   
县人虽邦邑屡改而筑室不迁史臣七世祖延始居县东乡之博陆里馀乌村王父从官京
师义熙十一年高祖赐馆於建康都亭里之运卷戎子丰阝零陵守第二子浒安平相少子
景河间相演之庆之昙怀文其後也。浒子鸾鸾子直直子仪少笃学有雄才以儒素自业
州郡礼请二府交辟公车徵并不屈以寿终孙矫字仲恒以节气立名仕为偏将军封列侯
孙皓时有将帅之称吴平後不仕卒子陵元帝之为镇东命为参军子延颍川太守子贺南
中郎参军子警字世明扼朴行幸敌话裁为参军甚相敬重警内足於财为东南豪士无
进仕意谢病归安固留不止警子穆夫字彦和少好学王恭命为前军主簿隆安三年孙恩
於会稽作乱三吴皆响应穆夫时在会稽恩以为馀姚令恩败警及穆夫遇害穆夫子渊子
阕犹镒恿肿釉ㄗ幼志瓷钌儆兄窘谒娓咦婵司┏欠夥敝藕钗太尉参军阕釉嘉中
为太尉参军田子字敬先从高祖克京城进平京邑封营道侯官至咸阳始平二郡太守林
子字敬士少有大度博览众书留心文义从高祖克京城进平都邑领建熙令封资中侯高
祖践祚以佐命功封汉寿伯子璞字道真好学不倦善属文所著文章皆遇乱零落今所馀
诗笔杂文凡二十首有子曰：约史臣年十三而孤少颇好学虽弃日无功而伏膺不改尝
以晋氏一代竟无全书年二十许便有撰述之意太始初征西将军蔡兴宗为启明帝有敕
赐许自此迄今年馀二十所撰之书凡一百二十卷条流虽举而采缀未周永明初遇盗失
第五襄建元四年末被敕撰国史永明三年。又忝兼著作郎撰次起居注自此王役无暇
复撰五年春。又被敕撰。《宋书》六年二月毕功表上之。表曰：臣闻大禹刊木事
炳虞书西伯戡黎功焕商典伏惟皇基积峻帝烈弘深树德往朝立勋前代。若不观风唐
世无以见帝妫之美自非睹乱秦之馀何用知汉祖之业是以掌言未记爰动天情曲诏史
官追述大典臣实庸妄文史多阙以兹下才对扬盛旨是用夕忄涸鼗惩其寝食者也。
臣约顿首顿首死罪死罪窃惟宋氏南面承历统天虽世穷八主年减百载而兵车亟动国
道屡屯垂文简牍事数繁广。若夫英主启基名臣建绩拯世夷难之功配天光宅之运亦
足以勒名锺鼎昭被方策及虐后暴朝前王罕二国[C260]家祸旷古未书。又可以式规
万叶作鉴於後宋故著作郎何承天始撰。《宋书》草立纪传止於武帝功臣篇牍未广
其所撰志唯天文律历自此以外悉委奉朝请山谦之谦之孝建初。又被诏撰述寻值病
亡仍使南台侍御史苏宝生续造诸传元嘉名臣皆具所撰宝生被诛大明中。又命著作
郎徐爰因何苏所述勒为一史起自义旗之初讫於大明之末至於臧质鲁爽王僧达诸文
皆孝武所造自永光以来至於禅让十馀年中阙而不续一代典文始末未举但事属当时
多非实录。又立传之方取舍乖衷进由时旨退傍世情垂之方来难以取信臣今谨更创
立制成新史始自义熙肇号终於蠲魅年桓元谯纵卢循马鲁之徒身为晋贼非关後代
吴隐谢混郗僧施义止前朝不宜滥入宋典刘毅何无忌魏咏之檀凭之孟昶诸葛长民志
在兴复情非造宋今并刊除归之晋籍臣远愧南董近谢迁固以闾阎小才述一代盛典属
辞比事望古惭良鞠躬喧雍雇鲐缺炯痛缮写已毕合表志七十卷今谨奏呈所撰诸
志须成续上谨条目录诣省拜表奉书以闻。
    北齐魏收撰。《後魏书》自序曰：汉初魏无知封高良侯子均均子恢恢子彦彦
子歆成帝世钜鹿守乃家焉收祖父悦济阴守子子建益州刺史风化大行远近清静俄拜
常侍卫尉卿元颢入洛子建携家居洛南颢平乃就拜骠骑二子收祚收字伯起十五已属
文值四方多难时习武事以文才除太学博士永兴初迁中书郎出帝狩嵩山之南既寒苦
朝野怨嗟帝与从官皆胡服宫人及妃主杂其间奇伎异饰多非礼度收欲言则畏惧欲默
不能已乃上南狩赋以讽武定中以常侍兼著作转秘书监齐天保三年受诏撰魏史。又
诏常侍房延滩┦康笕崤岚褐尚书郎高孝坏裙布┏杉痛。
    隋许善心为给事中父亨撰著梁史未就而殁善心述成父志修缉家书其序传末述
制作之意曰：谨按太素将萌洪荒初判乾仪资始辰象所以正时坤载厚生品物於焉播
气参三才而育德眷二统而降灵有人民焉树之君长有贵贱矣。为之宗极保上天之
卷命应下土之乐推莫不执大方振长策感召风闱驰英俊干戈揖让取之也。殊功
鼎玉龟符成之也。一致革命创制行素之道稍章纪事记言笔墨之官渐著炎农以往存
其名而漏其迹黄轩以来晦其文而显其用登邱纳麓具训诰及典谟贯昴入房传夏正与
殷祀洎辨方正位论时训功南北左右兼四方之别勹怀顺瞪靡患抑称国恶虽讳君举
必书故贼子乱臣天下大惧元龟明镜昭然可察及三郊迎袭五胜相氵公俱称百谷之王
并以四海自任重光累德何世无哉！逮有梁之君临天下江右建国莫斯为盛受命在於
一君继统传乎！四王克昌四十八载馀祚五十六年武皇帝出自诸生爰升宝历拯百王
之弊救万民之危反浇季之末流登上皇之独道朝多君子野无遗贤礼乐必备宪章咸举
弘深慈於不杀济大忍於无形荡荡巍巍可为称首属阴戎入颍羯胡侵雒沸腾惨黩三季
所未闻扫地滔天一元之巨厄廊庙有序剪成狐兔之场植有仪碎夫犬羊之手福善积
而身祸仁义在而国亡岂天道欤岂人事欤尝别论之在序论之卷先君昔在前代早怀述
作凡撰。《齐书》为五十卷梁书纪传随事勒成及阙而未就者目录注为一百八卷梁
室交丧坟籍销尽家壁皆残不韦无所盗帷囊同毁陈农何以求秦儒既拒先王之道将坠
汉臣徒请口授之文亦绝所撰之书一时亡散有陈初建诏为史官补阙拾遗心识口诵依
旧目录更加修撰。且成百卷已有六秩五十八卷上秘阁讫善心早婴荼蓼弗荷薪构太
建之末频抗表闻至德之初蒙授使任方愿油素采访门庭记录俯励弱才仰成先志而单
宗少强近虚室类原颜退屏无所交游栖迟不求进益假班嗣之书徒闻其语给王隐之笔
未见其人加以庸巢凉能孤陋末学忝职郎署兼撰陈史致此书延时未即成绩祯明二
年以台郎入聘值本邑沦覆他乡播迁行人失时将命不复望都亭而长恸迁别馆而悬壶
家史旧书在彼焚荡今止有六十卷在。又并缺落失次自入京以来随见补葺略成七十
卷四帝纪八卷后妃一卷三太子录一卷为一秩十卷宗室王侯列传一秩十卷具臣列传
二秩二十卷外戚传一卷孝德传一卷诚臣传一卷文苑传二卷儒林传二卷逸民传一卷
数术传一卷藩臣传一卷合一秩十卷止足传一卷列女传一卷权幸传一卷羯贼传二卷
逆臣传二卷叛臣传二卷叙传论述一卷合一秩十卷凡称史臣者皆先君所言下称名按
者并善心补阙别为叙论一篇㈧缎鸫之末。
    唐李延寿撰北史其序。《传》曰：李氏之先出自帝颛顼高阳氏当唐尧之时高
阳氏有才子曰：庭坚为尧大理以官命族为理氏历夏殷之季其後理徵字德灵为翼隶
中吴伯以直道不容得罪於纣其妻契和氏携子利贞逃隐伊侯之墟食李子而得全遂改
理为李氏周时裔孙曰：乾娶於益寿氏女婴敷生子耳字伯阳为柱下史子孙散居诸国
或在卫或在赵或在秦在魏者为段干大夫段干木其後也。别孙悝为魏文侯兴富国之
术焉在赵者曰：昙以功封柏人武安君牧其後也。在秦者名兴族为将军生子伯佑建
功北狄封南郑公伯躺子德德子信为秦时将信孙元旷仕汉为侍中元旷弟仲翔位太
尉讨叛羌於素昌临阵殒命葬狄道後因家焉。《史记》李将军传所云：其先自槐里
徙居成纪实始此也。仲翔曾孙广广子当户椒敢当户子陵战没敢子禹位至侍中禹生
承公承公生蜀郡太守先先生长宗长宗生博士况况生孝廉本本字上明生巴郡太守名
次公次公生临淮太守轨轨字逸文生积弩将军隆隆字业一名狄道绪生雍雍仕魏历尚
书郎济北东莞二郡太守雍生柔柔字德远仕晋为北地太守雍生巫旨咀永天水太守
卫将军子昶字仲坚昶生谧衷盛称凉王谥曰：武昭则皇室七庙之始也。诘诙子
歆字士业嗣为凉公为沮渠蒙逊所灭世子重耳奔於江左遂仕於宋後归魏为弘农太守
延寿曾祖晓字仁略太尉虎子也。（臣钦。若等按。《唐书》重耳生熙熙生天赐天
赐生虎也。）北齐天保中历广武东二郡太守晓生超字仲举仲举生太师字君威唐初
以窦建德礼部侍郎谴徒西会州忽忽不乐乃为羁思赋以见其事侍中观公杨恭仁时镇
凉州见赋异之召至河西深相礼重日与游处太师少有著述之志常以宋齐梁陈魏齐周
隋南北分隔南书谓北为索虏北书指南为岛夷。又各以其本国周悉书别国并不能备
亦往往失实尝欲改正将拟吴越春秋编年以备南北至是无事侍中杨恭仁镇凉州家富
有书籍得恣意披览宋齐梁魏四代有书自馀竟无所得居二年恭仁入为吏部尚书太师
复还会州武德九年会赦至京师尚书仆射封德彝中书令房玄龄并与太师亲通劝留不
去曰：时属惟新人思自效方事屏退恐失行藏之道太师曰：昔唐尧在上下有箕山之
节虽以不才请慕其义，於是趣装东归家本多书因编缉前所修书贞观二年五月终於
郑州荥阳县野舍时年五十九既所撰未毕以为没齿之恨焉所制文笔诗赋播迁及遭火
多致失落存者十卷子庆孙正礼利王延寿安世延敬播俱在中书侍郎颜师古给事中孔
[A13C]达下删削既家有旧本思欲追终先志其齐梁陈五代旧事所未见因编缉之暇昼
夜抄录之至五年以内忧去职服阕徙官蜀中以所得者编次之然尚多阙未得及终十五
年任东宫典膳丞日右庶子彭阳公令狐德。又启延寿修。《晋书》因兹复得勘究
宋齐魏三代之事所未得者十七年尚书右仆射褚遂良奉敕修隋书十志复准敕召延寿
撰录因此遍得披寻时五代史既未出延寿不敢使入抄录家业贫罄。又不办雇人书写
至於魏齐周陈宋齐梁隋正史并手自写本纪依司马迁体以次连缀之。又从此八代正
史外更勘杂史与正史所无有一千馀卷皆以编入其烦冗者即削去之始末修撰凡十六
载始宋终隋凡八代为北史南史二书合百八十卷其南史先写讫以呈监国史国子祭酒
令狐德┦寄┟啥亮吮鲜д咭辔改正之许令闻奏次以北史谘知亦为详正因遍谘宰
相乃表上之。

    ●卷五百六十二
    ○国史部・疏缪不实非才疏缪
    广记备言国史之职也。章往考来春秋之义也。夫司记言动纟由绎编简为一代
之典流千秋之训固宜书法不隐叙事可观研思覃精间不容洌岂有脱落时事采述异
端体芜舛而不伦文混漫而难辨否臧非允论次乖方物议既喧讼牒斯集固知述作之际
宜图任於良士焉。
    晋王沈初仕魏为侍中与荀ダ阮籍共撰魏书多为时讳未。若陈寿之实录也。
    郭颁撰魏晋世语蹇乏全无宫商最为鄙劣以时有异事故颇行於世干宝孙盛等多
采其言以为。《晋书》王隐为著作郎後黜归於家撰。《晋书》成诣阙上之隐虽好
著述而文辞鄙拙芜舛不伦其书次第可观者皆其父所撰文体混漫义不可解者隐之作
也。
    後魏邓渊为尚书吏部郎道武诏渊撰国记渊造十馀卷唯次年月起居行事而已未
有体例。
    李彪为秘书丞奏著作事自文成帝已来至於太和崔浩高允著作国书编年序录为
春秋之体遗落时事三无一存。
    崔鸿为散骑常侍齐州刺史撰。《十六国春秋》鸿经综既广多有违谬至如太祖
天兴二年姚兴改号鸿始而鸿以为改在元年太宗永兴二年慕容超擒於广固鸿。又以
为事在元年太常二年姚泓败於长安而鸿亦以为灭在元年如此之失多不考正。
    山伟为秘书监迁侍中中书令皆领著作国史自邓渊崔琛崔浩高允李彪崔光以还
诸人相继撰录纂集及伟等讠舀说上党王天穆及尔朱世隆以为国书正应代人修缉不
宜委之馀人是以綦伟等更主大籍守旧而已初无述著故自崔鸿死後迄终伟身二十许
载时事荡然万不记一後人执笔无凭致史之遗阙伟之由也。
    北齐魏收为中书令兼著作郎诏撰魏史既成时论言收著史不平前後投诉百有馀
人文宣重收才不欲加罪然犹以群口沸腾敕魏史。且勿施行令群官博议听有家事者
入署不实者陈牒，於是众口讠宣然号为秽史。
    杨休之为中书监魏收之卒也。文宣命休之裁正其所撰魏书休之收叙其家事稍
美。且寡才学浅延岁时竟不措手唯削去嫡庶一百馀人。
    宋孝王为北平王文学求入文林馆不遂因非毁朝士撰。《别录》二十卷会周平
齐改为关东风俗传更广见闻勒成三十卷以上之事多妄缪篇第冗杂无著述体。
    隋王邵为著作郎累迁秘书少监在著作将二十年专典国史撰隋书八十卷多录口
敕。又采迂怪不经之语委巷之言以类相从为其题目辞义繁杂无足称者遂使隋代文
武名臣烈将善恶之迹湮没无闻初撰齐志为编年体二十卷复为。《齐书》纪传一百
卷及平贼记三卷或文词鄙野，或不轨不物骇人视听大为有识所嗤鄙。
    唐吴兢为左庶子史馆修书撰。《唐书》九十八卷唐春秋三十卷未就开元十七
年玄宗令中使就取得五十馀卷其记事疏略不堪行用（又云：兢居史职凡三十年
叙事简要人用称之末年伤於太简出为荆州司马累迁尝王传尝以五代史繁杂及别撰
梁齐周史各十卷陈史五卷隋史二十卷。又伤疏略兢虽老耄犹希史职而行步伛偻李
林甫以其年老不用卒後其子进兢所撰。《唐书》八十馀卷事多纰缪终不逮於壮年）。
    令狐亘为左庶子史馆修撰在史馆修玄宗实录百卷撰代宗实录四十卷虽勤苦
然多遗漏不称良史至元和二年其子丕为太仆寺丞进亘所撰代宗实录四十卷诏付
史馆赠亘工部尚书叙事用舍咸不当而。又多於漏略名臣如房硬涣⒋直疏如颜
真卿略而不载。
    ○国史部・不实
    《传》曰：书法不隐。又曰：不刊之书盖圣人垂世立法惩恶劝善者也。若
乃因嫌而沮善渎货以隐恶或畏威而曲加文饰或徇时而蔑纪勋伐恣笔端而溢美擅胸
臆以厚诬宜当秽史之名岂曰：传信之实垂於後也。不其恧欤。
    後汉灵帝时长水校尉刘琛等撰。《东观汉记》云：中常侍孙程北新城人卫康
叔之胄孙林父之後自程已下十九人与程同功者皆叙其所承本系盖当时史官惧程等
威权故曲为文饰。
    晋陈寿武帝时为著作郎撰。《三国志》初寿父为蜀将马谡参军谡为诸葛亮所
诛寿父亦坐被髡亮子瞻。又轻寿故寿为亮立传亮将略非长无应敌之才言瞻惟工书
名过其实议者以此少之（一说寿尝为瞻吏为瞻所辱故云：宦官黄皓窃弄权柄而瞻
将护无能矫正也。）。又魏志云：曹公与袁绍相持於官渡时公兵不满万伤者十二
三裴松之以为魏武初起兵已有众五千自後百战百胜败者二十三而已矣。但一破黄
巾受降卒三十馀万所吞并不可悉纪虽征战损伤未应如此之少也。夫结营相守异於
摧锋决战本纪云：绍众十馀万屯营东西数十里魏太祖虽机变无方略不出世安有数
千之兵不得逾时相抗者哉！以理而言窃谓不然绍为屯数十里公能分营与相当此兵
不得甚少一也。绍。若有十倍之众理应当悉力围守使出入断绝而公使徐晃等击其
运车公。又自出击淳于琼等扬旌往还曾无抵阂明绍力不能制是不得甚少二也。诸
书云：公坑绍众八万或云：七万夫八万人奔散非八千人所能纟专而绍之大众皆拱
手就戮何缘力能制之是不得甚少三也。将记述者欲以见奇非实录也。案锺繇传云：
公与绍相持繇为司隶送马二千馀匹以给军本纪及世语并云：公时有骑六百馀匹繇
马为安在哉！
    王沉武帝时为侍中典著作与荀ダ阮籍共撰魏书多为时讳未。若陈寿之实录也。
    梁沈约初仕南齐及武帝为太子家令撰。《宋书》多载孝武明帝诸鄙渎事帝遣
左右谓约曰：孝武事迹不容顿称我昔经事宋明帝卿可思讳恶之义，於是多所省除。
    吴均天监中为奉朝请表求撰齐春秋之书成奏之高祖以其书不实使中书舍人刘
之遴诘问数条竟支离无对敕付省焚之坐免职。
    萧韶太清初为舍人城舀奉诏西奔及至江陵人士多往寻觅令韶说城内事韶不
能人人为说乃疏一卷客问者便示之湘东王闻而取看谓曰：昔王韶之为隆安纪十卷
说晋末之乱离今之萧韶亦可为太清纪十卷矣。韶乃更为太清记其诸议论多谢昊为
之韶既承旨撰著多非实录。
    北齐魏收天保中为中书令兼著作郎诏撰魏史引史官并非史才修史诸人祖宗姻
戚多被书录饰以美言收颇性急不甚能平夙有怨者多没其善每言何物小子敢共魏收
作占举言之则使上天按之当使入地初收在神武时为太常少卿修国史得杨休之助因
谢休之曰：无以谢德当为卿作佳传休之父固魏世为北平太守以贪虐为中尉李平所
弹获罪载在魏起居注收书云：固为北平甚有惠政坐公事免官。又云：李平深相敬
重尔朱荣於魏为贼收以高祖出自尔朱。且纳荣子金故减其恶而增其善论云：若修
德义之风则韩彭伊霍夫何足数史既成时论言收著史不平文宣诏收於尚书省与诸家
子孙共议论讨前後投诉百有馀人云：遗其家世职位或云：其家不见记录或云：妄
有非毁收皆随状阒范阳卢裴父同附出族祖元传下顿丘李庶家传称其本是梁国家
人裴庶讥议云：史书不直收性急不胜其愤启诬其罪欲加屠害帝大怒亲自诘责裴裴
曰：臣父仕魏位至仪同功业显著名闻天下与收无亲遂不立传博陵崔绰位止本郡功
曹更无事迹是收外亲乃为传首收曰：绰虽无位名义可嘉所以合传帝曰：卿何由知
其好人收曰：高允曾为绰赞称有道德帝曰：司空才士为人作赞正应称扬亦如卿为
人作文章道其好者，岂能皆实收无以对战忄栗而已但帝先重收才不欲加罪时太原
王松年亦谤史及裴庶并获罪各被鞭配甲坊或因以致死卢思道亦抵罪然犹以群口沸
腾敕魏史。且勿施行令群臣博议听有家事者入署不实者陈牒，於是众口喧然号为
秽史投牒者相次无以抗之时左仆射杨视移蜕涓叩抡二人势倾朝野与收皆亲收遂
为其家并作传二人不欲言史不实抑塞诉辞终文宣世更不重论。又以尚书陆操尝谓
试唬何菏瘴菏榭晌讲┪锖瓴庞写蠊於魏室其後群臣多言魏史不实武成复敕更审
收。又回换遂为卢仝立传崔绰反更附出杨蚀本云：有魏以来一门而已至是改此
八字。又先云：弘农华阴人乃改自云：弘农以配王惠龙自云：太原人此其失也。
收为左仆射武平三年卒既缘史笔多憾於人齐亡之岁收冢被发弃其骨於外。
    刁柔天保中为国子博士时魏收撰魏史启柔等与同其事柔性颇专固自是所闻收
尝所嫌惮在史馆未久逢勒成之际志存偏党魏书中与其内外通亲者并虚美过实深为
时论所讥。
    唐许敬宗显庆中为太子少师仍东西台三品依旧修国史先是国子祭酒令狐德
依纪传之体撰成国史八十卷其後敬宗续修增为一百卷敬宗自掌知国。《史记》事
不直论者尤之初虞世基与敬宗父善心同为宇文化及所害封德彝时为国史舍人备见
其事因谓人曰：世基被戮世南匍匐而请代善心之死敬宗舞蹈以求生敬宗闻而衔之
及为德彝立传盛加其罪恶左监门大将军钱九陇皇家之隶也。敬宗与之结婚乃为九
陇曲叙门阀妄加其功绩敬宗为子娶尉迟宝琳孙女为妻多得赂遗及作宝琳父敬德传
悉为隐诸过咎太宗作威凤赋以赐长孙无忌敬宗改云：赐敬德白州人庞孝泰蛮酋七
品率兵从征高丽贼知其懦袭破之敬宗。又纳其宝货称孝泰频破贼徒斩获数万汉将
骁彳建者唯苏定方与庞孝泰耳曹继叔刘伯英皆出其下虚美隐恶如此初高祖太宗两
朝实录其敬播所修者颇多详直敬宗。又辄以已爱憎曲事删改论者尤之。
    韩愈宪宗元和中为比部郎中史馆修撰顺宗实录五卷至太和五年敕宰臣监修国
史路隋等重加刊正隋等奏曰：臣自奉宣旨寻取史本欲加笔削近伏见卫尉卿周君巢
谏议大夫王彦威给事中李固言及史官苏景裔等各上草疏具陈刊改非宜。又闻班行
以此议论颇众臣伏以史策之作劝诫所存事有当书理宜归实匹夫美恶尚不可诬人君
得失无容虚载圣恩以前实录记贞元末数事稍非摭实盖出传闻审知差舛便使刊正顷
因日屡形圣言通计前後至於数四臣及宗闵僧孺亦以永贞已来岁月至近禁中行事在
外固难详知陛下所言皆是接於耳目既闻乖谬因述古今引前史直不疑盗嫂之言及第
五伦挝妇公之说固多此比难尽信书所冀睿鉴详於听言深宫慎於行事持此比类上开
聪明特蒙降察稍恕前谬由是近垂宣命令有改修臣等伏以贞观已来累朝实录有经重
撰不敢固辞但欲粗删深误亦固尽存诸说宗闵僧孺相与崃吭荡耸槌伸逗愈今史官
李汉蒋系皆愈之子婿。若遣参撰或致私嫌以臣既职监修盍令详正及经奏请事遂施
行今者寮庶竞言不知本起表章交奏似有他疑臣虽至昧容非自请既进群议辄冒上闻
纵臣果获修成必惧终为时累。且韩所书亦出非已元和之後已是相循纵其密亲岂害
公理使归本职实谓正名其实录状伏望条示旧记最错者宜付史官委之修定则冀圣祖
垂休永无惭於传信下臣非据获减戾於侵官彰清朝立政之方表公器不私之义流议自
弭时论攸宜诏曰：其录中所书德宗顺宗朝禁中事寻访根抵盖其谬传谅非信史宜令
史官详正刊去其他不要更修馀依奏开元二年二月文宗御紫宸殿。又谓宰臣郑覃李
固言李石曰：顺宗实录似未详实史官韩愈不是当时屈人否石曰：韩愈贞元末间为
四门博士帝曰：司马迁与任安书全是怨望所以汉武本纪事多不实覃曰：汉武中年
後大发戎马拓土开边生人耗竭粮饣襄不给本纪所述亦非过言石曰：史笔不直率多
无後郑覃所陈志在讥谏欲陛下究竟盛德故言汉武不屈帝曰：靡不有初鲜克有终此
诚可为戒。
    李绰会昌中为平章事监修国史武宗遣绅与修撰郑亚重修宪宗实录绅亚取行状
谥议将相之间过为增饣希至宣宗中大中二年十一月敕宪宗实录宜施行旧本其新本
委州府长史察访如录得者并送史馆不得辄留。
    周贾纬初仕汉为谏议大夫史馆修撰判馆事乾讨惺苴与王仲窦俨修晋高祖少
帝汉高祖三朝实录纬以笔削为己任然而褒贬任情记注不实晋宰相桑维翰执政日薄
纬之为人不甚见礼纬深衔之及叙维翰传称维翰身没之後有白金八千挺他物称是翰
林学士徐台符纬邑人也。与纬相善谓纬曰：窃闻吾友书桑魏公白金之数不亦多乎！
但以十目所睹不可厚诬纬不得已改为白金数十挺。
    ○国史部・非才
    夫史氏之职掌四方之志善恶不隐言动必书固宜妙选良材图任明职广示惩劝之
义备孟曷灾体成大典於一代垂信辞於千祀。若乃司载笔之官昧叙事之方徒淹岁
时空索编简或纟由绎之靡就或颁次之无文昧进旷官盖可惩也。
    後魏李谐为长史兼中书侍郎崔光引为著作郎谐在史职无所历意。
    孙惠蔚为黄门郎代崔光为著作首尾五载无所撰著自披其传注数行而已。
    刘仁之为著作郎兼中书令既非其才在史未尝执笔。
    李琰之为著作郎黄门郎皆修国史每自夸文章从姨兄常景笑而不许前後再居史
职无所编缉。
    谷纂为著作郎监国史不能有所缉缀。
    宋钦初仕沮渠蒙逊为中书郎入国拜著作郎钦在河西撰蒙逊记无足可称。
    游雅为秘书监委以国史之任不勤著述竟无所成北齐魏收为中书令兼著作郎诏
撰魏史引史官恐其凌逼惟取学流先相依附者其房延绦猎植睦仲让虽夙涉朝位并
非史才刁柔裴昂之以儒业见知全不堪缉高季灰宰蟮狼蠼。
    唐李融为寿安丞开元中侍中弘文馆学士裴光庭引融并拾遗张琪著作郎司马利
宾等直弘文馆撰续春秋经传上表请以经为御撰而光庭等相依左氏之体为之作传玄
宗。又手制褒赏之光庭笔削於李融书竟不就。
    柳比为吏部侍郎昭宗诏修宣宗懿宗僖宗实录始丞相监修国史杜让能以三朝
实录未修乃奏比及右补阙裴庭裕左拾遗孙泰驾部员外郎李胤太常博士郑光庭等
十五人分修之逾年竟不能编录一字。

    ●卷五百六十三
    ○掌礼部・总序
    夫礼本太一而生缘人情以制故作者之谓圣述者之谓明繇是官有御事有职礼有
序焉唐虞命伯夷为秩宗典天地人之三礼商因夏礼损益之可知周监二代其文彬郁春
官大宗伯小宗伯之职掌建邦之天神人鬼地祗之礼以佐王建保邦国其属凡六十秦置
奉常掌宗庙礼仪有丞博士掌通古今秩比六百石员多至数十人汉兴命叔孙通为奉常
制礼仪景帝中六年更名奉常为太常属官有太乐太祝太宰太史太卜太医六令丞。又
均官都水两长丞。又诸庙寝园食官令长丞掠杏禾宰太祝令丞五锤饕晃尽Ｓ植
士及诸陵县皆属焉宣帝黄龙元年稍增太常博士员十二人东汉因前制太常卿一人中
二千石掌礼仪祭祀每祭祀先奏其礼仪及行事常赞天子其属有赞飨一人秩六百石每
选试博士奏其能否大射养老大丧皆奏其礼仪每月前晦察行陵庙丞一人比千石掌凡
行礼及祭祀小事总署曹事举庙中非法其署曹掾史随事为员诸卿皆然也。博士祭酒
一人六百石太祝令一人六百石凡国有祭祀掌读祝及迎送神庙祭太祝令主席酒员吏
其下。又有斗食佐学事学事有秩祝人宰屠者等员太宰太子高庙等令亦然丞一人掌
祝小神事太宰令一人六百石掌宰官鼎俎馔具之物凡国祭祀小宰陈馔具明堂丞一人
灵台丞一人并二百石太子乐令一人六百石掌乐凡国祭祀掌请奏乐及大飨用乐掌其
陈序员吏丞一人律卑者之子不得舞宗庙之酎除吏二千石到六百石及关内侯到五大
夫子取米痈呶宄咭陨夏晔二到十六颜色和身体修治者以为舞人也。丞一人高庙
令一人六百石掌按行扫除无丞世祖庙令一人六百石如高庙先帝每陵令各一人六百
石掌守陵园案行除扫丞及校长各一人校长主兵戎盗贼事丞皆选孝廉郎年少薄伐者
迁补府长史都官令候司马先帝陵每陵食官令各一人六百石掌望晦时节祭祀每陵食
监一人秩六百石监丞一人三百石中黄门八人从官二人案食监即是食官令也。太常
有祠祀令一人後转属少府有太卜令六百石後省并太史章帝。又置祀令丞延平元年
省魏太常特置博士属官有太祀令丞掌宗祀五帝之事。又改太子乐令复曰：太乐令
丞武帝平荆州得杜夔能识旧乐章以为协律都尉。又尚书初置祠部曹晋承魏制有博
士协律校尉员。又统太学诸博士祭酒及太史太庙太乐鼓吹陵等令。又有祠部尚书
尝与右仆射通职不常置。又诸曹有祠部郎宋太常府有博士亦谓之太学博士齐因之
梁陈亦兼统国学博士其丞视尚书郎太常凡统太学太医乘黄及诸陵等令丞。又有祠
部尚书领祠部仪曹二曹齐梁陈皆然齐太常府置丞一人五官功曹主簿领官博士国子
祭酒博士助教。又统太庙明堂太祝太史廪牺太乐诸陵乘黄客馆等令丞其下各有职
吏。又有祠部尚书右仆射通职不俱置梁太常统廪牺鼓吹太祝太乐清商鼓吹等署令
丞太常位视金紫光禄大夫班第十四三品勋位丞班第五视尚书郎主簿一人其迁为五
官功曹。又位不登十八班者别为七班主簿第四博士兼统国学博士陈并因之後魏太
常卿第三品少卿正四品丞正六品博士从七品太祝令从正九品祝史从九品下。又置
太乐博士六品下鼓吹令阙。又有太医博士助教太卜博士从七品下廪牺令从五品下。
又有仪曹尚书北齐太常掌陵庙群祀礼乐仪制衣冠之属其属官有博士协律郎八书博
士等员统诸陵太庙太乐衣冠鼓吹太祝太医廪牺太宰等署令丞而太庙兼领郊祠崇元
二局丞太乐兼领清商部丞鼓吹兼领黄户局丞太史兼领灵台太卜二局丞。又祠部尚
书统主客虞曹屯田起部五曹後周依。《周礼》建官太常卿为宗伯少卿为小宗伯属
官有守庙典祀大司乐等中大夫小守庙小典祀小司乐太卜太祝等下大夫。又有小卜
小祝等上士。又有司郊治礼乐师乐胥司巫等中士及下士春官。又有礼部後改为司
宗。又春官之属有典命後改为大司理俄改大司理复为礼部大夫隋太常等。又有博
士四人协律郎二人奉礼郎十六人统郊社太庙诸陵太祝衣冠太乐清商鼓吹太医太卜
廪牺等署各置令丞。又置礼部尚书统礼祠主膳四曹唐制太常寺卿一人正三品掌邦
国礼乐郊庙社稷之事以八署分而治焉一曰郊社二曰：太庙三曰诸陵四曰太乐五曰
鼓吹六曰太医七曰太卜八曰廪牺总其属而行其政令少卿为之贰属官有博士四人掌
辨五礼之仪式本先王之法制通变随时而损益焉太祝六人掌出纳神主於太庙之九室
而奉享荐丿僦仪奉礼郎二人掌设君臣之版位以奉朝会祭祀之礼协律郎二人掌和
六律六吕以辨四时之气八风五音之节太庙斋郎京都各一百三十人门仆京都各三十
二人自少卿及诸令以下有丞主簿录事府史典事掌故等员以属焉太常自龙朔三年改
为奉常正卿。又改礼部尚书为司礼太常伯咸亨中各复旧光宅元年奉常改为司礼寺
礼部为春官神龙元年司礼复为太常寺春官复为礼部礼部总判祠礼膳部及主客事奉
礼郎本为治礼避高宗讳改为太常。又有礼直五人乾元初省。又贞元七年。又置礼
仪直两员九年以太常寺礼院置修撰检讨官各一员礼生员三十五人长庆二年。又置
守阙人大中四年诏曰：太常少卿宜与太卿通判文案五代因之无所改作夫人纪肇修
礼用为急历代而下厥职茂焉。若乃稽古宪官因时变革本聪明之至德非臣下之所专
其有讲贯艺文发明制度折衷得失裁正是非必资洽闻克济乃事至於四方异俗五音制
赐咸以类别亦用典掌则有苟合旨意紊乱法度罔揆荒缪恣成矫诬有司之过可不慎欤
凡掌礼部有九门。
    ○掌礼部・制礼第一
    夫礼者所以法天地之经建上下之纪教训正俗防邪窒欲序人伦而制邦治者也。
故三五异代而不相氵公袭盖有损益之殊范因革之异宜青素之尚不同骊翰之变非一
是以先王治定制礼因人情而为之防者也。夏商之代莫得而详周姬之祖述参於经艺
汉氏而下仪法昭著故其弛张之名数创制之轨范祀享朝宴之节文物声名之度随时降
杀与运消长执简所记咸足徵焉至或申命鸿硕加之论讨参酌前训讲求方册形於撰集
焕乎！编缀亦类其说而次叙之云：
    周成王六年周公旦述文武之绩制周官及仪礼以为後王法（臣钦。若等曰：周
官即。《周礼》也。周公观夏商之礼而增损之事为之制曲为之防故称礼经三百威
仪三千皆周公所制也。）。
    汉高祖五年即皇帝位於定陶博士叔孙通就其仪号（就成也。）高帝悉去秦仪
法为简易群臣饮酒争功醉或妄呼（呼音大故切）拔剑击柱帝患之通知帝益厌之说
帝曰：夫儒者难与进取可与守成臣愿徵鲁诸生与臣弟子共起朝仪高帝曰：得无难
乎！通曰：五帝异乐三王不同礼礼者因时世人情为之节文者也。故夏殷。《周礼》
所因损益可知者谓不相复也。（复重也。因也。音扶目切）臣愿颇采古礼与秦仪
杂就之帝曰：可试为之令易知度吾所能行为之，於是通使徵鲁诸生三十馀人（通
为使者而徵诸生）鲁有两生不肯行曰：公所事者。且小主皆面谀亲贵今天下初定
死者未葬伤者未起。又欲起礼乐礼乐所由起百年积德而後可兴也。（言行德教百
年然後可定礼乐也。）吾不忍为公所为不合古吾不行公往矣。母污我通笑曰：若
真鄙儒不知时变（。若女也。鄙言不通）遂与所徵三十人西西入阙及上左右为学
者（左右谓近臣也。为学谓素有学术）与其子弟百馀人为绵蕞野外（谓以茅树地
为纂位尊卑之次也。春秋。《传》曰：置茅剩┫爸月馀通曰：帝可试观帝使行。
《礼》曰：吾能为此乃令群臣习肄（肄亦习也。音弋二切）会长乐宫成诸侯百官
群臣朝十月（没犰镀吣晔月而长乐宫新成也。汉时尚以十月为正月故行朝岁之
礼史家追书十月）先平明（未平明之前）谒者治礼引以次入殿门廷中陈车骑戍卒
卫官设兵张旗志（志与帜同音式饵切）。《传》曰：趋（传声教入者皆令趋谓疾
行为敬也。）殿下郎中侠陛陛数百人（侠与挟同挟其两旁每陛皆数百人也。）功
臣列侯诸将军军吏以次陈西方东乡文官丞相以下陈东方西乡（乡皆读曰：飨）大
行设九宾胪句传（上传语告下为胪下告上为句也。），於是皇帝辇出房百官执戟
传警（传声而唱警）引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺自诸侯王以下莫不震恐肃
敬至礼毕尽伏置法酒（法酒者犹言礼酌谓不饮之至醉）诸侍坐殿上皆伏抑首（抑
屈也。谓依礼法不敢平坐而视）以尊卑次起上寿觞九行谒者言罢酒御史执法举不
如仪者辄引去竟朝置酒无敢ん讠华失礼者，於是高帝曰：吾乃今日知为皇帝之贵
也。拜通为奉常。
    文帝即位初大中大夫贾谊以为汉兴二十馀年天下和洽宜当改正朔服色制度定
官名兴礼乐乃草具其仪法（草谓创造之）帝谦让未皇也。（皇暇也。自以为不当
改制）十六年帝使博士诸生刺六经中作王制。
    武帝即位初招良赵绾王臧等以文学为公卿议立明堂制礼服以兴太平（服谓衣
服之色也。）会窦太后好黄老言不说儒术（说读曰悦）其事乃废至建元元年始议
立明堂。
    元封二年秋作明堂於泰山下初天子封泰山泰山东北趾右时有明堂处处险不敞
（言其险隘不显敞）帝敬治明堂奉高帝未晓其制度济南人公王带上黄帝时明堂图
（公王姓也。带名也。《吕氏春秋》齐有公王舟此盖其旧族也。）明堂中有一殿
四面无壁以茅盖通水水圜宫垣（圜绕也。）为衤复道上有楼从西南入名曰：昆仑
天子从之入以拜祀上帝焉，於是帝令奉高作明堂汶上如带图。
    平帝元始三年诏光禄大夫刘歆等杂定婚礼四辅公卿大夫博士郎吏家属皆以礼
娶亲迎立轺并马（轺音谣立乘小车也。并马骊驾也。谓新定此制也。并者步鼎切）。
    後汉光武建武二十六年南单于乌桓来降边境无事百姓新去兵革岁仍有年家给
人足司空张纯以圣王之建辟雍所以崇尊礼义既富而教者也。乃按七经谶明堂图河
间古辟雍记孝武太山明堂制度及平帝时议欲具奏之未及上会博士桓荣上言宜立辟
雍明堂章下三公太常而纯议同荣乃许之。
    中元元年十一月初起明堂灵台辟雍及北郊兆域（大戴礼云：明堂者凡九室一
室有四户八牖三十六户七十二牖以茅盖上上员下方赤缀户也。白缀牖也。礼图。
又曰：建武三十一年作明堂上员下方十二堂法日辰九室法九州室八思八九七十二
法一时之数室有十二户法阴阳之数胡伯始云：古清庙盖以茅今盖以瓦下藉茅存古
制也。汉官仪曰：明堂四面起土作堑堑中无水明堂去平城门二里许天子出从平城
门先立明堂乃至郊祀。又曰：辟雍从北门入三月九月者皆於中行乡射礼辟雍以水
周其外以节观诸侯曰：泮宫东西南有水北无下天子也。汉宫ト疏曰：灵台高三丈
十二门天子曰：灵台诸侯曰：观台汉官仪北郊台在城西北角去城一里所谓方坛四
陛但有坛祠舍而已其鼓吹乐及舞人御帐皆从南郊之具也。祗位南面西上高皇后配
西南皆有坛上地里群神从食坛下南郊焚犊北郊埋犊）。
    明帝永平元年正月率公卿以下朝於原陵如元会仪是时帝即位逾年群臣朝正感
先帝不复闻见此礼乃帅公卿百僚就园陵而创焉。
    章帝元和二年下诏曰：。《河图》称赤九会昌十世以光十一以兴尚书璇玑钤
曰：述尧理世平制礼乐放唐之。《文子》末小子㈧妒终曷以缵兴崇弘祖宗仁济
元元帝命验曰：顺尧考德题期立象。且三五步骤优劣殊轨况於顽陋无以克堪虽欲
从之末由也。已每见图书中心恧焉博士曹褒知帝旨欲有兴作乃上疏曰：昔者圣人
受命而王莫不制礼作乐以著功德功成作乐化定制礼所以救世俗致祯祥焉万姓获福
於皇天者也。今皇天降祉嘉瑞并臻制作之符甚於言语宜定文制著成汉礼丕显祖宗
盛德之美章下太常太常巢堪以为一世大典非褒所定不可许帝知群僚拘挛难与图始
朝廷礼宪宜时刊立。
    和帝永元五年春正月登灵台望阄铩
    魏文帝黄初元年诏曰：孔子称行夏之时乘殷之辂服周之冕乐则韶舞此圣人集
群代之美事为後王制度也。《传》曰：夏数为得天朕承唐虞之美至於正朔当依虞
夏故事。若殊徽号异器械制礼乐易服色用牲币自当随土德之数每四时之季月服五
十八日腊以丑牲用白其节毛自当赤但节幡黄耳其馀郊祀天地朝会四时之服宜如汉
制宗庙所服一如。《周礼》尚书令桓阶等奏据三正周复之义国家承汉氏人正之後
当受之以地正牺牲宜用白今从汉十三个月正则牺牲不得独改今新建皇统宜稽古典
先代以从天命而正朔牺牲一皆不改非所以明革命之义也。诏曰：服色如改所奏其
馀宜如虞承唐但腊月用丑耳。
    二年正月乙亥朝日於东门之外诏曰：汉氏不拜日於东郊而旦夕尝於殿下东西
拜日烦{艹}似家人之事非事天郊神之道也。（按礼天子以春分朝日於东秋分夕
月於西今正月非其时也。至明帝太和元年二月丁亥朔朝日於东郊八月己丑夕月於
西郊此古礼也。）。
    明帝太和元年正月丁未郊祀武帝以配天宗祀文帝於明堂以配上帝是时二汉郊
礼之制具存魏即损益可知也。
    青龙五年山荏县龙见诏三公曰：昔在庖牺继天而王始据木德为群代首自兹以
降服物氏号开元著统者既膺受命历数之期握皇灵迁兴之运承天改物序其纪纲虽炎
黄少昊颛顸高辛唐虞夏后世系相袭同气共祖犹昭显所受之运著明天人去就之符无
不革易制度更定礼乐诞群后班瑞信使之焕炳可述於後也。至於正朔之事当明不变
改以彰异代曷疑其不然哉！文皇帝践祚之初庶事草创遂袭汉正不革其统朕在东宫
及臻在位每览书籍之林总公卿之议夫言三统相变者有明文云：虞夏相因者无其言
也。历志曰：天统之正在子物萌而赤地统之正在丑物化而白人统之正在寅物成而
黑但含生气以微成著故太极运三辰五星於上元气转三纲五行於下登降周旋终则。
又始言天地与人所以相通也。仲尼以大圣之才祖述尧舜宪章文武制作春秋论穷人
事以贯百王之则故於二微之月每月称王以明三正迭相为首夫祖述尧舜以论三正则
其明义岂使近在殷周而已乎！朕以眇身继承洪绪既不能绍上帝之遗风杨先帝之休
德。又使王教之弛者不张帝典之阙者未补峻局德不著亦恶乎！已乎！今推三纲
之次魏得地纲当以建丑之月为正考之群艺厥义彰矣。改青龙五年春三月为景初元
年孟夏四月服色尚黄牺牲用白戎事乘黑首之白马建太赤之旗期会建太白之旗春夏
秋冬孟仲季月虽与岁不同至於郊祀迎气礻勺攸瞥⒀册鼾厶锓种疗舯瞻嘈时令中
气晚早敬授民事诸。若此者皆以正岁斗建为节历数之序乃上与先圣合符同契重规
叠矩者也。今遵其义庶可以显祖考大造之基崇有魏维新之命於戏王公群臣百辟卿
士靖康厥职帅意无怠以永天休司徒布露咸使闻知称朕意焉（按服色尚黄据土行也。
牺牲迤煲挥靡罄裥幸笾时故也。《周礼》巾车职建大赤以朝大白以即戎此则周
以正色之旗朝会以先代之旗即戎始用殷礼变周之制故建白以朝大赤即戎也。）明
帝。又诏曰：以建寅之月为正者其牲用玄以建丑之月为正者其牲用白以建子之月
为正者其牲用も此为牲色各从其正不随所犯之阴阳也。祭天不嫌於用玄则祭地不
得独疑於用白也。天地用牲得无不宜异耶更议，於是议者各有引据无每纱印Ｓ
诏曰：诸议所依据各参错。若阳祀用も阴祀用黝复云：祭天用玄祭地用黄如此用
牲之义未为通也。天地至尊用牲当以所尚之色不得专以阴阳为别也。今祭皇帝天
皇后地天地郊明堂宗庙皆宜用其别祭五郊各随方色祭日月星辰之类用も社稷山川
之属用玄此则尊卑方色阴阳众畅矣。初明帝即位便有改正朔之意朝议多异同持疑
不决久乃下诏曰：黄初以来诸儒共论正朔，或以改之为宜，或以不改为是意取驳
异於今未决朕在东宫时闻之意尝以夫子作春秋通三统为後王法正朔各从色不同因
袭自五帝三王以下或父子相继同体异德或纳为大麓受终文祖或寻干戈从天行诛虽
遭遇异时步骤不同然未有不改正朔易服色表明文物以章受命之符也。由此而言之
何必以改正为是耶，於是公卿以下博议侍中高堂隆议曰：按自古有文章以来帝王
之兴受禅之与干戈皆改正朔所以明天道定民心也。《易》曰：乾元亨利贞有孚改
命吉汤武革命从乎！天应乎！人其义曰：水火更用事犹王者必改正朔易服色也。
易通卦验曰：王者必改正朔易服色以应天地三气三色。《书》曰：若稽古帝舜曰：
重华建皇授政改朔初高阳氏以十一月为正荐玉以赤缯高辛氏以十三月为正荐玉以
白缯尚书。《传》曰：舜定钟石论人声乃及鸟兽咸变於前故更四时改尧正。《诗》
曰：一之日浞⒍之日栗烈三之日于耜。《传》曰：一之日周正月二之日殷正月
三之日夏正月诗推度灾曰：如有继周而王者虽百世可知以前验後文质相因法度相
改三而复者正色也。二而复者文武也。以前验後谓轩辕高辛夏后氏汉皆以十三月
为正少昊有唐有殷皆以十二月为正高阳有虞有周皆以十一月为正後虽百皆以前代
而复也。礼大。《传》曰：圣人南面而治天下必正度量考文章改正朔易服色殊徽
号乐稽曜嘉曰：禹将受位天意大变迅风雷雨以明将去虞而孟囊病Ｊ且运从硭涮
平受禅犹制礼乐改正朔以应天从民夏以十三月为正法物之始其色尚黑殷以十二月
为正法物之牙其色尚白周以十一月为正法物之萌其色尚赤能察其类能正其本则岳
渎致阌晁氖焙臀寮诔慎牖氏杓春秋十七年夏六月甲子朔日有蚀之。《传》曰：
当夏四月是谓孟夏春秋元命苞曰：王者受命昭然明於天地理故必移居处更称号改
正朔易服色以明天命圣人之宝文质再而改穷则相承周则复始正朔改则天命显凡典
籍所记不尽於此略举大较亦足以明也。太尉司马悫尚书仆射卫臻尚书薛梯中书刘
放中书侍郎刁徊┦壳鼐舱遭中候中诏季岐以为宜改侍中缪袭散骑常侍王肃尚书
郎魏衡太子舍人黄史嗣以为不宜改至是始定。
    晋文帝为晋王命司空荀ダ因魏代前事撰为新礼参考古今更其节文羊祜任恺庾
峻应贞并共刊定成立六十五篇奏之（太康初尚书仆射朱整奏付尚书礼挚虞讨论之
虞表所宜增损日臣典校故太尉ダ所撰五礼臣以为史笔命以垂统帝王之美事也。隆
礼以率教邦国之大务也。是以臣前表礼事稽留未逮请施行）。
    武帝泰始二年正月诏曰：有司前奏郊祀权用魏礼朕不虑改作之难令便为永制
众议纷纭遂不时定不得以时供飨神祗配以祖考日夕难企贬食忘安其便郊祀时群臣。
又议五帝即天地五气时异因殊其号虽名有五其实一神明堂南郊宜除五帝之坐五郊
改五精之号皆同称昊天上帝各设一坐而已地郊。又除先后配祀帝悉从之是年二月
丁丑郊祀宣皇帝以配太宗文皇帝於明堂以配上帝十一月有司议奏古者丘郊不异宜
并圆丘方丘於南北郊更修立坛兆其二至之祀合於二郊。又从之一如宣帝所用王肃
议也。是月庚寅冬至帝亲祠圆丘於南郊自是後圆丘方泽不别立。
    六年十二月帝临辟雍行乡饮酒之礼诏曰：礼仪之废久矣。乃今後讲肄旧典赐
太常绢百疋丞博士及学生牛酒。
    十年将聘拜三夫人九嫔有司奏礼皇后聘以消治捩媵礼贽之制诏曰：拜授可
依魏氏故事，於是临轩使使持节兼太常拜夫人兼御史中丞拜九嫔太康五年修作明
堂辟雍。
    怀帝即位遵旧制临太极殿使尚书郎读时令。
    元帝太兴元年三月辛夕卩亲郊祀飨配之礼初尚书令刁协国子祭酒杜夷议宜须
旋都雒邑乃修之司徒荀组据汉献帝居许即便立郊自宜於此修奉骠骑王导仆射荀崧
太常华常中书侍郎唐亮皆同组议事遂施行其制度皆太常贺循依晋之旧也。
    四月合朔中书侍郎孔愉奏曰：春秋日有蚀之天子伐鼓於社攻诸阴也。诸侯伐
鼓於朝臣自攻也。按尚书符。若曰：有变更便伐鼓於诸门有违旧典诏曰：即陈有
正义辄敕外改之。
    孝武帝太元十三年正月後辛祀明堂车服之仪率遵汉制出以法驾服以衮冕。
    宋文帝元嘉十五年四月皇太子纳妃六礼文与纳后不异百官上礼其月壬戌於太
极殿西台叙宴二宫队王副司徒征北镇南三府佐扬兖江三州网彭城江夏南谯始兴武
陵曹七国侍郎以上诸二千石在都邑者并豫会。
    二十一年十月命刺史郡守修东郊耕藉之仪孝武即位初军府造次不晓朝章徐爰
素谙其事既至莫不嘉悦以兼太常丞撰立仪注大明五年五月起明堂於国学南丙巳之
地六年置凌室修藏冰之礼。
    前废帝即位以郊旧地为吉祥移还本处先是北郊晋成帝世始立本在覆舟山南来
太祖以其地为乐游苑移於山西北後以其地为北湖移於湖塘西北其地卑下泥湿。又
移於白石村东其地。又以为湖乃移於锺山北京道西与南郊相对後罢白东湖北郊还
旧处。
    南齐太宗建元元年七月祭五帝之神於明堂有功德之君配明堂制有五室从尚书
仆射王俭议也。梁高祖天监九年有事灵坛以为雨既类阴而求之正阳其谬已甚东方
既非盛阳而为生养之始则雩坛应在东方祈晴亦宜此地，於是遂移於东郊（初大雩
国南除地为龅ブ潦歉难桑。
    十二年太常丞虞嚼引。《周礼》明堂九尺之筵以为高下修广之致堂崇一筵故
阶高九尺汉家制度犹遵此礼故张衡云：度堂以筵者也。郑元以庙寝三制既同但应
以九尺为度制可，於是毁宋太极殿以其材构明堂十二间基准太庙以中央六间安六
座悉南向东来第一青帝第二赤帝第三黄帝第四白帝第五黑帝配帝聪配享五帝在阼
阶东上西向大殿後为小殿五间以为五佐室焉初高祖以明堂在国之阳其祀之法犹依
齐制欲有改作乃下制旨而与群臣切磋其义制曰：明堂唯大戴礼九室八牖三十六户
以茅盖屋上圆下方郑元据援神契亦云：上圆下方。又云：八{艹}四达明堂之义
本是祭五帝神九室之数未见其理。若五堂而言虽当五帝之数向南则皆汁光纪向北
则背赤放东向西向。又亦如此於事殊未可安。且明堂之祭五帝则是总义在郊之
祭五帝则是别义知祀所配复应有室。若专配一室则是义非配五。若皆配五则便成
五位以理而言明堂本无有室宋异以为月令天子居明堂左个右个听朔之礼既在明堂
今。若无室则於义成阙制曰：若如郑元之义听朔必在明堂此则人神混淆庄敬之道
有废春秋云：介居二大国之间此言明堂左右个者谓所记五帝明堂之南。又有小堂
亦号明堂分为三处听朔既三处则有左右之义在营域之内明堂之外则有个名。故曰：
明堂左右个也。以此而言听朔之处自在五帝堂之外人神有别羌无相干其义是非莫
定初尚未改至是嚼议乃定。
    十六年四月诏曰：人神无常飨飨於克诚所以西邻礻龠祭实受其福宗庙祭祀犹
有牲牢无益至诚有累宜造自今四时瞥⑼饪闪看之八座议以大脯代一元大武八座。
又奏既停宰杀无复省牲之事请立省馔仪其众官陪列并同省牲帝从之。
    普通六年尚书仆射徐勉上修五礼。表曰：臣闻立天之道曰：阴与阳立人之道
曰：仁与义故称道之以德齐之以礼夫礼所以安上治人引风训俗经国家利後嗣者也。
唐虞三代盛必由之在乎！有周宪章尤备因殷革夏损益可知虽复经礼三百曲礼三千
经文三百威仪三千其大归有五即宗伯所掌典礼吉为上凶为之次宾次之军次之嘉为
下也。故祠祭不以礼则不齐不庄丧纪不以礼则背死忘生者众宾客不以礼则朝觐失
其仪军旅不以礼则致乱於师律冠婚不以礼则男女失其时为国修身於斯攸急洎周室
大坏王道既衰官守斯文日失其序礼乐征伐出自诸侯小雅尽废旧章缺矣。是以韩宣
寐呈贾周公之德叔侯在晋用辨郊劳之仪战国纵横政教愈泯暴秦灭学扫地无馀汉
氏郁兴日不暇给犹命叔孙於外野方知帝王之为贵末叶纷纶递有兴毁，或以武功锐
志好黄老之言礼义之式於焉中止及东京曹褒南宫制述集其散略百有馀篇虽写以尺
简而终阙於奏其兵革相寻异端互起章句既沦俎豆斯辍方领矩步之容事灭於旌鼓兰
台石室之文用尽於帷盖至乎！晋初爰定斯礼荀ダ制之於前挚虞删之於末既而中原
丧乱罕有所遗江左草创因循而已鸶镏风是则未暇伏惟陛下睿明启运先天改物拨
乱惟武经时以文作乐在乎！功成制礼弘於业定光启二学皇枝等於贵游客兹五馆草
莱升以好爵，爰自受命迄於告成盛德形容备矣。天下能事毕矣。敦敦穆穆无得而
称焉至。若玄符灵贶之祥浮溟栈山之赆固亦日书左史副在有司焉可得而略也。是
以命彼群才搜甘泉之法延兹硕学阐西台之仪淄上淹中之儒连踪继轨负笈怀铅之彦
匪旦伊夕谓以化穆三雍人从五典秩宗之教勃焉以兴伏寻所定五礼起齐。
    永明三年太子步兵校尉伏曼容表求制一代礼乐於时参议置旧学士十人止修五
礼谘禀卫将军丹阳尹王俭学士亦分住郡中制作历年犹未克就及文宪薨殂遗文散逸
後。又以事付国子祭酒何胤经涉九载犹复未毕建武四年胤还东山齐明帝敕尚书令
徐孝嗣旧事本末随在南第东昏永元中孝嗣於此遇祸。又多零落当时鸠敛所馀权付
尚书左丞蔡仲熊骁骑将军何佟之共掌其事修礼局住在国子学中门外东昏之代频有
军火其所散失。又逾大半天监元年佟之启审省置之宜敕使外详时尚书参详以天地
初革庶务权舆宜俟隆平徐议删撰欲。且省礼局并还尚书仪曹诏旨云：礼坏乐缺故
国异家殊实宜以时修定以为承准但顷之修撰以情取人不以学进其掌知者以贵总一
不以稽古所以历年不就有名无实此既经国所先外可议其人定便即撰次，於是尚书
仆射沈约等参议诸五礼各置旧学士一人人各自举学士二人相助抄撰其中有疑者依
前汉石渠後汉白虎随源以闻请旨断决乃以旧学士右军记室参军明山宾掌吉礼中军
田曹行参军兼太常丞贺阳掌宾礼征虏记室参军陆琏掌军礼右军事司马聚掌嘉礼尚
书左丞何佟之总参其事佟之後以镇北谘议参军伏髫ㄑ现舱菩桌颃髫ㄑ扒ü僖晕
经博士缪昭掌凶礼复以礼仪繁广记载残缺宜须博论共尽其致更使镇军将军丹阳尹
沈约太常卿张充及臣三人同参厥务臣。又奉别敕总知其事末。又使中书侍郎周舍
庾於陵二人复豫参知。若有疑义所掌学士当职先立议通谘五礼旧学士及参知各言
同异条牒启闻决之制旨疑事既多岁时。又积制旨裁断其数不少莫不网罗经诰玉振
金声义贯幽微理入神爽前儒所不择後学所未闻凡诸奏决皆载篇首具列圣旨为不刊
之则洪规盛范冠绝百王茂实英声方垂千载宁孝宣之能拟岂孝章之足云：五礼之职
事有繁简及其列纂不得同时嘉礼仪注以天监六年五月七日上尚书合十有二秩一百
十六卷五百四十六条宾礼仪注以天监六年五月二十日上尚书合十有七秩一百三十
三卷五百三十五条军礼仪注以天监九年十月二十九日上尚书合十有八秩一百八十
九卷二百四十条吉礼仪注以天监十一年十一月十日上尚书合二十有六秩二百二十
四卷一千五百条凶礼仪注以天监十一年十一月十七日上尚书合四十有七秩五百一
十四卷五千六百九十三条大凡一百二十秩一千一百七十六卷八千一十九条。又例
副秘ト及五经典书各一通缮写校定以普通五年二月始获完毕窃以撰正履礼历代罕
就皇明在运厥功克成周代三千举其成数今之八千随事附益质文相变故其数兼倍犹
如八卦之爻因而重之错综成六十四也。昔文武二王所以纪纲周室君临天下公旦修
之致太平龙凤之瑞自斯厥後甫备兹目孔子曰：其有继周者虽百世可知岂所谓齐功
比美者欤臣以庸识谬司其任淹留历稔允当斯责兼勒成之初未遑表上实由才轻务广
思力不周永言惭总寤寐自今春繇驾将亲六师搜寻军礼阅其修章靡不该备所谓郁郁
文哉！焕乎！洋洋信可以悬诸日月颁之天下者矣。愚心喜忭弥思陈述兼前後联官
一时皆逝臣虽幸存老已将及虑皇世大典遂阙腾奏不任下情辄具载撰修始末并职掌
人所成秩条目之数谨拜表以闻诏曰：经礼大备政典载旨今诏有司按以行事也。又
诏曰：勉表如此因革允鹣苷麓蟊腹Τ梢刀ǎ於是乎！在可以脊被八表施诸百代
俾万世之下知在斯文主者其按以遵行勿有失坠陈宣帝太建五年六月治明堂。
    十年八月乙巳立方明坛於娄湖。
    後魏道武天兴元年定都平城即皇帝位诏仪曹郎董谧撰朝觐飨宴郊庙社稷之仪。
    二年命礼官招采古事制三驾一曰卤簿驾军戎大祠则设之二曰法驾巡狩小祠则
设之三曰小驾游宴离宫则设之。
    六年诏有司制冠服随品秩各有差（事未暇多失古礼）。
    孝文帝太和四年八月乙夕卩诏诸州置冰室十二年正月辛巳朔初建五牛旌旗。
    十五年四月己夕卩经始明堂。
    五年丙辰诏造五辂。
    八月乙巳亲定丿僦礼。
    戊午诏曰：先帝有水火之神四十馀名及城北星神今圆丘之下既祭风伯雨师司
中司命明堂祭门户井灶中ニ每神皆有此四十神计不须立悉可罢之甲寅集群官诏曰：
近论朝日夕月皆欲以二分之日於东西郊行礼然月有馀闰行无常准。若一依分日或
值月出於东而行礼於西寻情即礼不可施行昔秘书监薛谓等尝论此事以为朝日以朔
夕月以旰卿等意谓フ二分何者为是尚书游明根对曰：考按旧式推拔众议宜从时フ
月。
    十六年正月帝盍樘ㄒ怨邰阄锝稻忧嘌糇蟾霾颊事每朔依以为常。
    宣武帝延昌三年十二月诏立明堂。
    孝明帝熙平元年九月侍中仪同三司崔光表奉诏定五时朝服。
    正光二十二月诏司徒崔光安丰王延明等议定章服（初孝文太和中始考旧典以
制冠服百僚各有差以制未用给至是。又诏光等及在朝名学更条章粗备焉）。
    北齐文宣天保元年皇太子监国在西林会群议皆东面（臣钦。若等曰：北。
《齐书》无志凡礼仪之事并载散书君臣名号不知制作何人编也。）。
    二年皇太子於北城地内冬会。又议东面吏部郎陆邛疑非礼魏收改为西面邢子
才执为东面援引经据大相往复竟徙西面为定。
    後周明帝武成元年吐谷浑冠边帝服乘马遣大司马贺兰祥於太祖之庙司宪奉钺
进授大将军拜受以授从此礼毕出受兵甲隋高祖开皇元年既受周禅欲新制度乃命国
子祭酒辛彦之议定祀典为九丘於国之南太阳门外道东二里其丘四成各高八尺一寸
下成广二十丈再成广十五丈三成广十丈四成广五丈再岁冬至日祀昊天上帝於其上
以太祖武元皇帝配为方丘於宫城之北一四里其丘再成成高五尺下成方十丈上成方
五丈夏至日祭皇地祗於其上南郊为坛於国之南太阳门外道西一里去宫十里坛高七
尺广四丈孟春上辛祠所感帝赤放於其上北郊孟冬祭神州之神并以太祖武元皇帝
配。
    四年十一月诏曰：右称腊者接也。取新故交接前周岁首今之仲冬建亥之月称
礻昔可也。後周用夏后之时行姬氏之礻昔考诸先代於义有违其十月行礻昔者停可
以十二月为腊。
    五年正月诏行新礼是礼部尚书牛宏奏曰：圣教凌替国章残缺汉晋为法随俗因
时未足经国庇人弘风施化。且制礼作乐事归元首江南王俭偏方一臣私撰仪注多违
古法就庐非东阶之位凶门岂设重之礼两萧累代举国遵行後魏及齐风牛本隔殊不寻
穷遥相师祖故山东之人浸以成俗西魏已降师旅弗遑宾嘉之礼尽未详定今休明启运
宪章伊始请据前经革兹俗弊诏曰：可宏因奏徵学者撰仪礼百卷悉用东齐仪注以为
准亦拔采掇王俭礼繁仙现诏遂班天下咸使遵用焉。
    八年晋王广将伐陈内史令李德林摄太尉告於太庙礼毕。又命有司宜於太社。
    十三年帝以明堂未立合牛宏辛彦之等定议其後简较将作大匠事宇文恺依月令
文造明堂木样重檐衤复庙五房四达丈尺规矩皆有准凭以献帝异之命有司於郭内安
业里为规兆方欲崇建。又命详定诸儒争论莫之能决宏等。又条经史正文重奏时非
议既多久而不定。又议罢之。
    十四年诏以所乘单辂因循近代事非经典令更议定，於是命有司详考故实改造
五辂及副王辂。
    十七年帝谓侍臣曰：礼主敬皆当尽心黍稷非馨{臾贝}在祗肃庙庭设乐本以迎
神斋祭之日触目多感当此之际何可为心在路奏乐礼未为允群公卿士宜更详之遂下
诏曰：五帝异乐三王殊礼皆随事而有损益因情而立节文仰惟祭享宗庙瞻敬如在罔
极之感情深兹日而礼毕升路鼓吹发音还入宫门金石振响斯则哀乐同日心事相违情
所不安理实未允宜改兹往式用弘礼教自今已後享庙日不须备鼓吹殿庭勿设乐县。
    二十年太尉晋王广北伐突厥次上礻马祭轩辕皇帝以太牢制币陈甲兵行三献之
礼。
    仁寿二年闰十月诏曰：礼之为用时义大矣。黄琮苍壁降天地之神粢盛庄食展
宗庙之敬正父子君臣之序明婚姻丧纪之节故道德仁义非礼不成安上治人莫善於礼
自区宇乱离绵历年代王道衰而变风作微言绝而大义乖与代推移其弊日甚至於四时
郊祀之节文冠服麻葛之降杀是非异说驳殊涂致使圣教鄱锴嶂匚拮茧揿蟪刑烀
抚临生人当洗涤之时属干戈之代克定祸乱先运武功删正彝典日不暇给今四海掳
五戎勿用理宜弘风训俗导德齐礼缀往圣之旧章兴先王之茂则尚书左仆射越国公杨
素尚书右仆射构公苏威吏部尚书奇章公牛宏内史侍郎薛道衡秘书丞许善心内史
舍人虞世基著作郎王邵或任居端揆博达古今或器推令望学综经史委以裁缉实允佥
议同并修定五礼。
    旱鄞笠翟年诏吏部尚书牛宏工部尚书宇文恺兼内史侍郎虞世基给事郎许
善心仪曹郎袁朗等宪章古制创造衣冠自天子逮于屠皂服章皆有等差。若先所有者
则因循取用宏等议既定帝幸修文殿览之乃令开府何稠起部郎阎毗等造仪上呈二年
总了始班下行焉轩冕之盛贯古今矣。其後师旅务殷车驾多行幸百官行从唯服埋
而军旅间不便。

    ●卷五百六十四
    ○掌礼部・制礼仪注制礼第二
    唐高祖武德元年既受隋禅未遑制作郊庙宴享悉用隋代旧仪。
    太宗贞观七年以新礼颁示先帝践祚之初诏中书令房元龄秘书监魏徵等礼官学
士修改旧仪著吉礼六十一篇宾礼四篇军礼十二篇嘉礼四十二篇凶礼六篇国恤五篇
总百三十篇分为百卷至是始令颁示。
    十一年三月诏曰：先王之辨方正位体国经野象天地以制法通神明以施化乐由
内作礼自外成可以安上治民可以移风易俗揖让而天下治者，其唯礼乐乎！固以同
和无体者非饰玉帛之容崇钟鼓之奏日往月来朴散淳离淫慝以兴流湎忘本鲁昭所习
惟在折旋魏文所重止於郑卫秦氏纵暴载籍咸亡汉朝循缉典章不备时更战国多所未
遑雅道沦丧历兹永久朕恭承明命嗣膺宝历惧深驭朽情切纳隍凭宗庙之灵资股肱之
力上下交泰遐迩掳猜释邻缥＜燃之於涂炭群生遂性思纳之於轨物兴言政本夕惕
在怀盖知礼乐之情者能作识礼乐之文者能述作者之谓圣述者之谓明朕虽德谢前王
而情深好古伤大道之既隐惧斯文之将坠故广命贤才旁求梢萏搅经之奥旨采三代
之英华古典之废於今者咸择善而修复新声之乱於雅者并随违而矫正莫不本之人心
稽乎！物理正情性而节事宜穷高深而归简易用之邦国彝伦以之攸叙施之律度金石，
於是克谐今修撰既毕可颁天下俾富教之方有符先圣人伦之化贻厥後昆。
    十四年正月庚子命有司读春令诏百官之长升太极殿列坐而听焉。
    高宗永徽二年七月诏曰：朕闻合宫虚府创鸿规於上代太室总章标茂范於中叶
虽复质文殊制奢俭异时然其立大中作人极布政施教归之一揆朕嗣膺下武丕承上烈
思所以憔焐狭樽袷滦⒀而法官旷典明堂寝构永言大礼朕甚惧焉宜令所司与礼官
学士等考锕适孪暌榈檬务依典礼造立明堂庶旷代阙文获申於兹日因心展敬永垂
於後昆其明堂制度宜令诸曹尚书及左右丞详定，於是太常博士柳宣依郑元义以为
明堂之制当为五室内直丞孔志约据大戴礼及卢植蔡邕等议以为九室曹王友赵兹皓
秘书郎薛文思等各造明堂图诸儒分争各有不同上以九室之议为是乃令所司详定形
制及辟雍门阙等务从典故。
    显庆三年正月太尉长孙无忌侍中许敬宗兼中书令李义府黄门侍郎刘祥道许圉
师太常少卿韦琨博士萧楚才孔志约等修新礼成凡一百三十卷二百九十九篇奏上之
诏中外颁行焉（时许敬宗李义甫用事其所损益多涉希旨行用已後学者纷议以为不
及贞观礼上元三年三月下诏令依贞观年礼为定仪凤三年。又诏显庆新修礼多有事
不师古其五礼并依。《周礼》行事）。
    乾封二年二月详议明堂定诏曰：朕以寡薄忝承丕绪奉二圣之遗训抚亿兆之初
临驭朽兢怀推沟在念而上玄垂套谏缃敌菟觑时和人殷俗阜车书混一文轨大同检
玉泥金升中告禅百蛮执贽万国来庭朝野欢娱华夷胥悦但为郊溲吓湮窗蔡室布政
施行犹阙合宫朕所以日昃忘疲中宵辍寝讨论坟籍错综群言采三代之精微探九皇之
至颐斟酌前载制造明堂栋宇方圆之规虽兼故实度筵陈俎之法独运财成宣诸内外
忄专考详议求其短长异广异闻而鸿生硕儒俱称尽善缙绅士子并奏该通创此宏模自
我作古因心既展情礼获申永言宗祀良深感慰宜命有司及时赴作务从折衷称朕意焉
总章二年三月丁亥诏曰：首出万物实显崇高之位曾览八段尬ハ缑髦道合宫听朔
阐皇轩之茂范灵符通神敷帝勋之景化殷人阳馆青直咐窦氏玄堂彤璋合献虽运殊
骊翰时变质文至於立大中建皇极轨物施教其归一揆暨乎！西京创历驳政逾繁东汉
开基旧章犹阙考图汶上仅存公王之仪度室圭廛才纪中元之制三方鼎据祚倾於金
马五胡尘扰道丧於苍鹅自此相仍时经版荡遂使陟配之典久沦於绵载端罩化允属
於隆平朕恭膺宝命肃奉瑶图昧旦求衣仄景忘食赖上玄垂套谏缃盗橛拿髡心中外
礻是福封金岱岭昭累圣之鸿勋勒石九都成文考之先志功标偃革时会委裘固可以作
化明堂显庸太室备机之历既表於嘉名布政之宫式崇於美制是用求中测景取则阴阳
考广袤於裁圭定卑高於置贪罗八柱周建四墉架序仪天疏基象地思闼齐布应路并
兴导辟水以环阶应旋衡而结极重阿衤复道用循测管之模上圆下方仍准分蓍之数木
工不琢土事无文丰约折衷经始勿亟勾芒候序入春圃而司仪蓐收戒时下秋园而奉职
事符神造钩统之用毕陈义叶子来韭渲期非远将以肃淝屐胝挂蠹鲮痘柿槭┖欧
宫畅休声於太帝百神执贽咸尊孝飨之风万国来庭共睹太平之政阙文斯备大礼聿修
制作之规可依别敕宜颁示天下永垂来叶，於是博考经籍为明堂制度颁下其明堂院
每面三百六十少以象。《周易》乾坤之策属岁饥竟不克建立而寝。
    上元元年天后上。表曰：至如父在为母服止一期虽心丧三年服由尊降窃谓子
之於母慈爱特深非母不生非母不育推燥於湿咽苦吐甘生养劳瘁恩斯极矣。所以禽
兽之情犹知其母三年在怀理宜崇报。若父在为母服止一期尊父之敬虽同报母之慈
有阙。且齐衰之制足为差减更令周以一期恐伤人子之志今请父在为母终三年之服
高宗下诏依行焉则天垂拱四年十二月以东都明堂成制曰：昔轩皇御历朝万方於合
宫丹陵握符咨四岳於衢室有虞辑瑞总章之号既存大禹锡种匚葜名攸建殷人受命
置阳馆以辨方周室凝图立明堂以经野用能范围三极幽赞五神展尊祖之怀申宗祀之
典爰从汉魏迨及周隋经始之制虽兴修广之规未备朕以庸昧虔膺厚⑹芗撵蹲阂轮
夕荷顾於仍几之前伏以高宗往年已属意於阳馆故京辅之县预纪明堂之名改元之期
先著总章之号朕於乾封之际已奉表上尘虽简宸心未遑营构今以鼎郊胜壤圭邑名区
处天地之中顺阴阳之序舟车是凑贡赋攸均爰籍子来之功式尊奉先之旨夫明堂者天
子宗祀之所朝诸侯之位也。辟乾坤之秘奥法气象之运行故能使灾害不生祸乱不作
眷言盛烈，岂不美欤然比者鸿儒礼官所执各异咸以为明堂者置之二三里之外七里
之内在国阳明之地今既俯迩宫掖恐黩灵祗诚乃布政之居未为宗祀之所朕以丙巳之
地去宫遥远每月所居因时飨祭礼备之物颇有烦劳在於朕怀殊非所谓今故栽基紫掖
辟宇彤闱经始成之匪但敬事天地神明之德乃彰尊祀祖宗严恭之志方展。若使唯云：
布政负樟偃嗽蛎┯钔咙鼋匀¨枚已岂必劳百姓之力制几筵而御哉！诚以获执
蘩虔奉宗庙故也。时既氵公革莫或相遵自我作古用渺妒陆褚陨咸梦严配之所下
室为布政之居光敷礼训式展敬诚来年正月一日可於明堂宗祀三圣以配上帝宜令礼
官博士学士内外明礼者详定仪注务从典要速以奏闻。
    永昌元年正月元日始亲享明堂是月四日御明堂布政颁九条以训於百官（是时
吐蕃及诸夷以明堂成遣使来贺）天册万岁二年三月重造明堂成（臣钦。若等曰：
证圣元年正月佛堂灾延烧明堂并尽至是重造成）号为通天宫四月御通天宫之端
殿有司读时令布政於群后。
    玄宗开元五年正月幸东都将行大享之礼太常少卿王仁忠博士冯宗陈贞节等议
以武氏所造明堂有乖典制诏令所司详议奏闻刑部尚书王志实茸嘁榍敫囊滓谰稍
乾元殿乃下诏曰：古之操皇纲执大象者何尝不上稽天道下顺人极或变通以随时爰
损益以成务。且衢室创制度堂以筵用之以礼神是光孝享用之以布政盖称视朔先王
所以厚人伦感天地者也。少阳有位上帝斯歆此则神贵於不黩礼殷於至敬今之明堂
俯邻宫掖此之严祀有异寅恭苟非宪章将何轨物由是礼官博士公卿大夫广参详议钦。
若前古宜存露寝之式用罢辟雍之号可改为乾元殿每临御宜依正礼（季秋大享祀依
旧於圆丘行事）。
    十三年将封泰山帝以灵山清洁不欲多人上欲初献於山上坛行事亚献终献於山
下坛行事因召礼官学士贺知章等入讲仪注因问之知章等奏曰：昊天上帝君位五方
精帝臣位帝号虽同而君臣异位陛下享君位於山上群臣祀臣位於山下诚足以垂范来
叶为变礼之大者也。礼成於三初献亚终合於一处帝曰：朕正欲如是故问卿耳，於
是敕三献於山上行事其五方帝及诸神於山下坛行事。
    二十年九月以新修开元新礼一百五十卷颁示天下先是十四年通事舍人王上
疏请改撰礼记削去旧文而以今事编之诏付集贤院学士详议右丞相张说曰：礼记汉
朝所编遂为历代不刊之典今去圣久远恐难改易今之五礼仪注贞观显庆两度所修前
後颇有不同其中或未折衷望与学士等更讨论古今删改行用制从之乃令学士右散骑
常侍徐坚及左拾遗李锐太常博士施敬本等捡撰历年不就说卒後肃高代为集贤院学
士始奏起居舍人王邱撰成至是上奏之。
    二十六年四月己亥朔始令太常卿韦纟舀读时令於宣政殿百寮於殿上列坐而听
之。
    二十七年敕古者分命公卿巡谒陵寝率皆乘辂以备其仪虽礼则是常不可废阙而
事有靡亦在变通宜令太仆等司每陵各支辂两乘并仪仗等送至陵所贮掌既免劳烦
无亏肃敬其公卿出城日如常仪至陵所准此。
    肃宗乾元元年十二月丙寅立春帝御宣教殿太常少卿于休列读春令常参官五品
以上正员并升殿序坐而听之。
    上元二年九月改元为元年诏圆丘方泽依常存一太牢皇庙诸祠临时献熟今昊天
上帝太庙一牢羊豕各三馀祭尽随亦供以备礼明火栈饲之礼亦不暇矣。
    元年建夕卩月辛亥诏曰：朕敬授人时慎徽月令庶无极备以获休徵自今以後每
至四孟月迎气之日与百辟卿士举而行之。
    代宗广德二年正月礼仪使杜鸿渐奏郊庙大礼其祝文自今已後请依唐礼板上墨
书其玉简金字者一切停废如允臣所奏望编为常式制曰：宜用竹简从古礼也。
    德宗贞元元年十月诏曰：郊祀之义本於至诚制礼定名宜从事实五方配帝上古
哲王道济蒸人礼著明祀论善计功则朕德不类统天御极则朕位攸同而祝文称臣以祭
既无益诚敬有黩等威此岂朕潇氪厦髡迅裆舷轮意前京兆府司录参军高佩上疏其
理精详朕重变旧仪访於卿士申明大义是用释然依从改正以敦至礼自今已後五方配
帝祀文勿称臣馀礼如旧。
    六年十一月有事於南郊诏以皇太子为亚献亲王为终献帝问礼官亚献终献合受
诫誓否吏部郎中柳冕曰：准开元礼献官前七日於内受戒誓词云：各扬其职不供其
事国有常刑今以皇太子为亚献请改誓词云：各杨其职肃奉常仪从之。
    宪宗元和十三年八月太常检讨王彦威进元和曲台新礼三十卷（彦威太常散吏
於礼阁掇拾自隋已来沿革吉凶五礼以类区分撰成三十卷进之特授太常博士）。
    文宗太和八年二月中书门下奏今月十七日臣等於延英奏事陛下以近岁阴阳不
和水旱为害恐作事有乖於时令施教未合於天心问臣等读月令因何停废伏以尧命羲
和之官以理四时节授人事至汉丞相魏相奏云：阴阳者五事之本群生之命自古圣贤
未有不由者也。兼引高帝时相国萧何奏云：自天子王侯有土之君能法天地顺四时
以理国家身无祸夭年寿永久是奉宗庙安天下之大礼也。愿选气未应灾害之作实恐
由斯臣等商量古者敬其事则命以始请从来年正月依开元礼读时令陛下御宣政殿如
朝朔之礼兼请太常卿先撰仪注务於简便以酌时宜所冀简而易从行之可久从之。
    明通知阴阳者四人各主一时时至明言所职宣帝纳用亦致理平开元二十五年十
月制自今春夏秋冬常以孟月朔日於正殿受朝读时令至二十六年夏四月朔始令太常
卿韦纟舀读时令於宣政殿百寮於殿上列坐而听自天宝已後干戈荐兴盛典久废军旅
以便宜从事法令以变权济时故大化不行和开成三年二月太常卿王起准敕造礼神十
王图。
    晋高祖天福初诏国朝文物制度起居入阁宜依唐明宗朝事例施行。
    ○仪注・仪注
    王者成治定之业垂明备之制大则封禅郊庙社稷之事次则朝觐享宴冠婚之文其
或旧章湮没书记罕存则必访博见洽闻之士咨该练敏识之流俾夫氵公革於古今损益
乎！名数讨河间之坠简讲淹中之旧闻车服羽仪焕然咸序声明文物浃於天下亿兆睹
之而悦服夷狄仰之而内向所以传徐氏之容著曲台之记载诸油素垂为轨范可不美欤。
    周周公旦成王时为相制威仪三十（所谓冠婚吉凶盖仪礼是）。
    汉叔孙通以高祖为汉王时通为博士汉王已并天下诸侯共尊为皇帝於定陶通就
其仪号（就成也。）。
    后苍元帝时为博士著曲台记（行射礼於曲台后苍为记）。
    後汉卫宏字敬仲光武时为议郎撰汉旧仪四卷汉中兴仪一卷。
    马伯第（史不载官自此已後不书官者皆史阙）建武末制封禅仪。
    樊衙鞯凼蔽长水校尉与公卿杂定郊祀礼仪郑玄为大司农撰丧服谱一卷。
    应劭献帝时以前太山太守为袁绍军谋校尉时始迁都於许旧章湮没书记罕存劭
慨然叹息乃缀集所闻著中汉辑叙汉官仪及礼仪故事凡十一种百三十六卷朝廷制度
百官仪式所以不亡者由劭之记。
    刘表为荆州刺史撰新定礼一卷。
    魏荀攸魏国初建为尚书令撰魏官仪一卷（一说魏ダ为尚书令诏典著作为魏官
仪）。
    王粲为侍中时旧仪废弛兴造制度粲尝典之。
    蜀蒋琬为丞相撰丧服要义一卷。
    吴张昭为绥远将军与孙韶滕胤郑礼等采周汉撰定朝仪。
    谢慈为齐王傅撰丧服变除图五卷。
    晋卫衔太保撰丧服仪一卷。
    荀ダ为司空撰晋新仪二十卷。
    杜预为镇南将军撰丧服要集二卷。
    崔游为相府舍人撰丧服图一卷行於世。
    蔡谟为司徒撰晋七庙录十卷。
    范汪为安化将军撰诸府州郡仪十卷。
    贺循为司空撰丧服要记十卷丧服谱一卷。
    环济为太学博士撰丧服要略一卷。
    葛洪为散骑常侍撰丧服变除一卷。
    孔衍为广陵相撰凶礼一卷。
    刘达为侍中撰丧服要记一卷。
    范隆为侍中国子祭酒撰三礼吉凶宗记甚有条义某璩（史失其姓）为安城太守
撰新定仪注四十卷（按隋书经籍志有晋杂仪注十一卷晋尚书仪十卷甲辰仪五卷封
禅仪六卷卤簿图一卷卤簿仪二卷史失撰人姓名）宋徐广晋末为汉祖文学祭酒义熙
初奉诏撰车服仪注。又撰尚书仪曹所定仪注四十一卷车服杂注一卷。
    何承天为钱塘令高祖在寿阳召为尚书祠部郎中与傅亮共撰朝仪。
    庾蔚之为员外散骑常侍撰丧服二十一卷。
    傅畅撰晋公卿礼秩故事九卷。
    范晔为太子詹事撰百官阶次一卷。
    张镜为新安太守撰东宫仪记二十三卷。
    徐爰撰家仪一卷（按隋书经籍志有宋仪注十卷。又有宋仪注二十卷宋尚书杂
注十八卷宋长沙檀太妃薨吊闶槭二卷史失所撰姓名）。
    南齐王俭为卫将军撰丧服古今集记三卷吊闶橐鞘卷吉凶书仪二卷。
    王宏为太保撰书仪十卷。
    王俊之为光禄大夫撰丧服世行要记十卷礼仪制度十三卷。
    王种为长水校尉撰齐职仪凡五十卷永明中其子中军参军颢启上诏付秘阁
（按隋书经籍志有齐卤簿仪一卷诸卫左右旗图样一卷史失所撰人姓名）。
    梁伏{р方}容初仕齐为太子率更令与卫将军王俭深相交好令与河内司马宪吴
郡陆澄共撰丧服古今衤集记。
    何胤仕齐为国子博士时尚书令王俭受诏撰新礼未就而卒使特进张绪续成之绪。
又卒属在司徒竟陵王子良子良以让胤乃置学士三十人佐胤撰录有政礼十卷士丧仪
注九卷（按南齐列传中书郎刘绘吴郡杜栖并助胤制礼仪也。）。
    严植之天监初授後军骑兵参军事高祖诏求通□治五礼有司奏植之治凶礼撰仪
注四百七十九卷录四十五卷。
    明山宾为国子博士撰吉礼仪注二百四十四卷礼仪二十卷孝经丧服十五卷录六
卷（一云：吉礼仪注十卷宾礼仪注十卷）。
    陆琏撰军礼仪注一百九十二卷录二卷。
    贺魑步兵校尉领五经博士撰宾礼仪注一百四十五卷（一云：九十卷）。
    司马饰晋安王长史撰嘉礼仪注一百一十二卷录二卷。
    鲍泉为五经博士於仪礼尤明撰新仪四十卷行於世（一云二卷）。
    谢フ为司徒尚书令撰书笔仪二十卷。
    任鹞新安太守撰梁仪注十卷。
    丘仲孚为豫章太守撰尚书具事杂仪行於世。又撰皇典。
    徐勉为卫将军撰齐职仪十卷。又撰太庙祀文二卷何点徵侍中不起撰礼仪注九
卷。
    周舍为太子詹事卒撰书仪疏一卷。
    周迁撰古今舆服杂事二十卷。
    萧子阄国子祭酒撰东宫新记二十卷。
    裴子野为通直郎撰丧服传一卷。
    鲍行卿为步兵校尉撰皇室仪十三卷（按隋书经籍志有梁杂凶礼四十二卷杂仪
注一百八卷梁尚书职仪注四十一卷史失撰人姓名）。
    陈沈文阿为通直散骑常侍兼国子博士撰仪礼八十馀卷。
    马枢字要理徵度支尚书辞不应命撰迩仪四卷。
    郑灼为尚书仪曹郎广沈文阿仪注撰五礼。
    戚衮为国子助教始兴王府录事参军衮於梁代撰三礼仪记值乱亡失（按隋书经
籍志有陈尚书杂仪注五百五十卷陈吉礼一百七十一卷陈宾礼六十五卷陈军礼六卷
陈嘉礼一百二卷卤簿图一卷史失撰人姓名）。
    後魏崔元伯道武时为黄门侍郎撰朝觐宴飨郊庙社稷之仪。
    李韶为仪曹令孝文时修改车服及羽仪制度皆令韶典焉宣武时迁将作大匠敕参
定朝仪律令。
    常景为太常博士与太常刘芳撰朝令未及班行别典仪注多所草创未成芳卒景纂
成其事拜谒者仆射孝明时敕撰太和之後朝仪已施行者凡五十馀卷後迁中书舍人与
侍中崔光安丰王延明受诏仪定服章敕景参修其事迁为中散大夫蠕蠕主阿那瑰归阙
朝廷疑其位次高阳王雍访景曰：昔咸宁中南单于来朝晋世处之王公特进之下今日
为班宜在藩王仪同三司之间雍从之灵太后诏依汉世阴邓二后故事亲奉庙礼与帝交
献景据正以定仪注朝廷是之後为秘书监撰仪注三十卷。
    邢昕为中书侍郎受诏与秘书监常景典仪注事出帝行释奠礼昕与秘书裴伯茂等
俱为录义。
    卢观为著作佐郎与太常少卿李神隽光禄大夫王诵等在尚书上省撰定朝仪（按
隋书经籍志有後魏仪注五十卷史失撰人姓名）。
    北齐崔瞻初仕後魏为大夫中庶子孝明时太子纳妃斛律氏敕瞻与鸿胪崔蜃定
婚礼仪注仍面受别旨曰：虽有旧事恐未尽善可好定此仪以为後式崔昂为散骑常侍
与太子少师邢邵议定朝仪定国初礼。
    赵彦深为司徒撰吉礼七十二卷皇太子丧礼十卷袁律修为秘书监天统中诏与赵
郡王淼纫槎ㄎ謇瘢ò此迨榫籍志有後齐仪注二百九卷杂要礼三十八卷皇太子序
亲簿一卷史失所撰姓名）。
    後周周惠达初仕西魏为右仆射自关右草创礼乐缺然惠达与礼官损益典章至是
仪轨稍备。
    薛忄登仕西魏为中书侍郎文帝大统初仪制多阙太祖令忄登与卢辨檀翥等参定
之。
    薛钍宋魑何中书令朝廷方改物创制欲行。《周礼》乃诏钣肷僮诓卢辨斟
酌古今共详定之。
    庾瑾为司宗中大夫内史撰新仪十编（一云书仪十欤。
    隋薛道衡初仕北齐为散骑常侍武平初诏与诸儒范ㄎ謇瘛
    宇文弼初仕後周为礼部上士奉诏定五礼。
    裴政仕周为散骑侍郎与卢辨依。《周礼》建六卿设公卿大夫士并撰次朝仪车
服器用多遵古礼革汉魏之法事并施行。
    潘徽字伯彦吴郡人炀帝镇江都引为扬州博士令诸儒撰江都集礼一部复令徽作
序（按隋书经籍志有妇人书仪八卷失所撰人姓名。又有梁范宋囊嵌卷谢元内外
书仪四卷蔡超书仪二卷李穆叔赵李家仪十卷录一卷释昙瑗僧家书仪五卷失其朝代）。
    唐窦威隋末为考功郎称病去官及高祖定关中引为相国司录草创仪制多威所定
高祖尝谓裴寂曰：叔孙通不能加也。
    令狐德├酃偬常卿撰皇帝封禅仪六卷。
    张文琮为江州刺史撰丧仪纂要七卷。
    姚为纳言则天将封嵩岳命总知撰仪注路敬淳为太子司议郎崇贤馆学士数
受诏芳┘凶杂仪。
    韦叔夏为春官员外则天将拜辟雍及享明堂皆别授制其当时儒者祝钦明郭山恽
撰定仪注凡所立义众咸推伏久之历迁成均司业久视元年下制曰：吉凶礼仪家国所
重博士亦甚详明成均司业韦叔夏太子率更令祝钦明博涉经史多所该练委以参掌异
得精详自今礼司所芬亲⒉⒘钍逑牡瓤定讫然後奏进。
    郑馀庆为右仆射宪宗以其谙练典章朝廷礼乐制度有乖故事专委馀庆参酌施行
遂为详定使。又以刑部侍郎韩愈礼部侍郎李程副知详定右司郎中崔郾吏部郎中陈
讽刑部员外杨嗣复礼部员外庾敬休并充详定判官从馀庆之请也。朝廷仪制吉凶五
礼咸有损益焉。
    韦处厚为翰林学士敬宗宝历末枢密使王守澄议立文宗问仪於处厚处厚该博今
古一夕制置无不得礼。且曰：诘旦江王宜先下教布告群臣言已平内难下教讫群臣
然後合班劝进礼毕太皇太后当有令奏册江王即皇帝位，於是一如处厚议。
    後唐刘岳为太常卿文学之外通於典礼明宗天成中奉诏撰新书仪一部文约而理
当至今行於世。

    ●卷五百六十五
    ○掌礼部・作乐
    《易》曰：先王以作乐崇德殷荐之上帝。《传》曰：功成作乐。又云：移
风易俗莫善於乐盖古之应期运改正朔一统类协群志未有不正金石之声定缀兆之容
以象乎！功德以和乎！人神者也。三五而降因革殊制曷尝不参考锺律推本天理和
声而通乎！政成文而协於雅以共祀事以导物情与德音而共流偕礼容而为盛至於干
戚羽旄之物铿锵鼓舞之变损益云：异氵公袭不同。若乃宣畅乎！郁堙祓饰乎！宴
喜以节百事以行八风法象之所存治道之所出非可以暂废者也。朱襄氏之治天下也。
（朱襄氏古天子炎帝之别号）多风阳气畜积万物散解果实不成（解落也。有镌唬
果）故士达作为五弦之瑟以和阴阳以定群生（士达朱襄氏臣）。
    葛天氏之乐三人操牛尾投足以歌八阕（葛天氏古帝名也。投足犹足阕终也。）
一曰载民二曰玄鸟三曰遂草木四曰奋五曰敬天常六曰达帝功七曰依地德八曰总禽
兽之极（乐之八篇名也。）。
    伏羲乐名扶来亦曰：立基（一云：伏羲有网罟之咏）。
    神农乐名扶持亦曰：下谋（一云：神农有五弦）。
    黄帝令伶伦作为律（伶伦黄帝臣也。）伶伦自大夏之西（大夏西方之山）乃
之阮俞之阴（阮俞山名也。山北曰：阴）取竹於谷以生空窍厚钧者断两节
间（竹生谷者取钧断两节间以为锺律管也。或作ㄍ）其长三寸九分而吹之以
为黄锺之宫（断竹长三寸九分吹之音中黄锺之宫）日舍少次制十二筒（六律六吕
各有管。故曰：十二筒舍或作含）以之阮俞之下听凤鸟之鸣以别十二律其雄鸣
为六雌鸣亦六以比黄锺之宫煤希ê虾托骋病＃┗骑裰宫皆可以生之。故曰：黄
锺之宫律吕之本也。（法凤之雌雄故律有阴阳上下相生。故曰：黄锺之宫皆可以
生之也。）黄帝。又令伶伦与荣将铸十二锺和五音以施英韶以仲春之月乙卯之日
日在奎始奏之命曰：咸池（奏十二锺乐名谓之咸池）是时岐伯作鼓吹盖短箫铙歌
（蔡邕曰：军乐也。所以扬德建威劝士讽敌也。）少昊作大渊。
    颛顼生自。若水实处空桑（处居也。空桑邑也。）乃登为帝惟天之合正风乃
行（惟天之合德与天合也。风化也。）其音。若凄凄锵锵帝颛顼好其音乃令飞龙
效八风之音（八风八封之风也。）命之曰：承悖ㄒ辉疲候х镒髁英）以祭上帝
（上帝昊天上帝）乃命蟮ハ任乐倡（倡始也。）蟮ツ速惹抟云湮补钠涓梗ü
击也。）其音英英（英英和盛貌）帝喾命咸黑作为唐歌九招六列六英有亻垂作为
击鼓锺磬吹苓管埙篪跽僮碉竦坂纺肆钊她（两手相击曰：）或鼓鼙击锺磬吹
苓展管篪因令凤鸟天翟舞帝喾大喜乃以康帝德（康乐安也。）。
    帝尧立乃命质为乐质乃效山之音以歌（质当为夔）乃以麇<革各>宜缶而鼓
之（鼓击）乃付石击石以象上帝玉磬之音以舞百兽瞽叟乃拌五弦之瑟（拌犹分）
作为十五弦之瑟命之曰：大常以祭上帝（一云尧作大章）。又以阴多滞伏而湛积
水道壅塞不行其序（有洪水之灾）民气郁阏（阏遏止也。）筋骨瑟缩不达故作为
舞以宣道之。
    帝舜作五弦之琴以歌南风（一云：尧有十五弦之瑟舜益以八弦为二十三弦之
瑟。）。又命伯禹为司空四海之内咸戴帝舜之功，於是禹兴九韶之乐（韶继也。
言舜能继尧之德）致异物凤凰来翔。又命夔曰：汝典乐教胄子声依永律和声（声
谓五声宫商角徵羽也。律谓六律六吕中十二月之音气也。言当依声律以和乐）八
音克谐无相夺伦神人以和夔曰：戛击鸣球抟拊琴瑟以咏祖考来格（戛击所以作乐
也。抟拊以韦为之实所以节乐球玉磬此舜庙之乐民悦其化神歆其祀礼备乐和故以
祖考来至明之）虞宾在位群后德让（丹朱为王者後故称宾言与诸侯助祭年爵同推
先有德）下管鼗鼓合止ǎㄌ孟吕忠病Ｉ舷赂饔欣郑笙镛以间鸟兽跄跄（镛大
钟间缺也。吹笙击钟鸟兽化德相率而舞跄跄然）箫韶九成凤凰来仪（韶舜乐名言
箫见细乐之备雄曰：凤雌曰：凰灵鸟也。仪有容仪备乐九奏而致凤凰则馀鸟不待
九而率舞）夔曰：於予击石拊石百兽率舞庶尹允谐（尹正也。象正官之长信皆和
谐言神人洽始於任贤治立以礼治成以乐所以太平）。又云：夔始作乐以赏诸侯。
    夏禹命皋陶作夏窬懦梢哉哑涔Γㄒ辉凭畔模。
    殷汤命伊尹作大歌晨露循九招六列以见其善（大晨露九招六列皆乐名也。）。
    周文王始居岐山之阳躬行召南之教以成王业至三分天下乃宣周南召南之化本
其德之初刑于寡妻至于兄弟以御于家邦故谓之乡乐用之房中。
    武王作大武（武王以功定天下也。）。又奏象舞象用兵时刺伐之舞故作维清
之诗焉成王始作乐而合乎！祖作有瞽之诗（王者治定制礼功成作乐合者大合诸乐
而除之）诸侯助祭遣於庙作臣工之诗。
    周公居摄既成雒邑朝诸侯率以祀文王作清庙之诗以歌焉。又作勺（言勺先祖
之道也。）。又有房中之乐以歌后妃之德春官大司乐教国子（公卿大夫之子弟也。）
舞忝糯缶泶笙檀笊卮笙拇簋大武（此周所以存六代之乐黄帝曰：忝糯缶砘频
能成名万物以明民共财言其德如阒所自出民得以有族类也。）以六律六同五声
八音六舞大合乐以致鬼神示以和邦国以谐万民以安宾客以悦远人以作动物（六律
合阳声者六同合阴声者。此十二者以铜为管转而相生黄锺为首其律长九寸各因而
三之上生者三分益一分下生者三分去一分焉国语曰：律所以立均出度也。古之神
瞽考中声而量之以制度律均锺吕以中声定律以律立锺之均也。大合乐者谓遍作六
代之乐也。以冬日至作之致天神人鬼以夏日至作之致地祗物鬼彡动物羽羸之属虞。
《书》曰：夔曰：戛击鸣球抟拊琴瑟以咏祖考来格虞宾在位群侯德让下管鼗鼓合
止於予击石拊石百兽率舞庶尹允谐此其於宗庙九奏效应之也。）乃分乐而序
之以祭以享以祀（分谓各用一代之乐）乃奏黄锺歌大吕舞忝乓造胩焐瘢ㄒ曰骑
之锺大吕声为之均也。黄锺阳声之首大吕为之合奏之以祀天神导之也。天神五帝
及日月星辰王者。又各以夏正月祀其所受命之帝於南郊尊之也。孝经说曰：王者
祀天於南郊就阳位是也。）乃奏太蔟歌应锺舞咸池以祭地祗（太蔟阳声第二者应
锺为之合咸池大咸地祗所祭于北郊谓神州之神及社稷也。）乃奏姑洗歌南吕舞大
韶以祀四望（姑洗阳声第三者南吕为之合四望王之四镇四渎此言祀者司中司命风
师雨师或亦用此乐也。欤）乃奏蕤宾歌函锺舞大夏以祭山川（蕤宾阳声第四者函
锺为之合函锺一名林锺）乃奏夷则歌小吕舞大以享先妣（夷则阳声第五者小吕
为之合小吕一名中吕先妣姜裨履大人迹感神灵而生后稷是周之先毋也。周立庙
自后稷为始祖姜裨无所妃是以特立庙而祭之谓之宫神之也。）乃奏无射歌
夹锺舞大武以享先祖（无射阳声之下也。夹锺为之合夹锺一名圜锺先祖谓先公先
王也。）王出入则令奏王夏尸出入则令奏肆夏牲出入则令奏昭夏（三夏皆乐章名）
凡日月食四镇五岳摧大傀异灾诸侯薨令去乐（四镇山之重大者谓扬州之会稽青州
之沂山幽州之医无闾冀州之霍山五岳岱在兖州礼衡在荆州嵩在豫州华在雍州恒在
并州傀犹怪也。大怪之异灾谓天地之奇变。若星辰奔讣暗卣鹆盐害者去乐藏之
也。春秋。《传》曰：壬午犹绎万入去裢蜓匀朐蛉フ卟蝗氩刂可知也。）大札
大灾大凶大臣死凡国之大忧令弛悬（札疫厉也。凶年也。灾水火弛释下之。若今
休兵鼓之为也。）。
    秦始皇更周房中乐名曰：寿人。又更周舞名曰：五行舞。
    汉高祖时叔孙通因秦乐人制宗庙大祝迎神於庙门奏嘉至（嘉善也。善神之至
也。）皇帝入庙门奏永至以为行步之节犹古采齐肆夏（歌乐在逸诗）乾豆上奏登
歌独上歌不以弦乱人声欲在位者遍闻之犹古清庙之歌也。登歌再终下奏休成之
乐（叔孙通所奏作也。）美神明既享也。皇帝就酒东厢坐定奏永安之乐美礼已成
也。又有房中祠乐歌高祖唐山夫人所作也。（唐山姓也。周有房中乐至秦名曰：
寿人凡乐乐其所自生礼不总其本高祖乐楚声故房中乐楚声也。）。
    四年作武德舞以象天下乐已行武以除乱也。（高祖初奏）六年更舜韶舞曰：
文始以示不相袭也。又作昭容乐礼容乐昭容者犹古之昭夏主出武德舞（言昭容乐
生於武德舞）礼容者主出文始五行舞（舞入无乐者将至至尊之前不敢以乐也。出
用乐者言舞不失节能以乐终也。大抵皆因秦旧事焉）。
    十一年高祖破英布军还过沛置酒沛宫与故人父老相乐醉酒欢哀作风起之诗令
沛中僮儿一百二十人习而歌之。
    惠帝二年使乐府令夏侯宽备其箫管更房中乐为安世乐。
    文帝时乐人窦公（桓谭新论云：窦公年八十岁两目皆昏文帝奇之问曰：何至
此对曰：臣年十三失明父母哀其不及众教鼓琴臣导引无所服饵）献其书乃周官大
宗伯之大司乐章也。帝自造四时舞以示天下之安和也。
    景帝元年十月诏高庙酎武德文始五行之舞孝惠庙酎奏文始五行之舞孝文庙奏
昭德之舞（昭明也。以明休德）。
    武帝定郊祀之礼乃立乐府（始置之也。乐府之名盖於此起）采诗夜诵（采诗
采取百姓讴歌以知政教得失也。夜诵者其言辞或秘不可宣露故於夜中歌诵也。）
有赵代秦楚之讴初李延年以好音见帝善之下公卿议曰：民间祀有鼓舞乐今郊祀而
无乐岂称乎！公卿曰：古者祠天地皆有乐而神祗可得而礼，或曰：泰帝使素女鼓
五十弦瑟悲帝禁不止（泰帝一谓泰吴也。不止谓不能自止也。）故破其瑟为二十
五弦，於是塞南越祷祠泰一后土始用乐舞益召歌儿作二十五弦及坎篌瑟自此起延
年为协律都尉多举司马相如等数十人迭为诗赋略论律吕以合八音之调作十九章之
歌以正月上辛用事甘泉圜丘使童男女七十人俱歌昏祠至明（十九章歌练时日一帝
临二青阳三朱明四西颢五玄冥六维泰七天地八日出入九天马十天门十一景星十二
斋房十三后皇十四华烨烨十五五神十六朝陇首十七象载瑜十八赤蛟十九）。又作
安世房中歌十七章是时河间献王德有雅材亦以为治道非礼乐不成因献所集雅乐
（一云：河间献王好儒与毛生等共采周官及诸子言乐事者以作乐记八佾之舞与所
制不相远）天子下大乐官尝存肄之（肄习也。）岁时以备数然不常御常御及郊庙
皆非雅声（郊庙诗歌未有祖宗之事八音调均。又不协於锺律而内有掖庭才人外有
上林乐府皆以郑声施於朝廷）。
    宣帝本始二年六月尊孝武庙为世宗庙奏盛德文始五行之舞。
    成帝建始元年丞相匡衡奏罢鸾路龙鳞更定。《诗》曰：涓选休成（涓除也。
除恶选美成者也。）。又奏罢黻绣周张更定。《诗》曰：肃。若旧典是时谒者常
山王禹世受河间乐能说其义其弟子宋晔等上书言之下大夫博士平当等考试当以为
汉承秦灭道之後赖先帝圣德博受兼听修废官立太学河间献王聘求幽隐修兴雅乐以
助化时大儒公孙弘董仲舒等皆以为音中正雅立之太乐春秋乡射作於学官希阔不讲
（讲谓论习也。）。故曰：公卿大夫观听者但闻铿锵不晓其意而欲以风谕众庶其
道无由（风化也。）是以行之百有馀年德化至今未成华等守习孤学大指归於兴助
教化衰微之学兴废在人宜领属雅乐以继绝表微（表显也。）孔子曰：人能弘道非
道弘人（。《论语》中孔子之言）河间区区小国藩臣（区区小貌）以好学修古能
有所存（存意於礼）民到於今称之况於圣主广被之资（乐被犹覆也。）菲鹁晌
放郑近雅述而不作信而好古於以风示海内扬名後世诚非小功小美也。事下公卿以
为迂远难分明当议复寝是时郑声尤甚黄门名倡丙疆景武之属富显於世贵戚五侯定
陵富平外戚之家（五侯王凤以下也。定陵淳于畏也。富平张放也。）氵┏薰度
至与人主争女乐。
    哀帝自为定陶王时性不好音及即位下诏曰：惟世俗奢泰文巧而郑卫之声兴夫
奢泰则下不孙而国贫文巧则趋末背本者众郑卫之声兴则氵┍僦化流而欲黎庶敦
朴家给人足犹浊其源而求其清流，岂不难哉！孔子不云：乎！放郑声郑声氵┢
罢乐府官郊祭乐及古兵法武乐在经非郑卫之乐者条奏别属他官丞相孔光大司马何
武奏郊祭乐人员六十二人给祠南北郊大乐鼓员六人嘉至鼓员十人邯郸鼓员二人骑
吹鼓员三人江南鼓员二人淮南鼓员四人巴俞鼓员三十六人（巴巴人也。俞俞人也。
当高祖初为汉王得巴俞人并し犍善舞与定三秦灭楚因存其武乐也。巴俞之乐因此
始也。巴即今之巴州俞即今之俞州）歌鼓员二十四人楚严鼓员一人梁皇鼓员四人
临淮鼓员三十五人兹邡鼓员三人凡鼓十二员百二十八人朝贺置酒陈殿下应古兵法
外郊祭员十三人诸族乐人兼阏懈祠南郊用六十七人（招读与翘同）兼给事雅乐
用四人夜诵员五人刚别拊员二人给盛德（刚及别拊皆鼓名也。）主调篪员二人
（篪以竹为之七孔亦笛之类也。）听工以律知日冬夏至一人钟工磬工箫工员各一
人仆射二人主领诸乐人皆不可罢竽工员三人一人可罢（竽笙类也。三十六簧）琴
工员五人三人可罢柱工员二人一人可罢（柱工主筝瑟之柱者）绳弦工员六人四人
可罢（弦琴瑟之弦绳言主纠合作之也。）郑四弦员六十二人一人给事雅乐六十一
人可罢张瑟员八人七人可罢安世乐鼓员二十人十九人可罢沛吹鼓员十二人族歌鼓
员二十七人陈吹鼓员十三人商乐鼓员十四人东海鼓员十六人长乐鼓员十三人缦乐
鼓员十三人（缦乐杂乐也。）凡鼓八员百二十八人朝贺置酒陈前殿房中不应经法
治竽员五人楚鼓员六人常从倡三十人常从象人四人（象人。若今戏虾鱼师子者也。）
诏随常从倡十六人秦倡员二十九人秦倡象人员三人诏随秦倡一人雅大人员九人朝
贺置酒为乐楚四会员十七人巴四会员十二人铫四会员十二人齐四会员十九人秦讴
员三人蔡讴员六人竽瑟钟磬员五人皆郑声可罢师学百四十二人其七十二人给大官
桐马酒（桐音动以马乳为酒撞桐乃成也。马骆味如酒而饮之亦可醉故呼马酒也。）
其七十人可罢大凡八百二十九人其三百八十八人不可罢可领属大乐其四百四十一
人不应经法成郑卫之声皆可罢奏可。
    後汉光武建武十三年四月平公孙述传送述瞽师郊庙乐器葆车舆辇，於是法物
始备（瞽无目之人也。为乐师取其无所见於声审也。郊庙之器囊椭属也。乐器
钟磬之属葆车谓上建羽葆也。合聚五采羽名为葆舆者车之总名也。辇者驾人以行
法物谓大驾卤簿仪式也。时草创未暇今得之始备）增广郊祀高皇帝配食乐奏青阳
朱明西皓玄冥闱逃命舞北郊及祀明堂并奏乐如南郊迎时五郊春歌青阳夏歌朱明
并舞闱讨舞秋歌西皓冬歌玄冥并舞育命之舞季夏歌朱明兼舞二舞。
    明帝永平三年八月戊辰改太乐官曰：大予乐歌诗曲操铫国名以俟君子初帝即
位博士曹嫔涎院涸偈苊仍有封禅之事而礼乐衰坏不可为後嗣法五帝不相氵公乐
三王不相袭礼大汉自制礼以示百世帝问制礼乐云：何充对曰：。《河图括地象》
曰：有汉世礼乐文雅出尚书璇玑钤曰：有帝汉出德洽作乐名予帝善之是岁公卿奏
议世祖庙登歌八佾舞功名东平王苍以为汉制旧典宗庙各奏其乐皆不相袭以明功德
秦为无道残贼百姓高帝受命诛暴元元各得其所万国咸熙作武德之舞孝文皇帝躬行
节俭除诽谤去肉刑泽施四海孝景皇帝制昭德之舞孝武皇帝功德茂盛威震海外开地
置郡传之无穷孝宣帝制盛德之舞光武皇帝受命中兴拨乱反正武畅方外震服百蛮戎
狄奉贡宇内治平登封告成修建三雍肃穆典祀功德巍巍比隆前代以兵平乱武功盛大
歌所以咏德舞所以象功世祖庙乐名曰：大武之舞元命苞曰：缘天地之所杂乐为之
文典文王之时民乐其兴师征伐而诗人称有武功枢玑钤曰：有帝汉出德洽作乐名与
虞韶禹夏汤周武无异不宜以名舞叶图徵曰：大乐必易诗。《传》曰：颂言成也。
一章成篇宜列德故登歌清庙一章也。《汉书》百官颂所登御者一章十四句依书文
始五行武德昭真修之舞节损益前後之宜六十四节为舞曲副八佾之数十月萍烙闷
文始行之舞如故勿进武德舞歌。《诗》曰：於穆世庙肃雍显清俊乱硪肀文之成
越序上帝骏奔来宁建立三雍封禅泰山章明图谶放唐之文休矣。惟德罔射协同本支
百世永保厥功诏。《书》曰：骠骑将军议可进武德之舞如故也。十月萍拦馕涿
（冬祭曰：泣浦谝病６物毕成可祭者众）初奏文始五行武德之舞（文始舞者本
舜韶舞也。高祖六年更名曰：文始其舞人执羽裎逍姓弑局芪湮枰病Ｇ厥蓟识十
六年更名曰：五行其舞人冠冕衣服法五行色武德者高祖四年作五行武以除乱也。
其舞人干戚光武草创礼乐未备今始奏之故云：初也。永平末散骑常侍刘劭著乐论
十四篇事成未上会帝即位不施行）。
    章帝以永平十八年八月即位十二月有司奏尊明帝庙曰：显宗其四时偈踌豆
武之堂间祀悉还更衣共进武德之舞如孝文皇帝偌栏呙砉适轮圃唬嚎山ǔ醵年七
月太常丞鲍邺上乐事下车骑将军马防防奏言邺上言王者饮食必须四时五味故有食
举之乐所以顺天地养神明求福应也。移风易俗莫善於乐者天地之和不可久废今官
乐但有太蔟皆不应月律作可十二月均各应其月气乃能感天地和气宜应明帝始造灵
台六律候而未设其间乐经曰：十二月行之所以宣气丰物也。月开斗建之门而奏歌
其律诚宜施行须与待诏严崇及能作乐器者共作治之考工给所直诏下太常太常上言
作乐器直钱百四十六万请太亻业作成上之奏寝今明诏下臣防辄问邺及待诏知音律
者皆言圣人作乐所以宣气致和顺阴阳也。臣愚以为可顺上天之明待因岁首发太簇
之律奏雅颂之音以立太平以迎和气其条贯甚备诏书以防言下三公也。（五年冬始
行月令迎气乐）。
    元和元年玄武司马班固奏籍田歌用周颂载芟祠先农。
    二年改宗庙乐。
    三年帝自作诗四篇一曰思齐皇姚二曰六骐ら三曰竭肃雍三四曰：陟叱根合前
六曲（故事食举有鹿鸣承元气二曲合帝作四篇也。）以为宗庙食举重来上陵二曲
合八曲为上陵食举减宗庙食举承元气一曲加惟天之命天之历数二曲合七曲为殿中
御食饭举。又汉大乐食举十三曲一曰：鹿鸣二曰重来三曰初造四曰来安五曰归来
六曰远期七曰有所思八曰明星九曰清凉十曰涉大海十一曰大置十二曰承元气十三
曰海淡淡（魏氏及荀勖傅玄并为歌辞魏时以远期承元气海淡淡三曲多不通利之者）。
    和帝以章和二年二月即位三月有司奏章帝庙号曰：肃宗共进武德之舞制曰：
可（汉自东京大乱绝无金石之乐乐章亡缺不可复知故光武而下庙乐不可记）。
    顺帝阳嘉二年十月庚午行礼辟雍奏应锺始复黄锺作乐器随月律（子为黄锺律
长九寸声有轻重长短度量皆出黄锺随月律谓月令正月律中太蔟二月。
    灵帝熹平四年正月中出闾ㄊ二门新诗下大予乐官习诵被之声音西园鼓吹有
李坚者能な舞舞末详所起然汉代已施於燕享矣。傅毅张衡所赋皆其事也。旧曲有
五篇一关东有贤女二章和二年中三乐久长四四方皇五殿前生桂树。
    献帝建安八年十月己巳公卿初迎冬於北郊（斯礼久废。故曰：初）纟章始
复备八佾舞（袁宏纪云：迎气北郊始用八佾佾列也。谓舞者之行列往因乱废今始
备之纟章乐官名古之安世乐）。
    魏太祖以後汉建安十八年魏国初建侍中王粲作登歌安世诗先是太祖平荆州获
汉雅乐郎河南杜夔能识旧法以为军谋祭酒使创定雅乐时。又有散骑郎邓静尹齐善
训雅乐歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲舞师冯肃服养晓知先代诸舞夔悉扌领之远详
经籍近采故事考会古乐始设轩县钟磬律中夹锺三月律中姑洗四月律中仲吕五月律
中宾六月律中林锺七月律中夷则八月律中南吕九月律中无射十月律中应锺十一月
律中黄锺十二月律中大吕东观记用元和已来音度不调犯慈缇傻洹
    文帝黄初元年公卿奏曰：臣闻德盛而化隆者则乐舞足以象其形容音声足以发
其歌咏故荐之郊庙而鬼神享其和用之朝廷则君臣乐其美使四海之内遍知至德之盛
而光辉日新者礼乐之谓也。故先王殷荐上帝以配祖考盖当其时而制之矣。周之末
世上去唐虞乐二千年韶Ω南裎湎笾乐正声遗烈皆可得而论也。由斯言之礼乐之
事弗可以己今太祖武皇帝乐宜曰：咸熙之舞咸皆也。熙兴也。言应受命之运天下
由之皆兴也。至於群臣述德论功建定烈祖之称而未制乐舞非所以昭德纪功夫歌以
咏德舞以象事於文为文於武为武兼乎！文武圣德所章明也。臣等谨制乐名章斌之
舞昔箫韶九奏亲於虞帝之庭武象大武亦振於文武之作特以显其德教著其成功天下
被服其光辉习咏其风声者也。自汉高祖文帝各逮其时而为武德因时之宜以当今成
业之美播扬弘烈莫盛於章斌焉乐志曰：钟磬干戚所以祭先王之庙。又所献笫乇
酢也。在宗庙之中君臣莫不致敬族长之中长幼无不从和故仲尼惚瞿布种问曰：
周道四达礼乐交通传云：有乩直黾览翊笙硗ㄓ檬⒗种明文也。今事於天地宗庙
此三舞之然後乃合古制事神训民之道开於万代其义益明。又臣等思惟三舞宜有
扌名可名大钧之乐钧平也。言大魏三世同功以至隆平也。於名为美於义为当尚
书奏宜如所上帝初不许制章斌之乐三请乃许之。
    三年改汉巴渝舞曰：昭武舞（汉高祖自蜀汉将定三秦阆中范因率ク人以从帝
为前锋及定秦中封因为阆中侯复窦人七姓其俗喜舞高祖乐其猛锐数观其舞後使乐
人习之阆中有渝水因其所居故名曰：巴渝舞曲曲有矛渝本歌曲安弩渝本歌曲安台
本歌曲行辞本歌曲扌四篇其辞既古莫能晓其句度魏初乃使军谋祭酒王粲改创其
词巴渝师李管仲王歌曲章试使听之以考较歌曲而为之改为矛渝新福歌曲弩渝新福
歌曲安台新福歌曲行辞新福歌曲行辞以述魏德至是改名曰：昭武）改宗庙安世乐
曰：嘉止乐嘉至乐曰：迎灵乐招容乐曰：昭业乐闱涛柙唬悍锵栉栌命舞曰：灵
应舞武德舞曰：武烦舞文始舞曰：大韶舞五行舞曰：大武舞其众歌诗多即前代之
旧唯魏国初建如王粲改作所以类物表庸而不忘其本者也。凡音乐以舞为主自黄帝
忝乓韵轮领吨芪奈浣源竺砦杳也。然则其所司之官皆曰：大乐所以扌领诸物
不可以物名武皇帝庙乐未称其议定庙乐及乐舞舞者所执缀旒之制声歌之诗务令详
备乐官自如故为大乐大乐汉旧名後汉依改大予乐官至是改复旧。
    明帝太和中左延年改杜夔三曲更自作声节初夔传旧雅乐四曲一曰鹿鸣二曰驺
虞三曰伐檀四曰文王皆古声辞延年改之其名虽存而声实异唯因夔鹿鸣全不改易每
正旦大会太尉奉璧群后行礼东厢雅乐郎作者是也。（後赂娜篇之行礼诗第一曰
於赫篇咏武帝声节与古鹿鸣同第二曰巍巍篇咏文帝用延年所改驺虞声第三曰洋洋
篇咏明帝用延年所改文王声第四曰复用鹿鸣鹿鸣之声重用而除古伐檀）。
    齐王景初元年尚书奏考览三代礼乐遗曲据功象德奏作武始咸熙章斌三舞皆执
羽裎浠实鄄β曳凑为魏太祖乐用武始之舞文皇帝应天受命为魏高祖用咸熙之舞
明帝制作兴治为魏烈祖乐用章斌之舞三祖之庙万世不毁是时尚书奏祀圆丘以下武
始舞者冕黑介帻玄衣裳白领袖绛领袖中衣绛合幅路戽朱黑韦诚涛跷枵吖谖貌
其馀服如前章斌舞者与武始咸熙舞者同服奏於朝廷则武始舞者武冠赤介帻生绛袍
单衣绛领袖皂领袖中衣虎文画合幅掳撞兼末黑韦诚涛跷枵呓贤冠黑介帻生黄
袍单衣白合幅缕溻欧如前奏可史臣案武始咸熙二舞冠制不同而云：章斌与武始
咸熙同服不知何冠也。侍中缪袭。又奏安世歌本汉时歌名今诗歌舞往诗之文则宜
变改案。《周礼》注云：安世乐犹周房中之乐也。是以往昔议者以房中歌后妃之
德所以风天下正夫妇宜改安世之名曰：正始之乐自魏国初建故侍中王粲所作登歌
安世诗专以思咏神灵及说神灵鉴享之意袭後。又依歌省读汉安世歌诗亦说高张四
县神来燕享嘉荐合仪永受厥福毋有二南后妃风化天下之言今思惟往者谓房中为后
妃之歌者恐失其意方祭祀娱神登堂歌先祖功德下堂歌咏燕享无事歌后妃之化也。
自宜依其事以名其乐歌改安世歌曰：享神歌奏可是年尚书。又奏曰：文昭皇后庙
置四县之乐当铭显其均族次第依太祖庙之名号曰：昭庙之具乐尚书奏曰：礼妇人
继夫之爵同牢配食者乐不异文昭皇后今虽别庙至於宫悬乐器音均宜如袭议奏可散
骑常侍王肃议曰：王者以其礼制事天地今说者据周官单文为经国大体惧其局而不
知弘也。汉武帝东巡封禅还祠太乙于甘泉祭后土于汾阴皆尽用其乐说者为尽用宫
县之乐也。天地之性贵质者盖谓其器之不文耳不谓庶物当复减之也。礼天子宫县
舞八佾今祀圆丘方泽宜以天子制设宫县之乐八佾之舞卫臻缪袭左延年等咸同肃议
奏可肃。又议曰：说者以为周家祀天唯舞忝偶赖匚ㄎ柘坛刈诿砦ㄎ璐笪渌剖其
义矣。《周礼》宾客皆作备乐。《左传》王子颓享五大夫乐及遍舞六代之乐也。
然则一会之日具作六代之乐矣。天地宗庙事之大者宾客燕会比之为细王制曰：庶
羞不逾牲燕衣不逾祭服可以燕乐而逾天地宗庙之乐乎！周官以六律六同五声八音
六舞大合乐以致鬼神以和邦国以谐万民以安宾客以悦远人夫六律六同五声八音皆
一时而作之至於六舞独分擘而用之所以不厌人心也。又周官攀φ平摊爬旨漓朐
帅其属而舞之大享亦如之哦夷之乐也。又畅氏掌四夷之乐与其声歌祭祀则次
而歌之燕亦如之四夷之乐乃入宗庙先代之典独不得用大享及燕日如之者明古今夷
夏之乐皆主之於宗庙而後播及其馀也。夫作先王乐者贵能包而用之纳夷之乐者美
德广之所及也。高皇大皇帝高祖太祖文昭庙皆宜兼用先代及武始大均之舞有司奏
宜如肃议奏可肃私造宗庙诗颂十二篇不歌先是汉时有短箫铙歌之乐其曲有朱鹭思
悲翁艾如张上之回雍离战城南巫山高上陵将进酒君马黄芳树有所思雉子班圣人出
上邪临高台远如期石留务成玄慊凭粜械龈偷惹列於鼓吹多序战阵之事及魏受命
改其十二曲使缪袭为词述以功德代汉改朱鹭为楚之平言魏也。改思悲翁为战荥阳
言曹公也。改艾如张为获吕布言曹公东围临淮擒吕布也。改上之回为克官渡言曹
公与袁绍战破之於官渡也。改雍离为旧邦言曹公胜袁绍於官渡还谯收藏死亡士卒
也。改战城南为定武功言曹公初破邺武功之定始乎！此也。改巫山高为屠柳城言
曹公越北塞历白檀破三郡乌桓於柳城也。改上陵为平南荆言曹公平荆州也。改将
进酒为平关中言曹公征马超定关中也。改有所思为应帝期言文帝以圣德受命应运
期也。改芳树为邕邦言魏氏临其国君臣邕穆庶绩咸熙也。改上邪为太和言明帝继
体承统太和改元德泽流布也。其馀并同旧名。
    吴大帝使韦昭制十二曲名以述功德受命改朱鹭为炎精缺言汉室衰孙坚奋迅猛
志念在拯救王迹始乎！此也。改思悲翁为汉之季言坚悼汉之微痛董卓之乱兴兵奋
击功盖海内也。改艾如张为摅武师言大帝卒父之业而征伐也。改上之回为乌林言
魏武既破荆州顺流东下欲来争锋大帝命将周瑜逆击之於乌林而破走也。改战城南
为克皖城言魏武志图并兼而大帝亲征破之於皖也。改巫山高为关背德言蜀将关侯
背弃吴德大帝引师浮江而擒之也。改上陵曲为通荆州言大帝与蜀交好齐盟中有关
侯自失之终复初好也。改将进酒为章洪德言大帝章其大德而远方来附也。改有
所思为顺历数言大帝顺硗贾符而建大号也。改芳树为承天命言其时主圣德践位
道化至盛也。改上邪曲为玄化言其时主修文武则天而行仁泽流洽天下喜乐也。其
馀亦用旧名不改。

    ●卷五百六十六
    ○掌礼部・作乐第二
    晋武帝泰始二年诏郊祀明堂礼乐权用魏仪尊周室肇称殷礼之义但改乐章而已
使傅玄制为二十二篇述以功德代魏改朱鹭为灵之祥言宣帝之佐魏犹虞舜之事尧既
有石瑞之徵。又能用武以诛孟达之逆命也。改思悲翁为宣受命言宣帝御诸葛亮养
威重运神兵亮震怖而死改艾如张为征辽东言宣帝陵大海之表讨灭公孙而枭其首也。
改上之回为宣辅政言宣帝圣道深远拨乱反正纲罗文武之才以定二仪之序也。改雍
熙离为时运多难言宣帝致讨吴方有征无战也。改战城南为景龙飞言景帝克明威教
贵顺夷逆隆无疆崇洪基也。改巫山高为平玉衡言景帝一万国之殊风齐四海之乖心
礼贤养士而纂洪业也。改上陵为文皇统百揆言文帝始统百揆用人有序以敷太平之
化也。改将进酒为因时运言因时运变圣谋潜施解长蛇之交离群桀之党以武济文以
迈其德也。改有所思为惟庸蜀言文帝既平万乘之蜀封建万国复五等之爵也。改芳
树为天序言圣皇应历受禅弘济大化用人各尽其才也。改上邪为大晋承运期言圣皇
膺硎芡蓟象神明也。改君马黄为金灵运言圣皇践祚致敬宗庙而孝道行於天下也。
改雉子班为於穆我皇言圣皇受禅德合神明也。改圣人出为仲春振旅言大晋申文武
之教畋猎以时也。改临高台为夏苗田言大晋畋狩顺时为苗除害也。改远如期为仲
秋咎镅源蠼虽有文德不废武事顺时以杀伐也。改石留为顺天道言仲冬大阅用武
修文大晋之德配天也。改务成为唐尧言圣皇德陟帝位化光四表也。玄阋谰擅言
圣皇用人各尽其才也。改黄爵行为伯益言赤鸟衔书有周以兴今圣皇受命神雀来也。
钓竿依旧名言圣皇德配尧舜。又有吕望之佐济大功致太平也。
    五年尚书奏使太仆傅玄中书监荀勖黄门侍郎张华各造正旦行礼及王公上寿酒
食举乐歌诗诏。又使中书郎成公绥亦作张华。表曰：案魏上寿食举诗及汉氏所施
用其文句长短不齐未皆合古盖以依咏弦节本有因循而识乐知音足以制声度典法用
大率非凡近之所能改二代三京随而不变虽诗章辞异兴废随时至其韵逗遛曲折皆系
於旧有由然也。是以一皆因就不敢有所改易荀氏则曰：魏氏歌诗或二言或三言或
四言或五言与古诗不类以问司律中郎将陈颀颀曰：被之金石未必皆当故勖造晋歌
皆为四言唯王公上寿酒一篇为三言五言此则华勖所明异旨也。（一云：元会大飨
四乐辞太仆传玄撰正旦大会行礼歌诗四章寿酒诗一章食举东西乐十三章黄门侍郎
张华作上寿食举行礼诗十六章中书监荀勖侍郎成公绥作言数各异。又传玄作祀先
农先蚕夕牲夏歌诗一篇八句迎送神一篇享社稷先农先圣先蚕歌诗三篇前一篇十二
句中一篇十六句後一篇十二句辞皆叙田农事胡道安先农飨神诗一篇并八句乐府相
传旧歌三章）。
    九年光禄大夫荀勖以杜夔所制律吕较太乐扌缯鹿拇蛋艘粲肼陕拦源砟酥乒
尺作新律吕以调声韵律成遂班下太常使太乐扌缯鹿拇登迳淌┯蜜盟斓渲乐事启
朝士解音律者共掌之使郭琼宋识等造正德大豫二舞而勖及傅玄张华。又各造北舞
歌诗勖所作新律笛十二枚散骑侍郎阮咸讥声高近哀思不合中和勖以其异已出咸为
始平相晋。又改魏昭武舞曰：宣武舞羽裨唬盒文舞（是时。又有鼙舞歌诗五篇
一曰洪业篇当魏曲明明魏皇帝古曲关中有贤女二曰天命篇当魏曲太和有圣帝古曲
章和二年中三曰景皇篇当魏曲魏历长古曲乐久长四曰大晋篇当魏曲天生蒸民古曲
四方皇五曰明君篇当魏曲为君不易古曲殿前生桂树掠蓄煳韪枰黄幡舞歌一篇鼓
舞伎六曲并陈於元会）。
    咸宁元年诏定祖宗之号而庙乐乃停宣武宣文二舞而同用荀勖所使郭琼宋识等
所造正德大豫二舞。
    太康中天下为晋世宁舞矜手以接杯拌反覆之（汉世惟有拌舞而晋加之以杯反
覆之）。
    惠帝元康三年诏黄门侍郎荀藩修定金石以施郊庙藩勖之子勖既以新律造二舞。
又更修正钟磬事未竟而勖薨乃诏藩修定寻值丧乱遗声旧制莫有记者。
    元帝建武元年初立宗庙尚书下太常祭祀所用乐名太常贺循答云：魏氏增损汉
乐以为一代之礼未审大晋乐名所以为异遭离丧乱旧典不存然此诸乐皆和之以锺律
文之以五声咏之於歌辞陈之於舞列宫县在庭琴瑟在堂八音迭奏雅乐并作登歌下管
各有常咏周人之旧也。自汉氏以来依放此礼自造新诗而已旧乐荒废今既散亡音韵
曲折。又无识者则於今难以意言于时以无雅乐器及伶人省太乐并鼓吹。
    明帝大宁末以元帝时颇得登歌食举之乐犹有未备。又访阮孚等增益之。
    成帝咸和中乃复置太乐官鸠集遗逸而未有金石也。
    咸康七年尚书蔡谟奏八年正会仪注唯作鼓吹钟鼓其馀伎乐尽不作侍中张澄给
事黄门侍郎陈逵币晕王者观时设教至於吉凶殊断不易之道也。今四方观礼陵有
傧吊之位庭奏宫悬之乐二礼兼用哀乐不分体国经制莫大於此诏曰：今既以天下体
大礼从权宜三正之飨宜尽用吉礼也。至娱耳目之乐所不忍闻故阙之耳事之大者不
过上寿酒称万岁已许其大不足复阙钟鼓鼓吹也。澄逵。又启今大礼虽降事吉於朝
然傧吊显於园陵则未减有哀礼服定於典文义无尽吉是以咸宁之会有彻乐之典实先
朝稽古宪章垂式万世者也。诏曰：若元日大飨万国朝宗庭废钟鼓之奏遂阙起居之
节朝无磬制之音宾无蹈履之度其於事义不亦阙乎！亦惟有量轻重以制事中散骑侍
郎顾臻。表曰：臣闻圣主作乐赞扬圣道养以仁义防其淫佚上享宗庙下训黎元体五
行之正音协八风以陶物宫声正方而好义角声坚齐而率礼弦歌钟鼓金石之作备矣。
故通神至化有率舞之感移风易俗致和乐之极末世之伎设礼外之观逆行连倒头足入
持属皮肤外剥肝心内摧敦彼行苇犹谓勿践矧伊生灵而不恻怆加四海朝觐言观帝
庭耳聆雅颂之声目睹威仪之序足以蹋天头以履地反天地之至顺伤彝伦之大方今敌
人对岸外御为急兵食七升忘身赴难过泰之戏日廪五升方扫神州经略中甸。若此之
事不可示远宜下太常纂备雅乐箫韶九成惟新於盛运功德颂声永著于来叶此乃所以
燕及皇天克昌厥後者也。诸伎而伤人者皆宜除之流简俭之德迈康哉！之咏清风既
行下应如草此之谓也。愚管之诚惟垂采察，於是除高ㄌ紫鹿硇斜钍臣捌胪蹙硪
笮儿等乐。又减其廪其後复高ㄌ紫鹿焉。
    穆帝永和十一年谢尚镇寿阳，於是采拾乐人以备太乐并制石磬雅乐始具江表
始有金石之乐自尚始也。（晋氏之乱也。乐人悉没于兵及其後邺乐人颇有来者尚
因之以具钟磬）。
    孝武太元中破苻坚获其乐工阳蜀等闲习旧乐，於是四庙金石始备焉乃使曹毗
王询等增造宗庙歌诗然郊祀遂不设乐。
    宋高祖永初元年七月有司奏皇朝肇建庙祀应设雅乐太常郑鲜之等八十八人各
撰立新歌黄门侍郎王韶之所撰歌辞七首并合施用诏可（一云：韶之造四夏四章行
礼一章登歌二章食举十章前後舞歌各一章）。
    十二月有司奏依旧正旦设乐参详属三省改太乐诸歌舞诗黄门侍郎王韶之立三
十二章合用教试日近宜逆诵习辄申摄施行制可。又改正德舞曰：前舞大豫舞曰：
後舞。
    文帝元嘉九年太乐令锺宗之更调金石（十四年治书史史奚纵。又改之）。
    十三年司徒彭成王义康於东府王会依旧给伎扌缯鹿し氪罅邢喑懈诸王伎十
四种其舞伎三十六人太常傅隆以为未详此人数所由唯杜预注。《左传》八佾舞云：
诸侯六六三十六人尝以为非夫舞者所以节八音者也。八音克谐然後成乐必以八人
为列自天子至士降杀以两两者减其二列耳预以为一列。又减二人至士止馀四人岂
复成乐案服虔注传云：天子八八诸侯六八大夫四八士二八其义甚允今诸侯王不复
舞佾其扌缯挛杓考垂胖女乐也。殿庭八八诸王则应六八理例坦然。又春秋郑伯
纳晋悼公女乐二八晋以一八赐魏绛此乐以八人为列之证也。若如议者唯天子八则
郑应纳晋三六晋应赐绛一六也。自天子至士其文物典章尊卑差级莫不以两未有诸
侯既降二列。又列辄减二人近降大半非唯八音不具於两义亦乖杜氏之谬可见矣。
国典事大宜令详正事不施行。
    十八年九月有司奏二郊宜奏登歌。又议宗庙舞事录尚书江夏王义恭等十二人
立议未及列奏值军兴事寝。
    二十二年南郊始设登歌诏御史中丞颜延之造郊天夕牲迎送神飨神歌诗三篇飨
地神辞一篇馀与南郊同。
    孝武孝建二年九月甲午有司奏前殿中曹郎荀万秋案礼祭天地有乐者为降神也。
故。《易》曰：雷出地奋豫先王以作乐崇德殷荐之上帝以配祖考周官曰：作乐於
圜丘之上天神皆降作乐於方泽之中地祗皆出。又曰：乃奏黄锺歌大吕舞忝乓造
天神乃奏太簇歌应锺舞咸池以祀地祗由斯而言以乐祭天地其来尚矣。今郊享阙乐
窃以为疑祭统曰：夫祭有三重焉献之属莫重於蛏莫重於升歌舞莫重於武宿夜此
周道也。至於秦舞五行魏舞咸熙皆以用享爰逮晋氏泰始之初傅玄作晋郊庙歌诗三
十二篇元康中荀藩受诏成父勖业金石四县用之郊庙是则承郊庙有乐之证也。今庙
祠登歌虽奏而象舞未陈惧阙备礼夫圣王经世异代同风虽损益或殊隆杀迭运未尝不
执古御今同规合矩方兹休明在辰文物大备礼仪遗逸罔不具举而况出祗降神辍乐於
郊祭昭德舞功有阙於庙享谓郊庙宜设备乐，於是使内外博议骠骑大将军竟陵王诞
等五十一人并同万秋议尚书左仆射建平王宏议以为圣王之德虽同创制之礼或异乐
不相氵公礼无因袭自宝命开基皇符在运业富前王风动振古朝仪国章并循先代自晋
东迁日不暇给虽大典略备遗阙尚多至於乐号庙礼未该往正今帝德再昌大孝御纫
讨定礼本以昭来叶寻舜乐称韶汉改文始周乐大武秦革五行眷夫祖有功而宗有德故
汉高祖庙乐称武德太宗庙乐曰：昭德魏制武始舞武庙制咸熙舞文庙则祖宗之庙别
有乐名晋氏之乐正德大豫国初不更名宜为前後二舞依据晋代义舛事乖今宜鸶娜
称凯容为韶舞宣烈为武舞祖宗庙乐扌缫缘挛名。若庙非不毁则乐无别称犹汉高
文武咸有嘉号惠景二主乐无馀名章皇太后庙依诸儒议唯奏文乐何休杜预范甯注初
献六羽并不言佾者佾则干在其中明妇人无舞事也。郊祀之乐无复别名仍同宗庙而
已寻诸汉志永至等乐各有义况宜仍旧不改宋及东晋太祝唯送神而不迎神近议者云：
庙以居神常如在也。不宜有迎送之事意以为并乖其衷立庙居灵四时致享以申孝思
之情矣。夫神之升降无常何必常安所处故祭义云：乐以迎来哀以送往郑注云：迎
来而乐乐亲之来送往而哀哀其享否不可知也。尚。《书》曰：祖考来格诗云：神
保展樽⒃唬汗殪短斓匾病４瞬⒀陨裼腥ダ丛蛴兴陀明矣。即周肆夏之名备迎送
之乐古以尸象神故仪礼祝有迎尸送尸近代虽无尸，岂可阙迎送之礼。又傅玄有迎
神送神歌辞明江左不迎非旧典也。散骑常侍丹阳尹建城县开国侯颜竣议以为德业
殊称则干羽异容时无义制故物有损益至於礼失道愆称习忘反中兴鹪耸犹所革先
代谬章宜见刊正郊之有乐盖生。《周易》周官历代著议莫不援准夫扫地而祭器用
陶匏唯质与诚以章天德文物之备理固不然周官曰：国有故则旅上帝及四望。又曰：
四圭有邸以祀天旅上帝两圭有邸以祀地旅四望四望非地则知上帝非天孝经云：郊
祀后稷以配天宗祀文王於明堂以配上帝则豫之作乐非郊天也。大司乐职奏黄锺歌
大吕舞忝乓造胩焐裰Ｗ⑻焐裎宓奂叭赵滦浅揭病Ｍ跽咭韵恼月祀其所受命之帝
於南郊则二至之祀。又非天地考之众经郊祀有乐未见考证宗庙之礼事炳载籍，爰
自汉元迄乎！有晋虽时或更制大抵相因为不袭名号而已今乐曲沦灭知音世希改作
之事臣闻其语正德大豫礼容具存宜殊其徽号饰而用之以正德为宣化之舞大豫为兴
和之舞庶足以光表世烈悦被後昆前汉祖宗庙处各异主名既革舞号亦殊今七庙合食
庭殿共所舞蹈之容不得庙有别制後汉东平王苍已议之矣。又王肃韩祗以王者德广
无外六代四夷之舞金石丝竹之乐宜备奏宗庙愚谓苍肃祗议合於典礼渺兜苯褡笃
射建平王宏。又议竣据。《周礼》孝经天与上帝连文重出故谓上帝非天则易之作
乐为非祭天也。案易称先王以作乐崇德殷荐之上帝以配祖考尚书云：肆类于上帝
春秋。《传》曰：告昊天上帝凡上帝之言无非天也。天尊不可以一称故，或谓之
天，或谓昊天，或谓上帝，或谓昊天上帝不得以天有数称便谓上帝非天徐邈推。
《周礼》国有故则旅上帝是以知礼天旅上帝同是祭天言礼天者谓常祀也。旅上帝
者有故而祭也。孝经称严父莫大於配天故云：郊祀后稷以配天宗祀文王於明堂以
配上帝既天为义则上帝犹天益明也。不欲使二天文同故变上帝耳。《周礼》祀天
之言再见故郑注以前天神为五帝後冬至所祭为昊天竣。又云：二至之祀。又非天
地未知天地竟应以何时致享记云：扫地而祭器用陶匏皆明所用质素无容以乐降神
万秋谓郊宜有乐事有典据竣。又云：东平王苍以为前诸祖别庙是以祖宗之庙可得
各有舞乐至於偌朗甲嬷庙则专用始祖之舞故後汉诸祖共庙同庭虽祖宗不宜入别
舞此诚一家之意而未统檬敝变也。後汉从俭故诸祖共庙犹以异室存别室之礼晋
室以来登歌诵美诸室继作至於祖宗乐舞何独不可迭奏苟所咏者殊虽复共庭亦非嫌
也。魏三祖各有舞乐岂复是异庙邪众议并同宏祀南郊迎神奏肆夏皇帝初登坛奏登
歌初献奏凯容宣烈之舞送神奏肆夏祠庙迎神奏肆夏皇帝入庙门奏永至帝诣东壁奏
登歌初献奏凯容宣烈之舞终献奏永安送神奏肆夏诏可（汉郊祀歌皆四言至是孝武
使谢庄造辞庄依五行数木数用三火数用四土数用五金数用九水数用六按洪范五行
一曰水二曰火三曰木四曰金五曰土月令木数八火数七土数五金数九水数六蔡邕云：
东方有木三土五故数八南方有火二土五故数七西方有金四土五故数九北方有水一
土五故数六。又有纳音数一言得土三言得火五言得水七言得金九言得木。若依洪
范木数用三则应水一火二金四也。若依月令金九水六则应木八火七也。当以洪范
一二之数言不成文故有取舍而使两义并遵未详以数立言为何依据也。）。
    十月辛未有司。又奏郊庙舞乐皇帝亲奉初登坛及入庙诣东壁并奏登歌不及三
公行事左仆射建平王宏重参议公卿行事亦宜奏登歌有司。又奏元象及二庙齐祠登
歌伎旧并於殿庭设作寻庙祠依新仪注登歌人上殿管纟玄往下今元会登歌人亦上殿
管纟玄在下并诏可。
    大明中以な拂杂舞合锺石施於殿庭初文帝太后庙未有乐章至是使尚书左丞殷
琰造新歌。
    明帝时自改な舞曲歌辞并诏近臣虞并作。
    顺帝蠲鞫年尚书令王僧虔上。表曰：臣闻风雅之作由来尚矣。大者系乎！
兴丧其次著於率舞存於心而木石感铿锵奏而国俗移故郑相出郊辨声知戚延陵入聘
观乐知风是则音不妄启曲岂徒奏歌唱既设休戚已徵清浊是均山琴自应斯乃天地之
灵和升降之明节今帝道四达礼乐交通诚非寡陋所敢裁酌伏以三古缺闻六代潜响舞
咏与日月偕湮精灵与阊叹忝鹱封挪俣长怀抚遗器而太息此则然矣。夫锺县之器
以雅为用凯乐之制以八佾为体故羽窕鬓砸韵嘈秤季氏获诮将在於此今扌缯戮
佾二八之流攴既殊曲律亦异推今较古皎然可知。又歌钟一肆亦克谐女乐以歌为
称非雅器也。大明中即以宫县合和な拂节数虽会虑乖雅体将来知音或讥圣世。若
谓钟舞己谐不欲废罢别立歌钟以调羽佾止於别宴不关朝享四县所奏谨依雅则斯则
旧乐前典不坠於地臣昔己制歌磬犹在乐官具以副钟配成一部即义沿理如或可安。
又今之清商实犹铜雀魏氏三祖风流可怀京雒相高江左弥重谅以金县干戚事绝於斯
而情变听改稍复零落十数年间亡者将半自顷家竞新哇人尚谣俗务在噍危不顾律纪
流宕无涯未知所极排斥典正崇长烦淫卿士有等差无故不可以用之礼乐有攸序长幼
不可以共闻故讠宣蠊碇制日盛於闾里风味之韵独尽於衣冠夫川震社亡同灵毕戒
哀思靡漫异世齐刃菥提缡舛欣畏并用窃所未譬也。方今尘静畿中波恬海外雅颂
得所实在兹辰臣以为宜命典司务勤课习缉理旧声迭相开晓凡所遗漏悉使补拾曲全
者禄厚艺敏者位优利以动之则思以自劝风以靡之可不顺自革反本还源庶可眭嘹
曰：僧虔表如此夫钟鼓既陈雅颂斯辨所以风感人祗化动翔泳顷金癯谠嫌鹳未凝
正俗移风良在兹日昔阮咸清识王度昭奇乐绪增修异世同功矣。便可付外遵详。
    裴松之为太子洗马于时议立五庙乐松之以臧氏庙乐亦宜与四庙同。
    南齐太祖初为齐王令司空褚渊造太庙登歌二章建元元年诏黄门侍郎谢超宗造
庙乐歌诗十六章武帝永明二年尚书殿中曹奏太祖高皇帝庙神室高德宣烈之舞未有
歌诗郊应须歌诗郊应须歌辞穆皇后庙神室亦未有歌辞案傅玄云：登歌庙异其文飨
神七室同辞此议为允。又寻汉世歌篇多少无定皆称事立文并多八句然後转韵时有
两三韵而转其例甚寡张华夏侯湛亦同前式傅玄改韵颇数更伤简节之美近世王韶之
颜延之并四韵乃转得赊促之中颜延之谢庄作三庙歌皆各三章章八句此於序述功业
详略为宜今宜依之郊庙之日改降尊作主礼殊宗庙穆后母仪之化事异经纶此二歌为
一章八句别奏事奉御行诏可尚书令王俭造太庙二室及郊配辞。
    四年藉田诏骁骑将军江淹造藉田淹制二章口敕付太乐歌之。
    明帝建武二年雩祭明堂谢眺造辞一依谢庄。
    梁高祖初在雍镇有童谣云：襄阳白铜蹄反纟专杨州儿识者言铜谓金蹄谓马白
金色也。及义师之兴兵以铁骑杨州之士皆面纟专果如谣言故即位之後更造新声帝
自为之词三曲。又令沈约为三曲以被管弦笃敬佛法。又制善哉！大乐大欢天道仙
道神王龙王灭过恶除爱水断苦轮等十篇名为正乐皆述佛法。又有法童子伎童子倚
歌梵贝设无遮大会则为之天监元年下诏访百寮曰：夫声音之道与政通矣。所以
移风易俗明贵辨贱而韶之称空传咸英之实靡⑽航以来凌替滋甚遂使雅郑混淆
钟石斯谬天人缺九变之节朝宴失四悬之仪朕昧旦坐朝思求厥旨而旧事靡存未获
正寤寐有怀所为叹息卿等学术通明可陈其所见，於是散骑常侍尚书仆射沈约奏答
曰：窃以秦代灭学乐经残亡至於汉武帝时河间献王与毛生等共采周官及诸子言乐
事者以作乐记其内史丞王定传授常山王禹刘向校书得乐记二十三篇与禹不同向。
《别录》有乐歌诗四篇赵氏雅瑟七篇师氏雅琴八篇龙氏雅琴百六篇唯此而已晋中
经簿无复乐书。《别录》所载已复亡逸案汉初典章灭绝诸儒捃拾沟渠墙壁之间得
片简遗文与礼事相关者即编次以为礼记非皆圣人之言月令取。《吕氏春秋》中庸
表记缁衣皆取子思子乐记取公孙尼子檀弓残杂非方幅典诰之书也。礼记是行已经
邦之切故前儒不得不补缀以备事用乐书事大而用缓自非逢钦明之主制作之君不见
详议汉氏以来主非钦明乐既非人臣急事故言之者寡陛下以至圣之德应乐推之符实
宜作乐崇德殷荐上帝而乐书云：亡寻案无所宜选诸生分令寻讨经史百家凡乐事无
大小皆别纂录乃委一旧学撰为乐书以起千载绝文以定大梁之乐使五英怀惭六茎兴
愧是时对乐者七十八家咸多引流略浩荡其词皆言乐之宜改不言改乐之法帝既素善
锺律详悉旧事遂自制定礼乐。又立为四品器名之为通通受声广九寸宣声长九尺临
岳高一寸二分每通皆施三纟玄一曰玄英通应锺弦用一百四十二丝长四尺七寸四分
差强黄锺纟玄用二百七十丝长九尺大吕纟玄用二百五十二丝长八尺四寸三分差弱
二曰青阳通太簇纟玄用二百四十丝长八尺夹锺纟玄用二百二十四丝长七尺五寸弱
姑洗弦用一百四十二丝长七尺一寸一分强三曰朱明通仲吕纟玄用一百九十丝长六
尺六寸六分弱蕤宾纟玄用一百八十九丝长六尺三寸二分强林锺纟玄用一百八十丝
长六尺四寸四曰白藏通夷则纟玄用一百六十八丝长五尺六寸二分弱南吕纟玄用一
百六十丝长五尺三寸大强无射纟玄用一百一十九丝长四尺九寸九分强因以通声转
推月气悉无差违而还相得中。又制为十二笛黄锺笛长二尺八寸大吕笛长三尺六寸
太簇笛长三尺四寸夹锺笛长三尺二寸姑洗笛长三尺一寸仲吕笛长二尺九寸蕤宾笛
长二尺八寸林锺笛长二尺七寸夷则笛长二尺六寸南吕笛长二尺五寸无射笛长二尺
四寸应锺笛长二尺三寸用笛以写通声合古锺玉律并周代古锺玉律并皆不差，於是
被以八音施以七声莫不和韵先是鼓吹宋齐并用汉曲。又充庭用十六曲高祖乃去四
曲留其十二合四时也。更制新歌以述功德其第一汉曲朱鹭改为永纪谢言齐谢梁升
也。第二汉曲思悲翁改为贤首山言武帝破魏兵於司部肇王迹也。第三汉曲艾如张
改为桐柏山言武帝牧司王业弥彰也。第四汉曲上之回改为道亡言东昏丧道义师起
樊邓也。第五汉曲雍离改为忱威言破加湖元勋也。第六汉曲战城南改为汉东流言
义师克鲁山城也。第七汉曲巫山高改为鹤楼峻言平郢城兵威无敌也。第八汉曲上
陵改为昏主恣淫慝言东昏政乱武帝起义平九江姑熟大破朱雀伐罪吊民也。第九汉
曲将进酒改为石首篇言义师平京城仍废昏主定大事也。第十汉曲有所思改为期运
集言武帝膺硎莒盛德化远也。十一汉曲芳树改为於穆言大梁阐运君臣和乐休祚
方远也。十二汉曲上邪改为惟大梁言梁德广运仁化洽也。
    四年掌宾礼贺髑胍榛侍子元会出入所奏帝别制养德之乐魑揭嗣元雅迎送
二傅亦同用之取礼一有元良万国以贞之议明山宾严稹之及徐勉等以为周有九夏梁
有十二雅此并则大数为一代之曲今加一雅便成十三鳌Ｓ忠啥宫所奏武帝下其议
饕晕天子为乐以赏诸侯之有德者观其舞知其德况皇储养德春宫式瞻攸属谓宜备
大壮大观二舞以言文武之德帝从之，於是改皇太子乐为元贞奏二舞是时礼乐制度
粲然有序普通中荐蔬之後改诸雅歌敕萧子阒拼羌任奚牢遂省涤雅牲雅云：南郊
舞奏黄锺取阳始也。北郊舞奏林锺取阴始也。明堂宗庙所尚者敬蕤宾是为敬之名
复有阴生之义故同奏焉其南北郊明堂宗庙之礼加以登歌。又敕萧子愀闹罡璐俏
相和五引则依五音宫商角徵羽为第次非随月次也。旧三朝设乐有登歌以其颂祖宗
之功烈非君臣之所献也，於是去之三朝第一奏相和五引第二众官入奏俊雅第三皇
帝入阁奏皇雅第四皇太子发西中华门奏裔雅第五皇帝进王公奏发足第六王公降殿
同奏寅雅第七皇帝入储奏变服第八皇帝变服出储同奏皇雅第九公卿上寿酒奏价雅
第十太子入预会奏裔雅十一皇帝食举奏需雅十二撤食奏雍雅十三设大壮武舞十四
设大观文舞十五设雅歌五曲十六设徘伎十七设鼙舞十八设铎舞十九设拂舞二十设
巾舞并白憾十一设舞盘伎二十二设舞轮伎二十三设刺长追花幢伎二十四设受猾
伎二十五设车轮折ㄕ伎二十六设长乔伎二十七设须弥山黄山三峡等伎二十八设
跳铃伎二十九设跳剑伎三十设掷倒伎三十一设掷倒案伎三十二设青丝幢伎三十三
设一撒花幢伎三十四设雷幢伎三十五设金轮幢伎三十六设白兽幢伎三十七设掷
乔伎三十八设猕猿幢伎三十九设啄木幢伎四十设五案幢咒愿伎四十一设辟邪伎
四十二设青紫鹿伎四十三设白武伎作讫将白鹿来迎下四十四设寺子遵安息孔雀凤
凰文鹿胡舞登连上憷指栉杓克氖五设缘高ㄌ伎四十六设变黄龙弄龟伎四十七皇
太子起奏裔雅四十八众官出奏俊雅四十九皇帝兴奏皇雅。
    陈高祖永定中诏求宋齐故事太常卿周宏让奏曰：齐氏承宋咸用元徽旧式宗祀
朝飨乐俱同唯北郊之礼颇有增益皇帝入坛门奏永至饮福酒奏嘉胙太尉亚献奏凯容
埋牲奏□幽帝还便殿奏休成众官并出奏肃成此乃元徽所阙永明六年之所加也。唯
送神之乐宋孝建二年秋起居注云：奏肆夏永明中改奏昭夏帝遂依之是时并用梁乐
惟改七室舞文帝天嘉元年始定圆丘明堂及宗庙乐都官尚书到仲举权奏众入出皆奏
肃成牲入出奏引牺上毛血奏嘉荐迎送神奏昭夏皇帝入樽嘤乐粱实凵陛奏登歌皇
帝初献及太尉亚献光禄大夫终献并奏宣烈皇帝饮福酒奏嘉胙就燎位奏昭远还便殿
奏休成至太建元年定三庙之乐采梁故事第一奏相和五引各随王月则先奏其锺唯众
官入奏俊雅林锺作太簇参应之取其臣道也。鼓吹作皇帝出阁奏皇雅黄锺作太簇夹
锺姑洗大吕皆应鼓吹作皇太子入至十字陛奏裔雅太簇作南吕参应之取其二月少阳
也。皇帝延王公登奏寅雅夷则作夹锺应之取其月法也。皇帝入宁变服奏皇雅黄锺
作林锺参应之鼓吹作皇帝出宁及升坐皆奏皇雅并如变服之作上寿酒奏介雅太簇作
南吕参应之取其阳气盛长万物辐辏也。食举奏需雅蕤宾作大吕参应之取火主於礼
所谓食我以礼也。撤馔奏雍雅无射作中吕参应之取其津润已竭也。武舞奏大壮夷
则作夹锺参应之取七月金始王以其坚断也。鼓吹引而去来文舞奏大观姑洗作应锺
参应之三月万物必荣取其布惠也。鼓吹引而去来众官出奏俊雅蕤宾作林锺夷则南
吕无射应锺太簇参应之鼓吹作皇帝起奏皇雅黄锺作林锺夷则南吕无射参应之鼓吹
作词用宋曲宴准梁乐盖取人神不杂也。制曰：可。
    五年诏尚书左丞刘平仪曹郎张崔定南北郊及明堂仪注改天嘉中所用齐乐尽以
韶为名工就位定协律校尉举麾大乐令跪赞云：奏懋韶之乐降神奏通韶牲入出奏洁
韶帝入榧盎贡愕钭嗄律氐鄢踉侔菸杵叩鹿ぶ锤声芮终复缀出就悬东继舞九序工
执羽裣拙綮短焐窦疤祖之座奏登歌饮福酒奏嘉韶就望燎奏报韶至。
    六年十一月侍中尚书左仆射建昌侯徐陵仪曹郎中沈罕奏来年元会仪注称舍人
蔡景历奏敕先会一日太乐展宫悬高ㄌ五案於殿庭客入奏相和五引帝出黄门侍郎举
麾於殿上掌故应之举於阶下奏康韶之乐诏延王公登奏变韶奉骤灯初引下殿奏亦
如之帝兴入便殿奏穆韶更衣。又出奏亦如之帝举酒奏绥韶进膳奏侑韶帝御茶果太
常丞跪请进舞七德继之九序其鼓吹杂伎取晋宋之旧微更附益旧元会有黄龙变文康
狮子之类太建初定制皆除之至是蔡景历奏悉复设焉其制鼓吹一部十六人则箫十三
人笳二人鼓一人东宫一部降三人箫减二人诸王一部。又降一人减箫一庶姓一部。
又降一人复减箫一。

    ●卷五百六十七
    ○掌礼部・作乐第三
    後魏道武天兴元年十一月诏尚书吏部郎中刘渊定律吕协音乐追尊皇曾祖皇祖
皇考乐用八佾舞皇始舞皇始舞太祖所作明开太始祖之业也。後更制皇帝入庙门奏
王夏太祝迎神于庙门奏迎神曲犹古降神之乐乾豆上奏登歌犹古清庙之乐曲终下奏
神祚嘉神明之飨也。皇帝行礼七庙奏陛步以为行止之节皇帝出门奏扌缯麓巫喟
裔次奏送神曲。又旧礼孟秋祀天西郊兆坛西备列金石乐具皇帝入兆内行礼咸奏舞
八佾之舞孟夏有事於东庙用乐略与西郊同太祖初冬至祀天于南郊圆丘乐用皇矣。
奏愫椭舞事讫奏维皇将燎夏至祭地於北郊方泽乐用天祚奏大武之舞正月上日飨
群臣宣布政教备列宫悬正乐兼奏燕赵秦吴之音五方殊俗之曲四时飨会亦用焉凡乐
者乐其所自生礼不忘其本掖庭中歌真人代歌上叙祖宗开基所由下及君臣废兴之迹
凡一百五十章昏晨歌之时与丝竹合奏郊庙宴飨亦用之六年冬诏太乐扌缯鹿拇翟
修杂戏造五兵角抵麒麟凤凰仙人长蛇白象白虎及诸畏兽鱼龙辟邪鹿马仙车高ㄌ百
尺长し缘ㄅ跳丸五案以备百戏大飨设之於殿庭如汉晋之旧。
    明元时撰合大曲更为钟鼓之节。
    大武时破赫连昌获古雅乐及平凉州得其伶人器服并择而存之後通西域。又以
Г夜奈枭桁独质鹦⑽奶和初垂心雅古务正音声时司乐上书乐章有阙求集中秘群
官议定其事并访吏民有能体解古乐者与之修广器数甄立名品以谐八音诏可虽经众
议於时率无洞晓声律者乐部不能立其事弥缺然方乐之制四夷歌舞稍增列于太乐金
石羽旄之饰为壮丽於往时矣。
    五年文明太后及帝并为歌章诫劝上下皆宣之管弦。
    七年秋中书监高允奏乐府歌词陈国家王业符瑞及祖宗德美。又随时歌谣不准
古旧辨雅郑也。
    十一年春文明太后令曰：先王作乐所以和风改俗非雅曲正声不宜庭奏可集新
旧乐章参采音律除去新声不典之曲俾增钟县铿锵之韵。
    十五年冬诏曰：乐者动天地感神诺饕跹敉ㄈ斯砉誓芄厣酱ㄖ风以播德无外
繇此言之治用大矣。逮乎！末俗陵迟正声顿废多好郑卫之音以悦耳目故使乐音散
缺伶官失守今方鸶锸北谆古复礼庶令乐正雅颂各得其宜今置乐官实须任职不得
仍令滥吹也。遂简置焉。
    十六年春诏曰：礼乐之道自古所先故圣王作乐以和中制礼以防淫音声之用其
致远矣。所以通感人神移风易俗至乃箫韶九奏凤凰来仪击石拊石百兽率舞有周之
季斯道亡缺故夫子忘味於闻韶正乐於反鲁逮汉魏之间乐章复阙然博采音韵粗有篇
条自魏室之兴太祖之世尊崇古式旧典无坠但干戈仍用文教未淳故令司乐失治定之
雅音习不典之繁曲比太乐奏其职司永与中书参议览其所请愧感兼怀然心丧在躬未
忍闻此但礼乐事大乃为化之本自非通博之才莫能措意中书监高闾器识详富志量明
允每闻陈奏乐典颇体音律可令与太乐详采古今以备兹典其内有堪此用者任其参议
也。
    宣武正始元年秋诏曰：太乐令公孙崇更调金石燮理音律准其书二卷并表悉付
尚书（太和中中书监高闾引给事中公孙崇昔考音律景明中崇乃言乐事至是成焉）
夫礼乐之事有国所重可依其请八座已下四门博士已上此月下旬集太乐署考论同异
必博采古今以成一代之典也。十月尚书李崇奏前被敕以兼太乐令公孙崇更调金石
并其书表付外考试登依旨敕以去八月初诣署集议但六乐该深五音妙远至如仲尼渊
识故将忘味吴札善听方可论辨斯已降莫有详之今既草创悉不穷解虽微有诘论略无
究悉方欲商淫滥作范将来宁容聊尔一试便垂竹帛今请依前所诏之官并博闻通学
之士更申一集考其中否研穷音律辨括权衡。若可施用别以闻请制可时亦未能考定
也。
    四年春公孙崇复表言伏惟皇魏龙跃凤举配天光宅世祖太武皇帝革静荒廓清
宇内凶蠊砩蟹比中仍动制礼作乐致有阙如高祖孝文皇帝德锺後仁之期道协先天
之日顾忝乓孕搜愿畜锷囟忘味以故中书监高闾博识明敏文思优洽绍踪成均实允
所寄乃命闾广程儒林究论古乐依据六经参诸国志错综阴阳以制声律钟石管弦略以
充具八音声韵事别粗举值迁邑崧晌椿裰苊芪迦ㄎ辶烤共荒芫妥远迄今率多礻
落金石虚悬宫商未会伏惟陛下至圣承天纂戎鸿烈以金石未协诏臣缉理谨即广搜
黍选其中形。又采梁山之竹更裁律吕制磬造钟依律并就但权量差自谬其来久矣。
顷蒙付并州民王显达所献古铜权稽之古范考以今制钟律准度与权参合昔造犹新始
创。若旧异世同符并合规矩乐府先正声有王夏肆夏登歌鹿鸣之属六十馀韵。又有
始皇五行酌舞太祖初兴制始皇之舞复有吴夷东夷西戎之舞乐府之内有此七舞太和
初郊庙但用文始五行始皇三舞而已窃惟周之文武颂声不同汉之祖宗庙乐。又别伏
惟皇魏四祖三宗道迈隆周功超鸿汉颂声庙乐宜有表章或文或武以旌功德自非懿望
茂亲雅量渊远博识洽闻者其孰能识得失卫军将军尚书右仆射臣高肇器度淹雅神赏
入微徽赞大猷声光海内宜委之监就以成皇代典谟之美昔晋中书监荀勖前代名贤受
命成均委以乐务崇述旧章仪刑古典事光前载岂远乎！哉！又先帝明诏内外儒林亦
任高闾申请今之所须求依前比世宗知肇非才诏曰：王者功成治定制礼乐以宣风化
所以通明神理万品赞阴阳光功德治之大本所宜详之可令太常卿刘芳亦与主之。
    永平二年秋尚书令高肇尚书仆射清河王怿等奏言案太乐令孙崇所造八音之器
并五度五量太常卿刘芳及朝之儒学执诸经传考辨合否尺寸度数悉与。《周礼》不
同问其所以称必依经文声则不协以情增减殊无准据窃惟乐者皇朝治定之盛事光赞
祖宗之茂功垂之後王不刊之制宜宪章先圣详依经史。且二汉魏晋历诸儒哲未闻器
度依经而声调差谬臣等参议使臣芳准依。《周礼》更造乐器事讫之後集议并呈从
其善者诏可芳上书言调乐谐音本非所晓。且国之大事亦不可决於数人今请更集朝
彦众辨是非明取典据资决元凯然後营制肇及尚书邢峦等奏许诏可，於是芳主修营
时杨州民张阳子义阳民倪凤鸣陈孝孙戴当千吴殿陈文显陈成子等七人颇解雅乐正
声八佾文武二舞钟磬管弦登歌声调芳皆请令教习参取是非。
    二年冬太常卿刘芳上言观古帝王罔不据功象德而制舞名及诸乐章今欲教文武
二舞施之郊庙请参制二舞之名窃观汉魏以来鼓吹之曲亦不相缘今亦须制新曲以扬
皇家之德美诏芳与侍中崔光郭祚黄门游肇孙惠蔚等四人参定舞名并鼓吹诸曲芳。
又上言臣闻乐者感物移风调民变俗先王所以教化黎元汤武所以改章功德晋氏失政
中原纷荡刘石以一时奸雄跋扈魏赵苻姚以部帅强豪趑趄关辅，於是礼坏乐隳废而
莫理大魏应期启运奄有万方虽日不暇给尝以礼乐为先古乐亏阙询求靡所故顷年以
来创造非一考之经史每乖典制遂使铿锵之礼未备於郊庙鼓舞之式尚阙於庭陛臣忝
官宗伯礼乐是司所以仰惭俯愧不遑宁处者矣。自献春被旨赐令博采经传更制金石
并教文武二舞及登歌鼓吹诸曲今始校就谨依前敕延集公卿并一时儒彦讨论终始莫
之能异谨以申闻请与旧者参呈。若臣等所营形合古制击拊会节元日大飨则须陈列
既岁聿云：暮三朝无远请共本曹尚书及郎中部率呈试如蒙允许赐垂敕判诏曰：舞
可用新馀。且仍旧鼓吹杂曲遂寝焉。
    孝明神龟二年夏有司问陈仲儒乐事仲儒者自江南归国颇行乐事请依京房立准
以调八音有司问状仲儒言前被符问京房准定六十之数後虽有存晓之者甚至熹平末
张光等犹不能定弦之急缓声之清浊仲儒受自何师出何典籍而云：能晓但仲儒在江
左之日颇爱琴文尝览司马彪所撰续。《汉书》见京房准术成数鞅然而张光等不
能定仲儒不量庸昧窃有意焉遂竭愚思钻研甚久虽未能测其机妙至於声韵颇有所得
度量衡历出自黄锺虽造管察气经史备有但气有盈虚黍有巨细差之毫鹗е千里自
非管应时候声验吉凶则是非之原谅亦难定此则非仲儒浅识所敢闻之至於准者本以
代律取其分数调较乐器则宫商易辨。若尺寸小长则六十宫商相与微浊。若分数加
短则六十徵羽类皆小清语其大本居然微异至於清浊相宣谐会歌管皆得应合虽积黍
验气取声之本清浊谐会亦须有方。若闲准意则辨五音清浊之韵。若善琴术则知五
调调音之体参此二途以均乐器则自然应和不相夺伦如不练此必有乖谬案後汉顺帝
阳嘉二年冬十月行礼辟雍奏应锺始复黄锺作乐器随月律是为十二之律必须次第为
宫而商角徵羽以类从之寻调声之体宫商宜浊徵羽用清。若依公孙崇止以十二律声
而云：还相为宫清浊悉足非唯未练五调调器之法至於五声次第自是不足何者黄锺
为声气之元其管最长故以黄锺为宫太簇为商林锺为徵则宫徵相顺。若均之八音犹
须错采众声配成其美。若以应锺为宫大吕为商蕤宾为徵则徵浊而宫清虽有其韵不
成音曲。若以夷则为宫则十二律中唯得取中吕为徵其商角羽并无其韵。若以中吕
为宫则十二律内全无所取何者中吕为十二之窍变律之依京房书中吕为宫乃以去
灭为商执始为徵然後方韵而崇乃以中吕犹用林锺为商黄锺为徵何由可谐仲儒以调
和乐器文饰五声非唯不妙。若如严嵩。《文子》心赏清浊是则为难。若依案见尺
作准调缓急清浊可以意推耳但音声精微史传简略旧志唯云：准形如瑟十三弦隐间
九尺以应黄锺九寸调中一弦今与黄锺相得案尺以求其声遂不辨准须柱以成柱有高
下弦有精细馀十二纟玄复应。若为致今览者望风拱手。又案房准九尺之内为一十
七万七千一百四十七分一尺之内为万九千六百八十三分。又复十之是为於准一寸
之内亦为万九千六百八十三分。然则於准一分之内乘为二千分。又为小分以辨强
弱中间至促虽复离朱之明犹不能穷而分之。虽然仲儒私曾考验但前却中柱使入准
常尺寸之内则相生之韵已自应合分数既微器宜精妙其准面平直须如停水其中纟玄
一柱高下须与二头临岳一等移柱上下之时不使离纟玄不得举纟玄。又中纟玄粗细
与琴宫相类中纟玄须施轸如琴轸调声令与黄锺一管相合中纟玄下依数尽出六十律
清浊之节其馀十二纟玄须施柱如筝。又凡纟玄皆须豫张使临时不动即於中纟玄案
尽一周之声度著十二纟玄上然复依相生之法以次运行取十二律之商徵商徵既定。
又依琴五调调声之法以均乐器其瑟调以宫为主清调以商为主平调以徵为主五调各
以一声为主然後错采众声以文饰之方如锦绣上来消息调准之方并史文所略出仲儒
所思。若事有乖此声则不和仲儒寻准之分数精微如彼定纟玄缓急艰难。若此而张
光等亲掌其事尚不知藏中有准既未识其器。又焉能施纟玄也。且燧人不师资而习
火延寿不束芬员渎晒试疲褐之者欲教而无从心达者体知而无师苟有一毫所得皆
关心授岂必要经师受然後为奇哉！但仲儒自省肤浅才非一足正可粗识音韵才言其
理致耳时尚书萧宝夤奏言金石律吕制度调均中古以来鸦蛲ㄏ仲儒或粗述书文颇
有所说而学不师受云：出已心。又言旧器不任必须更造然後克谐上违成敕用旧之
旨辄持已心轻欲制作臣窃思量不合依许诏曰：礼乐之事盖非常人所明可如所奏。
    正光中侍中安丰王延明受诏监修金石博采古今乐事令其门生河间信都芳考辨
之属天下多难终无制造芳後乃撰延明所集乐说并诸器物准图二十馀事而注之不得
在乐署考正声律也。
    孝庄永安末以乐器残缺命万年乡男元孚监仪注孚上。表曰：昔太和中中书监
高闾太乐令公孙崇修造金石数十年间乃奏功成时大集儒生考其得失太常卿刘芳请
别营造久而方就复召公卿量推合否论者沸腾莫有么拥潜恢茧凡⒓使用往岁大军
入雒戎马交驰所有乐器亡失垂尽臣至太乐署问太乐令张乾龟等云：承前以来置宫
乐四箱证土架东北架编黄锺之磬十四虽器名黄锺而声实夷则考之音制不甚谐韵
姑洗悬於东北太簇编於西北蕤宾列於西南并皆像器差位调律不和。又有仪钟十四
ね悬架初不叩击今便删废以从正则臣今据周初凫氏修广之规磬氏倨句之法吹律
求声叩钟求音损除繁杂讨论实录依十二月为十二吕各准辰次当位悬设月声既备随
用击奏则会还相为宫之义。又得律吕相生之体今量钟磬之数各以十二架为定奏可
于时萆鹬士咸往观听靡不咨嗟叹服而反太傅录尚书长孙永业妙解声律特复称善。
    前废帝普泰中诏录尚书长孙稚太常卿祖莹营理金石。
    出帝永熙二年春长孙稚等。表曰：臣闻安上治民莫善於礼移风易俗莫善於乐。
《易》曰：先王以作乐崇德殷荐上帝以配祖考。《书》曰：戛击鸣球搏拊琴瑟以
咏祖考来格诗言志律和声敦叙九族平章百姓天神于焉降歆地趴傻枚礼故乐以象
德舞以象功干戚所以比其形容金石所以发其歌颂荐之宗庙则灵坯掀浜陀弥朝廷
则君臣协其志乐之时义大矣。哉！虽复沿革异时晦明殊位周因殷礼百世可知也。
太祖道武皇帝应图受命光宅四海义合天经德符地纬九戎荐举五礼未详太宗世祖重
辉累耀高宗显祖诞隆丕基而犹经营四方匪遑制作高祖孝文皇帝承太平之绪纂无为
之运帝图既远王度维新太和中命故中书监高闾草创古乐闾寻去世未就其功闾亡之
後故太乐令公孙崇续修遗事十有馀载崇敷奏其功时太常卿刘芳以崇所作体制差舛
不合古义请更修营被旨听许芳。又鹱劬枚申呈时故广平王匡共相论驳各树朋党
争竞纷纶竟无底定及孝昌已後世属艰危内难孔殷外敌滋甚永安之季寇入京师燔烧
乐库所有之钟悉毕其手其馀磬石咸为灰烬普泰元年臣等奉敕营造乐器责问太乐前
来郊丘悬设之方宗庙施安之分故太乐令张乾龟答称芳所造六格北箱黄锺之均实是
夷则之调其馀三箱宫商不和共用一笛施之前殿乐人尚存。又有姑洗太簇二格用之
後官简其声韵复是夷则於今尚在而芳一代硕儒斯文攸属讨论之日必应考古深有明
证乾龟之辨恐是历岁稍远伶官失职芳久殂殁遗文残毁无可遵访臣等谨详。《周礼》
分乐而序之凡乐圜钟为宫黄锺为角太簇为徵姑洗为羽。若乐六变天神可得而礼函
钟为宫太簇为角姑洗为徵南吕为羽。若乐八变地趴傻枚礼黄锺为宫大吕为角太
簇为徵应锺为羽。若乐九变人鬼可得而礼至於布置不得相生之次两均异宫并无商
声而同用一徵。《书》曰：於予击石拊石百兽率舞八音克谐神人以和计五音不具
则声岂成文七律不备则理无和韵八音克谐莫晓其旨圣道幽玄微言已绝汉魏以来未
能作者案春秋鲁昭公二十年。《晏子》言於齐侯曰：先王之齐五味和五声以平其
心成其政也。声亦如味一气二体三类四物五声六律七音八风九歌以相成服子慎注
云：黄锺之均黄锺为宫太簇为商姑洗为角林锺为徵南吕为羽应锺为变宫蕤宾为变
徵一悬十九钟十二悬二百二十八钟八十四律即如此义乃可寻究今案。《周礼》小
胥之职乐悬之法郑玄注云：钟磬遍悬各二八十六汉成帝时犍为郡於水滨得古磬十
六枚献呈汉以为瑞复依礼图编悬十六去正始中徐州薛城送玉磬十六枚亦是一悬之
器检太乐所用钟磬各一悬十四不知何据魏侍中缪袭云：。《周礼》以六律六同五
声八音六舞大合乐以致鬼神今之乐官徒知古有此制莫有明者。又云：乐制既亡汉
成谓韶武武德武始大均可以备四代之乐奏黄锺舞文始以祀天地奏太簇舞大舞以祀
五郊明堂奏姑洗舞武德巡狩以祭四望山川奏蕤宾舞武始大均以祀宗庙祀圜丘方泽
群庙偌乐时则可兼舞四代之乐汉亦有闱逃命之舞罔识其源汉以祭天魏。又以
闱碳骒朐睬鹛旖加命兼祀方泽地郊今二舞久亡无复知者臣等谨依高祖所制尺周
官考工记凫氏为钟钲鼓之分磬氏为磬倨句之法典礼五声十二律还相为宫之义以律
吕为之剂量奏请制度经纪营造依魏晋所用四箱宫悬钟磬各十六悬埙篪筝筑声韵区
别盖理三稔于此始就五声有节八音无爽笙镛和合不相夺伦元日备设百僚允瞩虽未
极万古之徽踪实是一时之盛事窃唯古先哲王制礼作乐各有所称黄帝有咸池之乐颛
顼作承阒舞大章大韶尧舜之异名大夏大禹汤之殊称周言大武秦曰：寿人及焚
书之後旧章沦灭无可准据汉高祖时叔孙通因秦乐人制宗庙乐迎神庙门奏嘉至皇帝
入庙门奏永至登歌再终下奏休成之乐通所作也。高祖六年有昭容乐礼容乐。又有
房中祀乐高祖时唐山夫人所作也。孝惠二年使乐府令夏侯宽备其箫管更名安世乐
高祖庙奏武德文始五行之舞孝文庙奏昭德文始四时五行之舞孝武庙奏盛德文始四
时五行之舞武德者高祖四年作也。以象天下乐已行武以除乱也。文始舞者舜韶舞
高祖六年更名曰：文始以示不袭也。五行舞者本周舞秦始皇二十六年更名曰：五
行也。四时舞者孝文所作以明天下之安和也。孝景以武德舞为昭德孝宣以昭德舞
为盛德光武庙奏大武诸帝庙并奏文始五行四时之舞及夕卩金不祀当涂勃兴魏武庙
乐改云：韶武用虞之大韶周之大武扌绾糯缶也。曹失其鹿典午乘时晋氏之乐更
名正德自昔帝王莫不损益相沿徽号殊别者也。而皇魏统天百三十载至於乐舞迄未
立名非所以聿宣皇风章明功德赞杨懋轨垂范无穷者矣。案今后宫飨会及五郊之祭
皆用两悬之乐详览先诰大为纰缪古礼天子宫悬诸侯轩悬大夫判悬士特悬皇后礼数
德合王者名器所资岂同於大夫哉！孝经言严父莫大於配天宗祀文王於明堂以配上
帝即五精之帝也。礼记王制庶羞不逾牲燕衣不逾祭服。《论语》禹卑宫室尽力於
沟洫恶衣服致美於黻冕何有殿庭之乐过於天地乎！失礼之差远於千里昔汉孝武帝
东巡狩封禅还祀泰一於甘泉祭后土於汾阴皆尽用明其无减普泰元年前侍中臣孚及
臣莹等奏求造十二悬六悬裁讫续复营造寻蒙旨判今六悬既成臣等思量钟磬各四
钅瓜南啻邮六格宫悬已足今请更营二悬通前为八宫悬雨具矣。一具备於太极一
具列於显扬。若圆丘方泽上卒四时五郊社稷诸祀虽时日相碍用之无阙孔子曰：周
道四达礼乐交通。《传》曰：鲁有乩直黾烙弥。然则天地宗庙同乐之明证也。
其升斗权量当时未定请即刊校以为长准周存六代之乐忝畔坛厣叵宁武用於郊庙
各有所施但世运遥缅随时亡缺汉世唯有虞韶周武魏为武始咸熙错综风声为一代之
礼晋无改造易名正德今圣朝乐舞未名舞人冠服无准称之文武舞而已依魏景初三年
以来衣服制其祭天地宗庙武舞执干戚著平冕黑介帻蒙衣裳白领袖绛领袖中衣绛合
幅峦嗪谖澄奈柚从瘕窆谖貌其服同上其奏於庙廷武舞武弁赤介帻生绛袍单衣
练领袖皂领袖中衣虎文画合幅掳撞纪嗪谖澄奈枵呓贤冠黑介帻生黄袍单衣白
合幅路同上其魏晋相因承用不改古之神室方各别所故声歌各异今之太庙连基接
栋乐舞同奏於义得通自中原丧乱晋室播荡永嘉以後旧章湮没太武皇帝破平统万得
古雅乐一部正声歌五十曲工伎相传间有施用自高祖迁居世宗晏驾内外多事礼物未
周今日所有王夏肆夏之属二十三曲犹得击奏足以阐累圣之休风宣重光之盛美伏惟
陛下仁格上皇义光下武道契玄机业隆宝祚思复典章留心轨物反尧舜之淳风复文武
之境土饰宇宙之仪刑纳生人於福地道德熙泰乐载新声天成地平，於是乎！在乐舞
之名乞垂旨判臣等以愚昧忝司问道呈御之日日伏增惧诏其乐名付尚书博议以闻其
年夏集群官议之莹复议曰：夫乐所以乘灵通化舞所以象物昭功金石播其风声丝竹
申其歌咏郊天祀地之道虽百世而可知奉神育民之理经千载而不昧是以皇帝作咸池
之乐颛顼有承阒舞尧为大章舜则大韶禹为大夏汤为大周曰：大武秦曰：寿人
汉为大予魏名大均晋曰：正德虽三统递变五运代降莫不述作相因徽号殊别者也。
皇魏道格三才化清四宇奕世戴德累叶重光，或以文教兴邦，或以武功平乱功成治
定，於是乎！在及主上龙飞载造景命维新书轨自同典刑罔二覆载均於两仪仁泽被
於四海五声有序八音克谐乐舞之名宜以详定案周兼六代之乐声律所施咸有次第灭
学以後经礼散亡汉来所存二舞而已请以韶武为崇德武舞为章烈扌缑曰：嘉成汉
乐章云：高张四悬神来笱圜献诿硭设宫悬明矣。计五郊天神尊於人鬼六宫阴极
体同至尊理无减降宜皆用宫悬其舞人冠服制裁咸同旧式庶得光赞鸿功敷扬大业录
尚书事长孙稚已下六十人同议申奏诏曰：王者功成作乐治定制礼以成为号良无间
然。又六代之舞皆以大为名今可准古为大成也。凡音乐以舞为主故干戈羽窭裎
无别但依旧为文舞武舞而已馀如议初侍中崔光临淮王２⑽郊庙歌词而迄不施用
乐人传习旧曲加以讹失了无章句後太乐令崔九龙言於太常卿祖莹曰：声有七声调
有七调今之七律起於黄锺终於仲吕今杂曲随调举之将五百曲恐诸曲名後致亡失今
辄条记存之於乐府莹依而正之九龙所录雅郑或至於淫俗四夷但记其声折而已不能
知其本意。又名多谬舛莫识所繇随其淫正而取之乐署今见传习其中复有所遗至於
古雅尤多亡矣。初高祖讨淮汉世宗定寿春收其声伎江左所传中原旧曲明君圣主公
莫白鸠之属及江南吴歌荆楚四声扌缥角迳天兜钔飨宴兼奏之其圆丘方泽上辛地
盼褰妓氖卑菝砣元冬至社稷马射藉田乐人之数各有差等焉。
    北齐文宣受东魏禅未改旧章宫悬各设十二芍屿镀涑轿凰拿娌⑸璞嘀禹喔饕
┺ね合十二架设建鼓於四隅郊庙会同用之其後将有创革尚乐典御祖葑匝跃稍邛
下晓知旧乐上。《书》曰：魏氏来自闼氛赜兄罨乐操土风未移其俗至道武帝皇
始元年破慕容宝於中山获晋乐器不知采用皆委弃之天兴初吏部郎邓彦海奏上庙乐
创制宫悬而钟管不备乐章既阙杂以芈呋馗璩跤冒速作皇始之舞至太武帝平河西
得沮渠蒙逊之伎宾嘉大礼皆杂用焉此声所兴盖苻坚之末吕光出平西域得西戎乐因。
又改变杂以秦声所谓秦汉乐也。至武帝永熙中录尚书长孙承业共臣先人太常卿莹
等斟酌缮修戎华兼采至於钟律焕然大备自古相袭损益可知今之创制请以为准菀
采魏安丰王延明及信都芳等所著乐说而定正声始具宫悬之器仍杂西京之曲乐名广
成而舞不立号所谓雒阳旧乐者也。孝昭帝皇建元年九月诏议定三祖乐十一月癸丑
有司奏太祖献武帝庙宜奏武德之乐昭烈之舞太宗文襄皇帝庙宜奏文德之乐宣政之
舞显祖文宣皇帝庙宜奏文政之乐光大之舞诏曰：可。
    武成帝时始定四郊宗庙之乐群臣出入奏肆夏牲入出荐毛血并奏昭夏迎送神及
皇帝初献亚礼五方上帝并奏高明之乐为覆焘之舞皇帝入坛门及升坛饮福酒就燎位
还便殿并奏皇夏以高祖配飨奏武德之乐为昭烈之舞虻刈嗟歉杵渌氖奔烂砑隘丿
皇六世祖司空五世祖吏部尚书高祖秦州刺史曾祖太尉武贞公文穆皇帝诸神室并奏
始基之乐为恢祚之舞高祖神武皇帝神室奏武德之乐为昭烈之舞文襄皇帝神室奏文
德之乐为宣政之舞显祖文宣皇帝神室奏文正之乐为光大之舞肃宗孝昭皇帝神室奏
文明之乐为休德之舞其出入之仪同四郊之礼其鼓吹工十曲皆改古以叙功德第一汉
朱鹭改名水德谢言魏亡齐兴也。第二汉思悲翁改名出山东言神武帝战广阿创大业
破尔朱兆也。第三汉艾如张改名战韩陵言神武灭四寇定京雒远近宾服也。第四汉
上之回改名殄关陇言神武遣侯莫陈悦诛贺扌友岳定关陇平河外汉北款秦中附也。
第五汉雍离改名灭山胡言神武屠刘蠡升高车怀殊俗蠕蠕来向化也。第六汉战城南
改名立武定言神武立魏王天下既安而能迁於邺也。第七汉巫山高改名战芒山言神
武斩周十万之众其军将脱身走免也。第八汉上陵改名擒萧明言梁遣兄子贞阳侯来
冠彭城宋文襄帝遣太尉清河王岳一战擒殄俘馘万计也。第九汉将进酒改名破侯景
言文襄遣清河王岳摧殄侯景克复河南也。第十汉君马黄改名定汝颍言文襄遣清河
王岳擒周大将军王思政於长葛汝颍悉平也。第十一汉芳树改名克淮南言文襄遣清
河王岳南翦梁国获其司徒陆法和克寿春合肥锺离淮阴尽取江北之地也。第十二汉
有所思改名嗣丕基言文宣帝统缵大业也。第十三汉雉子班改名圣道洽言文宣克隆
堂构无思不服也。第十四汉圣人出改名受魏禅言文宣应天顺人也。第十五汉上邪
改名平瀚海言蠕蠕尽部落入冠武州之塞而文宣命将出征平殄北荒灭其国也。第十
六汉临高台改名服江南言文宣道洽无外梁主萧绎来附化也。第十七汉远如期改名
刑罚中言孝昭帝举直错枉狱讼无怨也。第十八汉石留行改名远夷至言时主化г海
外西夷诸国遣使朝贡也。第十九汉务成改名嘉瑞臻言世主应期河清龙见符瑞扌
至也。第二十汉玄愀拿礼乐成言时主功成化治制礼作乐也。古。又有黄雀钓竿
二曲略而不用并议定其名被於鼓吹诸州镇戍各给鼓吹乐人多少各以大小等级为差
诸王为州皆给赤鼓赤角皇子则增给吴鼓长鸣角上州刺史皆给青鼓青角中州以下给
诸镇戍皆给黑鼓黑角乐器皆有衣并同鼓色杂乐有西凉鼙舞清乐龟兹等然吹笛弹琵
琶五纟玄及歌舞之伎自文襄以来皆所爱好後主亦能度曲亲执乐器悦玩无倦倚弦而
歌别采新声为无愁曲音韵窈窕极於哀思使阉宦之辈齐唱和之曲终乐阙莫不殒涕虽
行幸道路或时马上奏之乐往哀来竟以亡国後周太祖为西魏丞相恭帝元年平荆州大
获梁氏乐器以属有司及建六官乃诏曰：六乐尚矣。其声歌之节舞蹈之容寂寥已绝
不可得而详也。但方行古人之事可不本於兹乎！自宜依准制其歌舞祀五帝日月星
辰，於是有司详定郊庙请祀五帝日月星辰用黄帝乐歌大吕舞忝偶谰胖萆琊⑺旱
雩溆锰埔⒗指栌锺舞大咸祀四望飨诸侯用虞舜乐歌南吕舞大韶祀四类幸辟雍用
夏禹乐歌函锺舞大夏祭山川用殷汤乐歌小吕舞大享宗庙用周武王乐歌夹锺舞大
武皇帝出入奏皇夏宾出入奏肆夏牲出入奏昭夏番国客出入奏纳夏功臣出入奏章夏
皇后进羞奏深夏宗室会聚奏族夏上酒宴乐奏陔夏诸侯相见奏骜夏皇帝大射歌驺虞
诸侯歌质状蠓蚋璨甥臼扛璨赊浪渲其文竟未之行也。明帝武成二年正月朔旦会
群臣於紫极殿始用百戏初长孙绍远为大司乐广召工人创造乐器土木丝竹为得其宜
唯黄锺不调绍远每以为意尝因退朝经韩使君佛寺前过浮屠三层之上有鸣铎焉忽闻
其音雅合宫调取而配奏方始克谐绍远乃启明帝行之。
    武帝保定元年诏罢百戏帝。又以梁鼓吹熊罴十二案每元正大会列於悬间与正
乐合奏。
    天和元年十月甲子初造山阄枰员噶代之乐南北郊雩坛太庙丿倬阌昧舞南
郊则大夏降神大献熟次作大武正德武德山阒舞北郊则大降神大夏献熟次作
大武正德武德山阒舞雩坛以大武降神正德献熟次作大夏大武德山阒舞太庙
丿僭虼笪浣瞪裆舰阆资齑巫髡德大夏大武德之舞时享太庙以山憬瞪翊笙南
熟次作武德之舞拜社以大降神大武献熟次作正德之舞五郊朝日以大夏降神大
献熟神州夕月藉田以正德降神大献熟。
    建德三年十月甲辰六代乐成奏於崇信殿群臣咸观其宫悬依梁三十六架朝会则
皇帝出入奏皇夏皇太子出入奏肆夏王公出入奏骜夏五等诸侯正日献玉帛奏纳夏宴
族人奏族夏大会至尊执爵奏登歌十八曲食举奏深夏舞六代大夏大大武正德武德
山阒舞，於是正定雅音为郊庙乐创造钟律颇得其宜（初太常卿长孙绍远奏乐以
八为数故梁黄门侍郎裴正上书以为昔者大舜欲闻七始下洎周武爰创七音时林锺作
黄锺以为正调之首诏与绍远详议往复，於是遂定以八为数焉及武帝读史书见武王
克殷而作七始。又欲废八而悬七并除黄锺之正宫用林锺为调首绍远奏云：天子悬
八肇自先民百王共轨万古不易下逮周武甫循七始之音详诸经义。又无废八之典。
且黄锺为君王子正位今欲废之未见其可後武帝竟废七音属绍远遘疾未获面陈虑有
司遽损乐器乃书与乐部齐树言之後疾甚乃上遗表。又陈之而卒帝省表涕零泪痛惜
之）。
    宣帝时革前代鼓吹制为十五曲第一改汉朱鹭为玄精李言魏道凌迟太祖肇开王
业也。第二改汉思悲翁为征陇西言太祖起兵侯莫陈悦扫清陇右也。第三改汉艾如
张为迎魏帝言魏武西幸太祖奉迎宅关中也。第四改汉上之回为平窦泰言太祖拥兵
讨泰悉擒斩也。第五改汉雍离为复恒农言太祖克复陕城关东震肃也。第六改汉战
城南为克沙苑言太祖俘斩齐十万众於沙苑神武脱身至河单舟走免也。第七改汉巫
山高为战河阴言太祖破神武於河上斩其将高敖曹鱼多娄贷文等也。第八改汉上陵
为平汉东言太祖命将平随郡安陆俘馘万计也。第九改汉将进酒为取巴蜀言太祖遣
兵平定蜀地也。第十改汉有所思为拔江陵言太祖命将擒萧绎平南土也。第十一改
汉芳树为受魏禅言闵帝受终於魏君临万国也。第十二改汉上邪为宣重光言明帝入
承大统载隆皇道也。第十三改汉君马皇为哲皇出言高祖以圣德继天天下向风也。
第十四改汉雉子班为平东下言高祖亲率六师破齐主於青州一举而定山东也。第十
五改汉古圣人出为擒明彻言陈将吴明彻侵轶除部高祖遣将尽俘其众也。

    ●卷五百六十八
    ○掌礼部・作乐第四
    隋高祖开皇元年令定宫悬四而各二ね通十二芍游二十ねね各一人建鼓四人
ǜ饕蝗烁枨偕箫筑筝ㄐ筝卧箜篌小琵琶四面各十人在编磬下笙竽长笛箫潴
埙篪四面各八人在编钟下舞各八佾宫悬иね金五博山饰以旒苏树羽其乐器应漆者
天地之神皆朱宗庙加五色漆画天神悬内加雷鼓地偶恿楣淖诿砑勇饭牡歉柚右护
磬一ね各一人歌四人兼琴瑟箫笙横笛埙篪各一人其漆画及博山旒苏树羽与宫悬同
登歌人介帻朱连裳乌皮履宫悬及下管人平巾帻朱连裳凯乐人武弁朱衤我侣耐辔
舞进贤冠纟迳戳裳帛内单皂领袖衤巽乌皮匙笾待裼抑吹远人执纛引前在舞人
数外衣冠同舞人武弁朱衤我挛谄ぢ娜十二人执戈龙苋十二人执戚龟芏人执
旌居前二人执鼗二人执铎二人执铙十二人执钅享四人执弓矢四人执殳四人执戟四
人执矛自旌已下夹引并在舞人数外衣冠并同舞人皇帝宫悬及登歌与前同应漆者皆
五色漆画悬内不设鼓皇太子轩悬去南面设三芍屿冻匠笊耆建鼓亦如之其登歌去
兼歌者减二人其иね金三博山乐器应漆者皆朱漆之其馀与宫悬同大鼓小鼓大驾鼓
吹并朱漆画大鼓加金镯凯乐及节鼓饰以羽葆其长鸣中鸣横吹皆五色衣幡绯掌画交
龙五彩脚大角幡亦如之大鼓长鸣工人皂地苣文金钲冈鼓小鼓中鸣吴横吹工人青
地苣文凯乐工人武弁朱衤我潞岽电车剀奈奈帽埋薮蠼枪と似浇磬绯衫白布大
口履诠鼓乐服色皆准此皇太子铙及节鼓朱漆画饰以羽葆馀鼓吹并朱漆大鼓小鼓
无金镯长鸣中鸣横吹五采衣幡绯掌画蹲兽五采脚大角幡亦如之大鼓长鸣横吹工人
紫帽绯埋藿痤埯冈鼓小鼓中鸣工人青帽青埋揞蟠倒と宋溘椭祚庐我麓蠼枪と
平中帻绯衫白布大口抡一品铙及节鼓朱漆画饰以羽葆馀鼓吹并朱漆长鸣中鸣横
吹五采衣幡绯掌画蹲兽五采脚大角幡亦如之大鼓长鸣横吹工人紫帽赤布埋藿痤
冈鼓小鼓中鸣工人青帽青布埋揞蟠倒と宋溘椭祚庐我麓蠼枪と似浇磬绯衫白
布大口氯品已上朱漆铙饰以五采驺哄工人武弁朱衤我骡磐正一品四品铙及工
人衣服同三品馀鼓皆绿沉金钲冈鼓工人青帽青布埋薅年北齐黄门侍郎颜之推
上言礼隳乐坏其来日久今太常雅正并用胡声请凭梁国旧事考寻古典高祖不从曰：
梁乐亡国之音奈何遣我用耶是时尚因周乐令工人齐树提检校乐府改换声律亦不能
通俄而柱国沛公郑译奏上请更修正，於是诏太常卿牛宏国子祭酒辛彦之国子博士
何妥等议正乐妥上。表曰：臣闻明则有礼乐幽则有鬼神。然则动天地感鬼神莫近
於礼乐。又云：乐至则无怨礼至则不争揖让而治天下者礼乐之谓也。臣闻乐有二
一曰奸声二曰正声夫奸声感人而逆气应之逆气成象而淫乐兴焉正声感人而顺气应
之顺气成象而和乐兴焉故乐行而伦清耳目聪明血气和平移风易俗天下皆宁孔子曰：
放郑声远佞人故郑卫宋赵之声出内则发疾外则伤人是以宫乱则荒其君骄商乱则陂
其官坏角乱则忧其人怨徵乱则哀其事勤羽乱则危其财匮五者皆乱则国亡无日矣。
魏文侯问子夏曰：吾端冕听古乐则欲寐听郑卫之音而不知倦何也。子夏对曰：夫
古乐者始奏以文复乱以武修身治家平均天下郑卫之音奸声以乱溺而不止店杂子
女不知父子今君所问者乐也。所爱者音也。夫乐之与音相近而不同为人君者谨审
其好恶案圣人之作乐也。非止苟悦耳目而已矣。欲使在宗庙之内君臣同听之则莫
不和敬在乡里之内长幼同听之则莫不和顺在闺门之内父子同听之则莫不和亲此先
王立乐之方也。故知声而不知音者禽兽是也。知音而不知乐者众庶是也。故黄钟
大吕弦歌干戚童子皆能舞之能知乐者，其唯君子不知音者不可与言音不知音者不
可与言乐知乐则几於道矣。纣为无道太师抱乐器以奔周晋君德薄师旷固惜清徵上
古之时未有音乐鼓腹击壤乐在其间。《易》曰：先王作乐崇德殷荐之上帝以配祖
考至於黄帝作咸池颛顼作六茎帝喾作五英尧作大章舜作大韶禹作大夏汤作大武
王作大武从夏以来年代久远唯有名字其声不可得闻自殷至周备於诗颂故自圣贤已
下多习乐者至如伏羲减瑟文王足琴仲尼击磬子路鼓瑟汉高击筑元帝吹箫汉高之初
叔孙通因奏乐人制宗庙之乐迎神于庙门奏嘉至之乐犹古降神之乐也。皇帝入庙门
奏永至之乐以为行步之节犹古采齐（音茨）肆夏也。乾豆上荐奏登歌之乐犹古清
庙之乐也。登歌再终奏休成之乐美神飨也。皇帝就东厢坐定奏永安之乐美礼成也。
其休成永至二曲叔孙通所制也。汉高庙奏武德文始五行之舞当春秋时陈公子完奔
齐陈是舜後故齐有韶乐孔子在齐闻韶三月不知肉味是也。秦始皇灭齐得齐韶乐汉
高祖灭秦韶传於汉高祖改名文始以示不相袭也。五行舞者本周大武乐也。始皇改
曰：五行及于孝文复作四时之舞以示天下安和四时顺也。孝景采武德舞以为昭德
孝宣。又采昭德以为盛德虽变其名大抵皆因秦旧事至於晋魏皆用古乐魏之三祖并
制乐辞自永嘉播越五都倾荡乐声南度是以大备江东宋齐以来至於梁代所行乐事犹
皆传名三雍四始实称大盛及侯景篡逆乐师分散其四舞三调悉度伪齐齐氏虽知传授
得曲而不用之於宗庙朝廷也。臣少好音律留意管弦年虽耆老颇皆记忆及东土克定
乐人悉反访其逗遛果云：是梁人所教今三调四舞并皆有手虽不能精熟亦颇具雅声。
若令教习传授庶得流传古乐然後取其会归撮其指要因循损益更制嘉名歌盛德於当
时传雅正於来叶，岂不美欤谨具录三调四舞曲名。又制歌辞如别其有声曲流宕不
可以陈於殿庭者亦悉附之於後书奏别敕太常取妥节度，於是作清平瑟三调声。又
作八佾醣项旖矸魉奈杷奈枵甙负何阂牙床⑹╈堆琪宵醣衔韬喊陀逦枰病Ｖ琳碌
造醣衔璐试疲汗囟有贤安魏明代汉曲云：明明魏皇帝铎舞传云：代魏词云：振
铎鸣金成公绥赋云：醣项煳柰グ艘舨⒊率且病７魑枵呱蛟妓沃驹疲何馕栉馊怂
晋化其词本云：白符鸠是也。巾舞者公莫舞伏滔云：项庄因舞欲剑高祖项伯纡长
袖以捍其锋魏晋传为舞焉验此虽非至乐亦前代旧声故梁武报沈约云：醣项旖矸
古之遗风杨氵宏云：此舞本二十八人桓元即真增为八佾後因而不改。
    九年十二月甲子诏曰：朕祗承天地清荡万方百王衰弊之後兆庶浇浮之日圣人
遗训扫地备尽制礼作乐今也。其时朕情存古乐深思雅道郑卫淫声鱼龙杂戏乐府之
内尽已除之今欲更调律吕改张琴瑟。且妙术精微非因教习工人代掌止传糟粕不足
达神明之德论天地之和区域之间奇才异艺天知神授何代无哉！盖晦迹於非时俟昌
言於所好宜可搜访速以奏闻庶睹一艺之能共就九成之业仍诏太常牛宏通直散骑常
侍许善心秘书丞姚察通直郎虞世基等议定作乐先是牛宏等以讠比谬既久音律多乖
积年议不定高祖大怒曰：我受天命七年乐府犹歌前代功德耶命治书侍御史李谔引
宏等下将罪之谔奏武王克殷至周公相成王始制礼乐斯事体大不可速成高祖意稍解。
又诏求知音之士集尚书参定音乐郑译云：考寻乐府锺石律吕皆有宫商角徵羽变宫
变徵之名七声之内三声乖应每尝求访终莫能获周武帝时有龟兹人曰：苏祗婆从突
厥皇后入国善胡琵琶听其所奏一均之中间有七声因而问之答云：父在西域称为知
音代相传习调有七种以其七调勘较七声宜。若合符一曰婆ヌ力华言平声即宫声也。
二曰鸡识华言长声即南吕声也。三曰沙识华言质直声即角声也。四曰沙侯加滥华
言应声即变徵声也。五曰沙腊华言应和声即徵声也。六曰般赡华言五声即羽声也。
七曰俟利筵华言斛牛声即变宫声也。译因习而弹之始得七声之正。然则就此七调。
又有五旦之名旦作七调以华言译之旦者则谓切也。其声亦应黄锺太簇林锺南吕姑
洗五均以外七律更无调声遂因其所捻琵琶纟玄柱相饮为均推演其声更立七均合成
十二以应十二律律有七音音立一调故成七调十二律合八十四调旋转相交尽皆和合
仍以其声考扌交太乐所奏林锺之宫应用林锺为宫乃用黄锺为宫应用南吕为商乃用
太簇为商应以应锺为角乃取姑洗为角故林锺一宫七声二声并戾其十一宫七十七音
例皆乖越莫有通者。又以编悬有八因作八音之乐七音之外更立一声谓之应声译因
作书二十馀篇以明其指至是译以其书宣示朝廷并立议正之时邳国公世子苏[B196]
亦称明乐驳译曰：。《韩诗外传》所载乐声感人及月令所载五音所中并皆有五不
言变宫变徵。又春秋左氏所云：七音六律以奉五声准此而言每宫应立五调不闻更
加变宫变徵二调为七调七调之作所出未详译答之曰：周有七音之律。《汉书・律
历志》天地人及四时谓之七始黄锺为天始林锺为地始太簇为人始是为三始姑洗为
春蕤宾为夏南吕为秋应锺为冬是为四时四时三始是以为七今。若不以二变为调曲
则是冬夏声阙四时不备是故每宫须立七调众从译议译。又与夔俱云：案今乐府黄
锺乃以林锺为调首失君臣之义清乐黄锺宫以小吕为变徵乖相生之道今请雅乐黄锺
为调首清乐去小吕还用蕤宾为变徵众皆从之夔。又与译议欲累黍立分正定律吕时
以音律久不通译夔等一朝能为之以为乐声可定而何妥旧以学闻雅为高祖所信高祖
素不悦学不知乐妥。又耻已宿儒不逮译等欲沮坏其事乃立议非十二律旋相为宫曰：
经文虽道旋相为宫恐是直言其理亦不通随月用调是以古来不取。若依郑元及司马
彪须用六十律方得和韵今译唯取黄锺之正宫兼得七始之妙义非止金石谐韵亦иね
不繁可以享百神可以合万舞矣。而。又非其七调之义曰：近代书记所载缦乐鼓琴
吹笛之人多云：三调三调之声其来久矣。请存三调而已时牛宏扌缰乐事不能精
知音律。又有识音人万宝尝修雒阳旧曲言幼学音律师於祖孝徵知其上代修调古乐
周之璧た殷之崇牙悬八用七尽依。《周礼》备矣。所谓正声。又近前汉之乐不可
废也。是时竞为异议各立朋党是非之理纷然淆乱，或欲令各修造待成择其善而从
之妥恐乐成善恶易见乃请高祖张乐试之遂先说曰：黄锺者以象人君之德及奏黄锺
之调高祖曰：滔滔和雅甚与我心会妥因陈黄锺一宫不假馀律高祖大悦班赐妥等修
乐者自是译等议寝是时既已平陈获宋齐乐诏於太常置清商署以管之求陈太乐令蔡
子元於普明等复居其职繇是牛宏奏曰：臣闻周有六代之乐止韶武而已秦始皇改周
武曰：五行汉高帝改韶舞曰：文始以示不相袭也。又造武德自表其功故高帝庙奏
武德文始五行之舞。又作昭容礼容增演其意昭容生於武德盖犹古之韶也。礼容生
於文始矫秦之五行也。文帝。又作四时之舞故孝景帝追述先功采武德舞作昭德舞
被之管弦荐於太宗之庙孝宣采昭德舞为盛德舞更造新歌荐於武帝之庙据此而言递
相因袭纵有改作并宗於韶至明帝时东平献王采文德舞为大武之舞荐於光武之庙汉
末大乱乐章沦缺魏武平荆州获杜夔以为军谋祭酒使创雅乐时散骑常侍邓静善咏雅
歌乐师尹胡能习宗祀之曲舞师冯肃晓知先代诸舞扌缌费芯复於古乐自夔始也。
文帝黄初改昭容之乐为昭业乐武德之舞为武颂舞。又文始之舞为大韶舞五行之舞
为大武舞明帝初公卿奏上太祖武皇帝乐曰：武始之舞高祖文皇帝乐曰：咸熙之舞。
又制乐舞名曰：章斌之舞有事於天地宗庙及临朝大飨并用之晋武帝太始二年遣傅
元等造行礼及上寿食举歌诗张华。表曰：案汉魏所用虽诗辞各异兴废随时至音韵
曲折并系於旧一皆因袭不敢有所改也。九年荀勖典乐使郭夏宋识造正德大豫之舞
改魏昭武舞曰：宣武舞羽裎柙唬盒文舞江左之初典章湮紊贺循为太常卿始有登
歌之乐明帝大宁末阮孚等。又增益之成帝咸和间鸠集遗逸邺没胡後乐人颇复南渡
东晋因之以具锺律孝武太元间破符永固。又获乐工杨蜀等闲练旧乐，於是金石始
备寻其设悬音调并与江左是同慕容垂破慕容永於长子尽获符氏旧乐垂悉为魏所败
其锺律令李佛等将太乐细伎奔慕容德於邺德迁都广固子超嗣立其母先没姚兴超以
大乐伎一百二十人诣兴赎母及宋武帝入关悉收南渡永初元年改正德舞曰：前舞大
武舞曰：後舞文帝元嘉九年太乐令锺宗之更调金石至四年典书令奚纵复改定之。
又有凯容宣业之舞齐代因而用之萧子显。《齐书》志曰：宋孝建初朝议以凯容舞
为韶舞宣业舞为武德舞据韶为言宣业即是古之大武非武德也。故志有前舞凯容歌
辞後舞凯容歌辞者矣。至於梁初犹用凯容宣业之舞後改为大壮大观焉今人犹唤大
观为前舞故知乐名虽随代而改声韵曲折理应常同前克荆州得梁家雅曲今平蒋州。
又得陈氏正乐史传相承以为合古。且观其曲体用声有次请修缉之以备雅乐其後魏
雒阳之曲据魏史云：太武平赫连昌所得更无明证後周所用者皆是新造杂有边裔之
声戎音乱华皆不可用请悉停之制曰：制礼作乐圣人之事也。功成化洽方可议之今
宇内初平政化未洽遽有变革我则未暇晋王广。又表请帝乃许之牛宏遂因郑译之旧。
又请依古五声六律旋相为宫奏议云：谨案礼五声六律十二管还相为宫。《周礼》
奏黄锺歌大吕奏太簇歌应锺皆是旋相为宫之义蔡邕明堂。《月令章句》曰：孟春
月则太簇为宫姑洗为商蕤宾为角南吕为徵应锺为羽大吕为变徵他月仿此故先王之
作律吕也。所以辨天地四方阴阳之声杨子阍唬荷生於律律生於辰故律吕配五行
通八风历十二辰行十二月循还转运义无停止譬如立春木王火相立夏火王土相季夏
余分土王金相立秋金王水相立冬水王木相还相为宫者谓当其王月名之为宫今。若
十一月不以黄锺为宫十二月不以太簇为宫便是春木不王夏土不相，岂不阴阳失度
天地不通哉！刘歆锺律书云：春宫秋律百卉必矍锕春律万物必荣夏宫冬律雨雹
必降冬宫夏律雷必发声以斯而论诚为不易。且律十二今直为黄锺一均唯用七律以
外五律竟复何施恐失圣人制作本意故须依礼作旋相为宫之法上曰：不须作旋相为
宫。且作黄锺一均也。引。又论六十律不可行谨案续。《汉书・律历志》元帝遣
韦元成问京房於乐府房对受学故小黄令焦延寿六十律相生之法以上生下皆三生二
以下生上皆三生四阳下生阴阴上生阳终於中吕而十二律毕矣。中吕上生执始执始
下生去灭上下相生终於南吕而六十律毕矣。十二律之变至於六十犹八卦之变至於
六十四也。冬至之声以黄锺为宫太簇为商姑洗为角林锺为徵南吕为羽应锺为变宫
蕤宾为变徵此声气之元五音之正也。故各统一月其馀以次运行宫月各自为宫而商
徵以类从焉房。又曰：竹声不可以度调故作准以定数准之状如瑟长一丈而十三弦
隐间九尺以应黄锺之律九尺中央一纟玄下画分寸以为六十律清浊之节执始之类皆
房自造房云：受法於焦延寿未知延寿所承也。章帝元和年待诏侯锺殷彤上言官无
晓六十律以准调音者故待诏严嵩具以准法教其子宣故愿召宣补学官主调乐器太史
丞引试宣十二律其二中其四不中其六不知何律宣遂罢自此律家莫能为准施纟玄嘉
平年东观召典律者太子舍人张光问准意光等不知归阅旧藏乃得其器形制如房书犹
不能定其纟玄缓急故史官能辨清浊者遂绝其可以相传者唯大扌癯Ｊ及候气而已
据此而论京房之法汉世已不能行沈约宋志曰：详案古典及今音家六十律无施於乐
礼云：十二管还相为宫不言六十封禅书云：黄帝使素女鼓五十纟玄瑟而悲破为二
十五纟玄假令六十律为乐得成亦所不用取大乐必易大礼必简之意也。又议曰：案
周官云：大司乐掌成均之法郑众注曰：均调也。乐师主调其音三礼义宗称周官奏
黄锺者用黄锺为调歌大吕者用大吕为调奏者谓堂下四悬歌者谓堂上所歌但一祭之
间皆用二调是知据宫称调其义一也。明六律六吕迭相为宫各自为调合见行之乐用
黄锺之宫乃以林锺为调与古典有违晋内书监荀勖依典记以五声十二律还相为宫之
法制十二笛黄锺之笛正声应黄锺下徵应林锺以姑洗为清角大吕之笛正声应大吕下
徵应夷则以外诸均例皆如是然今所用林锺是勖下徵之调不取其正先用其下於理未
通故须改之高祖犹忆妥言注宏奏下不许作旋宫之乐但作黄锺一宫而已，於是牛宏
及秘书丞姚察通直散骑常侍许善心仪同三司刘臻通直郎虞世基等更共详议曰：後
周之时以四声降神虽采。《周礼》而年深代远其法久绝不可依用谨案司乐凡乐圜
锺为宫黄锺为角太簇为徵姑洗为羽舞忝乓约捞旌锺为宫太簇为角姑洗为徵南吕
为羽舞咸池以祭地黄锺为宫大吕为角太簇为徵圜锺为羽舞韶以祀宗庙马融曰：圜
锺应锺也。贾逵郑玄曰：圜锺夹锺也。郑玄。又云：此乐无商声祭尚柔刚故不用
也。于宝云：不言商商为臣王者自谓故置其实而去其名。若曰：有天地人物无德
以主之谦以自牧也。先儒解释既莫知么尤淮怂纳非直无商。又律管乖次以其为
乐无克谐之理今古事异不可得而行也。案东观书马防传太常丞鲍邺等上作乐事下
防防奏言建初二年七月邺上言天子饮食必顺於四时五味而有食举之乐所以顺天地
养神明求神应也。今观雅乐独有黄锺而食举乐但有太簇皆不应月律恐伤气类可作
十二月均各应其月气公卿朝会得闻月律乃能感天和气宜应诏下太常评焉太常上言
作乐器直钱一百四十六万奏寝今明诏复下臣防以为可须上天之明时因岁首之嘉月
发太簇之律奏雅颂之音以迎和气其条贯甚具遂独施行起於十月为迎气之乐矣。又
顺帝纪云：阳嘉二年冬十月庚午其礼辟雍隶太学随月律作应锺三月作姑洗元和以
来音戾不调修复黄锺作乐器如旧典据此而言汉乐宫悬有黄锺均食举太簇均止有二
均不旋相为宫亦以明矣。计从元和至阳嘉二年才五十岁用而复止验黄帝听凤以制
律吕尚。《书》曰：予欲闻六律五声。《周礼》有分乐而祭此圣人制作以合天地
阴阳之和自然之理乃云：音戾不调斯言诬之甚矣。今梁陈雅曲并用宫声案礼五声
十二律还相为宫卢植云：十二月五管流转用事当用事者为宫君也。郑元曰：五声
宫商角徵羽其阳管曰：律阴管为吕布十二辰更相为宫始自黄锺终於南吕凡六十也。
皇侃疏还相为宫者十一月以黄锺为宫十二月以大吕为宫正月以太簇为宫馀月仿此
凡十二管各备五声合六十声五声成一调故十二调此即释郑议之明文无用商角徵羽
调之法矣。乐稽耀嘉曰：东方春其声角乐当宫於夹锺馀方各以其中律为宫。若有
商角徵羽理不得云：宫於夹锺也。又云：五音非宫不调五味非甘不和。又动声仪
宫唱而商和是谓善本太平之乐也。《周礼》奏黄锺歌大吕以祀天神郑玄以黄锺之
锺大吕之声为均均调也。故崔灵玄云：六乐十二调亦不独论商角徵羽也。又云：
六乐者皆文之以五声播之以八音故知每乐皆须五声八音错综而能成也。御冠子云：
师文鼓瑟命宫而扌缢纳则庆愀【胺缦栉ê诗云：闻其宫声使人温厚而宽大闻
其商声使人方廉而好义及古有清角清徵之说此则当声为曲今以五引为五声迎气所
用者是也。馀曲悉用宫声不劳商角徵羽何以得知荀勖论三调为均首者得正声之名
明知雅乐悉在宫调已外徵羽角自为谣俗之音耳。且西凉龟兹杂伎等曲数既多故得
隶於众调调各别曲至如雅乐少须以宫为本历十二均而作不可分配馀调更成杂乱也。
其奏大抵如此帝并从之故随代雅乐唯奏各一人并立阶下悉进贤冠纟骞服斟酌今
古多而用之祀神宴会通行之。若有大祀临轩陈於阶坛之上。若册拜王宫设宫悬不
用登歌舞奠则唯用登歌而不设悬古者人君食皆用当月之调以取诗律之声使不失五
常之性调畅四体令得时气之和故鲍邺上言天子食饮必顺四时有食举乐所以顺天地
养神明可作十二月均感天和气此则殿庭月调之气也。祭祀既已分乐临轩朝会并用
当月之律正月悬太簇之均乃十二月悬大吕之均欲感人君情性允协阴阳之序也。又
云：舞六十四人并介帻冠进贤冠纟迳戳裳内单皂衤票领袖裾带乌皮履十六人执
た十六人执虔彩六人执旌十六人执羽左手皆执穸人执纛引前右舞人数外衣冠
同舞人武舞六十四并服武弁朱衤我赂锎乌皮履左执朱干右执大戚衣朱干玉戚之
文二人执旌居前二人执鼗二人执铎金钅享四人舆二人作二人执铙次之二人执相在
左二人执雅在右各工一人作白旌以崇设钟磬正倍参悬之宏等并以为非而据周官小
胥职悬钟磬半之为堵全之为肆郑元曰：钟磬编悬之二八一十六而在一ね钟一堵磬
一堵谓之肆。又引乐纬宫为君商为臣君臣皆尊各置一副故加十四而悬十六。又据
汉成帝时犍为水滨得石磬一十六枚此皆悬八之义也。悬钟磬法每ね准之悬八用七
不取近用之法悬七也。又参用仪礼及。《尚书大传》为宫悬陈布之法北方南面应
钟起西磬次之黄锺次之锺次之大吕次之皆东陈一建鼓在其东东鼓东方西向太簇起
北磬次之夹锺次之锺次之姑洗次之皆南陈一建鼓在其南东鼓南方北向中吕起东钟
次之蕤宾次之磬次之林锺次之皆西陈一建鼓在其西西鼓西方东向夷则起南锺次之
南吕次之磬次之无射次之皆北陈一建鼓在其北西鼓其大射则撤北面而加钲鼓祭天
则用雷鼓雷鼗祭地则用灵鼓灵鼗宗庙用路鼓路鼗各两设在悬内。又准仪礼宫悬四
面设芍邮二ね各依辰位。又加甲丙庚壬位各设钟一ね乙丁辛癸位各陈磬一ね共
为二十ね其宗庙殿庭郊丘社并同树建鼓于四隅以象二十四气依月为均四箱同作盖
取毛诗传云：四悬皆同之义古者芍泳菀抢窕魑节伦而无合曲之义。又大射有二
山月一餮赡宋蕹汕之理依後周以十二上嗌击之音韵克谐每芍咏ü母饕蝗嗣
钟磬иね各一人歌二人执节一人琴瑟筝筑各一人每钟ね竽笙箫笛埙篪各一人悬内
ǜ饕蝗塔г诙ㄔ谖鞫舞各八佾乐人皆平巾帻绛衤我吕制鞑⒉芍芄俨沃梁
代择用其尤善者其иね皆金五博山饰以崇牙树羽旒苏其乐器应漆者天地之神皆朱
漆宗庙及殿庭则五色漆画晋宋故事箱别各有既同时戛之今则不用。又周官大
司乐奏黄锺歌大吕舞忝乓造胩焐褡嗵簇歌应锺舞咸池以祭地抛喙孟锤枘下牢
大韶以祀四望奏蕤宾歌函锺舞大夏以祭山川奏夷则舞大武以享先祖此乃周制立二
王三恪通已为六代之乐至四时祭祀则分而用之以六乐配十二调一代之乐则用二调
矣。隋去六代之乐。又无四望先妣之祭今既与古祭法有别乃以神盼淮畏掷峙溲
奏黄锺歌大吕以祀圆丘黄锺所以宣六气也。耀魄天神最为尊极故奏黄锺以祀之奏
太簇歌应锺以祭方泽太簇所以赞阳出滞昆仑厚载之重故奏太簇以祀之奏姑洗
歌南吕以祀五郊神州姑洗所以修洁百物五郊神州天地之次故奏姑洗以祀之奏蕤宾
歌函锺以祭宗庙蕤宾所以安静神人祖宗有国之本故奏蕤宾以祀之奏夷则歌小吕以
祭社稷先农夷则所以咏歌九瞎笤谇锍晒首嘁脑蛞造胫奏无射歌夹锺以祭巡狩方
岳无射所以示人轨物观风望秩故奏无射以祀之同用文武二舞其圆丘降神六变方泽
降神八变宗庙丿俳瞪窬疟浣杂谜严钠溻偶老斫砸槐洹Ｓ帧！吨芾瘛吠醭鲎嗤跸
其馀尸出奏肆夏叔孙通法迎神奏嘉至今亦随事立名皇帝入出皆奏皇夏群官入出皆
奏肆夏食举上寿奏需夏迎送鬼神奏昭夏荐献郊庙奏П夏宴享殿上奏登歌并文舞武
舞合为八曲古有宫商角徵羽五引梁以三朝元会奏之今改为五音其声悉依宫商不使
差越唯迎气於五郊降神奏之月令所谓孟春其音角是也。通前为十三曲并内宫所奏
天高地厚二曲於房中奏之合十五曲其登歌法准礼郊特牲歌者在上匏竹在下大戴云：
清庙之歌悬一磬而尚拊搏。又在汉代独登歌者不以丝竹乱人声近代以来有登歌五
人别铎渡纤恐褚徊拷处阶前此盖尚书戛击鸣球搏拊琴瑟以咏祖考来格此之义也。
梁武乐论以为登歌者颂祖宗功业简礼记乃非元日所奏。若三朝大庆百辟俱陈罟
籍殿以咏祖考君臣相对便须涕Д以此说非通还以嘉庆用之後周登歌备钟磬琴瑟阶
上设笙管今遂因之合於仪礼荷瑟升歌及笙入立於阶下间歌合乐是燕馀之事矣。登
歌法有十四人钟东磬西工各一人琴瑟筝筑各一人并歌者三人执节一人并坐阶下笙
竽箫笛埙篪各一人并立阶下悉进贤冠绛公服斟酌今古参而用之祀神宴会通行之。
若有大祀临轩陈於阶坛之上。若册拜王公设宫悬不用登歌释奠，则惟用登歌而不
设悬古者人君食皆用当月之调以取时律之声使不失五常之性调畅四体令得时气之
和故鲍邺上言天子食饮必顺四时有食举乐所以顺天地养神明可作十二月均感天和
气此则殿廷月调之义也。祭祀既以分乐临轩朝会并用当月之律正月悬太簇之均乃
十二月悬大吕之均感人君情性允协阴阳之义也。又文舞六十四人并介帻冠进贤冠
绛纱连裳内单皂衤票领襁裾革带乌皮履十六人执た十六人执虔彩六人执旄十六
人执羽左手皆执穸人执纛引前在舞人数外衣冠同舞人武舞六十四人并服武弁朱
衤我赂锎乌皮履左执朱干右执大戚依朱干玉戚之文二人执旌居前二人执鼗二人
执铎金钅享二四人舆二人作二人执铙次之二人执相在左二人执雅在右各工一人作
自旌以下夹引并在舞人数外衣冠同舞人周官所谓以金钅享和鼓以金镯节鼓金铙止
鼓金铎通鼓也。又依乐记象德拟功初来就位扌绺啥山立思君道之难也。发扬蹈
厉威而不残也。舞乱皆坐四海咸安也。武始而受命再成而定山东三成而平蜀道四
成而北狄是通五成而江南是拓六成复缀以阐太平高祖曰：不须象功德直象事可也。
然竟用之近代舞出入皆作乐谓之阶步咸用肆夏今亦依定即周官所谓乐出入奏钟鼓
也。又魏晋故事有矛俞弩俞及侏儒导引今据尚书直云：干羽礼。又称羽窀善萁
文舞执羽裎湮柚锤善萜涿俞弩俞等盖汉高祖自汉中归巴俞之兵执仗而舞也。既
非正典悉罢不用。
    十四年三月乐定秘书监奇章县公牛宏秘书丞北绛郡公姚察通直散骑常侍虞部
侍郎许善心兼内史舍人虞世基仪同三司东宫学士饶阳伯刘臻等奏曰：臣闻蒉桴土
鼓繇来斯尚雷出地奋著自易经邃古经邦驭物损让而临天下者礼乐之谓也。秦焚经
典乐书亡缺爰至汉兴始加鸠采祖述增广缉成朝宪魏晋相承更加论讨沿革之宜备於
故实永嘉之後九服分离燕石符姚逆据华土此其戎乎！何必伊川之上吾其左衽无复
微管之功前言往式於斯而尽金陵建社朝士南奔帝则皇规粲然更举中原隔绝三百年
於兹矣。伏惟明圣膺期会昌在运今南征所获梁陈乐及晋宋旗章宛然俱至曩代所不
服者今悉服之前朝所未得者今悉得之化洽功成，於是乎！在臣等伏奉明诏详定雅
乐博访知音旁求儒彦研校是非定其去就取为一代正乐具在本司并撰歌词三十首四
月乙丑诏曰：在昔圣人作乐崇德移风易俗於斯为大昔晋氏播迁兵戈不息雅乐流散
年代已多四方未一无繇辨正赖上天鉴临神明降福拯兹涂炭安息苍生天下大同归於
治理遗文旧物皆为国有比命所司扌缌钛芯空乐雅声详考已讫宜即施用见行者停
人间音乐流僻日久弃其旧体竞造繁声浮宕不归迭以成俗宜加禁约务存其大。
    十七年十月庚午诏曰：昔五帝异乐三王殊礼皆随事而有损益因情而立节文仰
惟祭享宗庙瞻敬如在罔极之感情深兹日而礼毕升辂鼓吹发音还入宫门金石振响斯
则哀乐同日心事相违情所不安理实未允宜改兹往式用弘礼教自今已後享庙日不须
设鼓吹殿庭勿设乐悬在庙内及诸祭并依旧其王公已下祭私庙日不得作音乐（故事
天子有事於太庙备法驾陈羽葆以入於次礼毕升车鼓吹并作诏罢之）。
    仁寿元年诏吏部尚书奇章公牛宏开府仪同三司领太子洗马柳顾言秘书丞摄太
常少卿许善心内史舍人虞世基礼部侍郎蔡徵等更详故实创制雅歌词（先是高祖遣
内史侍郎李元操直内史省卢思道等制清庙讽调十二曲令齐乐人曹妙达於太乐教习
以代周歌其初迎神七言以象世基曲献奠登歌六言象倾杯曲送神五言象行天曲宏等
但改其声合於钟律而词经敕定不敢易之至是旱鄢跷皇太子从享於太庙闻而非
之乃上言曰：清庙歌词文多浮丽不足以宣功德请更议之故有是诏）其词圆丘皇帝
入至版位定奏昭夏之乐以降天神升坛奏皇夏之乐受玉帛登歌奏昭夏之乐皇帝降南
阶诣柘聪淳羝升坛并奏皇夏初升坛俎入奏昭夏之乐皇帝初献奏П夏之乐皇帝既
献作文舞之舞皇帝饮福酒作需夏之乐皇帝反爵於坫还本位奏皇夏之乐武舞出作肆
夏之乐送神作昭夏之乐就燎位还大次并奏皇夏。

    ●卷五百六十九
    ○掌礼部・作乐第五
    隋炀帝大业元年诏曰：古先哲王经国成务莫不因人心而制礼则天明而作乐昔
汉氏诸庙既别所乐亦不同至於光武之後始立共堂之制魏文承运初营庙寝太祖一室
独为别宫自兹之後兵车交争制作规模日不暇给伏惟高祖文皇帝功侔造物道济生灵
享荐宜殊乐舞须别今。若月祭时飨既与诸祖共庭至於舞功独於一室交违礼意未合
人情其详议以闻有司未及陈奏帝。又以礼乐之事总付秘书监柳顾言少府副监何稠
著作郎诸葛颍秘书郎袁庆隆等增多开皇乐器大益乐员郊庙乐悬并令新制其後帝复
难於改作其议竟寝诸郊庙歌词亦并依旧制惟新造高祖庙歌九首。又遣秘书省学士
定殿前乐工歌十首。
    二年突厥染干来朝帝欲夸之先是齐武平中有鱼龙漫衍俳优侏儒山车巨象拔井
种瓜杀马剥驴等奇怪异端百有馀物名为百戏周时郑译有宠於宣帝奏徵齐散乐人并
会京师为之盖秦角抵之流者也。开皇初并放遣之至是总追四方散乐大集东都初於
芳华苑积翠池侧帝帷宫女观之有舍利先来戏於场内须臾跳跃激水满衢鼋鼍龟Ｋ
人虫鱼遍覆於地。又有大鲸鱼喷雾翳日修忽化成黄龙长七八丈耸踊而出名曰：黄
龙变。又以绳系两柱相去十丈遣二倡女对舞绳上相逢切肩而过歌舞不辍。又为夏
育扛鼎取车轮石臼大盆器等各於掌上而跳弄之并二人戴竿其上有舞忽然腾透而换
易之。又有神８荷交萌舜祷鹎П渫蚧旷古莫俦染干大骇之自是皆於太常教习每
岁正月万国来朝留至十五日於端门外建国门内绵亘八里列为戏场百官起棚夹路从
昏达旦以纵观之至晦而罢伎人皆衣锦绣缯采其歌舞者多为妇人服鸣环斡袷我曰
毛者殆三万人初课京兆河南制此衣服而两京缯锦为之中虚初高祖定令置七部乐
一曰国伎二曰清商伎三曰高丽伎四曰天竺伎五曰安国伎六曰龟兹伎七曰文康伎。
又杂有疏勒扶南康国百济突厥新罗倭国等伎至是乃定清商西凉龟兹天竺康国疏勒
安国高丽礼毕以为九部乐器工衣创造既成大备於兹矣。帝。又置宴飨设鼓吹依梁
为十二架按案别有钅享于征铎军乐鼓吹等一部案下皆熊罴ァ豹腾倚承之以象百兽
之舞其大驾鼓吹并朱漆画大鼓加金镯羽葆鼓铙节鼓皆五彩重盖其羽葆鼓仍饰以羽
葆长鸣中鸣大小横吹五采衣幡绯掌画交龙五彩脚大角亦如之大鼓长鸣大横吹节鼓
及横吹後笛箫筚篥笳桃皮筚篥等工人服绯地苣文为袍录懊苯痤埯冈鼓皆加八角
紫纟散小鼓中鸣其冈鼓小横吹及横吹後笛箫筚篥笳桃皮筚篥等工人服并青地苣
文袍录懊庇疠峁念蠹案梵锏压と朔并武弁朱衤我赂锎大角工人平巾帻绯衫白
皮大口缕涔拇刀剿Х与大角同以下准督帅服亦如之冈鼓一曲一十二变夜警用
一曲俱尽次奏大鼓大鼓一十五曲供大驾一十二曲供皇太子一十曲供王公等小鼓九
曲供大驾三曲供皇太子及王公等长鸣色角一百二十具供大驾三十六具供皇太子十
六具供王公等吹鸣色角一百二十具供大驾十二具供皇太子一十具供王公等大角第
一曲起捉马第二曲被马第三曲骑马第四曲行第五曲入阵第六曲收军第七曲下营皆
以三通为一曲其词并本之鲜卑铙鼓十二曲供大驾六曲供皇太子三曲供王公等其乐
器有鼓并歌箫笳大横吹二十九曲供大驾九曲供太子七曲供王公其乐器有角节鼓笛
箫筚篥笳桃皮筚篥小横吹十二曲供大驾夜警则十二曲供用其乐器有角笛筚篥笳桃
皮筚篥六年二月大括魏齐周陈乐人子弟悉配太常并於关中为防置之其数益多前代
是年诸夷大献方物突厥启民以下皆国主亲来朝贺乃於天津街盛陈百戏自海内凡有
奇伎无不总萃崇侈器玩盛饰文服皆用珠翠金银锦潺毙迤溆费钜亿万关西以安德
王雄总之东都以齐王雄总之金石匏革之声闻数十里外弹纟玄ㄓ管以上八千人大列
炬火光烛天地百戏之盛振古无比自是每年以为常焉先是汉至梁陈乐工其大数不相
逾越及周并齐隋并陈各得其乐工多为编户至是始大搜括焉柳顾言等。又奏先都宫
内四时祭享还用太庙之乐歌功论德别制其词七庙同院乐依旧式。又造享宴殿庭宫
悬乐器布陈иね大抵同前而於四隅各立建鼓三按文设十二钅专钟别钟磬三架各依
神位为调合三十六架至於音律节奏皆依雅曲意在演令繁会自梁武帝始也。开皇时
废不用至是。又复焉柳顾言复增房内乐益其钟磬奏议曰：房内乐者主为王后纟玄
歌讽诵以事君子故以房室为名燕礼乡饮酒礼亦取而用也。故云：用之乡人焉用之
国焉文王之风繇近及远乐以感人须存雅正既不设钟鼓义无四悬何以取正於妇道也。
磬师职云：燕乐之钟磬郑元曰：燕房内乐也。所谓阴声金石备矣。以此而论房内
之乐非独纟玄歌必有钟磬也。内宰职云：正后服位诏其礼乐之仪郑元荐其入出宾
客理亦宜同请以歌钟歌磬各设二ね土革丝竹并副之并升歌下管总名房内之乐女奴
隶习朝燕用之制曰：可，於是内宫悬二十ね其芍邮二皆以大磬充去建鼓馀饰并
殿庭同皇太子轩悬去南面设三芍屿冻匠笊耆建鼓亦如之编钟三ね编磬三ね共三
芍游九ね其登歌减省二人иね金三博山乐器应漆者朱漆之其二舞用六佾其杂乐
鼓吹多依开皇之故雅乐合十二器今列之如左金之属二一曰芍用恐有一иね各应
律吕之音即黄帝所命伶伦铸十二钟和五音者也。二曰编钟小钟也。各应律吕大小
以次编而悬之上下皆八合十六钟悬於一иね石之属一曰磬用玉。若石为之悬如编
钟之法丝之属四一曰琴神农制为五纟玄周文王加二纟玄为七者也。二曰瑟二十七
纟玄伏羲所作者也。三曰筑十二纟玄四曰筝十三纟玄所谓秦声蒙恬所作者也。竹
之属三一曰箫十六管长二尺舜所造者也。二曰篪长尺四寸八孔苏公所作者也。三
曰笛凡十二孔汉武帝时邱仲所作者也。京房备五音有七孔以应七声黄钟之笛长二
尺八寸四分四鹩衅嫫溻乓嗌舷孪啻我晕长短匏之属二一曰笙二曰竽并女娲之所
作者也。笙列管十九於匏内施簧吹之竽大三十六管土之属一曰埙六孔暴辛公之所
作者也。革之属五一曰建鼓夏后氏加四足谓之足鼓殷人柱贯之谓之楹鼓周人悬谓
之悬鼓近代相承植而贯之谓之建鼓盖殷所作也。栖翔鹭於其上不知何代所加，或
曰：鹄也。取其声扬而远闻，或曰：鹭鼓精越王勾践击大鼓於雷门以厌吴晋特遗
於建康有双鹭兀鼓而飞乎！悖或曰：皆非也。诗云：振振鹭鹭于飞鼓咽咽醉
言归古之君子悲周道之衰颂声之辍饰鼓以鹭存其风流未知孰是灵鼓灵鼗并八面雷
鼓雷鼗六面路鼓路鼗四面鼓以桴击鼗贯其中而手摇之。又有节鼓不知谁所造也。
木之属二一曰如桶方二尺八寸中有椎柄连底动之令左右击以节乐二曰ㄈ绶虎
背有二十七Θ钅吾以竹长尺横栎之以止乐焉иね所以悬钟磬横曰：и饰以鳞属植
曰：ね饰以及羽属и加木板於上谓之业殷人刻其上为崇牙以挂悬周人画绘为
{妾}戴之以璧垂五采羽於其下树於иね之角近代。又加金忄专山於и上垂旒苏
以合采羽帝。又博访知钟律歌管者皆追之时有曹士立裴文通唐罗汉常宝全等虽知
操弄雅郑莫分然总付太常详令删定议修一百四曲其五曲在宫调黄钟也。一曲应调
大吕也。二十五曲商调太簇也。十四曲角调姑洗也。一十三曲变徵调蕤宾也。八
曲徵调林钟也。二十五曲羽调南吕也。一十三曲变宫调应钟也。其曲大抵以诗为
本参以古调渐欲播之纟玄歌被之金石仍属戎车不遑刊正礼乐之事竟无成功焉。
    唐高祖武德初吏部郎中祖孝孙奏请作乐时军国多务未遑改创每燕享因隋旧制
奏九部乐（一燕乐二清商三西凉四扶南五高丽六龟兹七安国八疏勒九康国）。
    九年正月命秘书监窦姨常少卿祖孝孙修定雅乐。
    太宗贞观元年正月丁亥宴群臣奏秦王破阵乐之曲太宗谓侍臣曰：朕昔在藩屡
有征讨世间遂有此歌岂意今日登於雅乐然其发扬蹈厉虽异文容功业繇之致有今日
所以被於乐章示不忘於本也。尚书左仆射封德彝进对曰：陛下以圣武戮难立极安
人功成化定陈乐象德实弘济之盛烈将来之壮观文容习仪岂得为比太宗曰：朕虽以
武功定天下终当以文德绥内外文武之道各随其时公谓文容不如蹈厉斯为过矣。德
彝顿首曰：臣不敏不足以知之其後令魏徵虞世南褚亮李百药改制歌词。
    二年六月祖孝孙奏所制雅乐先是陈梁旧乐杂用吴楚之音周齐旧乐多涉胡戎之
伎，於是斟酌南北考以古音作为大唐雅乐以十二律各顺其月旋相为宫按礼记云：
大乐与天地同和故制十二和之乐合三十一曲八十四调祭圆丘以黄钟为宫方泽以林
钟为宫宗庙以太簇为宫五郊朝贺享宴则随月用律为宫初隋但用黄锺一宫唯扣七锺
馀五锺虚悬而不扣及孝孙建旋宫之法皆遍扣钟无复虚悬者矣。祭天神奏豫和之乐
地祗奏顺和宗庙奏永和天地宗庙登歌俱奏肃和皇帝临轩奏太和王公出入奏舒和皇
帝食举及饮酒奏休和皇帝受朝奏政和皇太子轩悬出入奏承和元日冬至皇帝礼会登
歌奏昭和郊庙俎入奏雍和皇帝祭享酌酒读祀文及饮福受胙奏寿和五郊迎气各以月
律而奏其音。又郊庙祭享奏化康凯安之舞。《周礼》旋宫之义凶绝已久时莫能知
一朝复古自此始也。（太宗曰：礼乐者盖圣人缘物设教以为治然治之隆岂此之繇
御史大夫杜淹对曰：前代兴亡实繇於乐陈将亡也。为玉树後庭花齐将凶也。而为
伴侣曲行路闻之莫不悲泣所谓亡国之音也。以是观之盖乐之繇也。太宗曰：不然
夫音声能感人自然之道也。故欢者闻之则悦忧者听之则悲悲欢之情在于人心非由
乐也。将凶之政其民必然苦心所感故闻而则悲何有乐声哀怨能使悦者悲乎！今玉
树对伴侣之曲其声具存朕当为公奏之知公必不悲矣。尚书右丞魏徵奏曰：古人称
礼云：礼云：玉帛云：乎！哉！乐云：乐云：钟鼓云：乎！哉！乐在人和不繇音
调太宗然之）孝孙卒协律郎张文收善音律尝览萧吉乐谱以为未详悉乃取历代氵公
革截竹为十二律吹之备尽旋宫之义太宗召文收於太常令与少卿祖孝孙参定雅乐大
乐有古钟十二代唯用七馀有五钟俗号哑钟莫能通者文收吹律调之皆响彻人服其能
复采三礼言孝孙虽创其端至於郊溆美质挛粗鼙岗文收与太常掌礼官等更鸶模
於是依。《周礼》祭昊天上帝以圜钟为宫黄钟为角太簇为徵姑洗为羽奏豫和之舞。
若封太山同用此乐祭地祗方岳以函钟为宫太簇为角姑洗为徵南吕为羽奏和顺之舞
禅梁甫同用此乐丿僮诿硪曰浦游宫大吕为角太簇为徵应钟为羽奏永和之舞五郊
日月星辰及类於上帝黄钟为宫奏用豫和之曲大蜡大报以黄钟太簇姑洗蕤宾夷则无
射等调奏豫和顺和永和之曲明堂雩以黄钟为宫奏豫和之曲神州社稷籍田宜以太簇
为宫雨师以姑洗为宫山川以蕤宾为宫并奏顺和之曲享先妣以夷则为宫奏永和之舞
大享燕奏姑洗蕤宾二调皇帝郊庙食举以月律为宫并奏休和之曲皇帝郊庙出入奏太
和之乐临轩出入奏舒和之乐并以姑洗为宫皇帝大射姑洗为宫奏驺虞之曲皇太子奏
质字曲皇太子轩悬姑洗为宫奏永和之曲凡奏黄钟歌大吕奏太簇歌应钟奏姑洗歌
南吕奏蕤宾歌林钟奏夷则歌仲吕奏无射歌夹钟黄钟蕤宾为宫其乐九变大吕林钟为
宫其乐八变太簇夷则为宫其乐七变夹钟南吕为宫其乐六变姑洗无射为宫其乐五变
仲吕应钟为宫其乐四变天子十二钟上公九侯伯七子男五卿六大夫四士三及成奏之
太宗称善，於是加级颁赐各有差。
    六年九月幸庆善宫宴三品已上赋五言诗，於是起居郎吕才请於乐府被之管弦
名为功成庆善乐之曲令童儿八佾皆进德冠紫埋尬九功之舞冬正享宴及国有大庆
与七德之舞偕奏於庭是年诏褚亮虞世南魏徵等分作乐章。
    七年正月帝制破阵乐舞图左圆右方先偏後伍鱼丽鹅鹳箕张翼舒交错屈伸首尾
回互以象战阵之形令起居郎吕才依图教乐工一百二十人被甲执戟而习之凡为三变
每变为四阵有往来疾徐击刺之象以应歌节数日而就更名七德之舞癸巳宴三品已上
及州牧蛮夷酋长於玄武门太宗谓侍臣曰：四海和平天下同乐自古帝王罕得事太上
皇万福膝下之忄嘤斜冻Ｇ欤於是奏七德九功之舞观者睹其抑扬蹈厉莫不扼腕踊
跃懔然震竦武臣烈将咸上寿云：此舞皆是陛下百战百胜之形容群臣咸称万岁蛮夷
十馀种自请率舞诏许之久而罢赐帛各有差。
    十四年正月陕州言河水变清。又有景慵张文收采古朱雁天马之义制景愫
清歌名曰：宴乐奏之管弦为诸乐之首元会第一奏者是也。（工人绯绫袍丝布挛
二十人分为四部）。
    六月诏曰：殷荐祖考以崇功德比虽加以诚洁而庙乐未称宜令所司详诸故实制
定奏闻八座议曰：七庙观德义冠於宗祀三祖在天式彰於严配致敬之情允洽大孝之
道攸宜是以八佾具陈肃仪刑於缀兆四悬备展被鸿徽於雅音考作乐之明义择皇王之
令典前圣所履莫大於兹伏惟皇帝陛下天纵感通率繇冥极孝理昭懿先被於八埏爱敬
纯深追崇於百叶永言锡祚斯弘颂声钟律格音播铿锵於飨荐羽癯闪猩甑咐黛墩舫
爰诏典司加隆称谓循声覆实敬阐尊名窃以皇灵滋庆鲈闯の迈吞燕之生商轶扰龙
之肇汉盛韬光於九二渐发迹於三分高祖纽地补天重张区宇反魂肉骨苍焐灵恢恢
帝图与二仪而合大赫赫皇道共七曜以齐明虽复圣迹神功不可得而窥测经文纬武敢
有寄於名言敬备乐章式昭彝范皇祖弘农府君宣简公懿王三庙乐请同奏长发之舞太
祖景皇帝庙乐请奏大基之舞世祖元皇帝庙乐请奏大明之舞文德皇后庙乐请奏光大
之舞七庙登歌请每室别奏制可之十六年十一月乙亥宴百寮奏十部乐（先是伐高昌
收其乐付太常乃增九部为十部也。）。
    高宗以贞观二十三年五月即位八月有司奏言谨按太庙每室有乐舞太宗皇帝庙
将丿诿砦从形杳太尉长孙无忌侍中于志宁议曰：易云：先王作乐崇德殷荐上帝
以配祖考请名崇德之舞诏从之。
    永徽三年五月有司奏言文德皇后庙乐请停光大之舞唯进崇德之舞从之。
    显庆元年正月庚寅改破阵乐舞为神功破阵乐。
    三年十月辛亥太常奏白雪琴曲先是帝以琴中雅曲古人歌之近代以来此声顿绝
令所司简乐工解琴笙者修习旧曲至是太常上言谨按礼记及。《家语》云：舜弹五
弦之琴歌南风之诗是知琴操曲弄皆合於歌。又张华博物志云：白闶翘斓凼顾囟
鼓五十弦琴曲。又楚大夫宋玉对襄王云：有客於郢中歌阳春白雪国中和者数十人
是知白雪琴曲本宜合歌以其词高人和遂寡自宋已来迄于千祀未有能歌白雪者臣今
准敕仿琴中旧曲定其宫商然後教习并合於歌辄以御制雪诗为白雪歌词。又按古今
乐府正奏曲之後皆别有声君唱臣和事彰前史辄以侍中许敬宗等奉和雪诗以为迭声
合十六节今悉教讫并皆谐韵帝善之乃付太常编於乐府。
    龙朔元年正月丙申朔帝欲伐辽诏李估钜甯任雅相许敬宗许圉师张延师苏定
方阿史那忠于阗王伏ウ上官仪等谋於雒城门观屯营新教之舞名之曰：一戎大定乐
时欲亲征辽以象用武之势。
    麟德二年十月壬戌诏曰：国家平定天下革命创制纪旌功德久被乐章令郊祀四
悬犹干戚之舞先朝作乐韫而未伸其郊庙享宴等宫悬文舞宜用功成庆善之乐皆着履
执拂依旧服埋尥子冠其武舞宜用神功破阵之乐皆衣甲持戟其执纛之人亦着金甲
仍量加箫笛歌鼓等於悬南列坐与宫悬合奏咸亨四年十一月丙寅帝自制乐章有上元
二仪三才四时五行用之俄。又诏有司诸大祠享并奏之。
    上元三年十二月敕新造上元之舞先令大祠享皆将陈设自今已後圆丘方泽太庙
祠享然後用此舞馀祭并停。
    仪凤二年八月太常少卿韦万石奏曰：据贞观礼郊享日文舞奏豫和顺和永和等
乐其舞人着委貌冠服手执竦云湮湮枳嗫安其舞人着平冕手执干戚奉麟德二年十
月敕文舞改用功成庆善乐武舞改用神功破阵乐并改器服但以庆善乐不可降神破阵
乐。又未入雅乐虽改用器服其舞犹依旧迄今不改事既不安恐须别有处分诏曰：旧
文舞武舞既不可废并其器服扌缫艘谰伞Ｈ粜悬作上元舞日仍奏成功破阵乐及功
成庆善乐并殿庭用舞并须引出悬外而作其安置舞曲宜更商量作安稳法并录凯安六
变法象奏闻万石。又与刊正乐官等奏曰：谨按凯安舞是贞观年中所造武舞准贞观
礼及今礼但郊庙祭享奏武舞之乐即用之凡有六变一变象龙兴参野二变象克静关中
三变象东夏宾服四变象江淮宁谧五变象猃狁慑伏六变复位以崇象兵还振旅谨按贞
观礼祭享日武舞惟作六变亦如周之大武六成礼止按乐有因人而止如礼云：诸侯相
见揖让而入门入门而悬兴揖让而升堂升堂而乐阕是也。有著成数者数终则止不得
取行事赊促为乐终早晚即礼云：三阕六成八变九变是也。今礼奏武舞六成而数终
未止既作非师古不可依行其武舞凯安望请依古礼及贞观礼六成乐止立部伎内破阵
乐五十二遍修雅乐只有两遍名曰：七德立部伎内庆善乐七遍修大雅乐只有一遍名
九功上元舞二十九遍今入雅乐一无所减每见祭享日三献已终上元舞犹自未毕今更
加破阵乐庆善乐恐酌献已後歌舞更长其雅乐内破阵乐庆善乐及上元舞三曲并望修
改通融令长短与礼相称异望於事为便破阵乐有象武事庆善乐有象文事先儒所传国
家以揖让得天下则先奏文舞。若以征伐得天下则奏武舞望请应二舞日先奏神功破
阵乐次奏功成庆善乐先奉敕於圆丘方泽太庙祠享日则用上元之舞臣据见行礼欲於
天皇酌献降复位已後即作凯安六变乐止有神功破阵乐功成庆善乐上元之舞二曲得
修改讫以次通融作之即得新旧并行前後有序诏从之时万石奏太乐博士弟子等有遭
丧者教习向成一朝回家随亦荒废。又此辈皆无别业虽放行服家舍必更鬻伎乡闾请
百日之後量追赴上侍御史刘思立劾之曰：窃以移风易俗莫善於乐睦亲化人莫善於
孝所以三年之礼贵贱咸达金革之事始有墨磷荽吮残∪讼任薷┚陀逃凡在其上勖
之企及。若遣释服作乐则甚紊礼经带纠硪簟Ｓ秩亏国体岂以其居家不能执礼遂
欲曹司约为非法万石身居礼乐之官辄昧吉凶之本颁之率土理恐未安既爽风化之源
请挂纠绳之末上方委任万石竟不从思立所奏三年七月帝在九成宫於咸亨殿宴集有
韩王元嘉霍王元轨及南北军将军等乐作太常少卿韦万石奏称破阵乐舞者是文皇发
迹所繇宣扬祖宗盛烈传之於後永永无穷自天皇临驭四海寝而不作既缘圣情感怆群
下无敢关言臣{天水}职乐司废坠是惧依礼祭之日天子亲扌绺善菀晕柘茸嬷乐与
天下同乐之也。今破阵乐久废群下无所称述将何以发孝思之情帝瞿然改容俯遂所
请有制令奏乐舞既毕帝垤じ醒侍殂艚涣鞒枷卤泪莫能仰视久之顾谓两王曰：不
见此乐垂三十年乍此观听实深哀感追思往日王业艰难勤劳。若此朕今嗣守洪业可
忘武功古人云：富贵不与骄奢期骄奢自至朕谓时见此舞以自诫勖异无盈满之过非
为欢乐奏陈之耳侍宴群臣咸呼万岁调露三年正月乙酉帝御雒城南楼赐晏太常奏新
造六合还淳之舞。
    则天光宅元年九月制高宗庙乐以钧天为名。
    天授中制天授乐舞四人画五采凤。
    长寿二年正月亲享万象神宫先是自制神宫大乐舞用九百人至是舞于神宫之庭
是时。又制长寿乐武十有二人画衣冠。
    延载元年正月制越古长年乐一曲。又有鸟歌万岁乐时宫中养鸟能人言尝称万
岁为乐以象之舞三人绯大袖并画鸲鹆冠作鸟像。
    大定元年幸京师同州刺史苏坏进圣主还京乐舞御行宫楼观之赐以束帛令编於
乐府睿宗景阍年有司奏宗庙奏太和之舞。
    玄宗开元二年六月左拾遗蔡孚献龙池集公卿士已下凡三百篇请付太常寺其间
词合音律者为龙池乐章以歌圣德从之初帝在藩与宋王等居于兴庆里时人谓为五王
子宅及景龙末宅内神池涌出泛滟清莹流之不竭中有龟龙游焉故群臣歌之舞十二人
冠饰以芙蓉备用雅乐而无钟磬舞人蹑履六年十月制睿宗庙乐奏景阒舞。
    八年九月瀛州司法参军赵盛言论郊庙用乐。表曰：祭天地宗庙乐合用商音。
又。《周礼》三处大祭俱无商调郑元云：此无商调者祭尚柔商坚刚也。以臣愚知
斯义不当但商金声也。周家木德金能克木作者去之今皇唐土王即殊周室五音损益
须逐便宜，岂可将木德之义施土德之用。又说者以商声配金即作刚柔理解殊不知
声无定性音无常主刚柔之体实繇其人人和则音柔人怒则声烈故礼称怒心感人者其
声丽以厉爱心感者其声和以柔祗如宫声为君商声为臣岂以臣位配金为臣道便为刚
乎！是知周制无商不为坚刚见阙盖以扶木德忌金行故国祚灵长後叶昌盛卜代三十
卜年八百是去金之应也。即人神之心可见刚柔之理原乎！圣人之情详夫作者之旨
车服器械为易代之通规郊渖调避德王之刑克此不疑之理也。其三祭并请加商调
去角调。又郊庙二舞人不依古制未协人神按。《周礼》以乐舞教国子舞忝糯笙
大大武是知古之舞者即诸侯子孙容服鲜丽故得神沤蹈Ａ楣庵蛱辰裰舞人并容
貌蕞陋屠沽之流用以接神欲求降福固亦难矣。有隋之祭犹以品子为之号为二舞郎
逮乎！圣朝遂变斯制诚愿革兹近误著复古道其二舞人望取品子年二十以下颜容修
正者充令太常博士主之准国子学给科行事之外习六乐之道学五礼之仪经十周年量
文武授散官号曰：忝派。又按。《周礼》奏太簇歌应钟以享地抛⒃疲旱佚盼
神州社稷也。太簇阳也。位在寅应钟阴也。位在亥故斗建亥则日月会於寅斗建寅
则日月会於亥是知圣人之制取合於阴阳歌奏之仪用符於交会今之祭社稷乖古法乃
下奏太簇上歌黄钟但太簇黄钟俱是阳律上下歌奏不异仍是阳合於阳非特违其礼经
抑亦乖於会合其社坛歌黄钟望改为应钟。又五郊工人舞人衣服各依方色按。《周
礼》以苍璧礼天以黄琮礼地以青圭礼东方以赤璋礼南方以白琥礼西方以玄璜礼北
方是知五天帝德色王不同四时文物各随方变异以同色相感同事相宜阴阳交泰莫不
繇此今祭器茵褥扌缢骒段宸轿褰家路独乖其方色舞者常持皂饰工人常服绛衣以
臣愚知深为不便但五行相克贤愚共悉绛为火色有忌於金方皂为水位则妨於火德事
理乖迕居然可明其工人舞人衣服望各依方色其宗庙黄色仍各以所主礼神。又以乐
理身心礼移风俗请立乐教以化兆人。《周礼》曰：以乐德教国子中和祗庸孝友其
国子诸生望教以乐经同於礼传则人人知礼家家知乐然後移风易俗灾害不生其乐经
章目虽详稍乖旨要望委通明博识修讠巽讫然後颁。
    十二年正月诏曰：朕闻舞者所以节八音而行八风岂徒夸诩时代眩曜耳目而已
也。自立闵啬诟百有馀年都不出於九重今欲陈於万姓异与群公同乐岂独娱於一
身。且珠翠绮罗孰非尔玩尝念百金之费每惜十家之产是以所服之服俱非绮罗所
冠之冠亦非珠翠。若至弋绨之制大帛之衣德虽谢於古人俭不忘於曩哲庶群公等观
此当体服之不奢十三年诏燕国公张说改定乐章帝自定声度说为之词令太常乐工就
集贤院教习数月方毕因定封禅郊庙词曲及舞至今行焉十五年太常卿韦纟舀令博士
韦兄碧乐季尚冲乐正沈元礼郊社令陈处申怀操等铨叙前後所行用乐章为五卷以
付太乐鼓吹两署令工人习之时太常旧相传有宴乐五调歌词各一卷或云：贞观中侍
中杨恭仁赵方等所铨集词多郑卫皆近代词人杂诗至是纟舀。又令太乐孙元成更加
鸶锉辔七卷。
    二十九年六月太常奏曰：准十三年东封太山所定雅乐曰：豫和六变以降天神
顺和八变以降地祗皇帝行用太和之乐其封太山也。登歌奠玉币用肃和之乐迎俎用
雍和之乐酌福饮福用福和之乐送文迎武用夹钟宫豫和之乐禅社首也。送神用林钟
宫顺和之乐享太庙也。迎神用永和之乐献祖宣皇帝酌献用光大之舞懿祖光皇帝酌
献用长发之舞太祖景皇帝酌献用大政之舞代祖元皇帝酌献用大成之舞高祖神尧皇
帝酌献用大明之舞太宗文祖武圣皇帝酌献用崇德之舞高宗天皇大帝酌献用均天之
舞中宗孝和皇帝酌献用大和之舞睿宗大圣真皇帝酌献用景阒舞撒豆用雍和之舞
送神用黄钟宫永和之乐臣以乐章残缺积有岁时自有事东巡亲谒九庙圣情敦礼精祈
感通皆祠前累月考定音律请编诸史策万代施行帝曰：制礼作乐者古之人所用心孰
免遗音兼之散失未有举正曷感神明朕或得之於自然推之於律度卿之前请寻已施行
今重彰闻宜编史策乃下制曰：王者作乐古之大猷盖以殷荐上帝严配祖考况顺天地
之理开山川之风发挥雅音导达和气揖让而理不其盛欤自战国以来此道隳坏但纪铿
锵之节宁探述作之源历代因循莫之改革朕尝以听政之暇缅寻前典虽旧制之空存而
正声之多缺将何以列彼祠祀感於明灵斯事体大谅资合度是用躬亲有以裁状定六律
而为本避五行之相克哀慢淫过去其弊也。清浊刚柔闷渲幸病Ｒ嗉刃应颇为成文
或得之於自然乃不知其本故岂上皇幽赞俾正阙遗者哉！方於六代之作亦各一时之
义也。乃命奉常陈於祀事用昭诚敬。且敦风俗而王公卿士爰及有累诣阙上言请以
唐乐为名者斯至公之事朕安得而辞焉。然则大咸大大夏皆以大字表其乐章今之
所请宜曰：大唐乐（自弘农府君至大武皇帝六庙贞观中诏颜师古等定乐章舞号至
是太常。又奏所定献祖宣皇帝至睿宗真皇帝九庙酌献用舞之号）是时有立坐二部
立部伎有八部一安乐後周平齐所作周代谓之城舞二太平乐亦谓之五方师子舞三破
阵乐四庆善乐五大定乐亦谓之八锻轨乐太宗平辽时作六上元乐高宗所作七圣寿
乐武太后所作舞时行列成字有圣超千古道泰百王皇帝万年宝祚弥昌八光圣乐元宗
所造自安乐已下每奏皆擂大鼓同用龟兹乐兹立奏之其大定乐加以金钲唯庆善乐独
用西凉乐最为闲雅其破阵上元庆善三舞皆易其衣冠合之钟磬以享郊庙坐部伎有六
部一宴乐张文收所作也。又分为四部有景闱焐破普蟪刑斓壤侄长寿乐武太后长
寿年所作三天授乐武太后天授年所作四鸟歌万岁乐武太后所作因养吉了鸟尝称万
岁故为乐以像之五龙池乐元宗所作大小破阵乐元宗所作生於立部伎舞用四人被之
金甲自长寿已下皆用龟兹乐人皆着靴唯龙池用雅乐而无钟磬舞人尽蹑履而行（贞
观中有裴神符者妙解琵琶唯作胜蛮奴大风倾杯乐三世声度清美太宗深爱之高宗末
其伎遂盛於时自天后至神龙之际大增加立坐部伎诸舞寻亦废之）天宝元年命有司
定玄元庙告享所奏乐太常奏降神用混成之乐送神用太乙之乐从之。
    十三载七月十四日改诸乐名太簇宫时号沙ヌ调（龟兹佛曲改为金华洞真因度
王改为归圣曲承天顺天景憔臣相遇九真九仙天册永昌乐永代乐庆憷侄乐乐长
寿乐紫极万国欢封禅曜日光舍佛儿胡歌改为钦明引河东婆改为燕山骑俱伦仆改为
宝伦光色俱腾改为紫闾谀醯首罗改为归真火罗透爰喔奈白蛤监罗刹朱罗改为
合浦明珠勿姜贱改为无疆寿苏莫剌耶改为玉京春阿个盘缝稔改为元昭庆急龟兹
佛曲改为急金华洞真苏末遮改为万宇清舞仙鹤乞娑婆改为仙惘睿┨簇商时号大
食调（破阵乐大定乐英雄乐欢心乐山香乐年年乐武城钇嚼中嗣骼只泣允缛
天憔戆注懔傻凼财乓版陡奈九野欢优婆师改为泛金波半射渠沮改为高唐惆肷
没改为庆维新耶婆色鸡改为司农宝鸡野鹊监改为神鹊监捺利梵改为布春阳苏禅师
胡歌改为怀思引万岁乐）太簇羽时号般涉词（太和万寿乐天统九胜乐元妃真元妃
乐监女采乐真女采乐山水白鹘郎剌耶改为芳桂林移师都改为大仙乐借渠沙鱼改为
跃泉鱼俱伦朗改为日重轮苏剌耶改为未央年叱钵罗改为芳林苑苑伎改为泛兰丛悉
你都改为琼台花春杨柳天禽宝引苏剌耶胡歌改为宝廷引）太簇角（大同乐六合来
庭安平乐成服来宾安公子红蓝花）林钟宫时号道调（道曲垂拱乐万国欢九仙步虚
飞仙景闱彰饕玉京宝轮光曜日光紫闾诟崭奈神仙急火凤改为监）林钟商时号
小食调（天地卤τ天欢心乐太平乐破阵乐五更转圣明宣乐卷白雪凌波神九成乐
辶舟月殿禅曲英雄乐山香会仙迎祥翊圣司农宝鸡九野欢讫陵加胡歌改来宾引胡
残改仪凤苏罗密改丹朝阳须娑栗特改芳苑墟拨雒背陵改为北戍还淳金波借席改为
金凤厥磨贼改为庆淳风庆惟新）林锺羽时号平调（大风真大风急大风舞媚娘长命
两河三台监行天急行天仆阳女神白马春杨柳无愁改为长欢因地利支胡歌改为玉关
引大仙都春台东祗罗改为祥惴晌拿餍略焓ぢ奴改为塞尘清）林锺角调（红蓝花
绿沉杯赤白桃李花太白禾锰檬二时天下兵改为荷来苏）黄锺宫（太封山乐）黄
锺商时号越调（破阵乐天授乐无为倾杯乐文武九华急九华大叠瑞蝉曲北雒归淳庆
淳风杜兰乌多回改为兰山吹孝寿改天长宝寿春莺转吹急兰山高丽改为来宾引耶娑
地调歌改为静边引婆罗门改为霓裳羽衣思归进牟鸡胡歌改为金方引畛阳三部罗
改为三辅安）黄钟羽时号黄钟调（火凤火急凤春杨柳飞仙大仙都天统司归达菩提
梵改为洞灵章明凤乐真鸣凤呵蓝堆百舌鸟改为濮阳女）中吕商时号双调（破阵乐
太平乐倾杯乐大麟乐迎天乐蝉曲山香月殿大百岁老寿改天长宝寿五更转同昌还城
乐庆惟新金风褰鸩ㄋ境勘鸡金方引俱摩尼佛改紫府洞真神雀监北雒归淳）南吕
商时号水调（破阵乐九野欢况金波陵波畛阳苏莫欢心乐蝉曲来宾引天地大宝五
更转）金风调（苏莫遮改为感皇恩日天月天风天木天火天五天婆伽儿改为流芳）
时司空杨国忠左相陈希烈奏中使辅ギ琳至奉宣进止令臣将新曲名一本立石刊於太
常寺者今既传之乐府勒在贞珉仍望宣付所司颁示中外敕旨所请依（宗在位多年善
乐音。若燕设谢崦饔勤政楼先一日金吾引驾仗北衙四军甲士未明陈伏卫尉张设
光禄造食候明百寮朝侍中进中严外办中宫素扇天子开帘受朝礼毕。又素扇垂帘百
寮常参供奉官贵戚二王後诸蕃酋长谢食就坐太常大鼓藻绘如锦乐工齐击声震城阙
太常卿引雅乐每色数十人自南鱼贯而进列於楼下鼓笛鸡娄充庭考声太常乐立部伎
坐部伎依点鼓舞间以胡夷之伎日旰即内开厩引蹀马三千馀使为倾杯乐曲奋首鼓尾
从横应节。又施三层板床乘马而上休转如飞。又令宫女数百人自帷出击雷鼓为破
阵乐太平乐庆善乐上元乐虽太常积习皆不如其妙。若圣首乐则回身换衣作字如画。
又五坊使引大象入或拜或舞动容鼓振中於音律尽日而退元宗。又於听政之暇教太
常乐工子弟三百人为丝竹之戏音响齐发有一声误元宗必觉而正之号为皇帝弟子。
又云：梨园弟子以置院近於禁苑之梨园。又有别教院教供奉新曲太常每凌晨鼓笛
乱发於太乐署别教院廪食尝千人宫中居宜春院元宗。又制新曲四十馀。又亲制乐
谱每初年望夜。又御勤政楼观灯作乐贵臣戚里借看楼观望夜阑太常乐府悬散乐毕
即遣宫女於楼前缚架出眺歌舞以娱之。若绳戏等伎诡异巧妙固无其比及元宗西幸
禄山遣其逆党载京师乐器乐伎尽入雒城寻而肃宗克复两京将行大礼命礼仪使太常
少卿于休烈使属吏於东京留台押领赴于朝廷诏给钱使休烈造伎衣及大舞等服，於
是乐工二舞始备矣。）。
    肃宗乾元元年三月帝以太常旧钟磬自隋以来所传五声或有差错谓太常少卿于
休烈曰：古者圣人作乐元以应天地之和以合阴阳之序则人不夭札物不疵厉。且金
石丝竹乐之器也。以亲享郊庙每听乐声或宫商不伦或钟磬失度可尽将钟磬来朕当
於内自定太常进入帝集乐工考试数日审知差错然後令苍旒澳タ潭十五日一部先
毕召太常乐工帝临二殿亲观考击皆合五音送太常二十八日帝。又於内造乐音三十
一章送太常郊庙歌之中书门下及百寮上表称贺。
    代宗宝应二年六月庚辰太常奏元宗室请奏广运之舞调用太簇肃宗室请奏惟新
之舞调用夷则。
    德宗以大历十四年即位十一月礼仪使奏代宗室乐用保泰之舞。
    贞元三年三月以昭德皇后庙乐章九首付有司初帝令有司议庙舞之号礼宫请号
坤元之舞从之（乐章初令宰相张延赏柳浑等撰之及进留中不下。又命翰林学士吴
通元为之）。
    四年河东节度使马燧献定难曲帝御麟德殿命阅试之。
    四年五月诏有司补诸庙所缺乐章自开元以来外风伯雨师为中祀及创置德明皇
帝兴圣皇帝让皇帝武成王庙假郊庙乐章并未奏撰及是有司以功绩各异请补其缺词
帝乃令其臣李泌撰之泌未及撰物故遂命于邵包佶李舒等分为之。
    十三年十二月昭仪节度使王虔休上。表曰：臣闻於师惟君子为能知乐是故审
音以知声审乐以知政则治道备矣。清明广大终始周旋与天地同其和与四时合其序
岂止於钟鼓管磬云：乎！哉！伏见开元中天长节著于甲令每，於是日海县忄嘤
称万寿之无疆乐一人之有庆故能追尧接舜迈禹逾汤自周已後不能议矣。今陛下降
诞之辰未有惟新之典无乃臣子之分或有所阙愚臣不揆顽昧敢思祖述每私歌藉⒆
寝与食久矣。糜鲇兄音者与臣论其乐章探微赜奥穷理尽情臣乃遣造继天诞圣乐
一曲大抵以宫为调表五音之奉君也。以土为德知五运之居中也。凡二十五遍法二
十四气而足成一岁也。每遍一十六拍象八元八凯登庸於朝也。冀於忝畔坛赜来
於律吕空桑孤竹合荐於宫悬不闻┎嶂声长作中和之乐可使九域之人顿总於肉味
四夷之俗皆播於皇风与唐惟休终古尽善臣不胜恳款屏营之至谨昧死陈献以闻其所
造曲谱谨同封进先时自太常乐人刘瘟髀渲谅褐蒡休因令造此乐也。
    十四年帝自造中和乐御麟德殿奏之并制观新乐诗令太子书示百官。
    十六年正月南诏异牟寻作奉圣乐舞因西川节度韦皋以进。
    十九年四月修德明兴圣及献懿二祖庙迁神主于庙太常寺奏德明兴圣献祖懿祖
庙乐用宫悬诏曰：可。
    宪宗永贞元年十二月丙申有司奏德宗庙室酌献奏文明之舞用黄锺为宫。
    元和元年有司奏顺宗初室奏大顺之舞中书侍郎同平章事段文昌撰乐章。
    八年九月诏太常习乐始复用大鼓先是德宗自兴元以还关辅有李怀光吐蕃之虞
而。又都中屡惊初令习乐者去大鼓及是太子少傅判太常卿郑馀庆奏复之。
    是月宣武军节度韩宏进新撰圣朝万岁乐等曲谱共三百首。
    穆宗以元和十五年正月即位四月礼仪使奏宪宗皇帝庙乐舞号臣得乐官阎叔逸
状六月诿碛玫痹戮调林锺宫臣闻乐以表功舞以象德皇王大政被无穷伏以宪宗皇
帝道迈前古业崇丕构忧勤庶绩夙夜惟寅振扬武烈诛谋定命戡剪不吕清寰中功格
上玄德侔厚载缀八佾以成象昭万祀之徽音宪宗皇帝庙乐请用象德之舞谨按律历志
曰：黄锺太簇林锺谓之三正律皆音之君也。今邝鲜检读月辛未声应林锺之宫制
可中书侍郎平章事段文昌进撰乐章。
    敬宗以长庆四年正月即位有司奏穆宗室奏和宁之舞中书侍郎平章事牛僧孺奉
敕撰奏乐章。
    文宗以宝历二年即位有司奏敬宗庙奏大均之舞中书侍郎平章事韦处厚撰乐章。
    太和三年八月太常礼院奏谨按凯乐鼓吹之歌曲也。周官大司乐王师大献则奏
凯乐注云：献功之乐也。又大司马之职师有功则凯献于社注云：兵乐曰：凯司马
法曰：得意则凯乐所以示喜也。《左氏传》载晋文公胜楚振旅凯入魏晋已来鼓吹
曲章多述当时战功是则历代献捷必有凯歌太宗平东都破宋金刚其後苏定方执贺鲁
李蛊礁呃鼋员妇容凯歌入京都详简贞观显庆开元礼书并仪注令参酌古今备其陈
设及奏歌曲之仪凡命将征讨有大功献俘馘者其日备策兵卫於东门外如献俘尝仪其
凯乐用铙吹二部笛筚篥箫笳铙鼓每色二人歌工二十四人乐工等乘马执乐器次第陈
列如卤传之式鼓吹令其前导分行於兵马俘馘之前将入都门鼓吹振作迭奏破阵乐等
四曲（破阵乐应圣期贺朝欢君臣同庆乐）。
    九月庚辰太常卿王涯少府监庾承宪大常丞李廓等领闵乩止れ独嬖盎岵殿献
赐王涯锦采一百疋银器三事。又赐李廓及乐工等有差（文宗天资弘约自登极绝不
为畋游之戏视朝之暇好古博雅务追古先圣哲之所尚。且以近俗郑卫之音促速惑人
闻听乃命修复开元雅正之音以为娱悦自後朝臣恩渥深厚者往往就赐以示殊宠）。
    八年十月宣太常寺准闵乩志捎萌耸令於本寺阅习进来。
    九年五月丁巳太常少卿冯定押进闵乩止偃百八十人上於麟德殿观阅翌日以
乐成颁赐有差。
    开成元年七月教坊进霓裳羽衣舞女十五已下者三百人帝绝畋游驰骋之事思玉
帛钟鼓之本语及音律每谓丝竹自有正声人但趣於郑卫乃造闵氐确ㄇ遇内宴奏之
顾大臣曰：笙磬同音沈吟耽味不图为乐之至於斯十月太常教成闵乩帧
    武宗以开成四年即位有司奏文宗庙室奏文成之舞中书侍郎崔洪撰乐章。
    宣宗以会昌五年即位武宗庙乐奏大定之舞。
    昭宗以文德元年即位将亲谒郊庙先是广明初黄巢干纪乐工沦散金奏几亡至是
有司请造乐悬询於旧工莫知制度时太常博士殷盈孙按周官考工记究其乐铣于鼓钲
舞之法用婪ǔ顺钅专钟之轻重高径乃定悬下编钟正黄锺九寸五分下至登歌倍应
锺三寸三分半凡四十八等口项之量径衡之围悉为图进遣金工依法铸之凡二百四十
口修奉使宰臣张銮笾声者处士萧承训乐工陈敬言大乐令李从周令先较定石磬合
而击拊之八音克谐观者耸听。
    光化四年正月宴於保宁殿帝自制曲名曰：赞成功（时中宫刘季述幽帝於西内
监州雄毅军使孙德昭等杀季述昭宗反正乃制曲以褒之。又作樊哙排难戏以乐焉）。
    哀帝天淘年即位昭宗谔庙太常礼院撰定酌献用咸宁之舞。

    ●卷五百七十
    ○掌礼部・作乐夷乐作乐第六
    梁太祖开平元年既受唐禅始建宗庙凡四室每室有登歌酌献之舞肃宗宣元皇帝
室曰：来仪之舞烈祖文穆皇帝室曰：昭德之舞。
    二年正月太祖将议郊溆兴咀进乐名舞名乐曰：庆和之乐舞曰：崇德之舞皇
帝行奏庆顺之曲奠玉币登歌奏庆平之曲迎俎奏庆肃之曲酌献奏庆熙之曲饮福酒奏
庆隆之曲送文舞迎武舞奏庆融之曲亚献终献奏庆休之曲太庙迎神舞开平之舞。
    後唐庄宗同光二年正月将有事於南郊光禄大夫简校尚书左仆射行太常卿充南
郊礼仪使李燕进太庙登歌乐章泊舞名其懿祖昭烈皇帝室登歌酌献曰：昭德之舞献
祖文皇帝室登歌酌献曰：文明之舞太祖武皇帝室登歌酌献曰：应天之舞昭宗皇帝
室登歌酌献曰：永平之舞从之。
    明宗天成元年八月太常定庄宗庙堂酌献奏舞武成之舞。
    四年二月诏乐章有霓裳曲名与德祖孝成皇帝庙讳同改为闵亚。
    长兴三年九月壬辰宴群臣於长春殿教坊进新曲是日奏毕赐名曰：长兴乐。
    末帝清泰元年五月太常卿卢文纪言明宗皇帝诿砥湟皇易孟孜枨歌辞臣请名
雍熙之舞从之晋高祖天福元年即位（臣钦。若等按五代史天福二年三月追尊四亲
庙而不载乐章）。
    四年十二月庚戌礼官奏岁正旦王公上寿皇帝举酒奏岁同之乐再饮三饮并奏文
通之乐三饮讫群臣再拜乐奏大同蕤宾之钟左右皆应（是月壬戌。又奏正旦上寿宫
悬歌舞未全。且请杂用九部雅乐歌教坊法曲从之）。
    五年八月详定院奏先奉诏正冬二节朝会旧仪废於离乱之时兴自和平之代将期
备物全系用心须议择人同为定制其正冬朝会礼节乐章二舞行列等事宜差太常卿崔
塾史中丞窦贞固刑部侍郎吕欣癫渴汤烧旁视胩常等官一一详定礼从新意道在
旧章庶知治世之和渐见移风之善今众官简讨典礼具述制度按礼云：天子以德为车
以乐为御大乐与天地同和大礼与天地同节。又曰：安上治人莫善於礼移风易俗莫
善於乐故乐书议舞曰：夫乐在耳曰：声在目曰：容声应乎！耳可以听知容藏於心
难以貌睹故圣人假干戚羽旄以表其容发扌易蹈厉以见其意声和合则大乐备矣。又
按义镜问鼓吹十二案合於何所答云：。《周礼》鼓人掌六鼓四金汉朝乃有黄门鼓
吹崔豹。《古今注》云：因张骞使西域得摩诃兜勒一曲李延年增之分为二十八曲
梁置鼓吹清商令二人唐。又有冈鼓金钲大鼓长鸣歌箫笳笛合为鼓吹十二按大享
会则设於悬外此乃是设二舞及鼓吹十二按之繇也。今议一从令式排列教习文舞郎
六十四人分为八佾每八佾人左手执窭裨疲何褚陵仁现乐也。《周礼》有袷
教国子。《尔雅》曰：袢绲讶孔而短大者七孔谓之{产}历代以来文舞所用凡
用窳十有四右手执翟。《周礼》所谓羽舞也。书云：舞干羽於两阶翟山雉羽分
析连攒而为之二人执纛前引数於舞人之外舞人冠进贤冠服黄纱袍白纱中单白领
衤票白练礻盍裆白布大口赂锎乌皮履白布袜武舞郎六十四人分为八佾左手执干
干芤病＝裰防牌所以翳身也。其色赤中画兽形故谓之朱干。《周礼》所谓兵舞
取其武象周芰十有四右手执戚戚斧也。上饰以玉故谓之玉戚二人执旌前引旌似
旗而小纟迳画盍二人执鼗鼓二人执铎。《周礼》有四金之奏其三曰金铎以通
鼓形如大钤仰而振之金钅享二每钅享二人举之一人奏之。《周礼》四金之奏一曰
金钅享以和鼓铜铸为之其色玄其形圆。若椎上大下小高三尺六寸有六分圆二尺四
寸上有伏虎之状旁有耳兽形衔环二人执铙以次之。《周礼》四金之奏二曰金铙以
止鼓如铃无舌摇柄以鸣之二人掌相在左礼云：理乱以相制如小鼓用皮为表实之以
糠抚之以节乐二人掌雅在右礼云：讯疾以雅以木为之状如漆角而掩口大二围长五
尺六寸以倨鞔之旁有二细髹画宾醉而出以器筑地明行不失节武舞人服弁手尚帻
金支绯丝布大袖绯丝竹布衤两裆甲金饰白练衤盍裆锦腾蛇起梁带豹文大口布挛
皮靴工人二十数於舞人之外舞弁朱构革带乌皮履白练衤盍裆白布袜殿庭仍如鼓吹
十二按义镜云：帝设毡按以毡为床也。今请制大床容九人振作歌乐其床为熊罴ァ
豹腾倚之状以承之象百兽率舞之意分置於建鼓之外各三按每按羽葆鼓一大鼓一金
钅享一歌二人箫二人笳二人十二按乐工一百有八人舞助一百三十有二人取年十五
已上弱冠已下容止端正者其歌曲名号乐章词句中书条奏差官修撰从之。
    十一月冬至帝受朝於崇元殿王公上寿列二舞於乐悬之北举觞奏玄同之乐三爵
奏文同之乐帝举食文武歌昭德之舞。又歌成功之舞上举四爵登歌作群臣饮悬下乐
作。又奏龟兹乐一部以俟食毕（时以二舞久废自此复兴乐工舞人多取教坊伶官充
用其歌声靡曼抗坠端折舞容缀兆屈伸俯仰动作皆合节无离谩迟速之累及龟兹乐终
乃奏霓裳法曲朝士咸以官舞奕舞所谓雅部而郑卫之音更奏其内甚非礼也。其後乐
司自名一舞即及音声人多出市井之徒限六十日教习教习未毕正旦上寿登歌登声则
悲离烦慝如薤露虞殡之音其舞进退不成旅蹈厉不应方识者皆曰：歌舞所以遵德礼
乐所以观政今大失其序无如成之节季札无讥者。此近之矣。故其年驾幸邺都安从
进安重荣皆兴兵向阙明年高祖晏驾次年契丹入冠至哉！吉凶形兆之於乐也。昭昭
然其。若是其可不重乎！）。
    少帝以天福七年即位礼仪使奏奉敕撰高祖皇帝邝咸庙酌献乐章舞名伏请以
咸和之舞为名者敕恭依典礼。
    开运二年太常丞刘涣上。表曰：伏以古今所重礼乐为先礼者安上治民乐者祭
天祀地礼乐和则阴阳顺阴阳顺则灾祸销故礼云：天下大定然後正六律和五声。又
云：功成作乐治定制礼乃知礼不可不兴乐不可不正臣伏自忝罾袼虑约全少乐工
或冬正御殿或郊庙陈仪则旋差京府衙门乐官权充每差到虽曾按习。且临时未免生
疏兼。又各业胡部音声不闲太常歌曲有期参杂虑失恭虔伏乞圣慈宣下所司量支请
给据数见阙乐师添召便令在寺旧人依古制教习并须精研方可备於悬称为乐府荐於
天地和其神人使八音以克谐期百兽而率舞冀获昭感永福生灵敕宜令太常寺除见管
两京雅乐节级乐官四十人外更添六十人内三十八人宜抽教坊贴部乐官兼充馀二十
二人宜令本寺招召充填教习仍令三司定支春冬衣及月粮闻奏其旧管四十人亦令量
支添请给其年中书舍人陶献嘣唬撼记叭翁常少卿伏见本寺见管二舞郎皆坊市大
户州县居民。若不尽免差徭无缘投名鼓舞窃以制礼作乐国家大事非造次可为也。
古者百兽率舞凤凰来仪非他也。乐之至和所致今宫悬之内有琴瑟箫竽之属岂惟乐
器不堪兼。且乐工不晓每至御殿但执之而已乐既无声舞将奚用非击石拊石手舞足
蹈之义也。进作象功之事。且仅厚诬退思治世之音不应如是方今戎车尚驾武备犹
严士农工商咸供力役独此舞者无所取裁况正殿会朝已久停罢其见管见数等每有身
亡皆是旋填补既不曾教习但虚免差徭伏乞圣明。且议停废俟三边宁静五稼丰登然
後集会礼官参酌故事先调律吕俾无┎嶂音次授干旄尽去婆娑之态庶於昭代不爽
中和敕曰：乐工。且令教习舞郎权。且停废（议者曰：高祖以雅乐久隳而兴之嗣
主以舞人为病辍之降神和人其制既亡羊亡礼废於义何在教习可也。寝停非也。）。
    汉高祖即位称天福十二年是年闰七月追立六庙制定太庙六室奠献乐章舞名吏
部侍郎权判太常卿张昭议曰：臣闻先王作乐崇德所以殷荐上帝严配祖宗是明大夏
忝疟痉俗杂槎至空桑雷鼓爰因孝享而兴自邃古以来施於郊庙至我太祖高皇帝始
定天下诏叔孙通定礼乐通始为庙乐有降神纳俎登歌荐虻惹孝景皇帝以高皇帝有
创业大功及神主诿淼矍椎煜准白魑涞轮舞以歌咏高帝之功自是继文之君诿碇
时特为舞曲前朝祭祀降神用文舞送神用武舞其登歌俎。又即奏十二和之乐唯酌献
一曲每室别立舞名今六祖在天四悬将奏合神酌献之舞仰咏积累之功臣实刍荛不置
钟律获备拟伦之职敢竭愚鄙之诚恭以太祖皇帝创业垂统翼子贻孙洪唯艺祖神宗平
揖放勋文命按孝景皇帝诏曰：祖有功而宗有德制礼作乐各有其繇歌者所以发德舞
者所以明功高庙酌献可奏武德之舞太祖高皇帝室酌献请依旧奏武德之舞歌用无射
宫调世祖光武皇帝力攘大憝再造丕基轩台未冫民於馀威衢室仍歌於盛德按东平王
苍奏议曰：汉制宗庙名皆不相袭以明功德光武皇帝受命中兴拨乱返正武畅方外震
服百蛮功德巍巍比隆前代夫歌以咏德舞以象功世祖庙乐宜曰：大武之舞时有制可
之今世祖光武皇帝庙室酌献请依旧奏大武之舞歌用黄钟宫调恭以文祖明元皇帝
发遥源肇兴洪业再启斩蛇之运谅ム吞燕之祥恩斯勤斯至矣。美矣。遗德已喧於弦
诵展诚复播於声诗文祖明元皇帝室酌献请奏灵长之舞歌用黄钟宫调恭以德祖恭僖
皇帝。若木分晖春山写润家门忠厚早彰虚革之仁邦族顾瞻共仰篱桑之末即时讴咏
犹在管弦虔奉几筵宜光缀兆德祖恭僖皇帝室酌献请奏即善之舞歌用黄钟宫调恭以
翼祖昭献皇帝胙土开家分圭懋宠贤豪改观咸惊白水之图书历数将归共指黄星之分
野业勤昧旦义感殊邻鲁戈之却日如存豳裰旧风安在式崇明祀用广德音翼祖昭献
皇帝室酌献请奏显仁之舞歌用太簇宫调恭以显祖章圣皇帝当璧象贤藏符继业藉累
叶之繁祉构兴邦之永图道济续隆恩深顾复既祗见於天地将对越於灵祗式咏休勋茂
昭玄贶显祖章圣皇帝室酌献请奏章庆之舞歌用姑洗宫调。
    九月权判太常卿张昭上议曰：臣闻歌以咏德舞以象功必於开创之时便定声诗
制盖以铺舒文教宣畅武经观舜帝箫韶则揖让之仪可见睹周家大武则蹈厉之世如存
傥无夔练管纟玄旦调锺律何以显文祖受终之迹纪盟津誓众之年是以王者功成必须
有作伏惟皇帝陛下身为律度К协荃英倦闻卧听之音思奏无邪之颂将欲配祖宗於清
庙礼天地於圆丘是以正八佾之羽旄考四厢之金石俾其合叙靡至夺伦臣谬以菲才暂
司乐职周朝用六代之舞粗识旨归秦帝改五行之歌颇详沿革今宫悬一部历代雅音其
登歌象舞之诗孝享严渲用调须合度奏亦有伦近日改更率违根本徒呈章句之学安
论制作之繇臣谨详按旧章发挥新意不改旋宫之义别为雅乐之名翼自我朝以为定制。
又义改二舞名曰：昔周公相成王制礼殿庭遍奏六代舞所谓忝糯笙檀笊卮笙拇簋
大武也。周室既衰王纲不振诸乐皆废惟大韶大武二曲存焉秦汉以来名为二舞文舞
韶也。武舞武也。汉时改为文始五行之舞历代因而不改贞观作乐之时祖孝孙改隋
文舞为治康之舞武舞为凯安之舞贞观中有秦王破阵乐功成庆善乐二舞乐府。又用
为二舞是舞有四焉前朝行用年深不可遽废俟国家偃息灵台即别召工师更其节奏今。
且改其名具书如右祖孝孙所定二舞曰：治康之舞请改为治安之舞（取礼治世之音
安以乐义）武舞曰：凯安之舞请改为振德之舞（取振旅士德之义）贞观中二舞名
文舞功成庆善乐前朝名为九功舞请改为观象之舞（取易君子居则观其象义）武舞
秦王破阵乐前朝名为七德舞请改为讲功之舞（取讲武策勋义）其治安振德二舞请
依旧郊庙行用以文舞降神武舞送神其观象讲功二舞请依旧宴会行用请改十二和乐
昔周朝奏六代之乐即今二舞之类是也。其实祭尝用别有九夏之乐即肆夏皇夏等名
是也。梁武帝善音乐改九夏为十二雅前朝祖孝孙改雅为和示不相氵公也。臣今改
为成取韶乐九成之义十二成乐曲名祭天神奏豫和之乐请改为涑芍乐祭池祗奏顺
和请改为顺成祭宗庙奏永和请改为裕成祭天地宗庙登歌奏肃和请改为肃成皇帝临
轩奏太和请改为政成王公出入奏舒和请改为弼成皇帝食举及饮宴奏休和请改为德
成皇帝受朝皇后入宫奏正和请改为粘苫侍子轩悬出入奏成和请改为裔成元日冬
至皇礼会登歌奏昭和请改为庆成郊庙俎入奏雍和请改为も成皇帝祭享酌献读祝文
及饮福受胙奏寿和请改为寿成祖孝孙原定十二和曲开元朝。又奏三和遂有十五和
之名凡制作礼法动依典故梁置十二雅盖取十二天之成数契八音十二律之变轨益以
三和有乖稽古。又缘祠祭所用不可尽去臣取其一焉祭孔宣父齐太公庙降神奏宣和
请改师雅之乐三公升殿会讫下阶履行奏礻戒和请废同用弼成享先农耕籍田奏丰和
请废同用顺成隐帝乾淘年七月礼仪使张昭上高祖庙奠献舞曲名并歌调。表曰：
臣闻书称舜禹之歌诗载嶂苤颂盖示清庙贻谋之本表玄王创业之难固宜播在讴谣
被之纟玄管永焕断Ｖ迹式彰伐鼓之勤伏惟高祖睿文圣武昭肃孝皇帝龙跃唐郊龟
谋代邸应黄星而恢帝绪弥青犊以正乾纲爰在出氵幢妇历试逐阴山之蠊砝嗔钫
北门持分陕之权衡化流南国大勋允集骏命攸归旄头落而外敌亡蜀井燃而汉图霸大
驱氵重酪重涤寰瀛按稷嗣之旧仪遵未央之故事祗见天地朝拜寝园誓带砺以赏功臣
俨环隙酬佐命比昭烈之雄玉垒寄奴之王金陵瞻彼一隅宁光二祖湛湛清雒峨峨德
阳上林之仆柳重芳南顿之嘉禾再茂洪惟圣考无忝神宗黎民方庆其削平仙驭奄辞於
顾复今则蛩开毕陌龙去鼎湖九虞之尸祝虚陈三后之衣冠已诔缪郎瑜屯蛭栌庭睹
总干山立之人如观牧野听夏裥蛐酥韵似宴横汾象功之舞虽陈咏德之歌仍缺昔秦
王破阵周帝降成而犹写在宫嵝戊蹲赫资プ魑锒梅蚝稳醚沙荚乜忌诗恭详典礼。
《书》曰：七世之庙可以观德高祖皇帝庙室奠献舞曲请以观德为名。
    周太祖广顺元年五月丙子太常卿边蔚上太庙四室奠献舞词。表曰：臣闻礼莫
尊於明祀孝莫重於奉先历观哲王必严清庙所以二簋可用陈於羲易之中百世不迁著
在周诗之内既修祀典爰奏乐章┎嶂音不可以致来格蹁跹之貌不可以达至诚是宜
详按旧规发扌易新号庶正动容之列永符观德之文自西汉之初诏叔孙通重定礼乐始
有庙乐及降祖纳俎登歌荐虻惹迨至唐朝降神用文舞送神用武舞其馀即奏十二和
之乐每室酌献一曲则别立舞名降及前朝亦询此制今者将新郊庙严配祖宗合更率舞
之名仰咏累功之盛恭惟信祖睿和皇帝天辅其德岳降其神源发昆丘九曲遐通於溟渤
日腾阳谷四方咸仰於贞明大志克伸嘉猷永播肇属登三之运爰尊得一之名蒸尝既达
於孝诚缀兆难从於旧式信祖睿和皇帝室酌献请奏肃雍之舞恭惟僖祖明宪皇帝茂著
王公善修世德龙蟠大泽动施雷雨之恩凤舞高冈上绝隳拗势爰符广运式荐鸿名豆
边方备於祭仪干戚杂陈於舞位僖祖明宪皇帝室酌献请奏章德之舞恭惟义祖翼顺皇
帝善驭英豪允兼文武雄心莫测吞七泽於胸中戎略素深运三宫於掌内盖有贻孙之庆
遂资启帝之祥遗音广备於咏歌盛礼克昭於潇胍遄嬉硭郴实凼易孟浊胱嗌魄熘舞
恭惟庆祖章肃皇帝英华发外清明在躬龙德终氵茨契飞天之义龟书不出孰为受命
之符大功昔启於霸图景命今锺於圣绪遂正居尊之号以伸念始之情仍举象功更符章
德庆祖章肃皇帝室酌献请奏观成之舞。
    七月太常卿边蔚上言王者诞膺骏命光启皇图应天顺人之期时闻有异制礼作乐
之道理亦同归所以尧作大章周为大武克表钦明之运爰形蹈厉之容历代而然旧章斯
在伏惟皇帝陛下上承帝祉下感人心必修逸礼而秩无文执古道而御今有朱弦宝瑟将
观清庙之登歌方泽圆丘欲祀二仪而展礼爰诏执事俾易旧章庶成雅颂之声仰达神明
之德臣学窥周孔职嗣夷夔谐虞庭之八音未观率舞审癯汲之六奏微辨象成辄变大
予以明光宅所议改舞名远自秦汉下洎隋唐六代之舞不全四悬之器徒在陈周之後唯
有大韶大舞之曲历代相氵公以为二舞祖孝孙目文舞曰：治康武舞曰：凯安贞观中
复有功成庆善乐为九功舞秦王破阵乐为七德舞近朝多故舞位虚陈虽未至於尽亡实
罕明於述作俟五兵不试九序载歌特委名臣重修盛礼使朱干王戚无差缀兆之容大夏
忝鸥凑耧锵之韵臣今氵公革止异名言具修如别前朝改祖孝孙所定二舞名文舞曰：
治安之舞武舞曰：振德之舞今请改治安为政和之舞振德为善胜之舞前朝改贞观中
二舞名文舞曰：观象之舞武舞曰：讲功之舞今请改观象为崇德之舞讲功为象成之
舞。又议改十二成在昔周邦善行古道奏六代之乐则大章大之伦列九夏之名乃皇
夏肆夏之类及至梁室为十二雅之乐唐朝改雅为和前朝改和为成皆用殊时之制臣今
改成为顺十二顺乐曲名祭天神奏涑汕敫奈昭顺之乐祭地祗奏顺成请改为宁顺之
乐祭宗庙奏裕成请改为肃顺之乐祭天地宗庙登歌奏肃成请改为感顺之乐皇帝临轩
奏政成请改为治顺之乐王公出入奏弼成请改为忠顺之乐皇帝食举奏德成请改为康
顺之乐皇帝受朝皇后入宫奏粘汕敫奈雍顺之乐皇太子轩悬出入奏裔成请改为温
顺之乐元日冬至皇帝礼会登歌奏庆成请改为礼顺之乐郊庙俎入奏も成请改为渌
之乐皇帝祭享酌献读祝及饮福受胙奏寿成请改为福顺之乐梁武帝改九夏为十二雅
以协阳律阴吕十二管旋相之义祖孝孙改为十二和开元中乃益三和前朝去三和改一
雅臣今以为名既异时作宜稽古今去其雅只用十二顺之曲祭孔宣父齐太公庙降神奏
师雅请同用礼顺之乐三公升殿会讫下阶履行同用弼成请同用忠顺之乐享先农及籍
田同用顺成请同用宁顺之乐正冬仗公卿入并奏忠顺之乐皇帝坐奏治顺之曲皇帝举
爵奏康顺之曲群臣会毕降阶奏忠顺之曲公卿献寿奏福顺之曲公卿出奏忠顺之曲皇
帝谒太庙用乐歌词降神用文舞奏肃顺之曲皇帝行奏治顺之曲登歌酌献奏感顺之曲
迎俎奏渌持曲皇帝饮福奏福顺之曲送文舞出迎武舞入奏忠顺之曲武舞奏善胜之
曲彻俎奏肃顺之曲送神奏肃顺之曲皇帝南郊大礼歌祠降神用文舞奏昭顺之曲皇帝
行奏治顺之曲登歌奠玉币奏感顺之曲迎俎奏渌持曲皇帝初献奏福顺之曲亚献同
奏福顺之曲皇帝饮福奏福顺之曲送神文舞出迎武舞入奏忠顺之曲武舞奏善胜之曲
送神奏昭顺之曲。
    世宗显德元年即位有司上太祖庙室酌献奏明德之舞。
    五年六月命中书舍人窦俨参详太常雅乐十一月翰林学士窦俨上疏论礼乐刑政
之源其一曰请依唐会要所分门类上自五帝迄于圣朝凡所施为悉命编次凡关礼乐无
有阙漏名之曰：大周通礼礻卑礼院掌之其二曰伏请博通之士上自五帝迄于圣朝凡
乐章沿革总次编录系于历代乐录之後永为定式名之曰：大周正乐俾乐寺掌之依文
教习务在齐肃诏曰：窦俨所上封章陈备政要举当今之急务疾近世之因循器识可嘉
辞理甚当故能立事无愧莅官所请编集大周通礼大周正乐宜依仍令於内外职官前资
前名中选择文学之士同共编集具名以闻委俨总领其事所须纸笔下有司供给。
    六年正月枢密使王朴上疏云：臣闻礼以简形乐以治心礼乐者圣人之大教也。
形体顺於外心气和於内而不治者未之有也。故理定必制礼功成必作乐一人作之於
上万人化之於下政令不严功力不劳而天下理者礼乐也。行政者礼也。成礼者乐也。
故圣人尽心焉夫乐作於人心成声於物声乐既和反感於人心者也。所假之物大小有
数九者成数也。是以皇帝吹九寸之管得黄钟之声为乐之端也。半之清声也。倍之
缓声也。三分其一次损益之相生之声也。十二变而复黄锺声之总数也。乃命之曰：
十二律旋迭为均均有七调合八十四调播之於八音著之於歌颂将以奉天地事祖宗和
君臣接宾旅恢政教厚风俗以其功德之形容告於神明俾百代之後知邦国之所繇兴风
教之所繇行者也。宗周而上率繇斯道自秦而下旋宫声废洎东汉虽有太子丞鲍邺兴
之亦人亡而息无嗣续之者汉至隋垂十代凡数百年所存者黄钟之宫一调而已十二律
中唯用七声其馀五律谓之哑钟盖不用故也。唐太宗有知人之明善复古道故用祖孝
孙张文收考正雅乐而旋宫八十四调复见於时在悬之器方无哑者所以知太宗之道与
三五同功焉安史之乱京都为墟器之与工十不存一所用歌奏渐多纰缪逮乎！黄巢之
馀工器都尽购募不获文记亦亡集官酌详终不知其制度时有太常博士嵊孙按周官
考工记之文铸钅专钟十二编钟二百四十处士萧承庆校定石磬今之在悬者是也。虽
有乐器之状殊无相应之和逮乎！魏梁後唐历晋与汉皆享国不远未暇及於礼乐至於
十二钅专钟不问声律宫岬循环而击编钟编磬徒悬而已丝竹匏士仅有七声作黄钟
之宫一调亦不和备其馀八十三调，於是乎！冫民绝乐之缺坏无甚於今陛下天纵文
武奄宅中区上党一战并胡丧气东西二征秦吴开境大功既著思复三代之风遗文绝编
咸令遐访坠典庶务无不聿修宗庙朝廷之仪车服物象之数，於是乎！昭明远召乐悬
亲自考听知其亡失深动上心乃命中书舍人窦俨参详太常乐事不逾月调品八音初家
和会以臣曾学律历宣示古今乐录令臣讨论臣虽不敏敢不奉诏遂依唐法以黍校定
尺度长九寸虚径三分为黄钟之管与见在黄钟之声相应以上下相生之法推之得十二
律管以为众管互吹用声不便乃作律准十三纟玄宣声长九尺张纟玄各如黄钟之声以
第八纟玄六尺设柱为林钟第三纟玄三尺设柱为太簇第十纟玄五尺三寸四分设柱为
南吕第五纟玄七尺一寸三分设柱为姑洗第十二纟玄四尺七寸五分设柱为应钟第七
纟玄六尺三寸三分设柱为蕤宾第八纟玄八尺四寸四分设柱为大吕第九纟玄五尺六
寸三分设柱为夷则第十纟玄七尺五寸一分设柱为夹钟第十一纟玄五尺一分设柱为
无射第十二纟玄六尺六寸八分设柱为中吕第十三纟玄四尺五寸设柱为黄钟之清声
十二声中施用七声迭为均焉均之主者宫也。徵嵊鸾潜涔变徵次焉发其均主之声
归乎！本音之律七声迭应而不乱乃成其调均有七调声有十二均合八十四调歌奏之
曲繇之出焉旋宫之声久绝一日而补出臣独见恐未详悉望下中书门下集百官及内外
知音者校其得失然後依调制八曲十四调曲有数百见存者九曲而已皆调之黄钟之宫
声今详其音数内三曲即是黄钟宫声其馀六曲错杂诸调盖传习之误也。唐初虽有旋
宫之乐至於用曲多与礼文相违既不敢用唐为则臣。又懵学独力未能备究古今亦望
集多闻知礼之者上本古典下顺常道定其义理於何月行何礼合用何调何曲声数长短
几变成议定而制曲方可久长行用所补雅乐旋宫八十四调并所定尺所吹黄钟管所作
律准谨并上进去圣逾远独学难周莫副天心空尘圣鉴疏奏帝善之乃诏尚书省集百官
详定兵部尚书张昭等献议曰：伏睹枢密使王朴奏太常寺乐悬钟石不和今依古准法
均调月律十二管旋相为宫定八十四调以下太常寺教习三十五调讫望集众官详议於
何月行何礼用何曲调及声数变数欲议定而制曲者伏奉命敕处王朴所奏事下尚书省
集三省官翰林学士御史台太常寺官员及礼官博士等同猁袂按氵公革典故并据
所习新声律准管尺等参详可否议定奏闻者臣等闻昔帝鸿氏之制乐也。将以范围天
地协和人神张八节之风声测四时之正气气之清浊不可以笔授声之善否不可以口传
故凫氏铸金伶伦截竹为律吕相生之管宫嵴和之音乃播之於管弦宣之於钟石然後
覆载之情趾弦跹糁气和同八气从律而不奸五声成文而不乱空桑孤竹之韵足以礼
神忝糯笙闹容无亏观德然月律有还宫之法备於大师之职经秦灭学雅道凌夷汉初
制氏所调唯存鼓舞旋宫十二均更用之法世莫行闻汉元帝时京房善易别音探求古义
以周官均法每月更用五音乃立准调旋相为宫成六十调。又以日法折为三百六十传
於乐府而编悬复旧律吕无差遭汉中微雅音沦缺京房准法屡有言者事终不成钱乐空
记其名沈重但条其说六十六法寂寥不嗣梁武帝素精音律自造四通十二笛以领八音。
又引古五造二变之音旋相为宫得八十四调与律准所调音同数异侯景之乱其音。又
绝隋朝初定雅乐群党沮议历载不成而沛公郑译因龟兹琵琶七音以领月律五更二变
七调克谐旋相为宫复为八十四调工人万宝常。又减其丝数稍令古淡隋高祖不重雅
乐令儒官集议博士何妥弊嗥渲Ｍ蛩奏八十四调并废隋代郊庙所奏唯黄钟一均与
五郊迎气杂用蕤宾但七调而已其馀五钟悬而不作三朝宴乐用缦九部迄於革命未能
改更唐太宗爰命旧工祖孝孙张文收整比郑译宝尝所均七音八十四调方得丝管并悬
钟石俱奏七始之音复振四厢之韵皆调自安史乱杂咸秦荡覆崇牙树羽之器扫地无馀
戛击搏拊之工穷年不嗣郊庙所奏何异南箕波荡不还知音殆绝臣等窃以音之所起出
自人心夔旷不能长存人事不能尝泰人亡则音息世乱则乐隳。若不深知礼乐之情安
明制作之本伏惟皇帝陛下心苞万化学富三雍观兵耀武之功已光鸿业尊祖礼神之致
尤轸皇情乃卷奉尝痛沦乐职亲阅四悬之器思复九奏之音爰命庭臣重调钟律臣等
据枢密使王朴条奏校京房之律法练梁武之道音考郑译宝尝之七均校孝孙文收之九
变积黍累以审其度听声诗以测其情依权衡嘉量之前文得备数和声之大旨施於钟ね
足洽箫韶臣等今月十九日於太常寺集命太乐令贾峻奏王朴新法黄钟调七均音律和
谐不相凌越其馀十一管诸调望依新法教习以备礼寺施用其五郊天地宗庙社稷三朝
大礼合用十二管诸调并载唐史开元礼近代尝行广顺中太常卿边蔚奉敕定前件祠祭
朝会舞名舞曲歌词寺司合有簿籍伏恐所定曲新法曲调声韵不协请下太常寺简详校
试如或乖仵请本寺依新法声调别撰乐章舞曲令歌者诵习永为一代之法以光六乐之
书议上诏曰：礼乐之重国家所先近朝以来雅音全废虽时运之多故亦官守之因循遂
使击拊之音空留梗跣相之法莫究指归枢密使王朴博识古今悬通律吕讨寻旧典撰
集新声复六代之正音成一朝之盛事其王朴所奏旋宫新词宜依张昭等议状施行仍令
有司依调制曲其间或有凝滞更取王朴裁酌施行先是雅音废坠久矣。累朝已来未能
考正是岁将立岁仗有司以崇牙树羽宿设于殿庭帝因亲临乐悬试其声奏见钟磬之类
有施而不击者讯於工师皆不能对帝甚恻然乃命翰林学士判太常事窦俨参详其失。
又命朴考正其声朴因献是议及以所作律准上进帝览而称善因命百议而行之。
    恭帝以显德六年六月即位有司奏世宗庙酌献舞定功之舞。
    ○掌礼部・夷乐
    周官滁趼κ险扑囊闹乐禁昧兜离是其数也。详夫纳於鲁庙献於汉庭求之历
代贵亦多矣。各所以象风俗和人神娱耳目者也。智者审之虽夷夏不同而享乐无异
王者声被八表德及四荒向化而来重译而止亦符会昌之期也。
    周成王时命鲁公世世祀周公以天子之礼乐（同之於周尊之也。鲁公谓伯禽）
是以鲁君季夏六月以乩耢胫芄於太庙哦夷之乐也。任南蛮之乐也。纳夷蛮之
乐於太庙言广鲁於天下也。
    敬王时鲁定公与齐景公会於夹谷（今在祝其县）孔子摄相事齐有司嵌进曰：
请奏四方之乐景公曰：诺，於是ユ旄羽祓矛戟剑芄脑攵至孔子趋而进历阶而登
不尽一等举袂而言曰：吾两君为好会夷狄之乐何为於此请命有司有司却之不去则
左右视。《晏子》与景公心怍麾而去之。
    汉高祖初为汉王还伐三秦时板苈为汉前锋俗喜歌舞（喜音虚记切）高祖观
之曰：此武王伐纣之歌也。乃命乐人习之所谓巴俞舞也。
    武帝时博望侯张骞入西域得胡角传其法於西京（监双角即胡舞也。）横吹惟
得摩诃兜勒一曲李延年因胡曲更造新声二十八解乘舆以为乐舞（後汉以给边和帝
时万人将军得之魏晋以来二十解不复具存用者有黄鸠龙头出关入关出塞入塞折杨
柳黄灵子赤之杨望行人十曲）。
    後汉安帝永宁元年西南夷拈国王献乐及（拈音檀）幻人能吐火自支解易牛马
头明年元会作之於庭帝与群臣共观大奇之谏议大夫陈禅离席举手曰：帝王之庭不
宜作夷狄之乐尚书陈忠劾奏禅廷讪明政有诏勿收。
    前凉张重华据凉州时天竺国重四译来贡其乐乐器有凤首箜篌琵琶五弦笛毛圆
铜鼓都昙铜鼓等九种为一部工十二人歌曲有沙石疆舞曲有矢曲後梁吕光既灭龟兹
因得其乐乐器有竖箜篌琵琶五弦笙笛箫潴雒圆鼓都昙鼓答腊鼓腰鼓羯鼓娄鼓
铜鼓具等十五种为一部工二十二人歌曲有善善摩尼解曲婆伽儿舞曲有小天疏勒
（吕氏亡其乐亡散後魏有中原复获之至隋有西龟兹之号凡三部开元中大盛於时）。
    後魏大武既平北燕冯氏通西域得疏勒安国等乐疏勒乐器有竖箜篌琵琶五弦笛
箫潴龃鹄肮难鼓羯鼓鸡娄鼓十种为一部工十二人歌曲有元利死让乐舞曲有远解
曲有盐曲安国乐有箜篌琵琶五弦笛箫双潴稣鼓和铜钹等箫小潴鎏移潴銎牍
担鼓具等十四等为一部工十八人歌曲有歌芝栖舞曲有舞枝栖。
    北齐文宣爱龟兹乐每弹尝自击胡鼓和之後周武帝保定五年皇后阿史那氏至自
突厥得其所获康国龟兹等乐更杂以高昌之旧（初太祖辅魏之时高昌款附乃得其妓
教习以备享宴之礼。又云：康国起自周闵帝聘北狄女为后得所获西戎狄伎因得其
声乐器有笛正鼓铜钹等为一部工七人）并於太乐习焉采用其声被於钟石取周官制
陈之（又云：武帝娉虏女为后西域诸国来媵如龟兹疏勒康国之乐大聚长安胡儿
令羯人白智通教习杂以新声）。
    天和六年省掖庭四夷乐。
    建德六年既平北齐威振海外高丽百济二国为献共乐列於乐部谓之国伎。
    隋高祖开皇初定令置七部乐一曰国伎二曰清乐伎三曰高丽伎四曰天竺伎五曰
安国伎六曰龟兹伎七曰文康伎。又杂有疏勒扶南康国百济突厥新罗倭国等伎六年
高昌国献圣明乐曲帝令知音者於馆所听之归而肄习及客先献於前奏之胡夷大惊。
    炀帝大业中平林邑国获扶南乐工及其匏琴朴陋不可用但以天竺转写其声（。
又云：五方师子舞狮子挚兽出於西南夷天竺狮子等国缀毛为之人居其中像其亻免
仰驯狎之容二人持绳秉拂为习弄之状五狮子各位其方色百四十人歌太平乐舞⒁
足持绳者服饰作昆仑状）是时帝定清乐西京龟兹天竺康国疏勒安国高丽礼毕以为
九部乐器工衣创造既成大备於兹矣。（臣钦。若等曰：清乐礼毕二部中夏之乐馀
七部并夷乐也。）唐太宗贞观中平高昌国收其乐付太常初高祖武德中因隋旧制奏
九部乐至是增为十部。又灭百济高丽二国尽得其乐（则天时高丽乐犹二十五曲贞
元末惟能习一曲衣服亦渐失其本风矣。中宗时百济曲工人死散开元中岐王范为太
常卿复奏置焉）。
    中宗神龙二年三月并州清源县尉吕元泰上疏曰：比见都邑坊市相率为浑脱骏
马胡服名为苏莫遮非雅乐也。疏奏不报。
    玄宗开元元年十二月敕腊月乞寒外蕃所出渐浸成俗因循已久自今已後无问蕃
汉即宜禁断乞寒者本西国外蕃之乐也。中宗神龙二年并州清源县尉吕元泰睿宗景
愣年左拾遗韩朝宗先天二年中书令张说皆上疏谏之至是乃禁。
    德宗贞元十六年正月南诏异牟寻作奉圣乐因西川押隳习斯使韦皋以进帝御
麟德殿以阅之十八年正月骠国王献乐凡一十二曲以乐工三十五人来朝其国与天竺
相近故多演释氏之词每为曲皆齐声唱各以两手十指齐开齐敛为赴节之状一低一昂
未尝不相对有类中国柘枝舞也。

    ●卷五百七十一
    ○掌礼部・讨论
    《传》曰：先王之制礼也。不可多也。不可寡也。惟其称也。故有顺有体
有宜然後氵公革之道殊损益之文异是以博闻强识之士司局宿业之官愤悱於函丈之
下戒惧乎！委巷之失询求用舍博访遗逸稽合乎！同异折中乎！今昔盖有意於化民
成俗著诚去伪达神明之德同天地之节者矣。故其周旋裼袭之数吉凶宾嘉之典弛张
因袭之本法度经纬之义咸得而观焉盖先儒之嘉论作者之遗意，於是乎！在矣。
    孔子为鲁大夫哀公问曰：大礼何如君子之言礼何其尊也。孔子曰：丘也。小
人不足以知礼（谦不答也。）君曰：否吾子言之也。孔子曰：丘闻之民之所繇生
礼为大非礼无以节事天地之神也。非礼无以辨君臣上下长幼之位也。非礼无以别
男女父子兄弟之亲昏姻疏数之交也。君子以此之为尊敬然（言君子以此故尊礼）
然後以其所能教百姓不废其会节（君子以其所能於礼教百姓使其不废此上事之期
节）有成事然後治其雕镂文章黼黻以嗣（上事行於民有成功乃後续以治文饰以为
尊卑之差）其顺之然後言其丧辣钙涠俎设其豕腊修其宗庙岁时以敬祭祀以序宗
族即安其居节蠊砥湟路卑其宫室车不雕几器不刻镂食不贰味以与民同利昔之君
子之行礼者如此（言语也。朗也。即就也。蠊砝嘁病２附缠之也。言君子既
尊礼民以为顺乃复语以丧祭之礼就安其居处正其衣服教之节俭与之同利者上下俱
足也。）哀公。又问曰：寡人愿有言然冕而亲迎不已重乎！（已犹大也。怪亲迎
乃服祭服）孔子愀然作色而对曰：合二姓之好以继先圣之後以为天地宗庙社稷之
主君何为己重乎！（先圣周公也。）公曰：寡人固不固焉得闻此言也。寡人欲问
不得其辞请少进（固不固言吾繇鄙故固也。请少进欲其为言以晓已）孔子曰：天
地不合万物不生大婚万世之嗣也。君何谓己重焉孔子遂言曰：内以治宗庙之礼足
以配天地之神明出以治直言之礼足以立上下之敬物耻足以振之国耻足以兴之为政
先礼礼其政之本与（宗庙之礼祭宗庙也。夫妇配天地有日月之象焉礼器曰：君在
阼夫人在房大明生於东月生於西此阴阳之分夫妇之位也。直犹正也。正言谓出政
教有夫妇之礼焉皆义曰：天子听外治后听内职教顺成俗外内和顺国家理治此之谓
盛德物犹事也。事耻臣耻也。振犹救也。国耻君耻也。君臣之行有可耻者礼足以
兴复之）子张子贡言游侍坐於孔子纵言至於礼（言游言偃子游也。纵言逅凳拢
子曰：居女三人者吾语女礼使女以礼周流无不遍也。（居女三人坐也。使之坐凡
与尊者言更端则起）子贡越席而对曰：敢问何如（对应也。）子曰：敬而不中礼
谓之野恭而不中礼谓之给勇而不中礼谓之逆子曰：给夺慈仁（夺犹乱也。巧言足
恭之人似慈仁实鲜仁特言是者感子贡也。子贡辩近於给）子曰：师尔过而商也。
不及子产犹众人之母也。能食之不能教也。（过与不及言敏钝不同俱违礼也。众
人之母言子产慈仁多不矜庄。又与子张相反子产尝以其乘车济冬涉者而车梁不成
是慈仁以违礼）子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也。子曰：礼乎！礼夫礼
所以制中也。（礼乎！礼唯有礼也。）子贡退言游进曰：敢问礼也。者领恶而全
好者与子曰：然（领犹治也。好善也。）。然则何如子曰：郊社之义所以仁鬼神
也。尝刂礼所以仁昭穆也。饣鬼奠之礼所以仁死丧也。射乡之礼所以仁乡党也。
食飨之礼所以仁宾客也。（仁犹存也。凡存此者所以全善之道也。郊社尝乩〉
存死之善者也。射乡食飨存生之善者也。郊有后稷社有勾龙）子曰：明乎！郊社
之义尝刂礼治国其如指诸掌而已（言礼乐足以为政也。措犹施行也。）乎！子
张问政子曰：师乎！前吾语女乎！君子明於礼乐举而措之而已子张复问子曰：师
尔以为必铺几筵升酌献酬酢然後谓之礼乎！尔以为必行缀兆兴羽褡髦庸娜会嵛
之乐乎！言而履之礼也。行而乐之乐也。君子力此二者以南面而立夫是以天下太
平也。诸侯朝万物服体而百官莫敢不承事矣。礼之所兴众之所治也。礼之所废众
之所乱也。目巧之室则有奥阼席则有上下车则有左右行则有随立则有序古之义也。
室而无奥阼则乱於堂室也。席而无上下则乱於席上也。车而无左右则乱於车也。
行而无随则乱於涂也。立而无序则乱於位也。昔圣帝明王诸侯辨贵贱长幼远近男
女外内莫敢相逾越皆繇此涂出也。（服体体服也。谓万物之符长皆来为瑞应也。
众之所治众之所以治也。众之所乱众之所以乱也。目巧谓但用巧目善意作室不繇
法度犹有奥阼宾主之处也。自目巧以上下古今常事不可废改也。）三子者既得闻
此言也。於夫子昭然。若发蒙矣。（乃晓礼乐不可废改之意也。）子夏问於孔子
曰：何谓三无孔子曰：无声之乐无体之礼无服之丧此之谓三无子夏曰：三无既得
略而闻之矣。敢问何诗近之（於意未察求其类於诗诗长人之情）孔子曰：夙夜其
命宥密无声之乐也。威仪棣棣不可选也。无体之礼也。凡民有丧匍匐救之无服之
丧也。（诗读其为基声之误也。基谋也。密静也。言君夙夜谋为政教以安民则民
乐之此非有钟鼓之声也。棣棣安和之貌也。言君之威仪安和棣棣。然则民亻效之
此非有升降揖让之礼也。救之硇糁言君於民有丧有以硇糁则民亻效之此非有
衰局服）子夏曰：言则大矣。美矣。盛矣。言尽於此而已乎！孔子曰：何为其
然也。君子之服之也。犹有五起焉（言尽於此乎！意以为未尽也。服犹习也。君
子习读此诗起此之义其说则有五也。）君子夏曰：何如孔子曰：无声之乐气志不
违无体之礼威仪迟迟无服之丧内恕孔悲无声之乐气志既得无体之礼威仪翼翼无服
之丧施及四国无声之乐气志既从无体之礼上下和同无服之丧以畜万邦无声之乐日
闻四方无体之礼日就月将无服之丧纯德孔明无声之乐气志既起无体之礼施及四海
无服之丧施於孙子（不违者只不违君之气志也。孔甚也。施易也。从顺也。畜孝
也。使万邦之民竞为孝就成也。将大也。使民之亻效礼日有所成至月则大矣。起
犹行也。）宰我问三年之丧期已久矣。君子三年不为礼礼必坏三年不为乐乐必隳
旧霞让恍慢霞壬钻燧改火期可已矣。（。《周书》月令有更火之文春取榆柳之
火夏取枣杏之火季夏取桑柘之火秋取柞酋之火冬取槐檀之火一年之中钻火各异
木。故曰：改火也。）子曰：食夫稻衣夫锦於女安乎！曰：安女安则为之夫君子
之居丧食旨不甘闻乐不乐居处不安故不为也。今女安则为之（旨美也。责其无仁
恩於亲故惭耘安则为之）宰我出子曰：予之不仁也。子生三年然後免於父母之
怀（子生未三岁为父母所怀抱）夫三年之丧天下之通丧也。（自天子达於庶人）
予也。有三年之爱於其父母乎！（言子於父母欲报之恩昊天罔极而予也。有三年
之爱乎！）子贡问丧子曰：敬为上哀次之瘠为下颜色称其情戚容称其服（问丧问
居父母之丧也。丧上哀言敬为上者疾时尚不能敬也。容威仪也。孝经曰：容止可
观）请问兄弟之丧子曰：兄弟之丧则有乎！书策矣。（言疏者如礼行之未有加也。
齐斩之丧哀容之体经不能载矣。）。又子贡观於蜡孔子曰：赐也。乐乎！对曰：
一国之人皆。若狂赐未知其乐也。（蜡也。者索也。岁十二月合聚万物而索享之
也。国索鬼神而祭祀则党正以礼属民而饮酒於序以正齿位，於是时民无不醉者如
狂矣。曰：未知其乐怪之也。）子曰：百日之蜡一日之泽非尔所知也。（蜡之祭
主先啬也。大饮评团┮孕菹⒅言民皆勤稼穑有百日之劳喻久也。今一日使之饮
酒燕乐是君之恩泽非尔所知言其义大）子游问丧具夫子曰：称家之有亡子游曰：
有无恶乎！齐（恶乎！齐问丰省之比）夫子曰：有毋过礼苟亡矣。敛首足形（）
还葬（形体）县棺而封（还之言便也。言已敛即葬不待三月）人，岂有非之者哉！
又问於孔子曰：丧慈母如母礼与（不设碑纟卒不备礼封当为窆窆下棺也。）孔子
曰：非礼也。古者男子外有傅内有慈母君命所使教子也。何服之有（如母谓父卒
三年也。子游意以为国君亦然礼所云：者乃大夫以下父所使妾养妻子言无服也。
此指谓国君之子也。大夫士子为庶母慈已者服小功父卒乃不服）昔者鲁昭公少丧
其母有慈母良及其死也。公弗忍也。欲丧之有司以闻曰：古之礼慈母无服（据国
君也。良善也。谓之慈母故为其善国君之妾子於礼不服也。昭公年三十乃丧齐归
犹无迫菔遣簧佟Ｓ职材懿蝗天洞饶复朔钦压明矣。未知何公也。）今也。君为
之服是逆古之礼而乱国法也。若终行之则有司将书之以遗後世无乃不可乎！公曰：
古者天子练冠以燕居公弗忍也。遂练冠以丧慈母自鲁昭公始也。（公之言。又非
也。天子练冠以燕居盖谓庶子王为其母）曾子问曰：卿大夫将为尸於公受宿矣。
而有齐衰内丧则如之何孔子曰：出舍乎！公馆以待事礼也。（吉凶不可以同处）。
又问曰：并有丧如之何何先何後（并谓父母。若亲同者同月死）孔子曰：葬先轻
而後重其奠也。先重而後轻礼也。自启及葬不奠（不奠务於当葬者）行葬不哀次
（不哀次轻於在殡者）反葬奠而後辞於殡遂吩崾拢ㄩ氲蔽宾声之误也。辞於宾
谓告将葬启期也。）其虞也。先重而後轻也。孔子曰：宗子虽七十无无主妇（族
人之妇不可无统）非宗子虽无主妇可也。又问曰：将冠子冠者至揖让而入闻齐衰
大功之丧如之何（冠者宾及黄者）孔子曰：内丧则废外丧则冠而不醴彻馔而埽即
位而哭如冠者未至则废（内丧同门也。不醴不醴子也。其废者丧以成服因丧而冠）
如将冠子而未及期日而有齐衰大功小功之丧则因丧服而冠（废吉礼而因丧冠俱成
人之服及至也。）除丧不改冠乎！孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服於太庙归设奠
服赐服於斯乎！有冠醮无冠醴（酒为醮冠礼醴重而醮轻此服赐服酌用酒尊赐也。
不醴明不改冠改冠当醴也。）父没而冠则已冠埽地而祭於祢已祭而见伯父叔父而
後飨冠者（飨谓礼之）。又问曰：祭如之何则不行旅酬之事矣。孔子曰：闻之小
祥者主人练祭而不旅奠酬於宾宾弗举礼也。（奠无尸虞不致爵小祥不旅酬大祥无
谰裘旨也。）昔者鲁昭公练而举酬行旅非礼也。孝公大祥奠酬弗举亦非礼也。
（孝公隐公之祖父）。又问曰：小功可以与於祭乎！（祭谓虞祭哭时）孔子曰：
何必小功耳自斩衰以下与祭礼也。曾子曰：不以轻丧而重祭乎！（怪使重者执事）
孔子曰：天子诸侯之丧祭也。不斩衰者不与大夫齐衰者与祭士祭不足则取於兄弟
大功以下者。又问曰：相识有丧服可以与於祭乎！（问已有丧服可以助相识者祭
否）孔子曰：缌不祭。又何助於人。又问曰：废丧服可以与於馈奠之事乎！（谓
新除丧服也。）孔子曰：说衰与奠非礼也。（执事於人之神为其忘哀疾也。）以
摈相可也。又问曰：昏礼既纳币有吉日女之父母死则如之何（吉日取女之吉日）
孔子曰：鲴闶谷说跞琰鲴阒父母死则女之家亦使人吊（必使人吊者未成兄弟）
父丧称父母丧称母（礼宜各以其敌者也。父使人吊之辞云：某子闻某之丧某子使
某如何不淑母则。若云：宋荡伯癯嘉沤氏之丧伯癯际鼓橙绾尾皇绶驳醮且欢）
父母不在则称伯父母（吊礼不可废也。伯父母。又不在则称叔父母）鲴阋言
鲴阒伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧不得嗣为兄弟使某致命女氏许诺而弗
敢嫁礼也。（必致命者不敢以累年之丧使人失嘉会之时）鲴忝馍ヅ之父母使人
请鲴愀ト《後嫁之礼也。（请请成昏）女之父母死鲴阋嗳缰（女免丧鲴阒
父母亦使人请其已葬时而致命）。又问曰：亲迎女在涂而鲴阒父母死如之何孔
子曰：女改服布深衣缟总以趋丧（布深衣缟总妇人始丧未成服之服）女在途而女
之父母死则女反（奔丧服期）如鲴闱子女未至而有齐衰大功之丧则如之何孔子
曰：男不入改服於外次女入改服於内次然後即位而哭（不闻丧即改服者昏礼重於
齐衰以下）。又问曰：除丧则不复昏礼乎！（复犹偿也。）孔子曰：祭过时不祭
礼也。又何反於初（重喻轻也。同牢及馈享相饮食之道）。又问曰：女未庙见而
死则如之何孔子曰：不迁於祖不附於皇姑鲴悴徽炔环撇淮喂樵犰杜氏之党示未
成妇也。（迁朝庙也。鲴闼洳槐咐窭裼涛之服齐衰也。）。又问曰：取女有吉
日而女死如之何孔子曰：鲴闫胨ザ吊既葬而除之夫死亦如之（未有期三年之恩
也。女服斩衰）。又问曰：古者师行必以迁庙主行乎！孔子曰：天子巡守以迁庙
主行载於齐车言必有尊也。今也。取七庙之主以行则失之矣。（齐车金路）当七
庙五庙无虚主虚主者惟诸侯薨与去其国与偌漓蹲嫖无主耳吾闻诸老涸唬汗君
薨则祝取群庙之主而藏诸祖庙礼也。卒哭成事而後主各反其庙（老汗攀倮险咧
号也。与孔子同时藏诸主於祖庙象有凶者聚也。卒哭成事先谥祭名也。）君去
其国太宰取群庙之主以从礼也。（鬼神依人者也。）偌漓蹲嬖蜃Ｓ四庙之主
（祝接神者也。）主出庙入庙必跸（跸止行者）。又问曰：古者师行无迁主则何
主孔子曰：主命问曰：何谓也。孔子曰：天子诸侯将出必以币帛皮圭告於祖祢遂
奉以出载於齐车以行每舍奠焉而後就舍（以脯醢礼神乃敢即安也。所告而不以出
即埋之）反必告设奠卒敛币玉藏诸两阶之间乃出盖贵命也。又问曰：诸侯旅见天
子入门不得终礼废者几（旅众）孔子曰：请问之曰：太庙火日食后之丧雨г服失
容则废（太庙始祖庙宗庙皆然主於始祖耳）如诸侯皆在而日食则从天子救日各以
其方色与其兵（示奉时事有所讨也。方色者东方衣青南方衣赤西方衣白北方衣黑
兵未闻也。）太庙火则从天子救火不以方色与兵。又问曰：当祭而日食大庙火其
祭也。如之何孔子曰：接祭而已矣。如牲至未杀则废（接祭而已不迎尸也。）。
又问曰：三年之丧吊乎！孔子曰：三年之丧练不群立不旅行（为其苟语忘哀也。）
君子礼以饰情三年之丧而吊哭不亦虚乎！（为彼哀则不专於亲也。为亲哀则是妄
吊）曾子问曰：大夫有私丧可以除之矣。而君有服焉其除之也。如之何孔子曰：
有君丧服於身不敢私服。又何除焉（重喻轻也。私丧家之丧也。丧服四制曰：门
外之治义断恩），於是乎！有过时弗除也。君之丧服除而後殷祭礼也。（谓主人
也。支子则否）。又问曰：父母之丧弗除可乎！（以其有终身之忧）孔子曰：先
王制礼过时弗举礼也。非弗能勿除也。患其过於制也。故君子过时不祭礼也。
（言制礼以为民中过其时则不成礼也。）。又问曰：父母之丧既引及涂闻君薨如
之何孔子曰：遂既封改服而往（封当为窆改服括渫锦胁忌钜罗屑吧像挪灰运缴
包至尊）。又问曰：宗子为士庶子为大夫其祭也。如之何孔子曰：以上牲祭於宗
子之家（贵禄重宗也。上牲大夫少牢）祝曰：孝子某为介子某荐其尝事（介副也。
不言庶使。若可以祭然）。若宗子有罪居於他国庶子为大夫其祭也。祝曰：孝子
某使介子某执其常事（此之谓宗子摄大夫）摄主不厌祭不旅不假不绥祭不配（皆
辟正主厌厌饫神也。厌有阴有阳迎主之前祝酌奠奠之。且飨是阴厌也。尸祭之後
彻荐俎敦设於西北隅是阳厌也。此不厌者不阳厌也。不旅不旅酬也。假读为嘏不
嘏不嘏主人也。不绥祭谓今主人也。绥。《周礼》作堕不配者祝辞不言以某妃配
某氏）布奠於宾宾奠而不举（布奠谓主人笫乇龅祧ｌ都霰北龅煳饺■５祆都瞿
也。此酬之始也。奠之不举止旅）不归肉（肉俎也。谓与祭者留之共燕）其辞於
宾曰：宗兄宗弟宗子在他国使某辞（辞犹告也。宿宾之辞与宗子为列则曰：宗兄。
若宗弟昭穆异者曰：宗子而已其辞。若云：宗兄某在他国使某执其常事使某告）。
又问曰：宗子在他国庶子无爵而居者可以祭之乎！孔子曰：祭（有子孙存不可以
乏先祖之祀）请问其祭如之何孔子曰：望墓而为坛以时祭（不祭於庙无爵者贱远
辟正主）。若宗子死告於墓而後祭於家（言祭於家。若无庙也。）宗子死称名不
言孝（孝宗子之称不敢与之同其辞但言子某荐其常事）身没而已（至子可以称孝）
子游之徒有庶子祭者以此（以用也。用此礼祭也。）。若义也。（。若顺）今之
祭者不首其义故诬於祭也。（首本也。诬犹妄也。）。又问曰：祭必有尸乎！
（言无益无用为）。若厌祭亦可乎！（厌时无尸）孔子曰：祭成丧者必有尸尸必
以孙孙幼则使人抱之无孙则取於同姓可也。（人以有子孙为成人子不殇父义繇此
也。）祭殇必厌盖弗成也。（厌饫而已不成其为人）祭成丧而无尸是殇之也。
（与不成人同）孔子曰：有阴厌有阳厌（言祭殇之礼有於阴厌之者有於阳厌之者）
曾子问曰：殇不诩篮挝揭跹嵫粞幔ǒ诘蔽备声之误也。言殇乃不成人祭之不备
礼而云：阴厌阳厌乎！此失孔子之指也。祭成人始设奠於奥迎尸于前谓之阴厌尸
谡之後改馔於西北隅谓之阳厌殇则不备）孔子曰：宗子为殇而死庶子弗与後（族
人以其伦代之明不序昭穆立之庙其祭之就其祖而已代之者主其礼）其吉祭特牲
（尊宗子从成人也。凡殇则特豚自卒哭成事之後为吉祭）祭殇不举无斤俎无玄
酒不告利成（此其无尸及所降也。其它如成人举肺脊斤俎利成礼之始於尸者）
是谓阴厌（是宗子而殇祭之於奥之礼小宗为殇其祭礼亦如之）凡殇与无後者祭於
宗子之家当室之白尊於东房是谓阳厌（凡殇谓庶子之靡病；蚶サ苤子或从父昆
弟无後者如有昆弟及诸父此则今死者皆宗子大功之内亲共祖祢者言祭於宗子之家
者为有异居之道也。无庙者为龅ゼ乐亲者共其牲物宗子皆主其礼当室之白尊於
东房异於宗子之为殇当室之白谓西北隅得户明者曰：阳凡祖庙在小宗之家小宗祭
之亦然宗子之靡辔凡殇过此以往则不祭也。祭谜咛熳酉录牢逯詈钕录廊大夫
下祭二士以下祭子而止）。又问曰：葬引至於龊闳沼惺持则有变乎！且不乎！
孔子曰：昔者吾从老冉助葬於巷党及龊闳沼惺持老涸唬呵鹬硅丫偷烙抑箍
以听变既明反而後行曰：礼也。（巷党党名也。就道右者行相左变日食也。反复
也。）反葬而丘问之曰：夫柩不可以反者也。日有食之不知其已之迟数则岂如行
哉！（已止也。数读为速）老涸唬褐詈畛天子见日而行逮日而舍奠大夫使见日
而行逮日而舍（舍奠每将舍奠行主）夫柩不蚤出不莫宿（侵晨夜则近奸寇）见星
而行者唯罪人与奔父母之丧者乎！日有食之安知其不见星也。（为无日而慝作豫
止也。）。且君子行礼不以人之亲┲患（┲病也。以人之父母行礼而恐惧其有患
害不为也。）吾闻诸老涸疲河治试唬何君使而卒於舍。《礼》曰：公馆复私馆
不复凡所使之国有司所授舍则公馆已何谓私馆不复（复始死招魂）孔子曰：善乎！
何之也。（善其问难明也。）自卿大夫士之家曰：私馆公馆与公所为曰：公馆公
馆复此之谓也。（公馆。若今县官馆也。公所为君所命使舍己者）。又问曰：下
殇土周葬於园遂舆机而往涂迩故也。（土周┾周也。周人以夏后氏之┾周葬下殇
於园中以其去成人远不就墓也。机舆尸之床也。以绳纟专其中央。又以绳从两旁
而钩之以机举尸舆之以就园而敛葬焉途近故耳）今墓远则其葬也。如之何（今人
敛下殇於宫中而葬於墓与成人同墓乃途远其葬堂与其棺乎！载之也。问礼之变也。）
孔子曰：吾闻诸老涸唬何粽呤坟有子而死下殇也。墓远（盖欲葬墓如长殇从成
人也。长殇有送葬车者则棺载之矣。史佚成王时贤史也。贤犹有所不知）召公谓
之曰：何以不棺敛於宫中（欲其敛於宫中如成人也。敛於宫中则葬犹当载之）史
佚曰：吾敢乎！哉！（畏知礼也。）召公言於周公（为史佚问）周公曰：，岂不
可（言是岂於礼不可不许也。）使佚行之（失指以为许也。遂用召之言）下殇用
棺衣棺自史佚始（棺谓敛於棺）公仪仲子之丧檀弓免焉（故为非礼以非仲子也。
礼朋友皆在他邦乃旦免）仲子舍其孙而立其子（此其所立非也。公仪盖鲁同姓同
礼米铀懒盟镂後）檀弓曰：何居我未之前闻也。（居读为癯夹罩癯计肼
之问语助也。前犹故也。）趋而就子服伯子於门右曰：仲子舍其孙而立其子何也。
（去宾位就主人兄弟之玄者而问之子服伯子盖仲孙蔑之玄孙子服景伯蔑鲁大夫）
伯子曰：仲子亦繇行古之道也。昔者文王舍伯邑考而立武王微子舍其孙盾而立
衍也。夫仲子亦犹行古之道也。（伯子为亲者隐耳立子非也。文王立武王权也。
微子米铀懒⑵涞苎芤罄褚病＃┳佑挝手羁鬃涌鬃釉唬悍窳⑺铮据。《周礼》）。
    言偃吴人字子游有子与子游立见孺子慕者有子谓子游曰：予壹不知夫丧之踊
也。予欲去之久矣。情在於斯其是也。夫（丧之踊犹孺子之号慕）子游曰：礼有
微情者（节哭踊）有以故兴物者（衰局制）有直情而径行者戎狄之道也。（哭
踊无节衣服无制）礼道则不然（与戎狄异）人喜则斯陶陶（陶郁陶也。）斯咏
（咏讴也。）咏斯犹（犹当为摇声之误也。摇谓身动摇也。秦人犹摇声相近）犹
斯舞（手舞也。）舞斯愠（愠怒也。）愠斯戚（戚愤恚）戚斯叹（叹吟息）叹斯
辟（辟拊心）辟斯踊矣。（踊跃）品节斯斯之谓礼（舞踊皆有节乃成礼）人死斯
恶之矣。无能也。斯倍之矣。（无能谓心之无所复能）是故制绞衾设蒌た为使人
勿恶也。（绞衾尸之饰蒌た棺之墙饰。《周礼》娄作柳）始死脯醢之奠将行遣而
行之既葬而食之（将行将葬也。葬有遣奠食反虞之祭。）未有见其飨之者也。自
上世以来未之有舍也。为使人勿倍也。（舍废也。）故子之所刺於礼者亦非礼之
訾也。（訾病也。）。又公叔木有同母异父之昆弟死问於子游（木当为朱春秋作
戍卫公叔。《文子》之子定公十四年奔鲁疑所服也。亲者属大功是）子游曰：其
大功乎！
    卜商字子夏狄仪有同母异父之昆弟死问於子夏子夏曰：我未之前闻也。鲁人
则为之齐衰狄仪行齐衰今之齐衰狄仪之问也。又孔子之丧有自燕来观者舍於子夏
氏子夏曰：圣人之葬人与人之葬圣人也。子何观焉（与及也。）昔者夫子言之曰：
吾见封之。若堂者矣。（封筑土为垄堂形四方而高）见。若坊者矣。（坊形旁杀
平上而长）见。若覆夏屋者矣。（覆谓茨瓦也。夏屋今之门庑也。其形旁广而卑）
见。若斧者矣。（斧形旁杀刃上而长）从。若斧者焉（孔子以为刃上难登狭。又
易为功）马鬣封之谓也。（俗间名）今一日而三斩板而已封（板盖广二尺长六尺
斩板谓断莫缩也。三断止之旁杀盖高四尺其广袤未闻也。诗云：缩板以载）尚行
夫子之志乎！哉！（尚，庶几也。）卫司徒敬子死（司徒官氏公子许之後）子夏
吊焉主人未小敛径往子游吊焉主人既小敛子游出痉纯蓿皆以朋友之礼往而二
人异）子夏曰：闻之也。与曰：闻诸夫子主人未改服则不尽
    曾子名参南武城人也。有子问於曾子曰：问丧於夫子乎！（有子孔子弟子有。
若也。夫子卒後问此庶有异闻也。丧谓仕失位也。鲁昭公孙于齐曰：丧人其何称）
曰：闻之矣。丧欲速贫死欲速朽有子曰：是非君子之言也。（贫朽非人所欲）曾
子曰：参也。闻诸夫子也。有子。又曰：是非君子之言也。曾子曰：参也。与子
游闻之有子曰：然。然则夫子有为言之也。曾子以斯言告於子游子游曰：甚哉！
有子之言似夫子也。昔者夫子居於宋见桓司马自为石椁三年而不成（桓司马宋向
戌之孙名）夫子曰：若是其靡也。死不如速朽之愈也。死之欲速朽为桓司马言
之也。（靡侈）南宫敬叔反必载宝而朝（敬叔鲁孟僖子之子仲孙阅盖尝失位去鲁
得反载宝来朝於其君）夫子曰：若是其货也。丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫为
敬叔言之也。曾子以子游之言告於有子有子曰：然吾固曰：非夫子之言也。曾子
曰：子何以知之有子曰：夫子制於中都四寸之棺五寸之椁以斯知不欲速朽也。
（中都鲁邑名也。孔子尝为之宰为民作制孔子繇中都宰为司空繇司空为司冠）昔
者夫子失鲁司冠将之荆（将应聘於楚）盖先之以子夏。又申之以冉有以斯知不欲
速贫也。（言汲汲於仕得禄）仲宪言於曾子曰：夏后氏用明器示民无知也。（所
谓致死之仲宪孔子弟子原宪）殷人用祭器示民有知也。（所谓致生之）周人兼用
之示民疑也。（言使民疑於无知与有知）曾子曰：其不然乎！其不然乎！（非其
说之非也。）夫明器鬼器也。祭器人器也。夫古之人胡为而死其亲乎！（言仲宪
之言三者皆非此或用鬼器或用人器）曾申问於曾子曰：哭父母有常声乎！曰：中
路婴儿失其母焉何常声之有（婴犹酌忠病Ｑ云洹Ｈ粜《亡母啼号安得常声乎！
所谓哭不哀）穆公之母卒（穆公鲁哀公之曾孙）使人问於曾子曰：如之何（问居
丧之礼曾子曾参之子名申）对曰：申也。闻之申之父曰：哭泣之哀齐斩之情饣
粥之食自天子达（子丧父母尊卑同）有子名。若鲁人曾子曰：。《晏子》可谓知
礼也。已恭敬之有焉（言礼者敬而已矣。）有。若曰：。《晏子》一狐裘三十年
遣车一乘及墓而反国君七个遣车七乘大夫五个遣车五乘。《晏子》焉知礼（言其
大俭Τ下非之及墓而反言其既窆则归不留宾有事也。人臣赐车马者乃得有遣车遣
车之差大夫五诸侯七天子九诸侯不以命数丧数略也。个谓所包遣奠牲体之数也。
杂记曰：遣车示牢具）。
    仲梁子鲁人也。曾子曰：尸未设饰故帷堂小敛而彻帷仲梁子曰：夫妇方乱故
帷堂小敛而彻帷（敛者动摇尸帷堂为人亵之言方乱非也。仲梁子鲁人也。）。
    或问於曾子曰：夫既遣而包其馀犹既食而裹其馀与君子既食则裹其馀乎！
（言遣既奠而。又包之是与食於人已而裹其馀将去何异与君子宁为是乎！言伤廉
也。）曾子曰：吾子不见大飨乎！夫大飨既飨卷三牲之俎归於宾馆父母而宾客之
所以为哀也。子不见大飨乎！（既飨归俎所以厚之也。言父母家之主今宾客之是
孝子哀亲之去也。）。又小敛之奠子游曰：於东方曾子曰：於西方敛斯席矣。
（曾子以俗说非。又大敛奠於堂乃有席）小敛之奠在西方鲁礼之末失也。（末世
失礼之为）。
    县子鲁人也。陈。《庄子》死赴於鲁鲁人欲勿哭（君无哭邻国大夫之礼陈。
《庄子》齐大夫陈恒之孙名伯）缪公召县子而问焉县子曰：古之大夫束分问不
出境虽欲哭之安得而哭之（以其不外交）今之大夫交政於中国虽欲勿哭焉得而弗
哭（言时君弱臣强政在大夫专盟会以交接）。且臣闻之哭有二道有爱而哭之有畏
而哭之（以权微劝之）公曰：然。然则如之何而可县子曰：请哭诸异姓之庙（明
不当哭），於是与哭诸县氏。
    子思孔子孙伯鱼之子也。曾子谓子思曰：谖蹇谥辞字丧也。水浆不入於口
者七日（言己以疾时礼而不如）子思曰：先王之制礼也。过之者俯而就之不至焉
者矶及之故君子之执亲之丧也。水浆不入於口者三日杖而後能起（为曾子言难
继以礼抑之）。
    柳。若卫人也。子思之母死於卫（伯鱼卒其妻嫁於卫）柳。若谓子思曰：子
圣人之後也。四方於子乎！观礼子盖慎诸（见子思欲为嫁母服恐其失礼戒之嫁母
齐衰期）子思曰：吾何慎哉！吾闻之有其礼无其财君子弗行也。（谓时可行而财
不足以备也。）有其礼有其财无其时君子弗行也。（谓财足以备礼而时不得行者）
吾何慎哉！（时所止则止时所行则行无所疑也。丧之礼如子赠礻遂之属不逾主人）。

    ●卷五百七十二
    ○掌礼部・讨论第二
    魏将济为太尉初侍中高堂隆论郊祀事以魏为舜後推舜配天济以舜本姓妫其苗
曰：田非曹之先著文以追诘隆及与尚书缪袭往反并有理据。又难郑玄注祭法云：
有虞以上尚得亟甲孀谂溆糜械伦韵囊严律杂闷湫帐霞迷唬悍蝌傲神於獭獭自祭
其先不祭虬龙也。麒麟白虎仁於豺豺自祭其先不祭麟虎也。如玄之说虞已上豺獭
之不。若邪臣以为祭法所云：见疑学者久矣。郑久不考正其违而就通其义吴张昭
弱冠察孝廉不就汝南主簿应劭议宜为旧君讳论者皆互有异同事在风俗通昭著论曰：
客有见大国之议士君子之论云：起元建武已来旧君名讳五十六人以为後生不得协
也。取乎！经论譬诸行事义高辞丽甚可嘉羡愚意褊浅切有疑焉盖乾坤刻分万物定
形肇有父子君臣之经故圣人顺天之性制礼尚敬在三之义君实食之在丧之哀君亲临
之厚莫重焉恩莫大焉诚臣子所尊仰万夫所天恃焉得而同之哉！然亲亲有等尊尊有
杀故礼服上不尽高祖下不尽玄孙。又传记四世而缌麻服之穷也。五世降免杀同姓
也。六世而亲属竭矣。又曲礼有不建事之义则不讳者盖名之谓属绝之义不拘於协
况乃古君五十六哉！邾子会盟季友来归不称其名咸书字者是时鲁人嘉之也。何解
臣子为君父讳乎！周穆王讳满至定王时有王孙满者其为大夫是臣协君也。又厉王
讳胡及庄王之子名胡其比众多夫类事建议经有明据传有徵案然後进攻退守万无奔
北垂示百世永无咎失今应劭虽上尊旧君之名而下无所断齐犹归之疑云：曲礼之篇
疑事无质观省上下阙义自证文辞可谓倡而不法将来何观言声一放犹拾氵审也。过
辞在前悔其何追（又云：昭与王朗共论旧君讳事州里才士陈琳等皆称善之）。
    晋蔡谟为太常康帝建元元年太史上元日合朔後复疑应却会与否庾冰辅政写刘
邵议以示八座於时有谓邵为不得礼意苟或从之是胜人之一失谟遂著议非之曰：邵
论灾消异伏。又以梓慎礻卑灶犹有错失太史上言亦不必审其理诚然也。云：圣人
垂制不为变异预废乎！礼此则谬矣。灾祥之发所以谴告人君王者之所重诫故素服
废乐退避正寝百官降物用币伐鼓躬亲而救之夫敬诚之事与其疑而废之宁慎而行之
故孔子老褐葬於巷党以丧不见星而行故日蚀而止柩曰：安知其不见星也。而邵
废之是弃圣贤之成规也。鲁桓公壬申有灾而以乙亥尝祭春秋讥之灾事既过犹追惧
未已故废宗庙之祭况闻天眚将至行庆乐之会於礼乖矣。礼所云：诸侯入门不得终
礼者谓日官不豫言诸侯既入见蚀乃知耳非先闻当蚀而朝会不废也。引此可谓失其
义旨刘邵所执者礼记也。夫子老合锏持事亦礼记所言复违而反之进退无据然荀
令所言汉朝所从遂使此言至今见称莫知其误矣。後君子将拟以为式故正之云：尔，
於是冰从众议遂以却会至永和中殷浩辅政。又欲从刘邵议不却会王彪之据咸宁建
元故事。又曰：礼云：诸侯旅见天子不得终礼而废者四自谓卒暴有之非为先存其
事而侥亻幸史官推衍谬错故不豫废朝礼也，於是。又从彪之议。
    宋傅亮为中书令时御史中丞蔡廓疑扬州刺史庐陵王义真朝堂班次亮与廓。
《书》曰：杨州自应著刺史服耳然谓坐起班次应在朝堂诸官上不应依官次坐下足
下试更寻之诗序云：王姬下嫁於诸侯衣服礼秩不系其夫下王后一等推王癯枷峦
后一等则皇子居然在王公之上陆士衡起居注式乾殿集诸皇子悉在三司上今抄疏如
别。又海西即位赦文太宰武陵王第一抚军将军会稽王第二大司马第三大司马位既
最高。又都督中外而次在二王之下，岂非下皇子耶此文今具在也。永和中蔡公为
司徒司马简文为抚军开府对录朝政蔡为正司不应反在仪同之下而於时位次相王在
前蔡公次之耳诸例甚多不能复具疏扬州反乃居卿尹之下恐此失礼宜改之也。廓答
曰：扬州位居卿尹之下尝亦为疑然朝廷以位相次不以本封复无明文云：皇子加殊
礼齐献王为骠骑孙秀来降武帝欲优异之以秀为骠骑转齐王为镇军在骠骑上。若如
足下言皇子便在公右则齐王本以自尊何改镇军令在骠骑上明知故依见位为次也。
又齐王为司空贾充为太尉俱录尚书署事尝在充後潘正叔奏公羊事於时三录梁王彤
为卫将军署在太尉陇西王泰司徒王玄冲下近太元初贺新宫成司马太傅为中军而以
齐王柔之为贺首立安帝为太子上礼徐邈为郎位次亦以太傅在诸王下。又谒李太后
宗正尚书符令以高密王为首时王东亭仆射王徐皆是近世识古今者足下引式乾公王
吾谓未可为据其云：上出式乾古传中彭城王植荀组潘岳仙芏疟笕会岬雷阆滤疏
四王在三司之上反在黄门郎下有何义。且四王之下则云：大将军梁王彤车骑赵王
伦然後云：司徒王戎耳梁赵二王亦是皇子属尊位齐在豫章王常侍之下。又复不通
盖书家指疏时事不必存其班次式乾亦是私宴异於朝堂如今含章西堂足下在仆射下
侍中在尚书下耳来示。又云：曾祖与简文对录位在简文下吾家故事则不然今写如
别王姬身无爵位故可得不从夫而以王女为尊皇子出任则有二位二位则依朝复示之
班序唯引太和赦文差可为言然赦文前後亦参差不同太宰上公自应在大司马前耳简
文虽抚军时已授丞相殊礼。又中外都督故以本任为班不以督中外便在公右也。今
护军总方伯而位次故在持节都督下足下复思之。
    建平王宏为左仆射孝武建武元年六月湘东国太妃以去三十年闰六月二十八日
薨未详周忌当在六月为取七月未详服敕礼官议正博士丘迈之议案吴商议闰月亡者
应以本正之月为忌谓正闰论虽各有所执商议为允宜以今六月为忌宏谓迈之议不可
准据按晋世及皇代以来闰月亡者以闰之後月祥宜以来七月为祥忌。
    南齐王俭为尚书左仆射时竟陵王子良母太妃以七月薨子良以八月奉凶问及小
祥疑南郡王应相待俭议以为礼有伦序义无徒设如令远则不待近必相须礼例既乖即
心无取。若疑兄弟同居吉凶舛杂则远还之子自应开立别门以终丧事灵筵祭奠随在
家之人再期而毁庶子在家亦不待嫡而况诸妃正体王室中军长奠之重天朝。又行权
制进退弥复非疑谓应不相待中军纟原缟之日闻喜致哀而已不受吊慰至闻喜变除昆
弟亦宜相就写情不对客从之後魏裴延俊宣武时为司州别驾加镇远将军及诏立明堂
群官博议延俊独著一堂之论太傅清河王怿时典众议读而笑曰：子故欲远符仆射也。
    李谧涿郡人少好学博通诸经览考工记大戴礼盛德篇以明堂之制不同遂著明堂
制度论曰：余谓论事辨物当取正於经典之真文援证定疑必有验於周孔之遗训然後
可以称准的矣。今礼文残缺圣言靡存明堂之制谁使正之是以後人纷纠竞兴异论五
九之说各信其习是非无准得失相半故历代纷纭靡所取正乃使裴咴疲航袢喝宸拙
互相掎摭就令其象可得而图其所以居用之礼莫能通也。为设虚器耳况汉氏所作四
维之个复不能令各处其辰愚以为尊祖配天其义明著庙宇之制理据未分直可为殿屋
以崇严父之祀其馀杂碎一皆除之斯，岂不以群儒舛互并乖其实据义求衷莫每纱
哉！但恨典文残灭求之靡据而已矣。乃复遂去室牖诸制施之於教未知其所隆政求
之於情未可喻其所以必须惜哉！言乎！仲尼有言曰：赐也。尔爱其羊我爱其礼余
以为隆政必须其礼岂彼一羊哉！推此而论则圣人之於礼殷勤而重之裴咧於礼任
意而忽之是则呦挽吨倌嵋印Ｒ运构壑裴氏子以不达而失礼之旨也。余切不自量
颇有鄙意据理寻义以求其真贵合雅衷不苟偏信乃藉之以纪传考之以训注博采先贤
之言广搜通儒之说量其当否参其同异弃其所短收其所长推义察图以折厥衷岂敢必
善聊亦合其言志矣。凡论明堂之制者虽众然较其大略则二途而已言五室者则据。
《周礼》考工之记以为本是康成之徒所执言九室者则按大戴盛德之篇以为源是伯
喈之论所持此之二书虽非圣旨然是先贤之中博见洽通者也。但各记所闻未能全正
尽美未尽善也。然先儒不能考其当否便各是所习卒相非毁岂达士之确论哉！小戴
氏传礼事四十九篇号曰：礼记虽未能全当然多得其衷方之前贤亦无愧矣。而月令
玉藻明堂三篇颇有明堂之义余故采掇二家参之月令以为明堂五室古今通则其室居
中者谓之太室当太室之东者谓之青阳当太室之南者谓之明堂当太室之西者谓之总
章当太室之北者谓之玄堂四面之室各有夹房谓之左右个三十六户七十二牖矣。室
个之形今之殿前是其遗像耳个者即寝之房也。但明堂与寝施用既殊故房个之名亦
随事而迁耳今粗书其像以见鄙意按图察义略可验矣。故简之五室则义明於考工较
之户牖则数叶於盛德考之施用则事著於月令求之闰也。合。《周礼》与玉藻既同
夏殷。又符周秦虽乖众儒傥或在斯矣。考工记曰：周人明堂度以九尺之筵东西九
筵南北七筵堂崇一筵五室凡室二筵室中度以几堂上度以筵余谓记得之於五室而谬
於堂之饭愫握叩币岳硗浦令惬古今之情也。夫明堂者盖所以告月朔布时令宗文
王祀五帝者也。然营构之范自当因宜创制耳故五室者合於五帝各居一室之义。且
四时之祀皆据其方之正。又听朔布令咸得其月之辰可请施政及记二三得允求之古
义窃为当矣。郑康成汉末之通儒後学所宗正释五室之位谓土居中木火金水各居四
维然四维之室既乖其正施令听朔各失厥衷左右之个弃而不顾乃反文之以美说饰之
以巧辞言水木用事交於东北木火用事交於东南金火用事交与西南金水用事交於西
北既以依五行当从其用事之交出何经典可谓攻於异端言非而博疑误後学非所望於
先儒也。礼记玉藻曰：天子听朔於南门之外闰月则阖门左扉立於其中郑玄注曰：
天子之庙及路寝皆如明堂制明堂在国之阳每月就其时之堂而听朔焉卒事及宿路寝
亦如之闰月非常月也。听其朔於明堂中门还处路寝闰终月也。而考工记周人明堂
玄注曰：或举王寝或举明堂互之以明其制同也。其制同之言皆出郑注。然则明堂
与寝不得异矣。而尚书顾命篇曰：迎子钊於南门之外延入翼室此之翼室即路寝矣。
其下曰：大贝贲鼓在西房垂之竹矢在东房此则路寝有左右房见於经史者也。礼记
丧大记曰：君夫人卒於路寝小敛妇人ヮ带麻於房中郑玄注曰：此盖诸侯礼带麻於
房中则西房也。天子诸侯有左右房见於注者也。诸路寝则列其左右房言明堂则阙
其左右个同制之说还相矛盾通儒之注何其然乎！使九室之徒奋笔而争锋者，岂不
繇处室之不当哉！记云：东西九筵南北七筵五室凡室二筵置五室於斯堂虽使班
亻垂构思王尔营度亦不能令三室不居其南北也。然则三室之间使居六筵之地而室
壁之外裁有四尺五寸之堂焉，岂有天子布政施令之所宗祀文王以配上帝之堂周公
负找猿诸侯之处而室户之外仅馀四尺而已哉！假在俭约为陋过矣。论其堂宇则
偏而非制求之道理则未惬人情其不然一也。余恐为郑学者苟求必胜竞生异端以相
訾抑云：二筵者乃室东西耳南北则挟焉余故备论之曰：若东西二筵则室户之外为
丈三尺五寸矣。南北户外复如此则三室之中南北各丈二尺耳记云：四房两夹窗。
若为三尺之户二尺之窗窗户人之明裁盈一尺绳枢瓮牖之室荜门圭窦之堂尚不然矣。
假令复欲小广之则四面之外阔狭不齐东西既深南北更浅屋宇之制不为通矣。验之
众涂略无姥伞Ｇ曳彩叶筵丈八地耳。然则户牖之间不逾二尺也。礼记明堂天子
负斧漳舷蚨立郑玄注曰：设斧侦痘щ恢间而郑氏礼图说罩圃唬鹤莨惆顺呋
斧文於其上今之屏风也。以八尺罩枚尺之间此之叵通不待智者较然可见矣。且。
若二筵之室为四尺之户则户之两颊裁各七尺耳全以置之犹不自容矧复户牖之间哉！
其不然二也。又复以世代验之即虞夏尚朴殷周尚文造制之差每加崇饰而夏后世室
堂范七周人之制反更促狭岂是夏禹卑宫之意周监郁郁之美哉！以斯察之其不然
三也。又云：堂崇一筵便是基高九尺而壁户之外裁四尺五寸於营制之法自不相称
其不然四也。又云：室中度以几堂上度以筵而复云：凡室二筵而不以几还自相违
其不然五也。以此验之记者之谬抑可见矣。盛德篇云：明堂凡九室三十六户七十
二牖上圆下方东西九亻刃南北七筵堂高三尺也。余谓盛德篇云：得之於户牖失之
於九室何者五室之制旁有夹房面各有户户有两牖此乃因事立则非拘异术户牖之数
固自然矣。九室者论之五帝事既不合施之时令。又失其辰左右之个重置一隅两辰
同处参差出入斯乃义无所据未足称也。且。又堂之修广裁六十三尺耳假使四尺五
寸为外基其中五十四尺便是五室之地计其一室之中仅可一丈置其户牖则於何容之
哉！若必小而为之以容其数则令帝王侧身出入斯为怪矣。此匪直不合典制抑亦可
哂之甚也。余谓其九室之言诚亦有繇然窃以为戴氏闻三十六户七十二牖弗见其制
靡知所置便谓一室有四户之窗计其户牖之数即以为九室耳或未之思也。蔡伯喈汉
末之时学士而见重於当时即识其饭阒不当而必未思其九室之为谬更修而广之假
其法像可谓因伪饰词顺非而泽谅可叹矣。余今省彼众家委心从善庶探其衷不为苟
异但是古非今俗间之常情爱远恶近世中之常事而千载之下独论古制惊俗之谈固延
多诮脱有深赏君子览而揣之傥或存焉。
    隋刘炫为旅骑尉吏部尚书牛弘建议以为礼诸侯绝傍期大夫降一等今之上柱国
虽不同古诸侯比大夫可也。官在第二品宜降傍亲一等议者多以为然炫驳之曰：古
之仕者宗一人而已庶子不得进繇是先王重闷渥谧佑蟹致恢义族人与宗子虽疏远
犹服寥月良繇受其恩也。今之仕者位以才畈幌薜帐与古既异何降之有今之贵
者多忽近亲。若或降之民德之疏自此始矣。遂寝其事。
    唐张柬之圣历初为凤阁舍人时弘文馆直学士王元感著论云：三年之丧合三十
六月柬之著论驳之曰：三年之丧二十五月不刊之典也。谨按春秋鲁僖公三十三年
十二月乙巳公薨文公二年冬公子遂如齐纳币。《左传》曰：礼也。杜预注云：僖
公丧终此年十一月纳币在十二月婚礼纳采纳徵皆有玄束帛诸侯则谓之纳币盖公
为太子已行婚礼故传称礼也。公羊。《传》曰：纳币不书此何以书讥丧娶在三年
之外何以讥三年内不图婚何休注云：僖公以十二月薨至此冬未满二十五月纳采问
名纳吉皆在三年之内故讥何休以公十二月薨至此冬十二月才二十四月非二十五月
是未三年而图婚也。按经书十二月乙巳公薨杜以长历推乙巳是十一月十二日非十
二月经书十二是经误文公元年四月葬我君僖公。《传》曰：缓也。诸侯五月而葬。
若是十二月薨即是五月不得言缓明知是十一月薨故注僖公丧终此年至十二月而满
二十五月故丘明。《传》曰：礼也。据此推步杜之考校岂公羊之所逮况丘明亲受
经於仲尼乎！且二传何杜所争惟争一月不争一年其二十五月除丧繇来无别此则春
秋三年之丧二十五月之明验也。尚书伊训云：成汤既没太甲元年惟元祀十有二月
伊尹祀於先王奉嗣王祗见厥祖孔安国注云：汤以元年十一月殂据此则二年十一月
小祥三年十一月大祥故太甲中篇云：惟三祀十有二月朔伊尹以冕服奉嗣王归於亳
是十一月大祥讫十二月朔日加王冕服吉而归亳也。是孔言汤元年十一月之明验顾
命云：四月哉！生魄王不怿是四月十六日也。翌日乙丑殂是十七日也。丁卯命作
册度是十九日也。越七日癸酉伯相命士须材是四月二十五日也。则成王殂至康王
麻冕黼裳中间有十日康王方始见庙则知汤殂在十一月淹停至殓讫方始十二月祗见
其祖顾命见庙讫诸侯出庙门俟伊训言祗见厥祖侯甸群后咸在则殂及见庙殷周之礼
并同此周因於殷礼损益可知也。不得元年以前别有一年此尚书三年也。丧二十五
月之明验也。礼记三年问云：三年之丧二十五月而毕哀痛未尽思慕未忘然而服以
是断之者，岂不送死有已复生有节。又丧服四制云：变而从宜故大祥鼓素琴告人
以终。又间传云：期而小祥食菜果。又期而大祥有醯酱中月而礻覃食酒肉。又丧
服小记云：再期之丧三年也。期之丧二年也。九月七月之丧三时也。五月之丧二
时也。三月之丧一时也。此礼记三年之丧二十五月之明验也。仪礼士虞礼云：期
而小祥。又期而大祥中月而礻覃礻覃是吉祭此礼周公所制则仪礼三年之丧二十五
月之明验也。此四验者并礼经正文或周公所制或仲尼所述吾子岂得以礼记戴圣所
烽欲排毁汉初高堂生传礼记未周备宣帝时少傅后苍因淹中孔壁所得五十六篇著
曲台记以授弟子戴德戴圣庆溥三人合以正经及孙卿所述并相符会列於学官年代已
久今无端构造异论既无依据深可叹息其二十五月先儒考校唯郑康成注仪礼中月而
礻覃以中月间一月自死至礻覃凡二十七月。又解礻覃云：言澹澹然平安之意也。
今皆二十七月复常从郑议也。逾月入礻覃礻覃既复常则二十五月为免服二十五月
二十七月其议本同窃以子之於父母丧也。有终身之痛创巨者日久痛深者愈迟岂徒
岁月而已乎！故练而慨然盖悲慕之怀未尽而踊擗之情已歇祥而廓然者盖哀伤之痛
已除而孤邈之念更起此皆情之所致岂外饰哉！故记云：三年之丧义同过隙先王立
其中制以成文理是以祥则缟带素纰礻覃则无所不佩今吾子将徇情弃礼实为乖僻夫
弃谅橹服袭锦阒衣行道之人皆不忍也。直为节之以礼无可奈何故繇也。不能
过制为姊服鲤也。不能过期哭其母夫，岂不怀惧名教逼已也。至。若孔郑何杜之
徒并命代挺生范模来裔宫墙积亻刃未易可窥但钻仰不休当渐入胜境讵劳终年狳
虚肆莠言请所有掎レ先儒愿。且以时消息时人以柬之所驳颇合於礼典。
    颜真卿为宪部尚书肃宗复西京将还宫阙遣左司郎中李选先行告宗庙之礼有司
撰祝文称嗣皇帝真卿谓礼仪使崔器曰：上皇在蜀称嗣可乎！器遽改之中旨宣劳以
为明儒深达礼典。

    ●卷五百七十三
    ○掌礼部・奏议
    夫礼者因人之情而为之节文以为人防也。故王者必斟酌前典讲求遗范顺时施
宜有所损益。故曰：三王异代不相袭礼。若夫改正朔易服色建庙社以芳婪ú方
兆以定神位崇徽号以谨制度稽旧章而兴礼乐巡幸以展义封禅以告成负斩朝诸侯
拆俎而宴群后升降上下之数周旋裼袭之制斯固从大夫之後参外庭之议者皆得以考
其质文参其隆杀取稽古之理叶随时之义然後奏之於天子者矣。汉氏而下咸可徵焉
观其扬榷故实援述经义极讨论之致究质文之辩非多闻馐吨士畴足以称之哉！
    汉贾谊文帝时为大中大夫以为汉承秦之败俗废礼义损廉耻今其甚者杀父兄盗
者取庙器而大臣特以簿书不报期会为故（特但也。言公卿但以文案簿书报答为事
也。）至於风俗流溢恬而不怪（恬安也。谓心以为安）以为是萌欢（言正当如
此非失道也。）夫移风易俗使天下回心而乡道（乡读曰乡）类非俗吏之所能为也。
夫立君臣等上下使纲纪有序六亲和睦（六亲谓父子从父昆弟从祖昆弟曾祖昆弟族
昆弟也。）此非天之所为人之所设也。人之所设不为不立不吩蚧担ㄎ作也。）
汉兴至今二十馀年宜定制度兴礼乐然後诸侯轨道百姓素朴狱讼衰息（轨道言尊道
犹车行之依轨辙也。）乃草具其仪（草谓草创也。立其事也。）天子说焉而大臣
纟骞嘀属害之故其仪遂寝（纟逦芥搴钪懿也。灌谓灌婴也。）。
    王吉宣帝时为谏大夫上疏言欲治之主不世出（言时时一出而难常遇）公卿幸
得遭遇其时未有建万世之长丧举明主于三代之隆者也。其务在于簿书断狱讼而已
此非太平之基也。今俗吏所以牧民者非有礼义科指可世世通行者也。以意穿凿各
取一切（苟顺一时非正道）是以诈伪萌生刑罚无极质朴日消恩爱寝薄（寝古浸字
渐也。）孔子曰：安上治民莫善於礼非空言也。愿与大臣延及儒生述旧礼明王制
驱一世之民跻之仁寿之域（言以仁道治之皆得其性则寿考也。域界也。）则俗何
以不。若成康何以不。若高宗（成康周之二王太平之时也。高宗殷王武宗享国五
十九年。故曰：寿之者也。）帝不纳其言吉以病去。
    贡禹元帝时为御史大夫初高祖时令诸侯王都皆立太上皇庙至惠帝尊高帝庙为
太祖庙景帝尊孝文庙为太宗庙行所尝幸郡国各立太祖太宗庙至宣帝本始三年复尊
孝武庙为世宗庙行所巡狩亦立焉凡祖宗庙在郡国六十八合百六十七所（六十八者
郡国之类也。百六十七所宗庙之数者也。）而京师自高祖下至宣帝与太上皇悼皇
考各自居陵旁立庙（悼皇考者宣帝之父）并为百七十六。又园中各有寝庙便殿
（便殿者非正大之处寝者陵上正殿。若平生露寝矣。便殿者寝之别殿耳）日祭於
寝月祭於庙时祭於便殿寝日四上食庙岁二十五祠（汉仪注宗庙一岁十二祠五月尝
麦六月七月三伏立秋ァ娄。又尝粢八月先夕馈餮皆一太牢酎祭用九太牢十月尝稻。
又饮蒸二太牢十月尝十二月腊二太牢。又每月一太牢如闰加一祠与此上十二为二
十五祠）便殿岁四祠。又月一游衣冠而昭灵后武哀王昭哀后孝文太后孝昭太后卫
思后戾太子戾后各有寝园与诸帝合凡三十所一岁祠上食二万四千四百五十五用卫
士四万五千一百二十九人祝宰乐人万二千一百四十七人养仪牲卒不在数中至是禹
奏言古者天子七庙今孝惠孝景庙皆亲尽宜毁及郡国庙不应古礼宜正定天子是其议
未及施行而禹卒。
    韦玄成为丞相永光四年诏曰：朕闻明王之御世也。遭时为法因事制宜往者天
下初定远方未宾因尝所亲以立宗庙（亲谓亲临幸处也。）盖建威销萌一民之至权
也。今赖天之灵宗庙之福四方同轨蛮貊贡职久遵而不定令疏远卑贱共承尊祀（共
字读曰恭）殆非皇天祖宗之意朕甚惧焉传不云：乎！吾不与祭如不祭其与将军列
侯中二千石诸大夫博士议丞相玄成御史大夫郑玄太子太傅严彭祖少府欧阳地馀谏
大夫尹更始等七十人皆曰：臣闻祭非自外至者也。繇中出生於心也。（繇读与由
同）故惟圣人为能飨亲立庙京师之居躬亲承事四海之内各以其职来助祭尊亲之大
义五帝三王所共不易之道也。诗云：有来雍雍至止肃肃相维辟公天子穆穆（周颂
雍篇靥祖之诗也。）春秋之义父不祭於支庶之宅君不祭於臣仆之家王不祭於下
士诸侯臣等愚以为宗庙在郡国宜无烦记胛鸶带纷嗫梢虬照蚜楹笪浒王昭哀后卫
思后戾太子戾后园皆不奉祠裁置吏卒守焉罢郡国庙後月馀复下诏曰：盖闻明王制
礼立亲庙四祖宗之庙万世不毁所以明尊祖敬宗著亲亲也。朕获承祖宗之重惟太礼
未备战栗恐惧不敢自颛（颛专同）其与将军列侯中二千石二千石诸大夫博士议玄
成等四十四人奏议曰：礼王者始受命诸侯始封之君皆为太祖以下五庙而迭毁毁庙
之主藏乎！太祖五年而再殷祭言一匾化僖病＃ㄒ蟠笠病／刳幸病Ｒ灰患乐也。
俸弦病／匾舸笙登携僖羟）偌勒呋倜碛胛椿倜碇主皆合食于太祖父为昭子为
穆孙复为昭古之正礼也。祭义曰：王者仄渥孀猿鲆云渥媾渲而立四庙言始受命
而王祭天以其祖配而不为立庙亲尽也。立亲庙四亲亲也。亲尽而迭毁亲疏之杀示
有终也。（杀斩降也。杀所列切）周之所以七庙者以后稷始封文王武王受命而王
是以三庙不毁与亲庙四而七非有后稷始封文武受命之功者皆当亲尽而毁成王成二
圣之业制礼作乐功德茂盛庙犹不世以行为谥而已（谓之成王是则以行表谥也。）
礼庙在大门之内不敢远亲也。（远难也。音于万切）臣愚以为高帝受命定天下宜
为帝者太祖之庙世世不毁承後属尽者宜毁今宗庙异处昭穆不序宜入就太祖庙而序
昭穆如礼太上皇孝惠孝文孝景庙皆亲尽宜毁皇考庙亲未尽如故（悼皇考于元帝祖
也。）大司马车骑将军许嘉等二十九人以为孝文皇帝除诽谤去肉刑躬节俭不受献
罪人不孥不私其利（重罪之人不及妻子是不私其利也。）出美人重绝人类宾赐长
老牧恤孤独德厚侔天地利泽施四海宜为帝者太宗之庙廷尉忠以为孝武皇帝改正朔
易服色攘四夷宜为世宗之庙谏大夫更始等十八人以为皇考庙上序于昭穆非正礼宜
毁于是上重其事依违者一年乃下诏曰：盖闻王者祖有功而宗有德尊尊之大义也。
存亲庙四亲亲之至恩也。高皇帝为天下诛暴除乱受命而帝功莫大焉孝文皇帝国为
列王诸吕作乱海内摇动然群后黎庶靡不一意北面而归心犹谦辞固让而后即位削乱
秦之迹兴三代之风是以百姓晏然咸获嘉福莫盛焉高皇帝为汉太祖孝文皇帝为太宗
世世承祀传之无穷朕甚乐之孝宣皇帝乃为孝昭皇帝後於义一体（一体谓俱为昭也。
礼祖与孙俱为昭帝之于昭帝为从孙故云：于义一体）孝景皇帝庙及皇考庙皆亲尽
其正礼仪玄成等奏曰：祖宗之庙世世不毁继祖以下五庙而迭毁今高皇帝为太祖孝
文皇帝为太宗孝景皇帝为昭孝武皇帝为穆孝昭皇帝与孝宣皇帝俱为昭皇考庙亲未
尽太上孝惠庙皆亲尽宜毁太上庙主宜瘗园孝惠皇帝为穆主迁於太祖庙寝园皆无复
纷嗫梢檎摺Ｓ忠晕清庙之诗交神之礼无不清静（清庙周颂祀文王之诗其诗云：
於穆清庙肃雍显相。又曰：对越在天骏奔走在庙）今衣冠出游有车骑之重风雨之
气非所谓清静也。祭不欲数数则渎渎则不敬宜复古礼四时祭於庙诸寝园日月间祀
皆可勿复罚间音工苋切）上亦不改也。明年玄成复言古者制礼别尊卑贵贱国君
之母非貌坏门涫吃蚣鲮肚奚砻欢已陛下躬至孝承天心建祖宗定迭毁序昭穆大礼
既定孝文太后孝昭太后寝祠园宜如礼勿复纷嗫伞
    匡衡为丞相元帝寝疾梦祖宗谴罢郡国庙上少弟楚孝王亦梦焉帝诏问衡议欲复
之衡深言不可帝疾久不平衡惶恐祷高祖孝文孝武庙曰：嗣皇孙皇帝共承洪业夙夜
不敢康宁思育休烈以章祖宗之盛功故动作接神必因古圣之经往者有司以为前因所
幸而立庙将以系海内之心非为尊祖严亲也。今赖宗庙之灵六合之内莫不附亲庙宜
一居京师天子亲奉郡国庙可止母坊实垤笏嗑衫褡鹬厣衩骷锤嬗谧谧娑不敢失
（枚猎坏眨┙窕实塾屑膊辉ツ嗣巫孀诩戒以庙楚王梦亦有其序皇帝悼惧即诏臣
衡复妨⒔靼瓷鲜赖弁醭凶骒蛑大义皆不敢不自亲郡国吏卑贱不可使不敢失礼独
承。又承祀之义以民为本间者岁数不登百姓困乏郡国庙无以妨⒗裥啄暝蛩晔虏
举以祖祢之意为不乐是以不敢复如诚非礼义之中违祖宗之心咎尽在臣衡当受其殃
大被其疾队（队读曰坠）在沟渎之中皇帝至孝肃慎宜蒙谈Ｎ└呋实坌⑽幕实坌
武皇帝省察右飨皇帝之孝开赐皇帝眉寿亡疆令所疾日瘳平复反常永保宗庙天下幸
甚。又告谢毁庙曰：往者大臣以为在昔帝王承祖宗之休典取象於天地天序五行人
亲五属（五属谓同族之五服斩衰齐衰大功小功缌麻也。）天子奉天故率其意而尊
其制是以爻⒅序靡有过五受命之君躬接于天万世不堕继烈以下五庙而迁（堕毁
也。音火规切）上陈太祖间岁而倨涞烙μ旃矢Ｂ挥乐仗上皇非受命而属尽义则
当迁。又以为孝莫大於严父故父之所尊子不敢不承父之所异子不敢同礼父子不得
为母信为後则於子祭於孙止（不得信尊其母也。公子去其所而为太宗後尚得私祭
其母为孙即止不得祭公子母也。明继祖不复顾其私祖母也。信读曰申）尊祖严父
之义也。寝日四上食园庙间祠皆可亡坊实鬯寄降烤逦锤揖〈游┠罡呋实凼サ旅
盛受命溥将钦。若稽古承顺天心（溥广也。将大也。钦敬也。若善也。稽考也。
商颂烈祖之篇曰：我受命溥将虞书尧典曰：钦。若昊天。又曰：若稽古帝尧故衡
总引之）子孙本支陈锡亡疆（诗大雅文王之篇曰：陈锡哉！周侯文王孙子文王孙
子本支百世陈敷也。哉！始也。本本宗也。支支子也。言子孙承受敷锡初始之福
故得永久无穷竟也。）诚以为迁庙合祭久长之策高帝之意乃敢不听即以令日（令
善也。谓吉日也。）迁太上孝惠庙孝文太后孝昭太后寝将以昭祖宗之德顺天人之
序定亡穷之业今皇帝未受此福乃有不能共职之疾（共读曰恭）皇帝愿复妨⒊徐
臣衡等咸以为礼不得（于礼不合）如不合高皇帝孝惠皇帝孝文皇帝孝武皇帝孝昭
皇帝孝宣皇帝太上皇孝文太后孝昭太后之意罪尽在臣衡等当受其咎今皇帝尚未平
诏中朝臣具复毁庙之文臣衡中朝臣咸复以为天子之祀义有所断礼有所承违统背制
不可以奉先祖皇天不坦砩癫击狭艺所载皆言不当无所依缘以作其文事如失措罪
乃在臣衡深受其殃皇帝宜厚蒙其福祉嘉气日兴疾病平复永保宗庙与天亡极群生百
神有所归息诸庙皆同文久之上疾连年遂尽复诸所罢寝庙园皆缝肴绻食跎隙ǖ毁
礼独尊孝文庙为太宗而孝武庙亲未尽故未毁上，於是乃复申明之曰：孝宣皇帝尊
孝武庙曰：世宗损益之礼不敢有与焉（与读曰预下同）他皆如旧制唯郡国庙遂废
成帝即位衡奏言前以上体不平故复诸所罢祠卒不蒙福按卫思后戾太子戾后园亲未
尽孝惠孝景庙亲尽宜毁及太上孝文孝昭太后昭灵后昭哀后武哀王祠请悉罢勿奉奏
可衡。又与御史大夫张谭奏言帝王之事莫大乎！承天之序承天之序莫重於郊祀故
圣王尽心极虑以建制祭天於南郊就阳之义也。瘗地於北郊即阴之象也。（祭地曰：
瘗荩┨熘於天子也。因其所都而各飨焉往者孝武皇帝居甘泉宫即於阊袅⑻
祭於宫南今帝幸长安郊见皇天及北之太阴祠后土及东之少阳事与古制殊。又至
阳谷中厄狭。且百里汾阴则渡大川有风波舟楫之危皆非圣主所宜数乘郡县治道
共张吏民困苦（共音居用切张读曰帐）百官烦费劳所保之民（保养也。）行危险
之地难以奉神灵而祈福檀未合於承天子民之意昔者周文武郊於丰高阝成王郊於
雒邑由此观之天随王者所居而飨之可见也。甘泉秦春佣后土之祠宜可徙置长安
合于古帝王愿与群臣议定奏可大司马车骑将军许嘉等八人以为所从来久远宜如故
右将军王商博士师丹议郎翟方进等五十人以为礼记曰：燔柴于太坛祭天也。瘗
於太折。
    祭地也。（太折为于坛所析地为方泽之形也。）兆於南郊所以定天位也。祭
地於大折在北郊就阴位也。郊处合在圣王所都之南北书越三日丁巳用牲于郊牛二
周公加牲告徙新邑定郊礼於雒明王圣主事天明事地察天地明察神明章矣。天地以
王者为主故圣王制祭天地之礼必于国郊长安圣主之居皇天所观视也。甘泉河东之
祠非神灵所飨宜徙就正阳太阴之处违俗复古循圣制定天位如礼便，於是衡谭奏议
曰：陛下圣德聪明上通承天之大典览群下使各悉心尽虑议郊祀之处天下幸甚臣闻
广谋从众则合于天心故洪范曰：三人占则从二人言言少从多之议也。论当往古宜
于万民则依而从之违道寡与则废而不行今议者五十八人其五十人言当徙之义皆著
于经传同于上世便于吏民八人不按经艺考古制而以为不宜无法之议难以定吉凶太
誓曰：正稽古立功立事可以永年丕天之大律。《诗》曰：毋曰：高高在上陟降厥
士日监在兹言天之日监王者之处也。又曰：乃眷西顾此维予宅言天以文王之都为
居也。宜如长安定南北郊为万世基天子从之既定衡言甘泉泰醋咸嘲缩宣通象八
方五帝坛周环其下。又有群神之坛以尚书淞宗望山川遍群神之义紫坛有文章采
镂黼黻之饰及玉女乐（。《汉书》仪云：祭天用采绮席六重用玉几饰器凡七十女
乐即使童男女俱歌也。）石坛仙人祠瘗鸾路も驹寓龙马不能得其象於古臣闻郊柴
坛飨帝之义扫地而祭上质也。聪与同歌大吕舞忝乓造胩焐窀璐蟠匚柘坛匾造
地祗其牲用犊其席蒿鹘裕ㄒ舾铮┢淦魈辙私砸蛱斓刂性贵诚上质不敢菲湮囊病
以为神祗功德至大虽肪微而备庶物犹不足以报功惟至诚为可故上质不饰以章天
德紫坛伪饰女乐鸾路も驹龙马石坛之属宜皆勿泛狻Ｓ盅酝跽吒饕云淅裰剖绿斓
非因异世所立而继之今郊雍幻苌舷满幢厩睾罡饕云湟馑立非礼也。（秦文公宣
公所立）汉兴之初仪制未及定即。且因秦故祠立北唇窦然古建定天地之大礼郊
见上帝青赤白黄黑五方之帝皆毕陈各有位馔祭祀备具诸侯所妄造王者不当长遵北
次炊ㄊ敝所立不宜复诽熳咏源友杉俺卤祠由是皆罢。
    平当成帝时为博士时谒者常山王禹世受河间乐能说其意其弟子宋晔等上书言
之（晔音于折切）下大夫博士等议当以为汉承秦灭道之後赖先帝圣德博受兼听
废官立大学河间献王聘求幽隐沸搜爬忠灾时音革化时大儒公孙弘董仲舒等皆以
为音中正雅立之大乐春秋乡射作於学官希阔不讲（讲谓论习）故自公卿大夫观听
者但闻铿钅仓不晓其意而欲以风谕众庶其道无由（风化也。）是以行之百有馀年
德化至今未成晔等守习孤学大指归於兴助教化衰微之学兴废在人宜领属雅乐以继
绝表微（表显也。）孔子曰：人能弘道非道弘人河间区区小国藩臣（区区小貌）
以好学饭拍苡兴存（存意于礼乐）民到于今称之况於圣主广被之资（被犹覆也。）
菲鹁晌姆胖＝雅述而不作信而好古于以风示海内扬名後世诚非小功小美也。事
下公卿以为久远难分明当议复寝。
    刘向成帝时为中垒校尉扌建为郡於水滨得古磬十六枚（滨水涯也。）议者以
为善祥向因是说上宜兴辟雍设庠序陈礼乐隆雅颂之声盛揖让之容以风化天下如此
而不治者未之有也，或曰：不能具礼（，或曰：者刘向设为难者之言而后答释也。）
礼以养人为本如有过差是过而养人也。（过差谓失错也。）刑罚之过或至死伤今
之刑非皋陶之法也。而有司请定法削则削笔则笔（削者谓有所削去以刀削简牍也。
笔者谓有所增益以笔就而书也。）救时务也。至於礼乐则曰：不敢是敢於杀人不
敢於养人也。为其俎豆管弦之间小不备因是绝而不为是去小不备而就大不备惑莫
甚焉（大不备者事之亏失莫甚于此）夫教化之比於刑法刑法轻是舍所重而急所轻
也。（舍废也。）。且教化所恃以为治也。刑法所以助治也。今废所恃而独立其
所助非所以致太平也。自京师有讠孛逆不顺之子孙（讠孛乖也。音布内切）至於
陷大辟受刑戮者不绝繇不习五常之道也。（繇与由同五常仁义礼智信人性所常行
之也。）夫承千载之衰周继暴秦之馀弊民渐渍恶俗贪饕险讠皮不闲义礼（贪甚曰：
饕言行险曰：讠皮饕音土高切讠皮音彼义切）不示以大化而独驱以刑罚终已不改
（驱与驱同）故曰：道之以礼乐而民和睦（孝经注孔子之言也。）初叔孙通将制
定礼仪见非於齐鲁之士然卒为汉儒宗业垂后嗣斯成法也。成帝以向言下公卿议会
向病卒丞相大司空奏请立辟雍案行长安城南营表未立而哀帝即位乃止。
    师丹为大司空哀帝即位成帝母称太皇太后成帝赵皇后称皇太后而上祖母传太
后与母丁后皆在国邸自以定陶共王为称高昌侯董宏上书言秦庄襄王母本夏侯氏而
为华阳夫人所子（庄襄王始皇之父也。华阳夫人孝文王之夫人也。子谓养以为子
也。）及即位後俱称太后宜立定陶共王后为皇太后事下有司时丹以左将军与大司
马王莽共劾奏宏知皇太后至尊之号天下一统而称引亡秦以为比喻诖误圣朝非所宜
言大不道上新立谦让纳用莽丹言免宏为庶人傅太后大怒要上欲必称尊号上，於是
追尊定陶共王为共皇帝尊傅太后为共皇太后丁后为共皇后郎中令冷褒黄门郎逵
等复奏言（冷音零）定陶共皇太后共皇后皆不宜复引定陶藩国之名以冠大号车马
衣服宜皆称皇之意（皇者至尊之号其服御宜皆副称之也。称音尺孕切）置二千石
以下各共其职（谓詹事太仆少府等众官也。）。又宜为共皇立庙京师帝复下其议
有司皆以为宜如褒犹言丹议独曰：圣王制礼取法於天地故尊卑之礼明则人伦之序
正人伦之序正则乾坤得其位而阴阳顺其节人主与万民俱福套鸨罢咚以正天地之
位不可乱也。今定陶共皇太后共皇后以定陶共为号者母从子妻从夫之义也。欲立
官置吏车服与太皇太后并非所以明尊卑亡二上之义也。定陶共皇号谥已前定议不
得复改礼父为士子为天子祭以天子其尸服以士服子亡爵父之义尊父母也。为人後
者为之子故为所後服斩衰三年而降其父母期明尊本祖而重正统也。孝成皇帝圣恩
深远故为共王立後奉承祭祀今共皇长为一国太祖万世不毁恩义以备陛下既继体先
帝特重大宗承宗庙天地社稷之祀义不得复奉定陶共皇祭入其庙今欲立庙於京师而
使臣下祭之是无主也。又亲尽当毁空去一国泰祖不堕之祀（堕亦毁也。音大惟切）
而就无主当毁不正之礼非所以尊厚共皇也。丹由是浸不合帝意。
    孔光哀帝时为丞相与大司空何武奏言永光五年制书高皇帝为汉太祖孝文皇帝
为太宗建昭五年制书孝武皇帝为世宗损益之礼不敢有与臣愚以为迭毁之次当以时
定非令所为擅议宗庙之意也。臣请与群臣杂议奏可，於是光禄勋彭宣詹事满昌博
士左咸等五十三人皆以为继祖宗以下五庙而迭毁後虽有贤君犹不得与祖宗并。
《列子》孙虽欲褒大显扌易而立之鬼神不飨也。孝武皇帝虽有功烈亲尽宜毁太仆
王舜中垒校尉刘歆议曰：臣闻周室既衰四夷并侵猃狁最强於今匈奴是也。至周宣
王而伐之诗人美而颂之曰：薄伐猃狁至於太原（小雅六月之诗也。薄伐言逐出之）。
又曰：单单推推如霆如雷显允方叔征伐猃狁蛮荆来威（小雅采芑之诗也。
单单众也。推推盛也。显明也。允信也。方叔周之卿士为将率也。言出师众
盛有如雷霆方叔。又能信明其德既伐猃狁惩其侵暴则南荆之蛮亦威畏而来服也。
单音他丹切推音他回切）故称中兴其至幽王犬戎来伐杀幽王取宗器（宗器宗庙
之器也。）自是之後南夷与北夷交侵中国不绝如线（线缕也。音思荐切）春秋纪
齐桓公南伐楚北伐山戎孔子曰：微管仲吾其被渥箪耆梢印＃ㄗ箪耆梢牡抑服言
无管仲在齐征讨则皆将为戎狄也。）是故弃桓之过而录其功以为伯首（伯读曰霸）
及汉兴冒顿始强破东胡禽月氐（氐读曰支）并其土地地广兵强为中国害南越尉佗
总百粤自称帝故中国虽平犹有四夷之患。且无宁岁一方有急三面救之是天下皆动
而被其害也。孝文皇帝厚以货赂与结和亲犹侵暴无已甚者兴师十馀万众近屯京师
及四边岁发屯备虏其为患久矣。非一世之渐也。诸侯郡守连匈奴及百粤以为逆者
非一人也。匈奴所杀郡守都尉略取人民不可胜数孝武皇帝愍中国罢劳无安宁之时
（罢读曰疲）乃遣大将军骠骑伏波楼龉之属南灭百粤起七郡北攘匈奴降昆邪十
万之众（昆音下门切）置五属国起朔方以夺其肥饶之地东伐朝鲜起玄菟乐浪以断
匈奴之左臂（乐音来各切浪音郎）西伐大宛并三十六国结乌孙起敦煌酒泉张掖以
鬲们剂研倥之右臂（靡舳遮切）单于孤特远遁于幕北四垂无事斥地远境起十
馀郡功业既定乃封丞相为富民侯以大安天下富实百姓其规无可见（无读曰模）。
又招集天下贤俊与协心同谋兴制度改正朔易服色立天地之祠建封禅殊官号存周後
定诸侯之制永无逆争之心至今累世赖之单于守藩百蛮服从万世之基也。中兴之功
未有高焉者也。高帝建大业为太祖孝文皇帝德至厚也。为文太宗孝武皇帝功至著
也。为武世宗此孝宣皇帝所以发德音也。礼记王制及春秋。《狭捍》天子七庙
诸侯五大夫三士二天子七日而殡七月而葬诸侯五日而殡五月而葬大夫三日而殡三
月而葬此丧事尊卑之序也。与庙数相应其文曰：天子三昭三穆与太祖之庙而七诸
侯二昭二穆与大祖之庙而五故德厚者流光德薄者流毕（流谓流风馀福）春秋。
《左氏传》曰：名位不同礼亦异数自上以下降杀以两礼也。（杀音所例切）七者
其正法数可常数者也。宗不在此数中宗变也。（非常数故云：变也。）苟有功德
则宗之不可预为设数故于殷太甲为太宗太戊曰：中宗武丁曰：高宗（太甲汤之孙
太丁之子也。太戊太康之子雍己之弟也。武丁小乙之子）周公为母逸之戒举殷三
宗以劝成王（母逸尚书篇名戒以无逸豫也。）繇是言之宗无数也。（繇与由同）。
然则所以劝帝者之功德博矣。以七庙言之孝武皇帝未宜毁以所宗言之则不可谓无
功德礼记祀典曰：夫圣王之制祀也。功施于民则祀之以劳定国则祀之能救大灾则
祀之窃观孝武皇帝功德皆兼而有焉凡在于异姓犹将特祀之况于先祖或说天子五庙
无明文。又说中宗高宗者宗其道而毁其庙名与实异非尊德贵功之意也。诗云：蔽
芾甘棠勿剪勿伐召伯所茇（剪字与裢茇音步各切）思其人犹爱其树况宗其道而
毁其庙乎！迭毁之礼自有常法无殊功异德固以亲疏相推及至祖宗之序多少之数经
传无明文至尊至重难以疑文虚说定也。孝宣皇帝举公卿之议用众儒之谋既以为世
宗之庙建之万世宣布天下臣愚以为孝武皇帝功烈如彼孝宣皇帝崇立之如此不宜毁
上览其议而从之制曰：太仆舜中垒校尉歆议可歆。又以为礼去事有杀（去除也。
杀渐也。去音立吕切杀音所例切其下并同）故春秋外。《传》曰：日祭月祀时享
岁贡终王祖祢则日祭曾高则月祀二祧则时享坛龅ピ蛩旯保祧是远祖也。筑土为
坛除地为龅レ鲆羲尧切龅ヒ羯疲┐蟑卦蛑胀酰蛮夷终王乃入助祭各以其珍贡
以共大刂祭也。每一王终新王即位乃来助祭）德盛而游广亲亲之杀也。（游亦
流也。）弥远则弥尊故匚重矣。孙居王父之处正昭穆则孙常与祖相代此迁庙之
杀也。圣人於其祖出於情矣。礼无所不顺故无毁庙（以情推子以子光祖勿得人心
礼何所建故无毁弃不刂主也。谓下三庙废而为虚者也。）自贡禹建迭毁之议惠
景及太上寝园废而为虚（虚读曰墟）失礼意矣。
    王莽平帝时为大司马元始中莽奏本始元年丞相义等议（蔡义也。）谥孝宣皇
帝亲曰：悼园置邑三百家至元康元年丞相相等奏（魏相也。）父为士子为天子祭
以天子悼园宜称尊号曰：皇考立庙益故奉园民满千六百家以为县臣愚以为皇考庙
本不当立累世奉之非是。又孝文太后南陵（在霸陵之南。故曰：南陵）孝昭太后
懔暝八淝耙岳癫桓带妨昝未正谨与大司徒晏等百四十七人议皆曰：孝宣皇帝以
兄孙继统为孝昭皇帝後以数故孝元世以孝景皇帝及皇考庙亲未尽不毁此两统二父
违于礼制案义奏亲谥曰：悼裁置奉邑皆应经义相奏悼园称皇考立庙益民为县违离
祖统乖谬本义父为士子为天子祭以天子者乃谓。若虞舜夏禹殷汤周文汉之高祖受
命而王者也。非谓继祖统为後者也。臣请皇考祖考庙奉明园毁勿罚ǚ蠲髟暗靠
之园也。）罢南陵懔晡县奏可莽。又奏言王者以父事天故爵称天子孔子曰：人
之行莫大于孝孝莫大于严父严父莫大于配天王者尊其考欲以配天缘考之意欲尊祖
推而上之遂及始祖是以周公郊祀后稷以配天宗祀文王于明堂以配上帝礼记天子祭
天地及山川岁遍春秋。《狭捍》以十二月下辛卜正月上辛郊高帝因雍四雌鸨
炊备五帝未共天地之祀孝文十六年用新垣平议初起渭阳五帝庙祭泰一地祗以太
祖高皇帝配日冬至祠泰一夏至祠地祗皆并祠五帝而共一牲上亲郊拜後平诈伏诛乃
不复自亲而使有司行事孝武皇帝祠雍曰：今上帝朕亲郊而后土无祠则礼不答也。
于是元鼎四年十一月甲子始立后土祠于汾阴，或曰：五帝泰一之佐宜立泰一五年
十一月癸未始立泰一祠于甘泉一岁一郊与雍更祠亦以高祖配不岁事天皆未应古制
建始元年徙甘泉泰春佣后土于长安南北郊永始元年三月吕（古以字）未有皇孙
复甘泉河东祠绥和二年吕卒不获谈闯ぐ材媳苯冀ㄆ饺年惧孝哀皇帝之疾未瘳复
甘泉汾阴祠竟复无福臣谨与太师孔光长乐少府平晏大司农左咸中垒校尉刘歆太中
大夫朱阳博士薛顺议郎国由等六十七人议皆曰：宜如建始时丞相衡等议复长安南
北郊如故莽。又颇改其祭。《礼》曰：周官天[A123]之祀（[A123]古地字）乐有
别有合其合乐曰：吕六律六锺五声八音六舞大合乐祀天神祭[A123]祗祀四望祭山
川享先妣先祖凡六乐奏六歌而天[A123]神祗之物皆至四望盖谓日月星海也。三光
高而不可得亲也。海广大无限界故其乐同祀天则天文从祭地则地理从三光天文也。
山川地理也。天地合祭先祖配天先妣配[A123]其谊一也。天地合精夫妇判合祭天
南郊则以地配一体之谊也。天地位皆南乡同席（乡读曰向下同）地在东共牢而食
高帝高后配於坛上西乡后在北亦同席共牢牲用茧栗玄酒陶匏礼记曰：天子籍田千
亩（每古亩田字）吕事天地繇是言之宜有黍稷天地同牲一燔叙萦蒙一（杏
燎同）高帝高后用牲一其旦东乡再拜朝日其夕西乡再拜夕月然後孝弟之道备（弟
读曰悌）而神祗嘉享万福降辑（与集同）此天地合祀吕祖妣配者也。其别乐曰：
冬日至于地上之圜丘奏乐六变则天神皆降夏日至于泽中之方丘奏乐八变则地祗皆
出天地有常位不得常合此其合特祀者也。阴阳之别於日冬夏至其会也。吕孟春正
月上辛。若丁天子亲合祀天地于南郊以高帝高后配阴阳有离合。《易》曰：分阴
分阳迭用刚柔以日冬至使有司奉祠南郊高帝配而望群阳日夏至使有司奉祭北郊高
后配而望群阴天用牲左及黍稷燔心辖嫉赜蒙右及黍稷瘗于北郊皆以助致微气通
道幽弱当此之时后不省方（后君也。方常也。不视常务）故天子不亲而遣有司所
以正承顺天地复圣王之制显太祖之功也。渭阳祠无复啡和未悉定定复奏奏可三
十馀年间天地之祀五徙焉後莽复奏曰：类于上帝溆诹宗欧阳大小夏侯三家说六
宗皆曰：上不及天下不及地旁不及四方在六者之间助阴阳变化实一而名实不相应
礼记祀典功施于民则祀之天文日月星辰所瞻仰也。地理山川海泽所生殖也。易有
八卦乾坤六子水火不相逮雷风不相讠孛山泽通气然後能变化既成万物也。（乾为
父坤为母震为长男巽为长女坎为中男离为中女艮为少男{公儿}为少女故云：六子
也。水火坎离也。雷风震巽也。山泽艮{公儿}也。）臣前奏徙甘泉泰捶谝鹾笸
皆复于南北郊谨案周官兆五帝于四郊山川各因其方今五帝兆居在雍五床缓嫌诠拧
又日月雷风山泽易卦六子之尊气所谓六宗也。星辰水火沟渎皆六宗之属也。今或
未特祀或无兆居谨与太师光大司徒宫义和歆等八十九人议皆曰：天子父事天母事
地今称天神曰：皇天上帝泰一兆曰：泰炊称地祗曰：后土与中央黄灵同。又兆
北郊未有尊称宜令地祗称皇坠后耪自唬汗泮础！兑住吩唬悍揭岳嗑畚镆匀悍秩
神类相从为五部兆天地之别神中央帝黄灵后土醇叭彰肀鄙癖倍诽钚侵兴拗泄于
长安城之未[A123]（填与镇同）兆东方帝太昊青灵句芒醇袄坠风伯庙岁星东宿
东宫于东郊兆南方炎帝赤灵祝融醇坝惑星南宿南宫于南郊兆西方少┌琢檩晔
醇疤白星西宿西宫于西郊兆北方帝颛顼黑灵玄冥醇霸旅碛晔γ沓叫潜彼薇惫
于北郊兆奏可，於是长安旁诸庙兆瓷跏⒁印ＣАＳ盅缘弁踅立社稷百王不易社
者土也。宗庙王者所居稷者百现主所以奉宗庙共粢盛（共与供同）人所食吕生
活也。王者莫不尊重亲自为之主礼如宗庙。《诗》曰：乃立蒙土（蒙大也。土土
神谓大社也。）。又曰：吕御田祖吕祈甘雨（言设乐以御祭於神为农求甘雨也。）
《礼记》曰：唯祭宗庙社稷为越绋而行事（绋以绾车索也。言当祭则越绋行事，
不以私丧废公祀也。）圣汉兴礼仪稍定，已有官社未立官稷（高帝除秦社稷立汉社
稷所谓大社也。特又立官社配所谓五社也。）遂於官社後立官稷，以夏禹配食。官
社后稷配食官稷种鲜鳎鲜靼厥饕病Ｆ渥永帻瞎熟娥⒅郑。徐州牧岁贡五色土各
一斗。

    ●卷五百七十四
    ○掌礼部・奏议第二
    後汉杜林为侍御史光武建武七年大议郊祀制多以为周郊后稷汉当祀尧诏复下
公卿议议者佥同光武亦然之林独议曰：当今政卑易行礼简易从人无愚智思仰汉德
基业特起不因缘尧尧远於汉人不晓信言提其耳终不悦谕后稷近周人所知之。又据
以兴基繇其祚。《诗》曰：不愆不忘率繇旧章宜如旧制以解天下之惑。
    张纯为五官中郎将以宗庙未定昭穆失序建武十九年乃与太仆朱浮共奏言陛下
兴於匹庶荡涤天下诛Θ暴乱兴继祖宗窃以经义所纪人事众心虽同创革而名为中兴
宜奉先帝恭承祭祀者也。元年以来宗庙奉祀高皇帝为受命祖孝文皇帝为太宗孝武
皇帝为世宗皆如旧制。又立亲庙四世推南顿君以上尽於舂陵节侯礼为人後者则为
之子既事大宗则降其私亲今丿俑呙沓滦蛘涯露舂陵四世君臣并列以卑厕尊不合
礼意设不遭王莽而国嗣无寄推求宗室以陛下继统者安得复顾私亲违礼制乎！昔高
帝以自受命不繇太上宣帝以孙後祖不敢私亲故为父立庙独群臣侍祠臣愚谓宜除今
亲庙以则二帝旧典愿下有司博采其议诏下公卿大司徒戴涉大司空窦融议宜以宣元
成哀平五帝四世代今亲庙宣元皇帝尊为祖父可亲奉祀成帝以下有司行事别为南顿
君立皇考庙其祭上至舂陵节候群臣奉祀以明尊尊之敬亲亲之恩帝从之是时宗庙未
备自元帝以上祭於雒阳高庙成帝以下祀於长安高庙其南顿四世随所在而祭焉二十
六年诏纯曰：丿僦祭不行已久矣。三年不为礼礼必坏三年不为乐乐必废宜据经
典详为其制纯奏曰：礼三年一傥迥暌化卮呵铩！洞》曰：大僬吆魏霞酪病；
庙及未毁庙之主皆登合食乎！太祖五年而再殷汉旧制三年一倩倜碇骱鲜掣呙泶
庙主未尝合祭元始五年诸王公列侯庙始为丶馈Ｓ智笆八年亲幸长安亦行此礼礼
说三年一闰天气小备五年再闰天气大备故三年一傥迥暌化丿刂为言谛谛定昭穆
尊卑之义也。丶酪韵乃脑孪恼哐羝在上阴气在下故正尊卑之义也。偌酪远十
月冬者五铣墒煳锉咐癯晒屎暇垡食也。斯典之废於兹八年谓可如礼施行以时定
议帝从之自是丿偎於ā
    曹褒章帝元和初为博士二年诏曰：朕以不德膺祖宗弘烈乃者鸾凤仍集麟龙并
臻甘露霄降嘉献躺赤草之类纪於史官朕夙夜祗畏上无以彰於先功下无以克称灵
物汉遭秦馀礼坏乐隳。且因循故事未可观省有知其说者各尽所能褒省诏乃叹息谓
诸生曰：昔奚斯颂鲁考甫咏殷夫人臣依义显君竭忠彰圣行之美也。当仁不让吾何
辞焉遂复上疏具陈礼乐之本制改之意拜褒侍中从驾南巡既还以事下三公未及奏诏
召玄武司马班固问改定礼制之宜固曰：京师诸儒多能说礼宜广招集共议得失帝曰：
谚言作舍道旁三年不成会礼之家名为聚讼互生疑异笔不得下昔尧作大章一夔足矣。
章和元年正月乃诏褒诣嘉德门令小黄门持班固所上叔孙通汉仪十二篇敕褒曰：此
制散略多不合经今宜依礼条正使可施行於南宫东观尽心集作褒既受命乃次序礼事
以准旧典杂以五经谶记之文撰次天子至於庶人冠婚吉凶终始制度以为百五十篇写
以二尺四寸简其年十二月奏上帝以众论难一故但纳之不复令有司平奏和帝即位褒
乃为作章句帝遂以新礼二篇冠擢褒监羽林左骑永元四年迁射声校尉後太尉张猩
书张敏等奏褒擅制汉礼破乱圣术宜加刑诛帝虽寝其奏而汉礼遂不行。
    张奋和帝永元中为司徒罢在家上疏曰：圣人所美政道至要本在礼乐五经同归
而礼乐之用尤急孔子曰：安上治民莫善於礼移风易俗莫善於乐。又曰：揖让而化
天下者礼乐之谓也。先王之道礼乐可谓盛矣。孔子谓子夏曰：礼以修外乐以制内
丘已矣。夫。又曰：礼乐不兴则刑罚不中刑罚不中则民无所措其手足臣以为汉当
制作礼乐是以先帝盛德数下诏书愍伤隳缺而众儒不达议多币斐祭凼捞ǜǘ大典
未定私窃惟忧不忘寝食臣犬马齿尽诚冀先死见礼乐之定十三年更诏拜太常复上疏
曰：汉当改作礼乐图书著明王者化定制礼功成作乐谨条礼乐异议三事愿下有司以
时考定昔者孝武皇帝光武皇帝封禅告成而礼乐不定事不相副先帝以诏曹褒今陛下
但奉而成之犹周公斟酌文武之道非自为制诚无所疑久执谦让令大汉之业不以时成
非所以章显祖宗功德建太平之基为後世法帝虽善之犹未施行。
    陈忠为尚书安帝元初三年有诏大臣得行三年丧服阕还职忠因此上言孝宣皇帝
旧令人从军屯及给事县官者父母死未满三月皆无徭令得葬送请依此制太后从之至
建光中尚书令祝讽尚书孟布等奏以为孝文皇帝定约礼之制光武皇帝绝告宁之典贻
则万世诚不可改宜复建武故事忠上疏曰：臣闻之孝经始於爱亲终於哀戚上自天子
下至庶人尊卑贵贱其义一也。夫父母於子同气异息一体而分三年乃免於怀抱先圣
缘人情而著其节制服二十五月是以春秋臣有大丧君三年不呼其门闵子虽要痉事
以赴公难退而致位以究私恩故称君使之非也。臣行之礼也。周室陵迟礼制不序蓼
莪之人作诗自伤曰：缶之罄矣。惟柚耻言已不得终竟子道者亦上之耻也。高祖
受命萧何创制大臣有宁告之制合於致忧之义建武之初新承大乱凡诸国政多趋简易
大臣既不得告宁而群司营禄念私鲜循三年之丧以报顾复之恩者礼义之方实为鬯
大汉之兴虽承衰弊而先王之制稍以施行故藉田之耕起於孝文孝廉之贡发於孝武郊
祝或作衤殳祀之礼定於元成三雍之序备於显宗大臣终丧成乎！陛下圣功美业靡以
尚兹孟子有言老吾老以及人之老幼吾幼以及人之幼天下可运於掌臣愿陛下登高北
望以甘陵之思揆度臣子之心则海内咸得其所宦竖不便之竟寝忠奏。
    周举为大鸿胪梁太后临朝诏以殇帝冲幼庙次宜在顺帝下太常马访奏宜如诏书
谏议大夫吕勃以为应依昭穆之序先殇帝後顺帝诏下公卿举议曰：春秋鲁闵公无子
庶兄僖公代立其子文公遂跻僖于闵上孔子讥之。《书》曰：有事於太庙跻僖公。
《传》曰：逆祀也。及定公正其序经曰：从祀先公为万世法也。今殇帝在先於秩
为父顺帝在後於亲为子先後之义不可改昭穆之序不可乱吕勃议是也。太后下诏从
之。
    蔡邕灵帝时为郎中上封事曰：明堂月令天子以四立及季夏之节迎五帝於郊所
以致神气祈福丰年清庙祭祀追往孝敬养老辟雍示人礼化皆帝者之大业祖宗所祗
奉也。而有司数以蕃国疏丧宫内产生及吏卒小温派忌故窃见南郊齐戒未尝有废
至於它祀蹰取兴异议岂南郊卑而它祀尊哉！孝元皇帝策。《书》曰：礼之至敬
莫重於祭所以竭心亲奉以致肃祗者也。又元和故事复申先典前後制书推心恳恻而
近者以来更任太史忘礼敬之大任禁忌之书拘信小故以亏大典礼妻妾产者斋则不入
侧室之门无废祭之文也。所谓宫中有卒三月不祭者谓士庶人数堵之室共处其中耳
岂谓皇居之旷臣妾之众哉！自今斋制宜如故典庶答风霆灾妖之异书奏帝乃亲迎气
北郊及行辟雍之礼後为左中郎将奏议曰：汉承亡秦灭学之後宗庙之制不用。《周
礼》每帝即位世跞×⒁幻聿恢轨镀卟涣姓涯虏欢ǖ毁元皇帝时丞相匡衡御史大
夫贡禹始建大议请依典礼孝文孝武孝宣皆以功德茂盛为宗不毁孝宣尊崇孝武历称
世宗中正大夫夏侯胜等犹执异议不应为宗至孝成皇帝议犹不定太仆王舜中垒校尉
刘歆据不可毁上从其议古人据正重顺不敢私其君。若此其至也。後遭王莽之乱光
武皇帝受命中兴庙称世祖孝明皇帝圣德聪明政参文宣庙称显宗孝章皇帝至孝泣
仁惠博大庙称肃宗皆方前世得礼之宜自此以下政事多[C260]权移臣下嗣帝殷勤各
欲褒崇至亲而已臣下懦弱莫能执夏侯之直今圣朝遵古复礼以求厥中诚合礼仪元帝
世在第八光武世在第九故以元帝为考庙尊而奉之孝明遵述亦不敢毁孝和以下穆宗
威宗之号皆省去五年而再殷合食於太祖以遵先典议遂施行。
    魏董遇汉末为黄门侍郎既诣邺转为散冗尝从太祖西征道繇孟津过弘农王冢太
祖疑欲谒顾问左右左右莫对遇乃越第进曰：春秋之义国君即位未逾年而卒未成为
君弘农王即位既浅。又为暴臣所制降在藩国不应谒太祖乃过常林为太常明帝太和
中鲁相上言汉旧立孔子庙褒成侯岁时奉祀辟雍行礼必祭先师王家出洗呵锛漓虢
宗圣侯奉祠未有命祭之礼宜给牲牢长吏奉祀尊为贵神制三府议博士传祗以春秋传
言立在祀典则孔子是也。宗圣米慵叹世章盛德耳至於显立言崇明德则宜如鲁相
所上林议以为宗圣侯亦以王命祀不为未有命也。周武王封黄帝尧舜之後及三恪禹
汤之世不列於时或特命他官祭也。今周公以上达於三皇忽焉不祀而其礼经亦存其
言今独祀孔子者以世近故也。以大夫之後特受无疆之祀礼过古帝义逾汤武可谓崇
明报德矣。无复重祀於非族也。
    高堂隆青龙中为侍中领太史令以为改正朔易服色殊徽号异器械自古帝王所以
神明其政变民耳目故三春称王明王统也，於是敷演旧章奏而改焉明帝从其议。
    晋杜预为尚书武帝太始十年既葬杨皇后於峻阳陵依旧制帝及群臣除丧即吉先
是尚书祠部奏从博士张靖议皇太子亦从制俱释服博士陈逵议以为今制所依盖汉帝
权制兴於有事非礼之正皇太子无有国事自宜终服有诏更详议预以为古者天子诸侯
三年之丧始同齐斩既葬除丧服谅ウ以居心丧终制不与士庶同礼汉氏承秦天下为天
子修服三年汉文帝见其下不可久行而不知古制更以意制祥礻覃除丧即吉魏氏直以
讫葬为节嗣君皆不复谅ウ终制学者非之丧矣。然竟不推究经传考其行事专谓王者
三年之丧当以衰麻终二十五月嗣君苟。若此则天子群臣皆不得除丧虽志在居笃更
通而不行至今世主皆从汉文轻典繇处制者非制也。今皇太子与尊同体宜复古典卒
哭除衰麻以谅ウ终制於义既不应不除。又无取於汉文乃所以笃丧礼也，於是尚书
仆射卢钦尚书魏舒问预证据所依预云：传称三年之丧自天子达此谓天子绝期唯有
三年丧也。非谓居丧衰服三年与士庶同也。故后世子之丧而叔向称有三年之丧二
也。周公不言高宗服丧三年而云：谅ウ三年此释服心丧之文也。叔向不讥景王除
丧而讥其燕乐已早明既葬应除而违谅ウ之节也。春秋晋侯享诸侯子产相郑伯时简
公未葬请免丧以听命君子谓之得礼宰亘来归惠公仲子之睢！洞》曰：吊生不
及哀此皆既葬除丧谅ウ之证先儒旧说往往亦见学者未之思耳丧服诸侯为天子亦斩
衰，岂可谓终服三年耶上考七代未知王者君臣上下衰麻三年者谁下推将来恐百世
之主其理一也。非必不能乃事势不得故知圣人不虚设不行之制仲尼曰：礼所损益
虽百世可知此之谓也，於是钦舒从之遂命预造议奏曰：侍中尚书令司空鲁公臣贾
充侍中尚书仆射奉车都尉大梁侯臣卢钦尚书新沓伯臣山涛尚书奉车都尉平春侯臣
胡威尚书剧阳子臣魏舒尚书堂阳子臣石鉴尚书丰乐亭侯臣杜预稽首言礼官议博士
张靖等议以为孝文权制三十六日之服以日易月道有污隆礼不得全皇太子亦宜割情
除丧博士陈逵等议以为三年之丧人子所以自尽故圣人制礼自上达下是以今制将使
诸遭父母丧皆假宁二十五月敦崇孝道所以风化天下皇太子至孝著於内而衰服除於
外非礼所谓称情者也。宜其不除臣钦臣舒臣预谨按靖逵等议各见所学之一端未统
帝者居丧古今之通礼也。自上及下尊卑贵贱物有其宜故礼有以多为贵者有以少为
贵者有以高为贵者有以下为贵者唯其称也。不。然则本末不经行之不远天子之与
群臣虽哀乐之情。若一而所居之宜实异故礼不得同。《易》曰：上古之世丧期无
数虞书称三载四海遏密八音其後无文至周公旦乃称殷之高宗谅ウ三年不言其。
《传》曰：谅信也。ウ默也。下逮五百馀岁而子张疑之以问仲尼仲尼答云：何必
高宗古之人皆然君薨百官总已以听於冢宰三年周景王有后世子之丧既葬除丧而乐
晋叔向讥之曰：三年之丧虽贵遂服礼也。王虽弗遂宴乐已早亦非礼也。此皆天子
丧事见於古文者也。称高宗不云：服丧三年而云：谅ウ三年此释服心丧之文也。
讥景王不讥其除丧而讥其宴乐已早明既葬应除而违谅ウ之节也。尧丧舜谅ウ三年
故称遏密八音繇此言之天子居丧齐斩之制苴杖敬当遂其服既葬而除谅ウ以终三
年无改父之道故百官总已听於冢宰丧服已除故称不言之美明不复寝苫枕块以荒大
政也。礼记三年之丧自天子达。又云：父母之丧无贵贱一也。又云：端衰丧车皆
无等此通谓天子居丧衣服之节同於凡人心丧之礼终於三年亦无服丧三年之文然继
体之君犹多荒宁自从废谅ウ之制至今高宗擅名於往代子张致疑於当时此乃贤圣所
以为讥非讥天子不服终丧也。秦燔书籍率意而行亢上抑下汉祖草创因而不革乃至
率天下皆终重服旦夕哀临经罹寒暑禁塞嫁娶饮酒食肉制不称情是以孝文遗诏敛毕
便葬葬毕制红礻覃之除虽不合高宗谅ウ之义近於古典故传之後嗣於时预营陵庙故
敛葬得在浃辰之内因以定制近至明帝存无陵寝五旬乃葬安在三十六日此当时经学
疏略不师前圣之病也。魏氏革命以既葬为节合於古典然不垂心谅ウ同讥前代自始
开元陛下追遵谅ウ之礼慎终居笃允臻古制超绝於殷宗天下歌德诚非靖等所能原本
也。天子诸侯之礼当以具矣。诸侯恶其害己而削其籍今其存者唯士丧一篇戴圣之
记杂错其间亦难以取正天子之位至尊万机之政至大群臣之众至广不同之於凡人故
大行既葬诩漓睹碓蛞蚴瓒除之已不除则群臣莫敢除故屈己以除之而谅ウ以终制
天下之人皆曰：我王之仁也。屈己以从宜皆曰：我王之孝也。既除而心丧皆曰：
我王犹。若此之笃也。凡等臣子亦焉得不勉以崇礼此乃圣制移风易俗之本高宗所
以致雍熙岂唯衰裳而已哉！若如难者更以权制自居疑於屈伸厌降欲以职事为断则
父在为母期父卒三年此以至亲屈於至尊之义也。出母之丧以至亲为属而长子不得
有制体尊之义升降皆从不敢独也。礼诸子之职掌国子之ヘ国有事则帅国子而致之
太子惟所用之。《传》曰：君行则守有守则从从曰：抚军守曰：监国不无事矣。
丧服母为长子妻为夫妾为主皆三年内宫之主可谓无事揆度汉制孝文之丧红礻覃既
毕孝景即吉於未央薄后窦后必不得齐斩於别宫此可知也。况皇太子配贰至尊与国
为体固宜远遵古礼近同时制屈除以宽诸下协一代之成典君子之於礼有直而行有曲
而杀有经而等有顺而去之存诸内而已礼云：非玉帛之谓丧云：唯衰麻之谓乎！此
既臣等所谓经制大义。且即实近言亦有不安今皇太子至孝泣品㈧蹲匀缓劈兆之
慕匍匐殡宫大行既奠往而不反必想像平故彷徨寝殿。若不便从谅ウ则东宫臣仆义
不释服此为永福官属当独衰麻从事出入殿省亦难以继今将吏虽蒙同二十五月之事
宁至於大臣亦夺其制昔翟方进自以身为汉相居丧三十六日不敢逾国典而况於皇太
子臣等以为皇太子宜如前奏除服谅ウ终制，於是太子遂以厌降之议从国制除衰麻
谅ウ终制於时外内卒闻预异议多怪之或者乃谓其违礼以合时时预亦不自解说退使
博士殷畅博采典籍为之证据令大义著明足以垂示将来畅承预冀遂撰集书传旧文条
诸实事成言以为定证以弘指趣其传记有与今议同者亦具列之博举一隅明其会归以
证斯事。
    魏舒为左仆射领吏部太康初上言今选六宫聘以玉帛而旧使御府丞奉聘宣成嘉
礼贽重使轻以为拜三夫人宜使卿九嫔使五官中郎将美人良人使谒者於典制为弘有
诏详之众议异同遂寝。
    华峤为散骑常侍太康六年奏议曰：先王之制天子诸侯亲耕芴锴亩后夫人躬
蚕桑宫今陛下以圣明至仁修先王之绪皇后体资生之德合配乾之义而坤道未光蚕礼
尚阙宜依古式备斯盛典诏曰：昔天子亲芤怨粢盛后夫人躬蚕以备祭服所以聿遵
孝敬明教示训也。今籍田有制而蚕礼不备繇中间务多未暇崇备今天下无事宜修礼
以示四海其详依古典及近代故事以参今宜明年施行，於是蚕於西郊盖於芴锒云
方也。乃使侍中成粲草定其议。
    朱整为尚书武帝太康八年有司奏婚纳徵大婚用玄束帛加致矶驷王侯玄
束帛加璧乘马大夫用玄束帛加羊古者以皮马为庭实天子加以消种詈罴哟箬翱
依。《周礼》改璧用璋其羊<厂鸟>酒米玄如故诸侯婚礼加纳采告期亲迎各帛五
疋及纳徵马四匹皆令夫家自备惟璋官为具致之整议按魏氏故事王娶妃公主嫁之礼
天子诸侯以皮马为庭实天子加以消种詈罴右源箬昂焊吆笾破负蠡平鸲百斤马十
二匹夫人金五十斤马四匹魏氏王娶妃公主嫁之礼用绢百九十疋晋兴故事用绢三百
疋诏曰：公主嫁繇夫氏不宜皆为备物赐钱使足而已惟给璋馀如故事。
    傅咸为车骑司马晋初仍魏大社有稷而官社无稷故二社一稷至太康九年改建宗
庙而社稷祠坛与庙俱徙乃诏曰：社实一神其并二社之祀咸表曰：祭法王社太社各
有其义天子尊事宗庙故冕而躬耕也。者所以重孝享之粢盛亲耕故自报自为立社者
为芴锒报者也。国以人为本人以衔命故。又为百姓立社而祈报焉事异报殊此
社之所以有二也。王景侯之论王社亦谓春祈芴锴锒报之也。其论太社则曰：王
者布下圻内为百姓立之谓之太社不自立之於京都也。景侯此论据祭法大夫以下成
群立社曰：置社景侯解曰：今之里社是也。景侯解祭法则以置社为人间之社矣。
而别论复以太社为人间之社未晓此旨也。太社天子为百姓而祀故称天子社郊特牲
曰：天子太社必受霜露风雨以群姓之众王者通为立社故称太社也。若夫置社其数
不一盖以里所为名。《左氏传》盟於清丘之社是众庶之社既已不称太矣。若复不
立之京都当安所立乎！祭法。又曰：王为群姓立七祀王自为立七祀言自为者自为
而祀也。为群姓者为群姓而祀也。太社与七祀其文正等说者穷此因云：坟籍但有
五祀无七祀也。按祭五祀国之大祀七者小祀。《周礼》所云：祭凡小祀则墨冕之
属也。景侯解大厉曰：如周社鬼有所归乃不为厉今云：无二社者称景侯祭法不谓
无二则曰：口传无其文也。夫以景侯之明拟议而後为解而欲以口论除明文如此非
但二社当见思惟景侯之解亦未易除也。前被敕尚书召诰乃社於新邑惟一太牢不二
社之明义也。按郊特牲曰：社稷太牢必援一牢之文以明社之无二明稷无牲矣。说
者曰：举社则稷可知苟可举社以明稷何独不举一以明二国之大事在祀与戎。若有
二而除之不。若过而存之况存之有义而除之无据乎！。《周礼》封人掌社设槲
稷字今帝社无稷盖出於此然国主社稷故经传动称社稷。《周礼》王祭社稷则泵
此王社有稷之文也。封人所掌橹无稷字说者以为略文从可知也。谓宜仍旧立二
社而加立帝社之稷时成粲议称景侯论太社不立京都欲破郑氏学咸奏表以为祭法之
论景侯之解交以此坏大雅云：乃立蒙土毛公解曰：蒙土太社也。景侯解诗即用此
说禹贡惟土五色景侯解曰：王者取五色土为太社封四方诸侯各割其方色王者覆四
方也。如此太社复为立京都也。不知此论何从而出而与解乖上违经记明文下坏景
侯之解臣虽顽蔽少长学门不能默也。谨复续上刘实与咸议同诏曰：社稷一神而相
袭二位众议不同何必改作其便仍旧议一如魏制其後挚虞奏以为臣按祭法王为群姓
立社曰：太社王自立社曰：王社。《周礼》大司徒设其社稷之椤Ｓ衷唬阂匝祭
祭社稷则太社也。又曰：封人掌设王之社椤Ｓ钟芯旅宜乎！社则王社也。太社
为群姓祈报祈报有时主不可废故凡祝社[C260]鼓王奉以从是也。此皆二社之明文
前代之所尊以尚书召诰社於新邑三牲各文诗称乃立蒙土无两社之文故废帝社惟立
太社诗书所称各指一事。又皆在公旦制作之前未可以易。《周礼》之明典祭法之
正义前改建庙社营一社之处朝议斐然执古正今世祖武皇帝躬发明诏定二社之义以
为永制宜定新礼从二社诏从之至元帝建武元年。又依雒京立二社一稷其太社之祝
曰：地德普施惠存无疆乃建太社保佑万邦悠悠四海咸赖嘉祥其帝社之祝曰：坤德
厚载邦畿是保乃建帝社以神地道明祀惟辰景福来造挚虞为尚书郎先是明堂郊祀以
文帝配後复以宣帝寻复还以文帝配其馀无所变革是则郊与明堂同配异配参差不同
矣。虞议以为汉魏故事明堂祀五帝之神新礼五帝即上帝即天帝也。明堂除五帝之
位惟祭上帝按仲尼称郊祀后稷以配天宗祀文王於明堂以配上帝。《周礼》祀天旅
上帝祀地旅四望四望非地则上帝非天断可识矣。郊丘之祀扫地而祭牲用茧栗器用
陶匏事反其始故配以远祖明堂之祭备物以荐三牲并陈笾豆成列礼同人理故配以近
考郊堂兆位居然异体牲币品物质文殊趣。且祖考同配非谓尊严之美三日再祀非谓
不黩之义其非一神亦足明矣。昔在上古生为明王没则配五行故太昊配木神农配火
少昊配金颛顼配水黄帝配土此五帝者配天之神同兆之於四郊报之於明堂祀天大裘
而冕祀五帝亦如之，或以为五精之帝佐天育物者也。前代相因莫之或废晋初始从
异议庚午诏书明堂及南郊除五帝之位惟祀天神新礼奉而用之前太医令韩杨上书宜
如旧祀五帝太康十年诏己施用宜定新礼明堂及郊祀五帝如旧议诏从之。又汉魏故
事王公群妾见於夫人夫人不答拜晋新礼以为礼无不答更制妃公侯夫人答妾拜虞以
为礼妾事女君犹妇之事姑妾服女君期女君不报则敬与妇同而。又加贱也。名位不
同本无酬报礼无不答义不谓此先圣殊嫡庶之别以绝陵替之渐峻明其防犹有僭违宜
定新礼自如其旧诏可其议。又汉魏故事皇太子称臣晋新礼以太子既以子为名而。
又称臣臣子兼称於义不通除太子称臣之制虞以为孝经资於事父以事君义兼臣子则
不嫌称臣宜定新礼皇太子称臣如旧诏从之。
    贾充武帝时为司空尚书河南尹王恂上言弘训太后入庙合食於景皇帝齐王攸不
得行其子礼充议以为礼诸侯不得祖天子公子不得祢先君皆谓奉统承祀非谓不得服
其父祖也。攸身宜服三年丧事自如臣制有司奏。若如充议服子服行臣制未有前比
宜如恂表攸丧服从诸侯之例帝从充议。
    束魑贼曹属惠帝元康六年尢呈中破为二诏问石毁今应复不博士议礼无高
拗檬之文未知造设所繇既已毁破可无改造更下西府博议饕橐晕石在坛上盖主
道也。祭器弊则埋而置新今宜埋而更造不宜遂废时此议不用後得高堂隆故事魏青
龙中造立此石诏更镌。
    谢衡为散骑常侍惠帝太安元年三月皇太孙尚薨有司奏御服齐衰期诏通议衡以
为诸侯之太子誓与未誓尊卑体殊丧服云：为嫡子长殇谓未誓也。已誓则不殇也。
中书令卞粹曰：太子始生故已尊重不待命誓。若衡议已誓不殇则元服之子当斩衰
三年未誓而殇则虽十九当大功九月誓与未誓其为升降也。微斩与大功其为轻重也。
远而今注云：诸侯不降嫡殇重嫌于无服以大功为重嫡之服则虽誓无复有三年之理
明矣。男能奉卫社稷女能奉妇道各以可成之年有已成之事故可无殇非孩龀之谓也。
殇後者尊之如父犹无所加而止殇服况以天子之尊为无服之殇行成人制耶凡诸宜重
之殇皆士大夫不加服而令至尊独居其重未之前闻也。博士蔡克同粹秘书监挚虞议
太子初生举以成人之礼则殇理除矣。太孙亦体君传重繇位成而服全非以年也。天
子无服殇之义绝期故也，於是御史以上皆服齐衰。

    ●卷五百七十五
    ○掌礼部・奏议第三
    晋袁瑰元帝中兴为治书御史时东海王越尸既为石勒所焚妃裴氏求招魂葬越朝
廷疑之环与博士傅纯议以为招魂葬是谓埋神不可从也。帝然之虽许裴氏招魂葬越
遂下诏禁之。
    丁潭为琅邪王裒郎中令元帝建武元年裒薨潭上疏求行终丧曰：在三之义礼有
达制近代以来或随时降杀宜一匡革以敦於後辙案令文王侯之丧官僚服斩既葬而除
今国无继统丧廷无主臣实陋贱不足当重谬荷首任礼宜终丧诏下博议国子祭酒杜夷
议古者谅ウ三年不言下及周世税衰效命春秋之时天子诸侯既葬而除此所谓三代损
益礼有不同故三年之丧繇此而废。然则汉文之诏合於随时凡有国者皆宜同也。非
施於帝皇而已按礼殇与无後降於成人有後既葬而除今不得以无後之故而独不除也。
愚以丁郎中应除衰麻自宜主祭以终三年太常贺循议礼天子诸侯俱以至尊临人上下
之义君臣之礼自古以来其例一也。故礼盛则全其重礼杀则从其降春秋之事天子诸
侯不行三年主於臣为君服亦宜以君为节未有君除而臣服君服而臣除者今法令诸侯
卿相官属为君斩衰既葬而除以令文言之明诸侯不以三年之丧与天子同可知也。君。
若遂服则臣子轻重无应除者也。若当皆除无一人独重之文礼有摄主而无摄重故大
功之亲主人丧者必为之再祭练祥以大功之服主人三年丧者也。苟为诸侯与天子同
制国有嗣王自不全服而人主居丧素服主祭三年不摄吉事以尊令制。若当远迹三代
令复旧典不依法令者则诸侯之服贵贱一例亦不得唯一人，於是诏使除服心丧三年
锺雅为尚书右丞时元帝有事於太庙雅奏曰：陛下继承世数於京兆府君为玄孙而今
祝文称曾孙恐此因循之失宜见改正。又礼祖之昆弟从祖父也。景皇帝自以功德为
世宗不以伯祖而登庙亦宜除伯祖之文诏曰：礼事宗庙自曾孙已下皆称曾孙此非因
循之失也。义取於重孙可历世共其名无所改也。称伯祖不安如所奏。
    孔愉为中书侍郎元帝太兴元年四月合朔愉奏曰：春秋日有蚀之天子伐鼓於社
攻诸阴也。诸侯伐鼓於朝臣自攻也。按尚书符云：若日有变便击鼓於诸门有违旧
典诏曰：所陈有正义跞‰吠飧闹。
    贺循为太常太兴初宗庙始建旧仪多阙，或以惠怀二帝应各为世则颍川世数过
七宜在迭毁事下太常循议以为礼兄弟不相为後不得以承代为世殷之盘庚不序阳甲
汉之光武不继成帝别立庙寝使臣下祭之此前代之明典承继之著义也。惠帝无後怀
帝承统弟不後兄则怀帝自上继世祖不继惠帝当同殷之阳甲汉之武帝议者以圣德冲
远未便改旧诸如此礼通所未谕是以惠帝尚在太庙而怀帝复入数则盈八盈八之理繇
惠帝不出非上祖宜迁也。下世既升上世乃迁迁毁对代不得相通未有下升一世而上
毁二世者惠怀二帝俱继世祖兄弟旁亲同为一世而上毁二世为一世今以惠帝之崩已
毁豫章怀帝之入复毁颍川如此则一世再迁祖位横折求之古义未见此例惠帝宜出尚
未轻论况可毁一祖而无义例乎！[A13C]川既无可毁之理则见神之数居然自八此盖
有繇而然非为数之常也。既有八神则不得不於七室之外权安一位也。至尊於惠怀
俱是兄弟自上後世祖不继二帝则二帝之神行应别出不为庙中恒有八室也。又武帝
初成太庙时正神止七而杨元后之神亦权立一室永熙元年告世祖谥於太庙八室此是
苟有八神不拘於七之旧例也。又议者以景帝俱已在庙则惠怀一例景帝盛德元功王
基之本义著祖宗百世不毁故以特在本庙。且亦世代尚近数得相容安神而已无逼上
祖如王氏昭穆既满终应别庙也。以今方之既轻重义异。又七世之亲昭穆父子位也。
若当兄弟旁满跞』偕献嬖蜃嫖豢招世数不足何取於三昭三穆与太祖之庙然後成
七哉！今七庙之义出於王氏从祢以上至於高祖亲庙四世高祖以上复有五世六世无
服之祖故为三昭三穆并太祖而为七也。故世祖郊定庙礼京兆颍川曾高之亲豫章五
世征西六世以应此义今至尊继统亦宜有五世六世之祖豫章六世颍川五世俱不应毁
今既云：豫章先毁。又当重毁颍川此为庙中之亲惟从高祖已下无复高祖以上二世
之祖於王氏之义三昭三穆废阙其二甚非宗庙之本所据承。又违世祖祭征西豫章之
意於一王定礼所阙不少时尚书仆射刁协与循异议循答义深备竟从循议焉循。又奏
元帝父琅琊恭王宜称皇考循议曰：按礼子不敢以己爵加父元帝纳之。
    温峤为骠骑长史太兴三年正月乙卯诏曰：吾虽上继世祖然於怀愍皇帝皆北面
称臣今祠太庙不亲执觞酌而令有司行事於情礼不安可依礼更处太常言今圣上继武
皇帝宜准汉世祖故事不亲执觞爵。又曰：今上承继武帝而庙之昭穆四世而已前太
常贺循博士傅纯并以为惠怀及愍宜别立庙然臣愚谓室当以客主为限无拘常数殷世
有二祖三宗。若拘七室则当祭祢而已推此论之宜还复豫章颍川全成七庙之礼峤议
凡言兄弟不相入庙既非礼文。且光武奋剑振起不策名於孝平务神其事以应九世之
谶。又古不共庙故别立焉今上以策名而言殊於光武之事躬奉瞥㈧都碳日於情。
又安矣。太常欲还二府君以全七世峤谓是宜骠骑将军王从峤议峤。又曰：其非
子者可直言皇帝敢告某皇帝。又。若以一帝为一世则不祭祢反不及庶人帝从峤议
悉施用之，於是乃更定制还复豫章颍川於昭穆之位以同惠帝嗣武故事而惠怀愍三
帝自从春秋尊卑之义在庙不替也。
    卞何尚书令明帝太宁三年三月立皇子衍为皇太子诏曰：礼无生而贵者故帝
元子方之於士而汉魏以来尊崇储贰使官属称臣朝臣咸拜此甚无谓吾昔在东宫未及
启革今衍幼冲之年使臣先达将令日习所见谓之自然此，岂可以教之邪主者其下公
卿内外通议使必允礼中阂橐晕。《周礼》王后太子不会明礼同於君皆所以重储
贰异正嫡苟奉之如君不得不拜矣。太子。若存谦冲故宜答拜臣以为皇太子之立郊
告天地正位储宫岂得同之皇子揖让而已谓宜稽则汉魏阖朝同拜从之。
    荀奕为侍中成帝咸和中时通议元会日帝应敬司徒王及博士郭熙杜援等以为
礼无拜臣之文谓宜除敬侍中冯怀议曰：天子修礼莫盛於辟雍当尔之日犹拜三老况
今先帝师傅谓宜尽敬事下奕议曰：三朝之首宜明君臣之体则不应敬。若他日小会
自可尽礼。又至尊与公书手诏则曰：顿首言中书为诏则云：敬问散骑优册则曰：
制命今诏文尚异况大会之与小会理岂同得诏从之。
    王成帝时为司徒先是会稽内史周札兄子筵为吴兴内史王敦使人告札及诸兄
谋不轨杀之敦死札筵故吏讼冤宜加赠谥事下八座尚书卞阂橐栽石头之役开门延
冠遂使贼敦恣乱札之责也。追赠意所未安懋筵兄弟宜复本位议以札在石头忠存
社稷义在亡身至於往年之事自臣等有识以上与札情，岂有异此言实贯於圣鉴论者
见奸逆既彰便欲徵往年已有不臣之渐即复使尔要当时众所未悟既悟其奸萌札与臣
等便以身许国死而後己札亦寻取枭夷朝廷檄命既下大事既定便正以为逆党邪正失
所进退无据诚国体所宜深惜臣谓宜与周ダ戴。若思等同例尚书令郗鉴议曰：夫褒
贬臧否宜令体明例通今周戴以死节复位周札以开门同例事异赏均意所疑惑如司徒
议谓往年之事自有识以上皆与札不异此为邪正坦然有在昔宋文失礼华乐荷不臣之
罚齐灵嬖孽高厚有从昏之戮以古况今谯王周戴宜受。若此之责何加赠复位之有乎！
今据已显复则札宜贬责明矣。重议曰：省令君议必札之开门与谯王周戴异今札
开门直出风言竟实事邪便以风言定褒贬意莫。若原情考微也。论者谓札知隗协乱
政信敦匡救苟匡救信奸佞除即所谓流四凶族以隆人主巍巍之功耳如此札所以忠於
社稷也。後敦悖谬出所不图札亦阖门不图以此灭族是其死於为义也。夫信敦当时
之营救不图将来之大逆恶隗协之乱政不失为臣之真节者于时朝士岂惟周札耶。若
尽谓不忠惧有诬乎！谯王周戴各以死卫国斯亦人臣之节也。但所见有同异然期之
於忠故宜申明耳即如令君议宋华齐高其在隗协矣。昔子纠之难召忽死之管仲不死。
若以死为贤则管仲当贬。若以不死为贤则召忽之死为失先典何以两通之明为忠之
情同也。死虽是忠之一目亦不必为忠皆当死也。汉祖遗约非刘氏不王非功臣不侯
违命天下共诛之後吕后王诸吕周勃从之王陵廷争可不谓忠乎！周勃诛吕尊文安汉
社稷忠莫尚焉则王陵。又何足言而前史两为美谈固知死与不死争与不争苟原情尽
意不可定於一跻病Ｇ以阖棺定谥违逆党顺受戮凶邪不负忠义明矣。鉴。又驳不
同而朝廷竟从议追赠札卫尉遣使者祠以少牢。
    蔡谟为太常咸康四年成帝临轩使拜太傅太尉司空仪注大乐宿悬於殿庭门下奏
非祭祀宴享则无设乐之制谟议曰：凡敬其事则备其礼礼备则制有乐乐者所以敬事
而明义为耳目之娱故冠亦用之不惟宴享宴享之有乐亦所以敬宾也。故葜潦钩楚
子享之葜链窃唬翰煌先君之好贶之以大礼重之以备乐寻斯辞也。则宴乐之意可
知也。公使大臣人君所重故御坐为起在舆为下言称伯舅。《传》曰：国卿君之贰
也。是以命使之日御亲临轩百僚陪列此即敬事之意也。古者天王享下国之使及命
将帅遣使臣皆有乐故诗序曰：皇皇者华君遣使臣也。又曰：采薇以遣之出车以劳
还杖杜以勤归皆作乐而歌之今命大臣拜辅相比於下国之臣轻重殊矣。轻诚有之重
亦宜然故谓临轩遣使宜有金石之乐议奏从焉。
    虞潭为卫将军咸康七年诏使内外详议武悼杨后配庙之仪谭议曰：世祖武皇帝
光有四海元皇后应乾作配元后既往悼后继作至杨骏肆逆祸延天母孝怀皇帝追复号
谥，岂不以鲧殛禹兴义在不替者乎！又太宁二年臣忝宗正帝谱冫民弃罔所循按时
忄专谘旧齿以定昭穆与故骠骑将军华恒尚书荀崧侍中荀邃因旧谱参谕撰次尊号之
重一无改替今圣上孝思祗肃潇胙及群司将以恢定大礼臣跞∷枷攴见惠皇帝起
居注群臣议奏列骏作逆谋危社稷引鲁之文姜汉之吕后臣窃以文姜虽庄公之母实为
父雠吕后宠树私戚几危刘氏按此二事异於今日昔汉章帝窦后杀和帝之母和帝即位
尽诛诸窦当时议者欲贬窦后及后之亡欲不以礼葬和帝以奉事十年义不可违臣子之
道务从丰厚仁明之称表於往代。又见故尚书仆射裴ダ议悼后故事称继母虽出追服
无改是以孝怀皇帝尊崇号谥还葬峻陵此则母子道全而废事荡革也。於时祭於弘训
之宫未入太庙盖是事之未尽非义典也。若以悼后复位为宜则应配食世祖。若复之
为非则谱谥宜阙未有位号居正而偏祠别室者也。若以孝怀皇帝私隆母子之道特为
立庙者。此苟崇私情有亏国典则国谱帝讳皆宜除弃匪徒不得同祀於世祖之庙也。
会稽王昱中书监庾冰中书令何充尚书令诸葛恢尚书谢广光禄勋留擢丹阳尹殷融护
军将军冯怀散骑常侍邓逸等咸从潭议繇是太后配食武帝。
    顾臻为散骑常侍咸康七年上。表曰：臣闻圣王制乐赞扌易治道养以仁义防其
氵┅上享宗庙下训黎民体五行之正音协八风以陶物宫声正方而好义角声坚齐而
率礼弦歌钟鼓金石之作备矣。故通神至化有率舞之感移风改俗致和乐之极末世之
伎设礼外之观逆行连倒头足入持属皮肤外剥肝心内摧敦彼行苇犹谓勿践矧伊生
民而不恻怆加四海朝觐言观帝庭耳聆雅颂之声目睹威仪之序足以蹋天头以履地反
两仪之至顺伤彝伦之大方今敌人对岸外御为急兵食七升忘身赴难过泰之费日廪五
升方扫神州经略中甸。若此之事不可示远宜下太常纂修备乐箫韶九成惟新於盛运
功德颂声永著於来叶此乃所以燕及皇天克昌厥後者也。杂伎而伤人者皆宜除之流
简俭之德迈康哉！之咏清风既行民应如草此之谓也。愚管之诚惟垂采察，於是除
高ㄌ紫鹿硇斜钍臣捌胪蹙硪麦卸等乐。又减其廪其後复高ㄌ紫鹿焉。
    顾和为太常康帝建元元年正月将北郊有疑议和表泰始中合二至之礼於二郊北
郊之月古无明文，或以夏至或用同阳月汉光武正月辛未始建北郊此则与南郊同月
及中兴草创百度从简合七郊於一丘宪章未备权用斯礼盖时宜也。至咸和中议别立
北郊同用正月魏承後汉正月祭天以地配时高堂隆等以为礼祭天不以地配而称。
《周礼》三王之郊一用夏正，於是从和议後为尚书令时汝南王统江夏公卫崇并为
庶母制服三年和乃奏曰：礼所以轨物成教故有国家者莫不崇正明本以一其统斯人
伦之纪不二之道也。为人後者降其所出夺天属之性显至公之义降杀节文著於周典
按汝南王统为庶母居庐服重江夏公卫崇本繇疏属开国之绪近丧所生复行重制违冒
礼度肆其私情闾阎许其过厚谈者莫与为非则政道陵迟繇乎！礼废宪章颓替始於容
违。若弗纠正无以齐物皆可下太常夺服。若不祗王命应加贬黜诏从之。
    谢尚康帝时为司徒西曹掾时有遭乱与父母乖离议者，或以进仕理王事婚姻继
百世於礼非嫌尚议曰：典礼之兴皆因循情理开通弘胜如运有屯夷要当断之以大义
夫无後之罪三千所不过今婚姻将以继百世崇宗绪此固不可塞也。然至於天属生离
之间父子乖绝之痛痛之深者莫深於兹夫以一体之小患犹或忘思虑损听察况於抱伤
心之巨痛怀忉怛之至戚方寸既乱，岂能综理时务哉！有心之人决不冒荣苟进冒荣
苟进之俦必非所求之旨徒开偷薄之门而长流弊之路或有执志丘园守心不革者犹当
崇其操业以弘风尚而况含艰履戚之人勉之以荣贵耶。
    殷融为太常穆帝即位幼冲褚太后临朝时议后父褚裒进见之典蔡谟王彪之并以
虞舜汉高祖犹执子道况后乎！王者父无拜礼尚书八座议以为纯子则王道缺纯臣则
孝道亏谓公庭如臣私觌则严父为允融议依郑玄议卫将军裒在公庭则尽臣敬太后归
宁之日自如家人之礼太后诏曰：典礼诚所未详如所奏事情所不能安也。更详之征
西将军翼南中郎尚议为父尊尽於一家君敬重於天下郑玄议合情礼之中太后从之。
    孙绰为尚书郎永和二年七月有司奏十月殷祭京兆府尹当迁祧室昔征西豫章颍
川三府君毁主中兴之初权居天府在庙门之西咸康中太常冯怀表续太庙奉还於西储
夹室谓之为祧疑亦非礼今京兆还入是为四世远祖长在太祖之上昔周室太祖世远故
迁有所归今晋庙宣皇为主而四世居之是屈祖就孙也。殷僭谏鲜谴太祖也。领司
徒蔡谟议四府君宜改筑别室。若未展者当入就太庙之室人莫敢卑其祖文武不先不
屈以祭之日征西东面处宣皇之上其後迁庙之主藏於征西之祧祭荐不绝护军将军冯
怀议礼无庙者为坛以祭可立别室藏之至殷卦蚣漓短骋病８ü将军谯王司马无忌
等议刂钊逦酱笸跬跫厩ㄖ鞑仂段奈渲祧如此府君迁主宜在宣帝庙中然今无寝室
宜变通而改筑。又殷偬庙征西东面绰与无忌议同曰：太祖虽位始九五而道以从
畅替人爵之尊笃天伦之道所以成教本而光百代也。尚书郎徐禅议礼去祧为坛去坛
为龅ニ戬僭蚣乐今四祖迁主可藏之石室有祷则祭於坛。又遣禅至会稽访处士虞
喜喜答曰：汉世韦玄成等以毁主瘗於园魏朝议者云：应埋两阶之间。且神主本在
太庙。若今侧室而祭则不如永藏。又四君无追号之礼益明应毁而无祭是时简文为
抚军将军与尚书郎刘邵等奏四祖同居西祧藏主石室丿倌思廊缦瘸旧仪时陈留范
宣兄子问此礼宣答曰：舜庙所以祭皆是庶人其後世远而毁不居舜庙上不序昭穆今
四君号犹依本非以功德致祭也。若依虞主之瘗则犹藏子孙之所。若依夏主之埋则。
又非本庙之阶宜思其变别筑一室亲未尽则丿俅π帝之上亲尽则无缘下就子孙之
列其後太常刘遐等同蔡谟议忄专士或疑陈於太祖者皆其後之毁主凭按古义无别前
後之文也。禹不先鲧则迁主居太祖之上亦何疑也，於是京兆入西储同谓之祧如前
三祖迁主之礼故正室犹十一也。
    王彪之为太常升平元年将纳皇后何氏彪之大引经传及诸故事以定其礼深非公
羊婚礼不称主人之义遂建议曰：王者之於四海无非臣妾虽父兄之亲师友之贤皆纯
臣也。夫崇三纲之始以定乾坤之仪安有天父之尊而称臣下之命以纳伉俪安有臣下
之卑而称天父之名以行大礼远寻古礼无王者。此制近来史籍无王者。此比於情不
安於义不通按咸宁二年纳悼皇后时弘训太后母临天下而无命戚属之臣为武皇后兄
主婚之文。又考大晋已行之事咸宁故事不称父兄师友则咸宁华恒所上礼合於旧臣
愚谓今纳后仪制宜一依咸宁故事，於是从之何琦为泾县令升平中论备五岳祠曰：
唐虞之制天子五载一巡狩顺时之方柴燎五岳望於山川遍於群神。故曰：因名山升
中於天所以昭告神祗享报功德是以灾厉不作而风雨寒暑以时降及三代年数虽殊而
其礼不易五岳视三公四冫卖视诸侯著在经纪所谓有其举之莫敢废也。及秦汉都西
京泾渭长水虽不在祀典以近咸阳故尽得比大川之祀而正立之祀可以阙哉！自永嘉
之乱神州倾覆兹事替矣。惟氵局天柱在王略之内也。旧台选百户吏卒以奉其职
中兴之际未有官守庐江郡常遣太史兼假四时祷赛春释寒而冬请水咸和迄今。又复
隳替计今非典之祀可谓非一考其正名则淫昏之鬼推其縻费则百姓之蠹而山川大神
更为简阙礼俗颓紊人神杂扰公私奔惑渐以繁滋良繇顷国家多难日不暇给草建废滞
事有未遑今元憝已歼宜修旧典岳渎之域风教所被来苏之众咸蒙德泽而神明潇胛
之或甄巡狩柴燎其废尚矣。崇明前典将俟皇舆北旋稽古宪章大鹬贫荣薅股牢祝
嘏辞说旧章靡记可令礼官作式归诸诚简以达明德馨香如斯而已其诸妖孽可粗依法
先去其甚俾邪正不黩时不见省。
    江ノ尚书仆射哀帝即位欲尊崇章皇太妃大司马桓温议宜称太夫人ヒ樵唬
虞舜体仁孝之性尽事亲之礼贵为天王富有四海而瞽叟无立锥之地一级之爵蒸蒸之
心昊天罔极宁当忍父卑贱不以徽号显之，岂不以子无爵父之道理穷义屈靡所厝情
者哉！春秋经曰：纪季姜归于京师。《传》曰：父母之於子虽为天王后犹曰：吾
季姜言子尊不加父母也，或以为子尊不加父母则武王何以追王太王王季文王乎！
周之三王德配天地王迹之兴自此始也。是以武王仰寻前绪遂奉天命追崇祖考明不
以子尊加父母也。按礼幼不诔长贱不诔贵幼贱犹不得表彰长贵况敢锡之以荣命邪
汉祖感家令之言而尊太公荀悦以为孝莫大於严父而以子贵加之父母家令之言过矣。
爰逮孝章不上贾贵人以尊号而厚其金宝币帛非子道之不致也。盖圣典不可逾也。
当春秋时庶子承国其母得为夫人不审直子命母耶故当告於宗祧以先君之命命之耶
窃见诏书当临轩拜授贵人为皇帝太妃今称皇帝策命命贵人斯则爵母也。贵人北面
拜授斯则母臣子也。天尊地卑名位定矣。母贵子贱人伦序矣。虽欲加崇贵人而实
卑之虽显明国典而实废之。且人主举动史必书之如当载之方策以示後世无乃不顺
乎！窃谓应告显宗之庙称贵人仁淑之至宜加殊礼以酬鞠育之惠奉先灵之命事不在
己妃后虽是配君之名然自后以下有夫人九嫔无称妃焉桓温谓宜进号太夫人非不允
也。如以夫人为少可言皇太夫人皇君也。君太夫人於名礼顺矣。帝特以下诏拜皇
太妃。又诏曰：朝臣不为太妃敬为合礼下太常江幸槲缓挪患不应尽敬。
    孔严为尚书左丞隆和元年诏天文失度太史虽有禳祈之事犹[C260]眚屡彰今欲
依洪祀之制於太极殿前廷亲执虔肃严奏曰：洪祀虽出。《尚书大传》先儒所不究
历代莫之兴承天接神，岂可疑殆行事天道无亲惟德是辅陛下祗顺恭敬留心兆庶可
以消灾复异皆已蹈而行之德合神明丘祷久矣。岂须屈万乘之尊修杂祀之事君举必
书可不慎与帝嘉之而止江形太常哀帝以天文失度欲依尚书洪祀之制於太极前殿
亲执虔肃冀以免咎使太常集博士草其制猩鲜柃稍唬撼佳笆泛壕墒乱瘴闹玖跸颉
《五行传》洪祀出於其中然自前代以来莫有用者。又其文惟说为祀而不载仪注此
盖久远不行之事非常人所参校按汉仪天子所亲之祀惟宗庙而已祭天於阊艏赖仂
汾阴在於别宫遥拜不诣坛所其馀群祀之所必在幽静是以圆丘方泽列於郊野今。若
於承明之庭正殿之前设群神之座行躬亲之礼准之旧典有乖常式臣闻妖眚之发所以
鉴悟时主故寅畏上通则宋灾退度德礼增修则殷道以隆此往代之成验不易之定理顷
者星辰颇有变异陛下祗戒之诚达於天人在予之惧忘寝与食仰虔玄象俯凝庶政嘉祥
之应实在今日而犹乾乾夕惕思广兹道诚实圣怀殷勤之至然洪祀有书无仪不行於世
询访时学莫识其礼。且其文曰：洪祀大祀也。阳曰：神阴曰：灵举国相率而行祀
顺四时之序无令过差今按文而言皆漫而无貌豢傻孟辍Ｈ舨幌甓修其失不小帝不
纳小Ｓ稚鲜柙唬撼冀鞲思寻参之时事今馊志蒽豆赜鸿畹易蒽逗铀贩怩顾囊蒡
刘神州长旌不卷钲鼓日戒兵疲人困岁无休已人事弊於下则七曜错於上灾之作固
其宜然。又顷者以来无乃大异彼月之蚀义见诗人星辰莫同载於五行故洪范不以为
陛下今以晷度之失同之六引其轻变方之重眚求己笃於禹汤忧勤逾乎！日昃将
修大祀以礼神祗。《传》曰：外顺天地时气而祭其鬼神。然则神必有号祀必有义
按洪祀之文惟神灵大略而无所祭之名称举国行祀必无贵贱之阻有赤黍之盛而无牲
醴之奠仪法所用缺略非一。若率文而行则举义皆阂有所施补则不统其源汉侍中卢
植时之达学受法不究则不敢厝心诚以五行深远神道幽髂┨截又求难以常思错综
之礼不可一数诚非至精孰能与此帝犹敕撰定小Ｓ殖鹿乓宓勰酥埂
    徐藻为太学博士孝武太元九年崇德太后褚氏丧后於帝为从嫂或疑其服藻议资
父事君而敬同。又礼传其夫属乎！父道者妻皆母道也。则夫属君道妻亦后道矣。
服后宜以资母之义鲁讥逆祀以明尊尊今上躬奉康穆哀皇及靖后之礼致敬同於所天，
岂可敬之以君道而服废於本亲谓应服齐衰期，於是帝制期服。
    范宁为中书侍郎太元十一年九月皇女亡及应旗裟奏按丧服传有死宫中者三
月不举祭不别长幼之与贵贱也。皇女虽在婴孩臣窃以为疑，於是尚书奏使三公行
事。
    庾弘之为博士太元十二年议二王坐与太子先後弘之及尚书参议并以为陈留国
之上宾皇太子虽国之储贰犹在臣位陈留王坐应在太子上。
    徐邈为祠部郎中孝武太元十二年五月壬戌诏曰：昔建太庙每事从俭太祖虚位
明堂未建郊祀国之大事而稽古之制阙然便可详议邈议圆丘郊祀继典无二宣皇帝尝
辨斯义而检以圣典爰及中兴备加研极以定南北二郊诚非异学所可轻改也。谓仍旧
为安武皇帝建庙六世祖三昭三穆宣皇帝创基之主实惟太祖而亲则王考四庙在上未
及迁也。权虚东向之位也。兄弟相及义非二世故当今庙祀世数未足而欲太祖正位
则违事亡之义矣。又。《礼》曰：庶子王亦刈媪⒚砀俏街б嵩立则亲近必复京
兆府君於今六世宜复立此室则宣皇未在六世之上须前世既迁乃太祖位定耳京兆迁
毁宜藏主於石室虽丿儆谈ゼ昂握吒党苹僦魃合乎！太祖升者自下之名不谓可降
尊就卑也。太子太孙阴室四主储嗣之重升诨首嫠托之庙世远应迁然後从食之孙
与之俱毁明堂方圆之制纲领已举不阙配帝之祀。且王者以天下为家未必一邦故周
平光武无废於二京也。明堂所祀之神积疑莫辩按易殷荐上帝以配祖考祖考同配上
帝亦为天而严父之义显。《周礼》旅上帝者有故告天与郊祀常祀同。《周礼》四
主故并言之。若上帝是五帝经文何不言祀天旅五帝祀地旅四望乎！侍中车裔议同。
又曰：明堂之制既其难详。且乐主於和礼主於敬故质文不同音器亦殊既茅茨广厦
不一其度何必守其形范而不弘本从俗乎！九服咸宁河朔无尘然後明堂辟雍可崇而
修之时朝议多同，於是奏行所改。又元帝郑夫人生简文帝孝武太元十九年尊号简
文太后时群臣希旨多谓郑太后应配食於元帝者帝以问邈邈曰：臣按阳秋之义母以
子贵鲁隐尊桓母别考仲子之宫而不配食於惠庙。又平素之时不伉俪於先帝至於子
孙，岂可为祖考立配其崇尊尽礼繇於臣子故称太后陵庙备典。若乃谠崤涫吃蛞
所不可从之。
    车裔为侍中领国子博士太元中尚书符问王公已下见皇太子仪及所衣衣服裔议
朝臣宜朱衣衤梧拜敬太子答拜按经传不见其文故太傅羊祜笺庆太子称叩头死罪
此则拜之证也。又太宁三年诏议其典尚书卞壶谓宜稽则汉魏阖朝同拜其朱衣冠冕
惟施之天朝宜衤梧而已朝议多同。又台符问皇太子既拜庙朝臣奉贺应上礼与不
云：百辟卿士咸预盛礼展敬拜伏不须复上礼惟方伯牧守不睹大礼自非酒牢贡羞无
以表其诚故宜有上礼犹如元正大庆方伯莫不上礼朝臣奉璧而已太学博士庾弘之议
按咸宁三年始平濮阳诸王新拜有司奏依故事听京城近臣诸王公主应朝贺者复上礼
今皇太子国之储副既已崇建普天同庆谓上礼奉贺同徐邈。又引一有元良庆在於此
封诸侯及新宫上礼既有前事亦皆已瞻仰致敬而。又奉觞上寿应亦无疑也。
    刘为祭酒时中山王睦表乞依六蓼祀皋陶曾阝杞祀相立庙事下太常依礼典平
议与博士议礼记王制诸侯五庙二昭二穆与太祖之庙而五是则立始祖之庙谓嫡统
承重一人得立耳假令支弟并为诸侯始封之君不得立庙也。今睦非为正统。若立祖
庙中山不得并也。後世中山乃得为睦立庙为後世子孙之始祖耳诏曰：礼文不明此
制度大事宜令详审可下礼官博议乃处当之。

    ●卷五百七十六
    ○掌礼部・奏议第四
    宋臧焘初仕晋孝武太元中为国学助教孝武追崇庶祖母宣太后议者或为宜配食
中宗焘议曰：阳秋之义母以子贵（吕钦。若等曰：阳秋即春秋也。晋杜太后讳春
秋因而改焉）故仲子成风咸称夫人经云：考仲子之宫。若配食惠庙则宫无缘别筑
前汉孝文孝昭太后并系子为号祭於寝园不配於高祖孝武之庙後汉和帝之母曰：恭
怀皇后安帝祖母曰：敬隐皇后顺帝之母曰：恭愍皇后虽不系子为号亦祭於陵寝不
配章安二帝此则二汉虽有太后皇后之异至於并不配食义同阳秋惟光武追废吕后故
以薄后配高祖庙。又卫后既废霍光追尊李夫人为皇后配孝武庙此非母以子贵之例
直以高武二庙无配故耳。又汉立寝於陵自是晋制所异谓宜远准阳秋考宫之义近摹
二汉不配之典尊号既正则罔极之情申别建寝庙则严称之义显系子为称兼明母贵之
所由一举而允三义固哲王之高致也。议者从之後参高祖中军事入补尚书度支即时
太庙鸱尾灾焘谓著作郎徐广曰：昔孔子在齐闻鲁庙灾曰：必桓僖也。今征西京兆
四府君宜在毁落而犹列庙飨此其徵乎！乃上议曰：臣闻国之大事在祀与戎将营宫
室宗庙为首古先哲王莫不致恭诚心尽崇严乎！祖考然後能流淳化於四海通幽感於
神明固宜详废兴於古典修情理以求中者也。礼天子七庙三昭三穆与太祖而七自考
庙以至祖考五庙皆月祭之远庙为祧有二祧享尝乃止去祧为坛有祷然後祭之此宗庙
之次亲疏之序也。郑玄以为祧者文王武王之庙王肃以为五世之祖寻去祧之言则祧
非文武周之祖宗何云：去祧为坛乎！明远庙为祧者无服之祖也。又远庙则有享尝
之礼去祧则有坛龅ブ殊明世远者其义弥疏也。若祧文武之庙宜同月祭於太祖虽
推后稷以配天由功德之所始非尊崇之义每有差降也。又礼有以多为贵者故传称德
厚者流光德薄者流卑。又云：自上以下降杀以两礼也。此则尊卑等级之典上下殊
异之文而云：天子诸侯俱祭五庙何哉！又王祭嫡殇下及来孙而上祀之礼不过高祖
推恩施於下流替诚敬於尊属亦非圣人制礼之意也。是以始建庙从王氏议以礼父为
士子为天子诸侯祭之天子诸侯其尸服以士服故上及征西以备六世之数宣皇虽为太
祖常存子孙之位至於敬祭之日未申东向之礼所谓子虽齐圣不先父食者矣。今京兆
以上既迁太祖始得居正议者以昭穆未足欲屈太祖於卑坐臣以为非礼典之旨也。所
与太祖而七自是昭穆既足太祖在六世之外非为须满七庙乃得居太祖也。议者。又
以四府君神主宜永同於殷俪肌Ｓ忠晕不然传所明毁庙之主陈乎！太祖谓太祖以
下先君之主也。故白虎通云：丿偌兰狼庙者以其继君之体时其统而不绝也。岂
如四府君在太祖之前乎！非继统之主无灵命之端非王业之基昔以世近而及今则情
礼已远而当长飨殷儆佬樘祖之位求之礼籍未见其可昔永和之初大议斯礼于时虞
喜范宣并以渊儒硕学咸谓四府君神主无缘永存於百世，或欲瘗之两阶藏之石室，
或欲为之改筑虽所执小异而大归是同。若宣皇既居群庙上而四主丿俨灰言虼蠼
殷祭长无太祖之位矣。夫理贵有中不必过厚礼与世宜，岂可顺而不继故臣子之情
虽笃而灵厉之谥弥彰追远之怀虽切而迁毁之礼为用，岂不有心於加厚顾礼制不可
逾耳石室则藏於庙北改筑则未知所处虞主所以依神神移则有瘗埋之礼四主。若飨
祀宜废亦神之所不依也。准傍事例宜同虞主之瘗埋然经典难详群言纷错非臣卑浅
所能折中时学者多从焘。
    徐广仕晋安帝隆安中为司部郎李太后薨广议服曰：太皇后名位允正体同皇极
理制备尽情礼弥申阳秋之义母以子贵既称夫人礼服从正故成风显夫人之号僖公服
三年之丧子於父之所生体尊义重。且祖不压孙固宜遂服无屈而缘情立制。若嫌明
文不存则疑斯从重谓应同於为祖母从齐衰三年服从广议。
    王淮之为黄门侍郎武帝永初二年奏曰：郑玄注礼三年之丧二十七月而吉古今
学者多谓得礼之宜晋初用王肃议祥礻覃共月故二十五月而除遂以为制江左以来惟
晋朝施用缙绅之士多遵玄义夫先王制礼以大顺群心丧也。宁戚著自前训今大宋开
泰品物遂理愚谓宜同即物情以玄义为制朝野一礼则家无殊俗从之。
    裴松之为中书侍郎时彭城王义康骠骑主簿庾炳之未到疑於府公礼敬下礼官博
议松之议曰：按春秋桓公八年祭公逆王后于纪公羊。《传》曰：女在国称女此其
称王后何王者无外其辞成矣。推此而言则炳之为吏之道定於受命之日矣。其辞已
成在官无外名器既正则礼亦从之。且今宰牧之官拜不之职未接之民必有其敬者以
既受王命则成君民之义故也。吏之被敕犹除者受拜民不以未见阙其被礼吏安可以
未到废其节乎！愚怀所见宜执吏礼从之。
    傅隆为太常文帝以新撰礼论付隆使更下意隆上。表曰：臣以下愚不涉师训孤
陋闾阎面墙靡识谬蒙询逮愧惧流汗原夫礼者三千之本人伦之至道故用之家国君臣
以之尊父子以之亲用之婚冠少长以之仁爱夫妻以之义顺用之乡人友朋以之三益宾
主以之敬让所谓极乎！天蟠乎！地穷高远测深厚莫尚於礼也。其乐之五声易之八
象诗之风雅书之典诰春秋之微婉惩劝无不本乎！礼而後成由乎！礼而後立也。其
源远其流广其体大其义精非夫睿哲大贤孰能明乎！此哉！况遭秦焚亡百不存一汉
兴始徵召故老搜集残文其躲例纰缪首尾脱落难可详论幸高堂生颇识旧义诸儒各为
章句之说既明不独达所见不同或师资相传共枝别还饰湃硕戴俱事后苍俄已分异
卢植郑玄偕学马融人各名家。又後之学者未逮曩时而问难星繁充斥兼两ゼ文列锦
焕炳可观然而五服之本或差哀敬之制殊杂国典未一於四海家法参驳於缙绅诚宜考
详远虑以定皇代之盛礼者也。伏惟陛下钦明玄圣同规唐虞畴咨四岳兴言三礼而伯
夷未登微臣窃位所以大惧负乘形神交恶者无忘夙夜矣。而复猥充博采之数与闻爰
发之求实无以仰酬圣旨万分之一不敢废嘿谨率管穴所见五十二事上呈蚩鄙茫浪伏
用竦赧。
    徐道娱为驸马都尉奉朝请元嘉六年上。表曰：谨案晋博士曹弘之议立秋御读
令不应著缃帻遂改用素相承至今臣浅学管见窃有惟疑伏寻礼记月令王者四时之服
正云：驾苍龙载赤旗衣白衣服黑玉季夏则黄文极於此无白冠则冠履纂舄也。且帻。
又非古服出自後代上附於冠下不属衣冠固不革而帻岂容异色愚谓应常与冠同色不
宜随节变采土令在近谨以上闻如或可采乞付外详议太学博士荀万秋议伏寻帻非古
冠冕之服礼无其文案蔡邕独断云：帻是古卑贱供事不冠人所服。又董仲舒止雨。
《书》曰：其执事皆赤帻知并不冠之服也。汉元始用众臣率从故司马彪舆服志曰：
尚书帻名曰：纳言迎气五郊各如其色从章服也。自兹相承迄于有晋大宋受命礼制
因循斯既历代成准谓宜仍旧有司奏谨案娱启事以土令在近谓帻不宜变万秋虽云：
帻宜仍旧而不明无读土令之文今书旧事于左魏台杂访曰：前後但见读春秋夏冬四
时令至於服黄之时独阙不读。
    殷景仁为侍中文帝所生章太后早亡奉太后所生苏氏甚谨元嘉六年苏氏卒车驾
亲往临哭下诏曰：朕夙罹偏罚情事兼常每思有以光隆懿戚少申罔极之怀而礼文遗
逸取正无所监之前代用否。又殊故惟疑累年在心未遂苏夫人奄至倾殂情礼莫寄追
思远恨与事而深日月有期将卜窀穸便欲粗依春秋以贵之义式遵二汉推恩之典但动
籍史笔传之後昆称心而行或容未允可时共详论以求其中执笔永怀益增感塞景仁议
曰：至德之感灵启厥详文母倪天实熙皇祚主上聿遵先典号极徽崇以贵之义礼尽於
此苏夫人阶缘戚属情以事深寒泉之恩实感圣怀明诏爰发询求厥中谨寻汉氏推恩加
爵于时承秦之弊儒术蔑如自君作故罔或前典惧非盛明所宜轨蹈晋监二代朝政之所
因君举必书哲王之所慎体至公者悬爵赏於无私奉天统者每屈情以申制所以作孚万
国贻则後昆臣豫蒙博逮谨露庸矩帝从之。
    何承天为率更令领著作佐郎元嘉十六年丹阳丁况等久丧不葬承天议曰：礼所
云：还葬当谓荒俭一时故许其称财而不求备丁况三家数十年中葬跞∥薰组词涤
浅情薄恩於禽兽者耳窃以为丁宝等同伍积年未尝劝之以义绳之以法十六年冬既无
新科。又未申明旧制有何严切讶幌嗑阑蛴闪谇分争以兴此言如闻在东诸处此例
既多江西淮北尤为不少。若但讠么巳人治无整肃开其一端则互相恐动里伍县司
竞为奸利财赂既逞狱讼必繁惧亏圣明烹鲜之美臣愚谓况等二家。且可勿问因此附
定制旨。若民人葬不如法同伍当即纠言三年除服之後不得追相告列於事为宜後为
御史中丞元嘉二十三年七月奏尚书刺海盐公主所生母蒋美人丧海盐公主先离婚今
应成服撰仪注参详宜下二学礼官博士议公主所服轻重大学博士顾雅议今既咸用士
礼便宜同齐衰削杖布带疏履期礼毕心丧三年博士周野王议。又云：今诸公主咸用
上礼谯王衡阳王为所生太妃皆居重服则公主情礼亦宜家中期服为允其博士庾邃之
颜测殷明王渊之四人同雅议何忄炎王罗愣人同野王议如所上台案今之诸王虽行
士礼是施於傍亲及自己以至於为帝王所厌犹一依古典。又永初三年九月符芬峭
广德三公主以馀尊所厌犹服大功海盐公主体自宸极当上厌至尊岂得遂服台据经传
正文并引事例依源责失而博士顾雅周野王等捍不肯伏方称自有宋以来皇子蕃王皆
无厌降同之士礼著於故事缌功之服不废於末戚顾独贬於所生是申其所轻夺其所重
岂缘情之谓台伏寻圣朝受终于晋凡所施行莫不上稽礼文兼用晋事。又太元中晋恭
帝时皇子服其所生陈氏练冠纟原缘此则前代施行故事谨依礼文者也。又广德三公
主为所生母符芬欠大功此先君馀尊之所废者也。元嘉十三年第七皇子不服曹婕
妤止於麻衣此厌乎！至尊者也。博士既不据古。又不依今背违施行见事而多作浮
辞自卫乃云：五帝之时三王之季。又言长子去斩衰除礻覃杖皆是古礼不少今世博
士虽复引此诸条无救於失。又诘台云：蕃国遂其私情此义出何经记臣案南谯衡阳
太妃并受朝命为国小君是以二王得遂其服，岂可为美人比例寻蕃王得遂者圣朝之
所许也。皇子公主不得申者由有厌而然也。台登重更责失制不得过十日而复不
讠州慵缺淮呱愣三日甫输帖辞虽理屈事穷犹闻义耻服臣闻丧纪有制礼之大经降
杀攸宜家国旧典古之诸侯众子犹以尊厌况在王室而欲同之士庶此之僻谬不俟言而
显太常统寺曾不研却所谓同乎！失者亦未得之宜加裁正引明国典谨案太学博士顾
雅国子助教周野王博士王罗阊詹庖竺骱锡Ｍ踉ㄖ前博士迁员外散骑侍郎庾邃之
等抽饰备位前疑既不谨守旧文。又不审据前淮遂上背经典下违故事率意妄作自造
礼章太常臣敬叔位居宗伯问礼所司腾述往反了无研却混同兹失亦宜及咎请以见事
并免今所居官解野王领国子助教雅野王初立议乖舛中执捍愆失违十日之限虽起一
事合成三愆罗阏蒲汉词三人加禁固诏叔敬白衣领职馀如奏。
    徐爰以孝武即大位为尚书右丞奏议曰：郊祀之位远古蔑闻礼记燔柴太坛祭天
也。兆於南郊就阳位也。汉初甘泉河东渎褚孜恢找噌沆冻ぐ材媳惫馕渖莒穸ǘ
郊洛阳南北晋氏过江悉在北及郊兆之议纷然不一。又南出道狭未议开阐遂於东南
已地创立丘坛皇宋受命因而弗改。且居民之中非邑外之谓今圣图重制旧章毕新南
驿开涂阳路修远谓宜郊正午以定天位博士司马兴之傅郁太常丞陆澄并同爰议乃移
郊兆於秣陵牛头山西正在午地大明四年九月有司奏陈留国王曹虔季长兄虔嗣早卒
季袭封之後生子铣以继虔嗣今依例应拜世子未详应以铣为世子为应立次子错太学
博士王温之江长议并为应以铣为正嗣太常陆澄议立错爰议谓礼後太宗以其不可乏
祀诸侯世及春秋成义虔嗣承家传爵身为国王虽薨没无子犹列昭穆立後之日便应即
纂国统于时既无承继虔季以次袭绍虔嗣既列庙享故自与出数而迁岂容蒸尝无阙横
取佗子为嗣为人裔嗣。又应恭祀先父案礼文公子不得祢诸侯虔嗣无缘虔庙既寝铣
本长息宜还为虔季世子诏如爰议。
    陆澄为太学博士武帝孝建元年六月己巳有司奏故十六皇弟休倩薨夭年始及殇
追赠谥东平冲王服制未有准跞∠吕窆傧暌槌我榘咐裼谐扇酥道则不为殇今既追
胙土宇远崇封秩圭黻备典成孰大焉典文远昭殇名去矣。夫典文垂式元服表身犹以
免孺子之制全丈夫之义安有名颁爵首而可服以殇礼寻议无名证却使秉正更上证重
议窃谓赠之为义所以追加名器故赠公者便成公赠之以王得不为王乎！然则有在生
而封或既没而爵俱受命不为吉凶殊典备文物岂以存亡异数今玺策咸秩是成人之礼
群后临哀非不殇之制。若用丧成人亲以殇服末学含疑未之或辨敢求详衷如所称左
丞臣羊希参寻澄议既无画然前例不合准据案礼子不殇父臣不殇君君父至尊臣子恩
重不得以幼年而降。又曰：尊同则服其亲服推此文者旁亲自宜服殇所不殇者惟施
臣子而已诏可後为通直郎兼左丞明帝太始六年诏皇太子朝贺服衮冕九章澄与仪曹
郎邱仲起议服冕以朝实著经文秦除六冕汉明还备魏晋以来不欲令臣下衮冕故位公
者加侍官今皇太子礼绝群后宜遵圣王盛典革近代之制。
    王膺之为太学博士孝建三年三月有司奏故散骑常侍右光禄大夫开府仪同三司
义阳王师王偃丧逝至尊为服缌三月成服仍即公除至三月竟未详当服与不。又皇后
依朝制服心丧行丧三十日公除至祖葬日临葬当著何服。又旧事皇后心丧服终除之
日更还著未公除时然後就除未详今皇后除心制当依旧更服为但释心制中所著布素
而已勒礼官处正膺之议尊卑殊制轻重有级五服虽同降厌则异礼天子止误旁亲外舅
缌麻本在服例但衰静豢梢粤俪飨故有公除之议虽脱衰袭冕尚有缌月之制愚谓至
尊服三月既竟犹宜除释。又议吉凶异容情礼相称皇后一月之限虽过二功之服已释
哀丧所极莫深於尸柩亲见之重不可以无服案。《周礼》为兄弟既除丧已及其葬也。
反服其服轻丧虽除犹畜衰以临葬举轻明重则其礼可知也。谓王右光禄祖葬之日皇
后宜反齐衰。又议丧礼即远变除渐轻情与日杀服随时改权礼既行服制已变岂容终
除之日而更重服乎！
    孙豁之为太学博士孝建三年八月戊子有司奏愣殴解称国子檀和之所生亲王
求除太夫人检无国子除太夫人先例法。又无科下礼官议正豁之议曰：春秋母以子
贵王虽为妾是和之所生案五等之例郑伯许男同号夫人国子体例王合如国所生太常
丞庾蔚之议以子贵虽春秋明义古今异制因革不同自顷代以来所生蒙荣惟有诸王既
是王者之嫔御故宜见尊於蕃国。若功高勋重列为公侯亦有拜太夫人之礼凡此皆朝
恩曲降非国之所求子男妾母未有前比祠部郎中朱膺之议以为子不得爵父母而春秋
有母以子贵当谓传国嗣君母本先公嫔媵所因籍有由故也。始封之身所不得同。若
殊绩重勋恩所特锡时或有之不由司存所议以蔚之为允诏可。
    王燮之为博士大明元年九月有司奏皇后副车未有定式诏下礼官议正其数燮之
议郑玄云：后象王立六宫亦正寝一而燕寝五推其所立每与王同谓十二乘通关为允
帝从之遂为後式今请依乘舆不须差降制曰：可二妃乘翟车以赤为质驾二马九嫔已
下并乘犊车青糁焱络。
    朱膺之领仪曹郎大明二年正月有司奏故右光禄大夫王偃丧依格皇后服期心丧
三年应再周来二月晦捡元嘉十九年旧事武康公主出枚十五月心制终尽从礼即吉
昔国哀再周孝建二年二月其月末诸公主心制终则应从吉于时犹心礻覃素二十七月
乃除二事不同膺之议详寻礼文心丧不应有礻覃皇代考验已为定制元嘉季年祸难深
酷圣心天至丧纪过哀是以出霉主还同在室即情变礼非革旧章今皇后二月晦宜依
元嘉十九年制释素即吉。
    孙武为博士大明二年六月有司奏凡侯伯子男世子丧无嗣求进次息为世子捡无
其例下礼官议正武议案晋济北侯荀勖长子连卒以次子辑拜世子先代成准宜为今例
博士傅郁议礼记微子立衍商礼斯行仲子舍孙姬典攸贬历代遵循靡替于旧今胙土之
君在而世子卒厥嗣未育非孙之谓愚以为次子有子自宜绍为世孙。若其未也。无容
远搜轻属承纲继体传之有由父在立子允称情典曹郎诸葛雅议案春秋传云：世子死
有母弟则立无则立长年均择贤义均则卜古之制也。今长子早卒无嗣进立次息以为
世子取诸左氏理义无违。又孙武所据晋济北侯荀勖长子卒立次子亦近代成例依文
采比窃所允安谓开许以为永制参议为允诏可。
    虞和为太学博士大明五年七月有司奏故永阳县开国侯刘叔子夭丧年始四岁傍
亲服制有疑和与领军长史周景远司马朱膺之前太常丞庾蔚之等议并云：宜同成人
之服东平冲王服殇实由追赠异於已受茅土博士司马兴之议应同东平殇服左丞荀万
秋等三议南面君国继体承家虽则佩Δ未关成德君父名正不容服殇故云：臣不殇君
子不殇父推此则知傍亲故依殇制东平冲王已经前议。若外仕朝列则为大成故鄱阳
哀王追赠太常亲戚不降愚谓下殇以上身居封爵宜同成人年在无服之殇以澄官为断
今永阳国臣自应全服王於傍亲宜从殇礼诏和等议为允至明帝秦始五年为国子博士
十一月有司奏案晋江左以来太子婚纳徵礼用玉一虎皮二未详何所准况或者虎取其
威猛有彬炳玉以象德而有润栗骤凹扔裰美豹皮义兼炳蔚熊罴亦婚礼吉徵以类取
象亦宜并用未详何以迁遗。又晋氏江左礼物多阙後代因袭未遑研考今法章徽仪方
将大备宜宪范经籍稽诸旧典今皇太子婚纳徵礼合用骤氨皮熊皮与不下礼官详依
经记更正。若应用者为各用一为用两博士斐昭明议案。《周礼》纳徵玄束帛俪
皮郑玄注云：束帛十端也。俪两也。皮鹿皮也。仪注以虎皮二太元中公主纳徵以
虎豹各皮一具岂谓婚礼不辨王公之序故取虎豹皮以尊革其事乎！虎豹虽文而徵礼
所不用熊罴吉祥而婚典所不及骤八涿阑蛭用各异今帝道弘明徽则光阐储皇聘纳
宜准经诰凡诸僻谬并合详裁虽礼代不同文质或异而郑为儒宗既有明说守文浅见盖
有惟疑兼太常丞孙诜议以为聘币之典损益惟义历代行事取制士婚。若骤爸用实
均璧品采豹之章义齐虎文熊罴表祥繁衍攸寄今储后崇聘礼先训远皮玉之美宜尽晖
备礼称束帛俪皮则骤笆合同璧熊罴文豹各应用二也。兼国子博士虞议礼纳徵
直云：玄束帛杂皮而已礼记郊特牲云：虎豹皮与玉璧非虚作也。则虎豹之皮居
然用两骤耙巳跃筛饕灰病２乌泛投议不异今加骤案饕槐熊罴皮各二以议为
允诏可。
    司马兴之为太学博士大明五年闰九月有司奏皇太子妃薨至尊皇后并服大功九
月皇太后小功五月未详三御何当得作鼓吹及乐兴之议案礼齐衰大功之丧三月不从
政今临轩拜授则人君之大典今古既异赊促不同愚谓皇太子妃诿碇後便可临轩作
乐及鼓吹右丞徐爰议皇太子妃虽未山茔临轩拜官旧不为碍樟棺在殡应悬而不作
後三御乐宜更学官拟礼上兴之。又议案礼大功至则辟琴瑟诚无自奏之理但王者体
大礼绝凡庶故汉文既葬悉皆服吉惟县而不乐以此表哀今准其轻重侔其降杀则下流
大功不容撤乐终服夫金石宾享之礼箫管警涂之卫实人君之盛典当阳之威饰故亦不
可久废於朝。又礼无天王服嫡妇之文直後学推贵嫡之义耳既以制服成日虚县中窆
亦足以甄崇冢正В明礼窀阂印ｋ疾我榛侍子期服内不合作乐鼓吹。又兴平国解
称国子袁愍孙母王氏应除太夫人捡无国母除太夫人例下礼官议正兴之议案礼下国
卿大夫之妻皆命天子以斯而推则子男之母不容独异博士程彦议以为五等虽差而承
家事等公侯之母崇号得从子男於亲尊秩宜显故春秋之义母以子贵固知从子尊与国
均也。参议以兴之议为允除王氏为兴平县开国子太夫人诏可。
    王庆绪为博士明帝泰始二年九月有司奏皇太子所生陈贵妃主在内相见。又应
何仪庆绪议百僚内外敬贵妃应与皇太子同其东朝臣隶理归臣节太常丞虞愿等同庆
绪尚书令建安王休仁议称礼云：妾既不得体君班秩视子为序母以子贵经著明文内
外致敬贵妃诚如庆绪议天子姬嫔不容通音问於外虽义可致虔不应有笺表参详依休
仁议为允诏可。
    周山文为太学博士後废帝元徽二年七月有司奏第七皇弟训养母郑修容丧未详
制下礼官正议案庶母慈母亡者小功五月郑玄云：其使养之不命为母子亦服庶母慈
已之服愚谓第七皇弟宜从小功之制参议并同。

    ●卷五百七十七
    ○掌礼部・奏议第五
    南齐王逡之仕宋为尚书左丞顺帝蠲魅年锡齐王大辂戎辂各一乘黄五辂无大
辂戎辂逡之议大辂殷之祭车故不登周辂之名而明堂位云：大辂殷辂也。注云：大
辂木辂也。月令中央土乘大辂注云：殷辂也。礼器大辂繁缨一就注云：大辂殷之
祭天车也。《周礼》五辂玉辂金辂象辂革辂木辂则周之木辂殷之大辂周苹辂建大
白以即戎此则戎辂也。意谓国之大事在祀与戎故锡以殷祭天之车与周之即戎之辂
祀则以殷戎必以周者明郊天义远逮前代之礼即戎事近故以今世之制明堂云：鲁君
孟春乘大辂载迨有二旒日月之章祀帝于郊夫必以大辂以锡诸侯良有以也。今木
辂即大辂也。太尉左长史王俭议宜用金辂九旒时乘黄无副借用五辂天朝临轩权列
三辂。
    王俭为左仆射高帝建元元年太常上朝堂讳训俭议曰：后讳依旧不立训礼天子
诸侯讳群祖臣隶既有从敬之义宜为太常府君讳至於朝堂榜题本施至极既追尊所不
及礼降於在三晋之京兆宋之东安不列榜题孙毓议称京兆列在正庙臣下应讳而不上
榜宋初博士司马道敬议东安府君讳宜上榜何承天执不同即为明据其有人名地名犯
太常府君及帝后讳者皆改宣帝讳同二名不偏讳所以改承明门为北掖以榜有之字与
承并东宫承华门亦改为宣华云：是年有司奏郊殷之礼未详郊在何年复以何祖配郊
殷复在何时未郊得先殷与不明堂亦应与郊同年而祭不。若应祭者复有配与无配不
祀者堂殿职僚毁置云：何八座丞郎通关博士议议曹郎中裴昭明仪曹郎中孔议今
年七月宜殷祠来年正月宜南郊明堂并祭而无配殿中郎司马宪议南郊无配飨祠如旧
明堂无配宜应废祀其殷祠同用今十月俭议案礼记王制天子先籴崾奔乐詈钕仁奔
後俅呵锫迟叶年倜髂甏函刈源艘葬嵛迥暝僖罄裎郴命徵曰：三年一傥迥暌
鼐记所论丿儆胧奔榔溲韵暌印３醪灰韵纫筢峤嘉嫌至於郊配之重事由王迹是
故杜林议云：汉业特起不因缘尧宜以高帝配天魏高堂隆议以舜配天蒋济云：汉时
奏议谓尧已禅舜不得为汉祖舜亦已禅禹不得为魏之祖今宜武皇帝配天晋宋因循即
为前式。又按礼及孝经援神契并云：明堂有五室天子每月於此听朔布教祭五帝之
神配以有功德之君大戴礼记曰：明堂者所以明诸侯尊卑也。许慎五经异义曰：布
政之宫故称明堂明堂盛貌也。周官匠人职称明堂有五室郑玄云：周人明堂五室帝
一室也。初不闻有文王之寝郑志赵商问云：说者谓天子庙制如明堂是为明堂即文
庙耶郑答曰：明堂主祭上帝以文王配耳犹如郊天以后稷配也。袁孝尼云：明堂法
天之宫本祭天帝而以文王配之配其父於天位则可牵天帝而就人鬼则非义也。泰元
十三年孙耆之议称郊以配天故配之以后稷明堂以祀帝故配之以文王由斯言之郊为
皇天之位明堂即上帝之庙徐邈谓配之为言必有神主郊为天坛则堂非文庙。《史记》
云：赵绾王臧欲立明堂于时亦未有郊配汉。又祀汾阴五醇词俏宓壑祭亦未有配
议者，或谓南郊之日已旅上帝。若。又以无配而特祀明堂则一日再祭於义为黩案
古者郊本不共日蔡邕独断曰：祠南郊礼毕次北郊。又次明堂高庙世祖庙谓之五供
马融云：郊天之祀咸以夏正五气用事有休有王各以其时兆於方郊四时合岁功作相
成亦以此月总旅明堂是则南郊明堂各日之证也。近代从省故与郊同日犹无烦黩之
疑何者其为祭虽同所以致祭则异孔晁云：言五常佐天化育故有从祀之礼旅上帝是
也。至於四郊明堂则是其本祀之所譬犹功臣从飨岂复废其私庙。且明堂有配之时
南郊亦旅上帝此则不疑於共日今何故致嫌於同辰。又礼记天子祭天地四方山川五
祀岁遍尚书尧典咸秩无文诗云：昭事上帝聿怀多福据此诸义则四方山川犹必齐祀
五帝大神义不可略魏文帝黄初二年正月郊天地明堂上帝太和元年正月以武皇帝配
天文皇帝配上帝。然则黄初中南郊明堂皆无配也。又郊日及牲色异议纷然郊特牲
云：郊之用辛周之始郊也。卢植云：辛之为言自辛洁也。郑玄云：用辛日者谓人
当斋戒新身也。汉魏以来或丁或巳而用辛常多考之典据辛日为允郊特牲。又云：
郊牲币宜以正色缪龙据祭法云：天地も犊周家所尚魏以建丑为正牲宜尚白白虎通
云：三王祭天一用夏正所以然者夏正得天之数也。魏用异朔故牲色不同今大齐受
命建寅创历郊庙用牲一依晋宋谓宜以今年十月殷祀宗庙自此以後五年再殷来年正
月上辛有事南郊宜以共日还祭明堂。又用次辛飨祀北郊而并无配牺牲之色率由旧
章诏可明堂可更详有司。又奏明堂寻礼无明文惟以孝经为正切谓设祀之意盖为文
王有配则祭无配则止愚谓既配上帝则以帝为主今虽无配不应阙祀徐邈近代硕儒每
所折衷其云：郊为天坛明堂非文庙此实明据内外百司立议已定如更询访终无异说
傍儒依史竭其管见既圣旨惟疑群下所未敢详废置之宜仰由天鉴诏依旧。
    四年世祖即位俭为尚书令其秋有司奏寻前代嗣位或数前郊年或别始晋宋以来
未有画一今年正月已郊未审明年应南北二郊祀明堂与不依旧通关八座丞郎博士议
俭议案秦为诸侯杂祀诸词蓟什⑻煜挛从卸祠汉高受命因雍四炊起北词贱次
帝未定郊丘文帝六年新垣平议初起渭阳五帝庙武帝初至雍郊见五瘁岬廴岁一郊
祠雍元鼎四年始立后土祠於汾阴明年立太一祠於甘泉自是以後二岁一郊与雍更祠
成帝初即位丞相廷尉匡衡於长安定南北郊哀平之际。又复甘泉汾阴祠天地平帝元
始五年王莽奏依丞相衡议还依复长安南北二郊光武建武二年定郊兆於洛阳魏晋因
循率由汉典虽时或参差而类多间岁至於嗣位之君参差不一宜有定制捡晋明帝太宁
五年南郊其年九月成帝即位明年改元即郊简文咸安二年南郊其年七月孝武即位明
年亦郊宋元嘉三十年正月南郊其年二月孝武嗣位明年改元亦郊此则二代明例差可
依放谓明年正月宜飨祀二郊虔祭明堂自兹厥後仍旧间岁尚书领国子祭酒张绪等十
七人并同俭议诏可是年司空褚渊薨时司空掾属以渊未拜疑应为吏敬不俭议依礼
窀涸谕课欧蚣疑ジ姆而入今掾属虽未服勤而吏禀於天朝宜申礼敬司徒府。又以
渊既解职而未恭後授府犹应上服以不俭。又议依中朝士孙德祖从乐陵迁为陈留未
入境率乐陵郡吏依见君之服陈留迎吏依娶女有吉日齐衰吊司徒府宜依居官制服次。
    永明元年当南郊而立春在郊後世祖欲迁俭启案礼记郊特牲云：郊之祭也。迎
长日之至也。大报天而主日也。易说三王之郊一用夏正卢植云：夏正在冬至後。
《传》曰：启蛰而郊此之谓也。然则圜丘与郊各自行不相害也。郑玄云：建寅之
月昼夜分而日长矣。王肃曰：周以冬祭於天圜丘以正月。又祭天以祈祭法称燔柴
太坛则圜丘也。春秋传云：启蛰而郊则祈弦病＝餮袄翊二文各有其义卢王两说
有。若合符中朝省二丘以并二郊即今之郊礼义在报天事兼祈霞炔蝗以祈农何必
候启蛰史官惟见傅义未达礼旨。又寻景平元年正月三日辛丑南郊其月十一日立春
元嘉十六年正月六日辛未南郊其月八日立春此复是近世明例不以先郊後春为嫌。
若，或以元日合朔为碍者则晋成帝咸康元年正月一日加元服二日亲祠南郊元服之
重百僚备列虽在致齐行之不疑今斋内合朔此即前准。若圣心过恭宁在严洁合朔之
日散官备防非预斋之限者於止车门外别立幔省。若日色有异即列於省前望实为允
谓无烦迁日从之。
    是年十二月有司奏今月三日腊祠太社稷一日合朔日蚀既在致斋内未审於社祠
无碍不曹捡未有前准捡议礼记曾子问天子尝亟忌缥謇裰祭矬既陈惟大丧乃废
至於当祭之日火及日蚀则停寻伐鼓用牲由来尚矣。而矬初陈问所不及据此而言
致斋初日仍值薄蚀则不应废祭。又後汉初平四年士孙瑞议以日蚀废冠而不废郊朝
议从之王者父天母地郊社不殊此则前准谓不宜废诏可。
    三年正月诏立学创立堂宇召公卿子弟下及员外郎之嗣凡置生二百二十人其年
秋中悉准有司奏宋元嘉旧事学生到先释奠先圣先师礼。又有释菜未详今当行何礼
用何乐及礼器俭议。《周礼》春入学舍释菜合舞学记云：始教皮弁祭菜示敬道也。
又云：始入学必释菜於先圣先师中朝以来释菜礼废今之所行释奠而已金石俎豆皆
无明文方之七庙则轻比之五礼则重陆纳车武子谓宣尼庙宜依亭侯之爵范宁欲依周
公之庙用王者仪范宣谓当其为师则不臣也。释奠日宜备帝王礼乐此则车陆失於过
轻二范伤於大重喻希云：若至王者自设礼乐则肆赏於致敬之所。若欲嘉美先师则
所况非备寻其此说守附情理皇朝屈尊引教以师资礼同上公即事惟允裴松之议应
亻舞六佾以郊乐未具故权奏登欹今金石已备宜设轩县之乐六佾之亻舞牲牢器用悉
依上公其冬皇太子讲孝经亲临释奠车驾幸听五年十月有司奏南郡王昭业冠求仪注
未有前准俭议皇孙冠事历代所无礼虽有嫡子嫡孙而地居正体下及五世今南郡王体
自储晖实惟国重元服之典宜异列蕃案士冠礼主人元冠朝服宾加其冠赞者结缨郑玄
云：主人冠者之父兄也。寻其言父及兄则明祖在父不为主也。大戴礼记公冠篇云：
公冠自为主四加元冕以卿为宾此则继体之君及帝之庶子不得称子者也。小戴礼记
冠义元冠於阼以著代也。醮於客位三加弥尊加有成也。注称嫡子冠於阼庶子冠於
房记。又云：古者重冠故行之於庙所以自卑而尊先祖也。据此而言弥与郑注义礼
相会是故中朝以来太子冠则皇帝临轩司徒戎事之所乘牺牲茧握之所荐并宜悉依尚
色三代服色以姓音为尚汉不识音故还尚其行运之色今既无善律则大齐所尚亦宜依
汉道。若有善吹律者便应还取姓尚太子仆周胍槿代姓音古无前记裁音配尚起自
曼容是曼容善识姓声不复方假吹律何故能识远代之宫商而更述皇代之律吕而云：
当今无吹律以定尚宜附汉以从阙耶皇朝本以行运为尚非关不定於音氏如此设有善
律之知无不依导声以为尚散骑常侍刘郎之等十五人并议驳之事不行。
    蔡履为祠部郎永明三年履议郊与明堂本宜异日汉东京礼仪志南郊礼毕次北郊
明堂高庙世祖庙谓之五供蔡邕所据亦然近存简省制故郊堂共日来年郊祭宜有定准
太学博士王桃槔茨暾月上辛宜祭南郊次辛有事明堂後辛飨祀北郊兼博士刘蔓议
汉元鼎五年以辛巳行事自後郊日略无违异元封元年四月癸卯登封泰山坐明堂五月
甲子以高祖配汉家郊祀非尽天子之县故祭祀之日事有不同後汉永平以来明堂兆於
国南而郊以上丁故供修三祀得并在初月虽郊有常日明堂犹无定辰何则郊丁社甲有
说则从经礼无文难以意造是以必算辰良而不祭寅丑。且礼之奠祭无同共者惟汉以
朝日合於报天耳。若依。《汉书》五供便应先祭北郊然後明堂则是地先天食所未
可也。兼太常丞蔡仲熊议郑志云：正月上辛祀后稷於南郊还於明堂以文王配故宋
氏创立明堂郊还即祭是用郑志之说也。盖为志者失非元意也。元之言曰：未审周
明堂以何日於月令则以季秋案元注月令季秋大飨帝云：大飨遍祭五帝。又云：大
飨於明堂配以文武大司乐凡大祭祀宿县寻预县之旨以日出行事故也。若日ウ而後
行事则无假预县果日出行事何得方俟郊还东京礼仪志不记祭之时日而志云：郊天
夕牲之夜夜漏未尽八刻进熟明堂夕牲之夜。又夜漏未尽七刻进熟明堂在郊前一刻
而进献奏乐方待郊还魏高堂隆表九日南郊十日北郊十一日明堂十二日宗庙案隆此
言是审於时定制是则。《周礼》二汉及魏皆不共日矣。礼以辛郊书以丁祀辛丁皆
合宜临时详择太尉从事中郎顾宪之议春秋传以正月上辛郊祀礼记亦云：郊之用辛
尚书独云：丁巳用牲于郊先儒以为先甲三日辛後甲三日丁可以接事天神之日後汉
永平二年正月辛未宗祀光武皇帝於明堂辛既是常郊之日郊。又在明堂之前无容不
郊而堂则理应郊堂同日西阁祭酒梁王议孝经郑玄注云：上帝亦天别名如郑玄与天
亦言不殊近代同辰良亦有据泰和元年正月丁未郊祀武皇帝以配天宗祀文皇帝於明
堂以配上帝此则已行之前准骁骑将军江淹议郊旅上天堂祀五帝非为一日再黩之谓
无俟鹌簧惺槁匠我橐盼拟攀麓婧酰【墒榻甲诘亟势可共日而不共者义在必异也。
元始五年正月六日辛未郊高皇帝以配天二十一日丁亥宗祀孝文於明堂配上帝永平
二年正月辛未宗祀五帝於明堂光武皇帝配章帝元和二年巡狩岱宗柴祭翌日祠五帝
於明堂柴山祠地尚不共日郊堂宜异於例益明陈忠奏事云：延光三年正月十三日南
郊十四日北郊十五日明堂十六日宗庙十七日世祖庙仲远五祀绍统五供与忠此奏皆
为相符高堂隆表二郊及明堂宗庙各一日挚虞新礼议明堂南郊间三兆涮祺系毓踩
之证也。又上帝非天昔人言之已详今明堂用日宜依古在北郊後汉惟南郊备大驾自
北郊以下车驾十省其二今祠明堂不应大驾尚书令王俭议前汉各日後汉亦不共辰魏
晋故事不辨同异宋立明堂惟据自郊徂宫之义未达祠天旅帝之旨何者郊坛旅天甫自
诘朝还祀明堂便在日昃虽致祭有由而烦黩斯甚异日之议於理为宏。《春秋感精符》
云：王者父天母地则北郊之祀应在明堂之先汉魏北郊亦皆亲奉晋泰宁有诏未及遵
遂咸和八年甫得营缮太常顾和秉议亲奉康皇之世已经遵用宋氏因循未遑鸶锝褚
亲祠北郊明年正月上辛祠昊天次辛瘗后土後辛祀明堂御并亲奉车服之仪率遵汉制
南郊大驾北郊明堂降为法驾衮冕之服诸祀咸同诏可。
    何之为太常丞永明三年有司奏来年正月二十五日丁亥可祀先农即日舆驾亲
耕宋元嘉大明以来并用立春後亥日尚书令王俭以为亥日籍田经记无文通下详议兼
太学博士刘蔓议礼孟春之月立春迎春。又，於是月以元日祈稀Ｓ衷裨辰躬耕帝
籍卢植说礼通辰日日甲至癸也。辰子至亥也。郊天阳也。故以日籍田阴也。故以
辰阴礼卑後必居其末亥辰之末故记称元辰注曰：吉亥。又五行之说木生於亥以亥
日祭先农。又其义也。之议郑元云：元辰盖郊後吉亥也。亥水辰也。凡在恳稼
咸存洒润五行说十二辰为六合寅与亥合建寅月东耕取月建与日辰合也。国子助教
桑惠度议寻郑玄以亥为吉辰者阳生於子元起於亥取阳之元以为生物亥。又为水十
月所建百侠底日慈蟊鲜煲病Ｖ教周山文议卢植云：元善也。郊天阳也。故以日
籍田阴也。故以辰蔡邕。《月令章句》解元辰云：日灰病３街б病Ｓ惺蚂短煊
日有事於地用辰助教何佟之议少牢馈食礼云：孝孙其来日丁亥用荐岁事于皇祖伯
某注云：丁未必亥也。直举一日以言之耳靥庙礼日用丁亥。若不得丁亥则用己
亥辛亥苟有亥可也。郑。又云：必用丁巳者取其令名自丁宁自变改皆为谨敬如此
丁亥自是祭祀之日不专施於先农汉文用此日耕籍祠先农故後王相承用之非有别议
殿中郎顾谥议郑玄称先郊後吉辰而不说必亥之由卢植明于亥为辰亦无常辰之证
汉世躬籍肇发汉文诏云：农天下之本其开籍田斯乃草创之令未睹亲载之吉也。昭
帝癸亥耕钩盾弄田明帝癸亥耕下邳章帝乙亥耕定陶。又辛丑耕怀魏之列祖厥樾
未不系一辰徵於两代矣。推晋之革魏宋之因晋正是服膺康成非有异见者也。班固
序亥位云：阴气应亡射该藏万物而杂阳阂种。且亥既水辰含育为性播厥取吉其在
兹乎！固序丑位云：阴大旅助黄锺宣气而牙物序未位云：阴气受任助元宾君主种
物使长大茂盛是汉朝迭选魏所迁的旧用丑实兼有据参议奏用丁亥诏可六年之议
今祭有生鱼一头干鱼五头少牢馈食礼云：司士外鱼腊肤肉用鲋十五上既云：腊下，
必是鲜其数宜同称肤足知鳞革无毁记云：槁鱼曰：商祭鲜鱼曰：廷祭郑注商量
廷直也。寻商量旨裁截廷义在全贺循祭义犹用鱼十五头今鲜顿删约槁皆全用
谓宜鲜槁各二头槁徵断首尾亦存古义国子助教桑惠度议记称尚元酒而俎腥鱼玄酒
不容多鲜鱼理宜约干鱼五头者以其既加人功可法於五味以象酒之五齐也。今欲鲜
槁各双义无所法之议不行後为祠部郎十年诏故太宰褚渊故太尉王俭故司空柳世
隆故骠骑大将军王敬则故镇东大将军陈显达故镇东将军李安民六人配飨太祖庙廷
之议功臣配飨累行宋世捡其遗事题列坐位具书赠官爵谥及名文不称主便是设板
也。白虎通祭之有主孝以系心也。揆斯而言外配庙庭不容有主宋时板度既不复存
今之所制大小厚薄如尚书召板为得其衷有司摄太庙旧人亦云：见宋功臣配飨坐板
与尚书召板相似事见於仪注。
    王晏为右仆射永明十一年与吏部尚书徐孝嗣侍中何裔奏故太子谔庙既无先
准捡宋元后故事太尉行礼太子拜伏与太尉俱臣等参议依拟前典太常王庙位太尉执
礼谔孙拜伏皆与之俱正礼既毕阴室之祭太孙宜亲自进奠诏可。
    庾昙隆为通直散骑常侍明帝建武二年上启伏见南郊坛圆兆外内永明中起瓦屋
形制宏壮捡案经史无所准寻。《周礼》祭天於圆丘取其因高之义兆於南郊就阳位
也。故以高敞贵在上昭天明旁流气物自秦汉以来虽郊祀参差而坛域中间并无更立
宫室其意何也。正是质诚尊天不自崇树兼事通旷必务开远宋元嘉南郊至时权作小
陈帐以为休息太始薄加修广永明初弥渐高丽往年工匠遂起立瓦屋前代皇帝岂於上
天之潭昧营构所不为者深有情矣。记称扫地而祭於其质也。器用陶匏天地之性
也。故至敬无文以素为贵窃谓郊事宜拟休偃不俟高大以明谦恭肃敬之旨庶或仰允
大灵俯惬群望诏付外详国子助教徐景嵩议伏寻三礼天地两祀南北二郊但明祭取特
牲器用陶匏不载人君偃处之仪今帐瓦之构虽殊具非千载成例宜务因循太学士贺
议。《周礼》王旅上帝张毡案设皇郊国有故而祭亦旅毡案以毡为床於幄中不闻郊
所置宫宇兼左丞王ゼ议扫地而祭於郊谓无筑室之议并同昙隆骁骑将军虞炎议以为
诚悫所施止在一坛汉之郊祀飨帝甘泉天子自行宫望拜息殿去坛场既远郊奉礼毕旋
幸於此瓦殿之与惟宫谓无关简格祠部郎李跻椤！吨芾瘛贩布漓胝牌渎媚徽攀次
尸则有幄仲师云：尸次祭祀之尸所居更衣帐也。凡祭文之设既不止於郊祀立尸之
言理应关於宗庙古则张幕今则房省宗庙旅幕可变为栋宇郊祀毡案何为不转制担薨
昙隆议不可。
    萧琛为尚书左丞永泰元年有司议帝初立应庙见不尚书令徐孝嗣议嗣君即位并
无庙见之文蕃支纂业乃有虞谒之礼琛议曰：窃闻祗见厥祖义著商书朝于武宫事光
晋册，岂有正位居体继业承天而不虔觐祖宗格于太室毛诗周颂篇曰：烈文成王即
政诸侯助祭也。郑注云：新王即政必以朝享之礼祭於祖考告嗣位也。又篇曰：闵
予小子嗣王朝庙也。郑注云：嗣王者谓成王也。除武王之服将始即政朝於庙也。
则隆周令典焕炳经纪体嫡居正莫。若成王。又以二汉由太子而嗣位者西京七主东
都六帝其昭成哀和四君并皆谒庙文存汉史其惠景武明章五君前史不载谒事或是偶
有阙文理无异说议者乃云：先在储宫已经致敬卒哭之後即亲奉时祭即是庙见故无
别谒之礼窃以为不然储后在宫亦从郊祭。若谓前虔可兼後敬开元之始则不假复有
配天之祭矣。若不亲奉时祭仍为庙见者自汉及晋支庶嗣位并皆谒庙既同有蒸尝何
为独循繁礼。且晋成帝咸和元年改号以谒庙咸康元年加元服。又更谒庙夫时非异
主犹不疑二礼相因况位隔君臣而追以一谒兼敬宜远纂周汉之盛范近黜晋宋之乖义
展诚一庙骏奔万国奏可。
    徐孝嗣为尚书令永泰元年奏议曰：夫人伦之始莫重冠婚所以尊表成德结欢两
姓年代温」沤袷庠蚍奔蛑仪因时或异三加废於王庶六礼限於天朝虽因习永久事
难顿改而大典之要深宜损益案士冠礼三加毕乃醴冠者醴，则惟一而已故醴辞无二。
若不醴则每加跞□匆跃乒术创怯腥王肃云：醴本古味其礼重酒用时味其礼轻故
也。或醴或醮二三之义详於经文今皇王冠毕一酌而已即可拟古设醴而犹用醮辞
为乖衷寻婚礼实篚以四爵加以合卺既崇尚质之理。又象判合之义故三饭卒食再
用卺先儒以礼成好合事终於三然後用卺合仪注先≮嵋匀有违旨趣。又郊特牲曰：
三王作牢而用太古之器重夫妇之始也。今虽以方累示约而弥乖昔典。又连卺以
锁盖出近俗复别有牢烛鄯押酰∈我嗫麝僦品浇袷フ日隆声教惟穆则古昔以敦风
存饩羊以爱礼氵公袭之规有功治要嘉礼实重宜备旧章谓自今王侯已下冠毕一酌醴
以遵古之义醴即用旧。又於事为元婚亦依古以卺酌终≈酒并除金银连锁自馀杂
器悉用埏陶堂人执烛足充炳燎牢烛华侈亦宜停省庶别斫雕可期移俗有渐参议并同
奏可。

    ●卷五百七十八
    ○掌礼部・奏议第六
    梁何佟之初仕齐为祠部郎武帝永明十一年奏议曰：按礼记郊特牲社祭土而主
阴气也。君南向於北墉下答阴之义也。郑玄云：答犹对也。北墉社内北墙也。王
肃云：阴气北向故君南向以答之是相对之称乃知古祭社北向设位斋宫南向明矣。
近代相承帝社南向太社及稷并东向而斋宫在帝坛北西向於神背後行礼。又名稷社
甚乖礼意及未知失在何时原此理当未久窃以皇斋改物礼乐惟新中国之神莫贵於社。
若遂仍前惧亏盛典谓二社语其义则殊论其神则一位并宜北向稷。若北向则成相背
稷是百现总神非阴气之主宜依先东向斋宫立社坛东北南向立以东为上诸执事西
向立南为上稷依礼无兼称今。若欲尊崇正可名为太稷耳岂得谓为稷社邪腊祠太社
日近按奏事御改定仪注曹称治礼学士议曰：郊特牲。又云：君之南向答阳也。臣
之北向答君也。若以阳气在南则位应向北阴气在北则宜向南今南北二郊一限南向
皇帝黑瓒阶东西向故知坛龅ノ尴奠兑跹羯栉荒拘於南北群神小祠类皆南面荐飨
之时北向行礼盖欲申灵祗之尊美求幽之义魏世泰静使社稷别营称自汉以来相承南
向汉之於周世代未远高阝上颓基商邱馀树犹应尚存迷方失位未至於此通儒达识不
以为非庾蔚之昔已有此议徐爰周景远并不同仍旧不改佟之议来难引君南向答阳臣
北向答君敢问答之为言为是相对为是相背相背则社位南向君亦南向可如来议郊特
牲云：臣之北向答君复是君背臣今言君南臣北相向称答则君南不得称答矣。记何
得云：祭社君南向以答阴邪社果同向则君亦宜西向何故在社南向在郊西向邪解则
不然云：君之南向答阳此明朝会之时盛阳在南故君南向对之犹圣人南面而听向明
而治之义耳宁是祈祠天地之日乎！知祭社北向君答故南向祠天南向君答宜北向矣。
今皇帝黑瓒阶东西向者斯盖始入之别位非接对之时也。按记云：社所以神地之道
也。又云：社祭土而主阴气。又云：不用命戮于社孔安国云：社主阴阴主杀。
《传》曰：日蚀伐鼓於社杜预云：责群阴也。社阴气之盛也。北向设位以本其义
耳馀祀虽亦地祗而不主此义故位向不同不得见馀阴祀不北向便谓社应南向也。按。
《周礼》祭社南向君求幽论宜北向而记云：君南向答阴之义求幽之论不亦乖欤魏
汉社稷同营共门稷坛在社坛北皆非古制後移宫南自当如礼如静此言乃是显汉社失
周法见汉世旧事尔时祭社南向未审出何史籍就如议者静所言是祭社位向仍汉旧法。
又袭周成规因而不改者则社稷三座并应南向今何改帝社南向泰社及稷并东向邪治
礼。又难佟之凡三往反至明帝建武二年有司议治礼无的然显据佟之议乃行。
    初郁林王隆昌元年有司奏参议明堂咸以世祖配国子助教谢昙济议按祭法亟
祖宗并列严祀郑玄注义亦据兼享宜祖宗两配文武双祀助教徐景嵩光禄大夫王逡之
谓宜以世祖武皇帝配佟之议周文武尚推后稷以配天谓文皇宜推世祖以配帝虽事施
於尊祖亦义章於严父焉左仆射王晏议以为。若用郑玄祖宗通称则生有功德没垂尊
称历代配帝何止於二耶今荐上帝允属世祖百世不毁其文庙乎！诏可建武二年正月
有司以世祖武皇帝二十九日大祥三月二十九日祥礻覃至尊及群臣泄哀之仪应定准
下三学八座丞郎博士陶韶以为名立义生自古之制皇帝正号祖宗式序昭穆祥忌礻覃
日皇帝宜服祭服出太极泄哀百僚亦祭服陪位太常丞李跻樵唬貉白鸷偶茸分胤宜
正但已从权制故苴杖不税至於钻燧既同天地亦变容得无感乎！且晋景献皇后丧群
臣备小君之服追尊之后无违後典追尊之帝固宜同帝礼矣。虽臣子一例而礼随时异
至尊龙飞中兴事非嗣武理无深衣之变但王者体国亦应吊服出正殿举哀百僚致恸一
如常式给事中领国子助教谢济议曰：夫丧礼一制限节两分虞谧吠鲋情小祥抑存
之礼斯盖至爱可申极痛宜屈耳武皇帝虽君德早凝民化未洽追崇尊极卦涤谛越裱
臣则无实论已则事虚圣上驭寓更奉天眷祗礼七庙非从三后周忌祥礻覃无所依设太
学博士崔偃同陶韶议太常沈淡同李跻楣子博士刘警等同谢济议佟之议曰：春秋
之旨臣子继君亲虽恩义有殊而其礼则一所以敦资敬之情笃方丧之义主上虽仰嗣高
皇尝经北面方今圣历御寓垂训无穷在三之恩礼不容替窃谓世祖祥忌至尊宜吊服升
殿群臣同致哀感事毕百官诣宣德宫拜表仍致哀陵园以引追远之慕尚书令王晏等一
十九人同佟之议诏可是年有司奏景懿后迁登新庙车服之仪佟之议曰：。《周礼》
王之六服大裘为上衮冕次之五车玉辂为上金辂次之皇后六服艘挛上丧翟次之首
饰有三副为上编次之五车重翟为上厌翟次之上公无大裘玉辂而上公夫人有副及
衣是以祭统云：夫人副肆⒂诙房也。又郑云：皇后六服惟上公夫人亦有艘率
云：翟黻以朝郑以翟黻为厌翟侯伯夫人入庙所乘今上公夫人副思韧则重翟，或
不殊矣。况景皇懿后礼崇九命。且晋朝太妃服章之礼同於太后宋代皇太妃惟无五
牛旗为异其外侍官则有侍中散骑常侍黄门侍郎各二人分从前後部同於王者内职则
有女尚书女长御各二人引同於太后。又魏朝之晋王晋之宋王并置百官拟於天朝
至於晋文王终犹称薨而太上皇称殂则是礼加於王矣。故前议景皇后悉依近代皇太
妃之仪则侍卫陪乘并不得异后乘重翟亦谓宜也。寻齐初移庙宣神主至乘金辂皇帝
亲奉亦乘金辂先往东庙往行礼毕仍从神主至新庙今宜依准也。从之是年旱有司议
雩祭依明堂佟之议曰：。《周礼》司巫云：若国大旱则帅巫而舞雩旱祭也。天子
於上帝诸侯以下於上公之神。又女巫云：旱鳌Ｓ衷蛭桷еＰ云：使女巫舞旱祭
崇阴也。郑众云：求雨以女巫礼记月令云：命有司为民祈祀山川百源大雩帝用盛
乐郑玄云：阳气盛而恒旱山川百源能兴阒掠暾咭病Ｖ谒所出百源必先祭其本。
又寻雩呼嗟求雨之祭也。雩帝谓为坛南郊之旁五精之帝配以先帝也。自跽驻手
祝ㄎ盛乐他雩用歌舞而已百辟卿士古者上公以下谓勾龙后稷之类也。春秋。
《传》曰：龙见而雩止当以四月王肃云：大雩求雨之祭也。《传》曰：龙见而雩
谓四月也。若五月六月大旱亦用雩礼於五月著雩义也。晋永和中中丞启雩制在国
之南为坛祈上帝百辟舞童八列六十四人欹雩汉时皆以孟夏得雨报大牢于时博士议
旧有坛汉魏各自时寻月令云：命有司祈祀山川百源乃大雩。又云：乃命百县雩祀
百辟卿士则大雩所祭惟应祭五精之帝而已勾芒等五神既是五帝之佐依郑元说宜配
食於庭也。郑元云：雩坛在南郊坛之旁而不辩东西寻帝道尊右雩坛方郊坛为轻理
应在左宜於郊坛之东营域之外筑坛既祭五帝谓坛宜寻雩坛高广礼传无明文按觐礼
设方明之祀为坛高四尺用骤暗攘玉礼天地四方之神王者率诸侯亲礼焉所以教尊
尊也。雩祭五帝粗可依放谓令筑坛宜崇四尺其广轮仍以四为度经四丈周十二丈而
四陛也。设五帝之位各依其方如在明堂之仪皇齐以世祖配五精於明堂今亦宜配享
於雩坛矣。古者孟春郊祀祈嘉厦舷啮祈甘雨二祭虽殊而所为者一礼惟有冬至报
天初虽无雨赛帝今虽阙冬至之祭而南郊兼祈报之礼理不容别有赛答之事也。礼祀
帝於郊则所尚省费周祭灵威仰。若后稷各用一牲今祀五帝世祖亦宜各用一犊斯外
悉如南郊之礼也。武皇遏密未终自可不奏盛乐至于旱祭舞雩盖是嗟呼之义既非存
忄嗬治酱瞬簧嫦悠溻抛Ｊ烦拼茄銎砹樵蠖已礼舞雩乃使无阙今之女巫并不习欹
舞方就教试恐不应速依晋朝之议使童子或得取舍之宜也。司马彪礼仪志云：雩祀
者皂衣盖是崇阴之义今祭服皆缁差无所革其所欹之诗及诸供须辄勒主者申摄备办
从之。
    是年佟之。又奏按。《周礼》大宗伯以苍璧礼天黄琮礼地郑玄。又云：皆有
牲币各放其器之色知礼天圆丘用玄犊礼地方泽用黄牲矣。牧人云：凡阳祀用も牲
阴祀用黝牲郑玄云：も赤黝黑也。阳祀祭天南郊及宗庙阴祀祭地北郊及社稷祭法
云：燔柴於泰坛祭天也。瘗埋於泰折祭地也。用も犊郑玄云：地阴祀用黝牲与天
俱用犊故连言之耳如此祭天地即南北郊矣。今南北两郊同用玄牲。又明堂宗庙社
稷俱用赤有违昔典。又郑玄云：祭五帝于明堂勾芒等配食自晋以来并圆丘於南郊
是以郊坛列五帝勾芒等今明堂祀五精更阙五神之位北郊祭地祗而设重黎之座二三
乖殊惧亏盛则前军长史刘绘议语云：犁牛之子も。且角虽欲勿用山川其舍诸未详
山川合为阴祀不。若在阴祀则与黝乖矣。佟之。又议。《周礼》以天地为大祀四
望为次祀山川为小祀周人尚赤自四望以上牲色各依其方者以其祀大宜从本也。山
川以下说，岂不合符参议为允从之。
    永元元年佟之为步兵校尉奏议曰：盖闻圣帝明王之治天下也。莫不尊奉天地
崇敬日月故冬至祀天於圆丘夏至祀地於方泽春分朝日秋分夕月所以训民事君之道
化下严上之义也。故礼云：王者必父天母地兄日姊月。《周礼》典瑞云：王荽
圭执镇圭藻五采五就朝日马融云：天子以春分朝日秋分夕月觐礼天子出拜月於东
门之外卢植云：朝日以立春之日也。郑玄云：端当为冕朝日春分之时也。礼记朝
事议云：天子冕而执镇圭尺有二寸率诸侯朝日於东郊所以教尊尊也。故郑知此端
为冕也。礼记保傅三代之礼天子春朝朝日秋暮夕月所以明有敬也。而不明所用之
定辰马郑云：用二分之时卢植云：用立春之日佟之以为日者太阳之精月者太阴之
精春分阳气方永秋分阴气向长天地至尊用其始故祭以二至日月礼次天地敬朝以分
差有理据则融玄之言得义矣。汉世则朝朝日暮夕月魏文帝诏曰：觐礼天子拜日东
门之外返祀方明朝事仪曰：天子冕而执镇圭率诸侯朝日於东郊以此言之盖诸侯朝
天子祀方明繇率朝日也。汉改周法群公无四朝之事故不复朝於东郊得礼之变矣。
然旦夕尝於殿下东向拜日其礼太烦今采周春分之礼损汉日拜之仪。又无诸侯之事
无所出东郊今正殿即亦朝玄行礼之庭也。宜尝以春分於正殿之庭拜日其夕月。又
不分明其议奏魏秘书监薛循论云：旧事朝日以春分夕月以秋分按。《周礼》朝日
无常日郑玄云：用二分故遂施行秋分之月多东潜而西向拜之背实远矣。朝日宜用
仲春之朔夕月宜用仲春之朔淳于睿驳之引礼记云：祭日於东祭月於西以端其位。
《周礼》秋分夕月并行於上世西向拜月虽如背实亦犹月在天而祭之於次不复言背
也。佟之按礼器云：为朝夕必放於日月郑玄云：日出东方月出西方。又云：大明
生於东月生於西此阴阳之分夫妇之位也。郑玄云：大明日也。知朝日东向夕月西
向斯盖各本其位之所在耳犹如天子东西游幸朝堂之官及拜官者犹北向朝拜宁得以
背实为疑耶佟之谓魏世所行善得与夺之衷晋初弃圜丘方泽於两郊二至辍礼至於二
分之朝致替无义江右草创旧章多阙宋氏因循未能仄古切惟皇齐应天御极典教惟新
谓宜使盛典行之盛代以春分朝於殿庭之西东向而拜日秋分於殿庭之东西向而拜月
此即所谓必於日月以端其位之义也。使四方观化者莫不欣欣而颂美旒藻之饰盖本
天之至质也。朝日不得同昊天至质之礼故玄冕三旒也。近代祀天著冕十二旒极文
章之义则是古今礼之变也。礼天朝日既服宜有异顷世天子小朝会著绛纱袍通天金
博山冠斯即今朝之服次衮冕者也。切宜依此拜日月甚得差降之宜也。佟之任非礼
局经奏大典匚侵官伏追惭震从之。
    永元二年佟之。又建议曰：按祭法有虞氏鼗频鄱郊喾祖颛顼而宗尧周人
喾而郊后稷祖文王而宗武王郑玄云：亟甲孀谖郊漓胍耘涫骋病４睡匚郊狸惶祆
圆丘也。祭上帝於南郊曰：郊祭五帝五神於明堂曰：祖宗郊祭一帝而明堂祭五帝
小德配寡大德配众王肃云：祖宗是庙不毁之名果如肃言殷有三祖三宗并应不毁何
故止称汤契。且王者之後存焉舜宁立尧顼之庙传世祀之乎！汉文以高祖配泰粗
武帝立明堂复以高祖配食一人两配有乖圣典自汉明以来未能反昔故明堂无兼配之
祀窃谓先皇宜列二帝於文祖尊新庙为高宗并世祖而泛配以申圣主严父义先皇於武
皇伦则弟为季义则经为臣设配飨之座应在世祖之下并列俱西向国子忄专士王ゼ议
孝经周公郊祀后稷以配天宗。
    祀文王於明堂以配上帝不云：武王。又周颂思文后稷配天也。我将祀文王於
明堂也。武王之文惟执竞云：祀武王此自周庙祭武王诗弥知明堂无矣。佟之。又
议孝经是周公居摄时礼祭法是成王反位後所行故孝经以文王为宗祭法以文王为祖。
又孝莫大於严父配天则周公其人也。寻此言宁施成王乎！若孝经所说审是成王所
行则为严祖何得云：严父邪。且思文是周公祀后稷配天之乐歌我将是祀文王配明
堂之乐歌。若如ゼ议则此二篇皆应在复子明辟之後请问周公祀后稷祖文王宗武王
韦昭云：周公时以文王为宗其後更以文王为祖武王为宗盖文王以文治而为祖武王
以武定而为宗欲明文亦有大功武亦有大德故郑注祭法云：祖宗通言耳是以诗云：
昊天有成命二后受之注云：二后文王武王也。且明堂之祀有单有合故郑云：四时
一气於郊祭一帝还於明堂因祭一帝则以文王配明一宾不容两主也。享五帝於明堂
则泛配文武泛而为言无的之内其礼既盛故祖宗并配参议以佟之为允诏可。
    高祖天监元年为尚书左丞是年皇子统立为太子其母丁贵嫔有司奏曰：礼母以
子贵王储所生不容无敬宋太豫元年六月议百官以吏敬敬帝所生陈太妃则宋明帝在
时百官未有敬臣窃以谓母以子贵义著春秋皇太子副二震极率土咸执吏礼既尽礼皇
储则所生不容无敬但帝王妃嫔义与外隔以理以例无致敬之道也。今皇太子圣眷在
躬储礼夙备子贵之道抑亦有旧章王侯妃主尝得通信问下及六宫三夫人虽与贵嫔同
列并应以敬皇太子之礼敬贵嫔宋元嘉中始兴武陵国臣并以吏敬敬所生潘淑妃路淑
媛贵嫔於宫臣虽非小君其义不异宋泰豫朝议百官以吏敬二帝所生事义正同谓宫阉
施敬宜同吏礼诣神兽门举笺致谒年节称庆亦同如此妇人无阃外之事贺及问讳笺所
同百官报问而已夫妇人之道义无自专。若不仰系於夫则当俯系於子荣亲之道应极
其所荣未有子所行而所从不足者也。故春秋凡王命为夫人则礼与子等列国虽异於
储贰而从尊之义不殊前代依准布在旧事贵嫔载诞元良克固大业礼同储君实惟旧典
寻前代始置嫔位次皇后爵无所视其次职者位视相国爵比诸侯王此贵嫔之礼已高朝
例况母仪春官义绝常等。且诸妃作配率繇盛则以妇逾姑弥如从序谓贵嫔典章太子
不异，於是贵嫔备典章礼数同为太子言则称令。
    三年佟之奏议曰：仂妒紫奈锝晕闯晒饰小凫肚锒万物皆成其礼元太司勋
列功臣有六皆祭於大蒸知儆檀竽思爸也。近代丿俨⒓肮Τ加泄缘淅褚烁内从
之自是偌滥思肮Τ肌
    是年佟之。又议公卿以祭服里有中衣即今之中单也。按後汉舆服志明帝永平
二年初诏有司采周官礼记尚书乘舆服从欧阳说公卿以下服从大小夏侯说祭服绛缘
领神为中衣绛峦嗍酒涑嘈姆钌窠裰幸络缘足有所明无俟於录确鞘シㄎ讲豢墒
遂依议除之四年有司言平天冠等一百五条自齐以来随故而毁未详所送佟之议礼祭
服弊则焚之，於是并烧除之其珠玉以付中署明山宾为治书侍御史掌治吉凶礼天监
四年尚书大丞何佟之议按礼未祭一日大宗伯省牲镬祭日之晨君亲牵牲丽碑後代有
冒暗之防而人主犹必亲奉故有夕牲之礼比代人君不复躬牵丞相丹阳尹牵牲於古无
取宜依以未祭一日之暮太常省牲视镬祭日之晨使太尉牵牲出入也。省牵馈食杀牲
於庙门外今仪注诣厨烹牲谓宜依旧帝可其奏佟之。又曰：郑玄云：天子诸侯之祭
礼先有蚴之事乃迎牲今仪注乃至荐熟毕大祝方执骤洱虻匚ッ。若斯。又近代
人君不复躬身蚶裉尉既摄位匾饲字雌涫露越使卑贱大祝甚乖旧典愚谓祭日之
晨宜使太尉先行蛳啄酸嵊牲帝曰：蚴本使神有所附今无尸蛏窠安设佟之曰：
如马郑之意蛩湎资而义在求神今虽无尸求神之义恐不可阙帝曰：此本因尸以祀
神今。若无尸则宜立寄求之所蛞迥硕ㄙ≈曰：祭统云：献之属莫重于蚪窦却
尸求食之献则蜊酥求夭豢摄凇Ｓ炙蜕窀蚓记无文宜依礼草奏未报而佟之卒
後山宾复申其理帝曰：佟之既不复存宜从其议也。自是始使太尉代太祝行蚨。
又牵牲太常任稹Ｓ忠晕疵骶趴坛噬加。又太尉蚓迫刻施馔间中五刻行仪不办
近者临祭从事匾远更至未明三刻方办明山宾议谓九刻已疑太早况二更非复祭旦
帝曰：夜半子时即是晨始宜取三更省牲馀依仪注。又有司以为三牲或离笺依制埋
瘗猪羊死则不埋请议其制司马实纫橐晕牲死则埋必在涤矣。谓三牲在涤死悉宜
埋帝从之五年山宾议樽彝之制祭图惟有三樽一曰象樽周樽也。二曰山柘拈滓病
三曰著樽殷樽也。徒有彝名竟无其器直酌象樽之酒以为骤吨厍匝褒蛑叵撞蝗
共樽宜修彝器以备大典按礼器有六彝春祠夏祠蛴眉σ屯跻喳骤冻觚蚝笠澡拌堆
蚬蚀合牧郊谰阌枚彝今古礼殊无复亚蛑剐奁涠春夏鸡彝秋冬荦彝庶礼物备也。
帝曰：鸡是金禽亦主巽位但金火相代用之通夏於义为疑山宾曰：臣愚管不奉明诏
则终年乖舛按象彝是南方之物则主火位本生於火宜以象彝春夏兼用帝从之。
    是年山宾奏称伏寻制旨周以建子祀天五月祭地殷以建丑祀天六月祭地夏以建
寅祀天七月祭地自顷代以来南北二郊同用夏正月诏更详议山宾以为二仪并遵三朝
庆始同以此日二郊为允并谓迎五帝於郊皆以始祖配享及郊庙受福惟皇帝再拜明上
灵降祚臣下不敢同也。诏并依议。
    六年议者以为北郊有岳镇海渎之座而。又有四望之座疑为烦重仪曹郎朱异议
曰：望是不即之名岂容局於星海拘於岳渎明山宾曰：舜典云：望于山川春秋。
《传》曰：江汉沮漳楚之望也。而今北郊设岳镇海渎。又立四望窃谓烦黩宜省徐
勉曰：岳渎是山川之宗至於望祀之义不止於岳渎也。若省四望於义为非议久不能
决至十六年有事北郊帝复下其议，於是八座奏省四望松江浙江五湖等座其钟山白
石既土地所在并留如故。

    ●卷五百七十九
    ○掌礼部・奏议第七
    梁周舍为尚书礼部郎天监七年议诏旨以王者衮服宜画凤凰以示差降按礼有虞
氏皇而祭深衣而养老郑玄所言皇则是画凤凰羽也。又按礼所称杂服皆以衣定名犹
如衮冕则是衮衣而冕明有虞言皇者衣名非冕明矣。画凤之旨事实灼然制可。又王
僧崇云：今祭服三公衣身画兽其腰及袖。又有青兽形与兽同义应是蝣考醋谝鸵病
两袖各有禽鸟形类鸾凤似是华虫今画宗彝即是。《周礼》但郑元云：蝣控属昂
鼻长尾是兽之轻小者谓宜不得同兽寻冕服无凤应改为雉。又裳有圆花於礼无碍疑
是画饰加花耳藻朱黼黻并乖古制今请改正并去圆花帝曰：古文日月星辰此以一辰
摄三物也。山龙华虫。又以一山摄三物也。藻火粉米。又以一藻摄三物也。是为
九章今衮服画龙则宜应画凤明矣。孔安国云：华者花也。则为花非疑。若一尚画
雉差降之文复将安寄郑义是所未允帝。又曰：礼主祀昊天上帝则大裘而冕祀五帝
亦如之。又云：莞席之安而蒲越两罩用斯皆至敬无文贵诚重质今郊用陶匏与古
不异而大裘蒲秸独不复存其於质敬恐有未画。且一献为质其剑佩之饰及公卿所著
冕服可共详定五经博士陆玮等并云：祭天犹存扫地之质而服章独取黼黻为文於义
不可今南郊神座皆用{艹仙}席此犹莞类未尽质素之理以两瘴下藉蒲越为上席。
又司服云：王祀昊天服大裘明诸臣礼不得同自魏以来皆用衮服今请依古制更大裘
制可玮等。又寻大裘之制惟郑玄注司服云：大裘羔裘也。既无所出未可为据按六
冕之服皆元上下今宜以元缯为之其制式或如裘其裳以皆无文绣冕则无旒诏可。
又乘舆宴会服单衣黑介帻旧三日九日小会初出乘金辂服之八年帝改去还皆乘辇白
服纱帽九年司马筠等参议礼记玉藻云：诸侯玄冕以祭礻卑冕以朝杂记。又云：大
夫冕而祭於公弁而祭於己今之尚书上异公侯下非卿士止有朝衣本无冕服但既豫斋
不来同於在朝宜依太常及博士诸斋官例著白衣纬衤巽中单竹叶冠。若不亲奉则不
须入庙帝从之。
    梁孔休源为尚书左丞是年舍人周舍以为礼玉辂以祀金辂以宾则祭日应乘玉辂
诸下其议休源议玉辂既有明文而仪注金辂当繇宋齐乖谬宜依舍议帝从之。
    司马聚为祠部郎是年武帝以一献为质三献则文事天之道理不应然诏下议专士
陆玮明山宾与聚以为宗祧三献义兼臣下上天之礼主在帝王约理申义一献为允自是
天地之祭皆一献始省太尉亚献光禄终献。
    司马筠为祠部郎是年建议曰：今大事遍告七庙小事言止告一室，於是议以封
禅南北郊祀明堂巡省四方御临戎出征皇太子加元服寇贼平荡筑宫立阙纂严解严戒
严合十一条则遍告七庙讲武修宗庙明堂临轩拜封公主四夷款化贡方物诸公王以愆
削封及诏封王绍袭合六条则告一室从之先是梁主迎气以始先祖配牲用特牲仪同南
部筠议是昆虫未蛰不以火田鸠化为鹰蔚罗方设中春之月祀不用牲止骤导氨宜埂
又事神之道可以不杀明矣。况今祀天岂容尚此谓夏初迎气祭不用牲帝从之是年安
成太妃陈氏薨江州刺史安成王季荆州刺史始兴王忄詹并以慈母表解刺史诏不许还
摄本任而太妃薨京邑丧祭无主舍人周舍议曰：贺彦光称慈母之子不服慈母之党妇。
又不从妇而服慈姑功服无徒故也。庾蔚之云：非从子不从母而服其党孙。又不从
父服而其慈繇斯而言慈祖母无服明矣。寻门内之哀不容自同於常按父之祥礻覃子
并受吊今二王诸子王宜以成服白单衣一日为位受吊制曰：二王在远世子宜摄祭事
舍。又曰：礼云：缟冠元武子姓之可冠则世子衣服为异於常可著细布衣绢为领带
三年不听乐。又礼及春秋庶母不世祭也。盖为无王命者耳吴太妃既朝命所加得用
安成礼秩则当诿砦迩拙∧嘶俪绿妃命数之重虽则不异慈孙既不服庙食理无传祀
子祭孙止是会经文高祖因是敕礼官议皇子服训养母礼依庶母慈已宜从小功之制按
曾子问云：子游曰：丧慈母礼欤孔子曰：非礼也。古者子外有傅内有慈母君命所
使教子也。何服之有郑玄注云：此指为国君之子也。若国君子不服则王者之子不
服可知。又丧服经云：君子子为庶母慈已者。《传》曰：君子子者贵人子也。郑
玄引内则三母止施於卿大夫以此而推之则慈母之服不在五等之嗣下不逮三士之恩
傥其服者止卿大夫寻诸侯之子尚无此服况乃施之皇子谓宜依刊除以反前代之惑高
祖以为不然曰：礼言慈母凡有三条一则妾之子无母妾之无子者男养之命为母子服
以三年丧服齐衰章所言慈母是也。一则嫡妻之子无母使妾养之慈抚隆至虽均乎！
慈爱但嫡妻之子重妾无为母之义而恩深事重故服以小功丧服小功章所以不直言慈
母而云：庶母慈己者明於三年之慈母也。其三则子非无母正是择贱者视之义同师
保而慈爱故亦有慈母之名师保既无其服则此慈母亦无服矣。内则云：择於诸母与
可者使为子师其次为慈母其次为保母此其明文此言择诸母是择人而为此三母非谓
择取兄弟之母也。何以知之。若是兄弟之母其先有子者则是长妾长妾之礼赜惺
嘉和容次妾生子乃退成保母斯不可也。又有多兄弟之人於义或可。若始生之子便
应三母俱阙邪繇是推之内则所言诸母是谓三母非兄弟之母明矣。子游所问自是师
保之慈母无服之证乎！郑玄不辩三慈混为训释引彼无服以注慈己後人致谬实此之
繇经言君子子者。此虽起於大夫犹尔自斯以上弥应不异故传云：君子子者贵人子
也。总言之贵则无所苞经传元文相显发则知慈母加之义通乎！大夫以上矣。宋代
此科不乘礼意便加除削良是所疑筠等诸依制改定嫡妻之子母殁为父妾所养服之五
月贵贱并同以为永制。
    徐勉为吏部郎天监八年有司以为礼云：凡为人子者升降不繇阼阶按今学堂凡
有三阶愚谓客。若降等则就主人之阶今先师在堂义所尊敬太子宜祭阼阶以明从师
之义。若释奠事讫宴会之时则无复先师之敬太子升堂则宜从西阶以明不繇阼义勉
议郑玄云：繇命士以上父子异宫室宫室既异无不繇阼阶之礼请释奠及宴会太子升
堂并宜繇东阶。若舆驾幸学自然中升从之後为尚书右仆射时人间丧事多不遵礼朝
终夕殡相尚以速勉上疏曰：礼记丧制云：三日而大殓者以使其生也。三日而不生
亦不生矣。自顷以来不遵斯制送终之礼殡以期日润屋豪家乃或半晷衣衾棺椁以速
为荣亲戚徒隶各念休反故属纟广才毕灰钉已具志狐鼠之顾步愧燕雀之徊翔伤情灭
理莫此为大。且人子承衾之时志懑心绝浅事所资悉关佗手爱憎深浅事实惟原觇视
或爽存没违滥使万有其一怨酷已多岂。若缓其告敛之辰申其望生之冀请自今士庶
宜悉依古三日大敛如有不奉加以纠绳诏可其奏。
    朱异为仪曹郎先是明堂在国之阳梁初依宋齐其祀之法犹依齐制礼有不通者武
帝更与学者议之齐仪郊祀帝皆以衮冕至天监七年始造大裘而明堂仪注犹云：衮服
十年异以为礼大裘而冕祭昊天上帝五帝亦如之良繇天神高远仪须诚质今泛祭五帝
理不容文，於是改服大裘异。又以为齐仪初献难懊魈霉笾什挥θ献。又不应象
睦裨疲撼践用大闹Ｔ疲捍篾耐咭病＜恰Ｓ衷疲河杏菔贤啁拇私栽诿硭用犹以
质素况在明堂理不容象今请改用瓦氖合文质之中。又曰：宗庙贵文故庶羞百品
天义尊远则须简约今仪注所荐与庙不异即理徵事如为未允请自今明堂有饣善准三
郊但帝之为名本主生育成岁之功实为显著非如昊天义绝言象虽曰：同郊复应微异。
若水土之品蔬菜之属犹宜以荐止用梨枣橘栗四种之果姜蒲葵韭四种之菹粳稻黍粱
四种之米自此以外郊所无者请从省除初博士明山宾制仪注明堂祀五帝行礼先自赤
帝始异。又以为明堂既泛祭五帝不容的有先後东阶而升宜先春帝请改从青帝始。
又以为明堂笾豆等器皆以雕饣希寻常郊祀贵质改用陶匏宗庙贵文诚宜圪廾魈弥
礼既方郊为文则不容陶匏比此庙为质。又不应圪拚遄枚途须存厥中理请改用纯
漆异乱跃晌明堂祀五帝先酌郁鬯灌地求神及初献清酒次酃终罾癖洗笞Ｈ≠奚
黍肉当御前以授请依郊仪止一献清酒。且五帝天神不可求之於地二郊之祭并无黍
肉之礼并请停灌及授俎法。又以为旧明堂皆用大牢按记云：郊用特牲。又云：天
地之牛角茧栗五帝既曰：天神礼无三牲之祭而毛诗我将篇云：祀文王於明堂有维
羊维牛之说良繇周监二代其义贵文明堂方郊未为极质故特用二牲止为一代之制今
斟酌百王义存通典蔬果之荐虽符。《周礼》而牲牢之用宜遵夏殷请自明堂止用特
牛既合质文之中。又是贵诚之义帝并从之十年武帝以雩祭燔柴以火祈水於理为乖
异议曰：按周宣愫褐诗手注有瘗埋之文不见有燔柴之说。若以五帝必柴今明堂
人无其事，於是停用柴从坎瘗典十一年帝曰：四望之祀顷来遂绝宜更议复异议郑
众云：四望谓日月星海郑元云：谓五岳四镇海渎寻二郑之说互有不同窃以望是不
即之名凡厥遥祭皆有斯目岂容局於星海拘於海渎请今天司有阙水旱之义爰有四海
名山大川能兴阒掠暌唤员讣赖鄞又刘孝绰为仆射普通三年十一月始兴王薨旧事
以东宫礼绝傍亲朝见并依常仪昭明太子意以为疑令孝绰议其事孝绰议曰：按张镜
撰东宫仪记称三朝发哀者逾月不举乐鼓吹寝奏服限亦然寻傍绝之义义在去服服虽
可夺情岂无悲铙歌辍奏良亦为此既有宜称兼慕卒哭之後依常举乐称悲与此理例相
符谓犹应兼慕至卒哭仆射徐勉左率周舍家令陆詹⑼孝绰义太子令曰：张镜仪记
云：依士礼终服阕称慕绰人曰：凡三朝发哀者逾月不举乐刘仆射议云：傍绝之义
义在去服服虽可夺情岂无悲卒哭之後依常举乐称悲与此理例相符寻情悲之说止卒
哭之後缘情为论此自难一也。用张镜之举乐弃张镜之称悲一镜之言取舍有异此自
难二也。陆家令止云：多历年所恐非事证虽复累稔所用意尝未安延亦尝经以此问
繇来立意谓犹慕悼之言张，岂不知举乐事大称悲事小所以用小而忽大良亦有以至
如元正六佾事为国章虽情或未安而礼不可废镜吹军乐比之亦然书疏方之事则成小
差可缘心声乐自外书疏自内乐自佗书自己刘仆射之议即情未安可令诸贤更共详衷
司农卿明山宾中兵校尉朱异议议称慕悼之宜终服月，於是令付典书遵用以为永准。
    梁贺琛为尚书左丞参礼仪事普通中皇太子议大功之末可以冠子嫁女琛驳之曰：
令旨以大功之末可得冠子嫁女不得自冠自嫁推以记文窃犹致惑按嫁冠之礼本是父
之所成无父之人乃可自冠故称大功小功并以冠子为文非关准得为子以身不可也。
小功之未既得自嫁娶而亦云：冠子娶妇其义益明故先列二服每明冠子嫁女于後方
显自娶之义既明小功自娶则知大功自冠矣。盖是约言而见旨。若谓缘父服大功子
服小功服故不得自嫁自冠者则小功之末非明父子服殊不应复云：冠子嫁女也。若
谓小功之文言已冠故知身有大功不得自行嘉礼但得冠子嫁女窃谓有服不行嘉礼本
为吉凶不可相干子虽小功未可得为其嫁冠。若父於本功之末可以冠子嫁女是於凶
礼无碍吉礼无碍，岂不得自冠自嫁。若自冠自嫁於事有碍则冠子嫁女宁独可通今
许其冠子而塞其自冠是琛之所惑也。又令指推下殇小功不可娶妇则降服大功亦不
得为子冠嫁伏寻此旨。若谓降服大功不可冠子嫁女则降服小功亦不可自冠自娶是
为凡厥降服大功小功皆不得冠娶矣。记文应云：降服则不可宁得准称下殇今不言
降的举下殇赜衅湟宸虺黾蕹鲠峄蛴谐平党鲠嶂身於本家姊妹降为大功。若是大
夫服士。又以尊降则成小功其於冠嫁义无以异所以然者出嫁则有受我出後则有传
重并欲薄於此而复於彼昔仄谇姿湓俳涤桃佬」χ礼可冠可嫁。若夫期降大功降
为小功止是一等降杀有伦服未嫁冠故无有异唯下殇之服特明不娶之义者盖缘以推
之故天夺情深既爱厚佗姓。又异传重彼宗嫌其年雅服轻顿申杀略故特明不娶其义。
若此则不得大功之降服皆不可冠嫁也。且记云：下殇小功言下殇则不得通於中上
语小功。又不兼於大功。若实大小功降服皆不冠嫁上中二殇小功则不可恐非文意
此。又琛之所疑也。遂从琛议琛後迁御史中丞参礼仪事奏今南北二郊及籍田往还
并宜御辇不复乘辂三郊请用素辇籍田往还乘常辇皆以侍中陪乘停大将军及大仆诏
侍尚书博议施行改素辇名大桐辇郊祀宗庙乘伍。
    徐ゼ大通中为中庶子是时临城公纳夫人王氏即简文妃之侄女也。晋宋以来初
婚三日妇见舅姑众宾皆列观引春秋议云：丁丑夫人姜氏至戊寅公使大夫宗妇觌用
币戊寅丁丑之明日故礼官据此皆云：宜依旧规太宗以问ゼゼ曰：仪礼云：质明赞
见妇於舅姑杂记。又云：妇见舅姑兄弟姊妹皆立于堂下正言妇是外宗未审娴令所
以停坐三朝观其七德舅延外客姑率内宾堂下之仪以备盛礼近代妇於舅姑本有戚属
不相瞻看夫人乃妃侄女有异佗姻觌见之仪谓应可略简文从其议。
    萧子阄侍中领国子祭酒大同中郊庙未革牲锢执墙陨蛟甲至是承用子闶
建言宜改启曰：伏惟圣敬率繇尊严郊庙得西邻之心知周孔之迹载革牢俎德通神明
黍稷驹褰叱涎吓渚国制度方悬日月垂训百王，於是乎！在臣比兼职斋官见伶人
所歌犹用未革牲前曲圆丘氐僚向言式亻备牲锉苯汲茄乓嘧嗌云：孔备清庙登
歌而称我牲以洁三朝食学犹咏朱尾碧鳞声被鼓钟未符盛制臣职司儒训意以为疑未
审应改定乐辞以不敕答曰：此是主者守株宜急改也。仍使子阕定。
    陈顾和为侍中永定元年高祖即位散骑常侍徐陵白所定乘舆御服皆采之旧制。
又以为冕旒後汉用白玉珠晋过江服章多阙遂用珊瑚杂珠饣希以翡翠和奏今不能备
王珠可用白璇从之萧骄子云：白璇蚍钪槭且病５墼唬盒沃埔来私裉煜鲁醵ㄎ翊
节俭应用绣织成者并可采尽金色宜涂珠玉之饣希任用蚍钪橹撂旒纬跸じ囊字。
    沈洙为员外散骑常侍大匠卿永定初有司奏前宁远将军建康令沈孝轨门生陈三
儿牒呈主人翁灵柩再周主人奉使关内因欲迎丧久而未返此月晦日即是再周主人弟
息见在此者为至月未除灵内外即吉为侍主人还情礼申竟以事谘左丞汪德藻德藻谓
王卫军云：久丧不葬惟主人不变其馀亲各终月数而除盖引礼文论在家内有事故未
得葬者耳孝轨既在异域虽已迎丧还期无指诸弟。若遂不除永绝婚嫁此於人情或为
未允中原沦陷以後理有事例宜谘沈常侍详议曰：礼有变正。又有从宜礼小记云：
久而不葬者惟主祭者不除其馀以麻终月数者除丧已注云：其谓傍亲如郑所解众子
皆应不除王卫军所引此盖礼之正也。但魏氏东关之役失卞尸柩葬埋无期议以为礼
无终身之丧故制使除服晋氏丧乱或死於虏庭无繇迎殡江左故复申明旧制李裔之祖
王华之父并存亡不测子皆制服依时释链瞬⒈淅裰宜也。孝轨虽因奉使便欲迎丧
而戎狄难亲还期永克愚谓宜依东关故事在此国内者并应释除谅榛倭榀诩馈Ｈ羯
柩得还别行改葬之礼自天下寇乱西朝倾覆流播绝域情礼莫申。若此之徒谅非一二
宁可丧期无数而弗除衰服朝廷自应为之限制以义断恩通访博士折礼之衷德藻依洙
奏可。
    许亨为大中大夫摄太常卿文帝天嘉中南郊改以高祖配北郊以德皇帝配享奏曰：
昔梁武帝云：天数五地数五五行之气天地俱有故南北郊内并祭五祀臣按。《周礼》
以血祭社稷五祀郑元云：阴祀自血起贵气臭也。五祀五官之神主五行隶於地故与
埋沉辜同为阴祀既非烟柴无关阳祭故何休云：周爵五等者法地有五行也。五行位
在北郊圆丘不宜重设制曰：可亨。又奏曰：梁仪注曰：一献为质三献为文事天之
事故不三献臣按。《周礼》司囊退言三献施於宗祧而郑注一献施於群小祀今用
小祀之礼祀施於天神大帝梁武此议为不通矣。且馁拗物依於质拜献之礼主於虔
敬今请凡郊丘祀事准於宗祧三献为允制曰：依议亨。又奏曰：梁武帝议箕毕自是
二十八宿之名风伯雨师自是箕毕下隶非即星也。故郊雩之所皆两祭之臣按。《周
礼》大宗伯之职云：燎祀司中司命风伯雨师郑众云：风师箕也。雨师毕也。
诗云：月离于毕俾滂沱矣。如此则风伯雨师即箕毕星矣。而今南郊祀箕毕二星复
祭风伯雨师恐乖祀典制曰：若郊设星位任即除之。
    王元规为尚书祠部郎初宣帝即位以南北二郊卑下议更增广久而不决至泰建十
一年元规议曰：按前汉黄图上帝坛径五丈高九尺后土坛方五丈高六尺梁南郊坛上
径十一丈下径十八丈高二丈七尺北郊坛上方十丈下方十二丈高一丈即曰：南郊坛
广十丈高二丈二尺五寸北郊坛广九丈三尺高一丈五尺今议增南郊坛上径十二丈则
天大数下径十八丈取於三分益一高二丈七尺取三陪九王之堂北郊坛上方十八丈以
则地义下至十五丈亦取三分益一高一丈二尺亦取二倍汉家之数礼记云：为高必因
丘陵为下必因川泽因名山升中于天因吉土飨帝于郊周官云：冬日至祠天於地上之
圆丘夏日至祭地於泽中之方丘祭法云：燔柴於太坛祭天也。瘗埋於太折祭地也。
礼云：至敬不坛扫地而祭於其质也。此以报覆蚴俪衷刂功。《尔雅》亦云：丘
言非人所造为古圆方两丘并因见有而祭本无高广之数後世遂事迁都而建立郊礼或
有吉地而未必有丘或有见丘而不必广洁故有筑建之法而制丈尺之仪愚谓郊祀事重
圆方丘高下广狭既无明文但五帝不相氵公三王不相袭今谨迹汉梁并即曰：三代坛
不同及更修丈尺如前听旨尚书仆射臣缮左户尚书臣尤饶左丞臣周确舍人臣萧淳仪
曹郎臣沈客卿同元规议诏遂依用。

    ●卷五百八十
    ○掌礼部・奏议第八
    後魏高允文成初为中书侍郎以婚娶丧葬不依古式乃上疏曰：前朝之世屡发明
诏禁诸婚娶不得作乐及葬送之日歌谣鼓舞杀牲烧葬一切禁断虽条旨久颁而殊不革
变将繇居上者未能悛改为下者习以成俗教化陵迟一至於斯昔周文以百里之地修德
布政先於寡妻及於兄弟以至家邦三分天下而有其二明为政者先自近始诗云：尔之
教矣。民胥效矣。人君举动不可不慎礼云：嫁女之家三夜不息烛娶妇之家三日不
举乐今诸王乐室皆乐部给伎以为嬉戏而独禁细民不得作乐此一异也。古之婚者皆
拣择德义之门妙选贞闲之女先之以媒娉继之以礼物集僚友以重其别亲御轮以崇其
敬婚姻之际如此之难今诸王十五便赐妾别居然所配者或长少差舛或罪人掖庭而作
合宗王妃嫔藩懿失礼之甚无复此过往年及今频有简劾诚是诸王过酒致责迹其元起
亦繇色衰相弃至此纷纭今皇子娶妻多出宫掖令天下小民必依礼限此二异也。凡万
物之生靡不有死古先哲王作为礼制所以养生送虔折诸人情。若毁生以奉虔则圣人
所禁也。然葬者藏也。虔者不可再见故深藏之昔尧葬狭峙┎灰啄端丛岵晕嗍胁
改肆秦始皇作为地市下锢三泉金玉宝货不可计数死不旋踵尸焚墓掘繇此推之尧舜
之俭始皇之奢是非可见今国家茔葬费损巨亿一旦焚之以为灰烬苟縻费有益於亡者
古之臣奚独不然今上为之而不辍而禁下民之必止此三异也。古者祭必立尸序其昭
穆使亡者有凭致食飨之礼今已葬之魂直求貌类者事之如父母宴好如夫妻损败风化
渎乱情礼莫此之甚上未禁之下不改绝此四异也。夫飨者所以定礼仪训万国故圣王
重之至乃爵盈而不饮肴乾而不食乐非雅声则不奏物非正色则不列今之大会内外相
混酒醉喧讠尧罔有仪式。又俳优鄙{艹}污辱视听朝廷积习以为美而责风俗之清
纯此五异也。今陛下当百王之末踵晋乱之弊而不矫然鸶囊岳魍撬壮伎痔煜虏陨
永不闻见礼教矣。
    刁雍为征南大将军文成和平六年。表曰：臣闻有国有家者莫不礼乐为先故乐
记云：礼所以制外乐所以修内和气中释恭敬温文是以安上治民莫善於礼易俗移风
莫善於乐。且於一民一俗尚须崇而用之况统御八方陶钧六合者哉！故帝尧修五礼
以明典章作咸池以谐万类显皇轨於云：岱杨鸿化於介丘令木石革心鸟兽率舞包天
地之情达神明之德夫感天动神莫近於礼乐故大乐与天地同和大礼与天地同节和故
百物阜生节故报天祭地礼行於郊则上下和肃肃者礼之情和者乐之致乐至则无怨礼
至则无违揖让而治天下者礼乐之谓欤惟圣人知礼乐之不可以已故作乐以应天制礼
以配地所以承天之道治人之情故王者治定制礼功成作乐虞夏殷。《周易》代而起
及周之末王政凌迟仲尼伤礼乐之沦亡痛文武之将坠自卫返鲁各得其中逮乎！秦皇
翦弃道术灰灭典籍坑烬儒士盲天下之目绝象魏之章箫韶来仪不可复矣。赖大汉之
兴改正朔易服色协音乐制礼仪正声古礼粗欲周备至於孝章每以三代损益优劣殊轨
叹其薄德无以易民视听博士曹褒睹斯诏也。知上有制作之意乃上疏求定诸仪以为
汉礼终於休废寝而不行及魏晋之日修而不备伏惟陛下无为以恭己使贤以御世方鸣
和鸾以陟岱宗陪群后以钪性蓝三礼阙於唐辰象舞替於周日夫君举必书古之典也。
柴望之礼帝王盛事臣今以为有其时而无其礼有其德而无其乐史阙封石之文工绝清
颂之飨良繇礼乐不兴王政有缺所致也。臣闻乐繇礼所以象德礼繇乐所以防淫五帝
殊时不相氵公乐三王异世不相袭礼事与时并名与功偕故也。臣识惭先儒管窥不远
谓宜修礼正乐以光大圣之治诏令公卿集议。
    游明根为尚书孝文太和十三年大驾将有事於圜丘方泽因临皇信堂引见群臣诏
曰：礼记祭法称有虞氏鼗实鄞蟆！洞》曰：仄渥嬷所自出。又称不王不亍
《论语》曰：刈约裙嘀後诗颂长发大亍！抖雅》曰：卮蠹酪病Ｏ囊笏氖奔
礻勺卣舫⒅芨寞匚祠祭义称春祠秋尝亦夏殷祭也。王制称柚膘晟庄侬丿俪
蒸其礼传之文如此郑玄解靥熳蛹涝睬鹪唬函丶雷诿泶蠹酪嘣唬函厝年一傥迥
一卦蚝匣偃好碇主於太庙合而祭之卦蛟黾鞍俟倥涫痴呱筅卸祭之天子先俣
後时祭诸侯先时祭而後丿俾忱袢年丧毕而倜髂甓卦睬鹱诿泶蠹谰愠漂丶烙
两孛饕病Ｍ跛嘟獐丿俪铺熳又詈罱辕仂蹲诿矸羌捞熘祭郊祀后稷不称刈诿沓
丿丿僖幻也。合而祭之故称俸隙审谛之故称胤橇郊乐名三年一傥迥暌化
总而互举之故称五年再殷祭不言一匾化俣峡芍矣。礼文大略诸儒之说尽具於此
卿等便可议其是非明根与左丞郭祚中书侍郎封琳著作郎崔光等对曰：郑氏之义
者大祭之名大祭圆丘谓之卣呱筅形寰星辰也。大祭宗庙谓之卣呱筅衅湔涯略
丘尝合不言僮诿硎焙瞎恃辕偎乖蜃诿懑侬夭⑿性睬鹨化囟已宜於宗庙俱行丿
之礼礼异故名殊依礼春废冼柚膘晟嘴动卦虔丿俪⒃虔爻㈧墩粼虔僬舨环先时三
时皆行丿僦礼中书监高闾仪曹令李诏中书侍郎高遵等十三人对称丶涝睬鹬
与郑义同其宗庙丿僦祭与王义同与郑义同者以为有虞鼗频刍频鄯怯菰诿碇帝
不在庙非圆丘而何。又大传称祖其所自出之祖。又非在庙之文。《论语》云：
自既灌事似据。《尔雅》称卮蠹酪病Ｋ坛し⒋蟑匾病Ｒ笸踔祭斯皆非诸侯之礼
诸侯无乩裎┫囊笙募莱漂佧路亲诿碇芈承刑熳又仪不敢专行圆丘之馗囊笾
厝∑浏孛於宗庙因先有傥┥两名据王氏之义俣丶乐故言丿俎玄缥皆僖
祭明不异也。丿僖幻也。其丿僦轨兑皇闭呒啦挥数数则黩一岁而三赜抟晕
过数帝曰：尚书中书等据二家之义论丿傧暌印Ｈ混缎惺氯≈杂逃形丛始嗟纫辕
傥名义同王氏丶涝睬鹗掠胫Ｍ无所间然尚书等郑氏同两名两祭并存并用理有
未称俱据二义一时丿俣阙二时之厥掠心汛右印Ｏ韧踔评衲谠等俗又情外协尊
卑之序故天子七庙诸侯五庙大夫三庙数尽则毁藏主於太祖之庙三年而偌乐世尽
则毁以示有终之义三年而僖陨曜吩吨情丿偌仁且患婪侄两之事无所据毁庙三
年一佟Ｓ植痪∷氖膘独裎阙七庙四时常祭僭蛉年一祭而。又不画四时於情为
简王以丿傥一祭王义为长郑以圆丘为赜胱诿泶蠹劳名义亦为当今互取郑王二
义丿俨⑽一名从王厥羌涝睬鸫蠹乐名上下同用从郑。若以数则黩五年一馗
俅盈匚迥暌化卦蛩氖本’匾猿平袂榀卦蛞览裎南券囟後时祭便即施行著之於令
永为世法高闾曰：书称云：肆类于上帝溆诹宗六宗之祭礼无明文名位坛兆历代
所疑汉魏及晋诸儒异说或称天地四时或称六者之间或称易之六子或称风雷之类或
称星辰之属，或曰：百代所宗宗庙所尚，或曰：社稷五祀凡有十一家自晋以来逮
于圣世以为论者虽多皆有所阙莫能评究遂相因承别立六宗之兆总为一位而祭之比
敕臣等评议取衷附之祀典臣等承旨被究往说各有其理较而论之长短互有。若偏用
一家事或差舛众疑则从多今惑则仍古请依先别处六宗之兆总为一祀而祭之帝曰：
详定朝令祀为事首以疑从疑何所取正昔石渠虎ト之议皆准类以引义原事以证情故
能通百家之要定累世之疑况今有文可据有本可推而不评而定之其致安在朕躬览尚
书之文称肆类上帝潇读宗文相连属理似一事上帝称肆而无淞宗言涠不别其
名以此推之上帝六宗当是一时之祀非别祭之名肆类非独祭之目焚浞琴㈧胫用六
宗者，必是天皇大帝及五帝之神明矣。涫羌赖壑事故称湟糟谄滟⒐食屏以证
之。然则肆类上帝溆诹宗一祭也。互举以成之今祭圆丘五帝在焉其牲币俱涔
称肆类上帝溆诹宗一祭而六祀备焉六祭既备无烦复别立六宗之位便可依此附令
永为定法。
    李彪为秘书令太和十九年十一月庚午帝幸委粟山议定圆丘己卯帝在合温室引
咸阳王禧司空公穆亮吏部尚书任城王澄及议礼之官诏曰：朝集公卿欲论圆丘之礼
今短略斯极长日方至案周官祠昊天上帝於圆丘礼之大者两汉礼有参差魏晋犹亦未
一我魏氏虽上参三皇下考叔世近代都祭圆丘之礼复未考周官为不刊之法令以祭圆
丘之礼示卿等欲与诸贤参之厥衷帝曰：夕牲之礼无可依准代近在代都已立其议杀
牲蛏裣淌且蝗罩事终夕而杀牲待明而祭员外散骑常侍刘芳对曰：臣谨按周官牧
人职正有夕展牲之礼实无杀牲之事彪曰：夕不杀牲诚如圣旨未审告庙与不臣闻鲁
人将有事于上帝必先有事于泮宫注曰：先人以此推之应有告庙帝曰：卿言有理但
朕先以郊配意欲庙告而卿引证有据当从卿议帝。又曰：圆丘之牲色无常准览推故
事乖互不一周家用も解言是尚晋代靡知所据舜之命禹悉用尧辞复言元牡告于后帝
今我国家时用夏正至於牲色未知何准秘书令李彪曰：观古用元似取天元之义臣谓
用元至於五帝各象其方色亦有其义帝曰：天何时不元地何时不黄意欲从元。又曰：
我国家常声鼓以集众易称二至之日商旅不行后不省方以助微阳微阴今。若依旧鸣
鼓得无阙寝鼓之义员外郎崔逸曰：臣按。《周礼》当祭之日雷鼓雷鼙八面而作犹
不助阳臣窃谓以鼓集众无妨古义。
    孙惠蔚为博士太和十九年太师冯熙薨有数子尚幼议者以为童子之节事降成人
谓为衰而不裳免而不尽Ｓ治扪麻缪垂惟有绞带惠蔚上书言臣虽识谢古人然微涉
传记近取诸身远取诸理验情以求理寻理以推制窃谓童子在幼之仪居丧之节冠杖之
制有降成人衰麻之服略为不异以玉藻二简微足明之曰：童子之节锦绅并纽锦绅即
大带既有佩Δ之革。又有锦纽之绅此明童子之绅已佩二带以凶类吉则腰敬嫜伞
又曰：童子无缌服郑注曰：虽不服缌犹免深衣是许其有裳但不殊上下。又深衣大
制长幼俱服童子为服之缌犹不深衣况居有服之斩而反无裳乎！臣。又闻先师旧说
童子裳服类深衣衰裳所施理或取象但典无成言故未敢孤断。又曰：听事则不麻则
知不听事麻矣。故注曰：无麻往给事此明族人之丧童子有事贯敬麻执事不易故
暂听去之以便其使往则不麻不往则救缡雇子本自无麻其腰首听与不听俱阙两
惟举无麻是明不备岂得言听事不麻乎！以此论之有久饕印Ｇ彝子不杖不庐之节
理俭於责不裳不局制未睹其说。又臣窃解童子不衣裳之记是有间之言将谓童子
时稚龄未就外傅出则不交族人内则事殊长者范日父母之前往来慈乳之手故许其
无裳以便易之。若在志学之後将冠之初年居二九质并成人受道成均之学释业上庠
之内将命孔氏之门执烛曾参之室而惟有掩身之衣无蔽下之裳臣愚未之安矣。又女
子未许嫁二十则笄观祭祀纳酒浆助奠庙堂之中视礼至敬之处其於婉容之服宁无其
备以此推之则男女虽幼理应有裳但男子未冠礼谢三加女子未出衣殊狄礻彖无名之
服礼文罕见童子虽不当室苟以成人之心则许其服缌之厩嵊逃轩菊吨匚蘼槭俏与
轻而夺重非理之意此臣之所以深疑也。又衰傍有衽以掩裳服如使无裳衽便徒设。
若复去衽衰。又不备设有齐斩之故而使成童男惟服无衽之衰去其裳敬耸独裰所
不行亦以明矣。若不行於己而立制於人是谓违甫制为家法从制以误人恕礼而行理
将异此诏从其议後为秘书丞宣武景明二年上言曰：臣闻国家大礼莫崇明祀祀之大
者莫过丿偎以严祖敬宗追养继孝合飨圣灵审谛昭穆迁毁有常制尊卑有定体悫著
於中顺应於外是以惟王创制为建邦之典仲尼述定为不刊之式暨秦燔诗书鸿籍泯灭
汉氏兴求拾缀遗篆淹中之经孔安所得惟有卿大夫士馈食之篇而天子诸侯飨庙之祭
丿僦礼尽亡曲台之记戴氏所述然多载尸灌之义牲献之数而行事之法备物之体蔑
有具焉今之取证惟有王制一简公羊一册考此二书以求厥旨自馀经传虽时有片记至
於取正无可依揽是以两汉渊儒魏晋硕学咸据斯文以为朝典然持论有深浅析义有精
浮故令传记虽一而探意乖舛伏惟孝文皇帝合德乾元应灵诞载元思洞微神心畅古礼
括商周乐宣韶六籍幽而重段宓渎俣复显举三经於和中揖姬公於雒邑陛下睿哲
渊凝钦明道极应必世之期属功成之会继文垂则匚┫挛涠侬囟殷国之大事蒸尝
合飨朝之盛礼此先皇之所留心圣怀以之永慕臣闻司宗初开致礼清庙敢竭愚管辄陈
所怀谨按王制曰：天子柚膘晟庄侬丿俪僬糁Ｐ曰：天子诸侯之丧毕合先君之
主祖庙而祭之谓之籴嵋蛞晕常鲁礼三年丧毕而凫短祖明年春刂群庙自尔後
五年再殷祭一僖化亍
    崔光为黄门侍郎太和十九年广川王谐薨诏曰：古者大臣之丧有三临之礼此盖
三公以上至于卿司以下故应自汉已降多无此礼庶仰遵古典哀感从情虽以尊降伏私
痛宁爽欲令诸王有期亲者为之三临大功之亲者为之再临小功缌麻为之一临广川王
於朕大功必欲再临再临者欲於大殓之日亲临尽哀成服之後断缌衰而吊既殡之後脱
去缌麻理在无疑大殓之临当否如何为须抚柩於始丧为应尽哀於阖柩早晚之宜择其
厥中光与黄门侍郎宋弁通直常侍刘芳典命下大夫李元凯中书侍郎高敏等议曰：三
临之事乃自古礼爰及汉魏行之者稀陛下至圣慈仁方遵前轨志必哀丧虑同宁戚臣等
以为。若期亲三临则大功宜再始丧之初哀至之极既以情降宜从始丧大殓之临也。
伏如圣旨诏曰：魏晋以来亲临多阙至於戚臣必於东堂哭之顷大司马安定王薨朕既
临之後复更受慰於东堂今日之事应更哭不光等议曰：东堂之哭盖以不临之故陛下
躬亲抚视群臣从驾臣等参议以为不宜复哭诏曰：若大司马戚尊位重必哭於东堂而
广川既是诸王之子。又年位尚幼卿等议之朕无异焉谐将大殓孝文素服深衣哭之入
室哀恸抚尸而出光後为侍中国子祭酒孝明神龟元年十一月上言臣之被台祠部曹符
文昭皇太后改葬议至尊皇太后群臣服制轻重部四门博士刘季明议云：按丧服记虽
云：改葬缌文无指据至於注解乖异不同马融王肃三年郑乃三月然而後来诸儒符融
者多与元者少今请依马王诸儒之议至尊宜服缌案记外宗为君夫人犹内宗郑注云：
为君服斩夫人齐衰不敢以亲服至尊也。今皇太后虽上奉宗庙下临朝臣至於为姑不
得过期计应无服其清河汝南二王母服二年亦宜有缌自馀王公百官为君之母妻惟期
而已并应不服。又太常博士郑玄议云：谨简丧服并中代杂记论云：改葬缌郑注臣
为君子为父妻为夫亲尸柩不可以无服故缌服三年者缌则期以下无服窃谓郑氏得无
服缌之旨谬三月之言如臣所见请依康成之服缌既葬而除愚以为允诏可。
    封轨宣武初为通直散骑常侍时司空清河王怿表修明堂辟雍诏百僚集议轨议曰：
明堂者布政之宫在国之阳所以严父配天乡明设教其经构之式盖已尚矣。故周官匠
人职云：夏后氏世室殷人重屋周人明堂五室九阶四户八窗郑玄云：或举宗庙或举
王寝或举明堂互之以见同制。然则三代明堂制一也。按周与夏殷损益不同至於明
堂因而弗革明五室之义得天数一是以郑玄。又曰：五室者象五行也。然则九阶者
法九土四户者达四时八窗者通八风诚不易之大范有国之常式。若其上圆下方以则
天地通水环宫以饣希观者茅盖白盛为之质饬赤缀为之户牖皆典籍所具载制度之明
义也。在秦之世焚灭五典毁黜三代变更三圣不依旧宪故吕氏月令见九室之义大戴
之礼著十二堂之论汉承秦法亦不能改东西二京俱为九室是以皇图白虎通蔡邕应邵
等咸称九室以象州十二堂以象十二辰夫室以祭天堂以布政依天而祭故室不过五依
时布政故堂不逾四州之与辰非可为法九并十二用将安在今圣朝欲遵道训民备礼物
宜则五室以为永制至如庙学之嫌台沼之杂袁淮之徒已论正矣。遗论俱在不复须载。
    刘芳为太常卿芳以所置五郊及日月之位去城里数於礼有违。又灵星周公之祀
不应隶太常及上疏曰：臣闻国之大事莫先郊祀郊祀之本实在审位是以列圣格言彪
炳缣籍先儒正论昭著经史臣学谢全经业乖通古，岂可轻荐瞽言妄陈管说窃见寺所
置坛祠远近之宜考之典制或未允衷既曰：职司请陈肤浅孟春令云：其数八。又云：
迎春东郊卢植云：东郊八里之郊也。贾逵云：东郊木帝太昊八里许慎云：东郊八
里郊也。郑玄孟春令注云：王居明堂。《礼》曰：王出十五里迎岁盖殷礼也。
《周礼》近郊五十里郑玄别注云：东郊去城八里高诱云：迎春气於东方八里郊也。
王肃云：东郊八里因木数也。此皆同谓春郊八里之明据也。孟春令云：其数七。
又云：迎夏於南郊卢植云：南郊七里郊也。贾逵云：南郊火帝炎帝七里许慎云：
南郊七里郊也。郑玄云：南郊去都城七里高诱云：南郊七里之郊也。王肃云：南
郊七里因火数也。此。又南郊七里之审据也。中央令云：其数五卢植云：中郊五
里之郊也。贾逵云：中黄帝之位并南郊之位故云：兆五帝於四郊也。郑玄云：中
郊西南未地去都城五里此。又中郊五里之审据也。孟秋令云：其数九。又云：以
迎秋於西郊卢植云：西郊九里郊贾逵云：西郊金帝少昊九里许慎云：西郊九里郊
也。郑玄云：西郊去都城九里高诱云：西郊九里之郊也。王肃云：西郊九里因金
数也。此。又西郊九里之审据也。孟冬令云：其数六。又云：迎冬於北郊卢植云：
北郊六里郊也。贾逵云：北郊水帝颛顼六里许慎云：北郊六里郊也。郑玄云：北
郊去都城六里高诱云：北郊六里之郊也。王肃云：北郊六里因水数也。此。又北
郊六里之审据也。宋氏含文嘉注云：。《周礼》王畿千里二十分其一以为近郊近
郊五十里倍之为远郊迎王气盖於近郊汉不设王郊则以其方数为郊处故东郊八里南
郊七里西郊九里北郊六里中郊在西南未地五里祭祀志云：建武二年正月初制郊兆
於雒阳城南七里依采元始中故事北郊在雒阳城北四里此。又汉世南北郊之明据也。
今地祗准此至於三十里之郊进乖郑玄所引殷周二代之据退违汉魏所行故事凡邑外
曰：郊今计四郊各以郭门为限里数依上礼朝拜日月皆於东西门外今日月之位去城
东西路各三十里窃。又未审礼。又云：祭日於坛祭月於坎今计造如上礼仪志云：
立高揿粲诔悄喜辉疲豪锸故今仍旧灵星本非礼事兆自汉初专在圻甸尝隶郡县郊
祀云：高祖五年制诏御史其令天下立灵星祠牲用大牢县邑令长得祠晋祠令云：郡
县国祠社稷先农县。又祠灵星灵星在天下诸县之明据也。周公庙所以别在雒阳者
盖姬旦创城雒邑故传世雒阳崇祀不绝以彰厥庸夷齐庙者亦世为雒阳界内神祀今并
移太常恐乖其本天下此类甚众皆当部郡县修理公私於此祷请窃太常所司郊庙神祗
自有常限无宜临时斟酌以意。若遂尔妄营则不免潇攵祠在太常在雒阳於国一也。
然贵在审本臣以庸蔽谬忝今<身只>考括坟籍博采群议既无异端谓粗可依据今元冬
务隙野罄人闲迁易郊坛二三为便诏曰：所上乃有明据但先朝制立已久。且可从旧
先是高祖於代都诏中书监高闾太常少卿陆胁⒐孙崇等十馀人修理金石及八音之
器後崇为太乐令乃上请尚书仆射高肇更共营理宣武诏芳共主之芳表以礼乐事大不
容跞【鲎苑遣┭庸卿广集儒彦讨论得失研穷是非则无以垂之万叶为不朽之式被
报听许数旬之间频烦三议于时朝士颇以崇专综既久不应乖谬各嘿然无发论者芳乃
探引经诰搜括旧文共相难质皆有明据以为盈缩有差不合典式崇虽示相笫佝愣不
会问意卒无以自通尚书依事述奏仍诏委别更考制是於学者弥归宗焉芳以社稷无树。
又上疏曰：依合朔仪注曰：有变以朱丝为绳以绕系社树三匝而今无树。又。《周
礼》司徒<身只>云：设其社稷之槎树之田主各以其社之所宜木郑玄注云：所宜
木谓松柏栗也。此其一证也。又小司徒封人职云：掌设王之社槲畿封而树之郑
玄注云：不言稷者王主於社稷之细此其二证也。又。《论语》曰：哀公问社於宰
我宰我对曰：夏后氏以松殷人以柏周人以栗是乃土地之所宜也。此其三证也。又
白虎通云：社稷所以有树何也。尊而识之也。使民望见即敬之。又所表功也。按
此正解所以有树之义了不论有之与无也。此其四证也。此云：社稷所以有树也。
然则稷亦有树明矣。挛寰通议云：天子太社王社诸侯国社侯社制度奈何曰：社
皆垣无屋树其中以木有木者土主生万物莫善於木故树木也。此其五证也。此最其
丁宁备解有树之意也。又云：五经要义云：社必树之以木。《周礼》司徒职曰：
班社而树之各以土地所生尚书逸篇曰：太社惟松东社惟柏南社惟梓西社惟栗北社
惟槐此其六证也。此。又大社及四方皆有树别之明据也。又有诸家礼图社稷图皆
画为树惟戒社戒稷无树此其七证也。虽辨有树之据犹未正所殖之木按。《论语》
夏后氏以松殷人以柏周人以栗便是世代不同而尚书逸篇则云：太社惟松东社惟柏
南社惟梓西社惟栗北社惟槐如此便以一代之中而五社各异也。愚以为宜植以松何
以言之逸书云：太社惟松今者植松不虑失礼惟稷无成证乃社之细盖亦不离松也。
帝从之。

    ●卷五百八十一
    ○掌礼部・奏议第九
    後魏常景宣武正始初为太常博士时高肇尚平阳公主未几主薨肇欲使公主家令
居庐制服付礼官议正施行尚书。又以访景景以妇人无专国之理家令不得有纯臣之
义乃执议曰：丧纪之本实称物以立情轻重所因亦缘情以制礼虽理关盛衰事经今古
而制作之本降杀之宜实一焉是故臣之为君所以资敬而崇重为君母妻所以从服而制
义然而诸侯大夫之为君者谓其有地土有吏属无服文者言其非世爵也。今王姬降
虽加爵命事非君邑理异列土何者诸王开国备立臣吏生有趋奉之勤死尽致丧之礼而
公主家令惟有一人其丞已下命之属官既无接事之仪实阙为臣之体原夫公主之贵所
以立家令者盖以主之内事脱或须关外事理无自达必也。因人。然则家令惟通内外
之职及典主家之事耳无关君臣之理名义之分也。繇是推之家令不得为纯臣公主不
可为正君明矣。且女人之为君男子之为臣古礼所不载先朝所未议而四门博士裴道
广孙荣仁等以公主为之君以家令为之臣制服以斩乖缪弥甚。又张虚景吾难羁等不
推君臣之分不寻制服之情犹同其议准母制齐求之名实理未为允窃谓公主之爵既非
食采之君家令之官。又无纯臣之式。若附如母则情义罔施。若准小君则从服无据
按如经礼事无成文即之愚见谓不应服朝廷从之。
    袁翻正始中为尚书殿中郎是时修明堂辟雍翻议曰：谨按明堂之义今古诸儒论
之备矣。异端竞构莫盟归故不复远引经传傍采纪籍以为之证。且论意之所同以
讠州诏旨耳盖唐虞已上事难该悉夏殷已降较可知之谓典章之极莫如三代郁郁之盛
从周斯美制礼作乐典刑在焉遗风馀烈垂之不朽按周官考工所记其时事具论夏殷名
制岂其纰缪是知明堂五室三代同焉配帝像行义则明矣。及淮南吕氏与月令同文虽
布政班时有堂个之别然推其体则无九室之证既而世衰礼坏法度淆弛正义残隐妄说
斐然明堂九室著自戴礼探绪求源罔知所出而汉世因之自欲为一代之法故郑玄云：
周人明堂五室是帝一室也。合於五行之数。《周礼》依数以为之室礼行於今虽有
不同时说鞅然本制著存而言无明文欲复何责本制著存是周五室也。於今不同是
汉异周也。汉为九室略可知矣。但就其此制犹窃有懵焉何者张衡东京赋云：乃营
三宫布教班常衤复庙重屋八达九房此乃明堂之文也。而薛综注云：房室也。谓堂
後有九室之制非臣异乎！裴摺Ｓ衷疲汉菏献魉奈之个不能令各处其辰就使其像
可图莫能通其居用之礼此为设虚器也。甚矣。汉世徒欲削灭周典损弃旧章改物创
制故不复拘於载籍。且郑玄之诂训三礼及释五经异义并尽思穷神故得之远矣。览
其明堂图义皆有悟人意察察著明确乎！难夺谅足以状微显幽不坠周公之旧法也。
伯喈损益汉制章句繁杂既违古背新。又不能易玄之妙矣。魏。《晋书》纪亦有明
堂祀五帝之文而不记其经始之制。又无坦然可准观夫今之基迹犹或仿佛高卑广狭
颇与戴礼不同何得以意抑必便谓九室可明。且三雍异所复乖卢蔡之义进退亡据何
用经通晋朝亦以穿凿难明故有一屋之论并非经典正义皆以意妄作兹为曲学家谈不
足以范时轨世皇代既乘乾统历得一驭宸自宜稽古则天宪章文武追踪周孔述而不作
四彼三代使百世可知岂容虚追子氏於篇之浮说徒损经纪雅诰之遗训而欲以支离横
议损画妄图仪刑宇宙而贻来叶者也。又北京制置未皆允帖缮修草创以意良多事移
体变存者无几理苟宜革何必仍旧。且迁都之始日不遑给先朝规度每事循古是以数
年之中悛换非一良以永法为难数改为易宫室府库多因故迹而明堂辟雍独遵此制建
立之辰复未可知矣。既猥班访逮跞∏崧暑言明堂五室请同周制郊建三雍求依故
所庶有会经诰无失典刑识偏学疏追惭谬浪。
    孙景邕为国子博士永平四年十二月员外将军兼尚书都令史陈终德有祖母之丧
欲服齐衰三年以无世爵之重不可陵诸父。若下同众孙恐违後祖之义请求详正景邕
与博士刘怀义封轨高绰太学博士袁钏拿挪┦垦裟居等议嫡孙後祖持重三年不为
品庶生二终德宜先诸父太常卿刘芳议按丧服乃士之正礼合有天子诸侯卿大夫之事
其中复下同庶人者皆列标显至如传重自士以上古者卿士咸多世位。又士以上乃有
宗庙世儒多云：嫡孙传重下通庶人以为差谬何以明之礼稽命徵曰：天子之元士二
庙诸侯之上士亦二庙中下士一庙一庙者祖祢共庙祭法。又云：庶人无庙既如此分
明岂得通於庶人也。传重者主宗庙非谓庶人祭於寝也。兼累世承嫡方得为嫡子孙
耳不尔者不得继祖也。又郑玄别变除云：为五世长子服斩也。魏晋以来不复行此
礼矣。按丧服经无嫡孙为祖持重三年正文惟有为长子三年嫡孙期故传及注因说嫡
孙传重之义今世既不复为嫡子服斩卑位之嫡孙不陵诸叔而持重则可知也。且准终
德资阶方之於古未登士人在官复无斯礼考之旧典验之今世则兹范罕行。且诸叔见
存丧主有寄宜依诸孙服期为允景邕等。又议云：丧服虽以士为主而必下苞庶人何
以论之自大夫以上每条标列逮於庶人含而不述此同士制不复疑也。惟有庶人为国
君此则明义服之轻重不涉於孙祖。且受国於曾祖废疾之祖父亦无重可传而犹三年
不必繇此世重也。夫霜威露濡异识咸感承重主嗣宁甄寝庙嫡孙之制固不宜殊。又
古自卿以下皆不殊承袭末代僭逾未可以语通典是以春秋讥於世卿王制称大夫不世
此明训也。丧服经虽无嫡孙为祖三年正文而有祖为嫡孙期岂祖以嫡服己服己与庶
孙同为祖期於义可乎！服祖三年此则近世未尝变也。准古士官不过二百石已上终
德即古之庙士也。今假终德未班朝次苟曰：志仁必也。斯遂况乃官历士流当训章
之运而以庶叔之嫌替其嫡重之位未是成人之善也。芳。又议国子所云：丧服虽以
士为主而必下苞庶人本亦不谓一篇之内全不下同庶人正言嫡孙传重专士以上此经
传之正文不及庶人明矣。戴德丧服变除云：父为长子斩自天子达於士此皆士以上
乃有嫡子之明据也。且承重者以其将代己为宗庙主庙主了不云：寝。又其证也。
所引大夫不世者。此公羊懔航儒小道之书至如左氏诗易尚书。《论语》皆有典
证或是未寤许叔重五经异义云：今春秋公羊懔核登浯蠓蚴牢辉蛉ú⒁恍找橹芤
氏齐崔氏也。而古春秋左氏说卿大夫皆得世禄。《传》曰：官族。《易》曰：食
旧德旧德谓食父故禄也。尚。《书》曰：世选尔劳予不绝尔善诗云：惟周之士不
显奕世。《论语》曰：兴灭国继绝世国谓诸侯世谓卿大夫也。斯皆正经及。《论
语》士以上世位之明证也。士皆世禄也。八品者一命斯乃信然但观此据可谓睹其
纲未镀淠恳病０唇官品令所制九品皆正无从故以第八品准古下士今皇朝官令皆
有正从。若以其员外之资为第十六品也。岂得为正八品之士哉！推考古今谨如前
议景邕等。又议丧服正文大夫以上每事显列惟有庶人含而不言此通下之义了然无
惑。且官族者谓世有功食旧德者谓德侯者世位兴灭国继绝世主谓诸侯卿大夫无罪
诛绝者耳。且金貂七毛杨氏四公虽以位相承岂得言世禄乎！晋太康中令史殷遂
以父祥不及所继求还为祖母三年时政以礼无代父追服之文亦无不许三年之制此即
晋世之成规也。尚书邢峦奏依芳议诏曰：嫡孙为祖母礼今有处士人通行何劳方致
疑请也。可如国子所议。
    崔鸿为三公郎中延昌三年春偏将军乙龙虎丧父给假二十七月而虎并数闰月诣
府求上领军元尔上言案违制律居三年之丧而冒衰求任五岁刑龙虎未尽二十七月
而请宿卫依律结刑五岁鸿驳曰：三年之丧二十五月大祥诸儒或言祥月下旬而礻覃
或言二十七月各有其义未知何者会圣人之旨龙虎居丧已二十六月。若依王杜之义
便是过礻覃即吉之月如其依郑玄二十七月礻覃中复可以从御职事礼云：祥之日鼓
素琴。然则大祥之後丧事终矣。既可以从御职事求上何为不可。若如府判礻覃中
鼓琴复有罪乎！求之经律理实未允下更详辩尔。又上言按士虞礼三年之丧期而
小祥。又期而大祥中月而礻覃郑玄云：中犹间也。自丧至此凡二十七月。又礼言
祥之日鼓素琴郑云：鼓琴者存乐也。孔子祥後五日弹琴而不成十日而成笙歌郑注
与郑志及逾月可以歌皆身自逾月可为此谓存乐也。非所谓乐乐者使工为之晋博士
许猛解三验曰：按黍离麦秀之歌小雅曰：君子作歌惟以告哀魏。《诗》曰：心之
忧矣。我歌。且谣。若斯之类，岂可谓之金石之乐哉！是以徒歌谓之谣徒吹谓之
和记曰：比音而乐之及干戚羽毛谓之乐。若夫礼乐之施於金石越於声音者。此乃
所谓乐也。至於素琴以示终笙歌以省哀者则非乐矣。汛云：大祥除衰杖而素缟
麻衣大祥之服也。杂记注云：玄衣黄裳则是礻覃祭黄者未大吉也。檀弓云：祥而
缟是月礻覃徙月乐郑志赵商问郑玄答云：祥谓大祥二十五月是礻覃谓二十七月非
谓上祥之月也。徙月而乐许猛释六徵曰：乐者自谓八音克谐之乐也。谓在二十八
月工奏金石之乐耳而痹疲捍笙橹後丧事终矣。脱如此膘犟复焉施。又痹疲
礻覃中鼓琴复有罪乎！然礻覃则黄裳未大吉也。鼓琴存乐在礼所许。若使工奏八
音融然成韵既未徙月不罪伊何。又驳云：礻覃中既得从御职事求上何为不可简龙
虎居丧二十六月始是素缟麻衣大祥之中何谓礻覃乎！三年没闰理无可疑麻衣在体
冒仕求荣实为大尤罪其焉舍。又省依王杜礻覃祥同月全乖郑义丧凶尚远而欲速除
何者哉！下府愚量郑为得之何者礼记云：吉事尚近日凶事尚远日。又。《论
语》云：丧与其易宁戚而服限三年痛尽终身中月之解虽容二义尚远宁戚。又捡王
杜之义起於魏末晋初及越骑校尉程猗赞成王肃敝ｌ犟二十七月之失为六徵三验
上言於晋武帝曰：礼国之大典兆民所日用，岂可二哉！今服礻覃者名各不同非圣
世一统之谓郑玄说二十七月礻覃甚乖大义臣每难郑失六有徵三有验初未能破臣难
而通玄说者如猗之意谓郑义废矣。太康中许猛上言扶郑释六徵解三验以郑礼二十
七月为得猗及王肃为失而博士宋昌等议猛扶郑为衷晋武从之王杜之义，於是败矣。
王杜之义见败者晋武知其不可行故也。而上省同猗而赞王欲亏郑之成轨窃所未宁
更无异义还从前处鸿。又痹唬喊慈年之丧没闰之义儒生学士犹或病诸龙虎生自
戎马之乡不蒙稽古之训数月成年便惧违缓原其本非贪荣求位而欲责以义方未可便
尔也。且三年之丧再期而大祥中月而礻覃郑玄以中为间王杜以为是月之中郑亦未
为必会经旨王杜岂於必乖圣意既诸儒采先圣後贤见有不同晋武後虽从宋昌许猛之
驳同郑礻覃议然初亦从程猗赞成王杜之言二论得否未可知也。圣人大祥之後鼓素
琴成笙歌者以丧事既终馀哀之中可以存乐故也。而乐府必以干戚羽毛施之金石然
後为乐乐必使工为之庶民凡品於祥前鼓琴可无罪乎！律之所防岂止为贵士亦及凡
庶府之此义弥不通矣。鲁人朝祥而暮歌孔子以为逾月则可矣。尔则大祥之後丧事
已终鼓琴笙歌经礼所许龙虎欲宿卫皇宫岂欲合刑五岁就如郑义二十七月而礻覃二
十六月十五升布深衣素冠缟纰及黄裳采缨以居者。此则三年之馀哀不在服数之内
也。衰驹蚵裰於地杖则弃之隐处此非丧事终乎！府以大祥之後不为丧事之终何
得复言素琴以示终也。丧事尚远日诚如郑义龙虎未尽二十七月而请宿卫实为{公心}
{公心}於戚之理合在情责便以深衣素缟之时而罪同杖旧豢橹日於礼宪未允详之
律意冒丧求仕谓在斩焉草土之中不谓除衰杖之後也。又龙虎具列居丧日月无所隐
冒府应告之以礼遣还终月便幸彼昧识欲加之罪岂是遵礼敦风爱民之致乎！正如郑
义龙虎罪亦不合也。{公心}{公心}之失宜科鞭五十。
    封祖胄为太学博士延昌三年七月司空清河王怿第七叔母北海王妃刘氏薨司徒
平原郡开国公高肇兄子太子洗马员外亡并上言未知出入犹作鼓吹不请下礼官议祖
胄议丧大记云：期九月之丧既葬饮酒食肉不与人乐之五月三月之丧比葬饮酒食肉
不与人乐之世叔母故主宗子直云：饮酒食肉不言不与人乐之郑玄云：义服恩轻以
此推之明义服葬容有乐理。又礼大功言而不议小功议而不及乐言论之间尚自不及
其於声作明不得也。虽复功得乐在宜止四门博士蒋雅哲议凡三司之尊开国之重其
於五服皆有厌绝。若尊同体敌虽疏尚宜彻乐如，或不同子姓之丧非嫡者既殡之後
义不阙乐国子助教韩神固议夫羽旄可以展耳目之盟恐窨梢运劣窝缰娱故於乐贵
悬有哀则废至。若德俭如礼罱涤惺文物昭迤熘明锡鸾为行动之响鸣铙以警众
声笳而清路者所以辩等列明贵贱非措哀乐於其间矣。谓威仪鼓吹依旧为允兼仪曹
郎中房景先痹唬喊醋骐幸橐怨缌之丧鼓吹不作齐衰卒哭箫管必陈准之轻重理用
未安圣人推情以制服据服以副心何容拜虞奠於神宫服衰麻而奏乐火燧一移哀情顿
尽反心以求岂制礼之意就如所言义服恩轻既虞而乐正服一期何以为断或义服尊正
服卑如此之比复何品节雅哲所议公子之丧非嫡者既殡之後义不阙乐按古虽有尊降
不见作乐之文未详此据竟在何典然君之於臣本无服体但恩诚相感致存隐恻是以仲
遂卒垂笙癫蝗胫堑吭陂攵泡廾餮云裉炻字痛既殡而乐乎！又神固等所议以为笳
鼓不在乐限鸣铙以警众声笳而清路者所以辩等列明贵贱耳虽居哀恤施而不废粗而
言之似如可通考诸正典未为符合按诗云：钟鼓既设鼓钟伐摺Ｓ衷疲红堵酃闹屿
乐辟雍言则相连得非乐乎！八音之数本无笳名推而类之箫管之比，岂可以名称小
殊而不为乐。若以王公位重威饰宜崇鼓吹公给不可私辞者魏绛和戎受金石之赏锺
公勋茂蒙五熟之赐。若审功膺赏君命必行，岂可陈嘉牢於斋殡之时击钟磬於升
之後寻究二三未有依据国子职兼文学令问所归宜明据典谟曲尽斟酌率繇必衷以辩
深惑何容总议并申无所析剖更详得失据典正议秘书监国子祭酒孙惠蔚太学博士封
祖胄等重议司空体服衰麻心怀惨切其於声乐本无作理但以鼓吹公仪致有疑论耳按
鼓吹之制盖古之军声献捷之乐不常用也。有重位茂勋乃得备作方之金石准之管弦
其为音奏虽曰：小殊然其大体与乐无异是以礼云：鼓无当於五声五声不得不和窃
惟今者加台司之仪盖欲兼广威华。若有衰用之无变於吉便是一人之身悲乐并用求
之礼情於理未尽二公虽受之於公用之非私出入声作亦以娱已今既有丧心不在乐笳
鼓之事明非欲闻宜从宁戚之义废而勿作但礼崇公卿出入之仪至有趋以采齐行以肆
夏和銮之声佩玉之饰者所以显槐鼎之至贵彰宰府之为重今二公地处尊亲宜殊百辟
鼓吹之用无容全去礼有悬而不乐今陈之以备威仪不作以示哀痛在礼即情愚谓为允
诏曰：可从国子後议清河王怿所生母罗太妃薨表求申齐衰三年诏礼官博议侍中中
书监太子少傅崔光议丧服大功章云：公之庶昆弟为母。《传》曰：先君馀尊之所
厌不得过大功记公子为其母练冠麻衣纟原缘既葬除之。《传》曰：何以不在五服
中也。君之所不服子亦不敢服也。此皆谓公侯枝子藉父兄以为称其母本妾犹系之
於君不得以子贵为夫人者也。至如应韩启宇厥母故自申内主之尊凡将别封其亲亦
容尽君妣之重。若然便所谓周公制礼而子侄共尊汉世诸王之国称太后宫室百官周
制京邑自当一傍天子之式而不用公庶之轨魏氏以来虽群臣称微然常得出临民士恐
亦未必舍近行远服功衰与练麻也。罗太妃居王母之尊二十许载两裔蕃后并建大邦
子孙盈第臣吏满国堂堂列辟礼备陈吉庆凶哀宜称情典则不应傍之公第仍拘先厌愚
谓可远准春秋子贵之文上谥芎汉钔踔体成母后之尊蠲帝妾之贱申疏齐之极慕拨
功练之轻悲诚如此则三年之丧无乖於自达巨创之痛有遂乎！在中宁戚过哀情礼俱
允时议者不同诏服大功时。又疑清河国官从服之制太学博士李景林等二十一人议
按礼文君为母三年臣从服期今司空自为先帝所厌不得申其罔极依礼大功据丧服厌
降之例并无从厌之文今太妃既舍六宫之称加太妃之号为封君之母尊崇一国臣下固
宜服期不得以王服厌屈而更有降礼有从轻而重义苞於此太学博士封伟伯等十人议
按臣从君服降君一等君为母三年臣则期今司空以仰厌先帝俯就大功臣之从服不容
有过但礼文残缺制无正条窃附情理谓宜小功庶君臣之服不失其序升降之差颇会礼
意清河国郎中令韩子护议谨按丧服大功章云：公之庶昆弟为其母妻。《传》曰：
何以大功先君馀尊之所厌不敢过大功也。夫以一国之贵子犹见厌况四海之尊固无
申理顷国王遭太妃忧议者援引斯条正王之服寻究义例颇有一途但公之庶昆弟或为
士或为大夫士之卑贱不得仰匹亲王正以馀厌共同可以夺情相拟然士非列土无臣从
服今王有臣服不得一准诸士矣。议者仍令国臣从以期へ昧所见未晓高趣按不杖章
云：为君之父母妻长子祖父母。《传》曰：父母长子君服斩妻则小君父卒然後为
祖後者服斩传所以深释父卒为祖服斩者盖恐君为祖期臣亦同期也。明臣之後期繇
君服斩。若繇君服斩然後期则君服大功安得亦期也。若依公之庶昆弟不云：有臣
从期。若依为君之父母则出应申三年此之二章殊不相干引彼则须去此引此则须去
彼终不得两服功期浑杂一国也。议者见馀尊之厌不得过大功则令王依庶昆弟见不
杖章有为君之父母便令臣从服以期此乃据残文守一隅恐非先圣之情达礼之丧矣。
且从服之体自有伦贯虽秩微阍寺位卑室老未有君服细静糜馊时臣著疏衰独涉两
岁按礼天子诸侯之大臣惟服君之父母妻长子祖父母其馀不服也。惟近臣阍寺随君
而服耳。若大夫之室老君之所服无所不从而降一等此三条是从服之通旨较然之明
例虽近臣之贱不过随君之服未有君从轻而臣服重者也。议云：礼有从轻而重臣之
从君义苞於此愚谓服问所云：有从轻而重公子之妻为其皇姑直是礼记之异独此一
条耳何以知其然按服问经云：有从轻而重公子之妻为其皇姑而大传云：从服有六
其六曰有从轻而重注曰：公子之妻为其皇姑。若从轻而重不独公子之妻者则郑君
宜更见流辈广论所及不应还用服同之文以释大传之义明从轻而重惟公子之妻臣之
从君不得苞於此矣。若复有君为母大功臣从服期当云：有从轻而重公子之妻为其
皇姑君为母大功臣从服期何为不备书两条以杜将来之惑哉！而偏著一事弥结今日
之疑。且臣为君母乃是徒从徒从之体君亡则己妻为皇姑既非徒从虽公子早没可得
不制服乎！为君之父母妻子君已除丧而後闻丧则不税盖以恩轻不能追服假令妻在
远方姑没遥域过期而後闻丧复可不税服乎！若姑亡必不关公子在否闻丧则税不计
日月远近者则与臣之从君聊自不同矣。又按臣服君党不过五人悉是三年其馀不服
妻服夫党可宜五人乎！期功以降可得无服乎！臣妻事殊邈然胡越苟欲引之恐非通
例也。愚谓臣有合离三谏待决妻无去就一醮终身亲义既有参差丧服固宜不等故见
厌之妇可得申其本服君屈大功不可过从以期所以从麻而齐专属公子之妻随轻而重
何关从服之臣寻理求途傥或在此必以臣妻相准未睹其津也。子熙诚不能远探坟籍
曲论长智请以情理较其得失君遭母忧巨创之痛臣之为服从君之义如何君至九月便
萧然而即吉臣独期年仍哀哭於君第创巨而反轻从义而反重缘之人情岂曰：是哉！
侍中崔光学洞今古达礼之宗顷探幽立义繇三年之服虽经典无文前儒未辩然推例求
旨理亦难夺。若臣服从期宜依侍中之论脱君仍九月不得如议者之谈。且嬴氏焚坑
礼经残缺故今追访靡据临事多惑愚谓律无正条须准傍以定罪礼阙旧文宜准类以作
宪礼有期同缌功而服如齐疏者盖以在心实轻於义乃重故也。今欲一依丧服不可从
君九月而服周年如欲降一等兄弟之服不可以君服母详诸二途以取折衷谓宜麻布可
如齐衰除限则同小功所以然者重其衰麻尊君母减其日月随君降如此衰麻犹重不夺
君母之严日月随降可塞从轻之责尚书李平奏以为礼臣为君党妻为夫党俱为从服各
降君夫一等故君服三年臣服一期今司空臣怿因以尊严之礼夺其罔极之心国臣厌所
不及当无随降之理礼记大传云：从轻而重郑玄注云：公子之妻为其皇姑既舅不厌
妇明不厌者还应服其本服此即是其例也。诏曰：礼有从无服而有服何但从轻而重
乎！怿今自以厌故不得申其过隙众臣古无疑厌之论而有从轻之据曷为不得申其本
制也。可从尚书及景林等议寻诏曰：比决清河国臣为君母服期以礼事至重故追而
审之今更无正据不可背章生条但君服既促而臣服仍近礼缘人情遇厌须变服可还从
前判既葬除之。

    ●卷五百八十二
    ○掌礼部・奏议第十
    後魏穆绍为太常卿孝明熙平元年六月中侍中刘腾等奏中宫仆刺列车舆朽败自
昔旧都礼物颇异迁京已来未复更造请集礼官以裁其制灵太后令曰：付尚书量议绍
与少卿元端博士郑六刘台龙等议按。《周礼》王后之五辂重翟锡面朱总厌翟勒面
缋总安车雕面鬃芙杂腥莞堑猿当疵孀樽苡嗅㈤车组趺庥肖坑鸶侵氐院蟠油跫
祀所乘厌翟后从王宾享诸侯所乘安车后朝见於王所乘翟车后出桑所乘辇车后宫中
所乘谨以。《周礼》圣制不刊之典其礼文尤备孔子云：其或继周者虽百世可知也。
以其法不可逾以此言之後王舆服典章多放周式文质时变辂名宜存雕饰虽异理无全
舍当今圣后临朝亲览庶政舆驾之式宜备典礼臣等学缺通经叨参议未跞÷识碳宜
准。《周礼》备造五辂雕饰之制随时增减太学博士王延业议按。《周礼》王后有
五辂重翟以从王祠厌翟以从王飨宾客安车以朝见於王翟车以亲桑辇车宫中所乘。
又汉舆服志云：秦并天下阅三代之礼，或曰：殷瑞山车金根之色殷人以为大辂，
於是始皇作金根之车汉承秦制御为乘舆太皇太后皇太后皆御金根车加交络帷裳非
法驾则乘紫潺锍耽戕肺幕鸦平鹜课迥└枪献笥引凹萑马阮谌礼图并载秦汉以
来舆服亦云：金根辂皇后法驾乘之以礼婚见庙乘辂后法驾乘之以亲桑安车后小驾
乘之以助祭山锍岛笮性虺酥绀潺锍岛笮⌒性虺酥以哭公主邑君王妃公侯夫人
入ト舆后出入ト宫中小游则乘之晋先蚕仪注皇后乘隳赴渤导萘鬼按周秦汉晋
车舆仪式互见图书虽名号小异其大较略相依拟金根车虽起自秦造即殷之遗制今之
乘舆五辂是其象也。华饰典丽容观庄美司马彪以为孔子所谓乘殷之辂即此之谓也。
按阮氏图桑车亦饣希以隳附之隳赋导词且挥胫苤翟车其用正同安车既名同周
制。又用同重翟山锍蛋赐际沃以紫绀潺锍邓渲朴靡祆堆岬远实同用於今入ト
舆辇其用。又同按图今之黑漆画扇辇舆周之辇车其形相似窃以为秦灭周制百事创
革官名轨式莫不殊异汉魏因循继踵仍旧虽时有损益而莫能反古良繇去圣久远典仪
残缺时移俗易物随事变虽经贤哲祖袭无改伏惟皇太后硎ピ凝照临万榷循典故
贻则後王今跞〗吖芗稽之。《周礼》考之汉晋采诸图史验之时事以为宜依汉晋
法驾则御金根车驾四马加交络帷裳御隳赋导菟穆硪郧咨Ｆ浞欠驾则御紫潺锍
驾三马小驾则御安车驾三马以助祭小行则御绀潺锍导萑马以哭公主王妃公侯夫
人宫中出入则御画扇辇车按旧事比之。《周礼》唯阙从王飨宾客及朝见於王之乘
窃以为古者诸侯有朝会之礼故有从飨之仪今无其事宜从省略。又今之皇居宫掖相
逼就有朝见理无结驷即事考实亦宜阙废。又哭公主及王妃。《周礼》所无施之於
今实合事要损益不同用舍随时三代异制其道然也。又金根及隳讣萋砘蛉或六访
之经礼无驾六之文今之乘舆。又皆驾四义符古典宜仍驾四其馀小驾宜从驾三其制
用形饣希备见图志司空领尚书令任城王澄尚书左仆射元晖尚书右仆射李平尚书齐
王萧宝夤尚书元钦尚书元昭尚书左丞卢同左丞元洪超考功郎中刘懋北主客郎中源
子恭南主客郎中游思进三公郎中崔鸿长兼驾部郎中薛悦起部郎中杜遇左主客郎中
元趸骑兵郎中房景先外兵郎中石士基长兼右外兵郎中郑幼儒都官郎中李秀之兼
尚书左士郎中朱元旭度支郎中谷[A13C]左民郎中张均金部郎中李仲东库部郎中贾
思同国子博士薛祯邢晏高谅奚延太学博士邢湛。
    崔瓒韦フ郑季明国子助教韩神固四门博士杨那罗唐荆宝王令俊吴珍之宋婆罗
刘燮高显邕杜灵俊张文和陈智显杨渴侯赵安庆贾天度艾僧吕太保王当百槐贵等五
十人议以为皇太后称制临朝躬亲庶政郊天祭地宗庙之礼所乘之车宜同至尊不应更
有制造。《周礼》魏晋虽有文辞不辨形制假令欲作恐未合古制而不可以为一代典
臣以太常国子二议为疑重集群臣并从今议惟恩裁决灵太后令曰：群臣以後议折中
者便可如奏平元年九月侍中仪同三司崔光表奉诏定五时朝服案北京及迁都以来未
有斯制跞±绽窆傧昃萏学博士崔瓒议云：。《周礼》及礼记三冠六冕承用区分
巢玉五采配饰亦别都无随气春夏之异惟月令有青宄嘤窈谝掳组随四时而变复
不列弁冕改用之会黄以此而推五时之冠礼既无文。若求诸正典难以经证案司马彪
续。《汉书》舆服及祭祀志云：迎气五郊自永平中以礼谶并月令迎气服色因采元
始故事兆五郊於洛阳。又云：五郊衣帻各如方色。又续汉礼仪志立春京都百官皆
青衣服青帻秋夏悉如其色自汉逮于魏晋迎气五郊用帻从服改色随气斯制因循相承
不革冠冕仍旧未闻有变今皇魏宪章前代损益从宜五时之冠谓如汉晋用帻为允灵太
后令曰：太傅清河王怿博学洽通多识前载既综朝议弥悉其事便可谘访以决所疑怿
与给事黄门侍郎韦延祥奏谨按前敕制五时朝服尝访国子议其旧式太学博士崔瓒等
议自汉逮于魏晋迎气五郊用帻从服改色随气斯制因循相承不革冠冕仍旧未闻有变
今大魏宪章前代损益从宜五时之冠谓如汉晋用帻为允尚书以礼式不轻请访议事奉
敕付臣令加考决臣以为帝王服式方为万世则不可轻裁请更集礼官在下省定议蒙敕
听许谨集门下及学官以上四十三人寻考史传量古较今一同国子前议帻随服变冠冕
弗改。又四门博士臣王僧奇蒋雅哲二人以为五时冠冕宜从衣变臣等谓从国子前议
为允灵太后令曰：依议。
    神龟初灵太后父司徒胡国珍薨赠太上秦公时疑其庙制太学博士王延业议曰：
按王制云：诸侯祭二昭二穆与太祖之庙而五。又小记云：王者立四庙郑玄云：高
祖已下与始祖而五明立庙之正以亲为限不过於四其外有大功者然後为祖宗。然则
无太祖者止於四世有太祖乃得为五礼之正文也。文王世子云：五庙之孙祖庙未毁
虽为庶人冠娶必告郑玄云：实四庙而言五庙者容高祖为始封君之子明始封之君在
四世之外正位太祖乃得称五庙之孙。若未有太祖已祀五世则郑无为释高祖为始封
君之子也。此先儒精义当今显证也。又丧服。《传》曰：公子之子孙有封为国君
者世祖是人不祖公子郑玄云：後世为君者祖此受封之君不复祀别子公子。若在高
祖已下则如其亲服後世迁之乃毁其庙明始封犹在亲限故祀止高祖。又云：如亲而
迁尤知高祖之父不立庙矣。此。又立庙明法与今事相当者也。又礼纬云：夏四庙
至子孙五殷五庙至子孙六注云：言至子孙则初时未备也。此。又显在纬籍区别。
若斯者也。又晋初以宣帝是始封之君应为太祖而以犹在祖位故惟祀征西已下六世
待世世相推宣帝出居太祖之後然後七庙乃备此。又依准前轨。若重规袭矩者也。
窃谓太祖者功高业大百世不迁故亲庙之外特更崇立苟无其功不可独居正位而遽见
迁毁。且三世以前庙及於五玄孙已後祀止於四一与一夺名位莫定求诸典礼所未前
闻今太上秦公疏爵列土大启河山传祚无穷永同带砺实有始封之功方成不迁之庙但
亲在四世之内名班昭穆之序虽应为太祖而尚在祢位不可远采高祖之父以合五者之
数太祖之室当须世世相推亲尽之後乃出居正位以备五庙之典夫循文责实理贵允当
考创宗礻方得礼为美不可苟免虚名取荣多数求之经纪窃谓为允。又武始侯本无采
地於皇朝制令名准大夫按如礼意诸侯夺宗武始四时瞥⒁遂肚毓之庙博士卢观议
按王制天子七庙三昭三穆与太祖之庙而七诸侯五庙二昭二穆与太祖之庙而五大夫
三士一自上而下降杀以两庶人无庙死为鬼焉。故曰：尊者统远卑者统近是以诸侯
及太祖天子及其祖之所自出祭法曰：诸侯五庙一坛一龅ピ唬嚎济硗蹩济砘士济
皆月祭之显考庙祖考庙享尝乃止去祖为坛去坛为龅ト龅ノ鬼至於丿俜胶鲜
太祖之宫大。《传》曰：别子为祖丧服。《传》曰：公子不得祢先君公孙不得祖
诸侯郑说不得祖弥者不得立庙而祭之不得祖公子者谓世世祖受封之君不复祀别子
公子。若在高祖已下如其亲服後迁之乃毁其庙耳愚以为迁者迁於太祖庙乃毁者从
太祖而毁之。若不迁太祖不须废祖是人之文明非始封故复见乃毁之节何以知之按
诸侯有祖考之庙祭五世之礼五礼正祖为轻一朝顿立而祖考之庙要待六世之君六世
以前虚而蔑主求之圣旨未为通论曾子问曰：庙无虚主虚主唯四祖考不与焉明太祖
之庙必不空置礼纬曰：夏四庙至子孙五殷五庙至子孙六周六庙至子孙七见夏无始
祖待禹而五殷人郊契得汤而六周有后稷及文王至武王而七言夏即大禹之身言子谓
启诵之世言孙是迭迁之时禹为受命不毁亲汤为始君不迁五主文武为二祧亦不去三
昭三穆三昭三穆谓通文武。若无文武亲不过四观远祖汉侍中植所说云：然郑玄马
昭亦皆同尔。且天子逆加二祧得并为七诸侯预立太祖何为不得为五乎！今始封君
之子立祢庙颇似成王之於二祧孙卿曰：有天下者事七世有一国者事五世假使八世
天子乃得事七六世诸侯方通祭五推情准理不其谬乎！虽王侯用礼文质不同三隅反
之自然昭灼。且文宣公方为太祖世居子孙今立五庙窃谓为是礼纬。又曰：诸侯五
庙亲庙四始祖一明始封之君或上或下虽未居正室无废四祀之亲小记曰：王者仄
祖之所自出以其祖配之而立四庙此实殷汤时制不为难也。聊复标榜略引章条愚不
足以待大问侍中太傅清河王怿议曰：太学博士王延业及卢观等各率异见按礼记王
制天子七庙三昭三穆与太祖之庙而七诸侯五庙二昭二穆与太祖之庙而五并是後世
追论备庙之文皆非当时据立神位之事也。良繇去圣久远经礼残缺诸儒注记典制无
因虽稽考异闻引证古谊然用舍从世通塞有时折衷取正固难详矣。今相国秦公初构
国庙追立神主惟当仰祀二昭二穆上极高曾四世而已何者秦公身是始封之君将为不
迁之祖。若以功业隆重越居正室恐以卑临尊乱昭穆也。如其权立始祖以备五庙恐
数满便毁非礼意也。昔司马懿立功於魏为晋太祖及至子晋公昭乃立五庙亦祀四世
止於高曾太祖之位虚俟宣文待其後裔数满乃止此亦前代之成事方今所殷鉴也。又
礼纬云：夏四庙至子孙五殷五庙至子孙六周六庙至子孙七明知当时太祖之神仍依
昭穆之序要待子孙世世相推然後太祖出居正位耳远稽礼纬诸儒所说近循晋公之庙
故事宜依博士王延业议定立四主亲止高曾。且虚太祖之位以待子孙备五庙焉。又
延业卢观前经详议并据许慎郑玄之解谓天子诸侯作主大夫及士则无意谓此议虽出
前儒之事实未允情礼何以言之原夫作主之礼本以依神孝子之心非主莫依今铭旌纪
柩设重凭神祭必有尸神必有庙皆所以展事孝敬想象平存上自天子下及於士如此四
事并同其礼何至於主唯谓王侯礼云：重主道也。此为理重则立主矣。故王肃曰：
重未立主之礼也。士丧礼亦设重则士有主明矣。孔悝反┙载之左史馈食设主著於
逸礼大夫及士既得有庙题纪祖考何可无主公羊传君有事於庙闻大夫之丧去乐卒事
大夫闻君之丧摄主而往今以为摄主者摄神敛主而已不暇待彻祭也。何休云：宗人
摄行主事而往也。意谓不然君闻臣丧尚为之不怿况臣闻君丧岂得安然代主终祭也。
又相国立庙设主依神主无贵贱纪座而已。若位拟诸侯者则有主位为大夫者则无主
便是三神有主一位独阙求诸情礼实所未安宜通为主以铭神位怿。又议曰：古者七
庙庙堂皆别光武以来异室同堂故先朝祀堂令云：庙皆四伏五架百箱设座东昭西
穆是以相国构庙唯制一室同祭祖考比来诸王立庙者自任私造不依公令或五或一参
差无准要须议行新令然後定其法制相国之庙已造一室实合朝令宜即依此展其享祀
诏依怿议。
    元端为太常少卿熙平二年三月上言谨按礼记祭法有虞氏鼗频鄱郊喾祖颛顼
而宗尧夏后氏亦鼗频鄱郊鲧祖颛顼而宗禹殷人剜范郊稷祖契而宗汤周人剜
而郊稷祖文王而宗武王郑玄注云：亟甲孀谖郊漓胍耘涫骋病Ｓ杏菔弦陨仙械炉
郊祖宗配用有德者自夏以下稍用其姓代之是故周人以后稷为始祖文武为二祧讫於
同世配祭不毁按礼喾虽无庙配食丶澜飨晔コ以太祖道武皇帝配圆丘道穆皇后刘
氏配方泽太宗明元皇帝配上帝明密皇后杜氏配地祗。又以显祖献文皇帝配雩祀太
宗明元皇帝之庙既毁上帝地祗配祭有式国之大事惟祀与戎庙配事重不敢专决请召
群官集议以闻灵太后令曰：依请，於是太师高阳王雍太傅领太尉公清河王怿太保
领司徒公广平王怀司空公领尚书令任城王澄侍中中书监胡国珍侍中领著作郎崔光
等议窃以尚德尊功其来自昔郊稷宗文周之茂典仰惟世祖太武皇帝以神武纂业克清
祸乱德济生民功加四海宜配南郊高祖孝文皇帝大圣膺期惟新魏道刑措胜残功同天
地宜配明堂令曰：依议施行。
    李琰之为国子博士熙平二年七月侍中领军将军江阳王继表言臣功缌之内太祖
道武皇帝之後於臣始是曾孙然道武皇帝传业无穷四祖三宗功德最重配天郊祀百世
不迁而曾玄之孙蒸尝之荐不预拜於庙廷霜露之感阙陪奠於阶席今七庙之後非直隔
归胙之灵五服之孙亦不г出身之叙较之坟史则不然验之人情则未允何者礼云：祖
迁於上宗易於下臣曾祖是帝世数未迁便疏同庶族而孙不与祭斯之为屈古今罕有昔
尧敦九族周隆本枝故能磐石维城御侮於外今臣之所亲生见隔弃岂所以桢桓本隆
逮公族者也。伏见高祖孝文皇帝著令铨衡取曾祖之服以为资荫至今行之相传不绝
而况曾祖为帝而不见录伏愿天鉴有以昭临令皇恩洽穆宗人咸叙请付外博议永为定
准灵太后令曰：付八座集礼官议定以闻四门小学博士王僧奇等议按孝经曰：郊祀
后稷以配天宗祀文王於明堂以配上帝。然则太祖不迁者尊王业之初基二祧不毁者
旌不朽之洪烈其旁枝远胄岂得同四庙之亲哉！故礼记婚义曰：古者妇人先嫁三月
祖庙未毁教於公宫祖庙既毁教於宗室。又文王世子曰：五庙之孙祖庙未毁虽及庶
人冠娶必告死必赴不忘亲也。亲未绝而列於庶人贱无能也。郑注云：赴告於君也。
实四庙孙而言五庙者容显考为始封子也。郑君别其四庙理协二祭而四庙者在当世
服属之内可以与於子孙之位。若庙毁服尽岂得同於此例乎！敢竭愚昧请以四庙为
断琰之议按祭统记曰：有事於太庙群昭群穆咸在郑氏注昭穆咸在谓同宗父子皆来
古礼之制如是其广而当今仪注惟限亲庙四愚窃疑矣。何以明之设使世祖之子男於
今存者既身是戚蕃号为重子可得宾於门外不预碑鼎之事哉！又因宜变法礼有其说
记言五庙之孙祖庙未毁为庶人冠娶必告死必赴注曰：实四庙而言五者容显考始封
之君子今因太祖之庙在仍通其曾玄侍祠与彼古记甚相符会。且国家议亲之律指取
天子之玄孙乃不旁准於时后至於助祭必谓与世主相伦将难均一寿有短长世有延促
终当何时可得齐同谓宜入庙之制率从议亲之条祖祧之裔各听尽其玄孙使得骏奔堂
坛肃承仂晟自蚯槔聿钔ú灰烁锤魑例令事事舛驳侍中司空公领尚书令任城王澄
侍中尚书左仆射元晖奏臣等参量琰之等议虽为始封君子。又祭统曰：有事於太庙
群昭群穆咸在而不失其伦郑注云：昭穆谓同宗父子皆来也。言未毁及同宗则共四
庙之辞云：未绝与父子明崇五属之称天子诸侯继立无殊吉凶之赴同止四庙祖祧虽
存亲杀弥远告赴拜荐典记无文斯繇祖迁於上见仁亲之义疏宗易於下著五服之恩断
江阳之於今帝也。计亲而枝宗三易数世则庙应四迁吉凶尚不告闻拜荐宁容跞≡
高祖孝文皇帝圣德职览师古立政陪拜止於四庙哀恤断自缌宗即之人情冥然符一推
之礼典事在难违此所谓明王相沿今古不革者也。太常少卿元端议礼记祭法云：王
立七庙曰：考庙曰：王考庙曰：皇考庙曰：显考庙曰：祖考庙远庙为祧有二祧而
祖考以功重不迁二祧以盛德不毁迭迁之议其在四庙也。祭统云：祭有十伦之义六
曰见亲疏之杀焉夫祭有昭穆昭穆者所以别父子远近长幼亲疏之序而无乱也。是故
有伦注云：昭穆咸在同宗父子皆来指谓当庙父子为群不继於昭穆也。若一公十子
便谓群公子岂待数公而立称乎！文王世子云：五庙之孙祖庙未毁虽有援引然与朝
仪不同如依其议匪直太祖曾玄诸庙子孙悉应预列既无正据窃谓太广臣等愚见请同
僧奇等议灵太后令曰：议亲律注云：非惟当世之属籍历谓先帝之五世此乃明亲亲
之义笃骨肉之恩重尚书以远及诸孙太广致疑百僚助祭可得言狭也。祖庙未毁曾玄
不预坛堂之敬便是宗人之昵反外於附庸王族之近更疏於群辟先朝旧仪草创未定刊
制律宪垂之不朽琰之援据甚允情理可依所执。

    ●卷五百八十三
    ○掌礼部・奏议第十一
    後魏张普惠为司空仓曹参军孝明熙平二年十一月广陵王恭北海王颢疑为所生
祖母服期与三年博士执意不同太尉清河王怿。表曰：臣闻百王所尚莫尚於礼礼之
重者丧纪斯极世代氵公革损益不同遗风馀烈景行终在至如前贤往飞帖裼幸旎
并证经文而论情别绪或各言所见而讨事其端虽宪章祖述人自名家而议论纷纶理归
详正莫不随时所宗各为一代之典自上达下罔不遵用是使叔孙之仪专擅於汉朝王肃
之礼独行於晋世所谓其同轨文四海画一者也。至乃折旋俯仰之仪哭泣升降之节去
来阃巷之容出入闺门之度尚须畴咨礼官博访儒士载之翰纸著在通法辩答乖殊证据
不明即诋诃疵谬纠劾成罪此乃简牒成文可具阅而知者也。未有皇王垂范国无一定
之章英贤赞治家制异同之式而欲流风作则永贻来世比学官虽建庠序未修稽考古今
莫专其任暨乎！宗室丧礼百寮凶事冠服制裁日月轻重率令博士一人轻议迩广陵王
恭北海王颢同为庶母服恭则治重居庐颢则齐期居室论亲则恭颢俱是帝孙语贵则二
人并为藩国不知两服之证据何经典俄为舛驳莫有裁正懿王昵戚尚或如斯自兹已降
何可纪极历观汉魏丧礼诸仪卷盈数百或当时名士往复成规或一代词宗较然为则况
堂堂四海蔼蔼如林而令丧礼参差始於帝族非所以仪刑万国缀旒四海臣忝官台傅备
位喉唇不能秉国之钧致斯爽缺具瞻所诮无所逃罪谨略举恭颢二国不同之状以明丧
纪乖异之失乞集公卿枢纳内外儒学博议定制班行天下使礼无异准得失有归并因事
而广永为条例庶尘岳沾河微笫赝蛞涣樘后令曰：礼者为政之本何得不同如此可
依表定议普惠议曰：谨按二王祖母皆受命先朝为二国太妃可谓受命於天子为始封
之母矣。丧服慈母如母在三年章。《传》曰：贵父命也。郑注云：大夫之妾父在
子为母大功则士之妾子为母期父卒则皆得申此大夫命其妾子以为母所慈犹曰：贵
父命为之三年况天子命其子为列国王命其所生之母为国太妃反自同公子为母练冠
之与大功乎！轻重颠倒之甚也。《传》曰：始封之君不臣诸父昆弟则当服其亲服。
若鲁卫列国相为服期判无疑矣。何以明之丧服君为姑姊妹女子嫁於国君者。《传》
曰：何以大功尊同也。尊同则得服其亲服诸侯之子称公子公子不得祢先君。然则
兄弟一体位列诸侯自以尊同得相为服不可还准公子远压天王故降有四品君大夫以
尊降公子大夫之子以压降名例不同何可乱也。礼大夫之妾子以父命慈己申其三年
太妃既受命先帝光昭一国二王胙土茅社显锡大邦舍尊同之高据附不祢之公子虽许
蔡失位亦不是过服问曰：有从轻而重公子之妻为其皇姑公子虽压妻尚获申况广陵
北海论君则封君之子语妃则命妃之孙承妃纂重远别先皇更以先后之正统压其所生
之祖嫡方之皇姑不亦遥乎！今既许其申服而复限之以期比之慈母不亦爽欤经曰：
为君之祖父母父母妻长孙。《传》曰：何以期父母长子君服斩妻则小君父卒然後
为祖後者服斩今祖乃献文皇帝诸侯不得祖之母为太妃盖二王三年之证议者近背正
经以附其类差之毫毛所失何远。且天子尊则配天莫非臣妾何为命之为国母而不听
子服其亲乎！记曰：从服者所从亡则已。又曰：不为君母之党服则为其母之党服
今所从既已不以亲服服其所生则属从之服於何所施。若以诸王入为公卿便同大夫
者则当今之议皆不须以国为言也。今诸王自同列国虽不之国别置臣寮玉食一方不
得以诸侯言之敢据。《周礼》跞⊥三年当时议者亦有异同国子博士李郁於议罢
之後书难普惠普惠据礼还答郑重三返郁议遂屈。
    任城王澄为侍中司空公领尚书令熙平二年十二月与度支尚书崔亮奏谨按礼记
曾子问曰：诸侯旅见天子不得成礼者几孔子曰：四太庙火日蚀后之丧雨沾服失容
则废臣等谓元日万国贺应是诸侯旅见之义。若胤铣会孔子应云：五而独言四明
不废朝贺也。郑玄礼注云：鲁礼三年毕丧凫短祖明年春仂度好怼Ｓ种Ｖ炯炻
礼春秋昭公十一年夏五月夫人归氏薨十三年夏五月大祥七月释礻覃公会刘子及诸
侯於平丘八月归不及於俣公如晋明十四年春归乃倜魇五年春乃匾病＞曰：
二月癸酉有事於武宫。《传》曰：仂段涔谨按明堂位曰：鲁王礼也。丧毕侬
似有退理详考古礼未有以祭事废元会者礼云：吉事先近日脱不吉容改筮三旬寻摄
太史令赵翼等列称正月二十六日祭亦吉请移仂朐谥醒十四日时祭移二十六日犹
曰：春亍Ｓ址峭艘寮涝蛭奘璧≈讥三元有顺轨之美既被成二日宜即宣行臣等伏
度国之大事在祭与戎君举必书恐贻後诮跞》靡古籍窃有未安臣等学缺通经识不
稽古备位枢纳可否必陈冒陈所见伏听裁衷灵太后令曰：可如所执。
    源子恭正光中为起部郎时明堂璧雍并未建就子恭上。《书》曰：臣闻璧台望
气轨物之德既高方堂布政范世之道斯远是以书契之重理冠於造化推尊之美事绝於
生民至如郊天享帝盖以对越上灵宗祀配天是用酬膺下土大孝莫之能加严父以兹为
大乃皇王之休业有国之盛典窃惟皇魏居震统极总宙驭宇革制土中垂式无外自北徂
南同卜惟於雒食定鼎迁民均气候於寒暑高祖所以始基祖宗，於是恢构按功成作乐
治定制礼乃访遗文修废典建明堂立学校兴一代之茂矩标千载之英规永平之中始创
雉构基址草昧迄无成功故尚书令任城王澄按故司空臣冲所造明堂样并连表诰答两
京模式奏求营起缘期发旨即加葺缮侍中领军臣伦芮谧鞴傩赞授令自兹厥後方配
兵人或给一千或与数百进退节缩曾无定准欲望速了理在难克。若使专役此功长得
营造委成责办容有就期但所给之夫本自寡少诸处竞借动即千计虽有缮作之名终无
就功之实爽垲荒茫淹积年载结架崇构指就无兆仍令肄胄之礼奄抑而不追养老之仪
寂寥而不返构厦止於尺土为山顿於一篑良可惜欤愚谓兆民经始必有子来之歌兴造
勿亟将致不日之美况兵本不多兼之牵役废此兴彼循环无极便是辍创礼之重资不急
之费废经国之功供寺馆之役求之远图不亦阙矣。今诸寺。又作稍以粗举并可彻减
专事经综严勒工匠务令克成使祖宗有荐配之期苍生睹礼乐之富书奏从之。
    李崇为骠骑大将军冀州刺史不行上。表曰：臣闻世室明堂显於周夏二黉两学
盛自虞殷所以宗配上帝以著莫大之严宣布下土以彰则天之轨养黄湟匝格言育青
襟而敷典式用能享国久长风徽万祀者也。故孔子称巍巍乎！其有成功郁郁乎！其
有文章此其盛矣。爰暨亡秦政失其道坑儒灭学以蔽黔首国无黉序之风野有非时之
役故九服分离祚终二世炎汉勃兴更修儒术文景以降礼乐复彰化致钇街渭感檀牍
西京有六学之美东都有三本之盛莫不纷纶钒响流无已逮自魏晋废乱相因兵革之
中学校不绝遗文灿然方轨前代仰惟高祖孝文皇帝禀圣自天道镜今古徙驭嵩河光宅
函雒模唐虞以革轨仪规周汉以新品制列教序於乡党敦诗书於郡国使揖让之礼横被
於崎岖歌咏之声洋溢於侧陋但经始事殷戎轩屡驾未遑多就弓剑弗追世宗统历聿遵
先绪永平之中大兴板筑续以水旱戎马生郊虽逮为山还停一篑窃惟皇迁中县垂三十
祀而明堂礼乐之本乃郁荆棘之林胶序德义之基空盈牧竖之迹城隍严固之重阙鲎
石之功墉堞显望之要少楼榭之饣希加以风雨稍侵渐致亏坠。又府寺初营颇亦壮美
然一造至今更不修缮厅宇凋朽墙垣颓坏皆非所谓追隆堂构仪刑万国者也。伏闻朝
议以高祖大造区夏道侔姬文拟祀明堂式配上帝今。若基宇不修仍同丘畎即使高皇
神享阙於国阳宗祀之典有声无实此臣子所以匪宁亿兆所以失望也。臣。又闻官方
授能所以任事事既任矣。酬之以禄如此上无旷官之议下绝尸素之谤今国子虽有学
官之名而无教授之实何异兔丝燕麦南箕北斗哉！昔刘向有言王者宜兴辟雍陈礼乐
以风化天下夫礼乐所以养人刑法所以杀人而有司勤勤请定刑法至於礼乐则曰：未
敢是则敢於杀人不敢於养人也。臣以为当今四海清平九服宁晏经国要重理应先营
脱复稽延则刘向之言徵矣。但事不两兴须有进退以臣愚量宜罢上方雕靡之作颇省
永宁土木之功并减瑶光材瓦之力兼分石窟镌琢之劳及诸事役非急者三时农隙修此
数条使辟雍之礼蔚尔而复兴讽诵之音焕然而更作美榭高墉严壮於外槐宫棘宇显丽
於中更发明令重遵乡饮敦进郡学精课经业如此则元凯可得之於上序游夏可致之於
下国，岂不休欤诚知佛理渊妙含识所宗然比之治要容可少缓苟使魏道缉熙元首唯
康尔乃经营未为晚也。灵太后令曰：省表具悉体国之诚配飨大礼为国之本比以戎
马在郊未遑修缮今四表晏宁年和岁稔当敕有司别议经始。
    贾思伯为卫尉卿于时议建明堂多有同异思伯上议曰：按。《周礼》考工记云：
夏后氏世室殷重屋周明堂皆五室郑注云：此三者或举宗庙或举王寝或举明堂互言
之以明其制同也。若。然则夏殷之世已有明堂矣。唐虞以前其事未闻戴德礼记云：
明堂凡九室十二堂蔡邕云：明堂者天子太庙享功养老教学选士皆於其中九室十二
堂按戴德撰记世所不行。且九室十二堂其於规制恐难得厥中。《周礼》营国左祖
右社明堂在国之阳则非天子太庙明矣。然则礼记月令四堂及太室皆谓之庙者当以
天子暂配享五帝故尔。又王制云：周人养国老於东胶郑注云：东胶即辟雍在王宫
之东。又诗大雅云：瀹逶诠肃肃在庙郑注云：宫谓辟雍宫也。所以周之文王养
老养老则尚和助祭则尚敬。又不在明堂之验矣。孟子云：齐宣王谓孟子曰：吾欲
毁明堂。若明堂是庙则不应有毁之问。且蔡邕论明堂之制云：堂方一百四十四尺
象坤之策屋圆径二百一十六尺象乾之策方六丈径九丈象阴阳九六之数九室以象九
州屋高八十一尺象九九之数二十八柱以象宿外广二十四丈以象气按此皆以天地阴
阳气数为法而室独象九州何也。若立五室以象五行，岂不决也。如此蔡氏之论非
为通典九室之言或未可从窃寻考工记虽是补缺之书相承已久诸儒注述无言非者方
之後作不亦优乎！且孝经援神契五经要义旧礼图皆作五室及徐刘之论同考工记者
多矣。朝廷。若独绝今古自为一代制作者则所愿也。若犹祖述旧章规摹前事不应
舍殷周成法袭近代妄作。且损益之极极於三王後来疑议难可准信郑玄云：周人明
堂五室是帝各有一室也。合於五行之数。《周礼》依数以为之室施行於今虽有不
同时说然尔寻郑此论理非无当按月令亦无九室之文原其制置不乖五室其青阳右个
即明堂左个明堂右个即总章左个总章右个即玄堂左个阳堂右个即青阳左个如此则
室犹是五而布政十二五室之理谓为可按其方圆高广自依时量戴氏九室之言蔡子庙
学之议子涣樘ㄖ说逸民一屋之论及诸家纷纭并无取焉学者善其议。
    西魏崔猷为司徒大长史武帝大统中太庙初成四时祭祀犹设俳优角橹戏其郊
庙祭官多有假兼猷上疏谏书奏并纳焉。
    东魏崔昂为度支尚书孝静武定六年二月将营齐献武王庙议定室所形制昂与司
农卿卢元明秘书监王元景散骑常侍裴献伯国子祭酒李浑御史中尉陆操黄门侍郎李
骞中书侍郎阳休之前南青州刺史郑伯猷秘书丞崔蚬子博士邢峙国子博士宗惠振
太学博士张毓太学博士高元寿国子助教王显季等议按礼诸侯五庙太祖及亲庙四今
献武王始封之君便是太祖既通亲庙不容立五室。且帝王亲庙亦不过四今宜四室二
间两头各一颊室夏头徘徊至尾。又按礼图诸侯止开南门而二王後诩酪欠ㄔ疲
执事列於庙东门之外既有东门明非一门献武礼数既隆备物殊等准据今庙宜开四门
内院南面开三门馀面及外院四面皆一门其内院四面皆架为步廊南出夹门各置一屋
以置礼器及祭服内外门墙并用赭垩庙东门道南置斋坊道北置二坊西为典祠廨并厨
宰东为庙长廨并置车辂其北为养牺牲之所诏从之。
    北齐魏收为中书令文宣天保元年皇太子监国在西林园冬群臣会议皆东面二年
於北城第内冬会。又议东面吏部郎陆∫煞抢袷崭奈西面邢子才议欲依前曰：凡
礼有同者不可令异诗说天子至於大夫皆乘四马况以方面之少何可皆不同乎！若太
子定西面者王公卿大夫士复何面邪南面人君正位今一官之长无不南面太子听政亦
南面坐议者言晋旧事太子在东宫西面为避尊位非为向台殿也。子才以为东晋博议
依汉魏之旧太子普臣四海不以为嫌。又何疑於东面礼世子绝旁亲世子冠於阼冢子
生接以太牢汉元著令太子绝驰道此皆礼同於君。又晋王公世子摄命临国乘七旒安
车驾用三马礼同三公近宋太子乘象辂皆有同处不以为嫌况东面者君臣通礼独何为
避明为向台所以然也。近皇太子在西林园在於殿犹。且东面於北城非宫殿之处更
不得邪诸人以东面为尊宴会须避按燕礼燕义君位在东宾位则在西君位在阼阶故有
武王践阼篇不在西也。礼乘君之车不敢旷左君在恶空其位左亦在东不在西也。君
在阼夫人在房郑注人君尊东也。前代及今皇帝宴会接客亦东堂西面。若以东面为
贵皇太子以储后之礼监国之重别第宴臣宾自得申其正位礼者皆东宫臣属公卿接宴
观礼而已。若以西面为卑实是君之正位太公不肯北面说丹书西面则道之西面乃尊
也。君位南面有东有西何可皆避。且事虽少异有可相比者周公臣也。太子子也。
周公为蒙宰太子为储贰明堂尊於别第朝诸侯重於宴臣宾南面贵於东西臣疏於子蒙
宰轻於储贰周公摄政得在明堂南面朝诸侯今太子监国不得於别第异宫东面宴客情
所未安。且君行以太子监国君宴不以公卿为宾明父子无嫌君臣有嫌按仪注亲王受
诏冠婚皇子皇女皆东面今不约王公南面而独约太子何所取邪议者南尊改就西面转
君位更非合礼方面既少难为节文东西二面君臣通用太子宜然於礼为允收议云：去
天保初皇太子监国冬会群官於西园都亭坐从东面义取於向中宫台殿故也。二年於
宫冬会坐乃东面收窃以为疑前者遂有别议议者同之邢尚书以前定东西之议复申本
怀此乃国之大礼无容不尽所见收以为太子东宫位在於震长子之义也。按易八卦震
位向中皇太子今居北城於宫殿为东北南面而坐於义为背也。前者立议据东宫为本。
又按东宫旧事太子宴会多以西面为礼此。又诚证非徒言也。不言太子常无东南二
面之座但用之有所至如西园东面所不疑也。未知君臣车服有同异之议何谓而发就
如所云：但知礼有同者不可令异不知礼有异者不可令同苟别君臣同异之礼恐重纸
累札书不尽也。子才竟执东面收执西面援引经据大相往复其後竟从西面为定皇建
中诏议二王三恪收执王肃杜预义以元氏司马氏为二王通曹氏备三恪诏诸礼学之官
皆执郑玄五代之议孝昭后姓元议恪不欲广及故议从收。
    邢邵字子才天保初为太常卿中书监时议疑宫吏之姓与太子名同子才谓曰：按
曲礼大夫士之子不与世子同名郑注云：若先生亦不改汉法天子登位布名於天下四
海之内无不咸避按春秋经卫石恶出奔晋在卫侯ぅ卒之前ぅ卒其子恶始立明石恶与
长子同名诸侯长子在一国之内与皇太子於天下礼亦不异郑言先生不改盖以此义卫
石恶宋向戌皆与君同名春秋不讥皇太子虽有储贰之重未为海内所避何容便改人姓
然事有消息不得皆同於古宫吏至微而有所犯朝名从事亦是难安宜听出宫尚书更补
佗职制曰：可。
    刁柔为国子博士参议律令时议者以为立五等爵邑承袭者无嫡子立嫡孙无嫡孙
立嫡子弟无嫡子弟立嫡子孙弟柔以为无嫡子立嫡孙无嫡孙应立嫡曾孙不应立嫡子
弟议曰：柔按礼立嫡以长故谓长子为嫡子嫡子死以嫡子之子为嫡孙死则曾玄亦然。
然则嫡子名本为传重故丧服曰：庶子不为长子三年不继祖与祢也。礼记公仪仲子
之丧檀弓曰：何居我未之前闻仲子舍其孙而立其子何也。子服伯子曰：仲子亦犹
行古之道也。昔者文王舍伯邑考而立武王发微子舍其孙盾而立弟衍仲子亦犹行古
之道也。郑注曰：伯子为亲者讳尔立子非也。文王之立武王权也。微子嫡子死立
其弟衍殷礼也。子游问诸孔子孔子曰：否立孙注曰：据。《周礼》。然则商以嫡
子死立嫡子之母弟周以嫡子死立嫡子之子为嫡孙故春秋公羊之义嫡子有孙而死质
家亲亲先立弟文家尊尊先立孙丧服云：为父後者为出母无服小记云：祖父卒而後
为祖母後者三年为出母无服者丧者不祭故也。为祖母三年者大宗传重故也。今议
以嫡子死子立嫡子母弟嫡子母弟者则为父後矣。嫡子母弟本非承嫡以无嫡故得为
父後则嫡孙之弟理亦应得为父後则是父卒然後为祖後者服斩既得为祖服斩而不得
为传重者未之闻也。若用商家亲亲之义本不应嫡子死而立嫡孙。若从周家尊尊之
文岂宜舍其孙而立其弟或文或质愚用惑焉小记复云：嫡妇不为舅姑後者则舅姑为
之小功注云：谓夫有废疾佗故。若死无子不受重者小功庶妇之服凡父母於子舅姑
於妇将不传重於嫡及将所传重者非嫡服之皆如众子庶妇也。言死无子者谓绝世无
子非谓无嫡子如其有子焉得云：无後夫虽废疾无子妇犹以嫡为名嫡名既在而欲废
其子者其如礼何有损有益革代相沿必谓宗嫡可得而变者则为後服斩亦宜有因而改。

    ●卷五百八十四
    ○掌礼部・奏议第十二
    隋裴正为太子庶子摄太常少卿时高祖初即位将改後周制度乃下诏曰：宣尼制
法云：行夏之时乘殷之辂服周之冕奕叶共遵礼无可革然三代所尚众论多端，或以
为所建之时，或以为所感之瑞或当其行色因以从之今虽夏数得天历代通用汉尚於
赤魏尚於黄骊马玄牲已弗相踵明不可建寅岁首常服於黑朕初受天命赤雀来仪兼姬
周已还於兹六代三正回复相生总以言之并宜火色垂衣以降损益可知尚色虽殊常兼
前代其郊丘庙社可依衮冕之仪朝会衣裳宜尽用赤昔丹乌木运姬有太白之寤菩峭
德曹乘黑首之马在祀与戎其尚常异今之戎服皆可尚黄在外常所著者通用杂色祭祀
之服须合礼经宜集通儒更可详议正奏议曰：窃见後周制冕加为十二既与前礼数乃
不同而色应五行。又非典故谨按三代之冠其名各别六等之冕承用区分巢玉五采
随班异饣希都无迎气变色之文唯月令者起於秦代乃有青宄嘤癜组黑衣与四时而
色变全不言於弁冕五时冕色礼既无文稽於正色难以经证。且後魏已来制度全阙天
兴之岁草创缮修所造车服多参胡制故魏收论之称於违古是也。周氏因袭将为故事
大象成统咸取用之舆辇衣冠甚多迂怪今皇隋革命宪章前代其魏周辇辂不合制者已
敕有司尽令除废然衣冠礼器尚。且兼行乃有立夏衮衣以赤为质迎秋平冕用白成形
既越典章须革其谬谨按续。《汉书》礼仪志云：立春之日京都皆著青衣秋夏悉依
其色逮於魏晋迎气五郊行礼之人皆同此制考寻故事唯帻从衣色今请冠及冕色并用
玄唯应着帻者任依汉晋制曰：可。
    许善心为给事郎开皇初皇太子自非助祭皆冠远游冠後尚书牛弘奏曰：皇太子
冬正大朝请服衮冕帝问善心曰：太子朝谒著远游冠有何典故对曰：晋令皇太子给
五时朝服远游冠至宋泰始六年更仪注仪曹郎丘仲起议按。《周礼》公自衮冕以下
至卿大夫之玄冕皆其朝聘之服也。伏寻古之公侯尚得服衮以朝见况皇太子储副之
尊谓宜式遵盛典服衮朝贺兼左丞陆澄议服冕以朝实著经典自秦除六冕之制後汉始
备古章魏晋以来非祀宗庙不欲令臣下服其衮冕位为公者必加侍官故太子入朝因亦
不著但承天作副礼绝群后宜遵前王之令典革近代之陋制皇太子朝请服冕自宋以下
始定此仪至梁简文之为太子嫌於上逼还冠远游下及於陈皆依此法後周之时亦言服
衮入朝至开皇复遵魏晋故事臣谓衮冕之章服虽美一日而观颇欲相类臣子之道义无
上逼故晋武帝泰始三年诏太宰安平王孚著内侍之服四年。又赐赵燕乐安王等散骑
常侍之服自斯以後台鼎贵臣并加貂衔溘凸驶侍子遂著远游谦不逼尊於礼为允帝
曰：善竟用开皇旧式善心後摄太常少卿大业初炀帝欲遵周法营立七庙诏有司详定
其礼善心与博士褚亮等议曰：谨按礼记天子七庙三昭三穆与太祖之庙而七郑注云：
此周制也。七者太祖及文王武王之祧与亲庙四也。殷则六庙契及汤与二昭二穆也。
夏则五庙无太祖禹与二昭二穆而已玄。又据王者仄渥嬷所自出而立四庙按郑玄
义天子惟立四亲庙并始祖而为五周以文武为受命之祖特立二祧是为七庙王肃注礼
记尊者尊统上卑者尊统下故天子七庙诸侯五庙其有殊功异德非太祖而不毁不在七
庙之数按王肃以为天子七庙是通百代之言。又据王制之文天子七庙诸侯五庙大夫
三庙降二为差是则天子立四亲庙。又立高祖之父高祖之祖并太祖而为七庙周有文
武姜裨合为十庙汉诸帝之庙各立无迭毁之义至元帝时贡禹匡衡之徒始建其礼以
高帝为太祖而立四亲庙是为五庙唯刘歆以为天子七庙诸侯五庙降杀以两之义七者
其正法可常数也。宗不在数内有功德则宗之不可预设为数也。是以班固称考论诸
儒之义刘歆博而笃矣。光武即位建高庙於雒阳乃立南顿君以上四庙就祖宗而为七
室魏初高堂隆为郑学议立亲庙四太祖武帝犹在四亲之内乃虚置太祖及二祧以待後
代至景初间乃依王肃更立五世六世祖就四亲而为六庙晋武受禅博议宗祀自文帝以
上六世祖征西府君宜宣帝亦序於昭穆本非太祖故祭止六世也。江左中兴贺循知礼
至於寝庙之仪皆依魏晋旧事宋武帝初受晋命为王依诸侯立亲庙四即位之後增祠五
世祖相国椽府君六世祖右北平府君止於六庙逮身殁主升从昭穆犹太祖之位也。降
及齐梁守而弗革加崇迭毁礼无违旧臣等。又按姬周自太祖已下皆别立庙至於丿
俱合食於太祖是以炎汉之初诸庙名立岁时尝享亦随处而祭所用庙乐皆象功德而歌
舞焉至光武乃总立一堂而群主异室斯则新承冠乱欲从约省自此以来因循不变伏惟
高祖文皇睿哲玄览神武应期受命开基垂统圣嗣当文明之运定祖宗之礼。且损益不
同氵公袭异趣时王所制所以垂法自历代以来杂用王郑二义。若寻其指归扌交以优
劣康成止论周代非谓经通子雍总贯皇王事兼长远今请依据古典崇建七庙受命之祖
宜别立庙祧百代之後为不毁之法至於鸾驾亲奉申孝享於高庙有司行事竭诚敬於群
主俾夫规模可则严祀易遵表有功而彰明德大复古而贵能变臣。又按周人立庙亦无
处置之文据冢人职而言之先王居中以昭穆为左右阮谌所撰礼图亦从此义汉京诸庙
既远。又不序丿俳瘛Ｈ粢乐苤评碛形窗苍佑煤阂鞘履讶采谨详立别图附之议末
其图太祖高祖各一殿准周文武二祧与始祖而三馀并分室而祭始祖及二祧之外从迭
毁之法诏可。
    刘炫开皇中与诸儒修定五礼吏部尚书牛弘建议以为礼诸侯绝傍期大夫降一等
今之上柱国虽不同古诸侯比大夫可也。官在第二品宜降傍亲一等议者多以为然炫
驳之曰：古之仕者宗子一人而已庶子不得进繇是先王重闷渥谧佑蟹致恢义族人
与宗子虽疏远犹服齐寥月良繇受其恩也。今之仕者位以才畈幌薜帐与古既异
何降之有今之贵者多忽近亲。若或降之民德之疏自此始矣。遂寝其事。
    刘子翊开皇中为侍御史时永宁令李公孝四岁丧母九岁外继其父更别娶後妻妻
至是而亡河间刘炫以无抚育之恩议不解任子翊敝曰：传云：继母如母与母同也。
当以配父之尊居母之位齐杖之制皆如亲母。又为人後者为其父母期服期服者自以
本生非殊亲之与继也。父虽自处傍亲之地於子之情犹须隆其本重是以令云：为人
後者为其父母并解官申其心丧父卒母嫁为父後者虽不服亦申心丧其继母嫁不解官
此专据嫁者生文耳将知继母在父之室则制同亲母。若谓非有抚育之恩同之行路何
服之有服既有之心丧焉可独异三省令旨其义甚明今言令许不解何其谬与。且後人
为其父母期未有变隔以亲继亲既等故知心丧不殊服问云：母出则为继母之党服，
岂不以出母族绝推而远之继母配父引而亲之乎！子思曰：为谝病Ｆ奘俏白也。
母不为谝病Ｆ奘遣晃白也。母实知服以名重情因父亲所以圣人敦之以孝慈和之
以名义是使子以名服同之亲母继以义报等之已生如谓继母之来在子出之後制有浅
深者孝之经传未见其文譬出後之人所後者初亡後之者至此後可以无抚育之恩而不
服重乎！昔长沙人王毖汉末为上计诣京师既而吴魏隔绝毖於同国更娶生子昌毖死
後为东平相始知吴之母亡便情系居重不摄职事於时议者不以为非。然则继母之与
前母於情无别。若要以抚育始生服制王昌复何足云：乎！又晋镇南将军羊祜无子
取弟子伊为子祜薨伊不服重祜妻表闻伊辞曰：伯生存养伊已不违然无父命故还本
生尚书彭权议子之出养必繇父命无命而出是为叛子，於是下诏从之然心服之制不
得缘恩而生也。论云：礼者称情而立文仗义而设教还以此义论彼之情称情者称如
母之情仗义者仗为子之义名义分定然後能尊父顺名崇礼笃敬苟以姆养之恩始成母
子则恩繇彼主服自己来则慈母如母何得待父命。又云：继母慈母本实路人临己养
己同之骨血。若如斯言子不繇父纵有恩育得如母乎！其慈继虽在三年之下而居齐
期之上礼有伦例服以称情继母本以名服岂藉恩之厚薄哉！至於兄弟之子犹子也。
私昵之心实殊礼服之制无二彼言以轻如重自以不同此谓如重之辞即同重法。若使
轻重不等何得为如律云：准枉法者但准其罪以枉法论者即同真法律以弊刑礼以设
教准者准拟之名以者即真之称如以二字义同不殊礼律两文所防是一将此明彼足见
其义取譬伐柯何远之有。又论云：取子为後者将以供承祧庙奉养己身不得使宗子
归其故宅以子道事本父之後妻也。然本父後妻因父而得母称。若如来旨本父亦可
无心丧乎！何直父之後妻论。又云：礼言旧君其尊岂复君乎！已去其位非复纯臣
须言旧以殊之别有所重非复己孝故言其以见之目以其父之文是名异也。此。又非
通论何以言之其旧训殊所用亦别旧者易新之称其者因彼之辞安得以相类哉！至如
礼云：其父析薪其子不克负荷传云：卫虽小其君在焉。若其父而有异其君复有异
乎！斯不然矣。今炫敢违礼乖令侮圣干法使出後之子无情於本生名义之分有亏於
风俗犭旬饣希非於明时饷侥蹯独窬虽欲扬己露才不觉言之伤理事奏竟从子翊之
议牛弘为礼部尚书上议曰：窃谓明堂者所以通神灵感天地出教化崇有德孝经曰：
宗祀文王於明堂以配上帝祭义云：祀於明堂教诸侯孝也。黄帝曰：合宫尧曰：五
府舜曰：总章布政兴治繇来尚矣。《周礼》考工记曰：夏后氏世室堂修二七广四
芬恢Ｐ注云：肥四步其广益以四分分一则堂广十七步半也。殷人重屋堂修
七寻四阿重屋郑云：其菲哐肮憔叛耙病Ｖ苋嗣魈枚染懦咧筵南北七筵五室凡室
二筵郑云：此三者或举宗庙或举王寝或举明堂互言之明其同制也。马融王肃干宝
所注与郑亦异今不具出汉司徒马宫议云：夏后氏世室室显於堂故命以室殷人重屋
屋显於堂故命以屋周人明堂堂大於夏室故命以堂夏后氏益其堂之广百四十四尺周
人明堂以为两序间大夏后氏七十二尺。若据郑玄之说则夏室大於周堂如依马宫之
言则周堂大於夏室後王制转文周大为是但宫之所言未详其义此皆去圣久远礼文残
缺先儒解说家异人殊郑注玉藻亦云：宗庙路寝与明堂同制王制曰：寝不逾庙大小
是同今依郑注每室及堂止有一丈八尺四壁之外四尺有馀。若以宗庙论之傧碇时
周人旅酬六尸并后稷为七先公昭穆二尸先王昭穆二尸合十一尸三十六主及君北面
行事於二丈之堂愚不及此。若以正寝论之便须朝宴据燕礼诸侯宴则宾及卿大夫脱
屦升坐是知天子宴则二公九卿并须升堂燕义。又云：席小卿次上卿言皆侍席止於
二筵之间岂得行礼。若以明堂论之总享之时五帝各於其室设青帝之位须於太室之
内少北西面太昊从食坐於其西近南北面祖宗配享者。又於青帝之南稍退西面丈八
之室神位有三加以矬笾豆牛羊之俎四海九州美物咸设复颁席上升歌出樽反坫揖
让升降亦以隘矣。据此而说近是不然按刘向。《别录》及马宫蔡邕等所见当时有
古大明堂礼王居明堂礼明堂图明堂大图明堂阴阳太山通义魏文侯孝经传等并说立
明堂之事其书皆亡莫得而正今明堂月令者郑玄云：是吕不韦著春秋十二纪之首章
礼家钞合为记蔡邕王肃云：周公所作。《周书》内有月令第五十三即此也。各有
证明文多不载束嬉晕夏时之书刘┰疲翰晃ゐ集儒者寻於圣王月令之事而记之
不韦安能独为此记今按不得全称。《周书》亦未可即为秦典其内杂有虞夏殷周之
法皆圣王仁恕之政也。蔡邕具为章句。又论之曰：明堂者所以宗祀其祖以配上帝
也。夏后氏曰：世室殷人曰：重屋周人曰：明堂东曰：青阳南曰：明堂西曰：总
章北曰：玄堂内曰：太室圣人南面而听乡明而治人君之位莫不正焉故虽有五名而
主以明堂也。制度之数各有所依堂方一百四十四尺坤之策也。屋圆楣径二百一十
六尺乾之策也。太庙明堂方六丈通天屋径九丈阴阳九六之变。且圆盖方覆九六之
道也。八闼以象卦九室以象州十二宫以应日辰三十六户七十二牖以四户八牖乘九
宫之数也。户皆外设而不闭示天下以不藏也。通天屋高八十一尺黄锺九九之实也。
二十八柱布四方四方七宿之象也。堂高三尺以应三统四向五色各象其形水阔二十
四丈象二十四气於外以象四海王者之大礼也。观其模范天地则象阴阳必据古文义
不虚出今。若直取考工不参月令青阳总章之号不得而称九月享帝之礼不得而用汉
代二京所建与此说悉同建安之後海内大乱京邑焚烧宪章泯绝魏氏三方未平无闻兴
造晋则侍中裴咭樵唬鹤鹱媾涮炱湟迕髦而庙宇之制理据未分可直为一殿以崇严
父之祀其馀杂碎一皆除之宋齐以还咸率兹理此乃世乏通儒时无博识前王盛事，於
是不行後魏代都所造出自李冲三三相重合为九室檐不覆基房间通街穿凿处多迄无
所取及迁宅雒阳更加营构五九纷竞遂至不成宗配之事於焉靡⒔窕书噱诓化泽海
内方建大礼垂之无穷弘等不以庸虚谬当议限今简较堂必须五室者何尚书帝命验曰：
帝者承天立五府赤曰：文祖黄曰：神斗白曰：显纪黑曰：玄矩苍曰：灵府郑玄注
曰：五府与周之明堂同矣。且三代相氵公多有损益至於五室确然不变夫室以祭天
天实有五。若立九室四无所用布政视朔自依其辰郑司农云：十二月分在青阳等左
右之位不云：居室郑玄亦言每月於其时之堂而听政焉礼图尽个皆在堂ヂ是以须为
五室明堂必须上圆下方者何孝经援神契曰：明堂者上圆下方八窗四达布政之宫礼
记盛德篇曰：明堂四户八牖上圆下方五经异义称讲学大夫淳于登亦云：上圆下方
郑玄同之是以须为圆方明堂必须重屋者何按考工记夏言九阶四傍两夹窗门堂三之
二室三之一殷周不言者明一同夏制殷言四阿重屋周承其後不言屋制亦尽同可知也。
其殷人重屋之下本无五室之文郑注云：五室者亦据夏以知之明周不云：重屋因殷
则有灼然可见礼记明堂位曰：太庙天子明堂言鲁为周公之故得用天子礼乐鲁之太
庙与周之明堂同。又曰：衤复庙重檐刮楹达乡天子之庙饣希郑注衤复庙重屋也。
据庙既重屋明堂亦不疑矣。春秋文公十三年太室屋坏五行志曰：前堂曰：太庙中
央曰：太室屋其上重者也。服虔亦云：太室太庙太室之上屋也。《周书》作雒篇
曰：乃立太庙宗宫路寝明堂咸有四阿反坫重甍重廊孔晁注曰：重甍累栋重庙累屋
也。依黄图所载汉之宗庙皆为重屋此去古犹近遗法尚在是以须为重屋明堂必须璧
雍者何礼记盛德篇云：明堂者明诸侯尊卑也。外水曰：璧雍明堂阴阳录曰：明堂
之制周圜行水左旋以象天内有分室以象紫宫此明堂有水之明文也。然马宫王肃以
为明堂璧雍太学同处蔡邕卢植亦以为明堂灵台璧雍太学同室异名邕云：明堂者取
其宗祀之清貌则谓之清庙取其正室则曰：太室取其堂则曰：明堂取其四门之学则
曰：太学取其周水圜如璧则曰：璧雍其实一也。其言别者五经通义曰：灵台以望
气明堂以布政璧雍以养老教学三者不同袁准郑玄亦以为别历代所疑，岂能跞《
今据郊祀志云：欲治明堂未晓其制济南人公玉带上黄帝时明堂图一殿无壁盖之以
茅水圜宫垣天子从之以此而言其来则久汉中元二年起明堂璧雍灵台於雒阳并别处
然明堂亦有璧水李尤明堂铭云：流水洋洋是也。以此须有璧雍夫帝王作事必师古
今造明堂须以礼经为本形制依於周法度数取於月令遗阙之处参以馀书庶使该详沿
革之礼其五室九阶上圆下方四阿重屋四旁两门依考工记孝经说堂方一百四十四尺
屋圆楣径二百一十六尺太室方六丈通天屋径九丈八闼二十八柱堂高三尺四向五色
依。《周书》月令论殿垣外有圜水径三百步依太山盛德记观礼经仰观俯察皆有则
象足以尽诚上帝祗配祖宗弘风布教作范於後矣。弘等学不稽古跞∩晁见可否之
宜伏听裁择高祖以时事草创未遑制作竟寝不行。
    阎毗为起部郎高帝大备法驾嫌属车太多顾谓毗曰：开皇之日属车十有二乘於
事亦得今八十一乘以牛驾车不足以益文物朕欲减之从何为可毗曰：臣初定数共宇
文恺参详故实据汉胡伯始蔡邕等议属车八十一乘此起於秦遂为後式故张衡赋云：
属车九九是也。次及法驾三分减一为三十六乘此汉制也。又据宋孝建时有司奏议
晋迁江左唯设五乘尚书令建平王宏曰：八十一乘议兼六国三十六乘无所准凭江左
五乘俭不中礼但帝王文物屐贾数爰及冕玉皆用十二今宜准此设十二乘开皇平陈
因以为法今宪章往古大驾依秦法驾依汉小驾依宋以为差等帝曰：何用秦法大驾宜
三十六法驾宜一十二小驾除之毗研精故事皆此类也。
    宇文恺为工部尚书初自永嘉之乱明堂废绝隋有天下将复古制议者纷然皆不能
决恺博考群籍奏明堂议。表曰：臣闻在天成象房心为布政之宫在地成形丙午居正
阳之位观愀嬖滤成杀之序五室九宫统人神之际金口木舌发令兆民玉瓒黄琮式严
宗祀何尝不钦庄房宇尽妙思於规摹凝泵犰贾伦永挫毒亘醴惟皇帝陛下提衡握契
御辩乘乾咸五登三复上皇之化流凶去暴丕下武之绪用百姓之异心驱一代以同域康
哉！康哉！民无能而名矣。故使天符地实吐醴飞蛟煳镒噬澄源反朴九围清谧四
表削平袭我衣冠齐其文轨茫茫上玄陈骤抵敬萧肃清庙感霜露之诚正金奏九韶六
茎之乐定石渠五官三雍之礼乃卜晌麟寄宾檬潮绶矫媸蒲鲑魃衲狈笸聋龃ㄎ民立
极兼聿遵先旨表置明堂爰诏下臣占星揆日，於是采崧山之秘简披汶水之灵图访通
议於残亡购冬官於散逸总集众论勒成一家昔张衡浑象以三分为一度裴秀舆地以二
寸为千里臣之此图用一分为一尺推而演之冀轮奂有序而经构之旨议者殊途，或以
纷并为重屋，或以圆楣为隆栋各以臆说事不经见今录其疑难为之通释皆出证据以
相发明议曰：臣恺谨按。《淮南子》曰：昔者神农之治天下也。甘雨以时五限
植春生夏长秋收冬藏月省时考终岁献贡以时尝响腱睹魈妹魈弥制有盖而无四方
风雨不能袭燥湿不能伤迁延而入之臣以为上古朴略创立典刑尚书帝命验曰：帝者
承天立五府以尊天重象赤曰：文祖黄曰：神斗白曰：显纪黑曰：玄矩苍曰：灵府
注云：唐虞之天府夏之世室殷之重屋周之明堂皆同矣。尸子曰：有虞氏曰：总章
周官考工记曰：夏后氏世室堂修二七博四修一注云：纺媳敝深也。夏度以步今
堂修十四步其博益以四分分一则明堂博十七步半也。臣恺按三王之世夏最为古
从质尚文理应渐就宽大何因夏室乃大殷堂相形为论理恐不尔记云：堂修二七博四
修一。若夏度以步则应菲卟阶⒃疲航裉螟肥四步乃是增益记文殷周二堂独无加
字便是其义类例不同山东礼本跞〖佣七之字何得殷无加寻之文周阙增筵之义研
穷其趣或是不然雠较古书并无二字此乃桑间俗儒信情加减黄图议曰：夏后氏益其
堂之大一百四十四尺周人明堂以其两杼间马宫之言止论堂之一面据此为准则三代
堂基并方得为上圆之制诸儒所说并云：下方郑注周官独为此义非直与古违异亦乃
乖背礼文寻文求理深恐未惬尸子曰：殷人阳馆考工记曰：殷人重屋堂修七寻堂崇
三尺四阿重屋注云：其菲哐拔逭闪尺防夏周则其博九寻七丈二尺。又曰：周人
明堂度九尺之筵东西九筵南北七筵堂崇一筵五室凡室二筵礼记明堂位曰：天子之
庙衤复庙重檐郑注云：衤复庙重屋也。注玉藻云：天子庙及路寝皆如明堂制礼图
云：於内室之上起通天之观观八十一尺得宫之数其声浊君之象也。大戴。《礼》
曰：明堂者古有之凡九室一室有四户八牖以茅盖上圆下方外水曰：璧雍赤缀户白
缀牖堂高三尺东西九仞南北七筵其宫方三百步凡人民疾六畜疫五显稚於天道不
顺天道不顺生於明堂不饬故有天灾则饬明堂。《周书》明堂曰：堂方百六十二尺
高四尺阶博六尺三寸室居内方百尺室内方六十尺高八尺博四尺作雒曰：明堂太庙
路寝咸有四阿重甍重廊孔氏注云：重甍累栋重廊累屋也。礼图曰：秦明堂九室十
二阶各有所居。《吕氏春秋》曰：有十二堂与月令同并不论尺丈臣恺按十二阶虽
不与礼合一月一阶非无理思黄图曰：堂方百四十四尺坤之策也。方象地屋圆楣径
二百十六尺乾之策也。圆象天室九宫法九州太室方六尺法阴之变数十二堂法十二
月三十六户法极阴之变数七十二牖法五行所行日数八闼象八风法八卦通天台径九
尺法乾以九覆六高八十一尺法黄锺九九之数二十八柱象二十八宿堂高三尺土阶三
等法三统堂四向五色法四时五行殿门去殿七十二步法五行所行门堂长四丈取太室
三之二垣高无蔽目之峨涣尺其外倍之殿垣方在水内法地阴也。水四周於外象四
海圆法阳也。水阔二十四丈象二十四气水内径三丈应觐礼坛三成武帝元封二年立
明堂汶上无室其外略依此制泰山通义今亡不可得而辩也。元始四年八月起明堂璧
雍长安城南门制度如仪殿垣四门八观水外周堤壤高四方和会筑作三旬五年正月六
日辛丑始郊太祖高皇帝以配天二十二日丁亥宗祀孝文皇帝於明堂以配上帝及先贤
百辟卿士有益者，於是秩而祭之亲扶三老五更袒而割牲跪而进之因班时命宣恩泽
诸侯王宗室四夷君长匈奴西国侍子虔奉贡助祭礼图曰：建武三十年作明堂明堂上
圆下方上圆法天下方法地十二堂法日辰九室法九州室八窗八九七十二法一时之王
室有二户二九十八户法土王十八日内堂正坛高三尺土阶三等胡伯始注汉官云：古
清庙盖以茅今盖以瓦瓦下藉茅以存古制东京赋曰：乃营三宫布政颁常衤复庙重屋
八达九房造舟清池唯水泱泱薛综注云：覆重檐覆谓屋平覆重栋也。续。《汉书》
祭祀志云：明帝永平二年祀五帝於明堂五帝坐各处其方黄帝在未皆如南郊之位光
武位在青帝之南少退西面各一犊奏乐如南郊臣恺察诗云：我将祀文王於明堂也。
我将我享维牛维羊据此则备太牢之祭今云：一犊恐与古殊自晋以前未有至尾其
垣墙璧水一依本图晋起居注裴咭樵唬鹤鹱媾涮炱湟迕髦庙宇之制理据未分直可
为一殿以崇严祀其馀杂碎一皆除之臣恺按天垂象圣人则之璧雍之星既有图状晋堂
方构不合天文既阙重楼。又无璧水空堂乖五室之义直殿违九阶之文非古欺天一何
过甚後魏於北城南造圜墙在璧水外门在水中迥立不与墙相连其堂上九室三三相重
不依古制室间通巷违舛处多其室皆用击累极成褊陋後魏乐志曰：孝昌二年立明堂
议者或言九室或言五室诏断从五室後元轮凑复改为九室遭乱不成宋起居注曰：
孝武帝大明五年立明堂其墙宇规范拟则太庙唯十二间以应期数依汉汶上图仪设五
帝位太祖文皇帝对飨鼎俎矬一依庙礼梁武帝即位之後移宋时太极殿以为明堂无
室十二间礼疑议云：祭用神俎瓦樽文於郊质於庙止一献用清酒平陈之後臣得目观
遂量步数记其尺丈犹见基内有焚烧残柱数毁折之馀入地一丈俨然如旧柱下以樟木
为跗长丈馀阔四尺许两两相并凡安数重宫城处所乃在廓内虽湫隘卑陋未合规摹祖
宗之灵得崇严祀周齐二代阙而不修大飨不典於焉靡⒆怨琶魈猛加卸本一是宗周
刘熙阮谌刘昌宗等作三图略同一是後汉建武三十年作礼图有本不详撰人臣远寻经
传傍求子史研究众说总撰今图其样以木为之下为方堂堂有五室上为圜观观有四门
帝可其奏会辽东之役事不果行。

    ●卷五百八十五
    ○掌礼部・奏议第十三
    唐魏徵为侍中贞观五年太宗将造明堂太子中允孔[A13C]达以诸儒立议颇乖故
实上。表曰：伏寻前敕依礼部尚书豆卢宽国子助教刘伯庄等议以为从昆仑道上层
祭天。又寻後敕为左右阁道登楼设祭臣谨按六艺群经百家诸史皆基上曰：堂楼上
曰：观未有重楼之上而有堂名孝经云：宗祀文王於明堂不云：明楼明观其义一也。
又明堂法天圣王示俭或有剪蒿为柱缉茅作盖虽复古今异制不可常然犹皆依大典贵
在朴素是以席惟藁秸器止陶匏用茧犊以贵诚服大裘以训俭今。若飞楼架迥浮阁凌
憧脊叛灾实堪疑虑按郊祀志汉武明堂之制四面无壁上覆以茅祀五帝於上坐祀后
土於下房臣以上坐正於基上下房惟是基下既云：四面无壁未审伯庄以何知上层祭
神下有五室。且汉武所为多用方士之说违经背正不可师祖。又豆卢宽等议云：上
层祭天下堂布政欲使人神位别事不相干臣以古者敬重大事与接神相似是以朝觐祭
祀并皆在庙岂亦楼上祭祖楼下侍朝阁道升楼路便穿隘乘辇则接神不敬步陟则劳勤
圣躬侍卫在傍百司供奉求之经诰全无此理臣非敢固执愚见欲求己长伏以国之大典
不可不慎伏乞以臣愚表下付群司详议焉徵议曰：稽诸诂训参以旧图其上圆下方
衤复庙重屋百虑一致异轸齐归洎当涂膺录未遑斯礼典午聿兴无所取则裴咭灾钊
持论异端锋起是非舛互靡所么铀炷艘匀朔涎灾刮一殿宋齐即仍其旧梁陈遵而不
改虽严配有所祭飨不匮求之典则道实未弘夫孝因心生礼缘情立心不可极故备物以
表其诚情无以尽故饣希宫以广其敬宣尼美叹意在兹乎！臣等亲奉德音得参大议思
竭尘露增崇山海凡圣人有作义重随时万物斯睹事资通变。若据蔡邕之说则至理失
於文繁。若依裴咚为则大体伤於质略求之情理未臻厥中今之所议非无用舍请为
五室重屋上圆下方既体有则象。又事多故实下室备布政之居上堂为祭天之所人神
不杂礼亦宜之其高下广袤之规几筵尺丈之度则并随时立法因事制宜自我作故不必
师古廓千载之疑议为百王之懿轨不使泰山之下惟闻黄帝之法汶水之上独称汉武之
图则通乎！神明，庶几可使子来经始成之不日。
    朱子奢为谏议大夫贞观九年将行高祖迁谥礼太宗命有司详议庙制子奢建议
曰：按汉丞相韦玄成奏立五庙诸侯同五刘子骏议开七祖邦君降二郑司农踵玄成之
辙王子雍扌易国师之波分途并驱名相师祖咸玩其所习好同恶异遂令历代祧祀多少
参差优劣去取曾无画一传称名位不同礼亦异数易云：卑高以陈贵贱位矣，岂非别
嫌慎微远防陵僭尊君卑佐升降无舛所贵礼者义在兹乎！若使天子诸侯俱立五庙便
是贱可以同贵臣可以滥主名器无准冠履同归礼亦异数义将安设戴记。又称礼有以
多为贵者天子七庙诸侯五庙。若天子五庙才与子男埒以多为贵何所表乎！愚以为
诸侯立高祖以下并太祖五庙一国之贵也。天子立高祖以上并太祖七庙四海之尊也。
降杀以两礼之正焉前史所谓德厚者流光德薄者流卑此其义也。伏惟圣祖在天山陵
有日谙硌吓湔咽略谒挂艘榔呙碛贸绱罄瘛Ｈ羟拙≈外有王业之所基者如殷之玄
王周之后稷尊为始祖傥无其例请三昭三穆各置神主太祖一室考而虚位将作待七百
之祚递迁方处庶上依晋宋傍惬人情，於是八座奏曰：臣闻揖让受终之后革命创制
之君何尝不崇亲亲之义笃尊尊之道虔奉祖宗致敬郊庙自义乖阙里学灭秦庭儒雅既
衰经籍湮殄虽两汉纂修从及魏晋敦尚斯文而宗庙制度典章散逸习所传而竞偏说是
所见而起异端自昔迄兹多历年代语其大略两家而已祖郑玄者则陈四庙之制述王肃
者则引七庙之文贵贱混而莫辩是非纷而不定陛下至德自然孝思罔极号慕逾匹夫之
志制作穷圣人之道诚宜定一代之宏规为万世之彝则臣奉述碇继致弁载纪七庙者
囟喑扑淖嬲吒枪呀掀涞檬д讶豢杉春秋。《狭捍》及礼记王制祭法礼器孔子。
《家语》并云：天子七庙诸侯五庙大夫三庙士二庙尚。《书》曰：七世之庙可以
观德至於孙卿孔安国刘歆班彪父子孔晁虞喜干宝之徒或学推硕儒或才称博物商较
古今咸以为然故其文曰：天子三昭三穆与太祖之庙而七晋宋齐梁皆依斯义立亲庙
六，岂非有国之茂典不刊之休烈乎！若使违群经之明文从累代之疑议背子雍之笃
论遵康成之旧学则天子之礼下逼於人臣诸侯之制上僭於王者非所谓尊卑有序名位
不同者焉况夫礼繇人情自非天降大孝莫重於尊亲厚本莫先於严配数尽四庙非贵多
之道祀建七世得加隆之心是知德厚者流光乃经世之高义德薄者流卑夭灰字令范
臣等参议请依晋宋故事立亲庙六其祖宗之制式遵旧典庶承天之道兴於理定之辰尊
祖之义成於孝治之日制从之，於是增诽庙始崇诤肱└君及高祖神主并旧四室
为六室。
    贞观中太宗谓礼官曰：同爨尚有缌麻服恩而嫂叔无服。又舅之与姨亲疏相似
而服纪有殊理未得宜集学者详议馀有亲重而服轻者亦附奏闻丁夕卩尚书八座礼官
定议曰：臣窃闻之礼所以决嫌疑定犹豫别同异明是非者也。非从他出人情而已矣。
亲疏有九服术有六随恩以薄厚称情以立文然舅之与姨虽为同气论情度义先後实殊
何则舅为母之本族姨乃外成他姓求之母族姨不预焉考之经文舅诚为重故周王念齐
称舅甥之国秦伯怀晋切渭阳之诗今在舅服止一时为姨居丧五月徇名丧实逐末弃本
盖古人之情或有未达所宜损益实在兹乎！记曰：兄弟之子犹子盖引而进之也。嫂
叔之无服盖推而远之也。礼继父同居则为之期未尝同居则不为服从母之夫舅之妻
二夫相为服，或曰：同爨缌。然则继父之徒并非骨肉服重繇乎！同爨缌轻在乎！
异居故知制服虽断於名亦缘恩之厚薄者也。或有长年之嫂遇孩童之叔劬劳鞠养情。
若所生分饥共寒契阔偕老譬同居之继父方他人之同爨情义之深浅宁可同日而言哉！
在其生也。爱之同於骨肉及其死也。则曰：推而远之求之本源深所未喻。若推而
远之为是则不可生而共居生而共居为是则不可死同行路重其生而轻其死厚其始而
薄其终称情立文其义安在。且事嫂见称载籍非一郑仲虞则恩礼甚笃颜弘都则竭诚
致感马援则见之必冠孔谠蚩拗为位此并躬践教义仁深孝友察其所行之旨，岂非
先觉者欤但於时上无哲王礼非下之所议遂使深情郁乎！千载至礼藏於万古其来久
矣，岂不惜哉！今属钦明在辰圣人有作五礼详洽一物无遗犹。且永念慎终凝神遐
想以为尊卑之叙虽焕乎！大备丧纪之制或理有未隆爰命秩宗更详考正臣等奉遵明
命触类傍求采摭群经讨论传记或抑或引兼名兼实无文之礼咸秩敦睦之情毕举厚薄
俗於既往垂笃义於将来信六籍所不能谈超百王而独得者也。诸儒所守无有异同详
求厥中申明圣旨谨按曾祖父母旧服齐衰三月请加为齐衰五月嫡子妇旧服大功请加
为期众子妇旧服小功今请与兄弟子妇同为大功九月嫂叔旧无服今请小功五月报其
弟妻乃夫兄亦小功五月舅旧服缌麻请与从母同服小功制可之。
    颜师古为秘书监贞观九年十一月诏曰：太原之地肇基王业事均丰沛义等宛谯
理宜别建寝庙以彰圣德详览汉典抑有成规但先皇遗旨存俭约虔奉训诫无忘启处宜
令礼官与公卿等详议以闻师古议曰：臣究观祭典考验礼经宗庙皆在京师不与下土
别置至。若周之酆镐并为迁都乃是因事更营非云：一时俱立其郡国造庙爰起汉初
率意而行事不稽古原流渐广大违典制是以贡禹韦玄成等招聚儒学博询廷议据礼陈
奏遂从废毁自斯已後弥历年代辍而不为今。若增立寝庙别安主┙有乖先旨靡率旧
章垂裕後昆理谓不可固宜勉割深衷俯从大礼。
    韦挺为太常卿贞观十六年四月有司言将行丶酪澜窭癔傧砉Τ寂湎盱睹硗
享则不配依今偌乐日功臣并得配享请集礼官学士等议挺等一十八人议曰：古之
王者富有四海而不朝夕上膳於太庙者患其过礼也。故曰：春秋祭祀以时思之至於
臣有大功享禄其後子孙率礼阑粢丰盛礻勺祠蒸尝四时不辍国家大佟Ｓ值门溲伤
以昭明其勋尊显其德以劝嗣臣也。其丶笆毕砉Τ冀圆挥υす省！吨芾瘛妨功之
家皆配大蒸而已先儒皆以大蒸为偌栏咛寐♀孜抵等多遵郑学未有将为时享。又
汉魏凫虢栽谑月晋朝礼官欲用孟秋殷祭左仆射孔安国启弹坐免官者不一梁初务
毓Τ甲筘┖钨≈义武帝久而依行降暨周齐俱遵此义窃以五年称殷合礼祭大道一
大一小通人雅论小则人臣不预大则兼及有功今礼匚薰Τ汲衔嚼癫豢梢宗改今从
礼焉是年太宗征辽渡辽泽诘朝高祖忌日有司请曰：礼云：君子有终身之忧而无一
朝之乐此所为星回改岁亲没同辰思其居处不可为乐自大驾南辕晋徒东徙或增名似
之节而出典彝之外既乖俯就流宕不归襄公击ゾ陵而墨敛禽赴徐戎而变金革之事
无所不通伏惟陛下亲御六军已登寇境戎务繁拥伏待剖断不可以遵先圣之尝经略近
代之公议请今月六日所有军机要切百司依式奏闻手诏答曰：省所奏悲感何言天地
运流弓剑<耳少>邈方寸久乱泣血无追忧乃终身岂惟一日哀以内结非假外彰今既戎
旅事大不可失在机速昔周武伐殷载庙在道虽多亏小礼而功成大孝往贤之道可不遵
欤所以抑顺古风俯从今请临纸摧心动焉如割。
    许敬宗为礼部尚书贞观二十三年太宗神主诿砭醋谧嘌院肱└君庙应迭毁谨
按旧议汉丞相韦玄成以为毁主尘堙但万国宗享有所从来一旦瘗藏事非允惬晋博士
范宣意欲别立庙宇奉征西等三主安置其中方之瘗埋颇叶情理然事无典故亦未足依。
又议者或言毁主藏於天府祥瑞所藏本非斯意今谨准量去祧之外犹有坛龅テ淼凰
及窃谓所宜今时庙制与古不同共基别室西方为首。若在西夹之中仍处尊位祈祷则
祭未绝祗享方诸旧议情实可安弘农府君庙远亲杀详据旧章礼合迭毁臣等参议迁奉
神主藏於夹室本情笃教在理为宜从之至高宗龙朔二年为修礼官奏曰：据祠令及新
礼并用郑玄六天之义圜丘祀昊天上帝南郊祭太微感帝明堂祭太微五天帝臣等谨按
郑玄唯据纬书所说六天皆谓星象而昊天上帝不属穹苍故注月令周官皆谓圆丘所祭
昊天上帝北辰星耀魄宝。又说孝经郊祀后稷以配天及明堂严父配天皆为太微五帝
考其所说乖谬特深按易云：日月丽乎！天百悴菽纠龊酰⊥痢Ｓ衷疲涸谔斐上笤
地成形足明神象非天草木非地毛诗传云：元气昊大则称昊天远视苍苍则称苍天此
则天以苍昊为体不入星辰之例。且天地各一是曰：两仪天上无二焉得有六是以王
肃群儒咸贝艘濉Ｓ旨蛱史图圆丘天昊天上帝坐外别有北辰坐与郑义不同得太史
令李淳风等状称昊天上帝圜丘自在坛上北辰自在第二与北斗并列为星官内坐之首
不同郑玄据纬之说此乃羲和所掌观象制图推步有徵相沿不谬。又按。《史记》天
官书等太微宫有五帝者自是五精之神五星所奉以其是人主之象故况之曰：帝亦如
房心为天王之象并是天乎！《周礼》兆五帝於四郊。又云：祭五帝则掌百官之誓
戒惟称五帝皆不言天此自太微之神本非穹昊之天。又孝经唯云：郊祀后稷无别圜
丘之文王肃等皆以为郊即圜丘圜丘即郊犹王城京师异名同实符合经典其义甚明而
今从郑说分为两祭圜丘之外别有南郊违弃正经理深未允。且简礼部式惟有南郊陪
位更不别载圜丘式文既遵王肃祠令仍行郑义令式相乖理宜改革。又孝经云：严父
莫大於配天下文即云：周公宗祀文王於明堂以配上帝明是明堂所祀正在配天而以
为但祭星官交违明义。又按月令孟春之月祈沆渡系邸！蹲蟠》亦云：凡祀启蛰
而郊郊而後耕故祀后稷以祈农事然启蛰郊生自以祈阄轿感帝之祭事甚不经今请
宪章姬孔去取王郑四郊迎气存太微五帝之祀南郊明堂废纬书六天之义其方丘祭地
之外别有神州谓之北郊分地为二文既无据理。又不通请为一祀以符古义仍并修附
入式永垂後则诏可之敬宗等。又奏称检新礼祭毕收玉帛牲醴置於柴上然後燔柴燎
坛。又在神坛之左臣敬宗谨按祭祀之礼必先降神周人尚臭则祭燔柴为始然後行正
祭祭地以瘗血为先然後行正祭。又礼论太常贺循上言积柴旧在坛南燎祭天之牲用
犊左胖汉仪用头今郊用胁米忝黛懿袼用与升俎不同是知自在祭俎别燔牲体非於
祭末烧神馀馔此则晋氏之前仍遵古礼惟周魏以降妄为损益。若告庙之币事毕瘗埋
因改燔柴将为祭末事无典实礼阙降神。又燔柴正祭牲玉皆别苍璧苍犊之流柴之所
用四圭も犊之属祀之所须故郊天之有四圭犹祝庙之有圭瓒是以周官典瑞文艺相因
并事毕收藏不在燔例而今新礼引用苍璧不顾圭瓒遂亦俱燔义既有乖理难因袭。又
燔柴作乐俱以降神则处置之宜须相依准柴燎在左作乐在南求之礼情实为不类。且
论说积柴之处在神坛之南新礼以为坛左交无典故今请改燔柴为祭始位在乐悬之南
外橹内其阴祀瘗埋亦请准此诏可之。
    敬宗等。又奏曰：依古丧服甥为舅缌麻舅报甥亦同制贞观中八座议奏舅服同
姨小功五月而今律疏舅报甥服犹三月谨按傍尊之服礼无不报以非正尊不敢降之也。
故舅为从母五月从母报甥小功甥为舅缌麻舅亦报甥三月是其义也。今甥为舅服同
从母之衰则舅宜进甥以同从母之报修律疏人不知礼意舅报甥服尚损缌麻例既不通
礼须刊正今请修改律疏舅服甥亦小功。又曰：庶母古礼缌麻新礼无服谨按庶母之
子即是己之昆季为之杖齐而已与之无服同气之内凶吉顿殊求之礼文深谓非礼请依
故典为服缌麻。又皇帝为诸臣及五服亲举哀礼著四服今乃云：白蚝侠窳罟遭缎
归一途。且白蚝铣鲎越代事非稽古夙著令文不可行用请改为素服以会礼文诏并
从之。
    于志宁为侍中永徽元年衡山公主欲出降长孙氏议者以时既公除合行吉礼志宁
上疏曰：臣闻明君驭历当俟献替之臣圣主握图必资盐梅之佐所以尧询四岳景化洽
於区中舜任五臣懿德被於无外左有记言之史右有记事之官大小咸书善恶俱载著惩
劝於简牍垂褒贬於人伦为万古之范围作千龄之规镜伏见衡山公主出降欲就今秋成
礼切按礼记云：女年十五而笄二十而嫁有故二十三而嫁郑玄云：有故谓遭丧也。
固知须终三年春秋云：鲁庄如齐纳币杜预云：母丧未再期而图婚二传不讥失礼明
有故也。此即史策具载是非历然断在圣情不待问於臣下其有议者云：准制公除之
後须并从吉汉文创制其仪为天下百姓至於公主服是斩磷菔狗随例除无宜情随例
改心丧之内方复成婚非惟违於礼经亦是人情不可伏惟陛下嗣膺宝位临统万方理宜
继美羲轩齐芳汤禹弘奖仁孝之日敦崇名教之秋此事行之。若难犹须抑而守礼况行
之甚易何容废而受讥此礼有识之所共知非假愚臣之说也。伏愿遵高祖之令轨略孝
文之权制国家於法无亏公主情礼得毕，於是诏公主待三年服阕後出降。
    阎立德为工部尚书永徽三年六月内出明堂九室样更令损益有司奏言内样堂基
三重每基十二阶上基方九雉八角高一尺中基方三百尺高一筵下基方三百六十尺高
一丈二尺上基象黄琮为八角四面安十二阶请依内图为定其基请准周制高九尺方二
百三十八尺中基下基望并不用。又内样室各方三筵开四闼八窗屋圆楣径二百九十
一尺按季秋大享五帝各在一室商量不便请依两汉季秋合享总於太室。若四时迎气
之礼则各於其方之正其安置九室之制增损明堂故事三三相重太室在中央方六丈其
四隅之室谓之左右房各方二丈四尺当太室四面青阳明堂总章玄堂等室各长六尺以
应太室阔二丈四尺以应左右房室间并通巷各广一丈八尺其九室并巷在堂上总方一
百四十四尺法坤之策屋圆楣指檐或为未允请据郑玄卢植等说以前梁为楣其径二百
一十六尺法乾之策圆柱旁出九室四隅各七尺法天以七纪柱外馀基共作司约准面别
各馀一丈七尺内样室别四闼八窗捡於古今请依为定其户仍在外而不开内样有柱三
十六每柱十梁内有七间柱根以至上梁高三尺梁以上至屋峻起计高八十一尺上圆下
方飞檐应规请依内样为定其盖屋形制仍望据考工记改为四阿并依礼加重檐准太庙
安鸱尾堂四面五色请依。《周礼》白盛为便其面向各随方色请施四垣及四门辟雍
按大戴礼及前代说辟雍多无水广内径之数蔡邕云：水广二十四丈四周於外。《三
辅黄图》曰：水广四周与蔡邕不异仍云：水外周是。又张衡东京赋称造舟为梁
礼记明堂阴阳绿水左旋以象天商量水广二十四丈恐复较阔今请减为二十四步垣水
量取周足仍依故事造舟为梁其外周以圆是并取阴阳水行左旋之制殿垣按。《三
辅黄图》殿垣四周方在水外高不蔽日殿门去殿七十二步准令行事陈设犹恐窄小其
方垣四门去堂步数请准太庙南门去庙基远近为制仍立四门外观依太庙门别各安三
门施玄门阃四角造三重巍阙此後群儒分竞各执异议尚书左仆射于志宁等请为九室
太常博士唐等请为五室帝令所司於观德殿依两议张设亲与公卿观之帝曰：明堂
之礼自古有之议者不同未果营建今设两仪公等以何者为宜立德对曰：两仪不同俱
有典故九室似ウ五室似明取舍之宜断在圣虑帝亦以五室为便议。又不定繇是。且
止。

    ●卷五百八十六
    ○掌礼部・奏议第十四
    唐长孙无忌为太尉显庆元年六月与防窆俚茸嘣唬悍见祀令以高祖太武皇帝
配五天帝於明堂太宗文皇帝配五人帝亦在明堂之侧座臣等谨寻方册历考前规宗祀
明堂必配天帝而伏羲五代本配五郊预入明堂自缘从祀今以太宗作配理有未安伏见
永徽二年七月制建明堂追奉太宗已遵严配当时高祖先在明堂礼司致惑竟未迁祀率
意定议遂便著令乃以太宗文皇帝降配五人帝虽复亦在明堂不得对越天帝深乖明诏
之意。又与先典不同谨按孝经云：孝莫大於严父严父莫大於配天昔者周公宗祀文
王於明堂以配上帝伏惟诏意义在於斯今所司殊为失旨。又寻汉魏晋宋历代礼仪并
无父子同配明堂之义祭法云：周人剜范郊稷祖文王而宗武王郑玄注曰：亟甲
宗谓祭祀以配食也。匚郊狸惶祆对睬鸾嘉郊郎系垤赌辖甲孀谖郊牢宓畚迳耢睹
堂也。寻郑此注乃以祖宗合为一祭。又以文武共在明堂连在配祀良为谬矣。故王
肃驳曰：古者祖宗自是不毁之名非配食於明堂者也。审如郑义则孝经当言祖祀文
王於明堂不得言宗祀矣。凡宗者尊也。周人既祖其庙。又尊其祀孰谓祖於明堂者
乎！郑引孝经以解祭法而不晓周公本意殊非仲尼之义旨也。又解宗武王云：配勾
芒之类是谓五神位在堂下武王降位失君叙矣。又按。《六韬》曰：武王伐纣雪深
丈馀有五车二马行无辙迹诣营求谒武王怪而问焉太公对曰：此必五方之神来受事
耳遂以其名召入各以其职命焉亦既克殷风调雨顺，岂有生来受职殁则配之降尊敌
卑理不然矣。故春秋外。《传》曰：亟甲谧姹ㄎ逭吖之典祀也。传言五者故知
各是一事非谓祖宗合祀於明堂也。臣谨上考殷周下洎贞观并无一代两帝同配於明
堂唯南齐萧氏以武明昆季并於明堂配食事乃不经未足援据。又检武德时令以元皇
帝配於明堂兼配感帝至贞观初缘情革礼奉祀高祖於明堂奉迁世祖专配感帝此即圣
朝故事已有递迁之典取法宗庙古之制焉伏惟太祖景皇帝缔构有周建绝代之丕业启
祚汾晋创历圣之洪基德迈发生道符立极。又世祖元皇帝潜鳞韬庆屈道事周导龇
之灵源肇光泽之垂裕称祖清庙万代不迁请停配祀以符古义伏惟高祖太武皇帝躬受
天命奄有神州创制改物体元居正为国始祖抑有旧章昔者炎汉高帝当涂太祖皆以受
命例并配天请遵故实奉祀高祖於圆丘以配昊天上帝伏惟太宗文皇帝道格上玄功靖
下渎拯率土之涂炭布大造於生灵请准诏明堂以配上帝。又请依武德故事兼配感帝
作主斯乃远协孝经近申诏意从之。
    是年九月。又奏曰：惟武德初撰衣服今乘舆祀天地服大裘冕九旒臣无忌志宁
敬宗等谨按郊特牲云：周之始郊日以至被衮以象天戴冕藻十有二旒则天数也。而
此二礼俱说周郊衮与大裘事乃有异按月令孟冬天子始裘明以御寒理非当暑。若启
蛰祈愣至报天行事服裘义归通允至於季夏迎气龙见而雩炎炽方隆如何可服谨寻
历代唯服衮章与郊特牲义旨相协按周廷舆服志云：汉明永平二年诏采周官礼记始
制祀天地服天子备十二章沈约。《宋书》志云：魏晋郊天亦皆服衮。又王智深宋
记曰：明帝诏云：以大冕纯玉藻玄衣郊祀天地後魏周齐迄于隋氏勘其礼令祭服悉
同斯则百王通典炎凉无妨复焉祀经事无乖舛今请宪章故实郊祀天地皆服衮其大丧
请停仍改礼令。又改新祀皇帝祭社稷服泵崴撵既章祭日月服玄冕三旒衣无章谨
按令文是四品五品之服此即三公亚献皆服衮衣孤卿助祭服毳及妓沟湔率同於大
夫君少臣多殊为不可据。《周礼》云：祀昊天上帝则服大裘而冕五帝亦如之享先
王则衮冕享先公则济犰胨耐山川则毳冕祭社稷五祀则泵嶂钚§朐蛐冕。又云：
公侯伯子男孤卿大夫之服衮冕以下皆如王之服所以三礼义宗遂有三释一云：公卿
大夫助祭之日所著之服降王一等。又云：悉与王同求其折衷俱未通允但名位不同
礼亦异数天子以十有二为节义在法天，岂有四旒三章翻为御服。若诸臣助祭冕与
王同便是贵贱无分君臣不别如其降王一等则王著玄冕之时臣次服爵弁既屈天子。
又贬公卿。《周礼》此文久不施用亦犹祭祀之位立尸侑君亲之拜臣子覆巢设{折石}
簇之官去蛙置蝈氏之职唯施周代事不通行是故汉魏以来下迄隋代相承旧事唯用衮
冕今新礼亲祭日月乃服五品之服临事施行极不稳便请遵历代故实诸祭并用衮冕诏
可之。
    二年七月。又奏曰：谨按礼记祭法云：圣王之制礼也。法施於人则祀之以死
勤事则祀之以劳定国则祀之能御大灾则祀之能捍大患则祀之。又云：尧舜禹汤文
武皆有功烈於人及日月星辰人所瞻仰非此族也。不在祀典唯此帝王合与日月同例
尝加祭享义在报功爰及隋代并遵斯典汉高祖祭法无文但以前代迄今多行秦汉故事
始皇无道所以弃之汉祖立法垂裕於後自隋以下亦在祀例大唐稽古垂化网罗前烈唯
此一祀咸秩未申新礼及令无祭先代帝王之令请聿遵故实三年一祭以仲春之月祭唐
尧於平阳以契配祭虞舜於河阳以咎繇配祭夏禹於安邑以伯益配祭殷汤於偃师以伊
尹配祭周文王於酆以太公配祭武王於高阝以周公召公配祭汉高祖於长陵以萧何配。
又准贞观二十一年诏以孔子为先圣更以左丘明等二十一人与颜子俱配尼父於太学
并为先师今据永徽令文改用周公为先圣遂出孔子降为先师颜回丘明并无从祀谨按
礼记云：凡学春秋官释奠於先师郑玄云：官谓诗书礼乐之官也。先师者。若汉礼
有高堂生乐有制氏诗有毛公书有伏生可以为之。又礼记云：始立学释奠于先圣郑
注曰：若周公孔子也。据理为定昭然自别圣则因天合德师则偏善一经汉魏以来取
舍各异颜回夫子互作先师宣父周公更为先圣求其节文遽有得失所以贞观末亲降纶
言依礼记之明文酌成康之典记正夫子为先圣加众儒为先师永垂制於後昆革往代之
纰缪而今不详制旨辄事刊改遂违明诏但成王幼年周公践极制礼作乐功比帝王所以
禹汤文武成王周公为六君子。又说明堂孝道乃述周公严配此即姬旦鸿业合同王者
祀之儒馆实贬其功仲尼生衰周之末拯文丧之弊祖述尧舜宪章文武引圣教於六经阐
儒风於前代故孟轲称生灵以来一人而已自汉以降奕叶封侯崇奉其圣迄於今日胡可
降兹上哲俯入先师。又。且丘明之徒见行其学贬为从祀亦无故事请改令从诏於义
为允其周公仍依别礼配享武王诏并可之。
    陇西郡王博文为司礼太常伯龙朔二年八月司文正卿萧嗣业嫡继母改嫁而卒请
申心制有司奏称据令继母改嫁及父为长子并不改官乃下敕曰：虽云：嫡母终是继
亲据礼缘情须有定制付所司议定奏之博文等奏议曰：缅寻丧服母名斯定嫡继慈养
皆在其中惟出母之制时言妻之子明非生已皆则无服是以令著母嫁之夫。又云：出
妻之子出言其子以别所生嫁则言母通苞养嫡俱当解任并合心丧其不解者惟有继母
之嫁继为名止据前妻之子嫡於诸孽礼无继母之文申令今既见行嗣业礼申心制然奉
敕议定方垂永则今有不安亦须鹫切以嫡继慈养皆非所生嫁虽比出稍轻於父终为
义继继母之嫁既殊慈母嫡义同继岂合心丧望请凡非所生父母卒而嫁为父後者无服
非承重者杖期并不心丧亦同继母有符情礼无玷旧章。又心丧之制唯施厌降杖期之
服悉不解官而令文三年齐衰亦入心丧例杖期解官文有妻丧之舛。又依礼庶子为其
母缌麻三月既是所生母服准例亦合解令文漏而不言於事终须附入既与嫡母等嫁同
不令条总讲议改理之继其礼及律疏有相关者亦请准此改正嗣业既嫡母改醮不合解
官从之。
    孙茂道为司礼少常伯龙朔二年九月奏称准令诸臣九章服君臣冕服章数虽殊饰
龙名衮尊卑相乱望请诸臣九章衣以慵镑氪龙升山为上改名为冕。又依旧令六品
七品著绿八品九品著青青深乱紫非卑品所服望请依旧六品七品著绿八品九品著碧
朝参之处并依此制非常朝参处听兼服黄从之。
    刘祥道为司礼太常伯麟德二年上言准礼封坛旧仪当以奉尝卿为亚献昔三代六
卿位重故得佐祠爰至两汉尚书秩卑亦以九卿行事自魏晋以降事归台省九卿皆为尝
伯属官今登封大礼不以三公八座行事而用九卿无乃徇虚言而忘故事也。帝从其议
乃诏封祠日以司徒徐王元礼为亚献祥道为终献。
    李敬贞为罗含府果毅麟德二年将封泰山敬贞上言曰：。《淮南子》云：方诸
阴燧大蛤磨拭令热以向月则水生以铜盘受之下水数石王充。《论衡》云：阳燧取
火於日方诸引水於月相去甚远而火至水来者气感之验也。汉旧仪云：八月饮笫
车驾夕牲以鉴方诸取水於月阳燧取火於日。《周礼》考工记云：有六齐金锡相半
谓之鉴燧之齐郑玄注云：方鉴燧取火於日月之器也。准郑此注则水火之器皆以金
锡为之今司宰有阳燧形如圆镜以取明火阴鉴形如方镜以取明水比年祠祭皆用阳燧
取火应时得之以阴鉴取水未有得者常用井水代之请准淮南。《论衡》以方诸取之
则礼神之物备矣。帝令奉尝与敬贞考验其事敬贞。又言。《周礼》金锡相半自是
造镜之法郑玄错解以为阴鉴之制。又先尝以八九月望夜取蛤一尺二寸者依法试之
自人定至夜半得水数斗即与淮南。《论衡》所说符同奉尝奏曰：封禅祭祀即须明
水实樽敬贞所陈检较有故实。又称先经试验请令敬贞取巨蛤便付泰山与所司考验
从之诏曰：古今典制文质不同至於制度皆随代革唯祭祀天地独不改章斯乃自处於
厚奉天以薄。又今封禅即用玉牒金绳器物之间复有瓦樽越席一时行礼文质顿乖驳
而不备深为未当其封祀降坛所设上帝后土位先设藁秸瓦瓶瓢杯等并宜改用茵褥
爵每事从文其诸郊祀亦宜准此。
    程玄素为殿中侍御史总章元年高丽平将有事於南郊前一夕帝备法驾举於太坛
东北隅之橥夥畛⒓劝湟亲⑹毙素监察事谓奉尝卿裴明礼博士陆遵楷曰：准仪注
祭之日皇帝就次未升坛先引太尉奠玉升自午阶礼以别同异辩嫌疑为太尉人臣之责
皇帝在次而先升午阶可改也。乃诣斋宫上奏曰：臣伏见仪注皇帝升坛及降并繇午
阶初引太尉奠玉亦从南陛臣不敢广陈典故以烦圣览必谓君王不可与臣下同阶太尉
奠玉请从卯阶依西献礼则登降有数君臣道存从之夜漏五刻下奉尝明礼。又报奏帝
不许曰：我不读书此谁之过也。
    史璨为太常博士上元三年十月有司傧碛谔庙璨奏议曰：按礼纬三年一傥
年一毓羊传云：五年而再殷祭两文虽互其义略同礼记正义引郑玄侬刂驹疲捍
秋僖公三十三年十二月薨文公二年八月丁卯大享於太庙公羊传云：大享者何僖病
是三年丧毕新君二年当倜髂甏函仂度好碣夜宣公八年皆有卦蜥岑厝デ隘匚迥
以此定之则新君二年偃年亍Ｓ终压十一年齐归薨至十三年丧毕当傥平丘之
会冬公如晋至十四年偈五年卮云：有事于武官是也。至十八年俣十年囟
十三年俣十五年卣压二十五年有事于襄公是也。如上所云：则蒯岣羧年而
僖厌岣舳年而卮嗽蜓藕侠窬不违传义自丿僦祭依璨议定。
    贾大隐为太常博士仪凤二年太尝以仲春告祥瑞於太庙高宗令礼官徵求故实大
隐对曰：古者祭以首时荐用仲月近代相承元日奏祥瑞二月告于庙盖缘告必有荐便
於礼也。又简贞观以来敕令无文礼司因循不知所起高宗令依旧行焉。
    苏知机为太常博士是年上言曰：去龙朔二年司礼少尝伯孙茂道奏请诸臣九章
服与乘舆冕服章数虽殊饰龙名衮尊卑相乱望请诸臣九章衣以慵镑氪龙升山为上
仍正冕名当时竟未施行今请制大明十二章乘舆服之如日月星辰龙或山火麟凤玄龟
闼等象鸾冕八章三公服之毳冕六章三品服之黼冕四章五品服之诏下有司详议崇
文馆学士校书郎杨ぁ奏议曰：古者太昊庖牺氏仰以观象俯以察法造书契而文籍
生焉次有黄帝轩辕氏长而敦敏成而聪明垂衣裳而天下理其後数迁五德君非一姓体
国经野建邦设都文质所以再而复正朔所以三而改夫改正朔者谓夏后氏建寅殷人建
丑周人建子至於以日系月以时系年此则三王相袭之道也。夫易服色者谓夏后氏尚
黑殷人尚白周人尚赤至於山龙华虫宗彝藻火粉米黼黻此。又百代可知之道也。谨
按虞。《书》曰：予欲观古人之象日月星辰山龙华虫作会宗彝藻火粉米黼黻毙
繇此言之则其所从来者尚矣。夫日月星辰者光明断峦烈病Ｉ秸卟忌阌晗笫ネ
泽г下人也。龙者变化无方象圣王应机布教也。华虫者雉也。身被五采象圣王体
兼文明也。宗彝者虎蝣恳病Ｒ愿彰椭莆锵笫ネ跎裎涠乱也。藻者逐水上下象圣
王随世代之应也。火者陶冶烹饪象圣王至德日新也。粉米者人恃以生象圣王物之
所赖也。黼者能断割象圣王临事能决也。黻者两已相背象君臣可否相济也。及有
周氏乃以日月星辰为旌旗之饰。又登龙於山登火於宗彝，於是乎！制衮冕以祀先
王九章者法阳数也。以龙为首章衮者卷也。龙德神异应变潜见表圣王深沈远制卷
舒神化也。又制济嵋约老裙颊唢粢病Ｓ泄⒔橹志表公贤才能守耿介之节也。
又制毳冕以祭四望四望者岳渎之神也。虎蝣可搅炙生明其象也。制泵嵋约郎
稷社稷者土现神也。粉米繇是而成象其功也。又制玄冕以祭群小祀也。百神异
形难可遍拟但取黻之相背异名也。夫以周公之才美也。故化定制礼功成作乐夫以
孔宣之将圣也。故行夏之时服周之冕先王之法服乃此之自出矣。天下之能事。又，
於是乎！异矣。今表状请奏大明冕十二章乘舆服之者谨按日月星辰者已施於旌旗
矣。龙山火米者。又不喻於古矣。而云：麟凤有四灵之名玄龟有负图之应阌屑
官之号水有盛德之祥此盖别表休徵终是无逾比象。然则皇王受命天地兴符仰观则
璧合珠连俯察则银黄玉紫暨南宫之粉壁不足写其形状罄东观之铅黄无以纪其名实
固不可毕陈於法服也。阋病Ｕ吡从之气也。水也。者藻之自生也。又不假别为
章目也。此盖不经之甚也。又鸾冕八章三公服之鸾者天子之瑞也。非三公之德也。
鹰责耗褚病＇每梢员缦樾讨职也。熊罴猛兽也。每梢造何涑贾力也。又称藻
为水草无所法象引张衡赋云：蒂倒茄於藻井披红葩之狎猎谓为莲花取其文彩者夫
茄者莲茎。若以莲代藻变古从今既不知草木之名亦未达文章之制此。又不经之甚
也。又毳冕六章三品服之者按此王者祀四望之服名也。今三品乃得同王之毳冕而
三公不得同王之衮名岂惟颠倒衣裳抑亦自相矛艽恕Ｓ植痪之甚也。又黼冕四章
五品服之考之於古则无其名验之於今则无章首此。又不经之甚也。若夫礼惟从俗
则命为制令为诏秦皇之故事犹可以渺督褚病７蛞迦∷媸痹虺龀凭入称跸乃汉国
旧仪犹可以行於代矣。亦何取於变周公之轨物改宣尼之法度者哉！繇是竟寝知机
所请。
    韦万石为太常少卿仪凤三年奏曰：明堂大享帝准古礼郑玄义祀五天帝王肃义
祀五行帝贞观礼依郑玄义祀五帝显庆以来新防耜惶焐系鄯钋封二年敕祀五天帝。
又奉制并祀昊天上帝者伏奉上元三年三月敕五礼行用已久并依贞观年礼定。又奉
去年敕显庆已来新防穸嘤惺虏皇古其礼并依。《周礼》行事者今用乐须定所祀
之神未审定依何礼臣以去年十二月录奏至今未奉进止所以乐章不足上令广召学者
更参议。
    元万顷为凤阁舍人则天垂拱元年七月有司议圆丘方丘及南郊明堂严配之礼成
均助教孔玄义奏议曰：谨按孝经云：孝莫大於严父严父莫大於配天既言莫大於配
天明祀尊大之天昊天是也。物之大者莫大於天推父比天与之相配行孝之大莫过於
此以明尊严之极也。又易云：先王以作乐崇德殷荐之上帝以配祖考郑注上帝天帝
也。故知昊天之祭合祖考并配请奉太宗文武圣皇帝高宗天皇大帝配昊天上帝於圆
丘义符孝经。《周易》之文也。神尧皇帝肇基王业应天顺人请配感帝於南郊义符
大传之文也。又按祭法云：祖文王而宗武王祖始也。宗尊也。所以名祭为尊始者
明一祭之中有此二义。又孝经云：宗祀文王於明堂文王言祖而云：宗也。亦是通
武王之义故知明堂之祭配以祖考请奉文武圣皇帝高宗天皇大帝配祭於明堂义符。
《周易》及祭法之文也。太子右谕德沈伯仪议曰：谨按礼有虞氏鼗频鄱郊喾祖
颛顼而宗尧夏后氏鼗频鄱郊鲧祖颛顼而宗禹殷人剜范郊冥祖契而宗汤周人
喾而郊稷祖文王而宗武王郑玄注云：祖宗谓祭祀以配食也。匚郊狸惶祆对睬鸺
上帝於南郊曰：郊祭五帝五神於明堂曰：祖宗伏寻严配之人於此最为详备虞夏则
郊喾殷人则舍契郊冥去取既差前後乖次得礼之序莫尚於周剜方拣⒉晃澎抖王明
堂宗祀始兼於两配咸以文王武王父子殊别文王为父上主五帝武王对父下配五神孝
经云：严父莫大於配天则周公其人也。若周公宗祀文王於明堂以配上帝不言严武
王以配天则武王虽在明堂理未齐於昭配称天宗祀义独主於尊严虽同两祭终为一主
故孝经纬曰：后稷为天地主文王为五帝宗也。必。若一神两祭千祠万献巨览
<虚亏>於数此则神无二主之道礼崇一配之义切寻贞观永徽共遵专配显庆之後始创
兼尊必顺古而行实谓从周为美高祖神尧皇帝请配圆丘方丘太宗文武圣皇帝请配南
郊北郊高宗天皇大帝德迈九皇功开万戎评褡骼指骒钪新释凉残萜仗焱赖虽莫
大之孝理当总配五天万顷与凤阁舍人范履冰等议曰：伏惟高祖神尧皇帝凿乾构象
辟土开基太宗文武圣皇帝绍统披元坊阐极高宗天皇大帝弘祖宗之大业廓文武之
宏规三圣重光千年接旦神功淼麦滥厦娑难称盛烈鸿猷超古今而莫拟岂徒锱铢尧
舜糠鸨纫笾芏已哉！谨按见行礼昊天上帝等五祠所咸奉高祖神尧皇帝太宗文武
圣皇帝兼配今议者引祭法。《周易》孝经之文虽近稽古之词殊失因心之旨但子之
事父臣之事君孝以承志忠而顺美窃惟兼配之礼待禀先圣之怀爰取训於通规遂申情
於大孝诗云：昊天有成命二后受之。《易》曰：殷荐之上帝以配祖考敬寻厥旨本
合斯义今。若远摭遗文近乖成典拘常不变守滞莫通便是臣黜於君遽易郊丘之位下
非於上靡遵弓剑之心岂所以申太后哀感之诚循皇帝孝思之德慎终追远良谓非宜严
父配天宁当。若是伏据见礼高祖神尧太宗文武圣皇帝今既先配五祀理当依旧先改
高宗天皇大帝齐尊耀魄等邃含枢润三叶之宏规开万代之鸿业重规叠矩在功烈而无
差享地郊天岂祠祝之有别请奉高宗天皇大帝历配五祠制从万顷议。
    韦叔夏为春官郎中天授二年十月奏言谨按礼明堂大享唯礼五方五帝故月令季
秋令云：是月也。大享帝则曲礼所云：大享不问卜郑玄注云：谓遍祭五帝於明堂
莫貌肥且病Ｓ职醇婪ㄔ疲鹤嫖耐醵宗武王郑玄注云：祭五帝五神於明堂曰：祖
宗故孝经云：宗祀文王於明堂以配上帝据此文明堂正礼唯五帝配以宗祖及五帝五
官神等自外馀神并不合预伏唯陛下追远情深崇礼志切故於明堂享祀加昊天上帝皇
地胖刂以先后配享此乃补前王之阙典弘严配之虔诚往以神都郊坛未建乃於明堂
之下广祭众神盖议出权时非不刊之典也。谨按礼经其内官中官等五岳四渎诸神并
合从祀於二至明堂总奠事乃不经。然则宗祀配天杂与小神同荐於尊严之道理有不
安望请每岁元日唯祀天地大神配以帝后其五岳以下请依礼於冬夏二至从方丘圆丘
庶不烦黩从之。
    王方庆为鸾台侍郎万岁通天二年七月清边道大总管建安王攸宜平契丹凯旋诣
阙献俘内史王其善以为军将入城例有军乐今既属孝明皇帝忌月请备而不奏方庆奏
曰：臣谨按经但有忌日而无忌月晋穆帝纳后用九月九月是康帝忌月于时疑下太常
礼官荀纳议称礼只有忌日无忌月语。若有忌月合有忌岁益无理据当时从纳所议军
乐是军容与常乐不等臣谓振作於事无嫌从之圣历元年方庆。又奏议曰：唯今期丧
大功未葬并不得预朝贺仍终丧不预宴会比来朝官不遵礼法身有哀惨陪预朝会手舞
足蹈公违宪章名教既亏实点皇化伏望申明令式更令禁断从之。

    ●卷五百八十七
    ○掌礼部・奏议第十五
    唐吴阳吾为成均博士则天圣历元年腊月辛亥制每月一日於明堂拜告朔之礼博
士辟闾仁奏议曰：谨按经史正文无天子每月告朔之事唯礼记玉藻云：天子听朔
於南门之外。《周礼》天官太宰正月之吉布政于邦国都鄙干宝注云：周正建子之
月告朔日也。此即玉藻之听朔矣。今每年岁首元日於通天宫受朝读时令布政事京
官九品已上诸州朝集使等咸列於廷此则听朔之礼毕而合於。《周礼》玉藻之文矣。
而郑玄注玉藻听朔以秦制月令有五帝五官之事遂云：凡听朔必特牲告其时帝及其
神配以文王武王此郑注之误也。故汉魏至今莫之用按月令云：其帝太昊其神勾芒
者谓宣布时令告示下人其令词云：其帝其神尔所以敬授之欲使人奉其时而务其业
每月有令故谓之月令非谓天子月朔日以祖配帝而祭告之其每月告朔诸侯之礼也。
故春秋。《左氏传》曰：公既视朔遂登观台。又郑注。《论语》云：礼人君每月
告朔於庙有祭谓之朝享鲁自文公始不视朔是诸侯之礼明矣。今王者行之非所闻也。
按郑所谓告其帝者即太昊等五人告其神者即重黎等五行官虽功施於人列在祀典无
天子每月拜祭告朔之文臣谨按礼论及三礼义宗江都集礼贞观礼显庆礼及祠令并无
天子每月告朔之事。若以为代无明堂故无告朔之礼则江都集礼贞观礼显庆礼及祠
令著祀五方上帝於明堂即孝经宗祀文王於明堂也。此则无明堂而著其享祀何为告
朔独阙其文。若以为君有明堂即合告朔则周秦有明堂而经典正文并无天子每月告
朔之事臣等详求今古博考载籍既无其礼不可袭非望请停每月一日告朔之祭以正国
经窃以天子之尊而用诸侯之礼非所谓颁告朔令诸侯奉而行之义也。凤阁侍郎王方
庆。又议奏曰：谨按明堂天子布政之宫也。盖所以明天气统万物动而仪德被於四
海者夏曰：世室殷曰：重屋姬曰：明堂此三代之名也。明堂天子太庙所以宗祀其
祖以配上帝东曰：青阳南曰：明堂西曰：总章北曰：玄堂中曰：太室虽有五名而
以明堂为主汉代达学通儒咸以明堂太庙为一汉左中郎将蔡邕立议亦以为然取其宗
祀则谓之清庙取其正室则谓之太室取其向阳则谓之明堂取其建学则谓之太学取其
圆水则谓之辟雍异名而同事古之制也。天子以孟春正月上辛於南郊总授十二月之
政还藏於祖庙月取一政班於明堂诸侯孟春之月朝於天子受十二月之政藏於祖庙月
取一政而行之盖所以和阴阳顺天道也。如此祸乱不作灾害不生矣。仲尼美而称之
明王之以孝理天下也。君以其礼告庙则谓之告朔听视此月之政则谓之视朔亦曰：
听朔虽有三名其实一也。今礼官议称按经史正文无天子每月告朔之事者臣谨按春
秋文公六年闰十月不告朔。《狭捍》曰：闰附月之馀日天子不以告朔。《左氏
传》云：闰月不告朔非礼也。闰以正时时以作事事以厚生生人之道，於是乎！在
矣。不告闰朔弃时政也。臣据此文则天子闰月亦告朔矣。宁有别月而废其礼者乎！
博考经籍其文甚著何以明之。《周礼》太史职云：颁告朔於列国闰月告王居门终
月。又礼记玉藻文云：闰月则阖门左扉立于其中并是天子闰月而行告朔之事也。
礼官。又称玉藻天子听朔於南门之外。《周礼》天官太宰正月之吉布政於邦国都
鄙干宝注云：周建子之月告朔日也。此即玉藻之听朔矣。今每岁首元日通天宫受
朝读时令布政事京官九品已上诸州朝觐使等咸列於廷此听朔之礼毕而合於。《周
礼》玉藻之文礼论及三礼义宗江都集礼贞观礼显庆礼及祠令无王者告朔之事者臣
按玉藻云：玄冕而朝日於东门之外听朔於南门之外郑玄注云：朝日春分之时也。
东门皆谓国门也。明堂在国之阳每月就其时明堂而听朔焉卒事反宿於路寝凡听朔
必以特牲告其时帝及其神配以文王武王臣谓今岁首元日通天宫受朝读时令及布政
自是古礼孟春之上辛受十二月之政藏於祖庙之礼尔而月取一政班於明堂其义昭然
犹未行也。即如礼官所言遂阙其事臣。又按礼记月令天子每月居青阳明堂总章玄
堂即是每月告朔之事先儒旧说天子行事一年十八度入明堂大享不问卜一入也。今
礼官立义唯岁首一入尔与先儒既异臣不敢同郑玄云：凡听朔告帝臣愚以告朔之时
五方上帝之一帝也。春则灵威仰夏则赤放秋则白招拒冬则叶光纪季月则含枢纽
也。并以始祖而配之人帝及神列在祀典亦於其月而享祭之鲁自文公始不视朔子贡
见其礼废欲去其羊孔子以羊存犹可识其礼羊亡礼遂废故云：尔爱其羊我爱其礼也。
汉承秦灭学庶事草创明堂辟雍其制作阙汉武帝封禅始造明堂於太山既不立於京师
所以无告朔之事至汉平帝元始中王莽辅政，庶几复古乃建明堂辟雍焉丿凫睹魈
诸侯王列侯宗室子弟九百馀人助祭毕皆益户赐爵及金帛赠秩补吏各有差汉末丧乱
尚传其礼爰至後汉祀典仍存明帝永平二年郊祀五帝於明堂以光武配祭牲各一犊奏
乐如南郊董卓西移载籍湮灭告朔之礼於此而坠暨于晋末戎马生郊礼乐衣冠扫地总
尽元帝过江是称狼狈礼仪制度南迁盖寡彝典残缺无复旧章军国所资临事议之既阙
明堂宁论告朔宋朝何承天纂集其文以为礼论虽加编次事则阙如梁代崔灵恩撰三礼
义宗但捃摭前儒因循故事而已隋大业中炀帝命学士撰江都集礼指抄撮旧礼更无异
文贞观礼显庆礼及祠令不言告朔者盖为历代不传所以其文遂阙各有由绪不足依据
今礼官引为明堂证在臣诚实有疑陛下肇建明堂幸遵古典告朔之礼犹阙旧章钦。若
稽古应须补葺。若每月听政於明堂事亦烦数孟月视朔亦不可废帝。又令春官广集
鸿儒取方庆仁所奏议定得失阳吾与太学博士郭山恽奏曰：臣等谨按。《周礼》
礼记及三传皆有天子告朔之礼天子颁告朔於诸侯秦政焚灭诗书繇是告朔礼废今明
堂肇建总章新立绍百王之绝轨树万代之鸿规上以严祀祖宗下以敬授时令使人知礼
乐道弥泻驮趾Σ簧祸乱不作今。若因修班朔每月依行礼贵随时事须沿革望依王
方庆议用四时孟月及季夏於明堂修复告朔之礼以颁天下其帝及神亦请依方庆用郑
玄义告五帝於堂上则严配之道通於神明至孝之德光於四海制从之。
    祝钦明为礼部尚书中宗神龙元年三月制东都创置太庙社稷太常博士张齐贤建
议曰：昔孙卿子云：有天下者事七代有一国者事五代则天子七庙古今达礼故尚书
称七代之庙可以观德祭法称王立七庙一坛一龅ネ踔圃疲禾熳悠呙砣昭三穆与太
祖之庙而七莫不尊始封之君谓之太祖太祖之庙百代不迁偌乐礼毁庙之主陈於太
祖未毁之主皆升合食於太祖之庙太祖东向昭南向穆北向商之契周之后稷是也。太
祖之外更无始祖但商自玄王已後十有四代至汤而有天下周自后稷已後十有七代至
武而有天下其间代数稍远迁庙亲庙皆出太祖之後故合食有序尊卑不差其後汉高受
命无始祖即以高皇帝为太祖太上皇之父立庙享祀不在昭穆合食之列为尊於太祖故
也。魏武创业文帝受命亦即以武帝为太祖其高皇太皇处士君等并为属尊不在昭穆
合食之列晋宣创业武帝受命亦即以宣帝为太祖其征西豫章颍川京兆府君等亦为属
尊不在昭穆合食之列历兹己降至于有隋宗庙之制斯礼不易故宇文氏以文皇帝为太
祖隋室以武元皇帝为太祖国家诞受天命累圣重光景皇帝始封唐公实为太祖中间代
数既近列在三昭三穆之内故皇家太庙唯有六室其弘农府君宣光二帝尊於太庙亲尽
则迁不在昭穆合食之数今皇极再造孝思匪宁奉二月二十九日敕七室已下依旧号尊
崇文奉三月一日敕既立七庙须尊崇始祖速令详定者伏寻礼经始祖即是太祖太祖之
外更无始祖周朝太祖之外以周文王为始祖不合礼经或有引白虎通义云：后稷为始
祖文王为太祖乃郑玄注诗雍序云：太祖谓文王以为说者其义不然彼以礼王者祖有
功而宗有德周人祖文王而宗武王故谓文王为太祖尔非偌廊褐骱鲜持太祖今之议
者或有欲立凉武昭王为始祖斯为不可何者昔在商周稷Ι始封汤武之兴祚繇稷Ι故
以稷Ι为太祖即皇家之景皇帝是也。凉武昭王勋业未广後主失国守土不传景皇始
封实基明命今乃舍封唐之盛烈崇西京之远构考之前古实乖典礼魏氏不以曹参为太
祖晋氏不以殷王∥太祖宋氏不以楚元王为太祖齐梁不以萧何为太祖陈隋不以胡
公杨震为太祖则皇家安可以凉武昭王为太祖乎！汉之东京大议郊祀多以周郊后稷
汉当郊尧制下公卿议者佥同帝亦然之唯杜林正议独以为周室之兴祚繇后稷汉室特
起功不缘尧祖宗故事所宜因循竟从林议。又传云：欲知天上事问长人以其近之武
德贞观之时主圣臣贤其去凉武昭王盖亦近於今矣。当时不立者必不可立故也。今
既年代浸远方复立之是非三祖二宗之意也。实恐景皇失职而震怒武昭虚位而不答
非社稷之福也。宗庙事重丿倮癯缦韧跻灾观德或者不知其说既灌而往孔子不欲
观之今朝命惟新宜应慎重祭如神在理不可诬请敕加太庙为七室享宣皇以备七代其
始祖不合别有尊崇太常博士刘承庆尹知章。又议曰：谨按王制天子七庙三昭三穆
与太祖而七此载籍之明文古今之遗制皇唐稽考前范详称列辟崇建宗灵式遵斯典但
以开基之王受命之君王迹有浅深而太祖有远近昔汤文祚基稷Ι太祖代远出乎！昭
穆之上故七庙可也。若夏继唐虞功非繇鲧汉除秦项力不因尧及魏晋经图周隋拨乱
皆勋隆近代祖业非远受命始封之主不离昭穆之亲故肇立宗礻方罕闻令制夫太祖以
功建昭穆以亲崇有功百代而不迁亲尽七叶而当毁，或以太祖代浅庙数非备更於昭
穆之上远立合迁之君曲从七庙之文深乖迭毁之制皇家千龄启圣四叶重光景皇帝睿
德基唐代数犹近号虽崇於太祖亲尚列於昭穆。且临六室之位未申七代之尊是知太
庙当六未合有七故先朝唯有宣光景元神尧文武六代亲庙大帝神主升陟睹硎乙孕
皇帝代数当满准礼复迁止有光皇帝以下六代亲庙非是天子之庙数不当七本繇太祖
有远近之异故初建有多少之殊敬惟三后临朝代多儒雅神礻方事重礼岂虚存规模可
沿理资变革宣皇既迁其庙不合重立。若礼终运往建议复崇实违古制之文不合先朝
之旨请依贞观之故事无改三圣之宏规光崇六室不亏古义时有制令宰臣更加详定礼
部尚书祝钦明等奏曰：博士三人自分两义张齐贤以景帝始封为唐宗太祖不合更祖
昭王刘承庆以王制三昭三穆不合重崇宣帝臣等商议依张齐贤景皇帝为太祖依刘承
庆崇六室制从之。
    是月钦明与礼官等奏谨按经典无先农之文礼记祭法云：王自立社曰：王社先
儒以为其社在藉田诗载芟篇序云：春藉田而祈社稷也。永徽年中犹名籍田垂拱已
後删定改为先农然先农与社本是一神妄有改张以惑人听其先农坛请改为帝社以应
经礼王社之义其祭先农改为帝社礼仍令用孟春吉亥祠后土以勾龙氏配制从之，於
是改先农为帝社坛。又立帝稷坛礼同太社太稷坛不备方色所以异乎！太社也。
    彭景直为太常博士景龙二年诸陵每日奠祭景直以为乖於古礼上疏奏曰：谨按
三礼正文无诸陵日祭之事惟著宗庙月祭之礼故祭法云：天下有王分地建国置都立
邑设庙祧坛龅ザ祭之乃为亲疏多少之数是故王立七庙一坛一龅ピ唬嚎济碓唬
王考庙曰：皇考庙曰：显考庙曰：祖考庙皆月祭之远庙为祧有二祧享尝乃止去祧
为坛去坛为龅ヌ滁龅ビ械谎杉乐祭志云：天子之始祖及高祖祖考皆每月朔加荐
以象平生朔食谓之月祭二祧之庙无月祭此谯周所著与古礼义相附近亦无日祭之文
今诸陵月祭有朔望并诸节日朔望则古礼殷事之义矣。诸节日犹古荐新之义矣。故
郑玄注礼记云：殷事月朔月半荐新之奠也。又注仪礼云：月朔月半犹平常之朝夕
也。大祥之後及诸节四时焉此则古者祭皆在庙近代以来始分月朔月半及诸节日祭
於陵寝在庙四时正享及腊为五享前所奏定并依古礼正文不旁求外传故祭义云：祭
不欲数数则烦烦则不敬考据经史无日祭於陵唯汉七庙议京师自高祖下至宣帝与太
上皇悼皇考各自居陵旁庙。又园中各有寝便殿日祭於寝月祭於庙时祭於便殿至元
帝时贡禹以为太烦奏请罢郡国庙丞相韦成等议七庙之外寝园皆无复修奏可议者亦
以为不欲祭数数则黩宜复古礼四时祭於庙丞相匡衡亦奏七庙迭毁之义帝从之。又
数改刘歆以为礼去事有杀引春秋外传云：日祭月祀二祧则时享坛龅ピ蛩旯敝玲
汉陵寝致祭祀无明文以言魏氏三祖皆不祭於墓故。《晋书》云：魏文帝黄初元年
自作终制立寿陵无封树无寝殿夫葬者藏也。欲人之不明见礼不墓祭欲存亡不黩也。
明帝遵奉之晋宣帝预於首阳山为土藏不坟不树敛以时服不设明器景文皆奉成命无
所加焉景帝後依宣帝故事自魏三祖以下不於陵寝致祭并附於古礼至於江左亦不崇
园寝及宋齐梁陈其祭并无闻今参详以为三礼者不刊之书悬诸日月外传所记不与经
合不合依凭国家率由典章讨论典礼谋事作范垂裕将来择善而行依经为允其诸陵请
准礼停日祭疏奏上谓侍臣曰：礼官奏言诸陵准礼不合别进食者但礼因人情事有沿
革陵寝如昨祗荐是常乃按日月之期请停朝夕之奠乍览此奏哀慕增怀乾陵宜依旧朝
晡进奠昭献二陵每日一进所司供办辛苦可减朕常膳以为常式因觑欷久之。
    唐绍为太常博士旧制每年四季之月尝遣使往诸陵起居景龙二年三月绍以为准
诸事元无此礼止谓送形而往山陵为幽静之宫迎精而返宗庙为享荐之室但以春秋仲
月命使巡陵卤簿衣冠礼容必备自天授已後时有起居因循至今乃为常事起者以起动
为充居者以居止为名详起居之义非陵寝之法生事以礼必勤於定省死葬以礼当於
安厝，岂可以事居之道行送往之时敢辞命使劳繁但恐不安灵域。又降诞之日穿针
之辰皆以续命为名时人多有进奉今圣灵日远仙驾难追进止起居恐乖先典况京畿传
驿机速极繁加以诸陵往来其马便多死损望停四季及降诞并节日起居陵使但唯式二
时巡陵庶得义合礼经陵寝安谧制不许。又武氏昊陵顺陵置守户五百人。又梁宣王
三思及鲁忠王崇训墓各置守户六十人。又韦氏褒德庙守户一百人绍以为深乖常典
上疏曰：谨按昊陵顺陵恩敕特令依旧因循前例守户与昭陵数同。又先代帝王陵户
唯二十人今虽外氏恩隆亦须附近常典请准式量减取足防闲庶无逼上之嫌不失尊崇
之道。又亲王守墓唯得十人梁鲁近加追赠不可越於本爵唯令赠官用荫各减正官一
等故知赠之与正义有抑扬礼不可逾理须义制请同亲王墓户各置十人为限。又太庙
宿卫准配正兵纵令ヂ内扫除还以其兵应役褒德别加庙户兼配军人既益烦劳。又
<虚亏>常典纵使恩加极礼须准太庙温”鹬冒偃艘嗲胪２荒扇年迁左台侍御史兼
太常博士是年十一月十三日乙丑冬至阴阳人卢雅等请奏促冬至就十二日甲子以为
吉会绍奏曰：礼所以冬至祀圜丘於南郊夏至祭方泽於北郊者以其日行缠次极於南
北也。日北极当晷度循半日南极当晷度环周是日一阳爻生为天地交际之始故。
《易》曰：复其见天地之心乎！即冬至卦象也。一岁之内吉莫大焉甲子但为六甲
之首一年之内隔月尝遇既非大会当晷运未周唯总六甲之辰助四时而成岁今欲避环
周以取甲子是背大吉而就小吉也。太史令傅孝忠奏曰：准漏刻经南陆北陆并日校
一分。若用十二日甲子即欠一分未南极即不得为至帝曰：俗谚云：冬至长於岁亦
不可改竟依绍议以十三日乙丑祀圜丘焉迁左司郎中。又上疏曰：臣闻王公以下送
终明器等物具标申令品秩高下各有节文孔子曰：明器者不用备物以刍灵者善为俑
者不仁注曰：俑者有面目机发似於生人也。以此而葬殆於殉。故曰：不仁比者王
公百官竞为厚葬偶人象马雕饰如生徒以眩耀路人本不因心致礼更相扇慕破产倾资
风流遂行下兼士庶。若无禁制奢侈日增望请王公已下送葬明器皆依令式并陈於墓
所不得衢路将行士庶结亲之仪备诸六礼所以承宗庙事舅姑当须昏以为期诘朝谒见
往者下里庸鄙时有鄣车邀其酒食以为戏乐近日此风转盛上及王公乃广陈音乐多集
徒侣遮拥道路留滞淹时邀致财物动逾万计遂使鄣车之礼过於聘财歌舞讠宣讠华殊
非助感既亏名教实蠹风猷违紊礼经须加节制请昏嫁鄣车者并令禁断其犯者官亏家
请准名教例付簿无荫人决杖六十各科本罪制从之。
    褚元量为国子司业兼修文馆学士景龙二年将亲祀南郊礼官博士修定仪注国子
祭酒祝钦明司业郭山恽等皆希旨请以皇后为亚献无量独与太常博士唐绍蒋钦绪固
争以为不可无量建议曰：夫郊祀者帝王之盛事国家之大礼其行礼者不可以臆断不
可以请求皆上顺天心下符人事钦。若稽古率由旧章然後可以交神明可以膺福倘
礼文虽众莫如。《周礼》、《周礼》者周公致太平之书先圣极由衷之典法天地而
行教化辩方位而叙人伦其义可以幽赞神明其文可以经纬邦国备物致用其可忽乎！
至如冬至圜丘祭中最大皇后内主礼位甚尊。若合郊天助祭当具著礼典今遍检。
《周礼》都无此制盖繇祭天南郊不以地配唯将始祖为主不以祖妣配天故唯皇帝亲
行其礼皇后不合预也。谨按大宗伯职云：若王不祭祀则摄位注云：王有故代行其
祭事下文云：凡大祭祀王后不预则摄其荐豆笾不亲彻。若皇后合助祭承此下文当
云：若不预祭祀则摄其荐豆今於文上更起凡则是别生馀事与上异则别起凡凡者生
上起下之名不专系於本职。《周礼》一部之内此例极多备在文中不可具录。又王
后助祭亲荐豆笾而不亲彻者按九嫔职云：凡祭祀赞后荐注云：后进之而不彻则知
申彻者为宗伯生文。若宗伯摄祭则宗伯亲例不别使人。又按外宗掌宗庙之祭王后
不预则赞宗伯此之一文与上文相证何以明之按外宗唯掌宗庙祭祀不掌郊天足明此
文是宗庙祭也。按王后行事总在内宰职中检其职唯云：大祭祀後蛳自蛟扪爵亦
如之郑注云：谓祭祀宗庙也。注所以知者以文不蛳准捞煳摭蛞源说弥。又祭天
之器则用陶匏亦无瑶爵。又以此知是宗庙也。又内司服掌王后六服无祭天服而巾
车职掌王后之五辂亦无后祭天之辂祭天之献无后亚献以此诸文参之故王后不合助
祭天也。唯。《汉书》郊祀志则有天地合祭皇后预享之事此则西汉末代强臣擅朝
悖乱彝伦黩神讠舀祭不经之典事涉诬神故。《易传》曰：诬神者殃及三代泰誓曰：
王稽古立功立事可以永年承天之大律斯史策之良诫，岂可不知今南郊礼仪事不稽
古参守经书不敢默然请旁询硕儒俯遵旧典采曲台之故事行圜丘之正仪使神明叶昭
旷之涂天下知文物之盛，岂不幸甚时宰相韦巨源等阿旨叶钦明之议竟不从无量所
奏。

    ●卷五百八十八
    ○掌礼部・奏议第十六
    唐韦凑为太府少卿睿宗景阍年十月太子重俊谥曰：节愍凑上疏曰：臣窃见
故太子重俊拥北军禁旅上犯宸居破扉斩关突禁而入骑腾紫微兵指黄屋孝和移御玄
武门以避其锐亲降德音以谕顺逆而太子据鞍自。若督众不停俄而其党悔非转逆为
顺或回兵讨贼或投状自拘多祚伏诛太子逃窜向使同恶其济以成不道其为祸也。胡
可忍言及孝和引见群臣两泪交集曰：几不共卿等相见其为危惧不亦甚乎！臣每思
之不胜愤毒今圣明雪罪礼葬谥为节愍臣切惑焉昔汉成帝之为太子行不绝驰道周之
衰微也。秦师过周左右免胄而王孙满犹以其不卷甲讥其无礼必败由是言之太子称
兵宫内跨马御前其为悖逆不亦甚乎！以其斩武三思父子而嘉之乎！弄兵讨逆以安
君父可也。当解甲於朝以请罪而乃因欲危君父是竞为逆也。以其废韦氏而嘉之乎！
韦氏逆己彰义绝可也。而当时韦氏逆节未彰韦则母也。太子子也，岂有废母之理
乎！又非中宗之命而废之是劫父废母也。夫君，或不君臣安可不臣父，或不父子
安可不子借君父有桀纣之行臣子无废杀之理昔献公惑骊姬之谮将杀太子申生公子
重耳曰：子盍行乎！申生曰：不可天下，岂有无父之国吾何行如之申生受赐而死
再拜自缢其行如此仅谥曰：恭今则反是可谥节愍乎！汉武末年江充为巫蛊舀太
子遂矫节斩充因而逃匿非称兵诣阙无逆谋於父然身死於湖不葬无谥至宣帝时方获
礼葬而犹谥曰：戾今节愍之行，岂可比之乎！又陛下之犹子也。而可谥为节愍臣
愿得与谥者议於御前。若臣言为非甘趋鼎镬也。书奏不纳後为将作大匠开元六年
别造义宗庙凑上疏曰：臣闻王者制礼是曰：规模规模之兴实资师古师古之道必也。
正名惟名与实故当相副其在宗庙礼之大者，岂可失哉！礼祖有功而宗有德祖宗之
庙百代不毁故殷太甲曰：太宗太戊曰：中宗武丁曰：高宗於周宗文王武王汉则文
帝为太宗武帝为世宗其後代有称宗皆以方制海内德泽可宗列於昭穆期於不毁称宗
之义不亦大乎！况孝敬皇帝位正东宫未尝南面圣道诚冠於储副德教不被於寰瀛立
庙称宗恐非合礼况别起寝庙不入昭穆稽诸祀典何义称宗而庙号义宗称之万代以臣
庸识。且谓不可望更令有司详议务合於礼，於是太常请以本谥孝敬为庙称从之。
    源乾曜为谏议大夫景愣年二月上疏曰：夫圣王理天下也。制人情人情正则
孝於家忠於国此道不替无不理也。故君子三年不为礼礼必坏三年不为乐乐必隳是
以古人择士先观射以明和容之义非取乐一时夫射者别正邪观德行中祭祀辟寇戎古
先哲王莫不迎袭臣窃见数年以来射礼便废或缘所司惜费遂令大射有亏臣愚以为所
费者财所全者礼故孔子云：尔爱其羊我爱其礼今乾坤再辟日月贞明望大射之仪春
秋不废圣人之教今古常行天下幸甚。
    刘子玄为太子左庶子景愣年八月皇太子将释奠於国学有司草仪注令从臣皆
乘马著衣冠子玄进议曰：古者自大夫已上皆乘车而以马为胺魏晋以来迄於隋氏
朝士。又驾牛车历代经史具有其事不可一一言也。且如李广北征解鞍憩息马援南
伐据鞍矍铄斯则鞍马之役行於军旅戎服所乘贵於便习者也。按江左官至尚书郎辄
轻乘马则为御史所弹。又颜延之罢官後好骑马出入闾里当代称其放诞此则专车凭
轼可袭朝衣单马御鞍宜从服求之近古灼然之明验也。自皇家抚运沿革随时至如陵
庙巡谒王公册命则盛服冠履乘彼辂车其士庶有衣冠亲迎者有服箱充驭者在他事无
复乘车贵贱所行通用鞍马而已臣伏见比者銮舆出幸法驾首涂左右侍臣皆以朝服乘
马夫冠履而出可配车而行今乘车既停而冠履不易可谓唯知其一而未知其二也。何
者α衣博带革履高冠本非马上所施自是车中之服必袜而铒膈幸猿税胺俏ú皇古
道亦自惊於今俗求之折中进退无可。且长裾广袖杖缫砣缑佩纡组锵锵奕奕驰骤
於风尘之内出入於旌之间傥马有惊逸人从颠坠遂使属军之左遗履不收清道之旁
纟圭骖相续固以受嗤行路有损威仪今议者皆以秘阁有梁武帝南郊图多有衣冠乘马
者。此则近代故事不得谓无其文臣按此图是後人所为非当时所撰。且观有古今图
画者多矣。如张僧繇画群公祖二疏而兵士有著芒履者阎立本画昭君入匈奴而妇人
有著帷帽者夫芒履出於山乡非京华所有帷帽创於隋氏非汉官所作议者，岂可徵此
二画以为故实者乎！由斯而言则梁武南郊之图义同於此。又传称因俗礼贵缘情殷
辂周冕规模不一秦冠汉佩用舍无常况我国家道冠百王功高万古事有不便理资变通
其乘马衣冠宜从省废臣怀此议其来自久日不暇给未及榷扬今属殿下亲从齿胄将临
国学所以跞〗狂言用申鄙见皇太子令付外宣行仍编入令以为常式。
    贾曾为谏议大夫太极元年正月辛巳亲祀南郊初有事於南郊有司立议祭昊天上
帝而不设皇地祗位曾上。表曰：微臣详据典礼谓宜天地合祭谨按礼祭法曰：有虞
氏鼗频鄱郊喾夏后氏鼗频鄱郊鲧。《传》曰：大祭曰：亍Ｈ辉蚪贾与庙俱
有丶蜡孛碓蜃孀谥主俱合於太祖之庙亟荚虻仂笕和俱合於圆丘以始祖配享皆
有事而大祭异於常祀之义大。《传》曰：不王不毓手王者受命必行乩裼荨
《书》曰：月正元日舜格于文祖肆类于上帝溆诹宗望秩于山川遍于群神此则受
命而行乩裾咭病Ｑ愿裼谖淖嬖蜮琶碇享可知矣。言类于上帝则地祗之合可知矣。
且山川之祀皆属於地群望尚遍况地祗乎！周官以六律六吕五声八音六舞大合乐以
致神祗以和邦国以谐万人。又云：凡六变而致象物及天神此则亟己咸焐竦仂笕
鬼而祭之乐也。三辅故事汉祭圆丘仪上帝位正南面后土位亦南面而少东。又。
《东观汉记》云：光武即位为坛於高阝之阳祭告天地采用元始故事二年正月於雒
阳城南依高阝为圆坛天地位其上皆南面西上按两汉时自有后土北郊祀而此云：於
圆丘明是丶乐仪。又春秋说云：王者一岁七祭天地合食於四孟别於分至此复天
地自常有同祭之仪王肃云：孔子言兆圆丘於南郊郊即圆丘圆丘即郊。又云：祭天
而地配此亦郊祀合祭之明说唯郑康成不论氐焙霞蓝分昊天上帝为二神专凭纬文
事匪经见。又其注大传礼不王不匾逶蛟疲赫岁之首祭感帝之精以其祖配注周官
大司乐圆丘义则引大传之匾晕冬至之祭亏相矛芪醋憧梢婪惟陛下膺砭幼鸺
文在历自临宸极未亲郊祭今之南郊正当乩窆桃撕响胩斓叵讨劝偕翊鹗苊之符彰
致敬之道，岂可同彼常郊使地祗无位未从叵斫袂氡干杌实仂蟛⒋屿氲茸则礼遵
稽古义合缘情然郊丘之祀国之大事或失其仪精浣阙臣术不通经识惭博古徒以昔
谬礼职今忝谏曹正议是司敢不陈上傥事有可采惟断之圣虑制令宰相召礼官详议可
否礼官国子祭酒褚无量国子司业郭山恽等咸请依曾所奏。
    姜皎为太常卿玄宗开元四年七月戊子敕宜令礼官上七庙昭穆议皎及礼官奏议
曰：礼天子三昭三穆与太祖为七昭穆迭毁而太祖常在圣人之典也。若礼名不正则
奠献无序矣。太常博士陈贞节苏献等奏议曰：谨按孝和皇帝在庙七室已满今睿宗
大圣真皇帝是孝和之弟甫及仲冬礼当迁诘弟兄入庙古则有焉递迁之礼昭穆须正
谨按礼论太常贺循议云：礼兄弟不相为後也。故殷之盘庚不序於阳甲而上继於先
君汉之光武不嗣於孝成而上承於元帝。又曰：晋惠帝无後怀帝承统怀帝自继於世
祖而不继於惠帝当同阳甲孝成别出为庙。又曰：若兄弟相代则共是一代昭穆位同
至其当迁不可兼毁二庙此盖礼之常例也。荀卿子曰：有天下者事七代谓从弥已上
也。尊者统广故思及远祖。若傍容兄弟上毁祖考此则天子有不得全事於七代之义
也。孝和皇帝有中兴之功而无後嗣请同殷之阳甲汉之成帝出为别庙时祭不及大
之辰合食太祖奉睿宗神主升谔庙上继高宗则昭穆永贞献裸常序制从之初令以仪
坤庙为中宗庙寻。又改造中宗庙於太庙之西贞节等。又以肃明皇帝不合与昭成皇
后配陬Ｗ谧嘁樵唬豪褡诿砀刚炎幽陆杂信渥每室一帝一后礼之正仪自夏殷而来
无易兹典伏惟昭成皇后有太姒之德已配食於睿宗则肃明皇后无启母之尊自应别立
一庙谨按。《周礼》云：奏夷则歌小吕以享先妣者姜裨是帝喾之妃后稷之母特
为立庙名曰：宫。又礼云：晋伏系之议云：晋简文郑宣后既不配食乃筑宫于外
岁时就庙享祭今肃明皇帝无谂渲位请同姜宣后别庙而处四时享祭如旧仪制从之，
於是迁昭成皇后神主陟额Ｗ谥室唯留肃明神主於仪坤庙是年十二月皎复与礼官
上奏曰：臣闻敬宗尊祖享德崇恩必也。正名用光时宪礼也。伏见太庙中则天皇后
配高宗天皇大帝题云：天后圣帝武氏伏寻昔居宠秩亲承顾⒁蛏愦笳事乃从权神
龙之初已去帝号岑羲等不闲政体复题帝名。若使帝号长存恐非圣朝通典夫七庙者
高祖神尧皇帝之庙也。父昭子穆祖德宗功非夫帝子天孙乘乾出震者不得升陟端
矣。但皇后诿砼涫掣咦谖缓啪烧挛抟顺频劢裆搅耆战汉诜且Ｇ胄谐赂嬷仪因
除圣帝之字云：则天皇后武氏诏从之。
    陈贞节为太常博士开元五年十月伊阙人孙平子上封事曰：臣闻昔者帝王之为
国也。行其礼则皇图昌废其礼则宗社危臣窃见今年正月太庙毁此乃跻圣贤所致也。
夫宗庙国之大事陛下当今圣主臣不敢曲意巧言而陈之谨按经传具陈引休咎特望天
恩少察臣言则可晏然无虑也。故臣不避诛以言之伏惟陛下俯垂许择臣按。《左传》
云：君薨卒哭而诏诙作主特祀于主瞥仂睹斫袢沼形レ洞艘病Ｎ袈澄墓二年
宗伯弗忌跻僖公于闵公上後致太室坏春秋异而书之今日有同於彼也。君子以弗忌
为失礼仲尼曰：臧文仲不仁者三纵逆祀一也。又按五行志书僖公虽闵公之兄尝为
闵公臣臣居君上为失礼也。故太室坏。且兄臣於弟犹不可跻之弟上况弟臣於兄，
岂可跻弟於兄上耶昔庄公三十三年薨闵公二年吉刈赞爸怜叵蛴卸年春秋犹非其
失礼况夏隳冬仄洳灰嗵速乎！且太庙中央曰：太室尊高也。鲁自是陵夷将堕周
公之祀臣昧死据此断之即太庙毁亦今日将欲陵夷之象堕先帝之祀也。斯亦上天
我唐国乃降此灾以陛下去年匦⒑挽侗鹗壹祭於太庙未祭孝和先祭太上皇此乃与
僖闵事同先臣後君也。昔跻兄弟上今弟先兄祭过有甚於古也。昔登臣君上今亦如
之事，岂不同耶昔太室屋坏今圣朝太庙毁变，岂不同耶。若以兄弟同昭则不合出
致别庙。若以臣子之例则孝和合进为昭昔武氏篡国十五馀年孝和挺剑龙飞再兴唐
祚反正朔服色咸依贞观故事此即有功於天下也。今仂侗鸬钍欠舷仁ブ训弃中兴
之功下君上臣轻长重幼。若以孝和无道则位不合称帝坟不得称陵。《传》曰：子
虽齐圣不先父食久矣。杜氏曰：臣继君犹子继父也。昔禹不先鲧汤不先契文武不
先不ス仕沃２灰缘垡依魍醪恍ざ犹尊尚之况孝和有大功乎！鲁颂曰：春秋匪懈
享祀不忒皇皇后帝皇祖后稷。《诗》曰：问我诸姑遂及伯姊礼为其後伯姊而先诸
姑者何也。尊其先也。弗忌欲阿时君先其所亲乱国大事故传特引二诗深责其意方
今太庙毁虽臣阿曲之过恐危陛下之国也。昔晋太康五年宣帝庙地舀梁折八年正
月太庙殿舀改作殿宇更营新庙远致名材杂以铜柱自八年九月造至十年四月乃成
十一月。又梁折毁坏据此言之天降灾谴非枯朽也。晋不知过天下分离王室大乱英
雄竞起夷狄满国特望天恩少垂详察臣知言必就诛夷而昧死言之者以陛下圣明宽容
博物纳谏而此事恐史笔书之令来代君子以巍巍圣代野无博识朝无忠直臣将何以彰
陛下招谏伏请速召宰相已下御史已上众共谋议移孝和入庙何必苦违礼典以同鲁晋
哉！陛下前降明制令所司到朝堂进封极言时政得失。又举方正顾问。又徵贤山野
而寂无人言非朝不招谏时恶直言窃为儒生不达大体也。特请陛下於其书传亲加省
览以圣虑断之顷秋夏之间淫雨弥旬伤稼败邑。《汉书》五行志云：简宗庙不祷祀
逆天时则致灾也。臣。又见两畿户口逃去者半常侍解宛招携不还李杰奏请访括不
得臣能使之如鹰有纟舀。若马有绊夫鸟飞於空鱼沉於泉鹿走於野猿猱腾於山犹尚
取而驯之屠而食之况於人不能飞沉乎！伏望天恩许臣面奏亦为宗庙未安不敢即言
仰恃鸿恩之厚不惧雷霆之威昧死连封伏深战越诏下礼官议贞节与太常博士冯宗苏
献等议曰：王制天子七庙三昭三穆并太祖而七昭穆者父子之位则知七代之庙无兄
弟之义矣。殷继成汤至于帝乙父子兄弟十有二君其正代止六而已。《易乾凿度》
曰：殷之帝乙六代王也。此即兄弟不数为代之明据也。又殷人六庙亲庙四并汤而
六殷兄弟四人相次为君。若以为代使当上毁四室如此则无复祖祢之祭矣。古之庙
位自祢已上极於太祖虽数谥迭毁随而上迁三昭穆未尝有阙也。又礼大宗无子则立
支子。又曰：为人後者为之子无兄弟相为後之文所以舍至亲取远属盖以兄弟一体
无父子之道故父子曰：继兄弟曰：及礼兄弟不相入庙者假如兄弟代立孙侄承统告
享之日不得称嗣孙则当上列云：伯考伯祖下系云：侄孙此乃可成七庙之位号可成
继统之义序焉斯。又不可之甚者也。後汉论次昭穆定所继之统以为盘庚不序阳甲
之庙而上继先君光武不入成帝之庙而继元帝以弟不可继兄故也。又殷十二代唯三
祖三宗明兄弟相及自别立庙不必继之七代也。後汉祖列叙七庙而惠帝不入其数，
岂非文帝之嫡兄乎！及文帝代立子孙克昌为汉之太宗晋景亦晋文之兄缘景帝绝嗣
不列七庙之数何以知之据永兴元年告谥代祖称景帝为从祖也。若以晋武越次尊崇
其父而致庙坏遂及乱亡何因汉氏迁出惠帝宗尊文帝而享代二十有四历年四百三十
殷庙何尝见隳汉庙未始经折殷汉之盛委而不言鲁晋之灾引以为喻是以春秋书太室
坏者乃垂明诫何必闵僖晋太庙所以毁折者天诛奢丽不以迁庙然天子七庙诸侯五庙
辩贵贱之差也。父子相继亿万人之心也。昭穆列序重继统之义也。今孝和皇帝。
若与圣真皇帝相亚在庙正成六代何以辩贵贱乎！裔嗣绝灭何以宗後代乎！昭穆失
序何以成继统之义乎！况国家远遵殷之阳甲近法汉之成帝时以孝和实中兴之明主
开百代不毁之庙别立园寝永以宁神岁时蒸尝与国终始有何不可乎！又孝和在则天
末年自身处储嗣昌宗小竖素宣威权恶盈稔贯众所共弃南衙则宰相归奉北门则将军
乡从推崇嗣君谁曰：不可岂。若韦氏悖逆干纪乱常总军国之权操生杀之柄既行不
轨欲振凶威将诛懿亲以绝人望睿宗大圣真皇帝枕戈代邸泣血待晨志切仇雠义殷家
国沈谋内断委策圣明开元成武皇帝仰禀成规俯怀秘略挺身奋臂突入北军不及终宵
一戎定保致君亲於尧舜拯社稷於阽危自开辟以来未之有也。建立圣明之副弘宣祖
宗之业前史不疑汉文继统今亦何怪圣真之代宗乎！礼兄弟相继不称嗣子而曰：及
王明当用继先君不继兄之绝统也。今睿宗虽代孝和而立故当同继高宗则两室并存
便成二穆求之於礼不可同列於庙必须一室别居开元皇帝光临区宇主祭宗庙岂容旁
继伯考之绝绪遂弃已亲之正统乎！乃云：太庙坏缘跻圣贤所致引僖公後薨迁居闵
公之上称为逆祀取类当今圣真皇帝亚室高宗孝和皇帝时出立庙孝和升新寝之後圣
真方上诟咦谒乖蛭闯⒁蝗挣揖有⒑椭上引此为证，岂非诬罔朝廷耶平子云：春
秋传称君薨卒哭而诏诙作主特祀于主蒸尝赜诿斫袢沼形レ洞苏咦陨搅旮χ站
虞卒哭特祀正寝附于太庙四时享祭於礼何亏平子。又云：子虽齐圣不先父食昔禹
不先鲧汤不先契文武不先不フ咦匀ニ戬畀谥後时孝和新庙未有乐悬所以差辰缘
阙备物初非永制盖是权宜修教。若成即当同日礼曾华省具列事由岂缘尊卑致隔先
後借如睿宗一室诚卑孝和不可缘睿宗之卑後六祖之祭重尊之道礼极继先因亲之义
情殷旁及平子云：今太庙毁由臣下阿曲之过恐危陛下之国昔太康五年宣帝庙地
舀梁折八年正月太庙殿舀改作新庙筑鼋约叭远徵名材杂以铜柱十二年四月
乃成十一月。又梁折据此言之天降灾谴非枯朽者也。按孔子在齐景公在焉左右曰：
周使至言先王庙灾孔子曰：此必鹜趺矸螨鹜醣湮奈渲制而作玄黄华丽之饰故天
诛其庙焉有顷左右报所灾者鹜趺砭肮曰：善哉！圣人之智过人也。故晋之太庙
掘地及泉杂以铜柱缀以珠玉逾先王之制降皇天之罚与鹜踔庙异代同诛今国家太
庙因隋旧制开皇之祭创造新都移故太极殿是苻坚所造经今将四百年日月滋深朽蠹
而毁晋朝则新构梁折岂得非灾唐朝则岁久檐摧诚何足怪夫论徵说咎须义正经理苟
异於斯便成妖妄平子不识忌讳肆其狂瞽危言高论谤讼朝廷引衰晋之朝比圣明之代
惑乱视听渐不可长平子。又云：庙虽造毕灾尚未除来有何变故然史策垂范义实多
门妖孽之兴理难固必庙檐坠落自有别由天道难知岂得专尤别庙。且庙屋虽年深朽
坏圣上犹兢惧不已尊儒学於内殿慎刑书於外朝居纤以礼侧身返峦殷汤之罪已等
周文之小心纵令荧惑守辰犹能退舍况咎徵不见逆说其灾平子。又云：庄公三十二
年薨闵公二年吉刈赞爸怜叵蛴卸年春秋犹非其失礼况夏丧冬仄淇傻煤酰〔灰
太速乎！後。又云：秋夏间淫雨弥旬伤稼败邑。《汉书》五行志简宗庙不祷祀逆
天时则致此灾也。夫水以润下为体不能润下者水德微也。何系於淫雨哉！斯乃妄
引淫雨证成咎徵牵合灾祥推於宗庙平子既前非速於祭蒯嵯蛹虿坏混肭搬崃⒁寤
相矛盾速称越礼简复贻灾未详二途何者为谩Ｇ爷卺崾毕碛氙厝殊蒸礻勺无愆何
名为简虐旱淫雨时运或然尧日汤年安能累德平子言伪而辩礼所不容状久不决後竟
从贞节等议。
    田再思为刑部郎中开元五年右补阙卢履冰上言准礼父在为母一周除灵三年心
丧则天皇后请同父没之服三年然始除灵虽则权行有紊彝典今陛下孝理天下动合礼
经请仍旧章庶叶通典，於是下制令百官详议并舅及嫂叔服不依旧礼亦令议定再思
建议曰：乾尊坤卑天一地二阴阳之位分矣。夫妇之道配焉至。若死丧之戚隆杀之
等礼经五服之制齐斩有殊考妣三年之丧贵贱无隔以报免怀之德以酬罔极之恩者也。
稽之上古丧期无数暨乎！中叶方有岁年礼云：五帝殊时不相沿乐三王异代不相袭
礼白虎通云：质文再而变正朔三而复自周公制礼之後孔父刊经已来爰殊压降之仪
以标服纪之节重轻从俗斟酌随时故知礼不从天而降不由地而出也。在人消息为之
弥卸春秋诸国鲁最知礼以周公之後孔子之邦也。晋韩起来聘言。《周礼》尽在
鲁矣。齐仲孙来盟言鲁犹秉。《周礼》子张问高宗谅阴三年子思不听其子服出母
子游谓同母异父昆弟之服大功子夏谓合从齐衰之制此等并四科之数十哲之人高步
孔门亲承师训及遇丧事犹此致疑即明自古以来降畈灰徽呷年之制说者纷纭郑康
成以为二十七月王肃以为二十五月。又改葬郑云：服缌三月王云：讫葬而除。又
继母出嫁郑云：皆服王云：从子继育乃为之服。又无服之殇郑云：子生一月哭之
一日王云：以哭之日为易服之月郑王祖经宗传各有异同荀挚采古求遗互为损益方
知去圣渐远残缺弥多也。故曰：会礼之家名为聚讼宁有定哉！为父在为母三年行
之已逾四纪出自高宗大帝之代不从则天皇后之朝大帝御极之辰中宫献书之日往时
参议谓可施行编之於格服之已久前王所是疏而为律後主所是著而为令何必乖先帝
之旨阻人子之情亏仁孝之心背德义之本有何妨於圣化有何紊於彝伦而欲服之周年
与伯叔母齐焉与姑姊妹同焉夫三年之丧如白驹之过隙君子丧亲有终身之忧何况再
周乎！夫礼者体也。履也。示之以迹孝者畜也。养也。因之以心小人不耻不仁不
畏不义服之有制使愚人企及衣之以衰使见之摧痛以此防人人犹有朝死夕忘者以此
制人人犹有释服从吉者方今渐归淳朴须敦孝义抑贤引愚理资宁戚食稻衣锦所不忍
闻。若以庶事朝议一依。《周礼》则古之人臣见君也。公卿大夫贽羔雁骤到窈
故不依乎！周之用刑也。墨劓宫刖今何故不行乎！周则不五十不仕七十不朝今何
故不依乎！周则井邑丘甸以立征税今何故不行乎！周则分任五等父死子及今何故
不行乎！周则冠冕衣裘乘车而战今何故不行乎！周则三老五更胶庠养老今何故不
行乎！诸如此例不可胜述何独孝思之事爱一年之服於其母乎！可为痛心可为恸哭
者诗云：哀哀父母生我劬劳礼记云：父之亲子也。亲贤而下无能母之亲子也。贤
则亲之无能则怜之阮嗣宗晋代之英才方外之高士以为母重於父据齐斩升数粗细已
降何忍服之节制减至於周岂後代之士尽惭於古循古未，必是依今未必非也。又同
爨服缌礼经明义嫂叔远别同诸路人引而进之触类而长犹子咸衣苴萍靖覆环缌麻
推远之情有馀睦亲之义未足。又母之昆弟情切渭阳翟滂讼舅之冤宁氏宅甥之相我
之出也。义亦设焉不同从母之尊遂降小功之服依诸古礼有爽俗情今贬舅而崇姨是
陋今而荣古此并太宗之制也。行之百年矣。跞∥刊复实用有疑，於是纷议不定
履冰。又上疏曰：礼父在为母十一月而练十三月而祥十五月而x心丧三年上元中
则天皇后上表请同父没之服亦未有行用垂拱年中始编入格易代之後俗乃通行臣开
元五年频请仍旧恩敕并嫂叔舅姨之服亦付所司详议诸司所议同异相参所司唯执齐
斩之文。又云：亦合典礼窃见新修之格犹依垂拱之伪致有祖父母尚在子孙之妻亡
没下房筵几亦立再周甚无谓也。据易家人卦云：利女贞女正位乎！内男正位乎！
外男女正天地之大义家人有严君焉父母之谓也。父父子子兄兄弟弟夫夫妇妇家道
正而天下正矣。礼女在室以父为天出嫁以夫为天略诩掖痈赋黾薮臃蚍蛩来幼颖
无自专抗尊之法即丧服四制云：天无二日土无二王国无二君家无二尊以理之也。
所以父在为母服周者避二尊也。伏惟陛下正持家国孝理天下而不断在宸衷详正此
礼随末俗之愿念儿女之情臣恐後代复有妇夺夫政之败者疏奏未报履冰。又上表奏
曰：臣闻夫妇之道人伦之始尊卑法於天地动静合於阴阳阴阳和而天地生成夫妇正
而人伦有序自家刑国牝鸡无晨四德之礼不愆三从之义斯在即丧服四制云：天无二
日土无二王国无二君家无二尊以理之也。故父在为母服周者见无二尊也。准旧仪
父在为母一周立灵再周心丧父必三年而後娶者达子之志焉岂先圣无情於所生固有
意於家国者矣。原夫上元肇年则天已潜秉政将图僭篡预自崇先请升慈爱之丧以抗
尊严之礼虽齐斩之仪不改而几筵之制遂同数年之间尚未通用天皇晏驾中宗蒙尘垂
拱之末果行圣母之伪符载初之元遂启易代之深[C260]孝和虽名反正韦氏复效晨鸣
孝和非意而终韦氏旋即称制不蒙陛下英雷诿砗斡煽烁匆自疲撼歼逼渚子弑其父
非一朝一夕之故其斯之谓也。臣谨寻礼意防杜实深。若不早图刊正何以垂戒於後
所以薄言礼教请依旧章恩敕通明蒙付所司详议。且臣所献者盖请正夫妇之纲岂忘
子母之道诸议持久不讨其本源所非议者大凡只论罔极之恩丧也。宁戚禽兽识母而
不识父秦燔书後礼经残缺後儒缵集不足可凭岂得与伯叔母同服岂得与姑姊妹等制
三王不相袭礼五帝不相沿乐齐斩足为升降岁年何忍不同此并道听途说之言未习先
王之旨。又安足以议经邦理俗之礼乎！臣请据经义以明之所云：罔极之恩者春秋
祭祀以时思之君子有终身之忧霜露之感岂止二周之服已哉！圣人恐有朝死而夕忘
曾鸟兽之不。若为立中制使贤不肖共成文理而後释之丧也。宁戚者孔子答林放之
问至如太奢太俭太易太戚皆非礼中苟不得中名为俱失不如太俭太戚焉毁而灭性犹
愈於朝死夕忘焉此论临丧哀毁之容岂比於同宗异姓之服所云：禽兽识母而不识父
者禽兽群居聚付无家国之礼少虽知亲爱其母长而不解尊严其父引此为喻则亦禽
兽之不。若乎！所云：秦书燔後礼经残缺後儒缵集不足可凭者人间或有遗逸岂亦
家到户至而燔之假。若尽燔苟不可信则坟典都谬庠序徒存非圣之谈复云：安属所
云：与伯叔姑姊妹服同者伯叔姑姊妹，岂有筵杖之制三年心丧乎！所云：五帝不
相沿乐三王不相袭礼者诚哉！是言此是则天怀私苞祸之情，岂可复沿袭乎！所云：
齐斩足为升降者母齐父斩不易之礼按三年问云：将由修饰之君子与三年之丧。若
驷之过隙遂之则是无穷也。然则何以周也。曰：至亲以周断是何也。曰：天地则
已易矣。四时则已变矣。其在天地之中者莫不更始焉以是象之也。然则何以三年
曰：加重焉尔故父加至再周父在为母加三年心丧今者还同父没之制则尊厌之律安
施丧服四制。又云：凡礼之大体体天地法四时则阴阳顺人情故谓之礼訾之者是不
知礼之所由生非徒不识礼之所由制恐未达孝之通义臣谨据孝经以明陛下孝理之合
至德要道请论世俗訾礼之徒与夫至德谓孝悌要道谓礼乐移风易俗莫善於乐安上理
民莫善於礼。又礼有无体之礼乐有无声之乐按孝经援神契云：天子孝曰：就就之
为言成也。天子德被天下泽及万物始终成就则其亲获安。故曰：就也。诸侯孝曰：
度度者法也。诸侯居国能奉天子法度得不危溢则其亲获安。故曰：度也。卿大夫
孝曰：誉誉之为言名也。卿大夫言行布满能无恶称誉达遐迩则其亲获安。故曰：
誉也。士孝曰：究究者以明审为义士始升朝辞亲入仕能审资父事君之礼则其亲获
安。故曰：究也。庶人孝曰：畜畜含畜为义庶人含性受朴躬耕力作以畜其德则其
亲获安。故曰：畜也。陛下以韦氏构逆中宗降祸宸衷哀愤睿情卓烈初无一旅之众
遂殄九重之妖定社稷於阽危拯宗枝於涂炭此陛下孝悌之至通於神明光於四海无所
不通使诸侯得守其法度公卿大夫得尽其言行士得资亲以事君庶人得用天而分地此
陛下无体之礼以安上理人也。上元已来政由武氏文明之後法在凶人贼害宗亲诛灭
良善勋阶岁累猩饽昶地之则荣华正之则迁谪神龙景阒际其事尤繁先天开元之
间斯弊都革此陛下无声之乐以移风易俗也。臣前状单略议者未识臣之恳诚谨具状
重进请付中书门下商量处分臣言。若谠乃敢侧足於轩墀臣言不忠伏请窜迹於荒裔。
又散骑常侍元行冲奏议曰：天地之性惟人最灵者盖以智周万物惟睿作圣明贵贱辨
尊卑远嫌疑分情礼也。是以古之圣人徵性识本缘情制服则有申有厌天父天夫故斩
衰三年情理具尽尽者因心立极也。生则齐体死则同穴此阴阳配合同两仪之成化而
妻丧杖期情礼俱杀者盖远嫌疑尊乾道也。父为嫡子三年斩衰而不去职者盖尊祖重
嫡崇礼杀情也。资於事父以事君孝莫大於严父故父在为母罢职齐周而心丧三年谓
之尊厌者则情申而礼杀也。斯制也。可以异於飞走别於华夷羲农尧舜莫之易也。
文武周孔同所尊也。今。若舍尊厌之重亏严父之意略纯素之嫌贻非圣之责则事不
师古有伤名教矣。姨兼从母之名即母之女党加於舅服有理存焉叔嫂不服避嫌疑也。
若引同爨之缌以忘推远之迹既乖前圣亦谓难从谨详三者之疑并请依古为当自是百
寮议竟不决至七年八月下敕曰：惟周公制礼当历代不刊况子夏为传乃孔门所授格
条之内有父在为母齐衰三年此有违尊厌之义与其改作不如师古诸服纪宜一依丧服
文自是卿士之家父在为母行服不同或既周而礻覃礻覃服六十日释服心丧三年者或
有既周而礻覃礻覃服终三年者或有依上元之制齐衰三年者时议者是非纷然元行冲
谓人曰：圣人制厌降之礼，岂不知母恩之深也。但尊祖贵祢欲其远别禽兽近异夷
狄故也。人情易摇浅识者众一紊其度其可止乎！二十年中书令萧嵩与学士改修定
五礼。又议请依上元敕父在为母齐衰三年为定及颁礼乃一切依行焉。

    ●卷五百八十九
    ○掌礼部・奏议第十七
    唐张说为中书令开元十一年与秘书监贺知章参定南郊之礼奏议曰：晋元帝建
武二年定郊礼於建业之南去城七里一坛之上尊卑杂位千有五百神去圣日远损益不
同臣等按祠令五星已下内官五十三座中官一百六十座外官一百四座众星三百六十
座臣共所由勘史传及星经内外所主职有尊卑旧图座位升降颇错今奉墨敕授尊卑升
降。又新加降等座总三百一十九座并众星三百六十九座凡六百八十七座具图如左
诏遂颁於有司以为常式十三年抚州三脊茅生有上封者言曰：昔齐桓公九合诸侯一
匡天下将欲封禅问於夷吾夷吾对曰：江淮间三脊茅生用以缩酒乃可封禅其时无茅
桓公大惭而罢自历千古今始一生昔宣王南征责楚包茅不入王祭不供则是其地生茅
今高一尺至七八月长足方堪缩酒特望圣恩至时令采用祭太山并根掘取苑内植之时
宰臣已遣使於岳州采沅江茅乃奏曰：管夷吾为桓公是诸侯不合封禅故称茅拒之及
伐楚之日尊周室行霸道乃责楚云：包茅不入王祭不供。若以茅瑞是不知经义臣等
历任荆楚博访贡茅沅江最胜臣已牒岳州取讫今称抚州有茅请移根入苑。且貉不逾
汶橘不过江移根苑中信是虚妄敕抚州日进六束与沅江相比用之帝曰：可韦纟舀为
太常少卿开元十七年四月叵硖庙九室命有司摄行礼初唐礼傩蛘涯炉馗黛镀涫
纟舀奏曰：准古礼五年再殷祭一僖化仄湟搴暇壅涯露ù涡颉Ｓ挚装补王肃等先
儒皆以为序昭穆唯郑玄云：馗饔谄涫摇Ｈ羧缰Ｖ荚蛴氤Ｏ聿灰斐伎种Ｃ于周经
请依古礼如王肃等议序列昭穆许之二十一年五月纟舀奏曰：奉今年二月三日敕宗
庙所奉尊敬之极因以名署情所未安宜令礼官详择可宜奏闻者谨详经典寻令式宗庙
享荐皆主奉常别置署司事非稽古其署望废令本司专奉其事许之纟舀寻迁太常卿二
十三年正月制以笾豆之荐或未能备物宜令礼官学士详议具奏纟舀请宗庙之奠每坐
笾豆各加十二。又今之酌献酒爵制度全小仅无一合执持甚难请令广大其郊祀奠献
亦准此仍望付尚书省集众官详议务从折衷，於是兵部侍郎张均及职方郎中韦述等
建议曰：谨按礼祭统曰：凡天之所生地之所长苟可荐者莫不咸在水草陆海三牲八
簋昆虫之异草木之实阴阳之物备荐矣。圣人知孝子之情深而物类之无限故为之节
制使有常礼物有其品器有其数上自天子下至公卿贵贱差等无相逾越百代常行无易
之道也。又按。《周礼》膳夫掌王之食饮膳羞食用六仙庞昧牲饮用六清羞用百
有二十品珍用八物酱用百有二十{雍缶}则与祭祀之礼丰省本殊。《左传》曰：飨
以训恭俭宴以示慈惠恭俭以行礼慈惠以布政。又曰：飨有体荐宴有折俎杜预曰：
飨有体荐爵盈而不饮豆乾而不食宴则相与共食飨之与宴犹。且异文祭奠所陈固不
同矣。又按。《周礼》笾人豆人各掌四笾四豆之实以供祭祀与宾客所用各殊据此
数文祭奠不同常时其来久矣。且人之嗜好本无凭准宴私之馔与时迁移故圣人一切
同归於古虽平生所嗜非礼亦不荐也。平生所恶是礼则不去也。楚语曰：屈到嗜芰
有疾召宗老而嘱曰：祭我必以芰及卒宗老将荐芰屈建命去之曰：祭典有之国君有
牛享大夫有羊馈士有豚犬之奠庶人有鱼炙之奠笾豆脯醢则上下安之不羞珍异不陈
庶侈不以私欲干国之典遂不用此则礼外之食前贤不敢荐今欲取甘旨之物肥浓之味
随所有皆充祭用苟逾旧制其何限焉虽笾豆有加，岂能备也。《传》曰：太羹不和
粢食不凿昭其俭也。《书》曰：黍稷非馨明德惟馨事神在於虔诚不求厌饫三年一
夭挥黩也。三献而终礼有成也。风有采静赊姥庞行形伦檬匾灾倚派衿渖嶂睢
若以今之珍馔平生所习求神无方何必古器矬可去而盘盂杯卷当在御矣。韶
可息而箜篌笛笙当在奏矣。凡斯之流皆非正物或兴於近代或出於蕃夷耳目之娱本
无则象用之宗庙後嗣何观欲为永式恐未可也。且自汉以降诸陵皆有寝宫岁时朔望
荐以常馔此既常行亦足尽至孝之情矣。宗庙正礼宜依典故率情变革人情所难。又
按旧制一升曰：爵五升曰：散礼器称宗庙之祭贵者献以爵贱者献以散此明贵小贱
大示之节俭。又按国语观射父曰：郊夭还茧栗蒸尝不过把握夫神以精明临人者
也。所求备物不求丰大苟失于礼虽多何为，岂可舍先王之遗法犭旬一时之所尚废
弃礼经以从流俗裂冠毁冕将安用之。且君子爱人以礼不求苟合况在宗庙敢忘旧章
请依古制庶可经久礼部员外郎杨仲昌议曰：谨按。《礼》曰：夫祭不欲烦烦则黩
亦不欲简简则怠。又郑云：人生尚亵食鬼神则不然神农时虽有黍稷犹未有酒醴及
後圣作为醴酪犹存玄酒亦不忘古春秋曰：巨阔藻之菜潢涡辛手水可荐於鬼神
可羞於王公。又曰：太不和粢食不凿此明君人者有国奉先敬神严享岂肥浓以为
尚将俭约以表诚则陆海之物鲜肥之类既乖礼文之情而变作者之法皆充祭用非所详
也。《易》曰：樽酒簋贰用缶纳约自牖此明祭在简易不在繁奢所以一樽之酒贰簋
之奠为明祀也。抑。又闻之夫义以出礼礼以体政违则有紊是称不经荐肥浓则亵味
有登加笾爵则事非师古与其别行新制宁如谨守旧章时太子宾客崔沔户部郎中杨伯
成左卫兵曹刘秩等皆建议以为请依旧礼不可改易，於是宰臣等具沔述等议以奏玄
宗曰：朕承祖宗福德至於享祀粢盛实思丰洁礼物之具谅在昭忠其非芳洁不应法制
者亦不可用，於是更令太常量加品味纟舀。又奏请每室加笾豆各六每四时异品以
当时新果及珍羞同荐制可之。又酌献酒爵玄宗令用龠升一升合於古义而多少弥
自是常依行焉二十二年制曰：服制之纪或有所未通宜令礼官学士详议闻奏太常卿
韦纟舀奏曰：谨按仪礼丧服舅缌麻三月从母小功五月。《传》曰：何以小功以名
加也。堂姨舅舅母恩所不及外祖父母小功五月。《传》曰：何以小功以尊加也。
舅缌麻三月并是亲情而服属疏者也。外祖正尊同於从母之服姨舅一等服则轻重有
别堂姨舅亲即未疏恩绝不相为服亲舅母来承外族同爨之礼不加窃以古意犹有所未
畅者也。且为外祖小功此则正尊情甚亲而服属疏者也。请加至大功九月姨舅亲既
无别服宜齐等请为舅加至小功五月堂姨舅疏降一等亲舅母从服之例先无制服之文
并望加至袒免臣闻礼以饰情服从义制或有沿革损益可明事体皆大理资详审望付尚
书省集众官吏详议务从折衷永为典则二十七年纟舀以开元六年秋睿宗丧毕傧碛
太庙自後。又相承三年一傥迥暌化馗髯约颇瓴幌嗤ㄊ至二十七年凡经五仄忒
其年夏仄冬。又当倌私ㄒ樵唬函丿俣礼俱为殷祭傥胶鲜匙婷懑匚节行蜃鸨
申先君逮下之慈成群嗣奉亲之孝事异常享有时行之然而祭不欲数数则黩亦不欲疏
疏则怠故王者法诸天道制祀典焉瞥⑾笫悲丿偃缛蛭逅暝偃蛱斓来蟪勺诿矸ㄖ再
为殷祭者也。谨按礼记王制周官宗伯郑玄注解高堂隆所议并云：国君嗣位三年丧
毕凫短庙明年仂度好碜造蛞越滴迥暝僖笠化僖化睾何汗适抡旯凼德疾⒂么死瘛
又按礼纬及鲁礼丿僮⒃疲喝年一傥迥暌化厮谓五年而再殷祭也。又按白虎通
及五经通义许慎异义何休春秋贺循祭议并云：三年一睾我病Ｒ晕三年一闰天道
小备五年再闰大备故也。此则五年再殷通计其数一僖化氐相乘矣。今庙丿俑
自数年两岐俱下不相通计或比年频倩蛲岁再序或一刂後并为再倩蛭迥曛後
骤有三殷法天象闰之期既违其度五岁再殷之制数。又不同求之礼文颇为乖矣。说
者或云：丿俣礼大小不侔祭名有殊年数相去僖匀纪杀小而合匾晕宥现潦而
周有兹参差难为通计窃以三傥瀵刂说本出礼纬五岁再殷之数同在其篇玄通二文
非相诡也。盖以蒯嶂茂俣周有半举以全数谓之三年一闰只用三十二月也。其有
丿僖斐聘魉嫠氖鼻锒为俅合奈丶烂虽异为殷则同譬如礻勺祀瞥⑵涮逡灰病
郑降谓俅蟑匦「迪涛蒋傩’卮蠓蛩脸轮间或有增减通计之义初无异同盖象天之
法相传不失惟晋代陈舒有三年一殷之议自五年八年历十一十四年寻其议文所引亦
以象闰五年一亍Ｓ洲伤施矛盾之说固难凭也。夫以天之度既有指归稽古之礼。
若兹昭著丿俣祭通计明矣。今请以开元二十七年己卯四月刂列了饶晔月僦
甲申年四月。又刂帘戌年十月。又僦良撼竽晁脑隆Ｓ织刂列撩年十月。又
自此五年再殷周而复始。又丿僦说非惟一家五岁再殷之文既相师矣。法天象闰
之理大抵亦同而蒯嶂茂倩蚪或远盈缩之度有二法焉郑玄宗高堂则先三而後二徐
邈之议则先二而後三谨按郑氏所注先王之法约三傥瀵刂文存三岁五年之序以甲
年既囟∧甑悲偌耗辍Ｓ织厝赡辍Ｓ织偌啄辍Ｓ织囟∧辍Ｓ织僦芏复始以此相承
籴崛ク厥有八月而近蒯崛ク偃十二月而遥分析不均粗於算矣。假如攻乎！异
端置凫肚镌蛉十九月为前二十一月为後虽有小愈其间尚偏窃据本文皆云：象闰
二闰相去则平分矣。两殷之序何不等耶。且。又三年之言本举全数二周有半实准
三年於此置俨晃ノ囊印：伪鼐兄退旄羧年乎！盖千虑一失通儒之蔽也。徐氏之
议有异，於是研覆周审最为可凭以为二叵嗳ノ月六十中分三十置一傺伞Ｈ艏
年夏乇年冬儆邢笕蚍ê笼鸩黄三年一僦文既非乖越五岁再殷之制疏数。又
均较之诸儒义实长久今请依据以定二殷预推祭月周而复始礼部员外郎崔宗之毕
太常令更详议今集贤学士陆善经等更加详锷凭亦以其议为允，於是纟舀奏曰：
礼有丿倬愠埔蠹蓝法更用鳞次相承或云：五岁称殷一匾化倩蛟疲喝年一傥
年一胤ㄌ煜笕虼笕そ砸蕴庙丿偌颇暧胁羁检毒传微有所乖须在四月以前叵
今指孟冬。又申僖呛鲜忱衿悼治ハ鹊浞以陛下能事毕举旧物咸甄宗┙祗慎之时
经训申明之日臣等忝在持礼职思讨论辄据旧文定其伦序请以今年夏乇阄殷祭之
源自此之後丿傧啻五年称殷周而复始今年冬僮祭窈贤Ｍ令所司但行时享即严
洳击蚴合旧议从之裴耀卿为侍郎开元二十七年宁王宪将葬玄宗遣中使敕其子
等务令俭约送终之物皆令众见所司请依诸陵旧例圹内置千味食时耀卿为监护使奏
曰：尚食所料水陆等味一千馀种每色瓶盛安於藏内皆是非时瓜果及马牛驴犊獐鹿
等肉并诸药酒三十馀色仪注礼料皆无所凭臣据礼司所科奠祭相次事无不备典制分
明天恩每申让帝之志务令俭约礼外加数窃恐不安。又非时之物马驴犊等并野味鱼
雁鹅鸭之属所用铢两动皆宰杀盛夏胎养圣情所禁。又须造作什物动馀千计求徵市
井实谓烦劳千味不供礼无所阙伏望依礼减省以取折衷制从之。
    颜真卿为御史大夫肃宗至德二年自凤翔还京真卿议云：春秋时新宫灾鲁成公
三日哭今太庙为盗毁请筑坛於野皇帝东向哭然後遣使竟不能从後为吏部尚书充礼
仪使代宗大历十四年七月奏言高祖至肃宗七圣庙号尊谥文字繁多皇帝则悉有大圣
之号皇后尽有顺圣之名使言之者惑於今行之者异於古请高祖己下累圣谥号悉取初
谥为定请按旧制上谥号高祖为文皇帝高宗为天皇大帝中宗为孝和皇帝睿宗为圣真
皇帝宗为孝明皇帝肃宗为孝宣皇帝其庙号如故仍请准汉魏国朝故事於尚书省议定
奏御行之时以谥号前後文繁多不经而儒学之臣思改者久矣。会真卿上奏皆谓必克
正焉而兵部侍郎袁操不详典故乃上言陵庙中玉册既刊勒矣。不可轻改遂罢之操曾
不知陵中玉册宝纪其初号後虽追尊而册文如故是年十月代宗神主将诿碚媲湟栽
皇帝代数已远准礼合祧请迁於西夹室奏议曰：王制天子七庙三昭三穆与太祖之庙
而七。又礼器云：有以多为贵者天子七庙。又伊尹曰：七世之庙可以观德此经典
之明证也。七庙之外则去祧为坛去坛为龅ス世代儒者制迭毁之礼皆亲尽宜毁伏
以太宗文皇帝七代之祖高祖神尧皇帝国朝首祚万叶所承太祖景皇帝受命於天始封
於唐元本皆在不毁之典代祖元皇帝地非开统亲在七庙之外代宗皇帝升谟腥赵皇
帝神主礼合祧迁或议者以祖宗之名难於迭毁昔汉朝近古不敢以私灭公故前汉十二
帝为祖宗者四而已至後汉渐远经意子孙以推美为先自光武已下皆有庙号则祖宗之
名莫不建也。安帝以谗害大臣废太子无上宗之奏後自建武以来无毁者因以陵号称
恭宗至桓帝失德尚有宗号故初平中左中郎蔡邕以和帝已下功德无殊而有过差不应
为宗馀非宗者追尊三代皆奏毁之是知祖有功宗有德存至公之义非其人不居盖三代
立礼之本也。自东汉以来则此道丧矣。魏明帝自称烈祖论者以为逆自称祖宗故近
代此名悉为庙号未有子孙践祚而不祖宗先王者以此明之则不得独据两字而为不合
祧迁之证假令传祚百代，岂可上崇百代以为孝乎！请依三昭三穆之义永为通典宝
应二年并谛宗肃宗则献祖懿祖已从迭毁伏以代宗睿文孝皇帝卒哭而诤仙锨ㄒ
室元皇帝代数已远其神主准礼当祧至丿僦时然後飨祀，於是祧元皇帝於西夹室
诖宗神主焉建中元年三月真卿上言东都太庙阙木主请造以谮下议之初武太后
於东都立高祖太宗高宗三庙中宗以後两京太庙四时并享至德乱後木主多亡缺未冢
於是议者纷然而大指有三一曰必存其庙遍立群主时享之日以他官摄行二曰建庙立
主存而不祭。若皇舆时巡则就飨焉三曰存其庙瘗其主驾或东幸则饰斋车奉京师群
庙之主以往议皆不决而罢是年十一月辛酉诏曰：冠婚之义人伦大经昔唐尧降嫔帝
乙归妹逮於汉氏同姓主之，爰自近代礼教凌替公主郡主法度僭差姻族阙齿序之义
舅姑有拜下之礼自家刑国多愧古人今县主有行将俟嘉命俾亲执枣栗以见舅姑近尊
宗妇之仪降就家人之礼事资变革以抑浮华宜令礼仪使典礼官约古今仪礼详定公主
郡县主出降觌见之仪以闻，於是礼司铨定仪制请依开元礼妇见舅姑之仪。又曰：
故事朝廷三品以上清望官定名赴婚会谓之观花烛。又有障车下鲴慵坝缴戎诗非
宜也。请皆去之。又按礼经鲴阒搓抟韵嗉也。当於奠雁时男女相见亲迎以归然
後同牢而食合卺而〗代别设毡帐择地而置乃元魏穹庐之制不可为准当於室中施
帐以紫绫缦为之。又云：今俗以子卯午酉之岁娶妇者谓之当梁不得见舅姑。又吕
才新定阴阳书五十三篇并无此说其俗忌讳皆禁之乃为永制王公百官率用此礼否者
并使劾之。又婚礼皆用诞马在礼经无文按。《周礼》玉人有璋诸侯以聘女礼云：
玉以比德今请驸马加以璋郡主鲴慵右澡狄源用马。又其函书出自近代事无经据
请罢勿用皆从之无何殿中少监李洞清嫁女用俗法施毡帐礼仪使举送御史台按之真
卿寻迁太子少师依前礼仪使二年十月癸卯僮嫔裰鞒鲂携倮癯醣τΧ年玄宗肃宗
神主诿硎记ㄏ茏孳沧嫔裰黛段骷惺沂鞘崩褚鞘褂谛萘乙怨丧毕将行傧硪蕴祖
既位当东面献祖懿祖属宗於太祖。若同傧砑刺祖不得居正位，於是永二祖神
主於西夹室至是有司亦以国丧既毕当行倮瘢於是太常博士陈京上疏言今年十月
傧硖庙并合享迁庙献祖懿祖二神主春秋之义毁庙之主陈于太祖未毁庙之主皆升
合食於太祖太祖之位在西而东向其下子孙昭穆相对南北为别无毁庙迁主不享之文
徵是礼也。自於周室而国朝祀典尝与周异。且周以后稷配天为始封之祖而下乃立
庙庙毁主迁皆在太祖之後丿僦时无先於太庙太祖者故太祖东向之位全其尊而不
疑然今年十月叵硖庙伏请据魏晋旧制为比则构筑别庙东晋以征西等四府君为别
庙至丿僦时则於太庙正太祖之位以申其尊别庙祭高皇太皇征西等四府君以叙其
亲伏以国家。若用此则宜别为献祖懿祖立庙丿偌乐以重其亲则太祖於太庙遂居
东向以全其尊伏以德明兴圣二皇帝曩立庙至丿僦时尚用享礼今则别庙之制便就
兴圣庙藏谖宜敕下尚书省百寮集议真卿议曰：议者云：献祖懿祖亲远庙迁不当
傧硪擞俐於西夹室。又议者云：二祖宜同傧碛胩祖并昭穆而空太祖东向之位。
又议者云：二祖。若同傧砑刺祖之位永不得正宜奉迁二祖神主诓仂兜旅骰实
庙臣伏以三议俱未为允。且礼经残缺既无明据儒者比方义类斟酌取中则可举而行
之盖协於正也。伏惟太祖景皇帝以两命始封之功处百代不迁之庙配天崇享是极尊
严。且丿僦时拙诱涯轮位屈己申孝敬奉祖宗缘齿族之礼广尊先之道此是太祖
明神泣浦本意亦所以化被天下率循孝弟也。请依晋蔡谟等议至十月傧碇日奉
献祖神主居东面之位自懿祖太祖洎诸祖宗遵左昭右穆之列此有彰国家重本尚顺之
明义足为万代不易之令典也。又议者请奉迁二祖神主於德明皇帝庙行偌乐礼夫
俸弦病９使羊。《传》曰：大事者何僖病Ｈ舣偌啦怀蚂短庙而享於德明庙斯
乃分食也。岂谓合食乎！名实相乖深失礼意二不可行也。议奏留中不下将及傧
真卿。又奏请从蔡谟为定从之。
    三年闰正月真卿上言武成王庙是中祠上元元年礼仪使杜鸿渐奏罢祭今既修葺
庙宇已成伏请准月令每春秋二仲以上戊日行释奠之礼。又武成王自齐太公追封侯
王名义同庙廷用乐合准诸侯之数今请轩悬从之于休烈为工部侍郎充礼仪使旧仪冬
至元日百官於光顺门朝贺皇后乾元元年张皇后遂行此礼休烈先奏曰：据。《周礼》
有命夫命妇朝夫人主妇朝女君自明庆元年以则天为皇后始行此礼其日命妇。又朝
光顺门朝官命妇杂处殊为失礼有诏乃停。

    ●卷五百九十
    ○掌礼部・奏议第十八
    唐归崇敬为膳部郎中肃宗宝应元年以百官朔望朝服埋薹枪爬裆鲜柙疲喊溉
代典礼两汉史籍并无埋拗制亦未详所起之繇隋代以来始有服者事不师古伏请停
罢从之。又议东都太庙不合置木主谨案典礼虞主用桑练主用栗作桑主则埋栗主作
栗主则埋桑主所以神无二主天无二日土无二王也。今东都太庙是则天后所建以置
武氏木主中宗去其主而存其庙盖将以备行幸迁都之制也。殷人屡迁前八後五则殷
迁都一十三度不可每都而别立神主也。议者或云：东都神主己曾虔奉而礼之，岂
可一朝而废乎！且虞祭则立桑主而虔祀练祭则立栗主而埋桑主岂桑主不曾虔祀而
乃埋之。又所阙之主不可更作作之不时恐非礼也。又议云：每年春秋二时释奠文
宣主祝板御署讫北面揖臣以为其礼太重谨按大戴礼师尚父授周武王丹书武王东面
而立今署祝板伏请准武王东面礼之轻重庶得其中是年崇敬与礼仪使杜鸿渐礼官薛
颀等议以高祖神尧皇帝非始封之君不合配天地太祖景皇帝始封於唐郊天地请以景
皇帝配告宗庙亦以景皇帝酌献诏可之永泰二年夏大旱时上封事者云：太祖景皇帝
追封唐国高祖受命之祖唐有天下不因於景皇今配享失位故神不降福愆阳为灾诏下
百司就尚书省议崇敬确执前议乃止崇敬。又议祭五人帝不合称臣云：太┪宓廴
帝也。於国家即为前後之礼无君臣之义。若於人帝而称臣则天地复何称也。议者
或云：五帝列於月令分配五时则五神五音五祀五虫五兽皆备五数以此备其时之色
数非谓别有尊也。
    黎晃谏议大夫宝应元年礼仪使太常卿杜鸿渐与水部员外郎薛颀归崇敬等议
以神尧受命之主非始封之君不得为太祖以配天地太祖景皇帝始受封於唐即殷之契
周之后稷也。请以太祖景皇帝郊配天地告请宗庙亦以太祖景皇帝酌献谏议大夫黎
灰橐蕴祖景皇帝非受命之君不合配享天地二年五月进议状为十诘十难曰：据集
贤校理润州别驾归崇敬议状及水部员外郎薛颀等议曰：匚蕉至祭天於圆丘周人
以远祖配今欲以景皇帝为始祖配昊天於圆丘臣悔翟唬汗语云：有虞氏夏后氏俱
鼗频凵倘睡厮粗苋睡剜肪悴谎约狸惶祆对睬鹨灰病Ｊ商颂曰：长发大匾病Ｓ
不言祭昊天於圆丘二也。诗周颂曰：雍靥祖也。又不言祭昊天上帝於圆丘三也。
礼记祭法曰：有虞氏夏后氏俱鼗频垡笕酥苋司惘剜贰Ｓ植谎约狸惶焐系垤对睬
四也。礼记大。《传》曰：不王不赝跽忒仄渥嬷所自出以其祖配之。又不言祭
昊天上帝於圆丘五也。《尔雅》释文曰：卮蠹酪病Ｓ植谎约狸惶焐系垤对睬鹆
也。《家语》曰：凡四代帝王之所郊皆以配天也。其所谓卣呓晕迥甏蠹酪病Ｓ
不言祭昊天上帝於圆丘七也。卢植云：丶烂卣呲幸病Ｊ氯∶髭小９试唬函亍
又不言祭昊天上帝於圆丘八也。王肃曰：匚轿迥甏蠹馈Ｓ植谎约狸惶焐系垤对
丘九也。郭璞云：匚迥曛大祭也。又不言祭昊天上帝於圆丘十也。臣晃蒋厥
五年宗庙之祭诗礼经传文义昭然今略举十诘以明之臣唯见礼记祭法及礼记大传商
颂长发等之处郑玄注或称祭昊天或云：祭灵威仰臣精详典籍更无匚祭昊天於圆
丘及郊天者审知厥羌乐最大则孔子说孝经为万代百年法称周公大孝何不言仂
帝喾於圆丘以配天而反言郊祀后稷以配天是以五经俱无其说圣人所以不言轻议大
典亦何容易犹恐不悟今更作十难其一难曰：周颂雍靥祖也。郑玄笺云：卮蠹
也。太祖文王也。商颂云：长发大匾病ＶＰ笺云：大丶捞煲病７蛏讨苤颂其
文互说或云：靥祖祭天其鼐闶俏迥曜诿碇大祭详览典籍更无异同惟郑玄笺长
发乃称是郊祭天详玄之意因此商颂丶哟笞直阍疲杭捞焓即呵锎笫滤溆写笞忠嗍
宗庙之大祭可得便称祭天乎！若如所说大丶词墙技莱漂丶词羌雷诿怼Ｓ旨婪ㄋ
虞夏商周鼗频塾豚反蟠不王不厣暇阄薮笞衷疲汉我虮愠萍捞旌酰∮殖し⑺云：
亦不歌喾与感生帝故知长发之胤钳剜芳敖技捞烀饕印Ｒ笾芪宓壑大祭群经众史
及鸿儒硕学自古立言著论序之详矣。无以匚祭天何弃周孔之法独取康成之小注
便欲违经非圣诬乱祀典谬哉！其二难曰：大传称不王不赝跽忒仄渥嬷所自出以
其祖配之诸侯则及其太祖者说王者则当匚郊婪ㄓ菹囊笾墀鼗频奂班凡煌踉虿化
所当仄渥嬷所自出谓虞夏出黄帝殷周出帝喾以近祖配而祭之自出之祖既无宗庙
即是自外至者故同之天地神乓宰媾涠祀之自出之说非但於天於父母亦然。《左
传》子产云：陈则我周之自出此可得称出於太微五帝乎！故不王不赝跽忒仄渥
之所自出以其祖配此之谓也。及诸侯之卦蚪奠锻跽卟坏眉雷猿鲋祖偶疤祖而
已诸侯及其太祖此之谓也。郑玄错乱分匚三注祭法云：匚郊狸惶祆对睬鹨灰病
注。《左传》称郊祭昊天以后稷配灵威仰笺商颂。又称郊祭天二也。注周颂云：
卮蠹来箪端氖敝祭而小於偬祖谓文王三也。厥且患佬析之为三颠倒错乱皆
率胸臆曾无典据何足可凭其三难曰：虞夏殷周已前刈嬷所自出其义昭然自汉魏
晋已还千馀岁其礼遂阙。又郑玄所说其言不经先儒所弃未曾行用愚以为错乱之义
废弃之注不足以正大典其四难曰：所称今三礼行於代者皆是郑玄之学请据郑以明
之议虽云：据郑学今欲以景皇帝为始祖之庙以配天复与郑议相乖何者王制云：天
子七庙玄云：此。《周礼》也。七庙者太祖及文武之祧与亲庙四也。殷则六庙契
及汤与二昭二穆也。据郑学夏不以鲧及颛顼昌意为始祖昭然可知也。而欲引稷契
为例其义。又异。且稽上古洎今无以人臣为始祖者唯殷以契周以稷夫稷契者皆天
子元妃之感神而生者帝喾以妃简狄有偈现女吞玄鸟之卵因生契长而佐禹治水有
大功舜乃命契作司徒百姓既和遂封於商故。《诗》曰：天命玄鸟降而生商此之谓
也。后稷者其母有邰氏之女曰：姜裨为帝喾妃出野履巨迹歆然有孕生稷稷长而
勤於稼穑尧闻举为农师天下得其利有大功舜封於邰号曰：后稷唐虞夏之际皆有令
德故。《诗》曰：履帝武敏歆居然生子即有邰家室此之谓也。舜禹有天下稷契在
其间量功比德抑其次也。舜受职则播百戏笪褰逃砣霉υ蚱剿土宅百揆故国语曰：
圣人之制祀德施於人则祀之以死勤事则祀之契为司徒而人辑睦稷勤百辖跃忧按
祀典子孙有天下得不尊而祖之乎！其五难曰：既遵郑说小德配寡遂以后稷排湟
帝尚不得全配五帝今以景皇帝特配昊天於郑义可乎！其六难曰：众议诘臣云：上
帝一也。所引春官祀天旅上帝祀地旅四望旅训众也。则上帝是五帝臣曰：不然旅
虽训众乃出於。《尔雅》及为祭名春官则训旅为陈注有明文。若於所言旅上帝便
成五帝则季氏旅於泰山可得便是四镇乎！其七难曰：所云：据郑学则景皇帝亲尽
主合祧却欲配祭天地错乱宗祖夫始祖者经纶草昧体大则天所以比元气广大万物之
宗尊以长至阳气萌动之始乃俱祀於南郊也。夫万物之始天也。人之始祖也。日之
始至也。扫地而祭质也。器用陶匏性也。牲用犊诚也。兆於南郊就阳位也。至尊
至质不敢同於先祖礼也。故白虎通云：祭天岁一何天至尊至质事之不敢亵黩故因
岁之阳气始达而祭之今国家一岁四祭黩莫大焉上帝五帝其祀遂阙怠亦甚矣。黩与
怠皆礼之失不可不知夫亲有限祖有尝圣人制礼君子不以情变易国家重光累圣历纪
百数，岂不知景帝始封於唐当时通儒议功度德乃尊神尧以配天宗太宗以配上帝神
有定主为日已久今黜神尧配含枢纽以太宗配上帝则紫微五精上帝佐也。以子先父
岂礼意乎！非止神糯砦灰嘁宰谧婀孕蚝我陨铣苹侍熳孀谥意哉！若夫神尧之功
太宗之德格于皇天上帝臣以郊祀无以加焉其八难曰：欲以景皇帝为始祖既非造我
区宇经纶草昧之主故非与夏始祖禹殷始祖契周始祖稷汉始祖高帝魏始祖武帝晋始
祖宣帝国家始祖神尧皇帝同功比德而忽升于圆丘之上与昊天匹曾谓圆丘不如林放
乎！其九难曰：所言魏文帝丕以武帝操为始祖晋武帝炎以宣帝懿为始祖者孟德仲
达皆人杰拥天下之强兵挟汉魏之微主专治海内令行草偃服衮冕陈轩悬天子决事於
私第公卿列拜於道左名虽为臣势实为君後主因之而业帝前王繇之而禅代子孙尊而
祖之不亦可乎！其十难曰：所引商周魏晋既已审矣。则景皇帝不为始祖明矣。高
祖拔出群之才廓清隋室拯生民之涂炭则夏禹之勋不足多成帝业於数年则汉祖之功
无以比然而夏以禹为始祖汉以高帝为始祖则我唐以神尧为始祖法夏则汉於义何嫌
今欲革皇天之祀易太祖之庙事之大者莫大於斯曾无按据一何寡陋不愧於心不畏於
天乎！以奉诏令诸司各据礼经定议者臣忝窃朝列官以谏为名名以直见知身以学见
达不敢不罄竭以礻卑万一议奏不报。
    杜鸿渐为太常卿充礼仪使代宗广德二年正月命有司定祀典鸿渐奏曰：冬至祀
昊天上帝夏至祀皇地徘胍蕴祖景皇帝配享孟春祈响腙惶焐系勖隙祀神州请以
高祖神尧大圣大光孝皇帝配享孟夏雩祀昊天上帝请以太宗文武大圣大广孝皇帝配
享季秋大享明堂祀昊天上帝请以肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝配享从之。
    李呶司门郎中礼仪使判官德宗建中三年十月肃王详薨详德宗第六子薨时年
四岁废朝三日赠扬州大都督帝念甚不令起坟穿圹特命层鲎ㄔ焖如西国法呱涎
曰：坟墓之式经典有常，爰自古今不闻异制鲎ㄋ出於天竺号为浮图行之中华窃
恐非礼况肃王天属品位尊崇丧葬之仪存於简策举而不法垂训非经伏请准令造坟庶
遵典礼从之。
    关播为刑部尚书知删定礼仪使贞元二年二月奏上元中诏择古今名将十人於武
成王庙配享如文宣王庙之仪伏以太公古称大贤今其下置亚圣贤之有圣於义不安。
又孔门十哲皆是当时弟子今所择名将年代不同於义既乖於事。又失臣请删去名将
配享之仪及十哲之称从之三年正月氛训禄屎蟊鹈淼鄢跷翊邮≡加藏皇后神主於
陵所祠寝殿播与礼官奏以典故无文。且陵所祠殿非安神主之所准故事昭成肃明元
献皇后并置别庙今太庙之西即元献皇后故庙也。今请修葺以为昭德皇后别庙从之。
    李纾为兵部侍郎贞元四年八月奏准开元十九年敕置齐太公庙以张良配太常卿
少卿及丞充三献官。又案开元礼祝文云：皇帝遣某官昭告于齐太公汉留侯至於上
元元年敕追赠太公为武成王享祭之典一同文宣王有司因差太尉充献兼御署祝板伏
以太公即周之太师张良即汉之少傅圣朝列於祀典已极褒崇今屈礼於至尊施敬於臣
佐理或过当神何敢歆伏以文宣王垂教百代宗师五常训明纪纲制立家国繇是正素王
之位加先圣之名乐用宫悬献羞太尉尊师崇道雅合政经。且太公述作止於。《六韬》
勋业形于一代岂拟诸盛德均其殊礼其祝文请不进署敢昭告请改为敬祭于其昭告请
改为致祭于留侯其献官请准旧式诏百寮集议刑部员外郎陆淳请罢封王立庙之制依
贞观之嫦置祠命有司时享左领军大将令狐建等诸将军二十四人请仍旧大理卿于
颀四十六人请依李纾帝谓曰：文化武功皇王之二柄自今上将军已下充献官馀依纾
奏。
    刘滋为吏部侍郎贞元六年正月诏群官有私丧并宜禁断公祭初御史监祭者以开
元礼有缌已上丧不享庙移牒吏部诘以差奏祭官有私丧者，於是吏部乃奏曰：准礼
诸侯绝周大夫绝缌所以杀旁亲之丧不敢废太宗之祭士则缌不祭谓同宫未葬欲人吉
凶不相黩也。魏晋以降变礼行权缌已上丧假内衣廖街丧服假满即吉谓之公除凡
既葬公除即为吉祭者非也。故其时公除者皆行公祭盖大夫不以家事乱王事春秋之
义也。今国家公除之令既已即吉於祭无嫌今私家之祭则无废者公家之祭则犹禁之
是以有司限文进退维谷。若以服为禁即惧废祭礼。若以例奏差则惧违令文先王立
礼所以进人为善也。立法所以禁人为非也。被公除者人思君亲莫不欲祭使子得祭
其父孝莫大焉臣得祭其君厚莫重焉苟祭而不许是禁人为善苟私祭不禁则公祭无嫌
是则垂之空文不。若行其变礼今请申明旧令使行之可守凡有惨服既葬公除及闻哀
假满者请许吉服赴宗庙之祭其同宫未葬唯公除者请依前禁之庶轻重有伦以一王法
从之。
    柳冕为吏部郎中贞元六年将有事於南郊德宗重慎其礼每事必询访於礼官乃命
冕与司封郎中徐岱仓部郎中陆质工部员外郎张荐皆摄太常博士同修仪注以备顾问
既诏以皇太子亚献亲王终献帝令问冕等当受誓戒否冕与礼官等奏请准开元礼并以
前七日内受誓戒词云：各惕其职不供其事国有常刑冕等以誓皇太子更其词云：各
惕其职肃奉常仪帝。又问升郊庙云：剑履及象剑尺寸之度祝文轻重之宜冕等咸引
据礼经及历代沿革故事奏闻帝甚嘉赏之是年复亲王母号曰：太妃定公母曰：太仪
初帝以诸王。若叔父诸弟长公主。若姑姊妹其母多无封号朝谒之际无以称之乃下
有司详议礼官寻奏曰：伏寻汉制诸王母称王国太后晋宋以降则曰：王国太妃国朝
酌前代典故从晋宋之仪王母命为太妃著在程式谨按封爵及大唐六典王母为太妃高
祖宇文昭仪生韩王元嘉後为韩国太妃太宗燕妃生越王贞後为越国太妃位号所崇存
于简册其长公主之母历代故事并无称案大典内命妇有六仪位次三妃秩正三品公主
母既因女贵伏请降王母一等命为太仪各以公主本封加太仪之上其品位同仪者取母
仪之盛太者请因子而尊庶辨等威以弘敦睦诏可其奏。
    裴郁为太常卿贞元七年十一月奏疏曰：丿僦礼以迁庙皆出太祖之後故得合
食有序尊卑不差及汉高受命无始封祖以高皇帝为太祖太上皇高帝之父立庙享礼不
在昭穆合食之列为尊於太祖故也。魏武创业文帝受命亦即以武帝为太祖其高皇太
祖处士君等并为属尊不在昭穆合食之列晋宣创业武帝受命亦即以宣帝为太祖其征
西颍川等四府君亦为属尊不在昭穆合食之列国家诞受天命累圣重光景皇帝始封唐
公实为太祖中间世数既近在三昭三穆之内故皇家太庙唯有六室其弘农府君宣光二
祖尊于太祖亲尽则迁不在昭穆之数著在礼志可举而行开元中加置九庙献懿二祖皆
在昭穆是以太祖景皇帝未得居东向之尊今二祖已祧九室惟序则太祖之位。又安可
不正伏以太祖上配天地百代不迁而居昭穆献懿二祖亲尽庙迁而居东向徵诸故实实
所未安请下百寮佥议敕旨依八年二月。又奏乃者宗子名御皆云：皇某亲行於文疏
曹署此非避嫌自卑之道也。谨按仪。《礼》曰：诸侯之子祢公子公子不得祢先君
公子之子祢公孙公孙不得祖诸侯此自卑别尊之道也。又礼记云：君有合族之道族
人不得以其戚戚君位也。郑玄注云：族人皆臣也。不得以父兄子弟之亲自戚於君
位谓齿列也。所以尊君别嫌今宗子。若以皇字为称首从数为序亲诚非卑别尊不戚
君位之义。又按仪礼从父昆弟即今同堂也。从祖昆弟即今再从也。族昆弟即今三
从也。圣朝方崇敦叙宜辩等威其三从内伏请依旧其馀各以祖祢本封为某王公子孙
则亲疏有伦名理归正从之九年六月郁奏议曰：谨案孝敬皇帝忌不废务伏以让皇帝
位非正统亲则旁尊详考旧章合同孝敬其忌日废务请罢诏可是月郁奏议准季冬尽日
以十一月九日贡举人谒先师今与亲享太庙日同准六典上丁释奠。若与大祠同即用
中丁其谒先师请别择日从之。
    李嵘为太子左庶子贞元八年正月议太常卿裴郁所论丿僦。《礼》曰：王制
天子七庙三昭三穆与太祖而七周制也。七者太祖及文王武王之祧与亲庙四也。太
祖后稷也。殷则六庙契及汤与二昭二穆夏则五庙无太祖禹与二昭二穆而晋朝博士
孙钦议云：王者受命太祖及诸侯始封之君其己前神主据己上数过五代即毁其庙
俨桓醇耙病／丿偎及者谓受命太祖之後未毁主上升藏于二祧者也。虽百代丿
及之伏以献懿二祖则太祖以前亲尽之主也。拟三代以降之制则丿俨患耙印４祖
神主则太祖已下毁庙之主则公羊传所谓已毁庙之主陈于太祖者是也。谨案元帝下
诏议罢郡国庙及亲尽之祖丞相韦元成议太上孝惠庙皆亲尽宜毁太上庙主宜瘗于园
孝惠主迁于太祖庙奏可太上则太祖已前之主瘗于园丿俨患肮室病Ｔ蚪裣总捕祖
之比也。孝惠迁于太祖庙明太祖以下子孙则丿偎及则今代祖元皇帝神主之比也。
自魏晋及宋齐隋陈相承始受命之君皆立庙虚太祖之位自太祖之後至七代君则太祖
东向位乃成七庙太祖以前之主魏明帝则迁处士置於园邑岁时使令丞奏荐世数犹近
故也。至东晋成帝时以征西等三祖迁入西储名之曰：祧以准远庙至穆帝立，於是
京兆迁入西储同谓之祧如前之礼并丿偎不及国朝始享四庙宣光并太祖世祖神主
谟诿碇琳旯劬拍杲诟咦嬗谔庙朱子奢请准礼立七庙其三昭三穆各置神主太祖
依宋以来故事虚其位待递迁方立东向位于是始诤肱└君及高祖为六室虚太祖之
位而行丿僦炼十三年太宗诿砗昱└君乃藏于西夹室文明元年高宗诿硎记ㄐ
皇帝西夹室开元元年玄宗特立九庙，於是追尊宣皇帝为献祖复列于正室光皇帝为
懿祖以备九室丿儆绦樘祖之位祝文于三祖不称臣明全庙数而已至德二载克复後
新作九庙神主遂不造宏农府君神主明丿俨患肮室病Ｖ帘τΧ年谛宗肃宗于庙
迁献懿二祖於西夹室始以太祖当东向位以献懿二祖为是太祖以前亲尽神主准礼
俨患胺彩八年建中二年十月将傧砝褚鞘寡照媲浞奏合出献懿二祖主行事其布
位次第及东向尊位请准东晋蔡谟等议为定遂以献祖东向以懿祖於昭位南向以太祖
於穆位北向以左昭右穆陈列行事。且蔡谟当时虽有其议事竟不行而我唐庙祧，岂
可为准嵘伏以尝亟忌缱鹞薅上瘗毁迁藏礼有义断献懿以为亲尽之主太祖以当东
向之尊一朝改移实非典故谓宜复先朝故事献懿神主藏于西夹室以合祭法所谓远庙
为祧去祧为坛去坛为龅ヌ滁龅ビ械辉蚣牢薜荒酥固祖既昭配天地位当东向之尊
庶上守贞观之首制中奉开元之成规下遵宝应之严式符合经义不失旧章。又後魏时
公孙迁主藏于文武之庙其周已受命之祧乎！故有二祧所以异庙也。今献祖已下之
祧犹先公也。太祖已下之祧犹先王也。请筑别庙以居二祖则行周之礼复古之道故
汉因于周魏因于汉隋因于魏皆立三庙有二祧。又立私庙四于南阳亦後汉制也。以
为人之子事太宗降其私亲故私庙所以尊本宗太庙所以尊正统虽古今异时文质异礼
而知礼之情与问礼之本者莫不通其变酌而行之故上致其崇则太祖属尊乎！上矣。
下尽其杀则祧主亲尽于下矣。中处其中则主者主祧于中矣。工部郎中张荐等议曰：
昔殷周以稷Ι之後所以昭穆合祭尊卑不差如夏后氏以禹始封遂为不迁之祖故夏五
庙禹与二昭二穆而已据此不先鲧鲧之亲尽其主已迁左氏既称禹不先阙鲧足明迁庙
之主虽属尊于始封祖者不在合食之位矣。又据晋宋齐周隋史其太祖已下并同丿
未尝限于迁毁之主伏以南北八代非无硕学巨儒宗庙大事议必精验於史册其礼佥同。
又详魏晋宋齐梁北齐周隋事及贞观明庆开元所丿俨⑿槎向既行之已久实群情所
安。且太祖处清庙第一之室其神主虽百代不迁永歆蒸尝上配天地於郊庙无不正矣。
若至丿僦时拙诱涯轮列屈己申孝以奉祖祢，岂非伯禹蒸敬鲧之道欤亦是魏晋
及周隋之太祖不敢以卑厌尊之义也。议者，或欲迁二祖於兴圣庙及请别置筑室至
丿倌晗碇夫俸弦病４四朔质呈夤岳褚狻Ｓ钟藏於西夹室永不及祀无异汉氏瘗
园尤为不可跞「裔缇菡经考论旧史请奉献懿二祖与太祖并从昭穆之位而亏东向
司勋员外郎裴枢议曰：礼必立宗子者盖为收其族人东向之主亦由是也。若陟对
庙无乃中一有间等上不伦西位尝虚则太祖永厌于昭穆异庙别祭则傧硎轮骱酰『
食永秘此于姜裨则推祥薅无事礼云：亲亲故尊祖尊祖故敬宗敬宗故收族收族
故宗庙严宗庙严故重社稷由是言也。太祖之上复有追尊之祖则亲亲尊祖之义无乃
乖乎！太祖之外轻置别祭之庙则宗庙无乃不严社稷无乃不重乎！且汉丞相韦玄成
请瘗主于园晋徵士虞喜请瘗主于庙两阶之间喜。又引左氏说古者先王日祭于祖考
月祀于曾高时享及二祧岁偌疤滁龅ブ寨丶敖甲诠攀沂俏浇甲谥祖斯最近矣。但
当时议所居石室未有准的喜请於夹室中愚以为石室可据所以处之之道未安何者夹
室谓居太祖之下毁主非是安太祖之上藏主也。未有卑处正室尊位尊在旁居考理即
心恐非允叶今。若建石室于园寝迁神主以永安采汉晋之旧章依侬刂一祭修古礼
之残缺为国朝之典故庶乎！春秋变之正礼动也。中者焉考功员外郎陈京议曰：京
前为太常博士已于建中二年九月四日奏议傧硐总捕祖所安之位请下百寮博采所
从其时礼仪使颜真卿因是上状与京议异京议未行伏见去年十一月二十八日诏下太
常卿裴郁所奏大抵与京议相会伏以兴圣皇帝则献祖之曾祖懿祖之高祖夫以曾孙
於曾高之庙岂礼之不可哉！实人情之大顺也。京兆少尹韦武议曰：凡三年一傥
年一丿僭蛉好泶蠛席卦蚋餍蚱潇鑫街髑弥远祧室既修当僦岁当以献祖居于东
向而懿祖序其昭穆以极行所亲。若行乩裨蛱祖复筵於西以众主列其左右是则於
太祖不为降屈於献祖无所厌卑考礼酌情谓当行此为胜同官县尉仲子陵议曰：今儒
者乃援子虽齐圣不先父食之语欲令已祧献祖权居东向配天太祖屈居昭穆此不通之
甚也。凡左氏不先食之言。且以正文公之逆祀儒者安知非夏后庙数未足之时而言
禹不先鲧乎！且汉之丿俑遣蛔汜缥航己还太祖之上皆有迁主历代所疑或引宫
之诗而永或因虞主之义而瘗园或缘远庙为祧以筑宫或言太祖实卑而虚位唯东晋
蔡谟凭左氏不先食以为说欲令正西东向均之数者最不安。且蔡谟此议非晋所行前
有司不本谟改筑之言取正西东向之一句为万代法此其不可甚也。臣。又思之永
瘗园则臣子之心有所不安权虚正位则太祖之尊无时而定则别筑一室义差可安。且
兴圣之于献祖乃曾祖也。昭穆有序享祀以时伏请奉献懿二祖迁于德明兴圣庙此其
大顺也，或以僬吆弦病＝穸祖别庙是分食也。何合之为臣以为德明兴圣二庙每
丿僦年亦皆享荐是亦分食奚疑于二祖乎！其月二十七日吏部郎中柳冕上丿僖
证凡一十四道以备顾问并议奏闻至三月十二日祠部奏郁议状并留中。
    卢迈为尚书右丞贞元八年七月将作监元亘当摄太尉荐享昭德皇后庙以私忌日
不受誓戒为御史劾奏令尚书省与礼官法官集议，於是迈等奏曰：谨案礼记曰：大
夫士将奉祭于公既视濯而父母死犹是奉祭也。又案唐礼散斋有大功丧致斋有周亲
丧斋中疾病则还家不奉祭事皆无忌日不受誓戒之文虽假宁令忌日有给假一日春秋
之义不以家事辞王事今亘以假宁常式而辞摄祭新命酌其轻重誓戒则祀事之严较其
礼式忌日乃循常之制详求典据事缘荐献不宜以忌日为辞由是亘坐罚陆淳为左司郎
中贞元十一年七月十二日敕于颀等议状论丿偈滤请各殊理在讨论用求精当宜令
尚书省会百寮与国子监儒官切磋旧状定可否仍委所司具事件闻奏其月二十六日淳
奏曰：臣窃寻七年百寮所议虽有一十六状总其归趣三端而已于颀等一十四状并云：
复太祖之位张荐状则云：并列昭穆而虚东向之位韦武状则云：当僦岁献祖居于
东向行刂礼太祖复筵于西谨按礼经及先儒之说复太祖之位正也。义在不疑太祖
之位既正献懿二主当有所归详考十四状其意有四一曰藏诸夹室二曰置之别庙三曰
迁於园寝四曰谟谛耸ゲ刂罴惺沂俏尴硐字期异乎！周人藏于二祧之义礼不可行
也。置之别庙始于魏明之说礼经实无文晋义熙九年虽立此义已後亦无行者迁于园
寝是乱宗庙之仪既无所凭殊乖礼意不足徵也。唯有谟谛耸ブ庙丿僦岁乃一祭
之庶乎！亡於礼者之礼而得变之正也。时虽奏议竟亦不决。

    ●卷五百九十一
    ○掌礼部・奏议第十九
    唐韦彤为太常博士贞元十二年十月与博士裴堪上疏议太庙朔望飨祭曰：臣等
谨按礼经前代故事在庙无朔望祭食之仪於陵寝有朔望上食之礼国家自贞观至开元
修定礼令皆遵旧典天宝十一年闰三月初别令上食朔望进食於太庙自太祖已下每室
奠享其进奠之仪在臣礼司并无著令或当时礼官王喜槐纠褚馔推缘生之义请用宴
私之馔此则可荐於寝宫而不可黩於太庙一时之制久未变更至今论礼者贬王现议
伏请今月八日进止令宗正与太常计会办集者伏以陛下虔奉宗庙斋心自中事归有司
各合尽敬然後详议故实臣得竭诚谨按礼祭统云：夫祭者非物自外至者也。自中出
生於心也。心怵而奉之以礼由是牲牢有定制笾豆有常数罄天生地长之物极昆虫草
木之异苟可荐者莫不咸在先王以此飨宗庙交神明全孝敬也。若王之食饮膳羞八珍
百品可嗜之馔随好所迁美脆旨甘皆为亵味先王以此宴宾客接人情示慈惠也。则知
荐飨宴食於文已殊圣人别之以异为敬今。若以熟食荐太庙恐违礼本。又祭义曰：
祭不欲数数则烦烦则不敬祭不欲疏疏则怠怠则忘是故礻勺祠蒸尝感时致飨此圣人
俯就之中制也。今陵寝每月二祭不为疏也。太庙每岁五飨不为数也。则人臣执事
在数疏之间得尽忠也。若令牲牢俎豆之司更备膳羞盘盂之馔月朔月半将以为常环
四时之中杂五飨之礼为数既甚黩亦随之虽曰：不然臣不信也。夫圣主之制必师于
古训不敢以孝思之极而过于礼不敢以肴膳之多而亵於味伏愿陛下遵开元万代之则
省天宝权宜之制陵寝之上得极珍羞宗庙之中请依正礼臣等忝司礼职敢罄愚衷帝令
宣示宰臣曰：此礼已经先帝所定朕未敢遽有改移待更商量期于允当十三年八月诏
张茂宗起复左卫将军驸马都尉尚义章公主彤与堪上疏言伏见驸马都尉张茂宗犹在
母丧圣恩念其亡母遗表所请许公主出降仍令茂宗借吉就婚者伏以夫妇之义人伦大
端所以关雎冠诗之首者王化之先也。天属之亲孝行为本所以齐斩居服之重者人道
之厚也。圣人以二端为训人之本不可变也。故制婚。《礼》曰：纳采问名纳吉纳
徵皆主人筵几听命於庙称事立礼谓之嘉所以上承宗庙下继後嗣也。又制丧。《礼》
曰：创巨者其日久痛甚者其愈迟三年之丧二十五月而毕称情立文通谓之凶所以送
死有己复生有节也。然後夫义妇顺父慈子孝驯致不失臻於太和历代宝之以为至敬
昔者鲁侯改服晋襄墨潦轮林仂抖崆橐逡嘈砥淙ū洹Ｓ直法凿门而出以凶礼处之
以情相因体或为类。若茂宗释练而衣冕裳去垩室而行亲迎虽云：辍哀借吉是亦
以凶冫卖嘉岂唯失先王之重典抑亦为国家之爽法傥茂宗留俟免丧则日月非远今公
主指期下嫁。又仪注有嫌固不可废重而就轻舍大而取小伏惟皇帝陛下体天抚运统
人立法何尝不守先王之至德圣哲之明谟下尽群言上留玄鉴彝伦式叙懿范昭明所以
八表肃清四夷归化方宏礼义之日大敦名教之时于无为之朝有异议之事众情未达疑
惧交深伏愿抑茂宗亡母之诚顾典章不易之义待其终制然後赐婚收天情於至难察有
司之恳守垂之史册圣德弥光则天下幸甚臣谬备礼官惧于失职不胜致君爱礼之至疏
奏不纳。
    齐抗为太常卿贞元十四年十二月奏曰：元日朝贺奏事官户部尚书司天监准开
元礼兼合于横班同群官拜讫然後依次奏事自顷因循并未拜已前先就于阶立奏事毕
随例便退臣与礼司商量请依开元礼户部尚书已下于南班再拜讫便随上公升于阶就
东向位立准仪注奏事庶礻卑阙典以补旧仪可陈京为给事中贞元十九年三月奏今年
夏伧嫌谔庙须定太祖景皇帝东向之位并迁庙之位伏以丿偈巧筅写蠛献孀诖涡
之祭必遵太祖之位以正昭穆今年遇卮蠹揽中攵ū壤此议之礼飨日既近臣职忝刊
缉经籍谨遂奏闻伏以建中二年及贞元七年十一年特令都省详议者三竟未正太祖东
向之位至十二年厥七年儆涛吹弥衅溆谥琳之飨不可重难依违。又以过此也。
诏百官议定以闻鸿胪卿王权议曰：案祭法曰：周人祖文王而宗武王故毛诗清庙章
云：清庙祀文王也。不言太王王季也。又案雍卣率柙疲禾王王季已上皆云：
於后稷之虚庙盖以太祖东向之位至尊也。太王王季之尊私礼也。后稷之庙天下为
公不敢以私夺公也。又案郑玄注祭法曰：古者先王迁庙之主以昭穆合藏于始祖今
献祖懿祖之主愚臣窃以为宜谟谛耸ッ聿坏奔烙谔庙也。如此太宗东向之位得其
尊献祖懿祖之位得其所也。时前後议者亦多言陟缎耸ッ砣晃抟据上意不决自宝
应已前太祖尚在昭穆故虚东向以谔祖及广德二年太庙室数己满迁二祖于夹室方
正太祖东向之位凡十九年至建中二年冬偌烙兴疚笠东晋蔡谟议请虚东向当蔡谟
议本请别筑宫庙以居[A13C]川京兆以上四府君其宫庙未成以前请权虚东向之位待
制庙成迁四府君神主於别庙然後太祖正东向之位虽有此议属晋室兵革议不暇行建
中初有司虽引蔡谟虚东向之位礼终亦不行乃误以宣皇帝居东向降太祖在昭穆之位
及是览群臣之议以太祖居东向是百代不刊之典以二祖皆追崇非有土子民之尊礼当
诒鹈砑袄廊ㄒ橐据诗礼成文上意遂定迁二祖於德明兴圣庙每丿倌暌击纤煺太
祖东向之位是时左仆射姚南仲等献议状五十七封诏付都省再集百寮议定闻奏户部
尚书王绍等五十五人议请奉迁献祖懿祖神主诘旅餍耸ッ砬氡鹪隽绞曳畎采裰髟
二十四日丿偌佬廾砦闯汕腱兜旅餍耸ッ碓内权设幕屋为二室权安神主候增庙室
成准礼迁谏裰饔谛旅砻恐怜丿倌旮饔诒臼倚绪侠翊又是月十五日迁献祖懿祖神
主权诘旅餍耸ッ碇幕殿二十四日飨太庙自此景皇帝始居东向之尊元皇已下依左
昭右穆之列矣。二祖新庙成日奉迁献祖懿祖神主正太祖至景皇帝之位虔告之礼当
在重臣宜令检校司空平章事杜佑摄太尉告太清宫门下侍郎平章事崔损摄太尉告太
庙。又诏曰：国之大事式在於明渫跽咝Ⅶ夏重於殷祭所以尊祖宗而正昭穆也。
朕承列圣之休德荷上天之卷命虔奉牲币二十五年永惟宗庙之位爻⒅序夙夜
栗不敢自专是用延访公卿稽参古礼博考群议至於再三敬以令辰奉迁献祖宣皇帝神
主懿祖元皇帝神主谟诘旅餍耸セ实勖硖祖景皇帝正东向之位宜令所司备礼务极
精严潘囔氲湓厣罡刑枳啥中外宜悉朕怀。
    杜黄裳为太常卿贞元二十一年正月顺宗即位二月乙夕卩奏曰：礼云：丧三年
不祭唯祭天地社稷。《周礼》黄锺之均六变天神皆降林锺之均八变地畔坛霾灰
乐则祭不成今遵遗诏行易月之制请制内遇祭辍乐制外用乐从之。又奏礼三年不祭
宗庙国家故事未葬不祭今请俟诿肀细闯４又是年十一月德宗神主将诨粕延肜
官王泾等请迁高宗神主于西夹室其议曰：自汉魏已降沿革不同古者祖有功宗有德
皆不毁之名也。自秦汉魏晋迄于陈隋渐违经意子孙以推美为先光武以下皆有祖宗
之号故至於迭毁亲尽礼亦迭迁国家九庙之尊皆法周制伏以太祖景皇帝受命于天始
封元本德同周之后稷也。高祖神尧皇帝国朝首祚万叶所承德同周之文王也。太宗
文皇帝应天靖乱垂统立极德同周之武王也。周人郊后稷而祖文王宗武王也。圣唐
郊景皇帝祖高祖而宗太宗皆在不迁之典高宗皇帝今在三昭三穆之外谓之亲尽新主
入庙礼合迭迁藏于从西第一夹室每至丿僦月合食於尝，於是祧高宗神主於西室
诘伦谏裰餮伞
    王泾为太常博士宪宗元和元年七月顺宗神主将谟兴疽伸肚毁泾建议曰：礼
经祖有功宗有德皆不毁之名也。唯三代之汉魏以降虽曰：祖宗亲尽则迁无功亦毁
不得行古之道也。昔夏后氏十五代祖颛顼而宗禹殷人十七代祖契而宗汤周人三十
六王以后稷为太祖祖文王而宗武王至唐德厚流广远法殷周奉景皇帝为太祖祖高祖
而宗太宗皆在百代不迁之典故代宗升谇ù祖也。德宗升谇ǜ咦谝病＝袼匙谏
谥凶谠谌昭三穆之外谓之亲尽迁于太庙夹室礼则然也。或议者以则天太后革命
中宗复而兴之不宜在迁藏之例臣窃未喻也。日者高宗晏驾中宗奉遗诏曰：自储副
而陟元后则天太后临朝废为庐陵王圣历元年太后诏复立为皇太子属太后圣寿延长
御下日久奸臣擅命紊其纪度敬晖桓彦范等五臣巨唐旧臣阙佐辅王室翊中宗而承大
统此乃子继父业是中宗得之而。且失之母授子位是中宗失之而复得之二十年间再
为皇太子再践皇位失之在己得之在己可谓革命中兴之义殊也。又以周汉之例推之
幽王为犬戎所灭平王东迁周不以平王为中兴不迁之庙其例一也。汉吕后专权产禄
秉政文帝自代邸而立之汉不以文帝为中兴不迁之庙其例二也。霍光辅宣帝再盛基
业而不以宣帝为不迁之庙其例三也。伏以中宗孝和皇帝於圣上为六代祖父尊非正
统庙亦亲尽爰及周汉故事是与中兴功德之主不同奉迁夹室固无疑也。
    蒋武为司勋员外郎顺宗山陵将毕议迁庙之礼有司以中宗为中兴之君当百代不
迁宰相召武问之武对曰：中宗以宏道元年於高宗柩前即位时春秋已壮矣。及母后
篡夺神器潜移其後赖张柬之等同谋国祚再复此盖同于反正恐不得号为中兴之君凡
非我失之自我复之谓之中兴汉光武晋元帝是也。自我失之因人复之晋孝惠孝安是
也。今中宗与惠安二帝事同即不可为不迁之主矣。有司。又云：五王有再安社稷
功今。若迁中宗庙则五王永绝配享如之何武曰：凡配飨功臣每至丿倌攴胶鲜秤
庙居常即无飨礼今迁中宗神主而丿僦年毁庙之主并陈于太庙此则五王配食与前
时如一也。有司不能答宰相奏下公卿重议翌日兵部侍郎李巽等集议并与武同由是
竟迁中宗神主，於是礼仪使奏高宗皇帝十二月四日忌则天皇后十二月二十六日忌
中宗皇帝六月二日忌和惠皇后四月七日忌谨按礼记云：舍故而讳新此谓已迁之庙
则不讳也。今顺宗神主升诶癖细咦谥凶谏裰魃锨ㄔ蚣扇詹⒉缓闲邢闳砸览癫换
制可。
    武元衡为门下侍郎平章事元和二年九月与诸宰相上言伏以先王制礼皆有著定
之文後圣沿情或犭旬一时之敬过犹不及遂至於烦询于有司兼酌礼意。若无鸶挠
黩旧章其太庙诸陵日遣使臣等商量每岁除太庙时飨及太庙朔望上食诸陵朔望奠亲
陵朝晡奠外馀飨食及忌日告陵等并请停其果实甘橘蒲萄菱梨等皆远方进奉陵邑所
无并请遣使於诸陵荐献果实之中甘瓜特异亦谓至时上荐其馀瓜果及四时杂物并望
委陵令与奉陵县计会及时供荐其专遣使亦请停庶宏圣敬之心不亏严洁之祀制可。
    三年四月癸亥太常礼院上言太庙时飨及告庙朔望荐食同日谨按礼经祭不欲数
伏以太庙丿偌览裰仂妒摈献祭袷摈嫌氙丿偻月即其月但行丿偌啦恍绪细遣挥
烦是礼先重者今时飨重於朔月荐食稽求礼情参酌轻重於时飨之月其月朔荐食亦合
便停。若两礼兼行即祭恐烦黩伏请至时飨及腊飨其月朔望食请停馀月一准旧例如
告庙日与朔望荐食月同伏请先行告礼然後荐食即异疏数有节合於礼中从之。
    郑元为京兆尹元和三年五月条奏王公士庶丧葬节制一品二品三品为一等四品
五品为一等六品至九品为一等凡命妇各准本品如夫子官高听从夫子其葬器悉请以
瓦木为之是时厚葬成俗久矣。虽诏下事竟不行。
    韦公肃为太常博士充礼院修撰官元和九年正月上疏曰：准礼无忌月禁乐今太
常及教坊以正月是国家忌月停习郊庙飨宴之音中外士庶咸罢庆乐伏寻经典切恐乖
宜臣谨按礼记有忌日不乐无忌月之文汉魏以降代袭斯旨唯晋穆帝将纳后以康帝忌
月下议礼官荀讷王洽曹尥醣胫并当时知礼者皆称礼有忌日无忌月。若有忌月即
一月忌时忌岁盖无礼据时从其宜伏以承前所禁皆在二十五月之中今既逾远礼须改
革臣。又闻统人立法必守先王之常经企及俯就不违圣哲之明训下尽群言上留元鉴
不以私怀而逾於礼节。又记曰：是月礼徙月乐明王制乐渐去其怀不应以追远而立
礼反重也。今太常停习郊庙之乐是反重而慢神有司禁中外之音是无故而去乐详其
前典情理不伦考其氵公袭。又无所据傥陛下正因循之越度法经典之明文约礼之仪
传於史册天下幸甚诏付中书门下令召太常卿典礼官详议可否中书门下奏曰：忌日
太常寺及教坊悉停习中外士庶亦皆禁断准礼文及历代典故并无忌月禁乐请依常教
习者敕旨宜依其士庶之家亦准此。
    武儒衡为中书舍人元和十四年二月太常丞王泾上疏请去太庙朔望上食诏令百
官议开元礼太庙每岁礻龠祀尝蒸腊凡五享天宝末玄宗以尚食每朔望具尝馔令宫闱
令上食於太庙後遂为常由是朔望不视朝此之大祠故也。国子博士史馆修撰李翱奏
议曰：国语曰：王者日祭礼记曰：王立七庙皆月祭之。《周礼》不载日祭月祭惟
四时之祭礻龠祀蒸尝汉氏皆杂用之盖遭秦焚书礼经烬灭编残简缺汉以来之先儒穿
凿各申己见皆记古圣贤之名以信其语故其所记各不同也。古者庙有寝而不墓祭秦
汉始建寝庙於园陵而上食焉国家因之而不改贞观开元礼并无宗庙日祭月祭之礼以
日祭月祭既已行於陵寝矣。故太庙之中每岁五飨六告而已不然者房元龄魏徵之徒
皆一代名臣博极经史，岂不见国语礼记有日祭月祭之词乎！斯足以明矣。伏以太
庙之飨笾豆牲牢三代之通礼是贵诚之义也。园寝之奠改用尝馔秦汉之权制乃食味
之道也。今朔望上食於陵寝循秦汉故事斯为可矣。若朔望上食於太庙，岂非用亵
味而贵多品乎！且非礼所谓至敬不飨味而贵气臭之义也。传称屈到嗜芰有疾召其
家老而嘱之曰：祭我必以芰及祭荐芰其子屈建命去芰而用羊馈笾豆脯醢君子是之
言事祖考之义当以礼为重不以其生存所嗜为之盖明非食味也。然则荐尝馔於太庙
无乃与荐芰为比乎！且非三代圣王之所行也。况祭器不设俎豆祭官不命三公执事
者唯宫闱令与宗正卿而已谓之上食可也。安得以为祭乎！且时享于太庙有司摄事
祝文曰：孝曾孙皇帝臣某谨遣太尉臣名敢昭告于高祖神尧皇帝祖妣太穆皇后窦氏
时惟孟春永怀罔极谨以一元大武柔毛刚鬣明粢芗合芗萁嘉蔬嘉荐醴齐敬肥毕硪
申追慕尚飨此祝词也。前辛七日质明太尉誓百官于尚书省曰：某月某日时享于太
庙各扬乃职不供其事国有常刑凡陪享之官散斋四日致斋三日然後乃可以为祭也。
宗庙之礼非敢擅议虽有知者其谁敢言故六十馀年行之不废今圣庙以弓矢既礼乐
为大故下百寮使得详议臣等以为贞观开元礼并无太庙上食之文以礼断情罢之可也。
至。若陵寝上食采国语礼记日祭月祭之词因秦汉之制循而存之以广孝道可也。如
此则经义可据故事不遗大礼既明永息异论可以继二帝三王而为万代法与其黩礼越
古贵因循而惮改作犹天地之相远也。儒衡议曰：臣谨案开元礼太庙九室每年惟五
飨六告祭用牲牢俎豆而已刘歆祭议曰：大卦蛑胀跆滁龅ピ蛩旯倍祧则时享曾高
则月祀祖祢则日祭国语云：王者日祭月飨时类岁祀此则往古之明徵国朝之显据盖
日祭者荐新也。言物有可荐则荐之不必卜择日时也。故叔孙通云：古有尝果今樱
桃方熟可以为献由是惠帝取以荐宗庙是不卜日矣。当叔孙通之言。且曰：古有尝
果足明古礼非汉制也。月飨者告朔也。《论语》子贡欲去告朔之饩羊孔子以为不
可则告朔必具牲牢明矣。春秋。又讥闰月不告朔犹朝于庙此则月祭殷周已降皆有
之也。荐园寝者始於秦之代汉氏因之而。又改人君三年之制以日易月丧纪既以二
十七日而除则朔望奠酹不复亲执故既葬之後移之园陵。又诸陵祠殿月游衣冠取象
平生务从丰洁所以陵寝朔望上食与太庙日祭月飨本旨不同今王泾所引太庙与陵寝
同日时设祭以为越礼臣切谓王泾但宜论太庙陵寝朔望奠祭可行可废之旨不当以同
日同时为议何者汉朝宗庙园陵一百六十七所郡国祠祀，岂不与宗庙同时者乎！在
礼既祭於室。又绎於礻方盖广乎！求神者也。宗庙陵寝尝礻勺同时理固无害。又
韩皋引汉官仪古不墓祭臣据。《周礼》冢人之职凡祭墓则为之尸则古亦墓祭但
与汉家陵寝不同耳安得谓之无哉！又王泾状以太庙设祭别家尝馔以为亵味而韩皋
则云：法馔依经固非黩祭臣案春官大宗伯以肆献蝼舷韧跽呶浇馍体荐血腥灌之
以郁鬯者也。又祭义云：祭之日君牵牲入庙门丽于碑卿大夫袒而毛牛尚耳取率
蠹佬染粗至也。夫岂谓尝馔耳文王之祭思死者如不欲生夫岂知增尝馔耶盖其悫
焉尽其礼而不过失焉所以然也。是以矬有数笾豆有杀虽多更圣贤不敢加也。今
夫尝馔庖人羞之膳夫熟之糅以膻香杂以咸辛具有司之烹炊漏神明于两意虽不亵
而事已亵矣。况古者天子立七庙。又为坛龅ヒ约廊レ鲋主近则起土远则扫地盖
弥远而弥尊益敬而益简臣以为陵庙近也。亲亲也。朔望奠献尚洁务丰宜备尝馔以
广孝也。宗庙远也。尊尊也。丿偈毕砀嫠芳鲂乱舜庸胖埔哉礼也。唯太庙望祭
无所本据盖异时有司因其陵寝有朔祭望祭以为宗庙既有朔祭则望祭亦合行之殊不
知宗庙朔祭乃告朔也。臣以为宜罢此耳仲尼三年无改於父之道盖言理有改更则三
年之外斯可矣。况天宝之令行於一时者哉！今陛下开十圣之景光廓八吨氛谭
扫长彗神驱大妖刳金戟以厚农直玉斗而序政博采群议讲求典经将欲成一王之教垂
万代之法安可因陵寝缘情取象之礼宗庙荐鬯氵选之仪甚不然也。事竟不行。
    李建为礼部侍郎元和十五年正月穆宗即位四月礼部奏睿宗皇帝神主祧迁石室
准贞观故事迁庙之主藏于夹室西壁南北三间第一间代祖室第二间高宗室第三间中
宗室伏以山陵日近睿宗皇帝祧迁有期夹室西壁三室外无置室处准江都集礼古者迁
庙之主藏於太宗庙北壁之中今请於夹室北壁以西为上置睿宗皇帝神主石室制可。
    王彦威为太常博士是时淮南节度使李夷简上议曰：王者祖有功宗有德大行皇
帝戡翦冠逆累有武功庙号合称祖陛下正当决在宸断无信龌龊书生也。遂诏下公卿
与礼官议其可否彦威奏议曰：伏惟礼经及三代之制始封之君谓之太祖太祖之外。
又祖有功而宗有德故夏后氏祖颛顼而宗禹殷人祖契而宗汤周人郊祀后稷祖文王而
宗武王自东汉魏晋渐违经意沿革不一子孙推美於先故自始祖已下并有建祖之制盖
非典训不可法也。国朝祖宗制度本於。《周礼》以景皇帝为太祖。又祖神尧而宗
太宗至高宗以後则但称宗谓之尊名著为成法不。然则何以太宗造有区夏致理升平
玄宗扫清内难翼戴圣父肃宗龙飞灵武收复两京此皆应天顺人拨乱反正至於庙号亦
但称宗谨案经义祖者始也。宗者尊也。故。《传》曰：始封必为祖。《书》曰：
德高可尊故号高宗今宜本三代之定制去晋魏之乱法守贞观开元之宪章而拟议大名
垂以为训大行皇帝庙号宜称宗从之十二月太常礼院奏来年正月三日皇帝有事于南
郊同日立春後丑祀风师案。《周礼》大宗伯云：以燎祀<喾>师郑玄云：风
箕星也。故今礼立春後丑于城东北就箕星之位为坛祭之开元礼祀昊天上帝于圆丘
百神咸秩箕星从祀之位在坛之第三等伏以皇帝有事南郊遍祭之仪百神咸在其五方
帝并日月神州以下缘对昊天上帝皇地抛鸩坏蒙瓴⑽从祀悉无上公行事并御署祝
板之仪风师既是星辰厌降之义便当陪祭如非遇郊祀其特祭如常仪。又大礼月有司
荐献太清宫荐飨太庙准开元礼并六典时飨荐献并在孟月其五日太庙有司行事合权
停制可是年十二月穆宗问有司有事于南郊合卜日与否礼官奏曰：伏惟礼令祠祭皆
卜日然自天宝以後凡欲郊祀必先朝太清宫次日飨太庙。又次日郊天相循至今并不
卜日从之辛巳命中使问有司祀上帝於圆丘太一从祀有祝文与否礼官奏曰：准开元
礼皇帝有事於南郊百神咸秩五天帝神州并日月并在坛第一等虽天之贵神乃星中之
尊耳位在坛第二等既为从祀不置祝文其春秋祭于九宫本坛则如常礼从之。
    李渤为库部员外郎分司东都长庆元年奏太微宫神主请归谔庙敕付东都留守
郑巧塘课抛帻亲嘣疲撼冀靼赶耆代典礼上稽高祖太宗之制度未尝有并建两庙并
飨二主之礼天授之际祀典变革中宗初复旧物未暇详考典章遂於雒阳创立宗庙是行
迁都之制实非建国之仪及西归上都因循未发德宗嗣统坠典克修东都九庙不复告飨
谨按礼记仲尼阍子问云：天无二日土无二王尝亟忌缱鹞薅上所以明二主之非
礼也。陛下接千载之大统扬累圣之耿光宪章先王垂法後嗣况宗庙之礼至尊至重违
经黩祀时谓不钦特望择三代令典守高祖太宗之宪度鉴神龙权宜之制尊建中矫正之
礼依经复古允属圣明伏以太微宫光皇帝三代睿宗圣文孝武皇帝神主参考经义不合
邝现劣谇ㄖ蒙裰髦礼三代以降礼无明文伏望委中书门下与公卿礼官质正详定敕
付有司太常博士王彦威等奏议曰：谨案国初故事无两都并建宗庙并行飨荐之礼伏
寻。《周书》召诰雒诰之说实有祭告丰庙雒庙之文是则周人两都并建宗祧至则告
飨。然则两都皆祭祖考礼必并兴自神龙复辟中宗嗣位庙既皆作飨亦并行天宝末两
京倾舀神主亡失肃宗既复旧物但建庙作主于上都其东都神主至大历中始于人间
得之遂寓于太微宫不复邝铣嫉冉靼妇传王者之制凡建宫室宗庙为先庙必有主主
必在庙是则两都立庙盖行古之道主在庙实依礼之经今谨参详理合升诮靼冈皇帝
高宗中宗睿宗是追王及祧庙之祖其神主合藏于太庙从西第一夹室景皇帝是始封不
迁之主其神主合藏于太庙从西第一室高祖太宗元宗肃宗代宗是创业有功亲庙之祖
伏惟江都集议正庙之主藏于太室之中礼记群庙之主有故则聚而藏诸祖庙伏以德宗
之下神主未作代宗之上后祖先亡。若归本室则有虚主事虽可据理或未安今高祖以
下神主并合藏于太祖庙依旧准故事不飨如陛下肆觐东后移都雒阳自非祧主合归本
室其馀闰主。又当时而作邝鲜奔蜡丿偃缫浅肌Ｓ职垂家追王故事太祖之上。又
有德明兴圣懿祖别庙今光皇帝神主即懿祖也。伏缘东都先无前庙安光皇帝神主今
请权谟谔庙夹室居元皇帝之上如驾在上都即准上都式营建别庙作德明兴圣献祖
神主备礼升凇Ｓ朱短庙夹室奉迎光皇帝神主归别庙第四室丿偃缫腔蛭试唬豪
作栗主瘗桑主汉议并有瘗主之议大历中亦瘗孝敬皇帝神主今诙不瘗如之何阍唬
礼作练主瘗虞主其义以桑栗代谢舍故取新夫作主以依神无可埋之理是以礼说庙之
主藏於西壁北壁之中故韦元成议瘗太上皇惠帝之主终见非于汉代秦靖请瘗处士君
亦不行于魏朝贞观中议迁庙主亦云：万国宗飨食所从来一旦瘗藏事非允惬孝敬尊
非正统庙废而主独存从而瘗藏谓叶情理。又问古者天子巡狩必载迁主如鸾驾东幸
则准此文载主而前今东都神主。又谟诿肀闶敲碛卸主如之何阏咴唬汗耪咝幸
迁主无则主命自非迁庙之主则无出庙之文凡邑有宗庙先君之主曰：都则两都宗庙
各宜有主。又问曰：古者作主必因虞练。若主必归谠蚴也豢尚樵虻辈挂淹鲋主
创当谥主礼无其说如之何阍唬河萘纷髦骼裰正也。非时作主事之权也。王者
遭时为法因事制宜苟无其文则思其变如车驾东幸庙仍虚主即准肃宗广德二年上都
作主故事特作阙主向诟侵鞑豢摄诠世窆蟠右舜呵镏义而变之正者也。臣伏思祖
宗之主神灵所凭寓于太微不入宗庙据经复本允属圣明至是下尚书省集议而郎吏所
议与彦威多同丞郎则各执所见或云：神主合藏于太微宫或云：并合埋瘗或云：阙
主当作或云：乘舆东幸即载上都神主而东咸以意度不本经据竟以纷议不定遂不举
行。
    牛僧孺为礼仪使长庆四年七月奏谨案。《周礼》天子七庙三昭三穆与太祖之
庙合而为七尚书咸有一德篇亦曰：七世之庙可以观德荀卿子曰：有天下者祭七代
有一国者祭五代则知天子上祭七代典籍通规祖宗功德不在其数国朝九庙之制法昔
周之文太祖皇帝始为唐肇基天命义同周之后稷也。高祖神尧皇帝创业经始化隋为
唐义同周之文王也。太宗皇帝神武应期造有区夏义同周之武王也。其下三昭三穆
谓之亲庙四时尝飨自如礼文今以新主立庙元宗明皇帝在三昭三穆之外是亲尽之祖
虽有功德礼合祧迁侬刂岁则从合食诏从之刘宽夫为监察御史敬宗宝历元年闰七
月上言近日摄祭多差王府官僚位望既轻有乖严敬伏请已後摄太尉差尚书省三品已
上及保傅宾詹等官如人少即请取丞郎通摄从之。
    刘敦儒为起居郎宝历二年二月太常奏追谥孝敬皇帝陵号恭陵追谥让皇帝陵号
惠陵追谥奉天皇帝陵号齐陵追谥承天皇帝陵号顺陵并二时朝拜上拟祖宗情礼之差
过犹不及其朝拜请停。又追谥文敬太子庙在长安坊追谥惠昭太子庙在怀真坊悉置
官吏四时置享礼经无文况九庙递迁族属弥远推恩降杀蛳滓送！Ｓ衷奉天皇帝庙
赠承天皇帝庙赠贞顺皇后庙及永崇坊隐太子已下七室下同为一庙并赠靖恭太子亦
谠诖嗣矸泊酥浦媒允亲烦缁蜥胙一时。且非礼意日月既久祀享寻停其神主望准
故事瘗于庙地庶情礼终始不失经训敕旨宜付所司集百寮参议可否闻奏敦儒奏曰：
朝拜陵寝礼经无文列圣相沿久为故事就中四陵尤乖典礼请于太常所奏其二太子庙
谨按礼记云：殇与无後者从祖谑场Ｓ衷唬和跸录篱湮濉Ｓ衷唬河幸跹嵊醒粞嵋
谓嫡殇也。注云：为宗子之殇祭于奥。《尔雅》云：西南隅谓之奥此明幼殇而死
故祭于祖庙阴ウ之处也。阳厌为祭庶殇也。疏云：祭于宗子之家祖庙之内当室显
露之处。故曰：阳厌所以明嫡庶也。过焉以往则不祭也。伏以惠昭太子位登储闱
业当主鬯亲则高祖神尧皇帝之宗子属则於皇帝为伯祖父虽礼文于旁亲无服而骨肉
之恩不移于宗子。若坎室玄德宗皇帝庙内西南隅迁谏裰饕蕴厣展祭不举乐无
斤俎去元酒不告利成庶合古礼。若准魏晋故事即晋愍怀太子殇太子哀太孙冲太
孙皆于祖庙北墉置阴室岁时邝弦灾燎拙〗穹以国家变三代之典从东汉之制九庙
既有周殿之隘一室难修处奥之仪况别庙阴室具为变礼依前享献于事为宜其庙请不
废礼官或云：惠昭太子弃东宫之日已过殇年。若合蛳硪送祭臣以为古虔于奥今
祀于庙虽不以成人而别以合过殇之礼矣。又或云：若以成人合有主後臣以为惠昭
太子裔嗣皆在宫中。若未胜冠自宜抱奠文以同姓为尸者今但令宗正官属主奠即雅
符祀典矣。其文敬太子生非系本之重殁有追命之荣今于皇帝为曾叔祖非大功之亲
礼经为庶而服属已远列于常祀实为非经请依太常所奏。又隐太子以下神主或累朝
嫡嗣或圣代名藩今其子孙皆居列土因缘食禄亦谓承家各令自列庙祧用申严配臣伏
详开元中敕诸赠太子有後者咸令自主其祭今请复行此制各使子孙奉迎神主归谒
庙庶别子为祖符列国不祧之尊远裔传家闻圣王教孝之典其无後之庙及贞顺皇后神
主即请依太常所奏其赠奉天皇帝赠承天皇帝神主既有常号礼不可黩盖王者不享于
下士诸侯不敢祖天子之义纵有主後法不当祭亦请依太常所奏制可。
    崔龟从为太常博士文宗太和元年七月奏议曰：伏以废朝轸悼义重君臣所贵及
哀尤宜示信自顷已来辍朝非奏报之时备礼于数日之外臣不敢远徵古书请引近朝故
事贞观中任瑰卒有司对仗奏太宗责其乖礼岑文本既没其夕为罢警严张公谨之亡哭
之不避辰日是知悯悼之意不宜过时臣谓大臣薨礼合辍朝纵有机务急速便殿须召宰
臣不临正朝无爽于事诏下太常寺参定太常上言曰：伏以近日文武三品以上薨卒皆
为辍朝其有未经亲重之官今任是散列者为之变礼诚恐非宜自今已後文武三品以上
非曾建功勋及曾任将相及曾在密近宜加恩礼者馀请不在辍朝例其馀并请依元奏状
及列上诏令中书门下详定中书门下。又上言曰：古有当祭告丧义在申情同体过时
及哭于理稍乖礼院所请合辍朝者。若以闻丧之来日请依馀约太常所奏别具品列轻
重进定谨案仪制今百官正一品官丧皇帝不视朝一日。又准官品令自一品至三品已
上薨殁通有辍朝之制伏以君臣之间情理所及事必系于委遇官则与时重轻一用旧仪
或乖中道臣等参酌其留守节察防御经略等使及京辅刺史并请各据所兼宪官为例可
之。
    是月太常礼院上言敬宗庙祝文皇帝称孝弟臣审详孝字载考礼文义本主于子孙
理难施于兄弟按礼记卜虞之。《文子》孙曰：哀兄弟曰：某然则虞之称哀与祭之
称孝其义一也。于祖祢则理宜称孝于伯仲则止于称名。又东晋温峤议宗庙祝辞以
为非子者则不称旁亲直言敢告当时朝议咸以为宜今臣上考礼经无兄弟称孝之据下
徵晋史有不称旁亲之文臣谓飨敬宗庙宜去孝弟两字。又上言九宫贵臣旧制是大祠
伏以九宫贵神经典不载天宝中术士奏请遂立祠坛事出一时礼同郊祀臣详其图法皆
主星名纵司水旱兵荒品秩不过列宿今者五星悉是从祀日月犹在中祠岂容九宫独越
常礼备列三事誓诫群官尊卑乖仪莫甚于此。若以尝在祀典不可废除臣请降为中祠
并可之先是太傅崔龟从列上前朝祠祀之非是者凡数事上重慎其变更初令太常卿已
下参定。又中书门下酌其可否悉以龟从奏为当然後下诏焉。
    舒元舆为监察御史太和三年八月奏七月十八日祀九宫贵神臣次合监察职当检
察礼物伏见祝板九片臣伏读既竟窃见陛下亲署御名及称臣于九宫之神臣伏以天子
之尊除祭天地宗庙之外无称臣者王者父天母地兄日姊月此以九宫为目是宜分方而
守其位臣。又观其名号乃太一天一招摇轩辕咸池青龙太阴天符摄提也。此九神于
天地犹子男也。于日月犹侯伯也。陛下尊为天子，岂可反臣于天地之子男耶臣窃
以为过纵阴阳者流言其合祀则陛下当全称皇帝遣某官致祭于九宫之神不宜称臣与
名臣实愚聋不知其可伏缘行事在明日鸡初鸣时成命已行臣不敢滞伏乞圣慈异日降
明诏命礼官详议异明万乘之尊无所亏降悠久误典因此可正诏都省议皆如元舆之议
乃降为中祠祝板称皇帝不署。

    ●卷五百九十二
    ○掌礼部・奏议第二十
    唐王起为兵部尚书元皇太子侍读兼判太常卿事开成二年二月太常博士丘濡奏
祠祭圭玉请依礼文诏令有司详定起等议曰：伏以邦国之礼祀为大事圭璧之仪经有
前规臣等谨案。《周礼》天地四方以苍璧礼天黄琮礼地青圭礼东方赤璋礼南方白
琥礼西方玄璜礼北方。又云：四圭有邸以祀天两圭有邸以祀地圭璧以祀日月星辰
凡此九器皆礼神之玉也。又云：以潇腙惶焐系壑Ｐ注云：渲言烟也。或有玉
币燔燎而升烟所以报阳今与开元礼仪同此则焚玉之验也。又。《周礼》天府掌国
之玉镇大宝器。若大祭既事而藏之此则收玉之证也。所以梁朝崔灵恩三礼义云：
凡祭天神各有二玉一以礼神一则燔之礼神者讫事却收事神者与牲俱燎则灵恩之义
合於礼经今国家郊天报地祀神之玉尝用守经据古礼神之玉则无臣等请诏下有司精
求美玉创造苍璧等九器祭讫具而藏之其馀燎玉请依常制所异国礼可久之文守而不
失周官已坠之典举而更新制可三年二月起与太常少卿裴泰章太常少卿兼权勾当国
子司业杨敬之太常博士崔立等状奏准今月十日堂帖天宝初置七太子庙异室同堂国
朝故事足以师法今欲闻奏以怀懿太子神主诨菡鸭暗炕程子庙不亏情礼。又甚便
宜送太常寺三卿与礼官同商量议状者伏以三代已降庙制不同光武为总立一堂群主
异室亲尽庙毁昭穆递迁此盖祖宗之庙也。然则太子庙出於近或散在他处别置一室
或尊卑序列共立一堂伏准国初太子庙散在诸方至天宝六载赦文章怀节愍惠宣等太
子宜与隐太子列次同为一庙应缘祭事并合官给号为七太子庙。又准大历三年三月
以荣王天宝中追赠静恭太子神主未谮谄咛子庙加一室今怀懿太子为侄以侄
叔享献得宜请於惠昭太子庙添置一室择日升诖又四年四月。又奏让皇帝庙去月
二十四日诏下太常寺委三卿及博士同详议闻奏者臣等伏以让皇帝追尊位号恩出一
时别立庙祠不涉正统既非昭穆丿偎及无子孙飨献之仪亲尽则疏岁久当革杜鸿渐
所议丿僦月时一祭者盖以时近恩深未可顿忘故也。今睿宗玄宗既已祧去。又文
敬等七太子中亦有追赠奉天承天皇帝之号当以停废则让帝之庙不宜独存臣等参详
伏请准中书门下状便从废罢氵公情定礼实议叶宜从之。
    杜宣猷为监察使开成四年正月奏伏准开元三十三年正月二十四日敕自今後有
大祠宜差丞相特进少保少傅尚书宾客御史大夫摄祭行事者伏以郊祀蒸尝国家大典
肃将明命合差重官苟异於斯则为渎祭臣伏见近日大祠差王府官摄太尉行事人轻位
散不足交神昧陛下恭洁之诚阻百灵正直之福事有不便实资改更臣请起今春季以後
祠祀南郊荐献太清宫宰臣行事外其馀太祠摄太尉司徒司空伏请差六尚书左右丞列
曹侍郎诸三品以上清望官充其中祠小祠官员不足即任差王府官充臣职监祠事不敢
因循从之。
    李德裕武宗时为宰相会昌元年三月与陈夷行崔珙李绅等奏请尊宪宗曰：章武
孝皇帝为不迁庙状曰：臣等伏闻开成中文宗尝顾访宰臣欲褒称宪宗功德其时宰臣
莫能推顺美之心明祖宗之义臣等至愚窃所感叹臣等伏思国家受命二百五年矣。列
圣之功德区宇之广大王化之威明礼乐之备具过於殷周远矣。而未有中兴之朝臣等
所以夙夜而发愤也。礼祖有功而宗有德夏之祖宗经传无文殷则一祖三宗成汤为始
祖太甲为太宗太戊为中宗武丁为高宗刘歆曰：天子七庙苟有功德则宗之所以劝帝
者功德博矣。故周公作无逸举殷之三宗以劝成王汉景帝诏曰：孝文皇帝德厚侔天
地利泽施四海庙乐不称朕甚惧焉其为孝文皇帝庙为昭德之舞以明休德然後祖宗之
功施於万代其与丞相列侯中二千石礼官具仪礼奏焉丞相申屠嘉奏曰：功莫大於高
皇帝德莫盛於孝文皇帝高皇帝庙宜为帝者太祖之庙孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙
天子宜代代献祖宗之庙。又汉宣帝诏夙夜惟念孝武帝躬履仁义选明将讨不服功德
茂盛不能尽宣而庙乐未称其议以奏时有司奏请尊孝武庙为太宗庙奏盛德文始五行
之舞天子请代代献之此子孙褒崇祖宗之明据也。自天宝之後兵宿中原夂畹藿击
髀甚众贡赋不入刑政自出苞荒含垢以至于贞元德宗惩奉天之难厌征伐之事戎臣优
以不朝终老於外其卒则以幕吏将扌交代之故长城在王圻之内斥逐主将矣。河中居
股肱之郡坐邀符节矣。韦皋因备边之势自擅灵关李星灾蠛Ｖ资专制泽国而两河
藩镇或仓卒易帅甚於奕棋或陆梁弄兵同于拒辙宪宗宿愤举钇街典法始命将帅顺
天行诛元年戮琳暨辟季年枭元济李师道其他或折简而召或执智腙钕灼涿城割其
爱子不可遍举矣，岂有去天下之害不享其名致生人之安不受其报乎！臣伏见元初
议迁庙之礼而史官称中宗不得号为中兴之君凡非我失之自我复之谓之中兴汉光武
晋元帝是也。臣等窃思此议实所未尽中宗庙自以政事多[C260]权移后妃所以未得
称为中兴恐议者复以此为疑夫兴业之与隆道事夭煌汉光武再造邦家不失旧物晋
元帝之在江左亦能纂续此乃主业中兴可谓有功矣。殷高宗躬行大孝求贤俾轮苄
王微而复盛此乃王道中兴可谓有德矣。故诗云：车攻宣王复古也。宣王能内修政
事外攘夷狄复文武之境土。又蒸民美宣王能任贤使能致周室中兴也。又江汉美宣
王能兴衰拨乱命召公平淮夷也。又。《汉书》宣帝赞曰：功光祖宗业垂後嗣可谓
中兴德侔殷宗周宣之美矣。若皆如汉光武晋元帝则殷宗周宣并不得称中兴也。臣
等伏思任贤使能内修政事平淮夷之叛复祖宗之土皆宪宗有之所谓王道中兴与殷高
宗周宣王汉宣帝侔德矣。臣等敢遵古典请尊宪宗章武孝皇帝为百代不迁之庙上以
彰陛下大孝之德广贻谋之训下以表臣等思古之愤申欲报之诚如合圣心望令诸司清
望官四品以下尚书两省御史台与礼官参议帝阍唬核论至好待续施行其表留中不
出。
    是年十二月中书门下奏准天宝三年十月六日敕九宫贵神实司水旱功佐上帝德
庇下人异嘉闼甑窃趾Σ蛔髅恐了氖苯诹钪惺槊畔峦摄祭者准礼九宫次昊天上帝
坛在太清宫太庙上用牲牢璧币类於天地天宝三载十二月元宗亲祀乾元二年正月肃
宗亲祀伏自累年以来水旱愆候恐是有司祷请精诚稍亏今属孟春合修祭典至明年正
月祭日差宰臣一人祷请向後四时祭并请差仆射少师少保尚书太常卿等官所异稍重
其事以申严敬臣等十一月二十五日已於延英面奏伏奉圣旨令简仪进来者今欲祭时
伏望令有司崇饰旧坛务於严洁敕旨依奏。
    二年正月四日太常礼院奏准监察御史关牒今月十三日祀九宫贵神已敕宰相崔
珙摄太尉行事今授誓诫及有司徒司空臣伏以前件祭本称大祠准太和三年七月二十
四日敕降为中祠昨据敕文只称崇饰旧坛务于严洁不令别进仪注更有改移伏恐不合
却用大祠礼料伏候裁旨中书门下奏曰：臣准天宝三年十月六日敕九官贵神实司水
旱臣等伏以既经两朝亲祀，必是祈请有徵况自太和以来水旱愆候陛下常忧稼穑每
念蒸黎臣等合副圣心以修坠典伏见太和二年礼官状云：从水旱兵荒品秩不过列宿
今者五星悉是从祭日月犹在中祀窃详其意以星辰不合比於天地曾不知统而言之为
天地在於辰象自有尊卑谨案後魏王钧志北辰第二星盛而常明者为元尊露寝大帝尝
居始由道而为变通之迹。又天皇大帝其精曜魄宝盖万神之秘图河海之命纪皆禀焉
据兹说即昊天上帝也。天一掌八气九精之政令以佐天极徵命而有常则阴阳序大运
兴太一掌十者十有六神之法度以辅人极徵明而得中则神人和而王道兴外。又北斗
有权衡二星天一太一参居其间所以财成天地辅相神道也。若一跻粤兴蘼壑实为
浅近按。《汉书》云：天神贵者太一佐曰：五帝古者天子以春秋祭太一列於祀典
其来久矣。今五帝犹为大祠则太一宜无降祀稍重其事固为得所刘向有言曰：祖宗
所立神祗旧位诚未易动。又曰：古今异制经无明文至尊至重难以疑说正也。其意
不欲非祖宗旧典也。以刘向之博通尚难於改作臣等学不究於天人识尤懵於祀典欲
为参酌恐未得中伏望更令太常卿学官同详定庶获明据从之检较仆射太常卿王起广
文博士卢就等献议曰：伏以九宫贵神位列星座往因致福诏立祠坛降至尊以称臣就
东郊以亲拜在祀典虽云：过礼庇群生岂患无文思福黔黎特申严奉诚圣人屈己以安
天下之心也。厥後祝史不明精诚亦怠礼官建议降处中祠今圣德忧勤期臻寿域兵荒
水旱寐寝轸怀爰命台臣缉兴坠典伏准九宫所称之神则太一摄提轩辕招摇天符青龙
咸池太阴天一者也。谨案黄帝九宫经及萧吉五行大义一宫其神太一其星天逄其卦
坎其行水其方白二宫其神摄提其星天内其卦坤其行土其方黑三宫其神轩辕其星天
衡其卦震其行木其方碧四宫其神招摇其星天辅其卦震其行木其方绿五宫其神天符
其星天禽其卦离其行火其方黄六宫其神青龙其星天心其卦乾其行金其方元七宫其
神咸池其卦{公儿}其行金其方赤八宫其神太阴其星天任其卦艮其行土其方白九宫
其神天一其星天英其卦离其行火其方紫观其统八卦运五行土飞於中数转於极虽敬
事迎鸩晃啪见而范围亭育有助昌时以此两朝亲祀而臻百祥也。然以万物之精上
为列星星之运行必系於物贵而居者则必统八气总万神蝗化於混茫赋品汇於阴骘
与天地日月诚相参也。岂得趵奠斗笥佣屈降於等夷。又据太尉摄祀九宫贵神旧
仪前七日受誓诫於尚书省散斋四日致斋三日牲用犊祝版御署称嗣天子臣圭币乐成
比类中祠则无等级今据江都集礼及开元礼行祭之日大明夜明二座及朝日夕月皇帝
致祝皆率称臣。若以为非泰坛配祀之时得主日报天之义卑缘厌屈尊用德伸不以著
在中祠取类常祀此则中祠用大祠之礼也。又据太社太稷开元之制列在中祠天宝三
载二月十四日敕改为太祀自後因循复用前礼长庆三年正月礼官献议始准前敕称为
太祠唯御署祝文称嗣天子谨遣某官昭告文义以为植物粒人则宜增秩致祝称祷有异
方丘不以是为太祠遂屈尊称此。又大祠用中祠之礼也。参之日月既如彼考之社稷。
又如此所谓功钜者因之以殊礼位称者不敢易其文是前圣後儒陟降之明徵也。今九
宫贵神既司水旱降福禳灾人将赖之追举旧章诚为得礼然以立祠非古宅位有方分职
既异其司存致祝必参乎！等列求之折衷宜有变通稍重之仪有以为比伏请自今已後
却用大祠之礼誓官备物无有降差唯御署祝文以社稷为准伏缘已称臣於天帝无二尊
故也。敕旨依之付所司三年正月。又奏奉宣今日已後百官并不得於京城内置庙者
臣等伏据礼记云：君子将营宫室宗庙为先厩库为次居室为後。又韦彤五经精义对
曰：古制庙必中门之外吉凶大事皆告而後行所以亲而尊之不自专也。今令城外置
庙稍异礼文书於史籍恐乖圣政伏以朱雀门及至德门凡有九坊其长兴坊是皇城南第
三坊便有朝官私庙实则逼近宫阙自威远军向南三坊俗称围外地甚哑人鲜经过於
此置庙无所妨碍臣等商量今日已後皇城南六坊内不得置私庙至朱雀门缘是南郊御
路至明德门夹街两面坊及曲江侧近亦不得置馀围外深僻坊并无所禁异不违礼意感
悦人心臣等频奉圣旨有事许再三论奏跞◇浪见贵补聪明从之。
    郑路为太常博士会昌五年八月中书门下奏东都太庙九室神主共二十六座自禄
山叛後取太庙为军营神主弃於街巷所司潜收聚见在太微宫内新造小屋之内其太庙
屋并在可以修崇太和中太常博士议以为东都不合置神主车驾东幸即载主而行至今
因循尚未修建望令尚书集公卿及礼官详议如不要更置须有收藏去处如合置望以所
折大寺材木修建既是宗室官居守便望令充修东都太庙使勾当修缮奉敕宜依六年三
月路与礼官等奏东都太微宫神主二十座去二月二十九日礼院分拆闻奏讫伏奉今月
七日敕此礼至重须遵典故宜令礼官同议闻奏者臣今与学官同议献祖宣皇帝宣庄皇
后懿祖光皇帝光懿皇后文穆皇后高宗天皇大帝则天皇后中宗大圣大昭孝皇帝和思
皇后昭成皇后孝敬哀皇后已前十二座亲尽迭毁宜迁诸太庙谟谛耸ッ懑侬刂岁乃
一祭之东都无兴圣庙可诜请。且权藏於太庙夹室未题神主十四座前件神主既无
题号之文难申祝告之礼今与学官等同商议伏请告迁之日但瘗於旧太微宫内空阎
地参酌事理庶叶从宜太常博士寤返热十九人奏议曰：礼之所立本於诚敬庙之所
设实在尊严既曰：荐诚则宜统一昔周之东西有庙亦可徵其所由但缘卜雒之初既须
营建。又以迁都未决因议两留酌其事情匪务於广祭法明矣。伏以东都太庙废已多
时。若议增修稍乖前训何者东都始制寝庙於天后中宗之朝事出一时非贞观开元之
法尔後因循不废者亦踵镐京之文也。记曰：祭不欲数数则烦天宝之中两京悉为冠
舀两都庙貌如故东都因此散亡是知九庙之灵不欲歆其烦祀也。自建中不葺之後
弥历岁年今。若庙貌惟新即须室别有主旧主虽在大半凫霰丶阁鄱存之所谓宜祧
不祧也。孔子曰：当七庙五庙无虚主也。谓庙不得无主者也。旧主如有留去新庙
便合创添谨案。《左传》云：诹纷髦鳌Ｓ执魇ピ疲河荻立几筵如或非时成之便
是以凶干吉创添既不典虚庙。又非仪考诸礼文进退无守，或曰：汉於郡国置宗庙
凡百馀所今止东西立庙有何不安者当汉氏承秦焚烧之馀不识典故至于庙制率意而
行比及元成二帝之间贡禹韦元成等继出果有正论竟从毁除足知汉初不本於礼经。
又安可程法也，或曰：几筵不得复设庙寝何妨修营候车驾时巡便舍所载之主也。
究其始终。又得以论之昨者降敕参详本为欲收旧主既不立庙更何可施假令行幸九
州一一皆立庙乎！愚以为庙不可修主宜藏瘗或就涂於鲆ㄊ一蝠於两阶间此乃万
代常行不易之道也。其年九月敕寤返认暌槎都不可立庙李福等列状。又有异同
国家制度须合典礼证据未一则难建立宜并令赴都省对议须归至当工部尚书薛元赏
等议伏以建中时公卿奏议修建东都太庙当时之议大旨有三其一曰必存其庙备立其
主时飨之日以他官摄行二曰建庙立主存而不祭皇舆时巡则就飨焉三曰存其庙瘗其
主臣等立其三义参酌礼经理宜存庙不合置主谨案祭义曰：建国之神位右社稷而左
宗庙礼记云：君子将营宫室宗庙为先是知王者建邦设都必先宗庙社稷况周武受命
始於都丰成王相宅。又卜于雒蒸祭岁于新邑策周公于太室故。《书》曰：戊辰王
在新邑蒸祭岁王入太室虺赏踟梳岣垂橛诜崴涑肾靡匚闯⒕么Υ於平王始定东迁
则周之丰镐皆有宗庙明矣。又案曾子问庙有二主夫子对以天无二日土无二王尝
郊社尊无二上未知其为礼者昔桓公作二主夫子讥之以为伪主是知二主不可并设亦
明矣。夫圣王建社以厚本立庙以尊祖所以京邑必有宗社今国家定周秦之两地为东
西两宅辟九衢而立宫阙设百司而严拱卫取法元象号为京师既严帝宅难虚神位。若
无祖庙何谓皇都然依人者神在诚者祀诚非外至必由中出理合亲敬用交神明位宜存
於两都庙可偕立诚难专於二祭主不并设，或以礼云：七庙无虚主是谓不可无主所
以天子巡狩亦有所尊尝饰斋车载迁主以行今。若修庙瘗主则东都太庙九室皆虚既
违於经须徵其说臣复探赜礼意因得尽而论之所以云：七庙五庙无虚主是谓见飨之
庙不可虚也。今之两都虽各有庙丿禀舷姿菇孕路铎渡暇┥裰骷阁鄄豢尚槌蚂抖
庙。且云：唯圣人为能飨帝孝子为能飨亲者汉韦元成议废郡国祀亦曰：立庙京师
躬亲承事四海之内各以其职来祭人情礼意於此较然三宅既不并居二庙岂宜偕附但
所都之国见飨之庙既无虚室则叶通经议者。又欲置主不飨以俟巡幸昔鲁作僖公之
主不於虞练之时春秋书而讥之合谥主作非其时尚为所议今。若置不合谥主不
因时而作违经越礼莫甚於斯，岂有九室合飨之主而有置而不飨之文两庙始创於周
公二主获讥於夫子自古制作皆范周孔旧典犹在足可明徵臣以为东都庙则合存主不
合置今将修建庙宇诚不亏于典礼其见在太玄宫中六主请待东都修建太庙毕具礼迎
置于西夹室而不飨式彰陛下严祀之敬以明圣朝尊祖之义吏部郎中郑亚等五人议
据礼院以为东都太庙既废不可复芳在太微宫神主请瘗於所寓之地有乖经训不敢
雷同臣所以别进议状请修谥鞑⒁赖淅窦嬗虢ㄖ性年礼仪使颜真卿所奏同臣与公
卿等重议皆以为庙固合分鞑豢绅即与臣等议状意同但众议犹疑东西二庙各设神
主恐涉庙有二主之义请修庙虚室以太微宫所寓神主藏於夹室之中伏以六神位有不
祧之宗今用迁庙之仪犹未合礼臣等犹未敢署众状盖为阙疑太学博士直弘文馆郑遂
等七人议曰：夫论国之大事必本乎！正而根乎！经以臻于中道圣朝以广孝为先以
得礼为贵而臣下敢不以经对三论六故已详於前议矣。再捧天问而陈乎！诸家之说
求於典训考乎！大中庙有必修之文主无可置之理则正经正史两都之庙可徵礼称天
子不卜处太庙择日卜建国之地则宗庙可知。若废庙之说恐非所宜谨案诗书二经及
汉朝正史两都并设庙而载主之制久已行之敢不明徵而去其文饰援据经文不易前见
东都太庙合务修崇而旧主当瘗请瘗於太微宫所藏之所皇帝有事于雒则奉斋车载主
以行太常博士胡德章议曰：夫礼虽缘情将明厥要实在得中必过礼而求多则反亏於
诚敬伏以神龙之际天命有归移武氏庙於长安即其地而置太庙以至天宝初复不为建
都而议曰：中宗立庙于都无乖旧典徵之古意不亦谬乎！又曰：东都太庙至於睿宗
玄宗犹不易者盖缘尝所尊奉不可跞》弦病＝裨蚍弦讯嗍币搜莫举之典也。又曰：
虽贞观之始草创未暇，岂可谓此事非开元之法者谨案定开元六典敕曰：听政之暇
错综古今法以周官作为唐典览其本末千载一朝春秋谓考古之法也。行之可久不曰：
然欤此时东都太庙见在六典序两都宫阙西都具太庙之位东都则存而不论足明事出
一时。又安得云：开元之法也。又三代礼乐莫盛于周作者论议之时便宜细参夫取
周迁而立庙今立庙不因迁何美之而不能师之也。又曰：建国神位右社稷而左宗庙
君子将营宫室宗庙为先者谨案六典永昌中则天以东都为神都迩後渐加营构宫室百
司，於是备矣。今之宫室百司乃武氏改命所备也。上都已建国立宗庙不合引言。
又曰：东都雒阳祭孝宣等五帝长安祭孝成等三帝以为置庙之例则。又非也。当汉
两处有庙所祀之地各别今东都建庙作主与上都尽同详而论之失之甚者。又曰：今
或东雒复立太庙有司同日侍祭以此为数实所未解者谨案天宝二载诏曰：顷四时有
事於太庙两京同日自今已後两京别宜各择日载於祀典可得而详。且立庙造主所以
祭神而曰：严而勿祀出自何经当七庙五庙无虚而欲立虚庙法於何典前称庙貌如故
者即指建中之中就有而言以为国之光也。前以非时不造主者谓见有神主不得非时
造也。若江左至德之际主并散亡不可拘以例也，或曰：废主之瘗请在太微宫者谨
按天宝二年诏曰：古庙东间添置两室定为九代十一室之例以全臣子思敬之义庶叶
大顺之宜得变礼之正折古今之纷纭立群疑之的指俾因心广孝永烛於皇明昭德事神
无亏於圣代敕曰：宗庙事重实资参详宜令尚书省御史台四品以上官大理卿京兆尹
等集议以闻郑涯与众官等奏议曰：夫礼经垂训莫重於严配必参损益之道则合典礼
之大况有明徵是资折衷伏自敬宗文宗武宗三朝嗣位皆以兄弟考之前代理有显据今
谨详礼院所奏并上稽古文旁搜史氏叶於通变允谓得宜臣等商量请从礼官所议从之。
    朱俦为太常礼院修撰官会昌六年四月礼院奏丿僮Ｎ某坪拍伦诨实坌懿皇后
韦氏敬宗皇帝文宗皇帝武宗皇帝缘从前序亲亲以穆宗皇帝室称为皇兄未合礼文得
俦状称礼叙亲亲陛下於穆宗敬宗武宗三室祝文恐须但称嗣皇帝臣某昭告于某宗臣
等同考礼经於义为允从之。
    任畴为太常博士会昌六年五月上言去月乩竦笔蔽迨伊徐饿枚既帝留於京庙
行幸之岁与合食之期相会不奉斋车。又安可以成此礼则知两庙周人成法载主以行
汉家通制，或以当虚一都之庙为不可而引七庙无虚主之文礼言一都之庙室不虚主
非为两都各庙而不可虚也。既联出征之词更明载主之意因事而言理实相统非如诗
人更可断章以取义也。古人求神之意非一意神之所无二故废重作桑主废桑作栗主
既事埋之以明其一也。或。又引。《左氏传》筑シ怖谓有宗庙先君之主曰：都
而立建主之论按鲁庄公二十八年冬筑ァ！蹲蟠》为筑发凡例懔杭ヒ蜣丛笾利
公羊称避凶年造邑之嫌三传异同左氏为短何则当春秋二百年间鲁凡城二十四邑唯
ヒ灰爻浦其二十二皆有宗庙先君之主乎！执此为建主之端。又非通论或。又曰：
废之瘗之何以在太微宫所藏之所。且舍故取新前已列矣。案瘗主之位有三或於北
墉之下或在西阶之间庙之事也。其不当立之主但随其所在所以瘗之夫主瘗於当立
庙斯不然矣。以在所而言则太微宫所藏之所与汉之寝园无异历代以降建一都者多
两都者少今国家崇东西之宅极严奉之典而以合庙为疑合以建都故事以相质正即周
汉是也。今详议所徵失其年代率皆一都之时，岂可拟议亦孰敢献酬於其间详考经
旨古人谋寝必及於庙未有设寝而不立庙者国家承隋氏之弊草创未暇後虽建於垂拱
而宁有所合其後当干戈宁戢之岁文物大备之朝历于十一圣不议废之，岂不以事虽
出於一时庙有合立之礼不可一一革也。今雒都之制上自宫殿楼观下及百辟之司与
西京无异銮舆之至也。虽厮役之贱必归其所理也。岂先帝之主独无其所安乎！时
也。虞主尚瘗废主宜然，或以马融李冉二人称寝无伤於偕立庙不妨於暂虚是则马
融李冉可法於宣尼矣。以此拟议乖当则深或称凡邑有宗庙先君之主曰：都无曰：
邑邑曰：筑都曰：城者谨按春秋二百四十年间唯ヒ灰爻浦於城郎费之类各有所
因，或以他防，或以自固谓之尽有宗庙理则极非或称圣主有复古之功简册有考文
之美五帝不同乐三王不同礼遭时为法因事制宜此则改作有为非有司之事也。如有
司之职但令二经变礼从时则须俟明诏也。凡不修之证略有七条庙立因迁一也。已
废不举二也。庙不可虚三也。非时不造主四也。合载迁主行五也。尊无二上六也。
六典不书七也。谨按文王迁丰立庙武王迁镐立庙成王迁雒立庙今东都不因迁而欲
立庙是违因迁立庙也。谨按礼记曰：凡祭有其废之莫敢举也。有其举之莫敢废也。
今东都太庙废已八朝。若果立之是违已废不举也。谨按礼记曰：当七庙无虚主今
欲立虚庙是违庙不可虚也。谨按。《左传》丁丑作僖公主书不时也。记。又曰：
过时不祭祀也。合礼之祭过时犹废非礼之主可以作乎！今欲非时作主是违非时不
作主也。谨案曾子问古者师行以迁庙主行载於斋车言必有尊也。今取七庙之主以
行则失之矣。皇氏云：迁庙主者载迁一室之主也。今欲载迁庙之主以行是违载迁
之主也。谨按礼记曰：天无二日土无二王尝亟忌缱鹞薅上今欲两都建庙作主是
违尊无二上也。谨按六典序两都宫阙及庙宇此明东都有庙不载是六典不合修寝以
武德贞观之中作法垂范之日文物大备儒口毕臻。若可修营不应议不及矣。记曰：
乐由天作礼以地制天之体动也。地之体止也。此明乐可作礼难变也。伏惟陛下诚
明宰物庄敬御天孝方切於祖宗事乃求於根本再令集议俾定所藏臣实职司敢不条白
以对德章。又有上中书门下及礼院详议两状并同载於後其一曰伏见八月六日敕欲
修东都太庙令会议事此时已有议状准礼不合更修尚书丞郎以下三十八人皆同署状
德章官在礼寺实忝司存当圣上严渚词轮时会相公尚古黜华之日脱国之祀典有乖
礼文岂唯受责於旷官窃惧贻讥於明代所以勤恳将不言而。又言也。昨者异同之意
尽可指陈一则以有都之名便合立庙次则欲崇访碛钜院蚴毖彩獠恢庙不合虚主唯
载一时谨案贞观九年诏曰：太原之地肇基王业事均丰沛义等宛谯约礼而言须议立
庙时秘书监颜师古议曰：臣旁观祭典遍考礼经宗庙皆在京师不於下土别置昔周之
丰镐实为迁都乃是因事便营非云：一时别立太宗许其奏即日而停由是而言太原岂
无都号太原尔时犹废东都不立可知。且庙室惟新则须有主主既藏瘗非虚而何是有
都立庙之言不攻而自破矣。又案曾子问曰：古者师行必载迁庙主行乎！孔子曰：
天子巡狩必以迁庙主行载於斋居言必有尊也。今也。取七庙之主以行则失矣。皇
氏云：迁庙主者唯载新迁一室之主也。如祧庙之主无载行之文假使将候时巡自可
修营一室议构九室有何依凭夫宗庙尊事也。重事也。至尊至重安得以疑文定论言
苟不经则为擅议近者敕旨凡以议事皆须一一披经。若无经文任以史证如或经史皆
无据者不得率意而言则立庙东都正经史无据果从臆说无乃前後相违也。。《书》
曰：三人占则从二人之言会议者四十八人所同者六七人耳比夫二三之喻。又何其
多也。夫尧舜之为帝迄今称咏之者非有他术异智者也。以其贤臣辅翼能顺考古道
也。故尧之。《书》曰：若稽古帝尧孔氏。《传》曰：能顺考古道傅说佐殷之君
亦曰：事不师古匪说攸闻考之古道既如彼验以国章。又如此将来典实无以易诸伏
希必本正经稍抑浮议踵皋夔之古道法周孔之遗文则天下守真之儒实所幸甚其馀已
具前议其二曰夫宗庙之设主於诚敬旋观典礼二则非诚是以匪因迁都更不可别立庙
宇记曰：天无二日土无二王尝亟忌缱鹞薅上。又曰：凡祭有其废之莫敢举也。
有其举之莫敢废也。则东都太庙废已多时。若议增修稍违前志何者圣历神龙之际
武后始复明辟中宗取其庙易置太庙焉本欲权固人心非经久之制也。伏以所存神主
既请祧藏今庙室维新即须有主非时不造庙寝。又无虚如议修复以候时巡则时巡唯
载一主备在方册可得而详。又引经中就有数等或是弟子之语或是他人之言今庙不
可虚尊无二上非时不进主合载一主行皆大圣祖及宣尼亲所发明者比之常据不可同
馀。又丘明修春秋悉以君子定褒贬至陈泄冶以忠获罪晋文以臣召君於此数条不复
称君子将评得失特以宣尼料之。《传》曰：危疑之理须圣言以明也，或以东都不
同他都地有坛社宫阙欲议构葺自是无妨此则酌於意怀非曰：经据也。但以遍讨今
古无有坛社立庙之证用以为说实所未安谨上自殷周旁稽故实除因迁都之外无别立
庙之文制曰：自古议礼皆酌人情必稷嗣知机贾生达识方可发挥大政润色皇猷其他
管窥盖不足数公卿之议实可施行德章所陈最为浅近岂得苟申独见妄有异同事贵酌
中理宜从众宜令有司择日修崇太庙以留守李石充使勾当六年三月择日既定礼官既
行旋以武宗登遐其事遂寝宣宗即位竟迁太微神主诙都太庙郑涯为尚书左丞会昌
六年三月宣宗即位五月礼仪使奏武宗昭肃皇帝诿聿⒑响銮ㄕ叻以自敬宗文宗武
宗兄弟相及已历三朝昭穆之位与承前不同所可疑者其事有四一者兄弟昭穆同位不
相为後二者已祧之主复入旧庙三者庙数有限无後之主则宜出置别庙四者兄弟既不
相为後昭为父道穆为子道则昭穆同班不合异位据春秋鲁文公二年跻僖公何休云：
跻升也。谓西上也。惠公与庄公当同南面西上隐桓与闵僖当同北面西上孔[A13C]
达亦引此义释经文贺循云：殷之盘庚不序阳甲汉之光武上继元帝晋元帝简文皆用
此义盖以昭穆位同不可兼毁二庙故也。尚书云：七世之庙可以观德。且殷家兄弟
相及有至四帝不及祖祢何容更言七代於理无疑矣。二者今以兄弟相及同为一代矫
前之失则合复诖宗神宗於太庙或疑已祧之主不合更入太庙者案晋代元明之时已
迁豫章颍川矣。及简文即位乃元帝之子故复豫章颍川二神主於庙。又国朝中宗已
谔庙至开元四年乃出致别庙至十年置九庙而中宗神主复谔庙则以迁复入亦可
无疑三者庙有定数无後之主出置别庙者按魏晋之初多同庙盖取上古清庙一宫遵远
神祗之义自後晋武所立之庙虽有七主而实六代盖景文同庙故也。又案鲁立姜裨
文王之庙不计昭穆以尊尚功德也。晋元帝上继武帝而惠怀愍三帝时贺循等诸儒议
以别为主庙亲远义疏都邑迁异於理无嫌也。今以文宗弃代才六七年武宗甫迩复土
遽移别庙不齿祖宗在於有司非所宜议四者添置庙之室案礼论晋太常贺循云：庙以
容主为限无拘尝数故晋武帝时庙有七主六代至元帝明帝庙皆十室及成康穆三帝皆
至十一室自後虽迁故谛麓蟮忠云叽为准而不限室数伏以江左名儒通赜睹奥事有
明据固可施行今。若不行是议更以迭毁为制则当上不及高曾未尽之亲下有忍臣子
恩义之道今备讨古今参皎经史上请复代宗神主於太庙以存高曾之亲下以敬宗文宗
武宗同为一代之制礼存合祀祭用质明义兼取於尚幽情实缘於既没我圣祖澹然尝在
乃道之宗既殊有尽之期宜展事生之礼自今已後每至圣祖宫有昭告宜改用卯时者今
欲以主瘗於宫所即与此敕全乖。又曰：主不合瘗请藏夹室者谨按前代藏主颇有异
同至於夹室宜用以序昭穆也。今庙主既不中礼则无丿僦文。又曰：君子将营宫
室以宗庙为先则建国营宫而宗庙必设今东都既有宫室而太庙不可不营逡月壑其
义斯胜盛而西周东汉并列两都其各有宗庙之证经史昭然。又得以极思於扬扌瘛
《诗》曰：其绳则直缩板以载作庙翼翼大雅瓜瓞言丰庙之作。又曰：於穆清庙肃
雍显相雒邑既成以率文王之祀此诗丰雒之庙也。《书》曰：成王既都雒蒸祭岁文
王も牛一武王も牛一。又曰：蜢短室康王。又居丰命毕公保鸲郊，岂有无庙
而可蒸祭非都而设保鹪蚴槎西之庙也。逮于後汉卜雒西京之庙亦存建武二年於
雒阳立庙而成哀平三帝祭于西京一十八年亲幸长安行十七日享德明兴圣庙得庙直
侯论状称懿祖室在献祖室之上当时虽以为然便依行事犹牒报监察使及宗正等请遇
祭详窥玉牒如有不同即相知闻奏尔後伏检高祖神尧皇帝本纪伏审献祖为懿祖之昭
懿祖为献祖之穆昭穆之位天地极殊今庙至夺伦不即陈奏尚为苟。且罪不容诛仍敕
修撰朱俦检讨王┭芯详覆得报称天宝二年制追尊咎繇为德明皇帝凉武昭王为兴
圣皇帝十载立庙至贞元十九年制从给事中陈京右仆射姚南仲等一百五十人之议以
为丿偈亲孀谝孕蛑祭凡有国者必尊太祖今国家以景皇帝为太祖太祖之上施於
俨豢晌位请接德明兴圣庙共成四室谇ㄏ总捕祖谨寻俦等所报即当时表奏并献
居懿上伏以国之大事宗庙为先丿僦礼不当失序四十馀载理难寻诘伏祈圣鉴即垂
诏敕具礼迁正其月俦。又奏曰：伏奉今月十三日敕以臣所奏献祖懿祖二室倒置事
宜令礼官集议闻奏者臣去月十七日缘遇太庙傧硖祖景皇帝已下群主准贞元十九
年所谙鬃孳沧骒兜旅髅砉参四室准元敕各於本室行飨礼审知献祖合居懿祖之上
昭穆方正其时亲见献祖之室倒居懿祖之下於後遍检图籍实见差殊遂敢闻奏今奉敕
宜令礼官集议闻奏者臣得奉礼郎李冈太祝柳仲年协律郎诸葛玟李潼简讨官王┬
撰官朱俦博士关庆之等七人状称谨案高祖神尧皇帝本纪及皇室图谱并武德贞观永
徽开元以来诸礼著在甲令者并云：献祖宣皇帝是神尧之高祖懿祖光皇帝是神尧皇
帝之曾祖以高祖辨之则献祖是懿祖之父懿祖是献祖之子即博士任畴所奏倒祀不虚
臣畴伏乞即垂诏敕具礼迁正其事遂行陈商为礼部侍郎会昌六年六月诏遣东都备法
驾迎太微宫木主归谔庙初神龙中取武氏庙为太祖自太祖以下神主皆谘陕簧饺
雒以庙为马厩有木主遂散他处协律郎严郢奉之以闻诏归于庙及思明入雒。又亡之
後留守卢正已得于他所寄于太微宫至大历十四年留守路嗣参奏之朝廷下议百寮纷
然不一礼仪使颜真卿奏请归谮许之临事而止会昌五年河南尹李石因太微宫摧毁
奏以废弘敬寺为以其木主废置未详关白宰执中书奏请下公卿议之商议曰：今月五
日敕再议东都太庙神主废置今臣等议者伏以古者将营宫室宗庙为先故诗美文王乃
召司徒俾立室家其绳则直作庙翼翼雒诰曰：周公往营成周十二月戊辰成王蒸祭入
太室蜥缰周氏文王有庙於丰成王有庙於雒即二都得置宗庙之显据也。然两置神
主暧昧无文既阙明徵难可臆断臣愚跞≌遄们按以言之夫宗庙以安神神必依主故
丧礼始以重为主既虞即以桑为主既诩匆运衫跷主神明之道不可一日无主蒸尝之
本不可一日无神曾子问曰：丧有二孤庙有二主礼与孔子曰：天无二日土无二王尝
亟忌缱鹞薅上未知其为礼也。夫烦则不敬所求惟精虽神之所梦薹蕉神之所依
惟一求之未当神亦不歆孔圣之言盖有深旨今东都之主修之则非神所凭存之则无典
可祭严祀之道岂其尔乎！稽诸异同考以经礼二都有宗庙於古无嫌东西有神主於理
无据国家承乾开统爰法唐虞制度等威实尊文武况东京宫庙中宗玄宗所奉。又是国
家之别都巡幸之时展敬有在是同周室丰雒各得建置之义以臣愚见恐不得废也。若
添修神主方著彝章既无姬汉遗文。且乖丿僦典是同尝亟忌缱鹞薅上之义以臣
愚见恐不可置也。今议者或引周氏藏先公先王之主於后稷文武之庙爻⒅时以祭
荐者。此是周家祧庙之主亲尽而迁准礼须存以备五年再殷一匾化僬咭病＝窆家
上都主┙昭穆具存亲尽已祧之主藏於祖之庙旧矣。与周家之制无异巩雒之主虽存。
又须崇饰以之丿僭蛭尬囊灾礻龠尝则非礼存而不论则。又非敬臣以东都宗庙宜
如圣旨使留守李石充使增修其庙中神主不当立宜依诶踔鞣嫌葜髦例公羊云：虞
主瘗之殿两楹之间为非人所践蹋。又云：瘗之庙北方者阴阳无事主亦无事今请瘗
藏之雒庙北墉下。若相宅成周自可奉迎京师之主以行。若岁巡时迈自依三公摄祭
庶不遗承袭之典时武宗不用此议敕令迎谥辂车法驾并至雒下寻遇国事而止至是
帝乃行之两都太庙自此始也。
    孙简为吏部尚书会昌六年九月太常礼院奏十月十三日太庙傧沓廷配享功臣
得修撰官朱俦状自高祖至德宗每室皆有功臣配享伏以宪宗皇帝诛荡淮蔡削平河朔
武功英略赫濯中兴启沃谟猷必资元辅其配享功臣伏请闻奏定名降下敕遣尚书御史
台四品已上两省五品已上同详定闻奏简与众官上议曰：伏以宪宗皇帝玄德英猷迈
越千古神机睿阑指此姆绞颊呒嚷净萘樟诛辟蓄Ｇ罅几ü集大勋乃覆淮蔡之妖
巢大芟河朔之馀孽皇威震耀寰宇和宁偃武修文几无遗事陛下崇严享礼爰轸孝思将
举元勋以显丕绩臣等伏思故司徒兼中书令赠太师裴度天纵忠公道施康济始处司言
之任屡陈忧国之诚尝因别召深得圣旨乃贰邦宪使于藩方处嫌疑者悉付心诚怀顾虑
者必得要领俄登相位专任大事遂乃擒元济枭师道承宗效顺刘聪叩头程权来朝同捷
就戮盖宪宗有知人之明而度尽致君之道也，於是息疮痍培根本宇内无犭广悍之俗
元和为盛明之代薰灼天下将明帝图古往今来善无与让即祗配圣德光扬大勋详考功
行无先於度诏曰：朕以宪宗皇帝道叶中兴威加寰海开启圣意则有杜黄裳弼成功业
则有裴度著在国史时无比伦宜以杜黄裳裴度同配享礼。又诏曰：论功配食文武宜
兼元和一朝武臣功力最高者定一人与黄裳裴度同配享宪宗皇帝室顷李有平蔡之
绩高崇文有收蜀之功扌交其二人功孰为重宜令尚书省议奏简等。又上议曰：伏以
蜀蔡之功实皆超卓勋力虽等艰危则殊高崇文宪宗御宇之初朝廷讨叛之始雷霆斯赫
物力方全刘辟起参佐而为凶魁行恶者势同乌合崇文统百万而命群师起行者理足鹰
扬所以严道虽深剑门不能恃其固污俗未久刀州莫与结其思大勋诚集於忠劳作孽本
无其根据此崇文所以不辱专征之寄克成定蜀之勋至于李之所立玫狈ゲ汤勰昱
有苞荒数镇元济袭父业而成邪计凶党皆为其致命同恶惧齿寒而为阴援军须必从以
有资是故垤窟益深毒烂不诛於此时独能善贷行权窜谋沉断跳驱间道乘凌坚壁不
俟拔帜而坐失金汤未暇请缨而已累俘虏斯实军锋之冠万夫之将由是言之伐蜀当专
征之始众锐。且同于楚金攻蔡承连兵之馀群疑颇同於鲁缟及成功而虽一在出奇而
尤高昔光武比耿戊逗信优之独收喂诮癖菹铝畛嫉绒薪怀缥挠肜铪之功迥出等
夷傥圣慈以格言所著德宜有邻武功之中功皆难掩则居第一崇文次之庶尽公言上
符诏旨敕旨并令同配食宪宗庙廷。

    ●卷五百九十三
    ○掌礼部・奏议第二十一
    唐杨发为左司郎中大中三年十二月宣宗追尊顺宗宪宗谥号礼院奏庙中神主已
题旧号请改造及重题诏礼官议发与都官郎中卢抟献议曰：臣等伏寻旧典栗主升
之後在礼无改造之文亦无重加尊谥改题神主之例求之旷古拔奁湮闹芗犹王王季
文王之谥但以德合王周遂加王号未闻改谥易主。且文物大备礼法可称最在两汉并
无其事光武中兴都雒阳遣大司马臣邓禹入关奉高祖已下十一帝后神主邛醚糇诿
盖神主不合新造故也。自魏晋迄於周隋虽代有放恣之君亦有知礼讲学之士不闻加
谥追尊改主重题书之史策可以覆视今议者唯引东晋重造郑太后神主事为证伏以郑
太后本琅邪王妃薨後己诶判佰∶砥溽崮敢宰庸蠼升谔庙贺循请重造新主改题
皇后之号备礼告诘笔庇弥伏以诸侯庙主与天子庙主长短不同。若以王妃八寸之
主上配至极礼似不同时讠舀臣贪君之私用此谬礼改造神主比量晋事义绝非宜。且
宣懿非穆宗之后实武宗之母以子之贵已诒鹈碚为得礼飨荐无亏今。若从祀至尊
题主称为太后因子正得其宜今。若改造新主题去太字即穆宗上仙之後臣下追致作
嫔之礼渎乱正经实惊有识臣当时并列朝行知其谬戾以汉律擅论宗庙者以大不敬论。
又其时无诏下议遂默塞不敢出言今。又欲重用东晋谬礼秽潦コ大典猥蒙下问敢
不尽言臣谨按国朝前例甚有明文武德元年五月备法驾於长安通义里旧庙奉迎宣简
公懿王景皇帝神主升谔庙既言於旧庙奉迎足明必奉旧主其加谥追尊之礼自古本
无其事自则天太后摄政之後累累有之自此之後数用其礼历简国史并无改造重题之
文。若故事有之无不书於简册臣等愚见宜但告新谥於庙止其改造重题之文开元初
太常卿韦纟舀以高宗庙题武后神主云：天后圣帝武氏纟舀奏请削去天后圣帝之号
别题云：则天顺圣皇帝后武氏诏从之即不知其时削旧题耶重造主耶亦不知用何代
典礼礼之疑者决在宸衷以臣所见但以新谥宝册告陵庙正得其宜改造重题恐乖礼意
时宰臣覆奏就神主改题而知礼者非之以发议为是令狐畚相大中五年十一月奏准
太常礼院奏中书侍郎兼吏部尚书平章事崔龟从奏准令式合立私庙谧蓟岵五年二
月一日敕百官并不得京城内置庙如欲於京城内置者但准旧於所居处置庙即不失敬
亲之礼伏以武宗时缘南郊行事见天门街左右有庙宇许令私第内置。若令依旧会昌
五年敕文尽勒於所居处置庙兼恐十年间私庙渐逼於宫墙齐人必苦於吞并臣具详本
末冀便公私今请夹天门街左右诸坊不得立私庙其馀围外远坊任取旧庙及择空闲地
建立庙宇应立庙之初先取礼司详定兼请准开元礼二品已上祠四庙三品祠三庙三品
已上不须兼爵者四庙外有始封祖通祠五庙三品已上不得过九架并厦两头其三室庙
制合造五间其中三间隔为三室两头各厦一间虚之前後亦虚之每室中西壁三分之一
近南去地四尺开一鲆ㄊ乙允为之可容两神主庙垣合开南门东门并有门屋馀并准
开元礼及元和曲台礼为定制其享献之礼除依旧礼使少牢特牲馈食外有设时新及今
时熟馔者并听仍请永为定式从之。
    李景俭为御史大夫大中十一年右羽林统军郑光卒辍朝三日景俭上疏曰：郑光
是陛下亲舅外族之爱诚轸圣心今以辍朝之数比於亲王公主即前例所无纵有亦不可
纯用何者先王制礼所贵防微大凡人情於外族则深於宗属则薄於先王制礼割爱厚亲
据开元礼外祖父母亲舅丧止服小功五月。若亲伯叔弟兄即服齐林苣晁以疏於外
而密於内也。有天下者尤不可使外戚强盛今郑光辍朝日数望速改诏命辍朝一日或
两日示其升降有差恩礼无僭垂之百王永播芳烈疏奏乃诏罢两日。
    牛丛为太常卿中和元年四月僖宗在成都府有司请享太祖已下十一室诏公卿议
其仪丛与儒者同议其事，或曰：王者巡狩以迁庙主行如无迁庙之主则祝奉币帛皮
指骒蹲骒蛩旆钜猿觯ǚ畋也皮忠猿觯┰赜谡车每舍奠焉今非巡狩是失守宗庙
夫失守宗庙则当罢宗庙之事丛疑之将作监王俭太子宾客李匡掠莶吭蓖饫稍皓建
议同异及左丞崔厚为太常卿遂议立行庙以玄宗幸蜀时道宫玄元殿之前架幄幕为十
一室义无神主题神版位而行事达礼者非之以为止之可也。
    殷盈孙为太常博士光启三年二月僖宗自兴元还京以宫室未备权驻凤翔礼院奏
皇帝还宫先谒太庙今宗庙焚毁神主失坠请准礼例修奉者礼院献议曰：案春秋新宫
灾三日哭。《传》曰：新宫宣公庙也。三日哭礼也。案国史开元五年正月二日太
庙四室摧毁时神主皆存迎奉於太极殿安置玄宗素服避正殿宝应元年肃宗还京师以
宗庙为贼所焚於光顺门外设次向庙哭历检故事不见百官奉慰之仪然帝既素服避殿
百官奉慰亦合情礼切循故事比附参详恐须宗正寺具宗庙焚毁及神主失坠事由申奏
皇帝素服避殿受慰讫辍朝三日下诏委少府监择日依礼新造列圣神主如此方似合宜
伏缘采栗须十一月渐恐迟晚修奉使宰相郑延昌具议申中书门下奏曰：伏以前年冬
再有震惊俄然巡幸主司宗┙迫以苍黄伏缘移跸凤翔未敢陈奏今将回銮辂皆举典章
清庙再营孝思咸备伏请降敕命所司参详典礼修奉敕曰：朕以凉德祗嗣宝图不能上
承天休下正人纪兵革竞兴於认爻涤咴僭届斗垣宗庙震惊蒸尝废阙敬修典礼倍切
哀摧宜付所司。又修太庙使宰相郑延昌奏太庙大殿十一室二十三间十一架功绩至
大计料支费不少兼宗庙制度有素难为损益今不审依元料修奉为复更有商量请下礼
官详议盈孙奏议言如依元料难以速成况帑藏方虚须资变礼切以至德二年以新修太
庙未成其新造神主权於长庆殿安置便行飨告之礼如同宗庙之仪以候庙成方为迁
今京城除充大内及正衙外别无殿宇伏闻先有诏旨欲以少府监大厅权充太庙其厅五
间伏缘十一室於五间之中陈设隘狭请更接续修建成十一间以备十一室荐飨之所其
三太后庙即於少府监内取西南屋三间以备三室告飨之所敕旨从之大顺元年将行
祭有司请以三太后神主邝响短庙王后者孝明太皇太后郑氏宣宗之母恭僖皇太后
王氏敬宗之母贞献皇太后韦氏文宗之母三后皆作神主有故不当入太庙当时礼官建
议并置别庙一年五飨及三年一傥迥暌化亟造侗久硇惺挛薹钌裰魅胩庙之文至是
乱离之後旧章散失礼院凭曲台礼欲以三太后邝嫌孙献议非之曰：臣谨按三太后
宪宗穆宗之后也。二帝已谔庙三后所以立别庙者不可入庙故也。与帝在位皇后
别庙不同今有司误用王彦威曲台礼乇鹈硖后於太庙乖戾之甚臣切究事体有五不
可曲台礼云：别庙皇后丿凫短庙陟蹲婀弥下乃皇后先崩已造神主夫在帝位如
昭成肃明元献昭德之比昭成肃明弃世睿宗在位元献弃世玄宗在位昭德弃世肃宗在
位四后於太庙未有本室故创立别庙当为太庙合食之主故丿倌朔钜憎掀渖裰鞯题
云：某谥皇后明其後太庙有本室即当迁诘鄯皆谖还驶屎笤萘⒈鹈矶本是太庙合
食之主故丿倌松太庙未有位故谧婀弥下今恭僖贞献二太后皆穆宗之后恭僖会
昌四年造神主合谀伦诿硎沂蹦伦诿硪询谖渥谀感懿皇后神主故为恭僖别立庙其
神主直题云：皇太后明其终安别庙不入太庙故也。贞献太后大中元年作神主别立
庙其神主亦题为太后并与恭僖义同孝明咸通五年作神主合谙茏诿硎蚁茏诿硪询
穆宗之母懿安皇后故孝明亦别立庙是懿宗祖母故题为太皇太后与恭僖贞献亦同帝
在位后先作神主之例今以别庙太后神主丶郎享太庙一不可也。曲台礼别庙皇后
丿凫短庙仪注云：内常侍奉别庙皇后神主入置於庙庭赤黄褥位奏云：某谥皇后
丿侬谙硖庙然後以神主升今即须奏云：某谥太皇太后。且太庙中皇后神主二十
一室今忽以太皇太后入列於昭穆二不可也。若但云：某谥皇后即与所题都异神何
凭依此三不可也。古今礼要云：旧典周立姜裨别庙四时祭荐及丿儆肫呙斫约
唯不入太祖庙为别配文思甄后明帝母庙及寝依姜裨之庙四时及亟杂胫蠲硗此
旧礼明文得以为证今以别庙太后丿凫短庙四不可也。所以置别庙太后以孝明不
可与懿安并谙茏谥室今叵砟舜懿安於舅姑之上此五不可也。且俸霞酪病：
犹不入太祖之庙而况於睾酰∏砸晕并皆置於别庙为宜。且恭僖贞献二庙以在朱
阳坊丿俑疤庙皆须备法驾典礼甚重仪卫至多咸通之时累遇大飨耳目相接岁代未
遥人皆见闻事可询访非敢以臆断也，或曰：三庙故丿儆诒鹈砘蚩梢印６将来有
可疑焉谨按睿宗亲尽已祧今昭成肃明二后同在夹室如後代宪宗穆宗亲尽而祧三太
后神主其得不入夹室乎！若遇丿僭蛉缰何对曰：此。又误也。三太庙。若亲尽
合祧但当而不享安得处于夹室丿僭蚓捅鹈硇兄历代已来何尝有别庙神主复入
太庙夹室乎！丿倮裰大者无宜错失宰相孔纬曰：博士之言是也。昨礼院所奏仪
注今已敕下大祭日近不可遽改。且依行之于是遂以三太后诏偬庙达礼者讥其大
谬。
    薛昭纬为礼部员外郎光启三年四月将行丶烙兴疽旧仪氐旅餍耸ザ庙及懿
祖献祖神主先谛耸サ旅髅硗ㄎ四室黄巢之乱庙已焚毁及是将刭乱槠湟遣┦恳
盈孙议曰：臣以德明等四庙功非创业义止追封具於今皇帝年代极遥昭穆甚远可依
晋韦泓屋朽乃已之例因而废之敕下百僚都省会议昭纬奏议曰：伏以礼贵从宜过犹
不及祀有常典理当据经谨按德明追尊实为遐远推诸历代莫有其伦自古典礼该详无
逾周室后稷实始封之祖文王乃建极之君。且不闻后稷之前别议立庙以至二汉则可
明徵稽彼简书并无追号迨於兴圣本非经据盖以始王於凉遂列为祖类长沙於後汉之
代等楚元於宋高之朝悉无尊祀之名足为宪章之验重以献祖懿祖皆非宗有德而祖有
功亲尽宜祧理当毁废迁於二庙亦出一时。且武德之初议宗庙之事神尧听之太宗参
之硕学通儒森然在列而不议立皋陶凉武昭之庙盖知其非所宜立也。尊太祖代祖为
帝而以献祖为宣简公懿祖为懿王卒不加帝号者谓其亲尽则毁明矣。春秋。《左氏
传》孔子在陈鲁庙灾曰：其桓僖乎！已而果然盖以亲尽不毁宜致天灾炳然之徵不
可忽也。据太常礼院状所引至德二年克复後不治泓农府君庙神主及晋韦泓屋朽乃
已之议颇为明据深叶礼经其兴圣等四室请依礼院之议奉敕依典礼付所司。
    梁末帝贞明中诸王纳妃公主下降皆宫殿门廷行揖让之礼物议非之太常少卿马
缟上疏曰：臣闻诗美何谴称筑馆将就肃雍之德必分内外之规。故曰：主王姬者
自公门出旧礼以几筵告於宗庙以候迎者故於庙之外朝门筑馆得礼之正也。昔汉贾
谊上书云：古者见君之乘车必下见君之几杖必起入正门必趋。又孟子云：朝廷不
越位而与人言不逾阶而相揖孔丘过位色勃蘧瑗望阙趋风近亦有仆射与员外郎共列
谢官班次盖以公器不私尊无二上亦得礼之正也。臣窃以入正门必趋不逾阶相揖著
於前史实有旧文则，岂可臣下而於宫殿门庭行宾主揖让之仪使华夏观礼之人惑於
非据言动必书之史疑爽彝伦臣虽处典司宁分礼道以其所见恐未合宜伏乞宣付中书
门下参酌可否施行。
    後唐庄宗同光二年三月太常礼院奏准制尚书令秦王李茂贞备礼册命检详旧仪
无不带节度使判册之命宜准故襄州节度使赵凝封楚王例施行秦王受册自备革辂一
乘载册特车一乘并本品卤簿鼓吹如仪从之。
    是月祠部奏本朝旧仪太微宫每年五荐献其南郊坛每年四祠祭吏部申奏请差中
书门下摄太尉行事其太庙及诸郊坛并吏部差三品已上摄太尉行事从之。
    四月太常礼院奏准制以次月十三日行皇后册命令捡详临轩命使册皇后旧仪皇
后庙见如纳后之仪受册後合别定庙见日其日皇后乘重翟车卤簿鼓吹仪仗导从从之。
又奏议按开元礼临轩册皇后表谢朝皇太后并如纳后之仪不载朝谢皇帝之礼准纳后
仪则皇帝服衮冕降迎於门恐礼太重今详酌请其日常服御内殿皇后首饣希艘律幸
引入至殿廷阶间再拜。又再拜讫退如常仪从之。
    六月太常礼院奏国家在邺都兴建之时於北京已置宗庙自六龙都雒却复本朝宗
祧详求典礼无二庙之文其北京庙据礼彻去遂下尚书省议其可否礼部尚书王正言等
奏议曰：伏以宫室之制宗庙为先陛下卜雒居尊开基御宇龙楼凤辇式当表正之初玉
叶金枝悉在股肱之列事当师古神必依人北京先制之宗庙不宜并设窃以每年朝享固
有常仪时日既同神何所据尝闻近例礼有从权如神主已修迎之藏于夹室。若庙宇已
崇虚之乃为常制昔桓公之庙二主靡有所从由是古者师行亦从迁于庙主昔天后之崇
巩雒悉谓非宜汉皇之变丰滕终无所设而况本庙故事礼院具明。且雒邑旧都嵩丘正
位当定鼎测圭之地乃居冲处要之方今则皇命承天握图纂祀九州是务四海为家岂宜
远宫阙之居建祖宗之庙事图可久理屈从长北京宗庙请停从之。
    七月中书门下奏据太常礼院人每年太微宫五荐献南郊坛四祠祭并宰臣摄太尉
行事唯太庙时祭独遣寮庶虽为旧规虑成阙礼臣等商量自此後太庙祀祭亦望迭差宰
臣行事从之。
    是月太常礼院奏按本朝旧仪自一品至三品婚礼得服衮冕剑我戮耪陆窕侍子
兴圣官使继岌虽未封建官是检校太尉合准一品婚礼施行其妃准礼妇人从夫之爵亦
准一品命妇至行亲迎之日太常卤簿鼓吹前导乘辂车其妃花钗九枝博鬓プ翟衣九等
其日平明皇帝差官告亲庙一室宗正卿摄婚主行礼其夕亲迎兴圣宫使乘辂车卤簿鼓
吹前导至女氏之门以结采车御轮交车从之。
    十一月礼仪使奏伏准礼丧三年不祭惟祭天地社稷为越绋行事此古制也，爰
自汉文益尊神器犭旬至公绝私之义行以日易月之制事久相氵公礼从顺变今园陵已
毕祥练既除宗庙不可以乏飨神祗不可以废祀宜遵礼意式展孝思伏请自贞简太后升
诶癖嫌ψ诿硎估旨叭红氩⒆季墒┬写又。
    明宗天成元年八月庄宗皇帝神主以此月十日谔庙七室之内合有祧迁中书门
下奏议请祧懿祖皇帝室复下百寮集议於尚书省礼部尚书萧顷等奏议曰：历代故事
氵公革不同盖就所宜期於合礼事虽稽古理亦从长七庙之致享斯存万世之承基靡绝
礼分远近事究否臧懿祖既远於昭宗创业。又非於己力俦诸列圣可议祧迁皇帝陛下
道继百王德符三代拨祸乱於艰难之际救苍生於交丧之秋方启洪图是崇宗┙为四方
之准的称万国之读僦惺樗定祧迁於议为允请下所司施行从之。
    十月左散骑常侍姚ダ奏曰：明王御宇哲后垂衣必崇郊荐之仪以表君临之道伏
自陛下兴隆宝祚展礼群神每祈福以为人必差官而行事先七日受誓戒於南省后三日
各致斋於本司必在精诚以感灵贶臣伏见南郊樘持侧及诸祠坛并无宿斋之所请下
所司量事修建屋宇俾严祗事允属圣朝。
    是年中书舍人马缟上言曰：伏以宗庙立制今古通规损益所宜徵求可见伏惟陛
下俯犭旬群愿入缵丕基率土推诚遐方向化臣是以窃规旧典敢有上闻伏见汉晋以来
以诸侯王宗室承袭帝统除七庙之外皆别追尊亲庙汉光武皇帝立先四代於南阳其後
自安帝已下亦皆遐考前修追崇先代四时潇氤路峤囔抖沟嵌嗍靠ケ既系炔铎对妁
伏以陛下奄有四海为天下君虽继统承祧无忘日慎而敦本崇往尚郁时思伏乞以两汉
旧事别立宗庙於便路履霜露以陈诚荐馨香而尽敬礼，於是在谁曰：不然诏下南宫
集百寮定议礼部尚书萧顷等议曰：伏见方册所载圣跛勾娼达驹逯诚宜新
之制伏惟陛下以孝敬日跻之德上合穹乇恭俭罔怠之规再康寰宇爰臻至化难抑时
思马缟儒学优深礼法明练所奏果符於睿旨载详固叶於典经臣等集议其追尊位号及
建庙都邑则乞发自宸衷特降制命。
    二年春宰臣郑珏等上言曰：恭以皇帝陛下特降睿慈俯询舆议尊历朝之正典允
多士之虔祈广溥天孝治之风慰万国仁亲之道臣闻自古英主入绍洪基莫不慎固远图
凝思往事敬宗尊祖追养存诚广殊号於园陵展异仪於玺绂春秋殷荐霜露永怀。又闻
两汉以诸侯王入继帝统则必易名上谥广孝称皇载於诸王故事孝德皇孝仁皇孝元皇
是也。伏异圣慈猥从人愿许取皇而荐号兼上谥以尊名改置园陵仍增兵卫御札报曰：
朕猥承基构实赖祖宗将申报本之义常切奉先之志爰崇祀典思固远图异上答於劬劳
度永资于孝理卿等咸坚辅弼共副咨询徵两汉之旧规宏三皇之故事乃飞章而定议请
荐号以尊名兼广园陵仍增兵卫载览矢谟之意备观顺美之诚感叹良深嘉愧无已宜依
上表施行诏礼院定其仪制太常博士王丕等引汉桓帝入嗣尊其祖河间孝王曰：孝穆
皇帝蠡吾侯曰：孝崇皇帝为例请付太常定谥议刑部侍郎权判太常卿马缟复议曰：
伏准两汉旧事以诸侯王宗室入承帝统亦必追尊父祖修树园陵西汉宣帝东汉光武孝
享之德故事具存自安帝入嗣遂有皇太后令别崇谥法追曰：某皇所谓孝德孝穆之类
是也。前代惟孙皓自乌程侯继嗣追父和为文皇帝事出非常不堪垂训据礼院状汉安
帝已下。若据本纪。又不见有帝字伏以谥法德象天地曰：帝伏缘礼院已曾奏闻难
将两汉故事便述尊名诏右仆射李琪集百寮议曰：伏以别制四庙徵汉室以定仪崇上
尊名详谥法以取证伏睹历代以来宗庙成制继袭无异氵公革或殊伏惟陛下应运开祥
体乾覆物缵绍之德咸颂圣於鸿图孝思之心乃垂光於帝范马缟所奏礼有按据乞下制
令马缟虔依典册以述尊名帝手诏报曰：朕闻开国承家得以制礼作乐故三皇不相袭
五帝不相氵公随代创规於理无爽矧或情关祖祢事系蒸尝将崇追远之文以示化民之
道马缟秉持古学历览群书援两汉之旧仪虽明按据考百王之立制未尽变通。且议谥
追尊称皇与帝既有增减之字合陈褒贬之辞大约二名俱为尊称。若三皇之代则不可
加帝五帝之代亦不可言皇，爰自秦朝便兼其号尔後纂业承基之主握乾应用之君洎
至我唐不易斯议至。若元元皇帝事隔千祀宗追一源犹显册于鸿名岂须遵于汉典况
朕居九五之位为亿兆之尊不可总二名于渺躬惜一字于先代苟随执议何表孝诚。又
如尧咸舜韶夏松殷柏随时变礼厥理斯存缟则以徵事上言深观动静朕则以奉先为切
虑致因循须定一涂以安四庙可特委宰臣与百官详定集两班于中书逐班各陈所见唯
李琪等请于祖祢二室先加帝字宰臣合众议而奏曰：臣闻德教重于日新礼经不自天
降故历代之有损有益随时之可止可行。且华虫象衮之规三皇未备隳窦凸僦制五
帝皆殊考其言而既出旧章穷其理而便为故实恭惟朝廷之重宗庙为先事系承祧义符
致美将以观盛德于七代展明祀於十伦一时而傥坠斯文千载而永为阙典。且圣朝追
尊之日即引汉氏旧仪在汉氏封崇之时复依何代故事是以理关凝滞未曰：圣谟道合
变通方为民则。且王者功成治定制礼作乐正朔服色尚有改更尊祖奉先何妨氵公革。
若应州必立别庙即地远上都定亏孝享之仪徒有尊崇之称伏据开元中追尊皋陶为德
明皇帝凉武昭王为兴圣皇帝皆立庙於京都制度斯在况陛下入清内难光阐帝图德泽
广浃於华夷庙享犹亏於祖祢。若宫庙须成於远塞则蒸尝虑阙于孝思今臣等商量所
议追尊四庙望依御札并加帝号兼请于雒京选地立庙中旨令就应州旧宅立庙馀依。
    四月左散骑常侍李光宪上言曰：臣闻国之重事惟祀与戎四时荐享之仪合以敬
恭备礼每祭三公具列御史监临行事群官皆宿坛庙或屋宇不庇风雨或止泊投寄村园
无户牖以防虞无荐席以藉地苟伤栖旅难责精虔礼，或不周福将安望乞令量事添置
庶保肃恭疏下所司竟不行。
    三年十一月中书奏旧制凡降册命至尊临轩伏自陛下纂袭继有封崇但申持节之
仪尚阙临轩之礼今後有封册请御正衙虽劳万乘之尊异重九天之命如此则行之者礼
备受之者感深宁惟转耀于皇猷实亦永标于青史从之。
    是月太常定唐少帝为昭宣光烈孝皇帝庙号景宗博士吕朋龟奏曰：谨按礼臣不
诔君称天以谥之是以本朝故事太尉率百寮奉谥册告天於圆丘回读于灵座前并在七
月之内谥册入陵。若追尊定谥册於太庙藏册於本庙伏以景宗皇帝顷负沉冤岁月深
远园陵已修不谟诿碓蚓白诨实矍自谄呙碇外今圣朝申究追尊定谥重新帝号须撰
礼仪。又礼云：君不逾年不入宗庙。且汉之殇冲质君臣已成晋之惠怀愍俱负艰难
皆不列庙食止祀于园寝臣等切详故实欲请立景宗皇帝庙于园所命使奉册书宝绶上
谥于庙便奉太牢祀之其四时委守令奉荐请下尚书省集三省官详议施行右散骑常侍
萧用等议请依礼院所奏奉敕宜令曹州城内选地起庙四年五月中书门下奏先据太常
寺定少帝谥昭光烈孝皇帝庙号景宗伏以本朝基构垂三百年昭宣以中否东迁少帝以
沉冤晏驾始封侯於伪室立新庙于圣朝追奕世之尊雪当年之耻先皇帝初定中原之後
昭宗少帝寻合一时入庙所司不举遂成阙礼既暌昭穆难会蒸尝太庙有合食之仪外邑
无登歌之奏生曾为帝享乃承祧既号景宗合入太庙如不入庙难以言宗须叶徽章免贻
群议于理而论祧一远庙安少帝神主于太庙即昭穆序而宗祀正今或。且居别庙即欲
不言景宗祗云：昭宣光烈孝皇帝兼册文内有基字是元宗庙讳寻常从行诏敕皆不回
避少帝是继世之孙册文内不欲斥列圣之讳今改为宗字敕皆可之议者以毁庙之主恩
远属绝名不可讳。且昭宣上去元宗十四世奏改册文非典故也。六月国子博士田敏
上言曰：礼有五经祭在其首国之大事祀亦居先则知祭祀者有国是遵百王所重是以
肃雍清庙潇胄天立四时则大驾亲临将置斋则仲尼所慎莫不严崇宫室洁涤樽璩
其肃肃之仪报以穰穰之福臣窃见四郊祠祭并无斋室行事官吏旅寓乡村有冫卖至诚
恐非清洁伏乞特下有司俾於四郊量起屋宇诏下有司竟不行。
    八月大理正路航奏见春秋释奠于文宣王庙武成王庙久旷时祭国之二柄文武之
宗请复常祀从之九月太常博士妩胱喑嘉殴之大事惟有祀典窃见时祭遇大祠则差
宰臣行事中祀则诸寺卿监行事小祀则委太祝奉礼而已并不差官以臣刍愚窃谓不可
今小祀请差五品官行事从之。
    十月中书门下奏太微宫太庙南郊坛宰臣行事宿斋百官皆入庙伏以奉命行事精
虔宿斋傥偏见於朝官涉不虔於祠祀今後宰臣行事文武两班望令并不得到宿斋处者
奉敕宜依。
    十二月奏今後宰臣致斋内请不押班知印不赴内殿起居或遇国忌应行事官受誓
戒并宜不赴行香并奏覆刑杀公事及大祀致斋内请不开宴从之。又奏今後大忌前一
日请不坐朝从之。
    长兴元年五月丁丑明宗临轩命使册淑妃曹氏为皇后时礼院上言百官上疏于皇
后曰：皇后殿下六宫及率土妇人庆贺祗呼殿下不言皇后中书覆奏。若祗呼殿下恐
与皇太子无所分别凡上中宫表章呼皇后殿下。若不行文字寻常祗呼皇后从之。
    九月太常礼院草定册秦王仪注太常博士田胱嘁榫菘元礼临轩册命诸大臣其
日受册者服朝服从茅备卤簿与群臣俱集朝堂就次受册讫通事舍人引出不载谒庙还
茅之仪自开元已後册拜诸王皆正衙命使诣延英阁进册皇帝御内殿高品引王入诣殿
庭立于高位宣制读册王受册讫归王院亦无乘辂及谒庙之礼臣按五礼精义云：古者
皆因爻⒍发爵禄所以示无所专禀祖宗也。今虽册命不在爻⑷话荽蠊俜獯笠乇
至庙庭者敬顺之道也。今册命秦王当司欲准开元礼册命仪注其日秦王服朝服自理
所乘辂车备卤簿与群臣俱集朝堂就次受册讫出应天门外奉册载於册车王升辂谒太
庙讫还理所如来仪从之。
    是月太常礼院奏来年四月孟夏伧响短庙谨按礼经三年一僖悦隙五年一
以孟夏已毁之主未毁之主并合食於太祖庙功臣配飨于太庙之庭本朝宝应元年定礼
奉景皇帝为始封之祖居东向之尊自代祖元皇帝高祖太宗已下列圣子孙各序昭穆南
北相向合祀于前圣朝中兴重修宗庙今太庙见飨高祖太宗懿宗明宗献祖太祖庄宗七
庙太祖景皇帝在祧庙之数不列庙飨将来乩瘛Ｈ舴罡咦婢佣向之尊而。又伧喜
及於太祖代祖亦已祧庙太祖居东向之位则有违於礼意而氵公革未闻今所司奉修祧
庙神主及诸色法物已备合预请参详事须具状申奏敕下尚书省集百寮商议户部尚书
韩彦恽署百寮议状奏曰：伏以三年俣五年厮旃磐ü孀嬗械露宗有功前王令范
始封为百代之主亲尽从群庙之祧繇是昭穆罔差尊卑式叙标诸前典是谓格言我国家
土德中兴瑶图再造既展郊渲礼爰崇丿僦仪典册毕陈孝思无极恭以本朝尊受命
之祖景皇帝为始封之君百代不迁累朝频议自贞观至於天涛匏改移圣祖神孙左昭
右穆洎经兵革久废蒸尝芜没宫庭陆沉园寝迨夫中兴国祚重立宗礻方议出一时制行
七庙遂致太祖景皇帝在祧庙之数不列祖宗伏惟圣明神武文德恭孝皇帝陛下绍复鸿
图不失旧物欲尊太祖之位将行东向之仪爰命群臣毕同集议伏详本朝列圣之旧典明
皇定礼之新规开元十年特立九庙子孙遵守历代无亏今既行七庙之规。又以祧太祖
之室昔德宗朝行丿僦礼颜真卿立议请奉献祖神主居东向之位景皇帝暂居昭穆之
列考之於贞元则以为误引之说行之於今日雅得其变礼之宜今欲请每遇丿僦岁暂
奉景皇帝居东向之尊自元皇帝已下叙列昭穆群寮聚议贵在酌中臣等谬列周行咸非
博识约其故事庶叶典章敕旨从之。
    十月国子博士田敏奏请依春秋藏冰颁冰之仪以消阴阳愆伏之敕旨藏冰之制
载在前经献庙之仪废於近代既朝臣之特举按典礼以宜行田敏所奏祭司寒献羔事宜
依其桃弧棘矢以下事久不行理难备创其诸侯亦宜准往制任藏冰。
    二年五月中书门下覆奏尚书都官员外郎知制诰张昭远丁母忧伏以大臣枕块有
吊祭之恩群寮寝苫无慰问之例高下之位不等君亲之义无偏况卿士甚多有父母者极
少固於孝道上轸圣怀张昭远望量与恩赐兼自此朝臣或有丁忧亦依此制。

    ●卷五百九十四
    ○掌礼部・奏议第二十二
    後唐闵帝应顺元年正月中书门下奏太庙见飨七室高祖太宗懿宗昭宗献祖太祖
庄宗今明宗升诶窈响銮ㄏ鬃媲胂律惺槭〖议太子少傅卢质等议曰：臣等以亲尽
从祧垂於旧典疑事无质素有明文顷庄宗皇帝再造寰区复隆宗庙追三宗於先远复四
室於本朝式遇祧迁旋成氵公革及庄宗升谝攒沧娲屿龈欠撬昧⒅君所以先迁其室
光武灭新之後始有追尊之仪只此在於南阳元不归於太庙引事。且疏於故实此时须
禀於新规将来升谙让泶魏响銮ㄏ鬃婕纫端媸敝义。又符变礼之文从之时议者以
懿祖赐姓於懿宗以支庶系太宗例宜以懿祖为始祖次昭宗可也。不必祖神尧而宗太
宗。若依汉光武则宜於代州立献祖而下亲庙其唐庙依旧礼行之可也。而议谥者凶
咸通之懿宗。又称懿祖父子俱懿於礼可乎！将来未耶三世与唐室四庙连叙昭穆非
礼也。议祧者不知受氏於唐懿宗而祧之今。又及献以礼论之始祧昭宗次祧献祖可
也。而懿祖如景皇帝，岂可祧乎！
    末帝清泰元年四月中书门下上言太常以五月朔御明堂受朝三日夏至祀皇地祗
前二日奏告献祖室不坐此至是日有祀事则次日受朝今祀在五鼓前质明行礼毕御殿
在始旦後请此例行之诏曰：日出御殿与祀事无妨宜依常年例。
    五月戊申中书门下奏太常以明宗二十日诿硖尉宰臣摄缘冯道在假李愚十八
日私忌在致斋内今刘骶洹Ｓ肿喑寂腥司事繁免祀事诏礼官参酌有司上言曰：愚
私忌在致斋内诸私忌日遇大朝会入阁宣召皆赴朝参今邝鲜麓蠹扇帐羲街抡日请
比大朝会宣召例从之。
    六月中书门下奏据太常礼院申册拜王公如在京城所司备卤簿车辂法物皇帝临
轩行册如在外镇正衙命使押册赴本道行礼其车辂法物故事不出都城礼无明文今奉
制命幽州赵德均封北平王青州房知温封东平王皆备礼册命其合用车辂法物在兵部
太常太仆寺请载往本州行礼後送纳本司从之。
    十一月中书门下奏二十六日明宗圣德和武钦孝皇帝忌辰群臣奉慰行香固有常
礼伏以皇帝陛下初遇忌辰不同常岁臣等商议请於忌辰前後各一日不坐朝从之。
    三年二月太常礼院奏据兵部侍郎马缟上疏言古者嫂叔无服盖推而远之按五礼
精义贞观十四年魏徵等议亲兄弟之妻请服小功五月令所司给假差错为大功九月太
常博士妩氤谱岳锤假无依令式。若云：违古不独嫂叔一条旧为亲姨服小功今令
式服大功为亲舅服小功今服大功为妻父母缌麻今服小功为女婿为外甥缌麻今并服
小功此五条在令式与精义不同未审依马缟所奏为复。且依令式右赞善大夫赵咸。
又议曰：臣闻三代制礼无降减之名五服容丧有宁戚之义此盖圣人随时设教称情立
文氵公革不同吉凶相变或服繇恩制丧以礼加太宗文皇帝引彼至仁推其大义因览同
爨有缌之义遂制嫂叔小功之服列圣遵行已为故事传于令式加至大功今马缟奏论以
为错谬况缟昔事本朝暨至梁室曾为博士累历岁年今始奏陈未为允当谨按仪礼凡制
五服，或以名加，或以尊制或推恩而有服或引义而当丧故嫂叔大功良有以也。其
如叔以嫂之子为犹子为犹子之妻叔服大功今嫂是犹子之母安可却服小功。若以名
加嫂岂疏於犹子之妇。若以尊制嫂岂卑於犹子之妻论恩则有生同骨肉之情引义则
有死同宅兆之理。若以推而远之为是即令式兼无小功既有称情制宜之文何止大功
九月请依令式永作彝伦敕下尚书省集百官议尚书左仆射刘骶涞纫樵唬悍以嫂叔
服小功五月开元礼会要皆同其令式正文内元无丧服制度只有一本内编在假宁令後
不言奉敕编附年月除此一条。又检七条令式与开元礼相连者所司行已多年固难轻
改既当议事须按旧章今。若鄙宣父之前经紊周公之往制隳太宗之故事废开元之礼
文而欲取差误近规行编附新意称制度。且违大典言令式。又非正文。若便改更恐
难经久臣等集议嫂叔服并诸服纪并请依开元礼为定如要给假却请下太常依开元礼
内五服制度录出一本编诹钗拇又晋高祖天福二年三月左仆射刘骶涞茸嗖我椴
四庙状曰：臣等据太常博士妩胍樵疲悍蜃诿碇制历代为难须广按礼经旁求故实
通古今之理为规式合天道人情为楷模伏缘礼有随时捐益各异遂至议论多别礼出众
途今总历代之宏规议新朝之定制谨按尚书舜典曰：正月上日受终於文祖此是尧之
庙也。犹未载其数。又按郊祀录云：夏立五庙殷立六庙周立七庙汉初立祖宗庙郡
国共计一百六十七所後汉光武中兴後别立六庙魏明帝初立亲庙四後重议上依周法
立七庙晋武帝受禅初立六庙後却立七庙宋武帝初立六庙齐朝亦立六庙隋文帝受命
初立亲庙四至大业元年炀帝欲尊周法议立七庙次便禅命於唐武德元年六月四日始
立四庙於长安贞观九年命有司详议庙制遂立七庙後至开元十一年後创立九庙。又
按礼记丧服小记曰：王者仄渥嬷所自出以其祖配之而立四庙郑有注云：高祖以
下至祢四世即亲尽也。更立始祖为不迁之庙共为五庙也。又按礼记祭法及王制孔
子。《家语》春秋。《狭捍》并云：天子七庙诸侯五庙大夫三庙士二庙此是降
杀以两之义也。又按尚书咸有一德曰：七世之庙可以观德。又按疑义云：天子立
七庙或四庙盖有其义也。如四庙者从祢至高祖已上亲尽故有四庙之礼。又立七庙
者缘自古圣王祖有功宗有德更立始祖即於四亲庙之外或祖功宗德不拘定数所以有
五庙六庙或七庙九庙要後代子孙观其功德故尚书云：七世之庙可以观德矣。又按
周舍论云：自江左以来晋宋齐梁相承多立七庙矣。今氲炔蜗晡立七庙四庙即并
通其理伏缘宗庙事大不敢执以一理定之故捡录七庙四庙二件之文俱得其宜他所论
者并皆勿取请下三省集百官详议敕旨宜依者臣等今月八日於尚书省集百官详议伏
以将敷至化以达万方克致和平必先宗庙是以孝为教本所以弘爱敬而厚人伦礼乃民
防盖欲辨尊卑而明法制故礼记王制云：天子七庙诸侯五庙大夫三庙疏云：周制之
七庙者太祖及文王武王之祧与亲庙四太祖后稷也。殷六庙契及汤与二昭二穆夏则
五庙无太祖禹与二昭二穆而已自夏及周少不减五多不过七。又云：天子七庙皆据
周也。有其人则七无其人则五。若诸侯庙制虽有其人则不过五此则天子诸侯七五
之异名矣。至於三代已後魏晋宋齐隋及唐初多立六庙或四庙盖以定国之始不盈七
庙之数也。伏惟皇帝陛下大定寰区方兴教理既先自家刑国固当率土咸宾今欲请立
自高祖已下四亲庙其始祖一庙未敢轻议伏惟圣裁恐於讲德论功有失灵源茂绪禀自
中旨共谓得宜臣等幸列明庭获逢景运显奉如纶之命共详立庙之仪虽竭讨寻惭非该
博有愧上尘圣鉴实虑未协宸衷不免迂疏仍虞漏略。又据御史中丞张昭远奏臣前月
中预都省集议宗庙事伏见议状於亲庙外请别立始祖一庙近奉中书门下牒再令百官
於都省议定闻奏者臣读十四代史书见二千年故事观诸家家宗庙都无始祖之称惟殷
周二代以稷契为太祖礼记曰：天子七庙三昭三穆与太祖之庙而七郑玄注云：此周
制也。七者太祖后稷及文王武王与四亲庙也。又曰：殷人六庙契及汤与二昭二穆
也。夏后氏立五庙不立太庙唯禹与二昭二穆而已据王制郑玄所释即殷周以稷契为
太祖夏后氏无太祖亦无追谥之庙自殷周以来时更十代皆於亲庙之中以有功者为太
祖无追崇始祖之例具引今古即恐词繁事要证明须陈梗鹾阂愿咦娓柑上皇执嘉无
社稷功不立庙号高帝自为高祖魏以曹公相汉垂三十年始封於魏故为太祖晋以宣王
辅魏室有功立为高祖以景帝始封於晋故为太祖宋氏先世官阀卑微虽追崇帝号刘裕
自为高祖南齐高帝之父位至右将军生无封爵不得为太祖高帝自为太祖梁武帝父顺
之佐唐胧曳夂钗恢亮炀丹阳尹虽不受封於梁亦为太祖陈武帝父文赞生无名位以
武帝功梁室赠侍中封义兴公及武帝即位亦追为太祖周闵帝以父泰相西魏经营王业
始封於周故为太祖隋文帝父忠辅周室有大功始封於隋故有太祖唐祖神尧祖父虎为
周上柱国隋代追封唐公故为太祖唐末梁室朱氏有帝位变四庙朱公先世无名位虽追
册四庙不立太祖朱公自为太祖此则前代追册太祖不出亲庙之成例也。王者祖有功
而宗有德汉魏之制非有功德不得立为祖宗殷周受命以稷契有大功於唐虞之际故追
尊为太祖自秦汉之後其礼不然虽祖有功乃须亲庙今亦粗言往例以取证明秦称造父
之後不以造父为始祖汉称唐尧刘累之後不以尧累为始祖魏称曹参之後不以参为始
祖晋称赵将司马≈後不以∥始祖宋称汉楚元王之後不以元王为始祖齐梁皆称
萧何之後不以何为始祖陈称太丘长陈刂後不以实为始祖元魏称李陵之後不以陵
为始祖後周称神农之後不以神农为始祖隋称杨震之後不以震为始祖唐称皋陶。
《老子》之後不以皋陶。《老子》为始祖唯唐高宗皇帝则天武后临朝革唐称周更
立七庙仍追册周文王姬昌为始祖此当时附鹿之徒不谙故实武立姬庙乖越以来曲台
之人到今嗤诮臣远观秦汉下洎周隋礼乐衣冠声名文物未有如唐室之盛也。武德议
庙之初英才间出温魏颜虞通今古封萧薛杜达礼仪制度宪章必有师法夫追先祖之仪
起於周代据。《史记》及礼经云：武王缵太王王季文王之绪一戎衣而有天下尊为
天子宗庙享之周公成文武之德追王太王王季祀先公以天子之礼。又曰：郊祀后稷
以配天据此言之周武虽祀七世追为王号者但四世而已故自东汉已来有国之初多从
四庙从周制也。况殷因夏礼汉习秦仪无劳博访之文宜约已成之制请依隋唐有国之
初创立四庙推四世之中名位高者为太祖谨议以闻敕宜令尚书省集百官将前议状与
张昭远所陈速再与夺闻奏者。又奏曰：臣等今月十三日再於尚书省集百官详议夫
王者祖武宗文郊天祀地故有追崇之典以申配飨之仪切详太常礼院议状准立七庙四
庙即并通其理其他所论并皆勿取七庙者按礼记王制云：天子七庙三昭三穆与太祖
之庙而七郑玄注云：此周制也。详其礼经即是周家七庙之定数四庙者谓高曾祖祢
四世也。按周本纪及礼记大传皆云：武王即位追王太王王季文王以后稷为尧稷官
故追尊为太祖此即周武王初有天下追尊四庙之明文也。故自汉魏已降迄於周隋创
业之君追谥不过四世约周制也。此礼行之已久事在不疑今参详都省前议状请立四
庙外别引始祖取裁未为定议续准敕据御史中丞张昭远奏请创立四庙之外无别封始
祖之文备引古今细详沿革合前王之茂典是历代之通规况国家礼乐刑名皆约唐典宗
庙之制须据旧章请依唐朝追尊献祖宣皇帝懿祖先皇帝太祖景皇帝代祖元皇帝故事
追尊四庙为定臣等考详典礼上奉圣明虽共竭於恳诚实倍惭於浅近从之三年二月中
书门下奏按礼不讳嫌名二名不偏讳注云：嫌名谓音声相近。若禹与雨丘与{艹区}
也。二名不偏讳孔子之母名徵在言在不言徵言徵不称在此古礼也。唐太宗玄宗二
名皆讳人姓与国讳音声相近是嫌名者亦改姓氏与古礼有异庙讳平声字则不讳侧声。
若讳侧声字即不讳平声所讳字正文及偏旁皆阙点画望令依令式施行敕朝廷之制今
古相沿道在人弘礼非天降况以方开历数虔奉祖宗虽逾孔子之文未爽周公之训冀崇
孝行永载简编所为二名及嫌名事宜依唐朝行。
    四月详定院奏太常博士妩虢封事云：臣窃见雒京四面所有祠祭诸坛等自近
年以来相次官员祭告不住芟稚ǔ渐似低平久亏增饰今乞下太常寺牒河南雒阳两
县应有管系坛所方以农务未兴之时各勒逐近量差三十人功添补修泥须及元格尺丈
高阔其斋宫虑有经费据难修营稍候秋登亦望条理自然百灵允集万福攸归臣等参详
大凡祀祭事在敬恭惟於斋坛最宜崇饰从之。
    四年六月司天台奏七月一日太阳有亏缺於北极於东复於南未盈而没太常礼官
详旧制日有变天子素服避殿太史以所司救日於社陈五兵五鼓麾东戟南矛西弩北盾
中央置鼓服从其位百职废务素服守司重列於庭每等异位向日而立明复而罢今所司
法物咸不能具去岁正旦日有蚀之唯谨藏兵仗皇帝避正殿尚素食百官守司而已中书
奏欲行礼从之。
    八月乙巳中书奏太常礼院定来岁长安公主出降仪太仆寺供厌翟二马车殿中省
备圆方偏扇各十六行障三坐障二纟散一大扇一团大扇二今车障伞扇是同光年皇后
法物欲雅饣希牙使厌翟之车后以四马权去二马用之诏从其议。
    十一月礼官奉诏约开元礼重定正冬朝会其略曰：开元礼三品以上升殿群臣在
庭窃以九品分官随时有异，或以卑高定分，或以清浊为资积习是常造次难议请沿
近礼依内宴列坐开元礼称贺之後皇帝戴通天冠服绛纱袍百官朝服以侍坐解剑履於
乐县之西北窃以开元旧制长安广庭故可以究皇仪而展帝容陈百辟而赞群后今京邑
新造殿庑未更。若用前规虑为隘狭议请皇帝冠乌纱巾服赭黄袍百寮具公服候朝堂
宏敞即举旧仪二舞鼓吹熊罴之案工师乐器等事繇久废无次颇甚岁月之间未可补备
请。且设九部之乐权用教坊伶人诏曰：三品之官尚书方得升殿其馀所议宜悉从之。
    是月太常礼院奏唐朝制度请以至德宫正殿隔为五室室三分之南去地四尺以石
为鲆ㄖ腥荻主庙之南一屋三门门戟二十四东西一屋一门门无戟四仲之祭一羊
一豕如其中祠币帛牲牢之类光禄主之祠祝之文不进不署神厨之具鸿胪督之五帝五
后凡十主未迁者六未立者四未谥者三高祖太宗与其后暨庄宗凡六主在清化里之寝
宫祭前一日以殿中纟散扇二十迎置新庙以行飨礼闵帝庄宗明宗二后及鲁国孔夫人
神主四座请修制诿砑叭后请定谥法从之。
    五年五月宰臣冯道奏宰臣朝见辞谢在朝堂横街之南及至馀官即悉於崇元门内
此盖事因偶尔习以为常。又入阁礼毕之时群官退於门外定班如初俟宣放伏唯翰林
学士前任郡守等不随百辟即时直出惟此二者礼序失乞改正敕官爵之班即分高下
见谢之位，岂有异同宜立通规以为定制今後宰臣使相朝见辞谢并於崇元门外与诸
官同行异位一时列拜假满横行即从旧例。又入阁之仪其翰林学士前任郡守等今後
入阁宜依百官班例不得先出。
    是月御史中丞窦贞固奏每遇国忌行香宰臣跪炉僧人表赞文武百官俨然列坐今
後复请宰臣跪炉百官依常位立班从之仍令行香之後斋僧一百人永为定制。
    二月太常礼院奏长安公主以三月出降按唐德宗朝礼仪使颜真卿议婚用驸马在
礼无文。《周礼》诸侯以璋聘女礼云：玉以比德今请驸马加以璋郡主之{巩耳}加
玄以代用马函书之礼出自近代事无正经请废之勿用诏曰：纳采之时主人再拜使
者不答虽开元礼具载其仪宜令答拜仍令郑王重贵主其婚姻其婚礼中外不贺馀依太
常礼院所奏。
    少帝以天福七年即位是年太常礼院奏国朝见飨四庙静祖肃祖睿祖宪祖今高祖
将行升诎椿嵋唐武德元年立四庙於长安至贞观九年有司详议庙制以高祖神尧皇
帝神主升旧四室诿斫窀咦嫔裰髑胪唐高祖神主升诖又。
    开运二年二月右辅阙卢白嘣唬撼嘉殴之大事在祀与戎祀则必尽其诚戎则不
加无罪伏见以时祭岳渎皆是本道观察使亲赍御降祝文词所行礼唯中岳顷自故河南
尹张全义年德俱高遂请少尹或上厅宾席摄祭近岁多差文参府掾习以为常不唯有
冫卖於灵祗兼虑渐隳於祀典臣欲请河南尹却於华州兖州定州孟州观察使例亲行献
礼仍令本县令读祝文者敕曰：卢扒牒幽弦亲及庙貌冀表精虔在祷山川诚为重事。
且浩穰都邑，岂可阙人今後祭中岳宜令河南尹往彼行礼。
    三年六月西京留司监察使奏以祠祭所定行事官临日多遇疾病或奉诏赴阙留司
禀敕已迟乞以留司吏部郎中一人主判有阙便依次第定名庶无阙事从之汉高祖即位
称天福十二年是年太常博士妩胱嘣唬悍以宗庙之制历代为难须按礼经旁求故实。
又缘礼贵随时捐益不定今参详历代故事立高曾祖祢四庙更上追远祖光武皇帝为始
祖百代不迁之庙居东向之位共为五庙庶符往例。又合礼经诏尚书省集百官详议吏
部尚书窦贞固等议曰：按礼记王制云：天子七庙诸侯五庙大夫三庙疏云：周制七
庙者太祖及文王武王之庙与亲庙四太祖后稷也。又云：天子七庙皆据周也。有其
人则七无其人则五至於光武中兴及历代多立六庙或四庙盖建国之始未盈七庙之数。
又按郊祀录王肃云：德厚者流泽广天子可以事六代之义也。今欲请立高祖以下四
亲庙。又自古圣王祖有功宗有德即於四亲庙之外祖功宗德不拘定数今除四亲庙外
更请上追高皇帝光武皇帝共六庙从之。
    隐帝乾淘年六月太常礼院准奏天福十二年六月中敕追尊六庙当司寻各牒所
司请排比法物修制册宝并衮龙服通天冠绛纱袍镇圭等所司修制并无次第者伏缘当
司勘造逐年四季嗣祭昼日内正月上辛祈纤脑旅舷啮Ъ兰跋闹辆旁录厩锎笙砻魈
十一月冬至皆祀昊天上帝夏至祀皇地祗十月孟冬神州地祗皆以祀前二日准礼例奏
告太庙一室配座并四孟月及腊飨於太庙伏以国之大事在祀与戎昼日无配座之仪宗
庙阙荐飨之礼今详典坟有亏礼敬伏乞再下所司申请修制从之九月高祖神主将升
太庙有司奏议文祖明元皇帝室神主祧之置於夹室傧砑闯鲋。
    二年司封郎中裴巽上言国家郊庙社稷百神祀祭皆在雒阳臣每见差官行事诸神
坛龅ザ辔拚宿之所以三公之职衣冠於旅舍田家狼籍凶秽无所不有恐非精诚蠲洁
展敬之道也。臣请下河南府於京城四郊聊葺屋宇充斋宿神厨之所从之。
    三年河南府京兆尹言差官检校高祖长陵世祖原陵高下步数言并无祠庙初国家
议立宗庙议官不详旧事乃以前汉高祖後汉光武系六庙乃修缘庙宝册太常卿谓臣曰：
高祖世祖宝册已在陵内不劳复制但告之而已为舆言所惑竟为之。
    宗正卿上言诸帝陵园所祠时享须有寝殿祠官今高祖世祖二陵并无祠祭之所请
各下本处令於陵侧粗修斋宫以当寝庙下所司计度所司引唐朝奉陵故事所费钜万遂
寝其事以至国亡二祖之陵不г一奠。
    周太祖广顺元年正月中书门下奏太常礼院议合立太庙室数。若守文继体则魏
晋有七庙之文。若创业开基则隋唐有四庙之议圣朝请依近礼追谥四庙伏恐所议未
同请下百官集议从之。
    二月太子太傅和凝等奏以肇启洪图惟新皇室左宗庙而右社稷率繇旧章崇祖祢
而辨尊卑载於前史虽文质互变义趣各殊式观捐益之规咸系兴隆之始伏惟皇帝陛下
体元立极本义祖仁开变家成国之基尊奉先思孝之道言为轨范动合典坟超百代之哲
王总一时之盛业据礼议立四亲庙允叶前文从之。
    四月中书门下奏太常礼院申七月一日皇帝御崇元殿命使奉册四庙以旧仪服衮
冕即座太尉引册案入皇帝降座引立於御座前南向中书令奉册案进皇帝蓰峙跏诓
使使跪受转授舁册官其进宝授宝仪如册案恭以兴王之始稽古为先四方见尊祖之心
万代传敬亲之道臣等参详至时请皇帝降阶从之。
    十月礼仪使言奉迎太庙社稷神主到东宫日未审皇帝亲出郊外迎奉当否缘此无
礼例故实简详请三省官集议敕宣令尚书省四品以上中书门下两省五品以上同参议
闻奏时议者以人君谒庙有时。又祭服行事。若迎郊谒见难行飨献之礼常服。又恐
非宜是以集议及两省集议司徒窦贞固司空苏禹种饕榛蜓晕庵魉镄菁次挥其祖父
於吴郡入谔庙休前一日出城野次明日常服奉迎此其例也。礼酌人情假令斋车载
主以从行未必皆须祭服行事迎之宜也。司徒窦贞固等献议曰：陛下方祗见於祖宗
展孝思於迎奉酌人情而制礼迎庙主以为宜臣等未见旧章止依情理以车驾出城为是
其迎奉之仪请下礼仪使酌量草定从之礼仪使言来年正月一日皇帝有事於南郊合祭
天地於圆丘准礼以祖庙配祭依祠令以高祖睿和皇帝配敕敬依典礼三年二月内司制
国宝两坐诏太常具制度以闻有司言唐六典符宝郎掌天子八宝其一曰神宝其二曰受
命宝其神宝方六寸高四寸六分厚一寸七分蟠龙纽文与传国玺同传国宝秦皇以蓝田
玉刻之李斯篆方四寸面文曰：受命於天既寿永昌纽盘五龙二宝历代相传以为神器
别有六宝一曰皇帝行玺二曰皇帝之玺三曰皇帝信玺四曰天子行玺五曰天子之玺六
曰天子信玺此六宝因文为名并白玉螭虎纽历代相传或亡失则补之北朝铸之以金至
则天太后以玺字涉嫌改之为宝八宝唐代符宝郎典之贞观十六年别置元玺一坐其文
曰：皇天景命有德者昌白玉螭虎纽同光中制宝一坐文曰：皇天受命之宝天福四年
制宝一坐文曰：皇帝神宝其同光天福二宝内司制造不见纽象分寸制度敕令制国宝
两坐宜用白玉方四寸螭虎纽其一宜以皇帝承天受命之宝文其一宜以皇帝神宝为文
命中书令冯道书宝史臣曰：国以玉玺为传授神器邃古无文运斗枢曰：舜为天子黄
龙负玺世本曰：鲁昭公始作玺秦兼七国称皇帝李斯取蓝田之玉玉工孙寿刻之方四
寸斯为大篆书文之形制为鱼龙凤鸟之状希世之至宝也。秦凶子婴以玺降於轵道汉
高祖得之与斩白蛇剑世世传宝之王莽之篡使王舜求玺於元后后怒投之於阶一角微
缺莽诛公孙宾以玺送更始刘玄败以授盆子及熊耳之败盆子以玺降光武汉末黄门乱
张让投玺於井孙坚讨董卓入雒见井有五色气乃杼得之持归以授袁术术败荆州刺史
徐ギ得之诣许授献帝汉禅魏文帝得之魏禅晋武帝得之刘聪陷雒阳得之聪死归刘曜
为石勒所擒玺归於邺石季龙传冉闵闵败东濮阳太守戴施入邺得之送江东授穆帝晋
禅宋刘裕得之宋禅齐萧道成得之齐禅梁萧衍得之台城之陷侯景得之景败其将侯子
鉴欲以玺走江北为追兵所迫乃投於栖霞寺井中寺僧永杼得匿之陈永定三年永弟子
普智以玺上陈文帝隋平陈随叔宝入长安隋之始得秦真传国宝炀帝在江都宇文化及
篡逆以玺北度至韦县为窦建德所败宝入建德建德擒於武牢其妻曹氏以宝献唐高祖
禄山之乱肃宗即位於灵武上皇遣崔圆送玺於凤翔代宗之避狄分陕德宗之移幸山南
皆以八宝从黄巢之乱僖宗再幸山南昭宗播越石门神器俱在天趟哪昊酝蹯位於梁
命宰臣杨涉送宝於大梁梁凶庄宗入汴得之同光末内难作乱兵犯跸宝为火所灼文字
讹缺明宗清泰复传之清泰败以传国宝随身自焚而死其宝遂亡失其神宝者方六寸厚
一寸七分高四寸六分蟠龙隐起文与秦玺同但玉色不及形制高大耳不知何代造东晋
孝武十九年南雍州刺史郗恢於慕容永部得之送於金陵东晋末传於宋高祖宋亡入齐
萧道成得之齐亡入梁萧衍得之台城之陷侯景得之景败侍中赵思齐携走江北献齐文
宣帝宇文氏灭齐武帝得之归长安宇文亡入隋文帝改号传国玺。又改为受命玺开皇
九年平陈始得秦氏真传国玺仍以秦玺後出得於亡陈以北朝所传神玺为第一秦玺次
之隋亡窦建德妻与秦玺俱献长安唐高祖得之唐末不知所在秦初制受命宝时别制六
玺一曰皇帝行玺封册诸王公用之二曰：皇帝之玺与王公书用之三曰皇帝信玺诸夏
发兵用之四曰天子行玺封册蕃国用之五曰天子之玺赐蕃国书用之六曰天子信玺徵
蕃国兵用之六玺皆白玉刻螭虎纽方一寸五分高二寸传之历代或有亡失北朝铸之以
金所谓乘舆八宝也。太宗贞观中别刻元玺庄宗时或引元玺。又别刻受命宝天福初
晋高祖以传国宝为清泰所焚特置宝一坐开运末契丹陷中原张彦泽入京城晋主奉表
归命於辽主遣皇子延煦等奉国宝并命印三面送与辽主其国宝即天福初所造者也。
延煦等回辽主与晋帝诏曰：所进国宝验来非真传国宝其真宝速进来晋主奏曰：真
传国宝因清泰末伪主从珂以宝自焚自此亡失先帝登极之初特制此宝左右臣寮备知
固不敢别有藏匿也。汉朝二帝未暇修制故太祖命有司特制此二宝焉。
    八月太常上言祭礼宗庙之祀三年一僖悦隙五年一匾悦舷乃以别尊卑审昭
穆也。四时之祭荐其常事故丿僦月则不行时飨恭惟追尊四庙经今三年准礼合改
十月孟冬荐飨为俨⒈榧榔哽氪又史臣曰：礼官谬举也。丿僦祭比以祧庙之主
无常飨故有三年五年合食於太祖之礼今太庙四室联栋而承五飨何合之有言审昭穆
者礼天子七庙三昭三穆与太祖之庙七今但三昭三穆而已无劳审也。
    九月将有事於南郊议於东京别建太庙时太常礼院言准雒京庙室一十五间分为
四室两头有夹室四神门每门屋三间每间一门戟二十四别有斋宫神厨屋宇准礼左宗
庙右社稷在国城内请下所司修奉从之。
    是月南郊礼仪使奏郊祀所用骤抵贫茸祭耢肷系垡圆澡奠氲仂笠曰歧祀五帝
以骤扮璜其玉各依本方正色祀日月以骤办肷裰菀粤禁钟雄∑溆帽姨煲圆陨地
以黄色配帝以白色日月五帝各从本方之色皆长一丈八尺其骤抵状璧圆而琮八方
稚先穸下方半衷唬鸿扮为虎形半璧曰：璜其骤电璜皆长一尺二寸四钟雄
邸本也。种於璧而四出也。日月星辰以骤滴宕缜凹骤邓溆型佳而长短之说
或殊按唐开元中玄宗诏曰：礼神以玉取其精洁比来用珉不可行也。如，或以玉难
辨宁小其制度以取其真今郊庙所修骤盗坑翊笮〔槐亟源庸胖品请下所司修制从
之。
    是月礼仪使奏郊庙祝文例云：古者文字皆书於册而有长短之差魏晋郊庙祝文
书於册唐初悉用祝板惟陵庙用玉为册玄宗亲祭郊庙用玉为册德宗朝博士陆淳议准
礼用祝板祭已燔之可其议贞元六年亲祭。又用竹册当司准开元礼并用祝板梁朝依
礼行之至明宗郊天。又用竹册今详酌礼例祝板为宜从之。
    世宗显德二年八月癸卯兵部尚书张昭上言今月十二日伏蒙宸慈召对面奉圣旨
以每年祀祭多用太牢念其耕稼之勤更备牺牲之用比诸豢养特可愍伤令臣寻讨故事
可以他牲代否臣仰禀纶言退寻礼籍三牲八簋之制五典六乐之文著在典彝迭相沿袭
累经朝代无所改更臣闻古者燔黍捭豚尚多质略近则梁武面牲笋脯不可宗师虽好生
之德则然於奉先之议太劣盖礼主於信孝本因心黍稷非馨鬼神飨德不必牲牢之巨细
笾豆之方圆苟血祀长保於宗祧而牲俎，何须於茧栗但以国之大事儒者旨行易以他
牢恐未为便以臣愚管其南北郊宗庙社稷朝日夕月等大祠如皇帝亲行事备用三牲如
有司摄行事则用少牢以下虽非旧典贵减牺牛是时太常卿田敏。又奏云：臣奉圣旨
为祠祭用犊事今太仆寺供犊一年四季都用犊二十二头唐会要武德九年十月九日诏
祭祀之意本以为民穷民事神有乖正直杀牛不如礻龠祭明德即是馨香望古推今民神
一揆其祭圆丘方泽宗庙已外并可止用少牢者特待时和年丰然後克修常礼。又按会
要天宝六载正月十六日赦文祭祀之典牺牲所备将有达於虔诚盖不资於广杀自今後
每大祭祀应用も犊宜令所司量减其数仍永为常式其年起请以旧科每年用犊二百一
十二头今请减一百六十三头止用二十九头馀祠飨宜并停用犊至上元二年九月二十
一日赦文国之大事郊祀为先贵其至诚不美多品黍稷虽设犹或非馨牲牢空多未为能
飨圆丘方泽仍依常式宗庙诸祠临时献熟用怀明德之馨庶合西邻之祭其年起请昊天
上帝太庙各太牢一馀祭并随事市供。若据天宝六载自二百一十二头减用三十九头
武德九年每年用犊十头圆丘方泽一宗庙五据上元二年起请只昊天上帝太庙。又无
方泽则九头矣。今国家用牛比开元天宝则不多比武德上元则过其大半按会要太仆
寺有牧监掌孳课之事乞今後太仆寺养孳课半其犊遇祭昊天太庙前三月养之涤宫取
其荡涤清洁馀祭则不养涤宫。若临时买牛恐非典故谨具奏闻奉敕祭祀尚诚祝史贵
信非诚与信何以事神礻龠祭重於杀牛黍稷轻於明德牺牲之数具载典经前代以来或
有增损宜采酌中之礼。且从贵少之文起今後祭圆丘方泽社稷并依旧用犊太庙及诸
祠宜准上元二年九月二十一日制并不用犊如皇帝亲行事则依常式四年四月乙酉礼
官博士等准诏议祭器祭玉制度以闻时国子祭酒尹拙引崔灵恩三礼义宗云：苍璧所
以礼天其长十有二寸盖法天之十二时。又引江都集白虎通等诸书所说云：璧皆内
方外圆。又云：璜琮所以礼地其长十寸以法地之数其琮外方内圆八角而有好国子
博士聂崇义以为璧内外皆圆其径九寸。又按阮氏郑玄图皆云：九寸。《周礼》玉
人职。又有九寸之璧及引。《尔雅》云：肉倍好谓之璧好倍肉谓之瑗肉好。若一
谓之环郭璞注云：好衤里也。肉边也。而不载尺寸之数崇义。又引冬官玉人云：
璧好三寸。《尔雅》云：肉倍好谓之璧盖两边肉各三寸通好共九寸则其璧九寸明
矣。聂崇义。又云：璜琮八方以象地每角各剡出一寸六分共长八寸厚一寸按。
《周礼》疏及阮氏图并无好。又引冬官玉人云：琮八角而无好崇义。又云：琮璜
骤稻闶抢裉斓刂器而。《尔雅》惟言璧瑗环三者有好其馀琮璜之器并不言之则
璜琮八角而无好明矣。时太常卿田敏已下议以为尹拙所说虽有所据而崇义援引。
《周礼》正文其理稍优请从之其诸祭品制度亦多以崇义所议为定。
    五年六月癸酉仂短祖先是言事者以皇家宗庙无祧庙之主不当行丿僦礼国
子司业兼太常博士聂崇义以为前代备庙累迁及追尊未毁皆有丿偌耙故事凡九条
以为其证其略曰：魏明帝以景初三年神主入庙至五年二月丶烂髂辍Ｓ织刈宰纫
後五年为常。且魏以武帝为太祖至明帝始三帝而已未有毁主而行丿倨渲ひ灰病
宋文帝元嘉六年祠部定十月三日大祠其太学博士议云：按丿僦礼三年一五年再
宋自高祖至文帝才亦三帝未有毁主而行丿倨渲ざ也。梁武帝用谢广议三年一
五年一匚街大祭丶酪韵寞偌酪远。且梁武乃受命之君才追尊四庙而行丿僭
知祭者是追养之道以时移节变孝子感而思亲故荐以首时祭以仲月间以丿傩蛞哉
穆乃礼之经也。非关宗庙备与不备其证三也。文多不载至是终从崇义之议。

    ●卷五百九十五
    ○掌礼部・谥法第一
    夫生有爵死有谥其来尚矣，或曰：谥者行之迹周公为之所以彰善恶之迹垂沮
劝之道君子知劝小人知惧焉故周公太史汉官大行实掌其事自春秋已降载籍所纪始
自列国之辟以迄有位之臣或有司考行遵节惠之文或册书褒德举尊名之典乃至牧宰
旌於高士弟子表其先生虽无封爵亦著称谓其间溢美者有列曹之驳议追命者有故吏
之奏记咸可铨次以明行实复有性惟倜列蟹舜空或谬举於公朝或肆奢於私室或矜
伐以忤物或朋比而构[C260]触类而言为累匪一繇是举易名之典示贬恶之义则後之
观者得不悚惧而为善乎！
    申生晋献公世子也。献公将杀世子（信骊姬之旨）公子重耳言谓之曰：子盖
言子之志於公乎！（盖皆当为盍何不也。志意重耳欲使言见讠替之意重耳申生异
母弟後为文公）世子曰：不可君安骊姬是我伤公之心也。（言其意则骊姬必诛也。
骊姬献公伐骊戎所获女也。申生之母蚤卒骊姬嬖焉）曰：。然则盍行乎！（行犹
去也。）世子曰：不可君谓我欲弑君也。天下，岂有无父之国哉！吾何行如之
（言人有父则皆恶欲弑父）使人辞於狐突曰：申生有罪不念伯氏之言也。以至於
死申生不敢爱其死（辞犹告也。狐突申生之傅舅犯之父也。前此者献公使申生伐
东山皋落氏狐突谓申生欲使之行今言谢之伯氏狐突别氏）。虽然吾君老矣。子少
国家多难（子骊姬之子奚齐）伯氏不出而图吾君（图犹谋也。不出为君谋国家之
政。然则自皋落氏反後狐突惧乃称疾）伯氏苟出而图吾君申生受赐而死（赐犹惠
也。）再拜稽首乃卒（既告狐突乃雉经）是以为恭世子也。（言行如此可以为恭
於孝则未之有）。
    郑幽公为子家所弑郑人讨幽公之乱斫子家之棺而逐其族改葬幽公谥之曰：灵。
    楚成王之卒谥曰：灵不瞑曰：成乃瞑。
    共王疾告大夫曰：不喜坏律僦魃琊⑸十年而丧先君未及习师保之教训而应
受多福（多福谓为君）是以不德而凶师於鄢以辱社稷为大夫忧其宏多矣。（宏大
也。）。若以大夫之灵获保首领以没於地唯是春秋窀穸之事（窀厚也。穸夜也。
厚夜犹长夜春秋谓祭祀长夜谓葬）所以从先君於祢庙者（礼从先君代为祢庙）请
为灵。若厉（欲受恶也。以愧先君也。乱而不损曰：灵戮杀不辜曰：厉）大夫择
焉莫对及五命乃许秋楚共王卒子囊谋谥大夫曰：君有命矣。子囊曰：君命以共。
若之何毁之赫赫楚国而君临之抚有蛮夷奄征南海以属诸夏而知其过可不谓共乎！
请谥之共大夫从之（传言子囊之善）。
    公叔。《文子》卒（。《文子》卫南公之孙名拔或作发）其子戍请谥於君曰：
日月有时将葬矣。请所以易其名者君曰：昔者卫国凶饥夫子为粥与国之饿者是不
亦惠乎！（君灵公也。）昔者卫国有难夫子以其死卫寡人不亦贞乎！（难为鲁昭
公二十年盗杀卫侯之兄絷也。时齐豹作）夫子听卫国之政修其班制以与四邻交卫
国之社稷不辱不亦文乎！（乱班制谓尊卑之差）故谓夫子贞惠。《文子》（後不
言贞惠者文有以兼之此云：公叔。《文子》之臣大夫亻巽与。《文子》同升诸公
子闻之曰：可以为文矣。）。
    孔圉卫大夫也。既卒谥曰：。《文子》贡问曰：孔。《文子》何以谓之文也。
子曰：敏而好学不耻下问是以谓之文也。北宫喜为大夫卒卫侯赐谥曰：贞子（灭
齐氏故）。
    析朱Θ为大夫卒卫侯赐谥曰：成子（从公故）。
    汉衡山王勃值七国反王坚守无二心徙王济北以褒之及薨遂赐谥为贞王。
    河间王德立二十七年薨中尉常丽以闻曰：王身端行治（端直治理）温仁恭俭
笃敬爱下明知深察惠於鳏寡大行令奏谥法曰：聪明睿智曰：（睿深也。通也。）
献宜谥曰：献王。
    霍去病为骠骑将军薨谥之并武与广地曰：景桓侯（景武谥也。桓广地谥也。
谥法布义行刚曰：景辟土服远曰：桓）。
    张勃嗣父富平侯为谏议大夫元帝初即位诏列侯举茂材勃举太官献丞陈汤（献
丞主贡献物也。）汤待迁父死不[B12H]丧（[B12H]古奔字）司隶奏汤无循行勃选
举故不以实坐削户二百会薨因赐谥曰：缪侯（以其所举不得人故加恶谥缪者妄）。
    阳城侯刘德子向坐铸伪黄金当伏法（律铸伪黄金弃市也。）德上书讼罪会薨
大鸿胪奏德讼子罪失大臣体不宜赐谥置嗣制曰：赐谥缪侯（以其妄讼）。
    王立元帝时以太后弟封江阳侯王仁嗣父谭为平河侯平帝时王莽辅政忌之奏令
就国家遣使者迫守立仁令自杀赐立谥曰：荒侯仁谥曰：剌侯。
    杜业以列侯为太常坐法免官就国平帝时以忧恐发病死初业尚成帝妹[A13C]邑
公主无子薨业家上书求还京师与主合葬不许而赐谥曰：荒侯。
    後汉祭遵为征虏将军建武九年卒博士范升上疏追称遵曰：臣闻先王崇政尊美
屏恶昔高祖大圣深见远虑班爵割地与下分功著录勋臣颂其德美生则宠以殊礼奏事
不名入门不趋死则畴其爵邑世无绝嗣丹书铁券传於无穷斯诚大汉厚下安人长久之
德所以累世十馀历载数百废而复兴绝而复续者也。陛下以至德受命先明汉道褒序
辅佐封赏功臣同符祖宗征虏将军颍阳侯遵不幸早薨陛下仁恩为之感伤远迎河南恻
怛之恸形於圣躬丧事用度仰给县官重赐妻子不可胜数送死有以加生厚亡有以过存
矫俗厉化卓如日月古者臣疾君视臣卒君吊德之厚者也。陵迟以来久矣。及至陛下
复兴新礼群下感动莫不自励臣窃见遵修行积善竭忠於国北平渔阳西拒陇蜀先登坻
上深取略阳众兵既退独守冲难制御士心不越法度所在吏人不知有军清名闻於海内
廉白著於当世所得赏赐跞【∮肜羰可砦奁嬉录椅匏讲仆产兄午以遵无子娶妾送
之遵乃使人逆而不受自以身任於国不敢图生虑继嗣之计临死遗诫牛车载丧薄葬雒
阳问以家事终无所言任重道远死而後已遵为将军取士皆用儒术对酒设乐必雅歌投
壶。又建为孔子立後奏置五经大夫虽在军旅不忘俎豆可谓好礼悦乐守死善道者也。
礼生有爵死有谥爵以殊尊卑谥以明善恶臣愚以为宜因遵薨论叙众功详按谥法以礼
成之显彰国家笃古之制为後嗣法帝乃下升章以示公卿至葬车驾复临赠以将军侯印
绶朱纶容车介士军阵送葬谥曰：成侯。
    朱颉修儒术安帝时至陈相卒颉子穆与诸儒考依古义谥曰：贞宣先生及穆卒蔡
邕与人共谥为文忠先生（袁山松书载蔡邕议曰：鲁季。《文子》君子以为忠而谥
曰：。《文子》。又。《传》曰：文忠之实也。忠以为实文以彰之遂共谥穆荀爽
闻而非之故张衣墼唬悍蜈终呱现所赠非下之所造故颜闵至德不闻有谥朱蔡各以
衰世臧否不立故私议之）。
    杨厚为侍中病归以黄老教授卒於家乡人谥曰：文父。
    张霸为侍中卒将作大匠翟械扔胫蠲湃俗仿急拘汹衷唬合芪摹
    郭镇为尚书延光中中黄门孙程诛中常侍江京等立济阴王镇率羽林士击杀卫尉
阎景以成大功後为廷尉卒子贺累迁复至廷尉及贺卒顺帝追思镇下诏赐镇谥曰：昭
武侯贺曰：成侯。
    荀靖字叔慈有至行不仕年五十而终号曰：玄行先生（靖少有俊才动止以礼靖
弟爽亦以才显于当时或问汝南许章曰：爽与靖孰贤章曰：皆玉也。慈明外朗叔慈
内润及卒学士惜之诔靖者二十六人颖阴令丘祯追谥靖曰：玄行先生）。
    范冉卒大将军何进移书陈留太守累行论谥佥曰：宜为贞节先生（清白守节曰：
贞好廉自克曰：节）。
    陈刈种俟颍川许人也。灵帝时大将军窦武辟为掾属後归乡闾绝人事三公每
缺议者归之累见徵命遂不起卒於家何进遣使吊海内赴者三万馀人制衰麻者以百数
共刊石立碑谥为文范先生。
    夏恭为泰山都尉善为文章卒官诸儒共谥曰：宣明君子牙少习家业著赋颂赞诗
凡四百篇举孝廉早卒乡人号曰：文德先生。
    蔡棱陈留郡人邕之父也。有清白行谥曰：贞定公（邕祖携碑云：携字叔业有
周之胄昔蔡叔没成王命其子仲使践诸侯之位以国氏姓君其後也。君曾祖父勋哀帝
时以孝廉为长及君之身增修厥德顺帝以司空高第迁新蔡长年三十九卒长子棱字伯
直处俗孤党不协於时垂翼华淙司舨簧年五十三卒谥法清白守节曰：贞其行不差
曰：定）。
    魏太傅锺繇薨有司议谥以为繇昔为廷尉辨理刑狱决嫌明疑民无怨者犹于张之
在汉也。诏曰：太傅功高德茂位为师保论行赐谥当先依此兼叙廷尉于张之冉或作
丹德耳乃策谥曰：成侯。
    吴质为侍中太和四年卒以怙威肆行谥曰：蠊砗钪首佑δ松鲜槁弁髦琳元中
乃改谥威侯。
    蜀陈祗为侍中守尚书令加镇军将军祗上承王指下按阉羯罴信爱景曜元年卒
後主痛惜发言流涕乃下诏曰：祗统职一纪柔嘉维则凰嘤姓潞鸵謇物庶绩允明命
不融远朕用悼焉夫存有令问则亡加美谥谥曰：忠侯。
    赵阄镇东将军後军败贬为镇军建兴七年卒追谥曰：顺平侯初先主时惟法正
见谥後主时诸葛亮功德盖世蒋琬费撕晒之重亦见谥陈祗宠待特加殊奖夏侯霸远
来归国故复得谥，於是关羽张飞马超庞彝黄忠及隳私宰汾质甭垡晕荣（惚鸫
载後主诏曰：阄舸酉鹊酃绩既著朕以幼冲涉途艰难赖恃忠顺济于危险夫谥所以
叙元勋也。外议云：宜谥大将军姜维等议以为阄舸酉鹊劾图既著经营天下遵奉
法度功效可书当阳之役义贯金石忠以卫上君念其赏礼以厚下臣忘其死死者有知足
以不溺生者感恩足以殒身谨按谥法柔贤慈惠曰：顺执事有班曰：平克定祸乱曰：
平应谥阍唬核称胶颍。
    晋何曾为太宰侍中咸宁四年薨将葬下礼官议谥博士秦秀议曰：故太宰何曾虽
阶世族之裔而少以高亮严肃显登王朝事亲有色养之名在官奏科尹之谟此二者实得
臣子事上之跞蛔市越旧莶谎轨则诗云：节彼南山惟石岩岩赫赫师尹民具尔瞻言
其德行高峻动必以礼尔丘明有言俭德之恭侈恶之大也。大晋受命劳谦隐约曾受宠
二代显赫累世暨乎！耳顺之年身兼三公之位食大国之租荷保傅之贵执司徒之均二
子皆金貂卿校列於帝侧方之古人责深负重虽举门尽死犹不称位而乃骄奢过度名被
九域行不履道而飨位非常以古义言之非惟失辅相之宜违断金之利也。秽皇代之美
坏人伦之教生天下之蠊硎踞嵘之忄敖莫大於此自近世以来宰臣辅相未有受垢辱
之声被有司之劾父子尘累而蒙恩贷。若曾者也。周公吊二季之陵迟哀大教之不行，
於是作谥以纪其终曾参奉之侯启手归全易箦而没盖明慎终死而後已齐之史氏乱世
陪臣尔犹书君贼累死不惩况於皇代守典之官敢畏强盛而不尽礼管氏有言礼义廉耻
是谓四维四维不张国乃灭亡宰相大臣人之表仪。若生极其情罪。又无贬是则帝室
无正刑也。王公贵人复何畏哉！所谓四维复何寄乎！谨按谥法名与实爽曰：缪怙
乱肆行曰：蠊碓之行已皆与此同宜谥缪蠊砉武帝不从策谥曰：孝太康末子绍
自表改谥曰：元。
    贾充为太尉录尚书太康三年薨初充用韩谧为嗣武帝特许之及下礼官议充谥博
士秦秀议曰：充舍宗族弗授而以异姓为後悖礼溺情以乱大伦昔曾阝养外孙莒公子
为後春秋书莒人灭曾阝圣人，岂不知外孙亲耶但以义推之则无父子耳。又按诏书
自非功如太宰始封後如太宰所取必已自出如太宰不得以为比。然则以外孙为後自
非元功显德不之得也。天子之礼盖可然乎！绝父祖之血食开朝廷之祸门谥法昏乱
纪度曰：荒请谥荒公帝不从博士段畅希旨建谥曰：武帝乃从之。
    刘毅为尚书左仆射卒羽林左监北海王宫上疏曰：中诏以毅忠允匪躬增班台司
斯诚圣朝考绩以毅著勋之美事也。臣谨按谥者行之迹而号者功之表今毅功德并立
有号无谥於义不体臣窃以春秋之事求之谥法主於行而不继爵然汉魏相承爵非列侯
则虽没而高行不加之谥至使三事之贤臣不如野战之将铭迹所殊臣愿圣世举春秋之
远制改列爵之旧限使夫功行之夭幌嘌谔嬖蚰不率赖。若以革旧毁制非所仓卒则
毅之忠益虽不攻城略地论德进爵亦应在例臣敢惟行辅周之义谨牒毅功行如右武帝
出其表使八座议之多同宫议奏寝不报。
    曹志为散骑常侍遭母忧居丧过礼因此笃病喜怒失常及卒太常奏以恶谥崔褒叹
曰：魏颗不从乱以病为乱也。今谥曹志而谥其病岂谓其病不为乱乎！，於是谥谥
为定。
    陈准为太尉广陵公及薨太常奏谥散骑常侍领国子博士嵇绍驳曰：谥号所以垂
之不朽大行受大名细行受细名文武显於功德灵厉表於ウ蔽自顷礼官协情谥不依本
准谥为过宜谥曰：谬事下太常时虽不从朝廷惮焉。
    郭奕为尚书卒太常上谥为景有司议以贵贱不同号谥与景皇同不可请谥曰：穆
绍曰：谥所以旌德表行按谥法一德不懈为简奕忠毅清直立德不逾，於是遂赐谥曰：
简（太康八年十月太常上谥故太常平陵男郭奕为景侯有司奏云：晋受命以来祖宗
号谥群下未有同者故郭奕与景皇同不可听宜谥曰：穆王济羊仆等并云：夫无穷之
作名谥不一。若皆相避於制难全如悉不复非推崇事尊之礼宜依讳名之义但及七庙
祖宗而已不及於毁之庙成粲武茂刘纳并云：同谥非嫌号谥者国之大典所以万世作
教经文人之远一也。同虽归父义有所不隍及在臣子，或以行显故能使上下愚愆罔
有意拒愿加也。同尧舜以来司谥之礼舍汉魏近制相避之议。又引周公。《文子》
同谥文武帝诏曰：非言君臣不可同正以奕谥景不甚当尔宜谥真简及大元四年侍中
王攸之表君臣不嫌同谥尚书奏以攸之言为然）。
    滕修初仕吴为广州刺史吴平以修为安南将军广州牧太康九年卒谥曰：声修之
子并上。表曰：亡父修羁绁吴壤为所驱驰幸逄开通沐浴至化得从俘虏握戎马之要
未觐圣颜委南藩之重实由劳勋少闻天听故也。年衰疾笃屡乞骸骨未蒙垂哀奄至薨
殒臣承遗意舆榇还都瞻望沣谑祷惩戳亚晕挪┦口中拊唬荷直章流播不称行绩不
胜愚情冒昧闻诉帝乃赐谥曰：忠。
    周处为御史中丞从征西将军梁王彤征氐人齐万年力战而没及元帝为晋王将加
处策谥太常贺循议曰：处履德清方才量高出历守四郡安人立政入司百僚直节不挠
在戎致身见危授命此皆忠贤之茂实烈士之远节按谥法执德不回曰：孝遂以谥焉庾
珉字子琚少历散骑常侍本国中正侍中封长岑男怀帝之没刘元海也。珉从在平阳元
海大会因使帝行酒珉不胜悲愤再拜上酒因大号哭贼恶之会有告珉及王隽等谋应刘
琨者元海因图弑逆珉等并遇害太元末追谥曰：贞。
    谢石为卫将军薨请谥下礼官议博士范弘之议曰：石阶籍门荫屡登崇显总司百
揆翼赞三台娴练庶事勤劳匪懈内外佥议皆曰：与能当淮淝之捷勋极危坠虽皇威遐
震狡寇夭亡因时立功石亦与焉。又闻建学校以延胄子虽盛化未洽亦爱礼存羊然古
之贤辅大则以道事君侃侃终日次则厉身奉国夙夜无怠下则爱人惜力以济时务此数
者然後可以免惟尘之讥塞素餮之责矣。今石位居朝端任则论道昌言无忠国之谋守
职则容身而已不可谓事君货黩京邑聚敛无厌不可谓厉身坐拥大众侵食百姓大东流
於远近怨毒结於众心不可谓爱人工徒劳於土木思虑殚於机巧纨绮尽於婢妾财用縻
於丝桐不可谓惜力此人臣之大害有国之所去也。先王所以正风俗理人伦者莫尚乎！
节俭故夷吾受谤於三归平仲流美於约已自顷风轨陵迟奢僭无度廉耻不兴利竞交驰
不可不深防原本以绝其流汉文袭弋绨之服诸侯犹侈武帝焚雉头之裘靡丽不息良繇
俭德虽彰而威禁不肃道自我建而行不及物。若存罚其违亡贬其恶则四维必张礼义
行矢按谥法因事有功曰：襄贪以败官曰：墨宜谥曰：襄墨公朝议不从单谥曰：襄。
    王述为尚书令卒追赠侍中骠骑将军开府谥曰：穆以避穆帝改曰：简。
    何无忌为会稽内史左将军征卢循兵败握节死诏赠侍中司空谥曰：忠肃。
    宋何勖以尚公主封安成公与临汝公孟灵休并各奢豪勖官至侍中追谥荒公。
    颜师伯为散骑常侍尚书仆射领丹阳尹为前废帝所害明帝即位诏曰：师伯昔逄
代运豫班荣赏遭罹厄会殒命氵┬套谒瞄寰良用矜悼但其心黩货宜贬赠典可诏封
社以慰冤魂谥曰：荒。
    王敬弘卒蠲鞫年诏曰：夫珍秘兰幽贞芳载越徽猷沉远懋礼弥昭故侍中左光
禄大夫开府仪同三司敬弘神运冲简识宇标峻德敷象魏道蔼丘园高挹荣冕凝心尘外
清光粹范振俗淳风兼以累朝延赏声华在咏而嘉篆阙文猷策韬采尚想遥分兴怀寝寤
便可详定辉谥式旌追典谥为文贞公。
    刘延孙为侍中仆射卒有司奏谥忠穆诏为文穆南齐长沙王晃有武力为太祖所爱
太祖尝曰：此我任城也。世祖缘此意故谥曰：威。
    褚彦回为尚书令卒先是陶季直齐初为尚书比部郎时彦回与季直素善频以为司
空司徒主簿委以府事彦回卒尚书令王俭以彦回有至行欲谥为文孝公季直请曰：文
孝是司马道子谥恐其人非具美不如文简俭从之。
    王晏为吏部尚书以旧恩见宠时尚书令王俭虽贵而疏晏既领选权行台阁与俭颇
不平俭卒礼官议谥帝欲依王导谥为文献晏启帝曰：导乃得此谥但宋来不加素侯出
谓亲人曰：平头宪事已行矣。梁刘谟邢托刑旒嘣年下诏为诹⒈谥曰：贞简先
生。
    徐勉为侍中卫将军卒有司奏谥曰：居敬行简曰：简帝谥曰：执心决断曰：肃
因谥简肃公。
    沈约为尚书令侍中天监十二年卒有司谥曰：文高祖曰：怀情不尽曰：隐故改
为隐。
    刘峻居东阳吴会人士从其学普通二年卒时年六十八门人谥曰：玄靖先生。
    安成康王秀世子机为宁远将军湘州刺史大通二年薨於州时年二十机美姿容善
吐纳家既多书博学强记然而好弄尚力远士子近小人为州专意聚敛无治绩频被案劾
及将葬有司议谥高祖诏曰：王好内怠政可谥曰：炀。
    萧子显为吴郡太守卒性凝简负其才气及葬请谥高祖手诏云：恃才傲物宜谥曰：
骄。
    萧晔为晋陵太守卒於郡初晔寝疾历年官曹壅滞有司按谥。《法言》行相违曰：
替乃谥替侯。
    邵陵王纶为西魏晋军所败死於汝南岳阳王髑灿丧葬於襄阳望楚山南赠太宰
谥曰：安後元帝议追加谥尚书左丞刘弦橼址ǖ≌交外曰：携从之。
    王佥为太子中庶子卒赠侍中承圣三年世祖追赠曰：贤而不伐曰：恭谥恭。
    王孺为吏部尚书以母忧去职居丧未期以毁卒时年五十九谥曰：孝子。
    刘羝皆人州辟主簿不就及卒宗人至友相与刊石立铭谥曰：玄贞处士。
    阮孝嗣陈留尉氏人性至孝沈静为名流所钦重南平元襄王闻其名致书要之不赴
後卒时年五十八门徒诔其德行谥曰：文贞处士。
    刘高攵博学有文才不娶不仕隐居求志遨游林泽以山水书籍相娱精心学佛及卒
亲故诔其行迹谥曰：贞节处士。
    萧示素徵中书侍郎辞不就及卒亲故迹其事行谥曰：贞文先生。
    陈周敷为镇南将军豫州刺史讨周迪与迪对迪绐敷曰：吾昔与弟戮力同心宗从
匪他岂规相害今愿伏罪还朝因弟披露心腑乞先挺身共立盟誓敷许之方登坛为迪所
害诏曰：敷受任遐征淹时违律虚襟奸诡遂贻丧仆但夙著勤诚亟劳戎旅犹深恻惨愍
悼於怀可存其第赋量所赙┰还丧京邑谥曰：脱袁泌为司徒左长史卒於官临终戒其
子芳华曰：吾於朝廷素无功绩瞑目之後无得受赠谥其子述泌遗意朝廷不许谥曰：
质。
    鲁悉达幼以孝闻及为吴州刺史遭母忧哀毁过礼因遘疾卒谥曰：孝侯。
    後魏穆崇为太尉封宜都公天赐三年薨先是卫王仪逆崇预焉道武惜其功而秘之
及有司奏谥帝亲览谥法至述义不克曰：丁太祖曰：此当矣。乃谥曰：丁公。
    乐王丕坐刘洁事以忧薨谥曰：戾王。
    任城王世隽为尚书令轻薄好去就及薨谥曰：躁戾郑羲为兖州刺史多所受纳政
以贿成徵为秘书监卒尚书奏谥曰：宣诏曰：盖棺定谥先典成式激扬清浊治道明范
故何曾幼学良史不改缪蠊碇名贾充宠晋直士犹立荒公之称羲虽宿有文业而治阙
廉清稽古之效未光於朝荣昧货之谈已形於民听谥以善问殊乖於衷。又前岁之选匪
繇备行充举自荷後任勋绩未昭尚书何乃情遗至公愆违明典依谥法博闻多见曰：文
不勤成名曰：灵可赠以本官加谥文灵。
    高涛宋王昶傅昶薨徵为宗正卿久而不赴诏免卿太和二十三年卒太常议谥曰：
炀侯诏曰：不遵上命曰：灵可谥为灵。
    彭城王勰孝文宣武时累有功及薨太常卿刘芳议勰谥曰：王挺德弱龄诞资至孝
睿性过人学不师授卓尔之操发自天然不群之美幼而独出及入参政务纶朴泄怆嫉
中铉敷明五教漠北告危皇赫问罪王内亲药膳外总六师及宫车晏驾上下哀忄栗奋猛
御戚英略潜通翼卫灵舆整戎振旆历次宛谢迄於鲁阳送往奉居无惭周霍禀遗作辅远
至迩安分陕常方流咏燕赵廓清江西威慑南越入整百揆庶绩咸熙履勤不惮在功愈挹
温恭恺悌忠雅宽仁兴居有度善终笃始高尚厥心功成身退义亮圣衷美光世典依谥法
保大定功曰：武善问周达曰：宣谥曰：武宣王。
    于忠为尚书右仆射薨赠侍中司空公有司奏太常少卿元端议忠刚直猛暴专戆好
杀按谥法性刚理直曰：武怙威肆行曰：蠊硪粟治濑蠊砉太常卿元修仪议忠尽心
奉上翦除凶逆依谥法除伪宁真曰：武夙夜恭事曰：敬宜谥武敬公二议不同事奏灵
太后令曰：可依正卿议。
    石祖兴常山九门人也。太守田文彪县令和直等丧亡祖兴自出家绢二百馀疋营
护丧事州郡表列孝文嘉之赐爵二级为上造後拜宁陵令卒吏部尚书李韶奏其节义请
加赠谥以奖来者灵太后令所奏有司乃谥曰：恭。
    源怀为车骑大将军卒赠司徒冀州刺史卢昶奏太常寺议谥曰：怀体尚宽柔器操
平正依谥法柔直考终曰：靖宜谥靖公司徒府议怀作牧陕西民饮惠化入总端贰朝列
归仁依谥法布德执义曰：穆宜谥穆公二议不同诏曰：府寺所执并不克允爱民好与
曰：惠可谥惠公。
    索敞为中书博士笃勤训教多所成益前後所出显达位至尚书牧守者数十人出补
扶风太守在位清贫未几卒官时旧同学生等为请谥诏谥曰：献。
    王肃为散骑常侍都督淮南诸军事扬州刺史薨有司奏以肃贞心大度宜谥康公诏
谥宣简。
    甄琛孝明时为车骑将军特进加侍中卒赠司徒公尚书左仆射太常议谥文穆吏部
袁翻奏曰：案礼谥者行之迹也。车服者位之章也。是以大行受大名细行受细名行
生於已名生於人故阖棺然後定谥者累其生时美恶所以为将来劝戒身虽死使名常存
也。凡薨亡者所属即言大鸿胪移本郡大中正条其行迹功过承中正移言公府下太常
部博士评议为谥列上谥不应法者博士坐如选举不以实论。若行状失实中正坐如博
士自古帝王莫不殷勤慎重以为褒贬之实也。今之行状皆出自其家行其臣子自言君
父之行无复相是非之事臣子之欲光扬君父但苦迹之不高行之不美是以极辞恣意无
复限量观其状也。则周孔联镳伊颜接礻壬论其谥也。虽穷文尽武罔或加焉然今之
博士与古不同唯知依其行状。又先问其家人之意臣子所求便为议上都不复斟酌与
夺商量是非致号谥之加与褰啄异专以极美为称无复贬降之名礼官之失一至於此
案甄司徒行状至德与圣人齐踪鸿名共大贤比迹文穆之谥何足加焉但比来赠谥於例
普重如甄之流无不复谥谓宜依谥法慈惠爱民曰：孝宜谥曰：孝穆公自今已後明勒
太常司徒有行状如此言辞流宕无复节限者悉请裁量不听为受必准人立谥不得优越
复有踵前来之失者付法司科罪从之。
    冯诞为司徒卒有司奏谥诏曰：案谥法善行仁德曰：元柔克有光曰：懿昔贞惠
兼美受三谥之荣忠武双徽锡两号之茂式准前迹宜契具瞻既自少绸缪知之唯朕案行
定名谥曰：元懿。
    羊祉为平北将军卒太常少卿元端博士刘台龙议谥曰：祉志在埋轮不避强御及
赞戎律熊武斯裁仗节抚藩边夷识德化沾殊俗襁负怀仁谨案谥法布德行刚曰：景宜
谥为景侍中侯刚给事黄门侍郎元纂等驳曰：臣闻唯名与器弗可妄假定谥准行必当
其迹案祉志性急酷所在过戚布德罕闻暴声屡发而礼官虚述谥之为景非直失於一人
实毁朝则请还付外准行更量虚实灵太后令曰：依驳更议元端台龙上言窃唯谥者行
之迹状者迹之称然尚书铨衡是司鹌肥物。若状与迹乖应抑而不受录其实状然後
下寺谥法准状科正，岂有舍其行迹外有所求去状去称将何所准简祉以母老辞藩乃
降手诏云：卿绥抚有年声实兼著安边宁境实称朝望及其殁也。又加显赠言祉诚著
累朝效彰内外诏册褒美无替伦望然君子使人器之义无求备德有数德优劣不同刚而
能克亦为德焉谨依谥法布德行刚曰：景谓前议为允司徒右长史弘烈主簿李麟烦
按祉历官累朝当官允称委捍西南边隅靖遏准行易名奖戒攸在窃谓无亏体例尚书诏。
又述奏以府寺为允太后可其奏。
    马熙文明太后之兄也。为内都大官太师薨於代有司奏谥诏曰：可以威饣衷
曰：武奉谥於公柩。
    後周赵善为左仆射西魏文帝大统九年从战芒山属大军不利善为敌所获卒於东
魏建德初周齐通好齐人乃归其柩其子表请赠谥诏谥曰：敬。
    隋扬雄封观德王及薨有司考行请谥曰：懿帝曰：王道高雅俗德冠生民乃赐谥
曰：德。
    刘炫太学博士以品卑去任归於河间时盗贼蜂起鲜秤还蠼淌诓恍幸蚨衬俣死
时年六十八其後门人谥曰：宣德先生。
    唐陈叔达贞观初为尚书坐闺庭不理归第及卒太常议谥曰：缪後赠户部尚书改
谥曰：忠。
    皇甫无逸贞观中为益州刺史其母疾笃太宗令驿召之无逸性至孝承问惶惧不能
饮食因道病而卒赠礼部尚书太常考行谥曰：孝礼部尚书王植抵曰：无逸入蜀之
初自当扶持老母与之同去申其色养而乃留在京师子道未足何得为孝谥为良虞世南
卒赠礼部尚书贞观十二年十一月敕曰：
    虞世南学综古今行笃终始至孝忠直事多弘益易名之典抑有旧章前虽谥懿未尽
其美可谥曰：文懿。
    萧孀湓司空太常初谥曰：德尚书省谥曰：肃太宗以易名之典必考其行萧
性多猜贰有失其真更据实谥曰：贞褊公。
    封德彝卒赠司空太常初谥曰：明後治书侍御史唐临追驳曰：包藏之状死而後
发猥加赠谥未正严科太宗令百官详议民部尚书唐俭等议曰：罪暴身後恩结生前所
历之官不可追夺请除赠改谥诏从之乃谥曰：缪。
    宇文士及卒赠左卫大将军初谥为恭黄门侍郎刘洎驳之曰：士及居家侈纵不宜
为恭竟议谥为纵许敬宗为侍中高阳郡公卒太常定谥博士袁思古议曰：敬宗位以才
升历居清级弃长子於荒徼嫁少女如夷落闻诗学礼事绝於趋庭纳采问名唯闻於黩货
白圭斯玷有累清虚易名之典须凭实行按谥法名与实爽曰：缪请谥为缪敬宗孙太子
舍人彦伯讼称思古与许氏先有嫌怨请改谥博士黄福匆樵唬黑终呤沃罩称也。得
失一朝荣辱千载。若使嫌隙是实即合据法推绳如其不然未亏直道义不可夺官不可
侵二三其德何以言礼请依思古议为定户部尚书戴至德谓福丛唬焊哐艄任遇如此
何以定谥为缪答曰：昔晋司空何曾既忠直。且孝徒以日食万钱所以贬为缪蠊砜
敬宗忠孝不逮於何曾饮食男女之累有逾於何曾而定谥为缪无负於许氏矣。诏令尚
书省集五品以上重议礼部尚书杨思敬议称按谥法既过能改曰：恭请谥曰：恭。
    韦巨源卒赠特进荆州大都督太常博士李处直议谥曰：昭户部员外郎李邕驳之
曰：三思引之为相阿韦⒅为亲无功而封无德而禄同族则蠊碚安石他人则附邪
楚客谥之曰：昭良恐不当初巨源与安石迭为宰相时人以为情不相叶故邕以此称之
处直仍因请依前谥为定邕。又贬曰：夫古之议谥在乎！劝沮将杜小人之业冀长君
子之风故善者虽在不贵仕而没有馀名此贤达所以守节也。为恶者虽生有所幸死怀
所惩此回邪所以易心也。呜呼巨源尝未斯察而乃闻义不从与恶相济蓄罔上之志叶
群凶之谋苟容圣朝贪昧厚禄自以宰臣之贵不崇朝而贾害者固鬼得而诛之也。彼则
匹夫之微未受命而行刑者固人得而诛之也。幽明之慎断焉可知天地之心自此而见
矣。顷者皇运中兴功臣翼政时序未几邪逆执权奸慝者拜爵於私门忠正者降黜於藩
郡巨源此际用事方殷於阿韦何亲而结为昆季於国家何力而累忝大官此则关通中人
附会武氏⒊巧缰固乱皇家之基其罪一也。又国之大事在祀与戎酌於礼经陈於郊
野将以对越天地光扬祖宗既告成功以观海内推昔亚献不闻妇人阿韦蓄无君之诚怀
自达之意潜图帝位议啄皇孙钐衬庖前荽兔髅将豫家事无守国章巨源创迹於前悖
演成功於後时有礼部侍郎徐坚太常博士唐绍蒋钦绪彭景直并言之莫从其罪二也。
又上天不吊先帝遇毒悔祸无钦阿韦将篡画计未果逆心尚摇周章夷犹仓卒迷缪，於
是太平公主矫为陈谋上官昭容给草遗诏故得今上辅政阿韦参谋大业垂成而休命中
辍者职繇巨源蹑韦温之足楚客附巨源之耳枭声遽发狼顾相惊以阿韦临朝以韦温当
国其罪三也。又人为邦本财实聚人夺其财则人心自离无其人则国本何恃巨源屡践
台辅专行勾徵废越条章崇尚侵刻树怨天下剥害生灵兆庶流离户口减耗况以三思食
邑往在贝州时属九阴灾逄多雨租庸捐免甲令昭明匪今独然自古不易三思虑其封物
巨源启此异端以为稼穑湮沉虽无菽粟蚕桑织趴筛ㄓ沟髦率购铀防枞撕Ｄ谑颗去
其乡井鬻其子孙饥寒切身朝夕奔命其罪四也。但巨源长於华宗仕於累代作万国之
相处具瞻之秋蔽日月之层辉负丘山之重责今乃妄加褒述安能分谤者哉！当时虽不
从邕议论者是之。
    程行谌卒赠尚书左丞相谥曰：贞与岐王府长史裴子馀谥曰：孝同时列上中书
令张讼省之曰：程裴二谥可谓议之无愧者。
    宋庆礼卒赠工部尚书太常博士张星定谥曰：庆礼太刚则折至察无徒有事东北
所亡万计所谓害於家凶於国按谥法好功自是曰：专请谥为专礼部员外郎张九龄驳
之曰：营州镇彼戎夷扼喉断臂逆则制其死命顺则为其主人是称乐都其来尚矣。寻
罢海运充广岁储边亭晏然河朔无扰与夫兴师之费转输之劳较其优劣孰为利害而云：
所亡万计一何缪哉！安有践其迹以制实贬其谥以询虚乘虑始之谤声忘经远之权利
义非得所孰谓其当请以所议更下太常庶表行之迹可寻而易名之典不坠也。星复执
前议庆礼兄子辞上称冤乃谥曰：敬。
    张说为尚书左丞燕国公卒太常初谥为文贞左司郎中杨伯成驳曰：谥者德之表
行之迹将以激厉风俗简束名教固无虚誉是存实录准张说罢相制云：不肃细微之人
颇乖周慎之旨。又致仕制云：行亏半古防阙周身未免瓜李之嫌而喧众多之口。且
玉之有瑕尚可磨也。人之斯玷焉可追也。谥曰：文贞何成劝沮请下太常更据行事
定谥工部侍郎张九龄。又议请依太常为定众论未决上为制碑文赐谥曰：文贞由是
始定。
    裴光庭为侍中卒赠太师太常博士孙琬将议光庭谥以其用循资格非奖劝之道建
议谥为克时人以为希萧蒿意旨帝闻而特下诏赐谥曰：忠献仍令中书令张九龄为其
碑文史官韦述以改谥为非论曰：春秋之义诸侯死王事葬之加一等盖加其有功也。
而不及其赏也。爰至汉魏则礻遂之即受宠被窀穸唯德是褒岂虚受也。近代以来宠
赠无纪，或以职位崇显一切优锡，或以子孙荣贵恩例无加贤愚虚实为一贯矣。裴
光庭以守法之吏骤登相位践我机衡，岂不多愧赠以师范何其滥欤张燕公有扶翊之
勋居讲讽之旧秩跻九命官历二端议者犹谓赠之过当况光庭去斯犹远何妄窃之甚哉！
盖名器假人昔贤之所惋也。
    杜暹卒赠尚书左丞相初谥贞肃右司员外郎刘同疃脊僭蓖饫晌た盗驳曰：暹
有忠孝之美太常所谥不尽其行博士裴总执曰：杜尚书往以墨潦苤笆滤浞罟不得
为孝请依旧为定暹子孝友诣阙陈诉上闻而更令所司详定竟谥曰：贞。
    肃卢奕为安禄山所害赠兵部尚书太常博士独孤及议曰：卢奕刚毅朴忠直方而
清励精吏事所居可纪天宝十四载雒阳陷没於时东京人事狼狈鹿骇猛虎磨牙而争其
肉居位者皆欲保性命而全妻子或竞先策蹇争脱羿彀，或不耻苟活甘饮盗泉奕独正
身守位仗义不去以死全节誓不辱身势穷力屈以朝服就死犹慷慨数贼枭獍之罪观者
伏忄栗奕不变其色西面辞君而後受害虽古烈士方之者鲜矣，或曰：雒阳之存操兵
者实任其咎非执法吏所能抗师败将奔去之可也。委身寇雠以死谁怼奕以为不然勇
者御而忠者守必社稷是卫则死生以之危而去之是智免也。忠於何有荀息杀身於晋
不食其言也。仲由结缨於卫不避其难也。玄冥勤其官而水死守位而忘躯也。伯姬
待姆而火死先礼而後身也。彼四人者死之日皆於事无补夫岂爱死而贾祸也。以为
死轻於义而捐生古史书之使事君者劝。然则安禄山乱大於里丕奕廉察之任切於玄
冥之官分官所系不啻於保姆逆党兵威烈於水火於斯时也。与能执干戈者同其戮力
挽之不来推之不去，岂不以师可亏免不可苟身可杀节不可夺故全其特操於白刃之
下孰与夫怀安偷生者同其风义谨按谥法图国忘死曰：贞秉德遵业曰：烈奕执宪戎
马之间志藩王室可谓图国国危不能拯而继之以死可谓忘死历官十一任言必正事必
果而清节不挠去之。若始至可谓秉德先黄门以直道佐时奕嗣之忠纯可谓遵业请谥
曰：贞烈从之。
    韦陟为左仆射卒太常博士程皓议谥为忠孝刑部尚书颜真卿以为忠则以身许国
见危致命孝则晨昏色养取乐庭闱不合二行殊高以成忠孝主客员外郎归崇敬。又驳
之纷议不已右仆射郭英虏淮锲涮迩氪犹常之状。
    吴兢为常王傅天宝八载卒於家宝应二年三月洪吉等州观察使洪州刺史张镐奏
曰：故常王傅吴兢先朝史臣历践中外大行忠信彰於朝野伏以训诫明旨谥法攸遵臣
早岁服膺备知名实相副特乞圣恩褒其嘉谥从之。
    苗晋卿卒赠太师初谥为懿献及敕出改曰：文懿（太常议谥曰：懿献初晋卿东
都留守引用大理评事元载为推官至是载为中书侍郎平章事怀旧恩讽有司改谥曰：
文贞）。
    郭知运为陇右节度使卒赠凉州都督子英碌冉Ｄ辖诙纫橼衷唬和右司员外郎
崔厚驳之曰：郭知运承恩诏葬向五十馀年今请易名窃谓非礼。又按礼经云：礼时
为大。又曰：过时不及为礼也。昔卫公叔。《文子》卒将葬其子戍请谥於君曰：
日月有时将葬矣。请所以易其名者盖时不可逾也。今知运既名不浮行数纪之前门
生故吏已合请谥今乃申请窃将有为而为其子英虑晔舳喙事胖品接绯廷会勋崇位
端揆附从者窃不中之礼会无妄之求况今裂土者接轸专征者百辈。若率而行之谁曰：
无请不唯有司疲於简牍抑恐名器等於草芥虽欲曲全窃将不可。又礼经云：已孤暴
贵不为父作谥。若知运合谥而不以其时则嗣子废先君之德。若不合谥而苟遂其志
则先君因嗣子而见尊以仆射而言既诒越礼之诮以国家而言。又殊旌善之体请下太
常寺重议博士独孤及议曰：礼时为大顺次之将葬易名时也。有故阙礼追远请谥顺
也。公叔戍请谥玫痹崆敖靼慈百经礼三千威仪曾不言已葬则不追谥况帝王殊途
不相沿袭新礼则死必有谥不云：日月有时今请易名者五家无非葬後苗太师一年矣。
吕渌哪暌印Ｂ奕五年矣。颜杲卿八年矣。并荷褒宠无异同之论独知运不幸遂以
过时见抑苟必以巳葬未葬为节则八年与五年其缓一也。而与夺殊制无乃不可乎！
议云：已孤暴贵不为父作谥此谓其父无爵而子居贵位不当以己之贵加荣於父。若
知运方面重寄列位九卿茂勋崇名与卫霍侔饰终之礼宜加於他将一等岂待因嗣子然
後作谥今之专征者率多起屠贩皂隶之中虽逢风慊为王侯而其间祖父爵位与知运
等当请谥者有几何乃惧名器等於草芥以是废礼窃为近诬考彼载籍徵诸旧史易名之
礼请如前议。
    吕湮江陵尹卒赠吏部尚书太常议谥曰：恭度支员外郎严郢驳曰：今太常议
荆南之政详矣。而曰：在台司龊龊无匪躬之能者乃搜瑕掩德非中道之言也。国家
故事宰臣之谥皆有二字以彰善旌德焉夫吕公文能禁异贞则皇律碓蚶人威烈懿规
不可备举传叙八元之德曰：忠肃恭懿。若以美谥拟於形容博士独孤及议曰：秦苻
必加谥二字具以忠配肃谨按旧议凡没者之故吏得以行状请谥於尚书省而考行定谥
则有司存朝廷辨可否宜在众议今驳议撰谥异同之说并故吏专之伏恐乱庖人尸祝之
分违公器不私之诫。且非唐虞师人佥曰：之道谥法在惩恶劝善不在字多必称其大
而略其细故言文不言武言武不言文三代以下朴散礼坏乃有二字之谥非古也。其源
生於衰周汉萧何张良霍去病霍光俱以文武大略佐汉致太平其业不一谓一名不足以
纪其善，於是有文终文成景桓宣成之谥虽黩礼棼天然犹褒不失人唐兴参用周秦之
制以魏徵为文贞萧嫖贞褊其杜如晦封德彝陈叔达温彦博岑文本唐休肝褐古崔
日用并当时赫赫以功名居宰相者谥之不过一字不闻子孙佐吏有以字少称屈者。此
言二字不必为褒一字不必为贬。若褒贬果存乎！数字则是尧舜禹汤文武成康不如
周威烈慎靓也。齐宣晋文不如赵武灵魏安鹨病６湃缁尥觖忠严禄虺苫蛎骰蜍不
宪不如萧嬷贞褊也。然肃者盛德克就之名足以表之矣。以渲从政威能闲邪德
可济众故以肃易名而忠在其中矣。亦犹随会宁俞之不称文岂必因重之然後为美魏
晋以贾诩之筹兰皱又忠壮张既之政能程普之勇智顾雍之密重王浑之器量刘忄炎
之鉴裁庾翼之志略彼八君子者方之东平宜无惭德身死之日并谥曰：肃当代不以为
贬何尝徵一字二字为之升降乎！上稽前典下据甲令参之礼经而究其行事请依前谥
曰：肃。
    杨绾卒赠司徒太常谥为文贞比部郎中苏端驳曰：古者美恶无私褒贬必当将以
嘉善而退恶为列辟之明典也。可不慎欤今谨详前谥文贞者稽法考来恐非光允时论
发扬来训矣。夫道德博闻曰：文清白守节曰：贞。且元载与司徒友敬殊深推为长
者首举清要人莫与京及司徒宠望渐高载畏其逼。又知载隳坏纪纲心贰於君既惧其
疑因而疏简有口皆知载恶而独曾无一言或有发载之恶证告未明抱诚坐法者司徒时
居上列奏达非难不能因此披衷正词全志士之命露凶狡之私而乃宴安自泰优游过日
使元载祸大灭身竟劳圣上防伺之虑岂守节不隐耶岂怀道无毒耶非谓文贞明矣。洎
元载将谋不忠罔聪蔽圣啬恩於下招怨於上使北塞人劳有过时之戍西郊兵入无吊灾
之惠磁邢坚义之士将死复生梁宋伤夷之人或寒或馁搜访旌恤中外所急载皆绝之王
泽不及於下为行路所嗟而杨公当圣上维新之时居天下得贤之望诚宜不俟终日造次
速言乃寂寥启悟禁闭谟猷贪食万钱之赐虚承一心之顾使防河之人家闻采绿之叹近
甸诸邑多兴祈父之忧岂慈惠爱人乎！既曰：不慈不惠何以谓之文有隐有毒何以谓
之贞矣。古者诸侯有国卿大夫有家上以报祖宗下以处子孙之义也。杨公历处厚俸
人谓儒宗曾不立家。又无私庙宁使人世间敬祖之礼位极亡祭祢之宫凡在衣冠谁不
叹恨。又乖大义克就愍仁接礼之义矣。曰：文与贞曷可以议圣人立谥有公无私所
以周宣不敢私於父谥曰：厉汉宣不敢私於祖谥曰：戾百王明制历圣通则昔公叔之
子有死卫之节修班制之勤社稷不辱方居此谥爰及太宗初魏徵有规救公直之忠中宗
末苏瑰有保安不夺之节所以诸贤甚众谥文贞者不过数公至於燕公张说先朝输能名
节昭著省司尚谓不可至今人故称之由是言之焉可比德请牒太常详他谥以守彝章庶
乎！青史之笔不乖於周汉黄泉之魂免惭於苏魏诏曰：褒德劝善春秋之旧章考行易
名礼经之通典垂范作则存乎！格言故朝议大夫中书侍郎同中书门下平章事集贤殿
崇文馆太学博士修国史上柱国赐紫金鱼袋赠司徒杨绾履道居贞含和毓德行为人纪
文合典谟清而晦名无自伐之善约以师俭有不矜之谦方册直书秩宗相礼辟称良史学
茂醇儒委任枢衡掌兹密命弥契沃心之道累陈造膝之诚将以布天下五行之和同君臣
一德之运遽轸藏舟之叹未展济川之材素业久而逾彰清风没而可尚自古饰终之义皆
赐以美名谥法曰：忠信爱人曰：文平易不懈曰：简宜谥曰：文简以其简俭之风厚
於俗也。
    张伯仪为荆南节度使李希烈叛诏伯仪收安州官军失利後除右龙武统军及卒伯
仪故吏请谥於有司博士李吉甫论之曰：，或以伯仪尝以推毂之任挫师安州於谥法
得无贬乎！愚以为不然自中兴三十年而来兵未战者患在将帅以养寇自重纵敌藩身。
若进而亡师贬以为义诫总干戈者必托於万全之名而忘一战之效矣。然则保其利者
亦君子所嫌也。录其忠而劝善者非阳秋之志欤矧平居进退之节不敢二色称为忠臣
议名之际褒劝所在请谥曰：恭以旌厥美。
    逍闶滴朱Г所害赠太尉兴元初加褒赠谥曰：忠烈初Г盗据宫阙也。Г以秀
实尝为泾源节度颇得士心後罢兵权以为蓄愤。且久必肯同恶乃召与谋秀实初诈从
之阴说大将刘海宾何明礼姚令言判官岐灵岳同谋杀Г以兵迎乘舆三人者皆秀实夙
所奖遇遂皆许诺Г时遣其将韩匚马步三千疾趋奉天时仓皇之中未有武备秀实以
为宗社之危期於顷刻乃使人走谕灵岳教其窃令言印不遂乃以司农印倒印符以追兵
还至雒驿得牒莫辨其印惶遽而回秀实谓海宾等曰：刂来吾党无类矣。我当直搏
杀Г不得则死终不能向此贼称臣乃与海宾约事急继而令明礼应於外明日Г召秀实
议事原休姚令言李子平皆在坐秀实戎服与休并膝语至僭位秀实勃然而起执休腕夺
其象笏奋跃而前唾Г面大骂曰：狂贼吾恨不斩汝万逦移裰鹑攴匆遂击之Г举臂
自捍才中其颡流血匍匐而走凶徒愕然初不敢动而海宾不至秀实乃曰：我不同汝反
何不杀我凶党群至遂遇害焉至是加褒赠。
    马燧为司徒卒太常奏燧谥景武上改为庄武以避太祖谥。
    王武俊为成德军节度使贞元十七年薨太常谥曰：威烈德宗曰：武俊尽忠奉国
赐谥忠烈。
    张柬之为相诛张昌宗转立中宗为武三思所害元和三年柬之曾孙曛以谥事诣中
书陈诉宰相上闻因令有司授曛官仍定柬之等谥柬之为文正彦范为忠烈敬晖为贞烈
崔玄辔文忠袁恕已为贞烈。

    ●卷五百九十六
    ○掌礼部・谥法希旨缪妄谥法第二
    唐郑黎の相卒赠尚书右仆射太常博士徐复议请谥文献兵部侍郎李巽驳曰：
夫谥所以昭德德既昭矣。则文无以加焉故相国郑公端操持立寡言慎行及居台司有
蠲逋恤人之美有知难不沃节虽无文。若之进拔无孟子之是非无赈施之仁无謇谔
之义然足以称贤相也。夫文者大则经纬天地次则润色王猷周文以至德为西伯季孙
以道事其主咸谥曰：文为美无以尚矣。亦焉用两字然後为备哉！窃观两字之谥或
有兼德一字不足以尽盛德之形容故有两字生焉然亦兴於近古非三代两汉之事也。
夫举典之道信其正不信其邢春秋大旨也。则两字之谥非春秋之正也。故相国郑公
之谥为文足矣。焉用献哉！为献可矣。焉用文哉！两字兼谥切所未谕请下太常重
议太常博士徐复议曰：郑黎ち畹虑骞孀镇风俗理人而善政浃洽作相而谋猷密勿
其终始事迹当时罕俦所以表贤易名实曰：文献夫文者焕乎！大行献者轩然高名今
而褒之厥有经义亦犹贞惠。《文子》累数其功至於再三以劝事君者今奉驳议议其
无进拔无是非无赈施无謇谔。且曰：二字之谥非三代两汉事愚以为巽之驳所谓进
拔者，岂不推择群萃致之於庭乎！黎ね司铨衡暨当钧轴流品式叙英髦在朝。若
无奖拔之明则何以至此但如来议寡言慎行故其端兆不可得而窥也。当先朝之日上
体不平奸臣王叔文招权作朋将害於国其视丞相如无也。轻诣相府不循旧章黎ひ
虽难诛力固不足移疾高谢万情所归则是非之明孰大於此夫所谓赈施者在礼家施不
及国贤人君子广为心莫不开称物之源布厚生之政曩者恤灾患免逋租亦既当之矣。
其阙於笃亲庇族衣无常主践名教者谁则不行。若以分孤寡之资同於赈施则黎に
羞言也。奚谓无哉！至如謇謇匪躬前议已书其微婉矣。既承高论敢不指明德宗季
年李实为京兆尹殊恩昼接贵幸无比而实以羡馀称代莫之敢非黎ぶ谮邓繇上陈利
害。且曰：取於人而未雠其直焉得有馀是其言不可谓之无謇谔矣。伏以国朝宰辅
谥文而兼字者代有人焉故房玄龄谥曰：文昭狄仁杰谥曰：文惠魏徵陆象先苏瑰宋
刚潘荡撄谈Σ②衷唬何恼炅跞使炝跤那笠υ崇裴耀卿张九龄并谥曰：文献李元
逗休并曰：文忠薛元超曰：文懿卢怀慎曰：文成苏脑唬何南苎铉涸唬何募蚱
馀不可悉数。若以文包美不宜以他字配之则房玄龄狄仁杰以降昭惠贞献忠懿成简
皆不得正矣。我唐声名文物二百年更阅群才发挥王度岂拟名之典独未得中邪不然
何轻沮之为驳正所设但当论谥之当否不宜诘字之多少苟有不当虽一字可乎！若皆
允宜虽二字何害如韦巨源附会凶党李北海夺其嘉名所言至公人则悦服今既曰：贤
相而。又非之君子於其言岂得苟而已乎！若曰：二字非三代两汉之规则。又异乎！
愚所学者矣。夫威烈慎靓周王之文谥也。文修文成汉祖之佐命也。霍光为宣成孔
光为宣烈中代之勋德也。刘宽为昭烈杨赐为文烈东都之鼎臣也。安谓其无二字哉！
况文之为名其义多矣。有经纬天地焉有忠信节礼焉有宽立不慑坚强不暴焉有敏而
好学不耻下问焉夫匪一端各有所当。若皆西伯季孙之德然後可称文则鲁侯与文伯
蜀之类皆不为文矣。故诔谥之制因时旌别前状议黎ぶ行曰：为一代之名臣斯
其旨欤谨上采礼经旁观旧史参诸国典以定二名请依前谥曰：文献兵部侍郎李巽再
议曰：郑黎ち阶种谥今太常请依前谥曰：文献者夫谥者春秋褒贬之旨也。仲尼
书法随类推广虽一字褒贬其文犹博盖欲指明事业以昭示後代俾後之人惩其恶而劝
其善政不可苟夫谥一字正也。尧舜禹汤周公邵公是也。两字非正也。故谥法不载
或人臣不守彝章苟逞异端威烈慎靓是也。或时主之权以功德加厚於臣也。萧何霍
光房玄龄魏徵是也。不加而加僭也。孔光刘宽薛元超李元妒且病Ｈ字过也。贞
惠。《文子》是也。亦谥法所不载也。古今无有也。公叔。《文子》谥卫君之过
也。卫之乱制也。不。然则记之失也。以一善加一字即尧舜禹汤当累数十字以为
谥也。夫礼记者非尽圣贤之意也。非尽宣尼所述也。当时杂记也。昔后苍为曲台
记其弟子戴圣增损刊定为小戴礼今礼记是也。若尽宣尼所述即戴圣岂得而增也。
昔宣尼修春秋游夏不能措一词以知礼记非尽宣尼所述故戴圣得以增损也。则贞惠。
《文子》之谥卫君乱制也。古今无有也。非宣尼所述。又何足法哉！郑黎ず兔
修整始终无缺可谓美矣。至於议行考功而度越等辈比於郑文成梁文昭魏文贞则不
侔而谥号无差轻用国典失春秋之旨矣。向者郑梁数公皆经纶草昧辅翼兴王以道辅
君致於化洽彰灼千古言之者凛然生敬而以黎こ葜岂无愧於心哉！夫数公者皆时
王感风阒会怀谟明之美故加於常典以明其行亦所以笃君臣之义也。然非正也。
权制也。若後之人非数贤之比则当循常以避数贤地也。其刘仁轨薛元超李元兜
加字之谥皆黩国典而昧彝伦言之可为寒心岂当举之为训也。其馀姚元崇宋噶跤
求或辅相一代致理平之化或忘身犭旬难成中兴之业。又岂黎ぶ比以典选为进善
以辞疾为嫉邪皆尚口为辨非守典确论也。夫以典选者皆为进善邪。若然者则国家
有天下二百年何裴行俭马戴卢从愿等数贤独见称於时也。循资置署谓为进善异乎！
余所闻也。又黎ぶ病数月而终岂伪疾邪借使伪疾尤可怪也。昔子路之冗食家臣
尤杀身徇难而黎ぢ奶ǜㄖ重当危难之际居平则享其高爵厚禄见危则奉身自保以
此为是非之明即董狐之书赵盾为妄作也。黎ぶ辞可质於太常举以为德信君臣之
义非常人所知也。黎ぶ下诘李实诚中其病可谓美矣。然则黎ぷ允俭呤酥领镀
手足垂四十年历谏职持风宪特中规激发恐有过此者今太常举其下诘李实未为多也。
谓为謇谔者众，岂能使汲黯魏徵有惭色哉！前巽议云：三代两汉无二字之谥此未
学之过也。无荀令君之进善无孟轲之是非无。《文子》之赈施无周舍之謇谔以
瑜之行清而无缺可谓掩之不足辨也。今所议两字之谥亦。又不当其议固不足斥也。
前巽之言过也。但两字之谥加等之美以萧何房玄龄言不在黎ひ病Ｙ闼洳幻糁领
言美谥以惑人听此当所激切而不平也。终不欲有僭齿於萧何房玄龄之宗不欲有造
次拟於魏文贞姚元崇宋噶跤那笾谠言悟主茂绩殊勋也。夫前车之覆後车所以易
辙也。前有司之失後有司则当以矫之也。不矫则逶迤遂远以至於乱制也。此有国
之诫也。威烈慎靓孔光刘宽薛元超李元吨同於禹汤文武萧何霍光房玄龄魏徵前
有司之过也。後之专笔削则宜有以矫之典礼浸乱矣。有司不可以尤而效之也。不
可党所见而遂僭典也。郑黎ち阶种谥请下太常重议。若一字不足尽黎ぶ盛德
必须两字则敢候再告敬从复议谥文献。
    元载为中书侍郎同中书门下平章事诛死太常博士崔韶请谥曰：荒左司郎中韦
孔景请下太常重议博士王炎改谥成纵二议交持故事不行尔後太常王彦威议曰：元
载谥成则不得为纵纵则不得为成成纵并施美恶齐致考之常法实不通经夫萧孚终
诏命加褊事出恩制不可拟据依尔後崔韶以平厉谥杨炎以壮缪易伊慎此皆惑於贞褊
混淆不可之文详在驳议今明其说恐误後来事寝不报。
    王士贞为成德军节度使卒以其子承宗不顺不加谥太常博士冯宿以为怀柔之议
不可遗其忠劳遂加之美谥。
    李吉甫为宰相薨太常谥为恭懿博士尉迟汾请为敬度支郎中张仲方驳议曰：古
者易名请谥礼之典也。处大位者取其巨节蔑诸细行垂范当代昭示後人然後书之垂
於不朽善恶不可以诬故称一字则至明矣。定褒贬是非之宜冫民同异纷纶之论赠司
徒吉甫禀气全才乘时佐雒博涉多艺含章炳文燮赞阴阳经纬邦国惜乎！通敏资性便
媚取容故载践枢衡叠致台衮大权在已沉谋罕成好恶犭旬情轻脱寡信谄泪在险遇便
则流巧言如簧应机必发夫人臣之翼戴元后者端恪致治孜孜夙夜缉熙庶绩平章百揆
兵者凶器不可从我始及乎！伐罪则料敌以成功至使内有害辅臣之盗外有怀毒虿之
孽师徒暴野戎马生郊皇上旰食宵衣公卿大夫。且惭。且耻农人不得在亩绩妇不得
在桑耗赋敛之常赀散帑廪之中积徵边徼之备遏运趺庵劳僵尸流血琪莱稍蓝就
之病号诉无辜剿绝群生迨今四载祸胎之兆实始其谋遗君父之忧而岂谓之先觉者乎！
夫论大功者不可以妄取不可以枉致为资画著体理不显不竞而岂妨令美当削平西蜀
乃言语从侍之臣擒翦东吴则糈永让碇辅较其功则有异言其力则不伦何舍其所重
而录其所轻收其所小而略其所大。且奢靡是嗜而曰：爱人以俭受授无守而曰：慎
才以辅斥谏诤之士於外，岂不近之蔽聪也。举忠烈之庙，岂不近之匿爱也。焉有
蔽聪匿爱家范无制而垂法作程宪章百度乎！谨案谥法曰：敬者夙夜警戒敬以直内
内而不肃何以刑外宪也。者刑也。法也。戴记曰：宪章文武。又发虑宪义以为敬
恪终始载考历位未尝劾一法官谳一小狱及居重位以安和平易宽柔自处考其名与其
行不类研其事与其道不侔一定之辞惟精惟审异日详制贻诸史官请俟蔡寇将平天下
无事然後都堂聚议亦未迟宪宗方用兵恶仲方深言其事怒甚贬为遂州司马赐谥曰：
忠于ν薨赠太子宾客太常博士王彦威议曰：于ν刚毅特立博游文艺蕴开物成务之
志为从横倜傥之才刺湖州复南朝旧陂以溉人田由是舄卤生稻梁岁时大化得丁壮之
物籍者取什一代贫人租入故轻重以济江南卑湿送终者无悬窆封树之制高不可隐深
则及泉土谗周棺水至露绂拖っ以官地收瘗当时称之为苏州则缮完是防疏凿畎
浍列树以表道决水以溉田其为襄阳当吴少诚弄兵王师有征军不乏见粮师未尝退表
克吴房朗山生得贼将遽以兵柄授之推诚於人有古将略然惜其不能善终如始奉初以
还跋扈立名满盈不戒则有司拟议之际安可不善善而恶恶哉！元洪刺郡以官事被谪
中贵人衔命部领便道之徙所路出于汉ν遽命武士持刃捕ㄏ洪既就执王人徒归。又
不奉诏出师而西停於邓军声甚雄人听日骇夫师出以律其出不命时人不能识其指归
王者功成而作乐诸侯则否ν之反旆於蔡也。作文武顺圣乐贞元御任袂蟪杷缬兴
请编优诏莫逆事出一时之泽乐作诸侯之庭良可惜哉！然则如ν者是知乐之可作而
不知礼之不可作者也。迹其驭众为政之术盖初以利兴害去为己任而令行禁止其源
出於法家者流文深意苛有犯无舍至有屋诛同命之惨然未尝别白其罪以示显戮人到
於今而冤之洎乎！天姻下浃元侯入觐朝廷申婚姻之好复以宰相待之则。《文子》
罪官辂而连起国狱缙绅之论浸益非之谨按谥法杀戮不辜曰：厉愎狠遂过曰：厉请
谥为厉，或曰：太保繇文学政事而弘独中外卒当登坛补衮之寄推於事任亦谓难
能则易其名者宜兼举美恶二字以正褒贬今特谥为厉或有未安愚以为不然夫类能而
授圣王之劝勉议谥贵当有司之职分礼经言谥盖节以一惠至於论讠巽之际要当美恶
咸在细大无遗议平遁名则以优迹春秋议也。况援其功不足以补过挈其美不足以掩
瑕其驭下也。任威少恩其事上也。失忠与敬谥之为厉不亦宜乎！敕赐谥曰：思而
尚书右丞相张正甫封敕疏奏不答留中不下然赐谥敕封在都省亦不下至明年张正甫
改为同州刺史所封敕取中书门下处分宰相令都省收管竟不施行太常博士王彦威。
又上表云：闻古之圣王立谥法之意所以彰善恶垂劝戒使一字之褒宠逾绂冕之锡片
言之贬辱过市朝之刑此邦家之礼典而陛下劝惩之大柄也。伏以故太子宾客致仕于
ν顷拥节旄恣行暴虐人神所怒法令不容擅举全师僭作王乐侵辱中使擒止制囚杀戮
不辜诛求无度故以定谥为厉今陛下不忍改赐曰：思诚为圣慈实害圣政伏以陛下自
临宸极懋建大中闻善。若惊从谏不倦况当统天立极之始所谓执法慎名之时一垂恩
光尽望侥亻幸。且如ν之不法不道而陛下不忍焉臣恐将来不逞之徒不法不道必有
如ν者众矣。此其谥也。则。又引ν为例则陛下何以处之是恩发於前而弊生於後
矣。又臣此见长藩镇服大僚者率多骄淫不道诛求自封货足以藩身威足以钳口而法
吏顾望自爱，或不能度纠天刑生前网已漏鲸没後赐而就木。若以李吉甫近常谥引
之则吉甫之相也。岂犯上杀人乎！以ν况之恐非伦比如，或以ν尝入钱助国改过
求觐两使蕃国可以赎论夫伤财而害人剥下以奉上进家财以求幸尤不可长焉自两河
宿兵垂七十年王师讠惠征疮疾不绝其後张茂昭以易定来程权以沧景来故国家高爵
以劝或臣申恩以来者而襄阳名镇也。于ν文吏也。居肘腋之下有崛强之名锡之
姻亲始修觐礼，岂可持此况彼而以朝觐为功乎！若然者则ν虽有游夏文学龚黄政
令班超之绝汉匪躬卜式之持钱助国终恐不足以弥缝恶迹降减罪名伏惟陛下以至圣
至明之姿用无偏无颇之道恩繇义断政以礼成使褒贬道存侥亻幸路绝则天下幸甚右
补阙高钱上疏曰：夫谥者所以惩恶劝善激浊扬清使忠臣义士知劝乱臣贼子畏罪忠
臣义士虽受屈於生前死获美名乱臣贼子虽窃位於当时没加恶谥者所以惩暴戾垂沮
劝孔子修春秋乱臣贼子惧盖为此也。垂范如此尚不能救况。又隳其典法乎！臣风
闻此事是徐泗节度使李奏谒李勋臣节将陛下宠其勋劳赐其爵禄车服第宅则可。
若乱朝廷典法将何以沮劝仲尼曰：惟名与器不以假人名器君子所司也。若以假人
是与之政也。政亡则国家从之矣。于ν顷镇襄汉杀戮不辜恣行凶暴移军襄邓迫胁
朝廷擅留逐臣邀遮天使当先帝嗣位之始贵安反侧以靖四方幸免钺之诛得全腰领
而毙诚宜谥为缪厉以沮凶邪岂特加美名以惠奸恶如此则是于ν生为奸臣死获美谥
窃恐天下有识之士以为圣朝无人有此倒置伏请速追前诏却依太常谥为厉使典法无
亏国章不紊。
    杜佑卒赠太傅太常博士柳应规谥忠简太尝博士尉迟汾。又议曰：佑之宽容得
众全和葆光不病於物类其能考终得不为宽容乎！和好不争自卑上而极重任一心於
理以惠物洁行廉正人无尤怨得不为一德不懈乎！请谥为安简。
    范希朝卒赠太师太常博士冯定请谥忠武礼部员外郎王源中驳请下太常重定太
常请如前谥忠武王源中重驳博士王塾改谥宣。
    马畅卒赠工部尚书太常博士林宝议谥曰：敬工部郎中崔备驳议曰：谨按谥法
敬字之义与马畅始终名迹不同考行之义尚乖易名之典未正事须再牒礼院请重议者。
且以畅坟土犹湿物议尚存皆可徵言尽堪覆视在春秋隐恶之义可也。加史册虚美之
命难乎！况尚书责实当究是非易名宜存褒贬夫国之礼法悬在不刊而文士多病於愧
词史臣或许其使传旧章既失後代何观虽以礼之爱久无而乱名之责岂绝幸稽前士用
示後人其马畅所谥为敬请更参议尚书兵部员外郎韦奕驳曰：太常考马畅之行举夙
夜就事廉方径正之敬以易其名异乎！无所苟於言也。比建中兴元间畅以父有征讨
之勋推恩而授爵位父薨家富於财以酒色自娱贞元中尝倾产交中官因献田宅以求幸
德宗薄其人而终不信用生前与孤侄寡嫂分居竞财蠊砩闻於时殁後使孽子孀妻披
奸抉私公言盈於庭此皆章著於视听者可以谥为敬乎！议者云：先司徒之筹画而畅
揣摩者策而遗焉畅参计於闺庭之内苟所言屡中而不可隐当指明其效实而书之俾行
道者无所惑不。然则庄武公之才略光於典策矣。而乃饰虚辞以攘其善为子请谥得
非缪滥之甚耶。又称名儒端士皆从之游未知孰为其田苏邪孟轲云：尹公他端人也。
其取友必端矣。夫与端士而游乎！畅之门况谥法夙夜就事者以其绩用已犯非谓其
旷日引月以至乎！终身也。廉方径正则畅处已行事未尝造次而践其途焉何以谥为
敬乎！大凡言功伐议德行尊其迹亦以观善贬其名有以惩恶固非庸者事也。如畅之
辈乌足以黩典法哉！若有司以有为而为之则宜乎！贬之例也。请下太常重定其谥
博士崔韶改谥曰：纵议曰：马畅承藉故业历居通显家富於财以奢纵自处不能抚安
嫂侄使之离拆其干进也。赴利如转圜其居家也。操下如束湿故时论鄙之谨案国史
宇文士及居家侈纵谥为纵畅之行已同於士及请以纵为谥蒋清为东都采访判官死禄
山之难太和三年考功奏请谥曰：初安禄山反清为留守李忄登从事与忄登卢奕俱死
以秩卑当时未行谥典至是其外孙吏部郎中王高上闻故追谥焉。
    房式卒左散骑常侍博士陆亘请谥曰：倾吏部郎中韦乾度驳曰：详观贞元之末
西蜀之事逆竖刘辟构难之初凶邪叶谋敫啸相聚年深事远十不记一然而艄砝诓
平锋刺[C260]深者藏在骨髓请举其梗跻欢焉式自忠州刺史故太师奏授剑南西川
度支副使後兼御史中丞。又部符蜀州是时贞元十八年也。式因昼日昏睡如醉经宿
乃寤详其左右僮仆不知其所从来後逾年却复此职会故使太师薨殁刘辟潜扇逆谋祸
乱始胎式遂亻幸奸人之意为谲怪之语谓辟曰：乃者蜀州昏病之中见公为上相卢文。
若为侍郎仪卫甚盛富贵极矣。他日无相忘贼闻大喜而蒲军县自以为神授非人力也。
贼每接宾客肆谈论抚群邪申号令也。未尝不以是为先深自以为祥兆也，岂不因式
作异言鼓妖孽惑乱平人坚壮凶险不然何区区之蜀巢巢之寇王师讨伐经费万计
崎岖葑枇裟昴税魏卧眨「且允缴钗浃洽之辞激切へ固不然何盘柢固根之甚也。
故使太师永贞元年八月薨其时乾度任殿中侍御史前使支度判官刘辟日摄行军司马
节度留後九月初乾度被逐摄简州刺史名虽守郡其实囚之明年四月追回勒摄成都县
令其时辟授西川节度诏命初下东川之围未解乃召募亡命兼收管内镇兵张皇虚声荧
惑郡县发兵七千马畜三万号为十五万人转牒且岳聪氐烙蚀尉迫獗暇咣卉无匿署
牒首曰：辟副曰：式参谋曰：符令下之日妖氛坌兴下愚沸腾贪冒奸赏奔走叛命肩
摩毂击争死恐後当此之时邛蜀震惊田野废业窜伏山谷邑居人吏分散道路如此之事
非得之於人皆亲所闻睹时贼围逼梓州。又王师诸军稍稍既至猖狂凶寇不复张矣。
然尝察式之为人柔而善佞不顾不义不然何刘辟文。若乔规符载皆咨诹执礼拳拳以
事之以斯而言可以知其所止矣。伏以圣上法维天之度崇纳污之德虽泫泽滂流鼓荡
昭洗易名之典在正根源苟非其人不可加美如式西蜀之事大节已亏缺矣。何面目以
求谥焉倾之为谥颇乖前状请下太常专议太常博士李虞等重议曰：式之在西蜀也。
入人耳目其事熟矣。固非爱之者所能粉饰而文其论恶之者所能披抉而装其说蜀之
此时虽女子小人亦知凶辟断头之不日然为其用者乃救死於颈语其无勇烈之心斯可
矣，岂可尽披其附丽之名乎！如式之於刘辟既不能死可谓求生害仁者也。而驳议
曰：大节已亏无乃过言欤何从闻之辟之走西山也。召所疑畏者十数辈於庭将尽杀
之然後去而式在其间赖苍黄之际辟党有护持者仅免於难推乡之论则不当如是明矣。
然居此时有将见危授命之义杀身成仁之道诘之者称式无愧色愚不信也。如是则式
之去希烈也。理河南也。产宣城也。何以无忠敬之目欤愚论之曰：式也。不疾任
求之目不闭吉邑之口其罪也。无王浩弃家之心无谯玄受毒之志其罪也。如辟之反
天子弃坟墓乃日顾式说一梦以结其心署一牒以张其势岂其然乎！夫人臣不幸罹，
於是惟死而已矣。然孟子曰：生吾所欲也。矧自轲已下哉！使死之易则王谅李业
虞悝鸿信不足贵也。意者将不可以必死望人乎！始以不死罪之以怀生贬之是异论
也。夫谥者易其名者也。夫子曰：名以出信不曰：名之必可言也。名不正则言不
顺以至於刑罚不中正谓此耳夫岂容易哉！语曰：於其所不知盖阙如也。恍惚之梦
驳议之外无言者惧非所以昭示後世也。皋陶谟曰：五刑五用哉！言用刑必当其罪
也。刑其支体於一时犹须当其罪矧刑其行义揭之於千万年欤康诰曰：敬明乃罚请
依前谥为倾。
    伊慎卒赠太子太保太常博士崔韶请谥壮缪吏部尚书韩皋驳议不报。
    崔从为淮南节度使卒从少以贞晦恭谨自处不交权利忠厚方严为正人宿儒所推
阶品合立门戟终不之请四为方镇无声妓之娱太常定谥曰：贞令狐楚为兴元节度使
薨将死戒诸子曰：吾生何益於人无请谥号无受军府钤葬以布车一乘无或加饰无
用鼓吹及终将葬嗣子请奉行遗言诏曰：生为名臣殁有理命终始之分可谓两全然以
卤簿哀荣之末节难违往意诔谥国家之大典须守彝章卤簿宜停易名须准旧例太常谥
曰：文。
    李元和中平吴元济有功及卒博士元从质谥曰：武尚书省议以其谥与父西平
王晟同宜改之从质云：无他行以功定谥不可改也。问难数四竟不能驳其议今之
定谥则不然也。唯顾其势望恐为子孙之嫌归於苟。且故会昌朝陈商曾为礼部侍郎
贻博士。《书》曰：古者太常博士职以公卿诸侯大夫死第其所行举而褒贬焉使世
世以一二字观其道与不道拘┭晕文武忠孝所以失褒也。执己见为缪荒赧蠊硭
以失贬也。二柄之失博士不得职往者不得享为政者不得道夫执己见拘┭允怯猩
中下贸其一二字视纟昏金之重轻以纟昏金重轻贻後之庞微偷忠盗贞罔世间人为尽
善加於行路皆博士忍其过而阿其时也。夫天下人望执事以为质正然未见有执事能
针其膏盲之病者。若当贬而褒当褒而贬是犹录跖杀夷经绰混淆者也。褒而褒之贬
而贬之经纪既著善恶悬白劝大而用微所以使後代力行不易如日月山河江海草木四
支七窍以统欢治自从其教也。於戏博士职盖不细愿出意念虑焉宋申锡官至宰相
为郑注构诬贬开州司马会昌中报复官爵追谥曰：穆。
    白居易为太子太傅以刑部尚书致仕卒大中三年十二月中书侍郎平章事白敏中
表请谥从之太常谥曰：文（又云：大中十三年宰臣白敏中表请谥曰：臣顷自布
衣爰及仕进饱僧孺之惠义师居易之文章斯人之亡各已数载属先帝忧勤之际赠典未
行遇陛下圣明之初谥法宜颁其将行业以传册书从之居易谥曰：文僧孺谥曰：简）。
    後唐朱汉宾太子少保致仕卒赠太子少傅至晋天福二年太常博士林弼议谥曰：
汉宾常恃倜傥不习产隅遏邺都奸卒之讹言时销叛乱却华师亲随之浮议俗致安康开
国承家忠贞保义而。又散已俸而代逋欠辟荒榛而种久裼旋埋嘀谣野无萑蒲之
患安民禁暴威惠兼行而。又知进退存亡之理得善始令终之名亦所为知几其神也。
谥法忠道不挠保节扬名曰：贞爱民好学宽裕慈仁曰：惠请谥贞惠可之。
    安元信为昭义军节度泽潞等州观察处置等使卒赠太师太常博士贾纬议谥曰：
叨居礼职式考儒经德虽以百行相成谥乃取一善为定公经邦纬俗积行累功宜立扌
名用彰殊号按谥法事君尽节曰：忠体和居中曰：懿。《左传》曰：公家之事知无
不为忠也。春秋正义曰：保已精粹立行纯厚懿也。公抑扬事任周旋盛明尝险阻艰
难秉温良恭俭或宣风千里有负襁之民或布政百城致随轩之雨道光群后功著历朝凡
士大夫叹开幕之芙蕖久谢无贤不肖感成蹊之桃李空存焕彼缇缃丰诸碑版令被实录
非让古人事君既有忠规为臣足以御众复彰懿行从政备焉前代所高斯谥为当今请谥
曰：忠懿从之。
    钱元衔天下兵马都元帅吴越国王天福八年所司议谥曰：庄穆王奉敕改谥曰：
文穆王。
    汉高从诲为荆南节度使南平王乾潭年卒敕宜令太常定谥故事臣下请谥即故
吏陈行状上考功覆奏下乃议谥今降敕新例也。
    周刘词为永兴军节度使薨赠中书令谥曰：忠惠词发身军校亟历戎事尝以忠勇
自负洎领藩镇能靖恭为理无苛政及民谥曰：忠惠议者韪之。
    ○掌礼部・希旨夫礼者所以定亲疏决嫌疑别同异明是非也。故三代而下稣
之主曷尝不讲求文质稽考遗坠著为大法垂之方来者乎！然而大臣矢谟攸司奏议当
执折衷之论用成经久之规乃有回邪其心险讠皮其行以揣摩为己任以附丽为身谋忘
典册之格言纵诡随之臆说卒使旧章斯乱大政攸ル聿兴相鼠之刺终起白圭之咏贻诮
千古守官者得不鉴之哉！
    夏父弗忌鲁大夫也。文公三年有事於太庙跻僖公逆祀也。（僖是闵兄不得为
父子尝为臣位应在下令居闵上故旧曰：逆祀），於是弗忌为宗伯（宗伯掌宗庙昭
穆之礼）尊僖公。且明见曰：吾见新鬼大故鬼小（新鬼僖公既为兄死时年。又长
故鬼闵公死年少弗忌明言其见）先大後小顺也。跻圣贤明也。（人以僖公为圣贤）
明顺理也。君子以为失礼礼无不顺祀国之大事也。而逆之可谓礼乎！子虽齐圣不
先父食久矣。（齐肃也。臣继君犹子继父）故禹不先鲧汤不先契（鲧禹父契汤十
三世祖）文武不先不ィú化ズ箴⒆樱┧巫娴垡抑Ｗ胬魍跤躺献嬉病＃ǖ垡椅⒆
父厉王桓公父二国不以帝乙厉王不肖而犹尚之）是以鲁颂曰：春秋匪懈享祀不忒
皇皇后帝皇祖后稷（忒差也。皇皇美也。后帝天也。云：颂僖公郊祭上天配以后
稷）君子曰：礼谓其后稷亲而先帝也。（先称帝也。）。《诗》曰：问我诸姑遂
及伯姊（卫女思归而不得故愿致问於姑姊）君子曰：礼谓其姊亲而先姑也。（僖
公文公父夏父弗忌欲阿时君先其所亲故传以此二诗深责其意）。
    汉霍光为大将军昭帝初光缘武帝雅意以李夫人配食（缘因也。雅意素旧之意）
追上尊号曰：孝武皇后。
    晋宄┪博士太尉贾充薨下礼官议充谥博士秦秀议谥曰：荒武帝不纳畅希旨
建议谥曰：武帝乃从之。
    宋徐爰为将作大匠便辟善柔能得人主微旨颇涉书传尤悉朝仪文帝元嘉初便入
侍左右预兹顾问既长於附会。又饰以典文故为帝所任遇大明世委寄尤重朝廷大礼
仪非爰议不行虽复当时硕学所解过人者既不敢立异议所言亦不见用孝武殷淑仪卒
既追进贵妃谥曰：宣。又讽有司创立新庙爰之议宣贵妃既加殊命礼绝五宫考之古
典显有成据梁刘勰为南康王记室兼东宫通事舍人时七庙飨荐已用蔬果而二郊农社
犹用牺牲勰乃表言二郊宜与七庙同改诏付尚书议依勰所陈迁步兵校尉兼舍人如故。
    唐许敬宗为太子宾客高宗永徽初议者以贞观礼未尽诏长孙无忌与杜正伦李义
府及敬宗等重加缉定至显庆三年奏上之时敬宗义府用事其所损益多涉希旨行用已
後学者纷议以为不及贞观。
    祝钦明为国子祭酒中宗景龙三年十一月将南郊钦明希旨上言皇后亦当助祭遂
建议曰：谨按。《周礼》天神曰：祀地祗曰：祭宗庙曰：享大宗伯职曰：祀大神
祭大祗享大鬼理其大礼。若王有故则摄而荐彻豆笾。又追师职掌王后之首服以待
祭祀。又内司服职掌王后之六服凡祭祀供后之衣服。又九嫔大祭祀后蛳自蛟拊
瑶爵亦如之据此诸文即知皇后合助皇帝祀天神祭地祗明矣。故郑玄注司服云：阙
狄皇后助王祭群小祀之服。然则小祀尚助王祭中大推理可知阙狄之上犹有两服第
一艘碌诙摇狄第三阙狄此三狄皆助祭之服阙狄既助祭小祀即知摇狄助祭中祀
衣助祭大祀郑举一隅故不委说唯祭宗庙。《周礼》王有两服先王衮冕先公济嶂
玄因此以后助祭宗庙亦分两服云：艘轮祭先王摇狄助祭先公不言助祭天地社稷
自宜三隅而反。又春秋外传云：亟贾事天子亲射其牛王后亲舂其粢故代妇职但
云：诏皇后之礼事不言主宗庙也。若专主祭庙者则内宗外宗职皆言掌宗庙祭祀此
皆礼文分明不合疑惑旧说以天子父天母地兄日姊月所以祀天於南郊祭地於北郊朝
日於东门之外夕月於西门之外以昭事神训人事君必躬亲以礼之有故然後使摄此其
义也。又礼记祭统曰：夫妇亲之所以备内外之官也。官备则具备。又哀公问孔子
曰：冕而亲迎不亦重乎！孔子愀然作色而对曰：合二姓之好以继先圣之後以为天
地宗庙社稷之主君何谓已重焉。又。《汉书》郊祀志云：天地合祭先祖配天先妣
配地天地合精夫妇合判祭天南郊则以配一体之谊也。据此诸文则知皇后合助祭仪
注同进帝意颇以为疑召礼官亲问焉太常博士唐绍蒋钦绪对曰：皇后南郊助祭於礼
不合帝问曰：据何礼文不合钦绪对曰：钦明所奏执是祭宗庙礼非祭天地礼。又郑
玄王后六服最上艘麓蛹老韧跷藜捞斓刂服钦明。又进对曰：此实郑玄大错误不
可依也。帝命宰臣等取两家状对定奏闻钦绪遂议曰：。《周礼》凡言祀祭享三者
皆祭之雅名本无定议何以明之案。《周礼》典瑞职云：两钟雄∫造氲卦蚣赖匾
称祀也。又司几筵设祀先王之祚席则祭宗庙亦称祀也。又内宗职云：掌宗庙之祭
祀此。又非独天地称祭祀也。又按礼记云：惟圣为能享帝此则祀天亦称享也。又
按孝经云：春秋祭祀以时思之即宗庙亦言祭祀也。经典此文不可备数据此则钦明
所执天曰：祀地曰：祭宗庙曰：享未得为定明矣。又。《周礼》凡言大祭祀者祭
天地宗庙之总名非独天地之为大祭也。何以明之按郁人职云：大祭祀与量人受举
侵卒爵按尸与墙宰诿碇事则宗庙亦称大祭祀。又钦明状引九嫔职凡大祭祀后
蛳自蛟扪爵据祭天无蛳滓辔扪爵此宗庙称大祭祀之明文钦明所言大祭祀即为
祭天地未得为定明矣。又。《周礼》大宗伯职云：凡大祭祀王后有故不与则摄而
荐豆笾彻钦明唯执此文以为王后有祭天地之礼钦绪等据此文乃是王后荐宗庙之礼
非祭天地之事何以明之按此文凡祀大神祭大畔泶蠊硎χ词露卜日宿视涤濯氵位
玉鬯省牲镬奉玉街拼蠛爬砥浯罄褛相王之大礼。若王不与祭祀则摄位此皆宗庙
之事故通言大神大胖祭也。下文云：凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾彻此一凡
直是王后祭宗庙之事故惟言大祭祀也。若云：王后合助祭天不应重起凡大祭祀之
文也。为嫌王后有祭天地之疑故重起後凡以别之耳王祭宗庙自是大祭祀何故上凡
相天王之礼以混下凡王后祭宗庙之文此是本经科迕靼住Ｓ职础！吨芾瘛吠庾谡
宗庙之祭祀佐王后荐玉豆凡后献亦如之王后有故不与则宗伯摄而荐豆笾彻外宗赞
之内宗外宗所掌皆佐王后宗庙之荐本无祭天地之礼但天地尚质宗庙尚文玉豆宗庙
器物非祭天所设请问钦明。若王后助祭天地在。《周礼》使何人赞佐。若宗伯摄
后荐豆祭天。又合何人赞佐并请明徵礼文即知摄荐是宗庙之礼明矣。按。《周礼》
司服云：王祀昊天上帝则服大裘而冕享先王则衮冕内司服掌王后祭服无王后祭天
地之服案三礼义宗明王后六服谓艘乱〉糟诘跃弦抡挂埋洛枰乱病ｑ挛ひ麓油跫
先王则服之摇翟祀先公及享诸侯则服之鞠衣以求桑则服之展衣以礼见王及见宾客
则服之礻彖衣燕居则服之王后无助祭於天地之服但自先王已下及三礼义宗明王夫
人之服云：后不助祭天地五岳故无助祭天地四望之服按此则王后无祭天地之服明
矣。又三礼义宗明王后五辂谓重翟厌翟安车翟车辇车也。重翟者后从王祭先王所
乘也。厌翟者后从王享诸侯所乘也。安车者后宫中见於王所乘也。翟车者后亲桑
之所乘也。辇车者后游宴之所乘也。按此则王后无祭天之车明矣。礼记郊特牲义
赞云：祭天地无蛑Ｐ注云：唯人道宗庙有蛱斓卮笊裰磷鸩积蛟睬鹬祭与宗庙
偻朝践王爵泛齐以献是一献按此后无祭天之事大宗伯次酌醴齐以献是二献按此
则祭圆丘大宗伯次王为献非摄王后之事钦明等所执王后有故不预则宗伯摄荐豆笾
是摄王后宗庙之荐非摄天地之祀明矣。钦明建议引礼记祭统曰：夫祭也。者必夫
妇亲之按此是王与后祭宗庙之礼非关祀天之义按汉魏晋宋後魏周陈隋等历代史皇
后无助祭之事。又高祖神尧皇帝太宗文武圣皇帝南郊祀天无皇后祭处高宗天皇大
帝永徽二年十一月辛酉亲有事於南郊。又总章元年十二月丁卯亲拜南郊亦无皇后
助祭之礼。又按大唐礼亦无皇后南郊助祭之礼钦绪等幸忝礼官亲承圣问竭尽闻见
不敢依随伏以主上稽古志遵旧典所议助祭实无明文。若以王者制礼自我作古在明
主圣断非臣下敢言国子司业褚无量。又议曰：夫郊祀者明王之盛事国家之大礼行
其礼者不可以臆断不可以情求皆上顺天心下符人事钦。若稽古率由旧章然後可以
交神明可以膺福佑然礼文虽众莫如。《周礼》、《周礼》者周公致太平之书先圣
极由衷之典法天地而敷教化辨方土而教人伦其义可以幽赞神明其文可以经纬邦国
备物致用其可忽乎！至如冬祀圆丘祭中最大皇后内主礼位甚尊。若今郊天助祭当
具著礼典今遍检周官无此仪制盖由祭天南郊不以地配唯将始祖为主不以祖妣配天
故唯皇帝亲得行其礼皇后不合预也。谨按大宗伯职云：若王祭祀不与则摄位注云：
王有故代行其祭事下文凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾彻。若皇后合助祭承此下
节当云：后。若不与祭祀则摄而荐豆笾彻於文上更起凡明是别生馀事矣。是则上
异则别起凡凡者生上起下之名不专系於本职。《周礼》一部之内此例极多备在文
中不可具录。又王后助祭亲荐豆笾而不亲彻按九嫔云：凡祭祀赞后荐彻豆笾皇后
进之而不彻者为宗庙祭则宗伯亲彻不别使人。又按外宗掌宗庙之祭祀王后不与则
赞宗伯此之一文与上文相证何以明之按外宗唯掌宗庙祭不掌郊天足明此文是宗庙
祭也。又按王后行事总在内职中简其职文唯云：大祭祀后蛳自蛟扪爵亦如之郑
注谓祭宗庙也。注所以知者以文云：蛳准漓胛摭蛞缘弥。又祭天之器则用陶匏
亦无瑶爵注以此知是宗庙也。又内司服掌王后六服无祭天之服而巾车职掌王之五
辂亦无后祭天之辂祭天七献无后亚献以此诸文参之故知后之不合助祭天也。唯。
《汉书》郊祀志则有天地合祭皇后预享之事此则西汉末代獬忌贸悖乱彝伦黩神
谄祭不经之典事涉诬神故。《易传》曰：诬神者殃及三代秦誓曰：正稽古立功事
可以永年天之大律斯史策之良戒，岂可不知今南郊礼仪事不稽古忝守经术不敢缄
默请询硕儒俯考典台之故事行圆丘之正义使圣朝叶昭旷之途天下知文物之盛，岂
不幸甚时定仪注官尚书左仆射韦巨源。又希皇后旨叶同钦明之议奏言皇后合助祭
请依钦明议为定帝纳其言竟以皇后为亚献大臣李峤等女为齐娘执笾豆焉钦明。又
以安乐公主独任权势欲请公主为终献遂引南郊仪注谒者引终献以为女相唐绍及蒋
钦绪与之固争钦明止遂以尚书左仆射韦巨源为终献。
    王仙傧袄裱Р┣箪艏酪亲⒁愿墒笨元末为太常博士侍御史充祠祭使献ㄒ
祀事希亻幸其祭祀之制或焚纸钱禳祈福探於巫者以是稍承恩遇肃宗即位累迁太
常卿亦以祀事见宠。
    ○掌礼部・缪妄
    夫学不足以待问智不足以体远罔识损益之理靡达弛张之训亦何足以议乎！礼
经之制作矣。中代而下去圣逾远师资出於浅近讨论乖於通博以致参掌厥事或非其
人草创之初罔克稽古违失经旨贻儒先之诮纷错仪范著史氏之讥斯亦出於独见因其
失传浸以成非罔之能正其或乘其缪误恣乎！封执黩祭违礼犭旬情失度垂之後世良
可恶哉！
    汉武帝元鼎中令诸儒习射牛草封禅仪数年至。且行而群儒既以不能辨明封禅
事。又拘於诗书古文而不敢骋帝为封祠器视群儒（视读曰示）群儒，或曰：不与
古同徐偃。又曰：太常诸生行礼不如鲁善（徐偃博士姓名）周霸属图封事（属音
之欲切会也。会诸儒图封事也。周霸人姓名），於是帝黜偃霸而尽罢诸儒弗用。
    魏文帝黄初二年正月乙亥祀朝日於东门之外违礼二分之义（礼春分祀朝日於
东秋分祀夕月於西今正月非其时也。）。
    明帝景初元年六月有司奏武皇帝拨乱反正为太祖乐用武始之舞文皇帝应天受
命为高祖用咸熙之舞帝创作兴治为烈祖乐用章武之舞三祖之庙万世不毁其馀四庙
亲尽迭毁如周后稷文武庙祧之制（孙盛曰：夫谥以表行庙以存容皆於既没然後著
焉所以原始要终以示百世也。未有当年遂制祖宗未终而预自尊显昔华乐以厚葬致
讥周人以豫凶违礼魏之群司，於是乎！失正）。
    蜀後主景耀六年诏为丞相诸葛亮立庙於沔阳先是亮初亡所在各求为立庙朝议
以礼秩不听百姓遂因时节私祭之於道陌上言者，或以为可听立庙於成都者後主不
从步兵校尉习隆中书郎向充等共上表以为因宜近墓立之於沔阳听亲属以时祀祭凡
其臣故吏欲奉祀者皆限至庙断其私祀以崇正礼，於是始从之（何承天曰：。《周
礼》凡有功者祭於大蒸故後代尊之以元勋配享充等曾不是正後主。又从之并非礼
也。）。
    晋元帝大兴元年立南郊於已地非礼所有就阳位之义也。（南出道狭未议开辟
遂於东南已地创立丘坛）。
    四年四月始有司奏应报赛宗庙山川诏曰：祈庙云：赛非奉尊下辞吾意有疑以
为旧山川有许报故两赛非大事不应告庙臣子无要君之道黩祭称赛於礼有违。
    成帝咸康二年临轩遣使兼太保领军将军诸葛恢兼太尉护军将军孔愉六礼备物
拜皇后杜氏即日入宫帝御太极殿群臣毕贺非礼也。（礼娶妇之家三日不举乐而群
臣贺为失礼）。
    宋孝武末公除後晋安王子勋侍读博士谘将作大匠徐爰宜习业与不爰阍唬壕
丧礼习业何嫌少始安王子真博士。又谘爰曰：小功废业三年丧何容读书其专断乖
谬皆此类。
    明帝时廷尉虞和议社稷合为一神散骑常侍王琨按旧纠驳时和深被亲宠朝廷叹
琨强正。
    唐德宗贞元九年十二月葬故太师李晟帝御南望春门临送之。又令中人宣诏於
柩车文武常参官哭拜於路太常卿裴郁草仪误引令中书隔品致敬之文乃请宰相及二
品以上者哭而不拜送葬不拜礼官失也。
    穆宗元和十五年正月即位六月敕宗庙之礼严肃居先荐告之词精审为切方将
附安可九室皆同既已祧迁岂宜四昭咸在宗正少卿李子鸿实司祀事误进祝文罪有根
源理难降减宜停见任博士既失於详定御史。又旷其监临。若不薄惩恐乖至敬王彦
威宜罚两月俸料削一阶崔郸宜罚一季俸削两阶其後礼合变文事宜中节者太常博士
不得更称旧制致有差殊故事将有诶裣雀骒短极殿然後奉神主赴太庙侍中於庙庭
跪奏入室曰：以今吉辰某皇帝神主谮怂旆钌裰饕璧谄呤爷邝隙不再告飨毕陟
第九室设安神之幕而鲆ㄖ。然则告於太极殿不再告於太庙以孙陟蹲孀鸩坏蒙
也。是时宪宗神主升谠壮疾幌昃傻浣裼兴驹俑姣诶耢短极殿礼官执议不听檬
宗正寺进祝板误以宪宗尊号为睿宗御史士职当省察不知其误宰臣兼怒之遂下诏削
罚而变其旧礼时甚非之。
    长庆元年正月辛丑郊社礼毕大赦天下宣赦毕宰臣率百寮称贺於楼前仗退帝朝
太后於兴庆宫先是南郊礼毕不设御榻帝立受群臣称贺及御楼仗退百寮复不贺於兴
庆宫举大典而有二阙皆有司之过也。
    文宗太和五年六月贬权知太常博士权安为河南府兵曹参军安狂险以朋附得官
好持论而无依据以博士定故宰相韦处厚谥议逞私憾诬枉不实朝论杂然非之故有是
命。
    後唐明宗天成四年五月中书奏先据太常寺定少帝谥昭宣光烈孝皇帝庙号景宗
伏以本朝基构垂三百年昭宗以中否东迁少帝以沉冤晏驾始封侯於伪室新立庙於圣
朝追奕世之尊雪当时之耻先皇帝初定中原之後昭宗少帝寻合一时入庙所司不举遂
成阙礼既暌昭穆难会蒸尝太庙有合食之仪外邑无登歌之奏生曾为帝享乃成祧既号
景宗合入太庙如不入庙难以言宗须叶徽章免贻群议於理而论祧以远庙安少帝神主
於太庙即昭穆序而宗祀正今或。且居别庙即欲不言景宗只云：昭宣光烈孝皇帝兼
册文内有基字是玄宗庙讳寻常泛行诏敕皆不回避少帝是继世之孙册文内不欲斥列
圣之讳今改基为宗字敕皆可之论者以为追尊之庙谥不称宗於礼得矣。至如云：生
曾为帝享乃承祧即子孙缵嗣以宗祧为本明矣。下文复云：祧一远庙安少帝於太庙
则祧之一字义有两说乎！时人多谓祧字为祧去之祧礼则不然按祭法云：远庙为祧
有二祧郑玄解祧者超也。谓超然上去之意孔颖达正义云：远庙为祧五世而迁之主
藏於祧庙去祧为坛去坛为龅ニ谓远庙者即始祖之庙也。五世之後合迁之例以其
有德百世不迁故谓之二祧文王武王是也。高祖太宗是也。祧与迁异义在此矣。又
云：册文中有基字是玄宗庙讳夫先王制礼贵在折中君子有终身之忧三年之丧岂尽
其情哉！贤者俯而及之欲重其制也。五世不讳所谓报之极也。按风俗通陈孔璋议
讳云：尊尊有节亲亲有杀丧祭哀敬各有攸终欲令言著而可遵事施而不犯礼云：卒
哭之後宰执木铎犭旬於宫曰：舍故而讳新故者即毁庙之主也。恩远属绝名不可讳
今昭宣皇帝上去玄宗十五世矣。奏改册文以避远讳将以垂法信不典也。如或上无
所断下无所齐即百代之主皆可避也。舍故讳新宁虚语乎！名不正则至於人为无所
措手足制礼作法可不慎欤。
    周世宗显德元年十月太常礼院上言去冬迁宗社於浚都其诸祠郊坛奉敕依四京
制度修筑伏缘司寒神元在两京後园水井所祠祭未审。且在彼祭为复於此敕曰：据
月令孟冬祭司寒於北郊其司寒一祠一。且准月令施行藏冰开冰祭司寒之神事属别
祭後有冰室尚取指挥时田敏以鸿儒为太常卿朝廷之内礼义差失谓可质正而司寒小
祀不能按故实举行翻以水井为请中书止引月令命正之大为士子所笑。

    ●卷五百九十七
    ○学校部・总序
    古者家有塾党有庠术有序国有学。然则有虞氏之米廪夏后氏之序商之瞽宗周
之顸宫皆学也。故乐正崇四术立四教顺先王诗书礼乐以造士王太子王子群后之太
子卿大夫元士之米庸之俊选皆造焉周官小司徒之职师氏掌以三德三行教国子保
氏掌养国子以道乃教之六艺。又春官大司乐掌成均之法以治建国之学政而合国之
子弟大胥掌学士之板以待致诸子小胥掌学士之徵令而比之太师教以六诗六德六律
袷φ平坦子舞羽龠窠云涫乱病Ｇ刂貌┦空仆ü沤窈盒宋涞鄢踔梦寰博士掌
教弟子国有疑事掌承问对本四百石升比六百石初文帝欲广游学之路。《论语》孝
经孟子。《尔雅》皆置博士至是。又云：夏曰：校商曰：序周曰：庠遂罢传记博
士平帝元始中立学官郡国曰：学县道邑侯国曰：校校学置经师一人乡曰：庠聚曰：
序序庠置孝经师一人後汉光武爱好经术立五经博士凡有一十四人太常差次总领焉
取聪明有威重者一人为祭酒秩六百石建武五年乃菲鸫笱Щ式古典中元元年初建
三雍宫（明堂辟雍灵台也。）至明帝亲行其礼灵帝光和初置鸿都门学魏文帝黄初
中立太学置春秋懔翰┦拷承魏制置博士十九人武帝咸宁四年初立国子学以教生
徒而隶属太学定置国子祭酒博士各一人助教十五人以教生徒博士皆取履行清淳通
明典义者。若散骑常侍中书侍郎太子中庶子以上皆得召试元帝初减国子祭酒博士
助教为九人大兴中。又置。《周易》仪礼公羊博士末年增仪礼春秋公羊博士各一
人合为十一人後。又增为十六人不复分掌五经而谓之太学博士秩六百石孝武太元
中损国子助教为十员宋国子祭酒。若不置学则助教唯置一人明帝泰始中以国学废
初置总明观真儒文史四科科置学士各十人正令史一人书令史二人灰蝗嗣爬粢蝗
典观吏二人齐高帝建元中有司奏置国学祭酒准诸曹尚书博士准中书郎助教准南台
御史选经学为先。若其人难备给事中以还明经者以本位领其下典学二人三品准太
常主簿户曹仪曹各二人五品白簿治礼吏八人六品保学医威仪各二人其夏废学有司
奏省助教以下。又有总明观祭酒一人掌治五礼大始六年以国学废初置永明三年国
学建遂省梁国子祭酒人班第十三比列曹尚书。又置国子博士二人为九班助教班第
二。又置大学博士八人班第三。又置五经博士各一人陈国子祭酒秩中二千石品第
三博士品第四秩千石国子助教大学博士并品第八秩六百石律学博士秩品亦同後魏
道武始建都邑以经术为先立太学置五经博士太武。又别起太学於城东献祖。又
立郡学置博士二人助教二人後诏大郡立博士二人助教四人次郡立博士助教各二人
中郡立博士一人助教二人下郡立博士助教各一人孝文改中书学为国子学建明堂辟
雍及迁都雒邑。又立国子太学四门学宣武。又诏营国学树小学於四门国子祭酒本
第四品上後增为从三品国子博士从第五品上後增为第五品国子助教五人从七品大
学博士第六品後降为第七品大学助教第八品中四门博士第九品律博士第六品中後
降为第九品上比齐国子寺掌训教胄子祭酒一人从三品。又置功曹五官主簿录事等
员博士五人品第五助教十人太学博士十人从第七品助教二十人从第九品四门博士
二十人正九品上亦有助教二十人後周依。《周礼》建六官之职春官太学博士下大
夫四命助教及小学博士上士三命皆国子监之属官也。祭酒无闻焉武帝。又立露门
学隋国子寺开皇中隶太常祭酒一人属官有功曹主簿录事各一人统国子太学书姥
各置博士国子太学四门各五人书栏鞫人助教国子太学四门各五人书栏鞫人仁
寿初罢国子唯置太学炀帝改太学为国子监初置司业一人丞三人唐置国子监祭酒司
业之职掌邦国儒学训导之政祭酒一人司业二人属官有丞主簿录事府史亭长掌固等
员国子博士二人掌教文武官三品以上及国公子孙从二品以上曾孙之为生者属官有
助教学生典学庙徽乒痰仍贝笱四门亦然大学博士三人掌教文武五品以上及郡县
公子孙从三品曾孙之为生者四门博士三人掌教文武七品以上及侯伯子男子之为生
者。若庶人子为俊士生者国子直讲四人掌佐博士助教之职专以经术讲授而已律学
博士一人掌教文武官八品以下及庶人子之为生者以律令为专业格式法例所兼习之
属官有助教学生典学等员书学姥б嗳皇檠Й姥Ц鞑┦慷人并掌教文武官八品以
下庶人子之为生者以书雷晕涞鲁跻怨子学隶太尝寺。又省国子司业及丞贞观初
改国子寺为监六年复置国子司业一人龙朔二年改国子监为司成馆祭酒为大司成司
业为少司成博士为司成宣业。又於东都置国子监其学生於两京教授咸亨初年改司
成馆复为国子监大司成复为祭酒少司成复为司业本一员至太极初年加一员光宅初
改国子监为成均监祭酒为成均祭酒长安四年国子监始置直讲焉神龙初改成均监复
为国子监成均复为祭酒天宝九年置广文馆领国子监进士业者博士助教各一人五代
因之教化之本学校为先振古以来历代而下莫不慎择能者以居其任业专所以世守师
严然後道尊驰辨彰乎！洽闻抗议明乎！帽淇悸壅戮湓蛭隼砦┚刊定阙疑则伏膺
罔倦因祖述而缀旧学次甲乙而总群纲小道可观靡不覃究用被国奖实耀儒林。若乃
自负好胜争名忌前亦著於篇以示惩艾凡学校十有五门。
    ○学校部・选任
    自汉承秦弊宗尚经术求稽古之士重学官之选历代而下虽废置或异而授受之际
未尝轻焉观其延登鸿硕优隆体貌崇其位著厚其禄廪岂徒冗大官之食重高门之地而
已亦将以发挥典籍申明治具顾有益於风教耳非夫大雅宏达博闻馐毒肯韧踔。
《法言》蕴专门之素业式可莫二籍甚有闻即何以称法师之望恢教授之业敷畅先儒
之微旨诱掖方来之俊士以丹青帝载而化民成俗者哉！
    汉叔孙通薛人秦时以文学待诏博士。
    张生济南人受尚书於伏生文帝时为博士。
    贾讠互雒阳人河南守吴公为廷尉乃言讠互年少颇通诸家之书文帝诏以为博士。
    韩婴燕人推诗人之意而作内外传数万言文帝时为博士（孙商至武帝亦为博士）。
    董仲舒广川人以治春秋景帝时为博士进退容止非礼不行学士皆师尊之。
    胡母生字子都齐人治公羊春秋为景帝博士与董仲舒同业。
    辕固生齐人以治诗景帝时为博士。
    食子公河南人受韩生诗於同郡蔡讠互昭帝时为博士。
    长孙顺淄川人受韩诗於昌邑王中尉王吉为博士韦贤字长孺鲁国邹人笃志於学
兼通礼尚书时人号称邹鲁大儒徵为博士。
    严彭祖字公子东海下邳人与颜安乐俱事鞴缑厦系茏影兮湃宋ㄅ碜姘怖治明
繇是公羊春秋有严颜之学彭祖为宣帝博士。
    施雠字长卿沛人为童子从田王孙受易王孙为博士复从卒业宣帝时少府梁丘贺
荐雠结涫率κ十年（从结湮童子即从师学著其早也。）贺不能及诏拜雠为博
士。
    江公瑕邱人受懔捍呵锛笆於鲁申公传子至孙宣帝时沛人蔡千秋能说狭何
郎中户将会千秋病死徵江公孙为博士刘向以故谏大夫通达待诏受懔河令助之。
    周庆丁姓二人（姓名也。）宣帝时待诏保宫（少府属官也。）诏五经名儒太
子太傅萧望之等大议殿中平公羊狭和异庆姓皆为博士。
    王式字翁思东平新桃人受诗於免中徐公及许生式为昌邑王师昌邑废式得减死
归家後东平唐长宾沛褚少孙应博士弟子选诣博士抠衣登堂颂礼甚严（抠衣谓以手
内举令离地也。）诸博士惊问何师对曰：事式皆素闻其贤共荐之诏除下为博士
（下除官之诏也。）。
    张长安字幼君山阳人与唐长宾褚少孙事王式皆为博士繇是鲁诗有张唐褚氏之
学长安门人陈留许晏亦为博士。
    殷嘉东海人姚平河东人乘孔（乘姓也。音食翰切）河南人受易於京房成帝时
皆为博士繇是易有京氏之学。
    士孙张字仲方平陵人受易於五鹿充宗为博士。
    孟喜字长卿东海兰陵人善为礼春秋授后苍疏广世所传后氏礼疏氏春秋皆出孟
喜喜後举孝廉为郎曲台署长（曲台殿名署者主供其事）。
    欧阳生字和伯千乘人受伏生尚书为博士其子世世相传至曾孙高子阳为博士高
孙地馀长宾以太子中庶子授太子後为博士论石渠。
    林尊字长宾济南人事欧阳高为博士论石渠。
    周堪字少卿齐人与孔霸俱事大夏侯胜霸为博士堪译官令论於石渠经为最高。
    张山拊字长宾平陵人事小夏侯建为博士论石渠后苍字近君东海郯人事夏侯始
昌始昌通五经苍亦通诗礼为博士。
    後汉牟长字君高乐安临济人少习欧阳尚书不仕王莽世光武建武初大司空宋弘
特辟拜博士。
    洼丹（洼音圭）南阳育阳人也。世传孟氏易学义研深易家宗之称为大儒建武
初为博士。
    丁恭字子然山阳东缗人（东缗今兖州金乡县）习公羊严氏春秋恭学义精明教
授尝数百人州郡请召不应建武初为博士。
    高诩字季回平原般人世传鲁诗建武初为符离长去官後徵为博士。
    李封魏郡人建武初郑兴陈元传春秋左氏学时尚书令韩歆上疏欲为左氏立博士
范升与歆争之未决陈元上书讼左氏遂以封为左氏博士。
    张兴字君上颍川鄢陵人习梁丘易建武中辟司徒冯勤府举孝廉为博士。
    张玄字君夏河内河阳人少习春秋颜氏兼通数家建武中举孝廉为郎会颜氏博士
缺玄试策第一拜为博士。
    戴凭字次仲汝南平舆人习京氏易年十六郡举明经徵博士。
    伏恭字叔齐琅琊东武人明齐诗建武中为剧令青州举为尤异太常试经第一拜博
士。
    甄宇字长文北海安丘人习严氏春秋教授尝数百人建武中为州从事徵拜博士。
    桓荣为议郎会欧阳尚书博士缺光武欲用荣叩头让曰：臣经术浅薄不如同门生
郎中彭闳扬州从事皋弘帝曰：俞往汝谐。
    周泽字飨都北海安丘人少事公羊严氏春秋建武末辟大司马府署议曹祭酒数
月徵试博士。
    董钧字文伯犍为资中人习庆氏礼建武中举孝廉辟司徒钧博通古今数言政事明
帝永平初为博士魏应字君伯任城人少好学诣博士受业习鲁诗明帝永平初为博士。
    李育字元春扶风漆人也。（漆县今幽州辛平）少习公羊春秋沉思专精博览书
传知名大学章帝建初元年卫尉马廖举育方正为议郎後拜博士诏与诸儒论五经於白
虎观。
    杨伦字仲理陈留东昏人习古文尚书安帝元初中郡礼请三府并辟公车徵皆辞疾
不就後特徵博士周防字伟公汝南汝阳人师事徐州刺史盖豫受古文尚书经明举孝廉
拜郎中撰尚书杂记四十万言安帝初太尉张禹荐补博士。
    魏邯郸淳一名竺字子叔博学有文章文帝初为五官将博延英儒亦宿闻淳名因启
淳欲使在文学官属中会临淄侯植亦求淳太祖遣诣植及文帝即位以淳为博士。
    苏林字孝友陈留人博学多通古今字指汉末为五官将文学甚见礼待黄初中为博
士帝作典论所称苏林是也。
    蜀来敏字敬达义阳新野人涉猎书籍善左氏春秋汉末入蜀尝为刘璋宾客先主定
益州署敏典学校尉。
    许慈字仁笃南阳人师事刘熙善郑氏学治易尚书三礼毛诗。《论语》汉末自交
州入蜀时魏郡胡潜亦在益土先主定蜀承丧乱历纪学业衰废乃鸠合典籍沙汰众学慈
潜并为博士。
    尹默字思潜梓潼涪人通诸经史。又专精於左氏春秋先主定益州领牧以为劝学
从事子宗传其业为博士。
    晋曹志字允恭魏陈思王植之子少好学以才行称武帝时历乐平章武赵郡太守咸
宁初诏曰：甄城公曹志笃行履素达学通识互在儒林以弘胄子之教其以志为散骑常
侍国子博士後迁祭酒。
    杜夷字行齐庐江人博览经籍百家之书靡不毕究元帝为丞相教曰：今大义颓
替礼典无宗朝廷滞义莫能攸正互特立儒林祭酒官以弘其事处士杜夷栖情遗远确然
绝俗才学精博道行优备其以夷为祭酒夷辞疾未就。又除国子祭酒。
    谢沉字行思博学多识明练经史康帝即位朝议七庙迭毁乃以太学博士徵以质疑
滞。
    范弘之字长文安北将军汪之孙雅正好学以儒术该明孝武时为太学博士。
    宋徐广字野民好学尤精百家数术无不研览初仕晋孝武帝以广博学除为秘书郎
校书秘阁增置职僚转员外散骑侍郎领校书如故。
    江湛字徽深文帝元嘉末为左卫将军时改选学职以太尉江夏王义恭领国子祭酒
湛及侍中何攸之领博士。
    南齐王俭初仕宋为秘书丞初孝武好文章天下悉以文采相尚莫以专经为业俭弱
年便留心三礼尤善春秋明帝泰始六年置总明观於俭宅开学士馆以总明四部书充之。
又诏俭以家为府及武帝永明三年以丹阳尹领国子祭酒俭子骷睨骷碜映衅溽峤晕
祭酒。
    张绪字思曼长於。《周易》言精理奥见宗一时高帝建元末初立国子学以绪为
太常卿领国子祭酒武帝时累迁太子詹事永明七年竟陵王子良为司徒领国子祭酒帝
敕王晏曰：吾欲令司徒辞祭酒以授张绪物议以为如何子良竟不拜以绪领国子祭酒
梁孔休源字庆绪齐末举秀才为竟陵王西邸学士梁台建与刘之遴同为太学博士当时
以为美选伏骰缸中曜临海太守曼客之子幼传父业仕齐为鄞令高祖天监初兼五经
博士与吏部尚书徐勉中书侍郎周舍总知五礼事出为永阳内史复徵为国子博士复为
豫章内史徵拜黄门侍郎领国子博士严植之字孝源少精解丧服孝经。《论语》及长
遍治郑氏礼。《周易》毛诗左氏春秋天监二年判後车骑兵参军事四年初置五经博
士各开馆教授以植之兼五经博士六年迁中抚军记室参军犹兼博士。
    贺髯值络鼍倜骶扬州祭酒俄兼国子助教太学博士天监四年初开五馆以骷
五经博士。
    明山宾为治书侍御史右军记室参军掌治吉礼时初置五经博士山宾首应其选後
以东宫新置学士。又以山宾居之俄以本官兼国子祭酒。
    崔灵恩清河武城人遍通五经尤精礼传初仕後魏为太常博士天监十三年归国高
祖重其儒术累迁步兵校尉兼国子博士後为长沙内史还除国子博士。
    卢广范阳涿人少明经有儒术天监中归国拜国子博士遍讲五经寻迁员外散骑常
侍博士如故。
    沈峻字士嵩吴兴武康人好学遍游讲肆遂博通五经尤长三礼初为王国中尉稍迁
侍郎并兼国子助教仆射徐勉奏峻兼五经博士於馆讲授後为华容令还除员外散骑侍
郎复兼五经博士。
    孔佥会稽山阴人通五经尤明三礼孝经。《论语》讲说并数十遍历官国子助教
三为五经博士太清乱卒於家佥子叔玄颇涉文学官至太学博士。
    陈沈文阿字国卫父峻以文学名於梁氏文阿少习父业研精章句察孝廉为梁临川
王国侍郎累兼国子助教五经博士文帝时迁通直散骑常侍兼国子博士。
    郑灼字茂昭东阳人仕梁为西省义学士孝元承圣中除通直散骑侍郎兼国子博士
高祖世祖之世累迁中散大夫兼国子博士。
    沈德威字怀远梁末Т於天目山笃学无倦遂治经业文帝天嘉初授太学博士转国
子助教每自学还私家讲授寻迁太常丞兼五礼学士。
    顾越字思南说毛诗旁通奥义尤善持论梁末补五经博士敬帝绍泰元年迁国子博
士文帝以越笃学厚遇之除给事黄门侍郎。又领国子博士。
    後魏梁越字玄览博综经传无所不通国初以为礼经博士道武以其谨厚举动可则
拜上大夫命授诸皇子经。
    李治中书学生聪敏机辨饧敲鞑斐趵盍槲文成博士谘议崔浩选中书学生器
业优者为助教浩举其弟子箱子与卢度世李敷三人应之给事高谠子躺惺辋灏远侄
等以为浩阿其亲戚言於恭宗以浩为不平闻之於太武太武意在於衷唬涸疲汉尾蝗
幽州刺史李崇老翁儿也。浩对曰：前亦言趾涎〉以其先行在外故不取之太武曰：
可待只瓜渥拥劝罩治太武所识如此遂除中书助教博士。
    张伟字仲业学通诸经太武时与高允俱被辟命拜中书博士。
    索敞字巨振敦煌人为刘鞅助教专心经籍尽能传鞅之业凉州平入国以儒学
见拔为中书助教博士平恒字继叔研综经籍安贫乐道不以屡空改操徵为中书博士。
    穆弼涉猎经史孝文初定氏族欲以弼为国子助教弼辞曰：先臣以来蒙恩累世比
较徒流实用惭屈孝文曰：朕欲敦厉胄子故屈卿光之白玉投泥，岂能相污弼曰：既
遇明时耻沉泥滓。
    祖莹范阳人为中书学生孝文召入令诵五经章句并陈大义帝嗟赏之莹出後孝文
戏卢饔涝唬何袅鞴补れ队闹荼币嶂地那得忽有此子远栽唬旱笔遣盼世生以才
名拜太学博士。
    刘芳为通直常侍孝文诏以芳经学精洽超迁国子祭酒。
    董徵字文发顿邱卫人从博陵刘献之遍受诸经数年之中大义精练讲授生徒太和
末为四门小学博士。
    崔景俊梗正有高风好古博涉以经明行修徵拜中书博士。
    北齐李铉字宝鼎渤海南皮人撰定孝经。《论语》毛诗三礼义疏及三传异同。
《周易》义例东魏末举秀才除太学博士文宣天保初诏铉与殿中尚书邢邵中书令魏
收等参议礼律仍兼国子博士时诏北平太守宋景业西河太守綦母怀文等草定新历录
尚书平原王高隆之令铉与通直常侍房延坦子博士刁柔参考得失寻正国子博士。
    刁柔字子温渤海人综习经史尤留心礼仪高祖令教授诸子文宣天保初除国子祭
酒博士。
    张买奴平原人经义该博诸儒咸推重之历太学博士。
    邢峙字士峻河南莫阝人通三礼左氏春秋天保初郡举孝廉授四门博士迁国子助
教。又拜国子博士张雕中山北平人遍通五经尤明三传废帝乾明初除国子博士琅琊
王俨求博士精儒学有司以雕应选时号得人累迁国子祭酒。
    马敬德河间人少好儒术留意於春秋左氏举秀才中第乃请试经业问十条并通擢
授国子助教迁太学博士後主天统初除国子博士武平初拜国子祭酒。
    孙灵晖长乐武馊司傩悴派洳吒叩卺嵋匀迨跽缑鬟授太学博士累迁潼郡太守
天统中敕令朝臣推举可为南阳王绰师者吏部尚书尉瑾表荐之徵为国子博士授南阳
王经。
    刘轨思渤海人说诗甚精天统中任国子博士。
    鲍季详渤海人甚明礼兼通左氏春秋诸儒称之天统中为太学博士。
    张思伯河间乐城人善说左氏亦治毛诗章句以二经教齐安王廓武平初拜国子博
士。
    後周沈重字德厚吴兴武康人专心儒术博览群书尤明诗礼及左氏春秋初仕梁高
祖高祖置学官以崇儒教中大通四年乃革选以重补国子助教大同二年除五经博士。
    卢诞仕西魏为散骑常侍太祖以诞儒宗学府为当世所推乃拜国子祭酒。
    薛慎为太祖丞相府墨曹参军太祖於行台省置学取丞郎及府佐德行明敏者充生
悉令旦理公务晚就讲习先大经後子史。又於诸生中简德行纯悫者侍读书慎与陇西
李伯良辛韶武功苏衡谯郡夏侯裕安定梁旷梁礼河东裴举薛同荥阳郑朝等十二人并
应其选。又以慎为学师以知儒生课业。
    樊深字文深讲习五经昼夜不倦太祖置学於东馆教诸将子弟以深为博士深经学
通赡儒者推其博物後除国子博士六官建拜太学助教迁博士。
    萧踝种清诓┕劬史雅好属文武帝时为上州刺史及入朝属置露门学帝以跤
唐瑾元伟王褒等四人俱为文学博士。
    熊安生字植之博通五经专以三礼教授北齐河清中阳休之奏为国子博士武帝入
邺令随驾入朝至京敕令於大乘佛寺参议五礼宣政元年拜露门博士下大夫。
    乐逊字遵贤西魏废帝二年太祖召逊教授诸子讲孝经。《论语》毛诗及服处所
注春秋。《左氏传》授太学助教闵帝元年治太学博士转治小师氏下大夫宣帝大象
中。又为露门博士。
    隋房晖远字崇儒常山真定人治三礼春秋三传诗书。《周易》尝以教授为务北
齐南阳王绰为定州刺史闻其名召为博士周武帝平齐搜访儒俊晖远首应辟命授小学
下士及高祖受禅太常卿牛弘每称为五经库吏部尚书韦世康荐之迁太学博士後为国
子博士。
    王初仕後周武帝引为露门学士每有议决多所为高祖开皇初授著作佐郎於
国子讲授会高祖亲临释奠祭酒元善讲孝经与相论难词义锋起善往往见屈高祖大
奇之超授国子博士。
    马光字荣伯武安人尤明三礼为儒者所宗开皇初高祖徵山东义学之士光与张仲
让孔笼窦士荣张黑奴刘祖仁等俱至并授太学博士时人号为六儒褚辉字高明吴郡人
以三礼学称於江南炀帝时徵天下儒术之士悉集内史省相次讲论辉博辨无能屈者，
於是擢为太学博士。
    唐徐文远雒州偃师人博览五经尤精。《左传》隋开皇中累迁太学博士大业初
擢授国子博士时人称文远之左氏为一时之最。
    陆德明苏州人陈宣帝大建中大徵四方名儒讲于承光殿德明年弱冠往预焉後帝
祯明中为国子助教炀帝嗣位以为秘书学士大业中广召明经之士四方至者甚众遣德
明与鲁达孔褒俱会门下省共相驳难无出其右者授为国子助教高祖武德中补太学博
士太宗贞观中拜国子博士。
    孔[A13C]达字仲达冀州衡水人隋大业初举明经高第授河内郡博士炀帝徵诸郡
儒官集於东都令国子秘书学士与之论难[A13C]达为最补太学助教太宗在藩引为秦
府文学馆学士及即位擢授国子博士贞观六年累除国子司业岁馀迁太子右庶子仍兼
国子司业与诸儒议历及明堂皆从[A13C]达之说十二年拜国子祭酒。
    司马才章魏州贵乡人父ピ博涉五经善纬候才章少传其业隋末为郡博士贞观初
太宗谓侍臣曰：隋末学者凋丧儒教凌迟唯陆德明徐文远为儒玄喊露三年间相次
殂殁，岂有後进之士经业优洽而未深用者乎！因徵才章及王琰王恭俱拜为博士
（才章为国子助教王恭为太学博士）。
    盖文懿贝州宗城人武德初为国子助教时高祖别於秘书省置学教授王公之子以
文懿为博士贞观中除国子博士。
    许叔牙少精于毛诗礼记尤善讽咏贞观初累授晋府护军兼侍王读书字迁太子洗
马兼崇贤馆学士仍兼侍读。
    马嘉运繁水人专精儒业贞观十一年召拜太学博王文馆学士。
    罗道综少为太学生勤於学业高宗末为太学博士褚无量字玄度杭州盐官人尤精
三礼及。《史记》中宗朝累除国子博士迁司业兼肺墓菅士以母老请停官归侍玄
宗在东宫召拜国子司业兼皇太子侍读及即位兼迁国子祭酒。
    归崇敬字正礼苏州吴人天宝初以经业擢第调授四门助教转博士司业德宗建中
初。又拜国子司业冯伉京兆人少有经学累登五经秀才及博士三史科德宗贞元中为
皇太子及诸王侍读宪宗元和初拜国子祭酒後为散骑常侍复领太学。
    史回文宗太和初为四门馆助教四年闰十二月国子监以回及处士成子野盖繇庚
梁德方前越州参军疆嘉徵等皆通经术准长庆元年赦书节文得以荐闻请敕所在州府
给将服许传递至都与太学诸生讲讫仍乞委中书门下更加搜访如有此比准徵赴廷从
之。
    周田敏初仕汉乾讨形户部侍郎兼国子祭酒时桑维翰执政时或有不悦敏者言
未有学官兼丞郎者。又言敏长于经义唯学官最称职维翰乃去户部侍郎祗为祭酒加
检校右仆射寻而复除右丞兼判国学。
    ○学校部・世业
    自夫子之以诗礼授伯鱼而有趋庭之训其後汉武表章六经始立博士开弟子员设
科射策劝以官禄学者浸盛盖获利之使然尔故有父子讲习以著专门之称世家祖述以
成传业之美莫不达章句之要精诂训之说克缵前绪见推当时以至历世祚之遐邈不坠
其素风诲生徒以蕃炽益广乎！遗教名家独出蔚为儒宗稽古擅誉以阶荣爵盖韦贤有
言斥ぷ金之非宝夏侯立论谓朱紫之可拾斯不诬矣。
    汉孔光字子夏孔子十四世之孙孔子生伯鱼鲤（名鲤字伯鱼先言其字者孔氏自
为谱系示尊其先也。）鲤生子思诃谏子上白白生子家求求生子真箕箕生子高穿
穿生顺顺为魏相顺生鲋鲋为陈涉博士死陈下鲋弟襄为孝惠博士长沙太傅襄生忠忠
生武及安国武生延年延年生霸字次儒霸生光焉安国延年皆以治尚书为武帝博士安
国至临淮太守霸亦治尚书光位至丞相。
    士孙张字仲方受易於五鹿充宗官至给事中家世传业。
    儿宽受尚书於孔安国而欧阳大小夏侯氏学皆出於宽宽授欧阳生子世世相传至
曾孙高子阳为博士高孙地馀长宾以太子中庶子授太子後为博士论石渠地馀少子政
为王莽讲学大夫繇是尚书世有名高字子阳欧阳氏学宽位至御史大夫。
    韩婴孙商为博士宣帝时涿郡韩生其後也。以易徵待诏殿中曰：所受易即先太
傅所传也。尝受韩诗不如韩氏易深。
    满昌字君都通诗礼为詹事家世传业。
    瑕丘江公受狭捍呵锛笆於鲁申公传至子孙为博士。
    徐良字游卿受大戴礼为博士家世传业。
    夏侯胜其先夏侯都尉从济南张生受尚书以传族子始昌始昌传胜胜。又事同郡
简卿儿宽门人胜传从兄子建繇是尚书有大小夏侯之学胜位至太子太傅。
    桥仁字季卿受小戴礼为大鸿胪家世传业。
    韦贤治诗事大江公及许王（大江公即瑕丘江公也。）。又治礼至丞相传子玄
成以淮阳中尉论石渠後亦至丞相玄成及兄子赏以诗授哀帝繇是鲁诗有韦氏学。
    王中受严彭祖春秋为元帝少府家世传业。
    尹更始授。《左氏传》取其变理合者以为章句传子咸官至谏大夫长乐户将。
    刘向为中垒校尉子歆为黄门郎河平中受诏领校秘书哀帝初即位大司马王莽举
歆宗室有才行为侍中大夫迁骑都尉奉车光禄大夫幸贵复领五经卒父前业。
    後汉洼丹世传孟氏易建武初为博士。
    高诩曾祖父嘉以鲁诗授元帝仕至上谷太守父容少传家学哀平间为光禄大夫诩
以父任为郎中世传鲁诗徵为博士。
    耿况以明经为郎子紊俸醚习父业（袁山松。《书》曰：紊傺诗礼明锐有
权谋）。
    曹褒字叔通父充治庆氏礼（庆普字孝公为东平太傅受礼于后苍号庆氏礼）建
武中为博士褒少笃志有大度结浯充业博雅疏通尤好礼事褒位至侍中。
    徐防祖父宣为讲学大夫以易教授王莽父宪亦传宣业防少习父祖学位至太尉。
    邓甫德为开封令学传父业。
    陈元父钦习左氏春秋王莽从钦受学以钦为厌难将军元少传父业为之诂训锐精
覃思至不与乡里通。
    欧阳歙自欧阳生传伏生尚书至歙八世皆为博士伏湛字惠公琅琊东武人九世祖
胜字子贱所谓济南伏生也。湛父理为当世名儒以诗授成帝为高密太傅别自名学
（为高密王宽傅也。宽武帝玄孙广陵王胥後也。）湛性孝友少传父业教授数百人
成帝时以父任为博士弟子初自伏生以後世传经业湛子翕翕子光光子辰辰子无忌无
忌亦传家学博物多识顺帝时为侍中永和元年诏无忌与议郎黄景校定中书五经诸子
百家艺术（中书内中之书也。）。
    桓荣受朱普学章句四十万言浮辞繁长多过其实及荣入授显宗减为二十三万言
荣子郁复删省定成十二万言繇是有桓君大小太常章句郁敦厚笃学传父业以尚书教
授门徒有数百人郁中子焉能传其家学焉孙典字公雅复传其家业以尚书教授颍川门
徒至数百人（一云：伏氏自东西京相袭为名儒以取爵位而桓氏尤盛自荣至典而世
宗其道父子兄弟代作帝师受其业者皆至卿相显于当时）荣位至太常少卿。
    鲍永少有志操习欧阳尚书子昱少传父学客授於东平永位终兖州牧。
    刘轶字君文父昆受施氏易於沛人戴宾教授弟子尝五百馀人轶传父业门徒亦盛
位至宗正。
    郑众字仲师从父授左氏春秋子安世亦传家业为长乐未央厩令。
    伏黯以明齐诗改定章句作解说九篇位至光禄勋子恭少传黯学除剧令举尤异太
常试经第一拜博士以父章句繁多乃省减繁辞定为二十万言。
    薛汉世习韩诗父子以章句著名汉少传父业教授尝数百人建武初为博士当世言
诗者推汉为长袁安祖父良习孟氏易安少传良学安子敞及京亦传易经教授京作难记
三十万言京子彭字伯楚少传父业彭弟汤字仲和亦传家学诸儒称其节多历显位安位
至太尉。
    甄宇习严氏春秋教授尝数百人位至太子少傅传业子普普传子承承讲授尝数百
人子孙传学不绝刘丕博学号为通儒子宠少受父业以明经举孝廉李ぷ置辖诤褐心
郑人父颉以儒学称官至博士は案敢涤翁学通五经善河雒风星当世称之宋意字伯
志父京以大夏侯尚书教授至辽东太守意少传父业。
    杨震字伯起少好学受欧阳尚书於太常桓郁震中子秉字叔节少传父业兼明京氏
易博通书传尝隐居教授秉子赐字伯献亦传家学笃志博闻尝居隐约教授门徒震少子
奉奉子敷敦志博闻议者以为能世其家敷早卒子众亦传先业震位至太尉孔奋少从刘
歆受春秋。《左氏传》弟奇博通经典作春秋左氏（删定其义也。）删奋晚有子嘉
官至城门校尉作左氏说云：（说犹今之疏也。）。
    牟长习欧阳尚书为博士子纾。又以隐居教授门生千人。
    曹曾从欧阳歙受尚书门徒三千人位至谏议大夫子祉河南尹传父业教授。
    崔る通诗易春秋子瑗字子玉早孤锐志好学尽能传其父业年十八至京师从侍中
贾逵质正大义逵善待之窦宪为车骑将军辟る为掾。
    贾逵父徽习左氏春秋兼习国语周官。又受古文尚书於涂恽学毛诗於谢曼卿逵
悉传父业弱冠能诵。《左氏传》及五经本文以大夏侯尚书教授虽为古学兼通五家
懔褐说自为儿童尝游太学不通人间事位至侍中。
    杨统曾祖父仲续代修儒学以夏侯尚书相传。
    郎ダ父宗学京氏易能望气占候ダ少传父业後拜郎中辞不就。
    翟兴氖来诗泻谩！独献印酚壬仆嘉程煳睦牢恢两作大匠。
    张猩俅幼娓赋涫苌惺槟艽其业。又事太常桓荣勤力不怠聚徒以百数位至太
尉。
    孔僖二子长彦好章句学季彦守其家业门徒数百人僖官至临晋令。
    马日┳治淌迓砣谥族子少传融业以才学进与杨彪卢植蔡邕等典校中书历位
九卿遂登台鼎。
    蜀许慈字仁笃治易尚书三礼毛诗。《论语》子勋传其业复为博士。
    尹默字思潜从司马德操宋仲子等受古学皆通诸经史子宗传其业为博士。
    吴虞翻太尝时为骑都尉翻初立易注奏上曰：臣闻六经之始莫大阴阳是以伏羲
仰天悬象而建八卦观变动六爻为六十四以通神明以类万物臣高祖父故零陵太守光
治孟氏易曾祖父故平舆令成缵述其业至臣祖父凤为之最密臣亡考故日南太守歆受
本於凤最有故书世传其业至臣五世。
    晋王愆期父接官至征虏将军尝注公羊。又撰列女後传愆期流寓江南缘父本意
更注公羊。又集列女後传云：
    范宣尤善三礼尝以讲诵为业子辑亦以讲授为事宣以太学博士散骑郎并徵不就。
    宋杜坦祖预注春秋。《左氏传》坦与弟骥传其家业坦位至左将军。
    南齐裴昭明河东闻喜人祖松宋太中大夫父る南中郎参军昭明少传儒史之学为
太学博士。
    梁明山宾为国子博士卒其子兴道亦传父业历官太学博士。
    褚犯钢俣忌啤！吨芤住诽旒嘀续防官五经博士飞俅父业兼通孝经。《论
语》。
    范缜字子真尤精三礼为中书郎国子博士卒官子胥字长才传父学起家太学博士。
    贺髯值络龌峄山阴人祖道立善三礼为尚书三公郎建康令魃俅家业为五经
博士子革字文明少通三礼及长遍治孝经。《论语》毛诗。《左传》。
    贺琛伯父魑世硕儒授经於琛高祖闻琛学术召见文德殿与语悦之谓仆射徐勉
曰：琛殊有世业仍补王国侍郎俄兼太学博士。
    孔佥通五经尤明三礼历官国子助教三为五经博士子叔玄颇涉文学官至太学博
士佥兄子元素。又善三礼有盛名。
    司马筠字贞素博通经术尤明三礼累加左丞出为始兴内史卒官子寿传父业亦明
三礼历官尚书祠部郎出为曲阿令。
    沈峻为五经博士卒子文阿传父业尤明。《左氏传》太清中自国子助教为五经
博士。
    陈杜之伟字子大吴郡钱塘人家世儒学以三礼专门父规梁奉朝请之伟有逸才七
岁受尚书稍习诗礼略通其学十五遍观文史仪礼故事时辈嘉其早成累迁太中大夫。
    顾越字思南吴郡盐官人所居新坡黄龈允烙邢缧ｔ硎枪耸隙嗳逖а稍缴俟乱
勤苦自立说毛诗旁通异义梁世补五经博士。
    贺德基字承业世传礼学祖文发父淹仕梁俱为祠部郎并有名当世德基於礼记称
为精明居以传授累迁尚书祠部郎德基虽不至大官而三世儒学俱为祠部时论美其不
坠焉。
    後魏李曾少治郑氏礼左氏春秋以教授为业三辟功曹并不就子孝伯少传父业博
综群言孝伯兄祥字元善学传家业乡党宗之。
    江式字法安陈留济阳人六世祖琼字孟琚晋冯翊太守善虫篆诂训永嘉大乱琼弃
官西投张轨子孙因居凉土世传家业祖庾治耐後魏太延五年凉州平内徙代京上书
三十条各有体例。又献经史诸子千馀卷繇是擢拜中书博士式少传家学兼著作郎。
    刘献之饶阳人善春秋毛诗每讲左氏尽隐公八年便止云：义例已了不复须解孝
文幸中山诏徵典内校书固以疾辞四子放古爰古参古修古并传父诗北齐马敬德河间
人少好儒术负笈随大儒徐遵明学诗礼略通大义遂留意於春秋左氏为诸儒所称累授
助教博士侍讲东宫子元熙字长明传父业兼事文藻累迁散骑侍郎待诏文林馆後主武
平中皇太子将讲孝经有司请择师友帝曰：马元熙朕师之子可令教儿儒者荣其世载。
    颜之推字子介琅琊临沂人父勰世善周官左氏梁湘东王谘议参军之推早传家业
博览群书无不该遍湘东以为国左常侍。
    後周卢辨字景宣范阳涿人累世文学父靖太常丞辨少好学博通经术举茂才为太
学博士以大戴礼未有解诂辨乃注之其兄景裕为当世硕儒谓辨曰：昔侍中注小戴今
尔注大戴庶纂前芬印
    隋包恺字和乐东海人其兄愉明五经恺悉传其业为国子助教。
    庾季才为太史中大夫艺术精通子质复为太史令质子俭亦传父业兼有学识。
    唐颜箱字师古琅琊临沂人祖之推仕北齐为黄门侍郎有盛名父思鲁少以学业称
武德初为秦府记室参军事师古少传家业博学群言多所详练尤精诂训善属文累迁秘
书监弘文馆学士卒。
    许孟容京兆长安人父鸣谦究通易象官至抚州刺史孟容少以文词知名举进士後
究王氏易登科授秘书省校书郎。
    蒋伦值略醋婊诽子洗马开元初弘文馆学士父蒋明累迁国子司业集贤殿学士
代为名儒率饭傥饩ぶ离孙幼便记览弱冠博通群籍史才尤长宰相张益见而奇之署
集贤小职。

    ●卷五百九十八
    ○学校部・教授
    自仲尼反鲁删定六艺然後学有所宗儒术以之振矣。虽复哲人其萎微言遂绝而
违者斯众传授浸广汉氏而下师训弥盛素业所守乃专门而靡杂禀教殊指或名家而别
出岐分派散增华并骛盖有爵位通显誉望克治风咏推美山林倾慕徒众辐辏不远乎！
千里名籍包举或逾於万数以至肥Т求志杜门却扫其於传道诲人未尝倦也。兹所谓
拳拳服膺循循善诱达教学之旨为丘门之驾说者焉。
    卜商字子夏卫人孔子既没居西河教授为魏文侯师。
    澹台灭明事孔子既已受业南游至江从弟子三百人设取予去就名施於诸侯。
    商瞿字子木鲁人受易孔子（商瞿姓也。瞿音）以授子庸（衢姓桥名庇字子庸
庇音必）子庸授江东干臂子弓（寐反干姓也。音韩）子弓授燕周蠊碜蛹易
家授东武孙虞子乘子乘授齐田何子装及秦禁学易为筮卜之书汉独不禁故传授者不
绝。
    汉田何以齐田徙杜陵号杜田生（高祖用娄敬之言徙关东大族故何以旧齐田氏
见徙时未为杜陵盖史家本其地追言也。）授东武王同子中雒阳周王孙丁宽齐服生
皆著。《易传》数篇（田生授王同周王孙丁宽服生四人而四人皆著。《易传》也。
子中王同字也。中读曰仲）同授淄川杨何字叔元元光中徵为太中大夫齐即墨成至
城阳相（姓即墨名成）广川孟但为太子门大夫鲁周霸莒衡胡（莒人姓衡名胡也。）
临淄主父偃皆以易至大官要言易者本之田何。
    丁姓字子孙从鲁荣广受诗春秋为中山傅。
    申章昌字曼君楚人（申章姓）从丁姓受学为长沙太傅丁宽字子襄梁人从田何
受易授同郡砀田王孙王孙授施雠孟喜梁丘贺繇是易有施孟梁丘之学宽景帝时为梁
孝王将军。
    王臧兰陵人从鲁申公受诗已通事景帝为太子少傅施雠字长卿沛人沛与砀相近
雠为童子从田王孙受易後雠从徙长陵田王孙为博士复从卒业与孟喜梁邱贺并为门
人谦让尝称学废不教授及梁邱贺为少府事多乃遣子临分将门人张禹等从雠问雠自
匿不肯见贺固请不得已乃授临等，於是贺荐雠结涫率κ十年（从结湮童子即
从师学著其早也。）贺不能及诏拜雠为博士雠授张禹琅琊鲁伯伯为会稽太守禹至
丞相授淮阳彭宣沛戴崇子平崇为九卿宣大司空禹宣皆有传鲁伯授太山毛莫如少路
（姓毛名莫如字少路）琅琊邴丹曼容著清名莫如常山守此其知名者也。繇是施家
有张彭之学。
    孟喜字长卿东海兰陵人也。父号孟卿卿（时人以卿呼之。若言公也。）善为
礼春秋授后苍疏广世所传后氏礼疏氏春秋皆出孟卿孟卿以礼经多春秋烦杂乃使喜
从田王孙受易喜授同郡白光少子沛翟牧子兄（兄读曰况）皆为博士繇是有瞿孟白
之学。
    梁丘贺字长翁琅琊诸人也。以能心计为武骑从太中大夫京房受易房淄川杨何
弟子也。（自别一京房非焦延寿弟子为课吏法者或书字误耳不当为京房。）房出
为齐郡太守贺更事田王孙贺傅子临亦入说为黄门郎甘露中奉使问诸儒於石渠临学
精熟专行京房法琅琊王吉通五经闻临说喜之时帝选高才郎十人从临讲吉乃使其子
郎中骏上疏从临受易五鹿充宗授平陵士孙张仲方（士孙姓张名仲方字）沛邓彭祖
子夏齐衡咸长宾张为博士至扬州牧家世传业彭祖真定太傅咸王莽讲学大夫繇是梁
丘有士孙邓衡之学。
    京房受易梁人焦延寿（延寿其字名赣）延寿云：尝从孟喜问易会喜死房以为
延寿易即孟氏学翟牧白生不肯皆曰：非也。至成帝时刘向校书考易说以诸易家说
皆祖田何杨叔丁将军大讠互略同惟京氏为异党焦延寿独得隐士之说（党读曰傥）
⒅孟氏不相与同房授东海殷嘉河东姚平河南乘弘（乘姓也。音食证反）皆为郎
博士繇是易有京氏之学位至魏郡太守。
    费直东莱人也。（费扶味反）治易为郎长於卦筮亡章句徒以彖象系辞十篇解
说上下经琅琊王璜能传之。
    伏生名胜济南人为秦博士孝文时求能治尚书者天下亡有闻伏生治之欲召时伏
生年九十馀老不能行，於是诏太常使掌故朝错往受之（卫宏定古文尚书序云：生
老不能正言不可晓也。使其女传言教错齐人语多与[A13C]川异错所不知者九十二
三略以其意属读而已）秦时禁书伏生壁藏之其後大兵起流亡汉定伏生求其书亡数
十篇独得二十九篇即以教於齐鲁之间齐学者繇此颇能言尚书山东大师亡不涉尚书
以教伏生教济南张生及欧阳生是後鲁周霸雒阳贾嘉颇能言尚书（嘉者贾讠互之孙
也。）。
    孔安国有孔氏古文尚书以今文字读之因以起其家逸书得十馀篇尚书兹多，於
是遭巫蛊未立於学官安国为谏大夫授都尉朝（朝名都尉姓）而司马迁亦从安国问
故迁书载尧典禹贡洪范微子金诸篇多古文说都尉朝授胶东庸生庸生授清河胡尝
少子（少子尝字）。
    欧阳生字和伯千乘人也。事伏生授儿宽宽。又授业孔安国欧阳大小夏侯氏学
皆出於宽宽授欧阳生子世世相传至曾孙高为博士繇是尚书世有欧阳氏学。
    林尊字长宾济南人也。事欧阳高为博士授平陵平当梁陈翁生翁生家世传业繇
是欧阳有平陈之学翁生授琅琊殷崇楚国龚胜而平当授九江朱普公文上党鲍宣宣为
司隶校尉徒众尤盛知名者也。高相沛人也。治易与费公同时其学亦亡章句专说阴
阳灾异自言出於丁将军传至相相授子康及兰陵母将永康以明易为郎永至豫章都尉。
    夏侯胜其先夏侯都尉从济南张生受尚书以传族子始昌始昌传胜胜。又事同郡
简卿（简音奸）简卿者倪宽门人胜传从兄子建。又事欧阳高繇是尚书有大小夏侯
之学建位至太子太傅。
    周堪字少卿齐人也。与孔霸俱事大夏侯胜堪授牟卿及长安许商字长伯牟卿为
博士霸以帝师赐爵号褒成君传子光亦事牟卿繇是大夏侯有孔许之学堪位至光禄勋。
    张山拊字长宾平陵人也。（拊音肤）事小夏侯建为博士授同县李寻郑宽中少
君山阳张无故子儒信都秦恭延君陈留假苍子骄无故善氛戮湫∠暮睢！端滴摹饭
增师法至百万言（言小夏侯本所说之文不多而秦恭。又增益故至百万言也。）申
公名培鲁人也。少与楚元王交俱事齐人浮丘伯受诗汉兴高祖过鲁申公以弟子从师
入见於鲁南宫吕太后时浮丘伯在长安楚元王遣子郢与申公俱卒学（郢即郢客也。）
元王薨郢嗣位立为楚王令申公傅太子戊戊不好学病申公（病苦也。）及戊立为王
胥靡申公（胥靡相系而作役）申公愧之归鲁退居家教终身不出门复谢宾客（身既
不出门非受业弟子其他宾客来者。又谢遣之不相见也。）独王命召之乃往弟子自
远至受业者千馀人申公独以诗经为训故以教亡传（说其指不为解说之传）疑者则
阙弗传兰陵王臧从受诗申公弟子以百数申公以诗春秋授而瑕邱江公尽能传之及鲁
许生免中徐公（免中邑名也。）皆守学教授。
    韦贤治诗事大江公及许生（大江公即瑕邱江公也。以异下博士江公故称大）。
又治礼传子玄成及兄子赏以诗授哀帝繇是鲁诗有韦氏学。
    王式东平新桃人事免中徐公及许生式为昌邑王师山阳张长安（长安名也。）
先事式後东平唐长宾沛褚少孙亦来事式张生唐生褚生皆为博士繇是鲁诗有张唐褚
氏学。
    张生兄子游卿为谏大夫以诗授元帝其门人琅琊王扶陈留许晏繇是张家有许氏
学初薛广德亦事王式以博士论石渠授龚舍。
    辕固齐人也。以治诗孝景时为博士诸齐以诗显贵皆固之弟子也。昌邑太傅夏
侯始昌最知名。
    后苍字近君东海郯人也。事夏侯始昌通五经苍亦通诗礼授翼奉萧望之匡衡衡
授琅琊师丹伏理ヵ君[A13C]川满昌君都君都为詹事治高密太傅家世传业繇是齐诗
有翼匡师伏之学满昌授九江张邯琅琊皮容皆至大官徒众尤盛苍说礼数万言号曰：
后氏曲台记授沛闻人通汉子方（闻人姓也。名通汉字子方也。）梁戴德延君戴圣
次君沛庆普孝公德号大戴圣号小戴繇是礼有大戴小戴庆氏之学普授鲁夏侯敬。又
传族子咸大戴授琅琊徐良游卿家世传业小戴授梁人桥仁季卿杨荣子孙（子孙荣之
字也。）家世传业繇是大戴有徐氏小戴有桥杨氏之学苍官至少府。
    韩婴燕人也。景帝时为常山王太傅韩生推诗人之意而为内外传数万言其语颇
与齐鲁间殊然其归一也。淮南贲生受之（贲音肥）自是之後而赵燕间言诗者繇韩
生韩生孙商为武帝博士孝宣时涿郡韩生其後也。以易徵待诏殿中曰：所受易即先
太傅所传也。尝受韩诗不如韩氏易深太傅故专传之司隶校尉盖宽饶本受易於孟喜
闻涿韩生说易而好之即更从受焉。
    赵子河内人也。（王钦。若等曰：赵子史不载其名）事燕韩生授同郡蔡讠互
讠互授同郡食子公与王吉食生授太山栗丰吉授淄川长孙顺繇是韩诗有王食长孙之
学丰授山阳张就东海涓８＝灾链蠊偻街谟仁。
    毛公赵人也。治诗为河间献王博士授同国贯长卿长卿授解延年延年授徐敖敖
授九江陈侠繇是言毛诗者本之徐敖。
    胡母生字子都齐人也。治公羊春秋为景帝博士与董仲舒同业仲舒著书称其德
年老归教於齐齐之言春秋者宗事之公孙玄亦颇受焉而董生为江都相弟子遂之者兰
陵褚大东平嬴公广川逯傥侣啦绞妫ㄋ煳矫位成达者）太至梁相步舒丞相长史唯
嬴公守学不失师法为昭帝谏大夫授东海孟卿鲁眭孟孟为符节令坐说灾异诛。
    严彭祖字公子东海下邳人也。与颜安乐俱事眭孟孟弟子百馀人唯彭祖安乐为
明质问疑讠互各持所见孟曰：春秋之意在二子矣。孟死彭祖安乐各颛门教授（颛
与专同门言各自名家）繇是公羊春秋有严颜之学彭祖授琅琊王中为元帝少府（中
读为仲）家世传业中授同郡公孙文东门恪
    颜安乐字公孙鲁国薛人眭孟姊子也。安乐授淮阳泠丰次君（泠音零）淄川任
公繇是颜家有泠任之学始贡禹事嬴公成於眭孟疏广事孟卿广授琅琊路（亦管
字也。）禹授[A13C]川堂惠（姓堂也。）惠授太山宜都都与路。又事颜安乐
故颜氏复有宜之学路授孙宝为大司农丰授马宫琅琊左咸徒众尤盛官至齐郡太守
丞。
    瑕邱江公受狭捍呵锛笆於鲁申公传子至孙为博士武帝时江公与董仲舒并仲
舒通五经能持论善属文江公呐於口（属之欲切呐古讷字）上使与仲舒议不如仲舒
而丞相公孙弘本为公羊学比辑其议卒用董生（比次也。辑合也。比频寐反辑与集
同），於是上因尊公羊家诏太子受公羊春秋繇是公羊大兴太子既通复私问狭憾
善之其後浸微（浸渐也。）唯鲁荣广王孙皓星公二人受焉广能尽传其诗春秋高才
捷敏与公羊大师鞴缑系嚷凼困之（孟等穷屈也。）故好学者颇复授狭号娌糖
秋少君梁周庆幼君丁姓子孙（姓丁名姓字子孙）皆从广受千秋。又事皓星公为学
最笃千秋宣帝时说狭荷仙讫狭核颠千秋为谏大夫给事中後有过左迁平陵令复求
能为狭赫吣及千秋上愍其学。且绝乃以千秋为郎中户将选郎十人从受汝南尹更
始翁君本事千秋会千秋病死徵江公孙为博士刘向以故谏大夫通达待诏受狭河令
助之江博士复死乃徵周庆丁姓待诏保宫（保宫少府之属官也。本名居室。）使卒
授十人自元康中始讲至甘露元年积十馀岁皆明习乃召五经名儒太子太傅萧望之等
大议殿中平公羊狭和异各以经处是非时公羊博士严彭祖侍郎申趺猓趺庖敉
也。）伊推宋显狭阂槔梢更始待诏刘向周庆丁姓并论公羊家多不见从愿请内侍
郎许广使者亦并内狭杭抑欣赏鹾ジ魑迦耍ㄊ拐呶降笔壁遣监议者也。内谓引入
议所也。公羊家既请内许广而使者因并内王亥也。）议三十馀事望之等十一人各
以经讠互对多从狭呼硎驱狭褐学大盛庆姓皆为博士（周庆丁姓二人也。）姓授
楚申章昌曼君（姓申章名昌字曼君）尹更始。又受。《左氏传》取其变理合者以
为章句传子咸及翟方进琅琊房凤。
    朱阄槐里令後不仕居禾锝淌谠裰钌然後为弟子九江严望及望兄子元子仲
能传阊Ы晕博士。
    房凤字子元不其人也。（琅琊之县也。其音基）为五官中郎将时光禄勋王龚
以外属内卿（邛成太后兄也。内卿光禄勋治中宫）与奉车都尉刘歆共校书三人皆
侍中歆曰：左氏春秋可立哀帝纳之以问诸儒皆不对歆，於是数见丞相孔光为言左
氏以求助光卒不肯唯凤龚许歆遂共移书责让太常博士大司空师丹奏歆非毁先帝所
立上，於是以龚等补吏龚为弘农歆河内凤九江太守始江博士授胡尝尝授梁萧秉君
房繇是狭捍呵镉幸胡申章房氏之学张苍为北平侯及梁太傅贾讠互京兆尹张敞太
中大夫刘公子皆反呵铩！蹲笫洗》讠互为。《左氏传》训故授赵人贯公为河间
献王博士子长卿为荡阴令（荡阴河内县也。荡音汤）授清河张禹长子（非成帝师
张禹也。）禹与萧望之同时为御史数为望之言左氏望之善之上书数以称说後望之
为太子太傅荐禹于宣帝徵禹待诏未及问会疾死授尹更始（禹先授更始）传子咸及
翟方进胡常常授黎阳贾护季君哀帝时待诏为郎授苍梧陈钦子佚以左氏授王莽至将
军而刘歆从尹咸及翟方进受繇是言左氏者本之贾护刘歆王吉兼通五经能为驺氏春
秋以诗。《论语》教授好梁邱贺说易令子骏受焉汉兴传齐论者王吉少府宋畸（居
宜切）御史大夫贡禹尚书令五鹿充宗胶东庸生唯王阳名家（王吉字子阳故谓之王
阳）传鲁论诗者常山都尉龚奋长信少府夏侯胜丞相韦贤鲁扶卿前将军萧望之安昌
侯张禹皆名家张氏最後而行於世吉位至谏大夫。
    董仲舒少治春秋孝景时为博士下帷讲诵弟子传以久次相授业或莫见其面盖三
年不窥园其精如此位至胶西相。
    薛广德以鲁诗教授楚国龚胜舍师事焉位至御史大夫疏广字仲翁少好学明春秋
家居教授学者自远方至位至太子太傅。
    韦贤为人质朴少欲笃志於学兼通尚书以诗教授号邹鲁大儒位至丞相。
    後汉刘昆少好习礼容平帝时受施氏易於沛人戴宾王莽世教授弟子尝五百馀人
每春秋享射尝备列典仪以素木瓠叶为俎豆桑弧蒿矢以射勉首（诗小雅瓠叶诗序曰：
刺幽王弃礼而不能行故思古人之不微薄废礼焉。《诗》曰：幡幡瓠叶采之亨之君
子有酒酌言尝之有斯首い之燔之君子有酒酌言献之昆惧礼之废故引以瓠叶为俎实
射则歌勉首之诗而为节也。）每有行礼县宰跞÷世羰舳观之王莽以昆多聚徒众
私行大礼有僭上心乃系昆及家属於外黄狱寻莽败得免既而天下大乱昆避难河南负
犊山中（。《。《郡国志》》河南郡有负犊山）建武五年举孝廉不行遂逃教授於
江陵光武闻之即除为笃厚也。江陵令子轶字君文传昆业门徒亦盛。
    洼（洼音）丹字子玉世传孟氏易至王莽时尝避世教授专志不仕徒众数百人建
武初为博士作易通论七篇世号洼君通。
    <角圭>阳鸿（姓<角圭>阳名鸿也。）以孟氏易教授有名称位少府。
    任安字定祖广汉绵竹人也。少游太学受孟氏易兼通数经。又从同郡杨厚学图
谶究极其术时人称曰：欲知仲桓问任安。又曰：居今行古任定祖学终还家教授诸
生自远而至除博士不就。
    伏湛更始立为平原太守时仓卒兵起天下惊扰而湛独晏然教授不废。
    伏恭湛之兄子也。太常试经第一拜博士迁常山太守敦修学校教授不辍繇是北
州多为伏氏学。
    任末字叔本蜀郡繁人（繁县故城在今益州新繁县北）少习齐诗游京师教授十
馀年为郡功曹以病免。
    薛汉字公子淮阳人世习韩诗教授尝数百人建武初为博士当世言诗者推汉为长。
    杜抚字叔和犍为武阳人也。少有高才受业於薛汉定韩诗章句後归乡里教授沉
静乐道举动必以礼弟子千馀人其所作诗题约义通学者传之曰：杜君法云：位至公
车令。
    杨仁建武中诣师学习韩诗数年归静居教授为阆中令卒於官。
    鲁恭少习鲁诗後拜鲁诗博士繇是家法学者日盛鲁丕性沉深好学孳孳不倦遂杜
绝交游不愫蛭手礼士友尝以此短之而丕欣然自得遂兼通五经以鲁诗尚书教授为
当世名儒後归郡为督邮功曹所事之将无不师友待之。
    曹褒父充持庆氏礼传褒。又传礼记四十九篇教授诸生千馀人庆氏学遂行於世
褒位至侍中。
    鲍永少有志操习欧阳尚书子昱少传父学客授於东平。
    冯豹好儒学以诗春秋教丽山下乡里为之语曰：道德彬彬冯仲文位至尚书。
    桓荣少习欧阳尚书事博士九江朱普普卒荣奔丧九江因留教授徒众数百人莽败
天下乱荣抱其经书与弟子逃匿山谷虽尝饥困而讲论不辍後复客授江淮间位至太常。
    范升传孟氏易以授杨政而陈元郑众皆传费氏易其後马融亦与其传融授郑玄玄
作易注荀爽。又作。《易传》自是费氏兴而京氏遂衰位至聊城令。
    杨政字子行京兆人也。少好学从代郡范升受梁邱易善说经书京师为之语曰：
说经铿铿杨子行教授数百人官至左中郎将。
    张兴习梁邱易以教授建武中举孝廉为郎谢病去复归聚徒後辟司徒冯勤府勤举
为孝廉稍迁博士永平初迁侍中祭酒十年拜太子少傅显宗数访问经术既而声称著闻
弟子自远至者著录。且万人为梁邱家宗（著于南钅录）十四年卒於官子鲂传兴业
位至张掖属国都尉。
    魏满字叔牙习京氏易教授位至弘农太守。
    孙期字仲＜靡醭晌淙艘病Ｉ傥诸生习京氏易古文尚书家贫事母至孝牧豕於
大泽中以奉养焉远人从其学者皆执经垄畔以追之司徒黄琬特辟不行。
    牟融习大夏侯尚书东海王良习小夏侯尚书沛国桓荣习欧阳尚书荣世习相传授
东京最盛扶风杜林传古文尚书林同郡贾逵为之作训马融作传郑玄注解繇是古文尚
书遂显於世也。
    欧阳歙字正思乐安千乘人也。自欧阳生传伏生尚书至歙八世皆为博士歙为汝
南太守在郡教授数百人济阴曹曾字伯山从歙受尚书门徒三千人位至谏议大夫子祉
河南尹传父业教授。又陈留陈巫质迕饕嗍谂费羯惺橛谒就蕉『琛
    牟长少习欧阳尚书拜博士稍迁河内太守免长自为博士及在河内诸生讲学者尝
有千馀人著录前後万著於籍录人。
    宋登少习欧阳尚书教授数千人位至颍川太守。
    张驯少游太学能讲春秋。《左氏传》以大夏侯尚书教授位至司农。
    孔僖字仲和自安国以下世传古文尚书毛诗僖子季彦守其家业门徒数百人僖位
至临晋令。
    郑众传周官经後马融作周官传授郑玄玄作周官注玄本习小戴礼後以古经校之
取其义长者故为郑氏学玄。又注小戴所传礼记四十九篇通为三礼焉位至大司农。
    杨伦少为诸生师事司徒丁鸿习古文尚书为郡文学掾去职讲授於大泽中弟子千
馀人位至大中大夫。
    杨宝习欧阳尚书哀平之世隐居教授。
    包咸少为诸生受业长安师事博士右师细君（姓右师）习鲁诗。《论语》王莽
末去归乡里於东海界为赤眉所得遂见拘执十馀日咸晨夜诵经自。若贼异而遣之因
住东海立精舍讲授位至鸿胪寺卿。
    魏应字君伯任城人也。少好学建武初诣博士受业习鲁诗闭门诵习不交僚党京
师称之後归为郡吏举明经除济阴王文学以疾免官教授山泽中徒众尝数百人後拜五
官中郎将应经明行修弟子自远方至著录数千人。
    卫宏字敬仲东海人也。少与河南郑兴俱好古学初九江谢曼卿善毛诗乃为其训
宏从曼卿受学因作毛诗序善得风雅之旨於今传於世後从大司空杜林更受古文尚书
为作训旨时济南徐巡师事宏後从林受学亦以儒显繇是古学大兴位至议郎。
    董春少好学究极圣旨後还归立精舍远方门徒学者尝数百人诸生每升堂讲鸣鼓
三通横经捧手请问百人追随上堂难问者百馀人。
    董钧字文伯犍为资中人也。习庆氏礼事大鸿胪王临累迁五官中郎将尝教授百
馀人。
    丁鸿受欧阳尚书於桓荣嗣封陵阳侯开门教授後代成封为少府门下繇是益盛远
方至者数千人彭城刘恺北海巴茂九江朱伥皆至公卿。
    樊删定公羊严氏春秋章句世号樊侯学教授门徒前後三千馀人弟子[A13C]川
李肪沤夏勤皆为三公。
    丁恭习公羊严氏春秋恭学义精明教授尝数百人州郡请召不应後为侍中祭酒。
    周泽字飨都北海安邱人也。少习公羊严氏春秋隐居教授门徒尝数百人位至
太常。
    甄宇字长文北海安邱人也。清静少欲习严氏春秋教授尝数百人宇传业子普普
传子承承讲授数百人诸儒以承三世传业莫不归服之宇位至太子少傅楼望少习严氏
春秋为左中郎将教授不倦世称儒宗诸生著录九千馀人。
    程曾受业长安习严氏春秋积十馀年还家讲授会稽顾奉等数百人尝居门下著书
百馀篇皆五经通难。又作孟子章句为海西令卒於官。
    张玄字君夏河内河阳人也。少习春秋颜氏兼通数家法建武初举明经补弘农文
学迁陈仓县丞清净无欲专心经书方其讲问乃不食终日及有难者辄为张数家之说令
择从所安诸儒皆伏其多通著录千馀人。
    李膺为乌桓校尉以公事免官还居纶氏教授尝千人（纶氏县属颍川郡故城今阳
城县是也。）。
    李育扶风人也。少习公羊春秋州郡请召育到辄辞病去尝避地教授门徒数百位
尚书令。
    [A13C]容博学多通善春秋。《左氏传》师事太尉杨赐初平中避乱荆州聚徒千
馀人刘表以为武陵太守不肯起。
    谢该字文仪南阳章陵人也。善明春秋。《左氏传》为世名儒门徒数百千人位
至议郎。
    蔡玄字叔陵汝南南顿人也。学通五经门徒尝千人其著录者万六千人徵辟并不
就。
    贾逵字景伯尤明左氏明帝令逵自选公羊严颜诸生高才者二十人教以左氏（严
彭祖颜安乐俱受公羊春秋。故曰：严颜之学）与简纸经传各一通（竹简及纸也。）
逵迁卫士令建初八年乃诏诸儒选高才生受左氏狭捍呵锕盼纳惺槊诗繇是四经遂
行於世皆拜逵所选弟子及门生为千乘王国郎朝夕受业黄门署学者皆欣欣美慕焉。
    张杏榔骄拍昝鞯畚四姓小侯开学南宫置五经师幸陨惺榻淌谖恢了就健
    鲁丕拜赵相门生就学者尝百馀人关东号之曰：五经复兴鲁叔陵。
    李恂少习韩诗教授诸生尝数百人位至武威太守杨康好学尝在外黄大泽教授门
徒。
    郅惮理韩诗严氏春秋後客居江夏教授後为芒长免官。又避地教授。
    寒朗好经学通书传以尚书教授举孝廉位至清河太守。
    李章习严氏春秋经明教授位至琅琊太守。
    刘茂习礼经教授尝数百人位至侍中。
    索卢放以尚书教授千馀人位至谏议大夫。
    夏恭习韩诗孟氏易讲授门徒尝千馀人举孝廉早卒。
    锺皓世善刑律以诗律教授门徒千馀人为郡功曹後公府辟召皆不就。
    刘淑少好学明五经遂隐居立精舍讲授诸生尝数百人位至侍中虎贲中郎将。
    檀敷举孝廉连辟公府皆不就立精舍教授远方至者尝数百人桓帝时博士徵不就。
    王良字仲子东海兰陵人也。少好学习小夏侯尚书王莽时寝病不仕教授诸生千
馀人。
    吴涛河间相自免归家不复仕躬灌园蔬以经书教授。
    郭林宗博通坟籍以党事起遂闭门教授弟子以千数。
    刘焉居阳城山积年教授举贤良方正辟司徒府。
    董扶字茂安少从师学兼通数经善欧阳尚书。又事聘士。
    杨厚究极图谶遂至京师游览太学还家讲授。
    廖扶博习韩诗欧阳尚书教授尝数百人州郡公府辟召皆不应就。
    挚恂以儒术教授隐于南山不应徵聘名重关西马融从其游学博通经籍。
    马融才高博洽为世通儒教养诸生尝有千数涿郡卢植北海郑玄皆其徒也。弟子
以次相传鲜有入其室者融位议郎。
    郑玄北海人也。造太学受业师事京兆第五元先始通京氏易公羊春秋。又从东
郡张恭祖受周官礼记左氏春秋韩诗古文尚书因涿郡卢植事扶风马融融门徒四百馀
人升堂进者五十馀生玄自游学十馀年乃归乡里家贫耕於东莱学徒相随已数百人灵
帝末弟子河内赵商等自远方至者数千徵大司农不就。
    卢植少与郑玄俱事马融能通古今好学研精而不守章句学终辞归阖门教授位至
尚书。
    皇甫规拜郎中⒓裁夤橐允易教授门徒三百馀人积十四年。
    贾洪字叔业京兆新丰人也。好学有才而特精於春秋。《左氏传》建安初付郡
举计掾应州辟州中自参军以下百馀唯洪与冯翊严苞交通材学最高洪历守三县令所
在辄开除厩舍亲授诸生。
    国渊字子尼师事郑玄後与邴原管宁等避乱辽东渊笃学好古在辽东尝讲学於山
岩士人多推慕之繇是知名。
    蔡衍少明经讲授以礼让化乡里仕至议郎。
    张奂舀党罪禁锢时禁锢者不能守静或死或徙奂闭门不出养徒千人著尚书记
难三十馀万言位至太常。
    邴原字根矩北海人黄巾之难避地辽东积十馀年自反国土，於是讲述礼乐吟咏
诗书门徒数百服道数十时郑玄以博学洽闻注解典籍故儒雅之士集焉原亦以高远清
白颐志澹泊口无择言身无择行故英伟之士向焉是时海内清议云：青州有邴郑之学。
    魏赵典少笃行隐约（隐犹静也。约俭也。）博学经书弟子自远方至（典学孔
子七经。《河图》雒书内外艺术靡不贯综受业者百有馀人）位至尚书令魏吴虞翻
为骑都尉翻性疏直数有酒失坐徙交州虽处罪放而讲学不倦门徒尝数百人。
    徵崇河南人隐於会稽躬耕以求其志好尚者从学所教不过数人辄止欲令其业必
有成也。
    阚泽州里先辈丹阳唐固亦修身积学称为儒者著国语公羊。《狭捍》注讲授
尝数十人位至中书令侍中太子太傅。
    晋续咸字孝宗为刘琨并州从事中郎性孝谨敦重履道贞素好学师事京兆杜预专
以春秋郑氏易教授尝数十人博览群言高才善文论。
    宋纤敦煌效先艘病Ｒ居於酒泉南山明究图纬弟子受业三千馀人後前凉张祚
徵为太子太傅。
    杜夷博览百家览图纬靡不毕究寓居汝颍之间十载足不出门年四十馀始还乡
里闭门教授生徒千人位至国子祭酒。
    皇甫谧字士安博综典籍沉静寡欲有高尚之志故终身不仕门人挚虞张轨牛综席
纯皆为晋名臣。
    刘┥袤蒲Р┩ㄎ寰聚徒教授尝有数十齐武陵王晔为会稽太守太祖欲令┪
晔讲除会稽郡丞学徒从之转众┳俗聪诵∪逖Ч陟兜笔本┦κ孔庸笥文不下席受
业性谦率通美不以高名自居游诣故人唯一门生持胡床随後主人未通便坐问答住在
檀桥瓦屋数间上皆穿漏学徒敬慕不敢指斥呼为青溪竟陵王子良亲往修谒七年表世
祖为┝⒐菀匝盍仪殴手鞯诟之生徒皆贺┰唬菏颐榔裎人哉！此华宇岂吾宅哉！
幸可诏作讲堂犹恐见害也。未及徙居遇病子良遣从┭д吲沓橇趸嫠逞舴剁墙厨
於┱营斋及卒门人受学并吊服临送楼幼瑜字季玉亦聚徒教授不应徵辟。
    吴苞字天盖濮阳鄄城人也。儒学善三礼及老庄宋泰始中过江聚徒教学冠黄葛
巾竹麈尾蔬食二十馀年隆昌元年诏曰：处士濮阳吴苞栖志穷谷秉操贞固沉静味古
白首弥厉徵太学博士不就始安王遥光右卫江┙於蒋山南为立馆学者咸归之以寿终。
    沈麟士字沆跻居馀不吴差山讲经教授从学者数十百人各营屋宇依止其侧麟
士重陆机连珠每为诸生讲之。
    梁周弘正累迁国子博士时於城西立士林馆弘正居以讲授听者倾朝野焉。
    王承为中书门下侍郎兼国子博士时膏腴贵游咸以文学相尚罕以经术为业唯承
独好之发言吐论造次儒者在学训诸生述礼易义。
    张绾为豫章内史绾在郡述制旨礼记正言义四姓衣冠士子听者尝数百人入为御
史中丞大同末城西开士林馆聚学者绾与右卫朱异太府卿贺琛递述制旨礼记中庸义。
    贺瑾为国子博士於学讲授生徒尝数百人。
    沈峻博通五经传峻业者有吴郡张及会稽孔子愎俳灾廖寰博士。
    贺魑步兵校尉领五经博士黛独裼染馆中生徒尝数百弟子明经对策至数十
人。
    诸葛璩琅琊人也。居京口璩性勤於训诱後生就学者日至居宅狭陋无以容之太
守张友为起讲舍虞僧诞会稽人以左氏教授听者亦数百人其该通义例当时莫及。
    伏曼容初为宋中散大夫宅在瓦官寺东曼容施高坐於厅事有宾客辄升高坐为讲
说生徒数十百人卞华字昭邱为安成王功曹参军兼五经博士聚徒教授华博涉有机辨
说经析理为当时之冠。
    何佟之为国子博士永元末京师兵乱佟之尝集诸生讲论孜孜不怠。
    孔子喑跷长沙嗣王侍郎兼国子助教讲尚书四十九篇听者尝数百人。
    皇侃为国子助教於学讲说听者数百人。
    许懋字昭哲少孤好学为州闾所称十四入太学受毛诗旦领师说晚而覆讲坐下听
者尝数百人仕至中庶子。
    陈袁宪字德章尚书左仆射枢之弟也。幼聪敏好学有雅量梁武帝修建庠序别开
五馆其一馆在宪宅西宪尝招引诸生与互谈论每有新义出人意表同辈咸嗟服焉後入
隋为晋王府长史。
    戚衮年十九梁武帝敕策孔子正言并。《周礼》礼记义衮对高第仍除扬州祭酒
从事史就国子博士宋怀方质仪礼义怀方北人自魏携仪礼礼记疏秘惜不传及将亡谓
家人曰：吾死後戚生。若赴便以仪礼礼记义本付之。若不来即宜随尸而殡为儒者
推许如此。
    沈德威为太学博士转国子助教每自学还私室以讲授道俗受业者数百人率皆如
此。
    王元规迁南平王府限内参军王为江州元规随府之镇四方学徒不远千里来请道
者尝数十百人为国子助教东宫学士自梁代诸儒相传为左氏学者皆以贾逵服虔之义
难驳杜预凡一百八十条元规引证通析无复疑滞每国家议吉凶大礼常预焉。
    孙髡蜊州尝於山斋设讲肆集玄儒之士冬夏资奉为学者所称。
    张讥性恬静不求荣利尝慕岩菟居宅营山池植花果讲。《周易》老庄而教授
焉吴郡陆元朗朱孟博一乘寺沙门法才法闼律趁呕菪葜琳旯鄣朗恳缓皆传其业位
至东宫学士。
    後魏刘模为中书博士与李彪为寮并相爱好至於训导国胄甄明风范远不及彪也。
    索敞字巨振以儒学见拔为中书博士笃勤训授肃而有礼京师大族贵游之子弟皆
敬惮威严多所成益位至尚书牧守者数十人皆受业於敞敞遂讲授十馀年。
    冯元兴魏郡肥乡人学通礼传有文才年三十三还乡教授尝数百人。
    李郁为国子博士自国学之建诸博士率不讲说朝夕教授唯郁而已谦虚宽雅甚有
儒者之风。
    刘弊盅用鞫鼗腿烁副σ匀逖С掐鞅年十四就博士郭嫜娴茏游灏兮湃送
经业者八十馀人。
    高允博通经史为征南从事中郎府解还家教授受业者千馀人。
    后魏李曾赵郡人孝伯之父也。曾少治郑氏礼左氏春秋以教授为业。
    刘兰武邑人性聪敏读左氏五日一遍兼通五经先是张吾实以聪辩过人其所解说
不本先儒之旨唯兰推经传之繇本注者之意参以纬候及先儒旧事甚为精悉自後经义
审博皆繇於兰兰。又明阴阳博物多识故为儒者宗瀛州刺史裴植徵兰讲书於州城南
馆植为学主故生徒甚盛海内称焉。又特为中山王英所重英引在馆令教其子熙诱略
等兰学徒前後数千成业者众。
    北齐张思伯河间乐城人也。善说。《左氏传》为马敬德之次撰刊例十卷行於
时亦治毛诗章句以二经教授齐安王廓武平初为国子博士。
    鲍季详从弟长暄兼通礼传武平末为任城王氵皆丞相掾尝在京教授贵游子弟齐
亡後归乡里讲经卒於家张买奴平原人经义该博门徒千馀人诸儒咸推重之名声甚盛
历太学博士国子助教。
    後周乐逊为太学博士治小师氏下大夫自谯王俭以下并行束返茏又礼逊以经
术教授甚有训导之方武帝保定中频加赏赐迁遂伯中大夫诏鲁公与毕公贤等俱以束
修之礼同受业焉天和中出为湖州刺史秩满还朝拜皇太子谏议复在露门教授皇子增
邑一百户。
    樊深讲习五经为于谨府参军事令在馆教授子孙熊安生长乐阜城人专以三礼教
授弟子自远方至者千馀人乃讨论图纬捃摭异闻先儒所未悟者皆发明之齐河清中阳
休之特奏为国子博士安生既学为儒宗当时受其业擅名于後者有马荣伯张黑奴窦士
荣孔笼刘焯刘炫等皆其门人焉。
    隋何妥为国子博士出为龙州刺史时有负笈游学者妥皆为讲说教授之。
    房晖远治三礼春秋三传诗书。《周易》尝以教授为务远方负笈而从者动以千
计南阳王绰为定州刺史闻其名召为博士。
    萧该笃学尤精。《汉书》包恺兄愉明五经恺传其业。又从王仲通受。《史记》、
《汉书》尤称精究大业中为国子助教于时。《汉书》学者以萧包二人为宗聚徒教
授著录者数千人卒门人为起坟立碣焉。
    为光为太学博士初教授瀛博间门徒千数至是多负笈从入长安。
    刘焯信都昌亭人以儒学知名举秀才射策甲科直门下省俄除员外将军与杨素牛
弘等於国子共论古今滞义後因国子释奠与刘炫二人论议深挫诸儒诸儒或怀妒恨遂
为飞章所谤除名为民，於是优游乡里专以教授著述为务孜孜不倦然怀抱不旷。又
啬於财不行束修者未尝有所教诲时人以此少之。
    刘炫河间人与著作郎王邵同修国史俄直门下省兼於内史省考定群言炫虽遍直
三省竟不得官後除殿内将军坐事除名归于家以教授为务。
    王孝籍以博览群言遍治五经开皇中召入秘书助王邵饭史邵不之礼在省多年
而不免输税孝籍奏於吏部尚书牛弘弘亦知其学业而竟不得调後归乡里以教授为业
终于家。
    唐秦嘧秩氏冉陵无锡人也。明尚书春秋兼通史传隋炀帝召为秘书直学士後
还家以讲授为务。
    王方庆年十六为赵王府行参军尝就记室任希古受。《史记》、《汉书》能尽
其业。

    ●卷五百九十九
    ○学校部・侍讲讲论侍讲
    夫六艺之文先王所以明天道正人伦致治之成法也。自汉氏之罢黜百家崇尚经
术制禄位以劝学者延儒生而备清问虽复禁庭冲遂广内凝严而通经之士得以方领矩
步侍讲清燕稽古之力不亦荣乎！魏晋而下以迄於唐从容近对延访大义盖不乏其人
焉逮於元和之末始建学士之职列於内署恩礼尤重自非强记博识待问而不匮守道而
无邪。又曷能启迪丕训述宣帝裁顺美而规失陈言以讽今者焉。
    汉儿宽治尚书武帝时为侍御史见帝语经学帝说之从宽问尚书一篇擢为中大夫
（宽有俊才初见武帝语经学帝曰：吾始以尚书为朴学弗好及闻宽说可观乃从宽问
一篇）。
    梁丘贺琅琊人从京房受易宣帝时为都司空令坐事论免为庶人待诏黄门数人说
教侍中（为请侍中说经为教授）以召贺贺入说帝善之。
    韩商婴之孙宣帝时为博士以易徵待诏殿中曰：所受易即先太傅所传也。
    班伯少受诗於师丹成帝时大将军王凤荐伯宜劝学召见宴昵殿诵说有法拜为中
常侍帝方乡学郑宽中张禹朝夕入说尚书。《论语》於金华殿中诏伯受焉既通大义。
又讲异同於许商迁奉车都尉数年金华之业绝出。
    班ヵ博学有俊材为右曹中郎以选受诏进读群书。
    後汉桓荣习欧阳尚书光武召荣令说尚书甚善之拜为议郎每朝会辄令荣於公卿
前敷奏经书帝称善曰：得生几晚因拜荣为博士车驾幸太学会诸博士论难於前辩明
经义特荷赏赐建武末为太常明帝即位乘於天子前读书舆尝幸太常府令荣坐东面设
几杖会百官天子亲自执业每大射养老礼毕辄引荣及弟子升堂执经自为下说乃封荣
关内侯。
    荣子郁以父任为郎明帝以郁先师子甚见亲厚尝居中论经书和帝即位为长乐少
府复入侍讲经郁授二帝恩宠甚笃。
    楼望少习严氏春秋明帝永平初为侍中越骑校尉入讲省内。
    张兴习梁邱易永平十六年拜太子少傅明帝数访问经术既而声称著闻弟子自远
至者著录。且万人谯瑛玄之子善说易授明帝为北宫卫士令。
    丁鸿年十三从桓荣受欧阳尚书自明帝永平十年诏徵鸿至即召见。《说文》侯
之命篇顷之拜侍中後章帝诏鸿与广平王羡及诸儒楼望成封桓郁贾逵等论定五经同
异於北宫白虎观使五官中郎将魏应主承制问难侍中淳于恭奏上帝亲称制临决。
    贾逵为郎章帝立降意儒术好古文尚书。《左氏传》建初元年诏逵入讲北宫白
虎观南宫闾ǖ凵棋铀嫡傺毕昂诗为骑都尉建初中侍讲章帝。
    包咸为大鸿胪习。《论语》授显宗子福亦以。《论语》授和帝。
    魏应经明行修建初四年为五官中郎将章帝甚重之数进见论难於前特受赏赐时
会京师诸儒於白虎观讲论五经同异使应专掌问难侍中淳于恭奏之帝亲临称制如石
渠故事。
    桓焉郁中子也。顺帝即位拜太傅录尚书事复入授经禁中。
    蔡玄顺帝时为议郎讲论五经同异甚合帝意。
    赵典少笃行隐约（隐犹静也。约俭也。）博学经书弟子自远方至桓帝建和中
四府表荐（四府太尉司徒司空大将军府也。典性明达志节清亮益州举茂才以病辞
太尉黄琼胡广举有道方正皆不应桓帝公车徵对策为诸儒之表）徵拜议郎侍讲禁内。
    桓彬为议郎建和中入侍讲禁中。
    杨赐为越骑校尉建宁初灵帝当受学诏太傅三公选通尚书桓君章句宿有重名者
三公举赐乃侍讲於华光殿中。
    刘宽建宁初徵拜太中大夫侍讲华光殿迁侍中赐衣一袭。
    荀悦为黄门侍郎献帝颇好文学悦与荀＜盎泼攀汤啥遇少府孔融侍讲禁中旦
夕谈论。
    黄琼为太常和平中选入侍讲禁中。
    魏刘邵为散骑常侍齐王正始中执经讲学赐爵关内侯。
    淳于俊为博士高贵乡公蚵对年四月幸太学问诸儒曰：圣人幽赞神明仰观俯
察始作八卦後圣重之为六十四立爻以极数凡斯大义罔有不备而夏有连山商曰：归
藏周曰：。《周易》易之书其故何也。俊对曰：庖羲因燧皇之图而制八卦神农演
之为六十四黄帝尧舜通其变三代随时质文各繇其事故易者变易也。名曰：连山雒
阳宫殿名似山出内气连天地归藏者万物莫不归藏於其中也。帝。又曰：若使庖羲
因燧皇而作易孔子何以不云：燧人氏没庖羲氏作乎！俊不能答帝。又问曰：孔子
作彖象郑玄作注虽圣贤不同其所释经义一也。今彖象不与经文相连而注连之何也。
俊对曰：郑玄合彖象於经者欲所学者寻省易了也。帝曰：若郑玄合之於学诚便则
孔子曷为不合以了学者乎！俊对曰：孔子恐其与文王相乱是以不合此圣人以不合
为谦帝曰：若圣人以不合为谦则郑公何独不谦耶对曰：古义弘深圣问奥远非臣所
能详尽帝。又问曰：系辞云：黄帝尧舜垂衣裳而天下治此庖羲神农之世为无衣裳
但圣人化天下何殊异尔邪俊对曰：三皇之时人寡而禽兽众故取其羽皮而天下用足
及至黄帝人众而禽兽寡是以作为衣裳以济时变也。帝。又问乾为天而复为金为玉
为老马与细物并耶俊对曰：圣人取象或远或近近取诸物远则天地讲易毕复讲尚书
帝问曰：郑玄云：稽古同天言尧同於天也。王肃云：尧顺考古道而行之二义不同
何者为是博士庾峻对曰：先儒所执各有乖异臣不足以定之然洪范称三人占从二人
之言贾马及肃皆以为顺考古道以洪范言之肃义为长帝曰：仲尼言唯天为大唯尧则
之尧之大美在乎！则天顺考古道非其至者也。今发篇开义以明圣德而舍其大更称
其细岂作者之意邪峻对曰：臣奉遵师说未喻大义至於折中裁之圣思次及四岳举鲧
帝。又问曰：夫大人者与天地合其德与日月合其明思无不周明无不督裢跛嘣疲
尧意不能明鲧是以试用如此圣人之明有所未尽邪峻对曰：虽圣人之弘犹有所未尽
故禹曰：知人则哲惟帝难之然卒能改授圣贤缉熙庶绩亦所以成圣也。帝曰：夫有
始有卒其惟圣人。若不能始何以为圣其言惟帝难之然卒能改授盖谓知人圣人所难
非不尽之言也。经云：知人则哲能官人。若尧疑鲧试之九年官人失序何得谓之圣
哲峻对曰：臣窃观经传圣人行事不能无失是以尧失之四凶周公失之二叔仲尼失之
宰予帝曰：尧之任鲧九载无成汨陈五行民用鞯嬷领吨倌崾е宰予言行之间轻重
不同也。至於周公管蔡之事亦尚书所载皆博士所当通也。峻对曰：此皆先贤所疑
非臣寡见所能究论次及有鳏在下曰：虞舜帝问曰：当尧之时洪水为害四凶在朝宜
速登贤圣济斯民之时也。舜年在既立圣德光明而久不进用何也。峻对曰：尧咨嗟
求贤欲逊已位岳曰：否德忝帝位尧复使岳扬举侧陋然後荐舜荐舜之本实繇於尧此
盖圣人欲尽众心也。帝曰：尧既闻舜而不登用。又时忠臣亦不进达乃使岳扬侧陋
而後荐举非急於用圣恤民之谓也。峻对曰：非臣愚见所能逮及，於是复命讲礼记
帝问曰：太上立德其次务施报为治何繇而教化各异皆修何政而能致於立德施而不
报乎！博士马抖栽唬禾上立德谓三皇五帝之世以德化民其次报施谓三王之世以
礼为治也。帝曰：二者致化薄厚不同将主有优劣邪时使之然乎！抖栽唬撼萧硎
有朴文故化有薄厚也。
    晋郑冲初仕魏为司空及高贵卿公讲尚书冲执经亲授与侍中郑小同俱被赏赐。
    荀ダ字景倩仕魏为侍中为少帝执经拜骑都尉赐爵关内侯。
    庾峻为谏议大夫尝侍文帝讲诗中庶子何邵论风雅正变之义峻起难往反四坐莫
能屈之。
    徐邈博涉多闻孝武帝始览典籍招延儒学之士邈年四十四始补中书舍人在西省
侍帝。
    车胤为中书侍郎孝武帝尝讲孝经仆射谢安侍坐尚书陆纳侍讲侍中卞耽执读黄
门侍郎谢石吏部郎袁宏执经胤与丹阳尹王混レ句时论荣之。
    宋袁粲泰始中为中书令领丹阳尹六年明帝於华林园茅堂讲。《周易》粲为执
经。
    梁伏曼容字公仪初仕宋明帝好。《周易》集朝臣於清暑殿讲诏曼容执经曼容
素美风采帝尝以方嵇叔夜使吴人陆探微画叔夜像以赐之。
    朱异为扬州议曹从事史兼太学博士高祖自讲孝经使异执读後为右卫将军於仪
贤堂奉述高祖。《老子》义及就讲朝士及道俗听者千馀人为一时之盛时城西开士
林馆以延学士异与左丞贺琛递日述高祖礼记中庸义。
    孔子祛兼中书通事舍人高祖撰五经讲疏及孔子正言专使子祛简阅群书以为义
证事竟敕子嘤胗椅乐煲熳筘┖罔§妒苛止莸萑罩淳累迁通直正员郎舍人如故皇
侃少好学尤明三礼孝经。《论语》起家兼国子助教高祖召入寿光殿讲礼记义帝善
之拜员外散骑侍郎。
    贺魑太常丞有司举治宾礼召见说礼义高祖异之诏朝朔望预华林讲。
    陈张讥初仕梁补国子正言生武帝尝於文德殿释乾坤文言讥与陈郡袁宪等预焉
敕令论议诸儒莫敢先出讥乃整容而进谘审循环辞令温雅帝甚异之赐裙襦绢等仍云：
表卿稽古之力累迁士林馆学士简文在东宫出士林馆发孝经题讥论议往复甚见嗟赏
自是每有讲集必遣使召之。
    後魏崔浩明元初为博士祭酒尝授明元经书。
    燕凤为黄门侍郎行台尚书甚见礼重明元世与崔玄伯封懿梁越等入讲经传出议
朝政。
    孙惠蔚初为皇宗博士侍讲东宫及宣帝即位仍在左右敷训经典自冗从仆射迁秘
书丞。
    崔僧渊入国坐兄弟徙於薄骨律镇太和初得还孝文闻其有文学。又闲佛经善谭
论敕以白衣赐衤梧入听於永乐经武殿。
    董徵为四门小学博士宣武诏徵入璇华宫令孙惠蔚问以六经。
    崔光为车骑大将军熙平元年二月太师高阳王雍等奏举光授孝明帝经。
    胡国珍为中书监与高阳王雍等辅政後与崔光俱授孝明经侍直禁中。
    冯元兴为侍读尚书贾思伯为侍讲授孝明杜氏春秋於式乾殿元兴尝为レ句儒者
荣之。
    封隆之为侍中东魏静帝诏为侍讲除吏部尚书。
    贾思同为黄门侍郎与国子祭酒韩子熙并为侍讲授静帝杜氏春秋。
    窦瑗西魏出帝时为廷尉卿及释奠开讲瑗与散骑常侍温子罡事黄门侍郎魏季
景通直散骑常侍李业兴并为レ句。
    北齐李绘初仕东魏为高邕从事静帝於显扬殿讲孝经礼记绘与从弟褰裴伯茂魏
收卢元明等俱为录议绘素长笔札尤能传授缀缉词义简举可观。
    张雕武成帝时为散骑常侍会侍讲马敬德卒乃入授经书帝甚重之以为侍读与张
景仁并被尊礼同入华光殿共读春秋加国子祭酒假仪同三司待诏文林馆。
    後周辛公义为太学生太和中武帝诏入露门学令受道义每月集御前令与大儒讲
论数被嗟异时辈慕之。
    隋宇文[A102]为太子虞侯率开皇中文帝尝亲临释奠会与博士论议词致清远观
者属目帝大悦顾谓侍臣曰：朕今者睹周公之制礼见宣尼之论孝实慰朕心，於是颁
赐各有差。
    元善为国子祭酒文帝尝亲临释奠命善讲孝经，於是敷陈义理兼之以讽谏帝大
悦曰：闻江阳之说更启朕心（善初仕周武帝太子宫尹赐爵江阳县公）。
    唐陆德明武德中为太学博士高祖幸国子学时徐文远讲孝经沙门惠乘讲般。若
经道士刘进喜讲。《老子》诏德明难此三人德明雅有词致论难锋起三人皆为之屈
高祖称曰：儒玄佛义各有宗旨徐刘释等并为之杰德明一举而蔽之可谓达学矣。赉
帛五十疋。
    孔[A13C]达太宗贞观中为给事中太宗问曰：。《论语》云：以能问於不能以
多问於寡有。若无实。若虚何谓也。[A13C]对曰：圣人设教欲人谦光已虽有能不
自矜大仍就不能之人求访能事已之才艺虽多犹以为少仍就寡少之人更求所益己之
虽有其状。若无己之虽实其容。若虚非惟士庶也。帝王之德亦当如此夫帝王内蕴
神明外须玄默深不可测广不可知故易称以蒙养正以明夷莅众。若其位居尊极炫
聪明以才凌人饣希非拒谋则上下情隔君臣道乖自古灭亡莫不繇此也。太宗深善其
对後拜国子祭酒太宗幸国子学亲观释奠[A13C]达讲孝经右庶子赵弘智问之曰：夫
子门人曾闵俱称大孝而云：独为曾说不为闵说何邪答曰：曾孝特优门人不能逮也。
制旨敝曰：朕闻。《家语》云：昔曾媸乖参Θ瓜而误断其本媾援大杖以击
其背曾子仆地绝而後苏孔子闻之告门人曰：参来勿内既而曾子请焉孔子曰：舜之
事父也。使之尝在侧欲杀乃不可得小则受大杖则走今参於父委身以待暴怒舀
亲於不义不孝罪莫大焉繇斯而言孰愈於闵子骞也。[A13C]达不能对太宗。又谓侍
臣曰：诸儒各生异意皆非圣人论孝之本旨也。夫孝者善事父母自家形国忠於其君
战阵勇朋友信扬名显亲此之谓孝俱在经典而论者多离其文迥出事外以此为教劳而
非法何谓孝之道。
    赵弘智为陈王师永徽二年十二月高宗命弘智於百福殿讲孝经召中书门下三品
及弘文馆学士国子学官并令预坐弘智演畅微言备陈五孝之义学生等难问连环弘智
酬应如响帝谓弘智宜略陈此经要道以补不逮对曰：昔者天子有争臣七人虽无道不
失天下微臣颛愚愿以此言奉献帝甚悦赐绢二百疋名马一匹。
    上官仪为弘文馆学士显庆五年六月高宗御齐圣殿引仪及吕才直学士李玄植道
士张惠元李荣黄玄归及名僧等於御前讲论命李玄植登讲坐发易题吕才李荣等以次
问难敷扬经义移时乃罢。
    褚无量杭州盐官人也。初为国子博士时玄宗在春宫召拜国子祭酒兼皇太子侍
读玄宗即位为右散骑常侍复为侍读以其年老每随仗出入特许缓步。又为造腰苛
内给事舁於内殿。
    马怀素为光禄卿开元三年十月制曰：春卿入讲道盛儒学德琏赋诗义均师友光
禄卿马怀素静专动直资忠履信词赋成於鼓吹典坟富於泉海绝韦励精重席待问岂止
本仁祖义行先王之道故亦谦退谨密多君子之风朕以听政之馀尝思稽古之对俾迁近
侍润滋鸿业可左散骑常侍仍每日入朝侍读薛放宪宗元和末为兵部郎中充皇太子侍
读穆宗即位拜工部侍郎集贤殿学士虽事任非刀而恩顾转隆。又转刑部兵部二侍
郎礼部尚书兼学士如故韦处厚元和末为户部郎中知制诰穆宗即位以处厚为司勋员
外郎史馆修撰路随并充翰林侍讲学士召入太液亭命分讲毛诗关雎尚书洪范等篇访
以礼体处厚等演经义以广规讽之道从容开纳赐酒果而罢。
    崔郾宝历初以谏议大夫充翰林侍讲学士郾奏曰：陛下授臣以侍讲今八望矣。
未蒙召访经义臣内惭尸素外愧臣僚敬宗答曰：朕机务稍训闭偾淝胍嫠紊晡少孤
贫有文学宝历二年转礼部员外郎寻充翰林侍讲学士申锡自策名及在朝行清慎介洁
不起党与长庆宝历之间时风嚣薄朋比大扇及申锡备用时论以为激劝。
    张仲方为谏议大夫太和元年三月文宗召仲方与给事中高重中书舍人郑氵欢
支郎中许康佐对并以将选侍讲学士故也。是月以氵皇乇竟倏底粑驾部郎中并充
翰林侍讲学士。
    丁公为礼部尚书太和三年四月充侍讲学士。
    郑覃太和五年为翰林侍讲学士每入见必以厚风俗黜朋比再三言之。
    李仲言太和八年十月自国子监四门助教为国子。《周易》博士充翰林侍讲。
《周易》学士。
    高重开成七年十月以国子祭酒充翰林侍讲学士诏令每月一日十日入院不绝本
司尝务。
    梁吴蔼为崇政副使太祖乾化二年自右散骑常侍迁刑部侍郎与宣徽副使左散骑
常侍李莶⒊涫探惭士。
    ○学校部・讲论易之丽泽有讲习之象记之函丈著学问之规盖古之方闻通经之
士固有详考同异辩析理趣以驾说传道者矣。自汉之表章六经为制禄位儒先间作议
论蜂起以至备对上前待诏清禁扬扌褚逖捣⒚魈逡本乎！师授济之口辩雠难交致
精悍靡屈逮於群居州处较练坟籍迭宣其奥赜雅彰於鸿博或微言特出迥折於异端或
移书具存聿垂於嘉诰斯皆赞圣师之遗范为学者之所宗焉。
    汉辕固以治诗孝景时为博士与黄生争论於上前黄生曰：汤武非受命乃杀也。
固曰：不然夫桀纣荒乱天下之心皆归汤武汤武因天下之心而诛桀纣桀纣之民弗为
使而归汤武汤武不得已而立非受命而何黄生曰：冠虽敝必加於首履虽新必贯於足
何者上下之分也。今桀纣虽失道然君上也。汤武虽圣臣下也。夫主有失行臣不正
言补过以导天子反因过而诛之代立南面非杀而何固曰：必。若云：是高皇帝代秦
即天子之位非邪，於是上曰：食肉不食马肝未为不知味也。言学者毋言汤武受命
不为愚遂罢韩婴孝文时为博士武帝时与董仲舒论於帝侧其人精悍处事分明仲舒不
能难也。
    瑕邱江公为博士武帝时江公与董仲舒并仲舒通五经能持论善属文江公呐於口
（呐古讷字）帝使与仲舒议不如仲舒而丞相公孙弘本为公羊学比辑其议卒用董生，
於是帝因尊公羊家诏太子受公羊春秋繇是公羊大兴。
    刘歆字子骏哀帝时与父向领校秘书歆尝白帝左氏悍勇锐春秋可立帝令歆与五
经博士讲论其义诸博士，或不能置对（并不与歆意同故不肯立其学也。置对置辞
以对也。）歆因移书太常博士让之曰：昔唐虞既衰而三代迭兴（迭互也。）圣帝
明王累起相袭其道甚著周室既微而礼乐不正道之难全也。如此是故孔子忧道之不
行历国应聘自卫反鲁然後乐正雅颂各得其所修易序书制作春秋以纪帝王之道及夫
子没而微言绝七十子终而大义乖重遭战国弃笾豆之礼理军旅之陈（笾豆盛食之器
也。以竹曰：笾以木曰：豆）孔氏之道抑而孙吴之术兴陵夷至於暴秦燔经书杀儒
生设挟书之法行是古之罪（以古事为是者即罪之）道术繇是遂灭汉兴去圣帝明王
遐远仲尼之道。又绝法度无所因袭时独有一叔孙通略定礼仪天下惟有易卜未有他
书也。至孝惠之世乃除挟书之律然公卿大臣绛灌之属咸介胄武夫莫以为意至孝文
皇帝始使掌故朝错（掌故官名也。）从伏生受尚书尚书初出於屋壁朽折散绝今其
书见在时师传读而已诗始萌芽（言如草木之初生）天下诸书往往颇出皆诸子传说
犹广立於学宫为置博士在汉朝之儒惟贾生而已（谓贾谊）至孝武皇帝然後邹鲁梁
赵颇有诗礼春秋先师（前学之师）皆起於建元之间当此之时一人不能独尽其经或
为雅或为颂相合而成泰誓後得博士集而读之故诏书称曰：礼坏乐隳书缺简脱朕甚
闵焉时汉兴已七八十年离於全经固已久矣。（言废绝已久不可得其真也。）及鲁
共王坏孔子宅欲以为宫而得古文於坏壁之中逸礼有三十九书十六篇天汉之後孔安
国献之遭巫蛊仓卒之难未及施行及春秋左氏邱明所修皆古文旧书多者二十馀通藏
於秘府伏而未发孝成皇帝闵学残文缺稍离其真乃陈发秘藏校理旧文得此三事以考
学官所传经或脱简传或间编（脱简遗失之简编谓旧编烂绝就更次之前後错乱也。
间音古苋反）传问民间则有鲁国桓公赵国贯公胶东庸生之遗学与此同抑而未施此
乃有识者之所惜闵士君子之所嗟痛也。往者缀学之士不思废绝之阙苟因陋就寡分
文析字烦言碎辞学者罢老。且不能究其一艺（罢读曰疲罔竟也。）信口说而背传
记是末师而非往古至於国家将有大事。若立辟雍封禅巡狩之仪则幽冥而莫知其原
（幽冥谓暗昧也。）犹欲保残守缺伏恐隅见放僻之私意而无从善服义之公心或怀
妒嫉不考情实雷同相从随声是非抑此三学以尚书为备（当时学者谓尚书惟二十八
篇不知本有百篇）谓左氏为不传春秋，岂不哀哉！今圣上德通神明继统扬业亦闵
文学错乱学士。若兹虽昭其情犹依违谦让乐与士君子同之故下明诏试左氏可立不
遣近臣奉旨尊命将以辅弱扶微与二三君子比意同力异得废遗（依违言不专执）今
则不然深闭固距而不肯试猥以不诵绝之（比合也。经艺有废遗者异得兴立之也。
比音频寐反猥苟也。苟不诵习之而欲绝去此学）欲以杜塞馀道绝灭微学夫可与乐
成难与虑始此乃众庶之所为耳非所望士君子也。且此数家之事皆先帝所亲论今上
所考视其古文旧书皆有徵验外内相应岂苟而已哉！夫礼失求之於野古文不犹愈於
野乎！（愈胜也。）往者博士书有欧阳春秋公羊易则施孟然孝宣皇帝犹广立狭
春秋梁邱易大小夏侯尚书义虽相反犹并置之何则与其过而废之也。宁过而立之
（过犹误也。）。《传》曰：文武之道未坠於地在人贤者识其大者不贤者识其小
者（。《论语》孔子弟子子贡之言也。识记也。一曰记）今此数家之言所以兼包
大小之义，岂可偏绝乎！哉！若必专巳守残（专执己所偏见苟守残缺之文）党同
门妒道真（党同师之学妒道艺之真也。妒与妒同）违明诏失圣意以舀於文吏之
议甚为二三君子不取也。其言甚切诸儒皆怨恨是时名儒光禄大夫龚胜以歆移书上
疏深自罪责愿乞骸骨罢及儒者师丹为大司空亦大怒奏歆改乱旧章非毁先帝所立帝
曰：歆欲广道术亦何以为非毁也。哉！
    後汉范升为博士尚书令韩歆上疏欲为费氏易左氏春秋立博士诏下其议建武四
年正月朝公卿大夫博士见於闾ǖ墼唬悍恫┦靠汕捌剿瞪起对曰：左氏不祖孔子
而出於邱明师徒相传。又无其人。且非先王所好无因得立遂与韩歆及太中大夫许
淑等互相辩难日中乃罢。
    魏王弼好论儒道辞才逸辩齐王时为尚书郎与锺会论议以校练为家然每服弼之
高致何晏以为圣人无喜怒哀乐其论甚精锺会等述之弼与不同以为圣人茂於人者神
明也。同於人者五情也。神明茂故能体冲和以通元五情同故不能无哀乐以应物。
然则圣人之情应物而无累於物者也。今以其无累便谓不复应物失之多矣。弼注易
颍川人荀融难弼大衍义弼答其意白书以戏之曰：夫明足以寻极幽微而不能去自然
之性颜子之量孔父之所预在然遇之不能无乐丧之不能无哀。又尝狭斯人以为未能
以情从理者也。而今乃知自然之不可革足下之量虽已定乎！胸怀之内然而隔逾旬
朔何其想思之多乎！故知尼父之於颜子可以无大过矣。弼注。《老子》为之指略
致有理统著道略论注易往往有高丽言太原王济好谭病老庄尝云：见弼易注所误者
多。
    管辂字公明冀州刺史裴徽辟为别驾齐王正始九年举为秀才辂辞徽徽言丁邓二
尚书有经国才略於物理不精也。何尚书神明精微言皆巧妙巧妙之志殆破秋毫君当
慎之自言不解易九事必当以相问比至雒宜善精其理也。辂言何。若巧妙以攻难之
才游形之表未入於神夫入神者当步天元推阴阳探玄虚极幽明然後览道无穷未暇细
言。若欲差次老庄而参爻象爱微辩而兴浮藻可谓射侯之巧非能破秋毫之妙也。若
九事皆至义者不足劳思也。若阴阳者精之已久辂为何晏所请果共论易九事九事皆
明晏曰：君论阴阳此世无双时邓苡腙坦沧苎跃见谓善易而语初不及易中辞义
何故也。辂寻声答曰：夫善易者不论易也。晏含笑而赞之曰：可谓要言不烦也。
因请辂为卦辂既称引鉴戒晏谢之曰：知几其神乎！古人以为难交疏而吐其诚今人
以为难君今一面而尽二难之道可谓明德惟馨诗不云：乎！中心藏之何日忘之时平
原太守刘骨搴陀兴祭砗靡锥不能精与辂相见意甚喜欢自说注易向讫也。辂言今
明府欲劳不世之神经纬大道诚富美之秋然辂以为注易之急急於水火水火之难登时
之验易之清浊延於万代不可不先定其神而後垂明思也。自旦至今听采圣论未有易
之一分易安可注也。辂不解古之圣人何以处乾位於西北坤位於西南夫乾坤者天地
之象然天地至大为神明君父覆载万物生长无首何以安处二位与六卦同列乾之象彖
曰：大哉！乾元万物资始乃统天夫统者属也。尊莫大焉何繇有列位也。挂馈
《易・系辞》诸为之理以为注不得其要辂寻声下难事皆穷析曰：夫乾坤者易之祖
宗变化之根源今明府论清浊者有疑疑则无神恐非注易之符也。辂於此为论八卦之
道及爻象之精大论开廓众化相连顾解者皆以为妙所不解者皆以为神自说欲注易
八年用思勤苦历载靡宁定相得至论此才不及易不爱久劳喜承雅言如此相为高枕偃
息矣。欲从辂学射覆辂言今明府已虚神於注易亦宜绝思於灵蓍灵蓍者二仪之明数
阴阳之幽契施之於道则定天下吉凶用之於术则收天下毫纤纤微未可以为易也。
曰：以为术者易之近数欲求其端耳。若如来论何事於斯留辂五日不遑恤官但共清
谈棺匝允与何平叔论易及老庄之道至於精神遐流与化周旋清。若金水郁。若山
林非君侣也。刮书易言刚彳建笃实辉光日新斯为同不辂曰：不同之名朝旦为辉
日中为光。又魏郡太守锺毓清逸有才难辂易二十馀事自以为难之至精也。辂寻声
投响言无留滞分张爻象义皆殊妙毓即谢辂。
    晋顾荣与纪瞻共破陈敏後瞻为尚书郎与荣同赴雒在涂共论易太极荣曰：太极
者盖谓浑沌之时髅擅廖捶秩赵潞其辉八卦隐其神天地混其体圣人藏其身然後廓
然既变清浊乃陈二仪著象阴阳交泰万物始萌六合酝亍！独献印吩疲河形锘斐上
天地生诚易之太极也。而王氏云：太极天地愚谓未当夫两仪之谓以体为称则是天
地以气为名则是阴阳今。若谓太极为天地则是天地自生无生天地者也。《老子》。
又云：天地所以能长。且久者以其不自生故能长久一生二二生三三生万物以资始
冲气以为和原元气之本求天地之根恐疑以此为准也。瞻曰：昔庖羲画八卦阴阳之
理尽矣。文王仲尼系其遗业三圣相承共同一致称易准天无复其馀也。夫天清地平
两仪交泰四时推移日月辉其间自然之数虽经诸圣孰知其始吾子云：髅擅廖捶制
其然乎！圣人人也。安得浑沌之初能藏其身於未分之内。《老子》先天之言此盖
虚诞之说非易者之意也。亦谓吾子神通体解所不应疑意者直谓太极极尽之称言其
理极无复外形外形既极而生两仪王氏指向可谓近之古人举至极以为验谓二仪生於
此非复谓有父母。若必有父母非天地其孰在荣遂止。
    宋周续之字道祖少有孝行晋末居庐山布衣蔬食终身不娶高祖践祚复召之乃尽
室俱下帝为开馆於东郭外招集生徒乘舆降幸并见诸生问续之礼记傲不可长与我九
龄射於矍圃三义辩析精奥称为名通。
    南齐陆澄武帝永明元年转度支尚书寻领国子博士时国学置郑王易杜服春秋何
氏公羊麋氏狭褐Ｐ孝经澄谓尚书令王俭曰：孝经小学之类不宜列在帝典乃与俭
书论之曰：易近取诸身远取诸物弥天地之道通万化之情自商瞿至田何其间五传年
未为远无讹杂之失秦所不焚无摧坏之弊虽有异家之学同以象数为宗数百年後乃有
王弼王济云：弼所悟者多何必能顿废前儒。若谓易道尽於王弼方须大论意者无乃
仁智殊见。且易道无体不可以一体求屡迁不可以一迁执也。晋大兴四年太常荀崧
请置。《周易》郑玄注博士行乎！前代于时政繇王庾皆才隽神清能言玄远舍辅嗣
而用康成岂其妄然泰元立王肃易当以在玄弼之间元嘉建学之始玄弼两立逮颜延之
为祭酒黜郑置王意在贵玄事成败儒今。若不大弘儒风则无所立学众经皆儒惟易独
玄玄不可弃儒不可缺谓宜并存所以合无体之义。且弼於注经中已举系辞故不复别
注今。若专取弼易则系说无注左氏泰元取服虔而兼取贾逵经繇服传无经虽在注中
而传。又有无经者故也。今留服而去贾则经有所阙按杜预注传王弼注易俱是晚出
并贵後生杜之异古未如王之夺实祖述前儒特举其过。又释例之作所引惟深狭糊
元旧有麋信注颜益以范宁麋犹如故颜论闰分范注当以同我者亲尝谓狭毫庸羊为
注者。又不尽善竟无及公羊之有何休恐不足两立必谓范善便当除麋世有一孝经题
为郑玄注观其用辞不与注书相类按玄自序所注众书亦无孝经俭答曰：易体微远实
贯群籍施孟异闻周韩殊旨，岂可专据小王便为该备依旧存郑允同来说元凯注传超
迈前儒。若不列学官其可废矣。贾氏注经世所罕习狭盒∈槲拶沽阶⒋骥缏苑堵
繇旧式凡此诸义并同雅论疑孝经非郑所注仆以此书明百行之首实人伦所先七略艺
文并陈之六艺不与苍颉凡将之流也。郑注虚实前代不嫌意谓可安仍旧立置。
    梁刘杳高祖天监初为太学博士宣惠豫章王行参军杳少好学博综群书沈约任
以下每有遗忘皆访问焉尝於约坐语及宗庙牺樽约云：郑玄答张逸谓为画凤凰尾娑
娑然今无复此器则不依古杳曰：此言未必可安古者尊彝皆刻木为鸟兽凿项及背以
出内酒魏世鲁郡地中得齐大夫子尾逆女器有牺尊作牺牛形晋永嘉贼曹嶷於青州发
齐景公蒙。又得此二尊形亦为牛象二处皆古之遗器知非虚也。约大以为然约。又
云：何承天纂文奇博其书载张仲师及长颈王事此何出杳曰：仲师长尺二寸惟出。
《论衡》长颈是毗骞王朱建安扶南以南记云：古来至今不死约即取二书寻检一如
杳言。
    伏挺天监初除中军参军事居宅在潮沟於宅讲。《论语》听者倾朝。
    後魏陈奇与河间邢掏召赴京秘书监游雅引入秘书省与奇论典诰至易讼卦天
与水违行雅曰：自葱岭以西水皆西流推此而言易之所及自葱岭以东耳奇曰：易理
绵广包含宇宙。若如公言自葱岭以西岂东回望兑哉！奇执义非雅每如此类雅性护
短因以为嫌。

    ●卷六百
    ○学校部・师道
    夫师严道尊民乃贵学束修受业人知向方是故传先圣之训有在三之重焉。若乃
列徒著籍而博喻不倦升堂窥奥而请益弥坚心志既通行业增广道之所在义亦至焉故
有庐墓尽哀去官行服或咏叹其至德或撰集其绪言或罔避严刑上章以讼其枉，或不
敢受爵让封以归其功或藐是孤遗窜身以全受或罹於刑辟冒禁以收瘗是皆诚发於衷
义形於外足以报师资之德敦风教之本诚士大夫之懿行哉！孔子之丧门人疑所服
（无丧师之礼）子贡曰：昔者夫子之丧颜渊。若丧子而无服丧子路亦然请丧夫子。
若丧父而无服二三子皆径出（尊师也。出谓有所之谩Ｈ辉蚍驳醴加麻者出则
变服）群居则境觯ㄈ何狡呤二弟子相为朋友服子夏曰：吾离群而索居）则否孔
子葬鲁城北泗上（孔子蒙去城一里蒙茔百亩冢南北广十步东西十三步高一丈二尺
冢前以瓦甓为祠坛方六尺与地平本无祠堂冢茔中树以百数皆异种鲁人世世莫能名
其树者民传言孔子弟子异国人各持其方树来种之孔子茔中不生荆棘及刺人草）弟
子皆服三年三年心丧毕相诀而去则哭各复尽哀或复留唯子贡庐於冢凡六年然後去
弟子及鲁人往从冢而家者百有馀室因命曰：孔里世世相传以岁时奉祀孔子冢而诸
儒亦讲礼乡饮大射於孔子冢。
    颜渊字子渊鲁人孔子弟子也。渊喟然叹曰：（喟叹声）仰之弥高钻之弥坚
（言不可穷尽）瞻之在前忽焉在後（言恍惚不可为象）夫子循循然善诱人（循循
次序貌诱进也。言夫子正以此道进劝人有次序）博我以文约我以礼欲罢不能既竭
吾才如有所立卓尔虽欲从之末繇也。已（言夫子既以文章开博我。又以礼节节约
我使欲罢而不能已极我才矣。其有所立则。又卓然不可及言已蒙夫子之善诱犹不
能及夫子之所）。
    冉求鲁人孔子弟子为季氏宰将师与齐战於郎克之季康子曰：子之於军旅学之
乎！性之乎！冉有曰：学之於孔子季康子曰：孔子何如人哉！对曰：用之有名播
之百姓质诸鬼神而不惑求之至於此道虽累千社夫子不利也。康子曰：我欲召之可
乎！对曰：欲召之则毋以小人间之则可矣。
    端木赐字子贡卫人孔子弟子也。子贡曰：夫子之文章可得而闻也。（章明也。
文彩形质见可以耳目闻。）夫子之言性与天道不可得而闻也。（性者人之所受以
生也。天道者元亨日新之道深奥故不可得而闻也。）公孙朝（公孙朝卫大夫）问
於子贡曰：仲尼焉学子贡曰：文武之道未坠於地在人贤者识其大者不贤者识其小
者莫不有文武之道焉夫子焉不学（文武之道未坠落於地贤与不贤各有所识夫子无
所不从学）而亦何常师之有（无师不从故无常师）。
    叔孙武叔语大夫於朝（鲁大夫叔孙州雠武谥）曰：子贡贤於仲尼子服景伯以
告子贡子贡曰：譬之宫墙赐之墙也。及肩窥见室家之好夫子之墙数亻刃不得其门
而入不见宗庙之美百官之富得其门者或寡矣。（七尺曰：亻刃）夫子之云：不亦
宜乎！（夫子谓武叔）叔孙武叔毁仲尼子贡曰：无以为也。仲尼不可毁也。他人
之贤者邱陵也。犹可逾也。仲尼日月也。无得而逾焉人虽欲自绝其何伤於日月乎！
多见其不知量也。（言人虽自绝弃於日月其何能可伤之乎！米阕约其不知量也。）
陈子禽谓子贡曰：子为恭也。仲尼岂贤於子乎！子贡曰：君子一言以为知一言以
为不知言不可不慎也。夫子之不可及也。犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者
（谓为诸侯。若卿大夫）所谓立之斯立道之斯行绥之斯来动之斯和其生也。荣其
死也。哀如之何其可及也。（绥安也。言孔子为政故其立教则无不立道之则莫不
兴行安之则远者来至动之则莫不和睦故能生则荣显死则哀恸）。
    孟尝君请学於闵子使车往迎闵子曰：礼有来学无往教致师而学则不能礼往教
则不能化君所谓不能化君也。臣所谓不能化臣也，於是孟尝君曰：敬闻命矣。明
日嘁虑胧芤怠
    汉于定国为廷尉乃迎师学春秋身执经北面备弟子礼。
    孙宝字子严颍川鄢陵人也。（鄢音偃）以明经为郡吏御史大夫张忠辟宝为属
欲令授子经更为除舍（除谓修饰扫除也。）设储亻待（谓豫备器物也。亻待音丈
纪反）宝自劾去忠固还之（固者谓再三留之）心内不平（恨其去也。）後署宝主
簿宝徙入舍祭灶请比邻忠阴察怪之使所亲问宝前大夫为君设除大舍子自劾去者欲
为高节也。今两府高士俗不为主簿子既为之徙舍甚悦何前後不相副也。宝曰：高
士不为主簿而大夫君以宝为可一府莫言非（言大夫以为宝每晌主簿其府中之人
不以为不当也。）士安得独自高前日君男欲学文而移宝自近（文谓书也。）礼有
来学义无往教道不可诎身诎何伤。且不遭者可无不为况主簿乎！（言士不遇知己
则当屈辱无所不为也。）忠闻之甚惭。
    扬雄字子闶窨こ啥既宋郎父次转为大夫雄少从严君平游学成而仕京师显名
数为朝廷在位贤者称君平德。
    侯芭钜鹿人尝从扬雄居受其太玄。《法言》雄卒芭为起坟丧之三年。
    许商从周堪受尚书四至九卿号其门人沛唐林子高为德行平陵吴章伟君为言语
重泉王吉少音为政事齐炔钦幼卿为文学（依孔子弟子颜回以下为四科也。炔音桂）
王莽时林吉为九卿自表上师蒙大夫博士郎吏为许氏学者各从门人会车数百两儒者
荣之钦章皆为博士徒众尤盛。
    云：敞平陵人师事同县吴章治尚书博士章坐王莽子宇腰斩初章为当世名儒教
授尤盛弟子千馀人莽以为恶人党皆当禁锢不得仕宦门人尽更名他师敞时为大司徒
掾自劾吴章弟子收抱章尸归棺敛之京师称焉车骑将军王舜高其志节比之栾布表奏
以为掾荐为中郎谏大夫。
    後汉孔奋字君鱼少从刘歆受春秋。《左氏传》歆称之谓门人曰：吾已从君鱼
受道矣。言君鱼之道已过於己也。位至武都太守。
    杜林扶风茂陵人初为郡吏光武徵拜侍御史林少好学时称通儒京师士大夫咸推
其博洽河南郑兴东海卫宏等皆长於古学兴尝师事刘歆林既遇之欣然言曰：林得兴
等固谐矣。使宏得林。且有以益之及宏见林ウ然而服济南徐巡始师事宏後皆更受
林学林前於西州得漆书古文尚书一卷尝宝爱之虽遭艰困握持不离身出示宏等曰：
林流离兵乱尝恐斯经将绝何意东海卫子济南徐生复能传之是道竟不坠於地也。古
文虽不合时务然愿诸生无悔所学宏巡益重之，於是古文遂行（又曰：卫宏少与
河南郑兴俱好古学初九江谢曼卿善毛诗乃为其训宏从曼卿受学因作毛诗序善得风
雅之旨今传於世後从大司空杜林更受古文尚书为作训旨时济南徐巡师事宏後从林
受学亦以儒显繇是古学大兴于世）。
    桓荣少习欧阳尚书事博士朱普至王莽篡位乃归会朱普卒荣奔丧九江负土成坟
荣门徒尝四百馀人何汤为高弟明帝始立为皇太子选求明经乃擢荣弟子豫章何汤为
虎贲中郎将以尚书授太子光武从容问汤（从音七容反）本师为谁汤对曰：事沛国
桓荣帝即召荣令说尚书甚善之拜为议郎（桓荣门徒何汤字仲弓以明经尝授太子推
荐荣荣拜五更封关内侯荣尝言曰：此何仲弓之力也。）。
    欧阳歙字正思传伏生尚书为汝南太守在郡教数百人徵为司徒坐赃千万下狱。
    汝南高获字敬公与光武有素旧师事歙歙下狱当断获冠铁冠带恳桡谇腱ā
又诸生守阙为歙求哀者千馀人至有自髡剔者平原震礼年十七闻狱当断驰之京师行
到河内获嘉县自系上书求代歙死书奏而歙已死。
    杨政字子行京兆人从博士范升受易光武时升尝为出妇所告坐系狱政乃肉袒以
箭贯耳抱升子潜伏道傍候车驾而持章叩头大言曰：范升三娶惟有一子今萌岁孤
之可哀武骑虎贲惧惊乘舆引弓射之犹不肯去旄头。又以戟义政伤胸政犹不退哀泣
辞请有感帝心诏曰：乞生师（乞读曰气）即尺一出升政繇是显名。
    锺兴汝南人少从丁恭受严氏春秋为左中郎将光武诏定春秋章句以授皇太子及
宗室诸侯从兴受章句封关内侯兴自以为无功不敢受爵光武曰：生教训太子及诸王
侯非大功邪兴曰：臣师丁恭，於是复封恭而兴遂固辞不受爵。
    任末蜀郡繁人少习齐诗为郡功曹後奔师丧於道物故临命敕兄子造曰：必致我
尸於师门使死而有知魂灵不惭如其无知得土而已造从之。
    郑弘会稽人为郡督邮举孝廉弘师同郡河东太守焦贶楚王英谋反发觉以疏引贶
（疏书也。）贶被收捕疾病於道亡没妻子闭系诏狱掠考连年诸生故人惧相连及皆
改变姓名以逃其祸弘髡头负铁锁诣阙上章为贶讼罪明帝觉悟即赦其家属弘躬送贶
丧及妻子还乡里弘繇是显名拜为驺令。
    乐恢字伯奇京兆人为尚书仆射数上疏言窦宪兄弟称疾乞骸骨归乡里宪风厉州
郡迫胁恢饮药死弟子六峻趺庹呤百人庶众痛伤之。
    赵康字叔盛南阳人隐于武当山清静不仕以经传教授同郡朱穆为侍御史时年五
十乃奉书称弟子及康没丧之如师穆尊德重道为当时所服。
    延笃字叔坚南阳人为平阳侯相以师丧弃官奔赴五府并辟不就。
    姜肱字伯淮博通五经兼明星纬士之远来就学者三千馀人再徵不就及终弟子陈
留刘操追慕肱德共刊石颂之。
    张霸字伯饶蜀郡人就长水校尉樊受严氏公羊春秋遂博览五经诸生孙林刘固
段著等慕之各市宅其傍以就学焉。
    廉范京兆人受业事博士薛汉後辟公府会汉坐楚王英事诛故人门生莫敢视独范
往收敛之吏以闻明帝大怒诏范入诘责曰：薛汉与楚王同谋乱天下范公府掾不与朝
廷同心而反收敛罪人何也。范叩头曰：臣无状愚戆以为汉等皆已伏诛不胜师资之
情罪当万坐帝怒稍解问范曰：卿廉颇後邪与右将军褒大司马丹有亲属乎！范对曰：
褒臣之曾祖丹臣之祖也。帝曰：怪卿志胆敢尔因贳之繇是显名。
    孙期少为诸生习京氏易古文尚书远人从其学者皆执经陇畔以追之司徒黄琬特
辟不行终於家。
    谢夷吾为会稽督邮太守第五伦甚重其道德转署主簿使子从受春秋夷吾待之如
师弟子之礼时或游戏不肯读书便白伦行罚遂成其业。
    廖扶汝南平舆人习韩诗欧阳尚书教授数百人公府辟召皆不应太守谒焕先为诸
生从扶学後临郡未到先遣吏修门人之礼。又欲擢扶子弟固不肯当人因号为北郭先
生。
    李ぷ置辖谖司空卒门人上党冯胄独制服心丧三年时人异之。
    孔昱字元世鲁国人为议郎补雒阳令以师丧弃官卒於家。
    刘套植祖中山人学严氏春秋小戴礼古文尚书仕郡为主簿郡将少子尝出钱付
之令市买果实滔ひ月虮适榫哂胫因白郡将言郎君年幼可入小学而但傲狠远近谓
明府无过庭之教请出授书郡将为使子就淌芫五日一试不满呈限白决罚遂成学业。
    李固字子坚官至太尉为梁冀所诛露尸於四衢令有敢临者加其罪固弟子汝南郭
亮年始成童游学雒阳乃左提章钺（章谓所上章也。钺斧也。）右秉恳桡谏鲜
乞收固尸不许因往临哭陈辞於前遂守丧不去夏门亭长呵之曰：李杜二公为大臣不
能安上纳忠而兴造无端卿曹何等腐生公犯诏书干试有司乎！亮曰：亮含阴阳以生
戴乾履坤义之所动岂知性命何为以死相惧亭长叹曰：居非命之世天高不敢不械
厚不敢不耳目靡耸犹口不可以妄言也。梁太后闻而不诛董班南阳人少游太学
宗事固闻固死乃星行奔赴哭泣尽哀遂守尸积十日不去梁太后桓帝怜其义烈听许送
丧到汉中赴葬毕而还二人繇此显名三公并辟班遂隐身莫知所归。又弟子赵承等悲
叹不已乃共论固言迹以为德行一篇（固所授弟子颍川杜访汝南郑遂河内赵承等七
十二人相与哀叹悲愤以为眼不复瞻固形容耳不复闻固嘉训乃共论集德行一篇）王
成为李固门生固诛下郡收固二子皆受害少子燮年十三其姊文姬乃告成曰：君执义
先公有古人之节今委君以六尺之孤李氏存灭其在君矣。成感其义乃将燮乘江东下
入徐州界内令变名姓为酒家佣而成卖卜於市各为异人阴相往来燮从受学酒家异之
意非常人以女妻燮燮专精经学十馀年闻梁冀既诛而灾眚屡见明年史官上书宜有赦
令。又当存录大臣冤死者子孙，於是大赦天下并求固後嗣燮乃以本末告酒家酒家
具车重遣之皆不受遂还乡里追服後成卒燮以礼葬之感伤旧恩每四节为设上宾之位
而祠焉。
    荀淑字季和颍川人为当涂长去职还乡里当世名贤李固李膺等皆师宗之淑卒李
膺时为尚书自表师丧二县皆为立祠（又云：淑有高才王易李膺皆以为师）。
    刘焉江夏竟陵人也。鲁恭王後也。少任州郡以宗室拜郎中以师祝公丧去官
（司徒祝恬也。）。
    羊弼为博士何休师之先是博士李育作难左氏四十事。又以公羊义难贾逵往返
皆有理证育卒休与弼追述育意以难二传作公羊墨守左氏膏肓狭悍霞病Ｓ中葑⒐
羊云：何氏学有不解者，或曰：休辞受於师乃宣此义不出於已此言为允也。
    包咸会稽人习鲁诗。《论语》太守黄谠署户曹史欲召咸入授其子咸曰：礼有
来学而无往教（礼闻来学不闻往教也。）谠遂遣子师之。
    楼望字次子少习严氏春秋为左中郎将诸生著录九千馀人及卒门生会葬者数千
人儒家以为荣郑玄字康成北海人西入关因涿郡卢植事扶风马融融门徒四百馀人升
堂进者五十馀生融素骄贵玄在门下三年不得见乃使高业弟子传受於玄玄日夜寻诵
未尝怠倦会融集诸生考论图纬闻玄善筹乃召见於楼上玄因从质诸疑义问毕辞归融
喟然谓门人曰：郑生今去吾道东矣。玄自游学十馀年乃归乡里家贫佣耕东莱学徒
相随已数千人党锢解时玄年六十弟子河内赵商等自远方至者数千及卒遗令薄葬自
郡守以下尝受业者六靖盎崆р湃嗣湃讼嘤胱玄阒畹茏游饰寰依。《论语》作
郑志八篇其门人山阳郄虑至御史大夫东莱王基清河崔琰并著名於世玄位大司徒。
    魏王朗字景兴东海郯人以通经拜郎中除昵癯なμ尉杨赐赐薨弃官行服。
    夏侯杜婀人年十四就师学人有辱其师者渡敝繇是以烈气闻後终大将军。
    王肃字子雍为中领军散骑常侍薨门生六局琳咭园偈。
    蜀谯周字允南巴西人以门人文立为颜回陈寿李密为游夏罗宪为子贡至晋文王
为魏相国封周为阳城亭侯晋室践祚拜骑都尉。
    晋王裒字伟元咸阳人隐居教授三徵七辟皆不就门人为本县所役告裒求属令裒
曰：卿学不足以庇身吾德薄不足以荫卿属之何益。且吾不执笔已四十年矣。乃步
担乾饭儿负盐豉草履送所役生到县门徒随从者千馀人安邱令以为诣已整衣出迎之
裒乃下道至土牛傍罄折而立云：门生为县所役故来送别因执手涕泣而去令即放之
一县以为耻。
    霍原字休明燕国人以贤良徵不到山居积年门徒百数後为王浚所害悬其首诸生
悲哭夜窃尸共埋殡之远近骇愕莫不冤痛之。
    孔冲会稽人为豫章太守东阳人许孜年二十师事冲受诗书礼易及孝经。《论语》
学竟还乡里冲在郡丧亡孜闻问尽哀负担奔赴送丧还会稽蔬食执役制服三年。
    祁嘉酒泉人博通经传精究大义西游海渚教授门生千馀人张重华徵为儒林祭酒
性和裕教授不倦依孝经作二九神经在朝卿士郡县守令彭和正等受业独拜床下者二
千馀人张天锡谓为先生而不名之竟以寿终。
    郭孀衷瑜敦煌人少有超俗之操东游张掖师事郭荷尽传其业精通经义雅辩谈
论多才艺善属文荷卒嬉晕父生之师成之君爵之而五服之制师不服重盖圣人谦也。
遂服斩衰庐墓三年嬉于临松薤谷太守辛章遣书生三百人就受业焉。
    南齐刘┳肿欲峙婀人少笃学聚徒教授除步兵校尉不拜姿状纤小儒学冠于当
时京师士子贵游莫不下席受业性谦率不以高名自居之诣於人惟一门生持胡床随後
主人未通便坐问阕≡谔辞磐呶菔间上皆穿漏学徒敬慕不敢指斥呼为青焉竟陵
王子良亲往修谒表武帝为┝⒐菀匝盍仪殴手鞯诟之生徒皆贺┰唬菏颐榔裎人
哉！此华宇岂吾宅邪幸可诏作讲堂犹恐见害也。未及徙居遇病子良遣从┭д吲
城刘绘顺阳范缜将厨于┱营斋及卒门人受学并吊服临送。
    梁张充武帝时为国子祭酒长於义理登堂讲说皇太子以下皆至时王侯多在学执
经以拜充朝服而立不敢当也。
    诸葛璩字幼玫琅邪阳都人世居京口璩幼事徵士关康之博涉经史复师徵士臧荣
绪著书称璩有发摘功方之壶遂後举秀才不就。
    严植之为骑兵参军事高祖天监四年初置五经博士各开馆教授以植之为五经博
士植之馆在潮沟生徒尝百数植之讲五馆生必至听者千馀人六年迁中抚军记室参军
犹兼博士七年卒於馆植之自疾後不受廪俸妻子困乏既卒丧无所寄生徒为市宅得成
丧焉。
    後魏刘献之博陵饶阳人善春秋毛诗每讲左氏尽隐公八年便云：义例已了不复
须解繇是弟子不能究竟其说孝文诏以典内校书徵之固以疾辞时中山张吾贵与献之
齐名海内皆曰：儒宗吾贵每一讲唱门徒千数其行业可称者寡献之著录数百而已皆
通经之士，於是有识者辨其优劣。
    尝爽字仕明河内人宣武时戎车屡驾征伐为事贵游子弟未遑学术爽置馆温泉之
右教授门徒七百馀人京师学业翕然复兴爽立训甚有劝罚之科弟子事。若严君焉尚
书左仆射元赞平原太守司马真安著作郎程灵虬皆是爽教所就崔浩高允并称爽之严
教奖厉有方允曰：文翁柔胜先生刚克立教虽殊成人一也。其为通识叹服如此爽不
仕时人号为儒林先生。
    徐遵明字子判讲孝经。《论语》毛诗尚书三礼不出门凡经六年。又撰春秋义
章是後教授门徒盖寡父之为盛每临讲坐必持经执疏然後敷陈其学徒至今浸以成俗
遵明讲学於外二十馀年海内莫不宗仰孝庄永安中遵明为乱兵所害出帝永熙二年遵
明弟子通直散骑常侍李业兴。表曰：臣闻行道树德非求利於当年服义履仁岂邀恩
於没世但天爵所存果致式闾之礼民望攸属终有祠墓之荣伏见故处士兖州徐遵明生
在衡泌弗因世族之基长於原野匪乘雕镂之地而⑿脑旷置情恬雅处静无闷居约不
忧故能垂帘自精下帷独得钻经纬之微言研圣贤之妙旨莫不入其门户践其堂奥信以
称大儒於海内擅明师於日下矣。是故眇眇四方知音之类延首慕德眭嘁婪缑烤庐
暂辟杖策不远千里束修受业编录将逾万人固已企盛烈於西河拟高踪於北海慕奇好
古爱客尊贤罢吏游梁纷而成列遵明以硕德重名首蒙礼命曳裾雅步养同置醴黄门李
郁具所知明方申荐奏之恩遽全守壑之志潜居乐道遂往不归故北海王入雒之初率土
风靡遵明确然守志忠洁不渝遂与太守李湛将诛叛逆时有邂逅受毙凶险至诚高节湮
没无闻朝野之士相与嗟悼伏惟陛下远应龙序俯执天衷每端听而忘昃尝坐思而候晓
虽微功小善片言一行莫不衣裳加室玉帛在门况遵明冠盖一时师表当世溘焉宜没旌
纪寂寥逝者长辞无论荣价文明叙物敦厉斯在臣⒓Ｖ钌亲承顾ツ惟伏膺之义感在
三之重是以越分陈愚上讠宣幄座特乞加以显谥追以好爵仰申朝廷尚德之风下示学
徒稽古之利。若宸鉴昭回曲垂矜采则荒坟千载式贡生平卒无赠。
    李谥涿郡人博通诸经周览百氏初师事小学博士孔沂年後一咕挖浊胍得派
为之语曰：青成蓝蓝谢青师何常在明经。
    隋萧该兰陵人尤精。《汉书》撰。《汉书》音义包恺东海人兄愉明五经恺传
其业。又从王仲通受。《史记》、《汉书》尤称精究大业中为国子助教于时。
《汉书》学者以萧包二人为宗匠聚徒教授著录者数千人恺卒门人为起坟立碣焉。
    唐王义方泗州涟水人博通五经为侍御史坐弹中书侍郎李义府左迁莱州司户秩
满家于昌乐聚徒教授母终遂不复求仕及卒门人何彦先员半千制师服三年丧毕而去。
    阳城为国子司业有薛约者尝学於城狂躁以言事得罪窜连州客无根蒂吏踪迹求
得之城家城坐吏於门与约饮食诀别涕泣送上郊外德宗闻之以城为党罪人出为道州
刺史太学生鲁郡李赏等二百七十人诣阙乞留经数日吏遮止之疏不得上。

    ●卷六百一
    ○学校部・辩博恩奖辩博
    《易》曰：学以聚之问以辩之。《传》曰：强学以待问盖夫六艺之富九流
之广有先圣之微旨有群儒之精义非穷理尽性覃思研几不能臻其阈非原始要终闻一
知十不能阐其流故有摄抵以升抵掌而论俾夫前训洞开诸生景附诚儒门之标表士林
之规矩也。然则词有枝叶垂诫礼经学无师法见嗤先哲苟辩而不违於道博而无陷於
野则可以传道驾说为缝掖之所宗矣。
    汉朱阕钟温橙艘病Ｄ晁氖从博士白子友受易。又事将军萧望之受。《论语》
皆能传其业是时少府五鹿充宗贵幸为梁丘易自宣帝时善梁丘氏说元帝好之欲考其
异同令充宗与易家论充宗乘贵辩口（乘因也。言因藉贵尊之权）诸儒莫能与抗皆
称疾不敢会有荐阏哒偃肷闫氲翘茫ㄆ胍轮下裳）抗首而请音动左右（抗举也。）
既论难连柱五鹿君（柱刺也。距也。）故诸儒为之语曰：五鹿岳岳朱阏燮浣
（岳岳长角之貌）繇是为博士。
    後汉戴凭汝南平舆人光武时郡举明经徵试博士徵拜郎中公卿大会群臣就席凭
独立世祖问之对曰：博士说经皆不如臣坐居臣上是以不得就席帝即召上殿令与诸
儒难说凭多所解释帝善之迁侍中後正旦朝贺百寮毕会帝令群臣能说经者更相难诘
义有不通跞《崞湎以益通者凭遂重坐五十馀席故经师为之语曰：解经不穷戴侍
中。
    贾逵字伯通能诵。《左传》及五经本文以大小夏侯尚书教授自为儿童常在太
学不通人事诸儒为之语曰：问事不休贾长头明帝时为郎与班固并校秘书李育为博
士章帝诏与诸儒论五经於虎观育以公羊义难贾逵往返皆有理证最为通儒也。
    郑玄字康成受业於马融献帝时大将军袁绍扌绫冀州遣使要玄大会宾客玄最
後至乃延升上坐玄身长八尺饮酒一斛秀眉明目容仪温伟绍客多豪俊见玄儒者未以
通人许之竞设异端百家互起玄依方辩对咸出问表皆得所未闻莫不嗟服绍举玄茂才
表为左中郎将。
    魏乐详高祖黄初徵拜博士十馀人学多褊。又不熟悉惟详五业并受其或难质不
解详无愠色以杖画地牵譬引类至忘寝食。
    严惶厣拼呵锕羊司隶锺繇不好公羊而好左氏谓左氏为大官而谓公羊为卖饼
家故数与还脖绯ざ挑砦人机捷善持论而荒趴诹偈鼻无以应繇谓辉唬汗羊高
竟为左丘明服矣。辉唬褐惫世粑明使君服耳公羊未肯也。
    晋贺循为太常朝廷疑滞皆谘之於循循跞∫谰礼而对为当世儒宗。
    宋周续之字道祖高祖召之为开馆东郭外招集生徒乘舆降幸并见诸生问续之礼
记傲不可长与我九龄射於矍相圃三义辩析精奥称为该通。
    颜延之为太子舍人雁门人周续之隐居庐山儒学著称永初中徵诣京师开馆以居
之高祖亲幸朝彦毕至延之馆列犹卑引升上席帝使问续之三义续之雅仗辞辩延之每
折以简要既连挫续之帝。又使还自敷释言约理畅莫不称善。
    南齐陆澄为度支尚书令国子博士尚书令王俭自以博闻多识读书过澄澄曰：仆
年少来无事惟以读书为业。且年以倍今君少便鞅掌王务虽复一览便谙然见卷轴未
必多仆俭集学士何宪等盛自商略澄待俭语毕然後谈所遗数百千条皆俭所未睹俭乃
叹服俭在尚书省出巾箱几案杂服令学士隶事事多者与之人人各得一两物澄後来更
出诸人所不知事复各数件并夺物将去寻领国子祭酒竟陵王子良得器小口方腹而底
平可容七八升以问澄澄曰：此名服匿单于以与苏武子良後详视器底有字仿佛可识
如澄所言。
    梁周舍初仕齐为太学博士迁後军行参军明帝建武中魏人吴包南归有儒学尚书
仆射江陶邪讲舍造坐累折辞理遒逸由是为口辩。
    谢举为吏部尚书初北渡人卢广有儒术为国子博士於学发讲仆射徐勉以下毕至
坐举造坐屡折广辞理通迈广深服仍以所执麈尾荐之以况重席焉刘杳为太学博士宣
惠豫章王行参军杳少好学博综群书沈约任鹨韵旅坑幸磐皆访问焉常於约坐语及
宗庙牺樽约云：郑玄答张谓为画凤凰尾娑婆焉今无复此器则不依古杳曰：此言未
可必安古者樽彝皆刻木为鸟兽凿顶及背以出内顶魏世鲁郡地中得齐大夫子尾送女
器有牺樽作牺牛形皆永嘉贼曹嶷於青州发齐景公蒙。又得此二樽形亦为牛象二处
皆古之遗器知非虚也。约大以为然约。又云：何承天纂文奇博其书载张仲师及长
颈王事此何出杳曰：仲师长尺二寸惟出。《论衡》长颈是毗骞王宋建安以南扶南
记曰：古来至今不死约即取二书寻简一如杳言。
    纪少瑜年十九岁游太学备探六经博士东海鲍把畔嗲赵檬炳坝屑睬肷勹ご讲
少瑜既妙玄言善谈吐辩捷如流。
    陈戚衮为太学博士梁简文在东宫召衮讲论。又常置宴集玄儒之士先命道学互
相质难次令中庶子徐ゼ驰骋大义岩跃缏邾即亲莺崮岩源鹂怪钊松迤皆失次序衮
时骋义ゼ与往复衮精采自。若对答如流简文深加叹贺。
    萧济字孝康东海兰陵人少好学博通经史论武帝左氏疑义三十馀条尚书仆射范
阳张缵太常卿南阳刘之遴并与济讨论缵等莫能抗对。
    後魏封伟伯为太学博士孝明时将访魈霉慵学士议其制度九五之论久而不定
伟伯乃披简经纬上明堂图说六卷。
    北齐邢邵字子才为中书监国子祭酒博览坟籍无不通晓晚年尤以五经章句为意
穷其指要吉凶仪礼公私谘禀质去疑惑为世指南。
    後周吕思礼性温润不杂交游年十四受学於徐遵明长於论难诸生为之语曰：讲
书论易其锋难敌十九举秀才对策高第除相州功曹参军。
    樊深行下わ县事太祖置学东馆教诸将子弟以深为博士深经学通赡每解书常多
引汉魏以来诸家义而说之故後生听其言者不能晓悟皆背而讥之曰：樊生讲书多门
户不可解然儒者推其博物。
    隋何妥初仕周为太学博士周武帝初欲立五后以问儒者辛彦之对曰：后与天子
匹体齐尊不宜有五妥驳曰：帝喾四妃舜。又二妃亦何常数。
    杨汪为国子祭酒帝令百僚就学与汪讲论天下通儒硕学多萃焉论难锋起皆不能
屈。
    马光为大学博士常因释奠高祖亲幸国子学王公以下毕集光升坐讲礼启发章问
已而诸儒生以次论难者十馀人皆当时硕学光剖析疑滞虽辞非俊辩而理义弘赡论者
莫测其浅深咸共推服帝嘉而劳焉。
    房晖远国子博士开皇中帝令国子生通一经者并悉荐举将擢用之既策问讫博士
不能时定臧否祭酒元善怪问之晖远曰：江南河北义利不同博士不能遍涉学生皆持
其所短称已所长博士各各自疑所以久而不决也。祭酒因令晖远考定之晖远览笔便
下初无疑滞或有不服者晖远问其所传义疏跞∥始末诵之然後出其所短自是无敢
饰非者所试四五百人数日便决诸儒莫不推其通博皆自以为不能测也。高祖常谓群
臣曰：自古天子有女乐乎！杨素以下莫知所出遂言无女乐晖远进曰：臣闻窈窕淑
女钟鼓乐之此即王者房中之乐著於雅颂不得言无高祖大悦。
    刘焯以儒学知名为员外将军与左仆射杨素吏部尚书牛弘国子祭酒苏威国子祭
酒元善博士萧该何妥大学博士房晖远崔崇德晋王文学崔牍等於国子共论古今滞义
前贤所不通者每钭论难锋起皆不能屈杨素等莫不服其精博。
    王颇字景文为著作佐郎寻令於国子讲授会高祖亲临释奠国子祭酒元善讲孝经
颇与相论难词义锋起善往往见屈高祖大奇之超授国子博士褚辉字高明吴郡人炀帝
徵天下儒术之士悉集内史省相次讲论无能屈晖者。
    唐陆德明受学於周弘正梁国子祭酒徐孝克开讲恃贵纵辩众莫敢当德明便与之
抗对合朝赏叹隋炀帝嗣位以为秘书学士大业中广招明经之士四方至者甚众遣德明
与鲁达孔褒俱会门下省共相驳难无出其右後为太学博士高祖亲临释奠徐文远讲孝
经沙门惠乘讲般。若经道士刘喜讲。《老子》德明难此三人各因其宗指随端立义
众皆为之屈徐文远博览五经尤精春秋。《左氏传》後周时有大儒沈重讲于太学文
远就质问数日便去人或问之答曰：观其所说悉是纸上语耳仆先已诵之至於奥赜之
境此君翻似未见有以其言告重者重与论议十馀反甚叹服之隋开皇中累迁太学博士
至唐为国子博士高祖常幸国子学遣文远讲孝经诸儒论难锋起文远随方辩折言如涌
泉听者忘倦焉。
    孔[A13C]达初仕齐为河内郡博士时炀帝徵天下儒生集於东都论讲令礼部尚书
杨玄感主其事[A13C]达与诸儒论难锋起咸为之屈後为国子司业与诸儒议历及明堂
皆[A13C]达之说。
    颜师古为中书侍郎太宗以经籍去圣久远文字讹春诏师古开正之及成。又诏
尚书左仆射房玄龄集诸儒讨论得失诸儒传习师说舛谬已久皆窃议非之，於是异端
锋起师古一一辩答取晋宋古本以相发明所立援据咸出其意表诸儒皆惊所未闻叹服
而去也。
    虞世南为秘书监贞观八年七月陇右山摧大蛇屡见山东河南淮海之地多大水太
宗以问世南曰：是何祥也。修何术可以禳之对曰：春秋时梁山摧晋侯召宗伯而问
焉宗伯曰：国主山川故山摧川竭君为之不举乐降服乘缦祝币以礼焉梁晋所主也。
晋侯从之故得无害汉文帝元年四月齐楚地二十九山同日摧水大出令郡国无来献施
惠於天下远近欢洽亦不为灾也。汉灵帝时青蛇见御座晋惠帝时大蛇长三百步见齐
地经市入庙中按蛇宜在草莽而入市朝所以可为怪今蛇见山泽盖深山大泽必有龙蛇
亦不足怪也。又山东足雨虽则其常然阴惨过久恐有冤狱伏愿科省系囚，庶几或当
天意。且妖不胜德惟修德可以消变太宗然之遣使者分道赈恤饿人申理狱讼多所原
免。
    王元感为四门博士表上所撰尚书纠谬十卷春秋振滞二十卷礼记绳愆三十卷并
所注孝经。《史记》藁草诏令弘文崇贤两馆学士及成均博士详其可否学士祝钦明
郭山恽李宪等皆专守先儒章句深讥元感掎摭旧义元感随方应憔共豢锨凤阁舍人
魏知古司封郎中徐坚左史刘知几右史张思敬雅好异闻每为元感申理其义。
    陈少游幼聪辩初习庄列等道经崇玄馆学生众推引讲经时同列有私习经义者期
钭日相问答及公会少游摄齐登堂音韵清辨观者属目所引文句悉问他义诸生不能
对甚为大学士陈希列所叹赏王起为翰林侍讲学士文宗尢好儒术每御长生殿对起访
以疑事至於郊祀刑法之间起尽能质之以开悟焉。
    郑氵晃翰林侍讲学士文宗以十九书语类亲自发问氵挥Χ晕拗汀
    ○学校部・恩奖
    王者修国经立民纪将使风化归厚德礼肚⑽从胁槐眷斗丶始於学校者焉良以
开物成务垂教作程为先哲之极轨致治之要道也。乃有被儒服究圣言或研几一经或
该通群典达前人之阃奥为诸生之师法剖析疑论导宣奥旨启发後生成就学者以致膺
问难於帝右参讲授於储邸入傅严掖专诲宗室谨官常以宿业形讠巽次而垂训道义兼
精望实增茂故当世之君隆其体貌异其名数或亲临於庠序或召见於清闻或旌以章绶
或厚於赐予待遇殊特褒扬备至虽复沦逝益加追奖诚以化民成俗实本於儒术厉世摩
钝无越於常典岂独宠异乎！老成固将敦劝乎！礼俗者矣。
    汉梁丘贺受京房易宣帝时待诏黄门数入说教侍中以召贺贺入说帝善之以贺为
郎後汉桓荣为博士建武中光武幸太学会诸博士论难於前桓荣被服儒衣温恭有蕴藉
（蕴藉犹言宽博有馀也。）辩明经义每以礼让相厌不以辞长胜人儒者莫之及特加
赏赐。又诏诸生雅吹击磬尽日乃罢。
    戴凭为侍中正旦朝贺百寮毕会光武令群臣能说经者更相难诘义有不通跞《
其席以益通者凭遂重坐为诸侍中说经为教授厌服也。五十馀席故京师为之语曰：
解经不穷戴侍中在职十八年卒於官诏赐东园梓器钱二十万。
    高诩世传鲁诗徵为博士建武十一年拜大司农在朝以方正称十三年卒官赐钱及
冢田。
    刘昆受施氏易於沛人戴宾建武二十二年入授皇太子及诸王小侯五十馀人二十
七年拜骑都尉三十年以老乞骸骨诏赐雒阳第舍以千石禄终其身锺兴字次文汝南汝
阳人也。少从少府丁恭受严氏春秋恭荐兴学行高明光武召见问以经义对甚明帝善
之拜郎中。
    张凶置虾钌俅幼娓赋涫苌惺椤Ｓ质绿常桓荣聚徒以百数明帝为四姓小侯置
五经师幸陨惺榻淌谑讲於御前以论难当意除为郎赐车马衣裳遂令入授皇太子。
    魏应以建初四年拜五官中郎将经明行返茏幼栽斗街林录数千人章帝甚重之
数进见论难於前特受赏赐。
    召驯习韩诗博通书传为左中郎将入授诸王章帝嘉其义学恩宠甚崇出拜陈留太
守赐刀剑钱物贾逵为郎章帝好古文尚书。《左氏传》诏逵入讲北宫白虎观南宫
台帝善逵说使逵会出。《左氏传》大义长於二传者，於是具条奏之帝嘉之赐布五
百疋衣一袭逵母常有疾帝欲加赐以校书例多特以钱二十万使[A13C]阳侯马房与之
谓房曰：贾逵母病此子无人事於外屡空则从孤竹之子於首阳山矣。
    鲁丕为中散大夫和帝因朝会召见诸儒时与侍中贾逵尚书令黄香等相难数事帝
善丕说罢朝特赐冠帻履袜衣一袭。
    宋登少传欧阳尚书顺帝时为尚书仆射帝以登明识礼乐使持节临太学奏定典律
拜侍中。
    晋陈寿以儒学徵为陈留内史累迁燕王师傅撰。《周礼》评甚有条贯行於世武
帝泰始中诏曰：燕王师陈寿清贞洁静行著邦族笃志好古博通六籍耽悦典诰老而不
倦宜在左右以笃儒教可为给事中。
    杜夷为国子祭酒辞疾未尝朝谒元帝建武中令曰：国子祭酒杜夷安贫乐道静志
衡门日不暇给虽原宪无以加也。其赐隙百斛皇太子三至夷第执经问义夷虽逼时
命亦未尝朝谒国有大政常就夷谘访焉明帝即位夷自表请退诏曰：先王之道将坠於
地君下帷研思今之刘杨缙绅之徒景仰轨训岂得高退而朕靡所取则大宁元年卒年六
十六赠大鸿胪谥曰：贞。
    梁伏曼容字公仪初仕宋为骠骑行参军明帝好。《周易》集朝臣於清暑殿讲诏
曼容执经曼容素美风采帝以方嵇叔夜使吴人陆探微画叔夜像以赐之朱异年二十一
为扬州议曹从事史五经博士明山宾表荐之武帝召见使说孝经。《周易》义甚悦之
谓左右曰：朱异实异後见明山宾谓曰：卿所举殊得其人仍召异直西省。
    顾越为安西湘东王府参军越遍该经艺深明毛诗旁通异义特善庄老武帝常於重
愕钭越病！独献印菲蜕湫烀憔僭铰垡逶娇故锥请音响。若钟容止可观帝深赞美
之由是擢为中军宣成王记室参军。
    陈张讥梁大同中召补国子正言生梁武帝常於文德殿释乾坤文言讥与陈郡袁宪
等预焉敕令论议诸儒莫敢先出讥乃整容而进谘审循环辞令温雅梁武帝甚异之赐裙
襦绢等仍云：表卿稽古之力讥累迁士林馆学士简文在东宫出士林馆发孝经题经讥
论义往复甚见嗟赏自是每有讲集必遣使召讥後魏李先明元帝即位为博士召先读韩
子连珠论二十二篇太公兵法十一事诏有司曰：先所知者皆军国大事自今常宿於内
赐先绢五十疋绵五十斤杂采五十疋御马一疋拜安东将军寿春侯赐隶户二十二。
    孙惠蔚为皇宗博士侍讲东宫迁国子祭酒秘书监仍知史事宣武延昌二年追赏侍
讲之劳封枣强县开国男食邑二百户。
    崔逸孝文时为国子博士每有公事逸常被诏独进博士特命自逸始。
    王神贵为符玺郎时太学博士房景光作五经疑问百馀篇神贵答之名辨疑前废帝
时奏上之帝亲自执卷与神贵往复嘉其用心特除神贵子鸿彦为奉朝请。
    北齐张雕遍通五经尤明三传高祖召入霸府令与诸子讲後为琅琊王博士未几拜
散骑常侍值武成侍讲马敬德卒乃入授经书帝甚重之以为侍读与张景仁并被尊礼同
入华光殿共读春秋加国子祭酒假仪同三司待诏文林馆寻除侍中开府奏度支事大被
委任言多见从特敕奏事不趋呼为博士。
    李铉为国子博士废帝之在东宫文帝诏铉以经入授甚见优礼数年病卒特赐廷尉
少卿及还葬故郡太子致祭奠之礼并使王人将送儒者荣之。
    张景仁以学书为业工草隶後主在东宫时令侍书历太子门大夫员外散骑常侍谏
议大夫後主登祚除通直散骑常侍及奏御笔点出通字遂正常侍在左右与语犹称博士。
    後周熊安生为国子博士时高祖入邺安生遽令扫门家人怪而问之安生曰：周帝
重道尊儒必将见我矣。俄而高祖幸其第诏不听拜亲执其手引与同坐谓之曰：朕未
能去兵以此为愧安生曰：黄帝尚阪泉之战况陛下恭行天讨乎！高祖。又曰：齐民
赋役繁兴竭民财力朕救焚拯溺思革其弊欲以府库及三台杂物散之百姓公以为何如
安生曰：昔武王克商散鹿台之财发钜桥之粟陛下此诏异代同美高祖。又曰：朕何
如武王安生曰：武王伐纣悬首白旗陛下平齐兵不血刃愚谓圣略为优高祖大悦赐帛
三百疋米三百石宅一区并赐象笏及九榻鸫自馀什物称是。
    隋杨尚希年十一入太学专精不倦周太祖常亲临释奠尚希时年十八令讲孝经词
旨可观太祖奇之赐姓普六茹氏擢为国子博士。
    房晖世传儒学为国子博士仁寿中卒官时年七十二朝廷嗟惜焉赙赐甚厚赠散骑
常侍。
    杨汪为国子祭酒炀帝令百寮就学与汪讲论皆不能屈帝令御史书其问答奏之省
而大悦赐良马一匹。
    元善为国子祭酒高祖常亲临释奠命讲孝经，於是敷陈义理兼之以讽谏帝大悦
曰：闻江阳之说更起朕心赉绢百疋衣一袭。
    唐魏徵为秘书监撰群书政要贞观五年奏上太宗览之称善敕皇子诸王各傅一本
赐徵帛二百疋。
    孔[A13C]达为国子祭酒太宗幸国学亲释奠命[A13C]达讲孝经既毕[A13C]达上
释奠颂手诏答曰：省所上颂殊为佳作循题发函情辞烂其盈目启封申纸逸气飘以凌
沔炅九重不足方斯绮丽威凤五彩无以比其鲜华杨雄Ｌ旄咦俸卧痘葡闳障旅轨
犹存寻读周环弥觉欣玩卿夙挺骤霸绫炅钣网罗百氏包括六经思涌珠元善爵为江
阳县公泉情抽蕙圃关西孔子更起乎！方今济南伏生重兴乎！兹日庶令引四科於缣
帙阐百遍於青襟翰苑词林卿其首之也。
    贞观十五年十月左仆射申国公高士廉等撰文思博要一千二百卷上之太宗有诏
藏之秘府士廉以下加级颁赐各有差。
    陆德明为国子博士撰经典释文太宗悦而甚重之时德明已卒赐其家布帛二百濉
    颜师古为中书侍郎受诏刊正经籍太宗善之赐帛五十疋。
    颜扬庭为符玺郎永徽三年上其父故秘书监师古所撰匡谬正俗八卷高宗令付秘
阁仍赐帛五十疋长孙无忌为太尉显庆三年沸吕癯哨中外颁行焉无忌等加爵赐帛
等各有差。
    张大安为太子左庶子初皇太子贤招集当时学者大安及洗马刘讷言雒州司户参
军格希玄等注范晔。《後汉书》表上之赐物三万段仍以其书付秘阁。
    王元感濮州鄄城人则天长安三年上表进其所撰尚书纠谬十卷春秋振滞二十卷
礼记绳愆三十卷并所注孝经。《史记》藁草请官给纸笔写上秘阁诏曰：王元感质
性温敏博闻强记手不释卷老而弥笃掎前达之失究先圣之旨是谓儒宗不可多得可授
太子司议郎。
    褚无量为国子员外司业兼修文馆学士玄宗在春宫授国子司业兼皇太子侍读睿
宗太极元年皇太子幸国学观释奠令无量讲孝经礼记各随端立礼博而。且辨观者叹
服焉既毕进授银青光禄大夫兼赐以章服并采绢百段至玄宗开元三年迁右散骑常侍
兼国子祭酒无量之母死赠物一百段以无量文儒之宗宠之也。申命杭州刺史薛莹就
其家吊焉服阕召拜左散骑常侍复为侍读以其年老每随使出入特许缓步。又为造腰
辇令内给事舁於内殿无量频上书陈时政得失多见纳用。又尝手敕褒美赐物二百
七年诏太子就国子监行齿胄之礼无量登座说经百寮并集行礼讫赏赐甚厚及卒赠礼
部尚书赐物四百段米粟四百石。
    徐坚为集贤院学士开元中敕坚等纂经史要事及历代文章以类相从欲令皇子简
事缀文玄宗自定名为初学记撰成以献帝称善赐坚等绢百疋。
    穆元休以文学著称常撰洪范外传十篇开元中献之玄宗赐帛授偃师丞。
    沈浩隐居四明山肃宗乾元二年进广孝经十卷授秘书郎集贤殿待诏仍赐绿袍牙
笏。
    袁颐为国子博士贞元十二年卒德宗谓宰臣曰：袁会深於六经今之硕儒良可惜
也。特赠国子司业令中使赍告身及绢五十疋就宅宣赐并给传令达故里。
    韦公肃为秘书著作郎注太宗帝范一十二篇上献德宗有诏付集贤仍令别写一本
进内赐公肃锦采一百疋。
    李渤为左拾遗罢官闲居东雒撰御戎新录二十卷以献宪宗元和九年四月壬午诏
曰：前左拾遗内供奉李渤隐居求志殚见洽闻常致弓旌之招尚怀林壑之恋而闻肄其
素业成此新书词章典雅谋议深远献于阙下良所嘉焉故洽今恩用清旧议可授秘书省
著作郎。
    韦处厚路随并为翰林侍讲学士穆宗长庆三年撰六经。《法言》二十卷表献之
帝览其书称善者久之赐处厚随锦采二百疋银器二事随自司勋郎中为谏议大夫依前
充侍讲学士处厚赐紫金鱼袋锡服迁官皆以撰六经。《法言》奖之。
    郑氵晃翰林侍讲学士文宗命撰经史要录十二卷书成帝嘉其精博因以十九书
语类帝亲自发问氵挥Χ晕拗痛鸵越鹱稀
    严厚本为国子监。《周易》博士太和八年七月召本对於浴堂门赐其锦器。
    李宗闵为集贤大学太和九年五月进五常传赐宗闵等九人锦采银器有差。
    周田敏为国子祭酒广顺三年献印版九经书五经文字太祖优诏嘉之赐袭衣缯采
银器。又赐司业赵铢袭衣缯采。

    ●卷六百二
    ○学校部・奏议第一
    夫辅世明教实本於儒术化民成俗莫先於学校自汉氏之後经艺浸盛官守并建职
业咸举故方闻之士彬彬就列器识宏远议论深厚而或虑教道之中废形於叹愤援古议
以为请臻夫体要咸能剖析前训敷陈要道周旋感激曲畅元本诚以致治之成法稽古之
大伦宜建首善尊立太学至於崇先圣之祀行齿胄之礼推择师范广树徒众申之课试大
明黜陟考正疑志区别部类赞述章句购求遗逸斯皆敦益世教恢启圣政岂徒专达词雅
以矜乎！多闻者哉！汉公孙弘武帝时以治春秋为丞相以为学官悼道之郁滞乃请白
丞相御史言（此以下皆弘奏请之辞）制曰：盖闻导民以礼风之以乐（风化也。）
婚姻者居室之大伦也。（伦理也。）今礼废乐隳朕甚愍焉故详延天下方闻之士咸
登诸朝（详悉也。方道也。有道及博闻之士也。）共令礼官劝学讲论洽闻举遗兴
礼以为天下先太常议予博士弟子崇乡里之化以厉贤材焉（厉劝勉之也。一曰砥厉
勉也。自此上弘所引诏文）谨与太常臧博士平等议（臧孔臧也。平史阙其姓）曰：
闻三代之道乡里有教夏曰：校殷曰：序周曰：庠（校教也。言可效道艺也。）其
劝善也。显之朝廷其惩恶也。加之刑法故教化之行也。建首善自京师始繇内及外
今陛下昭至德开大明配天地本人伦劝学兴礼崇化厉贤以风四方太平之原也。（风
化也。）古者政教未洽不备其礼请因旧官而兴焉为博士官置弟子五十人复其身太
常择民年十八以上仪状端正者补博士弟子郡国县官有好文学敬长上肃政教顺乡里
出入不悖（悖乖也。）所闻令相长丞上属所二千石（闻谓闻其部属有此人也。令
县令相侯相长县长丞县丞也。二千石谓郡守及诸王相也。）二千石谨察可者常与
计偕（随上计吏俱至京师）诣太常得受业如弟子一岁皆课能通一艺以上补文学掌
故缺其高第可以为郎中太常籍奏（为名籍而奏）即有秀才异等跞∫悦闻其不事
学。若下材及不能通一艺罢之而请诸能称者（谓列其能通艺业而称任者奏请补用
之也。）臣谨按诏书律令下者（下谓班行也。）明天人之际通古今之谊文章。
《尔雅》训辞深厚（。《尔雅》近正也。言诏辞雅正而深厚也。）恩施甚美小吏
浅闻弗能究宣亡以明布谕下以治礼掌故以文学礼义为官迁留滞（言治礼掌故之官
本以有文学举习礼义而为之。又所以迁擢留滞之人）请选择其秩比二百石以上及
吏百石通一艺以上补左右内史大行卒史（左右内史後为左冯翊右扶风而大行後为
大鸿胪也。）比百石以下补郡太守卒史皆各二人（内地之郡郡各补太守卒史二人
也。）边郡一人先用诵多者不足择掌故以补中二千石属（属亦曹史今县令文书解
言属某甲也。）文学掌故补郡属备员（云：备员者本以升擢之非藉其实用）请著
功令（新立此条请以著於功令功令篇名。若今选举令也。）它如律令（此外并如
旧律令）制曰：可自此以来公卿大夫士吏彬彬多文学之士矣。
    後汉陈元以父任为郎建武初元与桓谭杜林郑兴俱为学者所宗时议欲立。《左
氏传》博士范升奏以为左氏浅末不宜立元闻之乃诣阙上疏曰：陛下拨乱反正文武
并用深愍经艺谬杂真伪错乱每临朝日跞⊙尤撼冀猜凼サ乐丘明至贤亲受孔子而
公羊傅梁传闻於後世故诏立左氏博访可否示不专已尽之群下也。今论者沉溺所习
玩守旧闻执虚言传受之辞以非亲见实事之道左氏孤学少与遂为异家之所覆冒夫至
音不合众听故伯牙绝纟玄至宝不同众好故卞和泣血仲尼圣德而不容於世况於竹帛
馀文其为雷同者所排固其宜也。非陛下至明孰能察之臣元窃见博士范升等所议奏
左氏春秋不可立及太史公违戾凡四十五事按升等所言前後相违皆断截小文流蛭
辞以年数小差掇为巨谬遗脱纤微指为大尤搜瑕求[C260]掩其弘美所谓小辨破言小
言破道者也。升等。又曰：先帝不以左氏为经故不置博士後主所宜因袭臣愚以为。
若先帝所行而後主必行者则盘庚不当迁于殷周公不当营雒邑陛下不当都山东也。
往者孝武皇帝好公羊卫太子好狭河汹太子受公羊不得受狭盒⑿皇帝在人间时
闻卫太子好狭海於是独学之及即位为石渠论而狭菏闲酥两裼牍羊并存此先帝
後帝各有所立不必其相因也。孔子曰：纯俭吾从众至於拜下则违之夫明者独见不
惑於朱紫听者独闻不谬於清浊故离朱不为巧氐移目师旷不为新声易耳方今干戈
少弭戎事略戢留意圣艺眷顾儒雅采孔子拜下之义萃渊圣独见之旨分明白黑建立左
氏解释先圣之积结洮汰学者之累惑使基业垂於万世後进无复狐疑则天下幸甚臣元
愚鄙常传师言如得以褐衣召见俯伏庭下诵孔氏之正道理丘明之宿冤。若辞不合经
事不稽古退就重诛虽死之日犹生之年也。书下其议范升复与元相辨难凡十馀上帝
卒立左氏学太常选博士四人元为第一帝以元新忿争乃用其次司隶从事李封，於是
诸儒以左氏之立论议ん讠华自公卿以下数庭争之会封病卒左氏复废。
    朱浮光武建武中为太仆以国学既兴宜广博士之选乃上。《书》曰：夫大学者
礼义之官教化所繇兴也。陛下尊敬先圣垂意古典宫室未饬干戈未休而先建大学造
立黉舍比日车驾亲临观享将以弘时雍之化显勉进之功也。寻博士之官为天下宗师
使孔圣之言传而不绝旧事策试博士必广求详选，爰自畿夏延及四方是以博学明经
惟贤是登学者精励远近同慕伏闻诏书更试五人惟取见在雒阳城者臣恐自今以往将
有所失求之密迩容或未尽而四方之学无所劝乐凡策试之本贵得其真非有期会不及
远方也。又诸所徵试皆私自发遣非有伤费烦扰於事也。语曰：中国失礼求之於野
臣浮幸得与讲图识故敢越职帝然之。
    范升为博士时尚书令韩歆上疏欲为费氏易左氏春秋立博士诏下其议建武四年
正月朝公卿大夫博士见於闾ǖ墼唬悍恫┦靠汕捌剿瞪起对曰：左氏不祖孔子而
出於丘明师徒相传。又无其人。且非先帝所存无因得立遂与韩歆及大中大夫许淑
费直字长翁善易长於卦筮等互相辨难日中乃罢升退而奏曰：臣闻主不稽古无以承
天臣不述旧无以奉君陛下愍学微缺劳心经艺情好博闻故异端竞进近有司请置京氏
易博士群下执事莫能据正京氏既立费氏怨望左氏春秋复以此类亦希置立京费已行
次复高氏春秋之家。又有驺夹如令左氏费氏得置博士高氏驺夹五经奇异并复求立
各有所执乖戾分争从之则失道不从则失人将恐陛下必有厌倦之听孔子曰：博学约
之弗叛矣。夫夫学而不约必叛道也。颜渊曰：博我以文约我以礼孔子可谓知教颜
渊可谓善学矣。《老子》曰：学道日损损犹约也。又曰：绝学无忧绝末学也。今
费左二学无有本师而多反异先帝前世有疑於此故京氏虽立跞「醇废疑道不可由
疑事不可行诗书之作其来已久孔子尚周流游观至於知命自卫反鲁乃正雅颂今陛下
草创天下纪纲未定虽设学官无有子弟诗书不讲礼乐不纷嗔⒆蠓逊钦急务孔子曰：
攻乎！异端斯害也。已。《传》曰：闻疑传疑闻信传信而尧舜之道存愿陛下疑前
帝之所疑信先帝之所信以示反本明不专已天下之事所以异者以不一本也。《易》
曰：天下之动贞夫一也。又曰：正其本万事理五经之本自孔子始谨奏左氏之失凡
四十事时难者以太史公多引左氏升。又上太史公违戾五经谬孔子言及左氏春秋不
可录三十一事诏以下博士。
    徐防明帝永平十四年拜司空防以五经久远圣意难明宜为章句以悟後学上疏曰：
臣闻诗书礼乐定自孔子发明章句始於子夏其後诸家分析各有异说（仲尼没而微言
绝七十子丧而大义乖故春秋为五诗分为四易有数家之传）汉承乱秦经典废绝本文
略存或无章句收拾缺遗建立明经博徵儒术开置太学（武帝时开学官置博士弟子员
也。）孔圣既远微旨将绝故立博士十有四家（光武中兴恢兴稽古易有施孟梁丘贺
京房书有欧阳和伯夏侯胜建诗有申公辕固韩婴春秋有严彭祖颜安乐礼有戴德戴圣
凡十四博士太常差选有聪明威重一人为祭酒总领纪纲也。）设甲乙之科（前。
《书》曰：岁课甲科四十人为郎中乙科二十人为太子舍人丙科四十人为文学掌故）
以勉劝学者所以示人好恶改敝就善者也。伏见太学试博士弟子皆以意说不芳曳
（诸经为业各有名家）私相容隐开生奸路每有策试跞∮胝讼论议纷错互相是非
孔子称述而不作（但述先圣之言不自制作）。又曰：吾犹及史之阙文（古者史官
于书事有不知则阙以待能者孔子言吾少时犹及见古史官之阙文今则无之疾时多穿
凿也。）疾史有所不知而不肯阙也。今不依章句妄生穿凿以遵师为非义意说为得
理轻侮道术浸以成俗诚非诏书实选本意改薄从忠三世常道（夏之政忠忠之敝小人
以野故殷人承之以敬敬之敝小人以鬼故周人承之以文文之敝小人以亻塞故救亻塞
以忠三王之道。若循环周而复始。《史记》亻塞或作薄）专精务本儒学所先臣以
为博士及甲乙策试宜从其家章句开五十难以试之解释多者为上第引文明者为高说。
若不依先师义有相伐（伐谓自相攻伐也。）皆正以为非五经各取上第六人。《论
语》不宜射策虽所失或久差可矫革（东观记防上疏曰：试。《论语》本文章句但
通度勿以射策冀令学者务本有所一心专精师门思核经意事得其实道得其真於此弘
广经术尊重圣业有益於化虽从来久六经衰微学问浸浅诚宜及时改矫其失）诏书下
公卿皆从防言。
    贾逵章帝时为郎入讲北宫白虎观南宫闾ǖ凵棋铀凳狗⒊觥！蹲笫洗》大义
长於二传者逵，於是具条奏之曰：臣谨摘出左氏三十事尤著明者斯皆君臣之正义
父子之纪纲其馀同公羊者十有七八或文简小异无害大体至如祭仲纪季伍子胥叔术
之属左氏义深於君父公羊多任於权变其相殊绝固以甚远而冤抑积久莫肯分明臣以
永平中上言左氏与图谶合者先帝不遗刍荛省纳臣言写其传诂藏之秘书建平中侍中
刘歆欲立左氏不先暴论大义而轻移太常恃其义长诋挫诸儒诸儒不服相与排之孝哀
皇帝重逆众心故出歆为河内太守从是攻击左氏遂为重雠至光武皇帝奋独见之明兴
立左氏狭夯岫家先师不晓图谶故令中道而废凡所以存先王之道者要在安上理民
也。今左氏崇君父卑臣子强弱枝观善戒恶至明至切至贞至顺。且三代异物损益
随时故先帝博观异家各有所采易有施孟复立梁丘尚书欧阳复有小大夏侯今三传之
异亦犹是也。又五经家皆无以证图谶明刘氏以为尧後者而左氏独有明文五经家皆
言颛顼代黄帝而尧不得为火德左氏以为少昊代黄帝即图谶所谓帝宣也。如今尧不
得为火则汉不得为赤其所发明补益实多陛下通天然之明见大圣之本改元正历垂万
世则是以麟凤百数嘉瑞杂Ш犹朝夕恪勤游情六艺研几综微靡不审铩Ｈ舾戳粢夥
学以广圣见，庶几无所遗失矣。书奏帝嘉之赐布五百疋衣一袭鲁丕和帝时为中散
大夫时侍中贾逵荐丕道艺深明宜见任用帝因朝会召见诸儒丕与逵及尚书令黄香等
令相难数事帝善丕之说特赐冠帻履袜衣一袭丕因上疏曰：臣以愚顽显备大位犬马
气衰猥得进见论难於前无所甄明衣服之赐诚为优遇臣闻说经者传先师之言非从已
出不得相让相让则道不明。若规矩权衡之不可枉也。难者必明其据说者务立其义
浮华无用之言不陈於前故精思不劳而道术愈章法异者各令自说师法博观其义览诗
人之旨意察雅颂之终始明舜禹皋陶之相戒显周公箕子之所陈观乎！人文化成天下
陛下既广纳謇謇以开四聪宁令刍荛以言得罪既显岩穴以求仁贤无使幽远独有遗失。
    樊准安帝时补尚书郎邓太后临朝儒学陵替准乃上疏曰：臣闻贾谊有言人君不
可以不学故虽大舜圣德孜孜为善成王贤主崇明师傅故光武皇帝受命中兴群雄分扰
旌旗乱野东西诛战不遑启处然犹投戈讲艺息马论道至孝明皇帝兼天地之资用日月
之明庶政万几无不简心而垂情古典游意经艺每飨射礼毕正坐自讲诸儒并听四方欣
欣虽阙里之化矍相之事诚不足言。又多徵名儒以充礼官如沛国赵孝琅琊承宫等或
安车结驷告归乡里或丰衣博带从见宗庙其馀以经术见优者布见廊庙故朝多皤皤之
良华首之老每宴会则论难ぅぅ共求政化详览群言响如振玉朝者进而思政罢者退而
备问小大随化雍雍可嘉期门羽林介胄之士悉通孝经博士议郎一人开门徒众百数化
自圣躬流及蛮荒匈奴遣伊秩訾王大车。且渠来入就学八方肃清上下无事是以议者
每称盛时咸言永平今学者盖少远方尤甚博士倚席不讲儒者竞论浮丽忘謇謇之忠习
讠戋讠戋之辞文吏则去法律而学诋欺锐锥刀之锋断刑辟之重德陋俗薄以致苛刻昔
孝文窦后性好黄老而清净之化流景武之间臣愚以为宜下明诏博求幽隐发一岩穴宠
进儒雅有如孝宫者徵诣公车以俟圣上讲习之期公卿各举明经及旧儒子孙进其爵位
使纟赞其业复召郡国书佐使读律令如此则延颈者日有所见倾耳者月有所闻伏愿陛
下推述先帝进业之道太后深纳其言是後屡举方正敦朴仁贤之士。
    翟兴车凼蔽将作大匠上言孝文皇帝始置一经博士武帝大合天下之书而孝宣
论六经於石渠学者滋盛弟子万数光武初兴愍其荒废起太学博士舍内外讲堂诸生横
卷为海内所集明帝时辟雍始成欲毁太学太尉赵熹以为大学辟雍皆宜兼存故并传至
今而顷者颓废至为园采刍牧之处宜更修缮诱进後学帝从之遂起太学更开拓房室学
者为辛⒈铭於学。
    魏刘靖文帝时为大司农卫尉上疏陈儒训之本曰：夫学者治乱之轨仪圣人之大
教也。自黄初以来崇本太学二十馀年而成者盖寡繇博士选轻诸生避投高门弟子耻
非其伦故学者虽有其名而无其实虽设其教而无其功宜高选博士取行为人表经任人
师者掌教国子依遵古法使二千石以上子孙年从十五皆入太学明制黜陟荣辱之路其
经明修行者则进之以崇德荒教废业者则退之以惩恶举善而教不能则劝浮华交游不
禁自息矣。阐弘大化以绥来宾六合承风远人来格此圣人之教致治之本也。
    高柔明帝时为博士执经。又上疏曰：臣闻遵道重学圣人洪训褒文崇儒帝者明
经昔汉末陵迟礼乐隳坏雄战虎争以战阵为务遂使儒林之群幽隐而不显太祖初兴闵
其如此在於拨乱之际并使郡县立教学之官高祖即位遂阐其业兴复辟雍州立课试，
於是天下之士复开庠序之教亲俎豆之礼焉陛下临政允迪碚芊蠛氪箝喙饧孟裙焖
夏启之承基周成之继业诚无以加也。然今博士皆经明行芬还清选而使迁除限不
过长惧非所以崇显儒术帅励怠惰也。孔子称举善而教不能则劝故楚礼申公学士锐
精汉隆卓茂缙绅竞慕臣以为博士者道之渊薮六艺所宗宜随学行优劣待以不次之位
敦崇道教以劝学者於化为弘帝纳之。
    晋载邈怀帝永嘉中为征南军司于时凡百草创学校未立邈上疏曰：臣闻天道之
所大莫大於阴阳帝王之至务莫重於礼学是以古之建国有明堂辟雍之制乡有庠序黉
校之仪皆所以抽道幽滞启广才思盖以六四有困蒙之吝君子大养正之功也。昔仲尼
列国之大夫耳兴礼费ъ朵ㄣ糁间四方髦俊斐然向风身通者七十馀人自兹以来千
载绝尘岂天下小於鲁卫贤者乏於曩时励与不励故也。自顷国遭无妄之祸社稷有缀
旒之危冠羯饮马於长江凶狡鸱张於万里遂使神州萧条鞠於茂草四海之内人迹不交
霸主有旰食之忧黎元怀荼毒之苦戎马交集於中原何遑笾豆之事哉！然三年不为礼
礼必坏三年不为乐乐必隳况旷载累纪如此之久焉今末进後生目不睹揖让升降之仪
耳不闻钟鼓管弦之音文章散灭图谗无遗此盖圣达之所深悼有识之所嗟叹也。夫治
世尚文遭乱尚武文武迎用久长之道譬之天地昏明交迭自古以来未有不由之者也。
今，或以天下未一非兴礼学之时此言似之而不期然夫儒道深奥不可仓卒而成古之
俊卤厝年而通一经此天下泰平然後分则功成事定谁与制礼作乐者哉！又贵游
之子未必有斩将搴旗之才亦未有从军征戍之役不及盛年讲肄道义使明珠加磨莹之
功荆璞发采琢之荣不亦良可惜乎！臣愚以世丧道父人情玩於所习纯风日去华竞日
彰犹火之消膏而莫之觉也。今天下告始万物权舆圣朝以神武之德值革命之运荡近
世之流敝继千载之绝轨笃道崇儒创立大业明主唱之於上宰辅督之於下夫上之所好
下必有过之者焉是故双剑之节崇而飞白之俗成挟琴之容饬而赴曲之和作君子之德
风小人之德草实在感之而已臣以ウ浅不能远识格言奉诵明令慷慨下风谓以三时之
隙渐就方ㄊ枳嗄裳桑於是始防裱А
    王导元帝初迁骠骑将军领中书监于时军旅不息学校未修导上。《书》曰：夫
治化之本在於正人伦人伦之正存乎！设庠序庠序设五教明德礼洽通彝伦攸叙有耻。
且格也。父子兄弟夫妇长幼之序顺而君臣之义固矣。易所谓正家而天下定者也。
故圣王蒙以养正少而教之使化沾肌骨习以成性迁善远罪而不自知行成德立而後裁
之以位虽王之嫡子犹与国子齿使知道而後贵其取才用事咸先本之于学故。《周礼》
乡大夫献贤能之书于王王拜而受之所以尊道而贵士也。人知士之所贵繇乎！道存
则退而菲渖眸菲渖硪约捌浼艺家以及於乡学於乡以登於朝反本复始各求诸已敦
素之业著浮薄之道息教始然也。故以之事君则忠用之莅下则仁即孟轲所谓未有仁
而遗其亲义而後其君者也。自顷皇纲失统礼教陵替颂声不作于今二纪。《传》曰：
三年不为礼礼必坏三年不为乐乐必隳而况如此其久者乎！先进渐忘揖让之容後生
惟闻金革之响干戈日寻俎豆不设先王之道弥远华伪之风遂滋非所以习民靖俗端本
抑末之谓也。殿下以命世之资属倾危之运礼乐征伐翼成中兴将涤秽荡瑕拨乱反正
诚宜经纶稽古建明学校阐扬六艺以训後生使文武之道坠而复兴方今小雅尽废戎虏
扇炽节义陵迟国耻未雪忠臣义士所以扼腕礼乐政刑当并陈以俱济者也。苟礼义胶
固纯风载洽则化之所陶者广而德之所被者大义之所属者深而威之所振者远矣。由
斯而进则可朝服济河使帝典阙而复补王纲弛而更张饕餮改情兽心革面揖让而蛮夷
服缓带而天下从得乎！其道者岂难也。哉！故有虞舞干戚而三苗化鲁僖作泮宫而
淮夷服桓公之霸皆先教而後战今。若聿遵前典复道教使朝之子弟并入于学选明博
修礼之士而为之师化成俗定莫尚於斯帝纳之。
    荀崧元帝时为太常时方修学校简省博士置。《周易》王氏尚书郑氏古文尚书
孔氏毛诗郑氏周官礼记郑氏春秋。《左传》杜氏服氏。《论语》孝经郑氏博士各
一人凡有九人其仪礼公羊懔杭爸Ｒ捉允〔恢冕乱晕不可乃上疏曰：自丧乱以来
儒学尤寡今处学则阙朝廷之秀士朝则废儒学之俊昔咸宁太康元康永嘉之中侍中常
侍黄门通洽古今行为世表者领国子博士一则应对殿堂奉酬顾问二则参训国子以弘
儒训三则祠仪二曹及太常之职以得质疑今皇朝中兴美隆往初宜宪章令轨祖述前典
世祖武皇帝应运登禅崇儒兴学经始明堂营建辟雍告朔班政乡饮大射西阁东序。
《河图》秘书禁籍台省有宗庙大府金庸故事太学有石经古文先儒典训贾马郑杜服
孔王何颜尹之徒章句传注众家之学置博士十九人九州之中师徒相传学士如林犹选
张华刘实居太常之官以重儒教传称孔子没而微言绝七十二子丧而大义乖自顷中夏
殄瘁讲诵遏密斯文之道将坠于地陛下圣哲龙飞恢崇道教乐正雅颂，於是乎！在江
杨二州先渐声教学士移文于今为盛然方畴昔犹迁之一臣学不章句才不弘通方之华
实儒风殊邈思竭驽骀庶增万分愿斯道隆於百世之上缙绅永於千载之下伏闻节省之
置皆三分置二博士旧置十九人今五经合九人准古计今犹未能半宜及省节之制以时
施行今九人以外犹宜增四愿陛下万几馀暇时垂省览宜为郑易置博士一人郑仪礼博
士一人春秋公羊博士一人懔翰┦恳蝗宋糁苤衰下陵上替上无天子下无方伯善者
谁赏恶者谁罚孔子惧而作春秋诸侯忌妒惧犯时禁是以微辞妙旨义不显明。故曰：
知我者其惟春秋罪我者其惟春秋时左丘明子夏造膝亲受无不精究孔子既没微言将
绝，於是丘明退撰所闻而为之传其书善礼多膏腴美辞张本继末以发明经义信多奇
伟学者好称之公羊高亲受子夏立於汉朝辞义清俊断决明审董仲舒之所善也。懔
赤师徒相传暂立於汉世向歆汉之硕儒犹父子各执一家莫肯相从其书文清义约诸所
发明或是左氏公羊所不载亦足有所取正是以三传并行於先代通才未能孤废今去圣
久远其文将堕与其过废宁与过立臣以为三传虽同曰：春秋而发端异趣按如三家异
同之说此乃义则战争之场辞以剑戟之锋於理不可得共博士宜各置一人以博其学诏
曰：崧表如此皆经国之务为政所由息马投戈犹可讲艺今虽日不暇给岂忘本而遗存
邪可共博士议者详之议者多请从崧所奏诏曰：狭悍羟巢蛔阒貌┦库湃缱嗷嵬醵
之难不行应詹元帝时为後军将军上疏曰：性相近习相远训导之风宜慎所好魏正始
之间蔚为文林元康以来贱经尚道以玄虚宏放为夷达以儒术清俭为鄙俗永嘉之弊未
必不由此也。今虽有儒官教养未备非所以长育人材纳之轨物也。宜修辟雍崇明教
义先令国子受训然後皇储亲临释奠则普天尚德率土知方矣。帝雅重其才深纳之袁
环成帝时咸康中为国子祭酒于时丧乱之後礼教陵迟环上疏曰：臣闻先王之教也。
崇典训以弘远大明礼学以流後生所以道万物之性畅为善之道也。宗周既兴文史载
焕端委垂於南蛮颂声溢於四海故延陵聘鲁闻雅而叹韩起过鲁观易而美何者立人之
道於斯为首孔子恂恂以教洙泗孟轲系之诲诱无倦是以仁义之声于今犹存礼让之节
时或有之畴昔皇运陵替丧乱屡臻儒林之教渐颓庠序之礼有阙国学索然坟籍莫启有
心之徒抱志无由昔魏武帝身亲介胄务在武功犹尚废鞍览卷投戈吟咏况今陛下以圣
明临朝百官以虔恭莅事朝野无虞江外谧静如之何泱泱之风漠焉无闻洋洋之美坠於
圣世乎！古人有言诗书义之府礼乐德之则实宜留心经籍阐明学义使讽诵之音盈於
京室味道之贤是则是咏，岂不盛哉！若得给其宅第备其学徒博士僚属粗有其官则
臣之愿也。疏奏帝从之国学之兴自环始也。
    谢石孝武帝太元初为尚书上疏曰：立人之道曰：仁与义翼善辅性惟礼与学虽
理出自然必须诱导故洙泗阐弘道之风诗书垂轨教之典敦诗悦礼王化以须而隆甄陶
九流群生，於是乎！穆世不常治道亦时亡光武投戈而习诵魏武息马以费Ь遄顾
文。若此之至也。大晋受命值世多阻虽圣化日融而王道未备庠序之业或废或兴遂
令陶铸阙日用之功民性靡素丝之益峻拘绪翳焉莫抽臣所以远寻伏念寤寐永叹者
也。今皇威遐震戎车方静将洒玄风於四区导斯民於至德，岂可不弘敷礼乐使焕乎！
可观请兴复国学以训胄子班下州郡普废缧５褡亮绽藕捅Ρ刂链笃羧好擅兹成德
匪懈于事必由之以道则人竞其业道隆学备矣。帝纳其言。
    殷茂为国子祭酒时选公卿二千石子弟为学生增造庙屋一百五十五间而品课无
章士君子耻与其列茂言之曰：臣闻弘化正俗存乎！礼教辅性成德必资於学先王所
以陶铸天下津梁万物闲邪纳善潜被於日用者也。故能疏通玄理穷综幽微一贯古今
弥纶治化。且夫子称回以好学为本七十希圣以善诱归宗雅颂之音流咏千载圣贤之
渊范哲王所同风自大晋中兴肇基江左崇明学校方ㄢ孕蚬卿子弟并入国学寻值多
故训业不终陛下以圣德玄一思隆前美顺通居方导达物性兴复儒肆筌与後生自学建
弥年而功无可名惮业避就存者无几或假⑶准舱嫖蹦阎声实浑乱莫此之甚臣闻旧
制国子生皆冠族华胄比列皇储而中者混杂兰艾遂令人情耻之子贡欲去告朔之饩羊
仲尼犹爱其礼况名实兼丧面墙一世者乎！若以当今急病未遑斯典权宜停废者别一
理也。若其不然宜依旧准窃谓臣内外清官子侄普应入学制以程课今者见生或年在
格方圆殊趣宜听其去就各从所安所上谬合乞付外参议孝武下诏褒纳。又不施行。
    李辽清河人孝武时上。表曰：臣闻教者治化之本人伦之始所以诱达群方进德
兴仁譬诸土石因陶冶成器虽复百王殊礼质文参差至於斯道其用不爽自中华湮没阙
里荒毁先王之泽圣贤之风绝自此迄今将及百年造化有零否终有泰河济夷徙海岱清
及徘徊天邑感恋罔极乞臣表付外参议。又不见省。

    ●卷六百三
    ○学校部・奏议第二
    宋范泰为国子祭酒时高祖初受命议建国学泰上。表曰：臣闻风化兴於哲王敦
伦表於盛世至悦莫先讲习甚乐必寄朋来古人成童入学易子而教寻师无远负粮忘艰
安亲光国莫不由礼此。若能出不由户则斯道莫从是以明诏爰发已成涣汗学制既下
远近遵承臣之愚怀少有未达今惟新告始盛业初基天下改观有志景慕而置生之制取
少停多开不来之端非一途而已臣以家推国则知所聚不多恐不足以宣大宋之风引济
济之美臣谓合选之家虽制所未达父兄欲其入学理合开通虽小为晨昏所以大引孝道
不修春秋则所陷或大故赵盾忠而书弑许止孝而得罪於斯为戒可不惧哉！十五志学
诚有其文。若年降无几而深有志向者何必限以一格而不许其进邪杨豫玄实在弱齿
五十学易乃无大过昔中朝助教亦用二品颍川陈载以辟大保掾而国子取为助教即大
尉淮之弟所贵在於得才无系於定品教学不笃奖励不著今有职闲而学优者可以本官
领之门地堪二品宜以朝请领助教既可以甄其名品斯以敦学之一隅其二品才堪自依
旧从事会今生徒有期而学校未立覆篑实望其速向辙已淹其迟事有以赊而宜急者殆
此之谓古人重寸阴而贱尺璧其道然也。时学竟不立。
    梁周弘正累迁国子博士启武帝。《周易》疑义凡五十条。又请释乾坤二系曰：
臣闻易称立象以尽意系辞以尽言然後知圣人之情几乎！不可见矣。自非含微体极
尽化穷神，岂能通志成务探赜致远而宣尼之比桎梏绝韦编於漆字轩辕之所听莹迁
玄珠於赤水伏惟陛下一日万几匪劳神於瞬息凝心妙本常自得於天真圣智无以隐其
几深明神无以输其不测至。若爻画之苞於六经文辞之穷其两系名儒剧谈以历载鸿
生抵掌以经年莫有试游其藩未尝一见其族自制旨降谈裁成易道析至理於秋毫涣层
冰於幽谷臣亲承音旨职司宣授後进诜诜不无传业但乾坤之蕴未剖系表之妙莫铨使
一经深致尚多所惑臣不揣庸浅轻率短陋谨与受业诸生清河张讥等三百一十二人於
乾坤二系象爻未启伏愿听览之闲曲垂提训得使微臣钻仰成其笃习後昆好事专门有
奉自惟多幸俱沐道於尧年肄业终身不知老之将至诏答曰：设卦观象事远文高作系
表言辞深理奥东鲁绝编之思西伯幽忧之作事逾三古人更七圣自商瞿禀承子庸传受
篇简湮没岁月辽远田生表淄川之誉梁丘擅琅琊之学代郡范生山阳王氏人藏荆山之
宝各尽玄言之趣说或去取意有详略近缙绅之学咸有稽疑随答所问已具别解知与张
讥等三百一十二人须释乾坤文言及二系万几小暇试当讨论。
    陈沈不害文帝天嘉初为衡阳王府中记室参军兼嘉德殿学士自梁季丧乱至是国
学未立不害上。《书》曰：臣闻立人建国莫尚於尊儒成俗化民必崇於教学故东胶
西序事隆乎！三代环林璧水业盛於两京自淳源既远浇波已扇物之感人无穷人之遂
欲无节是以设训垂范启导心灵譬彼染蓝类诸琢玉然後人伦以睦卑高有序忠孝之理
既明君臣之道攸固执礼自基鲁公所以难侮歌乐已细郑伯，於是前亡干戚舞而有苗
至泮宫成而淮夷服长想洙泗之风载怀淹稷之盛有国有家莫不尚矣。梁太清季年数
锺否剥夷狄外侵奸回内背闻鼓鼙夕斗榛鸷槿逅堆Ы馍⑸蹯犊右奈宓渚徘痄蚊
逾乎！帷盖成均自斯坠业瞽宗，於是不修褒成之祠弗陈蛳硎筒酥礼无称俎豆颂
声寂寞遂逾一纪後生敦悦不见函丈之礼晚学钻仰徒深避席之叹陛下继历升统握镜
临鹊狼㈠局型加无外浊流已清重氛载廓含生熙阜品庶咸亨宜其弘振礼乐建立庠
序式稽古典慎简儒官选公卿国子皆入於学助教博士朝夕讲肄使担簦负笈锵锵接衽
方领矩步济济成林如切如磋闻诗闻礼一年可以功倍三冬，於是足用故能擢秀雄州
扬庭观国入仕登朝资优学以自辅莅官从政有经业以治身峒萘型デ嘧鲜暗毓耪咄
世子之贵犹与国子齿降及汉储兹礼不坠暨两晋斯事弥隆所以见师严而道尊者也。
皇太子天纵生知无待审喻犹宜晦迹俯同专经请业奠爵前师肃。若旧典昔阙里之堂
草莱自辟旧宅之内丝竹流音前圣遗烈深垂警戒况复江表无虞海外有截岂得不开阐
大猷恢弘至道宁可使弘教儒风弗兴圣世盛德大业遂蕴尧年臣末学小生词无足算轻
献瞽言伏增悚惕诏答曰：省表闻之自旧章弛废微言将绝朕嗣膺宝业念在缉弘而兵
革未息军国草创常恐前世令典一朝泯灭卿才思优洽文理可求弘惜大体殷勤名教付
外详议依事施行。
    後魏高允为中书令献文初诏允曰：自顷以来庠序不见为日久矣。道肆陵迟学
业遂废子衿之叹复见於今朕既纂统大业中外咸安稽之旧典欲置学宫於郡国使进修
之业有所津奇卿儒宗元老朝望旧德宜与中秘二省参议以闻允。表曰：臣闻经纶大
业必以教养为先咸秩九畴亦由文德成务故辟雍光於周诗泮宫显於鲁颂自永嘉以来
旧章殄灭乡闾无雅诵之声京邑绝释奠之礼道业陵夷百五十载仰惟先朝每欲宪章昔
典经阐儒风方事尚殷弗遑克服陛下钦明文思纂成洪业万国咸宁百揆时序申祖宗之
遗志兴礼乐之绝业爰发德音惟新文教缙绅黎献莫不幸甚臣承旨敕并集二省披览使
籍备究典纪靡不敦儒以观其业贵学以笃其道伏思明诏玄同古义宜如圣旨营建学校
以励风俗使先王之道光演於明时郁郁之音流闻於四海请制大郡立博士二人助教四
人学生一百人次郡博士一人助教二人学生八十人中郡博士一人助教二人学生六十
人下郡立博士一人学生四十人其博士取博阅经典世履忠清堪为人师者年限四十以
上助教亦与博士同年限三十以上通业夙成才任教授不拘年齿学生取郡中清望人行
方骺把名教者先进高门次及中第献文从之郡国立学自此始也。
    郑道昭孝文时为国子祭酒上。表曰：臣窃以为崇治之道必也。须才养才之要
莫先於学今国子学堂房粗置生诵阙尔城南太学汉魏石经丘墟残毁黎藿榛芜游儿牧
竖为之叹息有情之辈实亦悼心况臣亲司而不言露伏愿天慈回神纡ツ赐垂览察。若
臣微意万一合允重敕尚书门下考论营制之模则三雍可翘立而兴毁铭可不日而就树
旧经於帝京播茂范於不朽斯有天下者之美业也。不从道昭。又。表曰：臣闻唐虞
启运以文德为本殷周刑治以道艺为先。然则礼乐者为国之基不可斯须废也。是故
周敷文教四海宅心鲁秉。《周礼》强齐归义及至战国纷纭干戈迎用五籍灰焚群儒
坑殄贼仁义之经贵战争之术遂使天下分离黔黎涂炭数十年间民无聊生者斯之由矣。
爰暨汉祖於行阵之中尚优引叔孙通等光武中兴於拨乱之际乃使郑众范钚Ｊ槎观
降逮魏晋何常不殷勤於篇籍笃学於戎伍伏惟大魏之兴也。虽群凶未殄戎马在郊然
犹招集英儒广开学校用能阐道义於八荒布盛德於万国教靡不怀风无不偃今者乘休
平之基开无疆之祚定鼎伊晌┬卤历九服感至德之和四垠怀击壤之庆而蠢尔闽吴
阻化江湫先帝爰震武怒戎车不息而停銮伫跸留心典坟命故御史中尉臣李彪与吏部
尚书任城王澄等妙选英儒以崇文教澄等依旨置四门博士四十人其国子博士太学博
士及国子助教宿已简置伏寻先时意存速就但军国多事未遑营立自迩迄今垂将一纪
学宫凋落四术浸废遂使硕儒耆德卷经而不谈俗学後生遗本而逐末进竞之风实由於
此矣。伏惟陛下钦明文思玄鉴洞达越会未款务返酪岳粗遐方後服敷文教而怀之
垂心经素优悠坟籍将使化越轩唐德隆虞夏是故屡发中旨敦营学馆房宇既飞徒未
立臣学陋全经识蔽篆素然往年删定律令谬预议筵谨依准前修寻访旧事参定学令事
讫封呈自迩迄今未蒙报判但废学历年经术淹滞请学令并制早敕施行使选授有依生
徒可准诏曰：具卿崇儒敦学之意良不可言新令寻班施行无远可谓职思其忧无旷官
矣。道昭。又。表曰：窃惟鼎迁中县年将一纪缙绅褫业俎豆阙闻遂使济济明朝无
观风之美非所以光国宣风纳民轨物臣自往年以来频请学令并置生员前後累上未蒙
一报故当以臣职浅滥官无能有所感悟者也。馆学既修生房粗构博士见员足可讲习
虽新令未颁请依旧权置国子学生渐开训业使播教有章儒风不坠後生睹徙义之机学
徒崇知新之益至。若孔庙既成释奠告始揖让之容请俟令出不报。
    孙惠蔚宣武初为秘书丞既入东观见典籍未周乃上疏曰：臣闻圣皇之御世也。
必幽赞人经参天贰地宪章典故述导鸿猷故。《易》曰：观乎！天文以察时变观乎！
人文以化成天下。然则六经百氏图书秘籍乃承天之正术治人之真范是以温柔疏达
诗书之教恭俭易良礼乐之道爻彖以精微为神春秋以属辞为化故大训炳於东序艺文
光於麟阁斯实太平之枢宗胜残之要道有国之灵基帝王之盛业安上靖民敦风美俗其
在兹乎！及秦弃学术礼经泯绝汉兴求访典文载举先王遗典灿然复存暨光武拨乱日
不暇给而入雒之书二千馀两魏晋之世尤重典坟收亡集逸九流咸备观其鸠阅史篇访
购经论纸竹所载略尽无遗臣学阙通儒思不及远徒循章句片义无立而慈造曲覃厕班
秘省忝官承乏惟书是司而观阁旧典先无定目新故杂糅首尾不全有者累帙数十无者
旷年不写或篇第褫落始末沦残或文坏字误谬烂相属篇目虽多全定者少臣今依前丞
臣卢昶所撰甲乙新录欲礻卑残补缺损并有无较练句读以为定本次第均写永为常式
其秘省先无本者广加推寻搜求令足然经记浩博诸子纷纶部帙既多章篇纰缪当非一
二校书岁月可了今求令四门博士及在京儒生四十人在秘书省专精校考参定字义如
蒙听许则典文允正群书大集诏许之。
    南安王祯之子英宣武时为吏部尚书奏谨按学令许州郡学生三年一较所通经数
因正使列之然後遣使就郡练考臣伏惟圣明崇道显成均之风蕴义光胶序之美是以大
学之馆久置於下国四门之教方称於京里许习训淹年听授累纪然隽造之流应升於魏
阙不革之辈宜返於齐民顷以皇都迁构江阳未一故乡校之训弗遑上请致薰莸之质均
诲学庭兰萧之体等教文肆今外宰京官铨考向讫求遣四门博士明通五经者道别较练
依令黜陟诏曰：学业堕废为日已久非一朝能劝此当别敕。
    刘芳为侍中领国子祭酒宣武时芳上。表曰：夫为国家者罔不崇儒尊道学校为
先成复政有质文兹范不易谅由万端兹始众务所禀故也。唐虞已往典籍无据隆周已
降任居虎门。《周礼》大司徒云：师氏掌以[A134]诏王居虎门之左司王朝（虎门
路寝之门王视朝於门外画虎为司王朝言察王之视朝也。）掌国中失之事以教国子
弟（中失谓中礼及失礼者）蔡氏劝学篇云：周之师氏居虎门左敷陈六艺以教国子
今之祭酒即周师氏雒阳记国子学官与天子对太学在开阳门外按学记云：古之王者
建国君民教学为先郑氏注云：内则设师保以教使国子学焉外则有太学庠序之官由
斯而言国学在内太学在外明矣。按如雒阳记犹有仿像臣愚谓今既徙县崧苫示右
雒宫阙府寺佥复故址至於国学，岂可外替扌交量旧事应在宫门之左右至如太学基
所炳在仍旧营构。又去太和二十年发敕立四门博士於四门置学臣按自周以来学惟
有二或尚西或尚东或贵在国或贵在郊爰暨周室学盖有六师氏居内太学在国四小在
乡郊礼记云：周人养庶老於虞庠虞庠在国之西郊礼。又云：天子设四学当入学而
太子齿注云：四学周四郊之虞庠也。按大戴保傅篇云：帝入东学尚亲而贵仁帝入
南学尚齿而贵信帝入西学尚贤而贵德帝入北学尚贵而尊爵帝入太学承师而问道周
之五学於此弥彰按郑注学记周则六学所以然者法云：内则设师保以教使国子学焉
外则有太学庠序之官此其正也。汉魏已降无复四郊谨寻先时宜在四门按王肃注云：
天子四郊有学去王都五十里考之郑氏不云：远近今太学故坊基址宽旷四郊别置相
去辽阔简督难周计太学坊并作四门犹为太广以臣愚量同处无嫌。且今时置制多循
中代未审四学应从古否求集儒礼官议定其所从之迁中书令祭酒如故。
    崔光孝明时为车骑大将军领国子祭酒上。表曰：诗称蔽芾蛱奈痿逦鸱フ俨
所茇。又云：虽无老成人尚有典刑。《传》曰：思其人犹爱其树况用其道而不┰
其人是以书始稽古易本山泉观於天文以察时变观於人文以化天下孟子锸岛庀蚣
说安世记箧於汾南伯山抱卷於河右元始孤论充汉帝之坐孟皇片字悬魏王之帐前哲
之宝重坟典珍爱分篆犹。若此之至也。矧乃圣典鸿经炳勒金石理为国楷义成家范
迹实世模事则人轨千载之格言百王之盛烈而令焚荒位倩榛棘而弗扫鼯鼬之所栖
宿童竖之所登踞者哉！诚可为痛心疾首拊膺扼腕伏惟皇帝陛下孝敬日休自天纵睿
垂心初学儒业方熙皇太后钦明慈淑临制统化崇道重教留神翰林将披闾ǘ问礼拂
麟阁以招贤诚宜将开阙里清彼孔堂而使近在城访娼庸庙旧校为墟子衿永替岂所
谓建国君民教学为先京邑翼翼四方是则也。寻石经之所起自炎刘继以曹氏论初乃
三百馀载计未向二十纪矣。昔来虽屡经戎乱犹未大相倾如闻往者刺史临州多构图
寺道俗诸用稍有发掘基泥灰或出於此皇都始迁尚可补复军国务殷遂不存简官私
显隐渐加剥撤播麦纳菽秋春相因闭生蒿杞时致火燎由是经石弥灭文字增缺职忝胄
教参掌经训不能缮修颓坠兴复生业倍深惭耻今来遣国子博士一人堪任皇抡咧髦
视驱禁田收制其践秽科阅碑牒所失次第量厥补缀诏曰：此乃学者之根原不朽之永
格垂范将来宪章之本便可一依公表光乃令国子博士李郁与助教韩神固刘燮等勘校
石经其残缺者石功并字多少欲补治之於後灵太后废遂寝。
    羊深前废帝时为散骑常侍兼侍中是时胶序废替名教陵迟深乃上疏曰：臣闻崇
礼建学列代之所循尊经重道百王所不易是以均塾洞启昭明之颂载扬胶序大阙郁穆
之咏斯显伏惟大魏乘乾统物钦。若奉时模唐轨虞率由前训重以高祖累圣垂衣儒风
载蔚得才之盛如彼薪蘸固以追隆周而并驱驾炎汉而独迈宣皇下武式遵旧章用能揄
扬盛烈聿修厥美自兹已降世极道消风猷稍远浇薄方竞退让寂寥地竞靡节进必吏能
外非学艺是使刀笔小用计日而期荣专经大才甘心於陋巷然治之为本斯贵得贤苟值
其人岂拘常检三代两汉异世间出或释褐中林郁登卿尹或投竿钓渚径升公相事炳丹
青义在往策悠哉！邈乎！不可胜纪窃以今之所用弗修前矩至如当世通儒冠之盛德
见徵不过四门登庸不越九品以此取士求之济治譬犹却行以及前之燕而向楚积习之
不可者其所由来渐矣。昔鲁兴泮宫颂声爰发郑废学校国风已讥将以纳民轨物莫始
於经礼菁莪育才义光於篇什自兵乱以来垂将十载干戈日陈俎豆斯阙四海荒凉民物
凋弊名教顿亏风流殆尽世之陵夷可为叹息陛下中兴纂历理运惟新方隅稍厚实惟文
德但礼贤崇让之科治世未备还淳反朴之化起言斯穆夫先黄老而退六经史迁终其成
蠹贵玄虚而贱儒术应氏所以亢言臣虽不敏敢忘前载。且魏武在戎尚修学校宣尼榷
论造次必儒臣愚以为宜重修国学广延胄子使函丈之教日闻释奠之礼不阙并诏天下
郡国兴立儒教考课之程咸依旧典苟经明行芬诉以不次抑斗筲喋喋之才进大雅汪
汪之德博收鸿生以光顾问絷维奇异共精得失使寰区之内竞务仁义之风荒散之馀渐
知礼乐之用，岂不美哉！臣诚ウ短敢慕前训用稽古义上尘听览伏望陛下垂就日之
监齐非烟之化傥以臣言可采乞特施行废帝善之北齐邢邵西魏出帝时为国子祭酒与
杨饰何那胫醚ё嘣唬憾黉两学盛自虞殷所以宗配上帝以著莫大之严宣布下土以
彰则天之轨养黄湟匝哲言育青衿而敷典教用能享国长久风徽万祀者也。爰暨亡
秦改革其道坑儒灭学以蔽黔黎故九服分离祚终二代炎汉勃兴更啡迨豕饰骶┯辛
学之义东京有三雍之盛逮自魏晋拨乱相因兵革之中学校不绝仰惟高祖孝文皇帝禀
圣自天道镜今古列教序於乡党廓诗书於郡国但经始事殷戎轩屡驾未遑多就弓剑弗
追世宗统历聿遵先绪永平之中大兴板筑续以戎马生郊虽逮为山还停一篑而明堂礼
乐之本乃郁荆棘之林胶序德义之基空盈牧竖之迹城隍严固之重阙砖石之工墉堞显
望之要少楼橹之饰加以风雨稍侵渐致亏坠非所谓追隆堂构仪刑万国者也。伏闻朝
议以高祖大造区夏道侔姬文拟祀明堂式配上帝今。若基地不修仍同畎浍即使高皇
神享阙於国阳崇事之典有声无实此臣子所以匪宁亿兆无所停望也。臣。又闻官方
受能所以任事既任事矣。酬之以禄如此则上无旷官之讥下绝尸素之谤今国子虽有
学官之名无教授之实何异兔丝燕麦南箕北斗哉！昔刘向有言王者宜兴辟雍礼乐以
风天下夫礼乐所以养人刑法所以杀人而有司劝勤请定刑法至於礼乐则曰：未敢敢
於杀人不敢於养人也。臣以为当今四海清平九服宁晏经国要重理应先营脱复稽延
则刘向之言徵矣。但事不两兴须有进退以愚量之宜罢上方勖乐作颇省永宁土木
之工并减瑶光材瓦之力兼分石窟镌琢之劳停诸事役非世急者三时农隙修此数条使
辟雍之礼蔚尔而复兴诵讽之音焕然而更美崇榭高墉严壮於外槐宫棘寺显丽於中更
明古今重遵乡饮敦进郡学精课经业如此则元凯可得之於上序游夏可致之於下国，
岂不休欤灵太后令曰：配飨大礼为国之本比以戎马在郊未遑飞山袼暮ｊ棠当敕
有司别议经始。
    隋牛弘高祖开皇初为秘书监以典籍未备上表请开献书之路曰：经籍所兴由来
尚矣。爻画肇於庖羲文字生於苍颉圣人所以弘宣道教博通古今扬於王庭肆於时夏
故尧称至圣犹考古道而言舜其大智尚观古人之象周官外史掌三皇五帝之志武王问
黄帝颛顼之道太公曰：在丹书是知握符御历有国家者曷常不以诗书而为教因礼乐
而成功也。昔周德既衰旧经紊弃孔子以大圣之才开素王之业宪章祖述制礼删诗正
五始而修春秋阐十翼而弘易道治国立身作范垂法及秦皇驭弘吞灭诸侯任用威力事
不师古始下焚书之令行偶语之刑先王坟籍尽皆扫地本既先亡从而颠覆臣以图谶言
之经典盛衰信有徵数此则书之一厄也。汉兴改秦之弊敦尚儒术建藏书之策置校书
之官屋壁山岩往往间出外有太常太史之藏内有延阁秘书之府至孝成之世亡逸尚多
遣谒者陈农求遗书於天下诏刘向父子雠校篇籍汉之典文於斯为盛及王莽之末长安
兵起宫室图书并从焚烬此则书之二厄也。光武嗣兴尤重经诰未及下车先求文雅，
於是鸿生钜儒继踵而集怀经负帙不远斯至肃宗亲临讲肄和帝数幸书林其兰台石室
鸿都东观秘牒填委更倍於前及孝献移都吏民扰乱图书缣帛皆取为帷囊所收而西裁
七十馀乘属西京大乱一时播荡此则书之三厄也。魏武代汉更集经典皆藏在秘书内
外三阁遣秘书郎郑默删定旧文时之论者美其朱紫有别晋氏承之文籍尤广晋秘书监
荀勖定魏内经更著新簿虽古人旧简犹云：有缺新章後录鸠集已多足得恢弘正道训
范当世属刘氏凭陵京华覆灭朝章国典从而失坠此则书之四厄也。永嘉之後冠窃竞
兴因河据雒跨秦带赵论其建国立家虽传名号宪章礼乐寂灭无闻刘裕平姚弘收其图
籍五经子史才四千卷皆赤轴青纸文字古拙僭伪之盛莫过二秦以此而论足可明矣。
故知衣冠轨物图画记注播迁之馀皆归江左晋宋之际学艺为多齐梁之间经史弥盛宋
秘书丞王俭依刘氏七略撰为七志梁人阮孝绪亦为七录总其书数三万馀卷及侯景渡
江破灭梁室秘省经籍虽从兵火其文德殿内书史宛然犹存萧绎据有江陵遣将破平侯
景收王俭之书及公私典籍重本七万馀卷悉送荆州故江表图书因斯尽萃於绎矣。及
周师入郢绎悉焚之於外城所收十才一二此则书之五厄也。後魏，爰自幽方迁宅伊
雒日不暇给经籍阙如周氏创基关右戎车未息保定之始书止八千後加收集方盈万卷
高氏据有山东初亦采访验其本目残缺犹多及东夏初平获其经史四部重杂三万馀卷
所益旧书五千而已今御书单本合一万五千馀卷部帙之间仍有残缺比梁之旧目止有
其半至於阴阳河雒之篇医方图谱之说弥复为少臣以经书自仲尼已後迄於当今年逾
千载数遭五厄兴集之期属膺圣世伏惟陛下受天明命君临区宇功无与二德冠往初自
华夏分离彝伦攸ル其间虽霸王迎起而世难未夷欲崇儒业时或未可今土宇迈於三王
民黎盛於两汉有人有时正在今日方当大弘文教纳俗钇蕉天下图书尚有遗逸非所
以仰协圣情流训无穷者也。臣史籍是司寝兴怀惧昔陆贾奏汉祖云：天下不可马上
治之故知经邦立政在於典谟矣。为国之本莫此攸先今秘藏见书亦足披览但一时载
集须令大备不可王府所无私家乃有然士民殷杂采访难知纵有知者多怀[A092]惜必
须勒之以天威引之以徵利。若猥发明诏兼开购赏则异典必臻观阁斯积重道之风超
於前世不亦善乎！伏愿天鉴少垂恫斓勰芍，於是下诏献书一卷赉缣一疋一二年
间篇籍稍备。
    柳昂为上开府时高祖受禅昂见天下无事可以劝学行礼因上。表曰：臣闻帝王
受命建学制礼故能移既往之风成惟新之俗自魏道将谢分割九区关右山东久为战国
各逞权诈俱殉干戈赋役繁重刑政严急盖救焚拯溺无暇从容非朝野之愿以至於此晚
世因循遂成希慕俗化浇弊流宕忘反自非天然上哲挺生於时则儒雅之道纲礼之制衣
冠民庶莫肯用心世事所以未清轨物由兹而坏伏惟陛下禀灵上帝受命昊天合三阳之
期应千祀之运往者周室倾毁区宇沸腾圣册风行神谟电发端座廊庙荡涤万方俯顺幽
明君临四海择万古之典无善不为改百王之弊无恶不尽至。若因循缘义为其节文故
以三百三千事高前代然下土黎献尚未尽行臣谬蒙奖策从政藩部人庶轨仪实见多阙
儒风以坠礼教犹二是知百姓之心未能顿变仰惟深思远虑清念下民渐被以俭使至於
道臣恐业淹事缓动延年世。若行礼劝学道教相催必当靡然向风不远而就家知礼节
人识义方比屋可封跞∥椒嗽兜劾蓝善之。
    刘炫开皇中与诸儒范ㄎ謇袷诼闷镂究皇二十年废国子四门及州县学惟置太
学博士二人学生七十二人炫上表言学校不宜废情理甚切高祖不纳。

    ●卷六百四
    ○学校部・奏议第三
    唐房玄龄太宗时为左仆射贞观二年十二月与国子博士朱子奢建议云：武德中
诏释奠於太学以周公为先圣孔子配享臣以周公尼父俱称圣人庠序置奠本缘夫子故
晋宋梁陈及隋大业故事皆以孔丘为先圣颜回为先师历代所行古今通允伏请停祭周
公升夫子为先圣以颜回配享诏从之。
    许敬宗为太子右庶子检校中书侍郎贞观二十年诏曰：左丘明卜子夏公羊高
梁赤伏胜高堂生戴圣毛苌孔安国刘向郑众杜子春马融卢植郑玄服虔何休王肃王弼
杜预范宁贾逵总二十四座春秋二仲行释奠之礼初以儒官自为祭主直云：博士姓名
昭告于先圣。又州县释奠亦以博士为主敬宗奏曰：按礼记文王世子凡学春官释奠
於先师郑注云：官谓诗书礼乐之官也。彼谓四时之学将习其道故儒官释奠各於其
师既非国学行礼所以不及先圣至於春秋二时合乐之日则天子视学命有司典礼即总
祭先圣先师焉秦汉释奠无文可检至於魏武则使太常行事自晋宋已降时有亲行而学
官主祭全无典实。且名称国学乐用轩悬尊俎威仪盖皆官备在於臣下理不合专况凡
在小神犹皆遣使行礼释奠既准中祀据理必须禀命今请国学释奠令国子祭酒为初献
祝词称皇帝谨遣仍令司业为亚献其诸州刺史为初献上佐为亚献博士为终献县学县
令为初献丞为亚献博士既无品秩诸主簿及尉通为终献。若有阙并以次差摄州县释
奠既请刺史县令亲献主祭望准祭社同给明衣犯嚼窳钜晕永则。
    长孙无忌为太尉高宗显庆二年七月十一日议曰：按新礼孔子为先圣颜回为先
师。又准贞观二十一年以孔子为先圣更以左丘明等二十二人与颜回俱配尼父於太
学并为先师今据永徽令闻改用周公为先圣遂黜孔子为先师颜回丘明并为从祀谨按
礼记云：凡学春官释奠於其先师郑玄注曰：官谓诗书礼乐之官也。先师者。若汉
有高堂生乐有制氏诗有毛公书有伏生可以为师者。又礼记曰：始立学释奠于先圣
郑玄注曰：若周公孔子也。据礼为定昭然自别圣则非周即孔师则偏善一经汉魏以
来取舍各异颜回孔子互作先师宣父周公迭为先圣求其节文迎有得失所以贞观之末
亲降纶言依礼记之明文酌康成之奥说正夫子为先圣加众儒为先师永垂制於後昆革
往代之纰缪而今新令不详制旨跞∈驴改遂违明诏但成王幼年周公践极制礼作乐
功比帝王所以禹汤文武成王周公为六君子。又说明王孝道乃述周公严配此即姬旦
鸿业合同王者祀之儒宫就享实贬其功仲尼生衰周之末极文丧之弊祖述尧舜宪章文
武弘圣教於六经阐儒风於千世故孟轲称生民以来一人而已自汉已降奕叶封侯崇奉
其圣迄於今日胡可降兹上哲俯於先师。且丘明之徒见行其学贬为从祀亦无故事今
请改令从诏於义为允其周公仍依别礼配享武王诏从之。
    陈子昂梓潼射洪人则天光宅元年昂上疏曰：臣窃独有私恨者惟陛下之欲兴崇
大化而不知国家大学之废积岁月久矣。学堂荒秽略无人踪诗书礼乐罕闻习者陛下
明诏尚未及之愚臣所以私恨也。臣闻天子立太学所以聚天下贤英为政教之首君臣
上下之礼，於是兴焉揖让尊俎之节於此生焉是以天子得贤臣由此也。今则荒废失
之於本而求之於末，岂可得哉！君子三年不为礼礼必坏三年不为乐乐必隳奈何天
子之政而轻礼乐哉！陛下何不诏天子胄子使归大学而习业乎！斯亦国家之大务也。
    韦嗣立为凤阁舍人圣历二年十月嗣立上疏曰：臣闻礼记曰：化民成俗必由学
乎！学之於人其用益博故立太学以教於国设庠序以化於邑王之诸子卿大夫士之子
及国之俊选皆造焉故自天子至於庶人未有不须学而成者国家自永淳以来国学废散
胄子弃缺时轻儒学之官莫存章句之选贵门後进竞以侥亻幸升班寒族常流复因凌替
弛业考试之际秀茂罕登驱之临人何以从政。又垂拱已後文明在辰盛典洪休日书月
至因籍际会入仕尤多陛下诚能下明制发德音广开庠序大敦学校三馆生徒即令追集
王公已下子弟不容别求仕进皆入国学伏膺训典崇饰馆庙尊尚儒师盛陈奠菜之仪宏
敷讲说之会使士庶观听有所发扬引奖道德，於是乎！在则四海之内靡然向风矣。
    刘子玄玄宗开元初为左庶子上孝经注义曰：谨按俗所行孝经题曰：郑氏注爰
在近古皆云：郑康成而魏晋之朝无有此说至江左晋穆帝永和十一年及孝武太元元
年再聚群臣共论经义有荀昶撰集孝经诸说始以郑氏为宗自宋梁以来多有异论陆澄
以为非玄所注请不藏於秘省王俭不依其请遂得见传於时魏齐则立於学官著在律令
盖由鲁俗无识故致斯讹舛然则孝经非玄所注其验十有二条据郑君自注云：遭党锢
之事逃难注礼党锢事解注古文尚书毛诗。《论语》为袁谭所逼未至元城乃注。
《周易》都无注孝经之文其验一也。郑君卒後弟子追论师所注述及应对时文谓之
郑志其言郑所注者惟有毛诗尚书。《周易》都不言孝经其验二也。又郑志目录记
郑之所注五经之外有中候书传七政论乾象历六艺论毛诗谱答临硕难礼驳许慎异义
发墨守箴膏肓及答甄子然等书寸纸片言莫不悉载。若有孝经之注无容匿而不言其
验三也。郑之弟子教授门徒祖述师言更相问答编录其语谓之郑记惟载诗书礼易。
《论语》其言不及孝经其验四也。赵商作郑先生碑铭具称诸所注义驳论亦不言注
孝经晋中经簿。《周易》尚书尚书中侯。《尚书大传》毛诗临姓硕名时为学官。
《周礼》仪礼礼记。《论语》凡九书皆云：郑氏注名玄至於孝经则称郑氏解无名
玄二字其验五也。春秋纬演孔图云：康成注三礼诗易尚书。《论语》其春秋则有
评论宋均诗纬序云：先师北海郑司农则均是玄之传业弟子也。师所注述无容不知
云：春秋孝经维有评论玄之不注於此特明其验六也。又宋均孝经纬注引郑六艺论
叙孝经云：玄。又为之注司农论如是而均无闻焉有义无辞令余昏惑举郑之语而云：
无闻其验七也。宋均春秋纬注云：玄为春秋孝经略说则非注之谓所言玄。又为之
注者宕嵌非实事其序春秋亦云：玄。又为之注宁可复责以实注春秋乎！其验八
也。後汉史书存於代者有谢承薛莹司马彪袁崧等其为郑玄传者载其所注皆无孝经
其验九也。王肃孝经传首有司马宣王之奏玄奉诏令诸儒注述孝经以肃说为长。若
先有郑注应言及而都不言郑其验十也。王肃注书发扬郑短凡有小失皆在圣证。若
孝经此注亦出郑氏被肃攻击者最应烦多而肃无言其验十一也。魏晋朝贤辨论时事
郑氏诸注无不得隐未有一言引孝经之注其验十二也。凡此证验易为讨锒代之学
者不觉其非乘彼谬说竞相推举诸解不立学官此注独行於代观夫言语鄙陋义理乖疏
固不可以示彼後来传诸不朽如古文孝经孔传本出孔氏壁中语甚详正无俟商榷而旷
代亡逸不复流行至隋开皇十四年侍书学生王孝逸於京市陈人处买得一本送与著作
郎王邵以示河间刘炫仍令较定而此书更无兼本难可依凭炫跞∫运见率意刊改因
著古文孝经稽疑一篇以为此书经文尽正传义甚美而历代未常置於学官良可惜也。
然则孔郑二家隳嘀赂艚衤谝舴⑽式掀涠坛び耷胄锌追现ｌ兑逦允。又今俗所行。
《老子》是河上公注其序云：河上公者汉文帝时人结草缝逗忧乃以为号前所以
注。《老子》授文帝因冲空上天此乃不经之鄙言流俗之虚语按。《汉书》艺文志
注。《老子》者二家河上所释无闻焉尔，岂非注者欲神其事故假造其说邪然其理
乖谬虽使才别朱紫粗分菽麦亦皆嗤其过谬而况有识者乎！岂如王弼英才俊识赜微
索隐考其所注义旨为优必黜河上公钔醺ㄋ迷陟堆д呤档闷湟恕Ｓ职础！逗菏椤
艺文志易有十三家而无子夏作传者至梁阮氏七录始有子夏易六卷或云：韩婴作或
云：丁宽作然据。《汉书》艺文志韩易有二篇丁易有八篇求其符会则事殊隳刺者
矣。以东鲁伏膺文学与子玄齐列西河告老名行将夫子连踪岁越千龄时经百代其所
著述沉翳不行，岂非後来假凭先哲亦犹石崇谬称阮籍郭璞滥名周宝必欲行用深以
为疑子玄。又上言曰：臣才虽下劣而学实优长窃自不逊以为近古已来未之有也。
当以郑氏孝经河上公。《老子》二书讹舛不足流行孔王两家实堪师授每怀此意其
愿莫从伏见去月十日敕令所司详定四书得失具状闻奏臣等草议请行孔王二书牒礼
部讫但今庸儒浅识闻见不周可与共成难与虑始盖孔父有言曰：行夏之时乘殷之辂
服周之冕此则今古循环愚智往复岂前者，必是而後者独非乎！是以老篇。《庄子》
兴於晋代公羊狭呵揿段喝沾呵镒笫弦蛟凯而方著尚书孔传至光伯而始行斯皆尚
好不同晚乃觉悟承习既久近跞〕谡欧惟开元皇帝陛下常以九重馀隙穷览文艺百
氏详观游心经典爰降纶聘┐刍荛臣跞∫杂奘渡戏睿旨伏望明恩曲垂恫烊缃
为允请即班行不可使随流腐儒参论其义景寅中书门下奏曰：刘子玄奏注孝经请废
郑依孔注。《老子》请停河上公行王。《易传》非子夏所造者子玄博识诚则纯儒
全非众家亦则未可。且孝经郑义行已多时。《老子》河注用亦云：久并子夏。
《易传》文不折於片言望并付所司令诸儒与子玄对质定必须理胜义成不得饰词争
辨论定闻奏是时尚书礼部奏议曰：臣得国子博士司马贞等议称今文孝经是汉河间
王所得颜芝本刘向以本参较古文省烦除惑定为此一十八章其注相承云：是郑玄所
作而郑志及目录等不载故往贤共疑焉惟荀昶范晔以为郑注故昶集解孝经具载此注
而其事云：以郑为主是先达博选以此注为优。且其注纵非郑氏所作而义亦敷畅颇
将为得虽数处小有隐实亦未爽经通其古文二十二章元出孔壁先是安国作传後遭巫
蛊代未之行荀昶集注之时尚有孔传中国遂亡其本近儒欲崇古学妄作此传假称孔氏
跞〈┰涓母伪作闺门一章刘炫诡随妄称其善。且闺门之义近俗之语必非仲尼正
说按其章云：闺门之内具礼矣。乎！严亲严兄妻子臣妾繇百姓徒役之句凡鄙不合
经典。又分庶人章从故自天子已下别为章乃加子曰：二字然故者连上之词既为章
首不合言故是古文既亡後人妄开此等数章以应二十二章之数非但经文不真抑亦传
文浅伪。又注云：因天之时就地之利暴其肌体朝暮从事露渫孔闵俣习之其心安
焉此语虽旁出诸子引之为注何言之鄙俚乎！与郑弘所云：分别五土视其高下高田
宜黍稷下田宜稻麦优劣悬殊曾何等级今议者欲取近儒诡说残经缺传而废郑注理实
未可望请准令式孝经郑注与孔传依旧俱行。又得议称。《老子》道德者是谓玄言
注家虽多罕穷厥旨河上盖愚虚之号汉史实无其人然其注以养神为宗以无为为体其
词近其理弘小足以飞斫喑洗罂梢阅人安国故顾叹曰：河上公虽曰：注书即史立
教皆没略远体指明近用斯可谓知言矣。王辅嗣雅善玄谈颇采道要穷神明乎！橐
守静默於玄牝其理畅其旨微在於玄学颇谓所长至。若近人立教飞砗氲涝蚝由衔
得今望请王河二注令学者俱行。又得议称谨按刘向七略有子夏传但此书不行已久
今所存者多失真本。又荀勖中经簿子夏传四卷或云：丁宽所作是先达疑非子夏矣。
又隋书经籍志云：子夏传残缺梁氏六卷今两卷是其书错谬多矣。王俭七志引刘向
七略云：。《易传》子夏韩氏而载薛虞记。又今秘库有子夏传薛虞记其传文质略
指趣非远无益後学不可将帖正经伏奉今年三月十日敕曰：孝经者德教所先自则天
以来独宗郑氏遗旨今则无文。又子夏。《易传》近无习者辅嗣注者亦甚甄明诸家
所传互有得失独据人说能无短长令儒官详定所长令明经者依习。若将理等亦可兼
行其作易者兼帖子夏。《易传》详其可否奏闻者。又奉四月九日敕曰：太子左庶
子刘子玄奏孝经注请废郑依孔。《老子》注请停河上公行王辅嗣。《易传》非子
夏所造者付臣所司令诸儒与子玄对质定详必须理胜义成不得饰词争辨者臣等国子
博士司马贞太学博士郄尝通等十人对如前子玄请依诸儒为定。
    马怀素开元初为秘书监以书籍散逸条流无叙怀素上疏曰：南齐已前坟籍旧编
王俭七志已後著述其数盈多隋志所书亦未详悉或古书近出前志阙而未编或近人相
传浮词鄙而犹记。若无编录难辨淄渑望简括近书篇目并前志所遗者续王俭七志藏
之秘府，於是召学涉之士国子博士尹知章等分部撰录并刊正经史粗创首尾。
    李元衔国子司业开元八年三月上言三礼三传及毛诗尚书。《周易》等并圣
贤微旨生人教业必事资经远则斯道不坠今明经所习务在出身咸以礼记文少人皆谙
读。《周礼》经邦之轨则仪礼庄敬之楷模公羊狭豪代宗习今两监及州县以独学
无友四经殆绝既事资训诱不可因循其学生望请各量配作业并贡人预试之日习。
《周礼》仪礼公羊狭翰⑶胩十通五许其入策以此开劝即望四海均习九经该备从
之。又奏先圣孔宣父庙先师颜子配座今其像立侍准礼授坐不立授立不跪况颜子道
亚生知才先入室既当配享其仪见立请据礼文合从侍坐。又四科弟子闵子骞等并服
膺儒术亲承圣教复列像庙堂不参享祀谨简祠令何休范愕榷十二贤犹沾从祀，岂
有升堂入室之子犹不沾配享之馀望请春秋释奠列享在二十二贤之上七十子文翁之
壁尚不缺如，岂有国庠遂无图绘请命有司图形於壁兼为立赞庶敦劝儒风光崇圣列
曾参孝道可崇犹受经於夫子望准二十二贤预享从之。
    杨魑国子祭酒开元十七年三月上言曰：太学者教人务礼乐敦诗书也。古制
卿大夫子弟及诸侯岁贡小学之异者咸造焉。故曰：十五入大学学先圣礼乐而知朝
廷君臣之礼班以品类分以师长三德以训之四教以睦之人既知劝。且务通经学成业
著然後爵命加焉以之效职则知礼节以之莅人使识廉让则或朴之咏兴也。伏闻承
前之例监司每年应举者常有千数简试取其尤精上者不过二三百人省司重试但经明
行芳从脒第不限其数自数年以来省司定限天下明经进士及第每年不过百人两监
惟得一二十人。若常以此数而取臣恐三千学徒虚废官廪两监博士滥縻天禄臣窃见
流外入仕诸色出身每岁尚二千馀人方於明经进士多十馀倍自然服勤道业之士不及
胥吏浮虚之徒以其效官岂识於先王之礼义国家大启庠序广置教道厚之以政始训之
以士先岂徒然哉！将有以也。陛下设学校务以劝进之有司为限约务以黜退之臣之
微诚实所未晓臣伏见承前以来制举遁迹丘园孝悌力田者或试时务策一道或通一经
粗明文义即放出身亦有与官者。此国家恐其遗才至於明经进士服道日久请益无倦
经策既广文辞极难监司课试十已退其八九考功及第十。又不收其一二。若长以为
限恐儒风渐坠小道将兴。若以出身人多应须诸色都减岂在独抑明经进士也。玄宗
甚然之。
    归崇敬为国子祭酒兼集贤学士代宗大历五年皇太子欲以仲秋之月於国学行齿
胄之礼崇敬以国学及官名不称请改国学之制兼更其名曰：礼记王制曰：天子学曰：
辟雍。又五经通义云：辟雍养老教学之所也。以形制言之雍壅也。辟璧也。雍水
环之圆如璧形以义理言之辟明也。雍和也。言以礼乐明和天下礼记亦谓之泽宫射
义云：天子将祭必将习射於泽宫故前代文士亦呼云：璧池亦曰：璧沼亦谓之学省
後汉光武立明堂辟雍灵台谓之三雍宫至明帝躬行养老於其中晋武帝亦作明堂辟雍
灵台亲临辟雍行乡饮酒之礼。又别立国子学以殊士庶永嘉南迁惟有国子学不立辟
雍北齐立国子寺隋初亦然至炀帝大业十三年改为国子监今国家富有四海声名文物
之盛惟辟雍独缺伏请改国子监为辟雍省。又以祭酒之名非学官所宜按。《周礼》
师氏掌以[A134]诏王教国子请改祭酒为大师氏立正三品。又司业者义在礼记云：
乐正司业长也。言乐官之长司主此业。《尔雅》云：大板谓之业按诗周颂设业设
ね崇牙树羽则业是悬锺磬之иね也。今太学既不教乐於义则无所取请改司业一为
左氏一为右氏位正四品上。又以五经六籍古先哲王政理之式也。国家创业制取贤
之法立明经发微言於众学释回增美选贤与能自艰难以来取人颇易考试不求其文义
及第先取於帖经遂使颛门业废请益无从师资礼亏传授义绝今诗以礼记。《左传》
为大经。《周礼》仪礼毛诗为中经尚书。《周易》为小经各置博士一员其公羊
梁文疏既少请共准一中经通置博士一员所择博士兼通孝经。《论语》依凭章疏讲
解分明注引旁通十问得九兼德行纯洁文词雅正仪刑规范可为师表者令四品以上各
举所知在外者给驿年七十已上者蒲轮其国子太学四门三馆各立五经博士品秩上下
生徒之数各有差其旧博士助教直讲经直及律馆算馆书馆助教请皆罢省其教授之法
学生置监谒同业师其所执贽段修一束清酒一壶布衫一段其色随师所服出中门延入
与坐割氛迦爵而止乃发箧出经抠衣前请师为依经辨理略举一隅然後就室每朝晡
二时请益师亦二时居讲堂说释道义发明大体兼教以文行忠信之道示以孝悌睦友之
义旬省月试时考岁贡以生徒及第多少为博士考课上下其有不率教者则夏楚扑之国
子之不率教者则申礼部移为太学生太学之不变者移为四门四门之不变者复本役终
身不齿虽率教九年而学不成者亦归之州学其礼部考试之法请无帖经但於所习经中
问大义二十得十八为通兼。《论语》孝经各问十得八兼读所问文注义疏必令通熟
者为通一。又於本经问时务策三道通三为及第其中有孝行闻於乡闾者举解具言於
习业之下省试之日观其所实义少两道亦请兼收其天下乡贡亦如之习业考试止於明
经名得第者授官之资与进士同。若此则教义日深而礼让兴别强不犯弱众不暴寡此
由太学中来者也。诏下尚书集百寮定议以闻议者以为省者禁也。非外司所宜名。
《周礼》代掌其职者曰：氏国学非代官不宜为太师氏其馀大抵以俗习既久重难改
作其事不行德宗建中三年二月崇敬奏上丁释奠其日准旧例合集朝官讲论五经文义
自大历五年以前常行不绝其年八月以後权停讲论今既日逼恐须复旧依奏宇文炫为
右补阙以德宗贞元三年正月上言请京畿诸县乡村废寺并为学并上制置事三十馀件
疏奏不报。
    裴肃贞元中为国子司业奏。《尔雅》为六经文字之楷。《老子》是圣人玄微
之旨请勒天下明经进士五经及明一经进士五经及诸科举人依前习道德经者宜准天
宝元年敕处分应合习。《尔雅》者并准旧式初天宝元年尊崇道教以。《老子》乃
玄元皇帝微言奥旨不可列为小经令有司以。《尔雅》代。《老子》至贞元五年四
月宰臣。又议云：所习。《尔雅》多是草木鸟兽之名无益理道。又令举人停。
《尔雅》改习道德经至是。又改焉武少仪为国子司业贞元十七年五月讹言云：外
人妄谈禁中事神威军令将吏分捕入军中鞫问时国子监学生何竦曹寿被收少仪上疏
言太学生何竦曹寿等今月十四日有两人称是神威军官彳建本军奏进止令追其人亦
不言姓名缘神威是禁军称奉进止所由不敢随去臣亦不敢牒问经今二日更不见回臣
伏以何竦曹寿等学生之中素无异迹皆勤艺业臣职在监临颇所谙悉察访游处不涉非
违今忽被军中密收恐横被诖误太学生胄多来自远方自见追此二人不知其故咸闻惊
惧莫敢保安何竦等傥情理难容伏乞明示罪状加以刑法如或枉遭诬执伏计必尽其辞
冀无滥罚人知惩警臣谬当承乏职令生徒令其干犯国章敢逃罪责由是何竦曹寿得释。
    冯伉为国子祭酒宪宗元和元年四月伉奏应解补学生等国家崇儒本於劝学既居
庠序宜在交酚衅湟找挡磺谟未Ψ抢嚅似蚜博酗酒喧争凌慢有司不贩ǘ扔幸混
此并请解退。又有文章帖义不及格限频经五年不堪申送者亦请解退其礼部所补学
生到日亦请准格帖试然後给厨後每月一度试经年等第不进者停厨庶以止奸示其激
劝。又准格九年不及第者即出监访闻比来多改名却入起今已後如有此类请送法司
准式科处敕旨从之。
    元和二年八月国子监奏准敕今月二十四日诸州府乡贡明经进士见访宜令就国
学官讲论质定疑义仍令百僚观礼者伏恐学官职位稍卑未足饰扬盛事伏请选择常参
官有儒学者三两人与学官有儒学者庶圣朝盛典辉映古今，於是命兵部郎中蒋武考
功员外郎刘伯刍著作郎李蕃太常博士朱[A13C]郯王府谘议章庭规同赴国子监讲论
是年十二月国子监奏两京诸馆学生总六百五十员请每馆定额如後两监学生总五百
五十员国子馆八十员太学馆七十员四门馆三百员广文馆六十员律馆二十员书馆十
员算馆十员。又奏伏见天宝以前国馆学生其数至多并有员额至永泰後四监置五百
五十员东监近置一百员未定每馆员额今谨具定额如後伏请下礼部准额补置敕旨依
奏。
    郑馀庆为太子少师判国子祭酒事元和十三年十一月馀庆以太学荒坠日久生徒
不振遂奏请率文官俸禄饭懔骄┕子监时论美之十四年十二月馀庆。又奏请京见
任文官一品以下九品以上及外使兼京正员官者每月所请料钱请率计每贯抽一十文
以充国子监吩煜仁γ砑爸钍矣钌杀诰公廨杂用之馀益充本钱诸色随便宜处置臣
以为历事文吏无非孔徒所取至微足以资学教化之根本人伦之纪纲陛下文德武功戡
乱除暴事超历代道冠百王国学毁坏荒芜盖以兵戎日久而葺修未暇也。今冠难涤荡
天下砥平爰俾耆臣叨领儒职臣兢於受命敢不肃恭伏念旬时莫过於此伏望天恩便赐
允许仍令户部每月据数并以实钱付国子监其东都留司京官亦准数率钱便充东都国
子监防碇瓶伞
    韦乾度为国子祭酒穆宗长庆二年闰十月奏当监四馆学生每年有及第阙员其四
方有请补学生人并不曾先於监司陈状便自投名礼部计会补署监司因循日久官吏都
简举但准礼部开牒收管有乖太学引进之路臣既忝守官请起今已後应四馆有阙其每
年请补学生者须先经监司陈状称请替某人阙监司则先考试通毕然後具姓名申礼部
仍称堪充学生如无监司解申请不在收管之限旧例每给付厨房动多喧竞请起今以後
当监进士明经等待补署毕关牒到监司则重考试其进士等。若重试及格当日便给厨
房其明经等考试及格後待经监司解送则给厨房庶息喧争当监四馆学生有及第出监
者便将本住房转与亲故其合得房学生则无房可给请起今以後学生有及第出监者仰
馆子先通状纳房待有新补学生公试毕後便给令居住当监承前并无专知馆博士请起
今以後每馆众定一人知馆事如生徒无故喧竞者仰馆子与业长通状领过知馆博士则
准监司条流处分其中事有过误众可容恕监司自议科决如有悖慢师长獗┒反蚯腚
府县锢身递送乡贯敕旨宜依。
    文宗太和五年十二月国子祭酒裴通奏当司所授丞簿及诸博士助教直讲等谨按
六典云：丞掌判监事凡六学生每有业成上于监者以其业与司业祭酒试之明经帖经
口试策经义进士帖一中经试杂文策时务徵事注云：其试法皆依考功口试明经帖限
通八以上明法明算皆通九以上主簿掌印从检凡学生有不率师教者则举而免之其频
三年下第九年在学无成者亦如之注云：假如违程限及作乐杂戏者同准弹琴习射不
禁诸博士助教皆分经教授学者每授一经必令终讲未终不得改业诸博士助教皆云：
诸学生读经文通熟然後授文讲义每旬放一日休假前一日博士考试其试读书每千言
内试一帖帖三言讲义者每二千言内问大义一条总试三条通二为及第通一及全不通
者斟量决罚谨具当司官吏及学生令典条件如前伏望敕下有司允臣所奏敕旨宜依。
    七年八月国子监起请准今月九日德音节文令监司於诸道搜访名儒置五经博士
一人者伏以劝学专门复古之制博采计当年讲授多少以为考课等级应补当司诸学生
等按学令儒术以备国庠作事之初须有奖进伏请五经博士秩比国子博士今左氏春秋
礼记。《周易》尚书毛诗为五经。《论语》。《尔雅》孝经等编简既少不可特立
学官更请依旧附入中经敕旨依奏其年十二月敕於国子监讲堂两廊创立石壁九经并
孝经。《论语》、《尔雅》共一百五十九卷字样四十卷。
    郑覃为相兼国子祭酒文宗开成元年覃奏请置五经博士各一人缘无禄俸请依王
府例给禄粟从之开成二年八月国子监奏得覆定石经字体官翰林待诏唐玄度状准太
和七年二月五日敕覆九经字体者今所详覆多依司业张参五经文字为准其旧字样岁
月将久画点参差传写相承渐致乖误今并依字书与较勘同商较是非取其弥凶肼嘉
新加九经字样一卷请附於五经样之末用证纰误敕旨依奏。
    冯审为国子祭酒宣宗大中五年十一月审奏孔子庙堂碑是太宗皇帝建立睿宗皇
帝书额备称唐德具赞鸿猷文翰显然贞石斯在洎武后权政国号潜移窃於篆额中间谬
加大周二字，岂可尚存伪号以紊清朝疑误将来传流僭谬其大周两字伏乞天恩许令
琢去谨录奏闻敕冯审所请刊正。《说文》颇叶事体宜依。
    皮日休以懿宗咸通中举进士尚书二首其一请以孟子为学科词曰：臣闻圣人之
道不过乎！经经之降者不过乎！史史之降者不过乎！子子不异乎！道者孟子也。
舍是而子者必斥乎！经史为圣人之贼也。夫孟子之文灿。若经传天惜其道不烬於
秦自汉代得其书常置博士以颛其学故其文继乎！六艺光乎！百氏得真圣人之微旨
也。不然者何其道煜煜於前而其书汲汲於後得非道拘乎！正文失於奥有好邪者惮
正而不举嗜浅者鄙奥而无称邪盖仲尼爱文王如嗜昌蜀以取味後之人将爱仲尼者
其嗜在乎！孟子矣。夫古之士以汤武为逆取者其不读孟子乎！以杨墨为达智者其
不读孟子乎！由是观之孟子之功利於人亦不轻矣。今有司除茂才至明经外其次有
熟庄周。《列子》书者亦登於科其诱善也。虽深而悬科也。未正夫庄列之文荒唐
之文也。读之可以为方外之士习之可以为洪荒之民安有能汲汲以救时补教为志哉！
伏请命有司去庄列之书以孟子为主有能精通其义者其科选视明经同苟。若是也。
不谢汉之博士矣。
    孔纬为相兼国子祭酒昭宗大顺元年二月纬奏文宣王祠庙经兵火焚毁有司释奠
无所请内外文臣各於本官料钱上每一缗抽十文助修国学从之後唐妩胛太常丞明
宗天成二年三月奏请国学五经博士各讲本经以申横经齿胄之义四年十二月国子监
奏伏以国家开设庠序比要教授生徒所以日就月将知讨论之不废卜厥友明考校之
有程先生既以亲临学士岂宜他酶且郧暾呒嗝虽补各以私便无常。且居罔离群则
学能敬业终成孤陋谁为琢磨但希⒓Ｎ梯媒只以多年为次第罔思蚁术惟俟莺迁忍
淹违养之时徒积观光之岁今国家化被流沙渐海政敷有截无疆大扇素风恢张至道是
以重兴数亻刃分设诸官教。且有常业成无忒而况时物甚贱馆舍尤多谅无悬磬之虞
足得撞钟之问但自学徒所好可以教亦随机既欲成名必须精业如有好春秋者教之以
属辞比事三体五情尊王室而讨不庭昭沮劝而起新旧其所异同者则引之以二传也。
如有好礼者则教之以恭俭庄敬长幼尊卑言揖让而知献酬明冠昏而重丧祭其所氵公
革者则证之以二礼也。如有好诗者则教之以温柔敦厚辨之以草木虫鱼美盛德而刺
氵┗韪璺缪哦察正变如有好书者则教之以疏通知远释之以训诰典谟思帝德而敬
王言稽古道而统皇极如有好易者则教之以洁净精微戒之以躁动竞进体十翼而分彖
爻应吉凶而先拟议也。至於历代子史备述变通既属异端诚非教本但以玫蹦冻将
近试期欲讲小经以消短景今已请尚书博士田亩讲勘。《论语》孝经行莫大於事亲
道莫逾於务本如有京中诸官子弟及外道举人况四门博士赵著见讲春秋。若有听人
从其所欲颛俟放榜别启诸经既温故而知新惜寸阴而轻尺璧颛经者。若能口诵硕学
者。又得指归自然縻好爵以当仁策科名而得俊幸不孤於选士冀有益於化风从之。
    王骞为刑部郎中天成二年七月奏请采访图籍吕或休为左补阙天成四年五月上
书请敕诸道兴崇学校。
    李超为著作郎长兴元年十月奏秘书监空有省名而无廨署藏书之府无屋一间无
书一卷非人文化成之道请依六典创修之。
    楚馥为尚书博士长兴三年奏请皇子习尚书知君臣父子之义。
    汉司徒诩为礼部侍郎乾倘年上言臣闻致理之方咸资稽古多闻之道讵舍群书
历代已来斯文不坠石渠蓬阁今则阙於芸编百氏九流在广颁於搜访唐朝并开三馆皆
贮百家开元之朝群书大备离乱之後散失颇多臣请国家开献书之路凡天下文儒衣冠
旧族有收得三馆亡书许投馆进纳据卷帙多少少则酬之以缗帛多则酬之以官资自然
五六年间，庶几粗备从之。

    ●卷六百五
    ○学校部・注释第一
    夫六艺之文所以明天道正人伦学者之所宗百王之取则者也。仲尼既没微言遂
绝而圣门达者传受弥广历聘诸国奋为人师亦复敷绎奥义为之训传秦并天下乃有坑
焚之酷编简散逸大义益乖自汉之表章六经尊立学校方领矩步之士亦稍稍而出故其
演畅经旨发明典诰广章句之学极讨论之致师资或异传受不同各自名家咸用垂世至
乃述其训诂以发挥隐赜推厥义例以错综条贯著撰之美蔼乎！前闻逮乎！百家之众
制历代之载籍为之注释以辅其说者并纪焉。
    卜商魏人为魏文侯师传。《周易》二卷。
    汉孔鲋为陈胜博士撰。《论语》义疏三卷。
    周王孙雒阳人作。《易传》二篇（史不载官下仿此）。
    服光齐人（一云服生）著。《易传》。
    彭宣字子佩淮阳人为大司马长平侯作。《易传》。
    戴崇字子平沛人为少府作。《易传》。
    鲁申公为诗训故而齐辕固燕韩生皆为之传或取春秋采杂说咸非其本义与不得
已鲁最为近之（与不得已者言不得也。三家皆不得其真而鲁最近也。）三家皆列
於学官徵为大中大夫。
    韩婴燕人也。孝文时为博士景帝时至常山太傅婴推诗人之意而作内外传数万
言其语颇与齐鲁间殊然归一也。淮南贲生受之燕赵间言诗者繇韩生韩生亦以易授
人推易意而为之传燕赵间好诗故其易微惟韩氏自传之。
    贾谊为梁王太傅修春秋。《左氏传》谊为。《左氏传》训故。
    丁宽为梁孝王将军距吴楚号丁将军作易说三万言训诂举大谊而已（诂谓经之
旨趣也。）今小章句是也。
    费直字长翁东莱人也。治易为郎至单父令长於卦筮亡章句徒以彖象系辞十篇
文言解说上下经（隋志载直注。《周易》四卷）。
    董仲舒为江都相少治春秋所著皆明经术之意及上疏条教凡百二十三篇而说春
秋事得失闻举玉杯繁露清明竹林之属（皆其所著书名也。）复数十篇十馀万言皆
传於後世（隋志载仲舒撰春秋决事十卷）。
    夏侯胜为太子太傅受诏撰尚书。《论语》说（解其意者今意疏也。）后仓通
诗礼为博士至少府说礼数万言号曰：后氏曲台记（曲台殿在未央宫）。
    孟喜字长卿为曲台署长丞相掾为易章句十卷张禹为成帝师以帝难数对已问经
为。《论语》章句献之後至丞相安昌侯。
    刘向考易说以为诸易家说後至中垒校尉。
    欧阳高为博士作尚书章句。
    京房为魏郡太守撰。《周易》章句十卷（一云十二卷）。《周易》错八卷。
    赵餮嘧诗道微十一篇。
    孔安国为临淮太守传古文尚书十三卷今字尚书十四卷传古文孝经一卷侯苞撰
韩诗翼要十卷。
    严彭祖为太子太傅撰春秋左氏图七卷。又注春秋公羊传十二卷。
    尹更始为谏议大夫长乐户将为狭赫戮涫五卷孔光注孝经一卷至太傅卒。
    樊光为中散大夫注。《尔雅》三卷。
    侯苞注扬子。《法言》。
    严遵字君平蜀郡人注。《老子》二卷。又注。《老子》指归一十卷。
    河上公注。《老子》四篇。又云：作节解二卷。
    安丘望之为长陵三老为。《老子》章句二卷。
    想余注。《老子》二卷一云：张鲁或云：刘表鲁字公旗为镇南将军犍为郡文
学卒史臣舍人注。《尔雅》二卷。
    刘歆注。《尔雅》三卷（与李巡注正同疑非歆注）後为京兆尹。
    後汉郑众为大司农传毛诗及左氏条例章句。又传周官礼记。《论语》孝经。
    何休精研六经世儒无及者太傅陈蕃辟之蕃败休废锢乃作春秋公羊解诂（博物
志曰：何休注公羊云：何氏学有不解者或答曰：休谦辞受学於师乃宣此义不出於
已此言为允也。）覃思不衩攀有七年。又注训孝经。《论语》风角七分皆经纬
典谟不与守文同说。又以春秋驳汉事六百馀条妙得公羊本意休善历算与其师博士
羊弼追述李育意以难二传作公羊墨守（言公羊之义不可攻如墨翟之守城也。）左
氏膏肓狭悍霞册嵛谏议大夫。
    郑玄隐修经业杜门不出时任城何休好公羊学遂著公羊墨守左氏膏肓（。《说
文》曰：肓膈也。心下为膏喻左氏之疾不可为也。）狭悍霞残乃发墨守针膏盲
起废疾休见而叹曰：康成入吾室操吾矛而伐我乎！玄作毛诗笺周官注玄本习小戴
礼後以故经校之取其义长者故为郑氏学玄。又注小戴所传礼记四十九篇通为三礼
焉玄所注。《周易》尚书毛诗仪礼礼记。《论语》孝经。《尚书大传》中候乾象
历。又注天文七政。《论语》鲁礼丿僖辶艺讲论毛诗谱驳许慎五经异议答临孝
存。《周礼》凡百馀万言玄质於辞训通人颇讥其繁至於经传洽熟称为纯儒齐鲁间
宗之。又注。《论语》孔子弟子目录一卷。又注孟子七卷。又撰三礼音各一卷诏
以大司农徵不起。
    马融字季长为南郡太守议郎作毛诗传及为左氏三家异同之说注孝经。《论语》
诗易三礼尚书列女传。《老子》、《淮南子》离骚。
    夏侯建字长卿胜从父兄子为博士议郎太子少傅师事胜及欧阳高左右采获。又
从五经诸儒问与尚书相出入者牵引以次章句为小夏后氏学。
    贾逵字景伯。《左氏传》国语为之解诂五十一篇永平中上疏献之明帝重其书
写藏秘馆逵数为帝言古文尚书与经传。《尔雅》训诂相应诏令撰欧阳大小夏侯尚
书古文同异逵集为三卷帝善之复令撰齐鲁韩诗与毛诗异同并作周官解诂（逵。又
於章帝时受诏列公羊狭翰蝗缱笫纤氖事名曰：左氏长义帝善之）为侍中卒。
    洼丹建武初为博士作易通论七篇世号洼君通。
    应劭为袁绍军谋校尉集解。《汉书》。又注汉仪五卷。
    王逸顺帝时为侍中著。《楚辞》章句行於世。
    牟长少习欧阳尚书著尚书章句皆本之欧阳氏俗号为牟氏章句为中散大夫卒。
    翟形将作大匠尤善图纬著援神钩命解诂十二篇。
    张衡为尚书著周官训诂崔瑗以为不能有异於诸儒也。又欲继孔子易说彖象残
缺者竟不能就。
    卫宏从大司空杜林受古文尚书为作训旨後为议郎。
    谢曼卿善毛诗乃为其训平帝元始中公车徵说诗桥仁为大鸿胪初从同郡戴德学
著礼记章句四十九篇号曰：桥君学。
    颖容字子严陈国长平人也。初平中避乱荆州聚徒千馀人著春秋左氏条例五万
馀言刘表以为武陵太守不起。
    谢该字文仪善明春秋左氏为世名儒门徒数百十人建安中河东人乐详条左氏疑
滞数十事以问该皆为通解之名为谢氏释行於世为议郎卒。
    许慎以五经传说臧否不同，於是撰为五经异议。又注。《淮南子》二十一卷
再迁除氵交长卒。
    杨终著春秋外传十二篇改定章句十五万言徵拜郎中。
    景鸾字汉伯理齐诗施氏易兼授河雒图纬作易说及诗解文句及作。《月令章句》
州郡辟命不就。
    程曾字秀升受业长安习严氏春秋积十馀年还家讲授会稽顾本等数百人尝居门
下著书百馀篇皆五经通难。又作孟子章句为海西令卒。
    杜林为司空注苍颉篇二卷。
    服虔字子慎少以清苦建志入太学受业有雅才善著文论作春秋。《左氏传》解
行之。又以。《左氏传》驳何休之所驳汉事六十条。又撰。《左氏传》音一卷为
九江太守免。
    张正习韩诗作章句。
    许淑字惠卿为大中大夫注解左氏。
    郑兴将门人从刘歆讲正大义歆美兴才使撰条例章句训诂为大中大夫。
    孔嘉字山甫为大中大夫注解左氏。
    赵岐注孟子十四卷後为太常。
    王隆撰汉官解诂三卷建武中为新汲令。
    卢植作尚书章句三礼解诂官至尚书。
    荀单字景文作易集解为太子中庶子。
    包咸字子良为大鸿胪为。《论语》章句。
    宋衷字仲子南阳章陵人为荆州五等从事注易九卷。
    周氏为。《论语》章句。
    胡广注汉官解诂三卷为太傅卒。
    荀爽著礼。《易传》诗传尚书正经春秋条例。又云：注。《周易》十篇（。
又有荀爽九家集注十卷不知何人所集称荀爽者以为主故也。其序有荀爽京房马融
郑玄宋衷虞翻陆绩姚信翟子玄子不详何人为义易注内。又有张氏朱氏并不详何人）
春秋公羊传问答八卷及辩谶并它所论叙题为新书为司空。
    陈元为司空南阁祭酒撰左氏同异。
    延笃字叔坚受左氏於贾逵之孙伯升因而注之为京兆尹後卒於家。
    蔡邕撰。《月令章句》十二卷後为左中郎将。
    王玢为司徒掾撰春秋左氏逵长议一卷。
    刘熙为安南太守撰礼谘法三卷。《释名》八卷。
    宋均撰孝经皇义一卷注诗纬十八卷注礼记默房二卷注乐纬二卷注。《孝经钩
命决》六卷注孝经援神契七卷注论八卷後为河内太守。
    崔豹为尚书左丞集。《论语》集义八卷。
    刘表为镇南将军荆州牧撰易章句五卷（一云注易十卷）高诱注。《吕氏春秋》
二十六卷。《淮南子》二十一卷辟司空掾除濮阳令。
    樊英著易章句世名樊氏学後为光禄大夫赐告归曹充传庆氏礼建武中为博士永
平中後拜侍中作章句辩难，於是遂有庆氏学。
    曹褒充之子也。传充庆氏礼作通义十二篇演经杂论百二十篇後为侍中。
    魏王弼字辅嗣为尚书郎好论儒道辞才逸辩注易及。《老子》。又作。《老子》
指略及撰易略一卷。《周易》义一卷。《论语》释疑三卷。
    王朗字景兴为司徒著易春秋孝经周官传及撰春秋左氏释驳一卷。
    王肃字子雍年十八从宋忠读太玄而更为之解初肃善贾马之学而不好郑氏采会
同异为尚书诗。《论语》三礼左氏解及撰定父朗所作。《易传》皆列於学官及作。
《周易》春秋例毛诗礼记春秋三传国语。《尔雅》诸注隋书志载肃撰尚书驳议五
卷。又撰尚书义问三卷。又解孝经一卷。《论语》释驳三卷及解孔子。《家语》。
又注。《老子》二卷。又撰三礼音各一卷为太常。
    董遇字季直为侍中大司农注。《周易》十卷。又为春秋。《左氏传》章句。
    周生烈字文逸敦煌人为博士注集解。《左传》。又解。《论语》。
    陈群字长文为司空解。《论语》。
    锺会撰。《周易》尽神论一卷。又撰。《周易》无亘体论三卷及注。《老子》
二卷後为镇西将军。
    何晏撰。《周易》私记二十卷。《周易》讲疏十三卷注孝经一卷注。《论语》
十卷五经大义五卷。《老子》道德经二卷後为尚书。
    刘桢为太子文学撰毛诗义问九卷。
    王基字伯舆东莱人为荆州刺史撰毛诗驳一卷。又注解。《左氏传》。
    康信为乐平太守撰春秋要一卷。
    徐凯为安平太守撰答春秋公羊论二卷。
    魏益为大长秋撰春秋三传论十卷。
    苏林字孝友为散骑常侍注孝经一卷。
    刘劭字孔才为光禄大夫注孝经二卷驳王肃申郑义。
    孟子注。《老子》二卷或云：孟康字公休为中书监注。《老子》二卷。
    孙炎以秘书监徵不起注仪礼二十九卷（一云：注礼记三十卷）注。《尔雅》
二卷音一卷。
    李仲钦梓潼人著左氏指归。
    糜信字南山为乐平太守注狭菏二卷。
    蜀杜琼为太守字伯瑜少受学於任安注韩诗章句十馀万言不教诸子内学无传业
者。
    蒋琬为大将军录尚书事撰丧服要义一卷。
    李讠巽恶为中散大夫右中郎将著古文易尚书毛诗三礼。《左氏传》太玄指归
皆依准贾马异於郑玄与王氏殊隔初不见其所述而意归多同。
    谯周字允南入晋为散骑常侍不拜封阳城亭侯注。《论语》十卷撰五经然否论
五卷古文考二十五卷。
    蜀才不详何人注。《周易》十卷。又注。《老子》二卷（七志云：是王弼後
人蜀李书云：姓范名长生一名贤隐居青城山自号蜀才李雄以为丞相）。
    尹涛注易六卷。
    巨生解。《老子》二卷。
    吴虞翻字仲翔初为後汉侍御史与少府孔融书并示以所著易注融恪！妒椤吩唬
闻延陵之理乐睹五子之治易乃知东南之美者非徒箭稽之竹箭也。又观象阄锊忑
吭其祸福与神合契可谓探赜穷通者也。翻。又为。《老子》、《论语》国语训
注。又注扬子太玄经十四卷。
    范望州字淑文为尚书郎作。《老子》注训三卷。
    程秉为太常著。《周易》摘尚书驳。《论语》弼凡三万馀言徐整为太常卿为
毛诗谱三卷。又撰孝经嘿注一卷韦昭为侍中撰毛诗阍游势呔怼Ｓ肿⒋呵锕语二
十二卷孝经解赞一卷辨。《释名》一卷。《汉书》音义七卷射慈字孝宗为中书侍
郎撰丧服变除图五卷礼记音一卷。
    士燮字彦威为卫将军注春秋经十一卷。
    唐固字世正为尚书仆射注春秋。《狭捍》十三卷。又著春秋外传国语二十
一卷。
    刘毅为太尉撰尚书恪
    姚信字德涛庑巳宋太常卿注易十卷。
    谢贞撰礼记音一卷。
    陆绩为郁林太守述易十三卷。
    陆玑字元恪吴郡人为太子中庶子乌程令作毛诗草木鸟兽虫鱼疏二卷。
    晋羊祜为征南大将军解释。《老子》二卷。
    杜预为征南大将军镇荆州既立功之後从容无事乃匏季籍为春秋左氏经传集
解。又参考众家谱第谓之释例。又作盟会图春秋长历备成一家之学比老乃成当时
论者谓预文义质直世人未之重惟秘书监挚虞赏之曰：左丘明本为春秋作传而。
《左传》自以孤行释例本为传设而所发明何但。《左传》故亦孤行（隋志载预传
春秋。《左氏传》二卷。又撰音一卷）。
    嵇康为中散大夫撰春秋左氏音三卷。
    向秀字子奇河内怀人为散骑常侍清悟有远识少为山涛所知雅好老庄之学庄周
著内外数十篇历世才士虽有观者莫寐燮渲纪骋病Ｐ阄之隐解发明其趣振起玄风
读之者超然心悟莫不自足一时也。又为易义。
    郭象字子玄为太傅主簿好老庄能清言先是注。《庄子》者数十家莫能究其旨
统向秀於旧注外而为解义妙演奇致大畅玄风惟秋水至乐二篇未竟而秀卒秀子幼其
义零落然颇有别本迁流象为人行薄以秀义不传於世遂窃以为己注乃自注秋水至乐
二篇。又易马蹄一篇其馀众篇或点定文句而已其後秀义别本出故有向郭二庄其义
一也。（又注。《论语》体略二卷）刘实为太尉尤精三传辨正公羊以为卫跞
不应辞以王父命祭仲失为臣之节举此二端以明臣子之体遂行於世撰春秋条例二十
卷王接为临汾公相国学虽博通特精礼传尝谓左氏辞义赡富自是一家书不主为经发
公羊附经立传经所不书传不妄起於文为俭通经为长任城何休训释甚详而黜周王鲁
大体乖艉ァＧ抑就ü羊而往往还为公羊病接乃更注公羊春秋多有新义。
    袁准字孝尼至给事中为易周官诗传及论五经滞义圣人之微言并注丧服经。
    袁乔为益州刺史湘西侯博学有文才注。《论语》及诗皆行於世。
    范宁以春秋狭菏衔从猩剖退斐了蓟年为之集解其义精审为世所重既而徐邈
复为之注世亦称之。又注古文尚书舜典一卷为豫章太守卒郑冲为散骑常侍与孙邕
曹义荀ダ何晏共集。《论语》诸家训注之善者记其姓名因从其义有不安者跞「
易之名曰：。《论语》集解成奏之魏朝于今传焉。
    于宝为散骑常侍领著作为春秋左氏义外传注。《周易》周官凡数十篇。又撰。
《周易》问难二卷。《周易》玄品二卷。《周易》爻义一卷春秋左氏承传义十五
卷春秋序论三卷。又为诗音。
    邓粲为荆州别驾注。《老子》行於世。
    虞溥为鄱阳内史注春秋经传序。
    束嫖尚书郎才学博通著五经通论发既行於世刘黄老劭之族子太元中为尚书
郎有义学注慎子。《老子》并传於世。
    鲁胜字叔时代郡人也。少有才操为佐著作郎其著述为世所称遭乱遗失惟注墨
辩存其序曰：名者所以别同异明是非道义之门政化之准绳也。孔子曰：必也。正
名名不正则事不成。《墨子》著书作辨经以立名本惠施公孙龙祖述其学以正刑名
於世孟子非。《墨子》其辩言正辞则与墨同荀卿庄周等皆非毁名家而不能易其论
也。必有形察莫如别色故有坚白之辩名必有分明分明莫如有无故有无序之辩是有
不是可有不可是名两可同而有异异而有同是之谓同异至同无不同至异无不异是谓
辩同异异同生是非是非生吉凶取辨於一吻而原极天下之温∶之至也。自邓析至
秦时名家者世有篇籍率颇难知後学莫复传习於今五百馀岁遂亡绝灭墨辩有上下经
经各有说凡四篇与其书众篇连第故独存今引说在经各附其章疑者阙之。又采其众
杂集为刑名二篇略解指归以俟君子其或兴徵继绝者亦有乐乎！此也。
    李充为大著作迁中书侍郎注尚书及。《周易》旨六篇释庄论上下二篇注。
《论语》十卷。
    刘兆五辟公府三徵博士皆不就博学洽闻以春秋一经而三家殊途诸儒是非之议
纷然互为雠敌乃思三家之异合而通之。《周礼》有调人之官作春秋调人七万馀言
皆论其首尾使大义无乖时有不合者举长短以通之。又为春秋左氏解名曰：全综公
羊狭航廒皆纳经传中朱书以别之。又撰。《周易》训注以正动二体玄通其文凡
所赞述百馀万言。
    徐苗再徵博士不就作五经同异评。
    郭璞为著作郎注释。《尔雅》别为音义图谱。又注三苍方言穆天子传。《山
海经》及。《楚辞》子虚上林赋数十万言。
    汜毓奕世儒素召补太傅参军不就合三传为之解注撰春秋释疑肉刑论凡所述造
七万言。
    徐邈为骁骑将军撰正五经音训学者宗之所注。《狭捍》见重於时。又撰。
《楚辞》音一卷。《庄子》音一卷。
    蔡谟字道明领秘书监总应劭已来注班固。《汉书》者为之集解。又撰礼记音
二卷。
    徐广为秘书监撰答礼问及毛诗背隐藏义二卷。
    虞喜累徵博士不就释毛诗略注孝经撰周官驳难。又注。《论语》九卷新书讨
张。《论语》十卷。
    郭琦字公伟有雅量博学注狭壕┦弦装倬硐缛送跤蔚冉跃顽学为佐著作郎。
    宋纤字令艾敦煌人为张祚太子太傅明究经纬注。《论语》及为诗颂数万言。
    孟整一云：孟陋江夏人博学多通於三礼注。《论语》行於世徵抚军参军不就。
    虞谌为司空从事中郎将注。《庄子》行於世。
    盈氏注。《论语》十卷。又注。《老子》二卷。
    薛贞为太尉参军注归藏十三卷。
    黄颖为广州儒林从事注。《周易》十卷。
    王广为骠骑将军注。《周易》三卷。
    张轨字士彦为凉州刺史谥武公撰易义。
    宣舒字幼骥为宣城令为易通知来藏往论。
    邢融裴藻许醚钤逅娜瞬幌旰稳瞬⑽易义。
    袁悦之字元礼为骠骑谘议参军注系辞及为易音孙绰字兴公为廷尉卿集注。
《论语》十卷。
    张嫖著作郎注。《周易》八卷（一云：集解易十二卷）。
    桓玄字敬道为後将军荆州刺史注。《周易》系辞二卷谢万字万石为西中郎将
注。《周易》系辞一卷。又注孝经。
    韩伯字康伯为中郎太常注。《周易》系辞二卷。
    李轨为祠部中郎都亭侯撰。《周易》音一卷春秋。《左氏传》音三卷。又撰
春秋公羊音一卷。又解小雅一卷注扬子。《法言》、《庄子》音一卷。《周礼》
仪礼音各一卷礼记音一卷。
    杨伦中舒为司徒左长史撰。《周易》卦序论一卷。又撰毛诗辨异三卷毛诗
异义二卷毛诗杂义五卷。
    阮咸字仲容为散骑常侍撰易义。
    阮浑字长咸为中庶子撰易义（一云：撰。《周易》论二卷）。
    顾夷为扬州从事撰难王辅嗣义一卷。
    李胱殖ち治江夏太守撰。《周易》卦象数旨二卷集解尚书十一卷尚书新释
二卷。
    谢沉字行思为祠部郎中注尚书十五卷。又注毛诗二十卷释义十卷。
    孔晁为五经博士撰尚书义问三卷。又注春秋外传国语。
    江熙字太和为兖州别驾注毛诗二十卷。又注。《论语》十卷。
    孙毓字休朗为长沙太守撰毛诗异同评十卷评毛郑王肃三家异同而朋於王。又
为春秋。《左氏传》义注二十八卷礼记音一卷。
    陈统为徐州从事撰难孙毓申郑毛诗评四卷。又传毛诗索隐二卷。
    殷仲堪为荆州刺史撰毛诗杂议四卷。
    孟氏注。《庄子》十八卷。
    王鲈嘉燕王师注周官宁朔新书八卷礼记宁朔新书八卷。
    陈歆为司空长史撰周官礼异同评十三卷。
    吴商为益寿令撰礼难十二卷。
    孔伦为庐陵太守撰集注丧服经传一卷。
    张嗣注。《老子》二卷。
    王愆期字门子为散骑常侍注春秋公羊经十三卷江蹲炙笺累徵不就撰毛诗音。
又传公羊音一卷庾翼为安西将军荆州刺史撰答春秋公羊释。《论语》一卷。
    徐乾字文祚为给事中注春秋。《狭捍》十三卷张靖为业邑太守注春秋。
《狭捍》十卷。又笺狭悍霞病
    荀勖为尚书令集解孝经一卷。
    袁敬仲为东阳太守集议孝经一卷。
    阳宏为给事中注孝经一卷。
    虞盘佐字弘猷高平人注孝经一卷（史云：处士）。
    孙氏注孝经一卷。
    殷仲文为东阳太守注孝经一卷。
    殷叔道为晋阳太守注孝经一卷。
    车武子为丹阳令注孝经一卷。
    崔豹字正熊为尚书左兵中郎注。《论语》十卷。
    江鸿为兖州别驾集解。《论语》。
    梁凯为国子博士注。《论语》十卷。
    缪播为太弟中庶子撰。《论语》旨序三卷。
    栾肇为尚书郎撰易义及。《论语》释疑十卷。又撰。《论语》驳序二卷。
    庾亮为征西将军开府仪同三司撰。《论语》君子无所争一卷。
    阳方为高凉太守撰。《五经钩沉》十卷。
    戴逵字安道为散骑常侍撰五经大义三卷。又撰。《老子》音一卷。
    刘宝为安北将军撰。《汉书》驳义二卷。
    挚虞为太常卿注三辅决录七卷。
    王尚述字君曾为江州刺史注。《老子》二卷。
    程韶为郎中集解。《老子》二卷。
    邯郸氏注。《老子》二卷。
    袁真字彦仁为西中郎将注。《老子》二卷。
    常氏注。《老子》二卷。
    孙登字仲山为尚书郎注。《老子》道德经。
    张湛为中书侍郎注。《列子》八卷。
    崔讠巽为议郎注。《庄子》十卷。
    司马彪字绍统为秘书监注。《庄子》二十一卷。
    李颐字景真为丞相参军自号玄道子注。《庄子》三十卷。
    皇甫谧累徵不起注鬼谷子三卷。
    王е字世将为荆州刺史注易十二卷。
    庾运字玄度为尚书撰易义（一云易注）。
    应贞字吉甫为散骑常侍为明易论。
    荀恽字景文为太子中庶子撰易义。又云：注易十卷张辉字义元为侍中撰易义。
    王宏字正宗弼之兄为大司农撰易义。
    袁宏字彦伯为东阳太守注孝经。
    王济字武子为河南尹撰易义。
    卫献植玉为太保撰易义。又注。《论语》八卷。
    张冯字长明为司徒左长史注。《论语》十卷。又注。《老子》三卷。
    杜育字方叔为国子祭酒撰易义。
    杨瓒为司徒左长史撰易义。
    阮侃字德恕为河内太守撰诗音。
    蔡氏孔氏不详何所人并为诗音。
    陈铨注。《周礼》丧服。
    曹耽字爱道辟安北谘议参军不就撰礼记音二卷尹毅为国子助教撰礼记音一卷
注。《论语》十卷。
    范宣字宣子徵员外不起以讲诵为业礼易论难皆行於世。又撰礼记音一卷。
    聂氏作。《周礼》音一卷（一云：定郑氏音出北王工南无此书不详何人）。
    孔衍字舒元为广陵相撰春秋。《狭捍》集解十四卷注公羊十四卷。
    荀讷字世言为尚书左侍郎撰左氏音四卷集解狭菏卷。
    高龙为河南太守注公羊十二卷。
    逅嘧狭菏二卷。
    徐整注孝经。
    刘遗民为柴桑令撰。《老子》玄机一卷。
    杨泓为给事中注孝经。
    庾氏注孝经。
    董景道字文博弘农人刘曜累徵不起明三礼礼义颛遵郑氏著通论非驳杂诸儒演
广郑音。

    ●卷六百六
    ○学校部・注释第二
    宋何偃为侍中素好谈玄注。《庄子》逍遥篇。又撰毛诗释一卷。
    卞伯玉为东阳太守注。《周易》系辞二卷。
    荀柔之颍阳人为奉朝请注。《周易》系辞二卷并为易音。
    范歆为陈令撰。《周易》义二卷。
    何之为中大夫撰。《周易》疑通五卷。
    沈林撰。《周易》义三卷。
    姜道盛为给事中注集释尚书十一卷（一云：注古文尚书）。
    乐安王友撰伊训说。
    孙畅之撰毛诗引辩一卷毛诗序义七卷五经杂义六卷。
    雷次宗字仲伦以通直郎徵不起撰毛诗序义二卷略注丧服经传二卷。
    裴松之为大中大夫撰集注丧服经传一卷注。《三国志》六十五卷。
    蔡超宗字希远为丞相谘议参军集注丧服经传二卷。
    庾蔚之字季随为员外常侍注丧服要记及略解仪礼十卷。
    徐爰字季玉为大中大夫注。《周易》系辞二卷为易音毛诗音礼记音二卷。
《三国志》评三卷。
    雷肃之撰礼记义疏三卷。
    何始贞撰春秋左氏区别三十卷。
    费沈为抚军司马撰丧服集议十卷注孝经一卷。
    何承天为廷尉卿撰礼论三百卷注孝经一卷。
    任预撰礼论条牒十卷答问杂仪二卷。
    张略为司空撰。《论语》疏八卷。
    裴る注。《史记》八十卷。
    徐野民为中散大夫撰。《史记》音义十二卷。
    诸葛氏撰。《楚辞》音一卷。
    周续之字道祖为诗序义。
    刘道拔为海丰令注丧服。
    叶遵字长儒为奉朝请注仪礼十二卷。
    荀昶字茂祖为中书郎注孝经。
    孔澄之字仲渊为新安太守注。《论语》一卷。
    李叔之字穆夜撰。《庄子》义疏三卷。
    南齐沈ら士隐居教授著。《周易》两系。《庄子》内篇训注易经礼记春秋尚
书。《论语》孝经丧服。《老子》要略数十卷。
    司马┳丧服经传义疏五卷。
    虞愿为廷尉著五经论问。
    顾欢字景怡或云：字玄平为太学博士注王弼易二系。又撰毛诗集解序义。又
作。《老子》堂话四卷一云：。《老子》义疏。
    徐伯珍东阳人积学十年究寻经史吴郡顾欢摘出尚书滞义伯珍训答甚有条理儒
者宗之後刺史豫章王辟从事不就。
    祖冲之为长水校尉著易老庄义释。《论语》孝经注九章造缀述数十篇。
    费元肿。《周易》九卷。
    刘┳肿欲治步兵校尉撰。《周易》乾坤义一卷。又撰。《周易》四德例一
卷毛诗序义疏一卷毛诗次篇义一卷。《周易》系辞义疏二卷。
    顾璀撰尚书问一卷。
    明僧绍字承烈平原人国子博士徵不赴注系辞为易义及集解。又注孝经一卷。
    楼幼瑜撰丧服经传义疏二卷。
    王玄载字彦运为光禄大夫注孝经一卷注。《老子》道德经二卷。
    虞遐为员外郎注孝经。
    陆澄为光禄大夫撰。《汉书》注一卷。
    姚方兴采马王之注造尚书孔传舜典一篇。
    田携之字僧绍为宋平太守注。《周礼》丧服二卷。
    关康之世居京口以文义见称徵通直郎不就顾悦之难王弼易义四十馀条康之申
王难顾远有情理。又为毛诗义经籍疑滞多所论释及造礼论十卷。
    梁贺魑步兵校尉领五经博士著礼易老庄讲疏朝廷博议数百篇宾礼仪注一百
四十五卷孝经义疏一卷五经异同论一卷。
    伏曼容为临海太守为。《周易》毛诗丧服集解老庄。《论语》义。
    江避为南平王大司马府记室避博学有思理更著。《论语》孝经。
    韦棱为治书御史著。《汉书》续训三卷。
    崔灵恩为国子博士先习。《左传》服解不为江东所行及改说杜义每文句常申
服以难杜遂注左氏条义以明之时有助教虞僧诞。又精杜学因作申杜难服以懔槎
世并行焉灵恩集注毛诗二十二卷集注。《周礼》四十卷三礼义宗四十七卷左氏经
传义二十二卷左氏条例十卷公羊狭何木湟迨卷。
    刘昭为豫章王中军临川记室初昭伯父彤集众家。《晋书》注于宝晋纪为四十
卷至昭。又集後汉同异以注。
    范晔书世称博悉迁通直郎出为剡令卒官集注後汉一百八十卷。
    庾诜徵黄门侍郎不赴著。《易林》二十卷。又著丧服仪文字体例老庄义疏注
算经及七曜历。
    何裔为左氏尚书注。《周易》十卷毛诗总集六卷毛诗隐义十卷礼记隐义二十
卷礼答问五十五卷范述曾为太中大夫注易文言。
    沈重字德厚为五经博士多所撰述咸得其指要行於世者。《周礼》义三十一卷
仪礼义二十五卷礼义三十卷毛诗义二十八卷丧服经义五卷。《周礼》音一卷仪礼
音一卷礼记音一卷毛诗音二卷。
    孔子祛为步兵校尉著尚书义二十卷集注尚书三十史不载官卷续朱异集注。
《周易》一百卷续何承天集礼论一百五十卷（一云撰礼易诗）。
    皇侃为国子助教撰礼记讲疏五十卷及丧服义疏。又撰。《论语》义十卷孝经
疏三卷。
    刘杳为尚书左丞撰楚词草木疏一卷。
    陶弘景为奉朝请著孝经。《论语》集注本草集注及注毛诗序一卷三礼目录一
卷注孝经一卷集解。《论语》十卷。
    宋蹇为大中大夫注。《周易》系辞二卷。
    李玉之为临沂令撰。《周易》乾坤义一卷。
    南平王撰。《周易》几义一卷。
    褚仲都为五经博士撰。《周易》讲疏十六卷。
    萧子政为都官尚书撰。《周易》义疏十四卷系辞义疏三卷。
    薛景和撰。《周易》玄图八卷。
    颜氏撰。《周易》大演统一卷。
    刘叔嗣为五经博士注尚书亡篇序（又云：注尚书二十一卷）。
    费课国子助教撰尚书义疏十卷。
    谢昙济撰毛诗捡漏义二卷。
    何佟之撰丧服经传义疏一卷礼答问十卷。
    裴子野为中书侍郎撰丧服传一卷。
    沈宏撰春秋五辩二卷。
    周舍为太子詹事撰礼疑义五十二卷。
    严植之为中抚军记室参军兼五经博士注孝经一卷。
    萧子显为吴兴太守撰孝经义疏一卷。又撰孝经爱敬义一卷。
    叔明为扬州从事文学太史撰孝经义一卷。又集解。《论语》。
    刘被为太尉参军撰。《论语》孔志十卷（述孔鲋义疏）。
    萧子范为国子祭酒注千字文一卷。
    邹诞生为轻车录事参军撰。《史记》音义三卷。
    韦棱为北平谘议参军撰。《汉书》续训二卷杜弼注。《老子》。
    沈旋约之子也。为黄门侍郎集注。《庄子》。又注。《尔雅》十卷。
    贺琛为中军宣成王长史撰三礼讲疏五经滞义许懋撰风雅比兴义十五卷。
    周兴嗣为给事中直西省左卫率周舍奉敕注高祖所制历代赋启兴嗣助焉。
    後梁蔡大宝为中书监博览群书学无不综著尚书义疏三十卷。
    陈周弘正为尚书左仆射领国子祭酒所著。《周易》义疏十六卷。《论语》疏
十一卷。《庄子》疏八卷。《老子》疏五卷孝经疏二卷行於世。
    王元规为尚书祠部郎入请为秦王东阁祭酒著春秋发题辞及义记十一卷续经典
大义十四卷孝经义记二卷。《左传》音三卷礼记音二卷。
    张讥为国子博士所撰。《周易》义三十卷尚书义十五卷毛诗义二十卷孝经义
八卷。《论语》义二十卷。《老子》义十一卷。《庄子》内篇义十二卷外篇义二
十卷杂篇义十卷玄部通义十二卷。
    姚察为吏部尚书入隋为太子内舍人著。《汉书》训纂三十卷。《汉书》集解
一卷定。《汉书》疑二卷。
    谢峤撰丧服义七卷并。《尔雅》音。
    沈文阿为通直散骑常侍撰春秋左氏经传义略三十卷（一云：撰经典大义十八
卷）。
    徐孝克为散骑常侍入隋为国子博士撰孝经讲疏六卷。《论语》句义五卷。
    臧竞撰范汉音训三卷。
    施乾为博士撰。《尔雅》音。
    顾野王为舍人撰。《尔雅》音。
    戚衮为太学博士撰礼记义四十卷。
    後魏房景先孝文时为太学博士作五经疑问百馀篇。又符玺郎王神贵答之名为
辩疑合成十卷亦有可观。
    辛子馥为尚书右丞以三传经同说异遂总为一部传注并出较比短长会亡未就。
    高允为太常所制左氏公羊释毛诗拾遗论杂解议何郑膏肓事凡百馀篇。
    宋绘少勤学多所博览好撰述依准裴松之注。《三国志》体注王隐及中兴书。
    阚る博道经传注王朗。《易传》学者藉以通经累官至姑臧太守。
    张湛敦煌人好学能属文仕沮渠蒙逊为黄门侍郎梁州平入国司徒崔浩识礼之浩
注易叙曰：国家西平河右敦煌张湛金城宗钦武威宄懈三人皆儒者并有隽才见称
於西州每与余论易馀以。《左氏传》卦解之遂相劝为注故因退朝之馀暇而为之解
焉其见称如此。
    刘弊。《周易》韩子人物志黄石公三略并行於世後为乐平王从事中郎。
    刘芳为太常撰郑玄所注周官仪礼音干宝所注周官音王肃所注尚书音何休所注
公羊音范闼注狭阂粑ふ阉注国语音范晔注。《後汉书》音各一卷辩类三卷徐
州人地录二十卷急就篇续注音义证三卷毛诗笺音义证十卷礼记义证十卷周官仪礼
义证各五卷。
    陈奇博通坟籍常非马融郑玄解经失旨志在著述五经始注孝经。《论语》颇传
於世为缙绅所称召赴京不得叙其。《论语》注义多异郑玄往往与司徒崔浩同常爽
字仕明河内人置学馆於温水之右门徒七百馀人爽因教授之暇述六经略注以广制作
甚有条贯其序曰：传称立天之道曰：阴与阳立地之道曰：柔与刚立人之道曰：仁
与义。然则仁义者人之性也。经典者身之文也。皆以陶铸神情启悟耳目未有不繇
学而能成其器不繇习而能利其业是故季路勇士也。服道以成忠烈之蹂冈接狗蛞病
讲艺以全高尚之节盖所繇者习也。所因者本也。本立而道生身文而德备焉昔者先
王之训天下也。莫不导以诗书教以礼乐移其风俗和其人民故恭俭庄敬而不烦者教
深於礼也。广博易良而不奢者教深於乐也。温柔敦厚而不愚者教深於诗也。疏通
知远而不诬者教深於书也。洁静精微而不贼者教深於易也。属辞比事而不乱者教
深於春秋也。夫乐以和神诗以正言礼以明体书以广听春秋以断事五者盖五常之道
相须而备而易为之源。故曰：易不可见则乾坤其几乎！息矣。繇是言之六经者先
王之遗烈圣人之盛事也。安可不游心寓目习性文身哉！顷因暇日属意艺林略撰所
闻讨论其本名曰：六经略注以训门徒焉其略注行於世爽不仕号儒林先生。
    刘献之博陵人徵典内校书以疾辞门徒数百皆通经之士时五经大义虽有师说而
海内诸生多有疑滞咸决於献之六艺之文虽不悉注然所撰宗旨颇异旧义撰三礼大义
四卷三传略例三卷注毛诗序义一卷今行於世并章句疏三卷。
    李彪在秘书岁馀区分书体述春秋三传十卷。
    郦道元为御史中尉好学历览奇书撰注水经四十卷本志十三篇。
    崔浩为司徒注。《周易》十卷注急就章二卷。
    元明进撰毛诗义府三卷。
    游肇为国子博士为易解。
    徐遵明华阴人东道大使元罗表荐之竟无礼辟遵明撰春秋义章为三十卷。
    北齐杜弼为胶州刺史耽好玄理老而愈笃。又注。《庄子》惠施篇易上下系名
新注义苑并行於世。
    李铉为国子博士撰定孝经。《论语》毛诗三礼义疏及三传异同易义例合三十
馀卷。
    权会为四门博士注易一部行於世。
    後周乐逊为太学博士所撰孝经。《论语》毛诗。《左传》春秋序论十馀篇。
又著春秋序义通贾服说发杜氏违辞理并有可观。
    樊深为国子博士撰孝经丧服问疑各一卷。又撰七经异同说三卷义纲略论并目
录三十卷并行於世熊安生为露门学博士下大夫所撰。《周礼》义疏二十卷礼记义
疏四十卷孝经义疏一卷并行於世。
    萧大圜为滕王友入隋为西河郡守撰丧服仪注五卷要诀二卷。
    隋宇文[A102]为尚书孝经注行於世。
    明克让为太子率更令著孝经义疏一部。
    王撰五经大义三十卷。
    萧该为国子博士撰。《汉书》及文选音咸为当时所贵张冲字叔玄初仕陈为左
中郎将非其好也。乃覃思经典撰春秋义略异於杜氏七十馀事丧服义三卷孝经义三
卷。《论语》义十卷前。《汉书》义十二卷官至汉王侍读。
    辛彦之为路州刺史撰五经异义一部。
    王孝藉开皇中召入秘书注尚书及诗遭乱零落。
    辛德源为著作郎王邵同修国史德源每於务隙撰集注春秋三十卷注扬子。《法
言》二十卷。
    刘炫为太学博士以品卑去任著。《论语》述议十卷春秋攻昧十卷五经正名十
二卷孝经述议五卷春秋述议三十卷尚书述议二十卷毛诗述议四十卷。又注诗谱二
卷及注春秋。《左氏传》杜预序集解一卷。
    褚辉为太学博士撰礼疏一百卷。
    顾彪为秘书学士明尚书春秋为古文尚书疏二十卷今文尚书音一卷大传音一卷
尚书文义一卷。
    何妥为国子祭酒通直散骑常侍撰。《周易》讲疏十三卷孝经义疏三卷。《庄
子》义疏四卷。
    唐魏徵为侍中徵以戴圣礼记论次不伦遂为类礼二十卷以类相从削其重复采先
儒训注择善从之研精覃思数年而毕太宗览而善之赐物一千迓际本以赐太子及诸
王仍藏之秘府。
    徐文远为国子博士撰。《左传》义疏六十卷行於时。
    陆德明为国子博士撰。《老子》疏十卷庄易疏各一十五卷经典通释三十卷并
行於时。
    王玄度为校书郎贞观十六年十月上其所注尚书毛诗。《周易》并义决三卷与
旧解尤别者一百九十馀条付学官详其可否诸儒皆因习先师讥其穿凿玄度随方应
竟不肯屈太宗欲广见闻并纳之秘府王方庆为麟台监精三礼好事者多询访之每所酬
答咸有典据故时人编次名曰：杂礼答问。
    孔颖达为国子祭酒太宗以儒学多门章句繁杂令颖达与诸儒撰正五经义疏一百
七十卷数年乃成名曰：义赞有诏改为五经正义云：虽复包括众家稍为详悉然亦有
纰缪。
    崔义玄少受章句之学五经大义先儒所疑有音训不明者兼采众家皆为解释傍引
证据各有条疏上闻之诏义玄讨论五经正义与诸博士等详定是非事竟不就後为蒲州
刺史卒。
    颜游秦师古叔父也。为郓州刺史卒官撰汉官决疑十二卷为学者所称後师古注。
《汉书》亦多取其义。
    颜师古为秘书少监太子承乾在东宫命师古注。《汉书》承乾表上之太宗令编
之秘阁。
    许叔牙为太子洗马兼崇贤馆学士尝撰毛诗纂义十卷以进太子赐帛二百寮媪
写本付司经局其後御史大夫高智周谓人曰：凡欲言诗者必须先读此书始可也。
    格辅元兄希玄高宗时官至雒州司法参军章怀太子贤召令与洗马刘讷言等注范
晔。《後汉书》行於世张太安高宗时为太子左庶子太子贤令太安与洗马刘讷言雒
州司户参军格希玄等注范晔。《後汉书》表上之赐物三万段仍以其书付秘阁。
    王勃高宗时为虢州参军撰。《周易》发五卷次论十卷王元感则天长安中为四
门博士表上其所撰尚书纠缪十卷春秋振滞二十卷礼记绳愆三十卷并所注孝经。
《史记》、《汉书》草请官纸笔给写秘阁制令弘文馆崇贤两馆学士及成均博士详
其可否弘文馆学士祝钦明崇贤馆学士李宪赵元亨成均博士郭山恽皆守先儒章句深
讥元感掎摭旧义元感随方应答竟不之屈唯凤阁舍人魏知古司封郎中徐坚左史刘知
几右史张思敬雅好异闻每为元感申理其义由是擢拜太子司议郎加朝散大夫崇贤馆
学士韦ダ为吏部侍郎著易蕴解推演潜元终始之义甚有奥旨。
    高定为京兆参军幼聪警绝伦尤精王氏易尝为易图合八出以画八卦上圆下方合
则重转则演七转而六十四卦六甲八节备焉著易外传二十二卷裴延龄为汜水尉乾元
末过东都为贼所据因寓居於鄂州缀缉裴る所注。《史记》之阙遗自号小裴。
    韦公肃为秘书著作郎公肃注太宗文皇帝帝范一十二篇上献有诏付集贤仍令别
写一本进内。
    崔玄辔中书令撰行已要范十卷友义传十卷义士传十三卷训注文馆词林策二
十卷。
    李善寓居汴郑间讲文选为业所注文选十卷行於世後为崇贤馆学士。
    韩晌左仆射平章事好易象及春秋著春秋通例及天文事序议各一卷。
    张守节少集诗礼尤精史义注正义四十卷。
    张镒撰三礼图十二卷五经微旨十四卷孟子音义三卷。
    李吉甫为相尝讨论易象异义附於僧一行集注之下。
    陆贽为给事中皇太子侍读著集书春秋二十卷类礼二十卷君臣图翼三十五卷并
行於代。
    冯伉元和初为国子祭酒著三传异同三卷。
    裴通为詹事著易玄解并总论二十卷易御寇十三卷易洗心二十卷。
    韦表微为翰林学士户部侍郎少时克苦自立著九经师授谱一卷春秋三传总例二
十卷。
    李艮晌相曾注解书传之阙疑仅及百卷经巢让之乱悉为灰烬焉。

    ●卷六百七
    ○学校部・讠巽集
    太史公曰：儒者六艺经传以千万数累世不能通其学当年不能究其理诚哉！是
言也。由汉之後作者间出祖述不已踵武增华其文史之盛，岂可遽数焉乃有博古之
士好学不倦捃摭方策分别群类列其部居成乎！伦要俾肄业之儒开卷而获益临文之
士沿波而达源至有承诏讠巽述篇籍咸叙备於万乘之览藏之秘室之府者。又多乎！
哉！原夫论次之意盖将以撮枢要而遵简易岂易所谓学以聚之传所谓知类通达者与。
    楚铎椒为威王傅为王不能尽观春秋采取成败本四十馀章为铎氏微。
    汉刘向成帝时为光禄大夫是时帝元舅阳平侯王凤为大将军秉政倚太后专国权
兄弟七人皆封为列侯时数有灾异向以为外戚贵盛凤兄弟用事之咎而上方精於诗书
观古文诏向领校中五经秘书向见尚书洪范箕子为武王陈五行阴阳休咎之应向乃集
合上古以来历春秋六国至秦汉符瑞灾异之记推迹行事连传祸福著其占验比类相从
各有条目凡十一篇号曰：洪范。《五行传》论奏之天子心知向忠精故为凤兄弟起
此论也。然终不能夺王氏之权向。又睹俗弥奢淫而赵卫之属起微贱逾礼制向以为
王教由内及外自近者始故采取诗书所载贤妃贞妇兴国显家可法则及孽嬖乱亡者序
次为列女传凡八篇以戒天子及采传记行事著新序。《说苑》凡五十篇奏之数上疏
言得失陈法戒书数十上以助观览补遗阙帝虽不能尽用然内嘉其言常嗟叹之。
    後汉应奉为司隶时并下诸官府郡国各上前人像赞子劭乃连缀其名录为状人纪。
    景鸾广汉梓潼人也。取河洛图纬以类相从名为交集言中者以别於外休美也。
赵皇后昭仪卫妤也。孽庶也。爱也。又撰礼内外记号曰：礼略。又抄风角杂书列
其占验作兴道一篇州郡辟命不就。
    荀爽集汉事成败可以为鉴戒者谓之汉语位至司空魏文帝使诸儒撰集经传随类
相从凡千馀篇号曰：皇览。
    王象为散骑常侍受诏撰皇览使象领秘书监象从延康元年始撰集数岁成藏於秘
府合四十馀部有数十篇通合八百馀万字（又云：桓范为羽林左监刘劭为散骑侍
郎并受诏集五经群书以类相从作皇览）。
    高堂隆撰魏台杂访议三卷位至光禄勋。
    吴张温为太子傅撰三史略二十九卷。
    晋张华为司空著博物志十篇行於世。
    葛洪抄五经史汉百家之言方伎杂事三百一十卷金匮药方一百卷肘後要急方四
卷後为句漏令。
    环济撰帝王要略十二卷。
    祁嘉博通经籍张重华徵为儒林祭酒性和裕教训不倦依孝经作二九神经。
    应詹撰东宫旧事三卷位至平南将军江州刺史。
    宋范泰撰古今善言二十四篇位至侍中左光禄大夫。
    顾长康为散骑常侍何翌为长水校尉元徽初表上所撰谏林上自虞舜下及晋武凡
十二卷。
    谢庄转隋王诞後军谘议并领记室分左氏经传随国立篇制本方丈图山川土地各
有分理离之则州别郡殊合之则寓内为一元。
    何承天为御史大夫宋世礼论有八百卷承天删减并合以类相从凡为三百卷。
    南齐丘灵鞠为大中大夫制江左文章录序起太兴讫。
    元熙楼幼瑜著礼捃遗三十卷幼瑜教授不应徵辟阴颢撰琼林二十卷。
    崔慰祖尝著海岱志起太公迄西晋人物为四十卷半未成临卒与从弟纬书云：海
岱志良未周悉可写数本付护军诸从人一通及友人任鹦煲刘洋仕至始安王记室。
    梁庾诜撰晋朝杂事五卷总抄八十卷普通中诏以为黄门侍郎称疾不起。
    阮孝绪撰高隐传上自炎黄终於天监之末斟酌分为三品凡十卷中篇所载一百三
十七人刘亮酽衾榔洹！妒椤吩唬何麸康所赞缺一自拟今四十之数将待吾等成耶
对曰：所谓荀君虽少後事当付锺君。若素车白马之日跞』聍腱抖子邻果卒乃
益二传传及孝绪亡粜纸嗦计渌遗行次篇末成绝笔之意云：孝绪天监十二年徵不
至。
    张率为司徒掾直文德待诏省敕使抄一部书。又撰妇人事二十馀条勒成百卷使
工书人琅琊王深吴郡范怀约褚洵等缮写以给後宫。
    张缅性爱坟籍聚书至万馀卷抄後汉。《晋书》众家异同为後汉纪四十卷晋抄
三十卷。又抄江左集未及成卒位至御史中丞。
    陆罩为中大夫初简文在雍州撰法宝联璧罩与群贤并抄掇区分者数岁六年而书
成命湘东王为序其作者有侍中国子祭酒南兰陵萧子显等三十人以比王象刘劭之皇
览焉。
    徐勉撰左丞弹事五卷在选曹撰选品五卷。又以孔释二教殊途同归撰会林五十
卷皆行於世位至右光禄大夫侍中卫将军。
    吴均为奉朝请敕撰通史起三皇讫齐代均草本纪二十卷。
    庾仲容抄诸子书三十卷烈女传三卷位至黟县令陈阴僧仁为征南谘议撰梁撮要
三十卷。
    姚察著说林十卷位至吏部尚书。
    顾野王撰通史要略一百卷位至黄门侍郎光禄卿张讥为国子博士兼东宫学士撰
游玄桂林二十四卷後主尝敕入就其家写入秘阁。
    後魏道武天兴四年十二月集博士儒生比众经文字义类相从凡四万馀字号曰：
众文经。
    淮王昌弟孚为尚书丞灵太后临朝宦者干政孚乃总括古今名妃贤后凡为四卷奏
之。
    常山王晖为尚书左仆射晖雅好文学招集儒士崔鸿等撰录百家要事以类相从名
为科录凡二百七十卷上起伏羲迄於晋宋凡十四代晖表上之。
    王继叔耽勤读诵研综经籍钩深致远多所博闻自周以降暨於魏世帝王传代之由
贵臣升降之绪皆撰录品第商略是非号曰：略注合百馀篇好事者览之咸以为善焉。
    刘懋撰诸器物造作之始十五卷名曰：物祖位至太尉司马。
    张樊为光禄大夫集庖牺至晋末凡十六代百二十八帝历三千二百七十年杂事五
百八十九合成五卷名曰：历帝图历。
    崔浩为祭酒朝廷礼仪文策诏军国书记尽关於浩浩能为雅说不长属文而留心於
制度科律及经术之言作家祭法次序五宗蒸尝之礼丰俭之节义理可观。
    李谧涿郡人年十八诣太学受业後鸠集诸经广校同异比三传事例名春秋丛林十
有二卷徵拜著作佐郎辞以授弟郁。
    孙僧化识星分按天占以言灾异为通直散骑常侍永熙中出帝召僧化与中散大夫
孙安都共撰兵法未就而帝入关遂罢。
    李公绘潜居自持雅好著书撰古今异说记二十八卷赵语三卷北齐祖莅菸尚书
左仆射监修国史以後主属文奏撰御览武平三年二月诏菁疤亟魏收等入文林馆撰
玄洲苑御览後改名圣寿堂御览八月御览成敕付史阁後改为修文殿御览凡三百六十
卷初诏萦胧仗子太师徐之才中书令崔蛏⑵锍Ｊ陶诺裰惺榧嘌粜葜监撰莸茸
追通直散骑侍郎韦道孙陆。又太子舍人王邵卫尉丞李孝基殿中侍御史魏澹中散大
夫刘仲威袁国子博士朱才奉车都尉陆道闲考功郎中崔子抠左外兵郎薛道衡并省
主客郎中卢思道司空东阁祭酒崔德太学博士诸葛汉奉朝请郑公超殿中侍御史郑子
信等入馆撰书并敕萧放萧悫颜之推等同入撰例复令散骑常侍封孝琰前乐陵太守郑
元礼卫尉少卿杜台卿通直散骑常侍王训前兖州长史羊肃通直散骑侍郎马元熙省三
公郎中刘珉开府行参军李师上温君悠入馆亦令撰书後命特进崔季舒前仁州刺史刘
逖散骑常侍李孝贞中书侍郎李德林续入待诏寻。又诏诸人各举所知。又有前济州
长史李翥前广武太守魏謇前西兖州司马萧溉前幽州长史陆仁惠郑州司马江饔谇
通直散骑侍郎辛德源陆开明通直郎封孝謇太尉掾张德冲并省右民高恭行司徒户曹
参军古道子前司空功曹参军刘ダ获嘉令崔德儒给事中李元楷晋州治中阳师孝太尉
中兵参军卢公顺司空中兵参军周子深开府行参军王友伯崔君洽魏师謇并入馆待诏。
又敕右仆射逍⒀砸嗳胗览成後所撰录人亦有不得待诏付司处分者凡此诸人亦有
文学庸浅附会亲识妄相推荐者十三四焉。虽然当时操笔之徒搜求略尽其外如广平
宋孝王信都刘善经辈三数人论其才性入馆诸贤亦十三四不逮之也。待诏文林亦是
一时盛事故存录其姓名。
    荀士逊为中书侍郎号为称职与李。若等撰曲言行於世。
    隋陆爽字开明高祖受禅转太子内直监寻迁太子洗马与左庶子宇文恺等撰东宫
典记七十卷。
    杜台卿开皇初被徵入朝台卿尝采月令触类而广之为书名玉烛宝典十二卷奏之
赐绢二百疋位至著作郎。
    乐运南阳氵育阳人尝愿为一谏臣从容讽议而性讦直为人所排抵遂不被任用乃
发愤录夏殷以来谏诤事集而部之凡六百三十九条合四十一卷名曰：谏苑奏上之文
帝览而嘉焉位至毛州高唐令。
    魏澹字彦深为太子舍人废太子勇深礼遇之屡加优锡令撰笑苑词林集世称其博
物。
    刘谭钰撰兵书十卷名曰：金韬上善之。
    崔赜撰洽闻志七卷八代四科志三十卷位至越王长史。
    于仲文为光禄大夫撰略览三十卷。
    唐欧阳询为给事中武德七年奉诏与裴矩陈叔达赵弘智令狐德┪难г郎等十
数人同修艺文类聚。
    李百药初仕隋为礼部员外郎皇太子勇召为东宫学士令修五礼定律令撰阴阳书。
    魏徵为秘书监贞观五年撰群书政要奏之今采其序例以明述作之意曰：窃维载
籍之兴其来尚矣。左史右。《史记》事记言皆所以昭德塞违劝善惩恶故作而可纪
薰风扬乎！百代动而可法明戒垂乎！千祀是以历观前圣抚运膺期莫不懔乎！驭朽
自獠幌⑶乾夕惕义在兹乎！近古皇王时有撰述并皆包括天地牢笼群有竞采浮艳
之词争驰迂诞之说骋末学之传闻师雕虫之小伎流宕忘返殊途同致虽辩周万物愈失
司契之源术总百端弥乖得一之旨皇上以天纵之多才运生知之睿思性与道合动妙机
神玄德潜通化前王之所未化损己利物行列圣所不能行瀚海龙庭之野并为郡国扶桑。
若木之域咸袭缨冕天地成平外内礻是福犹。且为而不恃虽休勿休俯协尧舜式遵稽
古不察貌乎！止水将取鉴乎！哲人以为六籍纷纶百家春驳穷理尽性则劳而少功
周览骞墼虿┒寡要故爰命臣等采摭群书剪截浮放光昭训典圣思所存务乎！政术
缀叙大略咸发神衷雅致钩深规摹宏远网罗政体事非一日。若乃钦明之后屈己以救
时无道之君乐身以亡国或临难知惧在危而获安或得志而骄居成以致败者莫不备其
得失或立功树惠贞心直道忘躯殉国身殒百年之中声驰千载之後或大奸巨猾转日回
天社鼠城狐反白作黑忠良由其放逐邦国因以危亡者咸亦述其终始以显为臣不易其
立德立言作训垂范为纲为纪经天纬地金声玉振腾实飞英雅论徽猷嘉言美事可以弘
奖名教崇太平之基者固亦片善不遗将以丕显皇极至於母仪嫔则懿后良妃参徽猷於
十乱著深诫於辞辇或倾城哲妇亡国艳妻候晨鸡以先鸣待举烽而後笑者时有所存以
备劝戒自六经讫於诸子始五帝下尽晋年凡为五秩合五十卷本求政要故以政要为名
但皇览遍略随方类聚名目互显首尾淆乱文义断绝寻究为难今之所撰异乎！先作总
立新名各全旧体欲见本知末原始要终并弃彼春华采兹秋实一书之内牙角无遗一事
之中羽毛咸尽用之当今足以殷鉴前古传之来叶可以贻厥孙谋引而伸之触类而长盖
亦言之者无罪闻之者足以自戒庶弘兹九德简而易从观彼百王不疾而速崇巍巍之盛
业开荡荡之王道可久可大之功并天地之贞观日用日新之德将金镜以长悬矣。太宗
览之称善敕皇太子诸王各传一本赐徵帛二百疋。又徵为特进以礼经遭秦灭学戴圣
编录条疏不次乃删其所记以类相从为五十篇合二十卷名类礼太宗善之赐物一千段
以其书藏秘府及赐皇太子诸王。
    李袭誉为扬州总管长史撰忠孝图二十卷贞观十三年十一月奏之太宗览而称善。
    高士廉为尚书右仆射贞观十五年撰文思博要一千二百卷上之有诏藏之秘府
（时太学博士马嘉运太常丞吕卞同修）高智周为秘书郎弘文直学士预撰瑶山玉彩
文馆词林三迁兰台大夫。
    李敬玄撰正论三卷位至扬州大都府长史杜正伦为中书侍郎兼左庶子撰春坊要
录四卷。
    许敬宗为弘文馆学士永徽中与李义府等奉敕於内殿撰东殿新书二百卷高宗自
制序其书自。《史记》至。《晋书》删其繁词勒成藏之书府。
    元万顷上元中为著作郎则天广召文词之士入禁中修撰万顷与左史刘酥范履
冰苗神客右史周思茂胡楚宾等咸预其选前後撰列女传臣轨百寮新诫乐书凡千馀卷。
    姚永徽中为太子宫门郎博涉经史有才辩与司议郎孟利贞等奉令修瑶山玉彩
书成迁秘书郎。
    张昌宗为麟台监圣历中则天以御览及文思博要等书多未周备令昌宗与麟台少
监李峤广召文学之士给事中徐彦伯水部郎中员半千等二十六人增损文思博要勒成
一千三百卷於旧书外更加佛教道教及亲属姓氏方域等部至是毕功帝亲制名曰：三
教珠英时左补阙崔同修。
    韦叔夏神龙中为国子祭酒撰三礼要记三十卷行於代。
    王方庆撰宫卿故事一卷位至太子左庶子。
    徐坚为集贤院学士开元中敕坚等纂经史要事及历代文章以类相从欲令皇子简
事缀文帝自定名为初学记是日撰成以献帝称善赐坚等绢三百疋张九龄为中书令开
元二十七年二月九龄等撰六典三十卷成上之。
    归崇敬为国子司业大历中与诸儒官同修通志崇敬知礼仪志众称允。
    裴澄为国子司业贞元十二年表上乘舆月令十二卷。
    苏冕为京兆府士曹缵国朝政事撰会要四十卷。
    杜涛淮南节度使贞元十七年献通典。表曰：臣闻太上立德不可，庶几其次
立功道行当代其次立言见志後学由是往哲迎相祖述将施有政用掳罴页急疽悦抛
幼登官序仕非游艺才不及人徒怀自馄耐娣丶虽履历叨幸或职剧务繁窃惜光阴未
尝辍废夫孝经尚书毛诗。《周易》三传皆父子君臣之要道十伦五教之宏纲如日月
之下临天地之大德百王是式终古攸遵然率多记言罕存法制愚管窥蠡测岂达高深
跞∷粱奶瞥衔臆度每念懵学莫探政经略观历代众贤著论多陈紊失之弊或阙拯救
之方臣既庸浅宁详损益未原其始莫畅其终尚赖周氏典礼秦皇荡灭不尽纵有繁杂。
且用准绳至於往昔是非可为来今龟鉴布在方策亦粗研寻自顷纂修年涉三纪识寡思
拙心昧词芜图籍实多事目非少将谓功毕有愧乖疏固不足发挥大猷但微臣竭愚尽虑
凡二百卷不敢不具献上庶明鄙志所之尘渎圣聪兢惶无措其书凡九门叙食货十二卷
选举六卷职官二十二卷礼一百卷乐七卷兵六卷刑十七卷州郡十四卷边防十六卷。
    贺兰正元贞元中为昭义军节度使判官进用人权衡辅佐记各十卷举选衡镜三卷。
    马总为天平军节度使总理道素优军政多暇公务之馀手不释卷所著奏议集年历
通历子钞等书百馀卷行於世。
    唐次为礼部员外郎贞元八年坐窦参出为开州刺史在巴峡间十馀年不获进用西
川节度使韦皋抗表请为副使德宗密谕皋令罢之次久滞蛮荒孤心抑郁怨谤所积孰与
申明乃采自古忠臣贤士遭罹谗谤放逐遂至杀身而君犹不悟其书三篇谓之辩谤略上
之德宗省之犹怒谓左右曰：唐次乃方吾为古之昏主何自谕如此改夔州刺史及宪宗
即位与李吉甫同自峡内召还授次礼部郎中寻以本官知制诰正拜中书舍人卒宪宗明
哲嫉恶尤恶人朋比倾舀尝阅书禁中得次所上书三篇贤而善之谓学士沈传师曰：
唐次所集辩谤之书实君人者时宜观览朕思古书中多有此事次编录未尽卿家传史学
可与学士类例广之传师与令狐楚杜元颍等分功修续广为十卷号元和辩谤略优诏答
之。
    宪宗元和八年六月诏宰臣武元衡李吉甫李纟寮熬上嗵子少傅判太常卿郑馀
庆礼部尚书权德舆各进旧书。
    张正甫为集贤殿学士右散骑常侍宝历二年进艺文类聚一百卷。
    令狐楚为翰林学士宪宗以自古贤臣多受谗谤以至危亡因诏楚纂集历代名臣受
谤者为十卷名为元和辩谤略书成帝嘉其该博。
    李渤为著作佐郎罢官丫佣雒撰御戎新录二十卷以献。
    韦处厚穆宗时与路随为翰林侍读学士长庆二年处厚与随撰六经。《法言》二
十卷书成表献之曰：臣闻三皇讲道五帝讲德三王讲仁五霸讲义所讲不同同归於理
理道之极备於六经虽质文相变忠敬交用损益因时步骤不一然而释三纲越五常而致
雍熙者未之有也。自秦火荡鹂妆诖蠹曲学异辩专门多惑营道之轨并驰希圣之堂
盖寡芜文错起浮义互生简册混散篇卷繁积劳神於累代敝形於当年其知愈博其得愈
少夫然通方之士达识之儒。且犹不为也。况南面之尊司道之契，岂不贪其精而遗
其粗者乎！伏惟文武孝德皇帝陛下精义神授博识天资山峻词峰泉蓄学海膺休运则
混六合而不让思屈已则舞两阶而不疑故当希皇踵帝肩王轹霸可以区区近躅拟於圣
德哉！臣处厚臣随采合易诗书左氏春秋孝经等因其本篇掇其精粹论纪先师微旨今
亦附於篇末总题曰：六经。《法言》合二十卷献上取诸身必本於五事下通诸物兼
畅於三才始九族以及於百姓刑室家以仪於天下圣君良主之往行哲人壮士之前言天
人相与之际幽明交感之应穷理尽性之辩药石攻磨之规尧舜禹汤文武理乱之道尽在
君臣父子夫妇朋友之义必举其兴可以观劝其违可以戒此其所存者也。至如爻象错
综阴阳难名比兴箴诲幽隐难释诰命训论古今不合威仪类制命诸有司褒贬扬扌窆
诸史法此其所遗者也。商鞅之说秦主叹帝道之难行太宗之纳魏徵流王泽而广被繇
是言之道无远近德无重轻能者挈之如毛羽不能者举之如嵩岱今逢希代之君当难合
之运故不能以百家邪说六国纵横秦汉刑名魏晋偷薄为盛时道历代帝王皆务纂集魏
称皇览梁著遍略邺中则有修文之作江左则有寿光之书但夸於闻见非垂谋於理本
臣今所贵实异斯作陆贾奏甚卑之论尚称善於高皇方朔献杂糅之说犹见知於武帝伏
惟陛下机务之馀燕息之暇时降省览天下幸甚帝览其书称善者久之赐处厚随锦采二
百疋银器二事。
    崔郾为翰林侍讲学士宝历元年七月与高重进纂要集十卷各赐采锦二百疋银器
五事。
    魏謇尝钞撮子书要言以类相从二十卷号曰：魏氏手略有文集十卷位至太子少
保。
    裴文宗时为右散骑常侍太和八年集历代文章自梁昭明太子著文选外合於典
雅者古今通选勒成三十卷目为太和通选并意义目录一卷进上之所著偏僻时论以
为不当。
    王涯同平章事太和八年进月令图一轴。
    兵部尚书王起进自古帝王五位图帝欲置於几案以便观览宣付起重以长卷写进。
    许康佐为翰林学士太和九年进纂集。《左氏传》三十卷。
    高重为国子祭酒太和九年进春和纂集四十卷。
    郑氵晃翰林侍讲学士文宗命撰经史要录十二卷书成帝嘉其精博因以十九书
语类帝亲自发问氵挥Χ晕拗臀以金紫。
    姚康为太子詹事大中五年十一月以所撰统史三百卷上之统史自开辟至隋末编
年纂帝王美政善事诏令可利於时者至於时政盐铁榷和籴赈贷钱陌兵数虚实贮粮
用兵利害边事戎狄无不备载下至释道烧炼妄求无验皆载之。
    崔铉为左仆射平章事大顺七年十月铉上续会要四十卷修撰官杨绍复崔彖薛
逢郑言等赐物有差梁末帝贞明末前衡州长史刘骘进所撰地里手镜十卷。
    晋曹国珍为左谏议大夫天福四年上言请於内外臣寮之中选才略之士聚唐六典
前後会要礼阁新仪大中统类律令格式等精详纂集俾无漏略别为书一部目为大晋政
统从之其详议官宜差太子少师梁文矩步骑常侍张允大理卿张澄国子祭酒唐来罄
少卿高鸿渐国子司业田敏礼部郎中吕咸休司勋员外郎刘涛刑部员外郎李知损监察
御史郭延升等一十人允文矩等咸曰：改前代礼乐刑宪为大晋政统则尧典舜典当以
晋典革名列状驳之曰：作者之谓圣述者之谓明苟非圣明焉能述作。若运因革故则
事乃维新或改正朔而变牺牲或易服色而殊徽号是以五帝殊时不相沿乐三王异世不
相袭礼至於近代率由旧章比及前朝是滋其目多因行事之失改为立制之初或臣奏条
章君行可否皆表其年月纪以姓名聚类分门成文作则莫不悉稽前典垂范後昆述言圣
贤历於朝代得金科玉条之号设乱言破律之防守而行之其来尚矣。皇帝陛下运齐七
政历契千年爰从创业开基莫不积功累德行宜直笔具载鸿猷。若备录前代之编年目
作圣朝之政统此则是名不正也。夫名不正则言不顺而媚时掠美非其实矣。若剪截
其词此则是文不备也。夫文不备则启争端而礼乐刑政於斯乱矣。若改旧条而为新
制则未审何门可以刊削何事可以编联既当革故从新。又须废彼行此则未知国朝能
守而不失乎！臣等同共参详未见其可疏奏嘉之其事遂寝。
    张昭为兵部尚书世宗亲征淮南表进所撰兵法其略曰：臣本书生不娴武艺空忝
穰苴之位惭无郄阒能遽捧纶言令纂兵法虽馊宫之说何称九天之谋伏惟陛下玉
斗缵戎金楼聚学九舜十尧之典不足揣摩三门五将之书无烦接要而犹申旦不寐乙夜
纵观留连於尺籍伍符探赜於枫天枣地以为人情贵耳而贱目儒者是古而非今以韩白
之智有馀英卫之才不足宁悟渭水钓翁之学今乃椎轮圯桥神叟之言已为糟粕无足师
模於钤懒目赊谧渺对戳麟济下臣撮其枢要臣逖观前代兵家所著篇部颇多自唐末
乱离图书流落今兰台秘府目录空存其於讨论固难详悉今祗据臣家所有之书摭其兵
要自军旅制置选练教习安营结阵命将出师诡谲机权形势利害赏罚告誓攻守巧拙星
气风角阴阳课式等部四十二门离为十卷管窥蠡测莫知穹渤之高深兽走犬驰。且副
勖缰指使既成卷部须有签题臣伏见前代奉诏撰论皆目为制旨今跞∽脊适绿馕
制旨兵法臣留司都下不敢跞∪グ嘈薪鞑钏嚼絷逡栊秀诔陆诏曰：朕昔览兵书粗
知前事将观机要委卿撰述曾未逾时远来呈进披寻之际备见精详论战法之大纲与孙
吴而共贯赖卿博学副朕所怀宜示颁宣用明恩宠嘉奖在念再三不忘今赐卿衣着二百
疋银器一百两。

    ●卷六百八
    ○学校部・小学目录刊校雠嫉小学
    昔伏羲氏造书契以代结绳之政周官保氏教国子以六书盖文字之兴其来尚矣。
厥後二篆继作八体并生沿波振叶增华竞逐岐分辙异其流弥广中代而下善其业者或
为之训诂或形乎！论叙布之方牍参乎！缃帙咸得以徵焉仲尼曰：吾犹及史之阙文。
又曰：盖有不知而作之者故述作之际不可以不慎矣。黄帝时仓颉为史作虫篆。
    周宣王时太史籀作大篆十五篇教学童书也。与孔氏壁中古文异体（又云：
史籀篇者周时史官教学童书也。）。
    秦李斯为丞相作仓颉篇七章（又作小篆亦曰：秦篆）。
    赵高为车府令作爰历篇六章。
    胡母敬为太史令作博学篇七章（博学篇古文多取史籀篇而篆体复颇异所谓秦
篆者也。又云：仓颉爰历博学三篇断六十字以为一章凡五十五章并为仓颉篇）。
    程邈为秦狱吏得罪系阊粲中覃思十年益小篆方圆而为隶书三千字始皇善之
用为御史。
    王次仲上谷人善隶书始作八分书。
    汉司马相如为文园令作凡将篇（凡将篇无复字）。
    史游元帝时为黄门令作急就一篇（又云：慕容皇亲造太上章以代急就篇。
又颜之推颜师古各注急就篇）。
    李长成帝时为将作大匠作元尚一篇（急就元尚篇皆仓颉中正字也。凡将则颇
有出）。
    扬雄为大夫作仓颉训纂一篇（元始中徵天下通小学者以百数各令记字於庭中
扬雄取其有用者以作训纂。又云：李斯作仓颉篇杨雄作训纂篇後汉郎中贾鲂作滂
喜篇。故曰：三仓）。
    杜邺从张吉学吉子竦。又幼孤从邺学问亦著於世尤长小学邺子林清静好古亦
有雅材建武中历位列卿至大司空其正文字过於邺竦故世言小学者繇杜公也。（。
又云：宣帝时徵齐人能正读者张敞从受之传至外孙之子杜林为作训诂焉竦即敞之
孙林作仓颉训纂一篇仓颉训一篇）位至凉州刺史。
    刘歆撰古今文字二卷（又焦子明撰文字统略一卷）位至安定属国都尉。
    後汉许慎作。《说文》解字十四篇皆传於世（梁有演。《说文》一卷庾仪撰）
为氵交长卒。
    马援为伏波将军上。《书》曰：臣所假伏波将军印书伏字犬外乡城皋令印皋
字为白下羊丞印四下羊尉印白下人人下羊即一县长吏印文不同恐天下不正者多符
印所以为信也。所宜齐同荐晓古文字者事下大司空正郡国印章奏可。
    班固字孟坚以扬雄作训纂篇顺续仓颉。又易仓颉中重复之字凡八十九章固复
续扬雄作十三章。又撰在昔篇一卷太甲篇一卷为大将军窦宪中护军服虔撰通俗文
一卷位至九江太守。
    苏林字孝友博学多通古今字指凡诸书传文间危疑林释之建安中为五官将文学
甚见礼待。
    郭显卿为太子中庶子撰杂字指一卷。
    卫宏字敬仲撰古文字书一卷位至议郎。
    邯郸淳一名竺字子叔为博士给事中善仓雅虫篆许氏字指。
    蔡邕为左中郎将撰圣皇章黄初章吴章篇劝学篇各一卷。
    崔瑗为济北相撰飞龙篇篆草势合三卷张揖撰埤仓二卷（梁樊恭。又撰广仓一
卷）古今字诂三卷（又云：揖撰三仓难字一卷诂训三卷）错误字一卷（又异
字二卷朱育撰字属一卷贾鲂撰）。
    蜀来敏尤精於仓雅训诂好是正文字位至执慎将军。
    吴项峻为郎中令撰始学篇十二卷。
    朱育山阴人少好奇字凡所特达依体像类造作异字千名以上位至侍中。
    晋郭荷雒阳人明究群籍特善史书不应州郡之命陆机为平原内史撰吴章二卷。
    王义为下邳内史撰小学篇一卷。
    李彤撰字指二卷单行字四卷字偶五卷位至朝议大夫。
    吕忱为弦令撰。《字林》七卷。
    殷仲堪为荆州刺史撰常用字训一卷。
    吕静为安复令撰韵集六卷。
    卫恒撰四体书势一卷。
    葛洪撰要用字苑一卷终於句漏令。
    顾恺之为散骑常侍撰启疑三卷。
    宋何承天为御史丞撰纂文三卷。
    颜延之撰纂要六卷诂幼文三卷位至金紫光禄大夫。
    谢灵运为临川内史撰要字苑一卷。
    吴恭为扬州督护撰。《字林》音义五卷。
    刘善经撰文字指归一卷。
    夏侯咏撰四声韵略十三卷。
    李踝音谱四卷。
    释静洪撰韵英三卷。
    南齐吴均为奉朝请续文释五卷。
    王斌著四声论行於时。
    梁沈约撰四声一卷位至尚书令侍中领太子少傅阮孝绪不应徵辟撰文字集略六
卷。
    吉文甫为散骑常侍撰释字同音三卷（又有异字同音一卷）。
    萧子阕五十二体书一卷位至侍中国子祭酒。
    萧恺为太子家令时太学博士顾野王奉令撰玉篇太宗嫌其书详略未当以恺博学
文字为善使便与学士删改。
    萧琛在宣城有北僧南渡维赍一瓠芦中有。《汉书》序。《传》曰：三辅旧老
相传以为班固真本琛固求得之其书多有异今者而纸墨亦古文字多如龙举之例非隶
非篆琛甚秘之及是行也。以书饷鄱阳王范范乃献於东宫位至侍中。
    陈顾野王为左将军撰玉篇三十卷。
    庾持善字书每属辞好为奇字文士亦以此讥之位至太中大夫领步兵校尉。
    後魏太武始光二年初造新字千馀诏曰：在昔帝轩创制造物乃命仓颉因鸟兽之
迹以立文字自兹以降随时改作故篆隶草楷并行於世然经历久远传习多失其真故令
文体错缪会义不惬非所以示轨则於来世也。孔子曰：名不正则事不成此之谓矣。
今制定文字世所用者颁下远近永为楷式。
    阳尼造字释千卷犹数十篇未就而卒其从孙大学博士承庆遂撰为字统二十卷行
於世尼位至国子祭酒兼幽州中正。
    江式字法安陈留济阳人六世祖琼字孟琚晋冯翊太守善虫篆诂训永嘉大乱琼弃
官西投张轨子孙因居凉土世传家业祖强字文威太延五年凉州平因徙代京上书三十
馀法各有体例。又献经史诸子千馀卷由是擢拜中书博士式少专家学除殄寇将军寻
为符节令延昌三年三月式上。表曰：臣闻庖羲氏作而八卦列其画轩辕氏兴而龟策
彰其彩古史仓颉览二象之爻观鸟兽之迹别创文字以代绳用书契以维事宣之王庭则
百工以叙载之方册则万品以明迄於三代厥体颇异虽依类取制未能悉殊仓氏矣。故。
《周礼》八岁入小学保氏教国子以六书一曰指事二曰象形三曰谐声四曰会意五曰
转注六曰假借盖是史颉之遗法也。及宣王太史史籀著大篆十五篇与古文或同或异
时人即谓之籀书至孔子定六经左丘明述春秋皆以古文厥意可得而言其后七国殊轨
文字乖别暨秦兼天下丞相李斯乃奏蠲罢不合秦文者斯作仓颉篇中车府令赵高作爰
历篇太史令胡母敬作博学篇皆史籀大篆式颇省改所谓小篆者也，於是秦烧经书涤
除旧典官狱繁多以趣约易始用隶书古文由此息矣。隶书者始皇使下杜人程邈附於
小篆所作也。以邈徒隶即谓之隶书故秦有八体一曰大篆二曰小篆三曰刻符书四曰
虫书五曰摹印六曰署书七曰殳书八曰隶书汉兴有尉律学复教以籀书。又习八体试
之课最以为尚书史书省字不正跞【氽姥伞Ｓ钟胁菔槟知谁始考其形画虽无厥谊
亦是一时之变通也。孝宣时召通仓颉读者张敞受之凉州刺史杜业沛人爰礼讲学大
夫秦近亦能言之孝平时徵礼等百馀人。《说文》字於未央宫中以礼为小学元士黄
门侍郎扬雄采以作训纂篇及亡新居摄自以运应制作使大司空甄丰校文字之部颇改
定古文时有六书一曰古文孔子壁中书也。二曰奇字即古文而异者三曰：篆书云：
小篆也。四曰佐书秦隶书也。五曰缪篆所以摹印也。六曰鸟虫所以书幡信也。壁
中书者鲁恭王坏孔子宅而得礼尚书春秋。《论语》孝经也。又北平侯张仓献春秋。
《左氏传》书体与孔氏相类即前代之古文矣。後汉郎中扶风曹喜号曰：工篆小异
斯法而甚精巧自是後学皆其法也。又诏侍中贾逵修理旧文殊艺异术王教一端苟有
可以加於国者靡不悉集逵即汝南许慎古文字之师也。後慎嗟时人之好奇叹俗儒之
穿凿惋文毁於誉痛字败於訾更诡任情变乱於世故撰。《说文》解字十五篇首子终
亥各有部属包括六艺群书之诂评释百氏诸子之训天地山川草木鸟兽昆会杂物奇怪
珍异王制礼仪世间人事莫不毕载可谓类聚群分杂而不越文质彬彬最可得而论也。
左中郎将陈留蔡邕采李斯曹喜之法为古今杂形诏於太学立石碑列载五经题书楷法
多是邕书也。後开鸿都书画奇能莫不慵於时诸方献篆无出邕者魏初博士清河张
揖著埤仓。《广雅》古今字诂究诸埤广缀拾遗漏增长事类抑亦於文为益者然其字
诂方之许慎篇古今体用或得或失矣。陈留邯郸淳亦与揖同时博闻古艺特善仓雅许
氏字指八体六书精究闲理有名於揖以书教诸皇子。又建三字石经於汉碑之西其文
蔚炳三体复宣较之。《说文》篆隶大同而古字少异。又有京兆韦诞河东卫觊二家
并号能篆当时台观榜题宝器之铭悉是诞书咸传之子孙世称其妙晋世义阳王典词令
任城吕忱表上。《字林》六卷寻其况趣附⑿砩鳌！端滴摹范按偶章句隐别古籀
奇惑之字。又得正隶不差篆意也。忱弟静别放故左校令李登声类之法作韵集五卷
宫商角徵羽各为一篇而文字与兄便是鲁卫音读楚夏时有不同皇魏承百王之季绍五
运之绪世易风移文字改变篆形谬错隶体失真俗学鄙习复加虚巧谈辩之士。又以意
为说炫惑於时难以鸶哪嗽唬鹤防次归巧言为辨小兔为<需免>神虫为蚕如斯甚众
皆不合孔氏古书史籀大篆许氏。《说文》石经三字也。夫文字者六艺之宗王教之
始前人所以垂今今人所以识故。故曰：本立而道生孔子曰：必也。正名乎！又曰：
述而不作。《书》曰：予欲观古人之象皆言遵修旧文而不敢穿凿也。臣六世祖琼
家世陈留往晋之初与从父兄应元俱受学於卫觊古篆之法仓雅方言。《说文》之谊
当时并收善誉而祖官至太子洗马出为冯翊郡值雒阳之乱避地河西数世传习斯业所
以不坠也。世祖太延中皇威西被牧犍内附臣亡祖文威杖策归国奉献五世传掌之书
古篆八体之法时蒙褒录叙列於儒林官班文省家号世业暨臣ウ短识学庸薄渐渍家风
有忝无显但逢时来恩出愿外每承泽憬虿蕨月┤笄驰文阁参预史官题篆宫禁猥同
上哲既竭愚短欲罢不能是以敢藉六世之资奉遵祖考之训窃慕古人之轨企践儒门之
辙求撰集古来文字以许慎。《说文》为主爰采孔氏尚书五经音注籀篇。《尔雅》
三仓凡将方言通俗文祖文宗埤仓。《广雅》古今字诂三字石经。《字林》韵集诸
赋文字有六书之谊者皆以次类编联文无复重统为一部其古籀奇惑俗隶诸体咸使班
於篆下各有区别诂训假借之谊佥随文而解音读楚夏之声并逐字而注於其所不知者
则阙如也。脱蒙遂许冀省百氏之观而同文字之域典书秘书所须之书乞垂敕给并学
士五人常习文字者助臣披览书生五人专令抄写侍中黄门国子祭酒一月一监评议疑
隐庶无纰缪所撰名目伏听明旨诏曰：可如所请并就太常兼教八书其所有须依请给
之名目待书成重闻式，於是撰集字书号曰：古今文字凡四十卷大体依许氏。《说
文》为本上篆下隶正光中除骁骑将军兼著作佐郎式寻中卒其书竟未能成。
    李登为左校书令撰声类十卷。
    北齐宋世良强学好属文撰字略五篇位至东郡太守。
    阳休之撰韵略一卷辨嫌音二卷位至和州刺史颜之推为黄门侍郎撰训俗文字略
一卷。
    後周黎季明其从祖广後魏太武时为尚书郎善古学尝从吏部尚书清河崔玄伯受
字义。又从司徒崔浩学楷篆自是家传其法季明亦传习之颇与许氏有异太祖令季明
正定古今文字於东阁位至车骑大将军。
    冀隽为襄乐郡守徵还教世宗及宋献公等隶书时俗入书学者亦行束修之礼谓之
谢章隽以书字所兴起自仓颉。若同常俗未为合礼遂启太祖释奠仓颉及先圣先师。
    赵文深善楷隶太祖以隶书纰缪命文深与黎季明沈遐等依。《说文》及。《字
林》刊定六体成一万馀言行於世位至赵兴郡守。
    隋王邵为秘书少监撰难字三卷颜愍楚撰证俗音略一卷。
    曹宪为秘书学士撰古今字图杂录一卷文字指归四卷。
    刘善经河间人撰四声指归一卷。
    唐颜真卿为刑部尚书大历十二年献所著韵海镜源三百六十卷诏秘阁及集贤书
院贮之真卿耽尚儒学以陆。《法言》切韵文指非弘乃纂集九经子史字义题为韵海
镜源献之。
    唐玄度为翰林待诏开成初於国子监复定石经字体玄度定九经字体依故司业张
玄五经字样为定诸经之中别有疑阙旧字样未载者今与校勘官同商校是非取其弥
纂录为新加九经字样一卷请附五经字样之末从之。
    ○学校部・目录
    夫四科之设所趣不同六艺之端为学亦异自微言既绝说郛遂多诸子玄兴群儒纷
纠兵农杂说其徒实繁然而学者斯勤述者弥众广搜并购既显於好文强学专门颇患於
寡要故前之达者分其例类使有条不紊求者可以俯观也。
    汉司马迁为太史令撰。《史记》目录一卷。
    刘向撰七略。《别录》二十卷元帝时擢为散骑宗正给事中。
    刘歆向子也。哀帝初即位迁骑都尉光禄大夫总括群书篇撮其指要著为七略一
曰经略二曰集略三曰诸子略四曰诗赋略五曰兵书略六曰术数略七曰方伎略大凡万
三千九十卷。
    後汉班固傅毅并为校书郎自光武中兴明章继轨於东观及仁寿阁集书固毅等典
掌焉并依七略而为书部固。又编之则以为。《汉书》艺文志魏郑默为秘书郎始制
中经。
    荀勖为秘书监因中经更著新簿分为四部总括群书一曰甲部纪六艺及小学等书
二曰乙部有古诸子家近世子家兵书家术数家三曰丙部有。《史记》旧事皇览簿杂
事四曰丁部有诗赋图赞汲蒙书大凡四部合二万九千九百四十五卷（一云：勖撰中
经簿十四卷撰文章家集序十卷）。
    晋挚虞为太常卿撰文章志三卷。
    丘深之撰义熙以来新集目录三卷。
    宋傅亮为中书监尚书令撰续文章志三卷。
    谢灵运为秘书监造四部目录大凡六万四千五百八十二卷。
    文帝撰江左文章志五卷。
    殷淳为秘书丞在秘书阁撰四部书目凡四十卷行於世。
    南齐王俭为秘书丞撰四部书目四卷大凡一万五千七十四卷。又撰令书七志一
曰经典志纪六艺小学。《史记》杂传二曰诸子志纪今古诸子三曰文翰志纪诗赋四
曰军书志纪兵书五曰阴阳志纪阴阳图纬六曰术艺志纪方技七曰图谱志纪地域及图
书其道佛附见合九条贺踪补注。
    梁王亮永明中为秘书丞与监谢フ。又造四部书目大凡一万八千一十卷。
    阮孝绪不应徵辟笃好坟史博采宋齐以来王公之家凡有书记参校官簿更作七录
一曰经典录纪六艺二曰史籍录纪记传三曰子兵录纪子书四曰文集录纪诗赋五曰技
术录纪数术六曰佛录七曰道录其分部题目颇有次序。
    任鹞秘书监於文德殿内列藏众书华林园内总集释典大凡二万三千一百六卷
自齐永元以来秘阁四部篇卷纷杂鹗肿增判Ｓ墒瞧目定焉。
    丘宾卿撰天监四年书目四卷。
    殷钧撰天监六年四部书目後授散骑常侍国子祭酒。
    祖骰肝奉朝请以梁有秘书监任鹨缶四部目录。又文德殿目录其术数之书
更为一部使骰缸其名故梁有五部目录。
    杨松珍撰史目三卷。
    沈约永明二年兼著作郎撰宋世文章志二卷。
    刘遵撰梁东宫四部目录四卷。
    刘孝标安成王引为荆州户曹参军撰梁文德殿四部目录四卷。
    陈沈文阿为散骑常侍兼国子博士撰经典玄儒大义序录二卷。
    後魏裴景融领著作郎撰四部要略令景融专典高道穆为给事黄门侍郎庄帝诏曰：
秘书图籍所在内典书。又加缮写缃素委积盖有年载出内繁芜多致零落可令道穆总
集帐目并牒儒学之士编比次第。
    後周樊深撰七经异同说三卷义纲略论并目录三十卷并行於世後为中大夫加开
府仪同三司。
    隋牛宏为光禄大夫撰开皇四年书目四卷。
    王邵为散骑侍郎修起居注撰开皇二十年书目四卷（隋书。又有魏阙书目录一
卷陈秘阁图书法目录一卷陈天嘉六年寿安殿四部目录四卷陈德教殿四部目录四卷
陈承香殿五经。《史记》目录二卷开皇八年四部书目录四卷香厨四部目录四卷隋
大业正御书目录九卷法书目录六卷杂仪注目录四卷书品二卷名手画录一卷正流论
一卷并无撰人姓名）许善心开皇中为秘书丞於时秘藏图籍尚多淆乱善心仿阮孝绪
七录更制七林各为总叙冠於篇首。又於部录之下明作者之意区分类例焉。
    唐马怀素为秘书监兼昭文馆学士是时秘书省典籍散落条流无叙怀素上疏曰：
南齐已前坟籍旧编王俭七志已後著述其数盈多隋志所书亦未详悉或古书近出前志
阙而未编或近人相传浮词鄙而犹记著无编录难辨淄渑望括简近书篇目并前志所遗
者续王俭七志藏之秘府帝，於是召涉学之士国子博士尹知章等分部撰录并刊正经
史粗创首尾会怀素病卒。
    元行冲为太子宾客弘文馆学士累封常山郡公先是秘书监马怀素集学者续王俭
今书七志左散骑常侍褚无量於丽正殿校写四部书事未就而怀素无量卒馆行冲总代
其职，於是行冲表请通撰古今书目名为群书目录命学士合匚灸斧惰菅粑疚な霾
州司法参军殷践猷大学助教余钦等分部修捡岁馀书成奏上之（开元七年诏曰：比
来书籍缺亡後多错乱者良由籍历不明纲维失序或须披阅难可检寻今丽正殿写四库
书各於本库每部别为目录其与四库目不类者依刘歆七略排为七志其经史子集及天
文以时代为先後以品秩为次第其三教珠英既有缺落宜依书目随次修补朕当披览无
使阙遗）韦述为栎阳尉秘书监马怀素受诏编次图书乃奏用左散骑常侍元行冲左庶
子齐氵幻厥樯偾渫觚牢牢旧偌辔饩げ⑹龅榷十六人同於秘阁详录四部书怀素寻
卒行冲代掌其事五年而成其总目二百卷。
    ○学校部・刊校
    仲尼曰：文王既没文不在兹乎！故曰：自卫反鲁删定经艺而门人达者亦有所
刊正焉既而遭秦煨烬会汉巫蛊编简散逸微言殆绝虽故老所传得於口占坏壁之获固
多古文颇或遗脱率用裁择既而学校斯建传习弥广龟鸟之变鱼鲁之殊盖有之矣。矧
复师资迭授覃研无废增以章句为之训传。又多乎！哉！故英儒博闻之士潜心大业
探求精义正其阙误芟其繁乱或蒙被诏令典校阁成上书自陈求给笔札至於前世之载
记百家之述作亦或扬扌衿溏鸯蹇颊其异同缝其漏而质其非翦其芜而撮其要朱紫
之有别淄渑之不混六经之旨既明四部之文维叙後来以之折衷学者於兹蒙益非好古
博雅之君子畴克预於此哉！
    周孔子删诗为三百篇。
    卜商字子夏孔子弟子之晋过卫有读。《史记》者曰：晋师三豕涉河子夏曰：
非也。是己亥也。夫已之与三相近豕之与亥相似至於晋而问之则曰：晋之己亥涉
河也。
    汉孔安国孔子後也。武帝时为博士鲁共王坏孔子宅得古文尚书安国悉得其书
以考二十九篇得多十六篇（壁中书多以考见行二十九篇之外更得十六篇）安国献
之遭巫蛊事未列於学官（安国以孔氏蝌蚪尚书及伏生之书考论文义定其可知者为
隶古定更以竹简写之增多伏生二十五篇伏生。又以尧典合於舜典益稷合於皋陶谟
盘庚三篇合为一康王之诰合於顾命复出此篇并序凡五十九篇为四十六卷）。
    刘向成帝时为光禄大夫先是武帝时以中古文易经校施孟梁丘经（中者天子之
书也。言中以别外耳）向。又以中古文校欧阳大小夏侯三家尚书经文酒诰脱简一
召诰脱简二率简二十五字者脱亦二十五字简二十二字者脱亦二十二字文字异者七
百有馀脱字数十至成帝诏向校经传诸子诗赋步兵校尉任宏校兵书太史令尹咸校术
数太医监李柱国校方技每一书就向跞∥一录论其指归辩其讹谬而奏之。
    刘歆为黄门郎河平中与父向领校秘书。
    後汉苏竟以明易为博士讲书祭酒王莽时与刘歆等共典校书。
    桓荣习欧阳尚书事博士朱普受普学章句四十万言浮辞繁长多过其实及荣入授
明帝减为二十三万言子郁复删省定成十二万言繇是有桓君大小太常章句（桓荣建
武三十年为太常桓郁永元四年为太常）。
    锺兴明帝时为左中郎将诏令定春秋章句去其复重。
    樊删定公羊严氏春秋章句世号樊氏学仕至长水校尉。
    张霸永元中为会稽太守以樊删严氏春秋犹多繁辞乃减定为二十万言更名张
氏学。
    崔匕菀槔筛从胫钊宀┦吭佣ㄎ寰。
    马融为校书郎中诣东观典校秘书。
    杨终章帝时为兰台校书终受诏删太史公书为十馀万言。
    傅毅为郎中建初中章帝博召文学之士以毅为兰台令史拜郎中与班固贾逵共典
校书。
    郑众为大司农受诏作春秋删十九篇。
    刘珍少好学安帝时为谒者仆射邓太后诏使与校书刘撄余马融及五经博士
校定东观五经诸子传记百家艺术整齐脱误是正文字。
    伏无忌博物多识顺帝时为侍中屯骑校尉诏与议郎黄景校定中书五经诸子百家
艺术。
    张奂少游三辅师事太尉朱宠学欧阳尚书初牟氏章句浮辞繁多有四十五万馀言
奂为九万言後辟大将军梁冀府乃上书桓帝奏其章句诏下东观。
    延笃从论解经传多所驳正後儒服虔等以为折中位至侍中。
    卢植灵帝时为九江太守时始立太学石经以正五经文字植乃上。《书》曰：臣
少从通儒故南郡太守马融受古学颇知今之礼记特多回穴（回穴犹纡曲）臣前以。
《周礼》诸经发起纰谬敢率愚浅为之解诂而家乏无力供缮写上（缮善也。言家贫
不能缮写而上）愿得将能书生二人共诣东观就官财粮专心研精合尚书章句考礼记
失得庶裁定圣典刊正碑文古文蝌蚪近於为实而厌抑流俗降在小学中兴以来通儒达
士班固贾逵郑兴父子并敦悦之令毛诗左氏。《周礼》各有传记与春秋共相表里宜
置博士为立学官以助後来以广圣意後与谏议大夫马日┮槔刹嚏哐畋牒说等并在
东观校中书五经纪传补续。《汉记》。
    蔡邕拜郎中校书东观迁议郎邕以经籍去圣久远文字多谬俗儒穿凿疑误後学熹
平四年乃与五官中郎将堂典光禄大夫杨赐谏议大夫马日┮槔烧叛焙说太史令
单埽ㄌ名姓也。典字子度颍川人为西鄂长）奏求正定六经文字灵帝许之邕乃自
书册於碑使工镌於太学门外（雒阳记曰：太学在雒城南开阳门外讲堂长五丈广三
丈堂前石经四部本碑凡四十六枚西行尚书。《周易》公羊十六碑存十二碑毁南行
礼记十五碑悉崩坏东行。《论语》三碑二碑毁礼记碑上有谏议大夫马日┮槔刹
邕名），於是後儒晚学咸取正焉及碑始立其观视及摹写者车乘日千馀两填塞街陌
马日┤谥族子少传融业以才学进与杨彪卢植蔡邕等典校中书。
    刘陶明尚书春秋为之训诂推三家尚书（三家谓夏侯建夏侯胜欧）灵帝时拜侍
御史。
    吴韦曜为中书郎博士祭酒孙休命曜依刘向故事定众书晋司马彪为秘书郎初谯
周以司马迁。《史记》书周秦以上或采俗语百家之言不专据正经周，於是作古史
考二十五篇皆凭旧典以纠迁之谬误彪复以周为未尽善也。条古史考中凡百二十二
事为不当多据汲蒙纪年之义亦行於世。
    郑默字思元起家秘书郎考锞晌纳臼「』嘀惺榱钣菟晌皆唬憾今而後朱紫别
矣。
    束嫖佐著作郎武帝太康二年汲郡人不准掘魏安鹜踮５弥窦蛐∽古书十馀
万言藏於秘府秘书丞卫恒考正汲冢书未讫而遭难媸龆成之事多证异义时东莱太
守陈留王庭坚难之亦有证据妗Ｓ质湍讯庭坚已亡散骑侍郎潘滔谓王接曰：卿才
学理议足解二子之纷可试论之接遂详其得失挚虞谢衡皆博阳和伯为侍郎受诏次第
春秋条列物多闻咸以为允当（初太康二年汲郡人不准盗发魏襄王墓或言安鹜踮
得竹简数十车其纪年十三篇记夏以来至周幽王为犬戎所灭以事按之三家分述魏事
至安鹜踔二十年盖魏国之史书大略与春秋皆多相应其中经传太异则云：夏年多
殷益干启位启杀之太甲杀伊尹文丁杀季历自周受命至穆王百年非穆王寿百岁也。
幽王既亡有共伯和者摄行天子事非二相共和也。其易经二篇与。《周易》上下经
同易繇阴阳卦二篇与。《周易》略同繇辞则异卦下易经一篇似说卦而异公孙宥
篇公孙逵肷圳炻垡坠语三篇言楚晋事名三篇似礼记。又似。《尔雅》、《论语》
师春一篇书。《左传》诸卜筮师春者是造书者姓名也。语十一篇诸国卜梦妖怪
相书也。梁丘藏一篇先叙魏之世数次言丘藏金玉事缴书二篇论弋射法王封一篇帝
王所封大历二篇邹子谈天类也。穆天子传五篇言周穆王游行四海见帝台西王母图
诗一篇画赞之属也。又杂书十九篇周食田法。《周书》论楚事周穆王美人盛姬死
事大凡七十五篇七篇简书折坏不识名题冢中。又得铜剑一枚长二尺五寸漆书皆蝌
蚪字初发冢者烧策度”ξ锛肮偈罩多烬简断札文既残缺不复诠次武帝以其书付
秘书校缀次第寻考指归而以今文写之嬖谥作得观竹书随疑分释皆有义证）。
    李充为大著作郎於时典籍混乱充删除烦重以类相从分作四部甚有条贯秘阁以
为永制。
    徐广字野民孝武世除秘书郎典校秘书省增置省职转员外散骑侍郎仍领校书。
    宋谢灵运为秘书监文帝使鹄砻馗笫椴棺阋陪诹喝嘻鹞秘书监领前军将军自
齐永元以来秘阁四部篇卷纷杂鹗肿增判Ｓ墒瞧目定焉。
    张率为司徒掾直文德待诏省敕使抄乙部书後为建安王记室直寿光省治丙丁部
书抄。
    阮孝绪陈留尉氏人者删繁书武帝时徵不到。
    刘峻天监初召入西省与学士贺踪典校秘阁。
    刘沆为太子洗马时文德殿置学士省召高才硕学者侍诏其中使之校坟史诏沆通
籍焉。
    刘之遴为太学博士时鄱阳王范得班固所上。《汉书》真本献之东宫令之遴与
张缵到溉等参校异同之遴录其异状数十事非真本殷钧为秘书丞在职启校定秘阁四
部书。
    陈周宏正在梁为左民尚书及侯景平王僧辨启送秘书图籍敕宏正校雠。
    姚察为秘书监领著作察任秘省大加删正後魏阚る博通经传初仕沮渠蒙逊为秘
书考课郎中给文吏三十人典校经籍刊定诸子三千馀卷。
    崔光韶为司空行参军孝文敕光韶兼秘书郎掌校华林秘书。
    宋道仙俣敏隽宣武初以才学被召与秘书丞孙惠蔚典校群书考正同异。
    常景为秘书监删正晋司空张华博物志。
    北齐李铉为太学博士在东馆师友诸王铉以去圣久远文字多有乖谬感孔子必也。
正名之言乃喟然有刊正之意於讲授之暇遂览。《说文》爰及仓雅删正六艺经中谬。
    樊逊以封策第一清河王岳为大行台率众南讨假逊大行台郎中文宣天保七年诏
令校定群书供皇太子逊与冀州秀才高乾和瀛州秀才马敬德许散愁韩同宝雒州秀才
傅怀德怀州秀才古道子广平郡孝廉李汉子渤海郡孝廉鲍长暄。又阳平郡孝廉景孙
前梁州府主簿王九元前开府水曹参军周子深等十一人被尚书召共刊定时秘府书籍
纰缪者多逊乃议曰：案汉中垒校尉刘向受诏校书每一书竟表上跞⊙猿枷蚴槌に
校尉臣参书太史公太常博士书中外书合。若干本以相比然後杀青今所雠校供拟极
重出自兰台御诸甲馆向之故事见存府阁即欲刊定必藉众本太常卿邢子才太子少傅
魏收吏部尚书辛术司农少卿穆子容前黄门郎司马子瑞故国子祭酒李业兴并是多书
之家请牒借本参校得失秘书监尉瑾移尚书都坐凡诸别本三千馀卷五经诸史殆无遗
阙。
    宋绘好撰述以诸家年历不同多有纰缪乃刊正异同撰年谱录未成武成河清五年
并遭水漂失绘虽博闻强记而天性恍惚晚。又遇疾言论迟缓及失所撰之书乃抚膺恸
哭曰：可谓天丧予也。
    後周寇隽拜秘书监时军国草创坟典散逸隽始选置令史抄集经籍四部群书稍得
备具。
    萧趿何涞鄣馨渤赏跣阕右病Ｈ胫芪侍中骠骑大将军明帝即位集公卿已下有
文学者八十馀人於麟趾殿校定经史仍撰世谱跻嘣ぱ梢阅咐霞嬗屑舱钗迦辗上便
隔晨昏请在外著书诏许焉。
    宗懔初仕梁元帝时为吏部尚书及江陵平与王褒等入关太祖以懔名重南土甚礼
之明帝即位诏懔与王褒等在麟趾殿刊定群书。
    元伟明帝初拜师氏中大夫受诏於麟趾殿刊正经籍。
    杨宽为御史正中大夫武成二年诏宽与麟趾殿学士参定经籍。
    姚最字士会梁太医正僧垣之子年十九随僧垣入关明帝盛聚学徒校书於麟趾殿
最亦预为学士隋李德林父敬族历太学博士镇远将军魏孝静帝时命当世通人正定文
籍以为内校书别在直阁省郎茂仕齐为司空府参军奉诏於秘书省刊定载籍许善心为
秘书丞奏追李文博陆从典等学者十许人正定经史错缪。
    刘焯以儒学知名除员外将军与诸儒於秘书省考定群书。
    王邵为著作郎采摘经史谬误为读书记三十卷时人服其精博。
    于仲文为光禄大夫撰。《汉书》刊繁三卷。
    唐颜师古贞观中於秘书省考五经师古多所鹫既毕奏之太宗复遣诸儒重加详
议於时诸儒传习既久皆共非之师古跞∫晋宋以来古本随方晓答援据详明皆出其
意表诸儒莫不钦服，於是拜通直郎散骑常侍颁其所定之书於天下令学者习焉寻拜
秘书少监专典刊正所有奇书难字众所惑者随疑剖析曲尽其源。
    吕才为太常博士太宗以阴阳书行之自久近代以来渐致讹伪穿凿既甚拘忌亦多
遂命有司总令修撰命才及诸阴阳学者十馀人共加刊削并旧书可行者四十七卷书成
诏班下之。
    魏徵为秘书监以丧乱之後典章纷杂奏引学者校定四部书数年之间秘书图籍粲
然完备。
    长孙无忌为太尉高宗永徽二年三月诏无忌及中书门下与国子三馆博士引文馆
学士刊定故国子祭酒孔颖达所撰五经正义颜扬庭师古子也。永徽三年扬庭为符玺
郎。又表上师古所撰匡谬正俗八卷高宗下诏付秘书阁仍赐扬庭帛五十疋。
    司马承祯隐於天台山开元初徵至京师承祯颇善篆隶书写三体。《老子》经因
刊正文句定著五千三百八十言为真本以奉上之後居王屋为阳台观卒赠银青光禄大
夫号真玄先生。
    蒋录贤学士蒋明之子也。弱冠该博群籍其父在集贤日尝以兵乱之後图籍溷
杂乃白执政请令氯朐罕啻危於是宰相张镒署挛集贤小吏编录才逾一年於散乱
中鸺二万馀卷勒成部礻失旁通百家尤精历代沿革後为集贤学士。
    褚无量以内库旧书目高宗代即藏在宫中渐至遗逸奏请缮写刊校以弘经籍之道，
於是上令於东都乾元殿前施架排次因大加搜写广求天下异本数年间四部充备後迁
左散骑常侍兼国子祭酒封舒国公。
    刘太真贞元二年为秘书监太真上言请择儒者详校九经於秘书省令所司陈设及
供食物宰臣录其功课从之。
    包佶为秘书监贞元年上言开元中删定礼记月令改为时令其音及疏并开元有相
涉者并未刊正请选通儒详定从之会佶卒其事不行。
    文宗太和三年三月癸亥集贤院奏应校勘宣索书及新添写经籍令请秘省春坊崇
文校正共一十八员权抽作番次就院同校勘前件书其厨料等请度支准本官例支给从
之。
    周墀为起居舍人集贤殿学士开成元年正月中书门下奏墀及监察御史张次宗礼
部员外郎孔温业兵部员外郎集贤殿直学士崔球等同就集贤院勘校经典释文。
    郑覃为门下侍郎平章事兼国子祭酒初文宗诏国子监九经石本所司校勘尚有舛
误传於永久必在精详宜令率更令韩泉充详定石经官就集贤院校勘仍旋送国子监上
石开成二年十月覃进石壁九经一百六十卷。
    後唐杨凝式明宗天成初为给事中凝式精选通儒校定三馆图书。
    马缟为太子宾客长兴三年四月敕近以遍注石经雕刻印板委国学每经差专知业
博士儒徒五六人勘读并注今更於朝官内别差五人充详勘官太子宾客马缟太常丞陈
观祠部员外郎兼太常博士妩胩常博士路航屯田员外郎田敏等朕以正经事大不同
诸书虽以委国学差官勘注盖缘文字极多尚恐偶有差误马缟已下皆是硕儒各专经业
更令详勘贵必精研兼宜委国子监於诸色选人中召能书人谨楷写出旋付匠人雕刻每
五百纸与减一选所减等第优与选转官资时宰相冯道以诸经舛谬与同列李愚委学官
等取西京郑覃所刊石经雕为印板流布天下後进赖之。
    汉隐帝乾淘年四月国子监上言在监雕印板九经内只。《周礼》仪礼公羊
梁四经未有印板今欲集学官校勘四经文字雕造印板从之。
    周田敏为尚书左丞兼判国子监事广顺三年六月敏献印板书五经文字五经字样
各二部一百三十策奏曰：臣等自长兴三年校勘雕印九经书籍经注繁多年代殊藐传
写纰缪渐失根源臣守官胶庠职司校定旁求援据上备雕镌幸遇圣明克终盛事播文德
於有截传世教以无穷谨具陈进先是後唐宰相冯道李愚重经学因言汉时崇儒有三字
石经唐朝亦於国学刊刻今朝廷日不暇给无能别有刊立尝见吴蜀之人鬻印板文字色
类绝多终不及经典如经典校定雕摹流行深益於文教矣。乃奏闻敕下儒官田敏等考
校经注敏於经注长於诗传孜孜刊正援引证据联为篇卷先经奏定而後雕刻乃分政事
堂厨钱及诸司公用钱。又纳及第举人礼钱以给工人。
    尹拙为国子监祭酒显德二年二月中书奏拙状称准敕校勘经典释文三十卷雕造
印板伏以陆氏释文唐初撰集绵历岁月传写失真非多闻博识之人通幽洞微之士重其
商确必致乖讹况今朝廷富有鸿硕如兵部尚书张昭太常卿田敏皆文儒之领袖也。或
家藏万卷或手校六经实後学之宗师为当今之雄尚伏乞察以事继垂教情非属私特赐
敷弘顿峦雠校敕曰：经典之来训释为重须资鸿博共正疑讹庶使文字精研免至传
习玄惑其经典释文已经本监官员校勘外宜差兵部尚书张昭太常卿田敏详校。
    显德三年十二月诏委中书门下於朝官内选差三十人据见在书籍各求真本校勘
刊正谬误仍於逐卷後署校勘官姓名宜令官司逐月具功课申报中书门下。
    ○学校部・雠嫉
    仲尼没而微言绝七十子丧而大义乖周室道微汉承秦弊师授迭异经艺遂分以是
肇各家之学树同门之党穿凿圣典异端蜂起既传禀之不一复润色而相胜其有隶章句
之业乖和裕之德缘饰已失以为当掎摭彼是以为非庠序之间ん咋腾涌讲习之际讥诋
纷错互相摈斥动成仇雠或忿争於朝廷或迁谤於祖裔其於攻讦以詈β亳愣罹咎者
盖有之矣。固异夫合志同方营道同术之说焉。
    汉辕固生以治诗孝景时为博士与黄生争论景帝前久之病免武帝即位复以贤良
徵固诸儒多疾毁固曰：固老罢归之时固已九十馀矣。
    王式字翁思以说诗昭帝时为昌邑王师王废式以减死论归家山阳张长安幼君
（长安名）先事式後东平唐长宾长安名沛褚少孙亦来事式问经数篇式谢曰：闻之
於师具是矣。自润色之（言所闻师说具尽於此。若嫌简略任更润色）不肯复授唐
生褚生应博士弟子选诣博士抠衣登堂颂礼甚严（抠衣谓以手内举令离地也。抠口
侯切颂读曰容）式诵说有法疑者丘盖不言（。《论语》载孔子曰：盖有不知而作
之者我无是也。式欲遵此意故效孔子自称丘耳盖者发语之辞）诸博士惊问何师对
曰：事式皆素闻其贤共荐式诏除下为博士（下除官之书也。下胡稼切）式徵来衣
博士衣而不冠曰：刑馀之人何宜复充礼官既至舍中会诸大夫博士共持酒肉劳式皆
注意高仰之（劳来到切）博士江公世为鲁诗宗（为鲁诗者所宗师也。）至江公著
孝经说心嫉式谓歌吹诸生曰：（学官自有此法酒坐歌吹以相乐也。）歌骊驹（逸
诗篇名也。见大戴礼客欲去歌之其辞云：骊驹在门仆夫具存骊驹在路仆夫整驾也。）
式曰：闻之於师客歌骊驹主人歌客毋庸归（庸用也。主人礼未毕。且无用归也。）
今日诸君为主人日尚蚤未可也。江翁曰：经何以言之（於经何所有此言）式曰：
在曲礼江翁曰：何狗曲也。（意怒故妄发言言狗者轻贱之甚也。今流俗书本云：
何曲狗妄改之也。）式耻之阳醉<辶>[A123]（失据而倒也。[A123]古地字
徒浪切）式客罢让诸生曰：我本不欲来（让责也。）诸生馊拔揖刮竖子所辱遂
谢病免归终於家。
    刘歆为光禄大夫校秘书欲建立左氏春秋及毛诗逸礼古文尚书皆列於学官哀帝
令歆与五经博士讲论其义诸博士，或不肯置对（并不与歆意同故不肯立其学也。
置对置辞以对也。）歆因移书太常博士让之其言甚切诸儒皆怨恨是时名儒光禄大
夫龚胜以歆移书上疏深自罪责愿乞骸骨罢及儒者师丹为大司空亦大怒奏歆改乱旧
章非毁先帝所立帝曰：歆欲广道术亦何以为非毁哉！歆由是忤执政大臣为众儒所
讪（讪谤也。所谏切）惧诛求出补吏为河内太守以宗室不宜典三河徙守五原。
    後汉孔僖字仲和鲁国人也。游太学习春秋因读吴王夫差传废书叹曰：所谓画
虎不成反为狗者友人崔る曰：然昔孝武皇帝始为天子年方十八崇信圣道师则先王
五六年间号胜文景及後恣已忘其前善僖曰：书传。若此多矣。邻房生梁郁亻毯
之曰：如此武帝亦是狗邪僖る默然郁怒恨之阴上书告る僖诽谤先帝讥刺当世事下
有司る诣吏受讯僖恐诛乃上书章帝自讼诏皆勿问拜僖兰台令。
    周福甘陵人初桓帝为蠡吾侯受学於福及即位擢福为尚书时同郡河南尹房植有
名当朝乡人为之谣曰：天下规矩房伯武因师获印周仲进二家宾客至相讥揣遂各树
朋徒渐成尤隙。
    郑玄字康成北海高密人少为乡啬夫及党事起被禁锢遂隐修经业杜门不出时任
城何休好公羊学遂著公羊墨守左氏膏肓狭悍霞苍乃发墨守（言公羊义理深远不
可驳难如墨翟之守妙）左氏膏肓（喻左氏之疾不可为也。）起废疾休见而叹曰：
康成入吾室操吾矛以伐我乎！後公车徵为大司农给安车一乘。
    蜀孟光字孝裕河南雒阳人汉末为讲部吏献帝迁都长安遂逃入蜀刘焉父子待以
客礼博物识古无书不览尤锐意三史长于汉家旧典好公羊春秋而讥呵左氏每与来敏
争此二义光常讠尧讠尧ん咋（讠尧音奴交切ん音休袁切咋徂）先主定益州拜为议
郎。
    许慈字仁笃胡潜字公兴并为博士慈善郑氏学治易尚书三礼毛诗。《论语》潜
卓荦馐断戎鞫ㄊ癯猩ヂ依纪学业衰废乃鸠合典籍沙汰众学慈潜与孟光来敏等典
掌旧文值庶事草创动多疑议慈潜更相克伐谤ゥ忿争形於声色书籍有无不相通借时
寻楚挞以相震扌宪其矜已妒彼乃至於此先主愍其。若此群僚大会使倡家假为二子
之容仿其讼间之状酒酣乐作以为嬉戏初以辞义相难终以刀杖相屈用感切之。
    後魏游雅文成时为秘书监北人陈奇爱玩经典博通坟籍与河间邢掏召赴京雅
素闻其名始颇好之引入秘省欲授以史职後与奇论典诰及诗书雅赞扶马郑至易讼卦
天与水违行雅曰：自葱岭以西水皆西流推此而言易之所及自葱岭以东耳奇曰：易
理绵广包含宇宙。若如公言自葱岭以西岂东回望{公儿}哉！奇执义非雅每如此类
终不苟从雅性短因以为嫌尝众辱格切虚晚切奇或尔汝之或指为小人奇曰：公身为
君子奇身。且小人耳雅曰：君言身。且小人君祖父是何人也。奇曰：祖燕东部侯
鹧胖势嬖唬汉铨鸷喂僖病Ｆ嬖唬喝皇不传礼官名岂同哉！昔故有闶火正鸟师
之名以斯而言世革则官异时易则礼变公为皇魏东宫内侍长侍长竟何职也。繇是雅
深憾之先是敕以奇付雅令铨补秘书雅既恶之遂不复叙用焉奇冗散数年高允每与奇
雠温古籍嘉其远致称奇通识非凡学所窥允微劝雅曰：君朝望具瞻何为与野儒辩简
牍章句雅谓允有私於奇曰：君宁党小人也。乃取奇所注。《论语》孝经焚于庭内
奇曰：公贵人不乏樵薪何乃燃奇。《论语》雅愈怒因告京师後生不听传授而奇无
降志亦评雅之失雅制昭皇太后碑文论后名字之美比论前魏之甄后奇刺发其非闻於
上诏下司徒检对碑史事乃郭后雅有屈焉有人为谤书多怨时之言颇称奇不得志雅乃
讽在事云：此书言奇不遂当是奇假人为之如依律文造谤书者皆及孥戮遂抵奇罪时
司徒平原王陆丽知奇见枉惜其才学故得迁延经年冀有宽宥但执以狱成竟致大戮遂
及其家。
    隋刘焯信都人为县功曹高祖开皇中与左仆射杨素等于国子学共论古今滞义素
等莫不服其精博时运雒阳石经至京师文字磨灭莫能知者奉敕与刘炫等考定後因国
子释奠与炫二人论义深挫诸儒诸儒咸怀妒恨遂为飞章所谤除名为民。
    苏夔右仆射威之子少有盛名起家为太子通事舍人议乐事与国子博士何妥各有
所持于是夔妥俱为一议使百寮署其所同朝廷多附威同夔者十八九妥恚曰：吾席间
函丈四十馀年反为昨暮儿之所屈也。元善文帝时为国子祭酒学问在通直散骑常侍
何妥之下然以风流酝藉俯仰可观音韵清明听者忘倦由是为後进所归妥每怀不平心
欲屈善因善讲春秋初发题诸儒毕集善私谓妥曰：名望已定幸无相苦妥然之及就讲
肆妥遂引古今滞义以难善多不能对善深衔之二人由是有隙。
    唐孔颖达仕隋炀帝大业初为河内郡博士诏徵诸郡儒官集於东都令国子秘书学
士与之论难颖达为最时颖达少年而先辈宿儒耻为之屈潜遣刺客伺其便而图之礼部
尚书杨元感深礼之知其如是延之於第待以上客荐为太学助教由是显名贞观中迁国
子祭酒撰正五经疏义稍为详悉然有大学博士马嘉运每掎摭之因此相与不平嘉运屡
相讥诋有诏更令详定未讫而卒。
    周樊伦为国子司业太祖广顺末尚书左丞田敏判国子监献印板九经书流行而儒
官素多是非伦乃掇拾舛误讼於执政。又言敏擅用卖书钱千万请下吏讯诘枢密使王
峻素闻敏大儒佐佑之密讯其事构致无状然其书至今是非未息。

    ●卷六百九
    ○刑法部・总序
    折狱致刑著於羲易维明克允载於虞书斯则制治在乎！敕去敕法在乎！得人之
义也。舜以皋陶作士故尚书云：皋陶作士明於五刑以弼五教。又谓之大理故。
《文子》曰：皋陶喑而为大理天下无虐刑夏商之制无闻周制大司寇掌建邦之三典
以佐王刑邦国诘四方小司寇以五刑听万民之狱讼士师掌五禁之法以左右刑罚乡士
遂士县士方士各听其所治狱讼司刑掌五刑之法以丽万民之罪司刺掌三刺三宥三赦
之法以赞司寇听狱讼掌囚掌守囚及刑杀掌戮掌斩杀司隶掌囚执人布宪掌邦之刑禁
皆治刑之官也。列国有士师。《论语》所谓孟氏使阳肤为士师也。亦谓之理。
《韩诗外传》所谓李离为晋文公大理也。秦制廷尉掌刑辟秩二千石古者兵狱同制
故谓之尉汉制尚书三公曹主断狱二千石曹掌中都官盗贼辞讼罪法亦谓之贼曹。又
御史属官有法令曹掌律令廷尉秩中二千石有正及左右监秩皆千石景帝中六年更名
大理武帝建元四年复为廷尉宣帝地节三年初置左右平秩皆六百石掌平诏狱冠法冠
哀帝元寿二年复为大理自孝武而下置中都官狱三十六所各有令长之名如宗正领都
司空令丞主置罪人少府领。若卢令丞主诏狱治将相大臣之类也。又置绣衣直指出
讨奸猾治大狱不常置其有大狱则令杂治如王嘉致都船诏狱使将军以下与二千石杂
治之类也。其次即令就问如廷尉请捕衡山王遣中尉大行即问之类也。其当罪。又
令杂议如淮南王所犯不轨丞相御史宗正廷尉杂奏。又诏列侯吏二千石议是也。後
汉置治书侍御史选高第明法律者为之天下谳疑事则以法律当其是非廷尉卿中二千
石掌平狱刑罚奏当所应凡郡国谳疑罪皆处当以报员吏百四十人。又省右平尚存左
平。又罢中都官以下诸诏狱独廷尉及雒阳县有焉魏武初建国改廷尉为大理。又置
律博士。又置定科郎主定法令都官郎主军事刑狱黄初元年复以大理为廷尉晋制初
以三公尚书掌刑狱太康中省之以吏部尚书领刑狱。又廷尉主刑罚狱讼属官有正监
平通视南台治书为尚书郎下迁。又有律学博士。又置黄沙狱治书侍御史秩与中丞
同掌诏狱及廷尉不当者皆治之後省去咸宁中。又置廷尉丞宋增置都官尚书掌京师
非违兼掌刑狱。又增置删定郎如魏之定科郎齐廷尉置丞正监平律博士各一人梁初
曰：大理天监元年复为廷尉廷尉视秘书监丞视皇子行佐正视正王佐正监平三人比
旧选少重服獬豸冠纟遴皂衣铜印墨绶。又置建康县狱三官视给事中以尚书郎为
之冠服同廷尉三官元会廷尉三官与建康三官皆法官皂衣朝服以监东西中华门手执
方木长三尺方一寸谓之执方器。又置律博士视员外郎後魏孝文太和中廷尉卿品第
二上少卿品第三上正监评丞品第五中狱掾品从第七下二十三年复次职令廷尉品第
三少卿品第四正监评品第六丞品第七永安二年复置司直十人视五品上不署曹事覆
治御史简劾事北齐大理寺决正刑狱卿属官正监平各一人律博士四人明法掾二十四
人捉事督二十四人掾十人狱丞掾各二人司直明法掾各二人後周依。《周礼》建六
官有司寇卿领秋官府司寇等众职。又有刑部中大夫掌五刑之法附万人之罪隋文帝
改周六官依前代之法复置都官尚书侍郎後改为刑部复置大理寺卿少卿正监平各一
人司直十人律博士八人明法二十人狱掾八人卿正三品少卿正四品正监评正六品律
博士正九品炀帝。又改丞为勾检官增置十六人分判狱事唐制御史大夫中丞掌邦国
刑宪典章其属侍御史掌推鞫狱讼谓之东西推凡有别敕付推者则按其实状以奏寻常
之狱推讫断於大理兴元元年。又诏殿中侍御史同知东西推分日受事谓之四推置刑
部尚书一人侍郎一人掌天下刑法及徒隶勾覆关禁之政其属刑部郎中员外各二人掌
贰尚书侍郎举其典宪而辨其轻重都官郎中员外各二人掌配隶簿录俘囚以给衣粮药
疮以理诉竞雪冤尚书正三品侍郎正四品郎中并正五品员外并正六品龙朔三年改刑
部尚。《书》曰：司刑大常伯侍郎曰：少常伯郎中为大夫都官为司仆咸亨元年复
为刑部光宅元年改为秋官神龙元年复旧。又置大理卿一人少卿二人掌邦国折狱详
刑之事明慎以谳疑狱哀矜以雪冤狱公平以鞫庶狱正二人掌参议刑狱正科条之事六
丞断罪不当则驳正之丞六人掌分判寺事凡有犯皆据其本状以正刑名凡六丞判尚书
六曹所统百司及诸州之务其刑部丞常押狱每一丞断事五丞同押。若有异见则各言
之主簿二人掌勾检稽失凡官吏之负犯并雪冤者则据所由文牒而立簿焉狱丞三人掌
率狱史知囚徒司直六人评事十二人掌出使卿从三品少卿从四品正从五品丞从六品
主簿从七品狱丞从九品司直从六品评事从八品龙朔二年改为详刑寺卿为正卿正为
大夫咸亨元年复为大理光宅元年改为司刑神龙元年复故凡吏曹补署法官则与刑部
尚书侍郎议其人可否然後主拟。若存制使覆囚徒则御史大夫中丞与刑部尚书参择
之凡天下之人有称冤而无告者御史大夫与中书门下为三司以鞫之大事奏裁小事专
达三司虽按而非其长官则侍御史与刑部郎中员外大理司直评事往讯之五代因之历
代丞相三公刺史守相令长之从事掾属其孚刑狱则有决曹辞曹贼曹法曹司法长流刑
狱之类焉夫律令者国之衡石刑辟者人之衔辔故王者慎其事择其官以成钦恤之心以
致平反之治然後上靡苛政下无冤民庶狱清而善气应其由兹乎！故类其善政自成一
编凡刑罚部九门。
    ○刑法部・定律令
    古先哲王即天论缘民情为之刑罚威狱以类其震曜杀戮焉盖所以防邪辟御奸宄
禁其逾矩以佐乎！治者也。唐虞而下制事典以为律度作法令而一民志随世轻重沿
革斯在然而周设三典施用既殊汉增九章条目浸广晋魏之後或损益殊制繁简异宜载
之讨论有所刊定救时之弊乃至於申严济民之残式从乎！宽裕杜周所谓三尺法亦何
常之有哉！若夫令出惟行。《周书》之攸慎用刑不中仲尼之所讥自非协於大中而
较。若画一。又曷能御下而济众者乎！尧命伯夷降典折民维刑（伯夷下典礼教民
而断以法）。
    舜既摄政象以典刑（象法也。法用常刑用不越法）流宥五刑（宥宽也。以流
放之法宽五刑）鞭作官刑（以鞭为治官事之刑）扑作教刑（扑夏楚也。不勤道业
则挞也。）金作赎刑（金黄金误而入刑出金以赎罪）眚灾肆赦怙终贼刑（眚过灾
害肆缓贼杀也。过而有害当缓赦之怙奸自然当刑杀之）钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
（舜陈典刑之义敕天下使敬之忧欲得众耳）。
    周成王时周公旦作。《周礼》述大司寇之职掌建邦之三典以佐王刑邦国诘四
方（典法也。诘谨也。《书》曰：王髦荒度作祥刑以诘四方）一曰：刑新国用轻
典（新国者新辟地立君之国用轻法者为其民未习於教）二曰刑平国用中典（平国
承平守成之国也。用中典者常行之法）三曰刑乱国用重典（乱国篡弑叛逆之国用
重典者以其化恶伐灭之）以五刑纠万民（刑亦法也。纠犹察异之）一曰野刑上功
纠力（功农功力勤力）二曰军刑上命纠守（命将命也。守不失部伍）三曰乡刑上
德纠孝（德六德也。善事父母为孝）四曰官刑上能纠职（能能其事也。职职事修
理）五曰国刑上愿纠暴（愿悫顺也。暴当为恭字之误也。）以圜土聚教罢民（圜
土狱城也。聚罢民其中困苦以教之为善也。民不愍作劳有似於罢）凡害人者钪
圜土而施职事焉以明刑耻之（害人谓为邪恶已有过失丽於法者以其无故犯法钪
圜土系教之庶其困悔而能改也。钪靡病Ｊ┲笆乱运能役之明刑书其罪恶於大方
版著其背）其能改者反於中国不齿三年（反於中国谓舍之还故乡里也。司圜职曰：
上罪三年而舍中罪二年而舍下罪一年而舍不齿者不得以年次列於平民）其不能改
而出圜土者杀（出谓逃亡）其属小司寇掌外朝之政凡命夫命妇不躬坐狱讼（为治
狱吏弃尊者也。躬身也。不身坐必使其属。若子弟也。）凡王之同族有罪不即市
（郑司农云：刑诸甸师氏礼记曰：刑於隐者不与国人虑兄弟）以五声听狱讼求民
情一曰辞听（观其出言不直则烦）二曰色听（观其颜色不直则赧然）三曰气听
（观其气息不直则喘）四曰耳听（观其听聆不直则惑）五曰目听（观其眸子视不
直则毛然）以八辟丽邦法附刑罚（辟法也。丽附也。）一曰议亲之辟（。若今
时宗室有罪先请是也。）二曰议故之辟（故谓旧知也。）三曰议贤之辟（。若今
时廉吏有罪先请是也。郑玄谓贤有德行者）四曰议能之辟（能谓有道艺者）五曰
议功之辟（。若今时吏墨绶有罪先请是也。）六曰议贵之辟（爵位高者）七曰议
勤之辟（谓憔悴以事国）八曰议宾之辟（谓所不臣者三恪二代之後）司刺掌三刺
三宥三赦之法以赞司寇听狱讼（刺杀也。讯而有罪则杀之宥宽也。赦舍也。）一
刺曰：讯群臣再刺曰：讯群吏三刺曰：讯万民（讯言也。）一宥曰：不识再宥曰：
过失三宥曰：遗忘（不识谓愚民无所识则宥之过失。若今律过失杀人不坐死遗忘。
若间帷簿忘有在焉而以兵矢投射之）一赦曰：幼弱再赦曰：老耄三赦曰：蠢愚
（蠢愚生而痴镣髡哂兹趵削帧Ｈ艚袷甭赡晡绰八岁八十以上非手杀人佗皆不
坐）以此三法者求民情断民中而施上服下服之罪然後刑杀（上服杀与墨劓下服宫
刖也。）掌囚掌守盗贼凡囚上罪梏{共手}而桎中罪梏桎下罪梏王之同族赜芯粽
桎以待弊罪（械在手曰：梏两手同械曰：卦谧阍唬鸿滂舳献镆病＃┧拘陶莆逍
之法以丽万民之罪墨罪五百劓罪五百宫罪五百刖罪五百杀罪五百（墨黥也。先刻
其面以墨窒之劓截其鼻也。宫者丈夫去势女子闭于宫中刖断足也。周改膑作刖杀
死刑也。书。《传》曰：决关梁逾城郭而略盗者其刑膑男女不以义交者其刑宫触
易君命革舆服制度奸轨盗攘伤人者其刑劓非事而事之出入不以道义而诵不祥之辞
者其刑墨降叛寇贼劫略夺攘矫虔者其刑死此二千五百罪之目略也。其刑书则亡）。
    掌戮掌斩杀贼谍而搏之（搏当为膊去衣磔之也。）凡杀其亲者焚之杀王之亲
者辜之（焚烧也。辜之言枯也。谓磔也。）凡杀人者踣诸市（踣谓毙之也。音妨
付切）墨者使守门（黥面之罪不妨禁卫也。）劓者便守关（以其貌毁故远之）宫
者使守内（人道既绝於事便）刖者使守囿（驱御禽兽无足可）完者使守积（完谓
不亏其体但居作也。积谓聚之物也。）司厉其奴男子入於罪隶（男女徒总名为奴）
女子入於舂槁（舂舂人槁槁人也。此二官之役槁音口好切）凡有爵者与七十者与
未龀者皆不为奴（有爵命士以上也。龀毁齿也。男子八岁女子七岁而毁齿矣。）
孔子。《家语》大罪有五而杀人为下逆天地者罪及五代诬鬼神者罪及四代逆人伦
者罪及三代乱教化者罪及二代手杀人者罪止及身。又曰：析言破律乱名改作执左
道以乱众者杀作淫声造异服设怪伎奇器以荡上心者杀行伪而固言伪而辩学非而博
顺非而泽以惑众者杀假於鬼神时日卜筮以疑人者杀此四诛者不待时以听。
    穆王时吕侯为司寇作吕刑（後为甫侯故或称甫刑）惟吕命王享国百年耄荒
（言吕侯见命为卿时穆王以享国百年耄乱荒忽穆王即位年过四十矣。言百年大期
虽老而能用贤以扬名）度作刑以诘四方（度时世所宜训作赎刑以治天下四方之民）
王曰：若古有训蚩尤惟始作乱延及於平民（训古有遗训言蚩尤造始作乱恶化相易
延及於平善之人九黎之君号曰：蚩尤）罔不寇贼鸱义奸宄夺攘矫虔（平民化之无
不相寇贼为鸱枭之义以相夺攘矫称上命。若固有乱之甚）苗民弗用灵制以刑惟作
五虐之刑曰：法（三苗之君习蚩尤之恶不用善化民而将以重刑惟为五虐之刑自谓
得法蚩尤黄帝所灭三苗帝尧所诛言异世而同恶）杀戮无辜爰始淫为劓耳刂憎
（三苗之主顽凶苦民敢行虐刑以杀戮无罪，於是始大为截人耳鼻砸貅裘嬉约游
辜。故曰：五虐）越兹丽刑并制罔差有辞（苗民於此施刑并制无罪无差有直辞者
言淫滥）民兴胥渐泯泯棼棼罔中于信以覆诅盟（三苗之民冫卖於乱政起相渐化泯
泯为乱棼棼同恶皆无中於信义以反背诅盟之约）虐威庶戮方告无辜于上上帝监民
罔有馨香德刑发闻惟腥（三苗虐政作威众被戮者万方各告无罪于天天视苗民无有
馨香之行其所以为德刑发闻惟其腥臭）皇帝哀矜庶戮之不辜报虐以威遏绝苗民无
世在下（皇帝尧也。哀矜众被戮者之不辜乃报为虐者以威诛遏绝苗民使无世位在
下国也。）乃命重黎绝地天通罔有降格（重即羲黎即和尧命羲和世掌天地四时之
官使人神不扰各得其序是谓绝地天通言天神无有降地地挪恢劣谔烀癫幌喔桑┤
后之逮在下明明闯ｗす盐薷牵ㄖ詈钪逮在下国家以明明大道辅行常法故使鳏寡
得所无有掩盖）皇帝清问下民鳏寡有辞于苗（帝尧详问民患皆有辞怨于苗民）德
威惟畏德明惟明（言尧监苗民之见怨则。又增修其德行威则民畏服明贤则德明人
之所以无能名焉）乃命三后恤功于民伯夷降典折民惟刑禹平水土主名山川稷降播
种农殖嘉希ú夷下典礼教民五断以法禹治洪水山川无名者主名之后稷下教民播
种农亩生善纤谓尧命三后忧功于民）三后成功惟殷于民（各成其功惟所以殷盛
於民言礼教备衣食足）士制百姓于刑之中以教祗德（言伯夷道民典礼断之以法皋
陶作士制百姓于刑之中助成道化以教民为敬德）穆穆在上明明在下灼于四方罔不
惟德之勤（尧行恭敬在上三后之徒秉明德明君道于下灼然彰著四方故天下之士无
不惟德之勤）故乃明于刑之中率掠诿癔匆停ㄌ煜陆郧诹⒌陆棠四苊饔谟眯讨中
正循道以治于民辅成常教）典狱非讫于威惟讫于富（言尧时主狱有威有德有恕非
绝於威惟绝于富世治货赂不行）敬忌罔有择言在身（尧时典狱皆能敬其职忌其过
故无有可择之言在其身）惟克天德自作元命配享在下（凡明于刑之中无择言在身，
必是惟能天德自为天命配享天意在于天下）王曰：嗟四方司政典狱非尔惟作天牧
（主政典狱谓诸侯也。非汝为天牧民乎！言任重是汝）今尔何监非时伯夷播刑之
迪（言当视伯夷布刑之道而法之）其今尔何惩惟时苗民匪察于狱之丽（其今汝何
惩戒乎！所惩戒惟是苗民非察于狱之施刑以取灭亡）罔择吉人观于五刑之中惟时
庶威夺货（言苗无肯选择善人使观视五刑之中正惟是众为威虐者任之夺取人货所
以为乱）断制五刑以乱无辜上帝不蠲降咎于苗（苗民任货夺奸人断制五刑以乱加
无罪天不洁其所为故下咎罪谓诛之）苗民无辞于罚乃绝厥世（言罪重无以辞于天
罚故尧绝其世申言之为至戒）王曰：呜呼念之哉！（念以伯夷为法苗民为戒）伯
父伯兄仲叔季弟幼子童孙皆听朕言庶有格命（皆王同姓有父兄弟子孙列者伯仲叔
季顺少长也。举同姓包异姓言不殊也。听从我言，庶几有至命）今尔罔不由慰日
勤尔罔或戒不勤（今汝无不用安自居日当勤之汝无有徒念戒而不勤）天齐于民俾
我一日非终惟终在人（天整齐于下民使我一日所行非为天所终惟为天所终在人所
行）尔尚敬逆天命以奉我一人虽畏勿畏虽休勿休（汝当，庶几敬逆天命以奉我一
人之行事虽见畏勿自谓可敬畏虽见美勿自谓有德美）惟敬五刑以成三德一人有庆
兆民赖之其宁惟永（先戒以劳谦之德次教以惟敬五刑所以成刚柔正直之三德也。
天子有善则兆民赖之其乃安宁长久之道）王曰：吁来有邦有土告尔祥刑（吁叹也。
有国土诸侯告汝以善用刑之道）在今尔安百姓何择非人何敬非刑何度非及（在今
汝安百姓兆民之道当何所择非惟吉人乎！当何所敬非惟五刑乎！当何所度非惟及
时轻重所宜乎！）两造具备师听五辞（两谓两证造至也。两至具备则狱官其听其
人五刑之辞）五辞简孚正于五刑（五辞简核信有罪验则正之於五刑）五刑不简正
于五罚（不简核谓不应五刑当正五罚出金赎罪）五罚不服正于五过（不服不应罚
也。正于五过从赦免）五过之疵惟官惟反惟内惟货惟来（五过之所病或尝同官位
或诈反囚辞或内亲用事或行货枉法或旧相往来皆病所在）其罪惟均其审克之（以
病所在出入人罪使在五过罪与犯五法者同其当清察能使之不行）五刑之疑有赦五
罚之疑有赦其审克之（刑疑赦从罚罚疑赦从免其当清察能得其理）简孚有众惟貌
有稽（简核诚信有合众心惟察其貌有所考合重刑之至）无简不听具严天威（无简
核诚信不听理其狱皆当严天威无轻用刑）墨辟疑赦其罚百锾阅实其罪（刻其额而
涅之曰：墨刑疑则赦从罚六两曰：锾锾黄铁也。阅实其罪使与罚各相当）劓辟疑
赦其罚惟倍阅实其罪（截鼻曰：劓刑倍百为二百锾）非刂辟疑赦其罚倍差阅实其
罪（刖足曰：非刂倍差谓倍差之。又半为五百锾）宫辟疑赦其罚六百锾阅实其罪
（宫淫刑也。男子割势妇人幽闭次死之刑序五刑先轻转至重者事之宜）大辟疑赦
其罚千锾阅实其罪（死刑也。五刑疑各入罚不降相因古之制也。）墨罚之属千劓
罚之属千非刂罚之属五百宫罚之属三百大辟之罚其属二百五刑之属三千（别言罚
属合言刑属明刑罚同属互见其义以相备）上下比罪无僭乱辞勿用不行（上下比方
其罪无听僭乱之辞以自疑勿用折狱不可行）惟察惟法其审克之（惟当清察罪人之
辞附以法理其当详审能之）上刑们嵯路（重刑有可以亏减则之轻服下罪）下刑
弥厣戏轻重诸罚有权（一人有二罪则之重而轻并数轻重诸刑罚各有权宜）刑罚
世轻世重惟齐非齐有伦有要（言刑罚随世轻重也。刑新国用轻典刑乱国用重典刑
平国用中典凡刑所以齐非齐各有伦理有要害）罚惩非死人极于病（刑罚所以惩过
非杀人欲使恶人极于病苦莫敢犯者）非佞折狱惟良折狱罔非在中（非口才可以折
狱惟平良可以折狱无不在中正）察辞于差非从惟从（察囚辞其难在于差错非从其
伪辞惟从其本情）哀敬折狱明启刑书胥占咸庶中正（当怜下人之犯法敬断狱之害
人明开刑书相与占之使刑当其罪皆，庶几必得中正之道）其刑其罚其审克之（其
所刑其所罚其当详审能之无失中正）狱成而孚输而孚（断狱成辞而信当输汝信于
王谓上其鞫劾文辞）其刑上备有并两刑（其断狱文书上王府皆当备具有并两刑亦
具上之）王曰：呜呼敬之哉！官伯族姓朕言多惧（敬之哉！告使敬刑官长诸侯族
同族姓异姓我言多可戒惧以敬之）朕敬于刑有德惟刑（我敬于刑当使有德者为典
刑）今天相民作配在下明清于单辞（今天治民人君为配天在下当承天意听讼当清
审单辞单辞特难听故言之）民之乱罔不中听狱之两辞（民之所以治由典狱之无不
以中正听狱之两辞两辞弃虚从实刑狱清则民治）无或私家于狱之两辞（典狱无敢
有受货听诈成私家于狱之两辞）狱货非宝惟府辜功报以庶尤（受狱货非家宝也。
惟聚罪之事其报则以众人见罪）永畏惟罚非天不中惟人在命（当长畏惧惟为天所
罚非天道不中惟人在教命使不中不中则天罚之矣。）天罚不极庶民罔有令政在于
天下（天道罚不中令众民无有善政在於天下由人主不中将亦罚之）王曰：呜呼嗣
孙今往何监非德于民之中尚明听之哉！（嗣孙诸侯嗣世子孙非一世自今已往当何
监视非当立德於民为之中正乎！，庶几明听我言而行之哉！）哲人惟刑无疆之辞
属于五极咸中有庆（言智人惟用刑乃有无穷之善辞名闻於後世以其折狱属五常之
中正皆中有善所以然也。）受王嘉师监于兹祥刑（有邦有土受王之善众而治之者
视于此善刑欲其勤而法之为无疆之辞）。
    楚文王作仆区之法曰：盗所隐器与盗同罪。
    郑简公时子产相郑铸刑书（铸刑法於鼎也。）其後大夫邓析改郑所铸旧制造
刑法书之于竹简。
    晋赵鞅荀寅帅师城汝滨遂赋晋国一鼓铁以铸刑鼎（令晋国各出功力共鼓石为
铁计令一鼓而足因军役而为之）著范宣子所为刑书焉。
    秦文公二十年法初有三族之罪（父母兄弟妻子也。一云：父族母族妻族也。）。
    孝公初卫鞅请变法令令人为什伍而相牧司连坐不告奸者腰斩告奸者与斩敌首
同赏匿奸者与降敌同罚为私斗者各以轻重被刑。
    始皇三十四年弥斡吏不直者筑长城及南越地汉高祖初为沛公入咸阳召诸县
豪杰曰：父老苦秦苛法久矣。诽谤者族偶语者弃市吾与诸侯约先入关者王之吾当
王关中与父老约法三章杀人者死伤人及盗抵罪（伤人有曲直盗贼有多少故言抵抵
者至也。当也。）蠲削秦法兆人大悦然大辟尚有三族之诛先黥劓斩左右趾笞杀之
枭其首菹其骨肉於市（菹谓醢）其诽谤詈诅。又先断舌故谓之具五刑其後四夷未
附兵革未息三章之法不足以御奸（御止也。），於是相国萧何扌麇摭秦法（扌麇
音九问切摭音之石切谓收拾也。）取其宜於时者作律九章。
    七年春令郎中有罪耐以上请之（轻罪不至於髡完其须鬓。故曰：耐古耐字从
彡浞糁意也。音。若能。又音而。又音乃代切）。
    是年制诏御史狱疑者吏，或不敢决有罪者久而不论无罪者久系不决自今已来
县道官狱疑者各谳所属二千石官二千石官以其罪名当报（当谓处断也。）所不能
决者皆移廷尉亦当报之廷尉所不能决谨具为奏傅所当比律令以闻（傅读曰附）。
    惠帝元年制曰：爵五大夫吏六百石以上及宦皇帝而知名者有罪当盗械者皆颂
系（宦皇帝而知名者谓虽非五大夫爵六百石吏而蚤事惠帝特为所知者盗械凡有罪
著械皆得称焉。《山海经》贰负之臣相柳之尸皆云：盗械其义是也。颂与容同）
上造以上及内外公孙耳孙有罪当刑其当城旦舂者皆耐为鬼薪白粲（上造爵满十六
者也。内外公孙谓王侯内外孙也。耳孙者玄孙之子言已远但耳闻也。今已上造有
功劳内外孙有骨肉属施德布惠故事从其轻也。城旦者朝起行理城舂者妇人不参外
徭但舂作米皆四岁刑也。今皆就鬼薪白粲鬼薪取薪给宗庙白粲坐择米使正白皆三
岁刑也。）人年七十以上。若不满十岁有罪当刑者免之（不加肉刑髡{髟力}也。
{髟力}音佗计切谓七十以上及不满十岁以下皆免之也。）四年三月省法令妨吏民
者除挟书律（挟藏也。秦敢有挟书者族）吕后元年正月诏曰：前者孝惠皇帝言欲
除三族罪妖言令议未决今除之。
    文帝元年十二月诏曰：丞相太尉御史法者治之正所以禁暴而卫善人今犯法者
已论而使无罪之父母妻子同产坐之及为收孥朕甚弗取其议左右丞相周勃陈平奏言
父母妻子同产相坐及收所以累其心使重犯法（重难也。累音力瑞切）收之之道所
由来久矣。臣之愚计以为如其故便帝复曰：朕闻之法正则民悫罪当则民从（悫谨
也。音邱角切）。且夫牧民而道之以善者吏也。（道读曰导以善道之也。）既不
能道。又以不正之法罪之是法反害於民为暴者也。（法害於人是法为暴）朕未见
其便宜熟计之平勃乃曰：陛下幸加大惠於天下使有罪不收无罪不相坐甚盛德臣等
所不及也。臣等谨奉诏尽除收律相坐法（後新垣平谋为逆复行三族之诛）。
    二年五月诏曰：古之治天下朝有进善之旌（旌幡也。尧设五达之道令民进善
也。）诽谤之木（桥梁边板所以书政治之愆失也。）所以通治道而来谏者也。今
法有诽谤讠夭言之罪（讠夭与妖同高后元年诏除妖言之令今此。又言讠夭言之罪
是则中间曾重复设此条也。）是使众臣不敢尽情而上无繇闻过失也。将何以来远
方之贤良其除之民或咒诅上以相约而後相谩（谩欺也。初为要约共行咒诅後相欺
诳中道止无实事也。谩音慢。又音莫连切）吏以为大逆其有他言吏。又以为诽谤
此细民之愚无知抵死朕甚不取自今已来有犯此者勿听治。
    五年四月除盗铸令（听民放铸也。）。
    十三年太仓公淳于意以刑罚当传西之长安意有五女随而泣意怒骂曰：生子不
生男缓急无可使者少女缇萦伤父之言乃随父西上。《书》曰：妾父为吏齐中称其
廉平今坐法当刑妾切痛死者不可复生而刑者不可复续（一作赎）欲改过自新其道
莫由终不可得妾愿入身为官婢以赎父刑罪使改行自新也。书闻帝悲其意岁中下令
曰：制诏御史。盖闻有虞氏之时画衣冠异章服以为戮而民弗犯何治之至也。今法
有肉刑（黥劓二刖左右趾合一凡三也。）三而奸不止其咎安在非乃朕德之薄而教
不明与（与读曰：欤）吾甚自愧故夫训道不纯而愚民陷焉（道读曰导）。《诗》
曰：恺悌君子民之父母今人有过教未施而刑已加焉，或欲改行为善而道亡繇至
（繇与由同）朕甚怜之夫刑至断支体刻肌肤终身不息（息生也。）何其刑之痛而
不德也。岂为民父母之意哉！其除肉刑有以易之及令罪人各以轻重不亡逃有年而
免（其不亡逃者满其年数得免为庶人也。）具为令（使更为条制）丞相张苍御史
大夫冯敬奏言肉刑所以禁奸所由来者久矣。陛下下明诏怜万民之一有过被刑者终
身不息及罪人欲改行为善而道亡繇至为盛德臣等所不及也。臣谨议请定律曰：诸
当完者完为城旦舂（文帝除肉刑皆有以易之故以完易髡以笞代劓以左右趾代刖今
髡曰：完矣。不复云：以完代完也。此当言髡者完也。）当黥者髡钳为城旦舂当
劓者笞三百当斩左趾者笞五百当斩右趾及杀人先自告及吏坐受赇枉法守县官财物
而即盗之已论命复有籍笞罪者皆弃市（趾足也。当斩右足者）罪人狱已决完为城
旦舂满三岁为鬼薪白粲一岁为隶臣妾隶臣妾一岁免为庶人（男子为隶臣女子为隶
妾鬼薪白粲满三岁为隶臣隶臣一岁免为庶人隶妾亦然也。）隶臣妾满二岁为司冠
一岁及作如司寇二岁皆免为庶人（罪降为司寇故一岁正司寇故二岁也。）其逃亡
及有罪耐以上不用此令前令之刑城旦舂岁而非禁锢者如完为城旦舂岁数以免（於
本罪中。又谓文帝作此令之前有刑者）臣昧死请制曰：可是後外有轻刑之名内实
杀人斩右趾者。又当死斩左趾者笞五百劓者笞三百率多死（斩右趾者弃市故人多
死以笞五百代斩左趾笞三百代劓笞数既多亦不活也。）。
    景帝元年七月诏曰：吏受所监临以饮食免重受财物贱买贵卖论轻（帝以为当
时律条吏受所监临赂遗饮食即坐免官爵于法太重而受所监临财物及贱买贵卖者论
决太轻故令更议改之）廷尉与丞相更议著令（著音著作之著音竹箸切）廷尉信谨
与丞相议曰：（丞相申屠嘉信未详）吏及诸有秩受其官属所监所治所行所将（行
谓按察也。音下更切）其与饮食计偿费勿论佗物。若买故贱卖故贵皆坐赃为盗没
入赃以其罪次重故从弃市也。重犯者也。县官吏迁徙免罢受其故官属所将监治送
财物夺爵为士伍免之无爵罚金二斤令没入所受有能捕告畀其所受赃。
    是年诏曰：加笞与重罪无异（重罪谓死刑）幸而不死不可为人其定律笞五百
曰：三百笞三百曰：二百。
    中二年二月改磔曰：弃市（先此诸死刑皆磔於市今改曰：弃市自非妖逆不复
磔也。磔谓张其尸也。弃市斩之弃市也。谓之弃市者取刑人弃市与众弃之也。磔
音竹客切）勿复磔。
    五年九月诏曰：法令度量所以禁暴止邪也。狱人之大命死者不可复生吏，或
不奉法令以货赂为市朋党比周（比音频寐切）以苛为察以刻为明令亡罪者失职朕
甚怜之（职常也。失其常理也。）有罪者不伏罪奸法为暴甚亡谓也。诏诸狱疑。
若虽文致於法而于人心不厌者跞≮葜（厌服也。音一赡切谳平议也。音鱼列切）。
    六年十二月定铸钱伪金弃市律（文帝五年听民放铸律尚未除先时多作伪金伪
金终不可成而徒损费转相诳登钤蚱鹞盗贼故定其律也。）。
    五月诏曰：维酷吏奉宪失中加笞者或至死而笞未毕朕甚怜之其减笞三百曰：
二百笞二百曰：一百。又笞者所以教之也。其定令（策也。所以击者也。音
止蕊切）丞相刘舍御史大夫卫绾请笞者长五尺其本大一寸其竹也。末薄半寸皆
平其节当笞者笞臀（。然则先时笞背也。臀音徒门切）毋得更人（谓行笞者不更
易人也。）毕一罪乃更人自是笞者得全然酷吏犹以为威死刑既重而生刑。又轻民
易犯之。
    後元年正月诏曰：狱重事也。人有智愚官有上下狱疑者谳有司有司所不能决
移廷尉有令谳而後不当谳者不为失（假令谳讫其理不当所谳之人不为罪失）。
    三年诏曰：高年老长人所尊敬也。鳏寡不属健人者人所哀怜也。（属音之欲
切）其著令年八十以上八岁以下及孕者未乳（乳产也。音人喻切）师朱儒（师乐
师盲瞽者朱儒短人不能走者）当鞫系者颂系之（颂读曰容宽容之不桎梏）死罪欲
腐者许之。
    武帝元朔初令大中大夫张汤中大夫赵禹条定法令作见知故纵监临部主之法
（见知人犯法不告为故纵而所监临部主有罪并连坐）缓深故之罪（故入人罪者皆
宽缓之）急纵出之诛（吏释罪人疑以为纵出则急深之）律令凡三百五十九章大辟
四百九条千八百八十二事死罪决事比万三千四百七十二事（比以例相比况）宣帝
地节四年五月诏曰：父子之亲夫妇之道天性也。虽有患祸犹蒙死而存之诚爱结於
心仁厚之至也，岂能违之哉！自今子首匿父母妻匿夫孙匿大父母皆勿坐其父母匿
子夫匿妻大父母匿孙罪殊死皆上请廷尉以闻。
    元康四年正月诏曰：朕惟耆老之人涑荻槁溲气衰微亦亡暴虐之心今或罹文
法拘执囹圄不终天命朕甚怜之自今以来诸年八十以上非诬告杀伤人佗皆勿坐。
    元帝初即位下诏曰：夫法令者所以抑暴扶弱欲其难犯而易避也。今律烦多而
不约自典文者不能分明而欲罗元元之不逮（罗网也。不逮言意识所不及）斯岂刑
中之意哉！其议律令可蠲除轻减者条奏惟在便安万姓而已。
    初元五年省刑罚七十馀事。又除光禄大夫以下至郎之中保父母同产之令（旧
时相保一人有过皆当坐之时为郎中以上除此令者所以全之也。同产谓兄弟也。）。
    成帝河平中诏曰：甫刑云：五刑之属三千大辟之罚其属二百今大辟之刑千有
馀条律令烦多百有馀万言奇请佗比日以益滋（奇请谓常文之外主者别有所请以定
罪也。佗比谓引佗类以比附之稍增律条也。奇音居宜切）自明习者不知所由（由
从也。）欲以晓喻众庶不亦难乎！於以罗元元之民夭绝亡辜，岂不哀哉！其与中
二千石博士及明习律令者议减死刑及可蠲除约省者令较然易知条奏书不云：乎！
惟刑之恤哉！其审核之务准古法朕将尽心览焉（时有司不能立明制为一代之法但
举毫毛数事以塞诏而已）。
    鸿嘉元年定令年未满七岁贼斗杀人及犯殊死者上请廷尉得减死。
    哀帝以绥和二年四月即位六月诏除诽谤诋欺法（诋音丁礼切）。
    建平元年尽四年轻殊死者刑八十一事其四十二事手杀人皆减死罪一等著为常
法。
    平帝以元寿二年六月即位九月诏曰：夫赦令者将与天下更始诚欲令百姓改行
洁己全其性命也。往者有司多举奏赦前事累增罪过诛陷亡辜殆非重信慎刑洒心自
新之意也。（洒涤也。音先礼切）及选举者其历职更事有名之士则以为难保（更
音工衡切）废而弗举甚谬於赦小过举贤才之义诸有赃及内恶未发而荐举者皆勿按
验（有赃谓以赃货致罪）令士厉精乡进（乡读曰乡）不以小疵妨大材自今以来有
司无得陈赦前事置奏上有不如诏书为亏恩以不道论定著令布告天下使明知之。
    元始四年诏曰：盖夫妇正则父子亲人伦定矣。前诏有司复贞妇归女徒（复音
方目切）诚欲以防邪辟（辟谓曰：僻）全贞信及毛悼之人（毛音莫报切）刑
罚所不加圣王之所制也。惟苛暴吏多拘系犯法者亲属妇女老弱构怨伤化百姓苦之
其明敕百僚妇女非身犯法及男子年八十以上七岁以下家非坐不道诏所名捕它皆无
得系其当验者即验问（就其所居而问）定著令。
    後汉光武建武三年诏曰：吏不满六百石下至墨绶长相有罪先请（续汉志曰：
县大者置令一人千石其次置长四百石小者三百石侯国之相亦如之皆掌理人并秦制）
男子八十以上十岁以下及妇女从坐者自非不道诏所名捕皆不得系（诏书有名而特
捕者）当验问者即就验女徒雇山归家（前书音义曰：令甲女子犯徒遣归家每月出
钱雇人於山伐木名曰：雇山）。
    十一年二月己卯诏曰：天地之性人为贵其杀奴婢不得减罪。
    八月癸亥诏曰：敢炙灼奴婢论如律免所炙灼者为庶民。
    十月壬午诏除奴婢射伤人弃市律。
    十二年十二月诏边吏力不足战则守追虏料敌不拘以逗遛法（逗是曲行避敌也。
汉法军行逗遛畏懦者斩追虏或近或远量敌进退不拘以军法直取胜为务也。逗古住
字）。
    十八年四月诏曰：今边郡盗衔迨斛罪至於死开残吏妄杀之路其蠲除此法同
之内郡。
    二十四年七月诏有司申明旧制阿附蕃王法（武帝时有淮南衡山之谋作左官之
律设附益之法前书音义曰：人道尚右言舍天子仕诸侯为左官左僻也。阿曲附益王
侯者将有重法是为旧制令更申明之）。
    章帝建初元年鲍昱为司徒是时辞讼久者至十数年比例轻重非其事类错杂难知
昱奏定辞讼七卷决事都目八卷齐同法令息遏人讼。
    七年九月诏天下系囚减死一等勿笞诣边戍妻子自随占著所在父母同产欲相从
者恣听之有不到者皆以乏军兴论。
    元和元年七月丁未诏曰：律云：掠者唯得榜笞立（榜笞击也。音彭笞击也。
立谓立而考讯之）。又令丙长短有数（令丙为篇之次也。令有先後有令甲令乙
令丙长五尺本大一寸其竹也。末薄半寸其平去节故云：长短有数也。）自往者
大狱以来掠考多酷钻钻之属惨苦无极念其痛毒怵然动心。《书》曰：鞭作官刑岂
云：若此宜及秋冬理狱明为其禁帝初即位尚书陈宠上疏乞改前世苛俗轻薄楚以
济群生全广至德以奉天心帝纳宠言每事务於宽厚至是遂诏有司绝钻钻诸惨酷之科
（苍颉篇曰：钻持也。《说文》曰：钻铁钅取也。其炎切钅取音陟叶切钻镔刑谓
钻去其<骨宾>骨也。钻音作唤切）解妖恶之禁除文致之请谳五十馀事定著於令。
    十二月诏曰：书云：父不慈子不祗兄不友弟不恭不相及也。往者妖言大狱所
及广远一人犯罪禁至三属莫得垂缨仕宦王朝如有贤才而没齿无用朕甚怜之非所谓
与之更始也。诸以前妖恶禁锢者一皆蠲除之以明弃咎之路但不得在宿卫而已。
    二年七月庚子诏曰：春秋于春每月书王者重三正慎三微也。律十二月立春不
以报囚（报犹论也。立春阳气至可以施生故不论囚）月令冬至之後有顺阳助生之
文（月令仲冬是月也。日短至阴阳争诸生荡君子身欲宁事欲静以待阴阳之所定也。）
而无鞫狱断刑之政朕咨访儒雅稽之典籍以为王者生杀宜顺时气其定律无以十一月
十二月报囚。

    ●卷六百十
    ○刑法部・定律令
    後汉和帝永元十五年初令郡国以日北至按薄刑而州郡好以苛察为政因此盛夏
断狱邓太后临朝以章帝诏断狱皆在冬至前自後论者互多驳异故诏公卿以下会议司
徒鲁恭议奏曰：夫阴阳之气相扶而行发动用事各有时节。若不当其时则物随而伤
王者虽质文不同而兹道无变四时之政行之。若一月令周世所造而所据皆夏之时也。
其变者惟正朔服色牺牲徽号器械而已。故曰：殷因於夏礼周因於殷礼所损益可知
也。《易》曰：潜龙勿用言十一月。
    二月阳气潜藏未得用事虽ゑ嘘万物养其根ぼ而犹盛阴在上地冻水冰阳气否隔
闭而成冬。故曰：履霜坚冰阴始凝也。驯致其道至坚冰也。言五月微阴始起至十
一月坚冰至也。夫王者之作因时为法孝章皇帝深惟古人之道助三正之微定律著令
冀承天心顺物性命以致时雍然从变改以来年岁不熟霞鄢９笕瞬话材小吏不与国
同心者率入十一月得死罪贼不问曲直便即格杀虽有疑罪不复谳正一夫吁嗟王道亏
损况於众乎！易十二月君子以议狱缓死可令疑罪使详其法大辟之科尽冬月乃断其
立春在十二月中勿以报囚如故事後卒施行安帝永初元年九月诏曰：自今长吏被考
竟未报（考谓考问其状也。报谓断决也。）自非父母丧无故跞∪ブ罢呔缦厥岁
平县五岁以上乃得次用是时陈忠为尚书自以世典刑法用心务在宽详初父宠在廷尉
上除汉法溢於甫刑者未施行（上音时掌切）及宠免後遂寝而苛法稍繁人不堪之忠
略依宠意奏上二十三条为决事比（比例也。必寐切）以省请谳之弊。又上除蚕室
刑解赃吏三世禁锢狂易杀人得减重论母子兄弟相代死听赦所代者事皆施行。
    元初二年十月诏吏人聚为盗贼有悔过者除其罪冲帝以建康元年八月即位十一
月令郡国中都官系囚减死一等徙边谋反大逆不用此令。
    桓帝建和元年四月壬辰诏州郡不得迫胁驱逐长吏赃满三十万而不纠举者刺史
二千石以纵避为罪。若有擅相假印绶者与杀人同弃市论。
    灵帝光和元年太中大夫桥元就医里舍元少子十岁独游门次卒有三人持仗劫执
之入舍登楼就元求货元不与有顷司隶校尉阳球等恐并杀其子未欲迫之元瞑目呼曰：
奸人无状元岂以一子之命而纵国贼乎！促令兵进，於是攻之元子亦死元乃诣阙谢
罪乞下天下凡有劫质皆并杀之不得赎以财宝开张奸路诏书下其章初自安帝以後法
禁稍弛京师劫质不避豪贵自是遂绝。
    献帝建安元年太山太守应劭删定律令以为汉仪表奏之曰：夫国之大事莫尚载
籍者也。决嫌疑明是非赏刑之宜允获厥中俾後之人永有监焉故胶东相董仲舒老病
致仕朝廷每有政议数遣廷尉张汤亲至陋巷问其得失，於是作春秋折狱二百三十二
事动以经对言之详矣。逆臣董卓荡覆王室典宪焚燎靡有孑遗开辟以来莫或兹酷今
大驾东迈巡省许都拔出险难其命维新臣累世受恩荣祚丰衍切不自揆跞∽具律本
章句尚书旧事廷尉板令决事比例司徒都目五曹诏书（臣钦。若等曰：司徒都目鲍
昱所作也。五曹谓常侍二千石户曹主客三公也。）及春秋折狱凡二百五十篇蠲去
复重为之节文（复音覆重直容切）。又集议驳三十篇以类相从凡八十二事其见。
《汉书》二十五。《汉记》四（即东观记）皆删叙润色以全本体其二十六博采古
今瑰玮之事德义可观其二十七臣所创造左氏云：虽有姬姜不弃憔悴虽有丝麻不弃
菅蒯盖所以代匮也。是用敢露顽才厕於明哲之末虽未足纲纪国体宣洽时雍，庶几
观察增阐圣德惟因万机之馀暇游意省览帝善之，於是旧事存焉。
    魏太祖既建魏国以锺繇为廷尉始听君父已没臣子得为理谤及士为侯其妻不复
配嫁繇所创也。又定甲子科犯钅犬左右趾者易以木械是时乏铁故易以木焉。又嫌
汉律太重故令依律者听得科半使从半减也。（先是建安初天下将乱百姓有土分之
势刑罚不足以惩恶，於是名儒大才故辽东太守崔卮笏九┲Ｐ鸿胪陈纪之徒咸以
为宜复行肉刑汉朝既不议其事故无所用矣。及太祖辅政尚书令荀２┓冒俟俑从
申之而少府孔融议以为古者敦庞善否区别吏端刑清政无过失百姓有罪皆自取之末
世陵迟风化坏乱政挠其俗法害其教。故曰：上失其道民久矣。而欲绳之以古刑投
之以残弃非所谓与时消息者也。纣统涉之胫天下谓为无道夫九牧之地千八百君
各刖一人是天下当有千八百纣也。求世休和弗可得已。且被刑之人虑不念生志在
思死类多趋恶莫复归正夙沙乱齐伊戾祸宋赵高英布为世大患不能止人遂为非也。
虽忠如鬻拳信如卞和智如孙膑冤如巷伯才如史迁达如子政一罹刀锯没世不齿是太
甲之思庸穆公之霸秦陈汤之都赖魏尚之临边无所复施也。汉开改恶之路凡为此也。
故明德之君远度深惟弃短就长不苟革其政者也。朝廷善之卒不改焉及魏国建陈纪
子群时为御史中丞太祖下令。又欲复之使群申其父论群深陈其便时锺繇为相国亦
赞成之而奉常王修不同其议太祖亦难以藩国改汉朝之制遂寝不行）。
    文帝黄初元年既受汉禅。又议肉刑未定後有大女刘朱挝子妇酷暴前後三妇自
杀论朱减死输作尚方因是下怨毒杀人减死之令。
    四年正月诏曰：丧乱以来兵革未戢天下之人互相残杀今海内初定敢有私复雠
者皆族之。
    五年正月初令谋反大逆乃得相告其馀皆勿听治敢妄相告以其罪罪之。
    明帝青龙二年二月诏曰：鞭作官刑所以纠慢怠也。而顷多以无辜死其减鞭杖
之制著於令。
    十二月诏有司删定大辟减死罪。又改士庶罚金之令男听以罚金妇人加笞还从
鞭督之例以其形体蚵豆室病＃ㄊ鞘背杏们睾壕陕善湮钠鹱晕何暮钍李悝悝撰次
诸国法著法经以为王者之政莫急於盗贼故其律始于盗贼盗贼须劾捕故著网捕三篇
其轻狡越城博戏借假不廉淫侈逾制以为杂律一篇。又以其律具其加减是故所著六
篇而已然皆罪名之制也。商君受之以相秦汉承秦制萧何定律除参夷连坐之罪增部
主见知之条益事律兴厩户三篇合为九篇叔孙通益律所不及傍章十八篇张汤越官律
三十七篇赵禹朝律六篇合六十篇。又汉时决事集为令甲以下三百馀篇及司徒鲍昱
撰嫁娶辞讼决为法比都目凡九百六卷世有增损率皆集类为篇结事为章一章之中或
事过数十事类虽同轻重乖异而通条连句上下相蒙虽大体异篇实相采入盗律有贼伤
之例贼律有盗章之文兴律有上狱之法厩律有逮捕之事。若此之比错糅无常後人生
意各为章句叔孙宣郭令卿马融郑元诸儒章句十有馀家家数十万言凡断罪所当由用
者合二万六千二百七十二条七百七十三万二千二百馀言言数益繁览者益难天子，
於是下诏但用郑氏章句不得杂用馀家卫ダ。又奏曰：刑法者国家之所贵重而私议
之所轻贱狱吏者百姓之所悬命而选用者之所卑下王政之弊未必不由此也。请置律
博士转相教授事遂施行然而律文烦广事比众多离本依末决狱之吏如廷尉狱吏范洪
受囚绢二丈附轻法论之狱吏刘象受属偏拷囚张茂物故附重法论之洪象虽皆弃市而
轻枉者相继是时大傅锺繇。又上疏求复肉刑诏下其奏司徒王朗议。又不同时议者
百馀人与朗同者多帝以吴蜀未平。又寝其後天子。又下诏改定刑制命司徒陈群骑
常侍刘邵给事黄门侍郎韩逊议郎庾嶷中郎黄休荀诜等删约旧科旁采汉律定为魏法
制新律十八篇州郡令四十五篇尚书官令军中令合百八十馀篇其序略曰：旧律所难
知者由于六篇篇少故也。篇少则文荒文荒则事寡事寡则罪漏是以後人稍增更与本
体相离今制新律宜都总事类多其篇条旧律因秦法经就增三篇而具律不移因在第六
罪条例既不在始。又不在终非篇章之义故集罪例以为刑名冠於律首盗律有劫略恐
喝和卖买人科有持质皆非盗事故分以为劫略律盗律有欺谩诈伪逾封矫制因律有诈
伪生死令丙有诈自复免事类众多故分为诈律贼律有贼伐树木杀伤人畜产及诸亡印
金布律有毁伤亡失县官财物故分为伤亡律因律有告劾传覆厩律有告反逮受科有登
闻道辟故分为告劾律因律有系囚鞫狱断狱之法兴律有上狱之事科有考事报谳宜别
为篇故分为系讯断狱律盗律有受所监临财枉法杂律有假借不廉令乙有呵人受钱科
有使者验赂其事相类故分为请赇律盗律有勃辱强贼兴律有擅兴徭役具律有出卖呈
科有擅作修舍事故分为兴擅律兴律有征徭稽留贼律储峙不办厩律有乏军之兴及旧
典有奉诏不谨不承用诏书汉氏施行有小愆之反不如令跞≯酪圆怀杏泌书乏军腰
斩。又减以丁酉诏书汉文所下不宜复以为法故别为之留律秦世旧有厩置乘传副军
食厨汉初承秦不改後以费广稍省故後汉但设骑置无车马而律犹著其文斯为虚设欲
除厩律取其可用合科者为邮驿令其告反逮验别入告劾律上言变事以为变事令以警
事告急与兴律逢燧及科令者以为警事律盗律有还赃畀主金布律有罚赎入责以呈
黄金为价律有平庸坐赃事以为偿赃律律之初制无免坐之文张汤赵禹始作监临部主
见知故纵之例其见知而故不举劾各与同罪失不举劾各以赎论其不见不知不坐也。
是以文约而例通科之为制每条有违科不觉不知从坐之免不复分别而免坐繁多宜总
为免例以省科文故更制定其由例以为免坐律诸律令中有其教制本条无从坐之文者
皆从此取法也。凡所定增十三篇就故五篇合十八篇于正律九篇为增于旁章科令为
省矣。改汉旧律不行于魏者皆除之更依古义制为五刑其死刑有三髡刑有四完刑作
刑各三赎刑十一罚金六杂抵罪七凡三十七名以为律首。又改赃律但以言语及犯宗
庙园陵谓之大逆无道腰斩家属从坐不及祖父母孙至於谋反大逆临时捕之或武蠡
枭菹夷其三族不在律令所以严绝恶迹也。贼间杀人以劾而亡许依古义听子弟得追
杀之会赦及过误相杀不得报雠所以止杀害也。正杀继母与亲母同防继假之隙也。
除异子之科使父子无异财也。殴兄姊加至五岁刑以明教化也。囚徒诬告人反罪及
亲属异于善人所以累之使省刑息诬也。改投书弃市之科所以轻刑也。止篡囚弃市
之罪断凶强为义之宗也。二岁刑以上除倍家人乞鞫之制省所烦狱也。改诸郡不得
自择伏日所以齐风俗也。斯皆魏世所改其大略如是其後正始之间天下无事于是征
西将军夏侯元河南尹李胜中领军曹羲尚书丁谧。又追议肉刑卒不能决。
    蜀先主既定成都令昭文将军伊籍与诸葛亮法正刘巴李严共造蜀科蜀科之制由
此五人焉。
    吴大帝黄武七年将军翟丹叛如魏帝恐诸将畏罪而亡乃下令曰：自今诸将有重
罪三然後议嘉禾六年正月诏曰：夫三年之丧天下之达制人情之极痛也。贤者割哀
以从礼不肖者勉而致之世治道泰上下无事君子不夺人情故三年不逮孝行之门至於
有事则杀礼以从宜要径处事故圣人制法有礼无时则不行遭丧不奔非古也。盖随
时之宜以义断恩也。前古设科长吏在官当须交代而故犯之虽随科坐犹已废旷方事
之殷国家多难凡在官司宜各尽节先公後私而不恭承甚非谓也。中外群僚其更平议
务令得中详为节度顾谭议以为奔丧立科轻则不足以禁孝子之情重则本非应死之罪
虽严刑益设违夺必少。若偶有犯者加其刑则恩所不忍有减则法废不行愚以为长吏
在远苟不告语势不得知比选代之间。若有传者必加大辟则长吏无废职之负孝子无
犯重之刑将军胡综议以为丧纪之礼虽有典制苟无其时所不得行方今戎事军国异容
而长吏遭丧知有科禁公敢干突苟念闻忧不奔之耻不计为臣犯禁之罪此由科防本轻
所致忠节在国孝道立家出身为臣焉得兼之故为忠臣不得为孝子宜定科文示以大辟。
若故违犯有罪无赦以杀止杀行之一人其後必绝丞相雍奏从大辟。
    晋武帝泰始三年贾充等上律令六十卷故事三十卷四年班行之（先是文帝为魏
相国患前代律令本注烦杂陈群刘邵虽经改革而科网本密。又叔孙郭马杜诸儒章句
但取郑氏。又为偏党未可承用，於是令贾充定法律令与太傅郑冲司徒荀ダ中书监
荀勖中军将军羊祜中参军王业廷尉杜彩睾幽弦杜预散骑侍郎裴楷颍川太守周雄
齐相郭颀骑都尉成公绥尚书郎柳轨及吏部令史荣邵等十四人典其事就汉九章增十
一篇仍其族类正其体号改旧律为刑名法例辩囚律为告劾系讯断狱分盗律为请赇诈
伪水火毁亡因事类为卫宫违制撰周官为诸侯律合二十篇六百二十条二万七千六百
五十七言蠲其苛秽存其清约事从中兴归於益时其馀未宜除者。若军事田农笳季
未得皆从人心权设其法太平当除故不入律悉以为令施行制度以此设教违令有罪则
入律其常事品式章程名还其府为故事减枭斩族诛从坐之条除谋反醚母出女嫁皆
不复还坐父母弃市省禁固相告之条去捕亡亡没为官奴婢之制轻过误老少女人当罚
金杖罚者皆令半之重奸伯叔父母之令弃市淫寡女三岁刑崇嫁娶之要一以下娉为正
不理私约峻礼教之防准五服以制罪也。凡律令合二千九百二十六条十二万六千三
百言六十卷故事三十卷秦始三年事毕表上武帝诏曰：昔萧何以定律令受封叔孙通
制仪为奉常赐金五百斤弟子百人皆为郎中夫立功立事古今之所重宜加禄赏其详考
差叙跞∪缵简异弟子百人随才品用赏帛万馀匹帝亲自临讲使裴楷执读明年正月
大赦天下乃班新律其後明法掾张裴注律表上之其要曰：律始於刑名者所以定罪制
也。终于诸侯者所以异其政也。王政布於上诸侯奉于下礼乐抚于中故有三才之义
焉其相须而成。若一体焉刑名所以经略罪法之轻重正加减之差等明发众篇之多义
补其章条之不足较举上下纲领其犯盗贼诈伪请赇者则求罪於此作役水火畜养守备
之细事皆求之作本名告讯为之心舌捕系为之手足断狱为之定罪名例齐其制自始及
终往而不穷变动无常周流四极上下无方不离于法律之中也。其知而犯之谓之故意
以为然谓之失违忠欺上谓之谩饰信藏巧谓之诈亏礼废节谓之不敬两讼相趣谓之斗
两和相害谓之戏无变斩击谓之贼不意误犯谓之过失逆节绝理谓之不道陵上僭贵谓
之恶逆将害未发谓之戕倡首先言谓之造意二人对议谓之谋制众建计谓之率不和谓
之飧亩裎街略三人谓之群取非其物谓之盗货财之利谓之赃凡二十者律义之较者
也。夫律者当慎其变审其实。若不承用诏书无故失之刑当从赎谋反之同伍实不知
情当从刑此故失之变也。卑与尊斗皆为贼斗之加兵刃水火中不得为戏戏之重也。
向人室庐道径射不得为过失之禁也。都城人众中走马杀人当为贼贼之似也。过失
似贼戏似斗斗而杀伤傍人。又似误盗伤缚守似獾梁侨巳〔扑剖荜淝舸撬连似告
劾诸勿听理似故纵持质似恐犭曷如此之比皆为无常之格也。五刑不简正于五罚五
罚不服正于五过意善功恶以金赎之故律制生罪不过十四等死刑不过三徒加不过六
囚加不过五累作不过十一岁累笞不过千二百刑等不过一岁金等不过四两月赎不计
日日作不拘月岁数不疑闰不以加至死并死不复加不可累者故有并数不可并数乃累
其加以加论者但得其加与加同者连得其本不在次者不以通论以人得罪与人同以法
得罪与法同侵生害死不可齐其防亲疏公私不可常其教礼乐崇於上故于其刑刑法闲
於下故全其法是故尊卑叙仁义明九族亲王道平也。律有事状相似而罪名相涉者。
若加威势下手取财为獾敛蛔灾为亡缚守将中有恶言为恐犭曷不以罪名呵为呵人
以罪名呵为受赇劫召其财为持质此八者以威势得财而名殊者也。即不求自与为受
求所监求而後取为盗贼输入呵受为留难敛人财物积藏於官为擅赋加殴絷之为戮辱
诸如此类皆为以威势得财而罪相似者也。夫刑者司理之官理者求情之机情者心神
之使心感则情动於中而形之言畅于四支发于事业是故奸人心愧而面赤内怖而色夺
论罪者务本其心审其情精其事近取诸身远取诸物然後乃可以立刑仰手似乞俯手似
夺捧手似谢拟手似诉拱臂似自首攘臂似格斗矜庄似威怡悦似福喜怒忧欢貌在声色
奸真猛弱候在视息出口有言当为告下手有禁当为贼喜子杀怒子当为戏怒子杀喜子
当为贼诸如此类自非至精不能极其理也。律之名例非正文而分明也。若八十非杀
伤人他皆勿论即诬告谋反者反坐十岁不得告言人即奴婢捍主主得谒杀之贼燔人庐
舍积聚盗贼赃五疋以上弃市即燔官府积聚盗亦当与同欧人教令者与同罪即令人殴
其父母不可与行者同得罪也。若得遗物馊ˇ馄蛑类无还赃法随例畀之文法律中
诸不敬违仪失式及犯罪为公为私赃入身不入身皆随事轻重取法以例求其名也。夫
理者精玄之妙不可以一方行也。律者幽理之奥不可以一体守也。或计过以配罪或
化略以循常或随事以尽情或趋舍以从时或推重以立防或引轻以就下公私蛰避之宜
除削重轻之变皆所以临时观[C260]者用法执诠者幽於未制之中采其根牙之微致之
於机格之上称轻重於毫铢考辈类于参伍然後乃可以理直刑正夫奉圣典者。若操刀
执绳刀妄加则物伤绳妄弹则侵直枭首者恶之长斩刑者罪之大弃市者死之下髡罪者
刑之威赎罚者误之诫王者立此五刑所以宝君子而逼小人故为敕慎之经皆拟。《周
易》有变通之体焉欲令提纲而大道清举略而王法齐其旨远其辞文其言典而中其事
肆而隐通天下之志唯忠也。断天下之疑唯文也。切天下之情唯远也。弥天下之务
唯大也。变无常体唯理也。非天下之圣贤孰能与於斯夫形而上者谓之道形而下者
谓之器化而裁之谓之格刑杀者是冬震曜之象髡罪者是秋勐渲变赎失者是春阳悔
吝之疵也。五刑成章跞∠嘁雷挤律之义焉是时侍中卢葜惺槭汤烧呕。又表抄
新律诸死罪条目悬之亭传以示兆庶有诏从之）。
    惠帝永康元年解结为孙秀所害女门崾厦魅盏奔薅祸起裴氏欲认活之女曰：
家既。若此我何活为亦坐死朝廷遂议革旧制女不从坐由结女始也。
    怀帝永嘉初东海王越表除三族之法。
    元帝为晋王时大理卫展以诏有考子证父或鞭父母问子所在恐伤正教并奏除之。
    明帝太宁三年四月戊辰复三族刑惟不及妇人。
    宋高祖为宋公时侍中蔡廓建议以为鞫狱不宜令子孙下辞明言祖父之罪亏教伤
情莫此为大自今家人与囚相见无乞鞫之诉便足以明伏罪不须责家人下辞朝议以为
允从之。
    永初元年七月诏曰：往者军国务殷事有权制刻科峻重施之一时今王道维新政
和法简可一除之二年六月制诸署敕吏四品以下。又府署所得跞》Ｕ咛统府寺行
四十杖。
    文帝元嘉中卫将军王宏上疏言主守偷五匹常偷四十匹并加大辟议者咸以为重
宜进主守偷十匹常偷五十匹死四十匹降以补兵既得小宽人命亦足以有惩也。从之。
    孝武大明四年尚书左仆射刘秀之改定制令隶杀长吏科议者谓值赦宜加徙送秀
之以为律文虽不显民杀官长之旨。若值赦但止徙送便与悠悠杀人曾无一异民敬官
长比之父母行害之身虽遇赦谓宜长付尚方穷其天命家口补兵从之。
    明帝太始四年诏曰：夫愆有小大宪随宽猛故五刑殊用三典异施而降辟次网便
暨钳挞求之法科差品滋远朕务存钦恤每有矜贷寻创制科罪轻重同之大辟即事原情
未为详衷自今凡窃执官仗拒战逻司或攻剽亭寺及害吏民者凡此诸条悉依旧制五人
以下相逼夺者可特赐黥刖投畀四远仍用代杀方古为优全命长户施同造物庶简惠之
化有孚群萌好生之德无漏幽品。
    南齐武帝永明七年尚书删定郎王植撰定律章表奏之曰：臣寻晋律文简辞约旨
通大纲事之所质取断难释张斐杜预同注一章而生杀永殊自晋泰始以来唯斟酌参用
是则吏挟威福之势民怀不对之怨所以温舒献辞於失政绛侯慷慨而兴叹皇运革祚道
冠前王陛下绍兴光开帝业下车之痛每恻上仁满堂之悲有矜圣思爰发德音删正刑律
敕臣集定张杜二注谨砺愚蒙尽思详撰削其烦言录其允衷取张注七百三十一条杜注
七百九十一条或二家两释於义乃备者。又取一百七条其注相通者取一百三条集为
一书凡一千五百三十二条为二十卷请付外详校摘其违谬从之先是江左相承用晋世
张杜律三十卷帝留心法令乃诏狱官详正旧法是时公卿八座参议考正旧法轻重竟陵
王子良下意多使从轻其中朝议不能断者制旨平决至九年廷尉孔稚稚稀１碓唬撼
闻匠万物者以绳墨为政驭大国者以法理为本是以古之圣王临朝思治远防邪萌深杜
奸渐莫不资法理以成化明刑赏以树功者也。伏惟陛下蹑历登皇乘图践帝天地更筑
日月再张五礼裂而复缝六乐颓而爰缉乃发德音下明诏降恤刑之文申慎罚之典敕臣
与公卿八座共删注律谨奉圣旨谘审司徒臣子良爰禀受成规矩创立条绪使兼监臣宋
躬兼平臣王植等抄撰同异定其去取详议八座裁正大司马臣嶷其中洪疑大议众论相
背者圣照玄览断自天笔始就成立律文二十卷录叙一卷凡二十一卷今以奏闻请付外
施用宣下四海诏报从纳事竟不施行。
    东骱畛跫次悔删省科律。
    梁高祖天监元年四月诏曰：金作赎刑有闻自昔入缣以免施于中代民悦法行莫
尚乎！此永言叔世偷薄成风婴愆入罪厥涂匪一断蔽之书日缠於听览钳钅犬之刑岁
积于牢犴死者不可复生生者无因自返由此而望滋实庸可致乎！朕夕惕思治念崇政
术斟酌前王择其令典有可以宪章邦国罔不由之庶愧心於四海昭情素于万物俗伪日
久禁网弥繁汉文四百邈焉已远虽省事清心无忘日用而委衔废策事未获从可依周汉
旧典有罪入赎外详为条格以时奏闻。
    八月诏曰：律令不一实难去取杀伤有法髂有刑此盖常科易为条例至如三男
一妻悬首造狱事非虑内法出恒钧前王之律後王之令因循创附良各有以。若游辞费
句无取於实录者宜悉除之求文指归可帽湔咴匾患椅本用众家以附丙丁俱有则去
丁以存丙。若丙丁二事注释不同二家兼载咸使百司议其可不取其可安以为标例宜
云：某等如千人同议以此为长则定以为梁律留尚书比部悉使备文。若班下州郡上
撮机要可无二门侮法之弊时欲议定律令得齐时旧郎济阳蔡法度家传律学云：齐武
时删定郎王植之集注张杜旧律合为一书凡一千五百三十条事未施行其文殆灭法度
能言之，於是以为兼尚书删定郎使损益植之旧本以为梁律法度。又请曰：魏晋撰
律止关数人今。若皆谘列位恐缓而无决，於是以尚书令王亮侍中王莹尚书仆射沈
约吏部尚书范愠ぜ媸讨辛恽给事黄门侍郎傅昭通直散骑常侍孔蔼御史中丞乐蔼
太常丞许懋等参议断定定为二十篇一曰刑名二曰法例三曰盗劫四曰贼叛五曰诈伪
六曰受赇七曰告劫八曰讨捕九曰系讯十曰断狱十一曰杂十二曰户十三曰擅兴十四
曰毁亡十五曰卫宫十六曰水火十七曰仓库十八曰厩十九曰：关市二十曰违制其制
刑为十五等之差弃市已上为死罪大罪枭其首其次弃市刑二岁已上为耐罪言各随伎
能而任使之也。有髡钳五岁刑笞二百收赎绢男子六十疋。又有四岁刑男子四十八
疋。又有三岁刑男子三十六疋。又有二岁刑男子二十四疋罚金一两已上为赎罪赎
死者金二斤男子十六疋赎髡钳五岁刑笞二百者金一斤十二两男子十四疋赎四岁刑
者金一斤八两男子十二疋赎三岁刑者金一斤四两男子十疋赎二岁刑者金一斤男子
八疋罚金十二两者男子六疋罚金八两者男子四疋罚金四两者男子二疋罚金二两者
男子一疋罚金一两者男子二丈女子各半之五刑不简正于五罚五罚不服正于五过以
赎论故为此十五等之差。又制九等之差有一岁刑半岁刑百日刑鞭杖二百鞭杖一百
鞭杖五十鞭杖三十鞭杖二十鞭杖一十。又有八等之差一曰免官加杖督一百二曰免
官三曰夺劳百日杖督一百四曰杖督一百五曰杖督五十六曰杖督三十七曰杖督二十
八曰杖督一十论加者上就次当减者下就次凡系狱者不即答款应加测罚不得以人士
为隔。若人士犯罚违捍不款宜测罚者先参议牒启然後科行断食三日听家人进粥二
升女及老小一百十刻乃与粥满千刻而止囚有械丑斗械及钳并立轻重大小之差而
为定制其鞭有制鞭法鞭常鞭凡三等之差制鞭生革廉成法鞭生革去廉常鞭熟酢Ｇ
不去廉皆作鹤头纽长一尺一寸稍长二尺七寸广三寸靶长二尺五寸杖皆用生荆长六
尺有大杖法杖小杖三等之差大杖大头围一寸三分小头围八分半法杖围一寸三分小
头五分小杖围一寸一分小头极杪诸督罚大罪无过五十三十小者二十当笞二百以上
者笞半馀半後次中分鞭杖老小于律令当得鞭杖罚者皆半之其应得法鞭杖者以熟
酢Ｇ冶扌≌裙五十者稍行之将吏已上及女人有罚者以罚金代之其以职员应罚及
律令指名制罚者不用此令其问事诸罚皆用熟酢Ｇ冶扌≌绕渲票拗普确ū薹ㄕ茸
非特诏皆不得用诏鞭杖在京师者皆於懔门行女子怀孕者勿得决罚其谋反降叛大
逆已上皆斩父子同产男无少长皆弃市母妻姊妹及应从坐弃市者妻子女妾同补奚官
为奴婢赀财没官劫身皆斩妻子补兵遇赦降死者黥面为劫字髡钳补冶锁士终身其下。
又讠迷伺洳墓僖笔可蟹剿士皆以轻重差其年数其重者或终身士人有禁锢之科亦
以轻重为差其犯清议则终身不齿耐罪囚八十已上十岁已下及孕者盲者侏儒当械系
者及郡国太守相都尉关中侯已上之父母妻子及所坐非罪除名之罪二千石已上非槛
徵者并颂系之丹阳尹月一诣建康县令三官参共录狱察断枉直其尚书当录人之月者
与尚书参共录之大凡定罪二千五百二十九条。
    二年四月癸卯蔡法度表上新律。又上令三十卷科三十卷帝乃以法度守廷尉卿
班新律於天下。
    三年十一月甲子诏曰：设教因时淳薄异政刑以世革轻重殊风昔商俗未移民散
久矣。婴网舀辟日夜相寻。若悉加正法则赭衣塞路并申弘宥则难用为国故使有
罪入赎以全元元之命令遐迩知禁圄犴稍虚率斯以往，庶几刑措金作权典宜在蠲息
可除赎罪之科。
    十一年正月壬辰诏曰：自今捕レ之家及罪应质作。若年有老少者可停将送。
    十四年正月诏曰：世轻世重随时约法前以墨刑用代重辟犹念改悔其路已壅并
可省除。
    大同十一年十月诏曰：尧舜以来便开赎刑中年依古许罪身入赀下吏因此不无
奸猾所以一日复敕禁断川流难壅人心惟危既乖内典慈悲之义。又伤外教好生之德
书云：与杀不辜宁失不经可复开罪身皆听入赎。
    中大同元年七月甲子诏曰：禽兽知母不知父无赖子弟过於禽兽至於父母并皆
不知多触王宪致及老人耆年禁执大可伤愍自今有犯罪者父母祖父母勿坐惟大逆不
预今恩。

    ●卷六百十一
    ○刑法部・定律令第三
    陈高祖永定元年十月诏曰：朕闻唐虞道盛设象画而不犯夏商德衰虽孥戮其备
有洎乎！末代纲目滋繁矧属乱离宪章遗紊朕始膺宝历思广政枢外可搜举良才删改
科令群僚博议务存平简于是稍求得梁时明法吏令与尚书删定郎范泉参定律令。又
敕尚书仆射沈钦吏部尚书徐陵兼尚书左丞宗元饶兼尚书右丞贺朗参知其事制律三
十卷令科四十卷采酌前代条流杂件纲目虽多博而非要其制惟重清议禁锢之科。若
缙绅之族犯亏名教不孝及内乱者发诏弃之终身不齿先与士人为婚者许妻家夺之其
获贼帅及士人恶逆免死付治听将妻入役不为年数。又存赎罪律复父母缘坐之刑自
馀篇目条纲轻重烦简一用梁法赃验显然而不款则上测立立测者以土为垛高一尺上
圆劣容囚两足立鞭二十笞三十讫著两械及丑上垛一上测七刻日再上三七日上测
七日一行鞭杖合一百五十得度不承者免死其髡鞭五岁刑降死一等锁二重其五岁刑
已下并锁一重五岁四岁刑。若有官准当二年馀并居作其三岁刑有官准当二年馀一
年赎。若公坐过误罚金其二岁刑有官者赎论一岁刑无官亦赎论寒庶人准决鞭杖囚
并著械徒并著锁不计阶品死罪将决乘露车著三械加壶手至市脱手械及壶手焉当刑
于市者夜须明雨须晴晦朔八节六斋月在张心日并不得行刑廷尉寺为北狱建康县为
南狱并置正监平。
    宣帝大建十一年五月甲寅诏曰：旧律以枉法受财为坐虽重直法容贿其制甚轻，
岂不长彼贪残生其舞弄才涉货贿宁不尤切今可改不枉法受财者科同正盗。
    後魏昭成建国二年当死者听其家献金马以赎死犯大逆者亲族男女无少长皆斩
男女不以礼交皆死民相杀者听与死家马牛四十九头及送葬器物以平之无系讯连逮
之坐盗官物一物备五私则备十法令明白百姓晏然。
    道武即位躬行仁厚协和民庶既定中原患前代刑网峻密乃命三公郎王德除其法
之酷切于民者约定科令大崇简易是时天下人民久苦兵乱畏法乐安帝知其。若此乃
镇之以玄默罚必从轻兆庶欣戴焉。
    太武神壑幸孕探重诏司徒崔浩定律令除五岁四岁刑增一年刑分大辟为二科
死斩死入绞大逆不道腰斩诛其同籍年十四以下腐刑女子没县官害其亲者に之蛊毒
者男女皆斩女焚其家巫蛊者负傺虮犬沉诸渊当刑者赎贫则加鞭二百畿内民富者
烧炭于山贫者役于圊溷女子入舂藁其痼疾不逮于人守苑囿王官阶九品得以官爵除
刑妇人当刑而孕产後百日乃决年十四以下降刑之半八十及九十非杀人不坐拷讯不
逾四十九论刑者部主具状公车鞫辞而三都决之当死者定案奏闻以死不可复生惧监
官不能平狱成皆呈帝亲临问无异辞怨言乃绝之诸州国之大辟皆先谳报乃施行阙左
悬登闻鼓人有穷冤则挝鼓公车上奏。
    太平真君六年春以有司断法不平诏诸疑狱皆付中书依古经义论决之初盗律赃
四十疋致大辟民多慢政峻其法赃三疋皆死。
    正平元年诏曰：刑网太密犯者更众朕甚愍之其详按律令务求厥中有不便于民
者增损之于是游雅与中书侍郎胡方回等改定律制盗律复旧加故纵通情止舍之法及
他罪九千三百九十一条门诛四大辟百四十五刑二百二十一条有司虽增损条章犹未
能阐明刑典。
    文成太安四年制法司官赃二丈皆斩。又增律七十九章门房之诛十有三大辟三
十五刑六十二。
    十月帝北巡至阴山有故冢毁废诏曰：昔姬文葬枯骨天下归仁自今有穿毁坟垅
者斩之。
    和平二年正月乙酉诏曰：刺史牧民为万里之表自顷每因发调逼民假贷大商富
贾要射时利旬日之间增赢十倍上下通同分以润屋故编户之家困于冻馁豪富之门日
有兼积为政之弊莫过于此其一切禁犯者十疋以上皆死布告天下咸令知禁。
    四年三月诏曰：朕宪章旧典分职设官欲令敷扬治化缉熙庶绩然在职之人皆蒙
显擢委以事任当励已竭诚务省徭役使兵民优逸家给人赡今内外诸司州镇守宰侵使
民兵劳役非一自今擅有召役逼雇不程皆论同枉法是时冀州刺史源贺上言自非大逆
手杀人者请原其命谪守边戍从之。
    献文以和平六年五月即位除口误律先是诸曹奏事多有疑请。又口传诏敕或致
矫擅于是事无大小皆令据律正名不得疑奏合则制可失衷则弹诘之尽从中墨诏自是
事咸精练群下莫敢相罔。
    皇兴中以理官鞫囚杖限五十而有司欲免之则用细捶欲免之则先大杖民多不胜
而诬引或绝命于杖下献文知其。若此乃为之制其捶用荆平其节讯囚者其本大三分
杖背者二分挞胫者一分拷悉依今皆从轻简。
    孝文延兴四年六月乙卯诏曰：朕膺历数开一之期属千载光熙之运虽仰严诲犹
惧德化不宽至有门房之诛然下民凶戾不顾亲戚一人为恶殃及合门朕为民父母深所
悼愍自今以後非谋反大逆干纪外奔罪止其身而已今德被殊方文轨将一宥刑宽禁不
亦善乎！
    太和元年诏曰：刑罚所以禁暴息奸绝其命不在裸形（故事斩者蛐畏咳胨
者绞绞虽有律未之行也。）其参详旧典务从宽仁司徒元丕等奏言圣心垂仁恕之惠
使受戮者免裸骸之苦普天感德莫不幸甚臣等谨议大逆及贼各弃市袒斩盗及吏受赇
各绞刑踣诸甸师。又诏曰：民繇化穆非严刑所防制之虽峻陷者弥甚今犯法至死同
入斩刑去衣裸体男女良岂齐之以法示之以礼者也。今具为之制。
    五年冬中书令高闾集中秘官等修改律令旧文随例增减。又敕群官参议厥中经
御刊定凡八百三十二章门房之诛十有六大辟之罪二百三十五刑三百三十七除群行
剽劫首谋门诛律重者止枭首时法官及州郡县不能以情折狱乃为重枷大几围复以
纟追石悬于囚颈伤害至骨更使壮卒迭搏之囚率不堪因以诬服吏持此以为能帝闻而
伤之乃制非大逆有明证而不款辟者不得大枷。
    八年更定义赃一百疋枉法无多少皆死（律枉法十疋义赃二百疋大辟是年始班
禄制乃更其法）。
    九年正月诏自今图谶秘纬及名为孔子门房记者一皆禁之留者以大辟论。
    十一年春诏曰：三千之罪莫大于不孝而律不逊父母罪止髡刑於理未衷可更详
改。又诏曰：前命公卿论定刑典而门房之诛犹在律策违失。《周书》父子异罪推
古求情意甚无取可更议之删除繁酷。
    八月诏曰：律文刑限三年便入极默坐无大半之校罪有生死之诛可详按律条诸
有此类更一刊定。
    十二年正月乙未诏曰：镇戍流徙之人年满七十孤单穷独虽有妻妾而无子孙诸
如此等听解名还本诸犯死刑者父母祖父母年老更无成人子孙旁无期亲者具状以闻。
    十五年五月己亥议改律令。
    十六年四月丁亥朔班新律令（十七年二月诏赐议律令之官五更大鸿胪卿游明
根布帛一千疋弦磺石典属国下大夫崔挺布帛八百疋习税偈马牛各二中书侍郎
邵封琳布帛六百疋狭百石马牛各一宋王傅高堂厥榱罾畋敫鞑五百疋粟五百石
马一牛二）。
    宣武正始元年十二月己卯诏群臣议定律令时尚书殿中郎袁翻门下录事常景孙
绍廷尉监张彪律博士侯坚固治书侍御史高绰前军将军邢苗奉车都尉程灵虬羽林监
王元龟尚书郎祖莹宋世景员外郎李琰之太乐令公孙崇等并在议限。
    永平元年七月乙未诏尚书检枷杖大小违制之由科其罪失尚书令高肇尚书仆射
清河王怿尚书邢峦尚书李平尚书江阳王继等奏曰：臣等闻王者继天子物为民父母
导之以德化齐之以刑法大小必以情哀矜而勿喜务于三讯五听不以木石定狱伏惟陛
下子爱苍生恩侔天地疏网改祝仁过商后以枷杖之非度愍民命之或伤爰降慈旨广垂
昭┰虽有虞慎狱之深汉文恻隐之至亦未可共日而语矣。谨案狱官令诸察狱先备五
听之理尽求情之意。又验诸证信事多疑似犹不首实者然後加以拷掠诸犯年刑以上
枷锁流徙以上增以丑械迭用不俱非大逆外叛之罪皆不大枷高丑重械。又无用
石之文而法官州县因缘增加遂为常法进乖五听退违令文诚宜案劾依旨科处但踵行
已久计不推坐检杖之大小鞭之长短令有定式但枷之虚实轻重先无成制臣等参量造
大枷长一丈三尺喉下长一丈通颊木各方五寸以拟大逆外叛丑枷以掌流刑已上诸
台寺州郡大枷请悉焚之枷本掌囚非拷讯所用从今断狱皆依令尽听讯之理量人强弱
加之拷掠不听非法拷人兼以枷石自是枷杖之制颇有定准未几狱官肆虐稍复重大。
    延昌二年尚书邢峦疏奏以法制五等列爵及在官品令从第五以上皆当刑二岁免
官者三载之後听仕降先阶一等窃详王公以下或析体宸极或勋著当时咸胙土授民维
城盘石至於五等之爵亦以功锡虽爵秩有异而号拟河山得之至难失之永坠刑典既同
名复殊绝请议所宜附为永制诏议律之制与八座门下参论皆以为官。若有罪本除名
以职当刑犹有馀资得降阶而叙至于五等分爵除刑。若尽永即甄削便同之除名於例
实爽愚谓自王公以下有封邑罪除名三年之後宜各降本爵一等王及郡公降为县公，
公为侯侯为伯伯为子子为男县男则降为乡男五等爵亦依此而降至于散男其乡男无
可降授者三年之後听依其本品之资出身诏从之。
    三年宗士元显富犯罪须鞫宗正约以旧制皇族有谴皆不讯鞫尚书李平奏以帝宗
盘固周布于天下其属籍疏远荫官卑末无良犯宪理须推究请立限断以为定式诏曰：
憷疵嘣斗毖苁雷讨附遄谑隙为不善者量亦多矣。先朝既无不讯之格而空相矫恃
以长违暴诸在议请之外可悉依常法。
    孝明廷平二年五月重申天文之禁犯者以大辟论是时廷尉卿元志监王靖等上言
检除名之例依律文狱成谓处罪案成者是为犯罪迳弹後使覆检鞫证定刑罪状彰露案
署分明狱理是成。若使案虽成解以申省事下廷尉或寺以情状未尽或邀驾挝鼓或门
下立疑更付别使者可从未成之条其家人陈诉信其专辞而阻成断便是曲遂于私有乖
公体何者五诈既穷六备已立侥亻幸之辈更起异端进求延罪于漏刻退希不测之恩宥
辩以惑正曲以乱直长民奸于下隳国法於上窃所未安大理正崔纂平杨机丞申休律博
士刘安元以为律文狱已成及决竟经所绾而疑有奸欺不直于法及诉冤枉者得摄讯覆
治之检使处罪者虽已案成或御史风弹以痛诬伏或拷不成引依证而科或有私嫌强逼
成罪家人诉枉辞案相背刑宪不轻理状须讯既为公正岂疑于私如谓规不测之泽抑绝
讼端则枉滞之徒终无申理。若从其案成便乖覆治之律然未判经赦及覆治理状真伪
未分承前以来如此例皆得复职愚谓经奏遇赦及已覆治得为狱成尚书李韶奏使虽结
案处上廷尉解送至省及家人诉枉尚书纳辞连解下鞫未检遇赦者不得为案成之狱推
之情理谓崔纂等议为允从之。又尚书令任城王澄奏案诸州中正亦非品令所载。又
无禄┰先朝以来皆得当刑直阁等禁直上下有宿卫之勤理不应异灵太后令准中正出
帝太昌元年丁未诏曰：理有一准则民无觊觎法启二门则吏多威福前主为律後主为
令历世永久赜米陶路撬以准的庶品是防万物可令执事之官四品以上集於都省
取诸条格议定一涂其不可施用者当局停记新定之格勿与旧制相连务在约通无致繁
惑。
    文帝大统十三年二月诏自今应宫刑者直没官勿刑亡奴婢应黥者止科亡罪。
    东魏孝静天平三年正月诏百官举士举不称才者两免之。
    兴和三年十月班麟趾格於天下先是诏群官於麟趾阁增损旧事为麟趾新格其名
法科条皆讨述删定。
    北齐文宣帝天保元年始命群官刻定魏朝麟趾格是时军国多事政刑不一决狱定
罪罕依律文相承谓之变法从事清河房超为黎阳郡守有赵道德者使以书属超超不发
书棒杀其使帝，於是令守宰各设棒以诛属请之使後都官郎中宋轨奏曰：昔曹操棒
威於乱时今施之太平未见其可。若受使请赇犹致大戮身为枉法何以加罪，於是罢
之既而司徒功曹张老上书称大齐受命以来律令未改非所以创制垂法革人视听于是
始命群官议造齐律积年不成其决狱犹依魏旧是时刑政尚新吏皆奉法。
    武成帝河清三年尚书令赵郡王淼茸嗌掀肼墒二篇一曰名例二曰：禁卫三曰
婚户四曰擅兴五曰违制六曰诈伪七曰斗讼八曰盗贼九曰捕断十曰毁损十一曰厩牧
十二曰杂其定罪九百四十九条。又上新令四十卷大抵采魏晋故事其制名五一曰死
重者に之其次枭首并陈尸三日无市者列於乡亭显处其次斩刑殊身首其次绞刑死而
不殊凡四等二曰流刑谓论法可死原情可降鞭笞各一百髡之投于边裔以为兵卒未有
道里之差其不合远配者男子长徒女子配舂并六年三曰刑罪即耐罪也。有五岁四岁
三岁二岁一岁之差凡五等各加鞭一百其五岁者。又加笞八十四岁者六十三岁者四
十二岁者二十一岁者无笞并锁输左校而不髡无保者钳之女人配舂及掖庭织四曰鞭
有一百八十六十五十四十之差凡五等五曰杖有三十二十一十之差凡三等大凡为十
等当加者上就次当减者下就次赎罪旧以金皆代以中绢死一百疋流九十二疋刑五岁
七十八疋四岁六十四疋三岁五十疋二岁三十六疋各通鞭笞论一岁无笞则通鞭二十
四疋鞭杖每十赎绢一疋至鞭百则绢十疋无绢之乡皆准绢收钱自赎笞十已上至死。
又为十五等之差当加减次如正决法合赎者谓流内官及爵秩比视老小阉痴并过失之
属犯罚绢一疋及杖十以上皆名为罪人盗及杀人而亡者即悬名注籍甄其一房配驿户
宗室则不注盗不入奚官不加宫刑自犯流罪以下合赎者及妇人犯刑以下侏儒笃疾癃
残非犯死罪皆颂系之罪刑年者锁无锁以枷流罪已上加丑械死罪者桁之决流刑鞭
笞者鞭其背五十一易执鞭人鞭鞘皆用熟皮削去廉棱鞭疮长一尺笞者笞背而不中易
人杖长三尺五寸大头径二分半小头径一分半决三十以下杖者长四尺大头径三分小
头径二分在官犯罪鞭杖十为一负闲局六负为一殿平局八负为一殿繁局十负为一殿
加于殿者复计为负焉赦日则武库令设金鸡及鼓于阊阖门外之右勒集囚徒于阙前挝
鼓千声释枷锁焉。又列重罪十条一曰：反逆二曰大逆三曰叛四曰降五曰恶逆六曰
不道七曰不敬八曰不孝九曰不义十曰内乱其犯此十者不在八议论赎之限是後法令
明审科条简要。又敕仕门之子弟常讲习之齐人多晓律法皆由此也。其不可为定法
者别制权令二卷与之并行。
    後主天统五年诏应宫刑者普免刑为官口。
    後周太祖为魏丞相文帝大统元年命有司斟酌古今通变可以益时者为二十四条
之制奏之七年。又下十二条制十年魏帝命尚书苏绰总三十六条更损益为五卷班于
天下。
    武帝保定三年二月初颁新律（初太祖为西魏丞相以河南赵肃为廷尉卿撰定律
法肃积思累年遂感心疾而死乃命司宪大夫拓跋迪掌之至是乃就谓之大律凡二十五
篇一曰刑名二曰法例三曰祀享四曰朝会五曰：婚姻六曰户禁七曰水火八曰兴缮九
曰卫宫十曰市廛十一曰：斗竞十二曰劫盗十三曰贼叛十四曰毁亡十五曰违制十六
曰关津十七曰诸侯十八曰厩牧十九曰杂犯二十曰诈伪二十一曰请求二十二曰告言
二十三曰逃亡二十四曰系讯二十五曰断狱大凡定罪一千五百三十七条其制罪一曰
杖刑五自十至五十二曰鞭刑五自六十至于百三曰徒刑五徒一年者鞭六十笞十徒二
年者鞭七十笞二十徒三年者鞭八十笞三十徒匹年者鞭九十笞四十徒五年者鞭一百
笞五十四曰流刑五流卫服去皇畿二千五百里者鞭一百笞六十流要服去皇畿三千里
者鞭一百笞七十流荒服去皇畿三千五百里者鞭一百笞八十流镇服去皇畿匹千里者
鞭一百笞九十流蕃服去皇畿四千五百里者鞭一百笞一百五曰死刑五一曰罄二曰绞
三曰斩四曰枭五曰裂五刑之属各有五合二十五等不立十恶之目而重恶逆不道大不
敬不孝不义内乱之罪凡恶逆肆之三日盗贼群攻乡邑及入人家者杀之无罪。若报仇
者造于法而自杀之不坐经为盗者注其籍惟皇宗则否凡死罪枷而{共手}流罪枷而梏
徒罪枷鞭罪桎杖罪散以侍皇族及有爵者死罪以下锁之徒以下散之狱成将杀者书其
姓名及其罪于{共手}而杀之市惟皇族与有爵者隐狱其赎杖刑五金一两至五两赎鞭
刑五金六两至十两赎徒刑五一年金十二两二年十五两三年一斤二两四年一斤五两
五年一斤八卦赎流刑一斤十二两俱役六年不以远近为差等赎死刑金二斤鞭者以
一百为限加笞者合二百止应加鞭笞者皆先笞後鞭妇人当笞者听其赎论徒输作者皆
任其所能而役使之杖十已上当加者上就次数满乃坐当减者死罪流蕃服蕃服已下俱
至徒五年五年已下各以一等为差盗贼及谋反大逆降叛恶逆罪当流者皆甄一房配为
杂户其为盗贼事发逃亡者悬名注配。若再犯徒三犯鞭者一身永配下役应赎金者鞭
杖十收中绢一疋流徒者依限岁收绢十二疋死罪者一百疋其赎刑死罪五旬流罪四旬
徒刑三旬鞭刑二旬杖刑一旬限外不赎者归于法贫者请而免之大凡定法一千五百三
十七条班之天下）。
    四月初禁天下报雠犯者以杀人论。
    建德六年八月诏曰：以刑止刑世轻世重罪不及嗣皆有定科杂役之徒独异常宪
一从罪配百世不免罚既无穷刑何以措道有氵公革宜从宽典凡诸杂户悉放为民配杂
之科因之永削。
    十二月初行刑书要制持杖群强盗一疋以上不持杖群强盗五疋以上监临主掌自
盗二十疋以上小盗及诈请官物三十疋以上正长隐五户及十丁以上隐地三顷以上皆
至死刑书所不载者自依律科宣帝大象元年以高祖所作刑书要制用法严重及帝即位
以海内初平恐物情未附乃除之至是大醮于正武殿告天而行焉。
    隋高祖开皇元年既受周禅诏尚书左仆射渤海公高ι现国沛公郑译上柱国清
河郡公杨素大理前少卿平原县公常明刑部侍郎保城县公韩霰炔渴汤衫钰碳婵脊
侍郎柳雄亮等更定新律奏上之其刑名有五一曰死刑二有绞有斩二曰流刑三有一千
里一千五百里二千里应配者一千里居作二年一千五百里居作二年半二千里居作三
年应住居作者三流俱役三年近流加杖一百一等加三十三曰徒刑五有一年一年半二
年二年半三年四曰杖刑五自六十至于百五曰笞刑五自十至于五十而蠲除前代鞭刑
及枭首に裂之法其流徒之罪皆减从轻惟大逆谋反叛者父子兄弟皆斩家口没官。又
置十恶之条多采後齐之制而颇有损益一曰谋反二曰谋大逆三曰谋叛四曰恶逆五曰
不道六曰大不敬七曰不孝八曰不睦九曰不义十曰内乱犯十恶及故杀人狱成者虽会
赦犹除名其在八议之科及官品第七已上犯罪皆例减一等其品第九以上犯者听赎应
赎者皆以铜代绢赎铜一斤为负负十为殿笞十者铜一斤加至杖一百则十斤徒一年赎
铜二十斤每等则加铜十斤三年则六十斤矣。流一千里赎铜八十斤每等则加铜十斤
三千里则百斤矣。二死皆赎铜百二十斤犯私罪以官当徒者五品以上一官当徒二年
九品以上一官当徒一年当流者三流同比徒三年。若犯公罪者徒各加一年当流者各
加一等其累徒过九年者流二千里定讫诏颁之曰：帝王作法氵公革不同取渺妒惫
有损益夫绞以致弊斩则殊刑除恶之体于斯已极枭首に身义无所取不益惩肃之理徒
表安忍之怀鞭之为用残剥肤体彻骨侵肌酷均脔切虽云：远古之式有乖仁者之刑枭
に及鞭并令去也。贵砺带之书不当徒法广轩冕之荫旁及诸亲流役六年改为五载刑
徒五岁变从三祀其馀以轻代重化死为生条目甚多备於简策宜颁诸海内为时作范杂
格严科并宜除削先施法令欲人无犯之心国有常刑诛而不怒之义措而不用庶或非远
万方百辟知吾此怀自前代相承有司讯考皆以法外或有用大棒束杖车辐鞋底压踝拔
扌光之属楚毒备至多所诬伏虽文致于法而每有枉滥莫能自理至是尽除苛惨之法讯
囚不得过二百枷杖大小咸为之程品行杖者不得易人帝。又以律令初行人未知禁故
犯法者众下吏承苛政之後务钅孱亩以致人罪乃诏申敕四方敦理辞讼有枉屈县不
理者令以次经郡及州至省仍不理乃诣阙申诉有所未惬听挝登闻鼓有司录状奏之三
年帝因览刑部奏断狱数犹至万条以为律尚严密故人多陷罪。又敕苏威牛弘等更定
新律除死罪八十一条流罪一百五十四条徒杖等千馀条定留惟五百条凡一十二卷一
曰名例二曰卫禁三曰职制四曰户婚五曰厩库六曰擅兴七曰盗贼八曰斗讼九曰诈伪
十曰杂律十一曰捕亡十二曰断狱自是刑网简要疏而不失于是置律博士弟子员断决
大狱皆先牒明法定其罪名然後依断（五年侍官慕容天远纠都督田元冒请义仓事实
而始平县律生辅恩舞文陷天远遂更反坐帝闻之乃下诏大理律博士尚书刑部明法州
县律生并停废自是诸曹决事皆令具写律文断之）。
    六年除孥戮相坐之令。又命诸州囚有处死不得驰驿行决。
    十三年二月制坐事去官者配流一年。
    是年制私家不得隐藏纬候图谶。
    是年改徒及流并为配防。
    十五年二月收天下兵器敢有私造者坐之关中缘边不在其例。
    十二月敕盗边粮一升已上皆斩并籍没其家。
    十六年八月诏决死罪者三奏而後行刑。
    十七年三月诏曰：分职设官共理时务班位高下各有等差。若所在官人不相敬
惮多自宽纵事难克举诸有殿失虽备科条或据律乃轻论情则重不即决罚无以惩肃其
诸司论属官。若有愆犯听于律外斟酌决杖。
    十八年五月诏畜猫鬼蛊毒厌魅野道之家投於四裔。
    九月敕舍客无公验者坐及刺史县令炀帝大业三年四月颁律令初帝即位以高祖
禁网深刻。又敕修律令除十恶之条时斗称皆小旧二倍其赎铜亦加二倍为差杖百则
三十斤矣。徒一年者六十斤每等加三十斤为差三年则一百八十斤矣。流无异等赎
二百四十斤二死同赎三百六十斤其实不异开皇旧制久抛拥懿坏镁铀尬澜侍之官
先是萧岩以叛诛崔君绰坐连庶人勇事家口籍没岩以中宫故君绰以女入宫爱幸帝乃
下诏曰：罪不及嗣既弘至公之道恩由义嚼以劝事君之节故羊鲋从戮弥见叔向之诚
季布立勋无预丁公之祸用能树声往代贻范将来朕虚已为政思遵旧典推心待物每从
宽政六位成象美厥含弘一眚掩德甚非谓也。诸犯罪被戮之门期以下亲仍令合仕听
预宿卫近侍之官至是新律成凡五百条为十八篇诏施行之谓之大业律一曰名例二曰
卫官三曰违制四曰请求五曰尸六曰：婚七曰擅兴八曰告劾九曰贼十曰盗十一曰斗
十二曰捕亡十三曰仓库十四曰厩牧十五曰关市十六曰杂十七曰诈伪十八曰断狱其
五刑之内降从轻典者二百馀条其枷杖决罚讯囚之制并轻於旧是时百姓久厌严劾喜
于刑宽四年十月乙夕卩颁新式于天下九年八月制盗贼籍没其家。

    ●卷六百十二
    ○刑法部・定律令第四
    唐高祖初起义师于太原即布宽大之令百姓苦隋苛政竞来归附旬日之间遂成帝
业既平京师约法十二条惟制杀人劫盗背军叛逆者死馀并蠲除之武德元年既受隋禅
诏纳言刘文静与当朝通识之士因开皇律令而损益之尽削大业所用繁峻之法是时大
理少卿韩仲良言于帝曰：周代之律其属三千秦法以来约为五百。若远依周制繁紊
更多。且官吏至公自当奉法。若苟徇己岂顾刑名请崇宽简以允惟新之望帝然之，
於是采定开皇律行之时以为便。
    二年正月诏自今已後每年正月五月九月及每月十斋日并不得行刑。
    二月制官人枉法受财及诸犯盗诈请仓库隐藏官物者罪无轻重皆不得赦原。
    七年五月诏曰：古不云：乎！万邦之君有典有则九畴之叙兴于夏世两观之法
大备隆周所以禁暴惩奸弘风阐化安民立政莫此为先自战国分扰恃诈任力苛制繁刑
于兹竞起秦并天下隳灭礼教恣行酷烈害虐泼裼钅谏然遂以颠覆汉氏拨乱思易前
轨虽复务从约法蠲削严刑尚行菹醢之诛犹设锱铢之禁安民之道实有未弘刑措之风
以兹莫致爰及魏晋流弊相沿宽猛乖方纲维失序上陵下替政散民凋皆由法令湮讹条
章混谬自斯以後宇县瓜分戎马交驰未遑典制有隋之世虽云：鸶锶欢损益不定疏
舛尚多品式章程罕能甄备加以微文曲致览者惑其浅深异例同科用者殊其轻重遂使
奸吏巧诋任情予夺愚民妄触动陷罗网屡闻改革卒以无成朕膺期受砟济区宇永言
至治兴寐为劳补千年之坠典拯百王之馀弊思所以正本澄源式清流末永垂宪则贻范
後昆爰命群才条定科律但古今异务文质不同长乱之後事殊曩代应机帽渚缺姿乖
是以斟酌繁省取合时宜矫正差违务从体要迄兹历稔撰次始毕宜下四方即令颁用庶
使吏曹简肃无取悬石之多奏谳平允靡竞锥刀之末胜残去杀此焉非远先是高祖敕尚
书左仆射裴寂右仆射萧婕按罄砬浯奚莆给事中王敬业中书舍人刘林甫（臣钦。
若等按林甫作议万馀言擢拜中书侍郎）颜师古王孝远泾州别驾靖延太常丞丁孝乌
大理寺丞房轴上将府参军李桐客太常博士徐上机等检定律令大略以开皇为准于时
诸华始定边方尚梗救时之弊有所未暇惟正五十三条格入新律馀无所改至是奏上于
是颁行天下（又云：诏遣裴寂殷开山郎楚之沈寂安崔善为之徒定律令数岁始成
大略以开皇为准正五十三条权用班行展矜之科有所未略）。
    太宗贞观十一年正月颁新律令于天下初帝自即位命长孙无忌房玄龄兴学士法
官更加鸶拇麟形横缪跃陕闪钐重于是议绞刑之属五十条免死罪断其右趾应死者
多蒙全活太宗寻。又愍其受刑之苦谓侍臣曰：前代不行肉刑久矣。今思断人右趾
意甚不忍谏议大夫王侄栽唬汗判腥庑桃晕轻罪今陛下矜死刑之多设断趾之法格
本合死今而获生刑者幸得全命岂惮去其一趾。且人之见者甚足惩戒帝曰：本以为
宽故行之然每闻恻怆不能忘怀。又谓萧娉率宕锏仍唬弘抟运勒卟豢稍偕思有愍
矜故简死罪五十条从断右趾朕复念其受痛极所不忍叔达等咸曰：古之肉刑乃在死
刑之外陛下于死刑之内改从断趾便是以生易死足为宽法帝曰：朕意以为如此故欲
行之。又有上书言此非便公可更思之其後蜀王法曹参军裴弘献。又甭闪畈槐沆
时者四十馀事太宗令参掌删改之事弘献，於是与房玄龄等建议以为古者五刑刖居
其一及肉刑废制为死流徒杖笞凡五等以备五刑今复设刖刑是为六刑减罪在于宽弘
加刑。又加繁峻乃与八座定议奏闻于是除断趾法改为加役流三千里居作二年。又
旧条疏兄弟分後荫不相及连坐俱死祖坐罪死孙配没会有同州人房强弟任统军于岷
州以谋反伏诛强当从坐帝尝录囚徒悯其将死为之动容顾侍臣曰：刑典仍用盖风化
未洽之咎愚人何罪而肆重刑乎！更彰朕之不德也。用刑之道当审事理之轻重然後
加之以刑罚何有不察其本而一概加诛非所以恤刑重人命也。然则反逆有二一为兴
师动众一为恶言犯法轻重有差而连坐皆死岂朕情之所安哉！更令百寮详议于是玄
龄等复定议曰：按礼孙为王父尸案令祖有荫孙之义。然则祖孙亲重而兄弟属轻应
重反流合轻翻死据理论情深为未惬今定律祖孙与兄弟缘坐俱配流其以恶言犯法不
能为害者情状稍轻兄弟免死配流为允从之自是比古死刑始除其半玄龄等遂与法司
定律五百条分为十二卷一曰名例二曰卫禁三曰职制四曰户婚五曰厩库六曰擅兴七
曰盗贼八曰斗讼九曰诈伪十曰杂律十一曰捕亡十二曰断狱有笞杖徒流死为五刑笞
刑五条自笞十至五十杖刑五条自杖六十至杖一百徒刑五条自徒一年迎加半年至三
年流刑三条自流二千里迎加五百里至三千里死刑二条绞斩大凡二十等。又有议请
减赎当免之法八议一曰议亲二曰议故三曰议贤四曰议能五曰议功六曰议贵七曰议
勤八曰议宾应八议者死罪皆条所坐及应议之状奏请议定奏裁流罪已下减一等。若
官爵五品以上及皇太子妃大功已上亲应议者周以上亲犯死罪者上请流罪以下亦减
一等。若七品以上官及官爵得请者之祖父母父母兄弟姊妹妻子孙犯流罪以下各减
一等应议减及九品以上官。若官品得减者之祖父母父母妻子孙犯流罪以下听赎其
赎法笞十赎铜一斤迎加一斤至杖一百则赎铜十斤此以上迎加十斤至徒一年者赎铜
二十斤三年则赎铜六十斤流二千里者赎铜八十斤流二千五百里者则赎铜九十斤流
三千里者赎铜一百二十斤。又许以官当罪以官当徒者（谓有官职人犯罪许以官当
罪也。）五品以上犯私罪者一官当徒二年九品以上一官当徒一年。若犯公罪者各
加一年以官当流者三流同比徒四年仍各解见任除名者比徒三年免官者比徒二年免
所居官者比徒一年。又有十恶之条一曰：谋反二曰谋大逆三曰谋叛四曰恶逆五曰
不道六曰大不敬七曰不孝八曰不睦九曰不义十曰内乱其犯十恶者不得议请减之例
年七十已上十五已下及废疾犯流罪已下亦听赎八十已上十岁已下及笃疾犯反逆杀
人应死者上请盗及伤人亦收赎馀皆勿论九十已上七岁以下虽有死罪不加刑比隋代
旧律减大辟入流者九十二条减流入徒者七十一条其当徒之法惟夺一官除名之人仍
同士伍凡削繁去蠹变重为轻者不可胜纪。又定令一千五百四十六条为三十卷至是
颁下之。又删武德贞观以来敕格三十馀件定留七百条以为格十八卷留本司施行斟
酌古今除繁去弊甚为宽简便于人者以尚书省诸曹为之目初为七卷其曹之常务但留
本司者别为留司格一卷盖编录当时制敕永为法则以为故事凡式三十有三篇亦以尚
书省列曹及秘书太常司农光禄太仆太府少府及监门宿卫计帐名其篇目为二十卷。
    十四年正月制流罪三等不限以里数量配边恶之州。
    四月制犯反逆免及缘坐配流者六岁之後仍不听仕十月戊寅制决罪人不得鞭背。
    十五年五月定制从征人背军不在常赦之限。
    十六年正月制徙死罪以实西州其犯流徒则充戌各以罪名轻重为年限焉。
    高宗永徽元年敕太尉长孙无忌司空李棺笃蜕溆谥灸右仆射张行成侍中高季
辅黄门侍郎宇文节柳左丞灞π太常少卿令狐德├舨渴汤筛呔葱滩渴汤闪跹
客给事中赵文恪中书舍人李友益少府丞张行实大理丞元绍太府丞王文端刑部郎中
贾敏行等共撰定律令格式旧制不便者皆随有删改遂分格为两部曹司常务为留司格
天下所共者为散颁格其散颁格下州县留司格但留本司行用焉。
    三年诏曰：律学未有定疏每年所举明法遂无准凭宜广召解律人条义疏奏闻仍
使中书门下监定于是太尉赵国公无忌司空英国公股惺樽笃蜕浼嫣子少师监修国
史燕国公志宁银青光禄大夫刑部尚书唐临大中大夫守大理卿灞π朝议大夫守尚
书右丞刘燕客朝议大夫守御史中丞贾敏行等参撰律疏成三十卷明年十月奏之颁于
天下自是断狱者皆引疏分析之。
    六年七月上谓侍臣曰：律通比附条例太多左仆射志宁等对旧律多比附断事乃
稍难解科条极众数至三千隋日载定惟留五百以事类相似者比附科断今日所停即是
参取隋律修易条章既少极成省便龙朔二年改易官号因敕司刑太常伯源直心少常伯
李敬玄司刑大夫李文礼等重定格式惟改曹局之名而不易篇第麟德二年奏上之。
    凤仪元年官号复旧。又敕左仆射刘仁轨右仆射戴至德侍中张文现惺榱罾罹
玄右庶子郝处俊黄门侍郎来左庶子高志周右庶子李义琰吏部侍郎裴行俭马戴兵部
侍郎萧德昭裴炎工部侍郎李义琛刑部侍郎张楚金兵部侍郎卢律师等删缉格式二年
三月九日撰定奏上先是详刑少卿赵仁本撰法例三卷引以断狱时议亦以为折衷後帝
览之以为烦文不便因谓侍臣曰：律令格式天下通规非朕庸虚所能创制并是武德之
际贞观以来或取定宸衷参详众议条章备举轨躅昭然临事遵行自不能尽何为更须作
例致使触绪多疑计此因循非媒袢账僖烁恼薏坏酶然自是例法遂废不用。
    则天垂拱中敕内史裴居道夏官尚书岑长倩凤阁侍郎韦方质与删定官袁智弘等
十馀人删改格式加计帐及勾帐式通旧式成二十卷。又以武德以来垂拱以前诏敕便
于时者编为新格二卷则天自制序其二卷之外别编六卷堪为当司行用为垂拱留司格
式韦方质详练法理。又委其事于咸阳尉王守慎。又有经理之才故垂拱格式识者称
为详密其律令惟改二十四条。又有不便者大抵依旧。
    中宗神龙元年六月诏尚书右仆射唐休钢惺榱钗ぐ彩左散骑常侍李怀远礼部
尚书祝钦明尚书右丞苏瑰等定垂拱格四卷後以神龙元年正月二十五日已前制敕为
散颁格七卷。又删补旧式为二十卷表上之制令颁於天下。
    景龙二年九月敕鸟雀昆虫之属不得擒捕以求赎生犯者先决三十。
    睿宗太极元年二月颁新格式於天下先是景愠蹼坊Р可惺獒羲中书侍郎陆象
先左散骑常侍徐坚右司郎中唐绍刑部员外郎邵知与删定官大理寺丞陈义海左卫长
史张处斌大理评事张名播左卫率府仓曹参军罗思贞刑部主事阎义颛凡十人删定格
式律令至是奏上之名为太极格诏颁于天下四月制曰：朕闻措刑由於用刑去杀存乎！
必杀明罚峻典自古而然立制齐人于是乎！在自我朝建国仅将百年天下和平其来已
久往承隋季守法颇专比袭时安持纲自缓况朕薄德诚莫逮先惟人难理远不如昔粤从
守位三载於兹庶务勤劳不捐晷景尝谓自我作则感而成化痛乎！迷俗忘反不威罔惩
将致纯风先归重典比者赃贿不息偷滥公行放心未收犯禁无惧此焉暂革期于永平遂
割小慈以崇大体自今造伪头首者斩仍没一房资财同用荫者并夺非头首者绞官典主
司枉法受赃一疋已上并先决杖一百其缘赃及恶状被解者非选时不得跞≈脸堂被
诉如有此色先决杖一顿仍加贬斥上下官寮跞∷角橄嘀稣咂涫苤鋈艘朔庾醋辔懦
器以下朕自决罚自馀王公以下并解见任进状人别加褒赏御史宜令分察诸司。若有
罪过不能纠获者贬与外官（成器宋王名也。）。
    玄宗先天二年六月禁杀牛马驴等犯者科违告罪不得官当荫赎公私贱隶犯者先
决六十然後科罪八月制曰：凡有刑人国之常法掩骼埋缤跽哂眯淖越褚厌狺跞∮
屠割刑人骨肉者依法科残害罪。
    开元元年敕黄门监卢怀慎紫微侍郎兼刑部尚书李伦衔⑹汤伤整淖衔⑸崛寺
延祚给事中魏奉古大理评事高智静同州韩城县丞侯郢义州司法参军阎义颛等删
定格式令至三年奏上之名为开元格。
    三年二月诏曰：古者名将在乎！养兵故疾则吮痈渴不先饮抚循慰荐恩义感激
所以奋不顾身战无完阵如闻诸将总管已下不遵师律多役兵士帐中厌梁肉之娱麾下
罹勤瘁之色人既劳力军亦挫气岂孙吴养士之方韬铃用兵之法春秋责帅典宪斯在自
今已後总管以下私使兵士计庸以受所监临财物论颁下诸军咸使知悉。
    五年诏曰：别宅女妇先施禁令往来括获特以宽容何得不悛尚多此事国有常法
宜铎独矸交一于後刑故三令以先德俾从轻法以愧其心今所括获者见任官徵纳四
季禄前资准见任自馀诸色并准九品官禄数纳粟妇女并放出掖庭即令京兆尹李朝隐
求匹配嫁遣之京都作戒天下敢更犯者一依常格。又诏曰：自今已後官人犯赃罪至
流死会赦免者宜准开元四年二月二十四日敕处分（臣钦。若等曰：实录阙此四年
二月敕）。
    六年敕吏部尚书兼侍中宋钢惺槭汤伤整纳惺樽筘┞从愿吏部侍郎裴ㄘ慕容
阑Р渴汤裳钐现惺樯崛肆趿钪泊罄硭局备咧蔷灿闹菟竟Σ尉侯郢业染湃松径
律令格式至七年上之律令式仍旧名格曰：开元後格。
    十二年诏曰：大德曰：生至重曰：命缅观前典惟刑是恤比来犯盗先决一百虽
非死刑大半殒毙言念于此良用恻然自今已後抵罪人合杖敕杖者并宜从宽决杖六十
一房家口移隶碛西其岭南人移隶安南江淮南人移隶广府剑南人移隶姚州其碛西
姚安南人各依常式布告遐迩使知朕意。
    十三年诏曰：身体浞羰苤父母不合毁伤比来有诉竞之人即自刑害耳目自今
已後犯者先决四十然後依法。
    十九年侍中裴光廷中书令萧嵩。又以格後制敕用行之後颇与格文相违於事非
便奏令所司删撰格後长行敕六卷颁于天下。
    二十二年户部尚书李林甫受诏改修格令林甫寻迁中书令乃与侍中牛仙客御史
中丞王敬从与明法官前左武卫胄曹参军崔见卫州司户参军直中书陈承信酸枣尉直
刑部俞元祀等共加删缉旧格式律令及敕总七千二十六条其一千三百二十四条於事
非要并删之二千一百八十条随文损益三千五百九十四条仍旧不改总成律十二卷律
疏三十卷令三十卷式二十卷开元新格十卷。又撰格式律令事类四十卷以类相从便
于省览二十五年九月奏上之敕于尚书都省写五十本发使散于天下天宝四载诏曰：
刑之所设将以闲邪法不在严贵於知禁朕自临万国向逾三纪思弘至道之化实务好生
之德比者应犯极法皆令免死配流所以市无刑人狱无冤系哀矜勿喜冀洽于生灵大小
以情宁忘于兴寐至于徒罪虽非重刑力役之外不免拘系载罹寒暑诚可矜量自今以後
其犯罪应合徒者并宜配诸军效力庶感激之士因以成功宽大之恩叶于在宥。且本置
杖罪是代肉刑将以矜人非重为法今官吏决罚或有生情因兹致毙深可哀悯其犯杖罪
情非巨蠹者量事亦令效力宜令所司作载限仍立条例处分。
    六载正月诏曰：朕承大道之训务好生之德於今约法已去极刑议罪执文犹存旧
日既措而不用亦恶闻其名自今以後所断绞斩刑者宜除削此条仍令法官约近例详定
处分（今断极刑云：决重杖以代极刑法始于此也。）。
    八载诏曰：唐虞省刑画冠不犯秦汉制法密网惟烦理乱之机得失斯在朕尝想淳
古务崇敦朴刑期不滥政叶无为岂惟守于钇绞有臻于大道顷者详诸条目已从推究
至于结断尚虑深刻所贵从宽示其知禁宜令中书门下与刑部大理法官审更详定法律
之间有所便者具条目奏闻。
    肃宗至德元年七月即位诏官吏犯枉法赃终身勿齿。
    乾元元年四月诏曰：百姓中有事亲不孝别籍异财点污风俗亏败名教先决六十
配隶碛西有官品者禁身奏闻。
    二年三月诏曰：刑狱之典以理人命死无再生之路法有哀矜之门是以讼必有孚
刑期不用周穷五听天下所以无冤汉约三章万人以之胥悦言念钦恤用谐丕变自今以
後诸色律令杀人反逆奸盗及造伪十恶外自馀烦冗一切删除仍委中书门下与刑部大
理法官共详定具件奏闻。
    代宗宝应元年九月刑部侍郎卢元裕奏准式制敕与一顿杖者决四十重杖一顿者
决六十无文至死式内自有杀却处尽等文即明重杖只合加数京城先因处分决杀者多
一死不可复生望准式文处分或决痛杖一顿者式文既不载亦请准重杖六十例不至死
许之。
    德宗大历十四年六月即位诏曰：律令格式条目有未折衷者委中书门下简择理
识通明官共删定自至德以来制敕或因人奏请或临事颁行差互不同使人疑惑中书门
下与删定官详决取堪久长行用者编入条格（初以中书门下为删定格式使至建中二
年罢之其格令委刑部删定）。
    贞元八年十一月诏曰：比者所司断罪拘守科条或至死刑犹先决杖处之极法重
此伤残非恻隐也。自今罪至死者勿先决。
    宪宗元和二年七月命刑部侍郎许孟容大理少卿柳登吏部郎中房式兵部郎中蒋
武户部郎中熊执易度支郎中崔元礼部员外郎单贯之等删定开元格。
    三年正月诏自今已後应坐赃及他罪当赎者诸道委观察判官一人专勾当及时申
报如蔽匿不申者节级科贬如罪不系奏官长量情处置者其赃但准前申送御史台充本
色给用仍差御史一人专知赃赎不得以赃罚为名如罪名未正妄罚其财亦委观察判官
勾当差定後先具名奏闻。
    三月诏厚葬伤生明敕设禁但官司慢法久不申明愚下相循遂至违越其违制赁葬
车人六人各决四十。
    十月乙亥重申采银之禁跞〔梢涣揭焉险唧锥十迎出本界州县官吏节级科罚。
    四年二月京兆府奏准建中三年三月敕节文当府界内捉获强盗不论有赃无赃及
窃盗赃满三疋以上者并准敕集众决杀不满疋者量事科决补充所由犯盗人虽有官及
属军等一切并依此例处分准天宝十四年正月敕府县务烦事须速决。若一一皆待勘
覆即必有稽留伏准今年正月敕自今以後诸司应有决杀囚。若不承正敕并不在行决
之限如迹涉凶恶须速决遣并特敕处分者亦宜一度覆奏者伏以京邑浩穰庶务烦剧擒
奸戮盗事实寻常。若一罪一刑动须覆奏不惟惧于留狱实亦烦于圣览况畿甸之内尤
须肃清其强盗窃盗并犯徒以下罪情准建中三年及天宝十四载敕处分其馀罪犯经有
司准按者请准今年正月敕处分从之。
    九月诏刑部大理决断系囚过为淹迟是长奸亻幸自今以後大理检断不得过二十
日刑部覆下不得过十日如刑部覆有异同寺司重断不得过十五日省司重覆不得过七
日如有牒外州府勘节目及于京城内勘本推即以报牒到後计日数被勘司却报不得过
五日仍令刑部具遣牒及报到月日牒报都省及分差使各准敕文勾举纠访如有违越奏
听进止其有狱情可疑须再三详审非限内可毕者即别状分析并寺司每月已断未断囚
姓名事由并申报中书门下。
    五年十一月癸卯诏应中外官有子弟凶恶不告家长私举公私钱起自今已後举钱
无尊属同署文契其举钱主在与不在其保人等并决二十其本利钱仍令均摊填纳应口
马庄宅诸色买卖相当後勒买人面付卖人价钱如违牙人决重杖二十付钱主家亦科罪
从京兆尹王播所奏也。
    六年十月中书门下奏状准建中元年敕常参官授上讫三日内上表让一人以自代
者伏以人臣拜职皆有谢章晋太尉刘实著崇让论请因谢章便有所让令主者掌此让文
类其被举最多者有官缺据此选用如此则事不专於宰府材须选于众人唐虞佥谐义实
由此臣请自今常参官举人後便选择进具所举人兼状上中书门下如官缺要人先于所
举人中选择进拟臣。又闻周之群仆委于伯ぁ汉之多士辟于有司故凡称大寮皆得进
善陛下念黎元之困设令长之科群寮举知四海蒙福然荐延相继沮劝未行苟或容私则
虑害政伏请所举县令到任後刑罚冤滥及有赃犯者其举荐官削阶及停见任书下考并
准。
    元和三年敕处分委御史台诸道观察使严加察访不得容贷其诸司所奏官属及有
状论荐人如有赃犯过恶亦请具名奏闻量加殿罚所冀人知所惧举不妄行为官择人得
贤报国从之。
    八年九月诏减死戍边前代美政量其远迩亦有便宜自今已後两京及关内河南河
东河北淮南山南东西道州府有犯罪系囚除大逆及杀人外其馀应入死罪并免死配流
天德五城诸镇有妻儿者亦任自随。又缘顷年以来所有配隶或非重辟便至远迁有司
上陈。又烦年限向後如有轻犯更不得配流五城（先是天德流人与诸州异无归还之
限刑部侍郎王播奏以七年放还为限著为定令）。
    九年五月壬申命京兆尹禁诸色人不得与商人私有便换犯者没入赏罚有差。
    十年十月辛亥诏曰：凡在职司必当廉慎苟怀贪污实紊政经为理之先固在惩诫
其犯赃官本据律文刑名甚重顷者多从宽宥不足惩奸切在申明使其知惧自今以後如
钱仙远嗉扒樽茨阉≌咭苏染雠淞麾挪⒈壤嘟诩犊拼θ缬写松所在长吏及观察使
不能纠察事发之後并据所犯轻重加责罚庶警贪吏以惠疲人。
    十二年七月己酉敕左降官等考满量移先有敕命因循日久都不举行遂使幽遐之
中恩泽不及自今以後左降官及量移未复资官亦宜准此处分如是本犯十恶五逆及指
斥乘舆妖言不顺假托休咎反逆缘累及赃贿数多情状稍重者宜具事申奏闻其曾任刺
史都督郎官御史并五品以上常参官刑部检勘具所犯事由闻奏并申中书门下商量处
分如未满五考已前遇恩者准当时节文处分其复资度数准元和二年六月二十七日敕
文处分。
    九月刑部奏准今年七月二十一日敕诸左降官等经五考满许量移者其贬降日授
正员官或无责授并请至五考满然後许本任处申阙并馀左降官缘任去州府多在遐远
至考满日其中有申牒稽迟致使留滞者其刺史本判官录事参军参军等并请与下考如
考满後虽己申牒未量移间其禄料并准天宝贞元两度敕文依旧攴给其本犯十恶等罪
已有正名请依旧从之。
    十三年八月凤翔节度使郑馀庆等详定格後敕三十卷左司郎中崔郾等六人修上
其年刑部侍郎许孟容蒋碌确钰删定复勒成三十卷刑部侍郎刘伯刍等定如其旧卷。
    穆宗以元和十五年正月即位闰正月盐铁使柳公绰奏当使监院场官及专知纳给
并吏人等有负犯合结罪者比依推问闻奏只罪本犯所由其监临主守都无科处伏请从
今举名例律每有官吏犯赃监临主守同罪及不能觉察者并请准条科处所冀刑章具举
贪吏革心从之。
    十二月敕郊礼日近恐有奸人觊望恩赦从今日至来年正月三日以前京畿应有奸
非盗贼准法处分不在赦原之限纵属诸军使亦委府县依律科断长庆元年五月御史中
丞牛僧孺奏天下刑狱苦於淹滞请立程限大事大理寺限三十五日详断毕申刑部限三
十日闻奏中事大理寺三十日刑部二十五日小事大理寺二十五日刑部二十日一状所
犯十人已上抵罪二十件已上为大事所犯六人已上所断罪十件已上为中事所犯五人
已下所抵罪十件已下为小事其或所抵罪状。若所结刑名并同者则虽人数甚多亦同
一人之例比来刑狱淹滞亦缘官吏人稀今请刑部四覆官并大理六丞每月常二十日入
其厨料牒户部准例加给。又近日所断刑狱多称缘元推节目不尽移牒勘覆致此淹滞
今日以後如台推覆节目不尽致令所司须更盘勘元推官书下考本典转选日量殿三选
从之。
    十月御史台奏应十恶及杀人斗殴官典犯赃并诈伪诉良劫盗窃盗及府县推断讫
重论诉人等皆是奸恶之徒推鞫之时尽皆伏罪临刑之次即。又称冤或冀有动摇或贵
延日月每度称屈皆须重推遂使知证平人尝被追扰经涉时岁狱具无期一奸人自犯刑
章数十家因缘破散。若无惩革为弊实深伏请自今已後有此色贼台及府县并外州县
但通计二度推官不同人皆有伏款及经三度断结者更有论诉一切不在重推问限其中
纵有进状敕下如是已经三度结断者亦请受敕处闻奏执论庶得公务肃清奸源杜绝如
是告本推官典受贿赂推断不平及有冤滥事状言讫便可立验者即请与重推如所告及
称冤推勘。又虚妄及依前无理者除本犯是死刑外馀罪於本条更加一等科罪如官典
取受有实者亦请於本罪更加一等如有所冤屈不虚者其第三度推官典伏请本法外更
加一等贬责其第二度官典亦请节级科处冀使下无冤人上无滥法。

    ●卷六百十三
    ○刑法部・定律令第五
    唐文宗太和元年六月敕文武常参官承前朝参不到台司皆据品秩书罚其中班位
虽同俸入悬隔一例书罚事未得中宜自今已後检点不到据所请料钱每贯罚二十五文
其疾病为众所知者不在罚限馀任准台司往例处分。
    三年六月壬申中书门下奏元和四年闰三月四日敕应有铅锡钱并合纳官如有人
纠得一钱赏百钱当时敕条贵在峻切今详事实必不可行则有入告一百贯锡钱须赏一
万贯铜钱执此而行是无畔际今请令以铅锡钱交易者一贯以下州府行常杖决脊杖二
十十贯以下决六十徒三年过十贯已上集众决杀其受铅锡交易者亦准此其铅锡钱并
纳官其能纠告者一贯赏五千不满贯者准此计赏累至三百千仍。且取当处官钱给付
其所犯人罪不至死者徵纳家资充填赏钱可之。
    七年九月乙夕卩御史台奏准太和四年十月二十五日敕大理寺决断刑狱大事二
十日中事十五日小事十日奏毕刑部详覆大事十五日中事十日小事八日奏毕近日省
寺详断有逾敕限七十馀日者抑由条奏之间未尽事理舞文之吏得以迁延往往决断未
下瘐死狱中臣请自今已後刑狱本曹详览奏状有节目未具者大事七日内小事五日内
条流事由只行一牒再勘本推官三日内具事由牒报省寺如情状要节已具省寺不得以
小小节目移牒往来四远州府牒勘本推後事有不具结罪不得者请具事由奏闻不得更
逾敕限。又准贞观三年七月十七日敕允推状内钱物大段事状已具小小节目末尽不
妨详断者省寺更不要移牒盘勘。又准名例律二罪俱发以重者论臣深详敕文律意惟
惧刑狱淹延使无辜者拘系囹圄罪恶者潜启亻幸门臣请敕下後御史台严加察访如或
踵前废格知弹御史台不举。又省寺可断不断不具可结断事情闻奏使结断不得须便
牒本处致其稽迟并请临时量大小论罪按罚可之。
    七月大理寺奏准今年五月二十九日御史台奏敕大事限二十日中事限十五日小
事限十日奏毕刑部覆大事限十五日中事十日小事八日奏毕详台司所奏即大理刑部
两司俱断昃哂未经刑部覆一则失圣朝慎恤刑狱意二则未合以生事上黩圣聪伏请
依旧程限大理寺断了申刑部覆同讫方奏可之馀准今年五月二十九日敕处分。
    十二月刑部奏先奉敕详定前大理丞谢登新编格後敕六十卷者臣等据谢登所进
详诸理例参以格式或事非久要恩出一时或前後差舛或书写错误并已下落及改正讫
去繁举要列司分门都为五十卷状请宣下施行可之。
    八年二月中书门下奏准贞元二十一年六月六日敕诉事人不得越州县台府便经
中书门下陈状者近日狡猾论竞皆不待州府推勘便来诣阙非惟烦黩天听实亦颇启
亻幸门请自今已後有此类先科越诉罪然後推勘。又准开元十二年八月二十四日敕
比来小有诉竞即自刑割自今已後犯者先决四十然後依法勘当伏以先自毁伤律令所
禁近日此类稍多不至甚伤徒惊物听请连敕榜白兽门如进状人片耳者准前敕处分。
又鞫谳已具便合就行刑皆近岁时觊望恩泽或缘一人称冤即十数人停决囚系淹久奸
吏用情自今後同罪人并伏虽一两人解冤不相连者并先科决称冤者依前收禁闻奏从
之四月诏应犯轻罪人除情状巨蠹法所难原者其他过误罪亻替及寻常公事遣犯不得
鞭背遵太宗之故事也。
    开成四年九月中书门下奏两省详定刑法格一十卷敕令施行。
    武宗以开成五年正月即位十月敕配流囚人行李所在州县申报到发时刻月日颇
甚违迟今再条流其递过流囚准律日行五十里所在州县各具月日时刻相承申报自今
更或停滞囚徒有淹申发其本判官罚五十直县令罚三十直本典决脊杖五十。
    会昌元年正月诏曰：朝廷典刑理当画一官吏赃坐不宜有殊内外文武官犯入已
赃绢三十疋尽处极法惟盐铁度支户部等司官吏破使物数虽多只遣填纳盗使之罪一
切不论所以天下官钱悉为应在奸吏赃污多则转安此弊最深切要杜塞自今以後度支
盐铁户部等司官吏及行纲脚家等如隐使官钱计赃至三十疋并处极法除估纳家产外
并不使徵纳其取受赃亦准此一条从盐铁使柳公绰所奏也。
    九月库部郎中知制诰纥干泉等奏刑部犯赃官五品以上合抵死刑准狱官令赐死
於家者伏请永为定式从之。
    四年七月京兆府奏擒盗贼并斗行斗殴人等被奸恶所由与府县人吏同情欺罔因
缘卜射求取恣为不顾典刑隐藏愆犯臣见今推鞫须立条科应府县所由跞∫蚴氯∏
及恐哧平人遣重囚典引坊市人户推问得实赃至十贯已上者从今後伏请集众决杀十
贯以下者即量情科断如捕贼所由捉搦贼赃至五十贯请赏三十贯如赃至一百贯以上
取本赃一半以上充赏庶赏罚必行奸欺止息从之。
    十一月敕准中书门下奏应合处极刑囚等郊礼日近望有鸿恩每引决之时皆称冤
屈及至推鞫依前伏罪容此延引恐开亻幸门今日已後前件因经两度称冤重推问无异
同者更不在闻奏从之。
    五年正月据律已去任者公罪流以下勿论公罪之条情有轻重苟涉欺诈岂得勿论
向後公罪情状难恕并不在勿论之限。
    宣宗大中元年二月诏持杖行劫必欲害人苟遇支敌即行杀戮拒敌追捕肆意奸凶
不惩此流无以除恶并故杀人者虽已伤未伤已死更生欺冒老小以取财物意欲杀伤偶
得免者并以杀人法处分不在赦原之限仍编如格令。
    二年二月刑部请起今後县令有赃犯录事参军不举者请减县令二等结罪录事参
军有犯赃刺史有赃犯事发观察使不举并令所司奏听敕旨从之。
    四年正月诏此後有故杀伤偶得免者并同已杀人处分。又曰：攘窃之兴起于不
足近日刑罚颇峻盗贼益繁赃至一千便处极法轻人性命重彼货财既多杀伤。且乖教
化况非旧制须议改更其会昌元年二月二十六日敕宜委所司重详定条流闻奏。
    三月户部奏监临主守应将官物私自贷使并借贷人及以己物中纳官司者并专知
别当主掌所由如有犯赃并同犯入已赃不在原赦之限从之。
    五月御史台奏准今年正月一日节文据会昌元年二月二十六日敕盗赃至一贯文
处死宜委所司重详定条目闻奏者臣检勘并请准建中三年三月二十四日敕每有盗贼
赃满三疋以上决杀如赃数不充量事科放从之。
    五年四月刑部侍郎刘琢等奏敕修大中刑法纟总要格後敕六十卷起贞观二年六
月二十日至大中五年四月十三日凡二百二十四年杂敕都计六百四十六门三千一百
六十五条。
    七年五月左卫率仓曹参军张进大中刑法统类六十二卷敕刑部详定奏行之。
    梁太祖开平三年十一月诏太常卿李燕御史宪萧顷中书舍人张衮户部侍郎崔沂
大理卿王鄯刑部郎中崔诰共删定律令格式。
    四年十二月宰臣薛贻矩奏太常卿李燕等重刊定律令三十卷式二十卷格一十卷
律并目录一十三卷律疏三十卷凡五部十一帙共一百三卷中书舍人李仁俭诣阁门奉
进伏请目为大梁新定格式律令仍颁天下施行从之（是时大理卿李保撰刑律总要十
二卷）。
    後唐庄宗同光元年十二月御史台奏当司刑部大理寺本朝法书自朱温僭逆删改
事条或重货财轻入人命或自徇枉过滥加刑罚今见在三司收贮刑书并是伪廷删改者
兼伪廷先下诸道追取本朝法书焚毁或经兵火所遗皆无旧本节目只定州敕库有本朝
法书具在请敕定州节度使速写副本进纳庶刑法令式并合本朝旧制从之未几定州王
都进纳唐朝格式律令凡二百八十六卷。
    二年二月刑部尚书卢质奏纂集同光刑律统类凡一十三卷上之。
    六月诏曰：刑以秋冬虽关恻隐罪多连累翻虑淹滞。若或十人之中止为一夫抵
死，岂可以轻附重禁锢逾时言念哀矜。又难全废其诸司囚徒罪无轻重委本司据罪
详断申奏轻者即时疏理重者侯过立春至秋分然後行法如是事系军机须行严令或谋
逆恶或畜奸邪或行劫杀人难于留滞并不在此限。
    明宗天成元年九月御史大夫李琪奏奉八月二十八日敕以大理寺所奏见管四部
法书内有开元格一十卷开成格一十一卷故大理卿杨遘所奏行伪梁格并目录一十一
卷与开成格微有差舛未审只依杨遘先奏施行为复别颁圣旨令臣等重加商校刊定奏
闻者今未。若废伪梁之新格行本朝之旧章遵而守之违者抵罪至其年十月二十一日
御史台刑部大理寺奏奉九月二十八日敕宜依李琪所奏废伪梁格施行本朝格式者伏
详敕命未该律式伏以开元朝与开成隔越七帝年代既深法制多异。且律重轻格无二
等。若将两朝格文允行伏虑重叠差舛况法者天下之大信非一人之法天下人之法也。
故谓一成不变之制。又准格文後敕合破前格。若将开元与开成格之行实难检举。
又有太和格五十一卷刑法要录五十卷格式律令事类四十卷大中刑法格後敕六十卷
共一百六十一卷久不检举伏请定其与夺奉敕宜令御史台刑部大理寺同详定一件格
施行者今众集商量开元格多是条流公事开成格关于刑狱今。且请使开成格从之。
    二年六月大理少卿王郁奏准贞观五年八月二十一日敕极刑虽令即决仍三覆奏
在京五覆奏决前三奏次日两奏惟犯恶逆者一覆奏著於格令。又准建中三年十一月
十四日敕应决大辟罪在京者宜令行决之司三覆奏决前两奏决日一奏。又谨按断狱
律诸死罪囚不待覆奏报下而决者流二千里即奏报应决者听三日乃行刑。若限未满
而行刑者徒一年伏以人命至重死不再生近年以来全不覆奏或蒙赦宥已被诛夷伏乞
敕下所司应在京有犯极刑者令决前决日各一覆奏听进止有凶逆犯军令者亦许临时
一覆奏应诸州府乞别降敕指挥奉敕宜依（是时少府少监申屠奏请禁责情状皆从之）。
    长兴二年四月大理正剧可久奏引开成格应盗贼须得本赃然後科决如有推勘因
而致死者以故杀罪论臣详此理未便。且云：无持赃待捕之贼或偷生隐讳所司。又
须讯拷死反偿命实恐惠奸起今後如因而致死者如无故则请减一等别增患病而死者
从辜限正贼减本罪五等中书覆云：今後凡关贼徒。若推勘因而致死者有故以故杀
论无故减一等如拷次因增疾患侯验分明如无他故虽辜内致死亦以减一等论。
    是月刑部郎中周知微奏臣每详覆案文静究赃罪条件或有因缘勘鞫滋蔓告陈虽
广讼论渐异根本其间有物关献遗事同情异或果实纸笔之徒或丝履茶药之类逐色目
计钱不及三二百聚都数不过四五千为案牍之微赃伤朝廷之大体引律二罪俱发以重
者论不累轻以加重请非正论事条外定赃之时并许除落中书覆奏云：周知微践扬华
省献纳明廷所贡谠言深符治道盖虑细微之物便为赃贿之名遂致刑章过行深刻须知
撙节务守廉隅或是监临之司或因公事之际凡关取与便涉阿私物。若显属货财并宜
为赃罪其馀不是监临不因公事不在此限应推断科条不得有违格律。
    六月敕诸道州府推断刑狱或虑所司因循仍以赦令前事辄有申治紊乱刑罚宜令
尽举中兴以来所降赦书德音鸶锒麟废示王者应天顺人发号施令布丝纶于远迩示
恩信於华夷傥隐而不行则主者有罪须重提举免致因循宜令御史台兼三京及诸道州
府应受辞状及推勘详断之所须将此令文榜壁各令详审无致逾违如或公然以赦书德
音及恩敕前事跞「沂芏违理者应状案经过处宜当勘责以故违敕令律格科罪兼自
此後凡有详断刑狱并须先编坐律令格式条件及新敕鸶锎蔚谑┬惺二月敕国祚中
兴皇纲再整合颁公事遍委群臣先敕依录六典法书分为二百四十卷从朝至夕自夏徂
冬御史台为之等或同切催驱或递专勘读校前王之旧制布当代之明规宜有奖酬以励
勤恪御史中丞刘赞近别除官今加阶爵宜从别敕处分吕琦姚遐致宜加朝散大夫李凝
吉朝议大夫马义朝朝散大夫仍赐柱国勋于辽李涛并朝散大夫徐禹卿张可复王晓并
赐绯鱼袋。
    四年五月获嘉县令卢嵩拖曳户民致死其卢嵩减死配流今据所司引减死配天德
五城流人格文内只言两京关内河南河东北淮南山南东西等道州府系囚并不言荆南
湖南江南岭南浙江东西福建等道亦不言剑南黔南陇右河西等道。又云：京兆府界
内持杖强盗不论有赃无赃及窃盗赃三疋以上并依前後格敕处分此。又酷秦中之人
资海内之盗既兹有二岂曰：大同况天下府州凡窃盗赃满三疋皆处极法并不以律内
十五疋加役流定罪亦不减死配流据所司断卢嵩以故杀定罪。又不该此条今或却将
此条旋举定刑宪以爱恶於人教之上下其手今日已後所司凡有刑狱据罪款准後敕文
案律令格式条法详断不得引此减死条格惑人其间或有情非巨蠹系敕命处分。
    六月大理正张仁彖奏臣尝历外任见州府刑杀罪人虽有骨肉寻时不容收瘗皆
令给丧葬行人载于城外残害尸涠嘀卵求实越彝章颇伤仁化准狱官令诸大辟罪并
官给酒食听亲故辞诀宣告犯状日未後乃行刑法云：决之经宿所司即为埋瘗。若有
亲故亦任收葬。又条诸囚死无亲戚者官给棺于官地埋瘗置砖铭于圹内立牌於冢上
书姓名请依令指挥从之其月敕御史中丞龙敏给事中张鹏中书舍人卢遵刑部侍郎任
赞大理卿李延范等详定大中刑法统类。
    末帝清泰元年闰五月敕律令格式六典凡关庶政尽有区分久不举明遂至隳紊宜
令京百司各于其间录出本司事裁成卷轴或粉壁写在廨署本司官常宜省览以备顾问
自敕下至今累年如闻诸司，或以无廨宇处并未书写施行令御史台两差巡司分巡百
司取已写未写司局以闻如因事未办处与限五日须抄录依元敕指挥其诸道州县亦有
六曹内合行公事条件抄录粉壁官吏长宜观省其律令格式事繁昨已撮成四卷州县差
人抄录以备检寻今後宜令御史台每至正初具录前後敕文告示百司及诸州府永为常
式。
    六月大理正剧可久上疏臣曾披法律深究臧否州县令律之中具存条格军镇按推
之吏未载明文事。若不均何以示劝其三京军巡使诸州府马步都虞侯有精於推劾雪
活冤滥者请量事超擢如按鞫偏私故入人罪者亦刑之无赦诏曰：义存两造善推鞫者
故合奖酬法贵一成务钦守者岂烦更改剧可久所陈章奏备验忠勤然於取舍之间未尽
谘询之理其军巡使都虞侯能覆推刑狱雪活人命及推按不平致人负屈者起今後宜以
长兴四年五月二十三日敕条施行合有奖酬亦等第比附行遣其故入人罪律有本条何
烦别定。
    九月大理寺奏所用法书窃盗条建中年赃三疋已上决杀数不充量情决杖先朝以
量情法不定命御史中丞龙敏等议赃满三疋准旧法一疋已上决杖十八一疋已下量罪
决杖大理。又以量罪之文不定其定夺下寺诏集寺官议议云：赃一疋杖脊十八不满
一疋杖十五不得财杖臀十五从之。
    是月天雄军节度使范廷光上言副使王钦祚报管内频有盗贼剽劫坊市乡村差兵
巡捕严加是防缘此岁蚕麦不熟游惰之民结集为恶或伤杀攘夺及捕获处断。又前
後法条不一以天成二年敕应山林群盗害物残人。若捕捉勘结不虚全家处置有偶然
劫盗者正身准法知情者同罪。又以长兴四年敕据天成敕只为界内连结党恶害物残
人所以诛族此中兴之初权行之法。若断狱只坐此条恐违于律令今後结党连群为害
者并男十五已上并准元敕处断其父母兄弟妻女小儿一切不罪有骨肉中与贼同恶者
亦同罪如同谋不行或受赃不受赃则准律科断臣当管贼盗屡发盖见用法太宽只罪一
身。又不籍没家产。又不连累家属得以恣行凶恶今後捕盗权行重条俾其知惧易为
禁止诏曰：应劫掠乡村宜依长兴四年敕条处断攻劫城镇宜依天成二年敕处断。
    三年四月御史中丞卢损等进清泰元年已前十一年内制敕可久远施行者凡三百
九十四道编为三十卷其不中选者各令本司分闭不得行用诏付御史台颁行。
    五月中书门下奏刺史位列公侯县令为人父母只合倍加乳哺岂合自至疮痍一昨
张宗裔胥吏讼论合当极典法司据律罪止徒流向来此法极严才可存其躯命即一二十
年不复还乡却缘近日赦宥稍频迁易颇数致其凶物不顾严刑臣窃惟立法稍严则人不
敢犯其见行法律望下所司更加详酌及下御史台刑部大理议云：旧律枉法赃十五疋
绞天宝元年加至二十疋请今後犯枉法赃十五疋准律绞不枉法赃旧律三十疋加役流
受所监临五十疋流二千里今请依统类不枉法赃过三十疋受所监赃过五十疋从之。
    晋高祖天福二年三月敕大理寺奏见管统类一十二卷编敕三卷散敕七十六道宜
差侍御史李遐刑部郎中郑观与本寺官员同为参详今踏逐到静僧坊便欲删定再候进
止者敕李遐改官郑观去世更候差遣转虑稽延宜令大理寺其合改正国号庙讳等文字
如是不动格条不碍理义便可集本寺官员检寻改正如或显系重轻须要商议别具奏闻
其御史台刑部所有法书合改正文字者亦宜准此。
    四月敕应在京及诸道监临主当仓库官吏等当受纳时例破加耗及交替日岂合亏
悬自今後如得替交割及非时点检无故妄称欠少者并准唐长兴二年敕条计赃绢五十
疋决重杖一顿处死所有钱物家业尽底通纳馀外不徵其有自盗及私专用擅借各依格
律本条处分。
    三年六月中书门下奏伏睹天福元年十月敕节文唐明宗朝敕受法制仰所在遵行
不得更易今诸司每有公事见执清泰元年十月十四日编敕施行称唐明宗朝敕除编集
外尽已封锁不行臣等商量望差官将编集及封锁前後敕文并再详定其经文可行条件。
《别录》闻奏施行从之遂差右谏议大夫薛融秘书监吕琦尚书驾部员外郎知杂事刘
高尚书刑部郎中司结诩大理正张仁彖同参详。
    十二月尚书刑部郎中马承翰奏伏见都下衢街窄狭人物殷繁其有步履艰难眼目
靼道险哂渍呦ぴ谄浼涑德怼Ｈ糇蒽侗汲凵性必见於伤害况律禁无故走马伤人杀
人素有严典臣切恐功勋之子军伍之人向来偶昧於宪章此际忽思於驰骋害人者死是
杀二人杀人既多亦伤至化臣以为不。若令之在前使民知禁臣乞特降明诏示谕内诸
司以下及诸军巡於街衢坊曲并不得走马兼乞指挥逐界金吾司所由及军巡所由常切
止约如有故违走马者不问是何色目人并捉搦申所司请依律科断。若所由不切止约
致走马害人者逐界分所由与所犯人同罪科断其或自内中急传宣旨者即请赐银牌或
牙牌令以手持之俾路人及所由辩认易为奔避上行其令而下不敢违非惟得罪者无同
抑亦所犯者应少敕曰：马承翰所贡封章俾人知禁虽曾条贯恐未周详宜依馀准近敕
处分仍付所司。
    四年七月右谏议大夫薛驰等上疏详定编敕三百六十八道分为十二卷诏令百司
写录与格式参用九月相州节度桑维翰上言管内获贼人从来籍没财产云：是邺都旧
例格律未见明文敕桑维翰佐命功全临戎寄重举一方之往事合四海之通规况贼盗之
徒律令俱载此为抚万姓而安万国岂忍罪一夫而破一家闻将相之善言成国家之美事
既资王道实契人心今後凡有贼人准格律定罪不得没纳家资天下诸州皆准此处分。
    五年十月癸丑诏曰：朕自临区夏每念生灵恶杀为心实慈是务凡於狱讼尝切哀
矜况时渐兴文民皆知禁宜伸轻典用缓峻刑今後窃盗赃满五疋处死三疋以上决杖配
流以盗论者依律文处分。
    六年五月尚书刑部员外郎李象奏请今後凡是散官不计高低。若犯罪不得当赎
亦不得上请详定院覆奏应内外文武官有品官者自依品官法有散试官者应内外带职
廷臣宾从有功将扌交等并请同九品官例其京都军巡使及诸道州府卫前职员内外杂
任镇将等并请准律不得上请当赎其巡司马步司判官虽有曾历品官者亦请同流外职
准律杖罪已下依决罚例徒罪已上仍依当赎法。
    少帝天福七年十二月诏四京诸道州府决大辟罪起今後宜令遇大祭祀正冬寒食
立春夏雨雪未晴已上并不得行极刑如有已断案可取次日及雨雪定後施行仍付所断。
    汉高祖即位称天福十二年八月敕应天下凡关盗贼捕获不计赃物多少按验不虚
并宜处死俾其重法斯为爱民（又五代史志云：汉之滥刑也。如是）。
    周太祖广顺元年正月即位制曰：古者用刑本期止辟今兹作法义切禁非盖承弊
之时非猛则奸凶难制及知劝之後或宽则典宪得宜相时而行庶臻中道今後应犯窃盗
赃及和奸者并依晋天福元年已前条制施行应诸处犯罪人等除反逆罪外其馀罪并不
得籍没家产诛及骨肉一依格令处分。
    六月敕侍御史卢亿刑部员外郎曹匪躬大理正段涛同议定重写法书一百四十八
卷先是汉隐帝末因兵乱法书亡失至是大理奏重写律令格式统类编敕凡改点画及义
理之误字凡二百一十四以晋汉及国初事关刑法敕条凡二十六件分为二卷附于编敕
目为大周续编敕命省寺行用焉。
    二年二月中书门下奏准元年正月五日赦书节文今後应犯窃盗赃及和奸者并依
晋天福元年已前条制施行诸处犯罪人等除反逆罪外其馀罪并不得籍没家产诛及骨
肉一依格令处分者请再下明敕颁示天下乃下诏曰：赦书节文明有鸶锴新潜叱窃
郡未得审详宜更申明免至差误其盗贼。若是强盗并准自来格条断遣其犯窃盗者计
赃满绢三疋已上者并集众决杀其绢以本处上估价为定不满三疋者等第决断应有夫
妇人被强奸者男子决杀妇人不坐其犯和奸者并准律科断罪不至死其馀奸私罪犯准
格律处分应诸色罪人除谋反大逆外其馀并不得诛杀骨肉籍没家产先是晋天福中敕
凡和奸者男子妇人并极法至是始改从律文焉八月敕承前所立盐麴条法每犯至少尽
处极刑近年以来抵罪甚重兼以邑居人户随税请盐既不许将入城隍。又不容向外贩
卖立法之弊一至于斯，爰自新朝尚法旧制昨因郑州按狱备见百姓衔冤既详断之逾
违亦条令之疑误睹兹深刻须议改更庶令轻重得中兼复上下知禁国计之重立法为先
贵在必行，何须过当凡盐麴犯一斤以下至一两杖臀十七配役一年五斤以下一斤已
上杖脊二十役三年五斤以上大死之煎<卤兼>盐犯一斤已下杖脊二十役三年一斤
已上杖死之。若捉获<卤兼>土及水煎成盐了秤之定罪颗盐末盐各有界分如界分相
侵同犯盐罪论乡村所请蚕盐只自充用不得将入城邑村坊郭博易货卖如违同犯盐论
所请蚕盐处道路津镇须验公凭凡卖盐麴并须官场官务。若衷私兴贩同犯盐麴例论
官场官务有羡馀盐麴并尽底纳官如跞〗货卖同犯盐麴论凡盐户酒户衷私与场官
院官买卖同犯例论凡盐麴同情共犯。若是卑幼骨肉奴婢同犯只罪家长主者不知情
只罪造意者其馀减等凡城郭人户系屋税盐并於城内请给。若外县镇郭下人户亦许
将所请盐归家供食即本部官据人户合请数都计於３∏胧点检入城不得因便带入
其郭下户或城外有庄田合并户税者亦本处官预前分说勿令逐处都请凡盐麴盐<卤兼>
随处地分节级专切捉搦如透漏必重科断其告犯盐麴人死罪者赏钱五十千文不死罪
赏三十千文以本处系省钱充故斟酌轻重立此科条宜令三司施行其中有合指挥件目
随事处分以闻。
    十二月开封府言商贾及诸色人等诉称被牙人店主人引领百姓赊买财货违限不
还其价亦有将物去便与牙人设计公然隐没。又庄宅牙人亦多与有物业人通情重叠
将店宅立契典当或虚指别人产业或浮造屋舍伪称祖父所置更有卑幼骨肉不问家长
衷私典卖及将倚当取债或是骨肉物业自己不合有分倚强凌弱公行典卖牙人钱主通
同蒙昧致有争讼起今後欲乞明降指挥应有诸色牙人店主引致买卖并须钱物交相分
付或还钱未足仰牙人店主明立期限勒定文字递相委保如数内有人前却及违限别无
抵当便仰连署契人同力填还如诸色牙行人内有贫穷无信行者恐已後误索即许众状
集出如是客旅自与人商量交易其店主牙行人并不得邀难遮占称须依行店事例引致
如有此色人亦加深罪其有典质倚当物业仰官牙人业主及四邻人同署文契委不是曾
将物业已经别处重叠倚当及虚指他人物业印税之时于税务内纳契日一本务司点检
须有官牙人邻人押署处及委不是重叠倚当钱物方得与印如违犯应关连人并行科断
仍徵还钱物如业主别无抵当只仰同署契牙保邻人均分代纳如是卑幼不问家长便将
物业典卖倚当或虽是骨肉物业自己不合有跞「业渎粢械闭咚犯人重行科断其牙
人钱主并当深罪所有物业请准格律指挥如有典卖庄宅准例房亲邻人合得承当。若
是亲邻不要及著价不及方得别处商量和合交易只不得虚抬价例蒙昧公私如有发觉
一任亲邻论理勘责不虚业主牙保人并当科断仍改正物业或亲戚实自不便承买妄有
遮胱柚徒灰渍咭嗟鄙钭锎又。
    三年九月敕辰象玄远罕克精研术数幽深骤难穷究则有闾阎之内卜祝之流粗学
阴阳务求衣食妄谈休咎以诳民氓比设律条止兹诞妄久疏法网是启妖讹自今後玄象
品物天文图书谶记七曜历太一雷公式法等私家不合有及衷私传习见有者并须焚毁
司天台翰林院本司职员不得以前件所禁文书出外借人传写其诸时日五行占筮之书
不得禁限其年历日须候本司涝熳喽ǚ降玫裼∷司不得衷私示外如违准律科断遍
下诸道州府各令告示先是本司术数人以其术私教弘里富民好事者而市儿有解榔
曜历经者每年涝旃┯及赐藩镇历日而富民之室皆有之今岁水而星文差度街市大
扇妖言故有是命。
    世宗显德四年五月中书门下奏准宣法书行用多时文意古质条目繁细使人难会
兼前後敕格互换重叠亦难详定宜令中书门下并重删定务从节要所贵天下易为详究
者伏以刑法者御人之衔勒救弊之斧斤故鞭扑不可一日弛之於家刑法不可一日废之
于国虽尧舜淳古之代亦不能舍此而致理矣。今奉制旨删定律令有以见圣君钦恤明
罚敕法之意也。窃以律令之书政理之本经圣贤之损益为古今之章程历代以来谓之
彝典今朝廷之所行用者律一十二卷律疏三十卷式二十卷令三十卷开成格一十卷大
中统类一十二卷後唐以来至汉末编敕三十二卷及皇朝制敕等折狱定刑无出于此律
令则文辞古质看览者难以详明格敕则条目繁多捡阅者或有疑误加以边远之地贪猾
之徒缘此为奸浸以成弊方属盛明之运宜伸画一之规所冀民不陷刑吏知所守臣等商
量望准圣旨施行仍差侍御史知杂事张太子右庶子剧可久殿中侍御史率汀职方郎
中邓守中仓部郎中王莹司封员外郎贾比太常博士赵砺国子博士李光赞大理正苏
晓太子中允王伸等一十人编集新格勒成部帙律令之有难解者就文训释格敕之有繁
杂者随事删除止要诣理省文兼。且直书易会其中有轻重未当便於古而不便於今矛
盾相违可於此而不可於彼尽宜改正无或牵拘候编集毕日委御史台尚书省四品以上
及两省五品以上官参详可否送中书门下议定奏取进止诏从之自是等于都省集议
删定仍令大官供膳。
    七月诏曰：准令诸田宅婚姻起十一月一日至三月三十日州县争论旧有鸶锩
至农月贵塞讼端近闻官吏因循由此成弊凡有诉竞故作逗遛至时而不与尽辞入务而
即便停罢强猾者因兹得地孤弱者无以自伸起今後应有人论诉物业婚姻取十一月一
日後许陈辞状至二月三十日权停如有未了绝者仰本处州县亦与尽理勘逐须见定夺
了绝其本处官吏如跞∥ヂ并当重责其三月一日後至十月三十日前如有婚田辞讼
者州县不得与理。若交相侵夺情理妨害不可停滞者不拘此限。
    五年七月中书门下奏侍御史知杂事张等九人奉诏编集刑书悉有条贯兵部尚
书张昭远等一十人参详旨要更加损益臣质臣溥据文评议备见精审其所编集者用律
为主辞旨之有难解者释以疏意义理之有易了者略其疏文式令之有附近者次之格敕
之有废置者。又次之事有不便于今该说未尽者别立新条于本条之下其有文理深古
虑人疑惑者别以朱字训释至於朝廷之禁令州县之常科各以类分悉令编附所冀发函
展卷纲目无遗究本讨源刑政咸在其所编集勒成一部别有目录凡二十一卷刑名之要
尽统于兹目之为大周刑统伏请颁行天下与律疏令式通行其刑法统类开成格编敕等
采掇既尽不在法司行使之限自来有宣命指挥公事及三司临时条法州县见今施行不
在编集之数应该京百司公事逐司各有见行条件望令本司删集送中书门下详议闻奏
敕宜依仍颁行天下乃赐侍御史知杂事张等九人各银器二十两杂采三十疋赏删定
刑统之劳也。

    ●卷六百十四
    ○刑法部・议谳
    周官议狱群士各丽其法汉制疑罪天下各谳所属盖虑夫文法之失实而人心之不
厌也。故议事以制先民所述有司请谳礼经攸载则听讼之职斯为重矣。汉承秦弊禁
网渐阔一成之典思求大中，於是原其本心与众定罪魏晋以下其论弥著。若夫律令
之设科条实繁世有轻重之殊法有贪凉之变事苟涉於疑似罪宁失於不经惟君子之尽
心虽濡首而求济非夫操心如秤不私于物昭然独见无畏强御则何能激发正论折中群
惑简孚厥罪澄清庶狱者哉！汉赵增寿为廷尉成帝时东莱郡黑龙冬出人以问陈汤汤
曰：是所谓玄门开微行数出出入不时故龙以非时出也。又言当复发徙传相语者十
馀人丞相御史奏汤惑众不道妄称诈归异於上非所宜言大不敬增寿议以为不道无正
法以所犯剧易为罪臣下丞用失其中故移狱廷尉无比者先以闻所以正刑罚重人命也。
明主哀悯百姓下制书罢昌陵勿徙吏民己申布汤妄以意相谓。且复发徙虽颇惊动所
流行者少百姓不为变不可谓惑众汤称诈虚设不然之事非所宜言大不敬也。制曰：
廷尉增寿当是汤前有讨郅支单于功其免汤为庶人徙边。
    孔光为廷尉时定陵侯淳于长坐大逆诛长小妻乃始等六人皆以长事未发觉时弃
去或更嫁及长事发丞相方进大司空武议（翟方进及何武）以为今犯法者各以法时
律令论之（此具引令条之文也。法时谓始犯法之时也。）明有所讫也。（讫止也。）
长犯大逆时乃始等见为长妻已有当坐之罪与身犯法无异後乃弃去於法无以解（解
免也。）请论光议以为大逆无道父母妻子同产无少长皆弃市欲惩犯法者也。（惩
创止也。）夫妻之道有义则合无义则离长未自知当坐大逆比谓相比付者当谓处正
其罪也。之法而弃去乃始等或更嫁义已绝而欲以为长妻论杀之名不正不当坐有诏
光议是。
    御史中丞郑众哀帝初博士给事中申咸毁故宰相薛宣不供养行丧服薄於骨肉前
以不忠孝免不宜复列封侯在朝省宣子右曹侍郎况数闻其语赇客杨明欲令创咸面目
使不居位会司隶缺况恐咸为之遂令明遮斫咸宫门外断鼻唇身八创事下有司众等奏
况朝臣父故宰相再封列侯不相敕丞化而骨肉相疑疑咸受弟修言以谤毁宣咸所言皆
宣行迹众人所共见公家所宜闻况知咸给事中恐为司隶举奏宣而公令明等迫切宫阙
要遮创戮近臣於大道人众中欲以鬲塞聪明杜绝论议之端（鬲杜塞也。）桀黠无所
畏忌万众讠宣讠华流闻四方不与凡民忿怒争斗者同臣闻敬近臣为近主也。礼下公
门式路马（过公门则下车见路马则抚式盖崇敬也。式车前横木）君畜产。且犹敬
之春秋之义意恶功遂不免於诛（遂成也。言举意不善虽有成功犹加诛）上浸之源
不可长也。（浸近也。言伤戮大臣有所逼近也。浸或作侵侵犯也。其义两通）况
首为恶明手伤功意俱恶（手伤人为功使人行伤人者为意）皆大不敬明当以重论及
况皆弃市廷尉直以为律曰：斗以刃伤人完为城旦其贼加罪一等与谋者同罪诏书无
以诋欺成罪（诋毁也。）。《传》曰：遇人不以义而见<疒只>者与魅酥罪钧恶
不直也。（以杖手殴击人剥其皮肤肿起青黑而无创瘢者律谓<疒只>饔鋈瞬灰砸
为不直虽见殴亦与殴人同罪也。）咸厚善修而数称宣恶流闻不义不可为直（言咸
为修而毁宣是不义而不直）况以故伤咸计谋已定後闻置司隶因前谋而趣明非以恐
咸为司隶故造谋也。本争私变虽於掖门外伤咸道中与凡民争斗无异杀人者死伤人
者刑古今之通道三代所不易也。孔子曰：必也。正名名不正则至於刑罚不中刑罚
不中则民无所措手足（。《论语》章孔子之言也。错置也。音于故切）今以况为
首恶明手伤为大不敬公私无差春秋之义原心定罪（原谓寻其本也。）原况以父见
谤发忿怒无他大恶加诋欺辑小过成大辟（辑与集同集合也。）陷死刑违明诏恐非
法意不可施行圣王不以怒增刑明当以贼伤人不直（以其受财也。）况与谋者皆爵
减完为城旦（以其身有爵级故得减罪而为完也。况身及同谋之人皆从此科）帝以
问公卿议臣丞相孔光大司空师丹以中丞议是自将军以下至博士议郎皆是廷尉况竟
减罪一等徙敦煌宣坐免为庶人归故郡卒於家。
    後汉梁统建武中为大中大夫在朝廷数陈便宜以为法既轻下奸不胜宜重刑罚以
遵旧典乃上疏曰：臣窃见元哀二帝轻殊死之刑以一百二十三事手杀人者减死一等
自是以後著为常准故人轻犯法吏易杀人臣闻立君之道仁义为主仁者爱人义者政理
爱人以除残为务政理以去乱为心刑罚在衷无取於轻是以五帝有流殛放杀之诛三王
有大辟刻肌之法故孔子称仁者必有勇。又曰：理财正辞禁民为非曰：义高帝受命
诛暴平荡天下约令定律诚得其宜文帝宽惠柔克遭世康平唯除省肉刑相坐之法他皆
率繇无革旧章武帝值中国隆盛财力有馀征伐远方军役数兴豪杰犯禁奸吏弄法故重
首匿之科著知从之律以破朋党以惩隐匿宣帝聪明正直总御海内臣下奉宪无所失坠
因循先典天下称理至哀平继体而即位日浅听断尚寡丞相王嘉轻为穿凿亏除先帝旧
约成律数年之间百有馀事，或不便於理，或不厌民心谨表其尤害於体者傅奏於左
伏惟陛下包元履德权时拨乱功逾文武德侔高皇诚不宜因循季末衰微之轨回神明察
考量王失宣诏有司详择其善定不易之典施无穷之法天下幸甚事下三公廷尉议者以
为隆刑峻法非明王急务施行日久岂一朝所鹜辰袼定不宜开可统复上言曰：有司
以臣今所言不可施行寻臣所奏非曰：严刑窃谓高祖以後至乎！孝宣其所施行多合
经传宜比方今事验之往古聿遵前典事无难改不胜至愿愿得召见。若对尚书近臣口
陈其要帝令尚书问状统对曰：闻圣帝明王制立刑法故虽尧舜之盛犹诛四凶经曰：
天讨有罪五刑五庸哉！又曰：爰制百姓於刑之衷孔子曰：刑罚不中则民无所措手
足衷之为言不轻不重之谓也。春秋之诛不避亲戚所以防患救乱全安众庶岂无仁爱
之恩贵绝残贼之路也。自高帝之兴至於孝宣君明臣忠谟谋深博犹因循旧章不轻改
革海内称理断狱益少至初元建平所减刑罚百馀条而盗贼浸多岁以万数间者三辅从
横群辈并起至燔烧茂陵火见未央其後陇西北地西河之贼越州度郡万里交结攻取库
兵劫掠吏人诏书讨捕连年不获是时天下无难百姓安平而狂狡之赣讨领洞私孕谭
不中愚人易犯之所致也。繇此观之则刑轻之作反生大患惠加奸宄而害及良善也。
故臣统愿陛下采择贤臣孔光师丹等议上遂寝不报。
    杜林建武中为光禄勋时群臣上言古者肉刑严重则人畏法令今宪律轻薄故奸宄
不胜宜增科禁以防其源诏下公卿林奏曰：夫人情挫辱则义节之风损法防繁多则苟
免之行兴孔子曰：道之以政齐之以刑民免而无耻道之以德齐之以礼有耻。且格古
之明王深识远虑动居其厚不务多辟周之五刑不过三千大汉初兴详览失得故破矩为
圆斫畚朴蠲除苛政更立疏网海内欢欣人怀宽德及至其後渐以滋章吹毛索疵诋欺
无限果桃菜茹之馈集以成赃小事无妨於义以为大戮故国无廉士家无完行至於法不
能禁令不能止上下相遁为弊弥深臣愚以为宜如旧制不合翻移光武从之。
    郭躬辟公府明帝永平中奉车都尉窦固出击匈奴骑都尉秦彭为副彭在别屯而辄
以法斩人固奏彭专擅请诛之帝乃引公卿朝臣平其罪科躬以明律召入议议者皆然固
奏躬独曰：於法彭得斩之帝曰：军征校尉一统於督（督谓大将）彭既无斧钺可得
专杀人乎！躬对曰：一统於督者谓在部曲也。今彭专军别将有异於此兵事呼吸不
容先关督帅。且汉制戟即为斧钺於法不合罪（有衣之戟曰：）帝从躬议章帝
元和末为廷尉章和元年赦天下系囚在四月丙子以前减死罪一等勿笞诣金城而文不
及亡命未发觉者躬上封事曰：圣恩所以减死罪使戍边者重人命也。今死罪亡命无
虑万人。又自赦以来捕得其众而诏令不及皆当重论伏惟天恩莫不荡宥死罪以下并
蒙更生而亡命捕得独不г泽臣以为赦前犯死罪而系在赦後者可皆勿笞诣金城以全
人命有益於边帝善之即下诏赦焉躬。又条诸重文可从轻者四十一事奏之事皆施行
著於令。
    陈宠建初中为尚书是时承永平故事吏政尚严尚书决事率近於重宠以章帝新即
位宜改前世苛法乃上疏曰：先王之政赏不僭刑不滥与其不得已宁僭不滥故唐尧著
典曰：流宥五刑眚灾肆赦帝舜命皋陶以五宅三居惟明克允文王重易六爻而列丛棘
之听周公作立政戒成王勿误乎！庶狱陛下即位率繇此义而有司执事未悉奉承断狱
者急於榜格酷烈之痛执宪者繁於诋欺放滥之文违本离实楚为奸或因公行私以逞
威福夫为政犹张琴瑟大弦急者小弦绝故子贡非臧孙之猛法而美郑侨之仁政方今圣
德充塞假於上下宜因此时隆先圣之务荡涤烦苛轻薄楚以济群生广至德也。帝纳
宠言决罪行刑务於宽厚其後遂诏有司禁绝钻钻诸惨酷之科解妖恶之禁除文致之请
谳五十馀事定著於令是後人俗和平屡有嘉瑞永元中宠既为廷尉钩较律令条法溢於
甫刑者除之曰：臣闻经礼三百曲礼三千故甫刑大辟二百五刑之属三千礼之所去刑
之所取失礼则入刑相为表里者也。今律令死刑六百一十耐罪千六百九十八赎罪以
下二千六百八十一溢於甫刑者千九百八十九其四百一十大辟千五百耐罪七十九赎
罪春秋保乾图曰：王者三百年一蠲法汉兴以来三百二年宪令稍增科条无限。又律
有三家其说各异宜令三公廷尉平定律令应经合义者可使大碎二百而耐罪赎罪二千
八百并为三千悉删除其馀令与礼相应以易万人视听以致刑措之美传之无穷未及施
行会坐诏狱吏与囚交通抵罪。又汉制断狱报重尝尽三冬之月章帝改用冬十月元和
二年旱长水校尉贾宗等上言以为断狱不尽三冬故阴气微弱阳气发泄招致灾旱事在
於此帝以其言下公卿议宠奏曰：夫冬至之节阳气始萌故十一月有兰射干芸荔之应
时令曰：诸生荡安形体天以为正周以为春十二月阳气上通雉ず鸡乳地以为正殷以
为春十三月阳气已至天地已交万物皆出蛰虫始振人以为正夏以为春三微成著以通
三统周以天元殷以地元夏以人元。若以此时行刑则殷周岁首皆当流血不合人心不
稽天意月令曰：孟冬之月趣狱刑无留罪明大刑毕在立冬也。又孟冬之月身欲宁事
欲静。若以降威怒不可谓宁。若以行大刑不可谓静议者咸曰：旱之所繇咎在改律
臣以为殷周断狱不以三微而化致平康无有灾害自元和以前皆用三冬而水旱之异往
往为患繇此言之灾害自为它应不以改律秦为虐政四时行刑圣汉初兴改从简易萧何
草律季秋论囚俱避立春之月而不计天地之正二王之春实颇有违陛下探幽析微允执
其中革百载之失建永年之功上有迎承之敬下有奉微之惠稽春秋之文当月令之意圣
功美业不宜中疑书奏帝纳之遂不复改。
    张敏和帝永元中为尚书先是建初中有人侮辱人父者而其子杀之章帝贳其死刑
而降宥之自後因以为比是时遂定其议以为轻侮之法敏驳议曰：夫轻侮之法先帝一
切之恩不有成科班之律令也。夫死生之决宜从上下犹天之四时有生有杀。若开相
容恕著为定法者则是故设奸萌生长罪隙孔子曰：民可使繇之不可使知之春秋之义
子不报雠非子也。而法令不为之减者以相杀之路不可开故也。今托义者得减妄杀
者有差使执宪之吏得设巧诈非所以导在蠊聿徽之义。又轻侮之比浸以繁滋至有
四五百科转相顾望弥复增甚难以垂之万载臣闻师言救文莫如质故高帝去烦苛之法
为三章之约建初诏书有改於古者可下三公凡制刑之本将以禁暴恶。且惩其末也。
凡爵列官秩赏庆刑威皆以类相从使当其实也。若德不副位能不称官赏不酬功刑不
应罪不祥莫大焉杀人者死伤人者刑此百王之定制有法之成科高祖入关虽尚约法然
杀人者死亦无宽降夫时化则刑重时乱则刑轻。《书》曰：刑罚时轻时重此之谓也。
今次玉公以清时释其私憾阻兵安忍僵尸道路朝恩在宽幸至冬狱初军愚狷妄自投毙
昔召忽亲死於子纠之难而孔子曰：经於沟渎人莫之知晁氏之父非错刻峻遂能自陨
其命班固亦云：不如赵母指括以全其宗。《传》曰：仆妾感慨而至死者非能义勇
固无虑耳夫刑罚威狱以类天之震耀杀戮也。温慈和惠以放天之生殖长育也。是故
春一草枯则为灾秋一木华亦为异今杀无罪之初军而活当死之次玉其为枯华不亦然
乎！陈忠不详制刑之本而信一时之仁遂广引八议求生之端夫亲故贤能功贵勤宾，
岂有次玉当罪之科哉！若乃小大以情原心定罪此谓廷尉蠲除其弊议寝不省敏复上
疏曰：臣敏蒙恩特见拔擢愚心所不晓迷意所不解诚不敢苟随众议臣伏见孔子垂经
典皋陶造法律原其本意皆欲禁民为非也。未晓轻侮之法将以何禁必不能使不相轻
侮而更开相杀之路执宪之吏复容其奸枉议者，或曰：平法当先论生臣愚以为天地
之性惟人为贵杀人者死三代通制今欲趣生反开杀路一人不死天下受敝记曰：利一
害百人去城郭夫春生秋杀天道之常春一物枯即为灾秋一物华即为异王者承天地顺
四时法圣人从轻律愿陛下留意下民考寻利害广令平议天下幸甚帝从之。
    应劭献帝时为太山太守初安帝时河间人尹次颍川人史玉皆坐杀人当死次兄初
及玉母军并诣官曹求代其命因缢而物故尚书陈忠以罪疑从轻议活次玉劭後追驳之
据正典刑有可存者其议曰：尚书称天秩有礼五服五章哉！天讨有罪五刑五用哉！
而孙卿亦云：凡制刑之本将以禁暴恶。且惩其末也。凡爵列官秩赏庆刑威皆以类
相从使当其实也。若德不副位能不称官赏不酬功刑不应罪不祥莫大焉杀人者死伤
人者刑此百王之定制有法之成科高祖入关虽尚约法然杀人者死亦无宽降夫时化则
刑重时乱则刑轻。《书》曰：刑罚时轻时重此之谓也。今次玉公以清时释其私憾
阻兵安忍僵尸道路朝恩在宽幸至冬狱初军愚狷妄自投毙昔召忽亲死於子纠之难而
孔子曰：经於沟渎人莫之知晁氏之父非错刻峻遂能自陨其命班固亦云：不如赵母
指括以全其宗。《传》曰：仆妾感慨而至死者非能义勇固无虑耳夫刑罚威狱以类
天之震耀杀戮也。温慈和惠以放天之生殖长育也。是故春一草枯则为灾秋一木华
亦为异今杀无罪之初军而活当死之次玉其为枯华不亦然乎！陈忠不详制刑之本而
信一时之仁遂广引八议求生之端夫亲故贤能功贵勤宾，岂有次玉当罪之科哉！若
乃小大以情原心定罪此谓求生非谓代死可以生也。败法乱政悔其可追劭凡为驳议
三十篇皆此类也。
    魏卢毓为冀州主簿时天下草创多逋逃故重士亡法罪及妻子亡士妻白等始梅
家数日未与夫相见大理奏弃市毓驳之曰：夫女子之情以接见而恩生成妇而义重故
诗云：未见君子我心伤悲亦既见止我心则夷。又礼未庙见之妇而死归葬女氏之党
以未成妇也。今白等生有未见之悲死有非妇之痛而吏议欲肆之大辟则。若同牢合
<豸巴>之後罪何所加。且记曰：附从轻言附人之罪以轻者为比也。又书云：与其
杀不辜宁失不经恐过重也。苟以白等皆受礼聘已入门庭刑之为可杀之为重太祖曰：
毓执之是也。又引经典有意使孤叹息繇是为丞相法曹议令史。
    高柔为太祖丞相理曹掾鼓吹宋金等在合肥亡逃旧法军征士亡考竟其妻子太祖
患犹不息更重其刑金有母妻及二弟皆给官主者奏尽杀之柔启曰：士卒亡军诚在可
疾然窃闻其中时有悔者愚谓乃宜贷其妻子一可使贼中不信二可使诱其还心正如前
科固已绝其意望而猥复重之柔恐自今在军之士见一人亡逃诛将及已亦。且相随而
走不可复得杀也。此重刑非所以止亡乃所以益走耳太祖曰：善即止不杀金母弟蒙
活者甚众迁为颍川太守。
    陈群为御史中丞太祖议复肉刑令曰：安得通理君子达於古今者使平斯事乎！
昔陈鸿胪以为死刑有可加於仁恩者正谓此也。御史中丞能申其父之论乎！群对曰：
臣父纪以为汉除肉刑而增加笞本兴仁恻而死者更众所谓名轻而实重者也。名轻则
易犯实重则伤民。《书》曰：惟敬五刑以成三德易著劓刖灭趾之法所以辅政助教
惩恶息杀也。且杀人偿死合於古制至於伤人或残毁其体而裁剪毛浞瞧淅硪病Ｈ
用古刑使淫者下蚕室盗者刖其足则永无淫放穿窬之奸矣。夫三千之属虽未可悉复。
若斯数者时之所患宜先施用汉律所杀殊死之罪仁所不及也。其馀逮死者可以刑杀
如此则所刑之与所生足以相贸矣。今以笞死之法易不杀之刑是重人支体而轻人躯
命也。时锺繇与群议同王朗及议者多以为未可行太祖深善繇群言以军事未罢顾众
议。且寝。
    锺繇为大理文帝临飨群臣诏谓繇太祖欲复肉刑此诚圣王之法公卿当善共议议
未定会有军事复寝明帝太和中繇为太傅复上疏曰：大魏受命继踪虞夏孝文革法不
合古道先帝圣德固天所纵坟典之业一以贯之是以继世仍发明诏思复古刑为一代法
连有军事遂未施行陛下远追二祖遗意惜斩趾可以禁恶恨入死之无辜乃明习律令与
群臣共议出本当右趾而入大辟者复行此刑书云：皇帝清问下民鳏寡有辞於苗此言
尧当除蚩尤有苗之刑先审问於下民之有辞者也。若今蔽狱之时讯问三槐九棘群吏
万民使如孝景之令其当弃世欲斩右趾者许之其黥劓左趾宫刑者自如孝文易以髡笞
能有奸者率年二十至四五十虽斩其足犹任生育今天下人少於孝文之世下计所全岁
三千人张苍除肉刑所杀岁以万计臣欲复肉刑岁生三千人子贡问能济民可谓仁乎！
孔子曰：何事於仁必也。圣乎！尧舜其犹病诸。又曰：仁远乎！哉！我欲仁斯仁
至矣。若诚行之斯民永济书奏诏曰：太傅学优才高留心政事。又於刑理深远此大
事公卿群僚善共平议司徒王朗议以为繇欲轻减大辟之条以增益刖刑之数此即起偃
为竖化尸为人矣。然臣之愚犹有未合微异之意夫五刑之属著在科律科律自有减死
一等之法不死即为减施行已久不待远假斧凿於彼肉刑然後有罪次也。前世仁者不
忍肉刑之惨酷是以废而不用不用已来历年数百今复行之恐所减之文未彰於万民之
目而肉刑之问已宣於冠雠之耳非所以来远人也。今可案繇所欲轻之死罪使减死之
髡刖嫌其轻者可倍其居作之岁数内有以生易死不訾之恩外无以刖易钅犬骇耳之声
议者百馀人与朗同者多帝以吴蜀未平。且寝。
    晋程咸魏时为司隶主簿笄鸺笾诛其子甸妻荀氏应坐死其族兄ダ与景帝姻通
表魏帝以モ其命诏听离婚荀氏所生女芝为颍川太守刘子元妻亦坐死以怀袢蜗涤
荀氏辞诣司隶校尉何曾乞恩求没为官婢以赎芝命曾哀之使咸上议曰：夫司寇作典
建三等之制甫侯修刑通轻重之法叔世多变秦立重辟汉。又修之大魏承秦汉之弊未
及革制所以追戮已出之女诚欲殄蠊砝嘀族也。然则法贵得中刑慎过制臣以为女
人有三从之义无自专之道出盟族还丧父母降其服纪所以明外成之节异在室之恩
而父母有罪追刑已出之女夫党见诛。又有随姓之戮一人之身内外受辟今女既嫁则
为异姓之妻如或产育则为他族之母此为元恶之所忽戮无辜之所重於防则不足惩奸
乱之源於情则伤孝子之心男不得罪於他族而女独婴戮於二门非所以哀矜女弱蠲明
法制之本也。臣以为在室之女从父母之诛既醮之妇从夫家之罚宜改旧科以为永制，
於是有诏改定律令。
    何曾为太傅时司空贾充宴朝士河南尹庾纯行酒而充不时饮因发怒诃之遂免纯
官。又以纯父老不求供养使据礼典正其臧否曾与太尉荀ダ骠骑将军齐王攸议曰：
凡断正臧否宜先稽之礼律八十者一子不从政九十者其家不从政新令亦如之案纯父
年八十一纯兄弟六人三人在家不违侍养纯不求供养其於礼律未有违也。司空公以
纯备位卿尹望其有加於人而纯荒醉肆其忿怒臣以为纯不远希至孝之行而近惜常人
之失应在讥贬司徒石苞议纯荣官忘亲恶闻格言不忠不孝宜除名削爵土司徒西曹掾
刘斌议以为敦叙风俗以人伦为先人伦之教以忠孝为主忠故不忘其君孝故不遗其亲。
若孝必专心於色养则明君不得而臣忠必不顾其亲则父母不得而子也。是以为臣者
必以义断其恩为子也。必以情割其义在朝则从君之命在家则随父母之志然後君父
两济忠孝各序纯兄峻以父老求归峻。若得归纯无不归之势峻不得归纯无得归之理
纯虽自闻同不见听近辽东大守孙和广汉太守邓良皆有老母良无兄弟授之远郡辛苦
自归皆不见听。且纯近为京尹父在界内时得自启定省独於礼法外处其贬黜斌愚以
为非礼也。礼年八十一子不从政纯有一弟在家不为违礼。又令年九十乃听悉归今
纯父实未九十不为犯令骂辱宰相宜加放斥以明国典圣恩恺悌示加贬退臣愚无所请
议河南功曹史庞札等。表曰：臣郡前尹关内侯纯醉酒失常戊申诏书既免尹官以父
笃老不求供养下五府依礼典正其臧否臣谨案三王养老之制八十一子不从政九十其
家不从政斯诚使人无阙孝养之道为臣不违在公之节也。先王制礼垂训莫尚於周当
其时姬公留周伯禽之鲁孝子不匮典礼无愆今公府议七十时制八十月制欲以驳夺从
政之限削除爵土是为公旦立法还自越之鲁侯为子即为罚首也。石奋期顺四子列郡
近太宰献王诸子亦在藩外古今同符忠孝并济臣闻悔吝之疵君子有之尹性少饮多遂
至沈醉尹醒闻之悼恨前失执谦引罪深自奏劾求入重法今公府不原所繇而谓傲狠是
为重罪过醉之言而没迷复之义也。臣闻父子天性爱繇自然君臣之交出自义合而求
忠臣必於孝子是以先王立礼敬同於父原始要终齐於所生如此犹患人臣罕能致身今
公府议云：礼律虽有常限至於疾病归养不夺其志如此则为礼禁正直而陷人以诈违
越王制开其始原尹少履清苦事亲色养历职内外公廉无私此陛下之所以屡发明诏而
尹之所以仍见擢授也。尹行已也。恭率下也。敬先众後已实是宿心一旦繇醉责以
暴慢案奏状不忠不孝群公建议削除爵土此愚臣所以自悲自悼拊心泣血也。案令父
母年过八十听令其子不给限外职诚以得有归来之缘今尹居在郡内前每表屡蒙定省
尹昆弟六人三人在家孝养不废兄侍中峻家之嫡长往比自表求归供养诏谕不听国体
法同兄弟无异而虚责尹不求供养如斯臣惧长假饰之名而损忠诚之实也。夫礼者所
以经国家定社稷也。故陶虞之隆顺考古典周成之美率繇旧章伏惟陛下圣德钦明敦
礼崇教畴谘四岳以详典制尹以犯违受黜而所繇者醉公以教义见责而所因者忿积忿
以立义繇醉以得罪礼律不复为断文致欲以成法是以愚臣敢冒死亡之诛而耻不伸於
盛明之世惟蒙哀察帝复下诏曰：自中世以来多为贵重顺意贱者生情故令释之定国
得名於前世今议责庾纯不惟温克醉酒沈湎此责人以齐圣也。疑贾公亦醉。若其不
醉终不於百客之中责以不去官供养也。大晋依圣人典礼制臣子出处之宜。若有八
十皆当归养亦不独纯也。古人云：繇醉之言俾出童倜鞑辉鹱砜质Ф纫病Ｋ以免
纯者当为将来之醉戒耳齐王刘掾议当矣。复以纯为国子祭酒。
    刘颂武帝时为廷尉频表宜复肉刑不见省。又上言曰：臣昔上行肉刑从来积年
遂寝不论臣窃以为议者拘孝文之小仁而轻违圣王之典刑未详之甚莫过於此令死刑
重故非命者众生刑轻故罪不禁奸所以然者肉刑不用之所致也。今为徒者类性元恶
不轨之族也。去家悬远作役山谷饥寒切身志不聊生虽有廉士介者苟虑不首死则皆
为盗贼岂况本性奸凶无赖之徒乎！又令徒富者输财解曰：归家乃无役之人也。贫
者起为奸盗。又不制之虏也。不刑则罪无所禁不制则群恶横肆为法。若此近不尽
善也。是以徒亡日属贼盗日烦亡之数者至有十数得辄加刑日益一岁此为终身之徒
也。自顾返善无期而灾困逼身其志亡思盗势不得息事使之然也。古者用刑以止刑
今反於此诸重犯亡者涔三寸辄重髡之此以刑生刑也。加作一岁此以徒生徒也。
亡者积多系囚猥畜议者曰：囚不可不赦复从而赦之此为刑不制罪法不胜奸不知法
之不胜相聚而谋为不轨月异而岁不同故自顷以来奸恶陵虐所在充斥议者不深思此
故而曰：肉刑於名忤听忤听孰与贼盗不禁圣王之制肉刑远有深理其事可得而言非
徒惩其畏剥割之痛而不为也。乃去其为恶之具使夫奸人无用复肆其志止奸绝本理
之尽也。亡者刖足无所用复亡盗者截手无所用复盗氵┱吒钇涫评硪嗳缰除恶塞
源莫善於此非徒然也。残不为虚弃而所患归家父母妻子共相养恤不流离於涂路有
今之困创愈可役上准古制随宜业作虽已刑此等已刑之後便各都塞。又生育繁阜之
道自。若也。今宜取死刑之限轻及三犯逃亡淫盗悉以肉刑代之其三岁刑以下自杖
罚遣。又宜制其罚数使有尝限不得减此其有宜重者。又任之官长应四五岁刑者皆
髡笞笞一百稍行使各有差悉不复居作然後刑不复生刑徒不复生徒而残体为戮终身
作诫人见其痛畏而不犯必数倍於今。且为恶者随发被刑去其为恶之具此为诸已刑
者皆良士也。岂与全其为奸之手足而蹴居必死之穷地同哉！而犹曰：肉刑不可用
臣窃以为不识务之甚也。臣昔常侍左右数闻明诏谓肉刑宜用事便於政愿陛下信独
见之断使夫能者得奉圣虑行之於今比填沟壑冀见太平。《周礼》三赦三宥施於老
幼悼髦黔黎不属逮者。此非为恶之所出故刑罚逆舍而宥之至於自非此族犯罪则必
刑而无赦此政之理也。至今常以罪积狱繁赦以散之是以赦愈数而狱愈塞如此不已
将至不胜原其所繇肉刑不用之过也。今行肉刑非徒不积。且为恶无具则奸息去此
二端狱不得繁故无取於数赦於政体胜矣。疏上。又不见省。
    华е表之子为南中郎将以迕旨因事免е官削爵土大鸿胪何遵奏е免为庶人不
应袭封请以表世孙混嗣表有司奏曰：е所坐除名削爵一时之制е为世子著在名簿
不听袭嗣此为刑罚再加诸侯犯法八议平处者褒功重爵也。嫡统非犯终身弃罪废之
为重依律应听袭封诏曰：诸侯薨子逾年即位此古制也。应即位而废之爵命皆去矣。
何为罪罚再加。且吾之责е以肃贪秽本不论常法也。诸贤不能将明此义乃更诡易
礼律不顾宪度君命废之而群下复之此为上下正相反也，於是有司奏免议者官诏皆
以赎论。
    裴呶尚书惠帝之世政出群下每有疑狱各以私情刑法不定狱讼繁滋弑沓轮
曰：夫天下之事多涂非一司之所管中才之情易扰赖常制而後定先王知其所然也。
是以辨方分职为之准局准局既立各掌其务刑赏相称轻重无二故下听有常群吏安业
也。旧宫掖陵庙有水火毁伤之变然後尚书乃躬自奔赴其非此也。皆止於郎令史而
已刑罚所加各有常刑云：元康四年大风之後庙阙屋瓦有数枚倾落免太常荀寓於时
以严诏所谴莫敢据正然内外之意佥谓事轻责重有违於常会五年二月有大风主者惩
惧前事臣新拜尚书始三日本曹尚书有疾权令兼出案行兰台主者乃瞻望阿栋之间求
索瓦之不正者得栋上瓦小邪十五处或是始瓦时邪盖不足言风起仓卒台官更往太常
案行不及得周文书未至之顷便竞相禁止臣以权兼暂出出还便罢不复得穷其事而本
曹据执却问无已臣时具加解遣而主者畏咎不从臣言禁止太常复兴刑狱昔汉氏有盗
高庙玉环者文帝欲族诛释之但处以死刑曰：若侵长陵一А土何以复加文帝从之大
晋垂制深惟经远山陵不封园邑不饰墓而不坟同乎！山壤是以丘坂存其陈草使齐乎！
中原矣。虽陵兆尊严惟毁发然後族之此古典也。若登践犯损失尽敬之道事止刑罪
可也。去八年奴听教加诬周龙烧草廷尉遂奏族龙一门八口并命会龙狱翻然後得免
考之情理准之前训所处实重今年八月陵上荆一枝围七寸二分者被斫司徒太常奔走
道路虽知事小而案劾难测搔扰驱驰各竞免负於今太常禁止未解近日太祝署失火烧
屋三间半署在庙北隔道在重墙之内。又即已灭频为诏旨所问主者以诏旨使问频繁
使责尚书不即案行辄禁止尚书免在法外刑书之文有限而舛违之故无方故有临时议
处之制诚不能皆得循常也。至於此辈皆为过当每相逼迫不复以理上替圣朝画一之
德下损崇礼大臣之望臣愚以为犯陵上草木不应乃用同产毕刑之制案行奏劾应有定
准相承务重体例遂亏或因馀事得容浅深咚溆写吮砬议犹不止时刘颂为三公尚书。
又上疏曰：自近世以来法渐多门令甚不一臣今备掌刑断职思其忧谨具启闻臣窃伏
惟陛下为政每思尽善故事求曲当曲当则例不得直尽善故法不得全何则夫法者固以
尽理为法而上求尽善则诸下牵文就意以赴主之所许是以法不得全刑书徵文徵文必
有乖於情听之断而上安於曲当故执平者因文可引则生二端是法多门令不一则吏不
知所守下不知所避奸伪者因法之多门以售其情所欲浅深苟断不一则居上者难以捡
下，於是事同议异狱犴不平有伤於法古人有言人主详其政荒人主期其事理详匪他
尽善则法伤故其政荒也。期者轻重之当虽不厌情苟入於文则依而行之故其事理也。
夫善用法者忍违情不厌听之断轻重虽不允人心经於凡览。若不可行法乃得直。又
君臣之分各有所司法欲必奉政故令主者守文理有穷塞故使大臣释滞事有时宣故人
主权断主者守文。若释之执犯跸之平也。大臣释滞。若公孙弘断郭解之狱也。人
主权断。若汉祖戮丁公之为也。天下万事自非斯格重为故不近似此类不得出以意
妄议其馀皆以律令从事然後法信於下人听不惑吏不容奸可以言政人主轨斯格以责
群下大臣小吏各守其局则法一矣。古人有言善为政者看人设教看人设教制法之谓
也。又曰：随时之宜当务之谓也。然则看人随时在大量也。而制其法法轨既定则
行之行之信如四时执之坚如金石群吏岂得在成制之内复称随时之宜傍引看人设教
以乱政典哉！何则始制之初固已看人而随时矣。今。若设法未尽当则宜改之。若
谓已善不得尽以为制而使奉用之司公得出入以差轻重也。夫人君所与天下共者法
也。已令四海不可以不信以为教方求天下之不慢不可绳以不信之法。且先识有言
人至愚而不可欺也。不谓平时背法意断不胜百姓愿也。上古议事以制不为刑辟夏
殷及。《周书》法象魏三代之君齐圣然咸弃曲当之妙鉴而任徵文之直准非圣有殊
所遇异也。今论时救弊不及中古而执平者欲们橹所安自㈧兑槭乱灾瞥记砸晕
听言则美论理则违然天下至大事务重杂时有不得悉循文如令故臣谓宜立格为限使
主者守文死生以之不敢错思於成制之外以差轻重则法常全事无正据名例不及大臣
论当以释不滞则事无阂至如非常之断出法赏罚。若汉祖戮楚臣之私已封赵氏之无
功惟人主专之非奉职之臣所得拟议然後情求傍请之迹绝似是而非之奏塞此盖齐法
之大准也。主者小吏处事无常何则无情则法徒克有情则挠法积克似无私然乃所以
得其私。又常所阻以卫其身断当恒克世谓尽公时一曲法乃所不疑故人君不善倚深
似公之断而责守文如令之奏然後得为有捡此。又平法之一端也。夫出法忄嘀浦
施一事厌情合听可枚目诚有临时当意之快胜於徵文不允人心也。然起为经制终
年施用常得一而失十故小有所得者必大有所失近有所漏者必远有所苞故谙事识体
者善权轻重不以小害大不以近妨远忍曲当之近靡匀简直之大准不牵於凡听之所
灾必守徵文以正例每临其事常御此心以决断此。又法之大跻病Ｓ致煞ǘ献锝缘
以法律令正文。若无正文依附名例断之其正文名例所不及者皆勿论法吏以上所执
不同得为异议如律之文守法之官唯当奉用律令至於法律之内所见不同乃得为异议
也。今限法曹郎令史意有不同为驳惟得论释法律以正所断不得援求诸外论随时之
宜以明法□守局之分诏下其事侍中大宰汝南王亮奏以为夫礼以训世而法以整俗理
化之本事实定之。若当断不断轻重随意则王宪不一人无所错矣。故观人设教在上
之举守文直法臣吏之节也。臣以去太康八年随事异议周悬象魏之书汉咏画一之法
诚以法与时共议不可二令法素定而法为议则有所开长以为宜如颂所启为永久之制，
於是门下属三公曰：昔先王议事以制自中古以来执法断事既以立法诚不宜复求法
外小善也。若常以善夺法则人逐善而忌法其害甚於无法也。案启事欲令法令断一
事无二门郎令史已下应复出法驳案随事以闻也。
    卫展元帝为丞相时为晋王大理考レ政事有不合情者上。《书》曰：今施行诏
书有考子正父死刑或鞭父母问子所在近主者所称庚寅诏书举家逃亡家长斩。若长
是逃亡之主斩之虽重犹可设子孙犯事将考祖父逃亡逃亡是子孙而父祖婴其酷伤顺
破教如此者众相隐之道离则君臣之义废君臣之义废则犯上之奸生矣。秦网密文峻
汉兴扫除烦苛风移俗易几於刑厝大人革命不得不荡其秽慝通其圯滞今诏书宜除者
多有便於当今著为正条则法差简易帝令曰：礼乐不兴则刑罚不中是以明罚敕法先
王所慎自元康以来事故荐臻法禁滋蔓大理所上宜朝堂会议蠲除诏事不可用者。此
孤所虚心者也。及帝即位展为廷尉。又上言古者肉刑事经前圣汉文除之增加大辟
今人户刍陌俨灰乓欢刑法峻重非勾萌养胎之义也。愚谓宜复古施行以隆太平之
化诏内外通议，於是骠骑将军王导太常贺循侍中纪瞻中书郎庾亮大将军谘议参军
梅陶散骑郎张嶷等议以肉刑之典繇来尚矣。肇自古昔以及三代圣哲明王所未曾改
也。岂是文帝常主所能易者乎！时萧曹已没绛灌之徒不能正其议逮班固深论其事
以为外有轻刑之名内实杀人。又死刑太重生刑大轻生刑施於上死刑怨於下轻重失
当故刑政不中也。且原先王之造刑也。非以过怒也。非以残人也。所以救奸所以
当罪今盗者窃人之财氵┱呒槿酥色亡者避叛之役皆无杀害也。刖之以刑刑之则
止而加之斩戮戮过其罪死不可生纵虐於此岁以巨计此乃仁人君子所不忍闻而况行
之於政乎！若乃惑其名而不练其实恶其生而趣其死此畏水投舟避坎舀井愚夫之
不。若何取於政哉！今大晋中兴遵复古典率繇旧章起千载之滞义拯百代之遗黎使
皇典废而复存黔首死而更生至义畅於三代之际遗风播乎！百世之後生肉枯骨惠侔
造化，岂不休哉！或者乃曰：死犹不惩而况於刑然民者冥也。其至愚矣。虽加斩
戮忽为灰土死事日往生欲日存未以为改。若刑诸市朝朝夕人戒刑者咏为恶之永痛
恶者睹残刖之长废故足惧也。然後知先王之轻刑以御物显诚以惩愚其理远矣。尚
书令刁协尚书薛兼等议以为圣上悼残荒之遗黎伤犯死之繁众欲行刖以代死刑使犯
死之徒得存性命则率土蒙更生之泽兆庶必怀恩以反化也。今中兴祚隆大命维新诚
宜设宽法以宥人然惧群小愚蔽习玩所见而忽异闻或未能咸服愚谓行刑之时先明申
法令乐刑者刖甘死者杀则心必服矣。古典刑不上大夫今士人有犯者谓宜如旧不在
刑例则进退为允尚书周ダ郎曹彦中书郎桓彝等议以为复肉刑以代死诚是圣王之至
德哀矜之弘私然窃以为刑罚轻重随时而作时人少罪而易威则从轻而宽之时人多罪
而难威则宜重刑而济之肉刑平世所应立非救弊之宜也。方今圣化草创人有馀奸习
恶之徒为非未已截头绞颈尚不能禁而更断足劓鼻轻其刑罚使欲为恶者轻犯宽刑陷
罪更众是为轻其刑以诱人於罪残其身以加楚酷也。昔之畏死刑以为善人者今皆犯
轻刑而残其身畏重之常人反为犯轻而致囚此则何异断刖常人以为恩仁邪受刑者转
广而为非者自多踊贵屦贱有鼻者蠊硪病Ｍ接星嵝讨名而实开长恶之源不如以杀
止杀重以全轻权少停之氵页圣化渐著兆庶易威之日徐施行也。议奏帝犹欲从展所
上大将军王敦以为百姓习俗日久忽复肉刑必骇远近。且逆寇未殄不宜有惨酷之声
以闻天下，於是乃止。

    ●卷六百十五
    ○刑法部・议谳第二
    宋蔡廓仕晋为著作佐郎于时议复肉刑廓上议曰：夫建邦立法弘治稽化必随时
置制德刑兼施贞一以闲其邪教禁以简其慢洒湛露以膏润厉严霜以肃威诜缯咛蘸
而养恬秽戾者闻宪而警虑虽复质文迭用而斯道莫革肉刑之设肇自哲王盖繇曩世风
淳民多厚谨图象既陈则机心絷刑人在途则不逞改操故能胜残去杀化隆无为季末
浇伪法网弥密利巧之怀日滋耻畏之情转寡终身剧役不足以止其奸况乎！黥劓，岂
能反其善徒有酸惨之声而无济治之益至於弃市之条实非不赦之罪事非手杀考律同
归轻重均科减降路塞锺陈以之抗言元皇所为留愍今英辅翼赞道邈伊周虽闭否之运
甫开而遗育之难未已诚宜明慎用刑爱民弘育申哀矜以革滥移大辟於支体全性命之
至重恢繁息於将来而孔琳之议不同用王朗夏侯玄之旨时论多与琳之同故遂不行後
为侍中建议以为鞫狱不宜令子孙下辞明言父祖之罪亏教求情莫此为大自今後人与
囚相见无乞鞫之诉便足以明伏罪不须责家人下辞朝议咸以为允从之。
    王弘为卫将军录尚书事识练治体留心庶事斟酌时宜每存优允与八座丞郎疏曰：
同伍犯法无士人不罪之科然每至诘谪辄有请诉。若垂恩宥则法废不可行依事纠责
则物以为苦怨宜更为其制使得优苦之衷也。又主守偷五疋常偷四十疋并加大辟议
者咸以为重宜进主偷十疋常五十疋死四十疋降以补兵既得少宽民命亦足以有惩也。
想各言所怀左丞江奥议士人犯盗赃不及弃市者刑竟自在赃我盗之目清议终身经
赦不原当之者足以塞愆闻之者足以鉴戒。若复雷同群小谪以兵役愚谓为苦符伍虽
比屋邻居至於士庶之际实自天隔含藏之罪无以相关奴客与符伍交接有所藏蔽可以
得知是以罪及奴客自是客身犯愆非代郎主受罪也。如其无奴则不应坐右丞孔默之
议君子小人既杂为符伍不得不以相检为义士庶虽殊而理有闻察譬百司居上所以下
不必躬亲而後同坐是故犯违之日理自相关今罪其养子典计者盖义存戮仆如此则无
奴之室岂得宴安但既云：复士宜令输赎常盗四十疋主守五疋降死补兵虽大存宽惠
以纾民命然官长二千石及失节士大夫时有犯者罪乃可戮恐不可以补兵也。谓此制
可施小人士人自还用旧律尚书王淮之议昔为山阴令士人在伍谓之押符同伍有愆得
不及坐士人有罪符伍纠之此非士庶殊制厥辜葱痰弊锒夫束修之胄与小人隔绝防
检无方宜及不逞之士事接群细既同符伍故使纠之于时行此非惟一处左丞议奴客与
邻伍伯相关可得简察符中有犯使及刑坐即事而求有乖乩碛信客者类多使役东西
分散住家者少其有停者左右驱驰动止所须出门甚寡典计者在家十无其一奴客坐伍滥
刑必众恐非立法当罪本旨右丞议士人犯偷不及大辟者宥其补兵虽欲弘士惧无以惩
邪乘理则君子违之则小人制严於上犹冒犯之况其宥科犯者或众使畏法革心乃所以
大宥也。且士庶异制意所不同殿中郎谢元议谓事必先正其本然後其末可理本所以
押士大夫於符伍者将以检小人邪为使受检於小人邪案左丞称士庶天隔则士无弘庶
之繇以不知而押之於伍则是受检於小人也。。然则小人有罪士人无罪仆隶何罪而
令坐之。若以实相交关责其闻察则意有未因何者名实殊章公私异令奴不押符是无
名也。民之资财是私贱也。以私贱无名之人豫令公家有实之任公私混淆名实非允
繇此而言谓不宜坐还从其主於事为宜无奴之士不在此例。若士人本检小人则小人
有过已应获罪而其奴则义归戮仆。然则无奴之士未合宴安使之输赎於事非谬二科
所附惟制之本耳此是辨章二本欲使各从其分至於求之管见宜附前科区别士庶於义
为美盗制案左丞议士人既终不为兵革幸可同宽宥之惠不必依其旧律於议咸允吏部
何尚之议案孔右丞议士人坐符伍为罪有奴罪奴无奴输赎既许士庶缅隔则闻察自难
不宜以难知之事定以必知之法夫有奴不贤无奴不必不贤今多僮者傲然於王宪无仆
者怵迫於时网是为恩之所г常在程卓法之所设必加颜原求之鄙怀窃所未惬谢殿中
谓奴不随主於名分不明诚是有理然奴仆实与闾里相关今都不问恐有所失意同右丞
议弘议曰：寻律令既不分别士庶。又士人坐同伍罹谪者无处无之多为时恩所宥故
不尽亲谪耳吴及义兴糜行砺街徒以同符合给二千石论启丹书己未问会稽士人云：
十数年前亦有四族坐此被责以时恩获停而王尚书云：旧无同伍坐所未之解恐莅任
之日偶不值此事故耶圣明御世士人诚不忧至苦然要须临事论通上千天听徒为纷扰
不如近与定科使轻重有节也。又寻甲符制蠲士人不传符耳令史复除亦得如之共相
押领有违纠列了无等衰非许士人闾里之外也。诸议云：士庶缅绝不相参知则士人
犯法庶民得不知。若庶民不许不知何许士人不知小民自非超然检独永绝尘鸨日
比门接栋小以为意终自闻知不必须日夕来往也。右丞百司之言粗是其况如襄陵士
人实与里巷关接相知情状乃当与冠带小民今谓之士人便与小人之坐署为小民辄受
士人之罚於情於法不其颇欤。且都令不及士流士流何为轻则小人今使徵预其罚便
事至相纠闾伍之防亦为不同谓士人可不受同伍之谪耳罪其奴客庸何伤邪无奴客可
令输赎。又或无奴僮为众所明者官长二千石便当亲临列上依事遣判偷五疋四十疋
谓应见优量者实以小吏无知临财易昧或繇疏慢事蹈重科求之於心常有可愍故欲小
进疋数宽其性命耳至於官长以上荷蒙禄荣付以局任当正已明宪检下防非而亲犯科
律乱法冒利五疋乃已为弘矣。士人无私相偷四十疋理就使至此致以明罚固其宜耳
并何容复加哀矜。且此辈士人可杀不可讠糜腥缰盥郾疽庾圆辉诖艘病＝闻之道
路耳欲共论不呼乃尔难精既众议纠纷将不如其已。若呼不应停寝谓宜集议奏闻决
之圣旨太祖诏卫军议为允弘。又上言旧制民年十三半役十六全役当以十三已上能
自营私及公故以充役而考之见事犹或未尽体有强弱不皆称年。且在家自随力所能
堪不容过苦移之公役动有定科循吏隐恤可无其患庸宰守常已有勤剧况值苛政，岂
可称言乃有务在丰役增进年齿孤远贫弱其弊尤深至令依寄无所生死靡告一身之切
逃窜求免家人远讨胎孕不育巧避罗宪实亦繇之今皇化惟新四方无事役召之应存乎！
消息十五至十六宜为半丁十七为全从之。
    何叔度为尚书吴兴武康县民王延祖为劫父睦以告官新制凡劫身斩刑家人弃市
睦既自告於法有疑叔度议曰：设法止奸本於情理一人为劫阖门应刑所以罪及同产
欲开其相告以出为恶之身睦父子之至容可悉共逃亡而割其天属还相缚送螫毒在手
解腕求全於情可愍理亦宜宥使凶人不容於家逃刑无所乃大绝根源也。睦既纠送则
馀人无应复告并合舍之。
    孔渊之为比部郎时安陆应城县民张江陵与妻吴共骂母黄令死黄忿恨自缢死值
赦律。《文子》贼杀伤殴父母枭首骂弃市谋杀夫之父母亦弃市值赦免刑补治江陵
骂母母以之自裁重於伤殴。若同杀科则疑重用杀伤及骂制则疑轻准制唯有打父母
遇赦犹枭首无骂母致死值赦之科渊之议曰：夫违理逆心而仁者不入名。且恶之况
乃人事故殴伤咒诅法所不原骂之致尽则理无可宥罚有从轻盖疑失善求之文旨非此
之谓江陵虽值赦恩故合枭首妇本以义爱非天属黄之所恨情不在吴原死补治有允正
法诏如渊之议吴免弃市。
    临川王义庆为丹阳尹有民黄初妻赵杀子妇遇赦应徒送避孙雠义庆曰：按。
《周礼》父母之仇避之海外虽遇市朝斗不反兵盖以莫大之冤理不可夺合戚枕戈义
许必报至於亲戚为戮骨肉相残故道乖常宪记无定准求之法外裁以人情。且礼有过
失之宥律无雠祖之文况赵之纵暴本繇於酒论心即实事尽荒耄岂得以荒耄之王母等
行路之深雠臣谓此孙忍愧衔悲不违子义共天同域无亏孝道。
    傅隆为司徒左长史时会稽剡县民黄初妻赵打息载妻王死已遇赦王有父母及息
男称息女叶依法徙赵二千里外隆议曰：原夫礼律之典盖本之自然永之情理非从天
堕非从地出也。父子至亲分形同气称之於载即载之於赵虽云：三世为体犹一未有
能分之者也。称虽创巨痛深固无雠祖之义。若称可杀赵当何以处载将父子孙祖互
相残戮惧非先王明罚各繇立法之本旨也。向使石厚之子日┲孙砥锋挺锷不与二
祖同戴天日则石粑酎髡侯何得流名百代以为美谈者哉！旧令杀人父母徙之二千
里外不施父子孙祖明矣。赵当避王期功千里外耳令亦云：凡流徙者同籍亲近欲相
随者随之此。又大通情体因亲以教爱者也。赵既流移载为人子何得不从载而行称
不行岂名教所许如此称赵竟不可分赵虽内愧终身称沈痛没齿孙祖之义自不得以永
绝事理固然也。从之。
    徐羡之为尚书仆射大司马府军人朱兴妻周息男道扶年三岁先得痫疾周因其病
发掘地生埋之为道扶姑女所告正周弃市刑羡之议曰：自然之爱虎狼犹仁周之凶忍
宜加显戮臣以为法律之外故尚弘物之理母之即刑繇子而致为子之道焉有自容之地
虽伏法者当罪而任宥者靡容愚谓可特申之遐裔从之。
    顾ダ之为吏部尚书沛郡相县唐赐往比村朱起母彭家饮酒还因病吐虫虫十馀枚
临死语妻张死後刳腹出病後张手自破视五脏悉縻碎郡县以张忍行刳剖赐子副。又
不禁驻事起赦前法不能决律伤死人四岁刑妻伤夫五岁刑子不孝父母弃市并非科例
三公郎刘勰议赐妻痛往遵言儿识谢及理考事原心非存忍割谓宜哀矜ダ之议曰：法
移路尸犹为不道况在妻子而忍行凡人所不行不宜曲通小情当以大理为断谓副为不
孝张同不道诏如ダ之议。
    何承天为抚军刘毅为冠军毅常出行而鄢陵县史陈满射鸟箭误中直印虽不伤人
处法弃市承天议曰：狱贵情断疑则从轻昔惊汉文帝乘舆马者张释之劾以犯跸罪止
罚金何者明其无心於惊马也。故不以乘舆之重加以异制今满意在射鸟非有心於中
人案律过误伤人三岁刑况不伤乎！微罚可也。及为谢诲南蛮长史时有尹嘉者家贫
母熊自以身贴钱为嘉偿债坐不孝当死承天议曰：彼府宣令普议尹嘉大辟事称法吏
葛滕签母告子不孝欲杀者许之法云：谓违犯教令敬恭有亏父母欲杀皆许之其所告
唯取信於所求而许之谨寻事原心嘉母辞自求质钱为子还债嘉虽亏犯教义而熊无请
杀之辞熊求所以生之而今杀之非随所求之谓始以不孝为劾终於和卖结刑倚旁两端
母子俱罪滕签法文为非其条嘉所存者大理在难申但明教爰发矜其愚蔽夫明德慎罚
文王所以恤下议狱缓死中孚所以垂化言情则母为子隐语敬则礼所不及今舍乞宥之
评依请杀之条责敬恭之节於饥寒之隶诚非罚疑从轻宁失有罪之谓也。愚以为降嘉
之死普春泽之恩赦熊之愆以明子隐之宜则蒲亭虽陋可比德於盛明豚鱼微物不独遗
於今化事未判值赦并免後为殿中郎兼左丞吴兴馀杭民薄道举为劫制同籍期亲补兵
道举从弟代公道生等并为大功亲非应在补讠弥例法以代公等母存为期亲则子宜
随母补兵承天议曰：寻劫制同籍期亲补兵大功不在例妇人三从既嫁从夫夫死从子
今道举为劫。若其叔尚存制应补谴妻子营居固其宜也。但为劫之时叔父已没代公
道生并是从弟大功之亲不合补谴今。若以叔母为期亲令代公随母补兵既违大功不
讠弥制。又失妇人三从之道繇於主者守期亲之文不辩男女之异远嫌畏负以生疑
惧非圣朝┰刑之旨谓代公等母子并宜见原。
    王韶之为黄门侍郎时东冶士朱道民禽三叛士依例放遣韶之启曰：尚书金部奏
事如右斯诚简妄一时权制惧非经国弘本之令典臣寻旧制以罪补士凡有十馀条虽同
异不紊而轻重实殊至於诈列父母死诬罔父母淫威乱破义及劫此四条厍盥业帜嫒
理必尽虽复殊刑过制犹不足以塞莫大之罪既获全首领大造已隆宁可复遂拔徒隶缓
带当年自同编户列齿齐民乎！臣惧此制永行所亏实大方今圣化惟新崇本弃末一切
之令宜加详改愚谓此四条不合加赎罪之恩侍中褚淡之同韶之三条劫宜仍旧诏可。
    何尚之为尚书令时丞相南郡王义宣车骑将军臧质反义宣司马竺超民臧质长史
陆展兄弟并应从诛尚之上言曰：刑罚得失治乱所繇圣贤留心不可不慎竺超民为义
宣司马贼既遁走一夫可禽非惟免愆亦可要不义之赏而超民曾无此意微足观过知仁。
且为官保全城府谨守库藏端坐待缚今戮及兄弟同之巨逆於事为重臣豫蒙顾待自殊
凡隶苟有所怀不敢自默超民坐者繇此得原。
    蔡兴宗为廷尉解士先告申坦昔与丞相义宣同谋坦已死子令孙时作山阳郡自系
廷尉兴宗议曰：若坦昔为戎首身今尚存累经肆眚犹应蒙宥令孙天属理相为隐况人
亡事远追相诬讦断以礼律义不合关。若士先审知逆谋当时即应闻启苞藏积年发因
私怨况称风声路传实无定主而干黩欺罔罪合极法。又有讼民严道恩等二十二人事
未洗正敕以当讯权系尚方兴宗以讼民本在求理故不加械即。若广系尚方於事为苦。
又司徒前劾送武康令谢沈及郡县尉还职司十一人坐仲良铸钱不禽久已判结。又送
郡主簿丘元敬等九人或下疾假或去职已久。又加执启事悉见从。
    南齐张融为仪曹郎时明帝取荆郢湘雍四州射手叛者斩人身及家长家口没奚官
元徽初郢州射手有叛者融建议家人家长罪所不及亡身刑（谓亡者身受刑也。）。
    袁彖为南郡太守江陵县人苟蒋之弟胡之妇为曾口寺沙门所淫夜入苟家蒋之杀
沙门为官司所简蒋之列家门秽行欲告则耻欲忍则不可匾阉杀胡之列。又如此兄
弟争死江陵令宗躬启州荆州刺史卢江王永博议彖曰：夫迅寒急节乃见松筠之操危
机迫遘是识贞孤之风窃以蒋之胡之原心非暴辩谳之日友于让生事怜左右义哀行路
昔文举引谤获漏疏蒋之心迹同符古人。若舀以深刑厣宋善繇是蒋之兄弟免死。
    梁萧琛仕齐为尚书左丞明帝用法严峻尚书郎坐杖罚者皆即科行琛乃密启曰：
郎有杖起自後汉尔时郎官位卑亲主文案与令史不异故郎三十五人令史二十人是以
古人多耻为此职自魏晋已来郎官稍重今方参用高华吏部。又近於通贵不应官高昔
品而罚遵曩科所以从来弹举虽在空文而许以推迁或逢赦恩或入春令便得息停宋元
嘉大明中经有被罚者别繇犯忤主心非关常准自是始建元已来未经以施行事废久人
情未习自奉敕之後已行仓部郎江重欣杖督五十皆无不人怀惭惧兼有子弟成长弥复
难为仪闷溆π蟹？商卮褪涫晔褂肓钍酚幸煲哉糜呕褐泽帝纳之自是应受罚者依
旧不行。
    虞僧虬为法官高祖天监三年八月建康女人任提女坐诱口当死其子景慈对鞫辞
云：母实行此僧虬称案子之事亲有隐无犯直躬证父仲尼为非景慈素无防闲之道死
有明白之据舀亲极刑伤和损俗凡乞鞫不审降罪一等岂得避五岁之刑忽死母之命
景慈宜加罪辟诏流于交州。
    陈沈洙废帝光大中为戎昭将军衡阳王长史行府国事梁代旧律测囚之法旦上起
自晡鼓尽于二更及比部郎范泉删定律令以旧制测立时久非人所堪分其克数日再上
廷尉以为新制过轻请集八座丞郎并祭酒孔奂行事沈洙五舍人会尚书省详议时宣帝
录尚书集众议之都官尚书周弘正曰：未知狱所测人有几人疑几人不款须前责取人
名及数并其罪目然後更集得廷尉监沈仲繇列称别制已後有寿羽儿一人坐杀寿慧刘
磊渴等八人坐偷马伏家口渡北依法测之限讫不款刘道朔坐犯七逋狄婪ú饬⑹孜
二日而款陈法满坐被封藏恶法受钱未及上而款弘正议曰：犯小大之狱必应以情正
言依准五听验其虚实，岂可令恣考掠以判刑罪。且测人时节本非古制近代以来方
有此法起自晡鼓迄于二更岂是常人所能堪忍所以重械之下免堕之士无人不服诬枉
者多朝晚二时同等则数进退而求於事为衷。若谓小促前期致实罪不伏如复时节延
长则无愆妄款。且人之所堪既有强弱人之立意固亦多途至如贯高榜笞刺鹕砦尥
者戴就熏针并极困笃不移岂关时刻长短掠测优方夫与杀不辜宁失不经罪疑惟轻功
疑惟重斯则古之圣王垂此明法愚谓依范著制於事为允舍人盛权议曰：比部范泉新
制尚书周弘正明议咸为允虞书惟轻之旨殷颂敷正之言窃寻廷尉监沈仲繇等列新制
以後凡有狱十一人其所测者十人款者惟一愚谓染罪之囚狱官明加辨折穷考事理。
若罪有可疑自宜启审分判幸无滥测。若罪有实验乃可启审测立则枉直有分刑宥斯
理范泉今牒述汉律云：死罪及除名罪证明白考掠已至而抵隐不服者处当列上杜预
注云：处当证验明白之状列其抵隐之意窃寻旧制深峻百中不款或一新制宽优十中
不款者九参会两文宽猛颇异处当列上未见鸶镉尬揭烁兜浞ǜ详处列上之文洙议
曰：夜中测立缓急易欺兼用昼漏於事为允但漏刻赊促今古不同。《汉书》律历何
承天祖冲之祖髫ǜ缸勇┚并自关鼓至下鼓自晡鼓至关鼓皆十三刻冬夏四时不异。
若其日有长短分在中时前後今用梁末改漏下鼓之後分其长短夏至之日各十七刻冬
至之日各十二刻伏承命旨刻同勒令简一日之刻乃同而四时之门不等廷尉今牒以时
刻短促致罪人不款愚意愿去夜测之昧从昼漏之明斟酌今古之日会二漏之义舍秋冬
之少刻从夏日之长晷不问寒暑并依今之夏至朝夕上测各十七刻比之古漏则一上多
昔四刻即用今漏冬至多五刻虽冬至之时数刻侵夜正是少日於事非疑庶罪人不以漏
短而为捍狱囚无在夜之致诬求之鄙意窃谓允合众议以为宜依范泉前制宣帝曰：沈
长史议得中宜更博议左丞宗元饶议曰：窃寻沈议非顿异范正是欲使四时均其刻数
兼斟酌其宜以会优剧即同牒请写还删定曹详改前制宣帝议依事施行。
    後魏李冲为尚书疑元拔穆泰罪事冲奏曰：前彭城镇将元拔与穆泰同逆养子降
寿宜从拔罪而太尉咸阳王禧等以为律文养子而为罪父及兄弟不知情者不坐谨审律
意以养子於父非天性於兄弟非同气敦薄既差故刑典有降是以养子虽为罪而父兄不
预然父兄为罪养不知谋易地情均岂独从戮乎！理固不然臣以为依据律文不追戮於
所生则从坐於所养明矣。又律唯言父不从子不言子不从父当是优尊厉卑之义臣禧
等以为律虽不正见互文起制於乞也。举父之罪於养也。见子坐视为互起两明无罪
必矣。若以嫡继养与生同则父子宜均祗明不坐。且继养之法云：若有别制不同此
律。又今文云：诸有封爵。若无亲子及其身卒虽有养继国除不袭是为有福不及也。
有罪便预坐均事等情律令之意便相矛芊度律旨必不然也。臣冲以为指例寻条罪
在无疑准令语情颇亦同式诏曰：仆射之议据律明矣。太尉等论於典矫也。养所以
从戮者缘其已免所生故不得复甄於所养此独何福长处吞舟于国所以不袭者重列爵
位特立制因天之所绝推而除之耳岂复报对刑赏于斯则应死可特原之。
    郭祚为吏部尚书宣武诏以奸吏逃刑悬配远戍。若永避不出兄弟代之祚奏曰：
慎狱审刑道焕先古垂宪设禁义纂惟今是以先王氵公物之情为之轨法故八刑备於昔
典奸律炳於来制皆所以谋其始迹访厥成罪敦风厉俗永资世范者也。伏惟旨义博远
理绝近情既怀愚异不容不述诚以败法之原起於奸吏奸吏虽微败法实甚伏寻诏旨信
亦断其逋逃之路为治之要实在於斯然法贵止奸不在过酷立制施禁为可传之於後。
若法猛而奸不息禁过不可永传将何以载之刑书垂之百代。若以奸吏逃窜徙其兄弟
罪人妻子应从之此则一人之罪祸倾二室愚谓罪人既逃止徙妻子走者之身悬名永配
於责不免奸途自塞诏从之。
    窦瑗行晋州刺史既还京师上。表曰：臣在平州之日蒙班麟趾新制即依朝命宣
示所部士庶忻仰有。若三章臣闻法象巍巍乃大舜之事政道郁郁亦隆周之轨故元首
股肱可否相济声教之日於此为证伏惟陛下应图临任占统刑炜斯购榛会昌宝历式
张琴瑟。且调宫商去甚删泰革弊迁讹俾高祖之德不坠於地画一既歌万国欢跃臣伏
读至三公曹第六十六条母杀其父子不得告告者死三反覆之未得其门何者案律。
《文子》孙告父母祖父母者死。又汉宣云：子匿大父母皆勿论盖谓父母祖父母小
者攘羊甚者杀害之类恩许相隐律抑不言法理如是足见其直未必指母杀父止子不言
也。若父杀母乃是夫杀妻母卑於父此子不告是也。而母杀父不听子告臣诚下愚辄
以为惑昔楚康王欲杀令尹子南其子弃疾为王御士而王告焉对曰：泄命重刑臣不为
也。王遂杀子南其徒曰：行乎！曰：吾与杀吾父行将焉入曰：臣王乎！曰：杀父
事雠吾不忍乃缢而死注云：弃疾自谓不告父为与杀谓王为雠皆非礼春秋讥焉斯盖
门外之治以义断恩知君杀父而子不告是也。母之於父同在门内恩无可掩义无断割
知母将杀理应告父如其已杀宜听告官今母杀父而子不告便是知母而不知父识以比
野人义以近禽兽。且母之於父作合移天既杀已之天复杀子之天二天顿毁岂容顿默
此母之罪义在不赦下手之日母忍即离仍以母道不告鄙臣所以致惑今圣化淳洽穆如
韶夏食椹怀音枭獍犹变况承风禀教识善知恶之民哉！脱下愚不移事在言外如或有
之可临时议罪何用豫制斯条用为训诫恐千载之下谈者讠宣讠华以明明大朝尊母卑
父之论以臣管见实所不取如在淳风厚俗必欲行之。且君父一也。父者子之天被杀
事重宜附之谋反大逆子得告之条父一而已致情可见切惟圣主有作明贤赞成光国宁
民厥用惟大非下走顽蔽所能上测但受恩深重辄献瞽言傥蒙收察乞付评议诏付尚书
三公郎封君义立判云：身体浞羰苤父母生我劳悴续莫大焉子於父母同气异息终
天靡报在情一也。今忽欲论其尊卑辨其优劣推心未忍访古无据母杀其父子复告母
母繇告死便是子杀天下未有无母之国不知此子将欲何之案春秋庄公元年不称即位
文姜出故服虔注云：文姜通兄齐襄与杀公而不反父杀母出隐痛讳深期而中练思慕
少杀念至於母故经书三月夫人逊於齐既有念母深讳之文明无雠疾告列之理。且圣
人设法所以防氵┙暴极言善恶使知而避之。若避事议刑则舀罪多矣。恶之甚
者杀父害君著之律令百王罔革此制何嫌独求削去既於法无违於事非害宣布有年谓
不宜改瑗复难云：寻局判云：子於父母同气异息终天靡报在情一也。今论其尊卑
辨其优劣推心未忍访古无据瑗以为。《易》曰：天尊地卑乾坤定矣。又曰：乾天
也。故称於父坤地也。故称於母。又乾为天为父坤为地为母礼断服经曰：为父斩
衰三年为母齐衰期尊卑优劣显在典章何言访古无据局判云：母杀其父子复告母母
繇告死便是子杀天下未有无母之国不知此子将欲何之瑗察典律未闻母杀其父而子
有隐母之义既不告母便是与杀父同天下可有无父之国此子独得有所之乎！局判。
又云：案春秋庄公元年不称即位文姜出故服虔注云：文姜通於兄齐襄与杀而不反
父杀母出隐痛讳深期而中练思慕少杀念至於母故经书三月夫人逊於齐既有念母深
讳之文明无雠疾告列之理瑗寻注义隐痛深讳者以父为齐所杀而母与之隐痛父死深
讳母出故不称即位非为讳母与杀也。是以下文以义绝其罪不为与杀明矣。公羊。
《传》曰：君杀子不言即位隐之也。期而中练父忧少衰始念於母略书夫人逊於齐
是内讳出奔犹为罪文。《传》曰：不称姜氏绝不为亲礼也。注云：夫人有与杀桓
之罪绝不为亲得尊父之义善庄公思大义绝有罪故曰：礼也。以大义绝有罪得礼之
衷明有仇疾告列之理但春秋庄公之际齐为大国通于文姜鲁公谪之文姜以告齐襄使
公子彭生杀之鲁既弱小而惧於齐是时天下。又无贤霸故不敢仇之。又不敢告列国
唯得告于齐曰：无所归咎恶於诸侯请以公子彭生除之齐人杀公子彭生案即此断虽
有援引即以情推理尚未遣事遂停寝。
    邢峦为尚书延昌二年符玺郎中高贤弟员外散骑侍郎仲贤叔司徒府主簿陆珍等
坐弟季贤同元偷逆除名为民会赦之後被旨勿论峦奏案季贤既受逆官为其传檄规扇
幽瀛遘兹祸乱据律准犯罪当孥戮兄叔从坐法有明典赖蒙大宥身命获全除名还民於
其为幸然反逆坐重故支属相及体既相及事同一科，岂有赦前皆从流斩之罪赦後独
除反者之身。又缘坐之罪不得以职除流。且货赇小愆寇盗微戾贼承露验者会赦犹
除其名何有罪极裂冠[C260]均毁冕父子齐刑兄弟共罚赦前则同斩从流赦後有复官
之理依律则罪合孥戮准赦则例皆除名古人议无将之罪者毁其室ㄜ其宫绝其踪灭其
类其宅犹弃而况人乎！请依律处除为民诏曰：死者既在赦前。又员外非在正待之
限便可悉听复任。又廷尉奏平北将军朔州刺史杨椿前为太仆卿日招引细人盗种收
田三百四十顷依律处刑五岁峦据正始别格奏椿罪应除名为庶人注籍盗门同籍合门
不仕宣武以新律既班不宜杂用旧制诏依寺听断以赎。
    李平为尚书延昌三年平奏冀州袁城民费羊皮母亡家贫无以葬卖七岁女先与同
城人张回为婢回转於俞阝县梁定之不良状案盗律掠人掠卖人和卖人为奴婢者死回
故买羊皮女谋以转卖依律处绞刑诏曰：律称和卖人者谓两人诈取他财今羊皮卖女
造回称良回利贱知良公买诚於律俱乖而两各非诈此女虽父卖为婢体本是良回转卖
之日应有迟疑而决从真卖於情不可更推例以为永式廷尉少卿杨均议曰：谨详盗律
掠人卖人为奴婢者皆死别条卖子孙者一岁刑卖良是一而刑死悬殊者繇缘情制罚则
致罪有差。又详群盗强盗首从皆同和掠之罪固应不异及知人掠盗之物而故买者以
随从论然五服相卖皆有明条买者之罪不得过於卖者之咎也。但羊皮卖女为婢不言
追赎张回真买谓同家财至於转鬻之日不复疑虑缘其买之於女父便卖之於他人准其
和掠此有因缘之类也。又详恐喝条注尊长与之已决恐喝幼贱求之然恐喝体同而不
受恐喝之罪者以尊长与之已决故也。而张回本买婢於羊皮乃真卖於定之准此条例
得先有繇推之因缘理颇相类即状准条虔流为允公郎中崔鸿议曰：案律卖子有一岁
刑买五服因亲属在尊长者死期亲及妾与子妇流唯买者无罪文然卖者既以有罪买者
不得不坐但卖者以天性难夺支属易遗尊卑不同故罪有异者知良故买。又於彼无亲。
若罪同卖者即理不可何者卖五服内亲属在尊长者死此亦非掠从其真买暨於致罪刑
死大殊明知买者之坐自应一例不得全如均议云：买者之罪不过卖者之咎也。且买
者於彼无天性支属之义何故得有差等之理。又案别条知人掠盗之物而故买者以随
从论依此律文之人掠良从其罪宜止於流然其亲属相卖坐殊凡掠至於买者亦宜不等。
若处同流坐於法为深准律斟降合刑五岁至如买者知是良人决遣真卖不语前人得之
繇绪前人谓真奴婢更或转卖因此流漂罔知所在家人追赎求访无处永沈贱隶无复良
期案其罪状与掠无异。且法严而奸易息政宽而民多犯水火之喻先典明文而谓买人
亲属而复决卖不告前人良状繇绪处同掠罪太保高阳王雍议曰：州处张回专引盗律
检回所犯本非和掠保证明然去盗远矣。今引以盗律之条处以和掠之罪原情究律实
为乖当如臣均之议知买掠良人者本无罪文何以言之群盗强盗无罪从皆同和掠之罪
故应不异明此自无正条引类以结罪臣鸿以转卖流漂罪与掠等可谓罪人斯得案贼律
云：谋杀人而发觉者流从者五岁刑已伤及杀而还苏者死从者流已死者斩从而加功
者死不加功者流详沉贱之与身死漂流之与腐骨一存一亡为害孰甚然贼律杀人者有
首从之科盗之卖买无唱和差等谋杀之与和掠同是良人应为准例所以不引杀人减之
降从强盗之一科纵令谋杀之与强盗俱得为例而以从轻其义安在。又云：知人良掠
盗之物而故买者以随从论此明禁暴掠之原遏奸盗之本非谓市之於亲尊之手而同之
於盗掠之刑窃谓五服相卖俱是良人所以容有差等之罪者相去掠盗理远故从亲疏为
差级尊卑为轻重依律诸共犯罪皆以发意为首明卖买之元有繇魁末之坐宜定。若羊
皮不云：卖则回无买心则羊皮为元首张回为从坐首有活刑之科从有极黜之戾推之
宪律法刑无据买者之罪宜各从卖者之坐。又群臣鸿之议有从他亲属买得良人而复
真卖不语後人申状者处同掠罪既一为婢卖与不卖俱非良人何必以不卖而可原转卖
为难恕张回之愆宜鞭一百卖子葬亲孝诚可美而表赏之议未闻刑罚之科已降恐非敦
风厉俗以德导民之谓请免羊皮之罪公酬卖直诏曰：羊皮卖女葬母孝诚可嘉便可特
原张回虽买之於父不应转卖可刑五岁。
    裴延俊为廷尉卿孝明熙平中有冀州妖贼延陵王买负罪逃亡赦书断限之後不自
归首延俊上言法律例诸逃亡赦书断限之後不自归首者复罪如初依律贼谋叛大逆处
买枭首其延陵法权等所谓月光童子刘景晖者妖言惑众事在赦後亦合死坐正崔纂以
为景晖云：能变为蛇雉此乃傍人之言虽杀晖为无理恐赦晖复惑众是以依违不敢专
执当今不讳之朝不应行无罪之戮景晖九岁小儿口尚乳臭举动云：为并不关已月光
之称不出其口皆奸吏无端横生粉墨所谓为之者巧杀之者能。若以妖言惑众据律应
死然赦令之後方显其事律令之外更求其罪赦律何以取信於天下天下焉得不疑於赦
律乎！《书》曰：与杀无辜宁失有罪。又案法例律八十已上八岁已下杀伤论坐者
上请议者谓悼耄之罪不用此律愚以老智如尚父少惠如甘罗此非常之士可如其议景
晖愚小自依凡律灵太后令曰：景晖既经恩宥何得议加横罪如奏。
    李魑司徒主簿时司州表河东郡民李怜坐行毒药案以死坐其母诉称一身年老
更无期亲例合上请检籍不谬未及判申怜母身衰州断三年服终後乃行决司徒法曹参
军许琰谓州判为允鳟痹唬喊阜例律诸犯死罪。若祖父母父母年七十已上无成人
子孙旁无期亲者具状上请流者鞭笞留养其亲终则从流不在原赦之例检上请之言非
应府州所决杀人者斩妻子流计其所犯实重馀宪准之情律所亏不浅。且怜既怀簋
毒之心谓不可参怜人伍计其母在犹宜阖门投畀况今死也。引以三年之礼乎！且给
假殡葬足示仁宽今以卒哭不合更延依律处斩流其妻子实足诫彼氓庶肃是刑章尚书
萧宝寅奏从髦蹿从之。
    辛雄为尚书三公郎神龟中廷尉少卿袁翻以犯罪之人经恩竞诉枉直难明遂奏曾
染风闻者不问曲直推为狱成悉不断理诏令门下尚书廷尉议之雄议曰：春秋之义不
幸而失宁僭不滥僭则失罪人滥乃害善人今议者不忍罪奸吏使出入纵情令君子小人
薰莸不别岂所谓赏善罚恶殷勤隐┰者也。仰寻周公不减流言之愆俯惟释之不加惊
马之辟所以大小用情贵在得所失之千里差在毫鹦劬弥窗鸽故见疑讼职掌三千愿
言者一曰御史所纠有注其逃走者及其出诉或为公使本曹给过所有指不如推简文案
灼然者雪之二曰御史赦前注获见赃不辩行主名简无赂以置直之主宜应洗复三曰经
拷不引傍无三证比以狱案既成因即除削或有据今奏复者与夺不同未获为通例。又
须定何如得为证人。若必须三人对见受财然後成证则於理太宽。若传闻即为证则
於理太急今请以三赇後三人俱见物及证伏显著准以为验四曰赦前断事或引律乖错
使除复失衷虽案成经赦宜追从律五曰经赦除名之後或邀驾诉枉被旨重究或诉省称
冤为奏更简事付有司未被研判遂遇恩宥如此之徒谓不得异於常格依前案为定。若
有合拷究已复之流请不追夺六曰或受辞下简反复使鞫狱证占分明理合清雪未及告
案忽逢恩赦。若从证占而雪则违正格如除其名罪滥洁士以罪须案成雪以占定。若
拷未毕格及要证一人不集不得为占定古人虽患察狱不精未闻知冤而不理今之所陈
厥渴χ深疑朝夕之急务愿垂察焉诏从雄议。
    高谦之为廷尉丞正光中尚书左丞元孚慰劳蠕蠕返被拘留及蠕蠕大掠而还置孚
归国事下廷尉卿及监以下谓孚无坐唯谦之以孚辱命以流罪尚书同卿执诏可谦之奏。
    崔纂为尚书三公郎中神龟中兰陵公主驸马都尉刘辉坐与河阴县民张智寿妹容
妃陈庆和妹慧猛奸乱藁笈怪魃颂セ跃遄锾油雒畔麓ψ喔魅胨佬讨鞘偾旌筒⒁灾
情不加防限处以流坐诏曰：容妃慧猛恕死髡鞭付宫馀如奏纂执曰：伏见旨募。若
获刘辉者职人赏二阶白民听出身进一阶厮役奴婢为良案辉无叛逆之罪赏司返入刘
宣明之格。又寻门下处案以容妃慧猛与辉私奸两情藁蠼窕孕忿殴主伤胎虽无正
条罪合极法并处入死其智寿等二家配敦煌为兵天慈广被不即依决虽恕其命窃谓未
可失律令高皇帝所以治天下不为喜怒增减不繇亲疏改易案斗律祖父母父母忿怒以
兵刃杀子孙者五岁刑殴杀者四岁刑。若心有爱憎而故杀者各加一等虽王姬下降贵
殊常妻然人妇之孕不得非子。又依永平四年先朝旧格诸刑流及死皆首罪判定後决
从者事必因本以求支狱。若以辉逃避便应悬处未有舍其首罪而成其末愆流死参差
或时未允门下中禁大臣职在敷奏昔邴吉为相不存斗毙而问牛喘，岂不以司别故也。
案容妃等罪止於奸私。若擒之秽席众证分明即律科处不越刑坐何得同宫掖之罪齐
奚官之役案知寿口诉妹盟臼坎尉罗显贵已生二女於其夫则他家之母。若有失度
罪在於夫痉切值芪粑航未除五族之刑有免子戮母之坐何曾诤之谓在室之女从父
母之刑已醮之妇从夫家之戮斯乃不刊之令轨古今之通议律期亲相隐指谓凡罪况奸
私之蠊淼靡酝气相证论刑过其所犯语情。又乖律宪案律罪无相缘之坐不可借辉
之忿加兄弟之刑夫刑人於市与众弃之爵人於朝与众共之明不私於天下无欺於耳目
何得以正刑书施於四海刑名一失驷马不追既有诏旨依即行下非律之案理宜更请尚
书元芬橐晕昔哀姜悖礼於鲁齐侯取而杀之春秋所讥。又夏姬罪盗於陈国但责徵
舒而不非父母明妇人外成犯法之愆无关本属况出弥妹炯靶值芎酰∮移蜕溆握
奏言臣等谬参枢辖献替是司门下出纳谟明常则至於良奸犯法职有司存劾罪结案本
非其事容妃等奸状罪至於刑并处极法准律未当出弥女坐及其兄推据典宪理匚
猛。又辉虽逃刑罪非孥戮募同大逆亦谓加重乖律之案理宜陈情乞付有司重更详议
诏曰：辉悖法乱理罪不可纵厚赏悬募必望擒获容妃慧猛与辉私乱因此藁笾轮练
常此而不诛将何惩肃。且已醮之女不应坐及昆弟但智寿庆和知妹奸情初不防禁招
引刘辉共成淫蠊戆芊缁嗨桌砩钇浞Ｌ仉访畔陆嵊不拘常司岂得一同常例不为通
准。且古有诏狱宁复一归大理而尚书治本纳言所属弗究悖理之浅深不详损化之多
少违彼义途苟存执宪殊乖任寄深合罪责崔纂可免印都官尚书悉夺禄一时。
    孙腾为侍中自孝昌以後天下淆乱法令不常或宽或猛及尔朱擅权轻重肆意在官
者多以深酷为能至迁京邺畿群盗颇起有司奏立严制诸强盗杀人者首从皆斩妻子同
籍配为乐户其不杀人及赃不满五疋魁首斩从者死妻子亦为乐户小盗赃满十疋已上
魁首死妻子配驿从者流腾上言谨详法。若画一理尚不二不可喜怒繇情而致轻重案
肆公私劫盗罪止流刑而比执事。若违好为穿凿律令之外更立馀条通相纠之路班捉
获之赏斯乃刑书徒设狱讼更烦法令滋章盗贼多有非所谓不严而治遵守典故者矣。
臣以为钇街美义在省刑陵迟之弊必繇峻法是以汉约三章天下归德秦酷五刑率土
瓦解礼训君子律禁小人举罪定名国有常辟至如眚灾肆赦怙终贼刑经典垂言国朝成
范随时所用各有司存巨细滋烦令民预备恐防之弥坚攻之弥甚请诸犯盗之人悉准律
令以明常宪庶使刑杀折衷不得弃本从末诏从之天平後迁移草创百司多不奉法货贿
公行兴和初齐文襄入辅朝政以公平肃物大改其风至孝静武定中法令严明四海知治
矣。

    ●卷六百十六
    ○刑法部・议谳第三
    隋许善心为礼部侍郎左卫大将军宇文述每旦借本部兵数十人以供私役常半日
而罢摄御史大夫梁毗奏劾之炀帝方以腹心委述初付法推千馀人皆称被役经二十馀
日法官候伺帝意乃云：役不满日其数虽多不合通计纵令有实亦当无罪诸兵士闻之
更云：初不被役帝欲释之付议虚实百寮咸议为虚善心以为述於仗卫之所抽兵私役
虽不满日阙於宿卫与常役所部情状乃殊。又兵多下番散还本府分道追至不谋同辞
今殆一月方始翻覆奸状分明此何可舍苏威杨汪等二十馀人同善心之议其馀皆议免
罪帝可免罪之奏。
    唐徐有功为司刑丞时故左相苏良嗣凶後被告反男践言践忠践义等推事吏金吾
将军丘神棺喑魄胱挤绞刑者奉敕依顷。又有敕苏良嗣往者频被言告指验非虚朕
以其年迫桑榆情敦簪履掩其恶迹竟不发扬洎乎！归壤之辰爰备饰终之礼不谓因子
重发逆踪所司执法论科请申毁柩之罚朕念劳志切惟庸旧情深是矜因赦之科特降非
常之霈式延恩於朽骼俾流渥於幽魂特免斫棺之刑宽其籍没之典者少卿郭奉一等所
奏苏良嗣作逆先死准敕免斫棺矜其籍没其男践言等缘坐既在敕无文请准法处绞刑
奏依者有功执奏曰：践言践忠良嗣之子缘其父逆并合绞刑但为敕称屈法申恩特降
非常之霈。又言念劳志切惟旧情深特免斫棺之刑宽其籍没之典两节皆具特字信知
恩是非常父免斫棺之刑子无缘坐之死既宽籍没之典理绝收录其家按名例律云：因
罪人以致罪。若罪人遇恩原减亦推罪人原减法。又云：即缘坐家口虽以配没罪人
得免者亦免斫棺为其父逆因父致其绞刑父既特遇殊恩子便不拘常律践言等并即不
合缘坐处尽录奏言奉敕践言等缘坐合死朕好生恶杀不忍加刑宜特免死配流。又逆
人丘神沟苌穸Σ⒛旋瓯慌羊羔告反司刑司直刘志素推案奏称丘鼎身居文职黑袄
子即是武夫之衣。若不夙怀叛心拟投荆河州无故不合跞≡臁Ｓ稚杖捶醋捶置髑
付法者曹断丘鼎处斩家口籍没有功批丘怪弟兄反弟合没官凭状以推事迹可验在
於断结理固难逾羊羔称投荆河并作两个皂袄假令事实终在赦前况乃涉虚何以为据
往时纵犯今日方告准赦处敕不合更推使人为鼎著皂衣将为叛逆曹司以烧却文状处
以叛谋窃寻此涂颇伤苛酷。且衣之五彩随人好尚武夫一著岂限玄黄烧书虽匪赦前
推勘须穷窟{宀几}或言。《周易》作道卜书既元抛诸厕中。又云：鼎自裂破书既
著В便非反书，必是反书论何事为是簿帐为是谶图竟不甄明遂无承疑即处以斩乃
没其家请更审详务令允当者刘志素。又批丘鼎反逆夙蕴包藏非只一涂岂唯今日虺
贞荆河作逆之岁于时秩满神泉准其家在西京旋即合归本舍为与虺贞相应蔚浪下
嘉州更至荆襄路过淹留遂经一岁当闻荆河州起逆星夜即向唐州接荆河界首於悬泉
馆遂共男昃阕骱诤职雷幽獬湔椒即明事相应接及闻贞败星夜走来神都即将袄子
布施天宫寺明知元来所造缘反近以兄狗凑弥後复烧却反逆文书此反不诛谁反合
杀况。又圣泽哀矜重令来中丞推覆追奴问鼎勘案逾明论其本愆辜当万死徐丞内纵
奸慝外诈平反奉敕令推反人得实宁敢隐默者曹。又依前断举申秋官详议者下员外
郑思齐判凡断刑名须得指实朦胧作状斟酌结刑司刑比申过为非理欲令集议须审议
由状未止归遣议何事仰寻所推之案取堪凭处之由处分讫申者曹断。又依前者有功。
又批赦前纵实合免恩後谋状未诚不反何为烧书法家无文臆度使人的知是反鞫案何
不具言当时抚状朦胧奏後方便章匀嗣至重一死不可再生王法须平居轻无宜入重
恐乖泣辜之惠方亏祝网之慈在愚所窥请更商度者刘志素。又批丘鼎谋反与虺族同
谋包藏日深。又共逆党连结有功舞文巧法党逆不忠批退欲纵反人每有唯希侥亻幸
不寻案状孟浪即批即不处科条法外岂得依允请处志素所批之状与有功意故纵逆人
之平即请申秋官及台集众官议奉敕依得春官员外郎杨思雅等一百一十七人依有功
议依缘坐为允得夏官杨执柔等百二十二人等议并无反状更羌明使推准议状奏请羌
五品使杜无二奏无反状准赦例处分并释放汾州司马李思顺临川公德懋子也。被韦
秀告称思顺共秀窃语云：汾州五万户管千一管人多尚宿宵好设斋戒大憔上道礼
复思顺好李三五年少唱唐唐思顺舍第三兄弟五个者监察御史李尝等称处思顺潜谋
逆节苞藏祸心研锸家唐兴辩占复承应谶请从极法奉敕依奏者司直裴谈断处斩刑
家口籍没者主簿程仁正批合从妖处绞只向韦秀一人道状当不满众合断流三千里者
裴谈。又判请依前断录奏者焦元ヅ型怂舅录匆檎哂泄σ樵唬耗蔽Ｉ琊⒆锶朔刺
自述休徵坐当妖例反依斩法妖从绞论言著成文犯标定状状在事难越状文存理无弃
文。若违状以结刑舍文而断狱则乘马何俟衔勒遏流岂用是防今判官处以反谋句
司批从妖说不耻下问窃欲当仁李思顺解大憔韦秀称共窃语私解明非众说窃语不
合人知处实唯出秀辞是非更无佗证纵解三五年少只是自述休徵既异结谋之踪元非
背叛之事即从叛逆籍没其家便是状外弃文岂曰：文中处状请依程仁正批妖不众处
流三千里者正焦元ヅ芯呱昵锕偾胍檎哂姨ㄖ胸├钏玫榷十一人议称请依王行感
例流二千里庶存画一者守司府卿于思言等六十三人议称依徐有功议者录奏敕思顺
志怀奸慝妄说图谶准其犯状合钛闲涛其已死特免籍没者缘有功议遂免破家推事
使顾仲琰奏称韩纯孝受逆贼徐敬业伪官同反其身先死家口合缘坐奉敕依曹断家口
籍没有功议案律谋反者斩处斩本为身存身凶即无斩法缘坐元因处斩无斩岂合相缘
缘者是缘罪人因者为因佗犯法已法例是因所缘之人先凶所因之罪合减合减止於徒
坐徒坐频会鸿恩今日却断没官未知处何条例。若情状难舍敕遣戮尸除非此涂理绝
言象伏准逆人独孤敬同柳明肃之辈身先殒殁不许推寻未敢比附敕文但欲见其成例
勘当尚犹不许家口宁容没官申覆依有功所议断放此後援例皆免没官者三数百家推
事使奏瀛州人李仁里等三十七人被告称谋反曹断并处斩父母妻子流三千里有功执
曰：玄淑里正无得人户缘祖纷争因相言告，或以反逆相唤或将奔叛相牵反逆须有
同谋奔叛宁无叶契无谋天契口语口陈即以实论颇亦以苛酷抢擀元无影响星文李自
参差纵使实有反言只恨换其宗姓因恨称有正是口陈徒侣绝无明非实反贼盗律云：
口陈欲反之言心无真实之计流三千里疏云：口陈欲叛者大八十准依告状并是口
陈之言原究犯情皆非心实之计忝居商度用此当宜如是使推请从鄙见如将未允终须
重推录奏敕依得使宗君哲状称无反可寻请依徐丞见流三千里奏敕依会敕免御史郭
弘霸奏宕州刺史皇甫怀节为芳刑司仓薛杆告称共当州刺史李思徵谋反曹断斩籍
没者有功批执曰：思徵芳部宣条怀节宕州分竹爰因羌叛奉使讨除暂见思徵屏人共
语即疑怀节与徵同谋同谋须述谋由共语当。《论语》状语既无状谋。又无由思徵
伏诛一无牵引薛庚舀辟方始告言冈共徵同情节复与徵连结节当共徵私语语状
在负现徵在不知语由徵死谁明反状宁有比州刺史奉敕讨羌白日入州官人参谒暂
与思徵相见遂即平章反谋察狱以情未闻此理羌走出界无贼可击所领之兵更留何用
为此放散例将为反节实拟反更须发兵成集之兵，何须却放非谋之状於此更明怀节
据状无反请差使推鞫无反为发兵迟断为官当赦总免推事使左台监察御史卢亻甚奏
称告事人问赵推之得疑唐子产与推之手书状遣告长孙仲宣实不知事由者依问唐子
产得疑与推之手状令告仲宣宅中私置炉拟打抢头谋反是实其长孙仲宣是子产亲舅
为子产先与三舅，庶几妾成蹊私通仲宣既知即骂辱子产为此诬告者曹断准律诬告
谋反大逆者斩从者绞。又条云：告令人告事虚应反坐得实应赏皆以告者为首推之
告密因得引见遂诉枉屈武太后曰：赵推之得唐子产手状即告於子产引虚自是子产
之罪何得枉断杀推之宜令停决正断奏闻者有功重执曰：推之所告反由元於子产处
得奉敕勘当。且状是诬付法科绳已断处斩奏尽临决恩旨遣停圣上为子产引虚则将
奏之枉死但令教告事律者正文告者为首教者为从。若其事虚受责推之合当重科如
其反实论功子产才г薄赏律开此制本防避罪争功在於宪司固当守文奉法奉敕依奏。
    唐临高宗永徽初为御史大夫华州刺史萧龄之坐前任广州都督受赃诏文武百官
议其罪皆请处置以励贪蔚劢从之临奏曰：龄之受委大藩赃罪狼藉原情取事死有
馀辜然既遣详议终须近法臣窃惟议事之官未尽议刑本意律有八议并依。《周礼》
旧文矜其异於众臣所以制特议法王族刑於隐者所以议亲刑不上大夫所以议贵明知
重其亲贵议欲缓刑非为嫉其贤能谋致深法今议官多於刑法之外议令入重正与尧舜
相反不可为万代法臣既处法官敢不以闻乃下诏曰：华州刺史萧龄之粤以常才累叨
非据入参九列出总六条番禺重镇控摄遐远心如壑聚敛无厌不惮典章唯利是视豪
门富室必与交通受纳金银二千馀两乞取奴婢一十九人赦後之赃数犹极广群僚议罪
请处极刑奏决再三即合从戮但人命至重每存审慎。又其驱策自久桑榆渐迫诸子号
叫伏阙求恩哀矜之心发自怀抱宜免腰领之诛投身瘴疠之地可除名配流岭南远处庶
存鉴诫颁示天下。
    李乾祜永徽初为御史大夫奏言郑州人郑宣道先娉少府监主簿李玄旅梦妻玄
旅眉葱道堂姨玄孪人湫砥湟鲦裴嵋苑ㄎ薮私判许成亲何则同堂姨坐虽无服纪
既称从母何得为婚名教所非人伦共弃古人正名远别後代违道任情将恐平人浸以成
俗然後属无服而尊卑不可婚者非止一条请付群官详议可否左卫大将军纪王慎等议
父之姨及堂姨母之姑姨及堂姑姨父母之姑舅姊妹女鲴沔⒚锰猛馍虽并外姻无服
请不为婚诏从之仍令著於律令。
    杜景吭蛱焓ダ中为凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事时契丹入寇河北诸州多舀
贼中及事定河内王武懿宗将尽论其罪景恳晕皆是驱逼非其本心请悉原之则天竟
从景恳椤
    桓彦范长安末为司刑少卿时内史李峤等奏称往蜀革命之时人多逆节鞫讯决断
刑狱至严刻薄之吏恣行酷法其周兴丘估纯〕妓劾破家者并请雪免彦范。又奏请
自文明元年已後得罪人除杨豫博三州及诸谋逆魁首一切赦之表疏前後十奏辞旨激
切至是方见允纳。
    韩思复睿宗景阒形给事中大理奏汝州刺史严善思与逆人重福通谋君亲无将
合从极法会赦免。又敕召善思旋即应命陛下见之日遂不具陈唯奏望有兵气其状正
当匿反请从绞刑思复币樵唬貉仙扑纪在先朝属韦氏擅内恃宠宫掖谋危宗社善思
此时遂能先见因请相府有所发明进论圣躬必登宸极虽交重福谋舀韦氏及其谒见
犹不奏闻将此包藏行从极法。且敕追善思书至便发向怀逆节宁即奔命而来此而可
宥惟刑是恤制付议者多请宽之有司犹不从奏断绞刑思复。又弊嗲氪又谝榈鄞又
放于岭表初帝在藩善思为相府长史姚元之曰：相王必有天下公善保护及谯王重福
自随州移于均州有命便於汝州入谒善心时为刺史。又言重福当为天子因得通谋洎
元之入辅奏前事召见将拜官焉而重福败善思乃下狱。
    王粑殿中侍御史朔方军元帅魏元忠讨贼失利归罪於副将韩思忠奏请诛之
以思忠既是偏礻卑制不由己。又勇智可惜不可独杀非辜乃庭议争之思忠竟免。
    张说为兵部尚书玄宗开元十年十月前广州都督裴晗认掠中书令张嘉贞奏请
决杖说进曰：臣闻刑不上大夫以其近於君也。故曰：士可杀不可辱臣今秋巡边中
途闻姜皎朝堂决杖流皎是三品亦有微功不宜决杖廷辱以卒伍待之。且律有八议勋
贵在焉今晗燃炔豢汕幔岂可决罚帝然其言（嘉贞不说退而谓说曰：何言事之深
也。说曰：宰相者时来即为，岂能长处君贵臣尽当可杖但恐吾等行当及之此言非
为晗饶宋天下士君子也。）。
    李岘肃宗至德中为御史大夫时中丞崔器性刻乐祸阴忍疃鳌Ｓ窒Ｖ忌钗淖
舀贼官云：反逆从者处律并合处死帝初收复欲惩劝天下以为器议是岘执之曰：
夫事有首从情有轻重。若一醮λ揽址潜菹潞洪之义。又失国家惟新之典。且胡
羯乱常狂寇凌处二京全舀万乘南巡各顾其生衣冠荡覆或陛下亲戚勋旧子孙责之
以死恐乖仁恕昔者明王用刑歼厥渠魁胁从罔治况河北残寇今尚未平苟容漏网每
自新之路。若尽行诛是坚叛逆之心谁人更肯归顺困兽犹斗况数万人乎！崔器吕
皆守文之吏不识大体殊无变通廷议累日方从岘奏陈希烈已下定六等科罪斩於独柳
树次杖刑决杀於京兆府门自尽於大理寺流於岭南远恶处及贬有三等後萧华自相州
贼中归顺阙廷授尚书右丞亦奏贼仕贼官等重为安庆绪所驱至相州初闻广平王奉宣
恩命陈希烈下并放之皆相顾曰：我等国家见待如此悔恨至此其何可言及闻器议刑
众恨乃息帝曰：朕几为崔器所误。
    严郢为京兆尹兼御史中丞时御史台奏天下断狱一切谓待谳报以正刑名唯除杀
人罪当自徒已下结竟者并徙置边州郢弊嘣唬撼挤以徙置边州者流之异名流罪者
有三等一例移配或恐未当其死罪除杀人之外有十恶重罪造伪刻印并主典伪印及强
盗光火等。若一切免死徙边即於法太轻不足惩戒其徒罪条目至多或斗殴争竞小有
伤损或夫妻离异不犯义绝或养男别姓或立嫡违式或私行度关或相冒合户如此之类
不可悉数令一切徙边与十恶造伪同等即轻重悬殊。又准刑部格京城县杂愆犯百端
触网舀刑徒罪偏广。若皆送覆系滞实多其徒已下罪非除免官当及敕杖者宜准外
州例州县量事处分今。若天下徒罪悉申所司皆从谳报法司断结准式有程州县禁囚
动盈千百计天下每月徒配必不啻五六千人此则百姓动摇刑章紊挠。又边州及近边
犯死及徒流者复何以处之伏请下删定使详覆然後施行从之。
    王播为刑部侍郎宪宗元和八年正月奏天德军五城及诸边城配流人等臣窃见配
流人每逢赦恩悉得归还唯前件流人皆被本道重奏称要防边遂令殁身终无归日臣。
又见比年边城所配流者多是胥徒小吏或是斗殴轻刑处罪可原在边无益伏请自今已
後流人及先流人等准长流格例满六年後并许放还所异抵法者足以悛惩满岁者绝其
愁怨从之十一月。又奏准本年九月十七日敕自今已後两京及关内河东河南河北淮
南河东西等道州府犯罪系囚除大逆及下手杀人外其馀应入死罪者委所任官长审量
事状但情非巨蠹并免死配流天德五城诸镇臣谨言敕文除大逆下手杀人外馀入死罪
科目至多。若不举其条流或虑中外处断不一今请犯十恶及故杀斗谋劫私铸钱造伪
并京兆界持杖强盗不论并依律文及前後格敕处分自馀死刑即请准今敕减死配隶天
德伍城有妻者仍准式勒随流人其父祖子孙欲随去者任去从之自九月减死配流之令
而京师多盗府县不能督捕及有是奏而盗稍定。
    韩愈元和中为职方员外郎时富平县人梁悦为父报仇斫杀秦果自投县请罪敕复
雠之人固有彝典以其申冤请罪视死如归自诣公门发於天性志在犭旬节本无求生之
心宁失不经特从减死之法宜决一百配流循州愈献议曰：伏奉今月五日敕复雠处礼
经则义不同天徵法令则杀人者死礼法二事皆王教之端有此异同固资论辩宜令督省
集议闻奏者伏以子复父雠见於春秋见於礼记。又见於周官。又见於诸子史不可胜
数未有非而罪之者也。最宜详於律而律无其条非阙文也。盖以为不许复雠则伤孝
子之心而乖先王之训许复雠则人将倚法专杀无以禁止其端矣。律虽本於圣人然执
而行之者有司也。经之所明者制有司者也。丁宁其义於经而深设其文於律者其意
将使法吏一断於律而经术之士得引经而议也。周官曰：凡杀人而义者令勿雠雠之
则死义宜也。明杀人而不得其宜者子得复雠也。此百姓之相雠也。公羊。《传》
曰：父不受诛子复雠可也。不受诛者罪不当诛者也。诛者上施於下之辞非百姓之
相杀者也。又周官曰：凡报仇雠者书於士杀之无罪言将复雠必先言於官则无罪也。
今陛下垂意典章思立定制惜有司之守怜孝子之心示不自专访议群下臣愚以为复雠
之名虽同而其事各异或百姓相雠如周官所称可议於今者或为官吏所诛如公羊所称
不可行於今者。又周官所称将复雠先告於士则无罪者。若孤稚羸弱抱微志而伺敌
人之便恐不能自言於官未可以为断於今也。然则杀之与赦不可一例宜定其制曰：
凡有复父雠者事发具其事申尚书省尚书集议奏闻酌其宜而处之则经律无失其指矣。
疏奏不从。
    卢坦为库部员外郎兼侍御史知杂事会李蟹从兴厩牖侑凶娓该砟固钩⑽写
事乃上言曰：淮安王神通有功於草昧。且古之父子兄弟罪不相及以信芽衫畚宕
祖乎！乃不毁因赐神通墓五户以备洒扫。
    蒋略和中为兵部郎中时李屑戎镖削一房属籍宰臣召挛试唬阂环孔源蠊
可乎！略唬捍蠊φ擐写痈钢昆弟其祖神通高。又陪陵配享今以裔孙之恶而忘其
崇勋不可复问曰：自期可乎！对曰：期者兄昆弟其父。若幽身死王事今以泄
连坐亦未可也。宰相尽用其言故兄罪唯及息室女而已。
    孙革穆宗长庆初为刑部员外郎时京兆府阊粝亓θ苏泡扒酚鹆止倨锟迪芮米
宪徵之莅乘醉拉宪气息将绝宪男买德年十四将救其父以莅角榱θ瞬桓引踅馑斐
木锺击莅之首见血後三日致死者准律父为人所殴子往救击其人折伤减凡斗三等至
死者依常律即买德救父虽是性孝非暴击张莅是切非凶以髫鲋岁正父子之亲。若
非圣化所加童子安能及此王制称五刑之理必原父子之亲以权之测浅深之量以别之
春秋之义原心定罪。《周书》所训诸罚有权今买德生被皇风幼符至孝哀矜之宥伏
在圣慈职当谳刑合分善恶先具事由陈奏伏异赐下中书门下商量敕旨康买德尚在童
年得知子道虽杀人当死而为父可哀从沉命之科失原情之义宜付法司减死罪一等处
分。
    杨嗣复长庆中为中书舍人时东川观察使奏遂宁县令庞骥犯赃事大理以法论嗣
复等参酌曰：庞骥赃货之数为钱肆百馀千其间大半是枉法处职定罪合处极刑虽经
赦恩不在原免伏以近日赃吏皆蒙小有矜宽类例之间虑须贷死敕长史犯赃其数不少
纵宽刑曲难免鞭笞但以近逄鸿恩人思减等虽节文不在免於情理亦要哀矜庞骥量除
名流溪州其赃付所司准法。
    裴长庆中为刑部郎中有前率府仓曹曲元衡杖杀百姓柏公成母法官以公成母
死在辜外元衡父任军便以父荫赎罪徵铜公成私受元衡资货母死不闻公府法官等以
经恩免罪议曰：典刑者公柄也。在官得施於部属之内。若非在官。又非部属虽
有私罪必告於官为之理以明不得擅行鞭捶於齐人也。元衡身非在官公成母非部属
而擅凭威力横此残虐岂合均於常典柏公成取货於雠利母之死悖逆天性犯则必诛奏
下元衡杖六十配流公成以法论至死公议称之。
    柳公绰长庆中为刑部尚书京兆人有姑以小过鞭其妇至死府上其狱郎中窦某
（史失其名）断以偿死公绰曰：尊殴卑非斗也。且其子在以妻而戮其母非教也。
竟从公绰所议。
    张丹为爱州刺史太和中刑部奏处大理寺申准详断安南经略使韩约奏丹犯赃并
欲谋恶事已准法处置讫者伏以追摄禁勘即是制因不合专擅处置奉三月十九日敕宜
付所司速详断闻奏今处寺申处律文反逆谋叛各有本条并无欲谋恶事之科。又准律
以赃入罪者除正赃见在流死勿徵处罪先勒张丹通款估纳家资然後就刑虑涉情故。
又张丹男宗礼宗智等年皆处弱张丹虽徵爱州虽远。且常领郡则谓御思纵合重绳须
候敕命既归法寺必在正名苟轻荒服之刑是弃远人之命伏以圣朝以慎恤为理以惠泽
爱人每议典刑必行宽宥岂使一夫不获吞恨九泉伏请闻奏推覆方可详断所冀事状明
白法令施行敕详覆格律既在疑文其张丹男宗礼宗智等并释放赃钱已别有处分其江
陵庄宅等勒却还张宗礼等。
    宇文鼎太和中为御史中丞奏当司前後推覆造伪出身文书卖官并造伪印行用等
因张刘建胡伯忠犯罪并在太和三年十一月十八日恩赦前准刑部大理寺详断悉处
极刑准断狱律赦前断罪不当者。若处轻为重宜改从轻处重为轻即依轻法者臣以前
件因等虽抵极法悉经殊恩或自赦文全生或因起请减等伏缘俱引霈泽累陈诉词。若
非得中恐未服罪昨者一与一夺事关起请既生。又死稍觉二三如臣所见伏请赦书以
前犯者特许减论赦书以後所犯者不得援例庶使後无侥亻幸令绝披陈敕张胡伯忠
刘建等宜准元敕处分。
    殷侑为郓州观察使时濮州录事参军崔元武坐赃决六十配流贺州侑以元武或
公事被罚取於五县人吏率敛州县官科钱，或以私马抬估纳官计绢一百二十疋大理
寺断三犯以重者论抵以中私马为重止合削官三任侑复奏以官法不及法律三犯不同
即坐其所重元武所犯枉法取受准律枉法十五匹以上绞律疏云：即以赃致罪频犯者
并累科处元武所犯合当入处绞刑疏奏崔元武遂依刑部元断先是御史大夫温造弹奏
侑居天下不由敕旨赋敛百姓即诏庾承宣代之及奏论崔元武文宗嘉侑之守法翌日诏
徵侑为刑部尚书。
    陈商武宗会昌中为刑部郎中敕以刘从谏妻裴氏合诛与不诛商议曰：臣等徵诸
古典。《周礼》司冠之职男子入于罪隶女子入于舂藁汉律云：妻子没为奴婢锺繇
曰：自古帝王罪及妻子。又晋朝议在室之女从父母之诛既醮之妇随夫家之罚谨按
奴婢舂藁罪罚之类名则为重而非罪刑故法律明文古今通议夫子有罪母妻无诛死之
制然事出一时法由情断帝王刑辟岂在一途昔少卿降敌汉武诛其母玄宗时安庆宗妻
荣义郡主夫以逆诛主亦赐死此则是夫子有罪母妻不舍之例臣等伏以从谏犬羊狼戾
蛇豕凶残抱逆节於明时遗祸胎於孽子裴氏为恶有素为奸已成分衣以固其入心申令
以安其逆志在於国典情实难容臣等参议宜从重典从之。
    刘三复为刑部侍郎时朝议以从谏妻裴氏裴问之妹欲原之法司定罪以刘稹之叛
裴以酒食会潞州将扌交妻子泣告以固逆谋三复覆奏曰：刘从谏包藏逆谋比虽已露
今推穷仆妾尤得事情扌处其图谋言语制度服物人臣僭乱一至於斯虽生前幸免於显
诛而死後已从於追戮凡在朝野同深庆快。且自古人臣叛逆合有三族之诛尚。《书》
曰：乃有颠越不恭我则劓殄灭之无遗育无俾易种于兹新邑如此则阿裴已不得免於
极法矣。又况从谏死後主张狂谋罪状非一刘稹年既幼小逆节未深裴为母氏固宜诫
诱。若广说忠孝之道深陈祸福之原必异枭音全革而乃激厉凶党胶固叛心广招将校
之妻糜芯剖持宴号哭激其众意赠遗结其群情遂使叛党稽不舍之诛孽童延必死之
命以至周岁方就诛夷此阿裴之罪也。虽以裴问之功或希减等而国家有法难议从轻
伏以管叔周公亲弟也。有罪而。且除之以周公之贤尚不舍兄弟之罪况裴问之功效
安能破朝廷之法耶阿裴废臣妾之道怀逆乱之谋裴问如周公之功尚合行周公之戮况
於朝典固在不疑阿裴请准法从之。
    李朋为刑部员外郎宣宗大中六年闰七月奉敕应犯赃人其平赃定估等准名律例
诸平赃者皆处犯处当时物价及土绢估律疏议曰：赃谓罪人所取之赃皆平其价直准
犯处当时土绢之价依令每月旬别立三等估其赃平所犯旬估定罪所取犯月旬土绢之
价假有蒲州盗盐隽州事发盐已费使依令悬平即取蒲州中估之盐准蒲州土绢之价於
隽州决断之纵有卖价贵贱所估不同亦依估为定从之十月中书门下奏准敕应犯赃人
宜平赃定估等奉闰七月三日敕旨刑部奏颇叶中道宜依仍编入令格者臣等今商量伏
以京邑元无土绢市中所货皆是外州将到。若处律处当处绢价定赃平估即京师当处
之绢。若取河南一千一百价绢即见在市肆。又无此实估将行新敕须立定规今京中
市肆所货诸府绢估各有等差但处罪人所犯赃如是见在绢及金银杂物等一事已上并
请取京时价估定如结赃即在京诸府土绢上价实估结计如罪人所取已费使及不记得
当时州土色目即请便取杂州土绢市肆所货实价中估平结计赃准前取诸州府土绢上
估实价定罪伏以京中诸州府绢价逐旬移改贵贱不定前使推狱每度临时估定赃绢即
罪人性命所系抄忽扌交吏因兹得以上下令责两市绢牙人侯建武等状京城元不出土
绢所货者诸州土县果阆州绢最贵每疋九百五十文上至五十尺下至四十五尺其次宋
亳州土绢估每疋九百文实估价其河南土绢价亦无一千实估今以果阆州绢尺每与寻
常绢不同已次校贵于宋亳州上县伏请永为定例其外州府比者虽准律文取当处上估
绢或有不出土绢纵有出处亦虑结狱之时须有勘估因其贵贱便生异端兼以诸州府绢
价除果阆州绢外别无贵於宋亳州上估绢者则外州府不计有土绢及无土绢处并请一
例取宋亳州土绢估每疋九百文结计如所取得绢以费使及不记得色目即请取犯处市
肆见货当取中估绢价平之如不出绢处亦请以当处见货杂州中估价平之庶使推劾有
准断谳无疑官吏既难舞文中外自须画一从之十二月。又奏准名例律在官犯罪去官
事发或事发去官犯公罪流已下各勿论疏云：谓在本任犯罪去官事发或事发去官者
谓事发未结断问便即去任职此三事犯公罪流已下勿论。又准会昌五年正月三日敕
文处律文已去任者公罪流以下勿论公罪之条情有轻重苟涉欺诈岂得勿论向後公罪
有情状难恕并不在勿论之限今伏详勿论之理者实启亻幸门敕律所标科条未具伏见
近日已来频有长吏在官无政被人告论蠊砑Ｒ汛镬妒ゴ峡琳。又布于人口降制使
案劾并已伏愆下法司参详即云：去任纵有重罪尽得勿论此乃徒致推穷何惩奸滥。
且当官犯罪事迹已彰既令推勘自合停替前同去任实有等差伏请自今已後应在官犯
罪事发因而去任不论公罪私罪一切准敕律科刑不在勿论之限其去任事发者公罪流
已下即望许引勿论之科其有事涉欺诈情理难恕者请法司详断之时审详事状如涉此
色准会昌元年正月三日敕文并不在勿论之限从之。
    後唐李愚仕梁为崇政院学士贞明中通事舍人李霄佣夫殴僦舍人致死法司按律
罪在李霄愚曰：李霄手不斗殴佣夫殴之致死安得坐其主耶以是忤旨。
    李殷梦为刑部员外郎天成二年七月笾萜蕉飨匕傩崭吆氤其父晖为乡人王感
所杀後挟刃以报之遂携其首自陈大理寺以故杀论殷梦覆曰：伏以挟刃杀人按律处
死投狱自首降罪垂文高弘超既遂复雠固不逃法戴天处愧视死如归历代已来事多贷
命长庆二年有康买德父宪为力人张莅乘醉拉宪气息将绝买德年十四以木铮击莅後
三日致死敕旨康买德尚在童年能知子道虽杀人当死而为父可哀。若从沉命之科恐
失度情之义宜减死处分。又元和六年富平人梁悦杀父之雠投县请罪敕旨复雠杀人
固有彝典以其申冤请罪自诣公门发於天性本无求生宁失不经特从减死方今明时有
此孝子其高弘超。若使须归极法实虑未契鸿慈奉敕忠孝之道乃治国之大柄典刑之
要在诛意之深文差。若毫鹣抵理道昔纪信替主赴难何青史之永刊今高弘超为报
父冤即丹书之不尚人伦至孝法网宜矜减死一等。
    晋天福三年七月晋州民曹继勋诉男满籍与王兴哥因里俗戏掷鲎ㄗ游蟠テ仆
上辜限内因风致卒准律合决重杖处死者刑部详奏云：王兴哥情非巨蠹年乃童蒙满
籍死既因风本州勘须有扌处虽执殴伤之律自有常刑当逢钦恤之朝宁无宥过寻有敕
减死一等徵铜一百斤。
    汉张仁彖为左庶子乾潭年十二月邓州节度判官史在德弃市以其误断民崔
彦等八人犯牛皮禁罪皆至死刑故也。时朝廷方务积甲故牛革之禁甚峻先是潞州长
子县民犯鞋底二杀数人在德援例以断之节度使刘重进以崔彦将牛皮汉高庙冒鼓曾
於本镇申明其与故犯不同改杖放之在德固争因而上言朝廷命使案覆在德以失入伏
辜时枢密使杨挂苑ㄋ戮踝菽苏偃漱彖谳之仁彖谳上以大理寺所断即依律文凡
断罪合取最後敕为定详编敕云：宫典鞫狱枉滥或经台授轨勘问不虚元推官典并当
诛罚。又常有忻州法椽郭业故入张仁安一人死罪合当诛罚处分今在德故入八人罪
法寺不援後敕准扌处律文今以郭业比附在德合处极典大理闻是谳。又引晋朝後敕
云：今後不得以断郭业敕内诛罚二字为用并须依格律断狱时宰臣苏逢吉见之言於
杨颁不能正竟决杖死之。

    ●卷六百十七
    ○刑法部・守法正直守法
    刑不可变天下之平也。守之勿失有司之职也。自非探情而阅鼐僖以蔽罪。
又何以致刑无颇类而人皆厌伏哉！若乃时主之意有所轻重不循三尺之制将紊一代
之训而能辩析是非究论曲直确然固守毅然无挠南面之贵为霁於严威金科之文克遵
於中典法当其罪下以不冤兹所谓能守其官不解於位者矣。至有知过而引咎纵父以
受刑斯。又积忠恕於心术著明慎於官次舍生取义守死无苟者焉。
    李离晋人文公时为理过听杀人自拘当死文公曰：官有贵贱罚有轻重下吏有过
非子之罪也。李离曰：臣居官为长不与吏让位受禄为多不与下分利今过听杀人传
其罪下吏非所闻也。辞不受令文公曰：子则自以为有罪寡人亦有罪耶李离曰：理
有法失刑则刑失死则死公以臣能听微决疑故使为理今过听杀人罪当死遂不受令伏
剑而死。
    石奢楚人为人公正好直昭王使为理，於是廷有杀人者石奢追之则其父也。还
反於廷曰：杀人者臣之父也。以父成政非孝也。不行君法非忠也。施罪废法而伏
其辜臣之所守也。遂伏吭唬好在君君曰：追而不及庸有罪乎！子其治事矣。
石奢曰：不然不私其父非孝也。不行君法不忠也。以死罪生不廉也。君赦之上之
惠也。臣不敢失法下之义也。遂不去控鼐倍死於廷中。
    汉张释之文帝时为廷尉帝行出中渭桥（在渭桥中路）有一人从桥下走乘舆马
惊，於是使骑捕之属廷尉（属委也。）释之治问曰：县人来（长安县人也。）闻
跸匿桥下久以为行过（言天子过）既出见车骑即走耳释之奏当此人犯跸（凡令跸
先至而犯者罚金四两当谓处其罪也。）当罚金帝怒曰：此人亲惊吾马马赖和柔令
佗马固不败伤我乎！而廷尉乃当之罚金释之曰：法者天子所与天下共公也。（公
谓不私也。）今法如是更重之是法不信於民也。且方其时上使使诛之则已（言初
执获此人天子即令诛之其事即毕）今已下廷尉廷尉天下之平也。一倾天下用法皆
为之轻重民安所错其手足（安焉也。错置也。）惟陛下察之帝良久曰：廷尉当是
也。其後人有盗高庙座前玉环得（得者盗环之人为吏所捕得也。）帝怒下廷尉治
案盗宗庙服御物者为奏当弃市帝大怒曰：人亡道乃盗先帝器吾属廷尉者欲致之族
而君以法奏之非吾所以共承宗庙意也。释之免冠顿首谢曰：法如是足也。且罪等
（俱死罪也。盗玉环不。若盗长陵土之逆）然以逆顺为基今盗宗庙器而族之有如
万分一假令愚民取长陵一А土（不欲指言故以取土喻也。А谓手掬之也。不忍言
毁彻故止云：取土耳）陛下其何以加其法乎！文帝与太后言之乃许廷尉。
    张汤武帝时为廷尉伍被与淮南王谋反後诣吏自告踪迹如此天子以伍被雅辞多
引汉美欲勿诛（以其过为轻小）汤进曰：被首为王画反计罪无赦遂诛被。又严助
与淮南王相结後淮南王来朝厚赂遗助交私论议及淮南王反事与助相连帝薄其罪欲
勿诛汤争以为助出入禁闼腹心之臣而外与诸侯交私如此不诛後不可治助因弃市。
    後汉郭躬明帝时辟公府以明法律召入议法有兄弟共杀人者而罪未有所归帝以
兄不训弟故报兄重而减弟死中常侍孙章宣诏误言两报重尚书奏章矫制罪当腰斩帝
复召躬问之躬对章应罚金帝曰：章矫诏杀人何谓罚金躬曰：法令有故误章传命之
谬於事为误误者其文则轻帝曰：章与囚同县疑其故也。躬曰：周道如砥其直如矢
君子不逆诈君王法天刑不可以委曲生意帝曰：善迁躬廷尉正。
    魏高柔文帝时为廷尉时帝以宿嫌欲枉法诛治书执法鲍勋而柔固执不从诏命帝
怒甚遂召柔诣台遣使者承指至廷尉考掠勋勋死乃遣柔还寺。又时猎法甚峻宜阳典
农刘龟窃於禁内射兔其功曹张京诣校事言之帝匿京名收龟付狱柔上请告者名帝大
怒曰：刘龟当死乃敢猎吾禁地送龟廷尉便当考掠何复请告者主名吾岂妄收龟耶柔
曰：廷尉天下之平也。安得以至尊喜怒毁法乎！重复为奏辞指深切帝意寤乃下京
名即还讯各当其罪。又公孙渊兄晃为叔父恭任内侍先渊未反数陈其变及渊谋逆帝
不忍市斩欲就狱杀之柔上疏曰：书称用罪伐厥死用德彰厥善此王制之明典也。晃
及妻子叛逆之类诚应枭县勿使遗育而臣窃闻晃先数自归陈渊祸萌虽为凶族原心可
恕夫仲尼宽司马牛之忧祁奚明叔向之过在昔之美义也。臣以为晃信有言宜贷其死
苟自无言便当市斩今进不赦其命退不彰其罪闭著囹圄使自引分四方观国或疑此举
也。帝不听因遣使赍金屑饮晃及其妻不坐赐以棺衣殡殓於宅。
    王观明帝时为治书侍御史帝幸许昌观典行台狱时多有仓卒喜怒而观不阿意顺
旨。
    晋杜友为廷尉时赵王伦坐使散骑将刘缉买工所将盗御裘友正缉弃市伦当与缉
同罪有司奏伦爵重属亲不可坐谏议大夫刘毅驳曰：王法赏罚不阿贵贱然後可以齐
礼制而明典刑也。伦知裘非常蔽不语吏与缉同罪当以亲贵议减不得阙而不论宜自
於一时法中如友所正帝是毅驳然以论亲故下诏赦之。
    王彪之为廷尉时永嘉太守谢毅赦後杀郡人周矫矫从兄球诣州衷┭镏荽淌芬
浩遣从事收毅付廷尉彪之以球为狱主身无王爵非廷尉所科不肯受与州相反覆穆帝
发诏令受之彪之。又上疏执据时人比之张释之。
    後魏游肇为廷尉宣武尝私敕肇有所降恕肇执而不从曰：陛下自能恕之岂足令
臣曲笔也。执其意如此。
    袁翻为廷尉少卿时侯刚为左卫将军尚衣典御坐掠杀试射羽林为御史中尉元正
所弹廷尉处刚大辟尚书令任城王澄为之言於灵太后侯刚历仕前朝事有可取纤芥之
疵未宜便致於法灵太后乃引见廷尉卿裴延隽及翻於宣光殿问曰：刚因公事掠人邂
逅致死律文不坐卿处其大辟竟何所依翻对曰：按律邂逅不坐者谓情理已露而隐避
不引必须挞取其款言谓挝挞以理之类至於此人问则具首正宜依犯结案不应横加
扑兼刚口唱打杀挝筑非理本有杀心事非邂逅处之大辟未乖宪典太后曰：卿等。
且还当别有判，於是令曰：廷尉执处侯刚於法加猛刚既意在为公未宜便依所执但
轻剿人命无理全舍可削封三百户解尚衣典御。
    隋刘行本开皇中为黄门侍郎领治书侍御史雍州别驾元肇言於高祖曰：有一州
吏受人馈钱二百文依律合杖一百然臣下车之始与为约此吏故违请加徒一年行本驳
之曰：律令之行并发明诏与民约束今肇乃敢重其教命轻忽宪章欲申巳言之必行忘
朝廷之大信亏法取信非人臣之礼帝嘉之赐绢百疋。
    赵绰为大理少卿故陈将萧摩诃其子世略在江南作乱摩诃当从坐帝曰：世略年
未二十亦何能为以其名将之子为人所逼耳因赦摩诃绰固谏不可帝不能夺欲绰去而
赦因命绰退食绰曰：臣奏狱未决不敢退朝帝曰：大理其为朕特放摩诃也。因命左
右释之刑部侍郎辛コ⒁络锄λ自疲豪於官帝以为厌蛊将斩之绰曰：据法不当死
臣不敢奉诏帝怒甚谓绰曰：卿惜辛ザ不自惜也。命左仆射高颍将绰斩之绰曰：
陛下宁可杀臣不得杀辛ブ脸堂解衣当斩帝使人谓绰曰：竟何如对曰：执法一心
不敢惜死帝拂衣而入良久乃释之明日绰谢劳勉之赐物三百迨钡劢行恶钱有二人
在市以恶钱易好者武侯执以闻帝令悉斩之绰进谏曰：此人坐当杖杀之非法帝曰：
不关卿事绰曰：陛下不以臣愚暗置在法司欲妄杀人岂得不关臣事帝曰：撼大木不
动者当退对曰：臣望感天心何论动木帝复曰：啜羹者热则置之天子之威欲相挫耶
绰拜而益前诃之不肯退帝遂入治书侍御史柳８瓷献嗲汹傻勰酥埂
    陈孝意易帝大业初为鲁郡司法书佐郡内号为廉平太守苏威尝欲杀一囚孝意
固谏至於再三威不许孝意因解衣请先受死良久威意乃解谢而遣之源师为大理少卿
易帝在显仁宫敕宫外卫士不得跞±胨守有一主帅私令卫士出外帝付大理绳之
师据律奏徒帝令斩之师奏曰：此人罪诚难恕。若陛下初便杀之自可不关文墨既付
有司义归常典脱宿卫近侍者更有此犯将何以加之帝乃止。
    唐李素立武德初为监察御史时有犯法不至死高祖特令杀之素立谏曰：三尺之
法与天下共之一法动摇则人无所措手足陛下甫创洪业遐荒尚阻奈何辇毂之下便弃
刑书臣忝法司不敢奉旨高帝从之。
    萧钧为谏议大夫时太常乐工宋四通等为宫人通传信物高祖特令处尽仍遣附律
钧上疏言四通等犯在未附律前不合至死手诏曰：朕闻防祸未萌先贤所重宫闱之禁，
岂可渐欤昔如姬窃符朕用为永鉴不欲今兹自彰其过所搦宪章想非滥也。但朕翘心
紫禁思觌引裾侧席朱楹冀旌折槛今乃喜得其言特免四通等死远处配流。
    戴胄太宗贞观初为大理少卿时吏部尚书长孙无忌不解佩刀入於东上阁尚书左
仆射封德彝议以监门校尉不觉罪当死无忌为误罚铜二十斤胄驳之曰：扌交尉不觉
与无忌带入同为误耳准律云：供御汤药饮食舟龉误不如法者皆死良以尊极之所
不容有误陛下。若录其功非宪司所决。若当据法罚铜未为得中帝曰：法者非朕一
人之法乃天下之法也。何得以无忌国之亲戚便欲阿之更令定议德彝执议如初帝初
从德彝之议胄。又曰：校尉缘无忌以致罪於法当轻。若论其过误则为情一也。而
生死顿悬敢以固请帝嘉之因免校尉之罪时朝廷盛开选举或有诈伪者事泄胄据法断
流以奏之帝曰：朕下敕不首者死今从流是示天下以不信矣。胄曰：陛下当即杀之
非臣所及也。既付所司臣不敢亏法帝曰：卿欲守法而令朕失信胄固争曰：法者国
家所以布大信於天下也。言者当喜怒之所发陛下发一朝之忿而许杀之既知不可而
钪於法此乃忍小忿而存大信也。帝悦而言曰：法有不可公能正之朕何忧也。李
乾涛殿中侍御史时有俞阝令裴仁轨私役门夫太宗欲斩之乾套嘣唬悍令者陛下
判之於上率土遵之於下与天下共之仁轨犯轻罪而致极刑便乖画一之理刑罚不中则
人无所措手足臣忝宪司不敢奉制帝意解仁轨竟免罪。
    韦挺为太常卿摄刑部尚书时茂州童子张仲文忽自称天子口署其流辈数人为官
司大理以为指斥乘舆虽会赦犹斩挺奏称仲文所犯正当妖言今既会赦准法免死大宗
怒挺曰：去十五年怀州吴法良亦浪入先置钩陈口称天子大理刑部皆言指斥乘舆咸
断处斩今仲文称妖乃同罪异罚卿作福於下归虐於上邪挺拜谢趋退自是宪司不敢以
闻数日刑部尚书张亮复奏仲文请依前以妖言论太宗谓亮曰：日者韦挺不识刑典以
重为轻朕时怪其所执不为处断卿今日复为执奏不过欲自取刚正之名耳曲法要名朕
所不尚亮默然再拜就列太宗目之曰：尔无恨色我无猜心夫人君含容屈在於我可申
君所请屈我所见其仲文宜处以妖言。
    崔敦礼为兵部侍郎高宗永徽四年二月司徒荆王元景司徒吴王恪房州刺史驸马
都尉房遗爱宁州刺史驸马都尉柴令武等坐谋反遗爱万彻令武并斩元景及恪遗爱妻
高阳公主令武妻巴陵公主并赐死上引遗爱谓曰：与卿亲故何恨遂欲谋反遗爱奏曰：
臣包藏奸匿诚合诛夷但臣告吴王恪冀以赎罪窃见贞观中纥干承基游文芝并与侯君
集刘兰同谋不轨於後承基告君集文芝告刘兰并全首领更加官爵帝曰：卿承藉绪馀
身尚公主岂比承基等。且告吴王反事无乃晚乎！遗爱遂伏罪帝因泣谓侍臣曰：朕
兄弟不多荆王是朕长叔吴王是朕兄虽犯国经欲就公等乞叔及兄姊等命敦礼进曰：
昔周公诛管蔡汉景夷七国至於孝昭之时燕王盖主谋逆皆正刑典此乃前事不远陛下，
岂可屈法申恩乃从之。
    灞υ为大理卿永徽四年十二月代州都督刘文器坐妄说图谶情有窥窬特免死
流配峰州高宗手诏示百僚曰：窥窬图谶必以凶身灭族斯皆先贤设教历代旧章今文
器乃与妖人往还虚占祸福矫⑻烀包藏逆心非意自彰以归严宪今屈法免死者由朕
寡德所致故也。去春遗爱等逆起於前今冬文器祸彰於後一岁之内再有此[C260]朕
宵兴自思非无深愧御史大夫长孙祥与宝元奏言刘文器包藏祸心罪合极法天恩宽贷
特免其罪臣闻君亲无将将而必诛此法历代常行文器不可纵舍臣等忝是法司敢以死
请帝曰：卿等执奏诚知守法朕恕其性命不敢二三竟赦之。
    狄仁杰为大理丞上元二年九月左威卫大将军权善才右监门中郎将范怀义并为
斫昭陵柏木大理奏官减死外并除名帝特令杀之仁杰执奏称罪不当死帝引入谓曰：
善才斫陵上柏是我不孝必须杀之仁杰。又执奏帝作色令出仁杰进曰：臣闻逆龙鳞
忤人主自古以为难臣愚以为不然居桀纣之时则难尧舜之时则易臣今幸逄尧舜不惧
比干之诛昔汉文时有盗高庙玉环张释之廷诤罪止弃市魏文将徙其人辛毗引裾而谏
亦见纳用。且明主可以理夺忠臣不可以威惧今陛下不纳臣言臣恐瞑目之後羞见释
之辛毗於地下陛下作法悬之象魏徒流死罪。且有等差，岂有犯非极刑即令赐死法
既无常则万姓何所措其手足陛下必欲变法请从今日为始古人云：假使盗长陵一А
土陛下何以加之今陛下以昭陵一株柏杀二将军千载之後谓陛下为何主此臣所以不
敢奉诏杀善才恐舀陛下於不道帝意稍解皇太子。又抗疏善才等尝预藩僚先经驱
策期於矜贷帝从之善才竟免死除名怀义配流桂州昭陵令孔祯以不能检察免官经数
日擢仁杰为侍御史。
    徐宏敏字有功延载初为司刑寺丞时魏州人冯敬同告贵乡县尉徐馀庆与忄专州
刺史虺冲同反馀庆博州人冲先放粟债於贵乡百姓遣乡人敛索讫馀庆为徵所徵得钱
冲家人自买弓箭馀庆兼修启疏於冲直叙寒温并言债负不可徵得敬同遂以此状论告
武太后令殿中侍御史来俊臣就推俊臣所推徵债是仄涔箭非馀庆为市遂奏庆共冲
同谋反曹断缘会永昌赦称其与虺贞同恶魁首并以伏诛其支党未发者特从原放遂准
律改断流三千里侍御史魏文忠奏徐馀庆为冲徵债叶契凶谋。又通书启即非支党请
处斩家口籍没奉敕依有功执奏曰：谋反大逆罪极诛夷殄其族未足以谢愆污其宫宁
可以塞责今据馀庆罪状颇共虺冲交涉为冲理债违敕是情於冲致书在反为验既属永
昌恩赦在庆罪即合原状据永昌元年赦曰：其与虺贞等同恶徒党魁首既并伏诛其支
党事未发者特从赦原谨详魁首两文在制非无所属尚。《书》曰：歼厥渠魁名例律
曰：造意为魁首即其帅首乃元谋魁帅首谋己露者既并伏法支氵瓜党与未发者特从
原宥伏诛既标并字足明魁首无遗馀庆赦後被言发觉即为支党必其庆是魁首当时寻
已伏诛。若从魁首逃亡亦应登时追捕进则不入伏诛之例退则。又异追捕之流将同
魁首结刑何人更为支党况非常之恩千载罕遇莫大之罪万死蒙生岂令支党之人翻同
魁首应坐之伍更入死条嫉恶虽臣子之心好生乃圣人之德今赦而复罪即不如无赦生
而。又杀则不如无生窃惟圣朝伏当不尔馀庆请依後断为支党处流有功具奏太后大
怒按声谓有功曰：若为与作魁首有功对曰：魁是大帅首是元谋太后。又曰：馀庆
可不是魁首有功。又对曰：若是魁首虺冲败日并合伏诛今赦後事彰只是支党太后。
又谓曰：违敕徵债与虺冲买弓买箭何为不是魁首有功。又对曰：违敕徵债诚如圣
旨所买弓箭庆不相关太后。又谓曰：二月内与徵债八月。又通书此，岂不是同谋
有功。又对曰：所通之书据状是寒温其书搜简不获馀庆先经奏讫通书徵债只是支
党太后怒少解乃谓曰：卿更子细勘问是支党不是支党奏来当时百寮供奉及仗卫有
二三百人莫不股忄栗而有功神色不动奏对无差人皆伏其胆力之不挠时酷吏周兴来
俊臣邱神雇鹾甑裙过舀无辜皆抵极法公卿震恐莫敢正言有功独存平恕诏下大理
者有功皆议出之前後济活数十百家尝於殿庭论奏曲直武后厉色诘之左右莫不悚
忄栗有功神色不挠争之弥切後为侍御史润州刺史窦孝谌妻庞氏为奴诬告云：夜解
淦砀Ｎ浜罅罡事中薛季昶鞫之断成其罪庞氏坐斩有功执论庞氏坐不至死季昶。
又劾有功党恶逆法同结刑有功当弃市方视事令史垂泣以告有功曰：岂吾独死诸人
长不死耶乃徐起而归。
    李朝隐元宗开元中为大理卿冀州武强县令裴景仙犯乞取赃积五千疋事发帝大
怒令集众杀之朝隐奏曰：景仙缘是乞赃罪不至死。又景仙曾祖故司空寂往属缔构
首参元勋载初中家舀非罪凡其兄弟皆被诛夷惟景仙独存今见承嫡据赃未当死坐
准犯犹入请条十代宥贤功实宜录一门绝祀情或可哀愿宽暴市之刑俾就投荒之役则
旧勋不弃平典斯允手诏不许朝隐。又奏曰：轻重有条臣下当守枉法者枉理而取十
五疋便抵死刑乞取者因乞为赃数千疋止当流坐今。若乞取得罪便处斩刑後有枉法
当科欲加何辟所以为国惜法期守律文非敢以法随人曲矜仙命射兔魏苑惊马汉桥初
震皇赫竟从廷议岂威不能制而法贵有常。又景仙曾祖寂匚元勋恩倍常数。若寂
勋都弃仙罪特加则叔向之贤何足称者。若敖之鬼不其馁而舍罪念功乞垂天听遂决
一百配流。
    窦参代宗时为大理司直时州刺史邓亻廷坐赃八十贯亻廷与执政有旧以会赦
欲免徵赃诏百寮於尚书省杂议议者多希执政意参独坚执正之於法竟徵赃。
    牛僧孺为御史中丞穆宗长庆中宿州刺史李直臣坐赃当死直臣赂中贵人为之申
理僧孺坚执不回帝面喻之曰：直臣事虽失然此人有经度才可委之边任朕欲贷其
法僧孺对曰：凡人不才止於持禄取容耳帝王立法束缚奸雄正为才多者禄山朱Г以
才过人浊乱天下况直臣小才。又何屈法哉！上嘉其守法面赐金章紫绶。
    晋张仁愿开运初再为大理卿尝以开州刺史王澈犯赃朝廷以澈功臣之子欲宥之
仁愿累执奏不移竟遣伏法议者赏之。
    ○刑法部・正直
    《诗》曰：靖恭尔位好是正直况夫简孚庶狱审克九刑成震曜之威当明慎之
职固宜谨奉彝宪举正爰书绝去两端循用三尺靡放於宠罔私於亲犯逆鳞而不回蹈危
机而弗顾使丹笔绝误书之罪棘木无夜哭之冤。《传》曰：举直错诸枉能使枉者直
其是之谓乎！晋叔向邢侯与雍子争畜阝田（邢侯楚申公巫臣之子也。雍子亦故楚
人）久而无成士景伯如楚（士景伯晋理官）叔鱼摄理（摄代景伯）韩宣子命断旧
狱罪在雍子雍子纳其女於叔鱼叔鱼蔽罪邢侯（蔽断也。）邢侯怒杀叔鱼与雍子於
朝宣子问其罪於叔向叔向曰：三人同罪施生戮死可也。（施行罪也。）雍子自知
其罪而赂以买直鲋也。鬻狱邢侯专杀其罪一也。已恶而掠美为昏（掠取也。昏乱
也。）贪以败官为墨（墨不洁之称也。）杀人不忌为贼（忌畏也。）夏。《书》
曰：昏墨贼杀（逸书三者皆死刑）皋陶之刑也。请从之乃施邢侯而尸雍子与叔鱼
於市後汉傅贤为廷尉素廉正自掌法官门无宾客公卿宴会要请不往。
    魏满宠山阳人太祖辟署西曹属为许令故太尉杨彪收赴县狱尚书令荀Ｉ俑孔
融等并属宠但当受辞勿加考掠宠一无所报。
    司马岐为廷尉时大将军曹爽专权尚书何晏邓艿任之辅翼南阳圭泰尝以言迕
指考系廷尉苎队将致泰重刑岐数茉唬悍蚴嗷大臣王室之佐既不能辅化成德齐
美古人而乃肆其私忿枉论无辜使百姓危心非此焉在埽於是惭怒而退岐终恐久获
罪以疾去官居家未期而卒。
    晋顾荣字彦先迁廷尉平时赵王伦诛淮南王允允官属下廷尉议罪荣具明刑理不
宜广滥伦意解赖荣济者甚众。
    後魏崔振为廷尉少卿河内太守陆杏胂萄敉蹯同谋为逆禧败事发振穷治之时
心谕馇椎臣暗背贵要咸为之言振研覆切至终无纵缓遂毙之於狱其奉法如此。
    崔光韶为廷尉卿时秘书监祖莹以赃罪被劾光韶必欲致之重法太尉城阳王徽尚
书令临濮王＠舨可惺槔钌裥侍中李２⑹仆当时为莹求宽光韶正色曰：朝贤执
事於舜之功未闻有一如何反为罪人言乎！其执意不回如此。
    张蒲为内都大官参决庶狱私谒不行号为公正。
    隋薛胄为刑部尚书时左仆射高[A13C]稍被疏忌及王世怪诛也。颖事与相连
文帝因此欲成[A13C]罪胄明雪之正议其狱由是忤旨械系之久而得免。
    唐戴胄为大理少卿前後犯颜执法者数矣。刘德威授大理卿太宗尝问之曰：近
来刑网稍密其故安在德威奏言诚在主上不由臣下人主好宽则宽好急则急律文失入
减三等失出减五等今则反是失入则无辜失出获大罪所以吏各自爱竞执深文非有教
使之然畏罪之所致耳陛下但舍所急则宁失不经复行於今日矣。太宗深然之。
    桓彦范为司刑少卿凡所奏议。若逄人主诘责则辞色无渝争之逾厉。又尝谓所
亲曰：今既躬为大理人命所悬必不能顺旨诡辞以求苟免。
    崔日钤嘀弟元辔鸾台侍郎平章事日钗司刑少卿则天季年宋景劾奏张
昌宗谋为不轨元嘁嗦庞汹匝栽蛱炷肆罘ㄋ菊断其罪日钤嗲毹钜源蟊倨湫值
守正如此。
    李日知天授中为司刑丞时用法严急日知独宽平无冤滥尝免一死囚少卿胡元礼
断请杀之与日知往复至於数四元礼怒曰：元礼不离刑曹此囚终无生路日知答曰：
日知不离刑曹此囚终无死法竟以两状列上日知果直。
    徐有功为司刑丞尝於殿庭论奏曲直则天厉色诘之左右莫不悚忄栗有功神色不
挠争之弥切後为司刑少卿尝谓所亲曰：今既躬为大理人命所悬必不能顺旨诡辞以
求苟免故前後为狱官以谏奏枉诛者三经断死而坚志不渝以杀身成仁不以夷险易操
故天下闻之者欣欣然谈之不容於口，或曰：若狱官皆然刑措何远。
    王正雅文宗时为大理卿会宋申赐事起狱自内出无支证可验当是时王守澄之威
权郑注之势在庭虽宰相已下无能以显言辨其事者惟正雅与京兆尹崔由鲜柩砸说
告事者考验其辞状以闻由是狱稍辩以佑胝雅挺然申理也。中外翕然推重及卒时
论惜之。
    後唐李愚仕梁为左拾遗晋州节度使华温琪在任违法籍民家财入已其家讼於朝
制使劾之伏罪梁主以先朝草昧之臣不忍加法愚按其罪。
    晋吕琦为驾部员外郎兼侍御史知杂事会河阳帑吏窃财事发诏军巡院鞫之时军
巡使尹训怙势纳赂枉直相反俄有诉冤於阙下者诏琦按之既验其奸乃上言请送尹训
之台时权臣庇训阻而不行琦连奏不已训知其不免自杀於家其狱遂明蒙活者甚众自
是朝廷多琦之公直。
    李象迁文昌外郎详刑定罪每不畏豪强人甚重之周李涛初仕晋为刑部郎中少帝
开运中抗表请理泾师张彦泽杀掌书记张式事忤旨左迁雒阳令。
    刘延为刑部郎中广顺三年九月同州节度使薛怀让并子有光受夏阳县民张廷徽
献送迫促判官刘震断杀里人康重等其亲属诉冤台司奏薛怀让并子有光及随幕判官
军将等并合追摄勘问太祖以怀让武臣位兼使相不欲责辱只令台司据见勘到款占结
案狱成上付大理寺详断刘震王廷诲并处死延祥覆称节度使薛怀让已下未曾勘对刘
震等各是偏词伏候敕裁太祖览之谓侍臣曰：刘延所奏甚是公正怀让既然不问刘震
等宜与减等故刘震王廷诲得以不死但决配焉。

    ●卷六百十八
    ○刑法部・平允平反平允
    《易》曰：君子以明慎用刑而不留狱。《传》曰：刑者亻刑也。亻刑者成
也。一成而不可变故君子尽心焉是故惟明克允虞帝之申戒简孚审克吕刑之有云：
三代而下治狱之吏乃其达钦恤之旨稽伏念之训深怀仁恕务遵宽大原人心以定法传
经义而立论悉其聪明致其忠爱情得而勿喜罪疑而从轻无有媚归乎！至当故能使
群议厌服刑章式叙上无枉挠之失民知耻格之渐其於守官宿业不亦多乎！故皋陶之
淑问流於雅颂张释之为名臣称於史氏何莫由斯也。已公甫为鲁大夫如卫卫人请曰：
公甫不能听狱乎！子曰：不知公甫之不能听狱也。公甫之听狱也。有罪者惧无罪
者耻民近礼矣。
    汉赵禹为廷尉始条侯以禹贼深及禹为少府九卿酷急至晚节事益多吏务为严峻
而禹治加缓名为平。
    杜延年为大将军霍光军司马光持刑罚严延年辅之以宽治燕王狱时御史大夫桑
弘羊子迁亡过父故吏侯史吴後迁捕得伏法会赦侯史吴（姓侯名史吴）自出系狱廷
尉王平与少府徐仁杂治反事（交杂同共治之也。）皆以为桑迁坐父谋反而侯史吴
藏之非匿反者乃匿为随者也。（言桑迁但随坐耳非自反也。）即以赦令除吴罪後
侍御史治实（重锲涫乱病＃┮陨Ｇㄍ经术知父谋反而不谏诤与反者身无殊侯史
吴故三百石吏首匿迁（首匿者言身为谋首而藏匿人也。他皆类此）不与庶人匿随
从者等吴不得赦奏请覆治劾廷尉少府纵反者少府徐仁即丞相车千秋女鲴阋病９
千秋数为侯史吴言恐光不听千秋即召中二千石博士会公车门议问吴法（於法律之
中吴当得何罪）议者知大将军指皆执吴为不道明日千秋封上众议光，於是以千秋
擅召中二千石以下外内异言（外内谓外朝及内朝也。）遂下廷尉平少府仁狱朝廷
皆恐丞相坐之延年乃奏记光争以为吏纵罪人有常法今更诋吴为不道恐於法深（诋
诬也。）。又丞相素无所守持而为好言於下尽其素行也。（非故有所执持但其素
行好与在下人言议耳）至擅召中二千石甚无状（无善状也。）延年愚以为丞相久
故及先帝用事（言在位已久是为故旧。又常及仕先帝而任事也。）非有大故不可
弃也。间者民颇言狱深吏为峻诋（峻谓峭刻也。）今丞相所议。又狱事也。如是
以及丞相恐不合众心群下ん讠华庶人私议流言四布延年切重将军失此名於天下也。
（重犹难也。以此为重事也。）光以廷尉少府{王大}法轻重皆论弃市而不以及丞
相终与相竟（谓终丞相之身无贬黜也。）延年论议持平合和朝廷皆此类也。
    黄霸为河南丞为人明察内敏（内敏言心思捷疾也。）。又习文法然温良有让
足知善御众为丞处议当於法合人心太守甚重之吏民爱敬焉自武帝末用法深切昭帝
立大将军霍光秉政大臣争权上官桀等与燕王谋作乱既诛之遂遵武帝法度以刑罚痛
绳群下由是俗吏尚严酷以为能而霸独用宽和为名会宣帝即位在民间时知百姓苦吏
急也。闻霸持法平召以为廷尉正数决疑狱廷中称平。
    于公为县狱史郡决曹决狱平罗文法者于公所决皆不恨。
    于定国为廷尉其决疑平法务在哀鳏寡罪疑从轻加审慎之心朝廷称之曰：张释
之为廷尉天下无冤民（言决罪皆当）于定国为廷尉民自以不冤。
    孔光为廷尉光久典尚书练法令号称详平。
    後汉何敞六世祖比干武帝时为廷尉正与张汤同时汤持法深而比干务仁恕数与
汤争虽不能尽得然所济活者以千数。
    郭躬父弘习小杜律（杜周武帝时为廷尉御史大夫断狱深刻少子亦明法律宣帝
时。又为御史大夫对父故言延年小）太守冠恂以弘为决曹掾断狱至三十年用法平
诸为弘所决者退无怨情郡内比之东海于公及躬为廷尉务在宽平及典理官决狱断刑
多依矜罗罹也。恕。又条诸重文可从轻者四十一事奏之事皆施行著于令。
    寒良永平中以谒者守侍御史与三府掾属六考案禁狱颜忠王平等辞连及遂乡侯
耿建朗陵侯臧信获泽侯邓鲤曲成侯刘建建等辞未尝与忠平相见是时明帝怒甚吏皆
惶恐诸所连及率一切陷入无敢以情恕者朗心伤其冤试以建等物色独问忠平而二人
错愕不能对朗知其诈及上言建等无奸专为忠平所诬疑天下无辜类多如此帝乃召朗
入问曰：建等即如是忠平何故引之朗对曰：忠平自知所犯不道故多有虚引冀以自
明帝曰：即如是四侯无事何不早奏狱竟而久系至今耶朗对曰：臣虽考之无事然恐
海内别有发其奸者故未敢时上帝怒骂曰：吏持两端促提下左右方引去朗曰：愿一
言而死小臣不敢欺欲助国耳帝问曰：谁与共为章对曰：臣自知当必族灭不敢多污
染人诚冀陛下一觉悟而已臣见考囚在事者咸共言妖恶大故臣子所宜同疾今出之不
如入之可无後责是以考一连十考十连百。又公卿朝会陛下问以得失皆长跪言旧制
大罪祸及九族陛下大恩裁止於身天下幸甚及其归舍口虽不言而仰屋窃叹莫不知其
多冤无敢牾陛下者臣今所陈诚死无悔帝意解诏遣朗出後二日车驾自幸雒阳狱录囚
徒理出千馀人後平忠死狱中朗乃自系会赦免官举孝廉建中初章帝大会群臣朗前谢
恩诏以朗纳忠先帝拜为易长。
    黄香和帝时为尚书令东平清河奏妖言卿仲辽等所连及。且千人香科别据奏全
活甚众每郡国疑罪跞∥袂笄峥瓢惜人命每存忧济。
    陈宠为司徒辞曹掌天下狱讼其所平决无不厌服众心及代郭躬为廷尉性仁矜及
为理官数议疑狱尝亲自为奏每附经典务从宽恕帝跞〈又济活者甚众其深文刻敝
於此少衰。
    陈忠者宠之子也。安帝时为尚书居三公曹（三公曹尚书主知断）自以世典刑
法用心务在宽详初父宠在廷尉上除汉法溢於甫刑者未施行及宠免後遂寝而苛法稍
繁人不堪之忠略依宠意奏上二十三条为决事比以省请谳之弊。又上除蚕室刑解赃
吏三世禁锢狂易杀人得减重论母子弟兄相代死听赦所代者事皆施行。
    虞轻为郡县狱吏案法平允务在宽恕每冬月上其状尝流涕随之。
    盛告字君达为廷尉性多哀怜视事十二年天下称有恩。
    张皓为廷尉虽非法家而留心刑断数与尚书辨正疑狱多以详当见从（详审而平
当也。）傅贤为廷尉尝垂念刑法务从轻比至断狱迟回流泣在位四年治狱称平。
    是雄字季高顺帝时以明法律为廷尉断狱平允。
    魏高柔为刺奸令史处法允当狱无留滞辟为丞相仓曹属。
    司马芝为大理正有盗官练置都厕上者吏疑女工收以付狱芝曰：夫刑罪之失失
在苛暴令赃物先得而後讯其辞。若不胜掠或至诬服诬服之情不可以折狱。且简而
易从大人之化也。不失有罪庸世之治耳今宥所疑以隆易从之义不亦可乎！太祖从
其议王朗为大理务在宽恕罪疑从轻锺繇明察当法俱以治狱见称。
    蜀杨戏年二十馀从州书佐为督军从事职典刑狱论法决疑号为平当。
    晋杜友初仕魏为侍御史笄鸺笾诛党与七百馀人友治狱惟举首事十人馀皆奏
散。
    何曾魏末为司隶校尉时笄鸺笾镒拥槠捃饔ψ死其族兄ダ族父虞并景帝姻通
共表魏帝以モ其命诏听离婚荀所生女芝为颍川太守刘子元妻亦坐死以怀妊系狱荀
辞诣曾乞恩曰：芝系在廷尉顾影知命计日被法乞没为官婢以赎芝命曾哀之腾辞上
议朝廷佥以为当遂改法。
    卫献廷尉卿厦鞣理每至听讼小大以情。
    赵至幽州三辟部从事断久狱见称精审。
    顾荣为廷尉正会赵王伦诛淮南王允收允寮属付廷尉皆欲诛之荣平心处当多所
全宥。
    庾峻为秘书丞时长安有大狱久不决拜峻侍御史往断之朝野称允。
    江统为廷尉正每州郡疑狱断处从轻。
    续咸烦露怕擅鞔镄淌榛车塾兰沃欣廷尉平东安太守刘琨承制于并州以为从
事中郎後遂没石勒勒以为理曹参军持法平详当时称其清裕比之于公。
    梁孔休源为建康狱正及辩折时罕冤人後有选人为狱司者高祖尝引休源以励之。
    陈殷不害年十七仕梁为廷尉评不害长於故事兼饰以儒术名法有轻重不便者
跞∩鲜檠灾多见纳用。
    袁宪为御史中丞详练朝章尤明听断至有狱情未尽而有司具法者即伺闲暇常为
上言之其所申理者甚众。
    後魏于栗┨武时为外都大官平刑折狱甚有声称。
    唐和为内都大官评决狱讼不加捶楚款获实者甚多世以是称之。
    司马文思为廷尉卿善於其职听讼断狱百姓不复匿其情。
    高允文成时为中书侍郎迁中书令。又迁监初真君中以狱讼留滞始令中书以经
义断诸疑事允据律评刑三十馀载内外称平允以为狱者民之命也。尝叹曰：皋陶至
德也。其後英蓼先凶刘项之际英布黥而王世经虽久犹有刑之馀[C260]况凡人能无
咎乎！任城王澄孝文时恒州刺史穆泰谋反推朔州刺史阳平王顺为主诏澄讨之澄先
遣治书李焕擒泰後治穷其党与罪人皆得钜鹿公陆戆怖趾钤降等百馀人皆狱禁具
状表闻孝文览表大悦召集公卿已下以表示之曰：我任城可谓社稷臣也。寻其罪案
正复皋陶断狱，岂能过之顾谓咸阳王等曰：汝等脱当其处不能办此车驾寻幸平城
劳澄曰：任城此行深副远寄对曰：陛下威灵远被罪人无所逃刑臣何劳之有引见逆
徒无一人称枉时人莫不叹之孝文顾谓左右曰：昔仲尼云：听讼吾犹人也。必也。
使无讼然圣人之听讼殆非常人所匹必也。无讼今日见之矣。
    广川王略延兴中为中都大官性明敏鞫狱称平。
    吕罗汉太和中为内都大官听讼折狱多得其情。
    游肇宣武时为廷尉卿兼御史中丞肇儒者动存名教直绳所举莫非伤风败俗持法
仁平断狱务於矜恕。
    甄密东魏孝静初为廷尉卿在官有平直之誉。
    赵肃西魏文帝大统中为廷尉卿久在理官执心平允凡所处断咸得其情廉慎自居
不营产业时人以此称。
    杨敷恭帝时为廷尉少卿所断之狱号称平允北齐李稚为大理卿世称平直。
    封述久为法官明解律令议断平允深为时人所称苏琼字珍之为司直廷尉正时毕
义阄御史中丞以猛暴任职理官忌惮莫敢有违琼推察务在宽平得雪者甚众寺署台
案始自於琼迁三公郎中赵州及河南有人频告谋反前後皆付琼推捡事多申雪尚书崔
昂谓琼曰：若欲立功名当更思馀理乃数雪反逆身命何轻琼正色曰：所雪者冤枉不
放反逆昂大惭京师为之语曰：断决无疑苏珍之。
    宋世轨幼自严整好法律稍迁廷尉卿雒州民聚结欲劫河桥吏捕案之连诸凶徒党
千七百人崔暹为廷尉以之为反数年不断及世轨为少卿判其事为劫，於是杀魁首馀
从坐悉舍焉时大理正苏珍之亦以平恢名寺中为之语曰：决定嫌疑苏珍之视表见
里宋世轨时人以为寺中二绝及卒廷尉御史诸系囚闻世轨死皆哭曰：宋廷尉死我等，
岂有生路皮景和後主武平中诏狱多令黄门等监治常令景和案覆据理执正由是过无
枉滥。
    後周裴政为少司宪用法宽平无有冤滥囚徒犯极刑者乃许其妻子入狱就之至冬
将行决皆泣曰：裴大夫致我於死死无所恨其处法详平如此。
    令狐整为司宪中大夫处法允平为当时所称。
    隋赵绰为大理丞处法允平考绩连最转大理正後为刑部侍郎高祖以盗贼不禁将
重其法绰进谏曰：陛下行尧舜之道多存宽宥况律者天下之大信其可失乎！帝欣然
纳之因谓绰曰：若更有闻见宜数陈之也。迁大理少卿。
    梁毗为大理卿处法平允时人称之。
    滑仪京兆长安人性刚鲠有不可夺之志开皇初为侍御史处法平当不为利所回。
    薛胄为大理卿持法宽平名为称职。
    唐韦仁寿隋末为蜀郡司法书佐断狱平恕其有得罪者皆曰：韦君所断死而无恨。
    刘德威为大理卿太宗尝问之曰：近来刑纲稍密其过安在德威奏言诚在主上不
由臣下人主好宽则宽好急则急律文失入减三等失出减五等今则反是失入则无辜失
出便获大罪所以吏各自爱竞执深文非有教使之然畏罪之所至耳陛下但舍所急则宁
失不经复行於今日矣。帝深然之。
    戴胄为大理少卿性既庹处断明速议者以为法官称职事无冤滥武德以来一人
而已。
    唐临为大理卿高宗初嗣位尝亲录囚徒前卿所断者皆号叫称冤临所入者独无言
帝怪而问状囚曰：罪实自犯唐卿所断皆非冤滥所以绝意耳帝嘉叹久之曰：为狱者
不当如此耶。
    张文衔大理卿旬日决遣疑狱四百馀条其得罪者皆无怨言文铣⒂屑蚕登粝
与设斋以祷焉寻拜侍中兼太子宾客大理囚一时恸哭其得人心如此。
    狄仁杰仪凤中为大理丞周岁断滞狱一万七千人无冤诉者。
    杜景课司刑丞天授中与徐有功来俊臣侯思止专制治狱时人称云：遇徐杜者
必生遇来侯者必死刘延涛右司郎中李敬业之乱扌易州初平所有刑名人莫能定延
谭钍怪辆所决之时议者断受赃五品官者斩六品官者流延桃晕诸非元谋迫胁从
逆即罴刑事伤枉滥乃断受赃五品者流六品已下但除名而已于时得全济者甚众。
    袁仁敬为大理卿卒系囚闻之皆恸哭悲歌。
    宋感宗开元中为开府仪同三司时京兆人权梁山构逆伏诛制河南尹王怡驰传
往长安穷其枝党怡禁系极众久之未能决断乃诏父熬┝羰夭按覆其狱钢廖┳镌
谋杀人其馀缘梁山诈称婚礼因假借得罪久胁从者尽原之。
    李栖筠为殿中侍御史时御史大夫李岘按覆受逆命者请为详理判官推情用恕多
所全宥时吕崔器议而失入惟岘大获美声皆栖筠之力。
    刘晏为吏部尚书代宗大历中宰相元载王缙得罪诏晏与御史大夫李涵等鞫之初
晏等承旨载缙亦处极法晏谓涵等曰：重刑再覆国之常典况诛大臣岂得不奏覆。又
法有首从二人同亦宜重取进止涵等咸听命及晏等覆奏帝乃减缙罪从轻。
    後唐韦寂唐末为盐铁巡官韩建留守西都擢为司法参军推鞫平允建颇重之。
    王延末帝清泰末为御史中丞台中经年处决平允转尚书右丞。
    ○刑法部・平反
    夫议狱缓刑则五辞惟允举直错枉则庶戮无冤盖折狱之惟难在蔽讼而多滥况一
成难变君子所以哀矜两造相违良臣所以慎测故有吏讯既备亟辨其厚诬具狱已封特
明其非罪斥深文之弊破偏听之奸脱存棘於良民正殴刀於元惠宜乎！获仁人之誉
享高门之封者焉。
    後汉郭躬为廷尉奏谳法科多所全生。
    傅贤为廷尉尝垂念刑法务从轻比至断狱迟回流涕在位四年狱称治平。
    魏高柔为廷尉时护军营士窦礼近出不还营以为亡表言逐捕没其妻盈及男女为
官奴婢盈连至州府称冤自讼莫有省者乃辞诣廷尉柔问曰：汝何以知夫不亡盈垂泣
对曰：夫少单特养一老妪为母事甚恭谨。又哀儿女抚视不离非是轻狡不顾室家者
也。柔重问曰：汝夫不与人有怨雠乎！对曰：夫良善与人无雠。又曰：汝夫不与
人交钱财乎！对曰：常出钱与同营士焦子文求不得时子文米小事系狱柔乃见子
文问所坐言次曰：汝颇曾举人钱否子文曰：自以单贫初不敢举人钱物也。柔察子
文色动遂曰：汝昔举窦礼钱何言不耶子文怪知事露应对不次柔曰：汝已杀礼便宜
早服子文，於是叩头具首杀礼本末及埋藏所柔便遣吏卒承子文辞往掘礼即得其尸
诏书复盈母子为平民班下天下以礼为戒。
    晋贾充迁廷尉雅长法理有平反之称。
    刘颂迁议郎守廷尉时尚书令史扈寅非罪下狱诏使考竟颂执据无罪寅遂得免时
人以颂比张释之在职六年号为详平。
    顾荣字彦先为廷尉平赵王伦诛淮南王允允官属下廷尉议罪荣具明刑理。
    王坦之为侍中时卒士韩怅逃亡归首云：失牛故叛有司劾怅偷牛考掠服罪坦之
以为怅束身自归而法外加罪懈怠失牛事或可恕加之木石理有自诬宜附罪疑从轻之
例遂以见原。
    殷仲堪为荆州刺史桂阳人黄钦生父没已久诈服衰麻言迎父丧府曹先依律诈取
父母卒弃市仲堪乃曰：律诈取父母宁依殴詈法弃市原此之旨当以二亲生存而横言
死没情事悖逆忍所不当故同之殴詈之科正以大辟之刑今钦生父实终没墓在旧邦积
年久远方诈服迎丧以此为大妄耳比之於父存言亡相殊远矣。遂活之。
    後魏王基为御史先是骁骑将军刁整丁父忧时相州刺史山阳王熙在邺起兵将诛
元义等事败传首京师熙之亲故莫敢视者整弟妇即熙姊遂收其尸藏之後乃还熙所亲
义闻而致憾因以熙弟略南走梁诬整将与弟宣及子恭等幽系之赖基与前将军检事使
魏子建理雪获免。
    北齐苏琼为文襄并州刑狱参军并州尝有强盗长流参军推其事所疑贼并已考伏
失物家并识认惟不获盗赃文襄付琼更令穷审乃别推得元景融等十馀人并获贼验文
襄大笑语前妄引贼者曰：尔等。若不遇我好参军几致枉死。
    唐狄仁杰垂拱中历迁冬官侍郎文昌右丞豫州刺史并有能名是时坐越王贞军诖
误因缘合诛者七百馀人仁杰以其并是胁从抗表申理则天咸宥之徐有功天授初累补
司刑丞秋官员外郎稍迁郎中有功前後居法官数议大狱务存平恕凡所济活者数千百
家周兴丘估纯〕嫉壬钗目岱ㄓ墒巧偎メ嵋怨事免後为左台侍御史时润州刺史窦
孝谌妻庞氏为奴诬告云：夜解淦砀Ｔ蛱炝罡事中薛季昶鞫之季昶断钅东成其罪
庞氏当坐斩有功独明其无罪而季昶等反陷有功党援恶逆奏付法司结刑当弃市有功
方视事令史垂泣以告有功曰：岂吾独死而诸人长不死耶乃徐起而归则天览奏召有
功诘之曰：卿比断狱失出何多对曰：失出臣下之小过好生圣人之大德愿陛下洪大
德则天下幸甚则天默然，於是庞氏减死流於岭表。
    苏奈左台监察御史长安中诏陌父怖纯〕嫉染捎慕陨昝髌渫餮┰┱呱踔凇
    韦虚心为侍御史中宗景龙中西域羌胡叛背时并擒获有敕尽欲诛之虚心论奏但
罪元恶其所全者千馀人。
    韩思复睿宗景阒形给事中时右散骑常侍严善思坐谯王重福事下狱有司言善
思昔常任汝州刺史素与重福交游方被召至京竟不言其谋逆惟奏云：东都有兵气据
状正当匿反请从绞刑思复奏曰：议狱缓死列圣明规刑疑从轻有国常典严善思往在
先朝属韦氏擅内恃宠宫掖谋危宗社善思此时遂能先觉因诣相府有所发明进论圣躬
必登宸极虽交游重福盖谋陷韦氏敕追善思书至便发向怀逆节宁即奔命一面疏纲诚
合顺生三驱取禽来而可宥惟刑是恤事合昭详请刑部集群官议定奏裁以符慎狱是时
议者多云：善思合从原宥有司仍执前议请诛之思复。又驳曰：臣闻刑人於市爵人
於朝必佥谋攸同始行之无憾谨按诸司所议严善思十才一入抵罪惟轻夫帝阍九重涂
远千里故借天下耳以听听无不聪借天下目以视视无不接今群言上奏采择宜审。若
弃多就少臣实惧焉舆论一乖下情不达虽欲从众其可及乎！凡百京司逄时之泰列官
分职有贤有亲亲则列藩诸王陛下爱子贤则祚茅开国陛下名臣见无礼於君宁肯雷同
不异今措辞多出法合从轻帝纳其奏诏免善思死配流静州颜真卿玄宗天宝中为监察
御史充河西陇右军试复屯交兵使王原有冤狱久不决真卿至辩之天方旱狱决乃雨郡
人呼之为御史雨。
    窦参代宗时为监察御史奉使按湖南判官马彝狱时彝举属令赃罪至千贯为得罪
者之子因权亻幸诬奏彝参意白彝无罪彝实能吏也。参德宗初为御史中丞时神策将
军孟华有战功为大将军所诬奏称华谋反有右龙武将军李廷玉前陷吐蕃久之自校为
部曲诬告潜通吐蕃皆当死无以自白参悉理出之由是人皆属望。
    袁滋德宗贞元初为鄂岳节度使何士淮邮虏坑幸爻は吕粑芤缘两鹱滩炱湓┚
出之。
    李元素贞元中为侍御史时杜亚为东都留守恶大将令狐运会盗发雒城之北运
与其部下畋于北郊亚意其为盗遂执讯之逮系者四十馀人监察御史杨宁按其事亚以
为不密表陈之宁遂得罪亚将逞其宿怒。且以得贼为功上表指明运盗之状帝信而不
疑宰臣以狱大宜审奏请覆之命元素就决亚迎路以狱成告元素验之五日尽释其囚以
还亚大惊。且怒亲追送马上责之（元素不答亚遂上疏。又诬奏元素还奏言未毕）
帝怒曰：出俟命元素曰：臣未尽词帝。又曰：且去元素复奏臣一出不得复见陛下
乞容尽词帝意稍缓元素尽言运冤状明白帝乃悟曰：非卿孰能辩之後数月因得真贼
元素由是为时器重。
    柳浑为江西观察使魏少游判官时与崔谈ν在使府并推公正州有开元寺僧徒
夜饮因醉失火延烧讲堂翌日归罪於守门杜虞候亦受财而同其状械奴送府少游将
断狱人知杜之冤莫敢言者浑与谈遽入具言醉僧之过内外蒙蔽致有冤滥少游大
惊趣令讯鞫醉僧首伏杜见原少游谢曰：微二君之言几成老夫ウ劣矣。

    ●卷六百十九
    ○刑法部・案鞫深文枉滥案鞫
    夫周官司寇之职有两造两剂之禁设钩金束矢之制以五刑听万民之狱讼求之於
辞气耳目以察其情简孚阅实乃蔽其讼斯案鞫之遗范也。原夫众庶之心本乎！多辟
三代而後へ讼滋丰虽法令之繁密不能胜夫奸宄虽听察之明慎不能措其刑辟繇是有
司参治承诏劾问逮捕或至於寝广讯掠乃遵於程式以至身陷乎！公宪罪归乎！吏议
亦比比而有焉自非司其事者悉其聪明致其忠爱得情而勿喜尽心而是图亦曷尝无颇
类哉！
    汉刘德为宗正丞杂治刘泽诏狱（刘泽齐孝王之孙谋反欲杀青州刺史）後为宗
正杂案上官氏盖主事（又云：德武帝时治主事得淮南王枕中鸿宝苑）。
    张汤为廷尉治淮南衡山江都反狱皆穷根本。
    终军为谒者给事中元鼎中博士徐偃使行风俗使胶东鲁国鼓铸盐铁还奏事徙为
太常丞御史大夫张汤劾偃矫制大害法纪偃以为春秋之义大夫出疆有可以安杜稷存
万民专之可也。汤以致其法不能诎其义有诏下军问状军诘偃曰：古者诸侯国异俗
分百里不通时有聘会之事安危之势呼吸成变故有不受辞造命专己之宜今天下为一
万里同风故春秋王者无外偃巡封域之内称以出疆何也。且盐铁郡有馀藏（谓先有
畜积）正二国废国家不足以为利害而以安社稷存万民为辞何也。偃穷诎服罪当死
军奏偃矫制专行非奉使体请下御史徵偃即罪。
    王禁封阳平侯元帝时中书令石显用事待诏贾捐之数短显以故不得官後稀复见
而长安令杨兴新以材能得幸与捐之相善捐之欲得召见即与兴共为荐显奏宜秘书赐
爵关内侯。又共为荐兴奏可试守京兆尹显闻知白之元帝乃下兴捐之狱令禁与显共
杂治奏兴捐之罔上不道捐之弃市兴减死罪一等髡钳为城旦。
    诸葛丰为司隶校尉侍中许章以外属贵幸奢氵┎环罘ǘ缺隹头甘掠胝孪嗔丰
按劾章欲奏其事缅陶鲁龇嶙こ稻俳谮章曰：下欲收之章迫窘驰车去丰追章因得
入宫门自归上丰亦上奏，於是收丰节司隶去节自丰始。
    彭宣为左将军哀帝时傅太后怨从弟高武侯傅喜不已使从弟孔乡侯晏风丞相令
奏免喜侯丞相朱博与御史大夫赵玄奏免喜为庶人哀帝知傅太后素常怨喜疑博玄承
旨即召玄诣尚书问状玄辞服有诏宣与中朝者杂问宣等劾奏博不道玄大不敬晏失礼
不敬。
    方赏为廷尉建平中梁王立坐杀人哀帝遣赏与大鸿胪阳由持节即讯。
    後汉寒朗字伯奇明帝永平中以谒者守侍御史与三府掾兵案楚王英狱（英与渔
阳王平颜忠等造作图书有逆谋事）。
    韩纾永平时为谒者考劾窦勋狱（勋大司空融之孙城门校尉穆之子穆父子自失
势数出怨望语捕系子宣俱死平陵狱勋以北阳主婿留京师亦死雒阳狱）魏满宠汉末
为许令时故太尉杨彪收付县狱尚书令荀Ｉ俑孔融等并属宠但当受辞勿加考掠宠
一无所报考讯如法数日求见太祖言之曰：杨彪考讯无他辞语当杀者宜先彰其罪此
人有名海内。若罪不明必大失民望窃为明公惜之太祖即日赦出彪初Ｈ谖趴悸颖
皆怒及因此得了更善宠。
    锺繇为大理毛挝尚书仆射典选崔琰既死文诓辉冕嵊邪座纬黾黥面反者其
妻子没为官奴婢窝栽唬菏固觳挥旮谴艘病Ｌ祖大怒收胃队繇诘卧唬鹤怨攀
帝明王罪及妻子书云：左不共左右不共右予则孥戮汝司寇之职男子入于罪款女子
入于舂藁汉律罪人妻子没为奴婢黥面汉法所行黥墨之刑存於古典今真奴婢祖先有
罪虽历百世犹有黥面供官一以宽良民之命二以宥并罪之辜此何以负於神明之意而
当致旱按典谟急恒寒。若舒恒燠。若宽则亢阳所以为旱沃吐言以为宽耶以为急
也。急当阴霖何以反旱成汤圣世野无生草周宣令王旱魃为虐亢旱以来积三十年归
咎黥面为相值不卫人伐邢师兴而雨罪恶无徵何以应天渭グ之言流於下民不悦之
声上闻圣听沃吐言势不独语时见黥面凡为几人黥面奴婢所识知耶何缘得见对之
叹言时以语谁见阍疲汉我院稳赵蚂逗未λ事已发露不得隐欺具以状对卧唬撼
闻萧生缢死困於石显贾子放外谗在绛灌白起赐剑於杜邮晁错致诛於东市伍员绝命
於吴都斯数子者或妒其前或害其後臣垂髫执简累勤取官职在机近人事所窜属臣以
私无势不绝语臣以冤无细不理人情氵├为法所禁法禁於利势能害之青蝇横生为
臣作谤谤臣之人势不在佗昔王叔陈生争正王廷害子平理命举其契是非有宜曲直有
所春秋嘉焉是以书之臣不言此无有时人说臣此言必有徵要乞蒙宣子之辩而求王叔
之对。若臣以曲闻即刑之日方之安驷之赠赐剑之来比之重赏之惠谨以状对时桓阶
和洽进言救矽嗡烀怊糇潇都液侮涛尚书与大将军曹爽等专政爽败司马宣王使晏
典治爽等狱晏穷治党与冀以获宥宣王曰：凡有八族晏疏丁谧邓艿绕咝招王曰：
未也。晏穷急乃曰：岂谓晏乎！宣王曰：是也。乃收晏并夷三族。
    梁蔡法度为廷尉卿时有吉案肝吴兴原乡令为奸吏所诬罪当大辟拔蔚俏殴
乞代父命高祖异之敕法度曰：扒胨朗旮敢宄峡杉蔚其幼童未必自能造意卿可严
加胁诱取其款实法度受敕还寺盛陈徽纟墨备列官司厉色问霸唬憾求代父死敕已
相许便应伏法然刀锯至剧审能死不。且尔童孺志不及此必为人所教姓名是谁可具
列答。若有悔异亦相听许岸栽唬呵羲涿扇酰岂不知刑可畏惮顾诸弟稚藐惟囚为
长不忍见父极刑自延视息所以内断胸臆上干万乘今欲殉身不测委骨泉壤此非细故
奈何受人教耶明诏听代不异登仙，岂有回贰法度知爸列挠性诓豢汕挠乃更和言
诱语之曰：主上知尊侯无罪行当释亮观君神仪明秀足称佳童今。若转辞幸父子同
济奚以此妙年苦求汤镬岸栽唬悍馋稂蠖蝼蚁尚惜其生况在斯人岂愿齑粉但囚父
挂深劾必正刑书故思殒仆冀延父命今瞑目引领以听大戮情殚意极无言复对乃贷其
父。
    後魏党暄文成时为中散奉使齐州捡平原镇将及长史贪暴事推情诊理皆得其实。
    于烈为屯田给纳太和初秦州刺史尉雒侯雍州刺史宜都王目辰长安镇将陈提等
贪残不法烈受诏案验咸获赃罪雒侯目辰等皆至大辟提坐徙边和其奴为尚书左仆射
时以西征吐浑诸将淹停不进久囚未决其奴与尚书毛法仁等穷问其状连日具伏。
    柳崇为尚书右外兵郎中于时河东河北二郡争境其间有盐池之饶虞坂之便守宰
及民皆恐外割公私朋竞纷嚣台府孝文乃遣崇捡断民官息讼。
    唐马怀素为左台监察御史长安中御史大夫魏元忠为张易之所构配徙岭表太子
仆崔贞慎东宫率独孤衤韦之饯於郊外易之怒使人诬告贞慎等与元忠同谋则天令怀
素案鞫遣中使促迫讽令构成其事怀素执正不受遂得解。
    崔隐甫为御史大夫与中丞宇文配李林甫奏弹尚书左丞相兼中书令张说引术人
夜解及受参等状敕宰臣源乾曜刑部尚书韦抗大理少卿明钟胍甫就尚书省鞫问说
兄左庶子先诣朝堂割耳称冤时中书主事张观左卫长史范尧臣并依倚说势诈假纳赂。
又私度僧王庆则往来与说占醇凶为隐甫等所鞫伏罪说经两宿玄宗使中官高力士
视之回奏说坐於草上瓦器中食蓬首垢面自罚忧惧之甚玄宗悯之由是说停中书令观
及庆则杖死连坐者十馀人。
    毛。若虚为监察御史乾元中凤翔府七坊押官剽劫州县不制大兴县尉谢夷甫因
众怒遂榜杀之其妻诉於李辅国辅国奏请御史孙蓥鞫之不能正其事。又令中丞崔伯
阳三司推讯之。又不成其罪因令。若虚推之遂归罪於夷甫伯阳与之言。若虚颇不
逊伯阳数让之。若虚驰告肃宗肃宗曰：卿。且出对曰：臣出即死矣。帝乃潜留。
若虚帘内召伯阳至颇短。若虚帝怒顷之因流夷甫贬伯阳同推官十馀人皆岭外远恶
处宰臣李岘以左右於蓥亦被贬斥，於是。若虚威震朝列公卿忄叹逡印
    敬羽为御史中丞太子少傅宗正卿李遵为宗正太子通事舍人李。若冰告其赃私
诏羽按之羽延遵各危坐於小床羽小瘦遵丰硕顷间问即倒请垂足羽曰：尚书下狱是
囚羽礼延坐何得慢耶遵绝倒者数四请问羽徐应之授纸笔书赃数千贯奏之肃宗遵勋
旧舍之但停宗正卿及嗣薛王珍潜谋不轨羽召其党布拷讯之具以究之信宿狱成珍坐
死左卫将军窦如玢等九人并斩太子洗马赵非熊等六人杖杀驸马都尉薛履谦赐自尽
左散骑常侍张镐贬辰州司户赵涓代宗永泰初为御史禁中失火焚屋室数十间与东宫
稍逼近帝深惊疑之涓时为巡使俾令即讯涓周历ヂ囿案验证据乃上直官遗火所致也。
推鞫明审颇尽事情帝甚嘉赏焉。
    杜亚大历中为谏议大夫元载得罪也。亚与刘晏李涵等柒人同鞫讯之载死之翌
日亚迁给事中河北宣慰使。
    宇文邈德宗时为御史中丞前万年尉卢伯达上表云：玄法寺僧法凑与寺众争竞
无理臣已断还俗法凑。又披法服诣台诉臣御史崔删村骨受法凑状欲陷害臣是日
令邈与刑部侍郎张４罄砬渲＂沐游三司使及功德使判官衢州司马诸葛述同於尚
书省刑部推案既而＜采趿嚼舴鋈胫惺殄阋约睬爰俨⑻卣僦裂佑⒘钜狼巴剖挛醇
贬骞高州电白尉骞与沐臃扪哉语过深。又令子弟假别人姓名进状诉故狱未竟先
贬僧法凑决四十流崖州李元素为侍御史东都留守将令狐运逐贼出郊其中有去刂转
运绢於道者留守杜亚以运豪家子意其为之乃令判官穆员及从事张弘靖同鞫其事员
与弘靖皆以运职在牙门必不为盗抗请不案亚不听而怒斥逐员等令亲事将武金鞫之
金笞运从者十馀人一人笞死九人不胜考掠自诬竟无赃状亚具以闻请流运於岭表
德宗令元素与刑部员外郎崔从太大理司直卢士瞻三司覆按运狱既竟明运迹非行盗
以曾捕掠人配流归州武金肆虐作贼教人通款配流建州後岁馀河南尹齐抗捕得劫转
运绢贼郭郜朱瞿之等七人及赃绢诏亚与留台同劾之皆首伏然终不原运运竟死於归
州。
    李夷简为御史中丞劾奏京兆尹杨凭前为江西观察使赃罪及他不法事敕付御史
台覆案刑部尚书李大理卿赵昌同鞫问台中。又捕得凭前江南判官监察御史杨瑗
系於台後命大理少卿胡向左司员外郎胡证侍御史韦ダ同推鞫之诏贬贺川临贺县
尉先是凭在江西夷简自御史出官在巡属凭颇疏纵不顾接之夷简尝切齿及凭归朝修
第於永宁里功作并兴。又广畜妓妾於永乐里之别宅时人大以为言。且修营之僭将
欲杀之及下狱置对数日未得其事夷简持之益急帝闻。且贬焉。
    韩皋为左仆射穆宗长庆初王廷凑朱克融连兵围牛元翼於深州朝廷俱赦其罪赐
爵钺令罢兵俱不奉诏元稹为相以天子非次拔擢欲有所立以报上有和王府司马于方
故司空ν之子进与稹言有奇士王昭王友二人尝客於青郓游於燕赵间颇与贼党熟可
以反间而出元翼仍自以家财资其行仍赂兵吏部令史伪出告身二十通以便宜给赐稹
皆然之有季宾者知于方之谋以稹与裴度有隙乃告度云：于方为稹所使欲结客王昭
等刺度度隐而不发神策中尉奏其事诏皋与兵部尚书李逄吉给事中郑覃为三司使等
讯鞫而害裴事无验而前事尽露遂俱罢稹度平章事。
    裴充为大理少卿文宗太和八年十二月癸巳命充与刑部郎中张讽侍御史卢弘正
充三司使就御史台推户部钱物事华州刺史宇文鼎户部员外郎卢允中左司员外郎判
户部姚康并下御史台推鞫先是宇文鼎妾支和籴官秦季元钱八万馀贯姚康卢允中与
巡官李孚杨洵美并典吏等分取秦季元绢凡六千九百四十疋至是御史台以具狱闻鼎
贬循州刺史康贬韶州始兴县尉允中贬高州良德县尉洵美与孚各杖一百流岭外。
    ○刑法部・深文
    夫法令所以闲邪防奸祥刑阅实明慎国章钦恤人命非所以杀之将所以生之而惨
忍之徒苛刻之吏以希旨为奉公以繁刑为称职钅辶抖成狱巧诋而舞文欲其民协於
中政是以和不可得矣。
    董安于为赵上地之守行石阜山中见深涧峭如墙深百仞因问其卿左右曰：人尝
有入此者乎！对曰：无有婴儿痴聋狂乱人尝有入此乎！对曰：无有马羊牛尝有入
此乎！对曰：无有安于喟然叹曰：吾能治矣。使吾法之无赦犹入涧之必死也。则
民莫之犯何为不治耶。
    秦赵高为郎中令更变律令有罪者相坐收族。
    汉张汤为侍御史治陈皇后巫蛊狱深穷党与武帝以为能迁大中大夫与赵禹共定
诸律令务在深文拘守职之吏（拘刻於守职之吏）已而禹至少府汤为廷尉。又治淮
南衡山江都反狱皆穷根本严助伍被帝欲释之汤争曰：伍被本造反谋而助亲幸出入
禁闼腹心之臣乃交私诸侯如此弗诛後不可治帝可论之（可汤所奏而论决之）其治
狱所巧排大臣自以为功多此类繇是益尊任。
    杜周为廷尉史使案边失亡（亡虏入为冠而失人畜甲兵仓廪者也。）所论杀甚
多奏事中武帝意任用（以奏事当天子之意故被任用也。中音竹仲切）与因减宣更
为中丞者十馀岁（更互也。音工衡切）周少言重迟（迟谓性非敏速也。）而内深
次骨（其用法深）。
    赵禹以佐史补中都官用廉为令史事太尉周亚夫亚夫为丞相禹为丞相史府中皆
称廉平然亚夫弗任曰：极知禹无害然文深（禹持文法深刻）不可以居大府孝武帝
时禹以刀笔吏积劳稍迁为御史帝以为能。
    咸宣为御史及中丞使治主父偃及淮南反狱所以微丈深诋杀者甚众称为敢决疑
数废数起为御史及中丞者几二十岁。
    後汉周纡为廷尉史为人刻削少恩好韩非之术苛惨失中数为有司所奏。
    蜀吕义为蜀郡太守入为尚书转尚书令持法深刻好用文俗吏故居大官名声损於
郡县。
    後魏羊祉性刚愎好刑名宣武时为光禄大夫祉自当官不惮庥时有检覆每令出
使好慕名利颇为深文所经之处人号天狗。
    北齐崔昂为廷尉卿本性清严凡见黩货辈疾之。若雠以是治狱文深世论不以平
恕。
    相许隋苏威为内史令犯窳钫鲁滩⑿徐兜笔廊黄纳丝了槁壅咭晕非简久之法。
    赵仲卿为检校司农卿蜀王秀之得罪奉诏往益州穷案秀之宾客经过处仲卿必深
文致法州县长吏坐者大半文帝以为能赏奴婢五十口黄金二百两米粟五千石奇珍杂
物称是。
    刘子通为大理寺丞性爱深文每随牙奏狱能承顺帝意。
    唐张楚金为司刑卿在官公清然伤於忍刻时人鄙之。
    崔元综为鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事情深刻薄每受制鞫狱必披毛求疵陷於重
比以故人多畏而鄙之。
    胡元礼为司刑少卿李日知为司刑丞元礼用法严急日知独宽平无冤滥。
    罗希为吏持法深刻玄宗天宝中右相李林甫引与吉温持狱迁殿中侍御史自韦
坚皇甫惟明李弥柳古岫馗蠢铉呲元昌杨慎矜赵奉璋下狱皆与温钅孱亩故时
称罗钳吉网恶其深刻也。
    後唐李殷梦为刑部员外郎时徐州奏沛县令郑庀孪缃县印随身误有亡失大理
正宋钜晕笫Фㄗ锖铣一任官殷梦详覆以为置印在怀跞〕仆鍪请以毁弃论其累
任告示并请追赴都省焚之。
    ○刑法部・枉滥
    《易》曰：君子以明慎用刑而不留狱。《书》曰：钦哉！钦哉！惟刑之恤
哉！斯皆惧其枉滥以及善人之谓也。则有处士师之任参议谳之列心惟邪僻行必倾
险或深文巧诋以铎斗或临财苟得以纵其罪或希望於风指或附丽於权要乖审克之
理无阅实之状成兹枉挠乱彼典章以至泄冤愤之气见变怪之异使祸不旋踵亡身覆族
者良有以也。诗人菀柳之刺繇是而作矣。
    乐王鲋字叔鱼晋大夫也。初晋邢侯与雍子争畜阝田邢候（颉归楚申公巫臣之
子也。雍子亦故楚人）久而无成士景伯如楚（士景伯晋理官）叔鱼摄理（摄代景
伯）韩宣子命断旧狱罪在雍子雍子纳其女于叔鱼叔鱼蔽罪邢侯（蔽断也。）邢侯
怒杀叔鱼与雍子于朝宣子问其罪於叔向叔向曰：三人同罪施生戮死可也。（施行
罪也。）雍子自知其罪而赂以买直鲋也。鬻狱邢侯专杀其罪一也。已恶而掠美为
昏（掠取也。昏乱也。）贪以败官为墨（墨不洁之称也。）杀人不忌为贼（忌畏
也。）夏。《书》曰：昏墨贼杀（逸书三者皆死刑之）皋陶之刑也。请从之乃施
邢侯而尸雍子与叔鱼于市。
    伯州犁为楚大宰楚侵郑至於城麋郑皇颉戌之（皇颉郑大夫守城麋之邑）出与
楚师战败穿封戌囚皇颉公子围与之争之（公子围共王子灵王也。）正於伯州犁
（正曲直也。）伯州犁曰：请问於囚乃立囚伯州犁曰：所争君子也。其何不知
（言王子围及穿封戌皆非细人易别识也。）上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介
弟也。（介大也。）下其手曰：此子为穿封戍方城外之县尹也。谁获子（上下其
手以道囚意）囚曰：颉遇王子弱焉（弱败也。言为王子所得）戍怒抽戈逐王子围
弗及楚人以皇皇颉。
    秦司马欣为栎阳狱掾项梁尝有栎阳狱逮乃请蕲狱掾曹咎书抵欣以故事皆已
（蕲音机县名属沛郡抵归也。已止也。谓梁尝被栎阳县逮梁乃请蕲狱掾曹咎书至
栎阳狱掾司马欣事故得止息也。）汉周阳由以宗家任为郎由为郡守武帝即位吏部
尚修谨然由居二千石中最为暴虐骄恣所爱者挠法活之所憎者曲法灭之（挠亦屈曲
也。）所居郡必夷其豪杜周为廷尉其治大抵放张汤（大抵大归也。放依也。放甫
往切）而善候伺（观望天子意）帝所欲挤者因而陷之（挤音济坠也。）帝所欲释
久系待问而微见其冤状（见显也。）诏狱亦益多矣。二千石系者新故相因不减百
馀人郡吏大府举之廷尉（举皆也。言郡吏大府狱事皆归廷尉也。大府丞相御史之
府也。）一岁至千馀章章大者连逮证案数百小者数十人远者数千里近者数百里会
狱（往赴对也。）吏因责如章告劾（皆令服罪如所告劾之本章）不服以掠笞定之
（定其辞令服也。），於是闻有逮证皆亡匿狱久者至更数赦十馀岁而相告言（更
历也。其罪或非赦例故不得除而久逃亡不出至於十馀岁犹相告言由周用法深刻故
也。更音工衡切）大氐尽诋以不道以上（氐读与抵同抵归也。诋诬也。并音丁礼
切）廷尉及中都官诏狱逮至六七万人（中都官凡京师诸官府也。狱词所及追考问
者六七万人也。）吏所增加十有馀万（吏。又於此外以文致之更增加也。）。
    晋刘颂为廷尉会灭吴诸将争功遣颂校其事以王浑为上功王鑫中功帝以颂折
法失理左迁京兆太守。
    後魏袁翻为廷尉颇有不平之论。
    卢同为黄门侍郎初杨昱与元掠婿偶霸氏之废太后乃出昱为济阴内史中山王
熙起兵於邺虑餐诣邺收熙并穷党与同希轮妇涂に昱赴邺讫百日後乃还任。
    北齐卢斐为尚书左丞别典京畿诏狱酷滥非人情所为无问事之大小拷掠过度於
大棒车辐下死者非一或严冬至寒置囚於冰雪之上或盛夏酷热暴之日中枉陷人致死
者前後百数。又伺察官人罪失动即奏闻朝士见之莫不重迹屏气皆目之为卢校事斐
後以谤史与李庶俱病鞭死狱中。
    隋杨远刘子通高祖时并为大理寺丞子通等性爱深文每随牙奏狱能承顺帝意帝
大悦并遣於殿廷三品行中供奉每有诏狱专使主之候帝所不快则案以重抵无殊罪而
死者不可胜原远。又能附杨素每於途中接候而以囚名白之皆随素所为轻重其临终
赴市者莫不途中呼枉仰天而哭。
    梁敬真为大理司直时易帝欲成光禄大夫鱼俱罗之罪令敬真治其狱遂希旨陷
之极刑未几敬真有疾见俱罗为之厉数日而死。
    裴蕴易帝时为御史大夫杨玄感之反也。帝遣蕴推之其党与谓蕴曰：玄感一
呼而从者十万益知天下人不欲多多即相聚为盗耳不尽加诛则後无以劝蕴由是以峻
法治之所戮者数万人皆籍没其家。
    唐王世充仕隋为兵部员外郎善敷奏明习法律然舞弄文法高下其心或有驳难之
者世充利口饰非辞议锋起众虽知其不可而莫能屈。
    李承嘉为御史大夫时武三思诖构桓彦范贬为龙州司马是岁秋三思。又阴令人
疏皇后秽行榜於天津桥请加废黜中宗闻之怒命承嘉推求其人承嘉希三思旨奏言彦
范与敬晖张柬之袁恕已崔元嗟冉倘嗣芪此榜虽⒎虾笪名实有危君之计请加族
灭制依承嘉所奏大理丞李朝隐执奏云：敬晖等既未经鞫问不可即肆诛夷请差御史
案罪待至准法处分大理卿裴谈奏云：敬晖等只合据敕断罪不可别候推鞫请并处斩
籍没中宗纳其议仍以彦范等五人尝赐之铁券许以不死乃长流彦范於灾菥搓挽堆
州张柬之於陇州袁恕已於环州崔元囔豆胖莶⒅丈斫锢子弟年十六已上者亦配流
岭外擢授承嘉金紫光禄大夫进封襄武郡公韦氏。又特赐承嘉采物五百迦鸾醣灰
张擢拜裴谈为刑部尚书左贬李朝隐为闻喜令。
    姚为益州长史新郡丞朱侍辟坐赃至死逮捕系狱侍辟素与沙门理中阴结诸不
逞因侍辟以杀为名拟据巴蜀为乱人有密表告之者制令按其狱深持之事涉疑
似引而诛死者以千数天后。又令雒州长史宋元爽御史中丞霍献可等重覆之亦无所
发明逮系狱数百人不胜酷毒迎相附会以就反状因此籍没者复五十馀家其馀称知反
配流者十八九行道冤之监察御史袁恕已劾奏其事天后初令与恕已对定。又寻令
罢推。
    周兴明习法令为司刑少卿秋官侍郎自垂拱以来屡受制决狱被其陷害者数千人。
    索元礼为游击将军则天令於雒州收院推案制狱元礼性残忍推一人广令引数十
百人衣冠震惧甚於狼虎则天数召见赏赐张其权势凡为杀戮者数千人。

    ●卷六百二十
    ○卿监部・总序
    卿监之职其来尚矣。三代以前虽名号或殊然其典领亦可得而言焉少昊氏以九
扈为九农正及帝尧命弃为后稷并司农卿之本也。（凡此已下事备邦计总序）。又
以五鸟为五工正及云：共工方鸠亻孱功皆将作监之本也。又以凤雉氏为历正及颛
顼命南正重司天北正黎司地唐虞以羲氏和氏绍重黎之後皆太史监之本也。（凡此
已下事备国史总序）。又命伯夷为秩宗后夔典乐并太常卿之本也。（凡此已下事
备掌礼总序）皋陶作士即大理卿之本也。（凡此已下事备刑法总序）。又命益作
虞以掌山泽即都水使者监之本也。夏制九卿商氏因之周之卿曰：少师少傅少保蒙
宰司徒宗伯司马司寇司空是也。三代诸卿名号不同然其官职之属相沿而乃与周不
异天官大府下大夫乃大府卿之本也。（凡此已下事备邦计总序）。又庖人外饔中
士盖光禄卿大官署令之本也。膳夫内饔即殿中监之尚食局之本也。地官师氏以三
德三行教国子即国监之本也。（凡此已下事备学校总序）。又林衡川衡二官掌林
麓川泽亦都水监之任也。又廪人下大夫亦司农之太仓令也。春官宗伯卿一人亦太
常卿也。小宗伯掌三族之别以辨其亲疏即宗正之别也。太史掌建邦之六典亦太史
局令之职也。又校人圉师趣马皆。若太仆之典厩署令也。又司甲司弓矢下大夫司
兵中士司戈下士并卫尉之武库令也。秋官司寇亦大理之列也。又大行人中大夫掌
大宾客之礼及象胥即鸿胪之本也。冬官考工亦将作监之任也。其攻金之工六即少
府监之掌治署令也。（凡此已下事备邦计总序）秦置太史令。又置奉常其郎中令
主郎内诸官掌宫殿掖门户卫尉掌舆马官（卫尉之名自此始也。）廷尉掌刑辟典客
掌归义蛮夷宗正掌亲属（宗正之名自此始也。）少府掌山海池泽之税（少府之名
自此始也。）自奉丞而下皆有丞以属焉其左右中候将行皇后卿也。又有典属国掌
蛮夷降者汉以太常光禄勋卫尉太仆廷尉大鸿胪卿宗正司农少府谓之九寺大卿而分
属三司（太常光禄勋卫尉三卿并太尉所部太仆廷尉大鸿胪三卿并司徒所部宗正大
司农少府三卿并司空之所部）奉常初曰：太常（太常之名自此始也。其所典掌沿
革及官属增省并具掌礼总序他皆类此）太仆（，或曰：周官有太仆下大夫掌王之
服位出入王之命似非今太仆之职。又云：周穆王置太仆正以伯ぁ为之掌舆马秦因
之汉则夏侯婴为沛公太仆）属官有大厩未央家马三令各五丞一尉。又车府路趿
骑马骏马四令丞。又龙马闲驹橐泉撄余承华五监长丞右边郡六牧师苑令各三
丞。又牧橐昆号令丞皆属焉中太仆掌皇太后舆马不常置也。又少府增置属官焉
（其属所典掌沿革及员吏增省具邦计总序他皆类此）惠帝更名太常曰：奉常景帝
初卫尉更名中大夫中六年更名廷尉为大理（大理之名自此始也。其典领沿革及属
官省增并具刑法总序佗皆类此）。又更名典客为大行令。又更名将作少监为将作
大匠属官有右库东园主章左右前後中校七令丞。又有主章长丞更名将行为大长秋
後元年治粟内史更名大农令是年以中大夫令复为卫尉属官有公车司马卫士旅贲三
令丞卫士三丞。又诸屯卫候司马二十二官皆属焉长乐建章甘泉卫尉皆掌其宫（各
随所掌之宫名焉）职略同不常置孝武帝建元三年初置光禄勋（光禄之名自此始也。）
之属官比郎无员多至十人有仆射秩比千石四年改大理复为廷尉元狩三年昆邪王降
增属国置都尉丞候千人属官有九译令五年初置郎中令之属官谏大夫秩比八百石大
初五年更名郎中令为光禄勋属官有大夫郎谒者皆秦官。又期门羽林皆属焉是年更
太仆家马为扌同马初置路趿钇渖俑太常并增置属官焉。又大行令更名大鸿胪
（鸿胪之名自此始也。）属官有行人译官别火三令丞及郡邸长丞。又更名行人为
大行令。又更名将作属官东园主章为木工。又大农令更名大司农（司农之名自此
始也。其所典掌沿革及属官增省并具部计总序他放此）。又置太史公之职（其所
典掌具国史总官他皆类此）宣帝以光禄勋之属官中郎将骑都尉监羽林秩比千石成
帝河平元年省典属国并大鸿胪阳朔三年省将作中候及左右前後中校尉五丞哀帝元
寿二年改廷尉复为大理平帝元始元年以光禄勋之属官北郎更名虎贲郎置中郎将秩
比二千石四年更名宗正为宗伯属官有都司空令丞内官长丞。又诸公主家令门尉皆
属焉後汉太常卿一人中二千石（以下诸卿秩同）光禄勋卿一人中二千石掌宿卫宫
殿门户典谒署郎更直执戟宿卫门户考其德行而进退之郊祀之事掌三献有员吏四科
百石斗右佐驱吏学士守学士官医卫士等属焉丞一人比千石五官中郎将一人比二千
石五官中郎比六百石无员郎年五十以属五官五官侍郎比四百石无员五官郎中比三
百石无员凡郎官皆主更直执戟宿卫诸卫门出充车骑唯议郎不在直中左中郎皆比二
千石主左署郎中郎比六百石侍郎比四百石郎中比三百石三郎皆无员左中郎将比二
千石主右署郎中比六百石侍郎比四百石郎守比三百石二郎皆无员虎贲中郎将比二
千石主虎贲宿卫左右仆射左右陛长各一人比六百石仆射主虎贲郎习射陛长主直虎
贲朝会在殿中虎贲中郎比六百石虎贲作郎比四百石虎贲郎比三百石节从虎贲郎比
二百石四郎皆无员掌宿卫侍从自节从虎贲郎会者转迁才能差高至中郎羽林中郎将
比二千石羽林郎比三百石无员掌宿卫侍从常迁汉阳陇西安定北地上郡西河凡六郡
良家补武帝以便马从游猎还宿殿阶岩下室中故号岩郎羽林左监一人六百石主羽林
左骑羽林右监一人六百石主羽林右骑丞一人奉车都尉比二千石无员掌御乘舆车驸
马都尉比二千石无员掌驸马都尉二千石无员本监羽林骑光禄大夫比二千石无员凡
大夫议郎皆掌顾问应对无常事唯诏命所使大中大夫千石无员中散大夫六百石无员
谏议大夫六百石无员议郎六百石无员谒者仆射一人比千石为谒者台率主谒者天子
出奉引古重习武者主射以督禄之。故曰：仆射常侍谒者五人皆六百石主殿上时节
威仪谒者三十人其给事谒者四百石其灌谒都郎中皆三百石掌宾赞受事及上章报问
初为灌谒者满岁为给事谒者凡光禄勋职属光禄者自五官将至羽林右监凡七署自奉
车都尉主谒者皆以文属旧有左右曹秩以二千石日上殿中主受尚书奏事平省之世祖
使小黄门郎受事车驾出给黄门郎兼有请室令车驾出在前请所幸徼车迎白示重慎中
兴但以郎兼事讫罢。又省车户骑凡三将及羽林卫尉卿一人中二千石掌门官卫士官
中徼循事丞一人比千石公车司马令一人六百石掌南宫阙门凡吏民上章四方贡献及
徵诣公车者丞尉各一人丞迁晓讳掌知非法尉主阙门兵禁戒非常南宫北宫卫士令各
一人并六百石各有丞一人左右都候各一人六百石主剑戟士徼循宫及天子有所收考
丞各一人宫掖门每门司马一人皆千石南宫南屯司马主平城门北宫门苍龙司马主东
门贞武司马主贞武门北屯司马主北门北宫朱雀司马主南掖门东明司马主东门朔平
司马主北门自卿至诸门司马咸有员吏卫士属焉中兴省旅贲令卫士一人丞（右三卿
大尉所部）太仆卿一人中二千石掌车马天子每出奏驾上卤簿用大驾则执驭丞一人
比千石考工令主作兵器弓弩刀铠之属成则传执金吾入武库及主织绶诸杂工车府令
主乘舆诸车未央厩令主乘舆及厩中诸马各一人六百石长乐厩丞一人自卿以下并有
员吏等属焉太仆旧有六厩皆六百石令中兴省约但置一厩後置左骏令厩别主乘舆御
马後或并或省。又有牧师苑令官主养马分在河西六郡界中中兴皆省惟汉阳有流马
苑但以羽林郎监领廷尉卿一人大鸿胪卿一人掌诸侯及四方归义蛮夷其郊庙行礼赞
道请行事既善以命郡司诸王入朝当郊迎典其礼仪及郡国上计主四方来亦属焉皇子
拜立赞授印绶及拜诸侯诸侯嗣子及四方夷狄封者台下鸿胪召拜之王薨则使吊之及
拜王嗣丞一人比千石大行令一人六百石主诸郎丞一人治礼郎四十七人主斋祀傧赞
九宾。又有宫室主调中都官斗食以下功次相补大行郎而如谒者兼举形貌也。其译
官别火二令丞及郡邸长丞并省但令郎治郡邸（三官司徒所部也。）自卿以下各有
员吏等属焉宗正卿一人掌序录王国嫡庶之次及诸侯宗室亲属远近郡国岁因计上宗
室名籍。若有犯法当髡以上先上诸宗正宗正以闻乃报决。又岁治诸王世谱差序秩
第（又有员吏以下官属焉）所统家令一人六百石丞一人三百石其馀属吏增减无
常主簿一人秩六百石仆一人秩六百石私府长一人秩六百石家丞一人三百石直史三
人从官三人其主薨无子置傅一人守其家宗正自中兴省都司空令丞大司农少府卿各
一人世祖改少府属司农初孝武置水衡都尉秩比二千石别主上林苑有离宫燕休之处
世祖省之并其职於少府。又孝武以都水官多乃置左右使者以领之（刘向护水使者
是也。）至哀帝省使者官至东京凡都水皆罢之并置河是谒者桓帝延熹二年始右
置秘书监一人（秘书之名自此始也。秦时博士官所职禁人藏书汉氏除挟书之律开
献书）掌禁中图书秘记。故曰：秘书属太常後省（之路置写书之官。又令谒书陈
农求遗书於天下故文籍往往而出并藏之书府在外则有太史博士掌之其内则有延阁
广内石渠之藏大御史中丞在殿中掌兰台秘书图籍。又未央宫中有麒{鹿吝}阁天禄
阁亦藏书刘向杨雄典校皆在禁中谓之中书犹言内库书东京则藏之东观亦禁中也。
其著作局事具国史自此以下不复述）献帝建安末改光禄勋为郎中令魏之九卿并与
汉同初武帝为魏王置秘书令及二丞典尚书奏事即中书之任也。兼掌图书秘记。又
置秘书郎秩四百石。又置秘书校书郎（兰台亦藏书御史掌焉薛夏云：兰台为外台
秘书为外阁是也。初秘书属少府及王肃为监以为秘书之职即汉东观之任安可复属
少府自此之後不复属焉）太史令吏员有监候郎二十人候部吏十五人掌候天文并太
史监候之任也。又有灵台丞主候望郎殿中监一人品第七（殿中之名自此始也。晋
宋并因之）掌帐设监护之事。又有殿中奉乘郎从五品下。又光禄置太官令丞太仆
置乘黄丞一人奉乘郎从五品。又有骅骝厩令牧官都尉其宗正亦以宗室居之。又以
廷尉为大理後复为廷尉。又改鸿胪之大行令为客馆令。又并将作之左校於材官。
又以水衡都尉主天下水军舟船器械文帝黄初元年改郎中令复为光禄勋。又分秘书
立中书因置监令明帝青龙中议秘书丞郎职近日月宜居三台上亚尚书丞郎其校书郎
自是以後往往以他官典校秘书卫尉阙其太常司农少府此不复述晋制太常光禄勋卫
尉太仆廷尉大鸿胪宗正大司农少府将作大匠太后三卿太常秩皆为列卿各置丞功曹
主簿五官等员其太常兼统太学诸博士祭酒及太史别置灵台丞武帝咸宁四年初立国
子学定置祭酒一人（其所典领沿革及属官增损并具学校部总序他皆仿此）光禄勋
统虎贲中郎将羽林郎将冗从仆射羽林左监五官左右中郎将东园匠大官御府守宫黄
门掖庭清商华林园暴室等令。又置左右光禄大夫而光禄大夫如故光禄大夫银章青
绶其重者加金章紫绶则谓之金紫光禄大夫秩比二千石大官令之属有厨史饣易官吏
果官监酿吏酒丞等员卫尉统武库公车卫士诸治等合左右都候南北东西督治掾太仆
统典农典虞都尉典虞丞左右中典牧都尉车府典牧乘黄厩骅骝龙马厩等令典牧。又
别置羊牧丞（太仆自元帝渡江之後或省或置太仆省故骅骝为门下职宋齐亦有。若
郊祀则权宜置太仆执辔事毕省齐亦如之）将作大匠有事则置无事则省其丞亦然所
属有曹主簿五官等员掌土木之役都水台都水使者一人掌舟楫之事官品第四。又有
左右前後中五水衡（陈慎戴雄俱以都水使者领水将都尉之职）。又有参事二人盖
丞之职也。又置主簿一人。又诸津渡二十四所各置监津吏三十一人太后三卿卫尉
少尉少府太仆汉置皆随太后宫为官号在同名卿上无太后则阙魏改汉制在九卿下晋
复旧在同号卿上大长贤一梁冠绛朝服（江左以他官兼领宋齐梁陈後魏北齐亦然）
其吏员有典历四人武帝以秘书并中书其丞谓之中书秘书丞惠帝永平元年诏秘书典
总经籍考校古今中书自有职务远相统摄於事不专宜令复别置秘书寺掌中外三阁图
书自是秘书寺始外置焉品第五纟宄服铜印墨绶进贤两梁冠佩水苍玉。又置秘书
丞二人品第六铜印墨绶进贤一梁冠纟宸江左省殿中尚衣局。又省卫尉。又省鸿
胪丞及功曹主簿五官等员（有事则权置事毕则省）。又省尉卫之治令始隶少府。
又省将作大匠而作左右校隶少府。又大史之职自此多以他官兼领（宋齐梁陈并同）
哀帝兴宁二年以光禄勋并司徒孝武宁康元年复置光禄勋。又省都水台置水衡令亦
无丞宋九卿亦沿旧制秘书丞一人品服同晋秘书郎中去中字光禄勋丞祖朝会宗正不
置（齐亦然）。又省太仆丞（齐亦如之）永初中大鸿胪分置南北客馆令丞孝武孝
建元年复置卫尉。又增置丞一人。又省都水台署水衡令亦无丞大明中改殿中尚方
曰：左右御府各置令丞一人齐九卿并因前制秘书郎秩六百石。又置内外殿中监各
八十人太仆乘黄令品第七秩四百石铜印墨绶进贤一梁冠纟宄服。又鸿胪有客馆
令光禄勋府置丞领左右光禄大夫位从公开府置佐吏如公中大夫中散大夫诸大夫官
皆处旧齿老年重者加亲信二十人复置都水台使者一人将作大匠太仆三卿不常置有
事权置兼官毕乃省宣德尉卫少府太仆郁林王立文安太后即尊号以宫名置之大长秋
亦郁林立皇后置梁高祖天监七年象四时置十二卿太常宗正司农为春卿太常位视金
紫光禄大夫班第十四宗正卿位视列曹尚书皆以宗室为之班第十三其丞为四班主簿
为七班司农卿班第十一大府少仆少府为夏卿大府班第十三（大府自周官以後历代
不置然其职在司农少府至是方置焉）太仆卿统南牧左右牧龙厩外班第十其丞视朝
请班第三主簿班第三少府班第十一卫尉廷尉大匠为秋卿卫尉班第十三统武库令廷
尉第十二将作为大匠卿班第十品正第五。又置丞一人班第三。又置将作营作。又
别立长史司马主簿各一员光禄勋鸿胪都水使者为冬卿光禄除勋字班第十一光禄丞
视员外郎主簿班第三其大官丞门下省领之。又有市买正厨酒库等丞鸿胪卿班第九
品从第五其丞班第三主簿班第三属官。又有典客馆令丞令在七班下为三品勋位。
又改都水台使者为大舟卿班第九。又置丞一人班第一。又置主簿七班之中第三。
又秘书监增秩中二千石品第三後置十八班秘书监第十一。又增秘书丞品第五秘书
郎自江左多任贵游年少迨兹尤甚太史丞为三品勋位。又殿中位不登七班者别置勋
位殿中外监为三品勋位内监为三品勋位。又尚药自此以降皆太医兼其职陈诸卿监
率如梁制後魏秘书监（初从第一品中孝文太和末降为第三品）丞一人正第五品上
郎置四人正第七品上校书郎置十二人其太史丞史失其品殿中监从五品下。又有掌
服郎从六品上。又有乘黄车府令掌太仆亦殿中之职也。太常初置少卿。又分一官
令尚食中尚食掌知御膳尚食门下省领之中尚食集书省领之大官掌知百官馔光禄卿
领之有丞一人卫尉卿从第一品下後降为第三品初置少卿官第三品上後降为正四品
上从五品中後降为第七品上宗正卿第二品上少卿第三品後降为四品丞第七品太仆
卿第二品上少卿第三品上後降为正四品上丞从五品中後降为七品上。又省乘黄令
丞廷尉卿第二品上鸿胪卿第二品上後降为第三品少卿一人第三品上後为正四品上
丞从五品中後降为第七品典客监从五品上。又置主客令及司仪官大司农第二品上
将作大匠从第二品後降为从三品其丞从五品後降为第五品下分建都水使者正第四
品中水衡都尉从五品中後改都水使者从五品而省水衡。又有都水参事六人其少府
改为太府焉北齐秘书郎增中字正第七品下校书置十二人始置正字四人从第九品上
门下省属官有殿中局殿中监四人掌驾前奉引行事东耕则进耒耜。又统六局有典御
二人丞监各四人文集书省统二局有中尚食局典御一人监四人品与尚食同。又统尚
药局有典御二人侍御师四人尚药监四人总御药之事。又以太常光禄卫尉宗正太仆
大理鸿胪司农太府寺是为三府（九卿称寺自此始也。）太常寺卿第三品（馀卿品
同）光禄寺置卿掌诸膳食帐幕器物肴藏丞一人从六品下。又有功曹五官主簿等。
又有大官丞一人肴藏令及丞二人。又有清漳令丞主造酒卫尉寺有丞一人从六品下。
又有主簿及统武库署令丞掌甲兵及吉凶仪仗。又有守宫令丞掌凡设张之事宗正四
卿有昭真寺掌释道二教置大统一人都维郡三人亦有功曹主簿员以管诸州县沙门太
仆寺丞一人从六品下主簿一人统骅骝左右龙左右牝牛司羊乘黄车府等署令丞
鸿胪寺统典寺署有丞一人第七品下。又有功曹五官主簿班第三。又有典客令丞司
仪令丞其大理司农太府此不复述。又有都水台使者二人从第五品有丞及参事河
是谒者录事船局都津尉丞典作津长等员後周卿监之职咸准周官建置焉武帝四年
置军器监（军器有监自此始也。）隋九寺卿与北齐同其秘书监正第三品与尚书门
下内史殿中为五省领著作太史二曹丞一人正第五品秘书郎中复除中字正七品上置
校书郎十二人太史曹置太史令二人从第七品上丞二人正第九品上。又有司历二人
历博士一人监候四人。又置天文博士司辰等员殿中监为殿内局置监二人正六品下。
又有门下省统尚食药御府等局监各有员属太常寺卿一人正三品少卿正四品卿丞正
七品下（馀卿品亦如之）光禄寺卿一人统太官肴藏良酝掌醢等署令丞开皇三年废
光禄入司农十三年复置。又加置丞三人。又有主簿录事并流外为之卫尉寺卿一人
掌军器仪仗帐幕以监门卫掌宫门屯兵统武库令及行台书省武器监守宫署令（各有
丞以下官属馀卿亦如之）宗正寺卿一人有少卿丞主簿等员。又置崇真令丞各一人
太仆寺卿统骅骝乘黄龙厩车府典牧羊牛等署各有令丞等员鸿胪卿一人统典客司仪
崇真等三署令丞开皇三年省并太常十三年复置其大理司农太府等卿并各一人。又
有都水台开皇三年省并司农十三年复置仁寿元年改为都水监（都水名监自此始也。）
有丞二人正第八品上。又有掌船局都尉一人将作大匠一人开皇二十年改将作为监
以大匠为大监（置监之名自此始也。）置副监一人丞主簿各二人。又领左右校署
令丞炀帝即位改国子学为监（置监之名自此始也。）。又降秘书监为从第三品置
少监一人四品掌贰秘书监之职後改秘书监为秘书令少监为少令。又加秘书郎为从
第五品减校书郎为十人。又改太史曹为太史监进令阶为第五品。又减太史丞一人
从第七品上。又增监候为十人。又改司辰为师本属武候府令隶於太史局。又分门
下省尚食尚药御府殿内等局正四品统尚食尚药尚舍尚衣尚乘尚辇等六局。又置少
监一人从四品丞一人从五品改典御为奉御兼置直长等员以属焉太常寺加置少卿二
人。又兼光禄卿为从三品加置少卿一人降为从四品加丞为从五品（其馀少卿丞差
降咸准此）。又改宗正之佛寺为道场道观为真坛各置监丞。又减太仆之骅骝署及
殿中省尚乘局。又有左右弊慷厩加置主乘司库司廪官。又改鸿胪之典客为典藩
署。又於建国门外置四方馆以待四方使者各掌其方国及互市事。又分太府寺卿置
少府监（置监之名自此始也。）。又改将作大监少监为大匠小匠旋复为大监少监
後。又为大令少令。又改都水监为使者寻。又为监加置少卿後。又改为令统舟楫
河渠二署。又以都水丞为从七品。又置主簿一员。又改船局都尉为舟楫署令有丞
二人。又置河渠署令丞各一人唐制秘书监一人从三品掌邦国经籍图书文库有二局
一曰著作二曰太史皆率其属而修其职少监二人为之二丞一人掌判省事属官有秘书
郎掌四部之图籍分库以藏之以甲乙丙丁为之部目主事二人掌印并句简稽失（其他
卿监少丞主事以次典掌亦然然其下亦各本令史书令史等员）校书郎正字皆掌雠校
典籍刊正文章（其下各有校理典书楷书手亭长掌因执纸装潢匠笔匠等员）太史局
令掌观察天文稽定历数凡日月星辰之变风闫色之异率其属而占候焉丞三人（其
下亦有令史等员）所统司历保章正监候灵台郎天文生挈壶正人刻传士漏刻生典钟
典鼓等员殿中省监一人掌服御之事总尚食尚药尚衣尚舍尚乘尚辇六局之官属备其
礼物而供其职事少监二人为之贰丞二人主事二人太常寺卿一人正三品（其下各有
少卿主簿录事等员）光禄寺卿一人从三品（馀卿品并同）掌邦国酒醴膳饣羞之事
总大官珍饣羞良酝掌醢四署之官属修其诸备谨其出纳少卿为之贰卫尉寺卿一人掌
邦国器械文物之事总武库武器守宫三署之官属少卿为之贰宗正等卿一人掌九族六
亲之属籍以别昭穆之序并领崇真署少卿为之贰太仆寺卿一人掌邦国厩牧车舆之政
令总乘黄典厩典牧车府四署及诸监牧之官属少卿为之贰大理寺卿一人鸿胪寺卿一
人掌客及凶仪之事领典客司仪二署以率其官属而供其职务少卿为之贰司农寺卿一
人太府寺卿一人少府监一人其北都军器监一人掌膳造甲弩之属辨其名物审其制度
以时纳于武库少监一人为之贰（其属有丞及主簿录事府事等员）将作监一人匠一
人掌供邦国修建土木工匠之政令总四署三监百工之官属以供其职事少匠为之贰
（其属有丞及主簿录事府史计史亭长等员）其都水监使者二人掌川泽津梁之政令
总舟楫河渠二署之官属（其下有丞及主簿录事府史亭长等员）自高祖武德初改秘
书令少复为监政太史监为局。又改殿中监为省。又改都水监为署使者监为都水令
隶将作。又置诸津令丞其在京兆河南界者隶都水监在外者隶当州界。又置军器监
贞观中废军器监并入少监改都水署为都水使者高宗永徽中加置光禄寺供膳至二千
四百人。又始置卫尉武器署以主器仗。又加太仆丞一人显庆二年废雒阳总监改青
城宫监为东都苑北面监明德宫监为东都苑南面监雒阳宫农圃监为东都苑东面监食
货监为东都苑西面监高宗龙朔二年改秘书省为兰台其监曰：兰台侍史少监为兰台
侍郎丞为兰台大夫。又改大史局为秘书阁局令为秘书郎中。又改殿中省为中御府
监为中御大监少监为中御少监丞为中御大夫。又改尚食为奉膳局奉御大夫尚药为
奉医大夫尚衣为奉冕大夫尚舍为奉沾蠓蛏谐宋奉驾大夫尚辇为奉看蠓颉Ｓ指
太常卿为奉常正卿（其卿少卿丞及诸寺少卿丞等咸亨光宅神龙并随曹改复）光禄
为司宰正卿卫尉为司卫寺正卿宗正为司属寺正卿太仆为司驭寺正卿大理为详刑寺
卿大理正为详刑大夫鸿胪为司文正卿司农为司稼寺正卿大府为外府正卿。又改国
子监为司成馆国子监祭酒为大司成司业为少司成。又东都国子监置学官学生分於
两京校授。又改少府监为内府监将作为监缮工监大匠为大监。又改都水使者为司
津使者监咸亨元年秘书省监少监丞及太史局令等悉复旧。又复殿中省监少监丞及
六尚之名其奉常司宰司卫司属司驭详刑司文寺司稼外府司成内府膳工大监等悉复
旧名。又复司津使者监为都水使者监则天光宅元年改太常为司礼光禄为司膳卫尉
为司尉宗正为司属太仆为司仆大理为司刑大理正为司刑正鸿胪为司宾太府为司府
寺卿司农不改国子监为成均监少府为上方监将作为营缮监垂拱中。又改都水监为
水衡置都尉使者为都水府天授初改秘书为麟台久视元年改太史局为浑天监不隶麟
台其令监置一人加至正第五品上因加副监及丞主簿府史等员其年。又改为浑仪监
始置丞二人从第七品上长安二年改浑仪监复为太史局还隶麟台缘监置官及府史等
并废其监依旧令置二人。又省丞二人四年省太史局历博士置保章正以当之掌教历
生。又省天文博士之职置灵台郎以当之是年始置挈壶正。又去司辰之师字但曰：
司辰中宗神龙初改麟台复为秘书。又改太史局为太史监令名不改不隶秘书。又复
太常之名其光禄卫尉宗正太仆大理鸿胪大府等九寺国子少府将作等三监并如故。
又以水衡都尉复为都水监署使者二人分总其事不属将作领舟楫河渠二署。又改都
水府复为使者景龙二年复置太史丞二人明皇开元初复以少府监甲弩坊地置军器使
二年。又令太史令为太史监。又分少府监甲铠弓弩别置军器监置中校署三年以军
器使为监领甲弩二坊十二年省军器监作并隶少府监甲弩坊更置少监一员统之。又
置北京军器库十四年。又改太史监为局复云：太史令二员隶秘书省十六年置军器
监於北都二十五年废北京军器库依旧为甲坊太常所掌诸陵庙并隶宗正及道士女道
士属宗正故崇真署亦随而隶焉其僧尼别隶尚书祠部天宝六载复军器监于旧所置监
一人领甲坊弩坊两署九载置广文馆领国子监焉十二载改将作大匠复为大监肃宗乾
元元年。又废军器监却置使其监以下并停宣宗大中四年以司农寺文案少卿不通判
诏自今以後九寺三监少列并与大卿通判後唐庄宗同光中诸寺监各只置大卿监祭酒
司业各一员博士两员其馀官属并权停惟太常寺及大理寺事关礼法之重除太常博士
外更置丞一属将作常以太原尹兼领其使以内官为之员大卿等分职监局居方在於事
任无不总统。然则因时而氵公革随世以轻重外降秩序分并官曹治乱在人名器非假。
若乃职修事举德崇望峻方正不挠庑约自守挺爱君之节敦及善之道被委遇而斯称荷
宠擢而无忝以从人爵允奉官箴其有便辟任志叨黩靡厌用取谴咎欲悔何及凡卿监部
十有五门云：
    ○卿监部・选任
    夫卿监之列其位重矣。官象河海职贰台衮苟非其人焉可虚授。然则便僻侧媚
群言之攸弃中正清直公朝之所尚则有内贞外顺博闻多识推行实之攸异称治迹之第
一膺兹僚简钣谥苄泄实檬务允鸢俟俪惺缴舷孪辔而天下化矣。
    周穆王命伯ぁ为周太仆正（伯ぁ名也。太仆长大御中大夫）作ぁ命曰：慎简
乃僚无以巧言令色便僻侧媚其惟吉士。
    汉高祖为沛公赐爵七大夫以夏侯婴为太仆常奉车（为沛公御车）婴自高祖初
起沛尝为太仆後事惠帝。
    朱邑为北海太守治行第一入为大司农吴公为河南守文帝初立闻吴公治为天下
第一故与李斯同邑乃徵为廷尉。
    黄霸字次公少学律令为河南太守丞自武帝末用法深昭帝立俗吏上严酷以为能
而霸独用宽和为名会宣帝即位在民间时知百姓苦吏急也。闻霸持法平召以为廷尉
正。
    杜业有才能选为太常。
    田序以连擒大奸徵为大鸿胪。
    後汉高诩以儒学徵拜大司农。
    陈宠为广汉太守风声大行入为大司农。
    陈球字伯真下邳人善律令桥玄表球明律令拜廷尉正。
    白嵩为济东相甘露降於郡安帝嘉其致瑞徵拜大鸿胪。
    魏邢胱肿影菏比顺频滦刑锰眯献影何牡垡晕太常。
    严包以高才武帝黄初中入为秘书丞。
    梁习为并州二十馀年政治为天下最乃徵拜大司农。
    蜀王谋汉嘉人有容止操行先主为汉中王用荆楚宿士零陵赖荼为太常南阳黄柱
为光禄勋王谋为少府。
    吴张俨弱冠知名早历显位以博闻多识拜大鸿胪使于。
    晋华表字伟容仕魏为光禄勋咸熙中诏曰：表清贤履道内贞外顺历位忠恪言行
不玷其以表为太常卿。
    顾荣字彦先吴人也。仕吴为黄门侍郎吴平入雒以南土秀望为廷尉正。
    陆士衡以文行为著作郎。
    嵇绍康子也。以父得罪靖居私门山涛领选启武帝曰：康诰有言父子罪不相及
嵇绍贤侔郄缺宜加旌命请为秘书郎帝谓涛曰：如卿所言乃堪为丞何但郎也。乃发
诏徵之起为秘书丞。
    何嵩善史汉为著作郎。
    何桢字元宦江人也。为尚书特诏参秘书丞秘书本有一丞时尚未转遂以桢为
右丞右丞之置自桢始也。
    贺循元帝以为太常侍散骑常侍如故循以九卿旧不加官惟拜太常而已矣。
    宋王慧武帝初建宋国当置郎中令帝难其人谓傅亮曰：今用郎中令不可令减袁
曜卿也。既而曰：吾得其人乃以慧居之。
    谢灵运为司徒徐羡之所恶出为永嘉太守称疾去职文帝登祚诛徐羡之等徵为秘
书监召不起帝使光禄大夫范泰与灵运书敦奖之乃出就职。
    刘恢为侍中领卫尉晋氏过江不置卫尉孝武欲重城禁故复置卫尉自恢为始也。
    南齐沈宪迁少府卿少府管掌市易与交关有吏能者皆更此职梁刘孝绰自上虞令
迁除秘书丞高祖谓舍人周舍曰：第一官当用第一人故以孝绰居此职。
    张率字士简吴郡人迁秘书丞高祖曰：秘书丞天下清官东南胄绪未有为之者今
以相处为卿定名誉後魏杜铨京兆人为中书博士初杜太后父豹丧在濮阳太武欲命迎
葬於邺谓司徒崔浩曰：天下诸杜何处望高浩对京兆为美太武曰：朕今方改葬外祖
意欲取京兆杜中长老一人以为宗正命营护凶事浩曰：中书博士杜铨其家中今在赵
郡是杜预之後於今为诸杜最即命诏之及见铨器貌瑰雅太后感悦谓浩曰：此真吾所
欲也。以为宗正。
    于忠宣武时为卫尉卿高肇忌其为人出授定州刺史宣武既而悔之复授卫尉卿领
左卫将军恒州大中正密遣中使诏忠曰：自比股肱衤虎落心膂无寄方任虽重比此为
轻故辍兹外任委以内务当勤夙无怠称朕所寄也。
    李辅字伯尚少有重名孝明每云：此李氏之千里驹敕撰明定起居注寻迁秘书丞。
    後周卢诞本名恭祖仕魏为给事黄门侍郎魏帝以诞儒宗学府为当世所推乃拜国
子祭酒。
    隋宇文恺好学多技艺为莱州刺史兄忻被诛除名於家久不得调会朝廷以鲁班故
道久绝不行令恺修复之既而高祖建仁寿宫访可任者右仆射杨素言恺有巧思帝然之
于是简校将作大匠。
    苏夔为朝散大夫时易帝力勤远略蛮夷朝贡前後相属帝尝从容为宇文述虞世
基等曰：四夷率服观礼华夏鸿胪之职须归令望有多才艺美容仪可以接对宾客者为
之乎！咸以苏夔对帝然之即日拜鸿胪少卿。
    唐戴胄为兵部郎中贞观初太宗谓封德彝曰：大理之职人命所悬此官极妙选公
宜陈其堪者德彝未对曰：戴胄忠正清直每事用心即其人也，於是除大理少卿。
    杨崇礼为太府少卿虽钱帛充枞姓沙呒浣怨自省阅时议以为称职擢拜太府卿。
    ○卿监部・举职
    夫九卿者所以参三公也。故历世王者妙选英俊以充其任用举其职繇是宗庙之
礼斯备宫阙之制有典外夷之事明习朝廷之政有成量功以钩较则物无遁形执词而讯
辨则情咸有得以至鹫记籍谐畅律吕攸司靡旷典故可稽彝伦是章功用克显故得则
哲之美皎如日星当官之誉芬。若兰芷则上法於北斗下括乎！河海复何窆硌伞
    汉杨城延高帝时为少府作长乐未央宫筑长安城先就以功封梧侯。
    常惠代苏武为典属国明习外国事勤劳数有功陈咸为少府少府多宝物属官咸皆
钩较发其奸赃没入辜癫莆铮ü甲镆病｛褡ü桃病＃┕偈艏爸钪泄黄门钩盾
掖庭官吏举奏按论畏咸皆失气。
    後汉刘般为宗正清静畏慎受职修治。
    杜林为光禄勋内奉宿卫外总三署周密敬慎选举称平。
    孙堪为光禄勋清廉果於从政数有直言多见纳用郑弘章帝时为大司农旧交云
郡贡献转运皆从东治泛海而至风波艰阻沉溺相系弘奏开零陆桂阳峤道，於是夷通
至今遂为常路在职二年所息省三亿万计时岁天下道旱边方有警人食不足而帑藏殷
积弘奏宜省贡献减徭费以利饥人帝顺其议应顺为将作大匠公廉约已明达政事五年
省费亿万。
    赵喜字伯阳为卫尉尽心事上夙夜匪懈。
    魏韩暨黄初中为太常时新都雒阳制度未备而宗庙主┙皆在邺都暨奏请迎邺四
庙神主建立雒阳庙四时蒸尝亲奉粢盛崇明正礼废去氵╈攵嗨规正。
    薛夏太和中为秘书丞常以公事移兰台自以台也。而秘书署耳谓夏为不得移也。
推使当有坐者夏报之曰：兰台为外台秘书为内阁一也。何不相移之有兰台屈无以
折自是之後遂以为常。
    晋孔坦为廷尉卿狱多囚系坦到官躬执词状口辨曲直大小以情不加楚挞台司录
狱无所顾问皆面决当时之事。
    荀勖领秘书监与中书令张华依刘向。《别录》整礼记籍。又立书博士置弟子
教习以锺胡为法时汲郡冢中古文竹书诏勖撰次之以为中经列在秘书。
    南齐沈宪字彦璋为都水使者长於吏事居官有绩梁萧子显大通三年以侍中领国
子博士高祖所制经义未列学官子显在职表置助教一人生十人。又启撰高祖所集并
普通北代记其年迁国子祭酒。又加侍中於学述高祖五经义。
    陈王伯固为国子祭酒学有惰游不修习者重加贾楚生徒惧焉繇是学业颇进。
    後魏崔振为长兼廷尉少卿振有公断以明察称高谧为秘书郎以坟典残缺奏请广
访群书大加缮写繇是代京图籍莫不审正。
    范绍为长兼太府卿绍量公节用甄烦就简凡有赐给千疋以上皆别覆奏然後出之
灵太后嘉其用心敕诏每月入见诸有益国利民之事皆令面。
    陈崔纂为廷尉正每於大尉多所据明有当官之誉。
    北齐崔昂为散骑常侍兼太府卿大司农卿二寺所掌世号繁剧昂校理有术下无奸
伪经手历目知无不为朝廷叹其至公。又奏上横市妄费事三百一十四条诏下依启状
速议以闻。
    宋游道为太府卿乃於少府覆简主司盗截得钜万计奸吏返诬奏之下狱寻得出不
归家径之府理事後周斛斯徵为太常卿自魏孝武西迁雅乐废缺徵博采遗逸稽诸典故
创新改旧方始备焉。
    卢辩为太常卿自魏末离乱孝武西迁朝章礼度湮坠咸尽辩因时制仪皆合轨度性
疆记默识能断大事凡所创制处之不疑。
    长孙绍远为大常广召工人创造乐器土木丝竹各得其宜。
    隋苏孝慈开皇初为太府卿于时王业初基百度伊始徵天下工匠纤微之巧无不毕
集孝慈总其事世以为能。
    樊叔略为司农卿凡所种植叔略别为条制皆出人意表。
    牛弘为秘书监表请分遣使人搜访异本每书一卷赏绢一疋校写既定本即归主，
於是人间异书往往间出。
    宇文恺为营宗庙副监及迁都高祖以恺有巧思诏领营新都副监高λ渥艽蟾俜
所规画皆出於恺赵元淑为颍川太守因入庙会以司农不时纳诸郡租显淑奏之帝谓
元淑曰：如卿意者几日当了元淑曰：如臣意不过十日帝即日拜元淑为司农卿纳天
下租如言而了帝悦焉。
    杨注为大理卿视事二日易帝将亲省囚徒其时系囚二百馀人注通宵穷审诘朝
而奏曲尽事情一无遗误帝甚嘉之。
    唐柏季纂武德中历屯田农圃监再为司农少卿每督事苑内小心畏慎勤於稼穑高
祖每称善。
    张道源为太仆卿上奏以吏曹文簿繁密易生奸隐请议减之高祖下其议百寮无同
者惟傅奕以道源为深识政体宜从其说高祖亦称言为当迫於众议事竟不行。
    柳亨为光禄少卿太宗每诫之曰：与卿旧亲情素兼宿卿为人交游多今授此职宜
存简静亨性好射猎有饕湎之名此後颇自勖励杜绝宾客约身节简勤於职事太宗亦以
此称之。
    姜确为将作少匠转殿中少监摄将作并以勤济见称修九成宫令确典其事拜宣威
将军守屯卫将军摄将作如故确性恭勤虽祁寒暑雨未尝暂懈宓虏傥将军简校少府
事时已年老而精勤不怠巡察所部略无休息。
    韦机为司农少卿受诏简较东都督营田园苑之事高祖谓之曰：两都是朕东西二
宅也。今之宫馆隋代所造岁序既淹渐将颓顿欲有修造。又费财力如何机奏曰：臣
任司农向已十年前复省费今见贮钱三十万贯。若以供葺理可不劳而就也。帝大悦。
    杨崇礼开元初为太府少卿虽钱帛充枞姓沙呒浣怨自省阅时议以为称职擢拜
太府卿加银青光禄大夫封洪农郡公每岁勾剥省使常出数百万贯在职二十年公清如
一九十馀授户部尚书致仕时太平岁久御府财物山积以为经杨卿者无不精好。
    刘瑗为国子祭酒开元二十八年奏曰：状准故事释奠之日群官道俗等皆令赴监
观礼臣请依故事著之。
    裴武为京兆尹领大司农其间掌钱瞎├≈事皆粗有劳绩。
    裴次元为太府卿奏元和五年上言左藏库置修屋宇本钱二百万从之。
    大文宗太和四年正月秘书省奏请修书阁及廨署屋宇等状以当司藏书六万馀卷
列官三十一员廨署倾危秘阁摧破久未份萁タ址压Ψ当陛下文明之朝天下宗圣万
方观德之日海内崇儒之时今者栋宇欹斜图籍缺落臣忝职司跞∩攴乞特下有司计
料修葺便加功力庶得宇全可之。
    郑覃为宰相兼国子祭酒开成元年奏请五经博士各一人缘无禄俸请依王府官例
给禄粟从之。
    後唐聂延祚为少府监明宗天成元年上言牌印旧体不与朱记相参伏自近年亦归
当监铸造既须篆字何异印文伏乞下中书鸶铩
    王彦栉太仆少卿天成元年上言国家四时祠祀郊庙群神当时供应羊犊皆是前
一月於度支请钱付行市人买虽得供事终匪度程伏惟旧例祀羊犊晋纟宕热州每年
供进纯白羯羊一百一十口赤黄特犊子四十头内一十五头茧栗二十五头角握乞下三
州每年依例供进本处以省钱收市。
    杜绍光为少府少监天成二年上言当司掌朝服仪仗祭器服兵戈已来散失向尽苟
非得人难为掌辖臣准往例除监一员少监二员外比有丞主簿五署令共一十六员近自
伪梁废省只委曹吏主张遂至因循或多隐漏乞下中书於先废官员内量置承簿置令分
主当局公事。
    钱傅太常丞天成二年奏当司专典祠祀伏以国城西面群祀各有坛龅ソ年多被
民户侵耕畜牧腾践莫知处所行事之时於封上芟草有乖诚敬今正方春易行止绝者。
    杜鹞国子博士天成二年八月以国学所设比教胄子近为外官多占居止请令止
绝。
    崔协为宰相兼判国子祭酒天成三年八月奏请国子监每年祗置监生二百人自後
更与诸道相次解送至十月三十日满数为定。又请颁下诸道州府各置官学如有乡党
备诸文行可举者录其事实申殿监司方与解送但一身就业不得影庇户门兼大学书生
亦依此例不得因此便取公牒跞∶獗净Р钜邸Ｓ置磕觎抖百人数内不系时节有投
名者先令学官考试校其学业深浅方议收补姓名敕宜依长定二百人其中有艺业精博
者令准近敕考试及格解送礼部及第後据人数却填五年正月国子监。又奏当监旧例
初补监生有束修钱两贯文及第後光学钱一贯文切缘当监诸色举人及第後近日多不
於监司出给光学文抄及不纳光学文钱只守选限年满便赴南曹参选南曹近年选人并
不收置监司光学文抄为凭请自後欲准例应诸色举人及第後并却於监司出给光学文
抄并纳光学钱等各有所业次第以备当逐年修葺公使奉敕宜准往例指挥兼自今後凡
补监生须令情愿住在监中修学则得给牒收补仍据所业次第逐季考试申奏其勘到见
管监生一百七十八人仍勒准此指挥如收补年深未闻艺业虚г补牒不赴试期亦委监
司简点其姓名年月一一分析申奏长兴元年春国子监。又请以学生束修及光学钱备
监屯修葺公使从之。
    杜肝殿中丞天成四年六月上言以本司法物寄於寺观请量修公署。
    张殷衮为少府少监长兴元年六月奏请断官卖农器例皆薄怯不便生民。
    魏迢为大理卿长兴元年七月奏诸道刑狱恐有淹滞望令本道判官一人每月两度
汇囚疏理。
    魏仁鹗为太仆少卿长兴二年闰五月奏以本等祠祭牲酒咸非素备请复旧规令诸
道进纳。
    晋崔叟刑常卿公事时二舞久废有诏修举圩乐章新词教舞童歌之高祖赏焉
锡赉甚厚直拜太常卿。
    ○卿监部・恩奖
    夫列卿之任所以树棘木而定位法河海而命职率其所属守厥攸司内承於三公外
倡於九牧盖元后之钦属庶尹之表仪也。乃有直方自守公忠兼励宽厚以成德贞固而
皇鲁劾铣芍誉罄补察之规清白以简身营奉而宣力笃行可尚积劳卣敏硎潜恢宠
灵异其名数至或称扬著於诏命褒美形於叹息其告老也。有加等之礼其不幸也。极
饣希终之荣斯所以懋功而劝能旌贤而耸善俾百工之咸露庶绩之惟熙者莫不繇是
道也。
    汉周仁为郎中令景帝沧孕移浼裔阊袅辍
    朱邑为九卿居处俭节家无馀财宣帝神爵元年卒天子闵惜下诏称扬曰：大司农
邑廉洁守节退食自公亡疆外之交束修之饣鬼（饣鬼与馈同）可谓淑人君子遭离凶
灾甚闵之赐邑子黄金百斤以奉其祭。
    苏武为典属国宣帝以武著节老臣今朝朔望号称祭酒（加祭酒之号所以优尊也。）
甚优宠之。
    金敞为卫尉病甚成帝使使者问所欲以弟岑为⒌壅籴拜为使主客（官名属鸿
胪主胡客也。）敞子涉本为左曹帝拜涉为侍中使侍幸缘车载送卫尉舍（幸缘车常
署左右侍召载皇孙今遣涉归帝以皇孙车载之宠之也。晋汉注缘车名皇孙车天子有
事乘以从也。）须曳左右。
    汉铫期光武时为卫尉疾病使使者存问加赐医药甚厚及卒帝亲临礻遂敛赠以卫
尉安成侯印绶高诩光武时拜大司农在朝以方正称卒官赐钱及冢田。
    祭彤为太仆明帝每见彤常叹息以为可属以重任後从东巡狩过鲁坐孔子讲堂顾
指子路室谓左右曰：此太仆之室太仆吾之御侮也。（孔子曰：吾有四友焉自吾得
回也。门人加亲是非胥附耶自吾得赐世远方之士日至是非奔走耶自吾得师也。前
有光後有辉是非先後耶自吾得由恶言不至是非御侮耶）。
    赵孝为卫尉弟礼为御史中丞明帝嘉其兄弟笃行欲宠异之诏礼十日一就卫尉府
大官送供俱令其相对尽欢数年礼卒帝令孝从官属送归葬後岁馀孝复以卫尉赐告归
卒于家。
    召驯章帝时为光禄勋卒於官赐冢茔陪园陵。
    韦彪为长乐卫尉数陈政术每归宽厚比上疏乞骸骨拜为奉车都尉秩中二千石赏
赐恩宠侔於亲戚章帝建初七年车驾西巡彪行太常事帝问以三辅旧事礼仪风俗乃厚
赐彪钱氏羞食物使归平陵上冢还拜大鸿胪元和二年春东巡狩以彪行司徒事从行还
以病乞身帝遣小黄门太医问疾赐以食物彪遂称困笃章和二年夏使谒者策诏曰：彪
以将相之裔勤身饣希行出自州里在位历载中被笃疾连上求退君年在耆艾不可复以
加增恐职事烦碎重有损焉其上大鸿胪印绶遣子太子舍人诣中藏府受赐钱二十万和
帝永元元年卒诏尚书故大鸿胪韦彪在位无愆方欲录用奄忽而卒其赐钱二十万布百
疋先千斛。
    耿秉和帝时为光禄勋卒赐以朱棺玉衣将作大匠穿冢假鼓吹五营骑士三百馀人
送葬。
    杨赐灵帝时为太常诏赐御府衣一袭自所服冠帻绶玉壶革带金错钩佩（金错以
金间错其文）。
    魏袁涣字耀卿为郎中令卒官太祖为之流涕赐隙千斛一教以太仓锨斛赐郎
中令之家一教以垣下锨斛与耀卿家外不解其意教曰：以太仓险吖俜ㄒ病Ｒ栽
下险咔拙梢病
    程昱为卫尉文帝践祚方欲以为公会薨帝为流涕追赠车骑将军谥曰：肃侯。
    和洽为太常清贫守约明帝闻之加赐稀
    辛毗明帝时为卫尉与徐邈胡质皆以忧国忘私不营产业赐隙千斛钱三十万告
天下。
    吴刘基为大司农孙权大暑时尝於船中宴饮於船楼上值雷雨权以盖自覆基馀人
不得也。其见待如此。
    晋周浚武帝时三为少府以本官领将作大匠改营宗庙讫增邑五百户。
    华表武帝时为太常卿数岁以老病乞骸骨诏曰：表清真履素有老成之美久煌
事静恭匪懈而以病固辞章表恳至今听如所上以为大中大夫赐钱二万床帐褥席禄赐
与卿同仍门施行马。
    贺循元帝时为太常兼常侍如故循以九卿旧不加官今。又疾患不宜兼处此职惟
拜太常而已帝以循为清贫下令曰：循冰清玉洁行为俗表位处上卿而居身服物盖周
形而已屋室财庇风雨孤近造其庐以为慨然其赐六尺床荐席褥并钱二十万以表至德
畅孤意焉循。又让不许不得已留之初不服用。又为太子太傅太常如故循自以抗疾
废顿臣节不修上隆降尊之义下替交叙之敬惧非垂典之教也。累表固让帝以循体德
率物有不言之益敦励备至期於不许命皇太子亲往拜焉循有羸疾而恭於接对诏断宾
客其崇遇如此。
    薛廉明帝时为太常赐安卿侯诏曰：廉履德冲素尽忠恪己方赖德训宏济政道不
幸殂殒痛于厥心今遣持节侍御史赠左光禄大夫开府仪同三司魂而有灵加兹荣宠及
葬属王敦作逆朝廷多故不得议谥直遣使者祭以太牢。
    王彬成帝时为度支尚书苏浚平後改筑新宫彬为大匠以营创勋劳赐爵关内侯。
    南齐萧[A13C]胄为卫尉高宗废立以[A13C]胄预功建武二年赐[A13C]胄以常所
乘白栌崤！
    梁顾协为鸿胪大同八年卒高祖悼惜之手诏曰：员外散骑常侍鸿胪卿兼中书通
事舍人顾协廉洁清白居然不衰久在省闼内外称善奄然殒丧恻怛之怀不能已已傍无
近亲弥足哀者大敛既毕即送其丧柩还乡并营冢椁近皆资给悉使周办可增散骑常侍
令使举哀。
    裴子野为鸿胪卿卒高祖悼惜为之流涕诏曰：鸿胪卿领步兵校尉知著作郎兼中
书通事舍人裴子野文史足用廉白自居劬劳通事多历年所奄致丧逝恻怆于怀可赠散
骑常侍赠钱五万布五千疋即日举哀谥曰：贞子。
    後魏尧暄为大司农卿孝文太和十九年卒於平城帝为之举哀赠安北将军相州刺
史赠帛七百疋。
    成淹除羽林监领主客令加威远将军于时宫殿初措经始务广兵民运财日有万计
伊雒流澌苦於厉涉淹遂启求敕都水造浮航孝文赏纳之意欲荣淹於众朔旦受期百官
在位乃赐帛百疋知左右二都水事。
    北齐崔暹为太常卿文宣帝谓群臣曰：崔太常清正天下无双卿等不及。
    後周赵肃魏大统十三年除廷尉少卿明年元日当行朝礼非有封爵不得预焉肃时
未有茅土不入左仆射长孙俭言之文帝乃召肃谓曰：岁初行礼岂得使卿不预然何为
不早言也，於是令肃自选封名肃曰：清河县乃太平之应窃所原也，於是封清河县
子邑怀远百户。
    隋赵绰高祖时为大理少卿处法平允帝以绰有诚直之心每引入阁中或遇帝与皇
后同榻即呼绰坐评论得失前後赏赐万计其後进位开府赠其父为蔡州刺史时河东薛
胄为大理卿俱名平恕然胄断狱以情而绰守法俱为称职帝每谓绰曰：朕於卿无爱惜
但卿骨相不当贵显仁寿中卒官帝为之流涕中使吊祭焉鸿胪监护丧事。
    唐窦诞太宗时为殿中监进封莘国公以修营太庙赐物五百濉
    迓谖宗正卿卒太宗甚伤悼为不视朝将出临之太常奏帝祭致齐不得哭而止。
    杨师道为太常卿贞观二十一年卒赠吏部尚书并州都督陪葬昭陵赐东园秘器并
为立碑。
    柳亨为光禄少卿贞观二十三年以修太庙功加金紫光禄大夫。
    李弼高宗时为卫尉卿上元元年九月帝御含元殿东翔鸾阁观大惺侨斟霰┳潇
宴所帝为之废幸蝗赵工部尚书。
    李琬为幽州刺史宗正卿代宗大历六年赐琬杂采一百疋衣一袭以其职奉陵寝绩
用可称褒之白宣治司农少卿迁大卿在卿曹十馀年德宗以为可任腹心遂引为神策
军使兼御史大夫赐名志贞白居易为秘书监因中谢日赐金紫。

    ●卷六百二十一
    ○卿监部・司宗司宾监牧司宗
    《周礼》小宗伯之职掌三族之别以辨亲疏汉惩秦失大封子弟受命宗臣以主
属籍所以厚亲亲而重国本也。典午之後颇有沿革而职司帝绪未尝废阙盖将以董正
昭穆纠绥宗族达孝悌之道固盘维之本俾夫嫡庶区分尊卑定位齿序斯著内朝有光к
к棣华得和乐之誉振振公姓彰仁厚之风。《传》曰：周之宗盟异姓为後诗云：文
王孙子本支百世非邑司有典名簿克举则何以缎鹁抛辶僬瞻俟僬吆酰
    汉刘郢客楚元王之子高后以为宗正封下邳侯。
    平陆侯礼楚元王子也。景帝元年为宗正。
    德侯刘通景帝三年为宗正。
    沈猷侯受为宗正坐听请不具宗室耐为司寇（受为宗正人有私请求者受听许之
故於宗室之中事有不具而受获罪）。
    刘辟疆楚元王之孙休侯富之子清静少欲尝以书自娱不肯仕昭帝即位霍光择宗
室子可用者辟疆子德待诏丞相府年二十馀欲用之或言父见在亦先帝之所宠也。遂
拜光禄大夫守长乐卫尉时年已八十徙为宗正数月卒。
    刘德昭帝初为宗正丞杂治刘泽诏狱父为宗正徙为大鸿胪丞迁大中大夫後复为
宗正杂案上官氏盖主事妻死大将军光欲以女妻之德不敢取盖长公主孙谭遮德自言
德数责以公主起居无状侍御史以为光望不受女（望怨望也。）承指劾德诽谤诏狱
免为庶人光闻而恨之（以侍御史不知己意）复白召德守青州刺史岁馀复为宗正与
立宣帝赐爵关内侯孙庆忌复为宗正。
    刘向本名更生宣帝时累迁散骑谏大夫给事中元帝初即位太傅萧望之为前将军
少傅周堪为诸史光禄大夫皆领尚书事甚见尊任更生年少於望之堪然二人重之荐更
生宗室忠直明经有行擢为散骑宗正给事中。
    後汉刘般迁宗正在朝廷竭忠尽节勤勤忧国夙夜不怠数纳嘉谋。
    刘平以仁孝著为宗正。
    刘轸建初中稍迁宗正卒官遂世掌宗正焉。
    刘虞为尚书令光禄勋以宗族有礼更为宗正。
    晋扶风王亮为卫将军武帝咸宁三年诏曰：宗室戚属国之枝叶欲令奉率德义为
天下式然处富贵而能慎行者寡召穆公纠合兄弟而赋棠棣之诗此姬氏所以本枝百世
也。亮为宗师所当施行皆咨之於师时宗室殷盛无相统摄乃以亮为宗师使训遵观察
有不遵礼法小者正以义方大者随事闻奏。
    山涛为吏部启云：羊祜忠笃厚宽然不长理剧宗正卿缺不审可转作否。
    朱整泰始二年以侍中中书监为宗正卿。
    王览咸宁元年以大中大夫为宗正卿。
    陈南康愍王昙朗子方庆少清警涉猎书传及长有宦蕴旒沃蟹饬偃晗睾钛拔给
事中太子洗马权兼宗正卿。
    秦明王翰孙纂太武封为中山王纂於宗属景长宗室有事咸就谘焉。
    封琳为司宗下大夫有长者之称。
    彭城王勰献文之子孝文为家人书於勰曰：风教密微礼政严严。若不深心日劝
何以敬诸每欲立一宗师肃我元族汝亲则宸极位乃中监风标才器实足师范屡有口敕
仍执冲逊难违清挹荏苒至今宗制之重舍汝谁寄便委以宗仪责成汝躬有不遵教典随
事以闻吾肃治之。若宗室有隐而不举锺罚汝躬纲维相厉庶有观政吾朝闻夕逝不
为恨也。勰翼日面陈曰：奉诏令专主宗制纠举非违臣闻其身正不令而行其身不正
虽令不从臣处宗乏长幼之顺接物无国士之礼每因启请已蒙哀惜不谓令诏终不矜免
犹愿圣慈垂赐蠲遂孝文曰：汝谐往钦哉！
    饶阳男遥大功昆弟皆是景穆之孙至孝明而本服绝故除遥等属籍遥。表曰：窃
闻圣人所以南面而听天下其不可得变革者则亲也。尊也。四世而缌服穷五世而袒
免六世而亲属竭矣。去兹以往犹系之以姓而弗别缀之以食而弗殊。又律云：议亲
者非唯当世之属亲历谓先帝之五世谓寻斯旨将以广帝宗重盘石先皇所以变兹事条
陈此别制者太和之季方有意於吴蜀经始之费虑深在初割减之起暂出当时也。且临
淮地分属籍之始高祖赐帛三千疋所以重分离乐良王长命亦赐缣三千疋所以存慈
骶泶私韵瘸殷勤克念不得已而然者也。古人有言百足之虫虽死不僵亦以其辅己
者众臣诚不欲妄亲大阶苟求润屋但伤大宗一分则天子属籍不过十数人而已在汉诸
王之子不限多少皆列土而封谓之曰：侯至於魏晋莫不广祚河山称之曰：公者盖恶
其大宗之不固骨肉之恩疏矣。臣去皇上虽五世之远於先帝便是天子之孙高祖所以
国颁禄赋复给衣食后族唯给其赋不与衣食者欲以别外内限异同也。今诸庙之感在
心未忘行道之悲条然已及其诸封者身亡之日三年服终然後改夺今朝廷犹在遏密之
中便议此事实用未安诏付尚书博议以闻尚书令任城王澄尚书仆射元晖奏同遥表灵
太后不从。
    後周宇文测为太祖丞相府右长史太祖令测详定宗室昭穆远近附於属籍除通直
散骑常侍黄门侍郎。
    鲍宏武帝敕宏贰
    皇室谱一部分为帝绪疏属赐姓三篇唐高祖武德元年十月二十四日诏太仆少卿
安康郡公袭誉我之同姓派别枝分惟厥祖考世敦恭睦特听合谱宗正恩礼之差同诸服
属。
    十二月六日。又诏义安郡王李孝常属籍宗正寺。
    二年二月诏曰：朕受终揖让君临四海普天之下同加惠泽宗绪之情义越常品宜
有旌异以明等级诸宗姓官宜在同列之上未有职任者不在徭役之限每州置宗师一人
以相管摄别为团伍所司明立条式。
    高宗永徽二年九月二十一日召宗正卿李博文问曰：比闻诸亲何以得有除属者
对曰：以属疏降尽故除扌缛百馀人帝曰：朕追远之感实切於怀诸亲服属虽疏理
不可降并宜依旧编入属籍。
    睿宗景愣年四月以秘书监薛王隆业为宗正卿玄宗开元十三年四月诏嗣王有
傍继者并宜扌缤６十年七月七日诏宗正寺官员以宗子为之。
    二十二年七月敕曰：诸赠太子须年官为主庙并致享祀虽礼欲归厚而情实未安
蒸尝之时子孙不预。若专令官祭是以疏间亲遂此为常岂云：教孝其诸赠太子有後
者但官置庙各令子孙自主祭其署及官悉停。若无後者宜依旧。
    二十五年秋七月乙夕卩敕诸陵庙并隶宗正寺其官员悉以宗子为之。
    濮阳郡王徽为宗正卿颇承恩奏请宗正奉陵庙。
    李揆开元末拜右拾遗改右补阙起居郎并知宗子表疏。
    天宝元年七月诏曰：古之宗盟异姓为後王者设教莫贵其亲殿中侍御史李彦允
等奏称与朕同承梁武昭王後请甄叙者源流赝谱牒犹著虽子孙千亿各散於四方而
本枝百代何殊於近属况有陈请所宜敦叙自今以後梁武昭王孙宝已下绛郡姑臧敦煌
武阳等四房子孙并宜隶入宗正编诸属籍以明尊本之道用广亲亲之化。
    五载二月十二日敕九庙子孙并宜叙入五等亲永为常式。
    张涛驸马都太常卿。又以承恩太常复奉陵庙自。
    後宗正太常奉者数四代宗永泰二年十月宗正卿吴王祗奏上皇室永嘉新谱二十
卷太常博士柳房撰也。房精於谱学按宗正谱牒自武德以来宗支昭穆相承撰皇室谱
二十卷。
    大历二年八月敕宗正寺复奉陵庙。
    穆宗长庆元年三月宗正寺奏准贞元二十一年敕宗子陪位放五百七十人出身今
年敕放三百人伏缘人数至多不г恩泽白身之辈将老村闾乞降特恩更放二百人出身
许之。
    文宗太和元年四月宗正寺奏今年二月十三日应赴御楼陪位宗子前资见任及尝
选未出身宗子据状共三千二百八十九人前件陪位宗子等准赦书节文仍据始封每王
後与一人出身委宗正卿详图谱取一房最沈翳者充数具名闻奏者伏以所赴陪位宗子
缘遇参选时远方臻集并京畿之内人数至多。若据赦书节文所放全少始封王後止有
四十八房今请条疏从长庆元年四年宝历元年三度遇恩并未г及者伏请准宝历元年
正月七日赦书节文每户下放一人出身其从宝历元年已前三度受恩已曾放出身捡勘
三代名同者并不在此限伏异沈翳莽远髟笤斗抗氯蹙』癯錾碇瓶伞
    开成元年闰六月乙未召宗正卿李弘泽问图谱弘泽对以自肃宗已来并未修续臣
已请追林赞郑覃与李固言林赞实有氏族学时论以为不公癸夕卩敕追沔王府长史分
司东都林赞同修七圣玉牒从宗正寺之请也。
    二年六月癸巳朔宗正寺奏诸府州如有宗子寄寓贫病不能自济者有羁旅道途栖
迟丐食者并请所在州县切加存┰兼随事接借不得令有侵欺致使抑屈如有违犯礼禁
自冒刑名即任所在州县子细勘问仍先具罪状申报宗正寺待寺司闻奏不得悬便科断
所异远方宗子平时无困辱之虞守土诸侯圣朝识敦睦之意伏以事关国体臣{天水}职
司诏今宗正寺散牒所在搜访宗室无官官贫无交不支济者指实具名闻奏。
    四年闰正月翰林学士柳缸嘟裨率二日面奉进止以臣先祖所撰皇宗永泰新谱
事颇精详令臣自德宗皇帝陛下御极已来依旧式修续伏请宣付宰臣诏宜令宗正寺差
图谱官与柳讣苹嵝拮仍令户部量供纸笔感成十卷以附前谱。
    梁太祖开平五年三月宗正卿朱逊图谱官朱损之进所撰述天潢源派二轴各赐帛。
    後唐明宗天成元年十月宗正卿李纾奏三京畿县有陵园处每县请都置陵台令一
员异专局分免有旷遗。
    二年七月宗正少卿李荛请修恭陵和陵。
    长兴三年七月宗正寺奏今年经大雨太庙正殿疏漏门楼垫陷宫墙及神门伏舍并
皆缺漏请下所司修补司天以墓年不宜兴造请随缺坏处量事增反又。
    末帝清泰二年正月宗正寺奏北京应州曹州诸陵望差本州府长官朝拜雍坤和徽
四帝差太常宗正卿朝拜从之。
    晋高祖天福二年六月壬午朔宗正卿石光赞奏昔周武王奄有天下过商容之闾必
式见比干之墓即封盖褒赏贤良尊崇忠义伏惟皇帝陛下显膺天命开创洪图解罔行仁
救时顺动乐业不知於帝力悦随但听於山呼盛德难名太平可待臣伏见荥阳道左石君
庙本前大中大夫石奋之庙奋有子四人各二千石禄汉高祖曰：人臣尊宠毕集其门故
号万石君德行懿纯备列前书唐大中十三年郑州司马石贯称裔孙刊石庙庭备纪其事
伏遇皇帝行幸浚郊经过荥水展义已闻於岐路覃恩宜布於幽明其万石君庙伏乞俯弘
霈泽特赐崇封俾光远祖之徽猷益茂我朝之盛典有旨待续施行（石光赞为太子宾客
光赞少为儒饱於游宦後唐时历诸藩从事晋高祖即位自滑州节度判官擢为宗正卿少
时尝有占者云：子晚岁当因姓氏为美官果如其言晋氏本出回鹘来自金山府明矣。
如後魏後周奄有天下非以生於中土则为贵焉始见太常礼官定石庆为始祖。又光赞
尝以史传苗裔纂成玉牒编次献高祖其间有晋魏已前官至拾遗补阙者闻者知其寡学）。
    ○卿监部・司宾
    孔子云：束带立於朝可使与宾客言也。其司宾之谓乎！故三代之礼周制弥文
官居其方政乃用麓笤蛴行腥酥职次则有掌客之名咸领於秋卿动系於国体朝聘会
同之事莫不由之饩献饮食之数，於是乎！在至。若优礼二王之後怀来四夷之长其
仪式序著之於籍汉氏以降益重其选属於委任靡限他官用能劳徕殊邻交好与国升降
揖让而有度导迎接对以咸宜固有才识兼明辞令嘉淑风鉴标举器用博达能称厥职有
声於时焉者。
    汉韩昌为车骑都尉甘露二年呼韩单于款五原塞（款回也。）愿朝三年正月
（会正旦之朝贺也。）遣昌迎之单于就邸留月馀遣归国。又遣昌与长乐卫尉高昌
侯董忠送出朔方鸡鹿塞（在朔方窳浑县北）。
    南齐宗史为临川王常侍武帝与魏和亲敕史与尚书以殿中郎任鹜接魏使皆时
选也。
    王融为中书郎武帝以其才辨使兼主客接魏使房景高宋弁并见融年少问主客年
几融曰：五十之年久逾其半。
    张融为从事中郎将魏闻融名武帝使融接北使李道固就席道固顾而言之曰：张
融是宋彭城长史张畅子不融柞揪弥曰：先君不幸名达六夷。
    刘绘为中书永明末魏使来绘以辞辨敕接魏使事毕当撰辞绘谓人曰：无论润色
未易但得我语亦难矣。
    梁范岫仕齐为国子博士永明中魏使至有诏<玄少>选朝士有辞辩者接使於界首
以岫兼淮阴长史迎焉萧跷太子中舍人东魏遣李谐卢元明使於梁武帝以醮橇羁
观令兼中书侍郎受币於东宾馆。
    危胥为太学博士有口辩大同中尝兼主客郎对接北使魏使李谐问胥曰：主客在
郎官几时答曰：我本训胄臣钦。若等曰：绘与魏使李彪问答甚多事具奉事敏辨门
虎门冕峤袢涡逞怨子博士不应左转为郎胥曰：特为应接远宾故权兼耳谐言屈己
济务诚得事宜繇我一介行人令卿左转胥阍唬鹤怨朔票〔蛔愣匝锸⒚榔窀已郧。
    傅岐为镇南谘议参军兼中书通事舍人美容止博涉能占对大同中与魏和亲其使
岁中再至常遣岐接对焉。
    後魏裴骏为中书侍郎宋武帝遣使明僧诔贡以骏有才学乃假给事中散骑常侍
於境上劳接。
    李安世献文时为主客令齐使刘缵朝贡安世奉诏劳之安世美容貌善举止缵等自
相谓曰：不有君子其能国乎！缵等呼安世曰：三代不共礼五帝各异乐安足以亡秦
之官称於上国缵曰：世异之号凡有几也。安世曰：周谓掌客秦改典客汉名鸿胪今
曰：主客君等不欲影响文武而殷勤亡秦缵。又指方山曰：此山去燕然远近安世曰：
亦繇石头之於番禺耳国家有江南使至多出藏内珍物令都下富室好容服者货之今使
任情交易使至金玉肆问价缵曰：北方金玉大贱当是山川所出安世曰：圣朝不贵金
玉以同瓦磔。又皇上德通神明山不爱宝故无川无金无山无玉缵初将大市得世言惭
而罢。
    刘芳穷窘笃学有志行会齐使刘缵至芳之始族兄也。擢芳兼主客郎与缵相接寻
拜中书博士甄琛孝文时兼主客郎迎送齐使彭城刘缵深钦其器貌尝叹咏之。
    成淹为著作郎齐遣其散骑常侍裴昭明散骑侍郎谢竣等来吊文明太后丧欲以朝
服行事主客报之云：吊有常式何得以朱衣入凶庭昭明等言本奉朝命不容改易如此
者数四执志不移孝文敕尚书李冲令选一学识者更与论执冲奏遣淹时昭明言未解魏
朝不听朝服行礼义出何典淹言吉凶不同礼有成数玄冠不吊童孺共闻昔季孙将行请
遭丧之礼千载之下犹共称之卿远自江南奉慰不能式遵成事方谓义出何典行人得失
何其异哉！昭明言二国交和既久南北皆颁准望齐丧高帝魏遣李彪通吊於时初不素
服齐朝亦不以为疑那得苦见要逼淹言彪通吊之日朝命以吊服自随而彼不遵高宗追
远之慕乃逾月即吉彪行吊之时齐之君臣皆以鸣玉盈庭貂详啄堪倭拍谕庵旆焕然
彪行人不被主人之命复何容独以素服间衣冠之中来责虽高未敢闻命我皇帝仁厚之
性侔於有虞处谅ウ以来百官听於冢宰卿岂得以此方彼也。昭明乃摇膝而言三皇不
同礼亦安知得失所归淹言。若如来谈卿以虞舜高宗为非也。昭明遂相顾而笑曰：
非孝者宣尼有成责行人亦弗敢言希主人裁以吊服使人惟赍埋薮思热址不可以吊
遂缁衣蛞ㄒ陨昝今为魏朝所逼违负指授还南之日必得罪本朝淹言彼有君子也。
卿将命折中还南之应有高赏。若无君子也。但以有光国之誉虽复非礼见罪亦复何
嫌南史董日狐自当直笔既而帝遣李冲问淹昭明所言淹以状对帝诏冲曰：我所用得
人敕仍送衣蛞ǜ昭明等赐淹果食明旦引昭明等入皆令文武尽哀淹後为侍郎南齐
遣其散骑常侍庾荜散骑侍郎何宪主书邢宗庆朝贡值朝廷有事明堂因登灵台以观
物帝敕淹引荜等馆南瞩望行礼事毕还外次馆赐酒食宗庆语淹言南北连和既久而比
弃信绝好为利而动岂是大国善邻之义淹言夫为王者不拘小节中原有菽工采者获多
岂得眷眷守尾生之信。且齐先王历事宋朝荷恩积世当应便尔欺夺宗庆庾荜及何皆
相顾失色何宪知淹昔从南入以手掩目曰：卿何为不作于禁而作鲁肃淹言我舍危效
顺欲追踪陈韩何于禁之有宪亦不对。
    崔景俊历侍御史主文中散受敕接齐使萧琛范憷钕茏种俟烨宕馍品缫呛醚в
器度为孝文所赏稍迁散骑侍郎接对齐使萧琛范阊Δ榫院枚潦榫傩悴懦中书博士
太和九年齐使至乃诏ら驹兼主客郎以接之。
    李系少聪慧有才学为中散大夫梁武遣使朝贡侍中李神俊举系为尚书南主客郎
系前後接对凡十八人颇为称职。
    刘骘为中书舍人时与梁和通骘前後受敕接对其使十六人。
    孟威孝明时为直阁将军沃野镇将正光初蠕蠕主阿那瑰归国诏遣前郢州刺史陆
希道兼侍郎为使主以威兼散骑常侍为副远畿迎接阿那瑰之还国也。复以威为北将
军光禄大夫假员外常侍为使主护送之。
    东魏李谐为中书侍郎天下平时南北通好务以俊孪囫嫦蚊接客必尽一时之选
无才地者不得与焉梁使陆晏来聘谐郊劳过朝歌晏曰：殷之顽民正在此谐曰：永嘉
南迁尽归江东。
    北齐魏收初仕後魏为散骑常侍兼著作郎敕兼主客接梁使谢菪炝辍
    祖孝徵弟孝隐有文学早知名词章虽不逮兄亦机警有口辩兼解音律魏末为散骑
常侍迎梁使时徐君房庾信来聘名誉甚高魏朝闻而重之接对者多取一时之秀卢元景
之徒并降阶摄职更递司宾孝隐少处其中物议称美。
    薛叔字昙珍形貌魁伟少以挥贸莆典客令每引客见仪望甚美魏帝召而谓之
曰：卿风度峻整姿貌秀异後当升进以处何官叔曰：宗庙之礼不敢不敬朝廷之事
不敢不忠自此以外非庸臣所及。
    裴让之为太原公记室梁使至尝令让之摄主客郎元景安东魏天平末世宗入庙景
安随从在邺于时江南款附朝贡相寻景安妙闲驰骋有容则每梁使至尝令与斛律光皮
景和等对客骑射见者称善。
    崔瑜之为扬州平东长史带南梁太守梁义州刺史文僧明来降瑜之接迎有勋赐爵
高邑男。
    皮景和天统中为侍史後周通好之後冠盖往来常令景和接对每与使人同射百发
百中甚见推重。
    李谔字士恢好学解属文为中书舍人有口辩每接对陈使。
    郎茂为司空府参军会陈使傅综来聘令茂接对之陆彦师为通直散骑常侍每陈使
至必高选主客彦师所接对者前後六辈。
    後周柳弘为御正上士陈遣王偃民来聘高祖令弘劳之偃民谓弘曰：来日至於蓝
田正逢滋水暴长所赍国信溺而从流今所进者假之从史请勒下流为追寻此物也。弘
曰：昔淳于之献空笼前史称以为美足下假物而进讵是陈君之命乎！偃民惭不能对
高祖闻而嘉之尽以偃民所进之物赐弘仍令报聘占对详敏见称於时。
    隋柳肃开皇初为太子洗马闲於占对陈使谢泉来聘以才学见称诏肃宴接时论称
其华辩。
    辛公义为主客郎中每陈使来朝尝奉宴接。
    陆爽为太子洗马博学有口辩陈人至境帝令迎劳之。
    柳謇之历兵部司勋二侍郎朝廷以雅望善谈谑。又饮酒至一石不乱繇是每陈使
至辄令接对迁光禄少卿。
    史祥大业初为鸿胪卿时突厥启民可汗请朝炀帝遣祥迎接之。
    阎毗为殿内丞从幸张掖郡高昌王朝於行所诏毗持节迎遂将护入东都。
    苏夔为尚书职方郎燕王司马时炀帝方勤远略蛮夷来朝帝问宇文述虞世基曰：
西夷率服观礼华夏鸿胪之职须归令望宁有多才艺美容仪可接宾客者为之乎！咸以
夔对即日拜鸿胪少卿其年（大业五年）高昌王麴伯雅来朝朝廷妻以公主夔有雅望
令主婚裴矩大业末为虎贲郎将从炀帝至东都属射匮可汗遣其犹子率西番诸胡朝贡
诏矩对接之唐陈大德为职方郎中贞观十四年高丽长子桓权来朝遣大德迎劳於柳城。
    ○卿监部・监牧
    周官校人掌王马之政其属有牧师圉师趣马巫马及庾人之职所以授地教养简节
攻疾然後十有二闲之政成矣。施及列国亦仿碚秦氏之霸并吞六国六万骑之马尽
归之焉汉承秦制亦重太仆之任乃有三令五监边郡六牧诸苑三十六所马牛杂畜充
枞衅浼溆η之策何啻百倍凡大祀戎事军国所须皆取足焉历代已来数之耗登署之
废置或申侵蹂之禁或下辜之令随时立制可以悉数。然则牧于乙案潜莒睹窬悠
其饮食不违於物性诗礼所载可不务乎！
    周孝王时非子居大丘（今槐里也。）好马及畜善养息之大丘人言之周孝王孝
王召使主马于疚贾间马大蕃息孝王欲以为大骆盟蒙旰钪女为大骆妻生子成为
蒙旰钅搜孕⑼踉唬何粑疑郦山之女为戎胥轩妻生中跻郧坠使橹鼙Ｎ鞴晕鞴砸
其故和睦今我复与大骆妻生米映缮曷嬷鼗槲魅纸苑所以为王王其图之，於是孝
王曰：昔伯翳为舜生畜畜多息故有土赐姓嬴今其後世亦为朕息马朕其分土为附庸
邑之秦（今天水陇西县秦亭也。）使复续嬴氏祀号曰：秦嬴亦不废申侯之女子为
骆谜咭院臀魅帧
    宣王以厉王之时牧人之职废宣王始兴而复之故有考牧之诗。
    鲁庄公二十九年春新延厩延厩者法厩也。（。《周礼》天子十有二闲马六种
邦国六闲马四种每厩一闲言法厩者六闲之旧制也。）。
    僖公牧于乙奥橙俗鹬，於是季孙行父请命于周而史克作颂曰：喀磕德碓
抑野（喀苛悸砀过环收乓病￣医野也。牧於乙氨苊窬佑肓继镆病＃┍⊙轧
者有沼谢视墟暧谢埔猿蹬砼恚牧之乙霸颚喀咳绘曷戆卓缭唬狐栈瓢自唬
皇纯黑曰：骊黄も曰：黄诸侯六闲马四种有貌马有戎马有田马有驾马彭彭有力有
容也。）。
    秦始皇八年马东就食。
    汉景帝时始造苑马以广用（苑马谓为苑以牧马）。
    武帝元狩四年大将军卫青骠骑将军霍去病两军之出塞塞阅官及私马凡十四万
匹而後入塞者不满三万匹自青围单于後十四岁而卒并不复击モ奴者以汉马少也。
    五年天下马少平壮马二十万匹（贵平壮马贾欲使人竞畜马）御史大夫卫绾奏
马高五尺九寸已上齿未平（马十岁齿下平）不得出关初武帝为伐胡故盛养马马之
往来食长安者数万匹卒掌者关中不足乃调旁近郡。又以车骑马乏县官钱少买马难
得乃著令令封君已下至三百石吏以上差出壮马天下亭亭有畜字马岁课息。
    太初元年更名家马为扌同（徒孔切）马初置路趿睿ㄒ袅悖┫仁翘仆掌舆马
官有大厩未央家马三令（家马者主供天子私用非供大祀戎事君国所须故谓之家马
也。）。又有车府路趿钇锫砜ヂ硭牧睢Ｓ钟谐杪硐芯蚤胰撄余承华五监长
（橐泉厩在橐泉宫下闲阑养马之所。故曰：闲驹撄余出北海中其状如马
音徒高切余音涂）。又有边郡六牧师苑令（。《汉书》北海郡灵州县有河奇苑
号非苑归县有堵苑白马苑都郅县有牧师苑西河郡鸿门有天封苑东郡襄平有牧师官
汉官仪云：牧师诸苑三十六所分置北边西边分养马二十万头）。又有牧橐昆号令
（牧橐言牧养橐佗也。昆兽名也。冥号者谓其踬下平也。号音蹄）。
    昭帝始元五年罢天下亭母马及马弩关（武帝数伐モ奴再击大宛马死略尽乃令
天下诸亭养母马欲令其繁孳。又作马上弩机官令悉罢之旧马高五尺六寸齿未平弩
十石已上皆不得出关今不禁也。）。
    後汉和帝永元五年二月戊戌诏有司省减内外厩及凉州诸苑马。
    安帝永初二年正月庚申诏越置长利高望始昌三苑。又令益州郡置万岁苑犍
为置汉平苑（犍为郡名故夜郎国也。故城在今眉州隆山县西北也。）。
    顺帝汉安元年七月初置承华厩（时以远近献马众多园厩充满始置承华令六百
户）。
    灵帝光和四年正月初置艟秦┝焓芸す调马豪右辜拥马一匹至二百万（辜障
也。拥专也。谓障馀人卖买而自取其利）。
    中平元年十一月诏厩马非郊祭之用悉出给军。
    後魏太武平统万定秦陇以河西水草善乃以为牧地畜产滋息马至二百馀万匹橐
半之牛羊无数孝文即位之後复以河阳为牧场常置戎马十万匹以拟京师军警之
备每岁自河西从牧於并州以渐南转欲其习水土而无死伤也。而河西之牧弥滋矣。
太延二年十一月行幸稠阳驱野马於阒兄靡奥碓贰
    献文帝时吕文祖以勋臣子补龙牧曹奏事中散以牧产不滋坐徙於武川镇。
    孝文帝时李坚为太仆卿捡课牧产多有滋息其後宇文福为都牧给事时迁雒敕福
捡行牧马之所福规石济以西河内以东拒黄河南北千里牧地事寻施行今之马场是也。
及徙代移杂畜於牧所福善於将养并无损耗孝文嘉之寻补司卫监。
    宣武帝正始四年十一月禁河南牧马自碣石至于剑阁东西七千里置二十二都延
昌元年六月通河南牧马之禁。
    隋高祖开皇中以驾部侍郎辛公义句检诸马牧所获十馀万匹高祖喜曰：惟我公
义奉国罄心。
    炀帝大业五年七月置马牧於清海渚中以求龙种无效而止。
    唐太宗贞观十五年以尚乘奉御张万岁为太仆少卿勾当群牧。
    二十三年以厩马糜费留三千匹馀并送陇右。
    高宗麟德三年以太仆少卿鲜于正俗简较陇右群牧监（张说为陇右群牧使颂序
云：大唐承周隋离乱之後贞观初仅得牝牡三千从赤苇泽徙陇右始命太仆卿张万岁
葺其政焉至麟德中四十年至七十万六千匹置八使以董之设四十八监以葺之跨陇右
金城平凉天水四郡之地幅员千里犹为狭隘更析八监布於河曲丰旷之地乃能容之於
斯之时天下以下缣易一马及张氏中废二十年间所残益寡唐会要云：张万岁三代典
群牧恩信行於陇右故陇右之人以马岁为齿为张氏家讳之也。）。
    上元元年以右卫中郎将丘义检校陇右群牧监。
    仪凤三年十月以太仆少卿李思文检校陇右诸牧监使（自此始有使号其後苏
夏侯亮杨道昕张仁德张思兼宗元爽周履冰魏元忠李道广贺兰爽姚元之宗楚客宋王
成器相次为之）。
    永降二年七月夏州群牧使安元寿等奏从调露元年九月已後至二年五月已前死
失马一十八万四千九百匹牛一万一千六百头。
    玄宗先天中以鸿胪少卿朔方军副大总管兼安北都护王粑太仆少卿陇右群牧
使（其後王毛仲席楚珍薄承祧韦衢章仇兼琼王钅共安禄山王凤唐钦吕崇贵李辅国
彭礼盈乐子昂皆为之）。
    开元二年九月太常少卿姜晦上封请以空名告身於六胡州市马率三十匹马酬一
游击将军时厩马尚少深以为然遂命赍告身三百道往市马。
    三年四月敕诸牧监官有阙交要者委本使简择明闲牧养者奏付选司勘责补拟如
非其材所繇科贬经负犯者不在奏补之限牧使有阙亦委使司差补申牒所繇如不足并
申省司速访补拟。
    七年三月诏曰：调敛恶繁差科在简每思重人贱畜之政轻徭薄赋之宜厩马略配
於诸军课驹扌缌綮缎竽猎蛴λ爸草不假循前今年所支已减旧数可於此数内更三
分减一。
    九年正月诏如闻天下有马之家州县或因邮递军旅即先差遣帖助兼定户之次缘
被此百姓嫌疑多不养畜遂令骑射之士顿减曩时益国富人何繇可致自今已後诸州百
姓不问有荫无荫。若能每家畜马十匹已上缘帖驿邮递及征行并不得偏差遣帖助。
若要须供拟任临时率户出钱市买定户及差重色役亦不须以马充财数。
    十一年敕诸州府马阙数稍多既合官填复须私备贫兵力致实以为难宜令所司即
勘会阙数与闲厩使计会取监牧马充。
    天宝十一载十一月敕两京去城五百里内不得置私牧如有一切官牧。
    十三载六月陇右群牧都使奏差判官殿中侍御史张通儒副使平原太守郑遵意等
就群牧交点扌缌十万五千六百三头匹口（马三十二万五千七百九十二匹内二十
万八千匹草牛七万五千一百一十五头内一百四十三头鹁晕灏倭十三头羊二十万
四千一百三十四口骡一头）。
    肃宗至德二年十二月诏园苑内有闲厩使扌缂喔骶菟管地界耕种收草粟以备
国马。
    代宗大历十四年七月复置厩马随仗於月华门德宗建中元年五月诏市关辅之马
牝牡二万匹以实内厩。
    贞元八年裴延龄为户部侍郎判度支京西有污地卑湿处时有卢苇生不过数亩延
龄忽奏云：厩马冬月合在槽枥秣饲夏中即须有牧放处臣近寻访得长安咸阳两县界
有陂池数百顷请以为内厩牧马之地。且去京城数十里亦与厩苑中无别帝初信之言
於宰臣宰臣坚执云：恐必无此及差官阅视事皆虚妄延龄既惭。且怒。
    二十年福州都团练观察使柳冕奏置万安监牧泉州界置群牧五悉索部内马五千
七百匹驴骡牛八百头羊三千馀口人心扰焉。
    顺宗以贞元二十一年即位四月罢闽中万安监先是福建观察使柳冕久不迁欲立
事迹以求恩宠乃奏云：闽中南朝放牧之地畜牛马可使滋息请置监许之遂收境内畜
产令吏牧其中羊之大者不过十斤马之良者钱数千不经时辄病死。又敛以充之百姓
告乏远近以为笑至是观察使阎济美奏罢之。
    宪宗元和四年正月右神策军奏绛州龙门临河乡河曲无居人田业请为牧地从之
仍禁侵蹂居人田业。
    十一年正月命中官以绢二万疋市马於河曲。
    十三年十一月赐蔡州群牧号龙陂以刺史丁亻免充使。
    十四年五月置临海监牧使命淮南节度使李夷简兼之。
    八月襄州铣窍刂萌耗链兔临汉监以山南东道节度使孟简兼充监牧使。
    穆宗长庆二年四月诏如闻馆驿递马死损转多欲令提举所繇悉。又推注中使邮
驿称不见券则随所索尽供既无凭繇，岂有定数方将革弊贵在息词自今已後中使乘
递如不见券及券外索马所繇辄不得供其常参官出使及诸道幕府军将等所合乘递并
须依格式如有违越或分外科人夫并宜具名闻奏（当时中人出使所在多徵驿马大其
行李驿马繇此死伤多假如军期急奏行人所乘马多为格夺远近苦之因有是命）。
    文宗太和二年十月敕海陵是扬州大县土田饶沃人户众多自置监牧以来或闻有
所妨废。又计每年马数甚少。若以所用钱收市则必有馀其临海监牧宜停令度支每
年供送飞龙使见钱八千贯文仍春秋两季各送四千贯充市进马及养马饲见在马等用
其监牧见在马仍令飞龙使割付诸群牧收管讫分析奏闻。
    是月甲戍命中使往龙陂监取马五百匹赐徐州行营三年三月以沙苑楼烦马共五
百匹赐幽州行营将士。
    七年正月山南东道节度使裴度奏请停临汉监牧从之临汉牧元和十四年置有马
三千二百馀匹废百姓田四百馀顷前後节将不能别白条陈奏至度始奏罢。
    十一月壬午度支盐铁使王涯奏请於银州置银川监牧使以刺史刘源充使从之开
成元年二月以飞龙马二百匹赐京兆府充给诸驿。
    四月戊寅邕管经略使裴恭上言洞贼虽深居山谷当其劫掠多在平地防御之道切
在马军请赐草马二百匹置监牧以为备诏以度支钱三百万逐便赐之。
    二年七月夏州节度使刘源奏自太和七年十一月一日於银川置监城收管群牧今
计孳生马七千馀匹今饶州南界有空训刂芑囟百馀里四面悬绝贼路不通只置三五
十人守其要害即牧放无虞是臣当管界内并非百姓佃食请割隶监司久远之计诏委本
道节度使差人与判使勘验如实无主使任收管仍不得侵夺居人田产。
    四年十月飞龙进诸监牧二岁马二千七百匹。
    哀帝天倘年十一月敕牛羊司牧管御厨羊并乳牛等御厨物料先是河南府供进
其肉便在物料数内续以诸处送到羊。且令牛羊司逐日送纳今知旧数已尽官吏所繇
多总逃去其诸处续进到羊并旧管乳牛并送河南府牧管其牛羊司官吏并宜停废梁太
祖开平元年九月诏先以讨伐北虏因索公私马以济戎事至是虑有搔扰复罢前令如有
力者任畜马。
    四年十月颁夺马令先是王师击贼所得马虽一二必具献或被疮殒於道中而战者
无所利帝曰：获则有之所以要其奋击也。今主将亡马皆不言取士卒获以为己功甚
无谓宜下诸军勿来献擅冒禁者以违敕罪罪之。
    後唐庄宗同光三年六月将事西蜀下河南河北诸州府和市战马所在搜括官吏除
一匹外官收匿者致之以法繇是搜索殆尽。
    三年闰十二月魏王奏东西两川点到见在马得九千五百三十匹。
    明宗即位以康福为飞龙使福便弓马少事武皇累补军职庄宗嗣位尝谓左右曰：
我本番人以羊马为活业彼康福者体貌丰厚宜领财货可令总辖马牧繇是署为马坊使
大有蕃息及後明宗为乱兵所逼将离魏县会福牧小马数千匹於相州乃驱而归命及即
位乃有此授。
    天成二年三月丙辰宰臣任圜奏臣伏见番牧臣僚每正至庆贺例皆进马臣以捧日
之心贵申其忠孝追风之步必择於驯良备乘奉於帝车资。且骏於天厩伏见本朝旧
事虽以进马为名例多贡奉马价盖道途之役护养稍难因此群方久为定制自今後伏请
只许四夷番国进马其诸道藩府州镇请依天复三年已前许贡绫绢金银随土产折
进马之直所贵稍便贡输不亏诚敬兼请约旧制选孳生马分置监牧俾饮而自遂即
来牝之逾繁者敕旨任圜方秉国权乃专邦计公家之利知无不为当景运之中兴举皇
朝之政事不独资其经费亦异便於贡输载阅敷陈允叶事体宜依所奏乃置监牧委为三
司使别其制置奏闻。
    三年三月吏部郎中何泽请率天下牝马置群牧取其蕃息。
    四年四月诏沿边置场买马不许蕃部直至阙下帝自临驭欲来远人党项之众竞赴
都下尝赐酒食於禁庭醉则连袂歌土风以出凡将到马无驽良并云：上进国家虽约其
价以给之及计其馆衔赉所费不可胜纪计司以为蠹中华无出於此遂止之。
    是年八月诏以右军马牧军使田令方刍牧不谨马瘠而多死劾致於法安重诲奏曰：
令方损耗官马死未塞责然因马罪死一军使非抚士之道杖减死一等。
    长兴元年七月分飞龙院为左右以小马坊为右飞龙院。
    三年正月三司奏从去年正月至年终收到诸番所卖马计六千馀匹所支价钱及给
赐供费约数。
    四十万贯四年十月帝问见管马数范延光奏曰：天下尝支草粟者近五万匹见今
西北诸番部卖马者往来如市其邮传之费中估之价日四五千贯以臣计之国力十耗其
七马无所使财赋坐销朝廷将不济冯ど奏曰：金商州每年上供绢不过六百疋臣给马
价每日约支五千馀疋臣等思惟无益之甚乞陛下深悟其理帝曰：卿等商略可否以闻
延光等议戒缘边镇戍番部卖马即择其良壮给券具数以闻从之。
    十一月朱弘昭冯ど奏曰：臣等自蒙重委计度国力盈虚而支给尝苦不足者直以
赏军无算买马太多之弊也。若不早为节限後将难济宜严敕西北边镇守此後请禁止
其来。
    晋少帝天福九年正月发使天下率公私之马。
    汉高祖天福十二年九月河南诸道并奏使臣到和买战马始帝去冬以北虏犯阙陷
战马二万匹而骑卒在焉时方欲攻邺垒而制塞下遂降和买河南诸道不经虏掠处土人
私马时制旨略曰：朕方以勤俭一身辑和庶政未尝枉费所在安人今则重威未宾契丹
尚扰必多添於战骑期大振於军威言念烦劳事非获巳时天下人心厌虏燔炙之患久矣。
皆愿以身为捍闻帝诏谕皆感悟乐而随之。
    周世宗显德二年八月帝谓侍臣曰：诸军与飞龙院马向来有病患老弱者多为其
主者无故击杀分食其肉，岂可壮则乘骑贵其负重之力老则见弃不免霸字患忘其
劳而枉其死赜兴伤今後应有病患老弱马并可送同州沙苑监卫州牧马监就彼水草
以尽其饮之性。

    ●卷六百二十二
    ○卿监部・德望忠节清俭德望
    傅曰：君之卿佐是谓股肱九寺之列三监之属素难其选实重乃僚处其位者久而
识之或洞知礼乐或富於文学或才智渊敏或德行贞纯故望著於当时名闻於後世求诸
历代各有其人者矣。
    汉叔孙通为博士徵鲁诸生三十人与其弟子百馀人为绵蕞野外共起朝仪高帝拜
通为奉常赐金五百斤通因进曰：诸弟子儒生随臣久矣。与共为仪愿陛下官之帝悉
以为郎通出皆以五百金赐诸生诸生乃喜曰：叔孙生圣人知当世务。
    汲黯为主爵都尉列於九卿治务在无为而已引大体不拘文法後淮南王谋反惮黯
曰：黯好直谏守节死义至说公孙弘等如发蒙耳。
    郑当时字庄为大司农未尝名吏与官属言世恐伤之山东诸公以此翕然称郑庄。
    苏武为典属国皇后父平恩侯帝舅平昌侯乐昌侯（平恩侯许伯平昌侯王无故乐
昌侯王武也。）车骑将军韩增丞相魏相御史大夫丙吉皆敬重武。
    後汉张湛为光禄勋光武临朝或有惰容湛辄陈谏尝乘白马帝後见湛辄曰：白马
生。且复谏矣。
    孙湛字子雅为光禄勋以清廉称与周泽相类泽字雅都京师号之为二雅。
    甄宇为博士每腊诏赐博士羊人一羊有大小肥瘦时议欲杀羊分肉。又欲投钩宇
因取瘦者自是不复争後召会诏问瘦羊博士所在京师因以为号。
    来历为将作大匠朝廷或称社稷臣。
    刘恺为太常论议尝引正大义诸儒为之语曰：难经伉刘太常。
    窦固为大鸿胪。又为卫尉久历大位甚见尊贵赏赐租禄资累五万亿而性谦俭爱
人好施士以此称之（又云：窦固为卫尉两宫宿卫见重当时仁让谦恭甚有名称）。
    孙端字君荣世为学门端少传家业博达无所不通仕至大司农为国三老每三公缺
端尝在选中太尉周忠皇甫嵩司徒淳于嘉赵温司空杨彪张喜等为公皆辞拜让端。
    高诩为大司农在朝以清白方正称。
    羊融为大司农性明达称为名卿。
    徐ギ献帝末为太常ギ少履清高立朝正色称杨後进惟恐不及。
    魏薛夏字宣声天水人黄初中为秘书丞征东将军曹休来朝文帝顾夏目之於休曰：
此君秘书丞天水薛宣声也。宜共谈。
    桓范为大司农以清省称。
    张泰钜鹿人为大鸿胪以清贤称。
    张阁为永宁太仆以简质称。
    王祥为太常时高贵乡公幸太学命祥为三老祥南面几杖以师道自居天子北面乞
言祥陈明王圣帝君臣政化之要以训之闻者莫不砥砺。
    韩宣为大鸿胪始南阳韩暨以宿德在宣前为鸿胪及宣继之亦称职故鸿胪中为之
语曰：大鸿胪小鸿胪前治行曷相如。
    蜀杜琼字伯瑜为太常为人静默少言阖门自守不与世事蒋琬费衤韦等皆器重之。
    文立为卫尉中朝服其贤雅为时名卿。
    晋韦谀为朝尉识者拟之子张。
    孙绰字兴公预大著作于时才笔之士绰为其冠。
    梁江ぴ祖湛仕宋为光禄父枋怂挝太常卿并有重名於前世。
    何敬容祖修之仕齐为太常卿有名前代。
    北齐宋世轨为廷尉少卿时大理正苏珍之亦以平恢名寺中为语曰：决定嫌疑
苏珍之视表见里宋世轨谓之寺中二绝。
    隋牛弘为太常卿时议置明堂诏弘条上故事文帝甚敬重之时杨素恃才矜功轻侮
朝臣惟见弘未尝不改容自肃。
    唐虞世南为秘书监太宗尝称世南有五绝一曰德行二曰忠直三曰博学四曰文词
五曰书翰。
    王绍宗为秘书少监仍时宣子于读书绍宗性澹雅以儒素见称当时朝廷之士咸敬
慕之。
    王正雅为太常卿宋申锡狱自内起宰相重臣无敢言者正雅与京兆尹崔由鲜枨
付外考验其事由是狱情稍缓申锡止於贬官内外翕然推重之。
    晋李郁字文纬唐之宗属也。少历宗寺官天成长兴中累迁为宗正卿性平允所历
无爱憎毁誉。
    ○卿监部・忠节昔舜作九官周分六职树棘为位列於明廷象河命秩尊於庶品盖
卿监之重也。所从来旧矣。汉氏之後分局弥盛授方备业既谨於攸司选贤崇德岂间
其历授乃有内资纯亮动彰慷慨遇疾风明劲草之节当横流表介石之操悉心而匪懈竭
力而尽瘁履危机而益励临大难而不夺惟公家之是利务罄乃诚惟王室之是图罔私於
己以至迁革之会去就之际而能精恳感发孤风横纪之方策良足称矣。
    汉田延年为大司农会昌邑王嗣立氵┞掖蠼军霍光忧惧与公卿议废之莫敢发
言延年按剑廷叱群臣（止於朝廷之中而叱之也。若言廷争矣。）即日议决。
    刘向初名更生前将军萧望之诸吏光禄大夫周湛以为更生宗室忠直擢为散骑宗
正给事中与侍中金敞拾遗左右四人同心辅政。
    後汉铫期光武建武五年为卫尉在朝廷忧国爱主其有不得於心必犯颜谏诤期疾
病其母问期当封何子期言受国家恩深尝惭负如死不知当何以报何宜封子也。帝甚
怜之。
    赵喜为卫尉尽心事上夙夜匪懈。
    刘般迁宗正在朝廷竭忠尽节勤勤忧国夙夜不忘来历安帝延光二年为太仆时皇
太子惊病不安避幸安帝乳母野王君王圣舍太子乳母王男厨监都吉等以圣舍为新缮
条犯土禁不可久御圣及其次女与大长秋江京及中常侍樊丰王男都吉等互相是非圣
永远诬谮男吉皆幽囚死家属徙北景太子思男等数为叹息京属惧有後害妄造虚无构
谗太子及东宫官属帝怒诏公卿以下会议废立耿宝等承旨皆以为太子当废历与太常
桓焉廷尉张皓等议曰：经说年末满十五过恶不在其身。且男吉之谋皇太子容有不
知宜选忠良保传辅以礼义废置事重此诚圣恩所宜宿留帝不从是日遂废太子为济阴
王。
    赵典桓帝时为太常以谏诤违旨免官就国会帝丧时禁藩国诸侯不得奔吊典慨然
曰：身从衣褐之中致位上列。且乌鸟反哺报德况於上耶遂解印绶符策付县而驰到
京师州郡及大鸿胪并执处其罪而公卿百寮嘉典之义表请以租自赎诏书许之。
    杨赐为光禄嘉德殿前有青赤气诏特进遣中使问赐祥异祸福吉凶在所赐书对曰：
案春秋谶曰：天投蚣海内乱今佞嬖阉尹共专国朝之所致也。
    种拂为太常李亻窆汜之乱长安城溃百官多避兵去拂挥剑而出曰：为国大臣
不能止戈除暴致使凶贼兵刃向宫去欲何之遂战而死。
    耿纪秉曾孙也。少有美名辟公府曹操甚敬异之稍迁少府纪以操将篡汉建安二
十二年与太医令吉丕丞相司直韦况晃华谋起兵诛操不克夷三族于时衣冠盛门坐纪
罹祸灭者众矣。
    魏辛毗为卫尉与胡质徐邈皆忧国忘私不营产业王修字叔治为奉常其後严才反
与其徒属数十人攻掖门肺疟湔偈侣砦粗帘憬官属步至宫门太祖在丕或作平铜爵
台望见之曰：彼来者必王叔治也。相国锺繇谓肪删┏怯斜渚徘涓骶悠涓吩唬
食其禄焉避其难居府虽旧非赴难之义。
    杨阜为少府每朝廷会议阜尝侃然以天下为己任人数谏争不听乃屡乞逊位未许
会卒。
    晋王祥仕魏为太常朝臣为高贵乡公举哀祥号哭曰：老臣无状涕泪交流众有愧
色。
    应詹迁光禄勋以王敦专制自树故优游风咏无所В明及敦作逆明帝问詹计将安
出詹厉然慷慨曰：陛下宜奋赫斯之威臣等当得负戈前驱庶凭宗庙之灵有征无战如
其不然王室必危帝以詹为都督前锋军事。
    虞潭为宗正卿以疾告归会王含沈充等攻逼京都潭遂於本县招合宗人及郡中大
姓共起义军众以万数自假明威将军乃进赴国难至上虞明帝手诏潭为冠军将军领会
稽内史潭即受命义众慵时有野鹰飞集屋梁众咸惧潭曰：起仗义而刚鸷之鸟来集
破贼必矣。遣长史孔坦领前锋过浙江追蹑充潭次於西陵为坦後继会充已擒罢兵徵
拜尚书。
    孔愉为太常时苏峻反愉朝服守宗庙。
    张宋饪と松儆胁傩泄У畚琅邪王以宋郎中及帝践祚刘裕以说壑故吏素
所亲信封药酒一[B124]付嗣芰铕驳垸思仁苊而叹曰：鸩君而求生何面目视息世
间哉！不如死也。因自饮之而死。
    徐广为秘书监初桓玄之乱恭帝出宫广陪列悲动左右及刘裕受禅帝逊位独哀感
涕泗交流谢晦见之谓曰：徐公将无小过也。广收泪而言曰：君为宋朝佐命吾乃晋
室遗老忧喜之事固不同时乃更垤ひ虼撬ルＦ蚬樯ｈ鳌
    南齐虞渭娲蠼城渥事免官隆昌元年以白衣领职郁林废吻蕴驹唬和跣焖旄
路咸熳犹煜拢岂有此理耶延兴元年复领右军明帝立纬萍膊慌愕凼股惺榱钔蹶
赍废立事示我曾尉扇艘参佐命挝疥淘唬褐魃鲜ッ鞴卿戮力宁假朽老以裨赞惟
新乎！不敢闻命朝议欲纠之仆射徐孝嗣曰：此亦古之遗直众议乃止纬萍搀苹苟
上。表曰：臣旅陋海区身微稽岭属此兴运荷窃稠私徒越涯纪终惭报阄姥乖方抱
疾婴固寝瘵以来逾旬朔频加医治曾未瘳损惟此朽顿理难报复乞解所职尽疗馀辰
诏赐假百日转给事中光禄大夫。
    梁郑绍叔为卫尉卿忠於事上外所闻知纤毫无隐每为高宗言事善则曰：臣愚不
及此皆圣主之策其不善则曰：臣虑出浅短以为其事当如是殆以此误朝廷臣之罪深
矣。高祖甚亲信之。
    後魏崔浩为著作郎道武季年威严颇峻宫省左右多以微过得罪莫不逃隐避目下
之变浩独恭勤不怠或终日不归道武知之辄命赐以御粥其砥直任时不为穷通改节皆
此类也。
    裴延隽拜太常卿时汾州山胡恃险冠窃正平平阳二郡尤被其害以隽兼尚书为山
西道行台节度讨胡将军寻遇疾敕还三亚群蛮寇掠不巳车驾欲亲征之延隽乃於病
中上疏谏诤。
    綦隽为太仆卿尔朱世隆等诛齐献武王赴雒止於邙山谷上召文武百司下及庶士
令之曰：尔朱暴虐矫弄天常孤起义信都罪人斯翦今将翼戴亲贤以昌魏历谁主社稷
允惬天人申令频烦莫有应者隽乃避席曰：人主之道必须度量深远明啡仕」懔晖
遇世艰难不言淹载以人谋察之虽为尔朱扶戴当今之圣主也。献武王忻然是之时黄
门崔陵作色而前谓隽曰：广陵王为主不能昭宣魏纲布德天下为君如此何圣之有。
若言其圣应待大王时高乾邕魏兰根等固执陵言及出帝失德献武王深思隽言尝以为
恨。
    唐苏世长初仕隋为都水少监使於上江都督运遇宇文化及之乱世长为炀帝发丧
恸哭哀感路人。
    姚元之为司仆卿则天传位於中宗王公以下皆欣跃称庆惟元之呜咽流涕既而侍
中桓彦范中书令张柬之谓曰：今日岂是啼泣时恐公祸从此始元之曰：事则天年久
乍此辞违情发於衷忍所不得昨公诛凶逆者是臣子之常道岂敢言功今辞违旧主悲泣
者亦臣子之终节缘此获罪实所甘心未几出元之为亳州刺史。
    王同皎为光禄卿时武三思专权任势谋为逆乱同皎乃招集壮士谋以则天灵驾发
引日诛之为冉祖雍所告遂遇害。
    严郢为太常寺协律郎知东都太庙时安禄山陷东京郢潜奉九庙神主於私第肃宗
至德二年东都收复有司备法驾迎神主归於太庙以功迁大理司直段秀实建中四年为
司农卿时德宗幸奉天朱Г盗据宫阙源休教Г伪迎銮驾阴济逆志Г乃遣其将韩亓
马步三千人疾趋奉天时苍黄之中未有武备Г以秀实尝为泾原节度备得士心後罢兵
权以为蓄愤。且久必肯同恶乃召与谋议秀实初诈从之阴说大将刘海滨何明礼姚令
言判官岐灵岳同谋杀Г以兵迎乘舆三人者皆秀实夙所奖遇遂皆许诺及韩刂往秀
实以为宗社之危期於顷刻乃使人走谕灵岳教其窃令言印不遂乃以司农印倒印符以
遣兵还刂谅珂涞秒壕人亦莫辨其印惶遽而秀实海滨等曰：刂来吾党无遗类矣。
我当直抟杀Г不得则死终不能向此贼称臣乃与海滨约事急为断而令明礼应於外明
日Г召秀实议事源休姚令言李忠臣李子平皆在坐秀实戎服与休并膝语至僭位秀实
勃然而起执休腕夺其象笏奋跃而前唾Г面大骂曰：狂贼吾恨不斩汝万段我岂逐汝
反耶遂击之Г举臂自捍才中其额流血匐匍而走凶徒愕然初不敢动而海滨等不至秀
实乃曰：我不同汝反何不杀我凶党群至遂遇害焉海滨明礼灵岳相次被杀。
    蒋沅建中初为大理卿时德宗幸奉天沅奔赴行在为贼候骑所拘执欲以伪职诱之
因绝食称病潜窜闾里间京师平首蒙旌擢散骑常侍。
    崔纵为大理少卿汴西水陆运使及德宗蒙尘四方握兵未有至者纵先知之潜告李
怀光说令奔命怀光从之纵乃悉敛军财与怀光俱往调给甚备怀光军士久战河外及次
河中庸迁延安之纵货币先渡河谓众曰：若济悉以分赐众利之乃西至奉天加右庶子
充使。
    ○卿监部・清俭
    古者设九卿以参王公盖选贤任能以章善明理者也。乃有持坚白之操守俭约之
德志惟体国事罔私己禄赐咸散於戚属馈遗靡通於中外产业不治车服靡易泊然自居
华皓一致故得年祀浸远犹录其遗孤含赠已加更蒙於褒显斯，则惟月之任无所愧焉。
    汉周仁为郎中令景帝所赐甚多然终尝让不敢受也。诸侯群臣赂遗终无所受。
    郑当时为大司农性廉。又不治产仰奉赐给诸公然其饣鬼遗人不过具器食。
    朱邑自北海太守入为大司农身列卿位居处俭节禄赐以共九族乡党家亡馀财。
    後汉赵典入为列卿寝惟布被食用瓦器。
    周泽字雅都为光禄勋清廉果於从政为太常清洁沸小
    孙湛字子雅为光禄勋以清廉称与周泽相类京师号为二雅袁彭为光禄勋行至清
为吏粗袍粝食终於议郎尚书胡广等追表其有清洁之美比前朝贡禹第五伦（贡禹元
帝御史大夫经明行非褰嘤枪也。）求蒙显赠当时皆嗟叹之。
    傅贤为廷尉素号廉正自掌法官公卿宴会要请不往自谓贫无以报答其施。
    魏郑浑为将作大匠清素在公妻子不免饥寒及卒以子崇为郎中。
    高诩字季回以儒学徵拜大司农在朝以清白方正称。
    国渊为太仆居列卿位布衣疏食禄赐散之旧故宗族以恭俭自守。
    司马芝为大司农卒於官家无馀财。
    辛毗为卫尉清平与徐邈胡质皆忧国忘私不营产业。
    杨阜为少府卒家无馀财。
    和洽为太常卿清贫守约至卖田宅以自给明帝闻之加赐喜。
    晋郑默为廷尉时鬲令袁毅坐交通货赂大兴刑狱在朝多见引逮惟默兄弟以洁慎
不染其流。
    吴隐之守廷尉秘书监迁右卫将军虽居清显禄赐皆班亲族冬月无被尝氵灰履
披絮勤苦同於贫庶王峤为秘书监领本州大中正出为庐陵太守成帝以峤家贫无以上
道赐布百疋钱十万。
    宋甄裔位少府卿以清闻。
    颜延之为光禄勋居身俭约不营财利布衣蔬食独酌郊野当其为冒。若无人。
    虞玩之为少府齐太祖镇东府朝野致敬玩之独蹑履造席太祖取履视之曰：卿此
履已几载玩之曰：著此履已三十年贫士竟不办易太祖善之。
    南齐虞愿初在宋为北平太守以母老解职褚渊尝诣愿不在见其眠床上积尘埃有
书数卷耳渊叹曰：虞君之清一至於此令人扫地拂床而去。
    梁裴子野为鸿胪卿寻领步兵校尉子野在禁省十馀年静默自守未尝有所请谒外
家及中表贫乏所得俸悉分给之无宅借官地二亩起茅屋数间妻子常苦饥寒唯以教诲
为本子姓衤氏畏。若奉严君。
    顾协少清介有志操初为廷尉正冬服单薄寺卿蔡发度谓人曰：我愿解身上襦与
顾郎顾郎难衣食者竟不敢以遗之。
    後魏窦瑗为大宗正卿官虽通显贫窘如初清尚之操为时所重。
    韩子熙为国子祭酒俭素安贫常好退静。
    北齐张耀为秘书监每得禄赐散之宗族性节俭率素车服饮食取给而已。
    袁聿肺太常少卿巡省河南诸州兖州刺史邢劭与聿饭示沙㈧妒≈泻繇缠肺
清郎至是遣送白纟由为信聿凡皇苒恳嘈萌挥搿！妒椤吩唬旱芪粑清郎今至清卿
矣。
    後周柳虬为秘书监加车骑大将军仪同三司虬脱略人间不拘小节敝衣蔬食未尝
改操人或讥之虬曰：衣不过锰迨巢还充饥孜孜营求徒劳思虑耳唐李袭誉为大府
卿居家以俭约自处凡获禄俸必散之宗亲其馀资但写书而已。

    ●卷六百二十三
    ○卿监部・公正论荐公正
    夫举一国之高以为九卿位亚三司行则鸣玉盖大臣之任也。乃有贞谅成性正直
自好临大节而无挠在群居而不惑摧折贵亻幸罔畏强御箴规违失弗为从谀至於外庭
集议必据经而守正本司氵位事专嫉恶以绳奸靡顾翕讠此之言无避炎隆之势克全素
履以成令名斯固端已洁操励物轨俗率义不爽事君尽忠之徒欤繇汉而下亦时闻其人
矣。
    汉张释之为公车令太子与梁王共车入朝不下司马门（宫卫令诸出入殿门公车
司马门者皆下不如令罚金四两），於是释之追止太子梁王毋入殿门遂劾不下公门
不敬奏之薄太后闻之文帝免冠谢曰：教儿子不谨薄太后使使承诏赦太子梁王然後
得入文帝繇是奇释之。
    汲黯为主爵都尉时张汤以更定律令为廷尉（更改也。）黯质责汤於帝前（黯
对之也。）曰：公为正卿上不能褒先帝之功业下不能化天下之邪心安国富民使囹
圄空虚何空取高白王帝约束纷更之为（言何为乃纷乱而改为也。）而公以此无种
矣。（言当诛及子孙也。）黯时与汤论议汤辨尝在文深小苛黯愤发骂曰：天下谓
刀笔吏不可为公卿果然必汤也。令天下重足而立仄目而视矣。（重累其足言甚惧
也。）是时汉方征匈奴招怀四夷黯务少事间尝言与胡和亲毋起兵（每因间隙而言
也。）帝方乡儒术尊公孙弘及事益多吏民巧上分别文法汤等数奏决谳以幸而黯尝
毁儒面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容而刀笔之吏专深文巧诋（诋毁辱也。）陷
人於罔以自为功帝愈益贵弘汤弘汤心疾黯虽帝亦不悦也。武帝得神马渥洼水中次
以为太一之歌後伐大宛得千里马马名蒲捎作以为歌进曰：凡王者作乐上以承祖宗
下以化兆民今陛下得马诗以为歌协以宗庙先帝百姓，岂能知其音耶帝默然不悦丞
相公孙弘曰：黯诽谤圣制当族。
    金敞为卫尉敞为人正直敢犯颜色左右惮之虽帝亦难焉。
    夏侯胜为长信少府时宣帝诏曰：孝武庙乐未称朕甚悼焉其与列侯二千石博士
议，於是召群臣大议廷中皆曰：宜如诏书胜独曰：武帝虽有攘四夷广土斥境之功
然多杀士众竭民财力奢泰亡度天下虚耗（耗减也。）百姓流离物故者半（物故谓
死也。）蝗虫大起赤地数千里（言无五现满）或人民相食畜积至今未复（畜读
曰蓄）亡德泽於民不宜为立庙乐公卿共难胜曰：此诏书也。胜曰：诏书不可用也。
人臣之谊宜直言正论非苟阿意顺指议已出口虽死不悔，於是丞相义御史大夫广明
（蔡义田广明）劾奏胜非议诏书毁先帝不道及丞相长史黄霸阿纵胜不举劾俱下狱
遇赦免。
    朱邑为大司农为人逗耋旗豆示扇恍怨正不可交以私天子器之朝廷敬焉。
    杜业有才能成帝时选为太常数言得失不事权贵孙宝平帝时为大司农会越郡
上黄龙游江中大师孔光大司徒冯宫等咸称王莽功德比周公宜告祠宗庙宝曰：周公
上圣召公大贤尚犹有不相说著於经典两不相损（。《周书》君之序曰：召公为
保周公为师相成王为左右召公不说周公作君是也。两不相损者俱有公名也。）
今风雨未时百姓不足每有一事群臣同声（雷同阿附妄说福祥）得无非其美者（言
此非朝廷美事也。）时大臣皆失色侍中奉车都尉甄邯即时承制罢议者郭宪字子横
为光禄勋时匈奴数犯塞光武患之乃召百寮廷议宪以为天下疲敝不宜动众谏争不合
乃伏地称眩瞀不复言帝令两郎扶下殿宪亦不拜帝曰：尝闻关东觥觥。《郭子》横
竟不虚也。宪遂以病辞退卒於家。
    徐康为车府令永平中明帝近出而信阳侯阴就干突禁卫康钩就车收御者送狱诏
书谴康康乃自系议郎吴良上言曰：信阳侯就倚恃外戚干犯乘舆无人臣礼为大不敬
康执法守正反下于理臣恐圣化繇是而弛帝虽赦康犹左转。
    周泽永平中为太常果敢直言数有据争。
    郑众为大司农章帝时议盐铁官众谏以为不可诏数切责至被奏劾众报之不移帝
不从。
    来历安帝时为太仆延光三年中常侍樊丰与大将军耿宝侍中周广谢恽等共谗陷
太尉杨震遂自杀历谓侍中虞诩曰：耿宝托元舅之亲荣宠过厚不念报国恩而倾附奸
臣诬奏杨公伤害忠良其天祸亦将至矣。遂绝周广谢恽不与交通。
    袁盱为光禄勋时大将军梁冀擅朝内外莫不阿附惟盱与廷尉邯郸义正身白意及
桓帝诛冀使盱持节收其印绶。
    刘孟桓帝时为宗正直道不容自免归家。
    杜乔为司农时益州刺史种诰氽烙啦太守刘君世以金蛇遗梁冀事发觉以蛇输
司农冀从乔借观之乔不肯与冀始为恨累迁大鸿胪时冀小女死令公卿会丧乔独不往
冀。又衔之。
    刘涛大司农时中常侍苏康管霸用事於内遂罔天下良田美业山林湖泽民庶穷
困州郡累气桃剖樗在依科品没入之桓帝大怒论淌渥笮ａ岬蒙獬觥
    赵典为太仆迁太常朝廷每有灾异疑义辄谘问之典据经正对无所曲折。
    张奂为大司农灵帝建宁三年夏青蛇见於御座轩前。又大风雨雹霹雳拔树诏使
百僚各言灾应奂上疏宜急改葬窦武徙还家属其从坐禁锢一切蠲除帝深纳奂言以问
诸黄门常侍左右皆恶之不得自从转奂太常与尚书刘猛等同荐王畅李膺可三公之选
曹节等弥疾其言下诏切责之奂自囚廷尉数月乃得出司隶扌交尉王寓出於宦官欲借
宠公卿以求荐举百僚畏惮莫不许诺惟奂独拒之。
    孔融建安初为少府初太傅马日┓钍股蕉数有意袁术术颇轻侮之遂夺取其节
求去。又不听因欲逼为军师日┥钭曰诤夼谎而毙丧还上公朝廷议欲加礼融独议
曰：┮蕴傅之尊秉髦节之使衔命直指宁辑东夏而曲媚奸臣为所牵率章表署用辄
使首名附下罔上奸以事君昔国佐当晋军而不挠宜僚临白刃而正色王室大臣岂得以
见胁为辞。又袁术僭上皆应知情春秋鲁叔孙得臣卒以不发杨襄仲之罪贬不书日郑
人讨幽公之乱斫子家之棺圣上哀矜旧臣未忍追案不宜加礼朝廷从之五年南阳王冯
东海王衤氐薨帝伤其早殆欲为匪氖敝祭以访融融对曰：圣恩敦睦感时增思悼二
王之灵发哀愍之诏稽度前典以正礼制窃观故事前梁怀王临江愍王齐哀王路淮怀王
并薨无後同产昆弟即景武昭明四帝是也。未闻前朝妨⒓漓搿Ｈ袅偈彼施则不列
传纪臣愚以为诸在冲齿圣慈哀悼礼同成人加以号谥者宜称上恩祭祀礼毕而後绝之
至於一岁之限不合礼意。又违先帝并献帝子已然之法所未敢处。
    魏何夔文帝为太子时夔为太傅及迁太仆太子欲与辞宿戒供夔无往意乃与书请
之夔以国有常制遂不往其履正如此。
    杨阜明帝时为少府上疏欲省宫人诸不见幸者乃召御府吏问後宫人数吏守旧令
对曰：禁密不得宣露阜怒杖吏一百数之曰：国家不与九卿为密反与小吏为密乎！
帝闻而愈敬惮阜。
    王肃为秘书监明帝尝问曰：汉桓帝时白马令李闵鲜檠缘壅呲幸病Ｊ堑塾不
谛当何得不死肃对曰：但为言失逆顺之节原其本意皆欲尽心念存辅国。且帝者之
威过於雷霆杀一匹夫无异蝼蚁宽而宥之可以示容受切言广德宇于天下故臣以为杀
之未必为是也。帝。又问昔司马迁以受刑之故内怀隐切著。《史记》非贬孝武令
人切齿对曰：司马迁记事不虚美不隐恶刘向扬雄服其善叙事有良史之才谓之实录
汉武帝闻其述。《史记》取孝景及已本纪览之，於是大怒削而投之於今此两纪有
录无书後遭李陵事遂下迁蚕室此为隐切在孝武而不在於史迁也。齐王正始中为太
常大将军曹爽专权任用何晏邓艿人嘤胩尉蒋济司农桓范论及时政肃正色曰：此
辈即弘恭石显之属复称说耶爽闻之戒何晏曰：当共慎之公卿已比诸君前世恶人矣。
    王观为少府大将军曹爽使材官张逵斫家屋材及诸私用之物观闻之皆录夺以没
官少府统三尚方御府内藏玩弄之宝爽等奢侈有干弋惮观守法乃徙为太仆。
    陈泰字元伯高贵乡公时为太常及司马景王会朝臣谋废立泰不至使其舅荀觊召
之垂涕而入景王谓曰：元伯何以处我对曰：诛贾充以谢天下景王曰：不可为更思
其次泰曰：但见其进不见其次景王乃不复问。
    蜀孟光为大司农延熙九年秋大赦光於众中责大将军费衤韦曰：夫赦者偏枯之
物非明世所宜有也。衰敝穷极必不得已然後乃可权而行之耳今主上仁贤百寮称职
有何旦夕之危倒悬之急而数施非常之恩以惠奸宄之恶乎！又鹰隼始击而更原宥有
罪上犯天时下违人理老夫耄朽不达治体窃谓斯法难以经久岂具瞻之高美所望於明
德哉！衤韦但顾谢鼽昔而已光之指摘痛痒多如是类故执政重臣心不能说爵位不
登每直言无所回避为代所嫌。
    吴潘鑫太常时校事吕壹操弄威柄鲆杞ㄒ涤尽辞极谏至闻太子登已数言之
而不见从瞿舜笄氚馘加因会手刃杀壹以身当之为国除患壹密闻之称疾不行雒
进见无不陈壹之奸险也。繇此壹宠渐衰後遂诛戮。
    晋山涛为大鸿胪加奉车都尉及羊讨凑时人欲危裴秀涛正色保持之繇是失权
臣意出为祜州刺史。
    郑默为太常时仆射山涛欲举一亲戚为博士谓默曰：卿似尹翁归令吾不敢复言
默为人敦重柔而能整皆此类也。
    曹志为博士祭酒及齐王攸当之藩下礼官议崇锡之典志叹曰：安有如此之才如
此之亲而不得树本助化而远出海隅者乎！乃建议以谏辞旨甚切帝大怒免志官。
    刘耙阒子正直有父风太康初为博士会议齐王攸之国加崇典礼坝胫畈┦孔
议忤旨武帝大怒收暗雀锻⑽净嵘獾贸雒夤佟
    傅玄为太仆时比年不登羌胡扰边诏公卿会议玄应对所问陈事切直虽不尽施行
而常见优容。
    颜含为光禄勋于时论者以王导帝之师傅名位隆重百寮宜为降礼太常冯怀以问
于含含曰：王公虽重理无偏敬降礼之言或是诸君事宜鄙人老矣。不识时务既而告
之曰：吾闻伐国不问仁人向冯祖思问佞於我我有邪德乎！
    范弘之为太学博士议谢石谥法为襄。又论殷浩宜加赠谥不得因桓温之黜以为
国典仍侈叙温移鼎之迹时谢族方显桓宗犹盛尚书仆射王牢鹿世粢病Ｋ匚温所宠
三怨交集乃出弘之为馀杭令。
    宋徐豁晋安帝隆安末为太学博士桓玄辅政为中外都督豁议政敬唯内外武官太
宰司徒并非军职则琅邪不应加敬玄讽中丞免豁官。
    南齐萧颖胄为卫尉明帝慕俭欲销坏大官元日上寿银酒钅仓尚书令王晏等咸称
盛德尉曰：朝廷盛礼莫过三元此一器既是旧物不足为侈帝不悦後预曲宴银器满席
颖胄曰：陛下前欲坏酒钅仓恐宜移在此器也。帝甚惭。
    後魏卢渊为秘书监时孝文将立冯后方集朝臣议之孝文先谓渊曰：卿意以为何
如对曰：此自古所恨如臣愚意宜简卜孝文曰：以先后之侄朕意已定渊曰：虽奉诏
如此於臣心实未尽及朝臣集议执意如前后兄冯诞有盛宠深以为恨渊不介怀。
    窦瑗为大宗正卿宗室以其寒士相与轻之瑗案法推治一无所顾避甚见雠疾。
    于烈孝文帝时为卫尉卿从驾南征及迁雒阳人情恋土多有异议帝问烈曰：卿意
云：何烈曰：陛下圣略渊远非愚管所测。若隐心而言乐新之与恋旧唯中半耳帝曰：
卿既不倡异即是同深感不言之益宜。且还旧都以镇代邑。
    隋牛弘为太常卿杨素将击突厥诣太常与弘言别送素至中门而止素谓弘曰：大
将出征故来叙别何相送之近也。弘遂揖而退素笑曰：奇章公可谓其智可及其愚不
可及也。亦不以屑怀。
    唐窦静贞观中为司农卿属赵元楷为司农少卿静颇方直甚不悦元楷之为人尝因
官属大集静谓元楷曰：如隋炀帝时意在奢侈竭四海以奉一人者司农须公矣。方今
圣人躬履节俭屈一人以安兆庶司农何用於公哉！元楷赧然无以应。
    韩思复则天朝为太常博士定南郊仪注去大妃鼓吹排群邪守大体国家赖之。
    李勉为太常少卿肃宗将大用勉会李辅国宠任意欲勉降礼於已勉不为之屈竟为
所抑出汾州虢州刺史。
    杜黄裳贞元中为太常卿时顺宗即位王叔文之窃权黄裳终不造其门後语其子婿
韦执谊令率百官请皇太子出以安人情执谊遽曰：丈人才得一官宁可复开口议禁中
事也。黄裳勃然曰：黄裳受恩三朝，岂可以一官见卖拂衣而去。
    陆亘为太常博士寺有礼生孟贞久於其事凡吉凶大仪礼官不能达率访於贞贞亦
赖是须姑息元和七年册皇太子将撰仪注贞亦欲参与亘笞之繇是礼仪不专於胥史。
    李隹成末为司农卿黾刀裉切狡吏无所容瞒遂加诬谤谓之苛刻除福建观察
使谏官风闻因有章疏宰臣知其冤累於文宗前明辨故复旧官。
    ○卿监部・论荐
    推贤而进儒者之至行举不失德前史之美谈则有亚台槐之崇处河海之重任总掾
史言扬帝廷乃属旁求俊能简拔遗滞繇是不掩胜已务荐所知列行义於露章称道艺於
公论达於上听式协时使分诸大小之职咸中轮辕之用或自布素而登美仕或从卑散而
迁显官直哉！斯人终然允淑所谓能举其类其孰能与於此。
    汉王臧从鲁申公受诗书武帝即位累迁郎中令及代赵绾亦尝受诗申公为御史大
夫绾臧请立明堂以朝诸侯不能就其事乃言师申公於帝使束帛加璧安车以蒲裹轮加
驷迎申公。
    後汉刘平拜宗正数荐达名士承官郇恁等（恁字君大）。
    丁恭为少府锺兴少从恭受严氏春秋恭荐兴学行高明光武召兴问以经义对甚明
帝善之。
    邓康为太仆时窦章好学有文章康闻其名重焉是时学者称东观为老氏藏室道家
蓬莱山（。《老子》为守藏史为柱下史四方所记文书皆归柱下言东观经籍多也。
蓬莱海中神山为仙府幽经秘录并皆在焉）康遂荐章入东观为校书郎。
    刘宽为大司农章帝诏举贤良方正宽举司徒鲁恭弟丕对策高第除为议郎。
    杨震为太常先是博士选举多不以实震举荐明经名士陈留杨伦等显传学业诸儒
称之。
    胡广为大司农顺帝汉安初与少府窦章共荐汲令崔瑗宿德大儒从政有迹不宜久
在下位繇此迁济北相。
    羊传为大司农时崔乇偬尉袁汤大将军梁冀府并不应传与少府何豹上书荐
才美能高宜在朝廷召拜议郎。
    陈亻希为大司农时东郡燕人（今谓州胙成县古南燕国也。）赵咨有孝行州郡
召举孝廉并不就桓帝延熹元年亻希举咨至孝有道仍迁博士。
    李固为将作大匠上疏曰：臣闻气之清者为神人之清者为贤养身者以炼神为宝
安国者以积贤为道昔秦欲谋楚王孙圉设坛西门陈列名臣秦使惧然遂为寝兵魏文侯
师卜子夏友田子方式段干木故群俊竞至名过齐桓齐人不敢癖於西河斯盖积贤人
之符也。陛下拨乱龙飞初登大位聘南阳樊英江夏黄琼广汉阳厚会稽贺纯策书嗟叹
待以大夫之位是以岩穴幽人智术之士弹冠振衣乐欲为用四海欣然归服圣德厚等在
职虽无奇卓然夕惕孳孳志在忧国臣前在荆州闻贺纯等以病免归诚以怅然为时惜之
一日朝会见诸侍中并皆年少无一宿儒大人可顾问者诚可叹息宜徵还厚等以副群望
琼久处议郎已。且十年众人皆怪始隆崇今更滞也。光禄大夫周举才谟高正宜在常
伯谤以言议侍中杜乔学深行直当世良臣久托疾病可敕令起。又荐陈留杨伦河南尹
存东平王恽陈国何临清河房植等是日有诏徵用伦厚等迁琼举以固为大司农孔融为
少府深爱祢衡之才上疏荐之曰：臣闻洪水横流帝思俾屡郧笏姆揭哉邢涂∥粜⑽
继统将弘祖业畴咨熙载群士响臻陛下硎プ氤谢绪遭遇≡死颓日异惟岳降神异
人并出窃见处士平原祢衡年二十四字正平淑质贞亮英才卓砾初涉艺文升堂睹奥目
所一见辄诵於口耳初瞥闻不忘於心性与道合思。若有神（。《淮南子》云：所谓
真人者性合於道也。）弘羊潜计安世默识以衡准之诚不足怪忠果正直志怀霜雪见
善。若惊疾恶。若雠任座抗行史鱼厉节殆无以过也。鸷鸟累百不如一鹗（鹗大鹏
也。）使衡立朝必有可观非辨骋辞溢气坌涌解疑释结临敌有馀昔贾谊求试属国诡
系单于终军欲以长缨牵致劲越弱冠慷慨前世美之近日路粹严象亦用异才擢拜台郎
衡宜与为比如得龙跃天衢振翼愫貉锷紫微垂光虹棺阋哉呀署之多士增四门之
穆穆钧天广乐必有奇丽之观帝室皇居必蓄非常之宝。若衡等辈不可多得激楚阳阿
至妙之容台牧者之所贪（台牧未详一作掌牧。又作掌伎）飞兔腰⒕足奔轶良乐
之所急（飞兔腰⒐趴ヂ硪病Ｍ趿疾乐善御人也。）臣等区区敢不以闻（魏太祖
送衡与刘表）。又公车司马令谢该去官欲去乡里会荆州道断不得去融上书荐之曰：
臣闻高祖创业韩彭之将征讨暴乱陆贾叔孙通进说诗书光武中兴吴耿佐命范升卫宠
修述旧业故能文武并用成长久之计陛下圣德钦明同符二祖劳谦卮运三年乃ん今尚
父鹰扬方叔翰飞王师电鸷群凶破殄始有弓卧鼓之次宜得名儒典综礼纪窃见故公
车司马令谢该体曾史之淑性兼商偃之文学博通群艺周览古今物来有应事至不惑清
白异行敦悦道训求之远近少有俦匹。若乃巨骨出吴隼集陈庭黄熊公寝亥有二首非
夫洽闻者莫识其端也。隽不疑定北阙之前夏侯胜辩常阴之验然後朝士益重儒术今
该实卓然比迹前烈间以父母老疾弃官欲归道路险塞无繇自致猥使良才抱璞而逃逾
越山河沈沦荆楚所谓往而不反者也。後日当更馈乐以钓由余绘像以求傅说，岂不
烦哉！臣愚以为可推录在所召该令还楚人止孙卿之去国汉朝追康卫於平原尊儒贵
学惜失贤也。书奏诏即徵还拜职郎。
    魏陶兵为太仆与永宁卫尉孟观侍中孙邕中书侍郎王基荐管宁曰：臣闻龙凤隐
耀应德而臻明哲潜遁俟时而动是以蝶琶岐周道隆兴四皓为佐汉帝用康伏见大中
大夫管宁应二仪之中和总九德之纯懿含章素质冰洁渊深玄虚澹泊与道逍遥娱心黄
老游志六艺升堂入室究其阃奥蹈古今於胸怀包道德之体要中平之际黄巾陆梁华夏
倾荡王纲弛顿遂避时难乘桴越海羁旅辽东三十馀年在乾之窈竽渚安毓饧味菅浩
韬韫儒墨潜化滂流畅於殊俗黄初四年高祖文皇帝畴咨群公思求隽鹿仕就交诏举
宁应选公车将徵振翼遐裔翻然来翔行遇屯厄遭罹疾病即拜大中大夫烈祖明皇帝嘉
美其德登为光禄勋疾弥留未能进道今宁旧疾已瘳行年五十志无衰倦环堵荜门偃息
穷巷饭鬻饣胡口并日而食吟咏诗书不改其乐困而能通遭难必济经危蹈险不易其节
金声玉色久而弥彰揆其终始殆天所祚当赞大魏辅亮雍熙衮职有阙群下属望昔高宗
列象营求贤哲周文启龟以卜良佐况宁前朝所表明德已著而久栖迟未得引致非所以
奉遵明训继成前志也。陛下践祚纂承洪绪圣敬日跻超越周成每发德音动谘师傅。
若继二祖招贤故典宾礼隽迈以广缉熙济济之化侔於前代宁清高恬泊拟迹前轨德行
卓绝海内无偶历观前世玉帛所命申公枚乘周党樊英之俦测其渊源览其清浊未有厉
俗独行。若宁者也。诚宜束帛加璧备礼徵聘仍授几杖延登东序敷陈坟索坐而论道
上正璇玑协和皇极下阜群生彝伦攸叙必有可观光益大化。若宁固执匪石守志箕山
追迹洪崖参踪巢许斯亦圣朝同符唐虞优贤扬历垂声千载虽出处殊途俯仰异体至於
兴治美俗其揆一也，於是特具安车蒲轮束帛加璧聘焉会宁卒（年八十四）拜子邈
郎中後为博士。
    晋郑衮仕魏为太常高贵乡公议立明堂辟雍精选博士衮举刘毅刘爻滔题拙後
并至公辅大位。
    陆机初仕吴为著作郎贺循有时名机上疏荐循曰：伏见武康令贺循德量邃茂才
鉴清远服膺道素风操凝峻历试二城刑政肃穆前蒸阳令郭讷风度简旷器识朗拔通济
敏悟才足皇卵守下县编名凡ヘ归家巷栖迟有年皆出自新邦朝无知已居在遐外志
不自营年时倏忽而邈无阶级实州党愚智所为恨恨臣等伏思台郎所以使州州有人非
徒以均分显路惠及外州而已诚以庶士殊风异俗壅隔之害远国益甚至於荆杨二州户
各数千万今扬州无郎而荆州江南乃无一人为京城职者诚非圣朝待四方之本心至于
才望资品循可尚书郎讷可太子洗马舍人此乃众望所积非但企及清涂苟充方选也。
谨条资品乞蒙简察久之召补太子舍人。
    薛兼为太常时丹阳人张闱字敬绪辅吴将军昭之曾孙少孤有志操兼进之於元帝
言闱才徽旯痰苯裰良器即引为安东参军甚加礼遇。
    华谭为秘书监时晋陵朱凤吴郡吴震并学行清修老而未调谭皆荐为著作佐郎。
    宋徐广为著作郎时荀伯子好学博览经传广重其才举伯子王韶之并与佐郎同撰
晋史。
    梁明山宾为五经博士时朱异年二十一为扬州议曹从臣史有诏求异能之士宾表
荐异曰：窃见钱塘朱异年时尚少德备老成在独无散逸之想处ウ有对宾之色器宇宏
深神表峰峻金山万丈缘趾未登玉海千寻窥饔⒉徊饧右喳骤靶伦两踝槌豕勾ハ祜
锵五采便发观其信行非惟所稀。若使负重遥途必有千里之用高祖召见使说孝经。
《周易》义甚悦之谓左右曰：朱异实异後见明山宾谓曰：卿所举殊得其人仍召异
直西少。
    隋元善为国子祭酒善以高τ性紫嘀具尝言於帝曰：杨素粗疏苏威怯懦元胄
元卣似鸭耳可以付社稷者惟独高Α
    牛弘为秘书省以辛德源才学显著奏与著作王邵同修国史。
    唐郎楚之为大理卿雒州人赵弘智学通三礼及。《史记》、《汉书》隋末为司
隶从事武德初楚之应诏举授詹事府主簿。
    姜皎太常卿荐源乾曜公清有吏灰蛘偌与语乾曜神气清爽对答皆有伦序帝甚
悦之乃行少府少监。
    高郢为太常卿长安尉辛秘郢爱其学奏除太常博士。
    韦渠牟为太府卿其甥卢伦为简较金部郎中渠牟数称伦之才德宗召之内殿令和
御制诗超拜户部郎中。

    ●卷六百二十四
    ○卿监部・智识
    夫智者不惑识以知微故能施于有政克集其事其有处庆赖之地领监署之职竭志
奉上思所裨益自非机用周敏策略宏达才出世表言为国经者曷尝著名称于厥任哉！
至乃决狱上议本乎！忠恪参考条制臻夫伦要全物力以省费论军志而独见深明奸隙
曲揣敌意戒乎！轻举洞于未萌亦有鉴通人伦玄合上旨痪肘帕兼济于下莫不究天
人之奥赜详事物之轨制练达国体晓畅时义以至谘询访对引喻精诣涣然冰释昭。若
发蒙沃于主心为众所服者悉可徵矣。
    汉张汤为廷尉决大狱欲傅古义乃请博士弟子理尚书春秋补廷尉平亭疑法奏谳
疑事必先为上分别其原以扬主之明言此自天子意非繇有司也。奏事有善则让曰：
监掾史某所为也。（亭者平也。均也。）。
    召信臣竟宁中为少府奏请上林诸离远宫馆稀幸御者勿复缮治共张。又奏省乐
府黄门倡优诸戏。又宫馆兵弩什器减过泰半大官园种冬生葱菲菜茹覆以屋庑（庑
周室也。茹人庶切庑音舞）昼夜难蕴火待温气乃生（难古然字蕴小蓄也。温於云：
切）信臣以为此皆不时之物有伤于人不宜以奉供养及他非法食物悉奏罢省费岁数
千万。
    朱博为廷尉职典决疑当谳平天下狱博恐为官属所诬视事召见正监典法掾史谓
曰：廷尉本起于武吏不通法律幸有众贤亦何忧然廷尉治郡断狱以来。且二十年亦
独耳剽日久（剽去刂也。犹言行听也。剽[A13C]妙切）三尺律令事出其中（言可
以人情知之）掾史试与正监共撰前世决事吏议难知者数十事持以问廷尉得为诸君
覆意之（但欲用意覆之不近法律事故也。）正监以为博苟强意未必能然即共条白
焉博皆召掾史并坐而问为平处其轻重十中八九（中音行仲切）官属咸服博之疏略
材过人也。
    後汉牟融为大司农是时明帝方勤万机公卿数朝会每跞⊙幽闭事判折狱讼融
经明才高善论议朝廷皆服其能帝数嗟叹以为才堪宰相。
    袁安为太仆元和三年武威太守孟闵鲜楸甭布纫押颓锥南部复往抄掠北单于
谓汉欺之谋欲犯边宜还其生口以安慰之诏百官议朝堂公卿皆言夷狄谲诈求欲无厌
既得生口当复妄自夸大不可开许安独曰：北虏遣使奉献和亲有得边生口者跞∫
归汉此明其畏威而非先违约也。阋源蟪嫉浔卟灰烁盒庞谌值一怪足示中国优贷
而使边人得安诚便司徒桓虞既议从公太尉郑玄司空第五伦皆恨之弘因大言激励虞
曰：诸言当还生口者皆为不忠虞廷叱之伦及大鸿胪韦彪各作色变容司隶校尉举奏
安等皆上印绶谢诏报曰：久议沉滞各有所志盖事以议从策繇众定りりぅぅ得礼之
容寝默抑心更非朝廷之福君何尤而深谢其各冠履帝竟从安议。
    孔融为将作大匠迁少府每朝访对融跞∥议主引正定议公卿大夫皆隶名而已。
    魏司马芝为大司农每上官有所召问常先见掾史为断其意故教其所以闳之状
皆如所度。
    王肃为光禄勋时有三鱼长尺集武库之屋有以为吉祥肃辨之曰：鱼生於渊而亢
于屋鳞介之物失其所也。边将其殆有弃甲之变乎！其後果有东关之败迁太常时
丘俭文钦反大将军司马景王问肃曰：安主宁国其术焉在肃曰：昔关侯率荆州之众
降于禁於汉滨遂有北向争天下之志後孙权袭取其将士家属侯士众一旦瓦解今淮南
将士父母妻子皆在内州但急往御卫使不得前必有关侯土分之势矣。景王从之遂破
俭钦。
    辛毗为卫尉时蜀相诸葛亮围祁山不克引退张ぷ分为流矢所中死明帝惜ち
朝而叹曰：蜀未平而に澜。若之何司空陈群曰：こ狭冀国所依也。毗心以为
に淇上然已死不当内弱主意而示外以不大也。乃持群曰：陈公是何言欤当建安
之末天下不可一日无武皇帝也。及委国祚而文皇帝受命黄初之世亦谓一日不可无
文皇帝也。及委弃天下而陛下龙兴今国内所少岂张ず酰〕氯涸唬阂喑先缧僚言
帝曰：陈公可谓善变矣。
    崔林为大鸿胪龟兹王遣侍子来朝朝廷嘉其自远至褒赏其王甚厚馀国各遣子来
朝问使连属林恐所遣或非真的权取疏属贾胡因通使命利得印绶而道路护送所损滋
多劳所养之民资无益之事为夷狄所笑此曩时之所患也。乃移书敦煌喻指并录前世
待遇诸丰约故事使其有常。
    吴潘鑫太常文帝时骠骑将军步骘屯沤口求召募诸郡以增兵权以问鳆鲈唬
豪将在民间耗乱为害加骘有名势在所媚不可听也。从之。
    晋郑袤仕魏为光禄勋领宗正母丘俭作乱景帝自出征之百官祖送於城东袤疾病
不任会帝谓中领军王肃曰：唯不见郑光禄为恨肃以语袤袤自兴追帝及於近道帝笑
曰：故知侯生必来也。遂与袤共载曰：计将何先袤曰：昔与俭俱为台郎特所知悉
其人好谋而不达事情自昔勋建幽州志望无限。又矜勇无澜翊缶出其不意江淮之
卒锐而不能固深沟高垒以挫其气此亚夫之长也。帝称善。
    蔡谟成帝时为太常彭城王渡涎岳窒吞糜邢鹊凼只佛象经历寇难而此堂犹存
宜敕作颂帝下其议谟曰：佛者夷狄之俗非经典之制先帝量同天地多才多艺因暇时
而画此象至於雅好佛道所未承闻盗贼奔突王都隳败而此堂块然独存斯诚神灵保祚
之徵然未是大晋盛德之形容歌颂之所先也。人臣睹物兴义私作赋颂可也。今欲发
王命敕史官上称先帝好佛之志下为夷狄作一象之颂於义有疑焉，於是遂寝时征西
将军庾亮以石勒新死欲移镇石城为灭贼之渐事下公卿谟议曰：时有否泰道有屈伸
暴逆之寇虽终灭亡然当馐⒔郧而避之是以高祖受黜於巴汉忍辱於平城也。若争
忪逗杳旁蛲霾恢杖展氏艉卧唬喊僬桨侔懿凰篮未也。原始要终归於大济而已岂
与当亡之寇争迟速之间哉！夫唯鸿门之不争故垓下莫能与之争文王身厄於桌锕
道泰於牧野句践见屈於会稽故威申於强吴今日之事亦繇此矣。贼假息之命垂尽而
豺狼之力尚庖丝雇以待时，或曰：抗威待时时吕可矣。愚以为时之可否在贼之
强弱贼之强弱在季龙之能否季龙之能否可得而言矣。自勒初起则季龙为爪牙百战
百胜遂定中国境土所据同於魏世及勒死之日将相内外欲诛季龙季龙独起於众异之
中杀嗣主诛宠臣内难既定千里远出一攻而拔金墉再战而斩石生禽彭彪杀石聪
郭权还据根本内外并定四方镇守不失尺土详察此事，岂能乎！将不能也。假令不
能者为之其将济乎！将不济也。贼前攻襄阳而不能拔诚有之矣。不信百战之效而
执攻之之验弃多从少於理安乎！譬。若射者百发而一不中可谓之拙乎！且不拔襄
阳者非季龙身也。桓平北守边之将耳贼前攻之争疆场耳得之为善不得则止非其所
急也。今征西之往则异，於是何者重镇也。名贤也。中国之人所闻而归心也。今
而西度实有席卷河南之势贼所大惧岂与桓宣同哉！季龙必率其精兵身来距争。若
欲与战战何如石生。若欲城守守何如金墉。若欲沮沔沔何如大江苏峻何如季龙凡
此数者宜详扌交之愚谓石生猛将关中精兵征西之日战不能胜也。金墉险固刘曜十
万所不能拔今征西之守不能胜也。又是时兖州雒阳关中皆举兵击季龙今此三处反
为其用方之於前倍半之举也。若石生不能敌其半而征西欲当其倍愚所疑也。苏峻
之獠患凹玖沔水之险不及大江大江不能御苏峻而以沔水御季龙。又所疑也。昔
祖士雅在谯佃於城北虏贼来攻因以为资故豫安军屯以御其外辖熟贼果至丁夫战
于外老弱获於内多持炬火急则烧隙走如此数年竟不得其利是时贼惟据沔水地方
之於今四分之一耳士雅不能捍其一而征西欲御其四。又所疑也，或曰：贼。若多
来则必无粮然致粮之难莫过崤函而季龙昔涉此险深入敌国平关中而後还今至襄阳
路既无险。又行其国内自相供给方之於前难易百倍已经至难而谓今不能济其易。
又所疑也。然此所论往说征西既至之後耳尚未论道路之虑也。自沔已西水急岸高
鱼贯溯流首尾百里。若贼无宋襄之义及我未阵而击之如之何今王士与贼水陆异势
便习不同冠。若送死虽开江延敌以一当千犹吞之有馀宜诱而致之以保万全弃江远
敌以我所短击彼所长惧非庙胜之莱议同之故亮不果移镇。
    王彪之为太常领崇德卫尉时，或谓简文曰：武陵第中大菲髡冉谋非常也。
简文以问彪之彪之曰：武陵王志意尽於驰骋田猎耳愿深静之以怀异同者或复以此
为言简文甚悦。
    南齐胡谐之为卫尉领中庶子谐之有识计每朝廷官缺及应迁代密量主所用人皆
如谐之言虞我源顺品。
    梁傅岐为太仆司农卿在禁省十馀年机事密勿亚於朱异贞阳侯萧明伐彭城兵败
囚於魏三年明遣使还述魏欲通和好敕有司及近臣定议左卫朱异曰：边境。且得静
寇息人於事为便议者并然之岐独曰：高澄既新得志何事须和，必是设间故令贞阳
遣使令侯景自疑当以贞阳易景景意不安必图祸乱。若许通好是堕其计中。且彭城
去岁丧师涡阳复新败退今使就和益示国家之弱切不可许异等固执帝遂从之乃遣使
景果有疑遂举兵入寇请诛朱异後魏崔浩为祭酒泰常元年宋高祖为晋将伐姚泓舟师
自淮泗入清欲溯河西上假道於国诏群臣议之外朝公卿咸曰：函谷关号曰：天险一
人荷戈万夫不得进刘裕舟船步兵何能西入脱我乘其後还路甚难。若北上河岸其行
为易扬言伐姚意或难测假其水道冠不可纵宜先发军断河上流勿令西过。又议之内
朝咸同外计明元将从之浩曰：此非上策司马休之之徒扰其荆州刘裕切齿来久今兴
死子幼乘其危亡而伐之臣观其意必欲入关劲躁之人不顾後患。若今塞其西路裕必
上岸北侵如此则姚无事而我受敌矣。今蠕蠕内冠民食。又乏不可发军赴南则北冠
进击。若其救北则南州复危未。若假之水道纵裕西入然後兴兵塞其东归之路所谓
卞庄刺虎两得之势也。使裕胜也。必德我假道之惠令姚氏胜也。亦不失救邻之名
纵使裕得关中悬远难守彼不能守终为我物今不劳兵马坐观成败斗两虎而收长久利
上策也。夫为国之计择利而为之岂顾婚姻酬一女子之惠也。假令国家弃恒山以南
裕必不能发吴越之兵与官军争守河北也。居然可知议者犹曰：裕西入函谷则进退
路穷腹背受敌北上岸则姚军必不出关助我扬声西行意在北进其势然也。明元遂从
群议遣长孙嵩发兵拒之战於畔城为晋将朱超石所败师人多伤明元闻之恨不用浩计
明年齐郡太守王懿来降上书陈计称刘裕在洛劝国家以军绝其後路则裕可不战而克
书奏帝善之会浩在前进讲书传帝问浩刘裕西伐前军已至潼关其事如何以卿观之事
得济不浩对曰：昔姚兴好养虚名而无实用子泓。又病众叛亲离裕乘其危亡兵精将
勇以臣观之克之必矣。明元曰：刘裕武能何如慕容垂浩曰：裕胜明元曰：试言其
状浩曰：慕容垂乘父祖世君之资生便尊贵同类归之。若夜蛾之赴火少加倚仗便足
立功刘裕挺出寒微不阶尺土之资不因一卒之用奋臂大呼而夷灭桓玄北擒慕容超南
摧卢循等僭晋陵迟遂执国命裕。若平姚而还必篡其主其势然矣。秦地戎夷浑并虎
狼之国裕亦不能守之风俗不同人情难变欲行荆扬之化于三秦之地无翼而欲飞无足
而欲走不可得也。若留众守之必资于寇孔子曰：善人为邦百年可以胜残去杀今以
秦之难制一二年间岂裕所能哉！且可治戎束甲息民备境以待其归秦地亦当终为国
有可坐而守也。明元曰：裕已入关不能进退我遣精骑南袭彭城寿春裕亦何能自立
浩曰：今西北二寇未弭陛下不可亲御六师兵众虽盛将无韩白长孙嵩有治国之用无
进取之能非刘裕敌也。请待之不晚明元笑曰：卿量之已审矣。浩曰：臣尝私论近
世人物不敢不上闻。若王猛之治国苻坚之管仲也。慕容玄恭之辅少主慕容嘀霍
光也。刘裕之平逆乱司马德宗之曹操也。明元曰：卿谓先帝如何浩曰：小人管
悬象何能见玄穹之广大。虽然太祖用漠北醇朴之人南入中地变风易俗化洽四海自
与羲农齐烈臣，岂能仰名明元曰：屈沔何如浩曰：屈沔家国夷灭一身孤寄为姚氏
封殖不思树党强邻报仇雪耻乃结忿蠕蠕背德于姚兴獗竖小人无大经略正可残暴终
为人所灭耳明元大悦语至中夜赐浩御缥醪酒十水精戎盐一两曰：朕味卿言。若
此盐酒故与卿同其甘也。始光中为太常卿时议讨赫连昌群臣皆以为难唯浩曰：往
年以来荧惑再守羽林皆成钩已其占秦亡及今年五星并出东方利以西伐天应人和时
会并集不可失也。太武乃使奚斤等击蒲坂而亲率轻骑袭其都城大获而还及太武复
讨昌次其城下收众伪退昌鼓讠讯前舒阵为两翼会有风雨从东南来扬沙昏昼宦者
赵倪进曰：今风雨从贼来我向彼背天不助人。又将士饥渴愿陛下摄骑避之更待後
日浩叱之曰：是何言与千里制胜一日之中岂得变易前行不止後已离绝宜分军隐出
掩击不意风道在人，岂有常也。太武曰：善分骑奋击昌军大溃时议击蠕蠕朝臣内
外尽不欲行保太后固止太武皆不听唯浩赞成策略尚书令刘洁左仆射安原等乃使黄
门侍郎仇齐推赫连昌太史张渊徐辨说太武曰：今年己巳三阴之岁岁星袭月太白在
西方不可举兵北伐必败虽克不利于上。又群臣共赞和渊等云：渊少时尝谏苻坚不
可南征坚不从而败今天时人事都不和协何可举动太武意未决乃召浩令与渊等辨之
浩难渊曰：阳者德也。阴者刑也。故日蚀修德月蚀修刑夫王之用兵刑之大者也。
以此言之三阴用兵盖得其类修刑之义也。岁星袭月年饥民流应在他国远期十二年
太白行苍龙宿於天文为东不妨北伐渊等俗生志意浅近牵於小数不达大体难与远图
臣观天文比年已来月行掩昴至今犹然其占三年天子大破旄头之国蠕蠕高车旄头之
众也。夫圣明御时能行非常之事古人语曰：非常之原黎民惧焉及其成功天下晏然
愿陛下勿疑也。渊等惭而言曰：蠕蠕荒外无用之物得其地不可耕而食得其民不可
臣而使轻疾无常难得而制有何汲汲而苦劳士马也。浩曰：渊言天时是其所职。若
论形势非彼所知斯乃汉世旧说常谈施之於今不合事宜也。何以言之夫蠕蠕者旧是
国家北边叛隶今诛其元恶收其善民令复旧役非无用也。漠北高凉不生蚊蚋水草美
善夏则北迁田牧其地非不可耕而食也。蠕蠕子弟来降贵者尚公主贱者将军大夫居
列满朝。又高车号为名骑非不臣而畜也。夫以南人追之则患其轻疾於国兵则不然
何者彼能远逐非难制也。往数入国民吏震惊尽今夏不乘虚掩进破灭其国至秋复来
不得安卧自太宗之世迄於今日无岁不惊，岂不汲汲乎！哉！世人皆谓渊辨通解数
术明决成败臣请试之问其西国未灭之前有何亡徵知而不言是其不忠。若实不知是
其无术而赫连昌在坐渊等自以无失言惭赧而不能对太武大悦谓公卿曰：吾意决矣。
亡国之师不可与谋信矣。哉！而保太后犹难之复令群臣保太后前评议太武谓浩曰：
此等意犹不伏卿善晓之令悟既罢朝或有尤浩者曰：今吴贼侵南而舍之北伐行师千
里其谁不知。若蠕蠕远遁前无所获後有南贼之患危之道也。浩曰：不然今年不摧
蠕蠕则无以御南贼自国家并西国已来南人恐惧扬声动众以卫淮北彼北我南彼劳我
息其势然矣。破蠕蠕往还之间故不见其至也。何以言之刘裕得关中留其爱子精兵
数万良将劲卒犹不能固守举军尽没号哭之声至今未巳如何正当国家休明之世士马
强盛之时而欲以驹犊齿虎口也。设令国家与之河南彼必不能守之自量不能守是以
必不来。若或有众备边之军耳夫见瓶水之冻知天下之寒尝肉一脔识镬中之味物有
其类可推而得也。且蠕蠕恃其绝远谓国家力不能至自宽来冠故夏则散众放畜秋肥
乃聚背寒向温南来寇抄今出其虑表攻其不备大军卒至必惊骇星分望尘奔走牡马护
群牝马恋驹驱驰难制不得水草未过数日则聚而困弊可一举而灭暂劳永逸长久之利
时不可失也。惟患上无此意今圣虑已决发旷世之谋如何止之陋矣。哉！公卿也。
诸军遂行天师寇谦之谓浩曰：是行也。如之何可果胜乎！浩对曰：天时形势必克
无疑但恐诸将前後顾虑不能乘胜深入使不全举耳今军入其境蠕蠕先不设备民
畜布野惊怖四奔莫相收摄，於是分军搜讨东西五千里南北三千里凡所俘虏及获畜
产车庐弥漫山泽盖数百万高车杀蠕蠕种类降者三十馀万落虏遂散乱矣。太武氵公
弱水西行至涿邪山诸大将果疑虏深入有伏兵劝太武停止不追天师以浩前言固劝太
武穷讨不听後有降人言蠕蠕大檀先被疾乃焚烧穹庐科车自载将数百人入南山走民
畜窘聚方六十里中无人统领相去八十里追军不至乃徐西遁唯此得免後闻凉州贾胡
言。若复前行二日则尽灭之矣。太武深恨之大军既还南贼竟不能动如浩所量。
    范绍为羽林监时杨州刺史任城王澄请征锺离敕诏诣寿春共量进止澄曰：须兵
十万往还百日沤阳锺离广陵卢江欲数道俱进但粮仗军资须朝廷速具绍曰：计十万
之众往还百日须粮百日顷秋已向末方欲徵召兵仗可集恐粮难至有兵无粮何以克敌
愿王善思为社稷深虑澄沉思良久曰：实如卿之所言使还具以状闻後澄遂征锺离无
功而返。
    北齐阳斐初仕魏为廷尉少卿时东郡太守陆士佩以黎阳关河形胜欲因山即壑以
为公家苑囿遗斐。《书》曰：当谘大将军以足下为匠者斐闶榫茉唬旱苯褚笥瞧
圣运遭昌历故大丞相天启霸功再造太极大将军光承先构嗣续丕显国步始康民劳未
息诚宜轻徭薄赋勤恤民隐诗不云：乎！民亦劳止迄可小康惠此中国以绥四方古之
帝王亦有表山刊树未足尽其意下辇成宴讵能穷其情正足以靡天地之财用刘生民之
髓脑是故孔子对叶公以来远酬哀公以临民所问虽同所急务异故也。相如壮上林之
观扬雄骋羽猎之辞虽系以ㄨ填堑乱以收髀渫而言无补於风规祗足昭其愆度也。
    後周裴汉为司车路下大夫与工部郭彦大府高宾等参议格令每较量时事必有条
理彦等咸敬异之隋樊叔略开皇後为司农卿朝廷有疑滞公卿所未能决者叔略辄为评
理虽无学术有所依据然师心独见ウ与理合甚为上所亲委高ρ钏匾嗬裼鲋叔略虽
为司农往往参督九卿事。
    李文博为直秘书内省商略古今治政得失如指诸掌。
    唐令狐德┯阑粘跷太常少卿高宗召中书门下三品及弘文馆学士於中华殿论
议帝问曰：何者为王道何者为霸道。又孰为先後德┒栽唬和醯涝诘掳缘涝谛套
三王以上皆行王道唯秦任伯术汉则杂而行之魏晋已下王霸俱失如欲用之王道为最
而行之为难帝曰：今之所行何政为要德┒栽唬汗耪呶政清其心简其事以此为本
当今天下无虞年戏犸薄赋敛少征役此乃合於王道为政之要莫过於此帝曰：政道
莫尚於无为。又问曰：禹汤何以兴桀纣何以亡德┒栽唬捍称禹汤罪已其兴也。
勃焉桀纣罪人其亡也。忽焉二主惑於妹喜妲己诛戮谏者造炮烙之刑以是而亡帝甚
悦各赐以缯帛。
    逍闶到ㄖ谐跷司农卿见禁兵寡少不足以备非常乃上疏曰：臣闻天子曰：万
乘诸侯曰：千乘大夫曰：百乘此盖以大制小以十制一也。尊君卑臣强蝗踔χ义
在於此矣。今外有不庭之虏内有梗命之臣窃观禁兵不精其数全少卒有患难将何待
之。且猛虎所以百兽畏者为爪牙也。若去其爪牙则犬彘马牛悉能为敌伏愿少留圣
虑异裨万一其後泾原兵作乱召神策六军遂无一人至者秀实守节不回竟没於贼其明
略义烈如此。
    薛珏贞元初为司农卿时诏天下举可任刺史县令者殆百人有诏令与群官询考珏
乃延问人间疾苦及胥吏得失取其有恻隐通达事理者条举十才一二宰相将以词策校
之珏曰：求良吏不可兼责以文学宜以圣君爱人之本为心执政卒无以难之皆叙进官
颇多称职蒋挛秘书监在朝三十年前後每有大政大议宰臣不能裁决者必召以谘访
箩缫典故以参时事多合其宜。

    ●卷六百二十五
    ○卿监部・邪佞贪冒废黜邪佞
    易著闲邪之言传垂远佞之戒况夫职象河海任重股肱固宜悉其聪明好是正直。
若乃阿谀靡窆砬闪钍峭箭垌庸回废忠毁信行媚以希於上指献赇以悦於迩臣增宫
禁之素规乱礼乐之旧物用速官谤或烦刑书於戏先王所以难任人者其以是夫。
    汉张汤武帝时为廷尉意帝所欲罪予监吏深刻者即帝意所释予监吏轻平者。
    杜周武帝时为廷尉其治大抵放张汤（放依也。音甫往切）而善候司（观望天
子意）帝所欲挤者因而陷之（挤坠也。音济）帝所欲释久系待问而微见其冤状
（见显也。）。
    後汉冯石为卫尉能取悦当世为安帝所宠。
    晋石崇为卫尉与潘岳讠舀事贾谧与之亲善号曰：二十四友为广城君每出崇降
车路左望尘而拜其卑佞如此。
    宋王远为光禄勋世为之语曰：王远如屏风屈曲从俗能蔽风露。
    後魏王遇为将作大匠时太傅录尚书北海王详亲尊权重遇多随详所欲而给之後
因公事司空长史于忠於详前谓遇曰：殿下国之周公阿衡王室所须财用自应关旨何
阿谀附势损公惠私遇既不宁详亦惭谢。
    李世哲为鸿胪少卿性倾巧善事人亦以货赂自达高肇刘腾之处势也。皆与亲善
故世号为李锥。
    隋袁充为太史令时高祖将废皇太子正穷治东宫官属充见帝雅信符应因希旨进
曰：比观玄象皇太子当废帝然之炀帝即位之後荧惑守太微者数旬于时缮治宫室征
役繁重充上表称陛下修德荧惑退舍百寮毕贺帝大喜前後赏赐将万计时军国多务充
候帝意贾后之母欲有所为便奏称天文见象须有改作以是取媚於帝累迁秘书少监其
後天下乱帝初罹雁门之厄。又盗贼益起帝心不自安充复假⑻煳纳媳沓录稳鹨悦
於帝曰：臣闻皇天辅德福谦七政斯齐三辰告应伏惟陛下握鸿图而驭黔首提万善而
化八兑园傩瘴心匪以一人受庆先天罔违所欲後天必奉其时是以初膺宝历正当上
元之纪乾之初九。又与本命符会斯则圣人冥契故能动合天经谨按去年以来玄象星
瑞毫鹞匏谨录尤异上天降祥破突厥等状七事其一云：八月二十八日夜大流星如
斗出王良北正落突厥营声如隳墙其二八月二十九日夜复有大流星如斗出羽林向北
流正当北方依占频二夜流星坠贼所贼必败散其三九月四日夜频有两星大如斗出斗
魁向东北流依占北斗主杀伐贼必败其四岁星为福德频行京师二处分野依占国家之
福其五七月内荧惑守羽林九月七日已退舍依占不出三日贼必败散其六十一月二十
日夜有流星赤如火从东北向西南落贼帅卢明月营破其撞车其七十二月十五日夜通
漠镇北有赤气亘北方突厥将亡之应也。依勘城录河南雒阳并当甲子与乾元初九爻
及上元甲子符合此是福地永无所虑旋观往政侧闻前古彼则异时间出今则一朝总萃，
岂非天赞有道助歼凶孽方清九夷於东秽沉五狄於北溟告成岱岳无为汾水书奏帝大
悦超拜秘书令亲待愈昵帝每欲征讨充皆预知之乃假⑿窍蠼背傻垡庠谖徽呓郧谢
之宇文化及弑逆之际并诛。
    裴蕴为太常少卿初高祖不好声妓遣牛弘定乐非正声清商及九部四舞之色皆罢
遣从民至炀帝时蕴揣知帝意奏括天下周齐梁陈乐家子弟皆为乐户其六品以下至於
民庶有善音乐及倡优百戏者皆直太常是後异技氵┥咸萃乐府皆置博士弟子递相
传教增益乐人至三万馀帝大悦。
    宇文恺为将作大匠揣炀帝心在宏侈，於是东京制度穷极壮鹿帝大悦之进位开
府。
    唐窦诞为大理卿诞闲习法令高祖武德中附从隐太子为之回改文案太宗深责其
短。
    窦椅将作大匠修营雒阳宫时太宗务存节俭夷遂豆中凿池起山崇饰雕虚费
功力太宗闻之大怒遽令毁之易是免。
    纪处讷神龙中为大府卿遣太史令傅孝忠奏曰：有摄提至帝座王者与贤人相接
大臣纳忠时处讷奏事中宗赏焉。
    杨元卿为光禄少卿宪宗元和末淮西平元卿初闻得蔡州请见帝曰：淮西甚有宝
货及犀带臣知往取必得帝曰：朕本讨贼为人除害今贼平人安则我求得矣。宝货犀
带非所求也。命勿言。
    ○卿监部・贪冒
    卿监之选古惟难才等威既崇职业斯重乃有昧操分旨缺清白之行阶藉恩宠因
缘事任受财以逞欲治产以专利或侈汰以自任或牒诉而无耻以至犯缙绅之议罹简书
之刑诗所谓贪人败类者其是之谓矣。
    汉田延年宣帝时为大司农坐盗都内钱三千万自杀（事具邦计贪污门）。
    丙显元帝时为太仆十馀年与官属大为奸利赃千馀万免官夺邑四百户。
    魏高堂隆为侍中领太史令每祭与吏争肉自取百斤犹以为少。
    宋颜师伯为卫尉师伯居权日久天下辐辏游其门者爵位莫不逾分多纳货贿家产
丰积伎妾声乐尽天下之选园池第宅冠绝当时骄奢浮恣为衣冠所嫉。
    後魏邢逊为大司农卿与少卿马庆哲至相纠讼逊锐於财利议者鄙之。
    祖莹为秘书监以赃罚是务。
    隋宇文化及自炀帝为太子时领千牛及即位拜太子少卿益恃旧恩贪冒尤甚。
    唐宇文[A13C]隋末为司农少卿性贪鄙赃贿狼籍右司郎中卢楚将奏劾之[A13C]
惧与从父弟儒童等同奔於李密。
    颜师古太宗贞观中为秘书少监多引後进之士为雠校师古抑素流先贵势虽富商
大贾亦引进之物论纷然称其纳贿繇是出为柳州刺史将行太宗惜其才谓之曰：卿之
识学良有可称但事亲居官未为清论所许今者。此授卿自取之朕以卿曩从任使不忍
遐弃宜深加诫厉也，於是复以为秘书少监。
    纪处讷中宗时为大府卿神龙中处讷私铸钱奏京中许用恶钱大长奸伪于今弊之。
    李逄年肃宗时为司农卿贪冒黩货上元元年九月敕宜除名长流岭南灾莅傩罩
身勿齿。
    郑泌代宗时为司农卿大历二年六月流于业州坐赃也。
    韦宪宗时仕为光禄卿士元和五年十二月坐赃免官仍削银青阶。
    裴通穆宗时为少府监长庆二年四月御史台奏通前为吊祭回鹘使卖一子官与之
印坐王荣兄憬伪称外甥取钱一千贯奏授常州参军诏以通自绝域而还不之罪其王憬
亦依前授官。
    张武均穆宗时为将作监长庆四年十二月百姓董太和於有银台铁耳称供光陵材
木武均不给价直出为洋州刺史称疾不谢为宪司所纠再黜循州司马明年闰七月御史
书奏武均前任将作监日鬻优劳赃近九千贯合当司收管从之。
    後唐柳膺明宗时为鸿胪卿将齐朗文书两件卖与同姓人柳居则其婢母论诉状罪
大理寺断罪当大辟缘遇恩赦令与减死夺见任官罚铜终身不齿晋李锴少帝时为少府
监开运二年坐冒请逃死人衣粮入已贬坊州司户。
    杨延寿少帝时为太仆少卿袭阝国公开运三年奉命於辰州检苗受赃二百馀疋
准科当绞有司以二王後八议故贳其死除名配威州终身勿齿。
    ○卿监部・废黜
    《书》曰：王省惟岁卿士惟月。《传》曰：君之卿佐是谓股肱则知佩玉之
列象河之任历古为重选取其才至有罔慎厥位畔官离次享祀违失营构过差驰道不修
桥梁斯乏以至陵园被盗公田赂买或议论而不克或请⒍必行至於废黜以警旷慢者
也。
    汉孔臧为太常武帝元朔三年坐衣冠道桥坏不得渡免（游衣冠之道）。
    张当居为太常元朔五年坐择博士弟子故不以实免为城旦。
    周平为太常武帝元狩三年坐不缮园陵免。
    郑当时为大司农任人宾客僦（僦谓受顾赁而载运也。言当时保仕其宾客於司
农载运也。僦子就切）入多逋负司马安为淮阳太守发其事当时以此陷罪赎为庶人。
    李信成为太常元狩五年坐纵丞相侵神道为[A13C]目刘受（楚元王孙）为宗正
元狩五年坐听请不具宗室耐为司冠（受为宗正人有私请求者受听许之故於宗室之
中事有不具而受获罪）。
    栾贲为太常元狩六年坐雍牺牲不如令免（雍古扶风县也。五丛诖耍。
    任越人为太常武帝元鼎二年坐庙酒酸论。
    周仲居为太常元鼎三年坐不收赤侧钱收行钱论（赤侧当废而不收乃收见行之
朝也。）。
    萧寿成为太常武帝元封元年坐牺牲瘦不如令论免。
    韩延年为太常元封二年坐流外国使人月入粟赎论。
    杜恬为太常元封三年坐与大乐令中可当郑舞人擅繇阑出入关免（择可以为郑
舞而擅从役使之。又阑出入关）。
    杜相为太常元封四年坐擅繇太乐令论（擅役使人也。）。
    韩延寿为太常元封六年坐行大行令事留外国书一月乏兴入鲜昝馕城旦（当
有所兴发因其迟留故阙之）。
    张昌为太常太初二年坐乏祠免（祠事府闻也。）。
    赵弟为太常太初二年坐鞫狱死而免为城旦（鞫者以其辞戾罪也。）。
    石德为太常太初三年坐庙牲瘦入鲜曷邸Ｓ肿失法罔上祠不如令免为城旦。
    靳石封为太常太初四年坐行幸离宫道桥苦恶故太仆敬声系以谒问赦免（一云：
石封为太常坐为谒问囚故太仆敬声乱尊卑免）。
    魏不害为太常昭帝始元五年坐孝文庙风发瓦免江德为太常昭帝元凤中坐庙廊
夜饮失火免。
    苏昌为太常宣帝本始初坐籍霍山书泄秘书免（以秘书借霍山）。
    宋畴为少府宣帝地节二年坐议凤皇下彭城未至京师不足美贬为泗州太守。
    任宫为太常地节四年坐人盗茂陵园中物免。
    温顺为少府成帝建始三年坐买公田与近臣下狱论。
    刘顺为宗正成帝河平四年坐使合阳侯举子免。
    平当成帝时为光禄勋先是太后娣子卫尉淳于长白言昌陵陵不可成下有司议当
以为作治连年可遂就罪也。上既罢昌陵以长首建忠策复下公卿议封长当。又以为
长虽有善言不应封爵之科坐前议不正左迁钜鹿太守（就亦成也。）。
    萧由为大鸿胪平帝元始中作明堂辟雍大朝诸侯由会病不及宾赞还归故免官。
    後汉梁松为太仆数为秘书请⒖は赜榔蕉年发觉免官。
    徐匡永平中为车府令车驾出信阳侯阴⒏沙灯锿宦辈究锞统凳张送狱诏书谴
匡自系不出吴良上书信阳侯骄慢干突车骑无人臣礼大不敬匡执法守正而下狱臣恐
陛下政化繇是隳矣，於是诏出匡左迁即丘长。
    晋张华为太常以太庙屋栋折免官。
    郑默为太常齐王攸当之国下礼官议崇锡典制博士祭酒曹志等立异议默容过其
事坐免。
    邓攸为太常时南郊攸病不能从车驾过攸问疾攸力前议谓罢昌陵病出拜有司奏
攸不堪行郊而拜道左坐免。
    南齐虞挝大匠卿起休安陵於陵所受局下牛酒坐免。
    北齐杜弼为卫尉卿坐第二子廷尉监台卿断狱稽迟与寺官俱为郎中封静哲所讼
事既上闻文宣发怒遂徙弼临海镇。
    唐阎立德为将作大匠贞观中太宗将幸雒阳遣立德行可清暑之地以建离宫遂於
汝州西山前临汝水旁通广成泽以置宫焉役一百九十万杂费称是及此暑热。又多毒
虺太宗大怒立德竟坐免（立德初为将作少匠副高士廉营献陵拜将作大匠寻摄司空
奉昭陵坐怠慢免）。
    韦宏机为司农卿兼统将作少府二官高宗上元中始造宿羽高山等宫。又移雒水
中桥营上阳宫刘仁轨谓侍御史狄仁杰曰：古之陂池台榭皆在深宫重城之内不欲外
人见之恐伤百姓之心也。机之所作列榭防仍陟堆誊χ外万方朝谒无不睹之此岂
致君尧舜之意哉！机闻之曰：天下有道百司各奉其职辅弼之臣则思献替之事府藏
之臣行诏守官而已吾不敢越分故也。仁杰竟求索机过失奏劾之遂坐免官。
    赵宗儒敬宗时以检校左仆射兼太常卿太常有师子乐备五方之色非会朝聘享不
作焉至是中人掌教坊之乐者移牒取之宗儒不敢违以状白宰相宰相以为事在有司执
守不合关白宗儒忧恐不已宰相责以懦怯不任事除太子少师。
    卫中行为国子祭酒宝历元年中行擅用当司新赐钱一百八十五贯为分察使所劾
中行称是假借敕罚两月俸料。
    梁李翼为光禄卿太祖乾化元年七月坐进庙胙色败有诏罚两月俸。
    仇殷为司天监开平四年十月己巳夜月有苍白晕镇与胃昴在环中络奎毕天龉
卷舌殷不时奏罚两月俸五年正月以天文变异殷。又不时奏罚两月俸。

    ●卷六百二十六
    ○环卫部・总序
    夫环卫之设上法天象故太一所居十二星环之谓之藩臣焉黄帝之时以兵师为营
卫即其事也。周官宫伯掌授八次八舍之职以卫王宫春秋楚穆王以潘崇掌环列之尹
秦有郎中令掌宫殿门户卫尉掌宫殿屯兵汉初京师有南北军掌理禁卫。又有将军比
公者四第一大将军次骠骑将军次车骑将军次卫将军。又有前後左右将军（皆典京
师兵卫）。又有光禄勋卿（即秦郎中令）掌宿卫宫殿门户典谒署郎更直执戟宿卫
门户。又有五官中郎将五官中郎五官侍郎五官郎中皆主更直执戟宿卫诸殿门。又
有虎贲中郎将主虎贲宿卫虎贲中郎虎贲侍郎虎贲郎中节从虎贲皆掌宿卫侍从。又
有羽林中郎将主羽林郎羽林郎无员掌宿卫侍从常选汉阳陇西安定北地上郡西河六
郡良家补本武帝以便马从游猎还宿殿阶岩下宫中故号岩郎。又有卫尉卿掌宫殿卫
士中宫徼循事（诸门部各陈兵夹道以示威武交戟遮妄出入）南宫卫士令掌南宫卫
士北宫卫士左右都候主剑戟士徼循宫中宫掖门每门有司马南宫门南屯司马主平城
门北宫门苍龙司马主东门玄武司马主玄武门北屯司马主北门北宫朱爵司马主南掖
门东明司马主东门朔平司马主北门凡七门（并属卫尉）魏武为汉丞相置中领军与
护军皆领禁兵文帝受汉禅置武卫将军以主禁旅。又置领军将军主五扌交中垒武卫
等三营晋武帝置中军将军以统宿卫七军（武帝初有领军将军使中军将军羊祜统二
卫前後左右骁卫等营即领军之任也。又以领护二卫骁骑游击将军谓之六）怀帝永
嘉中改中军曰：中领军元帝永昌元年改曰：北军中候寻复为领军成帝世复为中候
寻复为领军。又有护军将军永昌元年省明帝太宁二年复置领护各领营兵江左以来
领军不复别营纟总统二卫骁骑材官诸营护军犹别有即秦卫尉军营也。资重者为领
军护军资轻者为中领军中护军。又有光禄勋统虎贲中郎将羽林郎将冗从仆射羽林
左监五官左右军中郎将。又有卫尉统武库公车卫士（光禄勋旧名其职则别矣。後
不复居禁中。又无三署郎唯外官朝会则名列焉尔後虽取汉代旧名其职则别矣。卫
尉自秦以後所掌并同至隋唯掌军器仪卫帐幕以监门卫掌宫门屯兵马唐因其制历代
废置使改事迹并载卿监纟总序）宋因晋制亦有六军之号以领军将军一人掌外军南
齐以二卫四军（前後左右将军）五校（即汉之五校）骁骑游击积射强弩殿中员外
殿中武卫七将军殿中司马左右及虎贲之中郎将冗从仆射羽林监武骑常侍谓之西省
梁以领军将军管天下兵要谓之禁司。又置骁骑将军领朱衣直阁并给仪从出则羽仪
清道入则与二卫通直临轩则畹罴惺坛鲁辛航孕奁涔僦破渥笥益缙锝军每大事常
令夹侍左右谓骠骑车骑武卫为三将军末年有八柱国大将军骑中六人各督二大将军。
又各分统开府一人一开府领一军兵是为二十四军分掌禁旅当爪牙御侮之寄。又增
置左右卫将军。又有二部内幢将。又有京畿大都督北齐制官多循後魏其领军府凡
禁卫官皆主之。又以左右将军分掌左右厢所主朱华阁以外各武卫将军二人贰之後
周禁卫之职大底同於後魏也。隋高祖受命置左右武卫左右卫左右武侯左右领左右
监门左右领军等府分司统职焉炀帝改左右卫为左右翊（又加置亲侍并领勋武三
卫炀帝改三卫三侍非翊卫府皆无三侍也。）唐制十六卫及左右羽林左右龙武左右
神武六军等将军并掌禁卫也。又有神策等天宝初以临洮城西二百里馀地为神策军
命成如ギ为洮阳太守兼神策军使及安禄山之乱如ギ使其将卫伯玉领其军赴难与观
军容使鱼朝恩同保陕州时西边土地已没遂诏伯玉所领军号神策军以伯玉为使复加
号神策军节度使而统於鱼朝恩後遂归于禁中焉至德宗朝分神策为左右厢令内官窦
文场王希迁分知两厢兵马贞元二年诏策左右厢改为左右神策军。又有殿前左右射
生军。又改为神威军十四年诏左右军特为亲近宜置统军元和三年罢左右神威军乃
合为一军号曰：天威军至八年废天威军以其骑士分属左右神策梁置左右天威左右
龙虎左右神威左右羽林左右英武左右神武等六军其将帅咸有统军之号以卫宸极焉
五代有判六军诸卫事。又有内外蕃汉纟总管之名。又有六军诸卫副使及侍卫亲军
马步军都指挥使及殿前都点检殿前都指挥使之职诸将。又有彰圣宁卫拱辰威和兴
顺护卫龙犍虎犍等之名其诸卫将军虽位号或存而职事多废今之所述但蹙倨浠肺
职名而已其历代员数品秩及废置改更之自并见於将帅序焉原夫环卫之设盖所以申
严武备翊卫宸居为王之爪牙乃国之柱石名器之重莫斯为比此乃副类能之选著还
之誉勤劳以奉上严毅以居位以至矜庄祗畏始终无玷者，於是乎！褒宠之典行焉其
或邪僻任已惨毒临下钪严宪固宜也。凡九门著之於篇选任举职宠异。
    ○环卫部・选任
    环卫之列统制之权盖董兰兄重兵以肃勾陈之严徼选任所至委用非轻务在智
勇兼资亲信可任付以缇骑为国爪牙所以魏祖譬予玉以命贤光武羡执金之为职至，
於是也。可不务哉！
    汉辛庆忌明略威重任国柱石拜执金吾。
    常惠以明习外国事勤劳数有功为右将军。
    後汉朱晖为东平王属绐取阴就璧与玉以朝明帝闻而壮之及当幸长安欲严宿卫
故以晖为卫士令。
    魏徐奕为尚书令太祖征汉中魏讽等谋反中尉杨俊左迁太祖叹曰：讽所以敢生
乱心以吾爪牙之臣无遏奸防谋者故也。安得如诸葛丰者使代俊乎！桓阶曰：徐奕
其人也。太祖乃以奕为中尉手令曰：昔楚有子玉文公为之侧席而坐汲黯在朝淮南
为之折谋诗称邦之司直君之谓与。
    许褚从太祖战大败马超等迁武卫中郎将武卫之号自此始也。
    吴楼玄为大司农旧禁中主者自用亲近人作之万３虑酌芙职宜用好人孙皓因
敕有司求忠清之士以应其选遂用玄为宫下镇禁中侯主殿中事。
    晋毛安之有武焕矍ǜЬ参军魏郡太守简文辅政委以爪牙及登祚安之领兵从
驾使止宿宫中。
    羊形涞凼蔽中护军在职十三年典禁兵豫机密宠遇甚厚。
    宋赵伯符文帝元嘉十八年徵为领军将军先是外监不隶领军宜相统摄者自有别
诏至此始统领焉南齐萧坦之为镇军将军东昏即位与右仆射江┙并诏更直殿省总监
卫。
    後魏奚斤机敏有识度道武登国初与长孙肥等俱统兵後以斤为侍郎亲近左右从
破慕容宝於参合皇始初从征中原以为征东长史拜越骑扌交尉典宿卫禁旅。
    于洛拔太武帝时为侍御中散车驾征讨常在侍卫擢领监御曹事。
    後周尉迟纲魏废帝二年拜大将军兼领军及魏帝有异谋言颇有漏泄周文以纲职
典禁旅使密为之备俄而帝废立齐王仍以纲为中领军总宿卫事。
    隋薛世雄性廉谨文帝常从容谓群臣曰：我欲举好人未知诸君识否群臣咸曰：
臣等何能测圣心帝曰：我欲举者薛世雄群臣皆称善帝复曰：世雄廉正节跤泄湃
之风，於是拜右翊卫将军。
    来护儿炀帝初拜右骁卫大将军帝甚重之。
    李子雄为民部尚书从幸江都炀帝以仗卫不整顾子雄部伍之子雄立指麾六军肃
然帝大悦曰：真武侯才也。寻转右武侯大将军。
    唐李粲高祖时为左监门大将军初高祖问粲年几对曰：八十高祖曰：公清恢
誉闻於隋日今年齿虽迈筋力未衰但监门之职非公莫可意欲相兼如何粲以年老辞让
高祖曰：藉公处分尔岂欲烦公筋力耶，於是诏曰：非自殿廷皆乘马论者荣之。
    薛万均隋末归国授上柱国永安郡公太宗平刘黑闼闻其名引为右二护军北门长
上恩顾甚至。
    武士蔽涞轮屑煨２㈩峤军多有献纳敕令将家口入宫检扌交右厢卫仍知宫俄
留守光禄给养。
    李多祚骁勇善射意气感激少以军功历位右羽林将军前後掌禁兵北门宿卫二十
馀年。
    王及善除右千牛卫将军高宗谓曰：朕以卿佩大横刀在三品要职他人非搜辟不
得至朕所卿佩大横刀在朕侧知此官贵否。
    张守洁为陇右道按察使秦州都督玄宗开元十年以为右监门卫将军。又以江南
道按察使宣州刺史霍廷玉为右骁骑将军山南西道按察使梁州都督裴观为左右卫将
军定州刺史高豫兼判左右卫将军坊州刺史韦琳兼判右武卫将军帝将北巡大展六军
之容故历选岳牧之良者分掌戎扌交。
    李晟代宗大历中为右金吾大将军泾原四镇北庭兵马使时节度使马战吐蕃兵
败晟拔出於乱兵忌晟威名。又遇之不以礼令朝京师帝知之留宿卫。
    後唐张虔钊辽州人也。初为太原牙扌交以武勇闻於流辈武皇庄宗之世累补左
右突骑军使明宗素闻虔钊有将帅才及即位擢为护驾亲军都指挥使领春秋刺史。
    ○环卫部・举职
    夫勾陈之署盖取诸垂象环列之尹是掌於禁兵。若乃职在徼巡勤乎！夙夜虽式
道之是任亦忠诚之为允故警卫之任良在，於是臣扌取之规具存乎！甲令御侮之
士其可易哉！
    後汉阴兴为期门仆射每出入常操小盖障翳风雨躬履涂泥率先期门光武所幸之
处辄先入清宫甚见亲信。
    刘隆为骠骑将军行大司马事每奉法自守矣。
    杨仁为卫士令明帝永平中诸马贵盛各争欲入宫仁被甲持戟严勒门卫莫敢轻进
者。
    耿秉为执金吾甚见亲重章帝每巡郡国及幸宫观秉常领禁兵宿卫。
    晋陈勰为将军武帝每出入勰持白兽幡在乘舆左右卤簿陈列齐肃太康末武帝常
出射雉勰时已为都水使者散从车驾逼ウ乃还漏已尽当合函乘舆良久不得合乃诏勰
合之勰举白兽幡指麾须臾之间而函成皆谢勰闲解甚为武帝所任。
    刘彪字仲雅为积弩将军及武库火彪建计彻屋得出诸宝器。
    刘超为射声扌交尉明帝末穆后临朝时军扌交无兵义兴人多义随超因统其众以
宿卫号为君子营宋褚渊为中军将军桂阳王休范反渊与卫将军袁粲入卫宫省镇集众
心。
    梁萧范为卫尉夜中行城常因风便鞭宿卫欲令帝知其勤及侄修在职夜必再巡
而不欲人知或问其。故曰：夜中警育赜衅淅椭魃洗劝闻之容或赐止违诏则不可
奉诏则废事。且胡质之清尚畏人知此职司之常何足自显闻者叹服。
    萧景为领军将军管天下兵要监局官僚旧以骄侈景在职峻切官曹肃然。
    臧盾为散骑常侍兼领军大同二年迁中领军管天下兵要监局事多盾为人敏赡有
风力长於拨繁职事甚理天监中吴平侯萧景居此职著声至是盾复继之。
    後魏周畿明元初为殿中侍御史掌宿卫禁兵断决称职迁左民尚书。
    来大千为殿中给事太武践祚与襄城公卢鲁元等七人俱为常侍持仗侍卫昼夜不
离左右。
    隋崔彭为骠骑常典宿卫性谨密在省闼二十馀年每当上在仗危坐终日未尝有怠
惰之容高祖甚嘉每谓彭卿当上日我寝处自安。
    唐尉迟敬德武德中以功授秦王府左二副护军太宗诛建成元吉是时高祖泛舟於
海池太宗命敬德侍卫高祖敬德擐甲持弓直至高祖所高祖大惊问曰：今日作乱是谁
卿来此何也。对曰：秦王以太子齐王作乱举兵诛之恐陛下惊动遣臣来宿卫高祖乃
安。
    庞坚为领军武卫二大将军坚少长戎旅雅习军法尤熟侍卫供奉之仪武德将军以
下多不闲故事高祖患之皆令取则於玉後为监门大将军太宗以其耆旧常令典兵於东
宫玉虽年老而精勤不怠毫纤之务无不躬亲。
    赵道兴太宗贞观初历迁左武侯中郎将明闲宿卫号为称职。
    逯拘为左骁卫大将军文德皇后之葬也。志玄与宇文士及分统士马出宿於章
武门太宗夜使宦官至二将军处士及开营纳使者志玄闭门不纳曰：军门不可夜开使
者曰：此有手敕志玄曰：夜中不辨真伪因停使者至晓太宗闻而叹曰：此真将军也。
周亚夫何以加焉。
    李大亮为左卫大将军及晋王为皇太子兼领太子右卫率俄兼工部尚书身居三职
宿卫两宫最为亲信大亮每当宿直必通宵假寐太宗常劳之曰：至公宿直我便通夜安
卧。
    令狐建为左龙武军使建中四年十月泾原兵反德宗自出苑便门建方教射於军中
遂以四百人随驾帝令建为後殿。
    李观为右龙武大将军建中四年泾师叛观时为帝直领卫兵千馀人扈从奉天诏都
巡官训练诸将戍卒三数日间加召五千馀兵列之通衢整肃鼙鼓城内因之增气帝倚赖
之赐封二百户二子宏寓授八品京官及驾出奉天与令狐建李钗で宓认讨搭坷罩苄
艰险皆著功劳驾还京师诏纟总後军禁旅。
    陈君赏为金吾将军文宗太和九年十二月中使刘行深白八土操巡边回走马自金
光门入从者讹言有兵京城不逞之徒皆戎服潜备弓刀引首北望异城门闭即恣行剽劫
时自内联命闭门君赏领其徒立望仙门下曰：纵使有贼闭门不难请徐观之至于日晚
京城始定是日微君赏之御侮几将乱。
    ○环卫部・宠异
    夫任环卫之职总貔貅之众。若非本之以忠信辅之以恭慎文武兼资夷险一致则
何以近日月之光茂皇王之宠。若乃乘之名马服以御剑从游幸则督兹羽骑遇扌交猎
则统彼六卫或嘉其义举或善其应对以至过墓则祠以中牢发哀而为之恸哭次之编简
咸足观焉。
    汉卫绾以功次迁中郎将醇谨无它（无它馀志念也。）孝景为太子时召上左右
饮而绾称病不行（恐文帝谓豫有二心事太子）文帝末属孝景曰：绾长者善遇之及
景帝立岁馀不孰何绾（孰谁也。何问也。不谁何者犹言不借问耳）绾日以谨力
（自勉力为谨慎日日益甚）景帝幸上林诏中郎将参乘还而问曰：君知所以得参乘
乎！（言何以得参乘）绾曰：臣代戏车士幸得功次迁待罪中郎将不知也。帝问曰：
吾为太子时召君君不肯来何也。（言以此特识之）对曰：死罪病帝赐之剑绾曰：
先帝赐臣剑凡六不敢奉诏帝曰：剑人之所施易独至今乎！（施读曰移言剑者人所
好故多数移易贸换之也。又一云：施读曰脯秆右病＃╃涸唬壕咴诘凼谷×剑剑
常盛未尝服也。（盛谓在镄な抑中也。）。
    後汉张纯为五官中郎将光武重之一日或数四引见。
    何汤为虎贲中郎将光武常叹曰：纠纠武夫公侯干城何汤之谓也。
    江革为五官中郎将每朝会章帝使虎贲扶持革及进拜常目礼焉（观视之也。）
时有疾不会跞〈蠊偎王采哦鞒栌惺狻
    魏应为五官中郎将经明行修章帝甚重之数进见论难於前特受赏赐。
    桓郁迁越骑扌交尉诏太子诸王各奉贺致礼召训习韩诗拜左中郎将章帝嘉其善
学恩宠甚重出拜陈留太守帝赐剑钱物。
    魏典韦为都尉引置左右将亲兵数百人常绕大帐迁扌交尉战死太祖为流涕募取
其丧亲自临哭之遣归葬襄邑拜子满为郎中车驾每过常祠以中牢拜满司马引自近。
    许褚为武卫将军都督中郎军宿卫禁兵卒太和中明帝思褚忠孝下诏褒赏。
    宋萧思话为右卫将军常从太祖登锺山北岭中道有盘石清泉帝使於石上弹琴因
赐以银锺酒谓曰：相赏有松石间意。
    梁臧盾为领军将军卒即日高祖有诏举哀赠侍中领军如故给东园秘器朝服一具
衣一袭钱布各有差谥曰：忠。
    陈毛喜为右卫将军丁母忧去职诏追赠喜母庾氏东昌国太夫人赐布五百疋钱三
十万官给丧事。又遣员外散骑常侍杜缅图其墓田宣帝亲与缅案图指画其见重如此。
    韦参骁骑将军领朱衣直阁骁骑之职颧领营兵兼统宿卫自梁代已来其任逾重
出则羽仪清道入则与二卫通直临轩则畹罴惺听菜赜忻望每大事尝令夹侍左右时
人荣之号曰：夹御将军。
    後魏于洛拔太武时为侍御中散有姿容善应对恭慎小心帝甚加爱宠因赐名焉。
又为侍御中散常在侍卫从征凉州既平赐奴婢四十口转监御曹令。
    于烈为司卫兼殿中尚书孝文幼冲文明太后称制烈与元丕陆砝畛宓雀鞔徒鸩
许以有罪不死。
    杨津为长水扌交尉直阁景明中宣武游於北邙津时陪从大尉咸阳王禧谋反常驰
入华林时直阁中有同禧谋者皆在从限及禧平帝顾谓朝臣曰：直阁半为逆党非至忠
者安能不预此谋因拜津左中郎将迁骁骑将军仍直阁。
    于忠为散骑常侍领左卫中正常因侍宴宣武赐之剑杖举酒属忠曰：卿世秉贞节
故尝以禁卫相委昔以卿行忠赐名曰：忠今以卿才堪御侮与朕御剑杖相似循名取义
意在不轻其出入周旋常以自防也。忠顿首陈谢。
    北齐厍狄干魏正光初为将军宿卫於内以家在寒乡不宜毒暑冬得入京师夏归里。
    隋元胄为右卫大将军高祖亲顾益密尝正月十五日帝与近臣登高时胄下直帝令
驰召之及胄见帝谓曰：公与外人登高未。若就朕也。赐宴极欢晋王每致礼焉。
    杨义臣秦兴县公崇之子也。崇击突厥力战而死义臣袭崇官爵开皇中年未弱冠
奉诏宿卫如千牛者数年赏赐甚厚。
    宇文述大业中为左卫大将军与苏威等典选举参预朝政述时贵重委任与苏威等
其亲爱则过之炀帝所得远方贡献及四时口味跞〖颁赐中使相望於道。
    李景为右卫大将军车驾西巡至天水景献食於易帝帝曰：公主人也。赐坐齐
王骷碇上。
    唐徐刮右武侯大将军高祖诏赐姓李氏宇文士及为右卫大将军甚见亲顾每延
入问中乙夜方出遇其归沐太宗仍遣驰诏同列莫与为比。
    李大亮为左卫大将军太宗谓大亮公敦懿其心诚善事每行夜自当丙夜遣郎将中
郎将行甲乙丁戊等夜身先於人真将军也。
    赵道兴贞观初迁左武侯中郎将号为称职太宗常谓之曰：卿父为隋武侯将军甚
有当官之誉卿今克传弓冶可谓不坠家声因授右武侯将军。
    姜确为左屯卫将军转蒙恩顾於玄武门宿卫及园苑之务皆以委之其屯营飞骑亦
分隶於确每有游幸即领骑而从焉。
    独孤远贞观初总领左厢六卫兵马军令严肃太后大悦赐杂采二百濉
    逯拘为左骁卫大将军樊国公改封褒国公後疾笃舆驾临问抚之流涕既卒太宗
为发哀哭之甚痛李多祚中宗神龙初为右羽林将军以定谋诛张易之兄弟功进封辽阳
郡王其年帝将有事于太庙特令多祚与安国相王登辇夹侍当代荣之。
    田归道除殿中少监右金吾将军岁馀卒赠辅国大将军追封原国公葬事官供甚厚
中宗。又亲为文以祭之。
    臧希让为金吾卫大将军<骨亢><骨葬>好谈时政屡以理体上干公卿诏令集贤院
侍制。
    李观为龙武大将军泾师叛观时上直有卫兵千馀人扈从奉天诏都巡警练诸军戍
卒三数日间加召五千馀兵列之通衢整肃金鼓城内因之增气德宗倚赖之赐封二百户
二子宏寓授八品京官。
    张万福为右金吾将军德宗召见惊曰：杜亚言卿昏耄乃如是健耶诏图形凌烟阁
数赐酒馔衣服并敕度支籍口畜给具。
    费骆元光为金吾上将军贞元三年七月赐元光姓李氏更名元谅。
    郭钅从为金吾将军穆宗幸钅从城南庄赐庄千区钅从遽以其庄上献。

    ●卷六百二十七
    ○环卫部・忠节刚正谨慎忠节
    夫周卫之职典司禁旅昼夜警备执御非违故止则密奉皇闱出则环拱宸极皆妙拣
才俊以资心膂故有忠节奋发赤诚明著竭身命以犭旬国经夷险而一致。若乃属艰危
之运变乱之时或密刺贼臣或力抗凶竖义形於色视死如归以至忠言激扬至诚感慨为
爪牙之寄贞威武之容上所以安君亲下所以彰功业。《管子》所谓忠者臣之高行谅
在兹矣。
    汉郅都为中郎将敢直谏面折大臣於朝尝从景帝入上林贾姬在厕野彘入厕帝目
都（动目以使也。）都不行帝欲自持兵救贾姬都伏帝前曰：亡一姬复一姬进天下
所少宁姬等耶陛下纵自轻奈宗庙太后何帝还彘亦不伤贾姬太后闻之赐都金百斤繇
此重都後汉冯鲂建武中为执金吾性矜严公正在位数进忠言多见纳用。
    阴兴为期门仆射每从出入常操持小盖障翳风雨躬履涂泥率先期门光武所幸之
处跞∠热肭骞桓郁为越骑校尉数进忠言多见纳录。
    伍孚为越骑校尉忿董卓凶毒志手刃之乃朝服怀佩刀以见卓孚语毕辞去卓起送
至阁以手抚其背孚因出刀夹刂之不中卓自奋得免急呼左右执杀孚而大诟曰：贼欲
反耶孚大言曰：恨不得磔裂奸贼於都市以谢天地言未毕而毙。
    魏许褚为扌交尉从讨袁绍於官渡时常从士徐他等谋为逆以褚常侍左右惮之不
敢发伺褚休下日他等怀刀入褚至下舍心动即还侍他等不知入帐见褚大惊愕他等色
变褚觉之即击杀他等太祖益亲信之。
    吴丁奉为左将军景帝即位与张布谋欲诛孙椴荚唬憾》钏洳荒芾羰槎计略过
人能断大事帝召奉告曰：楸国威将行不轨欲与将军诛之奉曰：丞相兄弟友党甚
众恐人心不同不可卒制可因猎会有陛下兵以诛之也。帝纳其计因会请榉钣胝挪
目左右斩之迁大将军。
    晋刘超为左卫将军苏峻谋逆京邑大乱朝士多遣家人入东避难义兴故吏欲迎超
家而超不听尽以妻孥入处宫内及王师败绩王导以超为右卫将军亲侍成帝峻迁车驾
石头时天大雨道路沉氵舀超与侍中锺雅步侍左右贼给马不肯骑而悲哀慷慨峻闻之
甚不平时饥馑米贵峻等问遗一无所受缱绻朝夕臣节愈恭帝时年八岁虽幽厄之中超
犹启授孝经。《论语》後王导出奔超与怀德令匡述建康令管旆等密谋将欲奉帝而
出未及期事泄被害。
    宋沈演之为中领军时范晔为太子詹事怀逆谋演之觉其有异言之太祖晔寻事发
伏诛卜天兴元嘉末为广威将军领左细仗元凶劭入事变仓卒旧将罗训徐罕皆望风屈
附天兴不暇被甲执刀持弓疾呼左右出战徐罕曰：殿下入汝欲何为天兴骂曰：殿下
常来云：何即时方作此语只汝是贼手射贼邵於东堂几中逆徒击之臂断倒地乃见杀
其队将张泓之朱道钦陈满与天兴同出拒战并死卜伯与天兴子也。为前将军直阁领
细仗主顺帝蠲髟年与袁粲同谋伏诛。
    後周赵刚初为魏阁内都督及孝武构巢刚密奉旨召东荆州刺史马景昭未及发
而齐神武已逼洛阳孝武西迁景昭集府僚文武议其去就司马冯道和请据州待北方处
分刚抽刀投地曰：公。若为忠臣可斩道和如欲从贼可见杀景昭感悟遂率众赴关右
属侯景逼穰城东荆州人杨祖欢等起兵应景以其众（景昭於路景昭战败）刚遂没於
蛮後自赎免乃见东魏东荆州刺史李魔怜劝令归关西魔怜纳之使刚至并州密观事势
神武引刚邀内宴因令刚赍书申敕荆州刚还报魔怜斩扬权等以州归西魔怜乃使刚入
朝大统初刚於霸上见文帝具陈关东情匚牡奂沃封阳邑县子。
    蔡涛大将军闵帝践阼拜少保逃胛境俑俟舱平兵递直殿省时帝任信司会李
植等谋害晋公护堂科谏帝不听寻而帝废。
    隋董纯为左骁卫将军彭城留守齐王骷碇得罪也。纯坐与交通炀帝廷谴之曰：
汝阶缘宿卫以至大官何乃附傍吾儿欲相离间也。纯曰：臣本微贱下才过蒙奖擢先
帝察臣小心宠逾涯分陛下重加收采位至将军欲竭馀年报国恩耳比数诣齐王者徒以
先帝先后往在仁寿宫置元德太子及齐王於膝上谓曰：汝好看此二儿勿忘吾言也。
臣奉诏之後每於休暇出入未尝不诣王所臣诚不敢忘先帝之言于时陛下亦侍先帝之
侧帝改容曰：诚有斯旨，於是舍之。
    郭荣为左侯卫将军大业九年炀帝至东都谓荣曰：公年德渐高不宜久涉行阵当
与公一郡任所选也。荣不愿违离顿首陈让辞情哀苦有感帝心，於是拜为右侯卫大
将军後数日帝谓伯寮曰：诚心纯节如郭荣者固无比矣。其见信如此。
    李景为右武卫大将军景智略非所长而忠直为时所许杨玄感之反也。朝臣子弟
多预焉而景独无关涉帝曰：公诚直天然我之梁楝也。
    赵才为右侯卫大将军宇文化及之难才时在苑北化及遣骁果席德方矫诏追之才
闻诏而出德方命其徒执之以诣化及化及谓才曰：今日之事衤氐得如此幸勿为怀才
默然不对化及忿才无言将杀之三日乃释以本官从事郁郁不得志才常对化及宴饮请
劝其同谋逆者一十八人杨士览等酒化及许之才执杯曰：十八人止可一度作勿复馀
处更为诸人默然不对行至聊城遇疾俄而化及为窦建德所破才复见虏心弥不平数日
而卒。
    独孤盛大业末为左屯卫将军宇文化及之作乱也。裴虔通引兵至成象殿卫者皆
释仗而走盛谓虔通曰：何物兵刑势大异也。虔通曰：事势已然不预将军事慎无动
盛大骂曰：老贼是何物语不及被甲与左右十馀人逆拒之为乱兵所弑。
    唐张镇州仕隋为屯卫将军从炀帝江都於上江督运贼董道冲为阻进击破既而萧
铣舀长沙宇文化及。又作难镇州为炀帝发丧哭之甚恸哀感路人。
    武士蔽涞轮屑裥Ｓ蚁崴尬榔藁嘉ｂ唰竟不请假出看先是士痹诓㈩峋之日
有两儿患重以至於没亦不赴问但伤悼而已及妻死所司奏敕曰：此人忠节有馀去年
儿夭今日妇亡相去非遥未常言及遗身犭旬国举无与比。
    敬君弘武德中为骠骑将军掌屯营兵於玄武门隐太子建成之诛也。其馀党冯立
谢叔方率兵犯玄武门君弘挺身出战其所亲止之曰：事未可知当。且观变待兵集成
列而战未晚也。君弘不从乃与中郎将吕世衡大呼而进并遇害太宗甚嗟赏之赠君弘
左屯卫大将军世衡右骁卫将军。
    周范为左卫将军太宗幸九成宫常与房玄龄统留事范为人严正有威所在之职人
皆敬惮一心奉上至死不亏及至疾笃不肯出外竟终於内省与玄龄相抱而诀曰：所恨
不获卜钍パ铡Ｈ羲蓝有知谨以幽魂奉卫宫阙。
    薛仁贵为右领军郎将北门长上永徽五年车驾幸万年宫甲夜山水猥至冲突玄武
门宿卫者散走仁贵曰：安有天子有急跞「揖逅浪斓敲盆娼泻粢跃宫内帝遽出乘
高俄而水入寝殿帝使谓仁贵曰：赖卿得免沦溺始知有忠臣也。赐御马一匹。
    李安静为右卫将军天授时王公百僚皆劝革命安静独义形於色无所陈请及被收
下制狱来俊臣诘其反状安静谓曰：以我是唐家老臣须杀即杀。若问以谋反实无可
对俊臣竟诬构杀之。
    李多祚为右羽林将军神龙初张柬之将诛张易之兄弟引多祚将筹其事谓曰：将
军在北门几年曰：三十年矣。柬之曰：将军击钟鼎食金章紫绶贵宠当代位极武臣，
岂非大帝之恩乎！多祚泣而对曰：常感大帝之恩死而无忘柬之曰：将军既感大帝
殊泽能有报乎！大帝之子见在东宫逆竖擅权朝夕危逼宗社之重在於将军诚能报恩
正属今日多祚曰：苟缘王室惟相公所使不顾妻子性命因即引天地神祗为要誓词气
感动义形於色遂与柬之等定谋诛易之兄弟。
    田归道为左金吾将军殿下监押千骑宿卫於玄武门敬晖等将讨张易之昌宗也。
遣使就索千骑归道军先不预谋拒而不与及事定晖等将诛之归道执辞免令归第中宗
後嘉其忠壮召拜太仆少卿。
    邢济为金吾将军上元中日者朱融与嗣岐王珍交通珍仪表伟如颇类玄宗遂诱中
官六军人同谋悖逆融谓济曰：今城中草草关外寇贼近更凭凌。若何济曰：我金吾
天子押衙死生从之安能自脱融曰：有一人足下见之自当知纵不出城亦无虑矣。遂
引珍见济济即日奏之并伏诛。
    令狐建为左龙武军使德宗避朱Г之乱出幸奉天建方习射於军中遂以四百人随
驾德宗令为後殿张万福为金吾将军时裴延龄玄陆贽等坐贬德宗怒不解谏议大夫阳
城率拾遗王仲舒等数人守延英门上疏论延龄奸佞贽等无罪德宗大怒召宰相入语将
加城等罪良久乃解令宰相谕遣之，於是万福闻谏官伏阁谏趋往至延英门大言贺曰：
朝廷有直臣天下必太平矣。遂遍拜城及王仲舒等曰：诸谏官能如此言事天下安得
不太平已而连呼太平万福武人也。年八十馀见此盛事自此名重天下。
    梁孙德昭为右神策军都指挥使光化三年唐昭宗为阉宦所废矫立德王时中外以
权在禁闱莫能致讨近藩朋附章表继有至者丞相崔裔外与太祖申结辅佐之好内遣心
腹密购忠直以事谕德昭者德昭感慨乃与本军孙承诲董从实二人奋发应命誓图返正
崔。又割衣手笔以通其志天复元年正月一日未旦逆竖左军容刘季述早入德昭伏甲
要路俟逗其前驱邀其舆而斩之孙承诲等擒捕右军容王仲先党立昭宗，於是崔裔奉
迎御丹凤楼率百辟待罪。且泣即日议功以德昭为静海军节度使承诲邕州节度使从
实容州节度使并同平章事。
    周何福进少从军以骁勇闻後唐同光中郭从谦以兵围庄宗於大内福进时为宿卫
军扌交独出死力拒战於内後明宗知而嘉之
    ○环卫部・刚正
    环尹之职上法勾陈所以为王爪牙掌兵兰蟹欠蚋涨坎荒又艺特立则何以严恭
宿卫徼巡宫禁两汉以来实重其选乃有持举典法不避强族申明宪令务在首公风望凛
然谠议确尔专司纠禁靡受私请嫉恶而言形慷慨喜善而意在激劝出入整肃中外悚惮
斯孛椅缝肚坑无忝於仕宦者矣。
    汉郅都为中尉丞相条侯贵倨而都揖丞相是时民朴畏罪自重都独行法不避贵戚
列侯宗室见都侧目而视号曰：苍鹰。
    宁成为中尉初郅都死後长安左右宗室多犯法（左右宗邑之中也。）景帝召宁
成为中尉其治效郅都其廉弗如然宗室豪杰人皆惴恐。
    盖宽饶为卫司马先是卫司马在部见卫尉拜谒常为卫官繇（繇读与徭同）使市
买宽饶视事案旧令遂揖官属以下行卫者（卫尉官属也。）卫尉私使宽饶出宽饶以
令诣官府门上谒辞（私见使而公辞尚书也。）尚书责问卫尉（繇宽饶以法令不给
使尚书责卫尉不复使司马）繇是卫官不复私使候司马候司马不拜出先置卫跞∩
奏辞（天子出为天子先道先天子发故上奏辞）自此正焉。
    杨恽为中郎将郎官化之莫不自厉绝请谒货赂之端长安令行禁止宫殿之内翕然
同声。
    母将隆为执金吾时侍中董贤方贵帝使中黄门发武库兵前後十辈送贤及帝乳母
王阿舍隆奏武库兵器天下公用国家武备缮治造作皆度大司农（用度皆出大司农）
大司农钱自乘舆不以给共养劳赐一出少府盖不以本藏给末用不以民力共浮费别公
私示正路也。
    周赏为执金吾督大奸猾三辅吏民甚畏之。
    後汉承宫迁左中郎将数纳忠言陈政事得失论议切悫朝臣惮其节。
    马鲂为执金吾性矜严公正数进忠言多见纳用。
    魏崔琰为中尉声姿高畅有威重朝士瞻望太祖亦严惮焉。
    宋沈庆之为领军将军刘湛知之欲相引接谓之曰：卿在省年月久比当相论庆之
正色曰：下官在省十年自应得转不复以此仰累寻转正员将军。
    颜延之领步兵扌交尉赏遇甚厚延年好酒疏诞不能斟酌当世见刘湛殷景仁专当
要任意有不平常云：天下之务当与天下共之岂一人之智所能独了辞甚激扬每犯权
要谓湛曰：吾名器不升当由作卿家吏湛深恨焉言於彭城王义康出为永嘉太守。
    後魏胡泥为司卫监率励禁中不惮豪贵殿中尚书叔孙侯头应入直而阙於一时泥
以法绳之侯头恃宠遂与口诤高祖闻而嘉焉赐衣服一袭。
    于烈宣武帝时为领军将军咸阳王禧为宰相权重当时曾遣家僮传言於烈曰：求
旧羽林虎贲执仗出入领军可为差遣烈曰：天子谅ウ事归宰辅领军但知典掌禁卫有
诏不敢违理无私给奴惘然而返传烈言报禧禧复遣谓烈曰：我是天子儿天子叔元辅
之命与诏何异烈厉色而答曰：向者亦不道王非是天子儿叔。若是诏应遣官人所繇
遣私奴索官家羽林烈头可得羽林不可得禧恶烈刚直遂议出之乃授使持节散骑常侍
征北将军恒州刺史。
    尉聿字成兴性耿介孝明时为武卫将军是时领军元义秉权百僚莫不致敬而聿独
长揖不拜寻出为平西将军凉州刺史。
    隋赵才炀帝时授左侯卫将军俄迁右侯卫大将军时帝每出巡幸才常为斥候肃遏
奸非无所迥避在途遇公卿妻子有违禁者才跞〓蠊硌源舐疃嗨援及时人虽患其不
逊然才守正无如之何。
    兰兴俗仁寿大业中与贺兰萧俱为武侯将军刚严正直不避强御咸以称职知名。
    唐于百亿为朝请大夫每掌徼巡精勤不倦凡纠讦不避强御及太宗践祚帝在武侯
狷直不能容物见百寮有不整肃必面加诋辱或手自捶殴朝士莫不惮之。
    田仁会麟德中为右金吾将军仁会强力疾恶昼夜巡警丝毫越法无不立发躬自阅
罚略无宽者京城贵贱咸畏惮之时有女巫蔡娘子以鬼道惑众自云：能令死者复生市
里以为神明仁会验其假妄奏请徙边帝曰：若死者不活便是妖妄不可容也。竟从仁
会所奏。
    裴建中初为金吾将军时德宗以刑名理天下百吏震悚时十月禁屠杀以附近山
陵禁益严尚父汾阳王。《郭子》仪隶人杀羊以入门者觉之列奏状帝以为不畏强
御累遣宣谕，或谓曰：郭公有社礻楣Γ岂不为盖之笑曰：非尔所解。且郭
公威权太盛上新即位必谓党附者众今发其细过以明不矣。权耳吾上以尽事君之道
下以安大臣不亦可乎！
    张万福为金吾将军裴延龄谗谮陆贽等坐贬德宗怒未解谏议大夫阳城帅拾遗王
仲舒等守延英门大论万福闻谏官伏阁谏趋往至延英门大言贺曰：朝廷有直臣天下
必太平矣。万福年已八十见此盛事遂遍拜城及王仲舒等曰：诸谏议能如此言事天
下安得不太平自此天下愈重其名。
    张延师以军功累迁左右卫将军检扌交司羽林军封范阳郡公典羽林屯兵前後二
十馀年廉谨周慎未尝有过朝廷以此称之。
    阿史那忠高宗永徽中为右骁卫大将军所历以清谨见称前後宿卫向四十年时人
比之金日。
    吴凑章敬皇后弟代宗大历中为金吾将军凑小心廉谨识智周敏每承顾问偏见信
任。
    李德宪宗元和中为羽林将军有名马穆宗在东宫令近侍讽德献之德以职总亲军
不敢从。

    ●卷六百二十八
    ○环卫部・奸佞迁黜虐害奸佞
    夫以法勾陈之象统禁卫之兵王之爪牙国之御侮虽曰：亲密之地亦容奸佞之流
毁嫉忠贤善事权势巧言令色阿谀取容故足以惑於聪明伤乎！德政也。孔子云：放
郑声远佞人郑声淫佞人殆富哉！言乎！
    汉王温舒为中尉多讠舀善事有（音世）刚呒次蕻甘又如奴有讣宜溆屑橐
如山弗犯无杆涔笃荼厍秩瑁ㄎ讲痪尤ㄒ之职者）舞文巧请下户之猾以动大豪
（弄法而巧为猾下户之狡猾者用诋动大豪之家所以然者为大豪中有权要不可治故
也。）。
    晋羊形中护军在职十三年典禁兵然常慕胜已其所推奉便尽心无二穷窘之徒
时能赈恤选用多以得意者居先不尽铨次之理将士有冒官位者为其致节不惜躯命。
    高韬为右卫将军放佚无检与殿省小人交通及父光卒仍於丧中往来不绝。
    隋元胄高祖时为右卫大将军房陵王之废也。胄预其谋帝正穷治东宫事左卫大
将军元乜嘹裳钏啬粟ヌ嬷帝大怒执仂墩屉惺钡毕轮辈蝗ヒ蜃嘣唬撼疾幌轮闭
为防元囟复以言激怒帝帝遂诛卮碗胁一千疋。
    郭衍易帝大业初为左武卫大将军能揣上意阿谀顺旨帝每谓人曰：惟有郭衍
心与朕同。又尝劝帝取乐五日一视事无得效高祖空自劬劳帝从之益称其孝顺。
    宇文述炀帝大业中为左卫大将军善於供奉俯仰折旋容止便僻宿卫者咸取则焉。
又有巧思凡有所装饰皆出人意表数以奇服异物进献宫掖繇是帝弥悦焉。
    唐刘希暹出自戎伍有膂力形貌充伟以骑射闻得入神策军典领禁兵时鱼朝恩专
掌神策兵希暹屡陈武略。又善候朝恩意甚为朝恩亲信累迁太仆卿充神策军都虞候
与神策兵马使王驾鹤同掌军务白志贞德宗建中年为神策军使善候伺上意言必听从。
    嗣虢王则之贞元中为左金吾大将军性贪[A092]希旨伺察苛细以闻人皆畏之。
    李道古宪宗元和末为金吾将军邪险百端以求宠进日持朝臣阴事构於皇甫钅专
信而狎之士君子颇忧其得志穆宗初与钅专俱败。
    ○环卫部・迁黜
    先王设环列之职以法守勾陈制刑罚之威以象乎！震曜况夫官备宿卫昼夜是司
亲近宫闱秉戒所关淑慎尔身，岂有不思其忧遐弃厥职广纳赇赂恣为奢豪吏议有归
咎将谁执自贻宪法良可悼哉！
    汉王嘉为郎坐户殿门失阑免（户止也。嘉掌守殿门止不当入者而失阑之故坐
免也。春秋。《左氏传》曰：屈荡户之）。
    魏杨俊为中尉太祖征汉中魏飒反於邺俊自劾诣行在所俊以身方罪免笺辞太子
太子不悦曰：杨中尉便去何太祖远耶遂被书左迁平原太守。
    宋刘怀慎义熙十三年高祖北伐以为中领军征虏将军卫辇毂坐府内相杀免官。
    王景文为右卫将军坐与奉朝请毛法因蒲戏得钱一百二十万白衣领职。
    南齐到跷左卫将军随王子隆带彭城郡跷恃恫恍廾窬次有司所举免官久之
白衣兼御史中丞蔡约领骁骑将军太子中庶子领屯骑校尉永明八年八月合朔约脱武
冠解剑於省眠至下鼓不起为有司所奏赎论。
    张欣泰为直阁步兵校尉领羽林监後从车驾出新林敕欣泰甲仗廉察欣泰停仗於
松树下饮酒赋诗制局监吕文度过见启世祖世祖大怒遣出外数日意稍释召还谓之曰：
卿不乐为武职驱使当处卿以清贯遂除正员郎。
    唐李邈为右金吾卫将军先天二年十月玄宗讲武於骊山给事中唐绍以失军容将
斩之上既怒唐绍左右犹望宽之会邈遽请宣敕遂斩之时人皆痛惜绍而深咎於邈等寻
有制罢邈官邈以是遂摈废终身。
    自志贞为神策军使建中四年频发兵东讨战卒城役殆尽都不奏闻所存者沽贩之
徒。又皆在沛里泾师之叛凶徒犯阙禁中无以御冠銮舆迁幸贼党得以陆梁职志贞之
繇也。及扈跸奉天犹加礼部尚书无几朝臣频有论其败谋者物议纷然繇是贬开州别
驾。
    李建徽为左神武大将军贞元三年以其妻柳氏与部国公主交往也。改作骁卫大
将军。
    张或为左金吾大将军元和二年坐补吏受赇改太子詹事致仕。
    尹慎为右金吾大将军元和五年以钱三千万赂右神策军护军中尉第五从直求为
河中节度从直恐事泄奏之上怒入其赃一千五百万仍黜为右卫将军通密近坐死者三
人。
    孙为右羽林军大将军元和六年坐与弓箭库刘希先交通赂希先钱二十万以求
方镇改右卫将军张志和为左神护军击球将宝历元年因侍宴被酒乖礼杖八十流丰州
家属配掖庭。
    李段右龙武大将军段髌酵蹶芍子无他材能以功勋家累官至库使沉湎於声
色恣为奢侈积至累千万至是以子贷回鹘钱一万一千四百贯不偿为回鹘所诉贬宣州
别驾。
    梁寇彦卿为左金吾卫大将军充街使一日过天津桥有老人误冲其前丘导者排
之落桥而毙为御史府所弹太祖不得已责授左卫中郎
    ○环卫部・虐害
    西汉已降环列之职重矣。专总卫兵参决庶狱乃有残忍之类恣其凶蠹之性以暴
殄为称职以苛刻为无私毒平民甚於猛虎威虐庶仆酷如秋荼和气用伤仁政斯缺王
者所以屏四恶者其以是夫。
    汉郅都为中尉是时民朴畏罪自重而都独先严酷致行法不避贵戚列侯宗室见都
侧目而视号曰：苍鹰临江王徵诣中尉府对簿（簿者狱辞之文书也。音步户切）临
江王欲得刀笔为书谢上（刀斫削治书也。古者书於简版故必用刀焉）而都禁吏弗
与魏其侯使人间予临江王（伺间隙而私与也。）临江王既得为书谢上因自杀窦太
后闻之怒以危法中都（仲构成其罪也。）都免归家宁成以谒者事景帝为郎猾贼任
威为中尉其治效郅都其廉弗如然宗室豪杰人皆惴恐。
    杜周为执金吾逐捕桑洪羊卫皇后曰：此弟子深刻武帝以为尽力无私迁御史大
夫。
    尹齐为中尉齐初以刀笔吏事张汤汤数称以为廉武帝使督盗贼斩伐不避贵盖
关都尉声甚於宁成帝以为能故拜中尉。
    王温舒为中尉奸猾穷治大氐尽靡烂狱中（大氐大归也。靡碎也。氏丁礼歹靡
武皮反）行论无出者其爪牙吏虎而冠（言其残恭之甚也。非有人情者），於是中
尉部中中猾以下皆有刚呶游声誉称治数岁其吏多以权贵富。
    隋逦牟俅笠抵形虎贲郎将性甚刚严帝令督秘书省学士时学士颇存儒雅文操
跞”尢⒅前後或至千数时有识者鄙之。
    唐刘希暹初以骑射得入神策军典领禁兵时鱼朝恩专掌神策兵希暹屡陈武略。
又善候朝恩意甚为朝恩亲信累迁太仆卿充神策军都虞候与神策兵马使王驾鹤同掌
军务累封希暹为徐国公。又进封为交河郡王希暹以为虞候之任合主不法遂讽朝恩
於北军置狱召坊市凶恶不逞之徒役使之捕坊城内富人诬以违法掩置狱中忍害拷讯
录其家产尽没之仍分赏捕者或有选举士财货稍殷客於店肆遇横死者非一坊市人苦
之谓为入地牢捕者之帅有。
    贾明观尤凶蠹以屡擒得人财产大获希暹掌兵地在禁密人无所诉鱼氐丁礼反靡
武皮反言其残暴之甚也。非有人情者朝恩纵之繇也。及朝恩诛上以希暹掌重戎旅
一切宽宥加希暹兼御史中丞依前都虞候希暹以素志非顺虑不见容常自疑惧与王驾
鹤联职希暹词多不逊驾鹤淳谨上尝信任之至是以希暹语上闻乃钣诜ā
    贾明观本万年捕城之小猾也。事刘希暹恣行凶忍毒甚豺虺朝恩希暹既诛宰臣
元载受明观奸谋潜容之特奏令江西效力明观将出城内百姓万馀人聚於城门怀砖石
候之期投击以快志载闻之特遣所繇吏拥百姓入城繇是获免。

    ●卷六百二十九
    ○铨选部・总序
    夫先王建国法天制官故劳大者其禄厚功多者其爵尊能治众者其官大是以量其
才用程其器能考之以言试之以职惟善是授共格于治者也。而铨选之任衡鉴是司历
世以来资地尤重。故曰：。《周礼》天官大宰掌建邦之六典以佐王理邦国其官即
今之吏部而职任颇异也。又曰：夏官之属有司士下大夫二人掌群臣之版（古书版
为班书或为版名籍也。）岁登下其损益之数（谓用功过黜陟者也。）辨其年岁与
其贵贱（年数多少知其老少）周知邦国卿大夫士庶子之数以诏王理（告王所尚进
退矣。）以德诏爵（有贤者之德乃诏以爵）以功诏禄（理有功然後诏以禄）以能
诏事以奠食（能者成事乃食之王制曰：论定然後官之任官然後爵之位定然後禄之
奠音定也。）乃今铨选之义矣。汉丞相东曹主二千石长吏迁除亦其事也。成帝初
置尚书四人六百石分为四曹吏曹尚书典选举。又曰：常侍曹主公卿事至後汉光武
分为六曹常侍曹为吏部曹主选举祠祀汉末。又改三选部专掌选举事（灵帝时以侍
中梁鹄为选部尚书於此始见会名）魏改选部为吏部而主选事（陈群延康元年始建
九品官人之法拜吏部尚书）晋与魏同宋时吏部尚书领吏部删定三公比部四曹孝武
不欲威权在下大明二年分吏部尚书二人以轻其任後还置一吏部尚书後魏北齐置吏
部（掌褒崇选补）考功主爵三曹後周置大蒙宰卿一人属官有吏部中大夫一人领司
勋上士等隋初复曰：吏部尚书至唐氏建国吏部尚书侍郎掌铨选之职掌天下众官之
选授凡职官铨综之典权衡殿最之法悉以咨之其属有四曰吏部主爵司勋考功冠於中
台尽总职务而奉行其制命凡中外百司之事繇於所属皆质正焉其取士则以三类观其
异一曰德行二曰才用三曰劳效德均以才才均以劳其优者擢而升之否则量以退焉所
以正权衡明与夺抑贪冒进贤能也。然後据其状以镏量其资以拟之五品以上皆召
问而制授焉六品以上常参之官则敕授（晋供奉官及员外官监察御史）其馀则各量
资注拟置吏部尚书一人正三品龙朔二年改吏部尚书为司列太常伯咸亨元年复为吏
部尚书光宅元年改为天官尚书神龙元年复旧天宝十一载三月。又改为文部掌文官
选事总判吏部司封勋考四曹事至德二载十二月复为吏部尚书侍郎二人正四品比周
之天官小宰中大夫也。隋炀帝置以贰尚书之职唐朝因之武德七年二月省贞观二年
正月复置龙朔二年改为司列少常伯总章元年加一员咸通元年复为吏部侍郎掌选补
流内六品以下官是为铨衡之任凡初仕进者无不仰属选集之际势倾天下列曹之中资
位尤重光宅元年为天官侍郎神龙元年复为吏部天宝十一载三月为文部侍郎至德二
载十二月复为吏部总章中添一员为二员本员为中铨新加员为东铨永昌元年三月。
又加一员圣历二年五月减二员乾元二年八月改中铨为西铨郎中二员晋魏巳来妙於
时选其他曹郎功高者迁为吏部然而或有侍郎或有郎中，或曰：尚书郎，或曰：某
曹郎称号不同所职一也。齐谢彝跫笪吏部郎是也。隋初诸曹郎皆谓之侍郎炀帝
三年分置六司侍郎其後遂改诸曹侍郎但曰：郎其吏部郎改为选部郎唐初改为选部
郎中武德五年改为吏部郎中龙朔二年改为司列大夫咸通元年复旧。又有员外郎二
人从六品比周官太宰属官有上士今员外之职也。宋百官阶次员外郎美迁为尚书郎
隋开皇六年置一人炀帝三年改为选部承务郎武德三年复旧加置一人一员判废置一
员判南曹在尚书吏部为前行（兵部次之）选入者以为美自魏晋以来凡吏部官属悉
高於诸曹焉开元以前以兵部尚书权位尤美则宰相多所兼领而从容衡轴不自铨综其
选试之任皆侍郎专之尚书通署而已或分领其事则列为三铨（开元四年六月敕员外
郎御史并供奉官直进名敕授自此始不在吏部）尚书掌其一侍郎分其二（尚书所掌
谓之尚书铨侍郎所掌为中铨一为东铨各有。┢渖惺轭掌六品七品选侍郎铨掌八
品九品官选景阍年宋肝尚书始相通与侍郎分职开元十三年以封岳回选限逼宇
文融请分置十铨寻罢之宝应初李岘为江陵尹知江淮选补使後岘罢相。又为本曹尚
书知江淮选举置铨于洪州兴元元年侍郎刘滋亦於江南典选以便於人後皆废焉其东
铨者贞观元年京师瞎笫挤秩遂饿弥葜醚≈量耀元年以关外道理迢递河雒之邑天
下之中始诏东西二曹两都分简留放既毕同赴京师谓之东选其南选先以桂黄交黔等
州都督府所奏拟士人首领任官未甚精选乃令五品以上强明清正官充南选使以补仍
令御史同往注拟其有应任五品以上官者皆使人供所管都督府相知其条景行艺能政
术堪称所职之状开奏故谓之南选然或废或置不常其任其小铨郎中员外主之谓之南
曹载初元年加置圣历三年省开元三年兵吏部各专定人判南曹寻。又一人专判贞元
元年。又以二人同判十二年。又一人判自唐至五代正官或阙并以他官权领其条章
之所改易考课之所登降或公望尤著或利刃无虚扬清直之声有振拔之迹稽诸史策其
事灿然至於滥承委任贪黜货贿亦列於左以取鉴焉凡铨选部八门云：
    ○铨选部・条制
    夫唐虞之时建官惟百夏商官倍成周之制其属尤繁然选举之道犹所未立逮夫汉
氏之代始察孝廉吏事侵广科第仍设故调补之制所为增多然而邪伪萌生是防渐峻
是以东京申交互之禁当涂立品制之法晋宋而下氵公革不同固亦铨综有条清浊眯
诚有国之成宪官人之要道也。乃至群下奏议或匪见从咸用论次以著其事云：
    汉景帝後元二年诏曰：今訾朗以上乃得官廉士啦槐刂谟惺屑不得官无訾。
又不得官朕甚愍之訾浪牡霉偻隽盍士久失职贪夫长利（訾钱也。酪话俣十
七也。古者疾吏之贪衣食足知荣辱限訾十滥说梦吏十朗万也。贾人有财不得
为吏廉士无訾。又不得官故减訾四赖霉伲。
    宣帝黄龙元年四月诏曰：举廉吏诚欲得其真也。吏六百石位大夫有罪先请秩
禄上通足以效其贤材自今以来毋得举（吏六百石者不得复举为廉吏也。）。
    元帝永光元年二月诏丞相御史举质朴敦笃而有行者光禄岁以此科第郎从官後
（始令丞相御史举此四科人以擢用之而见在郎及从官。又令光禄岁行此科考较定
其第高下用知其人贤否也。）。
    後汉光武建武十二年诏三公举廉吏各一人左右将军岁察廉吏三人中二千石各
二人光禄岁举郎茂才四行各一人察廉吏各一人廷尉大司农二人将兵将军岁察廉吏
各二人。
    安帝永初二年九月诏王官属墨绶下至郎谒者（王国有中大夫秩比六百石谒者
比四百石郎中二百石）其经明任博士居乡里有廉清孝顺之称才任理人者国相岁移
名与计偕上尚书府通调令得外补（移书也。调选也。）。
    延光二年八月庚午初令三署郎通达经术任牧民者视事三岁以上皆得察举。
    顺帝阳嘉元年闰十二月令诸以诏除为郎年四十以上课试如孝廉科者得参廉选
岁举一人。
    桓帝以本初元年六月即位七月诏曰：孝廉廉吏皆当典城牧民禁奸举善兴化之
本尝必繇之诏书连下分明恳恻而在所玩习遂至怠慢选举乖错害及元元顷虽颇绳正
犹未惩改方今淮夷未殄军师屡出百姓疲瘁困於徵发庶望群吏惠我劳民蠲涤贪秽以
祈休祥其令秩满百石十载以上有殊才异行仍得参选赃吏子孙不得察举杜绝邪伪请
⒅原令廉白守道者得信其操各明守所司将观厥後建和初时议以郡州相阿人情比
周乃制婚姻之家及两州之人不得相临遂复有三牙法（三牙谓婚姻之家及两州不得
交牙为官时史弼迁山阳太守其妻钜野薛氏女以三牙自上专拜平原相是也。）。
    魏文帝嗣王位延康元年吏部尚书陈群以天朝选用不尽人才乃立九品官人之法
州郡皆置中正以定其选择州郡之贤有识鉴者为之区别人物等其高下（杜右云：九
品之制初因後汉建安中天下兵见衣冠士族多离本在欲徵源流虑难委悉魏氏革命州
郡县具置大小中正各取本处人在诸府公卿及台省郎吏有德充才盛者为之区别所管
人物定为九等其有言行修著则升进之或从五升四从七升六倘或道义亏缺则降下之
或自五退六自六退七使部不能审锾煜氯瞬攀渴故委中正叙等级凭之授受谓免取
失及洪弊也。唯能知其阀阅非辨其贤愚所以刘毅云：下品无高门上品无寒士南朝
至梁陈北朝至周隋选举之法虽互用损益而九品及中正至开皇中方罢）晋依魏氏九
品之制内官吏部尚书司徒左长史外官州有大中正郡国有小中正皆掌选举。若吏部
所用必下中正徵其人居及父祖官名宋文帝元嘉中限年三十而仕郡县以六周而代刺
史或十馀年及孝武即位仕者不复拘老幼守宰以三周为满。
    南齐武帝永明元年三月诏曰：宋德将季风轨陵迟列宰庶邦弥失其序迁谢遄速
公私郾滋┰顺趸草昧惟始思述先范永隆治本莅民之职一以小满为限其慎有声绩
克举厚加甄异理务无庸随时代黜和帝中兴二年二月丙寅诏梁国初建宜须综理可依
旧选诸要职悉依大朝之制梁王上。表曰：臣闻以言取士士饰其言以行取人人竭其
行所谓才生於世穷达惟时风流遂往驰骛成俗媒孽夸利尽锥刀遂使官人之门肩摩
毂击岂直暴盖露冠不避寒暑遂乃戢屦杖策风雨必至良繇乡举里选不师古始称肉度
骨遗之管库加以山河梁毕阙兴灭之思金张许史忘旧业之替吁可覆哉！且夫谱牒讹
误诈伪多绪人物雅俗莫肯留心是以贺袭良家即成冠族亡繁叻便为雅士负俗未深
遽遭宠擢墓木巳拱方被徽荣故前世选官皆历选簿应在贯鱼自有铨次曹籍升降行能
臧否或素定怀抱得之馀论故得倩通宾客无事扫门顷世道陵夷礼流乖失其有勇退志
进怀质抱真者选部，或以未经朝谒难於进用或有晦善藏声自埋衡荜。又以名不素
著绝其阶绪必须尽剌投状然後弹冠则是驱迫廉踅背山骄河尬浇褡匝〔芤司隐括
依旧人立簿使冠裳无爽名实弗违庶人识崖阍烨胱韵。且闻中间立格里族以二十
登仕後门以过立试吏求之愚怀抑有未达何者设官分职惟才是务。若八元立年居皂
隶而见抑四方弱冠处鼎族而宜甄是则世禄之家无意为善布衣之士肆心为恶岂所以
宏奖风流希向後进此实巨蠹尤宜刊革不然将使同人有路傍之泣晋臣兴渔猎之叹。
且俗长浮竞人寡恬退。若限岁登朝必增年就官故貌实魍籍已逾立滓秽名教於斯
为甚总司内外忧责是任朝政得失义不容隐伏愿陛下康圣淑之姿降听览之末则彝伦
自穆宪章惟允诏依表施行。
    梁武帝天监初无中正诏年二十有五方得入仕其後。又诏凡九流常选年未三十
不通一经者不得为官。若有才同甘颜勿限年次至七年诏於州郡县置州望郡宗乡豪
各一人专典搜荐无复膏梁寒素之隔。
    普通七年诏凡州岁举二人大郡一人敬帝太平二年复令诸州各置中正仍旧访举
选皆须中正押上然後量授不。然则不（徐勉天监初官名手有省置勉撰立选簿奏之
有诏施用其制开九品为十八班自是贪冒苟进者以财货取通守道沦退者以贫寒见没
矣。）。
    陈依梁制凡年未三十不得入仕唯经学生策试得第诸州迎主簿西曹佐奏及尝为
挽郎得未壮而仕诸郡唯正王为丹阳尹经迎得出身者亦然庶姓尹则否有高才异行殊
勋别降恩旨叙用者不在常例凡选无定时随缺则补官有清浊以为罱荡幼堑们逶蚴
於迁。若有迁授吏部先为白牒列数十人名尚书与参掌者共署奏敕或可或否其可者
则下於选曹量贵贱别内外随才补用以黄纸录名入座通署奏可乃出以付於典书其名
帖鹤头板修容鹨撬退授之家其别发诏除者即宣付诏局草奏闻敕可黄纸写出门下
门下答诏请付外施行。又书可付选司行名得官者不必皆待名到但闻诏出明日即入
谢後诣尚书上省拜授。若拜三公则临轩凡拜官皆在午後（初武帝承侯景丧乱之後
纲维颓坏制度未立百官无复考较殿最之法但更年升迁骤班进秩法无可称者後徐陵
孔奂为吏部尚书有其次序）。
    永定二年诏曰：梁时旧仕乱离播越始还朝廷多未铨序。又起兵已来军勋甚众
选曹即条文武簿及郎将应九流者量其所拟，於是随材擢用者五十馀人後魏州郡皆
有守正掌选举每以季月与吏部铨择可不。
    文成和平三年诏曰：朕承洪绪统御万国垂拱南面委政群司欲缉熙治道以致宁
一夫三代之隆莫不崇尚年齿今举选之官多不以次令班白处後晚进居先岂所谓彝伦
攸叙者也。诸曹选补宜各先进劳旧才能（初崔。若为冀州相荐冀定相幽并五州士
数十人各起家为郡守景穆帝谓浩曰：先召之人亦州郡选也。在职已久勤劳未答令
先补前召外在郡县以新召者为郡吏。又守令宰人使更事者浩固争而遣之高允闻之
谓东宫博士管括曰：崔公其不免浮乎！逞其非而较胜於上何以能济。又李孝伯起
郡人交曾理郑氏礼左氏春秋郡三辟功曹不就门人劝之曾曰：功曹之职虽曰：乡选
高第犹是郡吏耳北面事人亦何容易任郡主簿到官月馀日乃叹曰：梁叔敬有云：州
郡之职徒劳人耳道之行行身之优也。遂还家。又郭祚为吏部尚书持操洁清重惜官
位至於铨拔假令得人必能悉久之然下笔即云：此人便已贵矣。繇是事颇为稽滞当
时每招怨滥然所拔申者量才称职时。又以此称之）其後中正所铨但在门第吏部彝
伦仍不才举。
    孝文太和元年八月诏工商皂隶各有厥分而有司纵滥或染清流自今户内有工役
者唯上本部丞以下准次而授。若阶籍元勋以劳定国者不从此制。
    十六年七月诏曰：王者设官分职垂拱责成振纲举纪众目斯理朕德谢知人，岂
能一鉴见识徒乖为君委授之义自今选举每以季月。
    十九年十二月示品令为大选之始。
    二十年三月诏诸州中正各举其乡之茂望年五十以上守素衡门者授以长令。
    宣武正始二年四月诏曰：任贤明治自昔通规宣风赞务实惟多士而中正所铨但
存门第吏部彝伦乃不才举遂使英德罕钏疚穸嘀筒痪厥选将何考陟也。入座可审
议往代贡士之方擢贤之体必令才举并申资望兼致。
    延昌元年十二月诏守宰为御史所弹遇赦免者及考在中第皆代之。
    孝明熙平初尚书考功郎阳固奏诸秀孝中第者听叙自固始也。
    二年八月诏庶族子弟年未十五不听入仕是年尚书左丞卢同以朝政修饰人多窃
冒军功阅吏部勋书因加简锏们越渍呷百馀人同乃表言窃见吏部勋簿多皆改换中
兵奏案并复乖舛臣聊尔校练已得三百馀人明知隐而未露者动有千数愚谓罪虽恩免
犹须刊定请遣一都令史与令仆省事各一人扌缂吏部中兵二局勋簿对勾奏案。若
名级相应者於黄素楷书大字俱件阶数令本曹尚书以朱印印之。
    神龟元年正月诏以杂役之户或冒入清流所在职人皆五人相保无人任保者夺官
还没。
    三年二月诏武官得依资入选（先是征西将军冀州大中正张彝之子仲嫔戏馐
请武夫不使在清品，於是武夫怨怒各封武贲千馀人焚第殴伤彝杀其子始均仲姹
创窜免诏斩其尤凶者八人馀大赦以安之乃下此诏既而官员少而应调者多选曹无以
处之吏部尚书崔亮乃奏为格制官不问愚贤以停解日月为断虽复官须此人停日後者
终不得取虽庸才下品年月久者则先擢用于时沉滞者皆称其能）。
    前废帝普泰元年三月诏曰：顷官方失序乃令沙汰定员简弃已有判决退下之徒
微亦可愍诸在简下者可特优一级皆授将军预参选限随能选用。
    四月诏员外谏议大夫步兵校尉奉车都尉羽林监给事中贵射将军奉朝请殿中将
军宫门仆射殿中司马督治礼郎十一官得俸而不给力老人外选者依常格其未老欲外
选者听解其七品以上朔望入朝。若正员有阙随才进补前员外简退变阶考退之称事
简下者仍优一级。
    後废帝中兴元年十一月诏曰：王度创开彝伦方始所班官秩不改旧章而无识之
徒因兹侥亻幸谬增军级虚名显位皆言前朝所授理难推抑自非严为条制无以防其伪
窃诸有虚增官号为人发纠罪从军法。若人格简镂廾者退为平民终身禁锢。
    北齐孝昭皇建二年诏内外执事官从五品以上三府主簿录事参军诸王文学侍御
史廷尉三官尚书郎中中书舍人每在三年之内各举一人或夙在朝伦沉屈未用或先官
後进今见停散或白屋之人巾褐未释其高才良器允文允武理识深长痪咄济操履凝
峻学业宏赡诸如此辈随取一长无待兼资方允举限表荐之文指论事实随能量用必陈
所堪不得高谈谬加褒饰所举之人指在一职三周之内有犯死罪以下刑罪以上举主准
举人之犯各罚其金自鞭以下举主勿论。若未经三载而更转通计後官日月合满三周
凡所举人必主事立功礻卑益时政不限年之远近举主之赏亦当非次被举之人别当擢
授其违限不举依式罚金。又拥旄作镇任总百城分符共理职司千里凡部统理宜委悉
刺史於所管之内下郡太守县令丞尉府佐录事参军以降州官州都主簿以下但г在吏
职及前为官并白人等并听表荐太守则曹掾以下及管内之人亦听表举其大州中州下
州畿内上郡中郡并三年之内各举一人其不入品州并自馀郡守不在举限。
    後周宣帝大成元年诏自刺史僚佐州吏则自署府官则命於朝廷。
    隋高祖开皇七年制工商不得入仕。
    十四年十一月制州县佐吏三年一代不得重任高祖以典吏久居职肆情为奸故有
此制。
    十五年十二月诏文武官以两考交代。又制百官不得计考增级其功德行能有昭
然乃擢之。
    炀帝大业八年诏曰：顷自班朝理人乃繇勋叙拔之行阵越自勇夫蠹政害人实繇
於此自今以後诸授勋官者并不得因授文武职事。
    唐制凡选始於孟冬终於季春（先时五月颁格於郡县示人科限而集之初皆投状
於本郡或故任所述罢免之繇而上尚书省限十月至省乃考镒市蚩は叵缋锩籍父祖
官名内外族姻年齿形貌优劣课最谴负刑犯必具焉以同流者五五为联以京官五人为
保一人为识皆列名结款不得刑家之子工贾殊类及假名承伪冒升降之徒应选者有知
诈冒而纠得三人以上者优以授之其试之日搜索防援棘篱机察如礼部举人之法也。）
其择人有四事一曰身（取其体貌丰伟）二曰言（取其言词辨正）三曰书（取其指
法遒美）四曰判（取其文理优长）四事可取则先乎！德行德均以才才均以劳其六
品以降计资量劳而拟其官五品以上不试列名上中书门下制敕处分凡选始集而试观
其书判已试而铨察其身言已铨而注询其便利而拟其官已注而唱示之不厌者得反通
其辞也。曰：更其官而告之如初。又不厌者亦如之三唱而不服听各集服者以类相
从攒之为甲先简仆射乃上门下省给事中读之黄门侍郎省之侍中审之不审者皆得驳
下既审然後上门下主者受旨而奉行焉各给以符而印其上谓之告身其文曰：尚书吏
部告身之印自出身之人至于公卿皆给之武官则受於兵部兵部武选亦然课试之法如
举人之制取其躯恍畚坝Χ韵昝饔墟缬虏囊占翱晌统帅者。若文吏求为武选取身
长六尺以上籍年四十以下强勇可以统人者武有夫求为文选取书判精工有理人之才
而无殿犯者凡官巳受成皆殿廷谢恩其黔中岭南闽中郡县之官不繇吏部以京官五品
以上一人充使就补御史一人监之四岁一往谓之南选凡居官以年为考六品以下四考
为满。
    太宗贞观元年正月侍中摄吏部尚书杜如晦上言曰：比吏部择人惟取言辞刀笔
不悉景行数年之後恶迹始彰虽加刑戮而百姓巳受其弊上曰：如何可以得人如晦对
曰：两汉取人皆行著州闾然後入用今每年选集尚数千人厚貌饰词不可知悉选司但
配其阶品而已所以不能得才魏徵亦曰：知人之事自古为难故考绩黜陟察其善恶今
欲求人必须审访才行兼美始可任用上将依古法令本州辟召会功臣将行世封其事遂
止。
    二年正月吏部侍郎刘林甫以隋代赴选者以十一月为始至春而毕选限既促选司
多不究悉时赴选渐众林甫请四时听选随到注拟当时甚以为便。
    十六年七月太宗谓褚遂良曰：公等为朕搜访贤德以辅储宫爰及诸王成求正士。
且事人岁久即分义情深非意聱⒍圄泶俗髌渫醺官寮具限以四考十九年十一月吏
部尚书马周以吏部四时提衡略无休暇奏请所繇文解十月一日赴省三月三十日毕。
    高宗显庆二年黄门侍郎知吏部选事刘祥道上疏曰：今选司取士伤多。且滥每
年入流数过一千四百人是伤多也。杂色入流不加铨简是伤滥也。古之选者为官择
人不闻取人多而官员少也。今官员有数入流无限以有数供无限遂令九流繁总人随
岁积谨约准所须人量支年别入流者今内外文武官一品以下九品以上一万三千四百
六十五员略举大数当一万四千人壮室而仕耳顺而退取其中数不过支三十年此则一
万四千人三十年而略尽。若年别入流者五百人三十年便得一万五千人准顷者一万
三千四百六十五人足充所须之数况三十年之外在官者尤多此便有馀不虑其少今年
当入流者遂逾一千四百计应须数外常馀两倍。又常选者仍停六七千人更复年别新
加实非处置之法望请鸶锷郧迤溲≈惺榱疃耪伦亦言入流者多为政之弊公卿以下
惮於改作事竟不行。
    总章二年司列少常伯裴行俭以承平既久选人渐多始设长名姓历榜引铨注等法。
又定州县罱倒僮矢呦乱晕故事其後莫能革。
    二年十月敕司戎诸色考满入选司列诸色考满入流人并兼试一经一史然後授官。
    咸亨三年正月许雍雒二州人任本部。
    上元三年八月诏桂广交黔等州都督府比来所奏拟士人任官拣择未甚得所宜准
旧例至应选补时差内外官位五品以上清正官之使选补仍令御史同往注拟其有应任
五品以上官者奏取处分。
    开耀元年四月十一日敕吏部兵部选人渐多及其铨量十放六七既疲於来往。又
虚费资粮宜付尚书省集京官九品以上详议崇文馆直学士崔融议曰：今皇家两曹妙
选三官备设收其梓杞搴其萧稂其有状犯赃私罪当惩贬者。此等既未合得伏望许同
选例限以岁年诸色入流每年参选资品未著技艺未工此亦望所司选例录以选劳。又
选人每年长名当至正月半後伏望速加铨简促以程期因其物情亦何疲於来往顺其人
欲亦何费於资粮。又所铨简以德行为上功夫次之折衷之方，庶几此道尚书右仆射
刘仁轨奏曰：谨详众议条目虽广其大略不越数途多欲使常选之流及负谴之类递立
年限如不令赴集便是壅自新之路塞取俊之门或请增置具僚广授官之数加习艺业峻
入仕之科亦恐非宏奖之通规乖省员之茂躅徒云：变更实恐纷扰但钇饺站萌宋镒
殖解巾从事抑有多人顷岁以来据员多阙临时虽有权摄终是不能总备望请尚书侍郎
依员补足高班毕品准试分铨则留放速了限速则公私无滞应选者暂集远近无聚粮之
劳合退者早归京师无索米之弊既循旧轨。且顺人情如更有不便随事鸶锲涞罡杭
初选其选践自知未合得官等色情愿不集即同选劳曹司商量久长安稳融。又议选事
曰：关外诸州道理迢递河雒之邑天地之中伏望诏东西二曹两都分简留放既毕同赴
京师则天天册万岁元年十月二十二日敕品藻人物铨综士流委之选曹责成斯在。且
人无求备用匪一途理宜才地并盥衷兼采或收其履历或取其学行糊名考判立格注
官既乖委任之方颇异铨衡之术朕厉精思化仄席求贤必使草泽无遗方圆曲尽改弦易
调革故鼎新载想缉熙之崇式伫清通之效其尝选人自今以後宜委所司依常例铨注其
糊名入试及令学士考判宜停。
    万岁通天元年八月制文武官加阶应入五品者并须出身历十二考以上无私犯进
阶之时见居六品官及七品以上清官者其应入三品者取出身二十五考以上亦无私犯
进阶之时见居四品官者自外纵计阶应入并不在进限如有奇材异术别效殊功者不拘
此例。
    神功元年十月敕选司抑塞者不须请不理状任经御史台论告不得取於馀司喧诉
有凌突选司非理喧悖者注簿量殿尤甚者仍於省门集选人决三十仍殿五六选其年闰
十月二十五日敕八寺丞九寺主簿三监丞簿城门符宝郎通事舍人大理司直评事左右
卫千牛卫金吾卫左右率府羽林卫长史直长太子通事舍人亲王掾属判司参军京兆河
南太守判司赤丞簿尉御史台主簿校书正字詹事主簿协律奉礼太祝等出身入仕既有
殊途望秩常班须从甄异其有从流外及视品官出身者不得任前件官其中书主书门下
录事尚书都事七品官中亦为要一例不许颇乖劝奖其考词有清痪靶欣粲梦睦碚
选日拣择取历十六年以上者听量拟左右金吾长史及寺监丞。
    圣历元年二月二十二日敕选人无故三试三注唱不到者不在铨试重注之例其过
门下三引不过者亦不在更注之限其日。又敕文武选人简日历不获者宜牒中书门下
为简如。又不获。若在曹有官甲前後相衔可明者亦听为叙。
    三年正月三十日敕监察御史左右拾遗赤县尉主簿大理评事两畿县丞主簿尉经
三任以上及内外官经三任十考以上不改旧品者选叙日各听量隔品处分馀官必须以
次授任不得超越。
    大足元年正月十五日敕选人应留不须要论考第。若诸事相似即先书上考必书
判辽落。又无善状者虽带上考亦宜量放。
    七月二十九日敕桂广泉建连贺福韶等州县既是好处所有阙官宜依选例省补。
    中宗神龙元年李峤韦嗣立同居选部多引用权势求取声望因请置员外官一千馀
员繇是侥亻幸者趋进其员外官悉恃形势与正官争事百司纷竞至有相殴击者及峤复
入相乃深悟其失。又见朝野喧议乃上疏曰：自宝命中兴鸿恩溥及唯以爵赏为惠不
择才能任官授级加阶朝廷多改正阙不足加以员外非复求贤助理多是为人择官接武
随肩填曹溢府无益政化虚请俸禄在京则府库之殚竭在外则黎庶被其侵渔伏愿徵惜
班荣稍减除授使匪服之议不兴於圣朝能官之谣复光於曩载疏奏上乃诏减员外官不
令鹞褚病

    ●卷六百三十
    ○铨选部・条制第二
    唐玄宗开元二年三月敕诸色出身人铨试讫应常选者常年色各为一甲团奏给告
牒过百人以上分不满五人附入甲其月二十八日敕繁剧司阙官有灼然要籍者听牒选
司於应得官人内据材用资历相当者先补拟。
    五月诏曰：今岁诸州多非善轨爰及京师每劳转运员外等官人数倍广禄俸之辈
何以克周诸色员外试简校官除皇亲诸亲及五品以上并战阵要籍内侍省以外一切
扌缤Ｖ炼放选量状迹书判与正员外官其未经考者先与处分仍不拘选格听集自今
以後除战功以外非别敕不得辄注拟员外等官十一月诏曰：新丰县官及温泉监官经
两度祗承者与一中上考。
    三年正月五日敕内外官考未满所司预补替名守阙特宜禁断纵後有阙所繇不得
令上。
    六月八日敕吏部铨委任尤重比虽守职务在循常既限之以选劳或失之於求士宜
选日用擢一二十人不须限以资次。
    四年四月诏曰：选人既多比铨注过谢了皆不及考遂使每一年选即虚破一年阙
在於公私俱不利便自今以後官人初上年宜听通计年以来满二百日者许其成考仍准
零考例至来年考时并校永为常式。
    六月十九日敕六品以下官令所司补授其员外郎御史并馀供奉宜进名敕授。
    七月敕如闻黔州管内州县官员多阙吏部补人多不肯去成官官以後或假解或从
正考满得资更别参选自馀管蛮僚州大率亦皆如此宜令所司於诸色选人内即召补并
驰驿发遣至州令都府勘到日申所司如迟违牒管内都督御史六十日追毁告身更不须
与官。
    九月十二日敕诸色选人纳纸保候五日内其保识官各加当司具名品并所在人州
贯头御都为一牒报选司。若有伪滥先用阙然後准式处分。
    十二月诏曰：比来两畿县令经一两考即改其行苟。且罕在政要百姓弊於迎送
典吏因而隐欺自今以後皆令四考满满日听依京官例选仍不得跞⌒於前劳。
    六年二月诏曰：我国家敦朴质断浮艳礼乐诗书是宏文德绮罗珠翠深格弊风必
使情见於词不用言深於行比来选人试判举人对策剖析案牍敷陈奏议多不切事宜广
张华饰何大雅之不足而小能之是自今以後不得更然。
    八月诏曰：明经进阶虽著於甲令儒道敦俗宜申於旧章其选人有能仕优则学所
业不废者当在甄收以示劝奖其能旧经外更业者准初出身例加阶是月敕岭南及黔中
参选人曹如文解每限五月三十日到省八月三十日内简勘使了选使及选人限十月三
十日到选所正月三十日内铨注使毕其岭南选补使宜移桂州安置。
    九月二十七日敕应南州每府同一解岭北州及黔府管内州每州同一解各令所管
勘责出身繇历选数考课优劳等级作簿书先申省省司勘应选人曹名考等一事以上明
造历予选使与本司对勘定讫便结阶定品署印牒付选使其每至选时皆须先定所拟官
使司团奏後所司理覆同但凭进画应给签告所司为写限使奏敕到六十日内写了差专
使送付黔桂等州州司送本州府分付。
    九年十月敕如闻朝官子弟未曾经历即坐要司及京畿并州县理人官或侍郎受财
遨游怠惰或恣行决罚妄作奸非刑宪不可偏矜父兄莫能训导苟舀於法良轸於怀宜
令本司及州府长官按实验察有此色并少年未谙时事可移与闲慢官。
    十一年四月十五日敕要官儿子少年未经事者不得作县官亲民。
    十二年三月诏曰：文武选人十月下解既逼铨注勘简难周不能自亲并委猾吏恣
成奸滥为蠹尤深自今以後兵吏两司专定员外两人判南曹事每年选毕起五月一日所
是文状即预勘责关简判南曹官亲自就覆每包攒作簿书对本司长官连署印记不得委
其胥吏勘责毕各具人数奏闻其判南曹官所司郎进名朕自简择以陈希烈席豫判吏部
南曹刘同升源复判兵部南曹。
    其年太子左庶子吴兢上表谏曰：臣闻易称君子思不出其位言各止其所不侵官
也。此实百王准的伏见敕旨敕刑部尚书韦抗等十人分掌吏部铨选及试判将毕遽召
入禁中决定虽有吏部尚书及侍郎皆不得参其事议者皆以陛下曲受谗言不信於有司。
然则居上临人之道经邦纬俗之规必在推诚方能感物抑。又闻欲用天下之智力者莫。
若使天下信之也。故汉光武置赤心於人腹良有旨哉！昔魏明帝尝卒至尚书省尚书
令陈矫跪问曰：陛下欲何之帝曰：欲按下省司文簿矫曰：此自臣之职分非陛下所
宜临。若臣不称职则宜就黜退陛下宜即还宫帝惭回车而反。又陈平邴吉者汉家之
宰相耳尚不对钱现数不问斗死之人故知自天子至于卿士守其职分而不可辄有侵
越也。况我大唐万乘之君卓绝千古之上岂得下行选曹之事顿取怪於朝野乎！凡是
选人书判并请委之有司仍停此十铨分选依旧以三铨为定。
    十四年十一月二十五日敕比来所拟注官多不慎择，或以资授或未貌乓肆罾
部每年先於选人内精加简试灼然明闲法理者留拟其评事以上仍令大理长官相加简
择并不得授非其人。
    十五年九月敕今年吏部选人宜依例糊名试判临时考等第奏闻。
    十六年五月十日敕诸蕃应授内外文武官及留宿卫长上者共为一甲其放还蕃者
别为一甲仍具形状年几同为一奏。
    十七年三月制曰：边远判官多有老弱宜令吏部每年於选人内拣择恺豢氨呷
者随阙补受秩满量减三两选与留仍加优奖。
    是日制曰：诸州都督刺史上佐等官员阙非安稳者所授官在任经一考以上宜量
与改转。
    十八年四月侍中裴光庭以选人既广常限或有出身二十馀年而不获禄者复作循
资格定为限域凡官罢满以。若干选而集各有差等卑官多选高官少迁贤愚一贯必合
乎！格者乃得铨授自下钌舷弈牾婕恫坏糜庠骄醚筒皇照呓院芍谓之圣书虽小有
常规而求材之方失矣。（此起於後魏崔亮停年之制也。）其有异才高行听擢不次
然有其制而无其事有司但守文奉式循欲压例而已。
    五月十一日敕附甲授官无阙者却牒中书门下改拟。
    十九年四月二十六日敕应授官校考叙功累勋有失者门下省详覆有凭即为改注。
    十二月制曰：设官分职本资共理无隔中外更递出入比者考官计年除改缘其任
久量与迁移遂长侥求争次入考所司情故公然遣来。若更因循有损风化今年考使事
了并勒还州必政理著闻当别有处分其年齿衰暮疾绵积无别亻替违者宜听致仕。
    二十年正月二十二日吏部尚书裴光庭奏文武选人承前三月十日始毕比团甲巳
至夏末自今以後并正月三十日内团甲至二月内毕。
    六月二十八日萧嵩奏吏部选人请准旧例至三月三十日团甲毕。
    二十一年六月二十八日制曰：古者诸侯举士必本於乡曲府庭署吏亦先於能行
所以人自束饭傥薨苷及乎！魏承汉弊权立九品今之吏部用是因循久仕漫多为法
转密然於济理求才未闻深识持衡取事徒立烦文朕寤寐永怀每以怊怅夫琴瑟不调者
改而更张法令不便者义复何异顷者有司限数及拘守循资遂令铨衡不得探拔天下贤
俊屈滞颇多凡人三十始可出身四十乃得从事更造格限分品为差。若如所制之文六
十尚不离一尉有才能者始得如此稍敦朴者遂以终身繇是取人岂为明恕自今以後选
人每年扌总令赴集仍旧以三月三十日为限其中有才优业异操行可明者一委吏部临
时擢用贵於取实何限常科虽远郡下僚名迹稍著亦须甄拔令其劝勉俾人思为善之利
俗知进取之途朕所责成实在吏部可举其大略令有所依比者流外奏申乃引过门下簿
书堆盈於闼胥使填委於掖垣岂是事宜过为烦碎自今以後亦宜依旧（庭为吏制循
资格光庭薨萧嵩为中书令与光庭不协以资格取士不广故奏改之）。
    二十四年十二月二十四日制王子未出阁侍读侍讲侍文侍书并取见任官充经三
年放选与处分习艺馆诸色内教通取前资及常选人充经二年以上选日各先是裴光於
本色量减两选与处分左右卫三卫及五品以上子孙经七年杂卫三卫经八年勋官经九
年并放选与处分。
    天宝二年十一月十六日敕诸州医学生等宜随贡举人例申省补署十年与散官恐
年岁深久简勘无凭仍同流外附甲。
    八载六月十六日敕授百官宜侍攒符。
    九载三月十三日敕吏部取人必限书判。且文学政事本自异科求备一人百中无
一况古来良宰岂必文人。又限循资尤难奖擢自今以後简县令但才堪政理方圆取人
不得限以书判及循资格注拟诸畿望萦上中每等为一甲委中书门下察问选择堪者然
後奏授大理评事其朝要子弟中有未历望畿县便授此官既不守文。又未经事自今以
後有此色及朝要至亲并不得注拟。
    十一载七月诏曰：政理之源实惟选士铨综之道必在至公比来文武选人调集者
及於留放末日引通或甄鉴匪周或纪纲不一以资取舍讵免流言须议事以制法亦因时
而革弊自今以後吏部选人宜审定格限颁示令集铨之日各量官资书判状迹功优据阙
合留对众便定岂惟免淹时日抑亦共表公平见收者既无滥升被放者亦当敛分则自近
及远以绝亻幸求其有宏词博学或书判特优超越流辈者不过限以选数听集其武部选
人试日校等第功优亦对众便从留放仍永为常式并作条件处分。
    是月敕吏部选人书判蓝缕及杂犯不合得留者不限选数并放除此之内先从选深
人一醪⒘羝溲∩畋环湃搜∏车昧裘其留放逗留榜示选人各令知悉仍以单状奏闻
不须更起条目。
    十二月二日吏部尚书杨国忠奏请两京选人集铨日便定留放无长名遂敕文部选
人调集者宜审定限格令集铨日量官资书判状迹功优据阙合留对举便定。
    十三载三月二十八日敕为授官取蜀郡大麻纸一张写告身。
    七月二十七日敕如闻岭南州县近来颇习文儒自今以後其岭南五府管内白身有
词藻可称者每至选补时任令应诸色乡贡举仍委去使准我考试有堪及第者具状闻奏
如有愿赴京者亦听其前资官并常选人等有词理兼通才堪理务者亦任此选及授此官。
    肃宗至德二载二月诏其刺史上佐录事参军县令委中书门下速於诸色人中精加
访择补拟判司丞以下宜令所繇先於两京潜藏不事逆贼及故⒓膊」僦屑蛟窨甲噬
才堪者诠注续发遣。
    乾元二年三月丙辰制自来诸州府多有奏请官者或先无阙员所司杂授搜即与替
深紊纪纲自今以後州县官有灼然衰暮暗弱无政及犯赃私切须与替者仰具事繇闻奏
如缘军州文要官吏部任简择并具阙繇闻奏所奏人皆须具历任考第甲授日月同奏。
    三年闰四月制设官以理本在安人递迁之政务於利物今寰瀛之内兵革未清加以
时，或不登物皆踊贵军储是急廪稍靡供冗官之流固甚劳弊其京闲司官等有材堪
务者宜令中书门下即类例量资历出授外官。
    代宗宝应二年七月制刺史县令自今以後改转刺史三年为限县令四年为限员外
及摄政官一切不得鹪ァ
    广德元年二月敕诸州府及县令今後每有阙官宜委本州府当日牒报本道观察节
度及租庸使使司具阙繇附便使牒中书门下送吏部依阙准式处分其所阙官有职务稍
重者委本府长官於见任及比司官中简择权令勾当正官到日停不得更差前资及白身
等摄吏部及制敕所授官委中书门下及吏部甲制敕出後三日内下本州准令式计程水
一月不到任本州报中书门下吏部用阙如灼然事故准敕勒留不在此限其违程人六品
以下本色内殿一两选许同会阙不成人例五品以上停一二年其殿选人诸州诸使不得
奏用。
    二年二月制台省之官事资履历刺史县令任在亲人职务所更是为理本其左右丞
侍郎御史中丞等取曾任刺史者郎官亦取曾任县令者并所选御史亦宜於录事参军县
令中简择仍须资历稍深者其有官非累历才行特堪任用者自布衣以上任所在闻荐委
中书门下尚书省考试堪任者不在此限其天下诸州府长官及县令有清白著闻善政称
最能招缉逃亡编附复业户口增多者具状闻奏朕当差人按覆典所举状同者超资进改。
又诸州府授官违程不到任六品以下各於本色内殿一两选同会阙不成例处分五品以
上停一二年与处分。
    三月制中书门下两省五品以上尚书省四品以上御史五品以上诸同正员三品以
下诸王驸马中要周期上亲及女婿外甥不得任京兆府判司畿令赤县。
    丞簿尉从京兆尹魏少游所请永泰元年七月诏不许百姓任本贯州县官及本贯邻
县官京兆河南府不在此限。
    大历元年二月诏许吏部选人自相举如任官有犯坐举主从吏部侍郎王延昌所请。
    四年正月吏部以选士多阙员少请用授官计上日成三考阙许之。
    六年七月十四日宰臣奏请自今以後敕授文武六品以下官敕自後付兵吏部附甲
团奏。
    十二年六月敕见任中书门下两省五品以上尚书省三品以上子孙合授官者一切
拟京官不得拟州县官。
    德宗大历十四年五月癸亥即位六月己亥朔德宗御丹凤楼大赦天下诸州刺史上
佐自今以後准式入计。
    建中元年正月制常参官及节度观察防御军使都知兵马使刺史少尹赤令畿令及
大理司直评事授讫三日内於四方馆上表让一人自代其外官委长吏附送其表付中书
门下每官阙以举多者授之。
    其月敕大理法官及太常礼官宜委吏部每至选时简择才识相当者与本司商量注
拟。
    二年七月关播为给事中旧例诸司甲库皆是省吏掌知为弊颇久播始定议并以士
人知之至今称当兴元元年六月诏应去冬奉天行在给敕牒授官人等宜令中书门下简
勘牒及凭据分明即依授官月日进画以後简官日并画日为定不得用所行下月日。
    十月诏军卫及率府五品以上正员武官得替及以礼去任者宜令兵部准五品以上
天官例每年作格限条件闻奏。
    是年敕吏部侍郎刘滋知洪州选事（分时京师冠盗之後天下蝗旱霞巯韫笱∪
不能赴调乃命滋江南典选以便江岭之人时称举职）。
    十一月岭南选补史右司郎中独孤忄面奏伏准建中四年九月一日敕选补条件所
注拟官便给牒放上至上都付吏部团奏给告身敕旨准式处。
    贞元元年三月敕宜令清资常参官每年於吏部选人中各举一人堪任县令录事参
军者所司依资注拟便於甲历具所举官名衔仍牒报御史台如到任政理尤异及无赃犯
事迹明著所司录举官姓名闻奏当议褒贬仍长名後二十日内举毕仍永为常式七月吏
部奏选人淹滞多时理须权宜发遣请量取建中四年授官至今计日成考三阙注拟其授
替人皆於常例稍屈宜量事优当委所司选限毕後具所用阙人名衔闻奏至选日各减一
选。
    二年正月制曰：参官及节度观察防御军使城使兵马使诸州刺史少尹赤令畿令
并七品以下清官及大理司直评事等顷者令内外新授官人三日内上表举一人自代欲
於中选才堪者任用比来所举少有摭实殊乖素来求才之意自今以後每举人皆令指陈
其承前事迹如有政能行义艺业劳效各分析言之。
    二月京兆尹鲍防奏咸阳县令贾全是臣亲外甥伏准广德二年三月十一日敕中书
门下及两省五品以上尚书省四品以上诸司正员三品以上诸王驸马等周期以上亲及
女婿外甥等自今以後不得任京兆府判司及畿县令两京县丞簿尉等者制曰：功劳近
臣至亲子弟既处繁剧或招过犯宽宥则挠法取责则亏恩不令守官诚为至当贾全等十
人昨缘畿内凋残亲自选择事非常制不令避嫌。
    三月吏部奏剧准今年二月十三日敕除台省常参官馀六品以下并准旧例部付本
司处分者其六品以下选人中有人才书判无阙相当承前准格皆送中书门下。又立功
状奏请要有褒扬等令并委本司注拟即不同常格选人。若无阙相当一一令待续阙事
即停滞必招喧诉应缘功状及非时与官合授正员额内并选限内无阙注拟者伏请量事
计日用成三考阙如临时人数稍多注拟不足灼然须处置发遣即请兼用两考以上得资
阙并量人才资序注拟讫准敕送中书门下详定可否其六品以下有官资稍高合入五品
纵非五品亦请依前送名敕旨两考阙不在用限其三考阙如非当年准格令用除别敕授
官人外亦不在用限如阙员不足选人事须处分者临时奏听进止馀依二月敕（二月敕
实录不载）。
    其月。又敕五品准式不合选补使注拟宜付吏部简勘讫送中书门下其据资叙却
合授六品以下官任便处分。
    五月吏部奏伏准贞元元年七月二十五日敕诸州府及京五品以上官停使下郎官
御史等宜付所司作条件闻奏省缘诸色功优非时授官阙员稍多请作节限许集上州刺
史两府少尹四赤令停替後许一月日於都省陈牒纳文状毕简勘同具繇历每至月终送
名中书门下仍请不试太原河中凤翔江陵成都兴元府少尹赤令及原兆弁赤令中下
州刺史诸使不停减郎官御史等停官当年并听集六品以下常参官以礼去任者当年听
集宜员官京兆府先申中书门下省简勘未成失文历者其中先东西在远不及选集并请
依後许合集人限所在陈牒随例赴集选人有明经进士道举明法出身无出身人有经制
举宏词拔萃及第判入等清白状陟状并曾有上下考较奏成及考义名闻制及敕褒奖者
或曾任郎官御史起居补阙拾遗太常博士两府畿赤官使下郎官观察使节度都团练防
御度支水陆运盐铁使留守判官支使推官书记等制敕分明。
    贞元元年十二月以前离任者一切听集并六府少尹弁赤令并不在此试例应未
及一考以下被替丁忧服满废省患解侍亲解并隔绝不止州府县罱档裙俨⑻当年集
缘未得资望准六品以下选人例所试状纵入下等望临时据人材定留放其违程上人经
免殿者听集仍却还本道本色官应准格未合集人其中有文词博赡学术精通灼然为众
所知亦任於所在州府程状本州长官精加选择堪奖拔者具解繇送依例赴集至省审考
镉胁攀迪喔北鹱此兔如有渝滥其本州署申解牒本判官量事科罚四品五品官中庸
衰疾情愿致仕官者但是正员官不限考数任於所在州府陈牒依合集人状样通繇历准
前送本道观察使上省不用身到礼部附学官先及第人黄兰吏部者并听集准例式状定
留放应集合试官并望准旧例状一道仍准建中二年格例及大历十二年六月制请条委
左右仆射兵部尚书侍郎同考试其状考入上次等具名所试状依限送中书门下其考入
下等者任还。
    七月复置吏部小选（七月诏实录不载）。
    二年十一月十日敕岭南黔中选旧例补注讫给牒放上其俸除手力纸笔园厨杂给
之外馀并待奏申敕到後据旨给付其福建选补使宜停其桂黄泉建贺福韶等州宜依选
例省补。
    四年正月一日制额内官勿更注拟见任者三考勒停诸道幕府判官及军将比奏改
准例多超日应从散慢入清望官者并拆资处分。
    八月吏部奏伏以艰难以来年月积久两都士庶散在远方三库敕甲。又经伏坠因
此人多罔冒吏或诈欺混见官者谓之擘名承已死者谓之接脚乃至制敕旨甲皆被改张
毁裂如此之色其类颇多比来因循遂便滋长所以选集加众真伪混然实资简责用甄泾
渭谨具繇历状样如前伏望委诸州府县於界内应有出身以上便令依样通状限敕牒到
一月内毕务令尽出不得遗漏其敕请令度支急递送付州府州司待纳状毕以州印印状
尾末缝相连星夜送观察使司定判官一人专使勾当都封印差官给驿递驴送至省上都
五百里内十二月上旬到千里外中旬到每远较一千里外即加一旬虽五千里外一切正
月下旬到尽黔中岭南应不合北选人不纳文状限其状直送吏部曹不用都司发人到日
所司勘会即奸伪必露冤抑可明如须盘问即下所在州府责状其隐而未尽及在远不及
期限者亦任续通依前观察使兴送所在勘责必有灼然逾滥事迹著明者据轻重非条件
商量闻奏庶稍澄流品永息逾滥敕旨依奏。
    五年十二月十六日敕除常参官及诸使判官等馀并附所司申其兵部选人亦准此。
    六年二月制吏部续留选人新授官者至来年二月之任初吏部侍郎刘滋李纾以去
冬选人无缺员乃奏请代贞元五年授官计日成考者三百五十员令至今年八月之任议
者非之，於是谏议大夫韩章抗疏曰：窃见去年选授官者多以六月七月方至任所扶
老携幼不远数千里以就一官到才经年遂见停替。又见在留中人多有注贞元四年阙
者准格至来年正月赴上其续留人注五年阙者遽以今年八月便上一等用阙一等授官
五年阙者授替在前四年阙者准格上仍在後事交非允可矜今制命巳行难於改易其所
授官人请令至来年二月上赴从之。
    八年二月户部侍郎卢徵奏内外官应直京百司及禁军并因亲勒留官等。若敕出
便带职事及勒留京官即合以敕出为上日外官以敕到为上日如今司未经奏闻即合同
赴任者例准贞元六年二月二十四日敕待甲出後省符到任日支给俸料者。若甲出未
带勒留官签符先下州府支替理例未免喧争伏请起今以後并须挟名留勒敕到任方为
上日支给科钱其附甲官有给脚依前勒留直诸司者待附甲後签符到州为上日支给课
料异塞侥求庶绝论诉敕旨宜依。
    是年中书侍郎平章事陆贽始复令吏部每年集选人旧事吏部尝每年集人其後遂
三数年一置选人猥至文书多不可寻勘真伪纷杂及因大为奸巧选士一蹉跌或至十年
不得官而官之阙者或累岁无人贽乃令吏部分内外官员为新分计阙集人年以为常其
弊去十七八天下称之。
    九年七月以县令四考为限无替者宜至五考。
    十一月制以冬荐官其令诸司尚书左右丞本司侍郎引於都堂访以理术兼试时务
状考其通否及历任考第事迹定为二等并举主名姓录奏仍令御史一人监试如授官有
课效尤著及犯赃不任者仍委御史台及观访使闻奏以殿最举使。
    十二月制自今後应诸色使行军司马判官书纪参谋支使推官等使罢者如是简校
试五品以下不合於吏部选集并任准罢使郎官御史例冬集季闻奏十年二月刑部奏准
建中元年正月十七日敕诸州府五品以上正员及额内上佐宜四考停其左降官不在此
限者五品左降官既不许停禄料六品以下未复资已经四考未量移间其禄料伏望亦许
准给敕旨禄料宜准天宝六载七月十四日敕处分馀依常式。
    十一年五月左降官于邵刘剔等并量移授官故事量移六品以下官皆吏部旨授至
是始特制授之。
    十三年三月诏於吏部选人中简择通事舍人。
    十四年八月故怀泽县主鲴慵蛐Ｓ以奚拼蠓蝰伎斯狗言臣顷以国亲超授宠禄
及县主薨逝臣官遂停臣陪位出身未授简校官日自有本官伏乞宜付所司许取前衔
州司户参军随例诣选诏窦克构宜令赴选仍委有司比类前任正员官依资注拟自今以
後郡县主鲴愣∮峭庥性任正员官停简校官俸料者亦准此处分其馀先是兼试同正
员等不在选序者停简校官俸料任便赴集有司据简校官量降三资与正员官元无官与
解褐正员官。
    十五年六月诏吏部奏选人依前二月三十日以前团奏毕其流外兵部礼部举人等
专委郎官恐不详审共为取舍帽砉平每至留放之时皆就尚书侍郎对定既上下简察
庶任得人。
    十六年十二月罢吏部覆考判官先是每岁吏部选人试判官别奏官考覆第其上下
考讫中书门下覆奏择官覆定侵以为例至是中书侍郎平章事齐抗奏言吏部尚书侍郎
巳朝廷精选不宜别考重覆其年他官考判讫俾吏部侍郎自覆问後一岁遂除覆考判官
盖因抗所建白也。

    ●卷六百三十一
    ○铨选部・条制第三
    唐宪宗元和二年正月制曰：江淮大县每岁据阙委三省御史台诸司长官节度观
察使各举堪任县令不限选数并许赴集台省官及刺史赤令有阙先於县令中拣择如有
能否与元举人同赏罚复置具员簿以序内外庶官。
    五月中书门下举奏正月赦文令於中书置具员簿以序内外庶官，爰自近年因循
遂废清源正本莫急於斯令京常参官及外官五品已上前资见任起元和二年量定考数
置具员簿应诸州刺史次赤府少尹次赤令诸陵令五府司马及上州以上上佐东宫官除
左右庶子王府官四品已下并请五考其台官先定月数令诸侍御史满十三月殿中侍御
史满十八月监察御史依前二十五月与转三省官并三省馀官及三考四考外其文武官
四品已下并五考商量与改尚书省四品已上文武官三品已上缘品秩已崇不可限以此
例须有进改并临时奏听进止其权知官须至两考然後正授不得用权知官资改转其内
外诸色官中缘官阙要人及缘事须有改移者即不在常格叙迁之限诸道及诸使副使行
军司马判官参议掌书记支使推官巡官等有敕充职掌举简扌交五品已上官及台省官
三考与改转馀官四考与改如未经考者并诸授同类官经两考者依资与转如前衔已是
使下官未经考者请以本官改转经三考者依资与转仍许通前任计为考数其军州戎镇
别立功效事迹彰著为众所知者须别甄录即具上事奏听进止其罢使郎官御史任依旧
冬荐其诸道应须荐送人等自今已後诸郎官御史者便其时限同为冬荐所同准例简勘
申送中书门下六品已上官非郎官御史者状到後望付吏部准贞元元年二月七日敕处
分从之。
    三年三月诏秘书省弘文馆左春坊司经局扌交书郎正字宜委吏部自今於平留选
人中择取志行贞进艺学精通者注拟综锩实唯在得人不须以登科及第其扌交书正
字限考入畿县簿尉任依常格四月诏重定举县令之法准元年赦书所举县令皆令直言
其事不得妄为文饰吏部举其事状随事简勘者今主司只略勘资历未究材能自今已後
宜委吏部精加考锉厥瓜晔邓冀举不妄施官无虚授仍令四时注拟其观察刺史所举
不得授以本州府县令到任後有罪犯其举主准前敕贬罚。
    四年正月中书门下奏伏准元和二年制告举荐县令等前後敕文非一有司难於遵
守令旨中外所举县令并依表状十月三十日到省省司精加磨勘依平选人例分入三铨
注拟平选人中有资考事迹人才与县令相类即先注拟时集望停从之令长亲人之吏也。
比以资授多才不称官故令庶僚举也。上才，或不屑就受荐者多不出其类徒以未涉
资序遂超践优等论者以为启亻幸门故稍复旧制焉。
    三月制今後宗正寺修撰图谱官知匦使判官至考满日宜各减两选。
    七年八月中书门下奏请州府五品已上官替後委本道观察使及长吏量其才行
能堪奖用者具人才资历每年冬季一度闻荐其罢使郎官御史委中书门下两省御史台
尚书省常参及诸司职事三品已上文官左右庶子詹事诸司少卿国子司业少尹国子博
士长安万年县令太常博士著作郎秘书丞等每年冬准此闻荐诸司府参佐简扌交官从
元授官月日计如是五品已上官及台省官三十个月外任馀转改馀官经三十六个月奏
改转如未经考便有事及停替官本限之外更加十个月即任申奏从之。
    八年九月刑部奏准今年七月二十一日敕诸色左降官等经五考满许量移者其贬
降日授正员官或无责词亦是责授并请至五考满然後许本任处申阙并馀左降官缘任
处多在遐远至考满日其申牒稽迟致使留滞者其刺史录事参军等请与下考如满後随
己申牒未量移间其禄料并准天宝贞元两度敕文依旧支给其本犯十恶等罪已有正名
请依旧从之。
    十一月敕有司奏申光蔡三州州县官缘给复无税应支俸料今量定员额及课料其
六品已下官仍令吏部於选人中择优与注拟每月课料钱委所司量与支给其员外课料
等本额待给复年满一切仍旧十二月吏部奏比远州县官请量减选四选五选六选请减
一选七选八选九选各请减两选十选十一选十二选各减三选伏以比远处都七十五州
选人试後惧不及限者即伏请注拟虽有此例每年不过一百馀人其比远州县皆是开元
天宝中仁风乐土今者，或以俸钱减少，或以地在远方凡事平流从前不注至。若劝
课耕种归怀逃亡其所择才急於近地有司。若不注授所在唯闻假摄编室胬田土益
荒请减前件选敕旨宜依。
    十一年九月中书门下奏字人之官从古所重遂许论荐冀得循良其，或不依节文
虚指事迹既开谬举之路实长亻幸求之风望自今已後所举人事迹与节文不同及简勘
无据并到官後不称职及有负犯等事并请量轻重坐其举主轻则削夺重则贬谪伏以前
後敕文虽有条约比来铨锒辔褚蜓今重申明所期画一其举人到省後所简勘如与节
文不同仰具事由并举主名衔申中书门下如所司卤莽便与判成察知事状违越则所司
举主同坐从之。
    十二年六月敕自今已後应受权判官京官一考已上外官两考已上职事条举者然
後正授如未及正授别要除改者不得全用权知判官资如特委重务即不在此限。
    十三年六月停每年举荐县令。
    十四年三月吏部奏请用郓曹濮等一十二州州县官员阙先是淄青不申阙员至是
叛将李师道诛始用阙马。
    穆宗以元和十五年正月即位二月中书门下奏见任正员官充职掌等比限两考及
授官经二周年以上方许奏请然後依资改转有才在下位者不免留滞请自今已後诸道
使应奏请正员官充职掌经一年者即依资与改转如未周者即量与同类试官如此处分
庶将得中敕旨依奏。
    长庆二年三月制曰：如闻近日武班之中淹滞颇久。又有诸道荐送大将或随节
使归朝自今已後宜令神策六军使及南衙常参武官具由历并前後功绩牒送中书门下。
若勋伐素高人才特异者量加奖擢其常参武官准具员年月日改转勿令淹滞诸道军府
大将监察以上官者三周年与改转大将未曾奏官者亦准奏请应天下诸军各委本道据
守旧额不得跞∮屑跏」俳∮兴劳跏抡呷周年不得停本分衣粮（自宪宗御宇至此
十八年矣。凡朔方吴蜀洎山东两河累兴问罪之师其间兵戈少息者不五六岁故帝自
藩邸细闻军旅之事谓戎臣武卒常宜姑息继统之始则以恣行给赉神策禁旅须左右三
军兵建号长行者其名最众人尚获五万至於非时赐与不可胜纪骄横不戢其势已甚今。
又降优假之诏俾其蕃大复有工贾胥吏窥畛籍者厚持纟昏货纳於方镇方镇嗜利者
即以大将文符给之伪其职秩年月未几则求荐闻必曰：某以岁久宜迁某以殊勋合奖
宰臣奏拟下得王官欲望兵复於农官清其品难矣。）。
    九月诏曰：广德贞元再有敕旨要官密戚并不许任京兆判司畿令两赤县丞簿尉
等缘人不遵行更资提举自今已後切宜禁断。
    十月中书门下奏诸司要官密戚周亲见任府县官伏以所立是防止缘权要今诸
司卿监保传三少詹事祭酒王傅西班将扌交等亦无威力敢冒典章一概防闲事诚太过
自今已後应宰臣及左右仆射御史大夫中丞给事舍人左右丞诸司尚书侍郎度支盐铁
使在京城者并诸王驸马期周以上亲并女婿亲外甥请准广德二年三月十一日及贞元
二年二月十三日敕不得任京兆府判司畿令两赤县长安万年丞簿尉其馀一切并不在
此限冀典法易遵群情大惬诏付所司永为常式。
    敬宗宝历元年正月制曰：如闻去冬吏部选人驳放者众或文状粟错或书判差池
主司守文不得不尔既施惠泽亦在г恩其长名及杂驳选人如有未离京城者委吏部今
月内简勘除涉逾滥者馀并却收以比远残阙注拟如不情愿不可强之。又刺史县令已
後。若无过犯未满三周年不得除替如理行尤异但议就加其有才宜他职灼然要籍者
中书门下先具事由及授上年月奏听进止。
    二年二月容管经略使严公素上言容州及普宁等七县请同广韶桂贺四州例北选
从之。
    十一月敕京百司应带职奏正员官者自今已後宜於诸司及府县见在任官中选择
便以本官充职如见任无相当者即任於当年见选人中奏用便据资序与官不要更待铨
试仍永为常式。
    十二月敕应请以一子官回授诸亲者自今已後须是周亲仍勘验分明方可注拟从
有司之请也。
    是月吏部。又奏伏以吏部每年集人及定留放至於注拟皆约阙员近者入仕岁增
由阙日少实由诸道州府所奏悉行致令选司士子无阙贫弱者冻馁滋甚留滞者喧诉益
繁至有待选十馀年裹粮千馀里累驳之後方敢望官注拟之时别遇敕授私惠行於外府
怨谤归於有司特望明立节文令自今已後诸司诸使天下州府选限内不得奏六品已下
官敕旨依奏。
    文宗太和元年正月山陵使奏伏以景陵光陵已来诸司诸使所差补押当及杂职掌
等官皆据旧例合得减选其中有无选可减者便放非时选吏曹缘是承优放选例多判成
有过格年深身名逾滥赴常选不得者多求减选职掌图得非时集因缘优敕成此亻幸门
其吏曹为弊颇甚今请应差前资官充职掌并不得取选数已过格人庶绝奸冒敕旨依奏。
    是月敕应缘诸军使充押当杂任使合承优减选人请差前资官充不得取选数过格
人。
    五月礼部奏山陵挽郎准光陵合补二百二十人伏以近者仕进多门身名转滥苟循
往例为弊滋深取前弘文崇文馆生及已考满太庙斋郎充如人数不足兼取前明经充其
中有未过者请放冬集仍减两选已定各集者减二选从之。
    八月敕诸道诸军使应奏判官并每年冬荐等所奏判官除新开幕府据元额置署外
其向後奏请如是元阙即云：官某职今奏某人充如已有今更奏即云：某职某人缘某
事停奏某人替具前使下台省官合冬荐者除府使罢外既有荐用当。且要籍岂合数月
之间便称去职自今已後如带职掌授台省未经两考者不在冬荐限如其中实有事故罢
免者亦须待授官周岁然後许冬荐状中具言罢免事故其他官据品秩合冬荐者则依元
敕。
    九月中书门下奏诸道应奏州县官衔散试官及无出身人幕府迁授致仕官诸京司
奏流外诸道进奏官等两畿及诸道奏长马县令录事参军簿尉等两京及诸道州府六品
已下官除初授外并合是吏部注拟近日优劳资荫入仕转多每年选集无阙可授。若容滥
请是启亻幸门遂使平人不无受屈今请并停淮山南三川硖内及诸道比远虽吏部注拟
不情愿赴任者及元不注拟者其县令参军长史倚赖义不容私如有才术优长假摄劳效
特许前资见任及有出身人中奏请每道不得过三五人如诸道县令录事参军政事异能
决疑及缉理残破。若须旌赏者许所在奏论然须指事而言在选限内亦请准宝历二年
十二月七日敕处分京诸司流外官并每年系部阙员今并不许奏请致仕酌法循旧颇越
典章自今请自常参官五品以外官及四品者许致仕馀停。又幕府迁授章服贞元元和
之间使府奏职至侍御史然後兼省官至於章服皆奖时效人思劝勉克巳慕名近日奏殿
中及戎卒便请朱紫数事俱行其中自绿腰金皆非典故请自侍御史後年月足後便始与
省官至於朱紫许於本使府有事迹尤异为众所知者然後许奏请唯副使行军奏职时如
先着绿便许着绯馀不在此限。又诸道进奏官旧例皆不奏正官近既奏请仍於别道占
请有俸禄处颇乖典制今请并奏当道官如资历已至五品考满日已前者望许至考满日
从之近岁亻幸门杂启以前四条者。又甚时宰臣方贞百度故次第矫革马。
    十月中书门下奏应礼部诸色贡举人及吏部诸色科目选人等凡未有出身未有官
如有文学只合於礼部应举有出身有官合於吏部赴科目选近年以来格文差斥多有白
身及用散试官并称乡贡者并赴科目选及注拟之时即妄论资次曾无格例有司不知所
守其宏词拔萃学究一经则有定制然亦请不在用散试官限其三礼三传一史三史明习
律令第如白身并令国子监及州府同明经进士荐送如考试及第明习律令同明经一史
三礼三传同进士三史常年阙送吏部便授第二任官如有出身及有正员官本是吏部常
选人则任於吏部不限选数应科目三史则超一资授官如制举人既诸色人中皆得选试
则无出身官人并可以请不用散试官从之二年闰三月都省奏落下吏部三铨甲内今春
注超资官凡六十七人敕部省所执是格铨司所引是例互相陈列颇亦纷纭所贵清而能
通亦繇议事以制今选已过方此争论选人可哀难更停滞其三铨已授官都省落下并依
旧注与重团奏仍限五日内毕其中如官超一资半资已今据稍优者至後选日量事降折
尚书侍御注拟不一致令都省以此兴词郑嵌」著各罚一季俸东铨所落人数较少杨
嗣复罚两月俸其今年选格仍分明标出近例有可行者收入格不可者於格内书破则所
司有文可守选人无路亻幸求时尚书左丞韦弘景以吏部注拟不公选人多超资授官纪
按其事落下甲敕申吏部引例以为据选人辈。又惜官已成道路沸腾日诣宰相喧诉遂
降此敕。
    六月敕应诸军使及诸道军将兼特授正官如闻内外官曹悉皆充满上自要重下至
卑散班行府县更无阙员或未经考便须更替相沿荐请为弊滋深况设官有定额不可增
加列职无常数难兼命秩。又文武名分授受各殊其诸使诸道将校等自今後宜依注例
除旧有正官外并不得兼授正官。
    九月敕吏部今年东都选事宜令河南尹王播权知侍郎铨试毕日停。
    三年二月敕岭南选补虽是旧制远路行李未免劳人当处。若有才能廉使宜委推
择待兵息事简续举旧章其南选使可更停一二年。
    四月中书门下奏内外文武官除授近日人多干竞迹罕贞修或日诣宰司自陈功状
或上黩宸涨祈恩私亦有粗因劳绩已授官荣及居今任别无课效唯引向前事状只希
更与迁罘彩谴肆魃砸立制伏望自今须有除授并先选吏迹有闻行已务退者随才奖
用如有迹涉浮躁事形徼求者量加摈弃从之。又诏东都选事宜权停。
    七月敕诸道进奏官旧例多是本道差文武职掌官充自後遂有奏带正官者近。又
有诸兼简校官及宪官者递相援引转无章程自今已後更有奏请带正官者不得兼简校
及宪官如准诸道诸军诸使职掌官例请简校兼宪官充则不得带正员官其见任有官者。
且听仍至合转改时商量处分。
    四年五月中书门下奏准太和元年九月十九日敕鸶锪界芗爸畹雷嗲胫菹毓傥
山剑三川硖内及诸道比远许奏县令录事参军其馀并停自敕下以来诸道累有奏请如
沧景德棣敕後已与数员伏以敕令颁行不合违越苟有便宜则须改张自今已後山剑三
川硖内及诸道比远州县官有出身及前资正员官人中每道除录事外望各许奏三数员
如河北诸道沧景德棣之类经破伤之後及灵夏鼓麟坊泾原振武丰州全无俸料有出
身人及正员官悉不肯去吏部从前多不注拟如假摄有劳望许於诸色人中量事奏三数
员其馀勒约及期限并依太和元年九月十九日敕处分可之。
    七月吏部奏当司两铨侍郎厅伏以吏部居文昌首曹侍郎为尚书二职铨庭所宜顺
序厅事固有等差旧以尚书厅之次为中铨其次为东铨自乾元中侍郎崔器以当时休咎
为虞奏改中铨为西铨久次侍郎居左以新除侍郎居右因循倒置议者非之伏请今以後
以久次侍郎居西铨以新除侍郎居东铨敕旨依奏。
    是月吏部奏三铨正令史每铨元置七人今请依太和元年流外铨起请置五人减下
二人南曹令史一十五人今请依太和元年流外铨起请节文减下三人奉敕宜依。
    五年二月吏部奏请量抽太和三年终已来至今年三月四月已来得员及计人成三
考阙四十五员伏缘去冬诸色黄衣参选者倍多於常年其间十七人皆是勋臣贵戚及常
参官子弟不可任远处州县官三铨以当年合用阙方员发遣之外每铨各有十馀人未得
官今请准元和中及长庆初敕例据见在人数量抽前件阙注拟毕具所用阙闻奏敕旨宜
依。
    六月敕应选人未试已前南曹驳放後经废置详断及准堂判却收比来南曹据给帖
人数续到续试铨司吏不考判便同平留选人例注拟稍涉侥亻幸自今已後应有此色并
请待正月十日准格详断限毕都引试判不及格并杂犯及续简勘库报并前选子案不同
并驳放不在更陈状披诉及重详断之限。
    是月。又敕应选人及冬集人子案门下省简勘毕後比来更考南曹令史收领却纳
门下甲库在於公事颇甚劳烦自今已後请勒吏部过院本令史便自分付甲库以备他年
检勘请门下省勒甲库令史每过选切点勘收什明立文案据官吏等递相分付不得妄有
破除南曹申请之时如有称失落欠少本令史专知官准简报楷改违条例处分。
    是月吏部奏准贞元十八年四月一日敕诸亲注得外官欲赴任自今已後每年须先
奏闻者今请至时准敕简敕闻奏其诸亲已薨殁子弟注得外官者准前後敕合奏闻起今
已後请便赴集更不在重奏限其给解处审勘责仍於家状一一具言亲等第如违驳放敕
旨依奏。
    是月敕南曹简勘废置详断选人傥有屈事足以往覆辨明近年已来不问有理无理
多经中书门下接诉致令有司失职莫知所守选人逾分唯望哀矜。若无条约恐更滋甚
起今已後其被驳选人。若已依期限经废置详断不成自谓有屈任经中书门下陈状状
到吏部後铨曹及废置更为详断审其事理可收即收如散至三人已上废置郎官请牒都
省罚直如至十人以上具事状申中书门下取处分如未经废置详断公然越诉或有已经
详断不错跞「有投论者选人量殿两选当具格文榜示冀无冤滥亦免亻幸求。
    七月敕诸色艺能授官自今已後如有罪犯停职者委本司牒报吏部不在叙用限。
    六年五月御史台奏请诸道节度观察防御经略等使有子孙授京城及诸州府官合
赴任奏请勾留在本道事伏以本置官员藉其任守吏曹注拟皆是职司况调选须有出身
合年十五已上比及於二十已下十年则二十五年足可以为成人矣。今则皆称年小奏
请勾留在於相承习以成例。若实年小即不合早补身名。若实当年。又何虑为官不
了今请诸方镇子孙应选授及奏授官一切勒归本任不得跞「奏留如或恩出殊常特
赐一子者年五十以下即任奏听进止庶得藩方绝尘冒之请州府无假摄之官中外遵承
典章不紊从之。
    八月制凡权知授官皆缘本资稍优未合便得藉才擢用故。且权知。若通计五考
即便同正授极为侥亻幸自今已後应诸州府五品长马权知正授通计六考满停其勒留
官如有未满六考停给课科者便准此却与支给。
    七年五月中书门下奏国之根本系於生灵人之性命县於守宰刺史犹官重事隔莫
得躬亲亲人之切无如县令况自兵兴已来仍岁灾歉百姓凋弊救弊之术在於择吏。又
录事参军纠察属县课责下僚一郡纪纲藉其提举。若曰：令吏曹注拟无由得尽人才
真伪难知贪廉莫辨准太和二年赦书已令拣择缘吏部起请多有异同访闻近年已来所
举殆绝。又去年吏部举请令郎官御史等举荐堪为县令录事参军者虽有保任之言殊
非责成之道台省官假使是其亲故或素所深知既非得於任官未必究其事实岂。若考
绩效於理所听善恶於氓谣则政之否臧较然易辨臣等商量望令京兆河南尹及天下刺
史各於本府本道常选人中拣勘择堪为县令司录录事参军人名具课绩才能闻荐其诸
州先申牒观察使都加考锷晁椭晾舨恐裂〖日不要就选场更试书判吏部尚书侍郎
引诣铨曹试时务状一道访以理人之术及自陈历任以来课绩令其一一条对但事理明
切不假词华取其理识优长者以为等第便於大县及难理处注拟仍取税五万贯以下县
注授即免尽占常选人阙员其刺史所举县令录事参军如并有两人得上下考就加爵秩
在任年考已深者便优与进改其县令录事参军如在任绩效明著兼得上下考及陟状者
许非时放选仍优与处分便委本州长吏闻荐庶得详其实效如所举县令录事参军犯赃
一百贯已下者刺史量削阶秩一百贯已上者移守僻远小郡观察使望委中书门下奏听
进止其犯赃官纵屡逢恩赦亦不在收叙之限所举人中如有两人善政一人犯赃亦得赎
免如此则长吏切於求理须自择才上奉朝章必无滥举可之（其馀官见任得上下考与
减三选如两选已下者同非时人例处分）。
    七月中书门下奏诸道诸使停罢郎官御史等望令罢职後其所任官经两考已上方
得冬荐如所任官未经考者许以罢职後计月日成两考即得冬荐如考数未满便冬荐者
其所举官量加殿罚如文学才行堪奖用者中书门下别加采择不在此限诸州府上佐罢
秩後便求本道荐状入城今中外官员年不盈溢闻荐继至除授稍难其上佐考满後望量
立年限经二年已上方得闻荐其非时替者更守二年即似稍屈望一年後许冬荐如才行
政绩为众所知者望委中书门下搜访与罱辈辉诖讼蘩从之。
    八年正月吏部奏准敕疏理诸色入仕人等今诸司流外令史府史掌固礼生楷书医
工及诸军诸使承优官典总一千九百七十二员共请权减六百五十七员兵部奏应管左
右仗干牛仆寺殿中省司马左右金吾仗长上共一百六十一员今三色共请减六十七员
文简武简三卫每年三铨都请留六十人为定礼部奏明经弘文馆生太庙郊社斋郎掌坐
等共五百五十二人今六色共请减一百三十八人从之。
    九月敕复集吏部礼部兵部今年选举铨试之期递延一月。
    九年十二月敕中书门下吏部各有甲库籍天下诸色出身以防逾滥诸道应奏诸色
官改转悉下三库以稽其实委给事中中书舍人吏部格式郎中各与本甲库官具有无异
同申中书门下然後进拟如诸司使所奏不实，或以无为有各加惩殿以绝奸源。
    开成元年二月中书门下上言诸州刺史诸府少尹次赤令诸州府五品已上官并常
参官等在任之例约是三载命代之後遽使到京人数既多阙员常少稍经时月则诉饥寒
起今後请据旧章刺史及五品已上官在外应受替去任非有徵召未得到京宜委所在州
府每两月一度申中书门下其初状仍具前任政绩受代月日中书门下准前置具员量才
除授其家在上都因自归止者京兆府申奏。
    十月中书门下奏两畿及两京奏六品已下官除敕授外并吏部注拟准太和五年五
月二十六日敕中书门下奏近敕隔绝诸司奏六品已下宽免占吏部阙员亦稍绝邪滥其
两府司录及尉知捕贼皆藉荒苡貌钭ㄈ卫舨克注或虑与事稍乖自今已後京兆府及
河南府司录及知捕贼满据官员合入者充其馀并准太和元年九月敕及太和四年五月
四日敕处分。
    二年二月吏部奏准制请叙一子官张茂昭男左武卫大将军克勤进状称男小未堪
授任请回与外甥准起请节文只许回与周亲克勤。又奏承前诸家请回授外甥并蒙允
许中书省牒吏部详断左司员外郎权判吏部废置裴夷直断一子官恩在报功贵延赏典。
若无己子许及周亲今张克勤自有息男妄以外甥奏请移於他族知是何人傥涉卖官实
为乱法虽援近日敕例难破著定节文国章既在必行宅相恐难虚授具状上中书门下并
牒申中书省克勤所请不允遂为定例。
    四月中书门下奏天下之理在能官人古人以还委重吏部自循资授任衡镜失权立
格去留簿书得计比缘今年三月选事方毕四月已後方修来年格文五月颁下及到地远
已及秋期今请起今月与下长格所在州府榜门晓示其所资官取本任黄衣本贯解一千
里内三月十日解到省二千里三千里递加十日并勒本州赍送选人发解讫任各归家其
年七月十五日齐於所住府看吏部长榜定留放其得留人并限其年十二月十日齐到省
试注唱正月内铨门开永为定例如其年合用阙少选人文书无违犯可校则於本色阙内
先集选深人年长人其馀人既无阙可集南曹俱为判成榜示所住州县府许次年取本住
州府公验便依限赴集更不重取本住本贯解旧格已从不便更改事遂不行。
    七月诸道有以试御奏授州县官者帝於阁内谓宰臣曰：每年选人辛勤用苦尚无
缺员与之试御奏授不可轻许唯河北道吏部不注许其奏请繇是四方之亻幸人暂息。
    十二月庚戌中书门下奏武官合入郎将等其堪送名者请中书门下准吏部送名例
磨勘仍先过堂然後比拟从之。
    三年三月吏部奏去年所修长定选格或乖往制颇不便人不可久施请却用旧格从
之。
    八月辛丑中书门下奏伏准开成元年正月一日敕诸州刺史少尹赤令并常参官等
授替去任非有徵召不得到京宜委所在州府取其由历每两月一度申中书门下省参详
敕意以前件官到京後未有除授旅食可矜。且令在外以候迁陟访闻远地不谕朝旨将
谓故有敕格阻其恋阙之心干进者亦以迭来守道者便成废滞恐须鹫以犭旬众情其
诸道州府应有前件官等得替後任赴阙廷或家在四方亦随所便从之。
    十二月制曰：应诸道奏请军将兼巡内州别驾长史判司等近日诸色入流人多官
途隘窄诸道军将自有衣粮优厚之处仍兼月俸。若更占州县员阙则文吏无所容身须
有申明人知分限起今已後诸道节度团练防御等使不得更奏大将充巡内上佐等官今
日已前见任者。且依任前守官应京有司有专知别当及诸色职掌等近日诸司奏请州
县官及六品已下官充本司职掌援引旧例色目渐多致使勾留溢於旧额起今已後各於
本司见任官寮之中拣择差署不得别更奏官如是敕额职名当司无官员相当者即任准
旧例奏请。
    四年正月吏部奏岭南五管及黔中道选补准元和十年九月二十九日格五年一集
至选前一年南曹先牒五管等道催索文解。又准太和五年三月十八日敕权停令欲准
格简举排比伏请裁下制曰：两道选补停罢多时极为利便隔年举奏挠动远情宜更停
五年议者以为人远地便不足为虑曾不知旧制无遗於远人事可经久令一方之政得其
人则一境之人受其福苟非其人则假摄之官皆授里人至有胥贾用贿求假本州令录裒
敛剥下而。又恣其喜怒以报已私自罢选补使令藩方差官杼轴之叹南人益困。
    二月敕吏部去冬粟错及长名驳放选人等如闻经冬在京穷悴颇甚街衢接诉有可
哀矜宜委吏部简勘条流钤辖如非逾滥正身不到欠考欠选大彖Σ≈外即与重收以
比远残阙注拟不得用平留阙如员阙不相当一唱不伏官者便任冬集不在更论诉限如
未经中书门下陈状敕下後不得续收今年已後不得以为例。
    七月己丑制曰：诸门入仕人数转多每年吏曹注拟无阙唯河北诸道河东泽潞山
剑三川京北京西管内官员稍多假摄之中实有劳效每年许奏三两人仍须是元额阙不
得替见任人其馀诸道并不得奏人。
    五年七月潮州刺史林郇阳奏州县官诸同漳河广韶桂贺等州例吏曹注官敕旨潮
州是岭南大郡与韶州略同宜下吏部准韶州例收阙注拟馀依。
    十一月岭南节度使卢钧奏当道伏以海峤择吏与江淮不同。若非谙熟土风即难
搜求人瘼。且岭中往之弊是南选今之弊是北资臣当管二十二州唯韶广州官僚每年
吏部选授道途遐远瘴疠交侵选人。若家事任持身名真实孰不自负无繇肯来更以俸
入单微每岁号为比远。若非下司贫弱令使即是远处无能之流比及到官皆有积债十
中无一肯识廉耻臣到任四年备知情状其潮州官吏伏望特循往例不令吏部注拟。且
委本道求才。若摄官廉慎有闻依前许观察使奏正事堪经久法可施行敕旨依奏。

    ●卷六百三十二
    ○铨选部・条制第四
    唐武宗会昌元年五月中书奏州县摄官假名求食常怀苟。且不┰疲民其州县阙
少官员今後望委本州刺史於当州诸县官中量贤剧分配公事勾当如官员数少力实不
逮处即於前资官选择清谨有能者差摄不得取散试官充。
    二年四月制准太和九年十二月十八日敕进士初合格并令授诸州府参军及紧县
尉未经两考不许奏职盖以科第之人必弘理化黎元之弊欲使谙详近者诸州长吏渐不
遵承虽注县官多靡使职苟从知己不念蒸民流例浸成供费不少况去年选格更改新条
许本郡奏官便当府充职一人从事两请料钱虚名吏曹正员不亲本任公事其进士宜至
合选年许诸道依资奏授试官充职如奏授州县官即不在兼职之限。
    五年七月制应在京百司官典优成授官人等既云：趋吏执举簿书优成命官须居
散秩近日僭越殊紊旧规累资或至於登朝班序岂容於杂类自今已後如有改转官宜止
於中下州长马但不能登朝事贵得体永为常式。
    六年五月制县令员数至广朝廷难悉谙知吏部三铨髫灯咀士挤渺督日多不得
人委观察使於前资摄官内精加选择当具荐论如後犯赃连坐所举人及判官重加惩责。
    宣宗大中六年正月中书门下奏应天下令录簿掾有阙及见任见者改正委长吏举
其能者代之如举之不当请准前後敕殿其举主从之。
    五月制吏部选格一曰县令司录录事参军今任四上考减两选馀官得四上考县令
司录参军得三考并减一选二曰选人大功已上亲连任停解如已得资者依本官选数集
未得资及未上并同非时选人例放选。
    懿宗咸通十二年七月中书门下奏准今年六月十二日敕鸶镏畹兰霸诰┲钏咀
官并请章服事者其诸道奏州县官司录县令录事参军或见任公事败阙不理切要替换
及前任实有劳效。且见有阙员即任各举所知每道奏请仍不得过两人其河东潞府
宁泾原灵武宁夏振武天德环徊椎乱锥ㄈ川等道观察防御等使及岭南五管每道每
年除令录外许量奏簿尉及中下州判司及县丞共三人福州不在奏州县官限其黔中所
奏州县官及大将管内即任准旧例处分在京诸司及诸道带职奏官或非时佥替考限未
满并却与本资官诸道节度及都团练防御使下将校奏转试官及宪御等令诸节度使每
年量许五人都团练防御量许三人为定不得更於其外奏请其御史中丞已下即准敕文
条流须有军功方可授任自今後如显立战伐功劳者任具事绩申奏如简勘不虚当别具
商量处分以外跞〔坏酶有奏请其幽镇魏三道望。且准承前旧例处分敕旨从之。
    僖宗广明元年正月敕吏部选人粟错及除狈耪叱身名逾滥及欠选欠考并以比
远残阙收注。
    哀帝天潭年三月制曰：设官分职各有司存铨衡既任於吏曹除授宁烦於宰执
但所司注拟申到中书过验酌量苟或差舛难可尽定近年除授其徒实繁占选部之阙员
择切当之优便遂使三铨注拟之间皆旷职务。且以宰臣所任提举百辟唯务公平将致
无私克臻有道应天下州府令录并委吏部三铨注拟中书门下自天潭年四月十一日
後并不除授或有诸道荐守量留据状详度可否施行，庶几各司其局免致繁隳宰相提
纲永存事体从宰臣所奏也。
    三年四月吏部奏比者格式申送员阙选人多有重叠皆是两人同到本道致使磨勘
之际各有争论盖是选人指阙之时妄称事故铨司无因得知具状须与注拟如到任替阙
参差请准旧条殿选除此外如是格式申送员阙仰。且稳便去处请官不得更妄指射诸
道假满抛官不到任不放上停官不赴任员阙及违程不及限等员阙冀其画一免误铨司
公事者制曰：比者吏部注官只凭格式送阙近以诸州不申阙解。且从权指挥选人指
射之时既不详审铨司注唱之际遂使交加颇属弊讹频起论讼所司鸶锖弦樵蚀印
    十一月制应合赴吏部常调选人等三铨公事素有条流近年多不公平遂致授任重
叠既闻争竞须暂停留今者元帅梁王动静推公周旋陈理或虑选人羁旅特请准式施行
兼缘已及深冬所司未有起请。若或稽滞必缓程期功在考详务令精当今年冬常调选
人宜委三铨并准旧例处分如或逾滥跞∥ジ裎淖镌诠俨芊侵够吏其四镇管内官员
须候本道申阙到省方可注拟。
    梁太祖开平元年四月敕开封府司录参军及六曹掾属宜各置一员两畿赤县置令
簿尉各一员二年十月敕省诸道州府六曹掾属只留户曹参军一员通判六曹。
    乾化二年三月丙申诏曰：夫兴隆邦国必本於人民惠养疲羸允资於令长苟选求
之逾滥固抚理之乖违如闻吏部拟官中书除授或缘亲旧处约或为势要力干姑犭旬私
情靡求才实念兹蠹弊宜举条章自今已後应中书用人及吏部注拟并宜省藩身之才业
验为政之否臧必有可观方可任用如或尚行请⒂碳倩醪破渌司人吏等必当推穷重
加惩断有司官长别有处分。
    後唐庄宗同光二年三月中书门下奏纠辖之任时谓外台宰执之官古称列爵如非
朝命是废国章近日诸道多是各例官御使指州县请朝廷之正授树藩镇之私恩颇乱规
程宜加条制自今後大镇节度使管三州已上者每年许奏管内官三人如管三州已下者
许奏管内官二人仍须有课绩尤异方得上闻。若止於简慎无瑕徵科及限是守常道只
得书考旌善不得特有荐奏其防御使每年只许奏一人并无尤异不得奏荐刺史无奏荐
之例不得跞÷夜娉谈有将资官员请他处除授请之横荐最乱格文其已前事件如故
违所司不得跞∮胪进。若奏下中书亦不在施行之限。
    是月中书门下奏赏善罚恶致理之源选才任能为政之本所在刺史县令有政绩尤
异为众所知或招复户口能增加赋税者或辨雪冤狱能活人生命者及去害物之积弊立
利人之新规有益於州县为众所推者即仰大处逐件分明开奏不得跞〖釉凳我晕浮
词据事状不虚则加奖激以劝能吏如在任贪猥诛剥生灵公事不治为政怠惰具事节闻
奏勘锊恍榈奔忧捶Ｒ越渎官其州县官任三考满即具阙申送吏部格式候敕除铨注
本道不得擅差摄官跞√嬲授者从之。
    是月敕应南郊大礼六品已下行事官朕潇胩斓爻享祖宗百司各具其威仪郡吏
遂蒙其置摄希因霈泽以录微劳然而躁妄之徒经求竞进参杂之道真滥莫分勘职名则
半是冗员语人数则。又盈千计。若无简举便与宠荣不惟开侥亻幸之门兼恐挠铨衡
之务须明条例方别等差应诸司行事官并付三铨各遣取告赤考牒解繇入仕历子等磨
勘如文书尽备只欠一选者便与依资注官欠两选者与注同类官欠三选四选者与减一
选欠五选至七选者与减两选欠八选至十一选者与减三选一奏一除未合入选门者许
自同光二年数本官选数满日赴集其太常寺先以白身差摄本寺官应奏祠祭劳考稍深
者追取元额补牒简勘不虚即与正授如因大礼差补行事有前任官及出身者即须准诸
司例追告赤磨勘其诸色黄衣欠两选者与减一选应官资已高不合铨司注拟者亦委子
细简勘送名中书门下如全无文书称失坠官告敕简敕甲。又无证据只有格式公验并
诸司诸州府公凭及试授官文牒兼文书过格年月深远者并落下所冀官无滥受恩不虚
行。
    四月三铨奏准本朝故事州府官员府置司录参军外有功仓户法兵事六曹州有录
事参军亦置六曹县置令丞主簿各一员尉三员分判公事自後除两京外都督府及州置
尸法二员馀四员并省县置令主簿各一员丞尉并省者伏以今年除本分合格选人外有
郊湫惺氯耸绝多伏见州官事简掾曹请依旧两员县局务繁佐官请添一员其间有尉
无簿者请添置主簿一员其赤畿次畿并请准此除两京外其判司只置司户司法两员从
之。
    八月中书奏吏部三铨门下省南曹废置甲库格式流外部铨等司公事并繁长定格
循资格十道图等前件格文本朝创立简制奸滥伦叙官资颇谓精详久同遵守自乱离之
後巧伪滋多兼同光元年八月车驾在东京权判南曹工部员外郎卢重本司起请一卷盖
以兴复之始务切怀来凡有条流多失根本以至冬集起选人并南郊行事官及倍位宗子
共一千三百馀人铨曹检勘之时互相援引去留之际不绝争论。若有依违必长讹滥望
差权判尚书省铨左丞崔沂吏部侍郎崔贻孙给事中郑韬光李光序吏部员外郎卢损等
同详定旧长定格循资格十道图务令简要可久施行从之。
    九月侍中郭崇韬奏臣伏见今年三铨选人并行事官等内有冒名入仕假荫发身或
卜祝之徒工商之类既淄渑之一乱谅玉石之宁分盖以伪朝已来蠹政斯久猾吏承宽而
得计非才行货以自媒上下相蒙薰莸同器遂使寒素者多遭排斥廉介者翻至湮沉不唯
显紊於官箴抑亦颇伤於治本近以注拟之後送省之间引验而已有异同僭滥而果招论
讼将敷至化须塞亻幸门臣欲请别降条流特行鸶镄砥淝毕嗑醪旎ビ懈娉隆Ｈ粽嫖
之能分即赏罚之必举应见注授官员等内有自无出身入仕买觅鬼名告赤及将骨肉文
书楷改名姓或历任不足妄称失坠押彼公凭或假人荫绪托形势论嘱安排参选所司随
例注官者如有人陈论勘鞫不虚者元论事人特议超奖如未合格人或无名狈耪弑愠
伪滥人所授官资其所犯人下所司简格处分如同保人知保内有冒名滥进之谋亦许陈
首。若递相盖藏被别人论告并当狈牌漕司阙头人吏如被形势迫胁主张逾滥选人
及自己不公亦许陈首并与放罪。若被人论告当行朝典兼恐见任官及诸道选人身死
多有不肖子孙将出身历任告赤货卖与人自今後仰所在身死之处并须申报本州令录
事参军於告敕上分明书身死月日却分付子孙兼每年南曹及三铨停滞多及周岁致选
人广作京债经费倍多致其到官必不廉慎此後至春来并须公事了绝。若更逗留当加
责罚所有惧罪逃移者仰所司具录名姓申奏请终身勿齿兼牒本贯州县各令知悉或有
条流未尽处仰所司简长定格别具条奏从之铨综之司伪滥斯久识者皆知不可承前未
能卒除及崇韬条奏之後澄汰甚严或放弃田闾毁抹告赤者十七八矣。（议者以为惟
新之始品物咸亨条奏诸蠹众怨大作怒其苛察之甚）。
    三年八月敕诸司人吏授官从来只系劳考年满赴选方许离司近日已来颇隳条制
到司曾无考课公事尚未谙详便求荐论深为侥亻幸遂使故事都失盖繇旧人不存岂唯
劳逸之罔均兼致司局之旷败自今年除劳考满三铨注官即许赴任非时不得奏荐如有
注掌难重劳绩可称许本司奏闻当与减选或是显然事迹在司年深齿潇笠鄄蝗渭葱
解职赴任馀切依格条处分。
    四年二月左拾遗李慎仪吏部员外王松上表云：诸道州县皆是摄官诛剥生灵渐
不存济此盖郭崇韬在中书日未详本朝故事妄被讶讼滓傻慵蜓〔芮生异议行矫枉
过直之道成欲益反损之文其选人凡关一事阙违并是有涉逾滥或告赤欠少或文字参
差保内一人不来五保皆须并废文书一纸有误数任皆不勘详。且自天下乱离将五十
载无人不遇兵革无处不遭焚烧性命脱免者尚或甚稀文书保全者固应极少其年选人
及行事官一千三百馀员得官者绝及数十皆以逾滥为名尽被焚毁弃逐遂令选人或毙
踣於旅店或号哭於行途万口一词同为怨酷臣等顷曾商议坚确不以至二年已来选人
不敢赴集铨曹无人可注中书无人可除去年阙近二年授官不及六十乃致诸道皆是摄
官朝廷之恩泽不行缙绅之禄秩皆废衔冤负屈不敢申陈列局分曹莫非侥亻幸。且摄
官只自州府多因贿赂而行朝廷不知姓名所司不考课绩皆无拘束得恣贪残及有罪名。
又不申奏互相掩蔽无迹追寻遂使人户流移州县贫困日甚一日为弊转多。若不直具
奏闻别为条例不惟难息时病兼。且益乱国章臣等商量伏请特降敕文宣布远迩明言
往年制置不自於宸衷此日焦劳特颁於睿虑兼以选曹公事情伪极多中书条疏亦恐未
尽望以中书所条件及王松等所论事节并与新定选格有轻重未尽处并委铨曹子细点
简酌量但可以去其逾滥革彼弊讹不失本来曹永例者务在酌中以为定制别具起请诸
条从之。
    二月敕三川泾凤秦陇等州县官员数目极多其上佐官自少尹已下依本朝旧制各
具见任员阙申奏其州判司准近制置录事参军司尸司法参军各一员县置县令主簿各
一员馀并停其出替选任一准三铨常式。
    明宗天成元年四月制曰：力学登第承荫出身或欠文书浸成逾滥先遭抹毁几至
调选无人州县多是摄官为弊滋甚宜令三铨别为启请止除伪滥馀复旧规。
    七月枢密使宣旨使府判官州县官告敕此後宜据道数进纳仍令祗候宣赐者中书
奏往例朝廷命官除将相外并不赐官告因伪朝条流凡准宣授官即特恩赐今使府判官
皆许本道奏请或闻多在京师至於令录悉是放敕後本官自於吏部出给告赤中书不更
管系今。若为点简所授官吏器能欲令亲承圣泽臣等商量自两使判官州县令录在京
除授者即望令於内殿谢官便辞赴任不便进纳官告其判司主簿已下极是卑秩不合更
许朝对敕下後望准旧例处分从之。
    八月敕中书先条奏州县令录正衙後合赴内殿谢辞者如令录是除授者宜令给事
中引对如是旨授准旧例委三铨尚书侍郎各自引对仍须前一日ト门进状敕朕以方平
区宇念切蒸黎顷当灾歉之馀未绝疮痍之苦缅惟邦本实系官常苟未致於雍熙则莫宁
於宵旰必在委於良吏付以亲人傥纵因循转成劳扰先朝以选门兴讼剥放极多近年以
来铨注无几遂致诸道州县悉是摄官既无考课之规岂守廉勤之节而况多因荐⒐
犭旬颜情替罢不常送迎为弊残民害物以日系时言念所深焦劳何已宜令三京及诸道
州府据见任摄官如未有正官到间。且差月日录名申奏如已後或为公事及月限已满
要行替换即须具因繇并选差摄官自来历任姓名闻奏责免无故频有替换如有内外臣
僚跞⌒屑霈⒉⒉坏糜Ω辟挝盼ピ降本傧苷隆
    二年正月吏部郎中孔邈奏近见选人，或以志在循陔难违色养，或以家同悬磬
不办衣裳致违调选之期遂遇废沉之例臣愚伏请自天成元年已前有出身分明者悉许
注拟况三蜀之内员阙极多俾出自於朝恩免使希於假摄。
    三月铨司奏据南曹狈叛∪死劬铨及经中书门下论接准堂判具新旧过格年限
分析申上者伏以选人或有出身或因除授各拘上例方赴调集多因远地兵戈兼以私门
事故遂致过格固非愿为新条标在七年旧格容於千载臣等参详其选人过格年限伏请。
且依旧格不问破优停集除本选数过格。
    十年外不在赴集之限奏敕宜依十月制曰：抡选之道虽在精研调集之劳颇闻艰
苦应选人内有过格年深无门参选纵有材器难遂进趋宜令三铨磨勘行止实曾兵戈阻
隔即与今年冬集判成选人例量材注官如或诈称不在此限。
    十二月中书门下条流应诸道选人等其中有过格年深无门参选者准天成二年十
月二十三日德音并委吏部南曹磨勘如实曾阻兵戈者许令注拟如或诈称不在此限者
凡是选人专思合格不肯固逾选限自滞身名纵阻干戈须在州县应有过格人仰吏部南
曹子细磨勘曾阻兵戈州府去处或曾假摄即有随处文牒一一指实即便送铨司亦须详
先授告身摄牒及审验年貌方可注拟三铨注拟自有常规从前或有宰臣占著好州县员
阙不令铨曹注授今年应是员阙并送曹铨候移省之时。若有好阙尚在必议勘寻其请
⒓笆苤鋈说鹊毙绪碓鹧∪酥内族类甚多经任之中资考备在应南曹判成人等仰三
铨各据逐人出身入仕文书一一比验年貌灼然不谬方与注官据长定格选人中有隐忧
者殿五选伏以人伦之贵孝道为先既有负於尊亲定不公於州县有伤风教须峻条章自
今後诸色官员内有隐忧冒荣者勘责不虚终身不齿所有入仕已来告敕并封付所司焚
毁奏敕宜依。
    三年正月吏部格式司状申当司先准敕及堂帖指挥应焚毁告身勘同人及失坠文
书等臣伏请重给告身令先与简敕甲如无敕甲可简即仰取同敕甲人告身勘验同即与
出给。若是本朝授官及同光元年後授勘简同即重与告身如是伪朝授官勘简不虚即
与出给公验便同告身例处分者伏以再给文书实为难事有司点简务在周防当司近曾
申堂请以合准指挥出给告身公验旋具选人出身历任行止牒甲库永为应验证明奉判
准申者其所追取到选人授官敕甲或同甲敕告身勘验既同须准前指挥出给见有敕甲
者便须注出重给事繇年月日。若不注破虑恐选人却将失坠告身参选刺验敕甲既同
文书浩大所司难为一一点简如是引验同敕甲之人告身出给佗後却将失坠文书选时
甲库。又无凭应验其同敕甲人告身欲於後面连粘纸亦须使印批注仍牒报南曹要凭
将来简勘者奉敕宜依所申仍具已出给告身公验人数姓名开奏将来更有合给者旋具
申奏。
    五月二十一日敕先准同光三年十二月二十五日敕北京及河北诸道摄官内有御
署一任简牒分明前衔先有正官告敕者便与据正官资叙依资授一任官其无正官告敕
者与授黄衣初任者其两任三任已上简牒分明兼有正官告敕者与超资授一任官其无
正官告敕只有两任三任简牒者与授从黄衣第二任官各令取近罢摄任处州府文解便
许非时赴选者前件摄官等当任使之际共副忧勤及开泰之期岂宜罱捣灿邢然实塾
署兼朕署摄简牒每一任同一任正官赴选日依资注拟宜令北京及河北诸道州府知悉
馀准元敕处分。
    是月中书条奏在朝庶官有⒐释９僬呤比丈远嗉慈从肭肮侔偎救死艉细裾卟
从选未合格者逐司以年劳奏荐只与勒留官凡百司长官月限将满及已有人替不得奏
荐人使改补职次诸道荐人总与不可全阻。又难今後诸道节度使每年许荐二人带使
相者许荐三人团练防御使各一人节度观察判官并留旨授书记已下即随府议者以为
百司人吏只以年劳方得赴选今许非时荐劳以勒留官为特恩即合格之日。又何为劳
考哉！虽使其司长将满其奈教猱升木何此欲止之而反启之藩侯举知俾资共理苟得
其人多亦何害如非其人患及黎庶。又何以名器犭旬诸侯之请⒍使宾佐即虑难守
苟能守之即有知人之益矣。
    是月诏州县官以三十月为考限刺史以二十五月为限以到任日为始。
    七月中书舍人卢詹上言曰：一同分土五等命官所以字彼黎民司其舆赋至於田
租桑税夏敛秋徵或旨限不愆或简量增羡殊非异政乃是常程窃见诸州频奏县令多以
税输办集便作功劳诸道才有表章朝廷已行恩命。且徵科是县令之职分不过合望於
甄酬。若一年两度转迁则三载六罱准恫⒓映桎茁鞘Ч娉谭乞止绝荐论但稽课最
即铨司黜陟自有等差贵塞亻幸门以循旧制奉敕卢詹职居近侍恳述大纲案州县之规
程重国家之恩命既为允当须示听从。
    八月癸未中书舍人刘赞请令选人准旧制试判从之。
    九月右谏议大夫张延雍请令南曹引验选人正身校其年貌从之。
    十一月敕礼部员外和凝奏应补赍郎并须引验正身以戒冒名凡使荫者云：一任
官得补一人今後改官顿转品者即可如无嫡子即许以亲侄继院并念书十卷试可则补。
    是月吏部郎中何泽以流外官只考劳乞不试书判从之。
    十二月敕选门官吏讹滥者多自今後并令各录三代家状乡里骨肉在朝亲情先於
曹印署纳吏部中书门下三库各一本候得判印状即许所司给付新签告兼本任官处及
乡里亦具一本纳送州县。
    四年正月大理寺奏近为陵令虚称试衔简法以诈假论。又据长定格选人无出身
未曾任正员官使虚衔散试官奏授正员官及权知权判等官未得资日以诸事故解官并
立选集限敕旨居官之荣其求甚重试摄之任所得非轻徐究根源亦阙治道自乱离已来
天下州府例是摄官皆给试衔或因勘穷便关诈假法中书虽则不可选条内其奈不无爰
当大定之期宜示惟新之道已前或有称试衔者一切不问此後并宜禁止。
    五月诏曰：凡在禄仕固有规程发身必藉於器能在任须彰於劳考否臧斯异黜陟
并行朕自统寰区务均渥泽淹滞者皆期振举勤恪者亦议旌酬既开进取之门遂有躁求
之众，或不守选限捷路希恩或纟贪展僮时疾ㄈ∈虑钟惺之员阙屈无媒之选人以
此比方宜各条理自今後应前资官有出身及两除官并可依常调赴选兼有庄宗并朕御
署亦可准近敕赴选其一任除官未入选绪。若无定制难以进身宜约所守官资序高低
许令同有出身人合格年限求官赴京日仍须本道申送则与除第二任官两除後便准常
调选人例如此则事有区分人无奔竞如藉才器非时钸不在此限。
    九月中书门下奏来年二月南郊大理应诸司寺监合行事官伏以明德惟馨冀神灵
之昭鉴作事谋始庶王道之和平前件将来行事官等既预严湎＇允ピ笙纫颂豕崦忖
拟伦应合差行事官但是前资并及第黄衣及三司徵科勒留官充仍逐司寺监先引验历
任告身分明则得差补。若失坠文书则须得本处当时公验不得凭诸处所给凭繇如是
州县官须见四道五道已上历摄文牒皆是节察及直属京防御团练使差署乃点勘逐任
年月远近曾亲公事及得替因繇不是虚牒则得收补其逐司合差职员官吏须是已经附
奏者充不得临时旋出虚牒将来所司磨勘如不依元指挥公然颜情互容谬妄其逐司官
吏并本人并当勘责各行严断从之（初同光二年郊天诸寺监行事官千馀人不先引验，
或以货赂收补及行事毕铨注覆奏率皆伪滥无凭时枢密使郭崇韬在中书宰臣豆卢革
韦说等共议惩革奏请焚毁涂抹其告敕伪滥者五百人一时逃窜其文书不足者久驻京
师终无所得皆相率恸哭而去士人侧目以崇韬为词然所行虽正失於不先定格式引验
俾仕进者真伪自判也。今宰臣所奏既行议者以为宜之）。
    十月诏曰：本朝一统之时除岭南黔中去京地远三年一降选补使号为南选外其
馀诸道及京有司诸色选人每年动及数千分在三铨尚书繁重近代选人每年不过数百
何必以一司公事作三处官方况有格条各作资考兼。又明行敕命务绝阿私宜新公共
之规俾慎官常之要其诸道选人宜令三铨官员都在省署子细磨勘无违碍後即据格同
商量注拟连署申奏仍不得踵前於私第注官如此则人吏易可整齐公事亦无迟滞者。
    十一月敕应诸道见任州县官司在任之时。若时违犯本道非时冲替宜却勒赴任
考满即罢其本判官当行责罚（时藩镇帅臣不识国体妄罢邑宰欲署其假官朝廷知之
故有是命也。）。
    十二月戊戌敕其自陈状乞除官者所赐告身并系特恩虽旧例令本官自出价钱虑
不迨者稍难送纳兼知本司人吏以此为名接便更致邀颉於官估绫罗纸价外广索价数
力及者随时应副阙乏者须至淹延今後应是官告除准宣官破外其过伏乞除官并追封
追赠叙封进封官告及举人冬集绫罗纸缥轴锦袋等宜令并与官破仍勒各随色样尺寸
如法装修疾速书写印署进纳。
    是月己酉敕应诸道州府令录等官告敕牒元是中书进纳入内令阁门宣赐其判司
主簿官告旧是所司发遣受恩命後赴本任地里远近各有程限比候进纳恐有停滞沉缓
纸缥轴价钱近已官破今後所除州县官告身敕牒宜令中书门下指挥不要进纳并委宰
臣当面给付贵无留滞兼免住京破费。
    是月敕应三铨公事宜准近敕指挥仍只使吏部尚书印其东铨印并封宜付中书门
下封送礼部权收管讫申奏。

    ●卷六百三十三
    ○铨选部・条制第五
    後唐长兴元年三月敕凡是选人皆有资考每至赴调必验文书，或不具全多称失
坠将明本末须示规程其判成诸色选人黄甲下後将历任文书告敕连粘宜令南曹逐缝
使印都於後面粘纸具前後历任文书都计多少纸数具年月日判成授某官惧其分假於
人故也。又中书奏吏部流内铨诸色选人所试判两节欲悉定其等第久优者超一资其
次者依资。又次者以同类道理全疏者於同类中人户少处注拟从之。
    五月制曰：获遇拜郊远来行事既施微效宜被优恩欠一选者宜令待阙欠两选者
减一选欠三选四选者减两选欠五选六选者减三选欠七选八选者减四选欠九选已上
者减五选三司勒停官显有过遂当停替不逢大礼终是弃人仍令所司以罢官即选赴
常调如是今年合格者许令待阙注拟仍委吏部南曹依元简勘事节合减选数给付牒知。
    是月。又敕凡命职官只凭告敕条流虽切谬滥不无况来自群方固非遍识除因章
露始见罪尤先皇帝临御之初郭崇韬制置甚切虽加峻法尚有讹风诚由本朝多事已来
伪室偷安之际皆随往制莫识严规秩高者以荫绪假人广求财货吏狡者以贪忄林得志
不顾宪章遂致传授身名分张告敕勘初任则多称失坠论资考则只有公凭前後相蒙真
伪莫辨。若不特行鸶镂抻捎谰根源宜令自此应除授选授州县官引验磨勘须召有
官三人保非谬妄则奏拟仍於告身内竖出保官姓名据本官所通三代名衔有出身无出
身历任告敕文书并逐任考数。若是本朝及伪朝所受者并只於将来新告身内一一收
竖其文书纳留不再给付如自中兴已来历任待受新命後都粘连缴尾具道数委吏部使
印背缝郎官於状尾押署给付或有失坠即须於所失处州县投状具三代名讳及出身历
任请公凭赴京勘会甲库同即重与出给如公然拆破印缝不计与人不与人将来求事并
令焚毁其人当行极典自兹凡受新命并依此例施行其见任内外文武朝臣及诸司职守
诸道州府判官并军州职员有曾为州县官及曾改名所受本朝及伪署官告敕牒历任文
书亦并须送纳入官只以中兴已来文书叙理其见任州县官及诸色前资官守选官等所
历任文书亦仰速便送纳委所司点勘无违碍则准前收竖给与公凭任赴将来求事参选
其秦王茂贞墨制官员并须得本道识认具历任申奏所司简勘不虚亦给与公凭将来隆
资受官所贵凡是身名免有混杂仍限一周年内改正了绝其兴元已西应曾受伪蜀官员
缘地里遥远许敕到後一周年为限仍各於本罢任处州府投状具三代名讳出身历任一
一分析申奏到日点勘准前指挥如出限外纵有申送到文书并不叙理兼诸道亦不得以
此身名奏荐如违罪在本判官其本人别行严断庶得新恩迥异旧弊永除表为君一统之
基塞入仕多端之亻幸仍付所司。
    七月吏部南曹奏磨勘南郊行事官前守濮州范县主簿李范是同光三年不纳告身
人数准敕终身不齿今。又冒名於四方馆行事前河南府长水县主簿赵知远使兄为父
荫行事者敕指李范已该恩赦特放罪收纳文书赵知远以兄为父未之前闻既遇郊涮
从恩宥出身历任文书付所司焚毁放罪勒归乡贯本道长吏与改昭穆奏闻其馀南郊行
事合减选人数候将来选限满日宜并不取逐处文解不更经南曹点简赴铨注拟（时中
书选部磨勘甚精进者真伪明白人皆便之）。
    九月敕诸道奏荐州县官前衔内有赐紫金鱼袋者。若循常例州县官十六考方得
叙绯。若已佩金章固难为令录此後天下州府不得奏荐著紫官员为州县官。
    是月前兴唐府冠氏县尉杨知万经中书陈状称光化三年明经及第其後选授官两
任庄宗郊天年於将作监内行事礼毕拟授太子通事舍人旋直错竖父母年几甭淦淠
丁父忧至天成二年。又丁母忧去年九月方服阕今春欲赴郊天行事。又缘贫困无财
可办今乞引验已前文书量赐陶铸者中书简到同光二年行事案杨知万谬通父母年几
停落敕旨杨知万实曾行事寻已注官只为父母转年恩命遂寝外别无违碍自後相次丁
忧久住京城诚宜伤愍宜令铨司点简历任文书准非时选人例处分或前资官中有与杨
知万事状相类者并准此指挥。
    十月吏部南曹关试今年及第举人进士李飞等六十九人内三礼刘莹李斐李铣李
道全明浪窝用赖任迦怂试判语皆同寻勘状皆称晚逼试偶拾得判草写净实不知判
语不合一般者敕旨贡院擢科考详所业南曹试判激劝为官刘莹等既不攻文合直书其
事岂得相传虏菸曩卖公场载究情繇实为忝冒及至定期覆试果闻自惧私归宜令所
司落下其所给春关仍各追纳兼放罪许再赴举兼自此南曹凡有及第人试判之时切在
精专点简如更有效此者准例处分。
    是月中书奏吏部流内铨诸色选人先条流试判两节并委本官优劣等第申奏文优
者宜超二资注拟其次者以同类官注拟所以励授毫之作亦不掩历任之劳其或於理道
全疏者以人户少处州县同类官中比拟仍准元敕业文者任徵引古今不业文者但据公
理判断可否不当罪在有司兼诸色选人或有元通家状不实乡里名号将来赴选者并令
改正一一竖本贯属乡县兼无出身一奏一除官等宜并不加选限从之。
    是月敕先条流见任州县官及前资守选官所有历任文书委所司点勘无违碍则准
前收竖给与公凭任将来参选者访闻诸色选人有今年合格者因请公凭久淹京阙。若
候本道请解即须来岁授官多是甚贫诚为可悯况已及选限固取本任文解不及前件选
人今年合格已请得公凭者宜令吏部南曹准今冬选人例简勘施行如是欠选者候选数
足日准格取本任文解赴集。
    十二月太常丞孔知邵奏诸道行军司马副使两使判官已下及团练军事判官并请
依考限欲满一月前本处闻奏朝廷选替补授敕旨从之兼上佐官令录判司主簿等亦准
此指挥或有丁忧及不赴任因事停官抛官兼身死并具月日申奏如不依指挥罪在本判
官。
    二年正月吏部南曹奏前齐州临邑县令赵等十人纳到历任文书合给公凭敕旨
其换给公凭仍令所司以绫纸收竖取本行尚书侍郎列署出给其先已出给者宜候将来
赴选之时依此重给。
    是月敕少尹上佐以二十五月为限其府县官宜准长定格以三十月为限其行军司
马节度副使判官等并元未定月限敕旨诸道行军节度副使两使判官已下宾僚及防御
副使判官推官军事判官等。若询前代固有通规从知咸自於弓旌录奏方颁於纶瞥
筵备称确画斯陈朝廷近以旌赏勋劳均分员阙稍或便於任使不免须议敕除既当委以
礻卑赞所宜定其考限前件职员等宜令并以三十月为限如是随府不在此限。
    四月敕举选人众例是艰辛曾因兵火之馀多无敕甲不有特开之路皆为永弃之人
其失坠春阙冬集者宜令所司取本人状当及第之时何人知举同年及第人数几何如实
即更勘本贯得同举否授官者亦先取状当授官之时何人判铨与何人同官上任罢任何
人交代仍勘历任处州县如实则别取有官三人保明施行。
    五月中书奏吏部南曹状申准敕换给诸色官员告身公凭伏缘点简选人历任文书
其间多有格後违碍事节。若旋具姓名申覆伏恐渐积人多互起陈论交虑壅滞当曹不
敢施行者中书据南曹所申事节逐件条流如後一件据申选人纳到今任文书多於解繇
及历子内批书考第准天成四年四月二十一日敕新格已前即许施行自新格已後亦多
有解繇历子内批竖考数本处元本给到考牒格前特许施行甚为优假格後更闻违越须
重条流今日已前有此色选人宜。且与收竖此後选人如有解繇及批得历子分明无考
牒者殿一选有得历子无解繇考牒殿两选如只有解繇考牒不批得历子殿三选如无三
件文书便同有过停官一件据申应诸色选人新格下後批历子後时者五年後批者不在
磨勘之限今有格前罢任及新格下後罢任者格下经六年七年方批入仕历子或有全不
批历子只给到公凭今日已前有如此者特与磨勘施行此後才罢任一月内须批给得解
繇历子违过一月殿一选过三个月不给批得者亦同有过停官一件据申应诸色承应出
身及童子及第例是抬年及舀岁数兼幼补身名引验之时多有差异者今日已前有此
色选人并须引验辨认兼召保官委是正身别无谬妄则与改正诣实年几施行此後更有
此色身名并同谬滥处分一件据申河北诸色官员纳到告敕文书例称本处无不校考只
有解由河东河北及凤翔已西不知选格须明告谕仍令吏部南曹各一本解繇考牒解状
式样遍下逐处此後并须文书备足免误选人如今日後公然更有违越并准前殿选今日
已前不在此例一件据申诸色前资官告身今任入仕历子或批到上任月日或是有名假
故批历子处多无观察使及刺史具衔押署只有录事参军批署者逐处长吏自此後并须
依格文押署如故违者本人殿两选其今日已前违程式者。且宜特与磨勘收竖一件据
申诸色官员历官两任至五任今任文书备足内有一任至两任失坠前任解繇或考牒历
子。又无公凭及称元不给得即别有公据自此但知认中兴已来所授告身为定其已前
或有历任称失坠如是传授他人有此纠告及所司点勘彰露并准累行敕命科罪今日已
前失坠考牒解繇历子如有公凭者亦与收竖。又无公凭将来选时降资注官自此後选
人更有失坠则须却於本处具所失因繇重具批给如违准前殿选一件据申选人有今任
文书备足只历子内批到上任月日即别有解繇或公凭文书证据分明自今已後宜亦准
前项指挥收竖此後更有此色选人并同有过停官例处分右奉敕宜依吏部南曹具此分
明晓告及遍下诸道州府应是选人各令知委如守官满日未给得解繇历子等文书随处
不得便令辞谢如逐州府跞∮醒难不便出给罪在本判官并录事参军。
    七月敕诸道奏荐州县官各定员数今宜增益以广搜扬使相先许一年荐三人今许
荐五人不带使相先许荐二人今许荐三人直属京防御团练使先许荐一人今许荐二人
念应举之流甚艰难於取事当及第之後尚迢递於授官小而得簿尉者全稀老不为令录
者极众即不得荐新罢任及诸格之人如未曾有官即许奏初官已有官者当别比拟吏部
南曹奏前守郓州卢县令李比历任内两任秘书丞一任国子毛诗博士虽前任有畛
官伏缘今任官合准格五选集候选足日取解赴常调敕旨州县官带侍御史殿中侍御史
内供奉监察里行及省衔者皆非正秩尚出铨曹况曾三度畛，岂可一例守选所宜振
发以励操修应州县官内有曾在朝行及佐幕罢任後准前资朝官宾从例处分其带省衔
已上并内供奉里行及诸已出选门者或降授令录者罢任日并依出选门例处分不在更
赴常调便与除官兼州县官其间书得十六考者准格叙加朝散阶准出选门例处分如不
书得十六考虽已过朝散阶不在此例。
    八月敕诸道奏荐州县官前衔内有赐紫金鱼袋先於长兴元年有敕州县官。若循
常辙十六方得叙绯傥或已佩金章固难却为令录必。若藉其才器则可别任职资文资
官结衔内已有金紫尚不许荐为州县官其武职银青阶亦宜条理诸道详文资赐紫例不
得奏为州县官。
    是月诏百司职史应选授外官者考满日并委本州申奏追还本司依旧执行公事。
    九月前温县令杜同文献时务长吏年七十已上者请不除令录其合格应选者请授
散官敕旨耄年为政氵莅事或有昏蒙老成之人安知不可师范宜令铨司此後有全不任
待者即别以优散官资注拟。
    十一月敕阙员有限人数常多须以高低定其等级起今後两使判官罢任後宜一年
外与比拟书记支使防御团练判官二年外与比拟两使推巡防御团练推官军事判官等
三年後与比拟仍每遇除授量与改转官资或职次其有殊常勤绩者与议优睢Ｈ粲形
学智术超迈群伦或为众所称或良知迥举察验的实者不拘年月之限其才器卑低阶缘
得事者宜量事於州县中比拟。若州县官中有文学雄奥识略优深亦量才於班行及诸
道判官比拟任使况诸选人之内多是勤苦立身每於调集之时皆有等差选限准兹幕吏
难使雷同所贵皆免堙沉递承驱策三年正月敕守选之辈例是艰贫合格之时渐多衰老
更添杂犯转见忧嗟方当开泰之期宜轸单平之众自今後合格选人历任无违碍者并仰
吏部南曹判成如文解差错不合式样罪在法解官吏兼贡举之人辛勤颇甚每年随计终
日食贫须宽奖劝之门俾释羁栖之叹今年落第举人所司已纳家状者次年便赴所司就
试并免再取文解兼下纳文解之时不在拘以三旬但十月内到者并与收受。
    二月敕前资朝官及诸道节度观察判官近敕罢任一周年後方许求官其出选门官
虽准格例送名未定除官年限自此应出选门官亦宜罢任後周年方许拟议仍本官自於
所司授状磨勘申送中书门下九月敕朕大启四门无遗片善继有智能之士来陈利害之
言是命擢量贵行酬奖须论条件以定等差应进策人等。若是选人所进策内一件可行
与减两选两件减四选三件已上便依资与官如无选可减及所欠选数则少可行事件则
多据等级更优与处分如是诸色举人贡院自考试本业格式不在进策之限如有智谋宏
远文艺优长或一言可以兴邦一事可以济国是为奇杰难预品量待有献投旋令拟议
（议者以为上封事言减选非也。夫言策略者必须智见非常所陈殊异大臣之所不及
众智之所不通有益政途谓之策略今据鄙夫所陈率皆持政常行之事何烦投匦而言人
君赏其刍荛赐束帛饮膳可也。而遽挠铨综之权启奸吏贿赂之门深不便也。）。
    四年二月中书奏诸道州县官甚有阙员前资官皆拘选限其间有朝廷选择侯伯荐
扬得者无多馀难骤进或病ㄣ於陋巷或老谢於穷途宜开振滞之门雅合推恩之道今等
第减选者一选者无选可减亲公事得资考者宜优与处分不得资考者准格施行两选三
选者减一选四选五选者减两选六选七选者减三选八选九选者减四选十选十一选者
减五选十二选者减六选千牛进马童子斋郎挽郎宜准元和处分敕旨常调之中无媒者
众省员之外有阙常多方隆远大之规更显激扬之理兼先赴南郊行事未授新命及一考
前丁忧州县官等起今後到关者宜付所司旋旋磨勘施行不得跞∮型Ｖ痛蟪恩命庶
事规程该定制者各委所司颁特敕者不拘常例资维新之风教示无党之寰区（初冯道
等商议以为常调选人限於格例铨注以至滞留而州县吏员多以颜情差摄乃议减选补
吏杜彼幸门殊不思九州既未混同十道半违声教吏员多益州县无添是时减选之敕既
行议者大以为不可物论沸腾明年之後有诸色劝进人及山陵行事官兼每年黄衣选人
相计数干皆援减选并合除官所司既无阙员群吏只援新敕或论淹滞或诉阿私宰相将
至内门则数百为群环焉宣诉或言语不逊诘难往来驺吏不能止後竞追罢此敕）。
    五月敕诸道马步判官不得差摄官如交阙人须於前资正官判司簿尉中选性行平
允者补授。又诏应见任前资守选官等所有本朝及梁代出身历任告身并仰送纳委所
在磨勘换给公凭只以中兴已来官告及近授文书叙理其诸色荫补子孙如非虚假不计
庶嫡并宜铨录如实无子孙别立人继嗣已补得身名者只许序荫一人其不合叙使文书
限百日内焚毁须绝此後更敢持合焚毁文书参选求仕其所犯之人并传者并当极法应
合得资荫出身人并须依格令施行先是鸿胪卿柳英将斋郎文书卖与同姓人柳居则伏
罪大理寺断当大辟缘赦减死夺官终身不齿故有是诏。
    是月中书奏准长兴元年二月二十一日南郊赦书节文州县官在任日雪得冤狱许
非时参选超资注官仍赐章服今详敕命凡云：冤狱者所司推鞫定罪不平回曲作直已
成案牍或经长史虑问或是家人诉冤重结推讯始见情实回死为生始名雪冤仍须元推
官典招伏情罪本处简案牍事节给与公凭更於考牒内竖出候本官满日便准近敕非时
参选。若活得一人超一资注官二人已上加章服已有章服加简校官如在任除雪冤狱
外限内徵科了绝减得一选已上或招添户口至一分已上并许酬奖如加官至五品以上
许奏听敕旨如虽雪得冤狱徵科违限不了合殿选者亦待殿选满日与叙雪冤之赏或逃
却户口亦据降等叙官如本司小小刑狱未经别司纵能处断不得援例从之。
    愍帝应顺元年闰正月中书门下言以天成二年十二月诏曰：长定格应文学出身
人一任三考许入下县令下州县录事参军亦入中下州录事参军两任四考许入中下县
令中州录事参军两任五考许入中县令上州录事参军两任六考许入上县令及州录
事参军凡为进取皆有因依或少年便授好官或暮齿不离卑任况孤平举士年四十始得
经学及第八年合选方受一官於初任之中多不成三考第二选渐而蹉跎有一生终不至
令录者。若无改革何以发扬自此经学出身请一任两考许入中下县令下州录事参军
诏曰：参选之徒艰辛不一发身迟滞到老卑低宜优未达之伦显示惟新之泽其经学出
身一任两考元敕入中下县令下州录事参军起今後更许入下县令中州下州录事参军
一任三考者於人户多处州县如於近敕条内资叙无当者即准格循资考入官其两任四
考者准三任五考例入官馀准格条处分不得起折。
    是月诏吏部三铨南北曹礼部贡院注拟考试依格疾速发遣勿令虚有滞留。
    末帝清泰元年五月诏曰：应劝进诸选人前京兆府武功县令庞涛以下四百九十
有四人方在京都遽兹际会既自劝进宜示奖酬其前资州县官及黄衣选人近日缘少阙
员难於减选候合格日各超一资注拟行事官亦於注官时优与处分长流人已归本贯即
以敕书节文处分摄试官推巡令录宜许比三传出身判司衙推主簿比明经出身各守选
限自今年始合格日与初官宗子未有出身者与出身有出身者同选人例处分给与凭据。
    七月诏应徽陵行事官各无遗阙已议奖酬比少阙员难於减选遂许合赴集日各与
超资今。又恳有披论宜特与减一选其今年合格者便委南曹磨勘送铨注拟来年合选
者勒赴冬集所司磨勘无遗阙旋旋送铨免取文解其去冬判成未得官者宜先注拟应前
任正授宾从亦宜减一年无年可减便与拟授先有长兴四年三月二十二日敕普与减选
今为员阙数少并住施行其摄官职并御署人等并以元敕处分。
    八月诏应自凤翔及沿路迎接随从到京州县等官或昔经患难罄竭忠劳或远奉乘
舆奔驰扈从既各凭其衔署遂溥降於优恩爰示等差特行鸶锼有自振武西京河中凤
翔已前衔署员僚或因无员阙权。且补差或⒈思雎叟季任使不可悉谋援例便望授
官将堙侥亻幸之源须立区分之限自八月三日後应所称衔署官员除内有处分特行恩
泽外其馀称衔署并许逐摄同一任正官依期限赴选不得更令进状及与施行。
    九月吏部三铨言所用循资格先经详定然自次府司录参军已下无品第入官处寻
帖格式参详添入。又以地卑不敢添注请差官详议诏委元详定格式官刑部员外郎孔
庄大理少卿李延范殿中侍御史韦税等议详。
    十月中书侍郎平章事姚ダ上言近宰臣卢文纪上章请条理选部臣闻事不师古匪
说攸闻。又曰：仍旧贯何必改作此先正之格言也。臣案六典吏部三铨尚书侍郎分
典选部其格择人有三实四才孟冬三旬集人有地理之差。若循彼纲条依其格限人无滥
进官得实才只自天成四年十月诏罢侍郎分铨只以尚书并领正官。又阙多是他曹权
差才力或有短少遂致发遣凝滞团集迟留移省既失常规选人隔年披诉臣请却依六典
分铨朝廷列职分司比期鹞裰弥闹地可表分优望各委典铨於事为宜诏曰：姚ダ所
奏铨管实合规程不唯六典昭彰抑亦三铨整肃而长定格是圣朝重定条件甚精。若令
千载以无隳必使万方而有则俾其复旧深洽群情如闻循资格行用年深事条差舛必须
详正方免弊讹其分铨事宜依循资格宜令吏部三铨尚书郎南北曹给事中参详其间条
件如其舛误即鸶镆晕拧
    二年二月中书门下奏近日除官制未下多漏泄於外此後除改候尽下所司以正敕
写告进纳如画黄未下请不催索诏曰：节度防御团练使刺史行军副使等事关急切除
授官告。若待画下给即留滞勒枢密院凡经由处不得漏泄其寻常除命从之。
    三月工部尚书判吏部尚书铨崔居俭奏今年选人内八十三人无阙注拟词诉纷纭
盖因近敕减选入仕者多门虽可区分难抑词理请下格式取四月後合用员阙发遣中书
门下奏先以铨曹论员阙遂却置户掾一员诸州一百五十员格式元送阙簿六百四十馀
处後。又许超折资序。又堂帖令畿赤已上虽拟议许开铨後除授不合预请用四月後
员阙望於移省限内并须了绝不得更令选人有词诏曰：宜令从四月一日後至六月终
员阙施行馀依中书所奏（崔居俭多艺有士望是时帝起义时诸攀附入官者众皆付铨
三铨难其事故卢文纪奏用居俭异察其综镏失而近侍者素知其意而奏之故不从所
奏）。
    四月宰臣张廷节奏州县官徵科赏罚列县令录事参军正官一年依限徵科了绝加
阶二年依限与试衔三年总及限与服色如摄令录一年内了绝仍摄二年三年内总及限
与真命内主簿一年二年如县令条三年总了别任使本判官一年加阶二年改试衔三年
转官本曹官省限内了绝与试衔转官诸节级三年内总了绝者与赏钱三十千其责罚依
天成四年五月五日敕从之。
    是月中书门下以吏部三铨注拟大违条格帖门下省诘录事强知谦云：天成三年
已前许超折一资至两资或三资者不过三两人天成三年後不许超折今铨注拟选人有
自超一资至五资亦有三两人超六资七资八资者中书奏自有选门只凭定格傥或逾越
便举条章亦有事系从权理难固执先开容许後守条流所贵时暂施行免令隳紊今三铨
所注选人超折太多从来固不容许。若重议改移便成淹滞今年。且据所注押定将来
别正条格从之。
    七月中书门下言自今年二月後诸州奏军州判官九人行之拟新详定敕文虑在外
未知诏军事判官宜令本州刺史自选择举奏初。且除本职未得与官或与刺史连任相
随显有劳能许本刺史以闻量事奖赏仍不许横有奏荐其二月後九人。且与施行。
    是月御史中丞卢损言臣等先编联制敕外有比非故实不便於时条件准天成元年
七月及四年十一月敕应中外官除授不计品秩一例宣赐告身请依旧制合赐外各令自
出绫纸。又天成元年七月敕除授旨授令录皆令内殿辞谢臣等以令录卑微不可内庭
展谢请依旧制正衙辞谢。又天成三年五月长兴二年七月敕许节度使带使相岁荐五
人馀荐三人防御团练使二人臣惟州县员阙甚少。若容荐举则每年铨选何以注拟请
特行鸶铩Ｓ殖ば硕年八月敕州县簿尉判司差充军判官仍同一任自尔已来颇伤物
论以为不当请行止绝依旧令衙前选任诏曰：令录之任总六曹之纪辖系百里之惨舒
惠养吾民可以亲承顾问内殿辞谢可如旧制藩侯郡守荐人或谙公事或有礻卑益不可
全阻许依天成敕带使相藩臣岁荐三人馀二人直属京州群防御团练一人诸色官诰举
人春关冬集绫纸闻喜关宴所赐钱并仍旧官给馀从之。
    八月中书条理前资朝官大卿监五品升朝官西班将军皆在任许满二十五月如冲
替已经二十月即别任用少卿监旧制三任四任方入太卿监今後祗三任皆有限满无殿
责者如是特恩不在此限五品升朝官旧例三任四任方入少卿监今後祗三任须逐任月
限满无殿责。若特恩不拘此例西班将军罢任後一年许求官旧例三任四任方入大将
军今祗以三任为限并须逐任满月限无殿责或曾任金吾将军刺史与上位比拟非此类
或少年并居下位仍不得曾有殿责者特恩不拘此例三任大将军方入上将军并须每任
满月限无殿责者。若曾领藩镇任御史特敕不拘此例今後朝廷只除两使判官其书记
以下任藩府自辟朝应朝官除外职任无限者罢任後须守旧敕一年月限方许陈乞如未
曾畛便居诸道宾从府罢或旧使未有所授特有表荐。若简校官是台省三院之御即
与中下县令检校是大夫中丞秘书少监郎中员外即与请资初任畛官如检校官是尚
书常侍秘书监左右庶子畛便与少卿监诸道宾从依州县官例在任三十月限或罢官
犹有一年之限或是冲替丁忧而罢已及二十月者并须更守前官满月限方许陈乞诸州
防御团练刺史判官推官并请本州自辟请中书不得除授合出选门官带三院御史供奉
里行及省衔者罢任後一周年许陈乞诸州别驾资品高不除令录仍守本官月限亦得替
後一年方许乞官其长史司马或因摄奏正比来未有官者并送名从之。
    十月中书门下奏长兴二年四月五日诏朝臣居丧终制委御史台具名申奏诸道宾
从丧後宜行恩命州县官才授官及到任一考前丁忧服阕并与除授依长定格自有节文
应州县官新授及到任一考後丁忧服阕准格取文解南曹纳磨勘由中书门下当与除拟
不得经堂陈乞从之。
    三年四月诏曰：近以内外臣僚出入迭处稍均劳逸免滞转迁应两使判官畿赤令
长取郎中员外补阙拾遗三丞五博少列官僚选择擢任一则俾藩方侯伯别耀宾阶次则
致朝列人臣备谙时政今後内有已满阙月限外或偶是缺员宜便依此施行。
    晋高祖天福二年正月敕应京畿及诸州县旧有唐朝诸帝陵并直源县并不为次赤
却以畿甸望为定其逐县令不以陵台结衔考满日仍以出选门官例指挥隔任後据资
品准格例施行。
    二月敕应诸道前任行军副使等例从替罢久住京师每念滞淹常怀恻悯极欲疾速
发遣稳便安排但以拟除一人须俟一缺授命者才去得替者便来到阙既专望渥恩在任。
又须终月限循环不已积滞转多而况在京所费亦倍必想在外一年事力才充在京栽
支持比候阙员多称委困当别行於条贯期各守於规程起今前件官员等如得替後。且
就家私稳便安居限一年後方得赴阙朝廷当据职资便与比拟或非时有阙与就便安排
自然公私得济出处合宜有员阙以安排无岁时之停滞事关悠久情在优矜各委遵承勿
得逾越其先得替在京者宜令中书据见有员阙处量材安排仍降敕诸道各令知委四月
敕应诸道前资州县令官等明廷选士历代通规各系职司共将抡拟显有去留之式明分
真滥之源今者州县前资官员悉於中书陈状来事却虑虚陈铨管永无常调之人并在鼎
司难遏躁求之迹去岁以国朝创业州县缺官思广渥恩是从优异今则彝伦攸叙庶政咸
修宜举规程俾无侵越其今日已前在中书陈状诸色人等见点简引验如不欠少出身立
任文书及无逾滥者旋具奏拟宜令今日後诸道前资州县官等。若是资考已出选门及
一任除官未入选门并一考前丁忧及活得冤狱者准元敕年限满日许经中书陈状当与
简勘事理施行此外须令并依前後敕格程限赴吏部参选或有分材出众政绩异常者临
时超擢不在此限。
    五月前守汴州浚仪县主簿何光。又进策二其一曰窃见诸处边郡小县多是山乡
虽旧有敕正官满时不许差摄充替无冉阝远地多越明规摄官既已到来见任岂敢违拒
况闻所差摄者大半是本州府使长临时与旋署虚衔强替见任正授官员其最不可者颇
有当年之内或两度三度替移来者须逆去者须送配从门内率自乡中悉是权行诚非本
分如斯得亻幸岂肯力官非惟紊公当。且害物自今後伏乞特行明敕显自新朝其边郡
县官仰节度刺史或有见任因事停罢即许差曾入仕者权令抚绥仍。又须候正官到官
不可以摄替摄官或经半载或过一年如能志远脂膏道著清白招添得户口徵督得赋租
百里传声群黎咸惠众状举请即仰奏闻特乞大朝便行真命如此则皇王恩远赤子幸深
免被烦苛渐期苏息敕曰：今後正官满日宜令逐处长吏准元敕预前奏闻必在审择能
官不得朝差暮替如显有过犯不在此限仍令晓示诸道其二曰切见诸道选人合格下解
不出十月立定三旬此则常程向来旧制却是或有因解样所误式例稍亏字内点画参差
印处高下讹舛便乃驳犯致有艰难其如有七年八年选期千里万里途路羁穷取士辛苦
到京。若栗错不容乃滞塞无计自今後伏乞特行明敕显布新规其黄衣选人只验出身
文书已有前任者据考牒及解繇历子转年得尽合格不虚便与判行小小不赐狈冈蛱
下感明时事易圣主恩宽不使吏徒得行奸计者敕曰：参选之日考验之间稍容易则必
长奸欺。若艰难则或成淹滞今後宜令所司点简文书如有栗错详酌事理非藏奸隐
亻幸者不要狈拧
    九月吏部铨奏长兴四年五月五日敕应诸道州府都虞候司判官先指挥令於州县
前资之中簿尉判司之内选差勾当二年行有廉谨理无党偏即委本道奏闻请行酬奖者
近日马步判司多是差摄官充马步判官奏荐须於前资正官判司簿尉中精选明练公法
性行端正者方可任使满二周年後无遗阙者与减三选仍委本道州府一例给与公凭如
只欠三选已下者仍便给与文解赴选今日已前有前资正官充马步判官并准此所有诸
道州府应今日已前已差摄试官充马步判官勾当已及三年无遗阙者亦宜令本州府给
与公凭仍便申奏更四年後给与文解赴选比拟初官其今日已前摄试官见充职有过一
周年者宜令待满二年日准上处分如未及一周年者宜令逐道州府敕到後便差别前资
正官停替不在给与公凭者伪清泰二年。
    三月二十四日敕停废前资摄正官充马步判官前件敕已经封锁不行者敕伪清泰
二年三月已前诸道州府所差马步判官有勤绩者宜令并准元敕赴吏部参选不得更经
中书陈状十月敕选人试判两道三年正月敕举选之流辛苦备历或则奘樗昃没蛟蚴
事年深小有违碍格条例是不知式样今则方求公器宜被皇恩所有选人等宜各令所司
除元狈偶奥湎率掠赏馕尬グ并与施行仍令所司遍下诸道起今後文解差错过在发
解州府官吏。
    八月敕御署官员等自前并於中书陈状引验文牒拟官承乏之官从权所任例逢兴
运咸被异恩其间虑有曾立事功或未亲官业宜稍分於殿最将审验於行藏免兴滥进之
讥用副当仁之选其御署官员宜令今後於铨司投状铨司追引点简历任文书分明者申
送中书门下以凭旋据选人御署因由奏拟十二月敕以唐长兴四年四月五日节文应州
县官才授新命及到任一考前丁忧服阕日亦并与除官者。此後应一考前丁忧州县官
等服阕後准格便合赴选自因唐朝敕命送至中书除官自今後宜令吏部准格指挥仍赴
所司。
    五年三月诏吏部三铨听四时选拟官旋奏不在团甲之限。
    十月诏曰：过格选人等早列官途合依选限或值戈之隔越或缘贫病以淹延既
碍旧条永为废物玫兵源匆算射紊蚩筛袄舨磕喜茏几裾俦Ｊ钦身者与降资注官。

    ●卷六百三十四
    ○铨选部・条制第六
    晋少帝天福八年正月诏显陵行事及诿淼刃惺鹿俨⒁思恿浇准趿窖±砑跬夂
格日免取文解便与注官过格者降一资为事勒停者许从勒停日理本官选数仍减与两
选合格日免取文解仍注边远同类官。
    三月敕诸道州府令佐在任招携户口比初到任交领数目外如出得百户已上量添
得租税者县令加一阶减一选主簿减一选出二百户已上者及添得租税者县令加两阶
减两选主簿减两选出三百户以上及添得租税者县令加两阶减两选别与转官主簿加
两阶减两选出四百户至五百户已上及添得租税者县令与加朝散大夫阶超转官资罢
任後许非时参选仍录名送中书如已授朝散大夫及已出选门者即别议奖酬主簿加三
阶其出剩不及一百户者据户口及添租税数县令加一阶参选日超一资注官主簿加一
阶。
    五月敕曰：吏部已判成选人等访闻人数绝多阙员甚少颇为淹注例是饥贫宜推
振滞之恩用广进身之路诸州府判掾见有员阙不少其见在黄衣选人等宜令注授前件
官除三京邺都掾曹外其馀并许注拟候秩满无遗阙者五选六选减一选七选八选减两
选九选十选减三选内有超资者再入官日即依本资叙理河东管内及谎鱼骨芈し
等州管内阙员不少选人以家私不便多不伏官宜令所司不拘超折注拟仍俟秩满无遗
阙者五选六选减三选七选八选减四选再入官日却依本资叙理所注前项州县官等宜
令铨司依判成次第注拟切在公当不得阿私仍不许选人通关仍付所司。
    六月尚书兵部侍郎吕琦奏臣窃见四时选人三铨待阙停滞已及於数百栖迟列困
於累年南曹系日申铨尝有三十二十格式每月送阙不过五员七员窃虑阙员渐稀人数
转众抛耕稼於乡里忍穷饿於街坊名利之途人所难格朝夕之困事亦可矜。若不改张
恐未通济欲请勒定月日南曹注纳文解只据见在判成待阙选人取残阙及逐月新阙量
人材优劣据员阙好弱许超折注拟如此即岁暮至新春已来相次发遣应尽其将来选人
即依旧至来年十月下解南曹应期判成铨司准格注拟至次年选毕有正格敕用正规程
从之仍敕取今年八月一日後注纳文解其已判成许超折人将来参选却依本资注拟从
之。
    开运二年正月吏部侍郎王易简奏吏部流内铨诸司令史各主一司不相统摄苟有
逾滥无所责成起今後望令本铨阙头一人都签署诸司案牍者敕旨铨总之司提举是务
时临注拟尤在精详宜令三铨仔细看验关牒或稍涉差谬即据理科条将澄刈楚之风用
诫侮文之吏。
    是月刑部侍郎赵远奏臣伏睹长兴四年五月二十三日敕州县官在任日有覆推刑
狱公事雪得冤狱活人命者准长兴元年二月二十一日南郊赦书节文便许非时参选特
与超资注官仍赐章服者宜令诸道州府凡有雪活冤狱州县官等依元敕旨简给付公凭
本官自赍赴刑部投状委刑部据状近取本道雪活公案参验如事理合得元敕便仰给付
优牒此盖道弘激劝务绝罔欺在酬奖以甚优期刑杀而无滥臣详元敕只言州县官员所
许加恩未该内外职掌臣。又详前後请给优牒人等文案。若系雪冤屈本道寻合奏闻
例过五年十年本人方来论请具却寻追文案劳扰公方於事难明於理未当伏惟皇帝陛
下体尧仁而御宇敷舜德以临民大阐化条克修刑政旁询阙典用整宏纲功必赏而罪必
诛善者进而能者激起今後但能雪活冤狱不限在朝职司亦乞量加旌赏应关诸道州县
官员雪活冤狱不虚委逐处长吏抄略指实按节先具奏闻所付本人凭由官满到京便於
刑部投状不得隔越年岁方可论诉功劳庶内外以皆同使期程而有守广亭毒好生之德
尽高低察狱之明者敕旨理冤申屈劳绩可嘉内职外官课最无异苟能雪活何[A092]甄
酬宜先录公文直具闻奏或实官满到阙投状无致隔年庶绝滥讹用分真伪宜依。
    三年四月吏部侍郎王易简奏伏以选门格敕条件具存藩府官僚该详盖寡所以凡
给文解莫晓规程以致选人自诣京都亲求解样往来既苦已堪悯伤传写偶差更当驳放
伏见礼部贡院逐年先书版榜高立省门用示举人俾知状样臣欲请选人文解委南曹详
定解样兼备录长定格取解条例各下诸州如礼部贡院板样书写立在州县门每遇选人
取解之时各准条件遵行仍依板样给解从之。
    十月敕今年四月二十五日鸶镉η白手菹毓僖豢记岸∮且蝗纬官雪活冤狱及
在任日招添得户口税钱曾授御署官进策官诸州马步判官诸色选人等今後并须准敕
格参选不得直经中书陈状近日有诸色人依前紊乱纪纲披陈文状欲以严行於惩戒先
明示於指挥国家大启铨曹高悬选格诸色选人宜归常调合赴所司稍立政能足可进退
岂得罔循常制唯务僭求敕鸶锒不遵帖告示而不退向路隅而陈接随马後以讠宣
讠华或称罢秩家贫或诉住京日久朝廷须存公道难犭旬私怀。若事可施行虽朝陈状
而夕得官未足言速既理有违碍虽历祁寒而经暑雨不必言迟戚本自贻咎将谁执殊不
知官不可乞敕不可违。若无诫惩何以齐整应诸色选人等并须准近敕取解赴选其有
招添得户口增益得税钱及雪活冤狱合该敕条酬奖者仰於所司投状如有司不与公当
区分显有抑滞在经中书陈状当与指挥此度分明告谕後诸色选人等如更不禀指挥依
前妄陈文状当送御史台勘问必无轻恕仍付所司。
    汉高祖乾淘年正月中书奏以诸道奏荐官吏多逾旧式今简取後唐及晋朝事例
开条晓示以为定制者一准长兴二年七月十二日节文诸道奏荐州县官使相每年许荐
三员今许荐五人不带使相藩侯每年旧许荐二人今许荐三人防御团练使每年旧许荐
一人今许荐二人即不得受人请⒅坏米嘌彩粼便诓坏眉鲮侗鸫χ莞仍不得荐新罢
任及过格人其所荐人历任文书仍随表送中书门下未曾有官者当别比拟应诸道见任
州县官申奏考满後未有替人本道或藉其荒堋Ｇ伊罟吹币蛔汲ば巳年五月十一日
节文诸道应奏荐州县官员如未有正官者只许奏授初官不得奏为令录一准长兴四年
八月节文应诸道藩镇防御团练使旧奏荐并前项州县官等准敕许奏荐见在幕中摄职
及见摄管内州县官据合奏人数皆正所摄不许横荐及不得荐外管前资州县官一准天
福四年七月七日节文应诸州防御团练刺史奏荐摄试官充判官及推官巡官者自今後
所奏荐摄试官充判官及推官巡官宜令精加选择或未曾任官职及无出身称摄试衔者
不在奏举之限一准天福十一年六月五日节文今後诸道藩镇防御团练刺史如本处幕
中有阙准元敕合奏荐者即得奏荐当与除授不得横荐前资责从州县官及诸色职员布
於在朝及外管安排不得有违奏敕设官分职朝廷自有规程荐士延才州郡合存体式应
诸道节度防御团练刺史奏荐判官书记支使推官令录簿尉等亲人之官不易入幕之客
尤难必取当仁庶闻皇率爻甲嗉龀廷选除素有明文咸拘定制近年以来除人或亏允
当荐士多昧选求体制既逾紊乱滋始遐迩将期於致理奏除宜在乎！择才况有旧章足
为常式其诸道行军副使两使判官并不得奏荐委中书门下选除带使相节度使许奏节
度掌书记观察支使节度推官不带使相节度使只许奏节度掌书记节度推官其防御团
练判官刺史判官等听奏仍须精选才能其唐朝晋朝前项条贯并可举行永为规制所奏
荐州县官自有铨行不可侵越以敕内旧人数许奏使相三人不带使相二人防御团练刺
史一人为定仍付所司隐帝乾淘年七月吏部员外郎常准上言臣以国家选择令佐或
从铨注或是敕除立考课以扌交政能验贪廉而行黜陟如斯条贯尚有阙遗近者诸道州
府多署摄官以代正授既不拘於考绩唯掊敛於资财致使户民转为蠹耗臣请示诸道州
府长吏如令佐正官月限已满除替未到不限时月切不得以摄官冲替须待正授替官即
令对面交割县务然後本州使出给解由批书历子如此则承真命者守文畏法求摄任者
退亦悛心。
    二年正月敕睿陵及诿碇钏局罢菩惺氯说炔⒓醵年劳如欠一选及已合格者南
曹磨勘送名中书其州县前资官判成人及幕职京官等并减两选仍令南曹点简。若别
无违碍欠三选已上者给与减选公凭。若欠两选一选及已合今格限者所司具名申送
中书门下其判成选人铨司越一资注拟。
    四月中书门下奏准吏部南曹锁宿内选人中有契丹会同年号历子解由考牒未审
各令改就天福年号为复别有指挥奏敕应是伪命文书不在施行之限者今缘有晋州受
官契丹年给解由历子。若执格敕文虑有废身名欲议酌中不至沉弃者凡州县官幕府
官曾受契丹伪命者追文书毁废者取唐朝晋朝出身文书参选本选外仍殿五选降三资
注拟凡唐朝晋朝诸科及第人於契丹年号内出给冬集许追毁换给仍据新给年月日数
理选从之。
    八月右拾遗高守琼上言有国通规无先擢士论选既当纲纪必陈而县令字人最亲
理道。若宰大邑难用小才一同皆系於惨舒百姓咸关於利病实赖勤恪以恤孤枥簟
若不臧人当受弊近年铨司注拟藩府荐论只循资历而行不以年颜为念。且少年宰邑
鲜有廉勤不执公方惟贪娱乐以臣愚见凡朝廷选亲人之官年未三十请不授县令少年
授任必虑因循敕令录之任责办非轻用舍之间尤宜弥猩傩≌呶丛履历则为政必疏
衰晚者已及耄昏则临民多废须期慎选以擢吏能起今後诸色选人年及七十者并宜注
优散官年少未历资考者不得任县令十二月敕中书奏前资朝官近日并於中书陈状称
准宣命指挥自外地发遣相次到京正当冬寒未有员阙既难淹泊须议指挥其前资文武
两班朝官等只宜於西京及阙下任便安居候阙除授宜令御史台晓示。又中书条奏准
天福八年四月一日敕条举前後敕文内一件准天福五年十月二十七日敕应州县官书
得十六考叙阶至朝散大夫者并历任内曾畛及两使判官者准元敕一选集选期既近
理减尤难不得援常选人例妄乞减选每一任无遗阙者候再除官别与加恩其曾任节度
观察推官巡官防御团练军事判官并诸出选门官等如却授令录者并依见任官选数赴
集。若在任有考课准格合减选者并与理减除此外今任合七选集者特与减一选八选
已上与减两选仍并合格日取解赴所司磨勘无违碍者即录名送中书敕审官之要必择
才能与理同归迭处中外约以选限固有条格迩来或自朝行或从宾职愿为州县自就便
宜当求事之时冀得而不论卑位及既替之後叙资而却理前官须立规程以绝侥亻幸
（是冬近臣奏前资朝官判官在外藩居止其间轻薄求利者能以词说摇动藩臣乃下宣
命但是前资朝官从事并来京中居止其求事者利其宣命遂慵都下相与朋结三五为
群於宰臣枢密使马前遮诉初杨股跖出此鸶锶欢遮诉不已）。
    周太祖广顺元年二月敕朕祗膺景命淹有中区每思顺物之情从众之欲将使照临
之下咸遂宽舒仕宦之流自安进退往者时有拘忌人或滞留所在前资并遣赴阙辇毂之
下多寄食僦舍之人岁月之间动怀土念家之志宜循大体用革前规应诸道州府有前资
朝官居住如未赴京不得发遣其行军副使已下幕职州县等官得替求官自有月限年月
未满一听外居如非时诏徵不在此限但阙员有数入官者多苟无定规必生躁竞凡尔进
取知朕意焉（汉隐帝时杨挂郧白使僭谕獾芈怯杏嗡捣方易萌奸妄故宣谕外州凡
前资朝臣使府幕职不得外地居止须求京师寻宣谕只令两京居止太祖知其不便故下
此敕）。
    是月敕自前朝廷除官铨司选授当其用阙皆弃旧规近闻所得官人或佗事所留或
染疾淹驻始赴任者既过月限後之官者遂失期程以至相氵公渐成非次是致新官参谢
欲上旧官考秩未终待满替移动逾时月凋残一处新旧二官在迎送以为劳必公私之失
绪今後应诸道州府录事参军判司县令主簿等宜令本州府以到任月日旋具申奏及报
吏部此後中书及铨司以到任月日用阙永为定制其见任州县官限敕到仰便具先到任
月日一齐分析申奏及报吏部其有诸色事故及丁忧并请假十旬满日亦仰旋具申奏兼
报吏部其新受官准令式给程限外如不到本任参上致本处无凭申奏到任月日便仰吏
部同违程不上收阙使用其诸见阙亦不得差官摄权跞”阋留如违敕条罪在本判官
录事参军孔目官已下。
    是月吏部三铨奏去年冬南曹判成选人三百八十一人经十一月二十二日兵火散
失磨勘了历任文书或有送纳文书未钞及取到南曹失坠公凭铨司。若依格磨勘恐选
人诉论今欲只据南曹给到失坠公凭便与施行从之。
    五月敕朕藕缮闲恭临大宝虑一夫之不获期四海之攸归近知铨选人多州县阙
少或经年而空掩桂玉未授一官，或欲归而暗想乡闾。又遥千里以斯去任虚历岁时
其间或妄乞官者多是逾违自称淹滞或未合格者不遵条制显紊公方宜行鸶镏文以
绝亻幸求之路宜令自今月十一日已前州县前资官及诸色选人等曾经中书陈状者并
送吏部南曹磨勘如今年冬合格无殿犯违碍者即送中书除官未合格并诸色违碍格敕
及曾殿黜得洗雪者并仰各守格敕叙理赴集其汉朝州县为徵科不了及擅用破逃户停
官人数并令赴吏部南曹投状磨勘实是无过停替者本朝解由公凭及牒三司灼然过准
格减一考前停官者可送名中书除官一考後两考前停官者减一选两考已上者上理本
官选数并取解赴集起今後应有前资州县官并诸色选人等及曾经黜该恩得雪者并仰
各守敕格赴选不得妄有乞官如敢故违宜殿两选将来降一资注拟如或本司不依格敕
妄有滞留罪在所司当行典宪一则俾守规程之道一则稍除躁竞之门免恣逾滥贵尊条
制如是特恩不拘是例。
    是月敕朝廷设爵命官求贤取士，或以资叙进，或以科级钪劣邪资浊罹方阶
一第半生守选始遂一官是以国无幸民士无滥进近年州郡奏荐多无出身前官或因权
势书题或是里私请⒓饶炎枰獗闶谡娑魉焓乖昵筢柝樾抑徒争游捷径辛苦孤寒之
士尽泣穷途将期激浊扬清所宜循名责实凡百有位当体朕怀今後州府不得奏荐无前
官及无出身人如有奇才异行越众超群亦许具名以闻便可随表赴阙当令有司考试朕
亦自更披详断其否臧俾之是黜庶使人不谬举野无遗才冀广得人以资从政。
    六月中书门下奏得司勋郎中许逊申权主判吏部格式选人皆称值去年十一月内
失坠告牒虽寻旧式有例简行窃缘官员上任之日只凭告敕签符罢秩之後即藉解繇历
子既失官牒得以简其敕甲。若无解繇难知真伪欲请今後。若无解繇历子考牒者候
牒本道州县勘寻有何殿最候回文与陈状官员事理同即依牒申铨取保再给凭繇贵无
逾滥之人免有徼求之亻幸从之。
    是月敕追尊四庙诸司寺监合差行事官宜令差补汉末七州停替州县官充候行事
了各与除官如行事官人数未足以前资州县官已合格并过选者充仍历勘官牒委无违
碍方得差补。又敕今年正月五日恩赦前应诸色官员有过犯合追毁出身历任官牒至
今尚未追毁其本官叙理仍各依格敕处分。
    八月吏部南曹磨勘劝进官点简内有室长相次呈纳到出身已来补牒优牒多奏补
不依年限当曹先为去年冬集选人年满室长李溥张宗。又为奏补不依年限驳放後便
值兵火失坠补牒优牒申中书门下取裁欲依判成选人失坠文书例出给公凭奏敕宜令
所司各出给失坠文书公凭候参选日磨勘理本官选限外仍各殿两选应乾塘年已来
及自今後如有斋郎奏补後年限满令定冬集及推补室长时有违格敕不依年限者违一
年殿两选二年殿三选违二年已上者不在施行之限仍敕下後殿选馀并准前後敕施行。
    九月敕朝廷命官分治州县至於招安户口增益税租明立赏科以劝勤吏近朝鸶
虽有敕文俱未弥心讶跃晒峤代则伤於容易启侥亻幸之门汉朝则过於艰难妨进趋
之路既非允当须议改更宜令应州县官所招添到户口课绩自今日已前罢任者并准天
福八年三月十一日敕施行其汉乾倘年七月二十五日敕不行起今後应罢县令主簿
招添到户口其一千户已下县每增添满二百户者减一选三千户已下县每三百户咸一
选五千户已下县每四百户减一选万户已下县每五百户减一选并所有增添户及租税
并须分明於历子解由内录都数。若是减及三选已上更有增添及户数者县令与改服
色已赐绯者与转官其主簿与加阶转官。
    十月敕选部公事比置三铨所有员阙选人分在三处每至注拟之际资叙难得相当
况。又今年选人不多宜令三铨公事并为一处委本司长官通判同商量可否施行所冀
抡选得中铨综有序其吏部尚书铨见阙宜差礼部尚书王易权判。
    二年三月敕应京诸司职掌赴西京册庙行事八十有六人宜令吏部南曹别验出身
历任行事无遗阙历子委无违碍与各减一选如有今年冬初合格。又已过选者铨司注
官日与加一阶其不该选数已经补奏者减一年劳。
    十一月诏曰：古者立封树之制定丧葬之期著在典经是为名教洎乎！世俗衰薄
风化陵迟亲殁而多阙送终身後而便为无主或羁束於仕宦或拘忌於阴阳旅榇不归遗
骸何⒌以先王垂训孝子因心非以厚葬为贤只以称家为礼扫地而祭尚可以告虔负
土成坟所贵乎！尽力宜颁条令用警因循庶使九原绝抱恨之魂千古无不归之骨应内
外职官及选人等今後有父母祖父母亡没未经迁葬其主家之长不得跞∏笫私所由
司亦不得申举解送如是卑幼在下者不在此限其合赴举选者或是葬事礼毕或是卑幼
在下勒於所纳家状内具言不得罔冒宜令御史台及逐处长吏本司长官所由司觉察申
举其中有兵戈阻滞或是朝廷特恩除拜起复追徵及内外管军职员皆以金革从事并不
拘此例。
    三年五月敕近日多有诸色出选门州县官累经中书陈状援引从前敕文乞除官事
由中书据乾潭年二月十日敕文以此难议施行今将已前敕文详酌可否特与条贯庶
无淹滞应前後出选门州县官内有十六考叙朝散大夫阶次赤令并历任中曾畛及两
使判官五府少尹罢任後一周年除官曾任两藩营田判官书记支使防御团练判官罢任
後二周年与除官并许经中书陈状点简不欠年限当与施行选期既定不得依常选人例
更理减选仍须分明批书历子请给解由。若是逃夫户口降书考第其显有过犯必行殿
降应诸色选人过犯三选已上及未成资考丁忧课绩官无选可减者宜令自於吏部南曹
投状准格敕磨勘无违碍申送中书门下并与除官其州县官自恐亏损年限资序归选门
者亦听自便如或曾任推巡军事判官等并诸色出选门官并据见任官选数叙理取解赴
集依格敕磨勘送名中书门下於铨司注拟前先次除官所有诸色常选人皆自有选限合
赴常调今後不得妄有陈乞及不依格敕论理功课如违当行举勘。若是特恩除授及擢
才委任不拘此例。
    十一月敕郊礼行事官并差在京永任者充各据出身历任仔细磨勘委无违碍方得
差补如曾有殿犯除名免官勒停等人未经恩洗雪者不在收补之限。若已取解及免取
解赴选在外未来者不得著人承替如收补行事後将来赴选南曹磨勘别有违碍所补官
司与本人并当勘断。
    是月敕天下县邑素有等差历年月以既深或增损之不一其中有户口虽众地望则
卑地里虽高而户口至少每至调集不便铨衡及有久历官途却授隘狭之县才钍私便
临繁庶之民宜立成规庶叶公共应天下县除赤县畿县次赤次畿外其馀三千户已上为
望县二千户已上为县一千户已上为上县五百户已上为中县不满五百户为中下县
选人资叙合入下县者今许入中下县宜令所司据今年天下县户口数定望上中下次
第闻奏吏部格式据户部今年诸州府所管县分列户口数目定合为望县者六十四县
七十二上县一百二十四中县六十五中下县九十七欲依所移铨曹从之。
    显德元年正月赦文应祗奉郊庙职掌人直并与恩泽其行事官已勘无违碍者候铨
司移省後各与除官合来一年集者候将来授任仍并加一阶欠三选至五选者减一选欠
六选已上减两选幕职并与减一年如欠月限不及一年者便与除官仍转官资其诸色选
人驳放皆依格敕其间小小违碍。若可以情恕者并条奏以闻。
    世宗显德二年正月诏在朝文资官曾历藩郡宾职州县官者宜令各举堪为令录者
一人除官之日仍署举主姓名。若在官贪浊不公懦弱不理或职务废阙或处断乖违并
量事重轻连坐举主。
    三年十月诏曰：诸司职员皆系奏补当执役之际悉藉公勤及任事之时尤资幻
苟非慎择渐至因循应诸司寺监今後收补职役人等并须人材俊利身言可采书札堪中
自前行止委无讹滥勒本司关送吏部引验人材较考笔札其中者更具引验可否连所试
书迹并本州府不系色役回文及正身引送中书後吏部具夹名闻奏候敕下勒本司补收
馀从前後格敕处分每年只得一度奏补其诸司寺监旧额定人数仍令所司量公事繁省
於未奏补人数内酌详添减别为定额（先是百司奏补官吏於事言笔札之间多不选择
以至有不能举其条目者敕出之後物议以为允当）。
    五年正月诏曰：职官攸设数易则弊生政理所施久行则民信前典有三载考绩之
义昔贤垂三年报政之规将欲化民莫如师古诸道幕职州县官依旧制以三十个月为满
起今年正月一日後所授官并以三周年为月限闰月不在其内每年常调选人及诸色求
任人取十月一日已前到京下纳文解及陈乞文状委所司依旧例磨勘注授至十二月上
旬终并须了毕便令赴官限二月终以前到任。若违程仰本处不得放上。且令旧官在
任如是无故违程依格殿选其有故违程者须分明出给得所在凭由许至前冬赴集今年
赴任者不在此例其特敕除授及随幕判官赴任不拘时月之限应授官人至满日替人未
到间宜令。且守本官主当公事依旧请俸州府亦不得差署摄官替下如是遭丧停任身
故假满非时阙官之时只可差前资正官及有出身人承摄如逐处无正官及有出身人即
选清强人承摄仍依正官例支与俸钱具名奏闻。
    闰七月吏部流内铨状申见行条件公事铨司先准格例南曹十一月未开宿判成选
人後先具都数申铨铨司据状便榜示选人引纳京诸司职官使家状及试判纸三度榜引
得齐足方至十二月上旬内定日锁铨者铨司。若候南曹十月内开宿引纳家状虑恐迟
滞今後才南曹锁宿後先榜示选人预纳家状其合保文状使职官司使印限开曹後两日
内赴铨送纳须得齐足如限内不纳到家状保状试纸名便具姓名落下不在续纳之限据
纳到文状至十月二十二日已前锁铨先准格例锁铨後便榜示引验正身告敕文书三引
都九日如三度引不到者便落下铨司自今後锁铨日便榜示选人次至日引验正身及告
敕文书限三日内三引毕如不到者便落下每年南曹判成选人中多有⒐什桓把∷咀
格例伺候须及三引计九日不到者方始落下铨司今後有此色人逐引不到便据姓名落
下先准格诸色选人三引毕後赍使印保状赴铨并合保後县令录事参军重引验合保审
其才术铨司欲三引後次日内重引验令录审其才术及合保如限内不到者便据姓名落
下铨司引验後本行准格敕及将铨状历任告敕文书限三日内点简无违碍具名衔关报
试判注拟所有选人历任省司於未注官已前相次修写帖送过院选人所合注使员阙锁
铨後便具状申中书门下乞降指挥应选人试判今欲锁铨内预准敕於中书省请印到逐
人试纸候参简毕关报名衔齐足次日便定日试判三场逐场次日申奏後限两日内供纳
宣黄後次日乞降可否敕命铨司自前注拟诸色选人准格三注每一注内有不伏官者限
三日内具状通退三注都九日者铨司自今後第一第二注榜出後各限次日内具通官伏
官文状便具姓名落下第三注毕日开铨不在通官之限三注都五日准格铨司送省逐年
二月二十五日送门下省毕三月十五日过官毕三月三十日进黄移省毕铨司三拟毕後
省甲案便於格式司逐注旋覆阙入官过院条写省历至十一月十四日已前牒送门下省
毕铨司门下省但押定牒到取两日祗候取判过堂次日乞降可否堂帖其黄甲限四月内
修写勾勘印署至十二月六日牒送门下省至十二月十九日进黄毕所有衙谢对弘对
在格限外应行内诸司公事或有忤系申铨取裁铨司便准敕格指挥如铨司难议裁酌即
申堂取裁。

    ●卷六百三十五
    ○铨选部・考课
    设官分职以序上下程能黜否以正赏罚王者之大柄也。故。《周礼》太宰之职
三岁大计群吏之理而诛赏之。又曰：废置以驭其吏斯皆考课之谓也。是知明试以
稽其功循名以锲涫凳菇媳戎典不可得而逾贤愚之分不可得而乱斯二帝所以端拱
而治三代所以直道而行者也。汉魏而下制度详究或斟酌前训将以檬被蚪睬笸ㄒ
於焉垂范至於总裁理要澄汰流品询事底绩咸可明徵稽古宪章，於是乎！在盖夫
众职熙百志使官修其方而上无虚授者莫不由兹道也。
    帝舜曰：咨汝二十有二人（禹垂益伯夷夔龙六人申命旧职四岳十二牧凡二十
二人特敕命之）钦哉！惟时亮天工（各敬其职以相天事能信立天下之功）三载考
绩三考黜陟幽明（三年有成故以考功九岁则能否幽明有别黜退其幽者升进其明者
也。）庶绩咸熙分北三苗（考绩法明众功皆广三苗幽ウ君臣善否分北流之不令相
从善恶明也。）。
    汉元帝建昭中京房为郎时西羌反日蚀。又久青无光数召见问房对曰：古帝王
以功举贤则万化成而瑞应著末世以毁誉取人故功业废而致灾异宜令百官各试其功
灾异可息诏使房作其事房奏考功课吏法（令丞尉治一县崇教化无犯法者辄迁有盗
贼满三日不觉者则尉事也。令觉之自除二尉负其二率相准如此法）帝令公卿朝臣
与房会议温室皆以房言为烦碎令上下相司不可许帝意乡之（乡读曰乡）时部刺史
奏事京师帝召见诸刺史令房晓以课事刺史复以为不可惟御史大夫郑弘光禄大夫周
湛初言不可後善之後帝令房上弟子晓知考功课吏事者欲试用之房上中郎任良姚平
愿以为刺史试考功法臣得通籍殿中为奏事以防雍（读壅）塞石显五鹿充宗皆疾房
欲远之建言宜试以房为郡守（立议云：然也。）帝，於是以房为魏郡太守秩八百
石居得以考功法治郡房自请愿无属刺史得除用他郡人自第吏千石以下（令长属县
自课第殿最）岁竟乘传奏事（传张恋切）天子许焉房至郡坐与淮阳王舅张博通谋
诛。
    後汉明帝永平九年四月诏令司隶校尉部刺史岁上墨绶长吏视事三岁已上理状
尤异者各一人与计偕上（偕俱也。所徵之人令与计吏俱上）及尤不正理者亦以闻
顺帝时梁国陈令华义数上书陈宜依古典考功黜陟徵集名儒大定其制。
    魏太祖建安中为丞相仓曹属刘е书论治道曰：昔者周有乱臣十人有妇人焉九
人而已孔子称才难不其然乎！明贤者难得也。况乱弊之後百姓凋尽士之存者盖亦
无几股肱大职及州都督司边方重任虽备其官亦未得人也。此非选者之不用意盖才
匮使之然耳况於长吏以下群职小任能皆简练备得其人也。其计莫如督之以法不尔
而数转易往来不已送迎之烦不可胜计转易之间跞∮屑榍杉褥镀涫虏皇《为政者
亦以其不得久安之故知惠益不得成於已而苟。且之可免於患皆将不念尽心於┰民
而梦想於声誉此非所以为政之本意也。今之所以为黜陟者近颇以州郡之毁誉听往
来之浮言耳亦皆得其事实而课其能否也。长吏之所以为佳者奉法也。忧公也。┰
民也。此三事者或州郡有所不便往来者有所不安而长吏执之不已於治虽得计其声
誉未为美屈而从人於治虽失计其声誉必集也。长吏皆知黜陟之在於此也。亦何能
不去本而就末哉！以为长吏皆宜使少久足自展岁课之能三年总计乃加黜陟课之皆
当以事不得依名事者皆以户口率其垦田之多少及盗贼发兴民之亡叛者为得负之计
如此行之则无能之吏修名无益有能之人无名无损法之一行虽无部司之监奸誉妄毁
可得而尽事上太祖甚善之。
    文帝黄初初为尚书陈群制九品格登用皆由於中正考之簿世然後授任。
    明帝青龙中以卢毓为吏部尚书前此诸葛诞邓艿瘸勖誉有四窗八达之诮帝疾
之时举中书郎诏曰：得其人与否在卢生耳选举莫取有名名如画地作饼不可啖也。
毓对曰：名不足以致异人而可以得常士常士畏教慕善然後有名非所当疾也。愚臣
既不足以识异人。又主者正以循名按实为识但当有以验其後故古者敷奏以言明试
以功今考绩之法废而以毁誉相进退故真伪混杂虚实相蒙帝纳其言即诏作考课法。
    景初中散骑常侍刘劭以士人毁称是非混杂莫辨邵受诏作都官考课劭上疏曰：
百官考课王政之大较然而历代弗务是以治典阙而未补能否混而相蒙陛下以上圣之
宏略愍王纲之弛颓神虑内鉴明诏外发臣奉恩旷然得以启据跞∽鞫脊倏伎纹呤二
条。又作说略一篇臣学寡识浅诚不足以宣畅圣旨著定典制事下三府司空掾傅嘏难
劭曰：盖闻帝制宏深圣道奥远苟非其才则道不虚行神而明之存乎！其人暨乎！王
略亏颓而旷载罔缀微言既没六籍泯玷何则道弘致远而众才莫谝病０篡靠伎温鬯
欲寻前代黜陟之文然其制度略以阙亡书之存者惟有周典外建侯伯藩屏九服内立列
司齐六职士有常贵官有定则百揆均任四民殊业故考绩可理而黜陟易通也。大魏
继百王之末承秦汉之烈制度之流靡所修采自建安以来至於青龙神武拨乱肇基皇祚
扫除凶逆芟夷遗冠旌旗卷舒日不暇给及经邦治戎权法并用百官群司军国通任随时
之宜以应政机以古施今事杂义殊难得而通也。所以然者制宜经远，或不切近法应
时务不足垂後夫建官均职清理民物所以立本也。循名考实纠励成规所以治末也。
本纲未举而造制未呈国略不崇而考课是先惧不足以料贤愚之分精幽明之理也。昔
先王之择才必本行於州闾讲道於庠序行具而谓之贤道修则谓之能乡老献贤能於王
王拜受之举其贤者出使长之科其能者入使治之此先王收才之义也。方今九州之民
爰及京城未有六卿之举其选才之职专任吏部案品状则实才未必当任簿法则德行未
为叙如此则殿最之课未尽人才述综王度敷赞国式体深义广难得而详也。又司隶校
尉崔林议曰：按周官考课其文备矣。自康王以下遂以陵迟此即考课之法存乎！其
人也。及汉之季其失。又在乎！佐吏之职不密哉！方今军旅或猥或卒备之以科条
申之以内外增减无常固难一矣。且万目不张举其纲众毛不整振其领皋陶仕虞伊尹
臣殷不仁者远矣。五帝三王未必如一而各以治乱。《易》曰：易简而天下之理得
矣。太祖随宜设辟以遗来今不患不法古也。以为今之制度不惟疏阔惟在守一勿失
而已。若朝臣能任仲山甫之重式是百辟则孰敢不肃律⑵锘泼攀汤啥潘∫晕用不
尽其人虽才。且无益所存非所务所务非世要上疏曰：书称明试以功三考黜陟诚帝
王之盛制使有能者当其官有功者受其禄譬犹乌获之举千钧良乐之选骥足也。虽历
六代而考绩之法不著阅七圣而课试之文不垂臣诚以为其法可粗依其详难备举故也。
语曰：世有乱人而无乱法。若使法可专任则唐虞可不须稷契之佐殷周无贵伊吕之
辅矣。今奏考功者陈周汉之法为缀京房之本旨可谓明考课之要矣。於以崇揖让之
风兴济济之治臣以为未尽善也。其欲使州郡考士必由四科皆有事效然後察举试辟
公府为亲民长吏辅以功次补郡守者或就增秩赐爵此最考课之急务也。臣以为便当
显其身用其言使其为课州郡之法法具施行立必信之赏施必行之罚至於公卿及内职
大臣亦当俱以其职考课之也。古之三公坐而论道内职大臣纳言补阙无善不纠无过
不举。且天下至大万机至众诚非一明所能遍照故君为元首臣作股肱明其一体相须
而成也。是以古人称廊庙之材非一木之支帝王之业非一士之略由是言之焉有大臣
守职辨课可以致雍熙者哉！且布衣之交犹务信誓而蹈水火感知已而披肝胆犭旬声
名而立节义者况於束带立朝致位卿相所务者非特匹夫之信所感者非徒知已之惠所
犭旬者岂声名而已乎！诸蒙宠禄受重任者不徒欲举明主於唐虞之上而已身亦欲厕
稷契之列是以古人不患於念治之心不尽患於自任之意不足此诚人主使之然也。唐
虞之君委任稷契夔龙而责成功及其罪也。殛鲧而放四凶今大臣亲奉明诏给事目下
其有夙夜在公恪勤特立当官不挠贵势执平不阿所私危行危言以处朝廷者自明主所
察也。若尸禄以为高拱嘿以为智当官苟在於免负立朝不忘於容身洁行逊言以处朝
廷者亦明主所察也。诚使容身保位无放退之辜而尽节在公抱见疑之势公义不修而
私议成俗虽仲尼为谋犹不能尽一才。又况於世俗之人乎！今之学者师商韩而上法
术竞以儒家为迂阔不周世用此最风俗之流弊创业之所致谨也。後考课竟不行。
    晋武帝泰始中河南尹杜预以京师王化之始自近及远凡所施论务崇大体受诏为
黜陟之课其略曰：臣闻上古之政因循自然虚已委诚而信顺之道应神感心通而天下
之理得逮至淳朴渐散彰美显恶设官分职以颁爵禄弘宣六典以详考察然犹倚明哲之
辅建忠贞之司使名不得越功而独美功不得後名而独隐皆畴咨博询敷奏以言及至末
世不能纪远而求於密微疑诸心而信耳目疑耳目而信简书简书愈繁官方愈伪法令滋
彰巧饰弥多昔汉之刺史亦岁终奏事不制算课而清浊粗举魏氏考课即京房之遗意其
文可谓至密然由於累岁以违其体故历代不能通也。岂。若申唐尧之旧去密就简则
简而易从也。夫宣尽物理神而明之存乎！其人去人而任法则以伤理今科举优劣莫。
若委任达官各考所统在官一年以後每岁言优者一人为上第劣者一人为下第因计偕
以名闻如此六载主者总集采按其六载处优举者超用之六载处劣举者奏免之其优多
劣少者叙用之劣多优少者左迁之考课之品所对不均诚有难易。若以难取优以易而
否主者固当准量轻重微加降杀不足复曲以法尽也。己丑诏书以考课难成听通荐例
荐例之理即亦取於风声六年顿荐黜陟无渐。又非古者三考之意也。今每岁一考则
积优以成陟累劣以取黜以士君子之心相处未有官故六年六黜清能六进否劣者也。
监司将亦随而弹之。若令上下公相容迥此为清议大颓亦无取於黜陟也。
    五年诏曰：古者岁书群吏之能否三年而诛赏之诸令史前後但简遣疏劣而无有
劝进非黜陟之谓也。其条勤能有称尤异者岁以为常吾将议其功劳。
    惠帝元康中吏部尚书刘颂建九班之制欲令百官居职递迁考课能否明其赏罚贾
郭专朝仕者欲速竟不施行。
    南齐东昏侯永元元年考课百司。
    後魏太武太延元年诏曰：操持六柄王者所以统摄平政理讼公卿之所司存劝农
平赋宰民之所专急尽力三时黔首之所克济各修其分课之有序今更不然何以为治越
职侵局纲纪纷乱上无定令民知何从自今以後亡匿避难羁旅他乡皆当归还旧居不问
前罪民相杀害牧守依法平决不听私跞”ǜ锤矣斜ㄕ咧锛白谧辶谖橄嘀与同罪州
郡不得妄遣吏卒烦扰民庶。若有发调县宰集乡邑三考计赀定课裒多益寡九品混通
不得纵富督贫避强侵弱覆简能否锲涞钭盍醒允糁荽淌访骺加帕右滞思槔羯进贞
良岁尽举课上台牧守荷治民之任当宣扬恩化奉顺宪典与国同优直道正身肃居官次
不亦善乎！
    孝文延兴二年十二月诏曰：书云：三载考绩三考黜陟幽明顷者以来官以劳
未久而代牧守无恤民之心竞为聚敛送故迎新相属於路非所以固民志隆治道也。自
今牧守温仁清俭克己奉公者可久於其任岁积有成迁位一级其有贫贱非道侵削黎庶
者虽在官逋迩必加黜罚著之於令永为彝准。
    五年二月诏定考课明黜陟。
    太和十五年十一月考诸牧守。
    十八年春太子太保录尚书事广陵王羽奏外考令文每岁终州镇列牧守治状及至
再考随其品第以彰黜陟去十五年终在京百僚尽已经考为三等此年便是三载虽外有
成令而内令未班内外考察理应同等臣跞⊥谱纪饪家远京官治行诏曰：虽内考未
宣绩已久著故明堂月令载公卿大夫论考属官之典台职区分著三公尚书三载殿最之
义此之考内已为明矣。但论考之事理在不轻问绩之方应关朕听跞《轻发殊为躁
也。每考之义应在年终既云：此年何得春初也。今始维夏。且待至秋帝顾谓羽曰：
考课之法上下二等可为三品中等但为一品所以然者上下是黜陟之科故旌丝渲美
中等守本事可大通帝。又谓尚书等曰：卿等在任年垂二周未尝进一贤退一不肖此
二事罪之大者谓羽曰：汝居枢端之任在职以来功勤之绩不闻於朝阿党之音频干朕
听今黜汝录尚书廷尉但居特进太保自尚书令仆以下凡黜退三十馀人皆举遗阙诸如
此比黜官者令一年之後任官如初。
    九月壬申诏曰：三载考绩自古通经三考黜陟以彰能否今。若待三考然後黜陟
可黜者不足为迟可进者大成赊缓是以朕今三载一考考即黜陟欲令过滞无妨於贤者
才能不壅於下位各令当曹考其优劣为三等六品以下尚书重问五品已上朕将亲与公
卿论其善恶上上者选之下下者黜之中中者守其本任壬午帝临朝亲加黜陟。
    十九年十月诏诸州牧精品属官考其得失为三等之科以闻将亲览而罱笛伞
    宣武初尚书令王肃奏考以显能陟由绩著蠲魍衰Γ於是乎！在自百僚旷察四
稔于兹请依旧式考简能否从之。
    景明二年六月考诸州刺史加以黜陟。
    永平四年十二月诏曰：进善退恶治之通规三载考察政之明典正始二年以来於
今未考功过难齐宁无罱荡泳懊魅年至永平四年通考以闻大保领太尉侍中高阳王
雍以帝颁考陟之法上。表曰：窃惟三载考绩百王通典今任事上中者三年钜唤咨
官上第者四载登一级闲冗之官本非虚置，或以贤能而进或因累勤而举如其无能不
应忝兹高选或任官外戍远使绝域或催督逋县察简州镇皆是散官以充剧使及於考陟
排同闲伍窃据散官之人非是皆劣称事之辈未必皆贤而考闲以多年课烦以少岁上乖
天泽之均下生不等之苦。又寻景明之格无折考之文正始之奏有与夺之级明参差之
考非圣慈之心改典易常乃有司之意。又寻考级之奏委於任事之手涉议科勤绝於散
官之笔遂使在事者得展自勤之能散辈者独绝披襟之所抑以上下之闲限以旨格之判
致使近侍禁职抱髑之辞禁卫武夫怀时员外常侍镇远将军刘扌缌⒖伎沃科明黜
降之法甚有条贯不申之恨欲克平四海何以获诸。又散官在直一玷成尤御使失差毫
即坐徽纟墨所逮未以事闲优之节庆之赉不以禄位加赏罚殿之犯未殊任事考陟之机
推年不等臣闻君举必书书而不法後代何观诗云：王事靡舨诲仄舸ΑＳ衷唬海岂
不怀归畏此简书依依杨柳以叙治兵之役霏霏雨雪。又申振旅之勤。若折往来日月
便是采薇之诗废犬杜之歌罢。又任事之官吉凶请假定省扫拜动历十旬或因患重
请告动跞【岁征役在途勤泰百倍苦乐之势非任事之伦在家私闲非理务之日论优
语剧先宜折之武人扌躺细裾呶羽林次格者为虎贲下格者为直从或累纪征戍靡所
不涉或带甲连年负重千里或经战损伤或年老衰竭今试以本格责其如初有爽於先退
阶夺级此便责以不衰理未通也。又蕃使之人必抽朝彦或历萸р呕蚵奈Ｍ蚶锓⒂
死亡之忧咸怀不返之戚魂骨奉忠以尸将命先朝赏格酬以爵品今朝改式止及阶劳折
以代考有乖使望非所以奖励皇华而敦崇四牡者也。复寻正始之格遽崛问律现姓
三年钜唤庄迩叭问律现姓吡年进一级三年一考自古通经今以迩傲年钜唤准
无亻替犯倍年成级以此推之明以宕考新除一日同г阶荣下第之人因迳仙嫔系
之士由宥退臣。又见簿尉资品本官流外刊诸明令行之已久然近为里巷多盗以其
威轻不肃欲进品清流以厌奸宄甄琛启云：为法者施而观之不便则改窃谓斯言有可
采用圣慈昭鉴更高宰尉之秩今考格始宣怀怨者臣窃观之亦谓不可有光国典改之何
难帝乃引雍共论时务徐州刺史萧宝寅。又论曰：方今守令厥任非轻及考课悉以六
载为程既而限满代选复经六年而叙是则岁周十二年始得一阶於东西两省文武闲职
公府散佐无事冗官或数旬方应一直或弦朔止於壮及其考日更得四年为限是则一
纪之内便登三级彼以实劳剧任而迁贵之路至难此以散位虚名而钰熘方甚易何内
外之相悬令厚薄之如是其後尚书右仆射郭祚。又奏曰：谨按前後考格虽班天下如
臣愚短犹有未悟今顿定职人迁转由复超越阶级者即须量折景明初考格五年者得一
阶半正始中故尚书中山王英奏考格被旨但可止满三周为限不得计残年之勤。又去
年中以前二制不同奏请裁决旨云：黜陟之体自依旧来常断今未审旧来之旨为从景
明之断为从正始之限景明考法东西两省文武闲官悉为三等考同任事而前尚书卢昶
奏上第之人三年转半阶今之考格复分为九等前後不同参差无准诏曰：考在上中者
得逡郧坝辛年以上迁一阶三年已上迁半阶残年悉除考在上下者得逡郧傲年已
上迁半阶不满者除其得逡葬峥荚谏舷抡呷年迁一阶散官从卢昶所奏祚。又奏言
考察令公清独著德绩超伦而无负殿者为上上一殿为上中二殿为上下累计八殿品降
至九未审今诸曹府寺凡考在事公清然才非独著绩行称务而德非超伦荒艽挚啥守
平堪任或人用小劣处官济事并全无负殿之徒为依何第景明三年以来至今十有一载
准限而判三应钔私窦韧考未审为十年之中通其殿最积以为第随前後年断各自除
其善恶而为罱怠Ｇ腋鹤⒅章数成殿为差此条以寡为最多戾为殿未审取何行是
寡亻替何坐为多戾结累品次复有几等诸文按失里应杖十者为一负罪依律亻替过随
负计十年之中三经四眚赦前之罪不问轻重皆蒙宥免或为御史所弹案验未周遇赦复
任者未审记殿复除与不诏曰：独著超伦及才备寡咎皆谓文武兼上上之极言耳自此
已降犹有八等随才为次今文已具其积负累殿及守平得济皆含在其中何容别疑也。
所云：通考者据听多年之言至於黜陟之体自依旧来年断何足复请其罚赎已决之殿
固非免限遇赦免罪唯记其殿者除之。
    延昌二年将大考百僚员外常侍领三公郎崔鸿以考令於体例不通乃建议曰：窃
惟王者为官求才使人以器黜陟幽明扬清激浊故绩效能官才必称位者朝钕进年岁
数迁岂拘一阶半级关以常僚等位者哉！二汉已降大和已前苟必官须此人人称此职
或超腾峻陟数岁而至公卿或长兼试守称允而不迁进者披卷则人人如是举目则朝贵
皆然故能时收名士之誉国号丰贤之美窃见景明以来考格三年成一考一考转一阶贵
贱内外万有馀人自非犯罪不问贤愚莫不上中才与不肖比肩同转虽有善政如龚黄儒
学如王郑才史如班马文章如张蔡得一分一寸必为常流所攀选曹亦抑为一醪辉甄
别琴瑟不调改而更张虽明旨已行犹宜消息宣武不从。
    孝明孝昌元年二月诏曰：劝善黜恶经国茂典其令每岁一终郡守列令长刺史列
守相以定考课辨其能否。若有滥谬以考功失衷论。
    隋文帝开皇六年二月制刺史二佐每岁暮更入朝上考课卢昌衡为徐州总管长史
甚有能名吏部尚书苏威考之曰：德为人表行为士则论者以为美谈仁寿中秦州总管
录事参军房彦谦尝因朝集时左仆射高Χ考课彦谦谓υ唬菏槌迫载考绩黜陟幽
明唐虞以降代有其法黜陟合理褒贬无亏便是进必得贤退皆不肖如或舛谬法乃虚设
比见诸州考扌交执见不同进退多少参差不类况复爱憎肆意致乖平坦清介孤直未必
高第卑讠舀巧官翻居上等直为真伪混淆是非瞀乱宰贵既不精练斟酌取舍曾经驱使
者多以蒙职复成未历台省者皆为不知被退而。又四方悬远难可详悉唯量人数半破
半成徒计官员之少多莫顾善恶之众寡欲求允当其道无由明公鉴达幽微平心遇物今
所考较必无阿枉脱有前件数事未审何以裁之惟愿远布耳目精加采访褒秋毫之善贬
纤介之恶非直有光至治亦足标奖贤能词气侃然观者属目ξ之动容深见嗟赏因历
问河西陇右官人景行彦谦对之如响顾谓诸州总管刺史曰：与公言不如独与秦州
考使语後数日ρ造兜鄣鄹ツ苡谩
    炀帝大业二年七月制百官不得计考增级必有德行功能显著者擢之。
    五年正月诏曰：太守每岁上属官景迹。
    是年为颍川郡丞敬肃朝东都帝令司隶大夫薛道衡为天下郡官之状肃曰：心如
铁石老而弥笃。
    唐高祖武德二年二月帝亲阅群臣考绩以李纲孙伏伽为上帝初受禅以舞人安叱
奴为散骑侍郎纲上疏论谏伏伽亦谏赏献琵琶弓箭者及请择正人为太子诸王师友皆
言词激切故皆陟其考第以旌赏之。
    太宗贞观元年二月诏刺史县令已下官人。若能使婚姻及时鳏寡数少量准户口
增多以进考第如其劝导乖方失於配耦准户口减少以附殿失。
    三年尚书右仆射房玄龄及侍中王终颇谕夤倏贾问槭逃史权万纪奏其不平追
按勘问王植环举按帝付侯君集推问秘书监魏徵奏称必不可推鞫。且玄龄王止
家重臣俱以忠直任使其所考者既多或一人两人不当终非有阿私。若即推绳此事更
不可信任何以堪当重委假令错缪有实未足亏损国家穷鞫。若虚失委大臣之体。且
万纪比来常在考堂必有乖违足得论正当时鉴见切无陈说身不得考方始纠弹徒发在
上撑非是诚心为国无益於上有损於下所惜伤於理体不敢有所阿为遂释不问。
    六年监察御史马周上疏曰：臣切见流内九品已上令有等第而自比年入多者不
过中上未有得上上以上考者臣谓令设九等正考当今之官必不施之於异代也。纵朝
廷实无好人犹应於见任之内比较其尤善者以为上第岂容朝廷之士遂无堪上上之考
者朝廷独知贬一恶人可以惩恶不知褒一善人足以劝善臣谓宜每年选天下政术尤最
者一二人为上上其次为上中其次为上下则中人以上可以自劝。
    十一年正月十三日敕散位一切以门荫结阶品然後依劳进叙凡入仕之後迁代则
以四考为限四考中中进年劳一阶每一考中上进一阶一考上下进二阶五品已上非特
恩刺史无进阶之令（唐制考课之法有德义清慎公平恪勤各一善自近侍至於镇防并
据一事目为之最凡二十七焉一最以上有四善为上上一最以上有三善或无最而有四
善为上中一最以上有三善或无最而有二善为上下一最以上有一善或无最而有二善
为中上一最以上或无最而有一善为中中职事粗理善最弗闻为中下爱憎任情处断乖
理为下上背公向私职务废阙为下中居官讠舀诈及贪浊有状为下下。若於善最之外
别有可嘉尚及罪虽成殿情状可矜或虽不成殿而情状可责者省较之日皆听考官临事
量定诸州县官人抚育有方户口增益者各准见户为十分论每加一分刺史县令各进考
一等增户口谓课丁率一丁同一户法增不课口者每五口同一丁例其有破除者得相折
其郡户不满六千县户不满五百者各准五千五百户法为分。若抚养乖方户口减损者
各准增户法亦每减一分降一等课谓及不课并准上文其劝课田农能使丰阻者亦准见
地分为十分论每加二分各进考一等此谓永业口分之外别能垦起公私荒田者其有不
加劝课以致减损者课为永业口分之内有荒废者每损一分降考一等。若数处有功并
应进考者并听累加如此处分从之）。
    高宗上元二年大理寺丞狄仁杰考中上考使尚书左仆射刘仁轨以新任不录大理
卿张文铣贫乐理司之要仁轨大惊问公断几何狱文显唬核昃狗捕弦煌蚱咔О税
人仁轨乃擢为上下考。
    三年金州刺史滕王元婴颇纵骄逸动作无度高宗与书戒之极为至切。又敕之曰：
朕以王骨肉至亲不能致王於理今书王下下考以窆硗跣摹
    开耀元年十一月二十三日诏县令有声绩可称先进考员外郎侍御史京兆河南判
司及自馀清望官先於县令简择中宗神龙中御史中丞卢怀慎上疏曰：臣闻孔子曰：
为邦百年可以胜残去杀。又曰：苟有用我者期月已可三年有成故书云：三载考绩
较其功也。子产贤者也。其为政尚累年而化成况其常材乎！切见比来州县官佐下
车布政在任多者一二年少者三五月遽即迁除不论考课或历时未改便倾耳而听企踵
而睹争求冒进不顾廉耻亦何暇宣风布化求瘼恤人哉！户口流散百姓凋敝职为此也。
何则人知吏之不久则不从其吏吏知迁之不遥。又不尽其能偷安苟。且脂韦而已。
又古之为吏者长子孙仓氏庾氏即其後也。臣请都督刺史上佐两畿县令等在任未经
四考不许言迁除察其课效尤异或锡以车裘或就加禄秩或降使临问并玺书慰勉。若
公卿有阙则擢以劝能政绩无闻祗犯贪暴者放归田里以明赏罚致理救弊莫过於此
（刘秩为左监门录事参军论曰：昔周公使伯禽治鲁三年而後报政周公曰：何迟伯
禽曰：变其礼易其俗难所以迟太公治於齐三月而後报政周公曰：何疾曰：因其俗
简其礼易所以疾故孔子论之曰：齐一变至於鲁鲁一变至於道由是而言劳不甚者理
不极功不积者泽不深故尧舜三年而考绩三考而黜陟所以能尽其智术也。近古人情
敦庞未淳乎！尧舜礼正乐和未愈於虞夏官贤吏能未称於殷周或一年而考或四考黜
陟或比年而巡狩或岁时更迁或旬月升擢令长今日既上明日部内有犯名义者即坐之
不其谬欤）。
    玄宗开元三年正月五日敕内外官考未满所司预补替人名为守阙特宜禁断纵後
有阙所由不得令上。
    六月制每年十月委当道按察使校量理行殿最从第一等至五等奏闻校考使乃吏
部长官总详覆诸州亦比类定为五等奏闻上等为最下等为殿中间三等以次定优劣改
转日凭为罱迪亓蠲磕暄【偃四谧记疤醴迷癫怪迷谌斡惺跻蝗紊晔棺从辛角爰婊
口复业带上考者选日优与内官其使状有一请兼带上考者满日不限选数听集优与处
分刺史第一等量与京官。若要在州未可除改者紫微黄门简勘闻奏当加优赏京官不
曾任州县官者不得拟为台省官吏部铨选委任尤重比虽守职务在循常既限之以选劳
或失之於求事选日拔擢一二千人不须限以资次必须究其声实不得妄相汲引自古乡
举里选实课人之淑慝其明经进士擢第者每年委州长官访察行业修谨书判可观者三
选听集并诸色选人者。若有乡闾无景行及书判全弱选数纵深亦不在送限崇化致理
必在得人奖善劝能义资师古皆有烦滥未闻鸶镅名责实其道不行为人择官人蠹犹
在既复政理不可因循须加简勘以正颓弊。
    四年四月七日制选人既得比铨注过谢了皆不及考遂使每一年选人即虚破一年
阙在於公私俱不利便自今已後官人初上年宜听通计年终已来满二百日许其成考仍
进迁考例至来年考时并较永为常式。
    十一月制曰：抚字之道在於县令不许出使多不得上考每年选补皆不就此官。
若不优矜何以劝奖其县令在任户口增益界内丰稔清勤著称赋役均平者先与上考不
在当州考额之限也。
    五年正月行幸东都敕行幸所经州宜令紫微黄门察访刺史上佐政术定作三等奏
闻仍令於具负内简上中下刺史上佐有称职者条录奏闻将随才录用。
    六年二月制曰：与我共理惟良二千石久於其政然後化成承前以来颇多侥亻幸
但因入考即有改转自今已後非灼然应黜陟者更无迁易敦此风俗革其苟。且。又旧
例别驾皆是诸亲近年以来颇多馀色先授者未能顿辍已後自循旧制去冬有因计入朝
不可更令却往过考事了并量事叙用。
    十一年二月敕朱紫贵品皆据考劳人臣事君忠无二节至如泛阶氵及义取半分
岂独清官遍得减考自今已後泛加阶应入五品以十六考为定入三品以三十考为定其
有明贤宿德及异迹殊状虽不逄泛阶或因迁改之次年考与节限同者咸以名闻仍为永
例。
    十四年御史大夫崔隐甫充较外官考事旧例皆委参问经春未定隐甫召天下朝集
使一时集省中一日较考便毕时人伏其敏断。
    十七年三月左丞相张说知京官考特注其子中书舍人淘唬焊附套又夜胖善训
祁奚举午义不务私至如润色王言章施帝道载参坟典例绝常功恭闻前烈尤难以任岂
以嫌疑敢挠纲纪考以上下十八年敕京官考满带禄选有本司要籍奏留请不用阙者选
数不须与成劳。
    二十二年八月制曰：朕忧於理人委在牧宰虽已分命仍未尽诚如闻刺史新除所
莅不过数月即营入计无心在州政教阙如朝寄安在自今已後刺史到任皆不得当年入
考。若声绩稍著奖拔未迟何处不安自彰汲汲其县令差使先亦禁断比闻在远犹自故
违宜委诸道采访申明处分勿使如此。
    二十五年十二月命诸道采访使考课官人善绩三年一奏永为常式其两任声实相
副者为罱名闻二十七年二月制曰：古者三载考绩黜陟幽明允叶大猷以劝天下比
来诸道所通善状但优仕进之辈与为选调之资责实循名或乖古义自今日已後诸道使
更不须通善状每至三年朕当自择使臣观察风俗有清白政理著闻者当别择用。
    二十八年三月一日制曰：先是内外六品已下应补授官四考满待替为满是日制
令以岁为满不待替县令知仓库供奉伎术及充纲领等不在此限至其年十二月十六日
诏内外六品已下官依旧待替其无替者五考满後停。
    天宝二年八月五日考功奏准考课令考前鹗虏宦二百日不合成考者鹗挛蕉
论在任日至考时有二百日即成考请假停务并不合破日比来多不会令文以为不入曹
局即不为鹗乱虼似瓶汲嫉炔瘟康请俸禄即同鹗虑爰俨宦百日停务不至解免事
雪却上其考并不合破。若有停务逾年不可更请禄料兼与成考敕旨从之。
    三年正月制曰：凡诸郡县仍令太守县令劝课农桑先处分太守县令在任有增减
户口成分者所由司量为殿最自今已後太守县令廉能勾当租庸每年加数成分者特赐
一中上考如二载之内皆有成分所司录奏超资与处分。
    八年正月二十三日敕所较内外官考准令京官正月三十日进单数二月三十日进
挟名外官二月三十日进单数三月三十日进挟名自今已後并了日一时挟名奏不须更
进单数。
    六月七日吏部侍郎李彭年奏准例出身已来并合简覆中间已叙五品勘责皆有所
凭今重简寻恐为烦扰如曾经勘责叙成者请从五品已後勘简其五品已前但勘考数足
即为进叙敕旨依。
    十二年十月制曰：循名责实所以激群吏也。惩恶劝善所以务至公也。苟黜陟
之非当何考课之足徵其内外文武官员外同正员并判试不鹞裾呒任薇鹦Ъ嬗卸嗄
比年因循或与进考据额既标节限缘此遂多逾越致令课最者见弃无功者获罱比爸
门殊非允当自今已後并不在进考之例其内外官初效亦不在与限台省官考各委长官
比类才能功课褒畈坏靡焕申送俾侥竞息心功能励节。
    十三载二月制曰：三载黜陟百王令典殿最之迹廉问攸归欲更别遣使臣虑有烦
扰今载宜委本道采访使具官人善恶奏闻以申劝沮。
    肃宗乾元二年二月御制。《郭子》仪李光弼苗晋卿李麟李辅国考辞。
    代宗宝应元年十月吏部奏准今年五月诏州县官自今已後宜令三考一替者今数
州申解疑三考後为复待替到为复便勒停请处分者今望令已校三考官待替到如替人
不到请校四考後停。
    三年正月考功奏请立京外察按京察连御史台分察使外察连诸道观察使各访察
官吏善恶其功过稍大事当奏闻者使司按成便奏每年九月三十日以前具状报考功其
功过虽小理堪惩劝者按成即报考功至考较日参验事迹以为殿最。
    闰月考功奏内外员外官等除合在定数外准敕并任其所眉炔蝗氩芪奁炯蚩急
来或有申者即与见在同奏简勘之时成破不一文案混杂条流未明臣等商量望请自今
已後内外文武员外同正及试官除合在任外一切不在申较之限并听从授日计考准中
中例叙用从之。
    永泰元年正月制曰：刺史县令与朕分忧凋瘵之人切须抚字一夫不获情甚纳隍
有能招缉逃亡平均赋税增多户口广辟田畴清节有闻课效尤著者宜委所在节度观察
具名闻奏即令按覆超资擢授其有理无能政迹涉赃私必当重加贬夺永为殿累中外寮
吏各其职无或旷官克副朕意。
    大历元年十一月制曰：国以人为本人以农为业顷由师旅征税殷繁编户流离田
畴荒废永言牧宰政切亲人其刺史县令宜以招缉户口垦田多少用为殿最每年终委本
道观察节度等使按覆奏闻如课绩尤异当加超擢或政理无闻必羁票帷
    八年十月敕中书舍人常衮谏议大夫杜亚起居郎刘湾左补阙李翰考吏部选人判。
    十三年正月制曰：捉获造伪及光火强盗等贼合上考者本州府当申刑部。

    ●卷六百三十六
    ○铨选部・考课第二
    唐德宗建中二年六月门下侍郎平章事卢杞奏准六典中书舍人给事中充监中外
官考使重其事也。今者有知考使无监考使伏望依前置监中外官考使依奏。
    贞元元年九月以刑部尚书关播吏部侍郎班宏为校内外官考使。
    十二月制六品以下本州申中上考者纳钱一千文市笔墨朱胶等者元置五分生利
吏部奏见用有馀自今以後其外官考钱并请勒停依奏。
    二年九月考功奏校京官外官考使准旧例差定闻奏敕其校考使宜停其考课付所
司准式校定。
    三年五月敕以停减天下官员其停官计日成考两考准旧成资准常式两考以下至
来年五月三十日处分。
    四年正月一日制户口增加田畴广辟者长吏加一阶县令减选优与处分其额内官
勿更注拟见任者三考勒停。
    五年正月司勋员外郎判考功赵宗儒复行贬考之令自至德已来考绩失实朝官刺
史悉以中上考褒之善恶不别及是右司郎中独孤良器殿中侍御史杜伦各以过犯免官
尚书右丞裴郁御史中丞卢亻召考之中上宗儒抗令。又贬良器及伦考居中中。又秘
书少监郑沐涌计渫官孙昌裔入上下宗儒覆按其考降入中上以沐影进失中考之
中以儆之。又刺史锲淇涡Э贾中上者不过五十人馀贬入中中褒贬稍明人知戒惧
帝善之迁考功郎中。
    六年六月三日考功奏准天宝七载六月敕内外官初考无赴上日末考不具得替便
注破不在校限。
    是月。又奏诸使下兼宪官及检校郎官并诸色官充职掌者并仰本使每年具在使
功课兼具考第申省。
    十一月制守宰之任弊在数更自今刺史县令以四考为限。
    七年八月考功奏准考课令诸司官皆据每年功过行能定其考第及准开元天宝以
前敕朝官每司有中上考亦有中中考自三十年来诸司并一例申中上考。且课绩之义
不合雷同事久因循恐废朝典自今以後诸司朝官皆须据每年功过行能仍比类格文定
其罱狄允榭嫉诓坏靡焕申中上考应诸司长官书考不当三品已上具御牒上中书门
下四品以下依格令各准所失轻重考。
    是月考功奏准诸司官皆据功过定其考等自至德後一切悉申中上考今请覆其能
否以定罱荡又自谏议大夫给事中郎官有书中中考者尚书左丞赵退翁言前荐果州
刺史韦诞坐赃废请降其考校考使吏部尚书刘滋以退翁能言其过奏中上考。
    十二月校外官考使奏准考课令三品以上及同中书门下平章事并奏取裁注云：
亲王及大都督亦同伏详此文则职位崇重考绩褒贬有司皆合上奏今缘诸州刺史大都
督府长史及上中下都督都护等有带节度观察使者方镇既崇名礼当异每岁考绩亦请
奏裁其非节度观察州府长官有带台省官者请不在此限。
    八年七月右仆射崔宁书兵部侍郎刘乃上下考刑部侍郎兼京官校考使班宏正议
曰：今夷荒靖难专在节度尺籍伍符不校省司夫上多虚美之名下开趋竞之路上行阿
容下必朋党因削去之乃谢之曰：乃虽不敏敢掠一美以徼二罪乎！
    十月以刑部尚书刘滋为校外官考使吏部侍郎杜黄裳为校京官考使给事中李选
宜监京官考中书舍人郑黎ひ思嗤夤倏肌
    九年七月制县令以四考为限无替者宜至五考。
    十年二月刑部奏准建中元年正月十七日敕诸州府五品以上正员及额内上佐宜
四考停其左降官不在此限者五品左降官既不许停禄料六品以下未复资已经四考者
未量移间其禄料伏望亦许准给敕下禄料宜准天宝六载七月十四日敕处分馀依常式。
    宪宗元和十四年十一月考功奏自今以後应注考状但直言某色行能某色异政某
色树置某色劳效推断某色狱纠举某色事便书善恶不得更有虚美闲言其中以下考亦
各言事状并不得失於褒贬如违据所失轻重准令降书考官考。又奏自今以後其有政
能卓异清苦绝伦者不在止於上下考限依奏。又奏据宝应二年敕御史台分察使及诸
道观察使访察官吏善恶功过稍大事当奏闻者每年九月三十日具状报考功功过虽小
理当惩劝者按成即报考功至校日参验事迹以为殿最伏以近日功过都不牒报今後诸
司不申报者州府本判官便与下考在京诸司追节级科处本判官校课日量事大小黜陟
敕旨从之。
    穆宗元和十五年正月即位十二月尚书考功员外郎权判郎中事李渤校定京官考
请行铟砩涎栽唬涸壮枷糌槊恂逦牟崔植等当陛下君临之初首任宰相安危理乱决
在此时况陛下思天下和平敬大臣礼功故未有昵比左右侈满自贤之心而宰相之权宰
相之事陛下一以付之实宣化理千载一遇之时也。此时。若失恐更无时而亻免等上
不能推至公明诚陈先王道德以谐君心。又不能正色匪躬振举旧法复百司之本则教
化不立矣。臣闻政之废兴在於赏罚亻免等作相已来未闻奖一人德义举守官奉公者
使天下在官之徒有所劝。又不能黜一人职事不理持禄养交者使尸禄之徒有所惧如
此则刑法不立矣。邪正莫辨混然无章教化不行赏罚不设天下之事复何望哉！一昨
陛下畋游幸骊山宰相与翰林学士是陛下股肱心腹宜皆知之亻免等不能先事未形忘
躯恳谏而使陛下有忽谏之名流於史册是陷君於过也。孔子曰：所谓大臣者以道事
君不可则止。若亻免等言不行计不从须奉身疾退不宜尸素於化源进退戾也。何所
避辞其萧亻免逦牟崔植三人并翰林学士杜元[A13C]等并请赐考中下御史大夫李
绛左散骑常侍张惟素右散骑常侍李益等谏幸骊山郑覃等谏畋游是皆恐陛下行幸道
途渐远自此恣情无度。又思马有衔橛不测之变风寒生疾之忧急奏无所诣国玺委妇
人中幸之手纟宓饶苈视史继以两省官大谏於朝有恳激事君之礼可以诫无言者其
李纟逭盼┧乩钜嫒人请赐上下考外特与迁官以彰陛下优忠赏谏之美其崔元略冠
供奉官之首合考上下缘与于钌舷驴加邳钜苑冈叽λ雷剂钚虢登氪涂贾兄写罄砬
许季同任使于钗さ莱逦ふ牧皆以犯赃或左降或处死合考中下然顷陷刘辟之乱弃
家归朝忠节明著今宜以功补过请赐考中中少府监裴通职事修举合考中上以其请追
封所生母而舍嫡母是明罔於君幽欺其先请赐考中下伏以昔者宰夫入寝擅饮师旷李
调今愚臣守官请书宰相翰林学士下考上优圣运下振颓纲故臣惧不言之为罪不惧言
之为罪也。今其三品官考伏缘限在今月内进跞∠染呷缜捌渌钠芬严鹿偌具条流
闻奏状入留中不下未几渤以坠马伤足请告中书门下帖刑部郎中冯宿权判考功宿以
宰臣及三品已下官故事内校遂别封以进翰林学士职居内署事莫得知请依尚书上考
谏官御史亦请仍旧并书中上考乃与李渤所奏异矣。国朝考课令凡校考以一年善恶
为上下郎中校京官四品以下得随事铟砣品以上通名清望官每岁进名内定不在有
司渤虽欲振举官业然事无故实。又通举佗年事以定褒贬不达者以为朝廷盛事帝虽
甚怒而宰相等引过救解然後得免焉寻出为处州刺史。
    长庆元年正月制自今郡守恪奉诏条清廉可纪四考与转。
    李渤为考功员外郎穆宗初书宰相等下考长庆元年五月贬渤为处州刺史渤既请
书宰臣等下考时人以宰辅旷官不上疏陈列而越职钓奇非尽事君之道至是杜元[A13C]
等奏渤卖直沽名动多狂躁遂出之。
    文宗太和元年正月敕诸道节度观察使去任日宜具交割状仍限新人到任一月日
分析闻奏并报中书门下据新旧状磨勘闻奏以凭殿最。
    二年十月吏部侍郎杨嗣复李宗闵书员外杨虞卿考上下至是左仆射平章事王播
判云：据杨员外课绩事有司准敕见今推穷并未申奏其间得失须候圣裁遽此直书岂
为至敬所书考待进止。
    六年七月敕今後诸州五品长为推知者推知正授通计六考满停其勒留官未满六
考停给课料者准此莞。
    七年七月中书门下奏应诸州刺史除授序迁须凭显效。若非责实无以劝人近者
受代归朝皆望超擢在郡理绩无繇尽知或自陈制置事条固难取信或别求本道荐状多
是犭旬情将明典章在锩实伏请自今以後刺史得替待去郡一个月後委知州上佐及
录事参军各下诸县取耆老百姓等状如有兴利除害惠及生人廉洁奉公肃清风教者各
具事实申本道观察使简勘得实具以事条录奏不得更为文饰其文状仍与观察判官连
署如事无可称者不在荐限仍望委度支盐铁分巡院周访察各申报本使录事如除授後
访知所举不实观察判官分巡院及知州上佐等并停见任一二年不得叙用如缘在郡赃
私事发别议处分其观察使奉取进止所冀吏皆禀法人获掳睬ㄟ之时更无滥授制从
之。
    八月制考课之法前王所重盖以综锢衾砝精政途名实苟违将何沮劝宜准故事
置内外知考使兼令中书舍人给事中各一人监考。
    九月以吏部尚书令狐楚为校内官考使中书舍人崔郸为监内官考使以兵部尚书
王起为校外官考使以给事中高铢为监外官考使行旧典也。
    开成四年六月河阳节度使李执方奏管内县令有才经一考已替者失考绩黜陟之
义请无犯者留至三考从之。
    宣宗会昌六年五月制刺史交代之时非因灾大郡走失七百户已上小郡走失百
户已上者三年不得录使兼不得更与理人官增加一千户已上者与超资迁改仍令观察
使审勘诣实闻奏如涉虚妄本判官重加惩责。
    太中元年正月制曰：守宰亲人职当抚字三载考绩著在格言贞元之中频有明诏
县令五考方得改移近者因循都不遵守诸州或得三考畿府罕及二年以此字人。若为
成政道途郡吏有迎送之劳乡里庶民无苏息之望自今须满三十六个月永为常式。
    六年七月考功奏近年诸州府及百司官长所书考第寮属并不得知铟碇间莫辨
当否自今以後书考後但请勒各牒於本司本州悬於本司本州之门三日其外县官则当
日下县如有铟聿坏北闳畏蟪缕淇嫉谛氡愀恼然後申省如勘覆之後事无乖谬则论
告之人亦必惩殿。又准考课令凡官人申考状不得过两纸刺史县令至於赋税毕集判
断不滞户口无逃散田亩守常额差科均平廨宇修饰馆驿如法道路开通如此之类皆是
寻常职分不合计课自今已後但云：所勾当常行公事并无败阙即得准职分无失及开
田招户辨狱雪冤及新制置之事则任录其事繇申上亦须简要不得繁多。又近年以来
刺史皆自录课绩申省矜者则张皇其事谦退者则缄默不言自今以後其巡内刺史请
并委本道观察使定其考第然後录申本州不得自录课绩申省。又州府申官人覆得冤
狱书殊考者其元推官人多不惩殿或云：书下考至时。又不提举请自今以後书辨狱
官人殊考日便须书元推官下考如元推官自以为屈任经廉使及台省陈论其官人先有
殿犯官长断云：至书考日与下考者如至时不举其本州判官当书下考其所申到下考
省司校其所犯如与令式相符便校定申奏至敕下後并须各牒州府。又近日诸州府所
申令录课绩至两考三考以後并须重具从前功课申省以冀褒钍∷净蚣蚩辈痪便有
侥亻幸自今以後不得跞「具从前功绩申上。又近日诸州府所申考解皆不指言善
最或漫称考秩或广说门资既耻令文实为繁弊自今以後如有此色并请准令降其考第。
又准考课令在中上以上每进一等加禄一季中中者守本禄中下以上每退一等夺禄一
季准令以此惩劝事在必行近年以来与夺几废或有申请之处则言无本色可支徒挂簿
书竟无给与今案仓库令支给粮禄皆以当处正仓{公儿}无仓之处则申省随近有处支
给。又无者听以税物及和籴屯收等物充令式昭然不合隳废自今以後每省司校考毕
符牒到州後仰当时便具罱涤攵崾卖砩昵肴缥チ钍讲痪倜髡咂渌繇官请夺俸禄一
季其已去任官进夺禄事并请准令式处分。又准考课令官人因加户内及劝田农并缘
馀功进考者於後事。若不实纵经恩宥其考皆从追改追改之事近皆不行自今以後并
请准令式处分其因此得官者仍请追夺。又诸道所申考解从前十月二十五日到都省
都省开拆郎官押尾後至十一月末方到本司开拆多时情故可见自今以後伏请准南曹
及礼部举选解例直送当司开拆。又从前以来应得考之人并给考牒以为凭据近年考
使容易给牒不一或一人考牒数处请给或数年之後方始请来自今以後校考敕下其得
殊考及上考人省司便据人数一时与修写考牒请准吏部告身及礼部春官牒每人各出
钱收赎其得殊考者出一千文上考者出五百文其钱便充写考牒纸笔杂用以前件事条
等或出於令文或附以近敕酌情揣事不至乖张谨并条例进上伏乞宣付中书门下请更
参详苟俾至公乞赐收采仍请三年一度准举选格例修定颁下敕考功所条流校考功事
颇谓详悉唯一件难便允从近日俗尚矜能人少廉耻。若榜门许其论告则自此必长纷
争当否之间固有公议其一件宜落下馀依奏。
    懿宗咸通四年正月大赦节文邦伯之任郡守之官比遣颁条当求共理近，或不终
年限非时多议替移其政未成在理难责自此委中书待其三考方可再迁免吏民迎送之
劳表能否罱抵道除烦就省无尚於斯。
    十四年考功员外郎王徽以旧例考簿上中下字朱书吏缘为奸多有揩改请以黑书
从之。
    昭宗天淘年四月制刺史县令有劝课农桑招复户口一倍已上於前者委本道观
察使条件奏闻当加进陟如贪堕不理害及於人者速使停替。
    後唐明宗天成元年十月吏部侍郎卢文纪上言请内外文武臣寮每岁有司明定考
校将相乞回御笔以行黜陟流下中书门下商量宰臣奏请施行从之是月尚书考功条奏
格例如後一准考课令诸内外文武官九品以上每年当司长官考其属官应考者皆具录
一年功过行能议其优劣定九等考第京官九月三十日已前校定外官去京一千五百里
内八月三十日已前校定三千里内七月三十日已前校定五千里内五月三十日已前校
定七千里内三月三十日已前校定万里内正月三十日已前校定本州定讫京官十月一
日送簿外官朝集使送限十月二十五日已前到京考後功过并入来年无长官次官考县
令已下及关镇戍官岳渎令并州考津非隶监者亦州考一准考课令诸每年考簿集日考
司校勘色别为簿具言功过京官三品已上及同中书门下三品并平章事奏裁（亲王及
五大都督府亦同）四品已下及馀外官并使人量定闻奏上考下考奏单数仍略状进中
考并单名录奏一准考课令诸每年尚书省诸司得州牧刺史县令政有殊功异行及祥瑞
灾蝗户口赋役增减当界丰俭盗贼多少并录送考司一准考课令诸官人景迹功过应附
考者皆须实录其前任有犯私罪断在今任者同见任法即改任应计前任日为考者功过
并附其状不得过两纸州县长官须言户口田地者不得过三纸注考正之最一最已上有
四善为上上一最已上有三善或无最而有四善为上中一最已上有二善或无最而有三
善为上下一最已上有一善或无最而有二善为中上一最已上或无最而有一善为中中
职事粗理善最不闻为中下爱憎任情处断乖理为下上背公向私职务废阙为下中居官
讠舀诈及贪浊有状之类为下下。若於善最之外别有可嘉及罪虽成殿而情状可矜或
虽不成殿而情状可责者省校之日皆听考官临时量定一准考课令诸官人因加户口及
劝课农桑并缘馀功进考者於後事。若不实纵经恩降皆从追改一准式校京官考限来
年正月内外官考限二月内者所司至三月内申奏了毕伏以书校内外官考课逐年申送
考簿各有程期近年已来诸道州府及在京诸司所送考解多是稽违自今後所申送考簿
如违格限二十日不到其本判官并录事参军伏请各罚一百直本典勾官请委本道科责
如违一月日已上不申到者本判官伏请罚二百直录事参军量殿一选本典勾官请委本
道重加惩断在京诸司如违格限不关牒到者其本行人吏牒报御史台请行追勘决责一
准格应所使阙县令计日成四考馀官计日成三考阙今後州县官等并许终三十个月成
三考自上官後至年终但满一百八十日便与成头考次二年即须两考满足如头考第二
考全足即许计日成尾考方与三十个月事理合同如过月限无替人到准上条处分者伏
以每年书校官员考课格限则显有旧条授上则难为定制但以每月之内皆有除移今准
格。且以六月内上为准一应申校内外六品已下赴选官员考课准格自上任後但满一
百八十日便与成头考年终非书考时须至来年准格书校时并申两考如六月已前直至
正月到任者自上任日至校考时头考日足即为後功过并入来年如至书校时头考欠日
未成资考亦至来年准格书校时并申两考如六月已後至年终上者并至准格日收计一
考有剩日不在重使之限一应经考後合收次年以一周岁为限如未满一年停替者但及
二百四十日与成如欠一日不在收计限一应收尾考但经考後至去任时得及二百日与
成如欠日不在收计限如过月限无替人到并准上条处分一应申校内外赴选官员考课
头考须具到任年月日自上以来功过第二考须具经考已後课绩不得重叠计功其末考
须具得替年月日比类申降一应申校内外六品以下官员考第以去京地里远近逐年书
校申送考解各有程期今後应内外赴选官员考第既准格依限逐年比校即不合更将州
府及本司考牒为据其有已前罢任官员不计年限考第未经省校者如有州府及本司考
词考牒全备者欲据在任年月日简勘省司给与牒知如在任之时州府及本司向来元不
曾校给牒只於牒繇历子内批出考数者欲与简勘解繇历子内不竖过犯称在任日并无
公事遗阙证验分明亦据在官年月日给与牒知如简勘无凭者不在给牒之限其今年各
准格赴集选人便合请给省校考牒直至南曹受纳告亦给已并许经所司投状简勘出给
其考牒。又准格须奏下当年内出给如隔年者不在行使之限如或实有事故年内请给
故难请自今後当年奏下敕考许至来年内请给如更违格限请一年与殿一选如至三年
外不请给者所司不在出给之限其已前校奏下内外赴选官员考课其间有未曾请给考
牒者并合投状请给以备选曹磨勘如将来选人今任考第依前故违格条不经省司勘校
给牒及已曾奏校下敕考不曾给考牒者南曹不在简勘判成之限一应申校内外官员考
课文解须依格限到省如申发後其间或有非时事故停任省司无以得知请委本判官并
录事参军专切提举具事繇申省以凭点简录奏一准故事校考旧条内外官员并校之时
诸道差朝集使应考内即差中书舍人给事中监考伏自校勘不行往例全废自今後省校
之时伏请中书门下选差清望官两员监校内外官员考课便同点简申奏其合经过中书
门下两省准例各供宣黄请守旧规以为永制一应繇校内外官寮考课如有过犯便降书
下考如在任之日於常课之外别有异绩可称比之上下考如诸道州府及在京诸司固违
格条不具录在任事绩功过依限比校申牒到省其本判官并录事参军及在京诸司本行
并请准前殿罚一应诸司诸色流外职掌人等准令本司量其行能功过立四等考第而勉
进之今状请准新定格内条件逐年依限投状各具在职功过书校考第简勘录奏应诸司
令史及勒留官丁忧不计有官无官并一百日後举追如愿终丧不在追限除丁忧年一考
不附奏次年便许选数赴集其丁忧人仍牒考功及南曹终丧者计三年忧诸色选人使上
考减选其下考并合殿选并注令录铨曹勘验只凭考功报简多有差错今请每年考功申
校上考及下考敕下後请具单名牒门下省及申三铨关报南曹以凭勘会并须九月已前
报毕敕旨从之。
    三年四月祠部郎中王承弁请明书两班考课显示惩劝时两班考绩虚有其名皆以
恪勤匪懈清慎明著为词久无其实承弁虽奏终不改定。
    长兴四年五月中书奏准天成元年五月二十七日敕诸使府两税徵科详断刑狱校
官吏考课合是观察判官专判其一州诸县徵官纠辖提举合是录事参军本职今後观察
判官录事参军较量所属州县官吏据每年徵科程限刑狱断遣户口增减据州县申报仔
细磨勘诣实然後於本官牒内据事件收竖如官吏考课一一事实其判官录事参军候考
满日并与酬奖别加职任如考课不实亦行殿罚如有水旱灾伤处许奏听敕旨从之。
    末帝清泰二年四月宰臣张延朗奏州县官徵科赏罚例县令录事参军正官一年依
限徵科了绝加阶二年依限与试衔三年总及限与服色如摄令一年内了绝仍摄二年三
年内总及限与真命主簿一年二年如县令条三年总了别任使本判官一年加阶二年改
试衔三年转官本曹官省限内了绝与试衔转官诸节级三年内总了绝与赏钱三十千其
赏罚依天成四年五月五日敕从之。
    九月尚书考功上言今年五月中翰林学士程逊所上封事内请自宰相百执事外镇
节度使刺史应系公事官逐年书考较其优劣以前件考课究寻台阁深远岁年。若议兴
行宜凭往制具繇中书门下宰臣判设官分职各有所司本司自合将条格故实详参更简
寻远敕条奏定为悠久缘本司公事遂简寻。《唐书》六典会要考课令书考第从之。
    三年五月右街使兼判尚书考功郝琼上言去年五月诏中外官员自宰臣节度使已
下并逐年书考课计官员千馀当司人吏四人二人赴官。又公用不足乞依三铨例当司
归司官逐月交赐纸笔粮钱诏考功人吏两人依三铨例给及春冬衣两分诸司不得为例。
    晋高祖天福二年正月敕外官内官陈力实关於共理或出或处藉才难执於常规近
睹朝臣偶除外任三年替罢之後再来拟官之时不计新职之勤劳惟循旧官之资历比藉
患梅成滞淹宜别立於规绳贵各期於激励宜今後应朝臣中有藉材特除外任者秩满
无遗阙将来拟官之时在外一任同在朝一任罱其就便自求外职及不是特达选任者
不在此限。
    六年五月诏曰：王者行考绩之文重为政之本。若存功课自有旌酬或仗钺守方
著安民之术或剖符刺部彰恤物之仁凡著政声悉闻朝听迩者数州百姓举留本部长官
遂涉道途径趋京阙皆陈善治并述公清或指使而方来或感激而自至劳烦行役妨废耕
耘言念苦辛倍深轸悯今後岳牧善政委ヘ二官条件奏陈必当旌别勤劳审详课最如不
愆於名实固无[A092]於渥恩。
    少帝开运元年八月诏曰：向者朝廷无事经费尚多今则师旅方兴支赡尤广必资
国力以济军需近以四海灾伤频年饥馑赋租减少亏悬帑藏不充公私重困今岁三
时不害百嫌贸伤在流民渐闻归业商旅之人稍众山泽之利咸通郡邑徵科自然容易
务场课额必有增盈较量之间断可知矣。牧宰之任选擢非轻至於阜俗康民丰财益国
乃为本职固合用心苟能一一躬亲孜孜临莅必绝滞凝之事兼除侥亻幸之门副我忧勤
显尔政绩将求课最须设科条况藩侯郡守等皆是良臣各膺重委尽倾诚恪以奉国朝式
当倚注之时宜示劝惩之道应天下诸州各以系省钱锨锵尼缈莆帐籍一季一奏一年
赋税及限更委在任一年次年。又不稽逋听三周年为满三年皆得办事即与别议陟迁
如或才到任所课绩不前亦当即时罢替其间灾之地须明具敷陈审其虚真别有处分
於戏朕缵承大业于兹三年虔奉基局不敢失坠兢兢业业。若履春冰小信未孚咎徵斯
降旱蝗相继连岁为灾兵革未宁四方多事下惭黔首仰愧苍穹所赖将相公卿元戎郡守
或先朝宿旧或当代英贤送往事居始终如一分忧共治诚节弥坚倚赖既深倾输亦至必
能为国尽忠临事公勤不更假於指纵固自知其陈力凡百有位宜体朕怀。
    汉隐帝乾潭年太子中允侯仁宝上言诸州府长吏劝课农桑随户人力胜栽莳桑
枣小户岁十本至二十本中户三十至四十大户五十至一百如能广栽不限本数种讫本
县令佐亲省之计数得替时交与受代者仍於历子内批书省司以为考课。
    三年七月敕亲人之任务在安民经国之规必资徵赋至於招添户口增长税租减选
加阶优有处分劝能行赏显降敕文迩来论课绩者甚多较虚实则未当外州批上历子南
曹磨勘解繇空收招到编民莫见新添税额盖有拆居耕种各立户名或是避税逃移并未
归业所以虚添农户无益官租考课涉名未尽其善宜令吏部南曹自今後及已前应有令
佐招添点简出户口据数须本处户合徵税赋物数目於解繇历子内一一开坐批书方得
准天福八年三月十日敕条施行如不合前後敕例不在施行之限。
    周太祖广顺二年十二月二十八日敕节文其有省校考牒如是奏下後满三年不请
给者宜令考功准先降敕文不在出给之限。
    三年三月十四日敕起今後诸州府更有供申考簿违格限申到者本判官并录事参
军各罚五十直其录事参军仍殿一选本勾押官典委本州并行科断如违程限一月已上
不申到者仍令尚书考功催促候供申到考帐依例施行所有科罚准前处分。若是校考
过时即与次年依格奏校。
    是月尚书考功上言当司所纳诸道考课文帐准格每年十月二十五日已前考帐到
京如违格限本处官吏各行殿罚其凤翔府自广顺元年十月节度移文为考帐全不详认
格条遂申中书门下请勘今凤翔府称违格限二十馀日已决罚官典申到考帐当司准格
违限不收敕凤翔考帐违限本府各以科徵其考帐省司特与考校起今後诸州府更有违
限者本判官录事参军各罚五十直录事参军殿中选典押本处科断仍令省司依时催促。
若校考过时即与次年校奏馀依前後格敕指挥。又敕州县官或特敕除授或非时有故
停任员缺除官到任者缘赴任不拘期限申发考帐之时但满一周年便与依例书校一考
申省如书校时少欠日月即与次年附帐申校不得漏落考第姓名如或有违罪本道书考
官吏。
    显德五年闰七月尚书考功奏奉新敕起今年正月一日後授官并以三周年为月限
闰月不在其内者当司所书校内外六品下赴选官员考第今後以一周年校成一考如欠
日不在计限满三周年校成三考如考满後未有替人在任更一周年与成第四考如欠日
不在计限兼逐年须具到任年月日自上已来课绩功过第二考须具经考後课绩不得重
叠计功其未考须具得替年月日比类罱底越衲暾月一日已前授官到任者欲准格例
三十个月书校三考今年正月一日後来授官到任者准新敕三周年为月限每一周年书
校一考闰月不在其内所有诸道州府校考申发考帐及当司校奏各依前後格敕施行应
诸司诸色流内出身人等准格并须待附申考近年不经奏考便至参选颇启亻幸门应在
司见役人等自今後逐年起六月初一日後正身於所司投状请申校劳考省司据状却牒
本司勘会补奏年月日敕甲头姓名见掌案分公事牒报省司将元状检勘同即与准例申
校仍自此後须逐年九月已前校奏了毕不在更与隔年并书之限其考牒本无绫纸书写
敕例今後每年奏下逐人给省牒一纸使大张纸书不在使绫纸及并年都给限据省校敕
之日有公事在外差出不虚即本司杂事须具在职功过及出外事繇牒报考功不得有妨
逐年书校如不与申牒其杂事令史量情科决仍殿一选如无故自不经省投状请奏校不
在论诉之限者当司缘新敕促期限虑恐校考迟违今後应合校考人请起自五月一日正
身投状限十日毕至七月三十日已前校奏了毕馀依元格施行从之。

    ●卷六百三十七
    ○铨选部・公望平直振举公望
    铨衡剧地总锞帕魉以辩进官材翊赞邦治降自汉人委授弥重莫不妙选明识登
用能臣故有负高亮之姿振清正之望鉴择髦俊动叶於至公抑退浮华靡私於贵势俾时
材各闷溆锰煜鹿渤破淦绞云：靖恭尔位好是正直其是之谓与。
    魏贾诩为尚书典选举多选旧名以为令仆论者以此多诩。
    崔琰字季智逯腋吡裂攀毒远端方直道正色於朝魏氏初载委授铨衡总齐清议
十有馀年文武群才多所明拔朝廷归高天下称平。
    毛巫中⑾忍祖为丞相挝东曹掾与崔琰并典选举用皆清正之士虽於时有盛
名而行不繇本者终莫得进务以俭率人繇是天下之士莫不以廉节自励虽贵宠之臣舆
服不敢过度太祖叹曰：用人如此使天下人自治吾复何为哉！文帝为五官将亲自诣
问羲亲眷未鹪唬豪铣家阅苁刂靶业妹忪褰袼说人非迁次是以不敢奉命大军还
邺议所并省吻脍瞬恍惺比说之咸欲省东曹乃共白曰：旧西曹为上东曹为次宜省
东曹太祖知其情令曰：日出於东月盛於东凡人言方亦复先东何以省东曹吻ㄓ揖
师魏国初建拜尚书仆射复典选举（先贤行状曰：窝帕凉正在官清恪其典选举拔
贞实斥华伪进逊行抑阿党诸宰官治民功绩不著而私财丰足者皆免黜停废久不选用
于时四海翕然莫不励行至乃长吏还者垢面羸衣尝乘柴车军吏入府朝服徒行人拟壶
餮之洁家象濯缨之操贵者无秽欲之累贱者绝奸货之求吏洁於上俗移於下民到于今
称之）袁侃历选部郎中号为清平。
    晋李重与李毅同为吏部郎时王戎为尚书重以清尚见称毅淹通有智识虽二人操
异然俱处要职戎以识会代之各得其所。
    李裔为吏部清慎选举号为廉平。
    阮放字思度为黄门侍郎选吏部郎在铨管任甚有称绩。
    卢钦为尚书仆射领吏部举必以材称为廉平。
    周馥迁吏部郎选举精密论望益美。
    蔡克字子尼为东曹掾素有格量及居选官苟进之徒望风畏惮。
    宋王惠为吴兴太守少帝即位以蔡廓为吏部尚书不肯拜乃以惠代焉惠被召即拜
未尝接客人有与书求官者得转聚置阁上及去职其封如初时谈者以廓之不拜惠之即
拜虽事异而意同也。
    谢庄代颜竣为吏部尚书竣留心选举自强不息任遇既隆奏无不可而容貌严毅庄
风姿甚美宾客喧诉常忄嘈Υ鹬竟多不行时人为之语曰：颜竣嗔而与人官。
    谢庄笑而不与人官梁徐勉为吏部尚书勉居选官彝伦有序常与门人夜集客有虞
谇笳彩挛骞倜阏色答云：今夕止可谈风月不宜及公事故时人常服其无私（又
云：勉为尚书仆射，爰自小选迄于此职常参掌衡石甚得上心）。
    到溉掌吏部尚书时何敬容以吏参选事有不允溉跞∠嘀淳慈菸饺嗽唬旱礁壬
有馀臭遂学作贵人敬容日方贵宠人皆下之溉讦之如初溉祖彦之初担粪自给故世以
为讥云：
    王泰为都官尚书能接人士士多怀慕每愿其居选官顷之为吏部尚书衣冠属。
    望王亮为吏部郎铨序著称。
    後魏崔亮为给事黄门侍郎仍兼吏部郎领青州大中正亮自参选事垂将十年廉慎
明决为尚书郭祚所委每云：非崔郎中选事不办。
    北齐杨饰给事黄门侍郎兼吏部郎中武定末以望实之美起拜吏部尚书加侍中
卫将军侍学典选如故。
    辛术为吏部尚书迁邺以後大选之职知名者数四互有得失未能尽美文襄帝少年
高朗所弊也。疏袁叔德沉密谨厚所伤者细杨史缌鞅绺取士失於浮华唯术性尚贞
明取士以才器循名责实新旧参举管库必擢门伐不遗考之前後铨衡在术最为折衷其
为当时所称举如此。
    後周郑孝穆魏大统中为散骑常侍时文帝东讨除大丞相府右长史封金乡县男军
次潼关命孝穆与左长史孙俭司马杨宽尚书苏亮谘议刘孟良等分掌众务仍令孝穆引
接关东归附人士并品藻才行而任用之抚纳铨叙咸得其宜。
    薛端为吏部尚书端久处选曹雅有人伦之鉴其所擢用咸得其才。
    隋高构仁寿初为吏部侍郎以公事免炀帝立召令复位时为吏部者多以不称去职
唯构最有能名前後典选之官皆出其下。又云：牛弘为吏部尚书高构为侍郎最为称
职。
    陆彦师开皇初为吏部侍郎时承周制官无清浊彦师在职凡所任人颇甄别於士庶
论者美之。
    唐杜如晦为吏部尚书寻为右仆射仍掌选事引用贤良甚获当时之誉。
    刘林甫贞观初为吏部侍郎初隋代赴选者以十一月为始至春即停选限所促选司
多不究悉时选人渐众林甫奏请四时听选随到注拟当时甚以为便时天下初定州府及
诏使多有赤牒授官至是停省尽来赴集将万馀人林甫随才铨擢咸得其宜时人以林甫
典选比隋之高孝基。
    李安期前後三典选部颇为当时所称。
    杨纂为吏部侍郎铨叙人伦称为允当。
    高季辅为吏部侍郎凡所铨综时称允。
    惬裴行俭高宗朝为吏部侍郎与敬玄马载同时典选十馀年甚有能名时人称焉。
    李敬玄为司列少常伯典选累年铨综有序天下称其能。
    姚武后时为天官侍郎善选补于今称之。
    卢从愿睿宗初为吏部侍郎以中宗之後选司颇失纲纪从愿精心循理大称平允其
有冒名伪选及虚增功状之类皆能レ发其事典选六年前後无及之者初高宗时行俭马
载为吏部最为称职及是从愿与李朝隐同时典选亦有美誉时人称曰：吏部前有裴马
後有卢李。
    韦沆为刑部尚书频年典校京外官考使前後咸称允当。
    宋肝吏部侍郎同中书门下三品玄宗在春官。又兼右庶子先是外戚及诸公主
等干涉朝政请⒆躺醮撄郑实认啻蔚溲〗晕权门所制九流失叙迎用两年员阙注
拟不足更置比冬选人大为士庶所叹至是复蟾锴氨兹∩崞皆暑综由是有叙。
    李林甫为吏部侍郎天下钇矫克暄∪颂钗林甫修废举直甄别流品时议以为称
职改黄门侍郎徐浩为都官郎中掌选岭南以廉平称。
    于部为北部郎中常署考第於吏部以公当称。
    刘滋为吏部侍郎有经学善持论性廉洁劾理嫉恶常掌选多所发レ更代诈伪者尤
畏之。
    韦弘景为吏部侍郎铨录平允权邪惮其严劲不敢干以非。
    崔郾为吏部员外郎铨叙之美为时所称。
    後唐韦寂为水部员外郎判南曹移浚仪令累迁吏部郎中复判南曹吏畏其明。
    ○铨选部・平直夫政之败繇官之邪前典之深戒也。若夫式叙流品铨管人才汉
魏以还实重其任乃有善於其职不懈其位为官择人抑华崇本清浊有别名实以锖素
无下品之叹浮薄杜私谒之径不以亲疏而易意不为势力之所夺介然不挠处事惟允考
言底绩抱公灭私才能糜迷挂嗖蛔黥硎堑笔焙盼得士天下无有滞才兹所谓邦之司
直德服众望守公率职之善者欤。
    後汉鲁恭为光禄勋选举清平京师贵戚莫能枉其正。
    陈蕃为光禄勋与五官中郎将黄琬共典选举不偏权富而为势家郎所讠替诉坐免
归。
    赵戬为尚书典选董卓数欲有所私授戬跞〖峋懿惶言色强厉卓怒召欲杀之众
人悚忄栗而戬辞貌自。若卓悔谢释之。
    魏诸葛诞为吏部人有所属跞∠云溲远承用之後有当否则公议其得失以为
褒贬自是群僚莫不慎其所举。
    晋荀ダ为尚书时ダ甥陈泰卒ダ代泰为仆射领吏部ダ承泰後加之淑慎综核名实
风俗澄正。
    李密犍为人为州大中正性方直不曲意势位後失荀勖张华指左迁汉中太守诸生
多以为冤。
    李重为吏部郎询朝众而斥华竞存公平而塞私谒是以群才罔不毕举。
    刘毅为青州大中正铨正人流清浊区别其所弹贬自亲贵者始。
    张辅为御史中丞梁州中正刺史杨欣有姊丧未经旬车骑长史韩预强聘其女为妻
辅贬预以清风俗论者称之。
    江灌为吏部郎时尚书谢奕铨叙不允灌每执正不从。
    王彪之为吏部尚书时简文以会稽王辅政有命用秣陵令典安远补句容令殿中侍
御史奚朗补湘东郡彪之执不从曰：秣陵令三品县耳殿下昔用安远谈者纷然句容近
畿三品佳邑，岂可处卜术之人无才用者邪湘东虽复远小所用未有朗比谈者谓颇兼
卜术得进殿下。若超用寒悴当令人才可拔朗等凡器实未足充此选。
    王蕴为吏部郎性平和不抑寒素每一官缺求者十辈蕴无所是非时会稽王辅政蕴
跞×状白之曰：某人有地某人有才务存进达各随其方故不得者无怨焉。
    宋王球为吏部尚书接客甚希不视求官书疏而铨衡有序朝野称之。
    庾炳之为吏部郎时王僧达举兄锡不协诉家贫求郡太祖欲以为秦郡炳之曰：王
弘子既不宜作秦郡僧达亦不堪莅民乃止。
    王琨为吏部郎吏曹选局贵要多所属请琨自公卿下至士大夫例为用两门生江夏
王义恭常属琨用二人後复属遣琨答不许。
    江湛为吏部尚书在选职颇有刻镏讥而公平无私不受请谒论者以此称焉。
    王僧绰为吏部郎参掌大选究识流品谙悉人物拔才举能咸得其分。
    南齐陆慧晓为吏部郎曹中有都令史历政以来谘执选事慧晓任巳独行未尝与语
帝遣左右单景隽以事诮问慧晓谓景隽曰：六十之年不复能谘都令史为吏部郎也。
帝。若谓身不堪便当拂衣而退帝甚惮之。
    梁张充为吏部尚书居选称为平允。
    王泰为中书侍郎历给事黄门侍郎并掌吏部郎事俄而即真自过江吏部郎不复典
大选令史以下小人求竞者辐辏前後少能称职泰为之通关求吏先至者即补不为贵贱
请属易意天下称平。
    王僧孺为尚书吏部郎参大选请谒不行。
    何敬容为吏部尚书铨序明审号为称职。
    褚翔居小选公清不为请属易意号为平允。
    陈徐陵天康初为吏部尚书以梁末以来选授多失其所，於是提举纲维综锩实
时有冒进求官讠宣竞不已者陵乃为宣示之曰：自古吏部尚书者品藻人伦简其才能
寻其门胄遂其大小量其官爵梁元帝承侯景之凶荒王太尉接荆州之祸败尔时丧乱无
复典章故使官方穷此纷杂永定时圣朝草创干戈未息亦无条序府库空虚赏赐悬乏白
银难得黄札易营权以官阶代於钱绢义存抚接无计多少致令员外常侍路上比肩谘议
参军市中无数岂是朝章应其如此今衣冠礼乐日富年华何可犹作旧意非所望也。所
见诸君多逾本分犹言大屈未喻高怀。若问梁朝朱领军异亦为卿相此不逾其本分耶
此是天子所拔非关选序梁武帝云：世间人言有目色我特不目色范悌宋文帝亦云：
人世岂无运命每有好官缺跞∫溲蛟保此则清显职不繇选也。秦有车府令赵高直
至丞相汉有高庙令田千秋亦为丞相此复可为例耶既忝衡流应须粉墨所望诸贤深明
鄙意自是众咸服焉时论比之毛巍
    後魏任城王澄为吏部尚书及车驾北巡留澄铨简旧例自公侯以下讫以选臣动有
万数冗散无事澄品为三等量其优劣尽其能否之用咸无怨者。
    元顺为吏部尚书时三公曹令史朱晖素事录事尚书事高阳王雍雍欲以为廷尉评
频烦⑺乘巢晃用雍遂下命用之顺投於地雍闻之大怒昧爽坐都厅召尚书及丞郎毕
集欲待顺至於众挫之顺日高方至雍攘袂抚几而言曰：身天子之子天子之弟天子之
叔天子之相四海之内亲尊无二元顺何人以身成命拔弃於地顺须鬓俱张仰面看屋偾
气奔涌长鄱不言久之摇一白羽扇徐而谓雍曰：高祖迁宅中土创定九流官方清浊
轨仪万古而朱晖小人身为省吏何令为廷尉清官殿下既先皇同气。且遵成旨日有短
垣而复逾之雍曰：身为丞相录尚书如何不用一人为官顺曰：庖人虽不治庖尸祝不
越樽俎而代之未闻有别旨令殿下参选事顺。又厉声曰：殿下必如是顺当依事以闻
雍遂笑而言曰：，岂可以朱晖小人便相忿恨遂起呼顺入室与之极饮顺之毅不挠皆
此类也。
    陆俟为给事中典选部兰台事当官而行无所屈挠封轨渤海人宣武帝时为考功郎
中本郡中正渤海太守崔林入为吏部郎以凡考事于轨轨曰：法者天下之平不可以旧
君故亏之也。休叹其守正韦崇为司州及河南邑中正崇频尹衡品以平直见称。
    杨懿为选部给事中有公平之誉。
    宋弁字义和广平人为黄门侍郎兼司徒左长史为本州大中正弁先与度支尚书李
彪州里迭相藕媒峁鼙之交而以寒地处之殊不欲微相优假彪不以为恨及郭祚为吏
部彪与子志求官祚仍以旧地处之彪以位经常伯。又兼尚书谓祚应以贵游拔之深用
忿怨形於言色时论以此讥祚祚每曰：尔与义和至交，岂能饶尔而怨我乎！（一云：
郭祚为吏部所用者皆量才称职时人以此归之）。
    李叔虎渤海人为国子博士本国中正摄乐陵中正性清直甚有公平之称。
    北齐赵彦深为尚书令凡诸选举先令铨定提奖人物皆以行业为先轻薄之徒弗之
齿也。
    辛术为吏部尚书文宣常令术选百员官参选者二三千人术题目士子人无谤ゥ其
所旌擢後亦皆致通显。
    阳休之为吏部尚书多识故事谙悉氏族凡所选用莫不才地俱允。
    後周薛端为吏部郎中自居选曹先尽贤能贵游子弟才劣行薄者未尝升擢之每启
文帝云：设官分职本康时务苟非其人不如旷职帝深然之。
    隋卢恺为周小吏部染工上士王神欢者常以赂自进蒙宰宇文护擢为计部下大夫
恺谏曰：古者登高能赋可为大夫求贤审官理须详慎今神欢出自染工更无殊异徒以
家富自通遂与缙绅并列实恐维鹈之刺闻之外境护竟寝其事。
    韦世康为吏部尚书选用平允请⒉恍谐鑫襄州刺史历安州信州总管入朝复拜
吏部尚书前後十馀年间多所进拔朝廷称为廉平。
    高构为吏部侍郎时人以构好剧谈颇谓轻薄然其内怀方雅特为吏部尚书牛弘所
重後以老病解职时弘典选凡将有所擢用跞∏踩司偷谖势淇煞瘛
    牛弘为吏部尚书其选举先德行而後文才务在审慎所进用多称职。
    唐高士廉贞观年为吏部尚书奖鉴人伦雅谙姓氏凡所署用莫不人地俱允。
    韦承庆自天授以来三掌天官选事铨授平允海内称之。
    高季辅为吏部侍郎凡所铨叙时称允当。
    崔玄辔天官侍郎介然自守绝於请谒为执政者所忌转文昌左丞选司令史乃设
斋自庆武太后闻之复拜为天官侍郎。
    刘奇为吏部侍郎注张文成司马挛监察御史二人因申屠饕孕恢奇正色曰：
举贤本自无私二君何为见谢。
    吉顼为吏部侍郎陆象先本名景初为扬州参军秩满调选顼擢授雒阳尉时象先父
元方亦为吏部固辞不敢当顼曰：为官择人至公之道陆景初才望高雅非常流所及实
不以吏部之子妄推荐也。竟奏授之。
    姜晦为吏部侍郎性聪悟识理体旧制吏曹舍宇悉布棘以防令史与选人交通及晦
领选事尽除之大开铨门示无所禁私引致者晦跞≈之召问莫不首伏初朝廷以晦改
革前规咸以为不可竟铨综得所贿赂不行举朝叹伏。
    席豫为吏部侍郎玄宗谓之曰：以卿前为考功职事平允故有此授豫典选六年有
令誉。
    韦陟为吏部侍郎常病选人冒名接脚阙员既少取士良难正调者被挤伪集者冒进
陟刚肠嫉恶风彩严正选人疑其有瑕者陟按声盘诘无不首伏每岁皆得数百员阙以
待淹滞常谓所亲曰：使陟知铨衡一二年则无人可选矣。又有一致仕官叙五品陟判
之曰：青毡展庆并不立班朱绂承荣无宜卧拜时人推其强直。
    韦见素为吏部侍郎在职公平选士美之。
    苗晋卿为吏部侍郎拔异举废时称平允。
    杨绾为吏部侍郎历典举选精锶宋镆怨平称。
    奚陟为刑部侍郎知吏部选事铨综平允有能名迁吏部侍郎所莅之官时以为称职。
    裴涛吏部考功二员外郎时吏部侍郎郑黎で臌炭嫉髋宣碳崾夭晃时力所夺
考锝晕癫攀怠
    杨於陵为吏部员外郎判南曹时宰相有密亲调习文书不如式於陵持而不与物论
大归之迁右司郎中後为吏部侍郎凡四周岁简察奸吏调补平允至今人称之。
    崔郾为吏部员外奸吏不敢欺孤寒无援者未尝留滞铨叙之美为时所称。
    孔纬昭宗时为吏部侍郎居选曹动循格令权要有所⑺绞橛几不之省执政怒之
改太常卿。
    晋史圭为吏部侍郎分知铨事而圭素廉守大著公平时有前栾城浩令者年逾七十
不能拜起有重臣达意。且令与官圭不允其请人甚嘉之。
    ○铨选部・振举
    振废滞拔英隽有司之职也。故刈其翘楚形之於风什扬彼侧陋著之於典训乃有
雅望著於绅绂精识善其人伦处选士之曹当持衡之重唯善所在靡遗於葑菲类能而使
必渺对轮得其辨论之方尽诸藻鉴之美繇是或朴之诗载作抵嶂叹不兴者焉後
汉许靖为尚书郎典选举董卓秉政以汉阳周毖为吏部尚书与靖共谋议进退天下之士
沙汰秽浊显拔幽滞进用颍川荀爽韩融陈纪等为公卿郡守拜尚书韩馥为冀州牧侍中
刘岱为兖州刺史颍川张咨为南阳太守陈留孔晡豫州刺史东郡张邈为陈留太守。
    吴李肃字传恭为选部尚书选举号为得才。
    晋山涛武帝时为吏部尚书前後选用周遍内外而并得其才涛再居选职十有馀年
每一官缺跞∑裟馐人诏旨有所向然後显奏随帝意所欲为先故帝之所用或非举首
众情不察以涛轻重任意或讠替之於帝故帝手诏戒涛曰：夫用人惟才不遗疏远单贱
天下便化矣。而涛行之自。若一年之後众情乃寝涛所奏甄拔人物各为题目时称山
公启事嵇绍以父得罪靖居私门涛启武帝曰：康诰有言父子罪不相及嵇绍贤侔奕
宜加旌命请为秘书郎帝谓涛曰：如卿所言乃堪为丞何但郎也。乃发诏徵之起家为
秘书丞。又胡原练习兵马涛称其才堪边任举为太尉长史。
    李重为吏部郎务抑华竞不通私谒特留心隐逸繇是群才毕举拔用北海西郭汤琅
邪刘珩燕国霍原冯翊吉谋等为秘书郎及诸王文学故海内莫不归心时燕国中正刘沉
举霍原为寒素司徒府不从沉。又抗诣中书奏原而中书复下司徒参论左长史荀组以
谓寒素者当谓门寒身素无世祚之资原为列侯显佩金紫先为人间通流之士晚乃务学
少长异业年逾始立草野之誉未洽德礼无闻不应寒素之目重奏曰：按如癸酉诏书廉
让宜崇浮竞宜黜其有履谦寒素靖恭求己者应有以先之如诏书之旨以二品系资或失
廉退之士故开寒素以明尚德之举司徒总御人伦实掌邦教当务峻准评以一风流然古
之厉行高尚之士或栖身岩穴或隐迹丘园或克己复礼或耄期称道出处默语惟义所在
未可以少长异操用疑其所守之美而远同始终之责非所谓亻疑人必於其伦之义也。
诚当考之州党之伦审之於任举之主沉为中正亲执铨衡陈原隐居求志笃学好古学不
为利行不要名绝迹穷山韫道艺外无希世之容内全Т逸之节行成名立缙绅慕之委
质受业者千里而应有孙孟之风严郑之操始举原先谘侍中领中书监华前州大中正後
将军婴河南尹轶去三年诸州还朝幽州刺史许猛特以原名闻拟之西河求加徵聘如沉
所列州党之议既举。又刺史班诏表荐如此而犹谓草野之誉未洽德礼无闻舍所徵简
之实而无明理正辞以夺沉所执。且应二品非所求备但愿定志穷山肥鋈宓酪逶诳
嘉。若遂抑替将负幽邦之望伤敦德之教如诏书所求之旨应为二品诏从之。
    刘沉字道真燕国蓟人太保卫媳傥掾领本邑大中正敦儒道爱贤能进霍原为二
品及申理张华皆辞旨明峻为当时所称。
    王济太原中都人与同郡张楚友善为本州大中正访问邑人品状至楚济曰：此人
非卿所能目吾自为之乃状楚曰：天才英博亮拔不群。
    何攀居心平允莅官整肃爱乐人物敦儒贵才为梁益二州中正引致遗滞巴西陈寿
阎玛为费立皆西州名士并被乡闾所谤清议十馀年攀申明曲直咸免冤滥。
    韩康伯为吏部尚书初与吴隐之邻居隐之母死康伯母每闻隐之哭声必辍餮投杼
为之悲泣谓康伯曰：若居铨衡当举此辈人及康伯为吏部隐之遂阶清级。
    宋沈演之为吏部尚书性好举才尤济屈滞。
    王僧绰为吏部郎参掌大选究诸流品人物拔举贤能咸得其分。
    南齐张岱为吏部尚书武帝为抚军岱选东阳太守王绩为长史呈选牒太祖笑谓岱
曰：此素望也。
    梁张绪仕宋为吏部郎参掌大选後废帝元徽初东宫罢选曹拟舍人王俭格外记室
绪以俭人地兼美宜转秘书丞从之。
    王瞻为吏部尚书瞻性率亮居选所举其意多行刘之遴年十五举茂才任鸺而异
之瞻常候任鹬抵遴在鹱鹞秸霸唬捍四涎袅踔遴学优未仕水镜所宜甄擢瞻即
调为太学博士。
    萧子显为吏部尚书谢兰丁父忧毁瘠骨立服阕後子显表其至行擢为王府法曹行
参。
    张缵为吏部尚书初缵为吴兴太守时陆愎好学有才思先制太伯庙碑缵罢郡经
途读集文叹曰：今之蔡伯喈也。至都掌选言之於高祖召兼尚书仪曹郎。又王励为
河东王功曹史王出镇京口励将随之藩缵时典选举励造缵言别缵嘉其风采乃曰：王
生才地，岂可游於外府乎！奏为太子洗马迁中书舍人缵居选其後门寒素有一介皆
见引拔不为贵要屈意人士翕然称之。
    後魏李冲为吏部尚书典选房景伯少丧父以孝闻家贫佣书自给养母甚谨尚书卢
渊称之於冲冲拔为奉朝请司空祭酒。
    崔休为吏部郎中迁散骑常侍权兼选任休爱才好士多所拔擢。
    李韶为吏部尚书时张普惠为步兵校尉免官故事免官者三载之後降一阶而叙。
若才优擢授不拘此限孝明熙平中韶奏普惠有文有学依才优之例宜特显叙敕除宁远
将军司空仓曹参军朝议以不降阶为荣。
    北齐杨遵彦为吏部尚书铨衡甚慎选举秀才擢第罕有甲科任城王氵皆为定州刺
史举李德林秀才德林射策五条考皆为上授殿中将军既是西省散员非其所好谢病还
都废帝乾明初遵彦奏追德林入议曹。
    唐张锐为吏部侍郎高祖谓之曰：今年选人之内岂无才用者卿可简试将来欲縻
之好爵，於是锐以张行成张知运等数人应命时人以为知人。
    高季辅为吏部尚书韦思谦弱冠举进士累补应城令及岁满预选思谦在官颇有公
事惩殿旧制多不进官季辅曰：自居选部今始得此一人岂以小疵而弃大德特超授监
察御史繇是稍知名。
    李敬玄为司列少常伯选人有杭州参军徐大玄者初在任时同僚有张惠犯玄至死
太玄哀其母老乃诣狱自陈与吏同受玄惠数既少遂得减死太玄亦坐免官不调十馀年
敬玄大嗟赏之擢授郑州司功参军太玄繇是知名後官至秘书少监以德行为时所重者
以为敬玄能举善也。（一云：敬玄为吏部侍郎咸亨二年有杨炯王勃卢读诼姹鐾
并以文章见称敬玄咸为延誉）。
    裴行俭咸亨初为吏部侍郎典选十馀年甚有能名自掌选及为大总管凡遇贤俊无
不甄采。
    郑杲则天圣历中为吏部郎注韩思复为太常博士元希声为京兆士曹尝谓人曰：
今年掌选得韩元二子则吏部不负朝廷矣。
    王丘玄宗开元中为吏部侍郎拔擢山阴尉孙逖桃林尉张镜微湖城丞张晋明进士
王冷然李昂等不数年登礼闱掌纶诰焉。
    崔琳为吏部侍郎判铨日收选人卢怡裴敦复于孺卿等十数人无何皆入台省。
    卫次公为吏部侍郎选人有李绩者徐有功之孙名在黜中次公召而问之曰：子之
祖先勋在王府岂限常格并优秩而遣之。

    ●卷六百三十八
    ○铨选部・不称谬滥贪贿不称
    天官之职铨管是司稽。《周礼》理典之制举魏氏官人之法必资公方之器藻鉴
之能所以总百官而式九流也。乃有性质凝滞才识驽下不能执守与时浮沉多所怀私
犭旬於情⑽薏枚现用失品藻之方以高简而自矜惟酣醉以为敏硎锹衷失序衡鉴
不明兴非据之讥负败官之咎岂独贻其身祸亦乃紊於国经布於简书可以为耻。
    魏时苗钜鹿人为大官令领其郡中正定九品至於叙人才不能宽大然纪人之短虽
在久远蓄之不置晋王戎为吏部尚书以晋室方乱慕遽伯玉之为人与时舒卷无謇谔之
节自经典选未尝进寒素退虚名但与时浮沉而已。
    毕卓为吏部郎常饮酒废职。
    梁王亮仕齐为吏部尚书建武末尚书右仆射江坦艹政多所进拔为士子肆亮自
以身居选部每持异议始亮未为吏部郎时以唐朊鞯壑内弟故深友厅涛之延誉益
为帝所器重至是与剃侵如初及逃鲋锶盒》琶凡所除拜悉繇内宠亮更弗能止外。
若详审内无明鉴其所选用示资次而已当世不谓为能。
    任鹞吏部郎中参掌大选居职不称寻转御史中丞。
    萧子显为吏部尚书性凝简负才气见九流宾客不与交言但举扇一挥而已衣冠窃
恨之。
    陈到字仲举为左仆射参掌选事仲举既无学术朝章非所长选举引用皆出自袁枢
性疏简不涉世务与朝市无所亲狎但聚财酣饮而已後魏任城王澄为吏部尚书孝文曰：
王者不降佐於苍昊皆拔才而用之朕失於举人任许一群妇人革奇事当更铨简耳任城
在省为举天下纲维为当署事而已澄曰：臣实署事而已孝文曰：如此便令史足矣。
何待任城。
    李神隽为吏部尚书意尚风流情在推引人物而不能守正奉公无多声誉有钜鹿人
李炎上书言神隽之失天柱将军尔朱荣曾闻补人为曲阳县令神隽以阶悬不用荣闻大
怒谓神隽自树亲党排抑勋人神隽惧启求解官。
    宋弁为黄门郎司徒左长史时大选内外群官并定四海士族弁专参铨量之任事多
称旨然好言人之阴短高门大族意所不便者弁因毁之至於旧族沦滞人非可忘者。又
申达之。又为本州大中正姓族多所降抑颇为时人所非。
    东魏袭常山王嶷孝静时为尚书令摄选部嶷虽居重任随时而已。
    北齐赫连子悦为都官尚书以本官兼吏部子悦在官惟以清勤自守既无学术。又
阙风仪人伦清鉴去之弥远一旦居铨衡之首大招物议繇是除太常卿卒。
    袁韦肺吏部尚书初冯子琮以仆射摄选婚嫁相寻韦烦７切χ语人云：冯公
营婚日不暇给及自居选曹亦不免时论盖地势使然。
    寇猛为武卫将军自以上谷寇氏得补燕州大中正而不能甄别士庶也。
    隋卢恺为礼部尚书权吏部尚书时预选者甚多恺即授官皆作色而遣之。
    唐温彦博太宗时为吏部郎中知选事意在沙汰多所摈抑而退者不伏嚣讼盈庭彦
博惟骋辞辩与之相诘终日喧扰为识者所嗤。
    戴胄为民部尚书兼检校吏部尚书及在铨衡抑文雅而奖法吏不寐衷之用。
    杨纂为吏部侍郎抑文雅进黠吏观时任数为时论所讥。
    唐皎为吏部侍郎当引人铨问何方便稳或云：其家在蜀乃注与吴复有云：亲老
先任江南即唱之陇右论者莫能测其意。
    杨师道为吏部尚书师道贵公之子四海人物未能委练所署用多非其才而深抑势
贵及其亲党将以避嫌然亦无藻鉴之誉从征高丽及师还人有言其非典选之才乃转工
部尚书师道乞为太常卿从之杨思玄高宗时为司列少常伯恃外戚贵待选流多不以礼
而排斥之为选者夏侯彪所讼而御史中丞郎馀庆弹奏免官。
    魏克己为吏部侍郎铨路喧讠华大为冬集人援引指レ贬为太子中允。
    邓玄挺为吏部侍郎既不称职甚为时谈所鄙。又时患消渴病选人因目为邓渴作
邓渴诗榜衢路自有唐已来掌选之失未有如玄挺者坐此左迁澧州刺史迁晋州刺史召
拜麟台少监重为天官侍郎其失有甚於前。
    韦待贾为吏部尚书素无才术志识凡下出自武官而骤居选部凡所铨综多为朝野
所嗤鄙。
    许子儒为吏部侍郎性无藻鉴所视铨综皆委令史缑直谓曰：汝平配也。
    後唐崔贻孙为吏部侍郎性好干人喜得小惠天官任重昏耄罔知瞀目将瞑犹以所
欲㈧堆∪祟管难虚遂除礼部尚书致仕。
    ○铨选部・谬滥论材定官存於周制兴廉举孝著於汉典得人有进律之褒滥进有
绌爵之罚故天下慎法莫敢谬举魏晋以降其道驳丧条教所颁既殊於古铨选所属复罕
其人靡能平心守正量才揆职繇是用舍犭旬意词辩饰非或观时而任数或为朋而受赇
俾夫补授失次资格差谬多所抑损或成纷诉至有附会权势亲狎奸民上不能资朝廷之
聪明下则积山林之怨愤是使古道不复来者喟然。
    汉王勋成帝时袭封〕呛钭选举不以实免。
    魏何晏为尚书主选举其宿与之有旧者多被拔擢梁王亮为吏部尚书拘资次而已
当代谓为不能。
    後魏李韶为吏部尚书在选曹不能平心守正通容而已议者贬之。
    崔亮为吏部尚书时羽林军新害张彝之後灵太后令武官得依资入选官员既少应
选者多前尚书李韶循常擢人百姓大为嗟怨亮乃奏为格制不问士之贤愚专以停解日
月为断虽复官须此人停日後者终於不得庸才下品年月久者灼然先用沉滞者皆称其
能亮外甥司空谘议刘景安书规亮曰：殷周以乡塾贡士两汉繇州郡荐才魏晋因循。
又置中正谛观在昔莫不审举虽未尽美足应十收六七而朝廷贡秀才止求其文不取其
理察孝廉惟论章句不及治道立中正不考人才行业空辨氏姓高下至於取士之途不溥
沙汰之理未精而舅属当铨衡宜须改张易调如之何反为停年格以限之天下士子谁复
修厉名行哉！亮答。《书》曰：汝所言乃有深致吾乘时侥亻幸得为吏部尚书当其
壮也。尚不如人况今朽老而居帝难之任常思用贤举直以报明主之恩尽忠竭力不为
贻後之累昨为此格有繇而然今已为汝所怪千载之後谁知我哉！可静念吾言当为汝
论之吾兼正六为吏部郎三为尚书铨衡所宜颇知之矣。但古今不同时宜须异何者昔
有中正品其才第上之尚书尚书据状量人授职此乃与天下群贤共爵人也。吾谓当尔
之时无遗才无滥举矣。而汝犹云：十收六七况今日之选专归尚书以一人之鉴照察
天下刘毅所云：一吏部两郎中而欲究竟人物何异以管裉於求其博哉！今勋人甚
多。又羽林入选武夫崛起不解书诗唯可锕沐笄扒指踪捕噬而已忽令垂组乘轩求
其烹鲜之效未曾操刀而使专割。又武人至多官员至少不可周溥设令十人共一官犹
无官可授况一人望一官何繇可不怨哉！吾近面执不宜使武人入选请赐其爵厚其禄
既不见从是以权立此格限以停年耳昔子产铸刑书以救弊叔向讥之以正法何异汝以
古礼难权宜哉！仲尼云：德我者春秋罪我者亦春秋吾之此指其繇是也。但令当来
君子知吾意焉後甄琛元芬宄茄敉趸障嗉涛吏部尚书利其便已踵而行之自是贤愚
同贯泾渭无别魏之失人从亮始也。
    杨食拜吏部尚书典选二十馀年奖擢人伦以为已任然取士多以言貌时致谤言
以为手用人似贫士市瓜取其大者饰挪灰孕家狻
    冯子琮为右仆射仍摄选子琮微有识鉴及位望转隆宿心顿改擢引非类以为深交
纵其子弟官位不依伦次。又专营婚媾历选上门例以官爵许之旬日便验。
    许子儒则天时为天官侍郎不以藻镜为意有令史句直是其腹心每注官多委令下
笔子儒但高枕而卧语句直云：平配繇是补授失次无复纲纪道路喧然以为口实（是
时则天临朝引见风俗使举人无贤愚咸加擢用高者试凤阁舍人给事中次或试员外郎
侍御史补阙拾遗校书郎故时人为之谚曰：补阙连车载拾遗平斗量杷椎侍御史腕脱
校书郎试官之起自兹始）。
    宋遥玄宗时与苗晋卿俱为吏部侍郎天宝二年贬遥为武当郡太守晋卿为安康郡
太守是时海内晏平选人万计委有司考锸榕汹重其事兼命他司考之务求其实遥与
晋卿苟媚朝廷。又无廉洁之操取舍渝滥甚为当时所蠊碛姓砒者御史中丞倚之子
不辩菽麦假手为判时升甲科会下第者常为蓟令以其事白于范阳节度使安禄山禄山
恩宠崇盛谒请无时因具奏之帝乃大集登科人御花萼楼亲试升第者十无一二焉手
持试纸竟日不下一字时谓之曳白帝大怒遥晋卿既受责乃贬倚为淮阳郡太守制曰：
庭闱之间不能训子选调之际乃以⑷耸笔孔咏砸晕戏笑或㈧妒赋讽刺考判官礼
部郎中裴フ起居舍人张ピ监察御史宋昱左拾遗孟朝皆贬官岭外。
    韦陟天宝中为吏部侍郎陟风神高远以门地自负时以选贤拔能为己任博采浮薄
不犭旬於行屡以此失人出为襄阳太守。
    杨国忠天宝中以便僻取宰相欲其能事皆出於己犹兼吏部尚书故事吏部置三铨
尚书侍郎分掌选事三注三唱自春及夏才终其事国忠使猾吏於私第暗定官员集百僚
於尚书省对注唱一日令毕以夸神速资格差谬无复伦序乃令其所昵京兆尹鲜于仲通
中书舍人窦华侍御史郑昂之徵赂於选人於尚书省门立碑以颂己之德。
    崔涣肃宗至德初为黄门侍郎平章事时未复京师举选路绝诏涣充江淮选补使以
收遗逸涣选士惑於听受。又为下吏所鬻滥进者非一以不称职闻乃罢知政事为王傅。
    徐浩代宗朝为吏部侍郎坐以妄第冒选俾侍郎薛邕注授京尉为御史大夫李栖筠
所弹奏坐贬潮州别驾。
    令狐亘大历中为刑部员外判吏部南曹时刘晏为尚书杨炎为侍郎亘以晏举
分阙必择其善者与晏而以恶者与炎。
    刘滋为刑部尚书德宗贞元九年御史中丞韦贞伯劾奏吏部贞元七年冬以京兆府
逾滥解选已授官扌缌十六人或有不到京铨试悬受官告。又按选格铨状选人自书
试日书迹不同即驳放殿选违格文者不复验及降资不尽或与注官伏以承前选曹乖谬
未有如此遂使衣冠以贫乏待阙奸滥以贿赂成名非陛下求才审官之意繇是滋以前任
吏部尚书及吏部侍郎杜黄裳皆削一阶。
    陈归贞元中为考功员外郎充岭南选补使选人流放注官美恶违背令文唯意出入
复供求无厌邮传患之监察御史韩泰奏劾其罪配流恩州。
    权德舆贞元中为吏部侍郎吏误用官阙改守太子宾客。
    郑俏淖谑蔽吏部尚书丁公著为工部侍郎知选事太和二年闰三月己亥都省奏
落下吏部三铨甲内今春注超资官凡六十七人敕都省所执是格铨司所引是例互相陈
列颇以纷纭所贵清而能通亦犹议事以制今选期已过方此争论选人可哀难更停滞其
三铨已授官都省落下并依旧注与重团奏仍限五日内毕其中如官超一资半资比格令
已令据稍优者至後选日量事降折尚书侍郎注拟不一致令都省以此兴词郑嵌」著
各罚一季俸东铨所落人数较少杨嗣复罚两月俸其今年选格仍分明标出近例有可行
者收入格不可者於格内书破则所司有文可守选人无路侥求时尚书左丞韦弘景以吏
部注拟不公选多超资授官纟按其事落下敕申吏部引例以为据选人辈。又惜官已
成道路沸腾日接宰相喧诉遂降此敕。
    杨虞卿为吏部员外郎太和二年十二月御史台奏准敕推勘逾滥官都六十五人应
取受钱物伪出告身签符卖凿空伪官令赴任南曹令史李ク等六人及卖凿空伪官人许
棱等共取受钱都一万六千七百四十贯文。又据李ク等款称去年三月已後商量敛钱
三千贯文与吏部员外郎杨虞卿厅典温亮嘱求杨虞卿不举勘滥官事得杨虞卿状虞卿
迹忝郎署为明天子举伪捕奸幸无差谬今李ク之辈结党构虚而云：商量敛率甚明用
此致尤谁则无罪据李ク款本与温亮钱物嘱求虞卿不举逾滥官者。若虞卿遂不举勘
则小吏卜射计行今虞卿简举伪官牒台推勘於公事足以自明缘温亮在宅外居住於李
ク处取受虞卿无繇得知简下不明伏候严责敕李ク等八人并伪造印符构卖巨蠹推穷
尽法伏断死刑宜付京兆府各决痛杖一顿处死马羽卿等一十二人引致梯媒合成奸计
各决六十配流岭外杨虞卿勾举虽则尽心简下终是无术亲吏逃逸赃状未明量罚两月
俸料逾滥官六十五人内已付所司者速令详断见勘具申奏其赃及伪印等并付所司准
法处分。
    後唐明宗长兴元年七月吏部南曹奏磨勘南郊行事官前守濮州范县主簿李范是
同光元年不纳告身人数准敕终身不齿今。又冒名於四方馆行事前河南府长水县主
簿赵知远使兄为父荫行事者旨李范巳该恩赦特放罪收纳文书赵知远以兄为父未之
前闻既遇郊涮卮佣麇冻錾砝任文书付所司焚毁放罪勒归乡贯本道长吏与改昭穆
奏闻。
    ○铨选部・贪贿弥纶治典铨综多士周官蒙宰之职也。若乃端己以居位洁身以
率下旌别淑慝澄汰流品使朝有多士国无亻幸人斯可谓官修其方矣。若乃名浮於实
言不顾行黩货以自秽竟俣靡惧冒黜幽之典贻败类之咎历代而下实繁有徒论而次
之用戒於後。
    宋庾炳之字仲文为吏部尚书领选既不缉众论。又颇通货贿用少府卿刘道锡为
广州刺史道锡至镇饷白檀牵车炳之性好洁常自乘焉，或以白文帝帝见问曰：道锡
饷卿小车装饰甚丽有之乎！炳之惧起谢。
    梁刘孝绰为吏部郎在职颇通赃货为从弟尚书左丞览所劾奏免官。
    何敬容为左仆射参掌大选通苞苴饷饣鬼无贿则略不交语。
    後魏李宣茂孝文时为司空府司马兼定州大中正坐受郡中乡人财货为御史所劾
除名为民。
    杨尼为国子祭酒兼幽州中正後除平北府长史带渔阳太守未拜坐为中正时受乡
人货免官。
    元晖常山王遵之孙宣武时为吏部尚书纳货用官皆有定价大郡二千疋次郡一千
疋下郡五百疋其馀授职各有差天下号曰：市曹。
    皇甫餍⒚魇蔽吏部郎性贪婪多所受纳鬻卖官吏皆有定价。
    元修义汝阴王天锡之子为吏部尚书在铨衡唯事货贿授官大小皆有定价时中散
大夫高居者有旨先叙上党郡缺居遂求之修义私已许人抑居不与居大言不逊修义命
左右牵曳之居对大众呼天唱贼人问居曰：白日公庭安得有贼居指修义曰：此座上
者违天子明诏物多者得官京师白劫此非大贼乎！修义失色居行骂而出後欲邀车驾
论修义罪状左仆射萧宝寅谕之乃止。
    元世隽任城王澄之孙出帝时为吏部尚书居选曹不能厉心多所受纳为中尉所弹
坐免官。
    北齐逍⒀晕吏部尚书既无深鉴。又待物不平抽擢之徒非贿则旧。
    冯子琮後主时为吏部尚书其妻胡太后妹也。恃亲放纵请谒公行贿货填积守宰
除授先定钱帛多少然後奏闻其所通致事无不允子琮亦不禁制。
    唐郑元毓高祖时为选部郎中以犯处极刑。
    李义府高宗时为司列太常伯本无藻镜才怙武后之势专以卖官为事补授失次人
多怨言。
    李元恭中宗时以大理少卿为长宁安乐二公主所引用令知吏部侍郎分往东都掌
选事亦以赃挝澎短煜鹿适比宋之语曰：长宁安乐并狂颠既教翻地亦翻天卖弄大
家犹未足便使元恭来取钱。
    郑授ヒㄊ挛淙思及韦氏悖逆庶人历选吏部侍郎收蒲∽ㄒ月艄傥务人多怨
ゥ时京师大旱为之语曰：杀郑侍毂匾跗湮人所恶如此。
    崔为中书舍人与郑释掌选卖官鬻狱一时巨蠹并为御史所弹中宗敕所司以
理勘问勿加穷迫繇是希旨无所发明然犹断逝淞髁肽宵贬江州司马而更授襄州
刺史式州司马。
    李彭年玄宗时为吏部侍郎坐赃伏罪制曰：彭年幸以资序累登清贵委之铨综任
以权衡不能犭旬公灭私持平守直而乃贪财败类黩货无厌既玷清朝有冒法度顷令推
鞫皆自款承据其罪名合当诛死但以阳和布令善贷好生特舍严刑俾从流窜宜除名长
流岭南临贺郡仍即差纲驰驿领送朕以为制理之本期返淳风庶叶至公期於不犯永言
议罪良用怃然。且陈力就列本於正己从事劾官义存守法为恶者与众共弃务善者以
才必升凡百庶僚深宜自勉立身之道可不慎欤彭年先朝宰臣慎远之孙也。以吏才知
名掌选七年好聚财无廉洁之操而善接待选人惟黩货无厌人多怨之至是睢阳太守路
齐晖之子曰：畿纳绢千疋求官为选人所发制下有司讦鞫彭年引纸称伏赃状狼籍远
近耻之咸以为戒陈归德宗时为考功员外郎充岭南选补使选人流放注官美恶违背令
文以意出入复供求无厌邮传患之监察御史韩泰奏劾得罪配流恩州。

    ●卷六百三十九
    ○贡举部・总序
    三代贡举之制始于乡大夫其升于司徒曰：秀士升于太学曰：俊士升于司马曰：
进士。然则乡大夫暨于司马皆贡举之官也。秦之制无闻焉汉高祖始诏御史中执法
下郡守劝勉贤者诣相国府署行义年文帝诏诸侯王公卿郡守举贤良能直言极谏者元
帝。又诏丞相御史举质朴敦厚逊让有行。又诏列侯举茂才。又旧仪刺史二千石察
举茂才尤异此则汉之诸侯王丞相御史九卿列侯刺史郡守皆有举士之制而丞相之府
实司其事武帝令太常籍博士弟子有秀才异等跞∫悦闻。又光禄勋铨第郎吏岁举
秀才廉吏此则太常光禄勋别有举士之制也。至成帝初置尚书常侍曹主公卿。又置
二千石曹掌郡国二千石则尚书主选举之始也。後汉三公将军光禄勋廷尉司农中二
千石司隶州牧岁举茂才廉吏郡国岁举孝廉三公上尚书跞±推渚俳。又大学试明
经弟子此与西汉之制略同其後改常侍曹为吏曹亦曰：选部。又公府西曹主府吏置
用东曹主二千石长史选除于时选举之制於郡国属功曹於公府属东西曹於尚书属吏
部而尚书令仆总之魏司空陈群以为天台选用不悉人才每郡择有鉴照者除为中正目
状人才澄汰九品。又置州都总其事应璩所谓百郡立中正九州置都士。又吴亦有大
公平。若魏之州都而蜀无闻焉晋宣帝除九品州置大中正大中正之职掌访问乡邑考
绩德行以定上格下格选平正无礼力贬清议晋令大小中正为内官听月二会议上东门
外州及郡国亦举孝廉秀才其在天台则吏部州则别驾西曹郡国则功曹主其事宋齐亦
如之而宋文帝不欲重权在下故分置二吏部尚书以散其权梁无中正天监中州置州望
郡置郡宗乡置乡豪各一人专典搜荐无复膏梁寒素之隔普通七年。又诏州郡岁举人
敬帝复令诸州各置中正选举皆中正押上然後量试不。然则否陈亦如之後魏州郡皆
有中正掌选举每以季月与吏部铨择可否其秀才对策居中上表叙之崔浩为冀州大中
正荐冀定相幽并五州士数十人各起家为郡守自太和以前精选中正德高乡国者充之
其边州小郡人物单眇者则并附佗州其在僻陋则阙而不置当时称为简当颇曰：得人
及宣武孝明之时州无大小必置中正既不可悉得其人故有蕃落庸鄙操铨镏权而选
叙颓紊正始初乃罢诸郡中正而吏部之职皆如往制北齐选举亦氵公後魏凡州县皆置
中正中书策秀才集书策贡士考功策廉良天子常服乘舆坐朝堂中楹秀孝各以班草对
字有脱误者呼起立席後事有滥劣者饮墨水一升文理孟浪者夺席脱容刀孝昭帝孝建
二年诏内外执事官每三年之内各举一人居白屋巾褐未释亦举之後周初苏绰为六条
诏书其四曰擢贤良惩魏齐之失罢门资之制其所察举颇加精慎武帝平齐诏山东县举
明经焕硇帝亦诏州举高才博学者为秀才郡举经明行修者为孝廉依六官之制建吏
部中大夫掌选举小吏部下大夫一人以贰之隋开皇七年制诸州岁贡士十八年。又诏
京官五品已上总管刺史以主行修谨清平患枚科举人皆吏部主之初汉魏之郡佐史
皆刺史二千石辟署北齐多繇中用故州郡辟士之权移於朝廷後周复遵古制及隋皆归
吏部故朝廷贡举之制盛矣。唐循隋制诸郡贡士常贡之科有秀才有明经有进士有明
法有明书有明雷跃┦Τ缥墓莨子监郡县皆有学焉每岁仲冬国子郡县课试其成者
长吏会属僚设宾主陈俎豆备管弦牲用少牢行乡饮酒歌鹿鸣之诗徵耆艾叙少长而观
焉就饯而与计偕其不在学而举者谓之乡贡至尚书省始繇户部集阅而关於考功课试
可者为第武德旧制以考功郎中监试贡举贞观已後则考功员外郎专掌之武后载初元
年策问贡举人于雒城殿前试贡举人自此而始长安二年。又教人习武艺每岁如明经
进士之法行乡饮酒之礼送于兵部明皇开元二十四年制令礼部侍郎专掌贡举初因考
功员外李昂诋诃进士李权文章大为权所凌讦朝议以郎官地轻故移於礼部。又诏应
试进士等唱第讫具所试送中书门下详覆是年始置礼部贡举印其後礼部侍郎阙人亦
以佗官主之谓之权知贡举其知贡举者皆朝廷美选二十九年京师。又置宗玄馆诸州
置道学生有差道学生谓之道举课试与明经同先是掌贡举官亲族皆於礼部差郎官考
试有及第者尚书覆定及第者仍别奏谓之奏移送吏部令考功员外试练侍郎覆定及第
者仍别奏谓之别头举人代宗永泰元年始置两都贡举礼部侍郎官号皆以两都为名每
岁两地别所及第至大历十一年停东都贡举德宗贞元十六年。又罢别头举人文宗太
和元年。又权於东都置贡举。又有制诏举人皆В其目而搜知之志烈秋霜词殚文律
抱器怀能茂才异等才膺管乐道侔伊召贤良方正军谋宏远明於体用达於吏理之类始
於显庆盛於开元贞元皆试於殿廷乘舆亲临观之试已糊其名於中考之策高者特授美
官其次与出身。又有吏部科目曰：宏词拔萃平判官皆吏部主之。又有三礼三传三
史五经九经开元礼等科有官阶出身者吏部主之白身者礼部主之其吏部科目礼部贡
举皆各有考官大抵铨选属吏部贡举属礼部崇文馆生属门下省国子学生属国子监州
府乡贡属长官职司在功曹司功五代因之夫以贤为宝得士者昌圣贤之谈邦国之制也。
贡举之设王政攸先方册所传旧章不坠或有公直以驰誉精识以知名不犭旬乎！朋家
咸求乎！艺实故能。若水鉴之昂馐之平增台阁之辉副文儒之望亦有昧於远体拘
乎！小节或郑雅而靡辨或泾渭而共流以公器而犭旬私恩采虚声而损至学俾白驹以
兴刺使嘉鱼而绝咏斯为蠹政良足愤惋今乃纪善恶之迹著得失之效用为劝沮以示方
来凡贡举部七门。
    ○贡举部・条制第一夫乡举里选辨论官材盖成周之制也。所以洽器种咏成
思皇之美蔼蔼而多吉士焉及诸侯力政异俗敛才之道阒而无闻汉室龙兴首议聘士其
後增设科目详延英彦至乃限郡国以所举之数威守相以蔽贤之罚驰单车以博访诏有
位以荐能计偕续食既优其待遇署职补吏复著於品式课试之典亦增损之有殊年族之
制固因革之斯异稽於前志咸用论次以为贡籍故事云：
    周官大司徒职教万民而宾兴之一曰六德二曰六行三曰六艺诗书礼乐谓之四术
四术既修九年大成凡士之有善乡先论士之秀者升诸司徒曰：选士司徒论选士之秀
者而升诸学曰：俊士既升而不征者曰：造士大乐正论造士之秀升诸司马曰：进士
司马论进士之贤者及乡老郡吏以贤能之书皆献於王登於天府几於祖庙内史书其贰
而行焉（书其二谓马其副本）在其职也。则乡老乡大夫举贤能而宾其礼司徒教三
物而兴诸学司马辨官材以定其论太宰诏废置而持其柄内史赞予夺而贰於中司士掌
其版而知其数论定然後官之任官然後爵之位定然後禄之盖择材取士如此之详也。
    汉高帝十一年二月下诏曰：贤士大夫既与我定有天下而不与吾共安利之可乎！
有肯从我游者吾能尊显之以布告天下御史中执法下郡守其有称意明德者必身劝为
之驾（书其贰谓写其副本）遣诣相国府署行义年（有贤者郡守身自往劝勉令至京
师驾车遣之）有而弗言觉免年老癃病勿遣。
    惠帝四年正月诏举人孝悌力田者复其身。
    武帝建元元年十月诏天下举贤良方正直言极谏之士其理申商韩非苏秦张仪之
言乱国政皆罢之（行状年纪也。申商韩非刑名之学苏张纵横之说并不用也。）。
    元光元年十一月举贤良董仲舒对策请令诸侯列卿郡守二千石各择其吏人之贤
者岁贡各二人以给宿卫。且以观大臣之能所贡贤者有赏不肖者有罚夫如是诸侯吏
二千石皆尽心於求贤天下之士可得而官使也。（授之以官以使其材也。）无以日
月为功实试贤能为上量材而授官录德而定位（录谓存录也。）则廉耻殊路贤不肖
异处矣。帝因是令郡国举孝廉各一人（孝者善事父母者也。廉谓清洁有廉隅者也。）。
    五年诏徵吏民有明当代之务习先圣之术者县次续冫食令与计偕（计者上计簿
使也。郡国每岁遣诣京师上之偕者俱也。令所徵之人与上计者俱来而县次给之食
也。）。
    元朔元年十一月诏曰：公卿大夫所使总方略一统类广教化美风俗也。夫本仁
祖义褒德录贤劝善刑暴五帝三王所繇昌也。朕夙兴夜寐嘉与宇内之士臻於斯路故
旅耆老（加惠於耆老之人。若宾旅也。）复孝敬选豪俊讲文学稽参政事祈进民心
深诏执事兴廉举孝，庶几成风绍休圣绪夫十室之邑必有忠信三人并行厥有我师今
或至阖郡而不荐一人是化不下究而积行君子壅於上闻也。二千石官长纪纲人伦将
何以佐朕烛幽隐劝元元厉蒸庶崇乡党之训哉！且进贤受上赏蔽贤蒙显戮古之道也。
其与中二千石礼官博士议不举者罪有司奏议曰：古者诸侯贡士一梦街好德再
谓之贤贤三梦街有功乃加九锡不贡士一则黜爵再则黜地三则黜爵地毕矣。夫附
下罔上者死附上罔下者刑与闻国政而无益於民者斥在上位而不能进贤者退此所以
劝善黜恶也。今诏书昭先帝圣绪令二千石举孝廉所以化元元移风易俗也。不举孝
不奉诏当以不敬论不察廉不胜任也。当免奏可（凡郡国之官非傅相其他既自置置。
又调属僚及部人贤者举为秀才廉吏而贡於王庭多拜为郎居三署无常员或至千人属
光禄勋故乡校牧守居闲待诏或郡国贡选公车徵起悉在焉光禄勋复於三署中铨第郎
吏岁举秀才廉吏出为佗官以补缺员）。
    五年六月公孙弘以儒术为丞相天下之学士靡然向风时太常孔臧等议曰：请为
博士官置弟子五十人复其身太常择民年十八以上仪状端正者补博士弟子郡国县道
邑有好文学敬长上肃政教顺乡里出入不悖所闻令相长丞上属所二千石谨察可者与
讣偕诣太常得受业如弟子一岁皆课能通一艺以上补文学掌故缺其高第可以为郎中
太常籍奏即有秀才异等跞∫悦闻其不事学。若下材及不能通一艺罢之而请诸能
称焉。
    孝昭始元初遣故廷尉王平等五人（前为此官今不居官皆谓之故）持节行郡国
举贤良。
    後汉光武十二年诏三公举茂才各一人监御史司隶州牧岁举茂才各一人。
    章帝建初元年诏曰：夫乡举里选必累功劳今刺史守相不明真伪茂才孝廉岁以
百数（汉曰：秀才後汉避光武讳。故曰：茂才魏复曰：秀才）既非能者而当授之
政事甚无谓也。每寻前代举人贡士或起畎亩不系阀阅敷奏以言则文章可采明试以
功则理有异迹文质彬彬朕甚嘉之始复用前汉丞相故事以四科辟士（武帝因董仲舒
之言立制故事在丞相府今复用之第一科补西曹南阁祭酒二科补仪曹三科补四辟八
表四科补贼曹）凡所举士先试之以职乃得充选其德行尤异不宜试职者疏於佗状举
非其人兼不举者罪。
    和帝时大郡口五六十万举孝廉二人小郡二十万并有蛮夷者亦举二人帝以为不
均下公卿会议司徒丁鸿司空刘方上言凡口率之科宜有偕品蛮夷杂错不得为数自今
郡国率二十万口岁举孝廉一人四十万二人六十万三人八十万四人百万五人百二十
万六人不满二十万二岁一人不满十万三岁一人帝从之。又制缘边郡口十万以上岁
举孝廉一人不满十万二岁举一人五万以下三岁一人。
    永元十四年司空徐防上疏曰：臣以为博士及甲乙试策宜从其家章句开五十难
以试之解释多者为上第引文明者为高说。若不依先师义有相伐（伐谓自相攻伐也。）
皆正以为非五经各取上第六人。《论语》不宜射策虽所失或久差可矫革（东观记
防上疏曰：试。《论语》本文章句粗通度物以射策冀令学者务本有所一心专精师
门思核经意事得其实道得其真於此弘广经术尊崇圣业有益於化虽从来久大经衰微
学问蹇浅诚宜反本以矫其失）诏书下公卿皆从防言安帝永初二年九月诏居乡里有
廉清孝顺之称才任理人者国相岁移名与计偕上尚书公府通调令得外补。
    顺帝永建六年七月以太学新成试明经下第者补弟子增甲乙科员各十人除郡国
耆儒九十人补舍人。
    九月初令郡国举孝廉限年四十以上诸生通章句文史能笺奏乃得应选其有茂才
异行。若颜渊子奇不拘年齿时尚书左雄上言郡国孝廉古之贡士则宰民宣协风教。
若有面墙则无所施用孔子曰：四十不惑礼称强仕请自今孝廉年不满四十不得察举
皆先诣公府诸生试家法文吏课笺奏副之端门练其虚实以观异能以美风俗有不承科
令者正其罪法。若有茂才异行。若颜渊子奇自可不拘年齿帝从之，於是班下郡国
（又云：尚书仆射胡广以雄议改察举之制限年四十以上儒者试经学文吏试章奏
与尚书史敞郭虔奏驳曰：选举因才无拘定制汉承周秦兼览殷夏祖德师经参杂伯轨
圣主贤臣世以制理贡举之制莫或因革今以一臣之言奏旧章利便未明众心莫厌愚
以为可宣下百官参其同异帝不从）尚书令黄琼。又以雄所上孝廉之选专用儒学文
吏於取士之义犹有所遗乃奏增孝弟及能从政者为四科事竟施行。
    桓帝建和元年诏诸学生年十六以上比郡国明经试次第上名高第十五人上第十
六人为郎中中第十七名为太子舍人下第十七人为王家郎。
    永寿二年诏复课试诸生补郎舍人其後复制学生满二岁试通二经者补文学掌故
其不能通二经者须後试复随辈试试通一经者亦得为文学掌故考满二岁试能通三经
者擢其高第为太子舍人其不得第者後试复随辈试第复高者亦得为太子舍人己为太
子舍人满二岁能通四经者擢其高第为郎中其不得第者後试复随辈试第复高者亦得
为郎中满二岁试能通五经者擢其高第补吏随才而用其不得第者後试复高亦得补吏。
    魏文帝黄初二年正月初令郡国口满十万者岁察孝廉一人其有秀异无拘户口
（三府议举孝廉本以德行不复限以试经司徒华歆以为丧乱以来六籍坠废当务存立
以崇王道夫制法者所以经盛衰今听孝廉不以经试恐学业遂从此而废。若有秀异可
特徵用患於无其人何患不得哉！帝从其言。又魏郡颍川典农中郎将裴潜奏通贡举
比之郡国繇是农官进仕路泰）。
    三年正月诏曰：今之计考古之贡士也。十室之邑必有忠信。若限年然後取士
是吕尚周晋不显於前世也。其令郡国所选勿拘老幼儒通经术吏达文法到皆试用有
司纠正不以实者。
    明帝太和四年二月诏曰：世之质文随教而变兵乱以来经学废绝後生进趣不繇
典谟岂训导未洽将进用者不以德显乎！其郎吏学通一经才任牧民博士课试擢其高
第者亟一用其浮华不务道本者皆罢退之。
    晋元帝初制扬州岁举二人诸州各一人先是以兵乱务存慰悦远方孝秀到不策试
普皆除署至是帝申明旧制皆令试经有不中举者制刺史太守免官大兴三年秀孝多不
敢行其有到者并⒓驳塾除署孝廉而秀才如前制尚书郎孔坦奏议曰：臣闻经邦建
国教学为先移风崇化莫尚斯矣。古者。且耕。且学三年而通一经以平康之世犹假
渐渍积以日月自丧乱以来十有馀年干戈载扬俎豆礼戢家废讲诵国阙庠序率尔责试
窃以为疑然宣下以来涉历三载累遇庆会遂未一试扬州诸郡接近京都惧累其君父多
不敢行其远州边郡掩诬朝廷冀於不试冒昧来赴既到审试遂不敢会臣愚以不会与不
行其为阙也。同。若当遍加除署是为肃法奉宪者失分侥亻幸投射者得官颓风伤教
惧，於是始夫王言如丝其出如纶临事改制示短天下人听有惑臣窃惜之愚以王命无
二宪制宜信去年察举一皆试策如不能试言不拘到遣归不署。又秀才虽以试策亦记
问经义苟所未学实难ウ通不足复曲碎乖例违旧造异谓因其不会徐更革制可申明前
下崇修学校普延五年以展讲习钧法齐训示人轨则夫信之与法为政之纲施之家室犹
弗可二况经国之典而可玩黩乎！帝纳焉听孝廉申至七年秀才如故。
    宋制丹阳吴郡会稽吴兴四郡岁举二人馀郡各一人凡州秀才郡孝廉至皆会试天
子或亲临之及公卿所举皆属于吏部序才铨用凡举得失各有赏罚失者其人宜加禁锢
年月多少随辜议制（晋末诸州郡所遣秀才孝廉多非其人高祖作相表天子申明旧制
依旧策试）。
    文帝元嘉中限年三十而仕。
    孝武即位仕者不复拘老幼。
    明帝泰始三年都令史骆宰议策秀孝格五问并得为上四三为中二为下一不合与
第尚书郎谢超宗议以为片辞折狱寸言挫众鲁史褒贬孔论兴言皆无俟繁而後秉裁夫
表事之渊析理之会岂必委牍方切治道非患对不尽问患以常文弗奇必使一通峻正宁
劣五通而常与其俱奇一亦宜采诏从宰议南齐习宋代限年之制然而乡举里选不锊
德其所进取以官婚胄籍为先遂令甲族以二十登仕後门以三十试吏故有增年矫貌以
图进者其时士人皆厚结姻援奔驰造请浸以成俗。
    和帝时梁高祖为相上。表曰：闻中间立格甲族以二十登仕後门以过立试吏求
之愚怀抑有未达何者设官分职惟才是务。若限岁登朝必增年就官故貌实幼童籍已
逾立滓秽名教於斯为甚诏依表施行梁初无中正制年二十有五方得入仕。
    天监四年正月诏曰：今九流常选年未三十不通一经不得解褐。若有才同甘颜
勿限年次。
    五年正月诏曰：在昔周汉取士方国顷代鄱镉呢坪北蝗斯碌鼐用隔听览士操
沦胥因兹靡劝岂其岳渎纵灵偏有厚薄实繇知与不知用与不用耳朕以菲德君此兆民
而兼明广肚於当户飞耳长目不及四方永言愧怀无忘旦夕凡诸郡国旧族邦内无在
朝位选官搜括使郡有一人。
    七年二月诏於州郡县置州望郡宗乡豪各一人专掌搜荐。
    八年五月诏曰：学以从政殷劝往哲禄在其中抑亦前事朕思阐治纲每敦儒术辅
闾辟馆造次以之故负褒成风甲科间出方当置诸周行饰以青紫其有能通一经始末无
倦者策贯之後选可量加叙录虽复牛监羊肆寒品後门并随才试吏勿有遗隔。
    陈依梁制凡年未三十不得入仕唯经学生策试得第诸州迎主簿西曹左奏及常为
挽郎得未壮而仕诸郡惟正王为丹阳尹经迎得出身者亦然庶姓尹则否有高才异行殊
勋别降恩旨叙用者不在常例後魏孝文延兴二年六月诏顷者州郡选贡多不以实硕人
所以穷处幽仄鄙夫所以超分妄进岂所谓旌贤树德者也。近年贡举尤为猥滥自今年
贡举所遣皆须尽州郡之高才极乡闾之俊选。
    太和十五年八月诏诸州举秀孝先尽才学。
    宣武诏庶族子弟年未十五不听入仕。
    封轨为考功郎中奏请遣四门博士明经学者简试诸州学生诏从之。
    孝明熙平元年初听秀才对策第居中上叙之。
    庄帝初诏求德行文艺政事强直者县令郡守刺史皆叙其志业。且以表闻待三人
以上县令太守刺史赏一阶举非其人者黜一阶。
    北齐选举多沿後魏之制其课试之法中书策秀才集书策考贡士考功郎中策廉良
天子常服乘舆出坐於朝堂中楹秀孝各以班草对字有脱误者呼起立席後书有滥劣者
饮墨水一升文理孟浪者夺席脱容刀。
    後周文帝霸府时苏绰为六条诏书其四曰擢贤良绰深思本始惩魏齐之失罢门资
之制其所察颇加精慎。
    武帝建德六年七月诏山东诸州举有才者上县六人中县五人下县四人赴行在所
共论政理得失九月诏东土诸州儒生明一经已上并举送那郡以礼发遣。
    宣帝宣政元年八月诏制九条宣下郡州其八曰州举高才博学者为秀才郡举经明
行修者为孝廉上州上郡岁三人下州下郡岁一人。
    隋文帝开皇七年正月制诸州岁贡三人。
    十六年六月制工商不得进仕。
    十八年八月诏京官五品以上及总管刺史并以志行修谨清平患枚科举人。
    唐贡士之法多循隋制上郡岁三人中郡二人下郡一人有才能者无常数其常贡之
科有秀才有明经有进士有明法有书有算自京师郡县皆有学焉每岁仲冬郡县馆监课
试其成者长吏会属僚设宾主陈俎豆备管弦牲用少牢行乡饮酒礼歌鹿鸣之诗徵耆艾
叙少长而观焉既饯而与计偕其不在馆学而举者谓之乡贡旧令诸郡虽一二三人之限
而实无常数到尚书省给繇户部集阅而关于考功课试可者为第初秀才科第最高试方
略策五条有上上上中上下中上凡四等贞观中有举而不第者坐其州长繇是废绝自是
士族所趋乡惟明经进士二科而已其初止试策。
    贞观八年诏加进士试读经史一部（开元二十四年以後复有秀才举其时以进士
渐难而秀才本科无贴经及杂文之限反易於进士主司以其科废久不欲收奖应者多落
之三十年来无登第者至天宝初礼部侍郎韦陟始奏请有堪此举者乃令官长时考其常
年举送者并停）。
    九年五月二十日敕自今已後明经兼习。《周礼》。若仪礼者於本色内量减一
选。
    高宗上元二年正月敕明经加试。《老子》策二条进士加试帖三条。
    仪凤三年五月敕自今已後道经孝经并为上经贡举人并须兼通其馀经及。《论
语》任依常式。
    调露二年四月刘思立除考功员外郎先时进士但试策而已思立以其肤浅奏请帖
经及试杂文自後因以为常。
    永隆二年八月诏曰：学者立身之本文者经国之资，岂可假以虚名必须徵其实
效如闻明经射策不读正经抄撮义条才有数卷进士不寻史传惟诵旧策共相模拟本无
实才所司考试之日曾不简练因循旧例以分数为限至於不辨章句未涉文者以人数未
充皆听及第其中亦有明经学业该深者惟许通六进士文理华赡者竟无甲科铨综艺能
遂无优劣试官。又加颜面或容假手更相嘱请莫惮纠绳繇是侥亻幸路开文儒渐废兴
廉举孝因此失人简贤任能无方可致自今已後考功试人明经试帖取十帖得六已上者
进士试杂文两首识文律者然後并令试策仍严加捉搦必材艺灼然合罡叩谡卟⒓匆
令其明法并书算贡举人亦量准此例即为常式。
    永淳二年三月初令应诏举人并试策三道即为永例。
    则天载初元年二月十四日试贡举人于洛城殿前数日毕（殿前试人自兹始也。）。
    长寿二年二月令贡举人习则天所撰臣轨停通。《老子》道德经。
    十月左拾遗刘承庆上疏曰：伏见比年已来天下诸州所贡物至元日皆陈在御前
惟贡人独於朝堂拜列但孝廉秀异国之英才既随方物以充岁贡宜同珍币列见王庭岂
得金帛羽毛铎队癖葜下贤良文学弃彼金门之外恐所谓贵财而贱义重物而轻人甚
不副陛下好道之心尊贤之意伏请贡举人至元日引见列在方物之前以播充庭之礼从
之。
    长安二年正月初令天下诸州有练习武艺者每年准明经进士例举送。
    中宗神龙二年二月制贡举人停习臣轨依旧习。《老子》。
    玄宗开元六年二月制曰：我国家敦古质断浮艳礼乐诗书是弘文德绮罗珠翠深
革弊风必使情见於词不用言浮於行比来选人试判举人对策剖析案牍敷陈奏议多不
切事宜广张华饰何大雅之不足而小能之是自今已後不得更然。
    七年三月制曰：孝经者德教所先自顷已来独宗郑氏孔氏遗旨今则无闻。又子
夏。《易传》近无习者辅嗣注者亦甚甄明诸家所传互有得失独据一说能无短长其
令儒官详定所长令明经者习读。若将理等亦可兼行其习易者兼帖子夏。《易传》
共为一部亦详其可否奏闻。
    五月太子左庶子刘子玄奏孝经注请废郑依孔。《老子》注请停河上公行王辅
嗣。《易传》非子夏所造礼部奏议请准令式孝经郑注与孔传依旧俱行子夏。《易
传》无益後学不可将帖正经敕曰：朕以全经道丧大义久乖淳感之性浸微流遁之原
未息是用旁求废简远及缺文欲使发挥异说同归善道永惟一致之用以开百行之端间
者诸儒所传颇乖通义敦孔学者冀郑门之息灭尚今文者指古传为诬伪岂朝廷并列书
府以广儒术之心乎！况孔郑大宗固多殊趣诸生会议曾无所申而推求小疵其细已甚
聚讼之讹人无则焉其何郑二家可令仍旧行用王孔所注传习者希宜存继绝之典颇加
奖饰子夏傅逸篇既广前令帖易者停。
    八年七月国子司业李元仙涎匀礼三傅及毛诗尚书。《周易》等并圣贤微旨
生徒教业必事资经远则斯道不坠今明经所习务在出身咸以礼记文少人皆谙读。
《周礼》经邦之轨则仪礼庄敬之楷模公羊狭豪代宗习今两监及州县以独学无友
四经殆绝既事资训诱不可因循其学生望请各量配作业并贡人预试之日习。《周礼》
仪礼公羊狭翰⑶胩十通五许其入策以此开劝即望四海均习九经该备从之。
    十六年十二月二十四日国子祭酒杨髯嘟裰举明经者主司不详其述作之意每
至帖试必取年头年月孤经绝句自今已後考试者尽帖平文以存大典。又曰：今之明
经习左氏者十无一二恐左氏之学废。又。《周礼》仪礼公羊狭阂嗲肓考佑沤彼
下制明经习左氏及通。《周礼》等四经者出身免任散官。
    十七年三月国子祭酒杨魃涎栽唬悍闻承前之例每年应举常有千数及第两监
不过一二十人臣恐三千学徒虚费官廪两监博士滥靡天禄臣窃见入仕诸色出身每岁
向二千馀人方於明经进士多十馀倍自然服勤道业之士不及胥吏以之效官岂识先王
之礼义陛下设学校务以劝进之有司为限约务以黜退之臣之微诚实所未晓今监司课
试十已退其八九至及第十。又不收一二。若长以此为限恐儒风渐坠小道将兴。若
以出身人多应须诸色都减岂在独抑明经进士也。帝然之。
    二十一年御注。《老子》成诏天下每岁贡士减尚书。《论语》策而加。《老
子》焉。
    二十二年三月制曰：博学多才道术医药举人等先令所司表荐兼自闻达敕限以
满须加考试博学多才举人限今年四月内集道术医药举人限闰三月内集其博学科试
明三经两史已上帖试稍通者多才科试经国商略大策三道并试杂文三道取其词气高
者道术医药举取艺业优长试练有效者宜令所繇依节限处分。
    二十三年十月制曰：文学政事必在考言孝悌力田必须审行顷从一概何谓四科
其孝悌力田举人宜各自疏比来事迹为乡闾所委者朕当案覆别有处分。
    二十四年三月制曰：每岁举人求士之本专典其事宁不重欤顷年以来惟考功郎
所职位轻务重名实不伦欲尽委长官。又铨选猥积。且六官之列体骨是同况宗伯掌
礼宜主宾荐自今已後每岁诸色举人及斋郎等简试并於礼部集既众务烦杂仍委侍郎
专知。
    二十五年正月制曰：致理兴化必在得贤强识博闻可以从政。且今之明经进士
则古之孝廉秀才近日以来殊乖本意进士以声韵为学多昧古今明经以帖诵为功罕穷
旨趣安得为敦本复古经明行修以此登科非选士取贤之道也。其明经自今已後每经
宜帖十取通五已上免旧试一帖仍案问大义十条取通六已上免试经策十条令答时务
策三首取粗有文性者与及第其进士宜停小经准明经例帖大经十帖取通四已上然後
准例试杂文及策考通与及第其明经中有明五经以上试无不通者进士中兼有精通一
史能试策十条得六已上者委所司奏听进止其应试进士等唱第讫具所试杂文及策送
中书门下详覆其所问明经大义日仍须对同举人考试庶能否共知取舍无窆碛泄φ
达可不勉与（此诏因侍郎姚奕奏也。）。
    二十六年正月丁丑制曰：古者乡有序党有塾将以弘长儒教诱进学徒化人成俗
率繇，於是斯道久废朕用悯焉宜令天下州县每一乡之内里别各置学仍择师资令其
教授其诸州乡贡明经进士每年引见讫更令国子监谒先师所司设食学官等为之开讲
质问疑义。且公侯之绪皆禀义方学礼闻诗不应失坠容其徼亻幸是长慢游如闻比来
弘文崇文学生缘是贵胄子孙多有不专经业便与及第深谓不然自今已後宜一依令式
试。
    壬辰诏曰：孝悌力田风化之本苟有其实未必求名比年将同举人考试词策便与
及第以常为科是开侥亻幸之门殊乖敦劝之意自今已後不得更然其兼著状迹殊尤者
委所繇长官时以名荐朕当别有处分更不须随考使例申送。
    二十九年正月於京师置崇玄馆诸州置道学生徒有差（京都各百人诸州无常员
习老庄文列谓之四子荫第与国子监同）谓之道举举送课试与明经同凡举司课试之
法帖经者以所习经掩其两端中间惟开一行裁纸为帖凡帖三子随时增损可否不一或
得四得五得六者为通（後举人积多故其法益难务欲落之至有帖孤章绝句疑似参互
者以惑之甚者或上抵其注下馀一二字使寻之难知谓之例援既甚难矣。而举人则有
注联孤绝索幽隐为诗赋而诵习之不过十数篇则难者悉详矣。其於平文大义或多墙
面焉）册府元龟。

    ●卷六百四十
    ○贡举部・条制第二
    唐天宝元年四月诏曰：化之原者曰：道道之用者为德其义至大非圣人孰能章
之昔有周季年代与道丧我列祖玄元皇帝乃发明妙本汲引生灵遂著玄经五千言用救
时弊义高象系理贯希夷非百氏之能俦岂六经之所拟承前习业人等以其卷数非多列
在小经之目微言奥旨称谓殊乖自今以後天下应举除崇玄学生外自馀所试道德经宜
并停仍令所司更详择一小经代之其道经为上经德经为下经庶乎！道尊德贵是崇是
奉凡在遐迩知朕意焉。
    五月中书门下奏两京及诸郡崇玄学生等准开元二十九年正月制前件人合习道
德及南华通玄冲虚等四经。又准天宝元年二月制改庚桑子为洞灵真经准诸条补崇
玄学亦合习读伏准後制合通五经其洞灵真经人间少本臣近令诸观寻访道士全无习
者本既无广业实难成并通玄冲虚二经亦恐文字不定玄教方阐学者宜精其洞灵等三
经望付所司各写十本校定讫付诸道采访使颁行其贡举司及两京崇玄学生亦望各付
一本今冬崇玄学人望。且准开元二十九年正月诸条考试其洞灵真经请待业成後准
式从之。
    二年三月十六日制崇玄生试及帖册各减一条三年业成始依常式。
    七载五月诏曰：道教之设淳化之源必在玄阐以敦风俗顷列四经之科将冠九流
之首虽及门求进颇有其人而睹奥穷微罕闻达者岂专精难就为劝奖未弘天下诸色人
中有通明道德经及南华等四经任於所在自举各委长官考试申送其崇玄生出身自今
以後每至选宜减於常例以为留放。
    十一载七月举人帖及口试并宜对众考定便唱通否。
    十二月敕礼部举人比来试人颇非允当帖经首尾不出前後复取者也。之乎！颇
相类之处下帖为弊已久须是鸶锢癫科鹎朊刻前後各出一行相类之处并不须帖是
载礼部侍郎杨浚始开为三行（不得帖断绝疑似之言也。）明经所试一大经及孝经。
《论语》、《尔雅》帖各有差帖既通而口问之一经问十义得六者为通而後试微凡
三条三试皆通者为第进士所试一大经及。《尔雅》（旧制帖一小经并注开元二十
五年改帖大经其。《尔雅》亦并帖注也。）帖既通而後试文试赋各一篇文通而後
试策凡五条三试皆通者为第（经策全通为甲策道四帖通四帖以上为乙策道三帖通
三以下及策虽全通而帖经文不通四或帖经虽通四以上而策不通四皆为不第）明法
试律令各十帖试册共十条（律七条令三条）全通为甲通八以上为乙自七以下为不
第书者试。《说文》、《字林》凡十帖（。《说文》六帖。《字林》四帖）试无
常限皆通者为第算者试九章海岛孙子五曹张丘建夏侯阳周髀五经缀术缉古帖各有
差（九章九帖五经等七部各一帖缀术六帖缉古四帖）兼试问大义皆通者为第凡众
科有能兼学则加超奖不在常限案今科第秀才与明经同为四等进士与明法同为二等
然秀才之科久废而明经虽有甲乙丙丁四科进士有甲乙二科自武德以来明经惟有丙
丁第进士惟乙科而已先试之期命举人谒于先师有司卜日宿张於国学宰辅以下皆会
而观焉博集群议讲论而退礼部关试之日皆严设兵卫荐棘围之搜索衣服讥诃出入以
防假滥焉其进士大抵千人得第者一二明经倍之得第者十一二其制诰举人不有常科
皆В其目而搜扬之试之日或在殿庭天子亲临观之试已糊其名於中考之文册高者特
授以美官其次与出身开元以後四海晏清士无贤不肖耻不以文章达其应诏而举者多
则二千人少犹不减千人所收百才有一。
    十二载七月诏天下举人不得充乡试皆须补国子学生及郡县学生然後听举四门
博士停。
    十三载十月御含元殿亲试博通坟典洞晓玄经词藻宏丽军谋出众等举人命有司
供食既暮而罢其词藻宏丽问策外更试诗赋各一首制举试诗赋自此始也。
    是月道举停习道德经加。《周易》宜以来载为始。
    十四载二月弘文馆学生自今以後宜依国子监学生例帖试明经进士帖经并减半
杂文及策皆须粗通仍永为常式。
    肃宗至德二载已後依前乡贡。
    乾元元年四月诏曰：国子监学生明经法帖策口试各十并通四以上进士通三与
及第乡贡明经准常式州县学生放归营农待贼平之後任依常式代宗宝应二年六月礼
部侍郎杨绾上疏曰：国之选士必资贤良盖孝友纯备言行敦实居常育德动不违仁体
忠信之资履谦恭之操藏器则未尝自伐虚心而所应必诚夫如是故能率已从政化人镇
俗者也。自叔叶浇诈兹道浸微争尚文词互相矜马卿浮薄竟不周於时用赵壹虚诞终
取摈於乡闾自时厥後其道弥盛不思实行皆犭旬空名败俗伤风备载前史古人比文章
於郑卫盖有繇也。近易帝始制进士之科当时犹试策而已至高宗朝刘思立为考工
员外郎。又奏进士加杂文明经加帖从此积弊转而成俗幼能就学皆诵当代之诗长而
博文不越诸家之集递相党与用致虚声六经则未尝开卷三史则皆同挂壁况复徵以孔
门之道责其君子之儒者哉！祖习既深奔竞为尚矜能者曾无愧色勇进者但欲凌人以
毁黩为常谈以向背为己任投刺干谒驱驰於要津露才杨巳宣腾於当代古之贤良方正，
岂有如此者乎！朝之公卿以此待士家之长老以此垂训欲其返敦朴怀礼让守忠信识
廉隅何可得也。譬之於水其流已浊。若不澄本何当复清方今圣德御天再宁寰宇四
海之内朦胂蚧皆延颈举踵思圣朝之理也。不以此时而理之则太平之制。又乖矣。
凡国之大柄莫先择士自古哲后皆侧席待贤今之取人令投牒自应殊非经国之体也。
欲望请依古制令县令察孝廉审知在乡闾有孝友信义廉耻之行加以经业才堪策试者
以孝廉为名荐之於州刺史当以礼待之试其所通之学其堪者送名於省自县至省不得
令举人跞∽猿码罕壤从械阶幢１媸噪旱纫磺胁⑼Ｆ渌习经取。《左传》公羊
梁礼记。《周礼》仪礼尚书毛诗。《周易》任通一经务取深达奥旨旁通诸家之义
试日差诸司官有儒学者对问每经问义十条问毕对策三道其策皆问古今理体及当时
要务取堪行用者其经义并策全通为上第望付吏部便与官其经通八策通二为中第与
出身下第者罢归其明经比试帖经殊非古义皆诵帖括异图侥亻幸近有道举亦非理国
之体望请与明经进士并停其国子监人亦请准此如有行业不著所繇妄相推荐请量加
贬黜所异数年之间人伦一变既归实学当识大猷居家者必修德业从政者皆修廉耻浮
竞自止敦庞自劝教人之本实在兹焉事。若施行即别立条制诏委左右丞相诸司侍郎
御史大夫中丞给舍同议奏闻给事中李栖筠尚书左丞贾至京兆尹兼御史大夫严武各
奏议状与绾同贾至议曰：谨案夏之政尚忠殷之政尚敬周之政尚文文与忠敬皆统人
之行也。且谥号述行美於文文兴则忠敬存焉是故前代以文取士本行文也。繇词以
观行则及词也。宣父称颜子不迁怒不贰过谓之好学至乎！修春秋则游夏之徒不能
措一词不亦明乎！间者礼部取人有乖斯义。《易》曰：观乎！人文以化成天下关
雎之义曰：先王以是经夫妇成孝敬厚人伦美教化移风俗盖王政之所繇废兴也。故
延陵听诗知诸侯之存亡今试学者以帖字为精通不穷旨义，岂能知迁怒二过之道乎！
考文者以声病为是非惟择浮艳，岂能知移风易俗化天下之事乎！是以上失其源而
下袭其流波荡不知所止先王之道莫能行也。夫先王之道消则小人之道长小人之道
长则乱臣贼子繇是生焉臣弑其君子弑其父非一朝一夕之故其所繇来者渐矣。渐者
何谓忠信之凌颓耻尚之失所未学之驰骋儒道之不举四者皆繇取士之失也。夫一国
之士系一人之本谓之风赞扬其风卿大夫也。卿大夫何尝不出于士乎！今取士试之
小道而不以远者大者使干禄之徒趋驰末术是诱道之差也。夫以蜗蚓之饵杂垂沧海
而望吞舟之至不亦难乎！所以食垂饵者皆小鱼就科试者皆小艺四人之业士最关於
风化近代趋士靡然向风致使禄山一呼而四海震荡思明再乱而十年不复向使礼让之
道弘仁义之风著则忠臣孝子比屋可封逆节不得而萌也。人心不得而摇也。且夏有
天下四百载禹之道丧而殷始兴焉殷有天下六百祀汤之法弃而周始兴焉周有天下八
百年文武之政废而秦始并焉观三代之选士任贤皆取实行故能风俗淳一运祚长远秦
坑儒士二代而亡汉兴杂三代之政弘四科之举西京始振经术之学东都终持名节之行
至有外戚窃位强臣擅权弱主外立母后专政而社稷不陨终彼四百，岂非学行扇化於
乡里哉！厥後文章道弊尚於浮侈取士术异苟济一时自魏至隋四百馀载三光分景九
州阻域窃号僭位德义不修是以子孙速颠享国咸促今国家革魏晋梁隋之弊承夏商周
汉之业四奥既宅九州攸同覆焘亭育合德天地安有舍皇王举士之道从乱代取人之
术此公卿大夫之耻也。杨绾所奏实为正论然自典午覆败中原板荡戎狄乱华衣冠迁
徙南北分裂人多侨处圣朝一平区宇尚复因循版图则张闾井未设士居乡土百无一二
因缘官族所在耕桑地望系数百年之外而身皆东西南北之人焉今欲依制乡举里选犹
恐取士之未尽也。请兼广学校以弘训诱今两京有大学州县有小学兵革一动生徒流
离儒臣师氏禄廪无向贡士不称行实胄子何尝讲习独礼部每岁擢甲乙之第谓弘奖擢
不亦谬欤祗足长浮薄之风启侥亻幸之门矣。其国子博士等望加员数厚其禄秩选通
儒硕生间居其职十道大郡量大学馆令博士出外兼领郡官召置生徒依乎！故事保桑
梓者乡里举焉在流寓者庠序推焉朝而行之夕见其利如此则青青不复兴刺扰扰繇其
归本矣。人伦之始王化之先不过是也。李е等议与至协文多不载宰臣等奏以举人
旧业已成难於速改其今岁举人望。且许应旧举来岁即依新格广德元年七月礼部侍
郎杨绾上贡举条目曰：孝廉举人请取精通一经每经问义二十条皆须旁通诸义深识
微言试策三道每日问一道问古今理体取堪行用者经义及策全通为上第望付吏部便
与官义通七策通二为中第与出身下第者罢之。《论语》孝经圣人深旨孟子儒门之
达者望兼习此三者为一经其试如上先取在家有孝义廉耻谦恭之行好学不倦精通经
义并堪对策者县令徵於乡里送名於州刺史与曹官对试以其通者送省既是贡士刺史
县令不得以部人待之加其礼数随朝集使以十月二十五日到省其乡饮酒及至上都朝
见并谒先师并依旧式。又以寇难之故衣冠多去故乡所居必闻才行斯在望许所在州
县。且举所谙知者秀才举人准旧格惟试方略策五条望令精通五经每经准孝廉例问
义二十条对策五条每日试一道全通为上第送中书门下超与处分十条通七策通四为
中第送吏部与官下者罢之。又国子监举人亦请每岁本业博士推择才行送名与祭酒
依乡贡例试通者送省举人自县至州皆不得跞∽猿码罕壤从械阶幢１嫱ｋ旱惹氩
停明法举人望付刑部考试疏入帝问翰林学士，或以进士明经行来颇久不可顿令改
业遂敕与旧法兼行。
    是月敕弘文崇文两馆生皆以资荫补充所习经业务须精熟楷书字体皆得正样通
七者与出身不通者罢之。
    二年五月罢岁贡孝悌力田及童子科从礼部侍郎杨绾奏也。绾以孝悌之行宜有
实状童子越众不在常科同之岁贡恐成侥亻幸之路。
    永泰元年始置两都贡举礼部侍郎官号皆以知两都为名每岁两地别放及第。
    大历三年四月复置童子科举每岁本贯申送礼部同明经考试取十岁以下习一经
兼。《论语》孝经每卷诵文十科全通者与官通七以上者与出身仍每年冬本贯申送
礼部同明经举人例考试讫闻奏。
    十年五月诏今年诸色举人并赴上都集（先是礼部侍郎贾至以时艰岁歉举人赴
省者众权奏两都分理时礼部侍郎常衮以贡举人合谒见异於选人并合上都集举旧章
也。是後不置东都贡举）。
    是月敕停童子科举。
    德宗建中二年二月中书门下奏准制崇玄馆学生试日减策一道者其崇玄馆附学
官见任者既同行事例合г恩惟策一道不可更减大义两条从之六月敕孝廉科宜停。
    二年十月中书舍人赵赞权知贡举先时进士试诗赋各一篇时务策五道明经策三
道赞奏以箴论表赞代诗赋仍各试策三道应口问大义明经人明经之目义以为先比来
相承惟务习帖至於义理少有能通经术浸衰莫不繇此今。若顿取大义恐全少其人欲。
且因循。又无以劝学请约举司旧例稍示考义之难承前问义不形文字落第之後喧竞
者多臣今请以所问录於纸上各令直书其义不假文言既与策有殊。又事堪徵证凭此
取舍庶归至公如有义策全通者五经举人请准广德元年七月敕超与处分明经请减两
选伏请每岁甄奖不过数人庶使经术渐兴人知教本敕策明经义策全通者令所司具名
闻奏续商量处分馀依。
    三年四月敕礼部应进士举人等自今以後如有试官并不合选并诸色出身人有应
举者先於举司陈状准例考试如才堪及第者送名中书门下重加考锶缡挡趴凹戳钏
司进纳告身注毁官申准例与及第至选日仍稍优与处分其正员官不在举限贞元二年
六月敕自今已後举选人有能习开元礼者举人同一经例选人不限选数许集但问大义
一百条试策三道全通者超资与官义通七十条策通二道已上者放及第已下不在放限
其有试官能通者亦依正员官例处分其明经举人有能习律一部以代。《尔雅》者如
帖义俱通於本色减两选令即日与官其明法举人有能兼习一经小帖义通者依明经例
处分。
    五年四月制曰：明经举人所习。《尔雅》多是草木鸟兽之名无益理道宜令习。
《老子》道德经以代。《尔雅》其进士同大经例帖。
    六年九月敕本置两馆学士皆选勋贤胄子盖欲令其讲艺绍习家风固非开此亻幸
门堕紊典教。且令式之内具有条章考试之时理须精锉任糯松亻幸冒颇深或假市
门资或变易昭穆殊亏教化之本但长浇漓之风未补者务取阙员已补者自然登第用荫
既已乖实试艺。又皆假人诱进之方岂当如此自今已後所司宜据式文考试定其升黜
如有假代并准法处分。
    九年五月制曰：王者设教劝学攸先生徒肄业执礼为本故孔子曰：不学礼无以
立。又曰：安上理人莫善於礼。然则礼者盖务学之本立身之端居安之大猷致治之
要道属词比事而不裁之以礼则乱疏通知远而不节之以礼则诬实百行之本源为五经
之户牖虽圣人设教罔不会通而学者遵行宜有先後自顷有司定议计功记习不量教化
浅深义理难易遂使修传学者例从冬集习礼经者独授散官敦本劝人颇乖指要始务弘
奖以广儒风自今已後明经习礼记及第者亦宜冬集如中经兼习。《周易》。若仪礼
者量减一选应诸色人中习三礼者前资及出身人依科目例白身人依贡举例每经问大
义三十条试策三道仍主司於朝官学官中简选精通经术三五人闻奏主司与同试问质
定通否义策全通为上等转加超奖大义每经通十五条已上策通两道已上为次等依资
与官如先是员外试官者听依正员例其习开元礼人问大义一百条试策三道全通者为
上等大义通八十条已上策两道已上为次等馀一切并准习三礼例处分其诸馆学士愿
习三礼及开元礼者并听仍永为常式。
    十年中书侍郎平章事齐抗奏罢礼部别头举人故事礼部侍郎掌贡举其亲故即试
于考功谓之别头举人抗奏罢之。
    十二年三月国子司业裴肃奏。《尔雅》为六经文字之楷模。《老子》是圣人
玄微之奥旨请勒天下明经进士五经及明一经进士五经及诸科举人依前习道德经者
宜准天宝元年敕处分应合习。《尔雅》者并准旧式（初天宝元年尊崇道教以。
《老子》乃玄元皇帝微言奥旨不可列为小经今有司以。《尔雅》代。《老子》至
贞元五年四月宰臣。又议云：所习。《尔雅》多是草木鸟兽之名无益理道。又令
举人停。《尔雅》改习道德经至是。又改焉）。
    十三年十二月顾少连为尚书左丞权知贡举奏伏以取士之科以明经为首教人之
本则义理为先至於帖书及以对策皆形文字并易考寻试义之时独令口问对答之失覆
视无凭黜退之中流议遂起伏请准建中二年十二月敕以所问录於纸上各令直书其义
不假文言仍请依经疏对奏敕宜依。
    十四年九月诏乡贡武举并应百只箭及三十只箭人等今年宜权停时谏议大夫田
敦因蒙召对奏言兵部武举等每年常数百千人持挟弓矢出入皇城间恐非所宜上闻而
矍然故命停之其实武举者每岁不过十数人时议恶敦惯欲非短旧事奏议不实自是讫
于贞元更不复置。
    十六年十二月敕礼部别头举人宜委礼部考试不须置别头。
    十八年五月敕明经进士自今以後每年考试所收人明经不得过一百人进士不得
过二十人如无其人不必要满此数。
    十九年六月敕礼部举人自春以来久愆时雨念其旅食京邑资用屡空其礼部举人
今年宜权停。
    宪宗元和二年十二月壬申礼部贡举院奏五经举人请罢试口义依前试墨义十条
五经通五明经通六便放入第从之敕自今以後州府所送进士如迹涉疏狂兼亏礼教或
曾为官司科罚或曾任州府小吏一事不合入清流者虽薄有词艺并不得申送入如举送
以後事发长吏停见任及已停替者殿二年本试官及司功官并贬降。
    三年五月兵部奏乡贡武举准贞元十四年九月诏宜权停今请准旧例却置从之。
    七年十二月权知礼部侍郎韦贯之奏试明经请停墨义依旧格问口义从之。
    十三年十月权知礼部侍郎庾承宣奏臣有亲属应明经进士举者请准旧例送考功
试之先是贞元十六年高郢掌贡请停考功别试识者是之至是始复穆宗长庆元年三月
敕今年礼部侍郎钱徽下进士及第郑朗等一十四人重试闻奏四月制曰：国家设文学
之科本求实才苟容侥亻幸则异至公访闻近日浮薄之徒扇为朋党谓之关节干扰主司
每岁策名无不先定永言败俗深用兴怀郑朗等昨令重试意在精镆漳懿混兑焓橹中
固求深僻题目贵令所试成就以观学艺浅深孤竹管是祭天之乐出於。《周礼》正经
阅其呈试之文都似不知本事词律鄙浅芜累至多亦令宣示钱徽庶其深自怀愧诚宜尽
弃以警将来但以四海无虞人心方泰用引宁僭式示殊恩特掩尔瑕庶明予志孔温业赵
存约窦犭旬直所试粗通与及第卢公亮等十人并落下钱徽从别敕处分自今以後礼部
举人宜准开元二十五年敕及第讫所试杂文并策送中书门下详覆。
    二年二月谏议大夫殷侑奏谨案春秋二百四十二年行事王道之正人伦之纪备矣。
故先师仲尼称志在春秋历代立学莫不崇尚其教伏以。《左传》卷轴文字比礼记多
较一倍公羊狭罕壬惺椤！吨芤住范嘟衔灞妒且怨朝旧制明经。若大经中经能习
一传即放冬集然明经为学者犹十不一二今明经一例冬集人之常情趋少就易三传无
复学者伏恐周公之微旨仲尼之新意史官之旧章将坠於地伏请置三传科以劝学者。
《左传》问大义五十条公羊狭焊魑蚀笠迦十条策三道义通七以上策通二以上与
及第其白身应者请同五经例处分其先有出身及前资官应者请准学穷一经例别处分。
又奏历代史书皆记当时善恶系以褒贬垂裕劝戒其司马迁。《史记》班固范晔两。
《汉书》旨义详明惩恶劝善亚於六经堪为代教伏惟国朝故事国子学有文史直者弘
文馆弘文生并试以。《史记》两。《汉书》、《三国志》。又有一史科近日已来
史学都废至於有身处班列朝廷旧章昧而莫知者况乎！前代之载焉能知之伏请量前
件史科每史问大义一百条策三道义通七策通二以上为及第能通一史者白身请同五
经三传例处分其有出身及前资官应者请同学究一经别处分其有出身及前资官稍优
与处分其三史皆通者请录奏闻特加奖擢仍请班下两都国子监任生徒习请敕旨宜依
仍付所司。
    三年礼部侍郎王起掌贡举先是贡举偎滥势门子弟交相酬酢寒门俊造十弃六七
及元稹李绅在翰林深怒其事故有覆试之科及起考贡士奏曰：伏以礼部放榜已是成
名中书重覆尚未及第。若重覆之中万不一定则放榜之後远近误传其於事理实为非
便请今年进士堪及第者本司考试讫其诗赋先送中书门下详覆候敕却下本司然後准
例大字放榜从之。

    ●卷六百四十一
    ○贡举部・条制第三
    唐文宗太和元年七月敕今年权於东都置举其明经进士任使东都赴集其上都国
子监举人合在上都试及节目未尽者委条流闻奏八月礼部贡院奏东都置举条件其上
都国子监宗正寺鸿胪寺举人并请待东都考试毕却回就上都考试从之。
    十月中书门下奏应礼部诸色科目选人等凡未有出身未有官如有文学只合於礼
部应举有出身有官合於吏部赴科目选近年以来格文差互多有白身及用散试官并称
乡贡者并赴科目选及注拟之时即妄论资次曾无格例有司不知所守其宏词拔萃学究
一经则有定制然亦请不在用散试官限其三礼三传一史三史明习律令等如白身并令
国子监及州府同明经一史三礼三传同进士三史当年关送吏部便授第二任官如有出
身及有正员官本是吏部常选人则任於吏部不限选数应科目选三史则超一资授官如
制举人既诸色人中皆得选试则无出身官人并可亦请不用散试官从之。
    是月京兆府乡贡明经孙延嗣等三百人进状举大历六年七年例请同国子监生上
都考试许之。
    二年十二月礼部贡院奏五经明经举人试义请准元和十四年十一月四日敕以墨
义代口义许之三年八月礼部奏进士举人先试帖经并略问大义取经义精通者次试议
论各一首文理高者便与及第其所试诗赋并停者伏请帖大经各十帖通五通六为及格
所问大义便於习大经内准格明经例问十条仍对众试口义伏惟新制进士略问大义缘
初鸶锝瘛Ｇ乙酝ㄈ通四为格明年以後并依明经例其所试议论请各限五百字以上
成敕旨依奏。
    四年十月中书门下奏应开元礼学究一经三礼三史明习律令科人等准太和元年
十月二十三日敕散试官及白身人并於礼部考试其有出身及有官人并吏部科目选者
凡是科目本合在吏部试自分两处考试每处皆别与人数转多事理非便臣等商量坐准
前吏部收试其诸节目并准太和元年十月二十三日敕处分从之。
    七年八月制公卿士族子弟明年已後不先入国学习业不在应明经进士之限其进
士举宜先试帖经并略问大义取经义精通者次试议论各一道文理高者便与及第所试
诗赋并停其试帖官便以国子监学官充礼部不得别更奏请弘文崇文两馆生斋郎并依
令试经毕仍差都省郎官两人覆试须责保任不得跞⌒硖娲。
    八年正月礼部奏明经弘文崇文馆生太庙郊神斋郎掌坐等共五百五十二人今六
色共请减一百三十八人从之。
    是月礼部侍郎李汉奏准太和七年八月敕贡举人不要试诗赋策。且先帖大经小
经共二十帖次对正义十道次试议论各一首讫考锓偶暗凇
    是月中书门下奏进士放榜旧例礼部侍郎皆将及第人名先呈宰相然後放榜伏以
委在有司固宜精慎宰臣先知取舍事匪至公今年已後请便令放榜不用先呈人名其及
第人所试杂文及乡贡三代名讳并当日送中书门下便令定例敕旨依奏。
    八月诏罢诸色选举以岁旱故也。
    九月敕吏部礼部兵部今年选举并缘秋末虫旱相因恐致灾荒权令停罢及敛藏之
後物力。且任念彼求名之人必怀觖望之念宁违我令以慰其心宜依常例却置应缘所
纳文状及铨试等期限仍准今年格文递延一月。
    十月礼部奏进士举人自国初以来试诗赋帖经时务策五道中间或赘母旋即仍
旧盖以成法可守所取得人故也。去年八月节文先试帖经口义论议等以臣商量取其
折衷伏请先试帖经通数依新格处分时务策五道其中三道问经义两道时务其馀并请
准太和六年以前格处分敕旨依奏。
    九年十二月中书门下奏今月九日ト内面奉进止今条流进士人数及诸色人等进
士元格不得过二十五人今请加至四十人明经元格不得过一百一十人今请减十人伏
以国家取士远法前代进士之科得人为盛然於入世须更指醣厥沽反锕淘诰历起来
年进士及第後三年任选委吏部依资尽补州府参军县簿尉官满之後来年许选三考
後听诸使府奏用便入协律郎四卫佐未满三考不在奏改限如任江淮官特与勉其纲使。
又闻每年贡士常仅千人据格所取其数绝少强学待用常年不试孤贞介士老而无成甚
可惜之臣等商量望付所司精求行艺起来年添满四十人及第仍委礼部於所试诸色贡
举人元格数内共减一十五人都守每年放出身黄衣人数永为定制编入常格庶令才人
速得自效经於下位以致上达可之。
    开成元年正月诏文武之道合而兼济勋臣子弟有能修词务学应进士明经及通诸
科者委有司先加奖引。
    自其年至二年三年并高锴知贡举每年皆恩赐题目及第并四十人。
    二年五月礼部奏请每年进士以三十人为限从之十二月敕诸道应荐万言童子等
朝廷设科取士门目至多有官者合诣吏曹未仕者即归礼部此外更或延引则为冗长起
今後不得更有闻荐俾繇正路曹绝亻幸门（虽有是命而以童子为荐者比比有之）。
    四年十月敕每年明经及第宜更与十人。
    武宗会昌三年正月敕礼部所放进士及第人数目今後但据才堪者即与不要限人
数每年止於十人五人总得。
    是月宰臣李德裕等奏旧例进士未放榜前礼部侍郎遍到宰相私第先呈及第人名
谓之呈榜比闻多有改换颇致流言宰相稍有寄情有司固无畏忌取士之滥莫不繇斯将
务责成在於不挠既无取舍岂必预知臣等商量今年便任有司放榜更不得先呈臣等仍
向後便为定例如有固违御史纠举奏者其时有敕重试进士因栖灵塔灾。且止。
    四年二月权知贡举左仆射判太常卿王起下及第二十五人续奏五人堪放及第杨
知至窦缄杨严郑朴源重奉敕只放杨严及第馀并落下（王起顷年知贡举每贡院考试
讫上榜後更呈宰相取可否复人数不多宰相延英论言主司试艺不合取宰相与夺比来
贡举艰难放人绝少恐非引诱之道帝曰：有司不会我意不放子弟即太过无论子弟寒
门但取实艺耳李德裕对曰：郑肃封敖有好子弟不敢应举帝曰：我比闻杨虞卿兄弟
朋比贵势妨平进之路昨杨知至郑朴之徒并令落下抑其太甚耳德裕曰：臣无名第不
合言进士之非然臣祖天宝末以仕进无他岐勉强随计一举登第自後家不置文选盖恶
其祖尚浮华不根艺实然朝廷显官须是公卿子弟何者因小便习举业目熟朝廷间事台
ト仪范班行准则不教而自成寒士纵有出人之才登第之後始得一班一级固不能习熟
也。则子弟成名不可轻矣。）。
    十月中书门下奏朝廷设文学之科以求髦俊台阁清选莫不繇兹近缘锸挡辉陟
乡闾趋名颇杂於非类致有跋扈之地情计交通将澄化源在举明宪臣等商量今日以後
举人於礼部纳家状後望依前三人自相保其衣冠则以亲姻故旧久同游处其有江湖之
士则以封壤接近素所谙知者为保如有缺孝弟之行资朋党之势迹繇邪径言涉多端者
并不在就仕之限如容情故自相隐蔽有人纠举其同保人并三年不得赴举仍委礼部明
为戒励编入举格从之。
    五年三月中书门下奏贡举人并不许於两府取解仰於两都国子监就试。
    宣宗大中元年正月礼部侍郎魏扶放及第二十三人续奏堪放及第三人封彦卿崔
琢郑延休等皆以文艺为众所知其父皆在重任不敢选取其所试诗赋并封进奏进止令
翰林学士户部侍郎知制诰韦琮等考尽合程度其月二十五日奉进止并赴所司放及第
有司考试只合在公如涉犭旬私自有刑典从今以後但依常例取舍不得别有奏闻。
    是月敕自今放进士榜後杏园任依旧晏集所司不得禁制。
    六月中书门下奏贡举人取解宜准旧条於京兆府河南府集试从之。
    十年四月礼部侍郎郑颢进诸家科目记十三卷敕付翰林自今放榜後仰写及第人
姓名及所试诗赋题目进入内仍付所司逐年编次。
    五月中书门下奏据礼部贡院见置科目内开元礼三礼三传三史学究道举明烂
法童子等九科近年取人颇滥曾无实艺可采徒添入仕之门须议条流俾精事业臣等己
於延英面论伏奉圣旨将文字来者其前件九科臣等商量望起大中十年权停三年满後
至时赴试者令有司据所与人先进名令中书舍人重覆问过如有本业精通堪备朝廷顾
问即作等第进名候敕处分如事业荒芜不合送名数者考官当议朝责其童子近日诸道
所荐送者多年齿已过伪称童子考其所业。又是常流起今以後望令天下州府荐送童
子并须实年十一十二以下仍须精熟一经问全通兼自能书写者如违制条本道长吏亦
议惩罚从之。
    十二年三月中书舍人李潘知举放博学宏辞科陈琬等三人及进诗赋论等召潘谓
曰：所赋诗中重用字何如潘曰：钱起湘灵鼓瑟诗有重用字乃是，庶几帝曰：此诗
似不及起乃落下。
    十三年十二月河中节度使令狐垡云渥鱼吒咔笥进士举敕曰：令狐氵高多时
举人极有文学流辈所许合得科名比以父壑霸谑嗪獗芟硬桓敖褚虺稣蛉淳途俪】
谐通规合试至艺宜令主司准大中六年敕考试只在至公如涉犭旬情自有刑典从今以
後但依常例放榜本司举士贵在得人去留之间惟理所在。
    懿宗咸通十一年四月敕去年属以用军之际权停贡举一年今既偃戈却宜仍旧来
年宜别许三十人及第进士十人明经二十人已後不得援例。
    景宗天倘年正月国子监奏得监生郭应图等六十人状称伏睹今年六月五日敕
文应国学与诸道等明经一例解送两人者应图等早辞耕稼夙慕诗书自抛乡邑之中便
忝国庠之内栖迟守学坶痨妒蔽葱朝罱之期却抱减退之患苟或诸道解送监府同条
实谓首尾难分本枝无异伏请闻奏俾遂渥恩者。又河南府奏当府取解明经举人周定
言等二十七人各据取解差司录参军崔蕴考试并已及格伏缘明经举人先准敕诸州府
解送不得过二人者今当府除去留外见在二十七人考试并已及格。若只送二人必恐
互有争论难以指挥者敕曰：取士之科明经极重每年人数已有旧规去夏虽举条流盖
虑所司逾滥今者国子监既有闻奏河南府亦具陈论不念远人何以诱进只在乎！升陟
之际切务公平。又何必解送之时便为沙汰将免遗才之叹须开汲善之门特改旧条俾
循往例国子监河南府所试明经并依准常例解送礼部所放人数亦许酌量施行但不得
苟犭旬嘱求遂致侥亻幸兼下诸道准此。
    二月礼部奏伏以朝廷累年多事道途艰辛在远举人并阻随计逐年所司放榜人数
不常量其少多临事增减今者干戈稍弭水陆渐通举人等皆负笈担簦裂裳裹足来求试
艺竞切观光虽人数不广於近年而贡籍颇甚其屈誉至於俊造亦有其人臣今欲於去年
数外更放三数人伫开劝诱之门以赞文明之运已选今月二十一日放榜伏候进止者敕
曰：朝廷取士之科每岁择才之重必资艺实以副勤求或来自远途或久稽乡荐今年就
试多有屈人所司奏论是宜俞允苟叶无私之道俾开振滞之门切在精详伫观公当其礼
部所放进士於旧年人数外宜令更添两人。
    梁太祖开平元年六月诏近年诸道贡举人当藩方秋荐之时不亲试者号为拔解非
所以责实也。帝因知之乃下令止绝。
    三年敕条流礼部贡院每年放明经及第不得过二十人。
    四年十二月兵部尚书知贡举姚洎奏曰：近代设词科选胄子盖所以纲维名教崇
树邦本者也。曩时进士不下千人岭徼海隅偃风乡化近岁观光之士人数不多加以在
位臣僚罕有子弟就其寡少复避嫌疑实恐因循渐为废坠今在朝公卿亲属将相子孙有
文行可取者请许所在州府荐送以广毓才之义从之。
    乾化元年十二月以尚书左仆射杨涉知礼部贡举非常例也。前代自唐武德贞观
之後但委考功员外郎掌之至开元二十五年员外郎李昂为贡士李权所诋繇是中书奏
请以礼部侍郎专焉其间，或以他官领者多用中书舍人及诸司四品清资官准会昌中
命太常卿王起主贡举时乃检校仆射耳。
    後唐庄宗同光二年三月敕选举二门仕进根本当抡择於多士全委仗於有司苟请
⑹谴釉蛴饫乃辜况方行公事已集群材须行戒励之文俾绝亻幸求之路宜令吏部礼
部翰林考艺必尽於精详灭私犭旬公无从於请⑷晕三铨贡院榜示省门晓告中外十
月中书门下奏献可效忠前经之令典因时建议有国之明规道既务於化成事亦敷於竞
劝敢俾宸听跞◇累谎苑惟陛下业茂经纶功成理定五材七德威冠於成谋百氏三坟
义彰於知教，爰自中兴启运下武膺期读俣日月光华鼓舞而乾坤交泰英明取士睿
哲崇儒诚宜便广於搜罗，岂可尚令於淹抑但以今春贡士就试不多即目选人磨勘未
毕宗伯莫臻於俊绿旃倌驯骒跺媸况已过秋期将行公事例间道路悉是家贫比及到
京多逾程限文闱选部皆碍条流伏请权停贡选一年俟迁婴者更励进修希千禄者益加
循省然後精求良徊┎梢炷苊庥幸畔褪同乐圣敕举选二门国朝重事俱要精确难议
权停宜准常例处分。
    三年三月敕礼部贡院今年新及第进士符豪正成僚王彻桑维翰四人国家岁命春
官首司贡籍高悬科级明列等差广进善之门为取士之本所重者艺行兼著乡里有称定
才实之浅深振声名於夷夏必当得隽允副旁求，爰自近年浸成浇俗多闻滥进全爽旧
章朕自兴复丕图削平伪纪方作事以谋始尽革故以鼎新盖欲窒弊正讹去华务实诚为
要道无切於斯今据礼部奏所放进士符蒙正等四人既慊舆情颇干浮论须令覆试俾塞
群言。又遣考详贵从精锛霸倮婪蒙正成僚等呈试诗赋果有瑕疵今。若便有去留
虑乖激劝傥无罱导错鹫缑骺鐾醭固逦锟杉问舸巧趺钕概制作最异侪流但应试以
效成或求对而不切桑维翰。若无纰缪稍有功夫止当属对之间每失求妍之美须推事
艺各定否臧贵叶允平庶谐公共其王彻改为第一桑维翰第二符蒙正第三成僚第四礼
部侍郎裴┰诼詹闹际虽匪阿私当定名之时颇亏优劣但缘符蒙正等既无绌落裴
特议宽容勿负忧疑已从释放自今後应礼部常年所试举人杂文策等候过堂日委中书
门下准本朝故事细加详覆方可奏闻不得跞♂胙人情有隳事实时命卢质覆试於翰
林院试君从谏则圣赋以尧舜禹汤倾心求过为韵臣事君以忠诗是岁试进士科者数十
人裴┚选其文惟得王彻辈或谮毁於宣徽使李绍宏曰：今年新进士不繇才进各有
阿私物议以为不可绍宏诉於郭崇韬因奏令卢质覆试质为赋韵五平声三仄声。且逾
常式覆试之日中外讠誊口议者非之。
    五月礼部贡院奏当司准流内铨牒应请定冬集举人内有前乡贡童子者三铨已前
团奏冬集皆竖前乡贡童子伏准格文只有童子科此无乡贡字铨司先为请定冬集举人
九经张仲宣等内有前乡贡明经童子成光诲遂检寻六典及苏冕会要。又无本朝书子
细检讨惟有闰十三年十二月敕诸道应荐万言及童子起今後不得更有闻荐据此童子
两字皆由诸道表荐固无乡贡之名。又无口议帖经亦不合有明经之字进则止於暗诵
便号神童此外格文别无童子其成光诲铨司准格只收竖前童子团奏去二月十五日具
状申留司宰臣取裁奏例准申者伏缘三铨见团奏冬集右内有乡贡及明经字已依成光
诲例准格只竖童子团奏次者左伏以院司常年考试皆凭诸道表荐降敕下到当司准格
考试及格者便放及第其同光二年童子郭忠恕等九人皆是表荐童子敕内并纳到家状
并有乡贡两字院司检勘同便榜示引试及第後先具白关牒报吏部南曹续便团奏春关
奏状下到中书省追当司元下纳家状检点同覆奏放敕经过诸处敕下後方始到当司备
录黄关牒报御史台尚书省并吏部南曹令准流内铨牒伏缘院司承前皆凭敕命施行童
子敕内并有乡贡两字。若使下落恐涉专擅者奉敕起今後宜准开成三年敕文凡有官
者并诣吏曹未仕者皆归礼部其童子则委本州府依诸色举人例考试结解送省任称乡
贡童子长吏不得表荐。若无本处解送本司不在考试之限。
    八月敕条例诸道州府不得表荐童子。
    四年正月五科举人许维岳等一百人进状言伏见新定格文三礼三传每科只放两
人方今三传一科五十馀人三礼三十馀人三史学究一十人。若每年止放两人及一人
逐年。又添初举纵谋进修皆恐滞留臣伏见长庆咸通年放举人元无定式。又同光元
年春榜亦是一十三人请依此例以劝进修敕依同光元年例永为常式。
    明宗天成元年八月敕应三京诸道今年贡举人可依常年例取解仍令随处津送赴
阙。
    二年正月尚书礼部贡院奏五经考试官先在吏部日长定合请两员数年系属贡院
准新定格文祗令奏请一员兼充考试伏缘今年科目人数转多却欲依旧请考试官各一
员如蒙允许续具所请官名进御申奏奉敕宜依。
    是年四月中书奏礼部贡院申当司奉今月六日敕吏部流内铨状申据白院状申当
司先准礼部贡院牒称具成德军解送到前进士王蟾状请罢摄深州司功参军应宏词举
前件人准格例应重科合在吏部其王蟾并解送吏部请准例指纵者当司遂具状申堂奉
判送吏部分折近年事例如何者伏缘近年别无事例今检登科录内於伪梁开平三年应
宏词登科二人前进士余渥承旨舍人李愚考官二人司勋郎中崔景兵部员外郎张贻宪
者再具状申堂奉判送吏部准例指挥者其前进士王蟾应宏词考官试官合在流内铨申
请者前进士王蟾请应宏词伏自近年以来无人请应今详格例合差考官二人。又缘只
有王蟾一人独应铨司未敢悬便奏请差官者奉中书门下牒奏敕宜令礼部贡院就五科
举人考试者伏以举选公事皆有格条准新定格敕文宏词拔萃准长庆二年格吏部差考
试官二人与知铨尚书侍郎同考试闻奏。又准格节文内准太和元年十月二十三日敕
应礼部诸色贡举人及吏部诸色科目选人凡无出身及未有官只合於礼部应举有出身
有官方合於吏部赴科目选其请应宏词举前进士王蟾当司当年放及第後寻已开过吏
部讫。若应宏词例待南曹判成即是科选选人事理合归吏部况缘五科考试官只考学
业难於同考宏词者奉敕王蟾宜令吏部准往例差官考试。
    十二月敕新及第进士有闻喜宴春关宴逐年赐钱四十万。
    三年春赵凤知贡举场中利病备达天听因敕进士帖经通三即可五科试本业後对
策全精即可诸经学帖经及格後於大经逦饰逡迳惺殪妒灾搅钪苯馄淅硗ㄈ即可对
策并须理有指归言关体要七月工部侍郎任赞上言曰：伏以圣代设科贡闱取士必自
乡荐来观国光将叶公平惟求艺行盖广搜罗之理。且非喧竞之场伏见常年举人等省
门开後春榜悬时所习既未精妍有司宁免黜落或嫉其先达或恣以厚诬多集怨於通衢
皆取骇於群听颇亏教本却成乱阶宜立新规以革前弊自今後诸举人不是家在远方水
陆隔越者望本令各於本贯选艺精通宾寮一人考试如非通赡不许妄荐傥考锉氐奔
试官请厚於甄酬。若荐送稍私并童子尽归於窜逐异彰睿化免紊儒风庶绝滥进之人
共守推公之道。
    是日敕宜令今後诸色举人委逐道观察使慎择有词艺及通经官员各据所业考试
及格者即与给解仍具所试诗赋经帖通精数一一申省未及格者不得犭旬私发解兼承
前诸道举人多於京兆府寄应例以洪固乡胃贵里为户一时不实久远难明自此各於本
道请解具言本州县某乡某里某为户如或寄应须具本贯属入状不得效洪固胃贵之例
文解到省後据所称贯属州府户籍内如是无名本人并给解处官吏必加罪责京百司发
解就试准前指挥兼下贡院具本朝旧格诸色举人每年各放几人及第到日续更详酌处
分。
    是月敕应将来三传三礼三史开元礼学究等考试本业毕後引试对策时宜令主司
须於时务中采取要当策题精详考校不必拘於对属须有文章但能周通文字典切即放
及第如不及此格虽本业精通亦须黜落应九经五经明经帖书及格後引试对义时宜令
主司於大经宄鑫室逦逋於廉下书於试纸令隔廉逐褰馑档要不失疏注义理通二
通三然後便令念疏如是熟卷并须全通仍无失错始得入策亦须於时务中选策题精当
考校如精於笔砚留意者得则以四六对仍须理有指归言关体要如不曾於笔砚致功则
许直书其事不得错使文字只在明於利害其问义念疏对策逐件须有去留。
    是月敕近年诸道解送童子皆越常规或年齿渐高或精神非俊或道字颇多讹舛或
念书不合格文主司。若不去留贡部积成乖弊自此後应诸道州府如公然滥发文解略
不考选艺能其逐处判官及试官并加责罚仍下贡院将来诸道应解送到童子委主司精
专考校须是年颜不高念书合格道字分明兼无蹶失即放及第仍依天成三年例主司未
出院间便引就试与诸科举人同日放榜不得前却。
    十二月戊午礼部贡院以诸色及第人失坠出身请同年一人充保次年及第二人充
保即重给春关己未以近令进士帖经通三即放虑非所知致今年令不及通三亦放来年
秋赋词人并令对义。
    四年二月贡院虽锁未试举人敕先往雒京赴本省就试。
    七月贡院奏今年诸色及第人中有曾摄州县官及有御署摄牒兼或有正授官及曾
在宾幕赴举者诸条格中书奏及第人先曾授职官者宜令所司於守摄文书内竖重任举
及第年月日或改名不改名分明印押惧其转赐於人假资冒进也。其中曾授正官御署
并佐幕者仍约前任资序与除一任官如自中兴以来诸科及第人曾授职官者并令所司
追给文书到日准今年及第人例处分已授官者不在此限兼勒贡院将来举人纳家状内
各分折曾为官及不曾为官改名不改名其曾为职官者先纳历任文书及第後准例指挥
从之。
    是月敕应今年新及第人给春关并於敷政门外宣赐虑所司邀颉故也。
    十月中书门下条流贡举人事件应诸道州府解送诸色举人须准元敕差有才艺公
正官考试及格然可给解仍具所试诗赋义目帖繇送省如逐州府解内不竖出前件指挥
事节所司不在引试之限礼部贡院考试诸色帖经举人今後据所业经书对义之时逐经
须将生卷与熟卷中半考试不得依往例只将熟卷试问今後主司不得受内外官寮书题
荐⒕偃思鞍才趴际怨偃缁蚴到仓有才学精博者任具奏闻。若受书题嘱⒅掠星
人其主司与发书人并加黜责其所举人别行朝典三铨南曹亦不得受诸色官员书题荐
⒀∪巳缥ゲ⒆记爸富佑χ钌落第人此後所司具所落事繇别张悬文榜分明晓示除
诸州府解送举人外馀有於河南府寄应及宗正寺国子监生等亦须准上指挥其中有依
⒊臣者於解内具言在某官某姓名门馆考试及第後并据姓名覆试诸色举人至入试
之时前五日内据所纳到试纸本司印署讫却送中书门下取中书省印印过却付司给散
逐人就试贡院合请考官试官今後选举业精通廉慎有官者充人在朝臣门馆人不得奏
请奉敕宜依。
    是月兵部尚书卢质奏请逐年诸色贡举人州府取解之时选强明官考试具诗赋义
自送省从之。
    五年正月礼部贡院奏当司准天成三年十二月十八日敕文内准近敕自此进士试
杂文後据所习本经一一考试须帖得通三已上即放及第者奉敕进士帖经本朝旧制盖
欲明先王之旨趣润才子之文章近代以来此道稍坠今。且上从元辅下及庶寮虽负艺
者极多能帖经者甚少恐此一节或滞群材既求备以斯难庶观光而是广今年凡应进士
举所试文策及格帖经，或不及通三与放及第来年秋赋词人所习一大经许令对义义
目多少次第仍委所司件奏者其今年逐处所解送到进士当司引试杂文帖经後欲令别
於所习一大经内对义目五道考试通二通三准帖经例於其入策其将来秋赋诸寺监及
诸道州府所解送进士等亦准去年十月一日敕条流考试其诗赋义目帖由等解送赴省
如，或不依此解送当司准近敕并不引试奉敕宜依。

    ●卷六百四十二
    ○贡举部・条制第四
    後唐明宗长兴元年二月敕传科不精公闲橛衅涿礼科未达周仪如何登第兼知
前後空闻定制去留皆在终场博通者混杂以进身肤浅者侥求而望事须颁明敕俾叶公
途自此後贡院应试三传三礼宜令准进士九经五经明经例逐场皆须去留不得候终场
方定仍具所通否粗一一旋於榜内告示其学究不在念书可特示墨义三十道亦准上指
挥如此则人知激劝事有区分主司免致於繁忙举子不兴於僭滥仍所司学究不念书新
例也。国朝所设五科唯学究文书最少乃令念其经而通其义。故曰：学究今髫敌
对义即学者皆专於此科时论非之。
    五月敕宏词拔萃明赖谰侔倨等科并宜停废。
    六月中书门下奏敕新及第进士所试新文委中书门下细览详覆方具奏闻不得
跞♂胙人情有隳事体中书於今年四月二十九日帖贡院准元敕指挥中书量重具详
覆者李飞赋内三处犯韵李弦淮Ψ冈霞媸内错书青字为清字并以词翰可嘉望特恕
此误今後举人词赋属对并须要切或有犯韵及诸杂违格不得放及第仍望付翰林别撰
律诗赋各一首具体式一一晓示将来举人合作者即与及第其李飞樊吉夏侯珙吴油王
德柔李系攘人卢价赋内薄伐字合使平声字今使仄声字犯格孙澄赋内御字韵使宇
字已落韵。又使膂字是上声有字韵中押售字是去声。又有朽字犯韵诗内田字犯韵
李象赋内一句六石庆兮并合使此奚字道之以礼合使此导字及错下事尝字韵内使方
字诗中言十千十字处合使平声字偏字犯韵杨文龟赋内均字韵内使民字以君上为骖
爸士失奉上之体兼善字是上声合押遍字是去声如字内使舆字诗中遍字犯韵师均
赋内仁字犯韵晏如书晏如。又河清海晏晏字不合韵。又无理晏字即落韵杨仁远赋
内赏罚字书伐字衔勤字书针字诗内莲蒲字合着平声字兼黍粱不律王谷赋内御字韵
押处字上声则落韵去声则失理善字韵内使显字犯韵如字韵押殊字落韵其卢价等七
人望许令将来就试仍放再取文解高策赋内於字韵内使依字疑其海外音讹文意稍可
望特恕此其郑朴赋内言肱股诗中十千字犯韵。又言玉珠其郑朴许令将来就试亦放
取解仍自此宾贡每年祗放一人仍须事艺精奇张文宝试士不得精当望罚一季俸今後
知举官如敢因循当行严典伏以国设高科人贪上第所望不小其业须精实以丧乱年多
苦辛人少半失宣尼之道倍劳宗伯之心不望超群。且须合格今逢圣运大阐皇猷设官
共革於时讹选士实期於岁胜。又朝廷较艺为择贤或臣下收恩岂成公道时论以贡举
官为丘门恩门及以登第为门生门生者门弟子也。颜闵游夏等并受仲尼之训即是师
门大朝所命春官不曾教诲举子举子是国家贡士非宗伯门徒况。又斥先圣之名失为
儒之体今後及第人放榜时并须据才艺高低从上依次第安排不得以只科取鼎岛岳斗
之名为贵异从敦实以息浮浇兼不得呼春官为恩门师门不得自称门生除赐宴外不得
跞∮新柿脖鹉被痘嵩赴举落第人无故不得改名将来举人并依据地理远近於十月
三旬下纳文解如违不在收受之限敕旨从之。
    七月比部员外郎知制诰崔税奏臣伏见开元五年敕每年贡举人见讫宜令引就国
子监谒先师学官为之开讲质疑所司设食永为常式自经多故其礼浸停请举旧典从之。
    八月敕其童子准往例委诸道表荐不得解送兼所司每年所放不得过十人仍所念
书并须是部帙正经不得以诸杂零碎文书虚成卷数兼及第後十一选集第一任未得授
亲人官。
    是月敕今後吏部所应宏词拔萃宜并权停其贡院据见应进士九经五经明经并五
科童子名外其馀诸色科名亦宜并停。
    十二月每年贡举人所试诗赋多不依体式中书奏请下翰林院命学士撰诗赋各一
首下贡院以为举人模式学士院奏伏以体物缘情文士各推其工拙抡材校艺词场素有
其规程凡务策名合遵常式况圣君御宇奥学盈朝傥令明示其规模或虑众贻其臧否历
代作者垂范相传将期绝彼微瑕未。若举其旧制伏乞下所司依诗格赋枢考试进士庶
令职分互展恪勤从之。
    二年二月礼部贡院奏当司奉堂帖夜试进士有何条格者敕旨秋来赴举备有常程
夜後为文曾无旧制王道以明规是设公事须白昼显行异盛观光犹敦劝善每取翰林学
士往例皆试五题共观笔下ゼ词不俟烛前构思其进士并令排门齐入就试至门开时试
毕内有先了者上历昼时旋令先出其入策亦须昼试应诸科对策并依此例馀准前後敕
格处分夜试进士非前例也。
    六月刑部员外郎和凝奏臣窃见明法一科久无人应今应令请减其选限必当渐举
人谨按考课令诸明法试律令十条以识达义理问无疑滞者为通所贵悬科待士自勤讲
学之功为官择人终免旷遗之咎况当明代宜举此科敕旨宜升明法一科同开元礼选数
兼赴举之时委贡院别奏请会刑法试官依格例考试（先是天成三年十一月权判大理
寺萧希甫上言曰：臣闻禁暴乱者莫先於刑律勤礼义者无切於诗书刑律明则人不敢
为非礼义行则时自然无事今诗书之教则业必有官刑律之科则世皆莫晓近者大理正
宋钋胫寐裳生徒虽获上闻未蒙申举伏乞时颁诏旨下付国庠令再设此科许其岁贡
仍委诸州各荐送一两人就京习学候至业成便放出身兼许以卑官却还本处则率土之
内尽肝刑书免误触於金科异咸遵於皇化至是凝复奏请）。
    三年正月诏曰：贡举之人辛勤颇甚每年随计终日食贫须宽奖劝之门俾释羁栖
之叹今後落第举人所司已纳家状者次年便付所司就试并免再取文解兼下纳文解之
时不在拘以三旬但十月内到者并与收受。
    十二月礼部贡院奏准会要长寿二年七月十日左拾遗刘承庆上疏曰：伏见比年
已来天下诸州所贡方物至元日皆陈在御前惟贡人独於朝堂列拜伏请贡人至元日列
在方物之前以备充廷之礼制曰：可近年直至临锁院前赴应天门外朝见今後请令举
人复赴正仗仍缘今岁已晚贡士未齐欲。且据见到人点引牒送四方馆至元日请令通
事舍人一员引押朝贺列在贡物之前，或以人数不少即请祗取诸科解头一人就列其
馀续到者候齐日别令朝见如蒙允许当司即於都省点别习仪奉敕宜准元敕处分馀宜
依。
    四年二月知贡举和凝奏举人就试日请皇城司差人於院门前听察举人挟带文书
入院请殿将来举数自一举至三举放榜後及第人看榜讫便缀行於五凤楼前谢恩後赴
国学谢先师旧例侵星张榜讫贡举考试官便出院盖恐人榜下讠宣诉今年请放榜後贡
举官已下至晚出敕旨五凤楼前非举子谢恩之所令於朝堂谢讫即赴国学试日宜令御
史台差人院司听察放榜日至晚出院此後永为定制馀并依奏。
    是月礼部贡院奏新立条件一九经五经明经呈帖经之时试官书通不後有不及格
者唱落後请置笔砚将所纳由分明却令自看或是试官错书通不当与改正如怀疑者使
许请本经书面前捡对如实是错误即更於帖上书名而退一五科常年卑癯龆喑魄塞
今年并明书所对经书墨义云：第几道不第几道粗第几道通任将本经书疏照证如考
试官错书不粗请别将状陈诉当再加考校如实错误妄陈文状当行严断一今年举人有
抱屈落第者许将状披诉贡院当与重试如贡院不理即诣御史台论诉请自试举人日令
御史台差人受举人诉屈文状并引本身勘问所论事件或知贡举官及考试官已下取受
货赂钸亲情屈塞艺能应副嘱⒓安灰栏袢チ粢皇掠形デ胄谐典一怀挟书策旧例
禁止请自今年後入省门搜得文书者不计多少准例扶出殿将来一举上铺後搜得文书
者准例扶出殿将来两举一遥口授人回授试处及抄义题帖书时诸般相救准例扶出请
殿将来三举一自是艺业未精准格落下出外及见卑襻嵝呒同人妄扇屈声拟为将来
基址及别人帖对过场数多者便生诬玷坠舀或罗织殴骂者并当收禁榜送御史台请
赐勘穷如知贡举官及考试官事涉徇私屈塞艺士请行朝典。若虚妄者请痛行科断牒
送本道重处色役仍永不得入举场同保人亦请连坐各殿三举奉敕宜依三月童子阎惟
一等三十九人进状伏见贡院榜童子祗放十人乞念苦辛更加人数敕旨都收二十人须
是实苦辛者仍此後不得援。
    末帝清泰元年九月中书门下帖太常以长兴三年敕诸科举人常年荐送先令行乡
饮酒之礼凡预举人列从乡赋遂奏鹿鸣之什俾腾龙化之津雅音既动於笙簧厚礼复陈
於筐承凶仁⑹驴苏袢宸缫肆罡葱邢缫酒之礼太常草定仪注颁下诸州预前肄习解
送举人之时便行此礼其仪速具闻奏时李怿为太常文士浅於礼学唯博士妩刖堇窦
宾主次第申初长兴中宰臣李愚好古奏行此礼累年不暇至是愚复举奏及观礼官所定
无绪礼直官孙知训以为古礼无次序不可施行博士或言於愚曰：梁朝时青州曾行一
度遂令青州访旧簿书以闻。
    二年七月御史中丞卢损言天成二年二月敕每年进士合有闻喜宴春关宴并有司
所出春关牒用绫纸并官给臣等以举人既成名第宴席所费属私况国用未充枉有劳费
请依旧制不赐诏曰：春关冬集绫纸闻喜关宴所赐钱并仍旧官给馀从之。
    九月礼部贡院言选制敕内该合行二十五道理有未尽条例长兴四年诏明经对墨
义已前无此条例清泰二年二月诏明经念疏每问三道後许请熟卷都问十道通六即放
入策天成五年二月诏学究不念书试墨义三十道清泰二年三月诏学究依旧念书并注
十道後别试墨义十道及格即放入策。
    长兴二年二月诏进士引试早入试晚出者今请依旧例进士试杂文并点门入省经
宿就往例童子表荐不解送每年所放不过十人长兴四年三月诏许放二十人应顺元年
正月诏许放十五人今请如最後敕人数长兴元年诏进士九经五经明经五科童子外诸
色科目并停缘旧有明赖谰倭钣施行长兴二年正月诏每年落第举人免取文解今欲
依元格诸科并再取解以十月二十五日到省毕违限不收以天成四年诏诸色举人入试
前五日纳试纸用中书省印讫付贡院院司缘五科所试场数极多旋用纸锁宿内中书往
来不便请祗用当司印从之其月举人张洞而下以去年落第人各於乡里取解以试期近
来往不及乞今年。且徇旧例从之来年即勒本州取解。
    三年五月明经崔贶等经中书诉宋州节度掌书计上封事贡举人须依旧格取本州
里文解者见附国子监诸生赴举皆不取文解条例异同诏曰：凡布化条惟务均一苟公
平之无爽即中外以么庸子监每举举人皆自四方来集不询解送何辨是非其附监举
人并依去年八月一日敕须取本处文解如不及第者次年便许监司解送。若初投名未
尝令本处取解者初举落第後监司勿更收补其淮南江南黔蜀远人即不拘此例监生礼
部补令式在焉。
    晋高祖天福三年三月翰林学士承旨兵部侍郎权知贡举崔税奏臣谬蒙眷渥叨掌
文衡实忧庸懦之材不副搜罗之旨敢不揣摩顽钝绝杜阿私上则显陛下求贤次则使平
人得路但以今年就举比常岁倍多科目之中凶豪甚众每卑癯鲠嵩蚴庇行张不自省
循但言屈塞互相朋扇各出言词或云：主司不公或云：试官受赂实虑上达圣听微臣
无以自明昼省夜思临深履薄今臣欲请令举人落第之後，或不甘心任自投状披陈却
请所试与疏义对证兼令其日一甲同共较量。若独委试官恐未息词理傥是实负抑屈
则所司固难逭宪章如其妄有陈论则举人乞痛加惩断异此际免虚遭谤议亦将来可远
久施行傥蒙圣造俞允伏乞降敕处分从之。
    四年六月敕尚书礼部历代悬科为时取士任使贵期於称职搜罗每虑於遗才其如
铨司注官员阙有限贡闱考第人数不常虽大朝务广於选求而常调颇闻於淹滞每候一
阙或经累年遂令羁旅之人多起怨咨之论将令通济须识从权，庶几进取之流更励专
勤之业其贡举公事宜权停一年。
    五年三月诏及第举人与主司选胜筵宴及中书舍人ヒ鞋接见举人兼兵部礼部引
人过堂之日幕次酒食会客悉宜废之。
    四月礼部侍郎张允奏曰：明君侧席虽切旁求贡士观光岂宜滥进窃窥前代未设
诸科始以明经俾罡叩谧杂芯啪五经之後及三礼三传已来孝廉之科遂因循而不废
缙绅之士亦缄默而无言以至相承未能改作每岁明经一科少至五百已上多及一千有
馀举人如是繁多试官，岂能精当况此等多不究义唯攻帖书文理既不甚通名第，岂
可妄与。且当年登科者不少相次起选者甚多州县之间必无贡阙辇毂之下须有稽留
怨嗟自此而兴谤ゥ因兹而起但令广场大启诸科并有明经者悉包於九经五经之中无
出於三礼三传之内。若无鸶锟治幢阋似涿骶一科伏请停废。又奏国家悬科待士
贵务搜拔责实求才须除讹滥童子每当就试止在念书背经则虽似精详对卷则不能读
诵及名成贡院身返故乡但刻日以取官更无心而习业滥蠲徭役虚占官名其童子一科
亦请停废敕明经童子宏词拔萃明赖谰侔倨等科并停。
    六年五月敕明法一科今後宜令五选集合格注官因仍优与处分。
    少帝开运元年八月诏曰：明经童子之科前代所设盖期取士良谓通规，爰自近
年暂从停废损益之机未见牢笼之义全亏将阐斯文宜依旧贯庶臻至理用广旁求其明
经童子二科今後复置。
    十一月工部尚书权知贡举窦贞固奏进士考试杂文及与诸科举人入策历代已来
皆以三条烛尽为限长兴二年改令昼试伏以悬科取士有国常规沿革之道虽殊公共之
情难失。若使就试两廊之下挥毫短景之中视晷刻而惟畏稽迟演词藻而难求妍丽未
见观光之美但同款答之由既非师古之规恐失取人之道今於考试之时准旧例以三条
烛为限其进士并诸色举贡人等有怀藏书册入院者旧例扶出不令就试近年以来虽见
怀藏多是容纵今欲振举弛紊明辨臧否异在必行庶为定式。
    十二月敕礼部贡院自前考试进士皆以三条烛为限并诸色举人等有怀藏书册不
令就试宜并准旧施行从窦贞固奏也。
    汉隐帝乾潭年刑部侍郎边归谠上言臣窃见每年贡举人数甚众动应五举六举
多至二千三千既事业不精即人文何取请敕三京邺都就道州府长官合发诸色贡举人
文解者并须精加考校事业精研即得解送不得滥有举送异塞滥进之门开兴能之路敕
从之其间条奏未尽处下贡院录天福五年四月二十七日敕文告谕天下依元敕条件施
行如有故违其随处考试官员当准敕条处分。
    周太祖广顺二年二月礼部侍郎赵上交奏贡院诸科今欲不试泛义口义共十五道
改试墨义共十一道从之。
    三年正月户部侍郎权知贡院赵上交奏九经举人元帖经一百二十帖墨义三十道
臣今欲罢帖经於诸经对墨义一百五十道五经元帖八十帖墨义二十道今欲罢帖经令
对墨义一百道明经元帖书五十帖今欲罢帖书令对义五十道明法元帖律令各十帖义
二十道今欲罢帖律令对义二十道学究元念书二十道对义二十道今欲罢念书对义五
十道三礼元对墨义九十道三传元对义一百一十道欲三礼於。《周礼》仪礼各添义
二十道三传於公羊。《狭捍》各添义二十道开元礼三史元义三百道欲各添义五
十道进士元添试诗赋各一首帖书二十帖对义五道欲罢帖书别试杂文二首试策并仍
旧童子元念书一十四道欲添念通前五十道念及三十道者放及第从之。
    九月翰林学士承旨刑部侍郎知制诰权知贡举徐合符奏贡举之司条贯之道有沿
有革或否或臧盖趣向之不同致施行之有异今欲酌其近例按彼旧规参而用之从其可
者谨条如右九经元格帖经一百二十帖对墨义逡蹇谝骞擦十道策五道去年知举赵
上交起请罢帖书逡蹇谝宥级阅义一百五十道合今请去逡蹇谝宥级阅义六十道
其帖书对策依元格五经元格帖书八十帖对墨义五十道臣今请对墨义十五道其帖书
对策依元格明法元格帖律令一十帖对律令墨义二十道策试十条去年罢帖对墨义六
十道策试如旧臣今请并依元格学策元格念书对墨义各二十道策五道去年罢念书都
对墨义五十道今请依去年起请三礼元格对墨义九十道去年添四十道臣今请并依元
格三传元格对墨义一百一十道去年对四十道臣今请并依元格开元礼三史元格各对
墨义三百道策五道去年加对五十道臣今请并依元格进士试杂文诗赋帖经二十帖对
墨义五道去年代帖经对义别试杂文二首臣今请依起请别试杂文其帖书对义请依元
格童子元格念书二十四道起请添念书都五十道及三十通者放臣请依起请敕国家开
仕进之路设儒学之科校业抡才登贤举俊其或艺能素浅履行无闻来造科场要求侥
亻幸及当试落便起怨嗟谤议沸腾是非蜂起至有伪造制敕之语扇惑侪流巧为诬毁之
言隐场名姓以兹取事得非薄徒宜立宪章以示澄汰其礼部贡院条奏宜依仍於引试之
时精详考校逐场去留无艺者虽应年深不得饶僭场数。若有艺者虽当黜落并许诉陈
祗不得於街市省门故为喧竞及投无名文字讪毁主司如有故违必行严断本司锁宿後
御史台开封府所差守当人专切觉察其有不自苦辛祗凭势援潜求荐⒏┦翱泼致使
孤寒滞於进取起今後主司不得受荐⑹樘馊缬惺樘饷芫咝彰闻奏其举人不得就试
今後举人须取本乡贯文解。若乡贯阻隔祗许两京给解。
    世宗显德元年十一月敕国子监所解送广顺三年已前监生人数宜令礼部贡院收
纳文解其今年内新收补监生祗仰落下今後须是监中受业方得准令式收补解送先是
国学收补监生显有条例迩来学官因循多有近甸州府不得解者即投监请补送省率以
为常是岁主文者知其弊因取监司所送学生七十四人状事详之例不合於令式悉不收
试由是移刺纷纭更相援引监司举奏束修之条以塞其议贡院告於执政因达於上听故
降是命议者非成均而是礼闼。
    二年三月敕尚书礼部贡院奏今年新及第进士李覃严说何餮衔湓食赏醴阢糖
舜卿杨徵之任惟吉赵邻几周度张慎微王翥马文刘选程浩然李震等一十六人所试诗
赋文论策文等国家设贡举之司求英俊之士务询文行方中科名比闻近年以来多有滥
进，或以年劳而得第或因媒势以出身今岁所放举人试令看验果然纰缪须至去留其
李覃何餮涎钺缰赵邻几等四人宜放及第其严说武允成王汾闾丘舜卿任惟吉周度
张慎微王翥马文刘选程浩然李震等一十二人艺学未精并宜勾落。且令苦学以俟再
来礼部侍郎刘温叟失於选士颇属因循据其过尤合行谴谪尚示宽恕别具条理闻奏。
    五月翰林学士尚书礼部侍郎知贡举窦仪上言伏以朝廷设科比来取艺州府贡士
祗合荐能爰因近年颇隳旧制其举子之弊也。多是才谋习业便切干名周仪未详赴三
礼之举公喜痪坑θ传之科经学则偏试帖由进士则鲜通经义取解之处张妄说於
辛勤到京之时奔竞惟求於荐⑵渚偎椭弊也。多是明知荒浅具委凶粗新差考试之
官利其情礼之物虽所取无几实启亻幸非轻凡对问题任从同议谩凿通而凿否了无去
以无留惟犭旬人情仅同儿戏致令至时就试不下三千每岁登科罕逾一百假使无添而
渐放约须毕世而方周乃知难其举则至公而有益於人易其来则小惠而无实於事有益
者知滥进不得必致精勤无实者欲多放无能虚令来往。且明经所业包在诸科近间应
者渐多其研精者益少。又今之童子比号神童既幼稚之年禀神异之性语言辨慧精采
英奇出於自然有则可举窃闻近日实异於斯抑嬉戏之心教念诵之语断其日月委以师
资限隔而游思不容仆跌而痛楚多及孩童之意本未有知父母之情恐，或不忍而复省
试之际岁数难知或念诵分明则年貌稍过或年貌弥性蚰钏形淳及有司之去留多家
人之诉讼伏况晋朝之日罢此三科年代非遥敕。又见在今宜鸶锉鹳陆修臣谬以非
才获承此任本重难而为最复遗阙以相仍虔奉敕文重令条奏或从长而仍旧亦因弊以
改为上副圣情广遵公道除依旧格敕施行外其明经童子请却依晋天福五年敕停罢任
改就别科赴举其进士请今後省卷限纳五卷已上於中须有诗赋论各一卷馀外杂文
讠哥篇并许同纳祗不得有神道碑志文之类其帖经对义并氵页实考通三已上为合格
将来却复昼试候考试终场其不及第人以文艺优劣定为五等取文字乖舛词理纰缪最
甚者为第五等殿五举其次者为第四等殿三举以次稍优者为第三第二第一等并许次
年赴举三礼请今後解试省试第一场礼记第二场。《周礼》第三场仪礼三传第一场
左氏第二场公羊第三场狭翰⒅斩复始学究请今後。《周易》尚书并为一科每经
对墨义三十道仍问经考试毛诗依旧为一科对墨义六十道及第後请并减为上选集诸
科举人所对策问，或不应问曰：词理乖错者并当甭淦渲羁凭偃饲氲谝怀∈否者
殿五举第二场三场十否者殿三举其三场内有九否者并殿一举其进士及诸科所殿举
数并於所试卷子上朱书封送中书门下请行指挥及罪发解试官监官等其监官试官如
受取解人情礼财物请今後并准枉法赃论。又进士以德行为基文章为业苟容欺诈何
称科名近年场中多有诈伪⑺人之述作窃自己之声光用此面欺将为身计宜加条约
以诫轻浮今後如有倩人述作文字应举者许人告言送本处色役永不得仕进。又切览。
《唐书》见穆宗朝礼部侍郎王起奏所试贡举人试讫申送中书候覆讫下当司然後大
字放榜是时从之臣欲请将来考试及第进士先具姓名杂文申送中书奏覆讫下当司与
诸科一齐放榜诏并从之唯进士并诸科举人放榜一依旧施行。
    四年冬十月诏曰：制策悬科前朝盛事莫不访贤良於侧陋求谠正於箴规殿廷之
间帝王亲试其或大礻卑於国政有益於时机则必待以优恩縻之好爵拔奇取异无尚於
兹得人者昌，於是乎！在爰从近代久废此科怀才抱器者郁而不伸隐耀韬光者晦而
莫出遂使翘翘之楚多致於弃捐皎皎之驹莫就於縻絷遗才滞用阙孰甚焉应天下诸色
人有贤良方正能直言极谏经学优深可为师法详闲吏理达於教化等者不限前资见任
职官黄衣草泽并许应诏其逐处州府依每年贡举人式例差官别考试解送尚书吏部仍
量试策论三道共三千字已上当日内成取文理俱优人物爽秀者方得解送取来年十月
集上都其登朝官亦许上表自举时兵部尚书张昭条奏请兴制举故有是诏。
    五年三月诏曰：比者以近年贡举颇是因循频诏有司精加试练所异去留无滥优
劣昭然昨据贡院奏今年新及第进士等所试文字或有否臧爰命词臣再令考覆庶泾渭
之不杂免玉石之相参其刘垣戴贻庆李颂徐纬张觐等诗赋稍优宜放及第王汾据其文
字亦未精当念以须曾剥落特与成名熊。若谷陈保衡皆是远人深可嗟念亦放及第郭
峻赵保雍杨丹安元度张鸲咸则杜思道等未甚苦辛并从退落更宜修进以俟将来知
贡院右谏议大夫刘涛选士不当有失用心可责授右赞善大夫俾令省过以诫当官（先
是涛於东京放榜後率新及第进士刘坦已下一十五人来赴行在以其所试诗赋进呈上
以其词纰缪命翰林学士李鸶彩怨视惺敲）。
    六年正月壬子对诸道贡举人石熙载等三百馀人於万春殿旧例每岁举人皆见於
阁门外上以优待儒者故允其入见。
    甲戌诏曰：起今後每年新及第进士及诸科举人闻喜宴宜令宣徽院指挥排比先
是礼部每年及第人闻喜宴皆自相醵敛以备焉帝以优待贤隽故有是命。
    乙亥诏曰：礼部贡院起今後应合及第举人委知举官依逐科等第定人数姓名并
所试文字闻奏候敕下後放榜。

    ●卷六百四十三
    ○贡举部・考试
    夫人君之有区宇也。不可以独治必求贤以共之贤士之怀德业也。不可以自进
必待君以任之所以举善急贤前古之明训抡才考艺有国之大方唐虞之际於斯为盛汉
魏之下可得而论纳敷奏之言则众善必举下贤良之诏则群才竞进经济之业斯备甲乙
之科乃悬以至较艺实之精微察器识之优异授之王爵任以民政郡国以康风俗以化得
人之效於斯可见求贤之道百世可知。
    汉文帝十五年诏有司举贤良文学士帝亲策诏之（臣钦。若等曰：凡判策有对
者并具贡举对策门其史不对者即录於此者以赭着其衣犯<骨宾>者以墨蒙其<骨宾>
象而尽之犯宫者扉犯大辟者布衣无领墨谓以墨黥其面也。劓截其鼻也。<骨宾>去
膝盖骨也。宫割其阴也。扉草履也。劓音牛冀切字或作劓其音同耳<骨宾>音频忍
切扉音扶味切）。
    武帝元光元年五月诏贤良曰：朕闻昔在唐虞尽象而民不犯（二帝但画衣冠异
章服而民不敢犯也。白虎通云：画象者其衣服象五刑也。犯墨者蒙巾犯劓）日月
所烛莫不率俾（烛兑病Ｂ恃也。俾使也。言皆循其贡职而可使也。）周之成康
刑措不用（措置也。音一故切）德及鸟兽教通四海海外肃幔ǘ夷今挹娄地是也。
在天余之东北千馀里大海之滨。《周书》序云：成王既伐东夷肃崂幢黾次酱耍
北发渠搜（禹贡析支渠搜属雍州在金城河关之西西戎也。地理志朔方有渠搜县孔
子三朝记云：北发渠搜南抚交趾此举北以南为对也。禹贡渠搜在雍州西北渠搜在
朔方徕古往来之字也。氐音丁奚切）星辰不孛日月不蚀山陵不摧川谷不塞麟凤在
郊薮河雒出图书呜昂蔚蓝臻此与（岸猎缓簦┙耠藁穹钭诿碣硇艘郧笠姑乱运肌
若涉渊水未知所济猗与伟与（与读曰欤音弋於切）何行而可以章先帝之洪业休德
上参尧舜下配三王朕之不敏不能远德（言德不及远也。）此子大夫之所睹闻也。
（睹古睹字）贤良明於古今王事之体受策察问咸以书对著之於篇（篇谓竹简）朕
亲览焉，於是董仲舒公孙弘等出焉。
    後汉光武建武十九年巡狩汝南召掾史试经郡小吏周防犹诵读拜为守丞。
    顺帝阳嘉元年七月丙辰以太学新成试明经下第者补弟子增甲乙科员各十人除
郡国耆儒凡十人补郎舍人。
    二年有地动山崩火灾之异公卿举李固对策（阳嘉二年诏公卿举敦朴之士卫尉
贾达举固也。）诏。又特问当世之弊为政所宜质帝本初元年四月令郡国举明经年
五十以上七十以下诣太学自大将军至六百石皆遣子受业岁满课试以高第五人补郎
中次五人太子舍人千石六百石四府掾属三署郎四姓小侯先能通经者各令随家法
（四府掾属诸大将军掾属二十九人太尉府掾属二十四人司徒府三十一人司空府二
十九人汉官左右中郎将皆秦官也。北二千石三署郎皆属焉三署谓五官署左右署也。
儒生为诗者谓之诗家礼者谓之礼家故言各随家法也。四姓小侯解见上）其高第者
上名牒当以资赏进。
    灵帝熹平五年十二月试太学生年六十以上百馀人除郎中太子舍人至王家郎郡
国文学吏。
    献帝初平四年九月试儒生四十馀人上第赐位郎中次太子舍人下第者罢之诏曰：
孔子叹学之不讲不讲则所识日忘今耆儒年逾六十去离本土营求粮资不得专业结童
入学白首空归长委农野永绝荣望朕甚愍焉其依科罢者听为太子舍人（时长安宫中
为之谣曰：头白皓然食不充粮裹衣褰裳当还故乡圣主愍念悉用补郎舍是布衣被服
玄黄）。
    晋武帝泰始中诏天下举贤良直言之士济阴太守文立举葳酚ρ≮曰：盖太上
以德抚时易简无文至於三代礼乐大备制度弥繁文质之变其理何由虞夏之际圣明接
踵而损益不同周道既衰仲尼犹曰：从周因革之宜。又何殊也。先王既没遗制犹存
霸者迭兴而翼辅之王道之缺其无补乎！何凌迟之不反也。岂霸德之浅期运不可致
欤。且夷吾之智而功止於霸何哉！夫昔人之为政革乱亡之弊建不刊之统移风易俗
刑措不用，岂非化之盛欤何修而乡兹朕获承祖宗之休烈於兹七载而人未服训政道
罔述以古况今何不相逮之远也。虽明之弗及犹思群贤虑之将何以辨所闻之疑昧获
至论於谠言乎！如顷戎狄内侵灾害屡作边柿骼胝鞣蚩嘁燮裾刑之谬将有司非其
任欤各悉乃心究而论之上明古制下切当今朕之失德所宜振补其正议无隐将敬听之。
    挚虞举贤良与夏侯湛等十七人策为下第拜中郎武帝诏曰：省诸贤良答策虽所
言殊涂皆明於王义有益政道欲详览其对究观贤士大夫用心因诏诸贤良方正直言会
东堂策问曰：顷日蚀正阳水旱为灾将何所修以变大眚及法令有不宜於今为公私所
患苦者皆何事凡平世在於得才得才者亦借耳目以听察。若有文武器能有益於时务
而未见申叙者各举其人及有负俗谤议宜见洗濯者亦各言之阮种察孝廉为公府掾是
时西戎内侵灾眚屡见百姓饥馑诏王公卿尹常伯牧守各举贤良方正直言之士，於是
太保何曾举种贤良策曰：在昔哲王承天之序光宅宇宙咸用规矩乾坤惠康品类休风
流衍イ於千载朕应践洪运统位七载於今矣。惟德弗嗣不明於政宵兴忄豪魑粗蜇
猷子大夫韫<韦卖>道术俨然而进朕甚嘉焉其各悉乃心以阐喻朕志深陈王道之本勿
有所隐朕虚心以览之种对曰：夫天地设位圣人成能王道至深所以行化至远故能开
物成务而功业不匮近无不服德逮群生泽被区宇声施施无穷而典垂百代故经曰：圣
人久於其道而天下化成宜师踪往代袭迹三五矫世更俗以从人望令率土迁义下知所
貌ゴ济乐化杜邪枉之路斯诚群黎之所欣想盛德而幸望休风也。又问政刑不宣礼
乐不立。又问咎徵作见。又问经化之务。又问将使武成七德文济九功何路而臻於
兹凡厥庶事曷後曷先。
    华谭广陵人太康中徐州刺史嵇绍举谭秀才谭至雒阳武帝亲策之曰：今四海一
统万里同风天下有道莫斯之盛然北有未羁之虏西有蠊硎┲氐故谋夫未得高枕边
人未获晏然将何以长弭斯患混清六合。又策曰：吴蜀恃险今既荡平蜀人服化无携
贰之心而吴人趑雎屡作妖寇岂蜀人敦朴易可化诱吴人轻锐难安易动乎！今将欲绥
静新附何以为先。又策曰：昔帝舜以二八成功文王以多士兴周夫制化在於得人而
贤才难得今大统始同宜搜才实州郡有贡荐之举犹未获出群卓越之伦将时无其人有
而致之未得其理也。
    甘卓为湘州刺史中兴初以边寇未静学校陵迟特听不试孝廉而犹依旧策试卓上
疏以为答问损益当须博通古今明达政体必求诸坟索乃堪其举臣所忝州往遭寇乱学
校久替人士流播不得比之馀州策试之繇当藉学功谓宜同孝廉例繇与限期疏奏朝议
不许卓，於是精加隐括备礼举桂阳霞笪秀才俭辞不获命州厚礼遣之诸州秀才闻
当考试皆惮不行唯俭一人到台遂不复策试俭取其州少士乃表求试以高第除中郎。
    宋高祖永初二年二月车驾幸延贤堂策试诸州郡秀才孝廉扬州秀才顾练豫州秀
才殷郎所对称旨并以为著作佐郎。
    南齐武帝永明四年车驾幸中堂策秀才。
    梁戚衮年十九武帝敕策孔子正言并。《周礼》礼记义衮对高第乃除扬州祭酒
谢几卿超宗之子召补国子生齐文惠太子自临策试谓祭酒王俭曰：几卿本长玄理可
以义访之俭承旨发问几卿随事辨对文惠大称赏焉俭谓人曰：谢超宗为不死矣。
    後魏孝文太和十六年正月帝临思议殿策问秀才北齐正会日侍中黄门宣诏劳诸
郡上计劳讫付纸遣陈土宜字有脱误者呼起席後立书迹滥劣者饮墨水一升文理孟浪
无可取者夺容刀及席既而本曹郎中考其文迹才辞可取者录牒吏部简用流外三品叙。
    武成帝河清二年正月帝诏临堂策试秀才。
    马敬德河间人也。以好儒术河间郡王每於教学追之将举为孝廉固辞不就乃诣
州求秀才例取文士州将以其纯儒无意推荐敬德请试方略乃策问之所答五条皆有文
理乃欣然举送至京依秀才策问十条并通擢授国子助教迁太学博士。
    隋房晖远为国子博士开皇中文帝令国子生通一经者并悉荐举将擢用之既策问
讫博士不能的定臧否祭酒元善怪问之晖远曰：江南江北义例不同博士不能遍涉学
生皆持其所短称其所长博士各自疑所以夕而不决也。祭酒因令晖远考定之晖远览
毕便下初无疑滞或有不服者晖远问其所传义疏跞∥始末诵之然後出其所短自是
无敢饣希非者所试四五百人数目便决诸儒莫不推其通博皆自以为不能测也。
    杜正玄开皇末举秀才尚书试方略正玄应对如响下笔成章仆射杨素负才傲物正
玄抗词酬对无所屈挠素不悦久之会林邑献白鹦鹉素促召正玄使者相望及至即令作
赋正玄仓卒之际援笔成章素见文不加点始异之因令更拟诸杂文笔十有馀条。又皆
立成而辞理华赡素乃叹曰：此真秀才吾所不及也。
    唐太宗贞观十八年三月己丑有恢菟举孝廉赐坐於御前帝问曰：历观往古圣
帝明王莫不得一奉天必以黎元为本隆邦建国亦以政术为先天以气变物莫知其象君
以术化人不显其机气以隐质为虚术以潜通为妙运之无为施之无极故能清风荡万域
长辔控八荒不令而行不言而信欲尊此术未辨其方想望高才以陈良策孝廉等久之无
对。又令皇太子问之曰：夫子何以为曾参说孝经孝廉答云：夫子以弟子之中参最
称孝所以为说太子曰：礼记云：公明仪问曾子曰：夫孝子先意承志喻父母於善参
直养而已安能为孝据此而言参未云：孝。又问礼云：居处不庄非孝也。事君不忠
非孝也。莅官不敬非孝也。朋友不信非孝也。战阵无勇非孝也。五者不遂灾及於
亲此五孝施用。若为差等孝廉不能答次令近臣迭问仁孝之名谁所创作明其优劣仁
孝何先。又问孝廉於四行之内居第几科。又问社主之义殷柏周栗秦汉以来。若为
变改。又问尧舜圣德应贻厥孙谋何因朱均以降绝灭无後孝廉并不能答帝曰：昔楚
庄王谋事群臣莫及退而有忧色曰：诸侯能自得师者王自为谋而莫己。若者亡今以
不现不肖群臣莫吾逮吾国几亡乎！朕发语徵天下俊异才以浅近问之咸不能答海
内贤哲将无其人耶朕甚忧之令引就中书省射策所答乖旨，於是下诏曰：朕遐想千
载旁览九流详求布政之方莫。若荐贤之典是以元凯就列仄微可以立帝功管隰为臣
中人可以成霸业朕缅怀曩烈虚已英奇断断之士必铎独让砭啪胖术不弃於闾阎犹
恐在阴弗和独善难夺永言髦杰无忘寤寐是以去夏之中爰动翰墨披露丹府畴咨海内
尺木既树思睹游雾之群懵藓昃儇降翔庭之翼而诸州所举十有一人朕载怀仄席引
入内殿借以温颜略访政道莫能对易攵相顾结舌朕仍以其未睹廷阙能无战忄栗令於
内省更以墨对虽构思弥日终不答问旨理既乖违词亦庸陋，岂可饰丹漆於朽质假风
沆毒銎鹫咴眨∫瞬⒎呕垢鞔颖旧其举主以举非其人罪论仍加一等。然则今之天
下犹古之天下也。宁仲舒伯始之流偏锺美於往代秀彦广基之侣犹绝响於今辰故其
见之也。则平津与乐安并进其不用也。则敬通与宁伯同悲淮阳所以兴言子长所以
始叹因斯论之良繇俊造难进或固栖迟之节牧宰循常未尽搜扬之道抚事长息弥增怃
然其令州县依前荐举皆集今冬奇伟必收浮华勿采无使巴人之调滥吹於箫韶魏邦之
珍沉光於江汉务尽报国之义以副兴贤之怀。
    高宗显庆四年二月引诸色目举人谒见下诏策问之凡九百馀人唯李巢张昌宗秦
相如崔行功郭待封五人为上第令待诏弘文馆仍时随仗供奉。
    调露元年十二月壬子帝临轩引岳牧举人问之曰：兵书云：天阵地阵人阵各何
谓武陟尉员半千对曰：臣观载籍谓天阵星宿孤虚也。地阵山川向背也。人阵偏伍
弥缝也。臣以为不然夫师出以义有。若时雨得天之时此天阵也。兵在足食。且耕。
且战得地之利此地阵也。三军使兵士如父子兄弟得人之利此人阵也。三者去矣。
将何以战帝。又问皇道帝道王道何以区别朕今可行何道长寿令萧思问越州参军周
彦昭以次应诏帝皆称善甲寅御制间目以试之。
    则天载初元年太后临朝二月十四日试贡举人於雒城殿前数日毕（臣钦。若等
曰：殿前试人自兹始也。）。
    玄宗开元九年四月甲戌亲策试应举人於含元殿谓曰：古有三道今减从一道近
无甲科朕将存其上第务收贤俊用宁军国仍令有司设食。
    五月壬戌有司引应制举人见敕曰：兴化立理急於隽贤呈才效用属在文武朕恭
默思道寤寐旁求长想幽仄屡申徵贲今边隅未静师旅时兴属听鼓鼙载怀屠钓广求百
夫之特以作四方之守总夫戎政爰诏武臣弘我风教谅惟儒林卿等或谋虑深远或学艺
该通来应旌招深副虚伫并宜朝堂坐食讫。且归私第即当有试期也。
    乙亥亲试应制举人於含元殿命有司置食敕曰：卿等知蕴韬略学综古今乔木将
迁虚锺待扣既膺旁求之辟伫闻明试之言各整尔能对易攵所问古有三道朕今减其二
策近无甲科朕将存其上第务收贤隽用宁军国并宜即存缓详思之。
    十四年七月癸巳上御雒城南门楼亲试岳牧举人及东封献赋颂人命太官置食赐
物有差。
    十五年五月诏中书门下引文武举人就中策试，於是蓝田县尉萧谅右卫胄曹梁
涉怪葜国子张龅榷圆呱杂怕甲嗟畚皆辞曜杜暹李元兜仍唬弘尴衣旰食侧席
求贤所以每念搜扬者恐草泽遗才无繇自达至如畿尉卫佐未经推择更与褐衣争进非
朕本意繇是唯以张鑫下第放选馀悉罢之。
    九月庚辰帝御雒城南门亲试沉沦草泽诣阙自举文武人等。
    二十六年八月甲申亲试文词雅丽举人命有司置食敕曰：古者求士必择其才考
之以文施於有政自非体要何用甄明顷年以来亦常亲试对策者众而登科者少盖繇宿
构之词不与所问相对所以然也。卿等博达古今聿膺推荐朕之所以问有节目宜指事
而对勿措游辞并宜坐食食讫就试有郭纳姚子彦等二十四人升第皆量资授官。
    二十九年八月御兴庆门楼亲试明道德经及庄文。《列子》举人问策曰：朕听
政之暇常读道德经文列。《庄子》其书文约而义精词高而旨远可以理国可以保身
朕敦崇其教以左右人也。子大夫能从事於此甚用嘉之夫古今异宜文质相变。若在
宥而不理外物而不为行遂古之化非御今之道檬敝术陈其所宜。又礼乐政刑所以
经邦国圣智仁义所以序人伦使之废绝未知其旨道德经曰：绝学无忧则乖进德修业
之教。《列子》力命曰：汝奚功於物。又违惩恶劝善之文二旨孰非何优何劣。
《文子》曰：金积折廉壁垄宜申其义。《庄子》曰：恬与和交相养明徵其言使一
理混同二教兼举成不易之则副虚伫之怀有姚子彦靳能元载等入第各授之以官。
    天宝元年九月庚申御花萼楼试文武举人命有司供食。
    十月应文词秀逸举人崔明允等二十人儒学博通刘毖等八人军谋越众令狐朝等
七人并科目各依资授官。
    十载九月辛卯御勤政楼试怀材抱器举人命有司供食有举人私怀文策坐殿三举
并贬所保之官。
    丙申举人并下第敕曰：朕祗膺宝历殷鉴远图虑草泽之遗贤降弓旌於屡辟是以
三纪於兹群材辐凑或一言可纪必寐衷一善有经每加奖进庶六合之内靡然同风四
科之门咸能一贯何兹意之缅邈而增修之寂寥今者举人深乖宿望朕之所问必正经史
卿等所答咸皆少通所问多否以独鉴未周必资佥议爰命朝贤三事精加详择咸以为阙
於聚学莫可登科至於每岁秀才有司考试帖经问策兼以杂文假如及第在阶选序今之
将举待以荣班各非异才孰可超奖垦凿经传。且未精勤俯拾青紫岂宜亻幸觊其怀才
抱器举人并放更习学即好去其有不对策罗嘉茂既是白丁宜於剑南效力全不答所问
崔慎惑刘湾等勒为本郡充学生之数勿许东西其所举官各量贬殿以示惩诫。
    十三载十月御含元殿亲试博通坟典洞晓玄经词藻宏丽军谋出众等举人命有司
供食既而暮罢其词藻宏丽科问策外更试律赋各一首制举试诗赋自此始也。时登甲
科者三人太子正字杨绾最为所称乙第者凡三十馀人。
    肃宗乾元二年三月丁亥御宣政殿亲试文经邦国等四科举人。
    代宗宝应二年五月丙寅尚书省试应制举人在丞侍郎对试赐举人食如旧仪。
    大历二年十月御紫宸殿策试茂才异行安贫乐道孝悌力田高道不仕等四科举人。
    六年四月戊午御宣政殿亲试讽谏主文茂才异等智谋经武博学专门等四科举人
帝亲慰免有司常食外更赐御厨珍馔及茶酒礼甚优异举人或有敝衣菜色者帝悯之谓
左右曰：兵革之後士庶未丰皆自远来资粮不足故也。因为之泣下时方炎暑帝具朝
衣永日危坐读太宗贞观政要及举人策成悉皆观览一百馀道将夕有策未成者命大官
给烛令尽其才思夜分而罢时登科者凡一十五人。

    ●卷六百四十四
    ○贡举部・考试第二
    唐德宗贞元元年九月乙巳御宣政殿策贤良方正能直言极谏等三科举人皇帝。
若曰：盖闻上古至道之君垂拱无为以临海内不理而人化不劳而事成星辰轨道风雨
时。若邈乎！其不可继何施而臻此欤三代以来制作滋广异文质之变明利害之乡威
之以刑道之以礼敦其俗而弥薄防其人而益逾岂浇ㄤ必系於时邪何圣贤间生而莫之
振也。朕祗膺累圣之业猥居兆人之上虔恭求厉如恐失坠忧济庶务夕惕晨兴唯求前
王之典谋朕乃是宪是则师大禹以崇俭法高宗以求贤兴夏启之征作周文之罚旌孝悌
举直言养高年敦本业平均徭税黜陟幽明励精孜孜勤亦至矣。然而浮靡不革理化不
行暴乱不惩奸犯不息五教犹郁七臣未臻乡党废尚齿之仪蒸黎无安土之志赋入日减
而私室愈贫廉察月增而吏道愈滥意者朕不明欤何古今之事同而得失之效异也。思
欲革前弊创立新规施之於事而易从考之於文而有据备陈本末将举而行无或惮烦
略於条对自顷阴阳舛候听荐兴仍岁旱蝗稼穑不稔上天作孽必有由然屡降凶灾其
咎安在。《传》曰：时之不仑史￣鳟骸Ｓ衷唬阂⑻浪旱数之常也。二者乖反其
谁云：从今人靡盖藏国无廪积朕屡延卿士询访谋猷至乃减冗食之徒罢不急之务既
开嘉话亦已遵行而停废之馀所费犹广俟转输於江徼则远不及期将搜粟於关中则扰
而无获节军食则功臣怀怨省吏员则多士靡归中心浩然罔知攸济子大夫蕴蓄材器通
明古今副我虚求森然就列礻卑朕之寡昧拯时之艰灾毕志直书无所隐。
    十月甲子授贤良方正能直言极谏韦执谊等一十八人官有差十年九月丁丑以官
授贤良方正能直言极谏前进士裴痰纫皇人。
    宪宗元和元年四月丙午命宰臣已下监试应制举人於尚书省以制举人皆先朝所
徵故不亲试制曰：朕以寡薄获奉睿图严恭寅畏不敢暇逸永惟万邦之广庶务之殷而
烛理未明体道未至思欲复三代之盛烈显十圣之耿光是用详求正言思继先志子大夫
等藏器斯久贲然而来白驹就维洪锺待扣膺兹献纳朕甚嘉之言观国光宜有廷试本将
询事岂忘临轩园邑有期营奉是切求言诚感未暇躬亲爰命公相洎於卿士亲谕朕意延
访嘉谋至於兴化之源才识攸重练达吏理详明儒术当是三道副朕旁求意或开予靡有
所隐条例所问毕志尽规当酌古而参今使文约而意备朕将亲览择善而行并宜坐食讫
就试策贤良曰：朕观古之王者君人受命兢业敬天顺地靡不思贤能以济其理求谠直
以闻其过故禹拜昌言而嘉猷罔伏汉徵极谏而文学稍进康时济俗罔不率繇厥後相循
有名无实而。又设以科条增求茂异舍斥己之至言角无用之虚。《说文》旨著明罕
称於代兹朕所以叹息郁悼思索其真是用虚恳恻之诚咨体用之要庶乎！言之可行行
之不倦上获其益下输其情君臣之间热幌嘤胱哟蠓虻貌幻闼茧扪远茂明之我国家
光宅四海年将二百十圣弘化万邦怀仁三王之礼靡不讲六代之乐罔不举浸泽於下升
中於天周汉已还莫斯为盛自祸阶漏坏兵宿中原生人困竭耗其大半农战非古衣食罕
储念兹疲仕旃愿皇督耕植之业而人无恋本之心峻摧酤之科而下有重敛之困举何
方而可以复其盛用何道而可以济其艰既往之失何者宜惩将来之虞何者当戒昔主父
惩患於晁错而用推恩夷吾致霸於齐桓而行寓令精求古人之意启迪来哲之怀眷兹洽
闻固所详究。又执契之道垂衣不言委之於下则人用其私专之於上则下无其效元帝
优游於儒学盛业竟衰光武责课於公卿峻政非美二途取舍未获所从余心浩然益所疑
惑子大夫敦究其旨属之於篇兴自朕躬无悼後害。
    辛酉诏曰：构大厦者必总於群材成大川者必资於百谷故思理之主求贤罔遗所
以昭宣令图广大前绪观文缉化其在兹乎！朕以寡昧获奉丕业虚已问政实始於兹考
言求益敢不祗。若故命左右辅弼洎有位之臣会於中台必究其论间密以献省自朕躬
果获贤能副於饥渴才识兼茂明於体用科人第三次等元稹韦兜谒牡榷拦掠舭拙右
曹京伯韦庆复第四次等崔韶罗让崔护元修薛存庆韦珩第五上等萧亻免李蟠沈传师
柴宿达於吏理可使从政科第五上等陈岵等咸以待问之美观光而来询以三道之要复
於九变之选得失之览粲然可观宜膺德茂之异式叶言扬之举其第三次等人委中书门
下优与处分第四等第四次等第五上等中书门下即与处分。
    三年二月御宣政殿试四科举人（裴淘和初召入翰林三年诏举贤良时有皇甫
对策其言激切牛僧儒李宗闵亦苦谏时政考官杨於陵韦贯之考三策皆在第叹又
复视无所同异及为贵幸泣诉请罪於帝帝不得已黜於陵贯之官罢毯擦盅士除户部
侍郎）。
    穆宗以元和十五年正月即位二月壬寅敕应贤良方正直言极谏科等人宜令中书
门下尚书省四品以上三月二十三日於尚书省同试。
    三月戊午吏部尚书赵宗儒等奏应制科人等伏奉今月十一日敕比者先朝徵集应
制人等已及时限恐皆来自远方难於久住酌宜审事遂委有司定日就试如闻所集之人
多已分散须知审的然议裁定其令所司商量闻奏者伏以制科所设本在亲临南省策试
亦非旧典今覃恩既毕庶政惟新况山陵日近庶务繁迫待问之士就试非多臣等商量恐
须停罢从之。
    长庆元年三月敕今年进士及第郑朗等一十四人宜令中书舍人王起主客郎中知
制诰白居易试闻奏。
    四月丁丑诏曰：国家设文学之科本求才实苟容侥亻幸则异至公访闻近日浮薄
之徒善为朋党谓之关节干扰主司每岁策名无不先定永言败俗深用兴怀郑朗等昨令
重试意在精镆漳懿混兑焓橹中固求深僻题目贵令所试成就以观学艺浅深孤竹管
是祭天之乐出於。《周礼》正经阅其呈试之文都不知其本事词律鄙浅芜累至多亦
令宣示钱徽庶其深自怀愧诚宜尽弃以警将来但以四海无虞人心方泰用引宁僭式示
殊恩特掩尔瑕庶明予志孔温业赵存约窦洵直所试粗通与及第卢公亮等十人并落下
从自今以後礼部举人宜准开元二十五年敕及第讫所试杂文并策送中书门下详覆贬
礼部侍郎钱徽为江州刺史。
    十月诏文武常参官及诸州府准制举荐贤良方正人等以十一月二十五日御宣政
殿策试宜令所司准式。
    十一月戊午御宣政殿试制科举人制曰：古人有言常引一代之人以理一代之务
虽隽贤茂彦不乏於时然亦在敷纳以言精锲涫怠Ｈ艟龃ㄤ乱缘计淦考金石以求其
音使抱忠义者必尽其诚知古今者必先其虑朕纂承鸿业以抚兆人常欲效三代之礼修
烈祖之法犹念和气之未洽休祥之未臻百姓之未安五兵之未戢故详延修洁之士庶得
乎！未闻将以达天地之心究俗化之变研安危之虑探理乱之言子大夫覃思於六经驰
骛於百氏得不讲求至论以沃朕心方直者举朕之阙政术者体时之要慕玄远者礻卑其
论赡文词者抑其华言经者折衷於圣人以明教化论将者先之以仁谊无效纵横於戏子
大夫当朕之时必思自达。且古之翼戴其君者尚委辂纳说荷担吐奇由汗刂上言自
南昌而讽刺况文陛之下负涨琢佟Ｈ舨仄鞑灰结囊而去顾朕深志复何望焉当体予
衷无惧後害宜坐食讫就试。又策贤良曰：盖闻舜禹之有天下也。起於侧微积德累
勤多历年所经圣之虑，岂有遗哉！然犹好问察言勤求贤士盖以承天之任重忧人之
志深也。况朕长於深宫涉道日浅奉列圣之洪绪抚万戎黎人夙夜严恭不敢有懈实
惧烛理未究省躬未明所以详求谠言以辅不逮子大夫是宜发所蕴蓄沃予虚怀当极意
正词勿有隐讳昔王政之兴必臻於康泰霸道所立由致於富馕夜家提封溢於三代斟
酌兼乎！百王无尧汤之灾积祖宗之礼而人未蕃庶俗尚鄱锛椅薷遣毓阙储亻待卒
乘之数货帛之资统而较之莫计前代岂率土生殖变於古欤将阜时政令失於今欤固以
揣摩必穷利病明徵未失之渐具陈兴复之举。且文武兼学以成身士农迭居以丰业故
家给足以恋本才周可以应时近古各犭旬一端不相资用政令从事异心难以成课民佚
无守轻为游惰指明共贯之方趾隙途之利永言致理期约厥中施为或差得失斯远将
修睦劝义则在下难知将任数驭情则人心益伪思闻旨要得合诚明旌别比周之情敷详
忠厚之道知人则哲从古攸慎九徵恐泥五事难精或望可服人而智非周物或言皆诣理
而行者乖方宜定取舍之端以彰真伪之辨至於朝廷之阙四方之弊详延而至可得而书
退有後言朕所不取子大夫其勉之中书舍人白居易膳部郎中陈岵考工员外郎贾饲同
考制策。
    十二月辛未制曰：朕自郊上玄御端门发大号与天下更始思得贤隽标明四科令
群公卿士暨守土之臣详延下位周於草泽成列待问副予虚求昧爽临轩俾究其论正辞
良术精义宏谋绎之旬时深见忠益言刈其楚列而第之贤良方正能直言极谏第三等人
庞严第三次等人吕术第四等人韦曙姚中立李躔第四次等人崔嘏崔龟从任畹第五上
等人韦正贯崔知白陈玄锡博通坟典达於教化第四等人李思玄详明政术可以理人第
四次等人崔郢军谋宏远堪任将帅第三等人吴思第五等人李商卿咸以懿学茂识杨於
明廷况当短晷之辰颇著论思之美粲然高论深沃朕心永言藏器之规岂忘絷驹之义宠
之命秩允答嘉猷其第三等人第三次等人委中书门下优与处分其第四次等人第五上
等人中书门下即与处分。
    甲申以登制科人前试弘文馆校书郎庞严为左拾遗前试秘书省校书郎吕述为右
拾遗前试大常寺协律郎吴思为右拾遗供奉京兆府富平县尉韦曙为左拾遗内供奉前
乡贡进士姚中立李躔崔嘏并可秘书省校书郎同州参军崔龟从为京兆府合匚咎子
正字任畹为京兆府兴平尉草泽韦正贯为太子校书郎前乡贡进士崔知白为秘书省正
字前乡贡进士崔郢为太子校书郎前乡贡进士李商卿为崇文馆校书郎制曰：昔仲尼
之门以四科品第诸生所得十哲今吾徵四海九州之士而登名者十有五人搜罗简拔非
不勤至以今况古可谓才难是用诏爵以嘉奖其忠超擢以光明其道俾岩石之下人思自
奋晁董之盛远以为邻延登谏垣式伫忠益雠书结绶皆曰：显途修其秩次亦示科等服
我远命助我远猷可依前件。
    敬宗宝历元年三月辛酉诏常参及诸州府准去年三月三日制举诸色科目见到总
三百一十九人今月二十八日御宣政殿临试宜付所司准式。
    辛未帝御宣政殿试制举人诏曰：朕闻心术顺道天下可一言而兴聪明壅途堂上
有千里之远故唐虞而降则考试观俗汉魏之际则诏策求贤朕缵绍丕图抚临方夏实惧
诚有所偏信鉴有所未周乃前岁诏六官九卿方岳尹正有位之士逮於庶僚高悬四科博
荐群彦将访众政之阙酌至论之中子大夫庭列俨然可应其品是用宵兴前殿永日渴求
条列坦明咸本经史固子大夫之所讲磨矣。当竭诚虑无有蕴藏宜坐食讫就试以中书
舍人郑氵丞吏部郎中李虞仲并充考制策官。
    丁亥制曰：朕深居法宫高处宸极尝虑天下多务壅於上闻朝廷大猷阙於中典至
於伏陛叩颡造膝犯颜皆骤迁显荣宠以优锡尤思物不得茂遂道有所郁堙是用虚中访
贤侧席前殿缄密以献阅自朕躬切弼予违无所回忌第於上下扬於正朝吾之不胍嗫
谓信於海内矣。贤良方正能直言极谏科举人第三等唐伸韦端符舒元襄第四等萧敞
杨鲁士杨俭来择赵裴恽第四次等韦繇李昌实严荆田鬯崔璜第五上等李孪粢闹
冯球元晦详闲吏理达於教化科第五上等韦正贯军谋宏远材任边将科第三等裴俦第
四次等侯阏孪桃在匝哉词兵符教本应问如响不穷如泉著之於篇烂然尽在宜膺中
鹄之选用叶縻爵之经在第三等人委中书门下优与处分第四等第四次等第五上等中
书门下即与处分後不数日帝谓宰相曰：韦端符杨鲁士皆涉物议宜与外官端符授同
州白水县尉鲁士授兴元府城固县尉宰臣等竟请罪名不得。
    文宗太和二年三月辛巳御宣政殿亲策试制举人制曰：志本於道盖道以致君为
先代实生才盖才以济理为务不索何以获其实不言何以知其志故帝尧重询众之训殷
宗首沃心之术其。《传》曰：嘉言罔攸伏。又曰：俊民用彰汉魏以还诏策时作暨
於我唐遵为故事繇是善政惟驴能间出朕祗荷大宝勤恤兆人明不烛於幽暗惠未流
於鳏寡御朽兢虑求思永图是以诏命有司会群材列稽疑延阙政子大夫达学通识俨然
来思操觚濡翰条诲宿滞慰我虚伫必引嘉猷故临轩命书策以审访继烛俟奏其悉乃辞
各宜坐食食毕就试左散骑常侍冯宿太常少卿贾饣束库部郎中庞严宜并充考制策官
是日宰臣等以监侍制举人及夜并宿於中书省。
    甲午诏曰：王者谨天戒酌人言叶时凝命资贤赞理斯为令典也。朕以菲德祗膺
大统岁属凶旱人思底宁庶察弊以勤理因举能而询众科别条问临轩致试载搜尤才果
副虚伫贤良方正能直言极谏科举人第三等裴休裴素第三次等李邵第四等南卓李甘
杜牧马植郑亚崔系谒拇蔚却挹酝跏铰奚芫┐耷崔慎繇苗饰り拼摞专第五上等
崔涣韩宾详闲吏理达於教化科举人第四次等宋昆军谋宏远堪任将帅科举人第四次
等郑冠李┉等皆直躬遵道博古知微敷其远猷志在引益实能攻朕阙绍政经究天人交
际之理极皇王道变之义指切精洽粲然可观既校才於试可宜旌能於受禄其第三等第
三次等人委中书门下优与处分第四次等第五上等人中书门下即与处分时有刘ナ应
直言极谏科条对激切凡数千言虽不中第其文本行於时。
    三年三月御史台据吏部分察姚中立称准敕考试别头进士明经等官考功员外郎
高锴考试礼部关送到进士郑齐之季景素两人明经王淑等十八人并及第放榜之後群
议沸腾职当分察不敢缄默及得高锴状伏以进士明经并先无格限其所送进士二人文
艺并堪与及第明经比年所送不过三五人今年礼部开送十一人及考试帖义十一人并
堪与及第敕郑齐之季景素据所试比校常例得者不甚过差宜并与及第明经王淑等五
人覆试帖义通数高并与及第馀落之。
    武宗会昌四年二月权知贡举左仆射判太常卿王起下及第二十五人续奏五人堪
放及第杨知至窦缄杨严郑朴源重奉敕只放杨严及第馀并落下。
    五年二月左谏议大夫陈商知举放进士二十八人覆落八人时以去年仆射王起知
举放二十五人续奏江陵节度使崔元式甥郑朴东都留守牛僧儒女鲴阍粗毓氏囫家
直子缄监察御史杨收弟严敕遣户部侍郎翰林学士白敏中覆试落下三人唯放杨严一
人至是。又遣敏中覆试落下八人议者以为公宣宗大中元年正月礼部侍郎魏扶放及
第二十三人续奏堪放及第三人封彦卿崔彖郑延林等皆以文艺为众翰林学士户部
侍郎知制诰韦琮等考尽合程度其月二十三日奉进止并付所司放及第有司考试只合
在公如涉犭旬私自有刑典从今以後但依常例取舍不得别有奏闻。
    懿宗咸通十一年正月以吏部尚书萧邺吏部侍郎于德孙吏部侍郎杨知温考官司
勋员外郎李辉礼部员外郎崔澹等考试应宏词选人。
    十二年三月以吏部尚书萧邺吏部侍郎归仁晦李当考官司勋郎中郑绍业兵部员
外郎陆勋等试宏词选人。
    十三年三月以吏部尚书萧邺吏部侍郎独孤憧脊僦胺嚼芍姓悦杉莶吭蓖饫衫
绍考试宏词选人试日萧邺替差右丞孔温裕权判。
    僖宗乾符四年正月以吏部尚书郑从谠吏部侍郎孔晦吏部侍郎崔荛考宏词选人。
    五年六月以吏部尚书郑从谠吏部侍郎崔沆考宏词选人。
    六年三月以吏部侍郎崔沆崔澹试宏词选人驾部郎中卢蕴刑部郎中郑顼为考官。
    晋高祖天福七年五月敕应诸色进策人等皆抱材能方来投献宜加明试俾尽臧谋
起今後应进策条中书奏覆敕下其进策人委门下省试策三道仍定上中下三等如是元
进策内有施行者其所试策或上或中者委门下省给与减选或出身优牒合格策选日其
试策上者委铨司超一资注拟其试策中者委铨司依资注拟如是所试策或上或中元进
策条并不施行所试策下元进策条内有施行者其本官并仰量与恩赐发遣。若或所试
策下所进策条并不施行便仰晓示发遣不得再有投进馀并准前後敕文处分。
    周太祖广顺元年六月差翰林学士鱼崇谅就枢密院引试进策人考定罱滴抛唷
    三年五月敕进策献书人宜令翰林学士申文炳如枢密院引试定优劣闻奏。
    十一月乙卯命翰林学士窦俨试进策官曹巨源邓杲李┑褥督中策曰：王者以
礼御人伦以乐和天地以兵柔万国以刑齐兆民四者何先殊途同治或因或革各盟宜
故五帝殊时不相袭礼三王异世不相沿乐兵有务战不战之异刑有轻次重次之差历朝
张施繁不具引自唐祖混一区夏太宗嗣成圣功言其礼则三正有常言其乐则七宗有秩
兵息而臣道咸顺刑措而民心不渝五帝三王不足尚也。越自天宝之後国经混然礼乐
湮坠而众不知兵刑烦扰而下不畏朱梁晋汉皆用因仍洎我朝开创以来力务兴振然薰
歇烬灭历年滋多焦思劳神观效未著予欲父慈子孝兄友弟恭君仁臣忠夫义妇听声明
文物无其缺祝嘏辞说必有序万仪咸秩百神受职家肥国肥知礼之尊也。当用何理副
兹虚怀予欲六律六品七政九变金石丝竹之器羽旄干戚之容歌其政舞其德与夫文音
武坐比崇昔时天和地平知乐之崇也。子当深辨其理为时陈之予欲混同天下亲征未
服手振金鼓跋履山川如商高宗之伐鬼方。若魏武帝之登柳塞则六师所至供亿无穷
众兴民劳自古皆慎。若但任偏将屯於边鄙纵兵时入茹食居人交尸塞路暴骨盈野终
岁如是得无悯然何以令佳兵不具彼魁革面王涂无所龈舴焦弊岳纯ケ几思尔谋以
逮明略予欲斧钺不用刀锯不兴桎梏朽蠹无所设施无城舂鬼薪之役无三居五宅之流
尽衣冠而人不犯虚囹圄而不入无刑之理何以致诸子大夫博议洽闻穷微睹奥提笔既
干於奇遇撞锺必应於嘉音抱屈将伸直言勿隐既而以所对之词上进乃授巨源及杲簿
掾赐┙士出身。

    ●卷六百四十五
    ○贡举部・科目
    自三五以来贡举之目未之闻也。考诸周制乃有德行道义之举谓之贤能。又有
四士曰：选曰：俊曰：造曰：进自乡大夫司徒乐正皆论其秀司马论其贤然後官之
此周公所以垂大法也。汉魏而下以迄於五代或召郡国限其口率或令公卿举其所知
或广示於详延或兼许而自至正乃科级之沿革名品之差异申千有馀里盖数十百数今
之论选历代而下亦书於斯而已矣。
    汉惠帝四年正月诏举民孝悌力田者。
    文帝二年十一月诏举贤良方正能直言极谏者。
    十五年九月诏诸侯王公卿郡守举贤良方正直言极谏者。
    武帝建元元年冬十月召丞相御史列侯中二千石二千石诸侯相举贤良方正直言
极谏之士。
    元光元年十一月初令郡国举孝廉各一人（孝谓善事父母廉谓清洁有廉隅也。）。
    元封五年四月诏令州郡察民吏有茂才异等可为将相及使绝域者。
    昭帝始元五年六月诏令三辅太常举贤良各二人郡国文学高第各一人。
    宣帝本始元年四月诏内郡国举文学高第各一人四年四月诏令三辅太常内郡国
举贤良方正各一人。
    地节三年十一月诏曰：其令郡国举孝悌有行义闻於乡里者各一人。
    元康元年八月诏举吏民厥身修正通文学明於先王之术宣究其意者各二人中二
千石各一人。
    四年正月制举茂才异伦之士。
    神爵四年四月诏令内郡国举贤良可亲民者各一人。
    元帝初元二年三月诏丞相御史二千石举茂才异等直言极谏之士。
    永光元年二月召丞相御史举质朴敦厚逊上有行者光禄岁以此科第郎从官（始
令丞相御史举此四科人以擢用之而见在郎及从官。又令光禄每岁依此科考校定其
第高下用知其人贤否）。
    二年三月诏内郡国举茂才异等贤良直言之士一人成帝建始二年二月诏令内郡
举贤良方正各一人三年十二月诏丞相御史与将军列侯中二千石及内郡举贤良方正
能直言极谏之士。
    河平四年三月诏举敦厚有行能直言之士。
    江加二年三月诏举敦厚有行义能直言者。
    元延元年七月诏内郡国举方正能直言极谏者各一人北边二十二郡举勇猛知兵
法者各一人。
    哀帝建平元年二月诏大司马列侯将军中二千石州牧守相举孝悌逗衲苤毖酝
政事延於侧陋可亲民者各一人。
    四年冬诏将军中二千石举明兵法有大虑者。
    元寿元年春正月诏将军列侯中二千石举贤良方正能直言者各一人。
    平帝元始元年五月诏公卿将军中二千石举逗衲苤毖哉吒饕蝗恕
    二年秋举勇武有节明兵法郡一人诣公车。
    後汉光武建武七年四月诏公卿司隶州牧举贤良方正各一人遣诣公车。
    章帝建初元年二月诏太傅三公中二千石二千石郡国守相举贤良方正能直言极
谏之士各一人五月初举孝廉郎中宽博有谋任典城者以补长相（任堪使也。典主也。
长谓县长相谓侯相）。
    八年十二月诏书辟士四科一曰德行高妙志节清白二曰经明行修能任博士三曰
明晓法律足以决疑能案章覆问文任御史四曰明毅多略遭事不惑明足照奸勇足决断
才任三辅令皆存孝悌公清之行自今已後审四科辟召及刺史二千石察举茂才尤异孝
廉吏务实校试以职有非其人不习曹事正举者故不以实法之也。
    和帝永元六年三月诏令三公中二千石二千石内郡守相举贤良方正能直言极谏
之士各一人。
    七年四月诏有司详选郎官宽博有谋才任典城者三十人。
    安帝永初元年三月诏公卿内外官郡国守相举贤良方正有道术之士明政术达古
今能直言极谏者各一人。
    五年闰三月诏令三公特进侯中二千石二千石郡守诸侯相举贤良方正有道术达
於政化能直言极谏之士各一人及至孝与众卓异者并遣诣公车。
    七月诏三公特进九卿校尉举列将子孙明晓战阵任将帅者。
    元和元年四月诏三公特进列侯中二千石二千石郡守举敦厚质直者各一人。
    建光元年十一月诏三公特进侯卿校尉举武猛堪将帅者各五人。
    顺帝初即位诏公卿郡守国相举贤良方正能直言极谏之士各一人。
    永和三年九月令大将军三公各举故刺史二千石及见令长郎谒者四府掾属刚毅
武猛有谋谟任将帅者各二人特进卿校尉各一人。
    汉安元年二月诏大将军公卿举贤良方正能探赜索隐者各一人。
    冲帝永嘉元年九月诏三公特进侯卿校尉举贤良方正幽逸修道之士各一人。
    桓帝建和元年四月诏大将军公卿校尉举贤良方正能直言极谏者各一人。又诏
大将军公卿郡国举至孝笃行之士各一人。
    三年六月诏大将军三公特进侯其举卿校尉举贤良方正能直言极谏之士各一人。
    永兴二年二月诏公卿校尉举贤良方正能直言极谏者各一人。
    延熹八年正月诏公卿校尉举贤良方正。
    九年正月诏公卿校尉郡国举至孝。
    七月诏举武猛三公各二人卿校尉各一人。
    灵帝中平元年三月诏公卿举列将子孙及吏民有明战阵之略者诣公车。
    魏文帝黄初四年五月诏举天下隽德茂才独行君子。
    明帝泰和二年十月诏公卿近臣举良将各一人四年十二月诏公卿举贤良。
    青龙元年三月诏公卿举贤良笃行之士各一人。
    晋武帝泰始四年十一月诏王公卿及郡国守相举贤良方正直言之士。
    五年十二月诏州郡举勇猛秀异之才。
    七年六月诏公卿以下举将帅各一人。
    八年二月诏内外群官举任边郡者各三人。
    太康九年五月诏内外群臣举守令之才。
    成帝咸和六年三月诏举贤良直言之士。
    七年十一月诏举贤良。
    宋孝武大明六年正月诏其有怀真抱素志行清白或识通古今才经军国具以名闻。
    前废帝景和元年八月诏曰：其有孝性忠节幽居Т栖信诚行义廉正表俗文敏博
识皇轮蚊裾呔加详括。
    明帝泰始二年十二月诏曰：林泽贞栖丘园耿洁博洽古今敦崇孝让者具即以闻
随就褒立。
    五年九月诏其有身栖隐约息事衡樊志恬江海行高尘俗者所在精加搜括时以名
闻。
    後废帝初即位诏其有孝友闻族义让光闾或匿名屠钓隐身耕牧足以整厉浇风扶
益淳俗者俟闻嘉荐。
    梁高祖天监元年四月诏。若怀宝迷邦蕴奇待价蓄响藏真不求闻达并依名腾奏。
    十四年正月南郊诏。若有确然乡党独行州闾肥Т丘园不求闻达藏器待时未加
收采或贤良方正孝悌力田并即腾奏具以名上。
    普通三年五月诏连率郡国举贤良方正直言之士太清元年正月诏或德茂州闾道
行乡邑或独行丘壑闻达不求咸使上言。
    陈文帝天嘉元年七月诏王公以下其各进举贤良宣帝大建四年九月赦诏耆艾绝
伦或妙年异等凡厥在位各举所知。
    後魏明元永兴五年二月诏有德行清美学优义博可为人师者令诣京师。
    太武延和元年十二月诏州郡进举贤俊各令乡闾推举既至当待以不次之举随才
文武任之政事。
    孝文延兴二年秋七月壬寅诏州郡县各遣二人才堪专对者赴行在所。
    三年冬十一月诏其力田孝悌才器有益於时信义著於乡闾者具以名闻。
    太和十七年九月诏孝悌廉义文武应求者皆以名闻。
    十八年春正月诏孝悌廉义文武应求者皆以名闻十一月辛未诏冀定二州孝义廉
贞文武应求者具以名闻。
    十二月诏郢豫二州孝悌廉义文武应求具以名闻十九年四月诏兖州刺史举部内
士人才堪军国具以名闻。
    六月诏孝悌廉义文武有堪者具以名闻。
    二十一年正月诏雍州其孝友德义文学才幌ぱ龉本佟
    前废帝普泰元年三月诏有德孝仁贤忠义志信者可以礼召赴阙。
    北齐孝昭皇建二年诏其高才良器允文允武理识深长痪咄济操履凝峻学业宏
赡诸如此辈随取一长无待兼资方充举限。
    後周闵帝元年正月诏二十四军宜举贤良堪治民者军别九人。
    武帝建德三年二月诏六府各举贤良清正之人。
    四年十月诏诸畿郡各举贤良。
    六年三月诏山东诸州各举明经恢握叨人。若。
    奇才异术卓尔不群者不拘多少。
    隋文帝开皇三年正月诏举贤良。
    十八年七月诏京官五品以上总管刺史以志行修谨清平患枚科举人。
    仁寿三年七月诏令州县搜杨贤哲皆取明知古今通识治乱究政教之本达礼乐之
源者不限多少不得不举。
    炀帝大业三年四月诏夫孝悌有闻人伦之本德行敦厚立身之基或节义可称或操
履清洁所以激贪厉俗有益风化强毅正直执宪不挠学业优敏文才美秀并为廊庙之用
实乃瑚琏之资才堪将略则拔之以御侮膂力骁壮则任之以爪牙爰及一艺可取亦宜采
录文武有职者五品以上宜依今十科举人有一於此不必求备朕当待以不次随才升擢。
    五年六月诏诸郡学业该通才艺优洽膂力骁壮超绝等伦在官勤慎堪理政事立性
正直不避强御四科举人。
    十年五月诏郡举孝悌廉洁各十人。
    唐太宗贞观十一年四月诏其有孝悌淳笃兼闲时务儒术该通可为师范文词秀美
才堪著述明识治体可委字民并志行修立为乡闾所推者举送雒阳宫。
    十五年六月诏令天下士庶人之内或识达公方学综今古廉洁正直可以经国佐时
或孝悌淳笃节义昭显始终不移可以敦风厉俗或儒术通明学堪师范或文章秀异才足
著述并宜荐举具以名闻。
    十七年五月乙丑诏令州县举孝廉茂才好学异能卓荦之士。
    高宗以贞观二十三年六月即位九月诏其有经明行修谈讲精熟具此师严才堪教
胄者志节高妙糜们逋ú┪徘考侵湛扒涓ㄕ哂吻槲脑逑卤食烧略心处事端平可纪
者疾恶杨善依忠履义执持典宪终始不移者京司长官上都督府及上州各举二人中下
州刺史各举一人。
    显庆元年十月诏宜令河南河北江淮已南州县或纬俗之英声驰管乐或济时之器
价逸萧张德宰帝师材堪栋辅者必当任之不次。
    二年二月诏宜令京官五品以上及诸州牧守各举所知或勇冠三军翘关拔山之力
智兼百胜纬地经天之才蕴奇策於良平驰功绩於卫霍踪二起於吴白轨双李於牧广赏
纤善而万众悦罚片恶而一军惧如有此色可精加采访各以奏闻。
    三年二月志烈秋霜科（韩思彦及第）。
    五年六月诏内外官四科举人或孝悌可称德行夙著通涉经史堪居繁剧或游泳儒
术沉研册府下帷不倦博物驰声或藻思清华词锋秀逸誉标文雅材堪远大或廉平处事
强直为心洞晓刑书兼包文艺者精加搜访各以名荐。
    龙朔三年八月诏内外官五品以上各举岩薮幽素之士。
    乾封元年幽素科（苏坏解琬苗神客格辅元徐昭刘讷言崔谷神及第）。
    二年十月令天下诸州举鸿儒硕学博闻强记之士上元三年正月词殚文律科（崔
融及第）。
    仪凤元年十二月诏或孝悌通神遐迩推敬或德行光俗邦邑崇仰或学综九流垂帷
睹奥或文高六义下笔成章或备晓八音洞该七曜或射能穿扎力可翘关或丘园秀异志
存栖隐或将帅子孙素称勇烈亦有婆娑乡曲负材傲俗为讥议所斥舀於斥之流
者各以名闻。
    二年十二月诏或才蕴廊庙器均瑚琏体王佐之嘉猷资公辅之宏量或奇谋异谰
胜千里或投石拔距勇冠三军或謇谔忠量志存规弼或绳违纟斗恶不避权豪或威惠仁
明堪居牧守之重或公正廉直足膺令长之任咸宜搜访具录封进。
    调露元年七月诏或孝悌纯至感於神明或文武兼资材堪将相或学艺该博业标儒
首或藻思宏赡辞擅文宗或洞晓音律识均牙旷或深明历数妙同京管者咸令荐举。
    永隆元年岳牧举（武陟县尉员半千及第）。
    则天垂拱四年十二月词标文苑科（房晋皇甫琼王旦及第）。
    永昌元年正月蓄文藻之思科（彭景直及第）抱儒素之业科（李文尉及第）。
    长寿三年四月临难不顾犭旬节宁邦科（薛稷冠比及第）。
    证圣元年长才广度沈迹下僚科（张河及第）。
    万岁通天元年文艺优长科（韩琬及第）。
    神功元年九月绝伦科（苏拇扌童袁仁敬何凤孟兼礼洪子舆卢从愿赵不欺及
第）。
    大足元年理选使孟诜试拔萃科（崔翘郑少微及第）疾恶科（冯石及第）。
    长安二年龚黄科（冯克麾及第）。
    中宗神龙元年二月诏九品以上及朝集使举贤良方正直言之士。
    二年二月令举天下鸿儒硕学之士是年有才膺管乐科（张大求魏启心魏事绚
张文成褚ギ成е业郭隆赵不为及第）才高位下科（冯万石晁良身张敬及第）。
    三年材堪经邦科（张九龄康元环及第）贤良方正科（苏晋宋务光寇批卢怡吕
恂及第）。
    景龙三年抱器怀能科（侯铭及第）茂才异等科（王敬从卢重玄及第）睿宗景
阍年十二月制举有能明三经通其大义者能宗一史知其本末者通三教宗旨究其精
微者善六书文字辩其声象者博雅造曲度知六律五音者明韬略学孙吴识天时人事者
畅於词气聪於受顾善敷奏吐纳者咸令所司博采明试以闻。
    二年文以经国科（袁晖韩朝宗及第）藏名负俗科（李俊文及第）。
    太极元年二月命文武官五品以上各举才堪将军及边州都督刺史一人。
    玄宗先天元年十二月制令京文武官及朝集使五品以上各举堪充将帅者一人。
又有文经邦国科（韩林及第）藻思清华科（赵冬曦及第）寄以宣风则能兴化变俗
科（郭之及第）道侔伊吕科（张九龄及第）手笔俊拔超越流辈科（杜昱张子断
张秀明常无名赵居正贾登邢巨及第）。
    二年六月诏其诸州有抱器怀才不求闻达者访名闻奏。
    开元二年六月甲子制其有茂才异等拔萃超群咸令自举其年有直言极谏科（梁
钋湓楚客及第）哲人奇士逸伦屠钓科（孙逖及第）良才异等科（张闰之崔翘及
第）。
    五年二月诏有嘉遁幽栖养高不仕者州牧各以名荐是年有文史兼优科（李て
康允元达奚兰暗冢┪娜逡斓瓤疲ù挢槠否彝⒒寮暗冢。
    六年博学通议科（郑少微萧识及第）。
    七年文词雅丽科（邢巨苗晋卿褚思光赵良器及第）。
    九年正月诏曰：诸州官人百姓有智合孙吴可以运筹决胜有勇齐贲育可以斩将
搴旗或临戎却寇堪为一保之雄各听自举务通其实。
    十一年正月丁卯制其有沉沦草泽抱德栖迟并委府县搜扬。
    十二年将帅科（裴敦复房自谦及第）。
    十五年二月制曰：草泽中有文武高才者听诣阙自举是年应武足安边科（郑
樊衡及第）高才沉沦草泽自举科（邓景山及第）。
    十七年才高未达沉迹下僚科（吴巩及第）。
    十九年博学宏词科（郑鹛蘸及第）。
    二十一年多才科（李史鱼及第）。
    二十三年正月诏其或才有王霸之略学究天人之际智勇堪将帅之选政能当牧宰
之举者五品以下清官及军将都督刺史各举一人孝悌力田乡闾推挽者本州刺史长官
各以名闻是年举王霸科（刘璀杜绾及第）智谋将帅科（张重光崔图李广琛及第）。
    二十七年正月制令诸州刺史举德行尤异不求闻达者。
    二月制草野间有殊才异行文堪经国者所由长官以礼徵送。
    天宝元年正月一日诏有儒学博通及文词秀逸或有军谋越众或武艺绝伦者具以
名荐是年有举文词秀逸科（崔明允颜真卿及第）。
    六载风雅古调科（薛据及第）。
    十三载二月诏其博通坟典洞晓玄经清白著闻词藻宏丽军谋出众武艺绝伦者任
自举是年举词藻宏丽科（杨绾及第）。
    肃宗至德元载七月诏有直言极谏才能宰牧文词博达武艺绝伦孝悌力田沉沦草
泽听诣阙自陈。
    二载十二月诏其有文经邦国学究天人博於经史工於词赋善於著述精於法理军
谋制胜武艺绝伦并任於所在自举委郡守铨择奏闻不限人数。
    上元元年闰四月诏宜令中外五品以上文武正员官各举贤良方正直言极谏一人
武艺文才俱堪济理者亦任状举其或文之词策武非骑射但权谋可以集事材力可以临
戎方圆可收亦任通策。
    代宗广德元年七月诏有怀才抱器安贫守节养素丘园为众所知者具以名闻诸色
人中有孝悌力田经术通博文词雅丽政理优长各以名荐。
    永泰元年正月制孝悌力田怀才抱器遗逸未经荐达者各委州府闻奏亲当策试。
    大历元年十一月制天下有安贫乐道孝悌力田者具以名闻朕当亲自策试。
    二年应乐道安贫科（杨膺及第）。
    五年六月诏内外文武官及前资官六品以下并草泽中有硕学专门茂才异等智谋
经武讽谏主文者仰所在表荐。
    六年讽谏主文科（郑黎だ钜婕暗冢。
    德宗以大历十四年五月即位六月诏天下有才业尤著高蹈丘园及直言极谏之士
具以名闻诸色人中有孝悌力田及以经学优深文词清丽军谋宏远武艺殊伦者亦具以
名闻能诣阙自陈者亦听。
    建中元年应贤良方正能直言极谏科（姜公辅元直樊泽吕元膺及第。）文词清
丽科（奚陟梁辅刘公亮郑封吴通玄及第）经学优深科（孙比黎逄季随及第）高
蹈丘园科（张绅衡良儒苏哲及第）军谋越众科（夏后审平知和郑儋凌正周渭丁悦
及第）孝悌力田闻於乡闾科（郭黄中崔浩李牧及第）。
    正元元年九月诏贤良方正能直言极谏第三等人委中书门下即超资与处分第四
等人即优与处分第五等人即与处分是年举贤良方正能直言极谏科（韦执谊郑利用
穆质杨邵裴复柳公绰归登李直方崔怪＞次汉爰蛏蚧卦禄徐兖及第）博通坟典达
於教化科（熊执易刘简及第）识洞韬略堪任将帅科（许贽及第）。
    四年正月诏贤良方正直言极谏者高蹈不仕隐居岩穴孝悌力田闻於乡里所在长
官具以名闻亲当参试是年四月应贤良方正能直言极谏科（崔元轮裴次元李彝崔农
史牟陆震柳公绰赵修徐弘毅韦彭寿邹儒立王乃杜伦元易正真及第）清廉守节政术
可称堪任县令科（李英）孝悌力田闻於乡闾科（张皓及第）。
    九年十一月制诸色人中有贤良方正能直言极谏或博通坟典达於教化或详明政
术可以理人者委常参官及州府长史各举所知当亲策试。
    十一年十一月贤良方正能直言极谏科（裴劳觞抑熠膳岫刃苤匆仔硪⒆粜旌
毅崔群皇甫铸王仲舒许季同仲子陵郑士林丘[A13C]及第）。
    博通坟典达於教化科（朱[A13C]及第）详明政术可以理人科（张平叔李景亮
及第）。
    十一年三月诸州准制荐隐居丘园不求闻达蔡茂等九人并授试官令给公乘赴京
到日量才叙用。
    宪宗元和元年四月才识兼茂明於体用科（元稹韦抖拦掠舭拙右撞芫安韦庆
复崔勇奕么藁ぱΥ媲煳ょ窭铨嬖修萧亻免傅归柴宿及第）达於吏理可使从政科
（萧睦及第）。
    二年正月制天下诸色人中有贤良方正能直言极谏博通坟典达於教化军谋宏远
堪任将帅详明政术可以理人委内外官各举所知当亲自策试。
    二年四月贤良方正能直言极谏科（牛僧孺皇甫李宗闵李正封吉弘宗徐晦贾
饣束王起郭球姚衮庾威及第）博通坟典达於教化科（冯苞陆亘）军谋宏远材任将
帅科（樊宗师及第）达於吏理可使从政科（萧睦及第）。
    十四年七月诏诸色人有贤良方正能直言极谏博通坟典达於教化军谋宏远堪任
将帅详明政术可以理人者委内外官各举所知当亲自策试。
    穆宗长庆元年正月诏诸色人中有贤良方正能直言极谏博通坟典达於教化军谋
宏远堪任将帅政术详明可以理人者委有司各举所知是年十二月应贤良方正能直言
极谏科（严宠任畹吕述姚中立韦曙李回崔瑕崔龟从韦正贯崔知白陈玄锡及第）详
明政术可以理人科（崔郢及第）军谋宏远材任将帅科（吴思李商卿）博通坟典达
於教化科（李思玄及第）。
    敬宗以长庆四年正月即位三月诏诸色人中有贤良方正能直言极谏经学优深可
为人师详闲吏理达於教化军谋宏远材任边将者委常参官并诸道节度使观察诸州刺
史各举所知。
    宝历元年四月贤良方正能直言极谏科（唐伸杨俭韦端符舒元褒萧敞杨鲁士来
择赵裴晖韦繇李昌实严封李涯萧夷中冯球元晦及第）详明吏理达於教化科（韦
正贯及第）军谋宏远材任边将科（裴俦侯平章及第）。
    文宗太和元年正月制诸色人中有贤良方正能直言极谏者及经学优深可为师法
详闲吏理达於教化军谋宏远堪任将帅者常参官及方牧郡守各举所知无人举者亦听
自举。
    二年闰三月贤良方正能直言极谏科（裴休裴素李菽献坷罡识拍谅砦郑亚崔
博崔兴王式罗邵京崔渠韩宾崔慎由苗隋韦昶崔琼崔谦及第）详明吏理达於教化科
（宋昆及第）军谋宏远堪任将帅科（郑寇李式及第）开成元年正月制其有藏器俟
时隐身岩穴奇节独行可激风俗者各以名闻。
    梁太祖开平三年制其有卓荦不羁沉潜用晦负王霸之业蕴经济之谋究古今刑政
之源达礼乐质文之奥机筹可以制度经术可以辩疑旋具奏闻然後试其所长待以不次。
    四年九月诏如有卓荦不羁沉潜自负通王霸之上略达文武之大经究古今刑政之
源达礼乐质文之变朕则待以不次委以非常。
    後唐明宗天成二年四月中书奏尚书礼部贡院申当司奉今月六日敕吏部流内铨
状据白院状当司先准礼部贡院牒据成德军解送到前进士王蟾状请罢摄梁州司功参
军应宏词举前件人准格例应重科合在吏部其王蟾并牒解送吏部请准例指挥者当司
具状申堂奉判送吏部分拆近年事例如何者伏缘近年别无事例今捡登科录内为伪梁
开平三年应宏词科二人前进士余渥承旨舍人李忌考官二人司勋郎中崔景兵部员外
郎张贻宪者再具状申堂奉判送吏部准例指挥者其前进士王蟾应宏词考官试官合在
流内铨申请者前进士王蟾请应宏词伏自近年以来无人请应今详格例合差考官二人。
又缘只有王蟾一人独应铨司未敢悬便奏请差官者奉敕宜令礼部贡院就五科举人考
试者伏以举选公事皆有格条准新定格节文宏词拔萃准长庆二年格吏部差考试官二
人与知铨尚书侍郎同考试闻奏。又准格节文内准太和元年十月二十三日敕应礼部
诸色贡举人及吏部诸色科目选人凡无出身及未有官只合於礼部应举有出身有官方
合於吏部赴科目选其请应宏词举前进士王蟾当年放及第後寻已关送吏部讫。若应
宏拔例得南曹判成即是科选选人事理合归吏部况缘五科考试官只考学业难於同考
宏词者奉敕王蟾宜令吏部准往例差官考试。
    长兴元年八月三日尚书吏部奏据礼部贡院牒送到府试请应书判拔萃前虢州卢
氏县主簿张岫亲书纸内对六节判四通二粗准例及第五上等其所试判今录奏闻奉敕
宜令所司今後吏部所应宏词拔萃宜并权停。
    周世宗显德四年十月制曰：制策悬科前朝盛世莫不访贤良於仄陋求谠正於箴
规殿庭之间帝王亲试其或大裨於国政有益於时机则必待以优恩縻之好爵拔奇取异
无尚於兹得人者昌，於是乎！在爰从近代久废此科怀才抱器郁而不伸隐耀韬光者
晦而莫出遂使翘翘之楚多致於弃捐皎皎之驹莫就於縻絷遗才滞用阙孰甚焉应天下
诸色人中有贤良方正能直言极谏经学优深可为师法详闲吏理达於教化者不限前资
见任职官黄衣草泽并许应诏其逐处州府依每岁贡举人试例差官别考试解送尚书吏
部仍量试策论三道共三千字以上当日内成取文理俱优人物爽秀者方得解送取来年
十月集上都其登朝官亦许上表自举时兵部尚书张昭上言请兴制举故有是命。

    ●卷六百四十六
    ○贡举部・对策
    自西汉之世始诏有司详求俊茂亲临策问受其条对故当时之论以晁董为称首焉
其後羁孤并进贤能间出彬彬儒雅见称前史得人之盛偕乎！三代观其奋发智虑讲求
理道仰稽於前训俯流乎！嘉话信魁伟博达之士哉！唐室全盛豪杰迭奋亦尝当户牖
之法皇躬旰昃而前席故其谠言舆论有可尚焉。若乃授经义以斥时病贡忠规而箴王
阙吐发愤懑宣导壅阏诚哲王之所乐闻者焉。
    汉晁错为太子家令孝文诏有司举贤良文学士错在选中帝亲策诏之曰：惟十有
五年九月壬子皇帝曰：昔者大禹勤求贤士施及方外（施延也。音弋<唐>切）四
极之内舟车所至人迹所及靡不闻命以辅其不逮近者献其明远者通厥聪比善戮力以
翼天子（比音频寐切）是以大禹能亡失德夏以长龈呋实矍壮大害去乱从（从音
子容切乱从谓祸乱之踪迹也。一曰乱谓作乱者从谓合从者。若六国时为从者也。
今书本从下或有顺字或有治字皆非也。後人妄加之矣。）并建豪英以为官师（字
或作帅音所类切）为谏诤辅天子之阙而翼戴汉宗也。赖天之灵宗庙之福方内以安
泽及四夷今朕获执天子之正以承宗庙之祀朕既不德。又不敏明弗能烛而智不能治
此大夫之所著闻也。故诏有司诸侯王三公九卿及主郡吏各师其志以选贤良明於国
家之大体通於人事之始终及能直言极谏者各有人数将以辅朕之不逮二三大臣之行
当此三道（三道国体人事直言也。）朕甚嘉之故登大夫於朝亲谕朕志大夫其上三
道之要及永惟朕之不德吏之不平政之不宣民之不宁四者之阙悉陈其志毋有所隐上
以荐先帝之宗庙下以兴愚民之休利著之於篇朕亲览焉观大夫所以佐朕至与不至书
之周之密之重之闭之兴自朕躬大夫其正论毋枉执事呜敖渲二三大夫其帅志毋怠
晁错对曰：平阳侯臣ィú墀ゲ巫右病＃┤暌鹾畛荚睿ㄏ暮钣ぷ右病＃┩⑽境家
昌陇西太守臣昆（公孙昆邪也。昆读曰混力牧）所选贤良太子家令臣错昧死再拜
言臣窃闻古之贤主莫不求贤以为辅翼故黄帝得力牧而为五帝先（黄帝之佐也。）
大禹得咎繇而为三王祖齐桓得莞子而为五霸长今陛下讲於大禹及高皇帝之建豪英
也。退㈧恫幻饕郧笙土既弥至也。臣窃观上古之传。若高皇帝建功业陛下之德
厚而得贤佐皆有司之所览刻於玉版藏於金匮历之春秋纪之後世为帝者祖宗与天地
相终今臣サ饶艘猿即沓渲吧醪怀泼髭求贤之意错草茅臣无识知昧死上愚对曰：
诏策曰：明於国家大体愚臣窃以古之五帝明之臣闻五帝神圣其臣莫能及故自亲事
处于法宫之中明堂之上（法宫路寝正殿也。）动静上配天下顺地中得人故众生之
类亡不复也。根著之徒亡不载也。（有根著地者皆载之也。）烛以光明亡偏异也。
德上及飞鸟下至水虫草木诸产皆被其泽然後阴阳调四时节日月著音直略切光风雨
时膏露降（甘露凝如膏）五鲜煅孽灭贼氛息民不疾疫河出图雒出书神龙至凤鸟
翔德泽满天下灵光施四海此谓天地治国大体之功也。诏策曰：通於人事之终始愚
臣窃以古之三王明之臣闻三王臣主俱贤故合谋相辅计安天下莫不本於人情人情莫
不欲寿三王生而不伤也。人情莫不欲富三王厚而不困也。人情莫不欲安三王扶而
不危也。人情莫不欲逸三王节其力而不尽也。其为法令也。合於人情而後行之其
动众使民也。本於人事然後为之取人以己内恕及人情之所恶不以强人情之所欲不
以禁民是以天下乐其政归其德望之。若父母从之。若流水百姓和亲国家安宁名位
不失施及後世此明於人情终始之功也。诏策曰：直言极谏愚臣窃以五霸之臣明之
臣闻五霸不及其臣故属之以国任之以事五霸之佐之为人臣也。察身而不敢诬奉法
令不容私尽心力不敢矜遭患难不避死见贤不居其上受禄不过其量不以亡能居尊显
之位自行。若此可为方正之士矣。其立法也。非以苦民伤众而为之机舀也。以
之兴利除害尊主安民而救暴乱也。其行赏也。非虚取民财妄予人也。以劝天下之
忠孝而明其功也。故功多者赏厚功少者赏薄如此敛民财以顾其功（顾酬也。若今
言雇赁也。）而民不恨者知与而安己也。其行罚也。非以忿怒妄诛而从暴心也。
以禁天下不忠不孝而害国者也。故辜大者罚重辜小者罚轻如此民虽服罪至死而不
怨者知罚之至自取之也。立法。若此可谓平正之吏矣。主法之逆者请而更之不以
伤民主行之暴者逆而复之不以伤国救主之失补主之过扬主之美明主之功使主内亡
邪辟之行外亡骞污之名事君。若此可谓直言极谏之士矣。此五霸之所以得安天下
威正诸侯功业甚美名声章明举天下之贤主五霸与焉此身不及其臣而使得直言极谏
补其不逮之功也。今陛下人民之众威武之重德惠之厚令行禁止之竿蛲蜢段灏远
赐愚臣策曰：辅朕之不逮愚臣何足以识陛下之高明而奉承之诏策曰：吏之不平政
之不宣民之不宁愚臣窃以秦事明之臣闻秦主并天下之时其主不及三王而臣不及其
佐然功力不迟者何也。地形便山川利财用足民利战其所与并者六国六国者臣主皆
不肖谋不辑民不用故当此之时秦最富夥蚬富舛邻国乱者帝王之资也。故秦能
兼六国立为天子当此之时三王之功不能进焉及其末涂之衰也。任不肖而信谗贼宫
室过度耆欲亡极（耆读曰嗜）民力罢尽赋敛不节（罢读曰疲）矜奋自贤群臣讠舀
谀骄溢纵恣不顾祸患妄赏以随喜意妄诛以快怒心法令烦よ刑罚暴酷轻绝人命身自
射杀天下寒心莫安其处奸邪之吏乘其乱法以成其威狱官主断生杀自恣上下瓦解各
自为制秦始乱之时吏之所先侵者贫人贱民也。至其中节所侵者富人吏家也。及其
末涂所侵者宗室大臣也。是故亲疏皆危外内咸怨离散逋逃人有走心陈胜先倡天下
大溃（倡读曰唱）绝祀亡世为异姓福此吏不平政不宣民不宁之祸也。今陛下配天
象地覆露万民（覆荫也。露膏泽也。）绝秦之迹除其乱法躬亲本事废去氵┠┏
苛解娆（娆烦绕也。音如绍切）宽大爱人肉刑不用罪人亡孥非谤不治（非读曰诽）
铸钱者除通关去塞不孽诸侯（接之以礼不以庶孽蓄之罪人各以轻重不逃亡有年而
免满其年免为庶人也。）宾礼长老爱┰少孤苋擞衅卺峁出嫁尊赐孝弟农民不租
明诏军师爱士大夫求进方正废退奸邪除去阴刑害民者诛忧劳百姓列侯就都亲耕节
用视民不奢所为天下兴利除害变法易故以安海内者大功数十皆上世之所难及陛下
行之道纯德厚元元之民幸矣。诏策曰：永惟朕之不德愚臣不足以当之诏策曰：悉
陈其志毋有所隐愚臣窃以五帝之贤臣明之臣闻五帝其臣莫能及则自亲之三王臣主
俱贤则共忧之五霸不及其臣则任使之此所以神明不遗而贤圣不废也。故各当其世
而立功德焉。《传》曰：往者不可及来者犹可待能明其世者谓之天子此之谓也。
窃闻战不胜者易其地民贫穷者变其业今以陛下神明德厚资财不下五帝临制天下至
今十有六年民不益富盗贼不衰边境未安其所以然者意陛下未之躬亲而待群臣也。
今执事之臣皆天下之选己然莫能望陛下清光譬之犹五帝之佐也。陛下不自躬亲而
待不望清光之臣臣窃恐神明之遗（言天子虚弃神明之德）日损一日岁亡一岁日月
益暮盛德不及究於天下以传万世愚臣不自度量窃为陛下惜之昧死上狂惑草茅之愚
臣言惟陛下财择时贾谊已死对策者百馀人惟错为高第。
    董仲舒广川人孝景时为博士武帝即位举贤良文学之士前後百数仲舒以贤良对
策制曰：朕获承至尊休德传之亡穷而施之罔极任大而守重是以夙夜不皇康宁永惟
万事之统犹惧有阙故广延四方之豪隽郡国诸侯公选贤良修洁博习之士欲闻大道之
要至论之极今子大夫α然为举首（α弋授切盛服貌也。）朕甚嘉之子大夫其精心
致思朕垂听而问焉。盖闻五帝三王之道改制作乐而天下洽和百王同之当虞氏之乐
莫盛於韶於周莫盛於勺圣王已没钟鼓弦之声未衰而大道微缺陵夷至拌铈之行
王道大坏矣。夫五百年之间守文之君当涂之士欲则先王之法以戴翼其世者甚众然
犹不能反日以仆灭至後王而後止岂其所持操或讠孛谬而失其统与固天降命不可复
反必推之於大衰而後息与乌胺菜为屑屑夙兴夜寐务法上古者。又将无补与三代
受命其符安在灾异之变何缘而起性命之情或夭或寿或仁或鄙习闻其号未烛厥理伊
欲风流而令行刑轻而奸改百姓和乐政事宣昭何修何饰而膏露降百系堑氯笏暮Ｔ
臻草木三光全寒暑平受天之滔砩窆碇灵德泽洋溢施胺酵庋蛹叭荷子大夫明先
圣之业习俗化之变终始之序讲闻高谊之日久矣。其明以谕朕科别其条勿猥勿并
（猥积也。并合也。欲其一二疏理而言）取之於术慎其所出乃其不正不直不忠不
极枉于执事书之不泄兴于朕躬毋悼後害子大夫其尽心靡有所隐朕将亲览焉仲舒对
曰：陛下发德音下明诏求天命与性情皆非愚臣之所能及臣谨按春秋之中视前世已
行之事以观天人相与之际甚可畏也。国家将有失道之败而天乃先出灾害以谴告之
不知自省。又出怪异以警惧之尚不知变而伤败乃至以此见天心之仁爱人君而欲止
其乱也。自非大亡道之世者天尽欲扶持而安全之事在饷愣已矣。（馄淞角写
下并同）饷阊问则闻见博而知益明饷阈械涝虻氯掌鸲大有功此皆可使还至而
立有效者也。（还读曰旋速也。）。《诗》曰：夙夜匪懈。《书》曰：懋哉！懋
哉！皆饷阒谓也。道者所繇渺吨沃路也。（繇读与由同繇从也。猛也。）
仁义礼乐皆其具也。故圣王已没而子孙长久安宁数百岁此皆礼乐教化之功也。王
者未作乐之时乃用先王之乐宜於世者而以深入教化於民教化之情不得雅颂之乐不
成故王者功成作乐乐其德也。乐者所以变民风化民俗也。其变民也。易其化人也。
著（著明也。易音弋切著音竹箸切）故声发於和而本於情接於肌肤藏於骨髓故王
道虽微缺而弦之声未衰也。夫虞氏之不为政久矣。然而乐颂遗风犹有存者是以
孔子在齐而闻韶也。夫人君莫不欲安存而恶危亡然而政乱国危者甚众所任者非其
人而所繇者非其道（繇读与由同）是以政日以仆灭也。夫周道衰於幽厉非道亡也。
幽厉不繇也。至於宣王思昔先王之德兴滞补弊明文武之功业周道粲然复兴诗人美
之而作上天讨为生贤佐後世称诵至今不绝此夙夜不懈行善之所致也。孔子曰：
人能弘道非道弘人也。故治乱废兴在於己非天降命不可得反其所操持讠孛谬失其
统也。臣闻天之所大奉使之王者必有非人力所能致而自至者。此受命之符也。天
下之人同心归之。若归父母故天瑞应诚而至。《书》曰：白鱼入於王舟有火复於
王屋流为乌此盖受命之符也。周公曰：复哉！复哉！孔子曰：德不孤必有邻皆积
善莸轮效也。（莨爬圩郑┘爸玲崾楞弋┴衰微不能统理群生诸侯背叛残贼良
民以争壤土废德教而任刑罚刑罚不中则生邪气邪气积於下怨恶畜於上（畜读曰：
畜聚也。）上下不和则阴阳谬而妖孽生矣。（古戾字）此灾异所缘而起也。
臣闻命者天之令也。性者生之质也。情者人之欲也。或夭或寿或仁或鄙陶冶而成
之不能粹美有治乱之所生故不齐也。孔子曰：君子之德风小人之德草草上之风必
偃故尧舜行德则民仁寿桀纣行暴则民鄙夭夫上之化下下之从上犹泥之在钧唯甄者
之所为犹金之在栉┮闭咧所铸绥之斯来动之斯和此之谓也。臣谨按春秋之文求
王道之端得之於正正次王王次春春者天之所为也。正者王之所为也。其意曰：上
承天之所为而下以正其所为正王道之端云：尔。然则王者欲有所为宜求其端於天
天道之大者在阴阳阳为德阴为刑刑主杀而德主生是故阳常居大夏而以生育养长为
事阴常居大冬而积於空虚不用之处以此见天之任德不任刑也。天使阳出布施於上
而主岁功使阴入伏於下而时出佐孽灾也。阳阳不得阴之助亦不能独成岁终阳以成
岁为名（卒以阳成岁尚德不尚刑也。）此天意也。王者承天意以从事故任德教而
不任刑刑者不可任以治世犹阴之不可任以成岁也。为政而任刑不顺於天故先王莫
之肯为也。今废先王德教之官而独任执法之吏治民毋乃任刑之意欤孔子曰：不教
而诛谓之虐虐政用於下而欲德教之被四海故难成也。臣谨按春秋谓一元之意一者
万物之所从始也。元者辞之所谓大也。谓一为元者视大始而欲正本也。春秋深探
其本而反自贵者始故为人君者先正心以正朝廷正朝廷以正百官正百官以正万民正
万民以正四方四方正远近莫敢不一於正而无有邪气奸其间者（奸犯也。音干）是
以阴阳调而风雨时群生和而万民殖五鲜於草木茂天地之间被润泽而大丰美四海
之内闻盛德而皆来臣诸福之物可致之祥莫不毕至而王道终矣。孔子曰：凤鸟不至
河不出图吾已矣。夫自悲可致此物而身卑贱不得致也。今陛下贵为天子富有四海
居得致之位操可致之势掠心苤轮资行高而恩厚知明而意美爱民而好士可谓谊主
矣。然天地未应美祥莫至者何也。凡以教化不立而万民不正也。夫万民之从利也。
如水之走下不以教化是防之不能止也。是故教化立而奸邪皆止者其是防完也。
教化废而奸邪并出刑罚不能胜者其是防坏也。古之王者明於此是故南面而治天
下莫不以教化为大务立太学以教於国设庠序以化於邑渐民以仁摩民以义节民以礼
故其刑罚甚轻而禁不犯者教化行而习俗美也。圣王之继乱世也。扫除其迹而悉去
之复修教化而崇起之教化已明习俗已成子孙循之行五六百岁尚未败也。至周之末
世大为亡道以失天下秦继其後独不能改。又益甚之重禁文学不得挟书弃捐礼谊而
恶闻之其心欲尽灭先圣之道而颛为自恣苟简之治（苟谓苟於权利也。简谓简於仁
义也。颛与端同）故立为天子十四岁而国破亡矣。自古以来未尝有以乱济乱大败
天下之民如秦者也。其遗毒馀烈至今未灭使习俗薄恶人民嚣顽抵冒殊（完）
熟烂如此之甚者也。孔子曰：腐朽之木不可雕也。粪土之墙不可圬也。今汉继秦
之後如朽木粪墙也。虽欲善治之无可奈何法出而奸生令下而诈起如以汤止沸抱薪
救火愈甚无益也。窃譬之琴瑟不调甚者必解而更张之乃可鼓也。为政而不行甚者
必变而更化之乃可理也。当更张而不更张虽有良工不能善调也。当更化而不更化
虽有大贤不能善治也。故汉得天下以来常欲善治而至今不可善治者失之於当更化
而不更化也。古人有言曰：临渊羡鱼不如退而结网今临政而愿治七十馀岁矣。不
如退而更化更化则可善治善治则灾害日去福禄日来诗云：宜民宜人受禄于天为政
而宜於民者固当受禄于天夫仁义礼智信五常之道王者所当修饰也。五者修饰故受
天之潭享鬼神之灵德施於方外延及群生也。天子览其对而异焉乃复策之制曰：
盖闻虞舜之时游於岩廊之上垂拱无为而天下太平周文王至於日昃（昃与昃同）不
暇食而宇内亦治夫帝王之道，岂不同条共贯与何逸劳之殊也。盖俭者不造玄黄旌
旗之饰及至周室设两观乘大路朱干玉戚八佾陈於庭而颂声兴夫帝王之道岂异指哉！，
或曰：良玉不琢（琢谓刻为文音篆）。又曰：非文亡以辅德二端异焉殷人执五刑
以督奸伤肌肤以惩恶成康不式（式用也。）四十馀年天下不犯囹圄空虚秦国用之
死者甚众刑者相望耗矣。哀哉！乌埃ǒ岸猎缓簦╇拶礤怀啃宋┣暗弁踔宪永思
所以奉至尊章洪业皆在立本任贤今朕亲耕籍田以为农先劝孝悌崇有德使者冠盖相
望问勤劳恤孤独尽思极神功烈休德未始云：获也。今阴阳错缪氛气充塞群生寡遂
黎民未济廉耻贸乱贤不肖混淆未得其真故详延特起之士意，庶几乎！今子大夫待
诏百有馀人或道世务而未济稽诸上古之不同考之於今而难行毋乃牵於文繁而不得
骋与将所繇异术所闻殊方与各悉对著於篇无讳有司明其指略切磋究之以称朕意仲
舒对曰：臣闻尧受命以天下为忧而未以位为乐也。故诛逐乱臣务求贤圣是以得舜
禹稷Ι咎繇众圣辅德贤能佐职教化大行天下和洽万民皆安仁乐义各得其宜动作应
礼从容中道故孔子曰：如有王者必世而後仁此之谓也。尧在位七十载乃逊于位以
禅虞舜尧殂天下不归尧子丹朱而归舜舜知不可辟（辟读曰避）乃即天子之位以禹
为相因尧之辅佐继其统业是以垂拱无为而天下治孔子曰：韶尽美矣。又尽善也。
此之谓也。至于殷纣逆天暴物杀戮贤能残贼百姓伯夷太公皆当世贤者隐处而不为
臣守职之人皆奔走逃亡入於河海天下耗乱万民不安故天下去殷而从周文王顺天理
物师用贤圣是以闳夭太颠散宜生等亦聚於朝廷爱施万民天下归之故太公起海滨而
即三公也。当此之时纣尚在上尊卑髀野傩丈⑼龉饰耐醯客炊欲安之是以日昃而
不暇食也。孔子作春秋先正王而系万事见素王之文焉繇此观之帝王之条贯同然而
劳逸异者所遇之时异也。孔子曰：武尽美矣。未尽善也。此之谓也。臣闻制度文
采玄黄之饰所以明尊卑异贵贱而劝有德也。故春秋受命而所先制者改正朔易服色
所以应天也。然则宫室旌旗之制有法而然者也。故孔子曰：奢则不孙俭则固俭非
圣人之中制也。臣闻良玉不琢资质润美不待刻琢此亡异於达巷党人不学而自知也。
（人项橐也。）。然则良玉不琢不成文章君子不学不成其德臣闻圣王之治天下也。
少则习之学长则材诸位爵禄以养其德刑罚以威其恶故民晓於礼义而耻犯其上武王
行大义平残贼周公作礼乐以文之至於成康之隆囹圄空虚四十馀年此亦教化之渐而
仁义之流非独伤肌肤之效也。至秦则不然师申商之法行韩非之说憎帝王之道以贪
狼为俗（狼性皆贪故谓贪为贪狼也。）非有文德以教训於天下也。诛名而不察实
为善者不必免而犯恶者未必刑也。是以百官皆饰虚辞而不顾实外有事君之礼内有
背上之心造伪饰诈趣利无耻。又好用よ酷之吏（よ痛也。音千感切）赋敛无度竭
民财力百姓散亡不得从耕织之业群盗并起是以刑者甚众死者相望而奸不息俗化使
然也。故孔子曰：导之以政齐之以刑民免而无耻此之谓也。今陛下并有天下海内
莫不率服广览兼听极群下之知尽天下之美至德昭然施於方外夜郎康居殊方万里说
德归义此太平之致也。然而功不加於百姓者殆王心未加焉曾子曰：尊其所闻则高
明矣。行其所知则光大矣。高明光大不在於他在乎！加之意而已愿陛下因用所闻
设诚於内而致行之则三王何异哉！陛下亲耕籍田以为农先夙寤晨兴忧劳万民思惟
往古而务以求贤此亦尧舜之用心也。然而未云：获者士素不厉也。夫不素养士而
欲求贤譬如不琢玉而求文采也。故养士之大者莫大乎！太学太学者贤士之所关也。
教化之本原也。今以一郡一国之众对亡应书者是王道往往而绝也。臣愿陛下兴太
学置明师以养天下之士数考问以尽其材则英俊宜可得矣。今之郡守县令民之师帅
所使承流而宣化也。故师帅不贤则主德不宣恩泽不流今吏既亡教训於下，或不承
用主上之法暴虐百姓与奸为市贫穷孤弱冤苦失职甚不称陛下之意是以阴阳错缪氛
气充塞群生寡遂黎民未济皆长吏不明使至於此也。夫长吏多出於郎中中郎吏二千
石子弟选郎吏乱愿祸の幢叵鸵病Ｇ夜潘谓功者以任官称职为差非谓积日菥靡病
故小材虽萑詹焕腱缎」傧筒乃湮淳貌缓ξ辅佐是以有司竭力尽知务治其业而以
赴功今则不然萑找匀」蠡久以致官是以廉耻贸乱贤不肖浑淆未得其真臣愚以为
使诸列侯郡守二千石各择其吏民之贤者岁贡各二人以给宿卫。且以观大臣之能所
贡贤者有赏所贡不肖者有罚夫如是诸侯吏二千石皆尽心於求贤天下之士可得而官
使也。遍得天下之贤人则三王之盛易为而尧舜之名可及也。毋以日月为功实试贤
能为上量材而授官录德而定位则廉耻殊路贤不肖异处矣。陛下加宽臣之罪令勿
牵制於文使得切磋究之臣敢不尽愚，於是天子复册之制曰：盖闻善言天者必有徵
於人善言古者必有验於今故朕垂问疤烊酥应上嘉唐虞下悼桀纣浸微浸灭浸明浸
昌之道虚心以改今子大夫明於阴阳所以造化习於先圣之道业然而文采未极岂惑
当世之务哉！条贯靡竟统纪未终意朕之不明与听。若眩与夫三王之教所祖不同而
皆有失，或谓久而不易者道也。意岂异哉！今子大夫既已著大道之极陈治乱之端
矣。其悉之究之熟之复之诗不云：班刀君子毋恒安息神之听之介尔景福朕将亲
览焉子大夫其茂明之仲舒复对曰：臣闻。《论语》曰：有始有卒者其惟圣人乎！
今陛下幸加留听於承学之臣复下明册以切其意而究尽圣德非愚臣之所能具也。
前所上对条贯靡竟统纪不终辞不别白指不分明此臣浅陋之罪也。册曰：善言天者
必有徵於人善言古者必有验於今臣闻天者群物之祖也。故遍覆包涵而无所殊建日
月风雨以和之经阴阳寒暑以成之故圣人法天而立道亦溥爱而亡私布德施仁以厚之
设义立礼以导之春者天之所以生也。仁者君之所以爱也。夏者天之所以长也。德
者君之所以养也。霜者天之所以杀也。刑者君之所以罚也。繇此言之天人之徵古
今之道也。孔子作春秋上揆之天道下质诸人情参之於古考之於今故春秋之所讥灾
害之所加也。春秋之所恶怪异之所施也。书邦家之过兼灾异之变以此见人之所为
其美恶之极乃与天地流通而往来相应此亦言天之一端古者修教训之官务以德善化
民民已大化之後天下常亡一人之狱今世废而不修亡以化民民以故弃行义而死财利
是以犯法而罪多一岁之狱以万千数以此见古之不可不用也。故春秋变古则讥之天
令之谓命命非圣人不行质朴之谓性性非教化不成人欲之谓情情非制度不节是故王
者上谨於承天意以顺命也。下务明教化民以成性也。正法度之宜别上下之序以防
欲也。修此三者而大本举矣。人受命於天固超然异於群生入则有父子兄弟之亲出
则有君臣上下之谊会聚相遇则有耆老长幼之施粲然有文以相接热挥卸饕韵喟此
人之所以贵也。生五弦允持桑麻以衣之六畜以养之服牛乘马圈豹槛虎是其得天
之灵贵於物也。故孔子曰：天地之性人为贵明於天性知自贵於物知自贵於物然後
知仁义知仁义然後重礼节重礼节然後安处善安处善然後乐循理乐循理然後谓之君
子故孔子曰：不知命亡以为君子此之谓也。策曰：上嘉唐虞下悼桀纣浸微浸灭浸
明浸昌之道朕虚心以改臣闻之聚少成多积小致钜故圣人莫不以腌致明以微致显是
以尧发於诸侯舜兴吧钌椒且蝗斩显也。盖有渐以致之矣。言出於己不可塞也。
行发於身不可掩也。言行治之大者君子之所以动天地也。故尽小者大慎微者著诗
云：惟此文王小心翼翼故尧兢兢日行其道而舜业业日致其孝善积而名显德章而身
尊此其浸明浸昌之道也。积善在身犹长日加益而人不知也。积恶在身犹火之销膏
而人不见也。非明扒樾圆殳傲魉渍呤肽苤之此唐虞之所以得令名而桀纣之可为
悼惧者也。夫善恶之相从如影响之应形声也。故桀纣暴慢残贼并进贤知隐伏恶日
显国日乱晏然自以如日在天终陵夷而大坏夫暴逆不仁者非一日而亡也。亦以渐至
故桀纣虽亡道然犹享国十馀年此其浸微浸灭之道也。册曰：三王之道教所祖不同
而皆有失，或谓久而不易者道也。意岂异哉！臣闻夫乐而不乱复而不厌者谓之道
道者万世亡弊弊者道之失也。先王之道必有偏而不起之处故政有毛而不行举其
偏者以补其弊而已矣。三王之道所祖不同非其相反将以扌求溢扶衰所遭之变然也。
（扌求古救字）故孔子曰：亡为而治者其舜乎！改正朔易服色以顺天命而已其馀
尽循尧道何更为哉！故王者有改制之名亡变道之实然夏上忠殷上敬周上文者所继
之扌求当用此也。孔子曰：殷因於夏礼所损益可知也。周因於殷礼所损益可知也。
其或继周者虽百世可知也。此言百王之用以此三者矣。夏因於虞而独不言所损益
者其道如一而所上同也。道之大原出於天天不变道亦不变是以禹继舜舜继尧三圣
相受而守一道亡救弊之政故不言其所损益也。繇是观之继治世者其道同继乱世者
其道变今汉继大乱之後。若宜少损周之文致用夏之忠者陛下有明德嘉道愍世俗之
靡薄悼王道之不昭故举贤良方正之士论谊考问将欲兴仁义之休德明帝王之法制建
太平之道也。臣愚不肖述所闻诵所学道师之言廑能勿失尔。若乃论政事之得失察
天下之息耗此大臣辅佐之职三公九卿之任非臣仲舒所能及也。然而臣窃有怪者夫
古之天下亦今之天下今之天下亦古之天下共是天下古亦大治上下和睦习俗美盛不
令而行不禁而止吏亡奸邪民亡盗贼囹圄空虚德润草木泽被四海凤凰来集麒麟来游
以古准今一何不相逮之远也。安所缪而陵夷。若是意者有所失於古之道与有所
诡於天之理与试迹之古返之於天傥可得见乎！夫天亦有所分予予之齿者去其角传
其翼者两其足是所受大者不得取小也。古之所予禄者不食於力不勤於末是亦受大
者不得取小与天同意者也。夫已受大。又取小天不能足而况人按嗣裰所以嚣嚣
苦不足也。（嚣读与{敖口}同音敖{敖口}{敖口}众怨愁之声也。）身宠而载高位
家温而食厚禄因乘富贵之资力以与民争利於下民安能知之哉！是故众其奴婢多其
牛羊广其田宅博其产业畜其积委务此而亡已以迫蹴民民日削月簦粢糸肝阶寨
饕病＃┙以大穷富者奢侈羡溢贫者穷急愁苦穷急愁苦而上不救则民不乐生民不
乐生尚不避死安能避罪此刑罚之所以蕃而奸邪不可胜数也。故受禄之家食禄而已
不与民争业然後利可均布而民可家足此上天之理亦大古之道天子之所宜法以为制
大夫之所当循以为行也。故公仪子相鲁之其家见织帛怒而出其妻食於舍而茹葵愠
而拔其葵曰：吾已食禄。又夺园夫红女利埃ê於猎还ぃ┕胖贤人君子在列位者
皆如是是故下高其行而从其教民化其廉而不贪鄙及至周室之衰其卿大夫缓於谊而
急於利亡推让之风而有争田之诵故诗人疾而刺之曰：节彼南山维石岩岩赫赫师尹
民具尔瞻尔好义则民乡仁而俗善尔好利则民好邪而俗败繇是观之天子大夫者下民
之所视效远方之所四面而内望也。近者视而仿之远者望而效之，岂可以居贤人之
位而为庶人行哉！夫皇皇求财利常恐乏匮者庶人之意也。皇皇求仁义常恐不能化
民者士大夫之意也。《易》曰：负。且乘致寇至乘车者君子之位也。负檐者小人
之事也。此言居君子之位而为庶人之行者其患祸必至也。若居君子之位当君子之
行则舍公仪休之相鲁亡可为者矣。春秋大一统者天地之常经古今之通谊也。今师
异道人异论百家殊方指意不同是以上亡以持一统法制数变下不知所守臣愚以为诸
不在六艺之科孔子之术者皆绝其道勿使并进邪辟之说灭息然後统纪可一而法度可
明民知所从矣。仲舒对既毕天子以仲舒为江都相自武帝初立魏其武安侯为相而隆
儒矣。及仲舒对策推明孔氏抑黜百家立学较之官（较音校下教切）州郡举茂材孝
廉皆自仲舒发之。
    公孙弘甏ㄈ宋涞鄢跫次缓肽炅十以贤良徵为博士移病免归元光五年徵贤良
文学甏ü复推上弘弘谢曰：前已尝西用不能罢愿更选国人固推弘弘至大常上策
诏诸儒制曰：盖闻上古至治画衣冠异章服而民不犯阴阳和五系橇畜蕃甘露降风
雨时嘉禾兴朱草生山不童泽不涸（童无草木也。涸水竭也。胡各切）麟凤在郊薮
龟龙游於沼河雒出图书父不丧子兄不哭弟北发渠搜南抚交趾舟车所至人迹所及
行喙息咸得其宜（硇杏凶愣行者也。喙谓有口能息者也。硪翎喙音许秽切）
朕甚嘉之今何道而臻乎！此子大夫修先圣之术明君臣之义讲论洽闻有声乎！当世
敢问子大夫天人之道何所本始吉争之效安所期焉禹汤水旱厥咎何繇仁义礼智四者
之宜当安设施属统垂业物鬼变化天命之符废兴何如天文地理人事之纪子大夫习焉
其悉意正议详具其对著之於篇朕将亲览焉靡有所隐弘对曰：臣闻上古尧舜之时不
贵爵赏而民劝善不重刑罚而民不犯躬率以正而遇民信也。末世贵爵厚赏而民不劝
深刑重罚而奸不止其上不正遇民不信也。夫厚赏重刑未足以劝善而禁非必信而已
矣。是故因能任官则分职治去无用之言则事情得不作无用之器则赋敛省不夺民时
不妨民力则百姓富有德者进无德者退则朝廷尊有功者上无功者下则群臣逡（言有
次第也。逡音七旬切其字从延）罚当罪则奸邪止赏当贤则臣下劝凡此八者治民之
本也。故民者业之即不争理得则不怨有礼则不暴爱之则亲上此有天下之急者也。
故法不远义则民服而不离和不远礼则民亲而不暴故法之所罚义之所去也。和之所
赏礼之所取也。礼义者民之所服也。而赏罚顺之则民不犯禁矣。故书衣冠异章服
而民不犯者。此道素行也。臣闻之气同则从声比则应今人主和德於上百姓和合於
下故心和则气和气和则形和形和则声和声和则天地之和应矣。故阴阳和风雨时甘
露降五系橇畜蕃嘉禾兴朱草生山不童泽不涸此和之至也。故形和而无疾无疾则
不夭故父不丧子兄不哭弟德配天地明并日月则麟凤至龟龙在郊河出图雒出书远方
之君莫不说义奉币而来朝此和之极也。臣闻之仁者爱也。义者宜也。礼者所履也。
智者术之原也。致利除害兼爱无私谓之仁明是非立可否谓之义进退有度尊卑有分
谓之礼擅生杀之柄通壅塞之涂权轻重之数论得失之道使远近情伪必见於上谓之术
凡此四者治之本道之用也。皆当设施不可废也。得其要则天下安乐法设而不用不
得其术则主蔽於上官乱於下此事之情属弘垂业之本也。臣闻尧遭洪水使禹治之未
闻禹之有水也。若汤之旱则桀之馀孽也。桀纣行恶受天之罚禹王积德以王天下因
此观之天德无私亲顺之和起逆之害生此天文地理人事之纪臣弘愚赣不足以奉大对
（大对大问之对也。）时对者百馀人大常奏弘第居下策奏天子擢弘对为第一召见
容貌甚丽拜为博士弘复上疏曰：陛下有先圣之位而无先圣之名有先圣之民而无先
圣之吏是以势同而治异先世之吏正故其民笃今世之吏邪故其民薄政弊而不行令倦
而不听夫使邪吏行弊政用倦令治薄民民不可得而化此治之所以异也。臣闻周公旦
治天下期年而变三年而化五年而定惟陛下所志书奏天子以册书答曰：问弘称周公
之治弘之材能自视孰与周公贤（与犹如也。）弘对曰：愚臣浅薄安敢比材於周公。
虽然愚晓然见治道之可以然也。夫虎豹马牛禽兽之不可制者也。及其教驯服习之
至可牵持驾服惟人之从（从人意）臣闻揉曲木者驯顺也。不累日（揉谓矫而正之
也。累积也。揉音人九切）销金石者不累月夫人之於利害好恶岂比禽兽木石之类
哉！（好音呼到切恶音一故切）期年而变臣弘尚切迟之帝异其言。

    ●卷六百四十七
    ○贡举部・对策第二
    汉谷永字子阄太常丞成帝建始三年冬日食地震同日俱发诏举方正直言极谏
之士太常阳城侯刘庆忌举永待诏公车对曰：陛下秉至圣之纯德惧天地之戒异饬身
修政纳问公卿（饬与敕同敕整也。）。又下明诏帅举直言（帅谓公卿守相皆令举
也。帅字或作师师众也。）燕见纟由绎以求咎愆（纟由读曰抽纟由绎者引其端绪
也。）使臣等得造明朝承圣问臣材朽学浅不通政事窃闻明王即位正五事建大中以
承天心则庶徵序於下日月理於上如人君淫溺後宫般乐游田（般读与盘同）五事失
於躬大中之道不立则咎徵降而六极至凡灾异之发各象过失以类告人十二月朔戊申
日食婺女之分地震萧墙之内二者同日俱发以丁宁陛下厥咎不远宜厚求诸身意岂陛
下志在闺门未┰政事不慎举错娄失中与（娄古屡字也。）内宠大盛女不尊道嫉妒
专上妨继嗣与古之王者废五事之中失夫妇之纪妻妾得意谒行於内势行於外至覆倾
国家惑乱阴阳昔褒姒用国宗周以丧阎妻骄扇日以不臧此其效也。经曰：皇极皇建
其有极。《传》曰：皇之不极是谓不达时则有日月乱行陛下践至尊之祚为天下主
奉帝王之职以统群生方内之治乱在陛下所执诚留意於正身勉强於力行损燕私之间
以劳天下放去淫佚之乐罢归倡优之关绝莶幌碇义慎节游田之虞起居有常循礼
而动躬亲政事政行无倦安服。若性经曰：继自今嗣王其毋淫于酒毋逸于游田惟正
之共未有身治正而臣下邪者也。夫妻之际王事纲纪安危之机圣王所致慎也。昔舜
饬正二女以崇至德楚庄忍绝丹姬以成伯功（楚庄王得丹姬三月不听朝保申谏忍绝
不复见乃勤政事遂为盟主也。又曰：丹姬楚文王之姬也。庄王用申公巫臣之谏不
纳夏姬谷永集丹字作夏是也。今此传作丹传写误耳伯读曰霸）幽王惑於褒姒周德
降亡鲁桓胁於齐女社稷以倾诚修後宫之政关古笑切明尊卑之序贵者不得嫉妒专
宠以绝骄贾端抑褒阎之乱贱者咸得秩进各得厥职以广继嗣之统息白华之怨後宫
亲属饶之以财勿与政事（与读曰预）以远皇父之类损妻党之权未有闺门治而天下
乱者也。治远自近始习善在左右昔龙纳言而帝命惟允四辅既备成王靡有过事诚
敕正左右齐栗之臣戴金貂之饰执常伯之职者皆使学先王之道知君臣之义济济谨孚
无敖戏骄恣之过则左右肃艾群僚仰法化流四方经曰：亦惟先正克左右未有左右正
而百官枉者也。治天下者尊贤考功则治简贤违功则乱诚审思治人之术欢乐得贤之
福论材选士必试於职明度量以程能考功实以定德无用比周之虚誉无听浸润之讠替
则抱功修职之吏无蔽伤之忧比周邪伪之徒不得即工小人日销俊艾日隆（艾读曰
拢┚曰：三载考绩三考黜陟幽明。又曰：九德咸事俊略诠傥从泄ι偷渺肚爸
贤布於官而不治者也。尧遭洪水之灾天下分绝为十二州制远之道微而无乖畔之难
者德厚恩深无怨於下也。秦居平土一夫大呼而海内崩析者刑罚深酷吏行残贼也。
夫违天害德为上取怨於下莫甚乎！残贼之吏诚放退残贼酷暴之吏锢废勿用益选温
良上德之士以亲万姓平刑释冤以理民命务省徭役毋夺民时薄收赋税毋殚民财使天
下黎元咸安居乐业不苦逾时之役不患苛暴之政不疾酷烈之吏虽有唐尧之大灾民无
离上之心经曰：怀保小人惠於鳏寡未有德厚吏良而民畔者也。臣闻灾异乃皇天所
以谴告人君过失犹严父之明诫畏惧敬改则祸消福降忽然简易则咎罚不除经曰：乡
用五福威用六极。《传》曰：六作见。若不共御六罚既侵六极其下今三年之间
灾异蜂起小大毕具所行不享上帝上帝不豫炳然甚著不求之身无所改正疏举广谋。
又不用其言是循不享之迹无谢过之实也。天责愈深此五者王事之纲纪南面之急务
唯陛下留神对奏天子异焉永对毕因曰：臣前幸得条对灾异之效祸乱所极言关圣聪
书陈於前陛下委弃不纳而更使方正对策背可惧之大异问不急之常论废承天之至言
角无用之虚文欲末杀灾害（未杀扫灭也。杀先曷切）满谰诬天（满谰欺网也。谰
来デ猩希┦枪驶侍觳然发怒於甲巳之间暴风三溱拔树折木此天至明不可欺之效
也。
    杜钦字子夏成帝时为大将军王凤武库令乞骸骨去後有日食地震之变诏举贤良
方正能直言士合阳侯梁放举钦钦上对曰：陛下畏天命悼变异延见公卿举直言之士
将以求天心迹得失也。（观得失之踪迹也。二）臣钦愚戆经术浅薄不足以奉大对
臣闻日蚀地震阳微阴盛也。臣者君之阴也。子者父之阴也。妻者夫之阴也。夷狄
者中国之阴也。春秋日蚀三十六地震五或夷狄侵中国或政权在臣下或妇乘夫或臣
子背君父事虽不同其类一也。臣窃观人事以考变异则本朝大臣无不自安之人外戚
亲属无乖剌之心关东诸侯无獯笾国三垂蛮夷无逆理之节殆为後宫何以言之日以
戊申蚀时加未戊未土也。土者中宫之部也。其夜地震未央宫殿中此必面将有争
宠相害而为患者惟陛下深戒之变感以类相应人事失於下变象见於上能应之以德则
异咎消亡不能应之以善则祸败至高宗遭ず雉之戒饬已正事享百年之寿殷道复兴要
在所以应之应之非诚不立非信不行宋景公小国之诸侯耳有不忍移祸之诚出人君之
言三荧惑为之退舍以陛下圣明内推至诚深思天变何应而不感何摇而不动孔子曰：
仁远乎！哉！惟陛下正后妾抑女宠防奢泰去佚游躬节俭亲万事数御安车繇辇道亲
二宫之饔膳致鞒恐定省如此即尧舜不足与比隆咎异何足消灭如不留听於庶事不
论材而授位殚天下之财以奉淫侈匮万姓之力以从耳目近讠舀谀之人而远公方信谗
贼之臣以诛忠良贤俊失在岩穴大臣怨於不已虽无变异社稷之忧也。天下至大万事
至众祖业至重诚不可以佚豫为不可以奢泰持也。惟陛下忍无益之欲以全众庶之命
臣钦愚戆言不足采其夏上尽召直言之士诣白虎殿对策（此殿在未央宫）策曰：天
地之道何贵王者之法何如六经之义何上人之行何先取人之术何以当世之治何务各
以经对钦对曰：臣闻天道贵信地道贵贞不信不贞万物不生生者天地之所贵也。王
者承天地之所生理而成之昆虫草木靡不得其所王者法天地非仁无以广施非义无以
正身克己就义恕以及人六经之所上也。不孝则事君不忠氵位官不敬战阵无勇朋友
不信孔子曰：孝无终始而患不及者未之有也。孝人行之所先也。观本行於乡党考
功能於官职达观其所举富观其所予穷观其所不为乏观其所不取近观其所为主远观
其所主孔子曰：视其所以观其所由察其所安人焉氵粼眨∪∪酥术也。殷因於夏
尚质周因於殷尚文今汉家承周秦之敝宜抑文尚质废奢长俭表实去伪孔子曰：恶紫
之夺朱也。当世治之所务也。臣窃有所忧言之则拂心逆指不言则渐日长为祸不细
然小臣不敢废道而求从违忠而耦意臣闻玩色无厌必生好憎之心好憎之心生则爱宠
偏於一人爱宠偏於一人则继嗣之路不广而疾妒之心兴矣。如此则匹夫匹妇之说不
可胜也。唯陛下纯德普施无欲是从此则众庶咸说继嗣日广而海内长安万事之是非
何足备言。
    杜邺为凉州刺史以病免哀帝元寿元年正月朔帝以皇后父孔乡侯传晏为大司马
卫将军而帝舅阳安侯丁朋为大司马骠骑将军临拜日食诏举方正直言扶阳侯韦育举
邺方正邺对曰：臣闻禽息忧国碎首不恨（禽息秦大夫荐百里奚而不见纳穆公出当
车以头系勰阅瞬コ鲈唬撼忌无补於国而不如死也。穆公感寤而用百里奚秦以大
治）卞和献宝刖足愿之臣幸得奉直言之诏无二者之危敢不极陈臣闻阳尊阴卑卑者
随尊尊者兼卑天之道也。是以男虽贱各为其家阳女虽贵犹为其国阴故礼明三从之
义虽有文母之德必系於子春秋不书纪侯之母阴义杀也。（隐三年纪侯使履吕茨
女公羊。《传》曰：婚礼不称主人主人谓鲴阋病３颇改覆煌ㄒ病Ｉ蔽郊踅狄病
音所例切）昔郑伯随姜氏之欲终有叔宕酃之祸周襄王内迫惠后之难而遭居郑之
危汉兴吕太后权私亲属。又以外孙为孝惠后是时继嗣不明凡事多ㄙ（ㄙ与暗同）
昼鞫雷之变不可胜载窃见陛下行不偏之政每事约俭非礼不动诚欲正身与天下更
始也。然嘉瑞未应而日食地震民讹言行筹传相惊恐案春秋灾异以指象为言语故在
於得一类而达之也。日食明阳为阴所临坤卦乘离明夷之象（明夷之卦上六不明晦
初登於天後入於地明夷明伤也。初登於天者初为天子言以善闻於天也。後入於地
者言伤贤害仁佞恶在朝必以恶终入於地也。）坤以法地为主为母以安静为德震不
阴之效也。（言地当安静而今乃震是为不遵阴道）占象甚明臣敢不直言其事昔曾
子问从令之义孔子曰：是何言欤善闵子骞守礼不苟从亲所行无非礼者故无可间也。
前大司马新都侯莽退伏第家以诏策决复遣就国高昌侯宏去蕃自绝犹受封土（董宏
也。）制书侍中驸马都尉迁不忠巧佞免归故郡（传迁也。）间未旬月则有诏还大
臣奏正其罚卒不得遣而反兼官奉使有宠过故及阳信侯业皆缘私君国非功义所止
（谓缘私恩而得封爵为一国之君耳非有功而侯也。）诸外家昆弟无贤不肖并侍帷
幄布在列位（不问贤与不肖皆布在列位）或典兵卫或将军屯宠意并於一家积贵之
势世所希闻也。至乃并置大司马将军之官皇甫虽盛三桓虽隆鲁为作三军无以甚此
当拜之日ㄙ然日食不在前後临事而发者明陛下谦逊无专承指非一所言跞√所欲
跞∷嬗凶锒裾卟蛔辜罚无功能者毕受官爵流渐积猥正尤在是（尤过也。）欲令
昭昭以觉圣朝昔诗人所刺春秋所讥指象如此殆不在它繇後视前忿邑非之逮身所行
不自镜见则以为可计之过者疏贱独偏见疑内亦有此类（言天子不自见其过疏贱独
偏见邺自谓傍观而见之也。疑内亦有此类谓後宫嬖幸非理宠遇亦有如傅迁郑业等
妄受恩赏者）天变不空保佑世主如此之至奈何不应（佑读曰逃ξ教旖涠修德政）
臣闻野雉著怪高宗深动大风暴过成王怛然愿陛下加致精诚思承始初事稽诸古以厌
下心（厌满也。一瞻反）音则黎庶群生无不说喜上帝百神收还威怒祯祥福禄何嫌
不报。
    後汉申屠刚扶风茂陵人任郡功曹平帝时王莽专政朝多猜忌隔绝帝外家冯卫二
族不得交官刚常疾之及举贤良方正因对策曰：臣闻王事失则神祗怨怒奸邪乱正故
阴阳谬错此天所以谴告王者欲令失道之君旷然觉悟怀邪之臣惧然自刻者也。今朝
廷不考功校德而虚纳毁誉数下诏书张设重法抑断诽谤禁割论议罪之重者乃至腰斩
伤忠臣之情挫直士之锐殆乖建进善之旌县敢谏之鼓辟四门之路明四目之义也。臣
闻成王幼少周公摄政听言下贤均权布宠无旧无新惟仁是亲动顺天地举措不失然近
则召公不说远则四国流言夫子母之性天道至亲今圣主幼少始免襁褓即位以来至亲
分离外戚杜隔恩不得通。且汉家之制虽任英贤犹援姻戚亲疏相错杜塞间隙诚所以
安宗庙重社稷也。今冯卫无罪久废不录或处穷僻不。若民庶诚非慈爱忠孝承上之
意夫为人後者自有正义至尊至卑其执不嫌是以人无贤愚莫不为怨奸臣贼子以之为
便不讳之变诚难其虑今之保傅非古之周公周公至圣犹尚有累何况事失其衷不合天
心者哉！昔周公先遣伯禽守封於鲁以义割恩宠不加後故配天郊祀三十馀世霍光秉
政辅翼少主修善进士名为忠直而尊崇其宗党摧抑外戚结贵据权至坚至固终没之後
受祸灭门方今师傅皆以伊周之位据贤保之任以此思化则何功不至不思其危则何祸
不到损益之际孔父攸叹持满之戒老氏所慎盖功冠天下者不安威震人主者不全今承
衰乱之後继重弊之世公家屈竭赋敛重数苛吏夺其时贪夫侵其财百姓困乏疾疫夭命
盗贼群辈。且以万数军行众止窃号自立攻犯京师燔烧县邑至乃讹言积弩入宫宿卫
惊惧自汉兴以来诚未有也。国家微弱奸谋不禁六极之效危於累卵王者承天顺地颁
爵主刑不敢以天官私其宗不敢以天罚轻其亲陛下宜遂圣明之德昭然觉悟远述帝王
之迹近尊孝文之业羞五品之属纳至亲之序亟遣使者徵中山太后置之别宫令时朝见。
又召冯卫二族裁与冗职使得执轨亲奉宿卫以防未然之符以抑患祸之端上安社稷下
全保傅内和亲戚外绝邪谋书奏莽令元后下诏曰：刚所言僻经妄说违背大义遣其罢
归田里。
    李固汉中人辟司空掾不就阳嘉二年四月己亥京师地震五月庚子诏曰：朕以不
德统奉洪业无以承顺乾坤协和阴阳灾眚屡见咎徵仍彰群公卿士将何以辅正朕之不
逮奉答灾异灾异不空故必有所应其各举敦朴士一人直言厥咎靡有所讳卫尉贾建举
固固对曰：臣愚以为天不言以灾异为谴告政之治乱主之得失皆上帝所司而应以灾
祥者也。王者父天母地体其山川今日蚀地动山摧昼晦主将安立物将安寄昔江京之
奸祸及骨肉至令陛下幽废亲履艰难天诱其衷陛下龙兴海内莫不忻悦实有沛然改图
抑退权臣询求善政以顺天意夜而得之坐而待旦今则不然政令纷纭已复蹈前轨矣。
臣伏在草泽痛心疾首诚以陛下圣德应期实当嘉会反衰弊之政弘中兴之美其功甚易
譬犹指掌臣闻善罚不如善政善赏不如善教善教之道宜从内起昔周宣孝文中兴之主
也。皆改华服沛然易规乃能移风易俗反之於古今封阿母恩赏太过常侍近臣威权太
重臣案图书灾异之发亦以为然今宜斥退邪佞投之四裔引纳方直令在左右陛下亲发
德音以招群俊临御座见公卿言有称意即时施行显拔其人以旌忠善则陛下日有所闻
忠臣日有所献君臣相体上下交泰阿保虽有大功勤劳之恩可赐以货贿传之子孙列土
分爵实非天意汉兴已来贤君相继岂无阿乳之养非不宠贵之然上畏天威俯察经典知
义不可故不封也。梁氏子弟群从徵为列侯永平建初故事殆不如此妃后之家所以少
有全存者非天性皆然但坐权宠太过天道恶盈也。天有北斗所以斟酌元气帝有尚书
所以出纳王命。若赋役平均则百姓以安万几不治则天下以乱今陛下共治天下者外
则公卿尚书内则常侍黄门譬犹一门之内一家之事安则共其福危则同其祸繇是观之
权柄不可不慎号令不可不详夫人君之有政犹水之有是防是防完虽遭雨水霖涝
不能为变政教一立自庑啄瓴蛔阄忧诚令是防穿漏万夫同力不能复救政教一坏
贤知驰骛不能复还今是防虽坚渐有孔穴譬之一人之身本朝者心腹也。州郡者四
肢也。心腹痛则四支不举故臣之所忧在腹心之疾非四支之患臣以为坚是防务政
教先安心腹整理本朝虽有寇贼水旱之变不足介意也。诚令是防坏漏心腹有疾虽
无水旱之灾天下固可以忧矣。臣父故司徒臣邰受先帝厚恩子孙不敢自比於馀隶故
敢依图书悉心以对不敢虚造诏。又特问当世之敝为政所宜固对曰：臣闻王者父天
母地（人主日月同明四时合信故父天母地兄日姊月）宝有山川王道得则阴阳和穆
政化乖则摧震为灾斯皆关之天心效於成事者也。夫化以职成官繇能理古之进者有
德有命（命爵命也。言有德者乃可加爵命也。）今之进者惟财与力伏闻诏书务求
宽博疾恶严暴而今长吏多杀伐致声名者必加迁赏其存宽和无党援者跞〖斥逐是
以淳厚之风不宣凋薄之俗未革虽繁刑重禁何能有益前孝安皇帝变乱旧典封爵阿母
（阿母王圣）因造妖孽使樊丰之徒乘权放恣侵夺主威改乱嫡嗣（谓顺帝为平太子
时废为济阴）至令圣躬狼狈亲遇其艰既拔自困殆（王殆危也。）龙兴即位天下喁
喁属望风政积弊之後易致中兴诚当沛然思惟善道而论者犹云：方今之事复同於前
臣伏从山草痛心伤臆实以汉兴以来三百馀年贤圣相继十有八主岂无阿乳之恩岂忘
贵爵之宠然上畏天威俯察经典知义不可故不封也。今宋阿母（谓宋娥也。）虽有
大功勤谨之德但加赏赐足以笫仄淅涂嘀领读淹量国实乖旧典闻阿母体性谦虚必
有逊让陛下宜许其辞国之高使成万安之福夫妃后之家所以少完全者岂天性当然但
以爵位尊显专总权柄天道恶盈不自知损故至颠仆先帝宠遇阎氏位号太疾故其受祸
曾不旋时。《老子》曰：其进锐其退速也。（谓。《老子》有此文谢承书亦云：
孟子而续。《汉书》复云：。《老子》）今梁氏戚为椒房礼所不臣（公羊。《传》
曰：宋杀其大夫何以不名宋三世无大夫三世内娶也。何休注云：内娶娶大夫女也。
言无大夫者三世礼不臣妻之父母国内皆无娶道故纪云：大夫名正其义也。椒房者
皇后所居以椒泥壁也。）尊以高爵尚可然也。而子弟群从荣显兼加永平建初故事
殆不如此宜令步兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官使权去外戚政归国家，岂不休乎！
又诏书所以禁侍中尚书中臣子弟不得为吏察孝廉者以其秉威权容请⒐室病６中
常侍在日月之侧声势振天下子弟禄仕曾无限极虽外⑶默不干州郡而讠舀伪之徒
望风进举今可为设常禁同之中臣昔馆陶公主为子求郎（馆陶公主光武第三女也。）
明帝不许赐钱十万所以轻厚赐重薄位者为官人失才害及百姓也。窃闻长水司马武
宣开阳城门侯羊迪等无它功德初拜便真此虽小失而渐坏旧章先圣法度所宜坚守政
教一跌百年不复诗云：上帝板板下民卒瘅刺周王变祖法度故使下民将尽病也。今
陛下之有尚书犹天之有北斗也。斗为天之喉舌尚书亦为陛下喉舌（天理在斗中司
三公如人喉在咽以理舌语斗为天之舌口主出政教三公主导宣君命喻於人则宜如人
喉在咽以理舌口使言有条理）斗斟酌元气运乎！四时（天皇，於是斟元陈枢以王
易威威则也。法也。天皇斟元气陈列枢机受行次之当得也。）尚书出纳王命赋政
四海权尊势重责之所归。若不平心灾眚必至诚宜审择其人以毗圣政今与陛下共理
天下者外则公卿尚书内则常侍黄门譬犹一门之内一家之事安则共其福庆危则通其
祸败刺史二千石外统职事内受法则夫表曲者景必邪源清者流必洁犹叩树本百枝皆
动也。周颂曰：薄言振之莫不震叠（韩诗薛君。《传》曰：薄辞也。振奋也。莫
无也。震动也。叠应也。美成王能奋舒文武之道而行之则天下无不动而应其政教）
此言动之於内而应之於外者也。繇此言之本朝号令，岂可蹉跌间隙一开则邪人动
心利竞暂开则仁义道塞刑罚不能复禁化导以之浸坏此天下之纪纲当今之急务陛下
宜开石室陈图书招会群儒引问失得指レ变象以求天意其有中理即时施行显拔其人
以表能者则圣听日有所闻忠臣尽其所知。又宜罢退宦官去其权重裁置常侍二人方
直有德者省事左右小黄门五人才智闲雅者给事殿中如此则论者厌塞升平可致也。
臣所以敢陈愚瞽冒昧自闻者傥或皇天欲令微臣觉悟陛下陛下宜熟察臣言怜赦臣死
顺帝览众对以固对为第一多所纳用即时出阿母还舍诸常侍悉叩头谢罪朝廷肃然马
融扶风人阳嘉二年与李固同对策融对曰：臣闻立天之道曰：阴曰：阳立地之道曰：
柔曰：刚夫阴阳刚柔天地所以立也。取仁於阳资义於阴柔以施德刚以行刑各顺时
日以厚群生帝王之法天地设位四时代序王者奉顺则风雨调澍嘉生繁殖天失其度则
咎徵并至饥馑荐臻合科条品制四时禁令所以承天顺民者备矣。悉矣。不可加矣。
然而不平之效犹有咨嗟之怨者百姓屡闻恩泽之声而未见惠和之实也。今从政者变
忽法度以杀戮威刑为能夫问其国守相及令长何如其称之也。曰：太急其毁之也。
曰：太缓太急致寒太缓致燠二者罪同而论者许急此阴阳所以不和也。复之之道审
察缓急之谤举钧同寒燠之罪罚以崇王政则阴阳和矣。好恶既明则宰官之吏知所避
就。又身以先之不严以莅之不变则刑罚之夫知为善之必利为恶之必害孰能不化则
官良矣。臣闻洪范八政以食为首。《周礼》九职以农为本民失耕桑饥寒并至贼盗
之原所繇起也。古之仰足以养父母俯足以畜妻子然後敦五教宣三德则嘉隆之化可
致也。夫足者非能家赡而人足量其财用以为制度故嫁娶之礼俭则娓姻以时矣。丧
制之礼约则终者掩藏矣。不夺其时则农不失矣。妻子以累其心产业以重其志舍此
而为非者虽有必不多矣。今则不然此贼盗所以不息诚使制度必行禁令必止则士者
不滥法式之外百工不作无用之器商贾不通难得之货农夫不失三时之务各安生乐业
盗贼消害不起矣。
    张衡为太史令阳嘉二年与李固同对策衡对曰：臣闻政善则休祥降政恶则咎徵
见苟非圣人或有失误昔成王疑周公而大风拔木开金而反风至天人之应速於影响
故称。《诗》曰：无曰：高高在上日监在兹间者京都地震雷赫怒夫动静无常变改
正道则有奔雷土裂之异自初举孝廉迄今二百岁矣。皆先孝行行有馀力则学文法辛
卯诏以能宣章句奏案为限虽有至孝犹不应科此弃本而取末曾子长於孝然实鲁钝文
学不。若游夏政事不。若冉季今欲使一人兼之苟外可观内则必有阙则违选举孝廉
之制矣。且郡国守相剖符宁境为一大臣一旦免黜十有馀人吏民罢於送迎之役新故
交际公私放滥或临政事民为百姓取便而以少过免之是为夺人父母使嗟号也。又察
选举一任三府堂阁秘密振暴於外货赂多行人事流通於真伪浑淆昏乱清朝此为下陵
上替分威共德灾异之兴不亦宜乎！易不远复论不惮改朋友交接。且不宿过况於帝
王承天理物以天下为公者乎！中间以来妖星见於上震裂著於下天诫详矣。可为寒
心明者消祸於未萌今既见矣。修政恐惧则祸转为福矣。
    周举为尚书阳嘉三年河南三辅大旱诏书以举才学优深特下策问曰：朕以不德
仰承三统夙兴夜寐思协大中顷年以来旱灾屡应稼穑焦枯民食困乏五品不训王泽未
流群司素餐据非其位审所贬黜变复之徵厥效何繇分别具对勿有所讳举对曰：臣闻
易称天尊地卑乾坤以定二仪交构乃生万物万物之中以人为贵故圣人养之以君成之
以化顺四时之宜靡跹糁和使男女婚娶不过其时包之以仁恩导之以德教示之以灾
异训之以嘉祥此先圣承乾养物之始也。夫阴阳闭隔则二气否塞二气否塞则人物不
昌人物不昌则风雨不时风雨不时则水旱成灾陛下处唐虞之位未行尧舜之政近废文
帝光武之法而循亡秦奢侈之欲内积怨女外有旷夫今皇嗣不兴东宫未立伤和逆理断
绝人伦之所致也。非但陛下行此而已竖宦之人亦复虚以形势威侮良家取女闭之至
有白首殁无配偶逆於天心昔武王入殷出倾城之女成汤遭灾以六事克己鲁僖遇旱而
自责祈雨皆以精诚转祸为福自枯旱以来弥历年岁未闻陛下改过之效徒劳至尊暴露
风尘诚无益也。又下州郡祈神致请昔齐有大旱景公欲祀河伯。《晏子》谏曰：不
可夫河伯以水为城国鱼鳖为民庶水尽鱼枯，岂不欲雨自是不能致也。陛下所行但
务其华不寻其实犹缘木求鱼却行求前诚宜推信革政崇道变惑出後宫不御之女理天
下冤枉之狱除太官重膳之费夫五品不训责在司徒有非其位者宜急出斥之臣举自外
藩擢典纳言学薄智浅不足以对。《易传》曰：阳感天不旋日惟陛下留神裁察之。
    皇甫规安定人为郡功曹举上计掾冲质之蚜禾后临朝举规贤良方正对策曰：
伏惟孝顺皇帝初勤王政纪纲四方几以获安後遭奸伪威分近习畜货聚马戏谑是闻。
又因缘嬖亻幸受赂卖爵轻使宾客交错其间天下扰扰从乱如归故每有征战鲜不挫伤
官民并竭上下穷虚臣在关西窃听风声未闻国家有所先後而威福之来咸归权亻幸陛
下体兼乾坤聪哲纯茂摄政之初拔用忠贞其馀纲维多所改正远近翕然望见太平而地
震之後雾气白浊日月不光旱魃为虐大贼从横流血川野庶品不安谴诫累至殆以奸臣
权重之所致也。其常侍尤无状者亟便黜遣披扫凶党收入财贿以塞痛怨以答天诫今
大将军梁冀河南尹不疑处周召之位为社稷之镇加与王室世为姻族今日位号虽尊可
也。实宜增修谦节辅以儒术省去游娱不急之务割减庐茅无益之饰夫君者舟也。人
者水也。群臣乘舟者也。将军兄弟操戢者也。若能平志毕力以度元元所谓福也。
如其怠弛将沦波涛可不慎乎！夫德不称禄犹凿墉之址以益其高岂量力审功安固之
道哉！凡诸宿猾酒徒戏客皆耳纳邪声口出讠舀言蛐囊萦纬造不义亦宜贬斥以惩
不轨今冀等深思得贤之福失人之累。又在位素餐尚书怠职有司依违莫肯纠察故使
陛下专受讠舀谀之言不闻户牖之外臣诚知阿谀有福深言近祸岂敢隐心以避诛责乎！
臣生长边远希涉紫庭怖忄淌守言不尽心梁冀忿其刺己以规为下第拜郎中⒓裁狻
    归後为度辽将军元康元年徵为尚书其夏日蚀诏公卿举贤良方正下问得失归後
对曰：天之於王者犹君之於臣父之於子也。诫以灾妖使从福祥陛下八年之中三断
大狱一除内嬖再诛外臣而灾异犹见人情未安者殆贤愚进退威刑所加有非其理也。
前太尉陈蕃刘矩忠谋高世废在里巷刘祜冯绲（古本切翊）赵典尹勋正直多怨流放
家门李膺王畅孔翊洁身守礼终无宰相之阶至於钩党之[C260]事起无端虐贤伤善哀
及无辜今兴改善政易於覆手而群臣杜口鉴畏前害互相瞻顾莫肯正言伏愿陛下暂留
圣明容受謇直则前责可弭後福可降对奏之不省荀爽字慈明一名颍阴人延熹九年
大常赵典举爽至孝拜郎中对策陈便宜曰：臣闻之於师曰：汉为火德火生於木木盛
於火故其德为孝其象在。《周易》之离夫在地为火在天为日在天者用其精在地者
用其形夏则火王其精在天温暖之气养生百木是其孝也。冬时则废其形在地酷烈之
气焚烧山林是其不孝也。故汉制使天下诵孝经选吏举孝廉夫丧亲自尽孝之终也。
今之公卿及二千石三年之丧不得即去殆非所以增崇孝道而克称火德者也。往者孝
文劳谦行过乎！俭故有遗诏以日易月此当时之宜不可贯之万世古今之制虽有损益
而谅ウ之礼未尝改移以示天下莫遗其亲今公卿群僚皆政教所瞻而父母之丧不得奔
赴夫仁义之行自上而始敦厚之俗以应乎！下。《传》曰：丧祭之礼阙则人臣之恩
薄背死忘生者众矣。曾子曰：人未有自致者也。必也。亲丧乎！春秋。《传》曰：
上之所为民之归也。夫上所不为而民或为之故加刑罚。若上之所为民亦为之。又
何诛焉昔丞相翟方进以自备宰相而不敢逾制至遭母丧三十六日而除夫失礼之源自
上而始古者大丧三年不呼其门所以崇国厚俗笃化之道也。事失宜正过勿惮改天下
通丧可如旧礼臣闻有夫妇然後有父子有父子然後有君臣有君臣然後有上下有上下
然後有礼义礼义备则人知所厝矣。夫妇人伦之始王化之端故文王作易上经首乾坤
下经首咸恒孔子曰：天尊地卑乾坤定矣。夫妇之道所谓顺也。尧典曰：鸾刀女
於妫梨捎谟萁嫡呦乱病ｆ烧吒疽病Ｑ运涞垡⒅女下嫁於虞犹屈体降下勤修妇道。
《易》曰：帝乙归妹以祉元吉妇人谓嫁曰：归言汤以娶礼归其妹於诸侯也。春秋
之义王姬嫁齐使鲁主之不以天子之尊加于诸侯也。今汉承秦法设尚主之仪以妻制
夫以卑临尊违乾坤之道失阳唱之义也。孔子曰：昔圣人之作易也。仰则观象於天
俯则察法於地睹鸟兽之文与天地之宜近取诸身远取诸物以通神明之德以类万物之
情今观法於天则北极至尊四星妃后察法於地则昆山象夫卑泽象妻睹鸟兽之文鸟
则雄者鸣鸲雌能顺服兽则牡为唱导牝乃相从近取诸身则乾为人首坤为人腹远取诸
物则木实属天根ぼ属地阳尊阴卑盖乃天性。且诗初篇实首关雎礼始冠婚先正夫妇
天地六经其旨一揆宜改尚主之制以称乾坤之性遵法尧舜式是周孔合之天地而不谬
质之鬼神而不疑人事如此则嘉瑞降天吉祥出地五韪咸备各以其序者矣。昔者圣人
建天地之中而谓之礼礼者所以兴福祥之本而止祸乱之源也。人能枉欲从礼者则福
归之顺情废礼者则祸殃之推祸福之所应知兴废之所由来也。众礼之中婚礼为首故
天子娶十二天之数也。诸侯以下各有等差事之降也。阳性纯而能施阴体顺而能化
以礼济乐节宣其气故能丰子孙之祥致老寿之福及三代之季氵┒无节瑶台琼宫陈
妾数百阳竭於上阴隔於下故周公之戒曰：不知稼穑之艰难不闻小人之劳惟蘩种
从时亦罔或克寿是其明戒後世之人好福不务其本恶祸不易其轨。《传》曰：截趾
寐氖朐疲浩溆藓斡胨谷俗酚丧躯诚可痛也。臣窃闻後宫采女五六千人从官侍使
复在其外冬夏衣服朝夕廪粮耗费缣帛空竭府藏徵调增倍十而税一空赋不辜之民以
供无用之女百姓穷困於外阴阳隔塞於内故感动和气灾异屡臻臣愚以为诸非礼聘未
曾幸御者一一皆遣出使成好合一曰通怨旷和阴阳二曰省财用实府库三曰修礼制绥
眉寿四曰配阳施祈螽斯五曰宽役赋安黎民此诚国家之弘利天人之大福也。夫寒热
晦明所以为岁尊卑奢俭所以为礼故以晦明寒暑之气尊卑侈约之礼为其节也。《易》
曰：天地节而四时成春秋。《传》曰：惟器与名不可以假人孝经曰：安上治民莫
善於礼礼者尊卑之差上下之制也。昔季氏八佾舞於庭非有伤害困於人物而孔子曰：
是可忍也。孰不可忍洪范曰：惟辟作威惟辟作福惟辟玉食凡此三者君所独行而臣
不得同也。今臣僭君服下食上珍所谓害于而家凶于而国者也。宜略依古礼尊卑之
差及董仲舒制度之别严督有司必行其命此则禁乱善俗足用之要奏闻即弃官去。

    ●卷六百四十八
    ○贡举部・对策第三
    晋葳芳靡跞瞬┭Ф嗖胖菘だ衩并不应泰始中诏天下举贤良直言之士济阴太
守文立举诜应选诏曰：盖太上以德抚时易简无文至於三代礼乐大备制度弥繁文质
之变其理何繇虞夏之际圣明系踵而损益不同周道既衰仲尼犹曰：从周因革之宜。
又何殊也。圣王既没遗制犹存霸者迭兴而翼辅之王道之缺其无补乎！何陵迟之不
反也。岂霸德之浅欤期运不可致欤。且夷吾之智而功止於霸何哉！夫昔人之为政
革乱亡之弊建不刊之统移风易俗刑措不用，岂非化之盛欤何修而乡兹朕获承祖宗
之休烈於兹七载而人未服训正道罔述以古况今何不相逮之远也。虽明之弗及犹思
与群贤虑之将何以辩所闻之疑昧获至论於谠言乎！加自顷戎狄内侵害灾屡作边
流离征夫苦役岂政刑之谬将有司非其任欤各悉乃心究而论之上明古制下切当今朕
之失德所宜振补其正议无隐将敬听之诜对曰：伏惟陛下以圣德君临犹垂意於博采
故招贤正之士而臣等薄陋不足以降大问也。是以切有自疑之心虽致身於阙庭亦
亻黾亻免矣。伏读圣策乃知下问之旨笃焉臣闻上古推贤让位教同德一故易简而人
化三代世及季末相承故文繁而後整虞夏之相因而损益不同非帝王之道异救弊之路
殊也。周当二代之流承雕伪之极尽礼乐之致穷制度之理其文详备孔子因时宜而曰：
从周非殊论也。臣闻圣王之化先礼乐五霸之兴勤政刑礼乐之化深政刑之用浅勤之
则可以小安堕之则遂以陵迟所繇之路殊故所补之功不侔也。而齐桓失之葵丘夷吾
沦於小器功止於霸不亦宜乎！策曰：建不刊之统移风易俗使天下和洽何修而乡兹
臣以为莫大於择人而官之也。今之典刑匪无一统宰牧之才优劣异绩，或以之兴，
或以之替此盖人能弘政非政弘人也。舍人务政虽勤何益臣切观乎！古今而考其美
恶古人相与求贤今人相与求爵古之官人君责之於上臣举之於下得其人有赏失其人
有罚安得不求贤乎！今之官者父兄营之亲戚助之有人事则通无人事则塞安得不求
爵乎！贤苟求达达在修道穷在失义故静以待之也。爵苟可求得在进取失在後时故
动以要之也。动则争竞争竞则朋党朋党则诬罔诬罔则臧否失实真伪相冒主听用惑
奸之所会也。静则贞固贞固则正直正直则信让信让则推贤推贤不伐相下无餍主听
用察德之所趋也。故能使之静虽曰：高枕而人自正不能禁动虽复夙夜俗不一也。
且人无愚智咸慕名宦莫不谜於外藏邪於内故邪正之人难得而知也。任得其正则
众正益至。若得其邪则众邪亦集物繁其类谁能止之故亡国失正者未常不为众邪所
积也。方其初作必始於微微而不绝其终乃著天地不能顿为寒暑人主亦不能顿为隆
替故寒暑渐於春秋隆替起於得失当今之世窍者无关梁邪门启矣。朝廷不责贤正路
塞矣。得失之源何以甚此所谓责贤使之相举也。所谓关梁使之相保也。贤不举则
有咎保不信亦有罚故古者诸侯必贡士不贡者削贡而不靡嘞饕印Ｊ空吣阎也。不
谜弑」也。不得不责馄渌不知也。罚其所不蒙钇浔」非恕也。且天子於诸
侯有不纯臣之义其责之矣。施刑之道宁纵不滥之矣。今皆反是何也。夫贤者天地
之纪品物之宗其急之也。故宁滥以保之无纵以失之也。今则不然世之悠悠者各自
取辩耳故才行并不可必於公则政事纷乱於私则位嗬墙遄郧瓿だ籼囟啻死塾型雒
而被购悬者矣。有缚束而绞戮者矣。贪鄙窃位不知谁升之者兽兕出槛不知谁可咎
者网漏吞舟何以过此人之於利如蹈水火焉前人虽败後人复起如彼此无已谁止之者
风流日竞谁忧之者虽今圣思劳於夙夜所使为政常得此属欲圣世化美俗平亦俟河之
清耳。若欲善之宜创举贤之典峻关梁之防其制既立则人慎其举而不苟则贤者可知
知贤而试则官得其人矣。官得其人则事得其序事得其序则物得其宜物得其宜则生
生丰植人用资给和乐兴焉是故寡过而远刑知耻以近礼此所以建不刊之统移风易俗
刑措而不用也。策曰：自顷夷狄内侵灾眚屡降将所任非其人乎！何繇而至此臣闻
蛮夷猾夏则皋陶作士此欲善其末而先其本也。夫任贤则政惠使能则刑恕政惠则下
仰其施刑恕则人怀其勇施以殖其财勇以结其心故人居则资赡而知方动则亲上而志
勇苟思其利而除其害以生道利之者虽死不贰以佚道劳之者虽勤不怨故其命可授其
力可竭以战则克以攻则拔是以善者慕德而安服恶者畏惧而削迹止戈而武义实在文
惟任贤然後无患耳。若夫水旱之灾自然理也。故古者三十年耕必有十年之储尧汤
遭之而人不困有备故也。自顷风雨虽颇不时考之万物或境土相接而丰约不同或顷
亩相连而成败异流固非天之必害於人人实不能均其劳苦失之於人而求之於天则有
司惰职而不劝百姓殆业而咎时非所以定人志致丰年也。宜勤人事而已臣诚愚鄙不
足以奉对圣朝犹进之于廷者将使取诸其怀而知之乎！臣惧不足也。若收不知言以
致知言臣则可矣。是以辞鄙不隐也。以对策上第拜议郎挚虞京兆长安人才学通博
郡檄主簿举贤良与夏侯湛等十七人策为下第拜中郎武帝诏曰：省诸贤良答策虽所
言殊涂皆明於王义有益政道欲详览其对究观贤士大夫用心因诏诸贤良方正直言会
东堂策问曰：顷日蚀正阳水旱为灾将何所修以变大眚及法令有不宜於今为公私所
患苦者皆何事凡平世在於得才得才者亦借耳目以听察。若有文武器能有益於时务
而未见申叙者各举其人及有负俗谤议宜见洗濯者亦各言之虞对曰：臣闻古之圣明
原始以要终体本以正末故忧法度之不当而不忧人物之失所忧人物之失所而不忧灾
害之流行诚以法得於此则物理於彼人和於下则灾消於上其有日月之眚水旱之灾则
反听内视求其所繇远观诸物近验诸身耳目听察岂或有蔽其聪明者乎！动心出令岂
或有倾其常正者乎！大官大职岂或有授非其人者乎！赏罚黜陟岂或有不得其所者
乎！河滨山岩岂或有怀道钓筑而未感於梦兆者乎！方外遐裔岂或有命世杰出而未
蒙膏泽者乎！推此类也。以求其故询事考言以尽其实则天人之情可得而见咎徵之
至可得而救也。若推之於物则无忤求之於身则无尤万物理顺内外咸宜祝史正辞言
不负诚而日月错行夭厉不戒此则阴阳之事非吉凶所在也。期运度数自然之分固非
人事所能供御其亦振廪散滞贬食省用而已矣。是故诚遇朝运则虽陶唐殷汤有所不
变苟非其运则宋卫之君诸侯之相犹能有惑惟陛下审其所由以尽其理则天下幸甚臣
生长荜门不逮异物虽有贤才所未接识不敢瞽言妄举无以畴答圣问擢为太子舍人。
    阮种字德猷陈留尉氏人察孝廉为公府掾是时西虏内侵灾眚屡见百姓饥馑诏王
公卿尹常伯牧守各举贤良方正直言之士，於是太保何曾举种贤良策曰：在昔哲王
承天之序光宅宇宙咸用规矩乾坤惠康品类休风流衍弥于千载朕应践洪运统位七载
於今矣。惟德弗嗣不明於政宵兴惕厉未烛厥猷子大夫韫<韦卖>道术俨然而进朕甚
嘉焉其各悉乃心以阐谕朕志深陈王道之本勿有所隐朕虚心以览焉种对曰：夫天地
设位圣人成能王道至深所以行化至远故能开物成务而功业不匮近无不听远无不服
德逮群生泽被区宇声施无穷而典垂百代故经曰：圣人久於其道而天下化成宜师踪
往代袭迹三五矫世更俗以从人望今率土迁义下知所貌ゴ济乐化杜邪枉之路斯诚
群黎之所欣想盛德而幸望休风也。又问政刑不宣礼乐不立对曰：政刑之宣故繇乎！
礼乐之用昔之明王唯此之务所以防遏暴慢感动心术制节生灵而陶化万姓也。礼以
体德乐以咏功乐本於和而礼师於敬矣。又问戎蛮猾夏对曰：戎蛮猾夏侵败王略虽
古盛世犹有此虞故诗称猃狁孔炽书叹蛮夷帅服自魏氏以来夷虏内附鲜有桀悍侵渔
之患繇是边守遂怠障塞不设而令蠊砺材诰佑氚傩赵哟Ρ呃羧畔叭恕Ｓ滞战受方
任者。又非其才，或以狙诈侵侮边夷或干利妄加讨戮夫以微羁而御悍马。又乃操
以烦策其不制者固其理也。是以群蠊淼春г导涠动虽三州覆败牧守不支此非胡
虏之甚劲盖用之者过也。臣闻王者之伐有征无战怀远以德不闻以兵兵凶器而战危
事也。兵兴则伤农众集则费积农伤则人匮积费则国虚昔汉武之世承文帝之业资海
内之富役其材臣以甘心匈奴竞战胜之功贪攻取之利良将劲卒屈於沙漠胜败相。若
克不过当夭百姓之命填饥狼之口及其以众制寡令匈奴远迹收功祁连饮马瀚海天下
之耗以过大半矣。夫虚中国以事夷狄诚非计之得者也。是以盗贼逄起山东不振暨
宣帝之时赵充国征西零冯奉世征南羌皆兵不血刃摧抑强暴擒其首恶此则折冲厌难
胜败相辨中世之明效也。又问咎徵作见对曰：阴阳否泰六之灾则人主修政以御
之思患而防之建皇极之首详庶徵之用。《诗》曰：敬之敬之天惟显思天聪明自我
民聪明是以人主祖承天命日慎一日也。故能应受多福而永世克祚此先王之所以退
灾消眚也。又问经化之务对曰：夫王道之本经国之务必先之以礼义而致人於廉耻
礼义立则君子轨道而让於善廉耻立则小人谨行而不淫於制度赏以劝其能威以惩其
废此先王所以保露ü化洽黎元而勋业长世也。故上有克让之风则下有不争之俗
朝有矜节之士则野无贪冒之人夫廉耻之於政犹树艺之有丰壤良岁之有膏泽其生物
必油然茂矣。若产耻不存而惟刑是御则风俗凋弊人惟锥刀之末皆有争心虽峻刑严
辟犹不胜矣。其於政也。如农者之殖硗野旱年之望丰穑必不几矣。此三代所以享
德长久风淳俗美皆数百年保天之禄而秦二世而弊者盖其所繇之涂殊也。又问将使
武成七德文济九功何路而臻於兹凡厥庶事曷後曷先对曰：夫文武经德所以成功丕
业咸熙庶绩者莫先於选建明哲授才任能令才当其官而功称其职则万机咸理庶寮不
旷。《书》曰：天工人其代之。然则代天理物宁国安家非贤无以成也。夫贤才之
畜於国犹良工之须利器巧匠之待绳墨也。器用利则斫削易而材不病绳墨设则曲直
正而众形得矣。是以人主必勤求贤而佚以任之也。贤臣之於主进则忠国爱人退则
砥节洁志营职不干私义出心必繇公涂明量度以呈其能审经制以效其功此昔之圣王
所以恭已南面而化於陶钧之上者以其所任之贤与所贤之信也。方今海内之士皆倾
望休光希心紫极惟明主之所趣舍。若开四聪之听广畴咨之求抽群英延俊驴脊な
职呈能制官朝无素餐之士如此化流罔极树功不朽矣。时种与挹芳岸平王康俱居
上第即除尚书郎然毁誉之徒或言对者因缘假⑽涞勰烁延群士庭以问之诏曰：前
者对策各指答所问未尽子大夫所欲言故复延见其具陈所怀。又比年连有水旱灾眚
虽战战兢兢未能究天人之理当何修以应其变人遇水旱饥馑者何以救之中间多事未
得宁静思以省息烦务令百姓不失其所。若人有所患苦者有宜损益使公私两济者委
曲陈之。又政在得人而知之至难惟有因人视听耳。若有文武隐逸之士宜各举所知
虽幽贱负俗勿有所限故虚心思闻实事勿务华辞莫有所讳也。种对曰：伏惟陛下以
圣哲玄览降恤黎蒸将济元元同之三代旁求俊乱愿ㄖ粱诚尧舜之用心也。臣猥以
顽鲁之质应清明之举前者对策不足以畴塞圣诏所陈不究臣诚蒙昧所以为罪臣闻天
生蒸庶树君以司牧之人君道洽则彝伦攸叙五福来备。若政有愆失刑理颇僻则庶徵
不应而淫亢为灾此则天人之理而兴废之繇也。昔之圣王政道备而制先具轨人以务
致之於本是以虽有水旱之眚而无饥馑之患也。自顷阴阳隔并水旱为灾亦犹期运之
致不。然则亦有司之不帅不能宣承圣德以赞扬大化故和气未降而人事未叙也。方
今百姓凋弊公私无储诚在於休役静人劝啬务农此其救也。人之所患繇于役烦网密
而信道未孚也。役烦则百姓失业网密则下背其诚信道未著则人无固志此则损益之
至务安危之大端也。《传》曰：始与善善进则不善蔑繇至孔子曰：视其所以观其
所由人焉氵粼眨∪舴蛭奈湟逸之士幽贱负俗之才故非愚臣之所能识谨竭愚以对
策奏帝亲览焉。又擢为第一转中书郎。
    华谭广陵人扬州刺史周浚引为从事史太康中徐州刺史仙芫偬沸悴盘分瘤醚
武帝亲策之曰：今四海一统万里同风天下有道莫斯之盛然北有未羁之虏西有蠊
施之氐故谋夫未得高枕边人未获晏然将何以长弭斯患混清六合对曰：臣闻圣人之
临天下也。祖乾纲以流化顺风俗以兴仁兼三才以御物开四聪以招贤故劳谦日异务
在择才宣明搜ù构庖滞俊铝跃帝道以光清德凤翔皇化克举是以皋陶见举不仁
者远陆贾重汉远夷折节今圣朝德音发於帷幄清风翔乎！无外戎旗南指沔汉席卷干
戈西征羌蛮慕化诚辟四门之秋兴礼教之日也。故髦俊闻声而乡赴殊才望险而慵
虚高馆以俟贤设重爵以待士急善过於饥渴用人疾于影响杜佞讠舀之门废郑声之乐
混清六合实繇乎！此虽西北有未羁之冠殊漠有不朝之虏征之则劳师得之则无益故
班固云：有其地不可耕而食得其人不可臣而畜来则惩而御之去则备而守之盖安边
之术也。又策曰：吴蜀恃险今既荡平蜀人服化无携贰之心而吴人趑雎屡作妖冠岂
蜀人敦朴易可化诱吴人轻锐难安易动乎！今将欲绥静新附何以为先对曰：臣闻汉
末分离英雄鼎峙蜀栖岷陇吴据江表至大晋龙兴应期受命文皇运筹安乐顺轨圣上潜
谋归命向化蜀染化日久风教遂成吴始初附未改其化非为蜀人敦悫而吴人易动也。
然殊俗远境风土不同吴阻长江旧俗轻悍所安之计当先筹其人士使阆桡雁亟其贤
才待以异礼明选牧伯致以威风轻其赋敛将顺咸悦可以永保无穷长为人臣者也。又
策曰：圣人称如有王者必世而後仁今天成地平大化无外虽匈奴未羁羌氐骄黠将修
文德以绥之舞干戈以来之故兵戈载戢武夫浸息如此已可消锋刃为田器罢尚方武库
之用未邪对曰：夫唐尧历载颂声乃作文武相承礼乐大同清一八端绲次尥馔蚬顺
轨海内晏然虽复被渲乡徒跣之国皆习章甫而入朝要衣裳以罄折夫大舜之德犹有
三苗之征以周之盛猃狁为冠虽有文德。又须武备以预不虞古之善教安不忘危圣人
常诫无为罢武库之常职铄锋刃为农器自可倒戢干戈包以虎皮将帅之士使为诸侯於
散乐休风未为不泰也。又策曰：夫法令之设所以随时制也。时险则峻法以取平时
泰则宽网以将化今天下太平四方无事百姓承德将就无为而。又至干律令应有所损
益否对曰：臣闻五帝殊礼三王异教故或禅让以光政或干戈以攻取至於兴礼乐以和
人流清风以宁俗其归一也。今诚风教大同四海无虞人皆感化去邪从正夫以尧舜之
盛而犹设象刑殷周之隆而甫侯制律律令之存何妨於政。若乃大道四达礼乐交通凡
人修行黎庶励节刑罚悬而不用律令存而无施米阋月√平之雅化飞仁风乎！无外
矣。又策曰：昔帝舜以二八成功文王以多士兴周夫制化在於得人而贤才难得今大
统始同宜搜才实州郡有贡荐之举犹未获出群卓越之伦将时无其人有而致之未得其
理也。对曰：臣闻兴化立法非贤无以光其道平世理乱非才无以宣其业上自皇羲下
及帝王莫不张皇网以罗远飞仁风以被物故得贤则教兴失人则教废今四海一统万里
同风州郡贡秀孝台府简良才以八吨广兆庶之众岂当无卓越隽逸之才乎！譬犹南
海不少明月之宝大宛不乏千里之驹也。异哲难见远效难睹故尧舜太平之化二八繇
舜而甫显殷汤革命之王伊尹负鼎而方用当今圣朝礼亡国之士接遐裔之人或貂蝉於
帷幄或剖符於千里巡狩必有吕公之遇宵梦必有岩穴之感贤隽之出可企踵而待也。
（时九州秀孝策无逮谭者寻除郎中）。
    纪瞻字思远丹阳秣陵人少以方直知名举秀才尚书郎陆机策之曰：昔三代明王
启建洪业文质殊制而令名一致然夏人尚忠忠之弊也。朴救朴莫。若敬殷人革而修
焉敬之弊也。鬼救鬼莫。若文周人矫而变焉文之弊也。薄救薄则反之於忠。然则
王道之反覆其无一定邪亦所祖之不同而功业各异也。自无圣王人散久矣。三代之
损益百姓之变迁其故可得而闻邪今将反古以救其弊明风以荡其秽三代之制将何所
从太古之化有何异道瞻对曰：瞻闻有国有家者皆欲迈化隆政以康庶绩垂歌亿载永
传于後然而俗变事弊而不随时虽历圣哲无以易也。故忠弊质野敬失多仪周监二王
之弊崇文以辨等差而流遁者归薄而无款诚款诚之薄则。又反之於忠三代相循如水
济火所谓随时之义救弊之术也。羲皇简朴无为而化後圣因承所务或异非贤圣之不
同世变使之然耳今大晋阐元圣功日齐承天顺时九有一贯荒服之君莫不来同然而
大道既远人变繇久谓当今之政宜去文存朴以反其本则兆庶渐化太和可致也。又问
在昔哲王象事备物明堂所以崇上帝清庙所以宁祖考辟雍所以班礼教太学所以讲艺
文此盖有国之盛典为邦之大司亡秦废学制度荒阙诸儒之论损益异物汉氏遗作居为
异事而蔡邕月令谓之一物将何所从对曰：周制明堂所以宗其祖以配上帝敬恭明祀
永光孝道也。其大数有六古者圣帝明王南面而听政其六则以明堂为主。又其正中
皆云：太庙以顺天时施行法令宗祀养老训学讲肄朝诸侯而选造士备礼辨物一教化
之繇也。故取其宗社之类则曰：清庙取其正室之貌则曰：太庙取其室则曰：太室
取其堂则曰：明堂取其四门之学则曰：太学取其周水圜如璧则曰：辟雍异名同事
其实一也。故蔡邕谓之一物。又问庶明亮采故时雍穆唐有命既集而多士隆周故书
称明良之歌易贵金兰之美此长世所以废兴有邦所以崇替夫成功之君勤于求才立名
之士急于招世理无世不对而事千载常背古之兴王何道而如彼後之衰世何阙而如此
对曰：兴隆之政务在得贤清平之化急於拔才故二八登庸则百揆序有乱十人而天下
泰武丁擢傅酥徒周文携渭滨之士居之上司委之国政故能龙奋天衢垂勋百代先王
身下白屋搜扬仄陋使山无扶苏之材野无伐檀之咏是以化厚物感神祗来应翔凤飘
甘露丰坠醴原吐液朱草自生万物滋茂日月重光和气四塞大道以成序君臣之义敦父
子之亲明夫妇之道别长幼之宜包九州被八荒海内移心重译入贡颂声穆穆南面垂拱
也。今贡贤之涂已远教学之务未广是以竞进之志常锐而务学之心不修。若辟四
门以延造士宣五教以明令德考绩殿最审其优劣厝之百寮置之群司使调物度宜节宣
国典必协济康哉！符契往时明良来应金兰复存也。又问昔唐虞垂五刑之教周公明
四罪之制故世叹清问而时歌缉熙奸宄既殷法物滋有叔世崇三辟之文暴秦加族诛之
律淫刑沦胥虐滥已甚汉魏遵承因而弗革亦繇险泰不同而救世异术不得已而用之故
也。宽克之中将何立而可族诛之法足为永制与否对曰：二仪分则兆庶生兆庶生则
利害作利害之作有繇而然也。太古之时化道德之教贱勇力而贵仁义仁义贵则獠
凌弱众不暴寡三皇结绳而天下泰非惟象刑缉熙而已也。且太古之法所以远狱及其
末不失有罪是以狱用弥繁而人弥暴法令滋章盗贼多有。《书》曰：惟敬五刑以成
三德叔世道衰既兴三辟而文公之弊。又加诛族淫刑沦胥感伤和气化染後代不能变
改故汉祖指麾而六合响应魏承汉末因而未革将以俗变繇久权时之宜也。今四海一
统人思反本渐尚简朴则贪夫不竞尊贤黜否则不仁者远尔则斟参夷之刑除族诛之律
品物各顺其生缉熙异世而偕也。又问曰：夫五行迭代阴阳相须二仪所以陶育四时
所以化生易称在天成象在地成形形象之作相须之道也。若阴阳不调则大数不得不
否一气偏废则万物不得独成此应同之至验不偏之明证也。今有温泉而无寒火其故
何也。思闻以辩之以释不同之理对曰：盖闻阴阳升降山泽通气初九纯卦潜龙勿用
泉源所⑵湮乱艘病Ｈ舴蛩润下火炎上刚柔燥湿自然之性故阳动而外阴静而内内
性柔弱以含容为资外动刚直以外接为用是以金水之明内鉴火日之光外辉刚施柔受
阳胜阴伏水之受温含容之性也。又问曰：夫穷神知化才之尽称备物致用功之极目
以之为政则黄羲之规可踵以之革乱则玄古之风可绍然而唐虞密皇人之阔网夏殷繁
帝者之约法机心起而日进淳德往而莫反岂太朴一离理不可振将圣人之道稍有降杀
邪对曰：政因时以兴机随物而动故圣王究穷通之源审始终之理檬敝宜期於济世
皇代质朴祸难不作结绳为信人知所守大道既离智慧扰物夷险不同否泰异数故唐虞
密皇人之网夏殷繁帝者之法皆兴废有繇轻重有节此穷神之道知化之术随时之宜非
有降杀也。永康初州。又举寒素大司马辟东阁祭酒位终骠骑将军散骑常侍。
    北齐樊逊字孝谦河东猗氏人为颍州长史天保四年梁州表举逊为秀才五年正月
制诏问升中纪号逊对曰：臣闻巡岳之礼勒载虞书省方之义著於羲易往帝前王匪惟
一姓封金刊玉亿有馀人仲尼之观梁甫不能尽识夷吾之对齐桓所有未几然盛德之事
必待太平苟非其人更贻灵谴秦皇无道致风雨之灾汉武奢淫有奉车之害及文叔受命
炎精更辉四海安流天下辑睦剑赐骑士马驾鼓车乃用张纯之文始从伯阳之说至於魏
晋虽各有君量德而处莫能拟议蒋济上言於前徒秽纸墨袁淮发论於後终未施行世历
三朝年将十祀启圣之期兹为昌会然自水德不竞函谷封泥天马息歌苞茅绝贡我太祖
收宝鸡之瑞握凤凰之书体一德以端朝屈三分而事主荡此妖冠易如沃雪但既受命发
乃行诛虽太白出高中国宜战置之度外望其迁善伏惟陛下以神武之姿天然之略马多
冀北将异山西凉风至白露下北上太行东临碣石方欲吞巴蜀而扫崤函苑长洲而池江
汉复恐迎风纵火芝艾共焚按此六军未申九伐夫周发牙璋汉驰竹使义在济民非闻好
战至如投鼠忌器之说盖是常谈文德怀远之言岂识权道今三台令子六郡良家畜锐须
时裹粮待诏未。若龙驾虎服先收陇右之民电转雷惊因取荆南之地昔秦举长平金精
食昴楚攻钜鹿枉矢霄流况我威灵能无协赞但使彼之百姓一睹六军似见周王。若逢
司隶然後除其苛令兴其约法振旅而还止戈为武В金南海勒石山东纪天地之奇功被
风声於千载。若令马儿不死子良尚存便欲按明堂之图草射牛之礼比德论功多惭往
列升中告禅臣用有疑。又问求才审官孝谦对曰：臣闻雕虎书龙徒有风阒势金舟
玉马终无水陆之功三驾礼贤将收实用一毛不拔复何足取是以尧作虞宾遂全箕山之
操周移商鼎不纳孤竹之言但处士盗名虽云：久矣。朝臣窃位盖亦实多汉拜丞相便
有钟鼓之妖魏用三公乃致孙权之笑故山林之与朝廷得容非毁肥Т之与宾王翻有优
劣至於时非蹈海而曰：羞作秦民事异出关而言耻从卫乱虽复星干帝座不易高尚之
心月犯少微终存耿介之志自我太岳之後克广洪基禹至神宗舜格文祖陛下受天明命
光华日月，爰自纳麓乃格文祖仪天地以设官象星辰而布职汉家神凤惭用纪年魏氏
青龙羞将改号上膺列宿咸是异人下法山川莫非奇士所以书堂甲观修德日新庙鼎歌
钟王勋岁委循名责实选众举能朝无铜臭之公世绝钱神之论昔百里相秦名存雀硐
张辅沛姓在河书今日公卿抑亦天授与之为治何欲不从未必稽首天师方闻牧马之术
膝行山上乃得治身之道但使帝德休明自强不息乙夜观书支日通奏周昌桀纣之论欣
然开纳刘毅桓灵之比终自含弘高悬王爵唯能是与管库靡遗渔盐毕录无令桓谭非谶
官止於郡丞赵壹负才溘死於计掾则天下宅心幽明知感岁精仕汉风伯朝周真人去而
复归台星折而还敛诗称多士易载群龙从此而言可以无愧。又问释道两教孝谦对曰：
臣闻天道性命圣人所不言盖以理绝涉求难为称谓伯阳道德之论庄周逍遥之久遗言
取意犹有可寻至。若玉简金书神经秘录三元九转之奇绛雪玄霜之异淮南成道犬吠
阒型跚堑孟山７商焐辖允瞧拘橹说海枣之谈求之如系风学之如捕影而燕君齐后
秦皇汉帝信彼方士冀遇其真徐福去而不归栾大往而无获犹谓升遐倒影抵掌可期祭
鬼求神庶，或不死江璧既返还入骊山之墓龙媒已至终下茂陵之坟方知刘向之信鸿
宝没有馀责王充之非武帝比为不相。又末叶已来大存佛教写经西土画像南宫昆池
地黑以为劫烧之灰春秋夜明谓是降神之日法王自在变化无穷置世界於微尘纳须弥
於黍米盖理本虚无示诸方便而妖妄之辈苟求出家药王燔躯波斯洒血假未能然犹当
克念宁有改形易貌有异世人恣意放情还同俗物龙宫馀论鹿野前言此而得容道风前
坠伏惟陛下受天明命屈已济民山鬼效灵海神率职湘中石燕沐时雨而群飞台上铜乌
和风而杓转以周都洛邑治在镐京汉宅咸阳魂归丰沛汾晋之地王迹始维眷言游幸。
且劳经略犹复降情文苑斟酌百家想执玉於瑶池念求珠於赤水窃以王母献环繇感周
德上天赐佩实报禹功二班勒史两马制书未见三世之辞无闻一乘之旨帝乐王礼尚有
时而氵公革左道怪民亦何疑於沙汰。又问刑罚宽猛孝谦对曰：臣闻惟王建国刑以
助礼犹寒暑之赞阴阳山川之通天地，爰自末叶法令稍滋秦篆无以穷书楚竹不能尽
载有司因此开以二门高下在心寒暑随意周官三典弃之。若吹毛汉律九章违之如覆
手遂使长平狱气得酒而始消东海孝妇因灾而方雪诏书挂壁有善而莫遵奸吏到门无
求而不可皆繇上失其道民不见德而议者守迷不寻其本锺繇王朗追怨张仓祖纳梅陶
共尤文帝便谓化尸起偃在复肉刑致治兴邦无关。《周礼》伏惟陛下待旦坐朝留心
政术明罚以纠诸侯申恩以孩百姓黄旗紫盖已绝东南白马素车将降轵道。若夫峻典
深文臣实未悟何则人肖天地俱禀阴阳安则愿存扰则图死故王者之治先务礼乐如有
未从刑书乃用宽猛兼设水火俱陈未有专任商韩而能长久昔秦归士会晋盗来奔舜举
皋陶不仁者远但令释之定国迭作理官龚遂文翁继为郡守科简律令一此宪章欣闻汲
黯之言泣断昭平之罪则天下自治大道公行豸兽含牙苍鹰垂翅楚王钱府不复颁封汉
狱冤囚自然蒙理後服之徒既承风而慕化有截之内皆蹈德而咏仁号以成康何难之有。
又问祸福报应孝谦对曰：臣闻五方易辨尚待指南百世可知犹须吹律天道秘远神迹
难原不有通执孰能尽悟乘槎至於河汉唯睹牵牛假寐游於上玄止逢翟犬造化之理既
寂寞而无传报应之来固难得而妄说但秦穆有道勾芒锡年虢公凉德蓐收降祸高明在
上定自有知不可谓神宜昧难信。若夫仲尼厄於陈蔡孟轲困於齐梁自是不遇其时宁
关性命之理子胥无君马迁腐下受诛取辱何可尤人至如协律见亲擢龉得幸从此而
言更不足怪周王漂杵致天之罚白起诛降行已之意是以七百之祚仍加姬氏杜邮之戮
还属武安昔汉问上计不过日蚀晋策秀才止於寒火前贤往士咸用为难推古比今臣见
其易然草莱百姓过荷恩私三拆寒胶再游金马王言昭贲思。若有神占对失图伏深悚
惧尚书擢第以逊为当时第一八年诏尚书开东西二省官选所司策问逊为当时第一。

    ●卷六百四十九
    ○贡举部・对策第四
    唐员半千晋州临汾人上元初应入科举授武陟尉。又应岳牧举高宗御武成殿召
诸州举人亲问曰：兵书所云：天阵地阵人阵各何谓也。半千越次而进曰：臣观载
籍此事多矣，或谓天阵星宿孤虚地阵山河向背人阵偏伍弥缝以臣愚见谓不然矣。
夫师出以义有。若时雨得天之时此天阵也。兵在足食。且耕。且战得地之利此地
阵也。善用兵者使三军之士如父子兄弟得人之和此人阵也。三者去矣。其何以战
高宗深嗟赏之及对策擢为上第。
    白居易贞元中擢进士第书判拔萃为秘书省校书郎元和元年应才识兼茂明於体
用科制曰：朕观古之王者受命君人兢兢业业承天顺地靡不思贤能以济其理求谠直
以闻其过故禹拜昌言而嘉猷罔伏汉徵极谏而文学稍进经时济俗率繇於兹厥後相循
有名无实而。又设以科条增求茂异舍斥己之至言角无用之虚文指切著明罕称於代
朕所以叹息郁悼思索其真是用发恳恻之诚咨体用之要庶乎！言之可行行之不倦上
获其益下输其情君臣之间忄嗳幌嘤胱哟蠓虻貌幻闼茧扪远茂明之我国家光宅四
海年将二百十圣弘化万邦怀仁三王之礼靡不讲六代之乐罔不举浸泽于下升中於天
周汉以还莫斯为盛自祸阶漏壤兵宿中原生人困竭耗其大半农战非古衣食罕储念兹
疲仕旃愿皇督耕植之业而人无恋本之心峻酤之科而下有重敛之困举何方而可
以复其盛用何道而可以济其艰既往之失何者宜愆将来之虞何者当戒昔主父惩患於
晁错而用推恩夷吾致霸於齐桓而行寓令精求古人之意启迪来哲之怀眷兹洽闻固所
详究。又执契之道垂衣不言委之於下则人用其私专之於上则下无其效汉元优游於
儒学盛业竟衰光武责课於公卿峻政非美两途取舍未获所从余心浩然益所疑惑子大
夫熟究其旨属之于篇兴自朕躬无悼後害居易对曰：臣闻汉文帝时贾谊上疏云：可
为痛哭者一可为流涕者二可为长太息者三是时汉兴四十载万人大理四海太和而贾
谊非不见之所以过言者以为词不切志不激则不能回君听感君心而发愤於至理也。
是以虽盛时也。贾谊过言而无愧虽过言也。文帝容之而不非故臣不失忠君不失圣
书之史册以为美谭然臣观自兹已来天下之理未曾有仿佛於文帝时者激切之言。又
未有仿佛於贾谊疏者，岂非君之圣明不侔於文帝乎！臣之忠谠不逮于贾谊乎！不
然何谓衰乱之时愈多而切直之言愈少也。今陛下思禹之昌言而拜之而念汉之极谏
而徵之病虚文之无用者奖至言之斥己者询臣以可行之策谕臣以不倦之意恳恻郁悼
发於重诚此真圣王思至理求过言之明旨也。斯则陛下之道已弘於前代臣之才诚劣
於古人跞∮过言以礻卑陛下明德万分之一也。礻卑之者非谓言之必可行也。体
用之必可明也。且欲使後代知陛下践祚之後有朴直敢言之臣出焉无俾文帝贾谊专
美於汉代然後退而俯伏以待罪戾焉臣诚所甘心也。谨以过言昧死上对伏蒙陛下赐
臣之策有思兴礼乐之道念救疲手方辨惩往戒来之宜审推恩寓令之要至矣。哉！
陛下之念此实万叶之福也。岂唯一代之人受其赐而已哉！臣闻疲病之作有因缘焉
救疗之方有次第焉臣请为陛下究因缘陈次第而言之臣闻太宗以神武之姿揆天下之
乱玄宗以圣文之德致天下之肥当二宗之时利无不兴弊无不革远无不服近无不和贞
观之功既成而太乐作焉虽六代之尽美无不举也。开元之理既定而盛礼兴焉虽三代
之明备无不讲也。礼行故上下辑睦乐达故内外和平所以兵偃而万邦怀仁刑清而兆
人自化动植之类咸煦妪而自遂焉虽成康文景之理无以出於此矣。洎天宝已降政教
浸微冠既荐兴兵亦继起兵以遏寇寇生於兵兵冠相仍迨五十载征徭繇是而重人力繇
是而罢下无安心虽日督农桑之课而生业不固上无定费虽日峻管之法而岁计不充
日削月粢灾领逗慕咂浒胍印４顺妓谓疲病之因缘者也，岂不然乎！繇是观之盖
人疲繇乎！税重税重繇乎！军兴军兴繇乎！冠生冠生繇乎！政缺。然则未修政教
而望冠戎之销未销冠戎而望兵革之息虽太宗不能也。未息兵革而望征徭之省未省
征徭而望黎庶之安虽玄宗不能也。虽然事有所必然虽常人足可致势有所不可虽圣
哲不能为伏惟陛下将欲安黎庶先念省征徭将欲省征徭先念息兵革将欲息兵革先念
销冠戎将欲销寇戎先念修政教何者。若政教修则下无诈伪暴悖之心而冠戎所繇销
矣。冠戎销则境无兴发攻守之役而兵革所繇息矣。兵革息则国无饣鬼运飞趺庵
费而征徭所繇省矣。征徭省则人无流亡转徙之忧而黎庶所繇安矣。臣切观今天下
之冠虽已尽销伏愿陛下不以易销而自怠今天下之兵虽未尽散伏愿陛下不以难散而
自疑无自怠之心则政教日肃无自疑之意则诚信日明政教肃则暴乱革心诚信明则
犭广{敖鸟}归命革心则天下将萌之冠不遏而自销归命则天下已聚之兵不散而自息
然後重敛可日减疲士扇瞻哺皇可日滋困竭可日补日安则和悦之气积日富则廉让
之风形因其廉让而示之以礼则礼易行矣。乘其和悦而鼓之以乐则乐易达矣。举斯
方而可以复其盛用斯道而可以济其难惩既往之失莫先於诚不明而政不修戒将来之
虞莫大於冠不销而兵不息此臣所谓救疗之次第者也，岂不然乎！至。若齐行寓令
之法以霸诸侯汉用推恩之谋以惩七国施之今日臣恐非宜何者。且今万人一统四海
一家无邻国可倾非夷吾用权之秋也。虽欲寓令令将何所寓邪今除国建郡置守罢侯
无爵土可疏非主父矫弊之日也。虽欲推恩将何所推邪但陛下嗣贞观之初弘开元之
理必将光二宗而福万叶矣。何区区齐汉之法而足为陛下所慕哉！精究之端实在於
此矣。又蒙陛下赐臣之问有执契垂衣之治委下专上之宜敦儒学而业衰责课实而政
失者。此皆政化之所急古今之所疑陛下幸念之臣有以见天下之理兴矣。夫执契之
道垂衣不言者盖言已成之化非谋始之谓也。委之於下者言王者之理庀其司分其务
而已非谓政无大小悉委之於下也。专之於上者言王者之道秉其枢执其要而已非谓
事无巨细悉专之於上也。汉元优游於儒学而盛业竟衰者非儒学之过学之不得其道
也。光武责课於公卿而峻政非美者非考课之累也。责之不得其要也。臣请重为陛
下别启而明之夫垂衣不言者，岂不谓无为之道哉！臣闻无为而理者其舜也。欤舜
之理道臣粗知之矣。始则懋於修己劳於求贤明察其刑明慎其赏外序百揆内勤万枢
昃食宵衣念其不息之道夫如是非大有为者乎！终则安於恭已逸於得贤明刑至於无
刑明赏至於无赏百职不戒而举万事不劳而成端拱凝旒立於无过之地夫如是，岂非
真无为者乎！故臣以为无为者非无所为也。必先有为而後至於无为也。《老子》
曰：无为而无不为盖是之谓矣。夫委下而用私专上而无效者。此繇非所宜委而委
之也。非所宜专而专之也。臣请以君臣之道明之臣闻上下异宜君臣殊道盖大者简
者君道也。小者繁者臣道也。臣道者百职小而众万事细而繁诚非人君一聪所能遍
察一明所能周览也。故人君之道但择其人而任之举其要而执之而已矣。昔九臣各
掌其事而唐尧乘其功以帝天下十乱各效其能而周武总其理以王天下三杰各宜其功
而汉高兼其用而取天下三君者不能为一焉但执要任人而已亦犹心之於四支九窍百
骸也。不能为一焉然而寝食起居言语视听皆以心为主也。故臣以为君得君之道虽
专之於上而下自有以展其效焉臣得臣之道虽委之於下而人亦无所用其私矣。繇此
而言光武考责而政未尽美者非他昧君臣之道於小大繁简之际也。元帝优游而业以
浸衰者非他昧无为之道於始终劳逸之间也。二途俱失较然可知陛下但举中而行则
无所惑矣。伏以圣策首曰：思贤能以济其理求谠直以闻其过。又曰：上获其益下
输其情其末章则曰：兴自朕躬无悼後害此诚陛下思酌下言乐闻上失勤勤恳恳虑臣
辈有所隐情者也。敢不再竭狂直以副天心之万一焉臣闻古先圣主之理也。制敬於
未萌除害於未兆故静无败事动有成功自非圣王则异，於是莫不以欲逞於始悔追於
终政失於前功补於後利害之效可略而言。且如军暴而後戢之兵乱而後遏之善则善
矣。不。若防其微杜其渐使不至於暴乱也。官邪而後责之吏奸而後诛之惩则惩矣。
不。若审其才得其人使不至於奸邪也。人馁而後食之人冻而後衣之惠则惠矣。不。
若轻其徭薄其税使不至於冻馁也。举一知十不其然乎！今陛下初嗣祖宗新临蒸庶
承多虞之运当鼎盛之年此诚制欲於未兆之时也。伏惟陛下欲惜其时重慎於事既往
者。且追救於弊後将来者宜蚤防於事先夫。然则保邦当在於未危恭已当居於无过
三五之道夫岂远哉！臣生也。幸得为唐人当陛下临御之时睹陛下升平之始斯则臣
朝闻而夕死足矣。而况充才识之贡承体用之问乎！今所以极千虑昧万死当盛时献
过言者。此诚微臣喜朝闻甘夕死之志也。不然何轻肆狂瞽不避斧俊Ｈ舸巳菀籽
伏惟少垂意而览之则臣生死幸甚策入第四等授汽窍匚炯贤校理。
    刘ナ宝历二年进士擢第博学善属文尤精左氏春秋与朋友交好谭王霸大略耿介
嫉恶言及世务慨然有澄清之志自元和末阍寺权盛握兵宫闱横制天下天子废立繇其
可否干挠庶政当时因为南北司爱恶相攻有同水火ナ草泽中居常愤惋文宗即位恭俭
求理太和二年策试贤良曰：朕闻古先哲王之理也。玄默无为端拱思道陶民心以居
简凝日用而不宰厚下以立本推诚而建中繇是天人通阴阳和俗跻仁寿物无疵疠噫盛
德之所臻岿乎！莫可及已三代令王质文迭究百为滋炽风流浸微自汉而降足徵盖寡
朕顾惟昧道祗荷丕构奉。若谟训不敢怠荒任贤惕厉宵衣旰食讵追三五之遐轨庶绍
祖宗之鸿绪而心有所未达行有所未孚繇中及外厥政斯广是以人不率化气或湮厄灾
旱竟岁播植愆时国廪罕蓄乏九年之储吏道多端微三载之绩京师诸夏之本也。将以
观理而豪猾时逾检太学明教之源也。期於变风而生徒多惰业列郡在乎！颁条而干
禁或未绝百工在乎！按度而淫巧或未衰俗怪风靡积讹成蠹其择官济理也。听人以
言则枝叶难辨御下以法则耻格不形其阜财发号也。生之寡而食之众烦於令而鲜於
理思所以救此缪致之治平兹心浩然。若涉泉水故前诏有司博延群彦伫启宿懵冀
致治平子大夫识达古今明於康济造廷待问副朕虚怀必当箴主之阙辨政之疵明纲条
之致紊稽富庶之所急何施斯革於前弊何泽斯惠乎！下土何施而理古可近何道而和
气克充推之本源著於条对至於夷吾轻重之权孰辅於理严尤底定之策孰叶於时元凯
之考课何先叔子之克平何务推此龟鉴择乎！中庸期在洽闻朕将亲览是时对策者百
馀人所对只循常务惟ナ切论黄门大横将危宗社对曰：臣诚不佞有经国致君之术无
位而不得行有犯颜敢谏之心无路而不得进但怀愤郁思有时而一发耳常欲与庶人议
於道商旅谤於市得通上听一悟主心虽被诋言之罪无所悔焉况逄陛下以至德嗣兴以
大明垂堆求过阙恣访谟猷制诏中外举能直言极谏者臣既辱斯举专承大问敢不悉
意以言至於上之所忌时之所禁权幸之所讳恶有司之所与夺臣愚不识伏惟陛下少加
优容不使圣朝有谠直而受戮者乃天下之幸也。谨昧死对伏以圣策有思古先之理念
玄默之化将通天人以济俗和阴阳以治物见陛下慕道之深也。臣以为格王之理其则
不远惟陛下致之之道何如耳伏以圣策有荷丕构而不敢荒宁奉谟训而罔有怠忽见陛
下忧劳之至也。若夫任贤惕厉宵衣饔谑骋索碜笥抑纤佞进股肱之大臣。若夫追
踪三五绍复祖宗宜鉴前古之兴亡明当时之成败心有所未达以下情塞而不得上通行
有所未孚以上泽壅而不得下浃欲人之化也。在修己以先之欲气之和也。在遂性以
道之救灾患在致乎！精神广播植在示乎！食力国廪罕蓄本乎！冗食尚繁吏道多端
本乎！选用失当豪猾逾检繇中外之法殊生徒堕业繇学校之官废列郡干禁繇授任非
人百工淫巧繇制度不立伏以圣策有择官济理之心阜财发号之叹见陛下教化之本也。
且进人以行则枝叶安有难别乎！防下以礼则耻格安有不形乎！念生寡而食众可罢
斥惰游念令烦而理鲜要察其行否博延群彦愿陛下必纳其言造廷待问则小臣安敢爱
死伏以圣策有求贤箴阙之言审能辨疵之令见陛下咨访之勤也。遂小臣屏奸豪之志
则弊革於前守陛下念俗之心则惠敷於下邪正之道分则理古可近礼乐之方著而和气
克充至。若夷吾之法非皇王之权严尤所陈无最上之策元凯之所先不。若唐虞之考
绩叔子之所务不。若重华之舞干。且俱非大德之中庸未为上圣之龟镜何足以为陛
下道之哉！或有以系安危之机兆存亡之变臣请披沥肝胆为陛下别白而重言之臣前
所谓格王之理其则不远者在陛下慎思之力行之始终不懈而已臣谨按春秋元者气之
始也。春者岁之始也。春秋以元加於岁以春加於王明王者当奉。若天道以谨其始
也。又举时以终岁举月以终时春秋虽无事必书首月以存时明王者当奉。若天道以
谨其终也。王者动作始终必法於天以其运行不息也。陛下既能谨其始。又谨其终
懋而修之勤而行之则可以执契而居简无为而不宰广立本之大业崇建中之盛德矣。
又安有三代循环之弊百伪兹炽之渐乎！臣。故曰：惟陛下致之之道何如耳臣前所
谓任贤忄豪飨衣旰食宜出左右之纤佞进股肱之大臣。若实以陛下忧劳之至也。
臣闻不宜忧而忧者国必衰宜忧而不忧者国必危今陛下不以国家存亡之事社稷安危
之策而降於清问臣未知陛下以布衣之臣不足以定大计邪或万机之勤圣虑有所未至
邪不然何宜忧而不忧者也。臣以为陛下宜先忧者宫闱将变社稷将危天下将倾四海
将乱此四者国家已然之兆故臣谓圣虑宜先及之夫帝业既艰难而成之固不可容易而
守之太祖兆其机高祖勤其绩太宗定其业玄宗继其明至於陛下二百有馀载其间明主
相因扰乱继作未有不委贤士亲近正人而能绍兴其徽烈者也。或一日不念则颠覆大
器宗庙之耻万古为恨臣谨按春秋人君之道在体元以居正昔董仲舒为汉武帝言之略
矣。其所未尽者臣得为陛下备而论之夫继故不书即位所以正其始也。终必书所终
之地所以正其终也。故为君所发必正言所履必正道所居必正位所近必正人臣。又
按春秋阍杀吴子馀祭讥其疏远贤士昵近刑人有不君之道矣。伏惟陛下思祖宗开国
之勤念春秋继故之诫将明法度之端则发正言而履正道将杜篡弑之渐则居正位而近
正人远刀锯之贱亲骨鲠之直辅相得以居其任庶职得以守其官奈何以{艹}近五六
人总天下大政外专陛下之命内窃陛下之权威慑朝廷势倾海内群臣莫敢指其状天子
不得制其心祸稔萧墙奸生帷幄臣恐曹节侯览复生於今日此宫闱将变也。臣谨按春
秋鲁定公元年春王不言正月者春秋以为先君不得正其终则後君不得正其始。故曰：
定无正也。今忠贤无腹心之寄阍寺专废立之权舀先帝不得正其终致陛下不得正
其始况皇储未建郊祀未修将相之职不归名分之宜不定此社稷将危也。臣谨按春秋
王礼子杀邵伯毛伯春秋之义两相杀不书而此书者重其专王命也。且夫天之所授者
在君君之所授者在命操其命而失之者是不君也。侵其命而专之者是不臣也。君不
君臣不臣此天下所以将倾也。臣谨按春秋晋赵鞅以晋阳之兵叛入于。《晋书》其
师者以其能逐君侧之恶人以安其君故春秋善之今威柄凌夷藩臣跋扈或有不达人臣
之节首乱者以安君为名不究春秋之微称兵者以逐恶为义则政刑不繇于天子征伐必
自於诸侯此海内之所以将乱也。又樊哙排闼而雪涕袁盎当车以抗词京房发愤以殒
身窦武不顾而毕命此皆陛下明知之矣。臣谨按春秋晋狐射姑杀阳处父书襄公杀者
以其漏言言襄公不能顾险重之戒处父所以及戕贼之祸春秋非之夫上漏其情则下不
敢尽意上泄其事则下不敢尽言传有造膝诡辞之文易有杀身害成之戒今公卿大臣亦
不敢为陛下言之虑陛下必不能用之陛下既忽之而不用必泄其言臣下既言之而必不
行必婴其祸米阋郧直臣之口以重奸臣之威是以欲尽其言则有失身之惧欲尽其意
则有害成之忧故徘徊郁塞以候陛下感悟然後尽其启沃耳陛下何不以听朝之馀时御
便殿召当时贤相旧德老臣访持变扶危之谋求定倾救乱之术塞阴邪之路屏襄狎之臣
制侵凌迫胁之心复门户扫除之役戒其所宜戒忧其所宜忧既不能治於前当治於後既
不能正其始当正其终则可以虔奉典谟克承丕构终任贤之效无旰食之忧矣。臣前所
谓。若夫追踪三五绍复祖宗鉴前古之兴亡明当时之成败臣闻尧禹之为君而天下之
人理者以其能任九官四岳十二牧不失其举不二其业不侵其职居官惟其能左右惟其
贤元凯在下虽微必举四凶在朝虽獗刂锟计浒参Ｃ髌淙∩嶂燎刂二代汉之元成咸
欲措国如唐虞致身如尧禹而终败亡者以其不见安危之机不知取舍之道不任大臣不
辨奸人不亲忠良不远谗佞伏惟陛下察唐虞之所以兴而景行於前鉴秦汉之所以亡而
戒惧於後陛下无谓庙堂无贤相庶官无贤士今纪纲未绝典刑犹在人谁不欲自致为王
臣致时为太平陛下何忽而不用之邪人有居官非其能左右非其贤其恶如四凶其雠如
赵高其毒如恭显陛下。又何为而不去之邪神器固有归天命固有心陛下其念之哉！
昔秦之亡也。失於强暴汉之亡也。失於微弱强暴则贼臣畏死而害上微弱则奸臣窃
权而震主伏见敬宗皇帝不虞亡秦之祸不翦其萌伏惟陛下深轸亡汉之忧以杜其渐则
祖宗之洪业可绍三五之遐轨可追矣。臣前所谓陛下心有所未孚以上泽壅而不得下
浃者乃百姓有涂炭之苦陛下无繇而知则陛下有子惠之心百姓无繇而信臣谨按春秋
书梁亡者梁自亡也。以其思虑昏而耳目塞下出恶政人为冠盗皆不知其所以然自取
其灭亡也。臣闻国君之所以尊者重其社稷也。社稷之所以重者存其百姓也。苟百
姓之不存则虽社稷不得固其重苟社稷之不重则虽国君不得保其身故治天下不可不
知百姓之情夫百姓者陛下之赤子也。陛下宜命仁慈者亲之视之如母传焉如乳哺焉
如师之教导焉故人之於上也。敬之如神明爱之如父母今，或不然陛下亲其贵亻幸
分曹连署补除卒吏召致宾客因其货贿气势大者统藩方小者为牧守居上无济惠之政
而有饕餮之害居下无忠诚之节而有奸欺之罪故人之於上也。畏之如豺狼恶之如雠
敌今海内困穷处处流散饥者不得养加以国之权柄专在左右贪臣聚敛以固宠奸吏因
缘而弄法冤痛之声上达九天入于九泉鬼神发怒阴阳为之愆错君门万里而不得告诉
士人无所归化百姓无所归命官乱人贫盗贼并起瓦解之势忧在旦夕即不幸因之以师
旅继之以凶荒臣恐陈胜吴广不独起于秦赤眉黄巾不独起於汉故臣所以为陛下发愤
扼腕痛心泣血耳如此则百姓有涂炭之苦陛下何繇而知之陛下有子惠之心百姓安得
而信之乎！致使陛下行有所未孚心有所未达固然也。臣闻昔汉元帝即位之初更制
七十馀事其心甚诚其指甚美然而纲纪日紊国祚日衰奸宄日饫柙日困者以其不能
择贤明而任之失其操柄也。自陛下御宇忧勤兆庶屡降德音四海之内莫不抗首而长
息自喜复生於死亡之中也。伏帷陛下慎终如始以塞万方之望诚能揭国权以归其相
持兵柄以归其将去贪臣聚敛之政除奸吏因缘之害惟忠贤是近惟正直是用内宠便佞
无所听焉选清慎之官择仁惠之长动之以利煦之以和教之以孝慈导之以德义去耳目
之塞通上下之情俾万国欢康兆人苏息则心无不达而行无不孚矣。臣前所谓欲人之
化也。在修己以先之者臣闻德以修己教以导人修己则人不劝而自至导人则人敦行
而率从是以君子欲政之必行也。故以身先之欲人之从化也。故以道御之今陛下先
之以身而政未必行御之以道而人未从化，岂不以立教之旨未尽其方邪夫立教之方
在乎！君以明制之臣以忠行之君以知人为明臣以佐时为忠知人则任贤而去邪佐时
则固本而守法贤不任则重赏不足以劝善邪不去则严刑不足以禁非本不固则民流法
不守则政散而欲教之必至化之必行不可得也。陛下能斥奸邪不私其左右举贤正不
遗其疏远则化浃於朝廷矣。爱人以敦本分职而奉法修其身以及其人始於中而成於
外则化行天下矣。臣前所谓欲气之和也。在遂性以导之者当纳人於仁寿也。夫欲
人之寿在乎！立制度修教化夫制度立则财用省财用省则赋敛轻赋敛轻则人富矣。
教化修则争竞息争竞息则刑罚清刑罚清则人安矣。既富矣。则仁义兴焉既安矣。
则寿考至焉仁寿之心感於下和平之气应於上故灾害不作休祥荐臻四方底宁万物咸
遂矣。臣前所谓救灾旱在致乎！精诚者臣谨按春秋鲁僖公一年之中二书不雨者以
其君有┰人之志也。鲁文公三年之中一书不雨者以其君无悯人之心也。故僖致精
诚而旱不害物文无恤悯而旱则成灾陛下诚能有恤人之心则无成灾之变矣。臣前所
谓广播植在视乎！食力者臣谨按春秋君人者必时视人之所勤人勤於力则功筑罕人
勤於财则贡赋少人勤於食则百事废今财食与力人皆勤矣。愿陛下废百事之用广三
时之务则播植不愆矣。臣前所谓国廪罕蓄本乎！{宀几}食尚繁者臣谨按春秋臧孙
辰告籴于齐春秋讥无九年之蓄一年不登而百姓饥臣愿斥游惰之人笃其耕植省不急
之费以赡黎元则廪蓄不乏矣。臣前所谓吏道多端本乎！选用失当者繇国家取人不
尽其才任人不明其要故也。今陛下之用人也。求其声而不得其实故人之不进也。
务其末而不务其本臣愿锟伎沃实定迁序之制则多端之吏息矣。臣前所谓豪猾逾
检繇中外之法殊者以其官禁不一也。臣谨按春秋齐桓公盟诸侯不日而葵丘之盟特
以日者美其能一明天子之禁奉王官之法故春秋备而书之夫官者五帝三王之所建也。
法者高祖太宗之所制也。法宜画一官宜正名今。又分外官中官之员立南司北司之
局或犯禁於南则亡命於北或正刑於外则破律于中法出多门人无所措实繇兵农势异
而中外法殊也。臣闻古者因井田而制军赋间农事以收武备提封约率乘之数命将在
公卿之列故兵农一致而文武同方可以保掳罴沂蕉艋雎音咛宗皇帝肇建邦典亦置
府兵省台军卫文武参掌居闲岁则弓力穑将有事则释耒荷戈所以修复古制不废旧
物今则不然夏官不知兵籍止於奉朝六军不知兵事止於养勋阶军容合中官之政戎律
附内臣之职首一戴武弁嫉文吏如仇雠足一舀军门视农夫如草芥谋不足以翦除凶
逆而诈足以抑扬威福勇不足以镇卫社稷而暴足以侵暴里闾羁纟曳藩臣干陵宰辅隳
裂王度汨乱朝经张武夫之威上以制君父假天子之命下以御英豪有藏奸观[C260]之
心无仗节死难之义岂先王经文纬武之旨邪臣愿陛下贯文武之道均兵农之功正贵贱
之名一中外之法还军卫之职修省署之官近崇贞观之规远复成周之制自邦畿以刑于
下国始天子以达於诸侯则可以制豪猾之馕抻饧熘患矣。臣前所谓生徒堕业繇学
校之官废者盖以国家贵其禄而贱其能先其身而後其行故庶官无通经之学诸生无修
业之心矣。臣前所谓列郡干禁繇授任非其人者臣以刺史之任理乱之根本系焉朝廷
之法制在焉权可以抑豪猾恩可以惠孤寡饪梢杂奸寇政可以移风俗其将校有曾经
战阵及功臣子弟各请随宜酬赏如无治人之术者不当授任此官则绝干禁之患矣。臣
前所谓百工淫巧繇制度不立者臣请以官位禄秩制其器用车服禁人金银珠玉锦绣雕
镂不蓄於私室则无荡心之巧矣。臣前所谓辨枝叶者考言以询行也。臣前所谓耻格
行者导德而齐礼也。臣前所谓念生寡而食众可罢斥隋游者已备之於前矣。臣前所
谓命令烦而理鲜要察其行否臣闻号令者乃理国之具也。君审而出之臣奉而行之或
亏止留罪在不赦今陛下令烦而理鲜得非持之者有所蔽欺乎！臣前所谓博延群彦愿
陛下必纳其言造廷待问则小臣不敢爱死者臣闻晁错为汉画削诸侯之策非不知祸之
将至也。有忠臣之心壮夫之节者苟知社稷之危哀生人之困岂忍姑息时忌窃陛下一
命之宠哉！昔龙逢死而启殷比干死而启周韩非死而启汉陈蕃死而启魏今臣之来也。
有司，或不敢荐臣之言陛下。又无以察臣之心退必受诛於权臣之手臣幸得从四子
於地下固臣之愿也。所不知杀臣者臣死之後将孰为启之哉！至於人主之阙政教之
疵前日之弊臣既言之矣。若乃流下土之惠修近古之理而致其和平者在陛下行之而
已然上之所陈者实以臣亲奉圣问敢不条对虽臣之愚以为未极教化之大端皇王之要
道伏惟陛下事天地以教人敬奉宗庙以教人孝养高年以教人悌长字百姓以教人慈幼
调元气以煦育扇太和於仁寿可以逍遥无为端拱成化至。若念陶钧之道在择宰相而
任之使权造物之柄念保定之功在择将相而任之使修分阃之寄念百度之未贞在择庶
官而任之使专职业之守念百姓之愁痛在擢长吏而任之使深养惠之术自然言足为天
下教行足为天下法仁足以劝善义足以禁非。又何宵衣旰食劳神竭虑然後以致其理
哉！是岁左散骑常侍冯宿太常少卿贾饣束库部郎中庞严为考策官三人者时之文士
也。睹ナ条对叹服嗟挹以为汉之晁错无以过之言论激切士林感动时登科者二十二
人而中官当途考官不敢留ナ在籍中物论喧然不平守道正人传读其文至有相对垂泣
者谏官御史扼腕愤发而执政之臣从而弥之以避黄门之怨惟登科人李の饺嗽唬毫
ナ下第我辈登科实厚颜矣。请以所授官让ナ事虽不行人士多之。

    ●卷六百五十
    ○贡举部・应举
    观国之光著乎！大易之象有道则见垂诸素王之说故策名筮仕起家从政乃士子
之常道也。粤自汉氏勃兴儒术大盛悬科以取士下诏以徵贤暨魏晋而下至五代风流
靡绝条目非一繇是丘园特起之秀岩石高卧之伍或文足以经国或学足以待问或力穑
自给或笃行无改或究阴阳之变或穷政教之弊莫不α然克赋卓尔在庭第之甲科靡之
好爵者已汉董仲舒少治春秋孝景时为博士武帝即位仲舒以贤良对策对毕天子以仲
舒为江都相。
    公孙弘甏ㄑθ艘病Ｄ晁氖馀乃学春秋杂说武帝初即位年六十以贤良徵为博
士。
    倪宽千乘人也。治尚书以射策为掌故。
    严助会稽吴人严夫子子也。（夫子严忌也。）或言族家子也。（亦云：夫子
之族子也。）郡举贤良对策百馀人武帝善助对繇是独擢为中大夫。
    王吉少好学明经以郡吏举孝廉为郎後迁阊袅罹傧土嘉昌邑中尉骏吉子也。
以孝廉为郎。
    贡禹以明经洁行著闻徵为博士凉州刺史病去官复举贤良为河南令。
    龚胜楚人好学明经为郡吏三举为孝廉以楚王国人不得宿卫补吏再为尉壹为丞
胜跞≈凉倌巳ブ菥倜才为重泉令。
    鲍宣好学明经为县乡啬夫守束州丞後为都尉太守功曹举孝廉为郎翟方进经学
明习以射策甲科为郎。
    杜邺少孤其母张敞女邺壮从敞子吉学问得其家书以孝廉为郎。
    何武蜀郡郫县人也。诣博士受业治易以射策甲科为郎。又光禄勋举四行迁为
毫睢
    王嘉以明经射策甲科为郎坐户殿门失阑免（户止也。嘉掌守殿门止不当入者
而失阑入之故坐免也。）光禄勋于永除为掾察廉为南陵丞复察廉为长陵尉鸿嘉中
举敦朴能直言召见宣室对政事得失超迁大中大夫。
    师丹治诗事匡衡举孝廉为郎元帝末为博士免建始中州举茂才复补博士。
    召信臣九江寿春人也。以明经甲科为郎。
    後汉王方中牟名士也。鲁恭为中牟令会诏百官举贤良方正恭荐方章帝即徵方
诣公车礼之与公卿所举同方致位侍中。
    鲁丕恭弟也。章帝建初元年诏举贤良方正大司农刘宽举丕时对策者百有馀人
惟丕在高第除为议郎。
    魏霸济阴句阳人也。（句音钩）建初中举孝廉。
    韦彪好学洽闻雅称儒宗建武末举孝廉除郎中。
    谯玄巴郡阆中人也。少好学能说易春秋成帝永始二年有日蚀之灾乃诏举敦朴
逊让有行义者各一人州举玄诣公车对策高第拜议郎。
    李业习鲁诗师博士许晃平帝元始中举明经除为郎。
    袁安祖父良习孟氏易平帝时举明经为太子舍人安少传良学为人严重後举孝廉
为阴平长。
    蔡茂哀平间以儒学显徵试博士对策陈灾异以高等擢拜议郎迁侍中。
    景丹冯翊栎阳人也。少学长安王莽时举四科丹以言语为固德侯相。
    冯豹好儒学以诗春秋教丽山下举孝廉拜尚书郎。
    申屠刚质性方直举贤良方正时王莽专朝罢归田里。
    郅寿善文章以廉能称举孝廉稍迁冀州刺史。
    王堂广汉妻阝人也。初举光禄茂才迁铣橇睢
    苏章少博学能属文安帝时举贤良方正对策高第为丽音力之切议郎。
    陆康少仕郡以义烈称刺史臧鼐傥茂才除高成令。
    郑弘会稽山阴人也。少为乡啬夫太守第五伦行春见而深奇之召署督邮举孝廉。
    桓彬字彦林少与蔡邕齐名初举孝廉拜尚书郎徐防祖父宣为讲学大夫父宪亦传
宣业防少习父祖学永平中举孝廉除为郎。
    张敏河间莫阝人也。建初二年举孝廉四迁。
    胡广字伯始举孝廉既到京师试以章奏安帝以广为天下第一。
    刘焉江夏竟陵人也。以宗室拜郎中去官居阳城山精学教授举贤良方正稍迁南
阳太守。
    袁术司空逄之子也。少以侠气闻後颇折节举孝廉累迁至河南尹。
    王涣广汉妻阝人也。初为太守陈宠功曹举茂才除温令。
    第五访京兆长陵人也。仕郡为功曹察孝廉补新都令。
    刘矩沛国萧人也。少有高节举孝廉稍迁雍丘令。
    刘宠东莱牟平人也。以明经举孝廉除东平陵令。
    阳球渔阳泉州人也。性严厉好申韩之学初举孝廉补尚书郎。
    张兴颍川鄢陵人也。习梁丘易以教授举孝廉为郎戴凭汝南平舆人也。习京氏
易郡举明经试徵博士拜郎中。
    周防汝南汝阳人也。师事徐州刺史盖豫受古文尚书经明举孝廉拜郎中。
    杜根颍川定陵人也。性方实好绞直（绞急也。）永初元年举孝廉为郎中。
    刘陶颍川颍阴人也。陶为人居简不修小节举孝廉除顺阳长。
    李愀柿耆艘病Ｐ院醚善阴阳初举孝廉再迁白马令。
    谢弼中直方正为乡邑所宗师建宁二年诏举有道之士弼与东海陈敦玄菟公孙度
俱对皆除郎中盖勋敦煌广至人也。家世二千石初举孝廉为汉阳太守。
    臧洪广陵射阳人也。体貌魁梧有异姿举孝廉补即丘长。
    左雄南郡涅阳人也。安帝时举孝廉稍迁异州刺史周举汝南汝阳人也。博学洽
闻为儒者所宗举茂才为平丘令。
    陈龟上党泫氏人也。少有志气永建中举孝廉五迁五原太守。
    崔瑗早孤锐志好学初辟车骑将军阎显府被斥後举茂才迁汲令。
    崔实瑗子也。少沈静好典籍桓帝初诏公卿郡国举至孝独行之士实以郡举徵诣
公车除为郎中。
    王龚山阳高平人也。初举孝廉稍迁青州刺史。
    龚子畅少以清实为称大将军梁商特辟茂才四迁尚书令。
    陈球淮浦人也。少涉儒学善律令阳嘉中举孝廉稍迁繁阳令。
    包咸会稽曲阿人也。习鲁诗。《论语》举孝廉为郎中杨仁巴郡阆中人也。习
韩诗静居教授仕郡为功曹举孝廉除郎中。
    董钧犍为资中人也。习庆氏礼举明经迁廪牺令病去官建武中举孝廉辟司徒府。
    张玄河内河阳人也。少习春秋初举明经补弘农文学迁陈仓县丞後去官举孝廉
除为郎。
    许慎汝南召陵人也。少博学经籍为郡功曹举孝廉再迁除氵交长。
    李业广汉梓潼人也。少有志操介特习鲁诗举明经除为郎。
    刘茂太原晋阳人也。能习礼经哀帝时察孝廉迁五原属国侯建武中拜议郎後拜
侍中。
    周嘉汝南安城人也。仕郡为主簿後太守一恂举孝廉拜尚书侍郎。
    范式山阳金乡人也。举州茂才四迁荆州刺史。
    尹勋河南巩人也。宗族多居贵位者而勋独持清操不以地势尚人州郡连辟察孝
廉三迁邯郸令蔡衍汝南项人也。少明经讲授以礼让化乡里举孝廉稍迁冀州刺史。
    羊陟太山梁甫人也。少清直有学行举孝廉辟太尉李固府。
    陈翔汝南邵陵人也。少知名善交结察孝廉太尉周景辟举高第拜侍御史。
    范康勃海重合人也。少受业太学与郭林宗亲善举孝廉再迁颍阴令。
    刘儒东郡阳平人也。郭林宗常谓儒口讷心辩有骤爸质察孝廉举高第三迁侍
中。
    贾彪颍川定陵人也。志节慷慨与同郡荀爽齐名初仕州郡举孝廉补新息长。
    荀淑颍川颍阴人也。少有高行安帝时徵拜郎中後再迁当途长。
    荀爽淑子也。幼而好学年十二能通春秋。《论语》延熹九年太常赵典举爽至
孝拜郎中。
    荀＠柿炅钍缰孙也。少有才名中平六年举孝廉再迁亢父令杜乔河内林虑人
也。少为书生举孝廉辟司徒杨震府。
    吴坛铝舫ぴ人也。常牧豕於长垣泽中行金经书後举孝廉。
    延笃南阳腿艘病２┩经传及百家之言能著文章举孝廉为平阳侯相。
    张奂敦煌酒泉人也。辟大将军梁冀府以疾去官复举贤良对策第一擢拜议郎。
    瀵ξ渫姑臧人也。少便习弓马尚游侠轻财贿长乃折节好古学初举孝廉为宪
陵园丞。
    陈蕃汝南平舆人也。初仕郡举孝廉除郎中。
    刘淑河间乐成人也。少好学明五经司徒种诰偈缦土挤秸辞以疾桓帝闻淑高
明切责州郡使舆病诣京师淑不得已而赴雒阳对策为天下第一。
    李膺颍川襄城人也。性简亢无所交接初举孝廉为司徒胡广所辟举高第再迁青
州刺史。
    范滂汝南征羌人也。少厉清节为州里所服举孝廉光禄四行。
    李法博通群书和帝永元九年应贤良方正对策除博士。
    应劭少笃学博览多闻灵帝时举孝廉辟车骑将军何苗掾。
    王逸元初中举上计吏为校书郎。
    马融以阳嘉二年诏举敦朴城门校尉岑起举融徵诣公车对策拜议郎（续。《汉
书》曰：融对策於北宫端门）。
    戴封为光禄主事遭伯父丧去官诏书求贤良方正直言之士有志行能消灾伏异者
公卿郡守各举一人郡及大司农俱举封公车徵陛见对策第一。
    高彪郡举孝廉试经第一除郎中。
    孔昱太尉举方正对策不合乃辞病去後遭党锢禁檀敷太尉黄琼举方正对策合宜
再迁议郎。
    皇甫嵩安定朝那人好读诗书习弓马初举孝廉茂才。
    陈重豫章宜春人也。少与同郡雷义为友太守张憔僦匦⒘重以让义前後十馀
通计不听义明年举孝廉重与俱在郎署。
    赵苞甘陵东武城人初仕州郡举孝廉再迁广陵令谢夷吾会稽山阴人也。少为郡
吏举孝廉为寿张令李ず褐心现Ｈ艘病Ｍㄎ寰善河雒风星初为户曹吏举孝廉五迁
尚书令。
    公沙穆北海胶东人也。习韩诗公羊春秋举孝廉以高第为主事迁缯令。
    单苌窖艉陆人也。善明天官朗蹙傩⒘稍迁长史令。
    韩说会稽山阴人也。博通五经举孝廉。
    魏公孙瓒辽西令支人也。以孝廉为郎。
    陶谦字恭祖少好学为诸生仕州郡举茂才除卢令公孙度辽东襄平人也。举有道
除尚书令。
    贾诩武威姑臧人也。察孝廉为郎。
    张承河内修武人也。以方正徵拜议郎。
    锺繇颍川长社人也。举孝廉除尚书郎。
    华歆平原高唐人也。举孝廉除郎中。
    张既冯翊高陵人也。年十六为郡小吏後历右职举茂才除新丰令。
    温恢太原祁人也。举孝廉为廪丘长。
    贾逵河东襄陵人也。初为郡吏後举茂才除渑池令桓阶长临湘人也。仕郡功曹
太守孙坚举阶孝廉除尚书郎。
    杨阜天水冀人也。初为安定长史刺史韦康辟阜为别驾察孝廉辟丞相府州表留
参军事。
    管辂平原人也。正始九年举秀才。
    蜀许靖汝南平舆人也。太守刘翊举靖计吏察孝廉除尚书郎典选举。
    张裔蜀郡成都人也。治公羊春秋博涉史汉刘章时举孝廉为鱼复长。
    蒋琬零陵湘乡人也。为丞相府东曹掾举茂才迁为参军。
    张翼犍为武阳人也。先主领益州牧翼为书佐建安末举孝廉为江阳长。
    王嗣犍为资中人也。举孝廉稍迁西安围督。
    吴刘繇东莱牟平人也。举孝廉为郎。
    士燮苍梧广信人也。少游学京师治左氏春秋察孝廉补尚书郎公事免官父死丧
阕後举茂才除巫令孙翊权弟也。骁悍果烈有兄策风太守朱治举孝廉司空辟。
    黄盖零陵泉陵人也。初为郡吏察孝廉辟公府阚泽会稽山阴人也。究览群籍通
历数察孝廉除钱塘长。
    贺齐会稽山阴人也。建安元年孙策临郡察齐孝廉为永宁长。
    晋王祥琅邪临沂人初徐州刺史吕虔檄为别驾後举秀才除温令。
    唐彬鲁国邹人也。初为郡功曹举孝廉辟主簿。
    山涛河内怀人也。始为郡主簿功曹上计掾举孝廉州辟部河南从事。
    刘毅东莱掖人也。初侨居平阳太守杜恕请为功曹魏末本郡察孝廉辟司隶都官
从事。
    侯史光东莱掖人也。幼有才悟举孝廉州辟别驾。
    傅玄北地泥阳人也。博学善属文州举秀才除郎中王接河东猗氏人也。初为都
官从事永宁初举秀才除郎中。
    葳芳靡醯ジ溉艘病Ｌ┦贾汹天下举贤良直言之士太守文立举诜应选以对策
上第拜议郎。
    夏侯湛谯国谯人也。少为太尉掾泰始中举贤良对策中第拜郎中。
    潘岳荣阳中牟人也。早辟司空太尉府举秀才江[A170]陈留圉人也。本州辟举
秀才平南将军温峤以为参军。
    周鲆逍搜粝廴艘病＠奂雒宰府举秀才除议郎。
    周札龅芤病Ｉ僖院烙易源Σ煨⒘除郎中。
    周访汝南安城人也。察孝廉除郎中。
    孙謇职踩艘病Ｉ僮孕蘖⒉煨⒘迁黄门侍郎李含陇西狄道人也。侨居始平两
郡并举孝廉为州别驾举秀才荐之公府。
    索靖敦煌人也。州辟别驾郡举贤良方正对策高第索榫缸右病Ｉ儆幸萑褐量
举秀才除郎中。
    温峤初为都官从事後举秀才灼然二品司徒辟东阁祭酒。
    纪瞻丹阳秣陵人也。举秀才州。又举寒素大司马辟东阁祭酒。
    贺循会稽山阴人也。刺史稽喜举循秀才除阳羡令薛兼丹阳人也。察河南孝廉
辟公府除比阳相。
    戴。若思广陵人也。举孝廉入雒辟赵王伦府戴邈。若思弟也。邈少好学尤精
史汉弱冠举秀才迁太子洗马。
    甘卓丹阳人也。初为郡功曹察孝廉举秀才为吴王常侍。
    锺雅颍川长社人也。好学有才志举四行除汝阳令熊远豫章南昌人也。初为州
别驾举秀才除监军华轶司马。
    张凭有志气为乡闾所称举孝廉官至御史中丞虞潭会稽馀姚人也。清身有简操
州辟从事主簿举秀才大司马齐王ぁ请为祭酒。
    顾众吴郡吴人也。初州辟主簿举秀才後元帝为镇东将军命为参军。
    陆晔吴郡吴人也。察孝廉後元帝镇江左辟为祭酒陆纳少有清操贞厉绝俗初辟
镇军大将军武陵王掾州举秀才太原王述引为建威长史。
    丁潭会稽山阴人也。初为郡功曹察孝廉除郎中陈寿巴西安汉人也。举孝廉除
著作郎。
    虞溥高平昌邑人也。郡察孝廉除郎中。
    江灌少知名州辟主簿举秀才为治中。
    稽含好学能属文初为楚王玮掾玮坐诛免举秀才除郎中。
    鲁芝扶风ト艘病３踔荼俦鸺菥傩⒘除郎中。
    杜轸蜀郡成都人也。察孝廉除建宁令。
    窦允始平人也。初为郡主簿察孝廉除浩境ぁ
    潘京武陵汉寿人也。弱冠郡辟主簿後举秀才历巴丘邵陵泉陵三令。
    范平吴郡钱塘人也。吴特举茂才累迁临海太守。
    文立巴郡临江人也。初仕蜀至尚书蜀平举秀才除郎中。
    崔游上党人也。魏末察孝廉除相府舍人。
    曹毗谯国人也。善属词赋郡察孝廉除郎中。
    汜腾敦煌人也。举孝廉除郎中。
    任旭临海章安人也。初举郡功曹寻察孝廉除郎中张实字安逊学尚明察敬贤爱
士以秀才除郎中。
    宋顾愿字子恭好学有文词於世大明中举秀才对策称旨擢为著作佐郎太子舍人。
    孔靖会稽山阴人也。始察郡孝廉为功曹史。
    何偃庐江髫萌艘病Ｖ荼僖椴艽邮戮傩悴懦中军参军。
    孔觊会稽山阴人也。好读书早知名初举扬州秀才补主簿。
    齐王延之琅琊临沂人也。少而静默不交人事举秀才除郎中法曹参军。
    张绪吴郡吴人也。州辟议曹从事举秀才建平王护军主簿。
    沈冲吴兴武康人也。为西阳王抚军法曹参军寻举秀才还为抚军正佐。
    刘┡婀相人也。初州辟祭酒主簿举秀才後为秘书郎。
    刘椰┑芤病＞傩悴沤ㄆ酵蹙八乇僬鞅敝鞑尽
    陆慧晓吴郡人也。举秀才除卫尉史。
    王融博涉有文才举秀才除晋安王南中郎。
    袁彖陈郡夏阳人也。举秀才後除安成王征虏参军主簿。
    丘灵鞠吴兴乌程人也。举秀才为主簿。
    檀超高平金乡人也。举秀才除宣武府参军。
    江巨源兰陵人也。少举丹阳郡孝廉为宋孝武所知大明五年敕助徐源撰国史。
    陆厥吴郡人州举秀才除晏傅主簿。
    刘善明平原人也。举秀才宋孝武见其对策强直甚异之。
    梁王琳份子也。举南徐州秀才释褐征虏建安王法曹。
    萧琛兰陵人也。初王俭为丹阳尹辟为主簿举为南徐州秀才累迁司徒记室。
    丘迟吴兴乌程人也。初州辟从事举秀才除太学博士。
    萧洽字宏称幼敏悟能属文齐永明中为国子生举明经起家著作佐郎。
    任鹁儋鹬菪悴虐萏常博士。
    宗偕偾谘в芯铸蝗豕诰氽州秀才。
    江淹起家南徐州从事寻举南徐州秀才对策上第转巴陵王国左常侍。
    王褒弱冠举秀才除秘书郎。
    刘潜字孝仪举秀才起家镇右始兴王法曹行参军王<矢见>好学有口辨州举秀才
郡迎主簿起家秘书郎何照年十九解褐扬州主簿举秀才累迁王府行参军。
    贺魑国子生举明经扬州祭酒。
    王承字安期仆射骷碜悠咚晖ā！吨芤住费〔构子生年十五射策高第。
    刘献种俦ψ怨子礼生射策高第。
    锺嵘颍川长社人也。举本州秀才起家王国侍郎。
    周兴嗣陈郡项人也。本州举秀才除桂阳郡丞。
    陆愎吴郡人也。州举秀才累迁湘东王行参军顾宪之吴郡吴人也。未弱冠辟
议曹从事举秀才累迁太子舍人。
    庾华新野人也。弱冠为州迎主簿举秀才累迁安西主簿。
    陆亻垂吴郡吴人也。举秀才竟陵王子良辟议曹从事裴遂河东闻喜人也。举秀
才对策高第奉朝请。
    顾协吴郡吴人也。为太学博士秀才沈约览其策而叹曰：江左以来未有此作迁
安成王国左常侍。
    伏挺齐末州举秀才对策为当时第一。
    陈孔奂举秀才射策高第起家扬州主簿褚翔初为国子生举高第。
    後魏李同轨年二十二举秀才射策除奉朝请郦宣秀才射策高第为奉朝请。
    李祥字元吉世祖诏州郡举贤良祥应贡对策合旨除中书博士。
    郑羲字幼ら文学颇优弱冠举秀才。
    郑伯猷博学有文才早知名举司州秀才以射策高第。
    崔士元举茂才平州录事参军。
    崔挺举秀才射策高第拜中书博士。
    韩显宗有才学秀才对策甲科除著作佐郎。
    米世昌少自修立尤精经义举秀才对策上第拜国子助教。
    卢观字伯举范阳涿人也。少好学有隽才举秀才射策甲科除太学博士著作佐郎。
    邢臧字子良河间人光禄少卿虬长孙也。幼孤早立操尚博学有藻思年二十一神
龟中举秀才问策五条考上第为太学博士。
    裴敬宪少有志行学博才清司州牧高阳王雍举秀才射策高第除太学博士。
    郭祚以文章尺牍见称於世举秀才对策上第拜中书博士。
    徐纥字武伯乐安博昌人也。家世寒微纥少好学有名理颇以文词见称察孝廉对
策上第高祖拔为主书。
    裴延隽涉猎坟史颇有才华举秀才射策高第。
    裴景融字孔明笃学好属文举秀才射策高第除太学博士。
    崔励大将军光之长子也。器业才行最有父风举秀才授中军彭城王参军。
    阳藻字景德少孤有雅志涉猎经史举秀才射策高第。
    裴他少治春秋杜氏毛诗。《周易》并举其宗致举秀才以高第除中书博士。
    冯元兴年二十三教授常数百人初举秀才对策高第。又举孝廉。
    刘桃符中山卢奴人性恭谨好学举孝廉射策甲科北齐裴让之少好学有文俊辩早
得声誉举秀才对策高第累迁屯田主客郎。
    刘叔宗字乐陵平昌人和谨颇有学业举秀才稍迁沧州治中。
    卢文伟有志尚颇涉经史州辟主簿年二十八始举秀才除本州平北府长流参军。
    後周辛仲景年十八举文学对策高第拜司空府主簿。
    辛庆之少以文学徵诣雒阳对策第一除秘书郎。
    唐杜正伦相州洹水人也。隋仁寿中与兄正玄正藏俱以秀才擢第隋代举秀才总
十人正伦一家有三秀才甚为当时称美。
    李义琰魏州昌乐人常州刺史元道族孙少举进士累补太原尉。
    张柬之则天永昌元年以贤良徵试同时射策者千馀人柬之独为天下第一擢拜监
察御史。
    姚崇为孝敬皇帝挽郎应制下笔成章举授濮州司仓。
    马怀素应文学优赡科举及第拜ノ尽
    郑食Ｒ匝孕形抛桃林丞。又举贤良玄宗时在春宫亲问国政识圆叩谝贿授
左补阙寻判主爵员外郎。
    张庞ο卤食烧录安鸥呶幌麓时晡脑返瓤汽欧灿Π司俳缘羌卓啤
    崔圆少孤贫志尚闳博好读兵书有经济宇宙之心开元中诏搜访遗逸圆以钤谋射
策甲科授执戟。
    萧昕河南人少补崇文进士开元十九年首举博学宏词授阳武主簿天宝初举宏词
授寿安尉。
    崔明允天宝元年应文词秀逸举明允等二十人儒学博通刘毖等八人军谋越众令
狐潮等七人并登科名依资授官。
    元载自幼嗜学好属文性敏慧博览子史尤学道书家贫徒步随乡赋累上不升第天
宝初玄宗奉道教下诏搜求明老庄文列四经学者载策入高科授怪菪缕较匚尽
    韩休蚤有词学应制举授虞乡尉。
    杨绾举进士调补太学正字玄宗朝徵贤良有司以绾赴召策中甲科超授右拾遗。
    归崇敬为四门博士天宝末对策高第授右拾遗于邵天宝中举进士一岁中以书制
超绝流辈授崇文馆校书。
    李季乡肃宗朝工部侍郎弥子也。弱冠举明经颇工文词应博学宏词科升第再
迁京兆府合匚尽
    裴佶字弘正侍中右仆射耀卿之孙吏部郎中综之子幼能属文弱冠举进士补校书
郎。
    姚南仲华州下わ人也。乾元中应制登科授太子校书。
    穆质强直应制策入第三等其所条对至今人传之位给事中。
    陆贽年十八进士及第。又以博学宏词授郑县尉。
    冯伉少有经学代宗大历初登五经秀才科授秘书郎建中四年。又登博学三史科。
    韦夏卿字憧蜕傧拔难Т罄中与弟正卿应制举同时策入高第授高陵主簿。
    崔元翰初举进士博学宏词贤良方正皆中甲科。
    《郭子》仪以武举补左卫长史累以武艺登科为诸军使。
    吴通玄德宗建中初举以文词清丽授同州司户奚陟少好读书举进士畹诮ㄖ性
年制举文词清丽授弘文馆校书。
    路泌字安期阳平人博涉经史传工为五言诗性端亮寡言以孝悌闻於宗族建中末
以长安尉从召与李益韦绶等书判同举高第。
    裴套趾胫泻佣闻喜人也。宰相裴居道七代孙倘豕诰俳士贞元中诏选贤良
极谏士潭圆叩谝皇诿涝县尉。
    柳公绰年十八应制举登贤良方正直言极谏科授秘书省校书郎贞元元年也。贞
元四年复应制举再登贤良方正科时年二十一制出授渭南尉。
    卫次公字从周河东人器韵弘雅弱冠举进士礼部侍郎潘淡目为国器擢居上第。
    罗让字景宣父向官至京兆尹让少以文学知名举进士应诏对策高第为咸阳尉。
    辛毗陇西人少嗜学累登五经开元礼科。
    郑亚祖父三世并登进士第亚字子佐宪宗元和十五年擢进士第。又应贤良方正
直言极谏制科吏部调选。又以书判拔萃数岁之外连中三科。
    庞严起寒微举进士穆宗长庆初元稹李绅为翰林学士严应判考策入第三等仍为
之首。
    郑畋亚子也。年十八登进士第释褐汴州节度推官得秘书省校书郎二十二吏部
调选。又以书判拔萃授渭南尉直馆事。
    令狐氵高圩右病￣畚河中尹宣宗大中十三年垡云渥鱼吒咔笥进士举。表
曰：臣有男氵高，爰自孩提便从训教至於词艺颇及辈流会昌二年臣任户部员外郎
日即应举大中二年犹未成名臣自湖州刺史蒙帝擢授考功郎知制诰寻充翰林学士累
叨宠泽遂忝枢衡事体有妨因令罢举自当废绝十九年每遣退藏更令勤励窃以禄位逾
分齿湟阉ツ秀吒吣旯长成未г一第犬马私爱实切悯伤臣二三年来频乞罢免每年
与男取得文解意望才离中书郎却令赴举昨蒙恩诏许宠近藩伏缘已逼礼部试期便令
就试至於临时与夺出自主司固不敢跞∮懈赡拥以初离机务合具上闻臣近于延英
奉辞跞∧饷娑苑以恋主方切陈诚至难伏异睿慈察臣丹恳敕曰：令狐氵高多时举
人极有文学流辈所许合得科名比以父壑霸谑嗪獗芟硬桓敖褚虺稣蛉淳途俪】鲂
通规合试之艺宜令主司准大中六年敕考试只在至公如涉犭旬情自有刑典从今已後
但依常例放榜本司取士贵在得人去留之间惟理所在。
    张衍字玄用河南尹魏王宗之犹子也。其父死於兵间衍读书为儒始以经学就
举不中选时谏议大夫郑徽退居雒阳以女妻之令应词科不数上登第後唐李愚初唐末
避难东归洛阳时卫公李德裕孙道古在平泉旧墅愚往从焉子弟亲采酶盒揭愿朝夕
未尝干人故少师薛廷终乒奔之岁登进士第。又登宏词科授河南府参军。
    马缟少嗜学以明经及第登拔萃科。
    李琪天复初应博学宏词居第四等授武功县尉辟转运巡官。

    ●卷六百五十一
    ○贡举部・清正谬滥清正
    古者有兴贤之书比其德行道艺而献之於王王再拜而受乃知详选之道不其重与
洎乎！奔竞斯作登显多滥乃有疾时态之流宕考才能於端实稽以经术抑其浮华权要
之地请托不行当宁赏叹缙绅称尚为国选士斯无窆硌晒适烦频孟驼哂猩筒恍ふ哂
罚良有谓矣。
    唐王师旦为考功员外郎异州进士张昌龄王公理并有俊才声振京邑而师旦考其
文策全下举朝不知所以及奏第等太宗怪无昌龄等名因召师旦问之对曰：此辈诚有
词华然其体性轻薄文章浮艳必不成令器臣。若擢之恐後生相效有变陛下风雅帝以
为名言後并如其言。
    韩休为起居舍人奉制考制举人策执心公正取舍平允不为豪右所夺迁给事中。
    韦陟为礼部侍郎好接後辈尤鉴於文虽词人後生靡不谙练曩者主司取与皆以一
场之善登其科目不尽其才陟先责旧文仍令举人自通所工诗笔先试一日知其所长然
後依常式考覆片善无遗美声盈路。
    席豫为考功员外郎典举得士为时所称。
    潘炎为礼部侍郎卫次公弱冠举进士炎目为国士擢居上第。
    常衮代宗大历中为礼部侍郎时宫中刘忠翼权倾内外泾原节度马。又累著功
勋恩宠莫二各有亲戚贡举及两馆生衮皆执理不与人皆畏之。
    陆贽德宗时为兵部侍郎知贡举时崔元翰梁肃文艺冠时贽输心於肃与元翰推荐
艺士升第之日虽众望不惬然一岁选士才十四五数年之内居台省清近者十馀人。
    高郢贞元末为礼部侍郎时应进士举者多务朋游驰声名每岁各州府荐送後唯追
奉宴集罕理其业郢性专尤疾其风既领职拒绝请托虽同列通熟无敢言者志在经艺专
考程试凡三岁掌贡士进幽独抑声华浮滥之风翕然一变。
    权德舆贞元十七年为中书舍人以本官知礼部贡举来年真拜侍郎凡三岁掌贡士
至今号为得人。
    韦贯之为右补阙宪宗元和元年与中书舍人张弘靖考制策第其名者十八人其後
多以文称迁为吏部员外郎三年策贤良之士。又与户部侍郎杨於陵左司郎中郑敬都
官郎中李益同为考策官贯之奏居上第者三人是三人言实指切时病不顾忌讳虽同考
策者皆难其词直贯之独署其奏遂出为果州刺史道黜巴州刺史及为礼部侍郎凡二年
所选士人大抵抑浮华先行实由是趋竞者稍息。
    许孟容为兵部侍郎权知礼部贡举颇抑浮华。
    卫次公为中书舍人元和二年权知礼部贡举斥浮华进贞实不为时力所摇。
    郑氵磺礼部侍郎选拔秀士时号得人。
    王起武宗会昌中正拜左仆射复知贡举起前後四典贡部皆选当代词艺之士有名
於时人皆赏其精鉴犭旬公也。
    崔郾为礼部侍郎东都试举人凡两岁掌贡士平心阅试赏拔艺能所擢者无非名士
至大中咸通代为辅相名卿者十数。
    崔瑾为尚书郎知制诰懿宗咸通中知贡举选拔颇为得人寻拜礼部侍郎。
    周和凝仕後唐为翰林学士知贡举贡院旧例放榜之日设棘於门及闭院门以防下
第不逞者凝令彻棘启门是日寂无喧者所放多才名之士时议以为得人明宗益加器重。
    王延後唐清泰中为中书舍人权知贡举有崔颀者协之子也。授偃师主簿颀卑屑
弃去数年应进士延将入贡院见旧相吏部尚书卢文纪文纪素与协不睦谓延曰：舍人
以谨重闻於时所以老夫去冬与诸相首以长者闻奏然此一途取事者颇多面目说者云：
越人善泅生子方比槟父≈水上或骇然止之乳母曰：其父善泅子必无溺今。若以
名下取徵泅之类也。舍人当求实才以副公望延退而嗤曰：卢公之言为崔颀也。纵
与其父不悦致意何至此耶来春以颀登甲科其仁而犭旬公皆此类也。
    张昭初仕晋为左丞少帝开运三年命知贡举来岁属契丹犯阙而诸侯受赂请⑸
峻昭未尝摇动但务公平时皆服其镇静得钜儒之体。
    ○贡举部・谬滥
    举不失德则曰：能焉称匪其人诚为滥矣。况夫论辨多士总锶翰奈治乱之本
源实邦国之大计固宜责以名实审其否臧扌河谕跬縻以好爵其有知识非远采择不
明心志既纷艺文莫辨附回天之势采画地之名弃实务华杂良以苦物议非允官谤是
兴先茅之赏莫承籍林愆用及其或制度乖正仕进违方既启幸端亦附于此。
    後汉顺帝阳嘉元年尚书令左雄议改察廉之制限年四十以上儒者试经学文吏试
章奏如有颜回子奇之类不拘年齿，於是济阴太守胡广等十馀人皆坐谬举免黜。
    晋惠帝永宁元年正月赵王伦僭位是岁贤良方正直言秀才孝廉良将皆不试计吏
及四方使命之在京邑者太学生年十六以上及在学二十年皆署吏部县二千石令长赤
在职者皆封侯郡纲纪并为孝廉县纲纪为廉吏。
    四月帝既复祚以国有大庆天下秀孝一皆不试时河东猗氏人王接举秀才接以为
恨元年初制扬州岁举二人诸州一人时以天下丧乱务存慰勉远方孝秀不复策试到即
除署（既经略粗定乃诏试经有才不中举者免其太守其後孝秀莫敢应命有送至京师
者皆以疾辞）。
    南齐太祖东昏侯时因袭宋代限年之制乡举里选不锊诺缕渌进取以官婚胄籍
为先遂令甲族以二十登仕後门以三十试吏故有增年矫貌以图进者其时士人皆厚结
姻援奔驰造请浸以成俗。
    唐玄宗开元八年考功员外郎李纳以举人不实贬沁州司马时北军勋臣葛福顺有
子举明经帝闻之故试其子墙面不知所对由是坐贬。
    德宗贞元五年礼部侍郎刘太真贬信州刺史太真性怯懦诡随其掌贡举宰臣姻族
方镇子弟先收擢之。又常叙陈少游勋绩拟之桓文大招物议因有斯贬。
    十一年礼部侍郎吕渭知贡举结附户部侍郎判度支裴延龄延龄之子操举进士文
词非工渭擢之登第为正人嗤鄙渭连知三举後因入阁遗失请⑽募撬斐鑫潭州刺史。
    穆宗元和十五年正月即位是年礼部侍郎李建知贡举进取信非其人。又惑於请
⒐势淠瓴晃得士竟以人情不洽遽改为刑部侍郎。
    长庆元年敕今年礼部侍郎钱徽所放进士郑朗等一十四人宜令中书舍人王起主
客郎中知制诰白居易等重试覆落十人三月丁未诏曰：国家设文学之科本求才实苟
容侥亻幸则异至公访闻近日浮薄之徒扇为朋党谓之关节干扰主司每岁策名无不先
定永言败俗深用兴怀郑朗等昨令重试乃求深僻题目以观学艺浅深孤竹管是祭天之
乐出於。《周礼》正经阅其程试之文都不知其本事词律鄙浅芜数亦多其孔温业等
三人粗通可与及第其馀落下今後礼部举人宜准开元二十五年敕及第人所试杂文并
策先送中书门下详覆贬钱徽江州刺史。
    武宗会昌五年谏议大夫陈商权知贡举放及第二十七人三月敕户部侍郎翰林学
士白敏中重试覆落七人。
    宣宗大中九年吏部试宏辞举人漏泄题目为御史御所劾侍郎裴谂改国子祭酒郎
中周敬复罚两月俸料考试官刑部郎中唐扶出为虔州刺史监察御史冯颛罚一月俸料
其登科人并落下。
    十四年中书舍人裴坦知贡举奏放进士三十人考试官库部员外郎崔刍言放宏词
登科一人时举子尤盛进士过千人然中第者皆衣冠士子是岁有郑羲则故户部尚书瀚
之孙裴弘故相休之子魏墓氏喾鲋子令狐氵高故相壑子馀不能遍举皆以门阀取
之惟陈河一人孤平负艺第於榜末谏议大夫崔笊鲜柙唬悍见新及第进士令狐氵高
是河中节度使检校司空同中书门下平章事令狐勰芯擅寿改名氵高窃闻顷年暂曾
罢举自父当重位而权在一门求请者诡党风趋妄动者邪朋慵每岁贡闱登第在朝清
列除官事望虽出於廴∩嵯び伸躲吒咝然如市傍。若无人威振寰中势倾天下及
去年罢相出镇其日令狐氵高於礼部纳卷伏以举人文卷皆须十月已前送纳，岂可父
身尚居枢务男私挟其解名干挠主司侮美文法。若宰相子弟总合应举即不合继绝数
年如宰相子弟不合应举即何预有文解公然轻易隐蔽圣聪将陛下朝廷为坫吒呒沂
伏恐奸欺得路孤直杜门非唯取笑士流抑亦大伤风教伏请下御史台子细推勘纳卷及
取解月日闻奏臣职当谏署分合上闻疏留中不出。
    梁太祖开平三年五月敕礼部所放进士薛钧是左司侍郎薛延帜蟹匠质∠焦毯
避嫌其薛钧宜令所司落下。
    乾化中翰林学士郑珏连知贡举邺中人聂屿与乡人赵都俱随乡荐都纳贿於珏人
报翌日登第屿闻不捷诟来人以哧之珏惧亦俾成名。
    後唐庄宗同光三年三月敕今年新及第进士符蒙正等宜令翰林学士承旨卢质就
本院覆试仍令学士使杨彦珞监试其月敕礼部所放进士符蒙正等四人既慊群情实干
浮议近令覆试俾塞舆言及再览符蒙正庇成僚等程试诗赋果有疵瑕。若便去留虑乖
激劝傥无升降即昧甄明况王彻体物可嘉属辞甚妙桑维翰殊无疵缪稍有功夫其王彻
升为第一桑维翰第二符蒙正第三成僚第四礼部侍郎裴┓拧
    明宗天成四年中书舍人知贡举卢詹进纳春关状内漏失五经四人姓名罚一月俸。
    晋高祖天福三年崔廴ㄖ贡举时有进士孔英者行蠊矶才薄宰相桑维翰素知
其为人深恶之及劢锁院礼辞於维翰维翰性严语简谓墼唬嚎子⒗匆病８锹蛆畚
放英故言其姓名以扼之也。坌源恐辈桓促鞲惨蚰记之时英。又自称是宣尼之後
每凌轹於方埸鄄坏靡阉旆庞⒌堑诎癯鋈私在バ笑维翰闻之举手自抑其口者数四
盖悔其言也。
    周世宗显德二年礼部侍郎刘温叟知贡举三月壬辰敕尚书礼部贡院奏今年新及
第进士李覃严说何俨武允成王汾闾丘舜卿杨徽之任惟吉赵邻几周度张慎微王翥马
文刘选程浩李震等一十六人所试诗赋文论策等国家设贡举之司求英俊之士务询文
行方中科名比闻近年已来多有滥进，或以年劳而得第或因媒势以出身今岁所放举
人试令看验果见纰缪须至去留其李覃何俨杨徽之赵邻几等四人宜放令及第其严说
武允成王汾闾丘舜卿任惟吉周度张慎微王翥马文刘选程浩然李震等一十二人艺学
未精并宜勾落。且令苦学以俟再来温叟失於选士颇属因循据其过尤合行谴谪尚可
见恕特与矜容温叟放罪其将来贡举公事仍令所司别具条种闻奏。
    四年屯田员外郎知制诰扈策试进策入乡贡进士搴甑饶邺搴甏屯三传出身先
是诣匦言事者甚众命蒙以时务策试之蒙选中者四人帝览之命枢密副使王朴覆试唯
留宏一人而已蒙由是坐夺俸一月。
    五年右谏议大夫刘涛知贡举三月诏曰：比者以近年贡举颇是因循频诏有司精
加试练所冀去留无滥优劣昭然昨据贡院奏今年新及第进士等所试文字或有否臧爰
命词臣再令考锸泾渭之不杂免玉石之相参其刘垣单贻庆李颂祭纬张觐等诗赋稍
优宜放及第王汾据其文词亦未精当念以须曾剥落特与成名熊。若谷陈保衡皆是远
人深可嗟念亦放及第郭峻赵保雍杨丹安元度张ツ董咸则杜思道等未甚苦辛并从退
落更修进以俟将来涛选士不当有失用心可责授右赞善大夫俾省过以戒当官先是涛
於东京放榜後率其新令及第进士刘垣已下一十五人来赴行在具以其所试诗赋进呈
帝览之以其词多纰缪命翰林学士李鸶彩怨视惺敲。

    ●卷六百五十二
    ○奉使部・总序
    周官小行人之职掌使盟姆酱锾煜轮六节。又行夫掌邦国传遂之小事凡其使
也。必以旌节使於四夷则为之介故聘礼有使者上介次介之名春秋战国虽或兵交而
使在其间矣。自周及秦常以岁八月遣切之使采异代方言。又其事也。汉制奉敌
书使者乘驰传则使者之称其来旧矣。武帝遣中郎将建节往谕巴蜀乃副使者驰四乘
之传。又遣谒者及博士大夫谏官御史廷尉太仆丞相掾等分行按察故有直指使者及
八使美俗清诏之名繇汉而下靡常厥官委寄之殊氵公袭不一盖因时而建置非著令於
悠久等威制度随委任之轻重僚属吏员称职务之大小唐室以降踵事增名则有巡察黜
陟采访处置按察宣劳之类分道而往领命尤重大率以交聘敌国通接殊邻劳来远方安
辑新附慰抚兵役分给赈赐采风俗之厚薄询民事之劳逸究吏治之能否察狱讼之冤正
搜访遗滞刺举奸滥或购求坠简或奉行宠典于以宣畅皇风敦谕诏旨广天听而斯远俾
物情之无拥。若乃智略宏远机用周敏洽闻英藻清节慎行揖让而中节往复而合指引
荐良士纠劾非法感慨而自请罔惮吠孔莺岫有辞用能专对乘便见机而必果处危握
节而靡渝绩效著闻望实昭显增原隰而有耀被奖饰以攸宜允谓使乎！斯可尚已乃至
縻居他境邂逅物故契阔奄忽人所共叹其有乖违上意遘受深耻专已而无简黩货而弗
厌有损国威乃罹邦宪是故历代遣使诚难其人必简帝心以将明命者尔凡奉使部二十
七门。
    ○奉使部・达王命
    夫使乎！宣王灵达君命奉辞而无辱称指而获考焉故周官之纪六节重行人之职
小雅之歌四牡荣使臣之选繇汉而下乃有循行郡国以布德音驰驱绝域以论和好之乱
邦之内有。若平居抵逆城之下曾不介马其智勇见于辞气其忠信通于神明故能使倔
强思柔奸雄易虑安反侧之俗革携离之心纾患以解纷怀荒而振远自非辩可以专对智
足以经物挺不夺之志达应变之略。又安能掉三寸之舌履不测之险而举无所惮克成
其绩哉！汉严助为中大夫会闽越攻东瓯武帝出兵诛闽越淮南王安上书谏之是时汉
兵遂出逾领会闽越王弟馀善杀王降帝嘉淮南之意乃令助谕淮南王曰：皇帝问淮南
王使中大夫王上书言事闻之朕奉先帝之休德夙兴夜寝明不能烛（烛兑病＃┲匾
不德是以比年凶旰χ冢旯旁肿郑┓蛞皂痦鹬身⒂谕鹾钪上内有饥寒之民南
夷相攘（攘谓相侵夺也。）使边骚然不安朕甚惧焉今王深惟重虑（惟思也。虑计
也。）明太平以弼朕失称三代至盛际天接地人迹所及咸尽宾服藐然甚惭（藐武卓
切远也。言不可及也。）嘉王之意靡有所终（靡无也。终极也。）使中大夫助谕
朕意告王越事助谕意曰：今者大王以发屯临越事上书陛下故遣臣助告王其事王居
远事薄遂不与王同其计（薄迫也。速也。）朝有阙政遗王之忧（言朝政有阙乃使
王有忧也。）陛下甚恨之夫兵固凶器明主之所重出也。（重难也。）然自五帝三
王禁暴止乱非兵未闻也。汉为天下宗操杀生之柄（操执持也。）以制海内之命危
者望安乱者≈危ㄎ窖龆望之读曰。┙衩鲈酵趵庆宀蝗剩狼性贪戾凡言狼戾者
谓贪而戾）杀其骨肉离其亲戚所为甚多不义。又数举兵侵凌百越并兼邻国以为暴
庖跫破娌呷腱苎把袈龉（先是越王勾践称霸中国今越王欲慕之）欲招会稽之
地以践勾践之迹（汉有楼龉贮在寻阳也。）今者边。又言闽王率两国击南越陛
下为万民安危久远之计使人谕告之曰：天下安宁各继世抚民禁母敢相并有司疑其
以虎狼之心贪据百越之利惑於逆顺不奉明诏则会稽豫章必有长患。且天子诛而不
伐焉有劳百姓苦士卒乎！（王者之兵但行诛耳无有战斗故云：不伐也。）故遣两
将屯於境上震威武阳声乡（音乡）屯曾上未会（言兵未尽集）天诱其衷闽王陨命
跞∏彩拐甙胀湍羔崤┦保令及农时不待後也。）南越王甚嘉被惠泽蒙休德愿革
心易行身从使者入谢（革改也。）有狗马之病不能胜服（谓朝服也。）故遣太子
婴齐入侍病有瘳愿伏北阙望大廷以报盛德闽王以八月举兵於治南（山名也。今名
东治属会稽）士卒罢倦（罢读曰：疲）三王之众相与攻之因其弱弟馀善以成其谋
至令国空虚遣使者上符节请所立不敢自立以待天子之明诏此一举不挫一兵之锋不
用一卒之死而闽王伏辜南越被泽威震暴王义存危国此则陛下深计远虑之所出也。
事效见前（见显也。前谓目前）故使臣助来谕王意，於是王谢曰：虽汤伐桀文王
伐崇诚不过此臣安妄以愚意狂言陛下不忍加诛使使者临诏臣安所不闻（先未闻者
今得闻也。）诚不胜厚幸。
    张骞为郎应募使月氐（月氏西域胡国也。氏音支）与堂邑氐奴蚋福ㄌ靡匦
也。汉入其奴名蚋赶略疲禾靡馗刚吒侨≈髦姓以为氏而单称其名曰：父）俱出
陇西经匈奴（道由匈奴过）匈奴得之传诣单于单于曰：月氏在吾北汉何以得往使
吾欲使越汉肯听我乎！留骞十馀岁予妻有子然骞持汉节不失居匈奴西骞因与其属
亡乡月氏（属谓同使之官属乡读曰乡）西走数十日（走谓奔走也。不指知其道里
多少故以日数言也。）至大宛大宛闻汉之饶财欲通不得见骞喜问欲何之骞曰：为
汉使月氏而为匈奴所闭道今亡唯王使人道送我诚得至反汉汉之赂遗王财物不可胜
言大宛以为然遣骞为发道译抵康居（抵至也。）康居传至大月氏大月氏王已为胡
所杀立其夫人为王既臣大夏而君之（以大夏为臣为之作君也。）地肥饶少寇志安
乐。又自以远远汉殊无报胡之心（下远音于万切）骞从月氏至大夏竟不能得月氏
要领（要一遥切衣要也。领衣领也。凡衣者则执要与领言骞不能得月氏意趣无以
持归於汉故以要领为）留岁馀还并南山欲从羌中归（喻并音步浪切）复为匈奴所
得岁馀单于死国内乱骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉拜骞大中大夫堂邑父为奉使君。
    後汉来歙光武时为大中大夫建武五年持节送马援奉玺书於隗嚣嚣遣子恂时入
侍。
    赵岐为太仆献帝西都李亻褡ㄕ使太传马日└慰天下以岐为副日┬兄瘤
阳表别遣岐宣扬国命所到郡县百姓皆喜曰：今日乃复见使者车骑是时袁绍及魏太
祖与公孙瓒争冀州闻岐至皆自将兵数百里奉迎岐深陈天子恩德宜罢兵安人之道。
又移书公孙瓒为言利害绍等各引兵去皆与岐期会雒阳奉迎车驾岐南到陈留得笃疾
经涉二年期者遂不至兴平元年诏书徵岐会帝当还雒阳先遣卫将军董承修理宫室岐
谓承曰：今海内分离唯有荆州境广地胜西通巴蜀南当交阅挲隙赖潜人差全岐虽
迫大命犹志报国家欲自乘牛车南说刘表可使其身自将兵来卫朝廷与将军并心同力
共奖王室此安上救人之策也。承即表遣岐使荆州督租粮岐至刘表即遣兵诣雒阳修
宫室军资委输前後不绝。
    蜀费诗犍为人为益州前部司马先主为汉中王遣诗拜关侯为前将军侯闻黄忠为
後将军侯怒曰：大丈夫终不与老兵同列不肯受拜诗谓侯曰：夫立王业者所用非一
昔萧曹与高祖少小亲旧而陈韩亡命後至论其班列韩最居上未闻萧曹以此为怨今汉
王以一时之功隆崇於汉室然意之轻重宁当与君侯齐乎！且王与君侯譬犹一体同休
等戚祸福共之愚谓君侯不宜计官号之高下爵禄之多少为意也。仆一介之使衔命之
人君侯不受拜如是便还但相为惜此举动恐有後悔耳侯大感悟遽即受拜陈萧乾为给
事黄门侍郎永定初熊昙朗在豫章周迪在临川留异在东阳陈宝应在建晋共相连结闽
中豪帅往往立砦以保高祖甚患之乃令乾往使谕以逆顺并观虚实将发高祖谓乾曰：
建晋恃险好为奸宄方今天下初定难便出兵昔陆贾南征赵佗归顺随何奉使黥布来臣
追想清风仿佛在目况卿坐镇雅俗才高昔贤宜勉建功名不烦更劳师旅乾至晓以逆顺
所在渠帅并率部众开壁款附。
    後魏崔顺太武时为大鸿胪持节策拜杨难当为南秦王奉使数返光扌撼命帝善
之及骠骑大将军乐平王丕等督诸军取平上わ使顺赍诏於丕前喻难当奉诏。
    李顺太武时为太常策拜凉州沮渠蒙逊为太傅凉王使还未几拜四部尚书延和初
使凉州沮渠蒙逊遣中兵校尉杨定归白顺曰：年衰多疾旧患发动腰脚不随不堪拜伏
三五日消息小差相见顺曰：王之年老朝廷所知以王祗执臣礼别有诏旨岂得自安不
见上使也。蒙逊翌日延顺入至庭中而蒙逊箕坐隐几无起动之状顺正色大言曰：不
谓此叟无礼乃至，於是今则覆亡之不恤敢凌侮天地魂神逝矣。何用见之将握节而
出蒙逊使归追顺於庭曰：太常既雅恕衰疾传云：朝廷有不拜之诏是以敢自安耳。
若太常曰：尔拜尔跪而不祗命斯乃小臣之罪矣。顺答曰：齐桓公九合诸侯一匡天
下周王赐胙命曰：伯舅无下拜而桓公奉遵臣节降而拜受今君虽功高勋厚未。若小
白之勤朝廷虽相崇重未有不拜之诏如便偃蹇自大此乃速祸之道非图久安之计。若
朝廷震怒遂相吞灭悔何及哉！蒙逊曰：太常规之以古烈惧之以天威敢不翘悚敬听
休命遂拜伏尽礼。
    鹿涅孝庄帝时为殿中侍御史监临淮王＞时梁豫章王综据徐州综密信通Ｔ唬
欲归款综时为梁武爱子众议咸谓不然Ｄ既巳氡ㄑ槠湫槭的遂请行曰：若综有诚
心与之盟约如其诈也。岂惜一人命乎！时徐州始氵舀边方骚扰综部将成景隽胡龙
牙并扌獗内外严固涅遂单马间出径趣彭城未至之间为综军主程兵润所止问其
来状涅答曰：兵交使在自昔通言我为临淮王所使须有交易兵润遂先遣人白龙牙等
综既有诚心闻涅被执语景隽等曰：我每疑元略规欲归城将验虚实宜遣左右为元略
使入魏军中唤彼一人其使果至乃令人诈略身在一深室诡为患元略魏中山王略也。
状呼使户外令人传语时略始被梁武追还综。又遣腹心梁话迎涅密语意状令善酬答
引涅入城诣龙牙所时日已暮龙牙列仗举火引涅曰：元中山甚欲相见故令唤卿。又
曰：安丰临淮将少弱卒规复此城容可得乎！涅曰：彭城魏之东鄙势在必争得否在
天非人所测龙牙曰：当如卿言复诣景隽住在停涅在外门久而未入时夜已久星月甚
明有综军主姜桃来与涅语曰：君年已长宿。又充今使良有所达元法僧魏之微子拔
城归梁梁主待物有道乃举手上指今岁星在斗斗吴之分野君何为不归梁国我令君富
贵涅阍唬壕徒知其一未知其二法僧者莒仆之流而梁纳之无乃有愧於季孙也。今
月鹑首斗牛受破岁星木也。逆而克之君吴国败丧不久。且衣锦夜游有识不许言未
尽乃引入见景隽曰：元中山虽曰：相唤不惧而来何也。答曰：昔楚伐吴吴遣蹶繇
劳师今者。此行不。
    答曰：游历多年与卿先经相识仍叙缘繇景隽便记引涅同坐谓涅曰：卿不为刺
客也。阍唬航裾呶使欲返命本朝相刺之事更卜後图为设饭食杂果涅强饮多食向
敌数人微自夸矜诸人相谓曰：壮士哉！乃引向元略所一人引入户内指床令坐一人
别在室中出谓涅曰：中山有教与君相闻涅遂起立使人谓涅曰：君但坐涅曰：家国
王子，岂有坐听教命使人曰：顿首君我昔有以向南。且遣相唤欲闻卿事晚来患动
不获相见涅曰：旦奉音旨冒险祗赴不得瞻见内怀反侧遂辞而退须臾天晓综军主范
勖景隽司马杨骠等竞问北朝士马多少涅云：秦陇既平三分静晏今有高车白眼羌蜀
五十万齐王孝陈留崔延伯李叔仁等分为三道径趣江西安乐王鉴李神领冀相齐济青
光羽林十万直向琅邪南出诸人相谓曰：讵非华辞也。涅曰：可验崇朝何华之有日
晏令还景隽送涅上戏马台北望城垒曰：此河城之固良非彼军士所能图拟卿可语二
王回师改计涅曰：金墉汤池冲甲弥巧贵守以仁何论险害还军於路与梁话誓盟契约
既固未旬综果降。
    後周杨荐为太祖帐内都督帝遣仆射赵善使蠕蠕请婚善至夏州闻蠕蠕主於东魏
欲执使者善惧乃还帝乃使荐往赐黄金十斤杂采三百疋荐至蠕蠕责其背惠食言并谕
结婚之旨蠕蠕感悟乃遣使随荐报命焉。
    库狄峙为侍中时蠕蠕灭後突厥强盛虽与太祖通好而外连齐氏帝。又令峙衔命
谕之突厥感悟即执齐使归诸京师。
    隋柳裘为内史大夫时尉迟迥作乱天下骚动并州总管李穆颇怀犹豫高祖令裘往
谕之裘见穆盛陈利害穆甚悦遂归心於高祖。
    苏威为纳言时突厥都蓝可汗屡为边患使威至可汗所与结和亲可汗即遣使献方
物以勤劳进位大将军。
    阎毗为殿内丞征辽之役毗领虎贲郎将典宿卫时众军围辽东城帝令毗诣城下宣
谕贼弓弩乱发所乘马中流矢毗颜色不变辞气抑扌鹤涫露去。
    唐温造河内人德宗建中中为彭门张建封所礼时李希烈用兵四去刂多所氵舀没
天下城镇恃兵者皆欲动摇或自立帅请节德宗患之以范阳刘济方推忠诚但不能尽达
朝廷倚赖之意乃密诏建封选贤德有识之士往谕之建封乃强署造节度参谋使于幽州
造与语未讫济俯伏流涕曰：济僻在遐裔不知天子神圣大臣忠荩愿得率先诸侯效以
死节造还建封以其名上闻乃驰驿入奏。
    孔巢父建中末为给事中兼御史大夫魏博宣慰使巢父博辩多智对田悦之众陈逆
顺利害君臣之道士众愧悚喜⒃唬翰煌冀袢崭炊猛趸及就宴悦酒酣自矜其骑射之
艺拳勇之略因曰：若蒙见用无敌。
    不摧巢父谓之曰：若如公是言而不早归国者但为一好贼耳悦曰：为贼既曰：
好贼为臣当作功臣巢父曰：国方有虞待子而息悦起谢焉。
    韩愈宪宗元和末为兵部侍郎会成德军乱戕其帅田弘正立礻卑将王廷凑知节度
事朝廷因而命之诏愈往宣抚愈至则谕以逆顺利害之理廷凑乃粗识朝旨出牛元翼於
重围及还以其功转吏部侍郎。
    胡证为金吾大将军穆宗长庆二年送太和公主入蕃去回鹘牙帐尚可汗信宿可汗
遣数百骑来请与公主先从他道去证曰：不可虏使曰：前咸安主来时去花门数百里
即先去今何独拒我证曰：我奉天子诏送公主以授可汗今未见可汗岂宜先往虏使乃
止。
    梁刘捍初为太祖副典客兼御史大夫唐光化三年六月太祖北伐镇定至常山而王
枭摄送款於太祖命捍入壁门传谕时两军未整守门者戈戟千匝捍驰骑而入竟达其
命移师次中山至怀德驿大破定人五万众王处直乞降捍复单马入州安抚而回李振为
太祖从事太祖兼领郓州署天平军节度副使湖南马殷为朗州雷蒲所迫振奉命驰往和
解殷蒲皆禀命。
    晋杨彦询为郝州节度使时镇州安重荣有不臣之状彦询忧其窥伺会车驾幸邺表
求入觐高祖虑契丹怒安重荣之杀行人也。移兵犯境复命彦询使焉（臣钦。若等曰：
彦询为宣徽使时曾使契丹至是复命之）仍恐重荣要之繇沧州路以入蕃戎王果怒重
荣彦询具言非高祖本意盖如人家恶子无如之何寻闻重荣犯阙乃放还。
    ○奉使部・宣国威夫膺皇华之选以给传遽之役而能扌壕之美延誉於四方宣
国之威折冲於万里斯可谓不辱命矣。由汉而下乃有奉辞绝域致使邻壤或招谕亡叛
或镇抚危疑震耀於皇灵开示乎！大信宣布恩德激昂辞气临大节而无挠抗雄辩而有
章繇是殊俗之长称臣以奉约恃险之国遣子而入侍还俘掠於边侯归职贡於宰旅厥角
听命改容率礼革其骄骛之心窒夫祸乱之隙自非怀应变之明略挺匪躬之雅操蹈难无
苟免之志遇事图戡济之绩者亦恶能有所立哉！
    汉陆贾高帝时使南越尉佗因问贾曰：我孰与萧何曹参韩信贤（与如也。）贾
曰：王似贤也。复问曰：我孰与皇帝贤贾曰：皇帝起丰沛讨暴秦诛獬为天下兴
利除害继五帝三王之业统天下理中国之人以亿计地方万里居天下之膏腴人众车舆
万物殷富政繇一家自天地剖判未始有也。（言自开辟以来未尝有也。）今王众不
过数万皆蛮夷崎岖山海间譬。若汉一郡王何乃比於汉佗大笑曰：吾不起中国故王
此使我居中国何遽不。若汉（言有何迫促而不如汉也。）大说贾（说谓爱悦之）
留与饮数月曰：越中无足与语至生来令我日闻所不闻赐贾橐中装直千金（有底曰：
囊无底曰：橐言其宝物质轻而价重可入囊橐以赍行。故曰：橐中装也。）它送亦
千金（非橐中物。故曰：它送也。它犹馀也。）贾卒拜佗为南越王令称臣奉汉约
归报高帝大悦。
    傅介子北地义渠人以从军为官先是龟兹楼兰皆尝杀汉使者（龟兹音丘兹）至
昭帝元凤中介子以骏马监求使大宛因诏令责楼兰龟兹国介子至楼兰责其王教匈奴
遮杀汉使大兵方至王苟不教匈奴使过至诸国何为不言王谢服言匈奴使属过（属近
也。近始过去）当至乌孙道过龟兹介子至龟兹复责其王王亦服罪介子从大宛还到
龟（兹龟兹言）匈奴使从乌孙还在此介子因率其吏士共诛斩匈奴使者还奏事诏拜
介子为中郎迁平乐监。
    後汉来歙为大中大夫时光武方以陇蜀为忧独谓歙曰：今西州未附子阳称（子
阳公孙述子）帝道里阻远诸将方务关东思西州略未知所任其谋。若何歙因自请曰：
臣尝与隗嚣相遇长安其人始起以汉为名今陛下圣德隆兴臣愿得奉威命开以丹青之
信嚣必束手自归则述自亡之势不足图也。光武然之建武三年歙始使隗嚣五年复持
节送马援因奉玺书於嚣既还复往说嚣遣子入侍嚣闻刘永彭宠皆以破灭遂遣子恂随
歙入质拜歙为中郎将。
    班超明帝永平中为奉车都尉窦固假司马使鄯善斩匈奴使还奉於固固大喜具上
超功效并求更选使使西域帝壮超节诏固曰：吏如班超何故不遣而更选乎！今以超
为军司马令遂前功超复受使固欲益其兵超曰：愿将本所从三十馀人足矣。如有不
虞多益为累是时于钔豕愕滦鹿テ粕车遂雄张南道而匈奴遣使监护其国超既西先
至于罟愕吕褚馍跏琛Ｇ移渌仔盼孜籽陨衽何故欲向汉汉使有铰恚ㄒ蛔鼽鬼马
浅黑色）急求取以祠我广德乃遣使就超请马超密知其状报许之而令巫自来取马有
顷巫至超即斩其首以送广德因辞让之广德素闻超在鄯善诛灭虏使大惶恐即攻杀匈
奴使者而降超超重赐其王以下因镇抚焉。
    梁讽和帝永元元年为车骑将军窦宪军司马宪出征匈奴令讽先赍金帛使北单于
宣国威德其归附者万馀人。
    魏招招安平观津人初事袁绍为督军从事兼领乌丸突骑後归太祖太祖领冀州辟
为从事太祖将讨袁谭而柳城乌丸欲出骑助谭太祖以招尝领乌丸遣诣柳匠堑街登
王严以五千骑当遣诣谭。又辽东太守公孙康自称平州牧遣使韩忠赍单于印绶往假
峭王峭王大会群长忠亦在坐峭王问招昔袁公言受天子之命假为单于今曹公复言当
更白天子假我真单于辽东复持印绶来如此谁当为正招阍唬何粼公承制得有所拜
假中间违错天子命曹公代之言当白天子更假真单于是也。辽东下郡何得擅称拜假
也。忠曰：我辽东在沧海之东拥兵百万。又有扶馀荃鲋用当今之势庹呶右曹
操独何得为是也。招呵忠曰：曹公允恭明哲翼戴天子伐叛柔服宁静四海汝君臣顽
嚣今恃险远背违王命欲擅拜假侮弄神器方当屠戮何敢慢易咎毁大人便捉忠头顿筑
拔刀欲斩之峭王惊怖徒跣抱招以救请忠左右失色招乃还坐为峭王等说成败之效祸
福所归皆下席跪伏敬受敕教便辞辽东之使罢所严骑太祖灭谭於南皮署招军谋掾。
    南齐萧惠基初仕宋为抚军车骑主簿泰始初兄益州刺史惠开拒命明帝遣惠基奉
使至蜀宣旨开降而益州士反引氐贼围州城惠基於外宣示朝廷威赏，於是氐人邵虎
郝天宓日对羲马兴怀以降後魏燕凤初为道武代王左长史参国事尝使前秦苻坚，
坚问凤曰：代王何如人也。对曰：宽和仁爱经略高远一时雄主也。常有吞天下之
志坚曰：卿辈北人无刚甲利器敌弱则进敌庠蛲税驳眉娌⒁病７镌唬罕比撕酚律
马持三杖驱使。若飞主人雄隽率服北土控弦百万号令。若一军粮辎重樵爨自。若
轻行速捷因敌取资此南方所以疲弊北方所以常胜坚曰：彼国人马多少凤曰：控弦
之士数十万见马百万匹坚曰：卿言人众则可说马太多凤曰：阒写ù佣山西河二
百馀里北至南山百馀里每岁孟秋马常大集略为满川以此推之使人言犹未尽坚厚赠
之。
    李顺太武时为四部尚书使於北凉沮渠蒙逊蒙逊将不拜顺责之乃下拜及礼毕蒙
逊曰：夫恃德者昌恃力者亡朝廷顷来征伐屡克境宇已博但当修理此民亦足兴治然
专务讨击恐不可常胜顺曰：昔太祖廓定洪基造有区夏太宗承统王业惟新自圣上临
御志宁四海是以戎车屡驾亲冒风霜灭赫连於三秦走蠕蠕於漠北辟土开边隶首不纪
僵尸截馘所在成观首除暴虐安黎庶威震八荒声被九域自古以来用兵之美未有尔日
之盛是以遐方荒俗之氓莫不翘足抗手敛衽屈膝天兵四临昭德罚罪何云：恃力夫圣
王之用兵也。征南蛮则北狄怨讨西戎则东夷恨天子安得已哉！蒙逊曰：诚如来言
则凉土之民亦愿魏帝远至何为复遽驿告警不舍昼夜意君之所言殆为虚事顺曰：苗
民叛帝舜而亲暴君有扈违后启而从逆主咸慑逼於近地牵制於凶威自古而然岂独凉
民也。哉！
    公孙轨为大鸿胪持节拜氐王杨玄为南秦王轨及境玄不郊迎轨数玄曰：昔尉佗
跨据及陆贾至匍匐奉顺故能垂名竹帛今君王无肃恭之礼非蕃臣也。玄使其属赵客
子对曰：夫以六合为家孰非王庭是以敢请入国然後受谒轨答曰：大夫入境尚有郊
劳而况王命者乎！请奉策以还玄惧诣郊受命轨使还称旨拜尚书赐爵燕郡公。
    封轨孝文太和中为仪曹郎中使高丽高丽王闶哑淦远称疾不亲受诏轨正色诘
之谕以大义隳吮泵媸苴先是契丹虏掠边民六十馀口。又为高丽拥掠东归轨具闻
其状移书徵之阆ぷ矢遣还。
    北齐斛律羌举为夏州刺史高祖欲招怀远夷令羌举使於阿至罗宣扌和德前後
称旨甚被嘉赏。
    隋虞庆则为尚书仆射时突厥之种沙钵略遣使诣阙高祖遣庆则与长孙晟报书沙
钵略陈兵列其宝物坐见庆则称病不能起。且曰：我父伯以来不向人拜庆则责而谕
之千金公主私谓庆则曰：可汗豹狼性过与争将入时长孙晟说谕之沙钵略辞屈乃顿
颡跪受玺书以戴於首既而大惭其群下因相聚恸哭庆则。又遣称臣沙钵略谓其属曰：
何名谓臣报曰：隋国称臣犹此称奴耳沙钵略曰：得作大隋天子奴虞仆射之力也。
赠庆则马千匹并以从妹妻之。
    长孙晟开皇四年为奉车都督副尚书右仆射虞庆则使突厥摄图赐宇文公主姓为
杨氏千金公主（公主後周赵王昭女自请改姓乞为帝女）改封大义公主摄图奉诏不
肯起拜晟进曰：突厥与隋俱是大国天子可汗不起安敢违意但可贺敦为帝女则可汗
是大隋女婿奈何无礼不敬妇公乎！摄图乃笑谓其达官曰：须拜妇公我从之耳，於
是乃拜诏书使还称旨授仪同三司大业三年炀帝幸榆林欲出塞外陈兵耀武经突厥中
抵于涿郡仍恐染干惊惧先遣晟往谕旨称述帝意染干听之因召所部诸国奚故椅さ
种落数十酋长咸萃晟见牙中草秽欲令染干亲自除之示诸部落以明威重乃指帐前草
曰：此根大香染干遽笑之曰：殊不香也。晟曰：天子行幸所在诸侯躬亲洒扫耘除
街路以表至敬之心今牙中芜秽谓是留香草耳染干乃悟曰：奴罪过奴之骨肉皆天子
赐也。得效筋力岂敢有辞特以边人不知法耳赖将军恩泽而教导之将军之惠奴之幸
也。遂拔所佩刀亲自芟草其贵人及诸部争仿效之乃发榆林北境至于其牙。又东达
于蓟长三千里广百步举国就役而开御道帝闻晟策乃益嘉焉。
    崔君肃为司朝谒者大业初处罗可汗为铁勒所败时黄门侍郎裴矩在敦煌引致西
域闻国乱复知处罗思其母氏因奏之炀帝遣君肃赍书慰谕之处罗甚踞受诏不肯起君
肃谓处罗曰：突厥本一国也。中分为二自相仇敌每岁交兵积数十年而莫能相灭者
明知启民与处罗国其势敌耳今启民举其部落兵。且百万入臣天子甚有丹诚者何也。
但以切恨可汗而不能独制故卑事天子以借汉兵连二大国欲灭可汗耳百官兆庶咸请
许之天子弗违师出有日矣。顾可汗母向氏本中国人归在京师处于宾馆闻天子之诏
惧可汗之灭旦夕守阙哭泣悲哀是以天子怜焉为其辍策向夫人。又匍匐谢罪因请发
使以召可汗令入内属乞加恩礼同於启民天子从之故遣使到此可汗。若称藩拜诏国
乃永安而母得延寿不然者则向夫人为诳天子必当所戮而传首虏庭发大隋之兵资北
藩之众左提右挈以击可汗死亡则无日矣。奈何惜两拜之礼剿慈母之命[A092]一句
称臣丧匈奴之国也。处罗闻之矍然而起流涕再拜跪受诏书君肃。又说处罗曰：启
民内附先帝嘉之赏赐极厚故致兵夤富今可汗後附与之争宠须深结於天子自表至
诚既以道远未得朝觐宜立一功以明臣节处罗曰：如何君肃曰：吐谷浑者启民少子
莫贺咄设之母家也。今天子。又以义成公主妻於启民启民畏天子之威而与之绝吐
谷浑亦日憾汉故职贡不修可汗。若请诛之天子必许汉击其内可汗攻其外破之必矣。
然後身自入朝道路无阻因见老母不亦可乎！处罗大喜遂遣使朝贡。
    唐鲜于叔明肃宗乾元中为司勋员外郎副汉中王媸够劓回纥接礼稍倨叔明离
位责之曰：大国通好贤王奉使可汗大唐子鲴悖岂可恃微功而傲乎！唐法则不然
可汗改容加敬复命迁司门郎中。
    韦伦德宗建中初为太常少卿使吐蕃初宣谕皇恩次述国家威德远振蕃人悦之赞
普大献琛赆等伦还迁太常卿。
    温造穆宗长庆元年授京兆府司录穆宗开延英召对诏曰：幽州用旧事不变藉卿
为我行焉对曰：臣府县吏非宜行恐四方狭朝廷为无人帝曰：我在东宫时闻刘纟
请觐及我即位比年上书不绝及访行期即赌不报卿往谕我意是日赐绯鱼袋充太原
镇州幽州宣谕使初至范阳刘纟具搅㈧锻饨荚烊胄圣旨示以祸福纟喘伏流
汗。若兵在颈矣。及造归奏不数日纟全家出幽州拜殿中侍御史。
    後唐李严为客省使同光初伪蜀王衍使人致书其词甚抗庄宗遣报聘。且市宫中
珍玩蜀人皆禁而不予衍冲弱无识军国之事外则仗王宗弼内委宋光嗣景润澄及严至
光嗣等曲宴府第因问近事严曰：吾皇即位邺宫之岁夏取汶阳冬诛汴{薛女}宋氏兵
号三十万谋臣猛将解甲倒戈西尽蛄苟渐渤海南逾闽氵制北极幽陵牧伯侯王称藩
不暇家财入贡府实上供吴主有唐旧臣岐王先朝元老皆遣子入侍述职称臣湖湘荆楚
杭越瓯闽异货奇珍府无虚冒也。谅繇以德怀来以威款伏顺则裰以恩泽迷则问之
以干戈四海车书大同非宋光嗣曰：荆楚则仆所未知唯岐下宋公我之姻好洞见其
心反覆多端专欲踞人於炉炭大国不足信也。似闻契丹之族近日强盛大国得无备乎！
严曰：公以为彼之胜负孰。若伪梁曰：比梁为劣严曰：吾皇之视北敌如蚤虱耳以
其为患不足杷搔况良将劲兵布列天下彼不劳一郡之兵一校之力则悬首两志∥我
获但以天生四夷终非大患不欲穷兵黩武故也。光嗣闻严辨对畏而奇之（严奉使於
蜀及与王衍相见陈使者之礼因於笏记中具述庄宗兴复之功其警句云：才过泣水缚
王彦章於马前旋及夷门斩朱友真於楼上严复声韵清亮蜀人听之愕然）。

    ●卷六百五十三
    ○奉使部・称旨
    仲尼曰：使於四方不辱君命可谓士矣。盖夫有专对之才加之以敏应机罔滞遇
事立断足以成务始可与权然後出疆则有华复命则有劳斯古人以为使乎！之难者矣。
至于驰一介之行李合二国之忄嘈馁铝诰骋婀п牍闼紫蚧得纾难之略启和戎之利
乃有奉将清诏循行庶邦宣慰有方便宜从事巡察风俗举劾贪猾以应对而知赏繇怀辑
而见称以至跋扈之人能令其顺命疑贰之俗终俾其归心斯皆使者之任也。是故明君
之使臣也。以事而不制以辞故能俾其成命而获考者也。
    汉随何为谒者时汉王与楚大战彭城不利谓左右曰：彼等皆无足与计天下事者
何进曰：不审陛下所谓汉王曰：孰能为我使淮南使之发兵向楚（淮南英布也。）
我之取天下可以万全何曰：臣请为使之乃与二十人俱至淮南布间行与何俱归汉。
    陆贾初以客从高祖时尉佗平南越因王之高祖使贾赐佗印为南越王佗大说称臣
奉汉约归报高帝大。《说文》帝即位欲使人之南越丞相陈平乃言贾往使尉佗去黄
屋称制（黄屋谓车上之盖也。黄屋及称制皆天子之仪故令去之者）今比诸侯皆如
意指。
    严助为中大夫时闽越围东瓯告急武帝曰：吾新即位不欲出虎符发兵郡国乃遣
助以节发兵会稽会稽守欲距法不为发（以法距为无符验也。）{耳力}乃斩一司马
谕意指（以天子意指晓告之）遂发兵浮海救东瓯未至闽越引兵罢终军为谒者使行
郡国所见便宜以闻还奏事帝甚悦。
    司马相如字长卿武帝时唐蒙已略通夜郎因通西南夷道发巴蜀广汉卒作者数万
人治道二岁不成士卒多物故（物故死也。）费以亿万计蜀民及汉用事者多言不便
是时邛酥君长（邛者今为邛都县檎呓裎定橄兀┪拍弦挠牒和ǖ蒙痛投嘤愿
为内臣妾请吏比南夷帝问相如相如曰：邛槿近ζ者近蜀道易通（个夔州开州府
等首领姓冉者皆旧冉种也。ζ音龙）异时尝通为郡县矣。（异时犹言往时也。）
至汉兴而罢通今诚复通为置县愈於西南夷（南夷谓犍为饕病Ｎ饕奈皆靳益州
也。）帝以为然乃拜相如为中郎将建节往使副使者王然于撼涔吕越人驰四乘之
传（张恋切）因巴蜀吏币物以赂南夷相如使略定西南夷邛槿近ζ斯榆之君皆请
为臣妾除边关边关益斥西至氵未。若水（沫水出蜀广平徼。若水出就牛徼外氵未
音妹）南至魑徼（徼以木石水谓为界者也。斯榆之君等自求去边关欲与
作徼举也。工钓切）通灵山道桥孙水（凿开灵山道置灵道县孙水出台登县南至会
无入。若水於孙水上作桥）以通邛榛贡ㄌ熳哟笏担ㄋ刀猎辉茫。
    盖宽饶为大中大夫行风俗多所称举贬黜奉使称意。
    孔光为博士成帝初奉使录冤狱行风俗振赡流民奉使称意由是知名陈咸为刺史
冀州奉使称意。
    平当为博士给事中使行流民幽州举奏刺史二千石劳徕有意者言渤海盐池可。
且勿禁以救民急（恣民者盐官不专也。）所过见称即奉使者十一人为最。
    楼护字君卿齐人也。平阿侯王谭举护方正为谏议大夫使郡国护假贷（言以假
物贫人令护监之）使还奏事称意。
    後汉李恂章帝时为侍御史持节使幽州宣布恩泽慰抚北狄所过皆图写山川屯田
聚落百馀卷悉封奏上帝嘉之。
    雷义以顺帝时守灌谒者（汉官仪曰：谒者三十五人以郎中秫满岁称给事未满
岁称灌谒者）使持节督郡国行风俗太守令长坐者凡七十人。
    周举为谏议大夫永和六年诏遣八使巡行风俗举，於是劾奏贪猾表荐公清朝廷
称之。
    范滂桓帝时举孝廉光禄四行（光禄举敦厚质朴逊让节俭此为四行也。）时冀
州饥荒盗贼群起乃以滂为清诏使案察之滂登车揽辔慨然有澄清天下之志及至州境
守令自知赃污望风解印绶去其所举奏莫不厌塞众议。
    第五种以司徒掾清诏使冀州廉察灾害（风俗通曰：汝南周勃辟太尉清诏使荆
州。又此言以司徒清诏使冀州盖三公府有清诏员以承诏使也。）举奏刺史二千石
以下所刑免甚众弃官奔走者数十人奉使称职蜀孙乾字公瘫焙Ｈ艘病Ｏ戎髁煨熘
辟为从事後随从周旋先主之背曹公遣乾自结袁绍将镁Ｖ萸。又与縻竺俱使刘表
皆如意指。
    马良为侍中时东征吴遣良入武陵招纳五溪蛮夷渠帅皆受印号咸如意指。
    邓芝为尚书先主薨於永安先是吴王孙权请和先主累遣宋璋费说扔胂啾ù鹭
相诸葛亮深虑权闻先主殂陨恐有异计未知所如芝见亮曰：今主上幼弱初在位宜遣
大使重申吴好亮答之曰：吾思之久矣。未得其人耳今日始得之芝问其人为谁亮曰：
即使君也。乃遣芝修好於权权果狐疑不时见芝芝乃自表请见权曰：臣今来亦欲为
吴非但为蜀也。权乃见之语芝曰：孤诚愿与蜀和亲然恐蜀主幼弱国小势Τ为魏所
乘不自保全以此犹豫耳芝对曰：吴蜀二国四州之地大王命世之英诸葛亮亦一时之
杰也。蜀有重险之固吴有三江之阻合此二长共为唇齿进可并兼天下退可鼎足而立
此理之自然也。大王今。若委质於魏魏必上望大王之入朝下求太子之内侍。若不
从命则奉辞伐叛蜀必顺流见可而进如此江南之地非复大王之有也。权默然良久曰：
君言是也。遂自绝魏与蜀连和遣张温报聘於蜀权与亮。《书》曰：丁觚Ｕ牛ā
《汉书》礼乐志曰：长离前９庖明孙权盖以丁踔言多浮丰也。Ｒ粢哪罘矗
阴化不尽和合二国唯有邓芝。
    李福字孙德梓潼涪人也。为尚书仆射诸葛亮於武功病笃後主遣福省侍遂因谘
以国家大计福往具宣圣旨听亮所言至别数日忽思未尽其意遂却骑驰还见亮亮语福
曰：孤知君还意近日言语虽弥日有所不尽更求一决耳君所问者公琰其宜也。（蒋
琬字公琰）福谢前实失不谘请公如公百年後谁可任大事者故跞』苟乞复请蒋琬
琬後谁可任者亮曰：文伟（费俗治奈埃┛梢约讨。又复问其次亮不答福还奉使
称旨。
    费宋昭信校尉使吴还迁为侍中诸葛亮北住汉中请宋参军以奉使称旨频至
吴。
    罗宪字令则以宣信校尉再使於吴吴人称美焉。
    吴是仪为侍中时蜀相诸葛亮卒大帝垂心西州遣仪使蜀申固盟好奉使称意。
    晋侯史为侍中与皇甫陶荀е持节循省风俗及还奏事称旨。
    宋裴松之为国子博士文帝元嘉三年诛徐羡之等分遣大使巡天下松之出使湘州
反使奏曰：天道以下济光明君德以广运为极古先哲后因心溥被是以文思在躬则时
雍自洽礼行江汉而美化斯远故垂大武之休咏廓造周之盛则伏惟陛下神硇通道契
旷代冕旒华堂垂心八表咨敬敷之未纯虑明扌褐靡畅清问下民哀此鳏寡涣焉大号
周爰四达远猷形於雅诰惠训播乎！遐陬是故率土仰咏重译咸悦莫不讴吟踊跃式钦
皇风或有扶老携幼称欢路左诚繇亭毒既流故忘其自千载一时，於是乎！在臣谬蒙
铨任忝厕显列猥以短乏思循八表无以宣畅圣旨肃明风化黜陟无序搜扌汗盐挪丫
屏营不知所措奉二十四条谨随事为牒伏见癸卯诏书礼俗得失一依周典每各为书还
具条奏谨依事为书以系之松之甚得奉使之意论者美之。
    刘π为刘道锡扌毫腋主簿元嘉二十七年後魏南侵道锡遣π使诣京都太祖引
见之酬对称旨。
    南齐刘系宗为宁朔将军白贼唐戎起宿卫兵东讨遣系宗随军慰劳遍至遭贼郡
县百姓被驱逼者悉无所问还复民伍系宗还武帝曰：此役有征无战以时平荡百姓安
帖甚快也。
    陈萧乾为黄门侍郎时熊昙朗在豫章周迪在临川留异在东阳陈宝应在建晋共相
连结闽中豪帅立砦自保武帝患之令乾往谕以逆顺谓曰：昔陆贾南征赵佗归顺随何
奉使黥布来臣追想清风仿佛在目卿宜勉建功名不烦更劳师旅乾至示以逆顺所在款
附。
    毛喜初与宣帝事梁元帝为尚书劝论侍郎及江陵舀喜及宣帝俱迁关右世祖即
位喜自周还进和好之策朝廷乃遣周弘正等通聘宣帝反国喜於郢州奉迎。又遣喜入
关以家属为请周蒙宰宇文护执喜手曰：能结二国之好者卿也。
    萧弘为吏部侍郎时广州刺史马靖甚得岭表人心而兵甲精练每年深入俚洞。又
数有战功朝野颇生异议宣帝以引悉谙岭外物情。且遣引观靖审其举措讽令送质引
奉密旨南行外⑹斩疥嫖锛戎练禺靖即悟旨尽遣儿弟下都为质。
    後魏崔玄伯道武时为周兵将军时诏遣使者巡行郡国纟察守宰不如法者令玄
伯与宜都公穆观等案之明元称其平当。
    公孙表字玄元初为慕容冲尚书郎归朝使江南称旨。
    庾岳道武时为外朝大人参预军国帝既绝慕容垂以岳为大人使诣慕容永永服其
词义。
    张济为散骑侍郎时後秦姚兴遣将攻洛阳晋雍州刺史杨科谇彩蛊蚴於常山王
遵遵以状闻道武遣济为遵从事中郎报之济自襄阳还帝问济江南之事济对曰：司马
昌明死子德宗代立所部州镇迭相攻击今虽小定君弱臣强全无纲纪臣等既至襄阳
期问臣魏初伐中山几十万众臣答四十馀万科谠唬何汗被甲戎马可有几匹臣答中
军精骑十有馀万外军无数科谠唬阂源颂智计褡忝鹨病Ｓ衷唬何憾ㄖ猩结慵富ъ
此臣答七万馀家科谠唬褐卧诤纬浅即鸲ǘ计匠躯科谠唬河腥缧泶笾谝嗪斡贸俏。
又曰：魏帝为欲久都平城将复迁乎！臣答非所知也。科谖懦廷不都山东貌有喜
色曰：晋魏通和乃在往昔非唯今日羌冠狡猾频侵河雒夙夜忧危今此寡弱仓库空竭
与君便为一家义无所讳雒城救援仰待於魏。若获保全当必厚报如其为羌所乘宁使
魏取臣等欲分向扬州科谠唬郝贼互起水行甚难魏之军焉已据滑台於此而还从北
道东下乃更便宜。且晋之法制有异於魏今都督襄阳委以外事有欲征讨跞∈剐朔
然後表闻令朝廷知之而已如其事势不举亦不承台命帝嘉其词顺乃厚赏其使许救雒
阳後迁谒者仆射报使姚兴以累使称旨。
    张彝为散骑常侍兼侍中彝善於督察每东西驰使有所巡检彝尝充其选清慎严猛
所至人皆畏伏俦类亦以此高之。
    古弼明元时为猎郎使长安称旨。
    李顺凡使凉州沮渠蒙逊十有二返太武称其能高推字仲让早有名誉大延中以前
後南使不称妙简行人中书博士游雅荐推应选诏兼散骑常侍使宋南人称其才辩。
    元库汗明於断决献文即位拜殿中给事每奉使察行州镇折狱以情所历皆称之秦
州父老诣阙乞库汗为刺史前後千馀人朝廷许之未及遣遇病卒。
    邓羡为黄门侍郎时幽瀛沧冀大水频经冠难民饥诏羡兼尚书假散骑常侍持节诸
州随方赈恤多有所济。
    游肇为散骑侍郎兼侍中为畿内大使黜陟善恶赏罚分明。
    袭恒山王晖少沉敏颇涉文史宣武即位拜尚书主客郎巡省风俗还奏事称旨。
    阴道方为李神俊所知赏神俊为前将军荆州刺史请道方为其府长流参军神俊曾
使道方诣梁雍州刺史萧纲论边事道方风神沉正为纲所称。
    李崇孝明时为使持节兼侍中东道大使黜陟能否著赏罚之称。
    刘骘字子钆沓侨巳豕谥荼僦鞑酒胂孜渫跏狈钍挂桡诩庄帝於显阳殿问以边
事骘应对闲敏帝善之。
    元孚从出帝入关为司空时蠕蠕主与孚相识先请见孚然後遣女，於是乃使孚行
蠕蠕君臣见孚莫不欢悦奉皇后求归。
    北齐宋世良初仕魏为殿中侍御史诣河北括户大获浮惰还见汲郡城旁多骸骨移
书州郡令悉收瘗其夜蛴赇桡趸剐⒆劳之曰：知卿所括得丁倍於本帐。若官人皆
如此用心便是更出一天下也。
    斛律羌举为东夏州刺史时高祖欲招怀远夷令羌举使於阿至罗宣扌和德前後
称旨甚被知赏。
    张纂为右光禄大夫使於茹茹以衔命称旨。
    李稚廉兼散骑常侍省方大使行还所奏多见纳用後周赵刚初为魏阁内都督时贺
拔胜独孤信以孝武西迁之後并流寓江左至是刚言於魏文帝请遣而复之乃以刚为兼
给事黄门侍郎使梁魏兴赍移书与其梁州刺史杜怀缶等即与盟软受移建康仍遣人
随刚报命是年。又诏刚使三荆听在所便宜行事使还称旨进爵武城县侯除大丞相府
帐内都督复使魏兴重申前命寻而梁人礼送贺拔胜独孤信等宇文测初仕魏为司徒右
长史李武疑齐神武有异图诏测诣太祖言令密为之备太祖见之甚忄嘭堑抑懦跷魏
黄门侍郎时与东魏争衡蠕蠕乘虚屡为边患朝议欲和亲乃使峙往峙状貌魁梧善於辞
令蠕蠕主雅信结重之自是不复为冠文帝谓峙曰：昔魏绛和戎见称前史以君方之彼
有愧色。
    杨牢抚军将军银青光禄大夫时东魏迁邺太祖欲知其所为乃遣兰湫幸柃以
观察之使还称旨杜杲为司仓上士初陈文帝弟安成王顼为质於梁及江陵平顼随例迁
长安陈人请之太祖许而未遣至是帝欲归之命杲使焉陈文帝大悦即遣使报聘并赂黔
中数州之地仍请画野分疆永敦邻好以杲奉使称旨进授都督治小御伯更往分界焉。
    刘雄为驾部中大夫兼齐公宪府掾时齐相斛律明月率众筑通阙城以援宜阳先是
国家与齐通好约言各保境息民不相侵扰至是宪以齐人失信令雄使於明月责其背约
雄辞议辨直齐人惮焉。
    杨荐孝闵帝初为御伯大夫使突厥结婚突厥可汗弟地头可汗阿史那库头居东面
与齐通和说其兄欲背先约计谋已定将以荐等送齐荐知其意乃正色责之词气慷慨涕
泗横流可汗惨然良久曰：幸无所疑当共平东贼然後发遣我女乃令荐先报命仍请东
讨以奉使称旨迁大将军。
    窦毅为大将军时与齐人争衡戎车岁动并交结突厥以为外援在太祖之时突厥已
许纳女於我齐人亦甘言重币遣使求婚狄固贪忄林便欲有悔朝廷乃令杨荐等累使结
之往反十馀方复前好至是虽期往逆犹惧改图以毅地兼勋戚素有威重乃命为使及毅
之至齐使亦在焉突厥君臣犹有二志毅抗言正色以大义责之累旬乃定卒以皇后归朝
议嘉之王庆为中将军武帝保定二年使吐谷浑与其分疆仍论和好之事浑主悦服遣所
亲随庆献贡初突厥与周和亲许纳女为后而齐人知之惧成合从之势亦遣使求婚财馈
甚厚突厥贪其重赂便许之朝议以魏氏昔与蠕蠕结婚遂为齐人离贰今者复恐改变欲
遣使结之遂授庆左武伯副扌杭鑫使是岁遂兴入并之役庆乃引突厥骑与隋公杨忠
至太原而还及齐人许送皇姑及世母朝廷遂与通和突厥闻之复致疑阻，於是。又遣
庆往喻之可汗感悦结好如初五年复与宇文贵使突厥逆女自此以庆信著北藩频岁出
使後更至突厥属其可汗暴殂突厥谓庆曰：前後使来逄我国丧者皆片面表哀况今
二国和亲岂得不行此事庆抗辞不从突厥见其守正卒不敢逼武帝闻而嘉之。
    陆逞为军司马武帝天和三年齐遣侍中斛斯文略中书侍郎刘逖来聘初修邻好盛
选行人诏逞为使尹公正为副以报之逞美容止善词令敏而有礼齐人称焉。
    隋元晖初仕周为武伯下大夫时突厥屡为冠患朝廷将结和亲令晖赍锦采十万使
於突厥晖说以利害申国厚礼可汗大悦遣其王随献方物武帝之聘突厥后也。令晖致
礼焉。
    韦冲字世冲初仕後周从大将军元定渡江伐陈为陈人所虏武帝以币赎而还之帝
复令冲以马千匹使於陈以赎开府贺拔华等五十人及元定之柩西还冲有辞辩奉使称
旨。
    苏孝慈仕周为中侍上士後拜都督聘於齐称旨。
    长孙晟初仕周为司卫上士宣帝时突厥摄图请婚於周以赵王招女妻之然周与摄
图各相夸竞妙选骁勇使者以充因遣晟副汝南公宇文庆送千金公主至於其牙前後使
人数十辈摄图多不礼见晟而独爱焉每共游猎留之竟岁尝有二雕飞而争肉因以两箭
与晟曰：请射取之晟乃弯弓驰往遇雕相撄遂一发而双贯焉摄图喜命诸子弟贵人皆
亲友异尼近之以学弹射其弟处罗侯号突利设尤得众心而为摄图所忌密⑿母挂
与晟盟晟与之游因察山川形势部众强弱皆尽知之时高祖作相晟以状白高祖高祖大
喜。
    贺。若谊初仕周为直门将军时茹茹种落携贰齐遣其舍人杨畅结好於茹茹太祖
恐其并力为边境之患使谊聘茹茹谊因舀以厚利茹因信之遂与周连和执畅付谊太
祖嘉之。
    韦师为河北道行台兵部尚书诏於山东河南十八州安抚大使奏事称旨。
    长孙平高祖时为工部尚书时突厥达头可汗与都蓝可汗相攻各遣使请援帝使平
持节宣谕令其和解赐缣三百疋良马一匹而遣之平至突厥所为陈利害遂各解兵。
    柳謇之为光禄少卿时启民可汗自以内附遂畜牧於定襄马邑间帝使謇之谕令出
塞及还奏事称旨皇甫诞为持书侍御史高祖以百姓多流亡令诞为河南道大使以简括
之及还奏事称旨帝甚悦。
    房彦谦为监察御史以陈平奉诏安抚泉括等十州衔命称旨。
    卢昌衡为金州刺史奉诏持节为河南道巡省大使及还称旨。
    许善心为礼部侍郎炀帝大业元年副纳言杨达为冀州道大使还奏称旨。
    唐刘文静为晋阳司马高祖初兴义兵於晋阳遣文静使突厥始毕始毕曰：唐公举
义欲何为也。文静曰：文皇帝废蒙嫡传位後主致斯祸乱唐公国之懿戚不忍坐观成
败欲废不当立者愿与可汗兵马同入京师人众土地入唐公财帛金宝入突厥始毕大悦
即遣将康酾利领骑二千而。又献马千匹高祖大悦襄武郡公琛与太常卿郑元赍
女妓遗突厥始毕可汗以结和亲始毕甚重之赠名马数百匹遣骨吐禄特勤随琛贡方物
高祖大悦。
    呈甫无逸武德初为御史大夫时益部新开政刑未洽长使横恣赃污狼籍令无逸持
节巡抚无逸宣扌撼化法令严肃蜀中甚赖之。
    豆卢宽太宗贞观中为殿中监使於突厥宽容仪闲雅词旨可观突厥甚敬惮焉。
    崔敦礼以贞观二十年为兵部尚书兼简校鸿胪卿瀚海都督回纥吐迷度为其下所
杀诏敦礼持节绥辑之因立其嗣敦礼深识蕃情凡所奏请事多允会郑维忠中宗时为御
史大夫持节赈给河北道仍黜陟牧宰还敷奏称旨。
    李杰神龙初为卫尉少卿为河东道巡察黜陟使奏课为诸使之最。
    宇文融玄宗开元初为兵部员外郎括逃户所至扌盒恩命百姓感其言至有流泪
称为父母者。
    李谖工部尚书东都留守开元二十一年正月制曰：继好之义虽属边鄙受命以
出必在亲贤事欲重於当时礼故崇於殊俗选众之举无出宗英工部尚书李谔搴柔嘉
识致明允为公族之领袖是朝廷之羽仪金城公主既在蕃中汉庭公卿非无专对有怀於
远夫，岂能忘宜持节充入吐蕃使准式发遣以国信物一万疋私觌物二千匹皆杂以五
采遣之及还金城公主上言请以今年九月一日树碑於赤岭定蕃汉界树碑之日诏张守
掷钚轩擞胪罗使莽布支同往观焉既而吐蕃遣其臣随汉使分往剑南及河西碛西历
告边州曰：两国和好无相侵掠汉使告亦如之诜钍钩浦肌
    王缙肃宗时为兵部侍郎属平史朝义河朔未安诏缙以本官河北宣慰奉使称旨。
    贺。若察代宗大历四年为给事中察自颍州使还见於延英殿赐帛五十疋先是颍
州刺史李岵以暴政专杀本道使令狐彰陈奏帝命宣慰。且验其事察复奏称旨与彰状
协流岵於夷州。
    吴凑为金吾将军时滑亳节度令狐彰汴宋节度田神功等亡於镇军州颇骚扰凑皆
承诏宣劳慰抚事多靡恕
    班宏为结事中时成德军李宝臣卒其子惟岳匿父丧以求位代宗难之乃遣宏问疾。
且喻惟岳惟岳厚赂之宏皆不受还报合旨。
    归崇敬德宗时为左散骑常侍时两河叛涣之徒初禀朝命令崇敬以本官兼御史大
夫持节宣慰奉使称旨。
    李纾为兵部侍郎时诛李怀光诸军兵会河中诏纾宣慰以励节将还报合旨。
    樊泽为都官员外郎建中初为充和蕃使蕃中用事宰相尚结赞深礼之寻从凤翔节
度张镒与吐蕃会盟於清水。
    卢群为兵部员外郎使淮西节度吴少诚奉使称旨于ν以栎阳主簿摄监察御史充
入蕃使判官後为司门员外郎兼侍御史充西蕃计会使将命称旨时论以为有出疆专对
之能。
    温造字简舆张建封收寿春招以尺书造从之及建封按察彭门造归下邳时李希烈
用蔡兵四去刂所至舀没天下城镇恃兵者皆欲动摇或自立帅请节德宗患之以范阳
刘济方推忠诚但不能尽达朝廷倚赖之意乃密诏建封选贤德有识之士往喻之建封乃
强署造节度参谋使於幽州造与语未讫济俯伏流涕曰：济僻在遐裔不知天子神圣大
臣忠荩愿得率先诸侯效以死节造还建封以其名上闻乃驰驿入奏长庆元年授京兆府
司录参军奉使河朔称旨迁殿中侍御史既而幽州刘总请以所部九州听朝旨穆宗选可
使者或荐造帝召而谓之曰：朕以刘总输忠虽以书诏便蕃未尽朕之深意以卿素能办
事为朕此行造对曰：臣府县走吏初受宪职望轻事重恐辱国命无能谕旨帝曰：我在
东宫时闻刘总请觐及我即位比年上书不绝及约以行期即赌不报卿识机知变往谕
我怀无多让也。乃拜起居舍人赐绯鱼袋充太原镇州幽州宣谕使造初至范阳刘总具
浇加及宣圣旨示以祸福总俯伏流汗。若兵加於颈矣。及造使还总遂移家入觐
朝廷遂以张弘靖代之及朱克融逐弘靖成德杀田弘正朝廷用兵乃先令造衔命河东魏
博泽潞横海深冀易定等道谕以军期事皆称旨。
    李臀吏部员外郎徐州张建封卒其子饰将校所迫俾领军务诏择临难不慑者
即其军以谕之遂命臀宣慰使椭钡制渚召将士传朝旨陈祸福脱监军桎梏令复其
位凶党不敢犯及噬媳沓票马留後鸵晕非诏令所加不宜自号使削去乃受爰陟贞
元中为左司郎中累奉使皆称旨。
    袁滋为祠部郎中兼御史中丞充册南诏使及还以清平官尹辅酋来朝。又得先没
蕃将卫景升韩演等三人并南诏所获吐蕃将帅俘囚百人至京南诏异牟寻上表陈谢册
命及颁赐正朔仍请击吐蕃兼献方物。
    房式宪宗时为吏部郎中时河朔节度刘济王士贞张茂昭皆以兵壮气豪相持短长
屡以表闻迭请加罪帝欲止其兵李吉甫荐式为给事中将命於河朔式历使诸镇讽谕之
还奏惬旨。
    崔从为尚书左丞元和十三年王承宗再奉朝贡表遣二子入侍请纳德棣二州诏从
宣抚。且受地议者以承宗诚诈未可知。又入侍者非承宗子人皆忧之从次魏州田弘
正以路师道境欲以五百骑送之从不听以童仆十数骑径至成德先令大集军士於球场
宣谕恩敕词旨慷慨众心感动承宗与军士皆号泣俯拜及飨宴每从容与承宗谕以大节
承宗为礼益恭及还遂按二郡之籍收其户口兵储以复命帝临轩劳悦久之。
    郑权为右散骑常侍穆宗长庆二年三月自回鹘告哀回帝初即位欲重其使以权尝
历显位器质魁伟有词辩可以将命故选任之权惮远役辞以宿有废痼之疾不能驰马既
不免乃肩可骓又谅餐ゴ势不挠颇得使臣之体虏众敬惮焉。
    李行修长庆三年为宣抚使至楚州举费冠卿之至孝至泗州举刺史李宜臣之赃犯
时以为奉使得人杨於陵为户部侍郎会李师道削平分其地为三镇朝廷思有所制置於
陵以选兼御史大夫充宣慰使还奏合旨。
    梁韦震为殿中监蔡州四面都统判官时蔡将郭音昵刈谌ㄋ挽短祖太祖复请震
奏事。且疏时溥之罪愿委讨伐仍请降沧兖二师之命溥既以都统破黄巢功居第一。
又与兖郓连衡结中官为内援时宰之忌太祖者复佑之右拾遗徐彦枢亦疏请所在斩宗
权不必至京师陈献俘之仪盖以时溥献黄巢止函首故也。震往复论列於天子前敢大
言亦能协附执政所请事多允。
    李震为太祖从事乾化二年以马殷初领湖南为雷满所逼帝以震骨鲠有辩命驰往
和解殷满并禀命李菸兵部郎中崇政院直学士时许帅冯行袭疾甚出为许州留後先
是行袭有牙兵二千皆蔡人也。太祖深以为忧乃遣莩弁以伺察之葜链舍召将吏
亲加慰抚行袭欲使人代受诏菰唬憾首加朝服礼也。乃於卧内宣诏令善自补养苟
有不讳子孙俱保後福行袭泣谢遂解二印以授荭荽掌军府事太祖览奏曰：予固知
荼匕煳崾滦邢门户不朽矣。
    张归弁归於太祖得署为牙校时太祖初镇宣武屡命归弁结好於近境颇得行人之
礼。
    後唐伊广襟情洒落善专对及为汾州刺史时武皇主盟诸侯景附军机缔结聘遗旁
午广奉使称旨郭崇韬临事机警应对可观武皇时为典谒奉使凤翔称旨。
    薛仁谦为通事舍人庄宗即位三聘於吴得使乎！之体。
    晋刘处让初仕後唐为客省副使累将命称旨。
    李承约仕後唐为颍州团练使天成中以怪萁诙仁姑璋将图不轨乃命为泾州节
度副使。且承密旨往侦之既至以善言谕之璋乃受代明宗赏其能加检校太保。
    聂廷祚为太子宾客善揣人情多有材艺饮博谐戏无所不通累奉使杭越及荆湖藩
镇侯王见者爱之亦尝使於契丹善待之。

    ●卷六百五十四
    ○奉使部・奖恩名望廉慎知礼奖恩
    商诰有懋赏之文。《周书》有报功之典皆所以奖励群品申其智力者也。若乃
膺使乎！之选将天子之命奉辞无辱察廉不私帽渲埔硕事以堪济宣威布惠而下皆
柔服殊俗畏禀王灵畅洽还奏合旨机用周密既专对而加敏。且获考而有光斯可以使
於四方谓之士矣。繇是畴其阀阅形於恩纪宠之以爵秩优之以赐予便蕃渥缛以示敦
劝盖夫载驰於役勤足以称出境安国任斯为重至於褒赏之数。又岂限乎！彝等哉！
    汉陆贾以客从高祖时中国初定尉佗平南越因王之高祖使贾赐佗印为南越王贾
说令称臣奉汉约归报高祖大悦拜贾为大中大夫。
    盖宽饶宣帝时为大中大夫行风俗多所称举贬黜奉使称意擢为司隶校尉。
    陈咸成帝时为冀州刺史奉使称意徵为谏大夫平当为博士给事中使行流民幽州
使者十一人为最迁丞相司直。
    楼护为谏大夫使郡国使还奏事称意擢为天水太守。
    後汉杜诗为侍御史安集洛阳将军萧广放纵诗格杀广还以状闻光武召见赐以
戟。
    宋均为谒者会武陵蛮反围武威将军刘尚诏使均乘传发江夏奔命三千人往救之
既至而尚已没乃矫制调伏波司马吕种守沅陵长命种奉诏书入虏营告以恩信因勒兵
随其後蛮夷震怖即共斩其大帅而降，於是入贼营散其众遣归本郡为置长吏而还均
未至先自劾矫制之罪光武嘉其功迎赐以金帛令过家上蒙其後每有四方异议数访问
焉。
    雷义顺帝时守灌谒者（汉官仪谒者三十五人以郎中秩满岁称给事不满岁称灌
谒）使持节督郡县国行风俗太守令长坐者凡七十人旋拜侍御史。
    第五种桓帝时以司徒掾清诏使冀州廉（三公府有清诏员以承诏使也。）察灾
害还以奉使称职拜高密侯相。
    蜀简雍与先主有旧随从周旋往来使命先主入益州刘璋见雍甚爱之後先主围成
都遣雍往说璋璋遂与雍同舆而载出城归命先主拜雍为昭德将军吴是仪大帝时为侍
中使蜀申固盟好奉使称意拜尚书仆射。
    晋侯史武帝时为散骑常侍与皇甫陶荀е持节循省风俗及奏事称旨转城门校尉。
    宋裴松之为国子博士文帝元嘉三年诛徐羡之等分遣大使巡行天下松之甚得奉
使之义转中书侍郎。
    南齐苏侃为冠军录事参军时巴西人李承明作乱高帝议遣侃衔命慰劳还除武宁
监加建武将军。
    刘系宗武帝初为宁朔将军白贼唐戎起宿卫兵东者讨遣系宗随军慰劳还帝曰：
此役有征无战以时平荡百姓安帖甚快也。赐系宗钱帛。
    茹法亮永明初为龙骧将军诏曰：茹法亮近在湓城频使衔命内宣朝旨外慰三军
义勇齐奋人百其气险阻艰难心力俱尽宜沾茅土以甄忠绩封望蔡县男食邑三百户。
    裴昭明为祠部通直郎永明三年使後魏武帝谓之曰：以卿有将命之才使还当以
一郡相赏还为始安内史。
    陈徐俭为中书侍郎太建初广州刺史欧阳纥举兵反宣帝令俭持节喻旨纥初见俭
盛列仗卫言辞不恭俭曰：吕嘉之事诚当已远将军独不见周迪陈宝应乎！转祸为福
未为晚也。纥默然不答惧俭沮其众不许入城置俭於孤园寺遣人守卫累旬不得还纥
尝出见俭俭谓之曰：将军业已举事俭须还报天子俭性命虽在将军将军成败不在於
俭幸不见留纥，於是遣俭从间道驰还高宗仍以俭悉其势形敕俭监昭达军纥平帝嘉
之赐奴婢十人米五百斛除镇北鄱阳王谘议参军兼中书通事舍人。
    後魏公孙表初为慕容冲尚书郎道武时归朝以使江南称旨拜尚书郎。
    李顺为四部尚书时使沮渠蒙逊知蒙逊将死。又聆其对敏辨太武大悦，於是赐
绢千疋厩马一乘进号安西将军。
    高允弟推为散骑常侍使宋南人称其才辩遇疾卒於建业朝廷悼惜之丧还赠辅国
将军临邑子谥曰：恭赐命服衣冠允为之作诔。
    古弼明元时为猎郎使长安称旨转门下奏事。
    李佐字季翼孝文初以兼散骑常侍衔命高丽以奉使称旨还拜常山太守赐爵真定
子。
    王嶷字道长为南郡大夫出使巡察青徐兖豫抚慰新州观省风俗迁南部尚书。
    韦珍为尚书郎会蛮首桓诞归款珍奉使招慰之凡所招降七万馀户置郡县而还以
奉使称旨除左将军乐陵镇将赐爵霸城子。
    崔贤为中书侍郎延兴中受诏使齐州观省风俗行兖州事以功赐爵桐庐县子。
    柳崇为尚书外兵郎中属荆郢新附南寇窥扰诏崇持节与州郡经略兼加慰谕还迁
太子洗马本郡邑中正。
    张彝为散骑常侍兼侍中持节巡察河南十二州甚有声称使还以从征之勤迁尚书。
    封轨太和中为仪曹郎中使高丽先是契丹虏掠边民六十馀口。又为高丽拥掠东
归轨具闻其状移书徵之高丽王阆ぷ矢遣还有司奏轨远使绝域不辱朝命权宜晓慰
边民来苏宜加爵赏诏曰：权宜徵口使人常体但光扌河谐埔松鸵唤鬃考功郎中。
    尧暄为南部尚书于时始立三长暄为东道十三州使更比户籍赐独车一乘厩马四
匹。
    鹿涅字永吉庄帝为御史中尉涅为殿中侍御史时梁豫章王综以徐州降涅请为使
以观其虚实涅入徐州盟约乃固综降後诏曰：日者法僧父子顽固自天长恶不已窃城
外叛职此乱阶遂使彭宋名藩翻为贼有虽宗臣名将挥戈於泗滨虎士雄卒竦剑於汴渚
然高墉峻堞非可易登广闵钰蚴滴难践是用日昃忘食中宵愤惋者也。而衍（衍谓
梁武帝）都督豫章王萧综体运知机欲归有道潜遣密信送款於都督临淮王于时事同
夜光能不案剑殿中侍御史监军鹿涅不惮虎口视荨Ｈ粢谋隳苷寄既搜樾槭凳拿思
固所图遂果返地复城息我兵甲亦是涅之力焉。若不酬以荣禄何以劝励将来可封定
陶县开国子食邑三百户除员外散骑常侍。
    王静为冠军将军岐州刺史赵郡王谧虐害城民怨叛诏静以驿慰谕咸即降下以奉
使称旨赐帛五百疋。
    邢涛员外散骑常侍使於宋以将命之勤除建威将军。
    後周宇文测初仕後魏为司徒右长史孝武疑齐神武有异图诏测诣太祖言令密为
之备太祖见之甚欢使还封广川县伯邑五百户。
    後杨朗宋魑何抚军将军时东魏迁邺太祖欲知其所为乃遣兰湫幸枰怨鄄熘
行还称旨授通直散骑常侍车骑将军。
    後杨荐为太祖帐内都督时蠕蠕请和亲遣荐与杨宽厚并结婚而还进爵为侯。
    後岑善方初为梁元帝刑狱参军元帝初请内附以善方兼记室充使诣周应对娴敏
深为太祖所嘉自此往来凡数十反高祖特录善方充使之功追其子之利之象入朝授之
利都督代王记室参军之象掌式中士。
    後王庆为中将军使吐谷浑与其分疆仍论和好之事後使突厥属其可汗暴殂突厥
谓庆曰：前後使来逢我国丧者皆片面表哀况今二国和亲岂得不行此事庆抗辞不
从突厥见其守正卒不敢逼武帝闻而嘉之录庆前後功迁开府仪同三司兵部大夫。
    後陆逞为司宗中大夫属北齐遣侍中斛斯文略中书侍郎刘逖来聘初修邻好盛选
行人诏逞为使主尹公正为副以报之逞美容止善词令敏而有礼齐人称焉还届近畿武
帝诏令辂车仪服郊迎而入时人荣之。
    後隋元晖初仕周为武伯下大夫使突厥结和亲。又武帝之聘突厥后也。令晖致
礼焉加司宪大夫後平关东使晖安集河北封义宁子邑四万户。
    後长孙晟仕周为司卫上士送千金公主于突厥周察山川形势部众强弱皆尽知之
时高祖作相晟以状白高祖高祖大喜迁奉车都尉。
    後辛彦之在周为开府仪同三司奉使迎突厥皇后还赉马二百匹赐爵龙门县公邑
千户。
    後贺。若谊初仕周为直阁将军使茹茹约其连和还太祖嘉之拜车骑大将军略阳
公府长史。
    後韦师仕周为河北道行台兵部尚书诏於山东河南十八州安抚大使奏事称旨赐
钱三百万。
    苏孝慈仕周为都督聘于齐奉使称旨迁大都督其年。又聘于齐还授宣纳上士。
    後柳裘周末为内史大夫高祖总百揆诏裘谕并州总管李穆穆甚悦遂归心於高祖
裘後以奉使功赐采三百匹金丸环带一腰。
    後柳庄仕後梁为鸿胪卿高祖践祚庄入朝高祖深慰勉之及为晋王纳妃于梁庄因
是往来四五反前後赐物数千濉
    後长孙平开皇中为工部尚书时突厥达头可汗与都蓝可汗相攻各遣使请援高祖
使平持节宣谕令其和解赐缣三百疋良马一匹而遣之平至突厥所为陈利害遂各解兵
可汗赠平马二百疋及还进所得马帝尽赐之。
    後裴矩为内史侍郎时启民可汗初附令矩抚慰之还为尚书左丞房彦谦为监察御
史陈平奉诏安抚泉括等十州以衔命称旨赐物百迕装偈衣一袭奴婢七口。
    後柳Ｎ治书侍御史持节巡省河北五十二州奏免长吏咸污不称职者二百馀人
州县肃然莫不震惧高祖嘉之赐绢布二百疋毡三百领拜仪同三司仁寿初复持节巡省
太原道十九州及还赐绢百五十疋。
    後许善心为礼部侍郎炀帝大业初副纳言杨达为冀州刺史称旨赐物五百疋。
    後卢昌衡为金州刺史奉诏持节为河南道巡省大使及还以奉使称旨授仪同三司
赐物二百濉
    柳謇之大业中为光禄少卿时启民可汗自以内附遂畜牧於定襄马邑间炀帝使謇
之谕令出塞及还奏事称旨拜黄门侍郎。
    後唐襄武郡公琛高祖为唐王时使突厥结和亲还高祖大悦进封郡王。
    後郑元武德中以太常卿使突厥还高祖劳之曰：卿在边庭累载拘系苏武弗之
过也。拜鸿胪卿贞观中复使突厥说颉利引军还太祖致书慰之曰：知公已共可汗结
和遂使边庭停警烽火不然和戎之功岂止魏绛金奏之锡故当非远。
    後崔敦礼为兵部侍郎频使突厥以功加银青光禄大夫。
    崔琳为鸿胪卿玄宗开元十九年以奉使入蕃特加御史大夫宠之也。
    信安郡王擞胨寐惩醯兰崤Ｏ煽退窝刘日正班景倩唐兜任诸道采访使开元
二十四年各赐一子官赏其巡察之劳也。
    李谖工部尚书东郡留守使吐蕃称职转兵部尚书。
    李孝芳为御史大夫充和蕃使代宗广德三年使还加礼部尚书录功也。
    崔伦前为御史中丞大历四年以使绝域功为尚书左丞。
    崔汉衡为捡校礼部员外郎大历六年为和吐蕃副使还迁右司郎中德宗建中二年
吐蕃请盟诏除殿中少监兼御史大夫为和吐蕃使会宰相张镒与吐蕃盟於清水使还迁
鸿胪卿四年吐蕃使朝贡加检校工部尚书复使吐蕃兴元初居奉天吐蕃遣师佐浑败
朱Г兵於武功以功转检校兵部尚书兼秘书监西京留守。
    李纾贞元初为兵部侍郎时诛李怀光兵会河中诏纾宣慰以励节将还报合旨拜吏
部侍郎。
    樊泽贞元中为都官员外充吐蕃和蕃使回迁金部郎中山南节度行军司马。
    卢群为兵部员外郎使淮西以奉使称旨俄迁为检校秘书少监义成军节度行军司
马。
    房式为给事中将命河朔式历使诸镇讽谕之还奏惬旨除陕虢观察使。
    班宏为给事中使成德军李惟岳惟岳厚赂之宏皆不受还报合旨迁刑部侍郎。
    关播为都官员外郎时湖南山洞中王国良聚众为盗令播往宣谕之使回改兵部员
外郎。
    袁滋为工部员外郎贞元十四年西川韦皋始通西南夷蛮长异牟寻贡琛请吏朝廷
方命使慰抚选郎吏可行者皆以西南之远惮之滋独不辞德宗深嘉之以本官兼中丞持
节入南诏未行迁祠部郎中使如故使还擢为谏议大夫。
    柳晟为检校工部尚书宪宗元和初充入回鹘吊祭册立使复命迁金吾大将军。
    孟简为司封郎中元和四年使荆襄湖南宣抚时简衣绿遣使追赐绯袍银鱼。
    裴度为御史中丞元和十年五月自淮西行营宣慰还言军事多合帝意加兼刑部侍
郎。
    柏耆将军良器之子元和中王承宗再以恒山叛朝廷稍厌武事思用恩泽濡煦耆以
处士於淮西行营以画干裴度愿为是行承宗果请质二男献两郡宪宗酬其功使除右拾
遗。
    胡证为金吾大将军穆宗即位以太和公主出降回鹘证以本官检校工部尚书充和
亲使光禄少卿李宪为副使还证拜工部侍郎宪迁检校右散骑常侍兼太府卿。
    崔皇为监察御史敬宗宝历元年自镇武使回鹘延英对问远地言朕如何皇对
曰：四方皆言陛下纳谏如流帝大悦命赐绯鱼袋。
    後唐薛仁谦为通事舍人庄宗即位三聘於吴得使乎！之体迁卫尉少卿引进副使。
    晋刘骶涓咦媸蔽给事中天福四年与给事中卢重自契丹使还颁赐器币。
    冯道为相以天福四年二月与左散骑常侍韦勋礼部员外郎杨昭俭自契丹使回帝
慰劳隆至锡赉丰厚。
    边光范为给事中天福八年与前登州刺史郭彦威使於契丹各赐紫欹正旋衤阑衣
著五十疋采一百疋。
    钱五十贯文银鞍辔马一匹。
    周裴羽初仕後唐为吏部郎中末帝清泰年再奉命闽州还赐金紫迁太常少卿。
    ○奉使部・名望周官载行人之职汉家严使者之制历世妙拣式克允济。若乃持
节殊俗展币与国或奉案察之寄是总黜陟之权故有行实素优才用显著为他境之钦信
见所至之欣慕敦成邻好畅达威声罔失一介之辞无辱大臣之命蔼然後望昭乎！令誉
岂惮烦於脂牵实增辉於原隰者矣。
    汉张骞为郎应募使月氐匈奴得之留十馀岁归汉拜大中大夫後封为博望侯汉通
西域骞凿空（凿开也。骞始开通西域道也。空孔也。犹言始凿其孔以行故此下言
当空道而西域传谓孔道也。）诸後使往者皆称忄专望侯以为质於外国（质信也。）
外国由是信之。
    後汉周举为谏议大夫顺帝永和六年诏遣风俗巡行皆选素有威名者乃拜举为侍
中与侍中杜乔守光禄大夫周栩前青州刺史冯美尚书栾巴侍御史张纲兖州刺史郭遵
大尉长史刘班并守光禄大夫分行天下其刺史三千石有赃罪显明者驿马上之墨绶以
下便跞∈站倨溆星逯一堇为百姓所安宜表异者皆以状上，於是八使同时俱拜天
下号曰：八俊。
    蜀费宋昭信校尉使吴大帝甚器之谓嗽唬壕天下淑德必当股肱蜀朝恐不能
数来也。
    晋罗宪仕蜀为太子舍人宣信校尉再使於吴吴人称焉。
    李密少仕蜀为郎数使吴密有才辩吴人称之梁范缜仕齐为尚书殿中郎武帝永明
中与魏氏和亲岁通聘好特简才学之士以为行人缜及从弟阆翮琅邪颜幼明河东裴
昭明相继将命皆著名邻国。
    陈阮卓为德教殿学士副王话聘隋隋主夙闻卓名乃遣河东薛道衡琅邪颜之推等
与卓谈论赋诗厚礼遣还。
    陆琰为直嘉德殿学士兼通直散骑常侍副琅邪王厚聘齐及至邺下而厚病卒琰自
为使主时年二十馀风神韶亮占对衙簟
    魏太原王陆碛肼の鞴元琛并持节为东西二道大使褒善罚恶声称闻於京师。
    游明根假员外散骑常侍冠军将军乐安侯使於宋宋使明僧谙喽郧搬崛反宋武
称其长者迎送之礼有加常使。
    王椿为征虏将军都督慰劳汾胡汾胡与椿比州服其声望所在降下。
    宋弁为中书侍郎兼员外常侍使於南齐南齐司徒萧子良秘书丞王融等皆称美之
以为气蹂懒也淮李彪而体韵和雅举止周遂过之。
    李系少聪慧有才学为司徒谘议参军兼散骑常侍使梁与其二兄前後将命时人称
之。
    北齐魏收为通直散骑常侍副王昕使梁昕风流文辩收词藻富逸梁主及其群臣咸
皆敬异先是南北称和李谐卢元明首通使命二人才器并为邻国所重至此梁主称曰：
卢李命世王魏中兴未知後来复何如。
    李浑为光禄大夫兼常侍聘使至梁梁武谓之曰：伯阳之後久而弥盛赵李人物今
实居多常侍曾经将领今复充使文武不坠良属斯人。
    李湛字居元浑子也。涉猎於文史有家风为太子舍人兼常侍聘陈浑与弟绘伟俱
为聘梁使至湛。又为使副是以赵郡人士目为四使之门。
    崔瞻为散骑常侍聘陈瞻辞韵温雅南人大相钦服乃言常侍前朝通好之日何意不
来其见重如此後周崔彦穆为御正大夫陈氏请敦邻好诏彦穆使焉彦穆风韵芽跗鞫
方雅善玄言甚为江表所称唐李大亮为凉州都督贞观八年发十三道大使巡省天下大
亮持节使剑南激浊扌呵迳趸竦笔敝誉马怀素为礼部员外郎与源乾曜卢怀慎李杰
等充十道黜陟使素处事平恕当时称之。
    ○奉使部・廉慎夫使於四方古所慎择廉以自守行之惟艰矧复交两国之忄嘟
出疆之命或巡行风俗或劳亻来戎狄而操心有素执节弥厉临财无苟秉义益高斯固皇
皇有光使乎！之美者矣。
    陈阮卓为鄱阳王录事时平欧阳纥交砸拟餐往相聚为寇抄卓奉使招慰交酝
日南象郡多金翠珠贝珍怪之产前後使者皆致之唯卓挺身而还衣装无佗时论咸伏其
廉。
    北齐李绘初仕东魏典散骑常侍为聘梁使前後行人皆通启求市绘独守清尚梁人
重其廉洁。
    袁聿修武成太宁初以太常少卿出使巡省仍命考校官人得失经历兖州时邢邵为
刺史别後遣送白纟由为信聿修退纟由不受与邢书云：今日仰过有异常行瓜田李下
古人所慎多言可畏譬之防川愿得此心不贻厚责邢亦欣然领解报书云：一日之赠率
尔不思老夫忽忽竟不及此敬承来旨吾无间然弟昔为清郎今日复作清卿矣。
    唐苏世长为天策府学士太宗贞观初聘于突厥与颉利争礼不受赂遗朝廷称之。
    杜暹为监察御史玄宗开元中承诏往碛西覆究安西副都护郭度嫌胛魍回士珊
史献镇守使刘遐庆啦灰陡相执奏至碛西蕃人赍金以遗暹暹固辞不受左右曰：公
远使绝域不可失蕃人情暹不得已受之埋於幕下既去出境乃移牒令收取之蕃人大惊
度碛追之不及。
    归崇敬代宗大历初为仓部郎中充册立新罗王使故事使新罗者至海东多有所求
或携资帛而往贸易货物规以为利崇敬一皆绝之东夷称重其德。
    关播德宗贞元中为刑部尚书充送咸安公主及册可汗使奉使来往皆清俭谨慎蕃
人悦之。
    赵退翁贞元中为给事中充咸安公主出降回纥副使前後使回者迄多私赍缯絮蕃
中市马还以规利退翁无所营求人叹美之。
    冯伉贞元中为膳部员外郎泽潞节度使李抱真卒充吊赠使抱真男遗伉帛数百疋
不纳。又专送至京伉因表奏固请不受。
    後唐郭崇韬自庄宗为晋王时为中门使专典机务及李存审牧镇州帝命崇韬慰抚
之三军阅府库或有以珍货遗赂者韬都无所受但以书籍数千卷归陈滦怨轮从攘於
财明宗长兴中尝自舍人衔册晋国公主石氏於太原晋高祖善待之但讶其高岸人或有
献可於乱顺乱悔┧桃猿聘咦嬷美可邀其厚贿耳略唬喝松贫富咸有定分未有持
天子命违礼以求利既损国纲。且亏士行陆裆所不为也。闻者嘉之。
    ○奉使部・知礼古人有言曰：明君之使臣也。任以事而不制以辞是知膺四牡
之荣通二国之好苟非知礼勤王之士博闻强识之流，岂能宣扌旱旅佬和亲邻是以
张旃入境拭玉通好动咸遵於彝典言必协於令则俾乎！耸观不倦逖听无讥增辉於本
朝变风於殊俗斯则见重於识者扌悍检妒肥喜黄湟嗽眨
    管仲齐大夫齐侯使仲平戎於王（鲁僖公十二年）使隰朋平戎於晋（平和也。
前年晋敕周伐戎故戎与晋周不和）王以上卿之礼飨管仲仲辞曰：臣贱有司也。有
天子之二守国高在（国子高子天子所命为齐守臣皆上卿也。）。若节春秋来承王
命何以礼焉（节时也。）陪臣敢辞王曰：舅氏（伯舅之使。故曰：舅氏）余嘉乃
勋应乃懿德谓督不忘往践乃职无逆朕命（功勋美德可谓正而不可忘者不言位而言
职者管仲位卑而执修政故欲以职尊之）管仲受下卿之礼而还（管仲不敢以职自高
卒受本位之礼）君子曰：管仲之世祀也。宜哉！让不忘其上。《诗》曰：恺悌君
子神所劳矣。
    周公阅襄王时为宰（周公天子三公冢宰）聘于鲁（鲁僖公三十年）飨有昌蜀
白黑形盐（昌蜀昌蒲菹白熬稻黑熬黍形盐形象虎）辞曰：国君文足昭也。武
可畏也。则有备物之飨以象其德荐五味羞嘉涎位⑿危嘉习镜臼蛞病Ｒ韵笃湮
也。盐虎以象武也。）以献其功吾何以堪之。
    孟献子鲁大夫聘於周（宣公九年）定公以为有礼厚贿之韩宣子晋大夫聘於周
（鲁宣二十六年）灵王使请事（问何事来聘）对曰：晋士起将归时事於宰旅无佗
事矣。（起宣子名礼诸侯大夫入天子因称士时事四时贡职宰旅冢宰之下士言献职
贡於宰旅不敢斥尊）王闻之曰：韩氏其昌於晋乎！辞不失旧（阜大也。言周衰诸
侯莫能如礼唯韩起不失旧）其後韩宣子如楚送女反（鲁昭公五年）郑伯劳诸圉
（圉郑地名）辞不敢见礼也。（奉使君命未反故）。
    叔弓鲁大夫聘于晋（昭公二年）晋侯使郊劳（聘礼宾至近郊君使卿劳之）辞
曰：寡君使弓来继旧好固曰：女无敢为宾彻命於执事敝邑弘矣。（彻遥也。）敢
辱郊使请辞（辞郊劳）致馆辞曰：寡君命下臣来继旧好好合使成臣之禄也。（得
通君命则於已为荣）敢辱大馆（敢不敢）叔向曰：子叔子知礼哉！吾闻之曰：忠
信礼之器也。卑让礼之宗也。（宗犹主也。）辞不忘国忠信也。（谓称旧好）先
国後已卑让也。（始称敝邑之弘先国也。次称臣之禄後已也。）。《诗》曰：敬
慎威仪以近有德夫子近德矣。明年叔弓如滕葬滕成公子服椒为介及郊遇懿伯之忌
敬子不入（忌怨也。懿伯椒之叔父敬子叔弓也。叔弓礼椒为之辟仇）惠伯曰：公
事有公利无私忌椒请先入乃先受馆敬子从之（惠伯子椒也。服言叔弓之有礼）。
    弃疾楚公子也。如晋（鲁昭公六年）过郑郑罕虎公孙侨游吉从郑伯以劳诸祖
辞不敢见（不敢当国君之劳祖郑地。）固请见之见如见王（见郑伯如见楚王言弃
疾贤而有礼）以其乘马八匹私面（私见郑伯）见子皮如上卿（如见楚卿）以马六
匹见子产以马四匹见子大叔以马二匹（降杀以两）禁刍牧采樵不入田（不犯田种）
不樵树不采伲ì僦忠病＃┎怀槲莶磺骏馐脑唬河蟹该者君子废小人降（君子则
废黜不得居位小人则退给下剧也。）舍不为暴主不当觯ō祷家病＃┩来如是郑
三卿皆知其将为王也。公孙青齐大夫（青顷公之孙）盗杀卫侯之兄絷公如死鸟齐
侯使青聘于卫（鲁昭公二十年）既出闻卫乱使请所聘公曰：犹在竟内则卫君也。
乃将事焉遂从诸死鸟请将事辞曰：（将事行聘事）亡人不佞失守社稷越在草莽吾
子无所辱宾曰：寡君命下臣於朝曰：阿下执事（阿比也。命已使比卫臣下）臣不
敢贰（贰违命也。）主人曰：君。若惠顾先君之好照临敝邑镇抚其社稷则有宗祧
在（言受聘当在宗庙也。）乃止（止不行聘事）卫侯固请见（欲与青相见）不获
命以其良马（以为相见之礼）见为未致使故也。（未致使故不敢以客礼见）卫侯
以为乘马（喜见敬已故贵其物。）宾相扌取（扌取行反）主人辞曰：亡人之忧不
可以及吾子草莽之中不足以辱从者敢辞宾曰：寡君之下臣君之牧圉也。若不获
外役是不有寡君也。（有相亲友）臣惧不免於戾请以除死亲执铎终夕与於燎芋尹
盖陈大夫楚子西子期伐吴（鲁哀公十五年）及桐溃ㄐ城广德县西南有桐水出白
石山西北入丹阳湖）陈侯使公孙贞子吊焉（吊为楚所伐）及良而卒（良吴地）将
以尸入（聘礼。若宾死未将命则既敛於棺造於朝介将命）吴子使太宰饫汀Ｇ掖
曰：以水潦之不时无乃廪然陨大夫之尸（廪然倾动貌）以重寡君之忧寡君敢辞上
介芊尹盖对（盖贞子上介）曰：寡君闻楚为不道荐伐吴国（荐重也。）灭厥民人
寡君使盖备使吊君之下吏（备犹副也。）无禄使人逢天之拼竺陨坠绝世于良
（绝世犹言弃世）废日共积（废行道之日以共具殡敛所积聚之用）一日迁次（一
日便迁次不敢留君命）今君命逆使人曰：无以尸造于门是我寡君之命委于草莽也。
且臣闻之曰：事死如事生理也，於是乎！有朝聘而终以尸将事之礼（朝聘道死以
尸行事）。又有朝聘而遭丧之礼（遭所聘之丧）。若不以尸将命是遭丧而还也。
无乃不可乎！以礼防民犹或逾之今大夫曰：死而弃之是弃礼也。其何以为诸侯主
（谓主盟也。）先民有言曰：无秽虐士（虐士死者）备使奉尸将命苟我寡君之命
达于君所虽殒于深渊则天命也。非君与涉人之过也。吴人内之（言芊尹盖知礼）。
    蜀陈震字孝起建兴中为尚书令吴称尊号以震为卫尉贺权践阼诸葛亮与兄瑾。
《书》曰：孝起忠纯之性老而益笃及其赞述东西欢乐和合有可贵者震入吴界移关
候曰：东之与西驿使往来冠盖相望申盟初好日新其事东尊应保圣祚告燎受符剖判
土宇天下响应各有所归於此时也。以同心讨贼则何寇不灭哉！西朝君臣引领欣赖
震以不才得充下使奉聘叙好践界踊跃入则如归献子寐撤钙渖交浯呵锛ブ望必启
告使行人睦焉即日张旅诰众各自约誓顺流漂疾国典异制惧或有违幸必斟诲示其所
宜。
    吴纪陟大帝遣奉使如魏入境而问讳入国而问俗宋袁湛晋末为尚书左仆射时高
祖北伐湛兼太尉与兼司空散骑常侍尚书范泰奉九命礼物拜授高祖冲让湛等随军至
雒阳住柏谷坞泰议受使未毕不拜晋帝陵湛独至五陵致敬时人美之。
    後周赵文表为车骑大将军使突厥迎皇后进山仪注皆令文表典之文表斟酌而行
皆合礼度。

    ●卷六百五十五
    ○奉使部・智识
    夫入国知教足以辩其兴衰目击道存可以察其祸福斯君子之表微哲人之先觉者
也。中古而下盖有膺使乎！之选当出疆之任或奉辞绝域或修聘邻邦或慰劳军戎或
巡行郡邑以至接酬宴之好觌政治之范察言行而辩淑慝览形势而洞权变明其措置之
损益识其事机之成败详究国体翼宣王度自非沉谋内蕴远虑兼至澄止水之鉴而不挠
包周物之智而旁通。又曷能见於未萌。若符契而可验断夫大事数丹青之皎然哉！
    仲孙湫为大夫齐侯使湫省鲁难仲孙归曰：不去庆父鲁难未已（时庆父已还鲁）
公曰：若之何而去之对曰：难不已将自毙君其待之公曰：鲁可取乎！对曰：不可
犹秉。《周礼》、《周礼》所以本也。臣闻之国将亡本必颠而後枝叶从之鲁不弃。
《周礼》未可动也。君其务宁鲁难而亲之亲有礼因重固（能重能固则当就成之）
间携贰（离而相款者则当因而间之）覆昏乱（覆败也。）霸王之器也。（霸王所
用以器为喻）。
    叔兴为周内史襄王使太宰文公及兴赐晋文公命（太宰文公王卿士王子虎也。
命服也。诸侯七命冕服七章）上卿逆于境（逆迎）晋侯郊劳（郊迎用辞劳也。）
馆诸宗庙（馆舍也。舍宗庙尊王命）馈九牢（牛羊豕为一牢上公饔饩九牢）设庭
燎（设大烛於庭）及期命于武宫（期将事之日武宫文公之祖武公之庙命受王命）
设桑主布几筵（主献公之主练主用粟虞主用桑礼既葬而献公死已久於此设之者文
不次继於惠怀虞故立献公之主自以子继父之位行未逾年之礼筵席也。）太宰莅之
晋侯端委以入（说云：衣玄端冠委貌诸侯祭服也。韦昭谓此士服也。诸侯之子未
受爵命服士服）太宰以王命命冕服（冕大冠服鳖服）内史赞之三命而後即冕服
（三以王命命文公文公三让而後就）既毕宾飨赠饯如公命侯伯之礼而加之以宴好
（宾者主人所以接宾致飨饔之属也。如公受王命以侯自待之礼太宰上卿而言公者
尊之是也。）内史兴归以告王曰：晋不可不善也。其君必霸逆王命敬（谓小卿逆
於竟晋侯）奉礼义成（郊劳谓三让宾飨之属皆如礼）敬王命顺之道也。成礼义德
之则也。则德以道诸侯诸侯必归之（道训）。且礼所以观忠信仁义也。（能行礼
则有此四者。）忠所以分也。（心忠则不偏）仁所以行也。（行仁则有思也。）
信所以守也。（守信则不贰）义所以节也。（制事之节）忠分则均仁行则报信守
则固义节则度（得其度也。）分均无怨行报无匮守固不偷（偷苟。且也。）节度
不携其何事不济臣入晋境四者亡失（四者忠信仁义）臣。故曰：晋侯其能礼矣。
王其善之树於有礼艾人必丰（树种也。艾报也。丰厚也。）王从之使於晋者道相
逮也。（逮及）及惠后之难王出在郑（惠后周惠王之后襄王继母陈妫也。妫有宠
生子带将立之未及而卒子带奔齐王复之。又通襄王之后隗氏王废隗氏周大夫颓叔
桃子奉子带以翟师伐周王弥４τ谀嗍略诼迟夜二十四年）晋侯纳之（纳王於周
杀子带在僖二十五年），於是乎！始霸。
    刘康公为卿士定王八年使康公聘于鲁（刘畿内之国康公王卿士王季子）发币
於大夫（发其礼币於鲁大夫）季。《文子》孟献子皆俭（二子鲁卿。《文子》齐
仲无扶之子季孙行父也。献子孟文伯蜀之子仲孙蔑俭居处节俭也。）叔孙宣子
东门子家皆侈（二子鲁大夫宣子庄叔得臣之子叔孙侨如子家东门襄仲之子公孙归
父也。）归王问鲁大夫孰贤对曰：季孟其长处鲁乎！叔孙东门其亡乎！若家不亡
身必不免王曰：何故对曰：臣闻之为臣必臣为君必君宽肃宣惠君也。（肃整也。
宣遍也。惠爱也。）敬恪恭俭臣也。其何事不彻（彻达也。）其何任不堪上作事
而彻下能堪其任所以为令闻长世也。（长世多历年）今夫二子者俭其能足用矣。
用足则族可以庇（庇复也。恭俭节用无取於民国人说之故其宗族可以覆阴也。）
二子者侈侈则不恤匮匮而不恤忧必及之（志在奢侈不恤人之穷匮故忧患必及）。
若是则必广其身（广大务自矜大不顾其上）。且夫臣人而侈国家弗堪亡之道也。
王曰：其几何对曰：东门之位不。若叔孙而泰侈不可以事二君（东门大夫叔孙卿
也。位在人下而侈其上重而无基故不可以事二君）叔孙之位不。若季孟而亦泰侈
焉不可以事三君（叔孙下卿季孟上卿）。若皆蚤世犹可（蚤世即世也。其家犹可
以免）。若登年以载其毒必亡（登年多历年也。载行也。必亡家必亡也。）及鲁
宣公卒（定公十六年）赴者不反东门氏来告乱子家奔齐（东门子家谋去三桓如晋
未反宣公卒三桓逐其家遂奔齐）简王之十一年鲁叔孙宣伯亦奔齐（简王定王之子
者宣伯侨如也。）。
    叔孙寐炒蠓蛘炎右病Ｆ赣谒瓮┟庞沂见之（右师乐大心居桐门）语卑宋大
夫而贱司城氏（司城乐氏之大宗也。卑贱谓其才德薄）昭子告其人曰：右师其亡
乎！君子贵其身而後能及人是以有礼（唯礼可以贵身贵身故尚）今夫子卑其大夫
而贱其宗是贱其身也。（贱人人亦贱矣。）能有礼乎！无礼必亡（为定十年乐大
心出）。
    吴公子札聘于鲁见叔孙穆子说之谓穆子曰：子其不得死乎！（不得以寿死）
好善而不能择人吾闻君子务在择人吾子为鲁宗卿而任其大政不慎所举何以堪之祸
必及子（为昭四年竖牛乱起本）聘于齐说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政无邑无政
乃免於难齐国之政将有所归未获所归难未歇也。故。《晏子》因陈桓子以纳政与
邑是以免於栾高之难（难在昭八年）聘於郑见子产如旧相识与之缟带子产献阂
焉（大带也。吴地贵缟郑地贵汗矢飨滓阉贵示损己而不为彼货利）谓子产曰：
郑之执政者侈难将至矣。必及子子为政慎之以礼不然郑国将败（侈谓伯有也。）。
    韩宣子为晋大夫如楚送女叔向为介郑子皮子太叔劳诸索氏太叔谓叔向曰：楚
王汰侈已甚子其戒之叔向曰：汰侈已甚身之灾也。焉能及人。若奉吾币帛慎吾威
仪守之以信行之以礼敬始而思终终无不复行而不失仪敬而不失威导之以训词奉之
以旧法考之以先王度之以二国虽汰侈。若我何。
    范昭齐人晋平公欲伐齐使范昭往观焉景公赐之酒酣范昭曰：愿请君之樽酌景
公曰：酌寡人之樽进之於客范昭已饮。《晏子》曰：彻樽更之樽觯具矣。范昭佯
醉不说而起舞谓太师曰：能为我调成周之乐乎！吾为舞之太师曰：愚臣不习范昭
趋而出景公谓。《晏子》曰：晋大国也。使人来观政也。今子怒大国之使者将柰
何。《晏子》曰：夫范昭之为人非陋而不识礼也。且欲试吾君臣故绝之也。景公
谓太师曰：子何以不为客调成周之乐乎！太师对曰：夫成周之乐天子之乐也。若
调之必人主舞之今范昭人臣也。而欲舞天子之乐臣故不为也。范昭归以告平公曰：
齐未可伐也。臣欲试其君而。《晏子》识之臣欲犯其礼而太师知之仲尼闻之曰：
夫不出於樽俎之间而知千里之外其。《晏子》之谓也。可谓折冲矣。而太师其与
焉。
    汉刘敬为郎中号奉春君韩王信反高帝自往击至晋阳闻信与匈奴欲击汉帝大怒
使人使匈奴匿其壮士肥牛马徒见其老弱及羸畜使者十辈来皆言匈奴易击帝使刘敬
复往使匈奴还报曰：两国相击此宜夸矜见其所长今臣往徒见羸缋先醮吮赜见短
伏奇兵以争利愚以为匈奴不可击也。是时汉兵以逾句注三十馀万（句注山名在雁
门）兵已业行帝怒骂敬曰：齐虏以口舌得官今妄言沮吾军（沮材汝切）械系敬
广武（械谓桎梏也。广武县名属雁门）遂往至平城匈奴果出奇兵围高帝白登七日
然後得解高帝至广武赦敬曰：吾不用公言以困平城吾已斩先使十辈言可击者矣。
封敬三千户为关内侯号建信侯。
    汲黯为谒者东越相攻武帝使黯往视之不至吴而还报曰：越人相攻固其俗不足
以辱天子之使公孙弘待诏金马武帝时方通西南夷巴蜀苦之诏使缍猎获ゑな菀病
弘视焉还奏事盛毁西南夷无所用帝不听後终以开西南夷为勤劳。
    魏卫觊为尚书郎太祖征袁绍而刘表为绍援关中诸将。又中立益州牧刘璋与表
有隙觊以治书侍御史使益州令璋下兵以缀表军至长安道路不通觊不得进遂留镇关
中时四方大有还民关中诸将多引为部曲觊书与尚书令荀Ｔ唬汗刂懈帱叟之地顷
遭荒乱人民流入荆州者十万馀家闻本土安宁皆企望思归而归者无以自业诸将各竞
招怀以为部曲郡县贫弱不能与争兵家遂庖坏┍涠必有後忧夫监国之大宝也。自
乱来放散宜如旧置使者监卖以其直益市犁牛。若有归民以供给之勤耕积粟以丰殖
关中远民闻之必日夜竞还。又使司隶校尉留治关中以为之主则诸将日削日盛此
本弱敌之利也，或以白太祖太祖从之始遣谒者仆射监监官司隶校尉治弘农关中服
从乃白召觊还。
    吴沈珩大帝时为西曹掾使魏还言曰：臣密参侍中刘晔数为贼设奸计终不久悫
臣闻兵家旧论不恃敌之不我犯恃我之不可犯今为朝廷虑之。且当省息他役惟务农
桑以广军资修缮舟车增作战具令皆兼盈抚养兵民使各得其所挈延英隽奖励将士则
天下可图矣。以奉使有称封永安乡侯官至少府薛ㄎ五官中郎将遣至蜀求马及还
景帝问蜀政得失对曰：主ウ而不知其过臣下容身以求免罪入其朝不闻正言经其野
民皆菜色臣闻燕雀处堂子母相乐自以为安也。突决栋焚而燕雀怡然不知祸之将及
其是之谓乎！
    後梁柳庄为鸿胪卿及隋文帝辅政明帝令庄奉书入关时三方构难隋文惧帝有异
志及庄还谓曰：孤昔以开府从役江阳深阳梁主殊眷今主幼时难猥蒙顾⒘褐鬓纫
重光委诚朝廷而今已後方见松筠之节君还申孤此意於梁主也。遂执庄手而别时梁
将帅咸请与尉迟迥连冲进可尽节於周氏退可席卷南山唯帝疑不可会庄至自长安申
隋文结⒅意遂言於帝曰：今尉迟迥虽曰：旧将昏耄已甚消难王谦（消难姓司马）
常人之下者非有纟斗合之才况山东庸蜀从化日近周氏之恩未洽於朝廷臣料之迥等
终当覆灭隋公必移周国未。若保境息人以观其变帝深以为然几消难奔陈迥及谦相
次就戮帝谓庄曰：近。若从众言社稷已不守矣。
    後魏秦王翰之子仪有缆缘牢浣图慕容垂遣仪观[C260]及还报曰：垂死乃可
图今则未可帝作色问之仪曰：垂年已暮其子宝弱而无威谋不能决慕容德自负才气
非弱主之臣[C260]将内起是可计之帝以为然。
    元洪超武邑公受洛之孙颇有学涉乘贼乱之後诏洪超持节兼黄门侍郎绥慰冀部
还上言冀土宽广界去州六七百里负海险远宜分置一州镇遏海曲朝议从之後遂立沧
州。
    李顺为四部尚书使沮渠蒙逊还太武问与蒙逊往复之辞及蒙逊政教得失顺曰：
蒙逊专威河右三十许年经涉艰难粗识机变。又绥集荒陬远人颇亦畏服虽不能贻厥
孙谋犹足以终其一世前岁表许十月送昙无谶及臣往迎便乖本意不忠不信，於是而
甚礼者身之舆敬者行之本未有无礼不敬而能久享福禄以臣观之不复周岁矣。太武
曰：若如卿言则效在久远其子必复袭世之後早晚当灭顺对曰：臣略见其子并非才
隽，岂能保一隅如闻敦煌太守牧扌建器性粗立。若继蒙逊者必此人也。然比之於
父佥云：不逮殆天所用资圣明也。太武曰：朕今方事于东未暇营西如卿所言五三
年间不足为晚。且停前计以为後图既而蒙逊死问至太武谓顺曰：言蒙逊死今则验
矣。又言扌建立何其妙哉！朕克凉州亦当不远源怀宣武时为车骑大将军持节巡行
北边因上。表曰：景明以来北蕃连年灾旱高原陆野不任营殖唯有水田少可昴度
主将参僚专擅叟美瘠土荒畴以给百姓因此困弊日月滋甚诸镇水田请依地令分给
细民先贫後富。若分付不平令一人怨讼者镇将已下连署之官各夺一时之禄四人已
上夺禄一周北镇边蕃事异诸夏往日置官全不差别沃野一镇自将已下八百馀人黎庶
怨咨佥曰：烦猥边隅事咽瞪夔芊请主帅吏佐五分减二诏曰：省表具恤民之怀已
敕有司一依所上下为永准如斯之比不便於民损化害政者其备列以闻时细民为豪
陵压积年枉滞一朝见申者日有百数所上事宜便於北边者凡四十条皆见嘉纳。
    辛雄孝庄初为度支尚书兼侍郎中关西慰劳大使将发请事五条一言逋悬租调宜
悉不徵二言简罢非时役徭以纾民命三言课调之际使丰俭有殊令州郡量检不得均一
四言兵起历年死亡者众或父或子辛酸未歇见存耆老请假板职悦生者之意慰死者之
魂五言丧乱既久礼仪罕习如有闺门和穆孝悌卓然者宜表其门闾仍启曰：臣闻王者
爱民之道有六一曰利之二曰成之三曰生之四曰与之五曰乐之六曰喜之民不失其时
则成之也。省刑罚则生之也。薄赋敛则与之也。无多徭役则乐之也。吏静不苛则
喜之也。伏惟陛下道迈前王功超往代敷春风而鼓俗旌至德以调民生之养之正当兹
日悦近来远亦是今时臣既忝将命宣扌菏ピ笄凹六事谓所宜行。若不除烦救疾惠
孤恤寡便是徒乘官驿虚号王人往还有费於邮亭皇恩无逮於民俗谨率愚管敢以陈闻
乞垂览许帝从之因诏民七十者授县八十者授郡九十加四品将军年百岁从三品将军
北齐封隆之为东魏尚书右仆射孝静武定初北豫州刺史高仲密将叛遣使阴通消息於
冀州豪望使为内应轻薄之情颇相扇动诏隆之驰驿慰抚遂得安静文襄密书与隆之云：
仲密枝党同恶向西者宜悉收其家累以惩将来隆之以恩旨既行理无追改今。若收治
示民不信脱或惊扰所亏处大乃启神武事遂得停。
    後周张轨为都督从太祖征侯莫陈悦悦平使于雒阳见领军斛斯椿曰：高欢逆谋
已传行路人情西望以日为年未知宇文何如贺拔也。轨曰：宇文公文足经国武可定
乱至於高识远度非愚所测椿曰：诚如卿言真可恃也。
    杨尚希为东京司宪中大夫宣帝时令尚希抚慰山东河北至相州闻国哀与相州总
管尉迟迥发哀於馆尚希出谓左右曰：蜀公哭不哀而视不安将有他计吾不去将及於
难遂夜中从捷径而遁迟明迥方觉令数十骑路追之不及遂归京师隋高祖以尚希宗室
之望。又背迥而至待之甚厚。
    隋薛道冲高祖时为内史舍人兼散骑常侍聘陈使因奏曰：江东蕞尔一隅僭擅遂
久实由永嘉已後华夏分离刘石符姚慕容赫连之辈妄窃名号寻亦灭亡魏氏自北徂南
未遑远略周齐两立务在兼并所以江表逋诛积有年纪陛下圣德天挺光膺宝祚比隆三
代平一九州岂容使区区之陈久在天网之外臣今奉使请责以称藩高祖曰：朕。且含
养置之度外勿以言辞相折识朕意焉。
    唐郑元太宗时为鸿胪卿贞观中使突厥还奏曰：突厥兴亡唯以羊马为验观其
六畜并已疲羸部落皆有菜色而牙内炊饭化为血咎徵如此不出三年必当覆灭俄授左
武侯大将军顷之突厥果败。
    贾言忠为侍御史高宗乾封中裨将薛仁贵既降扶馀川遂治海略地与行军总管李
勾缶相会时言忠受诏往辽东支度军粮使回帝问以军事言忠画其山川地势。且言
辽东可平之状帝问曰：卿何以知其可平也。对曰：昔隋主亲率六军覆於辽东左者
人事然也。炀帝无道军政严酷举国受殃天下离心玄感一唱狼狈而返身死国灭自取
之也。先帝亲往问罪其所以不得者高丽未有[C260]也。谚曰：贼无历是中道回
今高藏久矣。其政人心不附男生兄弟内离递相攻击脱来奔愿为乡导彼之情伪尽知
之矣。以国家富獗菹旅魇ソ士齐力灭之必矣。且臣闻高丽秘记云：不及九百年
当有八十将来灭之自前汉之末高氏节有国事及今九百年矣。李鼓甑前耸亦与其
记符同。又高丽频岁饥荒卖鬻男女无故地裂狼狐入城硎笱於国门之下夷俗信妖
递相惊骇天意如此人事如彼臣窃为以是行不再举矣。帝曰：卿观辽东诸将孰贤对
曰：李瓜瘸旧臣圣鉴所悉庞同善虽非门将而持军政严整薛仁贵勇冠三军威名远
振高侃勤俭自处忠果有谋契┖瘟Τ烈愠种赜型秤之才虽颇有忌前之癖而临事能
断然诸将夙夜小心忘身忧国者莫及於李沟凵钊黄溲藻崆彩龟逯厥橐晕棵恺沟取
    狄仁杰为冬官侍郎充江南巡抚使吴楚之俗多氵╈羧式茏嗷僖磺七百所留惟
夏禹吴太伯季札伍员四祠。
    田归道为左卫郎将则天圣历初默啜将至单于都护府乃令归道摄司宾卿迎劳之
默啜。又奏请六胡州及单于都护府之地天后不许默啜深怨望遂拘系归道将害之归
道辞色不挠更责以无厌之请并谕以祸福默啜意稍解会有制赐默啜粟三万石杂采等
并许结婚归道乃得还。
    长孙晟为奉车都督初突厥摄图请婚于周以赵王招女妻之改封大义公主开皇七
年摄图死遣晟持节拜其弟处罗侯为莫何可汗以其子雍闾为叶护可汗八年处罗侯死
遣晟往吊仍赍陈国所献宝器以赐雍闾十三年流人杨钦亡入突厥诈言彭公刘昶共宇
文氏女谋欲反隋称遣其来密告公主雍闾信之乃不修职贡。又遣晟出使微观察焉公
主见晟言辞不逊。又遣所私胡人安遂迦共钦计议扇惑雍闾晟至京师具以状奏。又
遣晟往索钦雍闾欲勿与谬阍唬杭煨？湍谖薮松人晟乃货其达官知钦所在夜掩获
之以示雍闾因发公主私事国人大耻雍闾执遂迦等并以付晟高祖大喜加授开府仍遣
入蕃拉杀大义公主。
    唐唐俭为天策府长史捡校黄门侍郎贞观初往使颉利说诱之遂获隋萧后及杨正
道以归太宗谓俭曰：卿观颉利可图否对曰：衔国威恩亦望可获遂令俭驰传虏庭示
之威信颉利部落欣然定归款之计因而兵众弛懈李靖率轻赍掩破其牙帐颉利遂北走
俭脱身而还。
    郭元振为通泉尉则天闻其名召见与语甚奇之时吐蕃请和乃授元振左武卫铠曹
充使聘于吐蕃吐蕃将大论钦陵请去四镇兵分十姓之地朝廷使元振因察其事元振还
上疏曰：臣闻利或生害害亦生利国家难消息者唯吐蕃与默啜耳今吐蕃请和默啜受
命是将大利於中国。若图之不审则害必随之今钦陵欲分裂十姓四镇兵此诚动静之
机不可轻举措也。今。若直塞其善意恐边患之起必甚於前。若以镇不可救兵不可
在则宜为计以绥之籍事以仍之使彼和望未绝则其恶意亦不得顿生。且四镇之患远
甘凉之患近取舍之计实宜深图今国之外患者甘凉瓜肃是也。关陇之人久事屯戍向
三十年力用竭矣。脱甘凉有不虞岂堪广调发耶夫善为国者当先料内以敌外不贪外
以害内然後夷夏晏安钇娇杀Ｈ缜樟暝疲核恼蛑畈拷咏缇搴呵智怨视惺乔氪送罗
所要者然青海吐浑密迩兰鄯则北为汉患实在兹辈斯亦国家之要者令宜报钦陵云：
国家非[A092]四镇本置此以扼蕃国之要分蕃国之力使不得并兵东侵今委之於蕃恐
蕃力渐庖孜东扰必实无东侵意则还汉吐浑诸部及青海故地即俟斤部落亦还吐蕃
如此则足塞钦陵之口而和事未全绝也。如钦陵小有乖则曲在彼矣。又西边诸国款
附岁久论其情义，岂可与吐蕃同日而言今未知其利害未审其情实遥有分裂亦恐伤
彼诸国之意非制驭之长酪病Ｔ蛱齑又。又上言曰：臣揣吐蕃百姓倦徭戍久矣。
咸愿早和其大论钦陵欲分镇四境统兵专制故不欲归款。若国家每岁发和亲使而钦
陵傥不从命则彼蕃之人怨钦陵日深望国恩日甚设欲广举蠊硗焦桃嗄岩印Ｋ挂岳
间之渐必可使其上下俱怀猜阻则天甚然之自是数年间吐蕃君臣果相猜贰遂诛大论
钦陵其弟赞婆及兄子莽布支并来降则天仍令元振与河源军大使夫蒙令卿率骑以接
之後吐蕃将趋莽布支率兵入冠凉州都督唐休咐毡破之元振参其谋以功拜主客郎
中。
    裴耀卿为户部侍郎玄宗开元二十年礼部尚书信安王耸苴封契丹诏以耀卿为
副俄。又令耀卿赍绢二十万疋分赐立功奚官就部落以给之耀卿谓人曰：夷虏贪残
见利忘义今齐持财帛深入冠境不可不为备也。乃令先期而往分道互进一朝而给付
并毕时突厥及室韦果勒兵邀险谋去刂袭之比至而耀卿已还。
    後唐李严为客省使奉使于蜀时王衍失政严知其可取使还具奏故平蜀之谋始於
严。
    晋桑维翰初为高祖太原掌书记高祖建义太原首预其谋遣为书求援於北主北主
应之俄以赵德钧发使边庭高祖惧其改谋命维翰诣其帐述以始终利害之义其心乃定。

    ●卷六百五十六
    ○奉使部・立功招抚立功
    周官行人著用节之制小雅四牡歌有功之来斯盖膺出疆之选者能奋奇略以集巨
伐繇是申劳徕之典形风雅之咏焉自汉而後或殊邻猾夏申严御备德教未洽逆节萌超
或羁縻之不绝或反侧以犹斗桀骜滋炽草窃群聚捐负盟约凭恃险固然後奉诏告驰传
遽践不测之境申风谕之旨见机有作岂俟乎！终日犭旬死无贰所期於必胜用能素定
奇计布昭天声纠合异俗徵发士伍大则悬戎首於陆执卧蚯钆训踌冻惭ㄏ道矍获捷
音亟至克宣威信底靖疆场故虽矫借王命擅持利器诚足尚其可专而懋以赏典也。
    汉傅介子北地义渠人以从军为官先是龟兹楼兰皆杀汉使者昭帝元凤中介子为
骏马监使大宛因诏令责楼兰龟兹介子杀モ奴使者还奏拜中郎迁平乐监遂请大将军
霍光曰：楼兰龟兹数反覆而不诛无所惩艾（艾读曰：拢┙樽庸龟兹时其王近就
人易得也。（附近而亲就言不相猜阻也。）。愿往刺之以威示诸国大将军曰：龟
兹道远。且验之於楼兰，於是白遣之介子与士卒俱赍金币扬言以赐外国为名至楼
兰王意不亲介子介子阳引去至其西界使译谓曰：汉使者持黄金锦绣行赐诸国（遍
往赐之）王不来受我去之西国矣。即出金帛以不译译还报王王贪汉物来见使者介
子与坐饮陈物示之饮酒皆醉介子谓王曰：天子使我私报王（谓密有所谕）王起随
介子入帐中屏语（屏人而独共语也。）壮士二人从後刺之刃交胸立死其贵人左右
皆散走介子告谕以王负汉罪天子遣我来诛王当更立前太子质在汉者汉兵方至毋敢
动动灭国矣。遂持王首还诣阙。
    冯奉世字子明上党潞人宣帝本始中从军击モ奴军罢为郎初汉数出使西域多辱
命不称或贪挝外国所苦（苦谓困辱也。）是时乌孙大有击モ奴之功而西域诸国
新辑（辑与集同集和也。）汉方善遇欲以安之选可使外国者前将军韩增举奉世以
卫候使持节送大宛诸国客至伊修城（伊修城在鄯善国汉於其中置屯田吏士也。）
都尉宋将言莎车与旁国共攻杀汉所置莎车王万年（莎车国名万年其王名也。莎素
和反）并杀汉使者奚充国时モ奴。又发兵攻车师城不能下而去莎车遣使扌貉员
道诸国已属モ奴矣，於是攻劫南道与歃盟畔汉从鄯善以西皆绝不通（鄯音善）都
护郑吉校尉司马意皆在北道诸国冯奉世与其副严昌计以为不亟击之则莎车日
（亟急也。音居力切）其势难制必危西域遂以节谕告诸国王因发其兵南北道合万
五千人进击莎车攻拔其城莎车王自杀传其首诣长安诸国悉平威振西域奉世乃罢兵
以闻宣帝召见韩增曰：贺将军所举得其人奉世遂至大宛闻其斩莎车王敬之异於他
使得其名马象龙而还（言马形似龙）帝甚说（说读曰悦）下议封奉世常惠为光禄
大夫先是乌孙公主上言匈奴发骑田车师（车师西域国名也。）车师与モ奴为一共
侵乌孙唯天子救之汉养士马议欲击モ奴宣帝本始二年遣惠使乌孙公主及昆弥皆新
遣使因惠言匈奴连发大兵击乌孙取车延恶师地收其人民去使使胁求公主欲隔绝汉
昆弥愿发国半精兵自给人马五万骑尽力击匈奴唯天子出兵救公主昆弥，於是汉大
发十五万骑五将军分道出（祁连将军田广明蒲类将军赵充国武牙将军田顺渡辽将
军范明友前将军韩增）以惠为校尉持节护乌孙兵昆弥自将翎侯以下五万馀骑（翎
即翕字也。翕侯乌孙官号也。）从西方入至右谷蠡庭（谷音鹿蠡音黎）获单于父
行及嫂居次（行胡浪切。）名王骑将以下三万九千人得马牛驴羸橐驼五万馀匹羊
六十馀万头乌孙皆自取卤获惠从吏卒十馀人随昆弥还未至乌孙乌孙人盗惠印绶节
惠还自以当诛（谓失印绶及节为辱命）时汉五将皆无功天子以惠奉使克获遂封惠
为长罗侯复遣惠持金币还赐乌孙贵人有功者惠因奏请龟兹国尝杀校尉赖丹未伏诛
请便道击之宣帝不许大将军霍光风惠以便宜从事（言至前所传命而行也。风读曰
讽）惠与吏士五百人俱至乌孙还过发西国兵二万人令副使发龟兹东国二万人乌孙
兵七千人从三面攻龟兹兵未合先遣人责其王以蒯杀汉使状王谢曰：乃我先王时为
贵人姑翼所误耳我无罪惠曰：即如此缚姑翼来吾置王（置犹放也。）王执姑翼诣
惠惠斩之而还。
    陈汤字子公元帝时为郎数求使外国久之迁西域副校尉先是宣帝时匈奴乖乱五
单于争立呼韩邪单于与郅支单于俱遣子入侍汉两受之後呼韩邪单于身入称臣朝见
郅支以为呼韩邪疲弱降汉不能自还即西收右地会汉发兵送呼韩邪单于郅支繇是遂
西破呼偈坚昆丁令（呼偈小国名在匈奴北偈起属切令音零）兼三国而都之怨汉拥
护呼韩邪而不助已困辱汉使者江乃始等初元四年遣使奉献因求侍子愿为内附汉议
遣卫司马谷吉送之御史大夫贡禹博士匡衡以春秋之义许夷狄者不一而足（言节制
之不皆称其所求也。）今郅支单于乡化未醇（乡读曰乡不杂曰：醇醇今厚也。）
所在绝远宜令使者送其子至塞而还吉上书言中国与夷狄有羁縻不绝之义今既养全
其子十年德泽甚厚空绝而不送近从塞还示弃捐不畜（畜谓受养也。）使无乡从之
心（乡读曰乡乡从谓向化而从命也。）弃前恩立後怨不便议者见前江乃始无应敌
之数知勇俱困以致耻辱即豫为臣忧臣幸得夂褐节承明圣之诏宣谕厚恩不宜敢桀
（言郅支畏威当不敢桀黠也。）。若怀禽兽加无道於臣则单于长婴大罪（婴带也。）
必遁逃远舍不敢近边（舍止也。）没一使以安百姓国之计臣之愿也。愿送至庭
（单于庭）帝以示朝者禹复争以为吉往必为国取悔生事不可许右将军冯奉世以为
可遣帝许焉既至郅支单于怒竟杀吉等自知负汉。又闻呼韩邪益馑煳鞅伎稻涌稻
王女妻郅支郅支亦以女予康居甚尊敬郅支欲倚其威以胁诸国（倚音於绮切）郅支
数借兵击乌孙深入至赤谷城杀掠人民欧畜产（欧与驱同下皆类此）乌孙不敢追西
边空虚不居者。且千里郅支单于自以大国威名尊重。又乘胜骄不为康居王礼怒杀
康居王女及贵人人民数百或支解投都赖水中（支解谓截其四支也。都赖郅支水名）
发民作城日作五百人二岁乃已。又遣使责阖苏大宛诸国岁遗（康居北河一千里有
国名奄蔡一名阖苏。然则阖苏即奄蔡也。岁遗者言尝所献遗之物遗戈季切）不敢
不予汉遣使三辈至康居求谷吉等死（死尸也。）郅支困辱使者不肯奉诏而因都护
上书言居困≡腹榧痞夂呵沧尤胧蹋ü饰此言以调戏也。归计谓归附而受计策也。）
其骄既绱私ㄕ讯年汤与延寿出西域汤为人沈勇有大虑多策谋喜奇功（喜许吏切）
每过城邑山川尝登望既领外国与延寿谋曰：夷狄畏服大种其天性也。西域本属モ
奴今郅支单于威名远闻侵陵乌孙大宛尝为康居画计欲降服之如得此二国北击伊列
西取安息南排月氐山离乌弋数年之间城郭诸国危矣。（山离乌弋不在三十六国中
去国二万里谓西域国为城郭者言不随畜牧迁徙以别於モ奴也。）。且其人剽悍
（剽轻悍勇也。剽手妙切。又匹妙悍胡磺校┖谜椒ナ取胜久畜之必为西域患郅
支单于虽所在绝远蛮夷无金城忮笾守如发屯田吏士欧从乌孙众兵（欧帅之令从
随也。）直指其城下彼亡则无所之守则不足自保（之往保安也。）千载之功可一
朝而成也。延寿亦以为然欲奏请之汤曰：国家与公卿议大策非凡所见事必不从
（言凡庸之人不能远见故坏其事也。）延寿犹豫不听（与读曰豫）会其久病汤独
矫制发城郭诸国兵车师戊巳校尉屯田吏士延寿闻之惊起欲止焉汤怒按剑叱延寿曰：
大众已集会竖子欲沮众邪（沮止也。坏也。音才好切）延寿遂从之部勒行阵益置
扌和白虎合骑之扌交一（扌交则别为部军故称扌交耳汤时新置此等诸扌交名以
为威声也。）汉兵胡兵合四万馀人延寿汤上疏自劾奏矫制陈言兵状即日引兵分行
别为六扌交其三扌交从南道逾葱岭径大宛其三扌交都尉自将发温宿国从北道入赤
谷过乌孙涉康居界至阗池西而康居副王抱阗将数千骑寇赤谷城东（阗音填）杀掠
大昆弥千馀人欧畜产甚多从後与汉军相及颇冠盗後重（重谓辎重也。音真用切）
汤纵胡兵击之杀四百六十人得其所掠民四百七十人还付大昆弥其马牛羊以给军食。
又捕得抱阗贵人伊奴毒入康居东界令军不得为冠（勿抄掠）间呼其贵人屠墨见之
（间谓密呼也。）谕以威信与饮盟遣去径行未至单于城可六十里止营复捕得康居
贵人贝色男子开牟以为导贝色子即屠墨母弟（母之弟即谓舅者）皆怨单于繇是具
知郅支情明日引行未至城三十里止营单于遣使问汉兵何以来应曰：单于上书言居
困厄愿归计夂荷砣氤见天子哀闵单于弃大国屈意康居故使都护将军来迎单于妻
子恐左右惊动故未敢至城下使数往来相答报延寿汤因让之（让责也。）我为单于
远来而至今无名王大人见将军受事者（名王诸王之贵者受事受教命而供事也。）
何单于忽大计失客主之礼也。（忽忘也。）兵来道远人畜罢极食度。且尽（罢度
曰：皮度大各切）恐无以自还愿单于与大臣审计策明日前至郅支城都赖水上离城
三里止营传陈（传读曰敷度切）望见单于城上立五采幡帜（帜读曰炽音式志切）
数百人被甲乘城（乘谓登之备守也。）。又出百馀骑往来驰城下步兵百馀人夹门
鱼鳞陈（言其相接次形。若鱼鳞）讲习用兵城上人更招汉军曰：斗来（更互也。
音子行切）百馀骑赴营营皆张弩持满指之骑引却颇遣吏士射城门骑步兵骑步兵皆
入延寿汤令军闻鼓音皆薄城下（薄迫也。）四面围城各有所守穿堑塞门户卤芪
前戟弩为後∩涑侵新ド先耍ī《猎谎觯┞ド先讼伦咄脸峭庥兄啬境谴幽境侵猩
颇杀伤外人外人发薪烧木城夜数百骑欲出外迎射杀之初单于闻汉兵至欲去疑康居
怨已为汉内应。又闻乌孙诸国兵皆发自以无所之（之往也。）郅支已出复还曰：
不如坚守汉兵远来不能久攻单于乃被甲在楼上诸阏氏夫人数十皆以弓射外人外人
射中单于鼻诸夫人颇死单于下骑传战大内（下骑谓下楼而骑马也。传战转战也。
大内单于之内室言。且战。且行而入内室）夜过半木城穿中人萑胪脸浅顺牵ǔ
登也。呼火切下亦同）呼时康居兵万馀骑分为十馀处四面环城亦与相应和（环绕
也。音患和卧切）夜数[B12H]营不利跞↓荩[B12H]古奔字也。）平明四面火起
吏士大呼乘之（乘逐也。）钲鼓声动地康居兵引莺罕四面推卤懿⑷胪脸侵械
于男女百馀人走入大内汉兵纵火吏士争入单于被创死军候假丞杜勋斩单于首得汉
使节二及谷吉等所赍帛书诸卤获以畀得者（畀予也。各以与所得人畀必寐切）凡
斩阏氏太子名王以下千五百一十八级生虏百四十五人降虏千馀人赋予城郭诸国所
发十五王（赋谓班与之也。所发十五谓所发诸国之兵为郅支王者也。），於是延
寿汤上疏曰：臣闻天下之大义当混为一（混同也。音胡本切）昔有唐虞今有夂
モ奴呼韩邪单于已称北藩唯郅支单于叛逆未伏其辜大夏之西以为夂翰荒艹家病
（谓汉为不能使郅支臣服也。）郅支单于惨毒行於民大恶通於天臣延寿臣汤将义
兵行天诛赖陛下神灵阴阳并应天气精明陷阵克敌斩郅支首及名王以下宜县头两
蛮夷邸间（两纸置蛮夷邸在此街也。邸。若今鸿胪客馆也。崔浩以为恋蔽
街即铜驼街也。此说失之铜驼在雒阳西京盖无也。）以示万里明犯夂赫咚湓侗
诛事下有司丞相匡衡御史大夫繁延寿（繁蒲切）以为郅支及名王首更历诸国蛮夷
莫不闻知（更胡行切）月令春掩骼埋缰时（枯骨曰：骼有肉曰：琪拦た颓轩
才赐切）宜勿县车骑将军许嘉右将军王商以为春秋夹谷之会优施笑君孔子诛之
（夹谷地名即祝其也。定十年公会齐侯于夹谷孔子摄相事齐侯奏宫中之乐徘优侏
儒戏於前孔子历阶而上曰：匹夫侮诸侯者罪应诛，於是斩侏儒首足异处齐侯惧有
惭色施者优人之名夹音颊）方盛夏首足异门而出宜县十日乃埋之有诏将军议是初
中书令石显尝欲以姊妻延寿延寿不取及丞相御史亦恶其矫制皆不与汤（与犹许切）
汤素贪所卤获财物入塞多不法（不法者私自取之不依军法）司隶校尉移书道上系
吏士按验之汤上疏言臣与吏士共诛郅支单于幸得禽灭万里振旅（师入曰：振旅振
登也。旅众也。）宜有使者迎劳道路（劳力到切）今司隶反逆收系按验是为郅支
报雠也。帝立出吏士令县道具酒食以过军。
    文忠为关都尉浔鐾跷谕防退雷哟立遣使奉献汉使忠送其使王复欲害忠忠觉
之乃与客屈王子阴未赴共合谋攻浔錾逼渫趿⒁跷锤拔浔鐾跏谟＄贰
    寤嶙谧肿铀商焖上わ人初为金城太守以病免後岁馀乌孙小昆弥为国民所杀
诸翕侯大乱徵会宗为左曹中郎将光禄大夫使安辑乌孙立小昆弥兄末振将定其国而
还明年末振将杀大昆弥会病死汉恨诛不加元延中复遣会宗发戊巳校尉诸国兵即诛
末振将太子番丘会宗恐大兵入乌孙惊番丘亡逃不可得即留所发兵垫娄地选精兵三
十骑径至昆弥所在召番丘责以末振将骨肉相杀杀汉公主子孙未会诛而死使者受诏
诛番丘即手剑击杀番丘官属以下惊恐驰归小昆弥乌犁靡者末振将兄子也。勒兵数
千骑围会宗会宗为言来诛之意令围守杀我如取汉牛一毛耳宛王郅支头县两治谒
所知也。昆弥以下复曰：末振将负汉诛其子可也。独不可告我令饮食之邪会宗曰：
豫告昆弥逃匿之为大罪即饮食以付我伤骨肉恩故不先告昆弥以下号泣罢去会宗遂
奏事公卿议赐爵为关内侯黄金百斤。
    後汉吴汉字子颜光武於广阿拜为偏将军光武将发幽州兵问邓禹可使行者禹因
言汉即拜大将军持节北发十郡突骑更始幽州牧苗曾闻之阴勒兵敕诸郡不肯应调汉
乃将二十骑先驰至无终曾以汉无备出迎汉即醣骑收曾斩之而夺其军北州震骇城
邑莫不望风弭从遂悉发其兵引而南。
    耿纯为前将军建武二年真定王刘杨造作符谶与绵曼贼交通光武遣骑都尉陈副
游击将军邓隆徵杨杨闭城不内副等乃复遣纯持节行赦令於幽冀所过并使劳慰王侯
密敕纯曰：刘杨。若见因而收之纯从吏士百馀骑与副隆会元氏俱至真定止传舍杨
称病不谒以纯真定宗室之出（男子谓姊妹之子为出也。）遣使与纯书欲相见纯报
曰：奉使见王侯牧守不得先诣如欲面宜出传舍时杨弟林邑侯让及从兄细各（细或
作绀）拥兵万众人自恃众强而纯意安静即从官属诣之兄弟并将轻兵在门外杨入见
纯纯接以礼敬因延请其兄弟皆入乃闭阁悉诛之因勒兵而出真定震怖无敢动者。
    班超为兰台令史後坐事免官後奉车都尉窦固出击モ奴以超为假司马将兵别击
伊吾战於蒲数海多斩首虏而还固以为能遣与从事郭恂俱使西域超到鄯善鄯善王广
奉超礼敬甚备後忽更疏懈超谓其官属曰：宁觉广礼意薄乎！此必有北虏使来狐疑
未知所从故也。明者髡呶疵瓤鲆阎邪乃召侍胡诈之曰：匈奴使来数日今安在乎！
侍胡惶恐具服其状超乃闭侍胡悉会其吏士三十六人与共饮酒酣因激怒之曰：卿曹
与我俱在绝域欲立大功以求富贵今虏使到裁数日而王广礼敬即废如令鄯善收吾属
送匈奴骸骨长为豺狼食矣。为之奈何官属皆曰：今在危亡之地死生从司马超曰：
不入虎穴不得虎子当今之计独有因夜以火攻虏使彼不知我多少必大震骇可殄尽矣。
灭此虏则鄯善破胆功成事立矣。众曰：当与从事议之超怒曰：吉凶决於今日从事
文俗吏闻之必恐而谋泄死无所名非壮士也。众曰：善初夜遂将吏士往奔虏营会天
大风超令十人持鼓藏虏舍後约曰：见火然皆当鸣鼓大呼馀人悉持兵弩夹门而伏超
乃顺风纵火前後鼓噪虏众惊乱超手格杀三人吏兵斩其使及从士三十馀级馀众百许
人悉烧死明日乃还告郭恂恂大惊既而色动超知其意举手曰：掾虽不行班超何心独
擅之乎！恂乃悦超，於是召鄯善王广以虏使首示之一国震怖超晓告抚慰遂纳子为
质。
    赵岐献帝时为太仆奉迎车驾到陈留得笃疾遂不至兴平元年徵赵岐会帝当还雒
阳先遣卫将军董承修理宫室岐谓承曰：今海内分隳惟有荆州境广地胜西通巴蜀南
当交趾年隙赖潜人差全岐虽迫大命犹志报国家欲自乘牛车南说刘表可使其身自
将兵来卫朝廷与将军并心同力共奖王室此安上救人之策也。承即表遣岐使荆州督
租粮岐至刘表即遣兵诣雒阳助修宫室军资委输前後不绝裴茂为尚书献帝建安初以
奉使率导关中诸将讨李儒有功封列侯。
    魏张既为议郎参锺繇军事及袁尚并州刺史高痪俨⒅莘春幽谡抨芍谕蜮湃宋
所属冠崤渑间河东卫固宏农张琰各起兵以应之太祖使既西徵诸将马腾等皆引兵会
击晟等破之斩琰固首槐疾⒅莘饧任涫纪ず睢
    後魏奚斤为郑兵将军明元即位斤循行州郡问民疾苦章武民刘牙聚党为乱斤讨
平之。
    周几为左部尚书泰尝初行唐民负险不供赋税几与长孙道生宣示祸福于时郡县
斩叛胡翟猛省於林虑山猛省遗种窜於行唐及襄国几追讨尽诛之李焕为治书侍御史
孝文时杨泰叛任城王澄率并肆兵以讨之遣焕单车入代出其不意泰等惊骇计无所出
焕晓喻逆徒示以祸福，於是凶党离心莫为之用。
    于昕孝明时为武川镇将孝昌中使蠕蠕与阿那瑰擒逆贼破雒汗听明出六斤等转
辅国将军北中郎将。
    後周伊娄穆初仕後魏为给事黄门侍郎废帝二年穆使於蜀属伍城郡人赵雄杰与
梓潼郡人王令公邓フ等构逆三万馀人阻涪水立栅进逼潼州穆遂与刺史叱罗协率兵
破之增邑五百户。
    赵昶初仕後魏文帝为华州都督先是汾州胡叛再遣昶慰劳之皆知其虚实及大军
往昶为先驱遂破之以功封章武县伯。
    辛昂明帝武成中为小吏部武帝天和初使蜀怀辑蜀民及使还属巴州万荣都民反
攻围郡城遏绝山路昂谓其同侣曰：凶狡狂悖一至於此。若待上闻或淹旬月孤城无
援必沦冠党欲救近溺宁暇远求越人苟利百姓专之可也，於是募通开二州得三千人
倍道兼行出其不意。又令其众皆作中国歌直趣贼垒贼既出不虞谓有大军赴救，於
是望风瓦解郡境获宁朝廷嘉其权以济事诏梁州总管即於军中赏昂奴婢五十口缯采
四百疋。
    隋赵仲卿初仕周为畿伯中大夫王谦作乱时仲卿使在利州即与总管豆卢狗⒈
拒守为谦所攻仲卿督兵出战前後一十七阵及谦平进位大将军封长垣县公邑一千户
丈。
    裴矩为给事郎奏舍人事高祖开皇十年奉诏巡简岭南未行而高知慧汪文进等相
聚作乱吴越道闭帝难遣矩行矩请速进帝许之行至南康得兵数千人时俚帅王仲宣逼
广州遣其所部将周师举围东衡州矩与大将军鹿愿赴之贼立九栅屯大庾岭共为声援
矩进破之贼惧释东衡州据原长岭。又击破之遂斩师举进军自南海援广州仲宣惧而
溃散矩所绥集者二十馀州。又承制署其渠帅为刺史县令及还报帝大悦命畹罾涂
之顾谓高ρ钏卦唬何将二万兵不能早渡岭朕每患其兵少裴矩以三千弊卒径至
南康有臣。若此朕亦何忧以功拜开府赐爵闻喜县公。
    李景字道兴为恢荽淌丰嵊肷厦鞴杨纪送义成公主於突厥至恒安遇突厥来冠
时代州总管韩洪为虏所败景率所领数百人援之力战三日杀虏甚众。
    长孙晟为开府仪同三司仁寿元年诏杨素为军元帅征突厥达头可汗晟为受降使
者军次河北值贼帅思力俟斤等领兵拒战晟与大将军梁默击走之转战六十馀里贼众
多降晟。
    唐谢叔方为左亲卫中郎将奉使灵州招辑突厥会失哥逻禄等部落叛率兵三千於
籁渎水上围叔方甚急叔方率厉奋击虏众乃解还至柔远县发伊州兵往谕延ヌ与其游
军会击大破之。
    李大亮为散骑侍郎时樊邓未平因遣大亮安集之所下者四城拜安州刺史。
    契┖瘟ξ左骁卫大将军高宗龙朔元年九姓叛以何力为铁勒道安抚大使乃拣
精骑五百驰入九姓中贼大惊何力谓曰：国家知汝被诖误遂有翻动使我舍汝等过皆
可自新罪在酋渠得之则已诸姓大喜共擒伪叶护及设特勒等同恶二百馀人以归何力
数其罪而诛之。
    裴行俭仪凤中为司列少常伯安抚大食使擒伪可汗都支及遮匐还。
    柏耆文宗太和初为谏议大夫沧德李同捷叛宿师於野者连年同捷穷咸求降耆宣
谕讫乃帅数百骑入沧州取同捷与其家属赴京师至德州果谍言镇州王廷凑来劫篡耆
乃斩同捷首传而献捷百僚称贺。
    梁马嗣勋唐末为太祖元从押牙嗣勋典客颇称任使昭宗光化元年三月太祖令往
光州说刺史刘存背淮贼以向国。又与李彦威收复黄州及武昌县获刺史瞿章俄复使
光州持币马以赐刘存会淮贼急攻光州存与嗣勋率兵大战而走之。又遣使於蜀及归
得其助军资实甚多天复中太祖迎昭宗於岐下军至华之西肥顾醚入见韩建即时同
出迎谒及罗绍威将杀牙军遣使告於太祖求为外援时安阳公主初卒於魏太祖乃遣嗣
勋率尝直官千人置兵仗於橐内肩舁以入於魏声言来致祭会葬牙军不之觉天祜三年
正月十六日夜嗣勋与绍威亲军同攻牙军至曙尽殪之。
    後唐李严同光中为客省使於蜀时王衍专据坤维部曲离心知其必可取使还具奏
蜀主之状兴师之日必有成功故平蜀之谋始於严郭崇韬起军之日乃以严为三川招抚
使严与先锋使康延孝将兵五千先驱阁道或驰词说或灭以兵锋大军未及所在降下延
孝在汉州王衍与。《书》曰：可请李司空先来予即举城纳款众咸以为讨蜀之谋始
於严衍甘言将诱而杀之欲不令遽往严闻之喜曰：俟魏王至吾两人大功立矣。即驰
骑入益州衍见严於母前以妻母为⒓戳钜蜀使欧阳彬迎谒继岌三川
    ○奉使部・招抚
    周官司马有忄覃人之职掌诵王志以巡天下之邦国而语之使万民和说斯古道也。
若夫新造之邦民怀去就魏王名也。荐饥之岁下有攘夺或连城叛涣陷赤子於匪人或
灵旗濯征困齐民於物役以至殊俗款附喂诘雌教煸至餍斜任莸虮佐硎巧暝聆镣奉
宣国命布露恩诏导扌旱略蟪轮以祸福譬之以逆顺用能定万众之反侧悟积年之迷
妄劳徕安集抚怀存┰使从乱者知归慕化者无ル凶狡革虑逋播还复者焉向非穷理而
达变研几而玫乐芪镏智罔滞临难之节不夺者。又曷足以膺是选哉！
    汉司马相如为郎数岁会唐蒙使略通夜郎仓校ㄐ腥∪章砸估山灾薪晕髂弦囊病＃
发巴蜀吏卒千人郡。又多为发转氵曹万馀人用军兴法诛其渠率（渠大也。）巴蜀
民大惊恐武帝闻之乃遣相如责唐蒙等因告谕巴蜀民以非帝意檄曰：告巴蜀太守蛮
夷自擅不讨之日久矣。时侵犯边境劳士大夫陛下即位存抚天下集安中国然後兴师
出兵北征モ奴单于怖骇交臂受事屈膝请和康居西域重译纳贡稽首来享（来入朝觐
豫享祀也。一曰享献也。）移师东指闽越相诛右吊番禺太子入朝（番禺南海郡治
也。东伐越後至番故言右也。）南夷之君西仓长尝效贡职不敢惰怠延颈举踵喁
喁然（喁喁众口向上也。）皆乡风慕义欲为臣妾道里辽远山川阻深不能自致（致
至也。）夫不顺者已诛而为善者未赏故遣中郎将往宾之发巴蜀之士五百人各以奉
币卫使者不然（不然之变也。）靡有兵革之事战斗之患今闻其乃发军兴制（以发
军之法为兴众之制也。）惊惧子弟忧患长老郡。又擅为转粟运输皆非陛下之意也。
当行者或亡逃自贼杀（贼犹害也。）亦非人臣之节也。夫边郡之士闻蜂举燧幡
（蜂如覆米{见}县著契皋头有冠则举之燧即薪有冠则燔然之也。）皆摄弓而驰
荷兵而走（摄谓张弓注矢而驰之也。）流汗相属惟恐居後（属连也。）触白刃冒
流矢（冒犯也。）议不反顾计不旋踵人怀怒心如报私雠彼岂乐死恶生非编列之民
而与巴蜀异主哉！（编列编户也。）计深虑远急国家之难而乐尽人臣之道也。故
有剖符之封析圭而爵位为通侯（析中分也。白藏天子青在诸侯）居列东第（东第
甲宅也。居旁地之东）终则遗显号於後世传土地於子孙行事尽忠敬居位甚安佚
（佚乐也。）名声施於无穷功烈著而不灭是以贤人君子肝脑涂中原膏液润遣荻
不辞也。今奉币役至南夷即自贼杀或亡逃抵诛（抵至也。亡逃而至於诛也。）身
死无名（无善名也。）谥为至愚耻及父母为天下笑人之度量相越，岂不远哉！然
此非独行者之罪也。父兄之教不先子弟之率不谨（不先者谓往日不教之）寡廉鲜
耻而俗不长厚也。其被刑戮不亦宜乎！陛下患使者之。若彼悼不肖愚民之如此故
遣信使（诚信之人以为使也。）晓谕百姓以发卒之事（谕告也。）因数之以不忠
死亡之罪（数责也。）让三老孝弟以不教诲之过（让责也。责其教诲不备）方今
田时重烦百姓（重难也。不欲召取之也。）已亲见近县（近县之人使者已自见而
口谕之矣。故为檄文以示远所也。）恐远所谷山泽之民不遍闻扌敫到亟下县道
（亟急也。县有夷曰：道）咸谕陛下意毋忽（忽怠忽也。）。
    後汉鲍永初为更始尚书仆射将兵安集河东会更始死永悉罢兵幅巾诣光武时攻
怀未拔帝谓永曰：我攻怀三日而兵不下关东畏服卿可具将故人自往城下譬之即拜
永谏议大夫至怀乃说更始河内太守，於是开城而降。
    伏隆琅邪东武人仕郡督邮建武二年诣怀宫光武甚亲接之时张步兄弟各拥獗
据有齐地拜隆为太中大夫持节使青徐二州招降郡国隆移檄告曰：乃者猾臣王莽杀
帝盗位宗室兴兵除乱诛莽故群下推立圣公以主宗庙而任用贼臣杀戮贤良三王作乱
盗贼纵横忤逆天心卒为赤眉所害皇天毯菏フ苡ζ诒菹律裎浞芊⒁陨僦浦诠恃耙
以百万之军溃散於昆阳王郎以全赵之师土分於邯郸大彤高胡望旗消靡铁胫五校莫
不摧破梁王刘永幸以宗室属籍爵为侯王不知厌足自求祸弃遂封爵牧守造为诈逆今
虎牙大将军屯营十万已拔睢阳刘永奔迸家已族矣。此诸君所闻也。不先自图後悔
何及青徐郡盗得此惶怖获索贼右师郎等六校即时皆降张步遣使随隆诣阙上书献
蟾从闫涠拜隆光禄大夫复使於步并与新除青州牧守及都尉俱东奏隆跞“萘畛
以下隆招怀绥辑多来降附帝嘉其功比之郦生。
    张纯安世之孙袭爵富平侯建武五年拜太中大夫使将烦川突骑聚荆徐扌翰慷
委输监诸将营安集耿纯为东郡太守建武八年东郡济阴盗贼群起遣大司空李通横野
大将军王尝击之光武以纯威信著於卫地（东都旧卫地也。）遣使拜太中大夫使与
大兵会东郡东郡闻纯入界盗贼九千馀人皆诣纯降与大兵不战而还玺书复为东郡太
守吏民悦服。
    张堪为谒者建武十一年使诣吴汉伐公孙述成都既拔堪慰抚吏民蜀人大悦。
    魏锺毓为廷尉高贵卿公正元中母丘俭文钦反毓持节至扌涸ブ莅湫猩饬罡嬗
士民。
    宋刘秀之为太子右卫率孝武大明五年雍州刺史海陵王休茂反为土人所诛秀之
以本官慰劳分别善恶事毕还都。
    梁韦载为冠军将军时侯景平寻奉使往东阳晋安招抚留异陈宝应等。
    後魏周几为左民尚书明元神瑞中并州饥民游食山东诏几领众镇博陵之鲁口以
安集之泰尝初白涧行唐民数千家负莶还┦渌凹赣氚部底映に锏郎宣示祸福逃民
遂还。
    张灵符为中书忄专士文成和平中咸阳郡民赵昌聚党作逆百姓骚动诏灵符宣旨
慰谕民乃复业李焕为司徒右长史以荆蛮扰动敕焕兼散骑常侍慰劳之降者万馀家。
    陆韵孜氖毕父爵封为建安王宋司州刺史常参奇以悬瓠内附而新民犹怀去就
韵问赘慰诸有陷军为奴婢者越悦庵百姓忻悦民情乃定。
    韦参为尚书郎孝文初蛮首桓诞归款朝廷思安边之略以诞为东荆州刺史令珍为
使与诞招慰蛮左珍自悬瓠西入三百馀里至桐柏山穷淮源宣扌憾髟蠓菜招降至郡
县而还。
    郑义为中书侍郎延兴初阳武人田阳度年十五妖惑动众扰乱京索以义河南民望
为州郡所信遣义乘传慰谕义到宣示祸福重加募赏旬日之间众皆归附。
    韩麒麟为给事黄门侍郎乘传招慰徐兖叛民归顺者四千馀家。
    孟威为羽林监时四镇高车叛投蠕蠕孝文诏威晓谕祸福追还逃散分配为民。
    卢同宣武时为谘议参军兼司马时秦州民反诏同兼通直常侍持节慰谕之多所降
下後为抚军时会营州民就德兴谋反除同度支尚书持节使营州慰劳听以便宜从事同
频遣人招谕皆为贼害乃遣贼家口三十人并免家奴为良赍书喻德兴德兴乃降安辑其
民而还。
    源怀为车骑大将军持节巡行北边自京师迁雒边朔遥远加连年旱俭百姓困弊怀
衔命巡抚存恤有方便宜运转有无通济。
    高绰字僧裕孝明初为太尉司马其年秋大乘贼起於冀州都督元文遥率众讨之诏
绰兼散骑常侍持节以白虎幡军前招慰绰信著州里降者相寻。
    费穆为左军时蠕蠕主婆罗门自凉州归降其部众因饥侵掠边邑诏穆衔命宣慰众
皆款附。
    王静为冠军将军岐州刺史赵郡王谧虐害城民怨叛诏静驰驿慰喻咸即降。
    崔亮为七兵尚书领廷尉卿徐州刺史元鞅抚御失和诏亮驰驿安抚亮至劾鞅
处以大辟劳赉绥慰百姓帖然。
    杨В为车骑将军孝武入关稽胡恃险不宾屡行抄窃以В兼黄门侍郎往慰抚之В
颇有权略能得边情诱化酋渠多来款附乃有随В入朝者。
    北齐封隆之初仕东魏孝静为河南尹丞时青徐二州士民反叛隆之奉使慰谕咸即
降款後迁尚书右仆射武定初北豫州刺史高仲密将叛遣使阴通消息於冀州豪望使为
内应轻薄之情颇相扇动诏隆之驰驿慰抚遂得安静。
    封子绘为都官尚书时冀州高归彦作逆文襄诏子绘谓曰：卿世载名德恩洽彼州
故遣参赞军事随使慰抚宜善加谋略以称所寄即以其日驰传赴军子绘祖父世为本州
百姓素所归附既至巡城谕以祸福民吏降款日夜相继贼中动静小大必知贼平仍敕子
绘权行州事。
    後周赵昶为中都督氐梁道显叛攻南繇太祖遣昶慰谕之道显等皆即款附东秦州
刺史因徙其豪帅三十馀人并部落於华州太祖即以昶为都督领之辛昂为车骑将军时
益州殷阜军国所资经途艰难每苦劫盗诏昂使於梁益事无巨细皆委决焉昂抚导梗化
安置城镇数年之中颇得宁静天和初陆腾讨信州群蛮（今蔓州）历时未克高祖诏昂
使於通渠等诸州运粮馈之时临信诸州民庶亦多从逆昂谕以祸福赴者如归乃令老弱
负粮壮夫拒战咸愿为用莫有怨者。
    隋贺。若谊在魏为尚食典御时周太祖据有关中引之左右常使诣杏城属茹茹种
落携贰屯於河表谊因譬以祸福诱令归附降者万馀口太祖深奇之赐金银百两。
    宇文[A102]初仕周为礼部上士常奉使邓至国及黑水龙涸诸羌前後降附三十馀
部後为尚书右丞时西羌内附诏[A102]持节安集之置盐泽蒲昌二郡而还。
    长孙晟为右骁卫将军频使突厥引其内附皆晟之力也。
    韦冲为散骑常侍岁馀发南汾州胡千馀人北筑长城在涂皆亡炀帝呼冲问计冲曰：
皆繇牧宰不称所致请以理绥静可不劳兵而定帝因今冲绥怀叛者月馀并赴长城帝降
书劳勉之寻拜石州刺史。
    崔顺为越王长史大业中山东盗贼蜂起炀帝令抚慰高阳襄国归首者八百馀人。
    唐裴矩初仕隋为黄门侍郎大业初炀帝令矩往张掖引致西蕃至者十馀国三年帝
有事於恒岳咸来助祭帝将巡河右复令矩往敦煌矩遣使说高昌王麴伯雅及伊吾吐屯
设等舀以厚利导使入朝及帝西巡次燕支山高昌王伊吾设等及西蕃胡二十七国谒
於道左皆令佩金玉被锦浞傧阕嗬指栉柃バ讠迅戳钗渫张掖士女盛饣希纵观骑
乘填咽周亘数十里以示中国之盛帝见而大悦竟破吐谷浑拓地数千里并遣兵戍之每
岁委输巨亿万计诸蕃慑惧朝贡相续帝谓矩有绥怀之略进位银青光禄大夫武德末建
成被诛其馀党尚保宫城与秦王决战诏矩令至东宫晓喻之宫兵乃散。
    淮安王神通高祖从父弟也。武德四年五月窦建德忄专州刺史王羡求降神通为
使者慰抚山东下三十馀州建德之地悉定。
    张河初为高祖大将军户曹参军从至贾胡堡令河还镇并州寻遣慰抚山东燕赵之
地争来款附。
    殷矫初为太宗渭北道元师长史时关中群盗往往聚结众无么恿罱谜形恐所至
皆下。
    李峤为监察御史时岭南邕严二州首领反叛发兵讨击高宗令峤往监军事峤乃宣
朝旨特舍其罪亲入獠洞以招谕之叛者尽降因罢兵而还高宗甚嘉之。
    裴怀古则天时为监察御史时姚蛮首反叛诏怀古往招辑之怀古申明赏罚贼徒
归附者日以千数乃俘其魁首而还後为司封郎中时始安贼欧阳倩拥徒数万剽舀州
县授怀古桂州都督仍充招慰讨击使才及岭飞书招诱示以祸福贼徒迎降自陈为吏人
侵Τ乃举兵耳怀古知其诚恳乃轻骑以赴之左右曰：夷獠难亲未可信也。怀古曰：
吾仗忠信可通於神明况於人乎！因造其营以慰喻之群贼喜悦归其所掠财货纳於公
府诸洞酋长素持两端者尽来款附岭外悉定。
    宋庆礼为大理评事充岭南采访使时崖振等五州首领更相侵掠荒俗不安承前使
人惧其炎瘴莫有到者庆礼躬至其境询问风俗示以祸福，於是安堵遂置镇兵五千人。
    刘晏肃宗宝应二年为吏部尚书平章事时吐蕃犯长安既平帝命晏充度支转运等
使如上都宣慰晏至上都奉宣诏旨百姓以晏旧京尹观者如堵既宣恩煦无不忭跃。
    奚陟为中书舍人德宗贞元中江西淮南淮西大雨为灾命陟劳问巡慰所在人安悦。
    殷侑为虞部员外郎宪宗元和中王承宗在镇州拒命宪宗命侑为使以招谕之承宗
遂禀朝旨献德棣二州及遣两子入觐。
    柏耆为右拾遗元和十五年镇州王承宗归国移镇滑州朝廷赐成德军赏钱一百万
贯令谏议大夫郑覃宣慰军人赉钱未至浩浩然腾口穆宗诏耆往谕旨耆至令承宗集三
军宣导朝旨众心乃安。
    李逊为散骑常侍长庆中郓州李师道疑恐穆宗命逊驰赴东平谕之师道得其语意
即请效顺旋为其下所惑而止。
    崔戎为谏议大夫克剑南东西两川宣慰使西川承蛮冠之後戎宣抚兼再定征税废
置得所公私便安晋华汤琪後唐初镇耀州庄宗同光末平蜀川获秦州遣汤琪抚而莅之
一境大称肃然。

    ●卷六百五十七
    ○奉使部・机变
    古者慎使乎！之选重越境之任故聘礼大矣。受命不受辞盖外事不素制也。大。
《易》曰：见几而作不俟终日古语曰：变通之际间不容浞欠蛑锹苑凑计虑周洽
者孰能与於斯乎！若乃受命而行临事以敏遇其变故糜胧被崂砑认染跣泻酰≈腥
或习俗以遂事或诡辞以应物当有疑而立断将履危而先发俾夫敌人无所施其诈智者
不能为其谋用能成命而立功守节而获考斯固得专对之义而成出疆之美矣。齐景公
使使於楚楚王与之上九重之台顾使者齐亦有台。若此乎！使者曰：吾君有治位之
堂土阶三等茅茨不剪采桷不斫犹以为为之者劳居之者泰吾君恶有台。若此者，於
是楚王盖悒如也。
    枝如子躬楚大夫也。昭十三年夏楚平王弃疾即位使枝如子躬聘于郑。且致
栎之田（丸荼局Ｒ爻中取之平王新立故还以赂郑）事毕弗致（知郑自说服不复
须赂故）郑人请曰：闻诸道路将命寡君以丸莞仪朊对曰：臣未闻命既复王问
栎降服而对（降服如今解冠也。谢违命）曰：臣过失命未之致也。王执其手曰：
子毋勤姑归不嫌惺缕涓孀右病＃ㄍ跎破溆腥ㄓ惺陆复使也。）。
    蔺相如者赵人也。为赵宦者令缪贤舍人惠文王得楚和氏璧秦昭王闻之使人遗
赵王书愿以十五城请易璧赵王与大将军廉颇诸大臣谋欲予秦秦城恐不可得徒见欺
欲勿予即患秦兵之来计未定求可使报秦者未得宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相如可使
王问何以知之对曰：臣尝有罪窃计欲亡走燕臣舍人相如止臣曰：君何以知燕王臣
语曰：臣尝从大王与燕王会境上燕王私握臣手曰：愿结友以此知之故欲往相如谓
臣曰：夫赵强而燕弱而君幸于赵王故燕王欲结於君今君乃亡赵走燕燕畏赵其势必
不敢留君而束君归赵矣。君不如肉袒伏斧壳胱镌蛐业猛岩印３即悠浼拼笸跻嘈
赦臣臣窃以为其人勇士有智略宜可使，於是王召见问蔺相如曰：秦王以十五城请
易寡人之璧可予不相如曰：秦强而赵弱不可不许王曰：取吾璧不与我城柰何相如
曰：秦以城求璧而赵不许曲在赵赵予璧而秦不予赵城曲在秦均之二策宁许以负秦
曲王曰：谁可使者相如曰：王必无人臣愿奉璧往使城入赵而璧留秦城不入臣请完
璧归赵赵王于是遂遣相如奉璧西入秦秦王坐章台见相如相如奉璧献秦王秦王大喜
传以示美人及左右皆呼万岁相如视秦王无意偿赵城乃前曰：璧有瑕请指示王王授
璧相如因持璧却立倚柱怒渖铣骞谖角赝踉唬捍笸跤得璧使人发书至赵王赵王悉
召群臣议皆曰：秦贪负其庖钥昭郧箬党コ强植豢傻靡椴挥予秦璧臣以为布衣之
交尚不相欺况大国乎！且以一璧之故逆馇刂炔豢桑於是赵王乃斋戒五日使臣
奉璧拜送书於庭何者严大国之威以修敬也。今臣至大王见臣引观礼节甚倨得璧传
之美人以戏弄臣臣观大王无意偿赵王城邑故臣复取璧大王必急臣臣头今与璧俱碎
於柱矣。相如持其璧睨柱欲以击柱秦王恐其破璧乃辞谢固请召有司按图指从此以
往十五都予赵相如度秦王特以诈佯为予赵城实不可得乃谓秦王曰：和氏璧天下所
共传宝也。赵王恐不敢不献赵王送璧时斋戒五日今大王亦宜斋戒五日设九宾於廷
（九宾即。《周礼》九仪）臣乃敢上璧秦王度之终不可舛崴煨碚五日舍相如广
城传舍相如度秦王虽斋决负约不偿城乃使其从者衣褐怀其璧从径道亡归璧于赵秦
王斋五日後乃设九宾礼於廷引赵使者蔺相如相如至谓秦王曰：秦自缪公以来二十
馀君未尝有坚明约束者也。臣诚恐见欺於王而负赵故令人持璧间归至赵矣。且秦
强而赵弱大王遣一介之使至赵赵立奉璧来今以秦之舛先割十五城予赵赵岂敢留
璧而得罪於大王乎！臣知欺大王之罪当诛臣请就汤镬唯大王与群臣熟计议之秦王
与群臣相视而嘻左右，或欲引相如秦王因曰：今杀相如终不能得璧也。而绝秦赵
之炔蝗缫蚨厚遇之使归赵赵王岂以一璧之故欺秦邪卒廷见相如毕礼而归之相如
既归赵王以为贤大夫使不辱於诸侯拜相如为上大夫。
    汉隋何为谒者时汉王与楚大战彭城不利出梁至虞（宋州虞城县）谓左右曰：
彼等者无足与计天下事者何进曰：不审陛下所谓汉王曰：孰能为我使淮南使之发
兵背楚留项王於齐数月我之取天下可以万全隋何曰：臣请使之与二十人俱使淮南
至太宰主之（淮南太宰作内主也。）三日不得见隋何因说太宰曰：王之不见何必
以楚为强以汉为弱使何得见言之而是邪则大王所欲闻言之而非邪使何二十人伏斧
炕茨鲜幸悦鞅澈憾与楚也。太宰乃言之王王见之隋何说淮南王王曰：请奉命阴
许叛楚与汉未敢泄楚使者在方急责布发兵隋何直入曰：九江王已归汉楚何以得发
兵布惊曰：何至是楚使者出何曰：事已构可杀楚使者无使归而疾走汉并力布从之
遂归汉王乌武帝元鼎中使匈奴匈奴法汉使不去节不以墨黥其面不得入穹庐（以墨
点面也。）王乌北地人习胡俗去其节黥面入庐单于爱之。
    涉何元封中武帝使谯谕朝鲜王右渠终不肯奉诏（谯责让也。音才笑反）何去
至界临鼍咚使驭刺杀送何者朝鲜俾王长（长者俾王名也。送何至沮水何因刺杀
之）即度水驰入塞遂归报天子曰：杀朝鲜将上为其名美弗诘拜何为辽东部都尉。
    常惠太原人也。少时家贫自应募随多中监苏武使匈奴匈奴徙苏武北海上昭
帝即位数年匈奴与汉和亲汉求武等匈奴诡言武死後汉使复至匈奴常惠请其守者与
俱得夜见汉使具自陈道教使者谓单于（让责也。）言天子射上林中得雁足有系帛
书言武等在某泽中使者大喜如惠语以让单于单于视左右而惊谢汉使曰：武等实在。
    陈饶为右卒王莽建国元年遣五威将军王骏率甄阜王飒陈饶帛敞丁业六人（飒
音立）多赍金帛重遗单于谕以受命代汉状因易单于故印故印文曰：モ奴单于玺莽
更曰：新匈奴单于章（新者莽自系其国号）将率既至授单于印绂（绂者印之组也。
音弗）诏令上故印绂单于再拜受诏译前欲解取故印绂单于举腋授之左姑夕侯苏从
旁谓单于曰：未见新印文宜。且勿与单于止不肯与请使者坐穹庐单于欲前为寿五
威将军曰：故印绂当以时上单于曰：诺复举腋授译苏复曰：未见印文。且弗与单
于曰：印文何繇变更遂解故印绂奉上将率受著新绂不解视印饮食至夜乃罢饶谓诸
将率曰：乡者姑夕侯疑印文几令单于不与人（乡读曰向几音钜依切）如令视印见
其变改必求故印此非辞说所能距也。既得而复失之辱命莫大焉不如椎破故印以绝
祸根将率犹与莫有应者（与读曰豫）饶燕士果悍（果决也。悍勇也。音胡磺校
即引斧椎坏之明日单于果遣右骨都侯当白将率曰：汉赐单于印言玺不言章。又无
汉字诸王已下有汉言章今印去玺加新与臣下无别愿得故印将率示以故印谓曰：
新室顺天制作故印随将率所自为破坏单于宜承天命奉新室之制当还白单于知已无
可柰何。又多得赂遗即遣右贤王舆奉马牛随将卒入谢因上书求故印。
    後汉吴汉南阳宛人素闻光武长者独{憬}归心光武於广阿拜汉为偏将军光武
将发幽州兵夜召邓禹问可使行者禹曰：间数与吴汉言其人勇鸷有知谋诸将鲜能及
者即拜汉为大将军持节北发十郡突骑更始幽州牧苗会闻之阴勒兵敕诸郡不肯应调
汉乃将二十骑先驰至无终曾以汉无备出迎於路汉即醣骑收曾斩之而夺其军北州
震骇城邑莫不望风弭从遂悉发其兵引而南与光武会清阳诸将望见汉还士马甚盛皆
曰：是宁肯分兵与人邪及汉至幕府上兵簿诸将人人多请之光武曰：属者恐不与人
今所请。又何多也。诸将皆惭。
    班超字仲升明帝永平十六年奉车都尉窦固出击匈奴以超为假司马将兵别击伊
吾战於蒲类海多斩首虏而还（伊吾匈奴中地名在今伊州纳职县界前书音义曰：蒲
类匈奴中海名在敦煌北也。）固以为能遣与从事郭恂俱使西域超到鄯善（鄯善本
西域楼兰国也。昭帝元凤四年改为鄯善去阳关一千五百里去长安六千一百里）鄯
善王广奉超礼敬甚备後忽更疏懈超谓其官属曰：宁觉广礼意薄乎！此必有北虏使
来狐疑未知所从故也。明者睹未萌况已著邪乃召侍胡诈之曰：匈奴使来数日今安
在乎！侍胡惶恐具服其状超乃闭侍胡悉会其吏士三十六人与共饮酒酣因激怒之曰：
卿曹与我俱在绝域（曹辈也。）欲立大功以求富贵今虏使到才数日而王广礼敬即
废如令鄯善收吾属送匈奴骸骨长为豺狼食矣。为之柰何官属皆曰：今在危亡之地
生死从司马超曰：不入虎穴不得虎子当今之计独有因夜以火攻虏使彼不知我多少
必大惊怖可殄尽也。灭此虏则鄯善破胆功成事立矣。众曰：当与从事议之超怒曰：
吉凶决於今日从事文俗吏闻此必恐而谋泄死无所名非壮士也。众曰：善初夜遂将
吏士往奔虏营会天大风超令十人持鼓藏虏舍後约曰：见火然皆当鸣鼓大呼馀人悉
持弓弩夹门而伏超乃顺风纵火前後鼓噪虏众惊乱超手格杀三人吏兵斩其使及从士
三十馀级馀众百许人悉烧死（东观记曰：斩得匈奴节使屋赖带副使北离支首及节
也。）明日乃还告郭恂恂大惊既而色动超知其意举手曰：掾虽不行班超何心独擅
之乎！恂乃悦超，於是召鄯善王广以虏使首示之一国震怖超晓告抚慰遂纳子为质
还奏於窦固固大喜具上超功效并求更选使使西域帝壮超节诏固曰：吏如班超何故
不遣而更选乎！今以超为军司马令遂前功超复受使固欲益其兵超曰：愿将本所从
三十馀人足矣。如有不虞多益为累是时于阗王广德新攻破莎车遂雄张南道（于阗
国去长安九千六百七十里南与侯羌西与姑墨接莎车国去长安九千九百五十里西域
南北有大山中央有河东西六千馀里东至玉门阳关有两道从鄯善傍南山北波河西行
至莎车为南道雄张犹炽盛也。张音丁亮切波傍也。波音讠皮）而匈奴遣使监护其
国超既西先至于阗广德礼意甚疏。且其俗信巫巫言神怒何故欲向汉汉使有铰砑
求取以祠我广德乃遣使就超请马（续。《汉书》及华峤书阶植⒆鼽鬼。《说文》
马浅黑色也。音京媚切）超密知其状报许之而令巫自来取马有顷巫至超即斩其首
以送广德因辞让之广德素闻超在鄯善诛灭虏使大惶恐即攻杀モ奴使者而降超超重
赐其王以下因镇抚焉时龟兹王建为匈奴所立倚恃虏威据有北道攻破疏勒杀其王而
立龟兹人兜题为疏勒王超从间道至疏勒去兜题所居鏖页蔷攀里逆遣吏田虑先往
降之敕虑曰：兜题本非疏勒种国人必不用命。若不即降便可执之虑既到兜题见虑
轻弱殊无降意虑因其无备遂前劫缚兜题左右出其不意皆惊惧奔走虑驰报超超即赴
之悉召疏勒将吏说以龟兹无道之状因立其故王兄子忠为王国人大悦忠及官属皆请
杀兜题超不听欲示以威信释而遣之疏勒繇是与龟兹结怨十八年帝晏驾焉耆以中国
大丧遂攻没都护陈睦超孤立无援而龟兹姑墨数发兵攻疏勒超守鏖页怯胫椅首尾
士吏单少拒守岁馀章帝初即位以陈睦新没恐超单危不能自立下诏徵超超发还疏勒
举国忧恐其都尉黎卧唬汉菏蛊我我必复为龟兹所灭耳诚不忍见汉使去因以刀自
刭超还至于阗王侯以下皆号泣曰：依汉使如父母诚不可去抱超马脚不得行超恐于
阗终不听其东。又欲遂本志乃更还疏勒疏勒两城自超去後复降龟兹而与尉头连兵
超捕斩反者击破尉头杀六百馀人疏勒复安。
    吴张蹲肿痈俟懔耆吮苣呀东孙策表为正议较尉汉献帝建安四年孙策遣斗
章至许宫留为侍御史少府孔融等皆与亲善（吨劣朐诔公卿及知旧述才略绝异平
定三郡风行草偃加以忠敬款诚乃心王室时曹公为司空欲加恩厚以悦远人至乃优文
褒崇改号加封辟段掾举高第补侍御史後以段九江太守缎牧稻啥魉蓟狗疵以
疾辞）曹公闻策薨欲因丧伐吴囤梢晕乘人之丧既非古义。若其不克成雠弃好不
如因而厚之曹公从其言即表大帝为讨虏将军领会稽太守。
    顾徽为东曹掾时传曹公欲东大帝谓徽曰：卿孤腹心今传孟德怀异意莫足使揣
之卿为吾行拜辅义都尉到北与曹公相见公具问境内消息徽应对婉顺因说江东大丰
山薮宿恶皆慕化为善义出作兵公笑曰：孤与孙将军一结婚姻共辅汉室义如一家君
何为道此徽曰：正以明公与主将义固盘石休戚共之必欲知江表消息是以及耳公厚
待遣还大帝问定云：何徽曰：敌国隐情卒难探察然徽潜采听方与袁谭交争未有它
意。
    晋卫铣跏宋何陈留王为廷尉卿邓艾锺会之伐蜀也。弦员竟俪纸诩喟会军
事行镇西两军司给兵千人蜀既平艾辄承制封拜会阴怀异志因艾专擅密与暇阕嗥
状诏使槛车徵之会遣舷仁瞻以媳少欲令艾杀弦蚣影罪现欲危已然不可得
而距乃夜至成都檄艾所统诸将称诏收艾其馀一无所问。若来赴官军爵赏如先敢有
不出诛及三族比至鸡鸣悉来赴衔ò帐内在焉平旦开门铣耸拐叱稻度胫脸啥嫉
前艾卧未起父子俱被执艾诸将图欲劫艾整仗趋嫌锨岢鲇之伪作表章将申明艾
事诸将信之而止俄而止至乃悉请诸将胡烈等因执之囚益州廨舍遂发兵反，於是士
卒思归内外骚动人情忧惧会留夏币槟耸榘逶疲河杀胡烈等举以示消喜恍硪蛳
疑贰先绮藜胡烈故绐使使宣语三军言会反会逼隙ㄒ榫宿不眠各横刀膝上在外
诸军已潜欲攻会会既不出未敢先发会使衔坷椭罹闲挠去。且坚其意曰：卿三
军主宜自行会曰：卿监司。且先行吾当後出媳阆碌罨峄谇仓使呼洗茄＜捕诈
仆地比出ト数十信追之现镣忖莘盐汤大吐纤刭便似困笃会遣所亲人及医视之
皆言不起会繇是无所惮及暮门闭献飨宣告诸军诸军并已唱义陵旦共攻会会率左
右距战诸将击败之唯帐下数百人随会绕殿而走尽杀之希於是部分诸将群情肃然。
    後魏杨昱孝明时为给事黄门侍郎时贼围豳州诏昱兼侍中持节督西北道大都督
北海王颢仍随军监察豳州围解雍州蜀贼张映龙姜神达知州内空虚谋欲攻掩刺史元
修义惧而请援一日一夜书移九通都督李叔仁迟疑不赴昱曰：长安关中基本今大军
顿至在泾豳与贼相对。若使长安不守大军自然瓦散此军虽往有何益也。遂与叔仁
等俱进於阵斩神达及诸贼四百许人馀悉奔散。
    後周申徽西魏大统十年为给事黄门侍郎先是东阳王元荣为瓜州刺史其女婿刘
彦随焉及荣死瓜州首望表荣子康为刺史彦遂杀康而取其位属四方多难朝廷不遑问
罪因授彦刺史频徵不奉诏。又南通吐谷浑将图叛逆文帝难於动众欲以权略致之乃
以徽为河西大使密令图彦徽轻以五十骑行既至止於宾馆彦见徽单使不以为疑徽乃
遣一人劝彦归朝以揣其意彦不从徽。又使赞成其主计彦便从之遂来至馆徽先与瓜
州豪右密谋执彦遂叱而缚之彦辞无罪徽数之曰：君无尺寸之功滥居方岳之重恃远
背诞不恭贡职戮辱使人轻忽诏命计君之咎实不容诛但受诏之日本令相送归阙所恨
不得即申明罚以谢边远耳，於是宣诏慰劳吏人及彦所部复云：大军续至城内无敢
动者使还迁都官尚书。
    杜杲武帝建德初为司城中大夫使於陈陈宣帝谓杲曰：长湖公军人等虽筑馆处
之然恐不能无北风之恋王褒庾信之徒既羁旅关中亦当有南枝之思耳杲揣陈宣意欲
以元定军将士易王褒等乃答之曰：长湖总戎失律临难苟免既不死节安用以为。且
犹牛之一毛何能损益本朝之议初未及此陈宣帝乃止杲还至石头。又遣谓之曰：若
欲合从共图齐氏能以樊邓见与方可表信杲答曰：合从图齐岂唯弊邑之利必须城镇
宜待之於齐先索汉南使者不敢闻命。
    隋崔彭性刚毅有武略善骑射高祖为丞相时周陈王纯镇齐州高祖恐纯为变遣彭
以两骑徵入朝彭未至齐州三十里因诈病止传舍遣人谓纯曰：天子有诏书至王所彭
苦疾不能獠皆竿踅盗僦纯疑有变多将从骑至彭所彭出传舍迎之察纯有疑色恐不
就徵因诈纯曰：王可避人将密有所道纯麾遣从骑彭。又曰：将宣诏王可下马纯遽
下彭顾其骑士曰：陈王不从诏徵可执也。骑士因执而锁之彭乃大言曰：陈王有罪
诏徵入朝左右不得辄动其从者愕然而去高祖见而大悦拜上仪同。
    长孙晟为左勋卫车将军开府奉使突厥突厥可汗染干因晟奏雍闾作攻具欲打大
同城诏发六总管并取汉王节度分道出塞讨之雍闾大惧复共达头同盟合力掩袭染干
大战于长城下染干败绩杀其兄弟子侄而部落亡散染干与晟独以五骑逼夜南走至旦
行百馀里收得数百骑乃相与谋曰：今兵败入朝一降人耳大隋天子岂礼我乎！玷厥
虽来本无冤隙。若往投之必相存济晟知其怀贰乃密遣从者入伏远镇速举烽染干见
四烽俱发问晟曰：城上然烽何也。晟绐之曰：城高地迥必遥见贼来我国家法。若
贼少举二烽来多举三烽大逼举四烽使见多而。又近耳染干大惊谓其众曰：追兵已
逼。且可投诚既入镇晟留其达官执室以领其众自将染干驰驿入朝帝大喜进授左勋
卫骠骑将军。
    裴矩为内史侍郎炀帝遣将军薛世雄城伊吾令矩共往经略矩讽谕西域诸国曰：
天子为蕃人交易悬远所以城伊吾耳咸以为然不复来竞崔君肃为司朝谒者大业初处
罗可汗为铁勒所败时裴矩在敦煌引致西域闻国乱复知处罗思其母氏因奏之炀帝遣
君肃赍书慰谕之处罗甚倨受诏不肯起君肃谓处罗曰：突厥本一国也。中分为二自
相仇敌每岁玷厥别部可汗名交兵积数十年而莫能相尚者明知启民与处罗国其势敌
耳今启民举其部落兵。且百万入臣天子甚有丹诚者何也。但以切恨可汗而不能独
制故卑事天子以借汉兵连二大国欲灭可汗耳百宫兆庶咸请许之天子弗违师出有日
矣。顾可汗母向氏本中国人归在京师处于宾馆闻天子之诏惧可汗之灭旦夕守阙哭
泣悲哀是以天子怜焉为其辍策向夫人。又匍匐谢罪因请发使以召可汗令入内属乞
加恩礼同於启民天子从之故遣使到此可汗。若称藩拜诏国乃永安而母得延寿不然
者向夫人为诳天子必当取戮而传首虏庭发大隋之兵资北藩之众左提右挈以击可汗
死亡则无日矣。柰何惜两拜之礼剿慈母之命[A092]一句称臣丧匈奴之国也。处罗
闻之矍然而起流涕再拜跪受诏书君肃。又说处罗曰：启民内附先帝嘉之赏赐极厚
故致兵强国富今可汗後附与之争宠须深结於天子自表至诚既以道远未得朝觐宜立
一功以明臣节处罗曰：如何君肃曰：吐谷浑者启民少子莫贺咄设之母家也。今天
子。又以义城公主妻於启民启民畏天子之威而与之绝吐谷浑亦因憾汉故职贡不修
可汗。若请诛之天子必许汉击其内可汗攻其外破之必矣。然後身自入朝道路无阻
因见老母不亦可乎！处罗大喜遂遣使朝贡。
    唐陈大德为职方郎中贞观十五年大德使于高丽初入其境欲窥其国俗每至城邑
辄以绫绮遗其官守莫不忄嘣么蟮乱蛭街曰：吾性好山水所不能忘在此何处有林
泉胜地吾欲时往游践其国人信之遇有好山水之处辄引大德观之遂得在道屈曲而行
往往见中国人自云：家在某郡隋大业末因平壤败遂没於此高丽妻以游女子孙盈室
与高丽错居殆将半矣。因谓亲戚存不大德绐之曰：汝之亲属悉无恙莫不垂涕而去
更相告示数日之後大德在涂隋人望之而哭者遍於田野大德未至平壤五十里士女夹
道而观者如堵以属於其都及与其王相见乃盛陈兵甲盖惧中国而自强也。
    陆贽为翰林学士德宗兴元元年李怀光异志已萌欲激怒诸军表论诸军衣粮薄神
策衣粮厚厚薄不均难以驱战意在桡沮进军李晟密奏恐其有变帝忧之遣贽使怀光宣
谕使还贽奏事曰：贼Г稽诛保聚宫院势穷援绝引日偷生怀光总仗顺之军乘制胜之
气鼓行芟翦易。若摧枯而乃冠奔不追师老不用诸帅每欲进取怀光辄沮其谋据兹事
情殊不可解陛下意在全复委曲听从观其所为亦未知感。若不别为规略渐相制持唯
以姑息求安终恐变故难测此诚事机危迫之秋也。固不可以寻常容易处之今李晟奏
请移军糜龀枷蚊宣慰怀光偶论此事臣遂讯问所宜怀光乃云：李晟既欲别行某亦
都不要藉臣犹虑有翻覆因美其军强盛怀光大自矜夸转有轻晟之意臣。又从容问云：
昨发离行在之日未知有此商量今日从此却回或恐圣旨顾问事之可否决定何如怀光
已肆轻言不可中变遂云：恩命许去事亦无妨要约再三非不详审虽欲追悔固难为辞
伏望即以李晟表出付中书敕下依奏别赐怀光手诏示以移军事繇其手诏大意云：昨
得李晟奏请移军城东以分贼势朕缘未知利害本欲委卿商量没崧疥薮颖诵慰回云：
见卿论叙军情语及於此仍言许去事亦无妨遂敕本军允其所请卿宜授以谋略分路夹
攻务使叶齐克平冠孽如此辞婉而直理当而明虽蓄异端何繇起怨臣初奉使论旨本缘
粮料不均偶属移军事相谐会。又幸怀光诡对。且无阻绝之言机宜合并。若有幽赞
一失其便後何可追幸垂裁察德宗初望怀光回意破贼故晟屡奏移军不许及贽缕陈怀
光反状乃可晟之奏遂移军渭桥而环唤诙壤罱徽神佬杏阳惠元犹在咸阳贽虑怀
光并建徽等军。又奏曰：怀光当管师徒足以独制凶冠逗留未进抑有他繇所患太
不资傍助比者。又遣李晟李建徽阳惠元三节度之众附丽其营无益成功髫涤巧事
何则四军接垒群帅异心论势力则悬绝高卑据职名则不相统属怀光轻晟等兵微位下
而忿其制不从心晟等疑怀光养冠蓄奸而怨其事多凌已端居则互防飞谤欲战则递恐
分功龃龉不和嫌[C260]遂构俾之同处必不两全庹叨窕而後亡弱者势危而先覆败
亡之祸翘足可期旧冠未平新患方起忧叹所切实堪疚心太上消患於未萌其次救失於
始兆况乎！事情已露祸难垂成委而不谋何以制乱李晟见机虑变先请移军就东建徽
惠元势转孤弱为其吞噬理在必然他日虽有良图恐不能自拔拯其危急惟在此时今因
李晟愿行便遣合军同往⒀躁杀素少虑为贼所邀藉此两军迭为掎角仍先谕旨密使
促装诏书至营即日进路怀光意虽不欲然亦计无所施是谓先人有夺人之心疾雷不及
掩耳也。夫制军驭将所贵见情离合疾徐各有宜玫崩胝吆现则召乱当合者离之则
寡功当疾而徐则失机当徐而疾则漏策得其要契其时然後举无败谋措无危势今者屯
兵而不肯为用聚将而罔能叶心自为鲸鲵变在朝夕留之不足以相制徒长厉阶析之各
竞於擅能或成勋绩事必有应断无可疑德宗曰：卿之所料极善然李晟移军怀光必已
惆怅。若遣建徽惠元就东则足得为辞。且俟旬时晟至东渭桥不旬日怀光果夺两节
度兵建徽单骑遁而获免惠元中路被执害之报至行在人情大恐翌日移幸山南贽练达
兵机率如此类。

    ●卷六百五十八
    ○奉使部・才学论荐举劾才学
    夫周官行人之选汉仪使者之才应聘四方衤氐役千里委之专对理无失辞必资才
高樽俎学备古今观其唇齿相依之世玉帛结好之辰酬酢风生是非锋起不辱君命可谓
士矣。晋赵孟为卿与鲁叔孙豹曹大夫入于郑郑伯兼享之郑子皮戒赵孟礼终赵孟赋
瓠叶及享乃用一献赵孟为客礼终乃宴穆叔赋鹊巢赵孟曰：武不堪也。
    蜀费衤韦使于吴吴王飨之衤韦停食饼索笔作麦赋。
    马良字季常先主辟为左将军掾後遣使吴良谓诸葛亮曰：今衔国命协穆二家上
为良介於孙将军亮曰：君试自为文良即草曰：寡君遣掾马良通聘继好以绍昆戒享
期吾豕韦之勋奇人吉士荆楚之令鲜於造次之华而有充终之美愿降心存纳以慰将命
吴大帝敬待之。
    吴张温为辅义中郎将使蜀至成都拜章于蜀主曰：昔高宗谅ウ昌殷祚於再兴成
王幼冲隆周德於太平功冒溥天声冠罔极今陛下聪明之姿等契往古扌绨俎裼诹甲
参列精之炳靛阱峭风莫不忻赖吴国勤任膂力清澄江浒愿与有道平壹海内委心协
规有如河水军事繁兴使役乏少是忍鄙倍之羞使下臣温通致情好陛下敦崇礼义未便
耻忽臣自入远境及即近郊频蒙劳赉恩诏辄加以荣为惧悚怛。若惊臣谨奉所赍函书
一封蜀甚贵其才。
    梁庾信为通直散骑常侍聘于东魏文章辞令盛为邺下所称。
    陈姚察为通直散骑常侍报聘于周江左耆旧在关右者咸相倾慕沛国刘臻窃於公
馆访。《汉书》疑事十馀条并为剖析皆有经据臻谓所亲曰：名下定无虚士著西聘
道里记所序事甚详使还补东宫学士。
    後魏李同轨孝静兴和中兼通直散骑常侍使梁梁武深奘脱遂集名僧於其爱敬
同参二寺讲涅鞔笃肪引同轨豫席梁武帝遣其朝臣并共观听同轨论难久之道俗咸
以为善。
    崔光兼太子少傅寻以本官兼侍中使持节为陕西大使巡方省察所经述叙古事因
而赋诗三十八篇还。
    李彪兼通直散骑常侍使齐齐武帝谓彪曰：卿前使还日赋诗云：但愿长严踞
岁复来游果如言今日卿此还也。复有来理否彪答曰：使臣请重赋。《诗》曰：宴
ぅ清都中一去永矣。哉！帝惘然曰：清都可尔一者何事观卿言似成长阔朕当以殊
礼相送乃亲至琅邪城登山临水群臣赋诗以送。
    李业兴为通直散骑常侍孝静天平四年与兼散骑常侍李谐兼吏部郎卢元明使于
梁梁散骑常侍朱异问业兴曰：魏洛中委粟山是南郊耶业兴曰：委粟是圆丘非南郊
异曰：比闻郊丘异所是用郑义我此中用王义业兴曰：然雒京郊丘之处专用郑解异
曰：。若然女子逆降傍亲亦从郑义不业兴曰：此之一事亦不专从。若卿此问用王
义除礻覃应用二十五月何以王俭丧礼礻覃用二十七月也。异遂不答业兴曰：我昨
见明堂四柱房屋都无五九之室当是裴咚制明堂上圆下方裴唯除室尔今此上不圆
何也。异曰：圆方之说经典无文何怪於方业兴曰：圆方之言出处甚明卿自不见见
卿录梁主孝经义亦云：上圆下方卿言，岂非自相矛盾异曰：。若然圆方竟出何经
业兴曰：孝经援神契异曰：纬候之书何用信也。业兴曰：卿。若不信灵威仰叶光
纪之类经典亦无出者卿复信不异不答梁武帝亲问业兴曰：闻卿善於经义儒玄之中
何所通达业兴曰：少为书生正读五典至於深义不辨通释。又问诗周南王者之风系
之周公召南仁贤之风系之召公何名为系业兴对曰：郑注仪礼云：昔太王王季居于
岐阳躬行召南之教以兴王业及文王行周南之教以受命作邑於酆分其故属立二公名
为系。又问。若是故地应自统摄何由分封二公业兴曰：文王为诸侯之时所化之本
国今既登九五之尊不可复守诸侯之地故分封二公。又问乾卦初称潜龙二称见龙至
五飞龙初可名为虎问意小乖业兴对学识庸浅不足仰酬。又问尚书正月上日受终文
祖此是何正业兴对此是夏正梁武言何以得知业兴曰：案。《尚书中候》运行篇云：
日月营始故知夏正。又问尧时以何月为正业兴对自尧以上书典不载实所不知梁武。
又云：寅宾出日即是正月日中星鸟以殷仲春即是二月此出尧典何得云：尧时不知
用何正也。业兴对虽三正不同言时节者皆据夏时正月。《周礼》仲春二月会男女
之无室家者虽自。《周书》月亦夏时尧之日月亦当如此但所见不深无以辩析明问
梁武。又曰：礼原壤之母死孔子助其沭椁原壤登木而歌曰：久矣。予之不㈧兑
也。质字斑然执女手之卷然孔子圣人而与原壤为友业兴对曰：孔子即自解言亲
者不失其为亲故者不失其为故。又问原壤何处人业兴对曰：郑注云：原壤孔子少
之旧故是鲁人。又问孔子圣人所在必可法原壤不孝有逆人伦何以存故旧之小节废
不孝之大罪业兴对曰：原壤所行事自彰著幼少之交非是今始既无大故何容弃之孔
子深敦故旧之义於理无失。又问孔子圣人何以书原壤之事垂万代业兴对曰：此是
後人所录非孔子自制犹合葬於防如此之类礼记之中动有百数。又问。《易》曰：
太极是有是无业兴对所传太极是有。
    北齐魏收兼通直散骑常侍副王昕使梁昕风流文辩收辞藻富逸梁主及其群臣咸
加敬异在涂作聘游赋辞甚美丽。
    刘逖为假仪同三司聘周使副二国始通礼仪未定逖与周朝议论往复斟酌古今事
多合礼仪兼文辞可观甚得名誉使还拜仪同三司。
    隋薛道衡为内史舍人使陈江东雅好篇什陈王尤爱雕虫道衡每有所作南人无不
吟诵焉。
    唐裴度元和中为司封郎中知制诰时魏博节度使田季安卒牙军立小将田兴为留
後宪宗遣度使魏州宣谕兴承僭侈之後车服垣屋有逾制度视事斋阁尤加宏敞兴恶之
乃治旧采访使居之请度为壁记述兴谦降奉法魏人深德之。
    後唐薛廷殖跏颂普炎谇宁中为中书舍人晋太祖初平王行瑜归藩天子册封晋
王以廷治册使廷指晃牟藕梦篇什遇物属咏献诗於太祖嘉赏其才酬以币
    ○奉使部・论荐夫切之使巡郡国而采谣俗盖中古之制也。非有精敏之识公
忠之节固不得预兹选焉乃有高视广听简才择能或观其表而知其贤或闻其言而壮其
志或著尤异之绩或驰清白之誉或当官强毅冠盗靡兴或布政宽和黎民用乱灾炼毓
其行温丽其文偃息乎！衡茅隐遁乎！林壑咸用推荐场于王庭卒能叶力事经亮采邦
国为时俊杰耀焯来裔知人之鉴，於是乎！在夫如是则劳之以四牡之咏褒之以上赏
之明不为誉窆硪印
    汉暴胜之武帝时为直指使者督课郡国素闻隽不疑贤至勃海遣吏请与相见不疑
冠进贤冠带渚呓＃ü耪呓Ｊ滓杂褡骶鹿卢形上刻木作山形如莲花初生未敷时
今大剑木首其状似此）佩环停环玉环也。图创佩之鸵病４环而。又著带佩
也。）褒衣博带（褒大裾也。言著褒大之衣广博之带也。）盛服至门上谒（上谒。
若今通名也。）门下欲使解剑不疑曰：剑者君子武备所以卫身不可解请退吏白胜
之胜之开ト延请望见不疑容貌尊严衣冠甚伟胜之ε履起迎（履不著跟曰：εε履
谓纳履未正曳之而行言其遽也。）问当世所施行门下诸从事皆州郡选吏（选州郡
吏之最者乃得为从事）侧听不疑莫不惊骇至昏夜罢去胜之遂表荐不疑徵诣公车拜
为青州刺史。又王旨媚先艘钥は乩艋功稍迁为被（被皮彼反）阳令（故千乘县
也。）时胜之持斧逐捕盗贼以军兴从事诛二千石以下胜之过被阳欲斩织忠呀庖
伏质（质伏也。欲斩人皆伏於伏上也。）仰言曰：使君专杀生之柄威震郡国（为
使者故谓之使君）今复斩一植蛔阋栽鐾不如时有所宽以明恩贷（贷犹假也。言
饶假之）令尽死力胜之壮其言贯不诛因与窒嘟岷袷ぶ使还荐轴缥右辅都尉。
    郑宽中元帝时为博士使行风俗时益州刺史王尊居部二岁怀来徼外蛮夷归附服
其威信宽中举奏尊治状迁为东平相。
    後汉杜乔顺帝时为光禄大夫使巡察兖州表奏太山太守李固政为天下第一。
    马日┫椎凼蔽大帝杖节安集关东在寿春以礼辟孙策表赠怀义扌交尉。
    赵岐为太守兴平初卫将军董承表遣岐使荆州督租粮时北海孙嵩亦寓於荆州荆
州牧刘表不为礼岐乃称嵩素行笃烈因共上为青州刺史。
    宋孔默之王歆之文帝元嘉中俱兼散骑常侍巡行四质钅甚也。欲斩人皆伏於
钅甚上也。为使者故谓之使君贷犹假也。言饶假之方上宣威将军陈南频二郡太守
李元德清勤均平奸盗止息彭城内史魏恭子廉恪修慎在公忘私安约守俭允而弥固前
宋县令成浦治政宽济遗咏在民前笸阳令李熙国在事有方民思其政山桑令何道自
少清廉白首弥坚应加褒赉以劝于後乃进元德号宁朔将军恭子赐绢五十疋衔灏脔
浦熙国道各赐绢三十疋隙百斛。
    沈演之元嘉中为扬州治中从事史时东土饥文帝遣演之巡行所在演之上。表曰：
宰邑敷政必以简惠成能莅职阐治务以利民著绩故王焕见纪於前叔卿流称於後窃见
钱塘令刘真道馀杭令刘道锡皆奉公┰民恪勤匪懈百姓称咏讼诉希简。又翦凶非屡
能擒获灾水之初馀杭高是隳坏洪流迅激势不可量道锡躬先吏民亲执板筑塘既还
立县邑获全经历诸县访锩实并为二邦之首{冖取}治民之良宰帝嘉之各赐锨斛
以真道为步兵扌交尉。
    梁乐询宋孝武孝建中为散骑常侍巡行风俗时吴郡钱塘人褚伯玉有高世行隐於
剡之瀑布山三十年询表荐伯玉加徵聘本州议曹从事不就。
    隋梁子恭开皇中为使者至齐州以别驾赵鹂技连{冖取}状上高祖嘉之。
    宇文[A102]仁寿中为刑部尚书巡省河北引仪同郭询为副。
    十宏为吏部尚书持节巡抚山东以邢州刺史陈[A13C]理行为第一高祖嘉叹优诏
夷扌骸
    唐刘祥道太宗贞观中为巡察使时幽州司马蒋俨以善政为祥道所荐擢为会州刺
史。
    韦损为司勋郎中山剑黜陟使荐凤州刺史严震理行为山南第一。
    阎立本高宗朝为河南道黜陟使时汴州判佐狄仁杰为吏人诬告立本见而谢曰：
仲尼云：观过知仁矣。足下可谓海曲之明珠东南之遗宝荐授并州都督府法曹。
    李大亮为剑南巡察大使李义府祖为梓州射洪县丞因家於永泰大亮以义府善属
文表荐之对策擢第补门下省典仪。
    薛元超为河北道安抚大使兖州瑕邱人徐彦伯以文章擅名元超表荐之对策擢第。
    周兴则则天天授中为江南道宣劳大使表荐隐士史德义徵拜朝散大夫守正议大
夫。
    张修宪长安中为河东采访使蒲州猗氏人张嘉贞为平乡丞坐事免归乡里修宪荐
嘉贞才堪宪官请以己之官秩受之则天召见垂帘与之言嘉贞奏曰：以臣草莱而得入
谒九重是千载一遇也。咫尺之间如隔阄砭共欢萌赵驴志臣之道有所未尽则天遽
令卷帘与语（又云：嘉贞自平乡丞免归乡里布悦环堵之中萧然自得时人莫之知
也。张修宪以御史出使还次蒲州使务有不决者意颇病之问驿吏曰：此有客乎！驿
吏以嘉贞对修宪召相见咨以使事积时疑滞应之莫不豁然乃命草表。又出其意外它
日则天以问修宪修宪具以实对因请以已官让与之）。
    路敬潜中宗神龙初为河南道巡察使以青州长史刘允济为吏清白称荐之。
    韩朝宗玄宗开元中为按察使通州刺史李弥以强患称朝宗为特表荐之擢拜
秦州都督。
    刘知柔开元中为河南道巡察使奏陈州刺史韦嗣立汝州刺史崔白用兖州刺史韦
元仲裰荽淌废粝苠е荽淌泛钅陈涣宋州刺史崔慎先汴州长史崔鼎宋州司马郑崇
顺曹州司马刘大明许州扶沟县令郑博淄川县令封措汴州陈留县令郑韬光豫州汝阳
县令明雄背窍亓钛φ研熘菖沓窍亓钛ξ┿┓离县令綦母颀蕲县令朱庭瑾滕县令
刘无玷宋州宁陵县令崔昭郑州新郑县令李光彦汝州郏城县令张绍贞濮州濮阳县令
尹子正范县令贺遂详齐州亭山县令赵怀敬青州临淄县令元孝问海州东海县令元暧
沂州临城县令徐峤泗州连水县令夏侯道等清白可陟之状。
    李希言至德初为江东采访使肃宗即位急於军务诸道廉使随才擢用时元载避地
江左希言表载为介拜祠部员外郎迁洪州刺史。
    李希卿代宗永泰中为吏部侍郎兼御史大夫奉命江南江淮宣慰振拔幽滞进用忠
廉时人称之时孔巢父隐於徂莱山希卿荐授左卫兵曹参军。
    赵赞永泰中为黜陟使荐处士陈郡袁经授试扌交书郎。
    刘晏大历中为盐铁转运使荐越州人孔述睿有颜闵之行游夏之学授太常寺协律
郎。
    柳载德宗建中初为黜陟使以润州刺史马炫清白闻徵拜右庶子。
    李行修穆宗长庆中为宣抚使至楚州举费冠卿乡之至孝。
    ○奉使部・举劾天节垂文著之於星历皇华遣使垂之於风什故王者择彼髦隽付
之旌节俾循行郡国以采谣俗者焉乃有竭忠亮之诚励方正之操彰善瘅恶威震於列城
遏飧弱惠绥於黎庶职修事举人无间言允所谓使于四方不辱君命者矣。
    汉盖宽饶为大中大夫使行风俗多所称举贬黜。
    後汉周举为谏议大夫顺帝永和六年诏遣八使巡行风俗，於是劾奏贪猾表荐公
清朝廷称之。
    杜乔为侍中汉安元中以乔守光禄大夫使询察兖州奏陈留太守梁让济阴太守汜
宫济北相崔瑗等赃罪千万以上让即大将军梁异季父宫瑗皆异所善。
    张纲为御史汉安元年与侍中杜乔等八人同日受诏持节分出案行天下贪廉墨绶
有罪便收刺史二千石以驿马闻威惠清忠名振郡国号曰：八隽雷义为守灌谒者使持
节都督郡国行风俗太守令长坐者凡七十人。
    第五种桓帝永寿中以司徒掾清诏使冀州廉察灾害（三公府有清诏员以承诏使
也。廉察也。）举奏刺史二千石以下所刑免甚众弃官奔走者数十人。
    范滂举孝廉光禄四行（汉官仪曰：光禄举敦厚质朴逊让节俭此为四行）时冀
州饥荒盗贼群起乃以滂为清诏使案察之滂登车揽辔慨然有澄清天下之志及至州境
守令自知咸污望风解印绶去其所举奏莫不厌塞众议复为太尉黄琼所辟後诏三府掾
属举谣言滂奏刺史二千石权豪之党二十馀人尚书责滂所劾猥多所疑有私故滂对曰：
臣之所举自非叨秽奸暴深为民害岂以污简札哉！间以会日迫促故先举所急其未审
者方更参实臣闻农夫去草嘉媳孛忠臣除奸王道以清。若臣言有二当受显戮吏不
能。
    晋桓寻为散骑常侍时吴郡大饥郡守邓攸表赈贷未报乃辄开仓救之台遣彝与虞
盐坷图⑷斯厶善不乃劾攸以擅出隙矶有诏原之。
    宋王镇之晋末为大将军录事参军时三吴饥荒遣镇之衔命赈┰而会稽内史王愉
不奏符旨镇之依事纠奏。
    後魏贺悦道武时封钜鹿侯与北侯新安同持节行并定二州劾奏并州刺史元颢等
皆伏罪州郡肃然崔光孝文时以散骑常侍兼侍中为陕西大使时华山太守赵霸酷暴非
理光奏霸云：不遵宪度威雪任情至乃手击吏人寮属奔走不可以君人字下纳之轨物
辄禁止在州诏免所居官。
    游肇以散骑常侍兼侍中为畿内大使黜陟善恶赏罚分明。
    源怀为车骑大将军持节巡行北边时贺。若文于劲势倾朝野劲兄祚与怀宿昔通
婚时为沃野镇将颇有受纳怀将入镇祚郊迎道左怀不与语即劾祚免官怀朔镇将元尼
须与怀有旧亦贪秽狼藉置酒请怀谓怀曰：命之长短由卿之口，岂可不相宽贷怀曰：
今日之集乃是源怀与故人饮酒之坐非鞫狱之所也。明日公庭始为使人捡镇将罪状
之处尼须挥泪而已无以对之怀既而表劾尼须其奉公不挠皆此类也。
    于忠宣武时以太府卿使持节兼侍中为西道大使忠劾并州刺史高聪<贝咸>罪二
百馀条论以大辟。
    阳固为治书侍御史使怀荒镇将万贰望风逃走劾常农太守和诏亮驰驿安抚亮至
劾鞅处以大辟劳赉绥慰百姓帖然。
    高恭之字道穆为御史正元中出使相州刺史李世哲即尚书令崇之子贵盛一时多
有非法逼买民宅广兴屋宇皆置鸱尾。又於马埒堠上木人执节道穆绳纠悉毁去之并
发其赃货具以表闻。
    北齐赵郡王献为河北巡省大使冀州治中羊肃以迟缓不任职解朝议以肃无罪寻
复之。
    隋柳Ｎ治书侍御史持节巡省河北五十二州奏免长史赃污不称职者二百馀人
州县肃然莫不震惧高祖嘉之赐绢布二百疋毡三十领拜仪同三司唐唐俭武德中为工
部尚书并州道安抚大使先是并州总管季仲文与突厥通谋率胡骑直入京师高祖闻之
遣皇太子建成镇蒲州以备之。又令俭安抚太原权废并州总管府追仲文入朝俭密奏
太原沙门志觉死经十日而苏言多妖妄谓仲文曰：公五色光见有金狗自卫仲文答曰：
关中十五邑上无事洛阳亢阳不雨鲜程谟刻煲馊耸卤砝锟芍。若为计今其时也。
高祖固疑之及俭使至。又言於高祖曰：仲文信惑妖邪自应谶及言有龙附已即於汾
州置龙游府。又娶陶氏之女以应桃李之歌讠舀事可汗甚得其意可汗谓仲文曰：我
当以尔为回可汗今据河北之地。又在州黩货狼藉高祖，於是令裴寂陈叔达萧娴
推治之事皆有验。
    孙伏伽为大理卿贞观二十年太宗遣伏伽等二十二人以六条巡察四方以澄清为
务多所贬黜举奏及使者还诣阙称冤者前後相属因令褚遂良一其类具状以闻太宗亲
自临决牧宰已下以能官进擢者二十人以罪死者七人其流罪以下及免黜者数百千人。
    颜真卿玄宗天宝中为监察御史充河东朔方试覆屯交兵使有郑延祚者母卒二十
九年殡僧舍坦地真卿劾奏之兄弟三十年不齿天下耸动。
    元稹为监察御史宪宗元和四年奉使东蜀劾奏故剑南东川节度使严砺擅籍没涂
山甫等八十八户田宅一百一十一所奴婢二十七人税外徵草四十一万五千束钱七千
贯米五千石敕旨田宅奴婢却还本主其已货卖亦赎令还税外所徵配并禁断其见任刺
史各罚两月俸料仍书下考。
    李行修穆宗长庆二年为宣抚使至泗州举刺史李宜臣之赃犯时以为奉使得人。

    ●卷六百五十九
    ○奉使部・敏辩
    古者诵诗三百可以专对奉命出境未尝受辞盖以其周知物情可利社稷之意也。
若夫势均跨据饰智相高义有睦邻交修盟好往来行李靡间於干戈申答情礼备述於樽
俎务全国体爰骋口才应机而言罔俟终日或徵古义而求胜或引时事以为优缓颊抵掌
殆乎！燥吻虽论难之锋起必逆折而响从至于谭戏之间犹存去就之分。又乃宣威殊
俗渐以身教昭示忠信指陈祸福革其倔强之心诱以乡慕之道苟非大雅端方博达慷慨
之士或取辱焉盖使乎！之任斯为难矣。
    汉隋何为谒者时汉王与楚大战彭城不利出梁地至虞（今宋州虞城县是也。）
谓左右曰：如彼等者无足与计天下事者谒者隋何进曰：不审陛下所谓汉王曰：孰
能为我使淮南使之发兵背楚留项王於齐数月我之取天下可以万全何曰：臣请使之
乃与二十人俱使淮南至太宰主之（淮南太宰作内主）三日不得见何因说太宰曰：
王之不见何必以楚为强以汉为弱此臣之所为使（此事正是臣所为来欲言之）使何
得见言之而是邪是大王所欲闻也。言之而非邪使何等二十人伏斧质淮南市（质
钅甚也。言伏於钅甚上而斧斩之）以明背汉而与楚也。太宰言之王王见之隋何
曰：汉王使使臣敬进书大王御者窃怪大王与楚何亲也。淮南王曰：寡人北乡而臣
事之何曰：大王与项王俱列为诸侯北向而臣事之必以楚为强可以⒐也。项王伐
齐身负版筑（牌龇版也。筑杵也。）以为士卒先大王宜悉（尽也。）淮南之众
身自将为楚军前锋今乃发四千人以助楚夫北面而臣事人者固。若是乎！夫汉王战
於彭城项王未出齐也。大王宜扫淮南之众日夜会战彭城下（扫者为尽举之如扫地
然也。）今抚万人之众无一人渡淮者阴拱而观其孰胜（敛手曰：拱言不动摇坐观
成败）夫⒐於人者固。若是乎！大王提空名以乡楚（提举也。）而欲厚自⒊
窃为大王不取也。然大王不背楚者以汉为弱也。夫楚兵虽强天下负之以不义之名
（负加也。加于身上。若主被也。）以其背盟约而杀义帝也。然而楚王特以战胜
自强汉王收诸侯还守成皋荥阳下蜀汉之粟深沟壁垒分卒守徼乘塞楚人还兵间以梁
地（梁在楚汉之中）深入敌国八九百里（羽从齐还当经梁地八九百里乃得羽地也。）
欲战则不得攻城则力不能老弱转粮千里之外楚兵至荥阳成皋汉坚守而不动进则不
得攻退则不能解故楚兵不足罢也。（不足者言易也。）使楚兵胜汉则诸侯自危惧
而相救夫楚之强米阋灾绿煜轮兵耳故楚不如汉其势易见也。今大王不与万全之
汉而自㈧段Ｍ鲋楚臣窃为大王惑之臣非以淮南之兵足以亡楚也。夫大王发兵而
背楚项王必留留数月汉之取天下可以万全臣请与大王仗剑而归汉王汉王必裂地而
分大王。又况淮南必大王有也。故汉王敬使使臣进愚计愿大王之留意也。淮南王
曰：请奉命阴许叛楚与汉未敢泄楚使者在（在淮南王所也。）方急责布发兵隋何
直入曰：九江王已归汉楚何以得发兵布愕然楚使者起何因说布曰：事已构（构结
也。言背楚之事已结成也。）独可遂杀楚使毋使归而疾走汉并力布曰：如使者教
因起兵而攻楚。
    陆贾以客从高祖定天下名有口辩（时人皆谓其口辩）居左右尝使诸侯时中国
初定尉佗平南越因王之高祖使贾赐佗印为南越王贾至尉佗结箕踞见贾（音椎
结读曰髻椎{髟告}者一椎之{髟告}其形如椎箕踞谓伸其两脚而坐亦曰：箕踞其形
似箕）贾因说佗曰：足下中国人亲戚昆弟坟墓在真定今足下反天性弃冠带（背父
母之归无骨肉之恩是反天性也。）欲以区区之越与天子抗衡为敌国（区区小貌）
祸。且及身矣。夫秦失其正（正亦政也。）诸侯豪杰并起唯汉王先入关据咸阳项
籍背约自立为西楚霸王诸侯皆属可谓至强矣。然汉王起巴蜀鞭笞天下劫诸侯遂诛
项羽五年之间海内平定此非人力天之所建也。天子闻君王王南越而不助天下诛暴
逆将相欲移兵而诛王天子怜百姓新劳苦。且休之遣臣授君王印剖符通使君王宜郊
迎北面称臣（郊迎谓出郊而迎）乃欲以新造未集之越（集犹成也。）屈忪洞
（屈强谓不柔服也。）汉诚闻之掘烧君王先人冢墓夷种宗族（夷平也。谓平除其
种族）使一偏将将十万众临越即越杀王降汉如反覆手耳（言其易）于是佗乃蹶然
起坐（蹶坐惊起之貌也。）谢贾曰：居蛮夷中久殊失礼仪。
    後汉陈遵初为更始大司马护军与归德侯刘飒俱使匈奴单于欲胁诎遵遵陈利害
为言曲直单于大奇之遣还。
    蜀费衤韦先主时为昭信扌交尉使吴孙权性既滑稽嘲啁无方诸葛恪羊道等才博
果辩论难锋至衤韦辞顺义笃据理以答终不能屈权每别酌好酒以饮衤韦视其已醉然
後问以国事并论当世之务辞难累至衤韦辞以醉退而撰次所问事事条答无所遗失权
甚器之乃以手中尝所执宝刀赠之舜鹪唬撼家圆徊藕我钥懊髅然刀以讨不庭禁暴
乱者也。但愿大王勉建功业同奖汉室臣虽ウ弱终不负东顾。
    董恢字休绪为宣信中郎将副费衤韦使吴孙权常大醉问衤韦曰：杨仪魏延牧竖
小人也。虽常有鸣吠之益於时务然既已任之势不得轻。若一朝无诸葛亮必为祸乱
矣。诸君愦愦曾不防虑于此岂所谓贻厥孙谋乎！衤韦愕然四顾不能即答恢目衤韦
曰：可速言仪延之不协起于私忿耳而无黥韩难御之心也。今方扫除庠艋煲缓夏
功以才成业繇才广。若舍此不任防其後患是犹备有风波而逆废舟楫非长计也。权
大笑乐诸葛亮闻之以为知言还未满三日辟为丞相府属。
    伊籍字机伯东使于吴孙权闻其才辩欲逆折以辞籍萌税萑ㄔ唬菏挛薜乐君劳
乎！籍即对曰：一拜一起未足为劳籍之机捷类皆如此权甚异之。
    邓芝为尚书使吴孙权谓芝曰：若天下太平二主分治不亦乐乎！芝对曰：夫天
无二日土无二王如并魏之後大王未深识天命者也。君各茂其德臣各尽其忠将提χ
鼓则战争方始耳权大笑曰：君之诚款乃当尔邪。
    宗预字德艳为诸葛亮丞相参军亮卒吴虑魏或乘衰取蜀增巴丘守兵万人蜀闻之
亦益永安之守以防非常预使吴孙权问预曰：东之与西譬犹一家而闻西更增白帝之
守何也。预对曰：臣以为东益巴丘之戍西增白帝之守皆事势宜然俱不足以相问也。
权大笑嘉其抗直甚爱待之见敬亚於邓芝费衤韦後为屯骑扌交尉复东聘吴权捉预手
涕泣而别曰：君每衔命结二国之好今君年长孤亦衰老恐不复相见遗预大珠一斛预
临别谓孙权曰：蜀土僻小虽云：邻国东西相赖吴不可无蜀蜀不可无吴君臣凭恃唯
陛下重垂神虑。又自说年老多病恐不复得奉圣颜李密字令伯奉使聘吴吴主问蜀马
多少对曰：官用有馀人间自足吴主与群臣迓鄣酪逦皆肝人弟密曰：愿为人兄吴
主曰：何以为兄密曰：为兄供养之日长吴主及群臣皆称善。
    吴郑泉使蜀先主问曰：吴王何以不答吾书得无以吾正名不宜乎！泉曰：曹操
父子陵轹汉室终夺其位殿下⑽宗室有维城之责不荷戈执殳为海内率先而，於是
自名未合天下之议是以寡君未复书耳刘甚惭恧。
    陈化为郎中令使魏魏文帝因酒酣嘲问曰：吴魏峙立谁将平一海内者乎！化对
曰：易称帝出乎！震加闻先哲知命旧说紫盖黄旗运在东南帝曰：昔文王以西伯王
天下岂复在东乎！化曰：周之初基太伯在东是以文王能兴于西帝笑无以难心奇其
辞使毕当还礼送甚厚大帝以化奉命光国拜犍为太守置官属。
    沈珩为西曹掾文帝以珩有智谋能专对使至魏魏文帝问曰：吴嫌魏东向乎！珩
曰：不嫌曰：何以曰：信恃旧盟言归于好是以不嫌。若魏渝盟自有豫备。又问闻
太子当来宁然乎！珩曰：臣在东朝朝不坐宴不与。若此之议无所闻也。文帝善之
乃引珩自近谭语终日珩随事乡应无所屈服。
    赵咨为中大夫使魏文帝问曰：吴王何等主也。咨对曰：聪明仁智雄略之主也。
帝问其状咨曰：纳鲁肃於凡品是其聪也。拔吕蒙於行阵是其明也。获于禁而不害
是其仁也。取荆州而兵不血刃是其智也。据三州虎视於天下是其雄也。屈身於陛
下是其略也。文帝善之。又嘲咨曰：吴王颇知学乎！咨曰：吴王浮江万艘带甲百
万任贤使能志存经略虽有馀闲博览书传历史籍采奇异不效书生寻章摘句而已帝曰：
吴可征不咨对曰：大国有征伐之兵小国有备豫之固。又曰：吴难魏不咨曰：带甲
百万江汉为池何难之有。又曰：吴如大夫者几人咨曰：聪明特达者八九十人如臣
之辈车载斗量不可胜数咨频载使魏北人敬异大帝闻而嘉之拜骑都尉。
    纪陟为光禄大夫後主遣陟与中郎将宏ギ如魏陟ギ入境而问讳入国而问俗寿春
将王布示之马射既而问之曰：吴之君子亦能斯乎！陟曰：此军人骑士肄业所及士
大夫君子未有为之者矣。布大惭既至魏帝见之使傧问曰：来时吴王何如陟对曰：
来时皇帝临轩百僚陪位御膳无恙晋文帝飨之百僚毕会使傧者告曰：某者安乐公也。
某者匈奴单于也。陟曰：西主失土为君王所礼位同三代莫不感义匈奴边塞难羁之
国君王怀之亲在坐席此诚威恩远著。又问吴之戍备几何对曰：自江都五千七百里。
又问曰：道里甚远难为坚固对曰：饨缢湓抖其险要必争之地不过数四犹人虽有
八尺之躯靡不受患其护风寒亦数处耳文帝善之厚为之礼。
    张俨使晋车骑将军贾充尚书令裴秀侍中荀勖等欲傲以所不知而不能屈。
    晋张淳愍帝时为凉州牧张骏治中从事初骏遣傅[A13C]假道于蜀通表京师李雄
弗许骏。又遣淳称藩于蜀⒁约俚姥尚鄞笤眯邸Ｓ钟泻鹅赌县笛畛醮疽蛩翟唬耗
氐无状屡为边害宜先讨百顷次平上わ二国并势席卷三秦东清许雒扫氛燕赵拯二帝
梓宫於平阳反皇舆於雒邑此英霸之举千载一时寡君所以遣下臣冒险通诚不远万里
者以陛下义声远播必能愍寡君勤王之志天下之善一也。惟陛下图之雄谓淳曰：贵
主英名盖世土险兵盛何不称帝自娱一方淳曰：寡君以乃祖乃父世济忠良未能雪先
人之大耻解众庶之倒悬日昃忘食枕戈待旦以琅琊中兴江东故万里翼戴将成桓文之
事何言自娱邪雄有惭色曰：我乃祖乃父亦是晋臣往与六郡避难此都为同盟所推遂
有今日琅琊。若能中兴大晋於中州者亦当率众辅之淳还至龙鹤募兵通表後皆达京
师朝廷嘉之。
    俞归为侍御史使凉州拜张重华为护羌扌交尉凉州刺史假节归至凉州重华方谋
为凉王不肯受诏使亲信人沈猛谓归曰：我家主公奕世忠於晋室而不如鲜卑矣。台
加慕容⒀嗤踅窀κ谥葜鞔蠼军何以嘉劝有功忠义之臣乎！明台今宜移河右共劝
州主为凉王大夫出使苟利社稷专之可也。归对曰：王者之制异姓不得称王九州之
内重爵不得过公汉高一时王异姓寻皆诛寻盖权时之宜非旧体也。故王陵曰：非刘
氏而王天下共伐之至于戎狄不从此例春秋时吴楚称王而诸侯不以为非者盖蛮狄畜
之也。假令齐鲁称王诸侯，岂不伐之故圣上以贵公忠贤是以爵以上公位以方伯鲜
卑北狄岂足为比哉！子失问也。曰：吾。又闻之有殊勋绝世者亦有不世之赏。若
今便以贵公为王者设贵公以河右之众南平巴蜀东扫赵魏修复旧都以迎天子复以何
爵何位可以加赏幸三思之猛具宣归言重华遂止。
    凉州牧张骏遣参军王骘聘于前赵刘曜曜谓之曰：贵州必欲追踪窦融款诚和好
卿能保之乎！骘曰：不能曜侍中徐邈曰：君来和同而云：不能何也。骘曰：齐桓
贯泽之盟忧心兢兢诸侯不召而自至葵丘之会骄而矜诞叛者九国赵国之化常如今日
可也。若政教陵迟尚未能察迩者之变况鄙州乎！曜顾谓左右曰：此凉州高士使乎！
得人礼而遣之。
    前凉韩博为张天锡从事中郎与奋节将军康妙奉表并送盟文于晋大司马桓温博
有口才温甚称之尝大会温使司马刁彝嘲之彝谓博曰：君是韩卢後邪博曰：卿是韩
卢後温笑曰：刁以君姓韩故相问焉他自姓刁那得韩卢後邪博曰：明公脱未之思短
尾者则为刁也。一坐推叹焉。
    前秦阎负梁殊俱为符生征东符柳参军生闻凉州张祚见杀元靓幼冲命负殊使凉
州以书喻之负殊至姑臧元靓年幼冲不见殊等其凉州牧张衔礁菏庠唬汗轮本朝世
执忠节远宗大晋臣无境外之交君等何为而至负殊曰：晋王以邻藩义好有自来矣。
虽拥阻山河然风通道会不欲使羊陆二公独美於前主上以钦明绍统八表宅心光被四
海格于天地晋王思与张王齐曜大明交玉帛之好兼与君公同金兰之契是以不远而来
有何怪乎！显唬貉蚵揭皇敝事亦非纯臣之义也。本朝六世重光固忠不二。若与
符征东交玉帛之好者便是上违先公纯诚雅志下乖河右遵奉之情负殊曰：昔微子去
殷项伯归汉虽背君违亲前史美其先觉亡晋之馀远逃江会天命去之沦绝已久故尊先
王翻然改图北面二赵盖神牢薹郊机而作君公。若欲称制河西众旅非秦之敌如欲
宗归遗晋深乖先君雅旨孰。若远踪窦融附汉之规近述先王归赵之事垂祚无穷永享
遐祉乎！显唬褐兄菸扌藕檬呈难酝与石氏通好旋见寇袭中国之风诫在昔日不足
复论通和之事也。负殊曰：三王异政五帝殊风赵多奸诈秦以义信，岂可同年而语
哉！张先杨初皆擅兵一方不供王贡先帝命将擒之宥其难恕之罪加以爵封之荣今上
道合二仪慈弘山海信符阴阳御物无际不可以二赵相况也。显唬呵亍Ｈ舯饣盛
自可先取江南天下自然尽为秦有何辱征东之命负殊曰：先帝以大圣神武开构鸿基
庋嗄煽畎酥菟彻熘魃锨彰鞯辣芈∈揽徽号拥于西河正朔未加吴会以吴必须兵凉
可以义故遣行人先申大好如君公不能蹈机而发者正可缓江南数年之命回师西旆恐
凉州弗可保也。显唬何铱缇萑州带甲十万西包昆域东阻大河伐人有馀而况自固
秦何能为患负殊曰：贵州险塞孰。若崤函五郡之众何如秦雍张琚杜洪因赵之成资
据天阻之固策三秦之锐藉陆海之饶劲士风集骁骑如阕晕教煜驴善焦刂锌晒滔鹊
神矛一指望旗冰解人咏来苏不觉易主燕虽虎视关东犹以地势之义逆顺之理北面称
藩贡不逾月致肃慎苦矢通九夷之珍单于屈膝名王内附控弦之士百有馀万鼓行而
济西河者君公何以抗之盍追遵先王臣赵故事世享大美为秦之西藩显唬喝磺刂德
义加於天下江南何以不宾负殊曰：文身之俗负阻江山道污先叛化盛後宾自古而然
岂但今也。故诗云：蠢尔蛮荆大邦为仇言其不可以德义怀也。显唬汗徘鼐莺壕
都地兼将相文武辅臣领袖一时者谁也。负殊曰：皇室懿藩忠。若公旦者则大司马
武都王安征东大将军晋王柳文武兼才神器秀拔入可允鸢俟こ瞿苷鄢逋蚶镎呶来
将军广平王黄眉後将军清河王法龙骧将军东海王坚之兄弟其耆年硕德德侔尚父者
则太师录尚书事广宁公鱼遵其清素刚严骨鲠贞亮则左光禄大夫馄浇鹱瞎饴怀屉
牛夷博闻强识探赜索幽则中书监胡文中书令王鱼黄门侍郎李柔雄毅厚重权智无方
则左卫将军李威右卫将军符雅才识明达令行禁止则特进领御史中丞梁平老特进光
禄大夫强注侍中尚书吕婆楼文史富赡郁为文宗则尚书右仆射董荣秘书监王苤作
郎梁谠骁勇多权略攻必取战必胜关张之流万人之敌者则前将军新兴王飞建节将军
邓羌立忠将军彭越安远将军范俱难建武将军徐盛常伯纳言卿扌交牧守则人皆文武
莫非才贤其馀怀经世之才蕴佐时之略守南山之操遂而不夺者王猛朱彤之伦相望于
斯燃眉枚嗍垦煽审姥砸ο逭牌揭皇敝杰各拥众数万狼顾偏方皆委忠献款请为臣
妾小不事大春秋所诛惟君公图之咸驹唬捍耸戮鲋主上非身所了负殊曰：凉王虽
天纵英睿然尚幼冲君公居伊霍之任安危所系见机之义实在君公闲赂ㄕ河西所在
兵起惧秦师之至乃言於元靓遣使称藩生因其所称而授之。
    後秦张构与梁裴为姚兴使敦煌拜沮渠蒙逊镇西大将军沙州刺史西海侯时兴亦
拜秃湄槿杼次车骑将军封广武公蒙逊闻之不悦谓裴等曰：亻辱檀上公之位而身
为後者何也。构对曰：亻辱檀轻狡不仁款诚未著圣朝所以加其重爵者褒其归善即
叙之义耳将军忠贯白日勋高一时当入谐鼎味翊赞帝室安可以不信待也。圣朝爵必
称功官不越德如尹纬姚晃佐命初基齐难徐雒元勋骁将并位才二品爵止侯伯将军何
以先之乎！窦融殷勤固让不欲居故臣之右未解将军忽有此问蒙逊曰：朝廷何不即
以张掖见封乃更远封西海构曰：盖欲广大将军之国耳蒙逊大悦乃受拜。
    南凉麴梁明为秃淅鹿孤记室监利鹿孤既绍兄位使梁明聘于逡翟唬汗笾飨
王创业启运功高先世宜为国之太祖有子何以不立梁明曰：有子羌奴先王之命也。
业曰：昔成王弱龄周召作宰汉昭八岁金霍夹辅虽嗣子幼冲而二叔休明左提右挈不
亦可乎！梁明曰：宋宣能以国让春秋美之孙伯符委事仲谋终开有吴之业。且兄终
弟及殷汤之制也。亦圣人之格言万代之通式何必系已为是绍兄为非业曰：美哉！
使乎！之义也。
    关尚为亻辱檀参军姚兴遣使拜亻辱檀为车骑将军广武公亻辱檀以兴之盛。又
密图姑臧乃去其年号罢尚书丞郎官遣尚聘于兴兴谓尚曰：车骑投诚献款为国藩屏
擅兴兵众辄造大城为臣之道固。若是乎！尚曰：王侯设险以自固先王之制也。所
以安人卫众预备不虞车骑僻在遐藩密迩慰苣显蚰媲嘉幢鑫髟蛎裳钒响韪俏国家
重门之防不图陛下忽以为嫌兴笑曰：卿言是也。
    史谖亻辱檀西曹从事时姚兴署亻辱檀车骑将军凉州刺史亻辱檀遣谄赣谛
兴谓谠唬撼灯镒定凉州衣锦本国其德我乎！谠唬撼灯锘德河西少播英问王威
未接投诚万里陛下官方任才量功授职彝伦之常何德之有兴曰：朕不以州授车骑何
从得之谠唬菏购游鳍闳怕朗系弑氛呤掉沓灯镄值芮闫涓本陛下虽鸿罗遐被凉州
犹在天网之外故征西以周召之重力屈姑臧齐难以王旅之盛势挫张掖王尚孤城独守
外逼戎狄陛下不连兵十年殚竭中国凉州未易取也。今以虚名假人自收大利乃知妙
雷蕴焓ビ氲篮纤湓疲呵ㄊ诟且嗍币诵嗽闷溲园萜锒嘉尽
    南燕韩范仕慕容超超母妻先在长安为後秦姚兴所拘责超称藩求太乐诸伎超因
降尊号遣范使於兴及至长安兴谓范曰：封恺前来燕王与朕抗礼及卿至也。款然而
附为依春秋以小事大之义为当专以孝敬为母屈人也。曰：昔周爵五等公侯异品小
大之礼因而生焉今陛下命世龙兴光宅西秦本朝主上承祖宗遗烈定鼎东齐中分天曜
南西并帝通聘结好义尚谦冲便至矜诞苟折行人殊似吴晋争盟滕薛竞长恐伤大秦堂
堂之盛有损皇燕巍巍之美彼我俱失窃未安之兴怒曰：若如卿言便是非为大小而来
范曰：虽繇大小之义亦缘寡君纯孝过于重华愿陛下体敬亲之道沛然垂愍兴曰：吾
久不见贾生自谓过之今不及矣。于是为范设旧交之礼申叙平生谓范曰：燕王在此
朕亦见之风表乃可於机辨未也。范曰：大辩。若讷圣人美之况尔日龙潜凤戢和光
同尘。若使负日月而行则无继天之业矣。兴笑曰：可谓使乎！延誉者也。韩范承
间逞说姚兴大悦赐范千金许以超母妻还之时慕容凝自梁父奔于姚兴言於兴曰：燕
王称藩本非推德权为母屈耳古之帝王尝兴师徵质，岂可虚还其母乎！母。若一还
必不复臣也。宜先制其送伎然後归之兴意乃变。
    张华为慕容超仆射超以母在姚兴所遣华与给事中宗王元入长安送太乐伎一百
二十人於姚兴兴大悦延华入燕酒酣乐作兴黄门侍郎尹雅谓华曰：昔殷之将亡乐师
归周今皇秦道盛燕乐来庭兴废之兆见于此矣。华曰：自古帝王为道不同权谲之理
会於成功故。《老子》曰：将欲取之必先与之今总章西入必由余东归祸福之兆此
其验乎！兴怒曰：昔齐楚竞辩二国连师卿小国之臣何敢抗衡朝士华逊辞曰：奉使
之始实愿交欢上国上国既遗小国之臣辱及寡君社稷臣亦何心而不仰酬兴善之，於
是还超母妻。
    宋张衤韦仕晋为琅琊王郎中尝使苻坚在陛下以手障额看坚，坚问曰：视天子
不过衤及卿何慢朕答曰：臣在南中闻长安氐为人主谓陛下头上有角坚大笑。
    南齐明僧诔跏怂涡⑽浯竺髦性偈贯嵛河谑毙轮锼究站沽晖醯孝武谓曰：若
问广陵之事何以答之对曰：周之管蔡汉之淮南帝大悦及至魏魏问曰：卿衔此命当
缘上国无相逾者耶答曰：聪明特达举袂成帷比衤及交领也。屋之省Ｓ治尴缕汀
《晏子》所谓看国善恶故再辱此庭。
    司马宪为殿中郎口辩有才地使魏见称于北。
    崔庆远朱选之俱为丰城县公遥昌征虏参车海陵王建武二年後魏孝文攻寿春遣
使呼城内人遥昌遣庆远选之诣孝文庆远曰：旌盖飘自渡婊淬舴绯静伊椅弈死椭
孝文曰：六龙腾跃忽千里经途未远不足为劳庆远曰：川境既殊远劳轩驾屈完有
言不虞君之涉吾地也。何故孝文曰：故当有故卿欲使我含瑕依违为欲指斥其事庆
远曰：包荒之德本施北政未承来议无所含瑕孝文曰：朕本欲有言会卿来问齐主废
立有例不庆远曰：废昏立明古今同揆中兴克昌岂惟一代主上与先武帝非唯昆季有
同鱼水武皇临终⒁葬崾滤盟锘拿苑衔郁林功臣固请爰立明圣上逼太后之严令下
迫群臣之稽颡俯从亿兆践登皇极未审圣旨独何疑怪孝文曰：闻卿此言殊解我心但
哲妇倾城何足可用果如所言武帝子弟今皆何在庆远曰：七王同恶皆伏管蔡之诛其
馀列藩二十馀国内列清阶外典方牧哲妇之戒古人所惑然十乱盈朝实惟文母孝文曰：
如我闻靡有孑遗卿言美而乖匚醋闳信孝文。又曰：懵匏掩六合宜一故往年与
齐武书言有今日之事书似未达齐主命也。南使既反情有怆然朕亦休兵此段犹是本
意不必专为问罪。若如卿言便可释然庆远曰：见可而进知难而退圣人奇兵今旨欲
宪章圣人不失其美，岂不善哉！孝文曰：卿欲为朕和亲为欲不和庆远曰：和亲则
二国交欢苍生再赖不和则二国交恶苍生涂炭和与不和裁繇圣衷孝文曰：朕来为复
游行盐境北去洛都率尔便至亦不攻城亦不伐坞卿勿以为虑孝文设酒及羊炙杂果。
又谓庆远曰：卿主既黜凶嗣不违忠孝何以不立近亲如周公辅成王而苟欲自取庆远
答曰：成王有亚圣之贤故周公得辅而相之今近藩虽无悖德未有成王之贤霍光亦舍
汉藩亲而远立宣帝孝文曰：若尔霍光自为君当复得为忠臣不庆远曰：此非其类乃
可宣帝立与不立义帝云：何皇上岂得与霍光为匹。若尔何以不言武王伐纣何意不
立微子而辅之苟贪天下孝文大笑明日列军向城东遣道登道人进城内施众僧绢五百
疋庆远选之各骆习络带。

    ●卷六百六十
    ○奉使部・敏辩第二
    梁徐陵为湘东王记室兼通直散骑常侍使魏魏人授馆宴宾是日甚热其主客魏收
嘲陵曰：今日之热当繇徐常侍来陵即答曰：昔王肃至北魏始制礼仪今我来聘使卿
复知寒暑收大惭。
    後魏燕凤初为道武代王佐长史时前秦苻坚遣使牛恬朝贡令凤报之坚问凤代王
何如人凤对曰：宽和仁爱经略高远一时之雄主尝有并吞天下之志坚曰：卿辈北人
无钢甲利器敌弱则进强即退走安能并兼凤曰：北人壮悍上马持三仗驱驰。若飞主
上雄隽率服北土控弦百万号令。若一军无辎重樵爨之苦轻行速捷因敌取资此南方
所以疲弊而北方所以常胜也。坚曰：彼国人马实为多少凤曰：控弦之士数十万见
马百万匹坚曰：卿言人众可尔说马太多是虚辞耳凤曰：阒写ㄗ远山至西河二百
里北山至南山百有馀里每岁孟秋马常大集略为满川以此推之使人之言犹当未尽凤
还坚厚加赠遗秦王汉子仪有缆缘牢浣图慕容垂以仪观之垂问仪道武不自来之意
仪曰：先人以来世据北土子孙相承不失其旧乃祖受晋正爵称代王东与燕世为兄弟
仪之奉使理谓非失垂壮其对因戏曰：吾威加四海卿主不自见吾云：何非失仪曰：
燕。若不修文德欲以兵威自强此乃本朝将帅之事非仪所知也。李孝伯大武时为建
义将军真君末车驾南伐将出彭城宋文帝子安北将军徐州刺史武陵王骏遣将马文恭
率步骑万馀至萧城前军击破之文恭走免执其队主蒯应宋闻大驾南巡。又遣其弟太
尉江夏王义恭率众赴彭城帝至彭城登亚父蒙以望城内遣送蒯应至小市门宣诏劳问
义恭等并遣自陈萧城之败义恭等问应魏帝来与不应曰：自来。又问今在何处应曰：
在城西南。又问士马多少应曰：中军四十馀万骏遣人献酒二器甘蔗百挺并请骆
帝明旦复登亚父蒙遣孝伯至小市骏亦遣其长史张畅对孝伯孝伯遥问畅姓畅曰：
姓张孝伯曰：是张长史也。畅曰：君何得见识李孝伯曰：既涉北境何容不识问孝
伯曰：君复何姓居何官也。孝伯曰：我戎行一夫何足致问然足与君相敌主上有诏
诏太尉安北可暂出门欲与相见朕亦不攻彭城何为劳苦将士城上严备今遣赐送骆
及貂裘杂物畅曰：有诏之言正可施於彼国何称之於此孝伯曰：卿家太尉安北
是人臣不畅曰：是也。孝伯曰：我朝廷奄有万国率土之滨莫敢不臣纵为邻国之君
何为不称诏於邻国之臣孝伯。又问畅曰：何至遽杜门绝桥畅曰：二王以魏帝壁
垒未立将士疲劳此精甲十万人思致命恐轻相凌践故。且闭城耳待休息士马然後共
治战场克日交战孝伯曰：令行禁止主将常事宜当以法裁物何用废桥杜门穷城之中
复何以十万夸大我亦有良马百万复何以此相矜畅曰：侯王设险何但法令而已我。
若夸君当言百万所以言十万者正是二王左右素所畜养者耳此城内有数州士庶工徒
营伍犹所未论我本斗人不斗马足。且冀之北土马之所生君复何以逸足见夸也。孝
伯曰：王侯设险诚如来言开闭有常何为杜塞绝桥之意义在何也。且城守君之所习
野战我之所长我之恃马犹如君之恃城耳城内有具思者常至京师义恭遣视之思识是
孝伯思前问孝伯曰：李尚书行涂有劳李孝伯曰：此事应相与共知思答缘共知所以
仰劳孝伯曰：感君至意既开门畅屏人却仗出受赐物孝伯曰：诏以貂裘赐太尉骆
骡马赐安北蒲桃酒及诸食味当相与同进畅曰：二王敬白魏帝知欲垂见常愿面
接但受命本朝{天水}居藩任人臣无境外之交故无容私觌义恭献皮埋抟痪呖シ罹
二器甘蔗百挺孝伯曰：又有诏太尉安北久绝南信殊当忧悒。若欲遣信者当为护送
脱须骑者亦当以马送之畅曰：此方间路甚多使命日夕往来不复以此劳魏帝也。孝
伯曰：亦知有水路似为白贼所断畅曰：君著白衣故称白贼也。孝伯大笑曰：今日
白贼似异黄巾赤眉畅曰：黄巾赤眉不在江南孝伯曰：虽不在江南亦不离徐方也。
孝伯曰：向与安北相闻何以久而不报畅曰：二王贵远启闻为难孝伯曰：周公握
吐哺二王何独贵远畅曰：握渫虏覆晃搅诠之人也。孝伯曰：本邦尚尔邻国弥应
尽恭。且宾主有礼主人宜以礼接畅曰：昨见众宾至门未为有礼孝伯曰：非是宾至
无礼直是主人忽忽无待宾调度耳孝伯。又言有诏程天祚一介常人诚知非江南之选
近於汝阳被九抢落在殷水我使牵而出之凡人骨肉分张并思集聚闻其弟在此如何不
遣暂出寻自令反岂复苟留一人畅曰：知欲程天祚兄弟集聚已勒遣之但其固辞不往
孝伯曰：，岂有子弟闻其父兄而反不肯相见此便禽兽之不。若贵土风俗何至如此
帝。又遣赐义恭骏等毡各一领盐各九种并胡<唐>孝伯曰：各有所宜白盐是食盐
主上自食黑盐治腹胀气满末之六铢以酒而服胡盐治目痛戎盐治诸疮赤盐毖纬粞
马齿盐四种并作食盐太尉安北何不遣人来至朕问彼此之情虽不可尽要复见朕小大
知朕老少观朕为人畅曰：魏帝久为往来所见李尚书亲自衔命不患彼此不尽故不复
遣信义恭献蜡烛十挺骏献锦十疋孝伯曰：君南土士人何为著ハ君而著此将士云：
何畅曰：士人之言诚为多愧但以不武受命统军戎阵之间不容缓服孝伯曰：永昌王
自顷常镇长安今领精骑八万直造淮南寿春亦固不敢相御向送刘康祖首彼之所见王
玄谟甚是所悉亦是常才耳何意作如此任使以致奔败自入境七百馀里主人竟不能一
相拒邹山之险彼之所冯前锋始得接手崔邪利便尔入{宀几}将士倒出之主上丐其生
命今从在此复何以轻脱遣马文恭至萧县使望风退挠也。彼之民人甚相忿怨言清平
之时赋我租帛至有急难不能相拯畅曰：知永昌已过淮南康祖为其所破比有信使无
此消息王元谟南土偏将不谓为才但以其北人故为前驱引耳大军未至而河冰向合
元谟量宜反旆未为失赖因夜回归致戎马惊乱耳我家县瓠小城陈宪小将魏帝倾国
攻围累旬不充胡盛之偏裨小帅众无一旅始济融水魏国君臣奔败仅得免脱滑台之师
无所多愧邹山小戍虽有微险河畔之民多是新附始慕政化奸盗未息亦使崔邪利抚之
而已今虽陷没何损於国魏帝自以十万之师而制一崔邪利乃复言是也。近闻萧县百
姓并依山险聊遣马文恭以十队迎之耳文恭谓前以三队出还走彼大营稽元敬以百舸
至留城魏军奔败轻敌致此亦非所┰王境人民列居河畔二国交兵当平加抚养而魏师
入境事生意外官不负民民亦何怨知入境七百无相捍拒此自上繇太尉神来卧谖淞
圣略军国之要虽不豫闻然用兵有机间亦不容相语孝伯曰：君藉此虚谈支离相对可
谓遁辞知其所穷。且主上当不围此城自率众军直造步南事。若办城固不待攻围南
行不捷彭城亦非所欲也。我今当南欲饮马江湖耳畅曰：去留之事自帽嘶场Ｈ粑
帝遂得饮马长江便为无复天道孝伯曰：自北而南实唯人化饮马长江岂独天道畅将
还城谓孝伯曰：冀荡定有期相代无远君。若得还宋朝今为相识之始孝伯曰：今当
先至建业以待君耳恐尔日君与二王面缚请罪不暇为容孝伯风容闲雅应答如流畅及
左右甚相嗟叹帝大喜进爵宣城公。
    李彪孝文时为散骑常侍使於南齐齐遣其主客郎刘绘接对并设宴乐乃辞乐及坐
彪曰：齐主既赐燕乐以劳行人向辞乐者卿或未相体自丧礼废替於兹已久我皇孝性
自天追慕罔极故有今者丧除之议去三月晦朝臣始除衷裳犹以素服从事裴谢在北固
应具此我今辞乐想卿无怪绘答言辞乐之事向以不异请问魏朝丧礼竟何所依彪曰：
高宗三年孝文逾月今圣上追鞠育之深恩感慈训之厚德报於殷汉之间可谓德礼之变
绘复问。若欲遵古何为不终三年彪曰：万机不可久旷故割至慕俯从群议服变不异
三年而限同一期可谓亡礼之礼绘言大哉！叔氏专以礼许人彪曰：圣朝自为旷代之
制何关许人绘言百官扌缫烟於蒙宰万机何虑於旷彪曰：我闻载籍五帝之臣臣不。
若君故君亲览其事三王君臣智等故共理机务五霸臣过於君故事决於下我朝官司皆
五帝之臣主上亲览盖远轨轩唐彪将还齐武帝亲谓曰：卿前使还日赋阮诗云：但愿
长严踞崴旮蠢从喂如今日卿此还也。复有来理不彪答言使臣请重赋阮。《诗》
曰：宴ぅ清都中一去永矣。哉！齐武泫然曰：清都可尔一去何事观卿此言似成长
阔朕当以殊礼相送遂亲至琅邪城登山临水命群臣赋诗以送别其见重如此彪前後六
度衔命南人奇其謇谔。
    许赤虎涉猎经史善嘲谑孝文延兴中为著作郎使江南应对敏捷虽言不典故而南
人颇称机敏滑稽东魏李谐为卫将军梁武求通和好朝廷盛选行人以谐兼散骑常侍为
聘使主谐至石头梁遣其主客郎范肯当接谐问肯曰：主客在郎官几时肯答曰：我本
训胄虎门酶唇袢涡逞怨子博士不应左转为郎肯答曰：特为应接远宾故权兼耳谐
言屈已济务诚得事宜繇我一介行人令卿左转肯答曰：自顾菲薄不足对扬盛美岂敢
言屈肯问曰：今犹尚暖北间当小寒於此谐答曰：地居阴阳之正寒暑檬辈恢多少
肯曰：所访邺下岂是测影之地谐答曰：皆是皇居帝里相去不远可得统而言之肯曰：
雒阳既称盛美何事迁邺谐答曰：不常厥邑于兹五邦王者无外所在关河复何所怪肯
曰：殷人否危故迁相耿贵朝何为而迁谐答圣人藏往知来相时而动何必俟於隆替肯
曰：金陵王气兆於先代黄旗紫盖本出东南君临万邦故宜在此谐答曰：帝王符命岂
得与中国比隆紫盖黄旗终於入雒无乃自害也。有口之说乃是排谐亦何足道梁武亲
问谐曰：魏朝人士德行四科之徒凡有几人谐对曰：本朝多士义等如林文武贤才布
在列位四科之美非无其人庸短造次无以备启梁武曰：武王有乱臣十人魏虽人物之
盛岂得顿如卿言谐曰：愚谓周称十人本举佐命至於济济多士实是文王之诗皇朝廊
庙之才足与周人有兢梁武曰：若尔文足标异武有冠绝者便可指陈谐曰：大丞相渤
海王秉文经武左右皇极画一九州县衡四海录尚书汝阳王元叔昭尚书令元世隽宗室
之秀绾政朝端左仆射司马子如右仆射高隆之并时誉民英戮力礻卑辅侍中高岳侍中
孙胜勋贤忠亮宣赞王猷自馀才美不可具悉梁武曰：故宜辅弼幼主永固基业深不可
言江南称其才辩。又梁使陆晏来聘谐郊劳过朝歌晏曰：殷之顽民正应在此谐曰：
永嘉东迁尽归江东。
    北齐李绘初仕後魏武定初兼通直散骑常侍为聘梁使至梁武帝问绘高祖今在何
处绘曰：今在晋阳肃遏边寇梁武曰：黑獭。若为形容高祖作何经略绘曰：黑獭游
魂关右人神厌毒连岁凶灾百姓怀土丞相奇略不世畜锐观[C260]攻昧取亡势必不远
梁武曰：如卿言极佳与梁人逖允献逶狎曰：未。若我本出自黄帝姓在十四之限
绘曰：兄所出虽远当共车千秋分一字耳一坐皆笑。
    後周杜杲太祖时为司仓上士时陈文帝质子安成王顼在後梁梁平顼归长安帝欲
归之乃使杲使陈陈人，於是以鲁山归我帝乃拜顼柱国大将军诏杲送之还国陈文帝
谓杲曰：家弟今蒙礼遣实是周朝之惠然不还彼鲁山亦恐未能及此杲答曰：安成之
在关中乃咸阳一布衣耳然是陈之介弟其价岂止一城本朝亲睦九族恕已及物上遵太
祖遗旨下思继好之义所以发德音者盖为此也。若肯侔鲁山固当不贪一镇况鲁山梁
之旧地梁即本朝藩臣。若以始末言之鲁山自合归国云：以寻常之土易已骨肉之亲
使臣犹为不可何以闻诸朝廷文帝惭恧久之乃曰：前言戏之耳自是接遇有加常礼及
杲还命引升殿亲降御座执手以别朝廷嘉之後为车骑大将军时陈将华皎来附诏令卫
公直督元定等援之与陈人交战我师不利元定等没自是连兵不息东南骚动高祖患之
乃授杲御正中大夫使於陈论保境息民之意陈宣帝遣其黄门侍郎徐陵谓杲曰：两国
通和本欲救患分灾彼朝受我叛人何也。杲。若曰：陈主昔在本朝非慕义而至上授
以柱国位极人臣子女玉帛备礼将送遂主社稷孰谓非恩郝烈之徒边民狂狡曾未执德
而先纳之今受华氏正是相报过自彼始岂在本朝陵曰：彼纳华皎志图吞噬此受郝烈
容之而已。且华皎方州列将窃邑叛亡郝烈一百许户脱身逃窜大小有异岂得同年而
语乎！杲曰：大小虽殊受降一也。若论先後本朝无失陵曰：周朝送主上还国既以
为恩卫公共元定渡江孰云：非怨计恩之与怨亦足相当杲曰：元定等军败身囚其怨
已灭陈主负辗胪跗涠饔淘凇Ｇ以刽肀斯恩起本朝以怨酬恩未之闻也。陵乃笑而
不答杲因谓之曰：今三方鼎立各图进取苟有[C260]隙实启敌心本朝与陈日敦邻睦
切往反积有岁年比为疆场之事遂为仇敌构怨连兵略无宁岁鹬蚌狗兔势不俱全。
若使齐寇乘之则彼此危矣。孰与息忿悔祸迁虑改图陈国息争桑之心本朝弘灌瓜之
义张旃拭玉修好如初共为掎角以取齐氏非唯两主之庆实亦兆庶赖之陵具以闻陈宣
帝许之遂遣使来聘。
    唐郑元武德中为鸿胪卿时突厥寇并州高祖令元充使招慰突厥从介休至晋
州数百里间精骑数十万填映山谷及见元责中国违背之事元随机应对竟无所屈
因数突厥背诞之罪突厥大惭不能报元。又谓颉利曰：汉与突厥其俗各异汉得突
厥既不能臣突厥得汉复何所用。且抄掠资财皆入将士在於可汗一无所得不如早收
兵马遣使和好国家必有重赏币帛皆入可汗免有劬劳坐受利益大唐初有天下即与可
汗结为兄弟行人往来音问不绝今乃舍善取怨违多就少何也。颉利纳其言即引还太
宗致书慰之曰：知公已共可汗结和遂使边亭息警烽火不燃和戎之功岂唯魏绛金石
之锡故当非远。
    相里元奖贞观中为司农丞使高丽初至平壤盖苏文已率兵破新罗两城其王遣使
召之及将兵还国元奖谓苏文曰：主上令高丽罢兵勿击新罗元奖卫命而来正为此耳
苏文曰：高丽新罗怨隙已久往者隋室相侵新罗乘[C260]夺地高丽五百里城邑新罗
皆据有之自非反地还城此兵恐未能已元奖曰：既往之事焉可追论至如辽东诸城旧
并中国群县高丽今必求本地中国亦须复疆宇国家尚。且不言高丽岂得违命苏文竟
不从。
    萧昕代宗大历初为国子祭酒使回纥回纥恃功庭诘昕曰：禄山思明之乱非我无
以佐定唐国柰何市马而失信不时归价众皆失色昕答曰：国家自平寇难赏功无丝
之遗况邻国乎！且仆固怀恩我之叛臣乃者尔助为乱联西戎而犯郊畿及吐蕃败走回
纥悔惧稽颡乞和非大唐存念旧功则当匹马不得出塞矣。是回纥自绝非我失信回纥
惭退加礼。
    卢群德宗贞元中为兵部员外郎时淮西节度吴少诚擅开决刁洧等水漕趺飧忍
遣中使止之少诚不从命。又令群往诘之少诚曰：开此渠大利於人群曰：为臣之道
不合自专虽便於人须俟君命。且人臣须以恭恪为事。若事君不尽恭恪即责下吏恭
恪固亦难矣。凡数百千言谕以君臣之分忠顺之美少诚乃从命即停工役群聪博有口
辩好谈论与少诚言古今成败少诚叹伏之少诚。又与群唱和赋诗自言以反侧尝蒙隔
在恩外群醉复歌。《诗》曰：祥瑞不是在仓米饭太平须得边将忠臣卫霍忠诚奉主
貔虎十万一身江河潜注息浪蛮貊款塞无尘但得百僚师长肝胆不用三军罗绮金银少
诚大感悦。
    刘元鼎穆宗长庆初为大理卿使吐蕃路经河州见其都元即尚书令尚骑必儿云：
回鹘小国也。我以丙申年逾碛讨逐去其城郭二日程计到即破灭矣。会我本国有丧
而还回鹘之弱如此而唐国待之厚於我何哉！元鼎云：回鹘於国家有救难之勋。又
不曾侵夺分寸土地岂得不厚乎！
    梁李振唐末为太祖宣义节度副使天坛跆祖召振谓曰：青州王师范来降易岁
尚处故藩今将奏请徙授方面其为我驰骑以慈意达之振至青州师范即日出公府以节
度观察二印及文薄管钥授於振师范虽已受代而疑挠特甚屡挥泣求贷其族振因以功
还谕之曰：公不念张绣事耶汉末绣屡与曹公立敌岂德之耶及袁绍遣使招绣贾诩曰：
袁家父子自不相容何能主天下英士曹公挟天子令诸侯其志大不以私雠为意不宜疑
之今梁王亦然岂以私怒害忠贤耶师范恍然大悟翌日以其族西迁太祖乃表振为青州
留後未几徵还。
    後唐李严为客省使奉使于蜀时为枢密使宋光嗣召严曲宴因以近事讯於严严对
曰：吾皇前年四月即位於邺宫当月下郓州十月四日亲统万骑破贼中都乘胜鼓行遂
诛汴孽伪梁尚有兵三十万谋臣猛将解甲倒戈西尽甘凉东渐海外南逾闽浙北极幽陵
牧伯侯王称藩不暇家财入贡府实上供吴国本朝旧臣岐下先皇元老遣子入侍述职称
藩淮南之君卑辞厚贡湖湘荆楚杭越瓯闽异货奇珍府无虚月吾皇以德怀来以威款附
顺则氵丞之以恩泽逆则问之以干戈四海车书大同非晚光嗣曰：荆吴即余所未知唯
岐下宋公我之姻好洞见其心反覆多端专谋跋扈大国不足信也。似闻契丹部族近日
稍强大国可无虑乎！严曰：子言虏之强盛孰。若伪梁曰：比梁差劣也。严曰：吾
国视北虏如蚤虱耳以其无害不足把搔吾朝良将劲兵布列天下彼不劳一郡之兵一校
之众则悬首两志∥奴虏但以天生四夷终难绝类不在九州之本未欲穷兵黩武故也。
光嗣闻严辩对畏而奇之。
    姚坤为供奉官先是契丹阿保机深贮乱华之志欲收兵大兴虑渤海踵其後一年举
军众讨渤海之辽东令秃饣委卢文进据营平等州扰我燕蓟明宗初纂嗣遣坤赍空函告
哀至西楼属阿保机在渤海。又径至慎州崎岖万里既谒见保机延入穷庐保机身长九
尺被锦袍大带垂後与妻对榻引见坤坤未致命保机先问曰：闻尔汉土河南北各有一
天子信乎！坤曰：河南天子今年四月一日洛城军变今凶问至矣。河北总管令公比
为魏州军乱先帝诏令除讨既闻内难军众离心及京城无主上下坚册令公请主社稷今
已顺人望登帝位矣。保机号兆声泪俱发曰：我与河东先是约为兄弟河南天子吾
儿也。近闻汉地兵乱点得甲马五万骑比欲自往洛阳救助我儿。又缘渤海未下我儿
果致如此冤哉！泣下不能已。又谓坤曰：如今汉土天子初闻洛阳有难何不急救致
令及此坤曰：非不急切地远阻隔不及也。又曰：我儿既无当合取我崃堪驳米员
坤曰：吾皇将兵二十年位至大总管所部精兵三十万众口一心坚相推戴违之则立见
祸生非不知禀天皇王意旨无柰人心何其子突欲在侧谓姚坤曰：汉使勿多谈因引左
氏牵牛蹊田之说以折坤坤曰：应天顺人不同匹夫之义只如天皇王初领国事岂是强
取之耶保机因曰：理当须此我汉国儿子致有此难我知之矣。闻此儿有宫婢二千乐
官千人终日放鹰走犬耽酒嗜色不惜人民任使不肖致得天下皆怒我自闻如此尝忧倾
覆一月前已有人来报知我便举家断酒解放鹰犬休罢乐官我亦有诸部家乐千人非公
宴未尝妄举我。若所为似我儿亦应不能持久矣。自此得以为戒。又曰：汉国儿与
我虽父子亦曾彼此雠掣俱有恶心与尔今天子彼此无恶足得欢好尔先复命戎续将马
三万骑至幽镇已来与尔家天子面为盟约我要幽州令汉儿把捉更不复侵汝汉界。又
问汉家收得西川信否坤曰：去年九月出兵十六日收下东西两川得兵马二十万金帛
无阑实鄢跫次晃窗焖屠葱当遣使至矣。保机欣然曰：闻西川有剑阁兵马从何过
得坤曰：川路信险然先朝收复河南有精兵四十万骑使通人行处便能去得视剑阁如
平地耳。

    ●卷六百六十一
    ○奉使部・守节
    春秋。《传》曰：圣达节次守节盖士之亢志自守立义不侵可杀而不可辱也。
乃有膺使乎！之选履不测之险或胁於威势或遭乎！羁絷沦迹於殊俗委躬於匪人乃
能精恳内激直节弥厉冒白刃而靡惮滨九死而不悔虽艰厄备至而操守益固用能感动
强敌震耸绝域宣皇灵而无辱折叛臣而自。若挺然劲草之质确乎！匪石之心斯足以
标烈士之孤风为人伦之称首者矣。
    解阳晋人楚子围宋宋人使乐婴齐告急于晋晋人使解阳如宋使无降楚曰：晋师
悉起将至矣。郑人囚之而献于楚楚子厚赂之使反其言不许三而许之登诸楼车使呼
宋人而告之遂致君命楚子将杀之使与之言曰：尔既许不隙反之何故非我无信汝
则弃之速即尔刑对曰：臣闻之君能致命为义臣能承命为信信载义而行之为利谋不
失利以卫社稷民之主也。义无二信信无二命（义不行两信信不受二命也。）君之
赂臣不知命也。奉命以出有死无浮Ｓ挚陕负酰〕贾许君以成命也。（成其君命
也。）死而成命臣之禄也。寡君有信臣下臣获考死。又何求楚子舍之以归（考成
也。）。
    汉杨信武帝时使モ奴信为人刚直屈强素非贵臣也。单于不亲欲召入不肯去节
乃坐穹庐外。
    苏武字子卿为多中厩监（多中厩名马之监也。）天汉元年。且澈畹ビ
初立恐汉袭之乃曰：汉天子我丈人行也。（丈人尊老之称）尽归汉使路充国等武
帝嘉其义乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者因厚赂单于答其善意武与副中
郎将张胜及假吏常惠等（假吏犹言兼吏也。时推为使之吏。若今之差人充使典矣。）
募士斥候百馀人俱（募人以充士卒及在道为斥候者）既至匈奴置币遗单于单于益
骄非汉所望也。方欲发使送武等会缑王与长水虞常等谋反匈奴中缑王者昆邪王姊
子也。与昆邪王俱降汉後随浞野侯没胡中（从赵破於击匈奴兵败而降）及卫律所
降者阴相与谋劫单于毋阏氏归汉会武等至匈奴虞常在汉时素与副张胜相知私候胜
曰：闻汉天子甚怨卫律常能为汉伏弩射杀之吾母与弟在汉幸蒙其赏赐张胜许之以
货物与常後月馀单于出猎独阏氏子弟在虞常等七十馀人欲发其一人夜亡而告之单
于子弟发兵与战缑王等皆死虞常生得（被执获也。）单于使卫律治其事张胜闻之
恐前语发以状语武武曰：事如此此必及我见犯乃死重负国欲自杀（言被匈奴侵犯
然後乃死是为更负汉国故欲先自杀也。）胜惠共止之虞常果引张胜单于怒召诸贵
人议欲杀汉使者左伊秩訾曰：（胡官之号）即谋单于何以复加（言谋杀卫律而杀
之其罚太重也。）宜皆降之单于使卫律召武受辞（致单于之命而取其对也。）武
谓惠等屈节辱命虽生何面目以归汉引佩刀自刺卫律惊自抱持武驰召医凿地为坎置
カ火（カ谓聚火无焱者也。）覆武其上（覆身於坎上也。）蹈其背以出血武气绝
半日复息（息谓出气也。）惠等哭舆归营单于壮其节朝夕遣人候问武而收系张胜
武益愈单于使使晓武（谕说令降也。）会论虞常欲因此时降武剑斩虞常已律曰：
汉使张胜谋杀单于近臣（卫律自谓也。）当死单于募降者赦罪举剑欲击之胜请降
律谓武曰：副有罪当坐武曰：本无谋。又非亲属何谓相坐复举剑拟之武不动律曰：
苏君律前负汉归匈奴幸蒙大恩赐号称王拥众数万马畜弥山富贵如此（弥满也。）
苏君今日降明日复然空以身膏草野谁复知之武不应律曰：君因我降与君为兄弟今
不听吾计後虽欲复见我尚可得乎！武骂律曰：女为人臣子不顾恩义畔主背亲为降
虏於蛮夷何以汝为见（言何用见汝为也。）。且单于信女使决人死生不平心持正
反欲斗两主观祸败南越杀汉使者屠为九郡宛王杀汉使者头悬北阙朝鲜杀汉使者即
时诛灭独匈奴未耳。若知我不降明（。若汝也。言汝知我不肯降明矣。）欲令两
国相攻匈奴之祸从我始矣。律知武终不可胁白单于单于愈益欲降之乃幽武置大窖
中（一米粟之窖而空者也。）绝不饮食天雨雪武卧雪与旃毛并咽之（咽吞也。）
数日不死匈奴以为神乃徙武北海上无人处使牧羝曰：羝乳乃得归（羝牡羊也。羝
不当产乳故设此言示绝其事。若燕太子丹乌白头马生角之比也。）别其官属常惠
等各置他所武既至海上廪食不至（无人给馈也。）掘地鼠去草实而食之（取鼠所
去草实而食之去谓藏之也。）杖汉节牧羊卧起操持节旄尽落积五六年单于弟於
醺赏踹射海上武能纲纺缴檠弓弩（缴生丝缕也。可以弋射檠谓辅正弓弩也。）
於醺赏醢之给其衣食三岁馀王病赐武马畜服匿穹庐（服匿如[B124]小口大腹方
底用受酒酪穹庐旃帐也。河东北界人呼小石[B124]受三斗所曰：服匿）王死後人
众徙去其冬丁令盗武牛羊（丁令即上所谓丁零耳）武复穷厄初武与李陵俱为侍中
武使匈奴明年陵降不敢求武久之单于使陵至海上为武置酒设乐因谓武曰：单于闻
陵与子卿素厚故使陵来说足下虚心欲相待终不得归汉空自苦亡人之地信义安所见
乎！前长君为奉车（武兄嘉）从至雍或阳宫伏辇下除（除谓门屏之间）触柱折
辕劾大不敬伏剑自刎（刎断也。断其颈）赐二百万以葬孺卿从祠河东后土（武弟
贤）官骑与黄门驸马争龉（官骑官者而为骑也。黄门驸马天子驸马之在黄门者
也。驸副也。金日。《传》曰：养马曰：黄门也。）推堕驸马河中溺死官骑亡
诏使孺卿逐捕不得惶恐饮药而死来时大夫人已不幸（不幸亦谓死）陵送葬至阳陵
子卿妇年少闻已更嫁矣。独有女弟二人两女一男今复十馀年存亡不可知人生如朝
露何久自苦如此陵始降时忽忽如狂自痛负汉加以老母系保宫（百官公卿表云：少
府属官有居工武帝大初元年更名保宫）子卿不欲降何以过陵。且陛下春秋高法令
亡常大臣无罪夷灭者数十家安危不可知子卿尚复谁为乎！愿听陵计勿复有云：武
曰：武父子亡功德皆为陛下所成就位列将爵通侯兄弟亲近常愿肝脑涂地今得杀身
自效虽蒙斧钺汤镬诚甘乐之臣事君犹子事父也。子为父死无所恨愿勿复再言陵与
武饮数日复曰：子卿一听陵言武曰：自分已死久矣。王必欲降武请毕今日之忄
效死於前陵见其至诚喟然叹曰：嗟乎！义士陵与卫律之罪上通於天因泣下г襟与
武决去留匈奴凡十九岁始以强壮出及还须渚“住
    後汉来歙光武时大中大夫建武二年始使隗嚣五年复持节送马援因奉玺书於嚣
既还复往说嚣嚣遂遣子恂随歙入质拜歙为中郎将时山东略定帝谋西收嚣兵与俱伐
蜀乃使歙喻旨嚣将王元说嚣多设疑故久犹豫不决歙素刚毅遂发愤恚责嚣曰：国家
以君知臧否晓废兴故以手书畅意足下推忠诚遣伯春委质（嚣子恂字伯春）是臣主
之交信也。今反欲用佞惑之言为族灭之计叛主负子违背忠信乎！吉凶之决在於今
日因欲前刺嚣嚣起入部勒兵将杀歙歙随杖节就车而去嚣愈怒王元劝嚣杀歙使牛邯
将兵围守之嚣将王遵谏曰：愚闻为国者慎器与名为家者畏怨重祸惧慎名器则下服
其命轻用怨祸则家受其殃今将军遣子质汉内怀它志名器逆矣。外人有议欲谋汉使
轻怨祸矣。古者列国兵交使在其间所以重兵贵和而不任战也。何况承王命藉重而
犯之哉！君叔虽单车远使而陛下之外兄也。害之无损於汉而随以族灭昔宋执楚使
遂有析骸易子之祸小国犹不可辱况於万乘之主重以伯春之命哉！歙为人有信义言
行不违及往来游说皆可案覆西州士大夫皆信重之多为其言故得免而东归郑众明帝
永平中为越骑司马给事中是时北匈奴遣使求和亲八年帝遣众持节使匈奴众至北庭
虏欲令拜众不为屈单于大怒围守闭之不与水火欲胁服众拔刀自誓单于恐而止乃更
发使随众还京师朝议复欲遣使报之众上疏谏曰：臣伏闻北单于之众坚三十六国之
心也。又当扬汉和亲夸示邻敌今西域欲归化者局足狐疑怀土之人绝望中国耳汉使
既到便偃蹇自。若复遣之虏必自谓得谋其群臣驳议者不敢复言如是南庭动摇乌桓
有离析旋为边害今幸有度辽之众扬威北垂虽勿报答不敢为患帝不从复遣众因上言
臣前奉使不为匈奴拜单于恚恨故遣兵围臣今复衔命必见陵折臣诚不忍持大汉节对
毡裘独拜如令匈奴遂能服臣将有损大汉之强帝不听众不得已既行在路连上书固争
之诏切责众追还系廷尉会赦归家其後帝见匈奴来者问众与单于争礼之状皆言匈奴
中传众意气壮勇虽苏武不过乃复召众为军司马。
    种劭灵帝中平末为谏议大夫将军何进将诛宦官召并州董卓至渑池而进意更狐
疑遣劭迎劳之因避令还军卓疑有变使其军士以兵胁劭劭怒称诏大呼叱之军士皆披
遂前责卓卓辞屈还军夕阳亭郭溥为尚书郎时献帝遣溥喻郭汜汜以屯部未定乞须留
之溥因骂汜曰：卿直庸人贱夫为国上将今天子有命，何须留之吾不忍见卿所为请
先杀我以章卿恶汜得溥言切意乃少喻。
    马日┪太傅奉使山东及至淮南数有意於袁术术轻侮之遂夺取其节求去。又
不听因欲逼为军师日┥钭院匏炫谎而毙。
    蜀刘巴零陵蒲羧顺醪芄征荆州辟为掾使招纳长沙零陵桂阳会先主略有三郡
巴往零陵事不成欲游交州道还京师时诸葛亮在临瓢陀肓痢！妒椤吩唬撼宋＠险
到值思义之民自与之众承天之心顺物之性非余身谋所能劝动。若道穷数尽将⒚
於沧海不复顾荆州矣。亮退谓曰：刘公雄才盖世据有荆土莫不归德天人去就已可
知矣。足下欲何之巴曰：受命而来不成当还此其宜也。足下何言邪先主深以为恨。
    吴冯熙为中大夫使于魏文帝问曰：吴王。若欲修宿好宜当厉兵江关县於巴蜀
而闻复遣修好必有变故熙曰：臣闻西使直报问。且以观[C260]非有谋也。又曰：
闻吴国比年灾旱人物鬯鹨源蠓蛑明观之何如熙对曰：吴王体量聪明善於任使赋
政施役每事必咨敬养宾旅亲贤爱士赏不择怨仇而罚必加有罪臣下皆感恩怀德惟忠
与义带甲百万喜如山稻禾沃野民无饥岁所谓金城汤池强富之国也。以臣观之轻
重之分未可量也。帝不悦以陈群与熙同郡使群诱之舀以重利熙不为回送至摩陂
欲困苦之後。又召还未至熙惧见迫不从必危身辱命乃引刀自刺御者觉之不得死文
帝闻之垂涕曰：此与苏武何异竟死於魏。
    诸葛瑾为中司马汉献帝建安二十年大帝遣使蜀通好刘备与其弟亮俱公会相见
退无私面。
    晋张淳为凉州牧张骏为治中从事使於後蜀蜀司隶校尉景骞言於李雄曰：张淳
壮士宜留任之雄曰：壮士岂为人留。且可以卿意观之骞谓淳曰：卿体大暑热可。
且遣吏小住须凉淳曰：寡君以皇舆幽辱梓宫未反天下之耻未雪苍生之命倒悬故遣
淳来表诚大国所论事重非下吏能传。若下吏所了者则淳本亦不来虽有火山汤海无
所辞难岂寒暑之足避哉！雄曰：此人矫矫不可得用也。厚礼遣之。
    蒯秦姜让为苻丕侍郎南燕慕容垂既僭伪位众至二十馀万济自石门长驱攻邺苻
丕乃遣让谓垂曰：往岁大驾失据君保卫銮舆勤王诚义迈迹前烈宜述修前规终忠贞
之节奈何弃崇山之功为此过举过贵能改先贤之嘉事也。深宜详思悟犹未晚垂谓让
曰：孤受主上不世之恩故安全长乐公使尽众赴京师然後修复国家之业与秦永为邻
好何故ウ於机运不以邺见归也。大义灭亲况於意气之顾公。若迷而不反者孤亦欲
穷兵势耳今事已然单马乞命不可得也。让厉色责垂曰：将军不容於国家投命於圣
朝燕之尺土将军，岂有分乎！主上与将军风殊类别臭味不同奇将军於一见⒔军
以断金宠逾宗旧任齐一藩自古君臣冥契之重岂甚此邪方付将军以六尺之孤万里之
命奈何王师小败便有二图夫师起无名终则弗成天之所废人不能支将军起无名之师
而欲兴天所废窃未见其可长乐公主上之元子声德过於唐魏居陕东之任为朝廷维城
其可东手输将军以百城之地大夫死王事国君死社稷将军欲裂冠毁冕拔本塞源者自
可任将军兵势何复多云：但念将军以七十之年县首白旗高世之忠忽为逆鬼窃为将
军痛之垂默然左右劝垂杀之垂曰：古者兵交使在其间夫犬吠非其主何所问也。乃
遣让归。
    後燕梁琛聘於秦既至而秦主苻坚田于万年将礼之琛辞焉秦主遣辛劲谓之曰：
宾至主裁君焉得辞。且天子无外。故曰：行在所而春秋。又有遇见之礼有何不可
乎！琛曰：天子以四海为家故可云：然今灵命既分乾光氵瓜别势均义等理绝兹谈
况唇亡齿寒辅车之义乎！故桓温冠境而贵朝同恤弊邑愧赖以为君忧秦人使臣未尝
不饣肴乾不食爵盈不饮而敬恭待命享礼有加今蠊砺惨鸦窦萄熬珊没嵊鲋礼岂其
时乎！遐宾小成使势屈於主然苟不以礼不敢闻命坚嘉琛有奉命之才乃以行宫具礼
以见坚问琛曰：燕人物为谁琛曰：太傅评明德{艹戌}亲光辅王室吴王垂雄略冠世
秀迈绝伦内赞百揆外御四国其馀，或以文睿或以武进未有贤不受任官不求才者
虽周文多士汉武得人未有过也。琛从兄奕时为秦尚书郎坚令琛就之琛曰：昔孔明
使吴与兄瑾惟公庭相见君子志之往贤盛事，岂可忘乎！坚乃敕奕就琛微访燕之得
失琛谓奕曰：琛之在燕亦犹兄之在秦人臣之礼各为本国燕之美事恐非秦所欲闻纵
日月之过复非臣子所宜论也。坚闻而嘉之坚令其太子宏见欲使琛拜琛曰：昔太子
以士礼者欲其由贱至贵以塞盈心在国不臣其父之臣况邻国之臣乎！且苟无纯敬则
礼有往来非敢答恭但惧降屈为烦耳秦人不能对厚礼以归。
    南齐颜幼明为平南将军武帝永明七年幼明及{宀几}从仆射留思教使後魏时元
会与高丽使相次幼明谓後魏主客郎裴叔业曰：今日我等衔使上华来造卿国所为抗
敌在乎！一魏自馀外夷理不得望我之上况东夷小貊臣属朝庭今日乃敢与我蹑踵思
教谓魏尚书南郡李思冲曰：我圣朝处魏使未尝与小国列卿亦应知思冲曰：实如此
但主副不得升殿耳此间坐起甚高足以相报思教曰：李道固昔使正以衣冠致隔耳魏
国必缨冕而至岂容见黜幼明。又谓魏帝曰：二国相亚唯齐与魏东境小狄敢耳臣
踪。
    丘冠先永明中为给事中时求使蠕蠕国尚书令王俭言冠先虽名位未疃义行甚
重。若为行人则苏武郑众之流也，於是使蠕蠕蠕蠕逼令拜冠先执节不从以刃临之
冠先曰：能杀我者尔也。不能以天子使拜戎狄者我也。遂见杀武帝以冠先不辱命
赐其子雄钱一万布三十疋雄不受诣阙上。《书》曰：臣父执节如苏武守死如谷吉
遂不书之良史甄不褒策万代之後谁死社稷建元四年车僧郎衔使不异抗节是同诏赠
正员外郎此天朝旧准臣父成例也。今僧郎反葬家茔臣父湮弃绝域语忠烈则亦不谢
车论荼苦则彼优而此剧名位不殊礼数宜等乞申哀赠书奏不省。
    梁沈浚为御史中丞时侯景逼京城外援并至景表请求和诏许之既盟景知城内疾
疫复怀奸计迟疑不去数日皇太子使浚诣景所景曰：即已向热非复行时十万之军何
去还欲立效朝廷君可见为申闻浚曰：将军此论意在得城城内兵粮尚支百日将军储
积内尽国家援军外集十万之众将何所资而反设此言欲胁朝廷耶景横刀於膝衬窟
之浚正色责景曰：明公亲是人臣举兵向阙圣主申恩赦过已共结盟口血未乾而有翻
背况浚六十之年。且天子之使死生有命岂畏逆臣之刀乎！不顾而出景曰：此真司
空也。然密衔之及破张乘乃求浚害之。
    後梁袁敞为吏部郎使于周时主者以敞班在陈使之後敞固不从命主者诘之对曰：
昔陈之祖父乃梁诸侯之下吏也。弃忠与义盗有江东今大周朝朝宗万国招携以礼。
若使梁之行人在陈人之後便恐彝伦失序岂使臣之所望焉主者不能屈遂以状奏高祖
善之乃诏敞与陈使异日而进使还以称旨迁侍中。
    後魏于什门代人也。明元时为谒者使喻冯跋及至和龙住外不入使谓跋曰：大
魏皇帝有诏须冯主出受然後敢入跋使人追逼令入入见跋不拜跋令人按其头什门曰：
冯主拜受诏吾自以宾主致敬，何须苦见逼也。与跋往复声气益厉然初不挠屈既而
跋止什门什门於群众之中回身背跋披箩狁梢匀柚既而拘留随身衣裳败坏略尽虮
虱被体跋遗以衣服拒而不受和龙人皆叹曰：虽古烈士无以过也。朱长生于提者并
代人也。孝文时以长生为员外散骑常侍与提俱使高车既至高车王阿伏至罗乃不以
礼待长生以金银器奉之至罗既受献长生曰：为臣内附宜尽臣礼何得口云：再拜而
实不拜呼出帐命众中拜阿伏至罗惭其臣下大怒曰：帐中何不教我拜而辱我於大众
夺长生等献物纳之丛石石兵胁之曰：为我臣则活不降则杀汝长生与于提衬坷魃
责之曰：我为魏鬼不为汝臣阿伏至罗大怒绝其饮食从者三十人皆求阿伏至罗乃给
以肉酪长生与提。又不从乃各分徙之三岁乃放还帝以长生等守节远同苏武拜长生
河内太守于提陇西太守并赐爵五等男从者皆为令长。
    程骏为著作佐郎延兴末高丽王琏求纳女於掖庭献文许之假骏散骑常侍赐爵安
丰男加伏波将军持节如高丽迎女赐布帛百疋骏至平壤或劝琏曰：魏昔与燕婚既而
伐之由行人具其夷险故也。今。若送女恐不异於冯氏琏遂谬言女丧骏与琏往复经
年骏责以义方琏不胜其忿遂断骏从者酒食琏欲逼辱之惮而不敢。
    北齐崔肇师东魏孝静天平初为通直侍郎为慰劳青州使至齐州界为土贼崔迦业
等所虏欲逼与同事肇师执事不动喻以祸福贼遂舍之仍巡慰青部而还。
    阳斐字叔鸾北平渔阳人也。东魏孝静兴和中除起部郎中兼通直散骑常侍聘於
梁尚书羊侃魏之叛人也。与斐有旧欲请斐至宅三致命而不答梁人曰：羊来已久经
贵朝人迁革李卢亦请宅相见卿何致难斐曰：柳下惠则可吾不可梁主乃亲谓斐曰：
羊侃极愿相见二国和好天下一家安得复论彼此斐终辞焉使还除廷尉少卿。
    张华原为高祖大丞相府属周文帝始据雍州也。高祖犹欲以逆顺晓之使华原入
关说焉周文密有拘留之意谓华原曰：若能屈骥足於此当共享富贵不尔命悬今日华
原曰：渤海王命世诞生殆天所纵以明公蕞尔关右便自隔绝故使华原衔喻公旨明公
不即日改除转祸为福乃欲赐胁以死而已周文嘉其亮正使东还高祖以华原久而不返
每叹惜之及闻其来喜见於色累迁兖州刺史。
    纥奚永安为开府後主以并州使永安告急於突厥他钵略可汗及闻齐灭他钵处永
安於吐谷浑使下永安抗言曰：本国既败永安岂惜残命欲闭气自绝恐天下不知大齐
有死节臣唯乞一刀以显示远近他钵嘉之赠马七十匹归之。
    後周李棠为车骑大将军自魏废帝二年从尉迟迥伐蜀蜀人未战即降棠乃应募先
使喻之既入成都萧跷叔木中委曲棠不对跄梭兹柚冀获其实棠曰：尔亡国馀烬
不识安危奉命谕尔反见踬顿我王者忠臣有死而已义不为尔移志也。醪荒艿闷湟
指遂害之。
    赵昶为中军都督太祖平弘农擢为相府典签大统九年大军失律於芒山清水氐酋
李鼠仁自军逃还凭险作乱帝将讨之先求可使者遂令昶使焉见鼠仁喻以祸福群凶，
或不从其命者复将加刃於昶而神色自。若志气弥厉鼠仁感悟遂相率降。
    王庆武帝时为左武伯奉使至突厥属其可汗暴殂突厥谓庆曰：前後使来逢我国
丧者皆片面表哀况今二国和亲岂得不行此事庆抗辞不从突厥见其守正卒不敢逼
帝闻而嘉之录庆前後使功迁开府仪同三司兵部大夫。
    隋鲍宏初仕周为御正高祖为丞相奉使出南会王谦举兵於蜀路次潼州为谦将奚
甚所执逼送成都竟不屈节谦败之後驰传入京高祖嘉之赐以金带卢恺後周武帝时为
礼部大夫为聘陈副先是行人多从其国礼及恺为使一依本朝陈人莫能屈。
    辛公义高祖仁寿初为扬州道黜陟大使豫章王骷砜制洳磕诠倭欧阜ㄎ慈胫菥
豫令使属公义答曰：公义奉诏不敢有私至扬州皆无纵舍骷恚怪。
    游元炀帝时为侍御史奉使於黎阳督运杨玄感作逆乃谓元曰：独夫肆虐天下士
大夫肝脑涂地加以舀身绝域之所军粮断绝此亦天亡之时也。我今亲率义兵诛无
道卿意如何元正色答曰：尊公荷国宠灵功参佐命高官重禄位古莫俦公之弟兄青紫
交饔⒌蔽浇叱暇〗谏洗鸷瓒髌褚夥赝廖辞亲图反噬深为明公不取愿思祸福之端
仆有死而已不敢闻命玄感怒而囚之屡胁以兵竟不屈节，於是害之唐屈突通在隋为
武候车骑将军炀帝遣通以诏徵汉王谅先是文帝与谅有密约曰：若玺书召汝於敕字
之傍别加一点。又与玉麟符合者当就徵及发书无验谅觉变诘通占对无所屈挠竟得
归长安。
    夏侯端高祖初擢授秘书监属李密来降东关之地未有所属端固请往招谕之乃加
大将军持节为河道招慰使自澶泉济河传檄郡县东至海南至淮二十馀州并遣使送款
次谯会刺史丁叔则及汴州刺史王要汉并降王世充路遂隔绝端素得众心所从二千人
虽粮尽不继而皆不忍去端乃坐大泽中尽杀私马以会军士因垤ぴ唬嚎烧段崾壮止
於贼必获富贵众皆流涕曰：公於唐家非有亲属但以忠义之故不辞於死，岂有害公
而取富贵耶竟冒榛梗昼夜兼行从者唯三十二人或坠崖溺水。又死其半及至见高祖
但谢无功高祖悯之复以为秘书监。
    汉阳郡李瑰武德中赍布帛数万逵胪回式岷颓昨±可汗初见瑰箕踞瑰饵以厚
利颉利大悦改容加敬遣使随瑰献名马後复将命颉利谓左右曰：李瑰前来恨不屈之
今日必令下拜瑰微知之及见颉利长揖不屈节颉利大怒乃留瑰不遣瑰神意自。若竟
不为之屈颉利知不可以威胁始礼遣之。
    崔敦礼为检扌交右骁卫长史武德九年太宗令敦礼往幽州召庐江王李瑗瑗举兵
反执敦礼问以京师消息敦礼竟无屈挠及瑗诛太宗壮之赐以良马及黄金器物。
    蒋俨常州义兴人也。少以明经累迁右屯卫兵曹参军太宗征辽东募有能使於高
丽者人皆疑惮惟俨请行既至虏庭为莫离支所执置於窟室中俨抗节不挠及高丽败俨
得还。
    陈行焉为吉州长史使往吐蕃吐蕃大臣钦陵使行焉拜伏行焉拥节不屈临之以兵
竟不从因被拘留十馀年而卒至永隆二年丧还高宗深嘉叹之赠睦州刺史。
    田归道为左右卫郎将武后朝突厥默啜请入朝将至单于都护府乃令归道摄司宾
卿迎劳之默啜。又奏请六胡州及单于都护府之地武后不许默啜深怨望遂拘系归道
将害之归道辞色不挠更责以无厌之请兼谕以祸福默啜意稍解会有制赐默啜粟三万
石杂采等并许结婚归道乃得还。
    郭元振中宗神龙中为左骁卫将军兼捡扌交安西大都护时西突厥首领乌质勒部
落强盛款塞通和元振就其牙帐计会军事时天大雪元振立於牙帐之前与乌质勒言议
须护雪深风冻元振未尝移足乌质勒年老不胜寒苦会罢而死其子娑葛以元振故杀其
父谋勒兵攻之副使御史中丞解琬知其谋劝元振夜遁元振曰：吾以诚信待人何所疑
惧。且深在冠庭遁将安媚税参哉手忻魅涨兹肼舱士拗甚哀行吊赠之礼娑葛感义
复与元振通好焉。
    颜真卿为太子太师德宗建中末李希烈舀汝州宰相卢杞奏曰：颜真卿四方所
信使谕之可不劳师旅德宗从之朝廷失色宣武军节度李勉闻之以为失一元老贻朝廷
羞乃密表请留。又遣人逆於路不及真卿初见希烈欲宣诏旨希烈养子千馀人露刃争
前迫真卿将食其肉诸将丛绕慢骂举刃以拟之真卿不动希烈遽以身蔽之而麾其众众
退乃揖真卿就官舍因逼为章表令雪已罪愿罢兵为农遣真卿兄子岘与从吏凡数辈继
来京师帝皆不报每与诸子书令严奉家庙恤诸孤而已希烈大宴逆党召真卿坐观使倡
优斥黩朝政为戏真卿怒曰：相公人臣也。奈何使此曹如是乎！拂衣而起希烈惭乃
呵止时幽州朱滔镇州王武俊魏博田悦天平李纳使皆在坐目真卿谓希烈曰：闻太师
名德久矣。相公欲建大号而太师至非天命乎！欲求宰相孰先太师乎！真卿正色叱
之曰：是何宰相耶君等闻颜杲卿乎！是吾兄也。禄山反首举义兵及被害诟骂不绝
於口吾今年向八十官至太师守吾兄之节死而後已岂受汝辈诱胁耶诸贼不敢复出口
希烈乃拘真卿令甲士十人守掘方丈坎於庭曰：坑颜真卿真卿怡然不介意後张伯仪
败绩於安州希烈令赍伯仪旌节首级夸示真卿恸哭投地後其大将周曾等谋袭汝州因
回兵杀希烈奉真卿为节度事泄希烈杀曾等遂送真卿於龙兴寺真卿度必死乃作遗表
自为墓志祭文常指寝室西壁下云：吾殡所也。希烈既舀汴州僭伪号使人问仪於
真卿真卿曰：老夫耄矣。曾掌国礼所记者诸侯朝觐礼耳兴元元年王师复振逆贼虑
变起蔡州乃遣其将辛景臻安华至真卿所积柴庭中沃以油。且传逆词曰：不能屈节
当自烧真卿乃投身赴火景臻等遽止之复告希烈德宗复宫阙希烈弟希清在朱Г党中
及伏诛希烈闻之怒是岁八月三日乃使阉奴与景臻等杀真卿先曰：有敕真卿拜奴曰：
宜赐卿死真卿曰：老臣无状罪当死然不知使人何日从长安来奴曰：从大梁来真卿
骂曰：乃逆贼耳何谓敕耶遂缢杀之年七十七及淮西平贞元元年正月陈仙奇使护送
真卿丧归京师德宗痛悼异常废朝五日谥曰：文忠。
    殷侑宪宗时为太常博士时回纥请和亲乃命宗正少卿李孝诚奉使以侑为副既至
虏庭回纥骄倨见汉使盛陈甲兵与其相不拜欲受汉使礼侑坚立不动宣命既毕虏使责
之云：欲留使者行人皆惶惧独侑谓虏曰：今可汗是汉家子婿坐受使臣礼是可汗无
礼非使臣无礼也。虏惮其严正卒不敢逼。
    胡证为金吾大将军穆宗长庆初太和公主下嫁诏以本官捡校工部尚书充和亲使
行及汉南虏骑继至狼心犬态一日千状欲以戎服遽变华服者欲以王臣疾驱径路者证
抗志不拔守汉仪黜夷法不厚君命使回拜工部侍郎。
    後唐李承勋为太原少尹刘守光之僭号也。庄宗遣承勋往使伺其[C260]端承勋
至幽州见守光如藩方交聘之礼谒者曰：燕王为帝矣。可行朝礼承勋曰：吾大国使
人太原亚尹自唐帝除授燕王自可臣其部人安可臣我哉！守光闻之不悦拘留於狱数
日出而讯之曰：臣我乎！承勋曰：燕君能臣我王则我臣之吾有死而已安敢辱命会
王师讨守光承勋竟殁於燕。
    李光序为散骑常侍庄宗初平中原与右拾遗曹琛往湖南马殷册命先是为梁中使
往如邻国礼或称臣呼殷为殿下宾幕皆有丞郎给舍之目光序等至客司先会谒殷之礼
须遵梁朝旧事琛谓之曰：，岂有湖南令公称藩事唐室复欲天使称臣哉！如不受唐
册命改图即任所为既见殷但呼公而已其馀学士舍人但呼为判官书记。
    晋陈箩崽泼髯诔ば酥形中书舍人衔命册公主於太原（公主即高祖后也。）
高祖深待之但讶其高岸人或有献可於乱顺乱悔┧桃猿频壑美可邀其异待耳略唬
人生贫富咸有定分未有持天子命违礼以求利既损国纲。且亏士行陆裆所不为也。
闻者无不嘉之。
    汉龙敏晋开运中以尚书左丞奉命抗越先是朝臣将命必陈。
    崔士和为中散大夫武定末萧宝寅之在关中以士和为督府长史时莫念生遣使诈
降宝寅表士和兼度支尚书为陇右行台令入秦抚慰为念生所害。
    唐吴损为谏议大夫兼御史中丞大历中奉使吐蕃以疾殁於蕃中代宗悯之赠工部
尚书。
    吴溆章敬皇后弟也。德宗建中初为左金吾大将军时泾原兵叛驾幸奉天卢杞白
志真称朱Г必当向顺固无背叛之事德宗择大臣可使者众惮其行溆叹息谓亲友曰：
国难不能死非人臣也。吾忝恩戚知死所矣。遂请使焉及至京城贼Г勉劳如常仪溆
退而Г逆谋已决因害溆於四方馆之前帝闻而哀悼久之废朝一日赠太子太傅实封一
百户葬事官给嫡子与正员五品官。
    孔巢父为给事中兴元二年李怀光拥兵河中巢父奉使宣慰既传诏旨怀光以巢父
尝使魏博田悦已死帐下恐祸及已。又朔方蕃浑之众数千皆在行列颇骄悖不肃闻罢
怀光兵权。且怀光素服待命而巢父不止之众咸忿恚咄喑曰：太尉尽无官矣。怀光
亦不禁止遂害巢父及中官啖守盈焉德宗闻而惊悼久之赠尚书右仆射赐其家布帛米
粟甚厚仍授一子正员官收复河中日所司备礼葬祭之。
    张荐为秘书监贞元二十年吐蕃赞普死以荐为工部侍郎兼御史大夫持节往吊赠
卒於赤眉东岭东纥辟驿吐蕃传归其柩顺宗即位赠礼部尚书。
    薛存庆为给事中穆宗长庆元年为幽州宣慰使卒於镇州以其介左拾遗狄兼林
事诏赠吏部侍郎以其将命殁於外加等也。

    ●卷六百六十二
    ○奉使部・便宜请行绝域便宜
    《传》曰：君之使臣也。任之以事不制之以辞故古者大夫出疆有可以安国
家利社稷专之可也。汉氏之後乃有将命於外临事有谋应变决机周物成务克宁阃外
之政善救民家之急或兴功利以佐用度或宣威罚以诛暴横乃至发属国之兵收功於异
域草幕府之檄扬威於邻境置戍以御群盗矫命以全旧勋斯固诚心之所存本於利国王
事之靡粽煤酰》斯者焉。
    汉陈平为护军中尉从高祖击黥布还至长安燕王卢绾反帝使樊哙以相国将兵击
之既行人有短恶者（陈其短失过恶於上谮毁之）帝怒曰：哙见吾病（时高祖病疮）
几我死也。（几幸我死也。几音冀）用平计召绛侯周勃受诏床下曰：陈平乘驰
传载勃代哙将（传音张恋切）平至军中即斩哙头二人既受诏驰传未至军行计曰：
樊哙帝之故人功多（行计谓於道中。且计也。）。又吕后弟吕须夫有亲。且贵帝
以忿怒故欲斩之即恐後悔宁囚而致上令上自诛之未至军为坛以节召樊哙哙受诏即
反接（反纟专两手也。）载槛车诣长安而令周勃代将。
    公孙遂前为济南太守时左将军荀彘楼龉将军杨仆征朝鲜两将乖异以故久不
决武帝使遂往征之有便宜得以从事遂至左将军曰：朝鲜当下久矣。不下楼龉数
期不会具以素所意告遂曰：今如是不取恐为大害非独楼龉。又。且与朝鲜共灭
吾军遂亦以为然而以节召楼龉将军入左将军军计事即令左将军戏下执缚楼龉
将军并其军以报。
    汲黯为谒者时河内失火烧千馀家武帝使黯往视之还报曰：家人失火屋比延烧
（比近也。言屋相近故连延而烧也。比音频寐切）不足忧臣过河内河内贫人伤水
旱万馀家或父子相食臣谨以便宜持节发河内仓粟以赈贫民请归节伏矫制罪（矫
也。⒎钪期而行之）帝贤而释之。
    徐偃为博士使行风俗偃矫制（矫⒁病，⒀允苴也。）使胶东鲁国鼓铸盐铁
（铸铜铁扇炽人谓之鼓）还奏事徙为太常丞（事具宪官弹劾门）终军为谒者使行
郡国所见便宜以闻还奏事武帝甚悦。
    冯奉世为郎先是汉数出使西域多辱命不称或贪挝外国所苦（苦谓困辱之）
是时乌孙大有击匈奴之功而西域诸国新辑（辑与集同和也。）汉方善遇欲以安之
选可使外国者前将军韩增举奉世以卫侯使节送大宛诸国客至伊修城（在鄯善国汉
於其中置屯田也。）都尉宋将言莎车与旁国兵攻杀汉所置莎车王万年（莎车国名
万年其王名）并杀汉使者奚充国时匈奴大发兵攻车师城不能下而去莎车遣使扬言
北道诸国已属匈奴矣，於是攻劫南道与畔盟畔汉从鄯善以西皆绝不通（鄯音善）
都护郑吉扌交尉司马意皆在北道诸国间奉世与其副严昌计以为不亟击之则莎车日
猓ㄘ郊币病Ｒ艟恿η校┢涫颇阎票匚Ｎ饔蛩煲越谮椭罟王以发其兵南北道合万
五千人进击莎车攻拔其城莎车王自杀传其首诣长安诸国悉平威振西域奉世乃罢兵
以闻宣帝召见韩增曰：贺将军所举得其人奉世遂西至大宛大宛闻其斩莎车王敬之
异於他使得其名马象龙而还（言马形似龙者）。
    常惠为扌交尉持节护乌孙兵击匈奴宣帝以惠奉使克护封长罗侯复遣惠持金币
还赐乌孙贵人有功者惠因奏请龟兹国尝杀扌交尉赖丹未伏诛请便道击之帝不许大
将军霍光风惠以便宜从事（所至专命而行也。风读曰讽）惠与吏士五百人俱至乌
孙还发西国兵二万人令副使发龟兹东国二万人乌孙兵七千人从三面攻龟兹兵未合
先遣人责其王以前杀汉使状王谢曰：乃我先王时为贵人姑翼所误耳我无罪惠曰：
既如此缚姑翼来吾置王（置犹放也。）王执姑翼诣惠惠斩之而还。
    後汉杜诗建武初为侍御史安集雒阳时将军萧广放纵兵士暴横民间百姓惶扰诗
敕晓不改遂格杀广还以状闻光武召见赐以戟（戟前驱之器也。以木为之後代
以赤油韬之谓之油戟王公以下通用之）。
    锺离意辟大司徒侯霸府诏部送徒诣河内时冷寒徒病不能行路过引农意跞∫
属县使作徒衣县不得已与之而上书言状意亦具以闻光武得奏以见霸曰：君所使掾
何乃仁於用心诚良使也。
    宋均为谒者会武陵蛮反围武威将军刘尚光武诏使均乘传发江夏奔命三千人
（擢选精勇闻命奔走谓之奔也。）往救之既至而尚已殁时会伏波将军马援至诏令
均监军与诸将俱进贼拒抗不得前及马援卒於师军士多温湿疾病死者大半均虑军遂
不反乃与诸将议曰：今道远士病不可以战欲权承制降之何如诸将皆伏地莫敢应均
曰：夫忠臣出境有可以安国家专之可也。乃矫制调伏波司马吕种守沅陵长命种奉
诏书入虏营告以恩信因勒兵随其後蛮夷震惧即共斩其大帅而降，於是入贼营散其
众遣归本郡为置长吏而还均未至先自劾矫制之罪光武嘉其功迎赐以金帛令过家上
蒙其後每有四方异议数访问焉。
    樊准和帝时为光禄大夫使冀州到部开仓廪食慰安生业流人咸得苏息王讠甫为
议郎献帝建安二年奉诏书以孙策为骑都尉袭爵乌程侯领会稽守策自以统领兵马但
以骑都尉领郡为甚轻欲得将军号乃使人讽讠甫讠甫便承制假策明汉将军。
    贾逵为太祖丞相主簿太祖征刘备先遣逵至斜谷观形势逄水衡载囚人数十车逵
以军事急跞【怪卣咭蝗私苑牌溻盘祖善之拜谏议大夫与夏侯尚并掌军计。
    荀禹为治书侍御史慰劳边方时明帝始即位吴孙权攻江夏郡太守文聘坚守禹到
江夏发所经县兵及所从步骑千人乘山举火权退走。
    晋刘颂为文帝丞相府掾奉使于蜀时蜀新平人饥土荒颂表求赈贷不待报而行。
    宋沈演之为司徒左西掾文帝元嘉十二年东诸郡大水人民饥馑以演之巡行拯恤
许以便宜从事演之乃开仓廪以赈饥民民有生子口赐米一斗刑狱有疑枉悉制遣之百
姓蒙赖转别驾从事。
    後魏辛子馥为太尉府司马长白山连接三齐瑕丘数州之界多有盗贼子馥受使简
覆因辨山谷要害宜立镇戍之所。又诸州豪右在山鼓铸奸党多依之。又得密造兵仗
亦请破罢诸冶朝廷善而从之。
    北齐张纂为高祖行台右丞从征王璧大军将还山东行达晋州忽值寒雨士卒饥冻
至有死者州以边禁不听入城于时纂为别使遇见跞×羁城内之分寄民家给其火食
多所全济高祖闻而善之。
    唐邕为大司农武成河清元年突厥来冠遣邕驿赴晋阳纂集兵马在路闻虏将逼邕
斟酌事宜改敕更促期会繇此兵士限前毕集。
    白建为大丞相骑兵参军河清三年突厥入境代忻牧悉是细马合数万匹在五台山
柏谷中避贼经二十馀日贼退後敕建就彼简较续遣使人诣建间领马送定州付民养饲
建以马久不得食瘦弱远送恐多死损遂违敕以便宜从事随近散付军人启知敕许焉戎
乘无损建有力焉。
    後周柳带韦为太祖丞相参军时侯景作乱江右太祖令带韦使江郢二州与梁邵陵
南平二王通好行至安州值假宝等反带韦乃矫为太祖书以抚安之并即附降既至郢见
邵陵具申太祖意邵陵使遂带韦报命以奉使称旨授辅国将军中散大夫。
    唐魏徵贞观初为谏议大夫奉使安辑河北许以便宜从事徵谓副使李桐客曰：吾
等受命之日前宫齐府左右皆令赦原不问今复送思行此外谁不自疑徒遣使往彼必不
信此乃差之毫鹗е千里。且公家之利知无不为宁可累身不可废国家之大计今。
若释遣思行不问其罪则信义所感无远不臻古者大夫出疆苟利社稷专之可也。况今
日之行许以便宜从事主上既以国士见待安可不以国士报之乎！既释遣思行等仍以
启闻太宗甚悦。
    裴行俭为吏部侍郎仪凤中高宗闻吐蕃赞普卒而嗣主未立诏行俭为安抚使乘间
经略之行俭以赞普新立复委政於钦陵未有间隙乃止。
    嗣虢王巨天宝末为河南节度使兼统领南阳节度事时有诏贬南阳节度使鲁段
东毅巨奏曰：若鲁能存城其功足以补过则何以处之玄宗曰：卿随宜处置之巨至内
乡趣南阳贼将毕深闻之解围走巨使追何履光赵国尔同至南阳宣敕贬鲁削其章服
令随军效力至日晚以恩命命鲁复位。
    柏耆为谏议大夫代宗大历初横海军节度使李全略卒子同捷为副大使居丧擅领
留後仍重赂藩邻以求缵袭诏授同捷兖海节度使以天平节度乌重裔为沧州节度以代
之诏下同捷⒁匀军乞留拒命乃命重裔率郓济兵加讨镇州王廷凑本畜狼心欲吞横
海乃出兵於境以赴同捷同捷既窘王廷凑援之至慈州遇前宫千牛李志安齐王护军李
思行锢送诣京师徵不及。又诏以李檀为横海节度三年三月诏耆军前慰抚四月李
淌盏轮萃捷乞降於厅桃善湔╆惹胍云锉三百入沧州檀又耆径入沧州取同捷
与其家属赴京师其月二十六日至德州界谍言廷凑兵来劫篡耆乃斩同捷首传而献捷
百寮称贺。
    孔巢父德宗时为给事中魏博宣慰使田悦背叛日捷其下厌乱。且喜巢父之至数
日田承嗣之子绪以失职怨望因人心之摇动遂构谋杀悦而与大将邢曹俊等禀命巢父
巢父因其众意令曰：绪权知军务以纾其
    ○奉使部・请行古之王者在经纶之际志灭冠戎当临御之初思拓土宇莫不采折
冲之谋延离合之士则可以屈人之兵而举无遗酪病９视蟹苤页铣曳杀缜胍砸唤橹
使宣乎！万乘之威发应对以应变蹈危机而制胜俾枭雄革心殊俗请吏垂诸竹素亦士
之难能也。
    汉随何为汉王谒者汉王与楚大战彭城不利出梁地至虞谓左右曰：彼等皆无足
与计天下事者何进曰：不审陛下所谓汉王曰：孰能为我使淮南使之发兵背楚留项
王於齐数月我之取天下可以万全何曰：臣请使之乃与二十人俱使淮南。
    张骞汉中人武帝建元中为郎时匈奴降者言匈奴破月氏王以其头为饮器月氏遁
而怨匈奴无与共击之（无人援助也。）汉方欲事胡闻此言欲通使道必更匈奴中乃
募能使者骞以郎应募使月氏与堂邑氏奴蚋福ㄌ靡匦找病：喝似渑名蚋敢辉疲
堂邑之奴本胡人名蚋赶略疲禾靡馗刚吒侨≈髦姓以为氏而单称其名曰：父）俱
出陇西。
    终军武帝时为谒者当发使匈奴（汉朝欲遣人为使於匈奴也。）军自今宋州虞
城县请曰：臣无横草之功（言行草中使草偃卧故云：横草也。）得列宿卫食禄五
年边境时有风尘之警臣宜被坚执锐当矢石启前行驽下不习金革之事今闻将遣匈奴
使者臣愿尽精厉气奉佐明使画吉凶於单于之前臣年少材下孤於外官（孤远也。外
官谓非侍卫之臣也。）不足以亢一方之任（亢当也。）窃不胜愤懑诏问画吉凶之
状帝奇军对擢为谏议大夫南越与汉和亲乃遣军使南越。
    路温舒为右扶风丞武帝诏书令公卿选可使匈奴者温舒上书愿给厮养暴骨方外
（求为卒而随使至匈奴也。）以尽臣节事下度辽将军范明友太仆杜延年问状罢归
故官（以其言无可取故罢而遣归故官）。
    江充赵国邯郸人武帝召见大台宫既至前问以当世政事帝悦之充因自请愿使匈
奴诏问其状充对曰：因变制宜以敌为师事不可豫图帝以充为谒者使匈奴。
    傅介子北地人昭帝时以从军为官先是龟兹楼兰皆尝杀汉使者至元凤中介子以
骏马监求使大宛因诏令责楼兰龟兹国。
    陈汤元帝时以荐为郎数求使外国久之迁西域副较尉与蜓邮倬愠觥
    班伯为奉车都尉家本北边志节忄亢慨数求使匈奴河平中单于来朝成帝使北持
节迎於塞下。
    後汉来歙建武初为太中大夫是时光武方以陇蜀为忧独谓歙曰：今西州未附
（西州谓隗嚣也。）子阳称帝（子阳公孙述字）道途阻远诸将方务关东思西州方
略未知所任其谋。若何歙因自请曰：臣尝与隗嚣相遇长安其人始起以汉为名今陛
下圣德隆兴臣愿得奉威命开以丹青之信嚣必束手自归则述自亡之势不足图也。帝
然之三年乃以歙使隗嚣。
    蜀诸葛亮初从先主在樊闻荆州刘琮已降曹公遂率众南行为曹公所追破先主至
於夏口亮曰：事急矣。请奉命求救於孙将军（吴大帝也。）及至吴即遣水军三万
随亮诣先主。
    吴鲁肃初事大帝以荆州刘表死进说曰：夫荆楚与国邻接水流顺北外带江汉内
阻山陵有金城之固沃野千里士民殷富。若据而有之此帝王之资也。今表新亡二子
素不辑睦军中诸将各有彼此加刘备天下枭雄与操有隙寄寓於表表恶其能而不能用
也。若备与彼协心上下齐同则宜抚安与结盟好如有离违宜别图之以济大事肃请得
奉命吊表二子并慰劳其军中用事者及说备使抚表众同心一意共拒曹操备必喜而从
命如其克谐天下可定也。今不速往恐为曹所先帝即遣肃行到夏口闻曹公已向荆州
晨夜兼道比至南郡而表子琮已降曹公。
    後魏鹿涅为殿中侍御史监临淮王＞时梁遣其豫章王综镇徐州综密信通Ｔ疲
欲归款综梁帝爱子众子咸为不然Ｄ既巳氡ㄑ槠湫槭的遂请行曰：若综有诚心与
之盟约如其诈也。岂惜一人命乎！隋高ξ高祖相府司录时刘鹞司马郑译为长
史尉迟迥起兵高祖令韦孝宽讨之至武陟诸将不一高祖欲遣鹨胍蝗送监军因谓之
曰：须得心膂以统大军公等两人谁当行者鹱匝晕闯⑽将译。又以母老为请高祖
不怿λ烨胄猩詈仙现妓烨仓陆知命开皇中为仪同三司数年不得调诣朝堂上表请
使高丽曰：臣闻圣人当瘴锷刍荛匹夫奔是或陈狂瞽伏愿钻§兼广览臣所谒
昔轩辕御历既缓夙沙之诛虞舜握图犹稽有苗之伐陛下当百代之末膺千载之期四海
廓清三边底定惟高丽小竖狼顾燕垂王度含弘每怀遵养者良繇恶杀好生欲谕之以德
也。臣请以一节宣示皇风使彼君臣面缚阙下书奏天子异之。
    唐蒋俨贞观中为右屯卫兵曹参军太宗将征辽东募使高丽者众皆畏惮俨谓人曰：
主上雄略华夷畏威高丽小蕃岂敢图其使者纵其凌虐亦是吾死所也。遂出请行及至
高丽莫离支置於窟室胁以兵刃终不屈挠会高丽败得归太宗奇之拜朝散大夫乔宝明
为纪王府参军太宗征辽宝明以乘舆暴露坚城之下贼久末平不胜其愤因至长安为司
空房玄龄陈取高丽之算玄龄表送诣行在谒太宗与语甚奇之谓曰：今安市不降平壤
尚远我虑三军寒冻已命班师卿既远来今者欲陈何策宝明曰：昔鲁连飞矢而燕将死
陆贾使越而赵佗顺臣愿将命平壤申谕高丽承驻跸之後心胆破裂臣得进说其必面缚
而自致耳。若怀不逊臣请为傅介子断苏文之首以降其国太宗壮其言曰：我之求人
甚於人之求禄如卿之辈终不投之死地也，於是引宝明参侍从之列寻守通事舍人。
    吴溆章敬皇后之弟建中初为左金吾大将军时泾原兵叛德宗幸奉天卢杞白志贞
称朱Г必当向顺固无背叛之事帝择大臣可使者众惮其行溆叹息谓亲友曰：国难不
能死非人臣也。吾忝恩戚知死所矣。遂请使焉。
    柏耆将军良器之子素负志略学纵横家流宪宗元和中王承宗以常山叛朝庭厌兵
欲以恩泽抚之耆於蔡州行营以画千裴度请以朝旨奉使镇州乃自处士充左拾遗充使。
    ○奉使部・绝域
    王者文明之治既成於中震叠之威将加乎！外思布皇泽必选奇材。若乃经略远
夷怀柔绝域一介而往单车载驰赍三岁之粮通百金之货泛浮金没羽之水历Ё寒多雨
之国穷山川之源览气象之异至於饮食非数言语靡通道闭不开兵阻攸隔而能罔惮回
远志期宣导莫不慎乃风操奉其币帛以结於群靡灾缕滂￡嶂领端劳雎跃⌒羌吐胖
握节而归不辱王命非乎！心比金石志在功名者岂及此哉！
    汉娄敬高祖时为中郎号奉春君高祖取家人子为公主妻单于使敬往结和亲。
    张骞为郎武帝遣使通西域使月支行时百馀人去十三岁唯二人得还骞身所至者
大宛大月氏大夏康居而传闻旁大国五六具为天子言其地形所有（土地之形及所生
之物也。）。
    吕越人武帝时与王然于柏始昌等十馀辈间出西南夷（求间隙而出也。）指求
身毒国王滇滇王当羌留为求道（当羌滇王名）四岁馀皆闭昆明莫能通（为昆明
所闭塞）後南粤破使王然于以粤破及诛南夷兵威风谕滇王入朝司马相如字长卿武
帝时为郎唐蒙已略通夜郎因通西南夷道发巴蜀广汉卒作者数万人治道二岁道不成
士卒多物故（物故死也。）费以亿万计蜀民及汉用事者多言其不便帝乃召相如为
中郎将建节往使副使者王然于壶充国吕越人驰四乘之传因巴蜀吏币物以赂西南夷
相如使略定西南夷邛槿近ζ斯榆之君皆请为臣妾除边关益斥西至沫。若水（沫
水出蜀广平徼外。若水出旄牛徼外）南至魑徼（徼以木石水为界斯榆之君等
自求去边关欲与髯麽枞也。）通灵山道桥孙水（凿开灵山道孙水出台登县南
至会无入。若水於孙水上作桥也。）以通榛贡ㄌ熳哟笤谩
    王乌北地人元鼎中匈奴数使使好辞蜓郧蠛颓缀骸Ｓ质寡钚攀轨缎倥杨信既
归汉使乌等如モ奴モ奴复讠阎以蜓早乌曰：吾欲入汉见天子面结为兄弟乌归报
汉汉为单于筑邸于长安。
    苏武为多中厩监时匈奴留使郭吉路充国等モ奴使来汉亦留之天汉元年。且
澈畹ビ诔趿⒕」楹菏孤烦涔等武帝嘉其义乃遣武以中郎将持节送匈奴使留在汉
者武与副中郎将张胜及假吏常惠募士斥候百馀人俱。
    常惠太原人少时家贫自奋应募随苏武使匈奴昭帝时乃还宣帝本始二年使乌孙
其後复遣惠持金币赐乌孙贵人有功者。
    王忠为光禄大夫以马宏为副使西国。
    文忠为关内尉时浔銮彩狗钕缀菏怪宜推涫蛊溽峋侯使浔觥
    奚充国宣帝时为使者送乌孙公主小子万年为莎车王。
    冯奉世宣帝时以卫侯使持节送大宛诸国客至伊修城。
    魏和意宣帝时为卫司马副侯任昌送乌孙侍子。
    竺次为谒者宣帝遣次以期门蜓邮傥副送乌孙楚主侍者冯夫人冯夫人锦车持
节立楚主子元贵靡为大昆弥。
    乐奉为侍郎宣帝时乌孙公主遣女至京师学鼓琴汉遣奉送主女过龟兹。
    殷广德为侍郎宣帝时车师王奔乌孙乌孙留不遣汉遣广德责乌孙求车师王。
    董忠为长乐卫尉宣帝蚵度年单于来朝遣归国汉遣忠与车骑都尉韩昌将骑一
万六千送单于出朔方鸡鹿塞诏忠等留卫单于助诛不服元帝即位汉复遣韩昌光禄大
夫张猛送呼寒邪单于侍子。
    夏侯蕃为中郎将成帝绥和元年汉遣蕃副较尉韩容使匈奴。
    韩况为中郎将哀帝元寿二年单于来朝遣况送之单于出塞到休屯井北度车田卢
水道里回远况等乏食单于乃给其粮失期不还五十馀日。
    王咸济南人王莽前诛单于侍子登莽天凤二年单于既和亲莽选儒生能颛对者以
咸为大使五咸将军琅邪伏黯等为帅使送登尸敕令掘单于知墓棘鞭其尸。又令匈奴
却塞於汉北止责单于马万匹牛三万羊十万头及稍所略边民生口在者皆还之莽好为
大言如此咸到单于庭陈莽威德责单于背畔之罪应敌纵横单于不能诎遂致命而还咸
入塞病死。
    陈遵为河南尹免官更始至长安大臣荐遵为大司焉护军与归德侯刘飒使匈奴匈
奴亦遣使来献汉复令统报命。
    宄唬ㄌ镆髑校┪中郎将建武二十六年南单于遣使诣阙奉称蕃臣遣郴副扌交
尉王郁使南单于三十一年单于薨郴将兵赴吊祭以酒米。
    郑众为越骑司马明帝永平八年北单于遣使来朝命众北使报命。
    甘英为西域都护班超掾和帝永元九年超遣英使大秦抵条支临大海欲渡而安息
西界龉人谓英曰：海水广大往来者逢善风三月乃得渡。若遇迟风亦有三岁者故
入海人皆赍三岁粮海中善使人思土恋慕数有死亡者英闻之乃止皆前世所不至山经
所未详莫不备其风土传其尔怪焉。
    蜀马良为侍中时东征吴遣良入武陵招纳五溪蛮夷蛮夷渠帅皆受印号吴康泰为
中郎使扶南先是汉和帝时天竺数遣使贡献魏晋绝不复通唯吴时扶南王范旃遣亲人
苏勿使其国从南发投拘利口循海大湾中正西北入历言边数国可一年馀到天竺江口
逆水行七千里乃至焉天竺王惊曰：海极远犹有此人乎！即令观视国内仍差陈宋等
二人以月支马四匹报旃遣勿等还积四年方至其时泰使扶南乃见陈宋等具问天竺土
俗云：佛道所兴也。
    刘咸会稽人为吏黄武五年有大秦贾人秦论来到交趾太守刘邈遣送诣大帝大帝
问方土谣俗论具以事对时诸葛恪讨丹阳获黝歙短人论见之曰：大秦希见此人大帝
以男女各十人差咸送论咸於道物故论乃径还本国。
    南齐江景玄为益州刺史刘悛使丁零宣国威德道经鄯善于阗鄯善为丁零所破人
民散尽于阗尤信佛法丁零借称天子劳接景玄使反命茵芮尝繇河南道而抵益州。
    後魏高徽宣武延昌中假员外散骑常侍使於厌哒西域诸国莫不敬惮之破雒侯
乌孙并因之以献名马。
    刘长文为大鸿胪卿持策拜高丽王安。
    孙绍孝明正光初兼中书侍郎使高丽。
    元孚从出帝入关为司空兼尚书令太保时蠕蠕主与孚相识先请见孚然後遣女于
是乃使孚行蠕蠕君臣见孚莫不欢悦奉皇后来归。
    北齐斛律羌举为东夏州刺史时高祖欲招怀远夷令羌举使於阿至罗宣扬威德前
後称旨甚被知赏张纂为右光禄大夫使於茹茹。
    後周库狄峙初为西魏黄门侍郎时与东魏争衡蠕蠕乘虚屡为边患朝议欲结和亲
乃使峙往。
    王庆为将军使吐浑与其分疆仍论和好之事。
    隋元晖初仕後周为武伯下大夫时突厥屡为冠患朝廷时结和亲令赍锦采十万使
于突厥。
    长孙晟初仕後周为司卫上士宣帝时突厥摄图请婚于周以赵王招女妻之然周与
摄图各相夸竞妙选骁勇以充使者因遣晟副汝南公宇文庆送千金公主至于其牙前後
使者数十辈摄图多不礼见晟而独爱焉开皇四年为奉车都尉副虞庆则使於摄图七年
摄图死晟持节拜其弟处罗侯莫何可汗八年处罗侯死。又遣晟往吊十三年。又使焉。
    辛彦之仕周为开府仪同三司奉使迎突厥皇后。
    贺。若谊仕周为直阁将军尝使诣杏城属茹茹种落携贰齐遣其舍人杨畅结好於
茹茹太祖恐其并力为边境之患使谊聘茹茹谊因舀以厚利茹茹信之遂与周连和执
畅付谊太祖嘉之。
    长孙平为工部尚书时突厥达头可汗与都监可汗相攻各遣使请援高祖使平持节
宣谕令其和解赐缣三百疋良马一匹而遣之平至突厥所为陈利害遂各解兵。
    柳謇之为光禄少卿时吐谷浑来降朝廷以宗女光化公主妻之以謇之兼散骑常侍
送公主於西域俄而突厥启民可汗求结和亲复令謇之送义成公主於突厥。
    杜行满为司隶从事炀帝即位之後遣行满使於西域至安国得五色盐而返。
    常骏为屯田主事炀帝即位募能通绝域者大业三年骏与虞部主事王君政等请使
赤土帝大悦赐骏等帛各百疋时服一袭而遣赍物五千逡源统嗤镣跗淠晔月骏等自
南海郡乘舟昼夜二旬每值便风至焦石山而过东南泊陵伽钵拔多洲西与林邑相对上
有神祠焉。又南行至狮子岛自是岛於赤土。又行二三日西望见狼牙须国之山，於
是南达鸡笼岛於赤土之界其王遣婆罗门鸠摩罗以龉三十艘来迎吹蠡击鼓以乐隋
使进金锁以缆骏龉月馀至其都王遣其子那邪迦请与骏等礼见先遣人送金盘贮香
花并镜镊金合二枚贮香油金瓶八枚贮香水白叠布四条以拟供使者盥洗其日未时那
邪迦。又将象二头持孔盖以迎使人并致金花金盘以籍诏函男女百人奏蠡鼓婆罗门
二人道路至王宫骏等奉诏上ト王以下皆坐宣诏讫引骏等坐奏天竺乐事毕骏等还馆。
又遣婆罗门就馆送食以草叶为盘其大方丈因谓骏曰：今是大国中人非复赤土国矣。
饮食疏薄愿为大国意而食之後日请骏等入宴仪卫导从如初见之礼王前设两床床上
并设草叶盘方一丈五尺上有黄白紫赤四色之饼牛羊鱼鳖猪蚨军蛎爸肉百馀品延
骏升床从者坐於北席各以金锺置酒女乐迭奏礼仪甚厚寻遣那邪迦随骏贡方物并献
金芙蓉冠龙脑香以铸金为多罗叶隐起成文以为表金函封之令婆罗门以香花奏蠡鼓
而送之既入海见绿鱼群飞水上浮海上十馀日至林邑东南并山而行其海水阔千馀步
色黄气腥舟行一日不绝云：是大鱼粪也。循海北岸达於交钥ヒ粤年春与那耶迦
於引农谒帝帝大悦赐骏等物二百寰闶诒义尉迦那等官赏各有差。
    裴清为文林郎炀帝遣清使於倭国渡百济行至竹岛南望蘼薰经都斯麻国迥在
大海中。又东至月支国。又至竹斯国。又至东秦王国其人同於华夏以为夷洲疑不
能明也。又经十馀国达於海岸自竹斯国以东皆附庸於倭王。
    韦节为侍御史与司隶从事杜行满使於西藩诸国至浔龅寐腓П王舍城得佛经
史国得十亻舞女狮子皮鼠毛而还。
    唐刘文静为晋阳司马高祖起义文静请连突厥以益兵威高祖因遣文静使于始毕
可汗。
    襄武公琛与太常卿郑允谊迮妓遗突厥始毕可汗以结和亲。
    高表仁为新州刺史贞观中倭国朝贡太宗矜其道远诏所司无令岁贡。又遣表仁
持节抚之表仁浮海数月方至云：路经地狱之门亲见其上气色葱郁有烟火之状。若
炉锤号叫之声行者闻之莫不危惧。
    郭元振为通泉尉则天闻其名召见与语甚奇之时吐蕃请和乃授元振右武卫铠曹
充使聘於吐蕃。
    萧斯为右散骑常侍武宗大历九年为回鹘宣尉使崔汉衡以检校礼部员外郎大历
六年为和吐蕃副使还迁右司郎中後为鸿胪卿建中四年加简较工部尚书复使吐蕃。
    韦伦为郴州防御使坐事贬隋州司马建中初德宗选堪使绝域者擢拜伦太常少卿
兼中丞持节充通和吐蕃使伦至蕃中宣谕皇恩次述国家威德远振蕃人大悦赞普入献
方物使还迁太常卿再入吐蕃西蕃畏服。
    樊泽为都官员外郎充和蕃使蕃中用事宰相尚结赞深礼之。
    于ν以栎阳主簿摄监察御史充入蕃使判官後为司门员外郎兼侍御史充西蕃计
会使。
    张荐为太常博士贞元四年回纥求和亲使送咸安公主入回纥以荐为判官改授殿
中侍御史累迁谏议大夫十一年册回纥可汗荐以秘书少监持节为使还久之迁秘书监
二十年吐蕃赞普死以荐为工部侍郎兼御史大夫持节往吊赠卒於赤岭东纥辟驿吐蕃
传归其柩顺宗即位赠礼部尚书前後三使异国。
    袁滋为祠部郎中兼御史中丞充册南诏使及还以清平官尹辅酋来朝。
    吕温为左拾遗贞元二十年副工部侍郎张荐为入吐蕃使吐蕃以中国丧祸留温经
年。
    武少仪为太常少卿元和四年命少仪兼御史中丞持节充册立南诏及吊祭使（先
是谏议大夫迤街俪涫辜堂谏议大夫吕元膺充湖南江西宣慰使议者以为谏议尽去
虑乖大体繇是元膺行平仲继止乃遣少仪）。
    殷侑为太常博士元和中回纥请和宪宗仍命宗正少卿李孝诚奉使宣命以侑为副。
    郑权为右散骑常侍长庆二年自回鹘告哀回穆宗初即位欲重其使以权尝历显位
器质魁伟有词辨可以将命故选任之至虏庭词气颇得使臣之体虏众敬惮焉。
    刘元鼎为大理卿长庆二年自吐蕃使还对於麟德殿奏往来渡黄河上流在洪济桥
去西南十馀里其水极为浅狭春可揭涉秋夏则以龉渡其南三百馀里有三山形如微
河源在其间水甚清冷流出六十里然经一赤岸长五十馀里土色如岷恿骶历水色遂
赤续为诸水所注渐就黄浊。又其源西去蕃云：烈馆约四驿每驿约二百馀里东北去
莫贺延碛尾约五百馀里其碛尾阔五十里向南渐狭小北自沙州之西乃南入吐浑国至
北转微故号碛尾计其地理当剑南之直西元鼎初见赞普於闷但卢川盖赞普夏衙之所
其川在逻婆川南百里臧河之所流也。李从易为宗正少卿文宗太和四年兼御史中丞
赐紫金鱼袋充入吐蕃答贺正使。
    後唐李彦楷为供奉官明宗天成元年与高品李光裕使隳稀
    乌昭远为左金吾卫将军天成二年以昭远守左卫上将军充入蛮国信使。

    ●卷六百六十三
    ○奉使部・羁留死事羁留
    古者念国家之重慎出疆之选故敛旃拭璧著乎！法制皇华四牡形於风什至。若
冒威强邻投身绝域遇责言之祸因加兵之势国患未弭道闭不通拘留别馆憔悴穷海婴
维絷之苦极穷愁之感乃有持节不屈誓志无苟兴言慷慨以耸其听移书引喻以动其心
终受礼而遂归能蒙耻而有守此固精刚内激忠纯不二虽滨乎！九死婴是多难而保令
命於将来为良吏之称述不亦韪哉！
    石买孙蒯皆卫大夫鲁襄公十七年伐曹取重丘曹人于晋十八年夏晋人执卫行
人石买于长子执孙蒯于纯留（石买即是伐曹者宜即治本罪而晋因其为行人执之故
书行人以罪晋）。
    陈无宇齐大夫鲁昭公二十年四月送女致少姜晋韩须如齐逆女少姜有宠於晋侯
谓之少齐（为立别号所以宠异之）谓陈无宇非卿（欲使齐以梅蛉死袼蜕俳）执
诸中都（中都晋邑在西河介休县东南）少姜为之请曰：送从逆班（班列也。）畏
大国也。犹有所易是以乱作（韩须公族大夫陈无宇上大夫言齐畏晋改易礼制使上
大夫送遂致此执辱之罪盖少姜谦以示讥）叔向言於晋侯曰：彼何罪（彼无宇）君
使公族逆之齐使上大夫送之犹曰：不共君求以贪国则不共（逆卑於送是晋国不共）
而执其使君刑已颇何以为盟主。且少姜有辞（谓请无宇之辞）冬十月陈无宇归。
    蹶繇吴子之弟也。鲁昭公五年冬楚子伐吴以驿至於罗溃ㄦ浯也。罗水名）
吴子使蹶繇犒师楚人执之将以[C260]鼓王使问焉曰：女卜来吉乎！对曰：吉寡君
闻君将治兵於敝邑卜之以守龟曰：余亟使人犒师请行以观王怒之疾徐而为之备尚
克知之（言吴命龟如此）龟兆告吉曰：克可知也。君。若妊珊媚媸钩甲瘫忠匦
怠（休解也。）而忘其死亡无日矣。今君奋焉震电凭怒（凭盛也。）虐执使臣将
以[C260]鼓则吴知所备矣。敝邑虽羸。若早修完（完器备）其可以息师（息楚师。）
难易有备可谓吉矣。且吴社稷是卜岂为一人使臣获[C260]军鼓而敝邑知备以御不
虞其为吉孰大焉国之守龟其何事不卜（言常卜城）一臧一否其谁能常之城濮之兆
其报在必阝（濮战楚卜吉其效乃在必阝）今此行也。其庸有报志（言吴有报楚意）
乃弗杀是行也。吴早设备楚无功而还以蹶繇归十九年令尹子瑕言蹶繇於楚子曰：
彼何罪谚所谓室於怒市於色者楚之谓矣。（言灵王怒吴子而执其弟犹人忿於室家
而作色於市人）舍前之忿可也。乃归蹶繇。
    季孙意如鲁大夫平子也。昭公十三年平丘之会晋昭公使叔向辞昭公弗与盟子
服惠伯曰：晋信蛮夷而弃兄弟（蛮夷莒也。兄弟鲁也。）其执政贰也。（执政之
臣有二心於莒而助之）贰必失诸侯岂惟鲁然夫失於政者必毒於人鲁惧及焉不可以
不恭必使上卿从之季平子曰：。然则意如乎！若我往晋必患我谁为之贰（患谓见
执贰副也。）子服惠伯曰：椒既言之矣。敢逃难乎！椒请从（椒惠伯名）晋人执
平子子服惠伯见韩宣子（宣子晋正卿）曰：夫盟信之要也。晋为盟主是主信也。
若盟而弃鲁信抑阙矣。昔栾氏之乱齐人间晋之祸伐取朝歌（间候也。栾氏晋大夫
栾盈也。获罪奔楚自楚奔齐鲁襄二十三年齐庄公纳盈不克秋伐晋取朝歌朝歌晋邑
也。）我先君襄公不敢宁处使叔孙豹帅师发敝赋貂吮闲形抻写φ咭源泳使次於
雍榆（晋地也。）与邯郸胜击齐之左（邯郸胜晋大夫赵旃之子顷子胜也。左左军
也。）猗止晏莱焉（从後曰：猗止获也。晏莱齐大夫）齐师退而後敢还非以求远
也。（非以远求功也。）以鲁之密迩於齐而。又小国也。齐朝驾则夕极於鲁国
（极至也。）不敢惮其患而与晋共其忧亦曰：，庶几有益於鲁国乎！（益谓得晋
之力也。）今信蛮夷而弃之夫诸侯之勉於君者将安劝矣。若弃鲁而苟固诸侯群臣
敢惮戮乎！诸侯之事晋者鲁为勉矣。若以蛮夷之故弃之其无乃得蛮夷而失诸侯之
信乎！子计其利者小国共命宣子悦乃归季孙。
    叔孙寐炒蠓蛘压二十三年正月邾师过武城遂取之获Θ弱地邾人於晋晋人
来讨叔孙萌缃晋人执之使与邾大夫坐（坐讼曲直）叔孙曰：列国之卿当小国之
君固周制也。（在礼卿得会伯子男。故曰：当小国之君）邾。又夷也。（邾杂有
东夷之风）寡君之命介子服回在（子服回鲁大夫为叔孙之介副）请使当之不敢废
周制故也。乃不果坐韩宣子使邾人聚其众将以叔孙与之（与邾使执之）叔孙闻之
去众与兵而朝士弥牟谓韩宣子（弥牟士景伯）曰：子弗良图而以叔孙与其雠叔孙
必死之鲁亡叔孙必亡邾邾君亡国将焉归（时邾君在晋。若亡国无所归将益晋忧）
子虽悔之何及所谓盟主讨违命也。若皆相执焉用盟主（听邾众取叔孙是为诸侯皆
得跞∠嘀矗┠烁ビ胧垢鞴橐还荩ǚ直鹗逅镒臃回）士伯听其辞而诸宣子乃皆
执之（二子辞不屈故士伯而执之）士伯御叔孙从者四人过邾馆以如吏（欲使邾
人见叔孙之屈辱）先归邾子士伯曰：以刍荛之难从者之病将馆子於都（都别都谓
箕也。）叔孙旦而立期（立待命也。从旦至暮为期）乃馆诸箕舍子服昭伯於他邑
（别囚之）范献子求货於叔孙使请冠焉（以求冠为辞）取其冠法而与之两冠曰：
尽矣。（既送作冠之法。又进二冠以与之为。若不解其意）为叔孙故申丰以货如
晋（欲行货以免叔孙）叔孙曰：见我吾告汝所行货见而不出（留申丰不使得出不
欲以货免）二十四年正月晋士弥牟逆叔孙于箕（将成礼而归之）叔孙使梁其
待于门内（Ｊ逅锛页迹┰唬河嘧蠊硕滥松保ㄒ墒坎来杀已故谋杀之）右顾
而笑乃止叔孙见士伯士伯曰：寡君以为盟主之故是以久子（久执子以谢邾）不腆
敝邑之礼将致诸从者使弥牟逆吾子叔孙受礼而归。
    乐祁宋大夫鲁定公六年秋八月乐祁言於景公曰：诸侯唯我事晋今使不往晋其
憾矣。乐祁告其宰陈寅（以与公言告之）陈寅曰：必使子往它日公谓乐祁曰：唯
寡人悦子之言子必往陈寅曰：子立後而行吾室亦不亡（往必有难故使乐祁立後而
行）唯君亦以我为知难而行也。见溷而行（溷乐祁子也。见於君立以为後）赵简
子逆而饮之酒於绵上献杨芰十於简子（杨木名）陈寅曰：昔吾主范氏今子主赵
氏。又有纳焉以杨芗只龈タ晌也。已（知范氏必怨将得祸）然子死晋国子孙必
得志於宋（以其为国死）范献子言於晋侯曰：以君命越疆而使末致使而私饮酒不
敬二君不可不讨也。乃执乐祁（献子怒祁主赵氏经所以称行人）八年二月赵鞅复
言於晋侯曰：诸侯唯宋事晋好逆其使犹惧不至今。又执之是绝诸侯也。将归乐祁
士鞅曰：三年止之无故而归之宋必叛晋（执乐祁在定六年）献子私谓子梁（献子
范鞅子梁乐祁）曰：寡君惧不得事宋君是以止子子姑使溷代子（溷乐祁子）子梁
以告陈寅寅曰：宋将叛晋是弃溷也。不如待之（留待勿以子自代）乐祁归卒于太
行（太行晋东南山）士鞅曰：宋必叛不如止其尸以求成焉乃止诸州。
    汉张骞汉中人武帝建元中为郎时匈奴降者言モ奴破月氏王（月氏西域胡国也。）
以其头为饮器（匈奴传云：以所破月氏王头共饮血盟。然则饮酒之器是也。）月
氏遁而怨匈奴无与共击之（无人援助也。）汉方欲事远略闻此言欲通使道必更匈
奴中（更过也。音工衡反）乃募能使者骞以郎应募使月氏与堂邑氏奴甘父（堂邑
氏之奴本胡人名甘父下云：堂邑父者盖取主之姓以为氏而单称其名曰：父）俱出
陇西经匈奴（道由モ奴过）匈奴得之传诣单于单于曰：月氏在吾北汉何以得往使
吾欲使越汉肯听我乎！留骞十馀岁予妻有子然骞持汉节不失居匈奴西骞因与其属
亡乡月氏（属谓同使之官属乡读曰向）西走数十日（走趋也。不能知其道里多少
故以日数言之走音奏一曰走谓奔走也。读如本字）至大宛闻汉之饶财欲通不得见
骞喜问欲何之骞曰：为汉使月氏而为匈奴所闭道脱亡惟王使人道送我（道读曰导）
诚得至反汉汉之赂遗王财物不可胜言大宛以为然遣骞为发译道抵康居（抵至也。）
康居传致大月氏大月氏王已为胡所杀立其夫人为王既臣大夏而君之（以大夏为臣
为之作君也。）地肥饶少冠志安乐。又自以远远汉殊无报胡之心（下远音于万切）
骞从月氏至大夏竟不能得月氏要领（要衣要也。领衣领也。凡持衣者则执要与领
言骞不能得月氏意趣无以持归於汉故以要领为喻要音一遥切也。）留岁馀还并南
山欲从羌中归（羌音步浪切）复为モ奴所得留岁馀单于死国内乱骞与胡妻及堂邑
父俱亡归汉拜骞大中大夫堂邑父为奉使君骞为人饬宽大信人（饬ρ约崛天妒拢
蛮夷爱之堂邑父胡人善射穷急射禽兽给食（给供也。）初骞行时百馀人去十三岁
唯二人得还。
    郭吉（史不载何官）武帝元封元年十月亲巡朔方历上郡西河出长城北登单于
台勒兵十八万以见武节使吉讽告单于吉既至匈奴匈奴主客问所使（主客主接诸客
者也。问以何事而来）郭吉卑体好言曰：吾见单于而口言单于见吉曰：南越王头
已县於汉北阙下今单于即能前与汉战天子自将兵待边即不能亟南面而臣於汉（亟
急也。音居力反）何但远走亡匿於幕北苦寒无水草之地为（但空也。）语卒单于
大怒立斩主客见者而留郭吉不归迁辱之北海上而单于终不肯为寇於汉边（又云：
征和四年匈奴单于遣使遗。《汉书》汉遣使者报送单于使单于使左右难汉使者曰：
汉礼义国繇二师道前太子发兵反何也。使者曰：然乃丞相私与太子争斗太子发兵
欲诛丞相丞相诬之故诛丞相此子弄父兵罪当笞小过耳孰与冒顿单于身杀其父代立
帝妻后母禽兽行也。单于留使者三岁）。
    苏武字子卿初为多中厩监（多中厩名）时汉连伐胡故数通使相窥观匈奴
留汉使郭吉路充国等前後十馀辈匈奴使来汉亦留之天汉元年武帝遣武以中郎将使
持节送匈奴使留在汉者武与副中郎将张胜及假吏常惠等既至匈奴单于益骄武留单
于庭十九岁乃还。
    宋垣荣祖为冗从仆射明帝遣说薛安都为安都所拘不得还因收集部曲为安都将
领假置冠军将军安都引虏入彭城荣祖携家属南奔朐山虏遣骑追之不及荣祖惧得罪
乃逃遁淮上。
    後梁庾信为右卫将军散骑常侍聘于周属大军南讨遂留长安江陵平拜使持节抚
军将军右金紫光禄大夫都督。
    陈徐陵初仕梁武帝为通直散骑常侍使魏及侯景冠京师父ゼ先在围城内陵不奉
家信会齐受魏禅元帝承制於江陵复通使於齐陵累求复命终拘留不遣陵乃致书於仆
射杨遵彦曰：夫一言所感凝晖昭於鲁阳一志冥通飞泉涌於疏勒况复元首康哉！股
肱良哉！邻国相闻风教相期者也。天道穷剥锺乱本朝情计驰惶公私哽惧而骸骨之
请徒淹岁寒颠沛之期空盈卷轴是所不图也。非所仰望也。执事不闻之乎！昔分鳌
命凤之世观河拜雒之年则有白鸟流灾风禽骋暴天倾西北地缺东南感旱坼三川长波
含五岳我大梁应金图而有亢纂玉镜而犹屯何则圣人不能为时斯固穷通之常理也。
至如荆州刺史湘东王机神之所无寄名言陶铸之馀犹为尧舜虽复六代之舞陈於总章
九州之歌登於司乐虞夔拊石晋旷调锺未足颂此英声无以宣其盛德者也。若使郊
楚翼宁非祀夏之君戡定艰难便是翊周之霸岂徒豳王徙雍期月为都姚帝迁河周年成
邑方今越裳藐藐驯雉北飞肃慎茫茫风牛南偃吾君之子含识知归而答旨云：何所投
身斯所未喻一也。又晋熙等郡皆入贵朝去我浔阳径途何几至於钅堂钅堂晓漏的的
宵烽隔溆浦而相闻凭高台而可望泉流宝碗遥忆湓城峰号香炉依然庐岳日者鄱阳嗣
王治兵汇氵瓜屯戍沦波朝夕笺书春秋方物吾无从而蹑ハ彼何路而齐镳岂其然乎！
斯不然矣。又近者邵陵王通和此国郢中上客憔畚憾稼下名卿风驰江浦岂卢龙之
径於彼新开铜驼之街於我长闭何彼途甚易非劳於五丁我路为难如登於九折地不私
载何其爽欤而答旨云：还路无从斯所未喻二也。晋熙庐江义阳安陆皆云：款附非
复危邦计彼中途便当静晏自斯以北桴鼓不鸣自此以南封疆未一如其境外脱殒轻躯
幸非边吏之羞何在匹夫之命。又此辈宾游通无货殖委非韩起聘郑私买玉槲庠过
徐躬挂宝剑繇来宴锡凡厥囊装行役淹留皆已虚罄散有限之馀财供无期之久客斯可
知矣。且据图刎首愚者不为运斧全身庸流所鉴何则生轻一渌乐厍Ь不以贾盗明
矣。骨肉不任充鼎俎皮毛不足入货财盗有道焉吾无忧矣。又公家遣使脱有资须本
朝非隆平之时游客岂皇华之势轻装独宿非劳聚橐之仪微骑间行宁望切之礼归人
侍从私具骡驴缘道亭邮唯希蔬粟。若曰：留之无烦於执事遣之有费於官司，或以
颠沛为言或云：资装可惧虽非通论皆是外言斯所未喻三也。又。若以吾徒应还侯
景侯景凶逆歼我国家天下含灵人皆愤厉既不获投身社稷卫难乘舆四体磔蚩尤千
割王莽安所谓亻免首顿膝归奉膺雠佩弭腰鞭为其卑隶日者通和方敦曩睦凶人狙诈
遂骇狼心颇疑宋万之诛弥惧荀浦请所以奔蹄劲角专恣凭凌凡我行人遍膺雠憾正
从菹<角力>醢骨抽舌探肝於彼凶情犹当未雪海内之所知也。君侯之所见焉。又闻
本朝公主都人士女风行雨散东播西流京邑丘墟[QYDJ]蓬萧瑟偃师还望咸为草莱霸
陵回首俱沾霜露此。又君之所知也。彼以何义争免寇雠我以何亲争归委质昔钜平
贵将悬重於陆公叔向名流深知於让吾虽不敏尝慕前修不图明庶有怀翻其以此量
物昔魏氏将亡群凶挺争诸贤戮力想得其名为葛荣之党邪为邢杲之徒耶如曰：不然
斯所未喻四也。假使吾徒还为凶党侯景生於赵代家自幽恒居则台司行为连率山川
形势军国彝章不劳请箸为筹便当屈指能算景以逋逃小蠊硌蝓雇群身寓江皋家流
河朔舂舂井井如鬼如神其不然乎！抑。又君之所知也。且夫宫闱秘事并。若阆
英俊糈幽非帷幄或扬鹜而定策或焚藁而奏书朝廷之士犹难参预羁旅之人何阶耳
目至於礼乐氵公革刑政宽猛则讴谣已远万舞成风不知手之舞之足之蹈之也。安在
摇其齿牙为间谍哉！若谓复命西朝终奔东虏虽齐梁有隔尉候奚殊岂以河曲之难浮
而曰：江关之可济河桥马渡宁非宋典之奸关路鸡鸣皆曰：田文之客何其通蔽乃尔
相妨斯所未喻五也。又兵交使在虽著前经傥同犭旬仆之尤追肆寒山之怒则凡诸元
帅并释缧囚爰及偏礻卑同无剪馘乃至锺仪见赦明发遵途襄老蒙归虞歌引路吾等张
旃拭玉修好寻盟洙泗之与浮河郊劳至於赠贿公恩既被宾敬无违今者何愆翻蒙贬责。
若以为言斯所未喻六也。若曰：妖氛永久丧乱悠然哀我奔波存与形魄固已铭兹厚
德戴此洪恩譬渤锒俱深方嵩华而犹重但山梁饮啄非有意於樊笼江海飞浮本无情
於钟鼓况吾营魂已谢馀息空留悲默为生何能致久是即虽蒙养护更夭天年。若以此
为言斯所未喻七也。若云：逆竖歼夷当听反命高轩继路飞盖相随未解其言何能善
谑夫屯亨治乱有意於前期谢常侍今年五十有一吾今四十有四介已知命宾。又杖乡
计彼後生肩随而已岂银台之要彼未从师金灶之方吾知其诀正恐南阳菊水竟不延龄
东海桑田无繇可望。若以此为言斯所未喻八也。足下清襟胜⑹猷笪牧址沧院榛
终乎！幽厉如吾今日宁有其人爰至春和微宜商略夫宗基弥坠霸道昏凶或执政之多
门或陪臣之凉德故臧孙有礼翻囚与国之宾周伯无愆空怒天王之使迁箕卿於两馆絷
骥子於三年斯非贪乱之风邪宁当今之高例也。至於双崤。且帝四海争雄或构赵而
侵燕或连韩而谋魏身求盟於楚殿躬夺璧於秦庭输宝鼎以⑵胪醭郯渤刀诱梁客其
外膏唇贩舌分路扬镳无罪无辜如兄如弟逮乎！中阳受命天下同规巡省诸华无闻幽
辱及三方之霸也。孙甘言以裎涿牟芮诈於羁縻旋轸岁到於勾吴冠盖年驰於庸蜀
则客嘲殊险宾戏已深共尽游谈谁云：猜忤。若使搜求故实脱有前踪恐是叔世之奸
谋而非为邦之胜略也。抑。又闻之闶火帝浇淳乃异其风龙跃鳞惊王霸虽殊其道
莫不从君亲以铭物敦敬养以治民预有邦司曾无隆替吾奉违温冫青身属乱离冠虏猖
狂公私播越萧轩靡御王舫谁持瞻望乡关何心天地自非生凭禀付源出空桑行路贪情
犹其相愍尝谓择官而仕非曰：孝家择事而趣非云：忠国况乎！钦承有道骖驾前王
郎吏明经鸱鸢知礼省方巡狩咸问高年东序西胶皆尊耆耋至以骤坝癫通聘来朝属
世道之屯期锺生民之否运兼年累载无申元直之私衔泣吞声长对公闾之怒情礼之
将同逆鳞忠孝之言皆应封舌是所不图非所仰望也。且天伦之爱何得忘怀妻子之情
谁能无累夫以清河公主之贵馀姚书佐之家莫限高卑皆彼驱略自东南蠊砺渤贩饥
民台署郎官俱馁墙壁况吾生离死别多历暄寒孀室婴儿何言可念如得生还乡土躬自
推求犹冀提携俱免凶虞夫四通不达华阳君所谓乱臣百姓无冤孙叔敖称为良相足下
高才重誉参赞经纶非豹非貔闻诗闻礼而中朝大议曾未矜论清禁嘉谋安能相及谔谔
非周舍容容类胡广何其无诤臣哉！岁月如流平生何几晨看旅雁心赴江淮昏望牵牛
情驰杨越朝千悲而掩泣夜万绪而回肠不自知其为生不自知其为死也。足下素挺词
锋兼长理窟汉丞相解颐之说乐令君清耳之谈向所谘疑请能晓谕。若鄙言为谬来旨
必通分请灰钉甘从斧镬何但规规默默魃嗟屯范已哉！若一理存焉犹希矜眷何必
期令我等必死齐都足赵魏之黄尘加幽并之片骨遂使东平拱树长怀向汉之悲西雒孤
坟常表思乡之梦干祈已屡哽恸增深遵彦更不报书及江陵舀齐送贞阳侯萧渊明为
梁嗣乃遣陵随还。
    袁宪武帝永平元年为中书侍郎兼散骑常侍与黄门侍郎王瑜使齐数年不遣天嘉
初乃还。
    後魏贺狄于为北部大夫道武遣狄于致马千匹结婚於姚苌会苌死兴立因止狄于
而绝婚。
    秦王觚翰之子也。勇烈有胆气少与兄仪从道武侍卫左右使於慕容垂垂末年政
在群下遂止觚以求赂道武绝之觚率左右驰还为垂子宝所执垂待之更厚（又云：
叔孙建随秦王觚使慕容垂历六载乃还）。
    耿贰（史不载官）使於北燕冯跋跋遣其黄门郎常陋迎之于道跋为不称臣怒而
不见及至跋。又遣陋劳之贰忿而不谢跋散骑常侍申秀言於跋曰：陛下接贰以礼而
敢骄蹇。若斯不可容也。中给事冯懿以倾佞有幸盛称贰之陵傲以激跋曰：亦各有
志也。匹夫尚不可屈况一方之主乎！请幽而降之跋乃留贰不遣。
    後周元伟为小司寇武帝建德四年伟为使报聘于齐是秋帝亲戎东讨伟遂为齐人
所执六年平齐伟方见释帝以其久被幽絷加授上开府。
    伊娄谦为宣纳上士武帝将伐齐使谦聘齐观[C260]帝寻发兵齐王知之令其仆射
杨休之责谦曰：贵朝盛夏徵兵马首何向谦答曰：仆冯式之始未闻兴师设复西增白
帝之城东益巴丘之戍人情常理岂足怪哉！谦参军高遵以情输於齐遂拘留谦不遣。
    陈许善心为通直散骑聘隋遇高祖伐陈礼成而不获反命累表请辞高祖不许留絷
宾馆。
    唐郑元为太常卿时突厥始毕可汗弟乙力设代其兄为叱罗可汗。又刘武周将
宋金刚与叱罗共为犄角来冠汾晋高祖诏元入蕃喻以祸福叱罗竟不纳乃欲总其部
落入寇太原以为武周声援未几叱罗遇疾疗之弗愈其下疑元令人毒之乃囚执元
不得归叱罗竟死颉利嗣立留元每随其牙帐经数年颉利後闻高祖遗其财物。又许
结婚始放元来还高祖劳之曰：卿在北庭累载拘系苏武弗过也。拜鸿胪卿（又
云：武德四年四月突厥冠并拘我行人汉阳公苏太常卿郑元左骑卫大将军长孙顺
德高祖大怒亦留其使人後郑元数岁得还高祖谓曰：卿古之苏武张骞弗之过也。
凡五使突厥凡於死者数焉）。
    源休为京兆尹吊册回纥使德宗建中初休奉使至振武军使张光晟已杀回纥突董
等帝初欲遂绝其使令休还待命於太原久之方遣仍令休归其突董翳密施大小梅录等
四尸突董者即武义可汗之叔父也。尸既至可汗令宰相已下具彩车及马来迎其宰相
颉于思迦等坐大帐立休等于帐外雪中诘杀突董等故休曰：突董等自与张光晟忿斗
而死非天子命也。又问使者背唐国负罪当死不能自戮耶不然何假手於我杀之也。
凡将杀者数矣。言颇悖慢乃引去供饩甚薄留之五十馀日乃得还可汗使谓休曰：我
国人皆欲杀汝唯我不然汝国已杀突董等吾。又杀汝犹以血洗血我嫔醵吾今以水
洗血不亦善乎！所欠吾马直绢一百八十万匹当速归之遣散支将军康赤心等随休来
朝休竟不得见可汗寻遣赤心等归与之帛十万匹金银十万两偿其马直。
    郭降为鸿胪卿贞元六年奉使册忠贞可汗可汗为其弟所杀而篡立时回鹘大将颉
于迦斯西击吐蕃未回及四月其次相率国人杀篡者而立忠贞之子为可汗年方十六七
及六月颉于迦斯西讨回将至牙帐次相等惧其复有废立不欲汉使知之留锋数月而回
及颉于迦斯之至也。可汗等出迎於郊野盛陈锋所送国信器币可汗与次相等皆俯伏
自言废立之繇。且请命曰：惟大相生死之悉以所陈器币赠颉于迦斯以悦之可汗。
又拜泣曰：儿愚幼无知今幸得立唯仰食於阿爹国政悉不敢问也。回鹘谓父为爹可
汗以子事之颉于迦斯以其卑逊兴感乃相将号哭遂执臣子之礼焉尽以所赠器币颁赐
左右诸行从将士已无所受自是其国稍安乃遣达比特勒梅录将军告忠贞可汗之哀於
我。且请册新君也。
    魏窦义（史不载官）为幽州杨志诚春衣使文宗太和七年志诚以简较工部尚书
转简较吏部尚书中使亻兼奔回奏曰：志诚怒不得仆射三军有怨言兼他使焦奉鸾尹
士恭并为志诚絷留矣。
    强文彩（史不载官）为安南送冬衣使为黄洞贼所留。
    ○奉使部・死事烈士之节可杀而不可辱也。盖有备使乎！之任乘不测之险危
言抗论厉声正色临白刃而不挠履虎尾而无惮卓然守节甘心死地斯可谓使於四方不
辱君命也。已其或中反间之谋值变故之势沦舀异域遭罹非命际会世难以陨厥身
诚可悲也。至有奄忽被疾游於客馆复命中途号於左弦嗍人尽瘁之斯在而春秋加
等之攸及咸用论次著之于篇。
    伯蠲郑大夫鲁成公九年晋栾书伐郑郑人使伯蠲行成晋人杀之非礼也。兵交使
在其间可也。
    汉郦食其为高阳里监门（高阳聚邑名属陈留里监门门卒也。）高祖初为汉王
使食其说齐时韩信虏魏王破赵代降燕定三国引兵将东击齐闻汉王使郦食其已说下
齐韩信欲止范阳辩士蒯通说信曰：将军受诏击齐而汉独发间使下齐宁有诏止将军
乎！（间使谓使人伺间隙而单行）何以得无行也。且郦生一士伏轼掉三寸舌下齐
七十馀城（掉摇也。）将军将数万众下赵五十馀城为将数岁反不如一竖儒之功
乎！，於是信然之从其计遂渡河齐已听郦生即留之纵酒罢备汉守御信因袭齐历下
军遂至临淄齐王以郦生为欺已而烹之。
    朱建子（臣钦。若等曰：朱建之子也。史阙名）文帝时为中大夫使匈奴单于
无礼建子骂单于遂死匈奴中。
    安国少季（姓安国字少季）霸陵人武帝时南粤王婴齐死子兴嗣立其母为太后
初婴齐为太子入宿卫取邯郸つ氏女及即位立为后太后自未为婴齐妻时尝与少季通
及婴齐薨後元鼎四年汉使少季谕王王太后入朝令辩士谏议大夫终军等宣其辞勇士
魏臣等辅其决（助命决义也。）卫尉路博德将兵屯桂阳待使者王年少太后中国人
少季往复与私通国人颇知之多不附太后太后恐乱起亦欲倚汉威劝王及幸臣求内属
即因使者上书请比内诸侯三岁一朝除边关，於是天子许之王太后将入朝其相吕嘉
数谏王王不听有畔心数称病不见汉使者使者注意嘉势未能诛王王太后亦恐嘉等先
事发欲介使者权谋诛嘉等置酒请使者大臣皆侍坐饮嘉弟为将将卒居宫外酒行太后
谓嘉南粤内属国之利而相君苦不便者何也。以激怒使者使者狐疑相杖遂不敢发太
后欲诛嘉等力。又不能嘉与其弟将卒攻杀太后王尽杀汉使者。
    谷吉元帝时为卫司马会郅支单于怨汉拥护呼韩邪而不助已初元四年遣使奉献
因求侍子愿为内附汉议遣吉送之御史大夫贡禹博士康衡以为春秋之义许夷狄者不
一而足（言节制之不皆称其所求也。）今郅支单于乡化未醇（不杂曰：醇醇一也。
厚也。）所在绝远宜令使者送其子至塞而还吉上书言中国与夷狄有羁縻不绝之义
今既养全其子十年德泽甚厚。若绝而不送近从塞还示弃捐不畜（畜谓爱养也。）
使无乡从之心（乡从谓向化而从命也。）弃前恩立後怨止也。介恃也。不便议者
见前江始无应敌之数知勇俱困以致耻辱即豫为臣忧臣幸得建夂褐节承明圣之
诏宣谕厚恩不宜敢桀（言郅支畏威当不敢桀黠也。）。若怀禽兽加无道於臣则单
于长婴大罪必（婴犹带也。）遁逃远舍不敢近边（舍止也。）没一使以安百姓国
之计臣之愿也。愿送至庭（单于庭）帝以示朝者禹复争以为吉往必为国取悔生事
不可许右将军冯奉世以为可遣帝许焉既至郅支单于怒竟杀吉等。
    後汉伏隆字伯文琅琊夷武人仕郡督邮建武二年张步兄弟各拥强兵据有齐地光
武拜隆光禄大夫使於步即拜东莱太守而刘永亦遣使立步为齐王步贪受王爵犹豫末
决隆晓譬曰：高祖与天下约非刘氏不王今可得为十万户侯耳步欲留隆与共守二州
（二州青徐也。）隆不听求得反命步遂执隆而受永封隆遣间使上。《书》曰：臣
隆奉使无状受执凶逆虽在困∈诿不顾。又吏人知步反畔心不附之愿以时进兵无
以臣隆为念臣得生到阙庭受诛有司此其大愿。若令没身冠手以父母昆弟长累陛下
陛下与皇后太子永享万年与天无极帝得隆奏召父湛流涕以示之曰：隆可谓有苏武
之节恨不。且许而遽求还也。其後步遂杀之时人莫不怜哀焉。
    胡母班献帝初为执金吾与大鸿胪韩融少府阴修将作大将吴修越骑较尉王环安
集关东後将军袁术河内太守王匡各执而杀之（班字公节太山人轻财好施以任侠闻
为袁绍河内太守）唯韩融获免。
    蜀马良为侍中先主征吴遣良入武陵招纳五溪蛮夷会先主败绩於夷陵良亦遇害。
    晋王运为南海太守元帝命陶侃讨杜曼缕蚪档凼乖耸茳陆敌诏书大赦凡诸反
逆一皆除之加掳投监军率苊後诸将殉功者攻击之不已虏皇し吲遂杀运而使
其将王真领精卒三千为奇兵出江南向武陵断官军运路陶侃使伏波将军郑攀邀击大
破之。
    蒯秦阎负为苻坚遣负及梁殊衔命下书徵张天锡负等到凉州天遄砸越之列藩
志在保境命斩之宋朱超石仕晋为河东太守其兄龄石先持节督关中诸军事关中扰乱
高祖时为车骑将军遣超石慰劳河雒至蒲坂值龄石自长安东走至曹公垒超石济河就
之与龄石俱没为佛佛所杀（臣钦。若等曰：佛佛即赫连勃勃）孙长度为奉朝请明
帝遣庾业孔ダ代行会稽太守事使长度送仗与之并令召募行达晋陵袁标就其求仗长
度不与为标所杀追赠给事中。
    崔元孙为尚书度支郎泰始二年青州刺史沈文秀反明帝遣明僧诘扔肫皆诸郡
义兵伐之使元孙慰劳诸义军元孙随僧谡桨芗杀追赠宁朔将军冀州刺史。
    南齐车僧朗太祖为齐王时遣使于魏会宋顺帝亦遣殷灵诞使於魏魏孝文大飨群
臣僧朗以班在灵诞之後辞不就席宋降人解奉君刃僧朗於会中诏诛奉君等。
    梁张载为太府卿时王琳为湘州刺史恃功纵暴为元帝所徵至江陵以下吏乃使载
与廷尉黄罗汉宣慰琳军陆纳等及军人并哭对使者莫肯受命乃絷罗汉杀载载性深刻
为帝所信荆州疾之如雠纳等因人之欲抽其肠系马脚使绕而走肠尽气绝。又脔割备
五刑而斩之。
    後魏秦愍王觚明王翰之子觚使於慕容垂垂末年政在群下遂止觚以求赂道武绝
之道武之讨中山慕容普ら既自立遂害觚以固众心帝闻之哀恸及平中山发普ら蒙斩
其尸收议害觚者高霸程同等皆夷五族以大刃М杀之乃改葬觚追谥秦愍王封子夔为
豫章王以绍觚。
    高吞字明珍为员外郎散骑侍郎与叔徽俱使西域还至河州遇贼攻围城一见害。
    崔长谦东魏孝静天平中为主客郎兼散骑常侍使梁还卒於宿预时人叹惜之以死
王事赠骑将军南青州刺史。
    崔士和为中散大夫武定末萧宝寅之在关中以士和为督府长史时莫念生遣使诈
降宝寅表士和兼度支尚书为陇右行台令入秦抚慰为念生所害唐吴损为谏议大夫兼
御史中丞大历中奉使吐蕃以疾殁于蕃中代宗悯之赠工部尚书。
    吴溆章敬皇后弟也。德宗建中初为左金吾大将军时泾原兵叛驾幸奉天卢杞白
志贞称朱Г必当向顺固无背叛之事德宗择大臣可使者众惮其行溆叹息谓亲友曰：
国难不能死非人臣也。吾忝恩戚知死所矣。遂请使焉及至京城贼Г勉劳如常仪溆
退而Г逆谋已决因害溆於四方馆之前帝闻而哀悼久之废朝一日赠太子太傅实封一
百户葬事官给嫡子与正员五品官。
    孔巢父为给事中兴元二年李怀光拥兵河中巢父奉使宣慰既传诏旨怀光以巢父
尝使魏忄专田悦死於帐下恐祸及已。又朔方蕃浑之众数千皆在行列颇骄悖不肃闻
罢怀光兵权。且怀光素服待命而巢父不止之众咸忿恚咄嗟曰：太尉尽无官矣。怀
光亦不禁止遂害巢父及中官啖守盈焉德宗闻而惊悼久之赠尚书左仆射赐其家布帛
米粟甚厚乃授一子正员官收复河中日所司备礼葬祭之。
    张荐为秘书监贞元二十年吐蕃赞普死以荐为工部侍郎兼御史大夫持节往吊赠
卒於赤眉东岭东纥辟驿吐蕃传归其柩顺宗即位赠礼部尚书。
    薛存庆为给事中穆宗长庆元年为幽州宣慰使卒於镇州以其介左拾遗狄兼林
事诏赠吏部侍郎以其将命殁於外加等也。

    ●卷六百六十四
    ○奉使部・失指辱命挫辱专恣受赂失指
    夫荷皇华之任通二国之好而乏其专对之能失彼绥远之指或吐词过佞致终身而
见疏或抚边不恭召群羌之抵冒请救兵而发其忿覆民灾而言无损罔宣朝命不沃主心
繇是自掇悔尤多从遣谪信史是载所以显其颛蒙後生览之犹或为之窆眙稣咭印Ｂ
隐公五年郑伐宋入其郛宋人使来告命公闻其入郛也。将救之问於使者曰：师何及
对曰：未及国（忿公知而故问责穷辞）公怒乃止辞使者曰：君命寡人同恤社稷之
难今问诸使者曰：师未及国非寡人之所敢知也。汉公孙弘武帝时为博士使モ奴还
报不合意（奏事不合天子之意）帝怒以为不能弘乃托病免归。
    义渠安国宣帝时为光禄大夫使行诸羌先（行音于更切）零豪言愿时度湟水北
（零一音怜豪帅长也。湟水出金城临羌塞外东入河湟水之北是汉地湟音皇）逐民
所不田处畜牧安国以闻赵充国劾安国奉使不敬是後羌人旁缘前言抵冒度湟水（旁
依也。抵冒犯突而前旁音步浪切冒莫比切）郡县不能禁。
    吴张温大帝时以辅义中郎将使於蜀既至诣阙拜章曰：昔高宗以谅ウ昌殷祚於
再兴成王以幼冲隆周德於太平功冒溥天声贯罔极今陛下以聪明之姿等契往古总百
揆於良佐参列精之炳靛阱峭风莫不欣赖吴国勤任膂力清澄江浒愿与有道平一宇
内委心叶规有如河水军事兴烦使役乏少是以忍鄙倍之羞使下臣温通致情好陛下敦
崇礼义未便耻忽臣自入远境及即近郊频蒙劳来恩诏跞〖右匀僮跃邈も颉Ｈ艟谨
奉所赍函书一封蜀甚贵其才而大帝阴衔温称羡蜀政後终斥之。
    南齐茹法亮武帝时为竟陵王司徒中兵参军巴东王子响於荆州杀僚佐帝遣军西
上使法亮宣旨慰劳安抚子响法亮至江津子响呼法亮法亮疑畏不肯往。又求见传诏
法亮。又不遣故子响怒遣兵破尹略军事平法亮至江陵刑赏处分皆称敕断决军还帝
悔诛子响法亮被责。
    唐高表仁太宗时为新州刺史贞观十一年十一月倭国使至太宗矜其路远遣表仁
持节抚之浮海数月方至表仁无绥远之才与其王争礼不宣朝命而还繇是复绝。
    元彦冲玄宗时为陈留郡太守充河南道处置采访使天宝十二载坐失移官诏曰：
元彦冲顷以宿名俾为连率澄清之内淑慝未分巡略之中纪纲不振至於洪河所历湍悍
是尝每轸朕怀恐为人患况先有处分早令是防如闻啡之间责成官吏决溢之後致
损黎试不存抚便来朝计及别差巡问遽请旋归字牧之方有损成寄去就之外未为得
所，岂可尚居雄镇仍在切宜从薄惩俾申後效可使持节南阳郡太守。
    赵计代宗大历末为御史会京畿水旱京兆尹黎蛔嗨鹛锘Р渴汤膳卸戎Ш芍
奏徊皇的嗣巡复时渭南县令刘澡曲附度支。且干善名以县界田并无损白於府及
户部分巡计不欲忤度支奏报协澡帝览奏以为水旱咸均不宜渭南独免申命侍御史朱
敖再覆命渭南损田三千馀顷帝叹息久之大怒澡因谓敖曰：县令职在字人不损犹宜
称损损而不问岂存恤隐之意耶卿之此行可谓称职下有司讯覆澡及计并伏罪乃贬澡
为万州南浦县员外尉计为澧州员外司户参军。
    成抗敬宗宝历初为右庶子兼御史中丞充入吐蕃答贺正使而抗献章请事漏署其
名帝以其诚敬有乖恐不能将命故以光录卿李铣代焉抗贬饶州长史。
    罗让宝历中为吏部郎中充沧州宣慰使是时李全略既死其子同捷窃主兵事吊赠
使回朝廷。又命让等宣慰盖欲示以威信冀其革心而让与判官乐坤等至沧州莫能措
一言授其书诏而归殊失奉使之旨。
    李从简文宗开成初为左金吾卫将军兼御史中丞将命北庭不能专对贬复州刺史。
    ○奉使部・辱命。《传》曰：使於四方不辱君命可谓士矣。夫达一国之政系
一介之使或奉执圭之信或专持斧之威周旋揖让之间观听几宜之际而乃辩对失礼稽
违过期是为辱命不克奉公孔子曰：诵诗三百不能专对亦奚以多为也。
    仍叔为周大夫桓王使仍叔之子聘於鲁仍叔之子弱也。（仍叔之子来聘童子将
命无速反之心久留在鲁）。
    华耦为宋大夫聘於鲁文公与之宴辞曰：君之先臣督得罪於宋殇公名在诸侯之
策臣承其祀其敢辱君（华耦督曾孙也。督弑殇公在桓二年耦自以罪人子孙故不敢
屈辱鲁君对共宴会）请承命於（亚旅上大夫也。）亚旅鲁人以为敏（无故扬其先
祖之罪是不敏鲁人以为敏明君子所不与也。）。
    王叔为周卿士灵王使王叔陈叔戎於晋（戎陵浦苁夜矢纩）晋人执之士鲂
如京师言王叔之贰於戎也。（王叔反有二心於戎失奉使之义故晋执之）。
    孙。《文子》卫大夫聘於鲁公登亦登（礼登阶臣後君一等）叔孙穆子相趋进
曰：诸侯之会寡君未尝後卫（体敌并登）君今吾子不後寡君寡君未知所过吾子其
少安（安徐也。）孙子无辞亦无悛容。
    汉王翁孺武帝时为绣衣御史逐捕魏郡群盗坚卢等党与及吏畏懦逗遛当坐者翁
孺皆纵不诛它郡御史暴胜之等奏杀二千石诛千石以下（二千石者奏而杀之其一千
石以下则得诛）及通行饭食坐连及者大部至斩万馀人翁孺以奉使不称免。
    车千秋为高寝令上书讼戾太子冤立拜大鸿胪数月为丞相後汉使者至モ奴（使
者史不书姓名）单于问曰：闻汉新拜丞相何用得之（言此人何以得为相也。）使
者曰：以上书言事故单于曰：如是汉置丞相非用贤也。妄一男子上书即得之矣。
使者还道单于语武帝以为辱命欲下之吏良久盟主贳之。
    魏邢贞（史不书官）文帝黄初二年使吴拜孙权为吴王贞入门不下车军师张昭
谓贞曰：夫礼无不敬故法无不行而君敢自尊大岂以江南寡弱无方寸之刃故邢贞即
遽下车。
    後魏元孚为北道行台孚持白虎幡劳阿那环於柔玄怀荒二镇间阿那环众号三十
万阴有异意遂拘留孚载以韫车日给酪一升肉一迕考其众坐孚东厢称为行台甚加
礼敬环遂南过至旧京後遣孚等还因上表谢罪有司以孚事下廷尉丞高谦之云：孚辱
命处孚流罪。
    卢度世为散骑侍郎使於宋宋孝武遣其侍中柳元景与度世接对度世应对失理还
被禁劾经年乃释东魏郑伯猷为光禄大夫孝静元象初以本官兼散骑常侍使梁前後使
人梁武令其侯王於马射之日宴对申礼伯猷之行梁武令其领军将军臧盾与之相接议
者以此贬之。
    北齐魏收为通直散骑常侍副王昕聘梁收在馆遂买奴婢入馆其部下有买婢者收
亦唤取遍行奸秽梁朝馆司皆为之获罪人称其才而鄙其行。
    後唐李彦烂髯谔斐沙跷通事舍人常遣使东川至其境从人为董璋所收彦来
还以失敬故也。
    乌昭遇为供奉官天成初使於两浙每以朝廷事私於吴人仍目钱Α为殿下自称臣
谒Α行舞蹈之礼及使回副韩玫具述其事。
    李仁矩为客省使左卫大将军天成中奉使东川张宴以召之仁矩贪於馆舍与娼妓
酣饮日既中而不至大为璋所诟焉自是深衔之。
    苏继颜为ト门副使长兴四年六月继颜自夏州使回朝见初令继颜入夏州宣谕与
夏州押衙贾师温同行继颜请繇芦关路入枢密使谓之曰：尚平关路平北无蕃部结集
芦关路险蕃部阻兵为患况与夏州牙将同行不如繇尚平关为便继颜坚请繇芦关及至
芦关果为蕃部阻路继颜遂以敕书手诏授贾师温令入夏州自於延州候师温而还既朝
见明宗怒其不亲至夏州谓左右曰：顷年杨彦温据河中令供奉官往宣谕不入河中顾
望而还寻笞背长流苏继颜如何处断延光等皆不对。
    汉郭允明为翰林祭酒使隐帝乾淘年命允明宣赐荆南高保融旌节官诰允明出
自群小举动骄纵奉命之行令本司官健荷御酒数十[B124]至渚宫每保融宴席之际惟
厉声索御酒自饮尝出郭遣人步量壕堑之深浅城垒之高下以动保融多希赠遗。
    张谊为中书舍人乾淘年与兵部郎中马承翰俱衔命於两浙睹其骄僭之失形於
讥诮兼乘醉有轻肆之言钱ㄈ耻之摭其过以奏之朝廷以方务怀柔责授谊房州司户承
翰庆州司户。
    周李损为谏议大夫太祖广顺三年正月命使两浙损受命之後过备行李务极华楚
在朝亲识及前任侯伯皆诣之强有假贷众惮其利口凶率亻黾亻免应副或有告王峻者
峻召损深责之损拜谢而去。又陈启事愿改前过仍有诅誓之语峻稍解然损亦如故有
卖玉带者邀价千纟昏应声取之约以使回偿价遂带之即路所经州府无不强贷遣人赍
书青州借钱千纟昏属符彦卿移镇天平遇之於路献诗游说恳求借贷彦卿辞以移任干
祈不已终借三百纟昏及至青州。又於知州张凝借贷及在邮驿行止秽杂张凝具事以
闻太祖谓王峻曰：李损所为如此争堪更至海外峻乃请行贬逐寻改太府少卿李为
两浙吊祭使以代李损主客郎中卢振为两浙起复副使。
    金彦英本东夷人为尚辇奉御奉使高丽称臣於夷王恭帝显德六年决杖一百配流
商州。
    ○奉使部・挫辱古者兵交使在其间盖所以尚礼义而重诚明也。降自周季忠信
陵迟以侯卫而执王人以蛮夷而辱汉使暨南北分峙好问交通或仇怨之未平则礼遇之
多阙苟执节靡屈蹈义不回虽罹厥艰盖非其耻。若乃临难而变矢谋不臧自贻其忧。
又谁咎也。
    周游孙伯为大夫襄王十三年郑人伐滑王使游孙伯诣滑郑人执之。
    汉郭吉（史不书官）武帝元封元年巡边使吉风告单于曰：能战自将兵待边不
能亟南面而臣单于大怒立斩主客而留吉不归迁辱之北海上而单于终不肯为旨於汉
边。
    苏武为多中厩监天汉元年武帝遣武以中郎将使持节使モ奴单于使卫律迫武
降武终不可胁单于愈益欲降之幽武置大窖中绝不饮食天雨雪武雪与旃毛并咽
之数日不死モ奴以为神乃徙武北海上无人处使牧羝羝乳乃得归其别官属常惠等各
置他所。
    赵德为军侯元帝时使浔鲇胍跄└跋嗍Вㄊб庖病＃┮跄└八琅当德（琅当
长锁也。若今之禁系人锁矣。）杀副已下数十馀人遣使者上书谢帝以绝域不录放
其使者於县度绝而不通。
    张正为大中大夫成帝时夜郎王兴相攻汉遣正和解兴等不从命刻木象汉吏道旁
谢之。
    後汉伏隆为大中大夫光武拜隆光禄大夫复使於张步即拜步为东莱太守而刘永
亦复遣使立步为齐王步贪受王爵遂执隆而受永封。
    马日┪太尉献帝时奉使袁术术从日┙杞诠壑因夺不还备军中十馀人使促
辟之日┪绞踉唬呵湎却诸公辟士云：何而言促之谓公府掾可劫得乎！从术求去
而术不遣既以失节屈辱忧恚而死。
    吴张弥为太常大帝嘉和中与许晏使於公孙渊弥晏等具到襄平官属从者四百馀
人渊欲图弥晏先分其人众置辽东诸郡县以中使秦旦张群杜德黄疆等及吏兵六十人
置玄菟郡旦等皆舍於民家仰其饮食积四十馀日旦等後逾城而走旦得达句骊句骊王
遣人送还吴。
    陈王瑜为侍中高祖永定元年使於北齐以陈郡袁宪为副齐以王琳之故执而囚之
文宣每行载死囚以从齐人呼曰：供御囚每有他怒则召杀之以快其意瑜及宪并危殆
数矣。齐仆射杨遵彦悯其无辜每袒ぶ天嘉二年还朝诏复侍中。
    後魏卢昶为太子中舍兼员外散骑常侍昶与副使王清石等使南齐既至彼值明帝
即位，於是孝文南讨昶兄渊为别道将而齐以朝廷加兵遂酷遇昶等昶等本非骨梗闻
南人云：兄既作将弟为使者乃大恐怖泪汗交横齐以腐米臭鱼舛构┲。
    唐欧阳裔封南海公高祖武德九年三月突厥冠灵州裔为行人率行徒五十人将掩
可汗牙帐谋泄为虏所拘。
    崔汉衡为兵部尚书德宗贞元三年闰五月充吐蕃会瑜即琳弟盟副使为吐蕃所执
汉衡乃夷言谓执者曰：我汉使崔尚书也。结赞与我善汝。若杀我结赞亦杀汝乃舍
之尽驱而西行既已面纟专各以一木自领至於身以毛绳三束之。又以绳连其涠牵
之夜皆踣之於地以渖各系於一橛。又以毛涠几仓守卫者卧其上以防其亡逸也。
至故原州结赞坐於帐中召与相见数让国家因怒浑曰：武功之难皆我之力许以经
州灵州相报竟食其言负我矣。举国所怨本劫是盟在擒也。吾遣人以金银饰桎梧
待将献於赞普既已失之虚致君等耳当遣君辈一二人归报家族也。吕温带疮亦至
结赞嘉其义厚给赉之结赞率其众屯於石门遣中官俱文尔浑之将马宁马燧之将
马喂殪菟秃汉庵Ｊ寰氐惹綮逗又菰兹俜鲇嘧嫉然蚯綮豆世州故鄯州分囚之汉衡
与同舀者并至河州结赞令召之与孟日华中官刘延邕俱至石门而遣五骑送至境上。
且赍表请进及潘原李观使止之有诏不许更纳蕃使受其表而反其人晋卢损为左散骑
常侍高祖天福三年使於闽国王昶昶不郊迎不接见但遣其子继恭陈主礼而已。
    ○奉使部・专恣周美行人汉称使者皆慎选於王僚斯不辱於君命。若乃通聘结
好则保其欢心省风察俗则苏其民奸纠慝则去其人患虽有专命之心亦符苟利之训其
或轨度靡遵威福自肆奋其胸臆忽彼简书弊移於人罪盈於已以之掇咎。又何逃焉以
之图全非所及尔。
    汉张翁为车骑将军长史昭帝时乌孙狂王复尚楚主解忧生一男鸱靡不与主和。
又暴恶失众汉使卫司马魏和意副侯任昌送侍子公主言狂王为乌孙所患苦易诛也。
遂谋置酒会罢使士拔剑击之剑旁下（不正下）狂王伤上马驰去其子细沉瘦（瘦音
搜）会兵围和意昌及公主於赤谷城数月都护郑吉发诸国兵救之乃解去遣翁留验公
主与使者谋杀狂王状主不伏叩头谢翁ㄏ主头骂詈主上书翁还坐死。
    韩昌为车骑都尉元帝时与光禄大夫张猛使モ奴呼韩邪单于昌猛见单于民众益
盛塞下禽兽尽单于足以自卫不畏郅支闻其大臣多劝单于北归者（塞下无禽则射猎
无所得。又不畏郅支故欲北归旧处）恐北去後难约束（不可更共为言要）昌猛即
与为盟约曰：自今以来汉与モ奴合为一家世世毋得相诈相攻有窃盗者相报行其诛
偿其物（汉人为盗於モ奴モ奴人为盗於汉皆相告报而诛偿）有冠发兵相助汉与モ
奴敢先背约者受天不祥令其世世子孙尽如盟昌猛与单于及大臣俱登モ奴诺水东山
（诺水即今突厥地诺真水也。）刑白马单于以径路刀金留犁挠酒（径路モ奴宝刀
也。金契金留犁饭匕挠和也。契金著酒中挠搅饮之契刻搅也。音呼高反）以老上
单于所破月氐王头为饮器者共饮血盟昌猛还奏事公卿议者以为单于保塞为藩虽欲
北去犹不能为厄害昌猛擅以汉国世世子孙与夷狄诅盟令单于得以恶言上告於天羞
国家伤威重（羞辱也。）不可行宜遣使往告祠天与解盟昌猛奉使无状罪至不道
（不状盖无善状）帝薄其过（以其罪过为之薄）有诏昌猛以赎论勿解盟。
    夏侯藩为中郎将与副校尉韩容使モ奴时帝舅大司马骠骑将军王根领尚书事或
说根曰：モ奴有斗入汉地直张掖郡（斗绝也。直当也。）生奇材木箭竿就羽（就
大雕也。黄头赤目其羽可为箭竿音工旱反）如得之於边甚饶国家有广地之实将军
显功垂於无穷根为上言其利帝直欲从单于求之（直犹正尔）为有不得伤命损威
（诏命不行故云：伤命也。）根即但以帝指晓藩令从藩所说而求之（自以蕃意说
单于求之）藩至モ奴以语次说单于曰：窃见モ奴斗入汉地直张掖郡汉三都尉居塞
上士卒数百人寒苦候望久劳单于宜上书献此地直断阏之省两都尉士卒数百人以复
天子厚恩（复亦报）其报必大（汉得此地必厚报赏单于）单于曰：此天子诏语邪
将从使者所求也。藩曰：诏旨也。然藩亦为单于画善计耳单于曰：孝元皇帝哀怜
父呼韩邪单于从长城以北モ奴有之此温偶余王所居地也。（偶音玉口反余音
涂）未晓其形状所生请遣使问之（所生谓之所出草木鸟兽为利）藩容归汉後复使
モ奴至则求地单于曰：父兄传五世汉不求此地至知独求何也。已问温偶余王モ
奴西边诸侯作穹庐及车皆仰此山材木（谓诸小王为诸侯者效中国之言耳仰音牛向
切）。且先父地不敢失也。藩还迁为太原太守单于遣使上书以藩求地状闻诏报单
于曰：藩擅称诏从单于求地法当死更大赦二（更经也。音工衡反）今徙藩为济南
太守不令当モ奴。
    谯玄为中散大夫平帝元始四年选明达政事能化风俗者八人时并举玄为绣衣使
者持节与太仆任晖等分行天下观览风俗所至专行诛赏事未及终而王莽居摄。
    後汉陈龟为五原太守顺帝永和中拜使モ奴中郎将时南モ奴左部反乱龟以单于
不能制下外顺内畔促令自杀坐徵下狱免。
    北齐司马子如初仕东魏为北道行台巡简诸州守令已下委其黜陟子如至定州斩
深泽县令至异州斩东光县令皆稽留时漏致之极刑。若言有进退少不合意便令武士
顿曳白刃临项士庶惶惧不知所为。
    隋武威为右仆射文帝开皇九年持节巡抚江南得以便宜从事过会稽逾五岭而还
江表自晋已来刑法疏缓代族贵贱不相陵越平陈之後牧人者尽改变之无长幼悉使诵
五教威加以烦鄙之辞百姓嗟怨使还奏言江表依内州责户籍帝以江表初平召户部尚
书张婴责以政急时江南州县。又讹言欲徙之入关远近惊骇饶州吴世华起兵为乱生
脔县令舀其肉，於是旧陈率土皆反执长吏抽其肠而杀之曰：更使侬诵五教耶寻
诏内史令杨素讨平之。
    王文同为常山郡丞炀帝大业中征辽东令文同巡察河内诸郡文同见沙门齐戒菜
食者以为妖妄皆收系狱北至河间召诸郡官人小有迟违者跞〗愿裁骒兜囟杀之
有沙门相聚讲论及长老共为佛会者数百人文同以为聚结惑众尽斩之。又悉蛏尼
验有淫状非童男女者数十俱复将杀之郡中士女号哭於路诸郡惊骇各奏其事帝闻而
大怒遣使者达奚善意驰剿之斩於河间以谢百姓雠人剖其棺脔其肉而啖之斯须咸尽。
    唐洪经纶德宗建中初为黜陟使至东都访闻魏州田悦食粮兵七万人经纶素昧时
机先以符停其兵四万令归农亩悦伪示顺命即依符罢之既而大集所罢将士激怒之曰：
尔等久在军旅各有父母妻子既为黜陟使所罢如何得衣食自资众遂大哭悦乃尽出其
财帛衣服厚给之各令还其部伍自此人坚叛心繇是罢职。
    柏耆为谏议大夫文宗太和三年充德州行营诸军计会使诏曰：顷以德州未下俾
宣朝旨慰勉勤瘁询谋事机计日指程候其速达而所至留滞请兵自随假势张皇乘险纵
恣奏报蔑闻擅入沧州专杀大将捕置逆扌交潜送凶渠物议纷然远近骇听贬循州司户
参军判官殿中侍御史沈亚之可处州南康县尉周李玉为赞善大夫世宗将用师於西南
用玉为转运判官行次永兴玉为人所说欲袭取归安镇镇在永兴之南距永兴三百馀里
山路险阻不通车马虽隶於永兴其实蜀冠之狡穴也。玉素轻脱锐意邀功乃先以其事
白於永兴节度使王彦超彦超素知归安路险深不之许玉称奉密旨彦超无以阻之玉因
移牒永兴取本城兵士二百人径往袭之既入山行数百里前阻隘路蜀冠奄至军士多死
其逃归者十无二三遂为其所虏焉。
    ○奉使部・受赂夫奉皇华之命乘使者之车不畏简书罔思廉慎恣彼贪饕之性广
求赂遗之赀而使君命不行臣节靡著至，於是也。不亦鄙矣。诗云：贪人败类其是
之谓乎！赵使者廉颇既奔魏之大梁赵以数困於秦兵赵王思复得廉颇廉颇亦思复用
於赵赵王使使者视廉颇尚可用否廉颇之仇郭开多与使者金令毁之赵使者既见廉颇
廉颇为之一饭斗米肉十斤被甲上马以史失名姓示尚可用赵使还报王曰：廉将军虽
老尚善饭然与臣坐顷之三遗矢矣。赵王以为老遂不召汉司马相如为中郎将使蜀其
後人有上书言相如使时受金失官居岁馀复召为郎。
    晋李┪侍御史惠帝元康中频大饥百姓流移入汉川既至汉中上书求寄食巴蜀
朝廷不许遣┏纸谖坷汀Ｇ壹嗖熘不令入剑阁┲梁褐惺芰魅嘶趼阜次。表曰：
流人千万馀口非汉中一郡所能振赡东下荆州水湍迅险。又无舟船蜀有仓储。又复
丰稔宜令就食朝廷从之繇是散在益梁不可禁止。
    宋沈勃为侍中时欲北讨使勃还乡里募人多受货贿上怒下诏曰：沈勃琴书艺业
口有美称而轻躁抻潭嘧镯┍壬菀过度妓女数十辈沉酣放纵无复剂限自恃吴兴土
豪北门义故胁士庶告索无已。又跞√募将委役还西乡计病叛遂有数百周旋门生
竞受赃货少者至万多者千金考计赃物二百馀万便宜明罚敕法以正典刑。
    後魏翟黑子封辽东公有宠於太武奉使并州受布千疋事寻发觉黑子请计於著作
郎高允曰：主上问我首为讳乎！允曰：公帷幄宠臣答诏宜实。又入告忠诚罪必无
虑中书侍郎崔览公孙质等咸言首实罪不可测宜讳之黑子以览等为亲已而反怒允曰：
如君言诱我死何其不直遂与允绝黑子以不实对竟为太武所疏终获诛戮。
    胡莫寒孝文时为殿中尚书使西部敕勒简豪富兼丁者为殿中武士而大纳财货众
怒杀莫寒及高平假镇将奚陵，於是诸部悉勒悉叛。
    闾文祖为中散孝文太和初南安王祯有贪累之响遣文祖诣长安察之文祖受祯金
宝之贻为祯隐而不言事发杀之。
    隋虞庆则为尚书右仆射突厥主摄图将内附高祖使庆则出使敕之曰：我欲存立
突厥彼送公马但取五三匹摄图见庆则赠马千匹。又以女妻之帝以庆则勋高皆无所
问。
    唐柏耆为谏议大夫文宗太和初沧州李同捷叛山东连兵日久耆衔命宣慰大肆生
平所欲广受金帛妓女先是王稷为德州刺史自元和中家称大富为同捷之父全略劫之
尽取其家金帛为己有及同捷兵破耆。又纳稷之女为妓女宣慰使内养马国亮奏耆於
逆贼李同捷处得人事奴婢大小共九人绫绢一千五百匹奏进止委所在长吏寻勘勒住
分析闻奏帝赫怒俱窜殛及此受诛时人莫不称快。
    梁曹守当为广州宣慰使回进马三匹银二千两及香药等合价凡四百馀万夫王者
之命降於侯国彼以贿受此以贿上君子惜之。
    後唐史在德为著作郎末帝清泰中充太子少保致仕朱汉宾吊祭使赙绢数百疋就
亳州赐之在德移文本州取木舆百馀擎张皇其事以邀馈遗汉宾之子悉力以奉之。

    ●卷六百六十五
    ○内臣部・总序
    古者圣人作事创制仰则天象故宫室之度规於太紫将相之位法乎！文昌洎甘石
所纪则躔次攸别名品斯著宦者四星实在帝座之侧先王取象肇建厥官所以给事左右
出入宫掖典司纠禁宣传命令凡中褐庶务禁庭之众职服位之别囿游之掌靡不领焉
然太古之世湮灭罔纪夏商之际简册散逸典职之制其详阙矣。周监二代文物大备建
邦之训备于六典天官蒙宰之属有宫正掌王宫之戒令纠禁上士二人中士四人下士八
人宫伯掌王宫之士庶子凡在版者中士二人下士四人皆有府史胥徒为之给役。又酒
人浆人笾人醢人醯人幂人之职分掌五齐三酒六饭四笾四豆五齐匕巾幂之事以奉
宗庙天子皆以内臣参之。又有宫人掌王之六寝之修中士四人下士八人内宰掌书版
图之法以治王内之政令下大夫二人上士四人中士八人亦皆有府史胥徒之属。又有
内小臣掌王后之命正其服位上士四人有史徒焉阍人之职掌守王宫中门及囿游之禁
门四人寺人掌王之内人及女宫之戒正内五人内竖掌内外之通令倍寺人之数内司服
一人掌王后之六服缝人二人掌王宫之缝线平王东迁诸侯力政霸者间起多僭王制晋
宋齐楚鲁卫诸国皆有寺人司官巷伯太子内师大阍内坚之名见於载籍而官号之次即
无闻焉战国之际赵有宦者令之职秦并天下并建官号少府之属有中书谒者黄门钩盾
尚方御府永巷内者宦者七官令丞诸仆射署长中黄门皆属焉其詹事之属。又有中长
秋私府永巷宫厩祠祀食官令长丞诸官皆属焉。又有将行为皇后卿及中常侍之职汉
因秦制置中常侍银献篚醺事殿省诸署之号悉仍其旧及高后称制以张卿为大谒者
景帝中元六年更将行为大长秋武帝太初元年更永巷为掖庭置八丞宦者增置七丞钩
盾增置五丞两尉武帝好游宴後庭或出豫离馆请奏机事多以中人主之其中书谒者遂
典尚书奏事成帝建始四年更中书谒者令为中学音令鸿嘉三年。又省皇后詹事官并
属大长秋。又加置太仆一人掌太后舆马通谓之皇后卿皆随太后宫为官号在正卿上
然西京已来宫府之职犹复参用他事世祖中兴悉任宦者名器之数多所增益少府属官
有中常侍无员掌侍从左右从入内宫赞内众事黄门令主省中诸宦者小黄门无员掌
侍左右受尚书上在内宫开通中外及中宫以下众事丞从丞各一人黄门画屋玉堂三署
长各一人内署长七人中黄门冗从仆射一人主中黄门冗从居则宿卫守门户行则骑从
夹乘舆车中黄门无员掌给事禁中掖庭令一人掌贵人采女事左右各一人暴室丞一人
主中妇人疾病就治及鞫罪之事永巷令一人典官奴婢侍使丞一人御府令一人典官婢
作中衣服及补浣之属丞一人织室丞一人祠祀令一人典中诸小祠祀丞一人钩盾令一
人典诸近池苑囿游观之处丞一人永安丞一人掌北宫东北永安宫苑中丞一人主苑中
离宫果丞一人主果园鸿池丞一人南园丞一人湖熟监一人濯龙监一人直里监一人
（濯龙直里园名）中藏府令一人掌中币帛金银诸货物丞一人内者令一人掌中布张
诸衣服左右丞各一人尚方令一人掌上手之作御刀剑诸好器物丞一人其诸僮役即有
员吏从宫符诏驺仆射家巫从宫录事之名分隶诸署。又有大长秋一人职掌奉宣中宫
命令凡给赐宗亲当谒见者关通之中宫出则从丞一人中宫仆一人王驭中宫谒者令一
人中宫谒者三人主报中宫尚书五人主中文书中宫私府令一人主中藏币帛丞一人中
宫黄门冗从仆射一人丞一人衤复道丞一人主中阁道中宫药长一人缺（又有给事
中署宫侍郎六人比尚书郎给事黄门四人比黄门四人比黄门侍郎给事羽林郎一人比
羽林郎将。又中宫令一人主中署奚官暴室华中诸署天子。又长乐宫有太仆太官丞
食监诸侯王国有永巷长主宫中奴）明帝永平中始定置常侍员四人小黄门员十人和
帝永元十四年以功封郑众为巢阝乡侯中人封侯自此始也。殇帝延平之间委用渐大
而其员稍增增中常侍至有十人小黄门二十人改以金嫌阴跫媪烨涫鹬职自後孙程
立顺帝曹腾建桓帝续以五侯合谋梁冀受戮并赐封爵侯者益众（婢阳嘉四年初听中
人得世袭封爵）永寿三年初以小黄门为守宫令置冗从仆射。又置显阳苑丞灵帝熹
平四年改平准为中准使中人为令列於内署自是诸署悉以中人为令丞光和六年始置
圃囿署以中人为令中平五年初置西园八校尉以小黄门蹇硕为上军校尉诸校尉皆属
之魏文下令限中人不过诸署令为著令藏之属有内侍黄门令中常侍奉车都尉之职吴
唯有宦者之名晋受魏禅多循旧式光禄勋之属有守宫黄门掖庭清商华林园暴室等令
（前赵刘聪亦有中宫仆射之职）宋齐因之梁有大长秋主诸宦者以司宫闱统黄门林
等署陈氏之世遵用无改元魏之族起於闼反俞愦土终都雒宅厥初草创官名未具太
和定令职制渐备内官之品则有中常侍中尹中黄门令内者令中谒者大夫中黄门中谒
者仆射中黄门冗从仆射中谒者小黄门谒者寺人阍人及大长秋等职列於阶品并置内
氏长四人掌顾问拾遗应对北齐有中侍中省掌出入门阁中侍中二人中常侍中给事中
各四人中尚药典御史及丞中谒者仆射各二人中尚食局典御丞各二人监四人内谒者
局统丞各一人。又有长秋等掌诸宫阍卿中尹各一人丞二人亦有功曹五官主簿录事
员皆其吏属其所领中黄门掖庭晋阳宫中山宫园池中宫仆奚官等者令丞及暴室局丞
中黄门。又别有冗从仆射及博士四人掖庭晋阳中山等署别有宫教博士二人中山署。
又别有麴豆局丞园池署别有乘黄局都尉细马车都尉幸府部丞奚官署别有染局丞然
自元魏以来中人多授台省官及加封爵至高齐武成之间有至仪同食徽咂溽嵋灾寥
参宰相豫掌国政後周六官之建有司内上士巷伯中士等官隋革周制始置内侍省内省
内常侍各二人内给事四人内谒者监六人内侍伯二人内谒者十二人寺人六人伺非八
人领尚食掖庭宫闱奚官内仆内府等及尚食置典御史丞各二人馀各置令丞一人宫闱
内仆加置丞各一人掖庭别置宫教博士二人炀帝大业三年改内侍省为长秋监改内常
侍为内承奉员二人改内给事为内承直员四人罢内谒者官。又署内仆署所领唯掖庭
宫闱奚官三署而已後复置内谒者员唐室之建多因隋制有增益而有司之计吏属咸备
垂为著令故用详纪内侍省内省四人内常侍六人内给事八人主事二人令史八人书令
史十六人内谒者监六人内谒者十二人内典引十八人内寺伯二人寺人六人亭长六人
掌故八人掖庭局令二人丞三人书令史四人书吏八人计吏二人宫教博士二人监作四
人典事十人掌故四人宫闱局令二人丞二人书令史三人书吏六人内阍人二十人掌扇
十六人内给使无常员掌故四人奚官局令二人丞二人书令史三人书吏六人典事四人
掌故四人内仆局令二人丞二人书令史二人书吏四人驾士一百四十人典事八人掌故
八人内府局令二人丞二人书令史四人书吏四人典事六人掌故四人太宗贞观中定制
内侍等不置三品官内侍为长官阶四品高宗龙朔二年改内侍省为内侍监咸亨初复旧
（自贞观至永淳末中人在阁门守御黄衣廪食而已）而定员之外复有品官给使之名
武后称制差增员位光宅元年改内侍省为宫台中宗神龙初复旧号是时中官三千馀人
超授七品已上员外官者凡千馀人然衣朱紫者尚寡明皇尊重宫闱中官稍称旨者即授
三品将军门施戟至於持节讨伐奉使宣传内主书院殿头供奉监军入蕃教坊武德主
当率以中人司之其监军之权过於节使品官黄衣已上三千馀人衣朱紫者不下千数。
又有内坊单身给事无品之者开元二十七年以太子内坊隶内侍省为局（晋有太子寺
人监员齐太子三卿校各有寺人二人隋文帝始置太子内坊典内一人丞四人录事一人
令史三人书令史五人道客舍人六人阍师六人内阍八人内给使无员数内厩二人典事
二人驾士三十人亭长二人掌故四人唐因其制者丞二人别置典直四人者也。）肃宗
至德中始置观军容宣慰处置使以统行营诸军代宗朝复有天下观军容宣慰处置使
（肃宗时李辅国为兵部尚书代宗赐号尚父授司空中书令。又肃宗朝九节度讨安庆
绪於相州不立统帅以给事黄门鱼朝恩为观军容宣慰处置使常统禁军代宗幸陕录朝
恩之功。又加天下观军容处置）永泰二年始以中人掌枢密用事（使代宗用董秀专
掌枢密）德宗贞元四年增内给事二人内谒者监内侍伯各四员十二年立左右神策护
军中尉二员（德宗分羽林卫置左右神策军避地山南悉以委中人乃立此职其後两中
尉皆分领左右街功德使後。又有知神策军兵马使左右神策军护军中尉副使）中策
军二员时天下军镇节度诸使皆以内臣一人监之谓之监军使十五年。又增内给事二
员二十年增掖庭局令四员宪宗元和中始置枢密使二人（刘光琦梁守谦皆为之）後
有左右三军辟仗使（时以吐突承璀为左右神策河中河阳浙西宣歙等道行营兵马招
讨处置等使寻改为镇州已来招抚处置使十四年。又以内侍姚文寿为京西京北行营
宣慰使盖用兵之际权立使号兵罢则者）十五年内省所管高品品官白身共四千六百
一十八人内一千六百九十六人高品诸司诸使并内养诸司判官等穆宗长庆中始命中
人监阵（自後官军讨伐率命中人参护其军号为监阵时深州宣武相次用兵以中人为
诸道兵马都监四面行营都监兵罢而省）文宗时。又有供奉官僖宗乾符中以中人为
排阵使广明中置左右观军容使（後率繇左右军容入为枢密使中和幸蜀以观军容使
西门思恭为天下行营兵马都监田令孜为观军容制置左右神策护驾十军等使後。又
以杨复光为同华等州管内制置使皆非常置之职）盖唐室中叶之後诸司诸使多以中
人主之（如宣徽使阁门使飞龙使内坊使内弓箭使鸿胪礼宾等使内教坊使五方使学
士使粮料院馆驿等使之比）。又有枢密承旨之名朱梁革命并废众职（改枢密院为
崇政院以士人为使）後唐庄宗即位稍复本朝内省旧官时有内侍五百人复以中人居
枢密使副使宣徽内客省等使之任增置内勾之目以主天下钱希ㄊ币月褐菁嗑张居
翰等为枢密使在藩中门使李绍宠为宣徽南院使兼掌内勾天下财辖晕裁遣）诏诸
道悉遣中人赴阙至者仅千人皆委之事务复有内供奉之职明宗天成中废诸道监军并
内勾司（从中书门下之请）自後枢密使专用士人晋汉以来宣徽院有内班之名周循
其旧而史阙官号原其亲侍帷幄掌事局禁环拱天极是为近臣其有宣翊佐之绩著讨伐
之效彰还浦业擅荐能之美规讠束以救时政忠亮以罄臣节内禀贤明之行动昭渊穆
之职罔不克享荣禄终全令名至有靡遵伦矩弗念兢厉朋比相附奢纵逾度贪昧无纪诬
罔造端始构厉阶终罹罪罟自贻之戚幸免盖希其有出总兵旅外监阃政实分心膂之任
以参师律之要至於被宠奖之数以申褒劝蒙谴让之典以惩违失皆用论次垂之劝诫凡
内臣部十有六门
    ○内臣部・恩宠
    夫宦人之在王朝其来旧矣。故天文著象则居皇位之侧。《周礼》设职乃掌女
宫之戒逮乎！汉氏而降侍卫黄闼宣传密命布列殿省分莅职任则有定谋策以扶宸极
豫盟誓以讨凶慝积宿卫之劳守谨敏之节小心自处勤事匪懈故有苴茅分虎以奠侯封
银献篚醪⒋Τ缰瓤里第之赐累千金之赏宠及宗系恩加既往斯可以奖专良之行成
亲信之美自非纪意有守初终克固者亦何称之哉！
    汉张卿为大谒者吕后所幸风大臣立吕产为吕王太后赐卿千金。
    李延年中山人给事狗监中女弟得幸武帝号李夫人夫人生昌邑王延年繇是贵为
协律都尉佩二千石印绶。
    石显为中书元帝委以政事无大小因显白决贵幸倾朝显内自知擅权事柄在掌握
恐天子一旦纳用左右耳目有以间已时归诚取一信以为验显尝使至诸宫有所徵发
显先自白恐後漏尽宫门闭请使诏吏开门帝许之显故投夜还称诏开门入後果有上书
告显专命帝闻之笑以其书示显因泣曰：臣愿归枢机职帝以为然而怜之数劳勉显加
厚赏赐及赂遗訾一万万。
    後汉郑众字季产为人谨敏有心机初给事太子家章帝即位拜小黄门迁中常侍和
帝初加位钩盾令时窦太后秉政后兄大将军宪等并窃威权朝臣上下莫不附之而众独
一心王室不事豪党帝亲信焉及宪兄弟图作不轨众遂首谋诛之以功迁大长秋策勋班
赏每辞多受少繇是常与议事（与音预）中官用权自众始焉十四年帝念众功美封巢阝
乡侯食邑千五百户（巢阝音士交反。《说文》曰：南郡棘阳县有巢阝乡）永初元
年和熹皇后益封三百户。
    蔡伦为中常侍安帝元初元年邓太后以伦久宿卫封为龙亭侯（龙亭县故城在今
洋州与执县东明月池在其侧）食邑三百户後为长乐太仆。
    孙程安帝时为中黄门给事长乐宫小黄门江京等与帝舅大将军耿宝皇后兄大鸿
胪阎显共废皇太子为济阴王明年帝崩立北乡侯为天子程遂与王康等十八人聚谋诛
京等迎立济阴王是为顺帝事定下诏曰：表功录善古今通义也。故中常侍长乐太仆
江京黄门令刘安钩盾令陈达与故车骑将军阎显兄弟谋议恶逆倾乱天下中黄门孙程
王康长乐太仆丞王国中黄门黄龙彭恺孟叔李建王成张贤史迓砉王道李元杨佗陈
予赵封李刚魏猛苗光等怀忠愤发戮力协谋遂扫灭元恶以定王室诗不云：乎！无言
不雠无德不报程为谋首康国协同其封程为浮阳侯食邑万户康为华容侯国为郦侯各
九千户黄龙为湘南侯五千户彭恺为西平昌侯孟叔为中庐侯李建为复阳侯各四千二
百户王成为广宗侯张贤为祝阿侯史逦临沮侯马国为广平侯王道为范县侯李元为
褒信侯杨佗为山都侯陈予为下隽侯赵封为析县侯李刚为枝江侯各四千户魏猛为夷
陵侯二千户苗光为东阿侯千户是为十九侯加赐车马金银钱帛各有差永建元年程与
虞诩讼罪怀表上殿叱呵左右帝怒遂免程官悉遣十九侯就国三年帝念程等功勋悉徵
还京师程与王道李元皆拜骑都尉馀悉奉朝请阳嘉元年程病甚即拜奉车都尉位特进
及卒使五官中郎将追赠车骑将军印绶赐谥刚侯侍御史持节监护丧事乘舆幸北部尉
传（北部尉之传舍也。传音步恋反）瞻望车骑程临终遗言上书以国传弟美帝许之
而分程半封程养子寿为浮阳侯初顺帝见废为济阴王监太子家小黄门籍建傅高梵长
秋长赵熹成良贺药长夏珍皆以无过获罪建等坐徙朔方及帝即位并擢为中常侍建後
封东乡侯三百户贺至大长秋及卒帝思贺忠封其养子为都乡侯三百户。
    曹腾与长乐太仆州辅等七人以定策功封亭侯（司马彪书云：桓帝即位以腾先
帝旧臣忠孝彰著封曹侯加位特进）。
    单超河南人徐璜下邳人贝瑗魏郡人左莺幽先颂坪怛４ㄈ嘶傅鄢醭璜瑗为中
常侍莺馕小黄门史大将军梁冀再世权戚威振天下帝召璜等五人定议帝超臂出
血为盟，於是诏收冀及宗亲党与悉诛之封超新丰侯二万户璜武原侯瑗东武阳侯各
万五千户赐钱各千五百万萆喜毯詈馊暄艉罡魍蛉千户赐钱各千三百万五人同日
封故世谓之五侯。又封小黄门刘普赵忠等八人为乡侯超病帝遣使者就拜车骑将军
薨赐东国秘器棺中玉具赠侯将军印绶使者理丧及葬发五营骑士将军侍御史护丧将
作大匠起冢茔唐衡卒亦赠车骑将军如超故事璜卒赙赠钱帛赐蒙茔地。
    侯览为中常侍延熹中连岁征伐府帑空虚乃假百官俸禄王侯租税览亦上缣五千
疋赐关内侯。又⒁杂胍橹锪杭焦进封高乡侯。
    赵忠者安平人少给事省中桓帝时为小黄门忠以与诛梁冀功封都乡侯。
    曹节桓帝时迁中常侍奉车都尉建宁元年持节将中黄门虎贲羽林千人北迎灵帝
陪乘入宫及即位以定策封长安乡侯六百户。
    後魏宗爱历碎职至中常侍正平元年正月太武大会於江上班赏群臣以爱为秦郡
公。
    仇雒齐本姓侯氏仇嵩养以为子嵩长女有姿色为冉闵宫人闵破慕容隽以赐卢豚
子生鲁元有宠於太武访得雒齐太武闻其才用将授以官鲁元曰：臣舅不幸为阉人太
武矜焉赐以奴为引见拜武卫将军俄而赐爵文安子稍迁给事黄门侍郎後从征平凉以
功超迁散骑常侍。又加中书令宁南将军进爵零陵公拜侍中平原将军冀州刺史为内
都大官兴安二年卒谥曰：康。
    灏匝忝牌皆人霸少以谨敏见知太武时稍迁侍中赐爵武陵公出为安东将军定
州刺史。
    赵黑太武使进御膳出入承奉初无过行迁侍御典监藏拜安远将军赐爵睢阳侯转
选部尚书能自谨励当官任举颇得其人加侍中进爵河内公献文将传位京兆王子推黑
曰：臣以死奉皇太子献文遂传祚於孝文黑得幸两宫禄赐优厚後为假节镇南大将军
仪同三司定州刺史进爵为王克己清俭忧济公私时有人欲私赂黑曰：官高禄厚足以
自给卖公营私本非情愿终无所纳孝文文明太后幸中山闻之赐帛五百疋弦磺五百
石转冀州刺史太和六年秋薨於官诏赐绢四百五十疋弦磺斛车牛二千乘致柩至都
进赠司空公谥曰：康。
    孙小字茂翘父瓒为姚泓安定护军见杀小没入宫刑初侍东宫以聪识有智略未几
转西台中散每从征伐屡有战功多获赏赐太武幸瓜步小左卫将军赐爵泾阳子除留台
军将军驾还迁给事中绾太仆曹乃请父赠谥求更改葬诏赠振威将军秦州刺史石安县
子谥曰：戴转领驾部课理有方畜牧蕃息出为冠军将军并州刺史进爵中都侯。
    张宗之河南巩人以忠谨擢为侍御中散赐爵巩县侯遂历右将军中常侍仪曹库部
二曹尚书领中秘书进爵彭城王父孟舒文成赠平康将军雒州刺史巩县侯及宗之卒赠
建节将军怀州刺史谥曰：敬王琚小心守节久乃见叙稍除吏部尚书赐爵广平公加宁
南将军孝文以琚历奉先朝志在公正授散骑常侍後为冀州刺史帝及文明太后东巡冀
州亲幸其家存问周至还京拜散骑常侍养孝於家前後赐以车马衣服杂物不可称计扶
老自平城还雒邑帝以其朝旧遣左右劳问之琚附表自陈初至多窘乏蒙赐帛二百疋及
卒赠征南将军冀州刺史谥曰：靖。
    王温字桃阳孝文以其谨慎补中谒者小黄门转中黄门钩盾令稍迁尚食典御累转
车骑将军侍中封武阳开国侯。
    剧鹏粗览经史闲晓文事文明太后时亦见眷遇为给事中孝文迁雒鹏管宫官事。
    张套职哺０捕ㄊ唐人父成扶风太守积劳至曹监给事赐爵黎阳男稍迁散骑常
侍领都管藏曹时文明太后临朝中官用事桃宰笥夜┏泻现继厍ㄎ尚书加安南将军
进爵陇东公仍管内藏曹未几监都曹加侍中与王淼染闳氚艘樘后嘉其忠诚为造甲
宅宅成孝文太后亲率文武往燕会焉绦怨密出入机禁二十馀年未曾有过繇是特被
恩宠岁月赏赐家累巨万与王质等七十人俱赐铁券许以不死太和十年薨帝亲临之诏
鸿胪典护丧事赐帛千疋赠征南大将军司空公谥曰：恭葬日车驾亲送出都。
    杞嶷以忠谨被擢累迁中常侍中曹侍御尚书赐爵安定公自总纳言职当机近诸所
奏议必致抗直孝文文明太后喜之以为殿中侍御尚书领中曹如故以统宿卫俄加散骑
常侍帝太后每出游幸嶷多骖乘入则後宫引太后既宠之乃召其父髡呱拜太中大
夫赏赐衣马髡呱将还见於黄信堂帝执手谓之曰：老人归途几日可达好慎行路太
和十二年迁都曹加侍中祭酒尚书领中曹侍御髡呱卒赠秦州刺史谥曰：靖赐黄金
八十斤赠采及绢八百疋别使劳慰加嶷大长秋卿嶷老疾乞外禄乃以为镇西将军泾州
刺史特加右光禄大夫将之州帝饯於西郊乐阳殿以御白羽扇赐之十九年被诏赴雒以
刺史从驾南征常参侍左右以嶷耆旧每见劳问数追称嶷之正直命乘马出入行禁之间
与司徒冯诞同列前後赏赐奴婢牛马数盈百千他物称是。
    王遇字庆时本名他恶为中散迁光禄大夫遇性巧强与杞嶷并为文明太后所宠前
後赐以奴婢数百人马牛羊他物称是二人俱号富室及卒赠使持节镇西将军雍州刺史。
    符承祖略阳氐也。为文明太后所宠自御厩令迁中部给事中赐爵略阳侯兼典选
部事转吏部尚书孝文为造甲第数临幸之进爵略阳公加侍中知都曹事许以不死。
    李丰文明太后之世与其徒数人皆被眷宠出入禁闱。
    王质字绍双颇解书学文为中曹吏内典监赐爵永昌子转选部尚书累迁镇远将军
孝文颇念其忠勤宿旧每行留代故冯司徒亡废冯后陆献穆泰等事皆赐质以玺书手笔
莫不委至同之戚贵质皆宝掌以为荣入为大长秋未几而卒。
    季坚字以寿高阳易人文明太后临朝稍迁至给事中赐爵魏昌伯小心谨慎常在左
右虽不及王遇王质等而亦见任用孝文迁雒转被委授为太仆卿捡课牧产多有滋息宣
武初出为安东将军瀛州刺史本州之荣同於王质所在受纳家产巨万值京兆王愉反於
冀州坚勒众征愉为愉所破代还遇风疾拜光禄大夫数年卒赠抚军将军相州刺史赠帛
五百疋以弟子昙景为後袭爵魏昌伯为羽林监直後。
    白整少历宫掖碎职以恭敏著称稍迁至中常侍太和末为长秋卿赐爵阊裟行武
封其妻王氏为县君卒赠平北将军并州刺史。
    刘腾字青龙幼时补小黄门转中黄门孝文在悬瓠腾使诣行在所帝问宫中事腾具
言幽后私隐薛菩萨与陈留公主所告符协繇是进冗从仆射後与茹皓使徐充采召民女
还迁中给事时加龙骧将军大长秋卿金紫光禄大夫太府卿孝明践极之始以腾豫在宫
卫封开国子是年灵太后临朝以与于忠保护之勋除崇训太仆加中常侍改封长乐开国
公食邑一千五百户拜其妻时氏为钜鹿郡君每引入内受赏赉亚於诸主外所养二子为
郡守尚书郎腾会疾笃灵太后虑，或不救迁卫将军仪同三司馀官仍旧疾瘳腾之拜命
孝明尝为临轩会其日大风寒甚而罢乃遣使持节授之後与领军元文废灵太后。又以
腾为司空遂与崔光同受诏乘步挽出入殿门正光四年卒赠帛七百疋钱四十万蜡二百
斤鸿胪少卿护丧事中官为义息六菊咚氖馀人追赠使持节骠骑大将军太尉公冀州
刺史葬之日朝贵皆从轩盖填塞相属郊野魏初以来权阉存亡之盛莫及焉。
    成轨字洪义少入事宫掖以谨厚称除殿中谒者仆射季父南征专进御食帝不豫常
居禁中车驾迁赐帛百疋景明中敕侍东宫延昌末迁中常侍尚食典御转崇训太仆少卿
遭母忧诏遣主书常景吊慰。又起为本官孝昌二年以勤旧封始平县开国伯孝明所幸
潘贵嫔以轨为假父颇为中官所敬惮庄帝建义初轨迎於河阴诏令安慰宫内进爵为侯
迁卫将军及卒赠车骑大将军雍州刺史谥曰：孝。
    惠贾粲字季宣酒泉人也。颇涉书记宣武末渐被知识充内任自崇训丞为长兼给
事中。
    孟鸾灵太后临朝为左中郎将给事中素被病面常黯黑於九龙殿暴疾半身不摄扶
载归家其夜亡鸾初出灵太后闻之曰：鸾必不济我为之忧也。及奏鸾死为之下泪曰：
其事我如此不见我一日忻乐时也。遂赐帛三百疋以供丧服七日灵太后为设二百供
齐赐助施五百疋同类者荣焉。
    杨范为中谒者累转崇训太仆赐爵华阴子宫中侍贵者灵太后皆许其方岳以范年
长拜跪为难故早得华州刺史坐事废於家灵太后念范勤旧以为侍中安南将军华州大
中正卒赠秦州刺史。
    平季字雅穆为小黄门累转前将军中给事中时四方多事太后每令季出使於外後
与尔朱荣等议立庄帝即位超拜平北将军肆州刺史寻除抚军将军中侍中以参谋之勋
封元成县开国使食邑七百户永熙中加骠骑将军天平中赠使持节都督幽燕平安四州
诸军事仪同三司幽州刺史中侍中张景嵩毛畅者咸在孝明左右而并黠了甚见知遇俱
为小黄门。
    封津字蠊砗翰澈ｘ锶艘病Ａ樘后令津侍孝明书超拜金紫光禄大夫封东光县
开国子食邑二百户。
    北齐曹文标邓长颗辈武成时亦有至仪同食徽咛蒲钏价弥凶诔醮邮履谑淌≡
讨李多祚功拜银青光禄大夫行内常侍。
    高力士本姓冯则天召入禁中隶司宫台元宗在藩力士倾心奉之接以恩顾及平内
难畲⑽涣κ烤幽诜蝗帐套笥疫受朝散大夫内给事先天中。又预诛萧岑等功超拜
银青光禄大夫开元初为右监门卫将军知内侍省事力士常於寝殿侧帘帏中休息殿侧
亦别有一院中有饭Φ麓Ξ塾ㄨ璨穷极精妙十七年。又诏赠其父广州大都督母麦
氏夫人力士。又娶宫元晤女为妻乃擢元晤为少卿刺史子弟皆为王傅天宝初加冠军
大将右监门卫大将军进封渤海郡公七载加骠骑大将军十四载为内侍省内侍监秩正
三品及从幸成都还封齐国公加开府仪同三司实封五百户至宝应元年卒赠扬州都督
陪葬泰陵。
    陈德平为右监门卫大将军员外置同正开元十八年赠其母赵氏郜国夫人何行成
为内侍员外置同正赠其母劳氏渤海郡君郭元瑰为内侍员外置同正赠其母陈氏为广
陵郡君雷楚治内侍员外置同正知内侍使赠其母和氏冯翊郡君并赏谒陵扈跸之勤
许其推恩也。
    袁思艺天宝十四载为内侍省内侍监秩正三品。
    李辅国本名靖忠天宝十五载元宗幸蜀郡肃宗承命北巡辅国以厩卒从小心恭慎
昼夜不离舆卫粗识文字记姓名肃宗赏之留傍手役使及即位因令掌四方文奏赐为护
国时四方徵兵朝务日殷辅国兼掌宣传之命恩遇稍崇累迁太子家令。又改名辅国宰
臣及近侍不奏事皆因辅国上决既复二京辅国以功迁殿中监成阝国公寻判元帅行军
司马专掌禁兵赐内宅居止拜开府仪同三司出入侍卫甲士掌数百人权倾天下肃宗为
娶故吏部侍郎元希声侄擢女为妻弟挹持并引入台省擢为梁州刺史上元二年八月癸
丑诏曰：八座位崇是资望实七兵寄重必藉勋贤况见危致命为臣之大节存旧录功有
国之常典况兹名器允属当仁元从开府仪同三司判院帅行军司马充闲厩五坊宫院营
田裁接总监等使兼陇右郡牧使京畿铸钱使长春宫使勾当内作少府监及殿中都使上
柱国成阝国公李辅国精明洞物宏毅冠时锺河岳之秀气禀人伦之高识悉心无隐应物
推诚洁已不杂於风尘临事无忘於夙夜义形造次绩著始终顷在殷忧备同甘苦身率先
於草创功有成於缵服洎大兵之後戎务实繁职统中外事无大小克徇恭敬之节用申协
赞之勋比陈利害多所宏益永言忠谠实表公才未尝矜伐弥自谦损星霜几变夷险一心，
岂有业构经纶任兼军国尚居散列独谢崇班宜膺喉舌之宠仍受腹心之⑶漳素司以
副佥望加兵部尚书馀并如故乙未辅国於尚书省上诏内厨造食自宰臣已下朝臣毕集
於都堂送之太常列乐酣宴竟日代宗即位辅国。又与程元振有翼戴功特赐号尚父宝
应元年五月壬午制曰：论道之官兼平水土神化之本皆属陶钧仗以勋贤执兹大政开
府仪同三司行兵部尚书判元帅行军司马闲厩等使上柱国尚父李辅国先圣同德皇家
保衡经纶憷赘航胰赵伦裘之义格於苍穹亲必造膝言皆投水功高弥损任重不矜芟
夷内难义形於色奸邪黜伏宗社获安大厦再崇九鼎增重肆予小子继守万方顷以寡薄
赖於营救岩廊是倚舟戢可乘。且名冠闾ㄎ吹枪辅绩参天造犹缺苴茅久遂推挹
恐乖彝典朝廷百辟屡进昌言乃申弼亮之谟式副群公之请主兹空土拜以专车更誓山
河用加井赋宜俞往谐之命允叶褒优之礼可司空兼中书令兵部尚书食实封八百户。
    程元振以宦者直内侍省累迁至内射生使代宗即位以其诛越王并党与功拜飞龙
副使右监门卫将军知内侍省事寻代李辅国判元帅行军司马等制禁兵加镇军大将军
封保定县侯充宝应军使寻加骠骑将军封构公赠其父元帅贞为司空母菔衔赵国
夫人。
    鱼朝恩天宝末入内侍省初为品官给事黄门至德中尝令监军事九节度讨安庆绪
不立统帅以朝恩为观军容宣慰处置使观军容使名目自朝恩始累加左监门卫大将军
广德元年西蕃入犯京畿代宗幸陕北至华阴朝恩以大将军至迎奉六师方振繇是深加
宠异改天下观军容宣慰处置使永泰二年二月二十一日诏加内侍省监判国子监事充
鸿胪相礼宾等使封郑国公食邑三千户二十四日於国子监上诏宰相及中书门下官诸
司常参官六军将军送上京兆府造食京兆音乐内教坊音乐竿木浑脱罗列於论堂前朝
恩辞以中官不合知南衙曹务宰相仆射大夫皆劝之朝恩固辞乃奏之宰相引就食奏乐
中使送酒及茶果充宴乐竟日而罢元载奏状。又使中使宣敕云：朝恩既辞不止但任
知学生粮料是日宰相将军已下子弟三百馀人皆衣紫衣充学生房设食於廊下大历三
年录朝恩前後功封韩国公加内侍监仍加实封一百户馀并如故以让国子监礼宾使之
故宠之也。四年九月复兼检校国子监董秀为内常侍大历七年加冠军大将军左卫将
军知内侍省事封魏国公。
    乔献德为中官大历十二年十月特赠其亡妻李氏为陇西郡夫人先是内侍董秀宣
传诏旨於中书门下秀诛以献德代之献德小心恭慎乃加宠焉时。又赐中官刘清潭改
名忠翼宠之也。
    澹守盈德宗时为内侍卒兴元元年十月赠右监门大将军赐名定难功臣以其使河
中遇害故也。
    窦文场霍仙鸣为左右神策护军中尉时窦霍之权振於天下贞元六年南郊礼毕还
宫德宗以禁卫齐整召文场仙鸣劳勉文场加骠骑大将军仙鸣加监门卫将军是岁仙鸣
病帝赐马十疋令於诸寺为僧齐以祈福久病不愈十四年仓卒而卒帝疑左右小使正将
食手加毒配流者数十人。
    第五守进为内侍省内常侍贞元十四年为右神策军护军中尉仍赐名守亮。
    俱文珍从後义父姓刘名贞亮宪宗为太子贞亮有辅翊功累迁至右卫大将军知内
侍省事元和中卒帝思其功赠开府仪同三司。
    吐突承璀幼以小黄门直东宫宪宗即位为内常侍知内侍省事元和四年十月以护
军中尉将神策兵东讨王承宗帝御通化门楼以送之後为淮南监军帝待承璀意厚以宰
相李纟逶诤擦质论承璀之过故出之八年欲召承璀乃罢纟逑辔怀需复入为神策
中尉。
    刘光奇宪宗时累官至开府仪同三司内侍监致仕元和七年正月赠扬州大都督以
掌宣转枢密故也。敬宗以长庆四年正月壬申即位甲戌赐杨仲和等五人银带一条戊
寅白身孙奉满赐绿并银青中官张志和姜士凰锎友骞日通并赐绯白身元孝思等二
十人赐绿己卯赐两军中尉枢密飞龙弓箭等使及诸供奉官锦采金银器有差庚辰高品
郭日通袁孝恩并赐金紫玉带内养袁义成贾叔方等五人并赐绯白身四十人并赐绿而
元孝温刘仲孺昨日赐绿今日赐绯庚辰。又赐两中尉枢密洎诸缯锦瓶盘倍於昨日之
数品官张万春郭广应马朝宽等五人并赐绯白身二十八人并赐绿戊子高品刘仲仪阎
臣和并赐绯金紫辛丑朝罢幸飞龙监飞龙使及内官等赐物有差。又赐品官许文瑞鞍
马银器锦采金银赐品官阎志和永兴坊宅一区钱一千贯壬寅赐中官郭日通等钱各五
千贯癸未。又赐内官魏宏简李少端锦采银器丁未赐中官孙仲彦宅一区三月辛亥中
官朱惟亮周文晟杨文晟各赐永兴坊宅一区五月辛亥赐内官袁义成咸阳故新平公主
宅一所。
    文宗以宝历二年十二月即位增右军中尉梁守谦食实封三百户左军中尉魏宏简
进阶开府仪同三司枢密使杨承和飞龙使韦元素进弓箭库使崔潭峻加上将军并赏功
也。太和元年三月己巳诏右神策军护军中尉兼右街功德使右卫上将军知内侍省事
梁守谦行右卫上将军致仕仍全给俸禄命中使以绫绢三百疋钱三千贯文并枣麦薪草
就宅宣赐守谦六月己酉内侍监魏宏简为左卫上将军致仕仍全给俸禄。
    王守澄宝历末文宗即位为骠骑大将军充左右神策军中尉实封五百户行右卫上
将军知内侍省事太和九年九月以守澄守本官知内侍省事充左右神策军观军容使兼
十二卫统军散官实封如故及卒赠扬州大都督。
    马存亮累开府仪同三司右领军卫上将军致仕开成元年九月卒赠扬州大都督存
亮宝历中为左军中尉当张韶之乱敬宗幸其军有保卫之功宠任虽多不与王守澄辈同
恶尝以退身为谋後遂称疾致仕仇士良有翊文宗之功初为左神策护军中尉兼左街功
德使开成三年正月加骠骑大将军右神策军护军中尉兼右街功德使武宗会昌元年赐
士良纪功碑诏右仆射李程为其文。
    杨复恭枢密使元翼之子也。以父荫入内侍省知书有学术每监诸镇兵庞勋之乱
监阵有功自河阳监军入为宣徽使咸通中元翼卒起复为枢密使黄巢犯阙左军中尉田
令孜为天下观军容制置使专制中外复恭每事力争得失令孜怒左授复恭飞龙使乃称
疾退於蓝田僖宗自蜀还京田令孜为右军中尉时行在制置内外经略皆出於复恭车驾
还京授观军容使封魏国公後迎立昭宗文德元年加开府金吾上将军专典禁兵。
    後唐张承业初仕昭宗为内常侍光启三年昭宗将幸太原以承业与武皇善乃除为
河东监军密令迎驾既而昭宗幸华州就加左监门卫将军驾在凤翔承业累请出师晋
纟逡晕岐人掎角崔魏公之诛宦官也。武皇伪戮罪人首级以奉诏匿承业於斛律寺
昭宗遇弑乃复请为监军庄宗嗣立兄事之亲幸承业私第升堂拜母赐遗优厚天淌九
年十一月二日以疾卒於晋阳之第时年七十七贞简太后闻丧遽至其第尽哀为之行服
如儿侄礼同光初赠左武卫上将军谥曰：贞宪。
    李绍宏为宣徽南院使判内侍省兼内外特进左监门卫将军同正上柱国同光二年
四月加绍宏右领军卫上将军封陇西县开国男食邑三百户仍赐推忠翊佐功臣绍宏为
帝龙潜时与孟知祥同为中门使及周德威薨帝兼领幽州令绍宏权知州事即位之初郭
崇韬勋望高旧在绍宏之下时徵潞州监军张居翰与崇韬并为枢密使绍宏失望乃为宣
徽使以己合当枢任志尝郁郁侧目於崇韬崇韬知其慊也。乃置内勾之目令天下钱
簿书悉委裁遣。
    宋唐玉庄宗时为枢密副使通议大夫行内侍省内侍赐紫同光二年四月加唐玉金
紫光禄大夫左监门卫将军同正仍赐推忠翊佐功臣依前充枢密副使。
    杨希助庄宗时为内客省使通议大夫行内侍省内侍上柱国与宋唐玉同日加金紫
光禄大夫右监门卫将军同正仍赐推忠翊佐功臣依前内客省使张居翰庄宗末为枢密
使官至骠骑大将军赐号竭诚保运致理功臣明宗入雒居翰谒见於至德宫雪泣待罪乞
归田里诏许之乃辞居长安诏其子为西京职事以供侍养。
    孟汉琼明宗时为右卫大将军知内侍省事宣徽北院使长兴末召闵帝於邺闵帝即
位尤恃恩宠应顺元年闰正月加开府仪同三司赐忠贞扶运保泰功臣汉琼时权知魏博
军府既闻命表让驰驿诏受宫牒。

    ●卷六百六十六
    ○内臣部・贤行荐贤忠直才识贤行
    夫居宫掖之职亲日月之光宣达是司出纳惟允而乃谦虚繇性仁恕成风清约自居
谨厚有裕斯固君子之所尚识者之攸崇者也。历代已还良史所述事行所异斯可观焉。
    汉北宫伯子（姓北宫名伯子）孝文时以长者爱人故亲近张贺车骑将军安世之
兄孝武时为掖庭令而宣帝以皇曾孙收养掖庭贺内伤太子无辜而曾孙孤幼所以视养
拊循恩甚密焉。
    後汉郑众字季产南阳腿宋人谨敏和帝时为中常侍以诛窦宪功迁大长秋策勋
班赏每辞多受少繇是常与议事（与音预）。
    蔡伦字敬仲桂阳人和帝时为中常侍预参帷幄伦有才学尽心敦敏每至休沐跞
闭门绝宾暴体田野。
    曹腾字季舆沛国谯人安帝时为黄门从官顺帝在东宫邓太后以腾年少谨厚使侍
皇太子书特见亲爱腾用事三十馀年奉事四帝未尝有过及为大长秋蜀郡太守因计吏
赂遗於腾益州刺史种陟缎惫裙厮训闷涫樯献嗵守并以劾腾请下廷尉按罪帝曰：
书自外来非腾之过遂寝谧嗵诓晃纤芥常称谖能吏时人嗟美卺嵛司徒告宾客
曰：今身为公乃曹常侍力焉。
    栾巴字叔元魏郡内黄人（。《神仙传》云：巴蜀郡人）顺帝世给事掖庭补黄
门令非其好也。性质直学览经典虽在中官不与诸常侍交接。
    良贺顺帝时为大长秋清俭退厚阳嘉中诏九卿举武猛贺独无所荐引帝问其故对
曰：臣生自草茅长於宫掖既无知人之明。又未尝交加士类昔卫鞅因景监以见有识
知其不终（。《史记》赵良谓鞅曰：君之见秦王也。因嬖人景监非所以为名也。
商君卒为秦惠所车裂也。）今得臣举者匪荣伊辱辞之。
    吕强字汉盛河南成皋人自小黄门再迁中常侍为人清忠奉公灵帝时例封官以强
为都乡侯辞让恳恻固不敢当帝乃听之。
    丁肃济阴人灵帝时为中官与下邳徐衍南阳郭耽汝阳李巡北海赵痰任迦顺莆
清忠皆在里巷不争威权。
    吴伉甘陵人为小黄门博达有奉公称知不得用尝托病还寺舍从容养志。
    後魏赵黑字文静凉州人恭谨小心太武使进御膳出入承奉初无过行累迁镇南大
将军仪同三司定州刺史封河内王克己清俭忧济公私时有人欲私赂黑曰：官高禄厚
足以自给卖公营私本非情愿终无所纳。
    孙小字茂翘咸阳石安人太武时历冀州并州刺史所在清约当时牧伯无能及也。
小之为并州以郭祚为主簿重祚文才兼美任之以书记时人多之。
    张宗之字益宗河南巩人以忠厚谨慎为侍御中散文成时为东雍州刺史以在官有
称入为内部坐大官。
    张套职哺０捕ㄊ唐人以积劳至曹监中给事累迁镇南将军尚书左仆射绦怨
密出入机禁二十馀年未曾有过繇是被孝文恩宠。
    杞嶷字道德安定石唐人小心慎密恭以奉上沉迹冗散经十九年後以忠谨被擢累
迁中常侍中曹侍御。
    季坚字次寿高阳易人文明太后临朝坚为给事中小心谨慎常在左右。
    仇俨柔和敦敏有长者风孝文太和中为虎牢镇将王遇宣武初为兼将作大匠废后
冯氏之为尼也。公私罕相供恤自以尝更奉接往来祗谒不替旧敬衣食杂物每有荐奉
后皆受而不让。又至其馆遇夫妻迎送谒伏侍立执臣妾之礼。
    後唐张承业天讨形太原监军时卢质在庄宗幕下嗜酒轻傲尝呼庄宗诸弟为豚
犬庄宗深衔之承业恐卢质被祸因乘间谓庄宗曰：卢质多行无礼臣请为大王杀之可
乎！庄宗曰：予方招礼贤士以开霸业七哥何言之过也。承业因耸立而言曰：大王。
若能如此何忧不得天下其後卢质虽或纵诞庄宗终能容之盖承业为之藻籍也。及庄
宗初行墨制凡除拜之命皆成於卢汝弼之手汝弼既自为户部侍郎乃请与承业改官及
开国邑承业拒而不受其後终身但称旧官而已。
    张居翰同光中为枢密使时内职干政拜官之务皆出於郭崇韬居翰自以羁旅乘时
擢居重地每於宣授不敢有所是非承颜免过而已伪蜀王衍既降诏迁其族於雒阳行及
秦川时关东已乱庄宗虑衍为变遣中官向延嗣驰骑赍诏杀之诏云：王衍一行并宜杀
戮其诏已经印画时居翰在密地覆视其诏即就殿柱楷去行字改书家字及衍就戮於秦
川驿止族其近属而已其伪官及从行者尚千馀人皆免其枉滥居翰之力也。居翰性和
而静谙悉旧事在潞州累年每春课人育蔬种树敦本惠农有仁者之心焉及明宗入雒阳
居翰谒见於至德宫待罪雪涕乞归田里遂还长安焉。
    ○内臣部・荐贤
    古者稽象纬建官名爰设内臣用谨宫戒秦汉仍袭亲任以隆傅近帷幄之中受宣机
密之命其有竭节挥们谛哪芍屹砘秤劳伎嗽堂魇锻圃聍挚∫匝镉谕跬ゼ鍪鲅贤用
熙乎！帝载致国富良士野无遗材经济大猷翊亮鸿业所以能上应四星之象其在是乎！
    勃辰之内臣晋侯问原守於勃常ú撑也。）对曰：昔赵衰以壶餮从径馁
而弗食（言其良。且仁不忘君也。径犹行也。）故使处原（从披言也。衰虽有大
功犹简小善以进之示不遗劳）。
    景监秦孝公之宠臣孝公欲风压之业下令国中求贤者公孙鞅因景监以求见孝
公。
    缪贤为赵宦者令时蔺相如为其舍人赵惠文王得楚和氏璧秦昭王闻之使人遗赵
王书愿以十五城请易璧赵王与大将军廉颇诸大臣谋欲勿与即患秦兵之来计未定求
人可使报秦者未得宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相如可使王问何以知之对曰：臣尝有
罪窃计欲亡走燕臣舍人相如止臣曰：君何以知燕王臣语曰：臣常从大王与燕王会
境上燕王私握臣手曰：愿结友以此知之故欲往相如谓臣曰：夫赵强而燕弱而君幸
於赵王故燕王欲结於君今君乃亡赵走燕燕畏赵其势必不敢留君而束君归赵矣。君
不如肉袒伏斧质请罪则幸得脱矣。臣从其计大王亦幸赦臣臣窃以为其人勇士有智
谋宜可使赵王召相如令使秦秦无意偿赵城相如竟全璧而归後汉雷曙为大长秋所进
达皆海内名人陈留虞放边韶南阳延固张温宏农Й[A13C]川棠赵典等。
    唐吐突承璀自神策中尉出为淮南监军使及徵入复为中尉乃引节度使李臀相
元和十二年徵拜门下侍郎平章事退涑鋈胂灾厮夭灰怨辅自许年侵势过颇安外镇
登祖筵闻乐而泣。且曰：宰相之任非吾所长也。行颇缓至京师。又辞疾归第既朝
谒亦不领政事竟以疾辞罢为户部尚书。
    崔潭峻为荆南监军使时监察御史元稹谪为江陵府士曹参军潭峻礼接不以掾吏
遇之尝徵其诗什讽诵之长庆初潭峻归朝出稹连昌宫词等百馀篇奏御穆宗大悦问稹
安在对曰：今为南宫散郎即日转祠部郎中知制诰。
    後唐张承业为太原监军天讨杏闹萘跏毓獍芷涓掾冯道归太原承业辟为本院
巡官承业重其文章履行甚见待遇时有周元豹者善人伦鉴与道不洽谓承业曰：冯生
无前程公不可过用管记卢质闻之曰：我曾见杜黄裳司空写真图道之状貌酷类焉将
来必副大用元豹之言不足信也。承业荐为霸府从事焉。
    ○内臣部・忠直
    夫策名委质守节无二便蕃左右尽规竭力皆忠之属也。周官寺人之职盖所以给
事宫掖周旋禁闼出纳王命为之密侍所以亲信者焉而有天资直谅居然异禀事君尽礼
抗直无挠或⒎硪圆构或尽言而竭诚以至保持正人申其冤滞辅翼储贰制其动摇，
或以成荡冠之功，或以立去恶之效仗节死难无所顾避史所记皆可称述焉。
    履辰献公时人（即寺人披一云：勃貂。又名勃匙植楚）献公使履橙ど
公子重耳逾垣履乘煺镀湟曼嗨毂嫉医惠公立畏重耳乃使履秤胱呈坑杀重耳重
耳闻之遂奔齐後返国大臣吕甥蒈怯谋杀文公文公不知始尝欲杀文公持其谋欲
以告文公解前罪求见文公文公不见使人让曰：蒲城之事女斩予祛其後我从狄君猎
女为惠公来求杀我惠公与女期三日至而女一日至何速也。女其念之履吃唬撼嫉
锯之馀不敢以二心事君倍主故得罪於君君已反国其无蒲翟乎！且管仲射钩桓公以
霸今刑馀之人以事告而君不见祸。又。且及矣，於是见之。
    管苏楚人恭王有疾告诸大夫曰：管苏犯我以义遗我以礼为处不安不见不思然
而有得焉吾死之後爵之於朝也。
    汉史游元帝时为黄门令勤心纳忠有所补益。
    後汉郑众和帝初自中常侍加位钩盾令时窦太后秉政后兄大将军宪等并窃威权
朝臣上下莫不附之而众独以一心王室不事豪党帝亲信焉。
    蔡伦和帝时为中常侍尽心敦慎数犯严颜辅弼得失。
    孙程顺帝时自中黄门擢拜骑都尉永建初虞诩为司隶校尉中常侍张防每请⑷
受诩跞“钢而屡寝不报诩乃自系廷尉奏言防罪防流涕诉帝诩坐论输左校防欲害
之二日之中传考四狱程与宦者张贤孟叔马国等知诩以忠获罪乃相率奏乞（事具内
臣规谏门）时防立在帝後程乃叱防曰：奸臣张防何不下殿防不得已趋就东厢程曰：
陛下急收防无令从阿母求请（阿母宋娥也。）帝问诸尚书尚书贾朗素与防善证诩
之罪帝疑焉谓程曰：且出吾方思之，於是诩子ダ与门生百馀人举幡候中常侍高梵
车叩头流血诉言枉状梵乃入言之防坐徙边贾朗等六人或死或黜即日赦出诩。
    吕强灵帝时为中常侍中平元年黄巾贼起帝问强所宜施行强欲先诛左右贪浊者
大赦党人料简刺史二千石能否帝纳之乃先赦党人，於是诸常侍人人求退。又各自
徵还宗亲子弟在州郡者中常侍赵忠夏恽等共构强云：与党人共议朝廷数读霍光传
强兄弟所在贪秽帝不悦使中黄门持兵召强强闻帝怒曰：吾死乱起矣。丈夫欲尽忠
国家，岂能对狱吏乎！遂自杀。
    後魏赵黑献文时为侍中帝将传位京兆王子推访诸群臣百官唯唯莫敢亢言者唯
源贺等辞义正直不肯奉诏帝怒变色复以问黑黑曰：臣愚无识信情率意伏惟陛下春
秋始富如日方中天下悦其盛明万物怀其光景元元之心愿终万岁。若圣性渊远欲顺
神味道者臣黑以死奉戴皇太子不知其他献文默然良久遂传祚於孝文黑得幸两宫禄
赐优厚是时尚书李钟牒诙早貉〔刊肿嘀惺槭汤纱藜为东徐州北部主书郎孙处显
为荆州选部监公孙处为幽州皆曰：有能也。实有私焉黑嫉其亏乱选体遂争於殿庭。
    杞嶷孝文时自中常侍迁中曹侍御尚书自总纳言职当机近诸所奏议必致抗直後
为泾州刺史从驾南征尝参侍左右以嶷耆老每见劳问数追称嶷之正直。
    刘鹏与王质等俱为中官孝文迁雒鹏尝为宫官幽后之惑薛菩萨鹏密谏止之不从
遂发愤而卒。
    张景嵩毛畅孝明时俱为黄门每承间陈元轮恶於帝元轮出景嵩畅颇有力焉
灵太后反政以妹故未即戮率蹦谕庑喧云：禄谷胫事畅等恐祸及已乃启帝欲诏
右卫将军杨津密往杀纶书已成未及出缕拗之告太后云：景嵩畅与清河王息邵
欲废太后太后信之责畅畅出诏书草以呈太后读之元绿后妹夫也。知无废已状意
为小解然缕薰怪不已遂致疑惑未几出畅为顿丘太守後复出景嵩为鲁郡太守。
    北齐田敬宗为中官後主之奔青州遣其西出参伺动静为周所获问齐主何在绐云：
已去殴捶服之每折一体辞色愈厉竟断四体而卒。
    唐窦文场德宗初为中官泾师之乱帝召禁军御贼并无至者唯文场及宦官霍仙鸣
率诸中官及亲王左右从行。
    刘贞亮贞元末为宦官性忠直蹈义顺宗寝疾翰林学士王叔文欲夺宦者兵权每中
官李忠言宣命内臣无敢言者唯贞亮建议与之争知其朋徒日炽虑隳朝政乃与中官刘
光琦薛文珍尚衍解至等谋奏请立广陵王为皇太子勾当军国大事及太子受禅尽逐叔
文之党政事悉委旧臣时议嘉贞亮之忠荩累迁右卫大将军知内侍省事。
    景忠信为中使元和中宣武军节度使韩宏为平淮西都统诸军使齐力攻讨贼尝径
攻乌重裔之垒重裔御之中数抢驰请救於忠武李光颜以小氵殷桥贼之保也。乘其无
备使大将军田[A13C]宋朝隐袭而取之遂平其城堑繇是不克救重裔宏以光颜违令取
[A13C]及朝隐将戮之[A13C]及朝隐勇而材军中皆惋惜之光颜畏宏不敢留会忠信至
知其情乃矫诏令所在城系之走马入见具其本末闻宪宗赦忠信矫诏罪即往释[A13C]
及朝隐。
    马存亮为内飞龙使神策军衙前虞候豆卢著状告宰相宋申锡与漳王谋反中尉王
守澄将以二百骑就靖恭里屠申锡之家存亮同入见争於帝前曰：今谋反者申锡尔何
不召南司他相会议今卒然如此京师企足自乱矣。守澄不能难乃止。
    杨复光乾宁中为内侍巢冠之乱复光监忠武军屯於邓州以遏贼冲京师舀贼节
度使周岌授伪命贼使往来旁午岌尝夜宴急召复光左右曰：周公归贼必谋害内侍不
如勿往复光曰：事势如此义不图全即赴之酒酣岌言及本朝事复光因泣下良久曰：
丈夫所感者恩义所趣者利害如不顾恩义不规利害非夫也。公自匹夫享公侯之贵而
舍十八叶天子而北面臣贼何恩义利害之可言乎！声泪俱发岌亦为之流涕岌曰：岌
不能独力拒贼貌奉而已而心图之故召公言事沥酒为盟是夜复光乃遣其假子赀守亮
杀贼使於传舍。
    後唐张承业为太原监军武皇属以後事曰：吾儿孤弱群庶纵横後事公善筹之承
业奉遗顾援立嗣主平内难策略居多庄宗深感其意兄事之亲幸承业私第时贞简太后
韩德妃伊淑妃诸宅王之贵介弟在晋阳宫，或不以其道干於承业悉不听逾法禁者必
惩繇是贵戚敛手民俗不变或有中伤承业於庄宗者言专弄威柄广纳赂遗庄宗岁时还
晋阳宫省太后须钱蒲博给伶官尝置酒於泉府庄宗酒酣命兴圣宫使李继岌为承业起
舞既竟承业出宝带币马奉之庄宗指钱积谓承业曰：和哥（继岌小字和哥）无钱使
七哥（七哥谓承业也。）与此一积宝马非殊惠也。承业谢曰：郎君歌舞承业自出
已俸钱此钱是大王库物准拟支赡三军不敢以公物为私礼也。庄宗不悦使酒侵承业
承业曰：臣老敕使非为子孙之谋惜钱为大王基业王。若自要散施何访老夫不过财
尽兵散一事无成庄宗怒顾元行钦曰：取剑来承业引庄宗衣泣而言曰：仆荷先王遗
顾誓为本朝诛汴贼王为惜库物斩张承业首死亦无愧於先王今日请死阎宝解承业手
令退承业诟宝曰：党温逆贼未尝有一言效忠而敢依阿讠舀附挥拳踣之太后闻庄宗
酒失急召入庄宗性至孝闻太后召叩头谢承业曰：吾杯酒之间忤於七哥太后必怪吾
七哥为吾痛饮两卮分谤可乎！庄宗连饮四锺劝承业竟不饮庄宗归宫太后使人谓承
业曰：小儿忤特进已笞矣。可归第翌日太后与庄宗俱幸其第慰劳之。
    焦彦宾为西川监军使在同光世有军功守道忠正为巷伯之英秀。
    ○内臣部・才识
    语曰：之才之美。又曰：多学而识。若乃位居丹禁职重内庭性识通明学术优
异或精於明法或审於音律或知星而察变或制艺以济时信为道不群故希世而可贵者
也。
    秦赵高始皇闻高强力通於狱法举以为中军府令受诏教习胡亥使学以法事。
    汉赵谈文帝时宦者以星气幸。
    李延年中山人武帝时给事狗监中（主猎犬也。）善歌为新变声是时帝方兴天
地祠欲造乐令司马相如等作诗颂延年跞〕幸庀腋杷造诗谓之新声曲。
    宏恭宣帝时为中黄门明习法令故事史游元帝世为黄门令作急就一篇。
    後汉蔡伦和帝时为中常侍有才学自古书契多编以竹简其用缣帛者谓之为纸缣
贵而简重并不便於人伦乃造意用树肤麻头及敝布鱼网以为纸元兴元年奏上之帝善
其能自後莫不从用焉故天下咸称蔡侯纸元初四年帝以经传之文多不正定乃选通儒
谒者刘珍及博士良史诣东观各雠校汉家法令伦监典其事。
    李延灵帝时为中官以为诸博士试甲乙科事第高下更相告言至有行赂定兰台漆
书经字以合其私文者乃白帝与诸儒共刻五经文於石，於是诏蔡邕等正其文字自後
五经一定争者用息。
    赵涛中官博学多览著作校书诸儒称之。
    吴伉为小黄门善为风角博达事奉公称之。
    後魏剧鹏孝文时为给事中粗通经史闲晓文事。
    王质颇解书学为中曹吏内典监累迁至大长秋贾粲颇涉书记宣武末渐被知识得
充内任。
    北齐田敬宗年十四五便好读书既为门侍伺隙便周章询请每至文林馆气喘汗流
问书之外不暇他语及观古人节义事未尝不感激沉吟颜之推重其勤学甚加开奖後遂
通显。
    唐李辅国粗知书计为仆事高力士年。且四十馀令掌闲厩簿籍。
    孙知古为内侍初田承嗣於魏州为安禄山史思明父子立祠宇知古因使宣慰潜讽
承嗣遽毁除之知古使还具以闻以承嗣同平章事奖之也。
    鱼朝恩天宝末入内侍省性黠慧善宣阃ㄊ榧啤
    杨复恭幼入内侍省知书有学术累迁至观军容使。

    ●卷六百六十七
    ○内臣部・将兵监军立功皇陆兵
    夫近侍之臣虽宣於命令统帅之任实寄於腹心当经略之未靖惟材能之斯委观其
汉氏中微元魏多事逮兹唐室荐罹寇难认赝υ纸鸶锊幌⒛擞匈髦液裰性怀将领之
材或付之禁卫之师或委之征伐之任或监示於方面或扈从於乘舆或能震耀天威恢张
师律克施拱极之效聿成靖乱之勋论而次之垂诸简册俾後之观者庶知前王之权略矣。
    後汉蹇硕为小黄门桓帝置西园八校尉以硕为上军校尉。又以硕壮健而有武略
特亲任之以为元帅督司隶校尉以下虽大将军亦领属焉。
    後魏孙小为西台中散太武幸瓜步虑有北寇之虞乃加小左卫将军除留台军将。
    杞嶷为中常侍孝文时累迁殿中侍御尚书以统宿卫。
    唐杨思勖玄宗时为右监门卫将军开元初安南首领梅玄成叛自称黑帝与林邑真
腊国通谋陷安南府诏思勖将讨之十二年五溪首领覃行璋作乱思勖复受诏率兵讨之
十四年邕州贼帅梁大海拥宾横等数州反思勖。又统兵讨平之十六年陇州首领陈行
范何游鲁冯怜等聚徒作乱诏思勖率永连道等州兵及淮南弩手十万讨之。
    李辅国天宝末侍太子如朔方肃宗至德初擢为太子家令判元帅行军司马专掌禁
兵。
    程元振为右监门卫将军知内侍省事代宗宝应初代李辅国判元帅行军司马专制
禁兵。
    鱼朝恩为品官给事黄门宝应初九节度讨安庆绪於相州不立统帅以朝恩为观军
容宣慰处置使累加左监门卫大将军自相州之败史思明再陷观军容使名自朝恩始河
雒朝恩常统禁军镇陕以殿东夏广德初改为天下观军容宣慰处置等使。
    窦文场德宗建中末与霍仙鸣从幸奉天左右禁旅委文场仙鸣主之文场累迁左监
门卫大将军知内侍省事监勾当左神策军仙鸣累迁右监门卫将军知内侍省事监勾当
右神策军贞元十二年六月特立护军中尉两员中护军两员以帅禁军乃以文场为左神
策军护军中尉仙鸣为右神护军中尉。又以监左神威军使内侍兼内谒者监张尚进为
左神威军中护军监右神威军使内侍兼内谒者监焦希望为右神威军中策军护军中尉
与中护军古有其官自国朝未尝置其员秩也。帝以禁卫严密。又崇宠中贵故异其名
而授文场等。
    第五守亮为开府内常侍贞元十四年霍仙鸣卒以守亮为右军中尉。
    杨志廉与孙荣义并为内给事贞元十七年以志廉为内常侍充左神策护军中尉副
使荣义为内常侍右神策护军中尉副使二十年以志廉为特进左监门大将军充左神策
护军中尉兼左街功德使荣义为特进右武卫大将军充右神策护军中尉兼右街功德使。
    薛盈珍贞元末为内侍省内侍知省事充右神策军护军中尉副使宪宗元和初迁右
神策军护军中尉兼右街功德使。
    吐突承璀为内常侍元和元年迁左监门卫将军充左神策军护军中尉兼左街功德
使累迁左卫上将军四年镇州王承宗拒命诏承璀为左右神策河中河南浙宣歙等道行
营兵马使招讨处置等使时谏官御史上疏相属皆言自古无中贵人为兵马统帅者补阙
独孤郁迤街傺杂燃で邢茏诓换褚涯烁某湔蛑莅投招抚处置等使出师经年无功乃
密遣人告王承宗令上疏待罪许以罢兵承宗表至朝廷罢兵承璀班师为禁兵中尉迤
仲抗疏极论帝不获已降为军器使出为南监军八年复为神护中尉第五国珍元和二年
为右监门将军知内侍省事充神策军护军中尉兼右街功德使。
    程文晃内侍省监知省事元和五年迁右监门卫将军知内侍省事充右神策护军
中尉兼左街功德使。
    彭献忠为右武卫将军知内侍省事元和七年充左卫神策护军中尉兼右街功德使。
    梁守谦为内常侍元和十三年迁右监门卫大将军右神策护军中尉兼右街功德使
十五年十月泾州奏吐蕃大军去州三十里下营命守谦充左右神策京西京北行营都监
统神策兵四千人并发八镇全军赴泾州救援。
    马进潭元和末为左神策军护军中尉。
    杨承和穆宗长庆初为右神策军副使。
    马存亮长庆中为左神策军护军中尉。
    刘弘规为鸿胪礼宾使敬宗即位以弘规为左神策护军中尉。
    魏弘简为内弓箭库使宝历二年迁右神策军护军中尉。
    王守澄知枢密事文宗即位以守澄为骠骑大将军充右神策军中尉。
    仇士良鱼志弘太和末为左右军中尉。又云：太和九年士良等因甘露事率禁兵
杀宰相王涯等二十一家自是权归於士良志弘至宣宗即位复诛其泰甚者而阍寺之势
仍握军权之重焉。
    杨钦义大中时为神策中尉。
    杨玄刭易谇符中为左神策军中尉。
    杨复光为黄门累监诸镇征讨乾符中贼帅黄巢犯江西以复光为排阵使时招讨使
宋威战败复光总其兵权中和中诏充天下兵马都监押诸军入定关辅。
    田令孜自诸司小使监诸镇用兵累迁左神策军中尉僖宗幸蜀以令孜为观军容制
置左右神策护驾十军等使时自蜀中护驾令孜招募新军五十四都都千人左右神策各
二十七都分为五军令孜总领其权。
    王彦甫广明中与田令孜为左右观军容使率禁军从幸兴元。
    西门思恭中和中为观军容使。
    杨复恭为枢密使光启二年代田令孜为右军中尉专典禁军。
    刘景宣西门重遂昭宗大顺二年为左右神策军中尉。
    骆全暇案６年代西门重遂为神策右军中尉。
    景尉匪蔚厘龉饣元年为左右军中尉。
    刘季述王仲先光化二年为两军中尉。
    韩全诲张弘彦天复初为两军中尉。
    ○内臣部・监军
    古称兵者凶器战者危事盖不得已而用之也。观夫唐制始自肃宗参用内臣典制
军政或莅戎於征讨或冀兵於镇守申严有翼则往无不济爱克厥威则功或罔成虽委以
腹心诚无外顾而贞其师律或爽嘉猷信利害之相兼否臧之不一也。
    唐鱼朝恩玄宗天宝末为品官给事黄门肃宗至德中尝令兼用军事九节度讨安庆
绪於相州不立统帅以朝恩为观军容宣慰处置使观军容使自朝恩始也。
    窦文场王希迁皆为将军德宗兴元元年以文场兼神策军左厢兵马希迁兼神策军
右厢兵马。
    孟介贞元八年为宣武监军。
    王定远贞元十一年为河东监军节度使李自良卒行军司马李说授任先是定远以
间德宗授说告命定远以始谋为李说说深德之自是河东军政多出於监军焉（贞元十
四年吴少诚拒命诏徵十七镇之师讨之时军无统帅兵无多少皆以内官监之师之进退
不由主将）。
    薛盈珍贞元中为郑滑监军。
    吐突承璀为左卫上将军知内侍省事宪宗元和六年出为淮南节度监军使。
    梁守谦为内常侍知枢密元和十一年命守谦宣慰淮西诸军因留监进讨授以虚名
告身五百通及金银钱帛以劝死士。
    王守澄元和中为徐州监军。
    崔潭峻元和末为荆南监军。
    杨承和为右神策副使穆宗长庆元年十二月以李光颜为陈许节度兼深州节度敕
承和充深州诸道兵马都监（长庆二年官军讨伐镇州率命中使参护其军号为监阵多
选劲骑自卫观望胜则乘驿急闻以邀爵服败则迫胁戎帅致其司骞室粤胶又众讨数
州之叛师老力屈终议赦之固因统驭非才亦由监阵扰之也。）。
    逦恼为内常侍长庆二年镇州兵乱贼围深州以文政充都监领郑滑河阳陈许三
道兵赴深州应援马存亮为左神策护军中尉长庆四年以存亮为淮南监军使。
    杨叔元文宗太和中为山南西道监军使李荣成太和四年兴元军乱节度使李绛被
害命荣成充兴元监军使。
    王守涓守澄弟也。太和中为徐州监军。
    田令孜本姓陈懿宗咸通後自诸司小使监诸镇用兵僖宗乾符中盗起关中诸军诛
盗以令孜为观军容等使後幸梁州永为西川监军。
    王建自为蜀帅仍旧监军事。
    杨玄价为内常侍咸通中为河南监军。
    杨复恭幼入内侍省每监诸镇兵庞勋之乱命复恭监阵有功自河阳监军入为宣徽
使。
    杨复光为小黄门累监诸镇征讨乾符中王仙芝起曹濮诏遣齐克让讨之复光监其
军後仙芝陷荆襄以宋威为招抚使复光。又监其军宋威败诏以荆南节度使王铎代宋
威复光监光武军屯於邓州中和初复光赴援京师会河中王重荣入屯武功朝廷初以观
军容使西门思恭为天下兵马都监军时老疾不行诏令复光代之。
    袁季贞为河中都监昭宗乾宁三年以季贞充鼓四面行营兵马都监押。
    後唐张承业唐光启中为内供奉武皇之讨王行瑜承业累奉使渭北因留监武皇军
昭宗将幸太原以承业与武皇善乃除为河南监军。
    张居翰唐末为枢密承旨昭宗在华下起授内侍尝出监幽州军事。
    ○内臣部・立功
    功名之立君子之所尚也。故载之令甲藏於盟府以垂乎！不朽者焉乃有列职禁
闼祗事帝右忠而能力勇。且知方或应变矢谟克平於大憝或从行执锐屡摧乎！蔚
或竭诚而济难或悉力以荡寇用能立事当世流芳策书论而次之固亦以劝事君者之忠
荩尔後汉郑众为内侍大将军窦宪兄弟图作不轨众遂首谋诛之以功迁大长秋。
    单超河南人徐璜下邳长城人贝瑗魏郡元城人左莺幽掀揭跞耍ǒ菀艄ほ记小
又音馆）唐衡颍川郾人也。桓帝初超璜瑗为中常侍莺馕小黄门史初梁冀两妹为
顺桓二帝皇后冀代父商为大将军再世权戚威振天下冀自诛太尉李固杜乔等骄横益
甚皇后乘势忌恣多所鸩毒上下扌甘口（。《周书》曰：贤智钳口谓不言也。扌甘
与钳古字通音其炎反）皆莫有言者帝逼畏久常怀不平恐言泄不敢谋之延熹二年帝
因如厕独呼衡问左右与外舍不相得者有谁乎！（外舍谓皇后家也。）衡对曰：单
超左萸耙韬幽弦不疑敬礼小简不宜收其兄弟送雒阳狱二人诣门谢乃得解徐璜贝
瑗尝私忿疾外舍放横口不敢道，於是帝呼超萑胧椅皆唬毫航军兄弟专固国朝迫
胁内外公卿以下从其风旨今欲诛之於常侍意何如超等对曰：诚国奸贼当诛日久臣
等弱劣未知圣意何如尔帝曰：审然者常侍密图之对曰：图之不难但恐陛下复中狐
疑（中音丁仲反）帝曰：奸臣胁国当伏其罪何疑乎！，於是更召璜瑗等五人遂定
其意帝辄咬超臂出血为盟，於是诏收冀及宗亲党与悉诛之赵忠少给事省中桓帝时
为小黄门以与诛梁冀功封都乡侯。
    後魏孙小初内侍太武东宫以聪识有智略转西台中散每从征伐屡有战功。
    仇雒大武时为给事黄门侍郎从征平凉以功超迁散骑常侍。
    唐杨思勖中宗初从事内侍省预讨李多祚功超拜银青光禄大夫开元初为右监门
将军时安南首领梅玄成叛自称黑帝与林邑真猎国通谋陷安南诏思勖将兵讨之思勖
至岭表鸠募首领子弟兵马十馀万取伏波故道以进出其不意玄成遽闻兵至遑惑计无
所出竟为官军所擒临阵斩之尽诛其党与积尸为京观而还十二年五首领覃行璋作
乱思勖复受诏率兵募讨之生擒行璋斩其党三万馀级以军功累加辅国大将军十四年
邕州贼帅梁大海拥宾横等数州反叛思勖。又统兵讨平之生擒梁大海等三十馀人斩
党三万馀级复积尸为京观十六年泷州首领陈行范何游鲁冯等聚众作乱陷四十馀
城行范自称天子游鲁称定国大将军冯称南越王割据岭表诏思勖率永连道等兵及
淮南弩手十万人进讨兵至泷州临阵擒游鲁冯斩之行范潜窜深州据慵逝塘啥洞
思勖悉众攻之生擒行范斩之斩其党六万级获马口金玉巨万计。
    鱼朝恩为右监门卫将军广德元年西蕃入犯京畿代宗幸陕时禁军不集徵召离散
北至华阴朝恩大军遽至迎奉六师方振繇是深加宠异改为天下观军容宣慰处置使。
    皇甫政德宗时内臣也。贞元中福建叛卒逐其观察使吴诜既而福州兵四百馀人
溃亡入海延至温台明州寇掠乡闾颇为人患帝忧其滋长令政设策备之政乃令从事韦
万巡抚三州择海浦形便起城栅修舰教弩选士豪者为统将以招讨之万有方略数月之
间擒获颇众馀悉降之自是濒海皆宁万及将吏各加官赐帛各有差。
    杨复光咸通中枢密使杨玄翼之犹子也。乾符中为内侍王仙芝起曹濮诏遣齐克
让讨之复光监其军後仙芝陷荆襄以宋威为招抚使复光。又监其军宋威败复光乃总
其众控扼於襄邓之间仙芝败乃移监许州中和初巢让陷京师许州帅周岌称臣二贼复
光斩其伪使会许州秦宗权叛岌遂得众三千人复说宗权赴难宗权遣其将王淑以兵八
千从入至南阳淑迟留不进复光斩之并其众分为八部则丽晏孔宠从韩建王建晋晖张
造李师太是也。（简一人未获）寻收邓州复召徐州宋州寿州荆门等军赴援京师皆
从之众逾二万会河中王重荣入屯武功朝廷初以观军容使思恭为天下兵马都监时老
疾不行诏令复光代之既破巢让朝廷方议其功以其年六月暴终。
    马存亮为左神策军护军中尉敬宗长庆四年四月丙申有贼犯右银台门入宫时帝
在清思殿击球闻之惊出违难至左军存亮匍匐出迎捧帝足呜咽涕泣自负帝入军既安
堵存亮。又令骁将康艺全率骑卒入宫讨贼贼众歼焉初帝始至军忧太皇后之隔存亮
复以二百骑迎二后至安於军中丁酉帝还宫。
    ○内臣部・皇
    内臣之职载於周官见於左氏秦汉而下乃有性质忠厚智识开敏或居出纳之任或
鹬型庵务而能乃心王室恪居官次夙夜匪懈风雨不已提纲而众目皆治投刃而盘根
必解职修而事举功成而名著。《易》曰：贞固足以皇缕渌怪谓矣。
    秦赵高者诸赵疏远属也。赵高昆弟数人皆生隐宫为宦者秦王闻高强力通於狱
法举以为中军府令高即私事公子胡亥喻之决狱高有大罪秦王令蒙毅法治之毅不敢
阿法当高罪死除其宦籍帝以高之敦於事也。赦之复其官爵。
    汉石显弘恭皆为中黄门以选为中尚书宣帝时皆任中书官明习法令故事善为请
奏能称其职。
    侯渊以宦者有才辩任职元帝时佐石显等领中书号曰：大常侍。
    後汉郑众字季产南阳人为人谨敏有心机位大长秋。
    蔡伦有才学尽心敏慎为尚方令和帝永元九年监作秘剑及诸器械莫不精工坚密
为後世法。
    曹腾为大长秋加位特进用事省闼三十年馀事四帝未尝有过。
    後魏仇雒齐中山人为给事黄门侍郎魏初禁网疏阔民户隐匿漏脱者多东州既平
绫罗户乐葵因是请采漏户供为丝绵自从逃户占为纟由茧罗阏叻且唬於是杂营户
师遍於天下不属守宰发贼轻易民多私附户口错乱不可简括雒齐奏议罢之属郡县赵
黑大武时以恭敬小心帝使进御膳出入承奉初无过幸。又迁侍御典监藏後转选部尚
书能自谨厉当官任举颇得其人。
    孙小字茂翘咸阳人内侍东宫聪识有智略累迁给事中领驾部课理有方畜牧蕃息
出为并州刺史州内四郡百馀人诣阙颂其政化。
    杞嶷为中常侍安西将军中曹侍御尚书自总纳言职当机近诸所奏议必致伉直孝
文文明太后嘉之以为殿中侍御尚书领中曹如故。
    王质高阳人为镇远将军瀛州刺史在州十年风化粗行察奸纠慝究其情状民庶畏
服之。
    张涛镇南将军尚书左仆射绦怨密出入机禁二十馀年未曾有过。
    李坚初事文明太后稍迁给事中小心谨慎常在左右孝文迁雒转被委授为太仆卿
简课牧产多有滋息。
    白整者少掌宫掖碎职以恭敏著称迁中常侍太和末为长秋卿成轨者孝文时为谒
者仆射以谨厚称时有奏发辄合帝心车驾南征专进御膳时帝不豫尝居禁中昼夜无懈。
    王遇宣武初兼将作大匠性巧强於部分北都方山灵泉道俗居宇及文明太后陵庙
雒京东郊马射坛殿修广文昭太后墓园太极殿及东西两堂内外诸门制度皆遇监作虽
年在耆老朝夕不倦跨鞍驱驰与少壮者均其劳逸。
    唐高力士性谨密能传诏敕授宫闱丞开元初为右监门将军知内侍省事玄宗尝曰：
力士当上我寝则稳。
    李辅国知书计事高力士令掌闲厩中簿籍天宝中闲厩使王钅共嘉其畜牧之能荐
入东宫焉。
    吐突承璀幼以小黄门值东宫性敏慧有力会嵛神策中尉。
    杨复光慷慨负节义有筹略僖宗中和初为天下兵马都监卒。
    後唐张承业初为太原监军庄宗在位太原事一委承业而积聚庾帑收兵市马招怀
流散劝课农桑咸尽力焉。

    ●卷六百六十八
    ○内臣部・翊佐规谏翊佐
    夫垂统继世荷三灵之卷协力谏议资中人之助自炎汉甫定外戚擅权积成奸威
几易皇胄赖其忠言飨应群疑冰释辅正神器翊登天极降及於後益济其美首公竭节扶
危成安昭诸信书厥有丕绩者焉汉张泽为宦者令太尉周勃与丞相陈平诛诸吕迎立代
王是为孝文帝初东侔侯与太仆滕公入清宫殿麾左右执戟者皆仆兵罢去有数人不肯
去泽谕告示亦去兵。
    後汉孙程为中黄门给事长乐宫迁中常侍顺帝为太子时安帝乳母王圣大长秋江
京后兄车骑将军阎显等谗太子废为济阴王延光四年三月北乡侯立为天子其年十月
病笃程谓济阴王谒者长兴渠（姓兴名渠）曰：王以嫡统本无失德先帝用谗遂至废
黜。若北乡侯不起共斩江京阎显事乃可成渠等然之轮谢泼拍涎敉蹩迪任太子府
史自太子之废尝怀叹愤。又长乐太官丞京兆王国并附同於程至二十七日北乡侯薨
阎显白太后徵诸王子简为帝嗣未及至十一月二日程遂与王康等十八人聚谋於西锺
下皆截单衣为誓四日夜程等共会崇德殿上因入章台门时江京刘安及李闰陈达等俱
坐省门下程与王康共就斩京安达以李闰权势积为省内所服欲引为主因举刃胁闰曰：
今当立济阴王无得摇动闰曰：诺，於是扶闰起俱於西锺下迎济阴王立之是为顺帝。
    曹腾为中常侍桓帝即位腾与长乐太仆州辅等七人以定策功皆封亭侯。
    曹节为中常侍奉车都尉建宁元年持节将中黄门虎贲羽林千人北迎灵帝陪乘入
宫及即位以定策功封侯。
    後魏赵黑字文靖为侍中封河内公献文将传位京兆王子推访诸群臣百官唯唯莫
敢亢言者唯源贺等辞义正直不肯奉诏献文怒变色复以问黑黑曰：臣愚无识信情率
意伏惟陛下春秋始富如日方中天下说其盛明万物怀其光景元元之心愿终万岁。若
圣性渊远欲顺神味道者臣黑以死奉戴皇太子不知其他献文默然良久遂传祚於孝文。
    王温字桃阳为尚食典御中给事中给事东宫延昌四年群官迎孝明於东宫温於卧
中起帝与保母扶抱入践帝位。
    平季字稚穆为中给事中与尔朱荣等议立庄帝即位超拜平北将军肆州刺史寻除
抚军中侍中以参谋之勋封元城县开国侯食邑七百户。
    唐李辅国少侍东宫天宝末玄宗幸蜀辅国侍太子扈从至马嵬乃献策请分兵北如
朔方以图兴复辅国从至灵武劝太子即帝位以系人心及肃宗即位擢为太子家令判元
帅府行军司马事以心腹委之程元振直内侍省为内射生使宝应元年四月肃宗大渐皇
后张氏有宠无子虑失权势结少子越王系密构异谋将图废立是月乙丑皇后矫诏召太
子元振知之潜发於李辅国辅国久典禁兵素与皇后嫌隙及闻元振言有自得色乃与元
振定策伏兵於凌霄门拥太子请不赴召以兵翼太子入飞龙厩候变而动既夜辅国元振
乃勒兵会於三殿收捕越王系及同谋中官朱光辉马英俊等百馀人禁锢之逼皇后幽於
别殿丁卯肃宗疾不起元振等始迎太子於九仙门见群臣行监国之礼己巳即皇帝位是
为代宗。
    俱文珍从义父改姓刘名贞亮顺宗自正月即位疾患不能言至四月益剧时王叔文
韦执谊等专政虽时扶坐殿群臣入阁望拜而已未尝有进见者天下事皆专断於叔文而
中官李忠言特诏王亻丕为之内主执谊行之於外朋党ん讠华荣辱进退生於造次唯意
所欲不拘程度既知内外厌毒虑其摧败即谋兵权欲以自固，於是人情益疑惧不测其
所为朝夕伺候会其与执谊交恶心腹内离外有韦皋裴均严绶等笺表而文珍与中官刘
光奇薛盈珍尚演解玉等皆先朝任使旧人同心怨愤屡以启帝帝固厌倦万机嫉恶叔文
等至七月乙未遂诏翰林学士郑俏来喂王涯等入至金銮殿撰制诏命太子勾当军国
事及太子受内禅时议嘉其忠荩累迁至右卫大将军知内侍省事。
    王守澄元和末入侍宪宗疾大渐守澄与中尉马进潭梁守谦刘承偕韦元素等定策
立穆宗。
    杨复恭为观军容使文德元年二月僖宗不豫未知所主群臣以吉王最贤将立之复
恭请以封王监国乃宣遗诏立为皇太弟遂即帝位是为昭宗加复恭开府金吾上将军。
    刘景宣与西门重遂为两军中尉昭宗大顺二年十二月天威军使李顺节恃恩恣横
出入以兵仗自随景宣重遂惧其觊图非望乃传诏召顺节节以甲士三百自随至银台门
门司传诏止从者景宣重遂在仗舍邀顺节坐次令部将伊先审斫顺节头随剑落後唐张
承业昭宗时以寺人监河东军及诛内官太祖虽奉诏命实保怜之匿於斛律佛寺其後复
以为监军待遇益至承业每垤じ械箩崽祖病笃启手之夕召承业属之曰：吾儿孤弱
群庶纵横後事公善筹之承业奉遗顾爰立庄宗初入听大事时季父振武节度使克宁为
管内蕃汉马步都知兵马使典握兵柄庄宗以军府事让之曰：儿年幼稚未通庶政虽承
遗命恐未能弹压季父勋德俱高众情推伏请当制置以镇群心克宁曰：亡兄遗命属在
我儿孰敢异议但嗣世中外之事何忧不办因率先拜贺初太祖奖励戎功多畜庶孽衣服
礼秩如嫡者六七比之嗣王年齿。又长各有部下之兵朝夕聚议欲谋为乱及庄宗绍统
或强项不拜郁郁愤惋⒓卜鲜旅李存颢以阴计干克宁曰：兄亡弟及古今旧事季父
拜侄理所未安克宁妻素刚狠因激怒克宁阴图祸乱存颢存实欲以克宁之弟谋害承业
及李存璋等欲以并汾九州归附於梁送贞简太后为质克宁意将激发乃擅杀大将军李
存质请授已阒萁诙认礁剿酚χ菸属郡庄宗悉俞允然知其阴祸有日克宁候庄宗过
其第则图窃发幸臣史敬枵咭辔克宁所任尽得其情来告庄宗庄宗谓承业曰：季父
所为如此无犹子之情予当避路则祸乱不作矣。承业曰：臣受命先帝言犹在耳存颢
辈欲以太后降贼公欲何路求生不即诛除亡无日矣。因召吴珙李存璋李存敬朱守殷
说其谋众咸愤怒三月壬戌命存璋伏甲攻之遂平其难及庄宗平定河朔连岁出征军国
大事一以委承业夙夜在公以身犯难不畏强御莅官行法督赋徵租廪藏盈衍帝所倚赖
以兄事之从周德威讨刘守光令承业往视贼势因请庄宗自行果成大捷承业感武皇厚
遇自庄宗在魏州垂十年太原军国政事一委承业而积聚庾帑收兵市马招怀流散劝课
农桑成是霸基者承业之忠力也。
    ○内臣部・规谏
    夫迩臣尽规不专在於守和而已繇东京已来乃有列宫省之任在皇位之侧处乎！
近习便蕃左右而植性忠厚饬躬方雅详知前训通晓吏事辩邪正之攸趣明理乱之所急
繇是奋励悃幅敷陈当否斥奸亻妄之首叙政治之失防禁非辟保全良俊建谠议以兴国
赞经典以爱人或形於奏书辞义可举或备於进对亮直不回斯足以参乎！密侍而资乎！
访问者也。
    後汉孙程顺帝时为中黄门拜骑都尉永建元年司隶校尉虞诩以中常侍张防时用
权势每请⑹苋≮奸按之而屡寝不报乃自系廷尉奏言其罪防流涕诉帝诩坐论输左
扌交程与张贤孟叔马国等知诩以忠获罪乃相率奏乞陛下见（一云怀表上殿）程曰：
陛下始与臣等造事之时（谓顺帝为太子被江京等废为济阴王程等谋立之时也。）
尝疾奸臣知其倾国今者即位而复自为何以非先帝乎！司隶校尉虞诩为陛下尽忠而
更被拘系常侍张防赃罪明正反构忠良今客星守羽林其占宫中有奸臣宜急收防以塞
天变诏出诩还假印绶程复上书陈诩有大功语甚切激帝感悟复徵拜议郎数日迁尚书
仆射。
    吕馕中常侍灵帝时封都乡侯獯侨每意不敢当帝乃听之因上疏陈事曰：臣
闻诸侯上象四七下裂王土高祖重约非功臣不侯所以重天爵明劝戒也。伏闻中常侍
曹节王甫张让等及侍中许相并为列侯节等宦官瘫∑繁叭思谗谄媚主亻妄邪徼宠
放毒人物嫉妒忠良有赵高之祸未被に裂之诛（赵高指鹿为马而杀胡亥に裂以车裂
也。）掩朝廷之明成私树之党而陛下不悟妄授茅土开国承家小人是用（。《易》
曰：开国承家小人勿用）。又兼及家人重金兼紫（金印紫绶重兼言累积也。）相
继为蕃辅受国重恩不念尔祖聿修厥德（诗大雅云：无念尔祖聿修厥德聿述也。）
而交结邪党下比群亻妄陛下惑其琐才（琐小也。）特加恩泽。又授位乖越贤才不
升素餐私亻幸必加荣擢阴阳乖剌稼穑荒蔬（郑玄注。《周礼》云：蔬草有实者）
人用不康罔不繇兹臣诚知封事已行言之无逮所以冒死干触陈愚忠者实愿陛下损改
既谬从此一止臣。又闻後宫采女数千馀人衣食之费日数百金比纤浼而户有饥色
按法当贵而今更贱者繇赋发繁数以解县官（县官调发既多故贱粜弦怨┲）寒不
敢衣饥不敢食民有斯《莫之恤宫女无用填积後庭天下虽复尽力耕桑犹不能供昔
楚女悲愁则西宫致灾（公羊。《传》曰：西宫灾何以书记灾也。何休注云：是时
僖公为齐桓公所胁以齐媵为嫡楚女废居西宫而不见恤悲愁怨旷所生也。）况终年
积聚岂无忧怨乎！夫天生蒸民立君以牧之君道得则民戴之如父母仰之犹日月（。
《左传》师旷对晋侯曰：君养人如子盖之如天容之如地人奉其君爱之如父母仰之
如日月敬之如神明畏之如雷霆天生人而立之君使司牧之勿使失其性也。）虽时有
征税犹望其仁恩之惠。《易》曰：悦以使民民忘其劳悦以犯难民忘其死（易{公儿}
卦彖辞）储君副主宜讽诵斯言南面当国宜履行其事（。《易》曰：圣人南面乡明
而治杜预注。《左传》曰：当国执政也。）。又承诏书当於河间故国起解渎之馆
陛下龙飞即位虽从藩国然既处九天之高岂宜有顾恋之意（。《楚辞》曰：圆则九
重孰营度之圆谓天也。）。且河间疏远解渎邈绝而当劳民单力未见其便。又今外
戚四姓贵亻幸之家及中官公族无功德者造起馆舍凡有万数楼阁连接丹青素垩（郭
璞注。《山海经》曰：垩似玉白色音恶）雕刻之饰不可殚言丧葬逾制奢丽过礼竞
相仿效莫肯矫拂（矫正也。拂戾也。）。《狭捍》曰：财尽则怨力尽则怼尸子
曰：（尸子晋人也。名佼秦相卫鞅客也。鞅谋计未尝不与佼规也。商君被刑恐并
诛乃亡逃入蜀作书二十篇十九篇陈道德仁义之纪一篇言九州险阻水泉所起也。）
君如于民如水于方则水方于圆则水圆上之化下犹风之靡草今上无去奢之俭
下有纵欲之敝至使禽兽食民之甘土木衣民之帛昔师旷谏晋平公曰：梁柱衣绣民无
褐衣池有弃酒士有渴死厩马秣粟民有饥色近臣不敢谏远臣不得畅此之谓也。（碗
属。《说苑》犯谏晋文公之辞也。）。又闻前召议郎蔡邕对问於金商门而令中常
侍曹节王甫等以诏书喻旨邕不敢怀道迷国而切言极对毁刺贵臣议呵竖宦陛下不密
其言至令宣露群邪项领膏唇拭舌（毛诗云：驾彼四牡四牡项领注云：项大也。四
牡者人所驾今但养大其领不肯为用喻大臣自恣王不能使也。膏唇拭舌谓所谗毁故
也。）竞欲咀嚼造作非条（非条飞书也。）陛下面受诽谤致邕刑罪室家徙放老幼
流离，岂不负忠臣哉！今群臣皆以邕为戒上畏不恻之难下惧剑客之害（谓蔡邕徙
朔方时阳球使刺客追刺邕也。）臣知朝廷不复得闻忠言矣。故太尉寮兔魑溆鹿
世习於边事垂浞戎功成皓首（垂湮酵子也。）历事二主（谓桓帝灵帝也。）
勋烈独昭陛下既已式序位登台司而为司隶校尉阳球所见诬胁一身既毙而妻子远播
天下惆怅功臣失望宜徵邕更授任及纪明家属则忠贞路开众怨以弭矣。帝知其忠而
不能用时帝多餍笏讲厥仗煜轮珍每郡国贡献先输中署名为导行费（中署内署贡
献外别有所入以为所献希之导引也。）馍鲜柃稍唬禾煜轮财莫不生之阴阳归之
陛下归之陛下（万物禀阴阳而生），岂有公私而今中尚方敛诸郡之宝中御府积天
下之缯西园弘司农之藏中厩聚太仆之马而所输之府辄有导行之财调广民困费多献
少奸吏因其利百姓受其弊。又阿媚之臣好献其私容谄姑息自此而进旧典选举委任
三府三府有选参议掾属咨其行状度其器能受试任用责以成功。若无可察然後付之
尚书尚书举劾请下廷尉覆按虚实行其诛罚今但任尚书或复敕用如是三公得免选举
之负尚书亦复不坐责赏无归岂肯空自苦劳乎！夫立言无显过之咎明镜无见之尤
如恶立言以记过则不当学也。不欲明镜之见则不当照也。（韩子曰：古人之目
短於自见故以镜观面智短於自规故以道正已镜无见之罪道无明过之恶目失见则
无以正鬓眉身失道则无以知迷惑与疵同也。）愿陛下详思臣言不以记过见为
责书奏不省中平初黄巾贼起庋造兜墼唬旱筹谰没人情多怨。若久不赦宥转与张
角合谋为变滋大悔之无及帝惧乃大赦党人（又云：司隶校尉阳球奏收故太尉
纪明就狱诘责纪明饮鸩死强上疏追讼纪明功灵帝诏纪明妻子还本郡）。
    後魏王硇⑽氖蔽中吏部尚书时沙门法秀谋逆事发多所牵引碓唬河肷辈还
宁赦有罪宜枭斩首恶馀谋也。疑从赦不亦善乎！帝从之免者千馀人。
    剧鹏高阳人粗览经史闲晓文事与王质等俱充宦官文明太后时已见眷遇为给事
中孝文迁雒尝为宫官事幽后后之惑薛菩萨也。鹏密谏止之不从遂发愤而卒。
    後唐张承业初为太原监军後事庄宗尝从征讨柏乡之役王师既迫汴营大将周德
威虑其奔冲坚请退舍帝怒其懦不听垂帐而寝诸将不敢言事咸诣监军请白承业遽至
牙门褰帐而入抚帝曰：此非王安寝时周德威老将洞识兵势姑务万全言不可忽帝蹶
然而兴曰：予方思之其夕收军保高邑帝初获玉玺诸将劝帝复唐正朔承业自太原急
趣谒帝从容言曰：老奴受先王顾命谨事郎君利害否臧尽合忠言殿下父子血战三十
馀年盖缘报国复雠为唐宗社今元凶未殄军赋不充河朔数州弊於供亿日望殿下扫除
梁汴休战息民今元恶未平遽先大号费养兵之事力困凋弊之生灵臣以此为一未可也。
繇咸通中便在宫掖每见国家册命大礼仪仗法物百司庶务经年草定临事犹阙今殿下
既化家为国新创庙朝典礼制度须取太常准约方今礼院未见其人傥失旧章为人轻笑
二未可也。老臣愚恳未愿殿下受人推戴者。此也。大凡举事量力而行悠悠之谭无
益实事因泣下沾衿帝曰：予非所愿奈诸将何承业自是多病日加危笃卒於官凶问至
帝悲恸连日辍食因言曰：天夺孤之子布也。（按五代史承业天淌九年十一月卒
明年四月庄宗始即帝位）。

    ●卷六百六十九
    ○内臣部・朋党恣横谴责贪货朋党
    夫亲丹沼位聘笊嫌躔次下闻谋议其来久矣。自两汉之季五代已往或值王道
浸衰朝纲靡振本以宫闱之职遂参枢衡之任共相树置迎为表里乃有擢自行伍膺节制
之权拔於寒微践公台之贵吹嘘所至羽翼斯生故无益於为邦但有紊於政治观夫贤愚
之用舍乃知时运之污隆耳。
    汉石显元帝时为中书令与中书仆射牢梁少府五鹿充宗结为党友诸附倚者皆得
宠位（倚依也。）民歌之曰：牢邪石邪五鹿客邪印何累累绶。若。若邪（累累重
积也。若。若长貌）言其兼官据势也。
    後汉张谠灵帝时为中常侍封列侯与中常侍赵忠曹节王甫等相表里。
    後魏刘腾自小黄门迁侍中与领军元路狭樘后使中常侍贾粲假言侍孝明书密
令防乱蕴谖司空表里擅权共相对置挛外御腾为内防迭直禁闼共裁刑赏及卒葬
日内官为路杖舅ョ烧咭园偈。
    贾粲自小黄门累迁为光禄大夫与元铝跆诘韧共谋谟粲既碌惩福亦震於京
邑。
    唐鱼朝恩代宗时为观军容使镇陕州与周智光昵狎朝恩以扈从功恩渥崇厚奏请
多允屡於上前赏拔智光智光本以骑射将後军尝有戎捷自行间登偏礻卑累迁同华二
州节度使及潼关防御使。
    薛盈珍宪宗时为中贵人有权力於元和初薛謇为代北营田水运使善畜牧有良马
时以赂朝权及中贵人以族人附进盈珍颇延誉以助之故自泗州刺史迁福建观察使。
    魏弘简穆宗时知枢密初元稹贬江陵士曹荆南监军崔潭峻甚礼接稹不以掾吏遇
之长庆初潭峻归朝出稹连昌宫辞等百馀篇奏御穆宗大悦即日转祠部郎中知制诰无
何召入翰林为承旨学士中人以潭峻之故争与稹交而弘简尤与稹相善穆宗愈深知重
河东节度使裴度三上疏言稹与弘简为刎颈之交谋乱朝政言甚激讦穆宗乃罢稹内职
以弘简为弓箭库使。
    崔潭峻穆宗时为内常侍京兆尹崔元略以宗人附之迁户部侍郎外以元略板图之
拜出於宣授时谏官有疏指言潭峻方有权宠元略以诸父事之故虽弹劾而遽迁显要元
略亦上章自辩。且曰：一时府县条流台司举劾孤立无党谤言益彰不谓诏出宸衷恩
延望外处南宫之重选列左右之清班岂臣庸愚敢自干冒天心所择致惊特达之恩众口
相非遂致因缘之说诏答之曰：朕所命官，岂非公选卿能称职奚恤人言然元略不能
逃父事潭峻之名。
    王守澄为内常侍穆宗暴得风恙兴元节度使裴度三疏请立储嗣宰相李逢吉亦请
立敬宗为皇太子时守澄掌枢密自穆宗不愈事权益隆翼城人郑注自言能为黄金药服
一刀圭可去痿弱重腿之疾後能使老年人如壮男子守澄得是药颇效尝神而亲之注。
又有奇辩言必通夕出入禁中无时，於是李逢吉用族子仲言之谏因注日与守澄通令
守澄潜结敬宗於东宫。且言逢吉实立殿下敬宗深德之逢吉既内倚守澄之助而外。
又有门馆人张。又新李绩之辈为筹画即广进虚薄邪妄之徒置於班级谓之清流自承
郎已下多以党进。又新与绩皆逢吉藩僚也。後唐安希伦为内官长兴二年夏被诛以
其受枢密使安重诲密旨令於内中伺帝起居故也。
    ○内臣部・恣横
    《周礼》建寺人之官掌女宫之戒自兹厥後命数浸隆宣帷幄之勤豫台省之务
其有任居要近性异专良忘兢慎之规昧真素之理专与夺之柄总营卫之威谢任恩亲光
宠支附非复掖庭黄闼之职正内永巷之任亦有忌刻不顾崇侈滋丰独坐之谤以兴钩党
之诬斯起招[C260]罹患盖自取焉竖貂齐人鲁僖公二年秋九月济侯宋公江人黄人盟
於贯服江黄也。（江黄楚与国也。始来服齐故为合诸侯）齐寺人貂始漏师於多鱼
（齐桓多嬖宠内则如夫人者六人外则幸竖貂易牙之等终以此乱国传言貂於此始擅
贵宠漏泄桓公军事）。
    秦赵高二世时为郎中令所杀及报私怨众多恐大臣入朝奏事毁恶之乃说二世不
坐朝廷见大臣居禁中高常侍中用事事皆决於高高後欲为乱乃先设验持鹿献於二世
曰：马也。二世笑曰：丞相误耶谓鹿为马问左右左右或默或言马以阿顺赵高或言
鹿者高因阴中诸言鹿者以法群臣皆畏高。
    汉石显元帝时为中书令为人巧慧习事能探人主微指内深贼持诡辩以中伤人
（诡违也。违道之辩）忤恨睚眦辄被以危法（被加也。音皮义反馀具内臣害贤门）。
    後汉孙程顺帝时为骑都尉永建元年程与张贤孟叔马国等为司隶校尉虞诩讼罪
怀表上殿呵叱左右帝怒遂免程官。
    左荩乡憾音）桓帝时为小黄门史以诛大将军梁冀功迁中常侍与单超贝瑗
徐璜唐衡五人同日封侯故世谓之五侯超疾薨其後四侯转横天下为之语曰：左回天
具独坐（独坐言骄贵无偶也。）徐卧虎唐两堕（两堕谓随意所为不定也。今人谓
持两端而任意为两堕两或作雨）多取良人美女以为姬妾兄弟姻戚皆宰州临郡辜较
百姓盗贼无异超弟安为河东太守弟子正为济阴太守璜弟盛为河内太守莸苊粑陈
留太守瑗兄恭为沛相皆为所在蠹害璜兄子宣为下邳令暴虐尤甚先是求故汝南太守
李谂不能得及到县遂将吏卒至诩以仄渑归戏射杀之东海相黄浮按宣罪弃市璜，
於是诉怨於帝帝大怒浮坐髡钳输作右校五侯宗族宾客虐遍天下民不堪命起为寇贼。
    侯览桓帝时为中常侍以诛梁冀功封高乡侯小黄门妍旨以诩靡跤肜啦⒘⑻镆
近济北界仆从宾客侵犯百姓劫掠行旅济北相滕延一切收捕杀数十人陈尸路衢览
大怒以事诉帝延坐多杀无辜徵诣廷尉免览等得此愈放纵灵帝建宁二年丧母还家大
起茔冢督邮张俭因举奏览虏夺良人妻略妇子及诸罪[C260]请诛之而览伺侯遮截章
竟不上俭遂破览蒙宅籍没资财具言罪状。又奏览母生时交通宾客干乱郡国复不得
御览遂诬俭为钩党夷灭之。
    曹节灵帝时为中常侍以定策迎帝封长安乡侯时窦太后临朝后父大将军武与太
傅陈蕃谋诛中官节与长乐五官史朱娲庸偈饭财照帕粒ü惨艄В┲谢泼磐踝鸪だ
谒者腾是等十七人共矫诏以长乐食监王甫为黄门令将兵诛武蕃等节累转大长秋熹
平元年有何人书朱雀阙（何人不知何人也。）言天下大乱曹节王甫幽杀太后常侍
侯览多杀党人公卿尸禄无有忠言者节女婿冯方上章言尚书郎桓彬与左丞刘歆右丞
杜希为酒御进也。党尚书令刘猛雅善彬等不举正节大怒劾奏阿党请收下诏狱在朝
者为之寒心猛意气自。若旬日得出免官禁锢彬遂以废。
    张让与赵忠夏恽郭胜孙璋毕岚梁邺妍指咄张恭韩悝宋典十二人皆为中常侍
封侯贵宠父兄子弟布列州郡所在贪残为人蠹害黄巾既作盗贼糜沸郎中张均上书言
张角所以能兴兵作乱其源皆繇十常侍宜斩之县头南郊以谢百姓灵帝以均章示让等
复重上犹如前章辄寝不报诏使廷尉侍御史考为张角道者御史承让等旨遂诬奏均学
黄巾道收掠死狱中而让等实多与角交通後中常侍封徐奏事独发觉坐诛帝因怒诘
让等曰：汝曹尝言党人欲为不轨皆令禁锢或有伏诛今党人更为国用汝曹反与张角
通为可斩未皆叩头云：故中常侍王甫侯览所为帝乃止。
    蹇硕为上林校尉硕虽擅兵於中而犹畏忌於大将军何进乃与诸常侍共说灵帝遣
进西击边章韩遂帝从之进亦不往。
    魏张当齐王时为黄门齐王正始末大将军曹爽专政常私出掖庭才人石英等十一
人皆与曹爽为伎人。
    後魏刘腾孝明时为中常侍中吏部尝望腾意奏其弟为郡带戍人资乖越清河王怿
抑而不与腾以为恨遂与领军元潞怿乱蕴谖司空公表里擅权共相树置挛外御
腾为内防迭直禁闼共裁刑赏腾遂与崔光同受诏乘步挽出入殿门四年之中生杀之威
决於绿谥手八座九卿。且造腾宅参其颜色然後方赴省府亦有历日不能见者。
    北齐陈德信後主时与数十人并肆其奸佞败政虐人古今未有多授开府甲正仪同
亦有加光禄大夫金章紫绶者多带侍中中常侍此二职神虎门外有朝贵憩息之所时人
号为解卸厅内臣暂放归休所乘之马牵至神虎门阶然後升骑飞鞭竞走数十为群马尘
必龇种畛贵爰至唐赵韩骆皆隐厅趋避不敢有言。
    唐李辅国肃宗初为殿中监尝在银台门受事置察事厅子数十人官吏有小过无不
周知即加推讯府县按鞫三司制狱必诣辅国取决随意区分皆称制敕无敢异议者每出
则甲士数百人卫从中贵人不敢呼其官但呼五郎後迁兵部尚书骄恣日甚求为宰相帝
曰：以公勋力何官不可但未允朝望如何辅国讽仆射裴冕联章荐巳冕曰：吾臂可截
宰相不可得也。及代宗即位辅国与元振有定策功愈恣横私奏曰：大家但内里坐外
事听老奴处置代宗怒其不逊以方握禁军不欲遽责乃尊为尚父政无巨细皆委参决。
    程元振代宗初代李辅国判元帅行军司马是时元振之权甚於辅国军中呼为中郎
既诬构襄阳节度使来坐诛宰相裴冕贬施州刺史天下方镇皆解体元振犹以骄豪自
处不顾物议。
    鱼朝恩为天下观军容察使专典神策军出入禁中赏赐无算性本凡劣恃勋自伐靡
所忌惮时引腐儒及轻薄文士於门下讲授经籍作为文章粗能把笔释义乃大言於朝士
之中自谓有文武才灰匝恩宠代宗优遇之加判国子监事侍诏给钱万贯充食本以为
附学士料朝恩恣横求取无厌凡有奏请以必允为度幸臣未有其比章敬太后忌日百寮
於兴唐寺行香朝恩置斋馔於寺门外之车坊延宰臣百寮就食朝恩恣口谈时政公卿惕
息。
    刘清潭为内侍监大历十年九月代宗命赍金帛万计宣慰河北诸军清潭所至奘
宴会颇稽程期甚沮人望。
    杨志廉德宗时与孙荣义代窦文场霍仙鸣为左右军中尉亦踵窦霍之事怙宠骄恣
贪利晋宠之徒利其纳贿多附丽之。
    田全操文宗时为辟仗使太和二年五月休祥坊百姓三百人并於光宅坊西接宰相
诉云：当坊右龙武军飞骑地敕赐百姓已久不出地课经今四十年被田全操并劫徵索
逡巡全操命角舷者五十人分捕所诉者遂斗於通衢良久方散後数日帝以其地为百姓
居业矣。不欲仗集因赐左右三军钱各一千五百贯充当军给用其休祥坊官地复尽归
於百姓。
    仇士良为左军中尉开成三年正月甲子宰臣李石遇盗，於是石求出镇除荆南节
度使癸未石谢官便发赴镇石与士良比相疑阻石之遇盗人多疑之以士良扌绫密近
恃权恣横帝多姑息之故石忿遂赴镇锡宴皆不及於尝等。
    田令孜僖宗时为观军容使中和三年天下兵马都监杨复光卒於河中其部下忠武
八都都头鹿晏弘晋晖王建韩建等各以其众散去复光兄复恭知内枢密令孜以复光立
破贼功惮而恶之故贼平赏薄及闻复光死甚悦复摈复恭罢枢密为飞龙使杨复恭昭宗
时为内枢密使初复恭以文德元年册帝於藩邸及自监国即位恃勋多养假子时帝大政
咸访於宰臣尤忌复恭专柄帝元舅王瑰亦见委任复恭恶其导达外事奏授瑰黔南观察
使溺於吉柏江。
    後唐杨希朗复恭其叔祖也。庄宗时为学士使怙宠用事先是条制为朱氏时权豪
强占人田宅或陷害籍没显有屈塞者许人自理希朗自复恭获罪伯仲窜迹太原武宗庄
宗时皆中涓任事至是宦官方盛人皆畏避希朗治复恭之旧业田宅宰相赵光裔留敕不
行言复恭谋乱山南显当国法本朝未经昭洗安得治认田园尤不可与伪朝枉害为比希
朗闻之泣诉於帝因令自见光裔言之希朗陈诉十馀纸言吾祖虽获罪于前朝当时盖强
臣掣肘国命不繇天子及行喻枭首天子显降德音昭雪今制书尚在公博通故事安得谓
之未雪予叔祖彦博洎伯仲连为监获者数人何也。渐至声色极抗光裔方恃名望忽为
所折悒悒不乐。又以希朗幸臣虑摭他事危不自安病疽而薨。
    张居翰为枢密使时萧希甫知制诰有诏定内宴枢密使坐宴否希甫以为不可坐居
翰闻之怒召希甫责曰：据子所言有何按据老夫事过三朝天子逮内宴数百子本田舍
儿凭何所见有此横议如有按据郎具奏闻希甫无以对繇是居翰及李绍宏等切齿怒之
宰相豆卢革等亦希旨排斥乃以希甫为驾部郎中
    ○内臣部・谴责
    周官寺人列职於正内汉制常侍分任於黄闼自兹厥後名数浸扰或兼扌缬诠俪
亦间领於兵政。若奉命之不谨暨行巳之违方官谤既兴吏议攸属自贻谴累用干刑书
采诸简编咸用论次。
    汉许广汉武帝时为宦者丞上官桀谋反广汉部索（部分搜索罪人也。）其殿中
庐有索长数丈可以缚人者数千枚满一箧缄封（殿中庐桀所止宿庐舍在宫中者也。
缄束箧也。）广汉索不得它吏往得之（须得此绳索者用为桀之反具）广汉论坐为
鬼薪输掖庭。
    石显元帝时为中黄门累迁中书令成帝即位以显为长信宫太仆秩中二千石显失
倚离权数月丞相史条奏显旧恶及其党牢梁陈顺皆免官显与妻子徙归故乡忧懑（音
闷）不食道病死。
    後汉蔡伦和帝时为中常侍累迁长乐太仆伦初受窦后讽旨诬陷安帝祖母宋贵人
及帝亲万机敕使自致廷尉伦耻受辱乃沐浴整衣冠饮药而死。
    籍建安帝时为小黄门监太子家太子废为济阴王傅高梵长秋长赵熹丞良贺药长
夏珍皆以无过获罪建坐徙朔方。
    黄龙为中常侍与杨佗孟叔李建张贤史逋醯览钤李刚及阿母宋娥等更相货赂
求高官增邑。又诬罔曹腾孟贲等永和二年发觉并遣就国减租四分之一。
    贝瑗桓帝时为中常侍封东武阳侯司隶校尉韩演奏瑗兄沛相恭臧罪徵诣廷尉瑗
诣狱谢上还东武侯印绶诏贬为都乡侯卒於家。
    侯览灵帝时为中常侍累迁长乐太仆熹平元年有司举奏览专权骄奢策收印绶自
杀阿党者皆免。
    张让与赵忠夏恽郭胜孙璋毕岚栗嵩妍指咄张恭韩悝宋典十二人皆为中常侍
与张角交通後中常侍封徐奏事独发觉坐诛灵帝因怒诘让等曰：汝曹尝言党人欲
为不轨皆令禁锢或有伏诛今党人更为国用汝曹反与张角通为可斩未让等皆叩头云：
故中常侍王甫侯览所为帝乃止後魏赵黑献文时为侍御典监藏累迁侍中与选部尚书
李钟邢动至泻谖监藏时多所截没先是法禁宽缓百司所典与官并食故多所损折遂
黜为门士。
    王遇孝文时为中散累迁华州刺史封宕昌侯幽后之前废也。遇颇言其过及後进
幸帝对仆射李冲等言申后无咎而称遇谤议之罪冲言果尔遇合死也。帝曰：遇旧人
未忍尽之当止黜废耳遂遣御史驰驿免遇官夺其爵收衣冠以民还私第。
    符承祖为侍中知都曹事初文明太后以承祖居腹心之任许以不死之诏後承祖坐
赃应死孝文原之命削职禁锢在家授悖义将军佞浊子月馀遂死王温孝明时为左中郎
高阳王雍既居冢宰虑中人朋党出为钜鹿太守。
    唐程元振代宗时为右监门卫大将军充宝应军使专掌禁军吐蕃党项入犯京畿车
驾幸陕州太常博士柳伉上疏切谏请诛元振以谢天下代宗顾人情归咎乃罢元振官放
归田里及车驾还京元振服谅殪冻抵腥刖┏且怨嫒斡檬庇胗史大夫王仲钜酒为
御史所弹诏长流溱州百姓。
    吕如金宪宗时为翰林使元和四年杖四十配恭陵行至阌乡而卒如金以密书请
於盐铁使李巽故有是责。
    吐突承璀为左军中尉镇州王承宗叛以承璀为镇州以东招抚处置等使及罢兵班
师仍为禁军中尉谏官迤街俚瓤故杓论承璀轻谋弊赋请斩之以谢天下宪宗不获己
降为军器库使俄复为左卫上将军知内侍省事时弓箭库使刘希光取羽林大将军孙
钱以求方镇事连承璀出为淮南监军使吐突士昕敬宗时与武自和俱为中官宝历二年
入新罗取鹰鹞各杖四十剥邑士昕流恭陵自和配南衙咸以受新罗问遗不进献故也。
    杨文端与李孝温俱为内养宝历中送幽州春衣节度使朱克融嫌疏弱执之以闻敬
宗特优容别命中人宣谕仍更赐衣服流文端崇陵孝温元陵。
    刘承偕以穆宗长庆中为泽潞监军颇恃恩权尝对众辱节度使刘悟悟不能平异日
有中使至承偕宴之请悟悟欲往左右皆曰：往则必为其困辱军众因乱朝廷不获己贬
承偕。
    杨叔元为兴元监军文宗太和四年兴元军乱杀节度使李绛事因叔元以言激之温
造代绛尽杀乱卒叔元拥造靴以请命遣兵卫出以俟朝旨配流康州田献嘉ト门使咸
通十三年国子司业韦殷裕於ト门进状论郭淑妃弟郭敬述阴事懿宗怒甚杖杀殷裕以
献际芤笤Ｗ炊嶙吓淝帕辍
    ○内臣部・贪货
    夫天象著明四星侍於皇位周官作则五人典於正内沿袭既多登用亦广增金鲜
貂之贵豫紫闱清禁之谋有匪其人不称是职因缘权宠浸恣骄贪前史必书不无其迹後
人斯览足戒其非。
    齐夙沙卫寺人也。鲁襄公二年齐侯伐莱莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛皆百
匹（索简择好也。）齐师乃还君子是以知齐灵公之为灵也。（谥法乱而不损曰：
灵言谥应其行）汉石显为中书令贵幸倾朝赏赐及赂遗訾一万万（赂遗谓百官群下
赂遗也。訾与资同）。
    後汉李刚为中常侍顺帝即位刚等及中常侍黄龙杨位孟叔李建张贤史逋醯览
元九人与阿母山阳君宋娥更相货赂求高官增邑。
    高梵为中常侍坐赃罪减死一等。
    侯览桓帝初为中常侍以佞猾进倚势贪放受纳财遗以巨万计。
    王甫为中常侍渤海王悝既贬为瘿陶王後因甫求复国许谢钱五千万桓帝遗诏复
为渤海王悝知非甫功不肯还谢钱甫怒阴求其过诬奏大逆迫责自杀。
    张让为中常侍有监奴典任家事交通货赂威刑讠宣赫扶风人孟佗资产饶赡与奴
朋结倾竭馈问无所遗爱奴咸德之问佗曰：君何所欲力能办也。曰：吾望汝曹为我
一拜耳时宾客求谒让者车尝数百千两佗时诣让後至不得进监奴乃率诸苍头迎拜於
路遂共砍等朊疟隹拖叹谓佗善於让皆争以珍玩赂之佗分以遗让让大喜遂以佗为
凉州刺史（佗音驼佗字伯朗一云：以葡萄酒一斗遗让让即拜佗为凉州刺史）。
    後魏李坚高阳易人也。宣武初为太仆卿瀛州刺史本州之荣同於王质（王质者
亦高阳易人高祖时为瀛州刺史）所在受纳家产巨万。
    剧买奴历位幽州刺史是时有李丰之徒数人皆被眷宠出入禁闱并致名位积资巨
万第宅华壮文明太后殂後乃渐衰矣。
    刘腾孝明帝时为秋卿荣阳郑阙剖绿诨跆谧乡铀陌亳獾梦安州刺史。
    唐牛仙童为内谒者监玄宗开元二十七年以坐赃杖杀太子太师萧嵩坐累贬官制
曰：王者立法所贵无私有过必惩古之令典太子太师萧嵩累践清资尝居重任身宠茅
土家荣姻戚人臣之贵莫二止足之分当知曾不是思乃行非道城南别业地即膏腴亩直
千金盖谓於此遂将数顷辄遗仙童名位。若斯恩遇亦甚昵於庸竖更欲何求静言其情
深所未谕但久经任使措在朝廷自不饰观良用惊听，岂可辅导太子颉顽正人宜从贬
出以肃纪纲可青州刺史仙童。又与幽州节度使张守植苹踅煌ㄖ圃唬赫攀佧直咀
戎行夙承任遇去岁军务失实乃命谒者监牛仙童宣谕朕意辄便结⒎蚕噶钇涔畲事
以百金兼之数口恐惧边塞或容苟求遣谒轩墀何不早自披露用兹奉国曷以为颜犹念
旧勋俾从宽典可括州刺史。
    辅ギ琳天宝末宰相杨国忠韦见素等陈安禄山反状玄宗潜使ギ琳送柑子於范阳
赐禄山私候其状ギ琳受其重赂还固称无事後贿赂事泄玄宗怒因祭龙堂遣备诸供责
以不虔遂命左右扑杀之。
    马日新为内常侍代宗广德中江左右荒诏日新领汴滑军五千人镇之日新贪暴贼
萧廷兰时人怨诉逐之而劫其众。
    邵光超德宗初加李希烈淮南节度使令光超授之节希烈遗之仆马及缣七百疋事
发杖六十配流自兵兴以来中贵用事宣传诏命於四方不禁其求取既鞭邵光超四方节
度有以曩例赂中官者皆不敢受。
    朱如玉为内给事贞元初使於阗国得大忠挥耒纥挝甯庇裾硪挥翊胯靴带胯各
三百具玉簪四十枝玉合三十玉钏十具杵三及瑟瑟三百斤并金银宝刀剑珍药等如玉
称是假道回纥遂隐藏之奏曰：悉为回纥所夺及是为其下所发搜获在法绞论减死杖
一百流恩州。
    薛盈珍宪宗元和中代北营田水运使薛謇善畜牧有良马时以赂中贵人盈珍有权
力於元和初謇以族人附进盈珍颇延謇以助之故自泗州刺史迁福建观察使。
    朱超晏王志忠皆品官为五坊监多纵鹰隼入富人家广有求取宪宗知之立召晏忠
二人笞二十夺其职。
    刘希光元和中为弓箭库使受羽林将军孙之钱二十万为求方镇。又每年尝受
灵武库衣粮六十分事发赐死籍其家财。
    吐突士昕武自和皆中使也。敬宗宝历初入新罗取鹰鹞咸受其问遗不以进献各
杖四十剥邑士昕流恭陵自和配南衙。
    王践言为四川监军节度使李德裕加徵疲人三十万贯缗因践言赴阙尽以饯行及
践言为枢密使德裕果为宰相。
    李国澄为大原监军时李德裕为本府司录参军时谓国澄曰：何不以近贵取事而
自滞於外阃乎！国澄曰：岂所不欲其如贫何乃许借钱十万贯促国澄赴阙国澄初为
未信及至阙咸如其诺寻除中尉遂为中人所称。

    ●卷六百七十
    ○内臣部・诬构
    皇居上体乎！环极迩臣内法乎！四星由古以还典掌有序两汉而下宠任弥渥或
参居重职或分恢罹治┲倚潘以炀匚┙骱窨梢允毓僭谑犹而必公实聪明之攸赖
而有履用弗率爱恶相攻萌邪僻之端恣骄吝之气罔惩私忿浸成厚诬素业用隳鄙志是
逞消铄媒孽枝叶生於谋议朋比缔构机浚於城府触类而长何可胜言虞典曰：朕
谗说殄行其来远矣。
    惠墙伊戾宋寺人也。（惠墙氏伊戾名）宋芮司徒生女子（芮司徒宋大夫）赤
而毛弃诸堤下共姬之妾取以入（共姬宋伯姬也。）名之曰：弃长而美平公入夕
（平公共姬子也。）共姬与之食公见弃也。而视之尤（尤甚也。）姬纳诸御嬖生
佐（佐元公）恶而婉（佐貌恶而心顺）太子痤美而狠（貌美而心狠戾）合左师畏
而恶之（合左师向戍）伊戾为大子内师而无宠楚客聘於晋过宋太子知之请野享之
公使往伊戾请从之公曰：夫不恶女乎！（夫为太子也。）对曰：小人之事君子也。
恶之不敢远好之不敢近敬以待命敢有二心乎！纵有共其外莫共其内（伊戾为太子
内师不行恐内侍废阙）臣请往也。遣之至则软用牲加书徵之（诈作盟处为太子反
徵验也。）而骋告公（骋驰也。）曰：太子将为乱既与楚客盟矣。公曰：为我子。
又何求对曰：欲速（言欲速得公位）公使视之则信有焉（有盟徵也。）问诸夫人
与左师（夫人佐母弃也。）则皆曰：固闻之公囚太子太子曰：唯佐也。能免我
（以其婉也。）召而使请曰：日中不来吾知死矣。左师闻之聒而与之语（聒ん也。
欲使佐失期）过期乃缢而死佐为太子公徐闻其无罪也。乃烹伊戾。
    寺人柳有宠於宋平公太子佐恶之华合比曰：我杀之（欲以求媚太子）柳闻之
乃坎用牲埋书（诈为盟处）而告公曰：合比将纳亡人之族（亡人华臣也。襄十七
年奔卫）既盟於北郭矣。公使视之有焉遂逐华合比合比奔卫，於是华亥欲代右师
（亥合比弟欲得合比处）乃与寺人柳比从为之徵曰：闻之久矣。（闻合比欲纳华
臣）公使代之（代合比为右师）。
    後汉曹节为小黄门和帝时用事於中梁商为大将军遣子冀不疑与交友然宦者忌
商宠任反欲陷之永和四年中常侍张逵遽政内谒者令石光尚方令傅福冗从仆射杜永
连谋共讠替商及中常侍曹腾孟贲云：欲徵诸王子图议废立请收商等案罪帝曰：大
将军父子我所亲腾贲我所爱必无是但汝曹共妒之耳逵等知不用惧迫遂出矫诏收缚
腾贲於省中帝闻震怒敕宦者李歙急呼腾贲释之逵等悉伏诛李闰为中黄门安帝少号
聪敏及长多不德而乳母王圣以邓太后久不归政虑有废置尝与闰候伺左右及安帝亲
政宫人先有受罚者怀怨恚因诬告邓后兄特进骘弟虎贲郎将悝侍中弘阊先从尚书邓
访取废帝故事谋立平原王德帝闻追怒令有司奏悝等大逆无道遂废西平侯广宗叶侯
广德西华侯忠阳安侯尔都乡侯甫德皆为庶人骘以不与谋但免特进遣就国宗族皆
免官归故郡臣没入骘等赀财田宅徙邓访及家属于远郡郡县逼迫广宗及忠皆自杀。
又徙封骘为罗侯骘与子凤并不食而死骘从弟河南伊豹广辽将军舞阳侯遵将作大匠
畅皆自杀惟广德兄弟以母阎后戚属得留京师。
    樊丰为中常侍顺帝阳嘉中李固对策言不当封爵阿母王圣使樊丰之徒乘权放恣
帝即时出阿母还舍诸常侍悉叩头谢罪而疾固言直因诈飞章以陷其罪事从中下大司
农黄尚等请之於大将军梁商。又仆射黄琼救明固事久乃得拜议郎。
    黄龙杨佗孟叔李建张贤史逋醯览钤李刚等九人并为中常侍顺帝时与阿母山
阳君宋娥更相货赂求高官增邑。又诬罔中常侍曹腾孟贲等永和二年发觉并遣就国
减租四分之一。
    侯览为中常侍灵帝建宁二年丧母还家大起茔冢督邮张俭因举奏览贪侈奢纵前
後请夺人宅三百八十一所田一十八顷起立第宅十有六区皆有高楼池苑堂阁相望饰
以绮画丹漆之属制度重深僭类宫省。又豫作寿冢（生而自为冢曰：寿冢）石椁双
阙高庑百尺（庑廊下周屋也。）破人居室发掘坟墓虏夺良人妻略妇子及诸罪[C260]
请诛之而览伺候遮截章竟不上俭遂破览冢宅籍没资财具言罪状。又奏览母生时交
通宾客干乱郡国复不得御（御进也。）览遂诬俭为钩党及故长乐少府李膺太仆杜
密等皆夷灭之。又苑康为太山太府时张俭既杀览母案其宗党宾客或有逃匿太山界
者康既尝疾阉宦因此皆穷相收掩无得遗脱览大怨之诬康与兖州刺史第五种及都尉
壶嘉诈上贼降徵康诣廷尉狱减死罪一等徙日南。又史弼为河东太守被一切诏书当
举孝廉弼知多权贵请⒛嗽ル范暇书属览果遣诸生赍书请之并求假盐税积日不得
通生乃说以他事谒弼而因达览书弼大怒命左右引出楚捶数百遂付安邑狱即日考杀
之览大怨遂诈作飞章下司隶诬弼诽谤槛车徵之吏人莫敢近者惟前孝廉裴瑜送到淆
渑之间大言於道傍曰：明府摧折虐臣选德报国如其获罪足以垂名竹帛愿不忧不惧
弼曰：谁谓荼苦其甘如荠昔人刎颈九死不恨及下廷尉诏狱平原吏人奔走诣阙讼之。
又前孝廉魏劭毁变形服诈为家僮赡护於弼弼遂受诬事当弃市劭与同郡人卖郡邸行
赂於览得减死罪一等论输左校时人或讥曰：平原行货以免君无乃蚩乎！陶丘洪曰：
昔文王桌锬仙⒒辰鹗峰鲈饣家宸蛳妆σ嗪我裳桑於是议者乃息。
    王甫灵帝时为中常侍初桓帝时渤海王悝谋为不道贬为瘿陶王後因甫求复国许
谢钱五千万後帝遗诏复为渤海王悝知非甫功不肯还谢钱甫怒阴求其过初迎立灵帝
道路流言悝恨不得立欲钞徵书而中常侍郑飒中黄门董腾并任侠道剽轻数与悝交通
甫伺察以为有奸密言告司隶校尉寮兔黛淦皆年遂收飒送北寺狱使尚书令廉忠诬
奏飒等谋迎立悝大逆不道遂诏冀州刺史收悝考实。又遣大鸿胪持节与宗正廷尉之
渤海迫责悝自杀妃妾一十人子女七十人妓女二十四人皆死狱中傅相以辅导王不忠
悉伏诛悝立二十五年国除众庶莫不怜之。又灵帝宋皇后无宠而居正位後宫幸姬众
共谮毁初甫枉诛渤海王悝及妃宋氏妃即后之姑也。甫恐后怨之乃与大中大夫程响
共ん言皇后挟左道祝诅帝信之光和元年遂策收玺绶后自致暴室以忧死。
    曹节为中常侍灵帝光和二年阳球为司隶校尉奏诛中常侍王甫太尉寮兔鞯绕
冬司徒刘び肭蛞槭瞻刚湃眉敖诮诘戎之共诬白球等尝与藩国交通有恶意数称永
乐声势取受狼籍步兵校尉刘纳及永乐少府陈球交通书疏谋议不轨帝大怒遂收球送
雒阳狱诛死妻子徙边。
    赵忠夏恽并为中常侍灵帝中平元年黄巾贼起帝问中常侍吕强所宜施行强欲先
诛左右贪浊者大赦党人料简刺史二千石能否帝纳之，於是忠恽等遂共构强云：与
党人共议朝廷数读霍光传（言其欲谋废立也。）强兄弟所在并皆贪秽帝不悦使中
黄门持兵召强强闻帝召怒曰：吾死乱起矣。丈夫欲尽忠国家，岂能对狱吏乎！遂
自杀忠恽复谮曰：强见召未知所问而就外草自屏有奸当审（外草自屏谓在外野草
自杀也。）遂收捕宗亲没入财产焉。
    张让为中常侍时张角作乱侍中向栩上便宜颇讥刺左右不欲国家兴兵但遣将於
河上北向读孝经贼自当消灭让谗栩不欲令国家命将出师疑与张角同心欲为内应收
送黄门北寺狱杀之。
    蜀黄皓宦人也。以信任用事时刘永始封鲁王建兴八年改封为甘陵王初永憎皓
皓乃谮构永於後主稍疏外永至不得朝见者十馀年。
    孟玖谄事成都王颖颖听玖之言将害陆愣江统蔡克力谏颖迟回者三日卢志。
又曰：昔赵王杀中护军赵浚赦其子骧骧诣明公而击赵即前事也。蔡克入至颖前叩
头流血曰：阄孟玖怨隙远近莫不闻今果见杀罪无影验将令群心疑惑窃为明公惜
之僚属随克入者数十人流涕固请颖恻然有宥闵孟玖扶颖入催令杀恪
    前赵郭猗刘聪时为中宫仆射聪以弟北海王挛皇太弟。又以子晋王粲为相国
羽仪威尊逾於东宫太师卢志等劝履狈贷虏淮佣宫舍人荀裕告之帝使寇威卜拙监
守东宫禁鲁贺猗有憾於挛紧釉唬禾弟于主上之世怀不逞之志此则殿下父子之
深雠四海苍生之重怨也。而主上过垂宽仁犹不替二尊之位一旦有风尘之变臣窃为
殿下寒心。且殿下高祖之世孙主上之嫡统凡在含齿孰不系仰万机事大何事与人臣
昨闻太弟与大将军相见极有言矣。若事成许以主上为太上皇大将军为皇太子隆
又许卫军为大单于二王已许之矣。二王居不疑之地并握重兵以此举事事何不成臣
谓二王兹举禽兽之不。若也。背父亲人人岂亲之今。又苟贪其一切之力耳事成之
後主上，岂有全理殿下兄弟故在忘言东宫相国单于在武陵兄弟何肯与人许以三月
上已因宴作难事淹变生宜早为之所春秋。《传》曰：蔓草犹不可除况君之宠弟乎！
臣屡启主上主上性敦友于谓臣言不实刑臣刀锯之馀而蒙主上殿下成造之恩故不虑
逆鳞之诛每所闻必言冀垂采纳臣当入言之愿殿下不泄密表其状也。若不能信臣言
可呼大将军从事中郎王皮卫军司马刘都僦恩顾通其归善之路以问之必可知也。
粲深然之猗密谓皮对唬憾王逆状主相已具知之矣。卿同之乎！二人大惊曰：无
之猗曰：此事必无疑吾怜卿亲旧并见族耳，於是欷哿魈槠洞缶暹低非蟀р⒃唬
吾为卿作计卿能用不二人皆曰：谨奉大人之教猗曰：相国必问卿卿但云：有之。
若责卿何不先启卿即答云：臣诚负死罪然仰谓主上圣性宽慈殿下笃於骨肉恐言成
诖伪故也。皮缎砼刀矶召问二人至不同时而辞。若画一粲以为信然初靳准从妹
为氯孀右于侍人屡杀之而屡以嘲准准深惭恚说粲曰：东宫万机之副殿下宜自
居之以领相国使天下知早有所系望也。至是准。又说粲曰：昔孝成距子政之言使
王氏卒成篡逆可也。粲曰：何可之有准曰：然诚如圣旨下官亟欲有所言矣。但以
德非更生亲非皇宗恐忠言暂出霜威已及故不敢耳粲曰：君但言之准曰：闻风尘之
言谓大将军卫大将军及左右辅皆谋奉太弟克季春构变殿下宜为之备不然恐有商臣
之祸粲曰：为之奈何准曰：主上爱信於太弟恐卒闻未必信也。如下官愚意宜缓东
宫之禁固勿绝太弟宾客使轻薄之徒得与交游太弟既素好待士必不思防此嫌轻薄小
人不能无逆意以劝太弟之心小人有始无终不能无贯高之流也。然後下官为殿下露
表其罪殿下与太宰拘太弟所与交通者考问之穷其事原主上必以无将之罪罪之不然
今朝望多归太弟主上一旦晏驾恐殿下不得立矣，於是粲命卜抽引兵去东宫後遂构
成其罪。
    宋华愿儿者内臣也。前废帝爱幸有盛宠时戴法兴为越骑校尉而废帝年已渐长
凶志转成欲有所为法兴每相禁制每谓帝曰：官所为如此欲作荣阳圣帝意不平。又
赐与愿儿金帛无算法兴尝加裁减愿儿甚恨之帝使愿儿出入市里察听风谣而道路之
言谓法兴为真天子帝为应天子愿儿因此告帝。又云：法兴是孝武左右复久在宫闱
今将佗人作一家深恐此坐席非复官许帝遂发怒免法兴官遣还田里寻赐死於家。
    後魏宗爱太武时为秦郡公恭宗之监国也。每事精察爱天性险暴行多非法恭宗
每衔之给事阮道盛侍郎任平诚等任事东宫微为权势帝颇闻之二人与爱素不睦爱愤
道盛等案其事遂构告其罪诏斩道盛等於都街。
    赵黑文成时为选部尚书仍加侍中是时尚书李忠嘤谐桁断孜挠牒诙怨苎〔刊
奏中书侍郎崔览为东徐州北部主书郎公孙处显为荆州选监公孙处最为幽州皆曰：
有能也。实有私焉黑疾其亏乱选体遂争于殿庭曰：以功授官因爵与禄国之常典中
书侍郎尚书郎者曹监勋能俱立之不过列郡今纸杂梦方州臣实为惑献文疑之曰：
公孙处显公孙处最为炙厚，於是黑与炙煳深隙志沽泻谖监藏时多所截没先
是法禁宽缓百司所典与官并食故多所损折遂黜为门士黑自以为炙陷叹恨终日废
寝忘食规报前怨逾年还入为侍御散骑常侍侍中尚书左仆射复兼选部如昔黑微告
专恣炙斐鑫徐州及其将获罪也。黑构成以诛之然後食甘寝安志在於职。
    唐程元振为内侍代宗即位自矜定策之功忌嫉宿将以。《郭子》仪功高难制巧
行离间请罢副元帅加实封七百户充肃宗山陵使子仪既谢恩上表进肃宗所赐前後诏
敕因自陈诉曰：臣德薄蝉翼命轻鸿毛累蒙国恩猥厕朝列会天地震荡中原血战臣北
自灵武册先皇帝乃举兵而南大垤夺阳先帝忧勤宗社⒊家约夜俾陛下扫两京之
妖瘫菹滦弁钾Ф显僭烨宇自後不以臣寡劣委文武之二柄外敷邦教内调鼎饪是以
尝许国家之死实荷日月之明臣本愚贱言多诋直虑此招谤上冫卖冕旒陛下居高听卑
察臣不二皇天后土察臣无私伏以器忌满盈日增兢惕焉敢偷全久妨贤路臣自受恩塞
下制敌行间东西十年前後百战天寒剑折溅血染衣野宿魂惊饮冰伤骨跋涉艰阻出没
死生所仗惟天以至今日陛下曲垂惠奖念及勤劳贻臣诏书一千馀首圣旨微婉慰谕绸
缪录微臣一时之功成子孙万代之宝自灵武河北河南彭原环缓佣凤翔两京绛州臣
所经行赐手诏敕书凡二十卷昧死上进庶烦聪览诏答曰：朕不德不明俾大臣忧疑朕
之过也。朕甚自愧公勿以为虑帝以子仪顷同患难收复两京礼之逾厚时史朝义尚据
雒阳元帅雍王率师进讨帝欲以子仪副之而鱼朝恩程元振乱政杀裴茂来子仪既为
所间其事遂寝乃留京师自西蕃入寇车驾东幸天下皆咎程元振谏官屡论之元振惧。
又以子仪复立功不欲天子还京劝帝。且都洛阳以避蕃寇帝然之子仪累表请车驾还
京乃止。
    吕太一大历初为岭南矫诏募兵为乱乃以台州刺史韦伦为韶州刺史兼御史中丞
韶连郴三州都团练防御使竟遭太一黩货反间贬信州司马。
    薛盈尔德宗贞元十五年为郑滑监军使姚南仲为节度使盈尔怙势干夺军政
南仲不从数为盈尔谗构於帝帝颇疑之十六年盈尔遣小使程务盈驰驿表奏南仲
诬谮颇甚南仲裨将曹文洽时奏事赴京师窃知盈尔表中语文洽私怀忿怒遂晨夜兼
道追务盈至长乐驿及之与同舍宿中夜杀务盈沉务盈表於厕中乃自杀日旰驿吏辟门
见血伤满地旁得文洽二缄一缄状末告於南仲一缄表理南仲冤。且陈谢杀务盈帝闻
其事颇骇动。
    高重昌宪宗元和九年为江西监军使诬奏李位决四十剥邑配役於建陵仍籍没其
家。
    许遂振为岭南监军使时杨於陵为节度使遂振悍戾贪恣干挠军政於陵奉公洁已
遂振无能奈何以飞语上闻宪宗初惊惑赖裴瘫参於陵申理帝感悟乃除吏部侍郎遂
振终得罪。
    王守澄为神策中军尉文宗太和五年二月戊戍守澄奏得本军衙前虞候豆卢著状
告宰相宋申锡与十宅漳王谋反末後帝令中人急召宰相入赴延英中人赴宰相牛僧儒
私第至安邑里北街马奔乏死於道即於僧孺里第易所乘马趋以复命是日宰相路随李
宗闵牛僧孺宋申锡旬休在私第悉闻命赴召至中书东门中人曰：所召无宋申锡始知
被罪望延英以笏叩额而退随等至帝以守澄所奏状示随等随等相顾皆愕然初守澄於
浴堂以郑注所构告於帝登时郎於市里追捕。又将以二百骑就靖恭里屠申锡之家会
内官马存亮同入见争於帝曰：今谋反者宋申锡耳盍不召南司他相会议今卒然为此
京师企足自乱矣。守澄不能难乃止三月己亥右军差人於宋申锡宅辅孔目官张全贞
家人买子信缘等。又於十六宅及市肆追捕胥吏以成其狱庚子诏以宋申锡为太子右
庶子辛丑上巳休假宰相并入中书帝在延英中人复出宣事敕旨令召师保仆射尚书丞
郎常侍给事谏议舍人御史中丞京兆尹大理卿同於中书及集贤院杂验北军豆卢著所
账紊晡反状翌日壬寅国忌宰相复入中书便赴延英召对应昨日议事官帝并召入
亲自询访太子太保赵宗儒以年老宣令不拜已而两省谏官自常侍巳下至午时复於延
英请对帝即时召入，於是左常侍崔玄亮给事中李固言谏议大夫王质补阙卢钧之舒
元褒罗泰蒋系裴休窦宗直韦温拾遗李群韦端符丁居晦袁都等一十四人皆伏玉阶下
请北军所告不於中鞫帝曰：吾已谋於公卿大僚讫卿等。且出玄亮固言援引古今辞
理恳切玄亮涕泣久之帝意稍解乃曰：今即与宰相商议玄亮等退即，於是日复召宰
相入议翌日癸卯诏漳王降封巢县开国公。又诏宋申锡可守开州司马员外置同正员
仍驰驿发遣内官飞龙使开府仪同三司马存亮表请致仕初守澄奏据当军同正将兼衙
前虞候豆卢著状告前供内品官市典朱训与前十六宅宫市典晏敬则及宰相宋申锡亲
事王师文等同谋反逆并取受宋申锡银绢称与漳王计会直上之事兼受漳王信物等臣
准告状追晏敬则等推问咸伏取受及得支证人货卖银绢柜坊主人卖物牙郎及见晏敬
则从十六宅西门至漳王院取信累路往过所勾当门司所繇十六宅判官张忠荣等不告
报官司各得款状百姓朱训得款称取受绢五百二十疋银五挺。又责得朱训状称先与
宰相宋申锡亲事王师文知闻多时因语话次其人称伏状宋申锡多年本使云：圣人多
疾。又缘太子小未堪成立其次合是漳王要结①⑷罩事问训有何人通彻得训即云：
比与晏敬则兄弟相识多时委知其人是十六宅宫市使典曾伏事漳王来王师文见训说
遂潜报宋申锡知至闰十二月初训与晏敬则王师文同於宣平坊商量此事前後约二十
馀度去年闰十二月内一度见宋申锡云：一切委王师文君但与王师文计议训前後三
度於师文边领得银三挺。又於晏敬则得银一挺。又前後两件共领得绢二百八十疋
转分付晏敬则。又正月内训谋王师文作人何公义同於十六宅门外待晏敬则至午时
敬则从十六宅出来便身上解下白吴绫汗衫一件白熟线绫一疋充信宋申锡通彻漳王
结①⑷罩事并取受宋申锡银绢之愆请准法科断。又品官晏敬则两度取受宰相宋
申锡绢及银共二百八十五两绢二百八十疋银五挺卖得一百五十七贯文去年十二月
内见朱训说宋申锡有一事拟结⑷≌耐踔镣在他日便说宋申锡欲与漳王进奉银结
向後事王师文道宋申锡云：国无皇太子恐後漳王相忘所以教敬则向漳王边取得白
吴绫汗衫子白熟线绫一疋充信物并付敬则上系着王师文朱训解下分付王师文因兹
便说宋申锡意道国无太子欲拟商量阿郎为太子恐阿郎不知佗日相忘具漳王便言虚
实敬则云：实其凭虚构诡谲如此甲辰敕宋申锡已从别敕处分朱训晏敬则宜各决痛
杖一顿处死作人何公义配流康州奴杨忠义配流春州并锢身所在差人防押递过至彼
到具月日闻奏王师文委御史台下县及诸道切捕捉获日闻奏馀各委本司疏理处分其
馀被诬诖决杖配流追捕凡数十百人天下莫不冤之初申锡为翰林学士帝初即位尝患
中人权柄太盛自元和宝历比致宫禁之祸及守澄领禁兵恃其宿旧跋扈尤甚有郑注者
依恃守澄为奸利入军禁卖官贩权中外咸扼腕帝雅闻之不能堪申锡时居内廷帝察其
忠厚可任之事尝因召对从容言及守澄外纵郑注无可奈何者以密旨谕申锡令与外廷
朝臣谋为去之计。且约即日当命为相申锡顿首谢未几自翰林出拜尚书右丞逾月加
平章事内知申锡素谨直宠遇超辈数月之後剖断循常望实不相副既以郑注附押守澄
货赂大行乃除王椅京兆尹喻之中旨也荒苄卸注与守澄潜为备漳王者帝之爱弟
也。贤而有人望有豆卢著者职属禁军与注亲表注。又告以其谋遂令著结成申锡与
漳王反状白於守澄翌日奏上其谋交织巢密帝不省其诈遂罢申锡为右庶子时京城
忄匈忄匈众庶讠华言以为宰相真连十宅反百寮震骇居一二日方审其诈谏官伏阁恳
论帝赫怒叱谏官出者数四时中外属望大寮三数人廷辨其事仆射窦易直曰：人臣无
将将而必诛闻者愕然唯京兆尹崔哟笏虑渫跽雅连上疏请出内狱。且曰：王师文
未获即狱未具。且请出豆卢著与申锡同付外廷勘当人情翕然推重初议申锡抵死顾
物论不可。又投於岭表帝终寤外廷之言乃有开州之命初申锡既被罪怡然不以为意
自中书归私第止于外厅素服以俟命妻出谓之曰：公为宰相人臣位极於此何负天子
反乎！申锡对曰：吾自书生被厚恩擢相位不能锄去奸乱反为所罗网夫人察申锡岂
反者乎！因相与泣数行下申锡自居内廷及为宰相以时风侈靡居要位者尤取纳不顾
风俗不暇更方远古。且与贞元时甚相背矣。申锡至此约身谨洁尤以公廉为已任四
方问遗悉无受者既被罪为有司验劾多获其四方受领所还问遗之状朝野为之叹息丁
未诏曰：朕以菲德奉兹丕构虽虔恭修已不敢暇逸而诚亮格物未能弘敷遂使奸凶怀
非觊之端藩戚有陷君之责外诖宰臣傍连禁吏怵惕自咎中宵靡宁亲临鞫讯改钚痰
顾为大义实愧御家犹虑忄佥狡之徒忿怨相冒遂至诬引或连非辜载怀硬岩粟蜕钪
应缘漳王及宋申锡等被论告事除今月六日已前准敕旨处分并捕捉王师文一人外馀
并一切不问宣示中外用体朕怀申锡虽为冤谪奸人尚未快其意是日诏下後中外为宽
解。
    田令孜为神策军中尉僖宗光启元年十月壬子诏随鼓节度使朱玫以本军兼统
凤翔兵共三百万屯沙苑攻河中王重荣出师拒之先是其年春有诏追封王重荣父纵及
加父母妻国邑号时以令孜假子为使重荣恃勋待之不厚及还乃谋於令孜令孜因奏两
池之利请归正省重荣知之。又有诏移镇欲以太原军送王处存至任重荣不自安乃抗
表述令孜擅权复修伪诏以书谕太原云：近奉密诏俟公送处存至此则令当镇图之皆
朱温朱玫与令孜惑朝廷也。使者因出伪诏示之时太原与汴师有隙遂累上表请讨温
玫朝廷务纾国难每降诏抑之繇是太原颇以私嫌积愤於帝既因河府之间遂起兵上章
以诛田令孜朱玫为名。
    西门重遂为左观军容使初天威都马军都将贾德晟以李顺节非罪见杀曾宣怨言
於人重遂诬以他罪奏帝帝遂诛之时都下马千馀骑皆惊散西投凤翔自是朝廷势削凤
翔军盛矣。
    後唐李延安李从袭吕知柔皆供奉中官也。庄宗同光三年伐蜀魏王继岌为都统
郭崇韬为副十月十九日下凤州拔固镇败贼三泉收剑利兴元梓州望风纳款势如破竹
其招怀制置官吏补署师行筹画军书告喻皆出招讨府继岌承命而已时庄宗令延安从
袭知柔为都统府纲纪见崇韬行府职事殷繁将吏请谒辐凑降人争为赂遗其都统府惟
大将省谒牙门索然繇是大为诟耻及军至伪蜀六军使王宗弼归款行赂先招讨府洎王
衍以成都降崇韬居王宗弼之府先是宗弼徙王衍於西宫衍之珍玩妓妾宗弼择其善者
邀留以奉崇韬求为蜀帅崇韬子廷诲令蜀人列状见魏王请奏崇韬为蜀帅继岌览状召
崇韬谓曰：主上倚侍中如衡华尊於庙堂之上以制四夷必不置元老於蛮夷之地况予
不敢议此请诸公诣阙自陈李从袭等谓继岌曰：郭公收蜀部人情意在难测王宜自备
繇是阴相猜察帝令中官向延嗣赍诏喻蜀促令班师诏使至崇韬不郊迎於礼稍倨延嗣
情愤告从袭曰：乃公何者魏王贵太子也。主上万福郭公专弄威柄旁。若无人昨令
蜀贼请己为帅令郭廷诲拥从出入贵拟王者所与游狎无非军中骁果蜀士凶豪昼夜妓
乐相欢指天画地近闻廷诲白父请表以为蜀帅。又曰：两川数百万户珍玩货泉靡所
不有地形阻固自是一秦大人何不善自为谋此语流闻远近父子如此可见其心今诸军
将校无非郭氏之党魏王悬军孤弱一朝班师事恐纷扰吾属莫知暴骨之所矣。因相向
垂涕向延嗣回具以事奏刘皇后泣告於帝请保全继岌帝复阅蜀簿。且曰：人言蜀中
珠玉金银不知其数何如是之微也。延嗣奏曰：臣前到西川见招讨府吏言蜀川珍货
皆积崇韬之门言崇韬自入蜀所得金万两银四十万两钱百万名马千匹王衍爱妓六十
乐工百犀玉奇带百郭廷诲有金银十万两犀玉带五十艺色绝妓七十乐工七十佗财物
称是臣见魏王所居除公府外蜀人赂遗不过匹马束带唾壶麈柄而已蜀府空竭无足为
怪帝初闻蜀人留崇韬已不平之。又闻所得妓乐宝马怒见颜色即日命中官马彦殖
往蜀川视崇韬去就如恭命班师则已。若别有迟留跋扈之状则与继岌图之彦智爰
刘皇后遽曰：臣见向延嗣说蜀中事势今已不可主上遣臣侦视凡祸机之发间不容
何能於三千里外缓急资决皇后再言之帝曰：传言未知事实吾以关外兵柄付之无故
行事否则患生讵可便令果决皇后不得请因自为教与继岌令杀崇韬是时成都虽定诸
州山林群盗结聚崇韬令任圜张筠分道招抚孟知祥未至虑发军之後别生变故稍缓班
师之期正月六日马彦种潦贝缶定取十二日发离成都令任圜权知蜀事以俟知祥诸
军部署已定彦殖龌屎蠼淌炯提г唬捍缶将发他无[C260]端安得为此负心之事公
辈勿复言从袭等泣白曰：圣上既有密敕王。若不行使彼沿路访知则中途有变为患
转深继岌曰：帝无诏书徒以皇后文字安得杀招讨使从袭巧造事端以间继岌既无英
断即亻黾亻免从之诘旦从袭传继岌命召崇韬计事继岌登楼以避之崇韬方罱孜和
爪牙奋レ以碎其首其子廷信从父请死即杀之李从袭率兵围招讨府以攻廷诲擒而杀
之收其妓乐宝马崇韬有子五人廷诲廷信从父死於蜀第三子廷说为尚书郎在雒阳及
马彦直ㄉ背玷毫钛钛彗笾镬镀浼业谒淖油⑷弥镬囤第五子廷议诛於太原家产籍
没明宗即位诏令归葬所有郭氏田宅皆赐崇韬妻周氏廷诲有男奴哥廷让有男行奴皆
稚齿姻族保之获免令周氏鞠养於晋阳之故第崇韬服勤尽节左右王家草昧艰难功无
与比西平巴蜀宣畅皇威诬构而诛其祸已酷身死之日夷夏冤之。
    李存挛恢萁诙仁雇光四年伏诛於邸存伦宗异母弟也。郭崇韬之子鲴
崇韬既诛其後朝野骇惋群居州处议论纷然帝令阉竖纲纪察访外事言存蚂吨罱坐
上尝诉郭氏无罪言词怨望。又於妖术人杨千郎所居饮酒聚会凶豪攘臂垂泣杨千郎
者魏州贱民自言传。《墨子》术於妇翁能役使阴物帽下召食物果实之类。又υ博
必胜人有拳握之物以法必取。又说炼丹乾水易人形破扃旎蛟疲嚎裳槌踉谮都贵
要间皆神奇之白於帝甚蒙待遇官至检校尚书郎赐紫其妻出入宫掖颇承恩宠人士有
凭之而仕宦者及在雒阳轻薄少年毕与之游皇弟存麓驿自行钦尝朋氵╈镀浼抑
是奸阉欲尽去郭氏之党故诬告之千郎亦被其祸。

    ●卷六百七十一
    ○牧守部・总序
    唐虞之制或十二州或九州州皆有牧虞典所谓咨十有二牧。《左氏传》所谓禹
铸九牧之金是也。三代之制王畿千里之外设方伯五国以为属属有长十国以为连连
有帅三十国为一卒卒有正二百一十国以为州州有伯八州八伯伯亦牧也。商曰：伯
夏周皆曰：牧自唐迄周九州之地以封诸侯诸侯贤者乃为州牧。又使大夫三人监方
伯之国。故曰：三监秦氏罢侯置守凡三十六郡郡置守掌治其郡秩二千石内郡有丞
边郡。又有长史掌兵马秩皆六百石。又置尉掌佐守典武职田卒秩比二千石亦有丞
秩六百石。又置御史监之汉郡县承秦置京兆尹左冯翊右扶风谓之三辅分治长安城
中京兆初为内史。又为右内史左冯翊初为左内史扶风初名主爵中尉。又为中尉後
更今名各置郡尉而诸侯所封之国置内史治民中尉掌武职。又省监郡御史丞相遣吏
分刺州不常置景帝中元二年更名郡守曰：太守郡尉曰：都尉武帝元封三年分诸郡
为十三部部置刺史掌奉诏条察州内秩六百石其察三辅曰：司隶校尉成帝绥和元年
更刺史曰：牧秩二千石哀帝建平二年。又以州牧复为刺史元寿二年。又以刺史为
州牧郡守之职掌治民进贤劝功次狱除奸尝以春行县所至劝民农桑振救之绝秋冬遣
无害吏案讯诸囚平其罪法论课殿最刺史之职尝以八月巡行所部郡国录囚徒考殿最
初岁尽诣京都奏事皆有从事史假佐後汉皆因之以河南郡为河南尹省诸郡都尉其职
并归太守属国都尉旧主蛮夷降者中兴稍有八县治民如郡安帝。又置扶风及京兆虎
牙都尉灵帝末复以刺史为州牧魏始置都督诸州军事或领州刺史晋准旧制王畿置司
隶校尉州置刺史京师所治置尹郡置太守诸王国置内史。又凉州刺史领护羌校尉雍
州刺史领西戎校尉荆州刺史领南蛮校尉亦或分置。又刺史太守内史多领将军中郎
将之职元帝中兴罢司隶以其职为扬州刺史宋齐同之自魏已降大抵刺史任重者为使
持节都督轻者为持节都督诸军事。又轻者为假节刺史治民事其非要州不带都督则
单为刺史谓之单车刺史梁陈之制刺史二千石受拜之明日辞宗庙而行扬州南徐州东
扬州刺史品第三荆江南兖郢湘雍州刺史品第四豫益广衡青北兖北徐梁司南梁交越
桂霍宁州刺史及丹阳尹会稽吴郡吴兴太守品第五其馀万户以上郡守内史品第六不
满万户太守内史品第七其秩比二千石单车刺史加督进一品都督进二品太守加秩亦
进一品都督进二品後魏以司隶部为司州州置三刺史用六品宗室一人异姓二人比古
之上中下三大夫郡置三太守用七品而太守上有刺史下有令长虽置而不临民。又置
大都督总缉军民北齐京师所治司州置牧清都置尹馀州置刺史郡置太守三等上州刺
史清都尹三品三等中州刺史三等上郡太守从三品三等下州刺史四品三等州郡制禄
之法刺史守令下车各前取一时之秩上上州刺史与司州牧同岁秩八百疋上中上下五
十疋为差中上百疋为差中中中下五十疋为差下上百疋为差下中下下五十疋为差上
郡太守岁秩五百疋降清都尹五十疋上中上下各以五十疋为差中上四十疋为差中中
中下三十疋为差下上四十疋为差下中下下三十疋为差涣μ敕乃给皇渚钍八疋
放其身力则以州郡白直充後周雍州牧九命三万户以上州刺史正八命二万户以上州
刺史八命一万户以上州刺史正七命五千户以上州刺史七命京兆尹八命一万五千户
以上郡守正七命五千户以上郡守正六命一千户以上郡守正五命一千户以下郡守五
命而刺史奉辞之日备列卤簿。又改都督为总管隋雍州牧从二品上州刺史正三品中
州刺史从三品下州刺史正四品京兆尹正三品上郡太守从四品中郡太守从五品下郡
太守正六品州。又置总管以统馀州并益扬荆谓之大总管视从二品中总管视正三品
下总管视从三品其为总管刺史皆加持节刺史太守皆计户而给禄大州六百二十石其
以四十石为差於下下则三百石大郡三百四十石其下每以三十石为差後开皇三年罢
郡以州统县炀帝即位。又罢州置郡郡置太守上郡从三品中郡正四品下郡从四品京
兆河南俱谓之尹正三品旧制州有兵处刺史带诸军事以统之至是别置都尉副都尉领
兵马郡不复知兵矣。其後郡各加置通守一人位次太守京兆河南则谓之内史而悉罢
持节总管之名唐初。又以郡为州雍州雒州并置牧馀州置刺史复以雒荆并幽交五州
为总管府总管与刺史皆号持节七年改总管为都督督十州者为上都督不及者为都督
後。又都督刺史加号使持节诸军事而实无节但颁铜鱼而已景愣年分置二十四都
督纠察所管州刺史已下官人善恶畿内州不隶都督长寿元年。又改并州为太原府神
龙中罢之开元中改为太原府。又始置节度使其后。又置诸道采访使皆以刺史为之
节度使以司戎事采访使以听民政天宝元年改州为郡改刺史为太守至德元年改郡为
州改太守为刺史。又以益州为成都府岐州为凤翔府蒲州为河中府荆州为江陵府乾
元元年改停采访使俄置观察处置使兴元中以梁州为兴元府光化中以华州为兴德府
凡唐之制京兆河南太原尹从二品馀尹从三品其属僚有少尹而下大都督从二品中都
督正三品下都督从三品属官有长史而下以领户满四万已上曰：上州刺史从三品户
满二万已上曰：中州刺史正四品户不及二万曰：下州刺史从四品其属僚有别驾下
都督而下所掌清肃邦畿考锕倮粜布德化抚和齐人劝课农桑敦谕五教每岁一巡属
县观风俗问百年录大都督多亲王为之以长史领州务囚徒恤鳏寡阅丁中务知百姓之
疾五代之制并与唐同昔汉宣帝云：与吾共治者惟良二千石乎！夫一圻之地千乘之
赋上承於王庙下熙於民务有刑辟之政有军旅之事所谓生民休戚之所属王室安危之
所渐故得其人则成治非其材则受弊至乃仁慈以流声清白以飞誉礼让以化俗公正以
御物不慑於威权不溺於荣利此良吏之最也。巽忄耍以取容依阿以附势殖货以厚己
苛刻以求名不畏於简书不┰於枞醮思槔糁首也。并用考其行事著之於篇其佐吏
则附见於幕府凡牧守部四十二门云：
    ○牧守部・选任
    自舜典所载盖十有二牧以讫于周重方伯连帅之任秦置郡守汉仍其制或郡或国
错峙於四封曰：守曰：相咸痨墩仔兆ㄖ魄Ю锲湮威重可知矣。故推择之际未尝
轻焉乃有密迩都邑俯介戎貊或豪猾恣横或寇攘为孽至乃干戈甫定水旱相仍罢羸赖
其惠绥强暴资其式遏由是选循良之器求真恢用分符以往专城而居足以为王庙之
藩屏黔民之师长者矣。
    周成王时周公既没成王命君陈分正东郊成周（成王重周公所营故命君陈分居
正东郊成周公之邑里官司）。
    康王命毕公分居里成周郊（分别民之居里异其善恶成定东周郊境使有保护）
作毕命（言毕公见命之书）惟十有二年六月庚午フ（康王即位十二年六月三日庚
午）越三日壬申王朝步自宗周至于丰（於フ三日壬申王朝行自宗周至于丰宗周镐
京丰文王所都）以成周之众命毕公保鸲郊（用成周之民众命毕公使安理治王成
周东郊令得所）王。若曰：呜呼父师惟文王武王敷大德于天下用克受殷命（王顺
其事叹告毕公代周公为太师为东伯命之代君陈言文武布大德于天下故天佑之用能
受殷之王命）惟周公左右先王绥定厥家（言周公助先王安定其家）毖殷顽民迁于
雒邑密迩王室式化厥训（慎殷顽民愁其叛乱故徙于雒邑密近王室用化其教）既历
三纪世变风移四方无虞予一人以宁（言殷民迁周已经三纪世代民易顽者渐化四方
无可度之事我天子用安邑矣。十二年曰：纪父子曰：世）道有升降政繇俗革不臧
厥臧民罔攸劝（天道有上下交接之义政教有因俗改更之理民之俗善养之俗有不善
以法御之。若乃不善其善则民无所劝慕）惟公懋德克勤小物弼亮四世正色率下罔
不祗师言（言公勉行德能勤小物辅佐文武成康四世为公卿正色率下下人无不敬仰
师法）嘉绩多于先王予小子垂拱仰成（公之善功多于先人之时我小子为王垂拱仰
公成理言其上显父兄下施子孙）王曰：呜呼父师今予琶公以周公之事往哉！
（今我敬命公以周公所为之事往为之哉！言非周公所为不敢枉公往治）旌别淑慝
表厥宅里彰善瘅恶树之风声（言当识别顽民之善恶表异其居里明其为善病其为恶
立其善风扬其善声）弗率训典殊厥井疆俾克畏慕（其不循教道之常则殊其井居田
界使能畏为恶之祸慕为善之福所以相劝）申画郊圻慎固封守以康四海（郊圻虽旧
所规画当重分明之。又当谨慎监固封疆之守备以安四海京师安则四海安矣。）政
贵有恒辞尚体要不惟好异（政以仁义为常辞以理实为要故贵尚之。若异於先王君
子所不好）商俗靡靡利口惟贤馀风未殄公其念哉！（纣以靡靡利口惟贤覆亡国家
今殷民利口馀风未绝公其念绝之）我闻曰：世禄之家鲜克繇礼以荡陵德实悖天道
（时言我闻自古有之世有禄位而无礼教少不以放荡陵蔑有德者如此实乱天道）敝
化奢丽万世同流（言敝俗相化车服奢丽虽相去万世。若同一流）兹殷庶士席宠惟
旧怙侈灭义服美于人（此殷众士居宠日久怙恃奢侈以灭德义服饰过制美於其名以
僭上）骄淫矜夸将繇恶终虽收放心闲之惟艰（言殷众士骄恣过制於其所能以自侉
大如此不变将用恶自终虽今顺从周制心未厌服以礼闲御其心惟难）资富能训惟以
永年惟德惟义时乃大训不繇古训于何其训（以富资而能训义，则惟可以长年命矣。
惟有德义是乃大训。若不用古训典籍於何其能训乎！）王曰：呜呼父师邦之安危
惟兹殷士不刚不柔厥德允罚ㄑ园罟所以安危惟在和此殷士而已治之不刚不柔宽
猛相济则其德政信妨）惟周公克慎厥始惟君陈克和厥中惟公克成厥终（周公迁
殷顽民以消乱阶能慎其始君陈弘周公之训能和其中毕公阐二公之烈能成其终）三
后协心同底于道道洽政治泽润生民（三君合心为一终始相成同致于道道至普洽政
化治理其德泽惠施乃浸润生民言三君之功不可不尚）四夷左衽罔不咸赖予小子永
膺多福（言东夷西戎南蛮北狄被渥篑胖人无不皆恃赖三君之德我小子亦长受其
多福）公其惟时成周建无穷之基亦有无穷之闻（公其惟以是成周之治为周家立无
穷之基业於公亦有无穷之名闻於後世）子孙训其成式惟拢ㄑ葬崾雷铀锼彻之成
法惟以治）呜呼罔曰：弗克惟既厥心（人之为政无曰：不能惟在尽其心而已）罔
曰：民寡惟慎厥事（无曰：人少不足治也。惟在慎其政事无敢轻之）钦。若先王
成烈以休于前政（敬顺文武成业以美於前人之政所以勉毕公）。
    申伯以贤入为宣王卿士佐王有功王。又欲使继其故诸侯之事往作邑於谢南方
之国皆统理施其法度特改大其邑使为侯伯故崧高诗云：峻旧瓴王缵之事于邑于
谢南国是式（峻久阋病Ｐ恢苤南国也。缵继于往式法也。）汉郅都景帝初为中
郎将时济南间氏宗人三百馀家豪猾二千石莫能制，於是帝拜都为济南守。
    灌夫为代相武帝初即位以淮阳天下郊劲兵处（郊谓四交辐辏而兵。又劲猓
故徙夫为淮阳太守。
    汲黯为右内史坐小法免官隐於田园会改铸五铢钱民多盗铸楚地尤甚武帝以为
淮阳太守黯伏谢不受印绶诏数强予然後奉诏召上殿黯泣曰：臣自以为填沟壑不复
见陛下不意陛下复收之臣尝有狗马之心（思报效）今病力（力谓甚也。）不能任
郡事臣愿为中郎出入禁闼补过拾遗臣之愿也。帝曰：君薄淮阳邪吾今召君矣。
（言後即召也。）顾淮阳吏民不相得（顾谓思念也。）吾徒得君重（徒但也。重
威重也。）卧而治之。
    龚遂为昌邑郎中令昌邑王废髡为城旦宣帝即位久之渤海左右郡岁饥盗贼并起
二千石不能禽制帝选能治者丞相御史举遂可用帝以为渤海太守韩延寿为雒阳太守
治甚有名徙颍川颍川多豪饽阎喂家尝为选良二千石。
    尹赏为长安令江湖中多盗贼乃以赏为江夏太守坐残贼免南山群盗起以赏为右
辅都尉。
    张敞为函谷关都尉宣帝即位废王贺在昌邑帝心惮之徙敞为山阳太守後为胶东
相时颍川太守黄霸以治行第一入守京兆尹不称罢归，於是制诏以敞守京兆尹後坐
事亡命冀州部中有大贼天子思敞功敕使使者即家在所召拜冀州刺史。
    萧望之宣帝时为少府帝以望之经明持重论议有馀才任宰相（任堪也。）欲详
试其政事复以为左冯翊望之从少府出为左迁恐有不合意即移病（移病谓移书言病
一曰以病而移居）帝闻之使侍中成都侯安上谕意曰：所用皆更治民以考功（更犹
言历也。）前为平原太守日浅故复试之於三辅非有所闻也。（所闻谓闻其短失）
望之即视事。
    王尊为槐里令兼行美阳令事元帝行幸雍过虢尊供张如法而办以高第擢为安定
太守後为中太仆坐事左迁高陵令以病免会山南群盗数百人为吏人害岁馀不能禽或
说大将军王凤独选贤京兆尹乃可，於是凤荐尊守京辅都尉行京兆尹事旬月间盗贼
清。
    王章为司隶校尉会京兆尹王尊免代者不称职章以选为京兆尹。
    孙宝为谏议大夫鸿嘉中广汉群盗起选为益州刺史後为丞相司直会益州蛮夷犯
法巴蜀颇不安成帝以宝著名西州拜为广汉太守秩中二千石赐黄金三十斤蛮夷安辑
吏民称之。
    彭容哀帝时为渔阳太守有名於边容貌食饮绝众是时单于来朝当道二千石皆选
容貌饮食士故容徙为阒刑守。
    後汉郭谖渔阳太守建武九年颍川盗贼群起徵拜颍川太守召见辞谒帝劳之曰：
贤能太守去帝城不远河润九里冀京师并蒙福也。十一年帝以卢芳据北土乃调谖
并州牧。
    董宣建武中为怀令後江夏有剧贼夏喜等寇乱群境以宣为江夏太守。
    樊晔为轵长隗嚣灭後陇右不安乃拜晔为天水太守。
    臧宫为辅威将军建武十一年与吴汉并灭公孙述光武以蜀地新定拜宫为广汉太
守。
    祭肜为襄贲令（贲音肥在今沂州临沂县）建武十七年匈奴鲜卑及赤山乌桓连
和馐⑹入塞杀掠吏人朝廷以为忧益增缘边兵郡有数千人。又遣诸将分屯障塞帝
以肜为能拜辽东太守。
    袁安为阴平任城令所在吏人畏而爱之明帝永平十三年楚王英谋为逆事下郡考
覆明年三府举安能理剧拜楚郡太守。
    王堂为铣橇钪斡忻迹（铣窍卦诮衿胫荻阿）安帝永初中西羌寇巴郡为民
患诏书遣中郎将尹就攻讨连年不克三府举堂治剧拜巴郡太守。
    卢植为博士灵帝熹平四年九江蛮反四府选植才兼文武拜九江太守蛮寇宾服。
    朱隽为太仆光和中贼帅常山人张燕寇河内逼近京师，於是出隽为河内太守将
家兵击却之。
    张纲为侍御史时广陵贼张婴杀太守据郡梁冀乃用纲为广陵太守纲至乃陈示祸
福婴等开门出降纲乃抚纳离叛使各得安居部内肃清帝嘉之赐钱十万。
    贾琮为京兆尹中平元年交酝捅反执刺史及合浦太守自称柱天将军帝特敕三
府精选能吏有司举琮为交源淌芳搬绨菀槔墒被平硇缕票凶之後郡县重敛因缘生
奸诏书沙汰刺史二千石更选精能吏乃以琮为冀州刺史。
    周纡为博平令以威名迁齐相。
    黄昌为宛令政尚严猛皆称神明朝廷举能迁蜀郡太守。
    阳球辟司徒刘宠府九江山贼起连月不解三府上球有理奸才拜九江太守。
    王允为侍御史中平初黄巾贼起选拜豫州刺史。
    糜竺曹公表为嬴郡太守曰：泰山郡界广远旧多轻悍权时之宜可分五县为嬴郡
拣选清廉以为守将偏将军糜竺素履忠贞文武昭烈请以竺领嬴郡太守抚慰吏民。
    刘虞为幽州刘焉为益州刘表为荆州贾琮为冀州虞等皆海内清名之士或从列卿
尚书以选为牧伯各以本秩居任传车参驾施赤帷裳。
    魏何夔後汉建安中为长广太守徵还参丞相军事海贼郭祖寇暴乐安济南界州郡
苦之太祖以夔前在长广有威信拜乐安太守到官数月诸城悉平。
    蒋济楚国人太祖拜济丹阳太守大军南征还以温恢为杨州刺史济为别驾令曰：
李子为臣吴宜有君今君还州吾无忧矣。
    杜畿为西平太守太祖既定河北而高痪俨⒅莘词焙佣太守王邑被徵河东人卫
固范先外以请邑为名而内实与煌谋帝谓荀Ｔ唬汗匚髦罱恃险与马征必为乱张
晟寇ゾ渑间南通刘表固等因之吾恐其为害深河东被山带河四邻多变当今天下之要
地也。君为我举萧何寇恂以镇之Ｔ唬憾喷芷淙艘玻於是追拜畿为河东太守。
    贾逵为议郎参司隶军事太祖征马超至弘农曰：此西道之要以逵领驻农太守。
    晋郑褒魏末为散骑常侍会广平太守缺宣帝谓褒曰：贤叔大匠垂名称於阳平魏
郡百姓大蒙惠化。且卢子家（卢毓）王子雍（王肃）继踵此郡使世不乏贤故复相
屈。
    滕肥宋馕广州刺史甚有威惠徵为执金吾广州部典督郭马等为乱孙皓以匪
有威惠为领表所服以为使持节督广州军事镇南将军广州牧以讨之。
    阮种自中书郎迁平原相时襄邑卫京自南阳太守迁于河内与种俱拜武帝望而叹
曰：二千石皆。若此朕何忧乎！
    马隆初为武威太守大康初朝廷以西平荒毁宜时兴复以隆为西平太守。
    诸葛恢为元帝镇东从事中郎承制调为会稽太守临行帝为置酒谓曰：今之会稽
昔之关中足食足兵在於良守以君有莅任之方是以相屈四方分离当恢振圮运政之所
先君为言之恢陈谢因对曰：今天下丧乱风俗陵迟宜尊五美屏四恶进忠实退浮华帝
深纳焉。
    刘弘为荆州刺史平张昌时荆部守宰多缺弘请补选帝从之弘乃叙功铨德随才补
授甚为论者所称乃。表曰：被中诏敕臣随资品选补诸缺吏夫庆赏刑威非臣所专。
且知人则哲圣帝所难非臣ウ蔽所能斟酌然万事有机毫鹨松鹘鞣钰书差所应用盖
崇化莫。若贵德则所以济也。故太上立德其次立功也。顷者多难淳朴弥凋臣跞
以徵士立朝补零陵太守庶以惩波荡之弊养退让之操臣以不武前退於宛长史陶侃参
军蒯常牙门皮初戮力致讨荡灭奸凶侃常各以始终军事初为都战帅忠勇冠军汉沔清
肃实初等之勋也。司马法赏不逾时欲人知为善之速福也。若不超拔无以劝犭旬功
之士慰熊罴之志臣以初补襄阳太守侃为府行司马使典论功事常为山都令诏惟令臣
以散补空缺然汴乡令虞潭忠诚烈正首倡义举举善以教不能者劝臣跞√刈潭补醴
陵令南郡廉吏仇勃母老疾困贼至守卫不移以致拷掠几至陨命尚书令史郭真张昌以
为尚书郎欲访以朝议遁逃不出昌质其妻子避之弥远勃孝笃著於临危贞忠厉於獗
虽各四品皆可以训奖臣子长益风教臣跞∫圆为归乡令真为信陵令皆功行相参循
名较实条列行状公文具上朝廷以初虽有功襄阳。又是名郡名器宜慎不可授初乃以
前东平太守夏侯陟为襄阳太守馀并从之陟弘之鲴阋病：胂陆淘唬悍蛲程煜抡咭
与天下同心化一国者宜与一国为任。若必姻亲然後可用则荆州十郡安得十女鲴
然後为政哉！乃表陟姻亲旧制不得相监皮初之勋宜见酬报诏听之。
    陶侃为龙骧将军武昌太守既破杜虑膊尉王贡告捷於王敦敦曰：若无陶侯便
失荆州矣。伯仁方入境便为盗所破（伯仁周ダ字时为荆州刺史）不知那得刺史贡
对曰：鄙州方有事难非陶龙骧莫可敦然之即表拜侃为使持节宁远军将军南蛮校尉
荆州刺史领西阳江夏武昌镇于沌口。
    尹奉为零陵太守时王坚代父逊为宁州刺史南夷校尉陶侃惧不能抗对蜀人太宁
末表奉为宁州徵坚还京。
    桓伊为大司马参军时苻坚强盛边鄙多虞朝议选能距捍疆场者乃授伊淮南太守。
    吴隐之为左卫将军有廉节时以广州包带山海珍异所出一箧之宝可资数世然多
瘴疫人情惮焉虽贫窭不能自立不求补长史故前後刺史皆多黩货朝廷欲革岭南之弊
隆安中以隐之为龙骧将军广州刺史假节领平越中郎将。
    宋胡藩初参高祖相国军事属卢循馀党与苏溪贼大相聚结故以藩为始兴相。
    褚淡之初为高祖车骑长史高祖受禅後会稽郡缺朝议欲用蔡廓高祖曰：彼自是
蔡家佳儿何关人事可用褚佛佛淡之小字也。乃以淡之为会稽太守何尚之元嘉中为
太子中庶子彭城王义康欲以司徒左长史刘斌为丹阳尹文帝不许乃以尚之为尹南齐
张冲为庐陵王北中郎司马未拜丰城公遥昌为豫州明帝虑寇难未已徙冲为征虏长史
南梁郡太守。
    梁夏侯夔普通二年魏郢州刺史元显达请降高祖敕郢州刺史元树往迎显达夔亦
自楚城会之遂留镇焉诏改魏郢州为北司州以夔为刺史兼督司州陈欧阳呤肆何东
衡州刺史侯景平元帝遍问朝宰曰：今天下始定极须良才请卿各举所知群臣未有对
者帝曰：吾已得一人矣。侍中王褒进曰：未审为谁帝曰：欧阳吖有经济之才乃
授武州刺史。
    王励字公齐仕梁为侍中高祖为丞相以励兼长史吴中遭乱民多乏绝乃以励监吴
兴郡及萧勃平後。又以励旧在岭表早有政绩乃授使持节都督广等二十州诸军事平
南将军平越中郎将广州刺史未行改为衡州刺史持节都督并如故王琳据有上流衡广
携贰励不得之镇留于大庾岭。
    吴明彻为镇东将军吴兴太守及引辞之郡文帝谓明彻曰：吴兴郡帝乡之重故以
相授君其勉之。
    陆缮为侍中时留异拥割东阳新安人向文政与异连结因据本郡朝廷以缮为贞威
将军新安太守。
    後魏张烈孝文时为太子步兵校尉齐东昏将陈显达治兵汉南谋将入寇时顺阳太
守王青石世官江南荆州刺史广阳王嘉虑其有异表请代之帝诏侍臣各举所知时有申
荐者帝曰：此郡今当必争之地须得堪济之才何容寰僖病Ｌ子步兵张烈每论军国
之事时有会人意处朕欲用之何如彭城王勰称赞之遂敕除陵江将军顺阳太守。
    辛绍先为神部令献文帝皇兴中薛安都以彭城归国朝廷欲绥安初附以绍先为下
邳太守加宁朔将军为政不苟激察举其大纲而已。
    辛祥为并州平北府司马会刺史丧朝廷以其公清遂越长史敕行州事。
    薛昙尚为徐州涎羰主行南阳平郡事母忧去职孝明正光中诏以阳平邻接梁地
绥捍须人仰尚书举才而遣左仆射萧宝寅举昙尚应选驰驿之郡。
    裴庆孙正光末汾州吐京群胡聚党作逆庆孙击之大溃於後贼复鸠集北连蠡升南
通绛蜀凶徒转盛庆孙。又讨之至阳城朝廷以此被山带河衿要之所遂立邵郡因以庆
孙为太守假节辅国将军。
    淳于诞孝昌中为巴州刺史朝议以梁州安康郡阻带江山要害之所分置东梁州仍
以诞为镇远将军梁州刺史。
    北齐高翼渤海人豪侠有风神为州里所宗敬魏孝昌末葛荣作乱於燕赵朝廷以翼
山东豪右即家拜渤海太守至郡未几贼徒愈盛翼部率合境徙居山济之间魏因置东冀
州以翼为刺史加镇东将军。
    司马子如初从神武为大行台郎中元颢入雒人情离阻以子如曾守邺城颇有恩信
乃令行相州事。
    源文宗为泾州刺史入迁散骑常侍属秦州刺史宗嵩卒朝廷以州在边陲以文宗往
氵位泾州颇著声绩除秦州刺史乘传之府特给後部鼓吹。
    王则为征南将军随侯景西讨景於颍川作逆则镇柏崖戍文襄以则有武用徵为徐
州刺史。
    後周泉企魏孝武时为东雍州刺史齐神武专政孝武有西顾之心欲委企以山南之
事乃除雒州刺史当州都督未几孝武西迁神武率众至潼关企遣其子元礼督乡里五千
人北出大谷以御之齐神武不敢进梁魏兴与雒州接壤表请内属诏企为行台尚书以镇
之大行台贺拔岳以企昔莅东雍为吏民所怀乃表企复为刺史诏许之。
    令狐整为司宪中大夫初梁兴州刺史席固以州来附文帝以固为丰州刺史固莅职
既久犹习梁法凡所施为多亏政典朝议密欲代之而难其选令整权镇丰州委以代固之
略整广布威恩倾身抚绥数月之间化洽州府，於是除整丰州刺史以固为湖州。
    申徽为都官尚书时瓜州刺史成庆为成人张保所杀都督令狐延等起义逐保启请
刺史以徽信洽西土拜假节瓜州刺史。
    王罴为右将军与别将裴衍破梁将曹义宗于荆州时诸方鼎沸所在凋残荆州新经
寇难尤藉慰抚以罴为荆州刺史。
    郭彦为中部中大夫镇豫州武定中纯州刺史樊含卒其地既东接陈境俗兼蛮左初
丧主境内骚然朝议以彦威信著於东南便令镇抚彦至吏民畏而爱之。
    李远为大丞相府司马时河东初复民情未安太祖谓远曰：河东国之要镇非卿无
以抚之乃授河东郡守。
    杨雄为洵州刺史蛮帅。《文子》荣窃据荆州之汶阳郡。又侵陷南郡之当阳临
沮等数县诏遣开府贺。若敦潘招等讨平之即以其地置平州以雄为刺史。
    权景宣为广州刺史侯景举河南来附景宣从仆射王思政经略应接既而侯景南叛
恐东魏复有其地以景宣为豫州刺史镇乐口。
    章世康为司会中大夫尉迟迥之乱隋文帝为相国谓世康曰：汾绛旧是周齐界因
此乱阶恐生摇动今以委公因授绛州刺史以雅望镇之阖境清肃。
    隋公孙景茂初仕後周为济北太守以母忧去职开皇初诏徵入朝访以政术徵拜汝
南郡太守。
    和洪初仕周为仪同令龙州蛮聚众为乱刺史独孤善不能御朝议以洪有武略代善
为刺史後为折冲中大夫高祖为丞相时东夏初平物情尚梗高祖以洪有威名令领冀州
事甚得人和。
    樊叔略开皇初为汴州刺史邺都俗薄号曰：难化朝廷以叔略所在著称迁相州刺
史。
    柳俭开皇初为广汉太守有能名时高祖励精思政妙简良能出为牧宰以俭仁明著
称擢拜蓬州刺史卫玄拜魏郡太守高祖谓玄曰：魏郡名都冲要之所民多奸宄是用烦
公此郡去都道里非远宜数往来询谋朝政赐物五百段而遣之。
    侯莫陈[A13C]为邢州刺史时朝廷以岭南刺史县令多贪鄙蛮夷怨叛妙简清吏以
镇抚之，於是徵[A13C]入朝拜桂州总管十七州诸军事及到官大崇恩信民夷悦服溪
洞生越多来归附後为常山太守时岭南闽越多不附帝以[A13C]前在桂州有惠政为南
土所信服复拜南海太守。
    令狐熙为沧州刺史高祖太山还次汴州恶其殷盛多有奸侠以熙为汴州刺史。
    高励为上开府时陇右诸羌数为寇乱朝廷以励有威名拜洮州刺史。
    长孙平历许贝二州俱有善政邺都俗薄旧号难治前後刺史多不称职朝廷以平所
在称善转相州刺史甚有能名。
    郭绚大业中炀帝将有事於辽东以涿郡为冲要访可任者闻绚有痪职蒌每へ。
    丘和为天水郡守大业末以海南僻远吏多侵渔百姓咸怨数为乱逆，於是选淳良
太守抚之黄门侍郎裴矩言和历居二郡皆以惠政著闻宽而不扰帝从之追和为交蕴
守。
    唐武士蔽涞履┡辛尚书事杨州有人告赵郡王孝恭有变追入京属吏高祖令士
背坻浼蛐Ｑ钪荻级礁长史。
    陈政初为宇文化及太常卿亡归长安授内史舍人时汉川多盗贼高祖曰：吾前欲
授卿梁州总管论者以为大扰吾度梁汉之任非卿不可政曰：臣归国日浅末由报效蜀
汉既清无可展力今山东尚扰化及未平愿得执鞭行阵少答万一高祖曰：汉川作牧山
东振旅并为卿任遂授以梁州兼令安抚。
    萧嫖中书令时州置七职务取才望兼善者为之时太宗临雍州牧以嫖州都督。
    高士廉为光禄大夫太宗以蜀王恪为益州大都督幼未之藩以士廉有重望才足镇
静方面拜左光禄大夫行益州大都督府长史。
    杨恭仁贞观五年迁雒州都督太宗谓曰：雒阳要重古难其人朕之子弟多矣。恐
非所任特以委公也。
    韦嗣立为凤阁侍郎则天长安中纳言李峤夏官尚书唐休景等奏曰：臣等并以凡
才谬膺大任不能使兵革止息仓府殷盈户口尚有逋逃官人未免滥浊使陛下临朝轸念
屡以为言夙夜惭惶不知启处伏思当今要务莫。若富国安人安人之方在择刺史窃见
朝廷物议远近人情莫不重内官轻外职每出除授牧伯皆再三披诉比来所遣外任多是
贬累之人风俗不澄赜伸洞私裢於台阁寺监妙简贤良分典大州共康庶绩臣等请辍
近侍率先具僚务在忧国济人庶当有所补益则天曰：卿等处鸾台凤阁谁为此行嗣立
对曰：臣以庸愚谬膺奖擢参掌机密非所克堪承乏外台庶当尽节傥垂采录臣愿此行
上令书名共探著者则去既而嗣立探得之，於是命嗣立及御史大夫杨再思等二十人
各以本官简校刺史其後以政绩可称者惟常州刺史薛谦光徐州刺史司马露人後玄
宗时谦光为太子宾客元行冲为散骑常侍开元三年诏曰：周命召相宅建邦汉命萧
何留台作镇眷言斯土任在其人太子宾客昭文馆学士薛谦光右散骑常侍元行冲等国
之耆儒朝之硕彦举直错枉清心不可容非殚见洽闻白首以之从学履历时久精明日新
必能慎固邦畿保鸲家刎成居守之务宜叶往俞之委谦光宜充东都留守行冲为副。
    王丘开元十二年以黄门侍郎为怀州刺史崔沔以中书侍郎为魏州刺史王易从以
吏部侍郎为怀州大都督府长史韩休以礼部侍郎为虢州刺史张景钜源罄砩偾湮滑
州刺史王昱以京兆少尹为常州刺史制曰：昔皋繇与禹言乃曰：在知人在安民此皆
念在邦本光于帝载乾乾夕惕无忘厥旨而长吏不称苍生靡宁深思循良以矫过弊仍重
诸侯之选故自朝廷之始王丘等行为时宗才称人秀赜熊驳轮于衣冠加之善政布在
台阁咸以飞碇府载深经国之图朕所明知躬自推择是有烦卿之寄用彰恤下之心俾
牧人宣条无窆盱睹髡芏变风致理可辑於遗黎尔其克沃朕心式钦往命因敕宰臣曰：
朕欲妙择牧宰以崇风化亦欲重其资望以励衣冠自今以後三省侍郎有缺先求曾任刺
史者郎官缺先求曾任县令者。
    源光裕开元十三年以大理卿为郑州刺史杨承令以尚书左丞为汾州刺史许景先
以吏部侍郎为虢州刺史寇Г以兵部侍郎为宋州刺史郑温琦以礼部侍郎为怪荽淌
李钜宰谡卿为邢州刺史袁仁敬以大理少卿为杭州刺史崔志廉以鸿胪少卿为襄州
刺史蒋挺以国子司业为湖州刺史裴观以左威卫将军为沧州刺史崔诚以左司御率府
副率为遂州刺史初帝谓宰臣曰：刺史之任必在得人卿即於诸司中选有赝长官奏
来朕自选择乃有兹授。
    苏震为太常卿是岁东都耆老表乞行幸帝重违其心乃选耆旧勋贤为之牧守遂以
震为河南尹兼御史中丞仍充东都畿内观察使。
    李岘天宝末为京兆尹著声绩杨国忠恶其不附已出为长沙太守肃宗至德初朝廷
务收才杰以清寇难岘应召至行在拜扶风郡太守兼御史大夫既收京师拜礼部尚书守
京兆尹复兼御史大夫。
    李泌天宝末为澧州刺史诏曰：今荆南都会粤在澧阳俾人归厚惟贤是牧以泌文
可以化成风俗政可以全活桄穗济颁条期乎！共理无薄淮阳之守勉思渤海之功其
见重如此。
    嗣曹王皋为处州别驾行州事人便之徵至京师久之未得召见因上书言理道拜衡
州刺史。
    李亘为户部尚书肃宗以兵兴之故轸虑远人乃拜亘都统江淮节度观察使。
    敬括为大理卿志尚简淡代宗大历初叛臣周智光复反诏选循良为近辅以括为同
州刺史。
    李纾建中末为礼部侍郎德宗居奉天择领三辅乃授同州刺史兼御史中丞。
    张建封贞元初为寿州刺史会高承宗父子独孤莘相次为徐州刺史人浸贫困不能
自存。又以咽喉要地据江淮运路朝廷思择重臣以镇者久之至是以建封为徐州刺史。
    吴凑为右金吾大将军贞元十四年京兆尹韩皋贬抚州员外司马特召凑对於延英
面授京兆尹令便视事尚未有制。
    裴佶迁谏议大夫会黔中观察使韦士文惨酷驭下为夷獠所逐俾佶代之酋渠自化。
    李栖筠为浙西观察使先是土豪方清乘岁凶歉诱聚饿隶於黟歙间其众数万以残
害生人据守山险州郡不能制副元帅李光弼奉朝命徵诸侯兵以讨之贼平独有平卢行
军司马兼御史中丞许果恃兵精功多逼留於上元不发有窥觎要害之意朝廷以疮痍之
後重兴干戈乃以栖筠为浙西以镇之。
    赵昌贞元七年为处州刺史属安南都护为夷獠所逐遂拜安南都护夷人率化十馀
年因屋坏伤胫恳疏乞还以简校兵部郎中裴泰代焉拜国子祭酒及泰为酋领逐出德宗
召昌问状昌时年七十二而精彳建如少年者德宗奇之复命为都护南人相贺。
    李统跷京兆尹迁尚书左丞宪宗元和初以京师多剽窃复选为京兆尹摧奸肃物
威望甚著。
    孔为国子祭酒初广州崔咏卒宰臣奏拟皆不可帝因谓裴度尝有谏进海蚶淡菜
者词甚忠正卿可求此人度出以访人或有言谏者度即日以闻乃命为广州刺史。
    辛秘为河南尹是时以再讨王承宗以潞州压贼境凋费尤甚朝议以兵革之後思能
完复者乃命秘为潞州大都督府长史。
    卢士玫为京兆少尹穆宗长庆初奉宪宗园寝刑简事集时论推其有才擢拜大尹。
    陈楚为义武军节度长庆二年七月为东都留守居守之任故事或用旧德或用故相
未尝以武将而当保鹬重盖浚郊有事地逼封圻遂用勋臣俾专守御。且非旧制寻亦
改焉。
    令狐楚镇郓州时北门大旱文宗意忧轸以楚理郓有绩擢为北都留守兼太原尹楚
久在并州练其风俗因人利之故封内晏然。
    丁公著为礼部尚书翰林侍讲学士文宗以浙西灾疫询求良帅命公著简校户部尚
书为浙西观察使田牟开成中为陇州刺史会盐州刺史王宰好以法临党项羌人不安以
牟宽厚故命易之。
    後唐刘遂清字得一初仕梁为保銮军使历内诸司使明宗即位加简校尚书右仆射
委以西都监守逾岁以中山王都有不臣之迹除遂清为易州刺史俾遏其寇冲既至郡大
有御侮之略境内赖焉王都平加简校司空迁棣州刺史。

    ●卷六百七十二
    ○牧守部・褒宠
    夫懋功赏善有国之令典也。盖夫长人之寄共治为重实劝能之所先非庶尹之可
拟中叶而下循吏继踵乃有勤坟手翱搜锷普弹击豪横完补凋瘵捍患屏寇务穑敦本
式遏夷貊详明狱犴清白以自守倾竭而奉上苛慝不作缮治以时遗爱在民蔼然垂裕而
君人者莫不优异其爵秩便蕃其赐予或明诏申奖或延见劳问乃至崇进礼命严设图像
周旋宴喜临视叹息抑情从事起家延赏恩流阖境昭示溥率逮乎！既没尚增追悼钤
之礼名数有加躬临以发哀节惠以著美方牍所载咸可徵焉。
    汉王质赜曳龇缥涞凼出幸安定北地过扶风宫馆驰道分喂┱虐斓奂沃驻车
拜治真视事十馀年。
    王成为胶东相治甚有声宣帝最先褒之地节三年下诏曰：盖闻有功不赏有罪不
诛虽唐虞不能以化天下今胶东相成劳来不怠（谓劝勉招怀百姓也。）治有异等之
效（异於常等）其赐成爵关内侯秩中二千石。
    黄霸为杨州刺史三岁宣帝下诏曰：制诏御史其以贤良高第杨州刺史霸为颍川
太守秩比二千石居官霸在颍川前後八年郡中愈治是时凤凰神雀数集郡国颍川尤多
天子以霸治行终长者下诏称扬曰：颍川太守霸宣布诏令百姓乡化孝子悌弟贞妇顺
孙日以众多田者让畔道不拾遗养视鳏寡赡助贫穷狱或八年亡重罪囚吏民乡於教化
兴於行谊可谓贤人君子矣。书不云：乎！股肱良哉！其赐爵关内侯黄金百斤秩中
二千石。
    杜延年为北地太守治郡不进宣帝以玺书让延年延年乃选用良吏捕击豪强郡中
清静居岁馀帝使谒者赐延年玺书黄金二十斤徙为西河太守治甚有名。
    王尊任东郡太守河水盛溢尊请以身填金堤水稍却吏民嘉壮尊之勇节白马三老
朱英等奏其状下有司考皆如言，於是制诏御史东郡河水盛长毁坏金堤未决三尺百
姓惶恐奔走太守身当水冲履咫尺之难不避危殆以安众心吏民复还就作水不为灾朕
甚嘉之秩尊中二千石加赐黄金二十斤。
    萧育为右扶风太守会南郡江中多盗贼拜育为南郡太守哀帝以育耆旧名臣乃以
三公使车载育入殿中受策曰：南郡盗贼群辈为害朕甚忧之以太守威信素著故委南
郡太守之官期於为民除害安元元而已亡拘於小文加赐黄金二十斤。
    隽不疑为青州刺史齐孝王孙刘泽交结郡国豪杰谋反欲先杀青州刺史不疑发觉
收捕皆伏其辜擢为京兆尹赐钱百万。
    陈立为魈守平定西夷徵诣京师会巴郡有盗贼复以立为巴郡太守秩中二千
石居赐爵左庶长使车三公奉使之车。若安车也。（第十爵也。）徙为天水太守劝
民农桑为天下最赐金四十斤。
    後汉任延为会稽郡尉建武初延上书愿乞骸骨归拜王庭诏徵为九贞太守光武引
见赐马杂缯令妻子留雒阳。
    郭谖并州牧过京师谢恩光武引见并召皇太子诸王宴语终日赏赐车马衣服什
物。
    邓晨为汝南太守光武行幸章陵徵晨行廷尉事从至新野置酒酣宴赏赐数百千万
复遣归郡。
    卫飒为桂阳太守视事十年郡内清理建武二十五年徵还光武欲以为少府会飒被
疾不能拜起敕以桂阳太守归家须後诏书居二岁载病诣阙自陈困笃乃收印绶赐钱十
万後卒于家。
    杜诗为南阳太守视事七年政化大行会病卒司隶校尉鲍永上书言诗贫困无田宅
丧无所归诏使治丧郡邸赙绢千疋。
    宣秉字巨公为司隶校尉秉性节约尝服布被蔬食瓦器光武尝幸其府舍见而叹曰：
楚国二龚不如云：阳宣巨公即赐布帛帐帏什物。
    羊续为南阳太守徵为太常未及行会病卒时年四十八遗言薄殓不受钜啪傻涠
千石卒官赙百万府丞焦俭遵续先意一无所受诏书褒美敕太守以府赙钱赐续家。
    樊晔为天水太守卒官永平中明帝追思晔在天水时政能以为後人莫之及诏赐家
钱百万。
    祭肜为辽东太守徵为太仆肜在辽东几三十年衣无兼副明帝既嘉其功。又美肜
清约拜日赐钱百万马三匹衣被刀剑下至居室什物大小无不悉备。
    郭贺字乔卿拜荆州刺史引见赏赐恩宠隆异及到官有殊政明帝巡狩到南阳特见
嗟叹赐以三公之服黼黻冕旒敕行部去蔗∈拱傩占其容服以章有德每所经过吏人
指以相示莫不荣之迁河南尹在官三年卒诏ê惜赐车一乘钱四十万。
    秦彭为颍川太守章帝巡行再幸颍川跞∩痛颓隙鞒枭跻臁
    宋均为河内太守以疾上书乞免诏除子条为太子舍人均自扶舆诣阙谢恩章帝使
中黄门慰问因留养疾司徒缺帝以均才任宰相召入视其疾令两驺扶之均拜谢曰：天
罚有罪所苦浸笃不复奉望帷幄因流涕而辞帝甚伤之召条扶持均出赐钱三十万张
以尚书授皇太子及章帝即位擢形侍中虎贲中郎将数月出为东郡太守凶砸猿⒕
亲近未悟见出意不自得上疏辞曰：臣愚以经术给事左右少不更职不晓文法猥当剖
符典郡班政千里必有负恩辱位之咎臣窃私自分殊不虑出城阙冀蒙留恩⒈溉吖倏
僚所不安耳目所闻见不敢避好蠊碲报曰：经云：身虽在外乃心不离王室典城临
民益所以报效也。好蠊肀厣喜辉谠督今赐装钱三十万其亟之官。
    陈球为零陵太守会州兵朱盖等反与桂阳贼胡兰数万人转攻零陵球率众城守遂
斩朱盖等赐钱五十万拜子一人为郎迁魏郡太守。
    李进为武陵太守氵娄中澧中蛮举种反叛进讨破之进乃简选良吏得其情和在郡
九年梁太后临朝下诏增进秩二千石赐钱二十万。
    郑纯为永昌郡西部都尉为政清洁化行夷貊君长感慕皆献上珍颂德美功天子嘉
之即以为永昌太守。
    陆康为庐江太守献帝即位天下大乱康蒙险遣孝廉计吏奉贡朝廷诏书任劳加忠
义将军秩中二千石。
    魏吕虔汉末领泰山太守时济南黄巾徐和尊所在劫长吏攻城邑虔引兵与夏侯渊
会击之前後数十战斩首获生数千人太祖使督青州诸郡兵以讨东莱群贼李条等有功
太祖令曰：夫有志必成其事盖烈士之所犭旬也。卿在郡以来擒奸讨暴百姓获安躬
蹈矢石所征跞】宋艨茆立名於汝颍耿谓ú哽肚噘鸸沤褚灰病＞倜才加骑都尉
典郡如故。
    杜畿为河东太守平虏将军刘勋为太祖所亲贵震朝廷尝从畿求大枣畿拒以他故
後勋伏法太祖得其书叹曰：杜畿可谓不媚於灶者也。称畿功美以下州郡曰：仲尼
之於颜子每言不能不叹既情爱发中。又宜率马以骥今吾亦冀众人仰高山慕景行也。
太祖西征至蒲陂与贼夹渭为军军食一仰河东及贼破馀畜二十馀万斛太祖下令曰：
河东太守杜畿孔子所谓禹吾无间然矣。增秩中二千石。又令曰：昔萧何定关中寇
恂平河内卿有其功间将授卿以纳言之职顾念河东吾股肱郡充实之所足以制天下故。
且烦卿卧镇之畿在河东十六年常为天下最文帝即王位赐爵关内侯徵为尚书及践阼
进封丰乐亭侯邑百户。
    贾逵为议郎参司隶军事太祖征马超至弘农曰：此西道之要以逵领弘农太守召
见计事大悦之谓左右曰：使天下二千石悉如贾逵吾何忧逵後为豫州刺史兵曹从事
受前刺史贾逵到官数月乃还考竟其二千石以下阿从不如法者皆举免之帝曰：逵真
刺史矣。布告天下当以豫州为法赐爵关内侯。
    梁习以别部司马为并州刺史单于恭顺名王稽颡部曲服事供职同於编户边境肃
清百姓布野勤劝农桑令行禁止贡达名士咸显於世太祖嘉之赐爵关内侯文帝践阼复
为并州刺史进封申门亭侯邑百户。
    苏则试守金城太守文帝令问雍州刺史张既曰：试守金城太守苏则既有绥民平
夷之功闻。又出军西定湟中为河西作声势吾嘉之则之功效为可加爵邑未邪封爵重
事故以问卿密白意。且勿宣露也。既答曰：金城郡昔为韩遂所见屠剥死丧流亡或
窜戎狄或陷寇乱户不满五百则到官内抚凋残外鸠离散今见户千馀。又梁烧杂种羌
昔与遂同恶遂毙之後越出障塞则前後招怀归就郡者三千馀落皆┰以威恩为官效用
西平麴演等唱造邪谋则寻出军临其项领演则归命送质破绝贼粮则既有┰民之效。
又能和戎狄尽忠效节遭遇圣明有功必录。若则加爵邑诚足以劝忠臣励风俗也。帝
以其功加则护羌校尉赐爵关内侯。
    王思领豫州刺史思与薛悌菁尉愦游⑵鸸傥宦缘热人中悌差挟儒术所在名为
闲省嘉与思事行相似文帝诏曰：薛悌驳吏王思菁未坷粢病８鞔凸啬诤钜员ㄆ淝凇
    游楚为陇西太守太和中诸葛亮出陇右楚坚守亮退以功封列侯明帝嘉其治诏特
听朝引上殿楚为人短小而大声自为吏初不朝觐被诏登阶不知仪式帝令侍中赞引呼
陇西太守前楚当言唯而大应称诺帝顾之而笑遂劳勉之罢会自表乞留宿卫拜驸马都
尉。
    郑浑为魏郡太守以郡下百姓苦乏材木乃课树榆为篱并益树五果榆皆成藩五果
丰实入魏郡界村落齐整如一民得财足用饶明帝闻之下诏称述布告天下迁将作大匠
晋鲁芝初仕魏为天水太守郡邻于蜀数被侵掠户口减削寇盗充斥芝倾心镇卫更造城
市数年间旧境悉复迁广平太守天水夷夏慕德老幼赴阙献书乞留芝明帝许焉仍策书
嘉叹勉以黄霸之美加讨寇将军。
    罗宪初仕蜀为巴东太守刘禅归顺加陵江将军领武陵太守泰始初入朝诏曰：宪
忠烈果毅有才策器豢筛鼓吹。又赐山玄玉佩剑。
    向雄泰始中为秦州刺史假赤幢曲盖鼓吹赐钱二十万。
    王宏为汲郡太守泰始五年十月诏以司隶校尉石鉴所上宏勤恤百姓导化有方督
劝开荒五千馀顷遇年普饥而郡界独无匮乏可谓能以劝教时同功异者矣。其赐锨
斛布告天下。
    傅询为平州刺史咸宁二年与前广平太守孟桓以清白有闻询赐帛二百疋桓百疋。
    刘霄为京兆太守梁柳为阳平太守大康十年以有政绩各赐锨斛。
    郑默为东郡太守值岁荒人饥默跞】仓赈给乃舍都亭自表待罪朝廷嘉默忧国
诏书褒叹比之汲黯班告天下。若郡县有此比者皆听出给。
    诸葛恢为会稽内史太兴初以政绩第一诏曰：自顷多难官长数易益有诸弊虽圣
人犹久於其道然後化成况其馀乎！汉宣帝称与我共安天下者其惟良二千石斯言信
矣。是以黄霸等或十年或二十年而不徙所以能济其中兴之勋也。赏罚黜陟所以明
政道也。会稽内史诸葛恢莅官三年政清人和为诸郡首宜进其位班以劝风教令增恢
秩中二千石。
    吴隐之为广州刺史清操逾厉元兴初诏曰：夫家行笃於闺门清节厉乎！风霜实
立人之所难而君子之美致也。龙骧将军广州刺史吴隐之孝友过人禄均九族菲已洁
素俭愈鱼餮处可欲之地而常能不改其操飨惟错之需而家人不易其服革奢务啬南域
改观朕有嘉焉可进号前将军赐钱五十万锨斛宋毛分为河南河内二郡太守行四
州事戍雒阳分纬抢莞咦婕戎涟感猩浦赐衣服玩好当时评直二十万。
    徐豁为始兴太守元嘉三年遣大使巡行四方并使郡县各言损益豁因表陈三事文
帝嘉之下诏曰：始兴太守豁洁已退食恪居在官政事防砘菰笳幢唤岭南荒弊郡境
尤甚拯┰有方济厥饥馑虽古之良守蔑以尚焉宜蒙褒赏以旌清绩可赐绢三百疋锨
斛後以为广州刺史未拜卒帝。又下诏豁廉清勤恪著称所司故擢授南服申其才志不
幸丧殒朕甚悼之可赐钱十万布百疋以营葬事。
    王歆之为晋史序王阑踔除雷雍牍笙造е惧为所陷出为吴兴太守王弘入为相
领杨州刺史弘虽与歆之不绝诸弟未相识者皆不复往来歆之在郡尝虑为弘所绳夙夜
勤励政绩甚美弘亦抑其私憾文帝两嘉之在任积年称为良守加秩中二千石沈怀文父
宣为新安太守及丁父忧新安郡送故丰厚奉终礼毕馀悉颁之亲戚一无所留文帝闻而
嘉之赐奴婢六人。
    陆徽为益州刺史亡之日家无馀财文帝甚痛惜之诏曰：徽励志廉洁历任恪勤奉
公尽诚克己无倦褒荣未申不幸夙殒言念在怀以为伤恨可赠辅国将军本官如故赐钱
十万米二百斛谥曰：简子。
    刘秀为雍州刺史卒孝武以其莅官清洁家无馀财赐钱三十万布三百疋。
    南齐张岱吴郡人建元元年出为左将军吴郡太守太祖知岱历任清直至郡未几手
敕岱曰：大邦任重乃未欲回换但总戎务殷宜须望实今用卿为护军加给事中岱拜竟
诏以家为府。
    刘怀慰为齐郡太守不受请谒民有饷其新米一斛者怀慰出所食麦饭示之曰：旦
食有馀幸不烦此著廉吏论以达其意太祖闻之手敕褒赏进督泰沛二部妻子在郡赐米
三百斛兖州刺史柳世隆与怀慰。《书》曰：胶东润化颍川致美以今方古曾何足云：
    傅琰再为山阴令县内称为神明武帝永明三年徙庐陵王安西长史南郡内史行荆
州军事五年卒琰丧西还有诏出临。
    萧子显为吴兴太守至郡未几卒诏曰：仁威将军吴兴太守子显神韵峻举宗中佳
器分竹未久奄至参殒恻怆于怀可赠侍中中书令今便举安。
    丘仲孚为豫章内史顷之卒诏曰：豫章内史丘仲孚重试大邦责以後效非直悔吝
云：亡实亦政绩克举不幸殒丧良以伤恻可赠给事黄门侍郎。
    何远为武康令高祖闻其能擢为宣城太守迁新兴内史天监十六年诏曰：何远前
在武康已著廉平复莅二邦弥尽清白政先治道惠留民爱虽古之良二千石无以过也。
宜升内荣以显外绩可给事黄门侍郎远即还仍为仁威长史。
    陈刘师知祖奚之仕齐为淮南太守有能政武帝手诏频褒赏之。
    袁枢为丹阳尹以葬父拜表自解诏赐绢布五十疋钱十万令葬讫停宅视郡事葬服
阕复本职。
    萧济为杨州长史尝敕取扬州曹事躬自览见济条理详悉文无滞害乃顾谓左右曰：
我本期萧长史於经传不言精练繁剧乃至於此迁祠部尚书加给事中。
    後魏司马准晋汝南王亮之後也。明元时归魏为广宁太守悦近来远清俭有称太
武嘉之赐布六百疋陆晕相州刺史徵为散骑常侍民乞留哉咔р湃讼孜牟恍砦饺
臣曰：灾善政虽复古人何以加之赐绢五百疋奴婢十口。
    源贺为冀州刺史贺鞫狱以情徭役简省时考殿最贺治为第一赐衣马器物班宣天
下。
    鹿生为济南太守有治称献文嘉其能特徵赴季秋马射赐以骢马加以青服彰其廉
洁薛拔为冠军将军豫州刺史延兴三年拔与南兖州刺史游明根南平阳太守许含等以
治民著称徵诣京师献文亲自劳勉复令还州。
    任城王阄徐州刺史性善抚绥得徐方人心以盖太妃忧去官为百姓所追恋馀钱
货一无所受献文闻而嘉之复拜侍中中都大官赐帛千疋羊千口出为冀州刺史乃心政
事甚得下情，於是合州请户输绢五尺粟五升以报愣餍⑽募沃迁使持节都督陕西
诸军事征南大将军良安镇都大将军雍州刺史懔谨自妨粜氖狱挫豪强盗息止州
民颂之者千有馀人文明太后嘉之赐帛千疋。
    武昌王鉴为齐州刺史时革变之始百度惟新鉴上书遵孝文之旨不采齐之旧风轨
制粲然皆合规矩孝文览其所上嗟美者久之顾谓侍臣曰：诸州刺史皆能如此变风易
俗更有何难下诏褒美颁之天下一如鉴所上齐人爱咏咸曰：耳目更新。
    韦珍孝文时为显武将军郢州刺史在州有声绩朝廷嘉之迁龙骧将军赐骅骝二匹
帛五十疋先百石珍乃召集州内孤贫者谓曰：天子以我能抚绥卿等故赐以喜吾
何敢独当遂以所赐悉分与之。
    裴仲规为咸阳王禧司州主簿行建兴郡事车驾自代还雒次於郡境仲规备供帐朝
於路侧孝文诏仲规曰：朕开置神畿畿郡望重卿既首应司隶美举复督我名邦何能自
致也。仲规对曰：陛下穷神尽圣应天顺民弃彼玄壤来宅紫县臣方罄心力跃马吴会
冀功铭帝籍勋书王府岂一郡而已孝文笑曰：裴卿必副此言。
    韦崇为南颍川太守郡中大治孝文闻而嘉赏赐帛二百疋。
    吕罗汉为秦益二州刺史孝文诏罗汉曰：赤水羌民远居边土非卿善政何以招辑
卿所得口马表求奉贡朕嘉乃诚便敕领纳其马付都牧口以赐卿。
    杨椿出为安远将军豫州刺史孝文自雒向豫幸其州馆信宿赐马十匹缣千疋迁冠
军将军济州刺史孝文自锺离趣邺至舭近舾咝移渲莨荨Ｓ执吐矶匹缣千五百疋。
    杨懿为广平太守有称绩孝文南巡吏人颂之加宁远将军赐帛三百疋。
    李祥为淮阳太守劝课农桑百姓安业宣武嘉之赐以衣马。
    李平为司徒左长史行相州事宣武至邺亲幸平第见其诸子寻正刺史加征虏将军。
    路邕阳平清渊人宣武时积功劳除齐州东魏郡太守有惠政灵太后诏曰：邕莅政
清勤善绥民俗比经年俭郡内饥馑群庶嗷嗷将就沟壑而邕自出家粟赈赐贫窘民以获
济虽古之良守何以尚兹宜见г锡以垂奖劝可赐飞龙厩马一匹衣一袭被褥一具颁宣
州镇咸使知闻邕以善治民稍迁至南青州刺史于雒拔为营州刺史以治有能名进号安
东将军。
    公孙邃为青州刺史以邃在公遗迹可纪下诏褒述加镇东将军领东夷校尉。
    崔振字延根为高阳内史兼领尚书左丞後改定职令振本资准拟五品诏曰：振在
郡著绩宜有褒畛太子庶子。
    李恩穆为京兆内史在郡八年颇有政绩徵拜光禄大夫孝明初除平北将军中山太
守未拜迁安北将军营州刺史卒於位赠安西将军华州刺史。
    李韶为冀州刺史清简爱民甚收名誉政绩之美声冠当时孝明嘉之就加散骑常侍
迁车骑大将军赐剑熙醪醺饕痪哝桄蚵硪黄ゲ⒁路寝具後为定州刺史正光末卒於
官赙帛七百疋赠侍中持节散骑常侍车骑大将军司空公雍州刺史谥曰：文恭。
    崔光伯除北海太守有司以其更满依例奏代孝明诏曰：光伯自莅海沂清风远著
兼其兄光韶复能辞荣侍养兄弟忠孝宜用甄录可更申一年以励风化崔亮为雍州刺史
亮性公清敏于断决所在并号称职三辅服其德政孝明嘉之诏赐衣马被褥。
    杨藻为建德太守以清贫赐帛六十疋裴他为荆州刺史有异政加抚军将军。又迁
中军将军。
    羊敦为广平太守雅性清俭朝廷以其清白赐弦磺斛绢一百疋。
    北齐李密为襄州刺史在州十馀年甚得安边之术威信闻於境神武频降手书劳问
并赐口马。
    李会为高阳内史神武东巡郡国瀛州城西驻马久立使使慰之曰：孤在晋阳知山
东守唯卿一人用意及入境观风信如所闻但善始令终将位至不已。
    李稚廉为济州长史神武行经冀州令总河北六州文籍商较户口增损神武亲自部
分多在马上徵责文簿指引取备事绪非一稚廉每应立成常先期会莫不雅合深旨为诸
州准的神武顾谓司马子如曰：观稚廉处分快人意也。因集文武数万人令郎中杜弼
宣旨慰劳仍诘诸州长史守令等诸人并谢罪稚廉独前拜恩观者咸叹美之其日赐以牛
酒高祖还并以其事告文襄喜而语人曰：吾足知人矣。
    唐邕出为赵州刺史武成谓邕曰：朝臣未有带侍中护军中正作州者以卿故有此
举放卿百馀日休息至秋间当即追卿。
    许段阳平太守治为天下第一特加赏异图形於阙诏颁天下。

    ●卷六百七十三
    ○牧守部・褒宠第二
    後周李孝穆西魏大统中行岐州刺史在任有能名考绩为最文帝赐书美之。
    裴侠为河北郡守尝与诸牧守俱谒太祖太祖命侠别立谓诸牧守曰：裴侠清慎奉
公为天下之最今朝中有如侠者可与之俱立众皆默然无敢应者帝乃厚赐侠车马衣服
号为独立使君。
    李远为河东郡守敦奖风俗劝课农桑禁遏奸非兼肥赜之备曾未期月百姓怀之
太祖嘉焉降书劳问徵为侍中骠骑大将军开府仪同三司。
    尉迟纲为陕州刺史太祖以纲政绩可纪赐帛千段狭千斛钱二十万增邑四百户。
    隋梁彦光开皇初为岐州刺史高祖临幸悦其能乃下诏曰：赏以劝善义兼训物彦
光操履平直识用凝远布政岐下威惠在人廉慎之声闻於天下三载之後自当迁陟恐其
匮乏。且宜旌善可赐粟五百斛物三百段御伞一枚庶使有感朕心日增其美四海之内
凡曰：官人慕高山而仰止闻清风而自励未几。又赐钱五万。
    樊叔略开皇初为相州刺史政为当时第一帝降玺书褒美之赐物三百段粟五百石
班示天下。
    赵轨开皇中为齐州别驾在州四年考绩连最持节使者ぱ艄梁子恭状上高祖嘉
之赐物三百段米三百石。
    公孙景茂开皇中为息州刺史高祖幸雒阳景茂谒见时年七十七帝命畹钭问其
年几景茂以实对帝哀其老嗟叹久之景茂再拜曰：吕望八十而遇文王臣逾七十而逢
陛下帝甚悦赐物三百段下诏曰：景茂修身洁已耆宿不亏作牧化人声绩显著年终考
校独为称首宜钊种燃娼藩条可上仪同三司伊州刺史。
    杨达为鄯郑赵三州刺史俱有能名平陈之後四海大同高祖差品天下牧宰达为第
一赐杂采五百段加以金带擢拜工部尚书。
    赵贤通为冀州刺史高祖幸雒阳贤通来朝帝劳之曰：冀州大藩民用殷实卿之善
政深副朕怀。
    令狐熙为汴州刺史下车禁游食决滞狱令行禁止称为良政高祖嘉之因其来朝赐
帛三百段。
    房恭懿开皇中为泽州司马迁德州在职岁馀卢恺复奏恭懿政为天下之最高祖甚
异之复赐帛百段因谓诸州朝集使曰：如房恭懿志存体国爱养我百姓此乃上天宗庙
之所讨岂朕寡薄能致之乎！朕即拜为刺史岂止为一州而已当令天下模范之卿等
宜师教也。帝。又曰：房恭懿所在之处百姓视之如父朕。若置之而不赏上天宗庙
其当责我内外官人宜知我意，於是下诏曰：德州司马房恭懿出宰百里毗赞二藩。
且善政能官标映伦伍班条案牍实允佥属委以方岳声实俱美可使持节海州诸军事海
州刺史。
    慕容三藏为廓州刺史百姓爱悦高祖闻其能屡有劳问其年当州畜产繁孳获醍醐
奉献赍物百段。
    樊子盖开皇中为循州总管许以便宜从事十八年入朝奏岭南地图赐以良马杂物
加统四州令还任所遣光禄少卿柳謇之饯於霸上炀帝即位徵还京师转梁州刺史子盖
言於帝曰：臣一居岭表十载於兹犬马之情不胜恋恋愿趋走阙庭万死无恨帝赐物三
百段慰谕遣之授银青光禄大夫武威太守以善政闻大业三年入朝帝引之内殿特蒙褒
美乃下诏曰：设官之道必在用贤安人之术莫如善政龚汲振德化於前张杜垂清风於
後共治天下实资良守子盖痪滞敏操履清洁自剖符西服爱惠为先抚道有方宽猛得
所处脂膏不润其质酌贪泉岂渝其性故能治绩克彰课最之首凡厥在位莫匪王臣。若
能人思奉职各表其效朕将冕旒垂拱何忧不治哉！，於是进位金紫光禄大夫赐物千
段太守如故其年车驾西巡将入吐谷浑子盖以彼多瘴气焚青木香以御雾露及帝还谓
之曰：人道公清定如此不子盖谢曰：臣岂敢言清止是小心不敢纳贿耳繇此赐之口
味百馀斛。又下诏曰：道德齐礼实惟共治惩恶劝善用明黜陟朕亲巡河右观省人风
所历郡县访询治绩罕遵法度多陷刑网而金紫光禄大夫武威太守樊子盖执操清洁处
涅不渝立身雅正临人以德威惠兼举宽猛相资故能畏而爱之不严斯治实字人之盛绩
有国之良臣宜加褒显以弘奖励可右光禄大夫太守如故赐缣千疋粟麦二千斛子盖。
又自陈曰：臣自南裔即梦髭锍Ｎ外臣未居内职不得陪属车奉丹陛溘死边城没有
违恨惟陛下察之帝曰：公侍朕则一人而已委以四方则万人之敌宜识此心六年帝避
暑陇川宫。又云：欲幸河西子盖倾望銮舆愿巡郡境帝知之下诏曰：卿夙怀恭顺深
执诚心闻朕西巡欣然望幸丹款之至甚有可嘉宜保此纯诚克终其美。
    柳俭仁寿中为沔州刺史坐事免职炀帝嗣位徵之于时以功臣任职牧州领郡者并
带戎资唯俭起自良吏帝嘉其绩用特授朝散大夫拜弘化太守赐物一百段而遣之清节
愈厉大业五年入朝郡国毕集帝谓纳言苏威吏部尚书牛弘曰：其中清名天下第一者
为谁威等以俭对帝。又问其次威以涿郡丞郭绚颍川郡丞敬肃等二人对帝赐俭帛二
百疋绚肃各一百疋令天下朝集使送至郡邸以旌异焉论者美之。
    崔彭为左领军大将军从幸雒阳彭督後军时汉王谅初平馀党往往屯聚令彭率众
数万镇遏山东复领慈州事炀帝以其清赐绢五百疋。
    王仁恭大业中为汲郡太守有能名徵入朝炀帝呼上殿劳勉之赐杂采六百段良马
二匹。
    唐陈君宾贞观初为邓州刺史州邑丧乱以後百姓流离君宾至才期月皆来复业二
年天下诸州并遭霜涝君宾一境独免当年官有储积蒲虞等州户口尽入其境逐食太宗
下诏劳之曰：朕以隋末乱离毒被海内率土百姓零落殆尽州里萧条十不存一寤寐思
之心焉。若是以日昃忘食未明求衣晓夜孜孜唯以安养为虑每见水旱降灾霜雹失
所抚躬责已自惭德薄恐贫乏黎庶不免饥馁倾竭仓廪普加赈恤其有一人绝食。若朕
夺之分命庶僚尽心营救去年关内六州及蒲虞陕鼎等复遭亢旱禾稼不登粮储既少遂
令分房就食比闻刺史以下及百姓等并识朕怀逐粮人户到相安养回还之日各有赢粮
乃别卖布帛以申赠遗如此用意嘉叹良深一则知水旱无常彼此递相拯赡不虞凶年二
则礼让兴行轻财重义四海士庶皆为兄弟变浇薄之风敦慈仁之俗政化如此朕复何忧
其安置户口官人支配得所并令考司录为功最养户百姓不[A092]财帛已敕主者免今
年调物宜知此意善相劝勉其年入为太府少卿。
    李大亮为凉州都督以惠政闻太宗赐荀悦汉纪一部下。《书》曰：卿立志方直
竭节至公处职当官每副所委方大任使以伸重寄公事之闲宜寻典籍然此书叙致既明
论议深博极为政之体尽君臣之义今以赐卿宜加寻阅也。
    鲜于绍为隆州刺史高宗仪凤中为同州刺史仍赐绢二百疋赏清廉也。
    李君球为扬州大都督府长史政尚严肃人吏惮之盗贼屏迹高宗频降书劳勉。
    姚神功初为益州大都督府长史蜀中官吏多贪暴屡有发摘奸无所容则天嘉
之降玺书劳之曰：夫严霜之下识贞松之擅奇疾风之前知劲草之为贵物既有此人亦
宜哉！卿早荷朝恩委任斯重居中作相弘益已多防边训兵心力俱尽岁寒无改终始不
逾乃眷蜀中仕滓笤泳萌绷际乇嘴肚钟嬲以贿成人无厝足是用命卿出镇寄兹存养
果能揽辔澄清下车整肃吏不敢犯奸无所容前後纠摘盖非一绪贪残之伍屏迹於列城
剽夺之俦遁形於外境讵劳期月康此黎元言念德声良深嘉尚宜布琅琊之化当以益州
为法。
    房[A13C]叔为相州刺史大历中以善政闻玺书褒美王方义为广州都督南海珍物
秋毫不犯境内清肃则天手制褒之曰：朕以卿历职著称故授此官既美化远闻实堪朝
寄今赐卿杂采六十段并瑞锦等物以彰善政也。
    敬晖为雒州长史则天幸长安令晖兼知副留守事在职以焕砦喷羰槔兔恪
    韦承庆历豫虢二州刺史颇著声绩制书褒美。
    毕构为益州长史先天元年以政声召至玄宗赐衣一袭帛五十疋。
    成大琬为同州刺史先天二年太上皇命有司颁赏诸州朝集使有善政者遂以大琬
为陕州刺史陆馀庆魏州刺史单思远宋州刺史刘知柔泽州刺史岑翔等各赐物一百段。
    卢从愿开元四年为蔡州刺史为政严简按察使奏课为天下第一降玺书劳问赐绢
百疋。
    姜师度为同州刺史开元八年诏曰：昔史起溉漳之策郑白引泾之利自兹厥後声
尘缺然同州刺史姜师度识洞於微智形未兆匪躬之节所怀必罄奉公之道知无不为顷
职大农首开沟洫岁功犹髂┪镆榉兹缭灯渲锌羁杉挝任仍旧暂停九列之重假以六
条之察收藏过半绩用斯多食乃人天农为政本故兹巡省不惮祁寒将申劝┰之怀特冒
风霜之弊今原田弥望畎浍连属繇来榛棘之所遍为骺旱局川仓庾有京坻之饶关辅
致珠金之润本营此地欲利平人缘百姓未闲恐三农虚弃所以官为开发冀令递相教诱
功既成矣。思与共之其屯田内先有百姓挂籍之地比来召人作主亦量准顷亩割还其
官屯熟田如同州有贫下欠地之户自辨功力能营种者准数给付馀地。且依前官取师
度以功特加金紫光禄大夫赐帛三百疋。
    张嘉贞开元十七年为定州刺史将行玄宗自赋诗诏百僚於上东门外饯之到州一
年以疾上表乞就东都医疗及至都目瞑无所见帝令医人田休坛鄞疗之。
    卢奂为陕州刺史开元二十四年玄宗幸京师次陕城顿审其能政於其厅事题赞而
去曰：专城之重分陕之雄人多惠爱性实谦冲亦既利物存乎！匪躬斯为国宝不坠家
风（奂怀慎之子也。）。
    韦虚心为工部尚书东都留守开元二十七年诏赠扬州大都督丧事官给恩甚优厚。
    崔圆以尚书郎兼蜀郡大都督府左司马知节度留後玄宗幸蜀郡特迁蜀郡大都督
府长史剑南节度使圆素怀功名初闻国难潜使人探国忠深旨知有行幸之计乃增修城
池建置馆宇储备什物及乘舆至殿宇牙帐咸如宿设帝甚嗟赏之拜中书侍郎平章事剑
南节度使如故帝亲制遗爱碑于蜀以宠之後为汾州刺史以理行称拜扬州大都督府长
史淮南节度使。
    崔灌为沣州刺史下车削去烦苛以安人为务居二年风化大行流亡襁负而至增户
数万有司以闻代宗宝应二年优诏特加五阶至银青光禄大夫仍赐两季俸禄兼侍御史
以灌能政迁潭州刺史兼御史中丞湖南都团练观察处置使。
    杨承仙大历初为怀州刺史自天下兵兴怀州当四战之地邑野荒废人无全家承仙
到官苦心精力以慈爱理之同其苦甘流人自占岁盈数万奏课第一及终朝廷优重赠太
子少府。
    张延赏为河南尹勤身率下政尚简约数年间流庸归附诏书褒美。
    张镒为亳州刺史大历十二年以为寿州刺史特加五阶褒善政也。
    薛珏大历中历楚硖陈三州刺史建中初德宗分命使臣黜陟官吏使淮南李承以珏
楚州之去烦政简使山南赵赞以珏硖州之廉清使河南卢翰以珏之肃物皆以陟状闻加
中散大夫赐紫。
    刘赞为歙州刺史以勤晃庞欣细巨苁办东┝种间为猛兽将噬幼女号呼搏而救
之母子俱免本道观察使韩勺辔异迹加金紫之服。
    李栖筠为常州刺史时草贼帅张度因荒馑聚徒於阳羡西山其地接宣城逼之则鸟
散艮晒人缰则公行寇掠累岁为四境之患莫能剪除栖筠既至部设权略不逾时而覆
其巢穴度子六七人一朝伏辜繇是郡界无犬吠之惊遂焚薅怪仪习乡饮之礼而人知
敬让理行尤异就加银青光禄大夫赐一子官官吏耆老等请立碑颂德焉。
    冯炫为润州刺史建中初黜陟使柳载以清白闻徵拜右庶子。
    李佐为商州刺史德宗贞元二年以能政特赐金紫韦涤为泾阳令贞元二年以涤起
复饶州刺史涤理泾阳有政绩故擢焉俄以疾终赐越州都督赐绢百疋遣中使吊之。
    吴凑为京兆尹贞元中以能政加简校兵部尚书。
    李位为房州刺史贞元十二年以位有善政加简校兵部郎中。
    郑贾为金州刺史贞元十二年以贾有能政加简校司门郎中。
    魏懿文为邵州刺史贞元十三年以懿文有善政加简校司门郎中。
    罗向为庐州刺史贞元十五年以向有政能加朝散大夫赐紫金鱼袋。
    王舫为黔中都团练观察使贞元十五年六月卒废朝一日赠陕州大都督赙布帛
三百段米粟三百石故事都团练观察使卒未有废朝者自舫始焉。
    李惠登为随州刺史贞元二十年卒赠洪州都督惠登在随州二十年田畴辟户口增。
    于ν为山南东道节度使以其绩上闻加御史大夫升其州为上寻加检校国子祭酒
及卒故加追赠焉孟简宪宗元和中为常州刺史始到郡开漕古孟渎长四十一里得沃壤
四千馀顷观察使举其课故就赐金紫。
    范传正为歙湖苏等州刺史以政事修理闻元和中擢为宣歙观察使。
    李元和中为坊晋二州刺史以治行理特异诏加金紫王为为婺州刺史元和十二
年以善政闻赐服金紫郑膺甫为怀州刺史元和十二年以理绩有闻赐紫李文悦为盐州
刺史元和十四年冬吐蕃众党项围州攻城欲陷悦防拒凡二十七日乃退十五年六月加
金紫光禄大夫。
    赵荣国为宥州刺史敬宗宝历元年加简校右散骑常侍宠烦浅刂功也。
    裴谊为晋州刺史文宗太和三年以谊理行尤异赐金紫。
    刘源为银州刺史太和七年就加简校国子祭酒旌营田积粟之功也。
    裴及为曹州刺史开成二年赐金紫旌异政也。
    马植为安南都护长於吏术开成中诏谕南蛮诸首领扌绶⒅已栽改筛乘凹白喾
珠池复生珠加简校左散骑常侍。
    梁赵昶唐末为陈州节度使昶以大寇削平之後留心政事劝课农桑大布恩惠昭宗
嘉之命撰德政碑以旌厥功。
    後唐孙岳天成初为颍州刺史颍久不治赋敛烦碎民不聊生岳至州召属邑长吏里
闾胥史亲问疾苦除正条赋率职务外其馀苛赋名目一切罢之颍人状上闻明宗加岳简
校太保奖能政也。
    赵在礼天成初为天雄军节度使度支奏大名府管内今年夏苗顷亩比去年出六千
八百顷宜降诏奖饰从之。
    周知裕历房绛淄三州刺史宿卫团练使老於军旅勤於稼穑凡为郡课皆有政声朝
廷嘉之迁安州留後。
    乐勋天成中为果州团练使奏南充等五县除旧管户帐外招得四千二百五十八户
税钱七千五百九十八贯敕旨宜加光禄大夫封南阳县开国男食邑三百户奖能政也。
    晋华温琪为埭州刺史以州城每年为河水所坏居人不堪其苦表请移於便地朝廷
许焉作毕赐立纪功碑仍加简校尚书左仆射开国男食邑三百户。
    白奉进为唐州刺史治郡逾年甚有声政高祖即位徵赴阙超加简校司徒充护圣左
厢都指挥使。
    孙彦韬为密州刺史彦韬出於军旅植性和厚理绵以首为竹使甚著绥怀之誉及
卒故有赏典旌焉安叔千为沧州节度奏囹圄空诏曰：安叔干折狱惟良化民有术治彼
无讼使之知禁鸣χ息於砥路茂草生於圜土求之古人何以臻此三载考绩不忘明允之
能五刑有服无违中正之道以斯为政良可嘉焉。
    王周为泾州节度奏前任弊事共二十六条已指挥停废敕曰：王周佐国贤臣殿邦
良帅战伐之功显著辑绥之政尤彰昨者殄寇常山扌缛帚水安边静塞克施抚驭之方
察俗观风尽去烦苛之弊备陈条件足验公清一方既洽於咏歌百姓顿期於苏息王周宜
赐诏奖饰兼颁下诸道仍付所司周於勋臣中最为清慎累为剧郡皆有声绩泾州属张彦
泽虐政之後民不堪命因寝其无名科徭以章上闻故有诏褒之。
    汉刘审交隐帝嗣位用为汝州防御使汝为近辅号为难治审交尽去烦弊无扰於民
百姓歌之乾倘年卒郡人聚哭於柩致祭本州以闻诏曰：朝廷之制皆有旧章牧守之
官比无赠典其有政能殊异惠及蒸黎生有令名没留遗爱褒贤奖善岂限彝章可特赠太
尉。

    ●卷六百七十四
    ○牧守部・公正
    夫子曰：苟正其身矣。於从政乎！何有。又曰：子帅以正孰敢不正晁错有言
曰：方直之士奉法令不容私。若夫执德不回谨身率下无党於物直道而行故政平而
讼理令行而禁止也。汉制郡守课最者或入为公卿宣帝曰：使百姓无叹息愁恨之声
者，其唯良二千石乎！故有奉公不阿守法见惮抑强扶弱而志在无私以一警百而威
克厥爱是以赏罚信而权宠莫能干政令行而豪右不能犯所以人从其化而吏不敢欺也。
《诗》曰：刚亦不吐。又曰：好是正直其斯之谓欤。
    汉董仲舒为江都相後为胶西王相凡相两国跞∈陆就跽身以率下数上疏谏争
教令国中所居而治尹翁归拜东海太守过辞廷尉于定国定国家在东海欲属⒁刈恿
人（邑子同邑人之子也。属之欲功）令坐後堂待见定国与翁归语终日不敢见其邑
子既去定国乃谓邑子曰：此贤将汝不任事也。又不可干以私张敞宣帝时为京兆尹
朝廷每有大议引古今处便宜公卿皆服天子数从之。
    何武为扬州刺史时九江太守戴圣礼经号小戴者也。行治多不法前刺史以其大
儒优容之及武为刺史行部录囚徒有所举以属郡（属委也。）圣曰：後进生何知乃
欲乱人治（言武仕学未久故谓之後进生也。）皆无所决武使从事廉得其罪（廉案
也。）圣惧自免後为博士毁武於朝廷武闻之终不扬其恶而圣子宾客为群盗得（聚
为群盗而吏为部得也。）系庐江圣自以子必死武平心决之卒得不死自是後圣惭服
武每奏事至京师（刺史每岁尽则入奏事於京师也。）圣未尝不造门谢初武为郡吏
时事太守何寿寿厚之後寿为大司农其兄子为庐江长史时武奏事在邸寿兄子迷诔
安寿为具召武弟显及故人杨覆众等（具谓酒食之具也。）酒酣见其兄子（令出见
显等）曰：此子扬州长史（言扬州部内长史也。）材能驽下未尝省见（省视也。
言不为武所识状也。）显等甚惭退以谓武武曰：刺史古之方伯上所委任一州表率
也。职在进善退恶吏治行有茂异民有隐逸乃当召见不可有所私问显覆众强之不得
已召见赐卮酒（对赐一卮之酒也。）岁中庐江太守举之（终得武之力助也。）其
守法见惮如此。
    後汉张形魏郡太守郡人郑据时为司隶校尉奏免执金吾窦景景後复位遣掾夏
猛私谢性唬褐＞菪∪宋所侵冤闻其儿为吏放纵狼藉取是曹子一人足以警百写
怒即收猛系狱檄言执金吾府疑猛与据子不平矫称卿意以报私雠会有赎罪令猛乃得
出（据字平卿黎阳人也。为侍御史转司隶校尉）。
    韩演为河内太守志在无私举吏当行一辞而已因亦不及其家曰：我举。若可矣，
岂可令偏积一门。
    应顺迁冀州刺史廉直无私迁东平相赏罚必信吏不敢犯时窦宪出屯河西刺史二
千石皆遣子弟奉赂遗宪败後咸被绳黜顺独不在其中繇是显名。
    陈宠为广汉太守时窦宪为大将军征匈奴公卿以下及郡国无不遣吏子弟献遗者
而宠与中山相汝南张郴东平相应顺守正不阿後和帝闻之擢宠为大司农郴太仆顺左
冯翊。
    李恂为张掖太守有威重名时大将军窦宪将兵屯武威天下州郡远近莫不防褚
恂奉公不阿为宪所奏免。
    王堂为右扶风安帝西巡阿母王圣中常侍江京等并请属於堂堂不为用掾吏固谏
之堂曰：吾蒙国恩，岂可为权宠阿意以死守之即日遣家属归闭ト上病果有诬奏堂
者会京等诛堂以守正见称。
    左雄顺帝时为冀州刺史部多豪族好请⑿鄢⒈彰挪挥虢煌ㄗ喟柑盎二千石无
所回忌。
    延笃为京兆尹时皇太子有疾下郡县出珍药而大将军梁冀遣客赍书诣京兆并货
牛黄笃发书收客曰：大将军椒房外家而皇子有疾必应陈进医方岂当使客千里求利
乎！遂杀之冀惭而不得言有司承旨欲求其事笃以疾免归教授家巷。
    杨秉桓帝延熹中为河南尹先是中常侍单超弟匡为济阴太守以赃罪为刺史第五
种所劾窘急乃赂客任方刺兖州从事卫羽及捕得方囚系雒阳匡虑秉当穷竟其事密令
方等得突狱亡走尚书召秉诘责秉对曰：春秋不诛黎比而鲁多盗方等无状[C260]繇
单匡刺执法之吏害奉公之臣复令得逃窜宽纵罪身元恶大憝终为国害乞槛车徵匡考
锲涫略蚣轫踪绪必可立得而秉竟坐输作左校。
    冯绲为河南尹上言旧典中官子弟不得为牧人职桓帝不纳。
    盖勋为京兆尹时长安令杨党父为中常侍恃势贪放勋案得其赃千馀万贵戚咸为
之请勋不听具以事闻并连党父有诏穷案威震京师时小黄门京兆高望为尚药监亻幸
於皇太子太子因蹇硕属望子进为孝廉勋不肯用，或曰：皇太子副主望其所爱硕帝
之宠臣而子违之所谓三怨成府者也。勋曰：选贤所以报国也。非贤不举死亦何悔
及董卓废少帝杀何太后勋与。《书》曰：昔伊尹霍光权以立功犹可寒心足下小
蠊砗我灾沾撕卣咴诿诺跽咴诼可不慎哉！卓得书意甚惮之史弼为河东太守被一
切诏书当举孝廉弼知多权贵请⒛嗽ル范暇书属中常侍候览果遣诸生赍书请之并
求假盐税积日不得通生乃说以它事谒弼而因达览书弼大怒曰：太守忝荷重任当选
士报国尔何人而伪诈无状命左右引出楚捶数百府丞掾吏千馀人皆谏於廷弼不对遂
付安邑狱即日考杀。
    杨彪为京兆尹时黄门令王甫使门生王翘於郡界辜榷官财物七十馀万彪发其奸
言之司隶校尉阳球因此奏诛甫天下莫不惬心。
    李燮为河南尹时既以货赂为官诏书复横发钱三亿以实西园燮上书陈谏辞义深
切灵帝乃止刘陶为京兆尹到职当出修宫钱直千万陶既清贫而耻以钱买职称疾不听
政灵帝宿重陶才原其罪徵拜谏议大夫。
    陈蕃为乐安太守大将军梁冀威震天下时遣书诣蕃有所请⒉坏猛ㄊ拐哒┣筅
蕃怒笞杀之坐左转肺淞睢
    赵谦为司隶校尉车师王侍子为董卓所爱数犯法谦收杀之卓大怒杀都官从事而
素敬谦故不加罪魏杨阜为武都太守会刘备遣张飞马超等从沮道趋下辩而氐雷定等
七部万馀落反应之太祖遣都护曹洪御超等超等退还洪置酒大会令女倡著罗阒衣
蹋鼓一坐皆笑阜厉声责洪曰：男女之别国之大节何有於广坐之中裸女人形体虽桀
纣之乱不甚於此遂奋衣辞出洪立罢女乐请阜还坐肃然惮焉。
    崔林为幽州刺史时北中郎将吴质统河北军事涿郡太守王雄谓林别驾曰：吴中
郎将上所亲重国之贵臣也。杖节统事州郡莫不奉笺致敬而崔使君初不与相闻。若
以边塞不氛肚涫咕宁能护卿邪别驾具以白林林曰：刺史视去此州如脱屣宁当相
累邪此州与胡虏接宜镇之以静扰之则动其逆心特为国家生北顾忧以此为寄在官一
期寇窃寝息犹以不事上司左迁河间太守清论多为林怨也。
    鲍勋文帝为太子勋为中庶子徙黄门侍郎出为魏郡西部都尉太子郭夫人弟为曲
周县吏断盗官布法应弃市太祖时在谯太子留邺数手书为之请罪勋不敢擅纵具列上
勋前任东宫守正不挠太子固不能悦及重此事恚望滋甚会郡界休兵有失期者密敕中
尉奏免勋官。
    司马芝为河南尹抑强扶弱私请不行内官欲以事⒅ゲ桓曳⒀砸蛑テ薏父董昭
昭犹惮芝不为通特进曹洪乳母当与临汾公主侍者共事无涧神捕下狱卞太后遣黄门
诣府传令芝不通跞‰扶醚粲考竟而上疏曰：诸应死罪者皆当先表须报前制书禁
绝淫祀以正风俗今当等所犯奸刑辞语始定黄门吴达诣臣传太皇太后令臣不敢通惧
有救护速闻圣听。若不得已以垂宿留（宿息救切留力救切）繇事不早竟是臣之罪
是以冒犯常科跞∷拖乜季股眯行搪痉须诛罚帝手报曰：省表明卿至心欲奉诏书
以权行事是也。此乃卿奉诏之意何谢之有後黄门复往慎勿通也。芝居官十一年数
议科条所不便者其在公卿间直道而行。
    孟康为弘农太守郡带道路其诸过宾客自非公法无所出给。若知旧造之自出於
家颜斐为京兆尹守正清已仰奉而已明帝青龙中司马宣王在长安立军市而军中吏士
多侵侮县民斐以白宣王宣王乃发怒召军士候便於斐前杖一百时长安典农与斐共坐
以为斐宜谢乃私推筑斐不肯谢良久乃曰：斐意观明公受分陕之任乃欲一齐众庶必
非有所左右也。而典农窃见推筑欲令斐谢是使吏不得明公意也。宣王遂严持吏士
自是之後军营郡县各得其分。
    陈泰为并州刺史京邑贵人多寄宝货因泰市奴婢泰皆挂之於壁不发其封及徵为
尚书悉以还之。
    晋张枳肿嫖暮胍阌旋徽武帝世为广汉太守王鲈谝嬷菔苤兄颇急讨吴无虎
符枋整龃邮铝猩萧泶苏蠃杌沟墼瘗韬尾幻芷舳便收从事柙唬菏窈壕远刘备尝
用之跞∈粘加桃晕轻帝善之乐广为河南尹愍怀太子之废也。诏故臣不得辞送众
官不胜愤叹皆冒禁拜辞司隶校尉满奋敕河南中部收缚拜者送狱广即使解遣众人代
广危惧孙琰说贾谥曰：前以太子罪恶有斯废黜其臣不惧严诏冒罪而送今。若系之
是彰太子之善不如释去谥然其言广故得不坐。
    苟谧值澜为抚军将军兖州刺史有从母依之奉养甚厚从母子求为将诰苤曰：
吾不以王官私人将无後悔邪固欲之谀艘晕督护後犯法谡冉谡吨从母叩头请救
不听既而反服哭之流涕曰：杀卿者兖州刺史哭弟者苟道将其仗法如此。
    刘弘为荆州刺史都督荆交广诸军事命弘得选用宰守徵士武陵伍朝高尚其事衙
门将皮初有勋江汉弘上朝为零陵太守初为襄阳太守诏书以襄阳显郡初资名轻浅以
弘鲴阆暮钰煳襄阳弘曰：夫统天下者当与天下同心治一国者当与一国推实吾统
荆州十郡安得十女鲴闳会嵛治哉！乃表陟姻亲旧制不得相监皮初之勋宜见酬报
听之众益服其公当。
    王彪之为会稽内史桓温下镇姑熟威势震主四方肪唇郧采献舾偌捅胫独曰：
大司马诚为富贵朝廷既有宰相动静之宜自当谘禀肪础Ｈ羟哺偌椭鹿碧熳痈春我
过之竟不遣。
    宋王韬之字长明为南兖州别驾刺史江夏王义恭送资费钱韬之曰：此朝廷物执
不与。
    顾觊之吴郡人为本郡太守其子绰私财甚丰乡里士庶多负其责觊之每禁之不能
止及後为吴郡诱绰曰：我尝不许汝出责今思贫薄亦不可居民间与汝交关有几许不
尽及我在郡为汝督之将来，岂可得凡诸券书皆何在绰大喜悉出诸文券一大厨与觊
之觊之悉焚烧宣语远近负三郎责皆不须还凡券书悉烧之矣。绰懊叹弥日时幸臣戴
法兴权倾人主而觊之未尝降意左光禄大夫蔡兴宗与觊之善嫌其风节过峻觊之曰：
辛毗有云：孙刘不过使吾不为三公耳。
    刘秀之为梁州刺史迁梁益二州土境丰富前後刺史莫不经营聚蓄多者致万金所
携宾僚并京邑贫士出为郡县皆以苟贿自资秀之为治整肃以身律下远近安悦焉後为
丹阳尹时赊市百姓物不还钱市道嗟怨秀之以为非宜陈之甚切虽纳其言竟不从用。
    陆子贞为海陵太守时中书舍人狄当亲幸家在海陵假还葬父子贞不与相闻当请
发民治桥。又以妨农不许彭城王义康闻而赏之。又当死还葬桥路毁坏不通丧车县
求发民分巫诱瓴恍硪蹇滴哦善之。
    顾宪之为巴陵王长史行南豫南兖二州事典签谘事未尝接以颜色动遵法制为东
中郎长史行会稽郡事山阴人吕文度有宠於齐武帝於馀姚立邸颇纵横宪之至郡即表
除之文度後还葬母郡县争赴吊宪之不与相闻文度深恨之卒不能伤也。迁南中郎竟
陵王长史行婺州事时司徒竟陵王於宣成临成定陵三县界立屯封山泽数百里禁民樵
采宪之固陈不可言甚切直王答之曰：非君无以闻此德音即命无禁。
    南齐虞愿初仕宋为晋平太守在郡不治生产前政与民交关质录其儿妇愿遣人於
道夺取将还。
    梁杨公则为湘州刺史湘俗单家以赂求州职公则至悉断之所辟引皆州郡著姓高
祖颁下诸州以为法。
    吕僧珍南兖州人为本州刺史在任平心率下不私亲戚从兄子先以贩葱为业僧珍
既至乃弃业欲求州官僧珍曰：吾荷国重恩无以报效汝等自有常分，岂可妄求叨越
但当速反葱肆尔僧珍旧宅在市北前有督邮都廨乡人或劝徙廨以益其私宅僧珍怒曰：
督邮官廨也。置立以来便在此地，岂可徙之益吾私宅。
    萧琛为吴兴太守郡有项羽庙士民名为项王甚有灵验遂於厅事安施床幕为神座
公私请祷前後二千石皆於厅拜祠而避居他室琛至移神还庙处之不疑。
    後魏杨津为定州刺史初津兄椿得罪此州繇钜鹿人赵略投书所致及津之至略举
家逃走津乃教慰喻令其还业，於是一州愧服远近称之。
    李宪为赵郡太守时赵酚牍仓堇秫饭樵岣改阜材潦匾严挛分累迹唯宪能不为
之屈时人高之北齐彭城王氵攸为司州牧选从事皆取文才士明剖断者当时称为美选
州旧案五百馀氵攸未期悉断尽别驾羊返瓤址溉ㄆ菽艘瑗融殉裸哓使告曰：吾直
道而行何惮权威卿等当成人之美反以权戚为言返炔雁ざ退。
    李绘为高阳内史时河间守崔谌恃其弟暹势从绘乞麋角鸽羽绘答。《书》曰：
鸽有六翮飞则冲天麋有四足走便入海下官肤体疏懒手足迟钝不能逐飞追走远事佞
人是时文襄使暹选司徒长史暹荐绘既不果咸谓繇此书。
    独孤永业为雒州刺史性鲠直不交权势斛律光求二婢弗得毁之於朝廷。
    苏琼为南清河太守琼清慎不发私书道人道研为济州沙门统资产巨富在郡多有
出息尝得郡县为徵及欲求谒度知其意每见则谈问玄理应对肃敬研虽为债数来无繇
启口其子弟问其故研曰：每见府君径将我入青慵浜昔淼寐鄣厣鲜虑沓跞吻搴犹
守裴献伯为济州刺史酷於用法琼恩於养人房延涛乐陵郡过州裴问其外声淘疲
唯闻太守善刺史恶裴云：安知得民誉者非至公答言。若尔黄霸龚遂君之罪人也。
後有敕州各举清能裴以前言恐为琼陷琼申其枉滞议者尚其公平。
    後周阎庆为宁州刺史时晋公护执政护母庆之姑也。护虽擅朝而庆未尝附及护
诛高祖以此重之。
    韦总为京兆尹武帝尝戏总曰：卿师尹帝乡故当不以富贵威福乡里耶总乃正色
对曰：陛下擢臣非分窃谓已鉴愚诚今奉严旨便见未照丹赤，岂可久忝此职用疑圣
虑请解印绶以避贤能帝大笑曰：前言戏之耳。
    隋田式冯翊人也。初仕周为本郡太守亲故屏迹请⒉恍形涞畚哦善之。
    周摇初仕周为晋州总管时高祖为定州总管文献皇后自京师诣高祖路经晋州摇
主礼甚薄既而白后曰：公廨甚富於财限法不敢跞》选Ｓ滞醭嘉薜眯私其质直如
此高祖以其奉法每嘉之及为丞相徙封济北郡公寻拜豫州总管。
    梁毗为治书侍御史迁雍州赞治毗既出宪司复典京邑直道而行无所回避颇失权
贵心繇是出为西宁州刺史。
    荣毗字子谌开皇中为殿中局监时以华阴多盗贼妙选良吏杨素荐毗为华州长史
世号为能素之田宅俱在华阴左右放纵毗以法绳之无所宽贷毗因朝集素谓之曰：素
之举卿靡宰苑Ｒ病Ｅ答曰：奉法一心者但恐累公所举素笑曰：所言戏耳卿之奉
法素之望也。毗在华州时晋王在扬州每令人密觇京师消息遣张衡於路次往往置马
坊以畜牧为辞实给私人也。州县莫敢违毗独遏绝其事帝闻而嘉之赉绢百疋。
    敬肃为颍川郡丞时右翊卫大将军宇文述当途用事其邑在颍川每有书属肃肃未
尝开封跞×钍拐叱秩ナ霰隹陀蟹抛菡咭苑ㄉ之无所宽贷。
    唐张镇州同安人也。武德中为舒州都督舒州即其本邑也。镇州乃多市酒ゾ就
望江旧宅尽召故人亲戚与之酣宴散浠踞敦畴昔之欢十日赠以钱帛既而垂泣谓亲
宾曰：比者张镇州与故人为欢今日已後舒州都督治百姓尔居民礼隔不得交游因与
之诀自是亲戚有犯法一无所纵州境因兹肃然。
    苏良嗣为京师留守司农寺将市卖果菜以收其利良嗣驳之曰：昔仪休相鲁犹能
拔葵去织未闻万乘之主与下人争利也。遂止其事狄仁杰为豫州刺史初越王之乱宰
相张光辅率师讨平之将士恃功多所求取仁杰不之应光辅怒曰：州将轻元帅耶仁杰
曰：乱河南者一越王贞尔今一贞死而万贞生光辅质其词仁杰曰：明公董戎三十万
平一乱臣不戢兵锋纵其暴横无罪之人肝脑涂地此非万贞何邪。且凶威胁从势难自
固及天兵暂临乘城归顺者万计绳坠四面成蹊公奈何纵邀功之人杀归降之众但恐冤
声腾沸上彻于天如得尚方斩马剑加於君颈虽死如归光辅不能诘心甚衔之还都奏仁
杰不逊左授复州刺史。
    魏元忠检校雒阳长史号为清严时奉宸张易之威震海内纵其家婢多所请⒃忠
笞杀之。
    苏瑰则天时为歙州刺史来俊臣坐事贬州参军天下惧其残酷朝中近臣不复入用
或致书⒐骞暹吃鹗拐咂书不发谓曰：吾为州牧高卑有礼安能亏法令以待小人乎！
俊臣未到追还意甚恨之累迁汴州刺史司仓参军韦温犯赃瑰绳而杖之及温外戚用事
义其公直不敢中伤中宗神龙中瑰为京师留守郑普思以术至秘书监妖言惑众聚党岐
陇之间将为乱瑰收而按之其妻第五氏长於宫中昵附椒掖频有制命特令放免瑰固执
不奉制及驾还京中宗屡欲宥之瑰抗议不回中宗以问中书令魏元忠对曰：苏瑰长者
其忠恳如此愿陛下察之帝遂流普思於岭外。
    张柬之为襄州刺史有乡亲旧交抵罪者必深文置法无所纵舍。
    宋肝黄门侍郎简校贝州刺史时河北频遭水潦百姓饥馑时梁王武三思恃宠执
权有私封在贝州专使徵其赋妇芏不与。
    源乾曜玄宗时为京兆尹仍京师留守乾曜政存宽简不严而理尝有仗内白鹰因纵
逸遂失所在帝令京兆切捕之俄於野外获之其鹰挂於丛棘而死官吏惧得罪相顾失色
乾曜徐曰：事有邂逅死亦当理主上仁明当不以此钭锉仄浠耢逦嶙缘敝不须惧也。
遂入自请失旨之罪帝一切不问众咸伏乾曜临事不慑而能引过在已也。尹京三年政
令如一苏目元中知益州长史事前司马皇甫恂破库物织新鲜样锦以进囊磺邪罩，
或谓墓今在远岂得忤圣意脑唬好髦鞑灰运桨夺至公岂以远近间易忠臣节也。
竟奏罢之。
    韩休为虢州刺史时虢州以地在两京之间驾在京及东都并为近州尝被支税乱
纳闲厩休奏请均配馀州中书令张说驳之曰：若独免虢州即当移向他郡是刺史欲为
私惠耳乃下符不许休复将执奏僚吏曰：更奏必忤执政之意休曰：为刺史不能救百
姓之弊何以为政必以忤上得罪所甘心也。竟执奏获免人于今称之。
    吕肃宗上元初为荆州节度使时申泰之为李辅国所亲以左道荧惑擢为谏议大
夫於郡道州界置军诱引诸人纳其金帛赏之以绯紫用囊中敕书赐衣以示之人用听信
军人例衣朱紫剽掠村洞吏不敢制已积年矣。潭州刺史庞承鼎忿之因泰之入奏至长
沙絷之首赃钜万及左道文记一时搜获遣使奏闻辅国党之为之言於帝追泰之赴阙泰
之见帝具言承鼎谋陷有诏加承鼎诬罔之罪令荆南按之令判官监察御史严郢抗疏
直其事上不纳郢流建州论者重之公至江陵刚断决事皆类此也。士庶翕然重之
承鼎竟雪泰之後流死於边州。
    李勉为梁州刺史都督山南西道观察使勉以故吏前密县尉王ㄧ勤毁律隳现Ａ
俄有诏处死勉问故乃为权亻幸所诬勉询将吏曰：上方藉牧宰为人父母岂以讠替言
而杀不辜乎！即停诏拘ㄧ飞表上闻ㄧ遂获宥而竟为执政所非追入为大理少卿谒见
面陈王ㄧ无罪政事肪倬×吏也。肃宗嘉其守正即日除太常少卿後为京兆尹先是
宦官鱼朝恩为观军容使仍知国子监事恃宠含威天宪在舌前尹黎恍葱呢事动必求
媚每其将至监则盛具数百人之饣善倾府吏以办之及勉莅职旬月朝恩入监府吏莫知
先至者请於勉勉曰：军容使判国子监事勉候太学军容宜厚具主礼勉官忝京尹军容。
若至府庭岂敢不饰蔬馔朝恩窃闻而衔之因不复至太学勉亦受替。
    吕希倩德宗初为夏州刺史时朔方节度使崔宁与宰相杨炎有隙炎令希倩伺宁过
希倩与宁同力招抚党项归降者甚多炎恶之因奏希倩无绥边材召归朝以为神武将军。
    郑黎の河南尹黎ぜ热刖彻倮粢员频伦诮档日虑黎さ郊瘁犰妒履怂退献
马赍印於路以往例告黎ぴ唬何瓷瞎俨豢慑嵊薪献及既上即失时矣。遂不献。
    张万福为泗州刺史时德宗幸奉天李希烈反陈少游悉令管内刺史送妻子扬州以
为质万福独不肯送谓使者曰：为某白相公万福妻老。且蠊聿蛔惴诚喙寄意。
    李充为京兆尹德宗下制百司及府县有於禁门内诸司追召人鞫闻者宜先奏闻，
於是充奏府县庶务讯鞫繁细。若悉以闻奏既黩天听。且失罪人其贼盗奸犯樗蒲斗
殴诱人妻妾债人财物及相言告者请仍旧追鞫从之。
    吴凑德宗时为京兆尹于时宫中选内官买物於坊市倚势强买谓之宫市人情无聊
凑累上奏其弊。又言故事宫市是府县常务近年已来中官始自市买今请每有所要但
敕下府县令供送。若乱入坊市取物恐小人因缘为奸真伪难辨不然特置宫市所令中
官谨厚者主之中人不便其事帝亦不纳。又奏请减省掌闲锕闫锛八供飞龙内园芙
蓉园并禁军诸司杂供事力资课繁冗等弊事帝多从之。又文敬太子义章公主相次薨
没皆帝所深爱葬送之礼颇极奢侈徵召车牛载土筑坟妨百姓农务凑累奏其弊所亲信
及属吏劝谕以奏事频烦干黩圣旨凑曰：人主虽甚爱念太子公主然本意最欲忧恤百
姓今谏奏虽频，庶几无过。若因循不言上傥知侵扰百姓而长吏不诉必贻罪责凑前
後谏奏虽不甚行然深蒙有识者称美裴胄为江南西道观察使前使李兼罢南昌军千馀
人收其资粮分为月进胄至奏其本末罢之。
    张仲方为荆州刺史郡人有田产为中人所夺仲方三疏奏闻竟理其冤。
    田庭挝相州刺史属薛萼之乱田承嗣蚕食薛嵩所部庭问卣字民不以宗门回
避而改节。
    李逊为池濠二州刺史观察使旨外徵役逊皆不从後为越州刺史逊为政以均一贫
富扶弱抑强为己任故所至跞±怼
    韦贯之宪宗时为湖南观察使时两河留兵国用不足盐铁副使程异使诸道督课财
赋异所至州郡皆讽令捃拾进献贯之谓两税外不忍横赋加人所献未足异意遂率属部
内六州留钱以继献因是罢为太子詹事分司东都。
    孔为广州刺史先是帅南海者京师权要多⒙蚰先宋奴婢不受⒅量そ绝
卖人口。又准诏祷南海神旧多令从事代祠每受诏自犯风波而往韩愈在潮州作诗
以美之。
    柳公绰元和十四年为京兆尹时河朔复叛朝廷用兵补授行营诸将朝令夕改驿骑
相望公绰奏曰：幽镇用兵使命繁并馆递匮乏鞍马多阙。又敕使行李人数都无限约
其衣绯紫乘马者二三十匹衣黄衣者不下十四五匹驿吏不得视券牒随口即供驿马既
尽遂夺路人鞍乘衣冠士庶惊扰怨嗟远近宣传行李将绝伏望圣慈聊为定限乃下中书
条流人数繇是不告劳以言直为北司所恶後为山南东道节度使公绰马害圉人斩之宾
客进言曰：可惜良马圉人自防不至公绰曰：安有良马害人乎！亟命杀之王质文宗
时为宣州刺史清廉方雅为政有声虽权臣待之厚而行已有素不涉朋比之讥。
    崔从为淮南节度使权扬州旧有货麴之利资产奴婢交易者皆有贯率羊有口算每
岁收缗钱以益公用从至悉除之旧制官吏禄俸有布加估之给节度使独不在此例从至
一例以虚估请之。
    韩辔桂州观察使桂管二十馀郡州掾而下至邑长簿尉三百员繇吏部而补者什
一他皆廉使量其才而补之嗉戎凉鹬堇粢猿⑺为官者数百人引谒一吏执籍而前曰：
具员请补嘟渲曰：在任有政者不夺所理有过者必绳以法缺者当候稽诸故籍取其
可者然後补之会春衣使内官至求贿於邮吏而豪家因厚其赀以求邑宰嘞づ抵使去
坐以挠法各笞其背自是豪猾敛迹皆得清廉吏人以苏活後唐崔沂梁末为西京副留守
时张全义为留守天下兵马副元帅河南尹判六军诸卫事守太尉中书令魏王名位之重
冠绝中外沂至府客将目以副留守合有庭礼沂曰：张公官位至重然尚带府尹之名不
知副留守见尹之仪何如全义知之递见沂劳曰：彼此有礼俱老矣。勿相劳烦。
    晋相里金後唐同光初自羽林都虞候为沂州刺史凡部曲私属将吏不遣莅州邑之
职皆优其给赡使分掌家事而已其後累典大都督皆有声绩。

    ●卷六百七十五
    ○牧守部・仁惠
    《易》曰：体仁足以长人。《书》曰：安民则惠用仁惠而亲百姓者其惟良
二千石乎！繇汉以来循吏间作至於勤宣德让专行宽厚哀此鳏寡赈其乏绝形恻隐之
心术务平反於刑典掩覆道骸保全生物夭厉之所及加之营┰民赋之不登代其输送虽
复犯矫诏之义冒画一之法亦无惮焉自非安仁而知义果行而迈德以博济为已任者亦
恶能及是哉！
    汉黄霸为颍川太守使邮亭乡官皆畜鸡豚（邮行书舍如今之驿馆乡官乡所治处
也。）以赡鳏寡贫穷者许丞老病聋督邮欲逐之霸曰：许丞廉吏虽老尚能拜起送迎
止颇重听何伤。且善助之毋失贤者意。
    龚遂为渤海太守盗贼悉平民安土乐业遂乃开仓廪假贫民（假请给与）选用良
吏尉安牧养焉。
    薛宣为左冯翊日至休吏（冬夏至之日不省官事故休吏）贼曹掾张扶独不肯休
坐曹治事宣出教曰：盖礼贵和人道尚通日至吏以令休所繇来久曹虽有公职事家亦
望私恩意掾宜从众归对妻子设酒ゾ请邻里一笑相乐（一笑谓相为欢笑尔）斯亦可
矣。扶惭愧官属善之。
    刘德为宗正宽厚好施生（言好施恩惠於人而生全之）每行京兆尹事多所平反
罪人（反罪人使从轻也。）。
    严诩为颍川太守诩本以孝行为官谓掾吏为师友有过跞”崭笞栽鹬詹淮笱钥
中乱王莽遣使徵诩官属数百人为设祖道诩据地哭掾吏曰：明府吉徵不宜。若此诩
曰：吾哀颍川士身，岂有忧哉！我以柔弱徵必选刚猛代代到将有僵仆者故相吊尔。
    後汉崔篆为王莽建新太尹三年不行县门下掾倪敞谏篆乃僵起班春所至之县狱
犴填满篆垂涕曰：嗟乎！刑罚不中乃陷人於ù私院巫锒至，於是遂平理所出二
千馀人掾吏叩头谏曰：朝廷初政州牧峻刻宥过申枉诚仁者之心然独为君子将有悔
乎！篆曰：邾文公不以一人易其身君子谓之知命如杀一太尹赎二千人盖所愿也。
遂称疾去。
    王望为青州刺史时州郡灾旱百姓穷荒望行部道见饥者裸行食草五百馀人愍然
哀之因以便宜出所在布粟给其廪粮为作褐衣事毕上言明帝以望不先表请章示百官
详议其罪时公卿皆以为望之专命法有常条锺离意独曰：昔华元子反楚宋之良臣不
禀君命擅平二国春秋之义以为美谈。
    袁安为任城令永光十三年楚王英谋为逆事下郡覆考明年三府举安能理剧拜楚
郡太守是时英辞所连及系者数千人明帝怒甚吏按之急迫痛自诬死者甚众安到郡不
入府先往按狱理其无明验者条上出之府丞掾史皆叩头争以为阿附反虏法与同罪不
可安曰：如有不合太守自当坐之不以相及也。遂分别具奏帝感悟即许得出者四百
馀家。
    黄香为魏郡太守郡有内外园田尝与人分种收纤晔千斛香曰：田令商者不农
王制仕者不耕伐冰食禄之人不与百姓争利乃悉以赋入课令耕种时被水年饥乃分俸
禄及所得赏赐班赡贫者，於是丰富之家各出义现官廪贷荒民获全。
    张形东郡太守长吏有杀盗徒者玄跞“粗以为令长受赃犹不至死盗徒皆饥
寒佣保何足穷其法乎！
    任延为会稽都尉掾史贫者跞》仲郝灰躁飧之省诸卒令耕公田以周穷急。
    马棱为广陵太守时瞎竺窦⒆喟昭喂僖岳百姓陈宠为广汉太守先是雒县城南
（雒县名古城在今益州雒县南也。）每阴雨尝有哭声闻於府中积数十年宠闻而疑
其故使吏按行还言世衰乱时此下多死亡者而骸骨不得葬傥在，於是宠怆然矜叹即
敕县尽收敛葬之自是哭声遂绝。
    盖勋为汉阳长史领太守事时人饥相渔食勋调镶拗（调犹发也。）先出家粮
以率众存活者千馀人。
    谭显为豫州刺史时天下饥荒竞为盗贼州界收捕。且万馀人显愍其困穷自陷刑
辟跞∩蒙庵因自劾奏有诏勿理。
    第五访为张掖太守岁饥粟石数千访乃开仓赈给以救其敝吏惧谴（谴责也。）
争欲上言访曰：若上须报是弃民也。（须待也。）太守乐以一身救百姓遂出细
人顺帝玺书嘉之繇是一郡得全岁馀官民并丰界无奸盗。
    戴封为中山相时诸县囚四百馀人辞状已定当行刑封哀之皆遣归家与克期日皆
无遗者诏书美焉皇甫嵩为左车骑将军领冀州牧嵩以黄巾既平乃奏请冀州一年田租
以赡饥民帝从之百姓歌焉（臣钦。若等日歌其牧守具谣颂闻）。
    史弼为平原相时诏书下举钩党（谓相钩连也。）郡国所奏相连及者多至数百
惟弼独无所上诏书前後切却州郡（切急也。却退也。）髡笞掾吏从事坐传责曰：
诏书疾恶党人旨意恳恻青州六郡其五有党近国甘陵亦考南北部平原何理而得独无
弼曰：先王疆理天下画界分境水土异壤风俗不同它郡自有平原自无胡可相比。若
承望上司诬陷良善氵┬汤姆Ｒ猿逊抢碓蚱皆之人户可为党相有死而已所不能也。
从事大怒即收郡僚职送狱遂举奏弼会党禁中解弼以俸赎罪得免济活者千馀人。
    孔融为北海相国人无後及四方游士有死亡者皆为棺木而殡葬之。
    周昕为竹阳太守袁术遣吴景攻昕未援景乃募百姓敢从周昕者死不赦昕曰：我
则不德百姓何罪遂散兵还本郡。
    魏陈矫为魏郡西部都尉曲周民父病以牛祷县结正弃市矫曰：此孝子也。表赦
之。
    杜畿为河东太守徵为尚书初畿在郡被书录寡妇是时他郡或有已自相配嫁依书
皆录夺啼哭道路畿但取寡者故所送少及赵俨代畿而所送多文帝问畿前君所送何少
今何多也。畿对曰：臣前所录皆亡者妻今俨送生人妇也。帝及左右顾而失色。
    司马芝为河南尹门下循行尝疑门坏留淮遣环曹执为狱芝教曰：凡物有相
似而难分者自非离娄鲜能不惑就其实然循行何忍重惜一簪轻伤同类乎！其寝勿问。
    吴滕裔为丹阳太守徙吴郡会稽每听辞讼断罪法察言观色务尽情理人有穷冤悲
苦之言对之流涕晋王鑫巴郡太守郡边吴境兵士苦役生男多不养瞿搜掀淇瓶砥
徭课其产育者皆与休复所全活者数千人转广汉太守垂惠布政百姓赖之。
    周处为楚内史简尸骸无主及白骨在野收葬之。
    邓攸为吴郡太守郡中大饥攸表赈贷未报乃跞】仓救之台遣散骑常侍桓彝虞
盐坷图⑷斯厶善不乃劾攸以擅出谷俄而有诏原之。
    李矩领河东平阳太守时饥馑相仍。又多疫疠矩垂心抚恤百姓赖焉会长安群贼
东下所在多虏掠矩遣部将击破之尽得所掠妇女千馀人诸将以非矩所部欲遂留之矩
曰：俱是国家臣妾焉有彼此乃一时遣之。
    祖逖为豫州刺史收葬枯骨为之祭螫。
    王羲之为会稽内史东土饥荒羲之跞】仓赈贷甘卓为梁州刺史为政简惠善於
绥抚估税悉除市无二价州境所有渔池先常责税卓不利其利皆给贫民西土称为惠政。
    虞潭为吴郡太守是时军荒之後百姓饥馑死亡涂地潭乃表出仓米赈救之。
    王浑为徐州刺史年荒岁饥浑开仓赈赡百姓赖之郑默为东郡太守值岁荒民饥默
跞】仓赈给自上待罪朝廷嘉默忧国恤人诏书褒叹比之汲黯。
    孔沮为吴兴内史以岁饥运家米以赈穷乏百姓赖之。
    陶回为吴兴太守时人饥瞎笕吴尤甚诏欲听相鬻买以拯一时之急回上疏曰：
当今天下不普荒俭惟独东土霞燮贵使相鬻买声必远流北贼闻此将窥疆场如愚臣
意不如开仓廪以赈之乃不待报跞”憧仓及割府郡军资数万斛米以救乏绝繇是一
境获全既而下诏并敕会稽吴郡依回赈┰二郡赖之。
    王荟为吴国内史时年饥粟贵人多饿死荟以私米作饣ブ嘁遭露稣咚济活甚众。
    王蕴为吴兴太守甚有德政属郡荒人饥跞】仓赡┰主簿执谏请先列表上待报
蕴曰：今百姓嗷然路有饥馑。若表上须报何以救将死之命乎！专跞≈愆罪在太
守。且行仁义而败无所恨也，於是大赈贷之赖蕴全者十七八焉朝廷以违科免蕴官
士庶诣阙讼之诏特左降晋陵太守复有惠化百姓歌之。
    宋临川王义庆为荆州刺史留心抚物州统内官长亲老不随在官舍者年听遣五吏
饷家先是王弘为江州亦有此制在州八年为西土所安。
    杜慧庆为交州刺史岁荒人饥跞∫运铰魂庵南齐戴僧静为北徐州刺史买牛给
贫民令耕种甚得边荒之情。
    豫章王嶷为荆湘二州刺史以瞎贱听民以米当口钱优评斛一百。
    竟陵王子良为丹阳尹开私仓赈属县贫民。
    虞愿为晋平太守郡旧有蚺蛞病５可为药有饷愿蛞病Ｕ咴覆蝗躺狈哦十里
外山中一夜蛞病；勾蚕赂此退氖里外山中经宿复还故处愿更令远送乃不复归论
者以为仁心所致也。
    崔元祖为东海太守时青州刺史张仲启淮北频岁不熟今秋始稔北境邻接戎寇弥
须沃实乞权断瞎淮南而徐兖豫司诸州。又各私断厦撞惶出境自是江北荒俭有
流亡之弊元祖乃上书谓宜丰俭均之书奏见从。
    梁王国珍仕齐为南谯太守治有能名时郡境苦饥乃发米散财以赈穷乏齐高帝手
敕云：卿爱人治国甚副吾意也。
    顾宪之仕齐为衡阳内史先是郡境连岁疾疫死者大半棺木尤贵悉裹以苇席弃之
路傍宪之下车分告属县求其亲党悉令殡葬其家人绝灭者宪之为出公禄使纲纪营护
之。
    始兴中武王忄詹为荆州刺史时军旅之後公私空乏忄詹厉精为治广辟屯田减省
力役存问兵死之家供其穷困民甚安之。又州大水江溢堤坏亲率将吏冒雨赋丈尺筑
治之雨甚水壮众皆恐或请忄詹避焉忄詹曰：王尊尚欲身塞河堤我独何心以免乃刑
白马祭神俄而水退堤立邴州在南岸数百家见水涨遂惊走登屋缘树忄詹募人救之一
口赏一万估客数十人应募救焉其州民皆以免。又分遣行诸郡遭水死者给棺木失田
与粮种并赈赐之。
    萧饔⑽北徐州刺史在任弘恕人吏怀之常载粟帛游於境内有遇贫者即以赈焉。
    任鹞义兴太守岁荒民散以私俸米豆为粥活三千馀人时产子者不举鹧掀渲
罪同杀人孕者供其资费济者千室在郡所得公田俸秩八百馀石鹞宸侄揭烩耪呦ぴ
儿妾食麦而已。
    鄱阳忠烈王恢为郢州刺史义兴初郢城内疾疫死者甚多不及藏殡及恢下车遽命
埋掩。又遣四使巡行部境内治。
    安成康王秀为南徐州刺史州自崔慧景乱累被兵革户民流散秀招怀抚纳惠爱大
行仍值年饥以私财赡百姓所济活甚多。又为江州刺史时盛夏水暴至外司请依旧僦
渡收其钱秀教曰：刺史不德水潦为患可利之乎！给船而已。又为荆州刺史时值水
暴长颇损民田秀以隙万斛赡之使长史萧琛简府州贫老单丁吏一日散管五百馀人
百姓甚悦。又为郢州刺史先是夏口尝为兵冲露骸积骨於黄鹤楼下秀祭而埋之一夜
梦数百人拜谢而退每冬月常作慢乱源投痴摺
    陈庆之为司豫都督豫州饥庆之开仓赈给多所全济。
    王志为丹阳尹京师有寡妇无子姑亡举债以敛葬既毕而无以还之志愍其义以俸
钱偿焉时年饥每旦为粥於郡门以赈百姓民称之不容口。
    张允为吴郡太守下车┰贫老故旧莫不欣悦。
    萧景为兖州刺史会年荒计口赈┰。又饣ブ囔堵芬愿持死者给棺具人甚赖焉。
    明山宾为青冀二州刺史太中正在州所部平陆县不稔启出仓米以赡民後刺史简
州曹失簿书以山宾为耗阙有司追责籍其宅入官山宾默不自理更市地造宅。
    王瞻为晋陵太守时大司马王敬则举兵作乱路经晋陵郡民多附敬则军败台军讨
贼党瞻言於朝曰：愚人易动不足穷法明帝许之所全活者万数。
    张稷为吴兴太守下车存问遗老引其子孙置之右职政称宽恕。
    陈宗元饶为南康内史以秩米三千馀斛助民租课存问高年拯救乏绝百姓甚赖焉。
    後魏武昌王平原为齐州刺史岁频不登齐民饥馑平原以私米三千馀斛为粥以全
民命北州戍卒一千馀人还者皆给路粮百姓咸称咏之州民韩疑之等千馀人诣阙颂之
孝文览而加叹。
    任城王澄为定州刺史表减公园之地以给无赖贫口。
    薛虎子为徐州刺史境内遭水二麦不收上奏请贷民粟民有车牛者求诣东兖给之
并如所奏民得安堵。
    韦珍为郢州刺史有声绩朝廷嘉之迁龙骧将军赐骅骝二匹帛五十疋先百斛珍
乃召集州内孤贫者谓曰：天子以我能绥抚卿等故赐以喜吾何敢独当遂以所赐悉
分之。
    樊子鹄为殷州刺史属岁旱俭子鹄恐民流亡乃劝有粟之家分贷贫者并遣人牛易
力多种二麦州内以此获安。
    李元护为齐州刺史值州内饥俭民人困弊志存隐┰表请赈贷蠲其役赋。
    城阳王徽为并州刺史先是州界夏霜禾稼不熟民庶逃散安业者少徽跞】仓赈
之文武咸共谏止徽曰：昔汲长孺郡守尔尚跞】仓救民灾弊况我国家亲近受委大
藩，岂可拘法而不救民困也。先给後表孝明嘉之加安北将军。
    裴佗为赵郡太守所得俸禄分┰贫民。
    裴宣为司州别驾上言曰：自迁都以来凡战阵之处及军罢兵还之後道所有骸无
人覆藏者悉命郡戍巡逻简行埋掩并付出兵之乡其家有死於戎役者使皆招魂摄魄
祭先灵复其年租调身被伤痍者免其兵役朝廷从之。
    薛真度为豫州刺史会大饥真度。表曰：去岁不收饥馑十五今。又灾雪三尺民
人萎馁无以济之臣跞∪粘鲋莶置孜迨斛为粥救其甚者诏曰：真度所表甚有忧济
百姓之意宜在拯┰陈郡储粟复不多亦可分赡尚书量赈以闻。
    郭祚为青州刺史值岁不稔阖境饥馑矜伤爱下多所赈┰虽断决掩留号为烦缓然
士女怀其德泽於今思之。
    裴庆孙为邵郡太守在郡之日值岁饥凶四方游客常有百馀庆孙自以家粮赡之。
    路邕为魏郡太守莅政清勤经年俭日出家粟赈赐贫窘。
    阎庆胤为东秦州敷城太守在政五年清勤厉俗频年饥馑庆胤岁常以家粟千石赈
┰贫穷民赖以济其部民杨宝龙等一千馀人申讼美政有司奏按庆胤自莅此郡惠政有
闻。又以已粟┰赡饥馑乃有子爱百姓之义如少加优赉无以厉彼贫贱。又按齐州东
魏郡太守路邕在郡治能与之相符记其分赡。又亦不殊而圣旨优隆赐以衣马求情即
理谓合同赏封叨为瀛州刺史时乘寇乱之後百姓困乏四表求赈┰百姓赖之。
    武昌悼王鉴为徐州刺史属徐兖大水民多饥馑鉴表加赈┰民赖以济。
    杨逸为光州刺史时灾俭连岁人多饿死逸欲以仓米赈给而所司惧罪不敢逸曰：
国以人为本人以食为命百姓不足君孰与足假令以此获戾吾所甘心遂出粟然後申表
右仆射元罗以下谓公储难阙并执不许尚书令临淮王Ｒ晕宜贷一万诏听五万逸既
出粟之後其老少残疾不能自存活者。又於州门煮粥饣卞之将死而得济者以万数。
    北齐李元忠仕魏为光州刺史时州境灾俭人皆菜色元忠表求赈贷至秋徵收被报
听用万石元忠以为万石给人计一家不过升斗耳徒有虚名不救其弊遂出十五万石以
赈之事讫表陈朝廷嘉而不责苏琼为南清河太守天保中郡界大水人灾绝食千馀家琼
普集郡中有粟家自从其贷粟悉以给付饥者州计户徵租复欲推其贷粟纲纪谓琼曰：
虽矜饥馁恐累府君琼曰：余一身获罪。且活千室何所怨乎！遂上表陈状使简皆免
人户保安此等相抚儿子咸言府君生汝在郡六年人庶怀之。
    徐远督楚州诸军事远为治务宽和有恩惠至东楚其年冬邑郭大火城民亡产业远
躬自赴救对之流涕仍为经营皆得安立。
    崔谦为济北太守恩信大行富者禁其奢侈贫者劝课周给田多沃壤谦咸易之以给
人。又改鞭用熟皮为之不忍见血示耻而已朝贵行过郡境问人太守为政何如对曰：
府君恩惠古者所无舆人为歌曰：崔府君能临政给是田皮易鞭布威德人无争客曰：
既称恩化，何须复威对曰：长吏惮其威严人庶蒙其恩惠故兼言之（牧守部有谣颂
缘此二事语意相二今亦两收）。
    後周贺兰祥为荆州刺史时盛夏亢阳祥乃亲巡境内观政得失见有发掘古冢露暴
骸骨者乃谓守令曰：此岂仁者之为政邪，於是命所在收葬之即日澍雨是岁大有年
（州境先多古墓其俗好行发掘至是遂息）。
    萧跷上州刺史为政仁恕以礼让为本尝至元日狱中所有囚系悉放归家听二日
然後赴狱主者固执不可踉唬何粲菅蛹称前史吾虽寡德窃怀景行导民以信方自此
始以之获罪弥所甘心幸勿虑也。诸囚荷恩依限而至吏民称其惠化。
    隋乞伏慧封西河公为潭桂二州总管曾见人以{塞}捕鱼者出绢买而放之其仁
心如此百姓美之号其处曰：西河公{塞}。
    公孙景茂为息州刺史法令清静德化大行时属平陈之役征人在路有疫疾者景茂
撒减俸禄为饣ブ嗵酪┓株饧弥赖以全活者以千数高祖闻而嘉之诏宣告天下後为
道州刺史悉以秩俸买牛犊鸡猪散惠孤弱不能自存者。
    郭衍为瀛州刺史遇秋霖大水其属县多漂没民皆上高树依大家衍亲备船代并
赍粮拯救之民多获济衍先开仓赈┰後始闻奏高祖大善之。
    辛公义开皇中为陕州刺史土俗畏病。若一人有疾即合家避之公义迎置厅事与
之医疗後人有遇病者争就使君其家亲属因留养之始相慈爱此风遂革阖境之内呼为
慈母。
    张须ヌ为齐郡丞会兴辽东之役百姓散失。又属岁饥厦子抗笮毳炭仓赈给官
属咸曰：待诏敕不可擅与须ヌ曰：今帝在远遣使往来必淹岁序百姓有倒悬之急如
待报至当委沟壑矣。吾。若以此获罪死无所恨先开仓而後上状炀帝知之而不责也。
    唐王方翼为肃州刺史属蝗俭诸州平人死於道路而肃州全活者甚众州人为立碑
颂。
    李裕天宝中为义阳郡守上言所部遭损户一万八百三户请给两月粮充种子许之。
    嗣曹王皋肃宗时为温州长史摄行州事时岁俭皋擅发仓赈州人而上闻诏书嘉之。
    窦思仁为华州刺史奏乏绝户请以永丰仓米赈给之。
    张延赏大历中镇扬州属岁旱歉人有亡去他境者吏或拘之延赏曰：夫食人之所
恃而生也。此居而坐毙帽硕可生得存吾人。又何恨彼也。具舟戢而尽遣之俾
吏修其庐室已而逋债而归者增於其旧。
    萧复建中初为同州刺史时州人阻饥有京畿观察使储廪在境内复跞∫赠砥度
为有司所劾诏下削阶受代亲友唁之复恬然曰：苟利於人敢惮薄责。
    马燧为怀州刺史乘兵乱後其夏大旱人失耕种燧乃务化将吏有父母者燧跞≡
之施敬收瘗暴骨。
    于ν贞元中为湖州刺史境土偏狭其送终者往往不掩其棺擀褪赵嵝喙欠睬р
所。
    袁滋贞元末为华州刺史以宽易清简为政百姓有至自他境者皆给地以居名其居
曰：义合里人甚爱之专以慈惠为本有过犯者皆纵而不理擒盗跞∩幔或以物赏之。
    阳城贞元末为道州刺史土地产民多矮每年尝配乡户贡其男号为矮奴城不平其
以良为贱。又悯其编氓岁有离异之苦乃抗疏论免之自是停贡民皆赖之无不泣荷。
    韩愈元和末为袁州刺史州室阅信隶於人者愈悉计庸值而偿出之。
    高承简为邢州刺史观察使责时赋急承简代数百户出其租。
    罗让为福建观察使甚著仁惠有以奴遗让者让访其所自曰：本某等家人兄娣九
人皆为官所鬻其留者惟老母尔让惨然焚其丹书以归其母。
    崔悛为湖南都团练观察使湖南旧法丰年货易不出境邻部灾荒不相恤悛至谓属
吏曰：此非人情也。无宜闭粜重困於民也。自是商货流通。
    令狐楚为天平军节度观察等使属连岁旱俭人至相食乐其惠化而无流亡者。
    王起太和中为河中节度观察等使遇岁旱乃令定价计口出粟以济民。
    狄兼廖郑州刺史属岁荒百姓阻饥以常平义仓粟二万二百石逐便赈给讫事上
闻。
    张仲方太和末为京兆尹时将相以甘露事从累者皆大戮仲方密令识之旋诏下许
令收葬得认遗骸实仲方之力也。
    卢均开元初为广州节度使管内多流窜者子孙贫困未归均以俸俾营大事者数百
家婚嫁孤弱砘堇穷。
    梁王敬荛唐末为颍川刺史乾宁四年冬庞师古败於青口败军逃归者甚众路出於
颍时雨雪连旬军士冻馁敬荛自淮燎薪相属於道郡中设糜糗饼饵以待之全活者甚众。
    後唐袁象先初仕梁为天平军两使留後时郓境再饥户民流散象先即开仓赈恤蒙
赖者甚众。
    晋高汉筠为亳州刺史有逃死百姓虚系税钱二百缗计司累植活盟晔沽谖榇纳
汉筠在任三年以已俸输之其惠┰多如此类。
    杨彦询为华州节度使在任二年属部内蝗旱道贻老嗤彦询以官粟假贷州民赖
之存济者甚众。
    安彦威为西州留守属连岁蝗旱河雒之间民多逐食彦威多方抚谕未尝绳之以法
不忍去者亦大半焉至有殍者必遣人收其遗骸掩之以蘧复有冥钱酒食奠而瘗之闻
者美之。
    赵莹为晋昌军节度使时天下大蝗境内捕蝗者获蝗一斗给禄粟一斗使饥者获济
远近嘉之。
    张筠初仕後唐为永平节度使性好施每出值贫民於路则给以口食衣物境内除省
赋之外未尝聚敛遂至百姓不挠十年小康秦民怀惠呼为佛子後权领河南尹俄镇兴元
所治之地咸用前政上下安之汉王周为冀州刺史性宽恕不忤物情州城西桥败覆民阻
车周曰：桥梁不饰刺史之过也。乃还其所沉粟出私财以修之民庶悦焉。
    周石仁ど为义州刺史言贫户残税无可输者臣以俸代纳之。
    安审琦为兖州节度使言四县逃户租税臣自以粟帛代纳诏褒之。
    张昭嫖博州刺史上言民饥欲赈贷诏从之。

    ●卷六百七十六
    ○牧守部・教化
    孔子曰：道之以政齐之以刑民免而无耻道之以德齐之以礼有耻。且格。然则
德礼之与政刑感人之深浅成俗之厚薄可知也。自尧命州牧事多阙文秦置郡守民罕
见德迨于两汉之世始有循吏之名或兴学而化行或修礼而教阐或引咎而人知劝或掩
过而人迁善。若文翁韩延寿之属皆著异迹焕乎！妒丰嶂继踵比比有焉非夫仁信
笃诚宽厚清静正其身而率下者孰能至於此哉！
    汉文翁庐江舒人也。少好学通春秋以郡县吏察举景帝末为蜀郡守仁爱好教化
见蜀地辟陋有蛮夷风文翁欲诱进之乃选郡县小吏开敏有材者张叔等十馀人亲自饬
厉遣诣京师受业博士或学律令减省少府用度买刀布蜀物赍计吏以遗博士（少府郡
掌财物之府以供太守者也。刀凡蜀刀有环者也。布蜀布细密也。二者蜀人作之皆
善故赍以为货无限於书刀布刀也。）数岁蜀生皆成就还归文翁以为右职（郡中高
职也。）用次察举官有至郡守刺史者。又修起学宫於成都市中（学宫学之宫舍）
招下县子弟以为学官子弟（下县四郊之县非郡所治也。）为除更繇（不令从役也。）
高者以补郡县次为孝弟力田常选学官僮子使在便坐受事（便坐别坐可以视事非正
廷也。）每出行县益从学官诸生明经饬行者与俱（益多也。）使传教令出入闺阁
（闺阁内中小门也。）县邑吏民见而荣之数年争欲为学官弟子富人至出钱以求之
繇是大化蜀地学於京师者比齐鲁焉至武帝时乃令天下郡国皆立学校官自文翁为之
始。
    韩延寿为颍川太守颍川多豪强难治国家尝为选良二千石先是赵广汉为太守患
其俗朋党故构会吏民令相告讦（构结也。）一切以为聪明颍川繇是以为俗民多怨
雠延寿欲改更之教以礼让恐百姓不从乃历召郡中长老为乡里所信向者数十人设酒
具食亲与相对接以礼意。又问以谣俗民所疾苦（谣俗谓闾里歌谣政教善恶也。）
为陈和睦亲爱销除怨咎之路长老皆以为便可施行因与议定嫁娶丧祭仪品略依古礼
不得过法延寿，於是令文学校官诸生皮弁执俎豆为吏民行丧嫁娶礼百姓遵用其教
卖偶车马下里伪物者弃之市道（下里地下蒿里伪物也。偶木土为人象真车马之形
也。偶对也。弃其物於市之道上也。）数年徙为东郡太守延寿为吏上礼义好古教
化所至必聘其贤士以礼待用广谋议纳谏争举行丧让财表孝弟有行修治学宫（学宫
谓庠序之舍也。）春秋乡射陈钟鼓管弦盛升降揖让及都试讲武设斧钺旌旗习射御
之事治城郭收赋租先明布告其日以期会为大事吏民敬畏趋乡之延寿接待下吏恩施
甚厚而约誓明或欺负之者延寿痛自刻责岂其负之何以至此（言岂我负之邪其人何
以为此事）吏闻者自伤悔其县尉至自刺死及门下掾自刭人救不殊因恫荒苎裕ㄊ
绝也。以人救之故身首不相绝也。）延寿闻之对掾史涕泣遣吏医治视（遣医治之
而吏护视之）厚复其家延寿常出临上车骑吏一人後至敕功曹议罚白（令定其罪名
而更白之）还至府门门卒当车愿有所言延寿止车问之卒曰：孝经曰：资於事父以
事君而敬同故母取其爱而君取其敬兼之者父也。（资取也。取事父之道以事君其
敬则同故母则极爱君则极敬不如父之兼敬也。）今旦明府早驾久驻未出骑吏父来
至府门不敢入骑吏闻之趋走出谒没崦鞲登车以敬父而见罚得毋亏大化乎！延寿
举手舆中曰：微子太守不自知过（微无也。）归舍召见门卒卒本诸生闻延寿贤无
因自达故代卒（代人为卒也。）延寿遂待用之其纳善听谏皆此类也。入守左冯翊
岁馀不肯出行县丞掾数白宜循行郡中览观民俗考长吏治迹延寿曰：县皆有贤令长
督邮分明善恶於外行县恐无所益重为烦扰丞掾皆以为方春月可一出劝耕桑延寿不
得已行县至高陵民有昆弟相与讼田自言延寿大伤之曰：幸得备位为郡表率不能宣
明教化至令民有骨肉争讼既伤风化重使贤长吏啬夫三老孝弟受其耻咎在冯翊当先
退是日移病不听事因入卧传舍闭阁思过一县莫知所为令丞啬夫三老亦皆自系待罪，
於是讼者宗族传相责让此两昆弟深自悔皆自髡肉袒谢愿以田相移终死不敢复争
（兄以让弟弟。又让之故云：相移）延寿大喜开阁延见内酒肉与相对饮食厉勉以
意告乡部有以表劝悔过从善之民（以其悔过从善故令表显以示劝励）延寿乃起听
事劳谢令丞以下引见尉荐郡中歙然莫不传相敕厉不敢犯延寿恩信周遍二十四县莫
复以辞讼自言者推其至诚吏民不忍欺绐（绐诓也。）。
    黄霸为颍川太守宣帝垂意於治数下恩泽诏书吏不奉宣（不令百姓皆知也。）
霸为选择良吏分部宣布诏令（分扶问反）令民咸知上意使邮亭乡官皆畜鸡豚（邮
行书舍谓传送文书所止处亦如今之驿馆者乡所治处也。）以赡鳏寡贫穷者。
    薛宣为左冯翊得郡中吏民罪名跞≌俑嫫湎爻だ羰棺孕蟹Ｏ曰：府所以不自
发举者不欲代县治夺贤令长名也。长吏莫不喜惧免冠谢宣归思受戒者何武为扬州
刺史二千石有罪应时举奏其馀贤与不肖敬之如一是以郡国各重其守相州中清平行
部必先即学宫见诸生（即就也。学宫学舍也。）试其诵论问以得失意。
    後汉寇恂光武时为汝南太守盗贼清静郡中无事恂素好学乃修乡校教生徒聘能
为左氏春秋者亲受学焉。
    李忠为丹阳太守以丹阳越俗不好学嫁娶礼仪衰於中国乃为起学校习礼容春秋
乡饮（校亦学也。礼记乡饮酒之义主人拜迎宾於庠门之外三揖而後至阶三让而後
升堂所以致尊让也。七十者坐五十者立侍以听政役所以明尊长也。合诸乡射教之
乡饮酒之礼而孝弟之行立）选用明经郡中向慕之。
    卫飒为桂阳太守郡与交州接境颇染其俗不知礼则飒下车修庠序之教设婚姻之
礼期年间邦俗从化。
    任延为会稽都尉每时行县跞∈刮久阈⒆泳枉逊怪後为九真太守骆越之民无
嫁娶礼法各因淫好无枚云ゲ皇陡缸又性夫妇之道延乃移书属县为使男年二十至
五十女年十五至四十皆以年齿相配其贫无礼聘令长吏以下各省奉禄以赈助之同时
相娶者二千馀人是岁风雨顺节霞诜嵫芷洳子者始知种姓咸曰：使我有是子者任
君也。多名子为任，於是徼外蛮夷夜郎等慕义保塞延遂止罢侦候戍卒初平帝时汉
申锡光为交趾太守教导民夷渐以礼义化声侔於延王莽末闭境拒守建武初遣使贡献
封盐水侯岭南华风始於二守焉。又为武威太守造立校官自掾吏子孙皆令诣学受业
复其徭役章句既通悉显拔荣进之郡遂有儒雅之士。
    秦彭为山阳太守以礼训人不任刑罚崇好儒雅敦明庠序每春秋享射跞⌒奚降
揖让之仪乃为人设四诫以定六亲长幼之礼有遵奉教化者擢为乡三老尝以八月致酒
肉以劝勉之吏有过咎罢遣而已不加耻辱百姓怀爱莫有欺犯。
    张湛为左冯翊在郡修典礼设条教政化大行欧阳歙为汝南太守世传伏生尚书在
郡教授数百人。
    伏恭为常山太守明齐诗敦修学校教授不辍繇是北州多为伏氏学。
    王追为益州郡太守始兴起学校渐迁其俗。
    廉范历武威武都二郡太守随俗化导各得治宜建初中迁蜀郡太守其俗尚文辩好
相持短长范每厉以淳厚不受偷薄之说。
    羊续为南阳太守班宣政令候民利病百姓劝服时权豪之家多尚奢丽续深疾之尝
弊衣薄食车马羸败。
    张霸为会稽太守表用郡人处士顾奉公孙松等奉後为颍川太守松为司隶校尉并
有名称其馀有业行者皆见擢用郡中争厉志节习经者以千数道路但闻诵声。
    鲍德为南阳太守时郡学久废德乃修起黉舍备俎豆黼冕行礼奏乐。又尊飨国老
宴会诸儒百姓观者莫不欢服。
    刘宽为东海相迁南阳太守典历三郡温仁多恕虽在仓卒未尝疾言遽色尝以为齐
之以刑民免而无耻吏人过但用蒲鞭罚之示辱而已终不加苦事有功善推之自下灾异
或见引躬克责每行县止息亭传辄引学官祭酒及处士诸生执经对讲见父老慰以农里
之言年少勉以孝悌之训人感德兴行日有所化。
    栾巴为桂阳太守以郡处南垂不闲典训为吏人定婚姻丧纪之礼兴立学校以奖进
之虽焕舯澳┙钥瘟钕岸脸淌缘钭钏婺苌授（桓吏之类也。晋令诸郡国不满五
千以下置焕舳人郡县皆有积挥讨饕病＃┖纬ㄎ汝南太守敞疾文俗吏以苛刻求
当时名誉故在职以宽和为政立春日尝召督邮还府（督邮主司察愆过立春阳气发生
故召归）分遣儒术大吏案行属县显孝悌有义行者及举冤狱以春秋义断之是以郡中
无怨声百姓化其恩礼其出居者皆归养其父母追行丧服（出居谓与父母别居者其亲
先亡者自恨丧礼不足追行丧制也。）推财相让者二百许人（高谭等百八十五人推
财相让）置立礼官不任文吏。
    王畅为南阳太守郡中豪族多以奢靡相尚畅尝布衣皮褥车马羸败以矫其弊同郡
刘表谏之畅曰：昔公仪休在鲁扌友园葵去织妇孙叔敖相楚其子被裘刈薪夫以约失
之者鲜矣。闻伯夷之风者贪夫有立志虽以不德敢慕遗烈。
    袁安为河南尹政号严明然未曾以赃罪鞫人尝称曰：学仕者高则望宰相下则希
牧守锢人於圣世尹所不忍为也。闻之者皆感激自励在职十年京师肃然名重朝廷应
奉为武陵太守兴学校举仄陋。
    魏霸为钜鹿太守以简朴宽恕为政掾吏有过要先诲其失不改者乃罢之吏或相毁
诉霸跞〕扑吏之长终不及人短诉者怀惭讠替讼遂息。
    许荆为桂阳太守郡滨南川风俗脆薄不识学义荆为设丧纪婚姻制度使知礼禁尝
行春到来阳县人有蒋均者兄弟争财互相言讼荆对之叹曰：吾荷国重任而教化不行
咎在太守乃顾使吏上书陈状乞诣廷尉均兄弟感悔各求受罪（郴人谢弘等不养父母
兄弟分拆因此皆还继养者千有馀人也。）在事十二年父老称歌。
    刘表为荆州刺史起立学校博求儒术綦毋り宋忠等撰立五经章句讲之。
    孔融为北海相立学校表显儒术。
    魏袁焕为梁相焕每敕诸县务存鳏寡高年表异孝子贞妇尝谈曰：世治则礼详世
乱则礼简全在斟酌之间耳方今虽扰难以礼化然在吾所以为之为政崇教训恕思而後
行外温柔而内能断。
    杜畿为河东太守是时天下郡县皆残破河东最先定少耗减畿治之崇宽惠与民无
为民尝辞讼有相告者畿亲见为陈大义遣令归谛思之。若意有所不尽更来诣府乡邑
父老自相责怒曰：有君如此奈何不从其教自是少有辞讼班下属县举孝子贞妇顺孙
复其徭役随时慰勉之渐课民畜牛草马下逮鸡豚犬豕皆有章程百姓勤农家家丰实
畿乃曰：民富矣。不可不教也，於是冬月修戎讲武。又开学宫亲自执经教授郡中
化之郡人乐详少好学畿署详文学祭酒使教後进，於是河东学业大兴韩遂马超之叛
也。弘农冯翊多举县邑以应之河东虽与贼接民无异心。
    王恂为河南尹建立二学崇明五经皆恂所定。
    令狐邵为弘农太守举善而教恕以待人不好狱讼与下无忌时郡无知经者乃历问
诸吏有欲远行就师跞〖偾擦钜韬佣就乐详学经粗明乃还因设文学学业转兴。
    颜斐为京兆太守起文学听吏民欲读书者复其小徭。又课民当输租时车牛各因
便致薪两束为冬寒冰炙笔砚，於是风化大行吏不烦民民不求吏。
    刘馥为扬州刺史恩化大行，於是聚诸生立学校索招为雁门太守简选有才识者
诣大学受业还相授教数年中庠序大兴。
    徐邈为凉州刺史收敛民间私仗藏之府库然後率以仁义立学明训禁厚葬断氵
祀进善黜恶风化大行百姓归心焉西域流通羌城入贡皆邈勋也。
    任嘏为河东太守所在化行有遗风馀教。
    刘邵为陈留太守敦崇教化百姓称之。
    王凌为青州刺史时海滨丧乱之後法度未整凌布政施教赏善罚恶甚有纲纪百姓
称之不容於口徙为东豫州刺史咸得军民之欢心始至豫州旌先贤之後求未显之士各
有条教意义甚美。
    王基为荆州刺史明制度整军农兼修学校南方称之。
    杨俊为南阳太守宣德教立学校吏民称之。
    范粲为武威太守到郡选良吏立学校劝农桑。又郡壤富贵珍玩充积粲制之息其
华侈。
    蜀王商为蜀郡守修学校广农桑百姓便之。
    吴顾邵为豫章太守禁其氵╈敕抢裰祭者小吏姿质有佳者跞×罹脱г衿湎
进擢置右职举善以教风化大行。
    晋曹志字允恭为乐平太守在郡上书以为宜尊儒重道请为博士置吏卒。
    李重为平阳太守崇德化修学校表笃行拔贤能清简无欲正身率下。
    郑袤为济阴太守下车旌表孝悌敬礼贤能兴立庠序开诱後进。
    陶侃为荆州刺史诸参佐，或以谈戏废事者乃命取其酒器蒲博之具悉投之於江
吏将则加鞭扑曰：ヅ蒲者牧猪奴戏耳老庄浮华非先王之。《法言》不可行也。君
子当正其衣冠摄其威仪何有乱头养望自谓宏达邪有奉馈者皆问其所繇。若力作所
致虽微必喜慰赐参倍。若非礼得之则切厉诃辱还其所馈尝出游见人持一把未熟稻
侃问用此何为人云：行道所见抑取之耳侃大怒曰：汝既不佃而戏贼人稻执而鞭之
是以百姓勤殖家给人足。
    孔衍为广陵郡守虽邻接於贼犹教诱後进不以戎务废业。
    周处为楚内史郡既经丧乱新旧杂居风俗未一处敦以教义。
    虞传为鄱阳内史大修庠序广招学徒移告属县范汪为东阳太守在郡大兴学校甚
有惠政。
    范甯汪子也。为豫章太守在郡大设庠序遣人往交州探磬石以供学用改革旧制
不拘常宪远近至者千馀人资给众费一出私禄并取郡四姓子弟皆充学生课读五经。
又起学台功用弥广江州刺史王凝之上言曰：豫章郡居此州之半太守臣甯入参机省
出宰名郡而肆其奢浊所为狼籍郡城先有六门甯悉改作重楼复更开二门合前为八私
立下舍七所臣伏思宗庙之设各有品秩而甯自置家庙。又下十五县皆使左宗庙右社
稷准之大庙皆资人力。又夺人居宅功夫万计甯。若以古制宜崇自当列上而敢专
跞∥┐嫒涡闹菁任胖即符从事制不复听而甯严威属县惟令速立愿出臣表下太常
议之礼典诏曰：汉宣云：可与共治天下者良二千石也。若范甯果如凝之所表者，
岂可复宰郡乎！以此抵罪子泰时为天门太守弃官称诉帝以甯所务惟学事久不判会
赦免。
    庾亮为征西将军镇武昌开置学宫亮薨乃废。
    王承为东海太守有犯夜者为吏所拘承问其故答云：从师受书不觉日暮承曰：
鞭挞甯越以立威名非政化之本使吏送令归家。
    宋孔季恭为会稽内史修饬学校计课调习。
    蔡兴宗为会稽太守三吴旧有乡射礼久不复修兴宗行之礼仪甚整先是元嘉中羊
玄保为郡亦行乡射。
    杜慧度为交州刺史崇修学校。
    南齐刘悛为司州刺史於州治下立学校。
    虞愿为晋平太守在郡立学堂教授。
    豫章王嶷为荆湘二州刺史於南蛮园东南开立学上表言状置四十人取旧族父祖
位正佐台郎年二十五以上补之置儒林参军二人文学祭酒一人劝学从事二人行释菜
礼。
    竟陵王子良为会稽太守时有山阴人孔平诣子良讼嫂市米负钱不还子良叹曰：
昔高文通与寡嫂讼田义异於此乃赐米钱以偿平。
    江祀为东海太守治下有宣尼庙久废不修祀更开扫构立。
    梁始兴王忄詹出为益州刺史开立学校劝课就业遣子映亲受经焉繇是多向方者。
    殷均为临川内史体羸多疾闭阁卧治而百姓化其德劫盗皆奔出境尝禽劫帅不加
考掠但和言诮责劫帅稽颡乞改过均便命遣之。
    後遂为善人陆襄为鄱阳内史有彭李二家因忿争遂相告襄引入内室不加责诮但
以和言解喻之二人感悟深自咎悔乃为设酒食令其尽欢酒罢同载而还因相亲厚民歌
曰：陆君解无怨家斗既罢雠共车。
    柳恽为鄱阳相听吏属得尽三年丧礼著之文教百姓称焉。
    张绾为豫章内史在郡述制旨礼记正言义四姓衣冠士子听者尝数百人（王钦。
若等曰：礼记正言是梁武所撰故称制旨四姓谓朱张顾陆也。）。
    顾宪之为衡阳内史土俗山民有病跞≡疲合任祸皆开冢剖棺木洗枯骨名为除
祟宪之晓谕为陈生死之别事不相繇风俗遂改时刺史王奂新至唯衡阳独无讼者乃叹
曰：顾衡阳之化至矣。若九郡率然吾将何事。
    张缅为豫章内史缅为政任恩惠不设钩距吏人化其德亦不敢欺故老咸云：数十
年未有也。
    後魏张恂为广平太守招集离散开建学校优显儒士吏民歌咏之。
    贾隽为荆州刺史先是上谷置荆州後改为雒州在重山民不知学隽乃表置学官选
悟者以教之。
    李仲璇为兖州刺史以孔子庙墙宇颇有颓毁遂修改焉。
    裴延隽为幽州刺史以范阳人郦恽好学有文才用为主簿令其修起学校礼教大行
民歌谣之。
    李平为相州刺史劝课农桑修饬太学简试通儒以充博士选五郡聪敏者以教之图
孔子及七十二子於讲堂亲为之赞。
    刘道斌为弘农太守修立学馆建孔子庙堂图画形像。
    卢道将为燕郡太守优礼儒生励劝学业敦课农桑垦田岁倍。
    张苌年为汝南太守有郡民刘崇之兄弟分拆家贫唯有一牛争之不决讼於郡庭苌
年见之凄然曰：汝曹当以一牛故致此竞脱有二牛各应得一，岂有讼理即以家牛一
头赐之，於是郡境之中各相诫约咸敦敬让。
    裴安祖河东闻喜人弱冠州辟主簿民有兄弟争财诣州相讼安祖召其兄弟以礼义
责让之此人兄弟明日相率谢罪境内钦服之。
    韦Ｎ东豫州刺史绥怀蛮左颇得其心蛮首田益宗子鲁生鲁贤先叛父南入数为
寇掠自Ｖ林萋成等咸笺启修敬不复为害Ｒ月俗荒梗不识礼义乃表立大学还诸
郡生徒於州总教。
    李治相州刺史上疏求立学校曰：臣闻至治之隆非文德无以经纶王道太平之
义非良才无以光赞皇化是以昔之明王建庠序於京畿立学宫於都邑教国子弟习其道
艺然後选其俊异以为造士今圣治钦明道隆三五礼服之民咸仰德化而所任州土学校
未立臣虽不敏诚愿备之使後生闻雅颂之音童幼睹经教之本臣昔蒙恩宠长管中秘时
课修学有成立之人髦俊之士已蒙进用臣今重荷荣遇显任名岳思阐帝猷光宣於外自
到已来访诸文学旧德已老後生未进岁首所贡虽依制遣对问之日惧不克堪臣愚欲仰
依先典於州郡治所各立学宫使士望之流冠冕之胄就而受业庶必有成其经艺通明者
贡之天府则郁郁之文，於是不坠书奏献文从之。
    高允为怀州刺史时年将九十劝民学业风化颇行萧宝寅为徐州刺史起学馆朔望
引见四姓子弟接以恩颜与论经义勤於政治吏民爱之。
    崔辩为武邑太守政事之馀专以劝学为务。
    崔游为河东太守大学旧在城内游乃移至城南开敞之处亲自说经当时学者莫不
劝慕号为良守高涛西兖州刺史以郡国虽有大学县党宜有黉序乃县立讲学党立小
学。
    崔孝辔赵郡太守兴立学校亲加劝督百姓赖之杨津为华州刺史先是受调绢度
尺特长在事因缘共相进退百姓苦之津乃令依公尺度其输物尤好者赐以杯酒而出所
输少劣亦为受之但无以示其耻，於是人竞相劝官调更胜旧日。又为岐州刺史巨细
躬亲孜孜不倦守令寮佐有浊货者未曾公言其罪尝以私书切责之，於是官属感厉莫
有犯法。
    寇隽为梁州刺史民俗荒犭广多为贼盗隽乃令郡县立为庠序劝贼盗使归农桑敦
以礼让数年之中风俗顿革。
    北齐郑述祖父道昭先为兖州刺史述祖天保初。又为之有人入市盗布其父怒曰：
何忍欺人君执之以归首述祖特原之自是之後境内无盗人歌之曰：大郑公小郑公相
去五十载风教犹相同。
    苏琼为南海太守有百姓乙普明兄弟争田积年不断各相援引乃至百人琼召普明
兄弟对众人语之曰：天下难得者兄弟易求者田地假令得田地失兄弟心如何因而下
泪众人莫不洒泣普明兄弟叩头乞外更思分异十年遂还同居住每年春总集大儒卫隆
田元凤等讲於郡学掾吏文案之暇悉令受书时人指吏曹为学生屋。
    後周长孙俭初仕魏为荆州刺史所部郑县令泉璨为民所讼推治获实俭即大集僚
属而谓之曰：此繇刺史教诲不明信不被物是我之愆非泉璨之罪遂於厅事前肉袒自
罚舍璨不问，於是属城肃励莫有犯法西魏文帝玺书劳之太祖。又与俭。《书》曰：
近行路传公以部内县令有罪遂自杖三十用肃群下吾昔闻王臣謇謇匪躬之故盖谓忧
公忘私知无不为而已未有如公刻身罚已以训群僚者也。闻之嘉叹荆蛮旧俗少不敬
长俭殷勤劝导风俗大革务广耕桑兼习武事故得边境无虞民安其业吏民表请为俭构
清德楼树碑刻颂朝议许焉。
    柳霞为霍州刺史导民务先以德再三不用者乃微加贬异以耻之而已其下感而化
之不复为过咸曰：我君仁惠如此其可欺乎！
    薛慎为湖州刺史州界既杂蛮夷常以劫掠为务慎乃集诸豪帅具宣朝旨仍令首领
每月一参或须言事者不限时节慎每见必殷勤劝诫乃赐酒食一年之间翕然从化诸蛮
乃相谓曰：今日始知刺史真民之父母也。莫不欣悦自是襁负至者千馀户蛮俗婚娶
之後父母虽在即与别居慎谓守令曰：牧守令长是化人者也，岂有其子娶妻便与父
母离拆非唯蛮俗之失亦是牧守之罪慎乃亲自诱导示以孝慈并遣守令者喻所部有数
户蛮别居数年遂还侍养及行得果膳归奉父母慎以其从善之速具以状闻有诏蠲其赋
役，於是风化大行有同华俗。
    乐逊为湖州刺史民多蛮左未习儒风逊劝励生徒加以课试数年之间化洽州境蛮
俗生子长大多与父母别居逊每加劝导多革前弊在任数载频被褒锡。
    隋于义字慈恭为武安太守专崇德教不尚威刑有郡民张善安王叔儿争财相讼义
曰：太守德薄不胜任之所致非其罪也，於是取财倍与二人论而遣去善安等各怀耻
愧移贯他州，於是风教大洽以其德化人皆此类也。
    梁毗为西宁州刺史在州十一年先是蛮夷酋长皆服金冠以金多者为豪隽繇此递
相陵夺每干边境略无宁岁毗患之後因诸酋长相率以金遗毗，於是置金坐侧对之恸
哭而谓之曰：此物饥不可食寒不可衣汝等以此相灭不可胜数今将此来欲杀我邪一
无所纳悉以还之，於是蛮夷感悟遂不相攻击高祖闻而善之。
    赵贤通为冀州刺史有人盗其田中蒿者为吏所执贤通曰：此乃刺史不能宣风化
彼何罪也。慰喻而遣之令人载蒿一车以赐盗者窆矶窆於重刑其以德化民皆此类
也。
    令狐熙开皇中为桂州刺史先是州县生梗长吏多不得之官寄政於总管府熙悉遣
之为建城邑开设学校人夷感化焉。
    乞伏慧领潭桂二州总管三十一州诸军事其俗轻剽慧躬行朴素以矫之风化大洽。
    杨汪字元度历荆雒二州长史每听政之暇必延生徒讲授时人称之。
    辛公义为牟州刺史下车先至狱中因露坐牢侧亲自验问十馀日间决断咸尽方还
大厅受领新讼皆不立文案遣当直佐寮一人侧坐讯问事。若有不尽应须禁者公义即
宿厅事终不还ト人或谏之曰：此事有程使君何自苦也。答曰：刺史无德可以导人
尚令百姓系於囹圄，岂有禁人在狱而心自安乎！罪人闻之咸自叹服後有欲争讼者
其乡闾父老遽相晓曰：此盖小事何忍勤劳使君讼者多两让而止。
    梁彦光为相州刺史自齐亡衣冠士人多迁关内唯技巧商贩及乐户之家移实州郭
繇是人情险讠皮妄起风谣诉讼官人万端千变彦光欲革其弊乃用秩俸之物招致山东
大儒每乡立学非圣哲之书不得教授尝季月招集之亲临策试有勤学异等聪令有闻者
升堂设馔其馀并坐廊下有争讼惰业无成者坐之庭中设以草具及大成当举行宾贡之
礼行於郊外祖道并以财物资之，於是人皆克励风俗大改有涂阳人焦通性酣酒事亲
礼阙为从弟所讼彦光弗之罪将至州学令观於孔子庙于时庙中有韩伯瑜母杖不痛哀
母力弱对母悲泣之像通遂感悟既悲。且愧。若无自容彦光训谕而遣之後改过励行
卒为善士以德化人皆此类也。吏人感悦略无争讼柳旦为龙川太守民居山洞好相攻
击旦开设学校大变其风炀帝闻而善之下诏褒美唐高士廉太宗时为益州大都督府长
史蜀土俗薄畏鬼而恶疾父母病有危殆不躬扶持杖头挂食遥以哺之兄弟异财罕通假
借士廉随方诱劝有不悛者亲率官属诣其门而谕之繇是邑里翕然多为孝悌兼命儒生
讲论坟典勉励後进西蜀学校一时复兴。
    高智周高宗时为寿州刺史每行部必先召学官见诸生试其讲诵访以经义及时政
得失然後问及垦田狱讼之事。
    李栖筠代宗时为浙西观察使属师旅饥馑之後百姓流离讲诵之徒数年竟绝乃大
开学馆招延秀异表大儒河南褚冲吴郡何员等超资授官为学者师身自执经质问疑义
繇是远迩趋风鼓箧升堂者至数百人教化大行俗。若邹鲁。
    马燧为怀州刺史乘兵乱後其夏大旱人失耕种燧乃务教化将吏有父母者燧跞
造之施敬收瘗暴骨去其烦苛至秋田中生屎倘似谋阒。
    张镒为濠州刺史招经术之士讲训生徒比去郡升明经者四十馀人。
    阳城德宗时为道州刺史在州以家人法为理吏人宜罚者罚之宜赏者赏之一不以
簿书介意前刺史有赃罪观察使方推鞫之吏有幸於前刺史者捃拾其不法事以告欲自
为功城立杖杀之赋税不登观察使请诮让州上考功第城自署其第曰：抚字心劳徵科
政拙考下下观察使尝使判官督其赋至州怪城不出迎以问州吏吏曰：刺史闻判官来
以为已有罪自囚於狱不敢出判官大惊驰入谒城狱曰：使君何罪某奉命来候安否耳
留一二日未去城因不复归馆门外有故门扇横城昼夜坐卧其上判官不自安辞去其後
观察使。又遣他判官崔某往案之（王钦。若等日史失其名）崔承命不辞载妻子以
行中道而逃。
    令狐楚穆帝时为宣武军节度使先是汴卒骄悍累逐主帅韩弘以重法绳之人皆偷
生莫革其性楚以仁惠明其教令人遂从化。
    曹华为沂州刺史初李正已盗有青郓十二州传袭四世垂五十年人俗顽骜不知礼
教华令将吏曰：邹鲁儒者之乡不宜忽於礼义乃躬礼儒士习俎豆之容春秋释奠於孔
子庙立学讲经儒冠四集出家财赡给俾成名入仕其往者如归。
    郑氵晃淖谑蔽兴元尹先是氵桓糕徘熘镇兴元创儒宫设学馆至氵恢来复
继前美。

    ●卷六百七十七
    ○牧守部・能政
    自秦氏罢侯置守汉室之兴率循无改垂及中叶品式备具故有与我共此之叹而二
千石之著治效者率加褒赏以申勉励史氏所述循吏为盛焉东京而下咸可徵也。自非
厉精为治正身率下遵道德齐礼之训以变风美俗推务本明利之术以厚生阜财措枉而
击强兴廉而崇让先之以条教济之以仁惠居之以宽简辅之以强明。又曷能致政治之
清夷吏人之欢爱所居民富所去见思生有荣号死见奉祀斯仲尼所谓既富而教三年有
成者为不诬矣。
    汉韩延寿为淮阳太守治甚有名徙颍川颍川多豪饽阎喂家尝为选良二千石延
寿在郡数年徙为东郡太守以黄霸代居颍川霸因其迹而大治（延寿为政事迹并见牧
守教化门）。
    黄霸为颍川太守前後八年郡中愈治天子以霸治行诏赐爵关内侯黄金百斤秩中
二千石自汉兴言治民吏以霸为首入守京兆尹。
    赵广汉为京兆尹奏请令长安游徼狱吏秩百石其後百石（特增其秩以厉其行）
吏皆差自重不敢枉法妄系留人京兆政清吏民称之不容口长老传以为自汉兴治京兆
者莫能及。
    王成为胶东相治甚有声宣帝最先褒之赐爵关内侯秩中二千石。
    翟方进为朔方刺史居官不烦苛所察应条跞【偕跤型名再三奏事（刺史岁尽
跞∽嗍戮┦σ病＃。
    召信臣为南阳太守为民兴利户口增倍贼盗讼狱衰止吏民亲爱信臣号之曰：召
父。
    薛宣为临淮太守政教大行入守左冯翊宣为吏赏罚明用法平而必行所居皆有条
教可纪多仁恕爱利（爱人而安利也。）。
    冯野王为陇西太守以治行高入为冯翊京师称其威德。又为上郡太守。
    冯逡野王弟也。为清河都尉陇西太守治行廉平。
    冯立逡弟也。为五原太守徙西河上郡立居职公廉治行略与野王相似而多知有
恩贷好为条教吏民嘉美立更历五郡所居有迹。
    後汉宋均为河内太守政化大行均尝寝病百姓耆老为祷请旦夕问起居其为民爱。
若此。
    冯豹为武威太守亲事二年河西称之。
    杜诗为南阳太守性节俭而政治清平以诛暴立威善於计略省爱民役视事七年政
化大行。
    庆鸿为琅琊会稽二郡太守所在有异迹。
    曹褒为河内太守时春夏大旱粮嫌还蟀到乃省吏并职退去奸残澍雨数降其秋
大熟百姓给足流冗皆还。
    郭谖并州刺史所过问民病苦聘求耆德雄俊设几杖之礼朝夕与参政事。
    谢夷吾迁钜鹿太守所在爱育人物有善绩。
    欧阳歙为扬州牧迁汝南太守推用贤俊政称异迹鲁王兴齐武王纟寅之子为弘农
太守有善政。
    王堂为巴郡太守吏民生为立祠永建中为鲁相政存简一至数年无辞讼迁汝南太
守郡内称治。
    陆康为武陵太守转守桂阳乐安二郡所在称治陈宠为广汉太守西川豪右并兼吏
多奸贪诉讼日百数宠到显用良吏王涣镡显等以为腹心讼者日减郡中清肃。
    卫飒为桂阳太守先是含汪氵贞阳曲江三县越之故地武帝平之内属桂阳民居深
山滨溪谷习其风土不出田租去郡远者或。且千里吏事往来跞》⒚癯舜名曰：传
役每一吏出徭及数家百姓苦之飒乃凿山通道五百馀里列亭传置邮驿，於是役省劳
息奸吏杜绝流民稍还渐成聚邑使输租赋同之平民凡理┰民事居官如家其所施政莫
不合於物宜视事十年郡内清理。
    宋登为颍川太守市无二价道不拾遗。
    李膺为蜀郡太守修庠序设教条明法令恩威并行蜀之珍玩不入於门。
    陈蕃为乐安太守时李膺为青州刺史各有威政属城闻风皆自引去蕃独以清绩留
焉。
    延笃为左冯翊徙京兆尹其政用宽仁忧恤民黎擢用长者与参政事郡中欢爱三辅
咨嗟焉先是陈留边凤为京兆尹亦有能名郡人为之语曰：前有赵张二王後有边延二
君。
    景毅为益州太守讨定叛夷毅初到郡米斛万钱渐以仁恩少年间米至数十（少年
未多年也。）。
    徐ギ历任城汝南东海三郡所在化行。
    公沙穆为辽东属国都尉善得吏人欢心。
    史敞为京兆尹化有能名尤善条教见称於三辅也。王商益州牧刘焉以为蜀郡太
守有治声。
    骆俊字孝远有文武才晃陈相值袁术僭号兄弟忿争天下鼎沸群贼并起陈与比
界奸慝四布俊厉威武保疆境贼不敢犯养济百姓灾害不生岁获丰稔。
    魏刘靖为河南尹散骑常侍应璩书与靖曰：入作纳言出临京任富民之术日引月
长藩落高峻绝穿窬之心五种别出远水旱之灾农器必具无失时之阙蚕麦充备无雨湿
之虞封符指期无流连之吏鳏寡孤独蒙廪赈之实加之以明レ幽微重之以秉宪不挠有
司供承王命百里垂拱仰办虽昔赵张二王之治未足以方也。靖为政类如此初虽似碎
密终於百姓便之。
    司马朗为兖州刺史政化大行百姓称之。
    杜畿为河东太守太祖征汉中遣五千人运运者自率勉曰：人生有一死不可负我
府君终无一人逃亡其得人心如此。
    梁习为并州刺史边境肃清百姓布野勤劝农桑令行禁止贡达名士咸显於世太祖
嘉之赐爵关内侯更拜为真长老称咏以为自所闻识刺史未有及习者。
    张既为雍州刺史後转梁州既临二州十馀年政惠著闻。
    仓慈为敦煌太守民夷称其德惠後皇甫隆为太守敦煌人以为隆刚断严毅不及於
慈至於勤恪爱惠为下兴利可以亚之。
    杨阜为武都太守会蜀先主取汉中以逼下辩太祖以武都孤远欲移之恐吏民恋上
阜威信素著前後徙民氐使居京兆扶风天水界者万馀户徙郡小槐里百姓襁负而随之
为政举大纲而已下不忍欺蜀马忠为魈守郡丞朱褒反叛乱之後忠抚育┰理甚有
威惠。
    王祗为犍为太守後有广汉王离代祗为太守亦有美绩虽聪明不及祗而文采过之
也。
    吴谢景为豫章太守在郡有治迹吏民称之以为前有顾邵其次即景。
    周鲂为鄱阳太守在郡十三年赏善罚恶威恩并行吴彦为交州刺史在镇二十馀年
威恩宣著南州宁靖。
    晋郑袤为广平太守以德化为先善作条教郡中爱之。
    司马芝为河南尹居官十一年自魏迄今为河南尹者莫及之。
    刘弘为荆州刺史假节都督荆交广州诸军事其在江汉值王室多难得专命一方尽
其器能推诚群下励以公义简刑狱务农桑每有兴发手书郡国丁宁款密故莫不感悦颠
倒奔赴咸曰：得刘公一纸书贤於十部从事也。
    刘殷为新兴太守明刑旌善甚有政能。
    范晷为冯翊太守甚有政能善於绥抚百姓爱悦之邓攸为吴郡太守攸在郡刑政清
明百姓欢悦为中兴良守。
    王况为豫州刺史探寻善政案贾逵已来法制禁令诸所施行择善者而从之。
    丁绍字叔伦为广平太守政平讼理道化大行于时河北骚扰靡有完邑而广平一郡
四境掳彩且越栽闷浞ǘ从其令。
    宋刘义欣高祖弟道邻子也。为豫州刺史镇寿阳于时土境荒毁人民凋散城郭颓
败盗贼分行义欣纲维补缉随宜经理劫盗所经立讨诛之境内畏服道不拾遗城府库藏
并皆完实遂为盛藩强镇。
    孔季恭为会稽相务存治实敕止浮华翦罚游惰繇是寇盗衰止境内肃清。
    杜慧度为交州刺史布衣蔬食俭约质素能弹琴颇好庄老禁断淫祀崇修学校岁荒
民饥则以私禄赈给为政纤密有如治家繇是威惠沾洽奸盗不起乃至城门不夜闭道不
拾遗。
    王僧虔初监吴郡太守後为湘州刺史所在以宽惠称。
    裴松之为永嘉太守勤┰百姓吏民便之。
    陆徽为益州刺史隐┰有方威惠兼著寇盗静息民物殷阜蜀土安悦。
    阮长之历东莞武昌临海太守皆有风政为後人所思宋世言善治者咸称之。
    吉翰为益州刺史著美绩甚得方伯之体论者称之臧质为建平太守甚得蛮楚心南
蛮校尉刘湛还朝称为良守迁宁远将军。
    申恬为山阳太守善於治民所莅有绩为太山太守威惠兼著吏民便之。
    杜骥为青冀二州刺史在任八年惠化著於齐土自义熙至于宋末刺史唯羊穆之及
骥为吏民所称咏张岱为益州刺史数年益土安其政。
    刘损为义兴太守时东土残饥太祖遣扬州治中沈演之东入赈┰以损绥抚有方称
为良守。
    南齐虞愿宋末为晋平太守有异政後王秀之为郡与朝士。《书》曰：此郡承虞
公之後善政犹存遗风易遵差得无事。
    安陆王缅为吴郡太守少时大著风绩竟陵王子良与缅。《书》曰：窃承下风数
十年来未有此政世祖嘉其能转郢州刺史。
    张环为雍州刺史加都督徵拜左户尚书後安陆王缅临雍州行部登蔓山有野老来
乞缅问何不事产而行乞耶答曰：张使君临州理物百姓家得相保後人政严故至行乞
缅繇是深加嗟赏。
    傅琰为南郡内史行荆州事时长沙太守王沈新蔡太守刘闻慰晋平太守丘仲起长
城县令何敬叔故彰县令丘寂之皆有能名而不及琰也。
    梁永阳王敷少有学业仕齐为随郡内史招怀远近士庶安之以为前後之政莫及齐
明帝谓徐孝嗣曰：学士旧例不改理官闻萧随郡唯置酒清言而路不拾遗行何风化以
至於此对曰：古者修文德以来远人况止郡境而已帝称善。
    长沙王懿为晋陵太守曾未期月讼理人和称为善政。
    袭吴平侯励为淮南太守以善政称迁豫章内史道不拾遗男女异路。
    孔休源为南郡太守行州府事甚有治绩平心决断请⒉恍懈咦嫔罴沃。
    衡山县侯恭为雍州刺史简文少与恭游特被赏狎至是手令勖以政事恭至州政绩
有声百姓请於城南立碑颂德诏许焉名为德政碑。
    夏侯详为湘州刺史详善吏事在州四载为百姓所称。
    王志为宣城内史清谨有恩惠郡民张倪吴庆争田经年不决志到官父老乃相谓曰：
王府君有德政吾曹乡里乃有此争倪因相携请罪所讼地遂为闲田夏侯ノ吴兴太守
有惠政迁司州刺史。又为边人所悦服。
    何敬容为建安内史清公有美绩吏民称之迁吴郡太守为政勤恤民隐辩讼如神视
事四年治为天下第一世称为何吴郡後谢举为吴郡太守声迹略相比。
    刘之亨代兄之遴为南郡太守有异政荆土怀之恶斥其名号为大南郡小南郡。
    王莹为东阳太守居郡有惠政迁吴兴太守频处二郡皆有能名。
    谢览为吴兴太守初齐明帝及览父瀹东海徐孝嗣并为吴兴号称名守览皆欲过之。
    刘潜字孝仪为临海太守是时政网疏阔百姓多不遵禁孝仪下车宣布条制励精绥
抚境内翕然风俗大革。
    何远为宣城太守郡经寇抄尽心绥理复著名迹后为始兴内史在官好开途巷修葺
墙屋民居市里城隍厩库所过。若营家焉。
    陈王励为晋陵太守在郡甚有威惠郡人表请立碑颂励政绩许之。
    陆子隆为荆州刺史时新置治于公安城池未固子隆修建城郭绥集夷夏甚得民和
当时号为称职三年吏民诣都上表请立碑颂美功绩诏许之。
    後魏长孙肥道武时为兖州刺史抚绥河南得吏民心威信著於淮泗。
    张恂为广平太守招集离散开建学校优显儒士吏民歌咏之於时丧乱之後罕能克
厉唯恂当官清白仁恕临下百姓亲爱之其治为当时第一。
    陈留王虔子崇为并州刺史有政绩。
    淮南王世遵为北平将军定州刺史百姓安之为豳州刺史性清和推诚化导百姓乐
之。
    临淮王昌弟孚为冀州刺史劝课农桑境内称为慈父邻州号曰：神君。
    任城王澄为徐州刺史甚有声绩。
    任城王阄冀州刺史留心政事甚得下情。
    淮阳王孝友为沧州刺史在郡积年以法自守甚著声称。
    元子英为梁州刺史在仇池六载甚有威惠之称。
    安丰王猛子延明为豫州刺史甚有政绩。
    崔宽为镇西将军陕城镇将弘农土出漆蜡竹木之饶路与南通贩贸来往家产丰富
而百姓乐之诸镇之中号为能政。
    穆罴为汾州刺史前刺史刘升在郡甚有威惠前定阳令吴平仁亦有恩信罴并为表
请之罴既频荐升等所部守令咸自砥砺威化大行百姓安之。
    元欣为荆州刺史转齐州刺史欣在二州频得人和张彝为秦州刺史彝敷政陇右多
所制立宣布新风革其旧俗民庶爱仰之。
    张蒲为相州刺史扶弱抑强进善黜恶教化大行李韶为冀州刺史清简爱民甚收名
誉後转定州刺史二州既连接百姓素闻风德州内大治。
    陆昕之为兖州刺史寻进号安东将军治有名绩仍除青州刺史在州著宽平之称转
安北将军相州刺史。
    陆凯为正平太守在郡七年号为良吏。
    源怀为长安镇将雍州刺史清俭有惠政善於抚恤劫盗息止流民皆相率来还。
    薛虎子为徐州刺史孝文曾从容问秘书丞李彪曰：卿频使江南徐州刺史政绩何
如彪曰：绥边布化甚得其和孝文曰：朕亦知之。
    窦瑾为长安镇将都督秦雍二州诸军事在镇八年甚著威惠。
    李安世为相州刺史敦劝农桑禁断淫祀。
    崔挺为光州刺史威恩并著风化大行及散骑常侍张彝兼侍中巡行风俗见挺政化
之美谓挺曰：彝受使省方采示谣讼入境观政实愧清吏之名毕元宾为兖州刺史为政
清平善抚民物百姓爱乐之。
    崔亮为雍州刺史性公清敏于断决三辅服其德政苏椿为武功郡守既为本邑以清
俭自居小大之政必尽忠恕。
    裴宣为司州别驾明敏有器蛔苌阒莞事无疑滞远近称之。
    崔休迁安东将军青州刺史青州九郡民单览畈徽刘通等一千人上书颂休德政
灵太后善之。
    张普惠为东豫州刺史时淮南九戍十三郡犹有梁氏前弊别郡异县之民错杂居止
普惠乃依次括比省减郡县上表陈状诏许之宰守因此绾摄有方奸盗不起民以为便。
    窦瑗为广宗太守治有清白之称广宗民情凶戾前後累政咸见告讼唯瑗一人终始
全洁转中山太守声誉甚美为吏民所怀及。
    北齐神武辅政班书州郡诫约牧守令长称瑗政绩以为劝励北齐永安王浚为青州
刺史聪明矜恕上下畏服之赵郡王子砦定州刺史加抚军将军六州大都督时年七十
留心庶事纠摘奸非劝课农桑接礼名隽所部大治称为良牧。
    裴让之为清河太守至郡未几杨饰饺弥诸弟曰：我与贤兄交款企闻善政糜
人从清河来云：奸吏敛迹盗贼清静期月之期翻然更速。
    宋世良为清河太守天保中大赦郡先无一囚率群吏拜诏而已狱内橹生桃树蓬蒿
亦满每日衙门虚寂无复诉讼。
    封子绘为郑州刺史子绘晓达政事长於绥抚历宰州郡所在安之。
    房谟为兖州刺史先是当州兵皆寮佐驱使饥寒死病动至千数谟至皆加简勒不令
烦扰以休假番代洗沐督察主司亲自简视。又使佣赁令作衣服终岁还家无不温饱全
济甚多时梁魏和好使人入其界者咸称叹之转徐州刺史始谟在兖州彭城慕其德化及
为刺史合境欣悦神武与诸州刺史书叙谟及广平太守羊敦广宗太守许季良等清能以
为劝励许段阳平太守时迁都於邺阳平为畿郡军国责办赋敛无准。又勋贵属请朝
夕徵求恫⒂之以道上下无怨政为天下第一特加赏异图形於阁诏颁天下历魏尹齐
梁二州刺史政并有治声迁大司农萧祗字敬式梁武弟南平王伟之子也。在梁为东扬
州刺史于时江左承平政宽人慢祗独莅以严切梁武悦之迁北兖州刺史。
    袁聿修为信州刺史即其本乡也。时人荣之为政清静不言而治长吏以下爰逮鳏
寡孤幼皆得其欢心武平初御史普出过诣诸州梁郑兖疆境连接州之四面悉有举劾御
史竟不到信州其见知如此。又为博陵太守数年大有声绩远近称之。
    後周独孤信为泰州刺史先是守宰ウ弱政令乖方民有冤讼历年不能决信在州事
无拥滞示以礼教劝以农桑数年之中公私富实流民愿附者数万家太祖以其信著遐迩
故赐名为信。
    张轨为河北郡守在郡三年功绩甚著临民治术有循吏之美大统间言宰民者多推
尚之。
    扬雄为洵州刺史俗杂ク渝民多轻猾雄威惠相济夷夏安之。
    窦炽为大都督原州刺史抑挫豪右申理幽滞每亲巡垄亩劝民耕桑在州十载甚有
政绩。
    令狐整为丰州刺史广布恩威倾身抚绥数月之间化洽州府丰州旧治不居民中赋
役参集劳逸不均整请移居武当诏可其奏奖励抚导迁者如归旬月之间城府周备席固
之迁也。其部曲多愿留为整左右整谕以朝制弗之许焉莫不流涕而去及整秩满代至
人吏恋之老送整远近毕集数日停留方得出界其得人心如此。
    唐瑾为蔡州刺史历柘州硖州所在皆有德化人吏称之。
    梁台为恢荽淌沸允柰ㄋ∫汛物至於莅民处政尤以仁爱为心。
    韦孝宽除浙阳郡守时独孤信为新野郡守同荆州与孝宽情好款密政术俱美荆部
吏人号为连璧宇文神举为并州刺史州既齐氏别都控带要重平定甫尔民俗浇讹豪右
之家多为奸猾神举励精为治示以威恩旬月之间远迩悦服。
    留椅同和郡守先羌降附洮阳共和二郡羌民尝越境诣宜侠硌善涞禄为他界
所归仰如此蔡公广时镇陇右嘉疑普及迁镇陕州欲启易运媲既死执诱咂甙偃宋
者莫不叹异。
    韩盛为新平郡守居官清净严而不残矜恤孤贫抑挫豪右贼盗止息郡境肃然。
    豕广太祖侄孙为梁州总管秦州刺史性明察善绥抚民庶畏而悦之。
    席固历丰湖昌三州刺史莅官之处颇有声绩。
    权景宣为南阳郡守寇盗敛迹民得肄业百姓称之立碑颂德。
    辛昂为龙州长史领龙安郡事州带山谷旧俗生梗昂威惠洽著吏民畏而爱之。
    梁睿为敷州刺史凉安二州总管俱有惠政隋豆卢故酥芪渭州刺史甚有惠政华
夷悦服德泽流行。
    于玺为汴州刺史甚有能名高祖闻而善之优诏褒扬赐帛百疋後历邢洛熊州刺史
并有惠政。
    梁彦光为岐州刺史甚有惠政转相州刺史下车发摘奸隐有。若神明。又以德化
人吏人感悦略无争讼令狐熙为沧州刺史在职数年风教大洽称良二千石开皇四年高
祖幸雒阳熙来朝吏人恐其迁悲泣於道及还百姓出境迎谒欢叫盈路及为汴州刺史下
车禁游食抑工商人有向街开门者杜之船客停於郭外星居者勒为聚落侨人遂令归本
其有滞狱并决遣之令行禁止高祖闻而嘉之。
    辛彦之为随州刺史迁潞州刺史前後俱有惠政慕容三藏为廓州刺史民歌颂之高
祖闻其能屡有劳问。又为和州刺史转淮南郡太守所在有惠政。
    柳俭为广汉太守甚有能名高祖以俭仁明著称擢拜蓬州刺史狱无系囚迁汴州刺
史在职十馀年荆夷悦服。
    韦协字钦仁历定息秦三州刺史皆有能名。
    河间王弘每晋王广入朝弘跞×煅镏葑芄芗敖王归弘复还蒲州在官十馀年风
教大洽。
    韦寿字世龄为常毛二州刺史颇有治名。
    苏孝慈为浙州刺史迁洪州总管俱有惠政。
    李谔为通州刺史甚有惠政民夷悦服。
    辛公义为岷州刺史合境之内呼为慈母後迁牟州刺史时东山霖潦自陈汝至于沧
海皆苦水灾境内犬牙独无所损。
    敬肃为幽州长史迁卫州司马俱有异绩。
    公孙景茂为汝南太守息州刺史法令清静德化大行。又历伊道淄三州刺史皆有
德政论者称为良牧侯莫陈颍为桂州总管十七州诸军事至官大崇恩信人夷悦服
帝即位徵还京师後拜常山太守其年岭南闽越多不附帝以颍前在桂州有惠政为南方
所信复拜南海太守。
    丘和为代州刺史在郡善抚吏士甚得欢心。
    宇文[A102]历翔代吴三州刺史皆有能名除泉州刺史。
    薛道衡为简校襄州总管在任清简吏民怀其惠。
    张源历抚显齐三州刺史俱有能名。
    段文振为石河二州刺史甚有威惠迁兰州总管房彦谦为。若阝州司马时。若阝
州久无刺史州务皆归彦谦多有异政。
    柳机为华州刺史历冀州前後作牧俱称宽惠。
    贺。若谊历灵邵二州刺史原信二州总管俱有能名柳旦历罗浙鲁三州刺史并有
能名。
    柳謇之为肃州刺史转息州俱有惠政。
    杨屏为宁都太守历吴州总管甚有能名。
    张段冀州刺史进位上开府吏民悦服称为良二千石。
    长孙平历许贝二州俱有善政邺都俗薄旧号难治前後刺史多不称职朝廷以平所
在有善政转相州刺史甚有能名。
    赵贤通为冀州刺史甚有威德尝有疾百姓奔驰争为祈祷其得民情如此。
    唐权万纪武德中为西韩州刺史在州以清恢称韦仁寿武德中为隽州都督府长
史时南宁州内附高祖。
    令仁寿检校南宁都督既听政於越隽法令清肃人怀忄嘣谩
    张元济为高阳郡丞时无郡将元济独统大郡吏人畏悦。
    武士蔽涞履┪扬州都督府长史开辟田畴示以刑礼数月之间歌谣载路。
    李桐客太宗贞观初累迁通镇二州刺史所在清平流誉百姓呼为慈父。
    崔焕宋幽二州刺史为下所怀。
    刘德威为绵州刺史以廉平著称百姓为之立碑。
    卢祖尚为蒋州刺史转寿州都督。又转瀛州所在之职皆称政理。
    薛大鼎贞观中为沧州刺史大鼎与瀛州刺史贾敦颐冀州刺史郑德本俱有美政河
北号铛脚刺史。
    党仁弘为广州都督有方略所在皆有称绩时有扶风强窦质亦以荒苤挛簧惺槔
刺史议者以仁弘为羌中之绝窦质为巴中之绝繇是历居藩要。
    李君球为兴州刺史迁扌褐荽蠖级礁长史政尚严肃人吏惮之盗贼屏迹高宗频
降书劳勉。
    高智周总章中为寿州刺史政存宽慰百姓安之田仁会为平州刺史劝学务农称为
善政。
    蒋俨为幽州司马以善政为巡察使刘祥道所荐擢为会州刺史改为蒲州刺史蒲州
户口殷剧前後刺史多不称职俨下车未几令行禁止称为良牧。
    薛谦光则天时为常州刺史先是李峤等奏人情重内官轻外职乃命韦嗣立及杨再
思等二十人各以本官检校刺史其後政绩可称者（唯谦光徐州刺史司马露人而已）
狄仁杰为宁州刺史抚和戎夏人得欢心郡人勒碑颂德御史郭翰巡察陇右所至多所按
劾及入宁州境内耆老歌刺史德美者盈路翰既授馆召州吏谓之曰：入其境其政可知
也。愿成使君之美无为久留州人方散翰荐名於朝徵为冬官侍郎。
    薛季昶为雍州长史威名甚著前後京尹无及之者。又为魏陕二州刺史雒州长史
所在皆以严肃为政杨元琰历蕲蒲晋魏宣许六州刺史凉梁二郡都督荆府长史前後九
度以清白罱再降玺书褒美。
    李鑫润虢潞三州刺史。又拜益州长史剑南节度所历皆以诚信待物称为良吏。
    姚元之为扌褐莩な坊茨习床焓刮政简肃人吏立碑纪德俄除同州刺史。
    嗣吴王琨历淄卫宋郑梁幽六州刺史皆有能名李杰为河南尹勤於听理每有诉别
虽衢路当食无废处断繇是官无留事人吏爱之。
    苗晋卿为安康郡太守岁馀郡中称理迁魏郡太守河北采访使居职三年政化大行。
    崔隐甫为太原尹人吏刊石颂其美政後为东都留守为政严肃甚为吏人之所惮。
    崔琳有痪中宗开元中历典数州皆知名。
    李岘为河南少尹魏郡太守入为金吾将军迁京兆尹所莅皆著声绩。
    第五琦为朗州刺史甚有能名。
    王茸哉鄢迨诔街荽淌非朗州皆有政术。
    严郢为京兆尹专以文学参朝廷论议前後请减诸色丁匠数千百人号为称职。
    张延赏为北都副留守河南尹江陵尹成都尹连统四镇所至称理其去也。皆刻石
纪焉。
    吕肃宗上元元年罢相授太子宾客寻为荆州节度初在庙堂无异称及理江陵
三年号为良牧萧复大历中为歙州池州刺史以理化著闻迁常州刺史。
    李泌为澧州杭州刺史并以理行称。
    李惠登为隋州刺史惠登朴素不知学居官无枝叶率心为政皆与理顺利人者因行
之病人者因去之二十年间田畴辟户口加诸州奏吏入其境无不讠哥谣其能及于ν为
山东道节度以其绩上闻加御史大夫升其州为上。
    阎济美自婺州刺史为福建观察复为润州刺史浙西观察所至以简澹为理两地之
人常赋之外不知其他。
    令狐彰为滑州节度使在职风化大行初滑州疮痍未复城邑为墟彰以身励下一志
农战内简军戎外牧黎庶法令严酷人不敢犯数年间田畴大辟廪库充积岁奉王税及修
贡献未尝暂阙。
    李复德宗建中贞元间为江陵少尹历容州广州刺史晓於政道所在称理。
    张万福贞元中历典九郡皆有惠爱。
    于ν为苏州刺史护沟渎整街衢至今赖之。
    张敬则为凤翔尹抚戎理俗人甚便之。
    穆赞为虔常二州刺史宣州观察使所莅皆有政声浑镐太师第二子性谦谨多与
士大夫游历延邓唐等州刺史军政吏职有可称者。
    薛华为汝州刺史有能名。又为浙江西道观察使廉风俗守法度人甚安之。
    王绍为武宁军节度使时承张手後兵骄难理绍修缉军政人甚安之。
    武元衡代高崇文为剑南西川节度使高崇文既发城尽载其军资金帛器幕伎乐工
巧以行元衡至则庶事节约务以便人比三年公私稍济。
    薛戎为衢湖常三州刺史迁浙东观察使所莅皆以政绩闻。
    杨於陵为浙江东道都团练观察等使政声大闻入拜户部侍郎。
    令狐楚为北都留守兼太原尹楚久在并州练其风俗因人之利而利之故封内晏然。
    梁王师范自昭宗龙纪中为青州节度使十五年甚有殊政县令刺史皆奏儒雅之士
为之野无闲田路无拾遗。
    高途唐末为汴宋亳观察判官僖宗文德初监宋州军州事时螟潦之後编户初复途
克己为政始定履亩之税以抑兼并太祖乃命管内如其制，於是赋无虚额民无逋负公
庾实而军食羡矣。改天平宣义两府从事。
    赵昶唐末为陈州节度使昶以大寇削平之後益留心於政事劝课农桑大布恩惠景
福元年秋陈许将吏耆老录其功诣阙以闻天子嘉之命文臣撰德政碑植於通衢以旌厥
功。
    赵凝为襄州节度使作镇数州甚有威惠。
    李菁嗖苤菔虏苋ゾ┦舍吏民豪猾前後十馀政未有善罢者菰谌纹谒昝袷以
宁。
    後唐何瓒唐末代张承业知河东军府处事明敏胥吏畏其清而服其能好会宾友饮
馔精简谈笑婉洽外疏内密事有所执往复不回。
    李存贤权泌州刺史先是州当贼境不能保守乃於州南五十里据险立栅为治所已
历十馀年矣。存贤至郡乃移复旧郡辟荆棘特立廨舍州民完集庄宗嘉之转检校司
空直拜刺史。
    李嗣昭为昭义军节度使时大兵之後城中士庶饥死者半里萧然嗣昭缓法宽租
劝农务穑一二年间军城完辑三面邻敌军抄纵横昭设法枝梧边鄙不耸。
    乌震为深州刺史尝交儒者以讲诵为乐其性纯质以清直御下河北诸郡独有政声。
    周知裕历房绛淄三州刺史宿州团练使知裕老於军旅勤於稼穑凡为郡劝课皆有
政声朝廷嘉之迁安州留后。
    孙岳明宗天成初为颍州刺史颍久不治赋敛烦碎民不聊生岳至州召属邑长吏里
闾胥吏亲问疾苦除正条赋率职务外其馀苛赋名目一切罢之颍人以状上闻加检校太
保後为耀州刺史阆州团练使所至称治。
    晋刘遂清初仕後唐天成长兴中历典淄兴登三郡咸有善政。
    王传极为宁州刺史境接蕃部以前政滋章民甚苦之传极自下车除去弊政数十件
百姓便之不数月移刺虢州为理清静蒸民爱戴如宁州焉。
    李承约为黔南节度使数年之间巴邛蛮蛋不敢犯境外劝农桑内兴学校凶邪尽去
民皆感之故父老数辈重茧诣阙言其政化。又听留周岁徵为左卫上将军。
    符令谦为赵州刺史下车布政务从安静廷无讼狱无囚厮养之徒皆赡於己无扰於
下不周岁而部内大理。
    冯挥为灵州节度使清岗土桥之间皆是氐羌帐族从来剽掠行旅须发援兵挥加以
恩惠质以义信自是人不带剑道不拾遗境无寇盗市无游惰狱无枉挠吏无缁蠹四民道
释咸得其所高祖优诏褒之。
    刘处让为相澶卫等州观察等使勤於公务孜孜求理抚驭吏民不至苛察人甚便之。
    周边蔚初仕晋开运初为亳州防御使为政清肃亳民感其惠咸设斋以报之。
    白延遇广顺中为兖州防御使在兖二年为政有闻人甚安之州民数百诣阙乞立德
政碑以颂其美。

    ●卷六百七十八
    ○牧守部・兴利劝课兴利
    昔大禹之叙九功曰：利用以阜财厚生以养民班固之述循吏曰：所居民富盖夫
君子之为政必求所以利於人而行之也。历代而下贤守接武乃能相其土宜以兴物役
始资乎！悦使终启於善利或导达沟渎以滋于灌溉或辟除污莱以繁於稼穑筑堤鲫
以备水潦于河漕以通输运兴铸冶以赡农器造桥梁以济徒涉陶瓦覆屋以宁室居凿山
通道以便行旅皆丰功被於适休明载於缃简流风馀烈没而不朽其古之良二千石者
欤。
    汉召信臣为南阳太守时行视郡中水泉开通沟渎起水门堤阏凡数十处（阏所以
壅水）以广溉灌岁岁增加多至三万顷民得其利畜积有馀信臣为民作均水约束（言
用之有次第也。）刻石立於田畔以防分争禁止嫁娶送终奢靡务出於俭约府州县吏
家子弟好游敖不以田作为事跞〕獍罩甚者案其不法以示好恶其化大行郡中莫不
耕稼力田百姓归之户口增倍盗贼狱讼衰止吏民亲爱信臣号之曰：召父荆州刺史奏
信臣为百姓兴利郡以殷富赐黄金四十斤。
    後汉文齐广汉人王莽末益州群夷起兵杀郡守以齐为太守造起陂池开通溉灌田
千馀顷。
    邓晨为汝南太守兴鸿葳槭千顷田（鸿葳槊今在豫州汝阳县东）汝土以殷
鱼稻之饶流衍它郡汝南旧有鸿葳槌傻凼必┫嗟苑浇奏毁败之建武中晨欲修复其
功闻许杨晓水脉召与议之杨曰：昔成帝用方进之言寻而自梦上天天帝怒曰：何故
败我濯龙渊是後民失其利多致饥困时有谣歌曰：败我陂者翟子威饴我大豆享我芋
魁及乎！覆陂当复昔大禹决江疏河以利天下明府今兴立废业富国安民童谣之言将
有徵於此诚愿以死效力晨大悦因署杨为都水掾史典其事杨因高下形势起塘四百馀
里数年乃立百姓便累岁大稔。
    马棱为广陵太守时瞎竺窦⒆喟占喙僖岳百姓赈贫羸薄赋税兴复陂湖灌田二
万馀顷吏民刻石颂之。
    鲍昱为汝南太守郡多陂池岁岁决坏年费尝三十馀万昱乃上作方梁石洫水常饶
足溉田倍多人以殷富。
    杜诗为南阳太守造作水排铸为农器（冶铸为排以吹炭今激水以鼓之是也。）
用力少见功多百姓便之。又修治陂池广拓土田郡内比室殷足时人方於召信臣故南
阳为之语曰：前有召父後有杜母。
    鲁丕为赵相迁东郡太守丕在二郡为人修通溉灌百姓殷富。
    任延为武威太守河西旧少雨泽乃为置水官吏修理沟渠皆蒙其利。
    何敞为汝南太守修理笸阳旧渠百姓赖其利（笸阳县属汝南）垦田增三万
馀顷吏人共刻石颂敞功德。
    秦彭为山阳太守兴起稻田数千顷每於农月亲度顷亩分别肥瘠差为三品各立文
簿藏之乡县，於是奸吏喧无所容诈彭乃上言宜令天下齐同其制诏书以其所立条
式班令三府并下州郡。
    任光为信都太守垦田增多三岁间流民占著者五万馀口。
    张堪为渔阳太守於孤奴开稻田八千馀顷劝民耕种以致殷富。
    张禹为下邳相徐县北界有蒲阳陂（东观记曰：陂水广二十里彳！Ｇ野倮镌
道西其东有田可万顷）旁多良田而堙废莫修禹为开水门通引灌溉遂成熟田数百顷
劝率吏民假与种粮亲自勉劳遂大收鲜盗诳て墩吖橹千馀户室庐相属其下成市後
岁至垦千馀顷民用温给（东观记曰：禹巡行守舍止大树下食Я乾饭屑饮水而已後
年邻国贫人来归之者茅舍草庐千户屠酤成市垦田千馀顷得习偻蜮捧）。
    虞诩为武都太守先是运道艰险舟车不通驴马负载郡僦五致一诩乃自将吏士案
行川谷自沮至下辩（沮及下辩并县名沮今兴州顺政县也。下辩今成州同谷县也。）
数十里中皆烧石剪木开漕船道（一云下辩东三十馀里有陕中当水泉生大石障塞水
流每至春夏跞∫缑磺锛诨蛋苡郭诩乃使人烧石以水灌之石皆折裂因镌去石遂无
迥缰患也。）以人僦直雇借佣者，於是水运通利岁省四十馀万。
    魏刘馥为扬州刺史广屯田兴治芍陂及茹陂七门吴塘诸鲫乱愿鹊咎锕倜裼行
历代为利。
    贾逵为豫州刺史外修军旅内治民事遏鄢汝造新陂。又断山淄长水造小弋阳
陂。
    郑浑为阳平沛郡二太守郡界下湿患水涝百姓饥乏浑於萧相二县界兴陂遏开稻
田郡人皆以为不便浑曰：地势ㄜ下宜溉灌终有鱼稻经久之利此丰民之本也。遂躬
率吏民兴立功夫一冬间皆成比年大收顷亩岁增租入倍常民赖其利刻石颂之号曰：
郑陂。
    徐邈为凉州刺史河右少雨常苦乏襄闵闲尬渫酒泉盐池以收芦稀Ｓ止憧水
田募贫民佃之家家丰足仓库盈溢乃支度州界军用之馀以市金帛犬马通供中国之费。
    牵招为雁门太守郡所治广武井水咸苦民皆担辇远汲流水往反七里招准望地势
因山陵之宜凿原开渠注水城内民赖其益。
    晋傅祗为荥阳太守自魏黄初大水之後河济逡绲税尝著济河论开石门而通之
至是复浸坏祗乃造謇逞咧两褓鹪ノ匏患百姓为立碑颂焉。
    张晕晋陵内史时所部四县并以旱失田阅肆⑶阿新丰塘溉田八百馀顷每岁
丰稔葛洪为其颂计用二十一万一千四百二十工以擅兴造免官後公卿并为之言曰：
张孕粟楣嗵锟晌揭婀而反被黜使臣下难复为善帝感悟乃下诏曰：丹阳侯晕粢
劳役部人免官虽从吏议犹未掩其忠节之志也。仓禀国之本宜得其才今以晕大司
农猿瞒砻馐级不宜便居九列疏奏不许然後就职。
    杜预都督荆州诸军事镇襄阳修召信臣遗迹激用氵蚩氵育诸水以浸原田万馀顷
分疆刻石使有定分公私同利众庶赖之号曰：杜父。
    孔愉为会稽内史句章县有汉时旧陂毁废数百年愉自巡行修复故堰溉田二百馀
顷皆成良业。
    荀羡为北府都督镇下邳起田於东阳之石鳖公私利之。
    刘义欣为豫州刺史镇寿阳芍陂良田万馀顷堤鲫戮没登锵某？嗪狄逍狼糙岩
参军殷肃循行修理有旧沟引氵卑水坡不治积久树木榛塞肃伐木开榛水得通注旱患
繇是得除。
    刘悛为武陵内史郡南江古堤久废不葺悛修治未毕而江水忽至百姓弃役奔走悛
亲率厉之，於是乃止。
    宋张邵为南雍州刺史至襄阳筑长围修立堤堰开田数千顷郡人赖之富赡。
    南齐刘怀慰为齐郡太守怀慰至郡修治城郭安集居今临淮郡县也。民垦废田二
百顷决沈湖灌溉。
    竟陵王子良为丹阳尹上。表曰：京尹虽居都邑而境壤兼跨广袤周轮几将千里
萦原抱隰其处甚多旧遏古塘非唯一所而民贫业废地利久芜近启遣五官殷氵尔典签
刘增瑗到诸县循履得丹阳溧阳永世等四县解并村耆辞到堪垦之田合计荒熟有八千
五百五十四顷修治塘遏可用十一万八千馀夫一春就功便可成立帝纳之会迁官事寝。
    梁陈庆之为都督南北司西豫三州诸军事罢义阳镇兵停水陆转运江湖诸州并得
休息开田六千顷二年之後仓廪充实高祖每嘉赏之。
    後魏元苌为河内太守以河桥船ㄌ路狭不便行旅。又秋水逭悄瓿Ｆ苹的宋船
路遂广募宣车从京出者率令输石一双累其岸桥阔往来便利近桥诸郡无复劳扰公私
赖之。
    崔鉴为徐州刺史於州内铜冶以为农具兵民获利崔挺为光州刺史先是州内少铁
器用皆求之他境挺表复铁官公私有利。
    沈文秀为怀州刺史大兴水田於公私颇有利益。
    崔亮为安西将军雍州刺史城北渭水浅不通船行人艰阻谓寮佐曰：昔杜预乃造
河梁况此有异长河。且魏晋之日亦自有桥吾今决欲营之咸曰：水浅不可为浮桥
长无常。又不可施柱恐难成立亮曰：昔秦居咸阳横桥渡渭以像阁道此即以柱为桥
今唯虑长柱不可得耳会天大雨山水暴至浮出长木数百根藉此为用桥遂成立百姓利
之至今犹名崔公桥亮在州读杜预传见为八磨嘉其有济时用遂教民为碾。
    裴延隽为幽州刺史范阳郡有旧督亢渠径五十里渔阳燕郡有故戾陵诸堰广袤三
十里皆废毁多时莫能修复时水旱不调民多饥馁延隽谓疏通旧迹势必可成乃表营造
遂躬自履行相度水形随力分督未几而就溉田百万馀亩为利十倍百姓至今赖之。
    李愍为南荆州刺史愍於境内开立陂渠溉稻千馀顷公私赖之。
    杜弼行海州事在州奏通陵道并韩信故道。又於州东带海而起长堰外遏咸潮内
引淡水敕并依行李绘为高阳内史高阳旧多陂淀绘至後淀水皆涸乃置农正专主劝课
垦田倍增家给人足。
    隋卢贲为怀州刺史决沁水东注名曰：和民渠。又派入温县名曰：温润渠以溉
泻咸民赖其利。
    薛胄为兖州刺史先是兖州城东沂泗二水合而南流謇拇笤笾须兴旎石堰之使
决令西注陂泽尽为良田。又通转运利尽淮海百姓赖之号为薛公丰兖渠。
    赵轨开皇中为寿州总管长史芍陂旧有五门堰芜秽不修轨，於是劝课人吏开三
十六门灌田五十馀顷人赖其利。
    杨尚希为蒲州刺史在州甚有惠政复引瀵水立堤防开稻田数千顷民赖其利。
    唐李袭誉为扬州大都督府长史江都俗好商贾不事农业袭誉乃引雷陂水。又筑
旬城塘以溉田八百顷百姓获其利。
    长孙操武德中为陕州刺史自州东引水入城以代井汲百姓至今赖之。
    河间王孝恭为荆州大纟总管开置屯田创立铜冶百姓利焉。
    高士廉为益州大都督府长史秦时李冰守蜀导引汶江创浸灌之利至今地居水侧
者顷直千金富强之家多相侵夺士廉乃於故渠外别更疏决蜀中大获其利。
    裴行方检校幽州都督引卢沟水广开稻田数千顷百姓赖以丰给。
    薛大鼎为沧州刺史界有无棣河隋末填废大鼎奏开之引鱼盐於海百姓歌之曰：
新河得通舟戢利直达沧海鱼盐至昔日徒行今骋驷美哉！薛公德滂被大鼎。又以
州界卑下遂决长芦及漳衡等三河分泄夏潦境内无复水灾。
    张俭为朔州刺史广营屯田岁致数十万斛边粮益饶及遭丧乱俭劝百姓相赡遂免
饥馁州境独安。
    嗣楚王灵龟为魏州刺史开永济渠入新市控引商旅百姓利之。
    王昃傲末为桂州都督桂州粮馈乏晔几闹罗郭奏罢屯兵及转运。又堰江水
开屯田数千顷百姓赖之。
    李杰为河南尹先是河汴之交有梁公堰年久堰破江淮漕运不通杰奏调发汴郑丁
夫以鲋省功速就公私深以为利刻石水滨以纪其绩。
    宋肝广州都督仍为五府经略使广州旧俗皆以竹茅为屋屡有火灾附倘松胀
改造店肆自是无复延烧之患夷夏怀惠立碑以纪其政。
    姜师度为同州刺史开元八年十月诏曰：昔史起溉漳之策郑白凿泾之利因兹厥
後声尘缺然同州刺史姜师度识洞於微智形未兆匪躬之节所怀必罄奉公之道知无不
为顷职大农首开沟洫岁功犹昧物议纷如缘其忠款可嘉委任仍旧暂停九列之重假以
六条之察白藏过半绩用斯多食乃人天农为政本朕故兹巡省不惮祁寒将申劝┰之怀
特冒风霜之弊今原田弥望畎浍连属繇来榛棘之所遍为骺旱局川仓庾有京坻之饶
关辅致亩金之润本营此地欲利平人缘百姓未开恐三农虚弃所以官为开发冀令递相
教诱功既成矣。思与共之其屯田内先有百姓挂籍之地比来召作作主亦量准顷亩割
还其官屯熟田如同州有贫下欠地之户自办功力能营种者准数给付馀地。且依前官
取师度以功加金紫光禄大夫赐帛三百疋。
    李栖筠为常州刺史时寇乱之後旱鳌Ｓ秩运瓯嗷ё徙庐井半空乃龊忧导江
流以资溉灌是岁大稔流民毕复。
    李复为广州刺史劝导百姓令变茅屋为瓦舍。
    杜亚兴元中为淮南观察使扬州官河填淤漕趺廛塞。又侨寄衣冠及工商等多
侵街衢造屋行旅拥蔽之亚乃开拓疏启公私悦赖焉。
    嗣曹王皋贞元初为江陵尹东北七十里有废田旁汉古堤坏决凡二处每夏水溢为
浸泽皋始命塞之广田五十顷悉良美亩收一锺。又规江南废洲为庐舍江为二桥流人
自占者二千馀户自荆至乐乡凡二百馀里旅舍乡聚凡十数大者皆数百家楚俗佻薄旧
不凿井悉汲陂泽至夏与牛畜同潦或汲水数里行旅重困皋乃令合钱作井民以为便。
    陈孝阳为隽州刺史领二十馀年蛮夷爱之隽州隔泸水常苦饣鬼饣军孝阳设法营
田後岁收鲜万石军食之馀。又以北饣军黎州清溪开镇军皆足蜀人至今谓之倒般
後以老归成都蛮夷交持之泣涕数百里方免。
    李西华贞元中为商州刺史商州西至蓝田东至内乡七百馀里山ㄖ仨承∮霰┯
则隔绝行旅或露居粮绝旬日不止则往往僵仆西华上请役功十馀万置桥立庐。又回
山通偏路以避盛水自是行李不滞。
    李景略贞元中为丰州刺史西受降城使凿感应永清二渠溉田数百顷公私利焉。
    于ν为湖州刺史因行县至长城方山下有水曰：西湖南朝疏凿溉田三千顷岁久
堙废ν命设堤塘以复之岁获骺旱酒延阒利人赖以济。
    高嬖和初为忠武军节度使比年水旱人民荐饥嬲偌州民绕郭立堤塘一百八
十里蓄泄既均人无饥年。
    孟简元和中为常州刺史简始到郡开漕古孟渎长四十一里得沃壤四千馀顷。
    李吉甫元和中为淮南节度使吉甫於高邮县筑堤为塘溉田数千顷人受其利。
    韦丹元和中为江西观察使江西邑屋皆以草履竹椽尝多火患及丹到悉以瓦木大
革前俗。
    裴度为兴元观察使宝历二年度奏修斜谷路及创造馆驿毕自京师氏汉中列邮传
於骆谷久矣。而艰难阻险人尝病之度既到镇因访故老熟其利害遂决请移路於斜谷
桥梁馆宇克期而就人心大惬。
    李听为灵武节度使境内有光禄渠废塞岁久将议屯田诏听复开旧渠溉田千馀顷
至今赖之。
    王起太和中代裴度镇襄阳为民修淇堰以灌田一境利之。
    温造太和中为河阳节度使修河枋口堰役四万工溉灌济源河内温县武德武陟五
县百姓田五千馀顷。
    高椅陈许节度使奏修筑许州绕城水堤及开渠沟周回一百八十里毕功。
    高骈咸通末为安南都护奏开本州海路从之初交砸员本嗄系嵊兴路多覆巨舟
骈往视之乃有横石隐然在於水中因奏请开凿以通南海之利其表略云：人牵财利石
限衡津才登一去之舟便作九泉之计今。若稍加疏凿以导往来自然货殖贸迁华戎利
涉时有诏听之骈乃召工者啖以厚利竟削其石交广之民至今赖之以济焉。
    晋陈晖为灵州节度使作舟车百数代民转输行商坐贾蠲其征税劝民播植薄其赋
敛蕃汉贸易禁其欺诋属郡田课悉复。
    汉慕容彦超为磁州刺史地饶水田则西门豹史起所理漳滏十二磴之遗迹也。时
以郡邑荐饥沟渠堙塞彦超日引已之亲仆及郡衙散卒出俸钱以给其食自旦及夕亲令
开凿期岁之间民获其惠及以政闻於朝迁领军州百姓遮留於路彦超始以代者未至营
渠不息左右劝而止之彦超曰：有未成功处与成之何顿辍而不终其志也。闻者嘉之。
    ○牧守部・劝课。《易》曰：利物以和义。《书》曰：厚生以养民班固之述
循吏曰：所居民富繇汉而下牧守之可纪者曷尝不以劝课为先焉乃有勖之以耕耨勉
之以树艺铸作乎！田器敦率乎！稼政教之以孳畜而祭养无阙训之以洁绩而纟襄帛
是供居土者勤身以济众在下者知方而从化弊俗丕革美利敦洽繇是家给人足政平讼
治耻格之风著德让之道隆。《管子》所谓衣食足知荣辱者其识治体矣。
    汉黄霸为颍川太守务耕桑节用殖财种树畜养去食下砻籽蚊颐艹酢Ｈ舴乘
（米盐言杂而。且细）然霸精力能推行之。
    龚遂为渤海太守既屏盗民安土乐业遂乃开仓廪假贫民（假谓给与。）选用良
吏尉安牧养焉遂见齐俗奢侈好末技不田作乃躬率以俭约劝民务农桑令口种一树榆
百本窳五十本葱一畦韭（每一家即如此种也。）家二母彘五母鸡（每一家则如此
养之也。）民有带持刀剑者使卖剑买牛卖刀买犊谓曰：何为带牛佩犊乎！春夏趋
田亩（趋向也。）秋冬课收敛益畜果实菱芡劳来循行郡中皆有蓄积（菱芡也。芡
鸡头也。劳来劝勉也。）吏民皆富实狱讼止息。
    召信臣为南阳太守为人勤力有方略好为民兴利务在富之躬劝耕农出入阡陌止
舍离乡亭（言休息之时皆有野次）稀有安居时府县吏家子弟好游敖不以田作为事
跞〕獍罩甚者案其不法以示好恶其化大行郡中莫不耕稼力田百姓归之户口增倍。
    後汉樊准为钜鹿太守时饥荒之馀人庶流迸家户。且尽准课督农桑广施方略期
年间纤诜峒数十倍。
    任延为九真太守九真俗以射猎为业不知牛耕民常告籴交悦恐吕Хρ幽肆钪
作田器教之垦辟田畴岁岁开广百姓充给。
    樊晔为扬州牧教民耕田种树理家之术视事十馀年。
    茨充为桂阳太守善其政教民种植桑柘麻褐属劝令养窳织屦民得利益焉（东
观记载元和中荆州刺史上言臣行部入长沙界观者皆徒跣臣问御佐曰：人无屦亦苦
之否御佐对曰：十二月盛寒时并多剖裂血出燃火燎之春温或浓溃建武中桂阳太守
茨充教人种桑蚕人皆得其利至今江南颇知桑蚕织屦皆茨充之化也。）崔匚五原
太守五原土宜麻贫俗不知织绩民冬月无衣集细草而卧其中见吏则衣草而出刂
官斥卖储峙为作纺绩织帕幅恐具以教之民得以免寒苦（织胖布者咖埔病＃。
    王景为庐江太守先是百姓不知牛耕致地力有馀而食常不足郡界有楚相孙叔敖
所起芍陂稻田景乃驱率吏民修起芜废教用犁耕繇是垦辟倍多境内丰给遂铭石刻誓
令民知常禁。又训令蚕织为作法制皆著于乡亭庐江传其文辞。
    刘虞为幽州牧旧幽部应接荒外资费甚广岁尝割青异赋调二亿有馀以给足之时
处处断绝委输不至而虞务存宽政劝督农植开上谷胡市之利通渔阳盐铁之饶民悦年
登鲜三十。
    魏杜畿为河东太守渐课民畜扌字牛草马下逮鸡豚犬豕皆有章程百姓勤农家家
丰实。
    苏则为金城太守时丧乱之後则亲自教民耕种其岁大丰繇是归附者日多。
    皇甫隆为敦煌太守初敦煌不甚晓田常灌溉氵畜水使极濡洽然後乃耕。又不晓
作楼犁用水及种人牛工力既费而收细少隆到教作楼犁。又教衍溉岁终半计其所
省用力过半得霞游濉Ｓ侄鼗退赘救俗魅孤嗡跞缪虺τ貌家获饴〗改之所省复不
訾夏侯读斐铝艏靡跆守时大旱蝗虫起赌硕洗笫偎作陂身自负土率将士劝种稻
民赖其利转领河南尹。
    颜裴为京兆太守始京兆从马超破後民人多不专於农殖。又历数四二千石取解
目前亦不为民作久远计裴到官乃令属县整阡陌树桑果是时民多无车牛裴。又课民
以闲月取车材使转相教匠作车。又课民无牛者令畜猪狗卖以买牛始者民以为烦一
二年间家家有丁车大牛。又起文学听吏民欲读书者复其小徭。又於府下起菜园使
吏役闲Θ治课民当输租时车牛各因便致薪两束为冬寒冰炙笔砚，於是风化大行吏
不烦民民不烦吏京兆与冯翊扶风接界二郡道路既秽塞田畴。又荒莱人民饥冻而京
兆皆整顿开明丰富常为雍州十郡最。
    王昶为雒阳兴农时都畿树木成林昶砍开荒莱勤劝百姓垦田特多迁兖州刺史。
    郑浑为魏郡太守郡下百姓苦乏材木乃课树榆为篱并益树五果榆皆成藩五果丰
实入魏郡界村落齐整如一民得财足用饶。
    邓艾为汝南太守所在荒野开辟军民并丰。
    晋王宏字正宗为汲郡太守抚百姓如家耕桑树艺屋宇阡陌莫不躬自教示曲尽事
宜在郡有殊绩司隶校尉石鉴上其政术武帝下诏称之。
    范晷为凉州刺史转雍州于时西土荒毁氐羌蹈籍田桑失收百姓困弊晷倾心化导
劝以农桑所部甚赖之。
    刘弘为荆州刺史劝课农桑宽刑省赋岁用有年百姓爱悦。
    祖逖为豫州刺史躬自俭约劝督农桑克已务施不畜资产子弟耕耘负担樵薪。
    桓宣为江夏相镇襄阳招怀初附劝课农桑简刑罚略威仪或载Θ耒於轺轩或亲耘
获於陇亩。
    宋申怙为青州刺史加督冀州齐地连岁兴兵百姓郾租锍醴牢辣呔橙翱闻┥６
三年间遂皆优实南齐刘善明为海陵太守郡境边海无树木善明课民种榆杂果遂获其
利。
    梁徐ゼ为新安太守至郡为治清净教民礼义劝课农桑期月之中风俗便改。
    孙谦为零陵太守谦为郡县尝勤劝课农桑务尽地利收入常多於邻境。
    後魏崔宽为秦州刺史先是河东年饥去刂盗大起宽至修龚遂之法劝农桑周年之
间寇盗止息。
    吕罗汉父温为上党太守善劝课有治名。
    杜纂为清河内史劝督农桑亲自简视勤者赏以物帛惰者加以罪谴吊死问生甚有
恩纪。
    後周郭彦孝为澧州刺史蛮左生梗未遵朝宪至於赋税违命者多聚散无常不营农
业彦孝劝以耕稼罢其游猎民皆务本家有馀粮亡命之徒咸从赋役先是以澧州粮储乏
少每令荆州递送自彦孝莅职仓庾充实无复转输之劳。
    隋公孙景茂为道州刺史好单骑巡人家至户入阅视百姓产业有修理者於都会时
乃褒杨称述如有过恶随即训导而不彰也。繇是人行义让有无均通男子相助耕耘妇
人相助纺绩大村或数百户皆如一家之务。
    唐窦轨贞观初为雒川都督雒阳因隋末丧乱人多浮伪轨并遣务农各令属县有游
手怠惰者皆按之繇是人吏慑惮风化整肃。
    苏晃魏州刺史时河北饥馑主吏苛酷百姓多有流散乃督察奸吏务劝农桑繇是
逃散者皆复业。
    刘晏为京兆尹奏当府蒿荒地其本户有能复业请蠲免三年差科如无复业者请散
给居人及客户并阴家随例纳官税所冀田亩不荒从之。
    李融为郑州刺史作赋税法得其条贯无兼并豪夺之家而农者竞劝境内无荒田人
到于今赖之。
    韦丹为江西观察使课百姓垦田人多储蓄。
    张仲武为幽州节度使以边塞既宁尤勤抚育每春则劝农及夏亲行县以较其民之
稼穑见ㄗ莠不去者必挞之见滋长如阏弑刈於木阴赐酒茗以厚之。
    梁韩建唐末为华州刺史建少勤农穑尤加劝课曲尽其能在华数年军民饶衍。
    後唐张全义唐末为河南尹雒都自黄巢大乱之後继之以蔡贼十馀年间寇盗往来
都城灰尽无寸椽尺寐目荆榛李罕之尹正也。唯部下聚居坊市穷民不满百户加以
罕之贪残治民无术流人来者寻复散去及全义为尹Θ莱披榛招复流庸待之如子每岁
农务劝耕之始全义必自立畎亩间谕其耕者赏以酒食政宽事简吏不敢犯繇是数年之
间京畿无闲田民户数十万。
    周知裕明宗朝历绛州淄州刺史宿州团练使知裕老於军旅勤於稼穑凡为郡劝课
皆有政声朝廷嘉之。
    晋刘审交为陈州刺史出省风俗见耕夫田器钅比铧甚薄而拙乃於河北取样特铸
造以给民。

    ●卷六百七十九
    ○牧守部・廉俭
    班固有言曰：谨身帅先居以廉平不至於严而民从化者循吏之道也。是知公廉
则绝私清俭则寡欲故能使政平而讼理吏肃而民服焉。《周礼》小宰之职弊群吏之
治者有六皆以廉为本。《传》曰：以约失之者鲜矣。历代而下居牧守之任以清白
著称者比比有之是皆以道化人砥名砺节确然有守涅而不缁者也。至。若斩马刍而
席羊皮衣祗醵宿树下者斯固克已过差Τ下已甚然迹其矫抗亦有所激云：
    汉何并为颍川太守名次黄霸性清廉妻子不至官舍。
    後汉张堪为蜀郡太守後迁渔阳光武尝召见诸郡计吏问其风土及前後守令能否
蜀郡计掾樊显进曰：渔阳太守张堪昔在蜀其仁以惠下威能讨奸前公孙述破时珍宝
山积卷握之物足富十世而堪去职之日乘折辕车布被囊而已帝闻良久叹息。
    羊续为南阳太守府丞尝献其生鱼续受而悬於庭丞後。又进之续乃出前所悬者
以杜其意。
    第五伦为会稽太守虽为二千石躬自斩刍养马妻执炊爨受俸裁留一月粮馀皆贱
贸与民之贫羸者赵咨为东海相在官清简计日受俸豪党畏其俭节袁忠为沛相乘苇车
到官以清亮称。
    周纟亏为渤海太守免归纟亏廉洁无资尝筑堑以自给章帝闻而怜之复以为郎。
    杨震为东莱太守当之郡道经昌邑故所举荆州茂才王密为昌邑令谒见至夜怀金
十斤以遗震震曰：故人知君君不知故人何也。密曰：暮夜无知者震曰：天知神知
我知子知何谓无知密愧而出後转涿郡太守性公廉不受私谒子孙尝蔬食步行故旧长
者，或欲令为开产业震不肯曰：使後世称为清白吏子孙以此遗之不亦厚乎！
    杨秉震之子历豫荆徐兖四州刺史迁任城相自为刺史二千石计日受俸馀禄不入
私门故吏赍钱八万遗之闭门不受以廉洁称。
    张禹为下邳相巡行守舍止大树下食Я饭饮水而已。
    羊陟为河南尹计日受俸尝食乾饭茹菜禁制豪右京师惮之。
    李庸为蜀郡太守蜀之珍玩不入於门益州纪其政化。
    刘虞为甘陵相绥抚荒馀以蔬俭率下後为幽州刺史清静俭约以礼义化民灵帝时
南宫灾吏迁补州郡者皆责助治宫钱或一千万或二千万富者以私财办或发民财以备
之贫而清慎者无以充调或至自杀帝以虞清贫特不使之出钱刘表在荆州几二十年家
无馀积。
    魏杨沛汉建安中代张既领京兆尹前後宰历城守不以私计介意。又不肯以事贵
人故身退之後家无馀积治疾於家借舍从儿无他奴婢後占河南夕阳亭部荒田二顷起
蜗牛庐居止其中其妻子冻饥沛病亡乡人亲友及故吏民为殡葬之。
    梁习再为并州刺史在州二十馀年而居处贫穷无方面珍物明帝异之礼赐甚厚。
    司马朗为兖州刺史虽在军旅尝粗衣恶食俭以率下。
    令狐邵为弘农太守所在清如冰雪妻子希到官省孟康为弘农太守时出案行皆豫
敕督邮卒吏不得令属官遣人探候修设曲敬。又不欲烦损吏民尝豫敕吏卒行各持镰
所在刈马草不止停传露宿树下。又所从尝不过十馀人郡带道路其诸过宾客自非公
所无所出给。若知旧造之自出於家康之始拜众人虽知其有志量以其未尝宰牧不保
其能也。而康恩泽治能乃尔吏民称焉。
    裴潜历代郡太守沛国相兖州刺史每之官不将妻子妻子贫乏织梨芘以自供为兖
州时尝作一胡床及其去也。留以挂柱。
    高慎为东莱太守老病归家草屋蓬户瓮缶无储其妻谓之曰：君累经宰守积有年
岁何能不少为储畜以遗子孙乎！慎曰：我以勤身清名为之基以二千石遗之不亦可
乎！
    胡威字伯武荆州刺史质之子为徐州刺史勤於政术风化大行後入朝武帝语及平
生因叹其父清谓威曰：卿孰与父清对曰：臣不如也。帝曰：卿父以何为胜耶对曰：
臣父清恐人知臣清恐人不知是臣不及远也。初质为荆州威自京都定省家贫无车马
僮仆自驱驴单行每至客舍躬放驴取樵炊爨食毕复随侣进道既至见父停厩中十馀日
告归父赐绢一疋为装威曰：大人清高不审於何得此绢曰：是吾俸禄之馀以为汝粮
耳威受之辞归质帐下都督先威未发请假还家阴资裴於百馀里要威为伴每事佐助行
数百里威疑而诱问之既知乃取所赐绢与都督谢而遣之後因他信以白质质杖都督一
百除吏名其父子清白如此。
    晋郑冲自尚书郎出补陈留太守以儒雅为德莅职无痪种誉箪食颗鄄挥资产
世以此重之。
    邓攸为太子中庶子时吴郡阙守人多欲之元帝以授攸攸载米之郡俸禄无所受唯
饮吴水而已其後以疾去职郡尝有送迎钱数百万攸去郡不受一钱吴隐之为晋陵太守
在郡清俭妻自负薪及为广州刺史未至州二十里地名石门有水曰：贪泉饮者怀无厌
之欲隐之既至语其亲人曰：不见可欲使心不乱越岭丧清吾知之矣。乃至泉所酌而
饮之因赋。《诗》曰：古人云：此水一饮怀千金试使夷齐饮终当不易心及在州清
操愈厉常食不过菜及乾鱼而已帷帐器服皆付外库时人颇谓其矫然亦始终不易帐下
人进鱼每剔去骨存肉隐之觉其用意罚而黜焉归舟之日装无馀资及至自番禺其妻刘
氏赍沉香一斤隐之见之遂投於湖亭之水。
    王逊为上雒太守私牛马在郡生驹犊者秩满悉以付官云：是郡中所产也。
    谢尚为江夏相始到官郡府以布四十疋为尚造乌布帐尚坏之以为军士襦隆
    丁潭为东阳太守以清洁见称。
    孔愉为会稽内史在郡三年乃营山阴湖南侯山下数亩地为宅草屋数间便弃官居
之送资数百万悉无所取病笃遗令敛以时服乡邑义钜徊坏檬堋
    陆纳为吴兴太守将之郡先至姑孰辞桓温因问桓公曰：公致醉可饮几酒食肉多
少温曰：年大来饮三升便醉白肉不过十脔复云：卿何纳曰：素不能饮止可二升肉
亦不足言後伺温闲谓之曰：外有微礼方守远郡欲与公一醉以展下情温欣然纳之时
王坦之刁彝在坐及受礼唯酒一斗鹿肉一半坐客愕然纳徐曰：明公近云：饮酒三
升纳止可二升今有一斗以备杯杓馀沥温及宾客并叹其率素更敕中厨设精馔酣饮极
忄喽罢纳至郡不受俸禄顷之徵拜左民尚书领州大中正将应召外白宜装几船纳曰：
私奴装粮食来无所复须也。临发止有被ゎ而已其馀并封以还官。
    殷仲堪为荆州刺史连年水旱百姓饥馑仲堪食常五碗盘无馀肴饭粒落席间跞
拾以啖之虽欲率物亦缘其性真素也。每语子弟云：人物见我受任方州谓我豁乎！
昔时意今吾处之不易贫者士之常焉得登枝而捐其本尔其存之。
    桓嗣为江州刺史莅事简约修所住斋应作版檐嗣命以茅代之版付船官。
    宋临川王义庆为荆州刺史性谦虚始至及去镇迎送物并不受。
    刘亮为梁益二州刺史在任廉俭不营财货所得公禄悉以还官明帝嘉之下诏褒美。
    申怙为青州刺史。又督冀州性清约频处州郡妻子不免饥寒世以此称之死之日
家无馀财。
    刘秀之为梁州刺史迁益州秀之折留俸禄二百八十万付梁州镇库此外萧然。
    王镇之为安成太守以母忧去职在官清俭妻子无以自给乃弃家致丧还上虞曰：
墓毕为子标之求安复令随子之官後为广州刺史宋高祖时为相谓人曰：王镇之少著
清绩必将继美吴隐之岭南之弊非此不康也。在镇不受俸禄萧然无营去官之日不异
始至。
    江秉之为新安太守转临海并以简约见称所得禄秩悉散之亲故妻子尝饥寒人有
劝其营田者秉之正色曰：食禄之家，岂可与农人竞利在郡作书案一枚及去官留以
付库。
    阮长之为武昌郡先是郡县田禄以芒种为耕期此前去官者则一年秩禄皆入前人
此後去官者则一年秩禄皆入後人始以元嘉末改此科计月分禄长之去武昌郡代人未
至以芒种後一日解印绶初发京师亲故，或以器物赠别得便缄录後归悉以还之长之
前後所莅官皆有风政为後人所思。
    王琨自廷尉出为广州刺史先是刺史但经城门一过便得三千万琨无所取纳表献
禄俸之半州镇旧有鼓吹。又启输还及罢任孝武知其清问还资多少琨曰：臣卖宅百
三十万馀物称之帝悦其对复为廷尉加给事中。
    朱修之为雍州刺史徵为左民尚书去镇秋毫不犯计在州然油及牛马喜菀运角
十六万偿之。
    南齐王延之初仕宋为吴郡太守罢郡还家产无所增益後为江州刺史在州禄俸以
外一无所纳。
    刘亮仕宋为梁益二州刺史在任廉俭所得公禄悉以还官宋明帝下诏褒美。
    王僧虔为湘州刺史清简无所欲不营财产百姓安之。
    丘仲起为晋平郡守清廉自立褚渊叹曰：见可欲心能不乱此杨公所以遗子孙也。
刘怀慰为齐郡太守不受请谒民有饷其新米一斛者怀慰出所食麦饭示之曰：且食有
馀幸不烦此因著廉吏论以达其意太祖闻之手敕褒赏进督秦沛二郡妻子在都赐米三
百斛兖州刺史柳世隆与怀尉。《书》曰：胶东渊化颍川致美以今方古曾何足云：
    王沈为长沙太守清廉戒慎身尝居禄而居处日贫死之日无宅可憩故吏为营棺柩。
    裴昭明为广陵太守尝谓人曰：人生何事须聚蓄一身之外亦复，何须子孙。若
不才我聚彼散。若能自立则不如一经故终身不治产业。
    范述曾为永嘉太守励志清白不受馈遗明帝下诏褒美徵为游击将军郡送故旧钱
二十馀万一无所受唯得白桐木火笼朴十馀枚而已。
    孔兄为临海太守在任清约罢郡还献乾姜二千斤世祖嫌少及知兄清乃叹息
萧赤斧为雍州刺史在州不营产利勤於奉公。
    萧惠基为氵屈东武陵内史豫章东阳太守凡历四郡无所蓄聚。
    萧坦之为右将军东昏侯时遣主帅黄文济领兵围坦之宅收之坦之从兄翼宗为海
陵郡将发坦之谓文济曰：从兄海陵宅故应无他文济曰：海陵宅在何处坦之告文济
曰：应得罪仍遣收之简家赤贫唯有质钱帖子数百还以启帝原死系尚方。
    梁庾荜仕齐为辅国长史会稽郡丞行郡府事时承凋弊之後百姓凶荒所在瞎竺
至数千民多流散荜抚循甚有治理唯守公禄清节逾厉至有经日不举火太守永阳王闻
而馈之荜谢不受及天监元年卒停尸无以殓柩不能归高祖闻之诏赐绢百疋米五十斛。
    顾宪之初仕齐为豫章太守中兴二年义师平建康高祖为扬州牧徵宪之为别驾从
事史比至高祖已受禅宪之风疾渐笃固求还吴天监二年就家授大中大夫宪之虽累经
宰郡资无担石及归环堵不免饥寒。
    杨公则初仕齐为晋寿太守在任清洁自守後为武宁太守在郡七年资无担石百姓
便之及天监初为湘州刺史四年徵中护代至乘二舸便发送故一无所取。
    王僧孺天监初为南海太守郡尝有高凉生口及海船每岁数至外国贾人以通贸易
旧时州郡以半价就市。又买而即卖其利数倍历政以为常僧孺乃叹曰：昔人为蜀郡
长史终身无蜀物吾欲遗子孙者不在越装并无所取。
    任鹛旒嘀形义兴太守在任清洁儿妾食麦而已友人彭城到溉溉弟洽与鸸参
山泽游及被代登舟止有米五斛既至无衣镇军将军沈约遗裙衫迎之。
    傅昭为成安内史郡溪无鱼或有暑月荐昭鱼昭既不纳。又不欲拒遂馁于门侧。
又为临海太守郡有密岩前後太守皆自封固专收其利昭以周文之囿与百姓共之大可
喻小乃教勿封县令尝饷粟罹钣诓鞠抡研Χ还之。
    裴遂为梁秦二州太守开创屯田民吏获安乃相率饷绢千馀疋遂从容曰：汝等不
应尔吾。又不可违纳其绢二疋而已。
    夏侯ダ为六郡二州不修产业租赐所得随散亲故性俭率居处服用充足而已不
事华侈晚年颇好音乐有妓妾数十人并无被服姿容每有客尝隔帘奏之时谓帘为夏侯
妓衣也。
    王瞻为晋陵太守洁已为政妻子不免饥寒。
    江革为武陵王长史会稽郡丞行府州事门生故吏家多东州闻革应至并赍持缘道
迎候革曰：我通不受饷不容独当故人箱篚至镇唯资公俸食不兼味及徵为都官尚书
将还民皆恋惜之赠遗一无所受送故依旧舸舫革并不纳唯乘台所给一舸艚偏欹不得
安卧，或谓革曰：船既不平济江甚险当移徙重物以迮轻艚革既无物乃於西陵岸取
石十馀片以实之其清贫如此。
    庾域为怀宁太守罢任还家犹事井臼而域所衣大布馀俸专充供养。
    萧励为广州太守边海旧饶外国舶至多为刺史所侵每年舶至不过二数及励至纤
毫不犯岁十馀至俚人不宾多为海暴励征讨所获生口宝物军赏之外悉送还台前後刺
史皆营私蓄万物之贡少登天府自励在州岁中数献军国所须相继不绝武帝叹曰：朝
廷便是更有广州。
    蔡樽为吴兴太守口不言钱在吴兴不饮郡井斋前自种白苋紫茄以为常饵诏褒其
清加信武将军。
    伏骰肝永阳内史在郡清洁治务安静郡民何贞秀等一百五十四人诣州言状湘
州刺史以闻诏勘有十五事为吏民所怀高祖善之徵为新安太守在郡清恪如永阳时民
赋税不登者跞∫蕴守田米{耳力}之郡多麻苎家人乃至无以为绳其厉志如此属县
始安新安海宁并同时生为立祠。
    孙谦自少及老历二县五郡所在廉洁居身俭素床施冬屏风冬则布被莞席夏日
无蚴僬识夜未尝有蚊蚋人多异焉。
    何远为武昌太守杜绝交游馈遗秋毫无所受武昌俗皆汲江水盛夏远患水温每以
钱买民井寒水不取钱者则辇水还之其他事率多如此迹虽似伪而能委曲用意焉车服
尤弊素器物不用铜漆江左多水族甚贱远每食不过乾鱼数片而已。
    萧洽为南徐州治中既近畿重镇吏数千人前後居之者皆致巨富洽为之清身率职
馈遗一无所受妻子不免饥寒。
    范缜为晋安太守在郡清约资公禄而已。
    王励为南海太守行广州府事越中饶沃前後守宰例多贪纵励独以清白著闻。
    王珍国为桂阳内史罢任还都路经江州刺史柳世隆临渚饯别见珍国还装轻素乃
数曰：此真可谓良二千石也。
    陈孔奂为晋陵太守晋陵自宋齐以来旧为大郡虽经寇扰犹为全实前後二千石多
行侵暴奂清白自守妻子并不之官唯以单船临郡所得秩俸随即分赡孤寡郡中大悦号
曰：神君曲阿富人殷绮见奂居处俭素乃饷衣袭毡被一具奂曰：太守身居美禄何为
不能办此但民有未周不容独享温袍耳劳卿厚意幸勿为烦。
    後魏广陵侯衍性清慎所在廉洁。又不营产业历牧四州皆有称绩凶日无敛尸具。
    陆馥为相州刺史在州七年家至贫约徵为散骑常侍吏民大敛布帛以遗之馥一皆
不受。
    荀孤为并州刺史不治产业死之日家无馀财百姓追思之。
    刘芳为青州刺史为政需缓不能禁止奸盗而廉清寡欲无犯公私。
    崔挺为光州刺史掖县有人年逾九十板吭熘葑猿粕僭充使林邑得一美玉方尺
四寸甚有光彩藏之海岛垂六十岁欣逢明治今愿奉之挺曰：吾虽德谢古人未能以玉
为宝遣船随取光润果然竟不肯受仍表送都。
    韩麒麟为齐州刺史卒於官临终之日唯有俸绢数十疋其清贫如此。
    沈文秀为持节平南将军怀州刺史是时河南富饶人好奉遗文秀一无所纳卒守清
贫。
    邢臧为东牟太守时天下多事在职少能廉白臧独清慎奉法吏人爱之。
    羊敦为广平太守雅性清俭属岁饥馑家饣鬼未至使人外寻陂泽采藕根而食之遇
有疾苦家遂解衣质米以供之。
    张恂为广平太守时丧乱之後罕能克励唯恂当官清白不营产业身死之日家无馀
财。
    张膺延兴中为鲁郡太守履行贞素声绩著闻妻子采樵以自供孝文深嘉其能迁京
兆太守所在清白故吏民咸欣心焉。
    泉企为东雍州刺史性清约纤毫不扰於民在州五年每於乡里运米以自给。
    北齐杜弼初行海州事。又除胶州刺史儒雅宽恕尤晓吏职所在清洁为吏民所怀。
    祖鸿勋为高阳太守在官清素妻子不免寒馁时议高之。
    石曜字白曜中山安喜人居官至清俭武平中为黎阳郡守值斛律武都出为兖州刺
史武都即丞相咸阳王世子皇后之兄性甚贪暴先过卫县令丞已下聚敛绢数千疋以遗
之及至黎阳令左右讽动曜及郡治下县官曜手持一缣而谓武都曰：此是老石机杼聊
以奉赠自此外并须出於吏民之物一毫不敢跞》肝涠家嘀曜清素纯儒笑而不责。
    苏琼为南清河太守郡民赵[A13C]曾为乐陵太守年八十因事归五月初得新一双
自来送[A13C]恃年老苦请便为留仍致於听事梁上竟不剖人遂竞贡新果至门闻之
[A13C]犹在相顾而去。
    郎基为颍川郡守性清俭无所营求曾语人曰：任官之所木枕亦不烦作况重於此
乎！唯颇令写书潘子义曾遗之。《书》曰：在官写书亦是风流罪过基恪！妒椤
曰：观过知仁斯亦可矣。
    後周唐永初仕魏大统初为东雍州刺史性清廉家无蓄积妻子不免饥寒世以此称
之。
    孟信魏末为赵平太守政尚宽和豪权无犯山中老人曾以彳屯酒馈之信和颜接引
殷勤慰劳乃自出酒以铁铛温之素木盘盛芜菁俎器唯此而已乃以一铛与老人俱执一
杯各自斟酌申酬酢之意谓老人曰：吾至郡来无人以一物见遗今卿独有此饷。且食
菜已久欲为卿受一彳屯啥酒既自有不能相费老人大悦再拜擘彳屯进之酒尽方别。
    泉仲遵历雒荆南雒三州刺史历官之处皆以清白见称。
    刘椅同和郡守先羌除附前後郡守多经营以致赀产唯仪锖廖匏取妻子并随
羌俗食麦衣皮始终不改。
    韦为瓜州刺史州通西域蕃夷往来前後刺史多受赂遗故寇犯边。又莫能御
雅性清俭兼有武略蕃夷赠遗一无所受胡人畏威不敢为寇公私安静夷夏怀之。
    申徽为襄州刺史时南方初附旧俗官人皆通饷遗徽性廉慎乃尽杨震像於寝室以
自戒。
    窦炽为原州刺史州城之北有泉水焉炽屡经游践尝与僚吏宴於泉侧因酌水自饮
曰：吾在此州唯当饮水而已及去职之後人吏感其遗惠每至此泉者莫不怀之。
    寇隽为梁州刺史在州清苦不治产业其子等并徒步而还吏民送隽留连於道久之
乃得出界。
    辛庆之为荆州刺史率性俭素车马衣服示不尚华侈志量淹和有儒者风度特为当
时所重。
    裴侠为河北郡守躬履俭素爱人如子所食惟菽麦盐菜而已吏人莫不怀之此郡旧
制有鱼猎夫三十人以供郡守侠亦不以私并收庸为市官马岁时既积马遂成群去职之
日一无所取。
    王思政为荆州刺史都督蔺小欢缮治城堑掘得黄金二十斤夜中密送之至旦思政
召佐吏以金示之曰：人臣不宜有私悉封金送上太祖嘉之赐钱二十万。
    隋库狄士文为具州刺史性清苦不受公料家无馀财其子尝啖官厨饼士文枷之於
狱累日杖之二百步送还京。又尝入朝遇文帝赐公卿入左藏任取多少人皆极重士文
独口衔绢一疋两手各持一疋帝问其故士文曰：臣口手俱足馀无所须帝异之别赍遗
之後为雍州刺史既死家无馀财有三子朝夕不继亲宾无赡之者。
    柳俭为沔州刺史坐与蜀王秀交通免职反还乡里乘弊车羸马妻子衣食不赡见者
咸叹服焉。
    唐李大亮太宗贞观中为越州都督在州写书数百卷及去皆委之廨宇。
    皇甫无逸贞观中历同州刺史宁州都督闭门自守不通宾客左右不得出门凡所贸
易皆往他州每按郡樵采不犯於人尝夜宿人家遇灯炷尽主人将续之无逸遽抽佩刀断
衣带以为炷其廉介如此。
    王方庆则天时为广州都督地际南海岁有昆仑乘船以珍物与中国交市旧都督路
元砻扒笃浠趵ヂ鼗橙猩敝方庆在任数载秋毫不犯。
    苏瑰为扬州大都督府长史岁时转陕州刺史几州地当冲要多富商大贾珠翠珍玩
之产承前长史皆致之数万惟瑰挺身而退时论服其清洁。
    朱敬则为庐州刺史经数月代到还乡里无淮南一物惟有所乘马一匹诸子侄步从
而归。
    刘之济中宗神龙初为青州长史为吏清白河南道巡察使路敬潜甚称荐之。
    李齐物肃宗乾元中历凤翔京兆尹清廉自饬人吏莫敢抵犯。
    李勉代宗大历中为广州刺史前後西域舶泛海者岁才四五勉性廉洁舶来都不简
阅故末年舶至者四十馀在官累年器用车服无增饣希者耆老以为可继前朝宋嘎奂
李朝隐之徒人吏诣阙请立碑代宗许之。
    韩傻伦谡暝初为润州节度素持节俭志在奉公衣裘茵衽十年一易居处陋薄才
蔽风雨弟鲁㈧豆世镎增修廊宇勺越南至即命撤去之曰：先公容焉吾辈奉之尝
恐失坠所有摧圯葺之则已岂敢改作以伤俭德。
    薛萃为浙西观察使理身俭薄尝衣一绿袍十馀年不易恩加朱绂然後解去萃历三
镇凡十馀年家无声乐俸禄悉以散亲族故人子弟。
    裴玢为环唤诙仁瓜茏谠和三年改兴元尹山南西道节度等使玢武臣为政以清
廉闻衣服饮食同於士卒故迁授大镇。
    孔元和末为广州刺史刚正清俭南海请刺史俸料之外绝其取索。
    薛戎为衢湖常三州刺史浙东观察使俭身处约不务虚名俸入之馀散宗族身殁之
後人无讥焉。
    令孤楚为宣武军节度使先是汴州主帅始至率以钱二百万实其私藏楚悉以归公
府繇是汴人爱其廉徵为户部尚书。
    殷洧为桂州观察使转江西观察使皆以廉洁著称卢均文宗开成中为广州节度先
是蕃船到府节度使已下争以贱估其珍货均悉不问时人服其洁廉王龟懿宗咸通中为
浙东观察使凡天下有仓库羡馀皆隶於本州名曰：赏设库以备地主之费龟所至两州
有给于公者则给之或游客故人皆以已俸而奉之馀可知矣。
    晋郭延鲁初仕後唐为复州刺史正俸之外未尝敛货庶事求理一郡赖焉。
    高汉筠至廉在襄阳有薛吏常课外献白金二十镒汉筠叹曰：非多纳<麦来>驹
刻削坐治嵊姓俸此何用焉因戒其主者不得复然其白金皆以状上进有诏嘉之。
    安元信少帝开运二年为复州防御使卒元信历数任皆名郡也。亲族尝谓曰：公
身俸二千石鬓有白浼椅薹拭捞镌昂我晕子孙计元信曰：吾本无文经武略遭遇先
帝风阒会继提郡印位在亲人平生之望过矣。每以衣食丰足为愧安有积货治产欲
为豚犬辈後计不亦愚乎！闻者美之。
    汉武汉球为雒州刺史至郡未期以目疾请代乾潭年秋卒於京师汉球虽出自行
伍然长於抚理尝以掊敛为戒民怀其惠身死之日家无馀财。

    ●卷六百八十
    ○牧守部・静理推诚静理
    夫古人之为政者曷尝不崇清静以致治资简易以成化故老氏著玄默之教仲尼垂
耻格之训盖斯民三代之所以直道而行也，岂可挟术而致扰哉！汉室而下良牧相继
乃有推宽大之志布仁厚之德宣流恺悌敦修礼让专务通恕悉蠲烦苛或反已而自思狱
讼以止或责成而委任曹事咸举物安其所民爱其赐斯足以为循吏之称首矣。
    汉曹参初为齐相使者召参参去嘱其後相曰：以齐狱市为寄慎勿扰也。後相曰：
治无大於此者乎！参曰：不然夫狱市者所以并容也。今。若扰之奸人安所容乎！
吾是以先之（孟康曰：夫狱市者兼受善恶。若穷极奸人无所容窜久。且为乱泰人
极刑而天下畔孝武峻法而狱繁此其效也。）。
    儿宽为左内史治民劝农业缓刑罚理狱讼卑体下士务在於得人心择用仁厚士推
诚与下不求名声吏民大信爱之。
    汲黯为东海太守学黄老言治官民好清静择丞史任之（择郡丞及史任之也。郑
当时为大司农官属丞史亦是也。）责大指而已不细苛黯多病卧阁内不出岁馀东海
大治。
    黄霸为颍川太守力行教化而後诛罚（力犹勤也。言先以德教化於下。若有弗
从然後用刑罚也。）务在成就全安长史（不欲易代反损伤）许丞老病聋（许县丞）
督邮白欲逐之霸曰：许丞廉吏虽老而能拜起送迎止颇重听何伤。且善助之毋失贤
者意或问其故霸曰：数易长史送故迎新之费及奸史缘绝簿书盗财物（缘因也。因
交代之际而弃匿簿书以盗官物也。）公私费耗甚多皆当出於民所易新吏。又未必
贤，或不如其故徒相益为乱凡治道去其泰甚者耳。
    龚遂宣帝时选为渤海太守遂曰：臣闻治乱民犹治乱绳不可急也。唯缓之然後
可治臣愿丞相御史。且无拘臣以文法得一切便宜从事帝许之。
    薛宣为右冯翊性密静有思（有智思也。）思省吏职求其便安（省视也。）下
至财用笔研皆为设方略利用而省费（利便也。省减也。便於用而减於费也。）吏
民称之郡中清静。
    後汉卫飒字子彦河内修武人也。建武初为桂阳太守理┰民事居官如家其所施
政莫不合於物宜视事十年郡内清理。
    鲍永为扬州牧时南土尚多寇暴永以吏人痍伤之後乃缓其衔辔示诛夂岫镇抚
其馀百姓安之。
    马援为陇西太守务开宽信恩以待下任吏以职但总大体而已宾客故人日满其门
诸曹时白外事援跞≡唬捍素┺蛑任何足相烦颇爱。《老子》使得遨游。若大姓
侵小民黠羌欲旅距此乃太守事耳。
    刘宠为会稽太守山民愿朴乃有白首不入市井者颇为官吏所扰简除烦苛禁察非
法郡中大化。
    王况字文伯性聪敏为陈留太守以德行化人。
    杜安为邑郡太守率身正下以礼化俗。
    郭贺为河南尹以清静称。
    廉范历武威武都二郡太守随俗化导各得治宜建中初迁蜀郡太守其俗尚文辩好
相持短长范每励以淳厚不受偷薄之说。
    魏霸为钜鹿太守以简朴宽恕为政掾吏有过要先诲其失不改者乃罢之。
    王堂为鲁相政存简一至数年无辞讼。
    张敏为汝南太守清约不烦用刑平正有理能名。
    任延更始初拜会稽都尉时年十九迎官惊其壮及到静泊无为唯先遣馈礼祠延陵
季子。
    卢植为九江太守以疾去官会南夷反叛以植尝在九江有恩信拜为庐江太守植深
达政宜务存清静弘大体而已。
    魏华歆汉末为豫章太守为政清静不烦吏民感而爱之。
    游楚字仲元汉末为蒲阪令後迁陇西太守为人慷慨历位宰守所在以恩德为治不
好刑杀。
    孟康齐王正始中为弘农守领典农校尉康到官清已奉职嘉善而矜不能省息狱讼
缘民所欲因而利之郡领吏二百馀人涉春遣休尝四分遣一事无宿诺。
    杨阜为武都太守郡滨蜀汉阜请依龚遂故事安之而已。
    蜀杨戏出领梓潼太守入为射声校尉所在清约不烦。
    晋傅嘏为河南尹河南尹内掌帝都外统京畿兼古六乡六遂之士其民异方杂居多
豪门大族商贾胡貊天下四万会利之所聚而奸之所生前尹司马芝举其纲而太简次尹
刘静综其目而太密後尹李胜毁常法以收一时之声嘏立司马氏之纲统裁刘氏之细目
以经纬李氏之所毁以渐补之郡有七百吏半非旧也。河南俗党五官掾功曹典选职皆
授其本国人无用异邦人者嘏各举其良而对用之官曹分职而後以次考核之其治以德
教为本然持法有常简而不可犯见理识情狱讼不加贾楚得其实不为小惠有所荐达
及夫有益於民事皆隐其端迹。若不繇已出故当时无赫赫之名吏民久而後安之。
    和峤为颍川太守为政清简甚得百姓忄嘈摹
    郑冲为陈留太守冲以儒雅为德莅职不为痪种誉。
    王承为东海太守政尚清静不为细察。
    王述为临海太守迁会稽内史莅政清肃终日无事刘琰为丹阳尹为政清整门无杂
宾时百姓颇有讼官长者诸郡往往有相举正琰叹曰：夫居下讪上此弊道也。古之善
政司契而已，岂不以其敦本正源镇静流未乎！君虽不君下安可以失礼。若此风不
革百姓将往而不返遂寝而不问。
    宋王弘为江州刺史至州省赋简役百姓安之。
    张茂度为广州刺史绥静百越岭外安之。
    谢述为吴兴太守在郡清省为吏民所怀。
    袁湛为吴郡太守秩中二千石莅政和理为吏民所称。
    段福荣为豫州刺史莅任清谨为西土所安。
    南齐裴昭明为广陵太守明帝以其在事无启奏代还责之昭明曰：臣不欲竞执关
扌建故耳。
    王纶之为吴兴太守为政宽简称良二千石。
    张岱为吴兴太守秩中二千石岱晚节在吴兴更以宽恕著名。
    梁王峻仕齐为桂阳内史会高祖义师起上流诸郡多相惊扰峻闭阁静坐一郡帖然
百姓赖之。又为宣城太守为政清和吏民安之。
    江の晋安内史莅政清约务在宽简吏民便之。
    冯道根为南梁太守豫州刺史历处州郡和理清静为下所怀。
    张充为义兴太守为政清静吏民便之。
    王志为丹阳尹为政清静去烦苛。
    徐ゼ为新安太守至郡为治清静教民礼义劝课农桑期年之中风俗便改。
    张缵为吴兴太守治郡省烦苛务清静民吏便之萧子阄临川内史在郡以和理民
吏悦之。
    谢举为豫章内史为政和理甚得民心後为晋陵太守在郡清静百姓化其德境内肃
然。
    范述曾为永嘉太守为政清平不尚威猛民俗便之任鹞新安太守在郡不事边幅
率然曳杖徒行邑郭民通辞讼者就路决焉为政清省吏民便之。
    范阄零陵内史在任洁已省烦苛去游费百姓安之。又为始兴内史郡多豪猾大
姓二千石有不善者谋共杀害不则逐去之边带蛮俚尤多盗贼前内史皆以兵刃自卫
入境抚以恩德罢亭候商贾露宿郡中称为神明。
    韦放为竟陵太守在郡和理为吏民所称。
    王承为东阳太守为政宽惠吏民悦之。
    伏骰肝永阳内史在郡清洁政务安静。
    张缅为豫章内史为政任恩惠不设钩距吏人化其德亦不敢欺故老咸云：数十年
未有也。
    刘孺为晋陵太守在郡和理为吏民所称。
    谢フ为义兴太守加秩中二千石在郡不省杂事悉付纲纪曰：吾不能作主者吏但
能作太守耳。
    殷均为临川内史体多疾闭阁卧理而百姓化其德劫盗皆奔出境。
    陶季真为东莞太守在郡号为清和後为建安太守为政清静百姓便之。
    王茂为江州刺史历丹阳尹性宽厚居官虽无誉亦为吏民所安。
    褚翔为义兴太守莅政洁已省烦苛去游费百姓安之。
    萧洽为临海太守为政清平不尚威猛民俗便之。
    陈王励为晋陵太守时兵饥之後郡中凋弊励为政清简吏民便安之。
    鲁达为巴州刺史为政简要推诚任下吏民便之。
    後魏彭城王勰为扬州刺史简刑道礼与民休息州境无虞遐迩安静。
    乐安王范为长安镇都大将谦恭惠下推心抚绥百姓称之时秦土新罹杀贼流亡相
继范请崇易简之体帝纳之，於是遂宽徭与人休息。
    张白泽为雍州刺史清心少欲吏民安之。
    茹皓为濮阳太守清简寡事。
    张衮为幽州刺史清俭寡欲劝课农桑百姓安之。
    贾隽为荆州刺史在州五载清静寡事为吏民所安贾祯为鲁阳太守清素善抚接得
百姓情。
    高悦为长乐太守为政宽惠民庶安之。
    陆惟州为相州刺史政尚宽惠吏民安之。
    郦约历东莱鲁郡二郡太守为政清静吏民安之。
    韩麒麟为齐州刺史在官寡於刑罚从事刘普庆说麒麟曰：明公仗节方夏而无所
斩戮何以示威麒麟曰：刑罚所以止恶盖不得已而用之民不犯法何以戮乎！若必须
斩戮以立威名当以卿应之普庆惭惧而退。
    游明根为东兖州刺史为政清平新民乐附。
    房景伯为齐州辅国长史值刺史死敕行州事政存宽简百姓安之。
    韦崇为南颍川太守不好发摘细事尝云：何用小察以伤大道吏民感之郡中大治。
    李治相州刺史为政清简明於折狱奸盗止息百姓称之。
    刘元孙起家拜兰陵太守治以清静为名。
    郑道昭为光州刺史转青州刺史其在二州政务宽厚不任威刑为吏民所爱。
    郑尚为济州刺史为政宽简百姓安之。
    毕祖亏为东婺州刺史初亏善抚边人清平有信务在安静百姓称之。
    王袭为并州刺史太和中孝文舆驾诣雒路幸其治供帐粗办境内清静帝颇嘉之。
    李平为太子中庶子平因侍从容请自效一郡孝文曰：卿复欲以吏事自试也。拜
长乐太守政务清静吏民怀之。
    裴叔义为兖州安东府外兵参军累迁太守为政清静吏民安之。
    裴芬为东秦州刺史在州有清静之称。
    柳僧习为北地太守为政宽平氐羌悦爱。
    贾思同为襄州刺史虽无明察之誉百姓安之。
    曹世表为清河太守治官省约百姓安之。
    张烈为瀛州刺史为政清静吏民安之。
    范绍为并州刺史清慎守法颇得民和。
    刘道斌为弘农太守迁岐州刺史所在有清治之称张伟为营州刺史在州郡以仁德
为先不任刑罚清身率下宰守不敢为非。
    王ㄎ济州刺史清静爱民有政治之称。
    北齐尧雄初仕东魏为豫州刺史雄虽武将而性质宽厚治民颇有诚信为政去烦碎
举大纲而已段荣为济州刺史历相州秦州事性温和所历皆推仁恕吏民爱之。
    段韶为并州刺史为政举大纲不存小察甚得民和（时。又有韩贤为雒州刺史虽
武将而性和直不甚贪暴虽无善政不为吏民所苦）後周阎庆为宁州刺史性宽和不苛
察百姓悦之。
    冯迁为广汉郡守时蜀土初平人情扰动迁政在简恕夷俗颇安之。
    李穆为并州总管时东夏甫平人情尚扰穆镇之以静百姓安之。
    颜之仪为济州刺史在州清静夷夏悦之。
    李和为汉阳郡守治存宽简百姓称之後为夏州刺史。又除雒州刺史和前在夏州
颇留遗惠及有此授商雒父老莫不想望德音和至州以仁恕训物狱讼为之简静。
    冀携为襄乐郡守迁湖州刺史性静退每以清约自处前後所历颇有声称。
    梁椿为渭州刺史在州虽无他政绩而夷夏安之。
    王雅为怀强な卣尚简易吏人安之。
    韩果为华州刺史为政宽简吏民称之。
    皇甫椅随州刺史政存简惠百姓安之。
    王子直为行瓜州事性清静务以德政化民西土悦附。
    庾信为雒州刺史多识旧章为政简静吏民安之。
    魏玄为熊州刺史政存简惠百姓悦之。
    库狄峙为益州刺史性宽和尚清静为夷獠所安。
    隋柳裘为许州刺史在官清简民吏怀之。
    河间王弘出为宁州总管在州治尚清静甚有恩惠韦世康为绛州刺史以雅望镇之
合境清肃。又为荆州总管为政简静百姓爱悦合境无讼。
    韦艺为齐州刺史为政清简士庶怀惠。
    柳俭为蓬州刺史讼者庭遣不为文书约束从容而已狱无系囚蜀王秀时镇益州列
上其事迁沔州刺史。
    公孙景茂为息州刺史法令清静德化大行。
    梁彦光初为岐州刺史其俗颇质以静镇之合境大化。
    唐杨恭仁隋末为甘州刺史恭仁务举大纲不为苛察戎夏安之文帝谓其父雄曰：
恭仁在州甚有善政非惟朕举得人亦是卿义方所致也。
    襄武王琛为晋州道行台总管驭众宽简大为民夷所附。
    宇文士及贞观初为蒲州刺史为政宽简吏人安之张文琮贞观中为亳州刺史为政
清简百姓爱之。
    田留安贞观中历徐洪二州都督皆以宽简为吏民所安。
    高智周为寿州刺史政存宽惠百姓安之。
    霍王元轨前後为刺史至州唯闭阁无为吏事责成於长史司马。
    陆象先为益州大都督府长史仍为剑南道按察使在官务以宽仁为政大司马韦抱
贞言曰：望明公稍行杖罚以立威名不然恐下人怠惰无所惧也。象先曰：为政者理
则可矣。何必严刑树威损人益已恐非仁恕之道竟不从抱贞之言象先玄宗开元中为
蒲州刺史仍为河东道按察使尝有小吏犯罪但语示而遣之录事白曰：此例皆合与杖
象先曰：人情相去不远此，岂不解吾言。若其必须行杖即当自汝为始录事惭惧而
退象先尝谓人曰：天下本自无事髫凳怯谷巳胖始为繁耳但当静其源则亦何忧不
简前後为刺史其政如一吏咸怀思之。
    李弥为河南尹弥性简率不务苛细人吏便之倪。若水为汴州刺史政尚清静
人吏安之。
    苗晋卿天宝中为金州刺史历魏郡太守政化大行晋卿宽厚廉谨为政举大纲不问
小过所在有惠化邓景山肃宗至德初为扬州长史淮南节度使政理简肃闻於朝廷。
    崔衍为宣歙池观察使政务简便人颇怀之。
    韦夏卿为京兆尹东都留守为政务通貌幌哺淖魑荷儆卧缫岳酏恢名累迁京兆
尹居职缘饣希成务不为事首有规简善任人果於集事前後四领京兆虽无赫赫之名而
龊龊廉谨有足称者。
    张延赏为河南尹时河雒兵戈之後邑里丘墟延赏政尚易简东都甚理。
    张镒代宗大历中为濠州刺史为政清静州事大理李勉为京兆尹政尚简肃甚有时
称及为滑亳永平节度使在镇八年以旧德清重不言而理东诸侯虽暴骜者亦宗敬之。
    关播大历中以淮南判官摄滁州刺史为政清静简惠既无盗贼人甚安悦之。
    马燧为怀州刺史乘兵乱後夏大旱人失耕种燧乃务教化去烦苛。
    段秀实为泾州刺史清约率易远近安之退公之後端居静虑而已。
    薛播德宗建中初为晋州刺史迁河南尹皆为政简肃甚获当时之称。
    韦元甫有器局所莅有声为扬州长史淮南节度在扬州三年政尚不扰事亦能理。
    吴凑为京兆尹孜孜为政以勤俭清简为务人心安悦及为婺州都团练观察使为政
勤俭清正美声闻於朝廷。
    裴为河南尹不鞫人於赃罪以宽厚和易为理。
    武元衡为西川节度使在成都比三年公私皆济抚蛮夷异类约束明具跞〔簧事。
    崔咏为邓州刺史後为桂管观察使皆不生事溪洞夷俗颇安。
    孔宪宗元和中为广州刺史时桂管经略使杨毓鹬傥渑嵝辛⒌壬Ф生蛮以求
功伐遂致岭表累岁用兵唯以清俭为理不务邀功交广大理。
    王锷为容管经略使凡八年溪洞安之薛放为江南西道观察使在镇唯用清洁为理
一方之人至今思之。
    阎济美为福建观察使复移镇浙左所至常以简澹为理两地之人常赋之外不知其
他。
    丁公著为浙西观察使二年为河南尹皆以清静为理。
    沈传师为湖南江西宣州三观察使所至以廉静称理。
    崔郾为鄂岳浙西观察使所至用宽政清简少事财用有馀人遂宁泰。
    汉李殷累为郡守性沉厚所莅无苛暴之名。
    周冯道後唐清泰初为同州节度使为政闲淡狱市无挠。
    翟光邺权知京兆以宽静为治前政有烦苛之事一切停罢百姓便之。
    ○牧守部・推诚
    礼云：惟天下至诚为能尽其性。又曰：惟天下至诚为能化夫欲尽物之性而化
之者，其唯至诚乎！故古之良二千石妙识治体推诚明之性为抚御之术简略苛细输
写心腹选任於淳质慰荐於勤励待众以信而民不忍欺推功於下而人乐为用或因垒以
喻寇贼或刻期以遣囚系动发于衷以底于治宜乎！诏敕之嘉奖史册之褒纪傅云：安
静之吏悃忄菸藁日计不足月计有馀其是之谓乎！
    汉赵广汉二千石（王钦。若等曰：汉历京兆尹颍川太守秩皆二千石）以和颜
接士其慰荐待遇吏殷勤甚备（慰荐为安慰而荐达之）事推功善归之於下曰：某缘
卿所为非二千石所及行之发於至诚吏见者皆输写心腹无所隐匿咸愿为用僵仆无所
避。
    严延年为涿郡太守吏忠尽节者厚遇之如骨肉皆亲乡之（读乡曰：乡）出身不
顾以是治下无隐情儿宽为左内史劝农业缓刑罚理狱讼卑体下士务在於得人心择用
仁厚士推情与下不求名声吏民大爱信之。
    韩延寿为左冯翊恩信周遍二十四县莫复以辞讼自言者推其至诚吏民不敢欺绐
（绐诳也。）。
    龚遂为渤海太守先是渤海左右郡岁饥盗贼并起郡闻新太守至发兵以迎遂皆遣
还移书敕属县悉罢逐捕盗贼吏诸持Θ钩田器者皆为良民吏毋得问也。（钩钅兼也。）
持兵者乃为贼遂单车独行至府郡中翕然盗贼亦皆罢（罢读曰疲言为盗贼久心疲厌
也。）渤海。又多劫掠相随闻遂教令即时解散弃其兵弩而持钩Θ盗贼，於是悉平。
    後汉郭谖并州刺史行部到西河美稷有童儿数百各骑竹马迎拜谖试唬憾曹
何自远来对曰：闻使君到喜故来迎诸儿复送到郭门外问使君何日当还谠唬罕鸺
从事计日告之行部还入美稷界先期一日谀罡褐钔儿遂止於野亭须期乃入。
    马援为陇西太守务开宽信恩以待下任吏以职但总大体而已诸曹时白外事跞
曰：此丞掾任何足相烦。
    戴封为中山相时诸县囚四百馀人辞状已定当行刑封哀之皆遣归家与克期日皆
无违者诏书褒美焉。
    张纲为广陵太守初广陵贼张婴等众数万人杀刺史二千石前太守往跞《嗲氡
及纲受拜诏问当得兵马几何纲对曰：无用兵马遂单车之官径诣婴垒门示以祸福婴
大惊惧走欲闭门纲。又於门外罢遣吏兵留所亲者十馀人以书语其长老素为婴所信
者请与相见问以本变因示以诏恩使还请婴婴见纲意诚即出见纲纲延置上坐问疾苦
礼毕乃谓之曰：前後二千石多非其人杜塞国恩肆其私求乡郡远天子不能朝夕闻也。
故民人相聚以避害二千石信有罪矣。为之者乃非义也。忠臣不欺君以自明孝子不
损父以求福天子圣人欲文德以来之故使太守来思以爵禄相荣不愿以刑也。今诚转
祸为福之时也。若闻义不服天子赫然发怒大兵愫希岂不危乎！宜深计其利害婴
闻泣曰：荒裔愚人数为二千石所侵枉不堪其困故遂相聚偷生明府仁及草木乃婴等
更生之泽但恐投兵之日不免缆径纲曰：岂其然乎！要之以天地誓之以日月方当
相显以爵位何祸之有乎！婴曰：苟赦其罪得全首领以就农亩则抱戴没齿爵禄非所
望也。婴虽为大贼起於狂暴自以为必死及得纲言旷然开明乃辞还营明日遂将所部
万馀人与妻子面纟专诣纲纲悉释纟专慰纳谓婴曰：卿诸人一旦解散方陲荡然当条
名上之必受封赏婴曰：乞归故业不愿以秽名蚊魇币病８僖云渲脸夏烁鞔悠湟馇
为安居宅子弟欲为吏者随才任职欲为民者劝以农桑田业并丰南州晏然。
    刘岱为兖州刺史虚已爱物为士人所附。
    魏田豫为南阳太守先时郡人侯音反众数千人在山中为群盗大为郡患前太守收
其党与五百馀人表奏皆当死豫悉见诸系囚慰谕开其自新之路一时破械遣之诸囚皆
叩头愿自效即相告语群贼解散郡内清静。
    蜀董和为益州郡太守与蛮夷从事务推诚心南土爱而信之。
    晋刘弘为荆州刺史值王室多难得专命一方尽其器能推诚御下厉以公义每有手
书郡国丁宁款密莫不感悦颠倒奔赴咸曰：得刘公一纸书贤於十部从事。
    宋谢方明转晋陵太守复为南部相常年终江陵县狱囚事无轻重悉散听归家候过
正三日还到罪应入重者有二十馀人纪纲以下莫不疑惧时晋陵郡送故主簿弘季盛徐
寿之并随在西固谏以为昔人虽有其事或是记籍过言。且当今民情伪薄不可以古义
相许方明不纳一时遣之囚及父兄皆惊喜涕泣以就死无恨至期有重罪二人不还方明
不听讨捕其一人醉不能归违至二日乃反馀一囚十日不至五官朱千期请见欲白讨之
方明知为囚事使左右谢五官不须入囚自当反囚逡巡墟里不能自归乡村责让之率领
将送遂竟无逃亡者远近咸叹服焉。
    南齐安陆王缅为雍川刺史留心辞讼亲自隐┰劫钞渡口皆赦遣以自新再犯乃加
诛为百姓所畏爱梁何裔字子秀初仕齐为建安太守为政有恩信民不忍欺每伏腊放囚
还家依期而返。
    始兴王忄詹为荆州刺史自以少年始居重任思欲开导物情乃谓佐吏曰：政之不
臧士君子所宜共惜言可用用之可也。如不可用於我何伤吾开怀矣。尔其勿[A092]，
於是小人知恩而君子尽意矣。
    王志为东阳太守郡狱有重囚十馀人冬至日悉遣还家过节皆反唯一人失期狱司
以为言志曰：此自太守事主者勿忧明旦果自诣狱辞以为妇孕吏民益叹服之。
    陈沈君高为平越将军广州刺史岭南俚獠世相攻伐君高本文吏无武煌菩母в
甚得民和。
    後魏沛郡公祯为南豫州刺史初豫州城豪胡丘生数与外交通及祯为刺史丘生尝
有犯怀恨图为不轨诈以婚集城人告云：刺史欲迁城中大家送之向代共谋翻城城人
石道起以事密告祯速掩丘生并诸预谋者祯曰：吾不负人人何以叛但丘生诳误。若
即收掩众必大惧吾静以待之不久自当悔服语未讫而城中三百人自缚诣州门陈丘生
谲诳之罪而丘生单骑逃走祯恕而不问。
    宇文福为瀛州刺史性忠清在公严毅以信御民甚得声誉。
    艾陆伯子华为齐州刺史先是州境数经反逆邢果之乱（王钦。若等曰：是时平
府主簿邢果作乱也。）人不自保而子华抚集豪右委之管裰诟性镁衬谔然。
    李仲遵为营州刺史时四方州镇叛乱相续营州城内咸有异心仲遵单车赴州既至
与大使卢同以恩信怀诱率皆怡悦。
    北齐张华原为兖州刺史境内大贼及邻州亡命二百馀人皆诣华原归款咸抚以恩
信放归田里，於是人怀感附寇盗寝息州狱先有囚千馀人华原皆决遣至年暮唯有重
罪者数十人华原亦遣归家申贺依期至狱。
    後周宇文测行汾州事政在简惠颇得人和地接东魏数相抄窃或有获其为寇者多
实而文测皆命解缚置之宾馆然後引与相见如客礼焉仍宴设放还其国而送出境自是
东魏人大惭乃不为寇两界遂通庆问时论方之羊叔子（王钦。若等曰：羊叔子事具
将帅推诚门）。
    隋令狐熙为桂州总管有宁猛力者与陈後主同日生自言貌有贵相在陈日已据南
海平陈後高祖因而抚之即拜安州刺史然骄倨恃其阻险未尝参谒熙手书谕之申以交
友之分其母有疹熙复遗以药物猛力感之诣府请谒不敢为非。
    卫玄为资州刺史时獠攻围大牢镇玄单骑造其营谓群獠曰：我是刺史衔天子诏
安养汝等勿惊惧也。诸贼莫敢动，於是说以利害渠帅感悦解兵而去唐田留安为魏
州总管刘黑闼之乱来攻州城于时山东豪猾多杀长吏以应贼百姓凶人咸怀异志凡诸
郡守皆以心腹自卫多所猜防繇是上下情隔怨叛者多留安独抚结所部示无疑阻但有
白事者无问疏远皆至卧内谓人曰：吾与卿辈同为国守自宜一心无为疑二也。必欲
弃国即异背顺归逆亦任卿辈斩吾头而去矣。城中父老的相诫励子弟曰：田公以赤
心相付何得负之繇是人情遂同。
    张伯义为广州刺史岭南节度朴直不知书然能推诚委任军府简肃人皆便之。
    于邵为巴州刺史时岁俭夷獠相聚山泽为盗数千百人来围州城邵抚励州兵与之
拒战凡旬有二日间遣使说喻示以善恶山盗邀邵出乃以儒服出城致之不疑因皆降之
节度使李抱玉以闻迁梓州刺史。
    吕元膺为蕲州刺史颇著恩信常岁终阅郡狱囚囚有自告者曰：某有母在明日元
正不得相见因泣下元膺悯焉尽脱其械纵之与期守吏曰：贼不可纵元膺曰：吾以忠
信待之及期无後至者繇是群盗感义相引而去。

    ●卷六百八十一
    ○牧守部・谣颂感瑞谣颂
    虞。《书》曰：劝之以九歌卜商有言曰：嗟叹之不足故咏歌之盖谣颂之作其
来尚矣。若乃牧守之寄风教所出而能敦清静之治流恺悌之政爱养萌庶蠲除苛刻厚
生以兴利遏舛去恶孤弱以之成立闾里繇其富庶乃有斑白之咏龆龀之谣发於委巷
布於行路自非仁厚沦於骨髓诚心激於肺腑。又，岂能抑扬蹈厉周旋咏叹言有章而
声成文者哉！《传》曰：入其国其教可知是之谓也。
    汉赵广汉张敞王尊王章王骏为京兆尹皆有能名京师称曰：前有赵张後有三王。
    冯立任太原太守徙西河上郡居职公廉治行略与野王相似野王立相代为太守歌
之曰：大冯君小冯君兄弟继踵相因循聪明贤智惠吏民政如鲁卫德化钧周公康叔犹
二君。
    後汉岑熙为魏郡太守招聘隐逸与参政事无为而化视事二年舆人歌之曰：我有
枳棘岑君伐之我有蟊贼岑君遏之狗吠不惊足下生鸷哺鼓腹焉知凶灾我喜我生独
丁斯时美矣。岑君於戏休兹。
    廉范为蜀郡太守成都民物丰盛邑宇逼侧旧制禁民夜作以防火灾而更相隐蔽烧
者日属范乃毁削前令但严使储水而已百姓为便乃歌之曰：廉叔度来何暮不禁火民
安作平生无Ы裎妪隆
    郭贺字乔卿为荆州刺史到官有殊政百姓便之歌曰：厥德仁明郭乔卿忠正朝廷
上下平张堪为渔阳太守乃於狐奴开稻田八千馀顷劝民耕种以致殷富百姓歌曰：桑
无附枝麦穗两岐张君为政乐不可支。
    杜诗为南阳太守修治陂池时人方於召信臣故南阳为之语曰：前有召父後有杜
母。
    贾琮为交趾刺史先是屯兵反执刺史有司举琮为刺史琮即移书告示各使安其资
业招抚荒散蠲复徭役诛斩渠帅为大害者简选良吏试守诸县岁间荡定百姓以安巷路
为之歌曰：贾父来晚使我先反今见清平吏不敢饭。
    朱晖为临淮太守其诸报怨以义犯率皆为求其理多得生济其不义之囚即时僵仆
吏人畏爱为之歌曰：庵弊运炷涎糁炖睿晖字文季）吏畏其威人怀其惠。
    延笃为左冯翊。又徙京兆尹其政用宽仁忧恤民黎擢用长者与参政事郡中欢爱
三辅咨嗟焉先是陈留边凤为京兆尹亦有能名郡人为之语曰：前有赵张三王後有边
延二君。
    张霸为会稽太守越贼束手归附童谣曰：弃我戟捐我矛盗贼尽吏皆休。
    陈临为苍梧太守有遗腹子报父怨捕得系狱伤其无子令其妻入狱遂产得男人歌
曰：苍梧陈君恩广大令死罪囚有後代德参古贤天报施。
    李燮拜京兆尹诏发西园钱燮上封事遂止不发吏民爱仰乃歌曰：我府君道教举
恩如春威如虎弱不茹刚不吐爱如母训如父。
    皇甫嵩为冀州牧奏请一年租以赈饥民民歌曰：天下乱兮市为墟毋不保子兮妻
失夫赖得皇甫兮复安居。
    宗资为汝南太守任功曹范滂南阳太守成晋亦委功曹岑髦炼郡为谣曰：汝
南太守范孟博南阳宗资主画诺南阳太守岑公孝弘农成晋但坐啸（范滂字孟博岑
髦磷止孝）。
    晋王祥初为徐州刺史辟吕虔为别驾时寇盗充斥祥率励兵士频讨破之州界清静
政化大行时人歌之曰：海沂之康实赖王祥邦国不空别驾之功。
    杜预为荆州刺史都督荆州诸军事南土美之而歌曰：後世无叛由杜公孰识智名
与勇功。
    祖逖为豫州刺史百姓感悦尝置酒大会耆老中坐流涕曰：吾等老矣。更得父母
死将何恨乃歌曰：幸哉！遗黎免俘虏三辰既朗遇慈父元酒忘劳甘瓠脯何以咏恩歌。
且舞其得人心如此。
    应詹为南平太守督南平天门武陵军事天门武陵蛮并反詹讨降之时政令不一
诸蛮怨望并谋背叛詹召蛮酋破铜券与盟由是怀詹数郡无虞其後天下大乱詹境独全
百姓歌之曰：乱离既普殆为灰朽侥亻幸之运赖兹应后岁寒不凋孤境独守拯我涂炭
惠隆邱阜润同江海恩犹父母。
    邓攸为吴郡太守称疾去郡尝有送迎钱数百万攸去不受一钱百姓数千人留牵攸
船不得进攸乃止停中夜发去吴人歌之曰：ヨ如打五鼓鸡鸣天欲曙邓侯挽不留谢令
推不去。
    梁始兴王忄詹为安西将军荆州刺史以慈母丧诏徵本号还朝民为之歌曰：始兴
王民父母赴人急如水火何时复来哺乳我。
    夏侯夔为豫州刺史夔兄ハ染此任至是夔居焉兄弟并有恩惠於乡里百姓歌之
曰：我之有州频仍夏侯前兄後弟布政优优。
    陆襄为鄱阳内史平妖贼鲜于琛时邻郡豫章安城守宰案治党与因求货贿皆不得
其实或有善人尽室罹祸惟襄郡枉直无滥民作歌曰：鲜于抄後善恶分人无横死赖陆
君。
    後魏吕显为钜鹿太守清身奉公务存赡┰妻子不免饥寒民颂之曰：时惟府君克
清克明缉我荒土民胥乐生愿寿无疆以享长龄。
    李曾为赵郡太守并州丁零数为山东之害知曾能得百姓死力惮不入境贼於常山
东得一死鹿谓赵郡地也。贼长责之还令送鹿故处邻郡为之谣曰：乍作赵郡鹿犹胜
常山粟其见惮如此。
    北齐郑述祖道昭之子也。道昭先为兖州刺史述祖天保初。又为之有人入市盗
布其父怒曰：何忍欺君执之以归首述祖特原之自是之後境内无盗人歌之曰：大郑
公小郑公相去五十载风教犹尚同。
    张晏之行北徐州事寻即真为吏人所爱御史崔子武智察州郡至北徐无所案劾唯
得百姓所制清德颂数篇乃叹曰：本求罪状遂闻颂声迁兖州刺史。
    宋世良为清河太守先是郡东南有曲堤成公一姓居之群盗多萃於此人为之语曰：
宁渡东吴会稽不历成公曲堤世良至郡施条制盗奔他境人。又谣曰：曲堤虽险贼何
益但有宋公自屏迹。
    後周崔谦齐天保初为济北太守恩信大行富者禁其奢侈贫者劝课周给县公田多
沃壤谦咸易之以给人。又改鞭用熟皮为之不忍见血示耻而已朝贵行过郡境问人太
守为政何如对曰：府君恩化古者所无舆人为歌曰：崔府君能临政给沃田易皮鞭布
威德人无争客曰：既称恩化何因复威对曰：长吏惮其威严人庶蒙其恩惠故兼言之。
    裴侠为河北郡守躬履俭素爱人如子所食唯菽麦盐菜而已吏人莫不怀之此郡旧
制有渔猎夫三十人以供郡守侠曰：以口腹役人吾所不为也。乃悉罢之。又有丁三
十人供郡守役使亦不以私并收庸为市官马岁时既积马遂成群去职之日一无所取人
歌曰：肥鲜不食丁庸不取裴公贞惠为世规矩。
    隋豆卢钩跏酸嶂芪渭州刺史甚有惠政华夷悦服鸟鼠山俗呼为高武陇其下渭
水所出其山绝壁千寻繇来乏水诸羌苦之孤碜闼践忽飞泉涌出有白乌翔止厅前乳
子而後去民为之谣曰：我有丹阳山出玉浆济我民夷神乌来翔。
    于仲文字次武仕周为安固太守始州刺史屈突尚宇文护之党也。先坐事下狱无
敢绳者仲文至郡穷治遂竟其狱蜀中为之语曰：明断无双有于公不避强御有次武。
    樊叔略累封清乡安定公开皇中为相州刺史百姓为之语曰：智无穷清乡公上下
正樊安定。
    唐颜游秦武德初为廉州刺史封临沂县男时刘黑闼初平人多以强暴寡风俗未安
游秦抚恤境内敬让大行邑里歌之曰：廉州颜有道性行同庄老爱人如赤子不杀非时
草高祖玺书劳勉之。
    薛大鼎为沧州刺史州界有无棣河隋末填废大鼎奏开之引鱼盐於海百姓歌之曰：
新河得通舟戢利直达沧海鱼盐至昔日徒行今骋驷美哉！薛公德滂被。
    田仁会永徽初为郢州刺史以善政闻时属亢旱仁会自曝祈祷竟获甘泽其岁大熟
百姓歌之曰：父母育我田使君精诚为人上天闻中田致雨山出悴肘藜仁道褚迳斓
愿常在不患贫。
    张仁愿为并州都督府长史远近震慑无敢犯者初高宗时贾敦实为雒州长史亦有
政绩与仁愿皆为一时之最故时人为之语曰：雒州有前贾後张可敌京兆三王其见称
如此。
    李岘为京兆尹杨国忠恶其不附已以雨灾出为长沙郡太守时京师米麦踊贵百姓
谣言曰：欲得米粟贱无过追李岘其为政得人心如此。
    ○牧守部・感瑞
    夫政平讼理民无愁怨至和浃洽瑞物来格斯盖肇自人心契於神道者矣。自汉室
而下重牧守之任循良间作德让宣洽协气斯兆嘉瑞荐降至於服猛鸷之性不为物害弭
螟{贼虫}之灾无入郡境膏雨随应夭疠自消枯木发荣灵泉沸涌美利浃於萌庶休徵表
於图牒著之曩纪形於谣颂自非仁化之渊塞诚心之合亦何以通至诚之感臻无方之应
者焉。
    汉黄霸为颍川太守治为天下第一徵守京兆尹坐事贬秩有诏归颍川太守官以八
百石居治如前前後八年郡中愈治是时凤凰神爵数集郡国颍川尤多。
    後汉寇恂建武初为颍川太守郡中大生识故盏檬万馀斛以应给诸营。
    秦彭为颍川太守有凤凰麒麟嘉禾甘露之瑞集於郡境。
    刘昆建武中为弘农太守先是崤渑驿道多虎灾行旅不通昆为政三年仁化大行虎
皆负子渡河光武闻而异之。
    朱晖为临淮太守建武十六年四方牛大疫临淮独不邻郡人多牵牛入界。
    郑弘为淮阴太守消息繇赋政不烦苛行春天旱随车致雨白鹿方道挟毂而行弘怪
问主簿黄国曰：鹿为吉为凶国拜贺曰：闻三公车峄作鹿明府必为宰相。
    宋均为九江太守郡多虎暴数为民患尝募设槛ǘ犹多伤害均到下记属县曰：
夫虎豹在山鼋鼍在水各有所。且江淮之有猛兽犹北土之有鸡豚也。今为民害咎
在残吏而劳勤张捕非忧恤之本也。其务退奸贪思进忠善可一去槛ǔ削课制其後
传言虎相与东游渡江中元元年山阳楚沛多蝗其飞至九江界者跞《西散去由是名
称远近。
    王况为陈留太守性聪敏善行德教明帝永平末蝗虫起泰山弥衍兖豫过陈留界飞
逝不集五隙婪嶂艹┬匀蚀任河南尹安帝永初二年夏旱久祷无应畅因收葬雒城傍
客死骸骨凡万馀人应时岁雨岁乃丰稔。
    法雄为南郡太守断狱省少户口益增郡滨带江沔。又有忝无丛笥莱踔卸嗷⒗
之暴前太守赏募张捕反为所害者甚众雄乃移书属县曰：凡虎狼之在山林犹人之居
城市古者至化之世猛兽不扰皆由恩信宽泽仁及飞走太守虽不德敢忘斯义记到其毁
坏槛ú坏猛捕山林是後虎害稍息人以获安在郡数岁岁常丰稔。
    鲍德为南阳太守时岁多荒灾唯南阳丰穰吏人爱悦号为神父。
    鲁丕为赵相在职六年嘉瑞屡降吏人重之。
    赵为平原太守青州大蝗侵入平原界跞∷浪昀塾心臧傩崭柚。
    马棱为广陵太守蝗虫入江海化为鱼虾迁为益州郡太守政化尤异有神马四匹出
镇河中甘露降白乌见始兴起学校渐迁其俗。
    王阜为益州郡太守政教清静百姓安业甘露降白乌见连有瑞应世谓其持法平正
宽慈所致。
    沈丰为零陵太守到官一年甘露降芝草生。
    曹褒为河内太守时春夏大旱粮嫌还蟀到乃省吏并职退去奸贪斗雨数降其秋
大熟百姓给足流寓皆还。
    百里嵩自景山为徐州刺史州境遭旱嵩出巡遂甘雨跞《范海祝其合乡等二县
父老诉曰：人等是公百姓独不远降嵩回赴之雨随车而下。
    孟尝为合浦太守郡不产鲜刀海出珠宝与交趾比境常通商贩买籴粮食先时宰
守并多贪秽诡人采求不知纪极珠遂渐徙於交趾郡界，於是行旅不至人物无资贫者
死饥於道尝到官革易前弊求民利病曾未逾岁去珠复还百姓皆反其业商货流通称为
神明。
    晋虞溥为鄱阳内史为政严而不猛风化大行有白乌集於郡庭。
    南齐虞愿为晋平太守初海边有越王石尝隐阄硐啻云：清廉太守乃得见愿往
观视清彻无隐蔽。
    梁始兴王忄詹为荆州刺史大水江溢堤坏忄詹亲率将吏冒雨赋丈尺筑治之雨甚
水壮众皆恐或请忄詹避焉忄詹曰：王尊尚欲身塞河堤我独何心苟免乃刑白马祭神
俄而水退。又嘉禾一茎六穗生於州界甘露降於黄阁後荆州大旱忄詹使祠于天井有
巨蛞病３ざ丈出绕祠坛俄而注雨岁大丰。
    安成王秀牧荆州尝苦旱咸欲徙市开渠秀乃责躬亲祈楚望俄而甘雨即降遂获有
年。
    萧晔为晋陵太守至郡属旱躬自祈祷果获甘润郡雀林村旧多猛虎为害晔在政六
年此暴遂息。
    萧饔⑽吴兴太守累郡不稔中大通三年野仙武康凡二十二处自此丰穰饔
制嘉纤桃晕胖汹称美。
    萧肺梁秦二州刺史长史范洪胄有田一顷将秋遇蝗饭至田所深自咎责功曹
史琅琊王廉劝凡痘萨吩唬捍擞纱淌肺薜滤致捕之何补言卒忽有飞鸟千群蔽日而
至瞬息之间食虫遂尽而去莫知何鸟糜刑ㄊ辜之具言於帝玺书劳问诏曰：犬牙不
入无以过也。州人表请立碑颂德。
    长沙王子业为湘州刺史尤著善政零陵旧有二猛虎为暴无故相枕而死郡人唐睿
见猛虎傍一人曰：刺史德感神明所以两猛虎自毙言讫不见众并异之。
    吴平侯励为宣城内史郡多猛虎尝为人患及励在任兽暴为息。
    傅昭为安城内史郡多猛虎为害尝设槛ㄕ言唬喝瞬缓γ突⒚突⒁嗖缓θ四嗣
去槛猛虎竟不为害。
    殷钧为临川内史郡旧多山疟更暑必动自钧在任郡境无复疾。
    张缵为湘州刺史有善政益阳县人作田二顷皆异亩同颖。
    褚翔为义兴太守翔在政洁已省繁苛去游费百姓安之郡之西亭有古树积年枯死
翔至郡忽更生枝叶百姓咸以为善政所感及秩满吏民诣阙请之敕许之。
    桂阳王象为湘州刺史湘州旧多猛虎为暴及象任州日四猛虎死于郭外自此静息
故老咸称德政所感。
    孙谦为零陵太守年已衰老独强力为政吏民安之先是郡多虎暴谦至绝迹及去官
之夜虎即害居民後魏李绘字敬文为高阳内史郡境旧有三虎人常患之绘欲修槛遂因
斗俱死於郡西咸以为化感所致皆劝申上绘曰：猛虎因斗而毙自是偶然贪此为功人
将窥我竟不听。
    崔挺为光州刺史州治旧掖城西北数里有斧山峰领高峻北临沧海南望岱岳一邦
游观之地挺於顶上欲营观宇故老曰：此岭秋夏之际尝有暴雨迅风岩石尽落相传云：
是龙道此观不可久立挺曰：人神相去何远之有虬龙虬忽岂一路乎！遂营之数年间
果无风雨之异挺既代即为风雹所毁於後复作寻坏遂莫能立时以为善化所感。
    北齐平鉴东魏怀州刺史奏请於州西故轵关道筑城以防遏西寇朝廷从之寻而西
魏来攻是时新筑之城粮仗未集。又素乏水惟南门内有大井随汲即竭览乃具冠俯井
而祝至旦而井泉涌溢合城取之。
    李浑天保中为海州刺史亡人反攻州城中多石无井常食海水贼绝其路城内先有
一池时旱久涸一朝大雨泉流通溢贼以为神应时骇散浑督厉将士捕斩渠帅。
    赵郡王硖毂Ｖ形北朔州刺史有无水之处祷而掘井{秋金}锸才下泉源涌出至
今号曰：赵郡王泉。
    羊烈为平阳太守治有能名是时频有灾蝗犬牙不入平阳境敕书褒美焉。
    张华原为兖州刺史先是州境数有猛虎为暴自华原临州忽有六笔持咸以为化
感所致。
    魏兰根为岐州刺史部内麦多五穗邻州田鼠为灾犬牙不入岐州界。
    宋世良为清河太守醴泉出於界内。
    孟业为东都太守以宽惠著名五官张凝因出使得麦一茎五穗其馀或三穗四穗共
一茎合郡人以政化所感至秋有东燕县人班饔⒆嫠图魏桃痪ゾ潘敕勘为乐陵太守
镇以凝重哀矜贫弱鼋酝ゼ蚓侧蜞艨招榭ぶ伪艉Ｋ味多咸苦豹命凿一井遂得甘泉
遐迩以为政化所致豹罢归後井味复咸。
    後周陆逞为京兆尹郡界有豕生数子经旬而死其家。又有<豕贲>遂乳养之诸豚
赖之以活时论以逞仁政所致。
    贺兰祥为荆州刺史时盛夏亢阳祥乃亲巡境内观政得失见有发掘古蒙暴露骸骨
者乃谓守令曰：此岂仁者之政邪，於是命所在收葬之即日斗雨是岁大有年州境先
多古墓其俗好行发掘至是遂息达奚武为同州刺史时属大旱武帝敕武祀华岳而岳庙
旧在山下常所祈祷武谓寮属曰：吾备位三公不能燮理阴阳遂使盛夏之月久绝甘雨
天子劳心百姓惶惧忝寄既重忧责实深不可同於众人在常祀之所必须登峰展诚须其
灵奥岳既高峻千仞壁立武年逾六十唯将数人攀藤援枝然後得上，於是稽首祈请陈
百姓恳诚晚不得还即於岳上藉草而宿梦见白衣人来执武手曰：辛苦甚相嘉尚武遂
惊觉益用祗肃至旦阄硭钠鸲矶斗雨远近沾浃帝闻之玺书慰劳。
    于翼为安州总管时属大旱涓水绝流旧俗每逢亢阳祷白兆山祈雨武帝先禁郡祀
山庙已除翼遣主簿祭之即日斗雨г洽岁遂有年民庶感之聚会歌舞颂翼之德。
    隋韦公义开皇中为牟州刺史山出黄银获之以献诏水部郎娄寰凸义祷焉乃闻
空中有金石丝竹之音。
    梁彦光为岐州刺史甚有惠政嘉禾连理出於州境令狐熙为沧州刺史风教大洽在
州获白乌白獐嘉麦甘露降於庭前柳树。
    豆卢刮渭州刺史德泽流行多至祥瑞鸟鼠山俗呼为高武陇其下渭水所出其山
绝壁千寻由来乏水诸羌苦之孤碜闼践忽飞泉涌出有白乌翔止厅前乳子而後去。
又白狼见於襄武民为之谣曰：我有丹阳山出玉浆济我民夷神乌来翔百姓因号其泉
为玉浆泉。
    唐武士闭旯壑形荆州都督初届任时有白狼嘉禾出於境内至是太宗手敕曰：
公比洁冬冰方思春日奸吏豪右畏威怀惠善政所暨祥祉屡臻白狼见於郊壹魏躺於
垅亩其感应如此。
    尹思贞为青州刺史境内有蚕一年四熟者黜陟使卫州司马路敬潜八月至州见茧
叹曰：非善政所致孰能至於此乎！特表荐之。
    马燧为怀州刺史乘兵乱之後其夏大旱人失耕稼燧乃务方袒将吏有父母者
跞≡熘施敬收瘗暴骨去其烦苛其秋界中生数先似睦抵。
    韩愈为潮州刺史既视事询吏民疾苦皆曰：郡西湫水有筘鱼卵而化其长数丈
食民畜产将尽以是民贫居数日愈往视令判官秦济炮一豚一羊投之湫水咒之曰：前
代德薄之君弃楚越之地则筘鱼涵泳於此可也。今天子神圣四海之外抚而有之况
扬州之境刺史县令之所治出贡赋以共天地宗庙之祀筘鱼，岂可与刺史杂处此土
哉！刺史受天子命令守此土而筘鱼悍然安潭食民畜熊獐鹿豕以肥其身以繁其
卵与刺史争为长刺史虽驽弱安肯为筘鱼低首而下哉！今潮州大海在其南鲸鹏之
大虾蟹之细无不容筘鱼朝发而夕至今与筘鱼约三日乃至七日如顽而不徙须为
物害则刺史选材伎壮夫操劲弓毒矢与筘鱼从事矣。咒之夕有暴风雷起於湫中数
日湫水尽涸徙於旧湫西六十里自是潮人无筘鱼患。
    孔戢为京兆尹时累月亢旱戢遽请祈祷於曲池是夕大雨。
    李绅为汴州节度使蝗虫入界不食田苗文宗赐诏书褒之绅刻石铎断喙佛寺以
自矜功。
    後唐袁象先唐末为陈州刺史州大水民饥有物生於野形类葡萄其实可食贫民赖
焉。
    朱汉宾在曹州日飞蝗去境父老歌之临平阳遇旱斋洁祷龙子祠逾日雨足四封大
稔咸以为善政之所致也。
    汉侯益乾坛跷开封尹时杨武雍邱襄邑蝗益遣人以酒饣肴致祭二县蝗为鸲鹆
聚食敕禁罗弋鸲鹆以其有吞噬之异也。

    ●卷六百八十二
    ○牧守部・遗爱
    仲尼之称子产曰：古之遗爱班固之述循吏曰：所去见思夫君子之为政也。仁
爱深矣。故其恩德沦於骨髓风烈播於弦咏攀辕遮道而惜其罢去号呼啜泣而形於恋
慕以至邀车驾而愿借留守关门而求代罪取其姓以名子避其名以易官申奉祠之礼
服丧之报致恭於丘墓怀德於息裔自非明允扼菩慈惠利以济众救物为任者亦何以
及兹盖桃李不言而下自成蹊非可驱而致之也。已。
    周召公治西方甚得兆民和召公巡行乡邑有棠树决狱政事其下自侯伯至庶人
各得其所无失职者召公卒而民思召公之政怀棠树不敢伐歌咏之作甘棠之诗。
    汉文翁景帝末为蜀郡太守仁爱好教化终於蜀吏民为立祠堂岁时祭祀不绝。
    召信臣九江人为上蔡令其治视民如子後为南阳太守其治如上蔡吏民亲爱信臣
号之曰：召父元始四年诏书祀百辟卿士有益於民者蜀郡以文翁九江以召父应诏书
岁时郡二千石率官属行礼奉祠魏相为南阳太守後有人告相贼杀不辜事下有司河南
卒戍中都官者二三千人（来京师诸官府为戍卒。若今卫士上番分守诸司）遮大将
军自言愿复留作一年以宥太守罪河南老弱万馀人守关欲入上书关吏以闻大将军光
用武库令事遂下相廷狱（初霍光用丞相车千秋子为雒阳武库令千秋死而相治郡严
恐获罪乃自免去官以此书责相）久系逾令会赦出。
    赵广汉为京兆尹坐事下廷尉吏民守阙号泣者数万人或言臣生无益县官愿代赵
京兆死使牧养小民竟坐要斩广汉廉明威制豪庑∶竦弥鞍傩兆匪几柚。
    韩延寿为左冯翊萧望之劾奏延寿在东郡时上僭不道坐弃市吏民数千人送至渭
城老小扶持车毂争奏酒炙（奏进也。）延寿不忍距逆人人为饮计饮酒石馀使掾史
分谢送者远苦吏民延寿死无所恨百姓莫不流涕。
    王章为京兆尹二岁为大将军王凤所陷死不以其罪众庶冤之号为三王王阳王骏
及章也。骏阳子也。何武历扬兖州刺史京兆尹所居亦无赫赫名去後尝见思。
    後汉侯霸为淮平大尹（王莽改临淮郡为淮平）更始元年遣使徵霸百姓老弱相
携号哭遮使者车或当道而卧皆曰：愿乞侯君复留期年民至戒乳妇勿得举子侯君当
去必不能全使者虑霸就徵临淮必乱不敢受玺书具以状闻会更始败道路不通乃止。
    耿纯前为东郡太守後从光武击董宪道过东郡百姓老小数千随车驾涕泣云：愿
复得耿君帝谓公卿曰：纯年少被甲胄为军吏耳治郡乃能见思。若是乎！祭肜为辽
东太守招至乌桓鲜卑皆遣子入侍肜死乌桓鲜卑追思肜无已每朝贺京师常过蒙拜谒
仰天号泣乃去辽东吏人为立祠四时奉祭焉。
    寇恂前为颍川太守後光武至颍川盗贼悉降而竟不拜郡百姓遮道曰：愿从陛下
复借寇君一年乃留恂长社镇抚吏人受纳馀降。
    武成侯顺建武中击破六安贼因拜为六安太守数年光武欲徵之吏人上书请留。
    郭谠傥并州牧前在并州素结恩德及後入界所到县邑老幼相携逢迎道路。
    宋均为东海相在郡五年坐法免官客授颍（臣钦。若等曰：客授谓为客以经业
教授也。）而东海吏民思均恩化为之作歌诣阙乞还者数千人明帝以其能徵拜尚书
令。
    第五伦为会稽太守坐法徵老小攀车叩马号呼相随日才行数里不得前伦乃伪止
亭舍阴乘船去众知复追之及诣廷尉吏民上书守阙者千馀人是时明帝方按梁松事亦
多为松讼者帝患之诏公车诸为梁氏及会稽太守上书者勿复受会帝幸廷尉录囚徒得
免归田里。
    张翕为越太守政化清平得夷人和在郡十七年卒夷人爱慕如丧父母苏祈叟
（苏祈县名）二百馀人赍牛羊送丧至翕本县後明帝以翕有遗爱乃拜其子湍为太守
夷人欢喜奉迎道路曰：郎君仪貌类我府君後湍颇失其心有欲叛者诸夷耆老相晓语
曰：当为先府君故遂以得安。
    张纲犍为人为广陵太守卒百姓老幼相携诣府赴哀者不可胜数初纲自被疾吏人
咸为祠祀祈福皆言千秋万岁何时复见此君张婴等五百馀人制服行丧到犍为负土成
坟。
    种谖梁州刺史甚得百姓欢心被徵当迁吏人诣阙请留之梁太后叹曰：未闻刺
史得人心。若是乃许之诟戳粢荒昵ê貉籼守戎夷男女送至汉阳界谟胂嘁拘磺
里不得乘车後为司徒薨并凉边人咸为发哀。
    任延为九真太守视事四年徵诣雒阳以病稽留左转睢阳令九真吏人生为立祠。
    许荆为桂阳太守在事十二年父老称歌以病自上徵拜谏议大夫卒於官桂阳人为
立庙树碑。
    刘宠为会稽太守徵为将作大匠山阴县有五六老叟庞眉皓渥浴Ｈ粢山谷间出
人赍百钱以送宠宠劳之曰：父老何自苦对曰：山谷鄙生未尝识郡朝他守时吏发求
民间至夜不绝或狗吠竟夕民不得安自明府下车以来狗不夜吠民不见吏年老遭值圣
明今闻当见弃去故自扶奉送宠曰：吾政何能及公言邪勤苦父老为人选一大钱受之。
    孟尝为合浦太守以病自上被徵当还吏民攀车请之尝既不得进乃载乡民船夜遁
去。
    张奂为武威太守其俗多妖忌凡二月五月产子及与父母同月生者悉杀之奂示以
义方严加赏罚风俗遂改民生为立祠。
    陈龟为五原太守後卒西域胡夷并凉民庶咸为举哀吊祭其墓。
    周嘉为零陵太守视事七年卒零陵颂其遗爱吏民为立祠。
    骆俊为陈国相人有产子厚致米肉达府主意生男女者以骆为名袁术使部曲将张
匝羲叫械匠轮俊所俊往从饮酒因诈杀俊一郡吏人哀号如丧父母。
    刘虞为幽州牧以恩厚得众怀及为公孙瓒所杀北州百姓流旧莫不痛惜焉。
    袁绍为冀州牧为人政宽百姓德之及军败病死河北士女莫不伤怨市巷挥泪如丧
其亲。
    陈登为广陵太守以破吴主功迁为东城太守广陵吏民佩其恩德共拔郡随登老弱
襁负而追之登晓语令还曰：太守在卿郡频致吴寇幸而克济诸卿何患无令君乎！
    袁涣为梁相以病去官百姓思之。
    魏贾逵为豫州刺史及薨吏民追思之为刻石立祠仓慈为敦煌太守数年卒官吏民
悲感如丧亲戚图画其形思其遗像及西域诸胡闻慈死悉共会众於戊巳扌交尉及长吏
治下发哀或有以刀画面以明血诚。又为立祠遥共祠之。
    颜斐为京兆太守数岁迁为平原太守吏民啼泣遮道车不得前步步稽留十馀日乃
出界东行至崤而疾困斐素心恋京兆其家人从者见斐病甚劝之言平原当自勉励作健
斐曰：我心不愿平原汝曹等呼我何不言京兆邪遂卒还平原京兆闻之皆流涕为立碑
于今称颂之。
    满宠为汝南太守领豫州太和三年迁督扬州诸军事汝南兵民恋慕大小相率奔随
道路不可禁止护军表上欲杀其为首者诏使宠将亲兵千人自随其馀一无所问。
    田豫为汝南太守後迁卫尉逊位归居魏县会汝南遣健步诣征北感豫宿恩过拜之
豫为杀鸡炊黍送至陌头谓之曰：罢老苦汝来过无能有益。若何健步愍其贫羸流涕
而去还为故吏民说之汝南为具资数千疋遣人饷豫一不受会病亡汝南闻其死也。悲
之既为画像。又就为立碑铭。
    牵招为雁门太守在郡十二年威风远振其治边之称次於田豫百姓追思之。
    崔林为司隶扌交尉属郡皆罢非法除过员吏为政推诚简存大体是以去後每跞
见思。
    鲁芝为天水太守郡邻于蜀数被侵掠户口减消寇盗充斥芝倾心镇卫更造城市数
年间旧境悉复迁广平太守天水夷夏慕德老幼赴阙献书乞留明帝许焉仍策书嘉叹勉
以黄霸之美。
    蜀何祗为成都令时汶山夷反以祗为汶山太守民夷服信迁广汉後夷反叛辞令得
前何府君乃能安我耳时难屈祗拔祗族人为汶山复得安。
    王嗣为西安围督汶山太守後从姜维北征为流矢所伤数月卒戎夏会葬赠送数千
人号呼涕泣嗣为人美厚笃至众所爱信嗣子及孙羌胡见之如骨肉或结兄弟恩至於此。
    张嶷为越太守在郡十五年邦域安穆屡乞求还乃徵诣成都夷民恋慕扶毂泣涕
过旄牛邑邑君襁负来迎及追寻至蜀郡界其督相率随嶷朝贡者百馀人嶷至拜荡寇将
军後与魏战死南土越民夷闻嶷死无不悲泣为嶷立庙四时水旱跞§胫。
    吴张俊为豫章太守坐扫除孙奋母坟茔为後主车裂之豫章吏千人乞代俊死皓不
听。
    黄盖为武陵太守以病卒官盖当决断事无留滞国人思之图画盖形四时祭祀。
    陶璜为交州牧後徵为武昌都督以合浦太守吩蚀之交土人请留璜以千数，於
是遣还璜在南三十年威恩著於殊俗及卒举州号哭如丧慈亲。
    晋扶风王骏尝为征西大将军凉州都督善抚御有威恩後西土闻其薨也。泣者盈
路百姓为之树碑长老见碑无不下拜其遗爱如此。
    羊祜为荆州刺史及薨襄阳百姓於岘山祜平生游憩之所建碑立庙岁时飨祭焉望
其碑者莫不流涕杜预因名为堕泪碑荆州为祜讳名屋室皆以门为称改户曹为辞曹焉。
    乐广为河南尹为政无当时功誉然每去职遗爱为人所思。
    郑袤为广平太守徵拜侍中百姓恋慕涕泗路隅丁诏为广平太守迁徐州刺史士庶
恋慕攀附如归未之官复转荆州刺史从车千乘。
    曹摅为襄城太守後高密王镇襄阳以摅为征南司马时流人王凶髀肄笳剿拦世
及百姓并奔丧会葬号哭即路如赴父母焉。
    刘弘为荆州刺史自以老疾将解州未及上表卒於襄阳士女嗟痛。若丧所亲及高
密王略代镇荆州寇盗不禁诏起弘子椅顺阳内史江汉之间翕然归心及略薨山简代
之简至以业弥谛目职傩毡埔晕主表陈之由是徵椅越骑扌交尉乙嗌盥潜破缺
书便径至雒阳然後遣迎家累侨人侯脱路难等相率卫送至都然後辞去南夏遂乱父老
追思弘虽甘棠之诗召伯无以过也。
    陶侃为荆州刺史王敦深忌侃功左转侃广州刺史敦平迁都督荆雍益梁州诸军领
护南蛮扌交尉征西大将军荆州刺史楚郢士女莫不相庆侃薨遗令葬国南二十里故吏
刊立石碑画像於武昌西。
    应詹为南平太守迁益州刺史詹之去郡士庶攀车号泣。若恋所生。
    邓攸为吴郡太守去郡百姓数千人留牵攸船不得进攸乃少停夜中发去吴人歌之
曰：ヨ如打五鼓鸡鸣天欲曙邓侯挽不留谢令推不去（臣钦。若等曰：谢令史失其
名）百姓诣台乞留一岁不听。
    谢安为吴兴太守在官无当时誉去後为人所思。
    蔡豹为徐州刺史坐讨徐龛退败斩之豹在徐土内抚将士外怀诸侯甚得远近情闻
其死多悼惜之桓冲初镇江陵其後冲卒丧下至江陵士女老幼皆临江瞻送号泣尽哀。
    宋刘道产为宁蛮扌交尉南雍州刺史甚得人情惠泽被於西土及丧还诸蛮皆被
竞趴拮匪椭领躲婵凇
    羊玄保为吴郡太守加秩中二千石文帝以玄保廉素寡欲故授名郡为政虽无患
而去後尝见思。
    萧承之为汉中太守既卒梁士民思之於峨公山立祠豫章王嶷为荆湘二州刺史将
还都修治廨宇及路陌东归部曲不得赍府州物出城发江津士女亲送数千人皆垂泣。
    安陆王缅为雍州刺史既卒丧还百姓缘沔水而泣设祭於岘山为立祠。
    南齐王元载为宁益二州刺史在京益有清迹西州至今思之。
    苏亻品为山阳太守清修有治理百姓怀之。
    刘悛为武陵内史会国哀表奔赴敕带郡还都吏民送者数千人悛执手涕泣百姓感
之。
    崔景贞为平昌太守有惠政尝悬一蒲鞭而未尝用去任之日士人思之为立祠。
    梁始兴王忄詹为荆州刺史有惠西土徵为侍中薨荆州人闻之皆哭於巷嫁娶有吉
日移以避哀。
    安成康王秀都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事初西之郢州民
相送出境闻其疾百姓商贾咸为请命既薨四州民裂裳为白帽哀哭以迎送之雍州蛮迎
秀闻薨祭哭而去。
    南康简王绩为南兖州刺史在州以善政称寻有诏徵还民曹。
    嘉乐等三百七十人诣阙上表称绩尤异一十五条乞留州任优诏许之进号北中郎
将。
    柳恽为吴兴太守为政清静民吏怀之於郡感疾自陈解职父老千有馀人拜表陈请
事未施行而卒。
    萧昱为晋陵太守暴疾卒百姓行号哭市里为之讠宣沸设祭奠於郡庭者四百馀人
田舍有女人夏氏年百馀岁扶曾孙出郡悲泣不自胜其惠化所感如此百姓相率为庙建
碑以纪其德。又诣京师表求赠谥赠湘州刺史谥曰：恭。
    萧励自豫章徙广州刺史去郡之日吏人悲泣数百里中舟乘填塞各赍酒肴以送励
人为纳受随以钱帛与之至新涂县斤山村有一老姥以鏖腰笄跤阕运椭鄄喾钌现
童儿数十人入水扳舟或歌或泣。
    陆襄为鄱阳内史在政六年郡中大治民李骷等四百三十人诣阙拜表陈襄德化
求於郡立碑降敕许之。又表乞留襄襄固求还徵为吏部郎。
    夏侯ノ徐豫二州刺史卒州民夏侯简等五百人表请为チ⒈置祠诏许之。
    袁君正为东阳太守寻徵还都郡民士徐天痰热百人诣阙乞留一年诏不许仍除
豫章内史。
    王僧孺为南海太守视事期月有诏徵还郡民道僧六百人诣阙请留不许。
    刘之亨少有名望代兄之遴为南郡太守有异政荆土怀之恶斥其名号为大南郡小
南郡。
    谢举为晋陵太守罢郡还吏诣阙请立碑诏许之。
    任鹞新安太守为政清省吏民便之视事期岁卒於官舍ト境痛惜百姓共立祠堂
於城南。
    王冲为南郡太守元帝镇荆州以冲为镇西长史冲性和顺事上谨肃习於法令政在
平理佐藩莅人鲜有失德虽无赫赫之誉久而见思由是推重累居二千石。
    刘坦为长沙太守行湘州事坦尝在湘州多旧恩道迎者甚众。
    褚翔为义兴太守徵为吏部郎去郡百姓无老少追送出境涕泣拜辞。
    丘仲孚为豫章内史卒官豫章老幼相将号哭举送车轮不得前。
    范述曾为永川太守徵为游击将军民无老幼皆出拜辞号哭闻于一十里。
    陈郑万顷为丰州刺史在州甚有惠政吏民表请立碑诏许焉。
    毛喜为南安内史在郡有惠政及徵入朝道路送百里。

    ●卷六百八十三
    ○牧守部・遗爱第二
    後魏刁雍为徐州刺史在镇七年徵还京师频岁为边民所请太武嘉之复授使持节
侍中都督杨豫兖徐四州诸军事征南将军徐豫二州刺史。
    伊馥为东雍州刺史恩化大行百姓思之。
    薛虎子文成时为枋头镇将因小过黜为镇门事献文南巡虎子拜诉於路时山东饥
馑盗贼竞起相州民孙诲等五百馀人称虎子在镇之日土境清静诉乞虎子乃复除枋头
镇将即日之任。
    陆馥为相州刺史假长广公徵为散骑常侍民乞留馥者千馀人献文不许民吏大敛
布帛以遗之馥一皆不受民亦不取，於是以物造佛寺焉名长广公寺崔宽为镇西将军
陕城镇将宏农土出漆蜡竹木之饶路与南通贩贸来往家产丰富百姓乐之诸镇之中号
为能政及解镇还京民多追恋诣阙上者三百馀人书奏孝文嘉之。
    穆罴为征东将军吐京镇将孝文改吐京镇为汾州仍以罴为刺史前吐京太守刘升
在郡甚有威惠限满还都胡民八百馀人诣罴请之罴为表请帝从之後州民李轨郭及祖
等七百馀人诣阙颂罴恩德帝以罴政和民悦增秩延限。
    穆亮罴之子亮累迁使持节征西大将军西戎校尉敦煌锦都大将军政尚宽简赈恤
穷乏被徵还百姓追思之。
    长孙陈为北镇都将性宽厚好学爱士所历辄为人追思之。
    尉诺为幽州刺史在州有惠政吏民追思之蓟人张广达等二百馀人诣阙请之复除
幽州刺史。
    李祥为河间太守有威恩之称徵拜中书侍郎民有千馀上书乞留数年不许。
    任城王阄徐州刺史性善抚绥得徐方人心以盍太妃忧去官为百姓追恋所遗钱
货一无所受。
    彭城王勰为杨州刺史政崇宽裕秋毫不犯淮南士庶追其馀惠至今思之。
    张蒲为相州刺史卒於州吏民痛惜之。
    寇治为荆州刺史代下之後蛮民以刺史郦道元峻刻请治为刺史朝议以边民宜悦
乃以治代道元。
    崔挺为光州刺史宣武即位累表乞还景明初见代老幼泣涕追随缣帛赠送挺悉不
纳後北海王祥为司徒录尚书事以挺为司马卒光州故吏闻凶问莫不悲感共铸八尺铜
像於城东广固寺起八关斋追奉宜福其遗爱如此。
    杨逸为光州刺史甚有异政及其家祸尔朱仲远遣使於州害之吏人如丧亲戚城邑
村落为营斋供一月之中所在不绝。
    傅竖眼为益州刺史屡请解州乃以元法僧代之益州民追随恋泣者数百里。
    崔休为幽州刺史迁青州在幽青积五六年皆清白爱民甚著声绩二州怀其德泽百
姓追思之。
    裴衍为建兴河内二郡太守廉真寡欲善抚百姓民吏追思之。
    刘道斌为尝农太守修理学馆建孔子庙堂画图形像去郡之後民追思之乃复画道
斌形於孔像之西而拜谒焉。
    明亮为平阳太守清白爱民甚有惠政声绩之美显著当时朝廷嘉其风化转汲郡太
守为治如前二郡民吏迄今追思之。
    赵宗为河东太守清净爱人及卒百姓追思之。
    房景伯为清河太守旧守令六年为限限满将代郡民韩灵和等三百馀人表诉乞留
复加二载。
    韦崇为乡郡太守更满应代吏民诣阙乞留复延三年在郡九年。
    羊敦为广平太守卒吏民奔哭莫不悲恸。
    淮南王他孙法寿为安州刺史更满还朝吏人诣阙诉乞孝明嘉之诏复州任。
    李韶为冀州刺史清简爱民复转定州刺史及赴中山冀州父老皆送出西境相聚而
泣正光三年卒於官既葬之後有冀州兵千馀人戍於荆州还经韶墓相率陪冢数日方归
其遗爱如此。
    杜纂历博陵钜鹿平阳清河太守蔬食敝衣为百姓所思号为良守纂後为大中大夫
正光末清河人房通等三百人颂纂德政乞重临郡诏许之。
    苏淑为乐陵内史在郡绥抚甚有名誉始经二周谢病乞解有诏听之民吏老幼诉乞
淑者甚众後历荥阳太守亦有能名。又拜中山太守卒於郡淑清心爱下所历三郡皆为
吏民所思当时称为良二千石。
    尧雄为豫州刺史寻与行台侯景破梁楚豫州民上书更乞雄为刺史复行豫州事抚
养兵民得其力用在边十年屡有功绩豫人於今怀之。
    裴他为赵郡太守转东荆州刺史郡民恋仰倾境饯送至今追思之。
    史宁为凉州刺史西魏大统中诏宁率所部镇河阳宁先在凉州戎夷服其威惠迁镇
之後边民并思慕之复除凉州刺史。
    北齐彭城王氵攸自定州刺史徵为侍中人吏送别悲号有老翁数百人相率具馔曰：
自殿下至来五载人不识吏吏不欺人百姓有识已来始逢今化殿下唯饮此乡水未食百
姓食聊献蔬薄氵攸重其意为食一口。
    封隆之为冀州刺史留心抚字吏民追思立碑颂德韩轨为秦州刺史甚得边和神武
巡秦州欲以轨还仍赐城人户别绢布两匹州人田昭等七千户皆辞不受唯乞留轨神武
嘉叹乃留焉。
    李平历八州刺史再临怀州所在为吏民所思立碑颂德。
    赵彦深为东南道行台尚书徐州刺史政尚恩信为吏人所怀多所降下所营军处士
庶追思号赵行台文宣玺书劳勉徵为侍中。
    辛术为清河太守政有能名追授并州长史遭父忧去职清河父老数百人诣阙上请
立碑颂德。
    赫连子悦为郑州刺史治为天下之最入为都官尚书郑州民八百馀人请立碑颂德
有诏许焉。
    独孤永业为雒州刺史徵为领军将军河雒民庶多思永业朝廷。又以疆埸不安除
永业河阳道行台仆射雒州刺史。
    阳休之为中山太守後为西兖州刺史俱有惠政为吏民所怀去官之後百姓树碑颂
德。
    卢潜为扬州刺史大树风绩徵为五兵尚书扬州吏民以潜戒断酒肉笃信释氏大设
僧会以香花缘道流涕送之潜叹曰：正恐不久复来耳至邺未几陈将吴明彻度江侵掠
复以潜为扬州行台尚书。
    韦津肺信州刺史及解代还京民庶道路追别满道或将酒脯涕泣留连竟欲送出
境既盛暑恐其劳弊往往为之驻马随举一酌示领其意辞谢令还後州民郑播宗等七百
馀人请为立碑敛缣布数百匹⒅惺槭汤衫畹铝治文以纪功德府省为奏敕报许之。
    郎基为颍川郡守既卒柩将还远近将送莫不攀辕悲哭。
    宋世良为清河太守及代至倾城祖道有老人丁金刚泣而前谢曰：巳年九十记三
十五政君非唯善治清亦彻底今失贤君民何以济莫不攀辕涕泣。
    後周邵惠公道为秦州刺史薨於上わ议者以道抚和西戎威恩显著欲令世镇陇右
以彰厥德乃葬上わ城西无疆原华戎会葬万馀人奠祭於路悲号满野皆曰：我君拾我
而去大小相率负土成坟坟高五十馀尺周回八十馀步为官司所止然後泣辞而去其遗
爱见思如此。
    齐殇王宪为益州刺史时年十六宪善绥抚留心政术辞讼辐辏听受不疲蜀人怀之
共立碑颂德。
    崔谦为济北太守既徵赴邺百姓号泣遮道数日不得前。
    寇隽为梁州刺史隽在州清苦不治产业其子等并徒步而还吏民送隽留连久之乃
得出界。
    郭贤历广勋安三州刺史在官无明察之誉以廉平待物去後颇亦见思。
    长孙俭为荆州总管以疾还京及卒荆民仪同赵超等七百人感俭遗爱诣阙请为俭
立庙树碑诏许之韦槲瓜州刺史州通西域蕃夷前後刺史多受赂遗檠判郧寮筠夷
赂遗一无所受公私安静夷夏安之及秩满还京夷民恋慕老幼追送留连十日方得出境。
    郭彦为沣州刺史秩满还朝民吏号泣送彦三百馀里。
    唐永为幽州刺史夷人送路者莫不垂泪当路遮留相随数日始得出境。
    薛端为蔡州刺史为政宽惠人吏爱之转基州刺史州地接于梁籍其镇抚总管史宁
遣司马梁荣催令赴任蔡州父老诉荣请留端者千馀人。
    尉迟迥为益州刺史及徵还蜀人思之立碑颂德。
    宇文显和为夏州刺史以疾去职深为吏民所怀。
    柳敏为郢州刺史甚得物情及将还朝夷夏士人感其惠政并赍酒饣肴及物产候之
於路敏乃从他道而还。
    申徽为襄州刺史及代还人吏送者数十里不绝徽自以无德於人慨然怀愧因赋诗
题於清水亭长幼闻之皆竟来就读递相谓曰：此是申使君手迹并写读之。
    窦炽为原州刺史州城之北有泉水焉炽屡经游践尝与僚吏宴於泉侧因酌水自美
曰：吾在此州唯当饮水而已及去职之後人吏感其遗惠每至此泉者莫不怀之。
    杨敷自蒙州刺史徵为司水中大夫夷夏吏民及荆州总管长孙俭并表请留之时议
欲东讨将委敷以舟舰转漕之事故弗许焉。
    裴侠为河北郡太守後迁工部中大夫卒河北郡前功曹张因及吏人等感侠遗爱乃
作颂纪其清德焉隋独孤楷为益州总管甚有惠政蜀中父老于今称之。
    伊娄谦字彦恭为泽州刺史清约自处甚得人和以疾去职吏人攀恋行数百里不绝。
    樊叔略为相州刺史徵拜司农卿吏人莫不流涕相与立碑颂其德政。
    公孙景茂历息伊道淄四州刺史皆有德政其去伊州吏人号泣於道身死之日诸州
人吏赴丧者数千人，或不及葬皆望坟恸哭野祭而去。
    赵轨为齐州别驾考绩连最高祖徵轨入朝父老相送者各挥泣曰：别驾在官水火
不与百姓交是以不敢以壶酒相送公清。若水请酌一杯水奉饯轨受而饮之。
    令狐熙为沧州刺史风教大治开皇四年高祖幸雒阳熙之朝吏民恐其迁易悲泣於
道及熙复还百姓出境迎谒欢叫盈路八年徙为河北道行台度支尚书吏民追思立碑颂
德。
    王仁恭为汲郡太守有能名迁信都太守汲郡吏民扣马号哭於道数日不得出境其
得人情如此。
    樊子盖先任武威太守後卒於京武威民吏闻其死莫不嗟痛立碑颂德。
    薛胄检校相州事甚有能名後以罪锁诣大理相州吏人素感其恩诣阙理胄者百馀
人。
    周罗龀跏顺挛豫章内史狱讼庭决不关吏手民怀其惠立碑颂德焉。
    裴肃为永平郡丞甚得民夷心岁馀卒夷獠思之为立庙於鄣江之浦。
    元岩为益州总管长史卒官高祖悼惜久之益州父老莫不殒涕于今思之。
    于玺为邵州刺史在州数年甚有恩惠州人张显等数十人诣阙上表请留高祖嘉叹
良久令还邵州父老相贺。
    卫玄为卫尉少卿仁寿初山獠作乱为资州刺史以镇抚之玄到官单骑造其营说以
利害渠帅感说解兵而去除遂州总管仍令剑南安抚炀帝即位复徵为卫尉夷獠攀恋数
百里不绝玄晓之曰：天子诏徵不可久住因与之诀夷獠各挥涕而去。
    来护儿为瀛州刺史以善政闻频见劳勉炀帝嗣位被徵入朝百姓攀恋累日不能出
境诣阙上书致请者前後数百人帝谓曰：昔国步未康卿为名将今天下无事。又为良
二千石可谓兼美矣。
    杨文思为魏州刺史甚有惠政及去职吏民思之为立碑颂德。
    元亨为卫州刺史卫土俗薄亨以威严镇之在职八年风化大洽後以老病表乞骸骨
吏人诣阙乞表请留卧治帝嗟叹者久之其年亨以疾重还京。
    侯莫陈[A13C]为瀛州刺史甚有惠政在职数年坐与秦王俊交通免官百姓送者莫
不流涕因相与立碑颂[A13C]清德。
    郭绚为涿郡通守将兵击窦建德於河间战死人吏哭之数日不息。
    唐韦仁寿武德初为隽州刺史检校南宁州都督及将还诸酋长号泣曰：天子遣公
镇抚南宁何得便去仁寿以城池未立为辞诸酋长乃相与筑城立廨舍仁寿曰：吾奉诏
但令巡抚不敢擅住及将归蛮夷父老各挥涕相送因遣子弟随之。
    刘师立贞观中检校岐州都督丁母忧去职岐州父老上表请留之太宗下优诏不许
赴哀令更听後旨楚王灵龟高宗永徽中为魏州刺史称为良牧及丧归百姓思其德政为
立碑焉。
    贾敦实咸亨初为雒州长史初敦实兄敦顺为雒州刺史甚有惠政百姓共为树碑于
大市通衢及敦实去职复刻石颂其德立於兄碑之侧故时人呼为棠棣碑焉。
    崔日用为并州刺史为政以惠爱见称及卒灵榇初发并州吏人数百皆缟素送丧。
    裴怀古初为并州大都督府长史为吏人所怀中宗神龙中迁左羽林大将军未达都
复授并州长史吏人闻怀古下车而罢出郊以候怀古怀古恐伤其意命官吏驱逐出迎之
人而百姓奔赴逾众其为人所思如此。
    李隼润虢潞三州刺史。又拜益州长史所历皆以诚信待物称为良吏及去职咸
有遗爱。
    王昃傲末为桂州都督桂州粮匮乏晔几闹罗城奏罢屯兵及转运。又堰江水
开屯田数千顷百姓赖之後上疏请归乡拜墓州人诣阙请留之中宗手诏报暝唬呵浯
事强济远近宁辑筑城务农利益已广括稳抚绥复业已多宜俟政成安此黎庶况百姓坚
请岂敢固违不须来也。暝谥菔年人立碑以颂其政。
    阳峤为魏州刺史历兖州荆州长史所在以清白闻魏人诣阙割耳请峤重临其郡。
又除魏州刺史。
    宋肝广州都督夷夏怀惠立碑以纪其政。
    吕肃宗上元中为荆州节度理江陵三年号为良牧初立生祠祈祷殁後岁馀将士
等。又率钱十万於府西爽垲地移祠宇立之。
    李鼎为凤翔尹百姓立生祠鼎执表乞改置佛寺度僧七人许之。
    苗晋卿宽厚廉谨为政举大纲不问小过所到有惠化所莅金州魏州人思之皆立碑
颂德。
    严郢为京兆尹宰臣杨炎恶其累已阴令御史张著廷尉劾郢诬以他罪拘於金吾仗
京师百姓日数千百人将诣阙救郢於建福门德宗微知之乃削郢兼御史中丞百姓知郢
得不坐皆迎拜喧呼声闻数里张延赏练达政经大历建中间连统四镇所至称理其去也。
皆刻石纪德焉。
    陈孝扬为隽州刺史二十馀年蛮夷爱之後以老归成都蛮夷交持之泣涕数百里方
免。
    袁滋自华州刺史徵拜左金吾卫大将军耆耋鳏孤遮道不得去杨於陵代其任宣言
谓百姓曰：於陵必不敢易袁公之政然後罗拜而诀。
    严公弼为随州刺史亡母墓在沔州为盗所发公弼奔赴沔州随州百姓耆老相率见
观察使柳公绰称公弼在州甚有惠政公绰上言却令守本官以从人欲可之。
    薛平元和中为滑州刺史郑滑节度使在镇六周岁兵甲完利井赋均一至是入觐百
姓遮道乞留数日乃得出时人以为近日节制罕有其比。
    杨元卿为泾原节度使既罢监军奏泾人请为立德政碑以纪之。
    薛放为江南西道观察使在镇唯用清洁为理一方之人至今思之。
    韦丹为江西观察使卒官太和中观察使裴谊奏请与丹立碑祠丹践历官次深达吏
方江西邑屋皆以草覆竹椽常多火患及丹到悉以瓦木大革前俗并课百姓垦田人多储
蓄因有是请文宗从之。
    王质为虢州刺史历河南尹宣歙池等州观察使每分忧寄必先究其土俗然後致理
故所至有遗爱焉崔戎自华州刺史迁兖海沂密都团练观察等使将行州人恋惜遮道至
有解趸窃镫者。
    令狐绪为汝州刺史有能政後郡人请立碑颂德及为寿州罢郡吏人乞留焉。
    张仲武武宗会昌中镇幽州既卒渔阳之人有八九十岁少而识其面者说之则泪。
    宗回咸通末为颍州刺史僧道百姓诣义成军节度使杜忄舀与留忄ぷ嘀敕曰：
宗回清涣偃俗杂性孪薹浇逅巛菸匆樘嬉啤
    後唐张全义自唐末为河南尹四十年兵乱之馀再造都畿肾弥民恩如父母斑白
耆老到今思之。
    李嗣昭为昭义节度天淌六年代周德威权幽州军府事九月李绍宏代归嗣昭出
蓟门百姓号泣请留截鞍惜别嗣昭夜遁而归。
    夏鲁奇明宗天成初自河阳移镇许州百姓官吏填门号泣留一年如是数日不能别
鲁奇曰：吾为天子军民长史迟留违诏昭有常刑多谢父老勿贻我谴父老曰：拜章闻
天可也。公不可行乃至卧轮断D堑守军门明宗遣中使慰譬之方解父老号泣攀随交
境而去。
    袁象先为天平节度使奉诏赴阙郓人遮留毁石桥而不得进乃自他门而逃。
    乌震初为赵州刺史疏财礼士有安民之政转深州刺史人颇思之。
    郭延鲁末帝清泰中为复州刺史临任忽惊叹曰：先人曾为沁牧九年不移我得不
遵其家法而使政有纰缪者乎！由是正俸之外未尝敛贷庶事致理一郡赖焉及秩满百
姓上章举留将离境攀辕遮围者不能去朝廷闻而嘉之。
    晋李承约初仕後唐为黔南节度使数年之间巴邛蛮蛋不敢犯境外劝农桑内兴学
校凶邪悉去民皆感义故父老司徒俊等诣阙言其政化。又听留周岁符令谦初仕後唐
为赵州刺史不周岁而部内大理俄以病终於官及归葬本邑百姓随而泣之者数千人，
庶几为一代之良牧也。
    汉刘审交为汝州防御使汝为近辅号为难治审交尽去州弊无扰於民百姓歌之乾
倘年春卒郡人聚哭於柩所列状乞留葬本州界立碑起祠以时致祭本州以闻诏曰：
朝廷之制皆有旧章牧守之官比无增典其或政能殊异惠及蒸黎生有令名殁留遗爱褒
贤奖善岂限彝章可特赠太尉吏民所请宜依周翟光邺广顺中权知京兆府既卒吏民如
丧所亲街衢父老相逢乖涕，或以浆酒遥奠者将葬郡民诣府乞留神柩葬於雍土仍请
立祠以时祭螫府司以闻朝廷不允其请。
    李铣跏撕何陈州刺史广顺末陈州言宛邱县民称弦曰莅治民欲立祠堂以闻
时衔宰辅闻郡人陈请太祖前陈让者数四。
    薛琼为莱州团练使卒本州僧道百姓等列状上请以琼有善政在人乞立祠堂及树
碑以述其遗爱世宗从之。

    ●卷六百八十四
    ○牧守部・条教课最条教
    易临之象曰：君子以教思无穷容保民无疆语云：既富矣。又何加焉盖居长人
之任兴教为本令下禁止风行草偃其所繇来尚矣。汉氏而下良吏继出乃能推本俗尚
讲求治要思所惩革树之风声繇是奖善防非置之表率遏强抚弱为之约束尊贤兴学禁
氵┢鸱铣律令之不便祛风轨之因习至於树艺之便利蚕绩之程品布帛之度舂汲之
宜靡不为立科条以杜纷竞真得夫善人为邦之旨哉！《诗》曰：恺悌君子民之父母
异乎！不戒视成者已。
    汉黄霸为颍川太守为条教置父老师帅伍长班行之於民间劝以为善防奸之意及
务耕桑节用殖财种树畜养去食下砻籽蚊颐艹酢Ｈ舴乘椋米盐言杂而。且细）然
霸精力能推行之。
    王尊为安定太守到官出教告属县曰：令长丞尉奉法守城为民父母（城谓县城
也。）抑夥鋈跣恩广泽甚劳苦矣。太守以今日至府愿诸君卿勉力正身以率下故
行贪鄙能变更者与为治（更改也。有如此者太守乃共为治者也。）明慎所职毋以
身试法。又出教敕掾功曹各自砥砺助太守为治其不中用趣自避退毋久妨贤（趣读
曰促）夫羽翮不修则不可以致千里勰诓焕砦抟哉外府（勖砰又属）丞悉署吏
行能分别白之贤为上毋以富贾人百万不足与计事昔孔子治鲁七日诛少正卯今太守
视事巳一月矣。五官掾张辅怀虎狼之心贪污不轨（巫遣还觳恍薹ㄖ埔病＃┮豢
之钱尽入辅家然米阋栽嵋印＝窠辅送狱直符史诣阁下从太守受其事（直符史。
若今之当直佐史也。）丞戒之戒之相随入狱矣。（意丞教戒张辅令其避罪故以此
言豫敕之）辅系狱数日死尽得其狡猾不道百万奸臧威震郡中盗贼分散入傍郡界豪
舛嘀锷朔辜者何武为杨州刺史行部入传舍出记问垦田顷亩五厦蓝瘢ㄇ昙俏浇
命之书）已见二千石以为常。
    後汉任延为九真太守骆越之民无嫁娶礼法各因氵┖梦蕨枚云ゲ皇陡缸又姓
夫妇之道延乃移书属县为使男年二十五至五十女年十五至四十皆以年齿相配其贫
无礼聘令长吏已下各省俸禄以振助之同时相娶者二千馀人。
    张湛为左冯翊在郡设条教政化大行。
    杨球为高唐令以严苛过理郡守牧举会赦原後迁平原相出教曰：相前莅高唐志
扫奸鄙遂为贵郡所见枉举昔桓公释管仲射钩之雠高祖赦季布逃亡之罪虽以不德敢
忘前义况君臣分定而可怀夙昔哉！今一蠲往愆期诸求效。若受教之後而不改奸状
者不得复有所容矣。郡中咸畏服焉。
    秦彭为山阳太守兴起稻田数千顷每於农月亲度亩分别肥瘠差为三品各立文簿
藏之乡县，於是奸吏喧无所容诈彭乃上言宜令天下齐同其制诏书以其所立条式
班令三府并下州郡。
    王景为庐江太守驱率吏民修起芜废遂铭石刻誓令民知常禁。又训令蚕织为作
法制皆著于乡亭庐江传其文辞。
    魏司马芝汉末为河南尹为教与群下曰：盖君能设教不能使吏必不犯也。吏能
犯教而不能使君必不闻也。夫设教而犯君之劣也。犯教而闻吏之祸也。君劣於上
吏祸於下此政事所以不理也。可不各勉之哉！，於是下吏自励。
    苏则为金城太守旬月之间流民皆归得数千家乃明为禁令有干犯者跞÷酒浯
者必赏。
    晋王沉魏末为婺州刺史至镇乃下教曰：自古圣贤乐闻诽谤之言听舆人之诵刍
荛有可录之事负薪有廊庙之语故也。自至今日未闻逆耳之言岂未明虚心故令言者
有疑其宣下属城及士庶。若能举遗逸於林薮黜奸佞於州国陈长吏之可否说百姓之
所患兴利除害损益昭然者给衔灏脔。若达一至之言说刺史得失朝政宽猛令刚柔
得中者给锨斛谓予不信明如皎日主簿陈锺抑荚唬悍钍〗讨挤周感叹劳谦日昃
思闻苦言愚谓上之所好下无不应而近未有极谏之辞远无传言之箴者诚得失之事将
未有也。今使教命班下示以赏劝将恐拘介之士或惮赏不言贪昧之人将慕利而妄举
苟不合宜赏不虚行则远听者未知当否之所在徒见言之不用谓设有而不行愚以告下
之事可小须後沉。又教曰：夫德薄而位厚功轻而禄重贪夫之所徇高士之所不处也。
若陈至言於刺史兴利益於本州达幽隐之贤去祝笏之佞立德於上受分於下斯乃君
子之操何不言之有直言至理忠也。惠加一州仁也。功成辞赏廉也。兼斯而行仁智
之事何故怀其道而迷其国哉！褚「窗自唬阂⑺粗芄所以能致忠谏者以其款诚之
心著也。冰炭不言而冷热之质自明者以其有实也。若好忠直如冰炭之自。然则谔
谔之臣将济济而盈庭逆耳之言不求而自至。若德不足以配唐虞明不足以并周公实
不可以同冰炭虽悬重赏忠谏之言未可致也。昔魏绛繇和戎之功蒙女乐之赐管仲有
兴齐之勋而加上卿之礼功勋明著然後赏劝随之未闻张重赏以待谏臣悬喜以求尽
言也。沉无以夺之遂从∫槌撂窖吧普按贾逵已来法制禁令诸所施行择善者而从
之乃教曰：後生不闻先王之教而望政道日兴不可得也。文武并用长久之道也。俗
化凌迟不可不革革俗之要实在敦学昔原伯鲁不悦学闵马父知其必亡将吏子弟优闲
家门。若不教之必致游戏伤毁风俗矣，於是九郡之士咸悦道教移风易俗。
    华轶永嘉中为江州刺史虽逢丧乱每崇典礼置儒林祭酒以宏道训乃下教曰：今
大义颓替礼典无宗朝廷滞议莫能攸正尝以慨然宜特立此官以宏其事军谘祭酒杜夷
栖情玄远确然绝俗才学精博道行优备其以为儒林祭酒。
    虞溥为鄱阳内史大修庠序广招学徒移告属县曰：学所以定情理性而积众善者
也。情定於内而行成於外善积於心而名显於教故中人之性随教而移善积则习与性
成唐虞之时皆比屋而可封及其废也。而云：可诛，岂非化以成俗教移人心者哉！
自汉氏失御天下分离江表寇隔久替王教庠序之训废而莫方袼暮Ｒ煌惩蚶锿轨熙
熙兆庶咸休息乎！太和之中宜崇尚道素广开学业以协赞时雍光扬盛化乃具为条制，
於是至者七百馀人氵乃作诰以奖训之曰：文学诸生皆冠带之流年盛质美始涉学
庭讲修典训此大成之业立德之基也。夫圣人之道淡而寡味欲始学者不好也。及至
期月所观弥忄专所习弥多日闻所不闻日见所不见然後心开意朗敬业乐群忽然不觉
大化之陶已至道之入神也。故学之染人甚於丹青丹青吾见其久而渝矣。未见久学
而渝者也。夫工人之染先修其质後事其色质修色积而染工毕矣。学亦有质孝弟忠
信是也。君子内正其心外修其行行有馀力则以学文文质彬彬然後为德夫学者不患
才不及而患志不立。故曰：希骥之马亦骥之乘希颜之徒亦颜之伦也。又曰：锲而
舍之朽木不知锲而不舍金石可亏斯非其效乎！今诸生口诵圣人之典体闲庠序之训
比及三年可以小成而令名宣流雅誉日新朋友钦而乐之朝士敬而叹之，於是州府交
命择官而仕不亦美乎！若乃含章舒藻挥翰流离称述世务探啧究奇使杨班韬笔仲舒
结舌亦惟才所居固无常人也。然积一勺以成江河累微尘以崇峻极匪志匪勤理无繇
济也。诸生。若绝人间之务心专亲学累一以贯之积渐以进之则亦或迟或速或先或
後耳何滞而不通何远而不至耶时祭酒求更起屋行礼溥曰：君子行礼无常处也。故
孔子射於矍相之圃而行礼於大树之下况今学庭庠序高堂显敞乎！
    庾亮为征西将军镇武昌下教曰：人情重交而轻财好逸而恶劳学业至苦而禄答
未厚繇捷径者多故莫肯用心洙泗邈远风雅弥替後生放任不复宪章典谟临官宰政者
务目前之治不能闲以典诰遂令诗书荒废颂声寂寞仰瞻俯省能不叹慨自胡夷交侵殆
三十年矣。而未革面乡风者岂威武之用尽抑文教未洽不足绥之邪昔鲁秉。《周礼》
齐不敢侮范会崇典晋国以治楚魏之君皆阻带山河凭城据汉国富民殷而不能保其强
大吴起屈完所以为叹也。繇此言之礼义之固孰与金城汤池季路称摄乎！大国之间
加之以师旅因之以饥馑为之三年犹欲行其义方况今江表晏然王道聿隆而不能宏敷
礼乐敦明庠序其何以训彝伦而来远人乎！魏武帝於驰骛之时以马上为家逮於建安
之末风尘未弭然犹留心远览太学兴业所谓颠沛必，於是真通才也。今使三时既务
五教并修军旅已整俎豆无废，岂非兼善者哉！便处分安学校处所筹量起立讲舍参
佐大将子弟悉令入学吾家子弟亦令受业四府博学识义通涉文学经纶者建儒林祭酒
使班同三署厚其供给皆妙选邦彦必有其宜者以充此举近临川临贺二郡并求犯囱
校可下听之。若非束分流礼教所不及而欲阶缘免役者不得为生明为条制令法清
而人贵。又缮造礼器俎豆之属将行大射之礼亮薨。又废。
    刘宏为荆州刺史每有兴废手书守相丁宁款密所以人皆感悦争赴之咸曰：得刘
公一纸书贤於十部从事。又旧制岘方二山泽中不听百姓捕鱼宏下教曰：礼名山大
川不封与共其利今公私并兼百姓无复厝手地当何谓邪速改此法。
    殷仲堪领晋陵太守居郡禁产子不举久丧不葬录父母以质亡叛者所下条教甚有
义理。
    唐彬为雍州刺史下教曰：此州名都士人林薮处士皇甫申叔严舒龙姜茂时梁子
远等并志节清妙履行高洁践境望风虚心饥渴思加延致待以不臣之典幅巾相见论道
而已岂以吏职屈染高规郡国备礼发遣以副都邑之望，於是四人皆到彬敬而待之刘
秀之为梁南秦二州刺史时汉川饥俭境内骚然秀之限令用钱百姓受其利。
    後魏高涛西兖州刺史令一家之中自立一碓五家之外共造一井以供行客不听
妇人寄舂取水。
    北齐苏琼为清河太守每蚕月豫下绵绢度样於部内其兵赋次第并立明式至於调
役事必先办郡县长史尝无十杖稽失当时州郡无不遣人至境访其政术。
    隋令狐熙为鸿胪卿开皇中文帝祠太山还次汴州恶其殷盛多有奸侠，於是以熙
为刺史下车禁游食抑工商民有向街开门者杜之船客停於郭外星居者勒为聚落侨人
逐令归本其有滞狱并决遣之令行禁止称为良政帝闻而嘉之。
    赵贤通为冀州刺史冀俗薄市井多奸诈乃为铜<豆斗>铁斛置之於肆百姓便之帝
闻而喜颁告天下以为常法。
    唐张文琮高宗永徽中为建州刺史州境素尚氵╈氩恍奚琊⑽溺下教。《书》
曰：春秋二社盖本为农唯独此州废而不立祀典既阙风俗何观近年已来田多不熟抑
不祭先农所致乎！神在於敬何以邀福，於是示其节限条制百姓欣而行之。
    ○牧守部・课最繇汉以来重长人之寄有会课之法稽劳底绩以功多者为最焉盖
取乎！治行殊等阀阅彰著乃处乎！第或申之懋赏所以旌劝良吏耸厉当世者也。若
夫考绩之典纪於虞书大计之法著於周制所以揆劳而责实奖能而褒善载於前籍斯为
懿范然而牧守之重吏民之本患於数易罔克成化傥善人为邦复久於其道亦未有不迈
德敦教厚生美俗而致尤异之课者矣。
    汉儿宽（儿音奚）武帝时为左内史收租税时裁阔狭与民相假贷（谓有贫弱及
农要之时不即徵收也。）以故租多不入後有军发左内史以负租课殿当免民闻当免
皆恐失之大家牛车小家担负输租纟强属不绝（纟强索也。言输者接连不绝於道。
若绳索之相属也。犹今言续索矣。属之欲切）课更以最帝繇此愈奇宽。
    朱邑为北海太守以治行第一入为大司农。
    召信臣为南阳太守迁河南太守治行常为第一。
    陈立为天水太守劝民农桑为天下最。
    尹翁归为右扶风盗贼课尝为三辅最。
    韩延寿守东郡三岁令行禁止断狱大减为天下最入守左冯翊。
    毋将隆为颍川太守以高第入为京兆尹。
    黄霸为杨州刺史以高第为颍川太守以外宽内明得吏民心户口岁增治为天下第
一徵守京兆尹秩二千石自汉兴言治民更以霸为首。
    冯野王为陇西太守以治行高入为左冯翊。
    班况举孝廉为郎积功劳至上河农都尉（上河地名农都尉者典农事）大司农奏
课连最入为左曹越骑校尉。
    後汉马鲂建武中迁魏郡太守二十七年以高第入代赵熹为太仆。
    邓晨好乐郡职繇是拜为中山太守吏民称之常为冀州高第（中运转军粮为中山
属冀州冀州所部郡课常为第一也。）。
    崔实为五原太守整厉士马严烽候虏不敢犯尝为边最。
    贾琮为交趾刺史在事三年为十三州最。
    黄琬为豫州牧时寇贼陆梁州境鄄戌讨击平之威声大震政绩为天下表。
    张奂为武威太守平均徭赋率厉散败常为诸郡最河西繇是而全。
    魏朗为河南太守政称三河表（三河谓河东河内河南也。）。
    刘涛河东太守时属县令长率多中官子弟百姓患之痰揭制淙ㄇ科嚼碓┙嵴
为三河表。
    魏杜畿为河东太守在任十六年尝为天下最。
    郑浑为京兆尹太祖征张鲁大军入汉最。
    梁习再为并州刺史政治常为天下最。
    颜斐为京兆尹与冯翊扶风接界二郡道路既秽塞田畴。又荒莱人民饥冻京兆皆
整顿开荒人民丰富尝为雍州十郡最。
    晋解烦跷魏琅琊太守梁州刺史考绩为天下第一武帝受禅封梁邹侯。
    诸葛恢为会稽内史大兴初以政绩第一诏秩中二千石。
    梁何敬容为吴郡太守为政勤恤民隐辨讼如神视事四年治为天下第一世称何吴
郡後谢举为吴郡太守声迹略相比。
    後魏陆俟为冀州刺史时考州郡治功唯俟与河内太守丘陈为天下第一。
    源贺为冀州刺史贺之临州鞫狱以情徭役简省时考殿最贺治为第一赐衣马器物
班宣天下贺上表请代朝议以贺得民情不许在州七年乃徵拜太尉裴延隽为幽州刺史
在州五年考绩为天下最。
    张恂为广平太守其治为当时第一。
    北齐赫连子悦为郑州刺史于时新经河清大水民多逃散子悦亲加恤惠户口益增
治为天下之最许段阳平太守当时迁都邺阳平即是畿郡军国责办赋敛无准。又勋
贵属请朝夕徵求恫⒂之以道上下无怨治为天下第一。
    後周郑孝穆西魏大统中行岐州刺史在任未几有能名。
    王罴时为雍州刺史钦其善政贻书盛相称述先是所部百姓久遭离乱逃散殆尽孝
穆下车之日户止三千留情抚绥远近咸至数年之内百四万家岁考绩为天下最文帝赐
书美之徵拜京兆尹。
    王德为平凉郡守虽不知书至於断文处分良吏无以过泾州所部五郡德常为最。
    崔谦为钜鹿太守在郡七年狱无停囚每有大使巡察常处上第徵拜银青光禄大夫。
    隋樊叔略开皇初为相州刺史政为当时第一。
    梁彦光开皇中为岐州刺史其俗颇质以静镇之合境大化奏课连最为天下第一。
    刘仁恩为亳州刺史治绩号天下第一擢拜刑部尚书。
    韦世康为绛州刺史在任数年有惠政奏课连最擢为礼部尚书。
    杨达为鄯郑赵三州刺史俱有能名平陈後高祖差品天下牧宰达为第一擢拜工部
尚书加上开府。
    令狐熙为汴州刺史下车禁游食抑工商民有向街开门者杜之船客停於郭外星居
者勒为聚落侨人逐令归本其有狱滞并决遣之令行禁止称为良政文帝闻而嘉之顾谓
侍臣曰：邺都天下难理处也。敕相州刺史豆卢通令习熙之法其年来朝考绩为天下
之最赐帛三百疋颁告天下。
    房恭懿开皇中为泽州司马迁德州在职岁馀卢恺复奏恭懿政为天下之最。
    赵轨开皇中为齐州别驾在州四年考绩连最时使者扪艄梁子恭状上高祖嘉之
赐物三百段米三百石。
    侯莫陈[A13C]为邢州刺史仁寿中吏部尚书牛宏持节巡抚山东以[A13C]理行为
第一高祖嘉叹优诏褒杨公孙景茂开皇中为息州刺史诏以景茂年终考较独为称首
上仪同伊州刺史。
    裴蕴历洋直棣三州刺史俱有能名大业初考绩连最炀帝闻其善政徵为太常少卿。
    唐皇甫无逸隋大业中为氵育阳太守甚有能政名差品为天下第一。
    郑善果隋大业中为鲁郡太守克己为治号为清吏炀帝遣御史大夫张衡劳之考为
天下最。
    梁文谦隋大业中为饶州刺史岁馀为鄱阳太守称为天下之最。
    卢从愿玄宗开元四年为蔡州刺史为政严简按察使奏课为天下第一降玺书劳问
赐绢百疋无几入为工部侍郎。
    杨承仙代宗大历初为怀州刺史当四战之地邑野荒废人无全家承仙到官苦心积
力以慈爱理之同其甘苦流人自占岁盈数万表课第一。
    萧定累为袁信湖安睦润六州刺史所莅皆有声大历中有司条天下牧守课绩唯定
与常州刺史萧复濠州刺史张镒为理行第一其劝农桑均赋税逋亡归复户口增加定。
又冠焉寻迁户部侍郎。
    李承为抚州江州刺史课绩连最。
    张延赏大历三年为河南尹充诸道营田副使河雒久当兵冲闾井丘墟延赏勤身率
下政尚简约疏导河渠分宫庙数年间流庸归附邦畿复完诏书褒美之时罢河南淮西
山南副元帅以其兵镇东都延赏。又权知东都留守以领之理河南五年理化第一徵拜
御史大夫。
    严震为凤州刺史德宗建中初司勋郎中韦祯为山剑黜陟使荐震理行为山南第一
时赐上下考封郧国公在凤州十四年能政不替。
    李惠登为隋州刺史在州二十年田畴辟户口加于颀为山南东道节度使以其绩上
闻加御史大夫升其州为上贞元二十年赠洪州都督。
    薛苹少以吏事进累官至长安令拜虢州刺史朝廷以九课擢为湖南观察使。
    卢元辅为杭常绛三州刺史以课高徵为吏部郎中卢商为苏州刺史在苏州变盐法
获利倍多文宗开成二年宰臣为盐铁使以课绩上闻乃以商为润州观察使。

    ●卷六百八十五
    ○牧守部・忠第一
    古人有言曰：竭身命以犭旬国经夷险而一节者忠臣也。是故公家之利知无不
为儒者之宝，於是乎！在谓之令德岂虚谈哉！繇汉以来居牧守之任者乃有明诚内
孚英规外著奋志而灭敌挺躬而冒险忿大盗之肆慝纠众而致诛察奸人之无良先事而
除怨值乱而不废贡职遭难而克敦御备济王师之乏困保臣节於艰虞以至强寇侵逼危
城失守转斗冒刃遂陨厥躯王纲绝纽大事将去守义不回因罹非命凛然生气塞於民听
诚足以耸厉来者俾知委质之道焉。
    汉卜式为齐相武帝时南粤吕嘉反式上。《书》曰：臣闻主窆沓妓廊撼家司
节其驽下者宜出财以佐军如是则强国不犯之道也。臣愿与子男（子男自谓其子也。）
及临晗板蟛┎习船者请行死之以尽臣节帝贤之下诏曰：朕闻报德以德报怨以直
今天下不幸有事郡县诸侯未有奋繇直守者也。齐相雅行躬耕（雅正也。言其行雅
正。又躬耕也。）随牧畜蕃辄分昆弟更造（言畜牧滋多则与昆弟而更自营为也。）
不为利惑日者北边有兴（日者往日也。兴谓发军）上书助官往年西河岁恶率齐人
入粟（岁恶犹凶岁也。《礼》曰：岁凶年喜坏牵┙瘛Ｓ质追芩湮凑娇晌揭逍戊
色矣。其赐式爵关内侯黄金十斤田十顷布告天下使明知之。
    王尊为益州刺史先是琅琊王阳为益州刺史行部至邛来阝九折阪（来阝山名在
蜀郡严道县来阝音来）叹曰：奉先人遗体奈何数乘此险後以病去及尊为刺史至其
阪问吏曰：此非王阳所畏道邪吏对曰：是尊叱其驭曰：驱之王阳为孝子王尊为忠
臣。
    翟义为东郡太守时新都侯王莽居摄义心恶之乃谓姊子上蔡陈丰曰：新都侯摄
天子位号令天下故择宗室幼稚者以为孺子依⒅芄辅成王之义。且以观望必代汉
家其渐可见今宗室衰弱外无廪天下倾首服从莫能亢国难吾幸得备宰相子（王
钦。若等曰：翟义丞相方进子）身守大郡父子受汉厚恩义当为国讨贼以安社稷欲
举兵西诛不当摄者选宗室子孙辅而立之设令时命不成死国埋名犹可以不惭於先帝
（埋名谓身埋而名立）今欲发之乃肯从我乎！（乃尔也。）丰年十八勇壮许诺义
遂与东郡都尉刘宇严乡侯刘信信弟武平侯刘璜结谋及东郡王孙庆素有勇略以明兵
法徵在京师义乃诈移书以重罪传逮庆（追赴狱也。），於是以九月都试日（太守
都尉令长丞尉会都试课殿最也。）斩观令（观县名音工唤切）因勒其车骑材官士
募郡中勇敢部署将帅严乡侯信者东平王阕右病＂阒锼佬判挚明嗣为王薨无子而
信子匡复立为王故义举兵并东平立信为天子义自号大司马柱天大将军以东平王傅
苏隆为丞相中尉皋丹为御史大夫移檄郡国言莽矫摄尊号今天子已立共行天罚（共
读曰恭）郡国皆震比至山阳众十馀万寻为莽兵所败。
    後汉文齐王莽时为益州太守及公孙述据益土齐固守拒险述拘其妻子许以封侯
齐遂不降闻光武即位乃间道遣使自闻蜀平徵为镇远将军封成义侯。
    伏湛更始初为平原太守时天下惊扰门下督素有气力谋欲为湛起兵湛恶其惑众
即收斩之徇首城郭以示百姓，於是吏人信向郡内以安平原一境湛所全也。
    梁统为酒泉太守遣使随窦融长史刘钧诣阙奉贡愿得诣行在所诏加宣德将军光
武自征隗嚣统与窦融等将兵会车驾嚣败封成义侯。
    寇恂建武初为河内太守光武北征时军食乏恂以辇车骊驾转输前後不绝尚书升
斗以禀百官帝数策书劳问。
    耿况为上谷太守时渔阳太守彭宠反自以与况有重功而恩赏并薄数遣使要结诱
况况不受辄斩其使。
    傅燮灵帝中平中为汉阳太守金城贼王国韩遂等杀凉州刺史耿都进围汉阳城中
兵少粮尽燮犹固守时北胡骑数千随贼攻郡皆夙怀燮恩共於城外叩头求送燮归乡里
子荒晔三从在官舍知燮性刚有高义恐不能屈志以免进谏曰：国家昏乱遂令大人
不容於朝今天下已叛而兵不足自守乡里羌胡先被恩德欲令弃郡而归愿必许之徐至
乡里率厉义徒见有道而辅之以济天下言未终燮慨然而叹呼恍∽衷唬罕鸪扇曛吾
必死邪盖圣达节次守节。且殷纣之暴伯夷不食周粟而死仲尼称其贤今朝廷不甚殷
纣吾德亦岂绝伯夷世乱不能养浩然之志食禄。又欲避其难乎！吾行何之必死於此
汝有才知勉之勉之主簿杨会吾之程婴也。贿煅什荒芨囱宰笥医云下王国使故酒
泉太守黄衍说燮曰：成败之事已可知矣。先起上有霸王之业下成伊吕之勋天下非
复汉有府君宁有意为吾属师乎！燮按剑叱衍曰：若剖符之臣反为贼说耶遂麾左右
进兵临阵战殁。
    朱隽为河南尹董卓入关留隽守雒阳隽与山东诸将通谋为内应既而惧为卓所袭
乃弃官奔荆州卓以弘农杨懿为河南尹守雒阳隽闻复进兵还雒懿走隽以河南残破军
无所资乃东屯中牟移书州郡请师讨卓徐州刺史陶谦遣精兵三千馀州郡稍有所给谦
乃上隽行车骑将军董卓闻之使其将李亻窆汜等数万人屯河南拒隽逆击为亻胥
所破隽自知不敌留阙下不敢复前及董卓被诛亻胥嶙髀姻潦庇淘谥心蔡涨以隽名
臣数有战功可委以大事乃与诸豪杰共推隽为大帅因移檄牧伯同讨李亻竦确钣天
子乃奏记於隽曰：徐州刺史陶谦前扬州刺史周乾琅琊相阴德东海相刘馗彭城相汲
廉北海相孔融沛相袁忠太山太守应劭汝南太守徐ギ前九江太守服虔博士郑玄等敢
言之行车骑将军河南尹幕府国家既遭董卓重以李亻窆汜之祸幼主劫执忠良残敝
长安隔绝不知吉凶是以临官尹人缙绅有识莫不忧惧以为自非明哲雄霸之士曷能克
济祸乱自起兵已来於兹三年州郡转相顾望未有奋击之功而互争私变更起疑惑谦等
并共谘诹议消国难佥曰：将军君侯既文。且武应运而出凡百君子靡不朦牍氏嗦
厉简选精悍堪能深入直指咸阳多持资粮足支半岁谨同心腹委之元帅会李亻裼锰
尉周忠尚书贾诩策徵隽入朝。
    盖勋为京兆尹董卓废少帝左将军皇甫嵩精兵三万屯扶风勋密相要结将以讨卓
会与嵩俱被徵勋以众弱不能独立遂并还京师。
    陶谦为徐州刺史时董卓之乱州郡起兵天子都长安四方断绝谦遣使间行致贡献
迁安东将军徐州牧封溧阳侯。
    陆康为庐江太守献帝初天下大乱康蒙险遣孝廉计吏奉贡朝廷诏书策劳加忠义
将军秩中二千石时袁术屯兵寿春部曲饥饿遣使求委输兵甲康以其叛逆闭门不通内
修战备将以御之袁术大怒遣将孙策攻康围城数重康固守吏士有先休假者皆遁伏还
赴暮夜缘城而入受敌二年城陷月馀病卒王正为河内太守时董卓擅政正屯兵河阳津
将以图卓卓疑兵挑战而潜使锐卒从小平津过津北破之死者略尽。
    孔融为北海相时袁曹方盛而融无所协附左丞黄祖者称有意谋劝融有所结纳融
知袁曹终图汉室不欲与同曹公怒而杀之。
    徐ギ为东海太守被徵当还为袁术所劫僭号欲授以上公之位ギ终不为屈术死後
ギ得术玺致之汉朝拜卫尉太常。
    魏华歆汉末为豫章太守为政清静不烦吏民感而爱之时扬州刺史刘繇死其众愿
奉歆为主歆以为因时擅命非人臣之宜众守之连月卒谢遣之不从游楚为陇西太守明
帝太和中蜀将诸葛亮出陇右吏民骚动天水南安太守各弃郡东下楚独据陇西召会吏
民谓之曰：太守无恩德今蜀兵至诸郡吏民皆以应之此尔诸卿富贵之秋也。太守本
为国家守郡义在必死卿诸人便可取太守头持往吏民皆涕泪言死生当与明府同无有
二心楚复言卿曹。若不愿我为卿画一计今东二郡已去必将来寇但可共坚守。若国
家救到敌必去是为一郡守义人人获爵宠也。若官救不到蜀攻日急尔乃取太守以降
未为晚也。吏民遂城守而南安果将蜀兵就攻陇楚闻兵到乃遣长史马氤雒派枵蠖
自於城上晓谓蜀帅言卿能断陇使东兵不上一月之中则陇西吏人不攻自服卿。若不
能虚自疲弊尔使朊鼓击之蜀人乃去後十馀日诸军上陇诸葛亮破走南安天水皆坐
应亮破灭两郡守各获重刑而楚以功封列侯长史掾属皆赐拜明帝嘉其治诏牧听朝引
上殿。
    吴士燮汉末为交蕴守是时天下丧乱道路断绝而燮不废贡职特下诏拜安远将
军封度亭侯。
    虞忠为宜都太守吴之亡也。坚壁不降遂死之。
    晋刘暾为司隶校尉惠帝达长安留暾守雒阳河间王肭彩桂惭蚧屎箨漳擞肓籼
仆射荀藩河南尹周馥等上表理后无罪爰表大怒遣陈颜吕朗率骑五千收暾暾东奔
高密王略会刘根作逆略以暾为大都督加镇军将军讨根暾战失利还雒至酸枣值东海
王越奉迎大驾及帝还雒羊后反宫后遣使谢暾曰：赖刘司隶忠诚之志得有今日暾後
为太原内使赵王伦篡位假征虏将军不受与三王共举义刘宏为荆州刺史镇南大将军
惠帝幸长安宏遣使受东海王越节度成都王颖南奔欲归本国宏拒之及宏卒宏司马郭
劢欲推颖为主宏子易纷窈曛荆於是墨韭矢兵讨劢战於浊水斩之襄沔肃清初东
海王越疑宏与刘乔贰於已虽下节度心未能安及宏子摇Ｓ终钝匠廷嘉之越手书与
以廾乐。
    张光为新平太守属雍州刺史刘忱被密诏讨河间王牍馄鸨助忱忱时委任秦州
刺史皇甫重重自以关西大族心每轻光谋多不用及二州军溃为胨擒胛焦庠唬呵
起兵欲作何策光正色答曰：但刘雍州不用鄙计故令大王得有今日也。胱持引与
欢宴弥日。
    张髦为河南尹愍帝建兴初刘聪寇河南髦死之。
    麴特为新平太守时刘曜既据长安安定太守贾疋及诸氐羌皆送质任唯特与西平
太守竺恢固守不降护军麴允颍阳令梁肃自京兆南山将奔安定遇疋任子於阴密拥还
临泾推疋为平西将军率众五万攻曜於长安扶风太守梁综及特恢等亦率众十万会之
曜遣刘雅赵染来拒败绩而还曜。又尽长安锐卒与诸军战於黄邱曜众大败。
    华轶为江州刺史时天子孤危四方瓦解轶有匡天下之志每遣贡献入雒不失臣节
谓使者曰：若雒都道断可输之琅琊王以明吾之为司马氏也。
    顾众为尚书郎大将军王敦请为从事中郎元帝以众补南康太守众径之鄱阳不过
敦敦甚怪焉及敦构逆令众出军众迟回不发敦大怒以军期召众还诘之声色甚厉众不
为动容敦意渐释後为义兴太守时苏峻反王师败绩众还吴潜图义举时吴国内史庾冰
奔於会稽峻以蔡谟代之前陵江将军张η为峻收兵於吴众遣人喻ηη从之众乃遣郎
中徐机告谟曰：众已潜合家兵待时而奋。又与张η克期效节谟乃檄众为本国督护
扬威将军仍旧众从弟护军参军芪威远将军前锋督护吴中人士同时响应峻遣将孔
徽领甲卒五百鼓行而前众与堞且击徽战於高舜笃浦收其军谟以冰当还任故便
去郡众遣苈手罹屯无锡冰至镇御亭恐贼从海虞道入自往备之而贼率张健马流攻
无锡艿却蟀茆妆亦失守健等遂据吴城众自海虞繇娄县东仓与贼别率交战破之义
军。又集屯乌苞会稽内史王舒吴兴内史虞潭并檄众为五部大都护统诸义军讨健潭
遣将姚休为众前锋与贼战没众还守紫壁时贼党方锐义军沮退人咸劝众过浙江众曰：
不然今保固紫壁可得全钱塘以南五县。若越他境便为寓军控引无所非长计也。临
平人范明亦谓众曰：此地险要可以制寇不可委也。众乃版明率宗党五百人诸军凡
四千人复进讨健健退于曲阿留钱宏为吴令军次路丘即斩宏首众住吴城遣督护朱祈
等九军与兰陵太守李闳共守酵そ∏猜砹魈昭舻韧攻之闳与祈等逆击大破之斩首
三千馀级峻平论功众以承檄奋义推功於谟谟以众唱谋非巳之力具表相让论者美之。
    司马勋为梁州刺史守武当时後赵石季龙死中国乱雍州诸豪帅驰告勋勋率众出
骆谷壁于悬钩去长安二百里遣部将刘焕攻长安。又拔贺城，於是关中皆杀季龙太
守令长以应勋勋兵少未能自固复还梁州。
    应詹为南平太守时荆州刺史王澄假詹督南平天门武陵三郡军事及雒阳倾覆詹
攘袂流涕劝澄赴援澄使詹为檄詹下笔便成辞义壮烈见者慷慨然竟不能从也。
    王舒明帝大宁初为廷尉从兄敦表舒为荆州刺史及敦败敦兄含父子俱奔舒舒遣
军逆之并沈於江熊远为会稽内史时王敦作逆沈充举兵应之加宁远将军拒而不受不
输军资於充保境安众为务敦至石头讽朝廷徵远乃拜太常卿。
    谢邈为吴兴太守孙恩之乱为贼胡桀郜骠等所执害之贼逼令北面邈厉声曰：我
不得罪天子何北面之有遂害之。
    江绩为南郡相会荆州刺史殷仲堪举兵以应王恭仲堪要绩与南蛮校尉殷觊同行
并不从仲堪等屡以为言绩终不为之屈觊虑绩及祸乃於仲堪坐和解之绩曰：大丈夫
何至以死相胁江仲元行年六十未知获死所尔一坐皆为之惧仲堪惮其坚正以杨科
代之朝廷闻而徵绩为御史中丞。
    辛恭靖为河南太守会姚兴来寇恭靖固守百馀日以无救而陷被执至长安引见兴
而不拜兴曰：朕将任卿以东南之事恭靖曰：我宁为国家鬼不为羌贼臣兴怒幽之别
室经三年至元兴中诳守者乃逾垣而遁归於江东安帝嘉之。
    宋王镇之晋末为安城太守及桓元败将苻宏寇乱郡境镇之拒战弥年子弟五人并
临阵见杀。
    杜瑗晋末为交州刺史时卢循窃据广州遣使通好瑗斩之。
    刘虔之晋末为高夏相高祖西征司马休之鲁宗之等遣将军檀道济朱超石步骑出
襄阳虔之率府郡兵力出某峭腿连立桥聚粮以待道济等积日不至为宗之子轨所袭
众寡不敌参军孙长庸流涕劝退军虔之厉色曰：我仗顺伐罪理无不克如其不幸命也。
战败见杀。
    褚叔度为广州刺史时高祖征刘毅叔度遣三千人过岭荆州平乃还。
    张邵为湘州刺史时谢晦反遗书要邵邵不发亟驰使呈高祖。
    杜宏文为交州刺史文帝元嘉四年以廷尉王徽代之宏文就徵会得重疾牵以就路
亲旧见其患笃劝表待病愈宏文曰：吾世荷皇恩仗节三世尝欲投躯帝庭以报所荷况
亲被徵命而可晏然者乎！如其颠沛此乃命也。宏文母既年老见宏文舆疾就路不忍
分别相与俱行到广州遂卒临死遣弟宏献诣京朝廷甚哀之。
    王僧达为宣州太守时魏军来逼都邑危惧僧达求入卫京师见许贼退。又除宣城
太守顷之徙任义兴及元凶弑立孝武入讨普檄诸州郡。又符郡发兵僧达未知所从客
说之曰：方今[C260]逆滔天古今未有为君之计莫。若承义师之檄移告旁郡使工言
之士明示祸福苟在有心谁不响应此策之上也。如其不能可躬率向义之徒详择水陆
之便致身南归亦其次也。僧达乃自间道南奔逢孝武於鹊头即命为长史加征虏将军
初孝武发寻阳沈庆之谓人曰：王僧达必来赴义人问其所以庆之曰：虏马饮江王出
赴难见在先帝前议论开张执义明决以此言之其至必也。帝即位以为尚书右仆射。
    臧质为雍州刺史元凶劭弑立质家遣门生师ダ报质质疏ダ所言驰告司空义宣。
又遣州祭酒从事田颖起衔命报孝武率众五千驰下讨逆自阳口进江陵义宣质诸子在
都邑闻举义并逃亡劭欲相慰悦乃下。《书》曰：臧敦等无因自骇急便窜逸迷昧过
甚良可怪叹质国戚勋臣忠诚笃亮方当显位赞翼京辇而子弟波迸伤其乃怀可遣宣譬
令还咸复本位劭寻录得敦使大将军义恭行杖三十厚给赐之义宣得报质即日举兵驰
信报孝武板进质号征北将军质迳赴浔阳与孝武同下。
    萧思话为徐兖二州刺史元凶构逆思话即率部曲还彭城起义以应孝武遣使奉笺
曰：下官近在历下始奉国讳所承使人不知阔狭既还在路渐有所闻犹谓人伦无容有
此私怀感慨未敢载言奉被今教果出虑表重增哀惋不能自胜此实天地所不覆载人神
所不容忍率土臣民莫不愤咽况下官蒙荷荣渥义兼尝志此月五日被驿使追命骑还朝
切齿拊心辄已种疾虽百口在都一非所顾正欲遣启受规略会奉令旨悲惧兼情伏承司
徒英图电发殿下神武霜断臧质忠虔并到不谋同时仗顺沿流席卷江甸前驱风迈已应
在近下官复练始集遣辅国将军申垣龙骧将军梁坦二军分配精甲五千申垣为统便以
即日水陆齐下下官悉率文武络绎继发凭威策懦势同振朽开泰有期悲欣交集孝武至
新亭坦亦进克京口。
    坦护之为宁远将军冀州刺史孝建元年南都王义宣反兖州刺史徐遗宝护之妻弟
也。远相连结与护之书劝使同逆护之驰使以闻遗宝时戍湖陆护之留子恭祖守历城
自率步骑袭遗宝道经邹山破其别戍未至湖陆六十里遗宝焚城西走。
    刘延孙镇京口南兖州刺史竟陵王诞有罪不受徵延孙驰遣中兵参军杜幼文率兵
起讨既至诞已闭城自守乃遣还诞使刘公泰赍书要之延孙斩公泰送首京师。
    梁旷为山阳内史时竟陵王诞举兵反旷家在广陵诞执其妻子遣使要旷旷斩使拒
诞诞怒灭其家。
    刘怀珍为河间太守时竟陵王诞反郡人王弼族甚盛劝怀珍起兵助诞怀珍杀之帝
嘉其诚除豫章王子弼车骑参军。

    ●卷六百八十六
    ○牧守部・忠第二
    南齐谢元邈宋明帝时为青州刺史罢州还高帝涂中要之元邈严军直过还都启宋
明帝称高帝有异谋高帝不恨也。
    梁袁昂仕齐为吴兴太守东昏侯永元末义师至京州牧郡守皆望风降款昂独拒竟
不受命高祖手书喻曰：夫祸福无门兴亡有数天之所弃人孰能扶机来不再图之宜早
顷听道路承欲狼顾一隅既未测雅怀聊申往意独夫狂悖振古未闻穷凶极虐岁月滋甚
天未绝齐圣明启运兆民有赖百姓来苏吾荷任前驱扫除京邑方拨乱反正伐罪吊民至
止以来前无横阵今皇威四临长围已合遐迩毕集人神同奋锐卒万计铁马千群以此攻
战何往不克况建邺孤城人怀离阻面缚军门日夕相继屠溃之期势不云：远兼荧惑出
端门太白入氐室天文表於上人事符於下不谋同契实在兹辰。且范岫甲胄久荐诚款
各率所繇仍为犄角沈法嫠稂兮朱端已肃清吴会而足下欲以区区之郡御堂堂之师
根本既倾枝叶安附童儿牧竖咸谓其非求之明鉴实所未达今竭力昏主未足为忠家门
屠灭非足为孝忠孝俱尽将欲何依岂。若翻然改图自招多福进则远害全身退则长守
禄位去就之宜幸加详择。若执迷遂往同恶弗悛大军一临诛及三族虽贻後悔宁复云：
补欲布所怀故致今日昂答曰：都史至辱诲承藉以众论谓仆有勤王之举兼蒙诮责独
无送款循复严旨。若临万仞三吴内地非用兵之所况以偏隅一郡何能为役近奉敕以
此境多虞见使安慰自承麾旆届止莫不膝袒军门唯仆一人敢後至者正以内揆庸素文
武无施直是东国贱男子尔虽欲献心莫增六师之勇置其愚默宁沮众军之威幸藉将军
含宏之大可得从容以礼窃以一食微施尚复投殒况食人之禄而顿忘一旦非惟物议不
可亦恐明公鄙之所以踌躇未遑荐璧遂以轻微爰降重命震灼於心忘其所厝诚惟理鉴
犹惧威灵。
    欧阳呶临贺内史高祖大清中侯景构逆衡州刺史韦粲自解还都征景以呒嗪
州京城舀後岭南互相吞并兰钦弟前高州刺史裕攻始兴内史萧昭基夺其郡裕以钦
与哂芯汕舱兄卟淮幽宋绞乖疲焊咧堇ゼ韭∠阅非国恩今应赴难援都，岂可自
为跋扈後为镇南将军广州刺史王琳据有中流咦院５兰岸岭奉使不绝。又多致铜
鼓生口献奉珍异前後委积颇有助於军国焉。
    陈昕为骠骑外兵临川太守侯景围历阳敕召昕还昕启云：采石急须重镇王质水
军轻弱恐虑必济乃板昕为闫旖军代质未及下渚景已渡江仍遣率所领游防城外不
得入守欲奔京口乃为景所擒景见昕殷勤固留极饮曰：我至此得卿馀人无能为也。
令昕收集部曲将用之昕誓而弗许景使其仪同范桃棒严禁之昕因说桃棒令率所领归
降袭杀王伟宋子仙为信桃棒许之遂盟约射启城中遣昕夜纟追而入高祖大喜敕即受
降太宗迟疑累日不决外事发泄昕弗知犹依期而下景邀得之乃逼昕令更射书城中云：
桃棒。且轻将数十人先入景欲裹甲随之昕既不肯为书期以必死遂为景所害。
    王褒为安城内史侯景舀京城江州刺史当阳公大心举州附贼贼转寇南中褒犹
据郡拒守大宝三年元帝徵褒赴江陵以为忠武将军南平内史。
    袁君正为吴兴太守侯景乱率数万人随邵陵王赴援及京城舀还郡。
    王冲为南郡太守元帝镇荆州为镇西长史侯景之乱帝於荆州承制冲求解南郡以
让王僧辩并献女妓十人以助军赏帝授持节督衡桂成合四州诸军事泖饨军。
    陈周敷梁末为豫章太守是时江南酋帅并恋巢窟私署令长不受召朝廷未遑致讨
但羁縻之唯敷独先入朝。
    萧乾为建安太守文帝天嘉二年留异反陈宝应将兵助之乾弃郡以避时闽中守宰
并为宝应迫胁受其署至乾独不从徙居郊野屏绝人事及宝应平乃出诣都督章昭达以
状表闻帝甚嘉之起授五兵尚书。
    程灵洗为郢州刺史泖饨军华皎之叛也。遣使招诱灵洗灵洗斩皎使以状闻朝
廷深嘉其忠增其守备给鼓吹一部因推心待之。
    後魏崔元珍孝庄永安中为唐州刺史尔朱荣之趣雒阳也。遣其都督樊子鹄取唐
州元珍与行台郦恽拒守不从为子鹄所舀。
    裴侠为义阳郡守元颢入雒（王钦。若等曰：北海王颢时奔于梁梁高祖为魏主
送至雒阳）侠执其使人焚其赦书孝庄嘉之授东郡太守带防城别将。
    辛子馥为平原相时元颢入雒子馥不受其赦刺史元仲景附颢拘子馥并禁家口孝
庄反正诏封三门县男。
    崔庠为东郡太守元颢寇逼郡界庠拒不从命弃郡走还乡里孝庄还宫赐爵平原伯。
    崔巨伦为东濮阳太守元颢入雒据郡不从庄帝还宫行西兖州事封渔阳县男。
    杨津为定州刺史时贼帅雒周围州城津尽力捍守及葛荣专制以司徒说津津大怒
斩其使以绝之。
    北齐高季式为济州刺史濮阳民杜灵椿等攻城剽野聚众将万人季式遣骑三百一
战擒之。又阳平路文徒党绪显等立营栅为乱季式讨平之季式兄弟贵盛并有勋於时
自领部曲千馀人马八百匹戈甲器仗皆备故能追督盗贼多致克捷有客尝谓季式曰：
濮阳阳平乃是畿内既不奉命。又不侵境有何急急遣私军远战万一失脱，岂不招罪
季式曰：君言何不忠之甚也。我与国家同安危，岂有见贼不讨之理。且贼知台军
卒不能来。又不疑外州有救来备破之必矣。兵贵神速何得後机。若以获罪吾亦无
恨。
    傅伏为东雍州刺史会周兵来逼伏出战却之周克晋州执获行台尉相贵以之招伏
伏不从。
    後周张嵊初仕梁为吴兴郡守时侯景舀京城百官逃散湘东王记室参军姚僧坦
假道归至吴兴谒嵊嵊见僧坦流涕曰：吾过荷朝恩今报之以死君是此邦大族。又朝
廷旧臣今日得君吾事办矣。俄而景兵大至攻战累日郡城遂舀。
    泉企为雒州都督为东魏将高敖曹所攻舀执企而东企临发密诫其子元礼仲遵
曰：吾平生志愿不过令长尔幸逢遭会位亚台司今爵禄既隆年齿。又衰前途夷险抑
亦可知汝等志业方宏堪立功效。且忠孝之道不可两全宜各为身计勿相随寇手但得
汝等致力本朝吾无馀恨不得以我在东遂亏臣节也。尔其勉之乃挥涕而诀馀无所云：
闻者莫不愤叹寻卒於邺。
    窦炽为雍州牧隋文初为相国百官皆劝进炽自以累代受恩遂不肯署笺时人高其
节。
    隋王长述为信州总管时王谦作乱益州遣使致书於长述因执其使上其书。又陈
取谦之策帝大悦。
    陈孝意大业末为雁门郡丞炀帝幸江都马邑刘武周举兵来攻孝意拒之每致克捷
但孤城独守外无声援孝意执志誓以必死每遣使江都道路隔绝竟无报命孝意执志亦
知帝必不反每旦暮向诏敕库俯伏流涕悲恸左右围城百馀日粮尽为校尉张伦所杀以
城归武周。
    刘权大业末为南海太守甚有异政数岁遇盗贼群起数来攻郡豪帅多愿推权为首
权竟尽力固守以拒之子世彻。又密遣人赍书诣权称四方扰乱英雄并起时不可失讽
令举兵权召集佐寮对斩其使竟无异图守之以死。
    刘子翊大业末为丹阳留守於上江督运为贼吴基子所虏子翊说之因以众首复遣
领首贼还清江遇江都之变贼知而告之子翊弗信斩所言者贼。又欲请以为主子翊不
从群贼执子翊至临川城下使告城中云：江都之变子翊反其言，於是见害。
    尧君素大业末为河东通守唐高祖义师攻之君素守不易每言及国家未尝不垤
尝谓将士曰：吾是藩邸旧臣累蒙奖擢至于大义不得不死今现数年食尽此献阒
天下之事必。若隋室倾败天命有归吾当断头以付诸君也。时百姓苦隋日久及逢义
举人有息肩之望然君素善为统领下不能叛岁馀颇得外口城中徵知江都倾覆。又粮
食乏绝人不聊生男女相食众心离骇白虹降于府门兵器之端夜皆光见月馀君素为左
右所害。
    唐李袭志初仕隋历始安郡丞大业末江外盗贼尤甚袭志散家产召募得三千人以
守郡城後闻江都之变人劝袭志曰：公累叶冠族久临鄙郡蛮夷畏威士民悦服虽曰：
隋臣实我之君长今江都篡逆四海鼎沸主号者非止一人公宜因此时据有岭表则百越
之人皆拱手向化追踪尉佗亦千载一遇也。袭志厉声曰：吾世树忠贞见危授命今虽
江都舀没而宗社犹存当与诸君戮力中原共雪雠耻，岂可怙乱称兵以图不义吾宁
蹈忠而死不为逆节而求生尉佗愚鄙无识何足景慕，於是欲斩劝者从众议而止。
    皇甫无逸隋末留守雒阳及江都之变与宕镌文都尊立越王侗为帝及王世充作
难无逸弃老母妻子斩关而走追骑。且至无逸谓之曰：当与汝死战吾头何可得也。
    郑元隋末为文城郡守高祖起义太原遣将张纶西略地至文城元坚守不下攻
拔其城擒致军门及平京城拜太常卿授上柱国。
    常达武德初为陇州刺史为薛举所擒达辞色抗厉不为之屈举指其妻谓达曰：识
皇后不达曰：止是瘿老妪何足识竟释之。
    李元通武德初为定州总管为刘黑闼所擒黑闼重其才欲以为大将元通叹息曰：
吾荷朝恩作藩东夏孤城无援遂陷虏庭当守臣节以忠报国，岂能降志跞∈茉艄倬
而不受故吏有以酒食饣鬼之者元通曰：诸君哀吾困辱故以酒食来相宽慰吾当为诸
军一醉遂与乐饮谓守者吾能剑舞可借吾刀守者与之及曲终大息而言大丈夫受国恩
镇抚方面不能保全所守何面目视息世间哉！因溃腹而死高祖闻之为之流涕拜子伏
护为大将军。
    吕子臧武德初为邓州刺史贼朱粲围城遇霖雨城壁皆坏所亲者知城必陷固劝其
降子臧曰：安有天子方伯降贼者乎！，於是率其麾下赴敌而死俄而城陷。
    刘政会武德初为太原留守刘武周进逼并州晋阳豪右薛深等以城应贼政会为贼
所擒于贼中密表论武周形势事平复其官爵。
    高硎ダ中为赵州刺史时突厥默啜寇州长史唐波。若将以城降贼聿荒芙止
乃於厅事自缢不死默啜逼令诱说赵州属县砜菇诓还怂煳贼所害则天闻而嘉之赠
冬官尚书谥曰：节。
    杨元琰长安中为荆州长史与张柬之交代泛舟江中流言及则天革命诸武擅权之
状发言慷慨有恢复之意後入为右羽林将军与柬之诛二张立中宗李京玄宗天宝末为
饶州太守时禄山反攻饶阳京忧迫无计遂投火而死。
    颜杲卿天宝末为常山太守时安禄山反贼将蔡希德攻陷常山杲卿及长史袁履谦
并为贼所害杲卿晋陵人也。少以吏怀坡簧阶辔常山太守及禄山反杲卿与长史袁
履谦前真定令贾深内邱丞张通幽密谋开土门以背之时贼将李归仁令弟钦凑领步骑
五千镇土门而隶於常山杲卿遂谋诛钦凑乃召钦凑赴郡会议因杀之以并其兵会贼将
高邈何千年俱自东京至杲卿设策遣藁城尉崔安石与县吏翟万德潜纟专之安石遂与
万德伏兵於驿生擒千年及邈致于杲卿杲卿使其男泉明与贾深张通幽执邈千年及钦
凑之首献於京师帝大喜以杲卿为卫尉卿兼御史中丞袁履谦为常山太守贾深为司马
是时河北十五郡皆杀贼官吏以归国禄山闻有变乃遣其党史思明蔡希德以平卢步骑
五千攻常山杲卿力屈城陷思明执杲卿送于禄山禄山怒缚於雒水桥柱支解之杲卿诟
詈之声至死不屈履谦亦同时遇害履谦性刚狷诟贼尤甚贼忿之先截其舌履谦以口血
喷其贼面贼脔割之路人皆不忍视李遵天宝末为彭原太守时肃宗幸灵武至乌氏顿遵
至谒见进奉衣服器械资粮以助军。
    颜真卿天宝末为平原太守安禄山乘虚遣史思明尹子奇急攻河北诸郡饶阳河间
景城乐安相次陷没独平原清河博平三郡城守然人心危荡不可复振真卿乃历江淮荆
襄朝於凤翔授宪部尚书。
    崔光远天宝末为京兆尹时肃宗在灵武光远领长安县令苏震并府县官属十馀人
於京西市号令百姓召能从灵武郡者百馀人其日出城西门归顺。
    袁光庭天宝末为伊州刺史禄山之乱西北边戍兵人赴难河陇郡邑皆为吐蕃所拔
惟光庭守伊州累年外救不至虏百端诱说终不降屈部下如一矢石既尽粮储将竭城将
陷没光庭手杀其妻自焚而死薛雄代宗大历中为卫州刺史魏博节度田承嗣诱为乱雄
不从承嗣遣刺客盗杀之。
    康日知德宗建中中为赵州刺史会成德军节度李宝臣卒其子惟岳谋有父位诏幽
州节度朱滔讨之日知遂以州顺命。
    姚况建中末为泾原节度判官时节度使姚令言奉诏率兵赴关东以况知州事以兵
马使冯河清知兵马留後及令言至京师所统兵叛德宗幸奉天况与河清闻之乃集三军
大哭因共激励将吏誓敦忠节众颇义之即时发甲仗器械车百馀两连夜送行在所时驾
初迁幸六军虽集苍黄之际都无戎器及泾州甲仗至军士大振特诏褒其诚效拜况兼御
史中丞行军司马河清四镇北庭行军泾原节度使兼御史大夫。
    韦皋建中末为凤翔判官权知陇州留後事时泾师犯阙德宗幸奉天凤翔兵马使李
楚琳杀节度使张镒以府叛归於朱Г先是Г留范阳戍卒五百人於陇州旧将牛愎饨
之是时愎饨欲谋乱擒皋以应Г皋将翟晔同知之白皋为备愎庵事泄遂率其兵以
奔行及狙粲雩ぜ彝苏玉将使于皋以皋为御史中丞乃相率却过陇州乃云：皋恭承
命即吾人也。如不受命彼书生可以图子事无不济矣。及反旆疾趋陇州皋迎劳之先
纳苏玉受其伪命乃问愎庠唬菏疾桓娑去今。又来何也。愎庠唬呵拔粗公心故
潜去知公有新命今乃复还愿与戮力定功同其生死皋曰：善。又谓愎庠唬捍笫构
不怀诈请纳器甲使城中无所危疑众乃可入愎庖允樯待皋。且以为信然乃尽付弓
矢戈甲皋既受之乃内其兵明日皋犒宴苏玉愎庵卒於郡舍伏甲於两廊酒既行伏发
尽诛之斩愎馑沼袷滓葬胙Г。又使家僮刘海广以皋为凤翔节度使皋斩海广及从
者三人生一人使报Г乃遣从父兄平翕继入奉天城中闻皋有备士气增倍皋乃筑坛于
庭血牲与将士盟曰：上天不吊国家多难逆臣乘间盗据皇宫而李楚琳亦扇凶徒倾陷
城邑酷虐所加爰及本使既不事上安能恤下皋是用激心愤气不遑底宁誓与群公竭诚
王室凡我同盟一心竭力仗顺除凶祖先之灵必当幽赞言诚则志合义感则心齐粉骨尘
躯决无所顾有渝此志明神殛之迨於子孙亦罔遗育皇天后土当鉴斯言。又使人通于
吐蕃以求助朱Г既灭授左金吾将军兼礼部尚书寻迁大将军。
    张建封建中末为寿州刺史时淮西节度李希烈称兵擒李元平击走刘德信唐汉臣
等。又摧破哥舒曜於襄城连陷郑汴等州李勉弃城而遁銮驾。又幸奉天贼凶威益盛
淮南陈少游。且使使交通希烈希烈僭称伪号改元遣将杨丰赍伪赦书二道送少游及
建封丰至寿州建封乃令擒纟专丰号令军州没嶂惺棺孕性诩笆菇南回者同至建封
乃令引杨丰对中使斩之于通衢封伪赦书送行在远近震骇陈少游闻之既怒。且惧建
封遂奏少游与希烈往来事状希烈伪署其党杜少成为节度令先平寿州然後赴江都建
封遣将贺兰元均邵怡等守霍丘栅少成竟不能侵轶乃南掠蕲黄等州。
    崔造建中末为建州刺史泾原叛造闻难作檄驰邻州请齐举兵遂调发所部得二千
人抗表上闻朝廷嘉之及京师收复诏徵造至蓝田自以源休之甥上疏请罪不敢即赴阙
德宗以为有礼优诏慰勉作吏部侍郎。
    李纾建中末为同州刺史德宗幸梁州纾亦弃州诣行在拜兵部侍郎。
    高承简贞元中为宋州刺史时汴州反逐其帅因以部将李闲兴事锨财浣持记
责宋州官私财物承简执而囚之自是汴使来跞∠抵一日并出斩于衙门之外威震郡
中及媳大至宋州凡三城贼已陷南一城承简保北两城以拒屯十馀战会徐州救兵出
衔汴将李质执之传送京师兵围霞炊萑コ屑虬菁蛐Ｗ笊⑵锍Ｊ藤鸷Ｒ拭艿戎萁
度观察处置等使。
    崔从宪宗元和初为兴元推官知邛州事刘辟窃据西川以兵逼从归附从训卒设备
以一邛抗御之杜忄舀懿宗咸通末为泗州刺史时桂林戍卒庞勋等为乱拥众还徐至泗
州令悉攻之遣牙将李员入城见忄舀曰：留後知中丞名族不敢令军士失礼但开城门
令百姓存活无相疑也。忄舀执而杀之。
    後唐张宪庄宗同光末为太原尹时赵在礼入魏州宪家属在魏关东ㄈ扰在礼善待
其家遣人赍书至太原诱宪宪斩其使书不发函而奏。
    王思同明宗长兴末为京兆尹兼西京留守潞王镇凤翔与之邻境及潞王禀朝旨致
书于秦泾雍梁怪钏а栽舫悸艺属先帝疾笃谋害秦王迎立嗣君自擅权柄以至残害
骨肉摇动藩垣惧先人基业忽焉坠地故誓心入朝以除君侧事济之後谢病归藩邸素贫
兵力俱困欲希国士共济艰难乃令小伶安十十以五弦伎见思同因劝讽动。又军校宋
审温者请使於雍。若不从命即独图之。又令推官郝昭府吏朱延乱允橄起兵会赴
部署乐彦稠至方宴而妓使弥聊讼抵狱彦稠请诛审温拘送昭赴阙思同已遣其子入
朝言事朝廷嘉之乃以思同为凤翔中行营都部署。
    晋李琼高祖天福中为颍州刺史遇杨光远以青州叛统本部兵攻其郡城。且以书
诱琼琼固拒之以书上进朝廷嘉之。

    ●卷六百八十七
    ○牧守部・礼士旌表礼士
    夫见善如不及先儒之丕训就贤体远为政之要道自昔牧人守土之吏曷尝不尊尚
贤者详延俊律暌岳裼鲎善涞酪迦会崮艹苫而美俗哉！至。若几杖之设以重於耆
年书记之问以奖其高行亲诣闾巷靡辞於屈体召至郡闾钦闻其绪言或重其经术待以
师友或接之恩纪同乎！昆弟及至旌异其德推显其材褒待越於常制延辟极其勤恳用
能耸厉四封之内激昂中人之志使其靡然向风翕然迁善遵行礼让臻乎！耻格。《周
书》所谓庸庸祗祗者谓此物也。夫汉曹参为齐相闻胶西有盖公善治黄老言使人厚
币请之既见盖公盖公为言治道贵乎！清静古盍反黄帝。《老子》之书而民自定推
此类具言之参，於是避正堂舍盖公焉。
    吴公为河南守雒阳人贾谊年十八以能属文称於郡中吴公闻其秀材召置门下
（秀美也。）甚幸爱何寿为蜀郡太守时何武为郡吏事寿寿知武有宰相器以其同姓
故厚之。
    赵贡为琅邪太守时薛宣为廷尉书佐都船狱吏後以大司农斗食属察廉补不其丞
（斗食者禄少每岁不满百石计日以斗为数也。不其县名也。）贡行县见宣甚说其
能从宣历行属县还至府令妻子与相见戒曰：薛君至丞相我两子亦中丞相史後宣代
张禹为丞相除赵贡两子为史。
    孙宝为京兆尹故吏侯文以刚直不苟合常称疾不肯仕宝以恩礼请文欲为布衣友
日设酒食妻子相对文求受署为掾进见如宾礼。
    後汉杜诗为南阳太守穰人郭丹为更始谏议大夫更始败归乡诗请为功曹丹荐乡
人长者自代而去诗乃叹曰：昔明王兴化卿士让位今功曹推贤可谓至德敕以丹事编
署黄堂以为後法（黄堂太守之听事）郭谖并州牧聘求耆德雄俊设几杖之礼朝夕
与参政事。
    任延为会稽都尉时天下新定道路未通避乱江南者皆未还中土会稽颇称多士延
到皆聘请高行如董子仪严子陵等敬待以师友之礼吴有龙邱苌者隐居太末（县属会
稽）志不降辱王莽时四辅三公连辟不到掾史白请召之延曰：龙邱先生躬德履义有
原宪伯夷之节都尉扫洒其门尤惧辱焉召之不可遣功曹奉谒肥榧侵乱揭├羰瓜嗤
於道积一岁苌乃乘辇诣府门愿得先死备录延辞让再三遂署议曹祭酒苌寻病卒延自
临殡不朝三日是以贤士大夫争往宦焉。
    鲜于褒为京兆尹郡人第五伦始以营长诣褒褒见而异之署为吏後褒坐事左转高
堂令临去握伦臂诀曰：恨知晚（诀别也。东观记曰：伦步担往候之留十馀日将伦
上堂令妻子出相对以属⒀桑。
    朱晖为临淮太守晖好节跤兴拔用皆厉行士。
    朱穆为冀州刺史所辟用皆清德长者多至公卿州郡。
    梁统为姑臧太守姑臧稍为富邑时天下未定士多不方诓俣孔奋以议曹掾守姑
臧力行清洁为众人所笑，或以为身处脂膏不能以自润徒益苦辛耳奋既立节治贵仁
平梁统深相敬待不以官属礼之尝迎於大门引入见母。
    周景为河内太守好贤爱士其拔才荐善常恐不及每至岁时延请举吏入上後堂与
共宴会如此数四乃遣之赐送什物无不充备既而选其父兄子弟相优异尝称曰：臣子
同贯。若之何不厚。
    鲍昱为汝南太守新息人高获三公争辟不应昱每行县辄轼其闾。
    第五伦为会稽太守郡人谢夷吾为督邮伦甚崇其道德转署主簿使子从受春秋夷
吾待之如师弟子之礼。
    徐萧为右扶风时张元习春秋颜氏兼通数家法为陈仓县丞尝以职事对府不知官
曹处吏白门下责之萧亦大儒也。闻元诸生试引见之与语大惊曰：今日相遭真解朦
矣。遂请上堂难问极日。
    王龚为汝南太守政崇温和好才爱士引进郡人黄宪陈蕃等宪虽不屈蕃遂就吏蕃
性气高初到龚不即召见之乃留记谢病去龚怒使除其录功曹袁阆请见言曰：闻之。
《传》曰：人臣不见察於君不敢立於朝蕃既以贤见引不宜退以非礼龚改容谢曰：
是吾过也。乃复厚遇待之繇是後进知名之士莫不归心焉陈蕃为豫章太守在郡不接
宾客惟徐稚来特设一榻去则悬之後为乐安太守郡人周ギ字孟玉高洁之士前後郡守
招命莫肯至唯蕃能致焉字而不名特为置一榻去则悬之。
    种拂为颍川太守颍阴人刘翊尝守志卧疾不屈聘命拂临郡引为功曹翊以拂名公
之子乃为起焉拂以其择时而仕甚敬任之复举翊孝廉。
    庞参为汉阳太守郡人任棠者奇节隐居教授参到先遭逢也。候之棠不与言但以
薤一大本水一盂置户屏前自抱孙儿伏於户下主簿白以为倨参思其微意良久曰：棠
是欲晓太守也。水者欲吾清也。拔大本薤者欲吾击强宗也。抱儿当户欲吾开门恤
孤也，於是叹息而还参在职果能抑强助弱以惠政得民。
    羊陟为河南尹时赵壹举郡上计到京师往造陟陟延与语大奇之谓曰：子出矣。
陟明旦大从车骑奉谒造壹时诸计吏多盛饰车马帷幕而壹独柴车草屏露宿其傍延陟
坐於车下左右莫不叹愕陟遂与言谈至曛夕极欢而去执其手曰：良璞不剖必有泣血
以相明者矣。陟乃与袁逢共称荐之名动京师士大夫想望其风采。
    陶谦为徐州牧时公卿举郑元为赵相道断不至会黄巾寇青郡乃避地徐州谦接以
师友之礼。
    孔融为北海相承黄巾残破之後犯闯且爻缪校设庠序举贤才显儒士以彭ギ为
方正邴原为有道王肺孝廉。又以原为计佐是时汉朝陵迟政以贿成原乃将家人入
郁洲山中郡举有道融书喻原曰：沸员Ｕ媲逍槭馗呶０畈蝗刖们崩滞镣跏叶嗄盐
迁镐京圣朝劳谦畴咨隽挛易胬炊ú呙恳恻国之将陨不恤纬家之将亡缇萦跋涉
彼匹妇也。犹执此义实望根矩（原字根矩）仁为己任援手执溺振民於难乃或宴宴
居息莫我肯顾谓之君子固如此乎！根矩可以来矣。原遂到辽东後原欲归乡里止於
三山融。《书》曰：随会在秦贾季在翟谘仰靡所叹息增怀顷知来至近在三山诗不
云：乎！来归自镐我行永久今遣五官掾奉问榜人舟楫之劳祸福动静告慰乱阶未巳
阻兵之雄。若棋奕争枭原，於是遂复反还积十馀年乃遁还南行已数日而公孙度甫
觉知原之不可复追也。因曰：邴君所谓阒邪缀追丘塞逯网所罗矣。又吾自遣之
勿复来也。遂免危难（吴太史慈初避辽东融数遣人计问其母并致饷遗）。
    公孙度为辽东太守时王烈避地辽东度接以昆弟之礼访以政事。
    刘表为荆州牧时赵戬客於荆州表厚礼焉。
    魏张邈汉末为陈留太守弟超与臧洪起义同至陈留邈问臧洪何人超曰：洪才略
智数优超超甚爱之海内奇士也。邈即引见洪与语大异之致之於刘兖州公山孔豫州
公绪皆与洪亲善。
    卢毓为上党太守先是钜鹿人张盅志不仕移居上党毓到官三日纲纪白承前致
板谒重菇淘唬赫畔壬所谓上不事天子下不友诸侯者也。岂此板谒所可先饰哉！
但遣主簿奉书致羊酒之礼。
    陈登为广陵太守请郡人陈矫为功曹使矫诣许谓曰：许下论议待吾不足足下相
为观察还以见诲矫还曰：闻远近之论颇谓明府骄而自矜登曰：夫闺门雍穆有德有
行吾敬陈元方兄弟渊清玉洁有礼有法吾敬华子鱼清芳捕裼惺队幸槲峋凑栽达博
闻强记奇逸卓荦吾敬孔文举雄姿杰出有王霸之略吾敬刘元德所敬如此何骄之有馀
子琐琐亦焉足录哉！登雅意如此而深敬友矫。
    裴徽为冀州刺史赵人孔曜荐清河文学管辂於徽徽即檄召辂为文学从事一相见
清论终日不觉罢倦天时大热移床在庭前树下乃至鸡向晨然後出再相见便转为钜鹿
从事三见转治中四见转为别驾至十月举为秀才。
    王凌为青州刺史表请郎中王基为别驾後召为秘书郎凌复请还顷之司徒王朗辟
基凌不遣朗书劾州曰：凡家臣之良则升於公辅公臣之良则入於王职是故古者侯伯
有贡士之礼今州取宿卫之臣留秘阁之吏所希闻也。凌犹不遣凌流称青土盖亦繇基
协和之辅也。
    蜀夏侯纂为广汉太守以绵竹人秦宓为师友祭酒领五官掾称曰：仲父宓称疾卧
在茅舍纂将功曹古朴主簿王普厨膳即宓第宴谈宓卧如故。
    吴士燮为交趾太守体器宽厚谦虚下士中国士人往依避难者以百数。
    吴粲字孔休为会稽太守召处士谢谭为功曹谭以疾不诣粲教曰：夫应龙以屈伸
为神凤凰以嘉鸣为贵何必隐形於天外潜鳞於重渊者哉！
    顾邵为豫章太守初钱唐丁出於役伍阳羡张秉生於庶民乌程吴粲阊粢罄衿
乎！微贱邵皆拔而友之邵当之豫章发在近路值秉疾病时送者百数邵辞宾客曰：张
仲节有疾苦不能来别恨不见之谆褂刖髦罹少时相待其留心下士唯善所在皆此类
也。
    晋陶侃为荆州刺史时皇甫方回谧之子少尊父操辟乱荆州侃礼之甚厚侃每造之
著素士服望门辄下而进。
    周浚为扬州刺史广陵人华谭好学不倦为邻里所重浚引为从事史爱其才品待以
宾友之礼。
    刘宏为荆州刺史时陈敏作乱顺阳太守张光率步骑五千诣荆州讨之宏雅敬重光
称为南楚之秀。
    刘陶为扬州刺史先是杜夷为王敦所举方正夷遁於寿阳镇东将军周馥倾心礼接
引为参军夷辞之以疾馥知不可屈乃自诣夷为起宅宇供其医药馥败夷归旧居道遇兵
寇陶告庐江郡曰：昔魏文侯轼干木之闾齐相曹参尊崇盖公皆所以优贤表德敦励末
俗徵士杜君德懋行洁高尚其志顷流离道路闻其顿踬刺史忝任不能崇饰有道而使高
操之士有此难屯今遣吏宣慰郡可遣一吏县五吏每每营恤之尝以市租供给家人粮廪
勿令阙乏寻以胡寇。又移渡江王导遣吏周赡之。
    许猛为幽州刺史素服霍原之名将诣之主簿当车谏不可出界猛叹恨而止原山居
积年门徒百数燕王月致羊酒。
    王敦为荆州牧以郭舒为参军转从事中郎将敦重舒公亮给赐转丰数诣其家乃表
为梁州刺史。
    谢尚为丹阳尹镇牛渚秋夜乘月率尔与左右微服泛江会临汝令袁勖子宏在舫中
讽咏声既清亮辞。又藻拔遂驻听久之遂问焉答曰：是袁临汝郎诵诗即宏咏史之作
也。尚倾率有胜致即迎升舟与之谭论申旦不寐自此名誉日茂。
    邓岳为广州刺史葛洪为句漏令将子侄俱行岳留不听去洪乃止罗浮山炼丹岳表
补东莞太守。又辞不就岳乃以洪兄子望为记室参军。
    王弘为江州刺史时彭泽令陶潜弃官丫雍肷跚粘僦後日造焉潜称疾不见既而
语人云：我性不狎世因疾守研曳墙嘀灸缴岂敢以王公纡轸为荣邪夫谬以不贤此
刘公凰以招谤君子其罪不细也。弘每令人候之密知当往庐山乃遣其故人庞通之
等赍酒先於半道要之潜既遇酒便引酌野亭欣然忘进弘乃出与相见遂欢宴穷日潜无
履弘顾左右为之造履左右请履度潜便於坐申脚令度焉弘要之还州问其所乘答云：
素有脚疾向乘篮舆亦足自媚肆钜幻派二儿共舆之至州而言笑赏貌痪跤邢垤痘
轩也。弘後欲见辄於林泽间候之至於酒米乏绝亦时相赡。
    前凉阴澹为敦煌太守郡人索袭虚静好学不与当世交通或独笑或长叹或涕泣先
生硕德名儒真可以谘大义澹欲行乡射之礼请袭为三老曰：今四表辑宁将行乡射之
礼先生年耆望重道冠一时养老之义实系儒贤既树非梧桐而希鸾凤降翼器谢曹公而
冀盖公枉驾诚非所谓也。然夫子至圣有召赴焉孟轲大德无聘不至盖欲宏阐大猷敷
明道化故也。今之相屈遵道崇教非有爵位意者或可黩乎！会病卒。
    後秦苻融为冀州刺史州人崔元伯少有隽才号曰：冀州神童融虚心礼敬。
    宋刘道产为雍州刺史柳元景有器质道产深爱其能元景居父忧未得加命会荆州
刺史江夏王义恭召之道产谓曰：久欲见屈今贵王有召难辄相留乖意以为惘惘。
    袁粲为丹阳尹太原王延秀荐傅昭於粲深为所礼辟为郡主簿使诸子从昭定其所
制每经昭户辄叹曰：经其户寂。若无人披其帷其人斯在岂得非名贤也。
    张崇之为吴兴太守乌程人吴达有孝行为乡里所推崇之三加礼命其後太守王韶
之擢补功曹史达以门寒固辞不就。
    南齐张永为吴兴太守郡人沈鳞士隐居教授从学者数十百人永请鳞士入郡鳞士
闻郡後堂有好山水乃往停数月永欲请为功曹使人致意鳞士曰：明府德履冲素留心
山谷民是以被褐负杖忘其疲病必欲饰浑沌以蛾眉冠越客於文冕走虽不敏请附乔卿
永乃止。
    王昙生张淹并为东阳太守郡人徐伯珍积学十年究寻经史游学者多依之昙生与
淹并加礼辟伯珍应召便退如此者凡十二焉。
    王僧达为吴郡太守钱塘人褚伯玉有高世之行僧达苦礼致之伯玉不得已停郡信
宿裁交数言而退宁朔将军邱珍孙与僧达。《书》曰：闻褚先生出居贵馆此子灭景
闫懿皇峦鹾羁垢吣臼秤心暝匾印Ｗ苑钦劢诤孟秃我灾轮昔文觉栖冶城安道入昌
门於兹而三焉却粒之士冫食霞之人乃可字虏灰司妙烤当思遂其高步成其羽化望
其还策之日祖清尘亦愿助为譬说僧达答曰：褚先生从白阌尉梢印９胖逸民或
留虑儿女或使华阴成市而此子索然唯服松石分於孤峰绝岭者积数十载近故要其来
此冀慰日夜比谈讨芝桂借访荔萝。若已窥烟液沧州矣。知君欲见之辄当申譬。
    袁昂领丹阳尹辟徐之才为主簿人务事宜皆被顾访郡廨遭火之才起望夜中不著
衣披红服帕出房映光为昂所见功曹白请免职昂重其才术仍特原之。
    梁蔡兴宗为郑州刺史引沈约为记室尝谓其诸子曰：沈记室人伦师表宜善事之。
    萧琛为东海太守琅邪人诸葛璩辟江祀府议曹不就琛与刺史安成王秀鄱阳王恢
并礼异焉。
    衡阳王元简为会稽太守时何裔隐居东山元简深加礼敬月中尝命驾式闾谈论竟
日。
    柳恽为吴兴太守郡人沈ダ幼清静有志行慕黄叔度徐孺子之为人累徵不赴天监
四年大举北伐订民丁恽以ダ从役扬州别驾陆任以书责之恽大惭厚礼而遣之。
    王峻为桂阳太守时郡丞周兴嗣博通纪传善属文峻素相赏好礼之甚厚。
    陈侯安都为南徐州刺史先是湘东王主簿萧允台城陷居京口侯景平後高祖镇南
徐州以书召之允。又辞疾安都躬造其庐以申长幼之礼。
    後魏陆馥为相州刺史州中有德宿老名望重者以友礼待之询之政事咨以方略如
此者十人号曰：十善。
    王诵为幽州刺史范阳涿人卢义僖为冠军将军中散大夫以母忧去职诵与义僖交
款每与旧故李神隽等。《书》曰：卢冠军在此时复惠来辄留连数日得谘询政道其
见重。若此。
    刘模为颍州刺史王肃之归阙路经悬瓠羁旅穷悴时人莫识独模给所须吊待以礼
肃临豫州模犹在郡。
    裴庆孙为邵郡太守在郡爱好文流与诸才学之士咸相交结轻财重义坐客常满是
以为时所称。
    崔休为渤海太守时大儒张吾贵有盛名於东山四方学士咸相宗慕弟子自远而至
者尝千馀人生徒既众所在多不见容休乃为设俎豆招延礼接使肄业而还儒者称为口
实。
    北齐扬州公永乐为济州刺史州人李系为广陵王录事参军府解还乡里徵拜冠军
将军中散大夫永乐闻而请与相见待以宾友之礼及永乐薨系送葬还都。
    任城王氵皆为定州刺史李德林居贫坶疸呓灾仄洳耪偃胫莨莩夕同游殆均师
友不为君臣礼数。
    唐高士廉太宗贞观中为益州都督府长史蜀人朱桃椎者澹泊为事隐居披裘带索
沈浮人间窦轨之镇益州也。闻而召见遗以衣服逼为乡正桃椎口竟无言弃衣於地逃
入山中结方曲夏则倮形冬则树皮自覆人有赠遗一无所受每为ハ致之於路人见之
者曰：朱居士之ハ也。为鬻米置於本处桃椎至夕而取之终不与人相见议者以为焦
先之流士廉下车以礼致之及至降阶与语桃椎不答直视而去士廉高之每令存问桃椎
见使者辄入林自匿近代以来多轻隐逸士廉独加褒礼蜀中以为美谈。
    张嘉贞元宗开元中为益州长史判都督事性简贵待管内刺史礼隔而引汉州刺史
李择言同榻坐谈政理时人荣之。
    卢齐卿为兖州刺史王希夷隐於徂徕山齐卿就谒致礼因访以字人之术希夷曰：
孔子称已所不欲勿施於人可以终身行之矣。
    贺兰进明天宝中为试信安太守其後第五琦贬为须江丞进明重其才略遇之转深。
    李勉德宗贞元中为汴滑节度以名士李巡张参为粮料官巡卒於幕三岁之内每遇
宴饮必设虚位筵次陈膳执笫卮巧凄恻论者美之。
    李岘为魏郡太守时李栖筠为冠氏主簿岘待之如布衣交。
    张建封为寿州刺史闻温造之名招以尺书造曰：可人也。挈家从之建封动静咨
询而不敢縻以爵禄及按节彭门造归下邳有高视天下之心建封恐一旦失造遂妻以兄
之子。
    李泌为陕虢观察使时阳城隐於河东中条山下远近慕其德行来学者相继有争者
不诣官府诣阳城决之泌数礼问之。
    崔衍为宣歙池观察使所择从事多得名流时有土者得宾寮率轻傲衍独加礼敬幕
中之士後多显达。
    ○牧守部・旌表
    夫追甄往烈申奖至行兴廉而举孝尚贤而崇德乃为政之所先也。况乎！居岳牧
之任为万夫之长风化攸系品庶式瞻自非敦勖名义旌别淑慝亦何以臻耻格之渐成怀
音之美哉！繇汉暨唐循吏间作乃有移书以褒直节置馈以礼先民至。若贞操迈伦懿
范绝俗或著之铭刻或加以辟署或表厥乡里扬其淑声或列之图像形於善颂或枉顾於
衡荜或荐推於廪赐既优异於群萃复升闻於王庭故能激励颓弛耸动伦伍致民德之归
厚成政绩之尤异焉。
    汉薛宣为左冯翊池阳令举廉吏狱掾王立府未及召闻立受囚家钱宣责让县县案
验狱掾其妻独受系者钱万六千受之再宿狱掾实不知掾惭恐自杀宣闻之移书池阳
曰：县所举廉吏狱掾王立家私受赇而立不知杀身以自明立诚廉士甚可悯惜其以府
决曹掾书立之柩以显其魂（以此职追赠）府掾史素与立相知者皆予送葬。
    後汉任延年十九为会稽都尉及到静泊无为唯先遣馈礼祠延陵季子。
    郅恽为长沙太守初长沙有孝子古初遭父丧未葬邻人失火初匍匐柩上以身火
火为之灭恽甄异之以为首举。
    刘护为江夏太守郡人黄香年九岁失母思慕憔悴殆不胜哀免丧乡人称其至孝护
闻而召之署门下孝子甚见爱敬。
    贾琮为冀州刺史初白马令李阋灾毖运劳⑽居中琮使行部过沆裟箍淌表之。
又已肃为议郎与窦武陈蕃等谋诛阉宦武等遇害肃亦坐党禁锢中常侍曹节後闻其谋
收之肃自载诣县县令见肃入阁解印绶与俱去肃曰：为人臣者有谋不敢隐有罪不逃
刑既不隐其谋矣。又敢逃其刑乎！遂被害琮刊石立铭以记之。
    张形东郡太守郡吏王青者祖父翁与前太守翟义起兵攻王莽及义败馀众悉降
翁独守节力战莽燔烧之父隆建武初为都尉功曹青为小吏与父俱从都尉行县道遇贼
隆以身卫全都尉遂死於难青亦被矢贯咽音声流遏前郡守以青身有金痍竟不能举
见之叹息曰：，岂有一门忠义而爵赏不及乎！遂擢用郡右曹。
    韩崇为汝南太守郡人蔡顺以至孝称崇召为东阁祭酒顺母平生畏雷自亡殁每有
雷震顺辄圜蒙泣曰：顺在此崇闻之每雷辄为差军马到墓所。
    孔融为北海相郡人甄子然临孝存知名早卒融恨不及之乃命配食县社高密人郑
元字康成融深敬之屣履造门告高密县为元特立一乡曰：昔齐置士乡越有君子军皆
异贤之意也。郑君好学实怀明德昔太史公廷尉吴公谒者仆射邓公皆汉之名臣。又
商山四皓东园公夏黄公潜德隐耀世嘉其高皆悉称公。然则公者仁德之正号不必三
事大夫也。今郑君乡宜曰：郑公乡昔东海于公仅有一节犹或戒乡人侈其门闾矧乃
郑公之德而无驷牡之路可广开门衢令容高车号为通德门。
    魏王肃为广平太守时有张盅Ъ婺谕獠挥Ρ倜卒肃教下县曰：前在京都闻张
子明来至问之会其已亡致痛惜之此君笃学隐居不与时竞以道乐身昔绛县老人屈在
泥涂赵孟升之诸侯用睦愍其耄勤好道而不蒙荣宠书到遣使劳问其家显题门户务加
殊异以慰既往以劝将来。
    毋邱俭为幽州刺史讨高句骊王名宫将叛於魏其臣句骊沛者名得来数谏宫宫不
从得来叹曰：立见此地生蓬蒿不食而死及俭至令诸军不坏其墓不伐其树得其妻子
皆放遣之。
    蜀王裔为蜀郡太守成都禽坚有至孝之行裔表其墓追赠孝廉。又与严君平李引
立祠作铭以旌先贤董荣为益州刺史图画谯周像於州学命从事孝通诵之。
    吴顾邵为豫章太守下车祀先贤徐孺子之墓优恤其後。
    晋孔严为吴兴太守馀杭妇人经年荒卖其子以活夫之兄弟武康有兄弟二人妻各
有子弟远行未反遇荒岁不能两全弃其子而活弟子严并褒荐之。
    温峤镇武昌甚有惠政甄异行能亲祭徐孺子之墓阴澹为敦煌太守郡人索袭虚靖
好学举孝廉贤良方正皆以疾辞澹礼之袭卒澹素服会葬赠钱二万澹曰：世人之所有
馀者富贵也。目之所好者五色也。耳之所玩者五音也。而先生弃众人之所收收众
人之所弃味无味於恍惚之际兼黄元於众妙之内宅不弥亩而志忽九州形居尘俗而栖
心天外虽黔娄之高远庄生之不显蔑过也。乃谥曰：元居先生。
    杨宣为敦煌太守郡人宋纤隐居於酒泉南山宣画其像於阁上出入视之作颂曰：
为枕何石为漱何流身不可见名不可求。
    马岌为酒泉太守时宋纤隐於南山岌具威仪鸣钟鼓造焉纤高楼重阁拒而不见岌
叹曰：名可闻而身不可见德可仰而形不可睹吾而今而後知先生人中之龙也。铭诗
於石壁曰：丹伟僬汕啾谕蜓捌婺据钣粑怠Ｈ舻肆制淙巳缬裎国之琛室迩人遐
实劳我心。
    