   
                             ┌────┐
                             │ 割台记 │　清・罗{曰融}
                             └────┘
    台湾旧隶福建，称台湾府，后设台湾道。光绪乙酉，建行省，升淡水厅为台
北府，设巡抚驻焉。闽浙总督实兼领台湾。刘铭传为巡抚，振兴百务，铁路、商
轮、屯垦、开矿，新政备举。今日人所经营尽美者，皆本铭传之旧以为扩张者也。
邵友濂继为巡抚，而中日方失和，海疆戒严，乃命福建水师提督杨岐珍、广东南
澳镇总兵刘永福，率所部防台。永福增募兵，仍称黑旗。中法之战，永福起于越
南，以黑旗兵屡挫法军，唐景崧独身走越南招之。中法和议成，粤督张之洞荐授
总兵驻钦州。唐景崧以法越罢战后，由吏部主事授台湾道，旋擢藩司。朝廷方倚
景崧知兵，而提督李本清与之交恶，遂求去。以提督綦高会代守沪尾，旋复以提
督廖得胜代高会。两月之间，沪尾三易将矣。援朝鲜之师既败，辽东城邑相继陷，
友濂书生不知兵，密求枢府内调。朝廷亦以景崧才，付以兵事，乃以景崧署巡抚，
而调友濂抚湘。景崧与永福共事于越南，后积不相能。景崧既署抚，乃移永福军
台南，景崧自任守台北。日兵舰攻澎湖妈祖宫，守将击之，伤其两艘。日人将攻
文良港，而先攻妈祖宫，以牵缀华军，使不为备，乃潜登文良港。澎湖至台北电
线中断，日军遂占澎湖。海道中梗，军械之购自外洋者，尽为日夺，台湾乃孤悬
矣。时更有李文奎之变。文奎故直隶游匪，从淮军渡台，充抚辕亲兵。副将方某
为武巡捕，以文奎犯令革退，转事中军黄翼德，充什长。翼德募兵于粤，方某署
中军，复以事革文奎，文奎乃大恨。其党徒遍城中，及署内外，思伺隙报之。景
崧婿余某内渡，文奎率党劫其装于道，护勇逃归署，文奎追之，方副将自抚署出，
文奎径斫其颅，反奔入门踣而毙。中军护勇内应，争发枪，景崧遣差官出视，及
仪门中刃返。叛徒将入杀景崧，景崧出，叛兵猝见巡抚慑焉，敛刃立，并告无事，
景崧慰之。以文奎徒党众，因令文奎充营官以安之。杨岐珍率所部入援，与叛军
对击，伤居民十余人，景崧命止之。以文奎募缉捕一营屯基隆，而张示别缉杀方
副将之贼，为掩饰计，将领多离心，兵浸骄不可制矣。及割台议起，台湾举人以
会试在都，上书力争，不报。割台信益急，主事丘逢甲建议自主，台民争赞之。
乃议建民主国，开议院，制蓝地黄虎国旗，议戴景崧为总统。四月和议成，卒割
台湾。朝命景崧率军民内渡，台民乃决自主，上台湾民主国总统印绶于景崧。鼓
吹前导，绅民数千人诣抚署。景崧朝服出，望阙九叩首谢罪，旋北面受任，大哭
而入，即抚署为总统府。电告自主，有“遥奉正朔，永作屏藩”语。命陈季同介
法人求各国承认自主，皆不答。设内部、外部、军部以下各大臣。省官不愿留者，
听其内渡。提督杨歧珍等归于福州。日本兵舰大集，先攻基隆。吴国华守三貂岭，
遇日侦探队击之，毙日兵官一。营官包干臣奉命来助战，夺日兵官首级以归，遽
报大捷，吏民皆贺。国华方逐日军，遽回兵追干臣，日军遂占三貂岭。分统李文
忠等，方会师援基隆，而日军已大集，文忠等战皆败。景崧命黄义德屯八堵，为
胡友胜后援。义德遽驰归，诡言狮球岭已失，八堵不能驻军；日人悬金六十万购
总统头，故驰归防内乱，景崧不敢诘也。是夜义德所部军索饷，大哗。翌晨，日
军占狮球岭，城中惊扰。幕客熊瑞图请退守新竹，巡捕吴觊庭以枪拟瑞图，禁之
言。傍晚溃，兵争入城，客勇士勇互斗，尸遍地。总统府火发，景崧微服挈一子，
妾易男服，杂逃民中，窜出城，附英轮至于厦门。游兵大掠三日，日军尚未至。
德商毕狄兰以书告日军，乃以兵来收城。景崧归老于乡。庚子勤王军谋起事汉口，
约景崧举事于桂林。汉口事败，亦无发景崧者。光绪壬寅，客死广州。刘永福守
台南。台北既陷，镇道以下官吏，相继内渡，台民上民主总统印绶于永福，永福
不受。仍称帮办，设防守，部署稍定，而日兵舰至，窥安平口。永福自击日舰，
几沉之。日军攻新竹，相拒月余，大小二十余战，互有伤亡。日人购奸民导僻径，
抄台军后路，分统杨紫云战殁。吴彭年赴援不及，乃守大甲溪。义民长徐骧之军，
为日军追入深箐中。徐骧绕出其后击之，日军炮无所施，大败，获日兵数十。时
库帑既匮，仅恃钞票为挹注，军饷益不支。永福先遣员渡厦门求款，并电乞沿海
督抚助饷，绝无应者。饷绝械罄，永福忧惶无策。台南土匪为内间，引日军深入，
匪集益众，日军用为前锋。吴彭年伏兵大甲溪，候日军至，猛击之，日军败，渡
河，徐骧伏兵乘其半渡，奋击之，日兵大败。七月，日大队攻大甲溪，相持未下，
忽哗传大营陷，军皆惊退。盖新楚军统领李惟义，奉命为后援，日军以金啖土匪，
冒称日军袭之。惟义惊遁，营遂溃，前敌乃大挫，袁锡清力战死之。日军据大甲
溪。永福令诸军严守彰化。徐骧屡以伏兵挠日军，义民亦迭起抗之，日军屡窘，
多伤亡。日军仍利用土匪，陷攻八卦山。吴彭年死守，力竭殉之。日军夺八卦山，
俯瞰彰化城，彰化降。日军连陷云林、苗栗二县，进逼嘉义，误入山谷，民团林
义成等塞谷口尽歼之。台南山谷险阻，深箐丛杂，民团潜伏，遇敌猝起，日军不
习地势，屡战恒败衅。台北、台中各城邑，闻台南义声，皆思奋起，图恢复，日
大军乃严备之。台南援绝饷竭，相持数月，军皆饥困，日军以全力攻台南，徐骧
等尚力战。骧每战必居前敌，卒中炮死。嘉义守将王德标，以地雷达日营，夜半
地雷发，日军死七百余人，日军惊退。以杀将士多，大愤，聚巨炮猛轰嘉义，破
之。仅余台南孤城，永福犹死守，日本台湾总督桦山资纪，贻书永福，谓：“公
以孤军持绝地，数月不下，公已无负于台民。今困守孤城，尺地以外，皆敌军，
徒伤民命何益？倘率所部去台，当以礼送公去。”永福拒之，词甚峻。日军乃大
攻城，永福自发炮殪日军数十人。相持数日，城中军饥甚，哗溃。土匪蜂起，夺
城，迎日军。永福逃登德国商轮，日兵大索四次，不获。盖德人深佩永福，秘藏
之也。永福内渡至厦门，旋归于广东之钦州。永福守台南数月，以饷糈并绝而败，
世犹谅之。
                               