   
                         ┌────────┐
                         │ 北东园笔录续编 │　清・梁恭辰
                         └────────┘
    ●卷一
    ◎金文简公
    吴江金文简公（士松），少口寒苦，恒随其封翁外出读书。翁常馆同邑某氏，
一年至除夕始放学，主人讶其迟。翁曰：“明年正月下旬为子聘妇，恐稽时日，
故于今岁预补其不足耳。”又曰：“寒士举事不易，纳币费实无所出，欲探支明
年两月，东修可乎？”主人如言付之归。届期备礼延宾，冰人赵某，旧交也，饮
酒欢甚。赍币至女家，徐姓号索封，见赵色变，偾然曰：“几为君误，今而知金
氏赤贫，吾女奈何适窭人子乎？”赵谓君业已许之，岂能食言？徐坚不允，词气
俱厉。赵无奈何，还白翁，时宾朋满座，见事中变，咸默然。翁惭甚，谓赵君作
蹇修而事至此，奈贻笑何。赵俯思久之，乃曰：“我与君旧交，家有息女，年与
君相若，即以缔姻，何如？”翁喜诺，立浼座客执柯以币纳赵，应期成礼焉。后
文简官至大司马，赵封一品夫人，而徐女不知何往矣。
    ◎梁文定公
    会稽梁文定公（国治），其封翁某，尝官刑部司狱。向来诣狱者，狱官辄有
所索，遇官犯，所索尤赊。公独屏不受，一无所染。督狱卒洒扫洁清，一切叮以
方便者，必多方调护之，数十年如一日。氵存擢刑部主事，一口就乩坛询宦途所
至．批曰：“司狱有功，前程远大。”曰：“然则可外擢道府乎？”曰：“不止。”
然则递升两司或开府乎？皆曰不止。然则内跻九列乎？曰：“尚不止。”封翁大
笑曰：“然则拜相乎？”则批曰：“真者不能，假者可得。”后梁文定公山状元
起家，官东阁大学士，封翁果赠如其官。
    仁和孙文靖公孙补山公（士毅），先世有业农者，家小康。乡之虎而冠者，
以其愚弱有财，谋所以倾陷之。适有盗案，攀入其名，拘讯屈招，定为死罪矣。
乃有乡人伪为矜悯救援之状，向其妇曰：“虽断死刑，尚可谋赎。”妇方哀其夫
之不赦而请托无门也，闻之大喜，尽鬻其田产付之。数日后，业农者释系出禁，
踵门谢之。询其所以解脱之故，答曰：“将尔罪嫁与某人，尔方得生也。”农骇
曰：“我幸以有救而得生，渠转以无故而致死，是可伤更甚于予也。况渠代予死，
可不谋救之乎？”恳再为设法，其乡人曰：“非财无以为也。”农归与其媒妇，
将祖上祭田并其住屋尽弃之，以为营救之资，而不知悉饱乡人之囊也。其忠厚恻
怛，甘受人欺如此。后公由进士出身，内历翰部，外掌封圻，晋割公爵，赐谥文
靖，其勃兴也宜哉。
    ◎金匮孙文靖公
    孙平叔先生久宦吾闽，有遗爱，由汀州守涛晋连圻，身后亦谥文靖。故世称
数十年间江浙有两孙文靖公。有无锡幕客吴最亭者，言公有二子而尚无孙，时二
子亦日以得子为急，欲以慰乃翁之心。然以公之德性卜之，其必有后无疑也。相
传公未释褐时，乡邻有老嫠妇不戒于火，延烧十余家，嫠妇以无救焚死。家乏余
了，烬余之尸任其暴露矣。其十数家被烧者，旋复营造，将残砖破瓦悉堆砌于嫠
妇遗骸之上。公见而伤之，独出数十缗，令匠人移去砖瓦，起出遗骸，买棺敛埋
之。又值邑中荒歉，粮价腾踊，饿莩载途，官方议行平粜，而富户吝于出谷，互
相推诿。公时家中落，将古瓶一对售得数百缗，于前后门各没一厂平粜。由是殷
实之家感愧，竞相设厂开粜，藉以存活者无算。次年，公遂成进士，入词垣。
    ◎戴简恪公
    开化戴简恪公（敦元），家本贫。其封翁年五十无子，仅有田三顷。值衢州
河涨，溺毙人口无算，翁以地契质富家，得钱若干，救活者颇多，事过而田已去
其三之二。逾年即生简恪，五龄能写大字，书籍甫过目即成诵，时号为神童。翁
携之杭州，时齐息园先生家居，称博雅耆宿，与之谈艺，不能相难。早登科甲，
值出痘未殿试，次科乃补试。入翰林，改刑部。丁艰，归居天竺寺十年。仪征阮
宫保抚浙，乃敦促入都。简恪之先德，人鲜知者，其同郡余朗山侍御（本敦）始
为人述之。
    ◎史总宪
    山阴史渔村先生（致光），原名步云，字郯师。乾隆丁酉选拔，官广文，登
乡荐后始易今名。其祖母周太夫人早寡，喜行善事。族人因有争葬坟山，几至酿
命，太夫人闻之，即质衣饰出资为之解和，事得寝。先生于乾隆丙午科登北闱乡
榜，丁未入礼闱。之先一夕，梦神语之曰：“尔祖父以救活人命，阴德不轻，故
列尔名于榜首，以示果报。汝若再能谨慎承家，则前程不可量矣。”揭晓，有名。
及胪唱，果第一。先生性极恬澹，虽扬历中外而循循如书生。后由云贵总督内召
为总宪，入都时家大人为荆州知府，接见于郊外行馆。因请教居官之要，先生曰：
“我辈勿论官京官外，但须做二等官，切不必见好。一见好，即有不好伏其中。
愿高明人审之。”家大人深佩其言。逾年，家大人擢淮海道，时先生已引年矣。
予告出京，复相见于清江浦，殷勤握手曰：“犹记荆州城外絮谈之语否？”家大
人曰：“谨识不敢忘。”先生曰：“我昨亦以前语告莲翁，竟是如水投石，可若
何？”莲翁即张莲舫河帅（文治），先生之戚也。是冬，高堰失事，莲翁遂出塞。
于此见老成典型，瞻言百里，未可以轻心掉之也。
    ◎阮阁老
    扬州黄右原比部告余曰：“君前集载吾师芸台公之祖昭勇将军以不杀降功德
笃生平章，甚足劝世。不知公本身之功德亦复不浅，从前蠢子数皆言公寿不满七
十而必为枢廷宰相，此系三十岁许所推。后公抚浙督粤，泽被东南。从前浙江灾
歉，并无办赈之案，浙赈自公始，其时一赈所存活，已不下数万人。后抚浙者，
踵而行之，又不知存活数十百万人。今公寿届八旬，精神强固，虽百岁可期。即
未入枢廷，而宰相固已得之矣。此亦可补入劝戒录也。”按芸台阁老在浙功德尚
多，其兼管盐政，所有盐务陋规一概不取，责令补苴旧欠。行之数年，浙盐遂日
有起色。其督粤时，抚驭夷商，机宜悉协，一尘不染，十年晏然。今英夷追恨前
政，每语多龌龊，而惟公无一字牵涉，非实足以服其心，何能致此。又闻家大人
言，嘉庆十九年间，江北早灾，流民充斥道路。公时为漕帅，由淮城催漕至袁浦，
中途有饥民万余拦舆乞食，势甚汹汹。时漕艘衔尾而北，水浅船迟，公立发令箭
传谕各押运文武官，令每船派添二十人帮纤。适江南十余帮在境，恰有五百余艘。
俄倾之间，万余饥民皆安插得食，欢声雷动。此所谓猝然临之而不惊者，而处置
裕如，已隐成莫大之阴德。他人当此，鲜有不张皇失措者矣。又公有表弟林报曾
者，为中州末僚，言阁老之封翁湘浦先生，信善人也。屡行阴德，不可殚述。有
友人买一鼋，重可数斤，方欲宰而烹之。翁适往，见鼋畜于盆，昂首视翁者良久，
异之。友人曰：“汝喜可持去，不必论值。”翁曰：“予明日治餐相邀，即以此
奉敬。”翌日，翁以红线纫鼋足为记，诣江放之。他日语友日：“予已烹鼋食之，
不获奉邀，恕罪。”乃偿其值以归。越数日，翁复见红线鼋悬诸市，仍买而放之。
越数月，又有持鼋鬻于市者，翁熟视红线犹存，复买而远投之深渊。是夕，梦有
黑身戴尖帽者稽首于前曰：“子奉命巡江，三次遭劫，幸蒙数救，赖以生全。今
脱离矣，后当相谢。”及阁老告退时，心切救人，尝创制红船多只，护送渡江者，
活人无算。一日，阁老往镇江，遇飓风，折桅，舟几覆。正仓皇莫措，忽一大鼋
带数十小鼋，拥舟至岸而免，此其所以报欤。
    ◎连平颜氏
    道光乙酉，家大人在淮海道任，督运淮南滞漕二百万石。时连平颜惺甫先生
（检）为漕帅，日有交涉公务，无时不晤接。漕帅尝抚吾闽，其弟某又与家大人
同登甲寅乡荐，本相契好。燕谈之顷，述其祖德甚详。盖颜氏本由吾闽龙岩州迁
居粤之连平州，其始祖（秉亨）翁，年百有四岁，群呼为百岁翁。素精堪舆之术，
距城二十里，土名鸿坑，有人送坟一穴，百岁翁用钱数千买得之，因葬其祖。临
时掘土，数寸下即见一棺，翁曰：“此地前人已葬，何忍迁移，使前人暴骨。”
急命掩之。夜间，梦有古衣冠人来谢曰：“掘土见棺者，即我也。我葬此不得真
穴，致有此厄。其真穴在左畔，汝何不择某字向葬之。念汝见棺不迁，仁人用心，
特为指示。但使我坟能春秋附汝祭扫无阙，受赐多矣。”翁觉，如所指葬之，仍
树碑于右畔，立约后人附祖茔春秋祭扫不绝。厥后翁家渐起，至元孙氵静亭中丞
（希深），由同知起家，仕至贵州、湖南巡抚。中丞之长子即惺甫先生，由拔贡
仕至河南、福建巡抚，闽浙、直隶总督，再起为漕运总督。今先生之子鲁舆先生
（伯焘），由编修仕至隳涎哺В继为闽浙总督。其旁支之成进士入翰林，由县
令历牧守者，踵相接。相传百岁翁尚见氵静亭中丞为臬司云粤中。国朝二百年来，
衣冠之盛，未有如连平颜氏者也。
    ◎潘氏阴德
    孟莲友茂才（经国）曰：“潘芝轩相国其祖某翁业鹾，家裕，每腊月中旬后，
取白金二三百两，各称小包，三五两不等。身被旧褐衣，走乡中僻巷，察其无汁
度岁者，量给与之，人不知为谁也。奉行《感应篇》，终身不倦，尝获吉壤，地
师以为必发鼎元。翁乃语人以风水在心不在地，《感应篇》即风水书，奉而行之，
无不可，期子孙昌大也。按潘氏以吉地发祥，已洋前录，此条当可参观。
    ◎茹氏阴德
    孟莲友曰：“茹古香尚书（）之尊人三桥先生为县令时，设自新所，专羁
邑中窃匪，按名日给口粮半升，盐菜钱三文，以典史总其事。不时亲自稽查，或
提至中庭，谆切开导，十年如一日。多知感悔，审释为良民者，不可胜计。古香
由大魁官一品，其食报也隆矣。按闻春台太守（人熙）与尚书为同乡亲谊，尝语
家大人曰：“三桥先生索有隐德，尝在京中遇某异人，相得甚欢。将南旋，往别
之，某忽问曰：君得子否？曰：我有天阉之疾，不作此想久矣。某曰：相君神采
焕然满面，阴骘纹发现，不但可得子，并应得贵子。因向水陆行途，先生曰：我
阙于盘资，拟搭运河长船归去。某拍子曰：得之矣，君登舟即静坐，行左右转睛
法。每日无论数千转，愈多愈妙。比抵家，必有效验。如具言，及到家，阳事忽
举，遂诞尚书，然只此一索而止矣。”
    ◎汤氏阴德
    萧山汤敦甫阁老（金钊），为先伯父曼云公己未同年，又为家大人甲寅同年。
与家大人以文章道义相切靡刂，虽在礼部有堂属之分，而略分言情，交谊最笃。
尝闻人述共先世寒微，曾大父某翁开一小店于乡隅，生意甚微薄，而勤于伺应，
客多乐就之。一日，有客遗银包而去，检而藏之。久不来取，因启其包，约有数
十金。偶借用之，辄得利。旋积足其原数，封贮之。数年，是客复至，询悉而奉
还之，并告以借用得利，积足归完之故。客大喜而誉之曰：“不还不足以为仁，
不用不足以为智。子所为，殆仁且智也。如此大才，岂区区所能尽其量。”复付
以三下令，俾得扩允其业。翁恐倘或失利，数大难偿，再三却之客不允，竟委金
而去，十馀年间，遂至巨万，萧山学额本二十名，乾隆间恭逢皇太后南巡，特恩
加增五名，以部赞无出，未得奉文准行。时翁家虽稍丰，尚无弟子应试，见绅衿
退缩不前，奋然先提千金为倡，其事始得举行。其时，翁以家计渐充，谋营屋宇，
为乡里无赖子所阻挠，至吹求无所得，乃造言牛事，谓上梁时日必归乡耆定择，
上梁须贴十恶大败四大字，庶无碍一乡风水。翁一一从之，适其日，邑尊因公下
乡，舆从过其门。邑尊素谙阴阳选择，闻剥啄声，知系上梁，以是日时辰极凶，
怪而入询之。见梁间字益骇，翁据实以对。邑尊立拘日者，诘责之，答云：“时
虽破败，有文曲星降临，得以化凶为吉。”文曲星，盖暗指邑尊。邑尊闻而释然，
谓翁曰：“有大度者必有大福，固非凶神恶煞之所能灾也。”孟莲友曰：“汤氏
世有隐德，敦甫阁老督学江苏时，其封翁令在苏捐赀设局施药，计三年内所活不
入万人。当时药局事务，皆以鄞县名医张又新主之，人多不知为学署所施。后封
翁午逾八秩，膺一品封。”
    ◎梁督部
    梁晚香先生（肯堂）任直隶总督时，幕宾有周疯子者，精于天文占测。一日
仰天，忽言天牢开矣。先生素信其言，立往查臬司监，则皆以磁碗破锋，互相剃
发，将于是夕越狱群逃，以有备而止。先生寝其事，所全活甚多。是时，尚未得
孙也。先生之长子某，尝祷于泰山碧霞元君祠而牛小槎，后由部郎出守顺德。凡
祷于碧霞君者，例以祠中土偶归供宗祠中。年久，土偶为雨所漏淋，卸其肩之一
角，而太守旋患臂痛。后将土偶装塑完好，而臂疾亦痊。今先生之曾孙翰苹太史
（敬事）又中丙申进士，入翰林矣。
    ◎吴中丞
    南海吴荷屋中丞（荣光）与家大人同直枢廷，最称契厚。每于夜直燕谈之顷。
悉其少年逸事一端录之。以为后生小子简性闲情之一助也。中丞云：“余有同居
中表妹，自幼起坐言笑，耦俱无猜，然抹牌、象戏外落然也。及余订姻他姓，妹
属疾恹恹，嗣于余成婚之夕奄然而逝。闻亲串有述其病笃时，呼余小字长叹含泪
情状，余为黯然，旋亦置之。一日夜卧，朦胧间，似有传呼人衙署者。见一官袍
眼据案坐，余不觉俯伏，据案者颐余曰：知有人控诉尔者耶？余愕然则隶卒掖一
女子向案跪，视之，表妹也。方悟其已死，据案者为冥官也，第未知被控何因。
女广若有申诉，音细不可辨。顷之，闻冥官拍案，似斥女单情致天，妄诉者，令
ㄏ之去。谓余本无他肠，此事已明，好好读书，希图上进，勉之。命隶送余归，
及门而寤，汗已渍衾枕矣。怵息寻思，深以前此之落然为幸，倘不自检，入冥对
簿，正不知作何光景，？叮不惧耶？”盖谈次犹不胜感喟云。
    ◎大魁出孝子家
    秦簪园修撰（大成），幼失怙，事母纯孝，先意承志。母稍不悦，则长跪请
罪。家素贫，躬啖藜藿，奉母必甘旨。比长，授徒某氏，距家四五里，晨昏定省，
寒暑无间。以是日忘其贫而乐共子之贤也。同时吴县张四峰先生（书勋），亦以
孝闻于乡。乾隆癸未岁元旦，张母某太夫人梦金甲神谓曰：“汝子孝行素苦，今
春固当大魁天下，但嘉定秦某之孝尤笃，且贫甚，当先秦。”是科礼闱，张文已
中第三，主司嫌孟艺后路大率，欲易之，忽获秦卷，大加叹赏，遂黜张而中秦。
廷对，果大魁。次科丙戍，张亦胪唱第一。
    ◎行功过格
    苏州吴太史（廷珍），幼聪颖，喜读书而苦怔怯。十馀岁时，梦神人语之云：
“子无功名分，且恐促寿，虽读书无益也。”吴泣请曰：“数可逃乎。”神出金
字阴骘文示之，愕然而醒。自后日课功过格不敢稍懈，十未探花及第，癸酉典试
滇中。
    ◎谢椒石观察
    南康谢椒石先生（学崇），与家大人同登嘉庆壬戍进士。三日名中，公年最
少。既人翰林司文柄，声誉赫然。时公之尊人蕴山先生方为广西巡抚，公与其弟
（学拘）同膺京秩，香囊尘尾，居然工谢家风，同辈望之如神仙。不数年，出守
陈州，旋擢开归道。乃弟亦出守潮州，需次观察。未几而兄弟同中蜚语，改授部
郎，潮州君旋即物故。公既不能补官，全家数十口寄居邗上二十余年，藉馆谷自
给。有丈太子七人，多聪慧者，而皆屡困棘闱。道光壬寅避夷淮上，公触暑道卒。
迨事平，眷口复回邗亡而生计荡然矣。邗上人咸啧喷疑公生平和平宽厚，居官亦
清正有声，不应如此结果。或云蕴山中丞在山西任内清查亏空，曾杀山西知府，
事后亦颇自悔，盖种因于数十年以前乎。或又言公在开归道任内，一日午倦假寐，
梦一黑丈夫伟然岸异，跪而求生。公颔之，既觉而不甚省记。翌日，有馈大鼋者，
付庖人烹之，味极劣。是夜，仍梦黑丈夫血淋漓遍体挺立于前，大言必藉手以报。
公悚然而寤，汗流浃背。其即此恶缘，未可知也。家大人曰：“前官京师时日在
苏斋谈艺，闻翁覃溪师言康熙末西山有高僧精风鉴，曾在京中谈相，每言人休咎
无不奇中。后宪皇帝闻之，敕此僧以后不准再与人谈相。此僧遂自扃一小楼中，
不与人交接。至乾隆中尚存。时蕴山先生初入翰林，一日随苏斋师同游西山，欲
见此僧，今他僧通意。僧素仰苏斋重名，允一人上楼，苏斋师言因脚力不便，必
须一弟子扶侍，请与俱，强而后可。及接见，憎熟视二人，曰：“翁先生虽贵，
不过文学侍从。此位高徒，将来必掌生杀之权，但老僧有一言奉劝，切莫好杀也。”
语毕，即默然然。则山西之事，高憎早已见及而谈言微中，惜蕴山先生不能服膺
其言耳。
    ◎汪竺君比部
    镇洋汪竺材比部（元爵），为持斋先生（廷希┲孙，杏江先生（学金）之
子，而刘金门先生之快婿也。祖父皆以鼎甲起家，而君仅登乙科，然体貌丰腴，
文笔敏瞻，领班枢直行，将擢用外台，忽以疡卒，朝士皆惜之。先是，有推算蠢
子数者，决其于某年某月当受骈首之诛。坐是日惴惴，尝随穆鹤舫阁老谳狱淮上，
多所保全，后竟考终牖下，似为善可以逃数矣。然闻其疡初生于项，后绕匝乏项
前而溃烂，名断头疮，则亦与骈首无异。黄右原曰：“此一以见为善原可回天，
一以见国法可趋避而阴律犹必正名也。”
    ◎杨氏阴德
    余外舅杨竹圃方伯公（簧），本藉连城，先世贩运木植，寓憎福州之新道马
头，因家焉。其封翁（发泗）与弟（德广）于足之谊最笃，德广翁善经纪，帐簿
必请发泗翁掌之。新道地滨江，翁结浮宅其上。某午大水，并浮宅亦冲散，合家
不能相顾，发泗翁手握帐簿露立水中者数昼夜。德广翁度帐簿必早失，但以兄之
存否为念，一日望见兄立水中，急救之，悲喜交集，旋知帐簿在兄怀中，为之感
泣。盖簿失则外挂之资悉不能归，簿存水退，故业仍可无恙。厥后，德广翁生计
日隆，积赀本至数十万金，皆基于此。谚所谓兄弟同心土变金者，此之谓欤，又
闻发泗翁之父（兰起）翁，读书未成而独严于义利之辨，其少子（发浩）颇豪宕，
翁所不喜，顾以其善读书也而姑容之。发浩登乾隆辛卯乡荐，翁益喜，纵其所为，
家计日蹙。发浩之房师某适任台防同知，谓发浩日：“汝父清苦如斯，汝乃一筹
莫展，于心安乎？此后如有关涉防署之案，于理无碍者，汝代为请托，我必准行，
汝藉得谢金以救贫，未为不可。”发浩因觅得一案可得四百金者以告，允而成之。
因将所得金先呈于师，师日：“本以济汝之窘，町归奉汝父。”发浩如其言，翁
大怒，杖而逐之，并禁其投足师门焉。又家有法码甚准，人多来借兑。一日，有
客兑毕而去，遗二百金于案。翁检藏之，戒儿辈曰：“此两包银，我与某借未定，
切勿轻开。”后客来，将原封还之，客欲均分之，翁不可。欲少留之，复不可。
曰：“物各有主，吾不取非分之财也。”其耿介不苟如此。今方伯公以进士起家，
外掌藩条，内践卿秩，而公之诸弟及子侄辈氵存登科第，尚未有艾。积善之家，
必有余庆，允哉。
    ◎胡尚书
    家大人曰：“余初官礼部时，大宗伯为通州胡西庚先生（长龄）。相待颇优，
盖先生与吾乡游彤卣侍为己酉同年。余初上公车，与侍御同寓，遂得亲炙。侍御
尝私语余曰：‘此人必大显，我不知相术，但见其耳白于面，如欧阳公之语耳。’
审视之，果然。时先生方为修撰，不数年遂跻九列。余尝询先生于同官李雪岩
（芳梅），李曰：‘此公家有阴德，宜其贵也。盖其封翁某尝为州吏，承行盗案，
犯供纠众自大门入，已定谳矣。某知各犯皆因贫苦偶作窃，非真巨盗也，言于官
曰：此到案而即承认盗情，必非平日惯为盗也。惯为盗者，无不避重就轻。今此
案用不论首从皆斩律，似失入矣。官以招册皆已缮成，上台催督甚迫，无暇更改
为辞。某请于大门大字上添一点，为自犬门入。且言某仰体恩宪平日好生之心，
并无一毫私弊也。官悟而从之，得免死者十余人。即此一事，已应食报于后人矣。
后闻徐树人（宗干）观察所述同此。李与徐皆通州人，当得其实也。”
    ◎栗恭勤公
    栗恭勤公（毓美），为河东总督，殁于工次。恤典优渥，有持躬端谨办事实
心之褒，近年河臣中所仅见也。尝梦入河神庙，见三神并坐，公问何人？庙祝云：
中为某大王，左为某大王，其右一神，朝服便顶尖靴、以帛蒙面，问之则不答。
旋有人语公曰：尔勿到胡家屯（工次行馆）也。公唯唯而出，行至胡家屯，见一
片波涛汹涌，遂惊寤。后逐年防汛，来往河上，总不宿胡家屯。庚子年，值有钦
使赴东河查料，公随行至工次，各行馆皆巳备星使供帐，不得已小住胡家屯。方
午食，忽尔呕吐痰壅，遂不能言。时随行者惟二仆一弁，仓皇无措，公执弁之手
而自指其衣，弁知其欲更衣也，及开竹笥检之，朝服悉具。时方奉大行皇后国讳，
且工次亦无用此礼服，似公预知其不祥而备之者。于是便顶尖靴，仅用朝服袭而
敛。盖昔日梦中所见之相，即公之幻相也。逾年而祥符口决，城垣岌岌将圮，忽
有少年者大呼曰：当拆南城楼砖瓦填塞某处。如法行之，见金甲神涌大溜改道傍
走，人皆谓公之灵佑。公生平治河，得力于砖工，故身后显灵仍令用砖也。家大
人曰：“治河用砖，前无所承，自公创行之，实大有裨于修防而大不利于料贩。
于是多方阻挠，众口沸腾，朝议几为所夺。丙申，余由京赴任粤西道，出开封。
公从百里外策骑访余于旅店，时公方以砖工在危疑震撼中，知余在南河时颇不为
牙侩所惑，且欲探知中朝舆论何如。余告以东河之刨工，即南河之碎石工。南河
有石可采，东河无石则以创代之，有何不可？黎襄勤公初用碎石，时亦众口交攻，
大半皆为料贩所使。襄勤尝早起于船头，见一对联云：秦始皇抽梁换柱，黎世序
碎石填河。襄勤一笑置之，而浮议亦旋息。此余所目击之事，今去襄勤已十余年，
碎石并无流弊，则东河仿而行之，正所谓前事之师，君但坚忍持之，勿为瞽说所
动，利口所摇可耳。公闻余言，乃欢然曰：“余志已定，君之贶我实多。”遂郑
重订交而别。终公之任，砖工亦并无流弊。即今东河屡决，糜帑无数，参官无数，
未闻一言归咎于砖工者，则公亦可以含笑于九原矣。相传黄河工次金龙四大王每
幻为蛇身出现，河上官民皆能识认，近年有栗色者，各官环拜，或免冠于地而跪，
祷之曰：“如公有灵，即上吾帽。”乃盘旋于帽，少顷即不知所往。此众日所共
见者。盖如公之聪明正直，其没而为神也宜矣，附记于此，以谂后之治河者。

    ●卷二
    ◎馆陶令
    姚伯昂先生（元之）尝述其同年张（琦）者，为山东馆陶令，死即为馆陶城
隍。将卒之前一夕，其子请以身代，焚书于馆陶城隍庙。无一人知者，署中惟一
洒扫夫素为走无常者知之，云：“我太爷阳寿虽未终，无如旧城隍已升作济南府
城隍，只好请太爷前去，阳寿另有处分也。”张到城隍任后，忽于演戏日擒一生
员跪神像前，于是众目不观戏而观城隍，则俨一张太爷也。生员尝以唆讼受责于
张者七次，县中皆有案可稽，是日盖责其怙恶不悛云。按前熟闻家大人言官山东
臬使时，有张汉峰（琦）者，最为循吏，古貌古心而善于听断，学问亦好。当时
甚赏异之，每举以为诸令长钦式。初不料其身后之为城隍也。聪明正直，其为神
也宜矣。
    ◎陈曼生
    陈曼生郡丞（鸿寿），以名下士，官南河同知。文采意气倾其流辈。未第时，
家甚贫，岁暮，索逋者盈门。有馈以二十金者，计还债仅及三分之一。正在踌躇
间，有友人向其告急，其数适与所馈相符，即举以畀之。其妻闻而愀然，颇有怨
声。郡丞多方宽解之，语未终，有人叩门，赠以百金者。偿负之外，尚有盈余，
郡丞慨然曰：“此所谓得帮人处且帮人也。”忆家大人官京师时，每度岁率皆拮
据，然当岁除前后，必强划出数金，扃置别箧，适一年所入较丰，因得百金，另
行缄固。家人请其故，则曰：“正月观厂是冷京官一最乐生涯，例须数金以收几
种旧书旧字耳。”既而除夕甫晡，有同部友来告贷者，情甚迫切，遂将所缄金应
之。其人甫去，而即有馈百金来者，家大人笑谓余兄弟辈曰：“天无绝人之路，
信哉。”此与曼生郡丞事真如规周矩值也。
    ◎蔡太守
    杭州蔡太守（澄），官四川保宁府。兼摄川北道。时值金川用兵，所调索伦
兵势张甚，沿途抢掠，州县不敢诘。公召其统兵官，谓之曰：“兵以戡乱，若如
此是创乱也。余止知保护我民耳，汝再不戢，余惟白之大帅，且兵备亦可按军法
也。”兵竟肃然。是役也，川中颇骚扰，惟川北一境帖然。又制宪某素黩货，时
公以军功将得保举，制府先期语之，且曰：“保宁产绸甚好。”公伪为不知者，
竟送绢二匹。制府大恚，以年老劾去。去官日，人争出钱立碑，至今川中庙祀之。
公之孙名（任）者，辛酉进士，官自隶知县，慈祥恺悌，有佛子之称。其子柄墉
患重疾，恍惚中入冥府，遇其父执，引至一所，香案供一生位，指谓曰：“汝父
居官仁慈，此间亦敬礼之。”是年，为辛卯科，其子无力应试，屡梦其先人告以
今科必须进场。余系总理科场事务，上帝以我家忠厚，赐汝登科，不得以艰于措
置因循不赴试也。于是竭力摒挡进场，果中式。
    ◎良吏有后
    嘉庆十八年，河南滑县教匪滋事，夺城戕官，其势甚张。泸县密迩邻封，势
甚危急。时知县事者为桂林朱蕴山先生（凤森），坚壁清野，力捍孤城，全活生
灵不翅亿万，以叙功加同知衔。其长嗣濂甫太史（琦）应辛卯乡试，主司得其卷，
满纸如云烟，悉现圈形，遂以定元。是科北闱解首董似谷，即同时守城县尉之子，
亦成进士，入词垣矣。濂甫近已转西台，其弟容庵（辂）亦登乡荐。先生于事平
后即辞官去，家大人尝题其遗照云：“贼平身退若无事，鸿鹄飘然日高举。回首
漓江旧草堂，玉树干寻切琼宇。”盖纪实也。冥冥中报功之典，固如是昭彰哉。
    ◎侠客
    嘉庆间，苏州某商挟重赀归，舟行遇雨，见有冒雨呼搭船者，衣衫淋漓，商
悯而许之。引入舱，易以颗郏给以酒食，其身外无长物，恣意饮啖而商亦略无
厌倦。数日后，忽有盗十余人，持械登舟肆劫。舟人皆哭，计无所施，惟束手待
尽而已。忽搭船人大呼曰：“有我在，毋恐也。”跳出船头，连击数人落水，盗
遂引去。其人珍重一声，瞥然登岸，不知所之。桂林周熙桥孝廉目击其事，作
《侠客传》纪之。夫客固侠矣，而某商之遇险不险者，则不忍之一念为之也。
    ◎李封翁
    临川李コ戏馕蹋以义举起家，已载《前录》，兹复得其遗事一条云：封翁
始至粤西，投酒肆为贱役，主人以其笃减，特拔之，令司帐务。主人本家山西，
一日病重，召李语之曰：“我病势殆不起，此店计可收得千余金，身后托汝为我
殡殓周妥，并运柩回山西，付与吾儿，余金即为汝酬劳。”李诺之，如命运至其
家，将遗书与余银悉交还其子。子以父书中有遗金酬劳之语，坚不受金。李委之
而去。忠诚任恤，于此已见一斑矣。
    ◎借银代偿
    余《前录》载徐辛庵侍郎与其族兄科名互换事，时浦城令郭少汾邑侯与侍郎
为儿女亲家，尚未知有此事，颇以为疑。兹余复从福州闻浙人述侍郎事，情状又
异，因并录之，其足为劝则一也。浙人云：今少司空徐辛庵先生，嘉庆戊寅科浙
省解元也。秋闱前，偶与族兄游城隍山，适有妇人入庙求签，以签文求道士指示。
道士令请教先生，先生询其所问何事，妇人曰：“予夫病重，医言须眼人参方有
转机，予家贫，不得不重息称贷以为参价计。夫病能挽回，偿债自易，否则累上
加累，身实难当，故决之于神，相公为我剖之。”先生以好言慰之而去，其族兄
忽于神案旁检得一布包，解之有银约二十余两，笑向先生曰：“今夕不患无酒资
矣”。先生曰：“此必顷妇人所遗，汝既闻其言币忍取之乎？”族兄以为迂谈，
竞自携去。须臾，妇人踉跄复至，寻觅不见银包，号啕大哭曰：“予此物遗失，
与吾夫性命俱休矣”。先生解之曰：“物已落他人手，不可复得。汝向告予言，
予深知汝苦，予不能力止人之携去，是予劣也。今愿代赔，故在此候汝。汝可告
我姓氏住址，我下山为汝设措，下午当如数送至汝家。”妇人始不肯信，后思无
可如何，只得先回。侍郎立向各亲友借凑成数，亲送其家付之。是科发解，次年
已卯会试连捷，入词林，跻九列。壬午科主试江南，本年又作会试总裁、江南学
政，不可谓非厚德之报也。
    ◎持金刚经
    持诵《金刚经》之灵异，自晋宋以来备著传记，至唐益显。段成式家世持诵，
历受其益，有《金刚经鸠异摭拾》，至二十余则，皆当时目击情事，非子虚也。
余少随侍京师，见翁覃溪先生年逾八十，犹每年于先人忌日，必用精楷书《金刚
经》全册，分送各名刹及诸交好。家大人时在苏斋谈诗，亦乞得一册。每疑先生
索不佞佛，何以亦狳嵊诖恕Ｏ壬尝言：“金刚乃佛家木强之神，党同伐异，有
呼必来，有求必应，全不顾理之是非曲直也。故佛氏坐之门外为壮观御侮之用。
乾隆间，有某司寇之戚徐姓者，能持《金刚经》，司寇卒后，徐为作功德，诵经
日每百遍。一夕，病中忽梦为鬼役召至阎罗殿，上坐王者谓曰：某司寇办事太刻，
奉上帝檄发交我处，应讯事甚多，忽然金刚神闯门入大嚷大闹，不许我审，硬向
我要某司寇去。我系地下冥司，金刚乃天上神将，我不敢与抗，只好交其带去，
金刚竟将他释放。我因人犯脱逃，不能奏覆亡帝，只得行查到地藏王处，方知是
汝在阳间多事，替他念《金刚经》所致，姑念汝也是一片好意，无大罪过，然妄
召尊神，终有小谴，已罚减阳寿矣。特召汝告此情节，仍放汝还阳，俾知此经非
可妄持。其某司寇已蒙地藏王重复解到听审矣。”按此覃溪先生为家大人所述如
此，不知受自何人。先生非妄言者，即此一事，足见佛力无边，天条难犯，两者
盖并行不悖云。
    ◎持大士斋
    坦中寡妇某氏，家极贫，以女红鞠二子，素持大士斋甚谨。初其次子病目，
久不愈，势将瞽矣。妇日夕祷所供大士前。一日夜，梦一妪曰：汝欲儿愈，盍诵
《大士救苦经》乎？妇以不识字对，妪教之念，醒而了了不忘。明日，诵以问人，
果《救苦经》也。遂日夜持念，子目渐愈，由是持斋益虔。然日中有所为，夜辄
见金甲神谯诃之。一日，邻家豕溺其门，妇持帚驱之。夜寐中闻神谴语曰：“尔
何等人？敢以物击豕。”妇力辨为驱之而未尝击也，神怒不已，其子再四代哀之
而醒。又尝过邻家，见其烹鱼，鱼跃釜外，妇从旁曰：“盍盖之。”是夜，复梦
神盛怒责之曰：“人家烹鱼，尔不劝之放生。罪矣。又教之加盖，罪若何？”遂
于床上起跪，两手反接，哀号痛楚，若被杖状、良久乃苏。后其子渐长，能营生，
尝于斋日买油一斤，熬熟沃瓜食之。是夕甫寝，即闻神大詈曰：“尔称持斋，有
如许受用者。”手即ㄏ妇发，以匕取沸油浇其顶，痛不可忍，号声彻于四邻，其
子力呼而苏，首尚痛不可耐。稍定，复寐，则见神将复擒治，乃急走之草间伏焉。
旋见白兔数十成群，争舐其首，不觉爽然，顶痛尽愈。徐出视，则神已去，有一
老妪立其旁，指成群者曰：“汝知此何物乎？”妇以白兔对，曰：“非也，此白
猿，吾驱之来救汝也。”自是不敢他有所嗜，然偶有言语之过，辄于夜间受鞭挞，
日以为常。今犹健在，不知其究竟何如也。按此林樾亭先生杂稿中所载，盖乾隆
末年事，未详其何里何氏。先生早归道山，无从质证，然足见持大士斋者甚非可
以率尔从事矣。
    ◎持大悲咒
    家大人曰：叶健庵中丞（世倬）由吾闽监司廉访氵存晋巡抚，道光元年入觐
京师，于宫门外待漏，时与余晤谈良久。旧闻中丞持诵《大悲咒》甚得力，因叩
其说。中丞曰：“余二十许岁时，尝患疟甚重，其寒热交战时，苦不可言。医言
下次当更重，忧惧几不欲生。忽见书架有《大悲咒》一卷，自念持诵或可稍减病
苦，且借以却疟鬼。遂发心以次日焚香祷誓佛前，摄心虔诵，而疟恰以是日顿止。
于是连日诵之，疟竟不发。故自通籍以来，数十年持诵不辍也。”按《大悲咒》
列于密部，即《陀罗尼经》。屠琴坞曰：“观世音菩萨告梵王，言大慈悲心是平
等心，是无为心，是无染着心，是空观心，是恭敬心，是卑下心，是无杂乱心，
是无见取心。是无上菩提心，是菩萨已将八十四句咒义诠释明白。持诵者须将慈
悲、平等、无为、空观等心十句细心寻绎，身体而力行之，即可到应时身生千手
千眼地位。极之八万四千陀罗尼手眼，皆不出此十句妙用，故曰：当知此咒，犹
如妙药，名阿伽罗，一切诸病无所不治也。今人多信奉《金刚经》而不敢轻持
《大悲咒》，辄谓此咒妙蹄、真诠在语言文字之外，持之不谨反恐致殃，则亦未
尝笃信力行之过耳。
    ◎溺鬼自拔
    吴江有渔者李正，所居一港甚僻。一夕得鱼，沽酒独酌。俄有一人立门外，
李曰：“予何来？”闩：“予，鬼也。溺此港中数年矣。见翁独酌，欲分一杯，
可乎？”李曰：“子既欲饮，可入坐。”鬼遂对酌，后因常至。越半月，无谓曰：
“明日代我者至，我将去矣。”问何人？曰：“驾船者。”明日伺之，果一人驾
船来，并无他故而去。及夜鬼至，李曰：“何以不汝代。”曰：“此人少年丧父，
养一幼弟，吾害之，彼弟亦不能生矣，故释之。”又半月，鬼又曰：“明日代我
者至。”次日果一人到岸边，徘徊数次而去。其夕鬼至，复问何以不代？鬼曰：
“此人家有老母，死则无依，故释之。”李曰：“汝如此存心，岂久堕下泉者哉？”
又数日，鬼曰：“明日有一妇人代我，我特来告别。”次日伺之，傍晚有妇人临
岸，意欲下水。复循岸去。鬼又至，李曰：“何以又舍此妇？”曰：“此妇怀孕
在身，若不阻之，是丧二命也。予为男子，没水滨数年，尚无生路，况此孕妇，
何日超生？故又舍之。任予魂消魄散于水中，誓不敢丧人二命也。”潸然泪下，
别数日，鬼忽绯袍冠带、侍从甚众来辞李曰：“上帝以吾仁德好生，敕为本方土
地。”言讫不见。按此条载《感应篇旁证》，盖嘉庆初年事。后评云：宁自忍而
不忍人，一而再，再而三，此心不变，善根定矣。堕鬼道者犹能格天，况生人哉。
    ◎盛封翁
    浙中盛陶村（唐），嘉庆乙丑进士。相传其祖越湖封翁在杭州开盐厂，一日
有桐庐县诸生投之，初不相识也。留住数月，始知其被仇陷害，缉捕将至。封翁
急挈之妇家，藏夹墙中。年余，其妻子亦逋逃继至，封翁并收之。聚居年余，事
平始送回，而陶村得馆选矣。
    ◎幸灾乐祸
    甘肃有两县令，甲强而乙弱，皆劣员也。值家大人在藩任，办理计典，将劾
乙以疲软，外间以揣摩及之。甲与乙素有隙，闻而大喜，即于公庭面诋之，乙怒
形于色而隐忍不敢较，众皆为不平。未几，计典榜发，则甲适亦以浮躁被劾。乙
乃反唇相讥，闻者快之。甲两颧发赤，几欲戟手而前，为众所格。而愦跳愈不可
耐，时成兰生方伯（世螅┪兰州守，目击其事，令仆役挟之归寓，遂成狂易之
疾以终。方伯笑语人曰：“昔有人自言，今早登黄鹤楼，欲观江中覆舟以为乐，
竟无一舟覆者。归见荷磁器者入城，失足尽碎，差快人意。似此幸灾乐祸，心术
阴恶，其言至令人不忍闻。此在市井无赖之徒或所不免，不料士大夫于功名得失
之际，竟有蹈此辙者，宜乎灾及其身也。”
    ◎放雀获报
    镇江范某其妻病痨疾濒死，有医者教之曰：“用雀百头制药末饵之，又于三
七日服其脑，当痊。然一雀不可减也。”范依言聚雀而笼之，妻闻之，恚曰：
“以吾一命残物百命，虽死，决不为也。”开笼放之。未几，病自痊，且得妊，
生男。男两肩上各有黑斑如雀形。
    ◎黑额人
    金陵有数十人共一舟渡江者，中流风骤起，忽闻空中语曰：“黑额人。”中
有黑额者，自思空中既指我，何为累人，遂跳入水。舟随覆，无一得免者。惟黑
额人先附一巨木，漂水至岸，独不死。
    ◎纨挎子弟
    家大人曰：“余十一岁即随先资政公游学厦门，馆于厦防厅署，东人为汉军
刘某。时台湾林爽文之滋事，军兴梗阻，留滞三年始归。厦防厅为吾闽第一优缺，
海舶辜，市尘殷赡，官厅尤极豪奢，大堂左右设自鸣钟两架，高与人齐。内署
称是，署中蓄梨园两班，除国忌外，五日不演唱。馆中学徒六人，二弱冠，余则
十三四岁不等，无人不佩时辰表者。十三四岁者，遇岁时必盛服，头上必红顶花
翎，腰间必荷囊素扮（即飘带），日与梨园子弟相追逐。但一近书馆门，辄为资
政公所呵禁，不令人。学徒在馆中尚知严惮，一出馆门．则无所不为。东人常令
司阍者缚其子至馆，请施夏楚，而内东旋入馆面求宽免，以故学徒皆无所顾忌。
余每望而畏之，资政公常饬之曰：“汝不必畏他，亦不必慕他，此古人所谓纨挎
子弟也。杜诗有云：‘纨虏欢鏊馈，若此辈者，十年之后，吾真恐其饿死也。’
后东人以军功擢嘉兴守，入觐，和坤知其在厦防缺久，索贿四十万。不应，遂摭
其冒功蚀饷状，籍没之。余初次公车，至京访之，则已散居各庙庑，萧条无以自
存。后余官京师，再访之，仅存一名四格者，与其所生母促居草屋中，蓝缕不堪，
余每月以制钱二千资之，复令其以佣书津贴，其笔法尚是资政公当日所授也。迨
余出守荆州，荆州将军某首宗室公也，与刘有亲谊，余犹因将军寄资之。未几，
余擢淮海监司去，将军亦物故，此后遂不知其所终。
    ◎雷击洋商
    英吉利滋事之初，尚有所畏忌于国中。其暗中羽翼而保护之者，则粤东洋商
之罪不容诛也。当林少穆先生总制两粤时，日思以计擒其酋义律，而洋商辄侦知
之。一日，制府以事招义律谕话，即将羁之。义律乘轿诣督署，已入外辕门，适
有洋商伍绍琼者，由督署出，即于轿中以手摇挥之。义律会意，遽回轿，迨制府
闻而追之，则出城已远矣。此粤东人众目所共瞻，切齿所同恨者也。先是，有英
夷数百万金寄在洋商家，至是取还，皆伍绍琼密为布置。无何，雷起洋商屋后，
将伍绍琼从第四进厅事提至头进庭中，摄击毙之。众洋商暨英夷始稍知畏惧。余
时随侍桂林，不数日即闻其事，盖无不抚掌称快者。
    ◎实心教学
    侯官谢退谷学博曰：“今人读书多不免于处馆，或以为迫于贫而妨于学，其
实非也。既处馆，则当以误人子弟为忧，如教童子读四书、读经书必与讲解，自
家不了然于口，不得不先自用心研究。且有看书时自谓已晓，及至与人讲解，反
觉口中辞理不顺者，则又不得不加研审一番。如此反覆，则弟子所得者仅二三分，
而师之所得已六七分矣。惟身虽处馆，而以子弟之功课为厌物，苟且了事，频年
处馆弟子无得，师亦无聊，不数年间，以求馆之难为怨望矣。故贫士处馆而立身
行已于此觇焉，前程通塞于此定焉。圣人不厌不倦，是彻上彻下之事以圣人为之，
终身不过如是。”以初入门学者为之，亦必如是。”此言最为确切。
    ◎蛇冤
    黄霁青先生尝语家大人曰：“道光丁酉夏，予于南园观叠石，见一螳螂飞扑
奴子笠檐上，双举怒臂，若欲搏击然。奴将捉而杀之，时木渎卖花人顾姓在旁，
摇手戒勿杀，曰：“物有知也，安可与之结怨对耶？”予闻其语，异而诘之，顾
因言数年前伊戚王姓者，尝以花木易米，往来湖广。一日，舣船汉阳村落间，忽
来一小青蛇，沿跳板（舟人停泊布木板以便上下名跳板）作叩头状。王异之，寻
缘隙入头舱泥中而蛰。因其非毒螫者，听之。后返棹至江宁之浦口，刚系缆，则
蛇出，仍缘板登岸，回顾叩头如前状。益诧异，伺其所之。蜿蜒半里许，瞥入道
旁人家篱下，匿不复见。越日，闻有人为蛇啮毙者，心知其异。往视则一少年，
衣冠甚都，倒前蛇匿处，似营县奉差人也。其仆方往来无措，叩之，知毙者策骑
过篱下，鞭忽堕，勒马俯而拾之，一小青蛇突出啮其指，嗷然失声，滚地呼痛，
顷之遂绝，而蛇迹杳然矣。视其所啮，则右手食指青黑而肿，似中毒甚深者。王
不胜叹异，归以语顾者如此，顾因所闻推以儆奴子耳。按小青蛇，即俗所谓青条
蛇，我乡人家屋宇及田野阡陌间所在都有，非如赤练、寸银（昔蛇名）之毒也，
从未闻有啮人至死者。汉阳小青，不远千里，吁求附舟，择地潜匿，若早知其人
之必由此路，有堕鞭之事，欲得而甘心者。苟非积仇宿怨，曷至此。愿世人多结
善缘，勿留孽果。乃或谓此段公案，适然遭逢，若雷出地奋，触之者毙。亦安知
天下之广大，人物之蕃庶，胡为而适然遭逢耶？盍亦思其故矣。
    ◎负妻果报
    道光戊子科顺天乡试，首场有拔贡生某者，入号后垂帘偃卧，不饮不食。诘
朝，题纸下已久，日且高，某亦无声息。号军及邻舍疑其病也，更迭觇之，见其
哑鸪匪卧板，移矮杌向内坐，始喃喃语不可辨，继而自批其颊。号军虑不测，
禀巡绰官入号看视，某辄言貌如常。官去，仍垂帘寂然矣。有顷伺之，则已自绞
死，所缢绳两端悬于壁钉，绝无圈结，仅络项而已。而项间则爪痕稠叠深陷，若
遭痛掏者。然时有识其人知其事者，云生幼孤寒，伶仃无依，拾马通换胡饼以延
喘，而质颇聪慧，时于村塾间听群儿读，辄能依样记诵。其乡有某翁者家小康，
怜而异之，招至家，给其饮食，具束修命之就傅。且以女年相若，遂许字焉。生
成童游庠，及冠，与拔萃科，声名鹊起。生与女素不避面，意得后，遂乘间偷合，
翁不知也。嗣入都久，翁信问婚期，生自负才名，不患无富贵良姻，而顾与田舍
翁缔婚乎？竟萌侮意，覆书言其女不贞，难怪背盟之语。翁接阅恚甚，诘责其女，
遂吐实。复浼媒宛转，而生坚不可回，翁无奈烦啧于室，女竟衔愤投环，此其辜
恩负心之报乎。
    ◎赵太守
    桂林赵复斋太守（宜本）为诸生时，偶行市中，遇老人呼其名曰：“汝祖德
厚，立品亦端，今科当中第，牛犬肉尚宜戒食，毋忽”。赵方疑讶间，见其径登
鼓楼，亟蹑其后，闲寂无人。是科果获售，榜后，复梦老人让曰：“何忘吾言？”
赵自念持成甚力，惊醒，遍告家人，始知日间以犬肉祝都鲁神也。相传都鲁为元
裨将，兵败匿山谷中，因犬吠为敌所觉，遂遇害。后为神，威灵赫濯，故土人祀
必以犬云。闻太守之尊人精申韩学，主粤东西大幕，值其卧病濒危，适有疑狱，
大府亲至其居，叩之床榻间，力疾定谳，所全活者众。太守登第后，分职秋曹，
本其家学，为时所推重。有昏夜辇千金嘱托者，峻却之。今四子皆入仕版，少子
以贤书出刺山西隰州，时州治背山荒僻殊甚。一日，微行遇虎，长揖祷祝而虎竟
退。今州人立赵公祠于遇虎处，则其人、其政均可想见矣。
    ◎故祖首逆
    湖州戴氏子，自幼失欢于父，被逐出外，流佣积年，小有赀蓄。逾冠，能营
生而娶妻矣。其父穷老无依，闻之来探，且冀收养焉。至则其子作白眼，谓昔不
我子而今欲父事耶？恝置之，不留餐宿。父丧气，垂涕归。已阅时矣，一日，其
子忽具舟迎父，叩首悔过。自是，骨肉完聚，奉养无稍懈，始逆终顺，若出两人
也。有知其事者，言其父归后，值四月四日，邑人奉城隍神出游，子方倚门观，
蹶然倒地，口喃喃作官语，继复呼痛乞恩，了了可辨，似其已故之祖以忤逆乃父
诉诸吴兴冥司，邑神准移，适摄魂而惩责也。及苏，询之，虽讳不复承，然观其
率然改行而为父子如初者，众目昭昭，阴阳相证，知其悔悟为有因矣。按戴氏子
之忍于其所生，乃父不明首于官，而厥祖顾代诉诸幽阴，卒使其孙为顺孙，不为
逆子，冥冥中之挽回，非犹是生前一腔慈爱耶？世人于亲族稍疏者，每谓去祖已
远，视如陌路，岂知由子孙观之，则枝分叶散。由祖宗观之，固一本同源也。后
嗣之于贤不肖有异视，先代于后嗣之贤不肖无异视也。观此可油然生孝弟之心矣。
    ◎仙画
    道光初，常州杨姓母子二人，母衰老，子年十五六，担卖鲜果为生，孝养无
缺。尝遇母疾笃，侍奉不离，既乏生理，医药益艰。一日持方向肆，赊贳再三，
哀恳肆中，人以所负多，不复许。忧危无措，适一蓝缕道人过，询状，旋乞得肆
中包裹素纸长三寸许者，并索笔砚，倚积台画柳下一老翁坐船头，手把一卷，卷
端书雪舟渔唱四字，眉目须髯，勾点写意而已。掷笔，付其子曰：“若计医药费
及经营赀当几许耶？”子曰：“十贯钱够矣。”曰：“若将此至某门外官塘石桥
侧，张画就盘陀坐。有问价者，如数售之可也。”时市人聚观，谓此草草笔墨，
又无装潢，谁其出重赀以购耶？率嗤为妄。其子见道人意良善，且计无复之，姑
如所指往俟。良久无遇，懊怅欲归，则远远闻鸣锣声，顷三四大舸旗枪鲜明类官
肪者，至桥，倏尔停泊。一短衿袍褂俨然贵人出舱四眺，睹所张画，急上岸趋视，
把玩而不能释，问欲售耶？曰：“然。”问值，以十贯对。微怪其昂，遽携入舱，
呈一老妇。妇捧卷而笑，若不胜其喜者。招其子询所自来，欢曰：“此仙笔也。”
命仆囊钱如数送其家而去，市人咸惊异，信为孝行之报也。其子由是顿偿药债，
母病旋愈，生理欣欣，竟得小康云。

    ●卷三
    ◎江南举子
    江南近科卿试，有数举子于寓楼连夜闻邻居以妇女泣者，声甚幽咽。视屋梁
有穿漏处，一人叠几上窥，见小楼中设灵座，孤灯荧荧，一缟衣妇年稚状姣，以
巾撮泪而哭。其人招众毕登，高壁摩肩，尘土索索下，妇若觉之者，仰首长叹一
声，颜色惨变，吐舌三寸许，讶痪淼泼鹩啊Ｖ诤Ь，堕若累棋，有破额伤股者，
各惊悸，蒙头而卧。翌日，访其邻，则室无居人。或言数月前有某氏妇，因夫死
而自缢以殉者，众皆懊丧，并以破伤不及终试事归。此事潘寿生为黄霁青先生所
述，先生曰：“此妇生前节烈，死后犹凄恋故夫，光景何等可怜，乃闻声而为穴
隙之间睹状，而甚飞梭之掷，乐因哀感，惧以喜招。然则贞魂三寸之舌即谓之广
长说法可也。彼子衿佻达者，何不引以为戒哉。”
    ◎梁国平
    广东东安县梁国平，一生忠厚正直，急人之难，多所矜全。殁后，见梦于其
戚曹盈中者，谓蒙天监为他省冥官，死生路隔，难忘故情，特来作别云云。曹醒，
疑信参半。逾岁，又梦与国平晤叙，如平生欢。云复荷上帝加恩，迁擢甘肃靖远
县城隍，已于某月日赴任矣。曹问前任之神何以更替，国平言旧神亦系同省高州
府信宜县人，姓雷名鸣邦，新升甘肃都城隍，故我得膺是选。临别作四诗为赠，
记其二云：聪明正直始为神，嘱尔诸昆好敬亲。从古吉门多衍庆，和平终属一家
春。处世须成大丈夫，无骄无谄是真儒。田园世守诗书业，耕读人家泽自腴。词
虽浅近而义关劝勉，此嘉庆戍寅三月二十五日夜曹所记第二次梦也。
    ◎张氏子
    浙有张氏子，年少解音律，素行佻达。每值清明中元，妇女野祭夜哭时，辄
窥伺窃听。乐此不疲，意盖希邪缘凑合也。后于七月望夜，乘月信步入曲巷，闻
有哭声达户外，凄惋绵挚，知为新孀。倾听良久，魂荡神怡，因其地去家近，亟
返携所吹箫至，则哭犹未已。乃当门负墙而立，鼓唇按指，觉乌乌声入孔相应。
方快适间，忽若有从背后批其颊者，所吹箫堕地如裂，遽负痛抱首归。气续如缕，
向其妻述先后所遇，曰：“吾平日以此为乐，岂知今乃遘大苦耶？”视所批处，
由红肿而紫烂，不日竟以此殒。其妻每临哭，必先觇户外，见其无人乃发声，惟
恐有人窃听似其夫者。顾不能守本，终丧而醮矣。
    ◎犯淫
    道光甲午湖南乡试，有士子题一律于明远楼下，云：“千里来观上国光，卷
中暗被火油伤。半生只为淫三妇，七届谁怜贴五场。始信韶颜为鬼域，悔从蓦地
结鸳鸯。寄声有志青云士，莫道间花艳且香。”可为淫人闺阁者下一针砭。时杨
雪椒先生官湖南，为予述之如此。
    ◎张南珍
    嘉善县城隍庙神座傍分塑书役像，皆生前肖形所为。有库吏张南珍者，亦厕
其间。一日，以事偕友人庙，有指像戏语曰：“尔尚未当差耶？”张曰：“老爷
不见唤耳。”散后越日，张午倦伏枕，瞥见皂衣人来若促其趋公者。起随之行，
至一衙署，穿石牌楼过池上平桥越厅事到后堂，不知为何地也。伫立良久，皂衣
人曰：“官升座矣。”则见短身白须蓝袍短褂而顶戴者据案坐，旁一吏侍，张膝
地叩头，官问：“尔张某耶？尔谓我不唤尔当差，今来此何如？”张始悟为城隍
神以昨戏言故也。意颇惶窘，复叩头称愿执役，但有心事未了，吁恳宽限。神诘
其为何，张以三柩尚未葬诉。神颜似不怿，曰：“尔年已七十三矣，此事不应早
了耶？”张复以家寒无力诉。神旁顾吏捧巨册进，略一展帙，遽色霁点首曰：
“尔尚有一点好生之心，合多活十年，届时来当差可也。”麾之出，遇故隶马丹
书者，谓之曰：“尔何不速归耶？”拍其肩，遂醒，则僵卧已三昼夜，妻子环泣，
以心头尚温，未即棺殓耳。张为人和易，管库日有蠹吏伙造伪串冒征事发，曾为
设法补苴，吁求当局多方开释，卒免骈诛，得从未减，盖其力也。神所云一点好
生之心，其谓是耶？
    ◎冥诛
    吴江举人周某者，素无赖，阳施阴设噬人以填其欲壑者不知凡几。某年冬，
将为入都计，邑令虑其生事，馈金劝驾可成行矣。未几得疯癫疾，纵饮歌哭，举
止改常，家人防闲之，久而渐懈。一日晓起，于屋后见浮尸。捞视，周也。颈上
隐隐有红缕，若刀划然，究莫知其死状若何。先一夕，有县役于初昏时闻听差传
呼声，意邑署比较也，往返趋视，厅事寂然。及谛听，则声出自城隍庙。因赴庙，
遇素识之术士于门，摇手止之，暗中共阚。见堂上灯火照曜，阶下鬼影丛丛，神
视事处分，茫昧不可辨。继闻呼周某名，鬼卒抨一人前，琅挡殷耳。神拍案怒，
遽命曳出斩之，觉阴风飒然拂面而过，冷沁毛骨，而堂上影响灭矣。骇异归，比
晓，闻其淹毙。先是，富家某姓正室死，有疑其妾致毙者。周与某姓素无交谊，
因是往吊，以危言惊其坐人。某姓惶惧，浼馈以塞其口，顾声闻四播，从而觊觎
者众，被诬入官。及检验无故，事得白而家半破。又某氏婢死不明，周为之强制
其亲属，致有衔忿自沉者。就此二事，其被冥诛也宜哉。
    ◎试卷毁名
    嘉庆丁卯浙江乡试点名日，三场适值大雨，应试者浑身濡湿，挨挤踉跄，落
后搀先，无复鱼贯，而头场尤甚。钱唐张某于人丛倒地，为履齿践踏以致惨陨。
他如摩肩堕筐蹑肿遗履者，纷纷藉藉。黄霁青太守适应乡试三场，因失履趺锒
泥行，坐女字四十号。此舍先为号军堆积杂物，黄将考具暂置于右间之三十九号，
出借同试之穿靴而备鞋者。再入号，则油帘坐褥，号军已代为安顿。呷茶偃卧刚
息余喘，闻呼三十九号者至矣。起视壁间字，方知越次，顾疲甚，倦于搬挪。且
念两舍毗连共一号军，无关弊窦，不如通融易坐之为便也。因向本号者告之误，
且与之商再三，乃允。其人武康王姓，谈次颇自负闱艺，意气甚雄。盖幕游归而
应举者也。十四日，黄晚睡方熟眩见一披发女子掀帘扑压，王闻惊呼，唤黄觉，
知梦魇耳，寻常置之。俄顷，则王亦魇喊，黄呼之醒，询其状，与所见同。时黄
病目赤，眵昏特甚。中秋夕，未暝即寐。夜半，闻王失声啃曰：“误矣。”起视
其卷面烧一孔，大如鹅眼钱云。适欲如厕，刚掩卷蜡煤爆落致此。因告巡绰官，
乞换卷。监临谕以毋庸换，给不干贴例也。王回号，仍欣然誊写。未几，复闻呼
声更厉。视之，则卷面烧痕细如线香而姓名毁矣。盖其五策巳钞毕，将收拾交卷，
忽遭此厄也。再以换卷请，监临责其粗心屡渎，坚不之许。乃顿足涕泗而出，竟
登蓝榜。意者红莲幕下有以召游魂之变耶，受之者当自知耳。
    ◎微行摘印
    长牧庵阁老（麟）巡抚浙江时，访得某邑令颇著墨声。一夕微行，遇令于道，
公直冲其前导，问将安往？令降舆答以巡夜。公曰：“时方二鼓，毋乃太早。且
巡夜所以察奸也，今汝盛陈仪卫，奸民方避之不暇，何以察为？无已，其从予行。”
乃悉屏其从者，携令手偕行数里。至一酒家，谓令曰：“得毋劳乎？且与子饮酒。”
遂入据坐，问酒家迩来得利如何？对曰：“利甚微，重以官司科派，动多亏本。”
公曰：“汝细民也，何科派之有。”对曰：“父母官爱财如命，不论茶坊酒肆，
凡买卖者，每月悉征常例钱。蠹役因假虎威，加倍勒索，是以小民殊不聊生。”
因缕述某令害民者十余事，不知即座上客也。公曰：“据汝言，上司独无觉察乎？”
对曰：“新巡抚号称爱民，然一时不能尽悉，小民亦何敢控诉？”公笑饮数杯，
输值讫，出谓令曰：“小人多已甚之言，我不敢轻听，汝亦勿怒也。”复行数里，
曰：“我今夕正可巡夜，盍分路而往。”令即去，公复回至酒家，叩门求宿，酒
家对以非寓客处。公曰：“汝今宵当被横祸，我此来非为寄宿，盖护汝也。”酒
家异其言，遂留之。至夜半，闻剥啄声甚急，则里胥县差持朱签拘卖酒者。公出
应曰：“我，主人也。有犯，我自当之，与某无涉。”里胥不识公，嗔曰：“本
官指名索某，汝何为者？”公强欲与俱，遂连拽以行。酒家丧魄，不知所指。公
慰之曰：“有我在，无恐，会即释汝也”。至则令升座，首唤酒家，公以毡帽蒙
首，与酒家并绾锁登堂，令一见大骇，亟免冠叩颡。公升其座，笑曰：“吾固知
汝之必逮酒家耳。”遂怀其印以去，曰：“省却一员摘印官也。”
    ◎雷异
    嘉庆壬申，广东新宁县某村兄弟二人，有妹，已适人。兄四十未娶，弟曰：
“兄不娶将绝嗣，盍鬻弟以娶妇。”兄曰：“得妇而失弟，不可以为人，不如其
无妇也。”村中有富翁，闻而义之，语兄曰：“吾正需佣，今与若三十金，若弟
为我佣而当其息。弟得食，若得妇，不两利乎？他日有金，可赎也。”从之。新
妇入门，久之，窃疑夫故有弟，今何在？夫泣语以故，妇曰：“得妇而失弟，不
可以为人，不如其无妇也。”妇谋诸父，展转得三十金，藏诸笥，将促其大赎弟。
既而索之，亡矣，愤而自缢。葬日，其小姑哭送之，忽雷震棺开，妇活而小姑死，
金掷诸地。盖小姑归宁，知嫂藏金处，阴窃之，而嫂不疑也。遂以棺葬小姑，而
以金赎其弟。事见吴鸿来孝廉（应逵）《雁山文集》。
    ◎任幼植先生
    家大人曰：“江南任幼植先生（大椿）为礼部前辈，礼学、小学俱精，记诵
博洽，一时无两。翁覃溪师称为畏友。而以乾隆己丑传胪，浮沈郎署，晚年始得
记名御史，未拜即归道山。本朝二甲传胪，鲜不入词馆者，人皆为先生惜之。先
生自言十五六时，偶为从父侍姬以官词书扇，从父疑之，致自缢死。其魂讼于地
下，先生遂奄奄卧疾，魂亦被摄考问，阅四五年，冥官亲鞫七八度，始辨明出于
无心，然卒坐以过失杀人，减削其官禄，故仕途偃蹇如是。纪文达师尝曰：“冥
官治是狱者，即顾郎中（德懋），二人先不相知，一日相遇，彼此如旧识。时同
在座亲闻其追话冥司事，幼植对之，犹栗栗也。”
    ◎顾郎中
    有客问顾郎中以冥王果报之事，曰：“阴间判狱，仍用王法乎？抑用佛教乎？”
顾曰：“不用王法，亦不用佛教，但凭人心。人但问心无愧即冥中所谓善，问心
有愧即冥中所谓恶。公是公非，不遍不倚，幽明一理，儒佛五分。”按此说平易
近情，天堂地狱原听人趋避也。
    ◎述警
    乾隆间，福州某甲震死久之，或传其在逆旅尝负乡人客死者千金之托，致其
举家窘死，此雷所以报也。同时同郡甘蔗洲民某乙弟病〓●，利其赀，赂医药
杀之。医度其弟疾本必死而赂可计取也，乃请缓图而谬其旺，与药以愚某乙。弟
死，医如约责赂。既而医偕某乙入城，舟行傍江浒，有虎跃登其舟，衔某乙去而
爪败医面，罄所得赂求药乃愈。客或以此事告家大人者，曰：“使天所显戮咸若
是雷是虎，天下孰敢为不善。惟其不尽然也，人乃疑之耳。”家大人曰：“人世
议狱，固有狱具辄刑不俟奏报者，如重案请王命即行正法者是也。有奏当报可而
后行者，如朱批即行正法者是也。有迟之又久而不之刑者，如缓决减等者是也。
而矜疑之狱，八议所宽者，亦时日寸有之。彼遭雷虎显戮者，其不俟奏报而即刑
者欤。其他报有迟速而或疑其爽，安知非迟而有待而报之终爽者？又安知非如人
世矜疑八议之比，冥漠中别有权衡者欤？”
    ◎慢客招尤
    余随任桂林时，闻前政某中丞性简傲，每日必午睡半晌，不许家人惊扰。一
日，某学使来拜，大门外已传鼓矣。中丞方偃蹇在床，司阍者持名柬启请勉而后
起。时方暑熟，呼汤盥身面再四，又俟其通体凉干，然后著衣冠徐徐出迎，则日
晷已移六刻。署中宾朋咸窃笑之，学使在舆中热不可耐，愤不可言。相见后，草
草数言即别，两家仆从皆知其不欢而去，而中丞懵然也。越日，中丞往学署谢步，
亦在大门外苦守一时许而后获进。是日，天愈酷热，中丞坐舆中久，已经中暑，
及至厅事，言语失次，竟至踉跄而回。卧病旬余日而后出。有学使怦来问病者，
私语人曰：“是日中丞到门，司阍者实相戒不传鼓，盖仆从等暗修前日之怨，故
使主人迟久而后出也。”按此事虽小而招怨甚大，昔《史记》载郑当时戒门下，
客至无贵贱无留门者，颜之推《家训》云：门不停宾。”又云：“失教之家，阍
寺尤礼。或以主君寝食嗔怒，拒客未通，江南深以为耻。黄门侍郎裴之礼号善待
士，有如此辈，对宾杖之。”此皆不以为小节而忽之也。若某中丞之事，则愈当
引以为戒矣。
    ◎周次立
    家大人曰：“周次立邑候（以勋）宰丹徒时，江浙大旱，所办荒政最好。地
处四冲，大吏过境者络绎，供帐饮食率用六簋，不设海味，所费不过二金。当时
州县谒督抚，不送门包者，惟次立与陈曼生（鸿寿）两人，虽索亦不应。嘉庆甲
戌，余挈家进京，过镇江，次立亦以六簋饷余，曰：“毋嫌其薄，数年来自督抚
至道府，皆一律此物也。”余笑谢之，忙中告余曰：“某坊里甲昨报客寓一人猝
死，以无亲属当诣验，见其人斜倚椅上，一手犹执烟筒，目睛突出坐而毙。有一
随伴小僮，言昨日初到此，向在某官处为长，随以事逐出，云当往京师提督府具
控，毫无疾病。方坐椅上吸烟，忽若有所见，自呼曰我该死，立时气绝。问以所
控何事？答云不知。验其身，实系中恶死，无他故。检其箧，忽得一控状稿底，
又一册罗列主人阴事多款。余念此册不可留，是将兴大狱者，乃袖回署中焚之”。
且曰：“册中多款虚实不可知，然此辈阴刺主人劣迹以为挟制之具，挟制不得则
反噬倾陷，且将罗织多人，丧心昧良，宜鬼神之立殛之也。”或曰：“某官故丹
徒人，其祖宗墟墓在此，殆阴灵不泯而为是欤。”余谓次立此举，必有善报。后
十余年，余官吴门，闻人言次立为丹徒城隍，确有所据。或曰得自张真人，语殆
不诬矣。
    ◎请旌良法
    安化阴文毅抚苏时，以一疏请旌常州府属武进、阳湖两县贞孝节烈妇女三千
十八人，一疏请旌江宁府属上元、江宁贞孝节烈妇女五百余人，各建总坊以表之。
其总祠则听地方绅士之自为，在朝廷不过费帑六十金，而潜德幽光阐发，至三十
五百余人之多，微特世所未闻，亦古所未有也。时家大人在江苏藩任，襄办其事，
因念法属创举，虑各直省之不克周知，请宫保将此全案付梓，咨行各直省照办。
复虑各省虽奉咨，收掌仍在吏胥，未必能家喻户晓，并嘱各牧令照刊一册，广为
分送。乙未重过吴下，果有《旷典阐幽录》一书通行，为之欣慰不已。夫各直省
之待旌者，不可以数计，寒闺嫠妇，编户为多，国家慎重科条，维持风化，法良
意美，至深且远，而胥吏即借为需索之端，一妇得旌，费须百余金。视所领坊银，
加至数倍。穷檐苦节，其何以堪？今则普天之下官府闾阎各有此册，绅士牧令即
可据此册照案清行，而不虞吏胥之阻隔，将见两间无郁而不宣之气，名节日尊，
风俗日美，则此册之功德亦讵有涯哉！余侨居浦城，适周芑源广文（启丰）亦总
建宁府七属之贞孝节烈妇女雷李氏等三千一百余名口，合为请旌，如江南之例。
余亦劝其俟奏履准后即为刊册广颁，盖总祠之成，总坊之建，皆尚需时日。而祠
中牌位既繁，坊上姓氏尤密，殊不便于览观，不若寿诸枣梨，俾得人人寓目。因
备述此事之缘起以示之，广文性好善事，合浦邑千万人中所熟视无睹，绝口不谈
者。不惮采访笔墨之劳，不惜州府吏胥之费，以独肩此义举。闻广文年过五十无
子，自举此事，逾年即得一男，其亦可以劝矣乎。
    ◎江铁君述四事
    吴中江铁君（沅），艮庭先生子也。始弃儒为僧，后复返初服。家大人藩吴
时，与为文字交。尝闻其杂述数事。一为娄东王明经树获言其乡人某，阖门燔死，
少长无遗，并来未半月之婢亦与焉。邻里以其生平无横暴行，不测其何隐恶而天
罚之酷，且及婢之初来也。适有请乩仙者，以其事叩之，乩示曰：“其家散弃五
谷太甚，纵小儿女食且弄，妪婢亦共为污秽，每掷弃之。上帝为其无恶也，拟俟
其悛，以小灾警之十年矣，而狼籍如故，乃付雷部。雷部覆奏，以为轻，又付瘟
部，瘟部亦如之，遂付大部。婢本不在劫中，三日前，主与残食抛窗外落粪堆中，
而秘不言，故并殛之。”又言：“有书贾周某，端且谨，出纳不苟。一日语予曰：
某贾书市中，有儒生携一少年求小说所谓《肉蒲团》者。”某正色言曰：“君读
书人，所携者非子弟即学徒也，奈何问此，何以训后生？何以作士子乎？吾虽市
井，不屑售此也，君勿复尔。”其人愧甚，揖谢曰：“某失言，谨受教，当书绅
也。”鼹龆去。予曰：“此人闻法言而受，必改过矣，亦善士也。”因忆有朱
姓者，以鬻书家渐起，后忽自刻小曲售之。予谓之曰：“尔鬻书，因与我辈往还，
若售此则与负担厮役往还矣，后毋如是。”朱曰：“我贪好价耳。”予曰：“尔
贪目前之利，以此坏人心术，必有冥诛，可速改之。”不听，未及一年，其子窃
资淫于外，乃为之娶而分室异之，子旋死。幼子亦然，家遂罄，肩残书鬻于市，
旋死于街亭。又言：慈溪北乡有瞽者，贫欲遣其妻，妻不可。瞽者曰：“若去，
则俱活。若不去，且俱死矣。不如我先死，若自可去。”遂欲自死，妻不得已改
适，谓其后夫曰：“瞽者无所赖，吾当月再往为之缝纫洗浣，不宿即归也。”后
夫许之。瞽者因得卖妻洋银，以其赢，夜弄之有声。旁塾童子艳之，尽窃去，瞽
者遂缢。越日，其妇至，惊哭，亦缢。后夫次日往视之，痛人与金两失也，赴水
死。其母闻之，又缢。某日，天大雷雨，震死塾中学子十六人，盖与闻其事而均
分其银者。塾师不与知，小生不得分，故免。时道光庚寅某月也。又云：劝善惩
恶之言，或书本，或单片流通于世，功德无量；即有弃掷或轻亵者，得一人奉行，
便灯传无尽。一人惊觉，便转败为功。曾闻有中表兄妹，俱为旧族名门，才貌双
绝，各有慕悦之意。虽得数面，而俱有尊长在前，不能达也。后值演剧盛宴，堂
设珠帘屏隔内外，其表兄避酒潜探后堂，见其表妹不在席，乃东西散步到一书房，
值其醉憩小榻，颓然粉融脂散。喜极，昵近，忽触壁间小轴堕地，取视之，乃戒
淫文也，语言危厉，读之悚然汗下，疾趋而去。虽此少年本有善根，亦全赖此当
头棒喝矣。
    ◎烈妇释冤
    江铁君又言：江南某科乡试有某生者，闻邻号哗声，视之，一生碎碗割面，
流血滂然。某问其故，则有鬼附其体，言妾夫妇贫贱，携子佣此人家，此人窥我
色，屡调我不遂。陷我夫客死，复凌逼我，我遂投缳，今来取其命耳。某曰：
“然则烈妇也可敬，若子今在否？”鬼日：“我死后丐于路耳。”某曰：“若取
其命，而子丐如故，恐不免沟壑，奈何？苟贷其死，命以田产若干给尔子，俾娶
妻生子，死者有祀，生者有后，可乎？”鬼曰：“如此甚善，但彼未必从，且我
奉冥牒但追命也。”某曰：“彼畏死，必从。我为若成之，否则仍取命可也。”
鬼曰：“甚善，君为我要之。”鬼去，其人遂苏。某问之信，且告之故，其人唯
唯。既出闱，至其人寓，其人作一议焚之日：“我归即办此事，俟君来证也。”
某三场前终卷，忽见前鬼现形，明睹有喜色，谢曰：“赖君一言，死者得所，生
者得安，才德士也，妾为君请于神，早登两科，今即捷矣，勉成吾事可也。”某
归诣其人家，则已求得其子，分产授之，且成某家室，合窆其夫妇。某是科果捷，
明年成进士。此亦王明经树获壬申年为予所述，俱有姓名，今忘之矣。按此与前
编所录浙闱与鬼说情一条相类，但彼是浙江事，此是江南事，彼是乾隆间事，此
是道光间事，亦可见天下无不可解之冤也。
    ◎牛戒
    余家世不食牛肉，已相传二百余年矣。家大人以公车报罢南旋，在浙江患疟，
沿途抱病而回。自秋徂冬，每日一疟，已至百余次，虚羸殆不可言状。先大父怜
其饮食少进，间以厚味滋益之。一日，有相好某广文以丁祭所余牛肉相饷，医者
言虚疟最宜啖牛肉，盖大有益于脾。家先大父精治之，谓家大人曰：“此丁祭之
余，本可食。况以治病，尤无妨也。”家大人本不欲食，惮违严命，勉下一箸，
旋大吐，并宿痰一齐涌出，其日疟遽止，其实牛肉并未下喉也。因忆施愚山先生
《矩斋杂记》中有一条云：“庾楼字木叔，三代不食牛肉。会病，以牛脑合药，
间有馈牛肉者，则以给奴仆。自谓可幸无罪。忽梦冕服绯衣者曰：“汝岂食牛者
耶？何腥闻若是？”庾亟以未食对。绯衣者命从官检簿，瞑目曰：“汝虽未食牛，
然借病破戒，且以啖奴仆，当夺一纪。念汝有悔心，能劝得百十家不食，徐还汝
算。”庾默念世人信戒者少，设有饷以牛肉，可奈何？绯衣人微哂曰：“瘗之土
可也。只愁念不坚，何忧行不广。”庾惊寤，特笔其事。门人黎同吉，字亦仲，
亦持牛戒。偶患疟，为所亲强举一匕。夜梦少年黄姓者持剑怒詈，谓啖伊母肉。
晨起询所饷，果黄牝牛肉也。或谓食牛细过，二子既累世不食，因病稍啖而阴谴，
乃尔彼椎牛炮羔不知餍者，何以复加？坐客曰：“黑面老子自有处分。且如彼凶
人说因果不信，并此鬼神警惧之梦，亦自侥幸不得也。”或又疑食与杀有异，不
知人皆食牛，则牛如八珍，世未有见八珍不割而鬻诸市也。人皆不食牛，则牛如
粪土，世未有取粪土割而鬻诸市也。是杀与食犹梃与刃也。此言极为痛切，可录
可劝云云，因备载之。
    ◎程太令
    同年何小汀（艮表）曰：“江苏赣榆县有程姓者，以忠厚称，由商贾致富，
素与其戚郑某善。晚年一切贩运，悉归经理程某。物故，其子（义勋）者，道光
乙酉科举人，以父所信任之人不敢更易。郑乘义勋计偕入都，其幼弟方习儒业，
遂将其生理罢止。大凡贸易，不能悉属现赀，时有所称贷于人，亦或为人所负。
其时程合计子母实有赢无绌，第生理既罢，为人负者皆归乌有，而贷诸人者，索
取盈门，甚至构讼。义勋虽挑得知县，羁于讼事，不能赴官。而郑转置身事外，
亲友咸为不平。后郑子院试已录送招覆日以笔误被黜，所补之人即义勋少子也。
群以为天道有知云。按小汀之尊人（恒键），于嘉庆末任赣榆令，义勋即其县试
所拔取者。道光间，小汀之从弟（森林）复官是县。因得悉其前后颠末，为余述
之。

    ●卷四
    ◎冥判
    吾乡杨允清邑侯（金华），与先祖资政公交好，其父有活无常之称（凡当冥
司差役者名为活无常，或曰走无常）。家大人少时，常因侍侧，泥邑侯问鬼神情
状，邑侯曰：“窃闻人间居室处处有鬼，鬼所最畏者三种人，一为节妇，二为营
兵，三为醉汉。骤遇之而不及避，其魂必被冲散。盖节妇之正气，营兵之悍气，
醉汉之旺气，皆足以冲之也。”又言近日有某甲在舟中，忽有自后呼之者，则其
邻也。甲曰：“忆汝已死，何事至此？”鬼曰：“我因客死，魂游甚苦，欲附尔
归耳。”甲素相熟，不怖，竟使登舟闲谈久之。问阴间最重何事？鬼曰：“最重
是吃牛肉，吃牛之人，吉神避之，恶煞随之。戒牛之人，吉神随之，恶煞避之。”
甲曰：“信如汝言，我从今誓不食牛矣。”有顷，鬼忽大哭，甲问何故？鬼曰：
“本欲附归，忽见福禄寿三星拥护尔身，我不敢近，归不成矣。”踉跄登岸而去。
    ◎某太守
    贵筑周石藩（际华），与家大人相遇于扬州，有循吏之目，善谈论。尝语家
大人曰：“吾乡有苏君某，某太守之爱婿也。苏以气质粗暴见忤于父，其父赴官
首之，太守为之周旋，乃得免。嗣苏以纳妾故，与太守女反目，女诉于太守，太
守怒甚，白其横暴之状于官，揭其旧案而周内之，遂下狱。苏愤极郁积，疽发对
口而死。时论以太守之徇其女而毒其婿也，不旋踵而太守亦以对口疮毙，此非苏
之能为厉也，但苏初忤父当死，太守既庇之，旋以女故置之死，则苏无死法，其
为厉也亦宜矣。
    ◎冒籍冤狱
    周石藩又言：“其弟南坪在刑部四川司主稿时，四川有擅杀案回堂，拂堂官
意，遂疾之。道光壬午春闱揭晓，有姚廷清者中式，姚本浙人，游幕于黔，与予
旧识，洎后遂冒黔籍领乡荐。来京未拜同乡，及联捷，乃遍拜，皆弗纳。闻予住
贵州西馆，不告阍人直至予寝所相见，求予弟印结。因与弟熟商，集同乡官共议，
座满人多，予避去。弟白于众曰：“彼固由乡试来也，家乡人不及攻，因其连捷
而攻之，已成之名殊可惜也。且攻之亦不能更补一黔人矣。”座中水部宋某云：
“令彼出金三百修理会馆何如？”众弗应，弟亦未言可。不少顷，农部某与西曹
某某皆含愤而散。予自外归，弟述其状。且曰：“吾先有礼于众矣，姑出之容，
异日徐图可也。”乃召姚而与之结。某某议论腾沸，有孝廉乌姓力撺之，即使某
之弟革生名清者，赴都察院且控。奏交刑部审办，审系由贵州乡试来者，乃定议
行查。忽清又以南坪弟受姚贿五百金再控，堂官修前隙，奏请革职严讯。讯十日
无端倪，复白于堂官。不许，乃锻炼姚，使以捐金三百修馆之说诬弟，姚不忍也。
熬审不支，乃从其诬。随召弟鞫之，三日不能成谳，并票传予同讯。予度其情事，
知堂官之必与弟为难也，乃语弟曰：“彼不过欲夺尔职耳，拚一革职，何堪受此
折磨也？”弟乃诬服。覆奏曰：“周某系管理会馆之人，如此项银两入手，虽非
侵蚀，亦不挪用。前已奏请革职，毋庸议。”此案一出，都人士莫以为冤。未几
而革生清者以恶诈不遂而致狱，狱成而归死于道路。其兄西曹某死于京，仆妾背
逃。承审官某以别案坐赃出西口，死异域。乌姓者补县令，西曹某得知府，同时
革职。乌尚回黔，某知府更不知所究竟无何而主是狱者。其势焰亦尽，获戾益深。
予所见报应之事，未有如此之速，一无所漏者。盖不必皆为此事，而不啻其为此
事者。彼苍者天，胡不惴惴耶？
    ◎刘幕
    山左吴邑侯（敬森）知贵州桐梓县，因案进省，与其幕宾刘某者同住杨家客
寓。一日，吴赴饮遵义县署，二更时归寓。甫入门，闻搏击声，疑谁与刘幕斗也。
推其寝门，视之挥拳如雨，脚亦飞扬。捺之使言，嗒然若丧，固诘其故，则曰：
“某氏率其女将与我为难也。”先是，桐邑有童生某赘于岳家，衣服饮食皆资于
岳，于是妇有骄色，虽生女已三龄，而反目之端已非一日。某日，其妻虐遇之，
生恚甚，持锄柄击之死。其女哭而呼之，并一击而死。案到官，吴以其寒士，并
壮其志气，欲加怜恤。刘为谋删去其女，俾得稍从未减。刘正缮此稿，而冤魂随
之耳。夫人命至重，律案难诬，刘不过以一念好生，仅求末减，且受鬼谴，况以
赃私出入人罪者乎？此亦周石藩目击之事。
    ◎孔生
    有孔生某者，在黔中为梨园子弟。时周石藩馆于太守赵芦州幕中，值署中演
剧，见之。骇其姓，因诘之，据言祖籍山东，其先代官都阃，没于黔，遂家焉。
门庭渐落，因岁歉鬻身价青蚨一千四百文，今十四岁矣。耻隶是役，欲脱无缘。
言次，涕泪随之，并求教之以字。石藩怜之，惟念广文冷宦，欲从孽海航人，大
不容易。姑叩其赎身之数，则非百金不可。乃述其事于县尉陈君复庐，陈亦心动，
许以五十金赎之，班长不可，急挟之遁于滇中。适昆明太守见而异之，并得其颠
末，慨然曰：“百金，易事耳。”呼班长，立致之。班长又欲倍其值，太守怒白
于大府，迫之以刑，乃得赎。制府伯公以属通海令使课之，盖其山东同乡也。有
明经张君者，自荐不取修脯，而自为之师。期年，即读竟四子全书，并朱注悉熟。
又三年，旋黔，从蒲孝廉学为文，亟谒石藩，执弟子礼。石藩又为违于遵义令张
君岱庵，张月给三金以资薪俸，复陈其前状于胡梁园学使（枚），遂入泮。制府
伯公喜甚，俄之千金，为购薄产。癸酉已登拔萃科矣。石藩曾记其事。或曰是不
可记，恐为孔生玷。石藩曰：“渠始十二三，如赤子入井，少长即耻求去，其志
气已足千古。记之所以哀其志而幸其遇也，何玷之有？”予曰：“此生以克自振
拔，不辱其宗，正宜急述之以为人劝。而诸君子所以扶植之者，其功尤不可掩。
今石藩家门鼎盛而张明经蒲孝廉者皆已成进士，不必言果报，而果报在其中矣。”
    ◎三总督
    林子川先生自西域释回，人益轻健，仍在福州授徒讲学，日与家大人过从谈
艺，并旁及时事之可惊可喜者。一日，语家大人曰：“乾隆庚子予公车北上，附
三总督（宝）眷船由衢至杭，有一仆守船。予偶问大人有几子？答云：止一子，
初生甫数月。因述大人原有两子，巡抚山西时，有县令出，适一骑前行，前导呵
之不下，令挥拴之，其人即抽佩刀以拒，刀为前导所夺，询之，则辖下武进士。
令以刀诬控，大人遂论死、临刑，其魂即到巡抚署内大诟，满口称冤，扼杀大人
之长子，又欲杀其次。大人惧，恳曰：“我为令误，何不仇令而仇我乎？”曰：
“令何能杀我，杀我者汝也，我必绝而嗣。”又扼杀之。曰：“我今且杀令。”
遂到令署，亦大诟称冤，谓令曰：“汝冤杀我，我必杀汝。”今伏地乞命久之，
乃曰：“汝行当获罪，姑饶汝。”遂去。无何，令果以罪去官，遣回家眷。甫出
郭门，令之妻女忍发狂，自褫其衣，至尽赤体呼冤，万众骇观，其为厉如此。以
传载伯有之事观之．非不可信也。予尝述以诫人。及余到新疆，同事王君笃祜，
全椒人，有才学，与予同寓州学官舍，唱酬甚洽。谈次，余为述及此事，王独默
然。予又述其事于河南李君时景，李曰：“汝未知乎？此即王某事也。”予挢舌
久之，曰：“甚哉！世路之仄也。”子向固尝为王君言之，噫！予之闻是事也，
固不知为谁何之人而漫述之以为戒耳。孰知远对万里外邂逅相遇，偶述数十年前
传闻之语，乃适亲为其事之人乎？益知事不可妄为，言不可妄发。王君之事往矣，
而我乃面暴之以触其所讳，我述王君之事屡矣，乃适述之于王君，而悔其所难追。
甚矣，言行不可不慎也。然非李君之言，则亦不知为王君之事矣。此中若有天焉
以戒王君并以戒予也。”
    ◎匿情枉法
    林于川先生又云：“平湖某翁者，老而鳏，一子充驿卒。妇有姿色，门列酒
舍，聚无赖子赌。有贵人俊仆，数过其舍，翁悦之，遂以妇饵，有日矣。仆欲长
据其妇，与翁谋杀其子。适子从驿晚归，促之行不可，因坚留之，妇不敢泄。仆
已贿里中酒徒，具凶械匿于家。至夜，翁挟肴酒与子饮，且酣，匿者从背后奋大
椎击之，跃起丈余，脑裂，血淋漓不死。妇惶恐，早匿楼上，翁乃以绳系颈，命
妇勒之．妇不可，因挥绳楼亡，劫妇引之，自以两手勒死。先是，无赖中有某甲，
日夜从翁舍赌忘归，其家束之严，昏夜不得出。翁诘知其故，曰：“岂有男儿而
受制妇女哉？”乃诱卖其妇。甲既得金，遂纵赌无忌，金随尽。甲既失妇，又亡
金，乃大衔翁，早知翁与仆情，是日见往来耳语状，疑之。伺夜潜从窗隙窥之，
自其始饮以及行凶之形，历历在目也。晨起，即扬于众，且首官。贵人密以札与
令，寝其事，众怒哄然，因敛钱付甲，驰杭城鸣锣沿街卖新闻，为官所执。问得
其实，悉置之法，而令亦以匿情枉法论死。盖令事发时，贵人亲诣令，诱怀其札，
故令欲分其罪而无从也。夫某翁之穷凶极恶不足论，奈何居民上者徒慑于贵人之
势而纵滔天之恶以殃及其身哉？
    ◎黟县二案
    乾隆间，徽州黟县有男子娶妇，后父母俱亡，弟幼，兄嫂育之。兄营生于外。
后弟年长，兄自外归，嫂置酒慰劳之，呼叔同饮。席间先敬叔，后敬其夫，兄惑
焉。终一宿，凌晨即起，顾谓妻曰：“我贮货他处，须往发，必半月始归。”言
已而去，嫂谓叔曰：“尔兄向日还，温言絮语，家人契阔，固应尔尔。昨归后神
气索然，剧可疑。今我还家视我父母，必尔兄归而后归也。箱箧皆封键，叔为我
谨守房户可矣。”叔诺之而送于门。夜卧更余，闻叩门声甚急，起出讯之，不辨
何人。启户，则裸妇也，急欲闭户，而妇涕泣跪槛前。云有急难，非君嫂莫救。
曰：“嫂已归宁，家中只我一男子，不可留也。”妇紧挂户，乞怜不已。无奈，
解衣遥掷之，令衣而入，宿嫂空房。已乃喟然曰：“我一男子，而深夜纳一妇人，
何以自解？邑渠无衣，天明又将何以遣之？”于是锁重门而出，嫂父家不远，寅
夜往告之使归，与之衣而遣之。嫂曰：“夜已半，我不可以归。”时嫂父在堂，
曰：“若然，叔亦暂留吾家，晨当同归，善遣之。”叔遂归钥于嫂而自寝别室。
嫂之弟闻而生心焉，遂窃其钥而往，仓忙入户，不及键，与抱卧。适兄夜归，推
门已启，侧身潜进，历重门，伏于房外，闻秽亵声。怒甚，操刀而入，尽杀之。
而奔告于妻家曰：“尔女与叔通，我皆杀之矣。”妻父曰：“尔何言？女与叔咸
在是。”悉呼至，兄愕然曰：“然则妇何人？”嫂与叔齐述夜间事，兄憬然曰：
“误矣。然则男何人？”嫂环顾一家，不见弟，急索钥，不可得。曰：“是必弟
不肖．已为刀下鬼矣。”群奔至家，验之良是，而不知妇所从来。无何，有杀奸
而逸其妻者，喧传遍索，导之使验，曰：“嘻，是也，幸代歼之矣。”乃共闻于
官，令各掩埋而释之。夥县又有姊妹二人，所适夫家相去不远，每归宁，妹常便
道至姊所，邀与俱归，暮则宿姊所，习以为常。一日，将祝父寿，约同往，姊置
馔候之。日晡不来，谓其叔曰：“此去涉岭路艰，势难久待，我先往，妹至留宿
我空房中，待旦而行可矣。”良久，妹至，叔迎门述嫂意止之，款而宿焉。薄暮
未暝，叔不耐卧，反扃其门而游于市。过日间沽酒，肆呼与语，问何客来，须置
酒。叔告之故，肆人曰：“然则子不便归，留此共酌可乎？”叔诺之，于是列佳
肴斟美酝长谈畅饮。叔沈醉，隐柜而卧，肆人窃其钥悄然往。入门，瞰空房户牡
以锥剔之，妹闻户有声，曰：“叔向端谨，何忽有此举？”计床后有板扉，潜启
而逸，匿于柴室丛中。肆人入户，登其床，虚无人也。曰：“从他遁，我且伏而
伺之。”月微明，见屋间有妇匍匐而下，拥而纳诸床。事已，询妇，曰：“吾某
邻妇也，乘间思窃其物，尔音非叔，果何人平？”肆人述其由，妇曰：“素识也，
可频来。”肆人患其扰恶而贼之，潜归，叔犹然酣卧也。纳钥，呼之起曰：“天
将明矣。”黎明苍皇返，适妹自柴中出，让叔曰：“汝何遽无良，剔我户牡。”
叔力辨其无，妹举脱牡为证。叔讶而入，见尸于床，曰：“此邻妇也．何自来哉？
抑孰贼之？”乃鸣之官，官验讫，详讯夜来情状，曰：“是必有异。”立拘肆人
严鞫之，吐其实。乃定罪案，而叔之无辜以雪，妹亦免于难，以保其身。
    ◎海南一勺数事
    广丰徐柏舫吏部（谦）奉持观音大士经咒甚虔，尝辑《海南一勺》内外函数
十卷，备述灵感之迹。中有近事数条，尤信而可征，兹特录出。如云海阳周武堂
明府尝言《高王观世音经》及《大悲咒》，遇难默涌即能免厄。嘉庆六年八月初
八夜，余偕明府从陆路兼程进省，至惠阳始登舟，舟人满挂蒲帆，从月色昏黄中
行至番禹鹿步浚适狂飓覆舟，余坠深渊，觉水底有物托余足而上。明府及同舟
者亦俱坠而获救，其衣服文书全行湿透，惟所藏之《高王经》外湿内干，吁亦异
矣。又云：桂林粟孝廉（楷）之父某。客维杨，以七月七日渡江。怪风骤起，时
同行舟牛覆溺，其舟亦篷转江心，某惟默诵《观音宝咒》不绝，并设愿印施一万
二千卷，俄而飘往关口，得无恙。自苏；旋扬时，届重九，甫出镇江口，涛头扑
舟，舟子力阻旋舟，某亦默诵《观音咒》，亦径渡无恙。又云：滇南陈太守（廷
墒）素奉大士最虔，日诵《大悲咒》，虽忙迫不少辍也。道光癸巳秋，以同知擢
永昌守，由汉江人都。一日，偶出船眺望，适旁人转帆，失足坠江。时值风驶，
瞬息间船已去里许。自言坠江时，浪花掀天而水仅及膝，两足如有物夹持者，不
遽沈，亦不能动，惟袍襟飘荡水面而已。急诵《大悲咒》，未三遍而救者至，身
以上未尝沾湿也。又云：是年有浮梁程孝廉（昭）者，以公车报罢，返棹至大江，
怒涛覆舟，随舟漂荡至十余里。苍黄之际，惟一心虔诵心经，忽得抱舷干覆舟之
下，若有物承其足者，转借得微坐。及闻人声喧哗，乃急呼救，遂登岸焉。又云：
上海陈茹征为余言，乾隆壬寅十一月，其里人俞宗妻忽寒战谵语云：我婆媳两人
行路经此，饥甚，必以酒食饷我。喃喃不已，审其音，无锡人也。邀其邻医郁在
中就视诊之，无脉，曰：此不可药治，疑有祟，盍延观音堂僧诵经解之。俞即延
憎为诵《心经》、《大悲咒》、《金刚经》，甫一周，即闻病粕肖让云：我初不
肯人，汝必欲来此，今何如？遍体皆飞刀剌我，痛不可忍，其速去。媳唯唯，已
而寂然。乃不复寒战，惟神气稍呆，越宿而起，则已愈矣。
    ◎强暴稽诛
    新安富姓某者，商于江右，性浮暴，尝偕客游松门，途遇浣女娟好，命僮仆
促入丛林深处，欲污之。女滚地哭骂，抵死不从。某将纵之去，有刘姓客者，趣
缚而轮污之，惨死林下。女家得尸，控于官，捕凶久不获，案遂寝。某一子蠢而
劣，年二十一，女美而慧，年十八，未字。同伴入山采茶，雨骤至，失伴，独立
岩下，忽闻石壁中有唤其闺名者，大怖。石中曰：“汝无怖，我山神也。汝父客
中逞暴，污一良家女致死，女已诉之冥司，将报之汝身。观音大士念汝母贤淑，
日诵经咒甚虔，且长斋戒杀，发大慈悲，令解汝厄。汝父作恶不悛，大厄将至。
汝当速归，此非善地也。”女踉跄冒雨行，寻见女伴聚立山亭，旋有四五恶少至，
指女笑曰：“不在岩下，何故狂奔至此？”饱眼而去。女始悟非善地之言，微神
言，几遭狂暴，默诵观音号不绝。归白母，母叹且泣曰：“以汝父素行，何事不
为，神佛岂欺人哉？”自此戒律弥严，女亦诚心奉大士。其子未婚，常梗母命。
一日为人所诳，谓世间惟太监最乐，因自阉而死。未几，某归，妻以女之事、子
之死详告之。某仰首呵斥曰：“妇人畏鬼信佛，乃欲以冥报吓我。如果有地狱，
吾将遍历所谓刀山剑树者以广见闻，何惧之有。”妻哂曰：“以若所为，恐十八
重地狱尽当奉屈一游，但恐流连忘返，不能再入人世耳。”某怒，乃析宅而居。
仅月余，遂病，目见前死女子或立榻前，或坐室中，若有所俟者。凡数夕，女又
引两青衣械一人至，则前趣缚之刘客也。某凄怆不胜，呼妻女至前恸哭，告所见，
乞为诵经忏悔，言未终，忽声喘如牛，大叫我去我去而死。后有人从江右来言，
刘客于某月日自刃而死，甚惨。正某死之前一日也。徐柏舫曰：“庶女一呼，雷
霆下击。此女正气喷薄，百折不回，可怜，可敬。犹恨强暴之报迟迟，窃谓未快
人心也，”此嘉庆年间事。
    ◎冥游确记
    长洲朱生（兆庚）自述其妻陈氏素有肝疾，上年五月疾大作，兼病暑。时作
鬼语，乞予诵大悲神咒以资超度。予为庄诵七遍，病者神气稍定。予问鬼与病者
有夙冤否？曰：“无。”然则病无妨否？曰：“无妨，至诚念佛，可即瘳耳。”
异日，余赴塾为友言之，疑信者各半。余为晨夕诵大悲咒，氏病竟痊。今岁八月
初旬，前疾复作，仍谵语。然病至二十余日，水米不入口，气息奄奄，而口中仍
喃喃念阿弥陀佛至千百遍，气尽力竭，不敢少休。延至九月初五日酉刻，忽发狂
叫云：人唤我去矣，船已在门前矣，奈何？遂不知人事，惟念佛不绝声。良久自
言曰：此何处？即复作老妪声口应曰：此东岳也。遂作进见礼拜状，形色股栗。
须臾又至一处，复作老妪声曰：此地小立，且俟开门。既又作皂隶喝道声，鸣锣
放炮击鼓声。顷之，又言南面者登座矣。冥王冕冠紫袍，两旁判吏自堂上排至廊
下，皆长桌子。阶下军隶站班者约二百余。又见书架无数，上置簿子几万本。另
有卷案，似阳间手卷式。审问事件甚伙，审毕将案卷发出。所审第一起，系秀才，
著蓝色衣，腰挂秋香手帕，从中门进，俄而出，衣衿悉褫，垢面蓬头，遍身皆血，
体无完肤。问之吏，乃云：“秀才好食牛肉，故受拷掠也。”第二起，是一乞丐，
携断竹破篮，下体仅遮敝席一片，伛偻上堂。略问数语，即下。笑容可掬，口惟
念佛，蹑空而哂。旁一吏云：“是人以夙业，生前罚为乞丐，平日不食荤酒，常
念阿弥陀佛，梦中不绝声。冥王嘉其笃志，将历劫罪障悉除，兹径往西方，是以
喜形于色耳。”第三起，见四人舁肩舆至，中坐一媪，冥王出座，一揖而别。舆
后有鳝鱼十三担，又田鸡、螺蛤、虾蟹无数。旁吏谓诸犯曰：“此婆婆年八十三
岁，自廿三岁念佛持斋，至老不倦。随舆者，皆生前所放物命也。”第四起，见
群羊腥膻难近，一人裸身而前，羊齐啮其足。吏云：“是人在生为羊贩者。”每
审一案，刑甚惨，号啕之声震于外。氏私问吏曰：“今日所审，何只问杀生事？
其余不孝不慈及谋财害命等情，岂无一人犯者耶？”吏曰“他案各有掌管衙门，
不在此审讯，且忤逆劫盗阳律可畏，犯者犹少。惟杀生一节，世人肆贪口腹，恬
不为怪，但嗜己之肥甘，谁顾物之冤苦。岂知一到此间，生前杀孽，丝粟有报。
汝若还阳，须将今日所见一一说与人知也。”候至第十六起，始唤程氏，乃从第
七层阶前跪下。自禀程姓，翁已故，姑六十二岁，父母俱亡。夫业儒，年三十二，
五月生，其日时全不记得。堂上者喝曰：“已知之，不必多说。”见案上簿子长
三尺余，阔二尺余，字如人世洋钱大。所注朱门程氏名下有五行半大字，红圈二
个。旁黑面判官曰：“汝幸少杀业，故案簿上字寥寥数行，自后照常为人，尚有
好处。冥司最重《金刚经》及《大悲咒》，纵有罪孽，亦可忏悔，汝记之，慎勿
随众杀生造无量冤孽也。”寻命起而下阶，不知所审何案，亦不见质审之人。心
中惶恐，急欲归家，奈铁栅封钥。有一人领至刀山，见刀剑插空，刀上人穿胸洞
胁，血肉淋漓，且皆无耳，氏不忍视，急趋而出。小憩青石上，回望东首，都是
惨惨可怜人。因西向视之，则皆游行自在，多欣喜容。又见中庭堆衣如山，旁人
谓此剥衣亭也，临终衣服如系僭越，不论有罪无罪，至此必剥去。小顷，遂开栅
门，拥挤出者纷纷，小路有千万条，有一人领之从西边排弄走，内黑暗如漆，走
出即见停船所，仍下船归家而醒（从此何处起至此句止皆病人口说）。醒后问之，
皆了了，与昏愦时所言无二，时漏下三鼓矣。遂索粥饮即睡，至晓寂然，病势亦
渐减，此予与薇卿五弟及女子仆妇同在床前，历历在余耳中，即不啻历历在予目
中。因序其颠末，不敢增减，惟愿善信者悟阴阳之一理，惕果报之难逃，痛戒杀
生之孽，免随轮回。力行念佛之功，往生净土。即以《冥游确记》名其篇。徐柏
舫曰：“此道光十三年的的实实新果报，是年予客江苏，林少穆同年招之节署，
其门下士刘秀才嗣龙贻此帙。朱与刘同年友也，因亟录编中。俾世人共见共闻之。”
    ◎慈生
    张辛田邑侯（川<未喜>）奉差过浦城，家大人留饭于北东园，以《慈生编》
一册赠余。中有一条最可警世者，云：人情于诞日、生子日、婚宦日大会宾朋，
莫不步步求吉祥称意。或率然坠一饼，断一钗，必籍籍疑不利。而庖人几上刳肠
抉胃，肉血淋漓，此之不祥视他不祥孰大？至于疾病，皆关定数，惟有开笼放鹊，
解网纵鱼，差冀可消夙孽。今反烹宰求禳，听命于巫祝，一祷不应，至再至三，
徒戕物命，增杀业，其无益有损也明矣。按此山左赵序堂先生（未彤）之言，家
大人曾于京邸闻而记之。
    ◎某方伯
    张辛田又曰：近有某方伯者，好作威福，平时为两府所制，愤不能平。适督
部引疾去，抚部兼理督篆，因须出驻海滨，于省城诸务不能兼顾，奏将抚篆交藩
司护理。某方伯意得甚，未及一月，欲甄别实缺知县十六员，并请拣发知县二十
员听用，开单嘱两司具详，两司难之。而某方伯意已决，遽厉声曰：“吾疏稿已
具，公等即不具详，日内亦定出奏也。”时大小官僚皆惶恐罔措，未几即来到部
檄，则以某案事发而方伯已革职矣。翌晨，两司入谒，某方伯尚秘而未宣，而署
督部因先奉到部咨，即日要回省取回抚篆。两司已知其事，故从容请曰：“前奉
宪台令具甄别十六县详文，适有两县已因另案撤任，只有十四员应人详，不知仍
须凑成十六员否？”某方伯乃愀然出部文相示曰：“我躬不阅，遑恤我后，诸公
休矣。”于是两司默然而出，哄传其事，咸以为快云。

    ●卷五
    ◎庸师折禄
    鄞县某生颇工文而偃蹇不第，忽梦至冥司，遇一吏，乃其亡友，因问己功名
寿数。吏为稽籍曰：“君寿未尽而禄已尽，将不久堕鬼篆，更何望于功名。”生
言平生以馆谷糊口，无过分之暴殄，禄何以先尽？吏太息曰：“正为受人馆谷而
疏于训课，冥法无功窃食，即属虚縻，销除其应得之禄，补所探支。有官禄者减
官禄，无官禄者减食禄也。”醒而恶之，旋病嗝食，逾年死。按阮吾山侍郎（葵
生）尝言：“士君子无持刃杀人之事，惟庸医误人性命，庸师误人子弟，其罪无
殊于手刃。周赞醇观察（廷燮）尝为年大将军塾师，年威权势焰，蔑视百官，而
独折节于教读西宾。于塾门悬一联云：怠慢先生，天诛地灭。误人子弟，男盗女
娼。语虽粗暴，然不知世之为师与延师者闻此，其各悚惶否耶？”按吴人最知尊
敬塾师，故科甲之盛，冠于各省。家大人在苏藩任内，常闻韩桂ぎ尚书（葑）言
其乡先辈王文肃公（锡爵）二事，一为公韶稚时有塾师某，仅摄馆十九日而去，
久且忘之矣。公登第后，未尝踵门一叩。及归田，有佃以贫负租，家丁系其父子
归。其老家主，即摄馆之塾师某也，年九十余，不关家政。因其子若孙被系，其
媳请救于翁。塾师不得已，躬挟刺以投，公见刺而惊曰：“师犹在乎？向久忘之，
某罪多矣。”疾趣迎之入曰：“缺于侍奉，罪甚。”掖入书斋，请款留而亲释其
子若孙使归，留数月余，奉侍甚优。塾师不自安，辞归，公固留之，塾师曰：
“余老人也，坐卧须人，府中使令虽备，不若吾子若孙之适吾意也。”乃送之归，
至则峻墉崇宇，丹垩焕如。塾师惊曰：“此殆非是。”曰：“太师命改筑也。”
遥见男女皆衣文绣，簇拥而来。仓皇欲退，及至前，皆家人也。问何遽若？是曰：
“太师赐也。”塾师太息不已，索笔书数语，藉使以谢云。又言：文肃公曾聘嘉
定布衣唐叔达，于家塾训其子缑山公（衡）。缑山领乡荐，物议沸腾。公奏言臣
向延名师诲子，今臣子衡发解滋众议，臣甚悚惶，乞陛下遴选亲信重臣提衡覆试，
如不副其实，请治臣父子之罪。上敕令从严覆试，文益佳。由是名愈著，旋以第
二人及第。后公徂谢，葬于苏州来凤桥之左。将点木主时，冠冕云集，无不引领
遥望，窃议相国门第，非等闲人所可执笔而临也。及舆至，则宽袍大袖、岸然高
坐者，乃布衣唐叔达其人焉。乃共叹以德不以爵，所见过人甚远。而缑山之醇谨
克守家风，亦可见矣。
    ◎金银气
    松江马质国（晋）曰：忆前年夜行，遇一亡友，本与相善，殊不怖畏。询其
所往，曰：余身后沉沦业满，今将往城隍庙探转生信耳。因偕行，间指一蓬门，
曰：此中乃有金银气。余问何以知之？鬼曰：凡人诡计阴谋，贪黩聚敛，或逐膻
附臭，积得多金，全无辉光。但觉秽气触鼻。惟躬耕力作不事营求者，偶有盈余，
虽仅积三五金，即有白光三四尺，人不能见，但鬼神知之耳。余曰：“然则仆授
徒舌耕，所藏束金当亦有光乎？”鬼曰：“否否，君尸位绛帷，于人家子弟毫无
裨益，间或自作书画，赝款以欺俗眼，此亦与隶胥市贩者相等，便有千百金，亦
只作一缕黑烟，腥臭迫人而已。”余闻其言，嗒不能应。明日，走诣所指金银气
处探之，乃一寡妇，晨夕纺绩，积钱四贯，将易银付孤子送其塾师也。按此事或
疑为马生寓言，然不自匿其短。于理未必子虚，录之亦足当守财虏一剂清凉散云
尔。
    ◎白发妇
    吴人朱元蕙乾隆间应江宁乡试，首艺初创稿，见邻舍一生三艺俱已膳清。未
几而己之诗文俱就，闻邻生犹作咿唔声，盖八韵诗颈联犹未对也，遂与捉刀了之。
邻生大喜，同出玩月，因互通姓名，知为高邮刘敬，年五十四，应乡试已十二次
矣。且言入场辄见一白发妇携绣绷小儿血满襟袖者，神即昏瞀若梦，妇去始渐清
爽，平时文思泉涌，至此不能成一字，往往曳白而去。有一科，妇迟至，诗文俱
就，方沾沾自喜。而妇忽来，以小孩置卷上，遂至为油墨所污。又一科卷中竟沾
鲜血，为收卷官所诘，托词呕血而免。素拙吟咏，构八韵诗如作《三都赋》，前
科鬼妇未至，文颇得意。又以诗句不全贴出。今日文锋亦利，诗赖鸿才助我。伏
思元魁有足下在，不敢妄冀，要知贱名，定不再落孙山。方共互读所作未竟，而
邻生忽面色如土，张皇四顾。众询之，但摇手乱指，遂发痫出。二场不到，想又
见白发妇矣。
    ◎传奇削禄
    吴中彭兰台孝廉（希涑），芝庭尚书之孙，彭咏莪京兆之封翁也。淡泊功名，
精于内典，胰挥谐龀局致。尝手辑《二十二史感应录》，摘叙正史中果报之事，
足以启聩振聋，读者并可收温史之益。适所亲朱蕉圃（海）喜游戏翰墨，著有
《钗燕园传奇》，颇传于世。封翁斥之曰：“此桑间濮上之词，最足坏人心术，
虽系假托名姓，然宇宙之广，必有相同。诬人闺间之愆，万不可逭。吾乡尤西堂
太史（侗）《杂俎》中仅载钧天乐吊琵琶、黑白卫、登科记，尚有数种艳情丽事，
匪夷所思。曾因才鬼降乩，告以冥中削禄。以西堂太史之根器才望，犹未免于冷
宦不迁，子孙不振。吾曹可不知所儆醒哉！”后朱亦潦倒终其身。
    ◎状师
    徐树人观察言，泰安某生文才极优。而工刀笔，众皆呼之为状师。入场之日，
神思昏倦，凭号板而坐，灯光下忽见魁星立于前，曰：“尔来年状元也。”伸手
令写状元及第四字，生欣然濡毫，方写一伏字，魁星遽以手翻印其卷面，因被贴，
此后遂不复应试，以潦倒终其身。或曰：“魁星，即冤鬼之幻相也。”嗟乎！尝
见世之为状师者，其才情无不极优，苟正用之无不可擢高科，而每以刀笔自误也。
惜哉！
    ◎闱中怨鬼
    家大人任苏藩时，张莳塘邑侯（吉安）已引退回里，以诗酒相往还甚熟。闻
邑侯自言前应乡闱，有同号舍一生，忽作手抱琵琶状，弹唱《满江红》小调，淫
声戏嬲。陡然痛哭，又呼害奴好苦，奇变百出，若有鬼凭之，合号哗然。一老儒
正色叱曰：“冤魂报怨，任汝为之，毋得扰乱他人文思。”生瞪目不语。少顷，
取卷拭泪，昏昏睡去。次早，狼狈出场。同时目击者，皆不言而喻矣。
    ◎累债子
    顾南雅先生（莼）与家大人同年相好，尝谓家大人曰：乾隆间有上海五月樵
上舍（芳泽）者，为同邑郭孝廉（体乾）之婿，因相距二百余里，来苏州必信宿
而后返。一夕就寝，忽见其幼子拜于床下，即不见。讶其半夜至此，为之心动，
终夜无寐。次晨，呼棹急返。途遇家人来报，其子因骤病已不救矣。释氏谓子之
幼殇者，皆索前生债负者也。债完即去，父母为之痴哭，彼自脱然恝然。此子死
而来拜，殆劝；索债而复种未了之缘者乎？家大人曰：即以还债论，理亦应拜谢
而去，此鬼其犹讲礼者哉。
    ◎附魂训子
    南雅先生又曰：吴中李沧云（曾誉）以赀为官，分发浙江。将赴任，其子之
乳妪忽仆而起，坐呼沧云曰：吾名场不利，赍志黄泉，尔捐官亦好，贪廉之辨，
尔自知之。但须知为官而贪，民尚有生路。廉而刻，则民之生路绝。贪固不可，
廉亦宜廉于己，不可刻于下。占今清白吏子孙或多不振，正坐刻耳。沧云唯唯受
命。妪苏，茫无所知。其声口绝似乃翁。可见前辈义方之训，死尚拳拳也。
    ◎鬼穿下棺时衣
    吾闽台湾林爽文之乱，有杂职蒋某者，吴人也，死于难。同寅为殓厝，未通
音耗。蒋之弟在家，忽一日见兄惨沮而回，身穿红青褂，有旧钉补子痕，布裹其
头，曰：我被贼匪伤害，棺厝台湾府城西僧寺，上有标题衔姓，易于寻觅，汝可
取归，与汝嫂合葬。我无后，应分老屋器皿，与尔子为我双祧可也。倏不见，后
其弟往扶榇，遇其旧仆，言千棺时服色无异。时弟有二子，以长继立。不久，次
子死，竟应双祧之语，鬼其先知矣。按此是死难之鬼，精灵不昧，故能从容嘱咐
如此，虽末秩，亦自与顽鬼不同也。又按鬼所穿衣，常以下棺时为定。有罗掌纶
者，亦吴人，家中值中元节祭祀。新雇一无锡小僮，方十岁，忽大言曰：今日庭
中好多客，男女俱著棉衣，还有穿蟒袍补褂之老爷，有著凤冠霞帔之太太，并有
披绣花袄之新娘，如此大热天，何以不换纱葛云云。众呵之，乃止。其为死人常
穿下棺时衣服无疑。观此，亦可以知鬼神之情状，而古人附身附棺不敢不慎之精
义亦即是而昭然若揭矣。
    ◎雷击先插小
    汪铭甫明经（茶寿）曰：浙中有某甲，善用铜银。其子甫七岁，于除夕忽惊
啼告母曰：有青面獠牙人自天降下，以小旗插爷头上而去。未几，雷震，甲死于
通衢，犹手执用剩铜银。亲邻有知其事者，缘郊外某农以鸡遣子售于市，为卒岁
之需，甲以铜银向买，农子贪其价贵，孰知无可兑钱。归被父责，投河自溺。盖
甲虽未杀农子，而农子实由甲而死。国宪不及加，天雷殛之耳。尝闻父老言被雷
殛者，阴司先有小旗插其首，曾有人因晨起盥沐，见盆水中头插小旗，大惊，时
欲药死孤侄而吞其产，乃亟弃其药而愈善抚其侄，后竟获免。此可见阳律有自首
之条，天诛亦容人忏悔也。
    ◎鬼畏节妇
    沈秀才（成言）昔年白京来抗访亲，途次武清旅店。月色甚佳，独出散步。
遥见一小招提门外有十余人席地赌博，隐闻喧呶声，俄招提内似有人提灯出望，
博者即鸟兽散。时万籁俱寂，四野萧寥，有三四人奔来互咎曰：何处不可开场，
要邻近倪节妇。一曰：彼处开场久，尔等不喧嚷，倪节妇亦不出来。相距咫尺，
语毕倏灭，知为见鬼，遂返旅舍。次日，诣招提访问，乃一尼庵，果有尼之祖母
倪媪寄食庵中，夜闻人声嘈嘈，疑有火警，因出视。无影，即闭户安寝。倪媪自
言三十而寡，舅姑欲嫁之，以死自誓，即遭怒逐，携二子一女织草笠度活。流离
困苦，惨不町言，幸子女皆已婚嫁，而子若婿又皆不才，赖女孙度为尼，乃依栖
于此。年已八十，虽鸡皮鹤发，犹耳聪目明也。嘻！匹妇矢节而无赖恶鬼犹知钦
敬如此，惜其湮没篷蒿，不能上邀旌典也。
    ◎鬼畏孝妇
    苏州城隍庙向有道士住持，乾隆间有袁守中者，杭州春圃方伯之族裔也。工
诗词，善小楷，其徒皆敬畏之。有某徒私出游山，半夜始归，不敢叩院户，即坐
殿上假寐。逾时，闻一鬼曰：奉牒拘某妇，乃恋其病姑，念念固结，神不离舍，
不能摄取，奈何？一鬼答曰：精诚固结以恋病姑，此孝妇也。与强魂捍拒者不同，
不可率夜又去，宜禀请东岳帝议延其寿，慎勿孟浪。语毕，似偕入内殿，去即寂
然。其徒惶惧，急叩院户而进。朱蕉圃曰：世人未有不思延寿者，孰知孝之延寿
盖有不求而自得者哉。
    ◎鬼报德
    乾隆五十三年，苏州荒疫，饥民路毙者遍道路。值溽暑淫潦，血水横流。有
李连玉者，捐西郊高壤百弓为义冢以瘗之。工甫竣，一夜自乡催租归，不及进城，
姑泊舟近港。夜半，忽有盗三五辈登舟搜劫，公然行强，持刀相向。方危急间，
闻岸上有数百人叫嚣诟谇声，群盗惊疑，狼狈而遁，其实丛莽蔽野，无一人也。
心知为义冢鬼报德。异日，具酒淆赴其地，酹谢之。
    ◎郁翁报怨
    吴人卫某，少贫，其邻郁翁者，年老无子，爱其俊秀，以家资千金畀之。曰：
“吾无他望，惟殁后求不为饿鬼而已。”郁翁死，卫谨记之。后补弟子员，家渐
饶，忽沦其初志，谓我卫氏子，安得祭郁氏鬼耶？自后鬼为厉于室，无一夕之安。
延师作法，驱之乃止。越数载，读书侧厢，恍见郁翁自外入，妻即于是日举一子。
时卫累赀巨万，惟以乏嗣为忧，得儿喜甚。及长，恃爱耽博，不能禁，数年之间，
家业萧然矣。呜乎！得其财废其祀，谓死者可欺耳，乃不转瞬，竟什百而偿之，
死者其果可欺乎哉。
    ◎雷殛三事
    乾隆乙已年四月，金匮县松山之麓有村人某，往邀其外姑至家，令妻预烹一
鸡以待。妻往河干浣衣，时邻妇失鸡，觅之不获，一媪突至某家，入其厨，见釜
有熟鸡，遂奔告邻妇，妇疾来，值婴孩卧于灶旁，遂取鸡，以孩投釜，覆盖而去。
妻返，以鸡之未熟也，纳薪炊之，偶揭盖，则婴孩烂焉。惊惨无可说，遂自经。
及某与外姑至，不见妻，入厨见孩烂死，妻悬梁间，骇极，频顿足。外姑闻而趋
至，抢地长号，曰：“汝灭吾女，为此惨毒，此恨岂能解乎？”某默不能语，遽
俯首入房，外姑趋入拽之，则又缢死。乃仰天大呼曰：“大乎？将何罪乎？”霎
时黑云弥漫，疾雷数声，邻妇殛死于庭，媪半体陷土中，自陈颠末已乃死。而村
人夫妇皆复苏。又同时有某家佃水田中多稗，芸不能尽，方怏怏间，闻有人为雷
击死，恍然曰：“去秋是田乃渠所耕者，今吾佃是，彼必恨我，乃设此策以快其
意耳，而谁知天道之难容也。”又邻近郁某者，家有田数亩，本为周寿所佃，积
岁负租，乃易佃。次年布秧水中，甫插脚，即呼痛，骡起视之，则角刺遍田中。
于是捞至日暮，累累盈筐，乃知为周寿所密置也。逾年而寿亦为雷震死。以上二
事相类，因并志之。
    ◎土地祠
    嘉定西城外三里曰青冈墩，其旁有上地祠，相传为宋梁状元颢，常著灵异。
叫城西有应童子试者，其妻晨起盥沐，失金指环，意婢窃之，鞭挞数四，惧而逃
之祠，匿神坐下。夜间闻叩门声，老妪出启之，一叟也。妪曰：“归何晚？”曰：
“顷在城隍司注弟子员册，四方各举士人以荐，我将以城西某生进，踌躇未果，
司讯之，我以某纵妻枉婢窃环对，司仍命注名于册，曰待某不悛，除之未晚也。”
妪曰：“然则环果何在？”曰：“为鸭所吞耳。”婢闻之喜，狂奔至家，以实告。
遂剖鸭得环，某生悔而谢过，足岁果游庠。
    ◎京城尉
    绍兴某，以部吏考满为京城尉。夏月，以事出城，休于道旁树下，见一骑西
来，亦息此。询所自，曰：奉帝命，将往摄人。出牒示之，尉名与焉。惊曰：迨
摄我来耶？曰：未也，首城东老人，次为山左人，三为女子，君其四也。言已，
遂失所在。尉踉跄归，以告家人。诘旦，至城东，见一老人方启门呼买菜，踣于
地不起，乃信前言之不爽。急归，饬家人办丧具。翌日，复至郊外，闻哭声甚哀，
寻其踪，见一舆尸抚之而哭者，少妇也。就问之，曰：吾夫世居济南，家贫，访
旧京都，不遇而反，暴死，无以敛，故深悲耳。尉恻然曰：我为若殡。乃导舆之
空地，悉以所备丧具赙之，且赠金三十两，令扶榇归。妇泣谢去。尉归家，复饬
办丧具如前，搬沐更衣，端坐而俟。人定后，忽闻叩门声甚亟，启之，揖以入，
坐语移时，再拜而去。入谓家人曰：余不死矣，上帝以予本日行一阴德，增算一
纪，此人顷来相告耳。后果无他。
    ◎屠太守感梦录
    林少穆先生（则徐）曰：余友钱塘屠琴坞太守，于辛已秋得危疾，医者误投
药，几殆。自誓以利人济物为忏悔地，他事一不系怀。一夕，观音大士应感入梦，
谓太守夙世为楚中某官，遇事公而刻，殊伤仁厚，虽无私，亦减禄位。又多戕物
命，宜得短命报。幸病中誓愿坚固，念念以利济为怀，无毫发怨尤，其中以他福
德折除，当可益算。阴律惟救生可延生，且加禄，当益勉之。寤后，遂举家戒杀，
且买物放生。是冬，叠拜袁州九江太守之命，即蒙起用，邀不次殊恩。明年春，
病亦颊愈。太守念佛法以自利利他为大愿，欲人人咸获戒杀放生福报，而又虑人
人之不尽征信也，故为《放生录》一书，后一篇第畅明吾儒不杀之理，而于感梦
一事未尝及之。其于立言之体固当，而于觉世之意或有未尽，余故复为洋述之使，
人知感应之故非荒幻也。近时风俗奢靡，无故饮食酬酢，刀几必赤，惟归安张兰
渚中丞独守此戒，前抚吴日，当为戒杀文注释以劝吏民。有议之者曰：大臣行政，
以已饥已溺为量，煦煦之仁，似非急务。闻者疑之，独太守折之曰：“惟仁民者
乃能爱物，未有爱物而不仁民者。吾方以中丞为师法，何疑焉。”盖太守之笃信，
非一日矣。余又闻太守之先德封翁，中年始得子，即立愿戒杀放生，冀其子以文
学科名显。太守果以翰林起家。今太守复于病中感梦大士，盖福德种子有自来矣。
愿览其文者，人人勉行之，则于变风行，太和翔洽，于世道既有裨益，而文学科
名之报，与夫延生起疾，亦正有如响斯应者在也。按此条见徐柏舫《海南一勺》
中。
    ◎毛封翁
    长洲毛春门吏部（鼎亨）之父琢轩封翁，六岁而孤，家素奉关帝像甚虔，封
翁因贫弃儒，依舅氏习布业。念孀母谢苦节积劳成疾，期早自振拔以宽慈怀。乾
隆己卯春，赴阊门外普安桥关帝庙叩终身菀枯，得第九签，有望渠消息到长安句。
二十余岁，挟赀商于凤阳怀远等县，亏折过半，寻丁母忧归，因戴星而行，霜露
侵肺，患痰哮，至十余年，医治罔效，于是发愿诵观音大士咒觉世真经，宿疾顿
愈，信奉弥坚。三十一岁始得一子，即（春门）吏部。工书，翁令书觉世真经广
施，复刊板，随时印送。吏部在官，因无昆弟，急欲迎养，祈签正阳门外关帝庙，
亦得第九签。翁悟签旨，允迎养，于壬申六日抵京。见其子升郎中，受正四品封
诰，寿至八十四。一日预戒治后事，无疾端坐而逝。
    ◎佛姆化导
    彭尺木先生（绍升）曰：近十余年来，现优婆夷身虔修净业者推南濠镜智道
人，道人汪姓，归李景禧为继室，年二十六而寡。发出世心，以菩萨戒倡导乡里。
尝刺舌血写《法华经》、《阿弥陀经》、《梵纲戒品》各一通。年三十八病痢，
一日起沐，合掌趺坐念佛而逝，时乾隆四十九年也。后三载，同里何氏女病热，
见其亡叔某赤体披发，言在生种种作孽，死后拘黑暗地狱八年，日受恶鬼铁棒，
近幸观音大士降临，跪求慈拯，忽得离暗而出。适有道人自西方来为冥王帅，即
上年念佛坐逝者也，因与吾家有旧，乞暂放还。急为我修福，俾得生人道。兄子
性三为持佛名一万，仍许请僧诵经荐拔乃去。是夕初更，何氏女忽闷绝，至三更
而苏。言有群众执红灯以大轿舁我去，路迢，遥诣一大庙，出轿，趋殿下，见一
靛面王者中坐，傍有小鬼各执钢叉、铜锤左右立，便命取锤打我。慌惘之除，忽
见金童、玉女持幡幢自内殿出，中拥道人，离地丈许，握白拂，摄云履，严洁无
伦。视之，即万年桥李姆也。往尝一宿其家，仿佛可识。然光彩迥绝矣。姆声言
止止，王遽释我。姆垂手援我，引入内殿，光明洞然，几席靓整，案上供佛经。
令设茗果饷我，果似苹婆，香甚烈。云从西方来，引我历观地狱。先见血河浩渺
无涯，有诸女人或倒浸河内，或蓬发上指，或侧身横睡，血流遍体。复见刀山，
高矗云宵，百万雪刃互相撑拄，中有罪人，横斜刀上，既死复活，活而又死。更
令左右携灯照我人黑暗狱，见众鬼皆肓，头大如斗，颈细似管，鼻液长尺许，若
醉若寐。从黑狱出，见旋磨，中血肉下坠，鸡鸭啄食，黑风吹余肉，复变为人，
鬼卒寸磔其肉，重磨作粉，化蝇蚊蚁子，一一散去。我心酸泪下，问姆何不救之。
答曰：罪大障深，安能即出，汝知怕否？人身难得，可勿持戒念佛求生西方哉。
汝能一心念阿弥陀佛，吾当携汝直往西方，汝意云何。我未及答，姆曰：因缘未
到，姑俟异日。来此已久，恐家中惊惶，可速归，好好持斋念佛，一意西方，时
至迎汝。勉之，勉之。仍命轿送我，蹶然而觉。翌日，汗出，病良已。性三亲闻
其事，述于予，为书而传之，徐柏舫曰：此姆苦心，望人同修净业，谆谆如此，
慈悲化导，真天人师也。地狱罪苦诸囚，若生前各早回首，安有刀山、血池之设
哉。
    ◎买牛放生
    福州省城旧俗，凡同文课之友人遇有入泮登科者，例须捐喜金若干，称家之
丰啬，以为同会被黜者聚饮解闷之资，所谓会例也。被黜者当新贵簪挂前后之间，
将此捐金觅一清旷处所，群相畅饮，藉消抑郁之怀，故俗又谓之避气。侯官陈星
垣（经）郡丞尝言，其昔年应童试不遇，赴西湖书院会例之宴，偶闲步出院门，
见有牵牛者，以牛不肯前行，鞭挞不已。郡丞就近往视，牛泪涔涔下。知其将牵
往屠所，为之恻然，问其值，曰十五缗。乃退而与座中诸友议曰：例金尚有赢余，
何不以买牛放生，同诸君作一阴德事乎。中有不乐从者，谓若此便无消遣之资矣。
郡丞论之曰：此事颇关阴骘，消遣不过一时，若愁簪挂日无宴聚资，我当独治具，
延诸君于舍间小酌，可乎？众不得已应允，乃将牛价交割，送牛至西禅寺放生。
并将余金付僧人，嘱其随时照料。归即谋诸闺中，典衣饰为簪挂日宴饮之费，以
践前言。次年，郡丞即入泮，旋登乡荐，由大挑知县升海门司马，加知府衔，权
守苏州云。
    ◎李副榜
    浦城有李某者，与其邻嫠妇通，外人不之觉也。应某科乡试，已拟中第五名，
以他故降为副榜。时邑中屡脱科，虽副榜亦足为荣，报喜者至门，乡里聚观，嫠
妇亦至，不觉喜形于色，拍李肩而笑曰：我素料汝必有出息，故不惜以身相许耳。
其语为人所闻，遂播于众，各匿笑而散，或谓正榜之降为副榜，职此之故。其犹
得留副榜者，以其根器本深耳。余曰：倘此人不得副榜，则此事从何而破，俗谓
天不藏奸，信哉。
    ◎王总戎
    道光辛丑，英夷滋扰江浙，家大人以江苏巡抚兼权总督，篆务带兵赴上海防
堵。时提督陈忠愍公（化成）驻吴淞口，徐州镇总兵王某驻上海城外。王，蜀人，
躯干英伟，谈论晓畅，下榻城外天后宫楼上，日手拼辟百金方诵之，略能通贯，
家大人颇优待之。既思吴淞口岸直达宝山，绵亘数十里，兵将稍单，而城中呼应
较灵，兼可控制城外，拟调王总戎移驻吴淞，与陈提戎成犄角之势，较可放心。
曾乘间以此探王意，王谓一动不如一静。家大人复以己意驰往吴淞，与陈熟商，
陈亦不以为然，似言多此一人亦无甚关系者。未几，而家大人即卸督篆回苏，遂
听之。逾数月，夷船陷宝山，直驶吴淞，陈提戎以孤立无援，血战而亡，而上海
亦陷。时王总戎已挟所部兵遁松江郡城，即以暴病卒。有参劾其坐视上海之破，
不出一兵不发一矢者，旋奉严旨。以既伏冥诛，尽革去生前官职，并饬查其子孙
有功名者，尽行革退。无功名者，一概不准应考出仕。江南军民快之。时家大人
已引疾归里，于邸报中悉其事，瞿然曰：陈忠愍可谓知人矣。按湖南罗提戎（思
举）亦蜀人，临阵不避枪炮，所服战袍为铅丸火烧圆孔无数，然卒不死。尝云：
自顾何人，官爵至此，若得死于疆场，则受恩当更渥，苦我无此福分耳。以不能
死于兵为无福，洵忠勇之言也。相传战阵之间巧于避死者，往往即死。屹然不畏
死者，往往不死。合王总戎、罗提戎并论之，可以劝矣。
    ◎王县令
    江西有某县令王姓者，酷烈任性，禁赌博尤严。有富家孤子，方十五岁，为
奸徒诱赌，输银一百两，索取甚厉，孤子之祖母不得已鸣于官。王以重刑责奸徒
讫，将责孤子，其祖母愿以金赎，王不许，即以责奸徒者责孤子，毙于杖下。其
祖母见孙已亡，触壁而死。孤子之母闻之，亦缢死。未几，王得行取。将登舟，
忽自呼曰：我已离任，不须叫冤。众视无人，王曰：二妇人，一少年。王旋患头
痛，口鼻流血而死。王亦一子，方迎柩于家，亦患头痛，其母令藏于婿万某家。
万与同床卧，至夜半，觉有手入被中，其冷如冰，旋缩出，曰：误矣。万亦大惧，
送之归，至中途，亦口鼻流血而亡。夫犯赌非无罪，以童子被诱，薄责之可也。
然一时固执任性，其受报如是之惨，况用刑而误者乎！窃谓尊长首子弟被诱赌博
者，审实免责其子弟法良善也。
    ◎徐氏隐德
    徐树人观察官泰安令时，家大人陈臬山左，曾以循良荐举，观察遂执贽称弟
子，并述其先德甚详。盖其封翁松门先生名（蔚）者，年十二而孤，值母陈太恭
人病笃，封翁侍奉汤药，到右臂肉入药奉之，乃疔。入书塾中，不能作字，塾师
责之。及归，太恭人又责之。托言疮疾，终不以语人。太恭人寿至七旬有余，封
翁始入庠食饩。以母老多病，一弱弟已殇，因绝意科名，授徒里中以便侍养。及
门中成秀孝者至百十余人，皆封翁所培植也。嘉庆年间，海门厅沙民与通州争学
额；求拨二名，各自立学，历呈督抚学三大宪，封翁率诸同人力持之，卒未能夺，
至今士林感之。观察于嘉庆庚辰成进士，其仲弟宗勉以是年广额补诸生，而殿于
末，在补额二名之内，一时舆论咸谓封翁争学额之报也。宗勉旋于道光乙未中副
榜，癸卯中举人。闱中皆梦封翁至号舍中训戒之。观察又言其母季太恭人最信因
果，观察兄弟三人幼时，自书塾归。有写完影字一本，必索而焚之，曰：毋使留
存，致为妇女夹花样，婢仆糊窗拭桌也。仲子宗勉、季子宗祥先后补诸生，其坐
号同为果字四号，戚族咸以为惜字纸之果报云。有仆人夜间启柜窃米，将锁翅用
线束住。侦而知之，次日请领管钥，仍旧与之，而以他事却之去，曰：我自不用
之耳，何必暴其恶而使之无路谋食也。观察尝迎养至泰安县署，署中惟一老妪，
夜则不遣使，或自取携。妪曰：何不唤我。曰：尔老矣，吾儿若非做官，则与尔
一般耳。妪合掌曰：“阿弥陀佛。”又曰：家慈兄弟姊妹本十人，今仅存千城舅
氏一人（桓），因外祖母哭子女失明，誓茹素求母目复明。顾一日舟行至焦山边，
暴风大作，将舟柁撞破，舟人皆哭，束手待毙，舅亦昏瞀不知所为。忽梦中有匠
人一手执三角木尺，一手执斧踏浪而来，以木尺架子船尾，曰：念尔三十余年不
食荤腥，保全物命甚多。以斧击柁，顷刻舟随风入港。是日溺沉者甚多，独此舟
得无恙。人皆异之，舅氏亦不言其故也。
    ◎窝犯
    徐观察又言：令泰安最久，所治与兖沂交界，山庄多窝匪者。一日缉获窝犯
某，提讯之，曰：父某、祖某，补佐杂有年，升县令有年，升州牧复指升郡守有
年。现有祖母在堂，亲戚亦多绅宦，有现任为寅僚者。即前任兹邑者，亦其至戚。
伊亦曾进署中，署中人亦尚有能识之者。次日，其祖母踵至，询其子曰：某某现
有职衔，托其妻子于友而之楚游矣。妻妾尚有五人，子女七人，终日仰屋，匪类
窃得赃物，利其可以窝留而依分之，所起赃物甚多，软梯绳鞭刀械悉具。问其何
来，曰：窃盗某某之物，向藏寄吾家。至有不忍究诘者。岂其先代为官即如为盗，
而获此报欤。抑纵盗害民，亦合有此报欤。否则治盗或不免枉屈，而报及其子孙
欤。署中有老幕宾曰：吾曾亲见其父，由首剧升州牧，缉捕最有能声，想多枉滥，
故有此果报云。
    ◎不作枪替
    徐观察又曰：泰安冯生误娶有夫之妇，及知情而后弃之，妇家讼于官。时余
方为泰安令，庭讯已结，冯生本有应得之罪，将杖之。因念考试在即，姑从宽免。
及试后，新进诸生来谒，则冯生亦肩随焉。询其平居作何状，自言家极寒苦，惟
平日誓不于文闱中以枪替渔利耳。殆即此一念而遂邀神佑而免刑诛，盖庸流多一
幸进之人，即真才多一屈抑之士，所系固靡轻也。然则吾辈之以枪手自雄者，其
亦可以返乎。

    ●卷六
    ◎贫士收弃女
    四明袁道济，家贫乏赀，不赴秋闱。七月望前，犹在家。有戚友赠以三金，
劝之往，乃行。路遇一弃婴，莫肯收养，啼饥垂毙。袁恻然，即以三金托豆腐店
夫妇善抚之。至省，同乡友憎其贫，不纳。独旧识一僧，勉强留之。僧夜梦各府
城隍齐集，以乡试册呈文昌帝君，内有被黜者，尚须查补。宁波城隍禀曰：“袁
生救人心切是可中。”帝君命召至，见其寒陋，曰：“此子貌寝奈何？”城隍禀
曰：“易耳，可以判官须贷之。”僧寤，骇甚。次早，正欲告袁，及相晤，见其
向本无须，一夕间忽两腮萌动，笑吃吃不止。袁问故，僧具言之，与袁所梦合，
互相惊叹。后榜发，果中式。又沔阳王沔，家赤贫，遇考试，辄卖卜于市。妻张
氏性慈善，邻有生女欲溺者，强抱养之，如是者再。乾隆甲寅春，同乡某生梦神
告曰：“今科本省解元是育婴。”醒以为异，及揭晓，领解者乃王ピ也。某生细
询ピ，乃恍然于神示之不爽云。
    ◎溺女弃婴恶报
    莫谭，饶州人，家计颇裕。年四十，妻已生五子。因粗识字，学星命之术。
凡本家以及近邻生女时，即邀查其八字，女命不佳者，俱劝人溺之，人信其言而
溺死其女者已不少。无何，而已之五子连夭其四，存者亦瞎目。未几，莫旋死于
痨，绝而复苏，哭告家人曰：“适奉拘至阴司，冥王大怒，曰：“古无命学，亦
无义败扫禄之说。自汉唐时，因外国请和亲而难于辞绝，故托是说以塞其求，各
命书中已论及。尔全不识，乃敢妄言，况此女即使将来果败，亦是注定者，纵能
溺死一女，又要生出一女。故凡算女命者，但当以好字应之，免其遭嫌难嫁，才
合天理。岂可我于簿上放生，尔于口中判死乎！姑押回阳，广传此说，庶世人咸
知改过，或可略减罪孽也。”徐柏舫曰：“此余近年眼见之事。”
    徐柏舫又曰：“乾隆四十年乙未，长沙农民米上西晨出，见道旁置一小箩，
内贮女婴，并布一匹、银十两，附生年月日一纸。此盖势必难留，作此曲全之术，
令遇者或收回抚养，或送入育婴堂，俱可。讵料米竟沈女于河，取银布以归。未
过百日，为震雷击死。”吁！杀人取财，有不上干天怒者乎。
    ◎陈宗洛
    桃源县秀才陈宗洛，秉性慈善，家极贫。其乡旧有育婴堂，因缺资久废，陈
欲募修，就里中劝捐。有一守财虏，不特靳于解囊，且对陈谩骂，曰：“一介酸
儒，殊不量力。我等之钱，岂是铳打来者，肯与若修五脏庙乎？”陈气忿而归，
对家人曰：“愧吾之志不能行于一乡，愿一家之中妻妾子女及弟侄等体吾志而行
之。”皆应曰：“谨受教。”陈曰：“自吾父派下男女，世世子孙，共守今日之
誓。”凡得人遗弃之女，必收付有乳者养之。若有乳者怀中已满，不得已付无乳
者，以蜜饼饲之（蜜饼养成者，已七名，且体气充实，非若俗说欠乳者多孱弱云）。
至周二三岁时，有贫乏而忠厚者，或愿取作童养之妇，听之，只要将本姓上加一
字曰陈某氏，盖欲如陈氏所出。约此女长成，仍要分乳不育之女，是以绵绵滋蔓，
救活甚多。陈举行时，年三十六，前年九十寿诞，子孙富贵双全。所称陈某氏者，
都如亲戚，称觞膝下。已有一百七十六名。陈对客大笑曰：“古云为善最乐，不
信然乎？人情爱拜干儿女，能如寒家所称之陈某氏否。惜当时骂我者已死三十余
年，欲拜谢其激成之恩，不可得矣。”客曰：“前骂君者自系谨守之家，未知今
其后人尚能保其富否？”陈曰：“说他可怜，此人五十外，三子尽夭，疾病、死
亡、讼事、盗贼接踵而至，家财耗散，贫乏不能自存。某年，余馆于绿萝山，因
与同乡乞为馆僮。余亦不念旧恶，怜而收之，卒之不甘为人下，至十月而去，后
竟沿门觅食。”客曰：“倘当时反谩骂之意，转为乐善之心，后虽贫乏，君亦必
谋所以全之。”陈曰：“不然，夫富者，天之所以助人为善，倘此人乐善，天必
不夺其富，又奚待余全之？”客曰：“非君，见不及此，愿长持此说，勉人法陈
君之贫而富，无若骂陈者之富而贫也。”
    ◎章开元
    南丰武举章开元，嘉庆二十五年以骑射课徒。三月十九日，试期，赴教场，
为徒发马，用力太猛，仆地。众扶返寓，呻吟床蓐，见一吏执朱票银铛而负梃者，
突前曳之。方仓皇无措，忽身后一人挽而呼曰：“勿尔，此人奉行《敬信录》、
持《观音经》甚虔。嘉庆二十三年，曾于《敬信录》内摘出易犯者数条，抄写十
余本，给人解说，且许心愿刊印。若仍短命，何以劝善。”役曰：“奉上官命，
安知其余。”曳如前，而挽者益力。役释手，怒甚，以梃掠章足而去。宛转呼痛，
莫辨晨昏。甫交睫，役又来曳，身后人复挽而争。心念挽者何人，得无神明垂救
乎？回顾，则或左或右，不可见。役既去，谓章曰：“渠虽去，明日系廿八卯期，
必又至，汝其殆矣。吾指汝，到南海求救于大士。”章虑蹒跚难行，曰：“但合
掌端坐，诚心念南无阿弥陀佛及大慈大悲救苦救难观世音菩萨宝号，倘睹可好者，
切勿动心。”章如教，觉身如风律，飘空而起。未几，见深巷当泸者，并佳丽，
争来勾引，冥情弗顾，则又无所见。而奔涛接天，海立眼前矣。海上有岛，往来
皆道路，了了可辨。章伏岸傍，宣佛号良久。见两三白发叟携一人下山，貌肖己。
身后人谓曰：“此汝魂也，速礼菩萨叩谢。”忽前役又至，梃章足而去。身后人
曰：“汝勿悸，今蒙菩萨赦宥矣。盍游阴府，遍观善恶两边。”遂导至一所，见
尤数疯瘫乞丐及人面兽身者，内有数人，为章所熟识。又至一厅，中多鹤发翁媪，
握念珠跌坐。逡巡间，倏至大宅，堂上皆贵官，冠带尊严，阶下披枷带锁，剖心
拔舌备诸惨刑。最后一舍，有童男女环走，身后人言：“此为善，此为恶。此为
无善无恶，此为罪大恶极。汝今归去，当坚持前念，自修以训人，毋怠厥志。”
章唯唯，顿觉奔波神疲，蘧然而苏，身仍在床，一灯如粟，邻鸡喔喔矣。天明，
即披衣步门外，足疾顿失，同舍咸惊异。不日而精神如旧，然终不悟挽而救者为
何神也？
    ◎莱芜令
    莱芜令素有能声，而地方积疲已久，治之过骤。一日，因征粮激变，几成大
狱。上宪檄委邻封新泰某令往查办，某令即单骑前往弹压。乡民持械，蜂拥而前。
某令独立牛车上，剀切劝谕，众始知其为邻县某父母也。数语解纷，舆情帖然，
其事遂解。未几，莱芜令擢任去，旋以贪墨败。新泰令，即今浙中梁楚香中丞也。
    ◎马翁
    济宁州属有马翁者。年少不得志，曾混迹绿林中，后乃改行，教子读书。子
且贵矣，翁福寿兼备，里中人皆谓天之报施不可知。一日，请乩，问科名，并问
及马翁之子何以显贵。乩大书“窗前白镪，笼里红裙”八字，皆不解其故。有黠
者，径述乩语以问翁。翁固蔼然长者，微哂曰：“此非人所知，我实告汝，汝勿
笑也。我少年流落四方，为群盗裹胁同行，偶至一家，有妇人哭甚哀，我隔窗问
之，妇大惊，我曰：‘我来问汝疾苦，无他意。’妇曰：‘吾夫为某豪家佃户，
积欠若干金，无力缴偿，今欲以妾身抵欠缓追，以是哭耳。’我乃就群盗所存赃
内提银若干，置其窗外，呼而与之，彼亦终不知银所自来也。又乡里中有巨室，
为富不仁者，群盗直入其室，仆妇皆遁去，帏中有一弱女子，裸体，不得出。盗
曰：‘俟搜赃毕再搂而取之可耳。’时群盗方搜括衣物，我乘间以被蒙此女，令
伏于鸡笼下，自执火立其上，招挥群盗席卷衣物。移时，有盗问女所在，我曰早
逃去矣。俟群盗全出，我乃逸，女幸而免。乩语殆指是欤。”观此，则何人不可
为善，亦何地不可为善乎。
    ◎地师得梦
    六合某氏，父为县令。延地师仰思忠者卜窀穸。寻得一吉地，方点穴间，雨
骤至，遂下山，约俟天晴再往。是夜，地师梦一老人问曰：“今日之地佳乎？”
曰：“佳。”曰：“此地切勿与此人，此人生前为考官时，卖三举子，当有阴祸。
若葬此穴，当荣其子孙，非天意也。”明日，问六合尹林克正曰：“某大令居官
何如？”林曰：“闻其先为教谕，后选此官，不久即卒。但传其为考官时大通关
节，得贿甚多，乡评以是少之。”思忠惕然，因托故辞归。越二三年，遇其乡人，
问某大令葬否？其人曰：某大令家因与势豪争坟致死，官事牵缠，家业凋落，至
今尚未归土云。
    ◎匿银丧命
    道光辛丑夏，河决祥符口，城内外皆成泽国，田庐、男妇漂没者不可数计。
大府发银赈济，使某丞任其事。某领银四万。先将二万匿于家，以二万驾舟往。
时遍地皆水，由城堞上登舟，忽遇暴风舟覆，救者得某丞尸，失其左腿，银则尽
数捞出。核之领数，仅得其半，其事遂上闻。大吏委员察其寓中，则二万银在焉。
时吾乡叶小庚先生（申芗）守河南，与某丞有旧，凡在长江大河因公身没者，例
得恤典，某丞之子求叶代请于大府。既入省垣，稔知其颠末，乃叹曰：“此孔门
所谓以身发财也，死已晚矣。”此事闻之小庚之子旭昌，盖目睹其事，巳云某丞
李姓也。
    ◎侮师
    新安汪某者，天资颖异，过目成诵，八岁能文。但自恃其才，侮慢师长。一
日呵欠，口中忽跳出一物，形如人，指汪曰：“汝本状元，因侮慢师长，阴司已
削去，吾亦不随汝矣。”言讫不见。次日翻卷，不识一字，穷饿终其身。
    ◎湖州钮氏
    湖州钮氏，世有隐德，树槐封翁（之瑜）寿逾八旬，乐善不倦，里中义举，
无不竭力首倡，累代施衣施棺，放生戒杀，各善事不胜枚举。其曾孙平斋仪部
（芳治）始中辛酉进士，平斋之弟诣津（芳题）、赓云（芳图），先后登贤书。
晴岚明经（芳鼎）精歧黄术，贫不能医者，恒不吝重赀合药济之。邑文庙倾圮，
独自承修，积德乐善，克承先志。其子松泉（福保）遂以戊戍得大魁，屡典文衡，
昆季辈甲午榜同捷者二人，己亥榜同捷者三人。松泉之子（承筠）又于癸卯登贤
书矣。或又传其先世有为藩署幕友者，遇乡民巨案，株连千余人，隐为裁减卷册，
消弭全活无算，至今云扔繁衍，甲于浙西，咸谓食报由此云。松泉当得大魁时尝
语人曰：“岂吾之学问足以致此哉？乃阿爹所为之事发觉耳。”远报在儿孙，谅
哉。
    ◎肃宁令
    余于甲辰春应礼部试闱前，以制义质冯景亭（桂芬）先生，因受业焉。景亭
师言：日内新到一大令孙公，渠有一大因果，不可不记。因为余述曰：孙兰皋
（翘江），贵州黄平州人，乙未进士，癸卯十二月选授直隶肃宁县，于二十日履
任视篆。甫三日，睹一白衣女子相随不离。晚即晕仆于地，久之始苏。时各幕友
闻之，群趋入视，孙泣而言曰：“是殆夙业也。女子为阜城人，许聘某家，因患
痞腹大，婿家疑孕辞婚。女故烈，遂自经。女父母讼于官，余前生姓黄，亦为肃
宁令，以腹竖竟断为失节。贞魂含冤，相寻五十余年矣。”幕友劝孙诉诸城隍神，
孙作牒焚诸城隍。后于二十七日夜，又晕仆如前，盖女鬼自被牒后，诉诸府，城
隍摄孙生魂对质。神亦为孙排解，言孙过出无心，前世做官甚好，今世事亲颇孝，
不犯淫戒，未便索命。且查禄籍，官至四品，今将可得官禄全行削抵，姑准改教
以奉双亲余年。女鬼不得已而允。孙醒后，即促幕友作改教文书，幕友迁延未作，
鬼知之，来促孙自作。禀禀成后，又以驿中压滞未发，鬼强孙同往河间府。守河
间者，为熊虚谷（守谦），江西新建人，丙戍进士。孙晤熊，以情告，熊曰：
“渠不过欲表扬名节，我辈虽不能闻诸朝廷，然为之作传表碣，亦可传诸不朽，
以此劝之，或可解释。君甫到任，何必遽行改教。”孙商之鬼，鬼不允，曰：
“汝仍恋此一官，是不遵神判，于今仍索汝命。”即授以黄带，迫其自经。孙即
作自缢状，众人婉劝始止，而孙公顶发已揪去一绺，黄带亦现在，人皆见之。鬼
曰：“若不速改教，仍索汝命。”孙因偕熊同见鬼，鬼附孙体，称熊为大人，熊
复面为劝解，鬼曰：“虽为无心之过，若非神断，岂肯饶他。请问大人，此案若
阳律，失入应得何罪？岂止改教而已乎。”熊询其何以称大人，鬼曰：“大人他
日当开府，惟武备须留心耳。”并有一鬼诗，语甚俚，熊不得已，遂为转详改教。
孙在署，检得乾隆五十一年一案，与此恰符，官果姓黄，署中有老吏能详之。附
录禀稿云：敬禀者，江前世亦为肃宁令，有良家女子，误拟以失节，致伊抱不白
之冤。兹伊冤魂特来缠扰，口称系北直人，已请命于上下神祗，必不使江复作此
官。去岁十二月二十三日夜，江与伊对质于城隍神前，蒙神掷册示江云：查江生
平，稍知尽孝，颇不犯淫，注江教授终身，准免饥寒之苦而已。嗟乎！误在前生，
孽随隔世，虽已当场出丑，并非今生之愆。牧民者慎之哉！现在合眼即见一白衣
女子，或笑或骂，以手按江，便自不能言语。若许以不官此地，形影即消。伏乞
大老爷迅赐委员往摄肃篆，江实不敢回署，恐有性命之虞。江家贫亲老，如蒙大
老爷即日代江出详改教职，俾得稍遂仰事俯畜之愁，感且不朽。并祈将此段罪案
发刊示众，庶几慰彼冤魂，恩同再造。大老爷将来位至开府，最宜留心武备。江
在下风，敢布腹心，不胜惶悚待命之至。肃宁县知县孙翘江谨禀。又一禀云：哭
禀者，江昨夜二更后神情恍惚，眼能睁而口不能言，倏见冤女以手提江顶发而言
曰：“好了你，好了你，你不在此为官，我又何多求。”江随询其姓氏，并示以
大老爷之意，要与你详达上台。题请旌表，以慰贞魂，而为天下后世之听讼不慎
者戒。冤女摇首云：“我事迹早已明白，无劳熊大人如此费心。且我之来意，并
非求名也。”江又许以诵经超度，女又云：“我非求和者也，你前生以不明不白
之事误我，我今亦以不明不白之事误尔。”言毕，怒目相向，实在可怕。须臾而
退，曰：“我去矣。”江此番情愿改教，求升斗之禄以奉亲，伏乞大老爷格外成
全，不必饬江回任，恐此后神气愦乱，办公错谬，虽逃阴诛，又遭阳谴，反辜负
大老爷一片培植慈心也。江到任数日，一切仓库钱粮词讼均未经手，统祈俯鉴。
读书二十年，奔驰七千里，上有父母，下有妻子，痛哉！余谓此段公案，众目共
见，众口喧传，可戒而兼可劝。一以见谳狱之不慎，虽隔世而无可解之冤。一以
见小孝之感神，虽夙孽而亦可从末减也。
    ◎彭孝廉
    余于甲辰会试后，往谒彭咏莪京兆。适其族弟名蕴炜者亦在座，则新科会试
者也。京兆告余曰：“去年吾乡乡试，余弟寓中有鬻其女以偿债者，余弟为之恻
然，因竭资助之，其事得寝。询其祖，则秀才也。后榜发，余弟遂中式第四名，
人以为救急之报也。”
    ◎阎作梁
    文闱中遇鬼索命之事，往往有之，然多见于乡场，而会场则鲜有之。甲辰会
试，余于二场坐西阙字号。十一日，同号皆闻鬼叫。十二日戍刻，忽闻有人缢死，
盖号字六十八号即阙字前一号也。次日，余于辰刻即交卷，出闱，见西墙下拥挤
多人，则其尸正由墙头吊出，而尚未详其所以缢死之由。后于三场遇吴硕夫（骏
昌），则即二场同在号字号内者，据云，其人为阎作梁，甘肃人，年五十三岁，
自入本号后，嗟叹之声不绝，并自言联奎何必苦苦寻我，岂竟不能缓至场后云云。
次日，则神色惨沮。薄暮，向号军云：“我不久即死，你速请都老爷来。”话甫
毕，即奔至巷末厕舍中。将带向颈上一套，登时气绝。同号者见其题纸上书一诗
云：“迢迢万里为何因，只为高堂有老亲。寄语三江诸旧友，休将戏笑认为真。
款云：一塘杨联奎未定草。又见其卷上写四语云：刀笔杀人者三，鸡奸致死者一，
此即经文，请大人正法。又闻此人系惯放重债者，罪恶多端，一死不足以蔽辜。
而天必死之于耳目昭彰之地，吁！可畏矣。
    ◎黄琴农述三事
    永福黄琴农（义）为余言，其祖海涛封翁系莘田先生之犹子，随同怀兄心庵
邑侯在江西高安县署料理，一毫不苟。心庵引疾回闽，封翁将所挟余银购东茶奉
兄，其友爱如此。尝制一大袖布袍，饭后即出，沿街检拾残字，日以为常。污秽
中有字，尤必细检回家，亲自洗涤。常捡有银物、钱票等件，仍以易钱雇人帮捡。
值李方伯（赓芸）莅闽，呈请严禁靴鞋中贴写字迹，大蒙嘉奖。自江西归时，年
方五十，无日不以惜字为事。寿至八十二而终，盖三十余年如一日也。未几，其
子养九公由举人大挑一等改教职，寿亦至七十余。两孙均游庠，一即琴农。余延
在家授读，所述如此。琴农又言，福州惜字社最多，而缘此获报者，指不胜屈。
其尤速效者，如介石社之首事林星航（锡赓），家甚贫，每质物雇人捡拾字纸，
并力邀同志鸠集工赀，每日以收得百斤为率。不及数，必于次二三日力补足之。
行之仅三四年，而星航即于癸卯科登乡荐，甲辰科连登进士。方入乡闱时，有某
友知其失馆贫困，为之指引为某生捉刀，因号军阻碍不果，冥冥中若有主之者。
同社内如杨姓、吴姓、方姓，亦先后隽云。琴农又曰：吾闽永福县文庙久破损，
道光戊子，阖邑捐修，甚崇丽。报部后，邑令加级，董事之子弟多入庠者。壬辰、
癸已、乙未、三科，连中进士三人，二黄姓、一林姓，武举一榜，共中三人，盖
吾邑从无此盛事。又余尝随宦连城学署，亲见该邑鼎新文庙，辛已乡榜中至六人。
道光初，蒙赐圣协时中匾额。有童姓者，独力精制金匾悬挂，即于乙酉科得拔贡
生。可知敬圣者一人获吉，即阖邑亦与有荣。尝见有力之家，每于淫祀野庙，无
不勉力捐修，为求福计。独至义举当为之事，推诿不前，其子孙不振，宜欲求一
衿而不可得也。
    ◎蔡遇龙
    湖州蔡君遇龙，壮岁游幕远方，与东人春司马极相投契。未几，司马卒于官。
司马系旗籍，家于京师，眷口俱未随任，身后仆从星散，柩不得归。君独毅然身
任，不惮数千里，送其柩回京师。晚年，家小裕，性好施济，开一米肆，尽以其
钱米贷给乡人，而不取息。有乡民负君钱数十千，一日，君偶至其家，乡人喜容
可掬，曰：“今岁丰收，家有余谷，可先偿君十余石矣。”坐未定，忽有乡豪数
人亦来取债者，将其家所有藏谷倾筐倒箧而去，乡民举家号兆。君恻然泪下，
即将自己帐簿勾去，并将己家所收租米周给之，观者皆为感涕。其行事大率如此。
后寿至七十有六，其次子瀛升已登庚子科乡荐矣。
    ◎杨光禄述三事
    杨云椒先生喜言科场果报事。尝告余曰：乾隆癸丑间，陕西一举子应礼部试，
于号舍遇鬼，遂发狂疾。众掖出归寓，鬼亦随至，自以首触壁，皮骨皆破。避至
外城，鬼又随之，乃手书“天网恢恢，疏而不漏”八字，付其友，以刃自刺死。
又曰：安徽宿松令朱某分校江南乡闱，得一卷，拟首荐。夜梦神人谓曰“此人不
可中”，手书一“淫”字示之。次日忘却，以卷呈主司。初加奖赏，后忽抹“险
阻”二字，朱请曰：“中卷有此二字者甚多，似不应抹。”即命朱洗去，及洗而
墨迹渍透数层矣，竟被摈。又曰：汉阳诸生蔡某，少有文名，后值试期，不肯进
场，其友诘之，蔡曰：“吾少时读书，某邻有好女，每浴时常隙而窥之，自是每
入场双目辄朦然罔见，出则如旧。”遂坎凛终其身。
    ◎闵鹤亭父子
    桂林闵逢源（三江），耆儒也，工属文而好行善事。乾隆年间，城中时疫大
作，闵故知医，率一老仆，负药囊，比户诊视，令仆调药，遍饮之，所全活甚众。
未几，其次子鹤亭（锡爵）以供事军机处得官，其孙鹤雏（光弼）旋登丁酉乡荐。
相传翁乡试时，曾两次拟元。初次主司得卷甚喜，传观毕，置帐顶间，后遍觅不
得。或传主司阅此卷时，辄见大黑影在前，遂置之，盖其家有经纪牛牙者。翁遽
令辍业，而合家誓不食牛犬。行之数十年，今鹤雏又以大挑得外翰矣。家大人守
荆州时，闵鹤亭方为磨盘洲巡检，值荆江秋涨甚急，鹤亭悉力堵御，工无可施，
傍徨四顾，见有禹王庙，遂往默祷。四壁颓然，仅存古钟一座，遍镌梵字。鹤亭
命丁役舁镇水口，自据钟纽，呼曰：“数万生灵，惟神庇佑。工若不就，当以身
殉。”祝毕，即下桥抛石，而堤遂成。时有从堤下过者。偶以碎砖击钟，钟大吼，
其人遽病，祷之乃愈。由是牲牢报赛无虚日。家大人初莅任，巡堤见钟，诘之，
始知其由。及巡抚桂林，鹤亭犹健在，为亲缕旧事，付鹤雏记之。
    ◎洪山桥
    王菽兰（道徵）曰：吾郡西关外之洪山桥与南门外之大桥。其长相埒，皆千
万人来往所必由者。某年洪山桥为水所圮，众议修建，有某甲列其戚某绅，及同
人姓名，往各当事衙署题捐，得若干金，日夕为狭斜之游，销耗殆尽，而久无兴
工之期。事发，官欲穷治其事。时鳌峰山长某与官相善，某甲托绅求援于山长，
为之缓颊，其事乃解。闻此举凡十六人，其后十四人皆绝嗣，惟某甲与绅各存一
子。而绅子忽于去岁暴卒，某甲乃自夸曰：“是役也，惟余可以对人耳。”数日
后，某甲子亦竟痘殇。或疑绅为人坦易可亲，生平无他过恶，不应得报之烈如此。
而不知绅于其中，实有染指也。吁！亦可畏矣。
    ◎讼师恶报
    王菽兰又曰：讼师未有得善报者，余所目击已三人矣。一为某明经，少聪款
颖，诗文字俱佳。中年乃弄刀笔，被其害者无以自明，祷之于神，因某案发，为
官所治，瘐死狱中。又一友自负能诗，一友自负工书，皆托业于此，未几妻子俱
亡，同以穷饿终。余能详其事而不忍举其名也。
    ◎蜜浸
    家大人在浦城，作停葬、锢婢、厚殓三说以寓劝惩。沈荫士师见而喜之，尝
谓恭辰曰：“此三篇文字，大声疾呼，不但有益于浦城，偷俗颓风，到处有之，
特浦城为甚耳。然余闻浦城溺女之风亦甚于他处。忆道光丙戍，公车报罢，南旋，
至浙。同舟中有浦人，忘其姓氏，谈次间，询其家中眷口，云有一子三女。因欢
息曰：吾浦罕有二女之家，若余之三女，同邑每托为异事。盖浦俗，嫁女必用蜜
浸果品，以多为贵，至少亦须数百瓶。此物无买处，必须家自配制，又极费事。
嫁期数月以前，即须备办，殚日夜之勤，穷工极巧。天时人工，一不相凑，色味
便差。婿家往往以蜜浸之精粗，卜来妇之吉祥与否。贫寒之家，虑遣嫁之难，而
举女不敢多留者，半由于此。予妇行居次，生时，亦将溺之。适其母舅至，再三
劝解，乃勉留之。因是感誓，生女虽多不弃云。予告之曰：君举于乡，行诣即当
为一乡之表率。今既育女不弃，足以劝慈。将来嫁女，务先捐此蜜浸之陋习，以
塞祸胎，为一乡示效，则功德必非浅鲜也。其人闻之，颇以为然。今不知此风尚
仍旧否？”余曰：“近日浦城溺女之风稍差，而蜜浸之习未革。”然余长姻祝东
岩大守本有不用蜜浸之议，余伯姊即其家冢妇，近日嫁女于孟家，独排众议，不
用蜜浸，省却许多葛藤。近闻有嫁女之家，其家长亦立意不用，而妇女辈仍于背
地偷送者，陋习之固结如此。今浦城大小宴集，以及新正款客，新宾登门，无不
需此。而家大人但捧杯一拱，从未沾唇，盖亦本无滋味之可耽也。大抵溺女之风
起于吝财，而吝财之弊由于厚嫁，蜜浸特其一事。而作无益害有益，举国趋之若
惊，实不可解。且近闻有一新妇在家，因竭力配制蜜浸致成痨疾者，是诚不可以
已乎？
    ◎丁封翁
    吾郡丁封翁名（嵩）者，兄弟三人，（岱）居长，次翁，次（岳）。岱治家，
翁外经营，岳在家读书，兄弟和好无间言。岱生四子，岳生五子，翁只一子，甫
四龄。岱一日谓两弟曰：“食指渐繁，盍析产为三，各觅生计乎？”翁曰：“吾
家九世未分。为世所称，我辈不能勉法前人，已为可愧。今兄四侄、弟五侄，我
惟一子，不忍诸侄啬而我独丰。若必分产，请析为十。”兄从之。翁贸易湖广，
有索回外欠千金，岱与岳所未知，翁如数出之。回家适大病，口不能言，但指银
与诸侄手作十字而逝。兄不忍利其有，尽归翁妇。是夕，妇梦翁曰：“速出前银。”
妇如言，仍析为十，分之丁系白屋。未几，翁之子弱冠即成进士，嗣科第不绝，
今为榕城世家矣。
    ◎妇人名节
    廖仪卿先生曰：凡作地方官，杀人不可枉。而有关妇人名节者，尤宜慎之。
余为江右监司时，某县有本夫告其妻被杀，并述其妻将死之时，言与某有奸，拒
之而被杀云。夫有奸而何以拒之？曰：本夫在家也。既因本夫在家而拒之，至奄
奄将毙之时，又安肯直言无隐？此其中情节，大有可疑。后其奸夫自缢身死，案
亦议结。万一此妇人守节被戕，即据本夫之言率定爰书，是此妇人不冤沈海底乎。
闻某县令出详之日，即病故开缺之日。余尝批驳，以明有王法，幽有鬼神云。而
岂知已为鬼之所殛耶。
    ◎罪遣难逃
    仪卿先生又曰：在江右日，因督粮舟泊鄱阳湖，忽遇大风，余坐船吹至滩上，
余船覆没者百余号。有前会昌县某故令灵枢在船，眷属同行。前一夕，舟人见蟒
衣补服者往来船头，叹息之声不绝，是日，全家覆没。柩浮至某地，人以为柜物
也，见前标题衔名，乃返之。夫某令现形于舟人，而独不见形于家属，闻此令居
官本有浮议，其亦自知罪谴之必不可逃欤。
    ◎林州牧
    林梅甫州牧（靖光）宰直隶定兴时，将赴任所，距城二十里之北河店，杨椒
山先生坟茔在焉。林拜祷于坟下，云：“惟公忠国爱民，某甫莅兹土，誓以兼爱
立心，如有稍涉贪残，惟神鉴之。地方公事，力有不逮之处，惟求神灵默助。”
适天晚，即宿公坟祠中，而迎接之吏役俱不知也。莅任未几，有贡生某呈控伊邻
某鸡奸其孙六岁幼童，血衣具在，该犯已闻风远扬，贡生叠次喊禀援律请办，四
捕无踪，及寻至邻境，见一人贸贸然来，形迹可疑，诘之，即邻某也，遂锁拿抵
县。当堂直供不讳，林本欲开之，谓贡生曰：“汝孙现无恙，鸡奸六岁幼孩，必
无之事，汝孙将来或有成就，岂可污其终身。”贡生坚执不允，邻某亦坚认不移。
不得已，据情详解，旬日即正典刑。讯时，问其既逃，何以复返。据云：行至某
村，途遇一六十余岁老人，身颀而长，青脸白须，呼其名曰：汝非某处人乎？吾
特为汝而来，幸勿隐也。乃以实告，老人曰：汝事幸未酿命，官司已息。汝家父
母嘱我传信与汝，回家可勿虑也。不料甫入境，即被获。察其所供形状，即祠中
所拜忠愍像也。立志为好官者，其阴得神助如此。
    ◎何秀岩副榜
    嘉庆间，吾郡盐商之好行其德者，首推萨露商农部，已于《前录》详之。兹
阅王菽兰《避暑录》，中又得一人焉。其言曰：乾嘉间，吾乡论孝友好施而品行
端谨者，群称闽县何氏翁。翁名蔚然，字秀岩，生六岁而孤，母教之学。家贫无
书，借人阅视，雪钞露纂，右手胝而弗辍。作文无速藻，尝与陈滋田太守同应郡
县试，有何通宵、陈达旦之目。乾隆乙酉，冠郡试藉诸生。是秋遂，举解。嗣因
食指繁，勉就盐馆，代馆东承受商名。后遂独任。奉母与兄极孝友，爱某甥，恣
其所欲，折阅计万金。恐撄母怒，默不敢较。帮务中虽值繁冗，夜必归视母膳。
母年九十二卒，凡母所嗜物，皆不忍食。三兄皆早卒，抚从子慈笃备至。门多杂
宾。三党故旧，赖以衣食嫁娶丧葬者数十家。素不相识者，浼人求助，无不如其
意。居城西，筑西郊草堂，购书十万卷，进郡中寒叮与诸子同砚席，饮食教诲
之，多得科第以去者。岁大饥，则为粥以食饿者，兴工作以资民之无业者，所全
活无数。西湖书院滨水易圮，翁三度葺之。他若坏城垣，修庙学，成桥梁，所费
皆不赀，而乐为之不倦。自奉如寒士，不买妾，不嗜酒，不耽博奕，并不营生产。
尝语诸子曰：“吾本天仙化人，暂谪人间，忽而来，忽而去，不能为子孙计也。”
年六十八，无疾而逝。子岐海（治运）孙肫迈（广喜），相继为名孝廉。天之所
以报善人者，远矣。家大人曰：“萨何二家之好施，皆余所目击。萨以素封继志，
何以寒士起家，何尤为其所难而诗书之泽较远。今郡中何尝无盐商，而此风杳不
可追，帮务、商情亦日趋而日下，此则可为浩叹者矣。
    ◎纂书获报
    王菽兰曾受业于曼云先伯，笃信师说，而安贫嗜学，尤能不愧薪传。尝语人
曰：刊刻善书劝人，其积功最大，食报亦最速。余年逾三十，尚未得男，因忆癸
已岁与石君孺怀同梓有七曲原本文昌《孝经》离句板，刷印不多。乃祷于文昌神
前，愿递年印送一百部，求赐丈夫子，果于次年辛丑得男兆麟。又寒家向藏有先
正诗文，零缣断简颇多，前年借此劝惩，纬以论说，撰成《消寒录避暑钞》二种。
甫梓行，而连夜梦中屡有巾冠数辈陆续来谢。尤异者，一夕蠓瞳中，见古貌伟躯、
长须丰颊扶杖告余曰：“吾，莲花洞仙翁也。君所刻二书，足见留心风化，且所
收著作多系零落遗稿，其用心尤见淳厚，但未经搜辑者尚复不少，幸终前志，无
废成功。君现在所辑《东越樵书》，其逸事美谈尤足资文献，可急付手民以传于
世。”余以梓费未集辞。仙翁曰：“君畏难耳，吾当为君筹之。”飘然辞去。未
知后验如何。但此梦甚异，记之以见拾残补阙。薄有微功，其即能感动幽冥如此。
按此语颇闻于人，有窃晒其诞者，家大人曰：“此事可劝，此理亦不诬。昔人有
言，收拾前人遗诗文者，如哺路弃之幼孩，瘗荒原之枯骨，其功甚大。吴人顾侠
君撰《元诗选》各集成，梦古衣冠百十辈来谢，此事传播艺林。菽兰之志何以异
是。俗流鲜见寡闻，又不乐道人善，所谓己则无礼，而反笑人何故行礼，此圣人
所谓末如之何者也。”按余续辑是录，时家大人适为先伯父曼云公校编《秋竹斋
诗存》，吉甫伯兄侍旁，多所参酌，每至夜分不倦。一夜，伯兄梦曼云公来与家
大人及伯兄叙谢。晨起，言之历历，家大人谓此偶然梦幻耳。曼云公早世，惟伯
兄尚及接音容，故精神所趋形于梦寐，非必真有灵感相通。余窃读曼云公自序，
一生心血半在此编，其属望于家大人者甚切，乃迟至二十年始克酬其素愿，则冥
冥中之且慰且感，正非无因。谨附记之，俾后人之珍护遗文、阐扬旧德者知所劝
焉。
    ◎江右刘氏阴德
    刘容轩封翁，江右新昌人，以孝廉举于乡，豁达有大度。村中有无赖子某者，
素狡黠，不事正业。一日，遇翁于途，指骂欲殴。翁佯若弗闻，亟走避之。旁观
代为不平，往白翁家。其家人汹汹，欲出。翁止之，曰：“无之，彼焉敢然者。”
家人咸谓翁怯。不移时，有走告者曰：“无赖某扑地死矣。”先是，某与翁有小
隙，适因与人赌博，负债累累，窘极，服毒而寻翁诟骂，冀以斗殴致死，贾祸翁
家。翁不较，遂技穷，毒发而死。翁闻之，惊曰：“彼横逆无端，而来使吾少与
之争，祸立至矣。”人皆服翁雅量。生子七，孙曾蕃衍，不数世成几百户。科甲
蝉联，至今益盛。又其孙夔典封翁，亦好善乐施，见贫而鬻妇者，必解囊相助，
以全夫妇。力或不足，虽称贷无吝色。族中一大支仅存一丁，孤苦无以为家，悯
之，为之娶妇。今已子孙众多，其得以接续宗支者，夔典之力也。夫人蔡氏，亦
能助夫为善，恒典簪珥以济贫。其子（拱宸）已于甲辰捷南宫，筮仕豫省矣。
                               