   
                         ┌────────┐
                         │ 北东园笔录三编 │　清・梁恭辰
                         └────────┘
    ●卷一
    ◎桐城张氏阴德
    桐城张息耕（元宰）与家大人壬戌同年，同登馆选。家大人于壬戌秋奉讳归
里，故同年中虽觌面多不相知。迨乙丑入京散馆，始渐款洽，而于息耕尤契厚，
若素交。尝问息耕：“君家韦乎济美，至今尚簪绂相承，其先必有莫大之隐德。”
息耕曰：“余家有竹立城，君闻之乎？余家先代某翁，文端公之祖也，尝于雪夜
见盗隐屋脊间，悯其冻，以梯掖之下。视之，则邻也。携入书斋，塑壶飧以食之，
并赠数金遣之去，初不令家人知也。邻感翁甚，常思所以报。后夫妇以力耕置田
五六亩，一日往田间，见富家子与葬师诣一所，相度良久，曰：‘佳哉，此卿相
城也。’问有何验，葬师曰：‘试插竹其间，竹越宿则萌矣。’邻闻之，归述于
妻，妻曰：‘向者急于图报张翁，今其可矣。’邻问其故，妻曰：‘如是，如是，
不亦可乎？’邻诺之。旦赴其地，竹果萌，乃去之，易以枯枝。顷，葬师复来，
讶其言之不应也；爽然去。邻以计买之而归之翁，翁曰：‘不可，贪天必厚祸。’
邻曰：‘非公盛德，不足当此。’敦请不已，乃受之，而偿其直。后人遂呼此穴
为竹立城云。”家大人曰：“堪舆之说不可不信，君亦闻吾乡安溪李文贞公之事
乎？文贞公之父某翁为某翰林佃户，翰林延葬师卜地，得一穴，曰：‘此必出三
公也。’筑将半，有某葬师阻之，不果筑。前葬师恚甚，时已薄暮，立辞去。本
与李翁素识，遂借宿其家，具以谗告。李敬奉之，乃问：‘君父母归土乎？’李
辞以未，曰：‘然则盍求某翰林弃地而葬之乎？我为君乞之。’明日，状呈某翰
林，某翰林正欲征验其地，许之。葬师喜，为诹日卜葬。事毕，将行，告李曰：
‘三年后，我必来覆视也。’后李耕倍获，家业渐裕，某翰林异之，召后葬师问
故，对曰：‘祸本未成，如于墓旁环以河，祸将立至。’某翰林即凿河以试其言，
河成而文贞公生矣。一日，前葬师至，李以凿河告，曰：‘福萃于兹矣。’忽闻
内室呱声，曰：‘君得丈夫子乎？’请出视之，方额直准，葬师曰：‘此一座台
星也，恐彼葬师知之，当远徙，毋速祸。’乃合族迁居，某翰林知之，命他佃护
其墓。文贞公年十二，随父归省墓，德某翰林，往谢之。翰林惊曰：何来此儿，
是他日公辅器也。’遂留于家，延明师训之，此亦安溪相公家发祥之故事也。”
息耕为之嗟叹。时座中有江右同年某友，以葬事与族邻争控不已，闻两人纵谈，
乃慨然曰：“吾乡谚云：福地福人来。何争之有？余本拟散馆后急乞假回家了此
事，今不复尔矣。”众叩之，亦莫详其颠委云。
    ◎杭州许氏阴德
    钱塘许滇生尚书家，四世科第，每届乡会试，支属群从必有人登科第者。相
传，其封翁乐亭先生为申韩老手，即滇生尚书之曾祖也。初就幕于陕甘两省，后
督部方恪敏公以厚币延之。公办事精敏，时平凉、庆阳数府氵存饥，卧瑾相属。
封翁闻而悯之，私具一折稿请公入告，并请发帑银二十万两赈济平凉等府饥民。
迟之数日，折尚未发，封翁即袱被辞馆，公亲至问故，曰：“待先生并无敢慢，
今忽然辞馆，想为请币二十万之折迟疑未发耶？”封翁曰：“此折果发，必不辞
馆。”公诺之，即日拜发。去后，公意终惴惴，谓所请过多，恐不能邀准。一月
后，奉回朱批，乃大蒙嘉奖，并以二十万两恐尚不敷，加赈二十万两。公大喜过
望，即诣封翁谢过。于是平凉等府数十万生灵，得免转于沟壑矣。不数年，封翁
之哲嗣即领乡荐，文孙学范、学曾均接踵成进士，迨乃字排行，益复昌盛。人谓
许氏阴宅甚佳，讵知封翁之功德曾活数十万生灵之所致哉？戴君槐谷为许氏姻亲，
所述如此，当得其实也。
    ◎南昌万氏阴德
    家大人官河南监司时，南昌万氏兄弟，如廉山（承纪）、渊北（承紫），皆
本辖厅官，往来最熟。稔闻其家门鼎盛，询厥由来，则皆其尊人梅皋先生之世泽
也。先生名廷兰，字梅皋，乾隆壬申春乡秋会联捷进士，由庶常改知县，授直隶
怀朵县，调宛平县，擢通州牧。以东路厅事牵涉罢官抵罪者甚众，案狱者日事刑
求，众皆不知所措。先生独恻然，以一身任之。一年狱成，拟大辟，余官皆得免。
未几，朝廷亦微知其非罪也。戊子秋谳，蒙恩免勾。丁酉春，銮驭东巡，过通州，
见祟墉屹然，问此城工何人承办？大吏以前任州牧万廷兰对。遽蒙恩，改缓决。
壬寅年，忽奉特旨出狱，计系保阳狱者十六年矣。时同案各官，皆已旋里，各出
厚资来助归计者，不约而同，先生悉笑却之。归里后，优游林下几三十年，至嘉
庆丁卯寿终，享年八十有九。梁山舟先生为集元遗山诗句，作挽联云：千文气豪
天也妒，一生诗在事堪传。有《计树园诗存》行世。今先生之幼子（承绛），以
道光甲辰进士官山西知县。先生之孙（启匀），以嘉庆己已进士历官御史。
（启封）以嘉庆癸酉副举人，官浙江知县。曾孙（立锦）又中道光庚子举人。目
下孙、曾不下百余人。呜呼，盛矣！
    ◎方勤襄公
    吾闽台湾林爽文之乱，福节相（康安）来平之。随带军机章京二员，一为方
葆岩（维甸），一为范叔度鏊，节相倚之若左右手。命方专司讯鞫，范专司文奏。
收复诸罗日，在番山中搜出逆民千余人，节相欲尽置之法，姑付方讯录供词。方
逐名细如研鞫，则皆被胁从者，欲并释之，节相不可，方持之益力，后竟得尽活。
此后搜山所得，悉仿此办理，所全殊多。时论谓方之功德甚大，宜有报。后果扬
历封开，终于直隶督任，谥勤襄。家大人曰：“葆岩两世为直隶总督，其父恪敏
公积厚流光，尝以片言释保定疯民犯跸之案，最著人口（事详前录）。又闻姚姬
传述，公五十外尚未有子，抚浙时，使人于金陵买一女子，公之女兄送之至杭，
择日将纳矣。公偶至女兄所，见诗册有相知名，问，知此女携其祖父作也。公曰：
‘吾少时与此女祖以诗相知，安得纳其孙女乎？’即还其家，助资嫁之，时公年
六十一矣。是年，室中吴太夫人即生葆岩。今复为尚书总督，继公后。呜呼！此
恪敏公之隐德，人鲜知者。闻勤襄公尝言家门鼎盛，乃皆不由翰林出身为憾，今
公子传穆，己由词林出守，氵存擢监司矣。
    ◎胡中丞
    翻阳胡果泉（克家）先生，为家大人乙卯会试荐卷师，相待极好。初拟拣发
吾闽道府，相订同出京，谓有还乡省亲之乐也。旋放广东惠潮嘉道，乃命家大人
留京夏课，不必出京。在刑部，以仁恕为主，不肯稍涉私心，得观察。谢恩之日，
夜起尚早，坐而假寐，见一青衣来请入署，胡曰：“顷当进内，不能去。”青衣
曰：“去来不误。”因命驾舆，答言已备。不觉出门，登车疾驰而去，过一门，
黑如漆而有光。再进，则光明绿瓦大殿矣。入则中坐者三，见其来，皆起而拱。
先生上前揖毕，阶下跪一人，两臀溃烂。上坐者曰：“此人当暑应缓杖，控言未
缓而决，因伤溃死，是否？”胡答以杖罪系某照例审断，决则某已病假，不知也。
遂检查册子，其时果在假中。又一人捧首而前，言罪当缓决，误人情实。胡答以
斩缓系我所定，情实则堂官所改。于是上坐者乃命设坐，好语勉慰之。既出，仍
登车而回。路遇旧吏某，乃数日前死者，舆前叩首，称某母老家贫，殡不能归，
书室字纸篓乱纸堆中有银三十两，乞检付其家人。又某吏曾用银三百两，以相好
故无券无利，今将不还，求饬其速行归结。时先生忽忆递折误矣，吏曰：“有人
已为奏请病假，无虑也。”先生乃醒。次日，自至吏家，向纸篓检之，果得银三
十两。更召某吏至，语以故，某吏大惊，不数日即将前项筹还。冥冥固不可欺，
非先生之仁心为质，亦不能整暇周至若斯也。先生由外台扬历开府皖中，每为人
述前事如此。
    ◎陈方伯
    江西德化陈东浦方伯（奉兹），初以进士为四川知县，当金川作乱，大兵过
境。上宪多委以苦差，公主炮局及修葺兵兴桥路，常居口外山谷间，濒危者屡矣。
同僚亦不之恤，上宪更不垂怜也。有三杂土司者，地当进攻金川之孔道，官兵猝
至，三杂长卓尔码，妇人也，疑且伐之，闭门相拒。将校大哗，谓三杂畔矣，宜
先攻破之。公疾行，告将军曰：“三杂非畔，未知国家意耳，请以单骑往察而谕
之。”将军从公策，公至，数语间，卓尔码即散守者，具状上谢，且奉军过甚谨。
后得诏，加封贤顺。卓尔码谓惟公能活我，又予我以荣也。至今铸像事之。公在
蜀中二十七年，至是，以军功氵存擢至江苏布政使。
    ◎孙观察
    孙伯渊先生（星衍），耿介自持，不随流俗。以一甲进士授编修，时和坤当
国，一时英俊，多屈收门下。公┳允兀独不相往来。和衔之，公散馆试《厉
志赋》，用《史记》搁绸如畏语，和指为别字，抑置二等，以部员改用。故事，
一甲进士散部，或奏请留馆。时和方掌院事，欲公至面商，公卒不往，曰：“吾
宁可得上所改官，不受人惠也。”又由编修改官可得员外郎，前此吾闽吴文焕有
成案。或谓君但往一见，即可仿办，公曰：“主事终擢员外，何必汲汲求人。”
自是，编修改主事遂为成例。补刑部直隶司主事，时领部务相国阿文成公、大司
寇胡庄敏公皆刮目相待，派人总办秋审处。同人皆目君为书呆，不相浃洽，惟同
年张鞠园（祥云）素与公以古学相切靡刂，既同官相得，而议狱多龃龉。鞠园主
精明，公主仁恕，往往依古义以求平，多所全活，为长贰所爱敬。久之，同人亦
渐无后言，是年，伊墨卿先生新入部，其尊人云林光禄饬之曰：“治狱最难，吾
愿汝法伯渊可耳。”公自改官后仅六年，即由京察出为兖、沂曹道，权臬事七。
越月，平反至数十百条，活死罪诬服者十余案。亦不以之罪县官，曰：“县官岂
能尽明刑律，皆幕僚误之也。”解组后，侨寓白门，专以揄扬后进为事，座客恒
满，人目为陈太邱。尝与人论一前辈，云：“彼之不爱才，毕竟自家才识有限耳。”
时服为名言。近相传其身后主管栖霞山。聪明正直，宜其为神。可以理信之矣。
    ◎黄封翁
    嘉善黄南薰封翁（凯钧），霁青太守之父也。少攻帖括，甫冠而孤，度不能
自存，乃弃去，课治农亩。今友《渔斋诗集》有咏农器诗十余首，每首一器，并
详为之注。使不耕而食者读之，可以知农功辛苦，稼穑艰难焉。嘉庆甲子，浙西
大水，禾稼淹没，米价骤腾，县官行平粜政，众多避匿。翁独以身倡，大暑烈日，
持盖步行，按户之上下，罔有漏失，所全活甚多。尝以屋旁隙地假人，后久假不
归，且反唇焉。翁笑置不问。又买邻人之屋，而其屋先已赁人为店，翁虑其他徙
失利，垂立券而毁之，让其店者。其好行其德如此。未几，霁青入翰林，掌文枋，
历郡守。里人以为封翁仁厚之报云。
    ◎彭咏莪宗丞述二事
    彭咏莪宗丞云：吴中乡饮大宾彭惕斋讳正乾者，芝庭尚书之封翁也。尝因造
屋，闻有碍东邻风水，命匠人断柱木，各短三尺，其屋甚卑，不称巨室。里中人
称其盛德。后膺一品封，夫妇皆跻上寿。阅数十年，而东邻之屋尽入于彭，为其
子孙所分居矣。又云：吴中朱广文应潮之父，名宏基者，居枫桥贸易。尝有偷儿
入其室，视之，则邻舍某也。其人惧执，跪而求免。朱出白金十两给之，曰：
“持此，自觅生计，毋再作贼也。”其人竟改恶从善，朱亦终不言其姓名。后应
潮于乾隆乙卯试顺天乡闱，房官已掷其卷矣，恍惚梦一人云：“请再看。”房官
觉，勉强覆看，仍不惬意，掷卷就寝。忽有人推其床，曰：“起，起，再看。”
即惊醒，随取卷加圈。次日，呈荐主司，即取中。后官桐城教谕。
    ◎回煞
    姚伯昂先生《竹叶亭杂记》云：凡人死后有回煞之说，北方谓之出殃。闻友
人常云麾言：地安门外某家，有新死者，延阴阳生检出殃日。生检查，告以期，
且曰：“此殃大异于寻常，必为大厉，合家徙避，仍恐不免于祟。唯有某鸦番乌
克神（即看街兵之称）胆大能敌，当邀至家以御之。”其家甚恐，至日，奔访某
鸦番乌克神，邀之酒食，食毕，告以故。某亦素负其胆，不肯辞。至夜，闻棺盖
作声，视之，则盖已离开，棺中人欲起矣。急跃棺上，力按之，相持竟夜，闻鸡
鸣，棺中人始帖然。某仍合其棺。及其家人至，问夜来情景，某不言，但以无事
答之而归。其家乃以无事告阴阳生，生愕然，曰：“吾前检日误矣。其实殃之归，
正在今日耳。然其厉不可言状矣，欲御之，仍非某不可。”其家复至某处，求其
再来。某心欲却，而恐失胆大名。欲去，恐力不敌。姑应之，而心自疑虑。偶至
街前，见一测字者，卒然问曰：“尔有何心事，当告我，可为筹之。”某怪其无
因而先知，乃告之故，测字者曰：“鬼甚厉尔，将不敌，我有爆竹三枚相赠，但
至事急时，放一枚，三放可无事矣。然不可在屋中，当登屋以俟。”某如测字者
所指。及夜半，棺盖裂声甚猛，果不似前夜。盖方裂而尸已出，四望无人，即出
院中。复四望，见某在屋上，跃而登，将及矣，某放一炮，应声而倒。少顷，复
起。如是者三，炮尽而鸡鸣，尸不复起矣。其家人至，备悉其状，舁尸复殡。往
告阴阳生，生已暴死，身若火燃者，硝磺气犹未散也。其人大骇。后询知此生素
恨某，欲因此杀之，且以神其术也。夫欲图人而使亡者先受暴露之苦，冥中自不
能恕之，其为火所毙，固天道宜然。此等术士之能为祸，亦复可惧。测字者不问
先知，是亦可疑矣。
    ◎嗣子起家
    卓海帆阁老云：闻吴中某封翁者，五岁时为伯父嗣，后嗣父宠婢连生五子，
遂憎厌封翁。庶出子居长者，更狡险，娶妻某氏，尤极凶悍阴毒。日事谗构封翁，
事事掣肘，隐忍顺受者数十年。家本殷富，析箸时，诸弟俱拥厚赀，封翁所得不
及每股之半。家渐落，封翁素节俭，生平不妄用一钱。嗣父没后，诸弟益肆淫荡，
禁之不止，遂觅屋异居。后诸弟与人构讼累年，已耗其家赀之半，长者夫妇俱暴
卒，子四人连夭其三，其余亦死丧叠见，生计萧然。而封翁两子俱登科第，官清
要，夫妇齐眉，孙曾林立。知其事者，咸啧啧于天道之不爽也。
    ◎四美
    卓阁老又云：道光乙酉冬，余在京，闻江南乡试二场有题诗卷面者，系七律
一首，后四句云：“薄采慈姑吟怨句，漫煎益母治相思。临行互剪罗衫袖，珍重
啼痕好护持。”末书“坐九王复题”。盖坐字九号也。是科闱中有两王复，一安
徽人，一江苏人。后乙未岁，余以阁学典江南试，得一卷，已定前列，因诗结联
用四美两字，嫌其不甚庄重，遂斥之。及折弥封，阅其名，乃王复也。
    ◎江山巨族
    江山县绅户，近日以王家为最盛。相传其先人某，居北门外，只有茅房一间，
为其祖业。一日早起，打扫茅屋，见有小包裹一个，检视之，内有五十金，知为
过客所遗，坚坐门首待之。俄有一人踉跄号哭而来，诘其故，则即遗金者。自述
金系假贷而来，缘其戚为人诬扳入狱，拟以此金分赂守者，始得释。今不得金，
则某戚行将毙狱，其妻与子皆无以自存，我无以对某戚，又何敢独活，此金实关
系四命，故如此仓惶耳。语毕，复哭。某即出前物，还之。其人详询姓名，拜谢
而去。逾年，某葬亲。届期，扶柩而行，距穴地仅半里许，适大雷雨，水暴涨，
柩不得前，即安放于中途隙地。而雨愈暴，水愈大，走视坟穴，已被水冲破，不
堪葬。不得已，即就隙地累土成坟。逾年，其家骤起，入泮宫、登乡荐者接踵而
来。佥以为某还金之报，今已成城中巨族矣。
    ◎某廉访
    楚南按察使某，浙人也。以善理苗功，由同知氵存擢至廉访，加二品衔，并
戴花翎，疆骚开府矣。明白有才干，省中事听其主持。会粮道出缺，有候补道某
应补，抚军与廉访商不之与。某道饮恨。廉访平苗时，有苗田若干顷，名为充兵
饷，实则廉访主之，每年至苗地一次，号称巡查，其实收租而已。某道知之详，
常向人言，欲发之。廉访大恐，思先陷之。某道前曾署岳常澧道，鞫小钱一案，
有苞苴。廉访欲实之而无左证，乃使人以贿诱钱主之妇，得其实，飞章劾之。得
旨，褫某道职，严讯。廉访主其事。某道初上公堂，犹以廉访有同僚谊，痛哭诉
来。廉访大怒，以为咆哮公堂，令加刑具。及送之狱，又对某道惋惜嗟叹，如旧
寅好，被以己之褐，坐以己之肩舆而出。盖虑人议其加刑具而故掩饰之也。及某
道入狱，则复令狱吏严禁不与人通，若系大盗者。狱成，以赃私律论绞。无何，
廉访入觐，旋楚，宿汝州旅店。入座，命仆送茶二瓯。其仆怪之，旋闻室内诘辨
声，乃主人与某道辨论，但闻其声，不见其人。及返署，甫入室，惊曰：“某道
台胡为乎来哉？”旋见某道击其背，疽发而死。廉访奸险极矣，死有余辜。然某
道之轻言招祸，亦足戒也。
    ◎某太守
    道光间，有某太守，以刑名起家。初以同知分发来闽，氵存擢太守，小有才，
为制府所倚任，虽补有本缺，实经年在省审案也。而招摇恐吓，声势甚张，省中
官无不侧目者。台湾戕官一案，制府命随往，获犯百六十余人，制府初欲分别办
理，某曰：“台湾民情浮动，此案犯若不死，恐难安静。且系大人所核之案，将
来此辈有事，恐大人亦难辞咎也。”于是尽斩之。及内渡，甫登舟，某见鬼无数
攀其舟，舟将覆，急登制府舟，乃免。时史望之大司寇督闽学，深恶之，绝不假
以词色。及贺耦耕先生奉命为闽藩，亦熟闻某之名，贺履任后，某请私谒，乃不
礼之。某怒甚。归，掷其帽，曰：“不官矣。”是日，首府因某未入署审案，遣
人要之，某辞以疾。其徒有以军功候补通判某及候补县丞某，同往视之，见某通
判曰：“台湾之案，后三四十人皆汝等定谳，今皆到我处厮闹，室几不能容矣。”
二人疑其病狂也，无语而退。次晨，探之，死矣。是案固尽当置法，而制府有分
别一念，未始不可于死中求生，因某一言，皆为无头之鬼，其恨之也宜哉。按：
乙未年，贺耦耕先生与家大人同被召复出，贺先到京，即授闽藩。家大人北上，
于天津舟次相遇，贺详询闽省吏治，且曰：“我素知福建有两郡丞，一时派，一
龌龊。”时派指陆莱臧，龌龊则指某也。然则贺之精明洞察，某即不死，其何以
自容哉？又按：此条余闻于福州同时诸当事，嗣阅姚伯昂先生《竹叶亭杂记》，
所载略同。是非之公，知不能关众口也。
    ◎冥中重苦节
    吕农部某，道光乙酉举人，丙戌进士。有袁大尹俊，为其乡试同年。春闱前，
袁之兄梦一老人，知其为祖也。有客来访，坐谓其祖曰：“有事相商，肯乎？”
祖问何事，客曰：“肯而后言。”祖曰：“必肯。”客曰：“令孙今科会试当中，
然只得一缺，当中者二人。有吕某，两代苦节，请让之。”其兄闻言，急询客之
姓名，欲殴之，客以汤某对。其兄亦久知敦甫尚书名，即不敢殴。祖送客去，其
太夫人素奉神，梦在神前上香，为子求功名。香将上，旁有一少年击堕之而醒。
榜发闻，吕某中若干名。母问吕年岁，方二十余，憬然曰：“梦中击堕我香者，
即此人也。”及谒，房师告曰：“汝卷已为卢总裁弃去，汤总裁极赏识，乃得中，
此中岂有缘耶？”袁以己丑成进士，果后一科。冥中之重守节如此。但吕母孀居
时年近三十岁，推其祖殁时年方四十余，朝廷例不与旌者，冥中即以苦节称之，
甚矣！守节之可贵也。
    ◎不孝谴重
    《竹叶亭杂记》云：卓某，汉军人，以资为太守，分发广东。贷一洪姓财数
千两，许其人司阍，随之登舟。一夕，其人登跳板大解，舟子撤板，其人坠水，
群趋救之，得不死。卓虑其受寒，以己衣衣之，群谓主人之过厚也。舟至高邮，
小仆及婢在舟中方侍夫人食鸡子，忽闻雷声从空一震，仆、婢皆昏仆。及醒，卓
与妻俱死矣。舟子先亦震死，继而苏，乃言：“某之堕水，系卓以百金贿我死之
也。”言讫，复僵。或谓洪尚未死，其罚似重。比闻卓夫妇皆不孝，卓旧为佐领，
有母在堂，先于本旗册档将己名改窜于伯之夫妻俱殁名下，为异日之无丧地也。
将行，向一戚称贷，云为留其母日食资。得财，乃阴作假票与其母而去，始知天
谴盖为此不为彼矣。若舟子者，实有贪甲之财，必致乙死之心。苏而复死，亦诛
心之罚也。按此事记在道光九年间，时余随侍家大人苏州藩署，初传闻至苏，众
皆莫测其故，以为未履任之官，何至有此重罚。即负财害命一节，何以夫妇并受
其殃。及高邮牧至苏，谒见，向家大人言之，历历如绘，皆出诸仆婢之口，乃群
喟然曰：“此人之死晚矣。”高邮牧之来，为鸠赙资，故得悉其详。
    ◎枉杀
    嘉庆戊午科，浙江乡试二场之次日，有士子发枉疾，监试蒋观察令供给所李
照磨押令出号。狂生自言：本年元旦，梦一京兆人披发泣血，言为其父枉杀，报
在子孙，黜其科名，不许应试。今甫脱稿，此鬼即来作祟。言次，跳跃叫号，无
所不至。适顾见海宁张令，言父台救我。细询之，始知其祖尝为显宦，父现作令
直隶。该生学业素优者也。乃带出号舍，饮以米汤，渐就清爽。求复入号，李照
磨引至，至公堂，为朱停者所阻。求之至再，始准入，而蒋监试忽大声曰：“迟
矣。”出示其卷，已书废卷，墨迹犹未干也。遂扶出。次日，主司调取二场卷，
殆首场已中式矣。一事枉法，遂致后人不振，为民牧者可不慎哉。
    ◎关帝签
    有关中某孝廉，久病不起，日卧床褥。一日，忽梦关帝告之曰：“汝明年中
矣，明日即可起身。”诘朝，遽能起。商之母曰：“县中水脚银先已领用，奈何？”
徐思之，曰：“父在日有某人欠银若干，父许其不追矣。今无所出，盍控县追之。”
于是呈县理前欠，县为严拘追付。既上公车，放榜，不中。疑之，往前门关帝庙
求签，签云：“我曾许汝事和谐，谁料修为汝自乖等语。大抵神无诳语，所以应
中而不中者，即是强追许免之银为伤天理而结人怨也。
    ◎满招损
    姚伯昂先生曰：王春亭刺史（照）言某科山西副考官差旋，时本省官出郭送
行，向例：州县官送主司，去肩舆前及丈，公揖。主司驻舆出阑，众官趋进。辞
之，复入舆而行。众官仍前数武公揖。是时，众官拜揖，某副考但在舆中欠伸而
已。有金明府者，副考同年也，愠甚。俟肩舆去远，令人飞奔及之，声称某县请
少驻，有禀。某副考不获已，降舆。金明府俟其出舆，乃言向所嘱磨勘卷子已讫，
余无他言。副考知其戏也，惭而去。满招损，古人诫之。家大人言：掌教浦城日，
有新任某学政入境，时东莱周赓廷邑侯（虎拜）出郭候迎，某学政但于舆中一拱，
并不降舆。周大怒，至候馆，不禀谒，声言夫马当照兵部勘牌例给，不能多发一
名。学政委巡捕官再三谢过，竟不欢而去。又有新班援例某巡道入境，所属郡守
为李松云先生（尧栋），于道左候接，亦不降舆。先生大怒，以事锁其门丁，不
释。某巡道不久即引疾归。又言：昔年官河上日，有入觐某将军舟过淮安，时漕
帅为魏爱轩先生（元煜）。入舟相见，辞出，将军只送至舱门口，即退。魏登岸，
至舆前，回顾，旁无主人，始爽然若失。即日至袁浦，为孙寄圃节相述之。节相
笑曰：“此自君不老气耳，我当有以处之。”翼日，将军至袁浦，节相入舟相见。
辞出，直沿跳板登岸，至舆前，回顾，不见将军。立命武巡捕至舟，曰：“我适
有要语，忘却交代，请将军登岸一言。”及其将军至舆前，则曰：“并无他语，
但于礼君宜送我至此也。”遽登舆去，将军亦嗒然而退。此皆所谓侮人者人恒侮
之也。

    ●卷二
    ◎漳州城隍
    福州漳州府城隍神，相传即李许斋方伯（赓芸），威灵甚显。戴昆禾太守
（嘉谷）知漳州时，延刑名友沈小隐，绍兴人，相处数年，极称相得。及戴调福
州，要沈同往，沈不可，戴颇愠之。一日，语家人辈曰：“沈师爷帮我数年甚好，
我待之亦不错，我今调首府，事更烦多，自以相信者同往为放心，乃竟不肯同去，
殊为可恼。”有一家人徐答曰：“沈师爷不去，主人之福也。”戴愕然，问故，
其家人乃以所知得赃枉法数事对。戴密访，不诬。及启行日，戴潜于书房书一疏，
自咎误用匪人，并白其一无所染之情，谒城隍庙焚之。是日，沈尚未移寓也。晡
时即病，其家以为虚弱所致，煎高丽参汤饮之，不效。更延漳之名医某诊之，某
至，甫及门，遇一人自内出，卒然问曰：“汝来医沈某耶？”曰：“然。”其人：
“曰是人不可治，医之若效，尔即不利。”某惶然，熟视不见，某知其不可治，
入诊之，不为立方。其妻急欲煎人参饮之，至外室，见三人，一颀而长，二微短。
其长者手执铁索。再视，则以纸为者。其二人一持牌，一持扇，迳人内。其妻急
反，而灯骤灭，沈已卒。始恍然所见三人，即闽中所谓“走无常”也。神之不缓
须臾如此。
    ◎姚伯昂先生述二事
    姚伯昂先生曰：门人汤海秋侍御（鹏）之夫人唐氏以产难殁，是日适有折差
回湖南，汤作家书，时迫，草草数行至其外舅，不及叙病之颠末。其外舅乡居，
去城远。得书，痛女，甚悲而不得病原。是夕，设乩问焉。少顷，乩动，则女至，
言海秋前生为四川绵竹令，渠为幕友，宾主极相得。曾用主人银，将及万，今世
应转男子身，以主人之银未还而情未答也，特现女子身以报。今缘尽当死，不可
留也。病之原委，叙之特详。此道光甲午年事也。世谓人世妻子有还账者，有索
账者，余因忆前有妹，五岁豆危，呻吟甚哀，数日夜不绝声。张太夫人谓其何不
早去，乃大言曰：“尚负八千文，未曾偿清，我即去耶。”先赠光禄公遣余告之
曰：“必以此钱为之棺殓，再加千文为焚楮镪，是宜速去，何茹苦乃尔？”余告
之，是夕即死。然则还账索账之说不爽也。又曰：河南彰德营参将，忘其名，得
奇疾，医不知为何病。日惟自语诟詈，若索债者。其属穆守备齐贤有口才，往解
之，病者大呼曰：“我前世为四川总督，某为总兵，负我万金不偿。物色之数十
年，今始迹得之，某负心实甚，不能解也，必索其命。”穆曰：“参戎负债不偿，
无怪大人之怒，但隔世事，今参戎一贫至此，焉能偿。即索其命去，于大人有何
利焉？不如令其备冥镪如数，焚以奉偿，可乎？”病者许诺。乃购冥镪焚之，病
者曰：“银色太差，平亦太短，不能抵也。”穆乃集赀购金银箔，属众折为锭，
焚之。病者曰：“此次银色大好，惟尚短平若干。”穆请再补，病者曰：“不必，
君此番亦辛苦，短者即以酬劳。”道谢而去，参戎病亦愈。然则冥镪其可抵真银
乎？
    ◎贫女报恩
    凡人烟辐辏之区，遇吉日，嫁娶恒十余起。一日，两家俱嫁女，一巨富，一
极贫。至中途相值，雨甚至，舁者各以彩舆置邮亭中，四散为避雨计。贫女于舆
中哭甚哀，久之，富家女亦心动，遣媵婢问之，曰：“女子适人，离父母远兄弟，
诚大苦，然何至伤恸乃尔。”贫女曰：“我母家故穷，所适又乞人子，明日即不
知何若，以是悲。”富家女为之恻然，俗于嫁娘两袖中必置坠重物，谓之压袖，
富家女神贮荷囊二，各缄金锭一，约重二十余两。乃出，使婢纳诸贫女之怀，语
以萍水相逢，无可为赠，持此谋嬗粥，或不致遽冻馁，贫女受之。正欲问姓名，
适雨霁，舆夫坌集，两两分路。贫女嫁后，出所赠金，俾其夫权子母，逐什一之
利，遂臻饶裕，乃行大贾，家骤起，广市田园。然所置产，田必两庄，屋必两所，
本资与所获利必相埒，众莫解其意之所在。性好施，予一乡称善人。顾艰于嗣息，
逾十载始生男，视若掌珠，择乳媪哺之。媪来时，诸婢仆指示屋后楼三楹，云：
“每清晨，主母盥洗毕，即捧香屏从人诣其上，汝慎勿登，违则必不恕也。”问
何故，众言：“我辈来此有十余年者，皆不知，但谨守条约而已。”媪所哺子，
渐能行走，忽攀跻欲上，媪阻之，则号跳不得已。从之登入，其中则空洞无物，
惟设香案，南向一龛，障以幕。媪揭视久之，不觉失声哭。众闻声，告主母，争
讯之，媪伏罪，言：“小郎欲登，恐其蹉跌，匆促间不及细思，致干犯。应如何
示罚，惟主命。”问何为哭，媪以挥涕曰：“适见其中所悬荷囊，与我嫁时压袖
者相似，是日行至途中，并所贮金赠一嫁娘尔。时母家、夫家皆极盛，初不介意，
亦不知其可贵也。不图今日落魄至此。”语罢复泣。诸婢喝之止。主问：“汝嫁
为何时？”媪以某年月日对，问：“是日遇雨否？”媪曰：“不雨，则我之荷囊
固在也。”主闻而默然，亦不之罪，但寻其夫来。媪以为将遣已也，益悲不自胜。
次日，主家张灯彩，召梨园，若将宴贵客者，<并召>々其族人皆至。届时，堂中
排二席，设两坐，旁列二几，堆簿籍高尺许。媪之夫在外厢，命四仆引入，四妇
自室中拥媪出，令各按二人上坐，勿使动。主人、主母倒身下拜，拜已，起而言
曰：“曩蒙赠金者，乃我贱夫妇。非媪，无以有今日。藏庋荷囊，示不忘也。日
日顶礼，冀相遇也；财分为二，不敢专利也。今幸天假之缘，不致负恩没世。此
田产簿二分，愿存其一而以一归翁媪。”并示族人，不得有异说。翁媪慌遽，惟
同声连称不敢、不敢而已。主乃促坐定，奉酒卮，筵开乐作。至二鼓，挑灯送归
所居之东院宿，凡几案衾榻，与主居无少异。翁媪本富家出身，亦安之若固有。
媪初生女，寄养他人而身出为佣，至是迎归，后长成，遂以字其所乳子。‘两家
世为婚姻，如朱陈村焉。世或疑翁媪坐享其成，几于幸获，不知皆其赠金特恻隐
之一念所感召也。而贫女暴富即矢图报心，宜天之阴相之矣。造物岂妄予人以福
泽哉？
    ◎神庙香火资
    山西解州关帝庙，在西门外，灵应异常。庙中旧存香火捐资银二万两，有胡
州牧者，知是州，假用三千，欲不归矣。及罢官，新任者至，胡移居馆舍。夜有
人扣门，问之，答曰：“西门外姓周者，向官索欠。”如是者三夜，每夜如是者
三。胡心知其故，而终吝之。频行前夕，又至，且曰：“此项将有公事须用，宜
速还，否则未便。”辞殊委婉，胡惧，乃如数归款。未几，刘松岚（大观）观察
河东，将莅任，行至平定，夜梦关帝至前，有红旃大书“汉寿亭侯”。刘俯伏前
迎，神谓之曰：“河东，吾乡里也，行将有难，汝宜善视之。”刘寤，不知所谓。
岁甲子、乙丑、丙寅间，解州大旱，刘请于上司，设粥以赈。赈厂即设于庙前。
公费将完，欲请奏益，又须时日，心甚忧之。夜梦周将军语之曰：“赈费不足，
何不借庙中存款耶？”刘觉，乃借庙中存银三千备用，则即胡州牧所还之原封也。
人乃悟前索胡欠，言有公事须用，即此。刘因修庙，作文勒碑记之。夫人不可欺，
而况神乎？债不可负，而况香火资乎？周将军可谓处置尽善矣。俗传周将军气多
刚猛，而于此事辞气委婉，殊不类其生平。世之冠带人以索欠而负气相对反目成
仇者，亦可愧矣。
    ◎晋宁科甲
    叶庶常（桂），甘肃晋宁州人。其先德官把总，自以不能读书，望子尤切，
因子久困场屋，郁郁以终。某科乡试，初八夜，叶梦其父来，责之曰：“屡试不
第，总由尔不用心之故。某某今已中了，尔若努力，今科亦有望，勉之，勉之。”
语方毕，号军已唤接题纸矣。叶惊晤，犹惴惴也。然梦中所举获隽之两人，绝不
记其名。榜发，晋宁获第者三人，而叶与焉。其二人为刘伯欧、王汝舟，梦中所
举，盖即是人。晋宁自国朝以来，无一科中三人者，此为欢舆，故其先德欣喜之
而因勉之也。壬午春，叶成进士，出毛春门礼部（鼎亨）门下。授庶吉士日，毛
梦一人前致辞曰：“叶某，我之子也。荷蒙成全，特来拜谢。”毛以语叶，且为
述梦中人风采举动，一一肖其生前。平生结念，一旦得遂，至不远数千里犹致感
焉。然则孝子慈孙有显扬之愿者，当何如奋勉哉。然则彼孙山之外，冥冥之中不
胜流涕欷献者，又不知凡几矣。
    ◎龙溪令
    龙溪，漳之首邑也，俗悍喜斗，故多命案。婺源程某宰是邑，延李森图司刑
席，时钟云亭制军（详）总督闽浙，嗔各属鞫案因循，多以缉凶为辞：不肯结案，
因下令州县结案不得迟延，不得借口缉凶。程急欲见长于上官，有一案正凶不实，
程即欲定案。李致说帖于程，言非真凶，不可定谳。程答曰：“亦知非真，奈上
宪督责严，不得不尔。”李复曰：“君九案已结其八，此案少缓，未为迟也。”
程对以有冤我当之，与君无与。因定谳，上之，程旋以事去官，李解馆，因疏于
城隍以自白。是夜，程梦至冥司，对案俯首认罪，程宦囊丰富，多营运于苏州，
因挈眷至苏。未几，病作，自刎而死。本籍所营田园宫室，不得一日安享也。论
者曰：“李食程俸，知囚之冤，争之不从而不能去，亦不得为无过云。”
    ◎刑官夙孽
    《竹叶亭杂记》云：刑部一老皂隶，梦至一处，宫殿巍峨，上座若东岳庙之
塑像者，阶下列鬼无数。少顷，引一人至，问答有词，但听不了了耳。上座者怒
曰：“罪当绞。”隶细视之，则本衙门秋审处提调张某也。俄又引一人至，问答
如前，上座者曰：“当斩。”隶细视之，则又本衙门秋审处提调吴某也。俄又引
一人至，体貌甚伟，上座者怒似稍霁，令去两目，隶审视之，则本部尚书长牧庵
相国麟也。隶股栗而醒。无何，张出为观察，一日，有红衣两女子为祟，百计治
之不去，观察避于太夫人室，鬼不敢入。太夫者，节妇也。后伺太夫人寝，突入，
拉杀之。吴后知某府，颈生疮，世所谓断头疮也，以是卒。长相国仅以失明止。
理刑者可不慎乎哉！家大人曰：长牧庵阁老为先叔父太常公乙未同年，似不失为
正人君子。乾隆间，公巡抚山东，时每岁某关有解抚署公费若干金，公欲奏归公，
其长公子怀亦亭云麾（新），方十余岁，以为不可，曰：“大人不取此项，不足
为廉，若一奏入公，代者至，必仍旧贯，是令司关者倍出之矣。”不听，后果如
公子言，公亦稍悔所见之不远也。及为喀什噶尔办事大臣，则所为深得大体。先
是，新疆奠定之初，一切赋税较之准噶尔时有减无增，回民悦服。其喀什噶尔回
民，内有伯德尔格一种，素皆贩运营生，绝无恒产，岁例税金十两、金丝缎三匹。
乾隆二十七年，有知府名莫萨者，于正供外索普尔钱二十千文。办事大臣海明查
出，即将此钱作为正赋，公具奏，以为既非赋课旧有，即应革去。又伯德尔格初
只八十余户，迨乾隆四十五年，有四百余户。办事大臣玛兴阿议增贡金四十两，
公以为无论中外百姓回民，生齿日繁，则生计亦日难，从无计户增赋之例，即为
裁去。又喀什噶尔看管果园回民，岁进葡萄一千斤，办事大臣永贵议以徒劳台站，
只收二百斤，余八百斤每斤作钱十文，折价存库。公以事虽细微，体制不合，一
切免之。凡此，皆深得治边之体。似此廉明通达，其在刑部必不致过有枉纵可知
也。
    ◎妄念辱身
    怀亦亭云麾言：其同寅某戚家花园有狐居之，某尝过戚家饮酒，其仆随往，
恒潜于园之隙处默祝，冀仙之一遇也。一日，竟见美人翩翩而来，喜出望外，即
欲止之于亭。美人意不欲，曰：“亭近外廊，恐有人知，此间后轩极幽僻，人迹
所不经，非此恐乐之不畅也。”僮随之行，三折至一小穿堂，长榻莹然，令僮先
解衣而卧，美人襦甫脱，则伟然皓首庞眉一老丈夫也。按其臀而刺之，力挣不得
脱，痛声与恨声俱厉，竟不闻于外。迨翻身却坐，但觉股下葺葺然如坐于新絮间，
而老丈已不见矣。委顿出园，猝遇宅中人，竟不能掩其事。自此，谷道旁有白毛，
周围一丛。尝以示人，亦不自讳。是可为有妄念者戒也。
    ◎欠债
    李进士贡南，光州人。未第时得狂疾，既愈辄，能役鬼，往往先事预言，无
不奇中。人有寄之书者，书未至，已能道其书中语，然皆托之梦也。授读于固始
曾舍人资见家。固始有吴秀才图南者，贫而死，遗妻及弱子，几不能自存。其妻
茹苦守志，族中人皆悯之。舍人有族弟某者，与李善，与吴秀才亦为莫逆交，恒
以其家贫为念。一日，问李曰：“知君能役鬼，我欲致书与吴图南，可乎？”李
曰：“可。”曾密封一函与之，李乃朱书“李翼”二字于封面之右，其左书“仰
值日功曹查送”，取火于书室院中焚之。及晚，李忽为作复书，叙答甚详，观者
意李托之鬼也，李言乃吴浼其作答。然李固末见前书，而所答不差。书中念其妻
之贫甚耿耿，谢曾之垂念又甚殷殷。书末，将其生前戚友中所负之钱，某某三千、
某某二千，一一开列，属其妻索，得之即可存活，计钱九十七千余文。曾以其书
示吴之妻，妻初不信，姑持书示负者家，皆悚然归之，果如其数，其家遂赖以存。
此事曾舍人亲为人言之，足见债不可负，阴间所存记，一一不差。惟李名贡南，
而书面所书乃为李翼，岂阴阳有二名耶？
    ◎劝孝
    杭州有某甲，病魂离舍。至冥司，遇一吏，乃其故友，为检籍，蹙眉曰：
“子忤逆父母，法当付汤镬狱，幸寿未终，且去，俟寿终再来。”甲惶怖求解，
吏曰：“此罪至重，佛亦难度，我何能哉？”甲泣求不已，吏沉思良久，曰：
“谚云：解铃还要系铃人。得罪父母，亟以孝顺父母忏悔，或可挽回耳。”送之
反，汗出而愈。即向父母备陈所遇，从此婉容愉色，侍奉惟谨，并戒妻温清无懈，
颇得父母欢心。及父母故，丧葬如礼。后年逾七十寿终，想缘孝顺挽回也。
    ◎孝鬼草
    姚舜宾，无锡人，忠诚笃实，乡里目为长者。家綦贫而孝，母年七十，训句
读以养，极婉容愉色，不敢懈缺菽水。乾隆五十年，岁大饥，生徒既散，日不给
嬗粥，焦劳拮据，未几病死。不能殡，瘗于屋后隙地。次日，见土上忽生一草，
形似山药，结子累累，香甘而糯。妻采食之，终日不饥，遂以供姑。晨采午生，
取之不竭。草长四五尺，母抚而哭，即伏地摇摇如拜。邑中播闻，观者如堵，皆
嘉其孝，各出甘旨以赡其母焉。孝心所感，生死不回，此经所谓不匮也。
    ◎宿冤索命
    苏州史家巷蒋孝廉（东吉），有子，娶徐氏，伉俪甚笃。一日，忽置酒，与
婿把盏曰：“吾宿冤已到，势难挽回，劝君更尽一杯为别，此后幸勿相念。”掩
袂大恸。蒋生抚背劝慰，无何，氏忽竖肩衬浚大呼曰：“汝记万历十二年，两
人设计惨杀我于影光书楼乎？”手自批颊，又以剪刀遍刺其体，口音似山东人。
一家伏跪哀求，卒不解。中街路吉祥庵有僧名莲台，素著道行，遣人召之至。徐
氏鼹鲈唬骸巴号可怖，且去，且去。”及僧出，又詈曰：“汝家媳妇房中能朝
夕住和尚耶？”僧曰：“前世冤业，二百余年才得寻著，稽愈久，恨愈深，报亦
愈急，老僧无能为也。”僧辞去，徐氏即剪耳、刺手，掐身无完肤而死。
    ◎醵金赎女
    吴县许也秋进士（大铉），以进士需次在籍，见亲戚中有买妾者，日以肩舆
抬女到家视。一日，见两女有大家风，询之，父系贡生，某兄亦孝廉。为之心恻，
乃醵金以赎，认为义女，先后择土人嫁之。此事在道光庚寅年。再逾年，而也秋
之子达泉（源）即领壬辰乡荐。丙申，成进士，出知某县，已大著循声矣。
    ◎解砒毒方
    歙医蒋（紫垣）有秘方，解砒毒立验，然必邀取重资，不满所欲，坐视其死。
一日，行医献县，中夜暴卒。见梦于居停主人曰：“吾以耽利之故，误人九命，
死者诉于冥司，冥司判九世服砒死，今将赴转轮，我赂鬼卒，来以解砒毒方相授。
君为我活一人，则我少受一世业报。若得遍传利世，君更获福无量。”言讫，涕
泣而去，曰：“吾悔晚矣。”其方，以防风一两研末，水调服，并无他药。南城
邓葵乡《异谈可信录》又载：冷水调石青，解砒毒如神。幸善知识，心存普济也。
    ◎负债为驴
    吴人薛端书（楷）自城西夜归，途次，小憩桐桥阑上，遇一皂隶絷囚先坐。
见囚啜泣不止，隶鞭楚之，意觉不忍，从旁劝解。隶曰：“此南濠牙侩，吞负客
钱盈千累百，逋逃时犹在狭斜淫乐。居然一牙户空拳赤手享用埒素封，谁念客之
履艰涉险，撇妻子以性命博此阿堵物。今冥司判为山东道上驴，押之往生，又累
吾行远路。生前以客资挥霍如粪土，今日独无一纸钱饷吾沽杯酒，尚淹留不肯去
耶？”端书竦然起，隶囚俱不见矣。
    ◎戒戏言
    湖南浏阳县有欧阳生者，为人轻薄，与某生同塾读书，时某生新娶，欧阳生
以某生所娶新妇如何美貌，与伊熟识往来，常与相狎。某生素性迂拙，不知其戏
己也。归与其妻寻事吵闹，因此不睦，而其妻亦不知所由来。后某生声言以妻在
母家闺门不谨，其妻无从剖白，即投缳殒命。同塾闻之，皆以戏言误事共咎欧阳
生，而欧阳生以同窗戏谑，不为介意，旋亦息事。乾隆戊申岁秋闱，欧阳生赴科
应试。入闱，系某字第一号，因号外嘈杂，与第八号之某翁调换，某翁因茶水近
便，亦即应允。是夜三更后，忽有女子塞帘而入，讶曰：“何号是而人非也？”
疑讶间，忽即退出，徘徊帘下，作呜咽声。某翁知其有异，因诘之，曰：“汝有
冤相报，欲寻何人耶？何不告我，我当为汝计之。”女以欧阳生事向诉，且言欧
阳生今科当中，故来相阻，以报夙冤。某翁云：“此乃戏言误听，并非有心，可
以原谅。但汝之死固冤，令其超荐七七四十九日道场何如？”女曰：“此自可从，
但欧阳生为人无信。”翁曰：“我当为汝谋之。”留女少待，翁即往告欧阳生曰：
“某生之妻某氏来寻汝矣。”欧阳生闻言失措，喑不能语，翁因为慰解，告以今
科必隽，出场后当作七七道场，方可解释。欧阳生唯唯。翁恐其无信，索写契据
一纸，回告女鬼。某氏见字，半信，欲翁作保，翁为写一保字，将纸烧化。女即
垂泪，裣衤任谢曰：“只是便宜了此人而已。”后生出场，即为作道场。及榜发，
果中式。是科首题“夫子圣者欤？何其多能也”，欧阳生错写“夫子圣矣乎？”
磨勘罚停三科，以一举终其身。
    ◎杀尼姑弄
    嘉善县北门，内有杀尼姑弄，莫知其所由名。相传弄中向有尼庵，一尼先与
屠者私，复有他好，屠妒奸，乘夜入室杀之。希灭迹，支解其尸，纳诸袋负而出
北门，将沉之河。时尚五更也，门者诘之，以婚家供神所宰对，遂混而出。至吊
桥，瞥睹黑而胡者持刀立桥心，惧不敢过，往返踯躅数次，天渐明。乡人入市者，
见袋口血漉漉下，询之，如对门者言。顾神色慌张，类有异，强解所负，视之，
则一光圆女首，四肢分截，骇为尼尸也。号执赴官，一鞫吐实，按律处斩，而毁
其庵。人遂以杀尼姑名弄云。按北门外柳洲亭有关圣庙，黑胡持刀者，盖周将军
之灵，路截淫凶，俾无漏网，亦足见神威之显赫矣。
    ◎救难巧报
    山阴陈某，逸其名。赴省试，舟泊萧山之西兴驿，忽闻街市火起，登舟往观，
见避者纷纷，火光中一女子身无半缕，蹲伏于地，羞惧无以自容。陈急取一袍，
掷与之，女得衣蔽体，而家人星散，号泣无所归，哀陈求救。陈使宿其舟之头舱，
终夜不交一语。晨起，访其母家，掖之归，彼此匆匆不暇问姓名，衣亦未还，陈
即渡江去。及入场，题纸既下，文思甚涩，一字俱无。正窘迫间，闻邻号呻吟声，
窥之，见一生病甚笃，谓陈曰：“余病矣，文成而不能写，惟交白卷求出场而已。
子其为我点检考具，感且不朽。”陈为之料量毕，生问：“材文如何？”陈告以
故。生曰：“余文已无用，感君之义，即赠君。”陈既受文，遂扶生出。归号，
全录其文。揭晓，竟中式。亟访某生，无知者，久亦置之。后陈以大挑，分发安
徽，晤一候补令，似曾相识。谛视之，即向日之患病某生也。各叙往事，乃知某
即萧山人，是年出场后，病旋愈，次科亦获隽，昨甫到此，陈谢之。偶一回首，
见檐下有晒衣，则前赠女子之衣在焉。不觉屡顾，某疑而问之，陈言其始末，且
询得衣之由。某恍然曰：“信哉，君所见女子，即内子也。遭回禄时尚未嫁，及
归余，笥中见此衣，内子为余言，昔遭火厄，幸遇一士子掷一衣，得蔽体而归，
彼此匆匆不暇问名姓，衣亦未还，每呼负负。故夏日必晒而藏之，将以报也。盖
君之遇我，我之赠君，悉君之阴德所致。冥冥中假予手以报之，非偶然矣。”语
毕，呼妻出谢，从此来往如通家。此嘉庆初年事。
    ◎鬼畏孝子
    吴中屠者刘四，有胆，中年积资数千金，遂纳监，列衣冠。虽放下屠刀，未
能成佛，日与诸恶少饮博恶噱，无所不为，士林羞与伍也。然事母甚孝。一日，
其徒语及郊外某舍有厉鬼，人莫敢居，遂与刘四约，如敢止宿，当酿酒食以啖。
刘四欣然独往，众恐刘为鬼困，率伏户外以护，雾色苍茫，月光黯淡，乌啼鬼叫。
方共惴惴战栗，草木皆兵，忽听有人高唱《莲花落》，前往推户，一鬼忽从人衣
袂下突前，止之曰：“刘孝子在内，我辈只可露宿；杯酒尚未温，子速归休。”
唧唧数声而去。众更骇，牵衣奔返，群鬼相逐，尘沙染衣，有堕道旁溷者，满头
遍插木樨花而去。
    ◎医地
    人生邀福之心过甚，则事之断无是理者，亦遽信之而不疑。青乌之说，自不
可废，然一为所动，则必终为所愚。京中有赵八疯子者，创为医地之说，此亘古
奇谈，而竟有信之者。尝为武清一曾任县令者卜地，告之曰：“适得吉壤在某村
某家之灶下，去其屋则得吉穴。”某令遂别购地造屋，迁其人而购其室。及毁灶，
赵又熟视曰：“此地惜为灶所泄，地力弱矣。”某令曰：“为之奈何？”曰：
“医之自能复元，药当用人参一斤，肉桂半斤。俟得此二物，付我，余药我自为
合之。”某令如其教，备参、桂授之。越日，掘地下药，又告曰：“三日后夜半，
立于一里之外，若遥见此地有火光浮起，则元气大复矣。”乃潜施火药，于地外，
阴令人往，约以某夜远见有笼烛前行者即燃之。及期至，某令家邀其夜中笼烛往
视。漏三下，曰：“是其时矣。”遂同往。久之，遥望其地，果有火光进起，狂
喜曰：“君家福甚大，不意元气之复若是之速也。”某令亦大喜，然为药物故，
家资以消耗过半。赵售其参、桂，家称小康。无何，赵子俱亡，赵亦得奇疾，身
如已死，但能饮食而已。始大悔。平生所愚者不止某令，而所售参、桂之资亦归
于尽。身受其报，天道当然。而为所愚者，绝不思理之有无，又愚之愚者也。
    ◎薛二
    蒋伯生大尹（因培）云：山东试用薛大尹（定云），无锡人。一日，坐公馆
中，方食汤面，忽有一卒至前，问曰：“尔姓薛乎？”曰：“然。”“行二乎？”
曰：“然。”卒曰：“我老爷令我唤你。”薛曰：“尔老爷为谁？”答曰：“见
便相识。”欲俟食毕往，卒曰：“归食未晚也。”薛遂不觉，随之去。至一座落，
见一官，衣冠与州县等，卒然问曰：“你为薛二耶？”薛应之，心方怒其官相等，
何乃遽如此相呼。上坐者呵曰：“见我，何以不跪？”辄令牵下，掌责二十。薛
又念能责我者，官当胜我，然不自知所触犯何事。乃大言曰：“大老爷乞查明卑
职以何事犯责。”上座者亦大言曰：“尔何人，敢称卑职耶？”薛乃述现为试用
知县。上座者推案起，遽前谢过，因问何人相请至此，卒乃跪以对。乃大杖其卒
三十，令送薛归。出门回顾，则里中土城隍祠也。比到公馆，其面尚未冷，而两
颐遽肿，乞假十日乃愈。是日，薛之邻居僚友有长随薛二暴卒。盖缘误勾。逾日
而土城隍祠忽毁于火，薛未半岁亦卒。盖其精气已委顿，俗所谓火焰不高，故鬼
卒得以近前，而上坐者不察其罪，遽行施刑，致无辜之人误被掌责。聪明正直之
谓何，宜其旋受冥罚矣。
    ◎戒食鳖
    新建渔人获一鳖，特巨，背列八卦形。观者异之，劝释放。渔蠢而狠，曰：
“犹是鳖也。”竟烹食之。越日，复渔于江，则鳖群无数，绕舟浮游，众渔竞前
捕捉，遂致争斗，前获巨鳖之渔毙焉，而鳖群散矣。噫！鳖而有文，非凡介矣，
顾不能避预且之醢，岂智有所昧哉。老杜《义鸟诗》云：“物情有报复，快意贵
目前。”渔者见报于其族类，可为妄杀者戒。甚矣，怨毒之所归也。此嘉庆已卯
冬事。
    ◎鸦片
    朱某言：仕宦场中多嗜鸦片烟者。或云疲于案牍，食之，振起精神，则为花
柳场中游荡之助。若花柳场中男子，妇人，亦有食者。朱尝于苏州宴会间，问一
老妓，言食此之弊甚洋。言男子初食此烟，房事可以鏖战数倍。妇人食者，正可
与敌。及其久也，男子之势伤，日缩，渐至于尽，不但不能战，并战具而无之。
妇人食此久，精血过伤，以合房事为苦事。则苦况尤不可言状。恐人未能尽知也，
故记之以示警戒耳。
    ◎钱学士
    钱金粟学士（林），每年常入冥判事，众所共知。道光甲申，尝与同年宫辛
楣洗马（焕）闲谈，官方以大考为虑。钱曰：“无虑也，考得着即妙。”后宫至
七月物故，而九月始大考。当宫病时，钱未往视，及病亟，始至卧榻前，袖出一
纸，焚之而去。宫之子从火中攫之，只存烬余，外签有“某时封”三字，宫即以
其时没也。大考擢官后，又有闻其入冥者。问之，则曰：“只八月廿七一度耳。”
问何事？则曰：“勾人名耳。”问何所据？则曰：“凭其册注，大抵昧财者居多，
然亦有昧至盈千累万而不勾者。”问何故？则曰：“亦不自知，但其时觉其可不
即勾耳。”阅册时，有吏在旁，指册中二人应勾者，余恶其多言，复疑其有弊，
独不勾。事毕，有衣冠显者据案，收册者因献以册。其人阅毕，言所勾极合，惟
漏却二人耳，即前吏所指也。余请补勾，显者曰：“奉旨请尔来办此，勾由尔，
饶亦由尔，不能补也。”时家大人与程春庐先生（同文）同在盘山行帐中，亲闻
学士述此。是冬，学士即归道山矣。程曰：“疑吏有弊，独宥两人，殊不知即堕
此吏计中也。然则幽明殆无别欤？其所谓昧财至盈千累万而不勾者，当必别有大
处分，不第以一勾了事也。”吁！可畏哉。

    ●卷三
    ◎会场孽报
    吴中某生，年十二入泮，十六领乡荐，才貌兼擅，群相慕悦，为某富室赘婿，
与其次婿同馆肆业。次婿，年十五，丰姿韶秀，宛如璧人。某于酒间语次，每调
谑之，意颇含愠，以父母推重之，辄复隐忍。某生以为可诱，一夜乘其醉卧，裸
而淫之。及醒，羞忿，逃往天台，剃发为僧。家中人寻得之，誓死不肯返。未久，
圆寂寺中。后父母知其故，自惜颜面，亦寝其事。某生于会试场中，忽见连襟婿
如同馆时，大喜，竟忘其死，复谑之曰：“弥子之妻与子路之妻，兄弟也。”遂
以前二语大书卷上。后屡试见之，从未终三场，缘早岁登科，年方强仕已截取知
县，比报到，忽癫痫而死。
    ◎诉冤鬼
    衡水某妇，有与豪右通而谋杀其夫者。尸，侄首官，豪以金赂仵作，相尸无
伤，转坐诬。复诉之，廉访委某令邓公往按之。反覆相验，亦无证据。夜宿馆舍，
披阅供语，思维间，漏已三下，从者尽鼾寝。骤觉烛光黯淡，阴风搴律，壁角一
人乍前乍却，倏跪案下，微啜泣声，若有所请。公心悚，口噤，凝神谛视，审知
日间所相尸，右耳畔垂一物，如白练状，大悟，乃大言：“尔去，吾必雪尔冤也。”
其鬼稽首而灭，烛亦骤明。遂折东，邀衡水尹督责吏仵，复至尸所覆验，衡水尹
笑曰：“人谓邓公书痴，良不诬也。作令十年，家无寸储，其才可想矣。似此公
案，岂拙宦所能办哉？”勉强复往。邓叱检视右耳孔，仵作即失色，乃于耳中取
出水湿棉絮，约累半斤，告衡水尹曰：“此奸夫淫妇之所以得志也。”遂榜掠之，
尽得其前后奸状，置之法。
    ◎托生报德
    顾小韩方伯（学潮）言：杨乘时（溥），无锡诸生，文名甲于邑。奈屡试辄
落孙山，年过五十，所育非男，闺中但有五女，因娶妾焉。娶之日，宾客宴，贺
者未散，主人入房，见新姬呜咽镜蔹次，慰之不止，诘其由，乃曰：“忆儿家阿
父为南浔通判时，尝置多妾，后为阿母不容，鞭篓极楚，逐出后甚有流为娼者。
阿父闻而不忍，使苍头持金嫁为厕养妇，或送空门。今不幸父兄俱戍黔疆，母妹
早年丧失，孑身异路，遭媒侩居奇，侍巾栉于君。予抚今追昔，不觉悲从中来。”
杨为之泫然，曰：“毋泣，我之祧嗣有命存焉，何忍以宦家女为媵妾尔，其为我
女，当为择一佳婿。”女再拜，遂命与诸女寝，隶姊妹行。出谓客曰：“君辈且
留，不意今夜复得一女，请再作汤饼会。”具述前事，众客颂其盛德。明年，夫
人举一子，临蓐时，公坐堂上，蓦见二隶导一官进，方欲迎迓，官遽趋内室，与
二隶俱不见。觇其面貌，女谓酷似其父也。公年九十余终，子为名孝廉，诸婿俱
显贵，义女婿后亦得官，冈公为中宪大夫焉。
    ◎见鬼
    乾隆间，京师有宦家子，年十六七，聪隽秀丽。遇赛社会戏，不觉夜深，途
中求饮民舍，其家惟一少妇，即留小坐，流目送盼，言其夫应官外出，须明日方
归。男婉女媚，遂相燕好，临行赠以金钏，泣嘱后勿再来。次日视钏，铜青裹满，
似出土中。忆念不忘，复至其地，并无屋宇，徘徊寻视。突有乱髯黑鬼，批颊诟
厉，跄跄奔归，鬼亦随回，以是发狂谵语，吐陈前由。父母诣墓，设奠埋钏，其
子忽瞑目曰：“我妇失钏，疑有别故，因无确据，仅鞭责鬻卖，今汝还钏，可知
为汝所诱。此何等事，可以酒食钱帛谢过。”颠痫两月，竟以不起。谚云奸近杀，
钻穴逾墙之事，实以性命相搏。虽幽冥奇遇，祸患亦复如是，可不慎哉。
    ◎仙桃草治伤
    徽人汪德隆，因父被殴重伤，奄奄垂毙。漏夜觅医，山路迷径，见道旁茅舍
坐一老者，遂投问津，且告以故。老者乃出药一包与之，曰：“以水调服，无须
医也。”询其何药，云：“名仙桃草，其草四月间在麦田中蔓生，叶绿茎红，实
大如椒，形如桃，中有一小虫者，即是。宜小暑节十五日内取之，先期则虫未生，
后期则虫飞出。趁未出采之，烘干研末，藏贮磁器，一切跌打损伤，服一二钱，
可以起死回生。”遂引路，送至大道，乘月归家，服之立愈。越日，市豚酒往酬，
至则仅一坛垅，并无茆舍，遂拜祭坟前而返。是鬼悯其孝欤？抑好善济人至死不
倦欤？
    ◎杀业果报
    乾隆末，苏州忽传有飞虫夜伤人，互相惊惕，谯鼓未起，家家闭户。儿童见
莎鸡蛋蛾，辄嗷然啼泣。既而画图传视，好事者指为射工，以是妖由人兴。黄鹂
坊有张媪者，寡，守妾之遗腹子，时年十岁，因见螳螂，惊痫而死。媪怅怅，日
购螳螂，槌杀以祭。一日，所市螳螂千百贮笼，忽闻笼内作儿哭声，媪骇异，开
笼审视，忽见儿现形曰：“娘勿杀螳螂，冥司以儿好杀虫伤戕生命，今母以儿故，
又杀螳螂至万计。罪业深重，罚儿化螳螂五百劫矣。”语罢，牵衣大恸，媪抚之，
乃一螳螂在衣，侧首凝视而已。
    ◎污蔑人
    长洲蒋镜斋（溶）茂才，日讲性理，侃侃径轻，无一语与人阿合。其书斋临
河，因邻有少女隔水而居，欲避嫌疑，斋窗终岁扃闲，虽炎劣粽簦终不启。有
同学弹破其纸，将窥之，即赤颊诃斥。年二十余病死。先是，郡之武庙文昌阁结
有惜字社，诸士子捐资雇夫四处收拾字纸，每月朔，司事者汇焚之，士子毕集拈
香，亦藉以会友，或出近作文互相就正。镜斋每至，众以其迂，恒鲜问答。有龚
浩庭者，尤不以镜斋为然，恒轻侮之。镜斋忿懑，期期艾艾，不吐一词相报，众
为之哗然笑解。镜斋既死，有友在社，语及镜斋为人虽迂润不合时宜，亦自不为
恶，使人尽如此，幽冥当可不设地狱。浩庭曰：“无间地狱正为此辈而设，彼对
河邻有少女，终岁闭窗，岂自制其邪萌哉？安知非其私偶而吝与同侪见耳？”将
再有语，忽面色如土，向空鞫躬屈膝，喃喃引咎，惘惘如痴。吴俗：人言或遇祟，
批其颊可以苏醒，众竞批之，两颧红肿，良久始定。告人曰：“忽见蒋镜斋谓我
诬其私邻女，力曳去投质文帝，余再四引咎，幸渠即释乎，若被曳去，性命休矣。”
    ◎食廪饩
    华亭姜小枚（皋）尝告予曰：吾乡诸生有诸雪堂、赵渔塘者，皆嗜古力学，
齐名簧序间。一日，同应科试，雪堂夜梦渔塘操一米舟至，雪堂以为己米也，呼
之，渔塘曰：“君米尚在后。”寤而不解其故。未几，揭晓，招覆者四人，雪堂
与焉。翼日黜之，而渔塘补其缺，由是渔塘食饩。雪塘曰：“嘻，吾无望作廪生
矣。”越十余年，雪堂科试始列前茅，时渔塘以岁贡出廪，雪堂补之。梦兆始一
一不虚，食饩之攸关定数如此。古人言：一饮一啄，莫非前定，洵哉！家大人曰：
天府之粟，非可幸邀，尝闻推算子平家言：八字中有天厨星者，必当食廪饩。验
之，皆不爽。余八字中确有天厨星，而未经补廪即登贤书，询之推算者，皆不能
自伸其说。然余自念入直枢廷，日饱大官之膳，受客食之颁，其为天厨星照命，
又岂区区廪饩之足云。然则子平家固未见及此，而其说则未可尽非也。
    ◎孝媳
    绍兴山阴县双奔地方有祝姓者，年六十余，鳏居，家有孀媳孤孙。后孙亦死，
只有翁媳二人。媳至孝，多病，翁亦心伤，病卧。家无应门人，茕独无依，媳忧
甚，接其妹来家，代为操作，摒挡琐事，并代为服侍其翁。妹年仅十六，因姊命，
亦甚勤谨。姊日以翁病难愈为虑，妹云：“翁病无妨，精力尚健，将来可望嗣续。”
姊诘其故，妹云：“每以灰桶盛小便，翁似有力直冲桶底，闻之父云：凡年老人
小便有力直冲而不散者，尚能举子，以故知之。”姊闻言甚喜，日日盼翁病痊，
惟以无力再娶为虑，因思妹晨夕奉翁不离左右，何不即以此妹与翁为继室，情愿
奉妹为姑，为祝姓续嗣，但不知妹意如何。私向妹商之，妹亦不甚辞，但云惟姊
命是从。姊甚喜，拟俟翁病痊，商之父母再定。嗣翁病痊，妹亦回家，姊即归告
其父母，父以辈行年岁俱不相称，甚有难色。姊再三言之，父问妹愿否？妹云：
“惟父命是听。”父见其情愿出于真诚，且得姊妹同处，亦即允许。姊遂回禀其
翁，亦欣然乐从。遂邀媒说合过门，成婚数年，连举三子，皆读书入泮成名。翁
年九十余卒，至今书香不绝，子孙繁衍。人以为孝媳感天德延祝姓一脉也。
    ◎损人益己
    桐城光孝廉某，行五，卜葬古塘马家玉屏庵左，地邻方氏坟，地师曰：“此
地若葬，大不利于有坟者之家，其家必绝，改卜之便。”光曰：“但期我吉，何
必问人家之绝不绝也。”葬之。方氏两代孀居，只一子，年十五，未数月而天。
将死，呼曰：“我死，终不放光五也。”时光在城内，寓其戚李宅，日中出溺，
久不返。其仆异而觇之，曰喃喃，若辨葬地事。骇，入室，奔告众人。趋视，则
已仆地绝矣。有弟，游幕浙江龙泉署，未半年亦亡。此事有戚何氏先怂恿之，一
年而何氏子亦亡。一念之差，至于此极，人其可以径情直行乎。
    ◎效职冥中
    《竹叶亭杂记》云：郭孝廉汪灿，湘潭人，嘉庆甲戌进士，本姓汪，因加原
姓为郭汪灿。自言未释褐时，曾效职冥中，若各馆供事者，然其屋轩厂高大，中
设长案，多人列坐，又若考棚童生之应试也。所司之册甚大，皆毛头纸装订，每
页界为三段，上注其人之生前衣禄，中注其善恶，下注其归结及年寿。其人若将
有不善之念，必有人持小纸来报即书于册，阅日改悔，又来报，即勾销之。事之
纷烦，日不暇给。所在去一大官署不远，不知何官何署也。一日，见一人跪阶下，
上坐者判数语，即命斫其腿，狱卒即斫腿，仍乘以盘，献于堂上。郭方惊愕间，
又见其窗友某，亦跪于阶，闻亦有斫腿之命。郭仓皇逾窗而前，跪于堂上，叩首
乞免，上坐者曰：“此冥刑耳，其人在阳世不过一跌，残伤，不死也。”郭坚为
请，上坐者曰：“已奉旨，不可违也。”郭叩首不已，上坐者乃曰：“念汝一念
之诚，当恕之。”方言奉旨不可违，何也？上坐者曰：“至诚所感，可为奏请，
当蒙宥也。”因命吏取册示之，吏误以三品册进，其册水红绫面，郭急偷阅，见
其旧友之子列名其中，注曰：十九岁入学，提督学院某，文题、诗题某某，二十
二岁中式若干名，正考、副考、房考某某，文题某某。考官只载姓，无名耳。上
坐者怒吏之误与也，急取之，郭惊寤其时此子方两岁也，可知科名有定，文题及
出于某试官之门，亦由前定，妄想者当知自反矣。郭又言：曾经一处，见有宫殿
巍然，人称为文昌宫。庚午五月某日，闻宫中议论纷然，良久乃散，有同事自宫
出，问之，曰：“更换本榜第三名耳。”问其故，曰：“查出是儿八岁时，以好
弄，触怒其祖，将捶之，奔而逃，其父追及之，按于地，骑其背，俾其祖之捶之
也。亟跃而起，致跌其父。”郭自外大言曰：“八岁无知，避打而推跌其父，亦
出无心，无知无心乃科其罪耶？”其人曰：“所议正为此，故但停一科，否已斥
去矣。”郭在梦中，每有见闻，寤，辄挑灯记之，扁于匣内，意欲积久成书，刻
以劝世也。后以多言为冥官所逐，欲刻所记，启视，一无存者，封锁依然，不知
其纸之从何失也。
    ◎科名前定
    科名有定数，其幸得者，未必尽系乎夤缘；其终失者，尽可相安于义命。尝
闻姚伯昂先生善谈因果，且喜为人述场屋近闻，尤可警世。自言嘉庆戊辰，奉命
典试陕甘，时程小鹤同年家督为副，小鹤尊人鹤樵先生国仁，上年丁卯科充陕西
正考官，父子连科典试一省，亦佳话也。榜发，有张树德者，上科文已入彀附刻
矣，因二场不合例而黜。鹤樵先生爱其文，因已刻，不忍去之，为加评语以志惋
惜。及次年，乃得第。盖张不当出鹤樵先生门，必待小鹤而后举，信乎科名之关
定数也。榜发来谒，语毕爽然。又云：九江府李孝廉标多须髯，未第时，梦中见
一榜，大书“第十四名李标，”欣然以为得第矣。名下有小字，谛视，注曰：
“无须”，惧然以为别一人也。屡试不第，道光辛巳春，梦其先德示之曰：“剃
去尔须，当获隽矣。”久之复梦，李固于思也。而年逾五十，思欲剃之，恐为人
笑，乃不剃。及秋，附舟入省，舟中有售琉黄者，展包检视，李适在侧，烟火落
黄中，灼然一烬，李须无一茎存者，俨然一无须之李标也。榜发，中式，名次一
如梦云。又云：“江西辛巳乡试，第一吴廷硅，浮梁人。当嘉庆辛酉乡试，主司
极赏其文，拔第一，及将榜，忽失其卷，遍搜不获，乃易一人。撤闱后，主司检
李，于帐顶得一卷，乃初中第一之卷也。懊恨久之，自是试辄不利。越二十年，
仍获解首。冥中有临场查对善恶之举，或有过失罚科耶？”又云：吾乡吴进士廷
辉，以困于棘闱，更名泰临，某年应试金陵，甫出场，遇吾家袖江先生，先生素
善谑，问吴曰：“闻君更名，请道何名。”吴告之，瞿然曰：“至于八月有凶，
君欲第，其将九月入场乃利耳。”乡试例以八月，其言九月者，谓吴将终不得第
也。吴殊恶其言，又久之，仍不第，乃北来应顺天试。值嘉庆辛酉都中大水，号
舍苦于水，乃奏改九月八日入场，吴以是科获隽。一语之戏，乃适为谶，岂亦默
有所使耶？又云：吾乡叶孝廉佩珩，道光辛巳获第后，忽一日梦有旌旗迎之者，
坐肩舆，舆前张大灯，书“山西绛州府正堂”字。行至一处，官署森严，盖绛州
府也。遂升座，旁有州同马有州判马，州同不与言，呈案牍而白事者，州判也。
叶自念家有老母，无人侍养，何遽至此？州判似知之，白以勿虑，当即归，有事
暂往来耳，不守此也。叶初视案牍，茫然不解，州判略为具言，辄了了洞悉。自
此六日一莅，去必肩舆，返则退堂，即醒，依然卧所也。惟大汗雨下，顿觉备甚
耳。初时寤，必与人言所判某某事若何。一日莅任，则铁锁絷项坐舆中，升座亦
不之释，自是惧而不敢告人。壬午正月四日，莅任，簿书中见有二册，白册黑字，
黄册朱字，画诺后以问判，答曰：“此春榜题名录耳。”悔未之视，及二十六日，
复有一册请画押，册之外签书曰“进士录”，叶欲观，判遽以两手掩其册，曰：
“本应请查核，然恐天机预露，故不敢请试。”叶时已丁忧，因问吾乡有中者否？
判答曰：“小恒子中。”叶寤，以语人，且讶乡人计偕无名恒者。或谓方孝廉宝
庆小名恒，当是。方或谓恒以小称，盖有所承而言。余侄婿张子畏寅，父字伊恒，
子畏乃恒之子，当是张。榜发，张获隽，其言果验。叶前所见二册，其白纸者盖
会试榜，黄纸者盖殿试榜也。然则除夕迎天榜，或信有之，岂天榜定必颁其册于
各府耶？叶所见之进士录，据判官云，此乃临场发各地方查对善恶，为期已迫，
请先画行。盖临场甄别耳。孰谓功名可幸致哉？又云：仕宦之通塞，实有子平所
不能推者。休宁汪薰亭阁学滋畹，推子平者皆言官不过同知，后汪困顿场屋，始
就盐场大使。乾隆戊申，赴部候选，自分风尘，梦不作大罗天上客矣。候选者，
例每月朔到部投供，阁学平生喜斗马吊，一日欢会，继之以夜，次日为月朔，不
忍舍之，同室人有投供者，请之代。同室人到部，忘之，是月出缺，汪以月朔未
投供也，不得选。懊恨无及，不得已入闱应试，是科获隽，联捷成进土，官翰林，
不二十年至内阁学士。使同室者一为投供，则早已执手板，听鼓辕门矣。然平生
不知几经术家推算，竟无一许其为木天人也，亦异矣哉！或曰：“凡乡居无日晷
即有之，或遇阴晦，则诞生之时多由意度，盖时辰不得真也。”理或然与？又云：
每月御门，吉礼也，故向无左迁者。每岁入春初次，例不进刑部，本谓其非吉事
耳。丙戍三月十六日御门，同年朱大京兆为弼调补府丞，盖宗人府丞三品，京兆
亦三品，上以对品，故调之。然以宗丞较大京兆，则差二阶矣。后有推子平者张
云征至都，朱之子以八字属推，张云：“本年官运颇不利，虽不见风波，亦当镌
二级。”盖其命定如此，然御门降官，向所少有也。又云：朱文正公之为掌院学
士也，上忽问以衙门中有学问最优者否？文正误以为内阁衙门，乃以叶云素舍人
继第对，又适忘其名，辄以字对。叶时为中书，充军机章京，余同年叶芸潭绍本
时为编修，一日忽有督学福建之命。入谢，蒙问官中书几年，充章京几年，典试
几次，同考几次，时翰林中叶姓只一人，上意朱所奏者，即其人矣。芸潭到闽，
已过岁试，例得留任，在闽凡五年。云素由部郎改御史，以言事降职，遂不得补
官。一幸得，一终不得，皆其命也。人谓君相造命之说未确，余日：“此正足见
君相之造命也。”
    ◎生日做功德
    无锡有许长生者，家称小康，早年丧偶，未续，时年六十，亲友劝之曰：
“凡过生日者，必做一桩功德，方不枉人生一世。”许问以所费几何，亲友对以
约计三百余千文，许允诺。即于生日前数日，将钱如数分写钱票若干张，先赴贫
穷各亲友家散送，后即赴乡间某佃户家避生日，并告以散钱做寿，嘱其本年不必
完租。佃户欢欣感激，时佃户有女，年甫十六，麻而黑胖，在旁咨嗟叹息，谓此
人将来必有好报。其父以许鳏居孤独，焉能再有好处，其女力争必有好报，其父
诮之曰：“汝欲嫁彼耶”。女曰：“惟父母之命。”其父即向许述及婚事，许以
年老力辞，不肯。其女情愿相从，许心窃异之，允诺订婚，诹吉迎娶过门。后许
连举五子，有孙三人。年八十时，亲友复为做寿，公送对联云：花甲初周，无妻
无妾；杖朝八十，有子有孙。县令为之给扁旌奖，后其妻先许而故，许寿至九十
有余，至今子孙繁衍，门户隆隆，咸称为善人有后云。
    ◎雷殛
    舆夫张林，武清人，御大车为业。尝由王家营载一举子应礼部试，一仆坐于
车前，将至临城驿，冒雨前行，忽风雷暴至，摄其仆掷于数十步外，拔举子一靴
掷于车旁，张林亦昏仆于数武之外。少顷，呼臀痛甚剧，举子下视之，见其裤碎
裂，左臀割去肉一条，血淋漓，不辨深浅。其仆终不醒，趋视，则仰天而卧，已
刷心而死矣。举子为之买棺，复延医治张林疮，愈而后行。张林归，自是不敢出
门，有知其事者，问之，则解衣而示其股伤处，长五寸余，深将及寸，居然如沟
洫焉。姚伯昂先生日：“此仆盖罪大恶极，故受此重罚。张林之夷于左股，殆亦
隐恶焉，薄乎云尔，雷公未必牵连无辜也。”
    ◎柳州牧
    伯昂先生义云：旧友杨天玉嘉庆丙子秋赴金陵录科，前一岁丁本生母忧，是
时降服已阕，而学官未之申明，格不能试，附船而归。及燕子矶，风浪大作，舟
覆。同舟十四人皆没于水。江故有救化船，因浪大，俱袖手坐视。潜山柳舍人际
清，寒士也，时为诸生赴金陵应试，适见之，泊舟，悬赏以募救者。获起七人，
杨君与焉。柳为之解衣，赠路资，七人由是得生，而柳之试资已罄，竭蹶，至金
陵，称贷以毕试事。是科获隽，连捷成进士，授中书。柳之释褐在救人之后，实
阴骘有以致之也。按：柳后以山书改就知县，在广西颇著循声，适家大人为巡抚，
奏调宣化县，并专折奏荐。以州牧擢用，实岭西一好官也。
    ◎黑巨川
    李鼎和云：临清黑巨川，祖业甚富，有质库，陆陈诸行。巨川性侈而复色荒，
时招青楼至家，命其妇巡酒，妇不胜忿，归母家，与之绝。未几，黑之田产俱属
他人。未几，行店亦属他人，独余住室。其家人劝之曰：“家已如此，所恃者只
此室，可直数百千钱耳。再勿浪费，或尚可终余年。”巨川曰：“谨受教。”但
性嗜食，未能自禁，众曰：“徒食尚可给也。”自是，巨川每日必至王老饺子店
食饺子，其食但取其馅少许，余则弃之，王老每拾其余，暴于日中令干，以米囤
聚而藏之。无何，囤满，再易一囤。无何，巨川之屋尽入于腹矣。遂为丐，每乞
食至王老门，王老即以所暴之饺子食之，无何而干饺亦尽。巨川遂饿死。夫巨川
以一小人暴殄至此，死其自取，而其败家，毋亦其祖致富不以其道欤？独上老拾
其所余，储为他日之食，其用心殊可嘉矣。
    ◎头脱
    姚伯昂先生云：某太守，贵州人，须多连髦，人称之为某胡子，绰号”双料
曹操”。两任广州太守。其初任，财尚不丰，再任，人传其有纳贿故入人斩决一
案，其人处决之日，署中即见其人，群放爆竹以吓之，某亦寻告归。其归也，赫
然一大富翁还乡矣。至家，鬼亦至，某日呼其名而丐其恕罪焉。鬼不去，扰之甚，
常命家人具酒肴以飨之。鬼或醉，乃不扰，少顷如故。某固多须，一日，得怪疾，
须之孔生疮，一须一疮，百计不效，于是糜烂，及颈及喉而头脱。家中以金五十，
请皮匠缝其首，皮烂不受针线，乃以猪皮联之。及入棺，头复脱，无可如何，但
纳诸棺而已。出殡日，旌旗耀目，道必历大浪坡、二浪坡、三浪坡，出巷而后至
大街。三浪坡有磴道，道固宽而平也，殡至此，绋忽断，棺随地，若辘轳疾转，
直及巷口。棺止，盖开，其首复出。巷口至大街尚有一箭之遥，其首忽又若球圆
转，至大街乃止。观者如堵。岂冥冥亦有枭示刑耶？此乾隆末年事黄兑楣（安泰）
亲见，为予言之，犹凛凛畏人也。
    ◎魔餐孽种
    上天竺有老僧某，尝入冥，见鬼卒驱数千人在一公廨外，皆褫衣反缚。有官
南面坐，吏执簿唱名，一一选择精粗，揣量肥瘠，若屠肆之鬻羊豕。意怪之，窃
问一吏，答曰：“诸妖魔众皆以人为粮，爰是人间常多瘟疫水灾，及甫产即殇者。
如来运大神力摄伏魔王皈依五戒，而部族繁夥，叛服不常，皆言自尤始以来，魔
众食人如人食谷，佛能断人食谷，我即不复食人。即此哓哓，魔王亦不能制。佛
以孽海洪波沉沦不返，无间地狱已无隙处，乃牒下阎罗王，移此狱囚充彼瞰噬。
彼腹得果，可免荼毒生灵。十王共议，以民命所关，无如守令，造福最易，造孽
亦深。惟是种种冤愆，多非自作业，镜有台罪归元恶。其最为民害者，曰吏、曰
役、曰官亲、曰仆隶，是四种人。无官之责，有官之权，官或自顾考成，彼则惟
图牟利，依草附木，狐假虎威，足使人敲髓沥膏，吞声泣血。四大部洲内，惟此
四种恶业至多，用以供其汤鼎，亦藉清我泥犁。以白皙者、柔脆者、膏腴者充魔
王食，以粗材充众魔食，故为差别发遣。其间业稍轻者，一经脔割烹炮，即化为
乌有。业重者，啖余残骨，吹以孽风，复还本相，再供刀俎。自三五度至百十度
不一。业最重者，乃至一日化形数度，到剔燔炙无有巳时。”僧问其官无罪乎。
吏曰：“故纵者同罪，陷于不知者，则转生受报痴呆肓哑。”僧额手曰：“诚不
如削发出牛，可免此苦。”吏曰：“不然，其权可以害人，其力即可以济人。灵
山会不原有宰官，即此四种人亦未尝无逍遥莲界者也。”语讫，忽寤僧有侄在一
县令署，急驰书促归，劝使改业。朱蕉圃曰：“此事宏恩寺僧明心尝先告晓岚大
宗伯，已纪入《滦阳销夏录》，犹谓是警世苦心聊作寓言。今春登上天竺，与僧
良发谈前事，将讯其有无，余从一轿夫名哑张三者，在阶下窃听，忽咿咿哑哑，
自指其鼻，复拱于摇摆，作态万状。众为之欢笑，良发合掌曰：“果报现前，不
必究其寓言与否也。”
    ◎贞女奇遇
    林爽文滋扰台阳时，有凤山陈氏女为贼所掠，逼之不从，鬻于镇卒，复坚自
守。有军官义之，时方醵金赎难民，知陈女之贞，群欲得之。忽其友某赎一童子
至，询之，即陈之议配夫也。翼日，赎一妪至，乃陈之母也。继又赎一妪至，则
陈之姑也。俄有两老者觅妻，踉跄至门，即陈之父及童子父也。两家骨肉，一时
团聚，遂为之合{丞巴}，办装而归之。
    ◎魂守金
    楚人戴香树（三锡，）从父游幕浙江，父死，贫不能归，遂继父业，其实申
韩学未明也。幸归方伯（景照）与其父有旧，因荐于丽水。令方虞蚊负赖居停，
徇上游面，不辞。一日，有巨案，经营三日夜，罔措科罪谳语。晨起，将托故归，
收拾文稿，忽见涂抹淋漓，凡未能办详，各案悉已就绪。遽发出，主人折服其才，
置酒酬酢。是夜，扶醉寝，迨三更酒醒，口渴，搴帐骤起，方欲挑灯，突见一老，
庞眉皓齿，坐于研北，搦管手批文牍。谛视之，署中并无此老，惊问之，老人避
舍，曰：“君远坐，勿讶，仆亦楚人，死于此三十余年矣。因积资千金埋床下，
人无知者，故尸归而魂未归也。今以足下桑梓谊，知诚实忠信，将去馆，故仿足
下笔迹分效微劳，幸他日归楚，携银交吾子某某。后此文牍，足下但置案早眠可
也。”香树汗栗拜谢，复安寝，隔帐视灯如膦。及老人不见，始卧。次日，私发
床下金，果如数。自此每夜见之，越三载，香树计馆谷小有所积，遂并床下金归
楚，如约送还。
    ◎妻崇薄幸
    刘研渠广文（萼棣）言：其乡宋某娶妻何氏，通文墨，贤淑成性，第貌不扬，
失伉俪欢。宋又轻佻，常作狭邪游，陨越先绪，弃妻母家，出门，不通音信。妻
弟舌耕糊口，事母不遑，乃赖针黹苟活。逮及二十年，适有戚自滇中来，见宋已
得官，为曲靖经历，另娶妻，生子，车马衣服丽都。谂其妻之困阮，临行，劝其
寄书接眷。弗听。甚不平之，爰告其内弟，弟告姊，姊泣曰：“远官数千里，不
接眷而娶妾，犹未失伦常。今弃置如遗，薄幸无良，尚可言哉。”抑郁数日，竟
自缢死。值其戚复往滇，向氏弟辞行，见氏柩，大忿曰：“我疏远之亲，不能控
其弃妻再娶，君又萱堂年老，不可远行，奈何？”咨嗟而别。戚启行，后恒闻唧
唧，鬼泣甚悲。心疑何氏，祝曰：“若是何娘子，当送一见薄幸郎可也。”于是
枉道晤宋，寒暄未毕，忽自批其颊曰：“诚薄幸，诚薄幸。”昏仆于地。戚遽退，
次日往侦，夜间宋已死。噫！昔人言：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，此宋
氏故事也，何竟忘之乎？
    ◎滕县吏
    喻蔼人（星）者，南昌人，有从兄某官滕县尹。时一吏为城隍案吏，往往赴
阴办公，即僵卧如死，自一二日至三五日方苏，谓之过阴。既苏，则饮食起居如
常，赴署供役，亦无异。其冥事，箝口不敢一语。缘以过阴误卯，怒其妄怠，责
令以后过阴查检本官所作为言，如不符，即将以妖人治之。越日，闻吏又过阴，
滕尹乃独居内室，闭户却绝家人，省躬思过。夫人邀请饔飧，俱不应。迨更余，
夫人虑其饿损，煮鸡子两枚，从棂眼中亲饷，不忍拒，乃食之。次日，吏来见，
询所查检，答曰：“昨一日无善恶事录报来冥，但绝粮终日，代公乞赐禄食，神
止准给鸡子两枚，未敢多求。虑公得毋太饿乎？”此闺中事，外人无有知者，以
其符合，置不究。逾年，吏忽自备棺衾，告儿辈某日当殓，即作过阴状。至期，
冀其复苏，不敢遽殓。逾七八日，觉尸变，遂殓之，是亦“走无常”也。噫！人
每自谓深居闭户，而不知冥中如觌晤然。一饮一食，皆操于神，而神目如电如此，
敢不慎独知于衾影哉。
    ◎讳不知
    圣人面授贤者之训，亦不过曰：“知之为知之，不知为不知。”今人多有强
不知以为知者，并有讳不知以为知者。强之害重，讳之害轻，其为害则一也。尝
闻有一南客，不食鸡卵，初至北地，早尖，下舆入店，呼店伙甚急，其状似甚饥，
开口便问：“有好菜乎？”答曰：“有木樨肉（北方店中以鸡子炒肉，名木樨肉，
盖取其有碎黄色也）。”客曰：“好好，速取来。”及献于几，则所不食者也，
虑为人所笑，遂不敢言。又问：“别有佳者乎？”答曰：“摊黄菜何如（即南方
摊鸡子也）？”客曰：“早言有此，岂不大佳？”及献于几，则仍所不食者。阳
举箸，复辍，称言尚饱，不欲食。其仆人言前程甚远，恐路中饥，客曰：“如此，
但食点心可耳。”因问：“有好点心乎？”答以窝果子（南方所谓荷包蛋）。客
曰：“多持几枚来。”及献于几，则仍所不食者也。且惭且怒，忍饥而行，遂至
委顿。夫天下事不知者多矣，不知何害，此客必欲讳不知以为知，甘作负腹将军，
腹亦何辜哉？

    ●卷四
    ◎书记为僧
    苏州某书记，游幕湖北，稍有蓄赀，归里，改业贸迁。嘉庆十八年夏，将之
京师，至山东境，薄暮抵宿。下车，讶坏沟兀如中恶状。夜半始苏，神色惨沮。
仓皇回车，至扬州一佛寺剃发为僧，僮仆劝沮，弗听，且莫测其故也。信至家，
其子奔视，涕泗挽归，某泣曰：“残喘幸留，勿复多事。若还俗，则无死所矣。”
因言是日于道中见二皂衣人在车前，俄顷即为所摄去，谓有事须对簿。自念不知
何因，姑随之行。至一所，类官府，入门，则隶卒列阶下，凶恶可怖。堂上巍坐
者，若冥王状。皂衣人跪禀某到，始知非人问也。堂上者拍案怒曰：“汝在某县
敢妄杀人也。”辨无之，掷状下，则向所书某县擒获教匪，审明解营正法禀也。
某曰：“此诚某书，但系刑名某所撰，当时亦曾疑其冤，始末允书，后因东道逼
迫发怒，谓即有罪过，余当之，且尔不书，终有人书云云。遂为之书。”堂上顾
左右拿某某来，鬼卒嗷然齐应，旋见摔二黑影至案前，类浓烟笼罩者。鬼卒持扇
扇烟，约略露面目，则邑令与刑名友也。堂上者呵问之，声呦呦然，承伏如某所
对。仍摔之去，复顾左右曰：“渠虽非造意，但明知数十生灵无事就戮，恋馆徇
情，不以去就争之，亦难轻恕，宜何罪？左右者曰：“秋间付山东司按罪可也。”
堂上者遂叱某出，正惊悸间，见故友某，因述被摄对簿事，且求拯救。曰：“大
数难逃，惟速行南旋，投空门托身，或可免耳。”故友送行数十武，拍肩曰：
“归休。”遂苏，则晕去已半日矣。并言：“曩日川陕楚三省教匪滋事，牧令多
有以擒贼得功者，某县令绝冀升阶，而无机会，一日，有报难民数十人窜至城外
者，令以为奇货，刑名赞成之，某强为缮。令迁官，后与刑名相继暴亡，岂知结
此一重冥案耶？”言讫，捶胸浩叹，子垂涕而归。
    ◎经忏不如施舍
    嘉庆丙子岁，吴中岁歉，南濠李文璧父故，广延僧道修醮拜忏。一夕，伊父
凭孙女福全语文璧云：“尔固孝我，但当此荒年，有此钱财，何不施济饥寒，较
为有益。延酒肉僧道礼拜经忏，非但于我无补，更加我以罪愆。若肯施济贫穷，
功德比经忏胜百倍也。”李从命惟谨，日施饥人每人钱一百廿文，共用七百余千。
未几，伊父又凭福全语文璧云：“尔之孝思己动幽冥，冥府已加增福寿，我今亦
往生富贵人家去矣。”
    ◎鬼畏老儒
    盛孟岩中丞（冻纾┭裕耗诚缬心臣祝幼子为鬼所凭，索酒食冥资无餍。延
道土，符咒不能禁，某豪拥金百万，人目为财星，因邀以制，辄被秽詈。适有老
儒过其门，进询之，鬼避舍去。老儒出，鬼复来。或以问鬼，答曰：“老儒虽淹
蹇寒衿，已五世为人，三魂六魄俱全。若某豪，初轮回人道，吾何畏之？近世孽
生太繁，魂魄全者甚少，故愚蠢乖戾者多。凡蔑三网、夷五伦，无恻隐羞恶辞让
是非之心，皆甫脱毛角者也。读书少即了了，乃前生读过，今生温故而已。”或
又问：“梨园子弟数龄即能演唱，殆亦前世习之乎？”鬼曰：“莺歌燕舞，非其
本质欤？”言虽恶谑，理或有之。德清蔡生甫太吏（之定），忠信慈爱出于性成，
幼即持《大悲楞严咒》，每日必诵一遍。今殆数十年，行住不辍。自知前生为杭
州盐桥念佛老妪，故京师同官戏呼为蔡老太婆。具见人之秉性善恶，实由本来面
目也。
    ◎鬼乞伸冤
    余侍宦袁浦时，闻幕中友沈香城（廉）言：乾隆末年，山东陶某，年十八，
无父母兄弟，从戚习幕。戚死，流落淮安，充某邑刑胥，遂赁屋为家。买幼婢执
炊，情如父女。越数年，稍有蓄，娶妻，时婢已及笄，妻欲卖之。陶某不忍，乃
赠奁具，嫁一民壮，并常恤其家。陶某疑妻之妒也，亦不与言。年余，邑署前寓
一星士推测富贵寿夭多有验，适公暇，过而问焉，星士决其立冬日必死，为之忧
疑不释。妻劝，忧亦不解。迨秋抄，陶某虽无疾而忧甚。妻曰：“恐或有无妄之
灾，盍赴县乞假勿出户，且邀平日故交为伴。”陶某从之，招友欢呼畅叙，流连
晨夕。至立冬日，幸如故。及更余，客皆半酣，主人连日酬酢，极困倦。因留客
再饮，自退内室少息，逾时，忽闻其室轰如雷电，众惊而趋，见陶某头面俱破，
血流满衣，披发夺户而出。众共追之，行甚疾，竟投河而没。打捞数日，亦无弋
获。莫不以星土如神，谓陶负前生宿孽也。陶某妻无所依，即再醮某甲。平日舆
陶某交好者，皆听之。而旧嫁民壮之婢，一夜夫供役未返，忽闻鬼哭声，渐见陶
某谓曰：“我为人谋死，含冤莫伸，尔当为我报之。”婢惊啼，鬼即灭。告于夫，
不信。未数日，民壮复路遇陶某泣血而前，责负往日情不代报冤。遂以夫妇所见
状禀白本官，适某进士为令，年少有治才，极留心民隐，陶某旧住屋，尚无人居
住，勘之，壁脚有未净血痕，周视内外，徘徊半日。觉房后地有松处，命畚掘，
竟得陶某尸。询究其妻，乃知所醮某甲素善泅水，少即私通，嫁后仍往来。先嘱
星士惑之，并谂陶某每至二更，神倦不可支，必就寝。乃藏某家，乘机杀死，自
穿其血衣，披发蒙面夺户投水，妻劝招故交饮酒为伴，实使为证。嘱陶某卖婢，
亦碍见甲之来耳。立拘某甲，到供无二，遂同置诸法。凡谋杀亲夫，诡计百出，
未有如此周密者。卒之鬼能鸣冤，贤令尹又能实心查勘，人可欺，天可欺哉？
    ◎轮回
    家大人在军机日，熟闻富阳董蔗林阁老家一老仆王某，性谦谨，善应门，数
十年未忤一人。尝随公斋宿署中，月夜，据石纳凉，遥见一人仓皇隐避，一人遽
遮止之，提臂共坐树下，曰：“以汝生天久矣，乃在此相遇耶。”因先述相交契
厚，次责任事负心，历数某事乘我急需，故难其词以勒我，中饱若干。某事欺我
不谙，虚张其数以绐我，乾没又若干。凡数十事，一事一批其颊，怒气坌涌，欲
相吞噬。俄一老叟自草间出，曰：“渠今已堕饿鬼道，何必相凌，且负债必还，
何必太遽。”其人弥怒曰：“既己饿鬼，更何还债？”叟曰：“业有满时，则债
有还日。冥律凡称贷子母之钱，来生有禄则偿，无禄则免，为其限于力也。若胁
取诱取，虽历万劫，亦须填补。其或无禄可抵，则为六畜以偿，一世不足抵，则
分数世。今夕董公所食之豚，非其干仆某之十一世身耶？”其人怒略平，释手各
散。意叟是土神也。程春庐曰：“此事记得说部中已有之，似是文恪公事。拟乘
暇面向阁老质实其事，匆匆未果，而阁老遽骑箕去矣。”家大人曰：“文恪文恭
相距不过数十年，此事无论孰前孰后，均可为戒也。”
    ◎忍辱解冤
    徐受天，吴中闾门人，尝于市上遇担粪者，倾污满身，徐念担粪穷民，谅不
能赔其衣履，含忍欲走，担粪者反诬其撞翻，挥拳大骂，挣脱而窜，犹追逐里许。
众为之不平。徐狼狈至家，更衣浣体，妻孥怨怅，以为不祥，徐亦怏怏，无如之
何。至半夜，忽闻叩户声甚急，启视之，则担粪者凶凶而前，嗫嚅不语，徐讶曰：
“吾不责汝赔衣履，向我骂，我忍而避之，亦可已矣。奈何又夤夜而来。”答曰：
“吾与君有宿世仇，日间以君相避，我恨已消，今我已死，我家贫，无棺以殓，
君能殡我，请即解此仇。若得更恤我妻子，且当报德矣。”言罢大哭，灯光惨碧，
相对寒凛，徐已战栗，闻其为鬼，益惧。因曰：“当如汝言。”担粪者遂告其姓
名里址，大啸而去。徐次日往访，果如其语，遂厚殓之，并贻其子十金，营小贸
贩以瞻母。尝以此事告人曰：“苟逞一时之忿，不忍辱远避，则担粪者死于吾手，
吾已缳首市曹矣。”
    ◎鬼打墙
    蒋味村（承培），杭城人，言：某甲以种菜为业，小有家赀，平生惜字，遇
街路墙壁所贴告示、招纸为风雨飘摇欲坠者，检藏回家，汇焚惜字社洪炉中。年
九十余不倦。一夜，遇祟迷路，奔走三更，辄遇墙阻，谚所谓遭鬼打墙也。摩摸
间，似有纸飘摇，即揭取之，顿觉手中发光，隐约知是村中社庙，因得循其门而
扣之，遂止宿焉。夫仓颉造字，天雨粟，鬼夜哭，何等郑重。某甲手揭字纸，即
鬼不能迷，岂非显证。尝闻太上垂训，惜字十万，延寿一纪，彼种菜者年逾九十，
谓非惜字之报欤？
    ◎鬼仇讦私
    汪铭甫明经（恭寿）曰：“乾隆间，苏州有赵延洪者，性爽直嫉恶，偶见邻
妇与少年调笑，遽造其夫，侦之有迹，诡托远出，窃伺其寝，骈杀首官。依律勿
论。越半年，赵忽发狂，作邻妇语索命，引刀自斫。家人力救，仍啮舌而死。夫
窃谈闺间，已伤阴德，况邻妇有奸，并非亲属应执，遽以不于已事致毙两人，我
虽不杀伯仁，伯仁由我而死，是诚何心哉？游魂为厉，殆其自作之孽也。
    ◎阴恶坠犬报
    有某甲，守父成业，家日饶裕，一乡以为肖子。死后，甲子见二隶押甲缧绁
而来，曰：“我平生未修一善，五伦但知妻子，重富欺贫，绝情忘义，周亲世谊，
一至困乏，先戒阍者来即拒却。凡有作为，一味取巧，功归于己，咎委他人。冥
司责我阴恶，谓犬最欺贫，饲之则摇尾效媚，拂之则反噬无情，今将坠为西邻白
蹄黄犬。愿尔勿惜家财，广行阴骘，以赎我愆，亦赀尔福。”鸣鸣而去。越日，
果见邻有黄犬，四啼全白，心动，取以畜之，终岁不吠人。其悔前生过恶欤？吁！
悔之晚矣。
    ◎罗氏双节
    粤东仁化县有罗氏双节妇，例应入祀，广文需索不遂，屡次阻格，邑令洪某
询其故，广文曰：“祠在文庙，妇人不应人也。”邑令曰：“向所祀者皆非妇人
耶？”遂入祠，越日，邑令赴乡催科，止罗氏村，午后把门，役卒见二媪飘忽进，
索之不获。邑令适梦二媪来谢从祀，乃知贞妇之魂不能泯也。未几而广文暴卒。
    ◎怨鬼托生
    张补梧孝廉（邦弼）言：公车途次，闻有淮民陆氏，奸恶素著，复横，侵其
邻郑氏产，撤为己室，惟存嘉木一株。晚岁得子而喑，一日游于庭，指树忽言曰：
“树乎？尔犹在耶？”家人大惊，已而复喑，百方诱之，终不出语。及长，荒淫
放荡，靡所不为，家罄室售乃死。殆郑氏怨鬼托生也。
    ◎财色
    家大人在苏州时，与尤春樊中翰为文字之交。闻其家有诸生尤敬庭（世纶）
者，为西堂先生之文孙，淹通经史，搜览百家。年七十余，掩卷诵《离骚》，犹
能倒读。所著作刻意于古，以是不遇赏音，潦倒一青衿。家綦贫，居葑泾西堂先
生之遗宅，萧然不蔽风雨。授生徒糊口，恒无儋石储。尽日铅黄荣几间，不改其
乐。亲故来往，从未以贫故言一钱。曾述其早岁读书南禅寺时，寺宇荒废，榛莽
四围，阴雨晦冥，鬼声达旦。寓斋比舍有轩三楹，颇幽洁，一人赁居，未几病头
痛死，后复居一人，病心痛死。越数日，一壮夫来僦其居，半夜又呼头痛死。从
此人目为凶宅。敬庭独以贱值赁之，即携琴载书于其中，夜分忽有叩扉声，启视，
则有少女妖冶眩目，进而裣衽。讯所来，曰：“妾邻姬也。见妒于妻，常苦鞭挞。
知君无室，不羞沮露之嫌，宵夜私奔，愿侍巾栉。”既正拒之，且壅壅诲诫，而
女终不去。乃盛气诃斥之而灭。次夜，门未闭，女又来出黄金，语曰：“知公义
丈夫，盗得主人镪，奉以为寿，但请设方略脱罗网。”又拒之，且以金掷弃门外，
谓曰：“书生不解预人闺阃事，毋饶舌。”乘女门外取金，即扃户。回视，女仍
在室，化一丑鬼，狰狞踞床，曰：“我实鬼也，得神仙术，食生人心脑，至七具，
可复生。故以财色诱饵之。尔硬心如木石，不可诱，我岂不能力取耶？”伸一掌，
如巨扇，前来猛攫。惶窘间，遂以案上书乱击之，即应手而灭。及明，走告宅主，
掘地得白骨一骸，遍生黄毛，中有血，火之。始知向之头痛心痛而死者，皆此鬼
之祟。噫！观此可见非礼之色，非义之财，莫不与身命相关。彼前之心痛头痛而
死者，职是之故耳。
    ◎孝力
    乾隆间，河南彰德府有一马军，名曰马皮条，以孝闻。家有寡母，奉事惟谨。
一日，祷于关帝庙，曰：“贫无以养，愿神赐之力。”是夜，梦神命周将军拍其
肩背，遂勇力绝人，于是马皮条之名大著。市豪洎绿林，无不避其锋者。有一人
郊行遇二盗，其人伪称马皮条，盗旋逸去。适与马皮条遇，二盗转疑其伪，以械
击之，始笑而受，再击之，乃怒曰：“始吾以汝为戏耳。”乃擒甲乙盗，对扑之，
一举而二盗毙矣。后其母死，其力顿灭，如初时。家大人曰：“神非可以妄干，
力非可以骤假，乃为孝思所感神，亦不难徇其所为。迨母死，复初，神又未尝漫
无限制。孝之能感神，固如是哉。”
    ◎后身应誓
    吴中郭凤岗言：有某甲负其千金，持眷往索，甲醉以酒而窃其券。越日，甲
遽言债已还。凤岗知醉酒窃券也。乃誓曰：“吾虽失券，若债已收而复索，则世
世妻女当再醮。”甲亦誓曰：“我若负债，则妻必为娼以偿。”月余，甲妻死，
不复继娶。知其事者，以为天道无知，竟至漏网也。逾十余年，凤岗薄游白门，
适有妓梨云者，艳名噪誉为烟花冠，乌衣公子日拜石榴裙下。凤岗一见倾倒，互
相爱悦，梨云绝不以倚红偎绿为嫌，即出私蓄千金密赠之，约向鸨儿买为妾。鸨
以为钱树子，执不肯，梨云遽无疾而逝。风岗懊丧，即以赠金营窀穸，封阡树碣，
极其美焕。一夜，忽见梨云来谢曰：“儿家某甲妾之后身也，所蓄缠头，原为某
甲偿债，今蒙泽及枯骨，当又结后身以报矣。”倏忽不见。嘻！古人以誓明心，
近日狡狯之徒，比比以誓为饰诈文过之资，孰知报应昭昭，无不与誓吻合者？幸
免今世，不免后身，如甲誓妻为娼以偿债，或其父有隐德，不应有为娼之媳妇，
乃速甲妻死，以其后身应为娼之誓。彼苍者天，岂愦愦哉？
    ◎天诛
    番禺某甲，家素丰，出外贸易，唯其妇独处，孕数月矣。有从叔婶异居而贫，
常往来。及分娩，邀婶接生。既产生，婶告妇曰：“育一女，气已绝，不能活也。”
其妇疲乏中亦不及审视。婶以絮塞口，将竹筐贮之，弃而归。忽家所畜犬啤跳入
房，口牵妇衣，似欲其外出者。妇异之，强起，随犬行里许，犬忽跃出忌下，
以脚爬地，露黄色布一婴贮筐内，肉温而动，男也。验布，知所自产，抉口中絮，
抱归，遂呱呱声。阴念婶恶意，不敢扬。越数日，婶偕叔同至。始入户，犬扑向
叔，狠咬之，伤足。正呼急间，忽霹雳轰然，妇出视，则叔婶均毙于庭，各有字
在背，篆文不可辨。远近喧观，咸知叔夫妇谋产绝嗣，倘非天诛，或别将肆毒，
殆叵测也。
    ◎蝙蝠撞钟
    嘉应饶氏为望族，有李淑人卒，殡敛甚厚，诸事皆委家丁钟福。福垂涎其赀，
葬后，其孙至坟，觉碑有异，手按之，碑仆，见碑内穴开而尸裸矣。立诉之官，
时州牧为王公某，审积月不得其状，乃焚表城隍庙，与其子孙斋戒宿庙。一夜间，
钟自鸣，视之，乃蝙蝠鼓翼撞钟作声。公祝曰：“果是阴灵，蝠当来撞我。”言
已，蝠竟来撞王公头。公即设备刑杖在庙审鞠，问其子曰：“有姓钟名蝠其人乎？”
子指在后家丁曰：“此即钟福。”公唤前问之，不刑自供，随置之法。
    ◎神批伪官
    颜鸣皋于乾隆间为台湾总兵官，值巡海，衙门事委表亲杨奇。奇素好谑，一
日，署中因祝寿会饮，酒醉，谓众曰：“吾为大家乐，可乎？”皆诺，即出总兵
袍冠被体，传呼材官排衙吹打。云板一声，暖阁门启，奇将就官座，忽仆地不省
人事。昏卧三四日乃稍苏。众询其故，曰：“就座时，左右似有二金甲人肃立左
右者，举掌如箕，向我批颊而倒。”后其颊终身深黑如初伤者。《寒梧垫录》云：
凡任封疆者，皆有煞神直宿拥护，故出而英威，令人惮畏。观扬奇事，信之矣。
    ◎鬼知节妇
    嘉应州颜提督（鸣汉）祖母杨夫人，年二十而寡，守一子，纺织度日，足不
出户限。其室北窗外有荒圃，乱石堆积，闻明季土弁于此为杀人地。每当天阴雨
湿，冷风一起，石随以飞，交击空中，砰訇可骇。杨夫人出手窗外，麾曰：“勿
如此，惊我孤儿寡妇。”石立寂然。一日，其表妹来，值石复起击，表妹昂首窗
外詈曰：“是何妖怪，当聚粪火烧之。”言未已，空中掷一石下，伤其颊，移时
不能苏。杨夫人闻鬼语曰：？吾以为夫人止我，不知是尔村妇大胆耳，速奉一千
大锭来，乃饶尔。”如数焚之，乃苏。夫人闻后，每曰：“吾家当有兴者矣。”
后两孙皆贵，鸣皋为台湾总兵，鸣汉为福建提督。
    ◎李二夫妇
    台湾镇某总戎，有仆福州李二，娶妻张氏，亦小家女。李二科敛刻薄，颇有
家赀，遂畜童婢。张氏骄悍酷虐，鞭挞童婢之具，恒及其夫。有两婢，稍不如意，
扑责至数百。疑李二私嬖，下体标以非刑，日给一盂粥，饥冻不可忍。屡欲逃窜，
以炼锁之，李二不能禁，相继磨灭死。未几，张氏因所欢远客，积思病瘵，恍惚
见二婢索命而死。后年余，张氏见梦于李二日：“我为婢讼，冥王罚我为牛，明
日市有牛贩牵一白项犊，可买归，免我将来烹宰。如不从，即啮杀汝。”醒而异
之。次日，市中果遇牛贩带一犊白项，欲不买，犊即咆哮奔逐，李惧，因购归，
畜之后圃。放逸，不治耕，常奔与邻牛媾。且饲必饭，与以草，即践踏门窗器皿。
邻人有挟李二刻薄积怨者，隐知其故，用毒药饲之。李二以牛槁葬，复窃剥其皮。
嗟夫，坠入畜道，犹怙恶不悛，卒不免于剥皮之惨，能无悔欤？能无惧欤？然两
间人物如张氏者，正复不少，特其报有不能如是之速者。人遂疑天网恹恹，有时
亦漏。噫！此殆未之见耳，岂真有漏者哉？
    ◎牛报恩
    刘老者，逸其名氏里居，途遇一牛将就屠，怜其觳觫，解衣质钱赎归，畜之
外厩。明年疫死，家人欲取其革，不许，瘗于废圃。后被盗挥斧破产，发箧搜财，
一家遭其捆缚，烙炙遍至。刘老潜伏深林草莽中，听所为而已。盗即里中无赖，
知刘老有窖金，遂遍觅之圃中。忽涌出黑气一团。盘旋不定，有病犬卧檐下，已
濒死，闻盗警，力奋不起，瞠目哮狺，声亦渐嘶。黑气触之，即腾啮跳掷，怒吼
而前，盗挺刃交下，略不稍避，盗竟负伤窜逸。追至门外，触仆一盗，仅以蹄压
之。盗不能转动，迨天明，邻舍共至，执盗，跟缉，悉获伏法。刘老乃免于难，
而病犬●ぃ仅存皮骨。呼之返，一步一蹶，其夜间之猛如哮虎，殆所瘗之牛魂
附于犬也。夫牛犬之报德者数矣，冥司以人不食牛犬为持半偈，况发大慈悲力相
救护而终受其报。孰谓人物之不相涉，幽明之不可知哉？
    ◎为师恶报
    乾隆间，有杨御史某，在京时与一道士善。道士能见鬼，言午后鬼出或大而
长，或小而短，或老或少，无处不有。或食烟，或吸气吸精，或啜人畜所食之余，
正《法华经》所云随其所作而受业报者此也。一日，来杨馆，笑曰：“君厨下有
偷食小鬼，今投生矣，特不知何家偿其债耳。”杨因言近日得一子，令媪抱出，
道士审视，愕然无言。杨怪之，延入幄，密叩再三，道士敷欷曰：“君曾作何业，
偷食鬼为尔子矣。”杨曰：“吾自信无大过，但微时为童子师，稍懈怠耳。”道
士拍其背曰：“妄食东人粥饭，废却子弟岁月，尚不为大过乎。”道士拂衣出。
后此子长，日事酒色，田尽则掘屋砖换酒，竟不识一丁而终。
    ◎一念解脱
    杭州长庆寺静缘和尚，金陵人，自言未出家时，尝山行失路，宿一破庙。半
夜，忽见一僧来与语，相对神即惘惘，少顷，渐觉百脉倒涌，肌肤寸裂，肠胃中
烈火燔烧，遍身痛如刀割，良久稍定。凝神审视，月光射窗，则见腰间丝带已作
双缳，自缢檑上。忽前僧来为之解救，大骇曰：“夙无仇隙，身畔又无财可贪，
何遽谋害？”僧答曰：“佛家无诳语，身实缢鬼，本欲以君替代。回念生前自缢
时苦楚万状，恻然不忍，故复来解救，毋怪唐突也。”言讫不见。乃探首出缳，
再拜佛前，惕惕然，虑鬼又来扰。忽听前僧在窗下曰：“我以一念之修，伽蓝许
从解脱。君夙业沉重，但自忏悔，可不坠于恶趣。姑安寝，且毋多虑也。”至晓
回家，终无他异，以是因缘遂剃发报恩寺云。
    ◎延寿
    上虞顾华亭（大年），初在户部则例馆，忽遇一似旧识者，谓曰：“子寿不
过三十六，今止四五年，曷不早归摒挡家事。”欲与语，倏不见。惘惘如梦，心
甚恶之。迨馆满议叙，拣发福建，年正三十六。途中患病，危于呼吸，医者咸缩
手，日夜暝然若死，但四肢温软。魂摇摇不定，所见多冥中状，恍惚有人抚之曰：
“嘻，惫矣，亟服白虎汤。”遂自呼家人，速市白虎汤来。以其数日噤不语，众
皆大喜，而医者又谓是汤与脉症不甚宜，以其呼之急，姑调剂以进，即时愈。乾
隆间尚官于汀州，竟无恙。闻其先一年，有梓乡某应礼闱试落第，即馆于京师，
娶妻生一子，家有母，屡欲归，而苦无资。后某死，其妻将自鬻为人妾，以赀遣
幼子归依孀姑。有人以华亭与乡故，乃以子托之，华亭即往告其妻曰：“果欲子
归延宗嗣奉迈姑，则非不能守节者，毋自鬻也。母子扶概归里之需，余当肩任之。”
其妻大哭曰：“天乎！未亡人岂不知礼法哉？因无父母兄弟，自维年逾三十，多
病，恐不久溘朝露，彼升晒伦樱流落数千里外，不为仆隶，即填沟壑，天实为
之矣。”听者莫不酸鼻。华亭以己将得官，双亲在京，方欲先送南旋，遂慨然白
于父，携其母子并某旅概返里，更周恤之。有此盛德，宜天增其算矣。
    ◎亵经削禄
    徐上舍（本敬）负才不羁，好作歇后语，每以经文断章取义，或涉秽亵。曾
在某督学幕中作集《四书》歇后诗曰：抛却刑于寡（妻），来看未丧斯（文），
止因四海困（穷），博得七年之（病）。半折援之以（手），全昏请问其（目）。
且过子游子（夏），弃甲曳兵而（走）。才大心灵可以概见，乃竟偃蹇不第，未
及中寿死。家贫无子弟，又乏嗣，无可继。孀妻刺绣糊口，每念宗祧无望，屡欲
自戕。一日，忽见形，谓其妻曰：“吾本名列清华，位应显要，皆因亵渎圣经，
禄籍削尽，尚有余谴。冥王以吾好作歇后语，乃罚绝后，幸祖宗有阴德，不斩大
宗，吾弟将有子也。善抚继子，勿戚。”妻涕泣，欲与语，倏灭影。明年，其弟
孪生二子，乃以一继嗣焉。朱蕉圃（海）曰：“亵渎圣经，冥罚如此之重。余于
童年曾集四书句，戏作男女居室题文，即此罪案。致陨越先绪，千里飘蓬，难苦
备尝，坎坷不偶功名，惟送人作郡，家计则假贷为生，岂非孽由自作。尚有目不
识丁之子，殆犹祖父之泽不斩其嗣欤？悔及噬脐，但向隅一哭而已。”
    ◎金太婆
    吴有金媒媪者，奔走巨室，晚年家甚丰，邻里呼为金太婆。便佞口给，与人
货售珠翠，无不成而垄断其利，猾于牙侩。一夜，自提竹丝灯从葑泾归家，路远
步蹇，微雨复来，正惶遽间，黑暗中突出一人，揽其袂曰：“金太婆，还我碧霞
犀手串来。”金大骇，举灯瞩视，殊不识认，而面色黄瘦，双眼落窠，相对凛凛，
肌生寒粟。答曰：“子为谁，未之见也，我何时取尔碧霞西碧东耶？”其人即怒
而殴，灯亦扑灭，金狂呼：“强盗杀人，地邻救命。”又遭土塞其口，声嘶不响。
披发相挣撞，殴愈急。良久，一人前劝云：“已矣，尔妻不思改适人，彼亦无由
得尔物。”先是，某豪有少妇，孀守三五年，金为之媒，再醮，妇以碧霞犀手串
酬之。闻此语，始知为鬼，叩头乞命。少顷，巡更者至，见金抢地哀告，状如癫
痫。呼苏，送归。从此不复敢为孀妇媒再醮图重酬矣。夫少年嫠妇，苟不为饥寒
所迫，尽易守节抚孤而卒。至再醮失身，其为花婆恶媪图财诱惑之，盖十之四五
也。古人设立家诫不许三姑六婆入门，所虑深远矣。
    ◎高僧夺舍
    钱塘王翁，逸其名，家虽贫而乐善不倦。年五十犹无子，里人有伯道之叹。
清明扫墓归，夜坐室中，忽见故父杖策而前，谓曰：“我德薄，应绝后，赖尔广
种福田，向镜山寺求子，可得也。”言毕即不见。因如其言，次年果得一子。幼
即颖慧，十二入泮，十六举孝廉，再试礼闱不第，有戚官部曹者，留之读书。一
日忽语其戚曰：“吾镜山寺僧也，修持戒律，大道垂成，惟心艳少年登科，又未
尽华富之慕，尚须两世坠落。明日，吾当托生富家，了结业案。”乃作别父书，
嘱戚寄归，其略曰：儿不幸客死数千里外，又年寿短促，遗少妻弱息，为堂上累。
然儿非父母真儿，孙乃父母真孙也。吾父曾忆昔年与镜山寺僧茶话乎？儿即僧也。
儿与父谈甚洽，心念父忠诚谨厚，何造物者不与之后。一念之动，遂来为儿。儿
妇亦是幼年时小有善缘。镜花水月，都是幻景。聚何能久处？父幸勿以真儿相视，
速断情牵，庶免儿之罪戾云云。戚劝慰之，答曰：“去来有定，障限有期。”问
转生何处，曰：“即顺承门外姚姓也。”明日，鼻垂双柱而逝。既而访之姚家，
是日果举一子。姚翁富甲里樱亦乐善好施，晚年遂得此子，竟如天赐。异哉！
贫而乐善不倦，富而慷慨好施，何患晚岁无儿，自有高僧夺舍也。
    ◎迁葬宜慎
    嘉善潘溧泉孝廉（栋）悼亡后，其妻厝棺于田数年矣。嗣焓业米蛹瑁堪舆
谓厝地不吉，因决意改卜。及拆亭（吴下浮厝者，每筑数椽庇藏，名为相亭），
则棺下有一坎，双鲫泼泼于中，意得地气之灵也。悔之，欲仍旧，顾穴已泄露，
虽佳无益，竟他徙焉。溧泉美而多文，齿又壮，逾年亦亡。同辈咸惜其才而咎地
师之言之妄听也。黄霁青先生曰：“潘孝廉修文赴召，或限于时命，不得专以移
厝咎之。况暂时渴葬，终须入土为安耶？”顾以艰于嗣续而欲乞灵朽骨，斯未免
惑耳。予夙闻家笑士先生言：小华殿撰与阁学讳腾达叔侄也，誉擅竹林，云衢联
步，依流平进，鼎台亦意中事。乃以青鸟家言，谓祖茔挪移数武，迁改某向，公
卿可以立致。如其言，而未几竟相继徂谢云。近时湖北陈秋舫状元暨大云御史兄
弟，并登甲科，对掌华近，此人世希靓之荣也。乃秋舫旋以风疾殒，大云继以左
官卒。说者亦谓其迁葬所致。要之，阴地宜静而不宜动者也。魂妥佳城，神栖幽
宅，亡人安则生人亦安。即谓贵贼贫富寿夭衰旺系乎风水，亦既通籍显荣，则其
吉可知。居易俟命，焉知来者之不如今乎？狐埋狐骨，人类訾之，试思向若牛眠
巍然马发泉台长卧，方谓安且吉兮，而乃锹镬掀泥，松楸拔本，抉黄泉而见白日，
此举果奚为者耶？更张觊觎，谈者固妄而听者实愚矣。况乎奕视先人之骸，海量
后昆之福，是谓悖德。天下焉有悖德而天降之泽地效其灵者乎。噫！戏怨恫谁知？
方作啾啾之哭，昏痴若梦，犹冀欣欣之荣。以顺逆推之，必无是理。前鉴具在，
盍亦反而思其本乎！

    ●卷五
    ◎文闱犯鬼
    文闱中报德报冤之事，前录已屡载之。余以道光丁酉登乡荐，本科场中酷热
异常，忆当时三场中所闻士子犯病及犯鬼者，不一而足。未暇详询原委，近阅
《修福新编》中所载两条，正是科事，因补录之云：道光丁酉，福建乡闱，训导
某进场，次日题纸甫下，即发狂疾，吁曰：“十年前鸦片案发矣。”语刺刺不休，
亦不可辨。旋引小刀自刺其颈，同号惊救，见其神色俱变，凶不可近，血溃不止，
须臾气绝矣。佥谓彼非假公毒害，即袭取非义之财，陷人性命可知。不然，胡必
于官府共闻、耳目众著之地报之如此其烈乎？又云：是科周生某，首场甫交卷，
才转身，忽旋风扑面，遂聩毛不知所为。平地跌倒，额破血流，众方扶救，气
已绝矣。按：此两事皆隐其名，而一详其官，一纪其姓，其非子虚乌有可知也。
又按《修福新编》系近年吾闽泉漳人所辑，不著姓名，叙例中但自称补过堂而已。
所录皆载本朝可劝可惩之事，中有余所已录者，其乾隆四十年以前事，亦与余书
体例不符。兹就近来数十年节取二十余条，皆吾闽新事，信而有征者，分别存之。
    ◎陈天简
    海澄陈天简，慷慨好施，为人佣赁药材生理。其主家亦陈姓，富甲一邑。乾
隆间，绅土谋新文庙，诸同事以陈某巨富，嘱天简向某劝为捐首。天简询以公酌
数应若干，众以千金答。天简即请册署某名，白诸某，某恶其为人诳愚，且自专，
决不坐账。天简不与较论，慨然改署己名，自罄物产，如数交清，遂以第一名勒
石。是年科试，其子入泮，明年登贤书，群以为敬圣人之报如此其速。然自是家
日窘，诸富室素耳其为人，鸠金四千有奇，使为北上{艹侵}客。有汀郡故太守子
某，扶衬回江苏，沿途或前或后，或同止宿，由是与天简相得甚欢。某中途忽止
其驾，天简问故，某以囊金尽告。天简闻言，即以黄白凑合四百金付用，及抵家，
邀天简道谢，并还璧。始知某为巨富家，适京师有库参三箱发卖民间，天简金本
短，有忧色。某侦知之，悉为纳财结清。天简束装至京，时参价昂甚，争市之，
除缴还江苏某项及诸主家外，尚获利十倍，遂暴富。现家漳郡城，子孙蕃盛，同
入郡庠食饩者，多至百余人。夫敬圣人本万古同然之理，乃一念之真诚，食报若
此，可以劝矣。
    ◎杨启元
    杨启元，原籍同安人，台湾嘉义学，课读治生。初一寒士耳。嘉庆庚午，适
重修文庙，元自诣公所，请以是年馆金百员悉数损题，人皆以戏言视之，盖稔知
生本寒素家，不应为是意外之事，且疑其诳也。元以本心告曰：“善愿由人，曷
可拘拘贫富间？”众咸义之。是科秋闻报捷，今年六旬余，其子经复受知于学使
者游邑庠，家计亦渐裕矣。又，道光庚寅，彰化重修文庙，梁济时以重赀倡首，
修葺完缮。是年即刘次白观察主科试，时与其选。先是，彰邑揭正场榜，时文以
额满见遗。明日复试，时方噤然不言，而戚友劝慰者贸贸然来也。日已西，倏飞
报至，一座错愕，问之，乃知时升补革号，皆为转喜惊贺。明年辛卯，时中式第
五十二名。夫至圣咸知尊敬，然至挥金倡义，则每观望不前。此关参不破，到底
非福人，又何善之能为耶？
    ◎践坟惨报
    漳州之邺山书院，即前明黄石齐先生讲学地也。院门前有六堆废坟，夹杂当
衢。乾隆间，掌教黄某子名衍，赋性桀骜，年几弱冠矣。出入间，以废坟碍行走，
尝以靴尖踢诸坟上。久之，践如平地，白骨暴露。一日，适友人见之，急以善言
劝阻，衍稍知悔，无何归家，娶妻，竟不复记忆。明年，产一男，周岁余，其妻
又胎孕，生男，如是连举六子。衍喜若狂，及渐次长成，日习赌荡，始犹盗取小
物，赔偿戏债，继则抢夺强分，无所顾忌。衍反惧其凶，终不敢一言叱责。家赀
破耗殆尽。子由是多病亡，其存者亦莫知所之矣。戚友劝衍螟蛉一子，衍泣言从
前毁坟夙孽，适符六子之数，宜受此报。养子恐亦无成。未几，夫妇相继殁矣。
夫无主之坟，有力者崇而封之，无力者从而掩之，乃矜恤同类之道，恶可以枯骨
无知，视若草芥耶？卒之我能使鬼一死而再死，鬼亦能使人有嗣而绝嗣。呜呼报
亦惨矣。
    ◎犯淫
    乾隆末，厦门某生籍龙溪者，有夙慧，品格亦潇洒不群，同辈咸器重之。年
十五，赴郡应试，停停，主人柴姓，适有仆妇在门前买柴。友人戏出对云：“柴
妈买柴，大担小担。”（皆厦门地名）某应声曰：“篾片破篾，长拖短拖。”
（皆漳州地名）盖座中适有惯作中媒者，人皆戏呼之为蔑片，因借对嘲之，一堂
皆为之拍案叫绝。是岁，即游庠，旋食饩。秋闻，亦屡膺首荐。三十许多时，忽
语人曰：“余曾淫三室女、两寡妇，天谴将至，且生平蚊蝇从不着体，今麾之不
去，知不能久留矣。”未几寻卒。因此知“风流名士”四字之误人不浅也。
    ◎不敬天怒
    乾隆甲戌，台湾大风，瓦屋皆鸣。有童儿骂风伯不仁者，忽被狂风吹仆，神
色大变，而口眼已歪斜矣。叩天谢罪，迟久而始如故。窃思彗孛飞流，日月薄食，
迅雷烈风，怪云变气，此皆阴阳之精，其本在地，而上发于天。古来天子尚须修
德修刑以体天意，即圣人亦有必变之文，岂微末民人顾可肆其愤骂乎？此事人多
易忽，因谨录之。
    ◎杨蔡二封君
    南安塘上杨封君，值岁饥，发粟三千石赈济。子崇泽邑诸生，病足几废。一
日，封君祷于神乩，示一方，用芋头数颗，剖开焙热，推捺两腿上，如是三日，
步履渐复如初。是年，捷乡闻，旋登进士第，授陕西知府。孙芳乾隆庚寅举人，
芳之孙绍祖道光辛巳举人。同时晋江安海蔡飞凤之父，家不甚丰，生平敬师好儒，
闻杨封君事，亦慨然以三千石谷助给贫乏，时斗米千钱也。飞凤先不能文，自是
文思大进，旋入泮榜。姓王，子万青，孙日起，皆为名诸生。
    ◎张封君
    安溪龟塘乡张某，翁家素封，乐善好施。乾隆乙卯年，大饥，贫家鬻子女以
易食，甚有绝粒死者。某怆然轸怀，思一急就计周济之，附近乡里欢呼，共指为
续命之田也。初诸家禾稼尚介青黄生熟之间，惟某一派腴田独成熟，至是分粟，
谕知约于明日齐赴田间刈获，每人摊分粟十余斤，自行取去。乡人赖此数日粮，
遂得果腹不死。是年，其孙际青遂登乡解。
    ◎刘巡司
    嘉庆初年，厦门石浔司刘天毯挪岳次人仁恕，不吝赀财，与人谈，辄以善
事相劝勉。又精于医学，附近贫民无力疗病，恳门上传禀，即徒步往视，不少缓。
遇有危证，须用参而贫不能备者，每以参合药与之，不取直也。在任六载，如是
不倦。临殁前一夕，梦一吏赍文书来，启视之，则天帝嘉其居官好善，命作某处
土地。醒时，遂治后事，遗谕妻儿毕，沐浴更衣而逝。数年后，有厦民某至石码，
会值薄暮。见舆马喧阗，簇拥一官长。注目睇之，即巡司刘公也。某骇刘公已死，
趋问从人，答曰：“将到此间赴任矣。”明日，某偶出散步，见一庙宇新妆伽蓝
尊神，询之，庙祝言：“昨宵酉刻始塑此像。”乃知公又升迁此地矣。
    ◎不孝罪不在大
    嘉庆某年，泉州乡间土人某，少失恃，父素严督不贷，令就蒙馆近地，以获
教学之益。娶室后，某偶回家，父辄促就馆，某以父命不敢违，然心窃窃疑之。
一夜潜归，漏三下矣，值其父忽患呕痧病，披短衣起，急扣妇房门，思索汤药。
某错愕，微窥之，见其妇披亵衣启视，父手指口画，无所言。某怒，以烟筒向父
头上作捶击势，盖以翁戏妇也。及父病旋止，自忖涉瓜李嫌，不敢言。某觉其误，
亦不敢言，无有知者。有锦宅黄生，某同研友也，一日暴卒，其魂已到阴府，适
阎王升殿，传进跪伏。俄闻一吏呈册云：“此生未有恶迹，数亦未尽。”王命遗
归，方转身走，见某正受炮烙刑，黄生讶其死，问故？某泣言：“夜间击父罪，
故先被拘魂谴责，不久当入鬼录矣。”黄生惊寤，急造其馆，缕述奇梦。某惶恐
失措，随以误告，且言由此两手无故自痛状，逾月竟卒。嗟夫！父，天也，获罪
于天，岂有生理。一过误间，而冥中伺察立至，可见为子者罪不在大，宜加警省
也。
    ◎淫报
    泉州一士人陈姓，少年力学，颇有文名。但生性好淫，善谐，值州友聚谈，
率以所污妇女秽事，藉为博笑之端。赴郡，租寓，见主人有少艾，或中年有姿色
者，往往不吝赀财赁居其家，务遂其欲，乃快心焉。郡邑试常列前茅，及院试日，
四体若为重物所压，昏膊恢所为，或落题字，或墨污卷，或潦草不成文理，以
是坐黜。忧忿成疾，嘉庆庚辰上郡应试，试甫十日，竟为疫症传染而死。复苏，
语诸友曰：“余素有淫行，以致郁郁困监车，今复作他乡之鬼，天道报应如是不
爽。”言讫，呜咽而逝，时二十七岁也。经四昼夜，臭不可闻，家人至，始为治
具焉。
    ◎汗辱佛门
    厦门庠生杨城，积学士也。嘉庆年间应试秋闱，首场初九夜，方杌坐构思，
忽烛影摇红几于扑灭者再，一绰约女僧揭廉入，攀城肩俯闯曰：“误矣。”即抽
身去。城骇甚，俄闻邻号有笑语声，有啜泣声，有乞哀声。既而阒寂，若无人。
城语众，共趋视之，则某僵卧死矣。度某有淫行，必始乱之终弃之，以致饮恨九
泉，惨报若此。杨生则谓污蔑佛家弟子，世多忽之，岂知为祸尤烈，实不可不深
思而炯戒也。奸淫室婢，早有天谴明条。狎髂涿娼，不免风流罪过。况玷释教，
破禅规，顿使清净法门变作烟花境界！孽田自造，悔其奚追。自爱名流，万勿谓
阿堵通神，何事不可作也。
    ◎雷震卖豚人
    嘉庆年间，永春州有卖小豚者。至一孤村，有妇人以二金买两豚。已付金，
忽闻儿啼声，入室抱儿出。卖豚者径去，妇追呼曰：“若取我二金，奈何不与我
豚？”其人佯答曰：“豚两头欲卖四金，二金不卖也。”举步如飞。妇追不及，
路侧有水碓，即其小姑视舂。妇置儿于碓室，复追之。小姑方筛米，闻言未及投
抱，儿爬至碓下，舂如泥。须臾，小姑回视。见残骸委弃狼藉，惊悼欲绝，哭曰：
“我何以见吾嫂哉？”遂解绳自缢。嫂还，方叹恨财物两失，忽见儿死碓下，小
姑悬梁上。蓦地不知其山。亦缢于碓室。卖豚者行未数里，白日无云为迅雷震死
矣。
    ◎不孝极恶
    厦门道署有一客陈某，暴厉居心，而善权子母，一出十偿，以是成家。有老
母，年五十余，某叱咤指使若奴隶然。稍不如意，辄骂詈百出，不可名状。母泫
然背泣者屡矣。邻友闻之，为讽刺曰：“为母也，子者顾如是乎哉？”某不答，
仍讠也讠也不为怪。一日，有事晏归，腹怒如，供食梢迟，怒目侧视，厉声曰：
“炊一顿饭，尚不能，不死何为？”言讫，忽天黑，风雨骤至，一声霹雳，闻者
胆碎，而某已震死。面有小字云：不孝极恶之报。此道光八年四月事也。夫孝可
格天，则不孝断不能逭天怒，况如此极恶乎？
    ◎厚殓祸
    厦门蔡某，专以掘墓为生，久之仍不见败露。一夜，发林家坟，鉴空棺头，
伸手入搜首饰等物。忽被鬼摄迷手节，任拔不出。天明喧传，聚观者皆叹为阴魂
有灵。地保禀官，诣视救醒，后拷掠备至，诸罪尽服。乃削十字十架插大道之侧，
令某昂立其中，两手分开锁住示众，不准人给汤饭，一昼夜叫号而死。此道光庚
寅年事也。补过堂主人云：余每怪富厚之家殓亲时，辄以珍珠美玉及金宝重器为
殉，以为如是乃尽子之心也，吾则谓适以贻亲之累耳。何也？彼重物殉葬之家，
戚属则触目生心，奸民则闻风思逞，即不然保无不肖子侄发冢自冢盗者乎？致使
山灵走气，骸骨乱次，死者隐抱再死之痛，此罪将谁归也？后周太祖遗嘱以布衣
葬，后梁、唐、晋、汉诸陵皆被盗发，而太祖安堵无恙。然则后人当知所法矣。
按：浦俗屡因厚殓而致毁棺，家大人曾有戒厚殓说，余于前录中已详言之。此条
虑及不肖子侄发冢自盗之事，前录中未详载其事。然则掘墓者固罪不容诛，而厚
殓者自为厉阶，其罪尤大。自古及今，数不孝之尤者，舍是将谁属乎？
    ◎吴元长
    厦门吴元长家巨富，告贷者有求辄应，或百金，或数百金，积券盈箧。适病
间默思，劳劳计较，将为子孙福，适为子孙祸。爰召逋债之家诣视焚券，示不责
偿也。捐资数千，充人浯江书院，束修、薪水、生童膏火之费，皆取资焉。是年
开期，第一课为东里子产题，及甄别甲乙童卷上取，其长子漪澜文亦与焉。道光
庚寅岁，澜赴郡应院试，恰是书院开课题。澜恍惚神助，一挥而就，遂以是获隽
入邑庠。盖利物修福，非如此显示果报，不见造物之奇也。
    ◎恶念丧身
    厦门莲坂乡某者，年二十二，性谨厚，力穑人也。门口一井，出泉不涸，乡
人待食此并者数十家。道光丙申，天不雨，几九阅月，聚汲益夥，某厌其喧呶，
叠次哄阻，众皆以水火细故，不与辨，亦不怪也。贸贸然往来如故。某倏生恶念，
将牛粪暗施井口，盖使食者恶此味而他取也。明日潮退时，族中二人招某赴海同
渔，忽平地起雷，击某死，而同伴俱无恙。一念之毒，即祸及身。吁，可畏哉？
    ◎杨宗潮
    同安诸生杨宗潮，为人诚笃可风，尤倦倦诱进后辈。一时游庠食饩者，多出
其门。同里有曾姓名德基者，家极富，而性嗜学。杨一见，物色之，遂招入馆中
受业，资以衣食。俾得肆力文章。由是学业日进，遂入南靖邑庠，旋登道光乙酉
拔萃科。迨廷试考授儒学。皆谓杨公相士有识云。晚年上郡渡江时，有某溺水，
杨疾呼曰：“若救得此人，谢银四元。”众争救之，某得不死。一日病笃，时年
六旬矣，梦人冥，遇一判官，谓杨曰：“汝寿数应尽，幸有阴德可救。”即以册
子付阅，见己名下朱书云：曾救一人，增寿一纪。阅完，被判官一推而寤。病渐
瘥，后果如数善终。
    ◎不敬字迹二事
    安溪李家妇某氏某翁，为邑诸生，去世已久，家中书籍盈架，氏生儿，甫周
岁，每值儿下便，即折册页拭秽。一夜，适夫他往，氏闭户睡，醒，失儿所在。
欲起寻觅，忽被雷震死。明日，族人出操作，路经氏门，见呱呱小儿，知为氏子，
不解何故掷置门外，遂抱入怀。及日卓午，门仍紧闭，不闻人声，众破门入，惊
视，册页成堆，皆沾秽物，氏尸在焉。每怪世人抛弃字纸，辄自解曰：“我非读
书家。”遂至践踏无忌。上干天怒，如氏者可胜道哉！不知朝廷非字道不尊，官
吏非字事不治，士民非字名利不成，振古如斯，其所维系者甚大，而其理甚明也。
是故天下不可一人不识字，即不可一日不敬字。又道光十三年二月初三日，同安
洋宅陈姓者，累日赌输，移怒赌具之害，尽投粪缸中。薄暮，某还过其地，心头
一悚，被雷打死，并碎其缸，无一人知者。是夜，大雨倾盆，漂尽污秽。及天明，
众视某尸横地，见赌具尚在破缸之底，纸牌叶叶可数，方悟为不敬字迹之报也。
    ◎慢神
    台湾鹿港监生林某，富累万金，生性嗜赌，暇时辄携数百金入赌场，金尽乃
己。继见累次失利，每欲出门，必默祷家中神明，然仍赌输如故。数年间，黄白
物已几几乎罄矣。忿恨祷祝无灵，将供奉诸神金身持斧斫碎，由是妻儿相继病故，
奴婢多辞去。一日下乡收租，因索租太急，被佃户某冷语相侵，怏怏而归。越数
日，某佃将至林家谢罪，而林某适遇诸涂，恍惚间见某佃率十余人手执凶器，不
可迫视，疑某纠众杀己，急拔小腰刀向某佃当胸一刺，某佃不及防，即仆地死。
林睁目谛视，竟杳无一人，始知为鬼物播弄，然悔无及矣。邻右恐相累，扭送地
方官，至今系狱候决。此可为慢神者戒也。
    ◎李寡妇
    同安李姓寡妇某氏，家富累万金，性喜施济而勤俭有度。常端坐，词色无所
假。失所天时。儿才生阅月，及长娶室，次年弄孙，氏始有喜色。时氏四旬矣。
一日蚤起，触见族人某潜踪内庭，盖某饥寒迫体，冀以剽取储粟也。氏惊愕叱问，
某始而愧恧，继以实告。氏心戚之，有留为供役意，因与语，某辞曰：“幸蒙宥
罪，兹复畀我生路，焉敢方命。但某壮岁鳏夫也，倘日近侍婢，有不可言处。某
有亏行，累尔亦蒙不白之名。”氏憬然为改容，即命某出。明日，遣其子往赠二
十金，劝其营为正业。某果赴厦门，置货度洋，其地适值瘟疫，诸伙折本求售，
某独以药材抬估及梨枣什物，多争购之，获利无算而归。遂造室往谢氏，时氏六
十余矣。临终，顾子妇曰：“寡守三戒：一不可令外戚出入，次不可畜奴仆，三
不可自暇逸游寺观。汝曹共传之。”斯言简而切中，有关世教，故备录之。夫全
人名节，只此防微一念，然则某有善心，应享善报，而氏亦女中人杰哉。
    ◎劫盗还债
    泉州郡城外阵地乡丁某，贫无立锥，娶妻某氏。入门一见其夫，便股栗不自
禁。自是语意稍拂，某辄加杖责，怒时即持白刃刺氏肤，血溅衣乃已。及连产四
子，仍如是，不少贷。氏病骨奄奄而目若鬼，然终无怨心，日事纺织供朝夕。一
日，有友来招某渡洋经商，某诺之，并不告辞妻子，出门径去。后氏经纪弥勤，
家计渐丰。先是，某有屋后隙地，富人以百金购求，氏得金，营运生息。垂二十
余年，遂成富室。道光壬午岁，某忽归家，见旧宅轮奂一新，心骇不敢前。适有
族人识某音容，报知伊子趋迎，时氏已故，子皆成立有室矣。各命其妇出拜翁。
某问其致富原由，子具道起家情事，并其母勤俭苦况。某凄然感泣，思再见氏而
不可得，闻张天师知冥事，即日具装自往广信府拜恳天师，缕述乞见故妻。苦哀
天师，许来日当相见，且嘱令勿怖。明日，引入暗室，见一黑面大汉执刀怒视，
大唱一声。某愕然，仆地，众扶出。醒后，以为所见非所愿也。天师笑曰：“不
差，即是人也。汝前世贩布为生，路过山东，被一响马劫杀，盗即尔妻也。今生
耐苦还债，自是定理，尔亦徒多此一见耳。”某乃大悟果报所由来，回家遂不复
介意矣。
    ◎陈茂才
    同安陈某肆力文章，而屡困不售。赴郡试时，友人招饮娼家，见一及笄女子，
举止端方，非复妖冶伎俩。某怪问，至再，女始答以家贫，十岁为母鬻身此地，
今七载矣。某诘曰：“此间乐乎？抑从良乐乎？”女泣视，不语。某恻然，自维
无力，爰归，谋诸友，鸠集身价五十金赎女。还，嘱令其母嫁之。母乃招婿赘其
家。是年，某入院试，入场假寤，见黄发老人向某谢曰：“蒙为小女超脱火坑，
特来为君报喜。”某觉而异之。明日揭榜，果举茂才。
    ◎吴天爵
    吴天爵，字愧前，南安龙水人。为人诚实，慎取与，家贫，舌耕糊口。乾隆
六十年岁大蹋外出觅馆，拾遗橐于路，内有五十金，重重破布包裹，知为贫人
所遗。坐俟之。须臾，见有夫妇号哭而至者，问之，曰：“某惠安人，岁荒负债
不能偿卖女于某乡为婢，至此失之。”天爵遂偕至某乡，询问不爽，出金还之。
主人惊异，问：“先生何处人，何因至此？”答以觅馆，主人因留课子弟。府试
届期，教读如故，主人知其乏赀未应县试，乃代纳县卷，促就道，其年遂入泮。
覆试日，有同案者病不能完卷，遂代笔，其人谢金适符五十之数云。
    ◎瓯宁黄氏
    余随任粤西时，权首邑者为同乡黄壁庵进士（文螅，有循良之目。久之，
方知其先代有隐德。盖壁庵所居为瓯宁之龙湾，距郡城百里而遥。璧庵之祖处士
公名孔行者，以耕读为业，虽不应试，而礼贤重士，如恐不及，远迩翕然仰之。
生子，甫弥月，手植杉树于陇首，语家人曰：“俟吾子成名，用作华表。”历三
十三年，其子岁贡，果以此树为旗杵于祖茔之上。举一子，即一轩广文（榜书），
少与从兄同居共产，从兄分爨时，计所积赢，不下数千金，欲均分之。一轩力辞
不受，只收本业所应得者，人多称其善让。旋以岁贡司铎侯官。初一轩以十四岁
入庠，后其长子（文卤）亦十四岁入庠，次子（文中）、三子（文一定）、四子
（文登）及孙曾若干人无不以少年入庠者。而（文螅┣乙悦进士出宰，历任繁
区，皆有政绩，今已擢直隶州。家大人尝语余兄弟辈曰：“黄壁庵不恃为循吏，
其一家孝友，实足以风。间其昆李文卤、文中二君来署，见壁庵坐衙用刑，辄不
乐，屡阻之而不得，弗然曰：‘我不料老三近日如此狠心，我没奈他何，只好
接老母来此训饬。’后二人同回闽乡试，壁庵以百金赀之，又弗然曰：‘由此
至闽，不过四十千钱可达，何用如此多金。此老三从三木中得来的，我实不忍用
此狠钱。’两人仅挟四十金去。近闻其太夫人亦至署，以不惯闻鞭朴声，即要回
闽。壁庵不久闻亦将乞假奉母回去。似此一门孝友，求之古人中亦难得，宜其家
门之鼎盛也。”
    ◎梁艺圃
    黄明经（文贞）曰：建阳梁艺圃，家本素封而好施与，遇人急难，辄赀助之。
每年腊底，取数百碎金分为小封，见贫苦人路过者，潜投路旁，欲令拾去。有廉
介不苟取者，遂于黑夜阴置其门下，务使穷人普得之而后慰。年六十余，苦无子，
谒梦于佛寺，梦一马生二角。及觉，愀然曰：“马头生角，其必无之兆乎？”以
告友，友曰：“马长角，冯字也，姑俟之。”后得子，娶妇，适冯氏女，得五丈
夫子，遂开大族。今子孙蕃衍，且贤贵，世其家不替云。
    ◎叶大林
    黄广文（文登）曰：瓯宁回龙叶大林，生平慷慨好施，时以周急拯危为乐。
其妻翁氏尤仁厚，岁饥平粜，凡有良民籴升斗米者，必暗将来钱置米中，阴受其
惠者无算。子六人，皆列黉序贡成均；孙二十七人，亦多游庠者。叶至八十余，
无疾而卒。翁氏逾二年卒。柩停于堂，未几，居邻失火，延烧数十家，将及氏屋，
里人感恩，急相与移柩，不能动，子孙惊惶莫措。里人呼曰：“为善宜获福，今
若遭此惨毒，天道其无知乎？”无何，风旋火熄。叶宅近邻周围俱为煨烬，而此
屋以停氏柩独存。
    ◎麂报
    黄广文又曰：瓯邑西乡张某，夫妇好善，尤不轻残物命。一日，有猎者驱一
麂走至其家，张妇急以旧衣覆之，猎者寻至，不见，遂去。张妇见猎者已远，因
放屋走。麂似有知，首肯数四而出。次年春，忽见是麂走入中厅，将张之幼子用
角掎去。张妇踉跄出，逐至田坪中。瞥见麂将幼子放下，而麂不见。张妇始抱子
回，方疑此物不知报恩，且不知此麂即前之所救否？甫入门，见家中屋栋被屋后
大树压倒，墙坍瓦碎，鸡犬皆毙，而是妇母子以逐麂而存。此可见一念慈祥，虽
微物亦无不知感矣。
    ◎黄邦泰
    黄广文又曰：建安黄孝廉（理坤）为诸生时，一日出门，在路上捡票一纸，
载银一百二十两。孝廉生平不苟取，而尤体恤贫寒，乃即其地坐待。及索票者至，
还之，失票人喜出意外，偿以二十金。孝廉曰：“余不取百二十金，而反受此二
十金耶？”坚辞之去。次年元旦，往黄华山拜佛，神前香炉下忽有银一百二十两，
孝廉奇之，因急募董事，如数付之，令为修庙之费。不数月，焕然一新。次年为
道光戊子科，闻前途见卖题名录者，问：“今科举人榜有黄理坤否？”答曰：
“无之，只有第六十四名是黄邦泰。”因查建安诸生，更无名邦泰者，乃于考录
时更名邦泰。榜发，果中式六十四名。
    ◎叶焕金
    黄广文又曰：吾乡回龙村叶焕金家好行善事，生平撑渡为业，于人众往来，
随其给付，概不习索。而素习水性，每有溺水者，辄赴捞救，活人无算。不索谢，
亦不居功也。一日，溪滨坊遭回禄，火势炎炽，虽峻墙之屋皆被焚烧，而叶屋桑
户蓬枢，救火者但见火焰至叶屋壁，便觉有数十人浇水救之。及火烬后，四邻皆
成焦土，而叶屋独存。
    ◎灌阳凶案
    道光丁酉，家大人委黄壁庵署临桂县。有全州、灌阳一械斗案，屡以翻控发
审。初缘全州、灌阳界连一荒山，灌阳蒋姓恃其巨族，据为已有，全州人不依，
遂各纠众斗殴。蒋姓族众议，殴死人者，众雇抵命。被人殴死者，众赡其家。无
何，蒋姓殴死全州人案成解省，而尸亲以正凶系是武举某，县中未办，屡次上控。
某亦恃无证据，坚不承招，是以发审数年，未能议结。璧庵接任后，因某武举恃
符逞刁，遂面回各大府，将武举暂革严讯。顺路到城隍庙行香，默祷。是夜，邀
集同寅会审，将某武举跪案研鞫。到更深时，某举汗下如雨，其额上隐隐现一刀
伤痕，人人共见。遂据此究之，始知该武举殴毙人时，身亦受伤，此乃确证，而
某武举哑口无言矣。案遂定。及家大人提勘过堂时，细察其额，痕己将平复。倘
稍迟数日，便无可辨识。于此叹神之有灵，而璧庵之能声愈著矣。
    ◎怀集命案
    怀集县多山，居民培植树木，最易兴讼。有徐姓巨族中落，曾将山田卖邻村
梁姓管理，梁姓种树十年余。将伐木出售，约值千金。徐姓见其弟兄皆文弱秀才，
谓可鱼肉，屡次索诈，互控多年。一日，徐姓以命案报。时黄璧庵方任县事，即
日趋验，见山坡下尸身侧卧，所有伤痕概系右手，其山上又无蹂躏形迹，心甚疑
之。询之邻保，亦未有以斗殴供者，而远远闻有妇人哭声，又未到场。愈生疑窦，
询悉，为死者之妻，该族内不令到场，恐其冲撞官府云云。随将原告带回集讯，
一鞫而真情毕露，遂定案焉。缘徐姓索诈不遂，乃择族内一贫而丐者，给之食，
并许其妻以养赡终身，哄之登山，族众拉其左手，共殴毙命。弃尸报官，以为图
财之计。检验时，其妻始知被骗，欲出而呼冤，而为众所阻也。案经审实，办一
主谋两凶手，正解省定罪，而沿途俱病毙矣。璧庵语人曰：“此等案少不细心，
良民必多受累，鲜不堕小人计中矣。天网恢恢，小人亦何尝能漏网哉？”
    ◎黄璧庵述六事
    黄璧庵云：瓯宁县水吉地方乡村最盛，有游贡生名廷佐者，家素丰，好行善
事。嘉庆间，浦城水灾，尸骸满河，廷佐为之恻然，因顾人捞埋。初用棺柩，市
肆一空，继以布被。不足，又继以布疋。计所殓不下数百具，其义冢至今犹岿然。
次年冬，有乡之无赖子，索诈不遂，寻短计于半夜，潜往廷佐门首自缢。至天明，
竟为人所救不死，询之，据云上绳时，有无数男女紧抱其足不放，气遂不绝。里
人共知为拾骸之报云。又云：建阳县乡间，有甲与乙居同村，且至好。甲业儒，
年少轻狂；乙开酒肆，其妻颇有姿。一日，数人醵酒宴会，甲与乙皆与焉。至夜
半，甲复沽酒于乙铺，乙巳入醉乡，遂与乙妻奸好，竟有孕，其夫不知，外人亦
更无知之者。无何，甲病将危，时适乙妻临产，甲自言当往生乙家，其房门有老
母看守，不敢遽进。闻者至乙家，视之果然，因以计使母避去，而房内巳哌哌泣
矣，甲亦于是时遂亡。乙子稍长，不独貌似甲，兼且神似，至今俨然一甲之后身，
其事遂昭著，于两家俱不能讳。天之弄人，亦巧矣哉。又云：建阳城内有在城隍
庙前开豆腐店者，于元旦黎明开门见照墙挂一入学榜，榜上有其甥名与甥之同窗
友某亦与焉。因亟整衣往二家贺年，并道喜。是年春，二人同赴院试，皆未应府
考者，行至北津地方，离城二十里日，将晚，又闻学院已入城，其甥急于应考，
径渡而去。某恋恋于店妇，遂留宿焉。越日，大雨，水涨，不得渡者数日。某入
城而府册巳送矣。及揭榜，其甥果获售，某遂郁郁而归，以白丁终。一念之差，
显报如此，可不悟哉！又云：闻我郡前次修府志时，行文各县查取节孝，松溪县
有一妇人，夫死后有外好，相订终身，其翁姑促之改嫁，另许他姓，妇不允，遂
自缢而亡。当事者未审其原委而以为节也，开列事实以闻，恩准建坊，逾年竟为
雷火击碎。吁！人可欺，天亦可欺耶？又云：政和县东乡一屠牛者，少获薄赀，
及老而子仍守故业，大门外常设一木砧，以破牛头，历有年矣。一夜，其木砧忽
变为牛头，沿街旋滚，有见之者。次夜，其堂屋有无数牛斗声彻于乡里。至第三
日，其子以卖牛肉与营兵争价殴死营兵，其父年老吓死，子亦照例抵偿其家，缘
案，遂至一贫如洗。此嘉庆末年事也。至今，杀牛者皆引以为戒焉。又云：嘉庆
初年，广西怀集县有一小卒马姓者，无赖子也。一日出城，至南门，捡一钱票，
载钱数百千，不知为何人所遗失者。因日持票俟于门之左右焉。无何，有钱商某
仓皇而来，遍觅此票，马卒询得其实，慨然付还。与之分半，坚辞不受。商曰：
“此好人也。”亟思所以报之。时适钱厂缺人，因延之代管，且分一干股作本。
越数年，某商以广东人年老路远，愿收本回家。其厂中出息，全付马料理。不数
年，获利至数十万金，竟成巨富。虽其家世式微，富亦及身而止，然天之报施可
不谓厚且速哉。

    ●卷六
    ◎宿孽
    焦孝廉妻金氏，门有算命瞽者过，召而试之，瞽者为言往事甚验，乃赠以钱
米而去。是夜，金氏腹中有人语曰：“我师父去矣，我借娘子腹中且住几日。”
金家疑是樟柳神，问是灵哥儿否？曰：“我非灵哥，乃灵姐也，师父命我居汝腹
中为祟，吓取财帛。”言毕，即捻其肠，痛不可忍。焦乃百计寻觅前瞽者，数日
后遇诸涂，拥而至家，许除患后谢以百金，瞽者允诺。呼曰：“三姑速出。”如
是者再，内应曰：“三姑不出矣，余前生姓张，为某家妾。被其妻某凌虐死。某
转生为金氏，我之所以投身师父为樟柳神者，正为报此仇故也。今既入其腹中。
不取其命不出。”瞽者大惊，曰：“此乃宿孽，我不能救。”遂逃去。焦悬符拜
斗，终于无益。每一医至，腹中人曰：“此庸医也，药亦无益，且听入口。”或
曰：“此良医也，药恐治我，便扼其喉，药吐而后巳。”又曰：“汝等软求我尚
可，若用法律治我，我先食其心肺。”嗣后每闻招僧延巫，金氏便如万刃刺心，
滚地哀叫，且曰：“汝受我如此煎熬，而不肯自寻一死，何看性命太重耶？”焦
故南昌彭文勤公门士，彭闻之，欲入奏，诛瞽者。焦不欲声扬，求寝其事，而金
氏竟以此毙矣。此乾隆四十六年夏间事。
    ◎江西某
    许画山《青阳堂文集》中有《江西某传》一篇，盖近事也，故讳其名。传曰：
江西某，积恶两世矣。成进士，家居需次，念所以自忏者，乃改行，期年而双目
盲。愤然曰：“吾积恶而第，积善而盲，是天之果不欲吾为善也。不然，何天之
福淫而祸善也。”卒为恶如初。自是得医而双目豁然矣。某素以文字自雄者也，
以瞽废，及复明，故技毕作，终以为某寿序坐蜚语弃市，时乾隆甲寅四月十一日。
邓苑华云：“某，江西之南丰人，许子曰：‘当其第也，是祸之基也。及其瞽也，
是福之堂也。天将以瞽薄其罚，某不悟，卒以两目易其元。’悲夫！书之以为稔
恶者戒。”
    ◎鬼妻索命
    浙江某邑令谭某，与妻不睦，因角口批其颊，妻愤而缢。三日后见形为祟。
伺谭与妾卧，便揭其帐以冷风吹之，谭怒，请道士作法持咒，摄鬼于东厢，而以
符封其门，加官印焉。鬼竟不至。无何，谭调繁缺，后任官到署，开厢房，鬼得
出，遂附小婢身作崇，后任官呼鬼，询悉其故，乃曰：“夫人与谭公有仇，与小
婢无涉，何故相害。”鬼曰：“非敢害丫鬟，我特借附他身以便求公耳。”问何
所求？曰：“送我到调任谭处去。”曰：“夫人何不自行？”曰：“我枉死之鬼，
沿路有河神拦截，非公用印文开递不可。”并求签两差押送，问差何人，曰：
“陈贵、滕盛。”二人者，皆已故役也。后任官如其言，焚批文送之。一日，谭
某方在寝室晚饭，其妾忽仆地，太呼曰：“汝太无良，汝逼我死，乃禁我于东厢
受饿，我今已归来，不与汝干休。”自此，其署中日夜不安。谭不得已，再请道
士作法，加符用印封之本县狱中。鬼临去，曰：“汝太丧心，前封我于东厢，犹
是房舍，今我何罪而置我于狱乎？我有以报汝矣。”未逾月，狱中有重犯自缢死，
谭因此被劾罢官。大惧，誓将削发为僧，云游天下。同寅官有相资助其衣钵者，
未及行，暴病卒。
    ◎富贵旧家
    费炳文曰：吾闽近年称富贵旧家者，首推安溪李氏、永春黄氏，而不知其先
代积德之报，非偶然也。安溪李文贞公之祖，远商江南，罄其赀本佐官账饥，又
借官库继之。事毕，委员同其回家取银归库，其实家无余资，正踌躇到家如何措
置，乃其嫂于数日前园中锄菜，已先获窖藏，遂得立还官镪。今百余年来，科甲
不绝，筮仕者接踵于途也。又如黄镜塘之祖黄公，常在永春贩布经营，适值州中
大饥，公将所带资本呈官助账，行将空手回家矣。主人观其罄本施舍，必非负心
之人，自请将布赊公贩回。其时一路饥民抢劫夺食，喧传黄公罄本账济，货非已
资，群相约誓，纵其来往不劫，而他商一概断绝。贩归，一人贾盈三倍，辗转数
次之间，遂成巨富，以子贵得二品诰封。天之报施善人不爽如此。一贵、一富，
岂无因哉！
    ◎廖王太夫人
    吾乡廖氏，以阴德发祥，前录已详述之。近廖钰夫尚书由京旋里，过浦城，
与家大人坐谈之顷，复述其祖母王太夫人者，本贫家女，归吾祖，随任台湾，饱
历风涛之险。时时以济物为心，家居，每训子侄以莫作自了汉。后余表兄郑苏年
师每述此语以授门徒，谓出自王太夫人之遗训也。平日尝谓家人曰：“汝等怕雷，
而我独怕风。”众皆莫喻其故，然每遇非常大风，太夫人必斋肃长跪庭中，口喃
喃若有所祝。即深夜寒宵，亦必披衣肃跪，默祝不辍，直至风息始起。家人有窃
听之者，似云侬家内外亲串，现在并无求利求名浮江泛海者，而在江海舟中因风
惊恐死生呼吸者，天下定不乏其人，愿风神及早息怒，以全人命云云。事后问之，
亦不言其所以然。盖行之数十年如一日焉。家大人闻之，肃然曰：“此真圣贤立
达同人饥溺由已之公心，不谓于女流中得之。漆室鲁女之忧，不是过矣。”不再
传而以科第起家，簪绂辅世，宜哉！
    ◎林敬堂述三事
    同里冯某，少年浮薄，赘于曹氏。曹家固豪富，聚戚属中游惰者数人，奉吕
仙乩，乩词俚鄙，多出于冯某之作伪。曹本市井人，不辨也，有事必从祈请，为
所颠到者屡矣。会曹之表侄薛某以初夏患少阴症，祷于乩，某臆其时疫也，予以
攻破之剂，一服而毙。后某夜归，有自后呼其名者，则薛也。惊号几失魄。是夜，
即梦薛来曰：“尔以儿戏杀人，予得请于神矣。”自是觉精神消减，逾年遂以痨
疾死。某之将毙也，梦二鬼差持签来拘之，乘间逸去，差曰：“今即尔恕，某日
不可饶矣。”及期，又梦前鬼差持炼来锁其颈。惊醒，述其事于家人，至夜而逝
矣。又明经吴某，工刀笔，健讼，常串通胥吏与为表里，闾里稍有不谨事，即从
而讹诈焉，必遂所欲而后已。虽其至亲，畏之如虎也。会某之所厚涉讼事，某为
之谋主，官侦知之，拘至案通详，拟暂革。时程梓庭制府方痛惩刁讼，即易详文
中暂革为斥革，某素吃洋烟，以不耐讯鞫之苦，毙府狱中。闻者快之。又，甲辰
夏仲，余自都门南旋至台儿庄，阻水，乃买舟由运河归。路经天妃间，因忆数年
前何松亭同年（承元）所述惠济祠犬鱼骨之异，入庙访之，果见鱼肋骨广约四尺，
长约二丈余。壁间有顾见亭河帅碑，记数年前巡河至河流入海处，风潮大作，有
巨鱼搁于浅，其目已失，血泪盈眶。高四丈余，长十八丈余。土人以其阻隘不动
也，群登其脊，脊有朱书“此为鳏鱼，一千四百年矣，以伤生过多，”下文字不
可辨。因争取其肉数千斤回，而一肋则河帅命藏而贮于此。夫鳏鱼，蠢然耳，犹
遭神谴。天道好生残忍者，亦知所戒欤。
    ◎陈霁庭述二事
    福州有张姓者，佐幕有年，而家奉三官斋甚谨。于道光辛丑十月，应霞浦令
董公钱谷之聘，挈眷同行。于十四日到飞鹚渡，船家以当官差，必欲揽载多人而
后开船。是日，行人适少，遂欲延至次夜方开，而船中客呶呶不己，不得已于二
鼓后开船。约行二十余里，暴风大作，盖十五日为水官神诞，是夜即三官暴。水
手咸请于舵主曰：“风势甚猛，须落半蓬否？”舵主曰：“我本不开船，而渠等
必欲行，若不将全船覆在海中，亦不见我舵工手段。”言未已，忽蓬桅随风而折，
此桅若折于左，则船必随左而倾。折于右，则亦随右而覆。乃独望后压倒，适击
舵主之首而脑裂矣。于是船以无桅而乱旋，舟中人齐声喊救，倏又一阵风，船随
浪起，屹然不动，视之，则已搁在沙坡之上。至次晨，另换船而渡焉。又，福州
南台有某姓嫠妇，以放债为业，朝放暮收，既不惮其烦，而悍恶特甚，人无能短
其分毫者。挞婢尤酷，每至血流肉绽。惟膝前一子，心甚不以为然，而无如何。
然于欠户之实无力措还者，每窃其券而焚之。于其挞婢时，亦多方调护之，而其
母略无悛志。竟有债户以年老被迫自经者，婢有立死于捶楚之下者，且欲抛其尸
于江，其子力谏，私买棺以葬焉。家业颇充，遂为其子援例入监，于道光己亥科
应试入场，甫进头门搜检时，即见其婢遥以一手挥之使出，以一手指二门内，则
见被迫自缢之老者在焉。遂即携考篮而出。凡场中遇鬼，鲜不死者，而彼竟幸而
免，殆亦其平日居心有足留以示劝者欤？
    ◎鬼讹诈
    杭州孙某，伉俪甚笃，妻病不起，抑郁无聊。道光二十四年夏，赴友人家小
酌，散已夜半，手执火枝，独行归去。中途忽发一噤，贸贸然，归抵家后，家人
见其神色改常，问之不语，所执火枝尚余寸许。时著单衫二件，其手渐缩，似欲
藏火枝于袖内者。忽而口作女音云：“我母女二人同行，见汝从对面至，携女急
避，汝不但不让，且举足将我女践毙，特跟汝归家索命。”家人知其中邪，以正
言责之，曰：“阴阳阻隔，汝能见人，人不能见汝，无心之过，岂能偿命。”鬼
复大闹云：“我只知一命还一命，不知其他。”孙某即时栽倒，口沫流出，不省
人事。正惶遽间，而孙某亡妻之魂附于孙某之体，当即立起云：“我适闻此事，
特来解纷。”随向女鬼云：“阴阳一理，不知者不罪，汝女不过受伤，亦并不死，
依我劝解。酒食银钱唯尔所欲。否则，我先往城隍处喊告，治尔讹诈之罪。”因
令家人即用黄纸写明原委，至城隍庙中焚化。女鬼顿然气沮，哀求息事，乃命焚
纸锭数千，并备羹饭送出大门，而孙某醒矣。问之，茫然无知，大病一月而愈。
此事孙某每逢人历历言之，闻之使人伉俪之情油然而生。
    ◎虐婢报
    仁和顾某，本世家子，娶某氏。御下严，待婢尤虐。一日，失栗子数枚，疑
婢窃食，询之不承，加以捶楚，婢畏痛，匿于床下。某氏令一媪用木棍戳之，匍
匐而出。复令张口视之，婢甫开口，遽以花剪断其舌，绝而复苏，然巳不能饮食，
越日毙命。婢系卖绝，向无母家人往来，埋之而已。不数月，某氏遂病，以手自
批两颊，见婢来索命，不令饮食，困苦万状。顾某笃于伉俪，代为婉求，并许以
功德超度，婢似首肯。逾时，又云：“主人如此，我亦愿遵命，不料我已告准，
不能自主。”且云某氏在母家曾杀一婢，无人知者。今二罪俱发。必无生理。顷
之，又云“老爷来矣，身穿蓝袍至厨房与灶神会话，灶神穿黑袍。”老爷者，顾
某之父生前业盐捐有顶带也。先是，伊三叔父逝世，柩尚在家，婢又云：“三老
爷出来，要见老爷，因与灶神会话，白衣人不便相见。”无何，顾某之父知其事
无可挽回，太息而去。某氏遂死。越日，用木棍之媪亦死，想于证必须到案，且
加功之罪亦无可逃也。此道光二十四年事。
    ◎茶司报恩
    仁和汪姓，世业盐，家道殷实。一日，为子完姻，亲朋咸集。三鼓，客散闭
门。主人持灯赴各处照看火烛，至二厅厢房，闾门凳中悉索有声，移而视之，有
人藏焉。烛之，则茶司也（杭俗，有红白事，皆用茶厢四人为一副，器具毕备，
并卖酒也）。其人惶急无地，家人皆云缚而守之，俟明日送官，究治以儆将来。
汪君曰：“不可，渠不过为贫故，偶尔小见，送官则终身不可为人。”其人叩头
而已，默无一言。汪君又曰：“若天明放汝回去，众目共睹，亦难以见人。我给
汝大钱千文以救汝穷，将来断不可复蹈故辙。事可一不可再，且未必人人如我也。”
其人感泣自誓，汪君即给钱令归，且嘱家人毋漏言。数年后，所娶之妇生子，冬
日楼居，以铜火炉烘焙小孩之物，不料火多铜化，烧穿楼板，落于厅屋，一家睡
熟，绝无知者。前所放之茶司在别姓家筵散而归，路经汪宅，见大门未闭，并无
一人，亦无灯火，不解所由。大呼管门之人询之，则茫然不知何以忘却关锁也。
茶司云：“夜已深矣，恐有小人藏匿。”即以所持灯笼偕往各处查看，至二厅，
见地上炭火一堆甚旺，仰而视之，楼板犹红，乃大声疾呼，举家惊起，急救灭之。
汪君细问原委，不禁惊叹，管门人之忘却关门，茶司之适经是路，殆有鬼神，否
则不先不后能如是之巧合耶？一念之善，一事之厚，福及一家，扩而充之，道在
是矣。
    ◎借躯托生
    某甲素封，放债私质，颇事刻剥。年六十余，妻妾既丧，仅一幼子，病亟濒
死。漏三下，有人持镪赎物，怒其夤夜剥啄，人曰：“迨天明，吾物不得返，亏
折数缗钱，吾故罗雀掘鼠以副限期。”某甲怃然，念儿死，焉用多金，悔剥算籍
没之病民也，明日悉举各家所质田产衣物召而给之，债券亦焚去。儿既死，夜半
犹抚尸饮泣，突见一人排闼而入，识素负欠者，谓某曰：“勿悲，此讨债者，债
偿自死，念尔无后，吾蒙焚券高义，请为尔子以奉余年。”忽不见，儿竟渐苏，
病旋愈。访之某家，某乃是夜死，知借躯托生也。此福建南平诸生姚格亭（学信）
所言。吁！结怨施恩，皆人自作，一念之悔，遂使已绝之嗣复续。讨债儿去，还
债儿来，即在一身。借因结果，善恶之报捷于影响如此。
    ◎打银匠
    近日，浦城文童纷纷赴建宁郡城应试，凡府县试以第一名录送者，院试必准
入庠，故人人家中皆望得案首。忽学中门斗报到第一名系达聪，余不识其人，知
其堂叔玉圃郎中麟与家大人同年相好，余因询此人文艺果可为一邑之冠否？客曰：
“不过一寒儒耳，且其父现业打银，并非读书种子也。”又一客忽曰：“渠之打
银，非犹夫人之打银也。浦中打银，无不以铜铅杂银者，惟渠数十年从无此弊，
妇女皆信之。”家大人闻而瞿然曰：“有是哉，义利之辨如此，此子早应冠军矣。”
此士大夫之所难，而偏得之执技末流，能无表之以励俗哉。达聪之父名允钟，其
侄达子邦云。
    ◎罗某
    江州罗某，有子五六岁，从乳妪过河干，为狗所骇，误堕于河。妪慌窘，呼
救，有某甲见而恻然，遂投江内汨没水底救起，幸无恙，而某甲以是中寒，不久
死。甲鳏而无子，亲族为殓，妪往痛哭，如丧所，夫罗某富而鄙，不以为德，以
儿失一帽上缀银罗汉，颇值微资，疑甲窃去，晨夕詈妪，及于甲。一日，忽起，
骂曰：“我一时恻隐，舍命救尔子，转以我为盗耶？我家虽无儋石储，不若尔富
翁视一钱如车轮大，得一银罗汉便将老婆舌头舐人口中去也。”呵呵拍笑不止，
逾时始苏。有问罗某银罗汉系何人所馈，惭沮不语而已。
    ◎火葬
    杭俗尝有不葬其亲，亲死，以火焚之，收其骨置于缶而埋之。相传太仓王二
尹（耘）署诸暨令，因公在武林，夜暮城闭，泊舟候潮门外。时明月如水，清露
未下，登岸独自散步，见有夫妇相持痛哭，旁有一叟慰藉之曰：“江干有瑜珈会，
且去索杯酒作乐。”答曰：“烈火之惨即在明朝，念之战栗，复何心饮酒耶？”
因询之，叟与夫妇忽不见。视其侧，有三棺暴露于道。次日进城，谒上宪，出见
二棺架火焚已烬。因乞诸上司严禁火葬之俗，惜政虽慈而令不行也。
    ◎欺凌孤寡
    朱蕉圃曰：无锡庠生邹（梦兰），年少能文，有名场屋。兄孝廉（梦桂）早
卒，不礼于嫂，欺凌孤侄，家产多半侵渔。一夕，梦兄持鱼骨示之，曰：“汝所
为不道，将以哽死。”觉而恶之，一切鱼属戒不入口。无何，耿学政按临常州，
耳中隐闻邹梦兰欺凌孤寡七字，侦之，无一人，又非梦也。因廉得其事，褫衿重
杖，檄有司追返其产。梦兰乃忿懑而死。徐西擅才（泗芹）为余言。
    ◎公门阴德
    淳安幕中绍与周沙舟言：其族人在杭州旅馆，忽梦见二隶持票来唤，一系钱
唐县添差，私讶令与素交，不解何事，竟弗稍徇情面。添差协解，身不自主，芒
芒随去。见黄沙蔽天，耳畔轰轰如御大风，途中所见城市，皆非平生经过。抵一
大署，门额楚江王府，隶另交人看守辕门号舍。心知已死，无可奈何，亦姑听之。
良久，同十余人并进，堂上一官，亦时世装侍从森严，势甚赫奕。唱名，押跪墀
下，吏抱红黑文卷，用算盘互相乘除，似稽生前善恶功过。堂高墀远，官吏言语
不闻，但分别轮回六道，押付地狱高声传语，心正惴惴，忽传上堂，觳觫匍匐而
前。官霁颜曰：“汝免追佃欠，脱累多人，应延寿一纪，增注食禄。”命卒速送
回阳，卒即挟其疾行。黄沙迷，目难开，逾时似被空中抛掷，豁如梦醒，乃知死
已三日，仆人报家，亲丁未到，故未殓耳。其免追佃欠，盖在嘉兴县幕司度支辨
抄案，抽减各佃户欠册，免其株累，俗言公门中好修行，信哉！
    ◎妇女少出门
    凡妇女之喜应酬者，每易招尤悔，而当官眷属，尤宜慎之。家大人与长沙陶
文毅公同年至交，而同官吴下四年之久，内眷并无往来。手修沧浪亭旧迹，亭馆
丽都，倾城士女往观，而藩署内眷从未一踏其地，吴人至今能道之。忆闻徐星伯
述楚南一笑谈，每举以为戒云：长沙丁令死，善化安令之夫人，欲往慰丁之夫人。
安晨出，令其仆备夫人肩舆，诣一官署。阍者肃客人，则见丝绣盈门，夫人惶然。
及登堂，则有补服者迓客，堂以上无不补服者，群见夫人素服，疑且骇。夫人见
群客非素服，亦疑且骇。遇一年长者，卒然问为谁，厉声答曰：“我现任臬司之
妈也。”闻其言不逊，愈失措，因别问主灵何在，群不解其音，以灵为人，意其
问主人也，应曰：“坐堂上者即是。”夫人趋而就见，大愕，一堂哗然。有本府
夫人，忽悟其事，急前止曰：“客殆将唁长沙丁夫人者耶？此非是，宜急行。”
曳之出，盖是日为观察太夫人寿辰，各官内眷多往祝。安夫人出门，仆与舆夫谓
必为祝寿出也，遂直造观察之署，司阍亦谓必为祝寿来也，遂请客直上其堂。夫
人惭且怒，出道署，登与大哭而归。安令为重杖舆夫而逐其仆，而楚人已至今传
为笑柄矣。
    ◎处州城隍
    吴县诸生金月江（升），病中似若被人控官，有二役押至一公廨，立墀下候
质。见显者上坐审谳，堂宇深邃，吏役出拥，音语不甚明析。仪门外先枷十余人，
多三四五品顶带，中有素识者，传进各讯供语，随遣出。忽又传处州府进，即见
一蓝顶蟒服者低谒案前，显者拍案，怒褫其衣顶跪地，旋有数吏上前执抱文牍数
百卷，持秤权之，朗声具报四两五钱，上下争辨，显者色少霁。复有一吏取一牍
仅五六页，另权之，秤锤。即堕地，重若不胜。显者遽出座扶起，亲具衣冠送至
檐下间庑间，先已喧呼吏卒迎送处州城隍去。月江惴惴，立至良久，见有男女十
余辈，仿佛相识，俱不能忆姓名，敲仆殆遍，缧绁而出，二役促令月江归，从此
病渐愈。月余后，闻处州太守杨公（成龙）已逝，有妾抚尸而哭，额上忽发白光，
冲幕而去。计月江梦冥司讯问之时，即太守尸放白光之候也。
    ◎鬼掳掠
    有恶丐死于路，附近居民因其生前索诈未遂，虑为祟，乃舍冥资其侧，地方
报官，守尸候验。守者夜见数人对尸羡曰：“好暴发财。”主呵之，若弗闻，掳
掠冥资，作鬼啸而去。此丐所得冥镪，实由生前索诈而来，货悖而入，亦悖而出，
宜乎旋遭掳掠也。尝闻父老言：里有鄙夫某，刻薄成家，居积累万。于城隍庙见
大算盘，标题人有千算，天只一算，楹帖有刻薄成家，难保儿孙久享。心惕然动，
询一邻叟何以别善恶，叟曰：“吾之快意，人之不堪，吾所利益，人所难忍，皆
吾之为恶也。善更条目纷繁，巨细不等，惟以帝君阴骘文奉持力行，诚实无伪，
不稍退悔，自绝为恶之萌，不待去其恶也。”某由是矜孤恤寡，贫穷亲故赖其举
火者数十家，遇事宽厚从善，如登向之切齿者，莫不感激，子孙继兴，至今为里
中巨族云。
    ◎一念之差
    丁虎臣上舍（廷珍）言：枞阳殷孝廉（翼）。未第时，其家每值元旦必向黄
公山祀黄侍中。一岁，庙祝谓其先德曰：“汝来欲卜长公子科名乎？吾夜梦侍中
填榜，长公子已列名旁，批云殷翼以红线系蛋，暂停一科。今秋当不得第也。”
其先德归，怪问孝廉，孝廉自述前岁馆于某家，其主人妇孀居，与殷约，俟得间，
当以红线系鸡卵食汝，以是为期，越日果然。殷初甚喜，转念以为不可，遂逃归。
一念之差，孰知冥冥中已详记之，使非转念，岂不自弃青袍乎？可知神道亦终与
人以为善也。
    ◎刘武生
    新阳武生刘某，素豪横，乾隆四十三年，学使按临至玉峰，刘率武童十数人
骑射于教场。崇明千户某罢职家居，携其徒至，是日亦于教场走马，刘与争道，
先策马而驰，千户自后纵送，刘怒呼众摔之下，共鞭之。千户被创，负痛归邸，
无何病殁。越数月，刘之友人孙元复者，亦武庠也，病中见二卒至，云从令唤君
录供，遂掖之前行。入新邑城隍庙，诣舒啸堂前，见达官南面而坐者三，潜问二
座何官？曰：“东西昆新两司，中则从令也。”孙进，跪于阶，令曰：“今者讯
某千户控刘某事，忆吾宰新时，汝祖为供招吏，业托生他所，权呼汝代之。”遂
命逮刘某人，令指案间积卷，衬窟沉踉唬骸按巳十余牒，皆汝罪状，且勿问，
第问汝与千户何仇而重殴之？”刘支吾，不肯承，令命火铁烧极炽，刺其唇，刘
不胜楚，遂服辜。孙从旁录其供焉。令顾二司曰：“律应充边，即此足矣。”乃
散，孙随邑司留庙中，而刘某倏于是夕寒热交战，唇突生疔，数日势益沈。家人
为迎城隍司像于堂，隆礼以祷，孙恍惚随司至其家，役众从之。时孙不知已之入
冥也，见所陈设讶曰：“何故以牲半餐。”少顷，一道人拜祝案头，愈惊疑，遽
外走，俄见众卒以绳拽刘某，杂沓而出，乃遣孙还。”即惊醒，淡月临窗，孤灯
斜，依然身在床蓐也。当孙之晕迷也，家人闻其谵语，俱不解。至是，神清，
备言之。遣人询刘，果得疾，于某日祷神，甫竟而死矣。惟从令不省为何神，质
诸故老，知雍正八年曾有从公者作新邑宰，而孙之祖为其供招吏云。
    ◎王四
    嘉定沙冈桥王四耕者，偶于杨公墓侧获金一枚，计直十两许。初疑为铜，遍
示人，人多诳之，复问销银匠，匠曰：“金色黄，此带黑，销之则真伪可辨也。”
王许之，匠私窃其半，而以半销之，加以汞，色如真金。王货于识者，其人曰：
“此与汞同炼，其价当少减于真金。”以钱四贯易之。王故贫，无端获此，喜甚。
数日而疸发肱，几不起，罄其所获乃愈。噫！无妄之福，即其祸欤？
    ◎王喜
    嘉定匪人王喜，罹徒罪，遇赦归，卒不悛。乾隆辛卯春，有贩菰者亏其本，
欲自经，主人怜之，更与之货，使牟利焉，以补其不足。贩者载至嘉城，易钱六
贯，反家，由祁里之龙德桥宿焉。喜窃之，贩者仰天而呼，泣数行下，曰：“天
乎？余之命蹇一至此乎？”归家，仍自经。月余，喜盗犬，为豢犬者所殴，寻毙，
家人收瘗焉。越三年，有黑犬突至喜坟，且跃且吠，以足抓泥，发其棺，齿骨至
碎，委诸水而去。疑即向之贩者托以雪其冤也。
    ◎悔过
    有钱某者，自言于近村作离婚书，以室中无几也，陈砚于地而布纸于股以书
之。归后，股微痛，审视之，隐隐见指痕，色青紫。少焉，沈痛不可忍，因悟离
婚者之为祟也。悔之，驰至某家，绐取其书而毁焉，痛遂息。
    ◎厨役索命
    苏州富翁某，性凶暴，妾生一子，爱护甚至。娶媳时，演剧宴客者累月，偶
怒一厨子，以足踢伤其小腹，是夕，归而自缢。家惟一母，畏其势焰，不敢较。
后其子成婚未逾月，忽见厨子立床前，惊痫以死，今姑讳其名云。
    ◎鸟报
    宝山李某，居殷家弄，性好狭斜。地濒海，绕宅种竹，以捍潮患，群鸟巢其
间。某方数岁，即作火枪以毙鸟，后遂畜马置罘，日与兵为伍，从事于猎。鸟之
被其虐者，不下数万。迨年五十余，晨起，忽以双手掩额，呼曰：“啄甚痛。”
未几，又掩其颈。又未几，而掩其肩背。后遍体交掩，旋作呵呀声，手足挛拘类
鸟将死状。数日而殂。
    ◎犬报
    嘉定南翔镇民蔡六，自浦东来居白鹤寺，前以屠狗为业。乾隆末年春薄暮，
屠一犬，盛于缸，以水鼓气去毛。而犬头忽竖起，尽力咬臂，遂委于地，呼痛不
已。或以棒格之，齿坚如铸，不可起，至死而后释。越数年，里之冈南有曹升元
者，亦常屠狗。一日，狗于盆中猝跃高尺许，咬升元项，溃烂，二三月，昼夜叫
号，乃毙。
    ◎林梅友述二事
    长乐某村，有某姓童子赴邻乡讨取麦种者，手一篮贮钱而走。途次，被无赖
子攫去，追夺不及，哭而返。将至家，不敢入门，近舍妇人闻声出视，询其故，
童告以母性严，归告必遭重责。且家贫，无从再办此钱，妇问籴麦需钱几何？曰：
“六百文。”妇悯之，解箧中所积女红余资给之，童谢去。时在旁见者唯邻妪耳。
妪素与妇有微隙，见此童年约十四五岁，姿容颇端正，伺妇夫返，阴以少妇美童
互相爱悦，他日防其涉私等构之。夫怨讪妇，妇莫办其诬，夜自经死。某童闻妇
死之涉已也，亦投溪以殉。顾远近无有知其冤者。未几，昼大雷雨，邻妪震死，
背有朱书“害人男女二命”六字，乡邻始知妇与童子之祸皆此妪所诬扌勾也。其
冤乃白。
    长乐滨海地有某姓农人，因海涨，田舍漂没，遂挈其妇投寡姊家。姊家稍裕，
给与园地十余亩种植过日。邻有佣工者，与渐熟，时来佐某力作事。久之，结为
兄弟，来往若一家。会某染疟缠绵，苦延医路远，佣代出求截疟药草投之，寻卒，
妇与姊固不知其毒害也。逾时，佣托人向姊关说，将处其室而购其园。姊见弟死
无子，妇罔依，亦姑听之。一日，忽有丹喙绿脚鸟自空下攫坠佣毡帽，旋用喙直
喙其脑，立毙。邻人有知某死巅末者，咸谓此鸟盖报冤云。壶井某氏又聘妇为妻，
鸟又至，日在庭中上下飞鸣。某虑蹈佣故辙，生悔心，不得已乘其飞鸣时，以己
系明娶，非同谋占。既孤魂无依，当令妇岁时致祭，幸勿相仇之意向鸟祝之，鸟
倏不见。
    ◎敬师
    吾邑有木匠陈姓者，素朴诚，以小艺积有薄资。年四十余，始授室，生子七，
延师课读。陈以自非读书人，于上学日一见师面即他去，非有事不敢入也。师颇
好客，某故敬师因及客，每伺师有客到，即命家人治酒食，备极丰洁。去市颇远，
每亲提竹篮往市，如是者数十年弗衰。厥后孙曾同时与小试者十六人，邑侯为武
进杨（清翰），循吏也，每奖誉之，拔前茅者四五人，一时以为盛事。翁没时年
八十余，四代同堂，子孙登贤书者二人，入泮者五人，现与试者尚有十余人，家
亦小康。人皆以为敬师之报云。
    ◎一生不破口
    吾乡有封翁某，素谨厚，出身微贱，不能自给，杂佣作中糊口而已。然翁虽
非文人学士者流，而言动雅饬，回异同侪。吾乡执贱役者，出口秽骂，人率以为
常，翁一生独无破口，有闻人秽骂人者，辄掩耳却走，盖数十年如一日。晚年始
有室，甚以不读书为耻，生子一，幼即送入义塾，求塾师先以敦礼义尚廉耻为训。
没时年八十余，尚及见其子成进士、入翰林也。特以出身微贱，姑隐其名云。
    ◎请雷
    叔父灌云公述其同居某者，年七十矣，子早卒，仅遗一媳一孙，孙素忤逆，
某钟爱之。稍长授室，无何而孙媳亦亡，某素豪饮，一日自外醉归，渴而呼茶，
孙故闻之不至。且隔房叱曰：“尔欲人事尔耶？其如尔之子亡矣，且尔孙媳为尔
刻责而殁，尔又何扬气之为？”某间之忿极，因焚香当天，跪诉曰：“某若有不
孝于祖父，应获此不孝报，某何敢怨某。若无不孝之事，雷而有灵，请立殛此孙，
某不惜也。”言方已，大雨如注，电光闪然，霹雳自空下，孙惧，面失色，誓改
前愆，匿母怀求救。其母代为恳于翁，翁念似续之故，且以其孙知惧，怒稍缓，
复祷天求免，而雷声渐息。此道光二十四年五月事。天雷，神物也，无端可请之
使来，又可祷之使去，抑亦真诚之所感耶？向使其孙怙恶不悛？其被殛必矣。及
其悔罪，亦即赦之，皇天诛恶，不加悔罪之人，睹此而益信矣。
    ◎婢报冤
    同邑陈海门孝廉（学涧）言：其乡友林姓者，文笔甚优，未弱冠即已游庠，
咸以远大期之。家有一婢。年十四，偶因过犯督责，邂逅致死，不胜懊悔。此后
秋闱，每至头门，辄望见此婢在场中以手招之者，惧不敢入，遂以一衿终其身。
当亲为人言之，以为不索命已属万幸矣。
    ◎高恒猷述二事
    吾闽漳平贡生其者，家素裕，患童试遇雨之苦，因而辍业，遂捐资置产。每
学使至，搭棚于考院之前以备风雨。道光丙戍生子某，有夙慧，十一岁入泮。漳
平某姓，自前明至今，无发科者，某特为子择师，延余至家，日夕讲贯。余复为
谈因果事，述吾闽林氏捐修西湖书院奎阁，科甲不绝。又郑雅川孝廉（德启）倡
修西关武庙，乡闱获隽。时西湖奎阁正待重葺，武庙经费尚须扩充，某心艳其事，
嘱余致书于西湖董事陈，武庙董事郑，代为申祷，许以父子同中，共捐三百金修
葺。次年，某即举己亥乡榜；又次年，其子举庚子乡榜。陈、郑遂屡移书某家父
子，催还前愿，至再至三，靳而不与，竟似有意负盟者。壬寅，漳平出蛟，举家
淹浸水中，某年未四十，其子年未弱冠，皆死于水。闻者为之咋舌云。又闽邑洋
屿贡生林某，富甲其乡，乡人有鸠资建奎阁者至林家，林母出应曰：“吾家但知
供奉财神土地，子孙不曾读书，何知有文昌帝君也。”有耆宿郑姓者，笑语之曰：
“尔家生财藉财神，将来保家须藉帝君也。”林母不悟，其子复从而附和之。后
林生数子，长与四皆流荡失业，无以自存。二三亦目不识了，乡人无不知其前事，
遂群不齿之。林某遽悒郁死，家产为戚某所侵殆尽。
    ◎平阳二事
    浙江平阳县村民某，夫妇二人素行善事，中年无子，祷于神，甫得一男。其
妇未产之先一月，村民以事须出外，留洋银十元付妇，以备生产之用，妇藏之橱
中。次月，妇娠得男，延稳婆收生，稳婆向妇乞一旧衣为谢。妇曰：“我不能下
床，汝自向橱中取一领去。”稳婆开橱，适见银，遂暗窃其五而去。次日，其夫
归，检银失其半，妇知为稳婆所偷。第三日，稳婆以洗儿来，向之索银不承，遂
至口角。稳婆怀恨暗以小针插入儿发际，儿啼哭不休，既而奄奄一息，妇愤极而
缢，幸邻妇急救而苏。是日，天气晴明，忽阴云四合。雷电交作，则稳婆某跪于
门外，手执洋银五元、针一枚自首，余实窃某洋银，不应将针刺入儿囟门，今拔
之可活也。言方已，竟击毙户外矣。于是喧传其事，达县署，并据地邻报县收埋。
时知县事者，为浦城刘宝树（钟琪，）三十年前家大人掌教时旧徒也。此道光二
十四年夏间事。是冬，宝树引退归里，因得闻其详云。宝树又云：平阳县内有某
氏，兄弟二人，家颇饶裕而妯娌不睦。妯有子而娌尚未育，年届四旬，怀孕，忽
丧所天。妯恐娌生男而分其产也，乃谋诸收生婆某曰：“若女则致生之，若男可
致死之。愿以洋银十二元为谢资。”及产，则男也，收生婆某于断脐时，将手指
掐入儿脐中，立毙。产妇痛儿之不育，遂自经。因谋产而顷刻杀二命，虽假收生
婆之手，实则某妯杀之也。越日晚，雷电交作，收生婆某与某妯同时被雷击。天
以二命偿二命，天之报施不爽如此。然则平阳之收生婆甚可畏哉。此二十四年七
月十四日事也。
    ◎刘家隐德
    刘士可封翁，即宝树之高祖也，乐善好施，每隐其事而不欲令人知。尝于岁
暮遣诚实家仆周历僻巷中，探访人家有无急迫不可解之事，适某甲负某乙金，甲
谋诸妇，欲卖妻以偿。妇抱幼子，终夜泣甚哀。仆妇以告。翌晚，封三十金使仆
伪叩其户而以金掷其户阀中。某甲启户，见金，而仆已远去。由是夫妻仍得团聚，
于偿债外尚多十余金以谋生。云生平所为，大率类是。后其子爽斋（廷杆）、箬
村（廷梧）兄弟相继登贤书，箬村聊捷成进士，擢刑部郎。孙雪堂由进士入词垣，
慧生、云光又相继登贤书，为浦城甲族云。又，其子澹庵明经（源远）亦以济困
扶危为务，每于岁暮将通年租谷所入之金，内有零件，不计多寡轻重，别置一盘，
俟腊月廿三夜祀灶，将所存之金默祷诸神，以明周恤贫乏之意。祀灶毕，分作百
余包，每包二三两不等，用纸封固，察看往来行人有窘迫无以卒岁者，将包暗掷
户外。拾者见金，有执而问者，恒答以不知此事。行之二十余年，遂至阖邑周知。
盖恪守士可翁之家教。今宝树以孝廉历宰浙东西，方兴未有艾矣。
                               