   
                         ┌────────┐
                         │ 北东园笔录初编 │　清・梁恭辰
                         └────────┘
    ●卷一
    ◎阿文勤公
    吾乡伊墨卿太守秉绶在刑部日，以宽恕称。有后进请教者，必举阿文成公故
事告之。当文成公末贵时，其父阿文勤公克敦方燕居。文成侍立，文勤仰而若有
思，忽顾文成曰：“朝延一旦用汝为刑官治狱，宜何如？”文成谢未习，公曰：
“固也，姑言其意。”文成曰：“行法必当其罪，罪一分，与一分法，罪十分，
与十分法，无使轻重。”公大怒，骂曰：“是子将败我家，是当死”。遽索杖。
文成惶恐叩头谢曰：“惟大人教戒之，不敢忘。”公曰：“噫，如汝言，天下无
全人矣。夫罪十分，治之五六已不能堪，而可尽耶？且一分之罪，尚足问耶？”
其后文成长刑部，屡为诸曹郎述之，太守盖面受其说云。按文成之子那文毅公彦
成，家大人受知师也。其长刑部日，家大人以军机会审事常到部，每侍淡之。项
文毅曾以此语相勖，故余亦得转闻其详。庭训、官箴一以贯之，宜其柱石相承，
簪缨未艾矣。又闻家大人曰：“乾隆年间有冯廉访廷丞者，尝为大理寺承，大理
为三法司，主平反，自刑部权日重，大理不得举其职。冯在官，于罪名出入数有
纠驳，多所矜恕，诸司皆怒。适大学士刘文正公总理部务，独心善焉。后冯亦由
刑部郎氵存擢至江西按察使。入觐，大学士于文襄公问冯以治狱之要，冯日：
“夫狱者，愈求则愈深，要在适中而止，则情法两尽。”文襄嗟赏其言，告诸曹
司以为法，此与阿文勤言正可相印，证也。
    ◎方恪敏公
    乾隆五十余年春，巡畿甸，突有村民犯跸，手携兵器。为扈从侍卫所格，讧
被执。诘之，曰：“直隶人。”纯庙震怒，曰：“朕每年春秋两巡，累及近畿百
姓，固应怨我。然两次所免钱粮积数十年计之，亦不为少，竟不足以生，其感乎
是殆有主之者矣。”时总督方恪敏公观承已于卡伦门外接驾，一闻此事，飞骑追
上，而乘舆已前行。公疾趋伏道旁，大声呼曰：“臣方观承奏明，此人是保定村
中一疯子也。”上闻，稍回顾，而乘舆已入宫门。甫降舆，即传军机大臣入对。
上曰：“顷犯跸之人，据方观承奏是一疯子，不知究竟如何？”军机大臣碰头奏
曰：“方观承久于直隶，据所奏是疯子，自然不错。”上曰：“既系如此，即交
尔等会同刑部严讯，作疯子办理亦可。”军机大臣碰头谢出，即日在行帐中定案。
当是时，众情危惧，不知此案将如何株连。乃以恪敏公片语回天，其事骤解，如
浮云之过太虚。真所渭仁人之言，其利溥哉。后恪敏公之子勤襄公（维甸）亦继
武为直隶总督，国恩家庆，其原有自来矣。此事蒋砺堂节相为家大人所述，并云
恪敏在直隶功德甚盛，此其逸事行状，墓志所不载，我辈宜笔之于书也。
    ◎曹宗丞
    曹慕堂宗丞（学口）与纪文达公同充翰林院办事，会有八九英俊与同馆争名
相轧，同中蜚语为院长所嫉，势且同挂弹章。时文达公亦负时誉，在危疑中，不
能为申雪，为坐清堂中，与同事相叹惜。宗丞乃奋起拍案曰：“诸公以此事为
真耶，则数人皆轻薄子耳，去之何足惜？如灼知其枉耶，则所办何事而噤口如寒
蝉乎？”乃邀同人诣院长前，宗丞婉请曰：“据公所闻，此数人者，褫不蔽辜矣，
然公此语从何来？倘白简一上，事下刑曹，无证佐不能成狱，愿先示告者姓名，
并列章中”。院长沉吟久之，事竟中止。后八九人者皆通显，无知此事缘宗丞得
解者，而宗丞亦终身未尝自言。又其同年陈裕斋侍御，年过四十无子，又有所阻
格，不能置妾。宗丞倡率鸠资，买一女送其家，后举一子。侍御夫妇相继没，有
婿谋踞其余赀，百计媒蘖，孤儿孀妇且旦夕不能自存。闻者扼腕莫能为力。宗丞
又率众同年仗义执词逐婿，于乃得安，今已读书成立矣。宗丞于锡麟由翰林擢侍
御，孙汝渊亦由庶常改刑部，人皆渭为宗丞隐德之报云。按宗丞墓志铭出朱文正
公手，神道碑出钱竹汀先生手，此二事皆未及载，盖先叔祖太常公所亲闻于纪文
达公者。锡龄为太常公乙未同年，汝渊为先伯曼云公乙未同年，述其祖德，亦如
此也。
    ◎吴祭酒
    吴谷人先生（锡麟）初通籍时，其家适以七月放盂兰会。事毕，老仆搬携杂
物进内，有供寒林大士一半桌尚置门外，偷儿乘闲窃负而去。仆出，求桌不得，
询诸家人，先生默坐厅事侧，应曰：“适见一人负去矣。”仆曰：“何以不呼？”
先生曰：“其人已负去，呼之奈若人何？”于是举家皆窃笑先生为不了事。先生
负儒林重望，此其一端小节，已与青坡吾家故物同一风味。其后领成均、享耆寿，
哲词或登鼎甲，或入枢廷，谓非厚德之报哉？先生与先叔祖太常公为乙未同年，
家大人以所闻于太常公者为余述之如此。
    ◎昭勇将军
    仪征阮芸台阁老，余先伯曼云公己未座主也。兄之师，弟例亦称师，故家大
人亦执弟子礼为。道光壬寅，余随侍家大人寓邗上者三阅月，阁老方子告里居，
时来燕谈，余得从旁窃窥道范。因私询家大人云：“似此福慧具足一代伟人，其
祖德宗功不知若何致此。”家大人曰：“汝未读吾师《研经室文集》乎？集中载
吾师之封翁有昭勇将军者，名玉堂，字琢庵，以武进士起家，侍卫内廷，外擢游
击。乾隆初，以湖北苗疆九溪营游击领九溪、沣州、洞庭、常德四营兵随征湖南
叛苗，身先士卒，转战皆捷。会总督张广泗檄公进剿南山大箐屯贼，公以正兵佯
攻于外，而自率奇兵由间道攀藤越岭而入，遂大捷。余党八百户退据南岭，粮尽
出降，总督虑贼诈，不允，公力辩其诚，以死任之，保全无算。后又进剿横坡，
搜获男妇数千人，总督欲尽诛之，公再四谏阻不从，不得已，乃请曰：‘壮丁能
执兵抗拒者，戮之，妇女及男十六岁以下者，必宜宥免。’所活又无算。九溪有
北山，周数十里，向为兵民所仰给。有明季指挥豪姓子孙，讼为祖传旧地，委官
勘讯，几为所夺矣。公慨然人省垣，力陈于大府之前曰：‘地即豪姓地，亦前代
事，今久为数万家葬窆樵牧之利，一旦夺之以归一家，如数万家何？’大府乃省
悟此非武弁分内事。而公能冒不韪争之，卒得挽回。其利民之事类如此。公身仅
以游击终，今以孙贵享八座之祀，膺一品之封，门下门生遍于天下，其食报也大
矣。”家大人曰：“兵，凶器；战，危事。然必化凶为吉，转危为安，方于国事
有济。若徒以逞杀邀功，于大局毫无裨益，国家焉用有是举，天地焉赖有是人乎？”
昔人言：“军旅之间，可济者惟仁恕最为有味。”汉飞将军李广以诱杀降羌八百
余人，坐是不得侯。广后以失道自杀。至其孙陵，且以降虏致族。与昭勇将军事
二千余年遥遥反对，天道有何不可知哉？
    ◎姚文僖公
    湖州姚秋农先生（文田）为曼云公己未同年，是年元旦，其同郡某梦至一官
府，闻喧传曰：“状元榜出矣。”朱门洞开，两绯衣吏擎二黄旗出，旗尾各缀四
字日：人心易昧，天理难欺。醒后，亦不知为何浯。及胪唱姚为第一，人有以此
梦告之者，先生思之良久，瞿然日：“此先世高祖某公语也。公提刑皖江时，狱
有二囚为怨家所诬，陷死罪，公按其事无左验，将出之，怨家献二千金，请必拟
大辟。公曰：‘人心易昧，天理难欺。得金而枉杀人，天不容也。’屏不受，卒
出二囚于狱。旗尾所书得无是欤？”呜呼！公庭片语而天听式凭，百年后卒使其
云礻乃享大科之报，司民命者，亦可以兴矣。后先生历官至大宗伯，谥文僖。
    ◎彭庄二家惜宇
    余以公车抵京，始屡晤彭咏莪（蕴章）。盖咏藉与吉甫伯兄为至交，故与余
兄弟皆契好。稔知其累世科第，甲于吴中，间询其家门鼎盛之由，咏莪曰：“吾
苏彭氏与武进庄姓，世皆称为积善之家。雍正丁未科，余曾祖芝庭公讳（启丰）
与武进庄公名（柱）者同榜。庄母太夫人梦三神人议是科鼎甲，一神曰：‘论先
世阴德，庄与彭相埒，惟本人惜字一节，庄不及彭。’一神曰：‘果尔，即改彭
为第一可矣。’及胪唱后，始知庄本拟元，乃芝庭公则以第十卷改为第一。此事
当时熟在人口，庄因此益专意惜字。后两子俱中鼎甲，长为方耕侍郎（存与），
乾隆乙酉榜眼，次为本醇学士（培因），甲戌状元，此佘两家惜字之报可据者如
是。而世人不察，辄谓予家专奉文昌，得拣笔篆之术，遂于科第如探囊取物。余
家自国初以来虔奉文昌则信有之，笔篆事近渺茫，本非可以为训，未敢为吾子告
也。”按彭芝庭尚书系雍正丁未会状，而其祖南昀侍讲（定求）实先为康熙丙辰
会状，祖孙以会状相继者，海内无第二家。而其后嗣科第尚蝉联不断，仅就余所
稔知者，如修田侍郎（希濂）曾典试吾闽，苇间太守（希郑）与家大人司官礼部，
远峰编修（蕴辉）与曼云公为己末同年，合咏莪亦成进士，入枢直，擢少京兆，
其少子又于庚子中北闱副车，知其先世积德之深，食报之远，似尚不仅惜字之一
端也。
    ◎潘氏厚德
    苏州巨族，以潘姓为最，有富潘、贵潘两派。然富者不必贵，而贵者乃兼富，
今芝轩先生家是也。其先世封翁某居乡有盛德，凡扶危济困、矜孤恤寡之事，莫
不本至诚恻怛以为之。尝于除夜见厅事前有匐伏于黑暗中者，烛之，乃邻家子也。
忸怩言曰：“某不肖，好赌博，负人累累。今除夜，索逋者甚急，不得已，欲乘
夜行窃。既被获，乞饶命而已。”翁悯之，曰：“若干得了诸负？”曰：“十金。”
翁曰：“何不早告我？”命之坐出二十金与之曰：“以半偿负，以半作小经纪，
但愿汝戒赌，勉为安分良民，我誓不以今夜之事告人也。”其人泣谢去。后十余
年，翁入山相一坟地，未知为何氏产。就村店沽饮，店主拜于前，乃即前除夜所
见之邻家子也。盖其人得金后，感翁之德，来此为旗亭业，颇获利，娶妻生子矣。
见翁大喜，款留下榻。翁亦喜，因询以顷所卜之地，则曰：“此某所买，欲以葬
先人者，恩人以为佳，请献之。”翁不可，再三恳允，乃厚偿其值而立券焉。堪
舆家见之，无不以为状元宰辅吉穴。葬后不数傅，榕皋、铁华两先生先后成进士。
至癸丑，芝轩先生遂得大魁。乙卯，榕皋之子（世璜）探花及第。今芝轩先生子
又登科甲矣。彭咏莪曰：“芝轩先生为人宽厚，其仆有过恶宜驱者，不面加呵斥，
但粘一纸于僻处，令其自知而辞去。”余谓即此可征相虔矣。
    ◎尹文端公
    赵瓯北（翼）曰：“尹文端公节制两江，凡四度，德政固多，而最得民心者，
在严禁漕弊一事。先是，有司收漕以脚费为名，率一斗准作六七升。公初巡抚江
南，奏明每石令业户别纳兑费钱五十二文，而斗解听民自。概有遗粒在斛之铁边
者，亦谓之花边，令民自拂去。后桂林陈文恭公抚吴，胡文伯为藩司，皆守成规，
弗使丝毫假借。有某令戈姓者，每石加收一升五合，辄被劾坐绞。漕务肃清者凡
四十年，皆文端遗惠也，宜吴人思公至今不替云。”家大人曰：“文端公之清漕，
被其泽者在江南；而文端公之治狱，被其泽者且在天下后世。”凡强盗律，不论
首从，皆斩。自分别法无可贷、情有可原两条，免死者遂不计其数。余在吴中与
程梓廷先生清厘盗案，先生深以此条为非是，以为自有分别办法而犯案者益多，
非正本清源之道。余谓此例实发自尹文端公，仰蒙高庙允行，至今遵办数十年，
合计各直省免死之人不下千万，此天地好生之德，国家宽大之恩，我大清亿万年
景运之延洪，未必不由于此。而尹文端公一家，韦平继起，肿橄喑校即此已见
其概，断非后人所当轻议矣。
    ◎纪文达公
    纪文达公为当代名臣名儒，天下望之若泰山北斗。而好行方便，士大夫乃阴
受其福而不知。家大人曾述其二事云：一为嘉庆年间，实录馆奏请议叙，有以过
优为言者。上以语公，公不置可否，但云“臣服官数十年，无敢以苞苴进者，惟
亲友情臣为其先代题主或作墓志铭，虽厚币无不受者。”上辗然曰：“然则朕为
先帝施恩，亦有何不可？”遂置不议。又某科考试差后，外有宣布前十人诗句姓
名者，御史某密以陈奏。上召公论其事，公奏日：“臣即漏泄者。”上问其故，
对曰：“书生习气，见佳作必久吟哦。阅卷时，或记诵其句，出而欲访其为何人
手笔，则不免于泄漏矣。”上含笑，其事亦寝，土林颂之。张南山（维屏）曰：
“或疑文达公博览淹贯，何以不看书？余曰：‘公一生精力具见于《四库全书提
要》，又何必更著书？’或又言：‘既不著书，何以又撰小说？’余曰：‘此公
之深心也。盖考据论辨之书至于今而大备，其书非留心学问者多不寓目，而稗官
小说、搜神志怪、谈狐说鬼之书则无人不乐观之，故公即于此寓劝戒之意，托之
于小说而其书易行，出之以谐谈而其言易入。’”然则如是我闻《槐西杂志》诸
书，其觉梦之清钟、迷津之宝筏乎？按近今小说家有关劝戒诸书，莫善于《阅微
草堂笔记》，第以熟在人口，家有其书，不可复录，且时代稍远，与余书专采近
事之例不合，故都从舍旃也。
    ◎孙春台中丞
    无锡孙春台中丞（永清），平叔宫保（尔准）之父也。为诸生时，入广东布
政使胡公文伯幕中。值土司以争荫袭相讦告，验之，皆明时印玺，总督将拟以私
造符信．比叛逆律当斩，株连者尤众。公先具私稿，袖以见胡曰：“土酋意在承
袭，无他志，岂宜妄以叛逆坐之？”胡曰：“是督抚意，且限迫，安能仓卒易稿？”
公乃出所具示之。胡读竟大喜，陈于督抚，从之，得活者二百余人。及公巡抚广
西时，安南诸大校莫、黎、郑、阮各姓相吞噬久矣。先是黎氏残莫氏而据其国，
其臣郑检寻篡之，阮惠复诛郑并逐黎氏。乾隆间，黎维祁叩关求内附时，朝廷已
遣福文襄王总督两广。将议讨，公密陈曰：“黎阮相吞噬，外夷之常。闻安南深
慑天威，可以折棰使也。”文襄然之。未几，阮惠果悔罪，自陈乞效职贡。纯庙
嘉阮惠之恭顺，准其入觐，赐名光平，并赐改国号日“越南”，皆公之成其美也。
公由举人中书入直枢禁，出掌封圻，常以未登甲科为憾。今平叔宫保由词林登制
府，谥文靖。宫保之子又由进士出身，则公之贻谷也大矣。
    ◎毕秋帆宫保
    国朝状元鲜外任者，毕秋帆先生（沅）及史渔村先生（致光）两人由府道
氵存历总督，而加宫保、赏花翎，勋名之盛则毕公远胜于史。公未第时，先由中
书直军机。应庚辰会试，揭晓前一日，公与诸桐屿（重光）、童梧冈（凤三）皆
在西苑。该班桐屿应夜直，忽浯公曰：“今夕须湘衡（毕公字）代我夜直。”公
问故，则曰：“余辈尚善书，倘获隽，可望鼎甲，须早回寓以待。若君书法，即
中式，敢作分外想乎？”语竟，二人径去不顾。公怡然为代直。及日晡，适陕甘
总督黄廷桂奏折发下，则言新疆屯田事，公夜坐无事，乃熟读之。无何，三人皆
中。时新疆甫辟，上方欲兴屯田，及廷试，策问即及之。公屯田策独详核冠场，
拟以第四本进呈，上改第一，桐屿次之，梧冈名在第十一。同直知其事者咸嗟叹，
赵瓯北曰：“倘揭晓之夕湘衡竟不代直，则无由知屯田事。以书法断之，其卷必
不能在十本内，而龙头竟属桐屿矣。”昔贤每教人学吃亏，至是而益信。亦湘衡
之性度使然，而福命即随之欤。
    ◎佘秋室学士
    佘秋室学士（集）文采风流甲于两浙。初，榜下未得馆选，以纂修四库书，
积劳擢至学士。余少时，闻其名辄以为古人，后乃知家大人公车诣京时，曾及见
学士，尝因问私请曰：“先生书法精妙乃尔，何以不得鼎元？”学士笑曰：“此
我生平一故事，微君问，亦将告汝。记得丙戌科榜下归班时，有广东吴某者来访，
因延人，吴曰：‘君其出恭看书耶？’予怪之，吴曰：‘我亦犯此罪过，去岁曾
大病，梦入阴司，自念母早寡，予以遗腹抚而成立，今先母卒，母将无依，痛哭
求阎王放还，待母天年。王取生死簿阅之，顾判官曰：“彼阳寿尚未终，何以勾
至？”判官曰：“此人出恭看书，已夺其寿算矣。”王命取簿则一册，厚寸许，
签书“出恭看书”四大字。王展阅，至予名，予方跪迎案前叩头哀泣，因得偷目
视册，果减寿二纪。予之上名即君也，君名下注浙江钱塘人，壬午举人，丙戌状
元。以下禄位注甚长，乃于“状元”字用笔勾去，改“进士”二字。王谓判官曰：
“彼死惟以母为念，可谓孝乎。且世间不知此罪最重，犯者甚多，无以劝谕，盍
放之还，俾流布人世，有则改之，可以自赎。冀罪册中人不至太多，亦可贷寿一
纪。然此十二年中亦须示薄罚，毋令其自适也。”于是判官以笔点予头，痛甚，
大叫而苏，则已死去一昼夜矣。今顶问一疽，医亦罔效，大约即判官点处也。’
时予闻吴言，方愕然痛悔，誓改前愆。方发誓愿，时正四库修书，诏下征召之日
也。”
    ◎吴修撰
    先叔祖太常公应乾隆乙未廷试，卷已拟元，旋改吴纯甫（锡龄）。是科三鼎
甲皆不利，吴方二十四岁，逾年即逝。探花为沈鲁田（清藻），亦未及散馆而没；
榜眼汪东序（镛）以夜醉到迟，误却胪唱，未授职即罚俸。相传是日午门中门有
煞应避，而状元与探花当之，榜眼以未到故免，后官四品，以寿终。又传吴前身
为僧，募修桥道，又之封翁侣捐甚力，工竣，见僧入房而生纯甫，优昙一现即作
空花，然不归之因果不得也。
    ◎戴吴二公
    乾隆末，戴文端公（衢亨）及吴槐江公（熊光）尚为军机章京，两人适同夜
直。夜半，忽有某省急递折至，上已披衣阅竟，宣召军机大臣甚急。内监奏军机
大臣尚未到，只有该夜班之军机章京两人，已在直房祗候。上询两人姓名，即行
召人，以折示之，并口授机宜，令即拟旨进坚。两人出，运笔如飞，立具草以进，
晓畅周浃悉如上意。适军机大臣已到齐入对，上以两人所拟示之，并询妥否，咸
曰：“甚妥。”于是上盛夸两人之能，命每日即随军机大臣入对。时和砷方用事，
恐分己权，奏曰：“两人本军机处得力之员，即臣等撰拟，皆出其手。今可仍责
成在直承办，与面承谕旨无异。若即令随同入对，则官职较卑于枢廷，体制似有
未协。”上微哂曰：“汝等不过计较官职之高低，朕又何难处分？汝等且出，即
有旨谕。”和┞遂不敢再奏。末几而朱谕已下，戴衢亨、吴熊光即赏加三品顶戴，
在军机大臣上学习行走。和坤为之答然。小人之谋，无往不福，君子此之谓欤。
    ◎李方伯冤狱
    李许斋方伯（赓芸）之狱，主持者汪稼门制府（志伊），激成者涂瀹庄太守
（以舫），左右委诺者王畹馨抚军（绍兰）。当狱急时，李本可自明，而涂承汪
意指，必欲周内其事，当堂拍案呵斥，声色俱厉，李不能堪，遂自裁。奏入，上
震怒，发二星使勘实其事。李清望久著闻，吾闽人又感其德政，有副贡生林（光
天）者倡义合数百人讼其冤。星使据以上闻，狱遂白。涂谪戍，汪王皆罢斥为民，
闽人快之。王一生宦迹不离闽省，由知县至巡抚皆汪一力扶持，而王故感汪至深，
过于迎合，以有此错。汪则自命甚高，大有吃两庑特豚之意，而一意造作，群称
为假道学。自以此案败，声名骤衰，将去任时，署中至白昼见鬼云。

    ●卷二
    ◎钱南园侍御
    钱南园先生（沣）伉直有声，似御史。为军机章京时，和砷掌军机，屡国
之弗屈也。钱劾山东巡抚国泰贿赂通行，秽名彰著。上命和┞驰往查办。和与国
素相比，欲化其事为子虚，奏请与钱偕行。时值冬令，沿途送温裘、送珍食，凡
可以结钱之欢者，备极殷勤。钱弗为动。比至济南，以众证确凿，不能不据实奏
覆。和益衔之。钱旋出为湖南监司，和密嘱本省大吏媒蘖其短，久之，不得间。
最后，浦霖为巡抚，亦与钱龃龉，乃以盐务陋规附会成狱，褫职。钱卒于京，启
殡南旋，路过柴市，正值浦霖押赴伏法之时，灵举与囚车相摩击而过，竟若预刻
其时而巧使先生亲见之者，钱之交好为笔其事于书云。
    ◎徐总戎
    东粤徐星溪总戎（庆超），虎头燕颔，辟易万夫，而说礼敦涛，居然儒将。
以乾隆甲寅举于乡，故与家大人叙文武同年谊甚笃。仁擘窠书，所到名山，辄有
磨崖大字。有《涤研图画卷》，名流题咏殆遍，每出必以自随。惟性嗜狗肉，厨
中无日不烹狗，如常人之餍鸡豚，所过辄有群狗嗥之。官建宁镇时，以巡阅至崇
安，登武夷山。适日晡，宿于九曲舟中，营弁杀狗以供，遂呼觞大嚼。次日，登
天游观，甫入殿门，瞥见金光一道，口仆地不语。众弁掖之起，则浑身瘫软如无
骨者。视之，气已绝矣。观中道士蔡元莹曰：“此座上王灵官显威也。凡食狗肉
者，从不敢人此殿。某以大员，故不敢阻耳。”旧传被王灵官鞭者，全身骨节皆
碎，睹此乃信。
    ◎孽海
    家大人维藩吴中时，石琢堂先生（韫玉）主紫阳书院讲席。每进署宴集，余
得从屏后窥之。年近八十而精神矍铄，健谈豪饮常如五十许人。吴人盛传其为诸
生时，家置一纸库，名曰“孽海”，凡见淫词艳曲坏人心术与夫得罪名教之书，
悉纳其中而烧之，历历数十年不倦，盖又不徒惜字而已。乾隆庚戌，以会魁胪唱
第一，旋典试吾闽，继为湖南学政，历官至山东按察使，亦可谓报施不爽者矣。
至俗复传其偶阅叶绍翁《四朝闻见录》，内有劾朱文公一疏，不胜发指，拍案大
呼，思欲尽购此书以付诸火。乃谋诸夫人，假奁饰金珠诸物易钱质库，遍搜坊肆，
得三百四十余部，悉烬于孽海中，则未免言失其实。按此事又见沈桐威《谐铎》
中，沈亦辨其不必然。盖所载疏草系胡丁⑸蚣套嫠为，与作是书者何涉？小人
之污蔑君子，何所不可？既以为伪学，则亦无不可加之罪，明著之，正所以释人
之惑，何足以病此书？《四库提要》称绍翁与真德秀皆游朱子之门，其学一以朱
子为宗，故所论多持平。又谓南渡以后，诸野史足以补吏传之缺者，惟李心传
《建炎以来朝野杂记》及绍翁是录，则亦甚重其书。且书中所载谥议二则，于朱
子表章甚力，并无异词，则是书亦何可轻毁？琢堂先生当少壮时，盛气轻举，容
或有之。所谓扶翼名教者，当不在此。且苏州城中一时坊肆，又安得有三百四十
余部之《四朝闻见录》供其搜取而侈为美谈乎？闻家大人曾以此事面质先生，先
生亦笑而不承也。
    ◎奉阴骘文
    家大人观政仪曹日，与歙县程澄江先生（世醇）为同官。先生科分最早，尝
于乾隆己亥偕大兴朱文正公典试吾闽。先外祖郑苏年先生出其门，以故与家大人
尤相笃厚。喜谈旧事，自述：“乾隆己酉与陈修撰（初哲）同典试秦中，已取定
二十五卷送陈覆阅，内某号一卷疵谬颇多，陈欲去之，以备取卷顶补，忽闻鬼声
四起，徐至窗外长嗥，寻入室，揶揄扰至黎明乃去。陈意考院久无人居，疑狐为
祟，亦不以为怪。造余商酌去取，余不觉心动，谓陈曰：忆先君子皓首文场，三
次获隽，皆以正副主司意见不合抑落孙山之外。由今追昔，不觉感伤。至此卷之
疵类，愚亦见之，其去取原无成见，第以愚念及之，情不能禁，或可格外录之。’
陈勉从所请。榜后来谒，则一村学究祝振声也。余与陈历言其故，询以有何阴骘，
祝自陈春夏务农，秋冬训课，不惟无暇为阴骘，亦不知何者为阴骘。固问之，乃
曰：‘幼受文昌阴骘文，二十八岁时，每晨漱口焚香拜读一过。今五十八岁，行
之已三十年不倦。生平惟有此事，他无所知。’余曰：‘汝能读之，即能行之，
即此已是阴骘矣。’逾年公车到京，见其人朴诚无文，呐呐如不出诸口，其言或
不诬也。”
    ◎孝子有后
    吴中徐少鹤侍郎（颇），其封翁兰石先生本江南名下士，而性尤笃孝，中年
孺慕不衰。值母病，侍奉汤药，衣不解带，及病亟，涕泣无措。计惟愿减己年以
益母算，乃刺指血写疏，焚于灶神之前，求其上达。母病顿痊，而先生寻没，年
才五十。人方痛孝子之不永年也，无何，少鹤以嘉庆甲子举于乡，乙丑联捷成进
上，榜眼及第，官至内阁学士兼礼部侍郎。乃知孝子之不水牛者，天所以成其志，
而至性所感不旋踵而报即随之矣。相传江南甲子闱内，监试张古余（敦仁）梦古
衣冠人告之曰：“今科有山东卷，须汝中之。”张自揣监试非阅卷者，且山东之
卷，安得至江南？意良不然。次日，同考某令荐一卷，主司赏其渊博，已收之。
某令以卷中所引用故实多非经传数见语为疑，适张登堂预观，亦悦其博奥，一一
为之数典，卷遂定。及填榜，乃少鹤也，某令盖山东人云。
    ◎租牛待赎
    吴门董个亭封翁，琴南观察（国华）之父也。观察与家大人为素交，亦昔年
宣南诗社旧侣。后家大人官吴中，复时从观察采风问俗，往来无间。稔知其家世
积善，为乡人所称。尝以岁歉，见农夫无力卒岁，以耕牛售诸屠肆，乃倡义邀绅
士集赀，于城外辟一园，如所售之价，买牛而牧之。春作时，听本人取赎。每岁
活牛无算。观察旋成进士、入翰林、转御史，为郡守监司。次子（国琛）亦登贤
书，人皆谓封翁应得此善报也。按道光癸未，吴中大水氵存饥，吾乡林少穆先生
适为廉访，亦以冬买牛，春听赎，次年农事借以补苴，远迩颂之。其法盖仿自董
氏云。
    ◎关庙签兆
    陶文毅公尝言，湖南有巡抚某，平时敬奉关帝，每元旦，先赴关庙行香求签，
问本年休咎，无不应验。一年元旦，求签得“十八滩头说与君”之句，因有戒心。
是年，虽遇浅水平流，亦必舍舟而轿。秋间，为候七一案，星使按临，欲舟行，
某不可，乃以关庙签语告之，星使勉从，而心不喜。未几，贵州铅厂事发，有某
受赃事，某不承认，而司阍之李奴必欲扳其主人。时李已受刑，两足委顿。主仆
方争辨不休，星使厉声曰：“十八滩头之神签验矣。李字，十八也，委顿于地，
滩也，据供此银送与主人，是送与君也，关帝早知有此劫数，公何辨焉？”某始
悚然款服，案遂定。某为吾乡大吏，甚有能声，所惜者近利耳。余尚及见其人也。
    ◎循吏获报
    桂林龙雨川（光旬）以孝廉为湖南知县，爱民如子，盛有循声。大府闻其廉
能，力荐之，今已擢他省矣。其子翰臣（启瑞），甲午孝廉，端方谨饬，生平尤
好义轻财，周给亲友无吝色。其同里闵鹤雏孝廉尝称之，谓余曰：“近年所交，
得此一人焉。”庚子礼闱揭晓，余与鹤雏、翰臣同报罢。次日翰臣因鹤雏访余，
一见即决其非凡品。盖温柔敦厚，君子人也。数日后，余出都而翰臣留京。及辛
丑入都，访翰臣于内城，自后踪迹渐密，心欲效其为人，而自觉不逮。是年，翰
臣考取中书，随成进上。其诗文楷法本优，人咸以翰苑相期，无何，竟得大魁。
是夏，余返桂林。适家大人调抚江苏，舟过长沙，龙雨川来谒。龙与余家本有世
谊，盖其父与家大人同登甲寅乡榜者也。述及“客冬新莅一县署中有旧亭，已就
芜废，乃捐俸重修之。适县南有一渠亦久湮塞，合邑绅民鸠工浚治，既告成，而
署中亭工亦恰竣事。都人士来告曰：‘故老相传，此渠若通，邑中必出殿元。今
此亭适同日告成，清以启瑞为名而记其缘起可乎？’旋已，公制启瑞亭扁，择日
悬挂矣。而余儿启瑞状元之报适至，不应于民间而应于县署，为民父母者有余愧
矣。”家大人谓此科名佳话，不可不记也，因附述于此。
    ◎罗山冤狱
    江南河帅黎襄勤公（世序）言其乡有村翁，其子出外贸易，留媳于家。媳素
贤，日以织纟任佐炊。翁坐享之，无所事事，每出与村人赌博，负则取偿于媳，
习以为常，媳亦不较也。一日媳小病停织，语其翁曰：“我手力所入有限，以资
菽水则仅可，以供博，负则无余，翁以后可稍节赌否？”翁默然。是日微雨，饭
后携伞径出，至夜不归。媳疑之。既三日不返，媳愈疑虑，乃向邻里告以故，嘱
代觅之。值连日阴雨，河流暴涨，有邻妪来告媳曰：“顷闻河里有一浮尸，旁有
破伞，盍往验之？”媳急往视，则六十许老人，居然翁也，乃呼号欲绝。观者怜
之，代为捞起殡殓。适里中有监生某，虎而冠者也。知媳家固贫，而媳之外家颇
殷实，思借此吓诈。昌言于众曰：“此事能不报官而遂了乎？”里中无应之者。
某素习刀笔，乃以媳怨言逼翁投水鸣于官。拘媳严询，媳不惯受刑，遂诬服，案
遂定。弃市日，其翁适自外归，仍携旧伞。沿途闻其媳将以冤死，亟奔法场，已
无及矣，遂痛哭赴官自陈。县乃据实检举，而以监生抵罪，县亦褫职。邻妪有梦
某媳冠帔来别者，云已为神矣。此家大人官淮海道时闻公所述如此。公罗山人，
述此时但云其乡前数年事，疑即罗山县案也。
    ◎济渡自救
    钱塘屠琴坞（倬）负文望而有吏才，以嘉庆戊辰庶常出宰仪征，官声甚著。
仪征渡江赴龙潭，向只小舟，猝遇风，往往覆溺。屠莅任，捐赀制二舟，仿镇江
红船式以济，渡人咸赖之。丁丑六月，屠以引疾赴金陵请咨，即乘此舟。午后抵
黄天荡，暴风陡作，时尚在北岸，即泊舟系缆下碇以为万全矣。俄顷，雨益骤，
风浪搏击，缆中断，舟漂出江心大溜中，如箭ν眩铁鹿亦浮。舟人仆从皆号泣，
屠危坐舱中，祝曰：“余造此舟济人，即以此舟溺，恐不足以劝善，若有神理，
幸返吾舟。”祝甫毕，忽见水手及舆夫五人跃入巨浪中，竟曳断缆，瞬息抵岸，
复下碇，舟始定。时浪高于山，一起伏可数丈，舟人曰：“少缓须臾，此舟散矣。”
询之，五人咸称跃入巨浪时各不相谋，昏昏然若有人掖之者。夫造舟济渡非为己
谋而适以自救，信报施之不爽哉。后屠以丁忧回籍，道光初由本籍奉特旨擢守九
江。
    ◎仪征盗案
    屠琴坞尝语人曰：“善恶之报，如影随形，然有时出人拟议之外，而亦未始
不在人意计之中。记得庚午冬月，仪征任内，有湖广回空粮船夜出瓜州大江，三
更人仪征境被盗。余连夜赴舟踏勘，即就本船水手究出端倪，旋将水手可疑者三
人带回署中鞫讯，遂得首从主名八人，盖即本船水手通同勾引也。仪邑捕役懈弛
已久，余到任后捐赀日募健儿数十辈，遇有要案，重赏缉捕，无不立破。至是，
乃选自募者八人，而以一家丁、一捕役领之，不分畛域，凡粮船所过，西至芜湖、
太平，南至苏、松、杭州，迄无所获。复折而北，始于邳州、宿迁、沛县、济宁
先后获四人，又于直隶武清获二人，其一赴水逸去，其一甫被缚而各粮船水手围
拥数百人，力将夺犯。适漕帅许秋崖先生至，停舆查询，命中军协拿，众始散，
于是招解到省。苏臬发首府督同首县覆审，长洲某公忽欲改盗为窃，窜易供词，
具禀臬司。详巡抚飞札调余晋省会审，盖案情甚重，若误入数人，死罪未决则黑
龙江之行已不可免。家人咸咎余办事太拙，本来有级可抵，虽不获盗亦无碍，今
以两年之久，往返数千里重赏踩缉，赔累至二千余金，案虽破，反致获咎，柰何？
余笑曰：‘人人能似余拙，天下可无患盗矣。若顾虑后患，吝惜捕费，谁为国家
任事者？’遂赴省会审。相持至一月未决，同官有为余二人调停者，谓将案情改
作起意行窃，临时行强，则余与长州皆无处分。盖起意行窃则长洲翻供为有因，
已可出数人于死罪矣。余次日即以此情面陈于大府，且自认原办情节太过，大府
遂命余且回任。家人复咎余案情既无可疑，奈何不力争而迁就乎？余笑曰：‘曩
盗犯到案即伏，以盗定案，是盗死于法。今有人必欲活之而以避处分，故必致之
死，是不死于法而死于心矣。死于法，公也，死于心，私也。书日：“罪疑惟轻。”
今余不疑于案而疑于余心之介于公私也，故从轻。’后月余，省中信来，知臬司
过堂，盗仍吐实，臬司大惊，复照原招定案。”盖巨盗恶贯已盈，不能幸逃国法，
过堂时供出实情，有若或使之者，此可见稔恶者虽已出死入生而仍不能幸免也。
然“死于法”、“死于心”二语，窃愿刑名家详味之。
    ◎骗贼巧还
    家大人扈跸沈阳，与无锡顾晴芬侍郎（皋）帐幄相接。公余时得晤谈，侍郎
述其乡数年前一故事，云：有华姓者，挟三百金将买货淮海间。舟过丹阳，见岸
上负重囊一客呼搭船甚急。华怜之，令停船相待。舵工摇手曰：“此地匪人最多，
免累为幸。”华固欲相待，舵工不得已，迎客宿于后舱。将抵丹徒，客负囊出曰：
“余为访戚来，今已近戚家，可以行矣。”谢华去。顷之，华开箱取衣，则箱中
三百金尽变瓦石，知为客偷换，懊恨无已。俄而天雨且寒，风又逆，舟不得进。
华私念金已被罚，无买货赀，不如归家摒挡再作计。乃呼篙工返棹，许其直，仍
如到淮之数。舟人从之，顺风张帆而归。过奔牛镇，又见有人冒雨负行李淋漓立，
招呼搭船。舵工视之，即窃银客也，急伏舱内而令水手迎之。其人本不料此船仍
回，天晚雨甚，急不及待，持行李先付水手，身跃入舱，见华在焉，大骇狂奔登
岸，失足落水，众以篙筑之，遂沉。华发其行囊，原银三百宛然尚存，外有珍珠
百十粒，价可数千金，而华从此富矣。
    ◎孝友大魁
    苏州吴松甫先生（钟骏），庚寅、辛卯间余随任苏藩，与仲兄同受业师也。
藩署书屋故窄小，仲兄与师隔屋，余则晨夕笔砚相亲者二年有余。见其器度浑厚，
绝无疾言遽色，聚谈时亦间有戏谑，而未尝不执于正。生平无他好，惟喜聚书，
至借贷以购。居常则手抄弗辍。师本壬午举人，己丑会试得誊录，自云如不中进
士，将来由此途去矣。有相士者，余兄弟私叩之，云贵师学问甚好，而外貌不扬，
或可得教官耳。辛卯冬，师将计偕北上，遂辞馆出，家大人赀其行。无何，师之
兄于岁杪物故，家无余财，又逼岁暮，几至不能成礼，遂尽出行赀敛之。而索屋
租者旋至，窘迫困苦之境无以自存，余兄弟在署不知也。新正，师入署，颜色惨
沮。余兄弟惊疑，询悉其故，师泫然曰：“计偕已无望，而馆地又已辞，断生计，
将绝，可若何？”余亦怏然。时先母郑夫人岁暮略有所赐，俗所谓压岁钱也，余
兄弟议以此再助之。而同受业者尚有余姑夫邱藜辉、林庆枯两君，闻之，亦欣然
乐从，因集成洋银一百圆，因此得行。四月廿九日，遂得吾师大魁之报，其事遽
闻于外，吴中以为美谈。余谓由困而亨，理固宜，然未有如师之捷如影响者。脱
使靳其所有不以敛兄难，得行，未必捷，虽得捷，未必元也。甲午，师以修撰来
闽典试，乙未又典试湖南，丁酉遂督闽学，近已由大司成晋宫詹阁学，近闻又视
学浙江，天之报施，善人正未有艾矣。
    ◎李翁义举
    余随任桂林，与水部郎李芸圃先生（秉绶）过从最密。芸翁之先德口诚封翁
本江西临川人，少时极贫困，尝除夕避债族人家，值其家为献岁之供，就其岁盆
温火，为奴辈所斥，负气出，以一袱一伞谋食于粤西。稍得赢余，而素性任侠，
随手辄罄其所有。后随客辗转至交趾，市肉桂归售于两粤间，往返数四，得八千
金而归。途遇太平郡某丞，素所善也，见其颜色惨沮，诘之，泫然曰：“我权某
县时，因公挪移库项八千金，今为新任所揭，被檄至省，行将参革监追，身家性
命恐不能保耳。”翁曰：“吾所携囊中金适符此数，君可将去，无戚戚也。”丞
曰：“君半生辛苦始得此，则素手而归，我何以安？”翁曰：“我无此金，可图
再举，君无此金，则身陷不测，将有不忍言者矣。”竟委金于丞，疾驰而去。丞
得金，事遂解。翁归，乃改为猗顿之术，不数年富甲一郡，连举丈夫子十余人，
芸翁其最少者。其长孙春湖先生（宗翰）早岁成进士，以翰林出身，官至侍郎，
尝典试吾闽，督学浙江，儒林文人，天下仰之。
    ◎万近蓬视鬼
    张兰渚侍郎云，吾乡有万近蓬（福）者，杭堇浦太史之弟子，性好道术，又
目能视鬼神。尝设盂兰会，别为其师位荐之。至召请，某见太史来，相与话别后
事甚悉。问近作何状，曰：“吾本观音大士座下奇灵童子转世托生，遂迷本性，
颇增笔舌之过，以致不能还我本来。幸无他恶业，未堕三涂，冥中亦无拘束，尚
能逍遥来往于风清月白时也。”万因问陈勾山太仆近复何如，曰：“此君胜我多
矣，彼故文昌宫中人，生平有善无恶，和易近人，人有寸美，爱不去口，有乐道
人善之风，身后已归桂宫。即其子孙，他日亦贵显，吾何敢望彼哉？”按袁简斋
《新齐谐》中亦载此事，袁与杭、陈皆同征友，当不以意为轩轾。今数十年后，
杭之后嗣极衰替，而太仆之孙香谷（桂生）位至巡抚，从孙荔香（崇庆）位至侍
郎，其曾孙（宪曾）近亦入翰林，则万之言不诬矣。
    ◎顾老绍酿酒
    吴江有顾老绍者，以酿酒为业。一日见酒缸中死一赤练蛇，心知酒已被毒，
饮之当害人。而吝惜赀本，不肯弃去，仍与其夥严姓者分贮十余瓮置墙下。将出
售矣，忽震雷击酒瓮，尽碎无一存者，而人俱无恙。顾始大悔，每向人言之，以
为幸逃天诛也。夫酒瓮不以他故碎而赫然碎之以震雷，使人不疑为适然、偶然而
后发其儆惧之隐，酒未售，人未伤，此人原可以不死，且必留此活口以证其事之
根由，又以见事虽未行而一念之不仁已上达天听。天心之仁爱，阴律之森严，胥
于一事寓之，亦奇矣哉。此系十余年前事，甚近，且确家大人闻之黄霁青太守，
而太守又闻之潘寿生（眉）。寿生博学多闻，即作《三国志补注》者。家大人多
采其说入《三国志旁证》中。
    ◎朱酉生述二事
    朱酉生孝廉（绶）在家大人幕中，为余言，其友叶某尝在某学使署中阅卷，
有一卷文甚佳，而叶失手污墨几半，学使见之，不知为叶所污也，竟置四等。叶
恐学使怒其粗率，亦不为之剖辨，听之而已。后传闻考四等者自缢死，密访之，
则知其家甚贫，藉授徒糊口，自考四等后，生徒皆散去，几不能自存，遂怨愤而
成短计也。叶自是甚咎悔，后凡乡试两次，皆有所见而皆以污卷黜逐，不敢复应
举。每语人曰：“此余无心造业、无心结冤，而衔恨已如此，当日何难一言自认
为此生解免哉！”又言其戚管静山名英者，工于时文，有声庠序。惟性颇放诞，
喜为狭斜游。嘉庆丙子科与余同往金陵乡试，三场甫毕即颠倒于秦淮妓馆，旋得
病，迟余十日始归。病革时，余往视之，慨然曰：“管英不中，无以为能文者劝；
管英不死，无以为荒淫者戒。”越日，报中人果至，又一日，乃绝。酉生谓此非
静山所自言，乃鬼神凭之而言也。慧业文人可以知所择矣。
    ◎甘肃藩署
    甘肃藩署有大堂而无二堂。大堂之后为大院，院之前即大库。每年西北各省
协济新疆饷银数百万，皆由甘肃转输，故藩库规制之崇宏甲于各直省。库前有鸽
子数千，每月支库中银若干为饲鸽粮。间有深夜无故近库门者，鸽必丛集其身，
碎其头面而后已。其遗卵或坠地，皆相戒不敢拾取。相传为守库神鸽，不知始自
何年也。家大人莅任后，闻老库吏言，乾隆未有方伯某值元旦朝贺，早起具朝衣
朝冠在大院登舆。适有阵鸽屎污其朝冠及补服，旋退至内室涤冠易衣而出，则督
部已先至。方伯大怒，甫归署，即呼铳击鸽，伤者百十头。复灭其粮，剔其巢，
毁其卵。越数日而案头朱笔为鸽衔至空中掷下，既又衔其帽顶掷于客前，既又衔
其朝珠散委于地，最后乃失其印。大索两日，于鸽巢中得之。如是喧扰者月余日，
而方伯遂病。又逾月，竟以赃败。家大人曰：“此鸽屎之污人，或知其将败而警
之，或乘其衰气而弄之，自非偶然。乃不知恐惧修省，而与物为仇，庸有胜乎？”
又曰：“此鸽去来无定，闻我未到任之前，藩篆系伍实生廉访兼署，伍在臬署接
印，鸽即随印而往，其留守藩库者不过百十头。迨我接印之日，乃全队归来，然
则不但守库而兼守印矣。”
    ◎沈东甫逸事
    道光戊子、己丑间，余随侍江苏藩任。时署中书记友为湖州沈巽帆茂才（一
咸），尝述其族祖沈东甫先生（炳震）一事云，公尝昼寝书斋中，梦青衣者引至
一院，立镜高丈许，请公自照前生，则方巾朱履，非本朝衣冠。方错愕间，又请
照三生，则乌纱、红袍、玉带、皂靴，又非儒者衣冠。有苍头闯然入跪叩头曰：
“犹识老奴乎？曾从公赴大同兵备道任者也。”以文卷一册呈。公问其故，曰：
“公前身在明嘉靖间，姓王名秀，今日青衣召公，乃地府文信王处，有大同任内
五百鬼诉公，请质问耳。老奴记得杀此五百人非公本意，此五百人本刘七案内败
卒，降后又反，故某总兵立意杀之，以杜后患。公曾有手书劝阻，总兵不从。老
奴恐公忘却此书，难以辨雪，故袖此稿奉公耳。”公亦恍然记前世事，与慰劳者
再。青衣请曰：“步行乎？乘轿乎？”苍头呵之曰：“安有监司大员而步行者乎？”
呼一舆二夫甚哗。掖公行数里许，前有宫阙，中坐王者，冕旒白须，旁吏绛衣乌
纱，持文簿呼兵备道王秀进。王曰：“且止，此应先唤总兵。”旋有戎装金甲者
从东厢入。公视之，果某总兵，旧同官也。正与问答良久，语不可辨。随唤公，
公揖王而立，王：“杀刘七党五百人，总兵业已承认。君有书劝止，吾亦知之。
然明朝法，总兵亦受兵备道节制，君令之不从，平日忄Й耍可知。”公唯唯谢过。
时总兵在旁争曰：“此五百人非杀不可者也。况诈降复反，不杀则又将反，我为
国杀之，非为私杀也。”言未已，阶下黑气如墨，声啾啾远来，血臭不可耐，五
百头拉杂如滚球，齐张口露牙来啮总兵，兼睨公。王拍案厉声曰：“断头奴诈降
复反，事有之乎？”群鬼曰：“有。”王曰：“然则总兵杀汝诚当，又何哓哓？”
群鬼曰：“当日诈降者，渠魁数人，复反者，亦渠魁数人，余皆协从者，何可尽
杀？且总兵意欲迎合嘉靖皇帝严刻之心，非真为国为民也。”王笑日：“说总兵
不为民可也，说总兵不为国不可也。此事沉搁二百年，总为事属因公，阴官不能
断。今总兵心迹未明，不能成神去，汝等怨气未散，又不能托生为人，我想以此
事状上奏，听候玉帝处置。惟兵备道所犯甚小，且有手书劝阻为据，可放还阳，
他生罚作富家女子，以惩其弱懦之过。”五百鬼手持头叩阶曰：“惟大王命。”
因命青衣复引公出，又至镜所，呼曰：“请照今生。”不觉惊醒，汗出如雨，见
家人环哭，云已晕绝一昼夜矣。

    ●卷三
    ◎谈命相法
    家大人官仪曹日，适金溪杨迈公中丞（口）由浙抚降为三品卿堂，再降为部
郎，入仪制司。同官知其素精风鉴，群聚叩之。公但微笑曰：“此自少年狡狯，
尚且离合参半，今老眼昏花已甚，敢复自欺以欺人乎？”家大人诘之曰：“君在
浙抚，将离任之前，亦曾揽镜自相乎？”公曰：“我明知此案既发，必至失官，
而屡对镜揣摩，并无咎征，晦气不明，何故？”家大人曰：“以封疆艰巨之任，
而忽弛重担，仍还清班，岂得谓之咎征？亦有何晦气？然则先生之眼力仍不差矣。”
公拱手曰：“足下此论甚精，诲我多矣。足下既明此理，则何必复论相？且相随
心改，命由心造，本非一成不变之局，亦何可刻舟以求吾侪？但当强善以迎之，
居易以俟之而已。”时孔荃溪方伯（昭虔）亦在坐，瞿然曰：“相随心改，屡闻
其事，命由人造，窃所未明，愿先生毕其说。”公曰：“命与相相连而及，未有
相佳而命丑，亦未有命好而相乖者也。君不闻李敏果公（卫）之事乎？李未达时，
尝同一道士渡江，适有与舟子争诟者，道士太息曰：‘命在须臾，尚计较数文钱
耶？’俄其人为帆脚所扫，堕江死。李心异之。中流风作，舟欲覆，道土禹步诵
咒，风止得济，李再拜谢救，道士曰：‘适堕江者，命也，吾不能救。君，贵人
也，遇危得济，亦命也，吾不能不救，何谢焉？’李又拜日：‘领师此训，吾终
身安命矣。’道士曰：‘是不尽然，一身之穷达当安命，不安命则奔竞排轧无所
不至。不知李林甫、秦桧，即不倾陷善类，亦作宰相，徒自增罪案耳。至国计民
生之利害，则不可言命。天地之生才，朝延之设官，所以补救气数也。身握事权，
束手而归命，天地何必生此才，朝廷何必没此官乎？君其识之：’后李常述此语
以戒人。又山东国中丞（泰）尝扶乩，问年寿若干，乩判曰：‘不知。’问：
‘仙人岂有所不知？’判日：‘他人可知，公则不可知。修短有数，常人尽其所
禀而已。若封疆重镇，操生杀予夺之权，一善政则千百万人受其福，寿可以增。
一政不善则千百万人受其祸，寿亦可以减，此即司命之神不能预为注定，何况于
吾？岂不闻苏奈笊倍人，减二年寿，娄师德误杀二人，减十年寿乎？然则年命
之事，公当自问，不必问人矣。’此言皆凿然中理，与前说正相发明也。”
    ◎徐侍郎
    平湖徐辛庵侍郎（士芬）以嘉庆己卯进士入翰林，跻九列。未达时，偕族兄
土芳同应戊寅乡试。逆旅中，检得一包裹，知为过客所遗。验其物，为妇人首饰。
辛庵日：“此宜守而还之，意外之财，勿得也。”其兄漫应之，诡谓辛庵曰：
“弟但行，吾当守此。”辛庵信之不疑，遂先行。其兄即挟包裹竟去，先后至省。
辛庵问之，设辞以对，无从质证其虚也。既兄弟同入场，辛庵文不惬意，已绝望
矣。及填榜日，其兄士芳卷已拟中，方写至芳字草头，忽烛花适爆，落其卷面，
亟拂去，已焚去一角。群谓此人必有恶业，盍易之？或谓榜中姓名已具，如何？
监临曰：“此却无妨，可以洗补。”乃急取备卷易之，及拆弥封，则辛庵卷也。
于是众皆喜曰：“是直无事洗补，于草头下添写一分字可耳。”善人获报之巧如
此。
    ◎钱三元
    本朝以三元及第者，自长洲钱湘ぎ公（）始。为诸生时，初名起，因功令
避前代名贤之同姓名者，易今名。幼以孝闻，其母高太夫人病笃，到臂肉和药以
进，应手而愈。大魁后，以修撰直上书房，敬恭匪懈。值和坤当事，欲罗致之，
坚不为夺。和衔之，故诗文楷法并精，屡司文柄而终无由进一阶。和败后，始连
擢至内阁学士，时诸近侍党于和者皆有所掳，公独胰皇峦猓时论高之。按钱
之墓志铭为石琢堂先生所撰，而于不入和党大节独遗之，不知何故。又叙官阶只
及修撰，而以后开坊历至阁学曾不见，亦载笔之疏也。（此文今载《独学庐文集》
中）
    ◎陈三元
    继钱湘ぎ而成三元者，为桂林陈莲史方伯（继昌）。初名守睿，尝梦泥金到
门，乃“继昌”二字，诘以错讹，其人答云：“今年会状必是此名。”寤而更今
名。桂林城外还珠洞有石笋下垂，旧有“石笋到地，状元及第”之谚，至是，石
果与地接。又洞中有磨崖诗刻，分嵌“继昌”二字，亦一奇也。方伯为榕门相国
文恭公元孙，其积累之深，栽培之大，所不必言。及第时，封翁蕉雪中翰（元焘）
犹健在，寄以诗云：“祖宗贻福逮云礻乃，福至还期器可盛。好以文章勤职业，
勉求学问副科名。出身岂为营温饱，得志从来戒满盈。有子克家宽父责，老怀不
用日愁生。”似此庭诰，岂罗念庵之妇翁所能梦见乎？按方伯为嘉庆二十五年庚
辰科会状，其廷试策首颂扬处有“道光宇宙”字，逾年，恰为道光元年，亦可谓
几之先见者，己亥、庚子间，余与仲兄随侍桂林，值方伯在里养疴，最承青眼，
尝集句手书楹帖见赠，云：“虚其心，实其腹，骥之子，凤之雏。”义兼褒勖。
余兄弟甚感佩之。
    ◎季亢二家
    王葑亭通政（友亮）语余先叔祖太常公曰：“国家巨富有南季北亢之称，今
殆无复知者。余居金陵，外兄罗履堂自江北归，为言泰兴有季家市，居人三百余
家，半为季氏。相传市乃其先一家所居，环居为复道，每夕行扌周六十人。蓄伶
甚众，又有女乐二部，稚齿韶颜，服饰皆值巨万。及笄，或自纳，或赠人。有修
撰某得其一，百方媚之，姬涕泣废飧，谓弗若其主家厮养，乃遣之。此与钮氏
《觚剩》所载略相同。余幼随先大夫之山西平阳任，屡游城外亢家园，中设宝座，
盖康熙中尝临幸焉。园大十里，树石池台，幽深如画。间有婢媵出窥，皆吴中妆
束也。相传亢先世得李闯所遣辎重起家，康熙中，《长生殿》传奇新出，命家伶
演之，一切器用费镪四十余万，他举称是。雍正末，所居火，凡十七昼夜，珍宝
一空。计余往游时，亢已中落，规模仅存，今则荡然无人，园亦鞠为茂草矣。余
聆之，太息曰：‘盛衰相倚，天也，而人事居半焉。当两家盛时，不思殖德以培
其后，骄奢淫佚，如出一途，转瞬之间，澌灭殆尽。今季氏尚知课子，有登第官
侍御者，其家虽替，子孙犹得借儒业自存。亢氏以读书为苦，日惟声色博饮是耽，
迨乎困穷，束手无策，忧伤短折，遂致馁而死，非父兄失教使然欤？世人崇货殖
而薄诗书，观于此可憬然悟矣。”’按葑亭先生为太常公所述如此，太常公自述
弱冠时就婚山西，亦曾游平阳之亢园，尚可想其梗概。及道光间，家大人过平阳，
亦欲往一游，倩导游者则土人，以断垣丛甓毫无足观辞矣。
    ◎太平王姓
    家大人与温朋梅学士（启鹏）同官仪部，申之以婚姻。温本山西太谷巨富，
近稍减。家大人偶询之曰：“山右多富族，如君家者尚有几姓？”学士曰：“余
家不足言，吾乡所称本以太平县王姓为最。相传其先有一诸生，言信行果，而家
极贫。教读邻村，岁暮撤馆归，辄将所衣之蓝衫质之典铺，以资度岁。新春必赎
回，披以上馆，岁以为常。一年，持蓝衫往质，店夥嫌其敝，不纳。生具道春间
必赎，年例如此，试查故簿自知。店夥仍斥之，生叹曰：‘我若开典铺，有可以
济人急者，虽死尸亦必受当。’乃负气披衫而返。途中为棘刺所钩，衣破，益悒
悒。行数步，忽思岁除在即，此地来往颇多，恐棘复钩他人衣，乃返，脱衫徒手
拔棘。棘坚不可拔，因拾道旁树枝刨土挖根，根尽而其中有空坎，白金见焉，检
以归。正月焚纸镪其处以谢，则坎中藏金颇多，尽取之，乃开小典铺于前所质铺
之对门。开张日，仍披蓝衫祀神，闻店前喧争声，出视之，有人裹一死孩来当。
店夥呵詈，其人争曰：‘汝家主人曾亲口许当。’心知为某铺所为，乃云：‘语
实有之，欲当几何？’答云：”―两。’如数给之，店夥无不怒且笑者。生持入
于园中，掘坎埋之，坎底粲粲皆白金也，因以致富甲于通省，远近悉称为太平王。
恤穷周乏终身不倦，子孙皆守其训，闻至今破蓝衫尚存。”
    ◎放生
    会稽陶石梁、张芝亭同过大善寺，见鳝鱼数万，陶谓张曰：“我欲买此放生，
顾力不足，愿兄为倡，募众成之，何如？”张慨诺之，自出银一两，募众凑成八
两，尽买而放之。至秋，梦神告之曰：“汝本未得中，缘放生功大，得早一科放
榜。”陶与张皆中式。
    ◎丙午科二事
    乾隆丙午顺天乡试，有大书于卷面者，曰：“黄四姑娘”，开拆遂登蓝榜。
是科，江南闱中一士子于题纸下后高歌不辍，忽题一诗于号板云：“芳魂飘泊已
多年，今日相蓬矮屋前。误尔功名亏我节，当初错认是良缘。”踉跄而去。
    ◎白卷获隽
    句容某生博学能文，好行阴德。值乡试无资，得亲友赆仪十余金抵省，寓东
花园地藏庵。闻邻舍有老妪失养，不得已而卖媳者，分离前夕，哭甚哀。讯其子，
则多年远出矣。生恻然为辗转作计，诡作其子，家书言久商获利，将归，因结账
暂留，先寄银十两以资家用，明发投之。老妪得银，事遂解。生复借贷入闱，梦
有神告之曰：“子获隽矣，然必三场俱曳白乃妙。”醒而窃笑荒唐。题纸下，方
欲握管，恍惚梦神呵止之曰：“子欲落孙山外耶？卷有字，榜无名矣。”生仍不
信，静坐构思。而心如废井，绪似棼丝，日已将夕，不能成一字。继且神思困惫，
竟入睡乡。及觉，见提筐出场者踵相接，无奈何，亦交卷而出。闻蓝榜已揭，趋
视无己名，乃勉入二三场，遂坦然曳白。迨揭晓，则已高标第二名。正错愕间，
有飞骑递某令札至，启视，则闱稿悉具。令固名进士，由庶常改外派作收卷官，
深以不与衡校为恨，得闱题，技痒难禁，默成三艺，适接生白卷，袖归寝所，疾
写发誊，欲以试内帘之眼力，而惟恐生之不再来也。继得二三场卷，俱一律曳白，
益大喜，始终完其卷。填榜知已夺魁，意得甚，故密札以达之。生诣谢，令笑问：
“君何惜墨乃尔？”生以梦告。问：“有何阴德致此？”生谦言无之。固问，因
微言场前寄银事。令拱手曰：“是矣，子代人作家书，天遣予代子作场艺，又何
谢焉？”报施之巧如此，遇合之奇又如此，梦中神语之不惮烦又如此。一善行之，
所系不綦重哉！
    ◎俞生
    江阴俞生，乾隆末乡试，入头场，于初十黎明即裹具欲出。邻号生知其未誊
真也，怪而问之，色甚惨沮。力诘之，始告曰：“言之罪矣。先君宦游半世，解
组而归，弥留时呼予兄弟四人泣嘱曰：‘吾平生无昧心事，惟任某县令时曾受贿
二千金，冤杀二囚。昨诣冥司对案，法当斩，嗣以祖上有拯溺功，得留一子单传，
五世贫贱终身。吾地狱之苦已不能免，倘或子孙妄想功名，适增吾罪，非孝也。
汝兄弟其各勉为善而已。’言讫而瞑。后兄弟相继死，惟我仅存。乡试二次，悉
污卷，昨三更脱稿，倏见先君揭号帘指责曰：‘汝既不能积德累功，挽回天意，
违吾遗嘱，致吾奔走，且重获罪。’随以手械一击烛灭，砚翻，遂失所在。予三
登蓝榜，不足为恨，所痛先人负疚，拘系九幽，行当削发入山，学目连救拔亡灵
耳。”众闻咋舌，同号陈扶青作《归山》诗以送之。
    ◎至孝感神
    兴于诗者，江都人，本姓孔，定南王后也。初业儒，不售，挈其子贸易于定
陶县。嘉庆癸酉，教匪犯定陶，兴父子同奔。贼及之，将斫，子跪而请曰：“幸
斫我，忽斫我父。”贼径斫其父。子抱父颈连呼“斫我、斫我”’贼两斫之，皆
殒。兴于瞀罔中，不知有昏晓，俄见其子手足动而不能言，俄见其子手据地起而
仆，仆而复起，然亦不能言。又久之，自觉喉间有一缕气蒸蒸然甚热，咳而言，
其子亦言。初斫时，如有神人傅以药，许不死也。父子匍匐出积尸间，凡十有五
日不食、不饮、不知痛，乃并不死。兴面受刀划，眼耳鼻各半。其子殊而未绝，
今已归江都，饮食笑语并如恒人。朱酉生《知止堂文集》中记其事云。
    ◎始吉终凶
    陈枫阶（宸书）曰：“有某令者，湖北人，与余同官湖南知县，声名甚平常。
其长于秋舫登己卯大魁，典试广东，次子大云旋亦以翰林典试广西。兄弟先后皆
请假省亲到湖南任所，人咸艳之。大吏因是亦重视某令，随擢用为州牧。或有疑
其报应之或爽者，余曰：‘无疑也。尝闻其幕中老友云，令曾于某任内得教匪联
名册，私焚之，终不上闻。盖活人多矣．此所以报欤。’后某令亦恣肆，大吏廉
其实，于汁典黜之。旋里后，有堪舆家告以祖坟有水，某令以铁签试之，水果旁
涌。择期改葬，甫启石门，热气薰蒸，有二红鱼跃出，始悟占穴。一鱼倏不知所
往，一鱼为石压死，悔之无及。某令目旋双瞽，无何，得都中信，知秋舫以覆车
惊悸而卒，计其日，正启坟时也。时大云以御史奏直隶水利事，奉命驰驿往勘，
沿途作威福，有呵斥道厅之事，蒋励堂制府以状上闻，坐此罢废，其家骤落。”
大同此一人一家之事，乃始以种德，而其应如响，旋以怙恶，而不获令终。太上
之言曰：“祸福无门，惟人自召。”信哉！
    ◎朱别驾
    家大人陈臬山东时，司刑名者绍兴岑可楼老幕也，为述乾隆末荏平县有一奇
案，云山西平阳令朱铄者，性惨刻，所莅之区，必别造厚枷巨梃。案涉妇女，必
引入奸情。杖妓必去其小衣，以杖抵其阴，使肿溃，曰：“看渠如何接客。”妓
之美者加酷，髡其发，以刀开其两鼻孔，曰：“使美者不美，则妓风绝矣。”语
同寅官日：“见色不动，非吾冰心铁面，何能如此？”后以俸满推升此间别驾，
挈眷至荏平旅店，店楼封锁甚固，朱问故，店主人日：“楼中有怪，历年不敢开。”
朱素愎，曰：“即开何害？怪闻吾威名，当早自退。”妻子苦劝之，不听。乃置
妻子于别室，己独携剑秉烛登楼。坐至三鼓，有叩门进者，白发绛冠老人。见朱
长揖，朱叱何怪，老人曰：“某非怪，乃此方土地神也。闻贵人至此，正群怪殄
灭之时，故喜而相迎。”且嘱曰：“少顷，怪当叠见，但须以宝剑挥之，某更相
助，无不授首矣。”朱大喜，谢而遣之。须臾，青面者、白面者以次沓来，朱以
剑斫之，皆应手而倒。最后有长牙黑脸者来，朱以剑击，亦呼痛而奔。朱喜且自
负，急呼店主至，告之状。时鸡已鸣，家人秉烛来视，则横尸满地，所杀者皆其
妻妾子女也。朱大呼曰：“鬼弄我矣。”一恸而绝。店主报官立案。后两年，余
佐荏平幕时，曾亲检其卷阅之。
    ◎节孝祠
    岑可楼又言，前在钜野县幕时，闻其县学有门斗某典守节孝祠，即寄家于祠
旁小屋。值秋祭，门斗夜起洒扫，其妻犹寝，似梦非梦，见祠门外坐二神将，金
盔练甲，数鬼卒夹而伺。有妇女数十辈联袂而入，中有旧识二贫媪，素知其未邀
旌典，讶问其何以亦来。一媪答曰：“人世表题，岂能遍及穷乡小户？湮没者不
可胜数。鬼神矜怜苦节，虽未得请旌者亦招之歆祀祠中，若冒滥恩荣者，虽已设
位反不容入也。”按冥漠之中，理合如是，偶借此门斗之妻以传播于世耳。
    ◎山阳大狱
    山左李皋言（毓昌），即墨人，嘉庆戊辰进士。以知县分发江苏，奉委赴山
阳县查账。至则遍历村舍，覆实稽考，殊多浮冒侵渔。将据实通禀，已具稿，山
阳令王伸汉大惧，使阍人包祥以多金啖李之仆李祥、顾祥、马升等说其主，且许
重贿，李坚弗从。事甚急，伸汉忽谓包祥曰：“此事期必济，听汝辈为之。”包
祥还，与李祥等密商，于茶内入砒，夜深进之。李君毒发颠仆狂吼，尚不即死，
李祥等复以腰带扣颈悬床上，作自缢状，遂绝。淮安守王毂者，本贪酷吏，有王
老虎之号。先以赈事得伸汉金，竟以中恶自缢验报具详，返其柩于家，人亦无复
疑者。数月后，有李君同学荆翁者，老诸生也，一日于郊外见李君仪从导引前来，
遂凭附至家，呼家人具言受害状，且云已得请于上帝，悯其清正强直，死于民事，
授栖霞城隍神。家人痛哭环听，启棺视，七孔血痕犹可验。于是李君之叔士璜赴
控京师，事遂上闻，将王毂、王伸汉等俱拿解交军机处会同刑部严审。先是伸汉
坚不承，一日熬跪倦极，忽乞茶饮，命左右与之，伸汉执茶杯瞪目良久，遂吐实，
王毂亦款眼狱。具奏上，李祥发李毓昌墓前凌迟处死，余皆弃市。睿庙有御制诗
三十韵，悯毓昌，加知府衔，赐其子举人，一体会试。天下闻者皆额手称快。按
王毂先任德州知州时，有二童子，一年十二，一年十三，在塾中戏相鸡奸，为人
所见，两家父差愤互讼。毂竟问实，律，凡奸十二岁以下无问男女皆论死，十二
岁以上仅科奸罪。于是十二岁童子以薄责发回，十三者论如律，瘐死狱中。后数
年，十二岁者已及冠，出赴试，为十三岁之父兄所控阻，以为彼尝受污于我子，
我子已问罪如律，彼何得复玷胶庠？十二岁者羞不自容，竟自戕死。其实两家童
子当时皆知识初开，不必果有其事，两家父兄迫于人言嘲笑，愤而具控，亦不乐
官之证实也。使当官者以两儿嬉戏，验讯无据，呼其父兄自行领回训责，不为纵
法，而所全不已多乎？盖毂之天性刻薄如此。时孙渊如先生（星衍）为德州粮道，
目击其事，甚为不平。后闻山阳案发，慨然曰：“若王毂者，虽无此事，死亦晚
矣。”
    ◎江都某令
    扬州卞竹辰方伯（士云）云，乾隆间江都某令以公事将往苏州，赴甘泉李令
处作别，面托云，如本县有尸伤相验事，望代为办理，李唯唯。已而闻其登舟后
夜三鼓仍搬行李回署。李不解何事，探之，乃有报验尸者。商家汪姓两奴口角，
一奴自缢死。汪有富名，某令以为奇货，命停尸于大厅，故不即验。待其臭秽，
讲货三千金始行往验。又语侵主人，以为喝令，重勒诈四千金方肯结案。李令见
而尤之，以为太过，某令曰：“我非得已，适欲为儿子捐知县故耳。现在汪银七
千已即日兑往京师上库署中，并未藏一金也。”未几，其子果选甘肃知县，擢河
州知州。因赃私案发处斩，两孙尽行充发，家产籍没入官。某令惊悸，疽发背死。
按此事与吾闽厦防某丞事相仿，而其报更烈矣。
    ◎刘映南
    江右刘映南贾于吾闽之汀州，颇得利，乃买舟箧金归。中途被窃，号于众曰：
“箧中有毛某所寄二百金，奈何？”众为追窃者，已望见矣，窃者始弃箧而逸。
刘验之，狂喜曰：“寄银好在。”盖窃者弃其余以饵追者，刘银去而毛银存也。
众问失银若干，曰：“四百。”问何以狂喜，曰：“寄银在，可以见吾友。失银，
命也！”众咸嗟叹。是岁，贸利倍常时，适偿所失也。此事在嘉庆六年辛酉，越
十四年乙亥，有同乡某贾于归化者，忽患病。刘往收账，则责负人丛集店中，查
检钱货，呶呶议分未决。而刘责负五十金，数最巨，乃语众曰：“病者尚可不死，
若钱货骤分，则病者必死，是由吾辈死之也，且奈眷口何？我所责独多，今若此，
盍共俟明春乎？”众唯唯而散，某病旋愈。刘回舟，中途有巨盗伺之，探知空手
归遂去。
    ◎蒋封翁
    铅山蒋适园封翁（坚），心余太史（士铨）之父也。精法家言，以智侠自喜。
七岁随其叔游法云堂，听僧诵经。庑下坐县捕数人，私语曰：“某寺僧被杀，不
得主名，奈何？”蒋附叔耳语曰：“杀人者，堂上老僧也。”叔呵之，曰：“渠
诵经而屡顾不在经，故疑之。”语为捕者所闻，竟牵僧去，一讯而服。十七岁出
游，阻风瑞洪镇。有少年同舟，舟人食，少年登岸，再食，再登岸。蒋疑而迹之，
见其蹲古庙太钟下，诘之，则曰：“我南昌熊白龙，家贫告急于河口某戚不遇，
反寄食于舟人，未偿其值。而又阻风，舟人将不余食，故避此。”言毕泣，蒋亦
泣，强之同舟，与共食，并资以金。熊感谢归，邀过其家见母，誓为兄弟。居无
何，熊来曰：“我得弟金，获利三倍，今将贩缯临安，无所托母妻，故来。弟亦
知吾父有养子曰蛟，平素无行，脱有故，弟善持之。”言毕去。逾年，临安人来
日：“熊某死矣，余金若干，濒死时嘱曰：‘为我报蒋君。’”蒋阴计归熊丧非
蛟不可，而蛟见金必叵测，乃函致临安主人授部署法，迟至十日始告熊母，母果
遣蛟往。已而召蒋哭曰：“蛟至临安，儿骸已焚，块然在桶，今舟人已负之纳我
圃中，此外不余一钱，奈何？”蒋慰母再三，而身自往圃哭视。毕，走出，母牵
蒋袍哭曰：“闻临安主人以儿金寄君，金之来固由君，然贸易者与有劳，盍析其
半以活老身，如何？”蒋夫答，蛟突前，睨曰：“此事须南昌厅主明之耳。”蒋
叱之曰：“何必南昌厅，召二三邻叟来即明也。”蛟即扃蒋而去，俄顷有庞眉者
六七辈至，蒋曰：“所以嗫嚅者，受亡人托，防蛟故也。今母见逼，不得不速明，
请皆诣圃。”绕桶而号曰：“白龙知我。”斧之，复底脱，皆熔金，莹然裹以簿
券。众取视，皆感泣叹老妪不知人而已。游幕山右时，临汾令纵吏暴征，民弃家
登山：抚军檄泽州牧佟往抚治，聘蒋同往。至其地，山上人如蠛蠓，张旗树栅，
汹汹然。蒋手令箭九行，环山呼曰：“抚军知汝等皆良民，为奸吏迫而走，特遣
佟使君来活汝，宜各宁尔家，有目者视此箭。”山上人噤不敢语，稍稍下，蒋导
之入县庭，率犯法吏六人跪佟前，民环庭而嚣，欲殴之，蒋从旁大呼曰：“勿妄
动，有王法在。”乃榜吏至血流，民欢噪拜谢去，安堵如故。后蒋以倦游家居，
忽闻佟为负课事系狱，怃然曰：“我不往，则难不解：”至泽州，佟方缺金五千，
自分无全理，且老，不肯食；闻蒋至，为强一饭。曾太守有疑狱聘蒋，蒋曰：
“若能助佟。我即助若。”太守喜，张示劝募州人负刀布怪粒三日而事集。佟
行，蒋乃行。蒋四十六岁始娶钟夫人，生心余，捐馆时，犹及见心余举于乡，后
以心余官编修，赠如其官。
    ◎陈鉴亭侍郎
    嘉庆戊午，吾闽乡试，适新城陈鉴亭先生（观）以盐法道在贡院头门点名，
并监视搜检。有应试广文某怀挟一包裹，被兵弁所搜获，献之先生。时众目骇观，
咸为广文担忧，广文已觳觫至无人状。先生乃取包裹置于坐椅之右，大声饬兵弁
曰：“既有怀挟，应仔细再搜。”兵弁不敢违，复将考篮及衣架重复检视，乃跪
禀曰：“无之。”观察弗然曰：“汝既说有怀挟，如何又言无之？”仍饬再搜
如初，复跪禀曰：“实在无之。”观察目广文曰：“既实在无之，汝不进去，何
待于是？”广文领卷径进，而兵弁乃瞠视无一辞。旁观者皆暗地称颂不置。夫科
举之搜检，自前代即有之，然功令不得不严，而奉行者则不可不存宽大之心，以
全朝廷待士之体，以养士子廉耻之原。如观察者，可谓知政体矣。后观察历跻显
秩，官至仓场侍郎。按江西新城陈氏，先世极寒微，有在富家佣工者，朴诚直谅，
为主人翁所倚任，人咸称之为陈长者。厥后子孙繁昌，家道大起，如前少宗伯硕
士先生（用光），前少司寇钟溪先生（希曾），前侍御史玉方先生（希祖），今
大廷尉子鹤先生（孚恩），皆鉴亭仓侍之群从行也。当乾隆末年，吾闽亏空案发，
自督抚以至州县，无不获咎者。由京拣发道府十六员到闽补用，时抚署有老幕客，
精风鉴，每于屏后伺十六员之来，遍相之，私语人曰；“新到之道府率多刻核之
才，而鲜浑涵之度，其精明而兼浑厚，将来能终保令名者，仅三人而已。”谓庆
蕉园制府（保）、李荫原藩伯（长森）及鉴亭也，而鉴亭最称仁恕云。
    ◎戴太守报德
    吾乡俟官游心水太守（绍安）在南安任时，大庾戴莨圃先生方以幼童应县试。
戴本徽州产，众攻之不释，太守与大庾令孙卓峰（迈）力护之。孙亦闽人也。莨
圃先生少颖异，县府试皆高标，故邑人益妒之。太守已于学使者前为之缓颊，院
试日，太守预藏莨圃于舆中，四鼓即同入试院，学使者榜发，亦高标，众无奈之
何，遂入籍。未几，篦圃、可亭、石士、莲士数先生踵起，蔚成韦平之业。莨圃
先生临终时，嘱其后人云：“吾家之兴，实游孙二公之赐，他日当无忘报德也。”
越数十年后，游之后嗣不振，至无以自存，而戴昆禾太守（嘉毂）适莅福州，甫
下车即访游孙二家于侄。而游近居榕城，值陈叙斋侍御（功）里居，为之介绍
缕，复其田庐，并延师课其孙曾，资之薪水，筹画备至，一时传为佳话。家大人
曾作《报德歌》以美之。
    ◎支某
    镇江盐商支姓者，其家雄于赀，而富而好礼。余随侍家大人寓居邗上时，钱
梅溪（泳）主其家，盖镇江、扬州各有一宅。余与梅溪为忘年交，数相往来于扬
州宅，因识支。见其谆谨敦笃，绝无豪商习气。时英夷警报屡至镇江，绅富多先
期迁避，莠民乘机拦抢者不绝于途。支家方择日，令妇女带辎重将为江西之行，
有莠民百十人约届日拦门劫之。支于首涂日始闻其事，欲请官弹压，已弗及。突
有乞徒三百余人攘臂登门，将莠民驱逐净尽，俟眷属行李尽数登舟，始各散去。
盖支家平日以恤贫为务，待乞徒尤优，有求无弗应者，每朔望必大张酒饭以款之，
使各尽欢而后罢，故终得一日之报云。
    ◎嘉义令
    道光十二年台湾陈办之乱，大抵为贪酷吏所激而成。有嘉义令某者，闻变逃
入民舍，适堂后有空棺，遂卧其中。贼至，见虚无人，已相率去，有一贼以大便
急独留后。某令以为贼去尽，又郁闷已久，微露呵欠声，为贼所觉，奔告前贼，
遂返开棺，将某令曳出横加勐樱令其将某案得赃若干逐案供明。凌虐移时，然
后廊杏诟寡桑不知者方以为不屈被难也。时三山诗社以此命题，家大人有句云：
“固难擢发顽民罪，岂有甘心众母家？”可谓婉而讽矣。

    ●卷四
    ◎黄霁青述二事
    道光辛丑，家大人在上海防堵英夷，与黄霁青太守（安涛）相遇，昔年宣南
诗社旧侣也。太守喜谈因果，述其数年前魏塘（太守所居乡名）有周蕴超者，死
时遍身青肿，作拷痕，阴囊肿如斗大，自以锥刺，溃烂若蜂窠。如是多日，垂毙，
手足俱合，如桎梏状。口呼冥卒及地保包为荣名，哀号泣怜作悔恨声不绝，室内
外锁链声琅琅然。“其居与余邻，余亦闻之，询其戚党，是人生前究作何恶业，
有人附余细语曰：‘是不可枚举，第就一二事言之，可知其人矣。里有姑嫂二人，
皆孀居，稍有薄产。周初诱而奸之，数年后复将二妇诱卖，兼吞其赀，二妇皆郁
郁死。数日前，周已自言为二妇所控，拘魂就鞫矣。又一尼庵有田数十亩，尼亦
粗有姿者，其田为乾隆初施主所舍，勒碑殿门外。周阴使人磨去施主名而易己祖
名，外涂泥沙以掩郊＃旋使其侄诱尼奸，而自率无赖数辈密掩之，遂以不守清
规逐尼而夺其田。摹碑呈官，冒称施主子孙，官亦无以难也。其他事率类此，欲
不受其报，得乎？”’太守又曰：“包为荣者，生前曾充地保，人尚朴愿，未尝
鱼肉乡民，不意其死后仍充是役也，”霁青太守又述其封翁退庵先生家居，乐善
济人，以医而自隐于诗，尝著《医话》八卷，《友渔斋诗集》若干卷。生平戒杀，
凡祭祀宾客之用，无非沽诸肆者。一日友人饷蟹二筐，霜螯肥美，旁观者咸思朵
颐，先生时坐水阁中，倾筐投诸河。一湖州客适在座，谓先生酷类其乡张封翁。”
张封翁者，兰渚侍郎之父也。其家戒杀放生已数世，侍郎兄弟咸登甲科膺显，仕
君能如此行见，诸郎贵显比张氏矣。”愈年霁青旋以二甲第一人入翰林，典黔试，
作守高州。按兰渚侍郎抚闽时，家大人曾入其幕中，初不知其戒杀也，居将匝月，
馆膳中未设一鸡，遇逢宴集，必蒸板鸭以饷客。询之，乃知其专食自死肉。合署
皆奉其教，不敢违也。侍郎自奉甚清俭，每朔望黎明出署，但买两麦花瞰之（俗
称油札保）。日奉莲池大师法门，以修净土念佛号为事。易箦之日，有人于南屏
僧寮遇之，殆已生忉利天矣。
    ◎陈海霞述二事
    陈海霞（标），吴江人，历司桂林抚署刑名，在家大人幕中最久，与余为忘
年交。尝言其同里某氏适邑中赵某，赵私一仆妇，有身，氏故有子，知其故，乃
匿仆妇于内，诈为己孕，俟其产而留抚之，人鲜知者。后仆妇所生子名平章，中
某科举人，选嘉定教谕，氏得封如例，而己所生子则夭亡久矣。向使不留仆妇子，
宗祧不遂斩乎？天之所以报不妒者如此。海霞又曰：“有浙中皇甫某，乾隆某科
进士，为某邑知县，罢归，来主吾邑笠泽书院。皇甫故长者，授徒有方，吾邑人
士亦亲爱之。而暮年殊困顿，有一子，已登贤书而暴卒，惟老夫妇两口寄居吴江，
亦相继而没。尝语人曰：‘吾平生有三快意事，而因一事错误致受恶报，此生无
复他望，虽悔曷追？言之可为戒也。吾少年时步游郊外，见一丽人，心殊爱慕，
后娶妇归，即曩时所遇之人，快意者一；会试放榜日，随众往观，苦短视不能及
远，又人众挤不得前，瞥见地上遗一眼镜，试戴之，与眼恰合，一举首见己姓名
正巍然高列，快意者二；某年，吾子初应乡试，即登贤书，快意者三。迨吾为某
邑知县，有门生某有才无行，中乡榜后，嫌已聘妻贫，诬以有外遇，此女适病鼓
胀，乃指为有孕，控于吾，乞断离。吾信之，拘此女讯于公庭，不容置辨。女性
故烈，袖出刀自剖其腹，急救不及，遂死。于是事上闻，某门生抵罪，而吾亦坐
是失官，心殊惴惴。无何，吾子白昼睹女来，卒死。今吾夫妇老而无依，行见为
他乡馁，而之鬼报亦酷矣。’闻者无不酸鼻。”当官者轻信之弊，至于如此，可
畏也哉！
    ◎劝人惜字
    朱坎泉者，钱塘诸生。客游他省，有某官延课二子。见其居民不知惜字，糊
窗抹桌践踏秽污，恶习相沿，恬不为怪，乃力劝居停，捐赀收买。或有不洁之纸，
必手自洗涤焚烧。逢人劝谕，竟移其俗。不数年间，所收之字以百亿万计。及其
归也，长子名澜，以嘉庆丁丑成进士、入翰林，次子瀛亦以某科登乡荐矣。夫一
人惜字，为善有限，能使人人惜字，则其善大矣，宜其获报之隆也。
    ◎贪吏不终
    道光初，吾乡侯官令张姓者，湘阴人。其父本充县役，尝语人曰：“公门中
好修行，吾侪随事皆可造福也。”生平喜为人解纷，不肯逼人于险，人咸称为张
长者。因解犯至省垣，卒，即葬于城外官山。地势低洼，每春夏月，必为水潦所
浸。家本贫，不能起迁，听之而已。后其子某由科目出身，又以此为吉穴，不肯
起迁，及作令吾闽，声名狼籍，不恤人言，宦橐既充，即遣所亲旋楚将先墓之周
围用土填高，以免水患。乃不数月遽以不谨被劾去官，其乡人颇疑为修墓之故，
或曰：“其地本鲇鱼穴，得水则活，水涸则死耳。”时陈枫阶摄令湘阴，闻之，
慨然曰：“一胥役而行善，遂得贵子，一邑宰而贪墨，不免失官。天道无私如此，
人不察天心之所在，而徒哓哓于地理，岂非慎哉。”
    ◎武冈州事
    武冈州周某家，衣食稍足而族丁寡弱，居舒杨两大族之中。是年岁荒冬寒，
舒姓有乞儿冻死郊外，距周宅半里余，周夜卧不知。天明，舒来见之，乃归约匪
徒以人命图赖周，惧，贿金五十两求息，十六人共分之。前一班去，后一班又来，
人数愈众，须银愈多，非数百金不办。周无奈，往请关圣像，并州城二郎神像，
供于郊外，上疏祷之，众始惧而散。过数日，分金诸人内有一人忽颠狂，自来周
门，跪拜曰：“我只分得银若干，但愿汝明中去暗中回”云云。每日拜三次，数
日而死。又一人继之，拜祝如前，连死七人。余九人惧，愿退还原金，求周代忏
悔，周不敢允，而十六人尽死矣。此乾隆丁未年事，《暗室灯》（书名）载之。
    ◎苏大璋
    乾隆间，有诸生苏大璋者，治易有声。梦天榜中式第十一名，偶与同经友言
之，友起妒心，诉于郡，谓苏有关节，预知名次，乞究治。及填榜时，郡守在座，
第十一名果习易者，乃以状白。监临、试官俱曰：“设如所言，何以自解？”拟
以他备卷易之。议既定，拆弥封，则自备卷而中式者苏大璋，由中式而抑置者即
诉郡之友也。一堂咋舌，士论快之。
    ◎陈扶升
    湖北陈扶升者，黄州府巨族也。通族有一祖山，俗呼蛇穴，其实乃水木芦。
鞭之，龙直来横受，穴闪一旁，而祖坟皆在尽头，所以不发。时扶升方为父营葬，
本房单弱，族人逞强，不容其占大穴。不得已，在横窝定穴，乃恰得真龙。葬后，
生六子，皆聪明岸异，少年科第，各得显官。宅中收婢如云，奈家法不整，凡仆
妇之有姿者，恒用以伴宿。争相献媚，习以为常。及其生子，仍为奴仆所有。后
有数家逃至江南，易姓改名，竟得大贵；而扶升之嫡派仅一传即衰。虽访知其事，
转畏势不敢往认，只说奴婢发达而不知为陈氏之正支也。长沙贵中孚曰：“此事
余所亲见，吾乡中如陈氏者亦不知凡几，当其内乱之日，未尝不自鸣得意，岂知
其受害如此之深哉？夫人情莫不欲后嗣之显荣，岂肯将大富大贵之子孙子白断送
与他姓？所以然者，私欲蔽之而利害未明耳。若早有觉寤，而不通身汗下者，非
人也。昔年衡山有谭姓者，由县官罢职而归，日享田园之乐。一日收租，见庄户
之妇甚美，以言调之，不愿，再逼之，即走避，私告其姑。姑曰：‘似此富贵之
家，谋其风水犹恐不得，今来就你，有何吃亏，而反不从耶？’妇曰：‘恐夫知
见责耳。’姑曰：‘我先为你言之，可无虑也。’越日，谭复调之，便欣然相就，
谭大喜。是夜入房，而妇适至，将解衣就寝，乃问之曰：‘我前再三相调，你决
意不许，今一言甫出而遽相从，何前难而后易乎？’妇乃告以受姑之教云云。谭
大醒悟，因假托出便，遂夜遁去。后谭连生数子，皆显达，今尚孙曾蔚起不衰。
此所谓临坡勒马，撒手悬崖也。”观此，知富贵之家尤宜保重，真种一失，永不
归还，纵有显亲扬名之子孙，徒误认他人为父祖，吉地之灵秀潜移，正支之嗣续
浸替，身后之追封不及，祠庙之祭享让人，父不能认其子，子不能识其父，而当
局者反以为乐，不亦太可哀哉！
    ◎佃户行善
    有佃户钱益者，其主人因谋占邻田不遂，心生毒计，令益以稗子撒邻田中。
益谓其妻曰：“竟撒则害人，不撒则逆主命，将奈何？”妻曰：“何不以蒸熟稗
子代之？”益遂如法行。其主察之，见已撒而止，而邻田毫无所损。后益生子登
进士第，夫妻皆受封偕老焉。
    ◎代写离书
    宁波葛观察为诸生时，每赴学塾，过路旁一庙，必揖而去。神托梦于庙祝曰：
“葛状元过此必揖，我起立不安，其为我筑一屏于门。”庙祝将鸠工，复梦日：
“无庸，葛代人写离书，已削其科名矣。”盖里有弃妻者，葛得其一金而代为之
也。葛闻庙祝言，为力完其夫妇。后登乡榜，官至监司而止。
    ◎恩某
    恩某者，以满洲文举人选山东某县，颇有干才，而行同无赖。署中治事之暇，
即鸠合僮仆差役等大开赌局，呼卢喝采，昼夜不绝声。其长女已及笄，常一骑一
仆出游，不知所往，夜亦不归。恩不能禁，亦不过问也。教匪马进忠之案，本多
附会，所株累至数十人。恩为承审官，将定案，株累者率不肯画供。诘其故，曰：
“画即斫头，岂有不知？”恩谕之曰：“但画，我保汝不斫头。”众皆曰：“太
爷哄我。”恩曰：“我若哄汝，汝索我命。”众诺之。翼曰，皆骈戮矣。家大人
莅东臬任，检马案，悉其冤，于是日思劾恩，旋擢任去，不果。至钟云亭（祥）
为巡抚，始因案去之，大受挟制，且与其妻日持刀伺于途，钟至简出以避之。后
因京控，上命文秋潭阁老往鞫之，始定。发遣途中，为群鬼所扼死，其妻子流落
不知所终。
    ◎藉人雪仇
    泗州某生薄游粤之琼州府，寓僧舍中，先有一客在焉。询知为江西刘某，与
新太守有旧，因新太守未至，暂寓以俟。偶题诗壁上，牢骚惋恻。泗州生颇有怜
才之意，邀之小酌，相见恨晚。因与晨夕晤对，唱和甚欢。未几，新太守已下车，
促刘往谒，踟蹰不去。疑其衣敝履穿羞颜干谒，即假衣冠仆从，怂恿其行。至午
后，去而复返。诘其故，惨然曰：“旬日来，深感知遇之厚，屡欲诚告，恐骇听
闻，而事难克济，尚须鼎力成全，不敢不陈心腹。余之访太守，实欲雪仇耳。太
守前因诖误亏帑，余为之借贷弥缝，复整产为之捐，复既得官零陵令。余往理索，
则顿遭白眼，不但不承前欠，且以恶言相逐，使我进退无路，瘠死他乡。数年来
屡欲得而甘心，奈渠出则吏胥为之排护，入则门丞户尉为之呵禁，君若肯伪作抽
丰客，试往一拜，余当藏身扇匣中，但得进宅门即无阻矣。”泗州生大为不平，
既而惊曰：“然则君其鬼矣。”刘曰：“然。”试于灯前月下验之，时已薄暮，
即秉烛相照，果无影。泗州生大惧，枯坐神丧，默无一言。刘慰之曰：“勿怖。
日来蒙惠垂青，孤魂藉以不馁，顷复求仗鼎力，岂敢祟君？”良久，稍神定，许
以所求。明日，如其语进谒，片刻即出。次日，忽喧传太守暴疾终矣。泗州生恐
泄前事构祸，亟他去，而刘亦不知所之。
    ◎占坟恶报
    有卜葬者，信地师之言，以古坟为吉穴，合数冢之地，锄而平之，弃其朽骨，
瘗其父母，谓陶朱之富，可操券致也。居货海船，贸于东洋，忽遇风落氵祭，数
年始得出氵祭而返。初去年余，其家人忽见其仓皇夜归，曰：“我在海被盗劫货，
不能返，因亦在海为盗，劫杀多人。今事败幸逃，闻被执者已供我姓名里址，飞
檄拘眷属，可速自为计，俱死无益也。”挥泪而窜。合家震骇，一夜星散。次日，
邻人怪其日午不开门，推之，乃虚掩，呼之，无一人，不明其故。地方具禀，有
司检其什物，为造册封之。亲族疑虑，无敢出为理者。后此人旋里，见屋闭官封，
询之，邻人告以久遁。乃呈官请给还屋物，官转诘以全家夜逃之故，邀邻族环保。
所挟赀已耗尽，所领回之屋已破坏不堪，什物失其十之七八矣。两年后，过镇江，
遇其妻为人佣妪，乃述其故，流离亡去之子女尚不知所之。有知其占坟者，为人
言之，鬼报之恶毒如此。
    ◎贞女明冤
    乾隆辛亥春，京师德胜门外一老人雇车往南城，未至而死。御者赴官报验，
日暮未及检，命里甲二人守之，更深冷甚，守者各觅火向暖，既归，尸乌有矣。
惧罪，计无所出，有点者曰：“吾见僻处厝一棺，已被挖，可偷其尸代之。”遂
往发焉。黑夜间不复审视，匆遽将尸覆置验所。明日，官来检验，则女尸也，项
有扼痕。共相骇愕，严鞫守者，迫于刑，遂吐实。亟拘尸主至，严讯之，盖西人
某姓女。其父娶一后妇，妇本有夫，以贫故，伪为兄妹而卖之以度生。某贪其色，
娶焉，前夫以亲故，时相往来。某业贾，每出必竟日，或越夕不返，其前夫得以
交好如初。久之，为女所窥，惧发其私，谋并污之。与女婉商不允，至夜，强劫
之。女号詈百端，妇计无所施，适其父以索逋赴通州，须十日方归，遂共扼杀以
灭口。比某归，绐以暴病死，亦弗究也。至是，鞫得其情，以二人抵罪。顾老人
之尸乌有也，遍索弗获，姑系车夫与甲―甲以待。忽一日，有老人言于官曰：
“前日所失之尸即吾也，吾夙有痰疾，冷则发，发则如死。至中夜醒，见黑暗无
人，意御者弃我而去耳，暗中寻路自返，孰意兴此大狱哉？”官出车夫及里甲验
之，确，并释之，案乃结。噫！此天之不欲淫凶漏网，抑贞魂烈魄假手于人以自
明其冤欤！
    ◎城隍显灵
    吾郡城隍庙，本屏山地，层垒而上，形势巍峨，香火最盛。余周历各省，所
见庙貌无此壮观也。少闻莆田县有王监生一案，王素豪横，见田邻张妪田五亩，
欲取成方，造伪契贿县令某，断为已有。张妪无奈何，以田与之，而中心甚愤，
日骂其门。王不能堪，买嘱邻人殴杀张妪，召其子视之，即执以鸣官，诬为子杀
其母。众证确凿，子不胜酷刑，遂诬伏。将请王命，登时凌迟矣。总督苏昌闻而
疑之，以为子纵不孝，殴母当在其家，不当在山野间，且通体鳞伤，子殴母必不
至此，乃檄福州、泉州二知府会鞫于省中城隍庙。两知府各有成见，仍照前拟定
罪。其子受绑，将出庙门，大呼曰：“城隍爷爷，我家奇冤极枉，而神全无灵响，
何以享人间血食哉？”语毕，西厢突然倾倒。当事者犹以庙柱素朽，不甚介意。
及牵出最下一层庙门，则两泥塑皂隶忽移而前，以两梃夹义之，人不能过。于是
观者大噪，两知府亦悚然，重加研讯，始白其子冤，而玉监生伏法。城隍之香火
从此益盛，而头门两皂隶前进香者亦不绝。此先祖资政公目击其事，为家大人述
之云。
    ◎宋龙图
    同时仙游县亦有王监生一案，时县令为嘉兴宋某，素性方严，以包老自命。
某村有王监生者，奸佃户之妻而嫌其本夫在家，乃贿算命者，告其夫以在家流年
不利，必远游他方，庶免于厄。本夫信之，告王监生，王遂借之赀本，令贸易四
川。三年不归，村人遂喧传某佃户被王监生谋死矣。宋素闻此语，欲雪其冤。一
日过某村，有旋风起于轿前，迹之，风从井中出，遣人淘井，得男子腐尸，信为
某佃，立拘王监生与某佃妻，严刑拷讯，俱自认谋害本夫，遂置之于法。邑人称
为宋龙图，演成戏本，沿村弹唱。又一年，某佃自四川归，甫入城，见戏台上演
王监生事，就观之，方知其妻业已冤死。登时大恸，号控于省城。臬司某为之申
理，宋知县以故勘平人致死抵罪，仙游人为之歌曰：“瞎说奸夫杀本夫，真龙图
变假龙图。寄言民牧须详慎，莫恃官清胆气粗。”此家大人读书仙游书院时闻邑
诸生所述，盖乾隆四十年间事。
    ◎孝心领解
    袁简斋先生《新齐谐》中，载裘文达公典试福建，心奇解元之文，榜发后，
急欲一见。昼坐公廨，闻门外喧嚷声，问之，则新解元与公家人为门包角口。公
心薄之，而疑其贫，禁遏家人索诈，立刻传见。其人面目语言皆粗鄙无可取，心
闷闷，因告方伯某悔取士之失。方伯云：“公不言，某不敢说。放榜前一日，某
梦文昌、关帝与孔子同坐，朱衣者持福建题名录来，关帝蹙额云：‘此第一人平
生作恶武断，何以作解头？’文昌云：‘渠官阶甚大，因无行，已削尽。然渠好
勇喜斗，一闻母喝即止。念此尚属孝心，姑与一解，不久当令归上矣。’关帝尚
怒，而孔子无言。此亦奇事。”未几，某亡。按裘文达公系乾隆己未进士，于丁
卯典试湖北，壬申典试江南，庚午典试浙江，癸酉复典试浙江，己卯复典试江南，
丙戌遂为会试总裁，并无典试吾闽之事。此所载有歧误，然其事则均可劝可戒矣。
    ◎廖思芳
    廖都转（寅）以获教匪首犯刘之协功，由叶县知县擢镇江知府，又擢两淮盐
运使。当时手擒刘之协者，实都转之子（思芳），勇声闻天下，既复思以奇功自
见，而所行多莽卤。嘉庆癸酉教匪林清之变，其党李文成起河南，陷滑县。事定，
以次骈戮，而诸大头目中有所谓祝现、刘第五者六人皆逸去。上通饬各直省协拿，
许以重赏。廖思芳乃攘臂其间，每出必从数骑。一日路经某县，日暮雨作，憩道
旁店中。故有伟男子口操齐音，袒坐露其桑有刀箭瘢。思芳震骇，迫视之，腰
悬铁刀，急出呼骑上奴兜擒之。问其名，曰：“刘第五”。遂送县定谳。已解刑
部，而曲阜孔氏言诸朝，廖所获者，乃孔氏庄农刘第五，非教匪大头目刘第五也。
上怒，集廷臣鞫之，如孔氏言，于是释刘第五而下思芳于狱，都转亦罢职去。未
几，思芳瘐死狱中。家大人曰：“当日都中舆论谓刘之协之获，实出廖思芳，而
思芳又实系得自他人之手。其人将部诉，故不敢归功思芳，而都转自尸之。思芳
愤不能平，日夜思之，乃酿为刘第五之举。乖气致戾，此之谓欤！”
    ◎凡戏无益
    廖思芳误擒刘第五之案，初至部时，士大夫日以此为谈柄。一日恭值，上躬
耕藉田，祭先农坛甫毕，驾诣具服殿小憩更衣，公卿百官皆祗候于望耕台下。时
刑部已讯出刘第五是曲阜孔氏庄农，尚未具奏，众官齐向大司寇韩桂龄先生详问
原委。适诸城刘信芳先生与德州卢南石先生并立。桂龄先生戏谓二人曰：“都是
汝山东人不好。”刘未及答，卢目刘曰：“都是他姓刘的不好。”刘应声曰：
“都是汝第五的不好。”（卢序五，京中常称为“卢五爷”）众皆大笑，其声灌
然。时上已出具服殿，似有所闻。前引侍卫飞趋前来，以手麾之，众始悚息。闻
纠仪御史欲列弹章，以事涉德州，有力阻之者，乃止，否则吕粢檎呖植环θ艘印
是日家大人亦在坛监礼，目击其事，退为余兄弟辈述之，且曰：“凡戏无益，矧
咫尺天威乎？”录之，亦足为好谑者戒也。
    ◎祝由科
    赵瓯北与陈玉亭（纯祖）同直军机，两人皆少年，暇辄手搏相戏。玉亭有力，
每握瓯北手，辄痛不可忍，瓯北受侮屡矣，时思所以报之。一日，在圆明园直庐，
取凳一桄语玉亭曰：“吾闭目相击，若触吾桄而伤，非吾罪也。”盖瓯北自谓闭
目则玉亭必不敢冒险来犯，而玉亭又意冒险来，瓯北必不敢以桄击也。忽闻桄端
拇突一声，玉亭已血满面，将毙矣。急以汤灌之，始苏。瓯北大惊，悔，立呼车
送之入城。是日散直，急骑马往视。甫入西直门，而马忽跳跃，瓯北遂跌仆地，
死去半刻方醒。乃先回宅将息，明日始往见玉亭，玉亭故无恙。后两家奴子互相
议论，始知瓯北之跌，即玉亭所为。玉亭楚人，盖素习祝由科，能以伤移于人也。
凡戏无益，此则不但无益，而且有损矣。
    ◎贤妇保家
    周才美以刻薄起家，为子娶妇，初入门即付以斗、斛、秤、尺等物各两件，
谕行入多出少之法。妇怪之，即涕泣求去，曰：“翁所为有逆天道，后代必育不
肖子破家，人谓妾所生，妾不受也。”才美悟，曰：“然则改之何如？”妇问：
“用此几年矣？”曰：“二十余载。”妇曰：“必欲留妾，请反用二十余年，以
偿昔日欺诈之数。”才美诺之，后生二子，皆登第。此妇既贤且智，以巾帼而能
为干蛊之事，洵女丈夫哉！
    ◎施药得报
    广西陈桂舫（铧），余丁酉同年也。余于榜后即到桂林省亲，故三次计偕皆
由潇湘泛洞庭至汴梁，渡河北上。每谈及洞庭，桂舫辄怦怦然色变。或笑其胆怯，
曰：“非但胆怯，几乎胆碎，幸有天道也。”因述前数年随其叔由河南归，路过
洞庭，因风不利而泊，同泊船不下数百。适有流民小舟十数只，舟中人多死于病，
桂舫舟中带有药丸（如藿香六合之类），投之辄效，于是求药者不一而足。后药
所剩无几，有不能遍给之势，其叔日：“药原所以救人，靳而不与，非义也。”
乃倾所有给之，计救活者已数十人。次早风转，各舟不约同开，波浪掀天，四望
无际。及傍晚，离湘阴尚有十余里，风忽息，众心稍定，而船户则惴惴然谓恐其
转风也。勉强趱行，约离口岸不及半里，而逆风已起，俄风力渐猛，兼以船大招
风，不能拢进。不得已，约众水手及全船人由小舟登岸，用双条大缆牵之。船户
嘱桂舫将柁握定，勿令偏向。众甫登岸而飓风怒发，船一起伏，约高丈余，人力
难施，竟有飘至中流之势。正在仓皇，忽闻山后一簇人喊曰：“快来相救。”七
八十人随缆而泅，一呐喊间，船已收口矣。众方庆再生，询之，即昨日之流民也。
盖流民船小，未起风时早已到岸。此若有神使之者，救人即所以自救，良不诬也。
    ◎某先达
    某先达者，家本素封，角口时，即联姻富室。其尊人慷慨好施，罄其所积，
临终时，惟以阴德遗公。公困甚，入泮后，借贷为娶妇计。而富翁嫌婿贫，阴背
盟，而以青衣易之。青衣固端庄婉娩，公无由知其伪也。后往岳家，里中无赖子
群以婢婿相揶揄。公密叩诸妇，妇直告焉。先是，公尝梦至一所，朱阑碧瓦，回
异人间，有数女郎共绣一锦袍。问之，曰：“新科状元服。”谛枧，襟袖间朱书
二字，乃己姓名。醒后颇自负，及知娶婢，恚甚，念他年富贵必欲改弦。一夕，
仍梦至前所，刺绣女郎漠不相顾，视襟袖间字，模糊将灭，急问其故，女郎漫应
曰：“此子近萌一弃妻念，上帝命易他人耳。”瞿然惊觉，深自悔厉。自此琴瑟
益调，誓言偕老，不数年而大魁天下，游掌封圻。
    ◎救人不终
    闽县陈赢仙（赓元），戊辰进士，选山东临邑县。陈本豪士，纵情诗酒，又
不善理财，遂以计典去官。短交仓库正款至万八千余金，应拟大辟，已收入府狱
中。道光五年，家大人陈臬山左，与陈为素交，日思所以解脱之。济南府钟云亭
（祥）为陈戊辰同年，家大人与之极力摒挡，缩其数至壹万以内，实亏九千余金。
若能限内完缴，便可免罪，且准捐复原官。而妙手空空，别无计策。时方伯为讷
近堂（讷尔经额），新抚军为陈心畲中丞（中孚），继钟为济南府者为家大人同
年杨蓉峰（惠元）。中丞、方伯皆与陈厚，而杨则陈之姻也。数人同心，极力为
之部署。适潍县缺出，佥商接手之人，家大人乃谋诸抚藩调署一人，令其于半年
内补苴临邑亏数。潍县为通省第一优缺，于本人毫无所难，而陈得大受其益，且
帑项不至久虚，一举而三善兼，众皆以为至妥。适中丞选一某令，并面告之故，
某令极口担承。谒家大人及诸上官，亦无不再三谆嘱之，并无难色。无何而家大
人擢苏藩，讷近堂擢漕帅，杨蓉峰回泰安任，陈中丞卒于山东。某令已莅任半年
余，见原议之上官无一在眼前者，顿翻前说，一毫不拔。陈遂以限满无完，照例
拟罪，卒于府狱。同官知此事者皆为不平，而无如之何也。未几而潍县以逃犯故，
将某令奏参革职。逃犯本不必即去官，盖上官闻陈事，恶其虚诈，故因案去之耳。
逾年，某令始捐复，改发南省。过苏州藩署，修谒家大人，征及前事，某令羞惭
满面，至不能置一辞云。
    ◎大吏好杀
    吾闽乾隆末亏空之案，发于福州将军魁伦。司章奏者，为吾郡林樾亭先生
（乔荫），士林耆宿也。时闽省吏治极敝，仓库皆空，魁伦镇闽日久，尽知其详，
而先生文笔既雄，敷陈详尽。奏入，大动上听，立授魁伦为闽督，使穷治其事，
遂成大狱。逾年，魁伦以丁忧回京，先生亦赴部竭选。见故太傅朱文正公。先生
本文正公高足，公于其来谒，私叩之曰：“魁某兴大狱，汝何不阻之？”先生曰：
“劝之不从，奈何？彼谓亏空于理应办，不料清查之决裂至此耳。”公曰：“汝
代人捉刀，固不得已，若魁某之好杀，断无好结局，且静观之。”时樾亭先生在
内城主魁伦家，在外城主先叔祖太常公家，此语亲为家大人述之。无何，魁伦授
四川总督，以教匪偷渡嘉陵江失机伏法。樾亭先生时甫选四川彭县，调江津，旋
被檄委办藏务，卒于西陲边外。
    ◎贪酷吏善途迎
    嘉庆初，有进士作令吾闽者，贪与酷兼而才复足以济之。初任晋江县，适大
吏以巡阅过境，距县尚数十里，即有村间民妇提筐跪献道左者。问其何以知我来，
则曰：“小民那知有大人过此，昨闻本县官将到，官爱我等若子，又素不受馈赂，
计惟田园中所有蔬果可藉以献芹忱。今适遇大人，因思县有好官，皆出自大人之
赐，理应先献大人，后再补送县官也。”大吏笑颔之。如是者络绎数十起，乃悉
令随舆至城中领赏。及至行馆，见某令，大将异之。因筹所以赏提筐者，则某令
已代备银牌百面，随传命分给之，各欢声雷动而去，大吏又大称快，而不知皆此
令所预为之也。不数月，即擢厦防同知，为吾闽第一优缺。莅任之日，适报一命
案，有本辖富绅捐部郎者，因起造园亭，亲督工匠，自坐一圆椅，旁置灯火以供
吸食鸦片烟之用。俄一匠亦携潮烟筒向灯吸火，富绅叱之甚厉，匠负气去，乘仆
从不在侧，携斧劈其背，立毙。匠亦旋被执送官，自认不讳。即收禁，牌示明日
早堂听审，而夜遣人语匠，令供指使者。翼日，匠供主人之妾某氏。签拘某妾晚
堂听审，某家急使客以万金赂得免。复使人语匠曰：“某妾不肯到官，恐指使别
有人，明日覆讯，当另供。”又越日，覆供事出某妾而其意实起于其妻。签拘某
妻，则复使客加赂万金，案遂定。盖受篆甫三日已乾没二万金，而于案情并无出
入，于是人皆畏其贪酷，而亦群服其才。大吏益贤之，旋擢守泉州。后屡缘事复
处降为令，盖历任所为率类此，终至辗转褫职。有所仟干仆阴记其前后所入不下
五十万金，皆随手散去，罢废之后，两目旋瞽，两子皆纳赀为郡丞者，亦相继而
亡，遂至贫无以自存，竟住傺客死。俗所谓人财两空者，此令之谓矣。同时有莆
田令者，汉军人，亦工逢迎。值某大吏过境，午憩于涵汁驿馆。莆中山水本佳，
而涵江风景尤好。驿馆中一楼最擅溪山之胜，某大吏颇喜吟咏，因即景成七言截
句一首，书纸粘壁而去。越旬余，旋节，复憩此楼。见壁上有墨拓山水一横幅，
结构颇佳，幅左有诗款，就视之，即前所作截句也。适某令进谒，大加称谢，并
询墨拓，如有余纸，拟带数幅回省垣以分贻知好。则早已拓成二百幅，精裱装成，
随辎重发行矣。于是大吏复称谢不已，握手郑重而去。旋有兴粮厅缺出，已拟题
升某令，闻其暴卒而止。某令挥金如土，自奉极奢，而身后欠负累累。同寅极力
襄助，仅得归去。近有吾乡公车为某宦带信物至京，亲交某令宅中者，则所居极
湫隘，仅一婺妾应门而已。
    ◎盗胁官
    有盗夜入某令家，露刃胁之曰：“吾与若均盗也，以盗得盗物不得谓之盗。
吾之盗，得财而已，不必杀人。若之盗，常杀人以得财，与吾孰贤耶？夫盗之罪
必死，吾知之。而乃冒死为之，徒以贫故，不得已出此计。所历若干家，所犯若
干案，较若所为，曾未及半，而徒获盗名，甚无谓也。今独取若赀，吾可以归里
买田，恂恂为善人，不犹胜若之终身为盗乎？”去其箧千金径去。某令大惧，
不敢泄其事。其邻有微闻之者，传播于众如此。此江南某县嘉庆初年事。
    ◎曹循吏
    曹怀璞（瑾），河南解元，宝应朱文定公及陈恭甫编修所取士也。作令吾闽，
有循声，为吾乡近来第一廉能之吏。宰闽县时，值新廉访莅任。故事，闽县与侯
官分辨署中磁器。侯官费至洋银千圆，而曹以百圆了之。司阍者不纳，且毁其器
之牛。曹乃怀器单及各碗式亲呈于廉访门：“以大人上下人等计之，无论侯官所
办若干，即卑职此一单，已足敷厨房茶灶之用，今为阍人毁其半，亦愿补行送入。
若必求多且精，只有取之于民，非卑职所敢出也。”廉访无如之何，转奖慰之。
一日，于途中遇两人争辨，执而问之，其一人曰：“某拾得银一封，约重五十两，
持归家呈母，母曰：‘银数太多，倘此人急需此项，失之恐有他变，亟应守其地
而归之。’某因到此守候，果遇此人寻至，即以原银还之。其人熟视许久，曰：
‘尚有五十两，汝应一并还我。’盖其人即欲藉此讹诈也。”曹诘失银者曰：
“汝所失银实是百两乎？”曰：“然。”又语得银者曰：“渠所失系百两，与此
不符，此乃他人所失，今其人不来，汝姑取之。”复语失银者曰：“汝所失之百
金，少顷当有人送还，可仍在此候之。”其拾银者持银竟去，失银者嗒然不能复
置一辞。途中围观者咸称快。曹之断狱明决，类如此。曹面貌枯槁而少须眉，相
者谓其终身无子，今五旬外已举一子，且擢淡水同知，论者谓廉明之报云。
    ◎清查浮数
    乾隆未年，吾闽亏空案发，州县伏法者二十余人。藩司以惊怖死，臬司以冤
杀七命为人举发，时甫擢陕藩，已起行，复奉部文追回正法。道府俱褫职，总督
伍拉纳、巡抚浦霖并逮问入京。纯庙震怒，廷讯日，施大刑，越日，即押赴市曹。
时伍两目耿耿，犹能左右视，浦右腿已夹断，横卧车中，奄奄一息矣。此家大人
公车在京时所目击也。当日总理清查局者为田方伯（凤仪），天性峻刻，勾稽出
入皆就现亏为断，又以迫促了事，就中应划应抵者皆未及详慎分清，撤局后，总
计库款，乃浮出数十万金，而死者不可复生矣。有古田令塔伦岱者，由满州文举
人出身，官声本好，亏项皆有款可抵，当时未及查出，遂拟绞决，人尤冤之。方
伯施以丁艰归，已过山岭，将上江山船，忽见船头约有官衔伞灯七八对，最前一
对上书古田县正堂，字可辨，心讶此闽员，何以送出浙界，又何由径入我船？及
登舟，乃并无一人，问之，仆从亦无所见，由是得心疾，郁郁以死。
    ◎修符
    家大人陈臬山左时，考课泺源书院，有海阳修生者，文颇佳。异其姓，因询
家世，则读书旧家，其父修符者，曾中解元。并述其父来省赴试时，途次遇夫妇
二人携幼子哭甚哀，诘之，则将鬻子以偿富家债者，修乃计其数倾囊与之。及入
闱，题为“孔子于乡党”句，属思未就，忽梦一老人告之曰：“此题若作两乡党，
必元”。惊觉，即以宋鲁分股。出闱后，遇一人泥首于地，视之，即将鬻子人也。
坚请过其家，甫入门，见壁悬绘像，与梦中老人宛然无二，询之，为其父遗像也。
榜发果首选。按此事已载先大父《天池公书香堂笔记》中，家大人近复录入《制
艺丛话》。忆张惕庵先生曾云：“乡党自是昌平阙里。”然《礼儒行篇》云：
“某少居鲁，衣摧掖之衣，长居宋，冠章甫之冠。”则宋鲁并称乡党，非无据也。
    ◎与鬼说情
    浙江某科，有温州某生在号舍中遇女鬼索命甚急，邻舍生颇负胆略，往诘其
故，某生噤弗能语，鬼附某生代应曰：“我本无邪念，彼百般挑我，正与目成，
为夫所见，大遭诟辱。实未受污也，彼不但不为剖辩，反以风流自命，故作得意
之状，使我无以自明，遂成短计。”邻生曰：“此人诚可恶，但能容我一言否？”
鬼曰：“我自索命，彼自抵命，与君何干？”邻生曰：“我平生专喜解冤释恨，
凡事总求有益于人，鬼之情状，与人当不悬殊，徒以抵命为快，又何益乎？”鬼
曰：“然则君将何以处我？”邻生曰：“汝有子否？”鬼曰：“我有一子，今年
十八。”又问：“彼有子否？”则曰：“彼有一女，已及笄矣。”邻生曰：“今
我令彼将女许汝为媳，汝愿从否？”则曰：“此固所愿，但此人无良，难保其不
翻悔，此次若放他去，则再遇又不知何时耳。”邻生慨然曰：“我愿以一家保此
事，如有翻悔，汝即向我索命可也。”鬼沉吟良久，日：“姑从君命，切勿食言。”
郑重而去，某生顿苏。邻生告之故，遂满口应承，惟恐鬼之复至也。是夜，邻生
甫就寝，即梦前鬼来谢曰：“蒙君为妾调停此事，已达神听，彼生本应此科中式，
今已移与君，我特来贺，但一出闱，即当急了此事，勿因循也。”三场甫毕，邻
生即寻至两家，各述颠末，数日之间，遂成吉礼。未几，榜发，而邻生已高标矣。
盖邻生素在温州各属办理刑幕，亦微闻有此事，而未得其端倪，今既力为担承，
如果翻悔，不难以访案竟其狱耳。此事为郭莲渚比部所述，时比部方随任浙中也。
    ◎与鬼讲理
    鬼之情状，与人无殊，可以情动，亦可以理遣也。浙江某科，有赵生应乡试，
既入闱，饭后假寐，一妇人揭帘入曰：“误矣，非某人也。”言毕倏隐。赵生默
记其姓名，时点名尚未竟，赵乃倚号口栅栏，逢人询问。旋遇一人，与所记姓名
相符，语以故且讽其出。人初不省，忆久之，复问妇人年貌衣饰，赵以所见对。
其人乃日：“果此人，吾弗惧矣。曩吾家有一舆夫甚懦，为妻所制，日被殴辱弗
敢较。一日，见舆夫被殴败面，吾怒斥之曰：‘汝夫纲不振，一至于此，彼殴汝，
汝独不能殴彼乎？’舆夫以一言激动，还殴其妻，其妻大恚，以为天下之大，有
妻殴其夫而已，今乃反是，此天下之大辱也。哭詈终日，至夜而自缢。此妇可谓
至愚极悍，倒行逆施者矣。吾持公论以斥其夫，并非迫此妇以自缢，乃欲执是以
仇我，天岂容之乎？”于是同号士子闻之，共起为文向空焚之，剖说其理，使悟
而自去，且曰：“若再夜出为祟，当同诣明远楼诉诸关帝，押汝入无间地狱也。”
是夜竟寂然。
    ◎淫报
    杨雪椒光录（庆琛）在山左藩任，闻其幕宾云，每岁泰山进香时，士女往来
如织，有男女二人于半山僻处苟合，旋为人撞见，方思逸去，而下体已联为一，
欲强分之，即痛不可忍。既而观者愈众，有识其为某处人者，告其家，往视之，
则嫂叔也。其家人急以被裹二人舁回活埋之。夫人生一举一动皆有鬼神览观，况
名山显赫之区，而敢不顾伦常，肆行淫秽，得不受此恶报乎？

    ●卷五
    ◎孟瓶庵先生
    吾乡数十年来绅耆负重望，实足为国人矜式者，莫如孟瓶庵公（超然）。公
掌教鳌峰八年，家大人及诸伯叔父皆从受业。公家世寒微，封翁某充藩署茶役，
而醇谨有士风。祖传戒杀之训，奉行惟谨，兼劝其侪偶，多信从之者。署中宴客，
厨下宰杀无数，封翁必远避，不但不忍见，并不忍闻其声。方伯闻而喜之，亦以
此化导其家人，为之减杀无数。封翁知公善读书，加意培护之。公每往友人家会
文，日未晡，封翁必篝灯候其门，并嘱出入人毋使某知，恐扰文思。后公自知之，
每会文辄不待晡而毕。乡试揭榜日，封翁随官入内帘，缮至解元名，不觉大笑，
众官询，知即其子，乃各起立拱贺，先送之出。公联捷成进士，入翰林，改吏部，
典试粤西，督学川中，封翁尚健在。甫报政还朝，即乞养归不出。子若孙皆联翩
举于乡。公守先志，至今合族犹以杀生为戒云。道光年间，有修辑福建通志之举，
所有书中体例、局中经费，悉归陈恭甫编修主持。前志有“儒林”“道学”二门，
盖沿宋史之例，同人拟仍其旧，编修谓“儒林”可以包“道学”，不必复立“道
学”之名，毅然删之。时家大人请假里居，语同人曰：“道学莫盛于宋，亦莫盛
于闽，此在他史可无，而在宋史则应有，在他志可无，而在闽志则应有，不可删
也。”众皆然之。编修曰：“然则本朝何人可称道学？”家大人曰：“如瓶庵先
生者，优入之矣。”众翕然无异词，编修不能夺也。
    ◎叶宫詹
    乾隆间，吾乡叶毅庵宫詹（观国）以儒林文人屡司文柄，廉勤尽职，至老不
衰。督滇学时，诸城刘文正公适奉使至，见公，喜曰：“吾见馆阁诸君，一出学
差，无不面丰体胖，今君如此清癯，半为校士清勤，半为官厨冷淡，不愧为吾门
下士矣。”在粤西时，值乙酉选拔之期，有某生为巨公婿，挟权要人手书，谆谆
相托。得书立焚之，不置一辞。榜出，其人竟不与，阖属翕然。按试各郡，约束
丁役，无额外縻费。比任满，代者以地方供应事酿成大案，竟罹重辟。抚臣劾奏，
学臣某按临之处，较前任学臣叶某多派人夫至七百余名。在安徽时，年近七旬，
大省卷帙繁多，而无一篇不过目。尝夏夜校阅，尽屏仆从，惟留一幼僮在身后挥
扇，风扇忽灭灯，饬懂取火。宫詹每阅卷，必据大几，将卷居中央，取者置左，
不取者置右。当灭灯顷，宫詹以两手各压两边卷上，乃暗中有一卷飞压左手之背，
及灯至覆阅之，则未过目之卷，其文实不佳，乃将此卷另行批抹，遍示幕客丽不
言其故，于是署中惊以为神。平生凡四任学政，皆弊绝风清，心安理得。四十岁
外始连举丈夫子七人，长与三皆以优行贡成均，四与五皆以举人大挑知县，二与
六与七并成进士。二以榜下知县分发广东，六与七皆入翰林，氵存出为监司、郡
守。孙数十人，有由翰林历吏部出为监司者，其成进士、举人、拔贡者，尚指不
胜屈。吾郡簪缨之盛，一时莫之与京也。同时吾郡出为学政者不一人，而清操隽
望则惟宫詹与瓶庵吏部为伯仲之间。吏部督学四川时，总督某广纳苞苴。值其寿
辰，公手书楹联为祝，不受。公以已署双款为言，仍不受，且云并非整寿，他处
送者悉不敢收，不能不一律相待。公即日携一椅坐总督头门外，凡各属有送寿仪
者，悉为簿录而却之曰：“大人并不收礼，我送微物且不收，何况所属有混行馈
赂者？我必立揭部科。”凡坚坐三日而去，于是总督亦为屏息。至今蜀人能道其
详，盖非公之壁立万仞不能如此。同时有督学某省者，虽满载而归，不数年即罄
尽，则等之自郐无讥矣。
    ◎陈尚书
    陈望坡尚书（若霖），本吾闽盛族，世居闽县之螺洲。江流环抱沙土，华滋
生其间者，每多巨人长德。而公尤为杰出，扬历中外数十年，皆以朴诚结主知，
以仁恕孚人望。尝语人曰：“吾侪生当盛世，循分供职，有何奇才异能？惟能以
人事君，则收效自远。”又曰：“吾侪治狱，不能惟明，遑云克允。惟念唐虞之
世，以尧舜为君，以皋陶为刑官，而一则曰罪疑惟轻，再则曰宁失不经，则其不
敢自信可知，而宽严之间必有道矣。”当陈臬楚北时，勘办秋录，以失出十五案
为部臣所指驳，奏入，上谓：“陈若霖刑部老手，何至失出十五案之多？”坐降
四品顶戴，拔去花翎。或有以此诮公者，公曰：“此我平生第一心安理得事，君
何尤焉？”掌刑部日，尤以汲引人才为务，鼓舞作兴，无一人不乐为之用者。近
年刑曹中推能手，其外任司道，掌封圻，铮铮有声者，皆出公夹袋中也。吾乡俗
传老于刑部者，鲜能保全终始，而后人亦多不振。今公进退以礼，克永终誉，又
享高年。其次子景亮在兵部为长贰所倚任，又中庚子南元，三子景曾以拔贡作令
山西，孙承宽亦登己亥乡荐，皆有蒸蒸日上之势，则公之食报可知矣。又闻公早
年困于童试，至二十八岁之春尚应岁试，仍不售，乃决意辍业为商，结伴同往苏
州贩布，已登舟矣。螺洲距省城三十里而遥，舟至洪山桥必小泊（即省城之马头，
过此则长行矣），值连日大风，不能解缆，忽见岸上急足到，为公递家信，云昨
学辕牌示即于日内赶办科考，嘱公速回应试。公笑曰：“此所谓蛇足也。”漠不
为意。其同伴皆促之回，亦不动，乃数人挽之上岸，将行李抛置路旁，时风已转，
径扬帆去。公不得已，怏怏入城，旬日间遂入泮，是为乾隆丙午科。九月举于乡，
次年三月成进士、入翰林，散馆改刑部，甫补缺即丁忧归，家居八年，始再出。
公之澹于荣进如此。公貌简口讷不喜趋承，在刑部时，惟日坐司堂理牍，堂官从
不识其面，公亦不求人知。时和坤初伏法，其仆刘秃者已拟远戍。故事，凡遣犯
日，提牢官点交差役解往顺天府衙门发配，司官弗与闻。是日适公当月，念此系
重犯，亲身押往，索取顺天府收文回。旋有科道参奏遣犯刘秃声势尚赫，临行夹
路饯筵拥挤不绝，以致发配三日尚未出京。上震怒，立召刑部各堂官，斥以所司
何事。各堂官噤无以对，碰头出，即联骑入署，立传各司官诘之，司官亦皆茫然。
时公方贸贸人司堂，问何事喧嚷，有老书吏告之故，且请公上堂。则堂官查出是
日当月之员，已厉色相待。见公至，大声曰：“汝于某日当月乎？”曰：“然。”
曰：“刘秃之事发矣，汝尚不知乎？”曰：“顷适知之，但咎在顺天府，与本部
何干？与当月者又何干？刘秃于某日出禁，司官即于是日亲身押交顺天府衙门，
并立取本日收到印文为据，尚何惧乎？”因就怀中出一纸呈上，各堂官皆辗然曰：
“是不难覆奏矣。”事遂解。于是合署上下无不知有福建陈老爷者。附录之，以
见公之遇事详慎，有益于公家又如此也。望坡尚书亦常劝人惜字，每言其无锡同
年顾式度（钰）人礼闱时，梦见一人来索卷，大书一惜字而去，觉而恶之，题纸
下，三艺援笔立就。及誊，真人自嫌首艺太短，场后意殊不慊。及榜发，竟中会
元，始悟卷中惜字乃其封翁勤于惜字之报，其族人皆异口同声也。望坡尚书抚滇
时，其夫人卒于官署，令长子景福扶衬归闽。濒行，带一副沙木寿板，为公所见，
饬之曰：“汝带此回去何用？”景福不能对，公笑曰：“以汝身分，不配用此，
自然是为我预备，且问汝直以我为能终于里第乎？果尔，则如天之福，吾闽木材
亦不恶，何必多求？如当终于督抚任所，则又何难得一美棺乎？”因举一故事谕
之曰：“昔有张翁，最精心计，年六十时，自备一棺，旋嫌其材太薄，访有贫家
治丧仓卒不及办棺者，借与用之，约还时但索加厚一寸以为利息。如是展转数次，
居然棺厚九寸，藏厢房内。一夕邻家火起，沿及厢房，急入扛取其棺，业已被焚，
忙投之水塘中，火旋熄，拖起刨之，依然可用，但尺寸之薄，亦依然如前。张翁
乃叹曰：‘此我命中祗应得薄棺也。’夫棺之厚薄，尚有定数，又何必费无数之
赀求美材于万里之外乎？”闻者皆服其达观。
    ◎五子登科
    福州曾霁峰刺史（晖春）以进士官州牧。其祖本寒儒，尝与戚属某姓争坟地，
地故曾物，争辨莫决，将断诸官。而某戚颇有力，预制墓碑，先一夜瘗诸地。次
日官至，掘得墓碑，遂勒曾起棺改葬焉。曾随亦闻其计，无如何也。后历数十年，
两家之科名仕宦皆相埒，风水之说固不谬矣。今则某氏之显者渐替，其子孙亦寥
寥。曾氏则继起之书香愈盛，长子元基，乙未举人；次子元炳，己丑进士；三子
元海，壬午进士，广西学政；四子元燮，戊戌进土，现官主事；五子元澄，辛卯
举人。魏丽泉中丞制“五子登科”扁旌其闾。而孙兆鳌旋登庚子进士。科名之盛，
一时莫之与京。可知人不患为人所欺，而但求为天所佑耳。又闻曾氏自刺史之父
又盘公（新）戒杀，已历三代，百有余年，抑亦好生之报欤。
    ◎廖氏阴德
    闽县廖氏积有阴德，先母郑夫人常称之。先母为廖家之表侄女，故知之最悉。
每谈旧事，述廖氏兄弟之父，群称廖太翁者，曾于台湾充郡署吏书，于某年私焚
海盗案一册，盖活人以千计。生平又最敬惜字纸，每自背一篮于穷街僻巷检之，
其受污秽不堪着予者，亦必拾回洗净焚化，行之数十年不倦，盖文人学士之所难
者。其累代待婢女甚宽恕，恒及时遣嫁，凡俗所为试妆、回门之礼皆不废。人问
之，曰：“婢女亦女也，忍异视乎？”其厚德又如此。此皆乾嘉间事，先母所目
睹者。彼时廖家尚未发祥，今则兄弟相继而登科第：长鸿翔，嘉庆戊寅举人，广
东知县；次鸿禧，道光乙酉举人；次鸿苞，嘉庆丁丑进士，江南同知；次鸿藻，
嘉庆己巳进士，江西粮道；次鸿荃，己巴榜眼，现官尚书。鸿苞字竹臣，鸿藻字
仪卿，鸿荃字钰夫，三人皆由翰林出身，亦近代所希有矣。
    ◎许氏阴德
    侯官许荫坪进士（德树）自述其先代本籍晋江，其曾祖母郑孺人，湖北巡抚
鱼门先生（任雎兀┡也。巡抚罢官，留修湖北省垣，孺人捐田产、衣饰，合得
白金二百余斤，助工费，巡抚因得归，遂携子女从父居侯官，而弃其田庐之在晋
江者尽与夫之兄弟。泉州守义之，书门曰：“巾帼君子”。而家日贫，偶念族中
有男女二人流落异乡者，力措金寄赎之，值其绝粮已数日矣。子端本（崇楷），
乾隆己卯举人，山西翼城知县，孙继之（懿善），乾隆辛卯举人，广东陆丰知县，
皆以治谱相嬗，有循声。陆丰君尤阔达好施与，其姑某氏贫，生二女，将溺之，
悉收为己女，时君家已有五女矣。又某氏姑有二女，因贫将鬻为婢，公复携归，
代为抚养。婚嫁婿家，皆各能成立。时城中称女赏者，必推许氏。曾孙鹤ぎ（冠
瀛）先成进士、入翰林，荫坪亦成进士，又庆澜继登乡荐。家大人与荫坪少同受
业于郑苏年先生之门，癸卯回福州，访荫坪，则荫坪之两子两孙皆方以秀才应乡
试，书香之盛，同辈所仅见也。
    ◎官志斋征君
    侯官官志斋征君（崇）业盐晔溃以忠厚称。后负官帑，志斋代其父系官者
数月，复竭赀产以授代者，家遂破。志斋既贫甚，而善事其亲，从朱梅崖先生受
作文法。乾隆己亥科大兴，太傅朱文正公典闽试，从落卷中拔置第六。文极古淡，
訾议纷起。文正公复命，上索闱墨观之，语公曰：“前数篇皆佳，而第六名文尤
有先正典型。”自是訾议者不敢鼓其喙。既试礼部，不第归。公为贻书闽中当事
代谋馆谷，当事知某邑书院师未定，以告志斋，志斋曰：“去岁主是席者，吾同
学友某。倘夺彼与我，实不愿为。”当事复改筹某邑，志斋曰：“适闻求荐某席
者，吾中表兄弟也”。皆弗果就。嘉庆元年，诏举孝廉方正，汪中丞稔志斋贤，
诸夤缘少年皆被驳，而独举志斋以应。士论翕然。志斋以亲意勉就徵，行至清湖
病没。其友谢退谷孝廉（金銮）忽梦志斋来告曰：“我寿数已终矣，上帝怜我恤
师母、育遗孤，命为侯官县城隍神。”遂挟退谷偕之城隍庙，退谷请相依于此，
志斋麾之归。侯官城隍庙在衙门中，少有知之者，明日访其地，果如梦境所历。
未几而志斋讣至矣。先是，志斋之师某孝廉死，家无遗产，志斋迎养师母而抚育
其孤，至成立始还其故居云。
    ◎萨露萧农部
    福州盐商惟萨姓能世其家，自露萧农部（龙光）为总商，其名益盛。农部之
父启源翁（知遇）本以忠厚起家，乐善好施。农部禀承家训，又雄于财，故数十
年来阳施夜行之盛为吾闽称首。乾隆庚子冬，农部方计偕北行，翁既厚给之赀，
俾得沿途周济穷乏。辛丑春，适有引见官进京者，翁复兑寄三千金，函谕另箧存
贮，侯发榜后以分吾乡之报罢者。农部遵行惟谨，于是吾乡下第举子无一留滞他
乡者。农部即于是科登进士，选庶常，散馆改户部。京曹多清苦，惟户部所入较
优，农部悉留以资京寮之贫者，不足则捐赀以济。同郡之谒选及与计偕者，多馆
于农部宅中。值乡宦某有迫于逋负，将以身殉者，倾囊助之，立解其厄。以丁忧
归里，遂不复出。时盐政日敝，农部左提右挈，所代承谋额不下数十万金。农部
以一身肩之，推惠内外，凡鳏寡孤独贫苦无以嫁娶敛埋者，族戚之待以举火者，
士子之赴省试、礼部试者，往往无半面之识而莫不遂所求以去。有侯官令某以亏
空干吏议，并非素交，仓卒登门求助，慨诺之，某获复官。又尝增置鳌峰书院书
舍，整修洪山桥，建东街文昌祠、新鼓山涌泉寺。乙卯之赈饥，丁丑之浚河，皆
赖倡输以集事。其实农部偶亦称贷于人，非盖有余而施不倦，人皆知之。尝语人
曰：“吾岂以财为德哉？视吾义所在而从之而已。必俟有余而后散焉，则为善无
日矣。”有子十五人，皆相继登秀孝之科，其孙辈至今登贤书者亦不绝。农部晚
年无他嗜好，惟曰喜为叶子戏。或议其荒于家政，然教子必以义方。尝持蔚州魏
敏果公之训曰：“败家子有二等，放荡赌博，骄奢淫佚，丧祖父之赀产，败其家
门者，此愚顽不读书之人为之；妨贤病国，贪贿肥家，辱祖父之名节，败其家世
者，此聪明读书之人为之。二者交讥，故知保赀产者尤宜爱名节。”又尝诵关西
张子西铭之语曰：“富贵福泽，将厚吾之生，使之为善也轻。”然则农部之所学
可想矣。
    ◎林状元
    吾间前明鼎甲最盛，三百年中登状元者十一人，榜眼十二人，探花十人。本
朝百余年来，屡得榜眼。乾隆间有“四眼开，状元来”之谣。时邓允庭（启元）、
赵秀山（晋）、吴剑虹（丈焕）、林清圃（枝春）相继登榜眼，佥谓大魁可拭目
俟。而韩城王文端公适以修撰来视闽学，遂应其语。直至嘉庆己巳，廖钰夫（鸿
荃）复登榜眼，而状元仍虚无人焉。道光丙申，林勿村（鸿年）始得大魁，何杰
夫（冠英）亦同登榜眼。勿村旋充册封琉球正使，加一品服。科名盛事，萃集一
时。余谓状元在他省不足为奇，而在吾闽则为二百年来破天荒之事。勿村家世，
余所未详，而里尚阝啧啧其令祖封翁某一轶事，则发祥流庆有自来矣，因亟记之。
封翁某尝薄游归，路过南台之中亭街，见路旁鱼货店中喧扭一客，势欲拳殴，客
至哀求不得脱，窘不可言。封翁诘知因索偿欠负，询其数，则银洋四十元。封翁
慨然曰：“我身边适有洋银四十余元，可以代完此欠。”即出银付之，事骤解。
客德之甚，详问封翁姓氏里居及其子孙名字，归家制一长生牌记之，称曰“恩公”。
如是者二三十年，至勿村登第，此客尚在，乃造庐启贺。时封翁已逝，诣其祖堂
泣拜，并扬其事于众。盖至是勿村始自知其始末。隐德之报，信不诬欤。
    ◎杨光禄
    杨雪椒光禄，嘉庆甲子登乡荐，至庚辰始成进士。是年，以公车过苏州，因
乏川资，枉道至乍浦，因乡谊集得洋银五十元。还苏小住旅店，见邻有卖女者哭
甚哀，一念不忍，出洋银二十八元赎而完之。有同乡怜其贫，复凑集十余金，遂
孑然抵都，拮据入场。竟得中式，观政刑部。为大司寇陈望坡先生所赏识，不数
年得京察典，以郎中出为监司，旋陈臬湘中，开藩历下，复入为光禄卿。此事雪
椒先生并未自言，江苏有刊本《劝戒近事辑略》一书载之，吾乡人始知其事云。
    ◎贫家赠米
    廖仪卿观察言其祖光禄公曾官百夫长，家贫，岁暮萧然无办。日晡独坐，有
学射生送年敬一函，启视之，钱票一千耳。自念我贫，尚有人送年敬，某亲串甫
故，妻寡子幼，将何以卒岁？乃怀票牵马出门，往碓坊市米五斗余，装马背，躬
送某亲串之门。其家讶曰：“廖家甫送米来，何又送耶？”叩之，则其祖母王太
夫人于清晨已送米五斗矣。归而询之，王太夫人乃言实念伊贫，又以吾家亦非有
余者，虑烦君心，故自典耳环购馈耳。公大喜，以腊酒相慰藉曰：“相夫当如是
矣。”又言其父光禄公奉侍王太夫人，务体亲心。尝有亲串某充县粮书，蚀官项，
为官所系治，约以三日内不缴，当榜死。某妻持屋契泣告于王太夫人，求以此为
质，贷三百于。王太夫人语公曰：“此好事，汝宜做”。公敬诺，立与三百千，
越日，又来，云屋本有余价，今官项尚不敷，求再贷一百千。王太夫人又语公曰：
“救人须救彻，汝宜做”。公敬诺，复以百千益之。后微知其事真而其契伪，请
益之举则其夫脱系后令妻试为之也，亦竟不问。
    ◎拾遗不还
    廖仪卿又言其家旧在城北之夹道坊，对门江西人开茶食店。一日，有人装束
类衙署长随者入食，食毕匆匆出店，主人敛食器，则案上遗一小布包，解视之，
当票二纸，钱票五百余千，密怀入内。少顷，其人踉跄至，遍觅上下，颜色沮败，
谓主人曰：“我本某公馆家人，今晨本官付我皮箱二只，命我质钱，我在长生当
店中质得钱五百四十千，并当票包在白布手巾中，忙遽遗此，求主人赐还，没齿
不敢忘德。”主人作色曰：“此地人山人海，知谁检去？”其人泣且跪曰：“我
若不得此物，将何面目见本官，惟有投水死耳。”时观者如堵，咸注目主人，主
人指天日誓曰：“我若拾得不还，亦必死于水。”众乃释然。其人起，垂涕迳去。
主人以其货稍稍营运，贩漆器于延平，往来大获利。逾岁，携其子罄所有置货往
延平贸易，满载而归，过南蛇滩，舟撞蛇颈立碎，片板无存，父子并溺，死水之
言竟验。
    ◎辛生
    仙游辛生者，素有文名，并工刀笔，凡邑中健讼者，皆归焉。以此积有余赀，
而每遇歉年，戚党之待炊者不能沾丐其一粟，众忿之。年过四十无子，祷于神，
愿以毕生福命易一子。梦神叱之曰：“汝所作讼牍，变乱黑白，破人产，诈人财
多矣，逃祸不暇，尚望子乎？”辛曰：“业此多年，悔之已晚，如何？”神手书
“放下厨刀，立地成佛”八字示之。辛觉而汗下，立誓改辙，虽唱以重金不顾，
而反为人排解息讼，前后竟如两人。如是者年余，复祷于神，梦神谕之曰：“汝
近来所为甚好．但汝生平尚有恶孽，独不白知乎？”因手书“能与贫人共年谷，
必有明月出蚌胎”十四字示之。辛心领其意，悚然而寤，而不知此二句所从来。
时先祖资政公掌教金石书院，辛固院中高才生，因以梦质公，公曰：“此黄山谷
诗句，神若曰果能分粟济贫，自不难得子耳。”辛乃罄所藏以施济之，以平粜，
如是者又年余，乃梦神告之曰：“汝年来积善已达天曹，观音大士行将送子与汝
矣。”逾数日，果梦一白衣妇人抱一婴孩自对岸来，正思往迎，突有大牛横亘于
前，白衣妇人遽回身去。懊恨而醒，悟为平日食牛肉之故，因合家誓戒食牛，后
果生子，且游庠矣。
    ◎潘封翁
    同安潘文岩封翁（振承），少孤家贫，附估舶泛海，遇飓风，飘荡不知所之。
死生已置于度外，惟念家有老母，日夕哀号而已。越日，风忽转，数刻间遂泊番
禺。又越日，前舟再发，复遇风，竟溺，独君以恋母不行获免。所赍货适腾贵，
得利数倍，人以为孝思所感，由是以赀雄岭海间。广州饥，捐米万石助赈。会大
疫，施棺五十余具。修华圃书院及紫阳祠，增餐钱，供远来学者，他义举多称是。
乾隆中，以剿金川助饷，叙军功三品衔。卒年七十有四。嘉庆末，自岭南归葬。
同安子七人，皆有位于朝，孙多登科第者。同里陈恭甫编修为之传。
    ◎祝封翁
    浦城富而好礼之家，首推祝氏。余长姻东岩太守（昌泰）之嗣父恕亭翁（荣
封）者，慷慨多义举。邑之南浦书院膏火无出，翁独力捐资，至今士林颂其惠。
时省城鳌峰书院经费亦告匮，翁复捐助之，合两书院损数不下数万金。太守之本
生父和亭翁（乾封）者，亦好义，而早卒。其继妻徐太恭人体其志，捐膳产数万
金修复全城，并修刊县志，皆祖舫斋尚书董其成。大吏为闻于朝，今吾闽志乘并
载其事。太守之季父简亭翁（缔封）尤疏财仗义，济人之急，戚党中无不被其恩
者。喜为人排难解纷，无论识与不识，有来质者，辄相悦以解。近有人自四川来
者，相传为蜀中某县城隍。今浦中祝氏子姓繁盛，簪缨不绝，其源有自来矣。同
时有季子骏明经（新元）者，乐善好施，为里党所推服。道光四年，邑中荒歉，
常自橐数千金往邻省买米，回浦减价出粜，所全活甚多。近亦闻其为广东大埔县
城隍。季与祝为世亲，子骏又与家大人善，因并录之。
    ◎张解元
    浦城张陟庵孝廉（翘）祖墓为江山黄姓所占，已倒棺弃骸矣。张合族中子姓
控于郡，郡伯赵某受黄贿，勒张诬服，张坚不从，至熬刑夹腿晕绝不少悔。时值
辛酉乡试，张求赴省应试，郡伯不肯，丐人再三请，勉从之曰：“看他到省中解
元去。”是科吾闽主考为姚文僖公至八月杪，尚未得元。一日睡中，闻堂前履声
橐橐，又闻嗟叹声起，迹之，实无人。时同考官皆披衣起，因饬各覆检落卷，有
同考官丁曰：“恭者是夜梦有人偷其印，心甚恶之。”丁每阅卷录取者，必盖用
道心惟微，小印为识。适得张卷，讲中有道心惟微语，大笑曰：“此殆即偷印之
征乎？”急荐之姚，一展视，即大激赏。先将张卷别录一纸，遍示同人曰：“此
我拟作，乞诸君子正之。”诸同人曰：“若得似此精理名言，真堪压榜矣。”姚
乃出神中张卷示之，即日定元。揭晓后，郡伯以事罢去，讼亦得直。于是浦中人
皆称为张孝子。未几而张之从弟（梦魁）、张之子（廷书）相继登乡荐，皆当日
同在讼庭受威吓者也。此事姚文僖公为张之封翁作寿序曾述及之，而梦魁、廷书
皆曾在南浦书院受业于家大人者，故得闻其详如此。
    ◎惜字速报
    余侍居浦城，倡为惜字之举。凡检拾焚化诸冗务，悉陈莲航茂才（洛）力任
之，日与检拾佣工相交接，不惮烦也。莲航本居福州，携其子授读于浦城。一日
其子得狂疾，跳而出，夜行伥伥，几为路鬼所揶揄。有拾字佣素识之，时夜已深，
乃掖之入粤山道院，而使人通知莲航。凌晨引归，疾亦寻愈。当日寻觅者皆注力
于城外溪边，而不知其近在市里之内，向使不遇此佣，恐当夜即有变故，向使此
佣与莲航父子不相习，则亦未必即引之使归。佥曰：“此惜字之功也，事方创始
而已有食其报者，可以劝矣。”按惜字局中有司事孟姓者，其人向不读书而偏知
惜字，自言十许岁时即沿途拾取，乐此不疲。每年于所检字纸中辄有所得，或银
钱，或首饰，数虽不多而贫家则不无少补。一年于小除日合计本年，却无所得，
亦不以为意。次日除夕，值各家扫除之残纸沿街堆积，孟耐心寻检，果有字纸，
持归审视，则中有钱票一纸，载钱五千文云。
    ◎某秀才
    浦城某生颇有文名，书法亦秀整，又精星命之学，风度恬雅，言辞婉畅，前
邑侯周赓廷（虎拜）优待之。周政尚猛，待士尤严，而独与某生厚，出入无禁，
言听计从，合邑为之侧目。又与某富翁善，某生之父本名宿，某翁曾受业其门，
近又延某生课其二子，故情谊尤笃，外事惟某生之言是听，凡田产交接悉付某生
主持，某生家本赤贫，至是而渐裕，蜚语亦渐起，某翁虽闻之弗较也。既而乾没
之实迹日渐宣露，某生不自安，辞馆出，复移家于远乡，以避讥讪。所积既多，
乃就宅边开一典铺，仍函乞某翁嘀，某翁慨赠以千金。未几，病卒，弥留之际，
尚以手嘱付某妻持往某翁家求助丧费，语有所挟，某翁仍以三百金遗之，自是两
家不相往来，而某生负某翁之名遂播于人口矣。逾年，所开典铺忽遭回禄，延及
所居，悉归一烬。数子皆不才，流落至无以自存。其妻旋自缢，先一日告人曰：
“我昨夜梦至一官府，见吾夫裸身囚首跪于庭隅，我问其何以至是，则曰：‘生
前所为种种恶孽，至此皆破露，夫复何言？’”合邑之人咸谓报应之显无逾此者。
或又云某生乡居日，尤无利不钻，有所善某监生家有余货，自负其相必贵而嘱某
生以星命合之，某生叩以必贵之故，则曰：“我有阴相，肾囊中有一黑痣，此外
人所不知也。”某生因与所私邻妇言之，嘱邻妇声称与监生有旧好，今贫无食，
愿依监生为妾。监生愕然，谓从未识面，何得相诬？则以私痣为证，监生语塞，
某生乃出为调停，以六百金与邻妇，而某生阴分其半。监生旋悟漏言之故，遂与
绝交。某生尝自推星命，谓当得六十二岁以血疾终，乃于五十二岁暴患血淋遽卒，
盖亦多行不义，阴夺其算欤。
    ◎棘闱遇鬼
    孟瓶庵先生云，吾乡乾隆己亥乡试首场有三怪事：其一人首场交卷毕，忽发
狂出棘闱入市中，遇人辄搏击；其一人甫领卷入号舍，忽狂叫曰：“我只能为呈
辞，使人相攻陷，胡强我作八股艺为？”尤异者，推字号泉州某生日将夕大叫疾
趋出号舍，号军四五人挽之不可得，但呼日：“觅汝五年，今始获遇汝，汝不得
他去。”既乃奔出庭中，监临命以水沃之，如故。寻跳跃不可制，因缚之守于二
门内。门开乃移于贡院官厅。目直视，其两手与鬼搏，尽肿。余儿子与邻号亲见
之，归以告余，且曰：“大人旧稿中不有《癸酉笔记》乎？”余曰：“阅二十余
年，已失之矣。”因忆癸酉第二场，余亦坐推字号，甫入号，号军相与偶语，微
怪之。次日将出，号军曰：“昨欲告官人，恐惊惧也。首场有外郡人已完卷忽据
案摊卷，危坐若作校阅状者，某视其神色有异，曰：‘卷已完，可以出矣。’不
应，则浓墨自圈其文讫，寻又涂勾之，愈益怒，则拍案批破之，奋然出，若有驱
之者。”此非鬼为祟而何夫作不善者？方自谓无人知觉，幸免刑诛，而孰知冥冥
之中乃于大廷广众显示其报，可畏也。或曰，故事，凡贡院启门时，主者先召鬼
入，故恩怨之报尤显异云。按召鬼之说历来相传如此，京城贡院明远楼四角高插
蓝旗，闻亦系为召鬼而设。而余随任粤西，值家大人三次监临乡闱，并未闻有召
鬼之举，岂边省独不行乎？然历来场中果报之事则层见叠出，亦与他省无殊也。
    ◎陈ぅ娘
    晋江陈简湄太常（大危┪诸生日，里中有妇陈ぅ娘者，夫出独居，中夜暴
死。太常廉知为不从某甲逼胁也，语其夫，若鸣诸官，吾当为尔具状。其夫懦，
以无左验不能行。复语诸ぅ娘外家，则已受某甲略矣。太常忿甚久之，至福州告
于分司某，某亦以事久不能为力也，信太常语，书“火烈冰清”四字扁送其家。
寻甲辰乡试，应举首题为“能行五者于天下为仁矣”，请问之，曰“恭、宽、信、
敏、惠”。太常素豪爽，不喜作理题，构思甚苦。越日晨起，见有揭其号舍帘者，
一妇人衣蓝布袄曰：“吾陈ぅ娘也。”摊卷不觉文思沛然，是年中式。
    ◎开坟凿棺
    近日浦城开坟凿棺之案层见叠出，然皆不开男棺而开女棺，则女棺多厚殓之
故也。浦俗，殓其妇女，虽贫家亦必附银器首饰，富家则金珠宝玉充身矣。余伯
兄之继嫂没于浦寓，伯兄请家大人视合殓，守平日家诫，金银器毫不入棺，外人
传为笑柄，以为如此门第而薄待亡人如是。家大人怜其愚，嗤其妄，曾作《厚殓
说》一首，冀稍有挽救，而浦人之省悟者仍寥寥也。闻近年有数月之间报控凿棺
至数十案者，邑令某愤然曰：“谁叫汝作孽以致此乎？”置之不理，控者无奈之
何。又闻近有旧家子某者，其祖父皆孝廉，至某而家计日窘，无以自存，忆其母
殓时尚有银器附棺，乃托言墓中有水，应迁葬，遂开墓凿棺取其首饰数事，而将
遗骸大葬，闻者皆不忍言。未几而某暴亡，其家遂绝。呜呼！天理绝矣，人事又
焉得不绝哉？家大人《厚殓说》曰：“客有询于余曰：‘州县患盗，而其祸莫烈
于斫棺，比年此案叠出，巨绅富户尤惴惴焉，何以止之？’余曰：‘惟礼可以止
之。’或迂其言，余晓之曰：‘死者必殓，礼也。古字“殓”本作“敛”，取敛
首足形而已。今《会典》及《通礼》并载官员丧礼：越日小殓，三品以上含用小
珠玉五，七品以上用金玉屑五。又云加殓衣，三品以上五，称复三禅二；二品以
上三，称复二禅一；六品以下二，称复一禅一。过此则逾制而悖礼。夫珠玉而云
小，金玉而云屑，但取容口可知。其言殓衣，至七品以下而言，含但称七品以上，
其以下之不得用含可知。含之用尚有制也，其肯如今之金银压首、珠玉周身乎？
闻比年破案者，率系女棺，不及男棺，然则以厚殓而招盗，亦彰彰明矣。而凡子
孙之殓其亲，父母之殓其子女，家长之殓其卑幼，犹必曰宁厚而无薄，是名为爱
之，适所以戕之，无益于死者之毫末，而贻之以身后之灾。剥肤之惨，在子孙为
不孝，在父母家长为不仁，而推其原则，由于不合礼而已。故吾曰：惟礼可以止
之。夫循礼自可以消患于无形，不循礼其祸即极于不孝不仁而无以自解，然则仁
人孝子可不知所变计哉？’”按家大人寓居浦城，手撰《停葬说》、《锢婢说》、
《厚殓说》三篇，皆此邦积惯颓风，不惮大声疾呼以期家喻户晓，而《厚殓说》
尤为切要，惟望劝回一家即免一家之祸，劝回一人即免一人之愆，苦口婆心，非
可以寻常文字视之也，因谨附录于此。

    ●卷六
    ◎某太史
    乾隆末年，吾乡某孝廉留京过夏。孝廉家本小康，以年少登科，鲜衣美食，
宴游吟啸，习以为常。凡九上公车，而家计遂落。京居多所称贷，岁暮，索负者
盈门。孝廉素矜惜颜面，计无所之，竟自缢，为两仆所救而苏。时同乡官及同公
车者咸往慰视，有某太史与孝廉行径正同，往来素密，亦随众至，乃瞠无一语。
及退，语人曰：“此某欲自拔苦海耳，何以救为？救之适所以苦之矣。”众皆怪
其持论之乖。逾数月，而某太史亦白缢，群救之不苏。时家大人在京，目击其事。
先叔祖太常公曰：“论此事孝廉原可以不死，而某太史之为此言，则其心已早死。
孔子曰：‘哀莫大于心死，而人死次之’，此孝廉所以更生而太史所以不救也。
然太史本翩翩佳公子，又已登清华之选，衣帽闲雅，笔研精良，断不似以非命死
者，而竟如此，此吾乡士大夫之耻，宦运之衰也。”家大人曰：“此中必有因果，
特人有知有不知耳。”近日士大夫可惊可愕之事有甚于此者，自李许斋方伯开其
端，而王少华廉访继之，某监司又继之，某运使又继之，某学政又继之，甚之以
状元而不免此，以宰相而不免此，二十余年之间，此事乃层见叠出，论者率渭其
人之命运使然，非必尽关因果其然，岂其然乎？
    ◎林先生
    林翰云先生（楚）中乾隆甲寅榜副车，故于家大人亦有同年之谊。后以甲子
举人大挑二等归时，家大人陈臬山左，邀留署中，授余兄弟辈读。工时文，善讲，
贯听者忘疲。惟胆过怯，尤惧雷，一闻ギド即神色俱变，独坐室内战兢而已。
若在稠人广众之场，则必跳往空处立。众诘其故，笑曰：“我三十岁以前，尚不
至如此之惧。一日由福州至连江，坐一舟，同舟者十余人，中有父子二人相诟詈
者，继子声益厉，其父遽走后舱避之，尚呶呶不休，同舟者相怒以目。忽一声霹
雳从船桅下击，其子立毙，桅为之断，舟旋转浪中几覆。时余已惊绝去，半晌始
苏，自是胆为之碎，其所以必跳立空处者，尚恐为人带累耳。”
    ◎庸医
    先外祖苏年先生卧病时，医者日数人，皆庸手。有郑姓者，其名最盛，而其
技实最庸。每与众医互相标榜，商立医案，迁延月余日，而先生病遂深。适陈修
园邑侯（念祖）新归，家大人自往延之，遍视旧方，叹日：“皆此等庸医所误。”
而于郑所立医案尤切齿，批其后云：“市医伎俩，大概相同。”越日，众医至，
阅陈所批，皆气沮，郑喑曰：“陈某何以呼我辈为市医？”闻者莫不匿笑，而先
生卒不起。不逾年，此数医亦相继殂。时号郑为市医先生云。又有某姓者，本名
医之子，而其术不逮父远甚，每诊妇女脉，必揭帐熟观，曰问闻望切必先望而后
切，此古法不可不遵也。后为一少妇治病，竟以目成私合，其夫愤甚，延妖鬼捉
其魂。一日晡归，甫入门即仆地谵语，自述其生平阴恶，喃喃不休，逾时遂绝。
同时业医者无不引以为戒。家大人曰：“昔人有言，士君子无以刀杀人之事，惟
庸医杀人，其惨即无殊手刃，若复包孕邪心，乱人闺阃，则其孽愈重，某之暴卒，
非妖鬼之能作祟，实其人之自犯冥诛。”纪文达公尝戏为集句以赠医者，有“医
来寇至”之对，其言不为苛矣。
    ◎天道好还
    林于川先生（雨化），先祖资政公戊子同年也。性刚直，司铎宁德。有某生
家颇裕，而所为多不善，先生屡戒饬之，某生衔恨，诬先生以他事，控于府。太
守全某与某生比，先生面诉于太守，词又憨直，太守恨之。某生欲因此逐先生，
乃献洋银五百于太守，控先生得赃，送省委审。委员又袒护全守，呵斥甚厉，先
生曰：“此事若不得直，我当京控。”亦呵斥委员甚厉。大府闻而恶之，上下锻
链成狱，遣戍乌鲁木齐。此乾隆六竹事。逾年，而全守亦以遣罪至，时先生以嘉
庆元年思敖释回，戒行之日，全守适到，先生具旧属手版到门部起居，并禀明即
日东行，于手版中央呈一涛笺云：“五百花边亦小哉，忍将名教扫尘埃。好还天
道君知否，我睛正归时汝却来。”全某正早餐，阅之且噎且吐，晕倒于地，儿至
不起。
    ◎赴席后至三事
    林樾亭先生胸罗列宿，口若悬河，每当宴集时，高谈雄辨，四座倾倒。家大
人以通家子弟，最喜亲炙侍谈，藉挹其言论风采。一日随先生为伊墨卿比部招饮，
至则法时帆祭酒、游彤卤侍御已先在座。因候一公车客，久不至。时先生馆内城
魁伦宅，祭酒居厚载门外，皆欲早归，而晷已加申，因匆匆呼肴促酒食次。先生
忽举一故事云，某科乡试，有同考官阅一文甚不佳，因弃去，俄顷，其卷复还几
上，如是者数回，不得已，姑荐之，竟得中榜。后见某生，语之故，并诘以平生
有何阴骘，某生无以对。固询之，则曰：“虚度四十余年，实元一善事可纪，惟
历数半生，凡遇人招饮，无一次不先，惟恐烦主人守候，或即此亦可为方便乎？”
言甫竟而阍者报公车客至，乃大笑而散。余谓此先生触机戏谑耳，而应酬世故中
亦实有此可厌之事，夫一饭之顷，本不甚费日力，如果忙不能至，即应早辞，既
不肯辞，即应为主人计，为众宾计，乃装模作样颟顸不前，徒使主人蒿目以须，
坐客枵腹相向，僮仆愠形于色，厨子义手而嬉。如果系尊师贵宦，尚不免局外讥
评，况同此平等耦俱，何可不稍加体谅？其最可恨者，入觐之外官，假装忙状，
要津之热客，力避闲名，此两种人赴席，无有不后至者。长安道中积成恶习，虽
名场之小节，抑亦君子所深讥欤。记在京时，家大人尝告余辈曰：“昨为门人祝
云帆中翰（春熙）招同程晴峰（詹桑、达玉圃（麟）两仪部、李兰卿中翰（彦
章）往其家，陪新任金华太守杨占心（兆璜）。候至灯时，古心尚未到，云帆大
怒，见余四人有饥色，乃先入座畅饮，且曰：‘古心必不来，即来亦当不理他。’
饮至三鼓，肴核已尽，而古心忽来，云帆乃侈口肆骂，声色俱厉，仅以一羹一饭
了之。古心大惭沮而去，闻者皆以为快。又一日，为闻春台侍读（人熙）邀同程
春庐驾部（同文）陪一外官早饭，待至口将晡，客尚不到，时余三人皆在军机行
走，春台又因明日本班早入，皆不能久待，遂大恣饭瞰而散。甫上灯，春台即闭
门睡。须臾，客到，阍人传命曰：“主人明日早直，陪客皆须入城，不及相待，
改日另请可也。”客亦大惭沮，噤无一词，京官传为笑谈。”此二事虽琐鄙不足
道，记之亦可为戒云匀。
    ◎周封翁二事
    浦城周封翁（之缙）兄弟五人，翁其季也。稍长，即贩运于福州，辄获利。
其第三兄妒之，效其贸易，辄失利。因侦弟所置货物及行期，必与同，翁亦乐为
兄伴。于是各运米至省，半途翁船破，应修治，客有传省城米贵者，兄遂别翁先
往，果获利，复市他货旋浦。翁方至省，则价倍长，更获利无算。其兄叹其福厚，
妒心顿消。后因运米至省，登陆后，见船底一大孔，为巨石横塞，如人工嵌成者，
乃悚然曰：“贪天之功，不如知足。”遂不复贾。每与人清厘账项，凡分应归己
者，必扫去尾数，佯为不知。或以误告，翁笑曰：“不误，吾为子若孙留余也。”
以孙风雏得福赠四品衔。凤雏字仪轩，由邑庠生入赀为盐运，同喜书画，善鉴
藏。家大人掌教南浦书院日，与讲论此事，遂相交好。仪轩慷慨好施与，日以济
物为心，而尤有功于桑梓。县城东祝家冈为地脉所关，自因修城凿石其巅，大有
高岸深谷之惧，乡试亦屡脱科。时令浦城者，为金溪陈士竹（），与绅士谋所
以补苴之者，屡不得当。仪轩乃慨然独任之，不半年而工竣，费白金一千有奇。
逾年，而县人登乡荐者至五人之多，前此所未见也，？又逾年，而仪轩之子启丰、
启棠相继游庠，而启棠即登乡荐。见义必为，旋自食其报，陈士竹为勒共事碑。
    ◎挞婢微言
    先妣郑夫人性宽慈，不得已而挞婢，每不著痛养，而转为黠婢所侮，先妣明
知其然，亦不校。其待乳媪灶妪，往往受其倒持，而家道乃蒸蒸日起，弃世之日，
婢媪无不哭失声者。尝喜述一故事云：有亲串喜挞婢者，婢脱走，手藤鞭盛气逐
之，婢逃出厅事，适庭前衬裁缝工数人，婢呼曰：“司父救我；”（士俗呼做活
计人为司父）一工人笑曰：“汝是自作自受，非我所能救，谁叫汝前生喜挞婢乎？”
挞婢料子顿软，鞭坠于地而返。按此是笑谈，然简而能中殊，有古人谲谏之意，
其事不必行，而其理则不磨矣。
    ◎买业微言
    常州某观察富而多吝，尝买―菜园，反覆播弄，欲减其价，卖者情急，则愈
加刻剥，其于在旁甚不适意，乃大言门：”大人可稍增价，使儿辈他日卖去。亦
可得善价。”其父愕然，自此稍悟。后观察死，其子改从厚道，一反父所为，因
幸保未败。此子可谓干蛊，其触机片言，真足醒肚矣。
    ◎阜庖煨
    浦城吴世熹（式丹），祖舫斋尚书之母舅也。尚书家本有恒产，其封翁（率
英）为邑诸生，勤于读书，不善理生计。而世熹工于营运，常贩鬻苏州，辄得利。
封翁因出己赀求叶熹代为经理，二人亲串，本相得，世熹慨允之。浦产诸物岁至
苏州者，如茶叶、莲子、香蕈诸物，获利颇厚。而系为封翁代运者，每不得利，
世熹捉所自运者，则倍获如常。封翁初不以为疑。而世熹则大以为歉，乃另定章
程，一年划为两次，以祖赀悉归春运，以己赀悉归秋运，则是年春运尽绌而秋运
极赢。次午。易已赀为春运，以祖赀入秋运，则又春赢而秋绌。再次年，仍祖存
运而吴秋运，而春绌秋赢又如之。浦城人常以为笑柄。于是世熹语封翁曰：“君
非商贾中人，可不必事此，但专勤本业，尽心课子，所有生计，吾当任之。”时
吴家日起，富甲一乡。乾隆丁酉，尚书举于乡，世熹令封翁挈之进京，长途资斧、
京居薪水悉为筹备。次年，尚书遂成进士、入翰林、改刑部，世熹皆厚资之，岁
以为常。后尚书请于朝，以侍郎任内加一级一品封诰冈世熹，浦人荣之。嘉庆
间重修县志，尚书属家大人为之传，时家大人方主南浦书院讲席也。
    ◎丧心现报
    丙申春，仲兄挈嫂祝氏由省垣归宁浦城。嫂氏多子女，故所带乳媪亦多。有
江氏者，其大江国宝亦随行，途中病卒，仲兄出赀使二役买棺敛之。二役者，即
闽县所派护送之差也，将其敛赀侵吞过半，棺既恶薄，并其随身衣服剥去殆尽，
而余兄与嫂皆不知也。二役本当回省，故国宝之枢即与之同回，未到省时。一役
之父梦见国宝云：“汝儿很忍已极，渠所著之套裤，予物也，予当诉之地下矣。”
国宝之父亦梦其子云：“儿已死，惟二役忍心害理，必有以报之。”国宝父得此
梦后，即来余家探问，及差回，则知其子果死矣。一役见父，父询所著之套裤何
来，初不以实告，其父曰：“予早于梦中知之。国宝在地下候汝，汝必不免。”
役始惶恐，随于是夜发寒热卒。其一役亦于旬日内相继而亡，此事子家内外皆能
道其详。其事至小，而报应最速，尤最显，此鬼神幽明之道，确然示人以可见者，
亦可为下流说法矣。或曰：“天下劫夺人财者不乏，此何以必宜死？”余曰：
“观此一事，二役良心早已丧尽，其为素行不义者可知，非即为此事而死，此事
特其一端耳。”
    ◎贤母训子
    吾郡郭寿川邑侯（昌年）少孤而贫，其封翁（贻斗）业儒，兼学医，尝语人
曰：“医为九流之一。其意专务活人，若依以为利，则与市侩何别？”每为戚党
治病，虽极窘，亦不名一钱。富室有感其活者，厚资之，必再三辞而后受，则即
以其钱买善药合丸，散以济贫病者。中年而卒，家无担石储。易箦时，握寿川及
其妾许氏手，目直视不语，许问所欲言，久而呜咽曰：“吾半生读书而不能成名，
惟愿此子酬吾愿耳。”许颔之而瞑，时寿川年甫十二，许即其所生母也。殡殓粗
毕，许即集亲党告之曰：“诸君皆曾受先人医药之惠者，今未亡人家徒壁立，弱
子伶俜，无以自存，愿诸君鸠赀以为生计，不敢奢望，只集得三十金足矣。”众
皆慨诺，各书单如数付之，既而曰：“尔得此金，究竟作何布置？”许曰：“以
为孤子书本耳。”（俗以童子入学从师之资为书本）众曰：“吾等以尔得此金，
将谋一小经纪，岁取子钱以度日，若专为书本计，则有出无归，此钱立尽，后将
何继？且此子年已长大，未见其后必有成也。”遂将前单收回，一哄而散。许闻
之，号天大哭，寿川亦哭。邻媪见而悯之，曰：“尔等且毋哭，吾恰有余钱千文，
尔携去压花会，或死者有灵，得当亦未可知。”许乃拜受，即托邻媪料理。逾夜，
竟得偿钱三十千以归。许乃将钱托所亲生息，而自以针纫佐之，日督寿川入塾读
书。不数年即入泮，道光戊子举于乡，己丑联捷成进士，作令山东。逾年，遂以
养亲乞归，为其母请七品封典。闻今尚康强，邻媪亦时往来其家，如至戚云。
    ◎救鱼不果
    侯官某孝廉，曾与家大人同受业于林畅园先生（茂春）之门，体貌丰伟，文
笔亦雄杰，群以远到相期。先举拔萃科，复登乡荐。某科以公车北行，于江南舟
中夜梦一金甲神求其护助曰：“汝若救我，我必救汝。”醒而忘之。午后，见渔
舟以一大赤鲤求售，索价二千，某许以千钱，不谐而去，忽忆夜梦，急令舟人增
价售之，而先为邻舟所得，已斫其项，批其鳞矣。同人皆诮让之，某由是骤得心
疾，遽卒于京师。家大人曰：“凡为民物所托命之人，其器量未有不宏且大者，
此鱼坐不知人而遂无以自救，鱼之负人欤？抑人之负鱼也。”
    ◎命案纳贿
    永福江心葵邑侯（景阳）于余家为世交，以乾隆己酉举人大挑，分发隳喜
宜良县，官声甚好。值檄委运京铜离任，绅民皆依恋不舍，合制一楹帖赠之云：
“不负国、不负民、不负所学；能为父、能为母、能为人师。”纪其实也。铜差
竣，仍回本任候升。有一命案，死者之家势弱，而凶手饶于财，欲赂以免，心葵
不为动。值卧病，其子暗纳其贿。遂以误伤结案，而心葵不知也。又数月，乞养
归，起造园亭，就山伐石，令其子督工，竟为大石所压死。心葵恸甚，有所亲知
在滇纳贿颠末，私叹曰：“此子死晚矣。”为心葵所闻，不能隐其事，乃播于外，
而心葵之痛亦遂纾矣。
    ◎广爱录
    孟瓶庵先生戒杀本于家传，尝辑古今戒杀事为一卷，名曰《广爱录》，中有
数条皆吾乡数十年间遗言近事，因汇录之，云：“张惕庵先生（甄陶）有《家政
须知》一卷，中一条曰：‘古人不常杀生，亦不皆食肉。观戴记无故不杀之文，
则知不常杀生也，观文王七十食肉之政，则知不皆食肉也。今市肆品味甚多，何
必更多宰杀以求备物？食者甚甘，死者甚苦。纵云敬客，亦当稍存爱物之心也。’
按此语通达和平，可使饮食之人无所藉口。今先生长嗣（经邦）已中解元、成进
士矣。”又云：“何念修侍郎（逢僖）言，苏州有一鳝鱼面店，获利数倍于他店。
其法以铁针环钉蒸笼上，使鳝鱼环走，自刳出血以和面，味甚美。后数年晚出，
忽不归，其子沿河岸觅之，行数里，则已死于水。将负归，见鳝鱼数万环绕其腰
腹间，此亦报应之最显者也。”又云：“陈剑城给谏（化龙）言，吾乡前辈张无
闷先生（远）有《和曹秋岳开笼行序》云：‘秦景天自连江笼鹧鸪寄曹，曹悉放
之，作《开笼行》，余和之，结语有“开笼放入青霄去，还尔悠悠天地身”之句。’
余每读而慕之。世人既以鸡凫为常馔，而于野雀、鸽子、鹧鸪、鹌鹑之类，复掩
取无遗，以为适口，或谓之野味，或谓之山味。又谓必生拔其毛方得净尽，惨酷
不可名状，登俎无几而罪孽有邱山之重矣。给谏为此言时，旁有哂其迂者，今给
练二子皆联科登乡荐。”又云：“余己丑岁在成都得疾，医云必得鹿胎合药，方
可速愈。巡检潘某谓取之松潘，半月可得，余函止之。后复患啖喘，医者欲制霞
天丸，以牛肉熬成膏，合半夏粉，可立效。余以家世不食牛，亦不从，然余病亦
寻愈也。大凡诸杀戒中，耕牛最重。余曾另编《戒牛集览》一卷，昔程子尝谓客
曰：‘甚矣，小人之无行也，资牛之力，老则屠之。’客曰：‘老牛不可用，屠
之犹得半价。’曰：‘尔之言，知计利而不知义者也。为政之本，莫大于使民与
行。民俗善而衣食不足者，未之有也。水旱螟虫之灾，皆俗不善之所致也。’此
言从本原上说来大有关系，有世道人心之责者，不可不知。”又云：“先君子于
畜犬，冬寒必为择寝处之地，死必以钱雇人埋之。壬辰二月，先君子病亟，犬忽
奔突入床下，驱之出，流泪不止。此侍疾诸人所共见者，孰谓畜类无知哉？”又
云：“畜产自牛犬断不可食外，驴马肉亦不可食。住在都门，见西城某胡同鬻驴
肉者，云传之数代，然面狭而长，宛然驴形也。至马肉，则皆病而不堪乘骑者始
就杀，食马肉者往往患马钉疮。又瘟疫盛行之年，得病而死者皆系素食牛马之人，
何苦为口腹而受此苦报哉？”又云：“炙余官京师，生日，有同宗某馈一羊，厨
人问杀以宴客乎？余许之，遂出门。洎归，仆人告曰：‘羊已杀，腹中有胎。’
余甚懊悔，遂不能下箸。壬辰归里为儿子成婚时，先君子早已戒杀，旧交十数人
公送羊酒，先君子曰：‘此不可却。’受而畜之鼓山涌泉寺。先君子之慈心及物，
而处置得宜如此。”又云：“有好食鼠者，家甚饶，故纳鼠放仓廒中，恣其食，
肥甚，乃掩取之，炮炙以为美味。此暴殄五谷而兼杀生者也。后其人死于水。先
祖朝议公一生持杀戒，常劝人不必畜猫。一日立门外，有数鼠疾走，众欲扑之，
朝议公力阻而止，众哗然笑，以为迂阔书生也。先君子偃卧时，鼠或窥床箦间，
器物一无所毁。尝谓人曰：‘吾家百年不畜猫，我不害鼠，鼠宁残我物乎？’此
虽小事，亦所当守为家法者也。”又云：“少闻长老言，有一县尹喜食鹅掌者，
炽火于铁片之下，笼鹅令跳跃其上，久之，两掌渐厚，乃取而烹炙之。又击羊于
橛，令庖人靶玻以手取其心。后患恶疮，展转床蓐乃死。时人以为报应无爽云。”
    ◎盗报恩
    甲与乙皆福州南台人，素相善。乙偶辞甲去，不知所往，甲思之甚。甲精于
贾，家渐裕，广厦连云，食指数百。门前开酒店，日坐其中稽出入焉。一日，乙
过其门，甲大喜，挽入店中叙契阔，且曰：“比余家计日繁，必须相助为理。”
乙难之，强而后可。甲优待之如亲兄弟，亦日坐店中。有挈磁瓶来沽酒者，就垆
头饮，瓶将罄，复沽益之，而已入醉乡。乃携瓶去，不数武跌于墙边，瓶碎酒泼
墙，不顾而去。乙熟视之，问曰：“墙内有室否？”曰：“有”。曰：“今夜须
防贼。渠之醉跌皆伪也，墙土得酒而松，易于掘耳。”乃篝灯于室伺之。夜过半，
果闻墙外登登声，俄而墙穿，一腿先进。遽持其腿，而开门捉贼，则一无头人横
卧墙外，众皆骇。乙令速将死人碎为数段，装大酒坛中，连夜抬至江边沉之，仍
关门睡至天明。乙告甲曰：“此三日内宅中人不许擅出，外来者无论何人，作何
事干，皆须一一告我。”越三日，甲告乙日：“前两日并无人出入，惟今晨有村
农来议赚粪事，缘宅墙尽处有一厕坑，约明日早晨来盘粪，已许之矣。”乙默然。
待至夜深，即率宅中人先盘粪，粪尽而人头见。乃取头出，尽复其粪，而以囊盛
头，加石而投之江。翼日，果有村农五六人来盘粪，事毕，无所见，相率去。于
是乙告甲曰：“此后可高枕无忧矣。”居无何，乙复辞去，苦留之不可，诘其所
往，则模糊以应。时吾乡海寇正炽，被获者辄斩，每案至少亦十余人。一日有押
海案赴市曹者，则乙在焉。甲大惊愕，就抱之而哭，押者皆侧目。乙忽举脚踢甲
曰：“便宜了汝，我正想诬攀汝，今无及矣。”甲被踢，晕绝仆地，久而始苏，
徐悟乙以一踢数言救之，否则海寇之党，鲜不被逮矣。乃感乙之恩，越日，私往
收其尸，而经纪其家室焉。古言盗亦有道，信矣。而如乙之智术，乃能救人，何
不能自救？此盗之所以为盗欤。
    ◎溺爱之害
    吾乡有胡姓者，精堪舆之学。一日为人寻地，小憩邮亭，见一乞人年将四十，
带一七八岁儿在亭侧煮饭。胡斥之曰：“观汝壮健，何不佣工，乃作此事耶？”
乞人曰：“是我娘害我。”诘其故，答曰：“我本富家，当我幼时，我祖督我读
书学技，我娘护持不肯，又事事顺我，凡饭食必供我快意。及我祖没，我一事不
知，日同匪类往来，弄出祸事，将家产卖尽，妻亦嫁人，仅遗此子。今欲佣工，
又不晓耕种，故带子觅食，岂非我娘害我乎？”呜呼！此人以不孝彰其亲之过，
固不足责，而世之一味为慈母者，亦可以思矣。
    ◎林韶轩孝廉
    闽县林韶轩（缙），吉甫伯兄乙酉同年也。夙称孝友，尤好行方便事。相传
其于道光甲申年结同人为文社。年已过半百，乡试屡荐不售，志不少馁。时有以
大古砚求售者，韶轩审视之，知为唐陈观察墓碑石，遂不吝价买之。寻访得其墓，
集同人为之重修，即以砚石树其前，复为没祠越山，春秋致祭，一时传为佳话。
虽事出公举，而韶轩之力居多也。逾年，忽梦至一所，殿宇巍峨。历阶级而上，
见南面一神垂旒端坐，似人世所奉文昌帝君。又一人旁坐，古衣冠，容甚温霁，
呼韶轩至前，谓之曰：“我即唐旧观察使陈某也，承子柏待厚我，必有以相报。”
遂引至帝君前，若有所请者。旋即醒，为人述梦境，犹历历如绘也。是秋，遂中
式。按唐黄璞撰《陈观察墓志》，载墓在闽县兴业乡太平里，考宋太平兴国中割
敦业等乡置怀安县，明万历中裁归侯官，则陈墓实在今侯官三十四都，崇业乡不
知毁于何代。黄所撰志铭，于康熙四十三年出于北郊乡农黄福屋后，为林来斋吉
人兄弟所得，始知公墓所在。至康熙六十年，林氏与里中李君范等始捐赀修葺，
归铭于圹。雍正三年，里人陈祈广等复请于官，岁拨侯官租八金以供祀事。考公
志铭著录《来斋金石考》中，乾隆末，里人郑杰始得其拓纸，计千百四十字。石
约高三尺二寸，宽二尺，书石者“安定胡”三字下磨灭不可辨，依《来斋金石考》
补“兆祉”二字，其余缺者尚百余字。志铭于康熙末归圹，碑石于道光初归墓，
前后皆出林氏，亦吾乡一故实，因附记之。
    ◎五世同堂
    侯官高允培（城）与家大人同结诚交社，文课有年，又同举于乡，交谊最笃。
家世忠厚，初以开焕章号缎匹店发家，城内外皆称为高焕章。其同怀弟霁亭封翁
（腾）尤质直好义，凡里中有善举，无不与者。霁亭之子（鸿湘）中嘉庆己卯举
人，其孙镜洲（明远）年甫弱冠，于甲午、乙未联捷成进士，众皆以为厚德之报。
又闻镜洲完娶后，房中有一操作之妇，颇有姿，欲去之，白诸霁亭，霁亭曰：
“心中无之，但留何如？”镜洲意谓留之终觉未妥，乃再请于霁亭，竟去之。少
年遇色即以礼自持，宜其早登科第矣。当霁亭祖母在堂时，镜洲已生，群谓五世
同堂，世所希见。今则霁亭健在，而镜洲得孙，又居然五世同堂。此不但为吾乡
美谈，即薄海以内，恐亦不数见也。
    ◎明心受谴
    侯官某孝廉本与家大人为忘年之交，继复修年家子礼甚谨，矜奇嗜古，兼精
篆隶，有桂未谷、伊墨卿遗规。而狂放不羁，都人士多侧目相视，惟家大人优待
之。壬辰乞假里居时。每招致之而屡不来，探其故，则为乡人倡议修洪山桥，与
其友某合为首事，日在洪塘一带募捐，有蜚语议其侵匿者，其友拉某同入城隍庙
明心，约各具密疏一通。某孝廉初不欲往，众人强之行。初入庙门，某孝廉即绊
足而跌，及二人各跪焚疏，忽大风骤起，揭某孝廉疏于空中，众接观之．中有
“为贫之故，望神涵宥”等语，众一哄而散。某孝廉即于是日得病，杜门不出者
两旬余。家大人命余往视之，则已于前夜逝矣。
    ◎林长娘
    德化县女林长娘，及笄未字，父鳏而弟幼，家资累万。父遘疾，弥留，以子
幼为忧，长娘泣曰：“父无忧，弟虽幼，儿不幼也。”父瞠视之，则矢终身不嫁
以保弟保家，父遂瞑。弟既长授室，夫妇德长娘，欲厚嫁之。长娘闻之怒，悬父
影神于中堂，跪而泣曰：“儿何忍食言。”责其弟曰：“而姊有不肖，为弟所窥
耶，何敢议此？”弟夫妇泣谢不敢，曰：“姊天人也，弟以人测姊，罪当万死。”
后长娘卒死于林家，其弟上事于有司，得祠祀焉。嘉庆丙辰，邑大水，祠中壁墙
四倒，而长娘神龛不坏，人皆神之。
    ◎好占便宜
    同年林梅友（国士）尝述其某姓戚素狡黠，好占便宜。当搭渡往乡收租，舟
狭人众，坐起不便。某适欲溺，恐去之而失其坐，因将胯下舱板私挪一缝，就而
溲焉，不顾舱底之尚有货物也。会舟中有所迁移，挪合板缝，某阴受夹，疾声叫
号。舟中人莫知颠末，奔问喧杂，语音莫辨，久之，始悉其故，复受众人骂，莫
置一辞。是可为好占便宜者戒也。
    ◎小血食
    浦城史华庭秀才（文邦）言，道光二十二年，其子某在建宁府季存仁典铺内，
夜梦与素识聂（连第）者相遇于大市街，询其何往，曰：“我要到城隍庙投递公
文，即赶回吉水去。”询到吉水何事？曰：“我有小血食在彼”，某初不解“血
食”二字为何义，匆匆不暇细问而别。数月后回浦城，见华庭，始知聂已于上年
以微疾逝。问何为小血食，华庭曰：“闻其死后托梦于其家人曰：‘我须住占水
作土地。’‘小血食’者，殆即村间宰牲烧纸之谓也。”按其人生平以谨愿闻，
别无表见，惟里党间啧啧称其孝。孝，大德也，其没而为神也宜哉。
    ◎陶文毅公
    前两江制府安化陶文毅公，与家大人为壬戌同榜进士，同官京师，最相契厚，
两家内眷时有来往。先母郑夫人尝语余曰：“陶家年母右手之背有凸起一疣，问
其故，则蹙然曰：‘我出身微贱，少常操作，此手为磨柄所伤耳。’”先母亦不
敢追问其详。后家大人闻于楚南知好云，文毅少极贫，初聘同邑黄氏女。有富翁
吴姓者，闻黄女姿色，谋夺为其子继室，以厚利咱黄翁。黄顿萌异志，迫公退婚，
公不可，黄女之母亦不愿。而女利吴之富，意已决，又其父主持甚力，遂誓不适
穷生。家有养婢愿以身代，女之母许之，文毅亦坦然受之，初不相疑，即今之膺
一品夫人诰命者也。后吴姓恃富，又占曾姓田，两相譬斗．吴子被欧死，吴翁亦
继卒。族中欺黄女寡弱，侵吞其田产殆尽。时文毅已贵显，以丁外忧归里，始悉
其颠末，怜黄女在窘乡，赠之五十金。黄女愧悔欲死，口抱银号泣而不忍用，旋
为偷儿窃去，忿而自缢：闻文毅今尚每年周恤其家不倦云。按此事传闻情节小有
岐互，而大致则同。忆文毅与家大人同官吴中时，朱文定公（士彦）由浙江学政
还朝，亦壬戌同年也。舟过苏州，同官演剧，公觞之，文定令演《双冠诰》，文
毅至泪承睫不能忍。文定私语家大人曰：“此我失检，忘却云汀口（字）家亦有
碧莲姊也。”是日，上下观剧者百十人，无不目注文毅者，众口喧传其事，益信。
                              