   
                              ┌───┐
                              │ 涫 │　清・胡蕴玉
                              └───┘
    ◎序
    呜呼！吾民族蒙辫渲耻，至于今已二百六十八年矣，习以为常，安之若素，
几自忘固有之头颅，认胡尾为本来之面目矣。贤人杰士，严夷夏之分，抱种族之
戚，宁尽去其洌而不肯垂修修之尾以为汉族羞。世人论者，以为区区之洌无
与乎兴亡之故。呜呼！是不知夫渲历史也。入关之初，症淞钕拢吾民族之不
忍受辱而死者，不知凡几，幸而不死，或埋居土室，或遁迹深山，甚且削渑缁，
其百折不回之气，腕可折，头可断，肉可脔，身可碎，白刃可蹈，鼎镬可赴，而
此星星之洌必不可郑其意岂在一湓眨扛遣蝗淌由瞎之衣冠，沦于夷狄耳。
孔子存告朔之饩羊，穆生争呈设之酒醴，渌湮，其关系甚巨。故老遗贤，于义
师战败之余，目击夫犬羊满地，腥秽熏天，风景依然，举目有江河之异，惟此头
上苍苍，犹足以系故国之思，表宗邦之望。推其不肯症渲心，直欲以一浯婧
族之河山也。涔滩恢卦眨炕蛟唬骸昂椤⒀钇鹨宥蓄洌今则剪浜我玻俊痹唬
“蓄湔撸还汉族之旧；剪湔撸从世界之同，士君子不为满奴已耳。蓄与剪，
事同而时异也。”今者壮士振臂长呼，夷虏闻声丧气。我汉族四万万人民，行将
尽举其束缚之涠去之。而今而后，真可谓雪二百六十八年之耻而一洗之也。故
老遗贤，精魂不灭，应亦含笑于地下也夫！

    ◎孔文骠
    症淞钕拢陕西道孔文骠奏曰：“臣家宗子衍圣公孔允植，已率四世子孙告
之祖庙，俱遵令症淦。但念先圣为典礼之宗，颜、曾、孟三大贤，并起而羽翼
之，其定礼之大者，莫要于冠服，先圣之章甫缝掖，子孙世世守之，是以自汉迄
明，制度虽各有损益，独臣家服制，三千年未改。今一旦变更，恐于崇儒重道之
典未有尽也。应否蓄洌以复先世衣冠？”得旨：“症溲现迹违者无赦。孔文
骠奏求蓄洌已犯不赦之条，姑念圣裔免死。况孔子圣之时，似此违旨，有玷伊
祖时中之道，著革职永不叙用。”
    ◎周齐曾
    周齐曾，字思沂，浙江人，明亡遁入剡溪，尽去其涠为溱＃并为作《囊
云溱Ｃ》云：周子以出牧东粤，不死燕，在粤不容于乡大老，未乱去位，不死
粤。比全浙陷，乡关失守，宜死古堇，而犹忍之须臾，得无不类于前此之抱义而
为冢中人者。乃尽涠祝之，示不成人，非二何之佞，将图作佛，亦非韩昭之事
事如僧，故不留寸湟病Ｒ讯或匝月，或三月，或半岁，或长寸，或寸又余，或
三寸许，则一削，削则一一拾而裹以片楮，计五载，积数十楮。欲付诸迅流，恶
其浮沉；欲投诸烈焰，恶趋炎因热者之与烟烬俱熄；欲终匣而藏诸，焉保久之不
与残枝堕叶、腐草污泥均委弃粪溷中乎？又焉知不为人所误食而为腹中蛇乎？乃
候无庵外人，候无心外事，候无事外想，候日送色，候花送香，候云送影，执斧
负耜，斩木穴土，不蓍不龟，就地随时，选小石之平直者嬷，似臼、似盂、似
钵，而方其围，将冢而穸焉。其从之冢，则髭数茎、髯数株，可无作俑。其送之
冢，则首则身。首则若耳、若目、若齿舌鼻口；身则若手、若足、若心胆、若肠，
若肝肺，此十馀者，生与浜隙为一人者也。而分焉，永诀别，不与俱生，不与
俱死。其所以送之情必深，意必惨，必不异于一。而以亲故送，以交故送，仅以
一送尽所为亲知而已者。盖不一其人，必不一乎情与其意。今日身首尚存焉，固
不必不一者之匍匐也。即他年尽此身首而亡焉，亦不必不一者之匍匐。惟松有声，
可以当泣。惟薤有露，可以当泪。惟鸟石依依，可以代吊客。而今日之身首，且
为涞彼缮、当薤露、当鸟石。爰撮土为奠，以告之曰：尔其妥兹隙壤，风不能
飘，雨不能濡，日不能酷，霜雪不能冻裂，风腥毒露不能冥翳。所怜者或蚁或蚓，
或蚓啼，或蚁斗。若夫蛇鼠狐兔，纵横叫啸，入耳如聋，入目如瞽，闻骨不以朽
故遗其后，能食土之气，厚与所分之身，又何论余十余者与尔一人也。尔纵非骨，
而性不速灰，能与骨俱存，愿尔既妥地下，庇余地上，使无赧颜于尔，且得为冢
中之抱义者相见也。尔幸勿化蝶翅，与梦俱生；幸勿化兔颖、化鼠须，以书秃见
弃；幸勿化蛭该，以穴自悴；幸勿化秋虫之股，以虚响自活；幸勿化尘后之尾，
止佐机锋于玄席；幸勿化鸟羽为氅为扇，止供野士作寒温；幸勿化脉望，止以神
仙果腹；幸勿化龟毛、化兔角，归于乌有，使余来尔时，无从觅尔所，不如埋丰
之铁，终合乎延津。告毕而窆，窆而铭曰：
    “谓冢外有全人，已无须无洌晃节Ｖ杏腥人，复无肉无骨。名则血余，不
能化苌弘之碧，见室人而不动，缺常山之节。倘陵谷之不迁，将终古囊云之枕穴。”
    ◎诸士奇
    士奇，字平人，浙江余姚诸生。崇正末，与里人为昌古社，与云间机社相应。
两京既陷，症淞钕拢士奇乃载《十三经》、《二十一史》入海，流寓日本终焉。
    ◎傅冠
    傅冠，字元甫，江西进贤人。以行在太子太保兼礼、兵二部尚书、文渊阁大
学士，督师饷绝，命令不行，乞罢居家。满兵陷江西，冠避泰宁之分水村。村人
执冠，缚以献满帅李成栋。成栋解缚进曰：“公大臣，释留当取令旨。但去洌
保无他。”冠厉声曰：“汝知千古有文文山乎？吾乡先进也，吾乡惟有断头宰相
尔！”成栋载至汀洲。一日成栋谓冠曰：“公不症洌有旨收公矣。”冠欣然曰：
“早毕我事，尔之赐也。”整衣冠南向拜曰：“负国无状，死不足赎。”复西向
拜曰：“祖父暴骨，愧见先人于地下。”遂就死。
    ◎常太爷
    常开平之后，世袭定远侯。明季常奉烈皇帝旨，册封海内某国王，及归复命，
则宏光帝已即位于南都矣。未几即上疏参马士英，免为庶人。满清兵至，以此得
免。及症淞钕拢即于南门外常家庄庵中，剃湮僧，人皆呼为“常太爷”云。
按中山之后，代人受仗。开平之后，剃湮僧，开平可谓有后矣。
    ◎陈箕南
    陈箕南，字枉奴，吉安乌兜人，明亡后不肯症涠死。
    ◎陈遘
    陈遘，字二止，枉奴之弟。明亡后，不症洌隐居山中，惟一奴供炊汲，子
弟外不见一人。後因山贼之乱，诸郡县发兵剿除。过其居，见其有洌以为贼也，
执之以归县。乡人皆知其贤，谋劫之途。二止曰：“无以我一人故，累及一乡。”
立谕众散，“使归报吾子弟，可舆棺一具来县前。吾将死者。”时知县萧恒夜鞫
之，答曰：“吾不忍视先朝之覆没，逃深山穷谷中，以全吾洌为圣世之夷齐。
一奴外，无他人往来。室无寸铁，子将何为？”知县审其非贼，谕令症洹６止
曰：“是不能矣，惟有一死。已令子弟具棺于外矣！”令贤之，详录其口供而上
之郡守，谕之再四，终不肯症洌坚执如前。守亦奇之，纵之归。
    朴庵曰：“满洲入主，吾民族抱种族之感者，莫不疾首痛心，思欲逐之而后
快。乃知尽能索之余，而惟以不肯症湟约牟蝗掏雒髦心。若二止者，其心可谓
苦矣。”
    ◎姜应甲
    姜应甲，字聃翁，明季进士，家于盘上，自号盘上先生。国变不症洌居山
林，洳舨舸沽蕉。著有《名山四藏》等书。
    ◎浑融僧
    僧浑融，督师何云从之部曲也。何督师亡后，不肯症洌遂为僧。
    ◎范上右
    范上右，明司礼监秉笔太监也。国变后不肯症洌遂至华山为道士。与王山
史游，有诗云：“非求不死栖名岳，有愧贪生远帝宸。”亦中官中之有品节者。
    朴庵曰：“范上右一中官耳，节义之所不及，使竟症洌亦谁得议之？况当
时症浔橛诖锕俟笕耍区区一中官不症洌无足与轻重之数。不知节义之激发于
天良，无分贵贱。彼达官贵人为爵禄所迷，利令智昏耳。语云‘官愈大者行愈鄙’，
岂不然哉？”
    ◎周志达
    周志达，吴江人，负贩氓也。其戚张文达，从遗臣起事，荷戈为小卒，战败
不屈死，其家不知存亡，使周志达往侦之。时志达尚全洌被满兵所执，迫令
洹Ｖ敬镌唬骸拔倚∪宋拗，我但见我祖若父，皆无有症湔撸即死亦不从也。”
遂被杀。
    ◎姜一洪
    姜一洪，字开初，绍兴余姚人，万历丙辰进士，累官至广东布政使。甲申国
变，全湟居。寻鲁王监国，毁家以助军饷。后以黄道荐，诣福州。唐王问曰：
“卿来大不易。”一洪伏地脱帻曰：“臣涔试谝病！鄙舷玻手援之，除吏部右
侍郎。比满清兵行甚急，唐王将幸赣州，命一洪兼户部尚书，先行召集援师。师
未集而汀州陷，赣州亦破。一洪次雩都，恸哭曰：“吾间关万里，从朱氏子孙。
今已矣！大丈夫岂可症浔泵媸碌泻酰俊彼旄袄颇纠锼中而死。
    ◎吴闻礼
    吴闻礼，字去非，浙江钱塘人。唐王时为上游巡抚，自请防御分水关，及败
逃入山寺，不肯降。人劝之，厉声曰：“岂有堂堂巡抚症涠求活乎？”复率乡
勇赴敌，为乱兵所杀。
    ◎郑为虹
    郑为虹，字天玉，江南扬州人，崇祯癸未进士。初令浦城，清操爱民，唐藩
入仙霞，下令求遗书，为虹进《大明会典》。及唐王即位，召为御史，寻以御史
知浦城，巡视仙霞关，丙戌七月，满兵取衢州，将度仙霞。沿途焚掠杀戮，人士
流离，室家不保。为虹极力抵御，一郡独全。八月十七日满兵至浦城，力不能御，
百姓请为虹出降，不可；请行，又不可。军人拥见贝勒，迫之跪，不可。责令输
饷，答曰：“为虹清白吏，何处得金？且民穷财尽，亦无金可输。”劝令症洌
为虹曰：“负国不忠，辱先不孝，我生何用？洳豢啥弦玻　备创舐畈恢梗遂遇
害。
    ◎徐矿
    徐矿，字掌文，江苏吴江人，负英雄之资，读书有大志，酒酣谈天下事，意
气慷慨，唾壶为之击碎。甲申告变，山泽之揭竿者数十万计，掌文尽破家私以佐
军实，而身奔走其事，于是江南之兵，号吴为盛。逾年，知事不可为。当时症
令急，凡蓄者杀无赦。掌文乃渡太湖，变姓名，隐居于前溪山中之西岑坞。又三
年，避居于清溪之战胜圩而卒。
    ◎黄明邦
    黄明邦，字君亮，世为歙之孝行里人。父柱，以绘事显名一时。公夙具巧慧，
善诙谐，能世父雅艺，遂耕砚自给。壮不婚娶，孑居一室，所需日用饮食，皆手
自庖爨。尤嗜汲名泉，煮佳茗供客，谈笑终日不倦。乙酉九月，满兵入郡，里胥
奉症淞罴保公急掩扉绝食，示诸子弟曰：“虽然山泽褐夫，衣草茹菽，受本朝
雨露且七十年矣。矧兹颠毛种种，夜台路迫，于世何求？安忍复见此事？”子弟
劝慰者，多严谢之。寻以居恒所御纸屏竹榻，皆分布诸子弟。是夜拥被僵卧，引
匕首自刎，漂血盈席，诸子弟奔救，喉内喃喃有声。篝灯谛视，公独瞑目张髯，
抵夜半抉ㄕ长逝矣。
    ◎许士俭
    许士俭，字季约，别字希侠，江南常熟人，倜傥多大节。甲申之变，悲歌痛
哭，赋诗十章。巡抚都御史祁忠敏公见而叹曰：“许生真国士！先帝求贤若渴，
惜吾按吴日，未即荐为国用，俾早有树立。吾负许生，即负国也。”及留都失守，
希侠泣祭先祠，戒诸子以读书淬志，艺术方外，皆可为也，必无堕我先烈。居数
日城陷，竞强希侠症洹ＯＯ雷洳豢桑乃著《三仁论》以见志。时奸民乘乱窃起，
希侠以嫂氏婴难，奔救于乡。贼见先生全洌遂执之，欲徼功于守帅。希侠嗔目
大骂，遂被害。山阴大司马张公闻之，拊几叹曰：“嗟哉！许生以全渌溃可谓
不辱君父矣！”子二，长瑶隐于医，次琬隐于释。
    ◎李拗机
    李拗机，不知何许人。头洳箕郑作道士装，行乞于汉口，不畏寒暑，不择
饮食，喜啖生肉，语蹇涩不可辨。至人家辄取纸笔乱书不止，字多不可识，间有
一二成句者。王石庵先生尝见之，曰：“其所书诗句，多宗门语，旧宗门中人也。”
刘继庄先生尝遇之汉上，立一木器前，群儿围绕无隙处，拗机带笠，衣绿布棉袄，
口喃喃作声，眼时睫不已，持烟筒连吸数十筒，犹未足也。继庄尝见其所书一纸，
首幅云：“炙赏发洌黑白眼睛，天童法子，金粟的孙。”其后字多不可识，每
幅之后，必有南京报恩寺。按此人乃金陵遗老，逃而之禅而别成心疾者也，亦可
怜也。世人反以仙人目之，岂不冤哉！世间事类此亦复何限，为之三叹。
    ◎王毓蓄
    王毓蓍，字元趾，浙江绍兴人。元趾负逸才，好书尚气，多四方之交。甲申
国变，南都新政，元趾逆知其将败，居平辄扼腕浩叹曰：“吾恨不立磔满人肉，
喂吾家豚犬也！”既而北兵南渡，郡县望风纳款，父老症湎嘤。元趾愤然曰：
“身为越国男子，乃丧涿擅嬉云蚧钜！”托孤于两兄，复作书上念台刘公，云
门人某已得死所，愿先生早自决，毋为王炎午所吊。遂整肃衣冠，赴泮水而死。
    ◎华允诚
    华允诚，字汝立，江南无锡人。天启进士，尝从高忠宪公讲主静之学。事亲
无遗孝，事君无遗忠，临财严于一介，临敌勇服三军，当雷霆而无慑，罹刀锯而
不回。崇祯元年补营缮司员外郎，既复迁兵部。时兵部为苞苴之薮，公视事，愤
不能禁，固请终养，不允。于是慨然曰：“我既不能退而全身以养母，则当进而
死职官下，此吾心也，亦吾亲之心也。”遂陈三大可惜、四大可忧之疏。疏上，
不见行而夺俸半年，公竟以终养罢归矣。甲申之变，烈皇死社稷，公痛愤不欲生。
南都既建，起公为吏部文选员外郎，恳辞不允，视事十三日而归。公归而南都亦
陷矣。公蓄死志已久，巍然全洹Ｆ辆幽固铩Ｎ熳哟汉蟊艿叵缙В依戚邹氏。为
人所告发，遂肃衣冠而出，侄尚濂即邹氏婿，亦全洹６人被执，至吴郡见巡抚
周伯达。伯达婉转劝公以症洌公不为应。及至金陵，诣讯所，公箕踞坐。尚濂
亦坐，既而蹶然起。公问曰：“何为？”濂曰：“濂死志已决，但恨极欲言，无
可语耳。”公曰：“男儿至此，惟清尔心，括尔口。”濂曰：“诺。”既而问者
咸集，公背立面南，举手指天曰：“二祖列宗，神灵在上，我洳豢扇ィ身不可
降！”濂亦誓不症洹Ｑ墩咴佑镆剖保公闭目坐地，竟就刑焉。时戊子四月十四
日也。
    ◎费纬祥
    费纬祥，字荣孕，浙江鄞县人。诸生，乙酉钱肃乐荐授国子监祭酒。明亡，
不肯症洹Ｇ子讶爸，乃削湮僧，独居一小楼，凡十余年，足迹未尝下梯。
    ◎沈光文
    沈光文，字文开，号斯庵，浙江人。乙酉预于画江之师，授太常博士。丙戌
从鲁王次普陀，再预琅江诸军事。后乃移家泉州，舟过围头洋，遇飓风，飘入台
湾。会鲁王遁迹海岛，不为成功所礼，光文与张煌言调停其间。嗣郑经立，颇改
乃父政，光文赋诗以寓讽，不为郑经所容，乃内渡。时症淞钛希不终呱蔽奚狻
光文不得已，乃变服为僧，叹曰：“吾二十年飘零绝岛，弃坟墓而不顾者，只欲
完湟约先帝。而卒不克，命也夫！”结茅庵于罗门山中以居。
    ◎钱肃典
    钱肃典，字叶虞，肃乐第七弟。甲午张煌言之入长江，肃典间道赴之，煌言
倒屐迎曰：“段文鸯耶，江子四耶？尊兄为不死矣。”丙申，满兵入海，肃典方
渡海告警，为追骑所执，帽落潆然。会大雨，骑入村庙，饮酒醉卧。土人至者，
问知为肃乐弟，争欲脱之。肃典乃昂首叹曰：“吾安可症涫苋柙眨　毙磺餐寥耍
呼骑起，偕至鄞之三江口，不屈而死。
    ◎顾咸建
    顾咸建，字恕礼，号汉石，江南昆山人，晚年成进士，为钱塘令。有故旧戏
之曰：“老学究熟读《廉吏传》久矣，能念贫妻弱子否？”汉石作色曰：“国家
不幸，已亡河北。今偏安陪都，即抚守百里，已不能为江左干城，我知首领不保，
安计妻子耶？”满兵入浙，汉石弃官遁。满帅知汉石贤，欲用之，严檄捕食。既
械至，满帅许以臬宪，汉石傲然曰：“岂有秃头臬宪耶！”抗命就刑。杭之士庶，
哭送者万人。属吏携酒相饷，汉石饮觞大呼曰：“三百年宗社已倾，我头可断，
洳豢绳忠玻　甭畈痪口，遂斩之。
    ◎张九临
    张拱乾，字九临，号愧庵，吴江人，弱冠受知于长洲杨维斗、金坛周仲驭。
时三吴名士结复社，九临与焉。宏光立，仲驭遇害。阮大铖方罗织善类，九临与
沈寿民、吴应箕皆缇骑提问。方就逮，适满兵南下得免。旋下症淞睿禁甚严，
九临以不症洌为镇将吴某所系，同系者四十余。先戮数十人，次及九临，吴见
其名，忽心动曰：“吾固知此人三吴才士也。苟症洌当特原之！”九临曰：
“死则死耳，男儿不可髡也！”吴某意不怿，低徊未忍加诛，杖四十释之。九临
乃祝湮黄冠，杜门不出，坐卧一楼，颜曰独倚。
    ◎侯记原
    侯记原，字柜园，嘉定人，峒曾犹子。峒曾以城陷不屈死。长子演，次子洁，
皆死。园与峒曾幼子氵静适在他所，不及于祸。已而捕氵静之诏下，园不暇
顾家，竟挟氵静以逃。讹言追者将至，氵静大惧，欲归就死。园持之泣曰：
“汝死，吾世父目不瞑矣！汝速行，吾代汝死。”乃大书氵静姓名于衣带，跃入
水中，会有泅而振之者，良久始苏。土人询知其故，叹曰：“此忠义也。盖留故
衣于水次。倘有追者，当以示之，绐令求尸水中耳。”园从其言，易服夜走吴
山，一老僧谓之曰：“君淙绱穗щВ保无有执汝以求利者乎？”园曰：“身
可死，洳豢绳忠病！崩仙曰：“既不症洌削湮僧可乎？”园颔之，乃更
名一正。氵静亡命亦削洌匿于扬之天宁寺。
    朴庵曰：“明臣为明守城，不屈而死，固职分之应尔也。乃既杀其身，又杀
其子，其亡命之幼子，亦复下诏捕逮。甚矣，满人之毒也！彼侯园不顾身家，
挈氵静以遁，事急以身代死，可不谓贤乎哉！至不肯症洌宁削湮僧，其所重
不在洌而在种族之痛也。呜呼！满洲入主，吾汉族颠连以死者不知凡几！吾编
《涫贰罚不觉涔涔泪下矣。”
    ◎任民育
    任民育，字厚生，济宁州人。冯元苁鸺媚道，事城守，雅知民育，引赞军
事。壬午，满兵再下山东，及济宁，民育城守益力。当路知民育有将帅才，授颍
州知州。金陵建国，史可法以阁部督师扬州，乃举民育知府事。亡何，满兵大至，
民育乘城守御，日夜綦严。会天雨城圮，满兵遂破城而入。民育绯衣坐堂皇，满
兵执之。谕令症浣担民育曰：“大丈夫宁可全涠死，不可症涠生！”遂被
害。
    ◎邢疯子
    邢疯子，无名，直隶清苑之卖菜佣也。每日肩不释担，或嘲之，疯子厉声曰：
“此担非我不能任，今朝中宰相、阃外将军，谁克任是担者？”满洲入关，或曰
当症洌疯子曰：“淦窨绳郑俊被蛟唬骸安箕值彼馈！狈枳硬挥铮翌日乃削
为僧，不知所终。
    朴庵曰：“邢疯子有托而逃者也，观其言有深意存焉。削湮僧，其高尤不
可及。而世人以疯子目之，是世人皆疯，而邢疯子乃不得不疯也。呜呼！”
    ◎左懋第
    左懋第被拘于太医院，洪承畴来说降，懋第曰：“此鬼也。洪督师在松山死
节，先帝赐祭九坛，今日安得更生？”洪惭而退。闻南京失守，痛哭不欲生，赋
诗曰：“□□黄河少雁过，片隳舷乱馊绾巍５ぶ员萄消难尽，荡作寒烟总不磨。”
监守者拘见清摄政王多尔衮。多酋令症洌懋第曰：“头可断，洳豢啥希№第
血性男子，有死而已！”多酋曰：“汝等不怕死，忠臣也。然降亦不失富贵，左
侍郎勿自误！”懋第曰：“斫头胜于剃头，惟愿速死！”乃令曳出，寻复遣人问
曰：“先生惧乎？”懋第曰：“莫问我惧不惧，亦问尔羞不羞？”至宣武门，仍
遣满官以封爵啖之，懋第曰：“我宁为大明鬼耳！”遂就义。
    ◎画网巾先生
    画网巾先生，福建人，不知姓氏里居。清兵入福建，画网巾先生同二仆，匿
于邵武先泽山中。防将吴镇执之，监邵武府总镇。网巾先生呼其仆曰：“为我画
网巾。”画毕，二仆亦互相画之。福建总督杨名高及总兵王之纲至邵武，镇将诡
称阵获解上。之纲诘其姓名籍贯，喟然曰：“吾忠未报国，留姓名则辱国。智不
保家，留姓名则辱家。危不致身，留姓名则辱身。尔曹称我为画网巾先生可矣。”
之纲劝令症洌则唾曰：“汝何痴！吾网巾尚不肯去，况欲去浜酰俊彼齑舐畈
绝口。之纲怒，先斩其二仆。二仆唾曰：“我二人岂怕死者？当一辞主人耳。”
于是二仆拜辞曰：“奴辈先扫除于地下矣！”遂欣然赴死。网巾先生亦同时授命。
    ◎麻三衡
    麻三衡，江南宣城人，复社之后起也。清军南下，三衡倾家募士，起事于宣
城。后为清兵所执，三衡殉义。临死作诗曰：“吴越连沙漠，天心不可留。欲存
千尺洌笑弃百年头。若水心犹烈，平原志未酬。清风吹宛转，朝暮五湖秋。”
    ◎绣花针王兴
    王兴为郑芝龙旧部，身短小，有干略，时人呼为“绣花针”。明末聚众千余，
守粤之文村围。会有故明宗室藩王某，避难依围中，兴奉之为主，以招徕豪杰。
缙绅之不症湔呦叹椭。清军既下东粤，檄文村围。兴以书答之，自称“顽民”。
书曰：“顽民无所为，将欲存中国于一隅，全礼义于百世，不忍弃顶上数茎毛而
已。至于海涯片地，原我故物，本朝常置之度外，何论新朝哉！如必欲致之，而
顽民死不来也！”後清兵悉以锐师攻，兴以奇汁击杀清兵千余人。相持数月，文
村围食尽，兴乃服毒自毙。
                              