  
                           ┌──────┐
                           │ 吴三桂纪略 │　清・佚名
                           └──────┘
    予宰江川，本县学谕金大印字斗如隶平西旗下，自辽东贡生选授，熟谙明季
辽沈事，予乐与谈。
    伊时吴宠眷隆渥，予因问金云：“王爷（原注：旗下人称旗主为王爷）世谓
纯忠极孝，报国复仇，裂土分藩，为世间伟人，信乎？”金曰：“吾王俱因利乘
便，徼幸成功，直命好耳，岂材力所致哉？人言忠孝，未可信，皆时会所值耳。
惟最初救父出围一举，孝闻九边，勇冠三军，勋名富贵，胥本于此。”予曰：
“可得闻乎？”金曰：“崇祯某年，总兵祖大寿守大同，镇兵三千，每秋高恐盗
边者，分兵巡哨。拨参将吾太王爷吴骧领兵哨探，方离城百里，值四王子（原注：
即天聪帝，当时称四王子。）领兵四万，欲攻大同。藐视五百人，不战，但围困
之，谓饥渴甚，三四日必降，可不血刃。因急奔急围，缓奔缓围。至近城四十里，
祖帅凭城楼而望，不解救。吾王爷为祖甥，侍侧，沙漠一望四十里间，见父被围，
跪请祖帅救之。祖帅以敌兵四万，城兵不满三千，守且不给，何能救？三请，俱
不应，乃跪泣曰：‘总爷不肯发兵，儿请率家丁死之。’祖似应不应，曰：‘嘎！’
以为必不能救也。王即跪而应曰：‘得令！’下楼开城，率家丁仅二十人赴援。
王居中，左吴应桂、右杨某（原注：俱辽西降人），分两翼，十八人后随冲阵。
四王子见人少轻出，疑之，开阵计纳而并围之。突入阵，射殪两人，继遇拥纛红
缨王子，一箭落马仆地。王下马割首级，仆者未殊，奋短刀斫王鼻梁。王裂红旗
裹面，大呼杀人，内五百人亦大呼杀出。北军终以王人少，疑其诱，遂缺围，听
其逸。祖帅在城楼望见决围，因命呐喊擂鼓助威，北军亦不进。祖帅乃出城，于
三里外鼓吹香亭迎接，慰劳赞叹。王面血淋漓，下马跪泣。祖抚王背，曰：‘儿
不忧不富贵。吾即题请封拜，易事耳。’斯时忠孝之名，夷夏震慑，即四王子亦
曰：‘好汉子！吾家若得此人，何忧天下！’”过此以往，大印不欲言之矣。
    予再三恳请，金曰：“崇祯十二年间，相帅以总兵守宁远。四王子怒祖帅以
向经擒而归降，后逃归，仍领兵抗御，必更擒之而后快。遂围城，堑濠三重，以
绝樵汲；又离城数十里，重兵扼松山，以阻饷道援兵。祖帅请救甚迫，乃拜洪承
畴总督，调九边总兵听节制，合十三万人，救宁远。承畴选锐，一鼓夺松山据之。
是时四王子以他事回满洲，闻失松山，怒责将士。答云：‘南朝兵非昔比，有洪
承畴者善用兵，亲见自知。’四王子乃至宁远，申饬固守濠栅，不夺松山，惟相
山势地形，凡松山饷道所经，或五六十里，或七八十里，险隘厄塞处严兵拒守。
由是馈运不通，松山粮绝。承畴集诸总兵议曰：‘吾与诸公俱饿死于此，无益于
国。吾大帅，不可离此尺寸；诸公可各率所部，分道闯出，然后整兵反救重围，
内外相应，或可决围而出。’于是王与将士谋所向。西夷降人曰：‘敌兵诡计极
多，小路必严兵堵截，大路当设备稍宽，宜从大路。’王用其说，从大路杀出。
果战将俱在小路，大路惟四王子及文武随从三四百人，帐幞旌旗盛设，而斗将无
多。见王来势凶猛，曰：‘归兵莫遏，纵之可也。’又云：‘吴三桂果是汉子，
得此人归降，天下唾手可得矣。’其时各总兵溃围而出，俱引兵归镇，不救松山。
粮绝计穷，敌兵遣人说降，洪督、祖帅全军返旆，然宁远尚未设守也。王乘北兵
不守，随领敕镇守。斯时大印亦随入城，残破之余，军府粗立，遂有癸未之事。
    “崇祯十五年壬午冬，清兵至北京，遍山左右至江北桃源、宿迁，内兵禁旅
俱不堪战，敕召四镇人援。王率所部由宁远至京，清兵以援兵四集，捆载而归。
后四镇俱封伯，吾王封平西伯至镇，王父骧留京。四王子归而计曰：‘北京武备
空虚，可取，奈有外镇。莫如先取外镇，则京城唾手可得。然强莫如吴三桂，宜
先取之。’乃于十六年癸未冬，勒兵至宁远，堑濠筑栅，绝粮者三月。羽书告急，
而京中正忧流贼猖獗，无暇边陲，王乃聚众议计。或云：‘今城见兵三千，而家
口万计，皆靡谷。莫如遣家口以省食，而后议守议弃。’众曰：‘今兵围匝，家
口出城，适饱抢掠，何能进关？’又有进口：‘城外三面陆路皆兵，惟通海一面，
相去五六十里，无一兵巡哨。此盖开吾奔走之路，谓家眷去则男子无心以守，此
彼取城之计也。吾即就彼计，使老弱妇女得渡山海关，拢天津卫，俾家口有安顿，
则战守无所不可矣。’乃雇海船，尽出家口，果然清兵一无拦截。更相与议守，
奈无担石军储。王曰：‘守土者擅弃封疆，律无赦，吾不可去。然闻京师流氛甚
炽，若弃城勤王，图功赎罪，亦是一策。’遂率所部南奔。清兵全不拦截，盖恐
一拦截，即有交锋两伤之患；惟随吾兵而追，行住缓急，相随不离。迫近辽城，
忽遇崇祯帝敕使，谕‘流寇猖獗，京城将陷，吴三桂可弃宁远，率兵勤王’。王
大喜，向所忧封疆失守，今转而为勤王首功矣。于是大建勤王旗号，前行入关。
关吏延人，追兵亦屯扎懊恼岭下，不攻关，亦不去。
    “未几，关上探知京城已破，驾崩于煤山，李贼僭位，王进退无措。以清兵
仇杀多次，不欲返颜，乃修表谋归李贼。贼亦以关外各镇，吴兵最强，辇金珠彩
币，声言招降犒赏。途遇逃兵，抢杀无遗，其得逃者归诉贼云：‘吴三桂令兵抢
杀，不肯降。’李贼怒，杀王父吴骧，尸于城垣。老家人奔告王曰：‘吾与北边
结仇深，势难归北；李害父陷于不知，不必仇。’更决意归李。于是从关上至永
平，大张告示‘本镇率所部朝见新主，所过秋毫无犯，尔民不必惊恐’等语（原
注：江川前知县李某，永平人，言亲见告示云）。翌日，家人更来告曰：‘陈娘
娘为权将军擒去矣。’工投袂起曰：‘不灭李贼，不杀权将军，此仇不可忘，此
恨不可释！’遂决意讨李贼，输款北军。”
    予曰：“陈娘娘何如人，仇恨逾君父也？”斗如曰：“陈娘娘即陈圆圆，周
皇亲奎歌姬也。周以进香买办归苏，千金买陈，姿态技艺俱绝世。为梨园正旦，
平康声价，冠于都中。不轻接人，寓居幽雅。先是，李贼遣部下权将军，或云即
李过（原注：又田见秀等亦为权将军），载金银珠宝无算，贿结文武、内监以及
卫所军校为内应。旅店不便，有言陈圆圆虽娼，家中幽静，可以安身，遂寓焉。
权将军虽贼，甚倜傥，挥金不惜，圆圆倾心焉，遂托终身。居两月，别去，临行
嘱曰：‘吾非商贾，为李王侄。李王明年入京为帝，吾封王，汝即王妃。以后不
可接人，秘勿泄，稍俟之。’遂去。继王当癸未入援，封伯爵，周皇亲宴王，命
圆圆侑酒，王见而悦之。圆圆见王气概，又在权将军上，且与其异日为贼妃，不
若即今为伯之副室，乃更立誓，愿从王。周皇亲闻之，慕王英杰，以世乱结好勋
臣，缓急可恃，遂以陈赠王。置婢仆留太王府第，莅镇勤王，如二宫焉。权将军
入京搜获之，遂据去。适家人来报，王以既入贼手，非籍北兵，佳人不可再得。
乃遣人于豫王前布腹心曰：‘国耻家仇，君父之怨，两不戴天，愿投诚雪耻。’
豫王未信，谍探无爽，乃准投诚。曰：‘一要三军皆剃头，一要平西伯亲来。’
王皆如命。豫王大喜曰：‘天下在掌中矣。’乃设宴赐袍马，商破贼之计。曰：
‘吾到此为追尔，故李贼未知。今尔仍竖勤王旗号，将本兵三千，前锋搦战。吾
兵伏两腋，不待交兵，即纵万骑冲压，出不意，贼必披靡。’
    “议定，李贼果闻吴三桂勤王兵仅三千人，乃发兵十万，号三十万。声言：
‘讨吴三桂，彼兵三千，吾三十万，以一百人捉一人，可靴尖踢倒耳。且三桂与
北兵久相仇杀，必不相救；即或来救，北兵住满洲，衣粮、马匹、器械尚须整顿
而来，旷日累月。’因此全不堤防。孰知清兵追赶吴三桂，安营懊恼岭下已久。
洎吴与贼兵相接，战于一片石，满兵万骑，从左右冲突临压。旌旗器械俱满扮，
目所未睹，合军大呼曰：‘鞑子来矣！’贼兵惊魄散，十万众一时骇溃，自相蹂
践，死者过半；余众逃散殆尽，李贼仅随数百骑入京，收拾金银珠宝，踉跄西遁。
王同豫王满洲军入京，搜获陈娘娘于权将军第宅，与归旧第，喜可知也。后事
《遗闻》、《纪略》备载，不必赘述。”（原注：观此，则《编年》、《遗闻》
所载遗父之书，俱系三桂于事后借此文过，非真事也。）
                               