   
                            ┌──────┐
                            │ 大慈恩寺志 │
                            └──────┘

    ●编辑说明
    《大慈恩寺志》由增勤法师策划，主编受增勤法师委托，负责拟定本《志》
编写大纲、聘请各卷撰稿者及最后总纂、改定全稿等事宜。各卷的撰稿者及所撰
部分如下：
    第一、三、十、十一、十三至十七、二十至二十四卷由陈景富撰写，第二卷
由樊光春撰写，第四卷由樊耀亭撰写，第五至七卷由吕建福撰写，第八、九及二
十五卷由白炎撰写，第十二卷由吕乐山撰写，第十八、十九卷由郑文华、陈景富
撰写。

    ●凡例
    一、本《志》遵奉“求真存实”的原则。基于本寺属第一次编志，故凡取材
记事，古今并重，以求其“全”。
    二、取材范围包括寺院古今的人、事、物，以及与寺院有密切关系的周边环
境的历史、现状。
    三、记事时间，在寺院方面上起于唐贞观二十二年（６４８），下迄公元２
０００年；在有关周边环境方面则上起于秦（前２２１―２０７），下迄于公元
２０００年。
    四、在人物方面，生者不立传，事迹见于有关叙事行文中。
    五、年代记述，１９４９年以前先记朝代年号，后加括弧注明公元纪年，例
如：贞观二十二年（６４８），民国元年（１９１２）；１９４９年以后直用公
元纪年；凡公元纪年均略去“公元”二字，公元以前在阿拉伯数字前加“前”字。
    六、引语或重要资料的引用均在引文后括弧内注明原著名称。
    七、一般使用标准简化汉字，无简化者仍用繁体字。
    八、内容编排不采用章、节形式，而是按人、事、物、文等略分为若干单元，
以“卷”为单位，一般一单元立为一卷，内容多的单元则分为多卷，并以（一）、
（二）……注明同一单元内容的连续性。
    九、凡预玄奘译场工作之僧俗均编入《志》。
    十、玄奘外籍弟子及译经僧小传编于本《志》“友好交往”卷。

    ●卷首寄语
    １９９５年，我从大兴善寺调任大慈恩寺监院，能够住在这样的一座寺院里
修证和弘扬佛法，心里既高兴，也感到责任的重大，最主要的原因是：大慈恩寺
从落成的那天开始便成了玄奘大师译经弘法的重镇，同时也是他所创立的法相唯
识宗的祖庭。因此，我们的一言一行，事关玄奘大师的声誉和事业，不能有须臾
的怠忽。
    玄奘大师自贞观十九年（６４５）求法归来至麟德元年（６６４）圆寂，总
共在长安生活工作了２０个年头，先后译出大小乘显密经典７５部１３３５卷，
其中尤以法相唯识学经典居多。在这２０年中，有１１年（６４８―６５８）是
住在大慈恩寺内，在皇太子李治专门为其建造的翻经院里译经弘法，象《摄大乘
论无性释》、《大乘百法明门论》、《摄大乘论世亲释》、《摄大乘论本》、
《阿毗达靡识身足论》、《缘起圣道经》、《如来示教胜军王经》、《菩萨戒羯
磨文》、《王法正理论》、《最无比经》、《菩萨戒本》、《大乘掌珍论》、
《佛地经论》、《因明正理门论》、《称赞净土佛摄受经》、《瑜伽师地论释》、
《分别缘起初胜法门经》、《说无垢称经》、《药师琉璃光如来本愿功德经》、
《广百论》、《大乘广百论释论》、《本事经》、《诸佛心陀罗尼经》、《受持
七佛名号所生功德经》、《大乘大集地藏十轮经》、《阿毗达磨显宗论》、《阿
毗达磨俱舍论本颂》、《大乘成业论》、《大乘阿毗达磨杂集论》、《佛临涅脖
记法住经》、《阿毗达磨顺正理论》、《大阿罗汉难提密多罗所说法住记》、
《称赞大乘功德经》、《拔济苦难陀罗尼经》、《八名普密陀罗尼经》、《显无
边佛土功德经》、《胜幢臂印陀罗尼经》、《持世陀罗尼经》、《十一面神咒心
经》、《阿毗达磨毗婆沙论》、《阿毗达磨发智论》等４０余部约五百卷经典就
译出于大慈恩寺。为了翻译这些经典，从住进大慈恩寺的那天开始，特别是贞观
二十三年太宗皇帝崩驾之后，即“专务翻译，无弃寸阴，每日自立程课，若昼日
有事不充，必兼夜以续之；过乙之后，方乃停笔；摄经已，复礼佛行道；至三更
渐眠，五更复起，读诵梵本，朱点次第，拟明旦所翻……”玄奘大师这种为弘扬
佛陀正教、为建设中国文化而争分夺秒、竞竞业业、无私忘我地工作的精神品格，
永远是我们大慈恩寺僧众，同时也是广大佛教四众和全国人民学习的榜样。
    玄奘大师在国内游学时即遍学三藏典籍，尤其精通《俱舍》、《摄论》、
《涅脖》等经论。为了弄清楚《摄论》与《地论》在法相学说方面的分歧的原因，
因此决定到佛教的策源地印度游学，寻觅全面阐释三乘学说的经典《瑜伽师地论》。
在印度求法期间，玄奘大师于那烂陀寺师从著名大德戒贤三藏法师，听其讲《瑜
伽论》三遍，历时达数年之久；还听讲过《顺正理论》、《显扬圣教论》、《对
法》、《因明》、《声明》、《集量论》、《中论》、《百论》等，或一遍，或
二遍，或三遍不等。此前此后，玄奘大师还遍游五天，先后从师学《俱舍论》、
《顺正理论》、《因明》、《声明》、《广百论》、《经百论》、《对法》、
《显宗论》、《理门》、数种《毗婆沙论》、《萨婆多部辨真》、《发智论》、
《六足论》、《大众部根本阿毗达磨论》、《正量部根本阿毗达磨论》、《摄正
法论》、《成实论》、《唯识抉择》、《意义理》、《成无畏》、《不住涅脖》、
《摄正法》、《十二因缘》、《庄严论》等等，从此成为佛学上一位广综博学的
大家。大师还国后，遵照正法藏戒贤三藏之叮咛嘱咐，开弘其一系之法相唯识学。
至贞观二十二年译出《瑜伽师地论》百卷，随后又渐次译出唯识学方面的一系列
经典如《解深密经》、《摄大乘论》之《无性释》与《世亲释》、《阿毗达磨毗
婆沙论》、《因明正理门论》、《大乘百法明门论》、《大乘阿毗达磨杂集论》、
《成唯识论》等，从而开创了中国佛教唯识宗。学术界认为，唯识学思想从阿含
发展到般若，到中观，到瑜伽，体现了印度佛教思想发展日趋严密的过程，无论
从思想的系统性或组织的严密性而言，都是世界上同时期里其它国家的哲学思想
所无可比拟的，它的突出特点是“由个人的身心推演到主客观，推演到内外世界、
宇宙万象，乃至生命的形上形下各层意义，同时又由理论符合到实践意义，透出
实践的方法”（张曼涛主编的《唯识学的发展与传承》）。因此，有学者认为，
唯识学的产生是佛教教理史的一大进展，甚至认为，大乘佛教的理论化直到唯识
学的产生才宣告真正的完成。据此可以看出玄奘大师对唯识学思想追根究底并在
中国大力加以弘扬之原因及意义所在。继承玄奘大师的遗志，理所当然地包括继
承其学说并进一步加以恢张弘扬。
    玄奘大师在印度求法，时达十七年之久，他的不怕困难的精神，学而不厌的
精神，谦恭有礼而又不失原则的品格，以及博学多识，赢得了五天僧俗、举国上
下的爱戴和崇敬。刚到那烂陀寺，即被推为该寺通达三藏的十大德之一，受到隆
重的礼遇；在那烂陀寺讲《摄论》和《唯识抉择论》，消弭歧异，会通瑜伽、中
观两家学说，并且写成《会宗论》，受到戒贤三藏及其他大德的称赞。又针对正
量部论师般若掬多所著《破大乘论》而撰成《制恶见论》以维护大乘佛法，在戒
日王为其召集的有五印度十八国国王及大小乘僧人、婆罗门、外道等五千多人参
加的曲女城大会上，历十八日，竟无一人对玄奘大师的《会宗论》及《制恶见论》
敢于驳难或提出异议，从而被大小乘僧人分别推尊为“摩诃耶那提婆”（华言
“大乘天”）和“木叉提婆”（华言“解脱天”）。曲女城会后，又应邀随喜参
加了戒日王在钵罗耶伽国两河间举行的第六届无遮大会，到会道俗五十余万人，
所受荣宠，有加于前。当玄奘大师庄严经像、准备还国时，那烂陀寺诸大德力劝
其留在印度弘法，并以所谓“蔑戾车地，轻人贱法，诸佛所以不生；志狭垢深，
圣贤由兹弗往……”等恶语诋毁中国时，玄奘大师不卑不亢，严辞予以反驳，还
国弘化的决心未曾为之动摇。后来，鸠摩罗王更说：“师能住弟子处受供养者，
当为师造一百寺。”玄奘大师复苦言相告说：“支那国去此遐远，晚闻佛法，虽
沾梗概，不能委具，为此故来访殊异耳。今果愿者，皆由本土诸贤思渴诚深之所
致也。是以不敢须臾而忘。”无奈，鸠摩罗王只好厚施饯行，而玄奘大师惟取一
“曷刺凇披”（毡子一类物品）充雨具之外，余并不受。鸠摩罗王相送数十里始
告别，各自呜咽不能已。玄奘大师不以博学而傲世，不因荣宠而忘归，心系祖国，
志在传弘，充分体现了一个文化使者的大家风度与爱国主义者的情怀。
    事实说明，玄奘大师的人格是顶天立地的，他的精神是深邃无比的，他的事
业是经天纬地的，他的形象是光辉灿烂的，他不愧是我们中华民族的脊梁。我们
为大慈恩寺与玄奘大师具有这样一份深厚的因缘而感到骄傲、受到鼓舞、得到鞭
策。我们的责任是：宣传玄奘大师的光辉事迹，学习玄奘大师的高尚情操，继承
玄奘大师的利生事业，把弘扬和研究玄奘大师的法相唯识学思想当成我们一项永
远的功课。建造玄奘三藏院、奉安玄奘大师顶骨舍利于纪念堂内，以及策划编写
《大慈恩寺志》等等，这都是我们责无旁贷、义不容辞、理所应做的事情，都是
出于一个共同目的，即弘扬光大玄奘大师的精神和学说。今后，我们将进一步严
格寺纲、健全制度、加强僧伽教育，不断提高寺僧的思想素养、文化素养和修证
的自觉性，在自身修证的同时，用“无缘大慈，同体大悲”的精神教化众生，为
净化社会，为社会安定、祥和尽一份力量，做一个无愧于玄奘大师的正修正行的
僧人。
    谨此寄语。
    增勤敬撰公元２０００年９月１０日

    ●序言
    大慈恩寺自创建至今已有一千三百五十余年的历史，无论于古于今都是西安
地区的著名佛教寺院，也是中国佛教史，乃至世界佛教史上具有极其重要意义的
寺院。它之所以闻名古今，影响中外，乃是各种因缘和合的结果。
    首先，大慈恩寺是唐高宗在春宫时为其母文德皇后所建的愿寺。文德皇后可
谓是唐太宗的贤内助，史载其“性尤俭约”，虽有皇后之尊，但“凡所服御，取
给而已”，即临死亦主张薄葬，不要“劳费天下”，一生无奢华之心；又常以汉
之吕后、霍氏干政、外戚跋扈为“切骨之戒”，不愿因自己托身紫宫而使兄弟子
侄“布列朝廷”，并力劝太宗不要过分重用其兄长孙无忌；对贤臣如魏徵、房玄
龄等则力举力保之；还曾撰古妇人善事，成《女则》十卷，亲为之序，太宗谓此
“足可垂于后代”。她死后，太宗叹曰：“以其每能规谏，补朕之阙（缺），今
不复闻善言，是内失一良佐，以此令人哀也。”文德皇后不谓无功于国也，不谓
无功于“贞观之治”也。她死时，高宗李治为晋王，年仅九岁，“哀慕感动左右”。
李治被立为皇太子后，常随太宗于大明宫视朝，每天阴则两手心痛，以是知文德
皇后常苦捧心之病，于是于贞观二十二年（６４８）下令在大明宫正南临曲江池
的风景形胜处为之建寺，以便每天上朝时都能遥而望之，藉此寄乌鸟之情，报昊
天之恩。文德皇后识大体，重社稷，守本分，实可为后世后妃贵妇之“女则”。
高宗以幼年丧母，既长而思之愈切，因之崇洪慈觉道而冀申孺慕，其拳拳赤子之
心昭如日月。中国历史号称上下五千年，可谓悠久。悠久的历史很足以令人感奋、
骄傲和自豪，但有时也让人深深感到身心包袱的沉重，例如自秦汉以降至于明清
民国的专制以及专制制度所孵化出来的伪善与奴颜，诸如此类，则往往使人一想
起就不免倒抽一口冷气。怎样学习历史，弘扬什么样的历史文化，这是今天摆在
每个人面前一个很尖锐的问题。文德皇后和太子李治的上述行为共同体现了“知
礼”和“厉行”的传统精神，记住这一点，对于在部分人以权敛钱、以钱买官、
权钱交易、大肆侵吞国家财产、上有政策、下有对策、屡教不改、禁而益烈、毫
无廉耻可言这一世风日下的现在重建我们曾经赖以骄傲自豪的“礼仪之邦”是绝
对必要的、有益的。因此我想，指出大慈恩寺与文德皇后及皇太子李治的关系，
主要不是为了突出寺院的皇权色彩，而应当是揭开皇权的面纱去开采我们民族所
原本具有的优秀的精神品格。
    其次要谈的，也是最重要的一点是，大慈恩寺从它建成的那天开始，就与千
古一人玄奘大师紧密地联系在一起。这里既是他译经弘法的地方，也是他创立的
法相唯识宗的祖庭所在地。玄奘法师不仅是著名的佛学大师，而且还是一位伟大
的旅行家、著作家、翻译家、外交家和爱国主义者。他将求知若渴、学必求精求
真的精神，不远万里、不辞艰险、只身西行求觅佛法真谛的大无畏精神，建立在
博学多闻基础上的自信、面对众多论士而敢于胜利的精神，不为浮名利禄羁缚、
决心服务于祖国、民族的精神，抢晨昏、兼昼夜、呕心沥血忘我工作的敬业精神
……集于一身，铸就了一个顶天立地的巨人形象和浩气长存的民族魂。显然，玄
奘大师的光辉业绩和崇高精神品格绝非随着一部《西游记》小说、一部电视剧的
流行就能全面反映并使之家喻户晓的。恰恰相反，无论是小说还是电视剧，都是
把虚拟的弟子孙悟空当成了主角，而玄奘在实际上却不过是为了展开故事而借用
的一个配角。它们以孙悟空的降妖擒怪的千般本事掩盖了玄奘孤身只影西行求法
的胆识与勇气，似乎没有孙悟空就没有玄奘求法的成功，这对于一般读者和观众
来说，无疑是一种出于“诚心”的误导。退一步而言，即使小说和电视剧通过孙
悟空的降妖擒怪“成功”地说明了求法路上所遇到的千难万险，但玄奘在其它方
面的业绩与精神也被忽略或掩盖了。这样说并非是在以吹毛求疵的眼光去苛求和
责难小说和电视剧的作者，其实，仅从艺术作品的角度去评价，它们都是成功的，
是群众喜闻乐见的，称得上是上乘之作。在这里提到这个问题，目的仅是想强调，
仅从《西游记》的故事去理解，去评价玄奘大师的光辉业绩是远远不够的。要想
真正让玄奘大师的崇高精神和优秀品质家喻户晓，深入人心，使每一个人真正了
解、认识玄奘，并将其当作自己做人的榜样和行事的楷模，尚需理论界、学术界、
艺术界等各方面继续努力。作为大慈恩寺的僧众，做为古都西安人民、陕西人民，
尤其有责任去宣传这位伟人的事迹，尤其有必要去学习这位伟人的精神和品格，
因为这里曾经是玄奘大师长期生活、奋斗过的地方，也是他的生命获得最高升华
的地方。我们应当让大师的精神、思想、品格继续浸润这一方水土，这一方人心，
我们应当把他当做引导我们前进的一面旗帜，在新的世纪里，在西部大开发中，
创造出新的更大的辉煌。
    再次要说的是，大慈恩寺所体现的不仅是单纯的宗教文化，同时也与世俗文
化密切相关。在唐代，大慈恩寺与邻近的杏园、曲江池、芙蓉园、乐游原一起，
共同组成了唐都长安最大的园林风景区，是唐代皇帝、官僚士绅、广大市民开展
各项文化娱乐活动的首选之地，中和、上巳、重阳三令节以及每年新进士庆祝金
榜题名的曲江大会即曲江宴都是在这里举行。其中，与大慈恩寺最直接相关的是
新进士曲江宴后的雁塔题名。唐代举人登进士第被看成是人生道路上的一个里程
碑，是人生的一个转折点，因此都把这当成一件大事、幸事、喜事来对待。一旦
放榜，及第的举人即新科进士便聚集到杏园曲江亭狂欢庆祝，一醉方休，然后集
体到大慈恩寺里，选一善书者将同年进士的姓名、登第年月列于塔壁上。其意或
在取“与雁塔并高”、“与雁塔同永”。雁塔题名从中宗时开始，迄于唐末，经
过五代宋元的沉寂，至明清，陕西举人（间有进士）复沿袭唐代故事，题名刻碑
罗列于雁塔旁。自古及今，人们皆以“雁塔题名”为我国古代一大文化盛事，对
于陕西来说，则更是其厚重历史文化的一个重要组成部分，一直是被引以为光荣
和值得骄傲的事情。实际上，至今遗存的唐代题名和数量颇巨的明清题名，的确
是我们民族先贤留下的一份特殊遗产，是我们研究唐代历史文化、陕西历史文化
的一份十分珍贵的资料。除此之外，由于大慈恩寺是一代伟人玄奘大师译经弘法
的重镇，同时又是他所创立的佛教唯识宗的祖庭，而寺中的雁塔自武则天重建以
后即成为京城长安的最高建筑物和风景名胜，唐代以后，甚至于成了西安的象征
性建筑，由是吸引了众多游客。特别是那些文人墨客、雅士骚人，他们登临抒怀，
留下了许多动人的诗篇，为我们中华民族的文化宝库增添了不少瑰丽的色彩。单
就大雁塔而言，它那“七层靡苍穹”、“直上青云垂”的雄姿，从唐代至今，巍
然屹立已达一千数百年之久，由此而反映出的丰富文化内涵和智慧闪光，你难道
能用一言两语就道得尽说得完吗……
    编写《大慈恩寺志》的目的就是要对此一名寺古刹的悠久历史、丰富多彩的
文化内涵进行全面系统、仔细认真的梳理、汇集、整理和记录。《志》内分设寺
院历史沿革（包括当代兴建，并附“慈恩塔院”）、玄奘求法及译经、法相唯识
宗祖庭、唐太宗唐高宗诏令、玄奘表启、人物（包括玄奘弟子、译经僧、历代住
持、高僧、居士、政要）、考古文物、雁塔题名、曲江风景、慈恩学院、友好交
往、诗文、碑铭、大事记共１５个部分，应当说是基本囊括了大慈恩寺自创建以
来１３５０多年里历史演变的各个方面。本着“求真存实”的原则，《志》中对
历史文献所载有关资料的收集首先是求全，其次是辨别真假，再次是无从稽考者
则并列不同观点以待后贤。例如关于大慈恩寺的原址问题，本《志》根据最原始
的资料，采用“净觉故伽蓝”说，而没有采用隋无漏寺说；关于大雁塔的级数，
本《志》也从多方面进行了分析，提出了与以往文献记载不同的看法；在历代重
修及法系变迁方面，寺内有碑记说川陕总督鄂海曾于康熙二十七年主持重修事宜，
本《志》则据《清史稿》鄂海本传中鄂海至康熙三十二年始任陕西按察使，五十
二年始为川陕总督的记载指出“二十七年”重修时间之误；此外还据《陕西省志
・大事记》补充了明成化二年重修后至正德八年以后一个相当长的时间里喇嘛僧
住持大慈恩寺弘扬藏传佛教以及正德八年明廷拨款重修的事实。又如关于曲江的
定义问题，许多文献记载都指自曲江池北端流至慈恩寺前的支流称之为“黄渠”，
本《志》则据实指正：从曲江池北端流出的两条支流，即向北流经敦化、立政二
坊而至升道坊龙华寺境内的一支和向西流经青龙、通善二坊而至于晋昌坊东半部
大慈恩寺前的一支，均属曲江的一部分，或者说，都称之为曲江，而将大慈恩寺
前的曲江指为黄渠是错误的。经这样指正之后，有关历史上曲江位置之争便可顺
利地解决了。修志的目的是为了保持历史的连续性，由于大慈恩寺从创建至今并
未修过专门寺志，因此，对于历史部分的资料而言，存在着如何集零为整和将之
条理化、系统化的问题，例如有关大慈恩寺及相关的曲江风景区各景点的大量歌
咏、三令节及曲江大会等方面的资料，文献记载都是零星的或散乱的，这次都一
一加以收集、整理；对于金石铭文之类则属于抢救性保护和保存的问题。唐代大
慈恩寺塔内壁间的进士题名先是经李德裕的人为毁坏，后复经唐末五代及宋初火
烧，损失几不可挽回，幸有政和（１１１―１１１８）间柳心、樊察、王正叔等
人的竭力抢救，方得存其部分至今；据传寺内原有明清题名碑上百方，后因种种
原因委弃荒草间，至今完整可读者不过仅剩三十余方而已；寺内所存十余方鄂海
祠堂落成纪念碑，因为似乎与本寺历史“无关”，尤其未被重视；重修碑算是最
受保护的部分，然由于岁月无情，许多碑文也业已漫漶不清。凡此种种，如不及
时加以整理，必然要留下许多遗憾。幸得本寺方丈增勤法师的全力支持，这次一
无遗漏地进行摹拓，并一一辑录于本《志》中，实可慰也。特别值得高兴的是，
本《志》编写于寺内玄奘纪念堂即将落成、开光之际，因此得以将此一巨大工程
的投资、设计，兴建进展情况，建筑物的规模、风格特色以及功能，建筑物内部
的装饰、陈设等详细资料，及时记录在册，为后人留下一份第一手的完整的资料，
亦实可庆幸也。
    《大慈恩寺志》的编写，始于１９９９年６月，至２０００年的８月修改定
稿并打印成册，历时１４个月。它的编写完成和最后出版，首先要归功于增勤法
师的策划，其次要归功于参与编撰的各位学者的协同合作，此外还要感谢大慈恩
寺的全体僧众及寺院管委会成员的全力支持。
    谨以《大慈恩寺志》奉为大慈恩寺玄奘三藏院落成开光法会暨玄奘顶骨舍利
奉安于纪念堂内开光法会的一分献礼。
    以斯为序。
                                  陈景富沐手撰于寓所无说斋
                                      ２０００．８．１３

    ●卷一・大慈恩寺的历史沿革（一）
    一、寺院创建及历代重修
    大慈恩寺是唐代长安三大译经场之一，是中国佛教法相唯识宗的祖庭，因此
也是中外闻名的古刹、圣地。自唐迄今，经千三百余年而不衰，可谓历史悠久。
    ○寺院的地理位置
    大慈恩寺位于唐都长安城外东南隅之晋昌（又作进昌）坊，即皇城东第一街，
街东自南而北第三坊。宋敏求《长安志》卷第八“晋昌坊”条载：“半以东大慈
恩寺……”《唐两京城坊考》西京“晋昌坊”条亦有同样的记载。唐高宗御制
《大慈恩寺碑》在叙述此寺的地理形胜时说：“朕之罔极，实有切于终身，故戴
怀兴葺，创兹金地。却背菇迹点千庄之树锦；前临终岳，吐百仞之峰莲。左面
把川，水皎池而分镜；右连九达，羽飞盖而连云。抑天府之奥区，信上京之胜地。”
明代成化二年《重修大慈恩禅寺记》谓：“今郡城东南十里许平原之野，面终南，
对曲江，背泾渭，山水秀处有寺曰慈恩。”清代康熙十七年《重修大雁塔寺前轩
记》谓：“于其前也，则有终南、太乙、玉案，雾檐穹谷，修林隐天，崔巍洵岑
……于其左也，则有源泉陂池，绣塍错壤，决渠雨降，挥锸云兴，桑麻禾稼披其
野，果园芳林缘其隈……其下，则曲江萦绕，黄渠、龙首回堤合注，芙蓉、杏园
于焉仿佛……其右，则万雉高呀，千廛云集，起闾阖之苕尧，顺阴阳之启闭，七
郡游侠披三条之广路，五都货殖充十二之通门。红尘四合，衡宇相连……”近人
康寄遥居士撰《陕西佛寺记略》谓：“大慈恩寺，在西安市东南郊，距城八里许
……西距兴善寺约三里，西北距小雁塔荐福寺约五里，东北距青龙寺约五里，东
南距慈恩寺塔院兴教寺约三十里，南望终南，有如画屏。”“寺在唐时位于外城
内，即当时京城的东南隅晋昌坊，南临曲江，邻于隋时的芙蓉园。”就今而言，
大慈恩寺地处西安明城和平门外雁塔路之南端，左右隔街与园林或博物馆为邻，
寺前已辟为一大广场，旧日的曲江池和芙容园、杏园风景名胜正在按照规划全面
修复。不久之后，昔日“飞阁流丹，画舫如蚁”，“春旭月夜之际，花明紫陌，
柳涨烟村”的景象必将再现在人们的眼前。
    寺院初创及规模
    建寺缘由、经过及入寺式
    大慈恩寺是唐高宗即皇帝位前为其母文德皇后所建的一所愿寺。
    唐贞观十年（６３６）六月己卯，太宗文德皇后崩，十一月庚寅葬于昭陵。
贞观二十二年，高宗李治在春宫，以其母文德皇后早弃万方，一心“思报昊天，
追崇福业。”于是于六月庚辰，使中大夫守右庶子高季辅宣令说：“寡人不造，
咎谴所锺。年在未识，慈颜弃背。终身之忧，贯心滋甚。风树之切，刻骨冥深。
每以龙忌在辰，岁时兴感。空怀陟屺之望，益疚寒泉之心。既而笙歌遂远，瞻奉
无隶。徒思昊天之报，罔寄乌鸟之情。窃以觉道洪慈，实资冥福。冀申孺慕，是
用皈依。宜令所司，于京城内旧废寺，妙选一所，奉为文德圣皇后，即营僧寺。
寺成之日，当别度僧。仍令挟带林泉，务尽形胜，仰规忉利之果，副此罔极之怀。”
根据此令，有司于是仔细普查京城各处形胜，并最后决定在宫城南晋昌里面对曲
江池的“净觉故伽蓝”旧址营建新寺。
    寺址既定，工役随兴。经过一番“瞻星揆地”的测量定位工作，最后制定了
“像天阙，仿给园（祗树给孤独园之略）”的建造方案。整个工程，“穷班孪巧
艺，尽衡霍良木”，“文石、梓桂、橡樟、并榈充其材，珠玉、丹青、赭垩、金
翠备其饰”。按照设计，寺院建成之后将是“重楼复殿，云阁洞房”，总共有十
余院１８９７间，“床褥器物，备皆盈满。”
    至当年十月戊申，太子治又下令说：大慈恩寺工程“渐向毕功，轮奂将成”，
但僧徒尚缺，奉太宗皇帝敕旨，度僧３００人，别请５０名大德“同奉神居，降
临行道”；同时正式赐新寺寺名为“大慈恩寺”，并增建“翻经院”。很快，翻
经院宣告落成，“虹梁藻井，丹青云气，琼础铜沓，金环华铺，并加殊丽。”随
后，太子治复令玄奘法师自弘福寺移就大慈恩寺翻经院继续从事佛典翻译，充上
座，纲维寺任。
    十二月戊辰，太宗皇帝为玄奘举行了盛大隆重的入寺升座仪式。《大慈恩寺
三藏法师传》卷七对此做了详细的记载描述，是谓：
    又敕太常卿江夏王道宗将九部乐，万年令宋行质、长安令裴方彦各率县内音
声及诸寺幢帐，并使务极庄严，己巳旦集安福门街，迎像送僧入大慈恩寺。至是
陈列于通衢，其锦彩轩槛、鱼龙幢戏，凡千五百余乘，帐盖五百余事。先是，内
出绣画等像二百余区、金银像两区、金缕绫罗幡五百口，宿于弘福寺，并法师西
国所将（来）经像佛舍利等，爰自弘福（寺）引出，安置于帐座及诸车上，处中
而进。又于像前两边各严大车，车上竖长竿悬幡，幡后即有狮子神王等为前引仪。
又装宝车五十乘，坐诸大德；次京城僧众执持香花，呗赞随后；次文武百官，各
将侍卫部列陪同；太常九部乐挟两边，二县音声继其后。而幢幡锺鼓訇磕缤纷，
眩目浮空，震曜都邑，望之极目，不知其前后。皇太子遣率尉迟绍宗、副率王文
训练东宫千余人充手力，敕遣御史大夫李乾涛大使，与武侯相知检校。帝将皇
太子、后宫等，于安福门楼手执香炉，目而送之，甚悦。衢路观者数亿万人。经
像至寺门，敕赵公、英公、中书褚令执香炉引入安置殿内，奏九部乐、《破阵舞》
及诸戏于庭前，讫而还。
    此后不数天，太子治再在仗卫的扈从、百僚的陪同下到大慈恩寺礼佛，会见
五十大德，讲述其造寺之原由，不禁呜噎酸感，史称其“蒸蒸之情，亦今之舜也”。
侍臣及僧共睹此景，无不为之哽泣。会罢大德，太子遂登东阁，宣布大赦令等。
继而巡历廊宇，至玄奘法师房，亲制五言诗一首帖于户，其诗谓：
　　停轩观福殿，游目眺皇畿。法轮含日转，花盖接云飞。翠烟香绮阁，
丹霞光宝衣。幡虹遥合彩，空外迥分辉。萧然登十地，自得会三归。
    慈恩寺塔的建造
    永徽三年（６５２）三月，玄奘法师欲于大慈恩寺端门之阳造一座高３０丈
的石塔，一是供安置、保存从西域请回来的经像，以避免年久散失，兼防火患；
二是借之以显大国威风；三是作为释迦牟尼佛的故迹垂世，供人瞻仰。高宗闻讯，
遂向法师提出三条意见：一、用石造塔，工程大，恐难速成，宜改用砖造；二、
不用法师辛苦、破费，一切用度皆以大内、东宫、掖庭等七宫亡人衣物折钱支付；
三、建塔地点改就寺之西院。塔建好后，方形塔基，面宽各１４０尺；塔形仿西
域（印度）制度，不循中土旧式；塔分五级，包括相轮、露盘在内，总高１８０
尺；层层中心皆有舍利，或一千二千，凡一万余粒；最上层以石为室，藏经像；
塔下层南外壁有两碑，左为太宗皇帝所撰《大唐三藏圣教序》，右为高宗皇帝在
东宫时所撰《述三藏圣教序记》，皆为尚书右仆射河南公褚遂良书。初，建塔奠
基之日，玄奘法师曾自述诚愿，略述自己皈依佛门经过、赴印求法原因、太宗父
子护法功德等，最后说：“但以生灵薄运，共失所天，惟恐三藏梵本零落忽诸，
二圣天文寂寥无纪，所以敬崇此塔，拟安梵本；又树丰碑，镌斯序记，庶使巍峨
永劫，愿千佛同观，氛氲圣迹，与二仪齐固。”在建塔过程中，奘师“亲负篑畚，
担运砖石”。“首尾二周，功业斯毕”。慈恩寺塔从此成为陕西乃至全国的一处
著名的名胜。
    御制大慈恩寺碑铭
    显庆元年（６５６）一月，玄奘法师因黄门侍郎薛元超、中书侍郎李义府来
寺参问之便，托二公代为陈奏加强慈恩译场监护和请高宗为撰大慈恩寺碑两事。
法师说：“慈恩寺圣上为文德皇后营建，壮丽轮奂，今古莫俦，未得建碑传芳示
后。显扬之极，莫过于此。”二公因朝上陈，高宗一皆准奏。二月中旬前后，御
制大慈恩寺碑文告成，太尉公长孙无忌奉敕向群公宣示碑文（详本书“碑铭”卷）。
三月癸亥，礼部尚书许敬宗遣使将御制碑文送给玄奘法师，法师率寺众诣阙陈谢。
寻又以“主上文明天纵，圣而多能，非直文丽魏君，亦乃书迈汉王”，上表奏请
高宗御书碑文。但“表奏不纳”。复又有景寅法师再次“昧死陈奏”，高宗方允
亲运神笔。法师为此不胜喜庆，再次上表谢恩。四月八日佛圣诞，御书并匠镌皆
讫。玄奘于是率慈恩徒众及京城僧尼各营幢盖、宝帐、幡花共至芳林门迎敕。高
宗于是又遣太常九部乐、长安万年二县音声共送御碑入寺。在送碑的队伍中，有
幢、幡三百余事，幢最矮者亦上出云霓，幡最短者亦犹摩霄汉；音声车百余乘。
由于八日下雨，路不堪行，改至十四日迎送。队伍首尾相接，自芳林门至慈恩寺，
浩浩荡荡，于三十里间，幢幡烂然盈满。高宗登安福楼观看，甚悦。京都士女，
观者百余万人。次日，度七僧，设二千僧斋，陈九部乐于佛殿前，至晚方散。御
制碑既到慈恩寺，有司于佛殿前东北角造屋安置。碑屋“复拱重檐，云楣绮栋，
金花下照，宝铎上辉，仙掌露盘，一同灵塔。”高宗在书法方面善楷、隶、草、
行，尤精飞白，碑文作行书，又用飞白势作“显庆元年”四字，“并穷神妙，观
者日数千人。敕许文武三品以上官员摸拓”。
    从《大慈恩寺三藏法师传》的上述有关记载中，可以看出，慈恩寺之大，占
晋昌坊半坊之地。阎文儒《西京胜迹考》：唐时京城朱雀街东第三街以东三坊，
东西各六百五十步，而慈恩寺占半坊地，即三百二十五步，几近一里。其大不言
而喻。至于其壮丽轮奂，的确是今古莫俦，举世无双的，这从上文对寺宇的总体
和局部如翻经院、灵塔及碑屋的描述中都可以一一印证之。可惜的是，历史文献
中从来没有文字全面详细记述过最初寺宇具体布局和名称，因此给后人留下了深
深的疑问和遗憾。
    在此一阶段的历史中，有几个问题需要交代。
    一是大慈恩寺的原址究竟是“净觉故伽蓝”还是“隋无漏寺”？如前所述，
最原始的资料《大慈恩寺三藏法师传》记为“依净觉故伽蓝而营建”，唐人段成
式在所撰《寺塔记》中亦取此说。而宋人宋敏求《长安志》则谓“隋无漏寺之地，
武德初废，贞观二十二年高宗在春宫，为文德皇后立为寺。”王溥《唐会要》、
张礼《游城南记》亦主“寺本隋无漏寺”之说；此后，此说即沿袭至今，何也？
《长安志》等所载或有根据，但今无见。
    二是张舜民《画墁录》道出了李治选择净觉故伽兰建寺的原因。张氏云：
“慈恩与含元殿相直，高宗每天阴，则两手心痛，知文德皇后常苦捧心之病，因
缄而差，遂造寺建塔，欲朝坐相向耳。”其拳拳赤子之心昭然于世。
    三是“雁塔”之名缘何而得，又起自何时？慈恩寺塔仿印度塔式而建，这是
没有疑义的，《大慈恩寺三藏法师传》有明文记载，已如上述，不赘。至于为什
么叫“雁塔”，曾有种种说法，总而分之则有二说。一是《大唐西域记》卷九
“揭陀国”条所载飞雁坠寺充三净肉，小乘教徒为之悲感，幡然觉悟，皈依大乘，
为坠雁建率堵坡（塔），昭其遗烈。《大慈恩寺三藏法师传》也讲述了内容基本
相同的故事，只是地点不同罢了，即前者发生在迦罗臂拿迦色佛寺，后者则发生
在因陀罗势罗娄诃山佛寺。因此故，慈恩寺塔沿称“雁塔”。二是《大唐西域记》
卷五“摩揭陀国”条所载因罗势罗娄诃山佛寺如来化鸽投火供解“罗者”家室饥，
复随机说法启悟“罗者”，“罗者”最后舍家为寺修学佛法，寺称“鸽伽蓝”。
阎文儒先生《西京胜迹考》认为唐人有以鸽为雁之习尚，故“雁塔”之名亦应与
此有关。此外种种关于“雁塔”由来的说法不外以上二说的附会或衍生。这些说
法或许不无道理，但就实际而言，“雁塔”之名并不是从一开始就有，也不是正
式的命名，而且后来取名的原因似乎也不仅仅与上述记载说法有关。据最原始的
文献资料《三藏法师传》的记载，慈恩寺塔建好后，无论官方或一般僧俗都未曾
给此塔起过具体的名字；尽管玄奘法师的《大唐西域记》在建塔之前已经流行，
但在那时，也没有人据其中的有关故事而称慈恩寺塔为“雁塔”；又慈恩寺塔从
建立时开始便成了帝京长安的一处著名风景名胜，是文人墨客吟咏的对象。一部
《全唐诗》有关该寺塔的吟咏在百首左右，诗的题目绝大部分用“慈恩寺塔”或
“慈恩寺浮屠（图）”相称，以“雁塔”为题或者在诗中提到“雁塔”两字者总
共不过二、三首，如给事中杨廉《奉和九月九日登慈恩寺浮图应制》诗中有“慈
云浮雁塔”句，中宗时幽州都督孙熬在与上相同的诗题诗中亦有“一忻陪雁塔”
句。值得注意的是，这些诗作的出现都是在武则天世新塔建成之后。直到唐文宗
大和（８２７～８３５）中许玫登进士第，这才正式以雁塔为诗题，是谓《题雁
塔》。这说明，“雁塔”或“大雁塔”之名在唐代时并不普遍流行。如果在塔建
成之初或随后的时间里就已有人刻意地以“佛化鸽”、“坠雁充三净肉”故事或
塔形似雁为由给慈恩寺塔命名，则情形就不会是上述的样子，即只有极个别人使
用“雁塔”二字。实际上，正式以“雁塔”称呼慈恩寺塔是唐代以后的事情，而
最初给慈恩寺塔下定义的就是张礼其人。他在《游城南记》中说：“其云雁塔者，
《天竺记》（即《佛国记》）达亲国有伽叶佛伽蓝，穿石山作塔五层，下一层作
雁形，谓之雁塔，盖此意也。”而这个定义颇具附会色彩，因为慈恩寺塔的形状
与达亲国伽叶佛伽蓝塔并无相同之处。且《佛国记》流行于南朝宋时，唐人不据
其中之故事命塔，莫非专待张氏笔墨乎？但不管怎样，自此之后终于约定俗成，
“雁塔”之名于是乎流行起来。
    唐代慈恩寺的维修与规模
    有关唐代慈恩寺的维修情况，象京城的其他许多名刹一样，史载阙如，语焉
不详。至今所知者唯有慈恩寺塔崩后重建一事。对此，记载最详的是《长安志》，
其卷八“进（晋）昌坊”条文谓：“（慈恩）寺西院浮图六级，崇三百尺。”其
下注：“永徽三年沙门玄奘所立，初为五层，崇一百九十尺（比原始记录高出十
尺），砖表土心，仿西域率堵坡制度，以置西域经像。后浮图心内卉木钻出，渐
以颓毁。长安中（７０１～７０４），更折改造，依东夏刹表旧式，特崇于前。
有辟支佛牙，大如升，光彩焕烂。东有翻经院。”《游城南记》补充说，慈恩寺
塔“长安中摧倒，天后及王公施钱重加营建至十层。”这两处记载既说明了慈恩
寺塔“颓毁”、“摧倒”的原因，也交代了由谁于何时重建，还记录了新塔所依
制度及其高度，即“依东夏刹表旧式”、“崇三百尺”，“特崇于前”，比原塔
约高出一倍。新塔与旧塔最明显的不同是，旧塔是“砖表土心”，不能登攀，而
新塔则是砖表空心，塔室设梯，可以逐级登攀。在《全唐诗》中，第一个写登慈
恩寺浮图诗的人是上官昭容（婉儿），其登塔的时间在中宗世（７０５～７１０）。
这是很能说明新塔的特点的。
    关于慈恩寺塔，日人足立喜六先生断言：“此塔自创建以来，上层虽多改变，
但基础及下层，绝无更改也。”足立氏之言未必正确。玄奘法师所建之塔，仅存
半个世纪而摧毁、崩倒，除因卉木滋长外，应该还有一个重要而且明显的原因，
那就是塔的结构不科学，基础欠牢固。因此缘故，武氏在重建时必定要吸取以前
的教训，以重整、加固基础为前提，这才使得此座重建巨塔经历千数百年长时间
的风吹雨打及大地震的震撼而能够稳如泰山，始终巍然屹立。
    关于新塔的级数问题，史有六层、七层、九层、十层四说。六层说出于《长
安志》，此《志》作者宋敏求所据乃唐人韦述《两京新记》；七层说见岑参诗
《与高适薛据同登慈恩寺浮图》，中有“四角碍白日，七层摩苍穹”句。九层说
出自李洞诗《秋日同觉公上人眺慈恩寺塔六韵》，中有“九级耸莲宫，晴登袖拂
虹”句。十层说出自章八元诗《题慈恩寺塔》，中有“十层突兀在虚空，四十门
开面面风”句。韦述本长安京兆人，其为官时间又基本在玄宗朝，所记理应准确。
而岑参和章八元均在京城长安生活过，亲眼见过、亲自登临过慈恩寺塔，其诗也
都应当是记实性文字。李洞也是京兆人，为唐宗室远支，又最晚出，昭宗时（８
８９―９０４）科试不第，所说“九级”亦应不假。那末，为什么会出现各不相
同的说法？应当怎样去解释这些差别呢？张礼撇开六层说不谈而认为：十层塔经
过兵火之后，只剩下了七层。这一解释是不可靠的。一是岑参登塔在天宝十一年
（７５３），章八元登塔在大历六年（７７１）或后来再入京应科制时，显然晚
于岑参，与火烧说矛盾：二是自武则天建塔至章八元登塔之间，京都无大战事，
虽然有过小战事，但又与此塔无关，所谓兵火毁塔似属子虚乌有，空穴来风；从
今塔的崇峙情况看，要在塔顶上再建三层塔身，很难设想。可是，章诗所说又明
明是“十层”、“四十门”，这是怎么回事？如果联系起章八元两次到京的境遇
来思考，问题似乎并不难解决。章氏大历登第后，在长安住了很长时间，没有得
到官职，只好还乡；后得韦应物资助，再入京应制，但直至德宗贞元间（７８５
―８０５）才获得句容主簿一职。在前途未卜或不理想的情况下，心境自然不好，
情绪自然低落，这样的心境和情绪往往会引出玩世不恭的行为，于是乎在诗中制
造了一个大大的疑案，即所谓“十层”说。至于九级之“九”则应是草写“七”
字之讹。那末，六层、七层说又是谁对谁错呢？其实，两者都对，只不过是从不
同的角度去观察罢了。唐时，塔周围往往有回廊或回廊房，廊房遮挡了第一级塔
身，远看自然只有“六级”；仅数塔檐也可将原本七层指为六层。唐代扶风法门
寺真身宝塔是四层木塔，直到明代才毁坏，但金代人吟诗时却说“三级风檐压鲁
地，九盘轮相壮秦川”。六层说即有类于此。因此，最后的结论应该是：七层说
是真正的写实，是准确的、正确的。
    唐代慈恩寺寺宇情况，文献只有概说，并无具说。概说是占半坊之地，重楼
复殿、云阁洞房十余院，总１８９７间，皆极尽庄严殊丽。至于这些寺宇布局的
情况，从来没有文献完整记载过。今据零星记载整理如下：
    从《大慈恩寺三藏法师传》中检得：译经院、佛殿、殿东阁、廊宇、法师房、
寺端门、西院、浮图、佛殿前东北角之御制慈恩寺碑碑屋。
    从《全唐诗》中检得（重复者不计）：慈恩寺南池、习上人房、清上人院、
禅院、上座院、郁公房、遂上人院、默公院、寺东楼、塔廊、翻经台、慈恩寺塔
院北廊。
    从《唐两京城坊考》中检得：浴室院（转录自《唐语林》）、元果院、太平
院（转录自《唐诗记事》）。
    从《历代名画记・记两京外州寺观画壁》中检得：塔北殿、大殿东轩廊、大
殿东廊从北第一院、塔之东南中门、大佛殿、中三门、院内东西两廊。
    此外见之于《大唐青龙寺三朝供奉大德行状》者有：方等道场；见于《酉阳
杂俎》者有：三藏院；见于《唐画断》者有：塔南小殿、塔西小殿；见于《南部
新书》、《幽鼓闲吹》者有：戏场。
    以上所列虽已不少，但仍远不足以显其昔日的风貌。
    与大慈恩寺壮丽辉煌的堂殿相匹配，自然应当有其特别的像设庄严。从前面
有关送三藏法师及诸大德入寺仪式中已经知道，当时朝廷将原藏宫中的绣画等像
出而送给慈恩寺的就有二百余区、金缕绫罗幡五百口。此外还有玄奘法师从西域
带回来的经、像、佛舍利如：
    如来肉舍利一百五十粒；
    金佛像一区，通光座高三尺三寸，仿鹿野苑初转法像而造；
    刻檀佛像一区，通光座高三尺五寸，仿出爱王思慕如来刻檀写真像而造；
    刻檀佛像一区，通光座高二尺九寸，仿如来自天宫下降宝阶像而造；
    银佛像一区，通光座高四尺，仿鹫峰山说《法华经》等像而造；
    金佛像一区，通光座高三尺五寸，仿伏毒龙所留影像而造；
    刻檀佛像一区，通光座高一尺五寸，仿巡城行化刻檀像而造。
    以上是至今所能知道的寺院建成初期的像设情况。此后有无增减，史载亦缺，
不可得而知之。据足立氏《长安史迹考》所记，至清末，大慈恩寺塔北门内有一
等身弥勒菩萨石像，别不足取，唯像身为白大理石之圆刻，可判定为唐代物。
    又，古代寺院往往以壁画装饰之，唐代京城寺院尤其如此，大慈恩寺当然亦
不例外。据《寺塔记》载，塔西面画湿耳狮子，仰摹蟠龙，作者尉迟；又画花子
钵曼殊。二者皆一时之绝。据《历代名画记・记两京寺观画壁》载，则有：塔内
面东西间，西面有菩萨骑狮子画，东面有菩萨骑象画，作者尹琳；塔下南门有尉
迟画；塔西壁又有尉迟画千钵文殊像；（塔）南北两间及两门有吴道子画并自题；
塔北殿前窗间有吴道子画菩萨像，殿内有杨庭光画经变；大殿东轩廊北壁未画完
之画，传为吴道子作品；大殿东廊从北数第一院有郑虔、毕宏、王维等人的白画，
入院北壁有不知作者的二神画；两廊壁间有阎令（立德）画，中间及西廊李果奴
画行僧；塔东南中门外偏有张孝师画地狱变；院内东廊从北数第一房间南壁有韦
銮画松树；大佛殿内东壁有好画，失作者名；中三门里两面有尹琳画神像。
    又塔之四门大理石拱形门楣上，至今留有唐代线刻佛像，其中，东、南、北
三门楣各刻一佛、诸菩萨像；西门楣刻阿弥陀佛说法图，足立氏释为释迦牟尼佛
在祗园精舍说法图。古今皆指此为精绝之作。尤其值得一提的是，西门楣所刻
“精舍”并非印度风格，全然系唐代式样的殿堂，歇山式屋顶，四檐、屋脊、鸱
吻、廊庑、圆柱，无不具有唐代的特点。此建筑构图比例准确，斗拱等细部清晰
可观，对研究唐代建筑很有参考价值。或说此为阎立本之手笔。
    慈恩寺园林与环境
    殿堂名称及其布局不甚昭昭，但高宗御制《大慈恩寺碑》倒是对此一庄严福
地作了一番极为精彩的描绘，是谓：“示其雕轩架迥，绮阁凌虚。丹空晓乌，焕
日宫而泛彩；素天初兔，鉴月殿而澄辉。熏径秋兰，疏庭佩紫。芳岩冬桂，密户
丛丹。灯皎繁华，焰转烟心之鹤；幡标迥刹，彩萦天外之虹。飞陛参差，含文露
而栖玉；轻而舒卷，网靥宿而编珠。霞班低岫之红，池泛漠烟之翠。鸣佩与宵锺
合韵，和风共晨梵分音。岂直香积天宫远惭轮奂，阆风仙阙遥愧雕华而已哉。”
这段文字将大慈恩寺殿宇壮丽、园林典雅、法事兴盛的景象活脱脱地展现在人们
眼前。整体如此，单门独院也同样无处不幽，无景不美。试举唐诗数首以证之：
    韦应物《慈恩伽蓝清会》诗有：“重门相洞达，高宇亦遐期。岗岭晓城分，
清阴夏条长。氲氛芳台馥，萧散竹池广。平荷随波泛，回飚激林响。”
    李端《慈恩寺习上人房招耿拾遗》诗有“吸井树阴下，闭门亭午时。地闲花
落厚，石浅水流迟。”
    李远《慈恩寺避暑》诗有“香荷如散麝，风铎似调琴。不觉清凉晚，归人满
柳阴。”
    刘得仁《慈恩寺塔下避暑》诗有“古松凌巨塔，修竹映空廊。竟日闻虚籁，
深山只此凉。僧真生我静，水淡发茶香。坐久东楼望，锺声振夕阳。”
    曹松《慈恩寺东楼》诗有“寺楼凉出竹，非与曲江赊。野火流穿苑，秦山叠
入巴。此地锺声近，令人思未涯。风捎离众叶，岸角接虚沙。”
    慈恩寺最令人瞩目的莫过于武则天重建的大塔，这是组成慈恩寺园林的一处
重要建筑。它的宏伟、高标与寺内典雅的廊阁楼台既存在外形上的巨大反差，忽
矮而辄高，在内涵方面却又有着和谐与统一，同为化宇和金地。
    在唐代，慈恩寺风物之最著名者莫过于牡丹花。史载，慈恩寺牡丹是帝京长
安城中之一绝。《唐诗纪事》说：长安三月十日，两街看牡丹甚盛。慈恩寺元果
院花最先开，太平院开最后，裴粼作《白牡丹》诗题壁间。唐康骈《剧谈录》更
设“慈恩寺牡丹”一目叙其掌故，谓京国花卉之晨，尤以牡丹为上。至于佛宇、
道观，游览者罕不经历。慈恩浴室院有花两丛，每开及五六百朵，繁艳芬馥，近
少伦比。有僧思振常话：会昌中，朝士数人，寻防遍诣僧室。时东廊院有白花可
爱，相与倾酒而坐，因云牡丹之盛，盖亦奇矣。然世之所玩者，但浅红深紫而已，
竟未识红之深者。院主老僧微笑曰：安得无之，但诸贤未见尔。此言既出，朝士
整宿追问曾于何处见过，并要求相引观赏，以满足寓目春游之愿。院主僧见诸君
子好尚如此，于是相引至一秘院，内有殷红牡丹一棵，“婆娑几及千朵，初旭才
照，露华半唏，浓姿半开，炫耀心目”。朝士为之惊赏，留恋至暮，方才离去。
院主僧自语曰：“予保惜栽培近二十年矣，无端出语，使人见之，从今以往，未
知何如耳。”果不然，消息走漏，第二天即有权要子弟前来盗挖而去，仅留下金
三十两、茶二斤充酬而已。这则故事说明慈恩寺牡丹是多么的珍贵稀有。
    此外，慈恩寺的柿树也是有名的，段成式在其《寺塔记》中将柿树与白牡丹
并列。又有凌霄花，见李端《慈恩寺怀旧并序》诗。按：凌霄花又名陵苕、女葳、
紫葳，为蔓生木本植物，茎多气根，攀缘它物而上升，有长至数丈者。秋月梢头
着花，合瓣花冠，形大，花端分裂为五，稍成唇形，色黄赤。《本草纲目》记其
名。凌霄花期，李端诗作夏五月开花，《序》称：“今夏，又与二三子游于斯…
…值凌霄更花。”
    大慈恩寺简直成了一个种类繁多的植物园。
    五代及宋寺院的兴废
    有唐一代，大慈恩寺除重建浮图之外，再未见有关于寺宇修葺的记载。武宗
会昌灭佛时，虽曾敕令毁寺汰僧，但大慈恩寺属于敕建寺院，是左街保留的两座
寺院之一，因此在这次大劫中并未罹难。它最终走上衰落的道路，则是与唐王朝
一步步走向覆亡以及帝京长安城沦为废墟此一不可逆转的历史命运分不开的。造
成此一结果的原因可以概括为两字：兵火。而直接对长安城造成毁灭性后果的战
事有下列数次。
    唐僖宗广明元年（８８０）黄巢农民起义军在李克用、庞从、白志亮及义成、
义武诸路唐军的联合进攻下，力战不胜，不得不撤离长安。走前，起义军“焚宫
闱、省寺、居第略尽”（《资治通鉴・考异》）。接着，李克用等路官军攻入长
安城后又进行“暴掠”，“争货相攻，纵火焚剽，宫室居市闾里，十焚六七”
（《旧唐书》僖宗纪）。或谓“长安室屋及民居所存无几”（《通鉴》）。后虽
经大明宫留守知京兆尹王徽累年补葺，“百司粗有绪”，然亦不过“仅完一二”
而已。直到光启元年（８８５）二月僖宗自蜀还京时，仍然是“荆棘满城，狐兔
纵横”（《通鉴》）。是年十一月，李克用、王重荣合兵在沙苑击败宦官田令孜、
朱玫、李昌符的所谓“王师”，田于是挟天子出逃凤翔，乱兵入城，刚刚葺缮过
的部分宫室于是再次被焚掠，复“无孑遗矣”（《通鉴》）。或谓“唯昭阳、蓬
莱三宫仅存”（《通鉴・考异》）。昭宗和哀帝世（８８９―９０７），长安所
遭受的兵厄尤倍于前。乾宁三年（８９６），凤翔节度使李茂贞怨朝廷曾讨伐朱
玫，同时见李克用兵撤离渭北，于是对朝廷“贡献渐疏，表章骄慢”（《通鉴》），
朝廷不得不严兵防之，于是乎矛盾进一步加剧。李茂贞率岐军进逼京师，昭宗被
迫出幸华州，李茂贞军于是入犯长安，“宫室廛闾，鞠为灰烬，自中和以来葺构
之功扫地尽矣”（《旧唐书》）。天复元年（９１０），宦官韩全晦与司徒崔胤
之间的矛盾激化，崔令朱全忠引兵七万逼京师以挟天子幸东都洛阳，韩全晦则勾
结神策都指挥使李继筠抢先一步逼帝去凤翔，并自御院开始纵火焚宫室。后来，
崔胤假朱全忠兵力尽诛宦宫韩全晦等，而朱全忠既破李茂贞，并吞关中，威震天
下，遂生篡夺之志。这样，朱、崔之间终生异心。朱全忠依仗兵力，逼昭宗下诏
罪胤等，而委重任于心腹，以至于最后挟帝迁都洛阳，同时还“驱徙士民”同迁，
致使“号哭满路，老幼镪属，月余不绝。”车驾刚离长安，朱全忠复“以其将张
廷范为御营使，毁长安宫室百司及民间庐舍，取其材，浮渭沿河而下”，这样，
“长安自此遂丘墟矣。”
    就在长安城被毁的同时，慈恩寺的殿宇大约亦不复存在，所余者不过一座孤
塔而已。尽管留守长安的匡国节度使韩建为驻防之必要，在随后不久对长安进行
了改建，但已舍去外郭城和宫城，新城只相当于原来的皇城（子城）；又新城的
东西虽建有一小城以为长安、咸宁二县治所（《长安志图》），但亦不足以填两
翼之虚。故远在原外郭城东南隅的大慈恩寺的败落景况并未因此有所改变。
    至五代后唐时，大慈恩寺才又始见修复之功。据宋代张礼《游城南记》载：
“长兴中（９３０―９３３），西京留守安重霸再修之，判官王仁裕为之记。”
这里的所谓“再修之”，是指局部寺宇的重修，而不只是指宝塔的重修。这从宋
人樊察所撰《慈恩雁塔唐贤题名十卷序》碑铭中可以找到证明，此碑载：“五季
寺废，唯雁塔岿然独存。有僧莲芳始葺新之，塔之内外，皆已涂圬，唐人题字，
不复可见。”察之所记，或许即据王仁裕之《重修记》。经过这次重修，大慈恩
寺的面貌已经有了一定的恢复，因此，不忘传统的长安士庶终于又将此地当成游
乐之所，“每岁春时，游者道路相属”（《游城南记》）。引文多少透露了寺院
的一缕生机。值得注意的是，这时的寺院范围已非昔日的半坊之地，而不过是原
来的塔院罢了。从五代僧莲芳“葺新”之后，后世慈恩寺的规模便被确定了下来。
    又据《游城南记》载：宋熙宁中（１０６８―１０７７），“富民康生遗火，
经宵不灭，而游人自此衰矣”。这是大慈恩寺的第二次劫难。既然火是由富民康
某所引起，则慈恩寺旁邻民居应是无疑的。又“火经宵不灭”，说明这次火灾的
严重性。可幸的是寺院虽经火烧而未完全废毁，故张礼元淘年（１０８６）与
友人陈徵明游长安城南时曾自永乐坊东南行至慈恩寺，倚塔抒怀之后，复“出寺，
涉黄渠，上杏园，望芙蓉园……”火灾后的宝塔状况是：“塔既经焚，涂圬皆剥，
而砖始露焉。”而且，似乎从这时起，塔内楼梯已毁，不再能登攀。可见损坏是
严重的。不过，因了这场大火，却使时人有机会为后人保存下一份颇为珍贵、颇
有意义的唐代文化遗产。塔壁涂圬的剥落，使得“唐人墨迹于是毕见”。直至张
礼游寺时，孟郊、舒元舆等人及无数不闻于后世者的题名仍然留存。后于重和元
年（１１１８）有柳心（伯和）、樊察（仲恕）、王正叔、李知常等人通力合用，
剥壁摹写、刻石、拓片，编成十卷刊行于世（详见本书“雁塔题名”卷）。
    《游城南记》还透露出另一条信息，即：“续注曰：正大迁徙，寺宇废毁殆
尽，惟一塔俨然。”这条资料既可验证熙宁火后寺院仍存的事实，同时又说明大
慈恩寺在金代正大年间（１２２４―１２２７）曾经历过一次大的灾难。所谓
“正大迁徙”，指的是在１２２４至１２２７这几年中蒙古与金朝的军事力量在
关中一带的角逐、征伐及金最后退出历史舞台。史载：正大四年七月，蒙古拒绝
金朝的求和，发兵进攻凤翔，直指京兆，关中大震。十二月，蒙古兵进至京兆，
接着攻下商州。七年六月，蒙古兵围京兆，金兵救之，但为蒙兵击败，城遂破。
九年二月，金将李平以潼关降蒙古，蒙古军于是长驱至陕。次年，金亡于蒙古。
就在蒙、金间兵火反复的蹂躏、践踏下，陕西人民备受摧残，大慈恩寺也遭受了
又一次大破坏，除一塔外，其余寺宇荡然无存。与孤塔为伴的，唯塔东西两侧龛
内的褚遂良书《圣教序》、《述圣记》及上面提及的《唐人题名记》数碑而已。
此后至蒙元一代之终亡，百三十余年间，大慈恩寺奄然于世，度过了其“住劫”
中最艰难、最寂寞的时光。
    明代的重修
    朱明王朝建立之后，大慈恩寺的衰败命运并未因此而立即好转，这时的寺况
是：“寺亦倾颓，塔已荒落，弗称敬仰。”大约又过了八十余年，重修的土木之
功才被提到议事日程上。
    明朝立国之初，太祖朱元璋为了调和最高统治阶级内部的矛盾，分封诸子为
王，其次子朱爽被封为秦王，洪武十一年（１３７８）至西安就藩。洪武以后至
成化间，被封为秦藩王者依次称孝恭靖王、兴平庄惠王、兴平王。英宗正统十四
年（１４４９），“天性孝敬、存心慈善”的兴平庄惠王谒孝恭靖王陵，归途中
抵达慈恩寺，“慨古刹之废弛，悯佛堂之狭小，矧为唐时进士题名宴游之所，今
则寂寥如是，奚足为名公巨卿来游之观瞻，以称夫吊古兴怀之雅趣邪。”鉴此，
“乃恻然树诚心”，与内官陈宝、邓铭一起，舍财募缘，准备兴工重修。然而，
工程尚未开始，庄惠王“赍志”而死。兴平王继位后，亦堪称“宗室之贤王”，
尤其能以孝敬慈善为心。他“叹先王之志未遂，慨可为之事未为”，有意圆先王
之遗愿，将慈恩寺重修而兴复之。于是命陈、邓二公督理重修事宜，施财鸠工。
凡瓦甓砖石木土之类，以及合用之物，很快筹集齐全后，即择吉日兴工，“撤旧
废残”，重建前、后二殿，各为五楹；又建山门、廊庑、方丈、僧堂等。雕梁画
栋，绚丽夺目。继土木工程之后，接着塑诸佛、天王等像，各饰之以金妆。在此
同时，对宝塔也进行了修补。“由是整然一新，美哉轮奂，视昔有加。”最后，
又恭请有戒行之大德住持，领导僧众弘法修行，祝延圣寿，阴翊皇图。自此之后，
“朝钟暮鼓，早香夜经”，一片法事兴隆的景象。随之，大慈恩寺重新成为长安
士庶游乐宴息的胜地和乡试举子仿唐故事“雁塔题名”的文化名区。这次重修工
程始于天顺二年（１４５８），迄成化二年（１４６６）而告竣，历时共九年。
事毕，赐进士第陕西参知政事受正三品诰命特进嘉议大夫吏部右侍郎南阳张用瀚
奉命为之撰《重修大慈恩禅寺记》碑，述其功德。
    这次重修，事涉朱明王室，或者说，是由明王室的成员发愿、主持，与当年
唐高宗建寺之初衷颇有相似之处。实际上，寺院重修后不久，延聘的住持高僧就
曾与明朝廷发生过关系。这位高僧是“大慈恩寺灌顶净修弘治国师”结列领占。
他于成化三年二月曾与“蒙遣喇嘛”著旦领占等乌斯藏公干门各向明朝廷贡献毛
氆氇，皇帝回赐的物品为彩缎贯纱等物（《陕西省志・大事记》Ｐ１９９）。这
件事又进一步说明，既经修复的大慈恩寺在当时最高统治者心目中占有相当重要
的地位。
    此后又经过约半个世纪，至明武宗正德八年（１５１３）四月，大慈恩寺番
僧乳奴领占复向明朝廷表奏“修本寺方丈”，明廷于是“令工部会年例物料修理，
并拨官军３０００人、锦衣卫军士３００人，赴往帮修”（见《陕西省志・大事
记》Ｐ２０５）。这次修葺，在以往有关大慈恩寺的沿革历史记载中是没有见过
的。
    又据清乾隆十一年（１７４６）所撰《慈恩寺功行碑记》载，明万历甲辰
（１６０４）岁亦曾有过重修。但此碑行文颇有矛盾之处：一谓“五代末，寺经
废毁殆尽”与事实不符；二谓自熙宁火后，至“明万历甲辰始修葺之”之“始”
字无视了天顺、成化年间重修的事实。尽管如此，万历甲辰重修事应当是属实的，
其中，重修雁塔尤其有据可查：一是今寺内所存碑石中，就有《重修雁塔落成》
碑石一方，碑末所署立石时间为“万历三十三年岁在乙巳孟秋初吉”。碑文内容
为赞扬重修功德诗五首（见录于本书“诗文”卷中）。碑末谓：“雁塔古胜迹也，
顾年久毁坼，幸当途诸公捐俸修葺，巍然新峙。”“当途诸公”属谁，落款字迹
漫涣，不可得而知，但从“捐俸”二字看，其为地方官无疑。这次修塔的任务包
括加固唐塔体，重建塔内楼梯，在唐塔体外包砌３６至６０厘米厚的水磨砖对逢
包层，此外还补足了塔檐角所缺风铎。风铎上有“万历三十二年重修”字样，这
又一次证明万历甲辰重修的事实。（参见本书“考古与文物”卷）。此次重修，
当始于万历三十二年，经年而工程告竣，于是有“刘珩温伯”等题诗颂其功德。
除上述诗碑及风铎铭文外，今寺内未见有其它有关重修碑。
    清代的历次重修
    清时期，大慈恩寺重修之功屡见。今寺内所存碑石中，事涉清代寺院重修有
四方，即康熙十年（１６７１）的《重修大塔寺遇仙桥记》、康熙十七年的《重
修大雁塔寺前轩记》、道光十二年（１８３２）的《重修慈恩寺碑记》和光绪十
三年（１８８７）的《重修慈恩寺记》。今依之叙述如下：
    遇仙桥者，慈恩寺前跨黄渠（实应称曲江支流）之石桥也。自寺出跨此桥，
可至杏园、曲江池和芙蓉园。桥建于何时，因何而得此名，皆无明文记载。查
《全唐诗》，得《慈恩塔院女仙题寺廊柱》诗一首，诗序谓：“传说太和三年，
长安慈恩寺塔院月夕，忽见一美妇人，从三四青衣来，绕佛塔言笑，甚有风味。
回顾侍婢，白院主借笔砚来，乃于北廊柱上题诗。院主执烛出视，悉变为白鹤，
冲天去。”仙女所题诗是：
    皇子陂头好月明，忘却华筵到晓行。
    烟收山低翠黛色，折得莲花远恨生。
    湖色团团夜如镜，碧树红花相掩映。
    北斗阑干移晓柄，有似佳期常不定。
    遇仙桥之建及得名与此有关否？不得而知之。
    康熙十年辛亥花月吉日，原署四川崇庆州知州王毓贤等数人从寺前过，见石
桥于不久前倾塌，行人颇为此烦苦；同时也觉得，曲江本名胜之区、名贤游赏之
地，石桥既塌，亦影响游人雅兴。于是相约捐资重修，不满月而功告成。记事碑
署名僧共五人，即镇□、镇贤、惟忠、方真、觉义是也。这或许就是慈恩寺当时
之住僧。或者说，慈恩寺当时的住僧人数至少有五人。这从一个角度反映了慈恩
寺当时的发展状况。
    重修遇仙桥七年之后，复有大雁塔寺前轩之修葺。从所存康熙二碑看，当时
的慈恩寺不称原名，而是称作“大塔寺”或“大雁塔寺”。寺前轩者，或即山门
与遇仙桥之间的建筑物，从乾隆时《慈恩寺功行碑记》上部的“雁塔胜迹图”看，
轩基为相当于一层楼高的长方形台座，中开南北相通的两个券形门洞。其上为一
券脊歇山顶单层建筑。始建于何时，不可考。康熙十七年，有大总宪少司马哈公、
大中丞开府杭公于孟夏二日率僚属一干人等游东郊，至大雁塔憩息，周览寺宇时，
见此轩据势爽垲，既可以避阴乘凉，又可以行觞歌乐，惟惜其已破旧，不堪风雨。
兴怀既起，于是辄行修葺。所谓修葺者，不过是剪缭垣之荆棘，除砻证之沙砾，
以及扶危堵漏而已，既不尚雕饰，亦不增丹青；不烦手足于民，不费人之产。可
知这次修葺不过仅限于一轩，而且亦无大的土木之功。陕西西延凤汉兴等处提刑
按察使司加二级麻尔图于事毕之日撰文以记之。
    道光十二年（１８３２）《重修慈恩寺碑记》又有这样的一段文字：“国朝
康熙戊辰，川陕总督鄂（海）公捐俸重修，底今将近二百余年，画栋朝云，珠帘
暮雨，凭式而过者，孰不有今昔之慨哉。寺有憨公和尚，绸缪未雨；又有印可上
人，经营鸠工，接踵而修，聊以避风雨而已。”按：“康熙戊辰”即康熙二十七
年（１６８８）；憨公、印可上人皆为乾隆十一年（１７４６）前后人。据《清
史稿》鄂海本传，鄂海至康熙三十二年始出任陕西按察使，五十二年始为川陕总
督。由是知：二十七年鄂海捐俸重修诚不可能，重修确凿的时间应是五十二年之
后。五十七年为“戊戌”岁，因疑“戊辰”实“戊戌”之讹。这样，这次重修的
时间实为五十七年（１７１８）。由此知：康熙五十七年及其后至乾隆十一年前，
大慈恩寺都有土木之功。但今均无专门的重修碑存世，详细过程已不可得而知。
惟据乾隆十一年《功行碑记》碑上部所刻“雁塔胜迹图”可窥康、乾世寺宇堂殿
名称及其布局的情况：在寺院的南北中轴线上，其主要建筑自南而北有歇山式山
门五间（中三间和左右各一间）、歇山式天王殿三间、歇山式大雄宝殿五间、推
山式便殿五间、七级大雁塔；天王殿两侧为钟、鼓楼（方形歇山式二层），钟鼓
楼以北各有平房四幢，面宽各约五间，再北又各有便殿三间。寺周设围墙。山门
南有一建筑，高两层，底层为东西向长方形台子，中设南北相通的二券门洞，其
上为一券脊歇山式三间殿。此建筑之南即东西流向的曲江支流。可知，至乾隆世，
大慈恩寺的基本建筑是齐备的，院落是完整的，全部建筑约有七十间。此时，寺
内有高僧住持，“丈室邸返，斋厨严整，四方冠簪，远近至者无虚日”。法事情
况由此可见一斑。《功行碑》还记载了这样一件事：雍正十三年（１７３５），
和硕果亲王到寺，机锋颇合，于是额题“慈云法雨”四字赠之。这无疑也是慈恩
寺当时的一件盛事。
    康熙二十七年（实即五十七年）重修的寺宇，虽有雍、乾时寺僧的维修，但
无奈历时久远，何胜风雨之侵？“其后殿堂倾圮，僧舍摧残，人人蒿目。”正当
其时，幸而有清元长老出任慈恩寺方丈，“上承圣天子劝人为善之雅意，下倡释
门皈依僧法之精进，募化檀那，骤兴土木，补葺旧址，建造檐楹。”这是慈恩寺
的又一次重建，工程量为：重造山门三间、钟鼓楼二座、天王殿三间、客堂对面
六间、厢房十四间、游廊六间，同时还修好了雁塔内之楼梯。这是继明万历三十
二年施梯之后的又一次重修塔内之楼梯。工程完毕之后，由住持通元及僧永杰、
一德、一照署名立石记其事。时为道光十二年（１８３２）。这次重建工程没有
公干人员的参与和资助，仅靠寺僧化缘所得施工，但工程的规模并不亚于康熙五
十七年的重修。
    可惜的是，道光间重建的寺宇才存在了三十余年，又不幸毁坏殆尽。造成此
一劫难的原因仍然是兵火。同治元年（１８６２），饱受清朝封建统治者的压迫
剥削和民族歧视的陕西回族群众在太平天国革命的鼓舞和推动下，揭竿而起，掀
起了反抗清朝统治的斗争。由于回民起义动摇了清朝在西北地区的统治，清朝政
府为了挽救危局，于是派出重兵进行镇压。就是在这次历时约两年的反抗压迫与
镇压反抗者的战争中，大慈恩寺被熊熊烈火所烧毁，“殿宇灰烬”，惟一塔岿然
独存。光绪十三年（１８８７）秋，头品顶戴兵部侍郎抚陕使者皖怀叶伯英偕二
三僚友郊游，至于塔下，见故址荒凉，佛堂湫隘，题名碑碣委弃于瓦砾榛莽中，
以为既“不足以妥祉灵”，也不利于“崇文教”，于是与李菊圃、方伯用、清怀、
清观、察曾和数人商谋恢复，并同推直刺张宏运负责统筹督工。这次重修，共建
寺门五楹，佛殿二座及钟鼓二楼。此外，在院之西边还建成“游宴之室”。如此
工程，仅用了四个月的时间即告完成，金、木、陶、漆等工料总用线三千余缗，
皆出自叶伯英及观察使方伯用之“余俸”，未费分文民财。
    光绪《重修慈恩寺记》碑总结说：“我朝康熙中，鄂、哈（占）二公总制川
陕，先后增修，规模宏整，历二百余年乃废而后兴，坠而复举，谓非斯寺之幸欤，
而独斯寺之幸也！此邦之科第蔚起，当与斯寺无终极矣！”的确，大慈恩寺之所
以能存在至今，实应归功于清代多次不厌其烦的重修。又因了这多次的重修，不
仅寺院得以延续法脉，而且为三秦人民保护了一处文化名区。大雁塔、慈恩寺其
实不仅是一座历史悠久的梵宫古刹，它同时还是三秦文化的宝库和丰碑，寺中存
在的历代雁塔题名碑所反映的“此邦之科第蔚兴”不过是其丰富、厚重文化的一
个方面而已。
    民国时之重修
    历史在时间的长河中流淌还不到半个世纪，光绪年间重修的殿宇又已陵夷，
“题名碑碣，半委荒榛”，独存者惟一塔而已。民国十九年庚午，关辅冰雹荒旱，
瘟疫横行，男女逃亡，尸骸道路，野寺风寒，“生人游地狱，活鬼哭闾阎”。在
此大饥大疫之季，朱子桥居士“星夜赴陕”，开展赈灾活动，冀拯黎元于水火。
朱子桥，字庆澜，浙江绍兴人，行伍出身，曾任中东铁路护路总司今兼地方长宫，
“９．１８事变”后，率部参加抗战。初不信佛，因好友相劝，始奉空门。陕西
发生灾荒之后，他随即于１９３０年入陕查灾放赈。其功弥多，此处不赘。在赈
灾的同时，朱氏还热心佛教事业，其活动主要包括修复古刹丛林、祖塔和弘法两
个方面。１９３０至１９３７年间，先后筹集资金整修大慈恩寺、大兴善寺、青
龙寺、铁塔寺（千福寺）、泾阳大壶寺（惠果寺）、终南山净业寺、草堂寺以及
增设南五台之茅蓬等，此外还加固了扶风法门寺真身宝塔、长安华严寺的杜顺和
尚塔及清凉国师塔、兴教寺玄奘师徒三塔。其中，整修慈恩寺和加固法门寺塔用
力最多。他从山西五台山请来宝生和尚到慈恩寺主持工役，慈恩寺原住持常真和
尚天性谦恭，让出寺任，全力配合。宝生和尚一面整饬寺纲，使之清规井井；一
面又放种施粮，开单结众，添置寺产等等。在此同时，重修事宜亦提上日程，
“添筑献殿五楹、观堂一座，寮房、香积、方丈十余间，修补钟鼓二楼以及墙垣
数十堵。”此外还“基正”浮图七级。经过重修的慈恩寺，“金碧辉煌，栋梁灿
灼，莲台、佛像焕然一新”。整个工程的材料、工资的开支共达２万余元，全数
由朱子桥将军、铁道部总长叶虎查、厅长勉仲、五台山佛教会会长杨子繁、李福
田诸大德慨助。工毕，贡生刘宗汉撰《朱子桥重修大慈恩寺功德碑》和《重修大
慈恩寺纪念碑》记其事。后来，朱子桥又与李福田、唐慕汾、康寄遥、诸善长及
陕西缁素于慈恩寺共同发起创设慈恩学院，成立董事会，筹集藏经，延请名师，
以期恢张慈恩学说（详见本书“慈恩学院”卷）。

    ●卷二・大慈恩寺的历史沿革（二）
    二、当代的维修兴建
    ○历年维修记略
    １９３１年，慈善家朱子桥捐款再度维修后，复又长期疏于修缮。４０年代
后期，大慈恩寺内驻军队，四周挖掘战壕，致使殿堂残破，寺院荒芜。
    西安解放后，为了保护这座名寺，市人民政府曾多次拨款对其进行维修，除
了重点对大雁塔进行保护性维修外，还对原有殿堂进行了修缮，基本上维持了清
代中后期寺院的原貌。二十世纪九十年代以后则由寺院自行建设，其规制远胜旧
时。二十世纪五十年代初至九十年代中期大慈恩寺维修情况如下：
    １９５２年，整修山门、门房，并在两旁增开大门。
    １９５４年，将塔内木楼梯、楼板拆旧换新，整饰塔内壁。
    １９５５年，用大砖加固塔基座，四周设花墙围栏；用砖重砌台阶、地坪、
道路；开辟寺内竹园，广种花木，美化环境。
    １９６３年，补修大殿，整修塔顶。
    １９７９年，添建办公室。
    １９８２年，增建茶园服务部。
    １９８３年，整修藏经楼。
    １９８５年，整修大殿。
    １９８７年，整修钟鼓楼。
    １９９０―１９９２年，经国家文物局同意，对大雁塔进行保养性维修，清
除塔上杂草、小树，整修一层塔壁。
    １９９６年，翻修寺内全部地面，中轴线通道全部改为青石铺地。
    １９９７年底，由寺院自筹资金４５００万元新建方丈院、僧人院、管理院、
玄奘纪念堂和东西配殿，并对原有殿堂进行油漆彩绘，对部分殿堂重新陈设。新
建工程由西安市古建公司和雁塔区施工。僧人院和管理院于１９９８年１２月建
成，方丈院、东西配殿于１９９９年６月建成并投入使用，玄奘三藏院工程于２
０００年１０月竣工。本期工程完成后，还将对东院现存建筑分别改建为碑廊院、
文管院和服务院，规划设计业已完成，部分工程已经上马。
    寺院布局
    大慈恩寺位于今雁塔区境内，地处西安市南郊。现在的慈恩寺是唐代大慈恩
寺的西塔院，其东、北原为本寺所有。清代同治年间，因清军镇压陕甘回民起义，
殿宇全部被毁。战争结束后，邻近地区返归的乡民自行于寺院废墟营建居所，并
形成新村，名为太平堡（康寄遥《陕西佛寺纪略》）。此后，慈恩寺即以围墙与
太平堡相隔。寺院周围略呈方形，因寺院西北角长期取土形成断崖，占地约２４
７５平方米，折合３．７１亩，今寺院实际面积为４６．６９亩。
    大慈恩寺的总体布局贯彻三项原则，一是依照地势，尽量不破坏地貌地物，
各建筑物高低就势，错落有致；二是尊卑有序，以大雁塔和大雄宝殿为中心形成
中轴线，并将塔和主殿建于寺内最高处，居高临下，总领全寺；三是对称，整个
寺院的建筑群落东西对称分布，每一建筑单元亦为左右对称分布。寺院大门南向，
沿围墙四周均有大路可通行，其西北角围墙高耸，道路形成斜坡。由市区至寺院，
经雁塔路南行，至寺北须绕行至南门方可入寺。其主要建筑有：
    山门三间，座北朝南，中间门外上方额题“大慈恩寺”，门联为：登临出世
界七层摩苍穹，唯识耀华夏师尊大乘天。住持宽宗献，青文撰，黄伯贤书。两旁
方壁上书：国土庄严，利乐有情。门槛两旁有五级台阶，两侧浮雕双龙。门前置
一对石狮，高２米。山门两侧各增一大门，供游人出入。
    寺内地势中部高南北低。由北向南的中轴线上分布着玄奘院、大雁塔、藏经
楼、大雄宝殿、山门等建筑群落。寺院西部是新建的僧人院、方丈院和管理院。
东部是服务区域。山门至大殿院之间是３．６米宽的石质神道，两旁为钟鼓楼。
神道中部置一３米高的铁香炉，白石基座高４０厘米，浮雕飞龙、行云。院中青
砖铺地，间置花圃，杂植长青树木和丛竹，四时有花。绿树掩映之中，香烟袅袅，
偶闻钟磬之声，显得庄严肃穆。
    藏经楼与大雄宝殿、东西偏殿、法堂等主要殿堂结为一个大单元，合称大殿
院，座落在３米高的台地上，紧贴雄伟的大雁塔，向南俯视山门。其基础由两级
平台构成：下台高１．３米、宽１８米、进深３米，有７级台阶。两侧竖碑石２
通，东为明成化二年（１４６６）陕西参知政事张用哓撰《重修大慈恩寺记》，
西为清光绪十三年（１８８７）兵部侍郎叶伯英撰《重修慈恩寺记》。上台高１
．８米，有９级台阶，为大殿前庭，中间宽１８米，进深１０米。两侧长２０米，
宽３米。两平台空处置石桌、石凳，供游人休息。外侧均设置８０厘米高护栏，
白石雕镂，素朴淡雅。
    大雄宝殿南北皆有门，但北门通里院，仅供值殿僧人通行，平时锁闭。殿门
东西各有一小门，系入院通道。门楣为砖雕。东为吉祥门，前有小石狮一对，两
旁壁间嵌清道光十三年（１８３３）《重修慈恩寺碑》和康熙十年（１６７１）
《重修大塔寺遇仙桥记》两通碑石。西为如意门，门前壁间嵌明嘉靖四十二年
（１５６３）《辛酉举人题名记》和万历七年（１５７９）《雁塔题名记》两通
碑石。上平台东西各有１４级台阶直通边门。大雄殿前庭西侧置《大悲心陀罗尼
经幢》，高２米多。
    大殿院北正中为藏经楼，前有平台高５０厘米，东三级、西四级台阶。台中
竖两方碑石，东为清康熙二十年（１６８１）麻尔图撰《重修大雁塔寺前轩记》，
西为清乾隆十一年（１７４６）刘鉴撰《慈恩寺功行碑记》。藏经楼两侧为三圣
殿（东）和经像流通处（西），大殿院东西为偏殿。院中以方砖和石条铺地，有
古柏两株、３米铁香炉一座、石雕花盆一个。大殿院东北、西北角各有一小门通
塔前，东北角名般若门，西北角名维摩门。“般若”意为通过智慧到达涅脖之彼
岸，为佛教“六度”之一，全称般若波罗蜜；维摩”是佛教菩萨名，全称维摩诘，
是一位神通广大的大乘居士。两门直抵大雁塔下，象征僧俗大众共同向往庄严的
净土。
    大殿院外两侧有路，亦可通达塔旁。东部为丛林，以柏树、冬青为主。依地
势开凿为两台：第一台六级，第二台十级台阶。一台为塔林，系清康熙年间以来
本寺圆寂高僧憨月等９人的舍利砖塔：
    康熙四十四年（１７０５）立“传曹洞正宗第三十一世憨月圆禅师塔”；
    雍正九年（１７３１）立“传曹洞正宗第三十二世慈恩堂上粲然□老和尚塔”；
    （未署年代）“曹洞正宗第三十五世慈恩堂上治宽和尚寿塔”；
    道光二十五年（１８４５）立“曹洞正宗三十六世慈恩堂上圆寂慧彻清悟和
尚灵骨塔”；
    咸丰九年（１８５９）立“曹洞正宗第三十七世慈恩堂上瑞林觉科和尚寿塔”；
    光绪二十五年（１８９９）立“曹洞正宗第三十九世圆寂慈恩堂净成纯公和
尚灵骨塔”；
    １９８９年立“常真老和尚舍利塔”；
    １９８９年立“朗照老法师舍利塔”；
    １９９９年立“普慈法师灵骨塔”。
    唐时进士及第后多在大雁塔壁题名留念，俗传为“雁塔题名”故事。至二十
世纪五十年代初，“大雄殿南题名碑近百座，都是明清两朝，新举人仿进士题名
故事刊名立石，也叫雁塔题名。”（康寄遥《陕西佛寺纪略》）寺院历次整修后，
原存碑石大多移去暂集中保存，拟统一安放于待建的碑廊院中。
    原有殿宇结构特点及庄严陈设
    大慈恩寺原有殿宇集中分布于中轴线及其两侧，总计５２间，建筑面积１９
３０．０６平方米，大部分为清代建筑。其建筑大体为砖木结构，屋面为硬（推）
山和歇山两式。屋顶线条轮廓不及唐宋建筑柔和舒缓，呈现比较沉重、拘束、稳
重、严谨的风格。为保持整体的和谐，新建的东西配殿也采用同一风格。原有殿
堂自南向北依次为：
    山门　一层三间，砖土木结构，硬山式，双坡屋顶，两侧山墙同屋面平齐，
布板瓦，脊高７．８９米，面宽１１．３５米，进深９．４９米，建筑面积１０
７．７１平方米。门内三间原为金刚殿，后将中间改为通道，东西为传达、接待
用房。山门两旁建有供游人出入的侧门各一间，砖木结构，硬山式屋面，脊高６
．９５米，面宽５．４米，进深５．０４米，建筑面积５６．４５平方米。
    钟鼓楼　各两层两间，砖木结构，歇山式，有四个倾斜的屋面，一条正脊，
四条垂脊，四条戗脊，两侧为垂直的三角形墙面，脊高１２．５６米，方形。一
层面宽和进深６．６２米，建筑面积８７．６５平方米；二层面宽和进深５．５
１米，建筑面积６０．７２平方米。钟楼内悬明嘉靖二十七年（１５４８）铸铁
钟一口，重１５０００公斤，上有“雁塔晨钟”字样。两楼间原有三间弥勒殿，
“文化大革命”中因雨坍塌，后改为花坛。
    大雄宝殿　一层五间，砖木结构，硬山式屋面，布筒瓦，脊高９．３米，面
宽２０．９２米，进深１４．７１米，建筑面积３０７．７３平方米。门楣题匾
“大雄宝殿”，系全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初所书。门旁匾联：
法海仰玄公西土亦称大遍觉，宗学宏唯识此地堪比那烂陀。按：大遍觉为唐中宗
为玄奘所赐谥号；那烂陀为印度著名古寺，玄奘曾在此学习五年。大殿内梁柱高
大，彩绘蟠龙、飞天、鲜花、蔓草。梁悬灯饰、锦幡，分别书写般若波罗蜜经、
大悲咒经、十者文、赞佛文等。东南角悬一铜钟。殿堂正中北面为大型佛龛，于
莲花座上奉泥塑毗卢遮那、释迦牟尼、卢舍那三身佛坐像，各高１．３米，左右
为胁侍弟子阿难、迦叶立像。所谓三身佛指法身、报身和应身佛。法身是指人的
先天所具有的真心、本觉，以此为成就佛身之因，又象征佛无处不在；报身以法
身为因，经过修习而获得佛果之身，为天人所观；应身是指佛为度脱世间众生，
随三界六道不同状况和需要而现之身。阿难是释迦牟尼的堂弟，追随并侍从释迦
二十五年，为释迦牟尼的十大弟子之一；迦叶是古印度摩揭陀国王舍城人，也是
释迦牟尼的十大弟子之一，传说为佛教第一次集结的召集人。佛龛前陈列香案，
上置一对铜烛台，终年长明，间置供果、鲜花。香案前以木架托放铁磬、木鱼、
鼓等法器。香案为木制，外沿浮雕分做三段，每段两端为凤凰、飞天、游龙、二
龙戏珠等图案，中间为５―７幅故事画，内容是佛本生故事、讲经图、指天说法
图等，香案四柱浮雕狮头。大殿东西两壁供奉十八罗汉坐像，泥塑，各高１米。
玄奘大师被列为十八罗汉之一塑像供奉，这种形式在全国佛教寺院中并不多见。
佛龛背面原塑文殊、普贤两尊菩萨像，现改为木制浮雕罗汉图，五百罗汉列为六
层，神态各异，中心为观音。全图通高５．５米，基座浮雕龙、狮子、凤凰、花
草。大殿北门外悬增勤撰、雷珍民书楹联：圆通苦海驾慈航渡众生除一切苦厄，
普门示现应千身说佛法结万世因缘。两侧砖壁间镶嵌石刻《黑番投诚图》和《红
番归化图》。
    藏经楼　砖木结构，硬山式屋面，脊高９．７７米，布板瓦，两层，各五间。
上层存放本寺收藏的经卷、资料，存有《碛砂版大藏经》、《藏文大藏经》等重
要经典。下层为法堂，面宽１６．９米，进深１０．４１米，建筑面积３５１．
８６平方米。门楣悬置木匾，上书“法堂”二字，系赵朴初书、泰国沈立雄献。
门旁为一幅木联：七级浮屠耀三界，五千经卷播四方。长安茹桂撰并书。殿中佛
龛供奉阿弥陀佛坐像，高１米，铜铸，据传为明代遗物。佛龛两旁挂有一幅对联：
三涂脱苦度众生，慧光普照度玲珑。龛架浮雕龙凤、仙鹤、祥云、蔓草。佛龛前
置香案，浮雕龙、狮、观音化度故事。殿内东壁悬挂玄奘石刻拓像，外罩玻璃镜
框。拓像题记为民国二十二年（１９３３）冬长安李枚生摹绘、郭希安刻。左上
角题：悠悠南行五十三德，孑影西征百二八国，千里硅步僧祗呼栗，但有至心胡
夷胡侧，弘始前骖开历后翼，竺梵支文斯轨斯式，宝积绿啬译千三百，长啼再来
嘶风蹑迹。弟子欧阳渐敬撰并书。玄奘像两旁悬挂其著名弟子窥基、圆测石刻拓
像，咸阳张佩摹、郭希安刻。西壁悬挂玄奘事迹简介和玄奘生平大事纪年简表。
殿内东南置一石雕佛座。西南角为唐龙朔三年（６６３）玄奘亲自供养的石雕佛
座，前置铜钟一口。西北角置地藏菩萨坐像，高１米，铁矿石雕成。基座亦为铁
矿石，敲击有金属之声，清脆悦耳，名曰“清响石”。边沿雕刻力士、天王。
    三圣殿　在法堂东邻，两壁相连。三间，砖木结构，硬山式屋面，脊高７．
８９米，布板瓦。面宽９．８５米，进深９．９米，建筑面积９７．５平方米。
殿内现为临时陈列，正中置一玉屏，浮雕释迦牟尼、阿弥陀佛、药师佛等三佛，
普贤、观音、文殊等三菩萨，以及弥勒佛、四大天王、玄奘等像。背面浮雕说法
图。殿内东北角为玄奘石雕像，东南侧为观音及十八罗汉玉石平雕。分做三层，
上层为观音、下两层为罗汉。各像均为独石，背景为山水、云彩，置于长条案上，
外加玻璃罩。西侧陈列各种吉祥物和纪念品，以供游客选购。
    法物经像流通处　在法堂西邻，其建筑制度与三圣殿相同。正中置玉雕屏，
上雕观音，有童子、力士、天王相伴。屏高３米，宽２米，基座１米。背面书写
《千手千眼无碍大悲心陀罗尼经》。殿堂两侧陈列书画、拓片和佛教纪念品。
    东西偏殿　在大殿院东、西两侧，各九间，砖木结构，硬山式屋面，脊高８
．１６米，布筒瓦，面宽３０．７１米，进深１０．７８米，建筑面积６６２．
１１平方米。东偏殿北三间为延寿堂，中奉小佛像，是专做佛事的场所。其余房
屋原住监院，现住流通处管理人员，待调整。西偏殿现分做三部分，即接待室、
客堂、大慈恩寺总体规划图展厅各三间。
    耳房　在大殿院东北、西北角门内。共四间，砖木结构，硬山式屋面，脊高
６．６５米，布筒瓦。面宽７米，进深７．２米，建筑面积１００．８平方米。
    除上述主要殿堂外，在寺院东南部还有素斋阁、书画院、文管所等建筑２９
间，其中书画院和素斋阁系砖木结构、歇山式屋面，中庭以透明玻璃覆盖，并与
门廊连为一体，用做展厅。将于近年改建。
    新建殿宇
    近年新建的殿宇除东西配殿外，集中分布在寺院的西部和北部，总计８２间，
建筑面积２２７８．３２平方米，其风格都是仿唐建筑。殿堂大都台基宽大，屋
顶舒缓，器宇轩昂；院落整齐对称，回廊曲折回环；彩绘色调鲜明而又简洁。虽
然是现代建筑技术及材料，但仍给人以庄重、古朴的感觉。金碧辉煌的琉璃瓦与
朴素淡雅的灰瓦白墙和谐地交织于一体，体现出佛教胜地的庄严。新建殿宇从区
域上分为五个单元：
    东西配殿　在钟鼓楼北，原为观音殿和弥勒殿各三间，一度改做小卖部和陈
列室。１９９９年改建为各五间大殿，砖混木结构，硬山式屋面，台基９０厘米，
脊高７．３８米，布筒瓦。面宽１６．８米，进深９．２米，建筑面积３０９．
１２平方米。台阶七级。东配殿用做客堂，接待过往云游僧人，但挂牌宣示：
“本寺规定不挂沙弥、比丘尼、道士单。”西配殿内陈列佛教书画，中厅置木屏，
正面书写玄奘译《般若波罗蜜心经》。两配殿南北砖壁上镶嵌有砖雕画，图案为
南海观音、牡丹、竹林、松树、梅花。
    管理院　位于寺院西南部，有房屋３３间，建筑面积８０４平方米。主要建
筑为正殿和南北偏殿，均为砖混结构，歇山式屋面，布筒瓦。屋脊为站兽装饰，
梁檐彩绘山水、花草。门窗、屋檐油漆为红色，墙壁白色。大殿两端檐下红底描
金，绘辅首衔环变相。传说辅首是龙的第九个儿子，性好静，警觉性极高，善于
严把门户。图案中辅首所衔之环为门环，原系上锁之用。辅首衔环意为门户坚固，
多以饰件形式用于建筑大门。殿壁绘此图案，有壮声势、助威仪之功用，兼喻护
法之意。正殿坐西朝东，一层三间，脊高８米，面宽１２．１８米，进深９．８
４米。基础高出地面，有台阶７级，用途为会议室，可容纳６０人聚会。南北偏
殿各七间，脊高７．７７米，面宽２６．０２米，进深９．９１米，有台阶５级。
南殿为办公室、图书室，北殿为财务室。在正殿与偏殿之间有东西连廊，砖混结
构，卷棚式屋面，脊高３．２４米，两坡相交处为弧形曲面，屋脊不显。东廊面
宽７．３米，进深３．６米；西廊面宽２．７米，进深３．６米。院门为垂花门，
门内为耳房，砖木结构，卷棚式屋面，布筒瓦。连廊对外开菱形气窗，中饰蹿字
图案。
    僧人院　在管理院北邻，高于管理院１．５米。有房屋３１间，建筑面积８
８４．４平方米。其中东西厢房２４间，砖混结构，悬山式屋面，双坡屋顶，屋
面两侧伸出山墙之外，脊高６．２３米，布筒瓦。面宽４１．９１米，进深７．
８７米。四间为上客堂，用于接待云游僧人；其余为寮房，即僧众宿舍。北侧为
斋堂，砖混结构，歇山式屋面，脊高８．５５米，面宽１８．１米，进深１０．
６１米。
    方丈院　在僧人院北，地势高出僧人院３米。有房屋８间，分做４栋建筑，
屋面全部为琉璃瓦。正殿坐北朝南，砖混结构，歇山式屋面，脊高８．１８米，
面宽１２．０９米，进深１０．０２米，系本寺方丈居室。侧殿坐西朝东，结构
与正殿同，面宽１１．７米，进深８．４米，为侍者居室（侍者寮）。垂花门为
砖木结构。门内北侧有方亭，砖混结构，攒尖屋面，屋顶锥形，平面为方形，脊
高４．５８米，面宽和进深３．６米，为方丈闲暇休息之所。
    玄奘三藏院　在大雁塔以北，按照功能划分为三个单元，共有１９座单体建
筑物，总计１８３间，４２０５平方米，屋面均为宜兴造琉璃瓦，梁柱、斗拱全
部为钢筋水泥构造，柱础为莲花座。并列三个院落呈对称式布局，殿堂南向，高
大宽敞，器宇轩昂。大遍觉堂居中，庑殿式，有四个倾斜的屋面，一条正脊和四
条斜脊，屋角和屋檐略向上翘起，屋面略呈弯曲，脊高１３．２３米。两层，各
五间，地面部分面宽２３．４米，进深１７米，地下部分面宽２２．４６米，进
深１６．０６。大殿台基高１．３米，高于东西两殿。东、西大殿分别为译经堂
和求法堂，歇山式屋面，前抱厦门廊，脊高１０．２９米，两层各五间，地面部
分面宽２０．８米，进深１４．８米，地下部分面宽１９．９２米，进深１５．
９２米。台基高于地面６４厘米。东院东侧为东展厅，西院西侧为接待室，悬山
式屋面，脊高８．０２米，各一层七间，面宽２６．３米，进深１０．４米，台
基高６５厘米。三院之间有东西二门相通，悬山式屋面，脊高６．９４米。山门
名法身门，居中，正对大遍觉堂大殿，庑殿式屋面。因地势南高北低，门内较门
外水平低１．０６米，门外台基高２６厘米。山门两侧为东西前厅，歇山式屋面，
脊高８．８７米，各一层五间，面宽２０米，进深１２．８米，台基高７８厘米。
东西院大门亦南向，分别名般若门和解脱门。各殿堂间又以连廊相接，悬山式屋
面，脊高４．１５米，亦分做地面、地下两部分。中院连廊四角上部为方亭造型，
攒尖式屋面，脊高６．５２米。
    玄奘三藏院专为纪念世界文化伟人、伟大的佛学家、思想家、翻译家、旅行
家、中外文化交流的使者和爱国主义者唐代高僧玄奘三藏法师而建造，由西安大
慈恩寺住持增勤法师发菩萨愿，践真实路而筹资兴建。土建设计由中国建筑西北
设计研究院总建筑师、中国工程院院士张锦秋主持，装修陈列设计由陕西慧业装
饰工程有限公司承担，聘请中国佛教文化研究所所长吴立民主持设计。为贯彻大
慈恩寺的总体规划，建筑风格确定为唐风。在陈列设计中突出了宗教文化，突出
了玄奘的思想精神和重大贡献，突出了玄奘这位世界文化伟人的地位和深刻影响。
１９９９年７月，在北京召开专家评审会，通过了陈列设计，经过一年的准备，
于２０００年１１月正式开馆。
    玄奘三藏院的陈列采取专题专柜方式，将玄奘大师的一生分为两个阶段，分
别在东西两个展厅中陈列；中厅则集中体现玄奘大师的师资授受和历史传承，宏
扬玄奘大师弘法护法的精神，表现法相唯识宗的宗教内涵，使之成为人们瞻仰玄
奘大师遗像、信徒顶礼膜拜的宗教活动场所。
    兹将纪念堂三个主要殿堂的名称及功用介绍如下：
    求法堂　西院求法堂重点反映的是玄奘大师求法阶段的生平事迹。人们来到
西院门前，可看到题额“解脱门”，门旁陈列有铜川玉华宫出土的佛足印石碑复
件。其寓意为：玄奘为决疑，远赴西域寻求佛法真谛；亦寓世人应按佛的教诲修
持，追随佛的足迹济世，以求心灵之解脱。在大殿正面的墙壁上，是一幅大型木
浮雕壁画，表现的是那烂陀寺戒贤大师率众僧欢迎玄奘抵达的盛大场面。那烂陀
寺是古印度之佛学最高学府，规模宏大，学者云集，盛况空前。据考证，这座寺
院营建历数百年之久。印度考古学者用数十年时间发掘，尚未完成发掘工作。戒
贤法师是当年住持那烂陀寺的高僧，他对玄奘十分器重，据说他专为等候玄奘的
到来而留寿人世。
    在大殿东西壁上，描绘了玄奘大师在赴印求法途中的磨难及在印度的辉煌成
就。玄奘少年颖慧，十岁出家，十三岁被朝廷破格录为僧人，二十一岁受具足戒，
潜心向学，遍访名师，尽通其说。因上表请求赴印留学不未获准，于是于贞观元
年（６２７，或说贞观三年）潜行出玉门关。途中，在戈壁沙漠中迷失方向，被
困四日五夜；翻越天山为冰雪所困，结伴之商队驼马冻死殆尽；力辞高昌国王挽
留，决意西进；途中又遇强盗抢劫，因天降大风，众寇惊散。风餐露宿，九死一
生，矢志不移，经五年之久始达印度那烂陀寺。玄奘在那烂陀寺从戒贤法师学习
毗昙、因明、般若、戒律、中观、瑜珈等全部六科佛学。五年后，又游历印巴次
大陆，求教名师，不仅掌握了印度佛教各部派的理论，继承了印度古典哲学思想，
还创造性地发展和光大了印度古典哲学思想。玄奘还针对当时印度佛教界中观、
瑜珈两大学派的对立情况，从理论上融汇两派学说，使之互相沟通。并著《会宗
论》，与中观学者师子光辩论，使之折服。他又智辩向佛教发难的顺世外道，折
服南印度学者的异说。羯若鞠庠国戒日王特于曲女城召集有十八个国王、三千名
佛徒和两千名外道参加的大会，由玄奘担任座主，宣示《真唯识量》论点，历十
八日无人敢与辩论。戒日王又让玄奘乘象游街，万民焚香敬花。玄奘归国前，戒
日王于钵罗耶迦国两河间举行为期七十五天的无遮大施会，为他隆重饯行。与会
僧俗孤独者达五十余万人，戒日王将其五年积蓄散尽，国王与王妃身着布衣，礼
十方佛，成为教史上的奇观。
    在求法堂西壁上是以玄奘西行求法途中所历磨难为题材的一组浮雕，再现了
玄奘法师矢志求法、不畏艰险的决心。东壁上则描绘了玄奘在那烂陀寺折服师子
光、曲女城大辩论、无遮大会等生动场面。在大殿顶部绘制的是古印度大乘佛教
瑜珈行派创始人无著请弥勒菩萨下降瑜遮那讲堂宣讲《瑜伽师地论》的场景，它
象征法相宗依论传承之根本所在。在本厅中还展出了玄奘西行路线图、古今地名
对照表、玄奘在印师侣表、玄奘生平事略表、玄奘在印度的重要著作、西域各国
的风土人情照片、唐以后历代玄奘画像、玄奘传记、《西游记》等历史文学著作。
还有流传在海外的玄奘画像、玄奘大师从西域带回长安的冰糖、白砂糖制作法，
向西域介绍的唐代宫廷舞《秦王破阵乐》以及道教圣典《老子》一书。
    译经堂　东院译经堂介绍玄奘大师译经宏法的主要活动，重点突出他在我国
翻译事业上的成就，以及佛典对后世的影响。大门匾额题“般若”二字，门旁为
玄奘手制金刚宝座复制件。寓意为：众生皆有佛性，只要按佛陀教诲修持，大彻
大悟达到般若境界，人人皆可成佛，此佛座虚位以待。
    唐贞观十九年（６４５），玄奘携佛经６５７部及舍利、佛像东归长安，受
到京城各界的盛大欢迎，唐太宗派大臣房玄龄迎接。玄奘在朝廷的支持下，组建
起空前庞大完备的译经场，译文语意之准确、文字之优美达到空前高度。他先在
京师弘福寺译经，后移住大慈恩寺十一个年头，显庆三年（６５８）迁住西明寺，
次年迁玉华寺。他回国后的二十年间，始终译经不辍。共翻译佛教经典７５部１
３３５卷。玄奘圆寂后，唐高宗为之罢朝三日，举行国葬。
    在译经堂大殿正面，描绘了玄奘东归、长安万众迎接的盛大场面；东西两壁
描绘了译场盛况，介绍了弘福寺、大慈恩寺、西明寺、玉华寺等四处译场，以及
曾经小住的京城北阕紫微殿西弘法院、长安凝云殿西顺贤阁、终南山翠微宫和洛
阳翠积宫、飞华殿、丽日殿的场景。大殿顶部装饰《般若心经》咒轮曼荼罗庄严。
《心经》是６００卷大般若经之肝心，玄奘时常诵持，故以为装饰题材。大殿内
展出的实物有玄奘所译经卷７５部１３３５卷，藏于大雁塔模型内，还有玄奘自
印度带回佛像的复制品、唐太宗《大唐圣教序》拓贴及各种版本译文、传入日本
的经文手抄本影印件、译经像拓片、《大唐西域记》及各种版本译文。另有大师
译经表、译场组织表和襄译传法门弟子表。
    大遍觉堂　大遍觉堂设于全院中厅，由一门一殿组成。
    玄奘在印度留学期间虚心向各地大师学习，融会贯通，自成一家体系。他以
自己所宗的护法一家之释论为本，对其余论师之说有所取舍，糅译为《成唯识论》。
弟子窥基据此典发挥，创立法相唯识宗的宗教内涵，创造出庄严神秘的宗教气氛。
大殿正面映入人们眼帘的是睹史多天弥勒内院的场景，弥勒说法曼荼罗庄严肃穆。
睹史多天又称兜率天，为佛教教义中六欲天之一，系天人所居之所，其一昼夜相
当人间四百年。居此天者彻体光明，能照耀世界。此天分为内、外两院，外院为
欲界天之一部分，内院为弥勒佛寄居于欲界的净土，故称弥勒内院。曼荼罗是描
绘佛和菩萨说法的坛场。中庭为玄奘站像，美丽如画，庄严若神。像前为黄金所
做兴教寺塔模型，内奉玄奘顶骨。东侧塑中观宗各祖像，西侧塑瑜伽行派各祖像，
以示玄奘融会二宗而创唯识宗之传承。大殿顶部为敦煌壁画《弥勒本生变》，图
象庄严，与弥勒说法曼荼罗相呼应。在大殿中还陈列了玄奘师侣表、法相唯识宗
传承表、日本法相宗宗师曼荼罗，以及两次玄奘国际学术研讨论文、国内关于玄
奘研究的著作、法相宗的经典论著。

    ●卷三・大慈恩寺的历史沿革（三）
    三、寺院历代法系变迁
    大慈恩寺是中国佛教法相唯识宗的祖庭，这是没有疑义的。但这不等于说，
自创建至今，寺院的法系派别自始至终是一成不变的。实际上，与寺宇的沧桑巨
变一样，它的法系派别也是在不断变化着。
    如前所述，寺院建成之初，玄奘大师即自弘福寺移至寺中的翻经院继续从事
佛典翻译，“每日自立程课，若昼日有事不充，必兼夜以续之；过乙之后，方乃
停笔；摄经已，复礼佛行道；至三更暂眠，五更复起，读诵梵本，朱点次第，拟
明旦所翻。”在此同时，于每日斋讫、黄昏二时讲新经论，回答诸州请学僧的
“决疑请义”，处理寺务，营办各种功德等。当时寺内弟子共百余人，个个前来
请求教诫，等候者“盈廊溢庑”。尽管如此，大师始终耐心对待，“酬答处分无
遗漏者”（《三藏法师传》卷七）。此外，奘师有空还给寺内各大德讲述西方诸
贤及各派的观点、游学求法的经历等等。诸王及朝廷卿相如若来寺礼谒或作佛事，
亦一一逢迎诱导，使之发心归佛。
    按：玄奘大师自贞观十九年（６４５）还国至麟德元年（６６４）圆寂，二
十年中，先后住过的主要寺院有弘福寺（６４５．３―６４８．１２）、大慈恩
寺（６４８．１２―６５８．７）、西明寺（６５８．７―６５９．１０）、玉
华宫寺（６５９．１０―６６４．２），其中，在慈恩寺译经弘法的时间最长，
共十一个年头。此外，这里还有高宗专门为其建造的翻经院和按照大师的设计而
建造的五级藏经塔。玄奘大师圆寂后，其法体自玉华宫送回京城后，也是先停放
在大慈恩寺翻经堂内，经月而葬于潞佣白鹿原。大慈恩寺在玄奘大师还国后的
译经弘法生活中无疑是关系最密切、最重要的所在。换言之，大慈恩寺是玄奘大
师译经弘法的一个根本基地。
    在玄奘大师住持慈恩寺译经弘法的十一个年头里，有一件事应当提及，这就
是那提三藏奉敕住大慈恩寺所引出的问题。传载，那提三藏本印度龙树菩萨的门
人，“深解实相，善达方便，小乘五部、毗尼、外道、四韦陀论，莫不洞达源底，
通明言义，词出珠联，理畅霞举”。永徽六年（６５５），他携带大小乘经律论
三藏经典五百余夹合一千五百余部从中印度来至京师长安，有敕令于慈恩寺内安
置，所需公给。由于玄奘大师此时正在寺中翻译，“声华腾蔚”，那提三藏因此
“无由克彰”，“掩抑萧条”，难于发挥才智。更由于那提三藏“所解无相，与
奘师颇反”，非但不为引进，反而屡遭敕贬，远充南役。当他有幸于龙朔三年
（６６３）回到原寺，期盼了其夙愿时，无奈所携来的经籍皆已被带往玉华宫，
因此翻度无凭，惟译《八曼荼罗》、《礼佛法》、《阿吒那智》三经而已。撇去
对奘师与那提三藏的关系不作评价，这件事本身说明大慈恩寺在玄奘住持阶段的
唯识学就已经是纯属戒贤一派的。
    玄奘大师圆寂后，译事奉敕停止，译经班子成员散归原寺，已翻之经敕准官
写流行，未翻之经典“总付慈恩寺守掌，勿令损失”（《三藏法师传》卷十）。
也就在这个时候，玄奘大师的高足窥基亦回到大慈恩寺，在此专事撰述，对旧有
译、撰论疏“删整增讹，缀补纰阙”（《唯识二十论述记》卷上），“剔扶古师
之未了”（《异部宗论疏述记》）等，进一步标示新唯识学之正理。在玄奘生前，
窥基在撰述中“备受指麾”；在玄奘死后，他所遵循的还是“随昔所闻”而记述。
在玄奘的弟子中，窥基的撰述是最多的，历史上号称“百本疏主”。他的这些撰
述，基本上包括了玄奘学说的主要内容。自麟德元年（６６４）至其入寂（６８
２），窥基基本上是在大慈恩寺居住，只有咸亨四年（６７３）和永隆间（６８
１―６８２）两次短暂行化河东。可见，窥基是在大慈恩寺完善唯识学理论并加
以大力弘扬的。正是在这段时间里，慧沼（６５０―７１４）来到大慈恩寺从窥
基、普光受学，“慧解超群”，被喻为“山东一遍照”。窥基示寂后，他游化诸
郡，最后住于淄州大云寺弘法，故世有“淄州大师”之称。慧沼撰写了一系列唯
识学方面的著作，其中最重要的是《成唯识论了义灯》。在这部著作中，他把以
窥基为首的慈恩系学说推崇为玄奘嫡传的“正统”，竭力反对海东法将圆测为首
的西明系唯识学，把“五种性”说推向了极端。后来，其弟子智周（６６８―７
２３）又把慧沼的理论继承下来，在濮阳进行弘法活动。在窥基至智周三代，中
国佛教唯识宗发展到了其鼎盛的阶段。但要说明一点是，在窥基的晚年，他所代
表的慈恩系受到西明系的挑战，地位开始被动摇，乃至于最后被西明系取代了自
己在长安地位置。窥基寂后，其势力退出长安，也正是从这个时候起，大慈恩寺
亦不再具有唯识宗独尊的地位，并从此开始渐渐地让位于其它宗派。随着圆测、
慧沼、智周一个个过世，后继无人，加之天台宗的发达，华严宗、禅宗的兴起，
于是，以义理精深、烦琐、而又脱离下层群众为特点的贵族化宗派――唯识宗终
于衰微难振。最后还要补充的是，作为玄奘法师四上足之一的新罗高僧神敢法师，
自始至终跟随奘师从译二十年，在奘师圆寂之后又回到大慈恩寺居住弘法，卒后，
于证圣元年（６９５）在寺内起塔供养，武三思为之撰写塔铭（见《宝刻丛编》）。
    唐高宗朝，大慈恩寺内有善导禅师塔，僧义成为之铭，称《唐慈恩寺善导禅
师塔铭》，塔碑树于永隆二年。至大中五年（８５１），又有僧志遇再撰《唐慈
恩寺善导和尚塔铭》（见《宝刻丛编》）。善导禅师是中国佛教净土宗的实际创
始者，贞观间（６２７―６４９）在今山西石壁玄中寺从道绰禅师修净土法门，
玄奘法师自天竺还国的当年，善导禅师也来到长安传法，大约在玄奘法师移至西
明寺、玉华宫寺译经期间，他曾来过大慈恩寺弘法。也许由于这个缘故，他入寂
后，门徒即在慈恩寺内为其起塔供养。此事说明，即使是在唯识宗兴盛之时，大
慈恩寺的法系也不是专一的。
    唐玄宗开元初，有禅僧义福住大慈恩寺。据《宋高僧传》本传载：义福先住
蓝田化感寺，二十余年中，处方丈之室，足不出户。之后，隶名于大慈恩寺。此
僧“道望高峙，倾动物心”，在民众中影响颇大。开元十一年（７２３），义福
随驾往东都，沿途受到刺史等官吏及士女的盛大欢迎，他们手持鲜花，充塞道路，
“礼拜纷纷，瞻望无厌”。这时，以神秀为首的传统渐悟禅法正盛行于北方，而
义福又是神秀的二高足之一，因此，他对大慈恩寺此一时期的弘法活动肯定要产
生巨大的影响。不过，他虽为禅门之杰，有禅行，且“得帝王之重无以加”，但
却始终未曾聚徒开法，因此，其在寺内的传法弟子不会太多。又由于“安史之乱”
后，神会把慧能的南宗顿悟禅法推广于北方，并最终取代渐悟法门，所以，义福
在慈恩寺的影响最长也不会超过半个世纪，亦即不会超过肃宗代（７５６―７６
２）。与义福基本同时在慈恩寺居住的禅僧至今可考的还有惠教禅师，《宝刻丛
编》载录有开元十七年贺兰钦明撰写的《唐慈恩寺惠教禅师塔铭》题目，他是否
是义福的弟子，无从考证，但肯定在当时有颇高的声望，能够在寺内立塔供养就
是一个很好的说明。
    天宝初（７４５），慈恩寺的名僧有道进律师，四年入寂时，起塔于寺内供
养，高参为之撰塔铭，僧法亮书于碑（见《宝刻从编》）。此事说明，至迟在天
宝初，律学在慈恩寺也有一定的影响。
    此后至唐亡，住慈恩寺弘法的僧人名见史册的还有十余辈，所习有瑜伽密法、
南宗禅法、天台止观学说、地藏法门等，其中最有影响的是秘密法门。咸通间
（８６０―８７４），慈恩寺的著名密教僧有释造玄。日本“入唐八家”之一的
宗睿和尚于咸通三年入唐求法，后到长安随慈恩寺造玄、兴善寺智慧轮学习金胎
两部大法，“尽得真言秘赜”。咸通六年八月十七日，造玄编出《金胎两部大法
师资血脉》一卷，按此《法脉》，造玄在金刚界法系中为金刚智下五世法嗣，是
元政的嫡传弟子，与日僧圆仁是同学；在胎藏界法系中，造玄是善无畏下六世法
嗣，法全的嫡传弟子，与日僧圆仁、圆珍、圆载、遍明、宗睿是同学。但在净住
寺僧海云于大和八年（８３４）所撰两部大法《师相承》一文时，造玄尚未被列
入法系中。不过，由此却可以估计造玄入住慈恩寺的时间在《师相承》编成之后。
    五代至元，这是慈恩寺最为衰落的时期，住僧几乎不见于史册，宗派法系自
然无从谈起。到了明代，这座在历史上盛弘汉传佛教的寺庙却突然变成了藏传佛
教的寺庙。如前所述，明成化二年修复之后，曾延聘喇嘛僧结列领占纲领寺任。
这位喇嘛僧是一位大阿庠梨，有“灌顶净修弘治国师”的头衔，显然是弘传藏密
法门的。自此至正德八年以后的一段相当长的时间里，慈恩寺一直由“番僧”主
持寺务，也就是说，一直是弘传藏传佛教的。这是大慈恩寺的一个特殊的历史时
期。之所以出现这种情况，无疑与明王朝的宗教政策有关。据《明史》西域传记
载，明太祖“以西番地广，人犷悍，欲分其势而杀其力，使不为边患，故来者辄
受官。”明成祖兼崇其教，“益封法王及大师、西天佛子等。成化初，明宪宗亦
修好西番，来者日众，或封法王，或封西天佛子，或受大国师、国师、禅师，其
数不可胜记”。这一政策有效地吸引了“西番”民族，诸番既恋贡市之利，且欲
保世官，于是共尊明廷，致使西陲宴然，终明世无西番边患。长安是明“秦藩”
王邸所在地，同时也是西番入贡明廷的必经之地，延聘番僧出任大慈恩寺住持，
那便是既自然而又必然之事了。
    清朝一代，寺院修葺之功频兴，弘法事业也有一定起色。其中，自康熙五十
七年至光绪间（１９７５），大慈恩寺内住僧中主要的有憨公、璨公、印（可）
公、治宽和尚、清悟和尚、觉科和尚、纯公和尚。以上七人，除印可上人外，其
余六人圆寂后均在寺内建有供养塔。从塔铭中知道，憨公即憨月圆禅师，是曹洞
正宗第三十一世法嗣；璨然老和尚，是曹洞正宗第三十二世法嗣；其余四人分别
为曹洞正宗第三十五、三十六、三十七、三十九世法嗣。由此可见，在清朝一代，
大慈恩寺已经变成为一处禅宗道场，主弘的是青原系曹洞宗的禅法。虽然都是禅
僧，而且同弘一个法门，但各人仍有各人的特点。乾隆世《慈恩寺功行碑记》载，
憨公“以正法眼藏，游情翰墨，功行圆满，偈谛流传”。可见其在佛学上颇有造
诣，而且有章疏或语录流传于当世。《功行碑》对璨公的记载是：“超悟其功，
勤息其行，不斤斤语言文字而神明内彻”，以至于数十年来“丈室拥返，斋厨严
整，四方冠簪，远近至者无虚日”。从投其门下之冠簪竟又至于“无虚日”的地
步看，则慈恩当日之禅风可谓盛矣。与憨公、璨公不同，印可上人则是“精心戒
律，大畅宗风”，显然地是在修禅的同时又在持戒方面有其独到之处。其余数人
的事迹无考。
    自民国以迄于今，大慈恩寺的住持和高僧可考的有：释常真，民国初年任住
持；释宝生，应朱子桥请，来自于五台山，继常真为住持；释妙阔，应朱子桥请，
至慈恩寺筹建慈恩学院；释普慈，“文革”中与至今健在的陕西省佛教协会名誉
会长徐力功先生一同住寺，徐力功先生时任大慈恩寺监院；释宽宗，“文革”后
任住持。此外，今寺内尚有朗照法师塔，法师本为卧龙寺住持，是宽宗法师的宗
师。民国期间，在朱子桥、康寄遥等居士的努力下，慈恩寺内曾一度兴办慈恩学
院，以期恢张玄奘学说（详见本书“慈恩学院”卷）。１９４９年以后，慈恩寺
在曲折的道路上向前发展。改革开放为宗教活动营造了一个较为宽松的政治环境，
大慈恩寺于是迎来了又一个春天。现任住持增勤法师正踌躇满志地为在慈恩寺弘
扬唯识宗和开展有关学说等研究而努力。法师于１９６２年在甘肃华亭县出生，
１９８８年从大兴善寺慧雨法师出家，１９９０年在河南洛阳白马寺海法和尚座
下受戒，之后历任大兴善寺知客、副监院、监院，１９９５年９月调任大慈恩寺
监院，拟于２０００年１１月升任方丈。现为陕西省佛教协会副会长、西安市佛
教协会副会长兼秘书长、西安市政协委员。法师任监院以来，即着手整修寺宇
（详情已见于前，不赘），严格寺纲，不断提高寺僧素养。现在，在增勤法师及
全寺僧众努力下，一座仿唐风格的宏伟建筑――玄奘三藏院已经屹立于“七层靡
苍穹”的雁塔北侧。法师正在多方联系，物色人员为下一步的弘法与研究做准备。
不久之后，在昔日玄奘大师译经弘法的地方，法相唯识学说将再次放射出新的光
芒，玄奘法师的宏图大业将结出更丰硕的果实。忆昔抚今，这正是：五天方回，
又操贝叶，趁晨昏，兼昼夜，译出宝典增光彩；绀殿再崇，更新风气，聚时彦，
勉释子，恢弘像法勤护持。

    ●卷四・大慈恩寺的历史沿革（四）
    四、慈恩塔院兴教寺
    玄奘圆寂后初葬于京城东南潞佣白鹿原，冢上起白塔。高宗临朝，每于晨
昏日出日落之际，遥望大师墓塔，不觉伤情悲思，于是于总章二年（６６９）下
诏将玄奘遗骨迁葬于樊川杜曲东南的少陵原畔，起塔供养，复因塔而建寺。中宗
为玄奘制影赞，谥号曰大遍觉法师，塔称大遍觉塔。肃宗至寺参谒，又题塔额
“兴教”二字，自此寺称兴教寺。兴教寺是玄奘大师之塔院，俗称慈恩塔院。
    开耀二年（６８２），玄奘高足窥基入寂，“葬于樊村北渠，里三藏奘师茔
陇焉”（《续高僧传》窥基传）。
    由于时间久远，今对唐兴教寺规模格局不得而知，但从现存遗碑和一些资料
可知，古代兴教寺规模宏大，今寺内尚存“兴教寺四至碑”两方（已缺残），其
中一碑长９５厘米，宽４９．５厘米，厚２１厘米。从两块碑的厚度相同，宽度
近似，断裂边石痕迹相吻合看，两碑当初很可能是一块相当巨大之石碑。此碑在
记录寺院四至时说：“当差其寺地四至，东至韦村，西至江坡，南至官渠，北至
原楞。”碑上所记四至的地名，与今兴教寺四至地名全部相同。由此可见，在历
史上兴教寺院的规模是相当恢宏的。碑上还有“寺地粮照旧”、“苫渠地十亩持
徵课用，寺内常住置地三顷……”这也说明，当时寺院出租的地是相当多的。
    兴教寺建成约百年后，据《塔铭序》载：“塔无主，寺无僧，游者伤目。”
按这个大体时间推算：总章二年（６６９）建塔，“百年后”即公元７６９年以
后。造成寺院衰败自然有其一定的原因和背景。７６９年以前的６０多年间，唐
王朝的政治、经济、文化发生过很大的变化：神龙元年（７０５），中宗反正；
神龙二年，肃章门之变；景龙四年（７１０），李隆基平乱；开元二十四年（７
３６），刘志诚起义；天宝十四年（７５５），“安史之乱”爆发；天宝十五年
（７５６），安禄山部攻入长安，马嵬驿事件，陈涛斜谷之战；至二年（７５７），
郭子仪率师收复长安，战于诿河清渠、香积寺；至德三年（７５８），吐蕃攻陷
长安；广德二年（７６４），关中缺粮，米斗千钱；永泰元年（７６５），春大
旱，京师米斗千钱；大历四年（７６９），京师大雨，斗米值八百。由于战争连
年，水旱灾害，所有这些必然危及寺院。兴教寺是不是就毁于天灾战乱，虽不能
作肯定的回答，但可能性是存在的。
    兴教寺自兴建至于今，其整修情况如下：
    最早的一次修葺在唐穆宗长庆中（８２１），当时主持修葺塔寺的和尚法讳
昙景，这次修葺规模较小。
    第二次修葺在唐大和二年（８２８），当时安国寺有僧义林筹修玄奘塔，同
时备石准备刻铭，但塔未修毕，义林圆寂。圆寂前，他遗言门人令检，要他一定
寻找名人撰铭。公元８３９年，刘轲应请作成塔铭镶嵌于塔最底层北面壁间。大
和四年七月迁窥基塔于平原，“徙棺见基齿，四十根不断如玉”，沙门令检检校
塔亭（《续高僧传》窥基本传）。
    第三次修葺在宋元丰四年（１０８１）。当时，知京兆龙图吕公至终南山太
乙湫祈祷，途经兴教寺，登至少陵原畔，南望终南，青山秀峰，下窥樊川，山水
秀丽，遂命寺主僧晏静创建玉峰轩。并推万年令陈政举作记，此记即《玉峰轩记》。
宋元淘年（１０８６）季春戊申日，宋张礼游寺时，尚用“殿宇法制，精密庄
严”八字概括描述，可见当时兴教寺的建筑群是相当完整的。
    第四次修葺是在宋政和五年（１１１５）。当时同州（今大荔县）龙兴寺仁
王院僧广越法师从丰德寺东岭上圆测塔中分出部分舍利及供养物，移葬于兴教寺
奘师塔东。圆测塔的风格、形状、规模与窥基塔完全一样。塔铭由宋复撰并书。
在修建圆测塔时，“同时并基公塔即旧而新之”（见《大周西明寺故大德圆测法
师舍利塔铭并序》）。在圆测塔铭中，还记述着测塔建成后“金轮宝铎，层构双
耸，矗如幻成，其下各环以广庑，神像崇周，左右以附……及于塔之前，创修献
殿六楹落成。”
    元代是否对兴教寺修葺过，无从稽考。今法堂西北角山墙顶头下压一方元碑，
经度量，碑长６５厘米，宽４５厘米，厚１３厘米，上面刻字外露部分是“奉政
大夫华州知州刘……大元初功□兵马都元帅太师秦”。有可能是一方重修碑。
    经过漫长的岁月，至赵垡游兴教寺时，已是明万历四十六年（１６１８）夏
季四月，他在游兴教寺文中写道：“游塔院，观三藏、慈恩、西明三塔。《三藏
铭》刘轲撰，《慈恩铭》李宏度撰，俱建初书；《西明铭》，宋复撰书。吕大防
所创‘玉峰轩’，以玉案得名，当在寺后原畔，今独陈正峰所为记，在殿壁间。
寺僧有穴居者。壁间嵌古殿壁一块……”从以上文字可知，赵垡游时，那种“殿
宇法制，精密庄严”已不复存在。连“玉峰轩”的情况也只能从陈正峰所撰写的
《玉峰轩记》中知个大概了。他在《兴教寺》一诗中写道：“败垣惊变相，残碣
绣苔痕”。兴教寺的荒凉可见一斑。
    第五次修葺在清代。据原悬挂于民国修建的钟楼里的大唐兴教寺改建钟上铸
文得知，此钟铸于清乾隆五十二年（１７８７）岁次丁未春三日谷旦，钟文为邑
生员胡日德撰，钟文中说：“兴教寺者，唐肃宗之所名也，原依少陵，地近樊川，
中有玄奘塔一，左右有慈恩，西明二塔。即诗中所谓日斜山字者是也；世远年湮，
不无颓败，鼎残碑裂，游者伤目。”据铭所知，一个称太荣的和尚，见寺钟已毁，
为了复兴寺院，光大佛法，因而改建兴教寺。功毕，特铸钟纪念之。
    清同治年间，寺内除三塔外，全部建筑毁于兵火。延至民国十年（１９２１）
兴教寺外无围墙，内无殿宇僧舍，只有三塔耸立于少陵原畔。
    民国九年（１９２０）前后，当时兴教寺住着一个法号妙法（亦称自理）的
和尚，他的师父叫应禅法师，是当时小雁塔荐福寺方丈，妙法曾做荐福寺监院或
首座。他住寺后，兴教寺除三塔外，只有两间破屋和数孔窑洞，殿宇全无，当时
寺院的地租出去了，面积缩小了，寺后尚有烧瓦盆瓦罐的。他为了要回寺地，曾
吃官司坐班房月余，后终于打赢官司要回寺院的地。今寺院大殿悬挂有应公老和
尚圆寂纪念匾，上书“涅脖证果”四字，其灵骨就葬埋在兴教寺山门前崖下属兴
教寺所有的六亩地里，应公即应禅法师。妙法要回寺地后，着手准备木料，至民
国十一年（１９２２）前，木料基本备齐，后因资金短缺，迟迟不能修建。同年，
妙阔法师从南方来陕，寻住持兴教寺，妙法离寺，妙阔用妙法所备料兴建起五楹
法堂。这算是兴教寺第六次修葺。
    第七次修葺是妙法住持兴教寺，修建起法堂前东西各五间，共计十间廊房。
妙阔建成法堂不久，妙法复回兴教寺，并主持建起法堂前东西十楹廊房。妙阔率
寺众同立的《重修樊川兴教寺》一碑中曰：“越年附修廊庑十楹为室。”即指这
东西十楹廊房。康寄遥在他所写的《陕西佛寺记略》中表述得更为清楚：“妙阔
法师募修大殿五楹（即今法堂），寺僧自理修东西寮房十间”，寮房十间即指东
西廊房十间，自理是妙法法号。时间应该在民国十三年（１９２４）至十四年
（１９２５）这段时间。
    第八次修葺应为民国二十年（１９３１）。关于这次修葺，《重修兴教塔寺
记》碑有详细记载，这方碑今存兴教寺，立于民国二十年（１９３１）十二月，
碑文由居士康寄遥撰写，释太虚书，郭希安刻。据碑文记，民国十九年（１９３
０）秋，朱子桥等赈灾来陕礼塔得舍利，发愿重修，于民国二十年（１９３１）
秋动工，一月后修复玄奘、窥基、圆测三塔及钟鼓二楼，共用银元１８００元，
现存的玄奘、窥基、圆测石刻像就是当时修葺时用善士谭时钦捐的百元请工匠雕
刻的。
    第九次修葺兴教寺，在今存于兴教寺的《重修长安樊川兴教寺记》碑中有记
述。这是继朱子桥修葺之后的又一次修葺。碑载：朱子桥重修之后，“复戴季陶、
张继等诸居士添修塔亭、围墙、山门等，洵兴祗园，并称兜率内院”。应该说明
的是，这里的“塔亭”是指慈恩塔院的“大遍觉堂”，“围墙”指今已拆除的
“土围墙”。
    第十次修葺是一次来自国民党中枢的有政治目的的修建。民国二十三年（１
９３４）十一月所立的《重修慈恩塔院记》有详细记载。碑文开首曰：“民国辛
未秋，倭人陷辽东，嗣又侵沪，寝及首都，于是中枢议建西安为陪都。”碑文清
晰地表明了，因日本侵略军攻打南京，于是才有“中枢议建西安为陪都”之举。
因有中枢议建西安为陪都这个非同寻常的决定，也才有重修兴教寺一事。显然重
修兴教寺并非一件单纯的佛事，而是具有非同寻常的目的。在此之前，国民党许
多要员都先后来陕视察，新修《长安县志》还说蒋介石亦曾来过兴教寺，“或倡
修周陵以振兴中国文化，或倡修茂陵以表现中国民族尚武精神，皆示国人以反本
自奋为救国图存之地”。“又出其余力，倡修慈恩塔院，盖以佛法救正人心，拨
□反治之本原也。”由于有以上政治目的，所以才大兴土木，重修兴教寺。关于
修建兴教寺的时间，在由松凌汪清明书于民国三十三年（１９４４）十月的“捐
资碑”上写得很清楚：“民国二十八年程公颂云发起建大殿及经楼，民国三十一
年，工程始竣。”这次修建的项目有大殿、藏经楼、山亭、院墙二百堵、山门、
僧寮三楹，并刻了玄奘、窥基、圆测三师像，还为寺购买水田１２亩。这次重修
共耗资十二万七千零六圆。
    １９４９年５月，长安解放。当时的长安大地满目疮痍、百废待兴，佛寺自
然也不例外。兴教寺围墙被淫雨淋塌，墙头的草在风中摇晃着，慈恩塔院地基下
陷，严重危及玄奘塔、窥基塔及圆测塔。藏经楼、大殿、法堂从外面看似乎还保
存完好，但里面不少地方渗漏，有的地方椽檩腐朽，明柱、门窗，楼上栅栏，由
于日久天长，风雨剥蚀，油漆已脱落，寺院墙上、砖上被游人刻划或用墨画得横
七竖八。当时寺院住持是妙阔，平时住僧仅３、４人。１９５０年至１９５３年
这３年里，韦村小学由于校舍紧张，还曾用殿宇廊房做教室上课。
    １９５３年春，因周恩来总理要陪同印度总理尼赫鲁来兴教寺参观访问，国
家为了修葺刷新兴教寺，韦村小学从兴教寺搬了出去，政府拨专款将大雄宝殿、
法堂、藏经楼油漆一新，并在藏经楼下布置客厅。经过这次修葺，这座古老的佛
寺，开始呈现生机和活力。
    １９５５年以后，参观访问兴教寺的外宾和游客日益增多，特别是东南亚和
日本、朝鲜的外国游客增加更快，其中不少是国家领导人。中央及省市领导也频
频来寺参访。为了保护名胜古迹，适应外事活动的需要，陕西省及长安县政府对
兴教寺的修复非常重视。１９５５年至１９５６年，对寺内殿宇进行了一次全面
修整、布置。整修后的兴教寺一扫过去残败的景象，焕然一新，显得肃穆庄严。
当时寺内共有地１８亩，殿宇约占地８亩，果园、菜地占地１０亩。建筑分三个
部分，以山门、钟鼓楼、大雄宝殿、法堂及法堂前东西廊房为中部建筑群；西部
为慈恩塔院，分布有玄奘、窥基、圆测三塔，塔北有塔亭（殿）五间，西边靠塔
亭有僧房一间。东院为藏经楼区。到１９５６年，殿宇、僧舍和应用之房共计２
０余间。当时住持为妙阔，常住僧６人。僧人经常参加劳动，养耕牛２―３头供
役使。
    １９５９年下半年，兴教寺住持妙阔移住香积寺，曾任兴教寺监院的释常明
法师在妙阔离开兴教寺前的１９５８年就开始住持兴教寺。
    “文革”年代，兴教寺作为全国第一批重点文物保护单位虽未受到大的破坏，
但也没有什么发展。
    改革开放以后，由于宗教信仰自由政策进一步落实，兴教寺住持释常明法师，
老当益壮，呕心沥血，先后砌了塔南护坡，大修大殿、藏经楼，将寺院破旧的土
围墙更新为一色砖砌围墙。建卧佛殿，铸万年宝鼎、千斤铜钟，重建钟鼓楼，总
投资达３５０万元人民币。兴教寺现有大雄宝殿７间、法堂５间、东西廊房１０
间、卧佛殿７间、会客厅６间、东院藏经楼８间、法物流通处７间、库房与客房
８间、钟楼、鼓楼上下各４间、小汽车房１间，共计１００间，新增加房舍共７
０多间。
    附：玄奘顶骨遗存数说
    龙朔四年（６６４）二月七日，玄奘圆寂于玉华宫，四月十四日葬于长安
河东白鹿原。高宗临朝每于晨昏日出日落之际遥望大师墓塔，不觉伤情。于是于
总章二年（６６９）下诏将玄奘遗骨迁葬少陵原。故兴教寺是玄奘顶骨珍存的第
一要地（《大唐三藏大遍觉法师塔铭并序》）。
    唐末，黄巢起义，为安全，将玄奘遗骨全部送至终南山紫阁寺中。宋世太平
以后，复移骨还兴教寺。宋端拱元年（９９８），一个叫可政的僧人，将顶骨由
紫阁寺带到南京原称长干寺、宋称天禧寺的一个寺中，建造灵骨塔，并将顶骨置
于石函中。宋仁宗天圣五年（１０２７）将顶骨从天禧寺旧塔移藏东岗塔内。明
太祖洪武十八年（１３８５）又将东岗塔内顶骨移藏南岗塔内，这几次玄奘顶骨
均在天禧寺内数塔中转移。此为第一说。此说存在着不可解释的矛盾。
    第二说，为了避黄巢起义，玄奘顶骨由长安迁于南京，先葬天禧寺东面山岗，
明洪武十九年（１３８６）迁转天禧寺东面山岗三塔上。此说较前说晚了一年。
此说是由长安迁于南京。古长安与今长安县不同，是从长安兴教寺迁去的呢？还
是从长安西南的紫阁寺迁去的呢？不可得而知。
    关于日本目前供奉的玄奘顶骨亦有数说：
    一说认为抗日战争时，日军在南京建房平毁塔基掘出藏玄奘顶骨的石函，打
开石函后，将顶骨安置一银制的小盒内，石函内还藏有小金佛像、铜香炉、玉器、
历代铜币等物，石函上刻有顶骨来源文字。
    一说认为侵占南京的日军，在中华门原国民党军队的一处军营北面建工厂，
发现墓碑，掘开后，从中发现一樽石棺，经中、日两方专家鉴定得出一惊人结论，
此属玄奘三藏法师顶骨墓，石棺的两侧刻有文字（这里的中、日两方，中方指汪
精卫政府）。１９４３年，日军将以上文物转汪精卫政府，次年１０月１０日，
南京玄奘塔举行落成典礼，汪伪政府要员出席仪式。当时日本一些佛教界人士认
为，玄奘作为佛教东渐史上的重要人物，应为中日佛教界共同供奉。于是日本佛
教联合会会长仓持秀峰、日本佛教联合会顾问水野梅晓从中国北京的白贤居士手
中获取全部顶骨。
    另一种说法说是当时掘出顶骨后打碎成九份，被日本人盗走一份，藏于日本
琦玉县慈云寺。还有人认为先藏于日本芝增上寺，二战时因空袭频繁，转藏日本
慈恩寺。１９４６年７月，鉴于日本战败的现实，是否保留玄奘头顶骨成了疑问，
日本千叶医大的伊东弥惠治博士便将上述意向反映给当时正在日本访问的民国政
府外交部长谢南光，谢转达了国民党政府及蒋介石的意见，暂不迎顶骨回国。战
后的日本经济困窘，加之昭和二十三年（１９４７）又遭水灾，玄奘顶骨的保护
日益困难，于是开始在１９４９年１０月１０日正式动工建玄奘塔，民国政府外
交部长谢南光出席了奠基仪式。１９５０年２月下旬，塔的基石落成，２９日举
行纳骨式，顶骨放在水晶质的灵骨壶里。１９５５年台湾佛教会向日本提出迎玄
奘顶骨回台供奉的要求，１９５５年１１月２５日由日本三藏瞻仰会会长仓持秀
峰等５人携拇指大小一块顶骨赴台，台湾将玄奘顶骨供奉于日月潭畔的慈恩塔内，
后又专建一玄奘寺。１９８０年１１月２３日，日本佛教联合会又开塔，将其中
另一块拇指般大小的顶骨转赠奈良市的药师寺。１９８４年，正值玄奘法师逝世
１３２０周年之际，日本药师寺一行３０多人用宝函盛玄奘顶骨来中国，沿玄奘
取经路线拜访后，从新疆、青海回到兴教寺，兴教寺方丈常明法师率寺僧迎顶骨
入寺供奉于大雄宝殿诵经纪念。
    还有一种说法认为１９４４年南京玄奘“灵骨塔建成，玄奘部分顶骨进塔供
奉，另一部分顶骨由日本存入鸡鸣图书馆博物馆，拟盗运日本，后因日本投降，
盗运玄奘顶骨一事未能得逞。”（１９９５年１２月１日《西安晚报》摘自《北
方进报》的《玄奘遗骨今何在》一文）
    留在我国的玄奘顶骨藏处有两说：
    一说分别供奉在北京广济寺、南京玄武湖山塔、广州六榕寺、天津佛教协会、
成都近慈寺、陕西长安兴教寺。二说来自兴教寺常明方丈。他认为五份应是南京
灵谷寺、广州六榕寺、成都文殊院、天津大悲院、长安兴教寺。据常明方丈讲，
１９５６年他在北京中国佛学院学习时，院内玄奘法师纪念堂里有玄奘顶骨，
“文革”中丢失。天津大悲院那份于１９５６年由周总理分出一部分连同玄奘著
作赠送印度，并捐赠３０万元人民币，作为印度修建玄奘法师纪念堂资金。玄奘
顶骨现国外有两份，即日本药师寺与印度那烂陀寺所藏者。连同台湾那份中国现
存七处。加上国外玄奘顶骨，现已知玄奘顶骨分散九处供奉。

    ●卷五・玄奘求法与译经（一）
    一、身世与游学
    玄奘（６００―６６４），本名耍俗姓陈，原籍陈留（今河南开封市东南），
至其祖父，因食邑在洛阳一带，遂移居洛州缑氏县陈堡谷（今河南偃师县陈河村），
为缑氏人。
    玄奘出身于书香门第，家世官宦。据说，他的远祖就是曾做过太丘（县治在
今河南永城县西北）长的东汉名士陈溶（字仲弓）。按记载，玄奘的高祖陈湛，
为北魏清河（郡治今河北临清县东）太守。曾祖山（一作钦），任北魏上党（郡
治今山西长子县一带）太守，封征东将军、南阳郡开国公。祖父康，为北齐的国
子博士，还担任过国子监的学政官司业，后又升任礼部侍郎。父亲惠，据称早通
经术，品格高雅，且仪表堂堂，八尺的身高，又美眉明目，时常褒衣博带，一派
儒士的风度，时人比作东汉名儒郭林宗（名泰，人称有道）。郡县推举为孝廉，
拜陈留县令，后又改任江陵（今属湖北）。但他性情恬简，不好名利世荣，加之
隋政腐败，时运衰退，遂毅然辞官归里，潜心儒典，为时人称道。母亲宋氏，广
平（治今河北鸡泽县东）人，为隋洛州长史宋钦之女。玄奘兄弟四人，自己年最
小。他的二兄陈素早先出家，取法名长捷，据说风神朗俊，体壮魁杰，容貌堂堂，
长得像他父亲，又兼通儒典，尤善老庄。论其佛学，亦为一代高僧。
    玄奘生来气质高贵，性情温和，意志坚贞，自小灵敏机智，聪慧颖悟，超群
不凡。八岁之年，其父在几旁给他口授《孝经》，当说到曾子避席一段时，他忽
然整理衣襟，站了起来。他父亲问其缘故，回答说：“曾子听老师的教导，尚离
开座位，恭敬而立，我现在接受父亲的教诲，还怎么能安然地坐在那里呢？”他
父亲听了很高兴，觉得长大必定成器，宗族邻里们听说后，也赞叹不已。从此以
后，玄奘努力学习，专心致志，于是早通经史。而他喜欢古代圣时，崇尚英哲贤
士，据说不是高雅正经不去阅读，不是圣哲风范不去习从，不与庸常稚童交朋友，
不到百戏喧嚣的街巷去玩耍。可是，玄奘的少年很不幸。五岁之时，他的母亲因
故去世（唐靖迈《古今译经图记》）。到了十岁，他的父亲又去世。父母双亡，
玄奘在家里失去了依靠，便由他的二兄长捷法师带到所在的东都洛阳净土寺学佛，
从此玄奘走上了出家入道的人生道路。
    玄奘在净土寺，每天随从他的二兄学习佛理以及相关的各种知识，为他的聪
颖慧悟，长进很快。十一岁时，便能诵读《维摩经》、《法华经》等。十三岁之
年，即隋大业八年（６１２），正巧有诏令在洛阳度僧二七人（十四人），当时
有学业优异的数百人争取僧人名额，玄奘先是以年龄小和学经时间短，未被录取。
但玄奘不肯放弃，站在公门之侧不走，恰好被大理卿郑善果注意到，问他出家的
志向，回答说：“远者继承如来事业，近者光大佛祖遗法。”郑善果为他远大的
志向和不凡的器貌所感动，便向有关的官属推荐：“诵业易成，风骨难得，若度
此子，必为释门伟器。”于是，将他破例录取。玄奘遂剃度出家，正式成为佛门
释子。
    出家之后，玄奘积极修习，钻研经典，口诵目览，从来不闲，学问日进。而
他卓然梗直，严守戒律，正行正言，不曾结私朋流。他常看见有些沙弥嬉戏玩耍，
便说：“佛经上不是说了嘛，出家人行的是无为法，怎么能经常作儿戏嘻笑呢？
这可说是白白浪费时间，消磨生命，而且一般正经的人都不屑于去做，更何况出
家人呢！凡出类拔萃的人，都是身体力行，从不停留在口头上。”当时东都洛阳
佛法兴盛，隋炀帝曾召集天下高僧名尼，建立了四大道场，于是大德云集，讲论
成风，景、脱、基、暹诸法师最为有名。玄奘既有一定的佛学基础，便到各寺参
学，尤其常到慧日道场听法，大为开悟。时景法师讲《涅脖经》，史载玄奘执卷
伏膺，遂忘寝食。听严法师讲《摄大乘论》，兴趣愈加浓厚，据说一闻将尽，再
览之后，无复所遗。众僧很是惊奇，就推他升座复述，他于是抑扬剖畅，备尽师
宗。从此，玄奘的美名便传扬开来，他也因此与法相唯识学结下了不解之缘。
    时值隋末唐初（６１８），天下大乱，洛阳之地兵火交争，生灵涂炭，法众
销亡，玄奘遂向其兄建议说：“此虽父母之邑也，而丧乱若兹，岂可守而死也！
余闻唐帝驱晋阳之众，已拥有长安，天下依归，如适父母，愿与兄投也。”是春
有道基法师弘法声高，道俗钦仰，正好往长安避难，于是玄奘兄弟随从道基法师
到了长安，住进庄严寺。但唐朝初立，天下未平，宗教诸事还无暇顾及，并非玄
奘等所期望的那样。当时洛阳高僧多逃亡蜀地，玄奘知道那里佛法盛隆，便向其
兄建议：“此无法事，不可虚度，愿游蜀受业焉。”不久，玄奘兄弟离开长安南
下，经子午谷进入汉川，途中遇见空、景二法师。他们俩是讲论大德，很有学问，
玄奘遂在汉川停留月余，从二位大德听受《摄论》等，随后一同向蜀，至冬，抵
达成都。
    成都之地，高僧云集，法将荟萃，开坛讲论一时兴起。玄奘敬惜寸阴，广学
经论，精进不倦。先后从宝暹法师听受《摄大乘论》，从道基法师听受《阿毗昙
心论》，从道振（一作道震、志振）法师听受《迦延》，二、三年间，究通诸部。
据载，听受《阿毗昙心论》，一闻不忘，见称昔人，随言理解，高出同辈。至于
《婆沙》广论、《杂心》玄义，莫不凿穷岩穴，条疏本干。然而此诸论典，在中
国弘传的人很多，章疏钞解之异同，集起来也有十多种，玄奘皆蕴结胸府，闻持
自然，得失抉择，抓住要旨，引用无滞。时人都惊奇他的忆念之力，终古罕类。
道基法师经常向人们慨叹说：“余少游讲肆多矣，未见少年神悟若斯人也。”当
时听讲的人有数百，都是从四方游学而来的高手，无不佩服赞叹，称之为英雄，
声名随之远闻。又僧景讲《摄论》，道振讲《迦延》，人们都认为精简赅罗无遗，
再难增加。而玄奘则将其师承宗据、出处原委、中心要义或错综枝节，都能讲得
头头是道，明明白白。《摄论》的十二住义，自来歧义颇多，有十二家的解释。
对它的讲次诵持，大多混乱不清。而玄奘初闻记录，片无差错；登座叙引，曾不
再借助记录，须便为叙，其样子好象早就准备好了似的。给各处学府、高僧大德，
开讲《心论》，从不看讲稿，而诵注无穷，人们都当他是神人。二十一岁时，即
在成都受具足戒，坐夏学律，五篇七聚之宗，一遍斯得。后来与兄住空慧寺，时
其兄长捷法师讲论《涅脖》、《摄论》、《阿毗昙》，又兼通书传外学，加之仪
表堂堂，谈吐雅致，亦为蜀人敬仰，总管替阝公、行台尚书韦云起等特所钦重。
史称昆季二人懿业清规，芳声雅质，虽晋时庐山慧远兄弟无得加焉。
    但玄奘志向高远，不为一方之学满足，不以一时之誉所诱，有心游学四方，
遍寻名师。先欲入京，经询问，于规定不许，遂改变主意远游赵州。时赵州有道
深讲《成实论》，据说学称包富，控权敷化，振纲赵邦。玄奘决意拜访，向其兄
说：“学贵经远，义重疏通，钻即一方，未成探赜。”长捷法师知其远量，但并
不同意他离开蜀地。于是，玄奘私自与商人结伴，泛舟三峡，沿江而下。时年二
十四，值武德六年（６２３）。
    玄奘初至荆州（治今湖北江陵）天皇寺，应僧俗之请，为众开讲《摄论》、
《毗昙》，自夏至冬，各讲三遍。据说时坐镇荆州的汉阳王李尺听说后，躬身来
谒，发题之日，率群僚及道俗，一艺之士，咸集荣观，亲自施舍。
    翌年，玄奘又自荆州沿江东下，经历扬州、吴会（今苏、杭、绍兴等地）等
地，访问当地名僧智琰等（靖迈《古今译经图记》卷四，杨廷福《玄奘简谱》考
证），但并没有找到一个可以归依受学的人，于是转而北上赵州（今河北赵县），
参拜道深。
    道深以《成实论》见长，史载他体悟《成实》，学称包富，玄奘心慕已久。
既至赵州，拜为上师，从受《成实》，十月之间，尽其所有，所谓“委参勇铠，
素袭嘉问，纵浴无遗，终始十月，资承略尽”（《续高僧传》卷四）是也。玄奘
又得道深介绍推荐，与燕赵学僧参访相会。时相州有慧休者，道声高邈，行解相
富，夸罩古今。而独据邺中，传授《毗昙》、《摄论》，据说词锋所指，海内高
尚。玄奘遂至相州从学，两人相见，犹如故旧，慧休免去师资之礼，待之以义学
朋友，专门给玄奘讲授《杂心论》、《摄论》，慧休指摘纤隐，曲示纲猷，相续
八月，而玄奘领酬无厌。慧休叹为稀有。玄奘在赵、相诸地参访从学，先后两年，
于法相诸学更增知见。
    武德九年（６２６），玄奘又西上游学，到了京城长安。时大觉寺有道岳，
阐弘有部，专长《俱舍》，据称“包笼领袖，吞纳喉襟，扬业帝城”。玄奘遂从
他受学《俱舍论》，皆一遍而尽其旨。时又有法常者，声名卓著，称一时之最，
学僧法侣从学如流，其学虽含综众经，但偏重于《摄大乘论》，玄奘遂从其受学。
由于玄奘对此论早有研究，功夫颇深，故于会中一举十问，皆陈幽奥，坐中高僧
多所未闻，甚为惊叹。与会中又有僧辨者，亦是机智善辩之人，长于《俱舍》，
玄奘与之就此往复辩论，均能究竟源底。又有玄会者，为《涅脖》专家，删补旧
疏，为人称道，来会，亦就有关问题发问，玄奘皆一一指明，焕然祛滞。法常、
僧辩并深赞赏，称他为释门千里驹。史载由是学徒改观，檀声日下，驰名道俗，
誉满京城。仆射宋公萧星敬其脱颖而出，还奏请他住于庄严寺（以上参见慧立本、
彦描《大慈恩寺三藏法师传》卷一、道宣《续高僧传》卷四及冥祥《大唐故三藏
玄奘法师行状》、杨廷福《玄奘论集》考证）。
    二、西行求法
    玄奘游学各地，遍习经论，已有声名，本可安住京师，但这些并不是他的目
的，他不喜欢做一些表面的事，志在进一步探究学问。他在参学修习过程中发现，
所学法相唯识之学，各擅宗途，歧义颇多，而验之于佛典，亦隐显有异，无可适
从。于是他下决心亲自到西域，弄个明白，并取回《十七地论》（或作《瑜伽师
地论》），以释众疑。他说：“余周流吴蜀，爰逮赵魏，末及周秦，预有讲筵，
率皆登践。已布之言令，虽蕴胸襟，未吐之词宗，解纤无地。若不轻生殉命，誓
往华胥，何能具觌成言，用通神解？一睹明法，了义真文，要返东华，传扬圣化，
则先贤高胜，岂决疑于弥勒！后进锋颖，宁缀想于瑜伽也！”（《续高僧传》卷
四）玄奘也感于古代高僧舍身求法、利益东土的精神，誓志继承发扬。他说：
“昔法显、智严以一时之士，皆能求法，导利群生，岂使高迹无追，清风绝后！
大丈夫会当继之。”于是，玄奘结伴上表陈请，但并没有得到批准。同伴们见势
而退，唯玄奘意坚不屈，广从诸国之人学习其语言文字，以作准备，期待机会。
    时值贞观元年（６２７，《续高僧传》作三年，６２９）秋八月，因遭霜害
歉收，有敕许京师道俗四出，随丰腴之地觅食，玄奘遂乘此机会，踏上了西行求
法的万里征程，时年二十八（一作二十九，一作二十六）。
    时有秦州僧孝达在京学《涅脖经》，功毕还乡，玄奘遂与他同行，到了秦州
（今甘肃天水市），停宿一夜。逢兰州伴侣，又随之到了兰州，停宿一夜。遇凉
州（今甘肃武威市）人送官马而归，又随之行到凉州。在凉州应僧俗之请，开讲
《涅脖》、《摄论》及《般若经》，经历月余。时凉州都督李大亮不准玄奘出关，
反命他还京。但玄奘得到当地僧众的支持，其中，惠威法师为河西佛教领袖，其
人神悟聪哲，非常同情和支持玄奘的求法举动，悄悄地派遣他的两个弟子惠琳和
道整护送出关。于是玄奘在他们二人的护送和引导下，避开关防，昼伏夜行，自
凉州到了瓜州（今甘肃安西东南）。瓜州刺史独孤达听说玄奘西去求法而至，甚
为高兴，供事殷厚。玄奘在此访问西去的路线，找到胡人向导石脖陀，还购得一
匹识途老马。这时凉州追还玄奘的牒文已到，幸得信佛的州吏李昌通报掩护，玄
奘顺利离开瓜州。北行五十里，渡过瓠庐河。自此以西，沙海茫茫，颇乏水草，
唯相去百里间设有烽侯五处。向导望而却步，不愿再西。于是，玄奘孤身匹马而
行，望骨堆马粪渐进，艰难跋涉八十余里，才达第一烽。烽侯校尉王祥见玄奘孤
身西进，知凶多吉少，建议他转去敦煌，有法师张皎钦贤尚德，必得接纳。玄奘
回答说：“奘桑梓洛阳，少而慕道，两京知法之匠，吴蜀一艺之僧，无不负笈从
之，穷其所解，对扬谈论，亦忝为时宗，欲养以修名，岂劣檀越敦煌耶！然恨佛
化经有不周，义有所缺，故无贪性命，不惮艰危，誓往西方，遵求遗法。檀越不
相励勉，专劝退还，岂谓同厌尘劳、共树涅脖之因也？必欲拘留，任即刑罚，奘
终不东移一步，以负先心。”王祥为玄奘的坚定信念所打动，遂供给水面，相送
十里，并写书签介绍第四烽校尉其弟子王伯陇接待。玄奘遂西行，既到第四烽，
即得王伯陇供给米面，袋中盛水，并相送十里，指示道路，说此去百余里有野马
泉可以取水，便进入莫贺延碛大沙漠，已出唐朝辖境。玄奘自第四烽西行，经百
余里，风沙大起，迷失方向，寻野马泉不得，于一沙沟中取水，马袋偏重失手，
所携资粮尽没。莫贺延碛古称沙河，长八百余里，上无飞鸟，下无走兽，复无水
草，唯平沙茫茫。玄奘孤身孑影，不辨道路，但向西北望星月而进。如是行经四
夜五日，滴水未进，粒米未食，沙海寒风中人马困顿，不能再走，遂卧沙中，昏
迷不省。至第五夜，为寒风吹醒，马亦能起，复勉强前行二十余里，更不能行，
又昏卧沙中。不久再起，挣扎而行，随马择它路向前，垂危毙命之际，终于找到
一块水草之地。于此停息一日，待体力稍稍恢复，继续西行二日，方走出大沙漠，
到达伊吾（今新疆哈密），时值寒冬腊月。
    玄奘在伊吾住一寺院，寺有汉僧接待，伊吾王来参拜供养，住经十余日。时
高昌（今新疆吐鲁番东）王麴文泰笃信佛教，听说玄奘已到伊吾，遣使来迎接。
玄奘遂渡南碛沙漠，经六天，到达高昌境内的白力城（今新疆鄯善县）。又以王
城距离不远，连夜行进，至鸡鸣时分，抵高昌都城，高昌王举烛迎接。玄奘在高
昌受到隆重的接待和丰厚的供养，延留一月，开讲《仁王经》等。高昌王殷勤再
三，请求玄奘长留彼国。玄奘谢绝说：“王之厚意，岂贫道寡德所当！但此行不
为供养而来。所悲本国法义未周，经义少缺，怀疑蕴惑，启访莫从。以是毕命西
方，请未闻之旨，欲令方等甘露不但独洒于迦维；决择微言，庶得尽沾于东国。
波仑问道之志，善财求友之心，只可日日坚强，岂使中途而止！愿王收意，勿以
凡养为怀。”（《慈恩传》）但高昌王决意挽留，强行不放。玄奘再三恳请无奈，
示以绝食，三日不进，高昌王方妥协。遂与玄奘结拜为兄弟，其母与玄奘拜为母
子，并度僧四人为侍，遣殿中侍御史欢信护送至突厥，资服人马，一皆供备，又
修书给西突厥叶护可汗及其控制的中亚二十四国，求使通达。玄奘临行时感谢说：
“奘闻江海遐深，济之者必凭舟楫。群生滞惑，导之者实假圣言。是以如来运一
子之大悲，生此秽土；镜三明之慧日，朗此幽昏。慈云荫有顶之天，法雨润三千
之界。利安已讫，逵归真。遗教东流六百余祀，腾、会振辉于吴、洛，谶、什
钟美于秦、凉，不坠玄风，咸匡胜业。但远人来译，音训不同；去圣时遥，义类
差舛。遂使双林一味之旨，分成当、现二常。大乘不二之宗，析为南、北两道，
纷纭争论，凡数百年，率士怀疑，莫有匠决。玄奘宿因有庆，早预缁门，负笈从
师，年将两纪。名贤胜友备悉咨询，大小乘宗略得披览，未尝不执卷踌躇，捧经
珐傺，望给园而翘足，想鹫岭而感怀，愿一拜临，启申宿惑。然知寸管不可窥天，
小蠡难为酌海，但不能弃此微诚。是以束装取路，经途荏苒，遂到伊吾。伏惟天
王禀天地之淳和，资二仪之淑气，垂衣作主，子育苍生，东抵大国之风，西抚百
戎之俗。楼兰、月氏之地，车师、狼望之乡，并被深仁，俱沾厚德。加以钦贤爱
士，好善流慈，忧矜远来，曲令接引。既而至止，渥惠逾深，赐革蔑以话言，阐
扬法义。又蒙降给弟季之缘，敦奖友于之念，并遣书西域二十余蕃，煦伺殷勤，
令递饯送。又愍西游茕独，雪路凄寒，爰下明敕，度沙弥四人以为侍伴，法服绵
帽、裘毯靴革蔑五十余事，及绫绢金银钱等，令充二十年往还之资，伏对惊渐，
不知启处。决交河之水，比泽非多；举葱岭之山，方恩岂重！悬渡陵溪之险，不
复为忧；天梯道树之乡，瞻礼非晚。尝蒙允遂，则谁之力焉？王之恩也。然后展
谒众师，禀承正法，归还翻译，广布未闻，剪诸见之稠林，绝异端之穿凿，补象
化之遗缺，定玄门之指南。庶此微功，用答殊泽。又前途既远，不获久停，明日
辞违，预增报断，不任铭荷，谨启谢闻。”（《慈恩传》卷一）启程之日，倾都
出别，高昌王十里相送。
    玄奘自高昌出发，西行至阿耆尼国（古称焉耆，今新疆焉耆县），此国流行
小乘佛教一切有部，玄奘停息一宿。从此西南行二百余里，越一小山，渡二大河，
经行平川七百余里，至屈支国（古称龟兹，今新疆库车县）。该国佛教兴盛，亦
行一切有部，其僧可食三净之肉，玄奘以大乘戒律有违，不食。因凌山雪路未开，
玄奘在此停留六十余日，期间与有部高僧木叉掬多就《杂心》、《俱舍》、《毗
婆沙》等义理，探讨论争，终以诸论文义不足，有待大乘《瑜伽师地论》，说服
掬多。从此西行六百余里，穿越小沙碛，抵跋禄迦国（古称姑墨，今新疆阿克苏
市）。该国亦行小乘有部，玄奘在此停留一宿，向西北行三百里，度石碛，至凌
山（今新疆温宿、伊犁间的冰达坂）。凌山冰峰耸立，陡峭难行，又寒气袭人，
经七天登涉方出，随行冻死者十之三、四，牛马更多。然后至一清池（今吉尔吉
斯境内伊塞克湖），沿海西北行五百余里，至素叶城（即碎叶城，今吉尔吉斯之
托克马克西南）。该城为西突厥汗庭，时值夏季，叶护可汗驻牧于此，玄奘既来，
殷勤招待，并请说法。其人信奉拜火教，玄奘因之施教，讲说十善、爱养物命及
波罗蜜多解脱之业，可汗举手叩额，欢喜信受。于此停留数日，临行时，可汗找
到一位曾在长安学习过汉语，通达以西诸国语言的少年，封为摩咄达官，并作诸
国书信，命护送至迦毕试国，又赠法服绢物，与群臣送别十余里。
    自素叶城西南诸国，直至羯霜那国（今乌兹别克斯坦之撒马尔罕之南七十五
公里处），总称学利地区，即昭武九姓诸国，信奉拜火教。玄奘自素叶城先西行
四百余里，至屏聿（意译千泉），为可汗避暑之地。自此西行一百五十里至沸逻
斯城（今哈萨克斯坦之江布尔城），城南十余里有小孤城，居三百余户中国人，
言语尚存。自此西南行二百余里，至白水城（今乌兹别克斯坦之塔什干东北），
又西南二百里至恭御城（今锡尔河支流奇尔奇克与安格连之间），又南五十里至
捧赤建国（今塔什干之东），又西二百里至赭时国（即石国，今塔什干），又西
千余里至学堵利瑟那国（今锡尔河之南）。由此向西北进入大沙漠，无水草，望
遗骨而行，经五百余里至飒秣建国（即康国，今撒马尔罕北）。此国事火，有佛
寺而无僧，玄奘为其国王说人天因果之法，使其改信佛教，度僧居住。自此西行
三百余里，至屈霜你迦国（即何国，今撒马尔罕西），又西二百余里至喝捍国
（又名东安国，今乌兹别克境内泽拉夫善河之北），又西行四百里至捕喝国（即
中安国，今乌兹别克布哈拉一带），又西百余里至伐地国（即西安国，今布哈拉
西南比地河），又西五百里至货利习弥伽国（今阿姆河下游河西岸），又西南三
百余里至羯霜那国（即史国，今乌兹别克之撒马尔罕南方），又西南二百里入山，
山中行三百余里过铁门（今乌兹别克斯坦南部杰尔宾特西隘口），出铁门关，即
者见货逻国（即吐火罗，今阿富汗境内阿姆河南一带）。
    此国为叶护可汗长子沸度设所居，原可敦为高昌公主，玄奘适逢可汗病故，
遂淹留月余。此国始有佛教，玄奘与其名僧达摩僧伽就小乘《婆沙论》问题略加
讨论，使其诚服。随后南下缚喝国（今阿富汗北境马扎里沙里夫之巴尔克），此
国川野腴润，佛教兴盛，多有圣迹，号称小王舍城。玄奘一一巡礼，在纳缚伽兰
遇见磔迦国三藏般若羯罗（慧性），听说此人通解小乘诸论，名闻印度，遂与他
讨论有关《俱舍》、《婆沙》诸论问题，果见其酬对甚精熟，便停留月余，从他
就读《毗婆沙论》。其后并随般若羯罗南行，入揭职国（今阿富汗巴里黑以南解
苏地方），更东南入大雪山（今兴都库什山），行六百里，出者见货逻境，入梵
衍那国（今阿富汗首都喀布尔之西一百五十英里之边米杨城）。此国在雪山之中，
道路艰难倍于凌山，但佛教兴盛，小乘说出世部流行，圣迹亦多。国王延入宫中
供养，数日方出。有摩河僧祗部中梨耶驮婆（圣使）、阿梨耶斯那（圣军）并深
知法相，敬佩玄奘学问和精神，引导各处观光巡礼。经行共十五日，出梵衍那国，
度黑山（今阿富汗东境锡雅柯山），至迦毕试国（今阿富汗喀布尔以北六十二公
里处）。此国大小乘都流行，玄奘与般若羯罗于小乘寺沙洛迦坐夏，又因国王倍
重大乘，至大乘寺集会讲法，尽五日方散。有大乘三藏秣蝗若瞿沙（意声）、萨
婆多部僧阿梨耶伐摩（圣胄）、弥沙塞部僧求那跋陀（德贤）各有所长，但并不
兼通，而玄奘大小乘俱识，以所问部别作答，深为诸人佩服。
    自迦毕试国东行六百余里，越黑岭，便进入北印度境内。有滥波国（今喀布
尔河北），伽兰数十所，僧徒学大乘，玄奘在此停留三天。南行山岭二十余里，
渡河至那揭罗诃国（今喀布尔河南岸），巡礼无忧王塔、佛顶骨城、佛影窟等。
从此东南山行五百余里，至犍陀逻国（今巴基斯坦之白沙瓦市西北河南）。在此
各地观礼佛钵台、毕钵罗树、迦腻色伽王大塔和大寺、布色羯逻伐底城、跋虏沙
城、乌铎迦汉荼城等，其中迦腻色伽王大寺有胁尊室，世亲造《阿毗达磨俱舍论》，
如意造《毗婆沙论》及他们与外道争胜的遗迹，布色羯逻城东塔有世友造《众事
分阿毗达磨论》，城北寺有法救造《杂阿毗达磨论》遗迹，跋虏沙城侧伽兰有自
在造《阿毗达磨明论论》遗迹，玄奘将高昌王布施的金银、绫绢、衣物等分别留
于诸论师造论之寺塔供养。自铎迦汉荼城北行六百余里，至乌仗那国（今巴基斯
坦斯瓦持邦）。在此巡礼诸处胜迹，渡印度河南入沸叉始罗国（今巴基斯坦印度
河与杰鲁姆河之间）。在此观礼毕，自北界渡印度河，东南行二百余里，经大石
门，又东南山行五百余里，过乌刺叉国（今巴基斯坦东北境哈扎拉地区），抵达
迦湿弥罗国（今克什米尔）。玄奘在此受到国王的热烈欢迎，延入宫中供养，写
经、驱使，一切公给。其国有名僧僧称，通晓诸论，玄奘依之听讲《俱舍》、
《正理》、《因明》、《声明》诸论。又有大乘学僧净师子、胜亲，萨婆多学僧
如来友、世友，僧祗部学僧日天、胜救等，学有专长，皆来辩难，玄奘酬对无滞，
使其折服。玄奘在此学诸经论，观礼圣迹，先后两年。然后向西南山行七百里，
至半捧嗟国（今克什米尔西南朋奇）。从此又东南行四百余里，至遏罗詹孤薰
（今克什米尔西南端拉乔里）。境内林中逢贼，衣资均被抢劫一空。经行七百余
里，至东南砾迦国（今巴基斯坦旁遮普地区）。在此停留一月，从长年婆罗门僧
学习《经百论》、《广百论》。从此东行五百余里至那仆底国（今印度北境费罗
兹普尔地方），从突舍萨那寺大德调伏光学习《对法论》、《显宗论》、《理门
论》等，经住十四个月。从此东北行一百四五十里，至绽么锬枪（今印度北境
贾朗达尔）。从那伽罗驮那寺大德月胄学《众事分毗婆沙》，停留四月。从此东
北行七百余里，至屈露多国（今印度北部比斯河上游西姆拉西北的苏丹普尔）。
从此南行七百余里，至设多图卢国（今印度北部苏特里杰河东面萨兴特）。从此
西南行八百余里，至波理夜沸罗国（今印度北方邦拜拉特地区）。
    从此东行五百余里，至中印度境秣兔罗国（今印度北方邦朱木那河西岸的马
特拉），此地多释迦诸弟子舍利塔遗迹，佛教兴盛。从此东北行五百余里，至萨
他泥湿伐罗国（今印度北方邦塔尔萨尔）。又东行四百余里，至学禄勒那国（今
印度北部罗塔克以北地区），从漳嵌啻蟮绿受经部《毗婆沙》，停住一冬半春。
从此渡恒河，至东岸秣底补罗国（今印度北部罗希尔坎德地区的曼达洼）。此国
盛行有部，有德光、众贤、无垢称诸论师遗迹，玄奘从德光弟子蜜多斯那论师受
学萨婆多部《辩真论》、《发智论》，历时半春一夏。从此北行三百余里，至婆
罗吸摩补罗国（今印度北部贾瓦尔地方）。又东南行四百余里，至垩醯掣恒罗国
（今印度北部罗希坎德尔地区）。又南行二百余里，渡恒河，西南至毗罗那蝗国
（今印度北境艾塔一带）。又东行二百余里，至劫比他国（今印度北境卡脑季西
北）。从此西北行二百里，至羯若鞠展（今印度恒河西岸卡脑季）。都城曲女
城，佛教兴隆，时戒日王统御，佛法治国。玄奘住跋达罗毗诃罗寺，从毗离耶犀
那三藏受学《佛使毗婆沙》、《日胄毗婆沙》等，历三月。从此东南行六百余里，
渡恒河，南至阿陀国（今印度北方邦的写德），此地有无著、世亲兄弟造《摄论》、
《俱舍论》等遗迹，玄奘一一礼拜。从此沿恒河顺流而下，往阿耶穆导国（今印
度乌德东南阿扎姆加尔一带），行经一百余里，途遇印度教徒贼众，被缚欲作牺
牲，但最终幸免于难，遂东行三百余里方至。从此东南行七百余里，渡阎牟那河
（今朱木拿河），北至钵罗耶伽国（今恒河与朱木拿河合流处阿拉哈巴德），礼
诸圣迹。西南经行五百余里，至╂赏弥国（今印度阿哈巴德西南柯桑地方）巡
礼。从此东行五百余里，至嫣索迦国（今地说法不一，一说在印度毕塞普尔，一
说在锡他普南尼姆卡，一说在阿卓或奥德）。从此东北行五百余里，至室罗伐悉
底国（今印度拉普提河南岸的塞特马赫特地区），礼诸王舍城圣迹。从此东南行
八百余里，至劫比罗伐学堵国（今尼泊尔南境巴拉瓦区），礼迦比罗卫故国释迦
遗迹。从此东行荒林中五百余里，至蓝摩国（约今印度拉姆普尔和德奥里地方）。
又东行大林百余里，至拘尸那揭罗国（今地说法不一，一说在尼泊尔，一说在印
度卡西亚），礼佛圣迹。从此大林中行五百余里，至婆罗尼斯国（今印度恒河左
岸贝拿勒斯），礼佛圣迹。从此沿嫩伽河东行三百余里，至战主国（今印度北境
加泽普尔）。从此东北渡嫩伽河，行一百四、五十里，至吠舍厘国（今印度干达
克河以东木扎法普尔地区的毗萨罗），于其南境去嫩伽河百余里吠多补罗城，得
菩萨经藏。从此南渡嫩伽河，至摩揭陀国（今印度比哈尔邦巴特那及伽耶一带）。
此国盛行大乘，圣迹颇多，玄奘礼拜八、九日，第十日至那烂陀寺（今印度比哈
尔邦巴特那以东五十五英里的巴腊贡）。
    至此，玄奘西行求法已有四年，时在贞观五年（６３１）秋。那烂陀寺为印
度最大的寺院，也是五印的佛教中心，建筑宏伟，规模庞大，由数寺相并而成，
中分八院。主客僧众常有万人，并学大乘及十八部，乃至俗典外道之《吠陀》等
书，声明、因明、医方、术数等，也都一并研习。凡通经论二十八部者，有一千
余人；通三十部者，有五百余人；通五十部者，才有十人，而有戒贤法师者，通
达一切内外经论，高龄一百零六岁，德秀年耆，为众宗匠，尊称正法藏。玄奘至
寺，即拜戒贤为师，从其受学。而戒贤及寺僧亦给玄奘以很高礼遇，列为本寺十
大德之一，安置上房，一切供给无遗。玄奘在寺安顿停当之后，出寺观礼王舍城、
鹫岭、竹园以及寺院附近圣迹，然后又回到那烂陀寺。请戒贤为他开讲《瑜伽师
地论》，与数千学僧同听十五个月方完。玄奘又在寺听受此论三遍，《顺正理论》
一遍，《显扬圣教论》、《对法论》各一遍，《因明》、《声明》、《集量》诸
论各二遍，《中论》、《百论》各三遍，而《俱舍》、《婆沙》、《六足阿毗昙》
等论已在迦湿弥罗诸国受学，在此又加研读决疑。又兼学婆罗门教经典、各类梵
书及《声明记论》等语言文字学。又应寺众之请，将汉文马鸣菩萨的《大乘起信
论》译为梵文，流通五印。如此，历时五年。
    唐贞观十年（６３６）春，玄奘辞别那烂陀寺，继续出游印度各地，参学巡
礼。从此行二百余里，初至伊烂蝗钵伐多国（今印度比哈尔邦蒙吉尔地区），停
留一年，从有部大德如来密和师子忍就读《毗婆沙》、《顺正理》等萨婆多诸论。
自此沿嫩伽河南岸东行三百余里，至瞻波国（今孟加拉之巴加尔普尔地区）。又
东行四百余里，至羯朱违祗罗国（今印度恒河以北拉杰马哈尔）。自此东渡嫩伽
河，行六百余里，进入东印度境内的奔那伐禅那国（今孟加拉的帕布纳地方）。
由此东行九百余里，至羯罗蝗苏伐刺那国（今印度西孟加拉邦穆尔昔达巴德县境
内）。从此东南出至三摩怛吒国（今孟加拉首都达卡西南柯密拉以西）。自此西
行九百余里，至耽摩栗底国（今印度西孟加拉邦米德纳县的塔姆鲁克）。玄奘于
此计划渡海至僧伽罗国（今斯里兰卡），欲学上座部三藏及《瑜伽论》，但听南
印度僧劝说，可自南印度东南行三日即到该国，不必冒险海道，遂改行陆路，向
西南经七百余里，至乌荼国（今印度奥里萨邦布巴内斯瓦尔南）。从此西南大林
中行经一千二百余里，至恭御陀国（今印度奥里萨邦的甘贾姆县北部奇尔加湖畔）。
从此西南行一千四、五百里，进入南印度境内的羯陵伽国（今哥达瓦里河以北孟
加拉海湾地区）。自此向西北行一千八百余里，至中印度境内的南僮萨罗国（今
印度哥达瓦里河支流瓦尔达河北岸钱德拉布迩一带）。在此巡礼龙树遗迹等，有
婆罗门僧善解因明，玄奘就学《集量论》月余。从此向东南大林中行九百余里，
复至南印度境内的案达罗国（今印度哥达瓦里河与克里希那河之间的地区），巡
礼陈那遗迹。从此南行一千余里，至驮那羯磔迦国（今克里希那河河口两岸）。
在此巡礼清辩遗迹，就大众部三藏苏部底和苏利耶受学大众部《根本阿毗达磨》
等论，二人亦从玄奘受学大乘诸论，并结伴同行，巡礼圣迹。从此西行千余里，
至珠利耶国（今印度东岸拜罗曼德尔沿海）。从此南行大林中，经一千五、六百
里，至达罗毗荼国（今安得拉邦南部、泰米尔纳德邦北部）。其都城建志补罗
（今马德拉斯西南帕拉尔河北岸）为印度南海口岸，去僧伽罗国三日水路，玄奘
欲从此渡海至僧伽罗国。但时值僧伽罗国王死亡，国内饥乱，其僧众三百余人反
来投靠南印，并说国中解上座部三藏及《瑜伽论》之名僧无过来投诸人，验之其
人，都不出戒贤之解，玄奘遂罢僧伽罗国之行，与僧伽罗国僧七十余人向西北观
礼圣迹，行二千余里，至恭建那补罗国（今印度西海岸果阿邦东北及克里希那河
上游）。从此西北经大林中，行二千四、五百里，至磨诃刺佗国（今印度马哈拉
施特拉邦）。从此西北行千余里，渡耐秣陀河（今印度纳巴达河），至跋禄羯肺
婆国（今印度西部坎贝湾东岸布罗奇）。此国伽兰百余所，僧五千余人，大小乘
兼习。大城内外有五学堵婆，皆高数百尺。从此西北行二千余里，至摩腊婆国
（亦称南罗罗国，今印度纳巴达河北马尔瓦一带，一说在古吉拉特邦北部）。此
国于五印度中与摩揭陀国并为文明程度最高者，寺院百余所，僧徒万人，习小乘
正量部教。自此西北行二千四、五百里，至阿吒沉国（今印度西海岸某地，一说
玄奘并未到此，属传闻）。自此西北行三日，至契吒国（今地不详）。自此北行
千余里，至伐腊毗国（今印度孟买邦的卡提阿瓦岛）。此国伽兰百余所，僧徒六
千余人，学小乘正量部法。
    自此西北行七百余里，进入西印度境内的阿难陀补罗国（今印度古吉拉特邦
锡德普尔东南的瓦德纳加尔）。此国寺院十余所，僧徒近千人，学习小乘正量部
法。从此西北行五百余里，至苏刺珐国（今印度卡奇湾）。此国寺院五十余所，
僧徒三千余人，多学大乘上座部法。自此东北行一千八百余里，至瞿折罗国（今
印度古吉拉特地区）。此国佛寺仅一所，僧徒百余人，习学小乘说一切有部。
    从此东南行二千八百余里，至南印度境内的邬昭苣枪（今印度中央邦的乌
贾因）。此国伽兰数十所，僧徒三百余人，大小乘兼习。从此东北行千余里，至
掷枳陀国（一说今中央邦的彭德尔甘德，一说在今契吒尔）。
    从此东北行九百余里，至中印度境内的摩醯湿伐罗补罗国（今印度昌巴尔河
南岸瓜寥尔一带）。
    从此又西还苏刺珐国，再西行至西印度境内的阿点婆翅罗国（今印度河口巴
基斯坦卡拉奇）。从此西行二千余里，至狼揭罗国（今巴基斯坦俾路支省东南部
莫克兰东部）。此国佛寺百余所，僧徒六千余人，大小乘兼习。自此东北行七百
余里至臂多势罗国（今巴基斯坦信德省的海德拉巴地区）。从此东北行三百余里，
至阿参荼国（今巴基斯坦印度河中游拉詹普尔附近）。从此又东北行七百余里，
至信度国（今巴基斯坦信德省东北部阿洛尔一带）。此国佛教兴盛，寺院数百所，
僧徒万余人，并学小乘正量部法。
    从此东北行七百余里，进入北印度境内的钵伐多国（今巴基斯坦旁遮普省的
哈拉巴）。此国佛寺十余所，僧徒千余人，大小乘兼习。城侧大寺习大乘，有最
胜子论师制《瑜伽师地释论》及贤爱、德光论师出生遗迹。其国有二、三个大德
学业高深，玄奘依之受学正量部的《根本阿毗达磨》及《摄正法论》、《教实论》
等，因停二年。之后，东返那烂陀寺。至此，玄奘出游五印诸国，历时四年，时
值唐贞观十三年（６３９）。
    玄奘回到那烂陀寺后，拜见师尊戒贤论师。不久听说那烂陀寺之西猗善那的
低罗择迦寺有萨婆多部论师般若跋陀罗精通本派三藏及声明、因明，遂往就停二
月，谘决所疑问题。之后，又往杖林山居士胜军论师所求学。胜军兼通内外大小
乘，曾从爱贤、安慧、戒贤诸论师受学经论，并深得摩揭陀国王满胄、戒日王礼
遇。玄奘拜胜军为师，从其受学《唯识决择论》、《意义理论》、《成无畏论》、
《不住涅脖十二因缘论》、《庄严经论》等，又问《瑜伽师地论》及因明方面的
问题，先后经二年，随后返回那烂陀寺。
    时那烂陀寺大乘中观与瑜伽行两派论争诘难，中观派大德师子光在寺讲《中
论》、《百论》，以之破瑜伽论，学众附会势盛。玄奘回寺后，戒贤即命他开讲
《摄大乘论》、《唯识决择论》，以反驳中观论。玄奘认为圣人立教各随一意，
不相违妨，惑者不能会通，以为乖反，此失在传人，不关乎法。并以师子光囿于
偏颇局狭，数次到其所辩论质疑，师子光不能酬答，由是学徒渐渐离开师子光而
宗附玄奘。玄奘又鉴于《中论》、《百论》的观点是破除遍计所执性一说，并不
涉及依他起性及圆成实性的观点，而师子光论师不能领会于此，立论宣称一切无
所得，说《瑜伽论》所立圆成实性等亦皆须破除，并常以之来攻难，为和会中观、
瑜伽两派争论，以表明两派所持并不相矛盾，特撰述《会宗论》三千颂，戒贤论
师及诸学僧，无不称善，并共宣行。师子光因感羞愧，离那烂陀寺往住菩提寺，
别命同学旃陀罗僧诃来相攻难，希望以此解除前耻。但旃陀罗僧诃到了那烂陀寺，
惮于玄奘的威望，默不敢作声，由此玄奘的声誉越来越高。
    当时大乘与小乘之间也有争论，小乘以正量部为代表，攻击大乘为空花外道。
有南印度王灌顶师“老婆罗门”般若掬多精通正量部教义，造《破大乘论》七百
颂，主要就大乘瑜伽行派主张的所缘缘义提出质疑，认为按所缘缘义，“正智”
缘“真如”时，亦不许带有似如之相，那么所缘“真如”望能缘“正智”，就没
有所缘缘义了。假使承认“正智”缘“如”，也有似如之相，岂不与瑜伽行派崇
奉的经论相矛盾吗？相传瑜伽行派学者经过十二年时间，没有人能够解此论难；
而小乘各派都很重视它，以此来攻难大乘。
    有一次戒日王去征服恭御陀，途经乌荼国，其国僧徒都信小乘教，以戒日王
在前曾于那烂陀寺侧造檬（黄铜）精舍，讥讽戒日王说：“闻王于那烂陀侧作
檬精舍，功甚壮伟，何不于迦波沉外道（指印度教髅放桑┧略於独于彼也？”
戒日王问为什么这么说，回答说：“那烂陀寺空花外道与迦波沉不殊故也。”意
思是说那烂陀寺的大乘观点与迦波沉外道没有什么不同，非佛所说，故称空花外
道（以大乘讲空）。小乘僧并拿出《破大乘论》，宣称大乘人难破我宗一字。于
是戒日王写信给戒贤论师，派大乘人到乌荼国来，与小乘及其它宗教论定是非。
    戒贤论师集中那烂陀全寺僧众，推举出海慧、智光、师子光、玄奘四人前往
论战。但临行前戒日王又来信，命暂缓前往。这时又有一位顺世外道来那烂陀寺
论难，将其观点写成四十条义悬挂在寺门上，宣称若有难破一条者，当斩首相谢。
数日之间无人应战，玄奘便挺身而出，请戒贤等诸论师作证，与之辩论。玄奘精
通大小乘各宗，又在印兼研佛教以外各教各派教义，以其学问之渊博精深，分条
缕析，一一辩驳，顺世外道无以言对，自认败北。玄奘免其斩首认输，以改信佛
教便罢。此人曾经五次听过般若掬多的《破大乘论》，熟悉其论点。玄奘命其讲
出，因而完全掌握了对方论敌的观点论据及其破绽，遂以大乘义一一批驳，撰写
为一千六百颂，名《制恶见论》。并呈戒贤论师，宣示内外，大乘宗人无不嗟赏
称快。玄奘就自宗所缘缘义，分“带相”为“变带”和“挟带”两种，辨识托质
而变似质之相，就“变带”而言，“正智”缘“如”则属“挟带”，不能混为一
谈，然后反驳说，“汝不解我义，带者挟带，相者体相。谓正智生时，即挟带
‘真如’体相而起。‘智’与‘真如’不一不异，‘真如’非相，非非相，故此
‘真如’是‘缘缘’。”（窥基《成唯识论述记》卷四十四）有力地驳斥了达摩
掬多的论难，也解决了陈那以来唯识宗的带相问题（虞愚《玄奘对因明的贡献》，
载《中国社会科学》１９８１年第１期）。
    不久，为玄奘折服的顺世婆罗门到东印度境内的迦摩缕波国（今印度阿萨姆
邦高哈蒂一带），向其国王鸠摩罗（童子王）谈起玄奘的德行和学问，鸠摩罗王
非常敬重，想请玄奘到其国弘法，遂派使者来请。这时玄奘觉得该回国了，既不
想继续留在那烂陀寺，也无意于出游，回绝了那烂陀寺僧众的挽留，也回绝了鸠
摩罗国王的邀请。但鸠摩罗王反复派使者来，非请去不可，还写信威逼戒贤论师
发遣。盛情难却之下，玄奘随其使者前往。既至迦摩缕波国，受到鸠摩罗王的热
烈欢迎，延入宫中供养。时彼国外道兴盛，佛法未披。玄奘遂宣扬佛法，撰《三
身论》三百颂，阐扬佛之功德，以赠鸠摩罗王。鸠摩罗王顶戴信受，归依三室。
如是经过月余，这时戒日王征讨恭御陀国回师，听说玄奘被鸠摩罗王请去，遂发
使者来请。鸠摩罗王并不愿意玄奘走，但戒日王再三催促，鸠摩罗王慑于其威，
遂发大军护卫，亲自送玄奘到戒日王所。玄奘一行沿嫩伽河而行，初至羯朱违祗
国，鸠摩罗王先渡河见戒日王，戒日王随后来见玄奘，恭敬有加。会见时，戒日
王曾问及中国有《秦王破阵舞》曲，玄奘即向戒日王宣扬唐太宗的功业，后来戒
日王因之遣使者至中国。随后，玄奘渡河至戒日王行宫，戒日王引入供养，因索
玄奘《制恶见论》相看，甚为高兴。遂决定在曲女城召开辩论大会，发敕各国，
征大小乘及各宗教各派别前来集会，聆听中国法师的高论。
    时值唐贞观十四年（６４０）冬初，玄奘随戒日王及鸠摩罗王逆河而上，至
岁末腊月方到曲女城会场。十五年（６４１）岁首的曲女城大会，五印度来聚会
者有十八个国王，大小乘僧众三千余人，婆罗门僧及尼乾子外道（耆那教）僧二
千余人，那烂陀寺僧千余人，而自发来观礼的僧众以及俗人则不计其数。史载会
场内外峨峨岌岌，若云兴雾涌，充塞数十里间。会场临时搭建二座殿宇，每殿可
容千余人。戒日王行宫在会场西五里，每日于宫中铸金佛像一躯，装在一大象上，
施诸宝帐，佛安其中。戒日王扮作帝释形状，手执白拂，侍佛右。鸠摩罗王扮作
梵王形状，手执宝盖，侍佛左。两人皆著天冠花罚垂璎佩玉，装于另二象上，
载着宝花，由行宫向会场，装佛之象在前，二王骑象随侍左右，边走边散花。玄
奘及门师等各乘象，次列王后。又以三百大象，乘载诸国国王及大臣大德，再列
于道侧，称赞而行。从早装束，自行宫向会场鱼贯而行。至会场院门，各下乘舆，
捧佛入殿，置于宝座，戒日王、鸠摩罗王与玄奘等依次供养，然后命十八国王入
院，再命诸国僧名声最高、文义瞻博者千余人入院，又命婆罗门诸外道有名行者
五百余人入院，又命诸国大臣等二百余人入院，依次就殿而坐，其余道俗等人，
皆于院门外部伍安置。坐定后，设食供诸内外。食讫，戒日王向佛供施金银等物，
并向玄奘及诸僧布施有差。布施完毕，戒日王特施玄奘一宝床，并请坐上，以为
大会论主。于是大会正式开始，戒日王亲自主持，先命玄奘称扬大乘，序作论意。
其次命那烂陀寺僧明贤法师向大会宣读玄奘的《制恶见论》，另写一本悬挂于院
门之外，示诸一切人，并宣示：“若其间有一字无理能难破者，斩首相谢。”然
后，命与会者辩难反驳，相互论争。其中有摩诃菩提寺小乘三藏慧天出来辩难，
后来玄奘给他的信中回忆道：“曲女城会又亲交论，当对诸王及百千徒众，定其
深浅。此立大乘之旨，彼竖半教之宗，往复之间，词气不无高下。务存正理，靡
护人情，以此递生凌触，罢席之后，寻已豁然。今来使犹传法师寄申悔谢，何怀
固之甚也！”（《慈恩传》卷七）慧天其人，通达小乘十八部，该宗明炼，匠诱
之德，为诸部推重。玄奘亦称他“学富词清，志坚操远”。之前亦常同玄奘切磋，
执守偏见，为玄奘诋呵。而曲女城大会上辩难，又深为玄奘折挫，愧服谢退。其
他出来辨难的人，也被玄奘一一击败，五天之内，无人驳倒玄奘。据说，小乘、
外道见毁其宗，结恨欲为谋害玄奘，戒日王知之，宣告说：“邪党乱真，其来自
久。埋隐正教，误惑群生，不有上贤，何以鉴伪？支那法师者，神宇冲旷，解行
渊深，为伏群邪，来游此国，显扬大法，汲引愚迷。妖妄之徒不知惭悔，谋为不
轨，翻起害心。此尔可容，孰不可恕！众有一人伤法师者，斩其首；毁骂者，截
其舌。其欲申辞救义，不拘此限。”自是邪徒收敛，竟十八日无一人发论。最后，
戒日王宣布玄奘代表大乘获胜。散会之时，玄奘又称扬大乘，赞佛功德，命论败
之人返邪入正，弃小归大。戒日王益加敬崇，重施金银钱物，十八国王亦各施珍
宝。按辩论会惯例，获胜者由贵臣陪侍，巡众告唱，表示立义无屈。但玄奘仍谦
虚不巡，戒日王遂命人携带玄奘袈裟巡众，宣唱：“支那国法师立大乘义，破诸
异见，自十八日来无敢论者，普宣知之。”随行所至，诸众欢喜踊跃，竞相为玄
奘赠立称号，大乘僧众尊称其为“大乘天”，小乘僧众尊称其为“解脱天”。于
是，玄奘誉满五印，内外咸知。
    会后正值戒日王举行第六次五年一度的无遮布施大会，玄奘应戒日王之请赴
会随喜。无遮大会施场设在钵罗耶伽国，即在嫩伽河之南、阎牟那河之北，两河
自西北东流至此国会合，会合处之西有方圆十四、五里的平坦地面，即为大施场。
玄奘随戒日王一行沿河而至，十八国王及内外僧徒亦随至其地，五印人众大集，
多达五十余万人，盛况空前。戒日王将五年中积蓄的府库财宝诸物，分八番尽行
布施于僧俗贫孤之人，历时七十五日。
    无遮施会后，玄奘向戒日王辞行，但戒日王及鸠摩罗王再三挽留，如是留连
复十余日。玄奘以回国弘法为务，坚辞不留。戒日王等无奈，建议取海路护送，
而玄奘以来时答应高昌王之约，舍近择远，仍取来路回归。于是，戒日王等资送
金银甚多，玄奘不受，唯取鸠摩罗王所送遮雨用的曷剌沉帔，经像等物付北印度
王乌地多以一头大象驮运，戒日王遣达官四人护送，并修书途经各国递送。唐贞
观十五年（６４１）秋，玄奘辞别戒日王等，终于踏上了归程。
    从钵罗耶伽国向西南大林中行经七日，至僮赏弥国（今印度朱木拿河北岸柯
桑村一带）。观礼城南劬师罗长者施佛园处遗迹等，仍与乌地多王一起向西北行
一月余，经历数国，重礼天梯圣迹。又向西北行三猗缮那（印度古代计程单位，
约３０里），至毗罗那蝗国（今印度埃塔府的比尔撒尔）。遇见那烂陀寺同学师
子光、师子月二人在此讲学，因被邀请，开讲《瑜伽抉择论》及《对法论》等，
停留二月。自此又向西北行一月余，经历数国，至北印度王都绽即锕（一作
兰达罗国，在今印度阿姆利则东南的朱隆杜尔）。停留一月后，乌地多王遣人引
送。向西行二十余日，至僧诃补罗国（约今印度杰鲁姆河北岸开达斯一带），从
此行经山涧二十余日，幸免劫掠，至沸叉尸罗国（今巴基斯坦拉瓦尔品第新城西
北）。在此重礼月光王舍千头处，时迦湿弥罗国王遣使来请，因象行辎重之累未
赴。停七日之后，向西北行三日，渡过信度河（今印度河），因风浪太大，乘船
颠簸，有五十夹经本及所携花种掉落河中。时迦毕试国王自乌铎迦汉荼城来河畔
迎接，遂至城，寄住一寺。停五十余日，派人往乌仗那国，抄写迦叶臂耶部三藏，
以补充落水经本。时迦湿弥罗国王听说玄奘已达乌铎迦汉荼城，相去不远，前来
参拜，数日方归。玄奘与迦毕试国王自此向西北行一月余，至滥波国都，停住一
大乘寺。逢其国王七十五日无遮大施，与会随喜。自此正南行十五日，往代刺蝗
国（今巴基斯坦西北境班努地方），观礼圣迹。
    自此出印度境界，经西北阿薄健国，又西北至漕矩吒国（今阿富汗境内的加
兹尼），又北行五百余里，至佛栗氏萨傥那国（今阿富汗境内喀布尔河流域），
从此东出至迦毕试国（今阿富汗喀布尔以北六十二公里处）。迦毕试国王行七日
大施，会毕，玄奘遂与迦毕试王辞别，迦毕试王又送一猗缮那路程，至瞿卢萨谤
城方别，遣一大臣率百余人护送玄奘北越大雪山（今兴都库什山塔瓦克山口）。
经七日跋涉至大山顶，又七日越一高岭，再经五、六日下山，至安怛罗缚婆国
（今阿富汗东北境安达拉伯）。此国为者见货罗故地，有寺三所，僧徒数十，习
大众部法，玄奘停留五日。从此向西北下山行四百余里，至阔悉多国（今阿富汗
库拉姆河流域之南的霍斯特地区）。从此西北山行三百余里，至活国（今阿富汗
北境昆都士）。会见叶护可汗之孙王，在衙留住一月。由叶护可汗孙王遣卫队护
送，并共商侣东行二日，至瞢健国（今阿富汗昆都士东）。从此又东行山间三百
余里，至芬摩怛罗国（今阿富汗东北境开胥姆东）。自此东行二百余里，至钵创
那国（今阿富汗东北境法扎巴德一带）。因天寒大雪所阻，于此停留月余。从此
又东南山行二百余里，至淫薄健国（今阿富汗东北境喷赤河流域）。又东南艰行
三百余里，至屈浪蝗国（今阿富汗东北境喷赤河上游地区）。从此东北山行五百
余里，至达摩悉铁帝国（护密国，今塔吉克南部瓦罕一带）。从此国越大山，至
尸弃尼国（今塔吉克之舒格楠）。又越达摩悉铁帝国大山之南，至商弥国（今马
斯图吉与乞特拉尔之间）。从此复向东山行七百余里，至波谜罗川（今帕米尔高
原）。从此东出行经雪地五百余里，至赠脖陀国（今中国新疆喀什专区塔什库尔
干县）。观礼童寿（鸠摩罗什）论师伽兰遗迹等，停住二十余日。从此东北行五
日，逢贼劫掠，乘象被逐溺水而死，复冒寒履险八百余里，出葱岭，至乌铩国
（今新疆莎车县）。从此北行五百余里，至导沙国（古称疏勒，今新疆喀什市及
疏勒县）。从此东南行五百余里，渡徙多河（今叶尔羌河），越大岭，至斫句迦
国（今新疆叶城县），观礼圣迹。从此东行八百余里，至瞿萨旦那国（今新疆和
阗县）。
    此国佛教兴盛，伽兰百所，僧徒五千余人，多学大乘。玄奘先至其境勃伽夷
城观礼，七日之后，于阗王来迎，遂入都城，住一萨婆多部寺。玄奘在此观礼圣
迹，为于阗王及僧俗开讲《瑜伽》、《对法》、《俱舍》、《摄大乘》等四论，
日有千人听受。又为弥补失落的经像，再次派人往屈支、疏勒等国访问经本抄写。
时高昌使人马玄智来见，知高昌王麴文泰已故，遂罢北去高昌的计划，改从南道
就近回国。又因玄奘出国西行时，未获官方批准，至是携经像还国，先上表奏明，
遣马玄智入长安代奏。疏表中说：“玄奘往以佛兴西域，遗教东传，然则圣典虽
来，而圆宗尚缺。常思访学，无顾身命，遂以贞观三年（６２９）四月，冒越宪
章，私往天竺。践流沙之漫漫，徙雪岭之巍巍，铁门岩险之途，热海波涛之路，
始自长安神邑，终于王舍新城，中间所经五万余里。虽风俗千别，艰危万重，而
凭恃天威，所至无鲠，仍蒙厚礼，身不辛苦，心愿获从。遂得观耆崛山，礼菩提
之树，见不见迹，闻未闻经。穷宇宙之灵奇，尽阴阳之化育，宣皇风之德泽，发
殊俗之钦思。历览周游，一十七载。今已从钵罗耶伽国，经迦毕试境，越葱岭，
渡波谜罗川，归还达于于阗。为所将大象溺死，经本众多未得鞍乘，以是少停，
不获奔驰，早谒轩陛，无任延仰之至。谨遣高昌俗人马玄智，随商侣奉表先闻。”
（《慈恩传》卷五）七、八个月之后，马玄智回还，唐廷下敕，准玄奘携经像还
国，并敕沿途各地派人迎接。于是，玄奘自于阗起程，于阗王资饯甚厚，并遣人
护送。自于阗都城东行三百余里，至媲摩城（约今新疆策勒县境坝城）。从此东
入沙碛，行二百余里，至尼壤城（今新疆民丰县境）。从此东入大流沙，望人畜
遗骸而行，经四百余里，至者见货逻故国（约今新疆且末县安得悦一带）。又行
六百余里，至折摩驮那故国，即沮沫地（今新疆且末县治）。又东北行千余里，
至纳缚波故国，即楼兰地（今新疆若羌县境内）。从此辗转进入唐朝境内，有人
迎接，放于阗使人还国。
    玄奘进至沙州（今敦煌），又附表朝廷。时唐太宗在洛阳宫，准备征讨辽东，
知玄奘渐近，命西京留守左仆射房玄龄使有司接待。玄奘顾虑皇帝出征辽东不得
见，加速行进，很快赶到长安西郊漕上。官府未及陈设迎接，而听说者奔走相告，
观瞻之人一时毕集，盈衢塞道，玄奘不得而进，宿于漕上，时值贞观十九年（６
４５）正月二十四日。房玄龄遣右武威大将军侯莫陈溶、雍州司马李叔慎、长安
县令李乾痰确钣，自漕上迎入都亭驿。翌日，大会于朱雀街之南，迎接玄奘进
入长安城。所携经像部伍陈列，以二十七匹马负载，运往弘福寺。据载自朱雀街
至弘福寺数十里间，寺房装新，街市庄严，幡盖竞艳，经像队伍徐进之处，观瞻
都人踊动道傍，珠佩动音，金花散彩，梵音赞歌，响彻天空，景象空前。
    随后，玄奘赶往洛阳，谒见唐太宗。唐太宗慰问赞叹，并问西域风土，相谈
甚洽。提议玄奘还俗辅政，玄奘坚辞乃罢。又邀玄奘随征辽东，玄奘更以出家人
不宜从征而拒绝。三月，玄奘自洛阳返长安，居弘福寺。玄奘西行求法，自印度、
西域各地取回佛肉舍利一百五十粒，金银木质佛像七躯，包括摩揭陀国前正觉山
龙窟留影金佛像一躯，通光座高三尺三寸；婆罗尼斯国鹿野苑初转法轮像刻檀佛
像一躯，通光座高三尺五寸；僮赏弥国出爱王思慕如来刻擅写真像刻檀佛像一躯，
通光座高二尺九寸；劫比他国如来自天宫下降宝阶像银佛像一躯，通光座高四尺；
摩揭陀国鹫峰山说《法华经》像金佛像一躯，通光座高三尺五寸；那揭罗曷国伏
毒龙所留影像刻檀佛像一躯，通光座高一尺五寸；吠舍沉国巡城行化像刻檀佛像
一躯等。经律论三藏共六百五十七部，包括大乘经二百二十四部，大乘论一百九
十二部，上座部三藏一十五部，大众部三藏一十五部，三弥底部三藏一十五部，
弥沙塞部三藏二十二部，迦耶臂耶部三藏一十七部，法密部三藏四十二部，说一
切有部三藏六十七部，因明论三十六部，声明论一十三部，凡五百二十夹（以上
参见《慈恩传》卷一至六，《大唐西域记》及季羡林《校注》，杨廷福《玄奘简
谱》等）。

    ●卷六・玄奘求法与译经（二）
    三、佛经翻译
    贞观十九年（６４５）初，玄奘一回到国内，就立即着手经典翻译之事。他
在洛阳谒见唐太宗时，就向唐太宗提出想在嵩山少林寺翻译经典。但唐太宗命他
在西京弘福寺禅院译经，由留守司空房玄龄安排有关事宜。于是，玄奘回到长安，
改设弘福寺翻经院，筹备译经诸事。
    经过二三个月，译场准备工作就绪，证义、缀文、笔受、书写等人员到齐。
其中谙解大小乘经论，为时人所推的证义有十二人，即西京弘福寺沙门灵润、沙
门文备，罗汉寺沙门慧贵，实际寺沙门明琰，宝昌寺沙门法祥，静法寺沙门普贤，
法海寺沙门神敢，廓州法讲寺沙门普贤，汴州演觉寺沙门玄忠，蒲州普救寺沙门
神泰，绵州振响寺沙门敬明，益州多宝寺沙门道因等。缀文大德九人，即京师普
光寺沙门栖立，弘福寺沙门明常，会昌寺沙门辩机，终南山丰德寺沙门道宣，简
州福聚寺沙门静迈，蒲州普救寺沙门行友，栖严寺沙门道卓，幽州昭仁寺沙门慧
玄，洛州天宫寺沙门玄则等。字学大德一人，即京师大总持寺沙门玄应。证梵语
梵文大德一人，即京师大兴善寺沙门玄暮。
    是年五月二日，玄奘在弘福寺翻经院开始译经，创译《大菩萨藏经》，至九
月二日译毕，共二十卷，由沙门道宣执笔，并删缀词理。其后，玄奘在弘福寺翻
经院译出的经论有：
    《显扬圣教论颂》一卷，无著造，六月十日译，沙门辩机笔受。
    《六门陀罗尼经》一卷，七月十四日译，沙门辩机笔受。
    《佛地经》一卷，七月十五日译，沙门辩机笔受。
    《显教圣教论》二十卷，无著造，十月一日始译，至翌年（６４６）正月十
日毕，沙门智证等笔受。
    《大乘阿毗达磨杂集论》十六卷，安慧造，贞观二十年（６４６）正月十七
日始译，至闰三月二十九日毕，沙门玄赜等笔受。
    《瑜伽师地论》一百卷，无著造，二十年五月十五日始译，至二十二年（６
４８）五月十五毕，历时二年，沙门灵会、朗常等笔受。
    《大乘五蕴论》一卷，世亲造，贞观二十一年（６４７）二月二十四日译，
沙门大乘光等笔受。
    《摄大乘论无性释》十卷，二十一年三月一日始译，至二十三年（６４９）
六月十七日于大慈恩寺毕，沙门大乘巍、大乘林等笔受。
    《解深密经》五卷，二十一年五月十八日始译，至七月十三毕，沙门大乘光
笔受。
    《因明入正理论》一卷，商羯罗主造，二十一年八月六日译，沙门知仁（一
作明常）笔受。
    《天请问经》一卷，二十二年（６４８）三月二十日译，沙门辩机笔受。
    《胜宗十句义论》一卷，慧月造，二十二年五月十五日译，沙门灵隽笔受。
    《唯识三十论》一卷，世亲造，同年五月二十九日译，沙门大乘光笔受。
    二十二年六月，玄奘奉敕至坊州宜君县（今陕西宜君县）凤凰谷玉华宫，唐
太宗问法及翻译事，因再度请求御制经序（二十年七月十三日曾将译出经论五部、
共十八卷进上求序），唐太宗遂撰《大唐三藏圣教序》。唐太宗又读《菩萨藏经》，
译文很美，敕皇太子作《后序》。玄奘随驾在玉华宫暂住，至十月中旬方归，期
间在弘法台译经一部，即：
    《能断金刚般若波罗蜜多经》一卷，十月一日译，直中书杜行扉笔受。
    其年十月，玄奘随唐太宗，又自洛阳宫还京，唐太宗特命在北阙紫微殿西别
营一所，号弘法院，敕玄奘居住。自后一段时间，玄奘在白天随唐太宗谈论佛法，
至晚回弘法院译经。在此期间翻译的经论有：
    《大乘百法明门论》一卷，世亲造，二十二年（６４８）十一月十七日译，
沙门玄忠笔受。
    二十二年（６４８）十月，大慈恩寺建成，选大德五十人，以玄奘为上座，
综理寺务。寺内别造翻经院，十二月玄奘奉敕入住。
    《摄大乘论世亲释》十卷，二十二年十二月八日始译，至二十三年（６４９）
六月十七日于大慈恩寺译毕，沙门大乘巍等笔受。
    《摄大乘论本》三卷，无著造，二十二年闰十二月二十六日始译，至二十三
年六月十七日于大慈恩寺毕，沙门大乘巍笔受。
    《缘起圣道经》一卷，二十三年（６４９）正月一日译，沙门大乘光笔受。
    《阿毗达磨识身足论》十六卷，提婆设摩造，二十三年正月十五日始译，至
八月八日于大慈恩寺译毕，沙门大乘光等笔受。
    二十三年四、五月间，玄奘陪侍唐太宗至终南山大和宫，在翠微宫谈玄论道，
并译经二部：
    《甚希有经》一卷，五月十八日译，沙门大乘钦笔受。
    《般若波罗蜜多心经》一卷，五月二十四日译，沙门知仁笔受。
    五月底，唐太宗崩于大和宫含风殿。玄奘自大和宫返大慈恩寺，从此专事翻
译，夜以继日，从不间断。先后在大慈恩寺翻经院译出的经论有：
    《如来示教胜军王经》一卷，二十三年二月六日译，沙门大乘光笔受。
    《菩萨戒羯磨文》一卷，二十三年七月十五日译，沙门大乘光笔受。
    《王法正理论》一卷，弥勒造，七月十八日译，沙门大乘林笔受。
    《最无比经》一卷，七月十九日译，沙门大乘光笔受。
    《菩萨戒本》一卷，七月二十一日译，沙门大乘光笔受。
    《大乘掌珍论》二卷，清辩造，九月八日始译，至十三日毕，沙门大乘晖笔
受。
    《佛地经论》七卷，亲光等造，十月三日始译，至十一月二十四日毕，沙门
大乘光笔受。
    《因明正理门论》一卷，陈那造，十二月二十五日译，沙门知仁笔受。
    《称赞净土佛摄受经》一卷，永徽元年（６５０）正月一日译，沙门大乘光
笔受。
    《瑜伽师地论释》一卷，最胜子等造，二月一日译，沙门大乘晖笔受。
    《分别缘起初胜法门经》二卷，二月三日始译，至八日译毕，沙门大乘榔笔
受。
    《说无垢称经》六卷，二月八日始译，至八月一日毕，沙门大乘光笔受。
    《药师鳙璃光如来本愿功德经》一卷，五月五日译，沙门慧立笔受。
    《广百论》一卷，提婆造，六月十日译，沙门大乘谌笔受。
    《大乘广百论释论》十卷，六月二十七日始译，十二月二十三日毕，沙门敬
明等笔受。
    《本事经》七卷，九月十日始译，至十一月八日毕，沙门靖迈、神敢等笔受。
    《诸佛心陀罗尼经》一卷，九月二十六日译，沙门大乘云笔受。
    《受持七佛名号所生功德经》一卷，永徽二年（６５１）正月九日译，沙门
大乘光笔受。
    《大乘大集地藏十轮经》十卷，正月二十三日始译，至六月二十九日毕，沙
门大乘光等笔受。
    《阿毗达磨显宗论》四十卷，众贤造，四月五日始译，至永徽三年（６５２）
十月二十日译毕，沙门慧朗、嘉尚等笔受。
    《阿毗达磨俱舍论本颂》一卷，世亲造，五月十日译，沙门元瑜等笔受。
    《阿毗达磨俱舍论》三十卷，世亲造，五月十日始译，至五年（６５４）七
月二十七日译毕，沙门元瑜笔受。
    《大乘成业论》一卷，世亲造，闰九月五日译，沙门大乘光笔受。
    《大乘阿毗达磨集论》七卷，无著造，永徽三年（６５２）正月十六日始译，
至三月二十八日译毕，沙门大乘光、大乘云等笔受。
    《佛临涅脖记法住经》一卷，四月四日译，沙门大乘光笔受。
    《阿毗达磨顺正理论》八十卷，众贤造，永徽四年（６５３）正月一日始译，
至五年（６５４）七月十日译毕，沙门元瑜笔受。
    《大阿罗汉难提蜜多罗所说法住记》一卷，永徽五年（６５４）闰五月十八
日译，沙门大乘光笔受。
    《称赞大乘功德经》一卷，六月五日译，沙门大乘光笔受。
    《拔济苦难陀罗尼经》一卷，九月十日译，沙门大乘光笔受。
    《八名普密陀罗尼经》一卷，九月二十七日译，沙门大乘云笔受。
    《显无边佛土功德经》一卷，九月二十八日译，沙门大乘云笔受。
    《胜幢臂印陀罗尼经》一卷，九月二十九日译，沙门大乘云笔受。
    《持世陀罗尼经》一卷，十月十日译，沙门神察笔受。
    《十一面神跣心经》一卷，显庆元年（６５６）三月二十八日译，沙门玄则
笔受。
    《阿毗达磨毗婆沙论》二百卷，七月二十七日始译，至四年（６５９）七月
三日译毕，沙门嘉尚、大乘光等笔受。
    显庆元年（６５６）八、九月间，唐高宗遣使迎玄奘入宫，在凝阴殿顺贤阁
译经。
    《阿毗达磨发智论》二十卷，迦多衍尼子造，正月二十六日始译，至五年
（６６０）五月七日于玉华寺译毕，沙门玄则笔受。
    显庆二年（５６７）二月，唐高宗驾幸洛阳，玄奘奉命陪侍，因带弟子五人，
先后于积翠宫、大内丽日殿译经。期间，玄奘一度请求在少林寺译经，终未允。
    《观所缘缘论》一卷，陈那造，十二月二十九日于东都大内丽日殿译，沙门
大乘光笔受。
    显庆三年（６５８）正月，玄奘随驾返长安。六月，西明寺建成。七月，玄
奘移住西明寺，仍事翻译。在此翻译的经典有：
    《入阿毗达磨论》二卷，塞建地罗（悟入）造，十月八日始译，至十三日译
毕，沙门释诠、嘉尚笔受。
    《不空郅索神跣心经》一卷，显庆四年（６５９）四月十九日译，沙门大乘
光笔受。
    《阿毗达磨法蕴足论》十二卷，大目犍连造，七月二十七日始译，至九月十
四日译毕，沙门大乘光等笔受。
    显庆四年（６５９）十月，玄奘以前代所译《般若经》不全，欲重译完备，
而在京干扰太大，不能完成，因上奏敕准，率诸译僧及弟子移住坊州玉华寺，专
心翻译。自后在玉华寺翻译的经典有：
    《成唯识论》十卷，护法等造，闰十月于云光殿译，沙门大乘基笔受。
    《大般若波罗蜜多经》六百卷，五年（６６０）正月一日于玉华殿始译，至
龙朔三年（６６３）十月二十日译毕，沙门大乘光、大乘钦、嘉尚等笔受。
    《阿毗达磨品类足论》十八卷，世友造，九月一日于云光殿始译，至十月二
十三日译毕，沙门大乘光等笔受。
    《阿毗达磨集异门足论》二十卷，舍利子造，十一月二十六日于明月殿始译，
至龙朔三年（６６３）十二月二十九日译毕，沙门弘彦、释诠等笔受。
    《辩中边论颂》一卷，弥勒造，龙朔元年（６６１）五月一日于嘉寿殿译，
沙门大乘基笔受。
    《辩中边论》三卷，世亲造，五月十日于嘉寿殿始译，至三十日译毕，沙门
大乘基笔受。
    《唯识二十论》一卷，世亲造，六月一日于庆福殿译，沙门大乘基笔受。
    《缘起经》一卷，七月九日于八柱亭译，沙门神敢笔受。
    《异部宗轮论》一卷，世友造，龙朔二年（６６２）七月十四日于庆福殿译，
沙门大乘基笔受。
    《阿毗达磨界身足论》三卷，世友造，龙朔三年（６６３）六月四日于八柱
亭译，沙门大乘基笔受。
    《五事毗婆沙论》二卷，法救造，十二月三日于玉华殿始译，至八日译毕，
沙门释诠笔受。
    《寂照神变三摩地经》一卷，十二月二十九日于玉华殿译，沙门大乘光笔受。
    《跣五首经》一卷，麟德元年（６６４）正月一日于玉华殿译，沙门大乘光
笔受。
    麟德元年（６６４）正月初一，翻经大德及玉华寺僧众请求翻译《大宝积经》，
玄奘勉强支撑体力，翻译数行，终以气力不足，遂合梵本绝译。
    玄奘自贞观十九年（６４５）五月二日创译《大菩萨藏经》，至麟德元年
（６６４）正月一日绝译《跣五首经》，历时二十个年头，九移译场，共译出经
典七十五部，一千三百三十五卷。所翻经典包括经、律、论三藏，涉及大、小二
乘，显、密两教，而以大乘瑜伽唯识派经论及与之相关的小乘部派论著为主，兼
及《般若》空宗。其中，经藏如《大菩萨藏经》等三十二部，律藏如《菩萨戒本》、
《菩萨戒羯磨文》等，论藏如《显扬圣教论颂》等四十部，密教经典如《六门陀
罗尼经》等九部，另译胜论经《胜宗十句义论》一部。瑜伽唯识经典是玄奘翻译
的重点，当初西行求法就是为了寻求唯识本论《瑜伽师地论》，故玄奘认真翻译
了一百卷的《瑜伽师地论》，历时整两年。同时译出瑜伽唯识经论二十余部，占
所翻论典的一多半。又瑜伽唯识学说与小乘说一切有部有渊源关系，因而译出了
有部的重要论著《大毗婆沙论》、《俱舍论》、《顺正理论》以及《发智论》、
《六足论》等。另外，中国历史上向来重视般若经类，影响很大，但翻译不全，
因而玄奘又集中精力译出六百卷之多的《大般若经》。
    玄奘组织翻译，都是在朝廷的直接支持下进行的，从设立译场、人员配备到
物资供应，一切都由朝廷负责提供，其译场具有国立性质。参加译场的翻经大德，
集中了京师和全国各大寺院精通佛典，学有专长的僧人，先后参与翻译的主要人
员多达四、五十人以上。其中翻经大德有道宣、辩机、智证、玄赜、灵会、朗常、
大乘光、大乘林、大乘巍、知仁、灵隽、玄忠、道观、道卓、明觉、大乘钦、大
乘晖、大乘基、慧立、大乘谌、敬明、靖迈、神敢、大乘云、慧朗、嘉尚、元瑜、
神察、玄则、释诠、灵润、文备、慧贵、明琰、法祥、普贤、道深、神泰、道因、
道洪、栖玄、靖迈、行友、玄应、道智、玄谟（暮）、慧明等。此外，朝廷官吏
儒士也参与译经工作，充任笔受、监阅、润色等，如直中书杜行扉、尚书左仆射
于志宁、吏部尚书来济、礼部尚书许敬宗、中书侍郎杜正伦、守黄门侍郎薛元超、
守中书侍郎李义府等。又，唐太宗、唐高宗亦为新译经论作序。翻译方式采用一
人主持，集体翻译，分工负责。其职司分设评主、证义、证文、书手（度语）、
笔受、缀文、正字（刊定），证梵语（参译）、润文、梵呗等，其中译主主持译
场全面工作，会通梵、汉，辨析名相，证解微义，断定疑义。证义，辅助译主，
确定文义，审查原本与译文出入。证文，核查译主诵出梵本与原文有无差错。书
手，一作度语，将梵文音义写成汉文。笔受，将梵文字义翻译成汉文的字义。缀
文，将梵文语序的表达方式整理成汉文表达结构。正字或刊定，刊定译文字句正
伪，使之准确无误。参译或证梵语，校刊梵文原本有无错误，同时将译文回证原
文是否有误。润文，将译成的文字润色加工，使其流畅优美。梵呗，以梵音唱诵
译文，修正音节，使其和谐，便于传诵。玄奘主持译经，有计划、有重点地进行，
每日自立程课，日夜相继，如白天有事耽误进度，就在夜间补足，全部完成。至
三更暂眠，五更复起，读诵梵本，朱点次第，事先做好准备，第二天一早即开始
翻译，往复如常。翻译分阶段进行，一个阶段重点翻译大部，同时开译小部，多
头兼进，并行不悖。
    玄奘主持译经，在总结前人和自己翻译经验的基础上，提出“五种不翻”的
翻译理论。即有五种情况不作意译，而作音译。“一秘密故，如陀罗尼。二含多
义故，如薄伽梵具六义。三此无故，如阎浮树，中夏实无此木。四顺古故，如阿
耨菩提，非不可翻，而摩腾以来常存梵音。五生善故，如般若尊重，智慧轻浅。
而七迷之作乃谓释迦牟尼，此名能仁，位卑周孔，阿耨菩提，名正遍知。此土老
子之教，先有无上正真之道，无以为异。菩提萨劝，名大道心众生，其名下劣，
皆掩而不翻。”（《翻译名义集序》）玄奘译经，首先校勘梵本，刊定原文，反
复审定，做到正确无误。如《大般若经》在印度有四种版本，玄奘搜集到三本，
翻译时即以三本互校，反复刊定。史载文有疑错，即校三本以定之，殷勤省覆，
方乃著文。审慎之心，古来无比。又如译《异部宗轮论》时，亦备详众梵本。其
次，将梵本译为汉文，忠实原著，全文译出，不作有损文义的删略改动。《大般
若经》梵本有二十万颂，部头太大，内容太广，诸学徒请求删略意译，但玄奘有
梦警诫，不作删改，一如梵本。再次，玄奘译文文质相兼，无违梵本。不拘于直
译或意译，准确表达原作意思，完全表现原文风格，做到译文信、达、雅（以上
参见《慈恩传》卷六至十、《续高僧传》卷四、唐智升《开元释教录》卷八、唐
道宣《大唐内典录》、靖迈《古今译经图记》）。
    四、弘扬教法
    玄奘自小立下志愿，以弘扬佛法、导利群生为一生的奋斗目标。十三岁时就
说，他出家的目的就是“远绍如来，近光遗法”。后来当他游学各地，发现中土
佛学上的问题时，下决心西行求法，以决所惑，并说“昔法显、智严亦一时之士，
皆能求法导利群生，岂使高迹无追、清风绝后！大丈夫会当继之。”从此玄奘以
坚定的信念，不畏艰险，舍生忘死，西行求法，誓志光大佛法于中土。当高昌王
强行挽留不放时，玄奘以死抗争，说：“此行不为供养而来，所悲本国法义未周，
经教少阙，怀疑蕴惑，启访莫从，以是毕命西方，请未闻之旨，欲令方等甘露不
但独洒于迦维，决择微言庶得尽沾于东国。波仑问道之志，善财求友之心，只可
日日坚强，岂使中途而止！”后来玄奘遍游五印，学成归国时，那烂陀寺众僧再
三挽留，玄奘婉言谢绝，向戒贤说：“此国是佛生处，非不爱乐，但玄奘来意者
为求大法，广利群生。自到以来，蒙师为说《瑜伽师地论》，决诸疑网，礼见圣
迹，及闻诸部甚深之旨，私心慰庆，诚不虚行。愿以所闻归还翻译，使有缘之徒
同得闻见，用报师恩，由是不愿停住。”曲女城大会，名震五印，戒日王、鸠摩
罗王亦相挽留，玄奘又谢绝说：“支那国去此遥远，晚闻佛法，虽沾梗概，不能
委具，为此故来访殊异耳。今果愿者，皆由本土诸贤思渴诚深之所致也，以是不
敢须臾而忘。经言：障人法者，当代代无眼。若留玄奘，则令彼无量行人失知法
之利，无眼之报宁不惧哉？”于是鸠摩罗王放行。玄奘回到国内以后，唐太宗见
他词论典雅，风节贞峻，堪公辅之寄，便劝他还俗辅政。玄奘坚辞拒绝说：“玄
奘少践缁门，伏膺佛道，玄宗是习，孔教未闻。今遣从俗，无异乘流之舟弃水而
就陆，不唯无功，亦令腐败也！愿得毕身行道，以报国恩，即玄奘之幸甚。”唐
太宗仍不放弃，常常逼劝还俗，致之左右，共谋朝政。但玄奘不改初衷，上疏陈
明再三，表示“守戒缁门，阐扬遗法，此其愿也！”玄奘誓愿宏大，矢志以求，
躬行不舍，愿望遂得实现。
    玄奘在中土弘扬佛法，最主要的是通过翻译经典的方式来实现的。终其一生，
最大的成就也就是翻译经典。但翻译经典本身并不是玄奘的目的，真正的目的是
译出的经典能够导利中土群生。而达到这个目的，首先要使译出的经典能够流传
开来，发挥作用。为此玄奘借助他对唐太宗及唐高宗的影响力，通过帝王及国家
的力量来推展佛教。其中最有效的一个方式，就是请帝王御制经序，由帝王的经
序而使所冠的经典随顺流传。当玄奘最初译出五部经时，就向唐太宗请求经序，
说：“会经论初译，为圣代新文，敢缘前义，亦望曲垂神翰，题制一序。赞扬宗
极，冀冲言奥旨，与日月齐明；玉字银钩，将乾坤等固。使百代之下，诵咏不穷；
千载之外，瞻仰为绝。”但唐太宗借口“学浅心拙，在物犹迷，况佛教幽微，岂
能仰测”为由，予以拒绝。随后玄奘又上表，再求经序。说他西行求法也是“凭
皇灵以远征，恃国威而访道。穷遐冒险，虽励愚诚，纂异怀荒，实资朝化”，而
所译圣典“非神思不足铨其理，圣教弘远，非圣藻何以序其源”，“然则鹫岭微
言，假神笔而弘远；鸡园奥典，托英词而宣畅”。至是，太宗才应允为序。贞观
二十二年（６４８），玄奘在玉华宫说服唐太宗“今日已后亦当助师弘道”，唐
太宗在详览《瑜伽师地论》后，命所译经论抄写九本，流通雍、洛、并、兖、相、
荆、扬、凉、益九州。玄奘乘此机会，三请经序。唐太宗终于提笔制序，撰成
《大唐三藏圣教序》，凡七百八十一字，并在庆福殿命玄奘上座，百官群僚会集，
令弘文馆学士上官仪宣读经序，并敕冠众经之首，流通天下。事后玄奘上表致谢，
唐太宗亦回书相答。是年六月，皇太子李治（即唐高宗）奉睹序文，又制《述圣
记》，凡五百七十九字，亦冠经首流通，玄奘上表启谢，皇太子答书。忄彦宗记
述说，“自二圣序文出后，王公百辟，法俗黎庶，手舞足蹈，欢咏德音，内外揄
扬，未浃辰而周六合；慈云再阴，慧日重明。归依之徒，波回雾委。所谓上之化
下，犹风靡草，其斯之谓乎！如来所以法付国王，良为此也。”时弘福寺寺主圆
定及京城僧众上表，请求将经序、述记刻之于金石，藏之于寺宇。敕准后，弘福
寺僧怀仁等集晋右军将军王羲字为铭，刻于碑石，遂流传后代。其月，唐太宗又
读玄奘所进《大菩萨藏经》，赞美其文，命皇太子制后序。皇太子遂撰《菩萨藏
经后序》，并命有司缀于终卷。后至龙朔三年（６６３）底，玄奘译出《大般若
经》，令弟子窥基奉表奏闻，请御制经序。不久，唐高宗应允撰写。
    自隋末动乱以来，寺宇凋残，僧侣几绝，中土佛教一时呈衰。玄奘以振兴中
土佛教为己任，译经之余，发动太宗、高宗建寺度僧，积聚功德。贞观二十二年
（６４８）秋，玄奘陪侍唐太宗于洛阳宫。唐太宗自小出入疆场，即位之后，又
操劳国事，尤其征辽东而返，气力颇不如意，有忧生之虑。既遇玄奘，遂留心佛
道，渐趋平复。因问玄奘，欲树功德，何最饶益。玄奘乘机回答说：“众生寝惑，
非慧莫启。慧芽抽殖，法为其资。弘法由人，即度僧为最。”于是唐太宗很高兴，
九月即下诏度僧，命京城及全国各州每寺度僧五人，玄奘所在弘福寺度僧五十人。
时全国有寺三千七百一十六所，每寺度僧五人，共度僧尼一万八千五百余人。唐
代佛教由是兴盛。在玄奘的影响下，皇太子为文德皇后追崇福业，建造大慈恩寺。
凡十余院，一千八百九十七间，规模宏大，形制极巧。功毕之日，度僧三百人以
居之，别选大德五十八人入居，玄奘为上座。高宗在寺中别造翻经院供玄奘居住
译经。移居之日，举行盛大的送像送僧仪式，自弘福寺至大慈恩寺，千五百余乘
经像队伍鱼贯而前，浩浩荡荡，观礼之众达“数亿万人”。据载“是时缁素欢欣，
更相庆慰，莫不歌玄风重盛，遗法再隆，近古以来未曾有也”。玄奘为了进一步
扩大佛教的影响和慈恩寺的地位，上表奏请唐高宗御撰慈恩寺碑。显庆元年（６
５６），唐高宗撰成《大慈恩寺碑》，玄奘上表陈谢，同时又上表请求唐高宗亲
手书写碑文，刻之于石。唐高宗依奏书刻，玄奘率寺僧及京城僧尼迎取。据载，
其日自芳林门至慈恩寺三十里间，迎送队伍百余乘，烂然盈满。唐高宗登安福门
楼，望之甚悦。京都士女观者百余万人。碑至寺，度僧七人，设二千僧斋，陈九
部乐于殿前。唐高宗善书法，尤精飞白，寺碑作行书，又用飞白势，于殿前东北
角当屋而立，据载来观者日数千人。是年底，玄奘为佛光王剃度，又敕准度僧七
人。是年，高宗又为皇太子营造西明寺。三年（６５８）秋，玄奘随高宗自洛阳
还西京。先西明寺选大德五十人及侍者各一人入居，更拟度童子一百五十人。至
时命西明寺给玄奘上房，敕玄奘建斋度僧，遂度僧一百五十人，其中海会等十人
充弟子。
    唐高宗即位之后，玄奘在慈恩寺上座任上奉命营建功德。前后造《一切经》
（大藏经）十部，又造夹贮宝装像二百余躯。永徽三年（６５２）春，玄奘又在
大慈恩寺端门之阳建造石浮图，安置从印度带来的经像，以免经本散失及遭火灾，
因得高宗赞助而毕功。浮图高三十丈，塔基面各一百四十尺，仿印度制度。塔有
五级，并相轮露盘，凡高一百八十尺，层层中心皆置舍利，或一千粒、两千粒，
共置万余粒，上层以石为室，供藏经典；塔下层外壁南面有两碑分载唐太宗《大
唐三藏圣教序》和唐高宗的《述圣记》，由尚书右仆射褚遂良书写。初塔奠基之
时，玄奘自述诚愿。又亲负篑畚，担运瓦石，首尾二周，功就塔成。唐高宗以玄
奘为先朝所重，嗣位之后，礼敬愈重，中使朝臣慰问无绝，亲施锦帛绫绵前后有
万余段，法服袈裟等数百件。玄奘接受后，均用于为国造塔及营经像，发愿并造
十俱胝佛像（百万为一俱胝），功德大成；又给施贫穷之人及外国婆罗门客等。
麟德元年（６６４）初，玄奘体力渐衰之际，又修功德，命造俱胝画像及弥勒像
各一千帧，又造俱胝塑像十躯。又抄写《能断金刚般若经》、《药师鳙璃光如来
本愿功德经》、《六门陀罗尼经》等各十部，供养悲敬二田各万余人。又烧百千
灯，欲赎数万众生宿业。
    玄奘还为僧俗人众授戒，壮大佛教阵营。永徽二年（６５１）正月，瀛州刺
史贾敦赜、蒲州刺史李道裕、铡州刺史杜正伦、恒州刺史萧锐因朝集在京，公事
之暇，相与参见玄奘，请受菩萨戒。玄奘即为他们授菩萨戒，并为他们广说菩萨
行法，劝其事君尽忠，临下慈爱，诸刺史欢喜而去。不久各舍净财，共修书遣使
来谢。显庆元年（６５６），鹤林寺尼宝乘（原唐高祖婕妤薛氏）将进具足戒，
敕令玄奘并率大德九人至寺授戒。玄奘遂至寺，设坛席，为宝乘等五十人授戒，
玄奘为阿绽瑁诸大德为证。又鹤林寺侧先有德业寺，尼众有数百，请求玄奘为
之授菩萨戒。于是，玄奘又往德业寺，为数百尼众授菩萨戒。
    玄奘又度皇室成员为僧，荣光佛门，加深同皇室的关系。显庆元年（６５６）
十月，玄奘病愈后迎入宫中。时皇后有身孕在难，想归依三宝，请垂加獭Ｐ奘
安慰说，圣体必安无苦，然所怀者是男，建议平安之后，愿听出家，当蒙敕许。
至十一月，皇后病愈，给玄奘布施纳衣袈裟，并杂物等数十件，玄奘上表启谢。
不久，皇后平安生产，果为男孩。高宗敕报玄奘护念。玄奘号为佛光王，并进表
称贺。生满三日，玄奘又上表提议，“即听出家，移人王之胤，为法王之子，披
著法服，制立法名，授以三归，列于僧数，绍隆像化。十二月五日满月，高宗敕
准为佛光王剃发出家，并度僧七人。随后玄奘上表称贺，进金字《般若心经》一
卷并函，《报恩经变》一部，袈裟法服一具，香炉、宝子、香案、藻碎、经架、
数珠、锡杖、藻豆各一，并为佛光王道具。
    唐初以来，朝廷虽重佛教，而更崇道教。贞观十一年（６３７），唐太宗下
诏明确说，老子是李唐祖宗，故道教名位称号，宜在佛教之前。时普光寺大德法
常、总持寺大德普应等数百僧在朝堂上陈诤，但并未能使之改正。玄奘归国后，
为争取佛教的地位，屡屡上奏请改正，唐太宗应允可以商量，而始终未改。永徽
六年（６５５），有敕文规定，道士、僧尼等犯罪，情难知者，可同俗法推勘。
因而执事者不论事情大小，动行枷杖，僧尼受辱颇甚，玄奘时常为之忧虑。显庆
元年（６５６），玄奘在病中，因之忧心，病亦加重，遂上表抗争，奏改佛道名
位及僧俗犯罪同勘之制。唐高宗以为佛道名位先朝所定，还得斟酌，而僧俗同勘
之制，准奏停行，即下敕改正，并遣使安慰玄奘，强进汤药。玄奘接敕文，上表
谢恩。由是僧徒得安禅诵，玄奘不觉悲喜交集，泪沾衿袖，重进表致谢，病亦渐
愈。
    玄奘西行求法，历经艰难；回国译经，又日夜相继，过度劳累，大大地损害
了身体。显庆初（６５６）以来，常有病痛，健康日下，及译《大般若经》时，
自言六十五之年必当卒命，勉励同仁争取译完。至龙朔三年（６６３）十月二十
三日终于译完，遂功毕绝笔。此后自觉身力衰竭。麟德元年（６６４）正月，勉
强译出《大宝积经》中陀罗尼跣数首，便停笔绝译。临终前，玄奘期生兜率天宫，
成为弥勒眷属。他向诸翻译大德和门徒及玉华寺僧辞别时说：“玄奘此毒身深可
厌患，所作事毕，无宜久住。愿以所修福慧回施有情，共诸有情，同生者见史多
天弥勒内眷属中。奉事慈尊，佛下生时，亦愿随下，广作佛事，乃至无上菩提。”
随后口中正念：“色蕴不可得，受、想、行、识亦不可得。眼界不可得，乃至意
界亦不可得。眼识界不可得，乃至意识界亦不可得。无明不可得，乃至老死亦不
可得，乃至菩提不可得，不可得亦不可得。”又说偈教旁人云：“南无弥勒如来
应正等觉！愿与含识速奉慈颜。南无弥勒如来所居内众，愿舍命已必生其中。”
据载，时玉华寺主慧德梦有千躯金像自东方来，下入翻经院，花香满空。二月四
日夜半，又有瞻病僧明藏禅师见有二人各长丈许，共捧一白莲花，如小车轮，花
有三重，叶长尺余，光净可爱，将至玄奘前擎花，说：“师从无始已来所有损恼，
有情诸有恶业，因今小疾，并得消除，应正欣庆。”玄奘顾视合掌良久，遂以右
手而自支头，次以左手伸左髀上，舒足重叠，右肋而卧，不饮不食。至二月五日
夜半，弟子大乘光等问：“和上决定得生弥勒内众不？”玄奘回答说：“得生”。
言讫，喘息渐微，少间神逝，怡悦而迁。又据载，是夜，慈恩寺僧明慧旋绕佛堂
行道时，见北方有白虹四道，从北亘南，贯井宿，直至慈恩塔院，皎洁分明。又
据载，西明寺上座道宣律师后来感神，云玄奘法师由善业力，今见生者见史多天
慈氏内众，闻法悟解，更不来人间。玄奘圆寂后，唐高宗为之罢朝，敕命一切官
给送葬，四月十四日举行盛大的葬礼，送葬者百余万人。十五日葬于轮东，后
至总章二年（６６９）四月八日，迁葬于樊川北原，营建塔宇（以上参见《慈恩
传》、《续高僧传》卷四、《玄奘行状》等）。
    五、撰述游记
    玄奘译经弘法之余，又将十七年游历印度及西域各地的见闻，撰写成书，为
后人留下了宝贵的史地风物资料。贞观十九年（６４５）二月，玄奘归国后，先
径直到洛阳，谒见唐太宗。唐太宗便询问印度、西域各地山川风物、佛教胜迹。
玄奘耳闻目历，记忆无遗，随问酬答，皆有条理。唐太宗大悦，因建议说：“佛
国遐远，灵迹法教，前史不能委详。师既亲睹，宜修一传，以示未闻。”玄奘遂
有撰述的计划。是年六月起，设译场译经，翻译之余，详述游历所见所闻，弟子
辩机随之记录整理，编次为文。至二十年（６４６）七月，书成，名《大唐西域
记》，凡十二卷。十三日，玄奘上表进呈，唐太宗披览。秘书著作佐郎敬播、尚
书左仆射燕国公于志宁各作序文，置于书前。大总持寺沙门辩机作记赞，附于书
后。
    《大唐西域记》卷一，《序论》一篇，记述西域三十四国，包括西域北道诸
国、堇地区诸国（昭武九姓诸国）、者见货逻诸国、雪山黑岭诸国。卷二，总
述印度，别记北印度三国。卷三，记述北印度八国。卷四，记述北印度五国，中
印度十国，共十五国。卷五，记述中印度六国。卷六，记述中印度四国。卷七，
记述中印度三国，北印度二国，共五国。卷八、卷九，记述中印度摩揭陀国。卷
十，记述中印度五国，东印度六国，南印度六国，共十七国。卷十一，记述南印
度九国，西印度十国，北印度一国，中印度一国，附记僧伽罗国一，波刺斯国一，
共二十三国。卷十二，记述西域及西域南道诸国二十二国。全书共记一百三十八
国，其中玄奘亲历者一百一十国，传闻者二十八国（参见《慈恩传》卷六、《大
唐西域记》并《序》、《记赞》）。
    附　　录
    玄奘译著目录
    １．汉译
    《大般若波罗蜜多经》六百卷
    《能断金刚般若波罗蜜经》一卷
    《般若波罗蜜多心经》一卷
    《寂照神变三摩地经》一卷
    《显无边佛土功德经》一卷
    《受持七佛名号所生功德经》一卷
    《称赞净土佛摄受经》一卷
    《大乘大集地藏十轮经》十卷
    《大菩萨藏经》二十卷
    《解深密经》五卷
    《佛地经》一卷
    《分别缘起初胜法门经》二卷
    《称赞大乘功德经》一卷
    《说无垢称经》六卷
    《天请问经》一卷
    《最无比经》一卷
    《甚希有经》一卷
    《缘起经》一卷
    《本事经》七卷
    《缘起圣道经》一卷
    《如来示教胜军王经》一卷
    《大阿罗汉难提蜜多罗所说法住经》一卷
    《佛临涅脖记法住经》一卷
    《药师鳙璃光如来本愿功德经》一卷
    《六门陀罗尼经》一卷
    《诸佛心陀罗尼经》一卷
    《拔济苦难陀罗尼经》一卷
    《八名普密陀罗尼经》一卷
    《胜幢臂印陀罗尼经》一卷
    《持世陀罗尼经》一卷
    《跣五首经》一卷
    《十一面神跣心经》一卷
    《不空郅索神跣心经》一卷
    《菩萨戒本》一卷
    《菩萨戒羯磨文》一卷
    《佛地经论》七卷
    《广百论本》一卷
    《广百论释》十卷
    《掌珍论》二卷
    《瑜伽师地论》一百卷
    《王法正理论》一卷
    《大乘百法明论》一卷
    《瑜伽师地论释》一卷
    《辩中边论颂》一卷
    《辩中边论》三卷
    《显扬圣教论颂》一卷
    《显扬圣教论》二十卷
    《大乘阿毗达磨集论》七卷
    《阿毗达磨杂集论》十六卷
    《摄大乘论本》三卷
    《摄大乘论释》十卷
    《大乘成业论》一卷
    《大乘五蕴论》一卷
    《唯识二十论》一卷
    《唯识三十论》一卷
    《成唯识论》十卷
    《观所缘缘论》一卷
    《因明正理门论》一卷
    《因明入正理论》一卷
    《阿毗达磨法蕴足论》十二卷
    《阿毗达磨集异门足论》二十卷
    《阿毗达磨品类足论》十八卷
    《五事毗婆沙论》二卷
    《阿毗达磨界身足论》三卷
    《阿毗达磨识身足论》十六卷
    《阿毗达磨发智论》二十卷
    《阿毗达磨大毗婆沙论》二百卷
    《阿毗达磨俱舍论本颂》一卷
    《阿毗达磨俱舍论》三十卷
    《阿毗达磨顺正理论》八十卷
    《阿毗达磨显宗论》四十卷
    《入阿毗达磨论》二卷
    《异部宗轮论》一卷
    《胜宗十句义论》一卷
    ２．梵译
    《大乘起信论》
    《道德经》
    ３．撰述
    《会宗论》三千颂
    《三身论》
    《制恶见论》一千六百颂
    《大唐西域记》十二卷
    ４．奏表（具见另卷）
    ５．述记
    《声明记论》述
    大慈恩寺塔述记
    伊烂蝗钵伐多国观自在像前发愿
    ６．书信
    答摩揭陀国摩诃菩提寺三藏智光法师书
    答摩揭陀国摩诃菩提寺三藏慧天法师书
    ７．答对
    对郑善果问
    西行求法誓言
    答石脖陀西行志
    答校尉王祥辞去敦煌
    答辞高昌王挽留
    对屈支国大德木叉掬多
    对顺世外道论义
    问尼乾子归途等
    答鸠摩罗王问义
    对戒日王问《秦王破阵乐》
    答辞戒日王
    答唐太宗问西行求法事
    对唐太宗问西域山川
    辞对唐太宗归俗辅政劝
    辞对唐太宗陪驾东巡
    再辞对唐太宗归俗辅政劝
    答唐太宗政无假人五义
    答唐太宗《瑜伽论》义
    答唐太宗树植功德问
    答唐太宗问《金刚般若经》义
    对奉御吕才因明难义
    答薛元超、李义府问翻经仪式等
    临终辞众徒嘱咐

    ●卷七・法相唯识宗祖庭
    一、瑜伽唯识宗开创之祖
    ――玄奘译经弘法要地　　大慈恩寺是中国法相唯识宗的祖庭，中国的唯识
宗就是在这里诞生并发展起来的，因而唯识宗也被称为“慈恩宗”。
    慈恩寺建成伊始，唯识宗之祖玄奘即奉命入居。唐贞观二十二年（６４８）
十月，皇太子营建慈恩寺功毕，奏请太宗度僧三百人，别请大德五十人，入居行
道。别造翻经院，特请玄奘移就翻译，并充慈恩寺上座，纲维寺任。十二月，玄
奘自弘福寺移居慈恩寺，西国经像随之携入，朝廷为之举行盛大仪式，皇太子亲
预。所请五十大德同时延入，三百之僧落发新寺，成为玄奘弟子、法相门徒，由
是法相之宗方始其形。
    玄奘译经，先后九移其地，而在慈恩寺译场时间最久，译经最多。自贞观二
十二年（６４８）十二月，至显庆三年（６５８）九月，长达十一个年头，译经
三十五部，几占所译经总数之半。玄奘在寺，营建大雁塔，亲负篑畚，担运砖石，
经二年功毕。塔藏西国经像舍利，侧树二序（《圣教序》、《记》）碑，又迎立
高宗御撰寺碑，借助帝王笔端，弘宣佛法。在寺译经之余，又营造功德，前后造
《一切经》十部，夹贮宝装佛像二百余躯。知上座之任，又处分寺务。而每日定
时讲授新译经论，为诸州听学僧众决义释疑。寺内弟子百余人咸请教诫，亦皆酬
答处分，无复遗漏者。尤其在与诸大德说起西方论师立义、诸部异端以及少时周
游讲肆之事时，史载其高谈阔论，兴致盎然，竟无疲怠。法相宗徒即在这种氛围
中成长起来，玄奘之学由此光大。
    二、玄奘“对定”吕才，显彰因明要义
    玄奘先在弘福寺译出商羯罗主的《因明入正理论》，移居慈恩寺后，又译出
陈那的《因明正理门论》。因这两部论是因明学的重要著作，阐述因明中的破、
立规则和现量、比量两种方法，属新传入的佛学内容，所以引起了学僧们的浓厚
兴趣，竞相造疏阐发。而这也引起了儒士们的注意，有尚药奉御吕才亦作注释，
并就有关问题提出质疑，于是儒释之间展开了一场辩论，乃至一复一往，愈辩愈
烈，最后竟至朝廷下旨，请玄奘论定方罢。
    先有译经僧栖玄法师者，与吕才为少年时的旧友，但以二人儒释身分不同，
信仰有别，经常发生争论。吕才自恃才高，宣称学无不通，闻一知十，博通儒道
之外，也常涉足释典。栖玄则对他有关佛教的议论不以为然，说佛法玄妙，不像
太玄、象戏之类可以逢事穿凿的，纵然强学推寻，也难免隔靴搔痒，难得其真理。
待玄奘译出因明二论，栖玄以其义趣幽隐，先写一本，见示于吕才，并附书说：
“此论极难，探究玄妙，比有聪明博识，听之多不能解。今若复能通之，可谓内
外俱悉矣。”于是，吕才以此学问前所未闻，又耻于被试，仔细披阅二论，反复
推研，自认“依极成而探深义，凭比量而求微旨，反复再三，薄识宗趣”。后来
又借到神泰、靖迈、明觉三法师的义疏，更加究习，相互比较，觉得三家所说虽
议论丰富，文理会通，但所持观点不同，自相矛盾。由此认为三家既然同样禀承
于玄奘，岂能有不同的说法呢？进而怀疑问题出在玄奘，宣译有误，导致他人歧
解，所谓“衅发箫墙，故容外侮窥则”。遂确信自己无误，也作起了注释。就三
家所说觉得有道理的，并加论证，成立其说；可怀疑之处，举出四十余条，加以
驳斥。分为上、中、下三卷，名为《立破注解》。并画出义图，共相比较，名之
《因明注解立破义图》，即所谓“方丈图”。图前作序文，宣称他无师自通，学
无再请，闻一知十，其注解合理无纰紊。并公然挑战说：“法师等若能忘孤鬼之
微陋，思句味之可尊，择善而从，不简真俗，此则如来之道，不坠于地，弘之者
众，何常之有？必以心未忘于人我，义不察于是非，才亦扣其两端，犹疑质之三
藏。”时在永徽元年（６５０）六月（此据《开元录》等，《慈恩传》作六年
（６５５）。
    吕才的宣战，在学僧中引起了强烈的反响。七月，译经僧慧立听说后，遂向
尚书左仆射于志宁致书，论其利害说，佛教文言奥远，旨义幽深，流俗之辈窥究
宗因，辩其异同，未免太狂妄。玄奘法师通达三藏，深究佛理，实为缁林之龟镜，
所译因明二论，虽未为玄门之要旨，亦非造次之所知。吕才以常人之资，窃众师
之说，妄为穿凿，好起异端，不过是沽名钓誉，夸竞自媒，不量涯分而已。
    十月，太常博士柳宣见吕才没有回应，便自告奋勇，作《归敬书》，致译经
诸僧。其书认为自古以来释经论义，都不过囿于文字，停留于表面。实则“息言
明道，方契证于凝寂。犹执玄以求玄，是玄非玄理，因玄以忘玄，玄或是玄。义
虽冥会幽途，事理绝于言象。然摄生归寂，终藉筌蹄”。言下之意，是说出家为
僧、译经作疏者，未必真能得意忘象，领会玄理。儒士处俗，虽不事佛门，也未
必不能得其真谛。故说吕才“入空有之门，驰正见之路，闻持拟于昔贤，洞微侔
于往哲。其词辩，其义明，其德正，其行著”。作因明立破，意在弘宣佛教，若
其是，必须然其所长。如其非，理合指其所短。时又有太史令李淳风也站出来维
护吕才，贬抑诸僧。柳宣引其议论，说玄奘名实称道，吕才学识赅博，但以因明
义隐，所说不同，触象各得其形，共器饭有异色。并提出吕才既已执情，道俗企
望指定，望谘三藏裁决，传示四众。
    译经僧众收到柳宣的《归敬书》后，明常法师随即作了《还述颂》以反驳，
也同样回了一颂，言其得失。《还述》中除了颂扬玄奘三藏、抬举吕才之外，还
针锋相对地辨驳儒士们的论点，尤其举例指正吕才的错误。说吕才虽敬慕大乘，
夙敦诚信，但因为朋友的一句戏言，忽然异想天开，搞起因明来了。不去拜师求
教，而自行穿凿附会，推论诸疏，指斥求非，甚至弄到朝廷，发动议论，引朋相
援。看他的愿望自无厚非，而考察他的说法，则确实让人感到困惑。《还述》首
先以柳宣书中玄非玄的套法，也以是非是的套法回敬说：吕才以一周时间研究三
疏，举非四十，自无一是。自既无是，而能言是；言非不非，言是不是。言是不
是，是而恒非；言非不非，非而恒是。非非恒是，不为是所是；是是恒非，不为
非所非。然后举例指正吕才的具体错误，如就生因（指立论者的启发作用）、了
因（指论敌的了解作用），“执一体而亡二义”，即把两种所用当作一体，故以
为只能有了因，没有生因。就能了、所了，“封一名而惑二体”，即把两个体当
作一个概念。
    又如就宗依（指命题中的主词或宾词）、宗体（指整个命题），“留依去体
以为宗”，即不知宗依与宗体的关系和分别，排除宗体，只把宗依当作命题。就
喻体（指直言判断或假言判断）、喻依（指例证），“去体留依而为喻”，即不
知喻体、喻依共同组成喻，以为去掉喻体、只有喻依就可以了。
    指出吕才因为没有搞清楚这两层基本概念及其涵义，就乱起猜疑，迷惑重生。
“迷一极成，谬生七难”。即“极成”一句没明白，把“极成能别差别为性”
（意即命题是由立论者和论敌一致认识的宾词区别了而成的）一句译文，竟改作
“差别为性”，进而自生问题，反来辩难别人。
    又指出吕才宣称钻穷因明二论，实则往往自以为是，错误百出，甚至连上下
文句都没有搞通，字音都弄错了。“滞文句于上下，误字音于平去”。如把“数
论”误作“声论”，将“生城”误作“灭城”。所以吕才的错误岂止在因明格式
的离合关系的误解上，就连语言文字的前后倒顺的常识都违背了。吕才又以汉语
的民间俚语俗言与讹传的所谓“韶音”来比拟梵语的“转音”，虽广引七种，而
只当梵语的一转，但还不包括梵文的七转声，仅涉及第八呼声而已。其舛差乖讹，
不知从何而至！
    又指出吕才将印度胜论派主张的极微说与古代中国《易传》中的太极说，牵
强附会地拉到一起，竟说彼此言异义同。指正说：胜论主张有常极微，其数无穷，
其体极小。常极微后来逐渐和合，生诸子极微。子微的数量成倍地减少于常微，
而其体则又成倍地增大于所生常微。和合增减到最后，极微之体扩张成大千世界，
极微之数则唯余一个。而吕才引据《易传系辞》所说的“太极生两仪，两仪生四
象，四象生八卦，八卦生万物”的话，认为彼此言异义同。明常法师质问说：
“太极无形，肇生有象，元资一气，终成万物。岂得以多生一，而倒一生多？”
就是说，太极说是由无形生有形，由一气生万物，怎么能把它看作数量关系的以
一生多而与极微说的以多生一相比附呢？进而批判说：吕才“引类欲显博闻，义
乖复何所证？设引大例生义似同，若释同于邪见，深累如何自免！岂得苟要时誉，
混正同邪，非身之雠，奚至于此？”并指其要害说：“根既不正，枝叶自倾，逐
误生疑，随疑设难，曲形直影，其可得乎！”
    明常法师的《还述颂》还对李淳风的讥讽作了回击，说李淳风虽专精九数，
综涉六爻，但就吕才余论复致间言，良恐言似而意违，词近而旨远。
    《还述颂》中，明常法师对柳宣博士以其态度诚恳，出语恭敬，予以赞扬。
    柳宣收到明常法师的书后，又激发吕才，因奏其事于朝廷，朝廷遂敕遣学士
们往慈恩寺，请玄奘与吕才对定。
    玄奘与吕才在慈恩寺当面辩论，往复数次，玄奘指出吕才的错误不仅在立论
方面，而且主要的还在于据以立论的文字上，对因明二论的译文产生了误解，导
致概念混乱，尤其不懂梵文及梵汉翻译之法，擅自改动译文，致使错上加错。其
中就“生因”、“了因”二义，吕才辩难说：“谓立论言，既为‘了因’，如何
复说‘生因’也？论文既云‘由宗等多言，开示诸有问者未了义，故说名能立’。
果既‘了’为名，‘因’亦不宜别称。不尔，岂同一‘因’之上，乃有半‘生’、
半是‘了因’？故立论言，但名‘了因’，非‘生因’”。
    玄奘解释说，“此虽实义，义实未通，非直不耻于前贤，而是无惭于后哲。
立言虽一，所望果殊，了宗既得为生智，岂非所以？此乃对所生‘了’，合作二
因，难令生了半分？吕失实为孟浪。如灯显瓶，既得称‘了’能起瓶智，岂不名
‘生’”（秋修善珠《因明论疏明灯钞》，《大正藏》卷六八，２５８页）。
    吕才改动译文处，如《因明入正理论》解释宗支时，有译文为“极成能别差
别为性”，意即立论者和论敌一致认识的宾词区别了而成的，吕才则擅自改作
“差别为性”。玄奘指出这样改动译文不但违反因明格式，而且还违反语言规律，
不论梵语还是汉语，都是讲不通的，有违语言常识。对此玄奘弟子窥基后来也批
评说：“或有于此，不悟所由，遂改论云‘差别为性’。非直违因明之轨辙，亦
乃暗唐梵之方言。辄改论文，深为可责！”（《因明大疏》）
    由于吕才的错误首先出在语言文字上，其次对因明的基本概念认识不清，所
以玄奘耐心地给他讲梵汉语文的不同特点和对译的基本方法，详细地介绍因明的
基本格式和主要概念的涵义以及因明的性质和理论特点，然后诚恳地指出他的错
误所在。凡数千言，吕才词屈无言以对，礼谢而退（以上见《慈恩传》卷八，参
考虞愚《玄奘对因明的贡献》一文，《中国社会科学》１９８１年１期，《因明
论文集》，甘肃人民出版社，１９８２年２月）。
    三、守文述作之宗
    ――窥基在寺专事述作和标显唯识“正理”　　玄奘译经传法十几年，门下
弟子云集，俊杰贤才如林，而在慈恩寺专事述作，弘扬其瑜伽唯识之学，光大其
门庭的，则是窥基。故史称“奘师为瑜伽唯识开创之祖，基乃守文述作之宗”
（《宋高僧》卷四本传）。
    窥基（６３１―６８２），戒名大乘基，字洪道，俗姓尉迟，宗出鲜卑族尉
迟部，京兆长安人（今西安市）。祖罗迦为隋代州西镇将，父宗为唐左金吾将军、
松州都督、江由县开国公，伯父即唐开国功臣鄂国公尉迟敬德。因出身将家，故
史称“鄂公犹子，奘师门生，所谓将家来为法将，千载一人而已”（《宋高僧传》
卷四本传）。十七岁之年，亲从玄奘出家，初居广福寺，不久奉敕随师入住慈恩
寺。二十三岁，受大乘戒，并应选学习五印度语文。至二十五岁，奉敕参预译经。
显庆四年（６５９），玄奘移居玉华寺后，充任笔受。由他作笔受译出的经典有：
    《成唯识论》十卷
    《辩中边论颂》一卷
    《辩中边论》三卷
    《唯识二十论》一卷
    《异部宗轮论》一卷
    《阿毗达磨界身足论》三卷
    其中，《成唯识论》十卷属编译之作，即编译世亲《唯识三十颂》的十家注
释而成，但以护法的注释为基础，其他九家德慧、安慧、亲胜、难陀、净月、火
辩、胜友、胜子、智月的注释参杂其间，而这种编译法即由窥基提出。编译之初，
玄奘想把十家的注释分别译出，由神敢、嘉尚、普光、窥基四人分别担任润饰、
执笔、检文、纂义之职。数日之后，窥基不同意这种翻译法，要求退出翻译。玄
奘问其原因，窥基便提出以护法注释为主，杂糅其他诸释的编译法。他认为自世
亲《略颂》既毕，广释方陈。机感未符，杳从冥往。后有护法等菩萨赏玩《颂》
文，各为义释。虽分峰饱岫，疏干琼枝，而独擅光辉，颖标芳馥者，其惟护法一
人乎！他向玄奘请求说：“自夕梦金容，晨趋白马，英髦间出，灵智肩随。闻五
方以心祈，揽八蕴而遐望，虽得法门之糟粕，然失玄源之淳粹。今束出策赍，并
目击玄宗。幸复独秀万方，颖超千古，不立功于参糅，可谓失时者也。况群圣制
作，各驰誉于五天。虽文具传于贝叶，而义不备于一本。情见各异，禀者无依。
况时渐人浇，命促惠舛。讨支离而颇究，揽初旨而难宣。请错综群言，以为一本。
指定真谬，权衡盛则。”（《成唯识论掌中枢要》卷上）玄奘反复考虑之后，觉
得窥基的话有道理，遂采纳他的建议，并遣去其他三人，独以他为笔受，编译出
《成唯识论》十卷。这种参糅编译之法，为窥基独创，《成唯识论》十卷亦属中
土成本。窥基说，此论“虽复本出五天，然彼无兹糅译。直尔十师之别作，鸠集
尤难，况更摭此幽文，诚为未有”。此后，玄奘以窥基编译《成唯识论》有功，
仍以他为笔受，译出另外三部唯识论典及二部相关著作。
    窥基勤于记述，长于疏释。参译之际，凡玄奘有所宣讲，均详作记录，并加
疏释，撰为述记。史载玄奘每于黄昏二时讲新译经论，译寮僧伍竟造文疏，笔记、
玄章并行于世。而窥基记述释文最勤，功亦最著。其《唯识二十论述记》称：
“我师不以庸愚，命旌厥趣，随翻受旨，编为《述记》。每至盘根错节之义，叙
宗回复之文，旨义拾释，以备提训，更俟他辰”。故窥基之作大多亲受于玄奘，
玄奘的意旨多保存于他的著作中，后来玄奘圆寂后，时人多以他的记释为准据。
窥基的有些记释虽属后出，也以当初之记录为根据。如《杂集论述记》归敬颂说：
“微言咸绝杳无依，随昔所闻今述记。”玄奘圆寂后，玉华寺译场解散，窥基便
回到慈恩寺，从事著述，教授弟子，广弘唯识之学，人称“慈恩法师”。慈恩一
宗，至时亦日丽中天，最为兴盛。
    窥基一生，著述最丰，因号“百部（本）疏主”。其知名者四十四部，现存
者二十四部，卷目如下：
    《无垢称经疏》六卷，现存四卷
    《法华经略记》一卷
    《妙法莲花经玄赞》十卷，现存
    《法华音训》一卷
    《法华为为章》一卷，现存
    《法华经文科》一卷
    《般若心经幽赞》二卷，现存
    《般若心经略赞》一卷
    《大般若理趣分述赞》三卷，现存
    《金刚般若玄记》一卷
    《金刚般若经论会释》三卷，现存
    《药师经疏》一卷
    《十手经疏》三卷（或二卷）
    《六门陀罗尼经疏》一卷
    《观无量寿经疏》一卷
    《胜肪述记》一卷，现存二卷本
    《弥勒上生经疏》（亦名《瑞应疏》）二卷，现存
    《弥勒下生成佛经疏》一卷
    《天请问经疏》一卷，现存敦煌本
    《摄大乘论抄》十卷
    《辩中边论述记》三卷，现存
    《百法论玄赞》一卷，现存
    《百法明门论决颂》一卷
    《观所缘缘论疏》一卷
    《杂集论述记》（亦名《对法钞》）十卷，现存
    《瑜伽略纂》十六卷，现存
    《瑜伽论劫章颂》一卷，现存
    《二十唯识论述记》二卷，现存
    《成唯识论述记》二十卷，现存
    《成唯识论掌中枢要》四卷，现存
    《成唯识论料简》（亦名《唯识开发》）二卷，现存
    《成唯识论别抄》十卷，现存一、五、九、十共四卷
    《因明入正理论疏》六卷，现存
    《因明正理门论述类记》一卷
    《婆沙论钞》，卷数不明
    《俱舍论疏（或作抄）》十卷
    《异部宗轮论述记》一卷，现存
    《大乘法苑义林章》七卷，现存
    《二十七贤圣章》一卷
    《见道章》一卷
    《弥陀通赞示西方要义》一卷，现存
    《西方正法藏受菩萨戒法》一卷
    《胜论十句义章》一卷
    《出家箴》一卷，现存
    另有现存《金刚般若赞述》二卷、《阿弥陀经疏》一卷、《阿弥陀经通赞》
三卷、《西方要决释疑通规》一卷等，据学者考证为托名伪作。
    窥基著述颇多，涉及面很广，而以瑜伽唯识之学为重点，凡有关经论都有注
释。不仅玄奘新译经论一一疏记，而且真谛旧译经论亦加解释。现知释著目录表
明，窥基所释除唯识所尊经藏之外，主要是无著、世亲以来唯识论典，其中又以
所承护法一系学说为重心。窥基不仅提议编译了以护法注释为主的《成唯识论》，
而且再三注释此论，有关《成唯识论》的注释就有四种，部头多达三十六卷。其
中《述记》二十卷，为所有释著中卷数最多者。《别抄》也有十卷之多，《掌中
枢要》四卷，《料简》二卷。窥基的著作多以玄奘的讲释为依据，保留了玄奘的
学说，故他的著作集中了他们师徒二人的思想，是慈恩宗的代表作。窥基广释经
论，阐发瑜伽唯识之说，多有创发。其中如《大乘法苑义林章》中提出五重唯识
观，即遣虚存实识、舍滥留纯识、摄末归本识、隐劣显胜识、遣相证性识等。
    窥基也注释玄奘所译的二部因明论典，一为《因明入正理论疏》六卷（亦有
八卷本），一为《因明正理门论述类记》一卷，对因明学多有发展。玄奘译出因
明二论后，译僧门徒竞作注疏，先有神泰、靖迈、明觉三家造疏流行，随后又有
文轨、玄应、文备、壁公、普光、圆测诸家的注释流行，最后窥基在简别以上诸
家注释，尤其采取神泰、文备、文轨、靖迈四家之说的基础上，撰成《因明入正
理论疏》。后来庄严寺文轨的疏著和窥基的疏著最为流行，因称文轨的疏为《庄
严疏》或《旧疏》，窥基的疏为《慈恩疏》或《大疏》。窥基疏原稿不全，最后
十种喻过、真似二量、真似能破各部分，由其弟子慧沼补足。窥基在其疏中及其
它著述的有关部分中，对因明学多所发挥。如提出宗依与宗体应严加区别，宗体
在四种悉檀中应取第四随自意乐而建立，不受拘束。就因支，提出因有启发作用
的生因和了解作用的了因，二者又各有言、义、智三方面。而就立量悟他来说，
因支是应该以言生和智了二因为其实质的。就喻支，提出异喻止滥时用无体之法
为喻依。由此推论到有体与无体，提出应当互相适应。对于过失，提出寄言简别
不成为过失。每一过类分为全分的、一分的，又各分为两类四句。又在各支过失
可以兼备的方面，错综排列出所有的句式，以为真似的勘定。以宗过一类为例，
九过互具，再加以全分、一分四句的分别，演绎出二千三百零四种句式。窥基疏
中还介绍了玄奘创立的真唯识量，并加运用。同时批判顺憬对真唯识量的反对说
法，对各家旧疏因明错误之处并加批评。窥基的因明，后来由其弟子慧沼继承，
再传智周，更东传日本（以上参见《宋高僧传》卷四本传、《成唯识论掌中枢要》、
《成唯识论述记》、《因明入正理论疏》及汤用彤《隋唐佛教史稿》、吕谏《因
明入正理论讲解》、中国佛教协会《中国佛教》一、二册等）。
    四、慈恩西明两枝竞秀
    唯识宗门中，又有西明寺的圆测亦著书立说，自成一家，与慈恩寺的窥基并
驾齐驱，分别称慈恩系、西明系，两枝竞秀。
    圆测（６１３―６９６），名文雅，圆测是其字，原新罗国王孙，或谓牟梁
里人。三岁出家，唐初来中国，十五岁时，从法常、僧辩受戒，住玄法寺，此后
并从二师广学《毗昙》、《成实》、《俱舍》、《婆沙》等论及其注疏，亲承真
谛以来所传法相唯识旧学，已有盛名。玄奘回国后，又投其门下，学习新传法相
唯识学。显庆三年（６５８），玄奘移住西明寺译经，同时选五十余大德同住，
圆测即在选中，后来就长住西明寺弘法，故人称“西明法师”。晚年参预两京译
场，协助地婆诃罗、实叉难陀译经。
    圆测一生，著述宏富，现知名者有十六部，现存三部。其目如下：
    《唯识疏钞》（见《宋高僧传》本传）
    《唯识论疏》十卷
    《解深密经疏》四十卷，现存藏译本（已由观空还译），敦煌本残存十卷
    《仁王经疏》三卷，现存
    《金刚般若经疏》
    《观所缘缘论疏》二卷
    《无量义经疏》三卷
    《般若心经疏》
    《般若心经赞》一卷，现存
    《成唯识论别章》三卷
    《二十唯识论疏》二卷
    《百法论疏》一卷
    《广百论疏》十卷
    《因明正理门论疏》二卷
    《六十二见章》三卷（或作一卷）
    《阿弥陀经疏》一卷
    圆测阐发唯识学说，新旧并重，而稍偏重真谛之学，玄奘所传三乘五性之说
并不全取，与玄奘、窥基独尊护法的新学有一些差别。因此之故，至窥基弟子辈，
门户之见日深。慧沼著《成唯识论了义灯》等，攻难圆测及其弟子道证的学说，
而张扬其师窥基之说。更有甚者，有意附会，编造出圆测“盗听”的说法。《宋
高僧传》窥基、圆测二人本传中记载说：玄奘译《唯识论》，独授窥基，圆测赂
守门人，隐形盗听，并先于窥基造疏，又于西明寺鸣椎集僧，强先开讲，使窥基
不胜怅怏。又说：玄奘为安慰窥基，别授陈那因明，窥基因大善三支，纵横立破，
述义命章，前无与比。又说：窥基请玄奘为己开讲《瑜伽论》，圆测又同前盗听，
并先于窥基开讲，等等。这些说法不合史实，又不通情理。玄奘开讲新译经论，
对诸大庭广众，以利弘宣，并无私讲于一人之事。圆测既为玄奘在西明寺同住大
德，自有资格和机会听讲受旨，不犯“盗听”。考诸于史，《瑜伽论》早于《唯
识论》十三年译出。《成唯识论》译于显庆四年（６５９），而因明二论早在贞
观二十三年（６４９）底及二十一年（６４７）即已译出，玄奘何于十来年之后
方独授于窥基？《成唯识论》之译，窥基《枢要》记载，以窥基提出参揉编译之
法，“理遣三贤，独授庸拙”。意即玄奘罢神敢、嘉尚、普光三人参译，改授窥
基一人笔受，并参糅编次而成，并无独为窥基讲授之意。而好事者即以此为托，
附会编造，扬基抑测，党同伐异。窥基与圆测所学各有偏重，主张虽有差别，但
生前并未有相互攻难排遣的记载。圆测年长窥基二十岁，窥基先于圆测早逝十四
年。圆测为《摄论》耆宿，窥基则后起新秀，同事玄奘，一门两家，兰菊竞芳，
立说虽有差别，亦不必相攻。窥基圆寂后，圆测地位既重，其说又扬，遂使窥基
门下不服，批评其说，更有徒众借学说之不同，造次“盗听”之说，传讹于史
（以上见《宋高僧传》卷四窥基、圆测本传，汤用彤《隋唐佛教史稿》、隆莲
《中国佛教・圆测传》等）。
    附：玄奘简单年谱
    ６００年（隋开皇二十年）　　一岁
    生于洛州缑氏县陈堡谷（今河南偃师县陈河村），姓陈名耍排行第四。
    ６０４年（仁寿四年）　　五岁
    母亡。
    ６０９年（大业五年）　　十岁
    父亡，随二兄长捷到洛阳净土寺学佛，诵习《维摩》、《法华》等经。
    ６１２年（大业八年）　　十三岁
    剃度出家，法名玄奘。
    ６１８年（唐武德元年）　　十九岁
    与兄避乱入蜀，广从诸师听受《摄论》、《阿毗昙》、《迦延》、《婆沙》
等。
    ６２０年（武德三年）　　二十一岁
    受其足戒，坐夏学律。
    ６２３年（武德六年）　　二十四岁
    离蜀游学，初至荆州，讲《摄论》、《毗昙》。
    ６２４年（武德七年）　　二十五岁
    沿江而下，历经扬州、吴会，转而北上赵州。
    ６２５年（武德八年）　　二十六岁
    礼道深为师，从受《成实论》。继至相州，从慧休受学《杂心》、《摄论》。
    ６２６年（武德九年）　　二十七岁
    西至长安，从道岳受《俱舍》，从法常受《摄论》。与擅长《俱舍》且善辩
之僧辩、专长《涅脖》之玄会往复辩难，皆指陈祛滞，由是学徒改观，誉满京城。
    ６２７年（贞观元年）　　二十八岁
    西行求法，自长安，经河西，出玉门关，越大沙漠，九死一生，抵达伊吾。
    ６２８年（贞观二年）　　二十九岁
    至高昌，受到高昌王麴文泰礼遇，并得其资助护送，经诸国至西突厥素叶城。
又得叶护可汗遣使护送，经堇诸国，出铁门关，又经者见货逻及其以南诸国，
达北印度境。
    ６２９年（贞观三年）　　三十岁
    游历印度北部诸国，遍礼圣迹，广学诸派经论。
    ６３０年（贞观四年）　　三十一岁
    自北部游历至中印诸国，礼诸佛遗迹，从名师学论。
    ６３１年（贞观五年）　　三十二岁
    至那烂陀寺，礼戒贤为师，被列为该寺十大德之一。
    ６３２年（贞观六年）　　三十三岁
    从戒贤受《瑜伽师地论》，经十五个月。自后四年，在寺钻研瑜伽唯识之学，
兼习大小乘各派经论及婆罗门外道之学，梵译《大乘起信论》流通。
    ６３６年（贞观十年）　　三十七岁
    出游参学，经中印、东印、南印、西印诸国，瞻礼圣迹，遍习有部、正量部
诸派经论，历时四年。
    ６３９年（贞观十三年）　　四十岁
    返那烂陀寺，往仗林山礼胜军为师，受学《唯识抉择论》等。
    ６４０年（贞观十四年）　　四十一岁
    那烂陀寺中观、瑜伽两派互相攻难，因著《会宗论》以和会之。又小乘正量
部以般若掬多《破大乘论》攻难，因著《制恶见论》反驳。应邀至迦摩缕波国，
因著《三身论》，使鸠摩罗王皈依。
    ６４１年（贞观十五年）　　四十二岁
    戒日王召集曲女城辩论大会，因宣读《制恶见论》，十八日无人能破，大乘
众尊之为“大乘天”，小乘众誉之为“解脱天”。戒日王举行无遮大会，随喜，
并辞行归国。
    ６４４年（贞观十八年）　　四十五岁
    经行三年，还达于阗，上奏归国事。
    ６４５年（贞观十九年）　　四十六岁
    携经像还至长安，往洛阳谒见唐太宗。居长安弘福寺，创译《大菩萨藏经》
等。
    ６４６年（贞观二十年）　　四十七岁
    始译《瑜伽师地论》，撰述《大唐西域记》，并诸新译经论进上请序。
    ６４７年（贞观二十一年）　　四十八岁
    奉命梵译老子《道德经》西传。
    ６４８年（贞观二十二年）　　四十九岁
    随驾至玉华宫译经，求得《大唐三藏圣教序》及《述圣记》。还居北阙弘法
院译经，年底入居大慈恩寺，充上座。
    ６４９年（贞观二十三年）　　五十岁
    四、五月间随驾终南山翠微宫译经，太宗崩，还慈恩寺专事翻译。
    ６５１年（永徽二年）　　五十二岁
    先后造《一切经》十部，装宝像百余躯施功德。
    ６５２年（永徽三年）　　五十三岁
    建造大慈恩寺塔，亲负篑畚，两年功毕。
    ６５４年（永徽五年）　　五十五岁
    先是法长自中印摩诃菩提寺携来智光、慧天信物，时返国，并作答回书。
    ６５５年（永徽六年）　　五十六岁
    以先后译因明二论及诸僧注疏，尚药奉御吕才作《因明立破注解》及《义图》，
因引起争论，往复不已，遂奉命对定吕才，释其疑惑。
    ６５６年（显庆元年）　　五十七岁
    旧疾复发，得御医治愈，迎入宫中供养，因在凝阴殿顺贤阁译经，得赐御书
大慈恩寺碑文。请罢先道后佛、僧俗同科令，敕罢同科条。
    ６５７年（显庆二年）　　五十八岁
    随驾洛阳，因在积翠宫、日丽殿译经。间至故里探亲，修葺父母坟茔。
    ６５８年（显庆三年）　　五十九岁
    随驾返长安，移住西明寺译经。
    ６５９年（显庆四年）　　六十岁
    为译《大般若经》，移居坊州玉华寺，编译《成唯识论》。
    ６６０年（显庆五年）　　六十一岁
    始译《大般若经》。
    ６６３年（龙朔三年）　　六十四岁
    《大般若经》译毕。
    ６６４年（麟德元年）　　六十五岁
    圆寂，葬白鹿原，后迁葬樊川北原。
    ６６９年（总章二年）
    高宗下诏自白鹿原迁葬樊川北原。
    ７０５―７１０年（中宗世）
    中宗为制影赞赞，谥号“大遍觉”。
    ７５６―７６１年（肃宗世）
    御题“兴教”塔额。

    ●卷八・答玄奘还至于阗国进表诏
    闻师访道殊域，今得归还，欢喜无量，可即速来与朕相见，其国僧解梵语及
经义者，亦任将来。朕已敕于阗等道使诸国，送师人力鞍乘应不少乏。令敦煌官
司于流沙迎接，鄯善于沮沫迎接。
    ――《全唐文》卷７．Ｐ３２太宗
    太宗文皇帝与长命婆罗门与玄奘法师书
    造化陶均，短长异寿。天地覆载，愚智同生。故知上圣上贤，无代不有，然
而前王前帝，罕得相逢。朕自顾德薄行轻，智微力浅。幸因夙缘有庆，得遇真人。
自慰药已来，手脚渐觉轻损，弥加将慎，冀得全除。抚疫躬而自欢，荷神方而多
愧。唯恁命于后药，庶遐龄之可期。必望超促世而长存，驻常颜而不朽。既白之
发变素成玄，已弊之躬除衰益壮。此心此愿，其可遂乎。唯竭深诚，敬伫良术
（内出与玄奘法师）。
    ――《大唐三藏法师玄奘表启》
    太宗文皇帝报请作经序敕书
    省书具悉来意。法师宿标高行，早出尘表。泛宝舟而登彼岸，搜玄道而辟法
门。弘阐大猷，荡涤众罪。是故慈云欲卷舒之荫四空，慧日将昏朗之照八极。舒
朗之者其惟法师乎。朕学浅心拙，在物犹迷，况佛教幽微，岂孰能仰测。请为经
题，非己所闻。又云新撰《西域记》者，当自披览。敕奘和尚。（内出与玄奘法
师）
    ――《大唐三藏法师玄奘表启》
    答玄奘谢御制三藏序敕
    朕才谢邦璋，言惭博达。至于内典，尤所未闲。昨制序文，深为鄙拙。恐秽
翰墨于金简，标瓦砾于珠林。忽得来书，谬承褒赞，循躬省虑，弥益厚颜，善不
足称，空劳致谢。
    ――《全唐文》卷９．Ｐ４２太宗
    答玄奘谢启书
    治素无才学，性不聪敏。内典诸文，殊未观览，所作论序，鄙拙尤繁。忽见
来书，褒扬赞述。抚躬自省，惭悚交并。劳师等远臻，深以为愧。
    ――《全唐文》卷１５．Ｐ７１高宗
    兴建大慈恩寺敕令
    寡人不造，咎谴所钟。年在未识，慈颜弃背。终身之忧，贯心滋甚。风树之
切，刻骨冥深。每以龙忌在辰，岁时兴感。空怀陟屺之望，益疚寒泉之心。既而
笙歌遂远，瞻奉无逮。徒思昊天之报，罔寄乌鸟之情。窃以觉道洪慈，实资冥福，
冀申孺慕，是用归依。宜令所司，于京城内旧废寺，妙选一所，奉为文德圣皇后
即营僧寺。寺成之日，当别度僧。仍令挟带林泉，务尽形胜。仰规忉利之果，副
此罔极之怀。
    ――《慈恩寺三藏法师传》
    从玄奘言度僧诏
    昔隋季失御，天下分崩，四海涂炭，八埏鼎沸。朕属当戡乱，躬履兵锋，丞
犯风霜，宿于马上，比加药饵，犹未痊除。近日以来方就平复。岂非福善所感而
致此休徵耶。京城及在下诸州寺宜各度五人，弘福寺宜度五十人。
    ――《慈恩寺三藏法师传》
    敕玄奘为慈恩寺上座令
    营慈恩寺，渐冀向功，轮奂将成。僧徒尚阙，伏奉敕旨，度三百僧，别请五
十大德，同奉神居，降临行道。其新建道场，宜名大慈恩寺。别造翻经院，虹梁
藻井，丹青云气，琼础铜沓，金环花铺，并加殊丽。令法师移就翻译，仍纲维寺
任。
    ――《全唐文》卷１１．Ｐ５３高宗
    敕改用砖造浮图令
    师所营塔功大恐难卒成，宜用砖造。亦不愿师辛苦，今已敕大内、东宫、掖
庭等七宫亡人衣物助师，是得成办。
    ――《慈恩寺三藏法师传》
    敕于志宁等助玄奘翻译令
    大慈恩寺僧玄奘，所翻经论，既新翻译，文义须精。宜令太子太傅尚书左仆
射燕国公于志宁、中书令兼检校吏部尚书南阳县开国男来济、礼部尚书高阳县开
国男许敬宗、守黄门侍郎兼检校太子左庶子汾阴县开国男薛元超、守中书侍郎兼
检校右庶子广平县开国男李义府、中书侍郎杜正伦等，时为看阅，有不稳便处，
即随事润色。若须学士任量，追三两人。
    ――《慈恩寺三藏法师传》
    停道士女冠僧尼依俗法治罪令敕
    道教清虚，释典微妙。庶物藉其津梁，三界之所遵仰。比为法末人浇，多违
制律。权依俗法，以申惩诫。冀在止恶劝善，非是以人轻法。但出家人等，具有
制条，更别推科。恐为劳扰，前令道士女冠僧尼有犯依俗法者宜停；必有违犯，
宜依条制。
    ――《慈恩寺三藏法师传》
    答玄奘请入少林寺翻经书
    省表知欲晦并岩泉，追遁、远而架往；⒙庆寂，轨澄、什以标今。仰挹
风徽，实所钦尚。朕业空学寡，靡究高深，然以浅识薄闻，未见其可。法师津梁
三界，汲引四生，智皎心灯，定凝意水，非情尘之所翳，岂识浪之能警。道德可
居，何必太华叠岭；空寂可舍，岂独少室重峦。幸戢来言，忽复陈请。即市朝大
隐，不独贵于昔贤。见闻宏益，更可珍于即代。
    ――《全唐文》卷１５．Ｐ７１高宗
    太宗《大唐三藏圣教序》
    盖闻二仪有像显，覆载以含生；四时无形潜，寒暑以化物。是以窥天鉴地，
庸愚皆识其端。明阴洞阳，贤哲罕穷其数。然而天地包乎阴阳而易识者，以其有
像也。阴阳处乎天地而难穷者，以其无形也。故知象显可徵，虽愚不惑；形潜莫
睹，在智犹迷。况乎佛道崇虚，乘幽控寂，弘济万吕，典御十方。举威灵而无上，
抑神力而无下。大之则弥于宇宙，细之则摄于毫厘。无来无生，历千劫而不古。
若隐若显，运百福而长今。妙道凝玄，遵之莫知其际。法流湛寂，挹之莫测其源。
故知蠢蠢凡愚，区区庸鄙，投其旨趣，能无疑惑者哉。然则大教之兴，基乎西土。
腾汉庭而皎梦，照东域而流慈。昔者分形分迹之时，言未驰而成化。当常现常隐
之世，人（一作民）仰德而知遵。及乎晦影归真，迁仪越世。金容掩色，不镜三
千之光；丽像开图，空端四八之相。于是，微言广被，拯含类于三途；遗训遐宣，
导群生于十地。然而，真教难仰，莫能一其旨（一作指）归；曲学易遵，邪正于
焉纷纠。所以空有之论，或习俗而是非，大小之乘，乍沿时而隆替。有玄奘法师
者，法门之领袖也。幼怀贞敏，早悟三空之心；长契神情，先包四忍之行。松风
水月，未足比其清华。仙露明珠，讵能方其朗润。故以智通无累，神测未形。超
六尘而迥出，只千古而无对。凝心内境，悲正法之陵迟。栖虑玄门，慨深文之讹
谬。思欲分条析理，广彼前闻；截伪续真，开兹后学。是以翘心净土，往游西域。
乘危远迈，杖策孤征；积雪晨飞，途间失地；警沙夕起，空外迷天。万里山川，
拨烟霞而进影。百重寒暑，蹑霜露（一作雨）而前踪。诚重劳轻，求深愿达，周
游西宇，十有七年。穷历道邦，询求正教。双林八水，味道餐风。鹿苑鹫峰，瞻
奇仰焙。承至言于先圣，受真教于上贤。探赜妙门，精穷奥业。一乘五律之道，
驰骤于心田；八藏三箧之文，波涛于口海。爰自所历之国，总将三藏要文，凡六
百五十七部，译布中夏，宣扬胜业。引慈云于西极，注法雨于东垂。圣教缺而复
全，苍生罪而还福。湿火宅之乾焰，共拨迷途；朗爱水之昏波，同臻彼岸。是知，
恶因业坠，善以缘升。澳坠之端，唯人所托。譬夫，桂生高岭，云露方得泫其华；
莲出绿波，飞尘不能污其叶。非莲性自洁，而桂质本贞。良由所附者高，则微物
不能累；所恁者净，则浊类不能蝉。夫以卉木无知，犹资善而成善，况乎人伦有
识，不缘庆而成庆。方冀兹经流施，将日月而无穷，斯福遐敷，与乾坤而永大。
    高宗《述三藏圣教序记》
    夫显扬正教，非智无以广其文；崇阐微言，非贤莫能定其旨。盖真如圣教者，
诸法之玄宗，众经之轨躅也。综括宏远，奥旨遐深。极空有之精微，体生灭之机
要。词茂道旷，寻之者不究其源。文显义幽，履之者莫测其际。故知，圣慈所被，
业无善而不臻。妙化所敷，缘无恶而不剪。开法网之纲纪，弘六度之正教，拯群
有之涂炭，启三藏之秘局。是以名无翼而长飞，道无根而永固。道名流庆，历遂
古而镇常。赴感应身，经尘劫而不朽。晨钟夕梵，交二音于鹫峰。慧日法流，转
双轮于鹿苑。排空宝盖，接翔云而共飞；庄野春林，与天华而合彩。伏惟皇帝陛
下，上玄资福，垂拱而治八荒；德被黔黎，敛衽而朝万国。恩加朽骨，石室归贝
叶之文。泽及昆虫，金匮流梵说之偈。遂使阿耨达水，通神甸之八川，耆蔗壬剑
接嵩华之翠岭。窃以法性凝寂，靡归心而不通。智地玄奥，感垦诚而遂显。岂谓
重昏之夜，烛慧炬之光；火宅之朝，降法雨之泽。于是百川异流，同会于海。万
区分义，总成乎实。岂与汤武校其优劣，尧舜比其圣德者哉。玄奘法师者，夙怀
聪令，立志夷简，神清龆龀之年，体拨浮华之世。凝情定室，匿迹幽岩。栖息三
禅，巡游十地。超六尘之境，独步迦维。坐一乘之旨，随机化物。以中华之无质，
寻印度之真文。远涉恒河，终期满字。频登雪岭，更获半珠。问道往还，十有七
载。备通释典，利物为心。以贞观十九年二月六日奉訾于弘（一作宏）福寺翻译
圣教要文凡六百五十七部。引大海之法流，洗尘劳而不竭。传智灯之长焰，皎幽
暗而恒明。自非久植胜缘，何以显扬斯旨。所谓法性常住，齐三光之明。我皇福
臻，同二仪之固。伏见御制众经论序，照古腾今。理含金石之声，文抱风云之润。
治辄以轻尘足岳，坠露添流，略举大纲，以为斯记。
    高宗《三藏圣教后序》
    （即《菩萨经后序》）　　盖闻羲皇至赜精粹止于龟文，轩后通幽雅奥穷于
鸟篆。考丹书而索隐，殊昧实际之源。徵绿错以研几，盖非常乐之道。犹且事光
图史，振虞董于八埏。德洽生灵，激尧波于万代。伏惟皇帝陛下，转轮垂拱而化
渐鸡园，胜殿凝旒而神交鹫岭。总调御于徵号，匪文思之所窥。综般若于纶言，
岂系象之能拟。由是教覃溟表，咸传八解之音。训浃寰中，皆践四禅之轨。遂使
三千法界，尽怀生而可期。百亿须弥，入提封而作镇。尼连德水，迩帝皇之沧池。
舍卫庵园，接上林之茂苑。虽复法性空寂，随感必通；真乘深妙，无幽不阐。所
谓大权御极，导法流而靡穷。能仁抚运，拂劫石而无尽。体均具相，不可思议，
校美前王焉，可同年而语矣。爰自开阐地限，流沙震旦未融。灵文尚隐，汉王精
感，托梦想于元宵。晋后翘诚，降修多于白马。有同蠡酌，岂达四海之涯。取譬
管窥，宁穷七曜之阝奥。洎乎皇灵遐畅，威加铁围之表；至圣发明，德被金刚之
际。恒沙国土，普袭衣冠，开解脱门，践真实路。龙宫梵说之偈，必萃清台。猊
吼贝叶之文，咸归册府。洒兹甘露，普润芽茎。垂此慧云，遍蝉胗走。岂非归依
之胜业，圣政之灵感者乎。大菩萨藏经者，大觉义宗之要旨也。佛修此道，以证
无生。菩萨受持，咸登不退。六波罗密，关键所资。四无量心，根力斯备。盖彼
岸之津涉，正觉之梯航者焉。贞观中年，身毒归化。越热坂而颁朔，跨悬度以输
睬。文轨既同，道路无壅。沙门玄奘，振锡寻真出自玉关，长驱奈苑至于天竺。
力士生处，访获者经。归而奏上，降诏翻译，于是毕功。余以问安之暇，澄心妙
法之宝，奉述天旨，微表赞扬。式命有司，缀于终卷。

    ●卷九・玄奘表启
    ○自于阗归国表
    沙门玄奘言：奘闻马融该赡，郑玄就扶风之师；伏生明敏，晁错恭济南之学。
是知儒林近术，古人独且远求，竞诸佛利物之玄踪，三藏解缠之妙说，敢惮途遥
而无寻慕者也？玄奘往以佛兴西域，遗教东传，然则胜典虽来而圆宗尚阙，常思
访学，无愿身命。遂以贞观三年四月，冒越宪章，私往天竺。践流沙之漫漫，陟
雪岭之巍巍，铁门匙险之途，热海波涛之路。始自长安神邑，终于王舍新城，中
间所经五万余里，虽风俗千别，艰危万重，而凭恃天威，所至无鲠，仍蒙厚礼，
身不辛苦，心愿获从。遂得观耆蔗壬剑礼菩提之树；见不见迹，闻未闻经。穷
宇宙之灵奇，尽阴阳之化育；宣皇风之德泽，发殊俗之钦思。历览周游，一十七
载。今已从钵罗耶伽国，经迦毕试境，越葱岭，渡波迷罗川，归还达于于阗。为
所将大象溺死，经本众多，未得鞍乘。以是少停，不获奔驰，早谒轩陛。无任延
仰之至，谨遣高昌俗人马玄智，随商侣奉表先闻。
    进新译经论并求御制经序表
    沙门玄奘言：窃闻八正之旨，实出苦海之津梁；一乘之宗，诚涅脖之梯蹬。
但以物机未熟，致蕴葱山之西；经胥庭而莫闻，历周秦而靡至。暨乎摩腾入洛，
方被三川；僧会游吴，始沾荆楚。从是以来，遂得人修解脱之因，家树菩提之业。
固知传法之益，其利博哉。次复严、显求经、澄、什继译，虽则玄风日扇，而并
处伪朝。唯玄奘轻生，独逢明圣，所将经论咸得奏闻，蒙陛下崇重圣言，赐使翻
译。比与义学诸僧等，专精夙夜，不坠寸阴。虽握管淹时，未遂终讫。已绝笔者，
见得五部、五十八卷。名曰《大菩萨藏经》二十卷，《佛地经》一卷，《六门陀
罗尼经》一卷，《显扬圣教论》二十卷，《大乘阿毗达磨杂集论》一十六卷。勒
成八帙，缮写如别，谨阙奉进。玄奘又窃见弘福寺尊像初成，陛下亲降銮舆，开
青莲之目。会经论初译，为圣代新文。敢缘前义，亦望曲垂神翰，题制一序，赞
扬宗极。冀冲言奥旨，与日月齐明；玉字银钩，将乾坤等国。使百代之下，诵咏
不窃，千载之外，瞻仰为绝。
    进经论等表
    沙门玄奘言：玄奘闻，义画既陈，肇有书契，籀文斯阐，爰盛典谟。徒以晦
义辅德，纪情括性，犹纟厘埃累之间，未出寰区之表。岂若龙宫秘旨，鹫岭微词，
导群迷于沙界，庇交丧于尘劫。然至极无象，演其源者法王。至理无言，诠其道
者圣帝。伏惟陛下纂灵出震，抚运登枢；胜茂九瀛，掩胥庭而独步；飞英八极，
栏轩昊而高视；分麾紫塞，剪随寇于幽陵；驻跸青丘，荡妖氛于蟠木。武功既戢，
归马华山。文德载宣，受图宛岫。于是刊书近阁，创礼容台。凤篆龟文既藏□于
东观，银镛玉字亦洗污于南宫。犹故属想真如，缅怀空寂，绍宣妙法，以为大训。
由是鹿野之谈，应圣期而重译；鸡林之士，仰神化以来仪。建香城于中洲，引玄
津于神县。像教东被，斯为盛矣。玄奘行业无纪，空符曲成；谬齿缁徒，有惭光
替。慨然怀愤，誓以弘宣。恁恃国威，远寻灵迹。往在西域，躬习梵言。览毗尼
之奥旨，窥多罗之密藏。所获梵本经论总一千帙，六百五十七部，佛像七躯，佛
肉舍利一百五十粒，并骨舍利一函。既而治奘金地，旋轫玉门。祗奉论言，载合
翻译。爰召开士，同证慧义。研思淹肘，未能总毕。见绝笔者，凡五十八卷，名
曰《大菩萨藏经》二十卷，《佛地经》一卷，《六门陀罗尼经》一卷，《显扬圣
教论》二十卷，《大乘杂集阿毗达磨论》十六卷，勒成八帙，缮写如制。及前舍
利、佛像、梵本经论等，谨诣阙奉进。但圣鉴照明，玄言冲远，玄奘学非沈礻必，
识谢咏通，何以仰称天规，敬弘至教。亦由荣荣爝火，对修景以葬光；涓渭细流，
足巨壑而成大。追惭战悸，若履冰谷。谨言。
    进西域记表
    沙门玄奘言：窃寻蟠木幽陵，云官纪轩皇之壤。流沙沧海，夏载著伊尧之域。
西母白环，荐垂衣之主。东夷鳖矢，奉刑措之君。固已飞英曩代，式微前典。伏
惟陛下握纪乘时，提衡范物，刳舟弦木，威天下而济群生。龟足芦灰，堙方舆而
补圆盖。耀武经于七德，阐文教于十伦。浑漏泉源，化蝉萧苇。房芝发秀，井浪
开华。乐囿驯班，巢阿响律。浮紫膏于贝阙，霏白云于玉捡。遂使苑弱木而池
汜，圃炎火而照积冰。梯赤坂而承朔，泛沧津而委逦。史旷前良，事绝故府。岂
如汉关张掖，近接金城；秦戍桂林，裁通珠浦而已。玄奘幸属天地贞观，华夷静
谧，冥心梵境，敢符好事，命均朝露，力譬秋螽。徒以上假皇灵，下资迓命，飘
身迈迹，求遐自迩，展转袤拜之乡，流离重译之处。条支巨雀，方验前闻。潲宾
孤鸾，还稽曩实。时移岁积，人欲天从。遂得下雪岫而泛提河，援鹤林而栖鹫岭。
礻氏园之路，逦迤空存。王舍之基，婆陀可陟。寻求历览，时序推迁。言返帝京，
忽将二纪。所闻所履，百有三十八国。窃以章亥之所践藉，空陈广袤。夸父之所
凌厉，无述风土。班超侯而未远，张骞望而非博。至于玄奘所记，微为详尽。其
迂辞玮说，多从剪弃。缀为《大唐西域记》一十二卷，缮写如别。玄奘禀质愚鲁，
昧于缉实。望颁之右笔，饰以左言，截此芜辞，采其实录。标百王之称旨，符九
丘于皇代。庶使山经门必彩，汲传韬华。无任区区，谨诣阙奉进。车圣尘旒郡，
伏深战灼。谨言。
    请太宗文皇帝作经序并题经表
    沙门玄奘言：名早预玄门，幸逢昌运，希闻至道，游心法筵。每恨正觉遗文
尚未详备，遂慨然怀慕，遍历殊方，远赖皇威，所期咸济。去年二月奉诏翻译，
今见成五部总五十八卷，缮写如别。窃见弘福寺尊像初成，圣上亲降銮舆，开青
莲之目。今经论新翻，敢缘斯义。伏愿陛下曲垂神翰，表发经题，亲纡玄藻，序
明宗极。所望天文礻必思与日月齐明，玉字银钩将乾宙等固，庶百代之下歌咏无
穷，千载之外瞻仰无绝。不任忄韦忄韦之至，谨奉表以闻。轻触天威，伏增悚汗。
谨言。
    注：太宗文皇帝报请作经序敕书已见诏令卷。
    谢太宗文皇帝敕书表
    沙门玄奘言：伏奉墨敕，猥垂奖喻。败奉纶言，精守振越。玄奘诚惶诚恐。
玄奘业尚空疏，谬参法侣。幸属九瀛有截，四表无虞。恁皇灵以远征，恃国威而
访道。穷遐冒险，虽励愚诚。慕异怀荒，实资朝化。所获经论，奉敕翻译，见成
卷轴，未有诠序。伏惟陛下，廾思云敷，天华景烂，理苞系象，词逸咸英。跨千
古以飞声，掩百王而腾实。窃以神力无方，非神思不足诠其理。圣教玄远，非圣
藻何以序其源。故乃冒犯威严，敢希题目，震秀冲邈。不垂矜许，抚躬累思，相
顾失图。玄奘闻，日月丽天，既分晖于户窗；江河纪地，亦流润于岩涯。云扣广
乐，不秘响于聋昧。金壁奇珍，岂韬彩于愚瞽。敢缘斯理，重以于祈。伏乞云雨
曲垂，天文俯照，配两仪而同久，与二耀而俱悬。然则鹫岭微言，假神笔而弘远。
鸡园奥典，托英词而宣畅。岂止区区梵众，独荷恩荣。蠢蠢迷生，方超尘累而已。
无任诚恳之至，谨诣阙奉表以闻。轻触天威，伏深战遍。谨言。
    谢纳袈裟剃刀表
    沙门玄奘名言：伏奉敕旨，施纳袈裟一领、宾铁剃刀一口。云雨曲垂，谬沾
霈泽。光命隆厚，精守震越。名幸遭文明之化，早预息心之侣。三业无纪，思恩
靡答。皇秀不遗，恩荣俯坠。忍辱之服，彩含流霞。智慧之刀，钅舌逾切玉。谨
当服以降烦恼之魔，佩以断尘劳之网。起余讥于彼已，惧空疏于冒恩。滥叨殊礼，
惭恧屏营，不胜悚荷之至。谨奉表陈谢以闻。尘黩天鉴，伏深战遍。谨言。
    谢太宗文皇帝制《三藏圣教序》表
    沙门玄奘言：窃闻六爻探赜，局于生灭之场。百物正名，未涉真如之境。犹
且远微义册，者见奥不测其神；遐想轩图，历选并归其义。伏惟皇帝陛下玉毫降
质，金轮御天，廓先王之九州，掩百千之日月。斥列代之区域，纳恒沙之法界。
遂使给园精舍并入堤封，贝叶灵文咸归册府。名往因振锡，聊谒崛山。经途万里，
怙天威如咫步。非乘千叶，诣双林如食顷。搜扬三藏，尽龙宫之所储。研究一乘，
穷鹫岭之遗旨。并已载之素象，还献紫宸。寻蒙下诏，赐使翻译。名识乘龙树，
谬忝传灯之荣。才异马鸣，深愧写瓶之敏。所译经论纰舛尤多，遂荷天恩，留神
构序。文超象系之表，若聚日之放千光。理括众妙之门，同法云之濡百草。一音
演说，亿劫罕逢。忽以微生亲承梵响，踊跃欢喜，如闻受记，无任欣荷之极。谨
奉表诣阙陈谢以闻。谨言。
    注：太宗文皇帝报玄奘法师谢表敕书已见诏令卷。
    谢《述圣记》启
    沙门玄奘启：窃以识真者寡，每苦徂东之路；迷方者众，共仰司南之车。况
乎大道玄远，妙门虚寂，非乘廾智，孰能诠序者哉。伏惟皇太子殿下体资宸极，
仁被春方，照佛日以重耀，绍法轮于将坠。津梁有属，传灯斯在。玄奘志穷佛道，
誓捐躯命。粤自东夏，愿至西方。皇灵护持，得经论六百五十七部，寻蒙恩敕，
令玄奘翻译。爰降慈旨，为制序文。布慈云于尘劫，澍惠雨于沙界。殿下游刃三
藏，仰弘十善。复令制述圣之记，光阐大猷。明实相之门，则有而不有；谈空寂
之境，则空亦皆空。犹得神衷，远超系表。名未澄浊水，忽得明珠，谨当顶受奉
持，永为心镜。不任下情悚荷之至。谨奉启陈谢以闻。谨启。
    注：皇帝在春宫日报谢玄奘法师启书已见诏令卷。
    请经论流行表
    法门玄奘言：窃以玄宗无兆，因名教以垂训；法本无为，资言象以成化。是
知诠名教者法王之善权，阐言象者圣帝之能事。非夫三达遐鉴四弘俯济，孰能抚
金轮之运，弘玉毫之教者欤。伏惟皇帝陛下繁齐作圣，钦明体道。革浇弊之俗，
垂邕穆之化。风教被于三千，疆场掩于百亿。临八政而命驾，驭五乘而载驰。屈
方外之迹，据域中之位。四海无虞，万机有暇。储慧宝于麟阁，引智水于龙宫。
玄奘业谢疏通，学惭稽古。肃承明诏，详译梵文。内顾庸愚，惧乖玄旨。深惟诚
款，恐蛊大猷。是以夙夜非懈，身心无怠。皇化所覃，无谬一音之说；灵者见所
佑，有感一人之心。皎日回三舍之明，丹诚动九重之听。爰纡神衷，序明圣教。
词峰切汉，已振释主之宫；义海浮天，将动梵王之请。由是牟尼大训，资圣藻而
照宣；般若微言，凭帝猷而光阐。然而幽居陋俗，未闻梵响之声；边荒远鄙，讵
睹天文之丽。其见译讫经论，请冠御制《三藏圣教序》及皇太子《述圣记》，宣
布远近，咸使闻知。大郡名州、各施一本。是则道不虚行，法无留滞。慧云布于
遐迩，法雨澍于中外。皇灵享法施之福，永永无穷；黎元阜法财之用，生生无遗。
不任诚恳之至，谨奉表陈请以闻。伏愿天慈赐垂矜允。轻尘听览，追增战汗。谨
言。
    谢东宫书《述圣记》启
    法门玄奘启：中使光临，伏承明令。亲降微豪，书《述圣记》。曲垂霈泽，
远洽虚微。恭承宠命，对越惶悸。窃以日月经天，在鉴斯朗；圣贤阐化，遇感方
弘。是以真教行于明时，大训兴于昌运。非乘一人之庆，宁洽幽荒；非烛三明之
智，岂昭冥昧。伏惟皇太子殿下涵神智水，澡性玄津；资曜尧云，继明增朗。业
昭天纵，学贯三乘之玄；道亚生知，才苞四辨之敏。至于开图陈迹，妙穷于八体；
离经辨志，义综于九畴。笔势云浮，词峰雾洽。含豪变六爻之象，挥翰焕三辰之
光。降甲观之秘藻，阐败园之奥旨。思等风云，明悬日月。淳化所被，苍生荷福。
泽及幽显，庆洽人天。不胜悦豫之诚。谨奉启陈谢以闻。谨启。
    请经出流行启
    沙门玄奘启：窃以六爻陈述，察阴阳之潜伏；八卦成象，考日月之悔尤。与
夫忘言妙辩，至道被于人夫；满字宏规，茂实腾于空有。拯沦胥之滞，鉴弱丧之
流；语其取舍，功岂同日。伏惟皇太子殿下含章育德，基性多才。仁声谥于万邦，
惠情留于三宝。深穷权实，妙达色空。不为而道茂，忘己而功显。降志绍隆，留
神赞述。如洪钟之待扣，若空谷之必应。阐妙象于名言，畅幽鉴于声教。遂乃昭
之以慧烛，济之以智舟。既朗长夜之昏，爰拯暴流之溺。三途亨福，四生受赖，
玄门庆矣，缁徒幸矣。然而边隅民庶未睹圣皇之藻，幽鄙黔黎讵闻正遍之说。普
天之下并荫尧云，遐方之俗未蝉法雨。玄奘餐和惠泽，静恭玄训。败奉纶诰，敬
译梵经。有感皇灵擒章，序真如之教。上回廾思奋藻，述实相之宗；凡厥怀生，
咸欣大赖。况亲濡泽，岂胜踊跃。其见译讫经论，请付外流布。开慧眼于含识，
荫慈云于群有。使夫遗法之徒，俱蒙利喜。迷方之俗，咸游觉路。不任诚恳之至。
谨奉启陈请以闻。轻尘省览，伏增战遍。谨启。
    皇帝在春宫日所写六门经
    及题菩萨藏经等谢启　　沙门玄奘启：中使曲临，光命隆渥。伏奉神命所写
《六门陀罗尼经》一卷及《题大菩萨藏经》等六十六卷。殊私忽降，惕然惟咎。
惠泽光被，欣若登高。窃以至教希夷，理出利冥之外；玄章冲邈，道阐言象之间。
显晦从时，行藏在运。非属淳和之化，岂弘幽赜之训者哉。伏惟皇太子殿下德隆
天地，道昭圆光。三灵宅心，万邦式望。布慧云而荫火宅，击法鼓而警幽途。霈
然蒙润，超然迥济欤。夫皮纸骨笔之诚，曾何足谕；亡身殉命之誓，顾彼多惭。
斯乃庆集皇灵，永双金轮之运；福滋圣善，速绍玉毫之位。名内省庸菲，观道庆
辰。生微用浅，空荷荣渥。不胜恫跃之至。谨奉启陈谢以闻。轻繁省览，伏用惶
悚。谨启。
    请附讯物及书往西域表
    沙门玄奘言：盖闻，隆道覆载，功玄而化广。德绥内外，迩肃而远安。是以
垂则天之教，成因地之化。斯固宰物之大统，驭宇之洪范也。伏惟皇帝陛下，资
玄象之盛明，纵厚载之至德，裁成品类，光阐彝伦。左衽之卿重译纳贡，反舌之
俗请吏革音。非夫德通神明，仁被幽显，何以雾开重阻，风卷绝域者哉。玄奘往
凭帝力，问道遐方。败奉法言，服膺梵学，博考名相之原，颇问权实之致。聿来
宣译，式符玄训。上感皇情，重阐鹫山之道；远崇佛旨，再演龙宫之典。静言教
义，功归近人；探赜大猷，诚惟明导；无为味法，有荷洪恩；不谢深仁，恐芜王
化。玄奘爰初归国，以至于今。凡厥缁徒，深嘉求法，愍其弊服，颇惠僧衣。今
者见有袈裟三领，圣恩所赐纟由绫十匹，诸寺访得绣像纟采幡及诸供养道具之物，
并附单书，敬向师友，请因今使附往天竺。冀斯凭信，用谢厚恩，则光国仁义之
风，以申愚陋之志，不任怀德之诚。谨奉表陈请以闻，伏愿圣慈特垂矜允。谨言。
    ○进经表
    沙门玄奘言：前伴经及戒本，实惟发心枢要，拨难津梁，讽诵闻名，获福无
量。冀中冥赞，永保圣躬。谨以进奉，伏增惶惕。谨言。
    让大慈恩寺上座表
    沙门玄奘启：伏奉令旨，以玄奘为慈恩寺上座。恭闻嘉命，心灵靡措，屏营
累息，深增战悚。玄奘学艺无纪，行业空悚。敢誓捐罄，方期光赞。凭恃皇灵，
穷遐访道，所获经论，奉敕翻译。情冀法流渐涌，克滋鼎祚，圣教绍宣，光华史
册。玄奘昔冒危途，久婴胸疹，驽蹇力弊，恐不卒业，孤负国恩，有罚无赦。命
知僧务，更赐重谴，鱼鸟易性，飞沈失途。伏惟皇太子殿下仁孝天纵，爱敬因心。
感风树之悲，结寒泉之痛。式健伽兰，将弘景福，匡理法众，任在能人。用非其
器，必有弪仆。伏愿睿情远鉴，照弘法之福因；慈造曲垂，察愚鄙之忠款。则法
僧无悔吝之咎，鱼鸟得飞沈之趣。不任沥恳之至，谨奉启陈情，伏用悚悸。
    请取梵本表
    沙门玄奘言：前件经律等，并是五乘轨辙，三藏奥旨。文义既弘，学徒钦尚。
玄奘往于西域，遍访遗文，所获众经，部余六百，前件经律尚未得来。至于大法
流通，有所未悉。今并在于阗国，宛然具有。伏惟陛下则天御宇，光启大猷，膺
录受图，弘扬正法，殊方异类重译来朝，于阗蕃王今归圣化。伏愿降敕遣进，翻
译有期。所益既弘，辄敢闻奏。轻触宸严，伏增悚遍。谨言。
    附：皇帝与玄奘法师飞白书十八字
    师年尊，时热，此间小窄，体中如何？方翻了未。敕。
    谢得一切经表
    沙门玄奘言：窃寻三藏圣教，盖是照迷真之宝镜，出爱海之舟航，入净慧之
良因，趣菩提之妙轨。是以众香折骨，用显求法之诚；雪岭投身，式表闻经之庆。
伏惟皇帝陛下，金轮御宇，十善之化弥新；文恩统天，八正之风逾扇。虽复万方
事广，檀那之行靡亏；庶务殷繁，游玄之心无舍。前降明敕，遣造一切经。欲使
载金言于素虫，非止鹤林；启玉字于霜螺，宁唯鹿苑。香檀制轴，掩瞻艹匐之芳；
绣组裁帙，夺鲜霞之彩。庄严尊重，事事微妙，使人王君德至复宣天恩悯。玄奘
愚昧，辍入龙宫，赐留转读，遂使甘露胜法，谬沾蓬荜之门；末尼神珠，曲集蜗
庐之室。顶载欢喜，不知譬喻。敬即燃香散花，受持讲诵。愿所生功德，庄严陛
下，齐明两曜，均寿二仪，化洽三千，道笼无外。不任庆荷之至，谨附表谢闻。
纸墨易穷，陈恩难尽。谨言。
    谢许制大慈恩寺碑文及得宰相助译经表
    沙门玄奘言：被鸿胪符，伏奉敕旨。亲纡御笔，为大慈恩寺所制碑文已成。
宸词曲照，玄门益峻，梵侣增荣，部厚地而怀惭，负曾穹而寡力。玄奘闻，造化
之功，既播物而成教；圣人之道，亦因辞以见情。然则画卦垂文，空谈于形器；
设爻分象，未猗于寰域。羲皇之德，尚见称于前古；姬后之风，犹独高于后代。
岂若开物成务，阐八正以葬章；诠道立言，证三明而轨俗。理穷天地之表，情该
日月之外，较其优劣，斯为盛矣。伏惟皇帝陛下，金轮在运，玉历乘时；化溢四
洲，仁覃九有；道包将圣，功茂忌瘢蛔荻嗄苡谏知，资率由于天至。始悲奁镜，
即创招提，俄树胜憧，更敷文律。若乃天华颖发，廾藻波腾，吞笔海而孕龙宫，
掩词林而包鹤树。内该八藏，外敷六经，奥而能典，宏而且密。固使给园遗迹，
⒈λ级弥高；柰苑余芳，假琼章而不昧。岂直抑扬梦境，昭晰迷途。谅以
范四天，牢笼三界者矣。玄奘言行无取，猥预缁徒，函叨恩顾，每谓多幸。重添
曲成之造，欣逢像法之盛。且惭且跃，实用交怀。无任竦戴之诚，谨诣朝堂，奉
表陈谢。谨言。
    请书大慈恩寺碑文表
    沙门玄奘言：窃以应物垂象，神用敷该，随时设教，圣功毕尽。是知日月双
朗，始极经天之运；草木俱秀，方穷丽地之德。伏惟皇帝陛下，智周万物，仁蝉
三界；既隆景化，复阐玄风。鄙姬穆之好道，空赏瑶池之咏；蔑汉庄之崇法，徒
开白马之祠。遂乃俯降天文，远扬幽旨，用抱丰琬，长垂茂则。同六英之发音，
若五纬之葬曜。敷至德而感俗，弘大誓以匡时，岂独幽赞真如、显扬玄赜者也。
虽玉藻斯畅，翠版将刊，而银钩未书，丹字犹韫。然则郐乐已韬，非里曲之堪预；
龙响既尽，何爝火之能明。非夫牙旷抚律，义和总驭，焉足扬法鼓之大音，裨慧
日之冲彩。敢缘斯义，冒用于祈。伏乞兹具美勒，以纡神笔，庶凌云之妙，迈并
前王；垂露之奇，腾芬后圣。金声玉振，即悟群迷；凤翥龙盘，将开众瞽。岂止
尧隆像教，怀生蝉莫大之恩，实亦聿赞明时，宗社享无疆之福。名禀识愚浅，谬
齿缁林；本惭窥涉，多亏律行；猥辱宸词，过蒙裒美。虽警惕之甚，措颜无地；
而慊恳之勤，翘诚有日。重敢尘黩，更怀永谷。谨言。
    再请御书大慈恩寺碑文表
    昨一日蒙赍天藻，喜戴不胜。未允神翰，翘丹尚拥。窃以攀荣奇树，必含笑
而芬芳；跪宝玉岑，亦舒渥而贻彩。
    伏惟陛下提衡执粹，垂拱大宁，睿思绮毫，俯凝多艺。鸿范光于浦洛，草圣
茂于临池。玄奘肃荷前思，奉若华于金镜；冒希后泽，伫桂影于银钩。岂直合壁
相循，联辉是仰；亦恐非天翰，无以悬日月之文，唯丽则可以摅希微之轨。驰魂
喊首，非所敢望。不胜积慊，昧死陈请。
    谢许书大慈恩寺碑文表
    沙门玄奘言：伏奉敕旨，令许降宸笔自勒御制大慈恩寺碑文。玺诰爰臻，纶
慈猥集；败荷惭惕，罔知彼措。玄奘闻，强弩在彀，鼷鼠不足动其机；鸿镜匿音，
纤莛无以发其响。不谓日临月照，遂回景于空门；雨润云蒸，乃昭感于玄寺。是
所愿也，岂所图焉。伏惟陛下履翼乘枢，握裒缵运；追轩迈顼，孕夏吞殷。演众
妙以陶时，总多能而景俗。九域之内既沐仁风，四天之表亦沾玄化。然则津梁之
法，非至圣无足阐其源；幽赞之工，非至人何以敷其迹。虽追远所极自动天情，
而冥炭善恚即回宸秀。英词曲被，已超希代之珍；礻必迹行开，将猗绝价之宝。
凡在群品靡弗欣戴。然彼梵徒倍增庆跃。梦钧天之广乐，返此非奇；得轮王之髻
珠，畴兹岂贵。庶当刊以贞石，用树福庭；蠢彼迷生，方开耳目；盛乎法炬，传
诸未来。使夫瞻宝字而歉银钧，发菩提于此日；讽遗文而探奥赜，悟般若于斯地。
劫城穷芥，昭昭之美恒存；迁海环桑，蔼蔼之风无朽。名玄奘出自凡品，夙惭行
业，既蒙落饰，思阐玄猷。往涉迦维，本凭皇化；迨兹翻译，复承朝奖。而贞观
之际，滥沐洪慈。永徽以来，更叨殊遇。二主神笔，猥赐裒扬，两朝圣藻，函垂
荣饰。顾修愚劣，实怀兢惧，输极之诚，不忘昏晓。但以恩深巨□，岂滴水之能
酬，施厚崧丘岳非纤尘之可谢。唯当凭诸慧力运以无方，资景社于园寝，助隆基
于七百。不任竦戴之至，谨附内给事臣王君德奉表陈谢以闻。轻犯威严，伏深战
遍。谨言。
    谢送大慈恩寺碑文并设九部乐表
    沙门玄奘言：今月十四日，伏奉敕旨，送御制御书大慈恩寺碑文，并设九部
乐供养。尧日分照，先增慧炬之辉；舜海通波，更足法流之广。丰碣岩峙，天文
景烛，状纟采霞之映灵山，疑纟辱宿之临仙峤。凡在缁素，电激雷奔，瞻奉惊跃，
得未曾有。窃以八卦垂文，六爻发系，观鸟制法，泣麟敷典，圣人能事，毕见于
兹。将以模物成范，随时立训，陶铸生灵，抑扬风烈。然则秦皇刻石，独昭美于
封禅，魏后刊碑，徒纪功于大响。犹称题目，高视百王，岂若亲纡廾藻，俯开仙
翰；金奏发韵，银钩绚迹；探龙宫而架三玄，轶凤篆而穷八体；扬春波而骋思，
氵帝秋露以标奇；弘一乘之妙理，赞六度之幽赜；化总三千之域，声腾百亿之外。
奈苑微言，假天词而更显；竹林开士，⑸癖识弥尊。固使梵志归心，截疑网
而败训；波旬革虑，偃邪山而繁道。岂止尘门之士，始悟迷方；梦境之宾，行超
苦际。像敬东渐，年垂六百，弘阐之盛，未若于兹。至如汉明通感，尚咨谋于傅
毅；吴主归崇，犹考疑于阚泽。自斯已降，无足称者。随缘化物，独推昭运，为
善必应，克峻昌基。若金轮之王，神功不测；同宝冠之帝，休祚方永。玄奘谬忝
朝恩，幸登玄肆，属慈云重布，法鼓再扬。三明之化既隆，八正之门长辟。而顾
非贞恳，虚永蒙奖，导仰曾缸而荷泽，俯浚谷以怀惭。无任竦戴之诚，谨诣朝堂
奉表陈谢。宣黩宸郡，追深战惕。谨言。
    贺赤雀飞临御帐表
    沙门玄奘言：玄奘闻白鸠彰瑞，表殷帝之兴；赤雀虽符，示周五之盛。是知
穹昊降祥，以明人事，其来久矣。今日申后酉前，于显庆殿庭内见有一雀，背羽
俱丹，腹足咸赤。从南飞来入帐，止于御座，徘徊踊跃，貌甚从容。见是异禽，
乃谓之曰：皇后在孕，未遂分诞，玄奘深怀忧惧，愿乞平安。若如所祈，为陈喜
相，雀乃回旋，蹀足示平安之仪，了然解人意。玄奘深心欢喜，举手唤之，又徐
徐相向，乃之逼之不惧，抚之不惊。左右之人，咸悉共见。玄奘因为受三戒，极
其雅意。未及执捉，从其徘徊，遂复飞去。伏惟皇帝皇后，德通神明，恩加兆庶，
礼和乐洽，仁深义远。故使羽族呈祥，神禽效质，显子孙之茂，彰八百之隆。既
为曩代之体符，亦是当今之灵贶。玄奘轻生有幸，肇属嘉祥，喜恫之深，不敢缄
默，略疏梗概，谨以奏闻。若其羽翼之威仪，阳精之淳伟，历代之稽古，出见之
方表，所不知也。谨言。
    辞还积翠宫译经表
    沙门玄奘言：伏蒙恩旨，许令积翠宫翻经。仰佩优渥，情深喜戴。伏念违离，
旋增悯然。玄奘功微勋府，道谢德科。而久紊荣章，镇荷曾覆。循涯知惧，临谷
匪危。伏惟皇帝皇后圣哲含弘，仁慈停育，故使万类取足，一物获安。既而近隔
兰除，听扬銮而悲结；甫瞻茨岭，想多豫而欣然。伏愿玉宇延和，仙桃荐寿；迈
甘泉之清暑，等瑶水之佳游。所冀温树迎秋，凉飚造夏；候归轩于砥陌，俨幽锡
于乔林。称庆万春，甘从九游。不胜感恋之极，谨附表奉辞以闻。荒越在颜，冰
火交虑。
    乞日营葬父母故茔表
    沙门玄奘言：玄奘不天，夙钟荼蓼，兼复时逢隋乱，殡掩仓卒。日月不居，
已经四十余载；坟垄颓毁，殆将灭夷。追惟平昔，情不自宁。谨以老姊二人收捧
遗柩，去彼狭陋，改葬西原。用答是天，微申罔极。昨日蒙敷，放玄奘出三、两
日检校。但玄奘更无兄弟，唯老姊一人，卜远有期，用此月二十一日安厝。今观
葬事尚寥落未办，所赐三、两日恐不周匝。望乞天恩，听玄奘葬事了还。又婆罗
门上客今相随逐，过为率略，恐将嗤笑。不任缠迫忧慑之至，谨附表以闻。伏乞
天覆云回，曲怜孤情。
    谢赐遣营葬表
    沙门玄奘启：玄奘殃深衅积，降罚明灵，不能殒亡，偷存今日。但灰律骤改，
盈缺匪居，坟垄沦颓，草棘荒蔓。思易宅兆，弥历岁年，直为远隔关山，不能果
遂。幸因陪从銮驾，得届故乡，允会宿心，遂兹改厝。陈设所须，复蒙皇帝皇后
曲降天慈，赐遣营佐。不谓日月之光，在瓦砾而犹照；云雨之泽，虽蓬艾而必沾。
感戴屏营，喜鲠兼集。不任存亡衔佩之至，谨附启谢闻。事重人微，不能尽宣。
    请得善洛法师等重出家表
    沙门玄奘言：伏蒙恩敕，度善洛等出家。踊戴不腾，悲喜兼至。窃寻云南之
泽犹资仰器，日月之照尚阻覆盂，而圣帝恩波遂覃涯表，至仁光宠允兼分外。伏
惟皇帝皇后陛下，蕴灵妙觉，应迹善权。故能鉴极真如，转法轮于九有；悲怀庶
类，拯沉难于三涂。遂令善洛、法通、处俨等，重洗天波，再杯圣日。披黄泉而
澳清汉，排火宅而荫法云。却石空销，斯恩不朽；微躬徒殒，此答何阶。庶落发
之功，零烦恼于椒殿；具戒之力，荐福祉于兰涂。伏愿皇帝皇后享寿万春，凝耀
百福，长临紫极，永庇苍生。春宫克茂，掣柯飞英；青陆宠藩，载隆盘石，腾芬
朱邸。名每自思省，无德于时，无功于国，而滥沐殊泽，淹积年岁，何尝不吊，
影惭魂辍，食忘寝尽。湘川之竹直未足尽恩，舍恒沙之身谁能答贶。尚恃天宠，
且延视息。不胜感荷之至，谨附表陈谢以闻。尘黩冕旒，伏增憎恐。谨言。
    谢得医表
    沙门玄奘言：玄奘拙自营卫，冷疹增动，几至绵笃，殆辞昭运。天恩矜悯，
降以良医。针药才加，即蒙瘳愈。驻颓龄于欲尽，反茕魄于将消。重睹昌时，复
遵明导。岂止膏肓永绝，腾理恒调而已。顾循庸菲，屡荷殊泽，施厚命轻，罔知
输极，唯凭慧力，庶酬冥祉。玄奘犹自虚妙，未堪诣阙陈谢，无任竦戴之至，谨
遣弟子大乘光奉表以闻。谨言。
    谢得医药及敕使问病表
    沙门玄奘言：名业累所婴，致招疾苦，呼吸之项，几隔明时。忽蒙皇帝皇后
降慈悲之念，垂性命之忧，天使频修，有逾十慰；神药俯救，若遇一丸。饮沐圣
慈，已祛沉痛；承荷医疗，遂致痊除。岂期已逝之魂见招于上帝，将天之寿重禀
于洪钅卢。退省庸微，何以当此，抚膺愧越，言不足宣。荷殊泽而讵胜，粉微躯
而靡谢。方冀碑兹礼诵，罄此身心，以答不赀之恩，少塞无穷之责。无任感戴之
极，谨附表谢闻。喜惧参并，罔知攸措。谨言。
    谢僧尼等停依俗法条表
    法门玄奘言：伏见敕旨，僧尼等有过，停以俗法之条，还依旧格。非分之泽，
忽委缁徒；不赀之恩，复沾玄肆。思阳沐道，实用光华；部地修躬，唯增震惕。
窃以法王既没，像化空传，崇绍之规，寄诸明后。伏惟皇帝陛下，宝圆御极，金
轮乘正。秀兹释教，载怀宣阐。以为落饰玄门，本异流俗。虽情牵五浊，律行多
亏，而体被三衣，福田斯在。削玉条之密网，布以宽仁；信金口之真词，见兹回
向。斯固天败载悦，应之以休徵，岂止梵侣怀恩加之以贞确。若有背兹宽贷，自
贻伊昝，则违大师之严旨，亏圣主之深慈。凡在明灵，自宜遣谪，岂待平反之律，
方科奸妄之罪。玄奘庸昧，猥厕法流，每忝鸿恩，已怀惭惕。重败殊奖，弥复兢
惶。但以近婴疾疹，不获随例诣阙，无任竦戴之诚。谨遣弟子大乘光奉表陈谢。
谨言。
    重谢僧尼等停依俗法条表
    沙门玄奘言：伏见恩敕，除僧尼等依俗法推勘条，喜戴之诚，莫知准譬。窃
寻正法隆赞，随若上而抑扬；彝伦薄厚，俪玄风以兴缺。自圣运在掣，明皇执粹，
甄崇道艺，区别玄儒。开不二之键，广唯一之辙。写龙宫于蓬阁，接鹫壤于神皋。
俾夫钟梵之声洋溢区宇，福善之业濯沐黎萌。实法门之嘉会，率土之幸甚。项为
僧徒不整，诲驭乖方，致使内亏佛教，外犯王法，一人获罪，举众蒙尘，遂触天
威，令依俗法。所期清肃，志在惩诫。僧等震惧，夙夜惭惶。而圣鉴天临，仁泽
昭被。笃深期于玄妙，掩纤垢于含弘。爰降殊恩，释兹严罚。非其人之足惜，顾
斯法之可尊。遂令入网之鱼复游江汉，触笼之鸟还荑泌ぁ７ㄋ混而更清，福田
卤而还沃。僧等各深荷载，人自知勉。庶当励情去恶，以副天心；专精体念，用
答鸿造。伏愿皇帝皇后以绍隆之功，永凝百福；乘慈悲之业，端拱万春，震域缔
祥，维城具美。不胜舞跃感荷之至，谨重附表陈谢以闻。轻黩冕旒，伏增惶恐。
谨言。
    谢施纳并杂物表
    沙门玄奘启：垂赍纳并杂物等。捧对警惭，不知比喻。且金缕上服，传自先
贤，或无价宝衣。闻诸圣典，未有穷神尽妙、目击掌中如今之赐者也。观其均彩
醴淡，敬君不能猗其功；裁缝婉密，杂镂无以窥其际。便觉烟霞入室，兰囿在身。
施俯自瞻，顿增荣价。昔道安言珍秦代，未遇此恩；支遁称礼晋朝，罕闻斯泽。
唯玄奘庸薄，独窃洪私，顾宠修躬，弥深战汗。伏愿皇帝皇后富众多子孙，享无
疆之福祚；长临玉镜，永御宝图；覆育郡生，与天无极。不任惭亻风之至，谨奉
表陈谢以闻。施重词轻，不能宣尽。谨言。
    庆佛光周王降诞表
    沙门玄奘言：窃闻至道攸敷，启天人于载算；深斯所感，诞玄圣于克岐。伏
惟皇帝皇后情镜三空，化孚九有，故能辟垂旒于二谛，劫麦马于一乘。兰殿初歆，
爰发俱胝之愿；啪柯在孕，便结猗城之徵。俾夫十号降灵，弘兹摄受；百神翼善，
肃此宫围。所以灾厉克清，安和载诞。七花俨以承步，九龙低而濯质。玄门伫迹，
道树虚阴，虽昔之履帝呈祥，扪天表异，宁足以方斯盛贶，匹此英猷。率士咏歌，
喜皇阶之纳蹋荤涣钟氯瘢欣绀马之来游。伏愿无替前恩，特令法服靡局常恋，
回构良因。且帝子之崇，出处斯在；法王之任，高尚弥隆。加以功德无边，津梁
载远。傥圣泽无舛，弘誓不移。窃谓殚四海之资，不足比斯檀行；倾十地之业，
无以譬此福基。当愿皇帝皇后百福凝华，齐辉北极；万春表寿，等固南山。罄娱
乐于延龄，践萨云于遐劫。储君允茂，绥绍帝猷；宠蕃惟宜，翊亮王室；襁褓英
胤，休祉日繁。标岐节于本枝，嗣芳尘于草座。玄奘滥偶丕运，局影禁门，贵非
德澳，宠缘恩积。幸属国庆惟始，净业开基，踊跃之怀，尘粉无恨。不胜喜贺之
至，谨奉表以闻。轻触威严，伏增战越。谨言。
    庆佛光周王三日并进衣钵锡杖表
    沙门玄奘言：名闻，易嘉日新之义，诗美无疆子孙。所以周祚过期，仅历遐
缅者，应斯道也。又闻，龙门洄激，资源长而流远；桂树丛生，藉根深而芳蔼。
伏惟皇运累圣相承，重规叠矩，积植仁义，浸润黎元，其来久也。由是二后光膺
大宝，为子孙基，可谓根深源长矣。逮陛下受图，功业俞盛。还淳反素，迈三五
之踪；制礼作乐，逸殷周之轨。不持黄屋为贵，以济兆庶为心。未明求衣，日昃
忘食，藻练英贤，布之列位，裒能黜过，励精正道，一人端拱，万里廓清。虽成
康之隆，未至于此。是以卿云纷郁，江海无波。日域遵风，龙乡沐化。荡荡乎巍
巍乎，难得而备言矣。既而道格穹苍，明神降福；令月喜辰，皇子载诞；天枝广
茂，琼萼增敷；率土怀生，莫不庆赖。在于玄奘，特百恒情，岂直喜圣后之平安，
实亦欣如来之有嗣。伏愿不违前诏，即听出家，移人王之胤，为法王之子。披著
法服，制立法名，授以三归，列于僧数。绍兴像化，阐播玄风，再秀禅林，重晖
觉苑。追净眼之茂并，践月盖之高踪。断二种缠，成无等觉。色身微妙，譬彼山
王；焰网庄严，过于日月。然后荫慈云于大千之境，扬慧炬于百亿之洲。振法鼓
而挫天魔，麾胜幡而摧外道；接沉流于倒海，扑燎火于邪山；竭烦恼之深河，碎
无明之巨郄。为调御士，作天人师。唯愿先庙先灵，藉孙祚而升彼岸；皇帝皇后，
因子福而享万春。永握灵图，常临九域。子能如此，方名大孝，方是荣亲。所以
释迦弃国而务菩提，盖为此也。岂得以东平琐琐之善，陈思庸庸之才，谷章塾
劣，同年而议深浅矣。谨即严衣捧钵，以望善来之宾，拂座清涂，用伫猗城之驾。
不胜庆慰翘禺页之至，谨奉表以闻。轻触宸威，追增战越。谨言。
    谢为佛光周王满月剃发并庆度人表
    沙门玄奘言：昨奉恩旨，令玄奘为佛光王剃发，并敕度僧七人。所剃之发，
则王之烦恼落也；所度之僧，则王之侍卫具也。是用震动波旬之殿，踊跃净居之
怀。弘愿既宣，景福弥盛。岂谓庸贱之手，得效伎于天肤；凡庶之人，蒙入道于
嘉会。上下欣恫，悲嘉交集。窃寻覆护之重，在褓所先，解脱之因，落饰为始。
伏惟皇帝皇后道凝象外，福洽区中，所以光启妙门，聿修德本。所愿皇阶纳蹋
王郡延和，临百亿天下，毕千万岁奇。佛光高子，乳哺惟宜；善神卫质，诸佛摩
顶。增华廾哲之姿，允穆绍隆之寄。新度之僧，荷泽既深，亦当翘阖道业，专精
戒行，允副如纶，伫承取草。不胜感荷之至，谨奉表以闻。谨言。
    庆佛光周王满月并进法服等表
    沙门玄奘言：窃闻，搏风迅羽，累日而冲空；泻月明玑，猗旬而就满。是知
禀灵物表，亮彩天中者，固已俊发其姝，惟新厥美者矣。惟佛光王，资上善以缔
祥，阐中和而育德。自微园降诞，天祠动瞻，廾气清衿，寝兴纳蹋玉颜秀表，
晨夕增华。自非皇帝皇后慧日在躬，法流濯想，寄绍隆于盘石，启落饰于天人，
其孰能福此褓衣，安兹乳甫，无灾无害，克岐克嶷者哉。今魄照初环，满月之姿
盛矣。筑枝再长，如莲之目装兮。所以紫殿慰怀，黔首胥悦；七众归怙，四门伫
鉴。岂唯日索后言，鹤马参待驭而已。玄奘幸承恩宠，许垂荫庇。师弟之望，非
所庶几。同梵之情，实切怀抱。辄敢进金字《般若心经》一卷并函，《报恩经变》
一部，袈裟法服一具，香炉宝子香案澡瓶经架数珠锡杖澡豆合各一，以充道具，
以表私欢。所冀溷载弄于半璋，代辟邪于蓬矢。俾夫善神见而踊跃，弘誓因以坚
固。轻用干奉，实深悚惕。伏愿皇帝皇后，尊迈拱辰，明兼令耀。结欢心于兆庶，
享延龄于万春。少海澄辉，掩丕钊而取俊；宠蕃振美，车蔺间平以载驰。所愿佛
光王千佛摩顶，百福凝躯，德音日茂，善规丕相。不胜感荷，奉表以闻。轻触天
威，伏深惶恐。谨言。
    贺佛光王诞辰并进法衣表
    沙门玄奘言：玄奘闻兰荣紫苑，过之者必欢；桂茂青溪，逢之者斯悦。卉木
犹尔，况人伦乎！况圣胤乎！伏惟皇帝皇后，挹神睿之姿，怀天地之德，抚宁区
夏，子育群生。兼复大建伽兰，广兴福聚，益宝图常恒不变之业，助鼎命金刚坚
固之因。既妙善熏修故，使皇太子机神日茂，潞王懿杰逾明。佛光王岐嶷增朗，
可谓超周越商，与黄比崇，子子孙孙万年之庆者也。玄奘猥以庸微，时得参见王
等，私心踊悦，诚欢诚喜。今是佛光王诞邵之日，礼有献贺，辄率愚诚，谨上法
服一具。伏愿王子万神拥卫，百福扶持，寤寐安和，乳哺调适；绍隆三宝，摧伏
四魔，行菩萨行，继如来事。不胜琼萼天枝，英华美茂，欢喜之至，谨附表并衣
以闻。轻触宸严，追深战越。
    请入嵩岳表
    沙门玄奘言：名闻，菩提路远，趣之者必假资粮；生死河深，渡之者须凭船
筏。资粮者三学三智之妙行，非宿舂之类也。船筏者八忍八观之净业，非方舟之
徒也。是以诸佛具而升彼岸，凡夫阙而沉生死。由是茫茫三界，俱漂七漏之河，
浩浩四生，咸溺十缠之浪，莫不波转烟回，心迷意醉，穷劫石而靡怠，尽芥城而
弥固。曾不知驾三车而出火宅，乘八正而适宝方，实可悲哉。岂直秋之为气，良
增叹矣。宁唯孔父之情，所以未尝不临食辍餐，当寐而警者也。玄奘每惟此身众
缘假合，念念无常，虽岸树井藤，不足以俦免脆；乾城水沫，无以譬其不坚。以
朝夕是期，无望长久。而岁月如流，六十之年飒焉已至。念兹遄速，则生涯可知。
复少因求法寻访师友，自邦他国，无处不经。涂路遐遥，身力疲竭。顷年已来，
更增衰弱。顾阴视景，能复几何。既资粮未充，前涂渐促，无日不以此伤嗟，笔
墨陈之不能尽也。然轻生多幸，屡逢明圣，蒙光朝不次之泽，荷阶下非分之恩，
沐浴隆慈，岁月久矣。至于增名益价，发誉腾声，无翼而飞，坐凌霄汉，受四事
之供，超伦辈之华，求之古人所未有也。玄奘何德何功以至于此，皆是天波广润、
日月曲临，遂使燕石为珍，驽骀取贵。抚躬内省，唯深惭恧。且害盈恶满，前哲
之雅旨；少欲知足，亦诸佛之诚诫。玄奘自揆，艺业空虚，名实无取。天慈圣泽
无宜久明，望乞骸骨毕命山林，礼诵经行以答提奖。又蒙陛下以轮王之尊，弘法
王之化，西域所得经本并令翻译。玄奘猥承人乏，滥当斯任。既奉天旨，夙夜非
宁。今已翻出六百余卷，皆三藏四含之宗要，大小二乘之枢轴，凡圣行位之林薮，
八万法门之海泽，西域称咏以为镇国镇方之典。所须文义无寻不得，譬择木邓林
随求大小，收珍海浦任取方圆，学者之宗斯为仿佛。玄奘用此奉报国恩，诚不能
尽，虽然亦冀万分之一也。但断伏烦恼，必定慧相资，如车二轮，缺一不可至。
如研味经论慧学也，依林宴坐定学也。玄奘少来颇得专精教义，唯于四禅九定未
暇安心。今愿托虑禅门，澄心定水，制情猿之逸躁，絷意象之奔驰，若不敛迹山
中，不可成就。窃承此州嵩高少室，岭嶂重叠，峰涧多奇，含孕风云，苞蕴仁智，
果药丰茂，萝薛清虚，实海内之名山，域中之神岳。其间复有少林伽蓝、闲居寺
等，皆跨枕岩壑，萦带林泉，佛事尊严，房宇闲邃。即后魏三藏菩提留支译经之
处，实可依归以修禅观。又两疏朝士，尚解归海辞荣，巢许俗人，犹知栖箕蕴素，
况玄奘出家为法，翻滞寰中，清风敫人，念之增愧者也。伏惟陛下，明猗七曜，
照极九幽。伏乞亮此愚诚，特垂听许。使得绝嚣尘于众俗，卷影迹于人间，陪麋
庶之群，随凫鹤之侣，栖身片石之上，庇影一树之荫，守察心鳓，观法实相，令
四魔九结之贼无所穿窬，五忍十行之心相从引发。作菩提之由渐，为彼岸之良因。
外不累于皇风，内有增于行业，以此送终天之恩也。傥蒙矜许，则庐山慧远，雅
操庶追；剡岫道林，清徽望续。仍冀禅观之余，时间翻译，无任乐愿之至。谨指
阙奉表以闻。轻触宸威，追深战越。谨言。
    注：皇帝报玄奘法师请入嵩岳表敕书已见诏令卷。
    谢敕书表
    沙门玄奘言：使人李君信至，垂赐手诏。银钩丽于丹字，睿藻郁彼河图，磊
落带峰岳之形，郁润抱风云之气，不谓白藏之暮，更睹春葩之文。身居伊洛之间，
忽瞩饱荆之宝，捧对欢欣，手舞足蹈。昔季重蒙魏君之扎，唯叙睽离；慧远辱晋
帝之书，才令给米。未睹词兼空寂，可舍之旨。诲示大隐朝市之情，固知圣主之
怀。穷神罄俗，综有该无，超义轩而更高，架曹马而逾远者矣。但玄奘素丝之质，
尤畏朱蓝，葛脲之身，实希松杞。思愿媲烟霞于少室，偶泉石于嵩阿，允避溺之
情，终防火之志，所以敢竭愚瞽，昧死陈闻。庶陶甄之慈无遗凫晏鸟，云雨之泽
不弃蛛蝥。而明诏霈临，不垂亮许，仍降恩奖，曲存辉贲。五情战惧，不知所守。
既敕戢来言，不堪更请。谨附谢闻，唯增悚越。谨言。
    请入玉华宫翻译表
    沙门玄奘言：名庸虚幸参梵侣，贞观之日，早沐殊私，永徽以来，函叨恩遇，
顾循菲劣，每用惭负。自奉诏翻译一十五年，夙夜非遑，思力疲尽。行年六十，
又婴风疹，心绪迷谬，非复平常，朽疾相仍，前途讵几。今既不任专译，岂宜滥
窃鸿恩。见在翻经等僧并乞停废，请将一二弟子移住玉华，时翻小经，兼得念诵，
上资国寝，下毕余年。并乞卫士五人依旧防守，庶省宸造，免其灾戾。无任恳至，
谨诣阙奉表以闻。轻触威严，伏深战惧。谨言。
    谢得入山表
    沙门玄奘言：奉昨一日恩敕，许玄奘并弟子移住玉华，翻经僧等随往翻译，
依旧供给，喜荷兼极，踊跃参并。玄奘庸流末品，屡叨圣眷，至仁曲逮，殊泽再
加。优其事业，居之显庾，抚心增愧，荷施逾深。一介徵生，万殒宁答，不胜戢
戴之极，谨诣阙陈谢以闻。谨言。
    请御制《大般若经序》表
    沙门玄奘言：窃寻佛法大乘，般若为本。陶钧妙相，罔不具该。先代帝王，
福有优劣，感通正法，未尽梵文。然《大般若经》总二十万偈，西域以为镇国重
宝，多秘不传。伏惟皇帝陛下，化洽无幽，圣教潜被，致斯奥典，绝域来臻。玄
奘往恃国威，遐方问道，备历艰险，搜求遗法，获归中国。十有九年，翻译梵文
千三百余卷。但玄奘年垂七十，劳疹屡婴，恐先朝露，无酬天造。是以力此衰弊，
光烛缠宵，败奉诏恩，夙夜翻译。以显庆五年正月一日起首，译《大般若经》，
至今龙朔三年十月二十三日绝笔，合成六百卷。愿斯妙善，仰资国祚，上延七庙，
咸登万福。皇帝皇后重晖日月，合德乾坤，永御金轮，独昌沙界。皇储隆盘石之
固，诸王茂本枝之荣。冥庆所覃，遐休靡际，功福既大，不敢缄默。望请御制序
文，皇太子勒述圣记，庶使万方昧俗，睹天藻而悟至真，九宇生灵，观宝乘而知
帝力。玄门益峻，缁徒增跃，尘劫有涯，妙善无尽。玄奘奉诏玉华翻译，不获诣
阙，谨遣弟子窥基奉表以闻。轻黩宸严，伏增悚灼。谨言。龙朔三年十一月二十
二日坊州宜君县玉华寺沙门玄奘上表。十二月七日通事舍人冯义（一作茂）宣口
敕许制。
    谢遣使慰问表
    沙门玄奘言：使人吕弘哲等至，宣敕慰问玄奘所患，并许出外将息。慈旨忽
临，『∮闷穑若对旒冕，如问冰泉。玄奘摄慎乖方，疹瘵仍集。自违离銮触，
倍觉婴缠，心痛背闷，骨酸肉楚，食眠顿绝，气息渐微。虑有不图，点秽宫宇，
恩欲出外，自屏沟壑。仍恐惊动圣听，不敢即事奏闻，遂依门籍，出至寺所。病
既因劳转笃，心亦分隔明时。乃有尚药司医张德志为针疗，因渐瘳降，得存首领。
还顾专辄之罪，自期粉墨之诛。伏惟日月之明，久谅愚拙；江海之泽，每肆含容，
岂可移幸于至微，屈法于常典！望申公道以穆宪司，枉狱为轻伏钅夫是俟。而残
魂朽质仍被恩光，抚臆言怀用铭肌骨，自惟偃顿非复寻常。纵微下里之忧，亦尽
生涯之冀。但恨隆恩未答，未命先亏。仰惟帝勤亲劳，蒋狩期于阅武；情在训戎，
既昭仁于放麟，又策勋于献凤。遐迩庆集，上下歌并；风后清尘，山败护野。敬
惟动止，固极休祯。申炯诫于十旬，浃辰而返；鄙宣游于八骏，密迩而旋。王驾
可伫，永怀以慰；抚事痪惶，终期陨越。不胜荷惧之至，谨奉表待罪以闻。荒惴
失图，伏听敕旨。
    谢故里东都封畿表沙门玄奘言：窃闻鹑首锡秦，上帝兆金城之据；龟图荐夏，
中畿启玉泉之窥。是知灵贶所基，皇猷显属；昌诵由其，以远高光。所以阐期允
迪，厥猷率遵斯在。伏惟皇帝皇后，揆物载务，悬衡抚俗。即土中之重庾，迎虞
巡而驻跸；因旧制之环伟，移镐京而建郛。仍以卑宫载怀，改作劳于曩役；驭奔
在念，轸居逸于晨兴。自非折中华夷，均一徭输，岂能留连圣眷，焕汗纶言？是
以令下之初，山川郁其改观；柘制爰始，烟云霏而动色。飞甍日丽，驰道风清；
神期郾乡，彝伦郁穆。若赋武昌之鱼，乐迁王里；争企云亭之鹤，愿奉属车。既
小晋、郑之依，更褊刘、张之策。前王龌龊，丰洛递开；我后牢笼，伊咸并建。
麟宗克茂，鼎祚惟远，自可东宴平乐，西临建章。伫吹笙而驻寿，秉在藻而流咏。
荡荡至公，巍巍罕述。玄奘散材莫效，贻惧增深。但三川之郊，猥沾故里；千载
之幸，郁为新邑。荜门虽翳，刍命犹存；喜编毂下，匪惭关外。况光宅之庆，遐
迩所同欢；圣上久安，庸微所特荷。不胜喜恫之极，谨奉表陈谢以闻。

    ●卷十・人物一：玄奘弟子  助译僧  住寺僧
    释灵润　隋唐间僧人。俗姓梁，河东虞乡（今山西平陆北）人。依灵粲法师
出家，住兴善寺。后怀州造塔，有敕令往。当地道俗服其精通，敬其行范，影响
愈炽。闻泰岳灵岩寺僧德清四方是则，乃前往寻找。途中路过家门而不入，表示
了割爱从道的决心。有道奘法师，擅名海岱，讲《摄大乘》，于是又往追寻，奉
奘以为和尚。年二十三还返京室，曾住南山，后归兴善寺，讲《涅脖》众经。大
业十年（６１４），被召入鸿胪教授三韩，并在本寺翻新经本。逢乱，乃隐于蓝
田化感寺十五年，“昼夜策勤，弘道为任。”贞观八年（６３４），敕造弘福寺，
复被征召，为翻经证义。仆射房玄龄曾评价他“大德树言，词理俱至，名实之副
（符），诚所望也”。前后所讲《涅脖》七十余遍、《摄大乘论》三十余遍，并
各造《义疏》一十三卷、《玄章》三卷。其弟子智衍，住蓝田之法池寺，“统律
成匠，亟动时誉”。
    释文备　唐代京兆弘福寺僧人。姓名、籍贯、生卒年月等不详。时房玄龄奉
敕为玄奘译经选取证义、笔受等大德。文备因谙解大小乘论，为时众所推举，成
为一十二名入选者之一。
    释明琰　唐代京兆实际寺僧人。姓名、籍贯、生卒年月等不详。时房玄龄奉
敕为玄奘译经选取证义、笔受等人才。明琰因精通大小乘论，为时众所推，成为
一十二名入选者之一。
    释法祥　唐代京兆宝昌寺僧人。同州（治所在今陕西大荔）人，童稚出家。
时房玄龄奉敕为玄奘译经选取证义、笔受等人才。法祥因精通经论，成为一十二
名入选者之一。
    释普贤　唐代京兆静法寺僧人。姓名、籍贯、出生卒年月等不详。时房玄龄
奉敕为玄奘译经选取证义、笔受等人才。普贤因精通经论，成为一十二名入选者
之一。
    释道深　唐代廓州（治所在今甘肃化隆西）法讲寺僧人。姓名、籍贯、出生
年月不详。时房玄龄为玄奘译经选取证义、笔受等人才。道深因精通经论，成为
一十二名入选者之一。
    释玄忠　唐代汴州（治所在今河南开封）演觉寺僧人。姓名、籍贯、生卒年
月等不详。时房玄龄奉敕为玄奘译经选取证义、笔受等人才，玄忠以其精通大小
乘经论为时众所推，成为一十二名入选者之一。
    释神泰　唐代蒲州普救寺僧人。姓名、籍贯、生卒年月等不详。时房玄龄为
玄奘译经选取证义、笔受等人才。神泰因精通大小乘经论，为时众所推，成为一
十二名入选者之一。
    释栖玄　唐代京兆普光寺僧人。姓名、籍贯、生卒年月等不详。时房玄龄奉
敕为玄奘译经选取证义、缀文等人才，栖玄被选中，为缀文大德九人之一。
    释明觥√拼京兆弘福寺僧人。俗姓孙，齐（今山东）人。善章草，常以
《金刚般若》为业。时房玄龄奉敕为玄奘译经选取证义、笔受、缀文等人才，他
入选为缀文大德九人之一。在翻译《瑜伽师地论》（一百卷）及《因明入正理论》
（一卷）中担任笔受。永徽二年（６５１）卒。
    释辩机　唐代京兆会昌寺僧人。姓名、籍贯、生卒年月等不详。时房玄龄奉
敕为玄奘译经选取证义、缀文等人才，辩机入选为缀文大德九人之一。在翻译
《六门陀罗尼经》（一卷）、《佛地经》（一卷）、《显扬圣教论颂》（一卷）、
《天请问经》（一卷）中担任笔受。同时为玄奘整理《大唐西域记》（十二卷）。
    释敬明　唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员。在翻译《大
乘广百论释论》（十卷）中，担任笔受。
    释玄赜　唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻译
《大乘阿毗达磨杂集论》（十六卷）中担任笔受。
    释玄则　唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻译
《十一面神咒心经》（一卷）及《阿毗达磨发智论》（二十卷）中担任笔受。
    释智证　唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻译
《大菩萨藏经》（二十卷）及《显扬圣教论》（十卷）中担任笔受。
    释道因　唐代慈恩寺僧。俗姓侯，濮阳（今河南濮阳县西南）人。依灵岩寺
出家。初开讲《涅脖》，“宿齿名流咸所叹服”。及升上品，旋学律仪，又随彭
城嵩法师习大乘。后隐泰岳，凡四年。未几因避难三蜀居多宝寺，开讲《摄论》、
《维摩》，听者千数。后赴京邑，止大慈恩寺，“与玄奘法师翻译，校定梵本，
兼充证义。奘师偏奖赏之一。每有难文，同加参酌。新翻弗坠，因有力焉”。其
专业者，《涅脖》、《华严》、《大品》、《维摩》、《法华》、《楞伽》等经，
《十地》、《地持》、《毗昙》、《智度》、《摄大乘》、《对法》、《佛地》
等论及《四分》等律。终于长安慧日寺，终年七十二岁。
    释义褒　唐初高僧。俗姓薛，常州晋陵（今常州市）人。出家后，初从苏州
永定寺小明法师，禀学《华严》、《大品》。后师事缙云山婺州永安寺旷法师，
传经述论３０余年。接着前往东阳金华法幢寺，弘道不倦。慈恩寺创立，广求贤
哲大德，义褒奉敕入朝，与玄奘法师就译经“盛处权衡，当扬弘演。承思远问，
用写繁芜，亦既至止，共许幽致。”待问起大乘经论，义褒更是无所不通。他针
对时弊，“详括文义，统略悟迷，经难论易，悼时俗之反昏，论释深经，诲今闻
之异昔”。故“宰辅冠盖倾仰德音”，大家都“叹其竦拔之神奇，伏其辩给之
钅舌利。”龙朔元年（６６１），应诏入东都，频入宫禁，义论横驰，英声愈盛。
终年五十一岁，卒后敕送柩返金华山旧寺。
    释道洪　又作道宏，隋末唐初高僧。俗姓尹，河东（今山西）人。其父曜，
历任隋朝江陵令。开皇六年（５８６），年十三出家，先后师事京邑大德昙延法
师、愿法师，“学穷《地论》，傍通经教，德器崇振”。后专事弘经，“周轮无
辍”。贞观初，敕为律藏寺上座，寻又敕住大总持，为本寺寺主。从事讲经及译
经，且能“选立证义”。慈恩寺创起，他又奉敕前往，参与译经。年七十九岁逝
去。
    释彦忄宗　唐代大慈恩寺僧。贞观末年观光进京，求法于玄奘法师之门。亦
精玄儒之学，以文笔见长。曾为僧慧立所著《慈恩传》“排次”、“序引”，并
加以补充“伸明”，使之得以刊行。《慈恩传》记述了玄奘取经所历种种险阻及
译经弘法盛况。
    释道卓　唐代栖岩寺僧人。姓名、籍贯、生卒年月等不详。贞观中，房玄龄
奉敕为玄奘译经选取证义、缀文等人才，道卓入选为缀文大德九人之一。
    释靖迈　一说静迈，唐代僧人。梓潼（今四川梓潼，一说简州，即今四川简
阳西北）人。精通经论。贞观中，房玄龄奉敕为玄奘译经选取证义、缀文等人才，
靖迈入选证义大德十二人之一（一说入选缀文大德九人之一），居慈恩寺。在翻
译《本事经》（七卷）中与栖云等执笔缀文。后著有《译经图记》等。
    释道宣　唐代高僧。俗姓钱，吴兴（今浙江湖州市）人。年十岁，舍家从长
安日严寺慧君页受业，次年出家。二十岁依智首受具足戒，并在其门下听受律学。
之后于四方广泛求学，自称“居无常师，追千里如咫尺；唯法是务，跨关河如一
苇；周游晋魏，披阅累于初闻；顾步江淮，缘构彰于道听”。贞观十九年（６４
５）玄奘求法归来，房玄龄奉敕为其译经选取证义、缀文等人才，道宣入选为缀
文大德九人之一。永徽三年（６５７），奉诏为西明寺上座，辅佐玄奘译经，在
翻译《大菩萨藏经》（二十卷）中担任证义。武德七年（６２４）后，常住终南
山白泉寺，陆续撰成《四分律删繁补阙行事钞》、《四分律拾毗尼义钞》、《四
分律删补随机羯磨》及《疏》、《四分律比丘含注戒本》及《疏》、《量处轻重
仪》、《比丘尼钞》，开创律宗南山宗。道宣一生著述甚丰，其著作还有：《释
门章服仪》、《释门归敬仪》、《关中创立戒坛图经》、《律相感通传》、《释
门正行忏悔仪》、《教诫新学比丘行护律仪》、《净心诫观法》及《续高僧传》、
《释迦方志》、《集古今佛道论衡》、《大唐内典录》、《广弘明集》等。乾封
二年（６６７）卒，年七十二，僧腊五十二。其弟子多达千人，著名的有大慈、
灵萼、文纲等。
    释行友　唐代蒲州普救寺僧人。姓名、籍贯、生卒年月等不详。贞观中，房
玄龄奉敕为玄奘译经选取证义、缀文等人才，行友入选为缀文大德九人之一。
    释慧贵　唐代京兆罗汉寺僧人。姓名、籍贯、生卒年月等不详。时房玄龄奉
敕为玄奘译经选取证义、笔受等人才。慧贵因精通大小乘论，为时众所推，成为
十二名证义入选者之一。
    释惠立　一作慧立，唐代大慈恩寺僧。俗姓赵，天水人。贞观三年（６２９）
十五岁时出家，住豳州（今陕西彬县）昭仁寺。后应诏至京兆大慈恩寺，为玄奘
译经班子成员之一。在翻译《药师琉璃光如来本愿功德经》（一卷）中担任笔受。
次补西明寺都维那，后授太原寺主。天皇之代，以其博学多才，直言不惮威严，
频召入内，与黄冠对论。惠立认为，玄奘法师求经印度，若无记述，其事迹恐难
久传，乃开始撰写《慈恩三藏行传》，惜未成而卒，后由广福寺僧彦忄宗续而成
之。初惠立见尚医奉御吕才著《释因明图注》三卷，对诸师正义有所非议，曾致
书责之。
    释玄应　唐代京兆大总持寺僧人。姓名、籍贯、生卒年月等不详。贞观中，
房玄龄奉敕为玄奘译经选取证义、笔受等人才，玄应以字学大德入选。
    释玄谟　唐代京兆大兴善寺僧人。姓名、籍贯、生卒年月等不详。贞观中，
房玄龄为玄奘译经选取证义等各方面人才，玄谟以证梵语梵文大德入选。
    释怀素　唐代高僧，律宗东塔宗创始人。俗姓范，其先南阳人，其父因官迁
居京兆（今陕西西安）。年十岁出家。贞观十九年（６４５），玄奘自西域求法
归来，乃坚决请求拜玄奘为师。显庆中（６５６―６６０），二十二岁时，从道
成受戒并学律。对所学法砺的《四分律疏》和道宣的《行事钞》不尽满意，认为
未能尽善。咸亨元年（６７０），发愿别述《开四分律记》。上元三年（６７６）
奉诏住长安西太原寺，一面旁听道成律师讲课，一面撰述。永淳元年（６８２），
新疏完成，“弹纠古疏十有六失焉，新义半千百条也”。其他著述甚多，有《俱
舍论疏》一十五卷、《遗教经疏》二卷，《钞》三卷、《新疏拾遗钞》二十卷、
《四分僧尼羯磨文》二卷、《四分僧尼戒本》二卷等。讲“大律已疏”计五十余
遍。他对前人著作能取长舍短，并敢于直言批判，创立新的宗派，轰动一时。因
其住西太原寺东塔，故这一宗派被称为东塔宗。因从玄奘受学，受到《俱舍》学
的影响，对于戒体采取有部的色法说。当时律宗中与之对峙的还有西塔宗（满意、
定宾）、南山宗（道宣）、相部宗（法砺）。其弟子最有名的是法慎。圣历元年
（６９８）寂灭，俗龄七十四，法腊五十三。大历（７６６―７７９）中，宰相
元载曾奏准成都宝园寺置戒坛传怀素新疏，并以俸钱写疏四十本，《法华经疏》
三十本，委托宝园光翌传行。
    释窥基　玄奘法师高足弟子，慈恩宗的创始人之一。字洪道，俗姓尉迟，京
兆长安（今陕西西安）人。生于以武功受封的贵族世家，其父尉迟宗，为唐左金
吾将军、松州都督、江油县开国公。唐开国元勋尉迟敬德鄂国公之侄。窥基九岁
丧母，渐疏浮俗。贞观二十二年（６４８）十七岁时出家，奉敕为玄奘弟子。始
住广福寺，后随玄奘迁入大慈恩寺，学五竺语。年二十五，应诏参预译经。随玄
奘参加慈恩、西明、玉华等译场，并随从受业。麟德元年（６６４）玄奘在玉华
宫译场圆寂，窥基乃重回大慈恩寺，专事撰述。其间曾到五台山造玉石文殊像，
写金字《般若经》。永淳元年（６８２）十一月十三日，圆寂于慈恩寺翻经院，
春秋五十一。葬于樊村北渠，靠近玄奘茔陇。太和四年（８３０）迁塔于平原。
窥基参加玄奘译场，前后九年，译著颇丰。据《开元释教录》载，玄奘译籍中标
明窥基笔受的，有《成唯识论》十卷、《辨中边论颂》一卷、《辨中边论》三卷、
《唯识二十论》一卷、《异部宗轮论》一卷、《阿毗达磨界身足论》三卷。窥基
著作，现知者共４３种，存３１种。窥基又被称作“百部（本）疏主”。其著述
包含着玄奘学说的主要内容，许多是根据玄奘的教诲成的。《宋高僧传》评述：
“奘师为瑜伽唯识开创之祖，基乃守文述作之宗”，“奘苟无基则可祖张其学乎，
开天下眼目乎。二师立功与言，俱不朽也。”
    释道世　唐代僧人。字玄恽，俗姓韩，先祖为伊阙（今河南伊川西南）人，
后其祖代因官为京兆（今陕西西安）人。年十二，在青龙寺出家。显庆年间（６
５６―６６１），应诏进京，入慈恩寺参与玄奘译场工作。后西明寺建成，以英
博被召入此寺。道世著述甚丰，其《法苑珠林》总一百篇，“始从劫量终乎杂记，
部类之前各序别论。令学览之人就门随部检括所知，如提纲焉，如举领焉。”其
他著作有《善恶业报》及《信福论》共二十三卷、《大小乘禅门观》及《大乘观》
共十一卷、《受戒仪式》、《礼佛仪式》共六卷、《四分律讨要》五卷、《四分
律尼钞》五卷、《金刚经集注》三卷等。
    释普光　即大乘光，唐代僧人。为玄奘译经班子重要成员之一，在翻译以下
经文中担任笔受，这些经典是：《说无垢称经》六卷、《解深蜜经》五卷、《最
无比经》一卷、《称赞大乘功德经》一卷、《如来示教胜军王经》一卷、《缘起
圣道经》一卷、《不空四绢索神咒心经》一卷、《咒五首经》一卷、《拔济苦难
陀罗尼经》一卷、《受持七佛名号所生功德经》一卷、《佛临涅脖记法住经》一
卷、《寂照神变三摩地经》一卷、《菩萨戒本》一卷、《菩萨戒羯磨文》一卷、
《佛地经论》七卷、《大乘阿毗达磨集论》七卷、《唯识二十论》一卷、《唯识
三十论》一卷、《大乘五蕴论》一卷、《观所缘缘论》一卷、《大乘成业论》一
卷、《大阿罗汉难提蜜多罗所说法住记》一卷。另与大乘钦及嘉尚合作，担任
《大般若波罗蜜多经》六百卷笔受，与人合作担任《大乘大集地藏十论经》十卷、
《阿毗达磨识身足论》十六卷、《阿毗达磨品类足论》十八卷、《阿毗达磨大毗
婆沙论》二百卷笔受。
    释大乘晖　唐代僧人。法号、姓名等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻
译《大乘掌珍论》（二卷）中担任笔受。
    释大乘魏　唐代僧人。法号、姓名不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻译
《摄大乘论本》（三卷）、《摄大乘论世亲释》（十卷）中担任笔受。在翻译
《摄大乘论无性释》（十卷）中，与大乘林共同担任笔受。
    释大乘谋　唐代僧人。法号、姓名等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻
译《广百论本》（一卷）中担任笔受，并与大乘魏合作担任《摄大乘论无性释》
（十卷）笔受。
    释大乘林　唐代僧人。法号、姓名等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻
译《正法正理论》（一卷）中担任笔受。
    释大乘询　即明询，唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之
一，在翻译《分别缘起初胜法门经》（二卷）、《称赞净土佛摄受经》（一卷）
及《瑜伽师地论释》（一卷）中担任笔受。
    释大乘云　唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之一，在翻
译《显无边佛土功德经》（一卷）、《胜幢臂印陀罗尼经》（一卷）、《诸佛心
陀罗尼经》一卷、《八名普陀罗尼经》（一卷）中担任笔受。与大乘光合作在翻
译《大乘阿毗达磨集论》（七卷）中担任笔受。
    释大乘钦　唐代僧人。姓名、籍贯等等不详。为玄奘译经班子成员之一。在
翻译《大般若波罗蜜多经》（六百卷）中，与大乘光、嘉尚合作担任笔受。在翻
译《甚希有经》（一卷）中担任笔受。
    释嘉尚　唐代大慈恩寺僧。曾研究《瑜伽师地论》旨，深得《唯识论》义趣。
后参与玄奘译经事业，“证义缀文，多能杰出”。曾与大乘光、大乘钦合作，担
任《大般若波罗蜜多经》六百卷的笔受，与大乘光合作担任《阿毗达磨大毗婆沙
论》二百卷的笔受，独自担任《入阿毗达磨论》笔受。玄奘临终前命他“具录所
翻经论合七十五部，总一千三百三十五卷。又录俱胝画像一千帧，造十俱胝像。”
天后朝，嘉尚与薄尘、灵辩等，充译场证义，成绩愈著。
    释诠　唐代高僧。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻译
《入阿毗达磨论》（二卷）及《五事毗婆沙论》（二卷）中，与人合作，担任笔
受。
    释神察　唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之一，在翻译
《持世陀罗尼经》（一卷）中担任笔受。
    释玄觉　高昌僧人。曾从玄奘法师研核经论，亦于玉华宫参预翻译。
    释惠朗　唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻译
《阿毗达磨显宗论》（四十卷）中，与嘉尚共同担任笔受。
    释元瑜　唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻译
《阿毗达磨俱舍论》（三十卷）及《阿毗达磨顺正理论》（八十卷）中担任笔受。
与人合作担任《阿毗达磨俱舍论本颂》（一卷）笔受。
    释弘彦　唐代僧人。姓名、籍贯不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻译
《阿毗达磨集异门足论》中，与释诠共同担任笔受。
    释灵携　又作灵隽，唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之
一。在翻译《胜宗十句义论》（一卷）中担任笔受。
    释玄志　唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻译
《大乘百法明门论》（一卷）中担任笔受。
    释慧沼　唐代僧人。他钻研经论，并善于“翻传”。自玄奘到京，他更得窥
经论的奥妙。同窥基交往，使其学问更为精博。后菩提流志于崇福寺译《大宝积
经》，沼被选中，作证义工作。此前，他曾在义净译场证义，对流传的讹言舛义，
多所刊正，并著诸疏义。时号淄州沼。
    释明慧　唐代大慈恩寺僧。史载他“简默恭己，约志蠲明。耐乎寒馁，誓求
大乘”。常彻夜念诵经行。玄奘于麟德元年（６６４）卒于玉华宫时，明慧称，
曾见北方有白虹四道从北亘南横跨东，并直势贯慈恩塔院，历历分明。
    释灵会　大慈恩寺僧。仪凤三年（６７８），僧运期受交州都督梁难敌派遣，
奉表进经入京。该经系其师会宁与南海波凌国僧若那跋陀罗合译，说世尊焚棺收
设利罗事。当时灵会曾于东宫请求批准此经流行。
    释法宝　唐代大慈恩寺僧，玄奘弟子。参与玄奘译经工作，注重译著的精确。
长安三年（７０３），至福先寺、西明寺，参预义净译场，法宝与法藏、胜庄等
证义，于时颇露头角。
    释义福　唐代大慈恩寺僧。俗姓姜，潞州铜常今山西沁县南）人。出家于
蓝田化感寺，后至京兆慈恩寺。其“道望高峙，倾动物心”。开元十一年（７２
３），从驾往东都，沿途“拜礼纷纷，瞻望无厌”。开元二十年（７３２）卒，
葬于伊阙（今河南伊川西南）之北，送葬者数万人，谥号曰“大智禅师”。时中
书侍郎严挺之为之着丧服，并撰碑文。
    释神楷　唐代僧人。俗姓郭，太原人，后随父来到京兆。依慈恩、西明等寺
度公者出家。拜明恂法师（即大乘恂）为师。到年满受具戒时，对于经论义理已
大小皆通，遂讲《摄大乘》、《俱舍》等论。后讲《净名经》，见古师判处有未
尽善处，乃重注疏。时敕诸道高行入京翻译经典，楷应诏而入，配居崇业寺。从
其所宗来看，楷乃窥基弟子。卒于崇业寺，其弟子迁其塔于南逍遥园。
    释义忠　唐代大慈恩寺僧。俗姓尹，潞府襄垣（今山西襄垣县北）人。九岁
出家，师慧沼。十三岁时，慧沼授与《大涅脖经》，他“相次诵彻四十卷”，被
称为“空门奇童”。年二十登戒，学《四分律》，义理精通，同时旁习《十二门
论》。后又依窥基为师，未及五年，又通二经五论。著有《成唯识论纂要》、
《成唯识论钞》三十卷、《法华经钞》二十卷、《无垢称经钞》二十卷、《百法
论疏》等。年七十二坐化。乡人道俗为之建塔供养。
    释善导　唐代僧人，净土宗实际创始人。贞观十九年从今山西石壁玄中寺至
京师长安弘法，大约在玄奘从大慈恩寺迁至西明寺、玉华宫寺译经后，他曾到慈
恩寺弘扬过净土法门，永隆二年（６８１）入寂，僧义成撰塔铭，李振方书，树
塔于慈恩寺内，称“唐慈恩寺善导禅师塔”。至大中五年（８５１），僧志遇再
为之撰塔铭，并书之于碑，立于慈恩寺内，称“唐慈恩寺善导和尚塔”。
    释惠教　唐代僧人，姓名、籍贯不详。曾住过大慈恩寺。入寂后，贺兰钦明
于开元十七年（７２９）为之撰铭，树塔于大慈恩寺内，称“慈恩寺惠教禅师塔”。
    释道进　唐代僧人，姓名、籍贯不详。曾在大慈恩寺内弘扬戒律。天宝四年
（７４５）入寂后，高参为之撰塔铭，僧法亮书碑，树于大慈恩寺内，称“慈恩
寺道进律师塔”。
    振上人　唐代宗时期（７６２―７７９）慈恩寺僧人，与“大历十才子”之
一的诗人韩晾有交，韩曾作《题慈恩寺振上人院》诗一首。
    上人　唐大历（７６６―７７９）前后慈恩寺僧人，与朝官耿墒耙藕兔
书省校书郎、诗人李端有交往。《全唐诗》收李端《慈恩寺习上人房招耿拾遗》
一诗。李端在诗中将习上人比为东晋庐山东林寺名僧惠（慧）远，表示极深的敬
意。习上人或许是一位修西方业的净土宗高僧。
    清上人　中唐时僧人，住慈恩寺。与朝臣权德舆、“李中丞”有交往。《全
唐诗》收权德舆《和李中丞慈恩寺清上人院牡丹花歌》诗一首。其余事迹不明。
    郁公　法讳文郁，中唐时僧人，住慈恩寺。与诗人贾岛有深交，《全唐诗》
收贾诗《宿慈恩寺郁公房》、《寄慈恩郁上人》、《酬慈恩寺文郁上人》三首。
诗中有“独住天台意，方从内请还”；“此夜情应切，衡阳旧住峰”；“袈裟影
入禁池清，犹忆乡山近赤城”；“闻说又寻南岳去，鱼端诗思忽然生”等句。从
中似可了解：郁公原籍为浙江赤城山（在今天台县城旁）附近，曾在南岳衡山驻
锡弘法，属天台宗法嗣。
    释霄韵　中唐时僧人，住慈恩寺。与诗人贾岛及太原籍“李司空”有交往。
《全唐诗》收贾岛《送慈恩寺霄韵法师谒太原李司空》诗一首。弘法事迹不详。
    释元果　唐代慈恩寺僧，弘法事迹不详。《唐两京城坊考》引《唐诗纪事》
谓，慈恩寺僧元果所住院牡丹花开最早，太平院牡丹则最后开。
    释思振　晚唐慈恩寺僧人，见于《剧谈录》“慈恩寺牡丹”一目。曾叙慈恩
寺某院深红牡丹华贵及被盗事。
    昙禅师　中唐僧人，住慈恩寺，与著名诗人白居易有交往。《全唐诗》收白
居易《赠昙禅师》诗一首，是谓：“五年不入慈恩寺，今日寻师始一来。欲知火
宅焚烧苦，方寸如今化作灰。”
    恭上人　中唐时僧人，住慈恩寺。与诗人刘得仁有交往。《全唐诗》收刘得
仁《晚步曲江因谒慈恩寺恭上人》诗一首。诗中有“南宗犹有碍，西寺问恭公”
句，可知恭上人乃慧能曹溪顿悟禅法嗣。
    起上人　唐朝中期慈恩寺僧人。与唐德宗朝（７８０―８０５）御史中丞武
元衡有交，武曾赋《慈恩寺起上人院》诗一首。
    俊上人　唐后期慈恩寺僧人。与唐大中（８４７―８６０）间监察御史许浑
有交，许曾赋《晚投慈恩寺呈俊上人》诗一首。
    释造玄　晚唐密教僧人。住慈恩寺。唐咸通六年（８６５）八月十七日造瑜
伽密教《金胎两部大法师资血脉》一卷，其中自叙其在胎藏界法脉中上承法全，
全承法润，润承义操，操承惠果，果承玄超，超为善无畏的嫡传弟子。造玄与自
宦、智满、日僧圆仁、圆珍、圆载、遍明、宗睿有同学关系。日本《本朝高僧传》
宗睿本传则谓：宗睿“又随慈恩寺造玄、兴善寺智慧轮等，尽得真言秘赜。”在
金刚界法脉中，造玄与圆仁是同学，上承元政，政承惠则，则承惠果，果承不空
三藏，不空承金刚智。在净住寺僧海云于唐大和八年（８３４）八月二十日和十
月八日所撰的金刚界、胎藏界《师相承》时，造玄尚未列入法系中。
    遂上人　法讳元遂，中晚唐僧人，住慈恩寺。与诗人李频、许棠有交往，
《全唐诗》收此二人诗各一首，即《秋宿慈恩寺遂上人院》和《题慈恩寺元遂上
人院》。许诗中有“天台频去说，谁占最高房”句，可知元遂或为天台宗法嗣。
    默公　晚唐僧人，住慈恩寺。与诗人郑谷有交往。《全唐诗》收郑诗《题慈
恩寺默公院》一首。诗中有“虽近曲江居古寺，旧山终忆九华峰”句。九华峰即
九华山，在安徽池州境，是地藏菩萨道场。以是看，默公来慈恩寺前似乎曾驻锡
过九华山。其余事迹不详。
    楚霄上人　唐末僧人，光化（８９８―９０１）前后住慈恩寺。与诗人曹松
有交往。《全唐诗》录曹诗一首，即《慈恩寺贻楚霄上人》，中有“入内谈经彻，
空携讲疏还”句，可知楚霄上人乃一位义学僧。
    觉公上人　唐末僧人，昭宗（８８９―９０４在位）前后住慈恩寺。与诗人
李洞有交往。《全唐诗》录李诗一首，即《秋日同觉公上人眺慈恩塔六韵》。弘
法事迹不详。
    释莲芳　五代时僧人。据樊察等人《慈恩雁塔唐贤题名十卷序》载，僧莲芳
曾于五代季重修慈恩寺，“葺新之”。
    释僧贵　元代僧人。俗姓、籍贯不详。元代大德十年（１３０６）或至正二
十六年（１３６６）正月初八日圆寂于大慈恩寺内，当年仲夏初旬前六日归塔，
刻《大悲心陀罗尼经》于石幢以为纪念。碑幢今存，上除经文外，还有“慈恩寺
僧贵戒师于丙午正月初八日圆寂铭记，大朝丙午岁次仲夏初旬前六日归塔”等铭
文。由是知僧贵为弘律僧人。
    结列领占为（明）灌顶净修弘治国师，住大慈恩寺弘扬藏传佛教。明成化三
年（１４６７）二月，同蒙遣喇嘛著旦领占等乌思藏公干门各向朝廷贡毛氆氇，
宪宗以彩缎纱贯回赐之。
    乳奴领占　明代大慈恩寺番僧。曾于明武宗正德八年（１５１３）奏修本寺
方丈，明廷令工部会年例物料修理，并拨官军３０００人、锦衣卫军士３００人，
赴往帮修。
    释惟忠　为康熙十年（１６７１）《重修大塔寺遇仙桥记》记事碑署名僧五
人之一。
    释方真　为康熙十年（１６７１）《重修大塔寺遇仙桥记》记事碑署名僧五
人之一。
    释觉义　为康熙十年（１６７１）《重修大塔寺遇仙桥记》记事碑署名僧五
人之一。
    释镇贤　为康熙十年（１６７１）《重修大塔寺遇仙桥记》记事碑署名僧五
人之一。
    憨公　法讳憨月，清代慈恩寺僧人，曹洞宗第三十一世法嗣。据清道光十二
年（１８３２）《重修慈恩寺碑记》载，此前“寺有憨公和尚，绸缪未雨；又有
印可上人，经营鸠工，接踵而修，聊以避风雨而已。”说明憨公和尚曾对慈恩寺
做过一定的修葺。又据乾隆十一年（１７４６）《慈恩寺功行碑记》，憨公“以
正法眼藏，游情翰墨，功行圆满，偈谛流传”，在佛学上，是一位颇有造诣的僧
人。寂后在寺院立塔供养。塔今存。
    璨公　即释粲然，清代慈恩寺僧人，曹洞宗第三十二世法嗣。据乾隆十一年
（１７４６）《慈恩寺功行碑记》，他是继憨公之后，慈恩寺有功行的僧人之一，
“超悟其功，勤息其行，不斤斤语言文字而神明内彻。数十年来，丈室门必返，
斋厨严整，四方冠簪，远近至者无虚日。”寂后在寺内立塔供养。塔今存。
    释治宽　清代慈恩寺僧人，曹洞宗第三十五世法嗣。寂后在寺内建塔供养。
塔今存。
    印可上人清代慈恩寺僧人。据清道光十二年（１８３２）《重修慈恩寺碑记》
载，印可上人对慈恩寺曾做过一定的修葺。又据乾隆十一年（１７４６）《慈恩
寺功行碑记》，“印可上人来自渭上，精心戒律，大畅宗风”，无疑是一位律学
方面的大德。
    释清元曾任清代慈恩寺方丈。据道光十二年（１８３２）《重修慈恩寺碑记》
载，清元长老时“募化檀那，骤兴土木，补葺旧址，建造檐楹，重造山门三间，
钟鼓楼二座，天王殿三间，客堂对面六间，厢房十四间，游廊六间，雁塔楼梯完
备。”清元对慈恩寺的维护做出过贡献。
    释通元　清代慈恩寺住持之一。曾参与道光间对慈恩寺的维修。为道光十二
年（１８３２）《重修慈恩寺碑记》署名僧人之一。
    释一照　清代慈恩寺僧人。曾参与道光年间慈恩寺的维修。为道光十二年
（１８３２）《重修慈恩寺碑记》署名僧人之一。
    释一德　清代慈恩寺僧人。道光年间曾参与对慈恩寺的维修。为道光十二年
（１８３２）《重修慈恩寺碑记》署名僧人之一。
    释永杰　清代慈恩寺僧人。曾参与道光年间慈恩寺的维修。为道光十二年
（１８３２）《重修慈恩寺碑记》署名僧人之一。
    释清悟　清代慈恩寺僧人，曹洞宗第三十六世法嗣。道光二十五年（１８４
５）寂后在寺内立塔供养。塔今存。
    释觉科　清代慈恩寺僧人，曹洞宗第三十七世法嗣。咸丰九年（１８５９）
入寂后在寺内立塔供养。塔今存。
    纯公和尚　清代慈恩寺僧人，曹洞宗第三十九世法嗣。光绪二十五年（１８
９９）入寂后，在寺内立塔供养。塔今存。
    释常真　民国间曾任慈恩寺住持，天性谦恭。二十世纪三十年代，为重修慈
恩寺，朱子桥从山西五台山请来宝生和尚主持工役，他让出寺任，全力配合，为
慈恩寺的修复做出贡献。１９８９年寺僧为之在寺内立塔供养。
    释宝生　民国间任慈恩寺住持。原在湖南办佛化教育多年，曾在山西五台山
闭关，后又随朱子桥赴陕赈灾。经多方劝请，主持慈恩寺重修工役，后并任该寺
住持。在任期间，开始对慈恩寺及其周围环境的重修和治理，并整饬寺纲，实行
丛林制度，同时还放种施粮，开单结众，添置寺产。为慈恩寺的复兴做出贡献。
功毕，曾刻二碑以记其事，详“碑铭”卷。
    妙阔　又名静宽，俗名卫玉堂，山西省五台县人。１８９８年在山西省阳城
县福胜寺出家，后在宁武县法华寺受戒。１９０３年至１９１８年先后到北京、
江苏的名山大寺云游参学，后在上海华严大学毕业。１９１９至１９２０年在湖
北武昌佛学院任教。１９２１至１９２７年来到西安，曾任卧龙寺及兴善寺住持。
１９２８至１９３９年到湖南衡阳佛学院任教。１９４０年返陕后和太虚和尚等
在兴善寺创办巴利三藏学院。此前于１９３１年在慈恩寺创办慈恩学院，担任陕
西省佛教会会长。后任兴教寺住持。１９４９年建国后曾任中国佛教协会理事及
省人大代表、省政协委员等职。著有《因明疏钞》一书。其师徒分布全国名山大
寺者不少，为西北三大法师之一（另外二人是朗照和慈云）。释宽宗　俗名王龙
义，汉族，１９１８年农历八月十五日生于长安县五台乡西甘村。１９３２年在
陕西周至县清凉寺礼演成法师出家。１９３５年在西安市卧龙寺受具足戒。１９
３７年至１９３９年驻锡陕西省华县宁山寺，任僧值。１９４０年应甘肃兰州大
佛寺、陕西省安康双喜寺邀请，任两寺戒期引礼师。１９４１年至１９５４年常
住卧龙寺，曾先后任僧值、知客。１９５５年，任西安市大慈恩寺方丈兼佛教农
业生产合作社副社长。１９５６年８月入中国佛学院专修班深造二年。１９５８
年学成后，重返大慈恩寺。同年年末，随农业合作社调整住大兴善寺，主要抓农
业生产。１９６５年春，大兴善寺改为新风公园，宽宗法师成为公园正式职工。
１９７９年退休。１９８４年，参与接收大慈恩寺工作，并任管理委员会主任。
同年当选为西安市佛教协会副会长。１９９２年任陕西省八届人大代表、西安市
九届政协委员。１９９７年１１月２０日上午１１时３０分，因病医治无效，舍
报西归。宽宗法师出家以来，对佛教事业多所贡献。西安解放后，积极学习和认
真贯彻宗教信仰自由政策；一贯爱国爱教，遵守政府的政策法令，维护社会和佛
教的安定团结；为帮助南方水灾、蓝田灾区受灾群众、支持希望工程、扶贫帮困
和资助残疾人事业，做了很多工作。

    ●卷十一・人物二：历代居士与政要
    房玄龄（５７９―６４８）　唐初大臣，字乔，齐州临淄（今山东临淄）人。
幼警敏，博综典籍，善属文，书兼草隶。年十八，举进士，任隰城（今山西隰县）
尉。李世民以敦煌公徇渭北，房玄龄杖策上谒军门，得到赏识，署渭北道行军记
室参军，随同征伐，并广收人材于幕府中，还密切与诸将关系，得其死力。时秦
王李世民曰：“汉光武得邓禹，门人益亲。今我有玄龄，犹禹也。”玄龄居秦王
府十年，办事干练，“军符府檄，或驻马即办。”他协助李世民筹谋统一，取得
帝位。太宗即位，累进左仆射，监修国史之职，后徙梁国公，居相位十五年，进
司空。他长期执政，与杜如晦、魏徵等同为唐太宗的重要助手。史书赞他在职时
“夙夜勤强，任公竭节，不欲一物失所”，“闻人善，若己有之。明达吏治，而
缘饰以文雅，议法处令，务为宽平。不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽
所能”。卒谥文昭。贞观十九年（６４５），玄奘自西域还，时任西京留守左仆
射梁国公房玄龄奉敕组织迎接，并负责玄奘一应供给。后玄奘法师奉旨自洛阳还
至长安，居弘福寺译经，其所需“证义缀文笔受书手等”亦由房玄龄转奏皇帝后
选送。
    上官仪（６１６―６６４）　初唐诗人。字游韶，陕州陕县（今属河南）人。
贞观初，举进士，召授弘文馆学士，迁秘书郎。太宗每属文，遣仪视稿。高宗即
位，为秘书少监，进西台侍郎、同东西台三品。在政治上反对武则天。麟德元年
（６６４），为许敬宗告发与废太子忠合谋反对武则天，下狱死。工于诗，其诗
“绮错婉媚”。当时文人多仿效者，称为“上官体”。他归纳六朝以来诗歌中的
对仗方法，提出“六对”、“八对”之说，对律诗的形成有一定的影响。其诗多
应制奉和之作。唐太宗曾在庆福殿召见玄奘法师，时百官侍卫，弘文馆学士上官
仪奉敕当众宣读太宗所作《大唐三藏圣教序》文。
    高季辅　唐初官员。名冯，以字行，堠（治所在今河北景县南）人。贞观初，
拜监察御史，弹劾不避权贵。转中书舍人，进授太子右庶子。数上书言得失，唐
太宗赐钟乳一剂曰：“尔进药石之言，朕以药石相报。”后为吏部侍郎，善铨叙
人物，太宗又以金背镜一面赐之，状其清鉴。后迁中书令、兼检校吏部尚书，监
修国史，进爵堠县公。永徽初，加光禄大夫、侍中、兼太子少保。卒，年五十八，
谥曰宪。唐高宗为皇太子时，为纪念早逝的母亲文德圣皇后，建造大慈恩寺，使
右庶子高季辅宣令，叙述建寺缘起及要求。后依此令，于曲江畔建成大慈恩寺。
    张行成　唐初官员，字德立，定州义丰（今河北祁县）人。高祖朝，补殿中
侍御史，纠劾严正。太宗曾赐宴，语及山东及关中人，行成曰：“天下四海为家，
不容以东西为限，是示人以隘矣。”得到赏识，自是有大政事，令与议。累迁给
事中、侍中、兼刑部尚书。高宗即位，封北平县公，监修国史，后迁尚书左仆射、
太子少傅。卒于尚书省舍，年六十七，谥曰定。唐太宗于贞观二十二年十二月戊
辰，敕太常卿王道宗将九部乐，万年令宋行质及长安令裴方彦，各率县内音声及
诸寺幢帐，并使豫极庄严，己已旦集安福门街迎像送僧入大慈恩寺，至是陈列于
通衢。场面甚是宏大，少詹事张行成奉皇太子令，宣恩宥降京畿见禁囚徒。
    杜正伦　初唐官员，相州洹水（今河南安阳）人。隋末举秀才，调武骑尉，
后太宗表直秦王府文学馆。贞观元年（６２７），经魏徵推荐，任兵部员外郎，
俄迁给事中，知起居注，进累中书侍郎。太子监国，诏正伦行左庶子，兼崇贤馆
学士。后因谏无所避，帝怒，出为谷州刺史，再贬交州都督。显庆元年（６５６），
升黄门侍郎，兼崇贤馆学士，进同中书门下三品，迁中书令，封襄阳县公。后贬
出为横州刺史。工于文。永徽二年（６５１）春正月，在任谷州刺史时，于京公
事之暇，参拜玄奘法师，并受菩萨戒。后舍净财，与贾敦颐等刺史共修书与法师，
谢闻戒法。
    贾敦颐　初唐官员，曹州冤句（今山东菏泽县西南）人。贞观（６２７―６
４９）时，数历州刺史，以廉洁著称，常乘一破车瘦马，道上多不知他为刺史。
任瀛州刺史时，滹沱、氵寇二水常泛滥成灾，方圆数百里被淹，房屋均遭毁坏。
贾敦颐立堰庸修水利，控制了水患，造福百姓。永徽（６５０―６５５）间，迁
洛州刺史，时洛多豪强，占田类猗制，贾敦颐没其田三千余顷，以赋贫民。他在
任内发奸摘伏，人无能欺。卒于官。曾于永徽二年（６５１）春正月，在京公事
之暇参拜玄奘法师，并受菩萨戒。法师为之说菩萨行法，劝其事君尽忠，临下慈
爱。后舍净财，并与李道裕、杜正伦、萧锐因等刺史共修书与法师，谢闻戒法。
其书云：“窃闻身非欲食，如来受纯陀之供；法无所求，净名遂善德之请。皆为
显至理之常恒，示凡圣之无二。又是因机以接物，假相而弘道。为之者表重法之
诚，受之者为行檀之福。岂曰心缘于彼此，情染于名利者哉。仰惟，宿殖德本非
于三四五佛，深达法相善识一十二部。独悟真宗，远寻圣迹，游崛山之净土，浴
恒水之清流。入深法界，求善知识，收至文于百代之后，探玄旨于千载之前。津
梁庶品，不鄄不昧；等施一切，无先无后。颐等识蔽二空，业沦三界，犹蚕丝之
自缠，如井轮之不息。虽复顺教生信，随缘悟解，顶礼归依，受持四句。隐身而
为宴坐，厌苦而求常乐，而远滞无明，近昏至理，未能悟佛性之在身，知境界之
唯识，心非无取，义涉有无，不能即八邪而入八正，行非道而通佛道。譬涉海而
无津，犹面墙而靡见。昨因事隙，遂得参奉，曲蒙接引，授菩萨戒。施以未曾有
法，发其无上道心。一念破于无边，四心尽于来际。菩提之种，起自尘劳。火中
生莲，曷足为喻。始知如来之性，即是世间。涅脖之际，不殊生死。行于波若，
便是不行。得彼菩提，翻为无得。忽以小机，预闻大教。顶受寻思，无量欢喜。
然夫檀义摄六，法施为优。尊位有三，师居其一。弘慈利物，虽类日月之无心；
仰照怀恩，窃同葵藿之知感。大士闻法，捐躯非所企及；童子见佛，奉上辄敢庶
几。谨送片物表心，具如别疏所愿。照其诚恳，生其福田，受兹微施，随意所与。
使夫坠露添海，将渤咩而俱深；飞尘集岳，与须弥而永固。可久可大，幸甚幸甚。
春寒尚重，愿动止休宜。谨遣白书，诸无所具。贾敦赜等和南。”
    李道裕　唐高宗时蒲州刺史，政余，曾与贾敦颐等人同至慈恩寺参玄奘法师，
并受菩萨戒。参见“贾敦颐”条。
    肖锐因　唐高宗时恒州刺史，政余，曾与贾敦颐等人至慈恩寺参玄奘法师，
并同受菩萨戒。参见“贾敦颐”条。
    褚遂良（５９５―６５８）　唐朝大臣，字登善。钱塘（今浙江杭州）人，
一说阳翟（今河南禹县）人。贞观中，任谏议大夫，兼起居注。太宗曾问：“朕
有不善，卿必记邪？”遂良对曰：“守道不如守官，臣职载笔，君举必书。”累
迁黄门侍郎、中书令，参综朝政。贞观二十三年（６４９），受太宗遗诏与长孙
无忌辅政。高宗即位，封其为河南郡公，次年召拜吏部尚书、同中书门下三品，
监修国史，兼太子宾客，进拜尚书右仆射。因反对高宗废后立武昭仪，累遭贬斥，
死于爱州（治所在今越南清化）刺史任上。褚遂良工书法，善隶楷。当时与欧阳
洵、虞世南齐名。传世碑刻有《伊阙佛龛记》、《孟法师碑》等，墨迹有《倪宽
赞》。其所书《大唐三藏圣教序》及《述三藏圣教序记》两碑现仍竖立在大慈恩
寺内大雁塔南外壁下。
    来　济　唐代官员。扬州江都（今江苏扬州市）人。进士出身。贞观中，累
迁通事舍人。永徽二年（６５１），拜中书侍郎，兼弘文馆学士，监修国史，俄
升同中书门下三品，封南县县男，迁中书令，检校吏部尚书。显庆初（６５６），
兼太子宾客，进爵为侯。曾反对立武则天为后。针对山东徭役繁重，曾借齐桓公
故事，进谏省减徭役，言：“春不夺农时，即有食；夏不夺蚕工，即有衣。”后
坐褚遂良事，贬台州刺史，徙庭州。龙朔二年（６６２），在同入侵的突厥兵作
战中牺牲，终年五十三岁。赠楚州刺史。唐高宗显庆年间（６５６―６６１），
曾奉訾参与玄奘法师译经的审阅工作。
    许敬宗　唐朝大臣。字延族，杭州新城（今浙江富阳西南）人。隋大业中举
秀才。其父为宇文化及所杀，投奔李密起义军，任记室。唐太宗闻其名，召署文
学馆学士，贞观中，任著作郎，兼修国史，后官至中书侍郎。高宗时，助立武则
天为后，又助武则天逐褚遂良、韩瑗、来济，逼杀长孙无忌、上官仪等，任礼部
尚书、中书令，权高位重。咸亨初（６７０）以特进致仕。年八十一卒，陪葬昭
陵。高宗时，曾奉訾审阅玄奘法师所译经论。
    薛元超　唐朝官员，蒲州汾阴（今山西宝鼎）人。高宗即位，迁给事中，数
上书陈当世得失，帝嘉纳，转中书舍人、弘文馆学士，累拜东台侍郎。曾因与上
官仪文章款密，流殓州。后赦还，先后任正谏大夫、中书侍郎、中书令兼左庶子。
年六十二卒，赠光禄大夫、秦州都督，陪葬乾陵。显庆年间（６５６―６６１），
戊子，高宗就大慈恩寺为皇太子设五千僧斋，訾遣朝臣行香。时任黄门侍郎的薛
元超与中书侍郎李义府参见玄奘法师，问及译经事，玄奘提出两点要求。其一是
派员对所译经典监阅详缉；其二是竖碑将大慈恩寺传芳示后。薛元超、李义府次
日因朝，遂为法师陈奏。高宗皆可之，遂令太子太傅尚书左仆射燕国公于志宁等，
对所译经典加以监阅润色，并表示自己将亲制大慈恩寺碑文。
    于志宁（５８８―６６５）　唐朝大臣。字仲谧，京兆高陵（今陕西西安市
高陵县）人。贞观三年（６２９）任中书侍郎，加散骑常侍、太子左庶子、黎阳
县公。时太子承乾多有不轨之处，志宁屡上书切谏，太子怒，使人前往刺杀之。
刺客见志宁憔然在苫块中，不忍杀，才幸免于难。晋王为皇太子，复拜左庶子，
迁侍中，加光禄大夫，进封燕国公，监修国史。后拜尚书左仆射，同中书门下三
品，兼太子少师。高宗时拜太子太师，以华州刺史致仕。谥曰定。参与编撰各种
律令、礼典，并与李责力主持修定《本草》并图，共四十五篇。曾与许敬宗等奉
敕对玄奘所译经论监阅润色，协助翻译工作。
    李义府（６１４―６６６）　唐朝大臣，瀛州饶阳（今属河北）人，迁居永
泰（今四川盐亭）。出身寒族，太宗时以对策擢第，补门下省典仪。后为太子舍
人，崇贤馆直学士，以文翰显。高宗立，迁中书舍人，兼修国史，进弘文馆学士。
与许敬宗等助高宗立武则天为后，升中书侍郎、同中书门下三品，参知政事。又
封广平县男，兼太子右庶子，爵为侯。未几进中书令，检校御史大夫，加太子宾
客，更封河间郡公，与许敬宗同执朝政。曾奏委吕才等重修《氏族志》，更号
《姓氏录》，不论门第，凡得五品官者皆属士流，于是兵卒以军功进者，悉入书
限。后因罪流放殓州（治所在今四川西昌），乾封元年（６６６）大赦，独流人
不许还，愤恚死。永徽三年（６５２）春三月，玄奘法师欲于寺端门之阳造石浮
图，安置西域所将来经像，以防散失和火难。时高宗訾使中书舍人李义府报法师
云：“师所营塔功大恐难卒成，宜用砖造。亦不愿师辛苦，今已訾大内东宫掖庭
等七宫亡人衣物助师，足以成办。”
    长孙无忌（？―６５９）　唐初大臣。字辅机，河南洛阳人。唐太宗长孙皇
后之兄。从秦王（唐太宗登基前）征讨有功，武德九年（６２６），参与决策玄
武门之变，助秦王李世民夺取帝位。历任尚书右仆射、司空、司徒，封赵国公。
贞观二十三年（６４９），受命辅立高宗。高宗即位，进无忌太尉、检校中书令，
仍知门下、尚书二省。后因反对立武则天为后，获罪，被放逐于黔州，受暴讯，
自缢死。曾奉太宗命，与房玄龄等修定唐律。后又奉高宗命与律学之士，对唐律
逐条解释，完成《唐律疏义》三十卷。唐高宗撰成慈恩寺碑文，曾訾遣太尉公长
孙无忌向众人宣示。
    武则天（６２４―７０５）　唐高宗皇后、武周皇帝。名甙，并州文水（今
山西文水东）人，父士敕，官至工部尚书、荆州都督。十四岁入宫为才人，太宗
死后出为感业寺尼。高宗时被召为昭仪，永徽六年（６５５）立为后。渐参与国
政，决百司奏事。上元元年（６７５）高宗号天皇，皇后亦称天后。中宗即位
（６８４），她临朝称制。次年废中宗为卢陵王，立豫王旦为皇帝，是为睿宗，
仍临朝称制。天授元年（６９０），改国号为周，称圣神皇帝，成为中国历史上
唯一的女皇。她在位期间，打击士族及宗室勋臣的保守势力，重视农业，促进了
社会经济的发展，并注意边防的巩固，抵御吐蕃及突厥的侵扰。武则天崇信佛教。
长安中（７０１―７０４），大慈恩寺塔颓坏，天后及王公贵戚施钱重修。原塔
于永徽三年（６５２）建成，高五层，重建之新塔增为七层，塔内设梯，可供登
览。塔至今巍然屹立。
    安重霸　后唐官员。云州（今山西大同）人。初事晋王，因负罪奔梁，又奔
蜀。他谄事宦官王承休，得为秦州节度副使。后又以秦州降（后）唐。（后）唐
明宗用他为阆州团练使。清泰初（９３４），移授京兆尹西京留守。后徙镇大同，
以病罢归。宋人张礼《游城南记》载，长兴（９３０―９３３）中，安重霸曾再
修大慈恩寺大雁塔。但修塔时间与《旧五代史》所记安重霸任京兆尹留守时间
（清泰初，９３４年）不相符合。
    王仁裕　字德辇，甘肃天水人，五代后周官吏。少孤，二十五岁方就学，但
天资聪明，著有《西江集》等，共百卷，集诗万余首。后为兵部尚书、太子少保。
长兴中（９３０―９３３），西京留守安重霸重修在战乱中毁坏的慈恩寺，时任
判官的王仁裕曾为之撰《重修记》。
    王正叔　宋人，隐士。好古博学，通六书法。元丰间（１０７８―１０８５），
大雁塔再遇火灾，王正叔见画壁断裂，乃刮证甓，得唐代题名数十条，尽录以归。
后为《慈恩雁塔唐贤题名十卷》点校编次。
    张　礼　字茂中，宋浙江人。元蹋ǎ保埃福贰１０９４）初偕友游长安城
南，寻访唐代都邑旧址，著《游城南记》。文中记述到大慈恩寺、大雁塔的创建、
兴衰及历代修葺的概况。至作者寻访时，寺已毁，但塔仍“俨然”矗立，其“东
西两龛唐褚遂良所书圣教序及唐人题名记碑刻存焉”。文中对寺、塔所处环境，
如曲江、芙蓉园、杏园的沧桑变化亦有生动的描述。
    柳　　字伯和，宋大名（今河北大名东）人。宣和（１１１９―１１２３）
年间，心以漕事使关中，公余与同僚访古，周览雁塔，见层层题名颇多。乃请善
工李知常等摹刻于石，托隐士王正叔点校编次，由同年樊察冠以叙引，自己题跋，
成《慈恩雁塔唐贤题名十卷》。
    樊　察　字仲恕，一字廉卿，宋长安少陵人。为《慈恩雁塔唐贤题名十卷》
作序。文中提及慈恩寺及大雁塔的创建及兴衰，雁塔题名的由来及此书成书的经
过及意义。
    李知常　宋人。曾将《慈恩雁塔唐贤题名十卷》尽摹刻于石。
    兴平庄惠王　据明成化二年（１４６６）《重修大慈恩禅寺记》（由陕西参
知政事嘉议大夫吏部右侍郎南阳张用瀚撰文，嘉议大夫巡抚陕西都察院右副都御
史嘉兴项忠书丹，中奉大夫陕西等处承宣布政使司左布政使淞江张蓥篆额）载，
正统十四年（１４４９），秦藩兴平庄惠王慨慈恩寺之废弛，悯佛堂之狭小，乃
恻然树诚心，同内官陈公宝、邓公铭舍财募缘，将为修理，不幸“赍志而薨”。
    兴平王　据明成化二年（１４６６），由张用瀚撰文项忠书丹、张蓥篆额的
《重修大慈恩禅寺记》碑载：兴平王嗣爵以来，叹先王之志未遂，乃命陈公宝、
邓公铭督理慈恩寺重修事宜。经整修，“起前后殿二，各五楹，山门、廊庑、方
丈、僧堂以数峙立，塑诸佛、天王等像，各饰以金色跷，栋梁檐牙诸处俱施以五
彩。塔有脱落者亦补砌之。”寺貌焕然一新。
    王毓贤　字星聚，清汉军镶红旗人，官至湖广按察使。勤于吏治，案无留牍。
时任四川崇庆州知州时，曾经临慈恩寺，见寺前遇仙桥倾塌，行人颇为此烦苦，
乃相约原湖南分守衡郴两桂兴宁副总兵黄国□、原湖南经略右标分守湘潭副总兵
郭茂荣等数人，捐资修桥。不满月而功告成。
    哈　占　姓伊尔根觉罗氏，满州正黄旗人。康熙间（１６６２―１７２２）
由鸿胪寺赞礼郎累迁川陕总督，时吴三桂等合谋攻陕西，哈占防守要隘有功，官
至礼部尚书。据清康熙麻尔图所撰《重修大雁塔寺前轩记》碑载：康熙十七年
（１６７８），时任大总宪少司马的哈公等至大雁塔游憩，慨于寺塔年久失修，
乃重行清理修葺，以作避暑觞咏胜地。
    鄂　海　姓温都氏，自署吴逊，满州镶白旗人。康熙间由内阁中书屡官至川
陕总督。据道光十二年（１８３２）《重修慈恩寺碑记》载，康熙戊辰（即康熙
二十七年），时任川陕总督的鄂海曾捐俸重修慈恩寺。重修详情已不可考。鄂海
重修慈恩寺时间与其出任川陕总督时间相矛盾。
    和硕果亲王　据《慈恩寺功行碑记》载，雍正十三年（１７３５），和硕果
亲王来到慈恩寺，因“机锋颇合”，乃题额“慈云法雨”相赠，一时传为佳话。
和硕果亲王详情无考。
    叶伯英　清代官员。光绪间（１８７５―１９０９），任兵部侍郎抚陕使者，
感于慈恩寺经战乱后的破败荒凉，乃与观察方伯用出资三千余缗，委直刺张宏运
董其役，重修寺院。历时四个月，共建寺门五楹、佛殿二座、钟楼、鼓楼及“游
宴之室”。
    方伯用　清代官员。光绪间（１８７５―１９０９），任观察（具体不详），
与兵部侍郎抚陕使者叶伯英共同出资三千余缗，重修慈恩寺。详见“叶伯英”条。
    朱子桥（？―１９４１）　字庆澜，浙江绍兴人，行伍出身，曾任中东铁路
护路总司令兼地方长官。“九・一八事变”后，率部参加抗战。初不信佛，因好
友相劝，始奉空门。赈灾济困，其功弥多。在此同时，他还热心佛教事业，其活
动主要包括修复古刹丛林、祖塔及弘法两个方面。１９３０至１９３７年间，筹
集资金，先后整修大慈恩寺、大兴善寺、青龙寺、铁塔寺、泾阳大壶寺、终南净
业寺、草堂寺，增设南五台茅蓬等。此外还加固了扶风法门寺真身宝塔、长安华
严寺的杜顺和尚塔及清凉国师塔、兴教寺玄奘师徒三塔。其中，整修慈恩寺和加
固法门寺塔用力最多。在慈恩寺，除全面粉刷寺宇，添设僧寮和整理寺院周围环
境之外，还修补了大雁塔，费用达二万余元。此外还整饬了规约，迎聘新的住持，
实行丛林制度等等。寺僧所需一切资粮概由朱子桥及五台普济佛教会，张环海居
士供给。在弘法方面，１９３０年，当康寄遥等创立佛学讲习所缺乏经费时，朱
氏全力支持，使讲习所得以延续两年有余。同年，朱子桥与李福田、唐慕汾、康
寄遥、诸善长及陕西缁素于慈恩寺共同发起创设慈恩学院，成立董事会，筹集藏
经，延请名师，以期恢弘慈恩学说。１９３２年，朱子桥又邀请月溪、谨虚两法
师来陕弘法，并争取省内外多方支持，助成以谨虚、华清法师为首的大兴善寺佛
学养成所。此外，朱氏在所兴办的赈灾慈善事业如养老院、教养院中，普遍进行
佛学教育，宣传慈悲行善精神。朱子桥对于陕西近代佛教的恢复和发展，对于佛
教文物古迹的保护，做出了十分重要的贡献。
    康寄遥（１８８１―？）　法名志真，曾用名亦民、畏因、寂园，陕西临潼
县人，京师大学毕业。曾在陕西参加辛亥革命，后出任省财政司次长及西北大学
预科校长。１９２１年皈依佛教，１９２３年在西安东关主办竟化小学，１９２
６年担任华洋义赈会长，１９２７年在西安办佛化社，杨虎城主陕时曾任省赈会
主席。１９４９年建国后曾连任两届省政协委员。自其皈依佛教之日起，即致力
于陕西佛化事业。他曾同朱子桥等人一起筹集资金修复陕西众多寺院。２０世纪
３０年代整修慈恩寺及大雁塔。时大雁塔内部因年久失修，旋梯多不完整，各层
窗户亦大部损残。经整修后均焕然一新。此后又同朱子桥等僧俗著名人士，在慈
恩寺开办慈恩学院，并同前来弘法的太虚大师、妙阔法师、宝生、常真诸和尚开
慈恩宗创立会，以期复兴慈恩学说。同时康寄遥还编辑过《佛化随刊》及《大雄》
等刊物。著作有《陕西佛寺纪略》。《纪略》初稿完成于１９５７年１０月。全
稿约１４万字，分序言、佛寺纪略、特记和附录四部分。对大慈恩寺、草堂寺等
２８座寺院的位置、沿革、宗派、国际关系、现状都作了较详细的记述。其功不
可没。
    高戒忍（１８８７―１９４４）　陕西富平人，佛教居士。１９１８年在图
书馆读佛经时即生信仰，在读大小乘经论后专攻《阿含》经义，所撰宣扬《阿含》
要义的文章散见于佛教各刊物上。所著有《阿含选要》，惜未脱稿而逝。１９４
１年，为培养巴利文专才和翻译研究《阿含》及南传大藏，乃与当时僧俗大德一
起发起筹备“世界佛学苑巴利三藏院”，并为此耗尽心血。他一生历主佛教会事，
护持名刹，宏宣正法，不避劳苦，且严持净戒，俨然沙门。以其对佛教的贡献，
１９４８年，妙阔、朗照及康寄遥等为他捐资撰文立碑。碑存放大慈恩寺内。
    勉　仲　民国间曾任省府厅长，二十世纪三十年代曾筹资，协助朱子桥等重
修慈恩寺。
    叶虎查　民国时期曾任铁道部总长，二十世纪三十年代曾筹资，协助朱子桥
等重修慈恩寺。
    杨子繁　民国间曾任五台山佛教会会长。二十世纪三十年代曾大力赞助大慈
恩寺的重修。
    李福田　民国间曾任五台山佛教会会长，二十世纪三十年代曾大力赞助大慈
恩寺的重修。
    刘宗汉　曾撰《朱子桥重修大慈恩寺功德碑》及《重修大慈恩寺纪念碑》，
记述二十世纪三十年代慈恩寺重修概况。唐慕汾　曾与朱子桥、康寄遥等僧俗著
名人士于二十世纪三十年代初发起成立慈恩学院，以期弘扬慈恩学说。

    ●卷十二・考古与文物
    一、大雁塔
    大雁塔原称慈恩寺浮图。玄奘法师历尽千辛万苦，从印度带回的大量佛经和
佛舍利，以“恐人代不常，经本散失，兼防火难”为由，拟于慈恩寺端门之阳，
造石塔一座，妥善安置经像舍利，并于永徽三年（６５２）附图表上奏。唐高宗
以玄奘所规划浮图高三十丈（约合九十多米高），并为石质，遂使中书舍人李义
府传旨，以工程浩大，恐难成就，亦不愿让法师过于劳累等原因予以否决。经恩
准，受朝廷资助，动用大内（东宫、掖庭宫等）七宫亡人衣物折款，在该寺西院，
建造五级砖塔。此塔仿西域荻缕滦沃疲塔基成方形，边长１２０尺约４２米左
右（与后来在维修塔座和科研探测情况基本相吻合），塔身并相轮、露盘通高１
８０尺（约５４米左右），每层皆存舍利，共一万余粒。宝塔奠基之日，三藏自
述诚愿，“巍峨永劫，愿千佛同观，氤氲圣迹，与二仪齐固”。“时三藏亲负箦
畚，担运砖石，首尾二周，功业斯毕”。
    玄奘法师亲自组织建造的这座塔，因砖表土心，风雨剥蚀，草木丛生，四十
多年后逐渐崩坏。于是，武则天于长安年间（７０１―７０４）和王公贵戚，施
钱重新基建，更新改造，“依东夏刹表旧式，特崇于前”。这次改造的大雁塔为
七级浮图，较前更加庄严雄伟。关于重建后大雁塔的层数有过六层说、七层说、
九层说、十层说。
    自武则天长安年间重新改建大雁塔后，于五代长兴年间（９３０―９３３）
西京留守安重霸再修之，宋熙宁年间（１０６８―１０７７）游人登塔不慎失火，
大火经宵不灭。此次损坏后，游人不能再登。明代成化末、正德末地震中，长安
小雁塔开裂尺许，而大雁塔安然无恙。至明嘉靖三十四年（１５５６）关中大地
震，今考为约８．３３级强烈地震，大雁塔塔刹震落，塔身却屹立如初，然而古
寺塔貌呈一片衰落景象。又经五十多年风雨剥蚀，塔体损坏更为严重，直至万历
三十二年（１６０４），由咸宁县组织重新安装塔内楼梯，唐塔体外砌砖层，进
行了一次重大维修加固，“重加修饰，施梯始得至其颠”。除全面维修外，更重
要的是在原唐代塔体外面完整地包砌３６至６０余厘米的包层，而且包砌工程完
全维持唐代塔体造型。也就是说，明代这次包层几乎是顺着原塔体的塔壁、塔檐、
塔顶，同步平行紧贴施工，包砖一律磨砖对缝，而且将塔刹安置于塔顶。为了防
止两张皮结构性弊端，增加整体性，在施工时采取并施以木筋、铁条，使这千年
古塔再现雄姿。此次保护性包砌维修，方案非凡，工艺考究，工程质量绝好，可
谓天衣无缝。在古塔维修的历史上，恐怕无有先例。这些我们不仅有塔檐角风铎
上“万历三十二年重修”铭文实物为佐证，而且先后在１９８３年１２月、１９
９０年６月等几次对塔壁裂缝进行抢险维修和清除杂树杂草等保护管理中，直接
见其唐代塔体与明代包砖砌层的实际状况（有录相资料保存）。清高宗乾隆十一
年（１７４６），对寺塔进行了修葺；民国二十年（１９３１年）８月慈善家朱
子桥将军及五台山普济佛教会又进行了维修、基正。
    大雁塔是我国仿木构楼阁式砖塔中的皎皎者，更以唐僧取经故事驰名中外。
它由塔座、塔身和塔刹组成，通高为６４．８３９米（这是最近用科学仪器测得
的精确数据），塔基现高４．２米，南北长约４８．６６米，东西长约４５．７
米；塔体呈方锥形，底边长为２５米；塔刹高４．８７米，直径最大处为２．４
５米；塔每层皆为叠涩出檐，间以两层菱角牙子，各檐角悬挂风铎；塔顶仍以青
砖叠涩收顶，上置三重宝葫芦状宝刹。塔内施木质楼梯，盘旋而上，登至顶层。
凭栏远望，古城风貌尽收眼底；遥望四周秀丽风光，令人心旷神怡。各层均以青
砖仿作柱枋、斗拱、栏额等木结构，磨砖对缝砌成。一层二层以方柱隔为九开间，
三、四层为七开间，五、六、七层为五开间。每层四面均辟砖券拱门洞，特别是
底层四面皆辟石门，门楣门框雕刻有唐代线刻画，四门楣分别以流畅生动的阴线
雕刻有佛、菩萨、金刚力士像。构图中的佛像，为四方四佛像，即东方妙喜世界
阿鄢佛、南方欢喜世界宝相佛、西方极乐世界阿弥陀佛和北方莲花世界微妙声佛。
特别珍贵的是西门楣上的阿弥陀佛说法殿堂图，所绘殿堂真实地体现了唐代建筑
风格――厚重的螭吻、大方的斗拱、檐角铁马、殿内楹柱、台座踏步、两侧廊庑，
无不刻画得细致入微，实是今天我们研究唐代建筑、佛教艺术和历史文化的珍贵
资料。此图的中央坐讲经说法的阿弥陀佛，神情端庄慈祥，表情动作十分自然得
体，三十尊各路菩萨神态自若，那么虔诚，那么投入，那么高大的建筑，那么多
生动逼真、唯妙唯肖、飘飘欲仙的人物，在半圆形门楣范围内构成了无比绝妙的
图画。一般佛、菩萨、金刚力士各有各的身份位置，各司其责。设计建筑师将金
刚力士安置在两侧门框上，他们怒目圆睁，身着铠甲战袍，法器兵器在握，神力
无穷，甚至三头六臂，无所不能，与门楣有机结合，融为一体。仔细端详这些法
力无边的佛、菩萨，却端坐在异国他乡的东土大唐的殿堂上讲经说法，图中建筑
和环境是地地道道的大唐风格，而所有人物也并非佛国印度人面目特征，而是典
型的中国人模样，不禁令人生发出原来如此、理应如此的自然协调的感慨。这种
不拘泥于时间和地域跨度的巧妙构图，足以反映出玄奘法师和广大僧俗企盼通过
画师的彩笔，实现在中国这块土地上宏扬佛法的一个美好心愿。这幅画体现了佛
教中国化的一个侧面。
    大雁塔这一千年古刹，随着西安的解放也结束了其风雨飘摇的历史，并从此
进入了一个被人民高度重视、全力维修和科学保护的新时期。１９５４年，更新
了塔内盘梯扶手，整饰了塔内壁。１９５５年，修葺了塔基、塔檐（就在这次维
修中，将解放前曾破损不堪的塔座在原塔座四周扩建出约２至３米）。１９５６
年，人民政府为加强对大雁塔这一国之瑰宝的保护，设置了西安市大雁塔保管所。
文物保管所自成立至今，一直保留和发挥着重要的古塔文物的保护作用。１９６
１年３月４日，大雁塔被国务院宣布为第一批全国重点文物保护单位（总编号为
６３号）。１９６２年，塔上安装了避雷针。回顾这一段历史，可以看出国家对
古塔文物的高度重视，为古塔的保护提供了重要的政策保证、组织保证以及所采
取的有力保护措施。
    １９８３年底，大雁塔保管所工作人员为保护塔檐，在第五层和塔顶砍伐了
一株小树和清除了杂草。在第五层揭去被树根挤松的檐砖后，豁然发现被包裹在
里面的唐代塔体。后于１９９０年，在大雁塔二层塔檐又出现了深一米多、宽十
公分、长十多米的裂缝。针对这一险情，在维修中，为弥合塔壁裂缝，必须清理
已裂开的表面包砖，再原样复原。这次维修，更清楚地、大面积地揭示了表面的
明代包砌砖层与内部的唐代塔体的建筑结构关系。外面的包层因不同部位厚３６
至６０多厘米不等，明代包砖层虽磨砖对缝、工艺精湛、偶施以木筋和铁条进行
拉接加固，但由于长期风雨剥蚀而出现的数次险情说明，古塔的整体性较差。对
此必须引起足够的重视，防止出现明代包层结构性的剥落和坍塌事故。外面包层，
属明万历三十二年（１６０４）维修时的工程措施，除了外包层的砖及粘砌材料、
工艺外，在所有塔檐角悬挂风铎中，有明万历三十二年铭文的风铎为最早的实物
证据，因为将原唐代塔体自顶至根全部包砌后，在每层每个檐角悬挂风铎是最显
著的标志，其铭文应为最好的纪念。当然，在现有风铎中，还有民国二十年（１
９３１）的风铎，同样也是于此年进行维修的文物证据。现阶段大雁塔的保护，
更是进入了一个以科研为先导，由政府出面牵头，由科研、教学、勘探等方面共
同协作的长期、有序的科学保护的新的历史时期。
    大雁塔自清代康熙五十八年（１７１９）已发现有倾斜现象，直至１９８３
年，倾斜度已达８９４毫米。１９８１年秋，陕西扶风县法门寺塔因天雨而倒塌，
促使国内、省内文物、科研的专家们，对大雁塔的倾斜等予以了极大关注。１９
８３年经西安科委批准，正式确立了“大雁塔倾斜问题及其加固的研究”科研课
题，并列为西安市重点科学技术研究项目，至１９８９年列入西安市软科学研究
项目计划。
    此课题的目的是通过课题的实施，查明大雁塔倾斜的主要原因，积累系统的
科学数据，从而为今后古塔的保护和加固实施方案提供依据，以保护古塔的安全。
    课题的内容共分大雁塔变形测定、塔基及周围地面沉降观测、大雁塔塔基结
构及地基夯土层探测、大雁塔附近地下水的影响等八项支课题。
    大雁塔是国宝，也是世界人民的共同财富，在整个科研进行过程中，均应确
保古塔文物安全，并约请当前国内一流科研单位，采用先进的科技手段进行协作。
十六、七年来，共进行过数十次测量，至１９９６年倾斜为１０１０．５毫米，
而近三年已趋于缓和和稳定（至１９９９年１０月大雁塔倾斜为１００６．７毫
米）。在国家文物局、省市文物局和市民族宗教委员会领导下，在科委指导下，
先后有西安科技大学（原西安冶金学院）、机械部西安勘察设计研究院、第一测
绘大队等科研、教学、勘探等单位合作，共同努力。截止目前，全部课题大部业
已完成，取得大量的测量数据，为保护工作提供了有力的依据。
    通过评审鉴定，古塔倾斜、沉降情况已基本搞清，其原因初步查明，并在此
基础上产生了对大雁塔保护治理的原则性意见。具体说，导致古塔倾斜的主要原
因，一是古塔自身因素，如材料、结构、整体性差、历史原因造成一定程度的损
坏，以及在排水、防水方面存在问题；二是古塔周围文物保护环境存在问题，其
中过量采掘地下水，引起承压水位大幅度下降和地面不均匀沉降，从而影响到大
雁塔的倾斜。
    在查清原因的基础上，产生了保护治理的原则性、方向性意见。一方面，在
对环境的综合治理方面，建议对大雁塔附近的规划建设加强管理，对资源有序开
发，呼吁社会和公民，共同营造一个良好的文物保护环境和生态环境。另一方面，
在大雁塔自身治理方面，以科研为先导，坚持科研监测。对大雁塔的具体治理保
护措施，须按程序积极而慎重地实施，使这一千年古塔延年益寿。
    经过近几年所采取的一系列治理保护措施，当前大雁塔已基本成功地完成、
完善了大雁塔的防火、防盗监控系统、监测系统、避雷系统、塔座排水系统。在
大环境治理方面，省市政府非常重视解决古城西安的城市缺水问题，加大引进黑
河水、石头河水工程力度。随着黑河水和石头河水的逐步引进市区，西安城市缺
水问题大大缓解。市委市政府认为，原来为解决城市建设发展及生产生活用水所
打的数百口深水井，“造成了城市城区地面沉降和地裂缝等一系列地质问题，城
市建设和文物古迹遭到破坏”。为了遏制西安城区地裂缝扩延和地面沉降，于１
９９９年１１月决定“一次性对南郊地下水位严重下降地区的４７眼自备水源井
进行关停”（见１９９９年１１月４日《西安晚报》），从而有效地节约了地下
水资源，使西安地下水位缓缓回升。由此遏制了因过量采掘地下水带来的上述问
题，因此，大雁塔附近地面沉降和古塔倾斜问题也得以缓解。
    二、今昔大慈恩寺的范围
    唐代大慈恩寺位于唐长安城朱雀街东第三街，皇城东之第一街，也正像《长
安史迹考》所称，“皇城南左右四十九坊”的晋昌坊，具体位置在该坊之东部，
面积为该坊的一半。根据１９７８年中国社科院西安研究室勘探实测得知，晋昌
坊东西长１０２２米，南北长５２０米，该坊北临昭国坊，南临通善坊，东临修
政坊，西临大业坊。晋昌坊东半坊为慈恩寺。韦安石宅尚在其北侧，该坊西南隅
尚有楚国寺，楚国寺西侧有太尉朱脊宅。该坊十字之西还有净住寺。慈恩寺所占
半坊地约三百九十八亩。唐代慈恩寺故址上已探明的大佛殿东西长３８米，南北
宽２５米，距大雁塔２００米左右，其位置应为原慈恩寺中轴线上的主要佛殿建
筑。至解放前夕，寺院荒落，香火不兴，实际面积仅为４７亩左右。解放以后，
特别是经国务院审批的大慈恩寺整体规划的实施，这一千年古刹得以妥善保护。
现在寺院的范围东西阔１６０米左右，南北长３１８米左右，共计９３．０７２
亩。寺院主要建筑由南向北依次排列着山门三楹、钟鼓楼、东西配殿各五楹、大
雄宝殿五楹、法堂藏经楼五楹二层、大雁塔及玄奘法纪念堂。东西两侧分别为方
丈院、僧院、寺管院、文物院、碑廊及碑廊院、旅游品服务部等。其中山门为寺
院正门，亦称“三门”，分别为空门、无作门、无相门，象征三解脱门，而常以
空门象征佛教，出家为僧常称为“遁入空门”；进山门后，钟鼓二楼对峙，东侧
钟楼安放一口明代嘉靖二十七年（１５４８）铸造的“雁塔晨钟”，其通高３．
４米。西侧鼓楼悬挂一面大鼓，寺院称为暮鼓，此鼓为横置座鼓形式，鼓帮（外
围）直径约２．１２米，鼓面直径为１．７７米，两鼓面间距为２米，鼓架高１
．６５米，通高为３．７７米，钟鼓均为寺院大型法器。东西配殿原为东观音殿
（现为客堂），西为地藏殿，现辟为书画展室。高台上的大雄宝殿为寺院的中心
建筑，供奉明成化二年所塑造佛祖三身佛像，中为法身（自性身）毗卢遮那佛，
西为报身（受用身）卢舍那佛，东为应身（化身）释迦牟尼佛。佛像两侧胁侍弟
子东为迦叶，西为阿难；稍后东侧为普贤菩萨塑像，西为文殊菩萨像（明代雕塑），
分别象征真理和智慧；另东西两侧排列着包括玄奘和庆友在内的十八尊罗汉像
（系明代塑像），国内如此排列十八罗汉的，还有河南洛阳白马寺、北京北海公
园永安寺等著名寺院。在大殿供奉的主尊背后塑有立于大海鳌头之上的海岛观音
菩萨像，如佛经所说，这里展示出南海之中洛伽山观音菩萨说法道场的蓬莱仙景。
    大殿北面为法堂藏经楼（两层），上层藏经楼藏有玄奘翻译的经卷。下为法
堂，供奉西方极乐世界教主、接引佛――阿弥陀佛，高１．６米，系明代铜铸鎏
金佛像。法堂还陈列着玄奘供奉的佛座、青响石佛座、玄奘负芨图及窥基、圆测
碑拓画像等。法堂北侧为雄伟的大雁塔。在大雁塔北面新建的玄奘纪念堂，为仿
唐风格建筑，由中院纪念堂、东院展厅、西院讲堂三院组成，其面积为３２２４
平方米。大慈恩寺系中国佛教唯识法相宗的祖庭。
    三、雁塔晨钟
    大慈恩寺的钟楼里悬挂着一口“雁塔晨钟”，此钟铸造于明嘉靖二十七年
（１５４８），通高３．４米，其中蒲牢钟纽高７０厘米，另有“日”字形双悬
挂式挂件，紧系钟纽将晨钟悬挂于钟架之上。钟口直径２．２米，钟口唇缘厚２
３公分，钟肩部饰以覆莲图案，有出音孔六个，每孔直径１５―１６厘米，钟上
铸有“雁塔晨钟”四个苍劲的大字和“皇图永固，帝道遐昌，佛日增辉，法轮常
转”铭文。另外还铸有八卦及瑞草花边，晨钟遍布阳铸铭文约四千余字。除了有
“广重妙普，洪胜禧昌。继祖续宗，会镇益方，道明帷理，圆觉真常。遐传法道，
福庆延祥”等佛教文词外，特别有一方铸字铭文，词曰：“陕西西安府□□有大
慈恩寺乃大□□无漏寺，因三藏西域取经回还，大唐太宗敕建慈恩雁塔晨钟，日
久……造晨钟一口，用铁三万斤，功成浩大，独立难行，乞券秦藩宗室率官长老
十方善男信女喜□资财，成功於嘉靖二十七年吉月吉日铸造完成。”字迹因年久
漫漶，虽有不清晰者，但意思昭然明了。这些铸文明确地简述慈恩寺和雁塔晨钟
小史，又讲明了晨钟用铁三万斤的数量，还说明了系秦藩宗室出面率十方善男信
女捐资献财，铸成于明代嘉靖二十七年。其次，铭文中还有兴善寺、卧龙寺、荐
福寺、圆通寺、观音寺、开福寺、开元寺、宝庆寺等住持姓名落款。
    四、《大唐三藏圣教序》碑
    在雄伟的大雁塔底层南侧门洞东西两外壁嵌置着唐太宗所撰《大唐三藏圣教
序》碑和唐高宗在春宫时所撰《大唐三藏圣教序记》碑，两通“二圣”丰碑，均
由当时的中书令褚遂良所书。
    据《法师传》载，“贞观二十二年（６４８）五月玄奘译《瑜伽师地论》讫，
凡一百卷”。奉诏赴玉华宫，应玄奘要求及司徒赵国公长孙无忌和中书令褚遂良
奏请，太宗李世民同意为之作序，“神笔自写，少顷而成”，敕贯众经之首。后
“帝居庆福殿”，百官侍卫，命法师坐，使弘文馆学士上官仪“向群僚宣读”。
碑文共７８１字。同年六月，唐高宗时为春宫太子，奉阅太宗序文，又制《述圣
记》。玄奘对二圣撰文深表感谢：“可谓重光合璧，振彩联华。”唐高宗永徽三
年（６５２），玄奘奏请朝廷，欲建宝塔以保存从印度带回的经像、舍利，该塔
“南面有两碑，载二圣三藏圣教序记，其书即尚书右仆射河南公褚遂良之笔也”。
“序”碑全名为“太宗文皇帝制三藏圣教序”，最后落款为“永徽四年岁次癸丑
十月己卯朔十五日癸己建，中书令臣褚遂良书”。而“记”碑全名为“大唐皇帝
述三藏圣教序记”，最后落款为“永徽四年岁次癸丑十二月戊寅朔十日丁亥建”，
又注：“皇帝在春宫日制此文，尚书右仆射上柱国河南郡开国公臣褚遂良，万文
诏刻字”。
    两碑碑身两边线有明显收分，呈上窄下宽梯形，碑座为有线刻图案的方形碑
座。两碑通高３３７．５厘米，碑面上宽８６厘米，下宽１００厘米。两碑规格
形式相同，碑头为圆首，“序”碑额为“大唐三藏圣教之序”八字隶书，“记”
碑额为“大唐三藏圣教序记”八字篆书，分别与碑文同方向对称排列。碑两边为
蔓草波形连续花边，上方辟佛龛镌刻有一铺七尊，即一坐佛二弟子二菩萨二力士
像，其中佛身著袈裟，正身倚坐（又称普跏趺坐），各有圆形火焰纹头光身光；
弟子肃立，菩萨身姿优美，扭曲而立于莲座之上；金刚力士手执钢叉画戟，一手
叉腰，身着凯甲战袍，脚踏夜叉恶鬼，虎视狰狞。他们各据身份，头光各异，其
排列与莫高窟第４５窟盛唐的一铺彩塑造像的安排完全一致，十分精妙。碑文下
方又雕刻有衣带飘逸、舞姿飞动的舞乐天人，细看“序”碑乐师所执乐器为管乐，
而“记”碑乐器为弦乐。看到她们在莲座上表演的天乐舞姿，真有把人们带到那
奇妙无比的佛国仙境之中的感觉。加之，此碑从建塔时即安置在塔壁龛内深达２
．８米，避风遮雨，又有门栏防护，即是在“文革”十年浩劫中也得以保护，所
以此碑碑文字迹清晰如初。
    这两通碑的书法艺术也是杰出的。褚遂良不仅辉煌于太宗高宗两朝，而且留
芳百世。他自幼博涉文史、书法，师承欧虞，法继二王，兼容魏碑汉隶，而且不
断研习探索，善于创新，自成一体。他是一位德高望重，又受唐太宗敬重的宰相，
他所书“二圣天文”，立碑于大雁古塔，其身份和权威性显而易见。就碑的书法
艺术而言，到书写“序”碑时已达炉火纯青之高度。正像唐代张怀瑾说的“美人
婵娟，增华卓约”；宋代董悄说的“多力丰筋，瘦硬通神”；明代王世贞说他
“婉媚遒逸，波拂如铁线”；清代刘熙载说的“遒逸如鹤游鸿戏”。《唐人书评》
称他的书法是“字里金生，行间玉润，法则温雅，美丽大方”。
    褚遂良书法成就对唐代和后来的书法有颇大影响，唐初四家欧、虞、褚、薛
（薛稷及弟薛曜），薛家兄弟全盘法师褚体；唐代敬客、王知敬、裴守真、王行
满等均受褚字泽溉。中晚唐的颜真卿、柳公权书法风格形成亦源于褚公，米芾曾
跋颜书云“颜真卿学褚遂良既成，……此帧尤多褚法”。褚字对米芾有过很大影
响，米曾自称“学褚最久”。“元代赵孟兆页、明代董其昌都是学褚而能变的高
手”（以上摘庄希祖文）。褚遂良书法与后代瘦金体的产生发展有着重要联系，
在褚书笔画中，多数长笔画，如长横长撇、竖钩、斜钩、横钩、横折等笔画，粗
细比例在１／３０至１／５０之间，甚至更纤细，都是意在笔端，运笔自如，如
锥画沙，瘦劲流畅。在结字方面，中宫内收，四面开张，笔画连续，飞扬流动，
而这些又是后来以宋徽宗赵佶（１０８２―１１３５）为代表的瘦金体书法的艺
术风格，也正是像任平先生曾说过的，褚书“这种瘦劲而有神的楷书笔法”，由
他传给了魏徵外孙“初唐四家”之一的薛稷，至宋代徽宗赵佶沿着这条路子发展
下去，创造了书史称绝的瘦金体，“追源溯本，褚遂良乃其远祖”。不仅如此，
由此进而对中国画的笔法亦有重要影响。
    另玄奘开始译经的弘福寺沙门怀仁也耗用二十四年时间和重金，于唐咸亨三
年（６７２）十二月八日集东晋右将军王羲之之行书字刻于碑，通高３５０厘米，
宽１００厘米，碑面上方刻有七尊佛，俗称“七佛头圣教序”，碑文刻太宗文皇
帝制“大唐三藏圣教序”、“太宗答玄奘谢序表”、“皇帝在春宫述三藏圣记”、
“太子李治答玄奘谢记表词”、沙门玄奘奉诏译“般若波罗蜜多心经”共九部分
内容。碑阴刻有贺兰敏所写《金刚经》文。集王《圣教序》碑书法，似当年右军
挥毫泼写，一气呵成。可见怀仁临集右军成此碑的艺术成就，赢得了后人对此碑
帖的信赖，也成为学习王羲之书法的津梁，有“为千古字学之祖”之说，在书法
史上有着极其重要意义。据考，该碑于明嘉靖三十四年（１５５６），因在地震
中大雁塔塔刹坠压碑断，该碑于三分之一处断裂。现陈列于西安碑林博物馆第二
室。
    五、重修寺塔功德碑
    在慈恩寺院内保存的历代重修寺塔的功德碑有十三通，明四通，清八通，民
国时五通。兹将主要者介绍如下：
    在大雄宝殿前东侧有明成化二年（１４６６）丙午四月所立的《重修大慈恩
禅寺记》碑，蟠螭圆首，二龙戏珠石刻方座，通高２４５厘米，碑厚２５厘米，
宽８８厘米，小篆碑额，其中碑面高１６０厘米，碑文竖排２２行，每行排满５
９字中楷，碑文载明：“起前后殿各五楹，山门、廊庑、方丈、僧堂以数峙。”
    在大殿前西侧有清光绪十三年（１８８８）丁亥春月所立《重修慈恩寺记》，
一龙戏珠方座，该碑缺首，现通高２６６．５厘米，碑宽９７厘米，厚２２厘米，
碑为正文竖排９行，每行排满为４５字大楷，笔力苍劲，气势磅礴。
    在大殿东角门“吉祥门”西侧有清道光十二年（１８３３）四月所立《重修
慈恩寺碑记》，圆首无座，通高１５９厘米，宽６３厘米，素面无纹，上有篆额
“皇清”二字，正文竖排１２行，每行排满５２字小楷。
    在“吉祥门”东侧墙上嵌有《重修大塔寺遇仙桥记》，系清康熙辛亥花月
（１７３１）所立，通高１４５厘米，宽６４厘米，正文竖排８行，每行３６字，
该碑青门扬烈书丹，中楷书体，笔法瘦劲流畅。
    在法堂、藏经楼殿前东侧有清康熙十七年（１６７９）戊午孟夏所立的《重
修大雁塔寺前轩记》碑一通，碑高４１０厘米，宽８９厘米，厚２４．５厘米，
圆首龟趺，仅碑身高２４０厘米，竖排１４行，每行４８字，正楷，字体清秀。
    法堂前西侧，竖有清乾隆十一年（１７４７）夏四月所立《慈恩寺功行碑记》，
通高４１０厘米，宽８７．５厘米，厚２１厘米，圆首龟趺，碑身高２４３厘米，
碑文竖排１７行，每行４８字，楷书。碑文的上部刻绘有一幅《雁塔胜迹图》，
图的中部绘着现今慈恩寺全图，从下而上分别排列着遇仙桥、山门、天王殿、方
丈、大雁塔等殿堂，并将从西到东的西安城、小雁塔、太白山、圭峰、终南山、
曲江池、骊山、西岳华山各景巧妙环绕，绘于寺院四周，其间河湖山色，云雾飘
逸，细看僧俗各异，有挑担、骑马、推车、垂钓等等，构成一幅景色优美、布局
完整、丰富多彩的雁塔胜迹图。
    还有民国二十年（１９３１）为慈善家朱子桥将军重修寺塔所立的《朱子桥
将军重修大慈恩寺功德碑》和《重修大慈恩寺纪念碑》。两碑均为圆首，碑额分
别为张继所题“玄奘复兴”和“轻尘足岳何遂”。碑头上似这样将碑名题词与题
者落款俱刻于碑额者，并不多见，颇有些现代风格。其中“玄奘复兴”碑，通高
２４０厘米，宽９３．５厘米，厚３２厘米，碑文竖排１８行，每行４６字楷书。
“轻尘足岳”碑，通高２３０厘米（稍残），宽８７厘米，厚２０厘米，正文竖
排１１行，每行５０字楷书。
    六、雁塔题名碑
    慈恩寺院内现存近百通雁塔题名碑，多为明清两朝的遗留碑石文物。
    唐中宗神龙以后，新进士曲江宴罢，齐集慈恩寺塔下进行题名活动，后世称
为“雁塔题名”，据《太平广记・贡举》云，唐进士“既捷，列姓名于慈恩寺塔，
谓之题名。”又载：“神龙已来，杏园宴后，皆于慈恩塔下题名，同年中推一善
书者。他时有将相，则朱书之。及第后知闻，或遇未及第时题名处，则为添‘前’
字，故昔人有诗云：“曾题名处添前字，送出城时乞归诗。”可是雁塔题名究竟
始于何时何人，颇费稽考。除上述神龙时说外，还有始于韦肇和始于张莒两种说
法。这二说均晚于中宗时说，可信程度不高。后世引为故事，雁塔题名的文化活
动一直沿袭到清末。在大慈恩寺院内和大雁塔上，至今存留的明清两朝乡试举人
仿效唐代进士题名碑七十三通，其中明代三十通，清代四十三通，约有三分之一
已残。顺便一说，在荐福寺小雁塔院内至今也保存有明清武举题名碑十七通，也
称“雁塔题名”。因为在大小雁塔仿效唐人题名于塔壁，颇具唐风遗韵，长期演
变，逐渐变为“文题大雁塔，武题小雁塔”的风俗。
    七、经　　幢
    在大雄宝殿前面，竖立一通残损的“大悲心陀罗尼经”经幢，通高２１２．
５厘米，其中圆形仰莲幢顶，高２０厘米，下部鼓形幢座高６０厘米，幢身为八
面体，高１３２．５厘米，上有“大慈恩寺僧贵戒师于丙午正月初八日圆寂铭记，
大朝丙午岁次仲夏初旬前六日归塔”，此经幢为元代丙午岁（１３０６或１３６
６）仲夏立。
    另外，在法堂藏经楼前面，竖立一通刻有“佛说千手千眼广大圆满无碍大悲
心陀罗尼神妙章句真言”的经幢，通高１３８厘米，莲花幢顶直径６８厘米，高
２０厘米，复莲幢座高２３厘米，幢身呈八棱柱形，高９５厘米，字迹清晰，字
体秀美，此为唐咸通八年（８６７）所立。
    经幢系我国唐代初期在寺院中出现的一种新的建筑类型。佛教寺院石刻，幢
原指佛像前所立用宝珠丝绵装饰的竿柱，为丝、棉、麻织制伞盖状物，顶装摩尼
宝珠，下缀莲花飘带，经典文字绣于或书写于幢上，其形式与塔相仿，现在大慈
恩寺和一些寺院佛殿内也有悬挂，供于佛前。佛教相信经幢具有无限法力，可以
镇魔驱邪，护烫平，幢影映于人身，据说可以不为罪垢染污。最初有寺院仿我
国石碣形式以石头雕刻模仿丝帛经幢，称之为陀罗尼经幢，所以大雁塔院经幢亦
称为“陀罗尼神妙章句真言”经幢，经幢一般由幢顶、幢身和幢座三部分组成，
陈列于古刹佛寺，与殿堂相得益彰，十分协调。
    八、石　　灯
    在慈恩寺东侧置有一石灯，此石灯为花岗石刻制，灯身饰有仰莲和宝珠，灯
呈六角亭子形，灯柱为饰有连珠的圆柱形、六边形莲花基座，通高２１５厘米，
其中座高３７厘米，灯柱高６２厘米，造型浑厚，风格独特。灯，又作灯明，佛
前六种供具之一，表示佛智波罗密（究竟），也借指佛。该石灯为日本佛教界人
士赠送物。在古代，石灯也称长明灯，用于放置油灯照明。佛教寺院的石灯，则
是僧众敬佛礼佛的重要设施，也是佛寺建筑中有很好点缀烘托作用的建筑小品，
使佛像前或佛寺中佛灯常明，既方便实用，又安全防火。
    据张驭寰先生文载，我国最早的佛寺石实物为山西太原童子寺北齐时代（５
５０―５７７）石灯。石灯随着佛教东传，也流传到日本，在日本的佛寺、神社、
庭院十分普遍，而日本佛教界向佛教法相唯识宗祖庭――大慈恩寺敬赠一尊石灯，
成为象征中日两国人民和佛教界人士友好和平的友谊之灯。
    由石灯说到太原童子寺，顺便要提及的是唐代玄奘法师在赴印度取经之前，
曾到山西太原，游历了龙山童子寺。童子寺位于晋阳城西（太原市西）龙山上，
创建于北齐，至唐鼎盛，现有遗址尚在。玄奘当年有感而发，还留下绝妙的诗句：
“西登童子寺，东望晋阳城。金川千点绿，汾水一条清。”
    九、玄奘供奉佛之座
    大慈恩寺法堂内陈列着一尊石雕佛座（复制品），原物系玄奘法师于唐龙朔
二年（６６２）在宜君玉华寺敬造释迦牟尼石刻佛像时所造佛座。其佛座仿印度
金刚座形式，以青石雕刻而成。玄奘当年供养的佛像因历史远久不知下落，唯留
下佛座一尊，现收藏于北京中国历史博物馆内。而陈列于大慈恩寺的这一佛座，
系北京一专家所作的复制品。此佛座上圆下方，颇具天圆地方之意，圆形上部由
仰莲与覆莲相衔接而成，两层之间内束，恰似须弥座状，下部为方形台座。佛座
通高３５厘米，方座每边长５１厘米中有原安放佛像３０×２３×６０厘米的榫
槽。在方座一侧面，镌刻有二十个楷书铭文：“大唐龙朔二年三藏法师玄奘敬造
释迦佛像供养。”铭文竖排五行，每行四字，并以方格划分，字形秀美，笔法力
劲，方笔斩截，结体扁方紧密，似有魏碑风格。臧振先生在《玉华宫遗址考察记》
一文中，认为此二十字是玄奘法师的手笔，不无道理。１９６４年７月，在西安
大雁塔举行的纪念玄奘法师逝世一千三百周年国际法会上，中国佛教协会会长赵
朴初先生，为此佛座题诗一首：“片石勒银钩，象教赖不堕。虽失天人师，犹留
金刚座。想见翻经手，磨勘往复过。千载如晤对，心光照天破。”
    十、寺僧灵骨塔
    在大雁塔东侧的花园中有一小片塔林，共有九座寺僧灵骨塔，其砖雕石刻饰
件颇为精妙，塔刹多为宝珠装饰，现分别予以说明：
    “曹洞正宗三十一世憨月圆禅师塔”，高约四米，塔呈四层八边形，石质，
方座。
    “曹洞正宗三十二世粲然禅师塔”，高约五米，塔呈单层六角形，砖塔，须
弥座。
    “曹洞正宗三十六世、三十七世、三十九世”等禅师塔均高五米，塔体呈两
层六边形，砖塔，塔檐和塔顶皆为青砖叠涩砌成，下有砖砌须弥座。
    以上这些寺僧的灵骨塔均为清代曹洞宗派的承传老和尚圆寂后的灵骨塔，说
明大慈恩寺在清代时曾一度成为禅寺。
    在塔林中还有近年的三位寺僧墓塔，即朗照老法师舍利塔，常真老和尚舍利
塔，通高约五米五，二层六角砖塔，下有砖砌须弥座。另一座为“普慈法师灵骨
塔”，塔体呈单层六角锥形，石塔。
    这些寺僧灵骨塔小巧玲珑，分别竖于花木丛中，与雄伟的大雁塔相映成趣，
既是佛寺一大景观，也是慈恩寺弘法历史的记录。
    十一、大雁塔佛舍利
    大雁塔与佛舍利可谓密切相关。唐高宗永徽三年（６５２），玄奘法师为存
放从西域所取回经像舍利而创建此塔。玄奘法师究竟从西域带回多少舍利，在
《法师传》中记载仅说是１５０枚肉舍利和骨舍利一函，具体数字未说明。而在
同书描述修塔一节时，则说“层层中心皆有舍利，或一千，二千，凡一万余粒”。
后经武则天长安年中重新改建时，塔中原有舍利如何处置，未有详实的史料记载。
    舍利又称“设利罗”，亦称“室利罗”，原意为尸体的意思。相传佛祖释迦
牟尼灭度后，其遗体火化（佛教称“荼毗”）时所生成的，并有八王分舍利等佛
教的传说故事。依佛教理论，舍利乃佛祖或得道高僧道行甚高的体现，是其戒定
慧三者转化的结晶。戒者指持守戒律，定者指修习禅定，慧者指超俗智慧。佛祖
或高僧在圆寂后火化时生成的晶莹坚硬的颗粒称为舍利子，依照其颜色，显白色
者称为骨舍利，略呈肉红色者称为肉舍利，略呈灰色者为发舍利。火化后尚存的
原身体某部位灵骨，诸如佛牙舍利、顶骨舍利、佛指舍利等称为真身舍利。
    当前在雄伟的大雁塔上所安放的佛舍利共两粒，系１９９８年６月１０日印
度加尔各答玄奘寺住持、印籍华人高僧释悟谦法师赠送。是时，释悟谦法师来寺
巡礼，并登雁塔。１９９９年正式将此舍利供奉于大雁塔内。
    十二、大慈恩寺山门前的石狮子
    寺院山门外东西两侧挺立着两对狮子，均为清代文物。靠内侧一对为低姿蹲
狮，系清道光十二年（１８３２）所造。东边为雄狮，前肢踏绣球，卷毛狮尾颇
有动感，成瞵目张口怒吼状，胸前挂着大铃铛，好不威风；西侧为雌狮，与东侧
雄狮对峙而立，前肢踩蹬一玩耍幼狮，背上还爬着一头更调皮的小狮子，三狮组
成很和谐生动的整体。这对狮子高１２６厘米，座为后配的长方形座，尺寸为高
７２×长１０５×高６０。靠外侧有一对高姿式的蹲狮，狮身高１６０厘米，座
也是后加的长方形座，尺寸为高６１厘米×长１００×宽７５厘米。这对狮子怒
目冽齿，更加威严，特别是那似乎活动的项圈、飘带和几只缨络。两只狮子胸前
悬缀于项圈上的“段带”，分别镌刻着“乾隆五十年岁次乙巳”、“义生班四月
二十三日立”。属清代中叶遗物。
    十三、唐善业泥佛像及其他出土文物
    大慈恩寺及其附近出土过一些唐代善业泥佛像，基本是长方形，有尖首、有
圆首，有的残缺，呈不规则形状，尺寸大致在１５至２０厘米不等，厚约２至３
厘米左右。有的外缘有一边框，成佛龛状。其造像，一般中心塑有双跏趺坐于莲
座之上的坐佛一尊，头上有宝盖流苏，身著袈裟，袒右，手施降魔印，神态端庄
威严，生动慈祥，身后有头光、背光；两侧各有一尊胁侍菩萨，他们头戴宝冠，
长发披肩，体态丰腴轻柔，身体扭曲，神态优美，手持宝珠、净瓶，亦对称跣足
立于莲座之上。有的上有菩提树，下有博山炉和护法狮子一对。有的上部以并蒂
莲座分布有七尊小坐佛，弧形排列。在善业泥造像背面有楷书题记“大唐善业泥
压得真如妙色身”等十二个字。从字形书体看，颇具有褚遂良的书法特点，其中
“大唐”、“真如”、“妙色”等字与褚遂良书法如出一辙，笔划瘦劲，字形秀
美，长撇秀长，竖钩、弯钩凝重短起呈三角形状等。十二字以方格划框，整体效
果相当别致协调，仅十二个字，却把这一文物的时代、材料、工艺、名称等内容
标明得清清楚楚：时代为“大唐”，材料是“善业泥”，工艺是制模具填充“压
得”而成，名称为“真如妙色身”即佛祖造像。善业泥造像是用僧人的骨灰与上
等泥土掺和一起，用模具压制成佛教的造像。
    除此之外，在大慈恩寺大雁塔出土的文物还有唐代的线刻佛像及唐代四大天
王像青响石佛座、唐汉白玉云纹佛座，唐代莲纹方砖、手印砖、莲纹瓦当等。特
别值得一述的是那尊线刻佛像，这一佛像已严重残损，但佛身着袈裟，偏袒右肩，
面相丰满，磨光高肉髻，双目微睁，双耳垂肩，神态端庄、安祥而又具无比威严，
眉间智慧痣更具无穷魅力，头光饰以圆光点和火焰纹，此佛像虽小（２７厘米），
而且残损，但却足以反映出盛唐的文化特点和繁荣的社会气息。
    十四、大雁塔上的释迦如来足迹石
    在古老的大雁塔上，现陈列着一通释迦如来足迹碑，是依据唐代玄奘法师晚
年于宜君玉华寺请石匠李天诏所刻制的佛足造像复制而成。
    玄奘法师西行求法，在佛国印度巡礼时，分别在屈支国、乌仗那国和摩揭陀
国等处，先后观礼过西域或印度几处佛足造像遗迹。《法师传》中记载其中一处
曰：在摩揭陀国，“一精舍中有如来所履石，石上有佛双迹，长一尺八寸，广六
寸，两足下有千辐轮相，十指端有万字华纹及瓶鱼等，皎然明著。是如来将入涅
脖发吠舍厘至此，于河南岸大方石上立，顾谓阿难：此是吾最后望金刚座及王舍
城所留之迹也”。佛寂灭后，就留下了其神奇的足迹。
    在佛国印度，佛教徒对佛祖释迦牟尼非常敬仰，对佛教十分虔诚，进而对佛
足迹甚为敬重，见足如见佛，一样地顶礼膜拜。
    传说释迦牟尼寂灭留下的足迹石，佛教徒争先前往礼拜。其他邪教非常忌恨
和仇视，为了消除佛的影响，他们前去用斧子、凿子把足印石破坏掉。可是第二
天，又完好无缺，恢复原样。邪教徒又去把佛足印石搬到河里，但总是搬不动，
好不容易搬倒，扔到河里，可第二天，又神奇般地回到原处，自此以后佛教影响
更大。还传说佛足印的大小是变化的，可以随各人的福量大小呈现其长短。还据
《观佛三昧海经》载，如果人们画佛脚印迹，会给人们带来喜悦和福气，可以消
除劫难等等。另外，传说佛寂灭时，大弟子迦叶不在场，尔后在殓葬佛灵骨的金
棺旁哀悼时，佛即显灵，从金棺露出一双脚。据有关资料，佛足雕造约始于公元
前二世纪，在佛教早期艺术中，佛足印的雕刻绘制为独立题材和表现形式。公元
二、三世纪，在印度就出现了对佛足印的崇拜，阿玛拉瓦提通过只雕刻佛足印而
象征佛的存在，进而表现佛传故事。在一处浮雕中，四个裸女匍匐在佛足印前顶
礼膜拜。又如在《礼佛图》中，绘制了在一只莲花座上刻一双佛足印，周围再雕
刻其他人物等等。到了玄奘印度求法时，对于玄奘这样一位被后世称为罗汉、菩
萨，甚至是“弥勒佛再生”的高僧来说，巡礼圣迹时，专程去瞻仰印度的几处佛
足印石，必然虔诚备至，其情感完全可以想见。玄奘法师不仅隆重瞻礼，并将其
图案携带回国，进呈给唐太宗，遂奉旨按图刻石供奉。在他晚年，专门在玉华宫
刻石造像，制佛足印迹石，虔诚供养。只可惜因历史远久，原刻佛足印石已残缺
不全，漫漶不清，难识庐山真面目，终成憾事。
    佛足遗迹在古代印度有三处，随着佛教东传，在我国和日本、韩国都有多处
佛足造像碑石，如山西五台山、陕西宜君玉华宫、耀县文化馆、西安卧龙寺都有
遗存。当前陈列于大雁塔上的佛足迹石，其史料依据完全来源于玄奘法师的传记
著作及所刻制供奉的实物资料，今陈列于大雁塔上，其意义更非一般。
    关于佛足的具体资料，佛经描写如：“如来手足，诸指广大圆满，并皆柔软，
足下平满，不容一毛”，等等。在如来足迹上分布有体现奋不顾身宝佛相的图案：
大趾刻有莲花纹，其余四趾刻“蹿”字纹，每趾第二趾骨部位刻眼状纹，大趾下
刻三钴，二趾下刻双鱼，四趾下刻宝瓶，五趾下刻宝螺，足掌心刻千辐轮纹，千
辐轮上方刻月牙纹，下方刻象牙纹，轮下刻三株并蒂莲及小千辐轮组成的“梵王
顶”相图案。图案含意为：莲花象征纯洁，“蹿”字象征火与光明，双鱼象征解
脱，宝瓶象征聪慧，海螺象征布道，三钴又有人称为宝剑，估计有误。三钴原为
古代印度的兵器，其股头分三叉，又称三股杵。据韩伟先生解释，三钴“是表胎
藏界之三部，又总表三智、三观等三轨之法门。”佛足掌心的大千辐轮之辐数为
５０条，外围轮柄为３０个，象征法轮常转。整个佛足丰腴圆满，构图丰富，含
义深刻，其尺寸硕大，非常人所能及，佛足长一尺八寸，宽约七寸，折合为长５
０厘米，宽２０厘米，与玄奘所记载的摩揭国佛足印长宽相似。
    经考，玄奘法师所刻制的佛足印石的佛足图案，较国内其他几处的佛足印造
型，更原始、更生动、更珍贵，佛足五趾微张，方颐圆满，具有典型的异国风格。
我们曾经接待过的泰国僧王和印度僧王，特别是泰国僧王，参观大雁塔时，正值
下大雨，然而他身披袈裟，偏袒右臂，跣足而行，从慈恩寺山门直到大雁塔，给
我留下深刻印象。印度和泰国、缅甸等南国僧俗，因佛教教规和气候特点，佛寺
长老僧众统统赤足，人不穿鞋袜。从古印度到我国，无数的佛陀造像，无论立坐
跏趺，全是赤足，所以佛陀弟子和广大僧众将佛足与佛本身一样敬重，虔诚供奉，
真是见足如见佛，拜足如礼佛。自在大雁塔上安置佛足迹石以来，无数僧众、香
客常有礼拜，受到广大游客的欢迎。

    ●卷十三・慈恩学院
    中国佛教唯识宗由玄奘法师在大慈恩寺等处译出大量法相唯识学经典，如
《瑜伽师地论》、《大乘阿毗达磨杂集论》、《摄大乘论》、《成唯识论》、
《阿毗达磨大毗婆沙论》、《阿毗达磨俱舍论》等，并加以大力弘扬而奠基创立，
然后由其弟子窥基法师及西明寺之海东法将圆测法师将此一宗派学说进一步弘扬、
发展，推向极致。主要地由于窥基与圆测在“五种性”说方面存在歧异，从而形
成唯识宗内的两大派系，即以大慈恩寺窥基为首的“慈恩系”和以西明寺圆测法
师为首的“西明系”。两系学说虽然存在分歧，但二人在世时都极力回避正面冲
突。二师去世后，慈恩系的弟子辈把分歧公开，并发起对西明系学说的批判，从
而将慈恩系学说推向绝对化和极端化，使之变成具有浓厚贵族味的学说。在历史
上，慈恩系学说一直被视为玄奘法师的“嫡传”和唯识学的“正统”，因此人们
也往往将唯识宗称为慈恩宗。
    玄奘法师、窥基法师、圆测法师相继圆寂后，唯识宗由于缺乏利根上器的继
承人，传至慧沼、智周之后，便开始转入衰微阶段。唐亡，政治中心与弘法中心
均向东转移，长安佛教全面衰退，义学寂然，禅宗存而不振，寺院剩添荒凉，法
事活动难见于释史文献。直至二十世纪二、三十年代，陕西佛教才又呈现一定的
起色。慈恩学院的成立，就是陕西佛教复兴的一个方面的表现。
    二十世纪三十年代初，朱子桥入陕赈灾期间，曾筹集资金，以工代赈，对慈
恩寺、塔进行修葺，并实行丛林制度，上殿过堂，使弘法活动走向正常化。在此
基础上，朱子桥与李福田、唐慕汾、康寄遥、慈善会诸善长及陕中缁素，共同发
起于慈恩寺内创建慈恩学院，成立慈恩学院董事会，共推杨子繁、朱子桥、康慕
汾、饶聘卿、江能瑞、李福田、路禾文、雷仲南、壬子瑞、俞欧如、康寄遥等为
董事，由江能瑞老居士负责筹备。在此同时，朱子桥开始为学院筹备龙藏一部、
大正藏一部、正藏一部、续藏一部，并延聘太虚、持松、妙阔诸大法师主持学院
教学工作。
    民国二十年十月，太虚大师应朱子桥、康寄遥、高戒忍居士的邀请，至西安
讲学弘法。陕西各界对其表示热烈欢迎。太虚大师参谒了中国佛教诸宗祖庭及有
关重要古刹大兴善寺、大慈恩寺、华严寺、大荐福寺、兴教寺等，并在大慈恩寺
宣讲《弥勒上生经》。大慈恩寺是法相唯识宗的策源地，弥勒菩萨（慈氏）又被
追认为唯识宗初祖，玄奘法师生前则虔心期生兜率净土，因此，太虚大师在寺中
讲宣此经，正所谓因缘殊胜，意义深远。此外，大师还应西安各界之请，多次为
之讲经说法，阐述佛法与中国文化思想以及社会人生之关系。特别是，在讲学弘
法期间还专门就慈恩学院的创立及教学问题进行了规划。他与康寄遥、妙阔法师、
宝生和常真和尚一起，召开慈恩宗寺创立会，拟定有关规章制度，推举叶誉虎为
副檀护长，康寄遥、路禾父、高戒忍、雷仲南分别担任总务、会计、事务、文书
等职，同时还决定请妙阔法师于会后三日内自兴教寺迁至大慈恩寺内筹办教务。
这样，创办慈恩学院的工作便由民国十九年的发起、筹备阶段进入实质性的创办
阶段。慈恩学院开办之后，院址先设于大慈恩寺内，后又迁至兴教寺。妙阔法师
成为学院的主要讲师。这样，复兴陕西佛教，复兴慈恩宗遂成为事实（参见黄忏
华《中国佛教近代史・西北佛教之复兴》）。

    ●卷十四・雁塔题名（一）
    （唐至明万历）一、雁塔题名历史简介
    慈恩寺碑刻累累，其中相当一部分系“雁塔题名”。雁塔题名始于唐代，相
沿直至清末。它从一个方面记录了陕西历史文化发展的轨迹，是一份十分珍贵的
文化遗产。
    关于雁塔题名起始，大致有三种说法：
    其一，认为始于唐中宗神龙（７０５―７０７）年间。五代王保定《唐摭言》
云：“神龙以来，杏园宴后，皆于慈恩寺塔下题名，同年中推善书者纪之。”又
宋樊察《慈恩雁塔题名序》云：“自神龙以来，进士登科皆赐游江上，题名雁塔
下，由是遂为故事。”
    其二，认为始于唐代宗大历九年（７７４）。宋张礼《游城南记》引《嘉话
录》云：“张莒及进士第，闲行慈恩寺，因书同年姓名于塔壁，后以为故事。”
按张莒大历九年登进士第，大中（８４７―８５９）时官吏部员外郎。
    其三，认为起于韦肇。寺内现存《嘉庆戊午科陕西乡试题题名碑》载：“考
唐时中第者，偶游慈恩寺，题其同年姓氏，后因踵为故事。或以为始张莒，或以
为始韦肇。然皆进士科，非乡举也。”考韦肇在大历中为中书舍人，后官至吏部
侍郎，卒后谥号贞。肇应为肃宗朝或代宗初进士，似略早于张莒。
    以上几种说法，哪一种更为准确，已难考证。一般认为第一种说法，即始于
神龙年间的说法似更合理。
    关于雁塔题名亦见于唐人诗文中。唐元和（８０６―８２０）中翰林学士李
肇《唐国史补》云：“进士为时所尚久矣，由此而出者，终身为文人……既捷，
列名于慈恩寺塔，谓之题名，大宴于曲江，谓之曲江会。”乾宁（８９４―８９
８）进士徐夤在《曲江宴日呈诸同年》中吟道：“鹪勰惊与凤皇同，忽向中兴遇
至公。金榜连名澳碧落，紫花封敕出琼宫。天知惜日迟迟暮，春为催花旋旋红。
好是慈恩题了望，白云飞尽塔连空。”他在另一首诗《塔院小屋四壁皆是卿相题
名因成四韵》中吟道：“雁塔搀空映九衢，每看华宇每踟蹰。题名尽是台衡迹，
满壁堪为宰辅图。鸾凤岂巢荆棘树，虬龙多蛰帝王都。……”道出当时雁塔题名
之盛，题名不只在塔壁，而且扩及寺内塔院四壁。
    唐进士题名雁塔相沿以往，数量定为可观，但毁坏严重，现在塔内已无可觅。
究其毁坏原因不外乎天灾人祸。宋人樊察《慈恩雁塔题名序》据《新唐书・选举
志》谓，会昌（８４１―８４６）中，宰相李德裕“自以不由科第”，故“深贬
进士，始罢宴集”，且将“向之题名削除殆尽。”五代战乱，寺已毁，塔独存，
唐人题名在修葺中亦被涂抹遮盖。熙宁（１０６８―１０７７）中，塔遭火灾，
经宵不灭。元丰（１０７８―１０８５）间，塔再火，塔内题铭再次遭到破坏。
    对雁塔题名进行抢救性记录的，首先是元丰间乡人王正叔。他见火灾后的画
壁断裂，刮去表皮，发现题名数十处，录以归。继而进行系统整理的是重和（１
１１８）、宣和（１１１９―１１２５）间的柳心、樊察等人。他们“尽划断壁，
所得尤富，皆前此未之见者。又俾刊者李知常、知本模拓，随其断缺，不敢增益
一字。时正叔隐居里中，素工书法，乃属以次第标目，分为十卷，刻于塔之西南
隅。以是一代奇迹，烂然在目。”（见于樊察《慈恩雁塔题名序》）此十卷题名
拓本，留传至今仅存二卷残片，见后附文。
    雁塔题名起自于唐，五代、宋、元一度沉默，至明、清复仿唐故事继盛，至
清末，雁塔题名相沿不绝，只是随着政治中心的东移，题名者身份有了变化。题
名者主要不再是进士，而成为乡试中榜者了。形式也变了，即不是在塔内题名，
而是将题名刻石树碑，罗立于塔下。
    为恢复中断百年的“雁塔题名”历史传统，并赋予它全新的含义，借以会集
当代书画瑰宝，从１９９１年８月开始，在塔前设案备纸供游人挥毫抒怀。此举
得到社会各界的认可和支持。雁塔题名作品选集编委会，于１９９２年６月，从
征集到的书画中，编辑成《雁塔题名作品选集》第一集出版，陕西师范大学教授
霍松林为之作序。
    本志收集慈恩寺的题名碑共１１８方（种），其中，唐代题名５１种，宋代
题名３１种，元代题名１种，明代题名１８方，清代题名１７方，残碑除两方外，
其余不计算在内。唐代题名转录自罗福颐《雁塔题名帖介绍》文，宋、元题名转
录自《庆祝中华人民共和国建国五十周年雁塔题名作品集》，明、清题名为本
《志》第一次整理辑录。
    二、唐代题名
    慈恩雁塔唐贤题名卷□
    王嗒姚向元和二年正月五日
    李存诚李存范卢同元和九年十一月题
    二月三十日，前进士韦嘏前进士李景前进士韦涮元和十年五月十四日
    汉国□□□□陵草树深暮云千里色何处不伤□景胤汉公简休又新元和八年四
月十六日
    秘省校书郎孟简进士孟郊进士崔玄亮进士崔寅亮进士崔纯亮贞元九年正月五
日
    薛□薛涛薛币薛尤薛潢薛涓年月日同在上方
    李岵李公锐刘公□□□有牛季□开成元载三月三日同游
    五人郑知章董季之董居中董从直郑武元和十年月十七日同登更上从此第三层
西北梁上见颜鲁公任校书时手札题名　居中
    元奥柳台元吉阝柳稼　大中四年五月二十七日同游
    □人弘真中规宣耀元和十一年八月二十二日同游
    季卿无为□卿知远大中二年七月二十一日
    侍御史令孤绪右拾遗令狐昵敖士蔡京前进士令狐纬（改名□）前进士李商
隐大和九年四月一日
    开成四年八月二十九日令狐缙氵口　前字
    后十六年与缄绚同登忽见前题黯然凄怆时方忝职禁□□　（四十）大中四年
二月二十三日
    韦许韦旷韦映韦绚韦旭大和四年八月十二日同登
    前周至县尉裴彦章进士裴茂章进士裴虞章进士裴含□前进士郑□大和三年四
月二十五日
    王绛吕　杨梃王汴贞元十年二月二十七日题
    李邦崔础崔碣卫洙郑宪大和六年八月二十九日同登
    右拾遗魏暮宣和庚子岁十月旦大名柳心模勒上石
    （以上为第一卷）
    周辅礼用慎独咸通四年八月七日同登　德庄有期不至
    吴发许奋韩钅兹韩玫大中二年七月日同登
    溆　敬玄友略　元和十五年闰正月十二日
    大受东卿知退静叔元和五年六月十八日
    贞元二十年六月二日
    刘偃裴贾裴婴裴通裴鄞裴涓郑谟
    贞元五年二月八日登
    卢亻贵卢拱李渭陈谌陈元师韦公辅
    殿中侍御史李佚试□卫兵曹崔师仲前进士舒元舆前进士裴鄱前进士刘
    陇西李易简琅耶王玄明范阳卢定□元和十年三月十四日同游
    钧卿敬苻正求大和八七三　宣和庚子岁十月旦大名柳心模勒上石
    赵郡李房彭城刘钧范阳张叔□贞元□□二月二十九日
    琅邪王文长杜陵龙公范琅邪王公辅范阳卢公笪荀参冯液贞元二年二月三日
    郑鄯于敖
    李倜郑楚材崔休甫崔□著崔婴甫崔谈λ炝肌酢跏逃史郑□监察御史□行李
司试大理评事库汗责力试大理寺主□刘勐贞元二十一年二月九日□□□冯湮前进
士胡□前进士褚承裕前进士张卫□前进士陈嘏前进士□复前进士裴思开成五年五
月二十日同登
    孔温质元充大中二年五月二十八日□此避暑
    □□祥之河东洁巳会□□年六月二十六日同来
    郑继李综史质八年三月四日同登
    卢允升郑□容卢允臧□和筋□□□□淙郑溶郑沔郑沆郑液元和二年四月二十
三日同游
    韦曾羽裴琨韦晾贞三二月十日
    贺兰П　前都水使者
    贺诗谌　前偃师尉
    贺兰俨　京兆府进士
    □兰颂　永阳县主薄
    □兰愿　乡贡明经
    □兰宪　前乡贡明经
    □兰扌忽　　吏部常选
    □兰憩　年十二未有
    （以上为第二卷）
    颜真卿　杜甫
    崔群　贞元八年十二月二十三日　又元和二年六月十四日
    张元佐　元和十三年五月十二日题
    崔罕　元和十五年六月六日题
    杨汉公　宝历二年五月二十日独登
    许塘　大和六年五月十八日题
    陈宽　大和八年九月十日题
    韦币　会昌二年六月二十七日书
    （以上七人凡八条，见于宋人《宝刻类编》）
    左拾遗裴休
    试大理评事柳乘
    乡贡进士柳脖
    　　大和四年十月十二日
    　　同登
    （以上五行为唐鹪庵旧藏雁塔题名残拓）
    三、宋代题名
    宋治平甲辰年陈大卿等人题刻
    北曹外郎康定军使卢盛损之，前怀州河内簿陈知益友直弟知恭德基知宣德并
靶安期海翁偕从都漕陈大卿自杜城游华严至此。治平甲辰六月三日题。
    宋熙宁元年孙永等题名碑
    都转运使颖川孙永、副使河东毋沆高平范纯仁、制置解盐判官河南李师逦
宁元年三月十八日游。
    宋熙宁六年吴中复等人题刻
    知府事吴中复，新知梓州李大临、止舟知阆州崔度熙宁六年二月九日显。
    宋熙宁七年吴中复等题刻
    资政殿大学士知越州赵恫度支郎中转运使皮公弼太常少卿知同州母沆太常博
士提点常平仓章升同登慈恩塔，过杜祁公家庙，遂会于兴庆池馆。熙宁七年仲冬
二十有二日，龙图阁直学士知军府事吴中复题。
    宋熙宁九年皮献臣等人题刻
    河南皮献臣，少陵杜正甫，赞皇李舜师，乐安孙寿明，琅邪王圣美同此登览，
熙宁九年髂月九日圣美题。
    宋元倘年题刻
    承议郎新通守清泽郡事斌琊王评汉卿奉使岐雍展先茔回登慈恩塔元倘年秋
八月上浣题。
    宋元坦镉夏赕饴矶嘉就踮诽饪
    驸马都尉王诜　游。元坦镉稀
    宋元坦镉湘饴矶嘉就踮诽饷
    持节文州诸军事文州刺史充本州团练使驸马都尉上柱□王诜题，元坦镉稀
    宋绍圣二年十二月题刻
    绍圣二年二月二十日挈家拜扫回过此，因寻已酉岁留题，且荐寿翁书南师周
孙注侍。
    宋驸马都尉王诜题记
    王诜晋卿登……浮图刻题绝顶……行之三登。
    （以下录自《金石萃编》）
    提点刑狱□□□　□□□
    部都王元百祥
    同提点刑狱刘建勋周辅庆历八年九月十六日同游
    □太素雷简庆历
    嘉倘梢岁五（缺）祖考而降凡六丧既事会亲旧于是庚午□□丞□兴
    北曹外郎康定军使卢盛损之前怀州河内簿陈知益、友直弟知恭、德基、知宣
德叔靶安期、诲翁、偕从都漕陈大卿，自杜城游华严至此。治平甲辰六月三日题。
    （缺）州河内簿陈知益友直弟（缺）基知宣□□靶安期海翁□从（缺）□□
□□□杜城游华严至此□□□□□□题
    都转运使颍川孙永、副使河东毋沆、高平范纯仁、制置解盐判官河南李师锡，
熙宁元年三月十八日游。
    知府事吴中复新知梓州李大临、前知阆州崔度，熙宁六年二月九日题。
    资政殿大学士知越州赵恫、度支郎中转运使皮公弼、太常少卿知同州毋沆、
太常博士提点常平仓章鲜同登慈恩塔，过杜祁公家庙，遂会于兴庆池馆。熙宁七
年仲冬二十有二日龙图阁直学士知军府事吴中复题。
    （缺）□□□□叶□□□□
    （缺）事虞部外郎俞希及景贤
    提举□□□作佐郎杜常正甫
    □□□□□□□佐郎喻房明仲
    张琬、蔡文卿、杨国宝、叶摅同游。丙寅元淘年闰二月五日
    范登元潭年丁卯岁四月十八日偶题
    承议郎新通守清江郡事斌琊王评汉卿奉使岐雍，展先茔回，登慈恩塔。元
三年八月上瀚题。
    驸马都尉王诜再游。元坦镉
    德安王端、建安章叟、南幽张舜民，崇宁丙戍岁重九日同登。进士章莱从
    睢阳徐处仁择之京兆何常德固管城李燮智甫、大梁曹矍子问、成都郭伦与权
西洛、赵熬真，
    浚仪刘仲祚公善。政和改元孟夏十三日。
    唐训、种师周、李延祚、李景俭、司马朴，政和四年晦日。
    河南赵耘孝因暇登塔，观唐人墨迹。时政和丙申七月二十有四日也。
    眈溪真常寓此避暑，自宣和庚子岁历辛丑、壬寅、癸卯、甲辰，凡五夏。更
二十甲子，虽未能拒造化，而造化亦不能炼吾也。复婴返黑上真，岂欺我哉。刊
者姚彦。
    宣和辛丑夏五月，大热异常。与邵子文、李秉文、种次冉、王服膺二十七日
逃暑卧塔下，晦日暂归，当卜再至。王正叔题。
    黎献民、向宗京、陈倒、扬舟、李处俊，宣和辛□。
    独上慈恩塔，疏怀亦慨然。异朝多少事，不改旧山川。宣和四年八月旦范智
闻。四、元代题名
    大元至正三月题刻
    国子生张琰偕弟张逋游，郭文蔚偕，大元至正甲午三月晦日书，张谦同登。
    五、明代题名
    （万历以前）
    王恩等人同游题名碑　　正德丙子春正月二十四日陕西左布政使余姚王恩、
右布政使曹州王绍、左参政巴陵柳尚义、右参政云中刘安、按察使余姚邵勖、副
使临颍王润、道州何天衢、佥事古燕孙修，公暇同游于此，因以纪之。勖书。
    明白泉白镒题名碑
    嘉靖□□秋八月，时当大比，侍御□□□□□□实当监临之任，先期锁院，
将以网罗三秦俊秀，题名雁塔而垂诸久也。时则有若王大参北涧纳言、何宪副沅
溪鳌、潘少参春谷高、蒋都阃西峰存礼、詹都阃久斋祥暨，余均有防范之责。贡
院往来，职事惟勤，揭晓逼期，先于雁塔而一游焉。于以追古迹之既往，羡今日
之同休。酒肴聊备，宾主情洽，亦一时奇会也，姑书此以纪岁月云。
    赐进士奉政大夫陕西按察司佥事白泉白镒书。
    刘思贤等人燕集慈恩寺题名碑
    嘉靖三年九月之八日，凉风警野，佳节协令。布政使刘思贤，按察使袁摈，
参政潘埙、杨叔通，副使唐龙、张宏，参议周崇义，佥事周镐、姚文清、桑溥、
李孟旭，都指挥使张镐、汪麟，在公既暇，卜昼为期，乃燕集于慈恩寺。衣冠萃
止，礼义畅怿。吊曲江之遗并，望镐京之旧基。盖均劳逸之节，宣忧乐之序。慨
兴废之形，不可不谓之深也。胜会匪偶，同寅有徵，于是乎勒石而旋。龙题。
    明嘉靖丁亥二月登塔题名碑
    嘉靖丁亥二月二日，洛东王鼎、少峨叶桂章、江涯王懋、空谷王官、蒙朝胡
侍同登。
    明嘉靖戊戌年刘秉嘉等题刻
    嘉靖戊戌七月二日，东明刘秉嘉、束庵刘秉仁、三坡张学纲、刘尚同、刘尚
需同登。
    明嘉靖己亥光祖题名碑
    明嘉靖己亥一之日念四巡按陕西监察御史张光祖杨勉学同登雁塔，时则天气
廴爽，冬若阳春，佰酌之间握手望心，形辍案牍之劳耳，绝丝竹之音，筹圉画政，
求瘼吕人，无飞事者、恐不制者，以为佚游也，于是乎表以识之。光祖河南颖川
人，勉学山东茌平人，俱壬辰进士云。光祖书。
    明嘉靖庚子三月题名碑
    明嘉靖庚子三月二十六日秦宗室爱水惟□西京二华种云汉子倬，溪山张三畏
子修，云思李汉伯章，竹山龚泽兑甫，野塘韩深□漫同登。
    玄汉书　卜吉刻
    嘉靖十九年陕西乡试题名
    名题雁塔，天地间第一流人第一等事也，然天下岂复有过于陕之古真塔者哉。
皇明嘉靖庚子岁，值开科监临察院□□□□□□惟公惟明慎重。惟孔事必焚香告
天，愿畀真才以副□德意。既揭晓，士大夫翕然曰：何若是甄拔之精当哉，允皆
吾三秦及蜀之良也。援故事，公率之宴集厥塔勒名如左。时文衡所司咸预焉，倚
欤休哉。兹举也，惟我多士，顾名求实，悉以得之于心，形之于文者，举而措之
于我圣天子之庭，俾德业与名共垂不朽，以求无负我公祷天求贤之意，斯则题名
之第一至望也。陕西左布政使荣昌月梧喻茂坚识。
    中式举人六十五名：
    马□强　同州学生　　　　屈大胞　西安府学增广生
    王学诗　朝邑县学生　　　胡　喜心　沔县学训导
    刘　岸　高陵县学生　　　严天祥　朝邑县学生
    王　鹤　长安县学生　　　胡　傅　咸宁县学增广生
    王育德　环县学生　　　　茹巨鳌　泾阳县学增广生
    窦　金　长安县学生　　　冯应麟　凤翔县监生
    段　□　兰州学生　　　　王邦宪　耀州学生
    冯世昌　西安府学增广生　王良宪　兰州学生
    王　命　西安府学生　　　高　捷　延安县学生
    杨　杲　岷州卫学生　　　张守道　泾阳县学生
    杨宗气　延安府学生　　　谢承芳　榆林卫学军生
    昌元正　长安县学生　　　柴敷华　洛南县学生
    李　斗　凤翔县学生　　　冯来聘　西安府学生
    李希参　洵阳县学生　　　刘　绊　临潼县学生
    赵　斌　西安府学生　　　韩应岳　陇州学生
    李汝杜　潼关卫学军生　　白大用　渭南县学生
    王克忠　耀州学附学生　　刘　祜　咸阳县学生
    张登云　西安府学增广生　董　恺　沔县学生
    安　宪　西安府学增广生　傅执中　汉中府学生
    □　锦　巩昌府学生　　　李维桢　商南县学生
    张　敬　凤翔县学生　　　□　□　西安府学生
    孙　讳　榆林卫学军生　　田　彻　咸宁县学生
    宋天恩　陇州学生　　　　杨应元　固原州学生
    刘邦聘　同官县学生　　　孟　重　渭南县学增广生
    张钅弋　咸宁县学增广生　韩　询　长安县学增广生
    雒应吉　汉中府学生　　　李应奎　白水县监生
    李友直　朝邑县学生　　　程廷岔　凤翔县学生
    王　傅　朝邑县学增广生　杜朝凤　三原县学生
    陈　爵　陇西县学生　　　王　梁　咸宁县学增广生
    蹇应祺　泾□□□□　　　吕　哲　麟游县监生
    徐　衡　岐山县学生　　　葛世学　宁州学生
    孙一正　渭南县学生　　　陈叔□　□□□□
    赵□奇　□□□□
    明戊午乡试叙齿题名记
    故事□之□□就试有司，其既售者有同年之会，会且录焉。乃兹陕西秋试既
撤，鹿鸣诸生图举是事，以余有一日锁院之谊，嘱余为叙。余闻之同年有会，其
来尚矣。自唐人期集院之宴肇始，沿及有宋，意渐加□，至此则又益以录刻。一
时通榜之士，联缀姓址，叙□谱系，阀阅门胄，备列简端，其典彬彬然愈隆矣。
故士之与此者，人咸谓□年谊修世□，互可凭藉，百年衣冠之好在此也而士辄亦
以此自待。吁，岂其尽然哉。夫君子之举事也，在识其大理，不关于纲纪，义不
□乎。戒鉴则有弗举焉者，何也？自士之初第，其名秉处履俗，虚□劲气，其所
□发□。然道义以其相期愿，即古人亦不多谦，及一解其会，云散□并，殊□诡
辙，其者干犯公义，相去如缁白秦越。然是故□声华而□有。其初者，常人□情
也。引□□而藉自敬懋者，树□□见也。有识之士固不欲以际会之良而驰其平生
之雅，亦不欲□□之私而废其砥砺之公，此则会而有录之大义也。□见人有结社
于者，乃籍其名□□及且展而视之，曰集暴德，曰集□道，曰某正直己身而可以
风浇俗，其不□者，则唉然嗤之。今诸生行将登荐于明□□□□□□□谷□□劝，
以求有所表立。□□甘饴□□平日之所期，□者听自委□，则将结社于里者之弗
若矣。昔绍兴中，张□善□有姑苏之会，其□纪述率以马叙□□为词，此义不闻
论者，□不能不□□□□□□□取联于斯也哉，虽然孟安曰待□□□□□□□□
□，此非□以□豪杰士□祭，特□□有□□之谊，故告之如此。
    □嘉□三十七年秋九月望
    赐进士文林郎□□陕西监察御史□阳春洲崔栋撰
    董大众　凤翔县人第五十　　段朝宗　朝邑县人第十三
    五名名
    席上珍　南郑县人第二十郭　郛泾阳县人第二十
    七名六名
    刘　经　凤翔县人第四十陈嘉谟伏盖县人第十名
    二名
    杨汝奎　西安左卫人第二名冯　礼安化县人第六十名
    蒲　彬　咸宁县人第二十李承薰淳化县人第三十
    八名三名
    张汝麟　泾阳县人第四十刘时达金州千户所人第
    八名二十二名
    王　言南郑县人第一名李　召凤翔县人第四十
    七名
    薛同术　韩城县人第六十游　豸南郑县人第十八
    五名名
    侯一位　长安县人第三十岳　汴延安卫人第三十
    九名五名
    王淑民咸宁县人第五十闫　枰长安县人第二十
    名三名
    张学礼周至县人第六十柳自省宝鸡县人第五十
    一名九名
    任秉乾恢萑说谖迨二李体艮高陵县人第五十
    名四名
    杜　鸿泾阳县人第四十胡来缙秦□□人第四十
    五名六名
    王之士蓝田县人第九名谢明教蓝田县人第十四
    名
    李　萼临潼县人第十六贾　缘韩城县人第十一
    名名
    王元吉　宝鸡县人第十七名江　橹　兰州人第四名
    孙光裕咸宁县人二十名李　蛇庆阳卫人第二十
    九名
    李怡如秦安县人第五名许　东徽州人第五十
    六名
    杜文锦宁夏卫人第五十三单　滨固原卫人第十九
    名名
    秦时吉南郑县人第三十六李赋愚延安卫人第三十
    名四名
    宋承殷凤翔县人第四十四张学道周至县人第四十
    名名
    石　麒肃府仪卫司人第四侯大化金州人第五十
    十一名一名
    胡养正南郑县人第六名马希龙绥德卫人第五十
    七名
    陈　谏华阴县人第三十双凤鸣庆阳卫人第四十
    二名九名
    石　湛凤翔县人第十二名孟学易平凉县人第七名
    李　真凤翔县人第六十二杨守介高陵县人第五十
    名八名
    王惠治同州人第三十一名孙　代扶风县人第十五名
    赵惟屏临潼县人第三十七白若璨咸宁县人第二十
    名四名
    柴应期西安前卫人第三李赋直延安卫人第六十
    名四名
    贾万镒宁夏卫人第四十王　治韩城县人第三十
    名名
    李嘉宾洋县人第八名王惟康户县人第二十
    一名
    王　元宁夏卫人第三十马负图泾阳县人第二十
    八名五名
    乔应萃清水县人第六十
    三名
    辛酉举人题名记
    嘉靖辛酉，陕以西大比士，遵制举六十五人。初，余奉命董是邦胶庠，以未
至，未克观盛典。暨至，则联□人之颂，盖泱泱满封域也。御史董公有劳哉。故
事，宾兴成□以序齿，犹梢仿唐制题名慈恩雁塔。余因诸士所请，重以御史之言，
乃为记其事。慨自三代盛时，治称极隆，莫逾成周。当其时，文武为君，周召为
臣，精英畅萃，达于域中，国兹地丰芑之流声也。成周既遐，治称极隆，莫逾本
朝。考其鸿生巨儒振庙堂卓绝之称，则雍产尤为重，仍未尝匮竭，岂非沐圣人之
遗化，愈衍溢于皇明作新之大泽耶。士生而为国家之干，欲以成名当世，照耀将
来，人皆有竞竞之心。故奋迹者非由于地，然毓值其地，则灵特之禀，尤至兴业
者，非系于时。然际当其时，则□嘉之开，尤敏特立自树，非专启于乡之往哲。
然往哲之风轨具存，则崇术端趋，师程尤信，故余为诸士厚幸，欲诸士之无斯负
也。盖尝览穆叔论久而不废，在立德、立功、立言，以为三者有一，可无负于士，
名不朽矣。己乃读孔子文，吾犹人躬行未得之训，然后知穆叔之未既厥实也。功
与言皆文所表，见名攸属焉。要必本诸躬行。德之不可以己如是，故有德则功足
昭政言为匡教。反是则矫称蜂出鲜不刺谬。故曰：令名，德之舆也；德，国家之
基也。文武周召共成极治，亦惟毕力躬行，率先至德。故功与言，今耿耿焉。诸
士惟德，是以则文所表见，虽大小先后，各有所成，要其归等耳。反是功与言何
丽耶。况功无足，拟言无足纪耶。故余发御史之旨，欲诸士绎训于躬行，无负皇
明作新之大泽，聿追往哲，丕成文武周召之治，则兹石也，令名载而行之，其亦
德之舆已。
    嘉靖癸亥二月辛未陕西督学使前翰林庶吉士如皋孙应鳌书
    嘉靖辛酉科
    薛□□　韩城县学生　　　冯□□　　　县学生
    郭　栓　徽州学生　　　　南学仲　渭南县学生
    贺文明　临潼县学生　　　侯　职　榆林卫学军生
    马于乾　绥德州学生　　　乔因阜　耀州学生
    李复□　周至县学生　　　刘□□　泾阳县学附学生
    朱惟纯　西安府学生　　　胡　琏　城固县学生
    王　衡　扶风县学生　　　张　慎　庆阳府学生
    唐其昭　长安县学增广生　王之相　蒲城县学生
    李　甲　宝鸡县学生　　　席勤讲　华州学生
    杨汝桂　西安府学生　　　桑　梓　西安府学生
    王遴臣　保安县学生　　　张河图　延安府学生
    王　准　同州学生　　　　张元宾　韩城县学生
    吴从周　韩城县学增广生　张应昌　西安府学生
    路　车　澄城县学生　　　孙从教　韩城县学生
    房东澳　三原县学生　　　赵应龙　泾阳县学生
    冯　时　榆林卫学军生　　梁秉礼　乾州学生
    马斯才　褒城县学生　　　吴应选　会宁县学生
    宗　钥　泾阳县学附学生　王　念　周至县学生
    张汝翼　泾阳县学生　　　脱　颍　镇原县学生
    靳惟贤　南郑县学生　　　赢惟蓁　华阴县学生
    吴增光　周至县学增广生　施宗皋　咸宁县学增广生
    戴　兰　蒲城县学生　　　党　益　巩昌府学生
    王庭诗　华州学增广生　　王建中　淳化县学生
    李　桐　长安县学生　　　□　完　高陵县学生
    陈方物　富州学生　　　　蒲　林　咸宁县学生
    杨舜臣　商州学生　　　　张　谔　平凉府学生
    王守中　徽州学生　　　　蒋良弼　西安府学增广生
    王思恭　淳化县学生　　　王曰夔　临潼县学生
    张可久　咸宁县学增广生　赵弘训　泾阳县学附学生
    安汝翼　石泉县学生　　　罗廷杰　淳化县学生
    赵应元　三原县学增广生　田实发　长安县学附学生
    董惟康　同州学附学生　　李　崧　秦州学生
    常世勋　泾阳县学增广生
    陕西嘉靖甲子科雁塔题名记
    嘉靖甲子陕西献名天府者六十有五人，维是九有之吉□，会于雁塔。余以承
乏监□与焉，遂偕蕃□诸公，徘徊顾望，喟然叹曰：此唐进士题名处也，诸君子
之至于斯也，咸西土豪杰也。岁以甲子有首出之义焉，序以九月有纯阳之象焉，
诸君子事与时会，可无题名以纪其盛乎。矧故事历有树碑在焉，遂如故事行之，
比成诸君子来，请言以垂不朽。余辞弗获，乃□言曰：夫人之生也，孰不命以名
哉。顾其名泯然罔闻者，宇宙何限哉。业既以文显，其名于世矣，亦务实胜求无
负哉。方诸君子之未遇也，逐逐然同庸，众人操觚占毕，自恐其终焉。已矣，乃
一旦脱迹，布常奋身霄汉，得以题名于兹。即与诸先达□，后先相映，况由此对
朝廷服□政，且将驰声海宇以垂诸无疆，其名之高炳超出庸众远甚，然亦思至此
者不偶然乎。非涵育圣朝之德致服习圣贤之□训而能至是乎，非潜心天人之撰□
极古今之故而能至是乎。德□其本也，□训其宗也，天人会其原也，古今尽其变
也。一以贯之者，道也，载道者，文也。诸君子畴昔之所学者，学此者也。主司
今日之所举者，举此者也。夫既举以成其名矣，其□不负所学尔乎。果若不负所
学，务求实得于己焉，则本之为忠孝，履之为德义，树之为勋庸，显之为光烈。
卓然君子之涂，伟然邦家之彦。人将指其名数其事而称之曰：此某科乡举士也。
真不负科名者也。其名将超终南、并华岳，岂直于雁塔齐高已乎。□自务者焉，
诸□□□□□□□□□□□人将指其名随议其后曰：此□以异□□□也。□用是
题名□□□故□□□情，君子□之今□，文举以名显矣，□亦务实胜焉，母且然
其□也哉。诸君子□乎稽首□□□我同侪有不务实以负斯举者，悲夫也。余曰，
有是哉，诸君子之□也，□□诸石，其诸氏名盛，依乡书识之云尔。
    明嘉靖甲子秋九月吉日
    赐进士出身文□郎巡按陕西监察御史古□钟沂谨书　咸宁县知县刘□□、长
安县知县刘□□同立石　咸宁蒲□纲镌
    嘉靖甲子科
    温　纯　三原县学生　易　　张守训　同州学生　　诗
    宋　昂　咸宁县学生　书　　杨应丙　延安府学生　春秋
    张若愚　兰州学生　　礼记　乌　澳　西安府学生　诗
    任惟一　周至县学生　书　　焦馨远　西乡县学生　诗
    张学诗　周至县学生　易　　马永亭　韩城县学生　书
    王濯征　西安府学生　诗　　王　评　延安府学生　□
    韩易知　延安府学生　易　　王　訾　宁州学生　　诗
    何天衢　朝邑县学生　礼记　张应登　咸阳县学生　诗
    李　凵　岐山学生　　书　　樊　盛　洋县学生　　诗
    黄　焕　咸□县学生　易　　陈文献　西安府附学生　诗
    杨大宁　商州学生　　书　　蹇来亨　阶州学生　　易
    武　成　宁州学生　　诗　　刘征吉　咸宁县增□□　易
    李　发　泾州学生　　诗　　徐□□　周至县学生　书
    刘四科　泾阳县学生　诗　　王　访　延安府学生　春秋
    李从诲　同州学生　　诗　　刘子诚　宜川县学生　书
    刘四科　泾阳县学生　诗　　徐□□　周至县学生　书
    李从诲　同州学生　　诗　　刘子诚　宜川县学生　书
    张廷贤　汉中府学生　诗　　李　枝　西安府学生　易
    弁应时　汉中府学生　诗　　东承芳　华州学生　□
    李　登　榆林卫学生　书　　□　讲　□□县学生　礼记
    程　舆　□□县学生　诗　　张九思　韩城县学生　书
    李正春　肤施县学生　诗　　栗在庭　会宁县学生　易
    杜　蘅　泾阳县学生　书　　徐　辙　陇西县学生　诗
    程时建　韩城县学生　书　　彭　濉〕ぐ蚕匮生　易
    韩子廉　泾阳县学生　诗　　孙光宇　汉中府学生　书
    彭世清　□□县学生　易　　单汝光　□□□学生　春秋
    田　畴　□□□□□□□　　阴维翰　耀州学生　　诗
    杨应宾　□□□学生　书　　郑　礼　澄城县学生　春秋
    白　栋　榆林卫学生　易　　罗　奎　淳化县学生　书
    王景眙　会宁县学生　诗　　马　相　□□州学生　易
    武　烈　周至县学生　书　　张　□　□□□□□□
    袁之□　□□县学生　诗　　刘自化　□□县学生　书
    管□如　□□县学生　礼记　秦可贞　西安府学生□
    王惟藩　□县学生　　诗　　王　诰　华州□□□
    李　坌　泾阳县学生　易
    明嘉靖乙丑题刻
    岁嘉靖乙丑仲□中浣之一日，右参政余姚胡安副使□安姚之功右参□富顺甘
茹佥事□□马文健，亭午由荐福访眺于此，夕舂始归，书以俟后茹识。
    癸酉科雁塔题名记
    故事，唐进士燕杏园罢，则赴期集游于曲江，题名慈恩寺之雁塔，以为胜集。
陕故长安唐都地，流风沾俗于兹。为□故，士举于乡者，犹缘袭唐事题名雁塔云。
呜呼，自唐至于今，几千载矣。余过咸阳，经北坂，渡渭水，登于骊山，东走兰
田，望武关，西遵丰镐，至于岐豳。慨焉求周秦汉唐之迹，泯泯无存者，而独斯
事乃犹有唐之遗风。噫嘻，所从来久矣。盖自唐重进士之科，历代踵之，用以尊
宠贤士，士亦黾黾奉为矜荣，故事因沿至今不□也。由此言之，上贵士，士贵荣
名，胡独奈何不自贵蕲得，当以报主上也。且夫，所为题名者何哉？期不朽也。
余闻之，古有三不朽，而金石不与焉。若其不德，则金石之考，徒明指诟耳。唐
自神龙以来，进士题名雁塔者，同术殊路，可略言矣。或恶敬宣猷以奉主上，或
宠禄龌龊而功不彰，或抗节励行风表当代，或氵典涩隳其身名。举足之差，去相
燕越，一以流称，一以遗垢，可不鉴乎！可不择乎！择之，今日始矣。昔者，仲
尼与其门人言志，与曾晰哂季路而小求赤夫三子者，志在绥人道，存匡主，岂若
彼世之卑卑怀利达者比也。而仲尼去彼取此，圣人之志可知已。今日诸君斌斌，
少长咸在，故亦有童冠浴沂风雩之量乎？即阉然声利而同乎天地万物之道具是矣。
尼之言曰居则曰不吾知也。如或知尔，则何以哉？余于诸君亦云作题名记。
    万历癸酉九月吉。
    赐进士第文林郎巡按陕西监察御史江州蔡廷臣撰
    万历癸酉科：
    　赵尔守　淞啡县学生　　　冯　祥　长安县学生
    　赵　完　怪菅生　　　　张问达　泾阳县学生
    　王　木贾　淞啡县学生　　　张永濉÷迥舷匮生
    　屈　灼　蒲城县学增广生　雷大道　朝邑县学生
    　马　在　同州恩贡生　　　杨光训　渭南县学附学生
    　王可嘉　平凉县学生　　　任　禄　南郑县学生
    　杨登云　兰州学生　　　　武志冲　同州学附学生
    　祁如鲁　朝邑县学生　　　王嗣蕃　朝邑县学附学生
    　张　志　延安府学生　　　王道纯　长安县学生
    　田　畴　淞啡县学增广生　孔延祥　商州学增广生
    　纪云鹤　怪荻鞴鄙赵世德　潼关卫恩贡生
    　杜应强　三水县学生王　言　同州学增广生
    　文　显　兰州学生白希纟肃　延安府学增广生
    　张志久　中部县学生王　训　蒲城县学生
    　张应诏　咸阳县恩贡生张邦敬　韩城县恩贡生
    　孙　玮　渭南县学生柳　火良　榆林卫学附学生
    　胡汉捋　咸宁县学增广生梁九赋　长安县学生
    　谈应春　安化县学生张获吉　泾阳县学附学生
    　张嘉绩　韩城县学增广生王　国　耀州学生
    　董大科　咸宁县学生王致中　南郑县学生
    　叶期化　汉中府学生韩希仁　泾阳县学生
    　屈自贞　蒲城县学生陈大廷　渭南县学生
    　朱　衣　岷州卫学生王邦俊　恢荻鞴鄙
    　冯惟贤　咸宁县学附学生王勉学　城固县学生
    　高　位　华州学生刘重光　凤翔府学生
    　冯本立　三原县学增广生文字健　三水县学生
    　杨汝翼　金州学生唐　文　凤翔县学生
    　郭性之　华州学生侯　侣　长安县学增广生
    　仝　枝　凤翔县学增广生冯汝极　泾阳县学增广生
    　黄　简　西安府学生傅　中　庆阳府学生
    　李士达　三原县恩贡生赵国俊　蒲城县恩贡生
    　王正已　淞啡县学生张执中　咸阳县学生
    　薛应元　咸阳县学生
    西安府知府张孔修、同知史邦直、沈绍先、通判石柱卿、推官吴中傅立石
    雁塔题名记
    国有四民，士居一焉。其三则农工商贾是也。夫士也，而与农工商贾比，不
亦悖哉。以士之无名也，男子生而父命之冠而字之，何为无名。是名也，人所同
也，郡邑录而上之视学使者，视学使者录而置之庠序，部使者录而上之宗伯，宗
伯录而献之天子，为郎，为大夫，为卿，为公，□□识与不识，皆能名其为人是
名也。士所独也，士不成名，何以异于农工商贾之浮湛闾硬菽就腐也。故上以
名褒士，而下以名为士荣，名之不可以己也。如是，夫虽然物固无无偶者也。褒
则有刺，荣中有辱，其孰能去之。彼农工商贾之善其业者，浮湛闾佑氩菽就腐
无惜也。其不善亦若是耳。世有取农工商贾之事，弹治之以白简，钅夫钺之以青
史，而四方之人家非巷议以为口实者乎。士而既成名矣，人将求多焉，稍不直意，
众起而议其后。假令农不狎野，工不信度，商贾不愿藏于市，当谁任其咎者，必
曰：用士之过也。即农工商贾亦且反唇而诟之，曰：彼其之子何庸而名出吾上。
其甚者，白简弹治之，青史钅夫钺之，而四方之人家非巷议以为口实，褒不胜刺，
荣不胜辱，而名乃为女旁媒怨讹矣。曾不若农工商贾之汶汶没没而人莫知者之为
愈也，可不怪乎。陕西巳卯士六十五人者，举故事题名于雁塔，而嘱余为之记。
夫六十五人者，曩固农工商贾之朋也。今其名列之乡书，登之天府，而考之它山
之石，远近争寓目焉。美哉名也，始基之矣。顾余所为士惧，实自今始也。君子
之于独也，若十目所视，十手所指，然诚畏之矣。是石也，直十目十手属之而已
哉。士不见二华耶，舜典西巡狩至于西岳而不言华，禹贡分雍州而不言华，周礼
职方氏之图豫州，其山镇曰华山，至今雍豫之人□□己也。何以故，为名高也。
比余宦秦而时时闻秦□言二华，其峰皆东折而向晋，若无意于秦者。嗟乎，冈陵
丘阜之折而外向者，亦既多矣。而何责于华，为名高也。维尔名□士慎之哉。是
为记。
    万历七年九月吉日
    巡按陕西监察御史益都张宪翔书
    陕西等处承宣布政使司左布政使衡阳朱炳如
    陕西等处承宣布政使司右布政使邯郸张国彦
    陕西等处提刑按察司提督学校副使京山李维桢
    陕西等处提刑按察司分巡关内副使寿光李时渐
    陕西等处提刑按察司清军兵粮副使□□王体复立
    己卯科：
    刘　宇　金州学生　　　　彪　准　西安府学生
    王守礼　延川县学生　　　南企□　渭南县学生
    曹思聪　岷州卫学生　　　张　昆鸟　西安府学生
    周　南　三原县学附学生　杜本益　米脂县学增广生
    雷　益　南郑县学生　　　张惟任　潼关卫学生
    康　埙　武功县学生　　　张　美　安化县学生
    赵赏瀛　礼县监生　　　　王三策　ぱ粝匮生
    高数仞　宝鸡县学生　　　李赋秀　延安府学生
    梁光裕　洋县学生　　　　袁应春　凤翔府学生
    宁时镆　ぱ粝匮生　　　杨应魁　西安府学生
    刘　椿　耀州学生　　　　刘承勋　咸宁县学生
    李光祖　保安县学生　　　赵　凤　宁州学生
    韩继周　泾阳县学增广生　田　甸　长安县学增广生
    王建亳　富州学生　　　　李时茂　乾州学生
    王豫立　泾阳县学增广生　王　田　耀州学生
    李　寮　蒲城县学生　　　张　执　富平县学生
    李方升　咸宁县学生　　　姚更生　潼□□□□
    赵　彦　延□□□□　　　赵性粹　静宁□□□
    马　协　同□□□□　　　雷云衢　ぁ酢酢酢
    芮　约　凤□□□□　　　李养中　镇□□□□
    张学易　同□□□□　　　强　思　眉□□□□
    文　礼　绥德□□□　　　范　垣　ぱ簟酢酢
    王建极　富州□□□　　　石可大　安化□□□
    张　准　长安县□□　　　杨逢春　乾州□□□
    王　兰　扶风□□□　　　杨　栋　乾州□□□
    　　西安府知府罗惟垣　同知杨允中　张第　贾明
    同游雁塔寺记
    今斗城南有桑门号雁塔者，故曲江也。往太府位吾吕公与不佞辈屡欲作胜游，
未果。窃叹世人大都艳慕西京景物，低徊不至，心向往之。而吾侪处在京兆，微
独探奇终南、纵观五陵不可得。即曲江在宇下，□领殷凑，终不得一事，于是击
鲜张具而相与徘徊焉。坐已，太府曰，故事举子题名雁塔趾唐之武始，以角垩相
先，既而兄弟揖让，白白融融，叙一时盛事。吾二三兄弟同寅，协恭有来，雍雍
其义奚雨，若夫经次与位次相协，斯尤奇矣。当是时，太府易坐上坐，王用怀书
居左，张汝登诗居右，春秋则王汝为又次左，不佞则学读礼又次右。是五人者，
咸先后射策甲科，联班一堂，乐共庾区，讲道谭政，而相得益彰，不亦愉快乎哉。
酒竟，共拟作同游记以识不偶。逢明年乙酉，汝登以徙户曹而南。又明年丙戌，
用怀与汝为一时诖吏议分索，惟余一人望太府前第，冉冉三祀，荷庇尤渥，都试
秦课。且也，有日遐思旧游，物是人非，流光如驰，当兹杪秋，于心终不忘窃并
前事，谬为操牍猥纪其始末，载缀言曰：雁塔叙兄弟者次，雁行而思信义，见题
名而思恩荣，载笑载歌言归于好，蕲异日戳力奖王室不沦胥于荒成马耳。吾二三
兄弟展采错事，夙夜不忘称塞而同心共济，期不鄯太府知遇，斯已成事，视诸举
子不习为吏者，终不可同日而语。唯是京兆，当会城趋事凌遽，今以旦日休沐，
寻古人胜事，一旋转间，犹然职思其居，不敢蔑度太康，此其心，岂不以终南五
陵不改于古，而世故民情今昔奚是若顷异耶。矧兹支县不知有几，推之诸郡国又
不知有几。风俗之淳漓、民瘼之荣枯、吏治之得失，得于耳。剽目击视于畴昔，
奚若讵神奇臭腐，数若循环，竟不可以人力胜耶。兴言及此，其大惧焉。余既纪
其事并次其语，令后世知吾二三兄弟官同乐同忧，治世而心同，非敢为是漫游也。
太府讳三才，位吾其写，临朐人，辛未进士；西安知府用怀，名三澹内江人，
乙丑进士；汝登名第，茌平人，辛未进士；汝为名儒平，定州人，甲戌进士。三
公咸同知府事，而余为辉县张守乾，职在理刑书，癸未进士，得并列焉。
    万历十四年秋九月吉旦古共后学慕渠张守乾识。

    ●卷十五・雁塔题名（二）
    （明天启至清康熙）大明天启题名碑
    雁塔题名相传已久，乃壬辰之后十一科寥寥然不见姓氏，殊为缺典，是不可
以无记。钦差巡抚陕西等处地方替理军务都察院左副都御史寻升南京都察院掌院
事右都御史乔应甲题。天启丙寅季春立。
    乙未进士二十二人：
    王国材　咸宁县人　　　薛承□　□□□人
    郭九□　泾阳县人　　　王□□　泾阳县人
    □□□　□□□人　　　李仙品　高陵县人
    南师仲　渭南县人　　　张经世　□南县人
    孙　摔　□□□□　　　史记事　渭南县人
    李□街　□□县人　　　张邦俊　韩城县人
    □经邦　□□县人　　　□应春　□□县人
    徐　明　□□县人　　　闫□□　□□□人
    □□盛　□□□人　　　柴□□　□□□人
    李廷训　□□州人　　　杨　恩　□□□人
    王建平　□州人　　　　王之臣　□□州人
    戊戌进士十二人：
    张养心　同州人　　　　□可立　商州人
    常　澄　□□□人　　　黄道亭　咸宁县人
    王洪颢　三原县人　　　王绍徽　咸宁县人
    武文□　□□□人　　　□国邦　□南县人
    高惟冈　神木县人　　　李献明　米脂县人
    □以弘　潼关卫人　　　蒯　谏　□□卫人
    辛丑进士十一人：
    薛　贞　韩城县人　　　解径雅　韩城县人
    张纶音　朝邑县人　　　李　□　朝邑县人
    王之猛　朝邑县人　　　文在兹　三水县人
    南居益　□南县人　　　李乔岱　□县人
    王道成　兰州□卫人　　孙振基　潼关卫人
    甲辰进士十一人：
    米　助　蒲城县人　　　牛维曜　□州人
    杨体仁　蒲城县人　　　潘一□　□□县人
    韩文□　泾阳县人　　　贾克忠　淳化县人
    崔尔进　长安县人　　　□学文　渭南县人
    韩□维　合厝恕　　　∧暇右怠∥寄舷厝
    王尧民　汉中卫人
    丁未进士十九人：
    杨重熙　咸宁县人　　　李　采　咸宁县人
    张国祥　临潼县人　　　赵昌运　临潼县人
    王国相　高陵县人　　　何承祚　泾阳县人
    □源清　三原县人　　　周　仕　三原县人
    秦一鹏　三原县人　　　王如宗　兰州人
    赵天宿　朝邑县人　　　李联芳　朝邑县人
    王于阶　朝邑县人　　　王振祚　华州人
    王　恫　耀州人　　　　郑国昌　怪萑
    王汉杰　南□□人　　　麻　僖　庆阳人
    惠世扬　□□□人
    庚戌进士二十人：
    管应律　咸宁县人　　　刘宇曜　泾阳县人
    薛大中　三原县人　　　常道立　三原县人
    赵于□　淞厂至县人　　　王弘祖　同州人
    徐　殷　朝邑县人　　　杨呈秀　华阴县人
    魏运□　蒲城县人　　　周文焕　富平县人
    文翔凤　三水县人　　　李一鳌　南郑县人
    党中畴　城固县人　　　廉　第　城固县人
    李遇知　洋县人　　　　张国绅　安定县人
    韩炳衡　保安县人　　　任芳鉴　绥德州人
    □□谟　府谷县人　　　张廷玉　延安卫人
    癸丑进士二十三人：
    吕下问　长安县人　　　陶尔德　咸宁县人
    张景烨　咸宁县人　　　张弘襟　合厝
    刘　懋　临潼县人　　　杨国柱　泾阳县人
    韩继思　泾阳县人　　　马逢阜　三原县人
    焦源溥　三原县人　　　成　玲　朝邑县人
    杨建烈　□□□人　　　宁　黄　ぱ粝厝
    孙绍统　华州人　　　　潘学曾　华州人
    和于朝　蒲城县人　　　张　桥　武功县人
    耿志炜　武功县人　　　郝□膏　ハ厝
    洪如钟　南郑县人　　　石声谐　城固县人
    谢　宸　城固县人　　　杨　蛟　安化县人
    杨　寿　宁夏卫人
    丙辰进士二十二人：
    祝万龄　咸宁县人　　　黄运恒　长安县人
    任大僚　高陵县人　　　韩　琳　泾阳县人
    耒　复　三原县人　　　刘　芳　渭南县人
    李　玄　同州人　　　　阎可陛　韩城县人
    韩一良　澄城县人　　　宋师襄　耀州人
    □　慎　同官县人　　　朱国祯　武功县人
    马鸣世　武功县人　　　宋学郊　华州人
    洪如钟　南郑县人　　　关　光　庆阳卫人
    梁建廷　岐山县人　　　董廷对　宝鸡县人
    薛文周　安定县人　　　常□贤　米脂县人
    马之胞　绥德卫人　　　孙必显　潼关卫人
    已未进士十三人：
    杨维新　高陵县人　　　乔　巍　三原县人
    薛国观　韩城县人　　　刘永祚　韩城县人
    卫先范　韩城县人　　　阎顾行　蒲城县人
    康姬□　ぱ粝厝恕　　『一良　澄城县人
    孙士髦　澄城县人　　　李景贤　洋县人
    张继孟　扶风县人　　　李时馨　绥德州人
    王建侯　山丹卫人
    壬□进士二十四人：
    黄缵祖　咸宁县人　　　张绍龄　咸宁县人
    武献哲　临潼县人　　　王　徵　泾阳县人
    许国翰　泾阳县人　　　张所习　泾阳县人
    南居仁　渭南县人　　　田时震　富平县人
    朱国栋　富平县人　　　卫景瑗　韩城县人
    康姬鼎　ぱ粝厝恕　　∷锸亏帧〕纬窍厝
    张必大　华州人　　　　金练色　南郑县人
    张　堪　褒城县人　　　王懋学　南郑县人
    赵京仕　城固县人　　　曹　暹　岐山县人
    杨行恕　狄道县人　　　韩　谦　兰州人
    罗世锦　两当县人　　　王懋学　永昌人
    王应泰　汉阴县人　　　刘彝鼎　绥德人
    乙丑进士二十一人：
    李乔饱　高陵县人　　　秦乐天　□□县人
    党还醇　三原县人　　　王尔玉　富平县人
    苟好善　礼泉县人　　　卫景瑗　韩城县人
    卫　踩　韩城县人　　　李　灿　韩城县人
    王之良　华阴县人　　　金练色　南郑县人
    王道纯　蒲城县人　　　张凤翮　城固县人
    王秉鉴　扶风县人　　　袁　楷　凤翔县人
    赵志孟　扶风县人　　　党崇雅　宝鸡县人
    潘光祖　临洮人　　　　杨泰升　兰州人
    马懋才　安塞县人　　　康运泰　清涧县人
    孙弘祚　雒南县人
    明万历丁未年秋八月题名碑
    明万历丁未岁秋八月庚午，郡人秦□□季章、秦可观叔文、秦□华元镇、秦
东□圣从，同金陵九十七翁傅卓中立游此漫记。□□书
    同游雁塔寺记
    今斗城南有桑门号雁塔者，故曲江也。往大府位吾吕公与不佞辈屡欲往胜游，
未果。窃叹世人大都艳慕西京景物，低徊不至，心乡（向）往之。而吾侪处在京
兆，微独探奇终南，纵观五陵不可得，即曲江在宇下，簿领殷凑，终不得一相羊
容与耶。万历甲申春三月，适令郡中少事，于是击鲜张具而相与徘徊焉。坐已，
太府曰：故事，举子题名雁塔。趾唐之武，始以角垩相先，既而兄弟揖让，白白
融融，叙一时盛事。吾二三兄弟同寅协恭，有来雍雍，其义奚雨。若夫经次与位
次相协，斯尤其矣。当是时，太府易坐上坐，王用怀书居左，张汝登诗居右，春
秋则王汝为又次左。不佞则学读礼又次右。系五人者，咸先后射策甲科，联班一
堂，乐共庾区，讲道谭政，而相得益彰，不亦愉快乎哉。酒竟，共拟作同游记，
以识不偶逢。明年乙酉，汝登以徙户曹而南。又明年丙戌，用怀与汝为一时读吏
议分索，惟余一人望太府前第，冉冉三祀，荷庇尤渥，都试奏课，且也有日，遐
思旧游，物是人非，流光如驶。当兹杪秋，于心终不忘。窃迹前事，谬为操牍，
偎纪其始末，载缀言曰：雁塔叙兄弟者次，雁行而思信义，睹题名而思恩荣，载
笑载歌，言归于妙。蕲异日戮力奖王室，不沦胥于荒成焉耳。吾二三兄弟展采错
事，夙夜不忘称塞而同心共济，期不黍太府知遇。斯已成事，视诸举子，不习为
吏者，终不可同日而语。唯是京兆当会城，趋事凌遽。今以旦日休沐，寻古人胜
事，一旋转间，犹然职思其居，不敢蔑度太康，此其心岂不以终南、五陵不改于
古，而世故民情，今昔奚若是顿异耶。矧兹支县不知有几。推之诸郡国，又不知
有几。风俗之淳漓，民瘼三枯荣。吏治之得失，于耳剽目击，视于畴昔，奚若讵
神奇臭腐，数若循还，竟不可以人力胜耶。兴言及此，其大惧焉。余既纪其事并
次其语，会后世知吾二三兄弟官同乐同忧，治世而心同，非敢为是漫游也。太府
讳三才，位吾其号。临朐人，辛未进士，西安知府；用怀名三锡，内江人，乙丑
进士；汝登名第，荏平人，辛未进士；汝为名儒平，定州人，甲戌进士。三公咸
同知府事，而余为辉县张守乾，职在理刑书，癸未进士，则并列焉。
    万历十四年秋九月吉旦古共后学慕渠张守乾识。
    雁塔题名记
    万历己酉士当乡比，上命铨曹袁公宏道副以枢曹朱公一冯来典秦试，余不佞
桂实监临之闱，启得隽罗世济等六十五人。鹿鸣宴罢，咸赴雁塔题名其下，群诣
请余一言为记。询其所以，咸云故事。余谓近世家修之士，不务孝廉，专肄举业，
资颖力勤，遂列贤书。学识才思固可概见，不过古人启蒙具耳。立德致王济世酬
物万分无一，辄相勒名，事属夸矣。夫今日之名，荣辱未定也。诸生不见，指指
林林，诸故碑与其人往其名俱存，游客行人日日指论，其也高贤，某也下流。高
贤叹仰，下流唾谇。往者若知贻人唾谇，当必深悔始之列名，不如其已。以后视
今犹今视昔。诸生题名义同立券，执名责实，无所可逃，真足畏也。圣教不明，
世道沦丧，风声气习如壳锢卵，嗜欲纷华似火舀赴薪，念念转乖，步步增岐，谓
身是已。人孰非身谓彼，为人已复。何物一功，血津鼓口，喷散通融，世界析畛。
粉裂众毛，各亡九牛，安庇百骸，自全一体。何成认祸为乐，认福为悲；颠倒轮
转，不知其几；痛痒无关，冻馁谁问；腐肠致疾，滨热生病；粉饰事功，妆扮道
德；自名自利，君民何裨；源迷既远，波谁与挽；中流砥柱，百无一焉。泪没相
逐，比比皆是，安能保此六十五人终皆上士。傥一堕落，唾谇立至。美女施钿，
世名曰靥。窃人犯刺，刑名谓黥。石虽物也，物必有气。气必有精，精必有灵。
倘今所载，贤者人少，下者人多，是令斯石受靥者少，受黥者多。盗自恶黥，不
难割股。石亦宜然，可遗之恙乎。务令靥石，母或黥石，当自今之刊名曰始，各
宜深图也。余既题名黥石之惧，余亦惕矣。幸相踮诸是记。
    万历三十七年孟冬吉日
    巡按陕西监察御史安邑杨一桂撰
    陕西等处承宣布政使司右布政黄梅汪可受
    陕西等处提刑按察使司按察使武定李天麟
    陕西等处提刑按察司提督学校副使商城段猷显同立石
    万历巳酉科：
    罗世济　平利县学生　　　曹　暹　岐山县学生
    张书绅　三原县学生　　　赵　垡　淞啡县学生
    张应龙　巩昌府学生　　　王尔玉　富平县学附学生
    郭内俊　武功县学生　　　张谦吉　咸阳县学生
    王可大　醴泉县学生　　　杨行恕　临洮府学生
    卫景瑗　韩城县学生　　　陶尔德　咸宁县学附学生
    刘　懋　西安府学生　　　王绍翰　三原县学生
    杨起凤　凤翔府学生　　　王迪德　蒲城县学生
    解允珂　韩城县学生　　　文运衡　三水县学生
    雷　谅　ぱ粝匮生　　　许天胤　永昌卫选贡生
    徐弘基　朝邑县学增广生　王之良　华阴县学生
    陈经纬　长安县学生　　　杨呈秀　华阴县学附学生
    文运徵　三水县学生　　　卫　岑　韩城县学生
    魏云龙　泾阳县学生　　　黄运恒　长安县学生
    岳中冠　洋县学增广生　　赵于逵　淞啡县学生
    徐州儒　固原州学生　　　王容善　蒲城县学增广生
    李遇知　洋县学生　　　　醒修吉　扶风县学生
    刘　芳　渭南县学附学生　杨攀桂　蒲城县学生
    王　珩　文县学增广生　　丘尼仰　渭南县学附学生
    李五典　西安府学附学生　李景贤　南郑县学生
    费甲钅惠　咸宁县学附学生王绍熙咸宁县学增广生
    符昌祚　西乡县学生　　　白虚生　西安府儒士
    王之鼎　三原县学附学生　张弘襟　合匮生
    焦源溥　西安府学附学生　李正芳　富平县学生
    王家相　固原州学生　　　李国祯　宁夏卫学生
    马谦亨　静宁州学生　　　田光宇　西安府学附学生
    王家佐　三原县学附学生　王继谟　府谷县学生
    李树声　岐山县学生　　　杨建极　韩城县学附学生
    李　凤　平凉府学生　　　谢　宸　汉中府学生
    姜绍农　榆林卫学生　　　廉　第　城固县学附学生
    段　铨　兰州学生　　　　王宗信　长安县学附学生
    杨建功　韩城县学附学生　薛文周　安定县学生
    姚廷夔　西安府学生
    应天中式：
    启祚倪　咸宁人
    长安卜大庆镌
    游慈恩寺雁塔记
    雁塔古胜迹也，凡海内文人墨客，网不欲登览焉。予生长兹土，登览者属是，
未尝一题其姓字。乃今携朋载酒，砺石勒名，酬夙志也。呜呼！唐时进士题名塔
上者不制其岁，贵如裴、岑诸家，于今翻在又写制其他乎。夫世代迁移，江山兴
废，历唐及今，凡岁易姓，又写到其裴请家乎。且天地莫逃乎劫，古今尽归于行，
万世而及，又写制其世代江山乎。今日共客习饮而已，言及他事者，罚三巨觥，
于是权题而唤，既醉乃归。时嘉靖壬子三月廿四日也。同游者玉华□城，青桥□
壤，凤原□□，黄渠□□，莲川□□、樊川□□，东明秋范，化□□田□□，华
原张东也。□其事者，中南山人李□兰也。
    同梁台石金淡生登雁塔一首
    慈恩应制饶佳升，　　雁塔题名亦艳闻。
    海内胜奇曾入梦，　　天涯兄弟易为醮。
    情变渴似千家树，　　哀啸经与岁代云。
    韦曲杜陵文物尽，　　眼前多少可沈坟。
    又同游曲江一首
    曲江此日曾无水，　　杜老千年当召讨。
    山色见人真题□，　　英魂逆我更何轻。
    鼓击离□游觞者，　　禾黍□□世代□
    纵可解□金□□，　　风流亦已改佳期
    万历戊午夏夕临南王蒙
    青季木题
    明天启甲子题刻
    天启甲子仲冬一日，雪晴日朗，黄运晔、李昌龄对酌于此，随苟田实也。
    陕西丁卯雁塔题名记
    秦士三年而举于乡，辄□石而书其名于雁塔。在诸士不过以为遵故事而记之
者，谆淳于名实之辨而祝以太常钟鼎之业用，无为策名辱似乎习闻而厌听矣。天
启之七年登贤书者七十有一人，复修其故而相率请记于余，以余有一日长也。余
不顾以名为诸士□矢，但愿诸士以名终始之可乎。夫诸士题名为不朽计也。居怕
□枯竹守□□□节而□□之，以几一遇不知于德功，何似亦何当立言不朽之业，
而用此丰碑为具之者，□□□也。丹青在山，民知而取之；美珠在渊，民知而采
之，一树之帜观矣。□□□□□□□曰：观容服听辞言，仲尼不能以必士。试之
官职，课其功伐则庸□□□□□□□以往。虽仕有通塞，官有崇卑，而展采错事
责四面至矣。殿最奏于□□，毁誉付之万口，衮钺传诸青史。毋变而度，毋异而
虑。入则天子是葵，出则畏垒尸祝。金匮石室之藏，辉映今古。相传而伟其事者
曰：是登其科贤书者也，是某某所举士也。其或岐路易错，晚节难持，荃为茅而
兰为艾，将使学士大夫厌闻其姓字，儿童走卒亦秽其唇吻，又奚取今兹之勒石徒
为世所指名哉。若曰众目视于伪，不留视于真，众心耀于名，不能察于实，则姑
置唐以来正论。本朝三百年内丁卯之碑，凡几镌矣，其彪炳宇内，称不朽者几何？
其泯泯没没不知其姓氏里居者又几何？此善于辨名实者也。是科典兹举者姚宇籍
文部、胡徵五武部，皆余同年知□，所收多英妙绩学之士，得人为盛，因乐而为
之记
    天启七年丁卯重阳后二日，提督关中学政沔阳钱天遄
    　王昌胤　蒲城县……　书　　方振寰  城固县学……诗
    　陈　泰　高陵县增生　易　　解胤樾　韩城县贡生　礼
    　卫靖中　韩城县附生　春　　□　□　真宁县贡生　诗
    　吴从壳　韩城县学生　易　　王文祥　宁□州贡生　诗
    　张　略　兰州学生　　易　　李景廉　汉中府贡生　诗
    　周□孔　汉阴县学生　书　　曹思正　岷州卫贡生　书
    　单兴诗　兴安州学生　诗　　江化龙　陇西县附生　诗
    　王廷宾　澄城县学生　诗　　孙必达　韩城县学生　书
    　陈治衡　户县学生　　春　　石莹玉　甘泉县学生　易
    　白钟灵　安定县学生　易　　朱长治　兰州学生　　诗
    　南士昌　安定县增生　易　  袁钅龙　三原县监生　礼
    　陈于朝　咸宁县附生　诗　　刘景唐　ハ匮生　　诗
    　郑感民　宁夏后卫增生　诗　黄　冠　汉中府增生　诗
    　唐光先　咸宁县增生　易　　张　延　渭南县附生　书
    　罗国华　城固县增生　诗　　阴鹤鸣　耀州学生　　诗
    　李　挝　宁夏卫学生　书　　徐加祯　蓝田县增生　书
    　秦　熙　三原县学生　易　　张文熙　临洮府学生　书
    　艾泰徵　米脂县学生　易　　李原立　高陵县学生　诗
    　解敬舆　韩城县学生　春　　高必选　秦州学生　　易
    　曹尔擢　西安府附生　易　　严廷俊　朝邑县附生　易
    　朱谊贡　西安府宗生　易　　武大烈　临潼县学生　书
    　杨凌霄　韩城县增生　书　　韩□铨　西安府附生　诗
    　张汉俊　临洮府学生　春　　孙承教　凤翔府学生　书
    　陈可绩　华阴县学生　书　　白　壮　绥德州学生　礼
    　冯云路　凉州卫学生　诗　　黄建极　武功县增生　诗
    　李一杜　富平县增生　诗　　王　祚　朝邑县附生　易
    　王　钥　朝邑县学生　易　　陈有增　灵州所学生　书
    　赵九成　泾阳县附生　书　　王元辅　泾阳县附生　诗
    　雷觉民　韩城县附生　书　　解怀亮　肤施县学生　春
    　李固本　洋县学生　　易　　宋企郊　乾州学生　　诗
    　李延柯　西安府附生　诗　　高山斗　神木县学生　诗
    　李元胤　西乡县学生　礼　　刘文翰　洵阳县学生　易
    　张开祥　安定县学生　易　　吴之彦　韩城县附生　书
    　王俊民　韩城县附生　书　　刘所创　临潼县增生　春
    　张体乾　韩城县学生　礼　　陈君诰　咸宁县增生　易
    　秦日昌　文县增生　　书
    ○崇祯壬午科雁塔题名记
    粤稽唐进士举于礼闱者，赐缗钱宴之曲江，题名雁塔，厥典甚盛。暨我朝，
曲江已变为桑田，三秦士举于省闱者，仍伐名勒石竖之雁塔寺，踵唐故事，抑亦
记不朽云。岁值壬午，三秦复当比士，圣主汇罗异材，弘张大纲，诏广解额，秦
得增八人焉。直指金公，纲提而访毖之。一时隽髦，蒸蔚入壳者，咸思皇士洵足
光大，典应旁求矣。诸士爰遵旧典，显名贞珉，循故事问记于余，余冁然曰：斯
举也，尔多士荣矣哉。蓬□甫脱，镌字金石，□□赫赫，炳耳目而耀，闾开垂芳，
示魏自此始矣。维然可荣亦可畏也。历科题名丰碑，森□试□□寓目其间，有列
名公巨卿，德业闻望，炳耀靠尝，辉□史册者。有泯泯没没姓氏，与苔藓同封，
名字与断碣俱仆者。间有仕途点墨□居肆螫，凭灵宠而负夙学者，后起人辄能摩
□而□□之。其贤□□数□之，仰若景星庆云。有生不同，时之恨甚。至欲询其
谱牒，访其苗裔。其□贤耶，则指而姗焉，讠此诋焉，如秽之染。吾躬□荆棘之，
刺吾目也。彼没没泯泯者，则过而不问矣。想始纪名，时岂不与，诸名公相颉颃
哉。□与□□而歆□□异。然则今日之石，固异日芳垢之□，褒刺之案，□之可
分，凛凛欤诸君勉乎哉。语曰：刀剑新硎，割无不断。钟磬在悬，动必有声。今
正刃型初发，从静入动之时，共为敦勉，取法乎上务，俾使之人扌勿石击节，景
慕芳躅者，指不胜屈也。则此一片石藉馨香于诸石，岂诸后藉寿于此一片石哉。
余一日长乎尔，敢质言相励砥，若此诸士以为然否？是科典厥试为天部梁公芝三，
中翰赵公石城，皆文名钧八海藻鉴表人伦，故得人独盛，因并表诸石。钦差提
督学政陕西布正司右参议兼按察司佥事加俸一级井济撰。
    长安庠生黄用修书
    王三畏　西安（文缺）
    朱敬□　长安（文缺）
    杨笔鹗　西□□（文缺）春秋
    王康世　华州□（文缺）记
    李凤紫　城固县（文缺）书
    仵　魁　ぱ粝匮Вㄎ娜保┦
    □□□　西安府学（文缺）广生　易
    杨之琳　咸宁县学（文缺）学生　易
    吴　健　宁□□学（文缺）诗
    朱士雅　南郑县学（文缺）广生　书
    王命□　渭南县学附学生　书
    辜正□　□□县学生（文缺）
    赵知柔　三原（文缺）学生　易
    薛渊然　韩城县学（文缺）学生
    张冲翼　长安县学附学生　春秋
    王廷佐　泾阳县（文缺）广生　诗
    康□权　武功县学生　诗
    郑可贞　高陵县学生　书
    张延统　□州学生（文缺）
    黄建封　安□县学（文缺）诗
    吕大猷　咸宁县学附学生　书
    冯昌运　长安县学生易
    杨　泽　武功县学附学生　书
    注：碑下一行题名，因碑残缺失
    六、清代题名
    雁塔题名记
    岁辛卯，皇上走翘翘之乘钥俊于乡，秦士赋苹鹿者九十一人，例以肆筵之后，
书所献贤能某某于忿外之慈恩寺唐进士题名处，而予得苎灾局。夫士午窗子夜
历三稔而吐颖，一朝棘甫撤榜，其名通都矣，方岳籍其名登天府矣。同袍载咏长
幼秩焉，鳞次其名教齿让矣。何有乎雁塔数级地而复网停其下且考石系之辞也。
尝溯神龙旧事，凡丕休与选均以例书，浚有位将相者，渥之丹焉，以示别也。其
他旅进旅退不得与书丹之，列者何限，而古来顾人姓氏，天子屏□识之，缙绅先
达笼中囊中得而有之。儿童走卒，梯山航海至者，类能道之，即景钟彝鼎仆碑断
础间，靡不虚一位以待若人。而若人之名，几如峨之雪，岱之松，天半云中可望
而不可企及，且遂与仙闾钅革刃诸胜屹焉，东西峙不骞不崩隆隆到今也。名能重
人欤，抑名固以人重欤，士幸厕贤书矣。自此骧首天衢、赞襄洪业、寄腹心者，
有人司喉舌者，有人问侍从之阶伊，其橐笔若北门之钥，谁则分符。兹之题名具
在后，将有指姓氏而数生平者。诗曰：王国克生维，周之祯多士。今日有焉。诗
曰：如邦如璋令问令，望予为多士异日。期之矣。顺治八年辛卯季冬吉日
    赐进士出身朝议大夫奉訾提督学政陕西布政使司右参议兼按察司佥事前刑部
福建清吏司郎中广东典试河东田厥茂撰

    萧恒（文缺）                白乃贞  清涧县学生（文缺）
    孙昌猷  安化县学生    诗    程象辂  韩城县学生    礼
    申士醇  临潼县学生    春秋  刘成美  富平县学生    易
    吕奏韶  三原县增广生  诗联  卢际明  ぱ粝卦龉闵  易
    单  世  蒲城县附学生  书    周之旦  高陵县学生    诗
    赵昌宗  ぱ粝馗窖生  诗    陈虞夔  南郑县附学生  书
    张　晋  临洮府□学生  易　　兰荫泽　耀州附学生  　书
    黄克秀  长安县增广生  易　　程必澳  韩城县增广生  诗
    李应麟  韩城县学生　  诗　　张顾行  韩城县附学生
    王守唐  ぱ粝馗窖生  诗　　李彦趴  三原县增广生  书
    黄如朴  绥德州学生　  易　　雷学谦  ぱ粝馗窖生  礼
    李子琰  同州增广生　  诗　　□骏三  原县增广生    易
    梁　舟  □阳县学生　  诗　　张震生  □城县学生　  书
    王　珍  临潼县附学生  □　　薛壁长  安县学生　    易
    郭茂泰  泾阳县附学生  诗　　贾献廷  淳化县学生　  书
    孙枝森  朝邑县附学生  易　　雷震声  韩城县附学生　春秋
    王宏翼  宁州学生　　  诗　　钟  肩  泾阳县附学生  易
    李岭深  富平县附学生  诗　　吴克敬  蒲城县附学生　书
    赵光祚  华州学生　　  诗　　党恂如  宝鸡县学生　  书
    许攀桂  ぱ粝馗窖生  易　　杨素蕴  宜君县学生　  诗
    王九鼎  三原县附学生  易　　张骏烈  三原县附学生　书
    王光培  渭南县附学生  春秋　陆腾凤  西安府学生　  书
    张绍戬  ぱ粝馗窖生  易　　王基昌  兴平县增广生　诗
    杨存知  蒲城县附学生  书　　杨存知  蒲城县附学生　书
    曹养恒  蒲城县附学生  易　　武怡泾  阳县附学生　  诗
    周景  临潼县附学生  易　  黄家栋  西安府□学生　诗
    段文彩  华阴县附学生  诗　　李元胤  渭南县附学生　礼
    樊　趴  泾阳县附学生  易　　张罗伦  朝邑县增广生　书
    赵光璧  临潼县附学生  诗　　吕奏夏  兴平县附学生　春秋
    张　猛  蒲城县附学　  书　　严尔温  咸宁县学生　  易
    李蜚英  渭南县附学生  诗　　张　恪  西安府附学生　书
    宁　林  ぱ粝匮生　  易　　王克昌  南郑县学生　  诗
    刘尔怡  中部县附学生  诗　　孙枝蕃  三原县学生　  礼
    宋金瓯  耀州学生　　  春秋　唐宾玄  渭南县附学生　书
    巢於科  泾阳县附学生  诗　　刘　岐  麟游县附学生　书
    竹绿猗  □□县附学生  □　　刘志孝  朝邑县学生　  易
    郭维宁  蒲城县附学生  书　　梁钅宏  三原县附学生  易
    吴弘璧  华阴县附学生  书　　程养初  西安府附学生  □
    郭元载  褒城县增广生  易　　徐钟英  凤翔府增广生　诗
    徐学孺  朝邑县学生　  易　　申良翰  西安府学生　  诗
    何孔达  □□卫□贡生  礼　　张元赵  ぱ粝馗窖生  □
    李荫澄  韩城县学生　  诗　　沈　魁  西安府辽学生　书
    刘羽绳  □阳县学生　  春秋　孙伟器  临潼县附学生　诗
    岳　申  沔县学生　　  诗　　李时灿  宝鸡县学生　  书
    杜日严  城固县增广生  春秋　孟　茹  泾阳县附学生  □□
    卫德培  韩城县学生　  礼　　巩我□  □宁县附学生　诗
    ○陕西癸卯科题名记
    予自壬寅春膺简书至秦，竭驰驱披览之力，选士四千有奇而宾兴之。迨癸卯
秋，天子特命近臣来典试事，而部院重臣监之，遴属吏分校得士杨光训以下五十
人以报命。光训等谋循旧例，斫石题名其上以志遇而请文于余。余谓之曰：诸士
岂独名已耶。名者，实之宾也。实者何处，则读书明道绩学修德以待知出，则尊
主庇民匡世利俗以报国。处得其实，不求名而名自至；出得其实，不为名而名自
垂。今诸士处则已有验矣，出宁求之讲耶。夫出处虽无二道，而学问经济稍异。
学问以明体，体明则大本立。经济以适用，适用须细目举，凡礼乐度数兵刑钱谷
之属，无不彻其源流，究其利病而后可以用给而不匮。向者，士皆循章摘句以孕
青紫，当官每憷骆无措。故今朝廷废八股以取实用，策时务以观所学。诸士当一
破章句之习，孕求匡济之略。今日则名登天府而藏祖庙，异日则名勒旗常而铭钟
鼎。庶出不负其出，而回视乡邦方丈之石，不亦小乎哉，诸士其勉之矣。
    康熙二年岁次癸卯孟冬之吉
    钦差提督学政陕西按察司副使东郡王功成谨撰
    杨光训  长安县增广生诗　　钟仪杰洵阳县学生  易
    樊咸修  三原县附学生书王　仁蒲城县拔贡生　  礼
    雷曰观  ぱ粝匮生春秋李　玳ぱ粝馗窖生　  易
    周之郁  高陵县附学生诗杨　沉蒲城县学增广生　书
    刘惠宗  渭南县拔贡生易阴　荫耀州学生　      诗
    张潜辉  南郑县附学生礼李胤枫韩城县学生　    春秋
    关美政  凤翔府学生诗屈必捷咸宁县学生　      易
    黑　暹  朝邑县附学生书王驭乾同州监生　      诗
    谷迁乔  宁夏后卫学生易赵敬正淞啡县附学生    诗
    李颖锐  朝邑县增广生书曹于漳蒲城县附学生　  易
    赵　啃  乾州附学生礼记聂王宾朝邑县增广生  　易
    屈　骏  蒲城县附学生诗谭体质汉中府附学生    书
    李养翠  临潼县附学生易侯尔垣宁羌州学生　    诗
    葛文秀  清涧县增广生易仇延祉富平县附学生    诗
    屈造贤  蒲城县学生书尚殿芪靼哺学生　      诗
    白维翰  延安定县学生易申　旭西安府学生　    春秋
    田蕴玉  宝鸡县学生诗陈嘉绩三原县附学生　    书
    韩则裕  澄城县增广生易王　钅函ぱ粝馗窖生  书
    刘　辇  华阴县附学生诗李　河ぱ粝馗窖生　  易
    商朝绅  西安府附学生诗康国卿三原县附学生　  礼
    李　快  高陵县学生诗王汝明临洮府学生　      书
    王孙谋  临潼县增广生诗白楚琳凉州卫学生　    书
    任　敏  咸宁县附学生易王　冉阝合匮生　    诗
    李琪芳  城固县增广生书吕奏武西安府附学生    诗
    杨延清  蒲城县增广生书王之勋合馗窖生　    春秋
    长安侯于秀书丹
    长安卜材杨复林镌
    ○补立壬子科雁塔题名碑记
    闻之采玉于山，采珠于渊，地也。玉视气，珠视月，时也。非地与时而弗能
良。今夫秦大国也，河岳无恙也，疆里如故也。然而士子之栖树落者，沾体涂足，
力田而困于徭赋；家城邑者，服贾居积，逐市井什一之利而不之版；其砥行洁修
专心诵法圣贤者，大抵剽窃一切土羹尘饭以果空疏之腹，而文风日下。壬子之役，
余奉朝命式太史汪念弘同年，校士于秦，拔其尤者四十人，窃谓秦风美矣，观止
矣。例得以其名题诸雁塔，鸠工勒石者，维士属辞而题记之。学使者，职也，用
是弗获观厥成。越七年而余视学兹土，重游慈恩，践瓦砾披丰草而读诸碑刻，诸
科毕具，壬子缺焉，呜呼可慨也。又三年岁辛酉大比，主司许汪两先生得士如旧
额，亦循例乞余言而寿其名于石。既成，索闱书读之，高者秀削如岳，深者渊
氵亭若河。较余壬子所录之文加美倍焉，因慨叹。夫地，固秦之地也，士犹秦之
士也，而文则非，复秦之文何欤？壬子风气未开，士子治习旧闻，终不免于剽窃，
故其文靡。今则晓然于剽窃之不足学，而各出机杼，性灵以抒发之，故其文粹时
为之，非地域之也。余惜不遇其时弗获，使壬子之文争衡辛酉，然犹获见秦人之
尽变故习而得有辛酉之文，亦厚幸也。嗟乎，计壬子至今且十年矣，见售礼闱者
仅四人耳。使能以壬子之文一变而为辛酉之文，则相玉采珠者当必共快。所欲得
而夸其地庆其时，以为秦闱子酉得人独盛，不亦休哉。故捐资伐石补其缺。
    康熙二十年岁次辛酉秋九月，赐进士出身朝议大夫陕西按察使司佥事加二级
奉敕提督学政江左叶映榴撰
    中式举人四十名
    王吉相　怪菅Ц缴　　　牛映奎　商州学廪生
    张灿垣　淳化县学廪生　　雷大壮　商州学廪生
    雷奋元　同州学附生　　　郭永年　周至县学增生
    郭翊皇　华阴县学廪生　　刘尔吉　蒲城县学附生
    杨　馥　兴平县学附生　　王　纬　永寿县学附生
    母失养　长安县学廪生　　伍云龙　宁夏卫学附生
    王　琮　泾阳县学附生　　康其武　ぱ粝匮Ц缴
    李应敝　同州学附生　　　马如龙　绥德州学增生
    张　趾　泾阳县学附生　　王开基　淳化县学廪生
    马延宗　褒城县学廪生　　李逢年　乾州学廪生
    张盛业　礼泉县学监生　　王元抡　临潼县学增生
    王于京　富平县学增生　　王　玺　淳化县学廪生
    宁　枚　ぱ粝匮Ц缴　　梁奕韩　韩城县学附生
    孙　倬　三原县学附生　　张芳策　洛阳县学廪生
    马体仁　高陵县学增生　　闫　恺　西安府学增生
    王笃獭「黄较匮р奚　　贾慎始　ぱ粝匮Ц缴
    薛　桂　华州学廪生　　　魏之喈　蒲城县学附生
    罗象辰　凉州卫学廪生　　温德裕　三原县学附生
    刘　选　西安府学附生　　武　筹　伏羌县学增生
    惠根心　清涧县学廪生　　王心正　清涧县学附生
    雁塔题名碑记
    盖□□峦缥缈非培塾之观，川渎逶迤岂涓□之发。是以千寻丹穴间产凤凰，
万里黄流曾腾龙马。物华告瑞，不当爱宝之朝；人杰钟灵，偏在右文之世。矧三
秦为天府之都，八水擅奥区之薮；幅员辽阔，星□□□之□；风气端凝，地翦□
□之□。鸡呜陈宝，来贤士于嬴庭；鹿食野苹，萃嘉宾于姬室。原夫颉书始创，
虫页消朴质之规；岐鼓新镌，聿著文明之治。奏上林之赋，健笔凌云成金匮之书；
鸿篇丽日，康成稽古独登绛帐之堂。子厚谈经，勇撤□比之□。杜家学富，戈戟
纵横；白傅篇多，琳琅充仞。鹤立鸾停之彦，振古如兹；雕龙纟肃虎之英，于今
为盛。钦惟我皇上之教，□敷四海，□声□迈百王广钥俊之途；□歌帝德，颁训
士之典章，奉王言辟雍，钟鼓声彻寰区，灵囿菁莪，恩均谌露□。众贤汇进之时，
正万国宾兴之日。乃眷西顾，特訾南床以□□地孕自多待聘之儒。琐闼风□，须
重量才□任。爰□耳目之官，□求心腹之士，庶几苞苴载道，无由入叩□□。桃
李成行，咸得移栽上苑。恭膺是命，言较斯邦，思而待旦，犹怀听钥之勤。事可
告天，冀释负衾之愧。时则彩凤翩飞，争投梦里；神珠宛转，并照怀间。杂组粲
而菅蒯失光，巨镛訇而缶竽息响。慎兹青睐，发潜德之幽光；虽彼朱衣，披奇文
而共尝。□文数千余卷，得士五十三人。水悬清镜，月户初开。槎泛长河，龙门
竟渡。颇谓铢两能齐，庶几针芥不爽。纱笼雁塔，看联甲乙之名；剑过平津，遂
合雌雄之气。凡所推毂之后，敢私笼贮之才。奋足青云，时犹有待。举头红日，
路已非遥。他日入赞□犹，获垂绅于殿陛；出膺民社，邀剖竹于专城。务期砥□
事功，上不负作人之化；忘情温饱，下无□□已之名。出吾学以致君，由齐家而
治国，此固尔多士自命之本怀，抑亦圣天子兴行之至意。至若濯锦鳞于学海，□
值月钩□彩翼于词坛。或遗风纲，牝牡骊黄之外；岂少留良，箕扬淘汰之余，非
无瑰宝，情苟殷于怀璞。价终发于连城，尚其勉旃来日，是所望乎后贤尔。
    康熙四十一年岁次壬午孟冬之吉
    钦差正主考都察院左副都御史淮海张睿
    钦差副主考掌江南道事广东道监察御史三楚吴甫生
    同考官：
    宁州知州张孝时　　辛未进士
    淳化县知县□如锦　乙丑进士
    安定县知县□大鹄　甲子贡士
    凤县知县高斗光　　甲戍进士
    沔县知县许理　　　癸酉贡士
    白河县知县王嗣衍　丁丑进士
    洵阳县知县李弘动灬　甲戍进士
    平凉县知县朱良佐　丁丑进士
    华亭县知县朱□桢　甲戍进士
    真宁县知县邹世任　甲戍进士
    环县知县张弘畴　　壬子贡生
    曲□县教谕张启泰　戊午贡士
    中式举人五十三名：
    刘大年　绥德习易　　　解启聪　韩城习书
    李　裔　韩城习礼　　　白成李　绥德习诗
    白三□　澄城习春秋　　张式仲　宝鸡习诗
    沈　昌　长安习易　　　宋运雄　□□习书
    杜□坦　三原习书　　　鱼鹗翔　西安府学习书
    闫之□　葭州习易　　　贾　实　凤翔府学习诗
    潘　祥　靖远卫习春秋　姬调阳　兴平习诗
    胡兖章　长安习诗　　　李扬生　泾阳习诗
    孙　□　华州习书　　　白子云　清涧习礼
    王子球　雒南习书　　　吴　郡　兰州习易
    郑　鹏　华阴习易　　　尚彤庭　长武习易
    任席珍　西安府学习书　　段翊宸　华阴习诗
    张璩如　西安府学习诗　　刘年华　蒲城习书
    吴宗绪　户县习诗　　　　袁必治　凤翔习春秋
    牟嘉猷　临潼习易　　　　陈　恪　延安府学习易
    谢王宠　宁夏习易　　　　樊　猸　三原习书
    康朕业　ぱ粝笆椤　　　≌庞灿　靖边习诗
    郝浩然　清涧习诗　　　　王殿京　同官习诗
    孙　诏　甘肃凉州卫习易　周延世　潼关卫习书
    李　棠　乾州习诗　　　　武希武　华州习诗
    康型虞　清涧□□　　　　宁秉谦　ぱ粝袄
    范骏声　ぱ粝耙住　　　≈右灞拧′关□习书
    陈重温　富平习书　　　　张　雯　商南习诗
    惠应翼　清涧习诗　　　　高　嶷　宁夏卫习诗
    张丕烈　三原习礼　　　　高人杰　兴平习春秋
    蔺　尉　华阴习书　　　　张　莪　礼泉习易
    李宗成　岐山习诗
    康熙戊子科题名碑记
    今上四十有七年岁次戊子，余与安宁段晴川铨部奉命典此邦秋试。入闱之夕，
余两人精白一心，务期鲍干于邓林，剖晶莹于卞璞，上以答九重临轩特简之殊恩，
下以慰三秦人士寒窗之苦志。竭蹶从事凡十八昼夜，得士五十四人。虽不敢谓一
时名彦尽入网罗而彻陈，后询知此科获隽者多单寒积学之士，舆论翕然，幸免舱
目糊心之诮。会城之南旧有雁塔，为唐人题名之所，盖他省所无，历宋元明以来
循为故事，登贤书者相与宴集，题名以志。遇今之荣，我朝亦间有举行之者。
今科诸士，荷圣代之辟门，庆寒毡之得路，皆欢欣鼓舞，因复刊碑于侧，请余言
以纪其事。余谓雁塔之题，不过识一科之姓字耳，久而风雨剥落者有之，苔藓侵
蚀者有之，夫何足贵。所贵者，诸子转瞬捷南宫、游上苑，纡绅委绊，黼黻盛时。
如古人之题名于□府，题名于谏院，题名于牧伯守令之厅，事俾后之人，指而目
之曰：某也贤，某也才，皆自今日之题名始。行见此碑之姓字与雁塔岿然并峙千
古，余两人亦得藉以不朽矣。爰喜而识之，以颜其额云。
    赐进士及第日讲官起居注左春坊左庶子掌坊事兼翰林院侍读正主考□宁顾悦
履撰文
    赐进士出身吏部稽勋清吏司员外郎副主考安宁段曦篆额
    钦命巡抚陕西等处地方赞理军务都察院右副都御史加九级监临鄂海
    陕西西安等处承宣布政使司布政使加八级提调苏克济
    陕西西安等处提刑按察使司按察使加九级监试满普
    陕西西安等处承宣布政使司分守粮盐道参政加三级提调王□□
    陕西西安等处提刑按察使司分巡驿传道副使加三级监试包太隆
    提督学政陕西按察使司佥事江□金
    同考试官
    兴平县知县田衷孚　　韩城县知县曹直
    吴堡县知县王文炳　　堆阳县知县郭沆
    沔县知县钱兆沆　　　平凉县知县李为度
    漳县知县张友闵　　　两当县知县伍思辙
    陇西县知县王昌学　　山西平阳府儒学教授李修诗
    山西太原府文水县儒学教授程必□
    大清康熙四十七年九月吉日立
    中式举人：
    来文火景　富平县附学生　　王用中　甘肃行都司学生
    王大烈　乾州增广生　　　崔　差　三原县增广生
    朱辅煌　长安县学生　　　刘云鹤　兰州学生
    张如陵　洋县府学生　　　何　琮　西安府附学生
    薛继州　秦安县学生　　　高　铭　韩城县增广生
    任许敬　清涧县增广生　　孙□长　富平县学生
    周延寿　潼关卫附学生　　任　豫　延安府学生
    袁大选　富平县学生　　　黄之佶　□县附学生
    李　湛　洋县附学生　　　郭　宀言　华阴县增广生
    刘允让　清涧县学生　　　刘耀文　凤翔县贡生
    杨元谏　渭南县附学生　　冯宗洙　米脂县学生
    屈之骏　洋县学生　　　　邢振元　泾阳县学生
    张　玷　甘泉县学生　　　朱又僖　泾阳县学生
    张　争　宁夏等卫增广生　张　峦　礼泉县学生
    王体正　蒲城县学生　　　李天秀　三原县增广生
    任大鹏　临潼县增广生　　殷　绂　咸宁县监生
    张　悌　蒲城县附学生　　何宗韩　文县学生
    张元祯　ぱ粝卦龉闵　　张松龄　乾州学生
    蔺乔桐　蒲城县附学生　　原受中　蒲城县附学生
    李　忄原　宁夏灵州所附学生　韩鸾声　泾阳县附学生
    车　辇　洋县附学生　　　田　芑　华阴县附学生
    李士元　蒲城县学生　　　王维墅　三原县附学生
    李　发　城固县贡生　　　郝尊圮　宜川县学生
    段　实　蒲城县附学生　　贾　培　三原县附学生
    梁德崇　长安县监生　　　王维玑　三原县增广生
    秦　休　ぱ粝匮生　　　贾　伦　三原县增广生
    刘　　周至县附学生　　郝文光　延安府附学生
    康熙癸巳科雁塔题名记
    雁塔在慈恩寺北，唐进士题名处也。明乡试中式者亦行之，至于我朝，犹循
故事。岁在癸巳，恭遇万寿，特恩加科。余承命典试秦中是科，中式者六十七人。
榜发，诸在门者请勒石以纪其盛。余曰：题名之制，其来久矣，二三子请举行岂
不甚善。虽然，余有一言将为尔告尔，以为人以名重乎，抑名以人重乎。名以人
重者，其人足重，而名与之俱重。人以名重者，其人不足重，而藉名以为重也。
自今以往，二三子忠孝为心，仁义为事，上有功于国，下有利于民。居廊庙之位
而奠安乎社稷也；履封疆之任而宣力乎四方也；列侍从之班而润色乎儒林也；膺
司牧之责而抚循乎黎庶也；处堂谏之官而尽心乎言路也；操黜陟之权而加意乎贤
才也。后之人过雁塔之旁，指其名曰，某某也，某科中式者也。为之感叹焉，欣
慕焉，虽妇人孺子亦为之称道，转相告语焉，如是而传其名乃不朽之。令后之人
过雁塔之旁指其名曰，某科中式者有某某焉，人知之乎？问之故老，故老不知也，
问之路人，路人尤不知也，无论妇人孺子不忆其名，即学士大夫亦相与忘之矣。
忘之犹可言也，甚且为之非笑焉，讽仪焉，以为庸庸者，何足为人齿也。以是而
传其名，则有名不若无名之为愈也。所谓其名不足重，而藉名以为重者如此。况
乎今岁之科更有不同矣，因万寿而加科，则中式者其名尤易于传也。余不患二三
子之名不传，而患二三子不为前者人重于名之名，而为后者名重于人之名。然则
斯言也，余愿二三子铭之于心而非徒志之于石也。巳□为记。
    钦差陕西典试日讲官起居注翰林院编修桐川俞长策撰文
    钦差陕西典试工部营缮司员外郎永清李士瑜篆额
    钦命巡抚陕西等处地方赞理军务都察院右副都御史加二级永泰
    钦差提督陕西通省学政翰林院侍读潘从律
    陕西西安等处承宣布政使司布政使加五级魏图布
    陕西西安等处提刑按察使司按察使世袭一等阿达哈哈番加四级萨穆哈
    陕西西安等处承宣布政使司分守潼商道参议加四级赵继普
    陕西西安等处提刑按察使司分巡驿传道布政司参议加四级张士哎
    同考试官
    巩昌府岷州抚民同知熊学烈
    西安府咸宁县知县贾懋实
    西安府蓝田县知县张徵
    延安府宜君县知县李良模
    延安府延川县知县单畴书
    兴安州洵阳县知县林洙
    平凉府灵台县知县韩黄
    巩昌府安定县知县张□
    巩昌府礼县知县雷弘震
    巩昌府成县知县曹墼彬
    山西平阳府洪洞县儒学教谕赵连璞
    中式举人六十七名
    张大本　ぱ粝馗缴习诗　张我鲁　韩城县学生习易
    蔡曰逄　泰安县学生习书　江　锭　静宁州学生春秋
    陈　焯　泾阳县学生礼记　郑　蕤　文县附生习诗
    杨之璜　富平县学生习书　党　钸　武功县增生习诗
    巩建以　伏羌县增生习易　王作宾　韩城县学生习书
    郭耕礼　泾阳县监生习易　张生寅　合匮生习诗
    童弘先　咸宁县附生五经　马俊士　清水县学生习诗
    马重庆　绥德州附生五经　马河生　宁夏卫监生习书
    何天相　固原州学生习诗　卢　煜　ぱ粝馗缴习易
    梁廷彦　安塞县贡生习书　陈我义　礼泉县附生习易
    单继烈　蒲城县增生习书　崔　峤　同官县学生习诗
    李伯馨　葭州学生习易　　马孟生　宁夏左卫监生习诗
    崔　昭　武功县学生春秋　王　币　三原县增生习易
    解震泰　宁夏等卫学生习易　刘竹勋　兰州学生习书
    赵　纪　富平县附生习书　李堪造　同州增生习书
    高讠恣　礼泉县附生习诗　范诣日卓　真宁县学生习诗
    卫敬生　韩城县增生春秋　马慧姿　武功县增生五经
    张　纟延　韩城县附生习书　赵作桢　三原县附生习书
    郭　栋　蒲城县附生习易　马尔栋　甘肃永昌卫学生习易
    陈士哲　韩城县附生习书　张志新　临潼县附生习诗
    张　蹲　乾州增生礼记　　屈　模　蒲城县学生五经
    秦　滂　ぱ粝匮生习诗　　张以棕　洋县学生习易
    江之瀚　宁夏等卫贡生习诗　殷廷栋　乾州学生习易
    雷　纯　蒲城县附生习易　　张发□　朝邑县贡生习易
    杨　恪　咸宁县附生习诗　　田树伟　绥德州贡生习诗
    李　栋　富平县增生习诗　　高　写　兴平县学生春秋
    张　缙　韩城县附生习书　　南弘绪　安定县学生习书
    文绍昌　□阳县附生习诗　　朱国忠　□□学生礼记
    石元□　□阴县附生习诗　　王文□　□阴县增生习易
    侯大□　三原县附生习诗　　李　□　富平县附生习书
    张光□　□宁县附生习易　　李　□　□州学生习诗
    杨纟肃□　□泉县附生春秋　　郝纶□　宜川县学生习诗
    左　□　耀州学生礼记　　　刘　□　□潼县附生习诗
    杨　□　华阴县学生习书
    时大清康熙五十二年三月谷旦立石
    蒲城王元唐镌
    丁酉科乡试雁塔题名碑记
    钦命大主考翰林院检讨加一级已丑进士王时宪
    钦命大主考内阁中书舍人已丑进士色楞阁
    钦命提督陕西通省学政翰林院修撰加一级丙戌状元王云锦
    钦命总督四川陕西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史加
七级纪录十六次又军功纪录七次鄂海
    陕西西安等处承宣布政使司布政使世袭一等阿达哈哈番加四级纪录九次萨穆
哈
    陕西安等处提刑按察使司按察使世袭拜他喇布勒哈番加四级永泰
    陕西西安等处承宣布政使司分守粮盐道参议加五级祖元毙
    陕西西安等处承宣布政使司分守潼商道参议加一级赵继普
    同考试官：
    临潼县知县加一级丁书升　庚辰进士
    长武县知县加一级刘愫　庚辰进士
    淳化县知县加一级王秉义　丙戌进士
    长安县知县加一级冯景夏　癸酉举人
    华阴县知县加一级简廷佐　癸酉举人
    神木县知县加一级贺有章　庚午举人
    ハ刂县加一级赵常　丁卯举人
    紫阳县知县加一级季弘焕　辛卯举人
    礼县知县加一级冯念祖　庚午举人
    安化县知县加一级叶绍麟　癸酉举人
    四川成都府崇庆州学正秦宗游　壬午举人
    四川直隶眉州学正朱公裳　丙□□□
    时康熙五十六年九月谷旦
    （碑以下残）
    庚子科雁塔题名记
    秦中古才薮也，秉太乙终南之秀，发泾渭漆沮之祥，故文称□马，诗推李杜，
学尊张吕，炳炳搽搽，昭彰今古。□思勋□之代，夔龙始得；接踵智勇之朝，伊
虺方能。步武□□，不叹鼓舞之礼，□之自上，而山辉水媚，亦为效□干□既也。
我皇上御极五十有九年，□□备至，海宇□□人文之盛。今秋例应贡天下士，予
得与□修□□知陕西□□抵□之日，□夫□□□□□□固知其大有人在也。入闱
阅卷六千有奇，得士六十三人，敢谓山无□材海乏遗珠？第就尔日之所获□者以
论，或则龙跃天门、虎卧凤阙，或则□云河汉、疏雨梧桐，或则霞鹜齐飞、水天
一色。□义以来洵□□时腾□，其得终南太乙之精英，泾渭漆沮之清□，而嘘而
为铭□□□者乎。大抵储之称□斯发之愈显，上之作之者既至，而下之应之者亦
□不至也。虽然名士勿以竿头进步自足，尚当刮垢磨光以□马为□霍，以李杜为
□献，以张吕为讲习，□春联辔南宫，黼黻廊庙，庶不负今日相知之推□□尔。
鹿鸣宴罢，彷唐神龙故事题名慈恩寺之雁塔，忝长一日，爰升卮言，以为名士劝
时。盖九月十有三日也。
    大主考左春坊左谕德兼翰林院修撰湖广茶陵人丙戌进士彭维新撰文
    大主考翰林院修撰江南长洲人壬辰状元王世琛
    监院官总督陕西守□地方军务□理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史加七
级鄂海
    提调官陕西西安等处地方承宣布政使司布政使世袭一等阿达哈哈番加八级萨
穆哈
    监试官□理陕西西安等处提刑按察使司按察使事吏部郎中马喀
    同考试官
    西安府雒南县知县□理正南扛人庚午举人　延安府□□县知县□□□山西曲
沃人癸□□人　□安□□□县知县宴□□贵州威宁人庚午举人　□□□□□县知
县李□□□□□□人丁卯举人　□□州白河县知县□□安四川□雅人□卯举人　
□□□□□□□□□□□□□□□人□□□□□□府□□县知县□□□□□□□
人□□□□□
    □府□宁县知县□□□福建□□人□□□□□□府合水县
    知县□□□□□□□□□□□□四川□□府□□□学正江
    自□□□人壬□□□人山西□□□□学正任□□□□□□
    □□□□人山西□□□□□□□□□□□□□□□□□□》
    康熙五十九□□□□□□立
    中式举人六十三名
    李天秀　华阴县人　　　　　刘士钅乔　华阴县人
    崔钟琅　同官县人　　　　　朱　谌　平凉县人
    汪　仍　成县人　　　　　　薛蜚壅　韩城县人
    张　火享　兴平县人　　　　　杨丕烈　乾州人
    王作宾　富平县人　　　　　郝鹏圻　宜川县人
    王　卓　西安府学蒲城县人　侯来旆　ぱ粝厝
    张松年　清涧县人　　　　　史　调　华阴县人
    马　元　延川县人　　　　　王晋桓　扶风县人
    陈长复　陇西县人　　　　　张　掣　兴安州人
    王　趴　三原县人　　　　　许　愫　ぱ粝厝
    叱　骝　蒲城县人　　　　　张宸瞻　临潼县人
    麻居湄　朝邑县人　　　　　王迥辍↑ぱ粝厝
    康朝臣　泾阳县人　　　　　马　英　清涧县人
    郗　倬　华阴县人　　　　　原衷戴　蒲城县人
    张　琦　淞啡县人　　　　　田　玺　富平县人
    杜克振　华州人　　　　　　丘含琳　潼关卫人
    张　肩　咸阳县人　　　　　赵　选　安化县人
    董　恭　长安人原籍咸宁人　周□寅　临潼县人
    张志亨　□水县人　　　　　仇　熬　真宁县人
    陈士义　三原县人　　　　　陈　史　甘肃行都司人
    王　趴　洛川县人　　　　　张宗载　华阴县人
    马国镇　绥德州人　　　　　薛伟器　蒲城县人
    郭景仪　蒲城县人　　　　　张元度　蒲城县人
    杨魁甲　宁夏卫人　　　　　杨　岱　洋县人
    卢生华　镇番卫人　　　　　姜济周　渭南县人
    王　置　合厝恕　　　　　『长世　澄城县人
    孙天濉∷绲轮萑恕　　　　∨硇襄　凤翔县人
    梁克绳　乾州人　　　　　　路秉模　咸宁县人
    刘　□　长安县人　　　　　原承猷　蒲城县人
    申　壑　三原县人　　　　　陈　讷　宁夏灵州人
    雷在中　同州人　　　　　　崔乃镛　同官县人
    王若愚　渭南县人
    副榜一十二名
    程聿侯　韩城县人　　　　王　毙　西安府学泾阳人
    张文旭　潼关卫人　　　　张　偶　ぱ粝厝
    薛周桢　淞啡县人　慕文然　清涧县人
    董允贞　蒲城县人　原中正　蒲城县人
    张　梅　三原县人　王　朴　白河县人
    刘廷选　富平县人　王文焕　华州人
    冯天职督立  惠化鹏镌刻

    ●卷十六・雁塔题名（三）
    （清雍正至清末）
    □□元年癸卯科题名碑记
    岁在昭阳□中仲吕，皇上□□□建元□□开科□加解额于时□□□侍读桐溪
吴太史两先生恭承命入闱典试，□□□□登贤书者，得知名之士王琰等八十有三
人。值榴花蒲酒之良辰，修慈恩雁塔之故事，勒名于石以记殊恩而光大典，请言
于余。余窃念国家培育人材，重熙累洽，海内之士蔚然而起。我皇上缵承大统，
□度维新，覆载之恩及于万类，作人之化首被士林。一时通经绩学英殊特□之材，
沾濡雨露，□□风云。当其占茅茹以进歌菁□而来，何人不作攀龙附凤想耶。况
秦地古称都会□，以终南太华之奇□，以河渭漆沮之润，蟠灵毓秀代有伟人。□
拾科名，琅□可纪。且承数□年之陶填渐□，加以新天子□振□鼓舞，不独关陇
之近英贤□□□□□□□蒸蒸向□□省试日子衿星□行卷云披□光之盛，近古所
无。而两先生□□□宗□□公校阅、如玉尺之高悬，短长立辨；如水镜之朗照，
妍□自分。□其得入彀中者，皆西土之秀杰也。余滥操月旦于兹，三年□所心识
其人者，辄为闱中所得，益信文章遇合，不啻针芥相□。于是服两先生鉴别之□，
克副我皇上求贤若渴之至意也。□□名仿自唐进士韦肇，后人相沿勿替，多士甫
释，青衿书名刻石，用以志受恩之始耳。异时□□南□看花上苑，于金台玉水
之间□。曲江、杏园之盛，其知遇之感又当何如耶？余更有望于多士矣，因乐得
而记之。
    赐进士出身提□陕西□□学政翰林院编修加三级娄东王谟撰
    巡抚陕西等处地方赞理军务都察院右副都御史世袭二等阿达哈哈番加一级噶
什图
    陕西西安等处承宣布政使司布政使加三级纪录十三次胡期垣
    办理陕西西安等处提刑按察使司按察使事吏部郎中加四级马喀
    大主考　经筵日讲官起居注翰林院侍读加一级王国栋
    大主考　经筵日讲官起居注翰林院编修加一级吴家骐
    巩昌府秦州知府加一级冯念祖
    西安府咸阳县知县加二级李有光
    西安府泾阳县知县加三级焦应□
    西安白水县知县加一级张鹏翼
    西安府高陵县知县加一级黄钺
    西安府韩城县知县加一级向日澳
    凤翔府ハ刂县加一级茅子贽
    巩昌府清水县知县加一级□仕浑
    巩昌府通渭县知县□□级黄维屏
    庆阳府真宁县知县加一级萧天华
    庆阳府合水县知县加一级黄策□
    山西汾州府教授加一级李玉书
    中式举人八十三名：
    王　琰　渭南县人　　　　　李　润　华州人
    王　旭　清涧县人　　　　　秦　沣　ぱ粝厝
    赵祥麟　淞啡县人　　　　　张乃来　朝邑县人
    阴　樾　耀州人　　　　　　李垂法　淞啡县人
    井　泽　蒲城县人　　　　　张弘毅　华州人
    王廷瑗　蒲城县人　　　　　宁秉懿　ぱ粝厝
    卢生薰　镇番卫人联捷翰林　孙为岔　凉州人
    韩　峨　褒城县人　　　　　张　岫　三原县人
    李清佐　咸宁县人　　　　　张奇逢　咸阳县人
    王思彦　商州人　　　　　　武　怡　临潼县人
    杨　懿　蒲城县人　　　　　丁荫璧　韩城县人
    文　昭　三水县人联捷　　　胡重器　宁夏等卫人
    张　嗒　泾阳县人　　　　　白庆纶　清涧县人
    呼维嵩　澄城县人　　　　　郭　铎　肤施县人
    沈玉瑛　长安县人　　　　　上官有仪　朝邑县人
    陈庆门　淞啡县人联捷　　　贺　从　合厝
    郭之琬　蒲城县人　　　　　申　澍　三原县人
    王氵孛　蒲城县人　　　　　高　昕　平凉府学
    张又旭　潼关卫人　　　　　薛大年　蒲城县人
    赵　王　延川县人　　　　　刘际泰　蒲城县人
    卢生荚　镇番卫人生熏胞弟　王兆熊　ぱ粝厝
    杨璋森　西安府学三原县人　唐建儒　富平县人
    焦音共　长武县人　　　　　杨克一　三原县人
    高三聘　合厝恕　　　　　“睬壹　兴平县人
    高　蔼　兴平县人　　　　　南功懋　延安定县人
    胡元福　淞啡县人　　　　　田九畹　宁夏等卫人
    魏良弼　富平县人　　　　　马国鉴　绥德州人
    张懋勤　洋县人　　　　　　王日仁　华州人
    柳基澳　绥德州人　　　　　孙硕肤　三原县人
    骆　英　伏羌县人　　　　　黎景晟　乾州人
    王　穆　泾阳县人　　　　　袁　亨　宝鸡县人
    范　英　巩昌府学　　　　　王惟氵孛　长安县人
    张　侃　三水县人　　　　　李公桃　凤翔县人
    杨景运　金县人　　　　　　刘经邦　合厝
    赵麟趾　临潼县人　　　　　窦思先　蒲城县人
    巩敬缉　优羌县人　　　　　马　鼎　乾州人
    张光獭∑搅瓜厝恕　　　　“卓渍洹∫州人
    安养哲　朝邑县人　　　　　雀锺琰　同官县人
    杨生华　兴平县人　　　　　杨　谧　蒲城县人
    来赓堋∪原县人　　　　　郝　瑜　洛川县人
    高君儒　渭南县人　　　　　苟帝濉±袢县人
    王　枢　泾阳县人　　　    杨  酪　三原县人中四川榜
    副榜十二名：
    任鹏远　富平县人　　　谢　丰　宁夏商学
    冯　渡　三原县人　　　马　鳌　镇番卫人
    周连登　泾阳县人　　　陈　常　灵州所人
    王家宾　高陵县人　　　石攻玉　真宁县人
    张廷极　白水县人　　　□　璞　宁夏商学绥德州人
    孙　侃　三原县人　　　费尔贮　三原县人
    　　　　硕肤胞弟
    冯天职督立
    惠化鹏铁笔
    庚辰恩科乡试题名碑记
    国家承平百余年，累洽重熙，礼陶乐叔，文运垃垃日盛。迄庚辰岁，恭遇我
皇上五十万寿。明年欣逢圣母皇太后七十万寿，会万善之袭庆，际多寿之作朋，
而又于其时欣当西域荡平，五年中拓地二万余里，非常之功，亘古未有，乃偃军
节于灵台之上，搜遗珠于沧海之中，特开春秋闱恩科。所以布大庆于天下，章寿
考之作人，诚旷典也。今年六月，礼臣以陕西乡试正副考官请，佩莲以翰林官奉
恩命为侍御史，胡公绍南之副主试关中，协恭慎简，希得学有经法、通知古今之
士，备国家器使之用。榜既发，宪府大人先生风听胪言，博采舆论，翕然称得人。
新贵诸生以次来谒，彬彬乎庶几玉敝班中人也。越日偕来，乃同心一口，援唐题
名碑之例而请记于余两人。余以文为职，不获辞，谨按新唐书，凡初举人既及第，
缀行通名，诣主司第阶下叙齿谢恩。遂升堂与公卿观者皆坐，酒数行乃赴曲江会、
题名席。李肇国史补曰：既捷，列名于慈恩寺塔，谓之题名大宴于曲江亭子，谓
之曲江会。关中故唐都也，曲江虽湮而慈恩寺之雁塔岿然独存，穹碑林立。几如
千佛名经而记则无闻焉，岂其事不足记欤？抑虽有记之，久而失传欤？夫自唐以
来，得人之盛无如进士，义不可以无记。举人则□□矣，而立碑之盛与进士埒，
毋乃岐出欤？余曰否，否举人举进士也。雍录载唐诗曰，曾题名处添前字。则举
人碑即称进士碑，及第后惟有一字之添，而记又安可以少乎哉。况诸生幸生圣世，
叨中特科，一时名卿钜公如五纬相汁，以□于东井太和翔洽鼓舞振兴今日者，歌
鹿鸣之什，入鸿渐之路，不惟望诸生字赐及第称前进士已也。上以感君恩之遨祝
中以佩宪德之栽培，下以砺友生之名节。义本君亲，行崇风俗，立朝公忠，悉为
国器，无蹈会昌中浮竞党援余习，不亦为吉人吉士矣哉。抑唐科名之无遗，议者
惟严挺之。在开元中，典举连年，人称平允。陆忠宣贽，在贞元中知贡举不数年，
闲居台省，清近者十余人，其衡鉴之真，皆可为谏议翰林。法余两人所得士未敢
信为何如，而不枉不滥心源，或合诸生中倘有韩昌黎荤流者乎。后为季虎，前为
显龙，文章勋业之盛，皆足以报朝廷而光史册。余两人鄯为举主，皆与有荣施矣。
时则为监临者，大中丞锺公音，大方伯方公世鲅，大观察阿公永阿；为提□者，
右方伯粮储王公太岳，右观察驿传金公瑁晃内监试者，廉访潼商道屠公用中，
外监试廉访绥处榆道王公镗；为同考官者，知宝鸡县事郭君元灏，知三原县事王
君秉韬，知兰田县事周君庭慕，知宁州事谢君王琰、知澄城县事高君赞敬，知高
陵县事赵君友火良，知武功县事□君星阿，知安化县事张君绳武，知白水县事梁
君善长，知南郑县事田君世丰，例得大书特书于碑。
    赐进士出身山西道临察御史加三级纪录四次河南胡绍南篆额
    赐进士出身日讲起居注官翰林院编修加一级纪录四次海盐朱佩莲撰文
    雷尔杰　朝邑县　　　　　范兆麟　富平县
    周映紫　高陵县　　　　　孟享　渭南县
    万邦宁　合亍　　　　　∈妗』　西安府
    王　杰　韩城县　　　　　李文辉　城固县
    胡士魁　泾阳县　　　　　李一珩　商州
    赵祖宋　渭南县　　　　　杨克让　武功县
    王时泰　长安县　　　　　魏士淳　咸阳县
    叶　兰　榆林府　　　　　江得符　皋兰县
    张经世　中卫县　　　　　李善道　张掖县
    张期留　华州　　　　　　张五典　泾阳县
    李玩莲　会宁县　　　　　白士钧　清涧县
    李登衡　秦安县　　　　　薛　祥　同州府
    张廷榴　武功县　　　　　刘承均　临潼县
    谭崇易　城固县　　　　　杨　蔚　扶风县
    董廷式　洛川县　　　　　王　默　三原县
    冯白友　凉州　　　　　　由　锐　同州府
    唐若瀛　三原县　　　　　杨著蕃　韩城县
    秦谦益　蒲城县　　　　　程有觉　韩城县
    里　进　三原县　　　　　文星灿　耀州
    刘　浩　华州　　　　　　白明礼　澄城县
    刘世煜　三原县　　　　　雷长缉　朝邑县
    李　煜　兰田县　　　　　李岐嶷　三原县
    王良弼　潼关县　　　　　赵　孟　临潼县
    李之蘩　西安府　　　　　安大任　周至县
    原承范　蒲城县　　　　　王德华　富平县
    马　鲁　同州府　　　　　张步瀛　蒲城县
    黄建中　皋兰县　　　　　强秉心　富平县
    李嵩乔　潼关厅　　　　　原集凤　蒲城县
    戴　炳　宁夏府　　　　　韩　厂　洛川县
    薛　鉴　韩城县　　　　　张体仁　蒲城县
    党璞玉　ぱ粝
    北闱中式二名
    康坦岳　城固县　　　　　刘元祀　朝邑县
    副榜
    苟时敏　三水县　　　　　刘执礼　礼县
    王吉□　富平县　　　　　张□震　长安县
    赵际贤　永昌县　　　　　孙鸿绪　宜君县
    张　圬　□□府　　　　　原景泰　□□府
    冯世经　清水县　　　　　孙元翰　三水县
    徐尚质　淞啡县　　　　　张素抱　朝邑县
    乾隆二十五年岁次庚辰秋九月之吉　长安庠生郑炳书丹
    庚子恩科陕甘乡试题名碑记
    尝读唐书，裴行俭传曰：士先器识而后文艺。盖朝廷所以重士与士之所以自
重者，当必有根本之学、纯全之德，非徒以文采风流夸耀科第之尔也。书曰，知
人则哲，惟帝其难之。夫知人难而见知于人尤难。士当匡居核校必具上下千古
之识，抱泽被群生之志，敦之以孝友，润之以诗书，然后出其所学以辅治化而建
勋名，乃为不负人知，是以难也。国家重熙累洽，文教振兴，主试者玉尺冰衡，
胥归鉴拔，而三秦六汉之士，峨峨济济，膺鹿鸣之，选者又非仅以沆瀣之契，门
墙之广，委蛇簪笏，揄扬忝誉，为毕乃事，休哉，何其盛欤。凤翔县李公正洁士
也，品端而文醇，胶庠佩之，以选拔贡生冠庚子乡榜第一。青门雁塔向仿唐故事
题名于碑，请记于余。余曰，科之登也，卜于文先考其德。而卜之也，考其德而
并及其文而卜之也。诸孝廉砥砺廉隅，荣膺庆榜，行见蹑级南宫，葬华东观矣。
尤愿宏乃志远乃模，品忝弥端，气节益立，文章播诸经济，度量底于渊涵。异日
者，筮仕入官，发名成业，为名臣为循吏，作盐梅舟揖之材，树霖雨苍生之望。
庶几人之知士与士之无负人知者，快然而两无憾焉，是为记。
    知凤翔府事豫泰拜撰
    三水县儒学教谕关中书院监院武骞闶
    监临兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚陕西等处地方赞理军务兼理粮饷富呢
扬阿
    正考官翰林院编修武英殿纂修张甯
    副考官刑部安徽司主事军机处行走总办秋审处王积顺
    同考试官：
    宜君知县陈　模　　韩城知县刘建韶
    华亭知县涂文光　　清涧知县余炳寿
    延长知县王义樟　　甘泉知县崇杞林
    府谷知县沈云骧　　雒南知县许丽京
    延川知县潘政举　　永寿知县郭相南
    道光十年庚子十月
    中式举人六十五名：
    李　正　凤翔县　　　　　武　澄　岐山县
    高化鹏　城固县　　　　　周封鲁　三原县
    赵成琳　澄城县　　　　　刘效穆　静宁州
    韩平章　合亍　　　　　〕麓蟮洹〕ぐ蚕
    赵继志　长安县　　　　　邹兴愚　紫阳县
    张　炜　静宁州　　　　　曹学易　紫阳县
    陈国纪　宁夏府　　　　　李　茂　富平县
    贺登瀛　西安府　　　　　张扌晋笏　宁州
    刘锺岳　凉州府　　　　　杨显相　宜□县
    耿维中　武功县　　　　　刘宝泉　咸阳县
    齐以礼　临潼县　　　　　刘丁俊　咸阳县
    薛元升　西安府　　　　　张应遴　武功县
    杨生香　清涧县　　　　　党汉章　ぱ粝
    王汝揆　□昌府　　　　　杨兴林　西宁县
    任葆贞　澄城县　　　　　舒应鹏　秦州
    吕际韶　咸宁县　　　　　高士元　同州府
    李春元　同州府　　　　　伊勒东阿　正白旗
    马　健　礼□县　　　　　张兆麟　隆德县
    王建极　兴平县　　　　　申典常　三水县
    李作楫　富平县　　　　　乐　和　白河县
    王步蟾　岐山县　　　　　康遑拧∥荚聪
    董百龄　同州府　　　　　杜　滋　榆林县
    刘鼎甲　ぱ粝亍　　　　≡涝漆椤∥靼哺
    孙蔚秀　富平县　　　　　张元瑞　澄城县
    张振翮　富平县　　　　　郭德裕　蒲城县
    张敕五　蒲城县　　　　　党遵圣　韩城县
    雷宝光　朝邑县　　　　　徐九德　咸宁县
    张蕴华　ぱ粝亍　　　　≈尽⌒恪∠獍灼
    辛运普　耀州　　　　　　杨东胞　南郑县
    陈光前　商州　　　　　　马如麟　ぱ粝
    慕启第　镇原县　　　　　牟　标　狄道州
    刘　义　肃州　　　　　　恒　春　正红旗
    岳镇东　武威县
    北闱中式举人一名
    高长绅　米脂县
    中式副榜十二名：
    郭　珍　扶风县　　　　　田长庚　岐山县
    史清鉴　大荔县　　　　　吴思孝　汉中府
    张五美　长安县　　　　　刘贤杰　汉阴县
    陈源淳　泾阳县　　　　　杨甲寓　扶风县
    赵文章　宝鸡县　　　　　王　志　清涧县
    李荣绶　长安县　　　　　吴遽贰　酢酢
    壬子科陕西乡试题名碑记
    昔子朱子中王佐榜进士，其同年子孙家藏题名碑以为荣。盖理学名儒当时即
推尊若此。西安城南曲江遗并，相传名胜颇多，而慈恩寺塔，唐贤题名之处，自
前代以来踵其遗事。我朝文教覃敷，选举日隆，陕甘登科之士咸立石志盛，以
次序列。壬子秋余与施琴泉先生奉命典试兹土，揭晓后，执弟子之礼来谒者，率
皆循循愿谨质有其文，既而求文以书碑，循旧典也。夫昔人不以少年登科为幸者，
为不悦学者言也。子朱子未冠即成进士，而学问之醇遂与周、程、张四子共任。
斯文之统亦由科名早成，而其学益深博无涯也。诸生慕三唐文藻之盛，仰两宋学
术之醇，自强力行，固将为皇朝之桢、圣贤之徒矣，岂但一家一乡之荣也哉。是
为记。
    钦命考试官日讲起居注官翰林院侍讲学士加三级罗修源撰文
    翰林院编修加三级施杓书丹
    同考官知县
    第一房三水县安清翘
    第二房署保安县凤翔县龚景山
    第三房朝邑县朱廷模
    第四房洵阳县李元符
    第五房石泉孟正笏
    第六房安塞县朱恒庆
    第七房同官县周宗藩
    第八房灵台县周琢
    第九房合乩罹隘
    第十房合水县谢元安
    乾隆五十七年十月兜┝
    中式举人六十一名
    淡士涛　大荔县拔贡　　张性善　三原县附生
    岳震川　洋县拔贡　　　邵华清　皋兰县廪生
    张汝骧　蒲城县廪贡捐　郭大猷　淞啡县增生
    　　　　职员外郎
    赵应会　商州监生　　　王擅魁　洋县优贡商南
    　　　　　　　　　　　　　　　学训导
    李　珂　镇番县廪生　　任清禄　华阴县廪生
    张　璐　镇原县拔贡　　窦景俨　蒲城县附生
    陈其蕴　汉中府学廪生　王　趴　南郑县廪生
    管立言　咸宁县廪生　　陈俊儒　成县廪生
    赵廷桂　宁朔县廪生　　叶　梅　绥德州增生
    张炳南　三原县增生　　王志擘　华州监生
    张　悌　蓝田县廪生　　杨铭玖　富平县附生
    席友兰　朝邑县廪生　　王世英　同州府学附生
    李廷秀　宝鸡县廪生　　张可琅　洛川县增生
    赵　茅　合剽奚　　　姚　怠〕纬窍匕喂背
    县训导
    种元敬　白水县廪生　　王　鼎　蒲城县附生
    郭世瑛　合剽奚　　　王　炳　泾阳县附生
    张毓琏　西安府学附生　何连胞　南郑县廪生
    三原人
    巫景咸　皋兰县廪生　　常应麒　米脂县廪生
    张毓肩　三原县附生　　刘鼎梅　蒲城县岁贡
    任又敢　富平县增生　　张良靖　静宁州廪生
    马长庚　泾阳县监生　　霍嗣扬　清涧县廪生
    吕　清　长安县增生　　张　坦　大荔县优贡
    耿人龙　华阴县附生　　田　霈　宁朔县廪生
    李鉴涵　凉州府学廪生　淡士淳　大荔县廪生
    贾天培　三原县廪生　　武　溥　宁夏县附生
    王尔谕　神木县廪生　　王百龄　长安县增生
    □绳祖　合剽奚　　　邵友洛　长安县廪生
    陈怀震　咸宁县廪生　　王有铭　西宁县廪生
    王文炳　同州府学增生　张　佑　朝邑县增生
    巨家声　秦安县廪生　　韩成宪　肃州廪生
    段玉田　武功县廪生
    中式副榜十二名
    秦述彭　三原县廪生　　王国祚　武威县廪生
    原希轸　蒲城县禀生　　黄腾汉　南郑县增生
    马夏卿　米脂县拔贡　　胡西清　城固县增生
    何亦韩　蒲城县附生　　姚嗣云　成县拔贡
    吕来仪　同州府学廪生　朱毓璜　富平县增生
    李　芳　宁州增生　　　张继恕　署耀州学正
    京闱中式举人一名
    高　钿　米脂县优贡
    频阳庞登科镌字
    嘉庆戊午科陕西乡试题名碑记
    国家重熙累合，文治光被。皇帝继统之元年，钦奉太上皇帝恩诏，广直省戊
午乡试之额，秦得增贤书二十名。余与西曹兰江先生同膺简命，典试此邦。撤闱
后多士晋谒之次，以雁塔题名循例请记。考唐时中第者，偶游慈恩寺，题其同年
姓氏，后因踵为故事。或以为始张莒，或以为始韦肇，然皆进士科，非乡举也。
今何取乎，尔母亦惟是风尚，相沿有其举之，莫敢废欤。吾观雍州土厚水深，重
以太华、黄河之高且大，既已蜿蜒扶舆磅礴而郁积，又恭逄圣世寿考作人，多士
幸生其间，沐浴文教。庆唐虞之际会，陋汉唐之规模，固当贤才辈出，为世道所
赖。他日策名通籍，立德立功，行将书御屏题谏院，图麟阁而注云台，区区雁塔
林立云尔哉。□第循慈恩故事，杏园宴罢，探花题名，异时有出入将相者，则朱
书以别之。是固多士人人可以自勉，而即余两人所殷然属望者也。姑先以此题为
发轫矣。夫正考官翰林院编修克武英殿提调河南学政王宗诚撰文，副考官刑部浙
江清吏司主事前翰林院庶吉士王祖武书丹。
    同考试官：
    定边县知县汪玉衡　　　　咸宁县知县毕所密
    醴泉县知县曹之升　　　　蓝田县知县俞廷樟
    武威县知县蔡本崇　　　　三水县知县安清翘
    堆阳县知县祝大澄　　　　永寿县知县蒋　基
    华阴县知县许光基　　　　泾阳县知县马学赐
    中式举人八十一名：
    王晋墀　会宁学生　　　　罗汉章　长安附生
    张玉成　长安学生　　　　连梦荣　蒲城附生
    刘士杰　扶风学生　　　　许绍宗　咸宁增生
    闫登云　合匮生　　　　聂绍祖　泾阳学生
    赵　凝　合匮生　　　　李会莪　华阴学生
    侣均正　朝邑学生　　　　王懋修　岐山附生
    吉守矩　韩城附生　　　　南　棠　永昌增生
    杨栖圪　蒲城学生　　　　朱　炜　咸宁学生
    王克崇　韩城附生　　　　任　铨　白水学生
    刘奕煜　庆阳学生　　　　李科元　ぱ粼錾
    袁希仁　潼关学生　　　　张树榛　蒲城附生
    樊启荣　三原学生　　　　刘加封　咸阳学生
    黄　芝　清涧学生　　　　崔问余　蒲城拔贡
    龚玉堂　武威副贡　　　　吴凌霄　韩城学生
    贺　纬　宁夏学生　　　　宋士揩　三原学生
    李邦华　澄城学生　　　　杨俊士　朝邑学生
    李学贤　大荔恩贡　　　　杨世江　三原学生
    王国祺　武威附生　　　　何济舟　礼县学生
    马　槐　绥德学生　　　　雷凤至　朝邑附生
    王又旦　富平学生　　　　秦自卑　平凉学生
    王　坂　蒲城附生　　　　王　纪　灵台学生
    张西铭　皋兰附生　　　　李时华　南郑增生
    甘景盘　华州增生　　　　雷逢吉　蒲城附生
    王命邵　朝邑岁贡　　　　卫凤声　韩城附生
    李锺瑞　宁夏学生　　　　高含英　礼泉学生
    何应麟　张掖学生　　　　屈耀楚　华阴附生
    贺步原　镇原学生　　　　张翰仙　蓝田学生
    王　聘　咸宁附生　　　　师必达　清涧附生
    李汝榔　咸宁附生　　　　李建北　三原附生
    焦济舟　镇原学生　　　　崔登甲　兴平学生
    张应春　泾阳附生　　　　王志达　长安附生
    郭中都　淳化学生　　　　师承祖　韩城积贡
    宋秉谦　耀州岁贡　　　　王　坦　三原副贡
    陆　寅　长安附生　　　　张仲麟　富平增生
    范　淑　ぱ舾缴　　　　李存般　洛川学生
    杨太瑞　安西学生　　　　李元春　朝邑学生
    吴瑞年　武威附生　　　　魏鉴唐　ぱ舾缴
    白锺岳　兰州学生　　　　贾策贤　咸宁学生
    赵士勉　韩城附生　　　　杨　彦　白水拔贡
    李　尧　古浪附生　　　　阎　润　肃州附生
    雷青云　ぱ粞生
    中式副榜十二名：
    王克允　朝邑增生　　　　窦　端　蒲城附生
    王得颖　蒲城附生　　　　刘文元　皋兰学生
    王仲宣　朝邑监生　　　　张恒清　淞啡拔贡
    张珠树　武功廪贡　　　　魏树德　蒲城增生
    徐惠增　兰州优贡　　　　朱文昌　洋县附生
    李光斗　潼关附生　　　　张书香　朝邑附生
    顺天中式举人四名：
    陈大纲　高陵拔贡　　　　张　师　肤施廪贡
    张　井　肤施附贡　　　　谢集成　凉州廪贡
    顺天中式副榜一名：
    刘丕显　中部拔贡
    □庆丙子科陕西题名碑记
    古之所谓传人者，以人不以名，有名不传而人传者矣。一言一行之善，一文
一诗之工，毙耀史册，脍炙众口，虽姓名俱□不可谓非传人也。有名传而人不传
者矣，偶得残碑断碣，人无可考，事无可称，虽姓名具在不得谓之传人也。古有
三不朽，太上立德，功次之，言又次之，而科名不与焉。自唐韦肇及第，偶于慈
恩寺雁塔题名，后人仿之，遂成故事。今关中士子每秋闱放榜后镌名塔下，列同
年姓名以垂永久，犹唐人遗意也。岁丙子，余偕李驾部奉命典试，秦中得谢述孔
等六十四人，副榜石声扬等十二人。既撤棘，多士晋谒以题名记请于予。余按，
历代设科试士莫盛于汉唐，其由科目进身，卒能为名臣为钜儒，历千百年而精气
不可磨灭者，秦人殆居其半。士幸生声明文物之乡，复躬逢庥运，涵泳圣涯，尚
其克自树立，蜚英声，腾茂实，以仰副皇上作人之雅化，追踪前雩，流芳将来，
则科第且因人而益重矣。后之人必有摩鲱兹石而传为美谈者，岂徒以千佛名经为
一时警艳云尔哉。是为记。
    正考官日讲起居注官詹事府左春坊左庶子咸安宫总裁教习庶吉士顾皋撰文
    副考官兵部职方司员外郎则例馆提调记名御史李振祜书丹
    监试兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚陕西等处地方赞理军务兼理粮饷朱勋
    同考试官：
    西安府三原县知县翟凤翔
    西安府蓝田县知县邵琨
    延安府安塞县知县祝淳禧
    凤翔府扶风县知县宋世荦
    同州府大荔县知县鲍　珊
    同州府韩城县知县冀兰泰
    恢葜绷ブ菀司县知县方同煦
    侯补知县王履基
    甘肃凉州府镇番县知县李荣曾
    甘肃西宁府大通县知县盛莲
    中式举□
    谢述（缺）　　　　　　　史念□（缺）
    薛兆（缺）　　　　　　　张鹏□（缺）
    黄本彝（缺）　　　　　　邵楷（缺）
    陈维礼　海ㄈ保　　　　房应斗　泾（缺）
    丁映南　西安（缺）　　　梁星源　岐山（缺）
    蒲耀新　秦安县（缺）生　李会庚　武威县（缺）生
    安汝南　安定县（缺）　　张联珠　大荔县增□
    王树棠　三原县廪生　　　刘之霭　镇原县廪生
    （以下残缺）
    中式副榜十□□
    石声扬　ぱ簦ㄈ保　　　刘若采　潼关（缺）
    周道文　朝邑（缺）　　　康淑年　城固（缺）
    （以下残缺）
    道光壬午科陕甘乡试题名碑记
    淞啡路德撰　武威牛鉴书
    今之取士以文艺而举，人仍称孝廉。其名仿于汉，实本于周。周礼大司徒以
三物教万民而宾兴。之一曰六行，孝友睦靓任恤，小宰以六计弊，吏而统之以廉。
汉举孝廉，其意盖取诸此。非省文也，百行莫先于孝，友睦靓皆孝之推，言孝可
以该之。士之贫乏者，力不足于任恤，而廉则可见。且贫而不贪者，其富也必不
吝；富而不吝者，其贵也必不贪。然则廉也，任恤也，其行不同，其心则一。独
是古之举孝廉也，核其行后，乃变为文艺矣。文则是也，行未必合也；名则是也，
实未必副也。于是科名不足为人重，而科名之轻重反视乎其人。壬午陕甘乡试登
秋榜者七十有七人，榜首为郑君士范。其人端而虚勉，而一敦善行而锄其色，家
之人称之，乡之人称之。比蹋省门菠京华，贤士大夫乐与之交，交口而称之。其
他，余所知者十余人，又不乏砥节砺行之士。此诸君子者，乃汉所谓孝廉也。周
礼所谓孝友睦靓任恤也，他日登仕籍当有为。国家宣力为苍生造福者，当有清名
亮节，度越凡庸不苟取，富若贵为一身一家计者，立德立功勉为不朽，岂徒以文
艺显哉，吾独异。夫衡文者，于六千余人中摸索而得之也。于戏懿矣，科名于是
乎足重，雁塔之题于是为不忝矣。是科典试者，为侍御吴公迸，修撰陈公继昌，
分校者为高陵郭大令承休，蓝田邵大令琨骸⒀畲罅钜市恪安塞祝大令淳禧、南
郑万大令华、永寿司徒大令修、清涧蔡大令信芳、董大令用威、伏羌程大令栋秦、
□安陈大令伊言，例得并书。
    大清道光二年十月吉日
    中式举人六十五名，后附北闱中式举人十二名
    郑士范　凤翔县廪生　　齐恩荣　商州学廪生
    苗献诊　城固县廪生　　范希贤　张掖县廪生
    汪来溪　巩昌府廪生　　贺运昌　富平县附生
    王达中　合匮р奚　　雷公墨　ぱ粝馗惫
    郭牖心　蒲城县廪生　　丁　铠　武威县廪生
    萧　馨　巩昌府廪生　　毛俊章　沔县学廪生
    臧希禹　武威县附生　　张士骥　肤施县廪生
    杨际春　长安县恩贡　　张　墉　ぱ粝馗焦
    周远鸿　陇西县附生　　卢修德　咸宁县增生
    李文罴　潼关县拔贡　　闫士望　富平县廪生
    曾　诚　武威县附生　　张　洁　ハ匮р奚
    任景孜　潼关县拔贡　　赵兰英　宜川县附贡
    张正铭　凉州府廪生　　马在忿　长安县附生
    张维益　华州学附生　　刘观光　宁州学廪生
    王树堂　岐山县廪生　　牛世亨　武威县增生
    冯　沅　武威县廪生　　王第甲　同州府廪生
    邵　樾　咸宁县廪生　　钱　凇∏熘莞附生
    王作桢　泾阳县附生　　许三捷　ぱ粝剽奚
    周　鉴　中卫县□贡　　陆　彬　狄道州廪生
    田毓玉　奇台县附生　　周恒墉　泾阳县附生
    冯翊治　洋县学廪生　　段允昌　武功县廪生
    倭什浑图　正红旗恩贡　石辑朝　朝邑县附生
    李应熊　长安县附生　　马　骏　蒲城县附生
    尹　携　宁夏府廪生　　张荣先　醴泉县廪生
    鲜新德　优羌县廪生　　俞子训　安西州恩贡
    王　嗓　大荔县增生　　赵鹏九　兰州府廪生
    赵桂林　礼县学廪生　　石钟英　狄道州附生
    史书香　乾州学廪生　　穆腾额　正黄旗增生
    李生花　醴泉县增生　　贾逯恰▲合匕喂鄙
    张永福　镇原县廪生　　容熙典　宝鸡县附生
    邓廷枢　□兰县廪生　　马际昌　淞啡县附生
    张懋信　韩城县附生　　更　新　正白旗附生
    雷启南　ぱ粝剽奚　　宋　良　神木县廪贡
    王熙载　ぱ粝丶嗌
    北闱中式副榜十二名：
    颜应第　□兰县附生　　王腾蛟　三原县附生
    张笃庆　韩城县附生　　尚　蔚　长武县廪生
    范希仲　会宁县廪生　　刘云会　镇原县附生
    郭榜荣　华阴县附生　　党桂清　同州府廪生
    雍维南　狄道州附生　　高　午　恢菅р奚
    刘兆庆　韩城县附生　　张兆熊　兰州府廪生
    道光丁酉科陕西乡试题名碑记
    赐进士出身前翰林院庶吉士实录馆协修知贵州巫屏四川屏山江西永新□□各
县事同知衔加三级武威张澍篡文并书。
    闻之十年之计树木，百年之计树人。我国家探岩采担匠成翘秀，召储栋梁
之选者，恩至渥，典至崇也。而士子读书掇第，叨刻仕版，每牟利营私，规为身
图者，何也？毋乃所学，非圣贤之学，徒以工制艺试帖，即自诩为能事邪。吾秦
为姬周盛地，两汉时经术文章□绝无偶，魏晋以迄三唐，硕士鸿生为他方所未有。
宋元明以来，虽囊括众典之儒有逊前人，而践履实修之彦无惭往吉吉，岂非山川
雄壮，水土深厚，故士风朴茂乎？今上道光丁卯科领乡荐者六十五人，解首陈生
作枢钅巢榜，何生云翘皆吾凉州人。陈生伉爽有概，何生诚笠无兜，咸禀学于予。
其他大都砥行厉名、斐然成章之士。异日腾骧皇路，抒尽宣猷，不为民之毒螫，
而为国之良干，断可信矣。即或伏处衡茅，确守贞素，亦必德薰里党，化被拜愚，
无有诡众、干时、谗朋、诬俗者。董广川曰：正其弦不谋其利，明其道不计其功。
此予叩心循发、切望无穷者也。时典试者为湖南彭编修舒萼，山东苏探花敬衡，
同考官则沔县达令纶，甘泉崇令杞林，清涧武令访畴，即用刘令建韶，甘肃即用
陈令世瑁葭州凌牧树棠，紫阳陈令仅，试用张令其翰，甘肃即用闫令庆元，神
木王令致云例得并书。
    中式举人六十五名　本科举人蒲城王坩书名
    陈作枢　武威县廪生　　　　周　瀛　西安府廪生
    颜履敬　皋兰县廪生　　　　于邦彦　高陵县廪生
    王正元　洮州厅廪生　　　　王景美　华阴县廪生
    崔家修　庄浪乡廪生　　　　张大勋  咸宁县廪生
    王彭龄　礼县拔贡生　　　　陈五典　长武县拔贡
    胡宗杲　咸宁县廪生　　　　车顺轨　ぱ粝剽奚
    柳　溥　会宁县廪生　　　　刘觐穆　静宁县廪生
    李和春　张掖县廪生　　　　郑选士　秦州学廪生
    雒辉山　泾阳县廪生　　　　瑞　龄　镶黄旗附生
    张敏行　陇西县拔贡　　　　李光耀　镇安县廪生
    史　简　庆阳县廪生　　　　闫有声　咸阳县增生
    杨清莲　淞啡县廪生　　　　刘　酪　长安县增生
    张鸣凤　ぱ粝馗缴　　　　田际春　陇西县廪生
    马从龙　灵台县廪生　　　　张元春　富平县廪生
    罗云锦　华州学廪生　　　　孙兴仁　兰州府廪生
    张士彦　ハ匮г錾　　　　滕成名　皋兰县廪生
    王　巍　三原县廪生　　　　陈　灼　咸阳县拔贡
    杜嘉树　神木县廪生　　　　赵文赋　宝鸡县附生
    王肇升　扶风县拔贡　　　　周域广　汉中府廪生
    王赞襄　中卫县附生　　　　张东煦　皋兰县廪生
    田玉振　凤翔府廪生　　　　宋作哲　宁夏府拔贡
    王育秀　ハ匮р奚　　　　李九标　朝邑县附生
    袁奉仁　西安府廪生　　　　张时杰　兴平县廪生
    张衡钧　户县学附生　　　　彭必达　商州学廪生
    张仁法　山阳县廪生　　　　马翰如　清水县廪生
    王元照　周至县廪生　　　　陈曾望　咸宁县廪生
    陈鸿烈　安定县增生　　　　李　莹　迪化州附生
    舒　庆　正白旗附生　　　　张　谊　三原县附生
    樊有仲　宁陕县增生　　　　曹　炯　兰州府廪生
    王　坩　蒲城县附贡　　　　张殿弼　肃州学廪生
    董道淳　大荔县廪生　　　　张克缉　镇原县岁贡
    邢　均　阶州拔贡生　　　　巴彦善　正蓝旗监生
    何云翘　永昌县增生
    北闱中式举人四名
    聂氵云　泾阳　　　　　　　李　昆　商州
    淡春晖　同州　　　　　　　李应珍　□州
    中式副榜十二名
    王尚鳅　秦州学廪生　　　　乐　和　白河县廪生
    李鼎占　咸阳县附生　　　　金殿佑　凉州府增生
    黄位中　西安府□生　　　　李恒育　陇西县□生
    田　穆　富平县□生　　　　周士适　三原县附生
    董士醇　ぱ粝馗缴　　　　武廷选　咸宁县附生
    李毓华　静宁州廪生　　　　姬从周　澄城县廪生
    岁次丁酉十一月吉日立
    （残碑）
    （缺）下士予以（缺）滨海遇儒起家，外吏荷（缺）祗承厥任，以滋负疚于
知人之哲。且雍州为王畿之（缺）水深，英才蔚起。比年西南用兵，百二驿骚，
乙卯停科（缺）益自淬砺者，大有人焉。藉是役也，得士以□待（缺）称于万一，
星驰省会入棘院，率同考焚香约誓，殚心公（缺）人贤书既（缺）进，多士□语
之曰：关中幅员万里，古称天府，自姬公分（缺）而还，名卿硕吉吉代不乏人。
约累举之若杨伯起之操守，若（缺）之文章，横渠先生之理学，不尤昭铄于史册
者耶。方今（缺）风被秦陇，不啻丰镐□朴之载咏焉。多士幸生是乡而列（缺）
而已。行将膺民社，登（缺）伟业，振往哲之芳声，则焉效焉，以仰副（缺）贞
民之□列指□议之，某也才能，某也清白，某也功绩昭（缺）得与古贤哲□□□
□皆午闱获隽主司某□之所识（缺）可告无愧于是役□□□勉乎哉。
    （缺）旦立
    （缺）郎中郑重，山公福建建安县人戊戌进士
    （缺）上事俞陈琛　□□□□钱塘县人庚戌进士
    同考试官：
    西安府抚民同知翁世庸　浙江钱塘县人戊戍进士
    临洮府河州监收同知邹蛾　河南□丙县人巳亥进士
    西安府长安县知县刘秉礼　辽东人丙午贡士
    西安府临潼县知县钱天予　江西上元县人丁酉贡士
    西安府泾阳县知县钱珏　浙江长兴县人庚子贡士
    西安府蓝田县知县雷竟振　山西蒲州人甲戊进士
    西安府澄城县知县夏畴　山东高密县人丁未进士
    西安府同官县知县王垂凤　浙江分水县人岁子贡士
    巩昌府优羌县知县王甯ā∩蕉□州人庚戍进士
    巩昌府安定县知县张尔介　直隶赵州人庚戍进士
    山西太原府儒学教授李方蓁　山西曲沃县人丁酉贡士
    山西泽州儒学学正任懋进　山西介休县人丁酉贡士
    中式举人四十七名：
    杨　搿』州人　　　　张士锦　泾阳县人
    杨栖凤　宁州人　　　　许附圣　咸阳县人
    孔门栋　商州人　　　　张　隽　华州人
    李元桂　富平县人　　　屈颖藻　蒲城县人
    李良植　澄城县人　　　韩经襄　泾阳县人
    窦如适　兴平县人　　　秦应龙　三原县人
    刘　曾　临潼县人　　　王　岔　三原县人
    荣鸣珂　蓝田县人　　　杨贡瑶　临潼县人
    傅世镜　乾州人　　　　温德嘉　三原县人
    张廷枢　韩城县人　　　杨期生　西安府人
    樊王右　朝邑县人　　　杨廷桂　凤翔府人
    刘　峒　朝邑县人　　　任　升　延安府人
    惠雨龙嗣　富平县人　　　张禹濉∥涔ο厝
    鱼鸾翔　高陵县人　　　李熙雍　韩城县人
    马振甲　乾州人　　　　王甲士　长安县籍咸宁县人
    樊　侨　蒲城县人　　　李　蔚　富平县人
    宋樊德　泾阳县人　　　马公迪　武功县人
    宋□郊　蓝田县人　　　董元善　西安府人
    徐　进　蒲城县人　　　秦一臣　三原县人
    杜　榔　长安县人　　　周　祯　临潼县人
    刘鼎新　凤翔府人　　　王廷心　华州人
    熊文蔚　泾阳县人　　　卢　熙　□□县人
    顾　麟　□□□□
    （残碑）
    （缺）隆则文□□有不□盛者，唐□有元□而典□传殷。周有伊傅周召而训
命雅颂作。汉莫盛（缺）初时则有□□董□司马氏。唐莫盛于开元，元和时则有
若燕许韩柳。宋莫盛于庆历，时则有（缺）。及明，以制艺取士，太平休养，莫
盛于成弘之间，时则有若守溪鹤滩。此后学操觚之士，所谓（缺）不□者也。□
此□之，文运之盛，讵非国运使然哉。今我（缺）之三十有五年，太和元气，洽
□覆载；含生之物，血气之伦，戴天履地，莫不歌康衢而舞九功矣。惟厄（缺）
卒为□民□，于是乎（缺）一戎大捷。夏六月振旅既归，乃诞敷文德，（缺）之
□有差，著为定例。时则威德扬乎万里之外，声教渐乎九有之甲，为唐虞三代以
（缺）未有之盛。诚哉，万世一时也。陕西行省旧额中式四十人，副榜八人。每
科放榜后相率题名于慈恩寺雁塔，以循唐人故事。今兹总制少□马□□大中丞□
□方伯禅公，观察纳公，副宪祖公，佥宪程公，学使武公，郡守李公及共事地方
诸君，仰体（缺）丕宣，文治诗书弦诵鼓舞濯□，故是科应试之士倍于往时。余
与寿光刘德先老先生来典试事，祗承夙夜披览，取中举人五十三名，副榜十名。
虽士登贤书，不过委贽之阶梯，然幸际昌期，适逢异数，诸生其可不以立身扬名
自励乎哉。慈恩之宴，监临大中丞暨提调监□诸老先生毕集，命诸生循例勒石昭
示来兹，（缺）为文以志岁月，俾后之人知我（缺）运□隆，千亿万年永永无
极。而乡举广额实始是科，庶几藉以不朽云尔。
    主考翰林院检讨潘宗洛撰
    主考刑部陕西清吏司郎中刘体元书
    督四川陕西文武事务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史加六级吴赫
    临巡抚陕西等处地方赞理军务都察院右副都御使加五级党爰
    调陕西延凤汉兴等处承宣布政使司布政使加二级禅布
    试陕西等处提刑按察使司按察使加四级纳垒
    调陕西布政司分守西延凤汉兴等处督理粮储盐法道副使加一级祖□图
    试分□巡驿传道□察佥事加三级程兆麟
    （缺）学政副使武□□
    （缺）掌印（缺）西安府事加一级李杰
    中式举人五十三名：
    雷御天　商州学人　书　刘祖任　绥德州人　易
    雷　铎　蒲城县人　礼　王　柱　同州学人　诗
    刘　鉴　咸宁学人　春　屈翼廷　洛川学人　书
    姚孟宗　商州学人　易　薛　荃　洋县学人　诗
    闫熙载　肤施县人　易　袁　芝　淞啡县人　书
    马　益　绥德州人　易　梁　模　西安府学人　礼
    李能逊　三原县人　诗　李性悌　三原县人　诗
    陈协文　富平县人　书　张豹侯　耀州学人　诗
    杨殿堋∠萄粞人　诗　陈　范　淞啡县人　礼
    包仁相　宁远县人　易　李含英　武功县人　书
    赵　煌　乾州学人　诗　蔺惟谦　蒲城县人　易
    宋　观　ぱ粝厝恕∫住〗　懿　较文县人　书
    姬承祖　华州学人　诗　闫嘉璜　蒲城县人　诗
    马之骏　三原学人　春　吴宸生　渭南县人　易
    贾　携　韩城县人　书　杜　苑　泾阳县人　诗
    何　渊　灵台县人　诗　周文振　洋县学人　易
    王士琦　淞啡学人　书　杨鼎钅奇　陇西县人　诗
    刘　泌　泾阳县人　诗　马　垅　泾阳县人　礼
    焦周屏　韩城县人　易　李早甲　宁夏卫人　书
    傅之诠　宁夏□学人诗　杨　维　肤施县人　诗
    许其谊　咸阳县人　春　萧涵馨　高陵县人　易
    陈运炽　潼关卫人　书　赵士品　泾阳县人　诗
    张九濉≌蚍卫人　易　许　瑗　宁羌州人　书
    张乃蕴　咸阳县人　诗　于　哲　泾阳县人　诗
    霍世琦　清涧县人　易　温毓芳　同官县人　诗
    田　渐　ぱ粝厝恕∈椤⊥跗淙巍』阴县人　春
    副榜十名：
    刘嗣奇　醴泉县人　易　王作宾　淞啡县人　书
    季秋槐　灵州□人　书　李培笃　固城县人　诗
    吕酉咸阳　秦州学人诗  郭毓华　高陵县人　礼
    刘耀文　凤翔县人　易  于相鼎　醴泉县人　诗
    原秉谦　蒲城县人　易  王俞宸　泾阳县人　春
    ○附录
    慈恩雁塔唐贤题名十卷（本碑序）
    慈恩寺本隋无漏寺故地，高宗在春宫，为文德皇后复置，故以名之。永微三
年，沙门玄奘自西域归，始于寺西建雁塔（按：玄奘于贞观十九年自西域归，永
徽三年在大慈恩寺内建塔――编者正）。其后颓圯。至长安中，乃复更造。南对
玉案、雾檐诸峰，东枕曲江，北与大明宫丹凤门端若引绳，气象雄伟，甲于天下。
杜诗所谓“秦山忽破碎，泾渭不可求”，盖言其高远如此。自神龙以来，进士登
科，皆逖嘟上，题名塔下，由是遂为故事。五季寺废，惟雁塔岿然独存。有僧
莲芳始葺新之，塔之内外，皆以涂缺，唐人题字不复可见。元丰间，塔再火，乡
人王正叔始见画壁断裂，自划刮证甓，得题名数十，乃录以归。屡白好事者使刻
石，逮今逾四十年，卒不果。重和戊戌，察雠书东观，偶与同年柳伯和纵谈及此，
击节怅然。明年，伯和出使咸秦，暇日率同僚登绝顶，始命尽划断壁，而所得尤
富。皆前此未见者。又俾刊者李知常、知本摹拓，随其断缺，不复敢增益一字。
时正叔隐居里中，素工书法，乃嘱以次第标目，分十卷，刻于塔之西南隅。于是，
一代奇迹烂然在目。先是会昌中，宰相李德裕自以不由科第，深贬进士，始罢宴
集，向之题名，削除殆尽。故今所序（存），独诗人、处士与公卿、贵游子弟为
多。夫晋贤真迹，流传至唐，官楮私坫，几数千卷，自欧、虞、褚、薛而下皆宗
之。当时士人，咸以不能书为耻。以今题名考视，其间纵复欹斜，至锋藏笔劲，
气格高玄，皆有江左遗风。国朝士大夫必题识其侧，欲俾来者护持。而皂隶庸人，
辄以俗书圬墁其上。于是汲水涤之，新墨尽去，旧画宛然。乃知唐人于字学，非
特点曳尽工，至于笔墨，亦复精妙如此。伯和好古博学，迈往不群，闻其成也，
为之喜而不寐，见诿序引，辄以所闻见者列之碑首。宣和庚子九月望日少陵樊察
仲恕序，一字廉卿。
    慈恩雁塔唐贤题名十卷（本碑跋）
    唐人登科燕集曲江，题名雁塔，一代之荣。观当时士风，以不得与为深恨。
国朝逖嗲砹郑立碑太平兴国寺，乃用唐之遗典。故凡歌诗启叙纪述同年契者，
引雁塔为故事。雁塔在长安南，曲江西。慈恩寺，乐天所谓“曲江院里题名处”
是也。塔成于显庆间（此记载与《三藏法师传》不同――编者正），距今几五百
年，坚完如新，壁间砖上，字墨犹存。四方士大夫，自非身尝登览，盖莫之见，
世亦未有摹刻以传者。宣和庚子，心以漕事使关中，公余与同僚访古，周览塔上，
层层见之，字画遒丽，俱有楷法，全榜无几，而名卿韪人，留记姓名岁月者倍多。
乃得善工李知常等，俾尽摹刻于石，托隐士王正叔点校编次，同年樊仲恕冠以叙
引。正叔好古博学，通六书法；仲恕高才钜笔，有闻于时。是书当借重以传。其
详见于叙云。宣和庚子十月朔。大名柳心伯和题。
    注：以上《序》、《跋》自《宝刻丛编》录出。

    ●卷十七・友好交往
    玄奘法师赴印度求法十七年，得到高昌、突厥及五天竺诸国的热情支持和帮
助，受到他们的尊崇和爱戴，成为享誉古今的外交使者。还国后，玄奘仍与五天
法友保持联系。作为法相唯识宗的祖庭和国立译经场，大慈恩寺亦接纳过不少西
域、东域的译经僧、传法僧及求法僧，成为唐代佛教文化国际交流的重镇。大慈
恩寺这一开放的传统，一直延续至今。自二十世纪八十年代改革开放以来，大慈
恩寺更是向各地僧俗敞开了大门，频频接待来访的外国及港、台、澳地区的高僧、
学者、政要等各方面的朋友。仅自１９８５年以来，前来本寺访问、参谒的国家
和地区超过９０个，国家元首及高级官员数千人次。至于一般外国及港澳台游客
更是不计其数。兹就此古今交往盛况具述如下。
    一、玄奘法师与印僧的交往及友谊
    唐永徽三年（６５２）五月乙卯，中印度国摩诃菩提寺沙门法长至大慈恩寺
礼谒、参访玄奘法师，并转递同寺大德智光、慧天致玄奘法师书、赞颂，及所赠
垆布两端。智光洞达大小乘经典及外道《四韦陀》、《五明论》等，是戒贤法师
门人中之上者，其学说、人品皆为五印度学者宗仰。慧天则对小乘十八部“该综
明练”，其“匠诱之德”亦为五印学者推重。玄奘法师在印度游学时，常与此三
大德切磋学问。此二师虽有功于“半教”（小乘教），但对大乘方等教却无所用
心。又因其一味固执小乘偏见，故曾被玄奘法师呵责之。在曲女城的辩论法会上，
复又被玄奘法师挫败。自此，二师对玄奘法师心悦诚服。奘师离印还国后，二师
对之“钦伫弗忘”，于是有致书赠物之举。二师书信内容如下：
    微妙吉祥世尊金刚座所摩诃菩提寺诸多闻众所共围绕上座慧天，致书摩诃支
那国于无量经律论妙尽精微木叉阿遮利耶，敬问无量，少病少恼。我慧天饼玻
今造《佛大神变赞颂》及诸经论《比量智》等，今附饼卜ǔそ往。此无量多闻
老大德阿遮利耶智光，亦同前致问邬波索迦日授稽首和南。今共寄白∫凰，示
不空心，路远莫怪其少，愿领。彼须经论录名附来，当为抄送木叉阿遮利耶，愿
知。
    这封信充满了此两位大德对玄奘法师学问人品的敬仰、钦服和赞颂之情。永
徽五年（６５４）二月，法长辞还前，向玄奘法师索要回信。奘师于是分别给二
师作书并赠信物。其书内容具如下。
    致智光法师书：
    大唐国饼残奘，谨修书中印度摩揭陀国三藏智光法师座前。自一辞违，俄
十余载，境域遐远，音徽莫闻，思恋之情，每增延结。彼饼卜ǔぶ粒蒙问并承
起居康胜，豁然目朗，若睹尊颜，踊跃之怀，笔墨难述。节侯渐暖，不审信后何
如。又往年使还，承正法藏大法师无常，奉问摧割不能已已。呜呼，可谓苦海舟
沉，天人眼灭，迁夺之痛，何期速欤。惟正法藏，植庆曩晨，树功长劫，故得挺
冲和之茂质，标懿杰之宏才，嗣德圣天，继辉龙猛。重然（燃）智炬，再立法幢。
扑炎火于邪山，塞洪流于倒海。策疲徒于宝所，示迷众于大方。荡荡焉，巍巍焉，
实法门之栋干也。又如三乘半满之教，异道断常之书，莫不韫综胸怀，贯练心府。
文脖节而克畅，理隐昧而必彰，故使内外归依，为印度之宗袖。加以恂恂善诱，
晓夜不疲，衢樽自盈，酌而不竭。玄奘昔因问道，得预参承，并荷指诲，虽曰庸
愚，颇亦蓬依麻直。乃辞还本邑，嘱累尤深，殷勤之言，今犹在耳。方冀保安眉
寿，式赞玄风，岂谓一朝奄归万古，追惟永往，弥不可任。伏惟法师夙承雅训，
早升堂室，攀恋之情，当难可处。奈何奈何，有为法尔，当可奈何，愿自裁抑。
昔大觉潜晖，迦叶绍宣洪业；商那迁化，掬多阐其嘉猷。今法将归真，法师次任
其事，唯愿清词妙辩，共四海而恒流；福智庄严，与五山而永久。玄奘所将经论，
已翻《瑜伽师地论》等大小三十余部，其《俱舍》《顺正理》，见译未周，今年
必了。即日大唐天子，圣躬万福，率土安宁。以轮王之慈，敷法王之化。所出经
论，并蒙神笔制序，令所司抄写国内流行，爰至邻邦，亦俱遵习。虽居像运之末，
而法教光华，邕邕穆穆，亦不异室罗筏誓多林之化也。伏愿照知。又前渡信渡河
失经一驮，今录名如后，有信请为附来。并有片物供养，愿垂纳受。路远不得多，
莫嫌鲜薄。玄奘和南。
    在这封回信中，玄奘法师首先叙及别后十年来对智光法师等的“思恋之情”
以及得到来信时的“踊跃之怀”，对智光法师表示感谢并致以问候。其次为正法
藏大师（戒贤法师）之入灭表示了深切的哀悼，希望智光法师能继其遗绪，激扬
法流。最后讲述了自己还国后译经的概况，及归途中失经一驮，诚望能检点补寄，
等等。
    致慧天法师书：
    大唐国饼残奘，谨致书摩诃菩提寺三藏慧天法师足下，乖别稍久，企仰唯
深，音寄不通，莫慰倾渴。彼饼槽环ǔぶ寥枋椋敬承体豫，用增欣悦。又领白
×蕉恕⒃匏桃患小＠匆饧群瘢寡德愧以无当，悚息悚息。节气渐和，不知信后
体何如也。想融心百家之论，迁虑九部之经，建正法幢，引归宗之客，击克胜鼓，
挫喋腹之宾。颉颃王侯之前，抑扬英俊之上。故多欢适也。玄奘庸弊，气力已衰，
又加念德钦仁，唯丰劳积。昔因游方，在彼遇瞩光仪，曲女城会又亲交论，当对
诸王及百千徒众定其深浅。此立大乘之旨，彼竖半教之宗，往复之间，词气不无
高下，务存正理，靡护人情，以此递生凌触，罢席之后，寻已豁然。今来使犹传
法师寄申谢悔，何怀固甚也。法师学富词清，志坚操远。阿耨达水无以比其波澜；
净末尼珠，不足方其皎洁。后进仪表，属在高人。愿碑良规，阐扬正法。至如理
周言极，无越大乘。意恨法师未为深信，所谓耽玩羊鹿，弃彼白牛，赏爱水精，
舍颇胝宝。明明大德，何此惑之滞欤。又坯器之身，浮促难守，宜早发大心，庄
严正见，勿使临终方致嗟悔。今使还国，谨此代诚并附片物，盖欲示酬来意，未
是尽其深心也。愿知。前还日渡信渡河失经一驮，今录名如别，请为附来。余不
能委述，饼残奘谨呈。
    在这封致答书中，除一般的问候及致谢外，还回忆了当年在曲女城大会中与
慧天对阵辩论的法悦心情。认为彼此辩论的目的在“务存正理”，“靡护人情。”
又以为其既然在罢席之后已经服理开悟，来信中复“寄申谢悔”就没有必要了。
不过奘师还是坚持了原则，认为大乘佛法要优于小乘佛法，希望慧天法师在有限
之年不要再“耽玩羊鹿”，浪费年华，而应早发大心，庄严正见，否则，临终嗟
悔便来不及了。这表现出玄奘法师护持大乘佛教之心弥深且笃，以及对朋友的坦
诚和爱护。
    二、译华为梵，传《老子》于天竺
    玄奘法师早在印度求法期间，已应梵僧要求，曾将马鸣大士的《大乘起信论》
汉文本译为梵文，“流布五天”。当时印度僧人对此书甚为推崇，“思承其本”，
惜此书在印度早已失传。玄奘法师的译汉为梵满足了他们的需要。此举被称为
“法化之缘，东西互举”。
    玄奘还国后，唐太宗对中外文化交流极为重视，除支持译经事业外，还令他
将《老子》译为梵文，传于印度。玄奘乃召诸“黄巾”（道士），述其玄奥，领
叠词旨，方行翻述。翻译中，玄奘与道士间曾发生过一些矛盾。道士蔡晃、成英
竞相引用佛典玄意，用通道经。玄奘持不同意见，认为“佛道两教其致天殊”，
怎么能“用佛言用通道义”。但蔡晃等仍认为“佛言似道，何爽纶言”，并举僧
肇例说，他著文“盛引老庄，犹自申明”。玄奘坚持以原注解《老子》，并坚持
译《老子》（原著），而不译后人所加序文。这一切保证了高质量的译作传世，
对中国文化的西传做出了有益的贡献。
    三、大慈恩寺的外国译经僧、传法僧
    释圆测　讳文雅，以字行。祖籍中国，所谓“冯乡士族，燕国王孙”者是。
落户新罗国后为牟梁里人。襁褓出家，十五岁入唐请业，在长安从法常、僧辩习
法，与玄奘有同学关系。测通古今章疏，特长《地论》、《摄论》，学宗真谛。
玄奘法师迁住西明寺时，测奉敕为五十大德之一入住西明寺，赞佐奘师翻译，但
无事实说明其参与过玄奘译场工作。玄奘本主众生皆有佛性说，但受戒贤嘱咐，
还国后弘扬护法一系唯识学，主“一阐提人”不能成佛说，与圆测所宗真谛学说
有矛盾。于是，在唯识宗内部，后来演成以玄奘、窥基为首的慈恩系和以圆测为
首的西明系。两枝竞秀，各盛于时。《宋高僧传》关于圆测盗听玄奘讲经的种种
说法，皆为后人虚构的不实之辞。测之法化盛于则天朝。寂后葬于洛阳龙门香山，
其弟子胜庄及西明寺住持慈善法师分骸骨舍利归葬长安终南山丰德寺东岭，起白
塔供养。宋政和五年，复由同州龙兴寺僧广越法师从德寺迁葬于兴教寺玄奘塔左，
起塔供养，与窥基塔峙立。
    释神　新罗僧人，玄奘高足。贞观十九年（６４５）前住长安法海寺。时
玄奘法师自天竺还国，奉敕译经于弘福寺。敢被征充译经证义，此后一直跟随玄
奘，与译经场相始终。其预译事迹，可考者有以下数次：永徽元年（６５０）九
月十日于大慈恩寺翻经院开译《本事经》，是年十一月八日译毕，共七卷；显庆
元年（６５６）七月二十七日于大慈恩寺翻经院开译《大毗婆沙论》，至四年七
月三日译毕，共二百卷。在两次译经中，敢充笔受。显庆四年（６５９）冬十月，
玄奘率诸翻经大德及门徒前往玉华宫，计划开译法相唯识方面的经典，并提名四
上足神敢、窥基、嘉尚、普光四人同受润色、执笔、捡文、纂义。后因故改由窥
基一人糅译。显庆五年正月一日开译《大般若经》，至龙朔三年（６６３）完成，
共六百卷。龙朔元年七月九日在玉华宫八柱亭开译《缘起经》一卷，敢又先后充
缀文、笔受。至麟德元年，奘师入寂，敢在译场工作达二十年之久。参译之外，
敢撰有《大乘大集地藏十轮经序》、《成唯识论要集》十卷、《顺正理论述文记
序》二十四卷、《显识论记》一卷、《种性差别集》三卷、《阿弥陀经疏》等。
玄奘法师圆寂后，敢自玉华宫还至大慈恩寺，至入灭，武三思为其撰塔铭（见
《宝刻丛编》）。
    释智仁　唐代僧人。姓名、籍贯等不详。为玄奘译经班子成员之一。在翻译
《般若波罗蜜多心经》（一卷）及《因明正理门论本》（一卷）中担任笔受。
    释玄范　韩国佛教著述以其为新罗人，或谓其为玄奘门人。范少年出家，受
学于当时名匠，专通唯识学，精深因明，著述颇丰，曾在实叉难陀译场助译。
    释义寂　新罗僧，或谓为玄奘门人，或谓直接师承于窥基。著述颇富，观其
文则似宗西明系学说。
    释神廓　新罗僧，或谓玄奘门人，或谓师事窥基。事迹不详，有撰述三种。
    释道伦　又作遁伦，新罗僧。或谓玄奘门人，或谓师事于窥基。事迹不详。
撰述有十余种。
    利　涉　唐代僧人，玄奘弟子。印度人，婆罗门种姓。初，欲游震旦（中国），
结伴东征。至金梭岭遇玄奘法师，礼求玄奘引度，得为弟子。“既而群经众论，
凿窍通幽，”“远尘归乎正道”，“非奘难其移转矣”。开元中于安国寺讲《华
严经》，听众爆满，迟去“无容膝之位矣”。时有大理评事膀校韦玎，表请与释
道二教辩论，言释道“蛊政”可除。玄宗诏三教各选百人，集于殿内。利涉解疑
释结，与韦玎往返辩论“百数千言”。后以韦为韵，吟道：“我之佛法是无为，
何故今朝得有为。无韦始得三数载，不知此复是何韦。”此偈使玄宗醒悟，凛然
变色曰：“玎是庶人宗族，敢尔轻蔑朕之玄元祖教，及凌伐释门”。敕贬韦玎为
象州百姓。赐利涉钱绢助造明教寺。晚年被贬至南阳龙兴寺。著有《立法幢论》
一卷。大历中西明寺僧圆照撰《利涉传》十卷。
    道　昭　日本僧人，与道严同入唐，至慈恩寺从玄奘三藏学法相唯识学及
《俱舍》学，时当唐高宗永徽四年（６５３）。学成归国，住元兴寺，传玄奘学
说。这是日本法相宗的第一传。
    道严　日本僧人，入唐求法事迹与道昭同。
    那提　唐代高僧。梵言布如乌代，讹略为那提。中印度人。少年出家，“名
师开悟，志气雄远，弘道为怀”。他“善达声明，通诸诂训”，当地名为“文士”。
他曾到师子国、楞伽山及南海诸国弘法，度人立寺。闻中国大乘佛法崇盛，乃搜
集大小乘经律论五百余夹，合一千五百余部，于永徽六年（６５５）抵达京兆。
敕令于慈恩寺安置，所司供给。但当时玄奘法师译经事业正兴旺发达，故那提难
有作为。显庆元年（６５６），敕往饱宝诸国采集异药。其间，南海诸王为之立
寺，那提于是在此度人授法。为回复敕命并寻研所带经典，龙朔三年（６６３），
返还慈恩寺，惜“所斋诸经，并为奘将北出，意欲翻度，莫有依凭”。仅译出
《八曼荼罗》、《礼佛法》、《阿吒那智》等三部。时南海真腊国，对他极为尊
崇，远道请往，訾允。据大夏人云，那提乃龙树门人。他“深解实相”，“小乘
五部，籍尼外道、四韦陀论，莫不洞达源底”。其“所解无相，与奘颇返”。著
作有《大乘集义论》，计有四十余卷，但“将事译之，被遣遂阙”，令人惋惜。
    牟尼室利　华名寂默，原为天竺（印度）那烂陀寺僧人。唐贞元九年（７９
３）出发，十六年（８００）抵长安，先住兴善寺，后至崇福、礼泉寺，最后落
脚大慈恩寺。他“请行翻译事，乃将奘师梵本出《守护国界主陀罗尼经》十卷，
又进《六尘兽图》。”“帝悦，檀施极多”。按《守护国界主经》，“是般若译，
牟尼证梵本，翰林待诏光宅寺智真译语，圆照笔受，鉴虚润文，澄观证义焉。”
牟尼室利于元和元年（８０６）六月十九日，卒于大慈恩寺。
    金刚智　梵名作跋日罗菩提，南印度摩赖耶国人。少聪敏，十六岁出家，曾
在中印度那烂陀寺学修多罗、阿毗达磨等。受戒后，遍听十八部律。又到西印度
学小乘诸论及瑜伽三密陀罗尼门。十余年中通达三藏。唐玄宗开元七年（７１９）
自印度来到中国，由广州至长安。有敕迎就大慈恩寺安置，寻迁至荐福寺。所住
之刹，必建大曼蝗罗灌顶道场，度于四众。先后译出金刚界法经典《瑜伽念诵法》、
《七俱胝陀罗尼》多部，是中国佛教密宗金刚界法主，“开元三大士”之一。
    阿地瞿多　唐言无极高，中印度人。精练五明，妙通三藏。唐高宗永徽三年
（６５２）携梵本来届长安，敕令安置大慈恩寺。不久后，沙门大乘琮等十六人，
还有英公、鄂公等十二人，请瞿多于慧日寺浮图院建陀罗尼普集会坛，并译出
《陀罗尼集经》十二卷等。
    宗　睿　日本“入唐八家”之一。唐懿宗咸通三年（８６２）入唐求法请益，
先后到过汴州、天台山，后至长安，从青龙寺法全受胎藏灌顶。法全传付金刚杵
仪轨，以为信传。又随大慈恩寺造玄、大兴善寺智慧轮等，尽得真言秘赜。咸通
五年（或说八年）还国，携回经论总１３４部。
    圆　仁　日本“入唐八家”之一，开成、会昌年间（８３８―８４６）入唐
求法，在长安问法时，曾到大慈恩寺登塔览胜。圆仁撰有《入唐求法巡礼行记》，
是研究唐史、唐代佛教以及中日、中日韩关系史不可多得的历史文献。
    智　通　日本僧人，与智达一起渡海入唐从玄奘三藏及窥基学法相唯识，时
当唐高宗显庆三年（６５８）。先后住过大慈恩寺、西明寺、玉华宫寺。学成后
还国弘扬师说。这是日本法相宗的第二传。
    智　达　日本僧人。入唐求法事迹与智通同。
    四、一九四九年以来友好交往概况
    １９５６年，周恩来总理访问印度时，曾同印度政府商定，在玄奘曾经求法
的那烂陀寺共同建造玄奘纪念堂，以纪念这位国际著名的高僧、翻译家、文化使
者。
    １９６４年，为纪念玄奘逝世１３００周年，举行有国内外佛教界人士共同
参加的纪念法会。先是此年３月２０日法会，由西安市佛教协会会长朗照主持，
参加者有本地僧、尼、喇嘛、居士５１人及日本佛教界知名人士西川景文、大河
内隆夫妇等。法会在听取了慈恩寺监院大昶（即许力工先生）法师简要介绍玄奘
法师生平事迹及寺的沿革后，诵经并宣读了疏文。
    更大规模的法会在当年７月１日举行，仍由朗照主持，参加者有本地僧俗约
１４４人，还有来自日本、謇迹ㄋ估锢伎ǎ、柬埔寨、印度尼西亚、缅甸、越
南、巴基斯坦、尼泊尔、老挝、蒙古等１２个国家地区的佛教界知名人士３８人。
法会先由僧众诵《香赞》及《般若波罗蜜多经》，接着宣读疏文，唱《僧宝赞》，
外宾诵经、献花，最后唱《回向偈》。疏文内容如下：
    　　　　伏以
    佛种缘起，引慈云于西竺；性海波澄，注法雨于东乾。敬维玄奘三藏大师，
万里遥征，集佛海之精英；千载共仰，继瑜伽之绝学。道隆当代，文沛万方。故
岭海贤哲，仰慧风而辐凑门庭；泰岱名德，探玄理而群参译场。功在慈恩一派，
奕世同秉至敦；文昭三藏圣典，诸宗均沾法乳。如是深恩，世代难忘。
    兹值
    大师上生睹史多天一千三百周年之期，西安佛教协会及四众弟子，同谒慈恩
祖庭，恭建纪念法会，荐时疏之非供，焚戒定之心香，聊申孺慕之殷，用展丹衷
之恳。
    伏愿
    佛光普照，鉴情田而福积智增，慧日舒光，遍环宇而年丰人寿。大地息侵略
之险波，人海起正义之金汤。必敬必戒，怀先德而慈育民胞；即修即证，裕后昆
而垂泽孙枝。世界人民友好，共卫天下和平，谨疏。
    二十世纪七十年代，柬埔寨国家元首西哈努克曾至慈恩寺参礼、访问。
    改革开放以来至慈恩寺参礼、访问的国内（包括港澳台地区）及外国领导人、
重要官员、代表团如下：
    各地区、各国佛教团体
    １９８６年　香港佛教团
    日本法隆寺访问团
    日本护国寺访问团
    １９８７年　日本药师团
    日本日莲宗访华团
    日本真言宗访华团
    １９８８年　日本清水寺访华团
    日本圣德太子访华团
    日本曹洞宗访华团
    １９８９年４月４日　台湾佛光山星云法师等１００人
    ８月２３日　日本奈良佛教观光团３３人
    １９９０年３月１日　香港宝莲寺回国观光礼佛团７０人，圣一法师率领。
    ４月７日　泰国佛教团５０人
    ４月２５日　日本佛教团７人
    １９９１年８月１６日　日本佛教团４０人
    ９月９日　日本佛教团４４人
    ９月７日　韩国佛教团
    ９月１８日　日本《大般若经》奉纳之旅观光团１８８人
    １０月１日　日本奈良药师寺高田好胤率日本《大般若经》奉纳之旅游观光
团３９９人
    １９９２年４月１日　日本佛教团，由中国佛协周绍良副会长陪同，共１５
人
    ４月２３日　泰国副僧王佛教团３０人，赠铜佛像。
    １９９２年６月２８日　日本净土宗佛教代表团６０人
    ８月１日　泰国佛教代表团５人
    １１月２３日　泰国佛教代表团３０人
    １９９３年６月２６日　泰国僧王颂得帕耶纳桑文５０人，赠佛像
    ６月２９日　泰国佛教团体３０人
    ７月３日　日本日莲宗佛教代表团９人
    １０月６日　日本真言宗佛教代表团２４０人
    １０月９日　日本琦玉县岩木规寺华林山慈恩寺１１人
    １０月２４日　日本天台宗《般若心经》陶板寄僧团３１人
    １０月２７日　日本佛教演唱会４２人
    １０月３１日　泰国佛教代表团６人
    １１月２日　泰国佛教代表团６人
    １２月２日　日本国药师寺先遣团１０人
    １９９４年３月１６日　日本国药师寺《大般若经》奉纳团３１０人
    ５月６日　香港佛教团３５人
    ６月６日　日本佛教代表团，由省宗教局带来
    ７月２５日　泰国满堡僧总府观音娘娘庙１１人
    ９月７日　日本国真言宗佛教代表团（天台宗）１１５人
    ９月９日　香港青松观道长侯宝垣等３２人
    ９月１０日　日本涛心书道会４２人
    ９月３０日　香港道教协会副主席一行４人
    １９９５年４月３日　印度佛教协会会长等７人
    ４月２７日　日本心芸莫美协会奉纳《般若经》代表团１２人
    ６月１３日　泰国佛教团２１人，赠佛像一尊
    ８月１４日　韩国天台宗佛教团８人
    １０月１５日　加拿大佛教代表团１６人
    １１月８日　日本佛教代表团３５人
    １９９６年４月１０日　日本浪町书法家访问团１６人，上布施千元
    ４月２５日　日本国药师寺３７人
    ５月２２日　日本真言宗代表团１４０人
    ６月１０日　日本茶道代表团４０人
    ９月４日　日本佛教团２５人
    １０月１４日　新加坡佛教团６人
    １１月６日　日本福冈县居士５人，上布施一万日元。
    １９９７年２月９日　香港澳门佛教团８８人
    ３月６日　日本药师寺佛教团７人
    ４月２４日　台北佛教协会会长等１０７人
    ５月２０日　日本第七次北岛佛教访华团４４人
    ５月２４日　台湾佛教团１１人
    ５月２６日　韩国佛教代表团３２人
    ８月２０日　日本佛教代表团３０人
    ８月２２日　日本药师寺佛教代表团１１０人
    ８月２６日　日本净土宗佛教代表团２５人
    ９月１０日　台湾佛教团３０人
    １９９８年６月７日　日本佛教会会长等４人
    ６月９日　印度佛教会会长亚洲佛教印度分区主席４人
    ７月５日　日本佛教代表团１２人
    ９月３０日　挪威等七国佛教团４７人
    香港佛教代表团一行３８人
    １０月２１日　台湾佛教开成常住学院院长、住持等２３人
    １１月６日　韩国佛教代表团２５人
    １９９９年２月２３日　日本服装设计大师（居士）等４０人
    ３月１２日　日本净土宗研究院研究员１人
    ４月１６日　日本玄奘三藏会１５人
    ５月１８日　日本净土宗代表团２０人
    ６月２日　日本佛教代表团３５人
    ７月１５日　日本药师寺佛教团川奇住持等１５人
    ８月２６日　日本净土宗佛教团３５人
    ９月５日　新加坡佛教居士１２０人
    美国华侨佛教代表团一行３３人
    台湾佛教代表团、居士团一行３２人
    １０月２０日　日本佛教代表团５０人
    １０月２３日　日本佛教药师寺代表７人
    ２０００年９月７日　台湾禅净协会理事长惠空法师一行３人
    各地区、各国领导人
    １９８５年５月　泰国议长、西班牙议长
    ７月　波兰外交部长
    １０月　美国原国务卿基辛格
    　　　斯里兰卡　罗古宁（世界和平协会主席）
    　　　新加坡　宏博
    　　　日本　长高俊伸
    １９８６年　泰国王姐释通等
    苏联外长贾立才
    卢森堡首相
    厄瓜多尔总理
    日中廿一世纪友好委员会日方委员
    １９８７年　冰岛总理
    美国军事院校校长
    泰国王储
    斯里兰卡僧王
    １９８８年　印度共产党总书记
    ８月　日本首相竹下登
    ９月　挪威总理
    １０月　泰国总理、斯里兰卡总理
    １２月１１日　泰国公主等２７人
    １２月２２日　印度总理拉吉夫・甘地等１５０人
    １９８９年２月　巴西共产党主席隆洛芒等５人
    ４月２日　阿根廷副总统维克多・马丁内斯
    新西兰外交部长
    巴基斯坦空军司令（上将）
    ７月２日　玻利维亚参议长西罗・洪堡
    众议长瓦尔特・索利亚诺
    ７月１４日　古巴一部长等７人
    １０月７日　澳门总督，钱其琛外长陪同等７人
    １１月３日　不丹外长等７人
    １１月１０日　南非一部长等７人
    １１月１１日　泰国司法代表团（部长级）１０人
    １１月１２日　美国共产党代表团（部长级）３人
    １１月１３日　泰国上议院代表团（副总理级）３０人
    １９９０年４月　委内瑞拉陆军司令卡洛斯中将等１０人
    ４月１８日　联合国旅游团３０人
    ４月２１日　朝鲜中央议院副院长玄宏三等５人
    ４月２０日　秘鲁众议院议长等１０人
    ４月２２日　澳门制法代表团（部长级）等１７人
    ４月２８日　印度议院院长（副总理）总检察长索拉布吉等１０人
    ４月３０日　巴西副部长
    ５月３日　摩洛哥副外长等５人
    ５月１３日　菲律宾旅游民航局长等２０人
    ５月１８日　巴基斯坦司法部长一行８人
    ５月１９日　埃及旅游民航局长等２０人
    ５月２０日　葡萄牙（中葡联络小组）大使级代表等２０人
    ５月２１日　朝鲜社会安全部长白鹤林大将等１５人
    ５月２３日　日本社会党书记长山口鹤男等３０人
    ６月３日　黎巴嫩社会进步党等８人
    ６月６日　苏联文化基金会代表团尤康科罗廖夫等１５人
    ６月１０日　叙利亚副总统英沙拉克等４５人
    ６月２０日　秘鲁社会党代表团（部长级）等１０人
    ７月８日　法国前总理科尔等１８人
    ７月２日　菲律宾友好人士等８人
    ７月９日　厄瓜多尔议长维尔弗里多・卢塞罗等１４人
    ７月１６日　瑞士劳动党总书记等３人
    ７月２１日　联合国教科文组织中心地段考察团（丝绸之路）２０人
    ８月２日　塞舌尔外长等１０人
    ９月８日　意大利议会代表团４０人
    １０月２３日　瓦努阿图共和国总统弗雷德・卡罗穆阿纳・蒂马卡塔等２０
人
    １１月７日　黎巴嫩外长２人
    １９９１年１月８日　泰国上议院外交委员会等１２人
    ２月４日　印度外交部长等１４人
    ３月７日　法国保卫共和联盟总书记等１４人
    ４月１日　芬兰赫尔新基市市长等７人
    ４月３日　智利代表团８人
    ４月２１日　印度安全部长等７人
    ４月２２日　联合国和平学院院长等７人
    ４月２３日　泰国曼谷市副市长等６人
    ５月２日　比利时政府代表团（部长级）１５人
    ５月２日　美国安全部（部长级）１５人
    ５月５日　意大利议会代表团（部长级）４人
    ５月９日　马来西亚上议院议长等２４人
    ５月７日　新西兰外贸部长等１０人
    ６月２５日　叙利亚外长等１５人
    ７月４日　苏联总检察长等８人
    ７月４日　各国外交使团４０人
    ７月１０日　乌拉圭白党代表团３０人
    ７月１３日　土耳其议会代表团２０人
    ７月１６日　新西兰工党代表团（部长级）２０人
    ７月２３日　泰国银行代表团１０人
    ７月２５日　西班牙共产党代表团４人
    ８月１８日　意大利社会党总书记等８人
    ８月２４日　智利众议院议长等３０人
    ９月２日　荷兰共产党政治局委员等２人
    ９月８日　波兰前总理等８人
    ９月２４日　世界和平裁军和谈会３５人
    ５月７日　澳大利亚扶轮社访华团５人
    ５月９日　葡萄牙社会党议会代表团７人
    ５月１５日　印度代表团（部长级）６人
    ５月１９日　泰国大学生代表团１０人
    ５月２０日　泰国佛拉省长等８人
    ５月２０日　印度前陆军参谋长等４人
    ５月２７日　巴西民族党代表团１５人
    ５月３０日　马来西亚代表团４２人
    ６月２３日　苏联客人３人
    ９月８日　法国巴黎市副市长等６人
    １０月１日　苏中友协代表团８人
    １０月２日　丝绸之路代表团４６人
    １０月８日　泰国秘书长等６人
    １０月１０日　摩洛哥市长等２人
    １０月２３日　日本京都友好代表团１２人
    １０月２７日　世界银行副行长１２人
    １０月３０日　日本友好代表团５人
    １１月２日　泰国海关代表团７人
    １１月２日　土耳其前空军司令等１０人
    １１月３日　西班牙最高议院院长等７人
    １１月２日　日本京都农工商代表团４０人
    １１月１７日　澳门总督一行８人
    １１月２０日　印度国大党副总书记加维吉尔等２０人
    １２月１日　英国外交国务大臣等１０人
    １２月１日　朝鲜劳动党政常委武装力量部长吴振宇次帅等１５人
    １９９２年１月１６日　法国共产党代表团一行１７人
    ３月７日　塞浦路斯议会议长等１２人
    ３月１７日　罗马尼亚（部长级）２人
    ３月１８日　尼泊尔首相柯伊拉腊等３３人
    ３月２４日　玻利维亚外长等一行１０人
    ４月１１日　厄瓜多尔最高法院院长格雷罗等６人
    ４月１５日　世界法学协会主席弗兰克林等２人
    ４月２６日　日本亚州交流协会访华团９人
    ４月２８日　日本邮政省局长等９人
    ５月１０日　玻利维亚总统海梅・帕斯・隆莫拉等３０人
    ５月５日　印度总统先遣人员２人
    ５月１６日　莫桑比克议长等６人
    ５月２０日　印度总统马斯瓦米・文卡塔拉曼等６０人
    ５月２８日　日本京都府议会友好代表团１０人
    ６月４日　厄瓜多尔武装力量司令（上将）等１５人
    ６月５日　朝鲜代表团１０人
    ６月１８日　巴基斯坦旁遮普省省长代表团１５人
    ６月３０日　联合国秘书处主席等７人
    ７月１３日　玻利维亚代表团１０人
    ７月２３日　厄瓜多尔部长级代表团１２人
    ７月２４日　西班牙共产党代表团５人
    ７月２６日　阿根廷最高法院院长等７人
    ７月２４日　印尼检察长等３０人
    ７月２５日　国际艺术团（８个国家艺术家）１３０人
    ７月２６日　泰国议长等２０人
    ９月１日　孟加拉国军事代表团１０人
    ９月５日　印度人事部代表团３人
    ９月１３日　日本国天皇访华先遣组４０人
    ９月１４日　日本记者团１７人
    ９月１７日　立陶宛外委主席等５人
    ９月２０日　印尼最高评议院院长马拉登・度加国安等１５人
    ９月２７日　韩国庆州市长李源植等９人
    １０月７日　日本天皇访华先遣组７０人
    ９月３０日　国际奥委会委员一行７人
    １０月１４日　叙利亚前总统等２人
    １０月２１日　卢森堡法院院长等７人
    １０月２５日　香港富豪团（陈香梅之妹）１３人
    １０月２６日　日本国天皇明仁、皇后美智子，代总理兼外务大臣渡边美智
雄，由宋健陪同，１３０人
    １１月２０日　比利时政府代表团安特卫普省长等１３０人
    １２月３０日　以色列总统哈伊姆・赫尔佐克等３５人
    １９９３年１月１４日　印度议会议长等４０人
    ２月２１日　波兰社会党总书记一行４人
    ３月２７日　委内瑞拉国防部长等１０人
    ４月５日　古巴国务委员兼文化部长（文化代表团）１５人
    ４月１２日　泰国空军司令（上将）等８人
    ４月１３日　厄瓜多尔国防部长等３人
    ４月２１日　泰国国会主席兼下院议长冯鲁・汶纳１５人
    ４月２２日　厄瓜多尔议长等１５人
    ４月２４日　美军首席法官等６人
    ４月２５日　智利陆军司令等１２人
    ５月４日　以色列部长８人
    ５月１０日　印度审计代表团（部长级）１０人
    ５月１６日　缅甸广播电视代表团１２人
    ５月１６日　美国财政部长米勒等５人
    ５月１７日　俄罗斯军事代表团８人
    ５月２０日　法国市长代表团（多特蒙德干・维新斯基州市长）８人
    ５月２２日　泰国情报部１６人
    ５月２６日　日本名古屋市代表团１０６人
    ６月６日　泰国警察代表团１２人
    ６月１６日　泰国陆军司令等９人
    ６月２３日　泰国众议院１０人
    ６月２５日　奥地利议会代表团１５人
    ６月３０日　２６国驻华武官及夫人９０人
    ７月２９日　日本亚州交流协会８人
    ９月１日　喀麦隆高级法院院长等７人
    泰国议院议长等７人
    ９月８日　厄瓜多尔外交部长等９人
    ９月８日　土耳其陆军司令等１３人
    ９月１７日　巴西联邦共和国陆军部长卢塞纳上将１２人
    ９月２３日　尼泊尔国王比兰德拉、王后艾什瓦乐雅等６５人
    １０月１０日　丹麦军控处处长２人
    １０月１３日　日本京都府知事１０人
    １０月１８日　波兰军事代表团８人
    １０月２６日　古巴大使等１０人
    １０月２９日　加纳内政部长等６人
    １２月２日　保加利亚议会议长代表团３２人
    １２月２日　尼泊尔国防部长秘之卡等１２人
    １９９４年３月２０日　厄瓜多尔总统杜兰・巴连等１１０人
    ４月７日　新西兰议会议长一行４２人
    ４月１５日　尼泊尔上院议长卡尔基一行３６人
    ４月１５日　美国石油总裁一行１５人
    ４月１５日　意大利内务部部长一行１５人
    ４月１５日　孟加拉国外长一行２０人
    ４月２７日　津巴布韦最高法院首席大法官加贝等１５人
    ５月１２日　越共中监委主任杜光胜一行１７人
    ６月２日　阿根廷军事代表团３０人
    ６月６日　阿根廷司法部长等６人
    ６月９日　马尔他总理爱德华・芬内克―阿达米等１７人
    ６月１１日　英国国家审计署国际司司长大卫伍德等６人
    ６月１１日　秘鲁参谋长等１０人
    ６月２３日　古巴代表团（部长级）１０人
    ７月７日　奥地利军事代表团５０人
    ７月１６日　巴布亚新几内亚副总理一行３０人
    ７月２０日　台湾３０人
    ７月２０日　巴基斯坦三军公共主导局（副部级）１５人
    ７月２５日　印度陆军参谋长一行１２人
    ７月２７日　西班牙副首相等３０人
    ９月７日　比利时军事代表团３０人
    ９月１３日　日本国驻华大使一行９人
    ９月２６日　泰国上院文教委主席阁叻上将等８人
    ９月２５日　泰国议会代表团一行１４人
    ９月２６日　越南副总理潘文凯一行３５人
    ９月２９日　智利国防部长等２５人
    １０月１１日　波兰军事代表团１０人
    １０月１４日　法国军事代表团一行４人
    １０月２４日　德国前总统理查德・冯・魏茨泽克等３０人
    １０月２６日　印度副总统科杰里尔・拉曼纳拉亚南等６０人
    １０月３１日　尼泊尔王太子一行４０人
    １０月３１日　玻利维亚国防部长一行１２人
    １１月１９日　韩国庆州市长朴光照等２５人
    １１月３０日　冰岛共和国总理大力・奥得松等３０人
    １２月４日　孟加拉国情报局长等８人
    １２月８日　罗马尼亚雅西市市长等２０人
    １９９５年１月１１日　哥伦比亚总理１６人
    ２月１６日　蒙古国大呼拉尔法律常委会主席毕沙拉布道尔吉等１５人
    ２月２４日　韩国国防部长等８人
    ３月１７日　土耳其空军司令等１５人
    ３月２７日　法国三军参谋长一行２５人
    ３月２７日　美国军事代表团２６人
    ４月６日　西班牙国防参谋长一行３４人
    ４月１３日　厄瓜多尔议长汉斯・谬勒等２８人
    ４月２９日　喀麦隆议长一行２０人
    ５月１日　马来西亚海关总署长等１３人
    ５月６日　瑞士议会国民院长克劳德・福来及联邦院长一行１２人
    ５月２１日　奥地利联邦总监等１２人
    ５月２１日　日本国检察总长等１５人
    ５月２５日　比利时议长等２９人
    ６月３日　哥伦比亚情报部部长等５人
    ６月１７日　玻利维亚总参谋长等７人
    ６月１９日　意大利总参谋长一行７人
    ７月１日　韩国军事代表团一行８人
    ７月１８日　奥地利联邦议长一行１２人
    ８月２９日　泰国文化代表团１４人
    ９月２７日　瑞士参谋总长一行４人
    ９月２７日　法国军事代表团一行１０人
    １０月１９日　以色列军事代表团１０人
    １１月２日　菲律宾代表团（副总理）１２人
    １１月１０日　缅甸军事代表团７人
    １２月９日　巴西省长代表团一行２７人
    １２月２４日　韩国监察院代表团一行２５人
    １９９６年１月１３日　俄罗斯军事代表团一行３０人
    １月１３日　以色列总参谋长沙哈中将等６人
    ２月１０日　法国外交部长等２８人
    ２月２９日　英国国防参谋长等６人
    ３月１５日　西班牙国防部长等７人
    ４月１９日　法国前总统德斯坦等４人
    ４月２１日　尼泊尔首相德乌帕（谢尔・巴啥杜尔・德乌帕）等５０人
    ４月２４日　法国军事代表团５０人
    ５月６日　泰国刑事法院院长一行２３人
    ５月１０日　法国前总理爱德华・巴拉迪尔一行８人
    ５月１３日　伊朗治安部部长司令等１０人
    ５月１９日　意大利海军参谋长等７人
    ５月１９日　美国军事代表团２５人
    ５月２３日　泰国将军代表团２４人
    ５月２９日　荷兰总检察长一行６人
    ５月３０日　比利时总长一行７人
    ６月８日　冰岛副总理兼财政部长等８人
    ６月９日　以色利总长一行５人
    ６月１０日　尼泊尔议长一行１７人
    ６月１２日　荷兰监察专员署
    ６月１１日　巴西总参谋长等７人
    ６月１３日　韩国国防大学校长１２人
    ６月１４日　阿根廷宪兵代表团４人
    ６月２７日　土耳其海军司令等７人
    巴伐利亚经济代表团７９人
    ７月２３日　越南总参谋长７人
    ７月２５日　日本涵边日鸥书画代表团４０人
    ７月２６日　希腊法院院长等７人
    ８月１１日　美国经济顾问委员会主席等１０人
    ９月９日　韩国代表团１２人
    ９月１０日　韩国国防大学代表团１９人
    ９月１８日　英国皇家国防外交团６人
    ９月２１日　巴基斯坦国防部９人
    ９月２３日　委内瑞拉国会主席费尔兰多斯等１４人
    ９月２６日　澳大利亚三军司令等１４人
    ９月２９日　秘鲁副议长等１０人
    １０月１０日　玻利维亚三军司令等２５人
    １０月１４日　波兰部长会议副主席等１７人
    １０月１９日　各国驻华使节等１４人
    １０月３１日　克罗地亚议长弗拉特科帕弗来蒂奇等１９人
    １１月３日　日本船桥市友好访华团２９０人
    １１月１８日　英国情报部长一行４人
    １１月２４日　俄罗斯老战士委员会代表团５人
    １９９７年４月１５日　秘鲁国会主席一行３人
    ４月２３日　韩国国防部长一行５人
    ４月２７日　厄瓜多尔陆军司令一行７人
    ４月２７日　菲律宾国防副部长一行３人
    ４月２７日　台湾议员陈某等７人
    ４月２９日　贝宁最高法院监察长一行２０人
    ５月８日　原台湾司法院院长、国民党副主席林洋港一行１１人
    ５月１１日　日本客人一行１２人
    ６月１２日　马其顿总统一行３３人
    ６月２８日　越南国家监察总署监察长谢友青一行８人
    ７月６日　泰国议长率团一行１５人
    ７月１９日　日本兴业银行黑泽洋及夫人一行６人
    ８月２３日　美国军事代表团一行１０人
    ８月２４日　日本学书代表团一行４人
    ８月２９日　老挝外长一行６人
    ９月２６日　巴西海军司令一行９人
    １０月１０日　日本秘田县执事、议长一行１５人
    １０月１１日　韩国军事代表团一行２９人
    １０月１４日　老挝社会福利部部长一行５人
    １０月２３日　泰国公主一行１５人
    １１月１日　德国军械处处长一行４人
    １１月１日　尼泊尔军政部长一行６人
    １１月１０日　日本香川县议长一行１３人
    １１月２９日　古巴第一副主席一行１０人
    １９９８年２月２８日　德国北莱茵威斯法伦州代表团８人
    ３月２８日　以色列军事代表团一行９人
    ４月１０日　日本国议长商贸代表团一行２００人
    ４月１２日　意大利代表团１５人
    ４月６日　台湾工商贸等１０人
    ４月１９日　克林顿考察团一行２５人
    ４月１９日　美国金世界高层一行７人
    ４月２３日　比利时国防部长一行７人
    ５月１０日　德国军事代表一行４人
    ５月３１日　爱沙尼亚代表一行９人
    ６月７日　罗马尼亚社会民主党副总统一行６人
    ６月１０日　乌拉圭副总统一行１０人
    ６月１１日　意大利总统一行４０人
    ６月１３日　秘鲁联合会指挥部主席一行６人
    ６月２８日　赞比亚空军司令一行８人
    ７月１６日　西班牙最高法院院长一行８人
    ８月２３日　墨西哥军事代表一行１０人
    ８月２７日　香港特区副主任一行２８
    ９月２０日　美国国防大学上将一行１４人
    １０月１１日　赞比亚情报部部长２人
    １０月１６日　韩国釜山市议会代表团一行１５人
    １０月２５日　罗马尼亚参议院外委主席一行１０人
    １１月２１日　印度、尼泊尔驻华大使一行１３人
    １２月５日　越南国会主席一行１５人
    １２月１８日　韩国军事代表团一行５人
    １９９９年１月２７日　韩国副总理一行１５人
    ２月６日　立陶宛议长２０人
    ３月１０日　刚果外长一行３人
    ３月１３日　美国军事代表团一行１８人
    ３月２３日　意大利宪兵司令一行１３人
    ３月２７日　哈萨克斯坦国防部指挥中心一行１８人
    ３月２８日　罗马尼亚宪法法院一行８人
    ４月７日　土耳其陆军司令太太一行２人
    ４月２５日　古巴军事代表团一行６人
    ４月２８日　德国总统发言人夫妇一行２人
    ５月２日　日本外务部副部长一行１５人
    ５月４日　亚非拉军事代表团一行６０人
    ５月６日　智利武警代表团一行７人
    ５月１１日　日本香川知事一行１９人
    ５月２１日　叙利亚文化部长一行６人
    ６月１０日　厄瓜多尔陆军司令一行４人
    ６月１３日　匈亚利副总理一行１０人
    ７月２２日　墨西哥最高法院院长一行７人
    ８月１５日　巴拿马副总统一行１１人
    ８月２９日　基里巴斯审纪长一行５人
    ９月３０日　安提瓜总督一行４人
    １０月９日　日本前首相海部俊树等１０人
    １０月２３日　克罗地亚卫生部长一行７人
    １２月７日　巴拿马总督一行１０人

    ●卷十八・曲江风景（一）
    曲江风景与大慈恩寺，两者既有区别，却又相通。区别者，曲江风景更多地
属于俗文化，大慈恩寺则偏重于宗教文化。相通者，早在唐代，曲江风景的各个
组成部分（景点）如曲江池、芙蓉园、杏园和乐游原便已和大慈恩寺、塔联结一
气，形成一个有机的文化整体，即曲江风景区。而贯串两者的纽带则是曲江宴游
和雁塔题名。这一文化整体在李唐一代尤其表现得浓烈、突出。忽视了曲江宴游，
或者忽视了雁塔题名，便无法去体现这个文化整体；而不从文化整体角度去谈曲
江风景，则绝对理解不透其中的含义。此外，大慈恩寺宗教文化与曲江风景的各
大景点俗文化的有机结合，则使得整个曲江风景区的文化内涵显得更深广和厚重。
这就是为什么在编写《大慈恩寺志》时要单独列目记述曲江风景的原因。
    如上所述，曲江风景包括曲江池、芙蓉园、杏园、乐游原各大风景点，本节
的任务就是对这四处风景点的历史及文化娱乐等活动进行一次仔细的梳理，并借
此显示出曲江风景与大慈恩寺的内在关系。
    一、曲江风景各大景点的历史沿革
    曲江池和芙蓉园
    曲江历史悠久。在秦代，曲江称坼洲，位于秦都咸阳东南远郊宜春苑中。坼
者，长也；又，坼亦作酗，指曲岸头也，谓苑中有曲江之象，中有长洲。坼洲的
西南，竹木扶疏，葱郁可爱，秦皇于是在此建宜春宫以供逍遥。西汉时，改称坼
洲为曲江，司马相如随汉景帝御驾路过宜春苑时，曾作赋悼秦二世，其中有“临
曲江之坼洲兮，望南山之参差”句（《汉书・司马相如传》），是可为证。由于
这里竹木蔚阜，池波潋滟，风景优美，汉武帝也曾多次到此游赏。传说汉武帝曾
经疏浚过曲江，这或许就出于《太平寰宇记》的记载，此书卷二十五记曰：“曲
江池，汉武帝所造，名为宜春苑，其水曲折有如广陵之江，故名之。”这条资料
不仅记录了汉武帝曾“造”过曲江池，而且也说明了曲江池名称之由来。向传曲
江池西岸有“汉武泉”，泉水源源不绝，补给于曲江。以“汉武”为泉名，这似
乎在一定程度上也佐证了汉武帝造池的事实。至初元二年（前４７）三月，汉元
帝下诏罢宜春下苑等园囿，“假与贫民”（《汉书・元帝纪》），于是，两朝园
林顿失风采，时达数百年之久。隋兴，移都龙首原，宇文恺以新京“南隅地高，
故阙此地不为居人坊巷，凿之为池，以压胜之”（《雍录》）。又据《隋唐佳话》
载，“京城南隅芙蓉园者，本名曲江园，隋文帝以曲名不正，诏改之。”《关中
胜迹图志》则引刘坻小说曰：“本古曲江，（隋）文帝恶其名，改为芙蓉园，为
其水盛而芙蓉富也。”以上数条资料说明，隋立国之初，在创建新都的同时曾再
次疏浚曲江池，并广种芙蓉，由于隋文帝恶“曲江”之名，这才改名为芙蓉园。
也就是说，芙蓉园之名始见于隋代文帝世。在当世，芙蓉园即曲江，曲江即芙蓉
园，其面积还比较小。宋代，张礼（字茂中）在其《游城南记》一文中说，芙蓉
园在曲江之南，园内有池，即唐之南苑。张氏所说的“曲江”是指经唐代拓展了
的曲江池，“园内有池”的“池”，其实就是隋代的曲池，即芙蓉园。在曲江池
与芙蓉园的关系上，张氏交待得并不太清楚。有隋一代，曲江岸边有不少寺院，
诸如日严寺、静觉寺等是也。《续高僧传・彦琮传》载：“隋炀帝为晋王时，于
京师曲池营林第，造日严寺，延彦琮住之。”佛教三论宗的实际创立者释吉藏也
曾应杨广之召，入住日严寺。此间，吉藏还于仁寿年中（６０１―６０４）在曲
江池边主持建造了一尊举高百尺的大佛像（《续高僧传・吉藏传》）。静觉寺于
何时由何人而修建，不得而知，但所处曲江环境之优美则有文献记载。《续高僧
传・释法周传》谓，法周初住曲池之静觉寺（笔者以为有可能即大慈恩寺之前身
净觉伽蓝），“林竹丛萃，莲沼盘游，纵达一方，用为自得。”当时，“京华时
偶、形相义学如（法）周者，可有十人，同气相求，数来欢聚，偃仰茂林，赋咏
风月”，时人号之为“曲池十智”。这些记载从一个方面记录了隋代曲江风景的
优美景色及人文情况。
    有唐一代，这是曲江风景文化发展达于最完美的时期。唐康骈《剧谈录》载：
“曲江池本秦坼洲，开元中凿为胜境。”杜甫《哀江头》诗引《西京杂记》说：
“京城龙华寺南有流水屈曲，谓之曲江。在秦时为宜春苑，汉时为乐游原。玄宗
开元中，凿池引水，环植花木，为京城胜赏之地。”欧阳詹《曲江池记》也写道：
池“涸于有隋，比我皇唐之存，孕诏其季，主营之以须焉。揆北辰以正方，度南
端而制极。墉隍划趾，勾陈定位。地回帝室，渊成厥池。既由我署，才成伊去。
真主巍巍，龙蟠虎踞。爰自中而轨物，取诸象以正名字。曰曲江，仪形也。”这
些资料说明，唐玄宗时不仅曾凿“江”扩大为“池”，而且还“引黄渠之水以涨
之”。据宋敏求《长安志》载：黄渠自义谷口涧分水入此渠。此渠北流一十里分
两渠，一东北流入库谷，一西流入樊川灌溉稻田。《两京城坊考》载：“黄渠，
自义谷口涧分水入此渠，北流十里，分两渠，一渠西流，经樊川，合丈八沟。一
渠东北流，经少陵原而北流，入自京城之东南隅，注为曲江。”宋张礼《游城南
记》尤其记载详细：“黄渠水出义谷，北上少陵原，西北流经三像寺、鲍陂之东
北，今有亭子头，故巡渠亭子也；北流入鲍陂。鲍陂，隋改为杜陵陂，以其近杜
陵也。自鲍陂西北流，穿蓬莱山，注曲江，由西北岸直西，流经慈恩寺而西。”
所谓“注曲江”，实即先注入芙蓉园，进而达于新扩凿之曲江池。经过此次大规
模的开挖拓展，曲江池的总面积达到了七十万平方米，占地二百公顷，池周总长
度为三公里半（参考《关中水利史话》）。在凿池引水的同时，还在芙蓉园内兴
建了紫云楼和彩霞亭，又在沿岸广种花木，朝廷各大衙门即各省、寺也被允许在
池周建立山池，诸如曲江亭子、行宫台殿、百司廨署，“诸司皆有列于岸浒”。
于是乎，整个曲江池形成了一幅花卉环周，烟水明媚，亭榭竞巧，楼阁争辉的画
面，其绮丽妖娆，正所谓天上人间也。这时的芙蓉园与曲江池的关系，就像历史
上北京的中南海与北海一样，本于一体而又分为两个部分，芙蓉园是禁苑、御苑，
也称“南苑”，即使是朝廷重臣，非奉诏亦不得入内。早在贞观七年，太宗皇帝
就曾幸芙蓉园游乐。贞观末年，太宗又先至务本坊访房玄龄宅，然后幸芙蓉园以
观风俗。唐玄宗为了和杨贵妃到芙蓉园游赏，还于开元二十年六月遣范安及于长
安广花萼楼，又从兴庆宫开始，沿郭城东壁之外筑了一道夹城，一直通到芙蓉园，
夹城南端的门叫新开门，今西安市东南的曲江乡尚有一村落名叫新开村的，这应
当就是当年新开门之所在地。芙蓉园以外的曲江池其它部分属于公共游乐场所，
官民皆可在此同乐，特别是在春秋两季的中和、上巳、重阳等佳节以及科考放榜
新进士举行庆宴的时候，这里更是热闹非常，简直成了一个欢乐的海洋。
    曲江与曲江池，自古等同看之，其实则少有差别。诚然，自汉至于隋，曲江
与曲江池在含义上并无什么区别。隋文帝改曲江为芙蓉园之后，此名一直沿用至
初唐。开元季拓扩，复又引黄渠水涨之，“江”变而为“池”，水面大大增加，
原来的芙蓉园仍然名存实存，扩大的那部分水面便成了曲江池。曲江池得黄渠水
而涨，既涨而盈，于是从池北端分两支流出，即一支北流，经端化、立政二坊而
至于升道坊之龙华寺境内；另一支西流，经由青龙坊、通善坊而达于晋昌坊东半
部大慈恩寺前南池。宋张礼将流经慈恩寺前一支指为黄渠，这是不妥的，非但不
妥，而且还人为地制造了关于曲江地理位置的悬案。按：黄渠指从义谷口涧至芙
蓉园的这段渠道，黄渠水进入芙蓉园曲江池之后便变成了曲江池水。从曲江池北
端分两支流出的不再是黄渠水，而是曲江池水，这两条支流也没有理由再称之为
黄渠，而理所当然地应当称之为曲江或曲江支流。有理由认为，这两条支流也是
开元间“凿渠引水”工程的一部分，即除了引黄渠水涨曲江池之外，还开挖了两
条支流引曲江池水流入城内坊里中。如此一来，历史上关于曲江位置之争也就迎
刃而解。《关中胜迹图志》曾引《西京记》谓：“朱雀街东第五街，皇城之东第
三街，升道坊龙华尼寺南有流水屈曲，谓之曲江。”《长安志》也持此说。为此，
徐星伯《两京城坊考》曾辩疑说：“……以曲江在升道坊，考《太平寰宇记》，
曲江与芙蓉园相连，则其中不容隔立政、敦化二坊……”如果将自曲江池北端流
出的两支流水视为曲江或曲江支流，则《西京记》与《长安志》之不诬与《寰宇
记》之徒辩便不言而喻了。当然，从曲江池的主体而言，其位置在唐京城东南隅
敦化坊以南，青龙、曲江二坊之东南，一半在郭城内，一半在郭城外，这是没有
疑义的。贞元五年（７８９），欧阳詹所撰《曲江池记》中这样描述其位置说：
“循原北峙，回岗北转，圆环四匝，中成坎利，讼例港洞，生泉源。东西三里
而遥，南北三里而近。当天邑，别卜缭，垣未绕，乃空山之泺，旷野之湫。然黄
河作其左堑，清渭为其后洫。褒斜右走，太乙前横。崇山浚川，钩结蟠护，不南
不北，湛然中停。”就在曲江池的西北方向，“有地平坦，弥望五六十里而无洼
坳。”这块地面就是唐代京城的所在地。
    “安史之乱”是唐王朝由盛至衰的转折点。在这次战乱中，长安城遭受了严
重的破坏，曲江池自然亦不能幸免于难。《唐摭言》载：“曲江亭子……幸蜀之
役，皆烬于兵火矣，唯尚书亭子存焉。”曲江池周匝建筑被破坏之严重由此可见。
兵火之外，人为的毁损也同样存在。《资治通鉴》载：大历二年（７６７）七月，
鱼朝恩在先朝所赐的庄宅上建章敬寺，“以资章敬太后冥福”，穷极奢华，“尽
都市材不足用，毁曲江及华清宫馆以给之。”尽管如此，曲江池的风采与魅力仍
然能够让人魂牵梦绕，动情倾倒。欧阳詹在描述当时的情景时写道：“观夫妙用，
在人丰功。及物则总天府之津液，疏皇居之垫隘。潢污入其洞澈，销涎诳以下澄。
污坨随其佳气，荡郁攸而上灭。万户无重嘱之患，千门就爽垲之致。其流恶含和，
厚生蠲疾，有如此者。皎晶如练，清明若空。俯睇冲融，得渭北之飞雁；斜窥澹
泞，见终南之片石。珍木周庇，奇花中缛。重楼夭矫以萦映，危榭匙岩以辉烛。
芬芳荫潜，项漾电叔。凝烟吐霭，泛羽游鳞。斐郁郁以闲丽，谧徽徽而清肃。其
涵虚抱景，气象澄鲜，有如此者。”曲江胜景，跃然纸上，如在眼前。长庆二年
（８２２）九月，穆宗曾下诏“广芙蓉苑南面，居人庐舍坟墓并移之，群情骇扰。
癸丑降诏罢之。”（《旧唐书・穆宗纪》）这是第一次拟部分修复，但没有实现。
大和九年（８３５）第二次动议恢复曲江风景。一方面，唐代宗听信郑注言，欲
以疏浚昆明池和曲江池之土工压秦中灾厄；二方面，文宗在读杜甫《曲江行》
（实为《哀江头》）诗时，从“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿”句中，乃知
天宝（７４２―７５６）以前，曲江四岸皆有行宫台殿、百司廨署，“思复升平
故事，而加修创焉。”于是下诏“发左右神策军各１５００人淘曲江池，修紫云
楼、彩霞亭”。同时又“敕诸司如有力要创置亭馆者，宜给与闲地任营造”。至
当年十月，“内出曲江新造紫云楼、彩霞亭二匾额，左军中尉仇士良以百戏于银
台门迎之。帝御日营门而观。不数日，又赐群臣宴于曲江亭。曲江风景由此进入
了它的第二个繁荣兴盛阶段。
    数年后，“会昌灭佛”难起，毫无疑问，曲江池周匝众多寺院，除大慈恩寺
外，按朝廷敕令，例被全部毁拆。这对于一代风景区来说，显然也是一次不小的
损坏。然而，真正的毁灭性的大破坏还在后头。一是诸路军在讨伐黄巢起义军时
攻入长安，为争抢财物，曾放火烧宫室居市闾里，十焚六七。光启初（８８５），
李克用沙驼兵在攻占长安时再次焚掠，于是宫阙萧条，鞠为茂草。天坛酰ǎ梗
４），朱温逼令长安士民随车驾迁都洛阳，同时“撤屋木”自渭浮河而下，皇皇
帝都，终成废墟。在政事、人事、物事的巨变中，曲江池、芙蓉园作为曲江风景
区的主体部分，也由于黄渠水断，汉武泉枯，以至池底干涸，变为田圃；四周园
林荒芜，楼台亭榭或自然倒塌，或人为破坏，迨至北宋时，旧景不复存焉。正所
谓沧海桑田，时移景迁，凭添几多惆怅，几多思绪。
    杏　　园
    杏园在曲江风景区中也是一处重要的园林文化景点。杏园的地理位置，按
《唐两京城坊考》记载是在朱雀街东第三街，即皇城东之第一街，街东从南向北
第二坊通善坊，坊北为大慈恩寺所在地晋昌坊，坊南为通济坊。张礼《游城南记》
谓“杏园与慈恩寺南北相直”。所以，张礼游城南时，从慈恩寺出来后，即“涉
黄渠（实应称曲江），上杏园，望芙蓉园……”杏园的开辟至迟亦在中宗朝（７
０５―７１０）。《唐摭言》谓：“神龙以来，杏园宴后，皆于慈恩寺塔下题名。”
中宗时诗人周利用在《奉和九月九日登慈恩寺浮图应制》诗中也有“萸房开圣酒，
杏苑被玄功”句，可以为证。但杏园的面积及影响的扩大，则是在开元至建中年
间（７１３―７８３），与曲江池的大规模扩挖、疏浚工程有关。这从《全唐诗》
中可以找到证明。在全部唐诗中，中晚唐以后有关吟咏杏园的作品有权德舆的
《酬赵尚书杏园花下醉后见寄》和《奉和许阁老霁后慈恩寺杏园看花同用花字口
号》二诗。此外，韩愈、张籍、元稹、白居易、周弘亮、曹著、陈翥、沈亚之、
郑谷、姚合、曹邺、皮日休、徐夤等著名诗人，也都有有关吟作。杏园的面积，
按唐诗人姚合《杏园》诗记载有“数顷”之大，所谓“江头数顷杏花开”是。如
前所述，曲江池水从池北分两支流出，其中的一支西流，经青龙坊、通善坊流至
晋昌坊东半部大慈恩寺前之南池。在曲江池和曲江（即从池北流出的两条支流）
的岸边，均建有不少曲江亭子，其中，在流经杏园的那一段江边所建的亭子，就
是唐新进士游宴时所经常选择的地方，因此也是有关唐诗中吟咏最多的地方之一。
每年春天，数顷杏花盛开，如霞似锦，烂漫无比，又适逢新进士在曲江亭子设关
宴庆祝金榜题名，所以这时到此游赏的人非常多，“车马争先尽此来”，以至于
“遮路乱花迎马红”。由于游人摩肩接踵，根本无法从容游赏。当你想“欲待无
人连夜看”时，却又“黄昏树树满尘埃”。鲜花在一天之内竟然被尘埃所污染，
以至失去其鲜艳的色彩，可见游人、车马之多和游园活动之热闹。直至唐末，杏
园仍然存在，唐末五代人王保定《唐摭言》载，“乾符丁酉岁，关宴甲于常年。”
关宴既然还在举行，杏园当然依旧存在。它的荒废，应当是与曲江池同时，即唐
末五代间。
    ○乐游原
    乐游原是唐都长安城东的一块长梁状高地，约七里长，半里宽，成东北―西
南走向，最高点在今青龙寺一带。其西南方为大慈恩寺，正南方为曲江池。自古
以来是曲江风景区的又一游乐场所。
    乐游原在秦代属宜春苑的一部分。乐游原得名于西汉初年。《汉书・宣帝纪》
载，“神爵三年，起乐游苑”。宋《长安志》作“神爵二年”，误也。颜师古注
《汉书》说：“《三辅黄图》云在杜陵西北。”又说：“《关中记》云宣帝立庙
于曲江之北，号乐游。按其处则今之所呼乐游庙者是也，其余基尚可识焉。”关
于宣帝建庙事，《关中记》记载尤详：“宣帝许后葬长安县乐游里，立庙于曲江
池北，曰乐游庙，因苑（《长安志》误作葬字）为名。”乐游庙的位置，《长安
志》说在唐升平坊东北隅。由是而知，苑在先，庙在后，皆以“乐游”为名，于
是，原亦因苑、庙之名而名之。唐长安（７０１―７０４）中，则天女太平公主
在乐游原上置亭游赏，又“作观池……以为盛集”（《白孔六帖》卷七）。先天
二年（７１３），太平公主结党谋废太子，事发，被玄宗赐死于家。乐游原亭、
池分赐于宁、申、岐、薛四王。乐游原高踞京东，四望宽敞，俯视京城，了如指
掌。因此，每年正月晦日（后改为二月朔，即二月一日）及三月三、九月九的中
和、上巳、重阳三节，京城士女皆就此登高游赏、祓禊。当此之时，幄幕云布，
车马填塞，绮罗耀日，磬香满路，朝士词人纷纷赋诗吟咏，隔旦则不胫而走，流
传京师（《两京新记》）。又据史载，乐游原上长有玫瑰树，树下多苜蓿，因
“风在其间长肃然，日照其花有光彩”，以是故，又名“怀风”，时人或谓之
“光风”，茂陵人称为连枝草。可见，玫瑰和苜蓿都是乐游原上有特色的花卉和
植物。直至中晚唐之交，乐游原仍然是京城人游玩的好去处。在《全唐诗》中，
最后一首有关乐游原游赏诗是皎然所作的《晨登乐游原望终南山积雪》。此诗的
写作年代大约在贞元（７８５―８０５）稍前。

    ●卷十九・曲江风景（二）
    二、曲江风景区的文化娱乐活动
    曲江风景区的文化娱乐活动最兴盛时期是在唐代，有些活动的渊源则可追溯
到很早的岁月。景区的文化娱乐活动主要包括中和、上巳、重阳三令节的晏游活
动，新科进士庆晏及雁塔题名活动，日常游乐和度假休闲活动。
    中和、上巳、重阳三令节源流
    明代胡霞亨《唐诗谈》载，“唐时风习豪奢，如上元山棚、诞节舞焉。赐廿
从观，万众同乐。更民间爱重节序，好修故事，绿楼达于王公，霹匠不废俚贱。”
其中尤其重视晦日、上巳、重阳三个节日。
    中和节，起于唐德宗时，而源于秦汉时期的月晦节。所谓月晦，即正月的最
后一天。历史文献记载，从正月元日至月晦，例为“廿聚饮食，士女泛舟，或临
水宴乐”的盛节（《荆楚岁时记》。或谓“士女悉煎裳斟酒于水湄，以为度厄”
（《玉烛宝典》）。这个节日的主旨是：通过在一年之始到水边嬉戏取乐，溅水
于裙，开怀畅饮，舒展身心，消除过去一冬中积下的郁闷，祈祷新的一年里生活
平安无厄。在初唐、盛唐时期，一直沿旧习举行月晦节。唐太宗有《月晦》诗一
首：“晦魄移中律，凝暄起丽城。罩云朝盖上，穿露晓珠呈。笑树花分色，啼枝
鸟合声。披襟欢（还）眺望，极目畅春情。”这一首诗的主旨主要是即春之景，
畅春之情。到了唐德宗时，帝“以前世上巳、九日（九月九日），皆大宴集，而
寒食多与上巳同时，欲以二月名节，自我为古”。李泌于是迎合其意，建议“废
正月晦，以二月朔为中和节，因赐大臣戚里尺，谓之裁度。民间以青囊盛百谷瓜
果种相问遗，号为献生子。里闾酿宜春酒，以祭勾芒种，祈丰年。百官献农书，
以视务本”。德宗于是下诏自此以中和、上巳、重阳并为三令节，并且“中外皆
赐缗钱宴会”（《新唐书・李泌传》）。
    上巳节，自古有于每年农历三月上旬之巳日修禊习俗，是中国传统三令节之
一。《史记・外戚传》载：“武帝祓霸上……”《汉书・外戚传》也有同样的记
载。这里的武帝指汉武帝，霸指长安周围八水之一的灞河。可见，西汉上巳日的
祓禊活动主要在京城东之灞河边举行。《后汉书・礼仪志》载：“三月上巳，官
民洁于东流水上，曰洗濯祓除去宿垢摆为大洁。”《晋书・礼志》谓，自曹魏以
后，但用三月三日，不复用巳日。从此时起，修禊之外还增加了水边宴饮。文人
雅士想出新招，即与会者坐于溪流的两边，盛酒的杯子从上游流下，流到谁的跟
前谁就饮，俗称“曲水流饮”。此风南北都盛，而最有名的莫过于《兰亭序》中
所说的“曲水流觞”和长安八景之一的“曲江流饮”了。民国十九年（１９３０），
改以阳历三月三日为修禊之辰，并废上巳之称。显然，这是一个以修禊为主题的
节日。
    重阳节，亦曰重九节，于每年农历九月九日举行。《易经》以阳爻为九，于
是将九定为阳数。日与月皆逢九，故曰重九；九为阳数，故称重阳。重阳节是每
个人都熟悉的。节日的内容主要有佩（插）茱萸、赏菊（包括饮菊花酒）和登高。
茱萸是一种药草，即俗所说的艾子，佩带可以驱降各种寒热风湿邪气。此风传自
远古，至西汉时已有据可考。菊花酒，《西京杂记》也有记载：“菊花舒时，并
采茎叶，杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉。”故谓之菊花酒，说是可
以令人长寿。初唐诗人郭震有五言绝句二首，其中一首谓：“辟恶茱萸囊，延年
菊花酒。与子结绸缪，丹心此何有。”前两句集中地概括出佩茱萸、饮菊花酒的
用意，即为了“辟恶”与“延年”。至于外出登高，就其本来意义来说，主要是
为了避祸，也与茱萸、菊花酒有密切关系。这种习俗似乎起源于隋代。传说汝南
桓景与隋翻经学士费长房一起游学，一日，费对桓说，九月九日，你家将有灾厄，
你赶紧回去叫家人作绛囊盛茱萸系于臂上，外出登高饮菊花酒，可避此祸。桓照
办。当日，桓家果然禽畜暴死，而人得以安。自此之后，重阳登高遂成习俗。到
了唐代，登高活动尤其盛行。盛唐诗人王维有诗曰：“独在异乡为异客，每逢佳
节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”登高与插茱萸也密切地连在了
一起。重阳节风俗就这样一代一代沿袭至今。
    唐代三令节的宴游活动
    曲江风景既已成为一处著名的名胜，京城的许多文化娱乐活动自然便要与之
结缘。在这里进行的主要文化娱乐活动，首先要数三令节活动，其中又包括百官
宴和一般民众的娱乐活动。
    如前所述，中和节源于唐德宗时，由改正月晦为二月朔而来。关于月晦节，
唐太宗有诗记之，其他诗人亦有诗记之。李端《晦日同苗员外游曲江》有“晦日
同携手，临流一望春”之句，这从一个角度反映了唐代月晦节与曲江的关系。改
月晦而置中和节的第一个节日，德宗便敕令群臣会于曲江亭，并赐宴制诗，其诗
共四首，即《中和节日宴百僚赐诗》、《中和节赐百官燕（宴）集因示所怀》、
《中和节赐群臣宴赋七韵》和《中春麟德殿会百僚观新乐诗一章十六句》。这四
首诗总的意思是说：大地回春，肇始于中和之节，在这“仲月风景暖，禁城花柳
新”、“东风变梅柳，万汇生春光”、“云开洒膏露，草疏芳河津”的良辰佳节，
赐宴群臣，朝野同庆，目的就在于“庶洽朝野意，旷然天地新”，“君臣永终始，
交泰符阴阳”，“推诚抚诸夏，与物长为春。”在欢度中和节时，地点一般选在
曲江风景区，会百官宴于曲江亭，有时也在宫内如麟德殿举行。在宴会上，君臣
唱和，共同期盼国家太平。贞元十四年（７９８）二月戊午，即中和节这一天，
德宗制诗令太子书视百官。御制序谓“朕以中和之首，纪为令节，听政之暇，韵
于诗歌，象中和之容，作中和之舞”云云（以上参见《全唐诗・德宗皇帝》）。
这集中地体现了设置中和节的本意。在中和节期间，京城民众也纷纷到花卉环周、
烟水明媚的曲江风景区去游玩。当此之时，“绿幄翠帱，匝于堤岸，鲜车健马，
比肩击坭”，一片热闹非凡的景象。中和节的第二天，即二月二日，京城士民到
曲江拾菜兼游玩，盛况不减于头一天。这应该说是中和节活动的延续。现如今，
中和节已经不过了，但二月二挖荠菜的习俗仍然存在。
    唐代上巳节主题之一是修禊。《秦中岁时记》载：“唐上巳日，赐宴曲江，
都人于江头禊饮，践踏青草，曰踏青。”上巳赐宴曲江，这是此节日活动的内容
之一。对此，《剧谈录》有比较详细的记载：“上巳节赐宴臣僚，京兆府大陈筵
席，长安、万年两县以雄胜相较，锦绣珍玩，无所不施，百官会于山亭，恩赐太
常及教坊声乐，池中备绿舟数只，唯宰相、三使、北省官与翰林学士登焉，倾动
皇洲，以为盛观。”明代胡震亨《唐诗谈》也谈到当时宴会及游乐的热闹情景：
“……选妓捣觞，幄幕云合，绮罗杂沓，车马骈阗，飘香坠翠，盈满于路。朝士、
词人有赋，翌日即流传京师。当时唱和之多，诗篇之盛，此亦其一助也。”这些
记载说明，曲江赐宴是先宴会，后游赏。《旧唐书・玄宗纪》载，玄宗为了从兴
庆宫到曲江池芙蓉园游乐，专门敕遣范安及于长安扩展花萼楼，筑夹城至芙蓉园。
皇帝与百官宴会的情况，《全唐诗》有所描述。杜甫的《丽人行》诗生动地描述
了三月三日上巳节长安贵家妇女在包括曲江池在内的水边游春及百官宴的盛况。
在描写这些丽人时，诗圣笔下写道：“态浓意远淑且真，机理细腻骨肉匀。绣罗
衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟……翠微坶叶垂鬓唇……珠压腰肢稳称身。”关于
这些佳人的身份，诗谓“就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦”。显然都是些皇亲
国戚辈。关于百官宴的丰盛，诗中也有描写，是谓“紫驼之峰出翠釜，水精之盘
行素鳞。犀箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。黄门飞嫔不动尘，御厨络绎送八珍。”
山珍海味，水陆珍馐，应有尽有，无所不有。在宴会上，皇帝常常即兴吟诗，令
大臣们唱和。贞元六年三月庚子，德宗皇帝宴百僚于曲江亭，并赋诗一首赐之，
诗题为《三日书怀因示百僚》，内文是：“佳节上元巳，芳时属暮春。流觞想兰
亭，捧剑得金人。风轻水初绿，日晴花更新。天文信昭回，皇道颇敷陈。恭己每
从俭，清心常保真。戒兹游衍乐，书以示群臣。”文宗皇帝在举行上巳节曲江宴
时，新任中书令裴度因病未能赴宴朝谢，与会者宴中赋诗，文宗特遣中使赐度诗，
又赐御札曰：“朕诗集中要有卿倡（唱）和诗，故令示此。卿疾未差，可异日进
来。”结果，御札刚送至，而裴度告薨。其所赐《上巳日赐裴度》诗为：“注想
待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。”此诗表达了文宗皇帝在唐王
朝江河日下的形势面前对一代重臣的思托之情。在赴宴的朝臣中，曾唱和并流传
至今的上巳节诗作有卢照邻的《曲池荷》、白居易的《上巳日恩赐曲江宴会即事》、
许棠的《曲江三月三日》、司马扎的《上巳日曲江有感》、王启的《上巳日曲江
赐宴群臣》、赵璜的《曲江上巳》等。百官在酒足饭饱之后，即开始乘船游玩，
盛况如前文所述。上巳节日活动的另一部分是一般市民的游园，其内容之一是上
文已提到的都人于江头禊饮和踏青，游人或者以脂粉染于饼类食物红忏上，挂于
竿头，前引车马（参见《白孔六帖》）。贵家游赏，则剪百花装成狮子，相互赠
送。某师有小连环欲送人，于是用蜀地的流苏系而牵之，并且唱曰：“春光且莫
去，留与醉人看。”（《曲江春宴录》）唐时上巳节日曲江游宴的时风习俗由此
可见。
    唐代对九月九日的重阳节也非常重视，其风俗仍不外登高、佩茱萸，饮菊花
酒和赏菊；目的是驱邪避祸，延年增寿，欣赏秋景，与前代比较亦无二致。所谓
“却邪萸结佩，献寿菊传杯”、“萸房陈宝席，菊蕊散花台”、“兹辰采仙菊，
荐寿庆重阳”者是。从封建上层方面讲，皇帝过重阳节见于《全唐诗》的最早者
是则天皇帝或中宗，上官昭容等曾陪驾登慈恩寺塔饮菊花酒，昭容有诗记其事，
诗题为《九月九日上幸慈恩寺登浮图群臣上菊花酒》。之后，唐睿宗、玄宗也曾
在重阳日登慈恩寺塔行庆。当时诗人郑嗓、崔、李适、李峤、李迥秀、王景、
毕乾泰、麴瞻、樊忱、孙熬、李从远、周利用、张景源、张锡、解琬等均有应制
之诗。大约在唐玄宗以前，皇帝过重阳节的地点多在大慈恩寺，例为登塔、饮菊
花酒。德宗以后，行庆地点多在曲江池。贞元四年或五年重九日，德宗在曲江亭
宴群臣，并制诗赐之，诗序云：“朕在位仅将十载，实赖忠贤左右，克致小康。
是以择三令节，赐兹宴赏，俾大夫卿士，得同欢洽也。夫共其戚者同其休，有其
初者贵其终。咨尔群僚，顺朕不暇，乐而能节，职司其忧，咸若时则，庶乎理矣。
因重阳之会，聊示所怀。”此时此刻，最高统治者的节庆心情与前比已有所不同，
开元盛世以前的那种蓬勃向上，奋发有为，信心十足的激情不见了，代之而流露
于纸上的是强作欢颜和莫名的隐忧，这与德宗世藩镇割据，朝廷“出车云扰，命
将星繁，馨国用不足以馈军，竭民力未见于破贼”（《旧唐书・德宗纪》）的日
趋没落形势自是分不开的。值得注意的是，前代重阳登高的地点往往在乐游原，
在唐代，乐游原的文化娱乐活动仍然很多，如高宗皇帝、则天皇帝及玄宗皇帝都
在乐游原赐宴过臣下，王勃、宋差、苏忖、张说、赵冬曦、崔沔、崔尚、胡皓、
王翰等在宴会上都写过应制诗。此外，卢照邻、张九龄、郭震、杜甫、钱起、耿
是、杨凭、裴度、元稹、白居易、张祜、杜牧、李商隐、刘仁得、李频、豆卢回
和皎然等也都游览过乐游原，并写下情景交融的感人诗篇。但是，无论是应制诗
还是其他人的诗，都没有一篇是有关重阳节的，可见唐代时乐游原不是举行重阳
节庆活动的地方。究其原因，或许是从贞观末年起，城内有了凌霄而起的慈恩寺
塔，后来又有了连同大慈恩寺在内的比之前代更为优美的曲江风景区，登高、赏
菊都有了更好的去处的缘故。
    唐代新进士的曲江宴与慈恩寺塔题名
    除三令节以外，曲江风景区还有一项文化内涵更为丰富的活动，这就是新科
进士的庆祝宴会――曲江大会。科举考试是唐朝政府录用官员的主要途径和办法。
进士考试是科举中最难的一科。每年春由尚书省礼部主持全国的科考，称“省试”
或“礼部试”；举子及第后，还要通过吏部的考核才能分配工作，任命职务，称
“铨试”或“关试”。唐代科举放榜的时间在二月，正是杏花盛开的时节，新进
士的曲江宴应该是在中和节之后。当时风俗，举人既及第，就要集合起来到主考
官即座主的府邸通报姓名，进门后以北为上首而站于西阶下，东向；主人席东阶
下，西向；诸生（即及第举人）拜，主司答拜；然后叙说年齿，谢恩，遂升阶，
与公卿观者皆坐；酒行数巡，告辞赴“期集”。又有曲江会、题名席（参见《新
唐书・选举志》）。俗谓“三十老明经，五十少进士”，考进士之难由此可见。
因此，举子们一旦中第，其得意的情态，不仅形于色，而且跃于纸，是谓“白马
嘶风三十辔，朱门秉烛一千家”（《全唐诗・黄滔》）、“喧喧车马欲朝天，人
探东堂榜已悬”（《全唐诗・徐夤》）、“一声金鼓辟金扉，三十仙才上翠微”
（《全唐诗・韦庄》）、“十年辛苦一枝桂，二月艳阳千树花”（《全唐诗・伊
嗒》）。考中进士既然是这样的一件大事，自然是要庆祝一番的，庆祝的形式就
是曲江大会，亦即曲江宴。因为宴会往往是在关试后才举行，所以又叫关宴；因
举行宴会的地点一般都设在杏园曲江岸边的亭子中，所以也叫杏园宴；宴会后，
各自便要走马上任，因此又叫离宴。举行曲江宴的程序是：“先笺教坊请奏，皇
帝御紫云楼垂帘观之；时或拟作乐，则为之终日……敕下后，人置被袋，倒以图
章（原作障）酒器……其被袋，状元录事同检点，缺一则罚金”（《唐摭言》）。
宴会中，又设主罚录事，主管监督与会者是否已到齐等事宜。史载卢彖及第后，
临近关宴，却请假往洛下拜庆；同年宴于曲江亭子时，他虽已回来，却不参加，
而是“以雕庐载妓，微服垧嫔，纵观于侧”。后被进士主罚录事雀沅发现，将其
批评了一通，其辞略曰：“深掺席帽，密映毡车，紫陌寻春，便隔同年之面，青
云得路，可知异日之心。”（《唐摭言》）在举行宴会时，还要从新进士中挑选
两名最年轻者充当探花使（郎），走遍长安城，把城中最美的鲜花采集带回宴会
来。孟郊考中进士后，曾跟随探花使跑了一回，并以《登科后》诗志之：“昔日
龌龊不堪嗟，今朝放荡思无涯。春风得意马前疾，一日看尽长安花。”如上文所
述，宴会又设题名席，宴会后，一齐前往慈恩寺题名于塔壁，在同年中选出善书
者书之（《太平广记》），后世称之为“雁塔题名”。（仿唐故事，此风一直延
续至清代，从而为中华民族的文化宝库留下了一份非常丰厚而珍贵的文化遗产）
题名毕，即乘画舫游玩，其纵情狂放，极尽所能，在历史上留下了不少笑料（参
考《唐摭言》与《太平广记・贡举》）。有时候，皇帝高兴起来，还会优诏新进
士进入芙蓉园游赏，诗人李绅有诗为证：“春风上苑开桃李，诏许看花入御园。
香径草中回玉勒，凤凰池畔泛金樽。绿丝垂柳遮风暗，红药地丛拂砌繁。归绕曲
江烟景晚，未央明月锁千门。”这对于新进士来说，无疑是一件非常荣耀的事情，
正所谓喜上加喜，双喜临门也。
    在通常的情况下，进士及第即意味着进入了封建国家的领导阶层，这在人生
路上是十分重要的一步，许多宰相、省寺高级官吏都是从进士中提拔起来的。正
因为如此，曲江宴之日，京城公卿之家倾城出动，“钿车珠幕，栉比而至”（
《太平广记・贡举》），纵观于此，为自己的深闺爱女挑选“东床”。又由于宴
会前数日“行市骈阗于江头”，节日市场极为活跃，以至于偌大的长安城几于半
空，曲江风景区内“车马填塞，莫可殚述”（《唐摭言》）。曲江宴的轰动效应
引出了一些包办宴会的“专业户”，俗称“进士团”，专门为每年的新科进士操
办庆祝筵席。开始时，进士团规模不大，自大中年间（８４７―８５９）以后，
其人数便大大地增加了。其中，何士参其人可称之为进士团的“酋帅”，“尤善
主张筵席，凡今年才过关宴，士参已备来年游宴之费。繇是四海之内，水陆之珍，
靡不毕备。”除何士参之外，还有南院主事郑容、中书门下张良佐，也是揽办筵
席的“能手”，与何士参合称“长安三绝”。
    最后要指出的是，曲江大会，或者说曲江宴，起始的时候并非新进士的庆宴，
恰恰相反，它原本是落第举子们的借酒浇愁宴。《庶摭言・散序》云：“李肇舍
人《国史补》云：曲江大会，此为下第举人，其筵席简率，器皿皆隔山抛之属，
比之席地幕天，殆不相远。”后来，筵席越来越侈靡，并逐渐为金榜题名的新科
进士所占据、取代，“向之下第人不复预焉”。曲江大会于是发生质的变化。
    日常游乐与度假休闲
    曲江风景区既然是京城长安的一处官民共同拥有的文化娱乐场所，显然不限
于三令节和杏园宴之类的活动，更主要的还应该是平时的群众性的文化娱乐活动，
从本书“诗文”部分所汇集的大量诗文中可以清楚地了解曲江风景区的优美景色
以及群众性的文化娱乐活动情况。此外，这里还是京城官员们度假休闲的首选之
地，据《画墁录》载：“唐京省入伏假，三日一开印。公卿近郭皆有园池，以至
樊（川）杜（曲）数十里间，泉名占胜，布满川陆，至今基地尚在。省寺皆有山
池，曲江各置船舫，以拟岁游赏。诸司农山池为最，船惟户部为最。”这段话既
记述了唐代京城各中央衙门的伏假制度，也说明了他们在曲江池建立山池、设置
船舫，以供度假之用的情况。
    曲江池除了供人游乐之外，同时也是唐朝廷早年祈雨的地方。《册府元龟・
帝王部崇黄老》有载，这里从略。
    曲江风景重建展望
    随着唐王朝灭亡以及政治中心的东移，曲江风景区也逐渐沦为荒墟和田圃，
美景不再，游人敛迹，在千余年来的寂寞岁月中，静静地谛听着不时前来拜访的
考古者迷茫而沉重的足音……从本世纪七十年代末八十年代初开始，改革开放的
春风吹绿了神州大地，也使古老的西安焕发了青春。还在改革开放的号角刚刚吹
响的时候，重建曲江风景区，再现唐代曲江风景区风貌的建设规划便被提到了议
事日程上。１９７９年年底，国务院批复了《西安市１９８０―２０００年城市
总体规划》，根据这个规划，市府就“大雁塔曲江风景区”的重建提出了一个初
步方案。拟建中的曲江风景区占地约７６００亩，相当于５平方公里的地面，主
要景点包括大慈恩寺、塔、新的曲江风景区、芙蓉园遗址花圃区等数十处景观以
及诸多旅游服务设施。１９８３年，省市联合成立有各界人士参加的“西安大雁
塔曲江风景区建设委员会”，其下属办事机构则为西安市大雁塔曲江风景区长安
旅游开发公司。１９９２年，经省府和国务院批准，建设面积在原来的基础上扩
大至１５．８８平方公里，同时增加旅游度假、住宅别墅区等项目。仅大慈恩寺、
塔名胜游览区即占地２０００亩左右，已经开始动工兴建的曲江风景区也占地３
０００亩，其中的水面占１０００亩，其第一期工程完成水面３００亩，第二期
工程完成水面７００亩。现已完成的项目有大慈恩寺西侧的西安盘景园、大慈恩
寺东侧的春晓园、大慈恩寺东北侧的西安蔷薇园、以及唐代艺术博物馆、秦王宫、
唐华宾馆等。我们有理由相信，在西部大开发的总形势推动下，曲江风景区建设
的步伐必将大大加速；当整个工程完成的时候，一个既具有浓郁历史风韵又兼有
现代化气息、比之唐代景点更多、风景更美的大规模园林区必将展现在全国、全
世界人民的眼前！

    ●卷二十・诗文（一）
    一、咏大慈恩寺诗
    谒慈恩寺题奘法师房　唐高宗
    停轩观福殿，游目眺皇畿。法轮含日转，花盖接云飞。翠烟香绮阁，丹霞光
宝衣。幡虹遥合彩，定水迥分晖。萧然登十地，自得会三归。
    ――《全唐诗》第２２页
    谒大慈恩寺　唐高宗
    日宫开万仞，月殿耸千寻。花盖飞团影，幡虹曳曲阴。绮霞遥笼帐，丛珠细
网林。寥廓烟云表，超然物外心。
    ――《全唐诗》第２２页
    九月九日上幸慈恩寺登浮图
    群臣上菊花寿酒上官昭容　　
    帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸入（一作结）佩。献寿菊传杯。塔类承天
涌，门疑待佛开。睿词悬日月，长得仰昭回。
    ――《全唐诗》第６０页
    奉和过慈恩寺应制　许敬宗
    凤阙邻金地，龙旗拂宝台。云楣将叶并，风牖送花来。月宫清晚桂，虹梁绚
早梅。梵境留宸瞩，铭发丽天才。
    ――《全唐诗》第４６５页
    奉和九日登慈恩寺浮图应制　宋之问
    瑞塔千寻起，仙舆九日来。萸房陈宝席，菊蕊散花台。御气鹏霄近，升高凤
野开。天歌将梵乐，空里共裴回。
    ――《全唐诗》第６４３页
    慈恩寺九日应制　崔　
    帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸结佩，献寿菊传杯。塔类承天涌，门疑待
佛开。睿词悬日月，长得仰昭回。
    ――《全唐诗》第６６３页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　李　峤
    瑞塔千寻起，仙舆九日来。萸房陈宝席，菊蕊散花台。御气鹏霄近，升高凤
野开。天歌将梵乐，空里共裴回。
    ――《全唐诗》第６９３页
    奉和九日登慈恩寺浮图应制　李　适
    凤辇乘朝霁，鹦林对晚秋。天文贝叶写，圣泽菊花浮。塔似神功造，龛疑佛
影留。幸陪清汉跸，欣奉净居游。
    ――《全唐诗》第７７６页
    慈恩寺二月半寓言　苏　廷页
    二月韶春半，三空霁景初。献来应有受，灭尽竟无余。化迹传官寺，归诚谒
梵居。殿堂花覆席，观阁柳垂疏。共命枝间鸟，长生水上鱼。问津窥彼岸一作注
镜，迷路得真车。行密幽关静，谈精俗态祛。稻麻欣所遇，蓬箨怆焉如。不驻秦
京陌，还题蜀郡舆。爱离方自此，纪独踌躇。
    ――《全唐诗》第８１２页
    奉和同皇太子过慈恩寺应制二首　张　说
    翼翼宸恩永，煌煌福地开。离光升宝殿，震气绕香台。上界幡花合，中天伎
乐（一作明）来。愿君无量寿，仙乐屡徘徊。
    朗朗神居峻，轩轩瑞象威。圣君成愿果，太子拂天衣。至乐三灵会，深仁四
皓归。还闻涡水曲，更绕白云飞。
    ――《全唐诗》第９４２―３页
    奉和九日侍宴应制得浓字
    望幸纡千乘，登高自九重。台疑临戏马，殿似接疏龙。捧箧萸香遍，乘觞菊
气浓。更看仙鹤舞，来此庆时雍。
    ――《全唐诗》第９９４页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　李　
    涌塔临玄地，高层瞰紫微。鸣銮陪帝出，攀呋翊天飞。庆洽重阳寿，文含列
象辉。小臣叨载笔，欣此颂巍巍。
    ――《全唐诗》第９９５页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　卢藏用
    化塔龙山起，中天凤辇迂。彩旒牵画刹，杂蚊跋爿恰１σ肚媲ё，金英渍
百盂。秋云飘圣藻，霄极捧连珠。
    ――《全唐诗》第１００２页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　岑　羲
    宝台耸天外，玉辇步云端。日丽重阳景，风摇季月寒。梵堂遥集雁，帝乐近
翔鸾。愿献延龄酒，长承湛露欢。
    ――《全唐诗》第１００４页
    慈恩寺九日应制　薛　稷
    宝宫星宿劫，香塔鬼神功。王游盛尘外，睿览出区中。日宇开初景，天词掩
大风。微臣谢时菊，薄采入芳丛。
    ――《全唐诗》第１００６页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　马怀素
    季月启重阳，金舆陟宝坊。御旗横日道，仙塔俨云庄。帝跸千官从，乾词七
曜光。顾惭文墨职，无以颂时康。
    ――《全唐诗》第１００８页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　赵彦昭
    出豫乘秋节，登高陟梵宫。皇心满尘界，佛迹现虚空。日月宜长寿，人天得
大通。喜闻题宝偈，受记莫由同。
    ――《全唐诗》第１０８８页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　肖至忠
    天跸三乘启，星舆六辔行。登高凌宝塔，极目遍王城。神卫空中绕，仙歌云
外清。重阳千万寿，率舞颂升平。
    ――《全唐诗》第１０９１页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　李迥秀
    沙界人王塔，金绳梵帝游。言以祗树赏，行玩菊丛秋。御酒调甘露，天花拂
彩旒。尧年将佛日，同此庆时休。
    ――《全唐诗》第１０９３页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　杨廉
    万乘临真境，重阳眺远空。慈云浮雁塔，定水映龙宫。宝铎含飙响，仙轮带
日红。天文将瑞色，辉焕满寰中。
    ――《全唐诗》第１０９４页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　辛替否
    洪慈均动植，至德俯深玄。出豫从初地，登高适梵天。白云飞御藻，慧日暖
皇编。别有秋原藿，长倾雨露缘。
    ――《全唐诗》第１０９９页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　王景
    玉辇移中禁，珠梯览四禅。重阶清汉接，飞窦紫霄悬。缀叶披天藻，吹花散
御筵。无因銮跸暇，俱舞鹤林前。
    ――第１０９９页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　毕乾泰
    鹦林花塔启，凤辇顺时游。重九昭皇庆，大千扬帝休。耆彰罘ú，王舍睿
文流。至德覃无极，小臣歌讵酬。
    ――《全唐诗》第１１００页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　麴瞻
    扈跸游玄地，陪仙瞰紫微。似迈铢衣劫，将同羽化飞。雕歌秋日丽，宝剑晓
霜霏。献觞乘菊序，长愿奉天晖。
    ――《全唐诗》第１１００页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　樊忱
    净境重阳节，仙游万乘来。插萸登鹫岭，把菊坐蜂台。十地祥云合，三天瑞
景开。秋风词更远，窃恫乐康哉。
    ――《全唐诗》第１１００页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　孙熬
    应节萸房满，初寒菊圃新。龙旗焕辰极，凤驾俨香垴。莲井偏宜夏，梅梁更
若春。一忻陪雁塔，还似得天身。
    ――《全唐诗》第１１０１页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　李从远
    九月从时豫，三乘为法开。中霄日天子，半座宝如来。摘果珠盘献，攀萸玉
辇肌Ｔ附尘露点，遥奉光明台。
    ――《全唐诗》第１１０１页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　周利用
    山豫乘金节，飞文焕日宫。萸房开圣酒，杏园被玄功。塔向三天迥，禅收八
解空。叨恩奉兰藉，终愧洽薰风。
    ――《全唐诗》第１１０１页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　张景源
    飞塔凌霄起，宸游一届焉。金盒路壕眨宝座即披莲。就日摇香辇，恁云出
梵天。祥氛与佳色，相伴杂炉烟。
    ――《全唐诗》第１１０２页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　李恒
    宝地邻丹掖，香台瞰碧云。河山天外出，城阙树中分。睿藻兰英秀，仙杯菊
蕊薰。愿将今日乐，长奉圣明君。
    ――《全唐诗》第１１０２页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　张锡
    九秋霜景净，千门晓望通。仙游光御路，瑞搭迥凌空。菊彩扬尧日，萸香绕
舜风。天文丽辰象，窃恫仰层穹。
    ――《全唐诗》第１１０３页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　解琬
    瑞塔临初地，金舆幸上方。空边有清净，觉处无馨香。雨霁微尘佥欠，风秋
定水凉。兹辰采仙菊，荐寿庆重阳。
    ――《全唐诗》第１１０３页
    奉和九月九日登慈恩寺浮图应制　郑
    涌霄开宝塔，倒影驻仙舆。雁子乘堂处，龙王起藏初。秋风圣主曲，佳气史
官书。愿献重阳寿，承欢万岁余。
    ――《全唐诗》第１１０６页
    同诸公登慈恩寺塔　储光羲
    金祠起真宇，直上青云垂。地静我亦闲，登之秋清时。苍芜宜春苑，片碧昆
明池。谁道天汉高，逍遥方在兹。虚形宾太极，携手行翠微。雷雨傍杳冥，鬼神
中酽停。灵变在倏忽，莫能穷天涯。冠上阊阖开，履下鸿雁飞。宫室低逦迤，群
山小参差。俯仰宇宙空，庶随了义归。软锤非大厦，久居亦以危。
    ――《全唐诗》第１３９８页
    慈恩伽蓝清会　韦应物
    素友俱薄世，屡招清景赏。鸣钟悟音闻，宿昔心已往。重门相洞达，高宇亦
遐朗。岚岭晓城分，清音夏条长。氲氛芳台馥，萧散竹池广。平荷随波泛，检
激林响。蔬食遵道侣，泊怀遗滞想。何彼尘昏人，区区在天让。
    ――《全唐诗》卷１８６
    慈恩精舍南池作　韦应物
    清境岂云远，炎氛忽如遗，重门布绿阴，菡萏满广池。石发散清浅，林光动
涟漪。绿崖摘紫房，扣槛集灵龟。窘窘余露气，馥馥幽襟披。积喧忻物旷，耽玩
觉景驰。明晨复趋府，幽赏当反思。
    ――《全唐诗》第１９７８页
    慈恩寺南池秋荷咏　韦应物
    对殿含凉气，裁规覆清沼。衰红受露多，余馥依人少。萧萧远尘并，飒飒凌
秋晓。节谢客来稀，继练蕉廊啤
    ――《全唐诗》第１９９４页
    与高适薛据登慈恩寺浮图　岑参
    塔势如涌出，孤高耸天宫。登临出世界，磴道盘虚空。突兀压神州，峰嵘如
鬼工。四角碍白日，七层摩苍穹。下窥指高鸟，俯听闻惊风。连山若波涛，奔溱
似朝东。青槐夹驰道，宫馆何玲珑。秋色从西来，仓然满关中。五陵北原上，万
古青峪印＞焕砹丝晌颍胜因夙所宗。誓将挂冠去，觉道资无穷。
    ――《全唐诗》第２０３７页
    雪后与群公过慈恩寺　岑参
    乘兴忽相招，僧房暮与朝。雪融双树湿，沙暗一灯烧。竹外山低塔，藤间院
隔桥。归家如欲懒，俗虑向来销。
    ――《全唐诗》第２０８３页
    同诸公登慈恩寺浮图　高适
    香界泯群有，浮图岂诘相。登临骇孤高，披拂欣大壮。言是羽翼生，迥出虚
空上。顿疑身世别，乃觉形神王。宫阙皆户前，山河尽澄向。秋风作夜至，秦塞
多清旷。千里何苍苍，五陵郁相望。盛时惭阮步，末宦知周防。输效独无因，斯
焉可游放。
    ――《全唐诗》第２２０４页
    同诸公登慈恩寺塔　杜甫
    高标跨苍天，烈风无时休。自非旷土怀，登兹翻百忧。方知象教力，足可追
冥搜。仰穿龙蛇窟，始出枝撑幽。七星在北户，河汉声西流。羲和鞭白日，少昊
行清秋。秦山忽破碎，泾渭不可求。俯视但一气，焉能辨皇州。回首叫虞舜，苍
梧云正愁。惜哉瑶池饮，日晏昆仑丘。万鹄去不息，哀鸣何所投。君看随阳雁，
各有稻梁谋。
    ――《全唐诗》第２２５８页
    题僧房　一作题慈恩寺振上人院　韩
    披衣闻客至，关锁此时开。鸣磬夕阳尽，橇鼻锷来。名香连竹径，清梵出
花台。身在心无往，他方到几回。
    ――《全唐诗》第２７４０页
    题慈仁（一作恩）寺竹院　韩
    千峰对古寺，何异到西林。幽磬蝉声下，闲窗竹翠阴。诗人谢客兴，法侣远
公心。寂寂炉烟里，香花欲暮深。
    ――《全唐诗》第２７４１页
    春日游慈恩寺寄畅当　耿是
    浮世今何事，空门此谛真。死生俱是梦，哀乐讵关身。远草光连水，春篁色
离尘。当从庚中庶，诗客更何人。
    ――《全唐诗》第２９８５页
    慈恩寺残春　耿是
    双林花已尽，叶色占残芳。若问同游客，高年最断肠。
    ――《全唐诗》第３００２页
    慈恩寺石磬歌　卢纶
    灵山石磬生海西，海涛平处与山齐。长眉老僧同佛力，跣使鲛人往求得。珠
穴沈成绿浪痕，天衣拂尽苍苔色。星汉徘徊山有风，禅翁静和月明中。群仙下云
龙出水，鸾鹤交飞半空里。山精木魅不可听，落叶秋砧一时起。花宫杳杳响泠泠，
无数沙门昏梦醒。古廊灯下见行道，疏林池边闻诵经。徒壮洪钟膀高阁，万金费
尽工雕凿。岂如全质挂青松，数叶残云一片峰。吾师宝之寿中国，顾同劫石无终
极。
    ――《全唐诗》第３１４９页
    同钱郎中晚春过慈恩寺　卢纶
    不见僧中旧，仍逢雨后春。惜花将爱寺，俱是白头人。
    ――《全唐诗》第３１７０页
    同崔峒补阙慈恩寺避暑　卢纶
    寺凉高树合，卧石绿阴中。伴鹤惭仙侣，依僧学老翁。鱼沈荷叶露，鸟散竹
林风。始悟尘居者，应将火宅同。
    ――《全唐诗》第３１７２页
    题慈恩寺塔　章八元
    十层突兀在虚空，四十门开面面风。欲怪鸟飞平地上，自警人语半天中。
梯暗踏如穿洞，绝顶初攀似出笼。落日凤城佳气合，满城春树雨峪印
    ――《全唐诗》第３１９３页
    慈恩寺怀旧并序　李端
    余去夏五月，与耿伞⑺究瘴拿鳌⒓中孚同陪故考功王员外，来游此寺。
员外，相国之子，雅有才称，遂赋五物，俾君子射而歌之。其一曰凌霄花，公实
赋焉，因次请屋壁以识其会。今夏，又与二三子游集于斯，流涕语旧。既而携手
入院，值凌霄更花，遗文在目，良友逝矣，伤心如何。陆机所谓同宴一室，盖痛
此也。观者必不以秩位不侔，则契分曾厚，词理不至，则悲哀在中，因赋首篇，
故书之。
    去者不可忆，旧游相见时。凌霄徒更发，非是看花期。倚玉交文友，登龙年
月久。东阁许联床，西效亦携手。彼苍何暧昧，薄劣翻居后。重入远师溪，谁当
陶令酒。伊昔会禅宫，容辉在眼中。篮舆来问道，玉柄解谈空。孔席亡颜子，松
堂失谢公。遗文一书壁，新竹再移丛。始聚终成散，朝欢暮不同。春霞方照日，
夜烛忽迎风。蚁斗声犹在，窝椎酪亚睢Ｎ侍煊δ默，归宅太匆匆。报其履还路，
莽苍云林暮。九陌似无人，五陵空有雾。缅怀山阳笛，永恨平原赋。错莫过门栏，
分明识行路。上智本全真，郄公况重臣。唯应抚灵运，暂是忆嘉宾。存信松犹小，
缄哀草尚新。鲤庭埋玉树，那忍见门人。
    ――《全唐诗》第３２３７页
    慈恩寺习上人房招耿拾遗　李端
    悠然对惠远，共结故山期。汲井树阴下，闭门亭午时。地闲花落厚，石浅水
流迟。愿与神仙客，同来事本师。
    ――《全唐诗》第３２５４页
    同苗发慈恩寺避暑　李端
    追凉寻宝刹，畏日望璇题。卧草同鸳侣，临池似虎溪。树闲人并外，山晚鸟
行西。若问无心法，莲花隔淤泥。
    ――《全唐诗》第３２５７页
    早春游慈恩南池　司空曙
    山寺临池水，春愁望远生。蹋桥逢鹤起，寻竹值泉横。新柳丝犹短，轻苹叶
未成。还如虎溪上，日暮伴僧行。
    ――《全唐诗》第３３１１页
    慈恩寺起上人院　武元衡
    禅堂支许同，清论道源穷。起灭秋云尽，虚无夕霭空。池澄山倒影，材动叶
翻风。他日焚香待，还来礼惠聪。
    ――《全唐诗》第３５５４页
    残莺百啭歌同王员外耿拾遗　　　　
    吉中孚李端游慈恩各赋一物　司空曙　
    残莺一何怨，百啭相寻续。始辨下将高，稍分长复促。绵蛮巧状语，机节终
如曲。野客赏应迟，幽僧闻讵足。禅斋深树夏阴清，雨落空余三两声。金谷筝中
传不似，山阳笛里写难成。意昨乱啼无远近，晴宫晓色偏相引。送暖初随柳色来，
辞芳暗逐花枝尽。歌残莺，歌残莺，悠然万感生。谢磕羁怀方一听，何郎闲吟本
多情。乃知众鸟非俦比，暮噪晨鸣倦人耳。共爱奇音那可亲，年年出谷待新春。
此时断绝为君惜，明日玄蝉催发白。
    ――《全唐诗》第３３２６―７页
    和李中丞慈恩寺清上人院牡丹花歌　权德舆
    澹荡韶光三月中，牡丹偏自占春风。时过宝地寻香径，已见新花出故丛。曲
水亭西杏园北，浓芳深院红霞色。擢秀全胜珠树林，结根幸在青莲域。艳蕊鲜房
次第开，含烟洗露照苍苔。庞眉倚杖禅僧起，轻翅萦枝舞蝶来。独坐南台时共美，
闲行古刹情何已。花间一曲奏阳春，应为芬芳比君子。
    ――《全唐诗》第３６６４页
    和郑少师相公题慈恩寺禅院　杨巨源
    旧寺长桐孙，朝天是圣恩。谢公诗更老，萧傅道方尊。白法知深得，苍生要
重论。若为将此望，心地向空门。
    ――《全唐诗》第３７２０页
    早秋登慈恩寺塔　欧阳詹
    宝塔过千仞，登临尽四维。毫端分马颊，墨点辨峨眉。地迥风弥紧，天长日
久迟。因高欲有赋，远意惨生悲。
    ――《全唐诗》第３９０６页
    三月三十日题慈恩寺　白居易
    慈恩春色今朝尽，尽日裴回倚寺门。惆怅春归留不得，紫藤花下渐黄昏。
    ――《全唐诗》第４８３０页
    酬元员外三月三十日
    慈恩寺相忆见寄白居易　　怅望慈恩三月尽，紫桐花落鸟关关。诚知曲水春
相忆，其奈长沙老未还。赤岭猿声催白首，黄茅瘴色换朱颜。谁言南国无霜雪，
尽在愁人鬓发间。
    ――《全唐诗》第４８９２
    慈恩寺有感　白居易
    自问有何惆怅事，寺门临入却迟肌＠罴铱奁元家病，柿叶红时独自来。
    ――《全唐诗》第４９３８页
    登长安慈恩寺塔　卢宗回
    东方晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘。渭水寒光摇藻井，玉峰晴色上朱栏。九
重宫阙参差见，百二山河表里观。暂辍去蓬悲不定，一凭金界望长安。
    ――《全唐诗》第５５４９页
    观花后游慈恩寺　施肩吾
    世事知难了，应须问苦空。羞将看花眼，来入梵王宫。
    ――《全唐诗》第５５８９页
    春日游慈恩寺　姚合
    年长归何处，青山未有家。赏春无酒饮，多看寺中花。
    ――《全唐诗》第５６８４页
    题雁塔　许玫
    宝轮金地压人寰，独坐苍冥启玉关。北岭风烟开魏阙，南轩气象镇商山。灞
陵车马垂杨里，京国城池落照间。暂放尘心游物外，六街钟鼓又催还。
    ――《全唐诗》第５８９７页
    慈恩寺避暑　李远
    香荷疑散麝，风铎似调琴。不觉清凉晚，归人满柳阴。
    ――《全唐诗》第５９３５页
    晚投慈恩寺呈俊上人　许浑
    双岩泻一川，十里绝人烟。古庙阴风地，寒钟暮雨天。沙虚留虎并，水滑带
龙涎。不及曹溪侣，空林已夜禅。
    ――《全唐诗》第６０７９页
    晚游慈恩寺　刘得仁
    寺去幽居近，每来因鲍薇。伴僧行不困，临水语忘归。磬动青林晚，人惊白
鹭飞。堪嗟浮俗事，皆与道相违。
    ――《全唐诗》第６２８１页
    晚步曲江因谒慈恩寺恭上人　刘得仁
    岂曰趣名者，年年待命通。坐令青嶂上，兴起白云中。岸浸如天水，林含似
雨风。南宗犹有碍，西寺问恭公。
    ――《全唐诗》第６２８３页
    夏日游慈恩寺　刘得仁
    何处消长日，慈恩精舍频。僧高容野客，树密绝嚣尘。闲上凌虚塔，相逢避
暑人。却愁归去路，马迹并车轮。
    ――《全唐诗》第６２８６页
    慈恩寺塔下避暑　刘得仁
    古松凌巨塔，修竹映空廊。竟日闻虚籁，深山只此凉。僧真生我静，水淡发
茶香。坐久东楼望，钟声振夕阳。
    ――《全唐诗》第６２９７页
    春尽独游慈恩寺南池　赵嘏
    竹外池塘烟雨收，送春无伴亦迟留。秦城马上半年客，潘鬓水边今日愁。气
变晚云红映阙，风含高树碧遮楼。杏园花落游人尽，独为圭峰一举头。
    ――《全唐诗》第６３６２页
    慈恩寺上座院　贾岛
    未委衡山色，何如对塔峰。曩宵曾宿此，今夕值秋浓。羽族笔烟竹，寒流带
月钟。井甘源起异，泉涌渍苔封。
    ――《全唐诗》第６６６５页
    宿慈恩寺郁公房　贾岛
    病身来寄宿，自扫一床闲。反照临江磬，新秋过雨山。竹阴移冷月，荷气带
禅关。独住天台意，方从内请还。
    ――《全唐诗》第６６６７页
    寄慈恩寺郁上人　贾岛
    中秋期夕望，虚室省相容。北斗生清漏，南山出碧重。露寒鸠宿竹，鸿过月
圆钟。此夜情应切，衡阳旧住峰。
    ――《全唐诗》第６６７６页
    酬慈恩寺文郁上人　贾岛
    袈裟影入禁池清，犹忆乡山近赤城。篱落罅间寒蟹过，莓苔石上晚蛩行。期
登野阁闲应甚，阻宿山房疾未平。闻说又寻南岳去，无端诗思忽然生。
    ――《全唐诗》第６６８０―１页
    夏日登慈恩寺　刘沧
    金界时来一访僧，天香飘翠琐窗凝。碧池静照寒松影，清昼深悬古殿灯。晚
景风蝉催节候，高空云鸟度轩层。尘机消尽话玄理，暮磬出林疏韵澄。
    ――《全唐诗》第６８００页
    秋宿慈恩寺遂上人院　李频
    满阁终南色，清宵独倚栏。风高斜汉动，叶下曲江寒。帝里求名老，空门见
性难。吾师无一事，不似在长安。
    ――《全唐诗》第６８３０页
    题慈恩寺元遂上人院　许棠
    竹槛匝回廊，城中似外方。月云开作片，枝鸟立成行。径接河源润，庭容塔
影凉。天台频去说，谁占最高房。
    ――《全唐诗》第６９８６页
    登慈恩寺塔　张乔
    窗户几层风，清凉碧落中。世人来往别，烟景古今同。列岫横秦断，长河极
塞空。斜阳越乡思，天末见归鸿。
    ――《全唐诗》第７３１８页
    题慈恩寺默公院　郑谷
    虽近曲江居古寺，旧山终忆九华峰。春来老病厌迎送，翦却牡丹栽野松。
    ――《全唐诗》第７７３１页
    慈恩寺偶题　郑谷
    往事悠悠添浩叹，劳生扰扰竟何能。故山岁晚不归去，高塔晴来独自登。林
下听经秋苑鹿，江边扫叶夕阳僧。吟余却起双峰念，曾看庵西瀑布冰。
    ――《全唐诗》第７７４３页
    依韵答黄校书　徐夤
    慈恩雁塔参差榜，杏苑莺花次第游。白日有愁犹可散，青山高卧况无愁。
    ――《全唐诗》第８１８８页
    塔院小屋四壁皆是　　　　
    卿相题名因成四韵　徐夤　　　
    雁塔搀空映九衢，每看华宇每踟蹰。题名尽是台衡迹，满壁堪为宰辅图。
    鸾风岂巢荆棘树，虬龙多螫帝王都。谁知远客思归梦，夜夜无船自过湖。
    ――《全唐诗》第８１５９页
    慈恩寺贻楚霄上人　曹松
    在秦生楚思，波浪接禅关。塔碍高林鸟，窗开白日山。树阴移草上，岸色透
庭间。入内谈经彻，空携讲疏还。
    ――《全唐诗》第８２２２页
    慈恩寺东楼　曹松
    寺楼凉出竹，非与曲江赊。野火流穿苑，秦山叠入巴。风梢离众叶，岩角积
虚沙。此地钟声近，令人思未涯。
    ――《全唐诗》第８２２７页
    题慈恩友人房　李洞
    贾生耽此寺，胜事入诗多。鹤宿星千树，僧归烧一坡。塔冰垂雪水，江色映
茶锅。长久堪笔息，休言忆镜波。
    ――《全唐诗》第８２８４页
    秋日同觉公上人眺慈恩塔六韵　李洞
    九级耸莲宫，晴登袖拂虹。房廊窥井底，世界出笼中。照牖三山火，吹铃八
极风。细闻槎客语，遥辨海鱼冲。禁静声连北，江寒影在东。谒师开膀锁，尘日
闭虚空。
    ――《全唐诗》第８２８９页
    雁塔　解彦融
    峥嵘彻倒景，刻峭俯无地。勇进攀有缘，即险恐迷坠。利然丧五蕴，蠢尔怀
万类。实际罔他寻，波罗必可致。南山缭上苑，祗树连岩翠。北斗临帝城，扶宫
切太清。餐和裨日用，味道懿天明。绿野冷风浃，紫微佳气晶。驯禽演法要，忍
草藉经行。本愿从兹适，方知物世轻。
    ――《全唐诗》第８７３５页
    登慈恩寺塔　杨玢
    紫云楼下曲江平，鸦噪残阳麦陇青。莫上慈恩最高处，不堪看又不堪听。
    ――《全唐诗》第８６３３页
    题慈恩塔　荆叔
    汉国山河在，秦陵草树深。暮云千里色，无处不伤心。
    ――《全唐诗》第８７７４页
    和（高宗）御制游慈恩寺　慈恩寺沙门
    皇风扇祗树，至德茂禅林。仙华曜日彩，神缭曳远阴。绮殿笼霞影，飞阁出
云心。细草希慈泽，恩光重更深。
    ――《全唐诗》第９６２９页
    慈恩塔院女仙题寺廊柱
    太和三年，长安慈恩寺塔院月夕，忽见一美妇人，从三四青衣来，绕佛塔言
笑，甚有风味。回顾侍婢，白院主借笔砚来，乃于北廊柱上题诗。院主执烛出视，
悉变为白鹤，冲天去。
    皇子陂头好月明，忘却华筵到晓行。烟收山低翠黛横，折得荷花远恨生。
    湖水团团夜如镜，碧树红花相掩映。北斗阑干移晓柄，有似佳期常不定。
    ――《全唐诗》第９７６０页
    和九月九日登慈恩寺浮图应制　赵彦伯
    出豫垂佳节，恁高陟梵宫。皇心满尘界，佛迹现虚空。日月宣长寿，天人得
大通。喜闻题宝偈，受记莫由同。
    ――《全唐诗》第９９６９页
    礼慈恩寺题诗　吕大防（宋）
    玄奘译经垂千秋，慈恩古刹闻九州。雁塔巍然立大地，曲江陂头流饮酒。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    登慈恩寺雁塔怀汴京　蔡榷（宋）
    四面八方风韵悠，南山秦岭竞深秋。紫微星隐将临顶，黄菊花开未解眸。叠
叠燕台迷蓟羯，层层雁塔却幽州。汴梁已有兴邦志，为爱东楼难得收。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    慈恩寺塔　郦权（金）
    慈恩石刻半公卿，时遇闻人为指名。龙虎榜中休着眼，一篇俚赋误平生。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    赋得慈恩寺塔送
    李惟中赴西台侍御余阙（元）　　祗园开塔庙，遐瞰尽三秦。雕玉裁文陛，
金钢结绮轮。高标双阙外，流影灞陵津。揽辔还登临，题名继昔人。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    题诗碑　何天衢
    开春倏浃月，偶尔出郊行。宿草迎和气，游□递暖声。龙渠朝霭净，雁塔午
风清。纪胜留题处，惭予亦厕名。
    ――寺内碑刻
    登慈恩寺塔　赵ぃ明）
    日出东南行，骋目川原上。白云忽飞驰，森木纡朝爽。宝刹郁崔嵬，琉璃耀
平莽。昔人陟其巅，徘徊苍梧想。题名在四壁，胜迹衔云往。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    重修雁塔落成（五首）
    宝塔萧条不计年，弘规再振续前（篇）。眯俸一雁横天外，璀璨群星落槛前。
碧合终南岚绮丽，清凝古渭水漪涟。岂临漫忆题名事，名世于今集几筵。　满朝
垌汝扬
    同次前韵
    高撑一柱纪唐年，选佛重来续旧编（篇）。梵呗声传三界外，莲花漏落五台
前。平临仙掌晴烟结，俯瞰龙川碧绮涟。拉我紫霞千日醉，玄灵缥缈下琼筵。刘
珩温伯
    荻虏ù几岁年，杏园遗并尚垂编（篇）。古今胜鳅还如昔，龙象行游讵似
前。宝铎声高悬法界，珠江泉涌起云涟。攀跻忽见题名处，天雨空花落讲筵。□
□□季章
    巍然飞塔忆当年，杏苑慈恩著简编（篇）。法雨尚飘色界外，毫光犹散白云
前。海宫倒影含苍翠，复道斜晖潜塘啊Ｕ儒鹪豆探妙理，幽闲漫听诵经筵。黄
□□际明
    七级浮图复旧年，有唐佛果见遗编（篇）。崔嵬重峙诸天界，米蕊仍雄大地
前。槛瞰三山通气象，影歌八水浸清涟。岂临暂息尘缘绊，更向蒲团讲法筵。朱
□□□父
    雁塔古胜并也，顾年久损坼，幸当途诸公捐俸修葺，巍然新峙。□□府先生
首倡有作，家君辈和之，余□子荣侍几筵，不敢□列，谨砻片石，岂之不朽，得
识其岁月云。
    万历三十有三年岁在乙巳孟秋初吉
    ――录自寺内遗碑
    秋夜登慈恩寺塔　秦定远（清）
    河汉西流秋夜长，登临高塔思茫茫。谁将笛怨吹衰柳，况复砧声杂细逍。太
液光浮龙塞月，曲江寒带雁门霜。愁来此际知多少，思妇羁人总断肠。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    秦中杂感　袁枚（清）
    三唐雁塔耸秋霜，一过摩挲一自伤。倭国不求萧颖士，都门谁饯贺知章。空
教阊阖来天马，是处阿房集凤凰。欲赋西京无底事，玉鱼金碗尽悲凉。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    慈恩寺上雁塔　洪亮吉（清）
    忆从初地擅名场，阅劫来游竟渺茫。韦曲花深愁暮雨，终南山古易斜阳。高
张岑杜诗篇冷，天宝开元岁月荒。莫笑名贤名易朽，塔前杯水已沧桑。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    别长安诗　孙星衍（清）
    城南风日入秋清，忆得携朋落拓游。雁塔联吟一长啸，本来李杜不题名。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    登慈恩寺塔　贺大ィㄇ澹
    涪┮恢倚鸿樱直上飘然却御风。黑水一湾明塞外，黄云千里亘关中。总
开日气秦山乱，写下烟霄佛界空。杏苑曲江无指处，桑麻遍地夕阳红。百好难移
览古心，独凌高迥寄闲吟。江亭久没平地里，雁翅犹撑碧殿阴。隐壁诗痕苔半蚀，
巡澄铃语岁方深。凭栏无限苍茫思，破塔悲风自古今。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    长安杂兴十首之一　金玉麟（清）
    垓窝慈恩塔，清幽辋口川。水光孤屿外，山影万花前。画好徒镌石，诗成许
问天。兴来时展卷，人世几桑田。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    登慈恩寺浮屠　任其昌（清）
    茫茫衰草满人间，欲豁吟眸泪已潸。不禁凄凉余渭水，可怜破碎到秦山。荒
原日射枯髅白，大野风号战血殷。更为思量歌舞地，古来百二是雄关。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    雁塔晚眺　李应莘（清）
    却来今古题名地，正是黄昏欲雨天。笑倚云梯一回首，万家灯火满城烟。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    登慈恩寺浮图　陈培脉（清）
    飘然天半御风轻，身在浮图绝顶行。三辅山河掌上尽，五陵云树望中平。烟
氲香界从朝暮，高下桑田几变更。故事尚传唐进士，曲江宴罢共题名。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    游慈恩寺雁塔　李凤翔（清）
    寻春览胜偶凭栏，翠积樊川此钜观。七级涪┟嗟芈觯孤峰云爱云逮插云端。
朝暮渭北堪襟比，拱极终南作砺看。指点汉唐树碣者，秦坑何事误儒冠。岿然特
立压秦关，登陟浑凝霄汉间。仰听疏林啼鸟寂，遥瞻隐岫青云闲。五陵花草全无
迹，三辅衣冠更几班。吊古思今徒自慨，何如逐佛恨缘悭。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    丁巳九月十四日城南草堂宴集罢
    酒归，纡途至慈恩寺，兼游田氏
    养掘园看菊，园在寺右数十步宋伯鲁（近代）
    荻挛∥∫婪锍牵前朝遗构没榛荆。空嗟永夜熙宁火，无复霜林夕梵声。石
古竟夸新勒字，苔荒犹认旧题名。草堂饮罢不归去，却恋残阳号限情。
    剥尽丹青壁上痕，一阶秋草向黄昏。道玄变相遗风邈，登善簪花片石存。余
勇尚堪凌绝顶，闲愁都欲付清尊。田家野老应相识，更访黄花一扣门。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    ○登慈恩寺雁塔和石耕
    登慈恩寺塔原韵　张吟村（近代）
    久欲长安访古迹，楚地秦天走砂砾。骊宫仙乐奏层霄，承露金茎摩空碧。王
气消失已千年，汉殿唐宫都剥蚀。只有巍然一塔存，今日登临增感戚。塔前遗址
曲江寒，塔下慈恩嘲残石。河西仍旧走东南，富贵功名皆倾刻。试问韦肇今何在，
对此茫茫匆过客。河南大笔尚淋漓，且共摩挲破岑寂。长啸一声天地空，鸦点斜
阳千树墨。归来把酒诵金音，愿借絷维永今夕。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    登雁塔　杨如春（近代）
    七层冈上矗，北斗眼前横。俯瞰曲江树，曾题雁塔名。终南列障垠，泾渭尽
东行。不见呦鸣鹿，空余大野苹。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    康长素过访为余书德善堂　　　　　　　
    匾额因与之游兴善慈恩二寺　杨祖荫（近代）　　君从南海至，访我小江村。
兴善题诗句，浮屠扣帝阍。盍簪话往昔，高处迎朝暾。往事何须问，曲池烟树昏。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    慈恩寺浮屠　金松岑（近代）
    徂景无日夜，急急成千霜。西来访古宫，不识隋与唐。伽蓝几兴废，佛髻长
宝芒。塔神天眼观，蚁蛭藏侯王。据关称枭雄，起倒如风狂。唐家科第贵，进士
门楣光。放榜集慈恩，名题雁塔旁。走马长安街，赐宴临曲江。簪花美年少，登
仕为望郎。姓氏一聚灰，去矣随秕糠。独有岑杜诗，兀兀撑穹苍。古来登塔人，
贤愚浩盈仓。举足踏陈迹，昂首览四方。秦城水上低，汉人云中荒。二华捧朝日，
玉女司天香。虞舜倘来游，远见双龙翔。巨灵高出手，北半阝天浆。法王自敷
座，钓天醉为乡。不醉观古今，大劫乌能长。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    慈恩宗学院讲余随笔　释妙阔（近代）
    玄奘遗风传千年，唯识创立深奥远。佛学宝库增彩页，后进学僧务发愿。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    朝参慈恩寺并登雁塔礼佛作偈　康寄遥（近代）
    国难当头抗战兴，众生和平深伤情。祈祷胜利祝捷临，阿弥陀佛献愿灵。
    ――转录自《雁塔诗词选》
    秋日登慈恩寺浮屠　党晴梵（近代）
    西风昨夜来，秋色满郊甸。清晨意不适，驱车游僧院。信步登浮屠，俯仰恣
顾盼。终南几堆烟，洛鼻迦缌贰３た蘸渭帕龋大地何葱装。在昔晋水清，中原
骇龙战。褐裘佳公子，武功一寓县。其时有异人，实为象教彦。西征十七年，不
辞手足趼。遨游百八国，卤译经千卷。自觉觉人意，震旦喜流遍。长安曲江隈，
乃起大雄殿。英英将门种，薪衣继研练。创兹慈恩宗，法界龙象现。大乘唯识论，
独能开生面。千载若飙尘，倏忽沧桑变。可怜庄严地，空梁巢秋燕。门圮野草多，
庵欹蛛丝穗。凌夷胡若兹，谁果事修缮。归来寐不成，中宵情遣眷。
    ――转录自《雁塔诗词选》

    ●卷二十一・诗文（二）
    二、咏曲江池诗
    重阳日赐宴曲江亭赋
    六韵诗用清字并序　　　唐德宗
    朕在位仅将十载，实赖忠贤左右，克致小康。是以择三令节，锡兹宴赏，俾
大夫卿士，得同欢洽也。夫共其戚者同其休，有其初者贵其终。咨尔群僚，顺朕
不暇，乐而能节，职思其忧，咸若时则，庶乎理矣。因重阳之会，聊示所怀。
    早衣对庭燎，躬化勤意诚。时此万机暇，适与佳节并。曲池洁寒流，芳菊舒
金英。乾坤爽气满，台殿秋光清。朝野庆年丰，高会多欢声。永怀无荒戒，良士
同斯情。
    因诏曰：卿等重阳会宴，朕想欢洽，欣慰良多，情发于中，因制诗序。令赐
卿等一本，司中书门下简定文词士三五十人应制，同用清字，明日内于延英门进
来。宰臣李泌等虽奉诏简择，难于取舍，由是百僚皆和。上自考其诗，以刘〔太〕
（大）真及李纾等四人为上等，鲍防、于邵等四人为次等，张印⒁罅恋榷十三
人为下等，而李晟、马燧、李泌三宰相之诗，不加考第。时贞元四年九月也。
    ――《全唐诗》第４４页
    中和节日宴百僚赐诗　唐德宗
    帝移晦日为中和节。邺侯家传云，夜梦见赐御制中和节诗于金花笺上，第二
对首忘一字云。兹中和节，式庆天地春。及中和日，百僚会曲江亭，赐御制诗曰，
肇兹中和节云云。其金花笺上花云，皆梦所见者，奉诏同用春字。
    韶年启仲序，初吉谐良辰。肇兹中和节，式庆天地春。欢酣朝野同，生德区
宇均。云开洒膏露，草疏芳河津。岁华今载阳，东作方肆勤。惭非熏风唱，曷用
慰吾人。
    ――《全唐诗》第４４页
    中和节赐群臣宴赋七韵　唐德宗
    贞元五年初〔置〕中和节，帝制诗，写本赐戴权伦于容州。
    东风变梅柳，万汇生春光。中和纪月令，方与天地长。耽乐岂予尚，懿兹时
景良。庶遂亭育恩，同致寰海康。群臣永终始，交泰符阴阳。曲沼水新碧，华林
桃稍芳。胜赏信多欢，戒之在无荒。
    ――《全唐诗》第４６页
    三日书怀因示百僚　唐德宗
    贞元六年三月庚子，百僚宴曲江亭，上赋已诗一篇赐之。
    佳节上元巳，芳时属暮春。流觞想兰亭，捧剑得金人。风轻水初缘，日晴花
更新。天文信昭回，皇道颇敷陈。恭巳每从俭，清心常保真。戒兹游衍乐，书以
示群臣。
    ――《全唐诗》第４６页
    上巳日赐裴度　唐文宗
    裴度拜中书令，以疾未任朝谢。上巳曲江赐宴，群臣赋诗，帝遣中使赐度诗，
仍赐御札曰：朕诗集中要有卿倡（唱）和诗，故令于此，卿疾未差，可异日进来。
御札及门而度薨。
    注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。
    ――《全唐诗》第４８页
    游春辞二首　王　涯
    曲江丝柳变烟条，寒骨（集作谷）冰随暖气销。才见春光生绮陌，已闻清乐
动云韶。
    经过柳陌与桃蹊，寻逐风光著处迷。鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。
    ――《全唐诗》第２９８页
    曲池荷　卢照邻
    浮香绕曲岸，圆影覆华池。常恐秋风早，飘零君不知。
    ――《全唐诗》第５３１页
    九月奉教作　李　峤
    曲池朝下雁，幽砌夕吟蛩。叶径兰芳尽，花潭菊气浓。寒催四序律，霜度九
秋钟。还当明月夜，飞盖远相从。
    ――《全唐诗》第６９７―８页
    三日曲水侍宴应制　阎朝隐
    三月重三日，千春续万春。圣泽如东海，天文似北辰。荷叶珠盘净，莲花宝
盖新。陛下制万国，臣作水心人。
    ――《全唐诗》第７７０页
    奉和圣制中和节曲江宴百僚　李　泌
    风俗时有变，中和节惟新。轩车双阙下，宴会曲江滨。金石何铿锵，簪缨亦
纷纶。皇恩降自天，品物感知春。慈恩匝寰瀛，歌咏同君臣。
    ――《全唐诗》第１１２７页
    奉和圣制赐史供奉曲江宴应制　王　维
    侍从有邹枚，琼筵就水开。言陪柏梁宴，新下建章来。对酒山河满，移舟草
树肌Ｌ煳耐丽日，驻景惜行杯。
    ――《全唐诗》第１２６５页
    三月三日曲江侍宴应制　王　维
    万乘亲斋祭，千官喜豫游。奉迎从上苑，祓禊向中流。草树连容卫，山河对
冕旒。画旗摇浦溆，春服满汀洲。仙乐龙媒下，神皋凤跸留。从今亿万岁，天宝
纪春秋。
    ――《全唐诗》第１２８６页
    同诸公秋霁曲江俯见南山　储光羲
    天静终南高，俯仰江水明。有若蓬莱下，浅深见澄瀛。群峰悬中流，石壁如
瑶琼。鱼龙隐苍翠，鸟兽游清冷。菰蒲林下秋，薜荔波中轻。山戛浴兰蹲，水若
居云屏。岚气浮渚宫，孤光随曜灵。阴阴豫章馆，宛宛百花亭。大君及群臣，宴
乐方嘤鸣。吾党二三子，萧辰怡性情。逍遥沧洲时，乃在长安城。
    ――《全唐诗》第１３９８页
    同薛司直诸公秋霁曲江俯见南山作　高　适
    南山郁初霁，曲江湛不流。若临瑶池前，想望饱宝丘。际准黛色，眇然波
上秋。深沉俯峥嵘，清浅延阻修。连潭万木影，插岸千岩幽。杳霭信难则，渊沦
无暗投。片云对渔父，独鸟随虚舟。我心寄青霞，世事惭白鸥。得意在乘兴，忘
怀非外求。良辰自多暇，欣与数子游。
    ――《全唐诗》第２２０４页
    曲江三章章五句　杜　甫
    曲江在杜陵西北五里，开元中，开凿为胜境。南有紫云楼、芙蓉园，西有杏
园、慈恩。都人游赏，盛于中和、上巳。
    曲江萧条秋气高，菱荷枯折随风涛，游子空嗟垂二毛，白石素沙亦相荡，哀
鸿独叫求其曹。
    即事非今亦非古，长歌激越梢林莽，比屋豪华固难数，吾人甘作心似灰，弟
靶何伤泪如雨。
    自断此生休问天，杜曲幸有桑麻田，故将移住南山边。短衣匹马随李广，看
射猛虎终残年。
    ――《全唐诗》第２２６０页
    丽人行　杜甫
    三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣
罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。头上何所有，翠微埕叶垂鬓唇。背后何所见，
珠压腰聋稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。紫驼之峰出翠釜，水精之
盘行素鳞。犀箸厌饫久未下，銮万缕切空纷纶。黄门飞嫔不动尘，御厨络绎送八
珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂逮实要津。后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。杨
花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。
    ――《全唐诗》第２２６０页
    哀江头　杜甫
    少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。忆
昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人
带弓箭，白马嚼啮黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。明眸皓齿今何在，
血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。人生有情泪蝉臆，江水江
花岂终极。黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南（一作城）北。
    ――《全唐诗》第２２６８页
    九日曲江　杜　甫
    缀席茱萸好，浮舟菡萏衰。季秋时欲半，九日意兼悲。江水清源曲，荆门此
路疑。晚来高兴尽，摇荡菊花期。
    ――《全唐诗》第２４０１页
    曲江二首　杜　甫
    一片花飞减却春，风飘万点正愁人。且看欲尽药经眼，莫厌伤多酒入唇。江
上小堂巢翡翠，花边高冢卧麒麟。红推物理须行乐，何用浮名绊此身。
    朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。酒债寻常行处有，人生七十古来稀。穿
花蛱蝶深深有，点水蜻蜓款款飞。传语风光共流转，暂时相赏莫相违。
    ――《全唐诗》第２４０９―２４１０页
    曲江对雨　杜　甫
    城上春云覆苑墙，江亭晚色静年芳。林花著雨燕脂落，水荇牵风翠带长。龙
武新军深驻辇，芙蓉别殿谩焚香。何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟旁。
    ――《全唐诗》第２４１０页
    曲江对酒　杜甫
    苑外江头坐不归，水精春殿转霏微。桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。
    纵饮久判人共弃，懒朝真与世相违。吏情更觉沧洲远，老大悲伤未拂衣。
    ――《全唐诗》第２４１０页
    曲江陪郑八丈南史饮　杜　甫
    崔啄江头黄柳花，辂犒畸悸晴沙。自知白发非春事，且尽芳尊恋物华。
    近侍即今难浪迹，此身那得更无家。丈人文力犹强健，岂傍青门学种瓜。
    ――《全唐诗》第２４１１页
    秋兴八首（之一）　杜　甫
    瞿唐峡口曲江头，万里风烟接素秋。花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁。
    朱帘绣柱围黄鹤，锦缆牙墙起白鸥。际卓闪歌舞地，秦中自古帝王州。
    ――《全唐诗》第２５１０页
    曲江春望　卢　纶
    菖蒲翻叶柳交枝，暗上莲舟鸟不知。更到无花最深处，玉楼金殿影参差。
    翠黛红妆画嘀校共惊云色带微风。箫管曲长吹未尽，花南水北雨峪印
    泉声遍野入芳洲，拥沫吹花草上流。落日行人渐无路，巢鸟乳燕满高楼。
    ――《全唐诗》第３１７０页
    赋中与严越卿曲江看花　卢　纶
    红枝欲折紫枝殷，隔水连宫不用攀。会待长风吹落尽，始能开眼向青山。
    ――《全唐诗》第３１７６页
    晦日同苗员外游曲江　李　端
    晦日同携手，临流一望春。可怜杨柳陌，愁杀故乡人。
    ――《全唐诗》第３２７８页
    忆长安　杜奕
    忆长安，三月时，上苑遍是花枝。青门几场送客，曲水竟日题诗。骏马金鞭
无数，良辰美景追随。
    ――《全唐诗》第３４８６页
    奉和圣制三日书怀因以示百寮　崔元翰
    偶圣睹昌期，受恩惭弱质。幸逢良宴会，况是清秋日。远岫对乎，澄澜映
簪绂。炮羔备丰膳，集凤调鸣律。薄劣厕英豪，欢娱忘衰疾。平皋行雁下，曲渚
双凫出。沙岸菊开花，霜枝果垂实。天文见成象，帝念资勤恤。探道得玄珠，齐
心居特室。岂如横汾唱，其事徒骄逸。
    ――《全唐诗》第３５２１页
    和杨弘微春日曲江南望　武元衡
    迟景霭悠悠，伤春南陌头。暄风一澹荡，遐思几殷忧。龙去空仙沼，鸾飞掩
妓楼。芳菲余雨露，冠盖旧公侯。朱戟千门闭，黄鹂百啭愁。烟庸树晚，花咽
石泉流。寒谷律潜应，中林兰自幽。商山将避汉，晋室正藩周。黍稷闻兴叹，琼
瑶畏见投。君心即吾事，微向在沧洲。
    ――《全唐诗》第３５６５页
    乱后曲江　羊士谔
    忆昔曾游曲水滨，春来长有探春人。游春人静空地在，直至春深不似春。
    ――《全唐诗》第３７１２页
    长安春游　杨巨源
    凤城春报曲江头，上客年年是胜游。日暖雪山常广陌，天清丝管在高楼。茏
葱树色分仙阁，缥缈花香氵凡御沟。桂壁朱门新邸第，汉家恩泽问耧侯。
    ――《全唐诗》第３７２２页
    春酬卢给事云夫四兄曲江荷花行见
    寄并呈上钱七兄徽阁老张十八助教　韩　愈
    曲江千顷秋波净，平铺红云盖明镜。大明宫中给事归，走马来看立不正。遗
我明珠九十六，寒光映骨睡骊目。我今官闲得婆娑（时自中书舍人降太子右庶子），
问言何处芙蓉多。撑舟昆明度云锦，脚敲两舷叫吴歌。太白山高三百里，负雪崔
嵬插花里。玉山前却不复来，曲江汀滢水平佰。我时相思不觉一回首，天门九扇
相当开。上界真人足官府，岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。
    ――《全唐诗》第３８３３页
    同水部张员外籍曲江
    春游寄白二十二舍人  韩愈
    漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。曲江水满花千树，有底忙时不肯来。
    ――《全唐诗》第３８６４页
    游春词二首　王　涯
    曲江绿柳变烟条，寒谷冰随暖气销。才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。
    经过柳陌与桃蹊，寻逐春光著处迷。鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。
    ――《全唐诗》第３８７６页
    曲江春望　刘禹锡
    凤城烟雨歇，万象含佳气。酒后人倒狂，花时天似醉。三春车马客，一代繁
华地。何事独伤怀，少年曾得意。
    ――《全唐诗》第４０２５页
    和乐天秋题曲江　元　稹
    十载定交契，七年镇相随。长安最多处，多是曲江池。梅杏春尚小，芰荷秋
已衰。共爱寥落境，相将偏此时。绵绵红蓼水，茳馨尊仞恕Ｊ句偶未得，酒杯
聊久持。今来云雨旷，旧赏魂梦知。况乃江枫夕，和君秋兴诗。
    ――《全唐诗》第４４８８页
    永贞二年正月二日上御丹凤　　
    楼赦天下予与李公垂庾顺之　　
    　　　闲行曲江不及盛观　　　元　稹　　春来饶梦慵朝起，不看千官拥御
楼。却著闲行是忙事，数人同傍曲江头。
    ――《全唐诗》第４５６６页
    答元八宗简同游曲江后明日见赠　白居易
    长安千万人，出门各有营。唯我与夫子，信马悠悠行。行到曲江头，反照草
树明。南山好颜色，病客有心情。水禽翻白羽，风荷喂翠茎。何必沧浪去，即此
可濯缨。时景不重来，赏以难再并。坐愁红尘里，夕鼓鼓冬鼓冬声。归来经一宿，
世虑稍复生。赖闻瑶华唱，再得尘襟清。
    ――《全唐诗》第４７１２页
    曲江早秋　白居易
    秋波红蓼水，夕照青芜岸。独信马蹄行，曲江池四畔。早凉晴后至，残暑暝
来散。方喜炎燠销，复嗟时节换。我年三十六，冉冉昏复旦。人寿七十稀，七十
新过半。且当对酒笑，勿起临风叹。
    ――《全唐诗》第４７６９页
    曲江感秋　白居易
    沙草新雨地，岸柳凉风枝。三年感秋意，并在曲江池。早蝉已嘹唳，晚荷复
离披。前秋去秋思，一一生此时。昔人三十二，秋兴已云悲。我今欲四十，秋怀
亦可知。岁月不虚设，此身随日衰。暗老不自觉，直到鬓成丝。
    ――《全唐诗》第４７７３页
    立秋日曲江忆元九　白居易
    下马柳阴下，独上堤上行。故人千万里，新蝉三两声。城中曲江水，江上江
陵城。两地新秋思，应同此日情。
    ――《全唐诗》第４７７３页
    曲江感秋二首并序　白居易
    元和二年三年四年，予每岁有曲江感秋诗，凡三篇，编在第七集卷。是时予
为左拾遗，翰林学士。无何，贬江州司马、忠州刺史。前年迁主客郎中、知制诰。
未周岁，授中书舍人。今游曲江，又值秋日，风物不改，人事屡变，况予中否后
遇，昔壮今衰，慨然感怀，复有此作。噫，人生多故，不知明年秋又何许也。时
二年七月十日云耳。
    元和二年秋，我年三十七。长庆二年秋，我年五十一。中间十四年，六年居
谴黜。穷通与荣悴，委运随外物。遂师庐山远，重吊湘江屈。夜听竹枝愁，秋看
滟堆没。近辞巴郡印，又秉纶闱笔。晚遇何足言，白发映朱绂。销沈昔意气，改
换旧容质，独有曲江秋，风烟如往日。
    疏芜南岸草，萧飒西风树。秋到未几时，蝉声又无数。莎平绿茸合，莲落青
房露。今日临望时，往年感秋处。池中水依旧，城上山如故，独我鬓间毛，昔黑
今垂素。荣名与壮齿，相避如朝暮。时命始欲来，年颜已先去。当春不欢乐，临
老徒惊误。故作咏怀诗，题于曲江路。
    ――《全唐诗》第４８０８―４８０９页
    和钱员外答卢员外早
    春独游曲江见寄长句白居易　　　　春来有色暗融融，先到诗情酒思中。柳
岸霏微办尘雨，杏园澹荡开花风。闻君独游心郁郁，薄晚新晴骑马出。醉思诗侣
有同年，春叹翰林无暇日。云夫首倡寒玉音，蔚章继和春搜吟。此时我亦闭门坐，
一日风光三处心。（云夫蔚章同年及第，时余与蔚章同在翰林）
    ――《全唐诗》第４８１３页
    曲江忆元九　白居易
    春来无伴闲游少，行乐三分减二分。何况今朝杏园里，闲人尽逢不逢君。
    ――《全唐诗》第４８３０页
    早春独游曲江　白居易
    散职无羁束，羸马参少送迎。朝从直城出，春傍曲江行。风起池东暖，云开
山北晴。冰销泉脉动，雪尽草芽生。露杏红初坼，烟杨绿未成。影迟新度雁，声
涩欲啼莺。闲地心俱静，韶光眼共明。酒狂怜性逸，药效喜身轻。慵慢疏人事，
幽笔逐野情。伎窜扛笮Γ不似有浮名。
    ――《全唐诗》第４８３５页
    曲江独行　白居易
    独来独去何人识，厩马朝衣野客心。闲爱无风水边坐，杨花不动树阴阴。
    ――《全唐诗》第４８４２页
    曲江早春　白居易
    曲江柳条渐无力，杏园伯劳初有声。可怜春浅游人少，好傍池边下马行。
    ――《全唐诗》第４８４３页
    立春日酬钱员外曲江同行见赠　白居易
    下直遇春日，垂鞭出禁闱。两人携手语，十里看山归。柳色早黄浅，水文新
绿微。风光向晚好，车马近南稀。机尽笑相顾，不惊鸥鹭飞。
    ――《全唐诗》第４８４６页
    上巳日恩赐曲江宴会即事　白居易
    赐欢仍许醉，此会兴如何。翰苑主恩重，曲江春意多。花低羞艳妓，莺散让
清歌。共道升平乐，元和胜永和。
    ――《全唐诗》第４８４８页
    曲江醉后赠诸亲故　白居易
    郭东丘墓何年客，江畔风光几日春。只合殷勤逐杯酒，不须疏索向交亲。中
天或有长生药，下界应无不死人。除却醉来开口笑，世间何事更关身。
    ――《全唐诗》第４８６５页
    曲江亭晚望　白居易
    曲江岸北凭栏干，水面阴生日脚浅。尘路行多绿袍故，风亭立久白髟须寒。
诗成暗著闲心记，山好遥偷病眼看。不被马前提省印，何人信道是郎官。
    ――《全唐诗》第４９３２页
    曲江独行招张十八　白居易
    曲江新岁后，冰与水相和。南岸犹残雪，东风未有波。偶游身独自，相忆意
如何。莫待春深去，花时鞍马多。
    ――《全唐诗》第４９３９页
    曲江忆李十一　白居易
    李君殁后共谁游，柳岸荷亭两度秋。独绕曲江行一匝，依前还立水边愁。
    ――《全唐诗》第４９４５页
    曲江有感　白居易
    曲江西岸又春风，万树花前一老翁。遇酒逢花还且醉，莫论惆怅事何穷。
    ――《全唐诗》第５０４８页
    和刘郎中曲江春望见示　白居易
    芳景多游客，衰翁独在家。肺伤妨饮酒，眼痛忌看花。寺路随江曲，宫墙夹
道斜。羡君犹壮健，不枉度年华。
    ――《全唐诗》第５０６１页
    曲　　江　白居易
    细草岸西东，酒旗摇水风。楼台在花杪，鸥鹭下烟中。翠幄晴相接，芳洲夜
暂空。何人赏秋景，兴与此时同。
    ――《全唐诗》第５２６０页
    曲江池上　雍裕之
    殷勤春在曲江头，全藉群仙占胜游。何比三山待鸾鹤，年年此地是瀛洲。
    ――《全唐诗》第５３５２页
    早春游曲江　施肩吾
    芳处亦将枯槁同，应缘造化未施功。羲和若拟动炉鞴，先铸曲江千树红。
    ――《全唐诗》第５６０６页
    同裴起居厉侍御放朝游曲江　姚　合
    暑月放朝频，青槐路绝尘。雨晴江色出，风动草香新。独立分幽岛，同行得
静人。此欢宜稍滞，此去与谁亲。
    ――《全唐诗》第５６８６页
    和李补阙曲江看莲花　姚　合
    露荷迎曙发，灼灼复田田。乍见神应骇，频来眼尚颠。光凝珠有蒂，焰起火
无烟。粉腻黄丝蕊，心重碧玉钱。日浮秋转丽，雨洒晚弥鲜。醉艳酣千朵，愁红
思一川。绿茎扶萼正，翠探满房圆。淡晕还殊众，繁英得自然。高名犹不厌，上
客去争先。景逸倾芳酒，怀浓习彩笺。海霞宁有态，蜀锦不成妍。客至应消病，
僧来欲破禅。晓多临水立，夜只傍堤眠。金似明沙渚，灯疑宿浦船。风惊丛乍密，
鱼戏影微偏，禾农彩烧晴雾，殷姿缬碧泉。画工投粉笔，宫女弃花钿。鸟恋惊难
起，蜂偷困不前。绕行香烂熳，折赠意缠绵。谁计江南曲，风流合管弦。
    ――《全唐诗》第５７０５页
    穷冬曲江闲步　裴夷直
    雪尽南坡雁北飞，草根春意胜春晖。曲江永日无人到，独绕寒池又独归。
    ――《全唐诗》第５８６１页
    送杨处士叔初卜居曲江　许　浑
    雁门归去远，垂老脱袈裟。萧寺休为客，曹溪便寄家。绿琪千岁树，黄槿四
时花。别怨应无限，门前桂水斜。
    ――《全唐诗》第６０４１页
    曲　　池　李商隐
    日下繁香不自持，月中流艳与谁期。迎忧急鼓疏钟断，分隔休灯灭烛时。张
盖欲判江滟滟，纪犯望柳丝丝。从来此地黄昏散，未信河梁是别离。
    ――《全唐诗》第６１６６页
    与同年李定言曲水闲话戏作　李商隐
    海燕参差沟水流，同君身世属离忧。相携花下非奏赘，对泣春天类楚囚。碧
草暗侵穿苑路，珠帘不钦砗炻ァＤ惊五胜埋香骨，地下伤春亦白头。
    ――《全唐诗》第６１８６页
    病中早访招国李十
    将军遇挈家游曲江李商隐　　　　十顷平波溢岸清，病来惟梦此中行。相如
未是真消渴，犹放沱江过锦城。
    ――《全唐诗》第６２０３页
    暮秋独游曲江　李商隐
    荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在，怅望江头江水声。
    ――《全唐诗》第６２０３页
    曲江上巳　赵　璜
    长堤十里转香车，两岸烟花锦不如。欲问神仙在何处，紫云楼阁向空虚。
    ――《全唐诗》第６２６３页
    九日曲池游眺　薛　逢
    陌上秋风动酒旗，江头丝竹竞相追。正当海晏河清日，便是修文偃武时。绣
毂尽为行乐伴，艳歌皆属太平诗。微臣幸忝颁尧历，一望郊原惬所思。
    ――《全唐诗》第６３２７页
    晚步曲江因谒慈恩寺恭上人　刘得仁
    岂曰趣名者，年年待命通。坐令青嶂上，兴起白云中。岸浸如天水，林含似
雨风。南宗犹有碍，西寺问恭公。
    ――《全唐诗》第６２８３页
    曲江春望怀江南故人　赵　嘏
    杜若洲边人未归，水寒烟暖想柴扉。故园何处风吹柳，新雁南来雪满衣。目
极思随原草遍，浪高书到海门稀。此时愁望情多少，万里春流绕钓矶。
    ――《全唐诗》第６３４８―６３４９
    今年新先辈以遏密之际每
    有宴集必资请谈书此奉贺  赵嘏　　
  　天上高高月桂丛，分明三十一枝风。满怀春色向人动，遮路乱花迎马红。
    鹤驭计云雨外，兰亭不在管弦中。居然自是前贤事，何比青楼倚翠空。
    ――《全唐诗》第６３５３页
    出试日独游曲江　赵嘏
    江莎渐映花边绿，楼日自开池上春。双鹤绕空来又去，不知临水有愁人。
    ――《全唐诗》第６３６８页
    曲江醉题　薛　能
    闲身行止属年华，马上怀中尽落花。狂遍曲江还醉卧，觉来人静日西斜。
    ――《全唐诗》第６５１３页
    寒食日曲江　薛能
    曲水池边青草岸，春风林下落花杯。都门此日是寒食，人去看多身独来。
    ――《全唐诗》第６５１３页
    曲江春霁　刘驾
    宿雨洗秦树，旧花如新开。池边草未乾，日照人马来。马蹄踏流水，渐渐成
尘埃。鸳鸯不敢下，飞绕岸东西。此地喧仍旧，归人亦满街。
    ――《全唐诗》第６７８０页
    及第后宴曲江　刘沧
    及第新春选胜游，杏园初宴曲江头。紫毫粉壁题仙籍，柳色箫声拂御楼。霁
景露光明远岸，晚空山翠坠芳洲。归时不省花间醉，绮陌香车似水流。
    ――《全唐诗》第６７９１页
    上巳日曲江有感　司马扎
    万花明曲水，车马动秦川。此日不得意，青春徒少年。晴沙下鸥鹭，幽蹲生
兰荃。向晚积归念，江湖心渺然。
    ――《全唐诗》第６９０３页
    曲江三月三日　许棠
    满国赏芳辰，飞蹄复走轮。好花皆折尽，明日恐无春。鸟避连云幄，鱼惊远
浪尘。如何当此节，独自作愁人。
    ――《全唐诗》第６９７１页
    曲江　林宽
    曲江初碧草初青，万毂千蹄迎岸行。倾国妖姬云鬓重，薄徒公子雪衫轻。琼
镌狒犭术绕觥舞，金蹙辟邪蝗拨鸣。柳絮杏花留不得，随风处处逐歌声。
    ――《全唐诗》第７００３页
    曲江春　张乔
    寻春与送春，多绕曲江滨。一片凫鸥水，千秋辇毂尘。岸凉随众木，波影
逐游人。自是游人老，年年管吹新。
    ――《全唐诗》第７３０７页
    春日游曲江　张　乔
    日暖鸳鸯拍浪春，蒹葭浦际聚青苹。若论来往乡心切，须是烟波岛上人。
    ――《全唐诗》第７３２７页
    曲江二首　李山甫
    南山低对紫云楼，翠影红阴瑞气浮。一种是春长富贵，大都为水也风流。争
攀柳带千千手，间插花枝万万头。独向江边最惆怅，满衣尘土避王侯。
    江色沈天万草齐，暖烟晴霭自相迷。蜂怜杏蕊细香落，莺坠柳条浓翠低。千
队国娥轻似雪，一群公子醉如泥。斜阳怪得长安动，陌上分飞万马蹄。
    ――《全唐诗》第７３６８页
    曲江春望　罗　业
    故国东归泽国遥，曲江晴望忆渔樵。都缘北阙春先到，不是南山雪易消。瑞
影玉楼开组绣，欢歌丹禁奏雪韶。虽然未得陪鸳鹭，亦将金觞祝帝尧。
    ――《全唐诗》第７５０９页
    清明日曲江怀友　罗　隐
    君与田苏即旧游，我于交分亦绸缪。二年隔绝黄泉下，尽日悲凉曲水头。鸥
鸟似能齐物理，杏花疑欲伴人愁。寡妻稚子应寒食，遥望江陵一泪流。
    ――《全唐诗》第７５３９页
    曲　　江　章　碣
    日照香尘逐马蹄，风吹浪溅几回堤。无穷罗绮填花径，大半笙歌占麦畦。落
絮却笼他树白，娇莺更学别禽啼。祗缘频燕蓬洲客，引得游人去似迷。
    ――《全唐诗》第７６５０―７６５１页
    曲　　江　秦韬玉
    曲沼深塘跃锦鳞，槐烟径里碧波新。此中境既无佳境，他处春应不是春。金
镇真仙开乐席，银鞍公子醉花尘。明年二月重来看，好共东风作主人。
    ――《全唐诗》第７６５９页
    曲江春望　唐彦谦
    杏艳桃光夺晚霞，乐游无庙有年华。汉朝冠盖皆陵墓，十里宜春汉苑花。
    ――《全唐诗》第７６８３页
    乾符丙申岁奉试春涨曲江池　郑　谷
    王泽尚通津，恩波此日新。深疑一夜雨，宛似五湖春。泛滟翘振鹭，澄清跃
紫鳞。翠低孤屿柳，香失半汀苹。凤辇寻佳境，龙舟命近臣。桂花如入手，愿作
从游人。
    ――《全唐诗》第７７２６―７７２７页
    曲江春草　郑　谷
    花落江堤蔟暖烟，雨余草色远相连。香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。
    ――《全唐诗》第７７３１页
    重游曲江　韩　亻屋
    追寻前事立江汀，渔者应闻太息声。避客野鸥如有感，损花微雪似无情。疏
林自觉长堤在，春水空连古岸平。惆怅引人还到夜，鞭鞘风冷柳烟轻。
    ――《全唐诗》第７８１６―７８１７页
    曲江夜思　韩　亻屋
    鼓声将绝月斜痕，园外闲坊半掩门。池里红莲凝白露，苑中青草伴黄昏。林
塘阒寂偏宜夜，烟火稀疏便似村。大抵世间幽独景，最关诗思与离魂。
    ――《全唐诗》第７８１８页
    曲江秋日　韩　亻屋
    斜烟缕缕鹭鸶笔，藕叶枯香折野泥。有个高僧入图画，把经吟立水塘西。
    ――《全唐诗》第７８２６页
    曲江晚思　韩　亻屋
    云物阴寂历，竹木寒青苍。水冷鹭鸶立，烟月愁昏黄。
    ――《全唐诗》第７８２８页
    重游曲江　韩　亻屋
    鞭梢乱拂暗伤情，踪并难寻露草青。犹是玉轮曾辗处，一泓秋水涨浮萍。
    ――《全唐诗》第７８３３页
    乱后曲江　王　驾
    忆昔争游曲水滨，未春长有探春人。游春人尽空池在，直至春深不似春。
    ――《全唐诗》第７９１８页
    省试奉诏涨曲江池　黄　滔
    地脉寒来浅，恩波住后新。引将诸派水，别贮大都春。幽咽疏通处，清冷迸
入辰。渐平连杏岸，旋阔映楼津。沙没迷行径，洲宽恣跃鳞。愿当舟楫便，一附
济川人。
    ――《全唐诗》第８１２４页
    和陈先辈陪陆舍人春日游曲江　黄　滔
    刘超游召郄诜陪，为忆池亭旧赏来。红杏花旁见山色，诗成因触鼓声回。
    ――《全唐诗》第８１３１页
    曲江宴日呈诸同年　徐　夤
    鹪勰惊与凤皇同，忽向中兴遇至公。金榜连名澳碧落，紫花封訾出琼宫。天
知惜日迟迟暮，春为催花旋旋红。好是慈恩题了望，白云飞尽塔连空。
    ――《全唐诗》第８１６２页
    春游曲江　喻坦元
    误入杏花尘，晴江一看春。菰蒲虽似越，骨肉且非秦。曲岸藏翘鹭，垂杨拂
跃鳞。徒怜汀草色，未是醉眠人。
    ――《全唐诗》第８２０１页
    曲江暮春雪霁　曹　松
    霁动江池色，春残一去游。菰风生马足，槐雪滴人头。北阙尘未起，南山青
欲流。如何多别地，却得醉汀洲。
    ――《全唐诗》第８２３６页
    秋日曲江书事　李　洞
    门摇枯苇影，落日共鸥归。园近鹿来熟，江寒人到稀。片云穿塔过，枯叶入
城飞。翻怕宾鸿至，无才动礼闱。
    ――《全唐诗》第８２７８页
    曲江渔父　李　洞
    儿孙闲弄雪霜髯，浪埘南山影入澄。卧稳篷舟龟作枕，病来茅舍网为帘。值
春游子怜莼滑，通蜀行人说ヌ稹Ｊ尺寒丝一竿竹，岂知浮世有猜嫌。
    ――《全唐诗》第８２９８页
    曲江游人歌　（作者缺）
    曲江贵家游赏，翦百花装成师子，系小连环，以蜀锦流苏牵之，互相送遗，
送时唱歌云云：
    春光且莫去，留与醉人看。
    ――《全唐诗外编》第９８９９页
    上巳日曲江锡宴群臣　王　
    池散暮春景，君垂唏露恩。妙音妓蠢郑浓味降尧骼。诏出倾兰省，筵开对
杏园。轻涟摇彩舟监，芳草映华轩。禊事辉朝曲，欢声彻帝门。常陪观者列，低
首望余暄。
    ――《全唐诗》第２１４页
    曲江春望　王　
    暇日来南陌，春晴望曲江。地方骈绮席，城过拂霓幢。宝塔摇铃铎，云楼辟
琐窗。落风花片片，掠水燕双双。游女红银车宛，王孙白玉缸。莫论仙禁里，祗
此见雄邦。
    ――《全唐诗外编》第２１６页

    ●卷二十二・诗文（三）
    三、咏杏园诗
    酬赵尚书杏园花下醉后见寄　权德舆
    春光深处曲江西，八座风流信马蹄。鹤发杏花相映好，羡君终日醉如泥。
    ――《全唐诗》第３６１９页
    奉和许阁老霁后慈恩寺　　　
    杏园看花同用花字口号　权德舆　　杏林微雨霁，灼灼满瑶华。左掖期先至，
中园景未斜。含毫歌白雪，藉草醉流霞。独限金闺籍，支颐啜茗花。
    ――《全唐诗》第３６５５页
    杏园送张彻侍御归使　韩　愈
    东风花树下，送尔出京城。久抱伤春意，新添惜别情。归来身已病，相见眼
还明。更遣将诗酒，谁家逐后生。
    ――《全唐诗》第３８６３页
    同白侍郎杏园赠刘郎中　张　籍
    一去萧湘头欲白，今朝始见杏花春。从来迁客应无数，重到花前有几人。
    ――《全唐诗》第４３５８页
    杏　　园　元　稹
    浩浩长安车马尘，狂风吹送每年春。门前本是虚空界，何事栽花误世人。
    ――《全唐诗》第４５６０页
    杏　　花　元　稹
    常年出入右银台，每怪春光例早回。惭愧杏园行在景，同州园里也先开。
    ――《全唐诗》第４５９６页
    酬白乐天杏花园　元　稹
    刘郎不用闲惆怅，且作花间共醉人。算得贞元旧朝士，几人同见太和春。
    ――《全唐诗》第４６４８―４６４９页
    杏园中枣树　白居易
    人言百果中，唯枣凡且鄙。皮皴似龟手，叶小如鼠耳。胡为不自知，生花此
园里。岂宜遇攀玩，幸免遭伤毁。二月曲江头，杂英红旖旎。枣亦在其间，如嫫
对西子。东风不择木，吹煦长未已。眼看欲拿抱，得尽生生理。寄言游春客，乞
君一际印＞爱绕指柔，从君怜柳杞。君求悦目艳，不敢争桃李。君若作大车，
轮轴材须此。
    ――《全唐诗》第４６６９页
    重寻杏园　白居易
    忽忆芳时频酩酊，却寻醉处重裴回。杏花结子春深后，谁解多情又独来。
    ――《全唐诗》第４８４２页
    杏园花下赠刘郎中　白居易
    怪君把酒偏惆怅，曾是贞元花下人。自别花来多少事，东风二十四回春。
    ――《全唐诗》第５０４８页
    曲江亭望慈恩寺杏园花发　周弘亮
    江亭闲望处，远近见秦源。古寺迟春景，新花发杏园。萼中轻蕊密，枝上素
姿繁。拂雨云初起，含风雪欲翻。容辉明十地，香气遍千门。愿莫随桃李，芳菲
不为言。
    ――《全唐诗》第５２９８页
    曲江亭望慈恩寺杏园花发　李君何
    春晴凭水轩，仙杏发南园。开蕊风初晓，浮香景欲暄。光华临御陌，色相封
空门。野雪遥添净，山烟近借繁。地闲分鹿苑，景胜类桃源。况值新晴日，芳枝
度彩鸳。
    ――《全唐诗》第５２９８页
    曲江亭望慈恩寺杏园花发　曹　著
    渚亭临净域，凭望一开轩。晚日分初地，东风发杏园。异香飘九陌，丽色映
千门。照灼瑶华散，葳蕤玉露繁。未教游妓折，乍听早莺喧。谁复争桃李，含芳
自不言。
    ――《全唐诗》第５２９９页
    曲江亭望慈恩寺杏园花发　陈　翥
    曲江晴望好，近接梵王家。十亩开金地，千林发杏花。映云犹误雪，煦日欲
成霞。紫陌传香远，红泉落影斜。园中春尚早，亭上路非赊。芳景堪游处，其如
惜物华。
    ――《全唐诗》第５２９９页
    曲江亭望慈恩寺杏园花发　沈亚之
    曲台晴好望，近接梵王家。十亩开金地，千株发杏花。带云犹误雪，映日欲
欺霞。紫陌传香远，红泉落影斜。园中春尚早，亭上路非赊。芳景偏堪赏，其如
积岁华。
    ――《全唐诗》第５５８１页
    曲江红杏　郑　谷
    遮莫江头柳色遮，日浓莺睡一枝斜。女郎折得殷勤看，道是春风及第花。
    ――《全唐诗》第７７６１页
    杏园宴上谢座主　姚　合
    得陪桃李植芳丛，别感生成太昊功。今日无言春雨后，似含冷涕谢东风。
    ――《全唐诗》第５７０１页
    杏　　园　姚　合
    江头数顷杏花开，车马争先尽此来。欲待无人连夜看，黄昏树树满尘埃。
    ――《全唐诗》第５７１５页
    杏园即席上同年　曹　邺
    岐路不在天，十年行不止。一旦公道开，青云在平地。枕上数声鼓，冲门已
如市。白日探得珠，不待骊龙睡。匆匆出九衢，僮仆颜色异。故衣未及换，尚有
去年泪。晴阳照花影，落絮浮野翠。对酒时忽惊，犹疑梦中事。自怜孤飞鸟，得
接鸾凤翅。永怀共济心，莫起胡越意。
    ――《全唐诗》第６８６３页
    登第后寒食杏园有宴
    因寄录事宋垂文同年皮日休　　　　雨洗清明万象鲜，满城车马簇红筵。恩
荣虽得陪高会，科禁惟忧犯列仙。当醉不知开火日，正贫那似看花年。纵来恐被
青娥笑，未纳春风一宴钱。
    ――《全唐诗》第７０６８页
    杏　　园　徐　夤
    杏园箫声好醉乡，春风嘉宴更无双。恁谁为谑穆天子，莫把瑶池并曲江。
    ――《全唐诗》第８１８７页
    杏园联句　李绛　崔群　白居易　刘禹锡
    杏园千树欲随风，一醉同人此暂同（群上司空）。老态忽忘丝管里，衰颜宜
解酒杯中（绛上白二十二）。曲江日暮残红在，翰苑年深旧事空（居易上主客）。
二十四年流落者，故人相引到花丛（禹锡）。
    四、咏芙蓉园诗
    春日侍宴幸芙蓉园应制　李　峤
    年光竹里遍，春色杏间遥。烟气笼青阁，流文荡画桥。飞花随蝶舞，艳曲伴
莺娇。今日陪欢豫，还疑陟紫霄。
    ――《全唐诗》第６９２页
    始夏南园思旧里　韦应物
    夏首云物变，雨余草木繁。池荷初帖水，林花已扫园。萦丛蝶尚乱，依阁鸟
犹喧。对此残芳月，忆在汉陵园。
    ――《全唐诗》第１９６０页
    忆春山曲江宴后许至芙蓉园　李　绅
    春风上苑开桃李，诏许看花入御园。香径草中加窭眨凤皇池畔泛金樽。绿
丝垂柳遮风暗，红药低丛拂砌繁。归绕曲江烟景晚，未央明月锁千门。
    ――《全唐诗》第５４６１页
    访曲江胡处士　刘得仁
    何况归山后，而今已成仙。卜居天苑畔，闲步禁楼前。落日明沙岸，微风上
纸鸢。静还林石下，坐读养生篇。
    ――《全唐诗》第６２９６页
    咏南池嘉莲　姚　合
    芙蓉池里叶田田，一本双花出碧泉。浓淡共妍香各散，东西分艳蒂相连。自
知政术无他异，纵是祯祥亦偶然。四野人闻皆尽喜，争来入郭看嘉莲。
    ――《全唐诗》第５７０６页
    和沈参军招友生观芙蓉池　温庭筠
    桂栋坐清晓，瑶琴商凤丝。况闻楚泽音，适与秋风期。遂从炒萍客，静啸烟
草湄。倒影煎５矗愁红媚涟漪。湘茎久鲜涩，宿雨增离披。而我江海意，楚游
动梦思。北渚水云叶，南塘烟雾枝。岂无台榭芳，独与鸥鸟知。珠坠鱼进浅，影
多凫泛迟。落英不可攀，返照昏澄陂。
    ――《全唐诗》第６７０９页
    五、咏乐游原诗
    七日登乐游故墓　卢照邻
    四序周缇愁，三正纪右。绿野变初黄，偕娇晓眺。中天擢露掌，匝地分
星徼。汉寝秀遗灵，秦江想余吊。蚁泛青田酌，莺歌紫芝调。柳色摇岁华，冰文
荡春照。远迹谢群动，高情符众妙。兰游澹未归，倾光下岩窈。
    ――《全唐诗》第５２０页
    登乐游原春望书怀　张九龄
    城隅有乐游，表里见皇州。策马既长远，云山亦悠悠。万壑清光满，千门喜
气浮。花间直城路，草际曲江流。凭眺兹为美，离居方独愁。已惊玄发换，空度
绿荑柔。奋翼笼中鸟，归心海上鸥。既伤日月逝，且欲桑榆收。豹变焉能及，莺
鸣非可求。愿言从所好，初服返林丘。
    ――《全唐诗》第６０３―６０４页
    恩赐乐游园宴应制　张九龄
    宝筵延厚命，供帐序群公。形胜宜春接，威仪建礼同。日希阳人似露，解愠
物从风。朝庆千龄始，年华二月中。辉光遍草木，和气发丝桐。岁岁无为化，宁
知乐九功。
    ――《全唐诗》第５９６页
    春日宴乐游园赋韵得接字　王　勃
    帝里寒光尽，神皋春望浃。梅郊落晚英，柳甸惊初叶。流水抽奇弄，崩云洒
昔牒。清尊湛不空，暂喜平生接。
    ――《全唐诗》第６７０页
    奉和圣制同二相已下群官乐游园宴　宋　差
    侍饮终酉甫会，承恩续胜游。戴天惟庆幸，选地即殊尤。北向祗双阙，南临
赏一丘。曲江新溜暖，上苑杂花稠。癖癖韶弦屡，戋戋贲帛周。醉归填畛陌，荣
耀接轩裘。
    ――《全唐诗》第７５０页
    奉和恩赐乐游园宴应制　苏　廷页
    乐游光地选，酉甫饮庆天从。座密千官盛，场开百戏容。绿塍际山尽，缇
（一作翠）幕倚云重。下上花齐发，周剂遍浓。夺睛纷剑履，喧听杂歌钟。日
晚衔恩散，尧人并可封。
    ――《全唐诗》第８０８页
    恩赐乐游园宴　张　说
    汉苑佳游地，轩庭近侍臣。共持荣幸日，来赏艳阳春。馔玉颁王篚，撞金下
帝钧。池台草色遍，宫观柳条新。药绶光连榻，朱颜畅饮醇。圣朝多乐事，天意
每随人。
    ――《全唐诗》第９６５页
    奉和圣制同二相已下群官乐游园宴　赵冬曦
    爽垲三秦地，芳华二月初。酉甫承奠璧罢，宴是合钱余。柳翠垂堪结，桃红
卷欲舒。从容会宛鸟鹭，延曼戏龙鱼。喜气流云物，欢声浃里闾。圣恩将报厚，
请述记言书。
    ――《全唐诗》第１０５８页
    奉和圣制同二相已下群官乐游园宴　崔　沔
    五日酉甫才毕，千年乐未央。复承天所赐，终宴国之阳。地胜春逾好，恩深
乐更张。落花飞广座，垂柳拂行觞。庶尹陪三吏，诸侯具万方。酒酣同恫跃，歌
舞咏时康。
    ――《全唐诗》第１１２２页
    奉和圣制同二相已下群臣乐游园宴　崔　尚
    春日照长安，皇恩宠庶官。合钱承罢宴，赐帛复追欢。供帐恁高列，城池入
迥宽。花催相国醉，鸟和乐人弹。北阙云中见，南山树杪看。乐游宜缔尝，舞咏
惜将阑。
    ――《全唐诗》第１１２２页
    奉和圣制同二相以下群官乐游园宴　胡　皓
    五酉甫终宴集，三逵只队椤Ｏ筛烦绺咭欤神州眺览殊。南山临皓雪，北阙
对明珠。广座宛鸟鸿满，昌庭驷马趋。绮罗含草树，丝竹吐郊衢。衔杯不能罢，
歌舞乐唐虞。
    ――《全唐诗》第１１２３页
    奉和圣制同二相已下群官乐游园宴　王　翰
    未极人心畅，如何帝道明。仍嫌酉甫宴促，复宠乐游行。陆海披珍藏，天河
直斗城。四关青霭合，数处白云生。饪饣束调元气，歌钟溢雅声。空惭尧舜日，
至德杳难名。
    ――《全唐诗》第１６０４页
    乐游园歌　杜　甫
    原注：晦日，贺兰杨长史筵醉中作。英华作晦日贺兰杨长史筵醉歌。汉神爵
中起乐游苑，在万年县南，亦名乐游原。唐长安中，太平公主置亭原上，每正月
晦日、三月三日、九月九日，士女毕集。
    乐游古园米森爽，烟绵碧草萋萋长。公子华筵势最高，秦川对酒平如掌。长
生木瓢示真率，更调鞍马狂欢赏。青春波浪芙蓉园，白日雷霆夹城仗。阊阖晴开
烩荡荡，曲江翠幕排银榜。拂水低徊舞袖翻，缘云清切歌声上。却忆年年人醉时，
只今未醉已先悲。数茎白发那抛得，百罚深杯亦不辞。圣朝亦知贱士，一物自
荷皇天慈。此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗。
    ――《全唐诗》第２２６０―２２６１页
    乐游原晴望上中书李侍郎　钱起
    爽气朝来万里清，凭高一望九秋轻。不知凤沼霖初霁，但觉尧天日转明。四
野山河通远色，千家砧杵共秋声。遥想青云函相府，何时开阁引书生。
    ――《全唐诗》第２６７２页
    登乐游原　耿
    园庙何年废，登临有故丘。孤村连日静，多雨及霖休。常与秦山对，曾经汉
主游。岂知千载后，万事水东流。
    ――《全唐诗》第２９９０页
    乐游园望月　杨恁
    炎灵全盛地，明月半秋时。今古人同望，盈亏节暗移。彩凝双月迥，轮度八
川迟。共惜鸣珂去，金波送酒卮。
    ――《全唐诗》第３２９５页
    至日登乐游园　裴　度
    阴律随寒改，阳和应节生。祥云观魏阙，瑞气映秦城。验炭论时政，书云受
岁盈。晷移长日至，雾敛远霄清。景暖仙梅动，风柔御柳倾。那堪封得意，空对
物华情。
    ――《全唐诗》第３７５６页
    酬乐天登乐游园见忆　元　稹
    昔君乐游园，怅望天欲曛。今我大江上，快意波翻云。秋空压澶漫，Е洞无
垢氛。四顾皆豁达，我眉今日伸。长安隘朝市，百道走埃尘。轩车随对列，骨肉
非本亲。夸游丞相第，偷入常侍门。爱君直如发，勿念江湖人。
    ――《全唐诗》第４４８７页
    登乐游园望　白居易
    独上乐游园，四望天日曛。东北何霭霭，宫阙入烟云。爱此高处立，忽如遗
垢氛。耳目暂清旷，怀抱郁不伸。下视十二街，绿树间红尘。车马徒满眼，不见
心所亲。孔生死洛阳，元九谪荆门。可怜南北路，高盖者何人。
    ――《全唐诗》第４６６１页
    立秋日登乐游园　白居易
    独行独语曲江头，回马迟迟上乐游。萧飒凉风与衰鬓，谁教同会一时秋。
    ――《全唐诗》第４９３７页
    登乐游园　张　祜
    几年诗酒滞江干，水积云重思无端。今日南方惆怅尽，乐游原上见长安。
    ――《全唐诗》第５８４６页
    登乐游原　杜　牧
    长空澹澹孤鸟没，万古销沉向此中。看取汉家何事业，五陵无树起秋风。
    ――《全唐诗》第５９５４页
    乐游原　李商隐
    向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。
    ――《全唐诗》第６１４８―６１４９页
    乐游原　李商隐
    万树鸣蝉隔岸虹，乐游原上有西风。羲和自趁虞泉宿，不放斜阳更向东。
    ――《全唐诗》第６２００页
    乐游原　李商隐
    春梦乱不记，春原登已重。青门弄烟柳，紫阁舞云松。拂砚轻冰散，开尊绿
酎浓。无瓮惺遣，吟罢更无巍
    ――《全唐诗》第６２１１页
    乐游原春望　刘得仁
    乐游原上望，望尽帝都春。始觉繁华地，应无不醉人。云开双阙丽，柳映九
衢新。爱此频来往，多闲逐此身。
    ――《全唐诗》第６２９０页
    乐游园春望　李　频
    五陵佳气晚氛氲，霸业雄图势自分。秦地山河连楚塞，汉家宫殿入青云。未
央树色春中见，长乐钟声月下闻。无那杨华起愁思，满天飘落雪纷纷。
    ――《全唐诗》第６８０９页
    登乐游原怀古　豆卢回
    缅惟汉宣帝，初谓皇曾孙。虽在襁褓中，亦遭巫蛊冤。至哉丙廷尉，感激义
弥敦。驰逐莲勺道，出入诸陵门。一朝风云会，竟登天位尊。握符升宝历，负郡
御华轩。赫奕文物备，葳蕤休瑞繁。卒为中兴主，垂名于后昆。雄图奄已谢，余
址空复存。昔为乐游苑，今为孤兔园。朝见牧竖集，夕闻笔鸟喧。萧条灞亭岸，
寂寞杜陵原。胄埚野烟起，苍茫岚气昏。二曜屡急。四时更凉温。天道尚如此，
人理安可论。
    ――《全唐诗》第８７９８―８７９９页
    晨登乐游原望终南积雪　皎　然
    凌晨拥弊裘，径上古原头。雪霁山疑近，天高思若浮。琼峰埋积翠，玉嶂掩
飞流。曜彩含朝日，摇光夺寸眸。寒空标瑞色，爽气袭皇州。清眺何人得，终当
独再游。
    ――《全唐诗》第９２５４页
    六、游记　杂记
    曲江池记（唐）欧阳詹　　
    水不注川者，在薮泽则曰陂、曰湖；在园囿则为池、为沼。苑之沼，囿之池，
力垦而成，则多天然而有则。寡兹池者，其天然欤。循原北峙，回冈北转，圆环
四匝，中成坎雪，讼例港洞，生泉源。东西三里而遥，南北三里而近。当天邑，
别卜缭，垣未绕，乃空山之泺，旷野之湫。然黄河作其左堑，清渭为其后洫，褒
斜右走，太一前横。崇山常川，钩结蟠护。不南不北，湛然中驶。西北有地平坦，
弥望五、六十里而无崖坳。紫盖凝而不散，黄旗郁以常在。实陶钧之至，造化之
功。沙汰一气之辰，财成六合之日。既以饶确，外为环宇，敞无垠雀，以居亿兆。
又选英精，内为区城，束以襟带，用宅君长。若人斯生，支体具矣，有心以系其
神焉；若堂斯考，廊庑设矣，有室以处其尊焉。彼如紫盖、黄旗之气，盖陶钧、
造化者，用宅君长、英精之所耶。夫物苟相表里，制必同象，泄夫外则廓以灵海，
导夫内则融乎此湫。历代帝王未得而有，岂降巢室土之后，联绵千百之代，建卜
都邑，不欲合夫天意而居乎！将天意尚同根深蒂固，可与终毕者而命处乎！故涸
于有隋。比我皇唐之存，孕诏其季，主营之以须焉。揆北辰以正方，度南端而制
极。墉隍划趾，勾陈定位，地回帝室，湫成厥池。既由我署，才成伊去，真主巍
巍，龙蟠虎踞。爰自中而轨物，取诸象以正名字。曰曲江，仪形也。观夫妙用，
在人丰功；及物，则总天府之津液，疏皇居之垫隘。潢皑入其洞沏，销涎诳以下
澄，皑污随其佳气，荡郁攸而上灭。万户无重嘱之患，千门就爽垲之致。其流恶
含和，厚生蠲疾，有如此者。皎晶如练，清明若空。俯睇冲融，得渭北之飞雁；
斜窥淡泞，见终南之片石。珍木周庇，奇花中缛。重楼夭矫以萦映；危榭匙岩以
辉烛。芬芳荫潜，裳电叔，凝烟吐霭，泛羽游鳞，斐郁郁以闲丽，谧徽徽而清
肃。其涵虚抱景，气象澄鲜，有如此者。皇皇后辟，振振都人，遇良辰于令月，
就妙赏乎胜趣。九重绣毂，翼六龙而毕降；千门锦帐，同五侯以偕至。泛菊则因
高乎断岸，祓禊则就洁乎芳蹲。戏舟载酒，或在中流。清芬入襟，沉香以涤。寒
光眩目，贞白以生。丝竹骈罗，缇绮交错。五色结章于下地，八音成文于上空。
砰鞫沸渭，神仙奏钧天于赤水；镆蔼敷俞，天人曳云霓于元都。其洗虑延欢，俾
人怡怿，有如此者。至若嬉游以节宴，赏有经则。纤埃不动，微波以宁。荧荧驶
驶，瑞见祥形。其或淫湎以情，泛览无沣，则飘风暴振，洪涛喷射，崩腾骆驿。
妖生祸觌，其栖神育灵，兴善惩恶，有如此者。某幸因受遣，观光上国，身不
亻妄而自弃，日无名以多暇，询奇览物，得之于斯瞩。太始之无，造访前闻于硕
老；天生地成之理，识之于性情。物仪人事之端，徵之于耳目。夫流恶含和，厚
生蠲疾，则去阴之慝，辅阳之德也。涵虚抱影，气象澄鲜，则藻饰神州，芳荣帝
宇也。洗虑延欢，俾人怡悦，则置民乐土而安其志也。栖神育灵，兴善惩恶，则
俗知所劝而重其教也。号惟天邑，非可谬创，一山一水，拳石草树，皆有所谓。
兹池者，其有谓之雄焉，意我皇唐须有此地以居之，有此地须有此池以毗之，佑
不仁之亭毒，赞无言之化育，至矣哉。以其广狭而方，于大则小矣；以其渊洞而
论，夫深则浅矣。而有功如彼，有德若此，代之君子，盖有知而不述，令民无得
而称焉。辄粗陈其旨，刊诸石，庶元元荷日用之力也。贞元五年岁在己巳夏五月
十五日记。
    ――录自《陕西通志》艺文七
    曲　　江（唐）康　骈　　
    曲江池本秦世踊洲，开元中疏凿，遂为胜境。其南有紫云楼、芙蓉苑，其西
有杏园、慈恩寺。花卉环周，烟水明媚。都人游玩，盛於中和、上巳之节。彩幄
翠帱，匝於堤岸。鲜车健马，比肩击毂。上已即赐宴臣僚，京兆府大陈筵席，长
安万年两县以雄盛相较，锦绣珍玩，无所不施。百辟会於山亭，恩赐太常及教坊
声乐。池中备彩舟数只，唯宰相、三使、北省官与翰林学士登焉。每岁倾动皇州，
以为盛观。入夏则菰蒲葱翠，柳阴四合，碧波红蕖，湛然可爱。好事者赏芳辰，
玩清景，联骑携觞，癖癖不绝。澳平裴相国廉察宣城，朝谢后未离京国，时曲江
荷花盛发，与省阁名士数人同游。自慈恩寺屏去左右，各领小仆步至紫云楼下，
见五六人坐於水际。裴公与名士憩于旁。中有黄衣，饮酒半酣，轩昂颇甚，指顾
笑语轻脱。裴意稍不平，揖而问之：吾贤所任何官？率尔而对，曰：喏，即不敢，
新授宣州广德县令。连问裴曰：押衙所任何职？裴公效曰：喏，即不敢，新授宣
州观察使。于是狼狈而走，同坐亦皆奔散。朝士抚掌大笑。不数日布於京华，左
右于铨司访之，云有广德县令请换罗江宰矣。宣皇在宫即闻是说，与诸王每为戏
谈其事。及龙飞，裴公入秉钧轴，因书麻制，迥谓枢近曰：喏，即不敢，新授中
书侍郎平章事。
    ――录自《剧谈录》卷下
    慈恩寺牡丹（唐）康骈
    京国花卉之晨，尤以牡丹为上。至于佛宇道观，游览者罕不经历。慈恩浴堂
院有花两丛，每开及五六百朵，繁艳芬馥，近少伦比。有僧思振常话：会昌中，
朝士数人寻芳遍诣僧室，时东廊院有白花可爱，相与倾酒而坐，因云牡丹之盛，
盖亦奇矣。然世之所玩者，但浅红深紫而已，竟未识红之深者。院主老僧微笑曰：
安得无之，但诸贤未见尔。于是从而诘之，经宿不去，云：上人向来之言当是曾
有所见，必希相引，寓目春游之愿足矣。僧但云昔于他处一逢，盖非辇彀所见。
及旦求之不已，僧方露言曰：众君子好尚如此，贫道又安得藏之。今欲同看此花，
但未知不泄于人否。朝士作礼而誓云：终身不复言之。僧乃自开一房，其间施设
幡像，有板壁遮以旧幕。幕下启开而入，至一院，有小堂两间，颇甚华洁，轩无
栏槛，皆是柏材。有殷红牡丹一窠，婆娑几及千朵。初旭才照，露华半杯，浓姿
半开，炫耀心目，朝士惊赏留恋，及暮而去。僧曰：予保惜栽培近二十年矣，无
端出语，使人见之，从今已往，未知何如耳。信宿，有权要子弟与亲友数人同来，
入寺至有花僧院，从容良久，引僧至曲江闲步，将出门，令小仆寄安茶笈，裹以
黄帕，于曲江岸藉草而坐。忽有弟子奔走而来云：有数十人入院掘花，禁之不止。
僧喊首无言，唯自吁叹。坐中但相践而笑。既而却归至寺门，见以大畚盛花，舁
而去。取花者因谓僧曰：窃知贵院旧有名花，宅中咸欲一看，不敢预有相告，盖
恐难於见濉Ｊ仕寄笼子中有金三十两，蜀茶二斤，以为酬赠。
    ――录自《剧谈录》卷下

    ●卷二十三・碑铭（一）
    一、塔铭及重修碑记
    大唐三藏大遍觉法师塔铭并序
    朝议郎检校尚书屯田郎中使持节洛州诸军事守洛州刺史兼侍御史上柱国赐绯
鱼袋刘轲撰。
    安国寺内供奉讲论沙门建初书
    岁丁巳，开成纪元之明年，有具寿沙门曰令捡自上京抵洛。师以缥囊盛三藏
遗文传记访余柴门于行修里，且曰：闻夫子斧藻群言旧矣，讵直专声于班马，能
不为释氏董狐耶，抑岂不闻贞观初慈恩三藏之事乎。敢矢厥来旨云：三藏事迹载
国史及《慈恩传》，今塔在长安城南三十里。初，高宗塔于白鹿原，后徙于此。
中宗制影赞谥大遍觉。肃宗赐塔额曰兴教，因为兴教寺。寺在少陵原之阳，年岁
寝远，塔无主，寺无僧，荒凉残委，游者伤目。长庆初，有纳衣僧昙景始葺之。
大和二年，安国寺三教谈论大德，内供奉赐紫义林修三藏忌斋于寺，斋众方食，
见塔上有光圆如覆镜，道俗异之。林乃上闻，乃与两街三学人共修身塔，兼砻一
石于塔。至三年修毕。林乃化，遗言于门人令捡曰：尔必求文士铭之。捡泣奉遗
教直以铭为请。非法胤之冢嫡，谁何至此乎。轲三让不可，乃略而铭之。三藏讳
玄奘，俗陈姓，河南缑氏人。曾父钦，后魏上党太守；祖康，北齐国子博士；父
惠英，长八尺，美裘迹魁岸沉厚，号通儒时人方汉郭林宗。有子四人，奘其季
也，年十三，依兄捷出家于洛。属隋季失御，乃从高祖神尧于晋阳，俄又入蜀，
学《摄论》、《毗昙》于基、暹二法师。武德五年，受具于成都，精究篇聚。又
学《成实》于赵州深，学《俱舍》于长安岳。于是西经前来者无不贯综矣。初，
中国学者多以实相性空通贯群说，俾豸象蹄，敝往往失鱼兔于得意之路。至于星
罗棋布，五法三性，扌片秋毫以矢名相，界地生汇，各有攸处，曾未暇也。大遍
觉乃兴言曰：佛理圆极，片言支说未足师决，固是经来未尽，吾当求所未闻，俾
跛眇埙视履，必使解行加函盖，始可为具人矣。且法显、智严何人也，犹能孤游
天竺，而我安能坐致耶。初，三藏之生母氏梦法师白衣西去，母曰：何去？曰：
求法。贞观三年，忽梦海中苏迷庐山，遽凌波而入，乃见石莲波外承足山，险不
可上，试踊身腾踔，飒然飚举，升中四望，廓澈无际。觉而自占曰：我西行决矣。
至凉州，都督李大亮防禁持切，逼法师还京。法师乃宵遁渡瓠芦河，出玉门，经
莫贺延碛，艰难险阻，仆而复起者何止百十耶。自尔涉流沙，次伊吾，高昌王麴
文泰遣贵臣以驼马迓法师于白力城。王与太妃及统帅大臣等尊以师礼。王亲跪于
座侧，俾法师蹑履而上，资赠甚厚，送至叶护可汗衙。又以二十四封书通屈支等
二十四国。献花缯五百匹于可汗，称法师是奴弟，欲求大法于婆罗门国，愿可汗
怜师如怜奴。其所历诸国，为其王礼重，多此类也。自尔支提梵刹、神奇灵迹往
往而有，法师皆沥诚尽敬，耳目所得，孕成多闻，与夫世称博物者，何相万耶。
详载如传。唯至中印度那烂陀寺，寺遣下座二十人明详仪注者，引参正法藏，即
戒贤法师也。既入谒，肘膝著地，鸣足已，然后起。法藏讯所从来，曰：自支那，
欲依师学《瑜伽论》。法藏闻则涕泗曰：解我三年前梦金人之说，伫尔久矣。遂
馆于幼日王院觉贤房第四重阁，日供担步罗果一百二十枚，大人米等称是，其尊
敬如此。法师既名流五印，三学之士仰之如天。故大乘师号法师为摩诃天，小乘
师号解脱天，乃白大法藏请留之。法师曰：师等岂不欲支那之人开佛慧眼耶。不
数日，东印度王构摩迎法师，戒日王闻法师在构摩处，遣使谓构摩曰：急送支那
僧来。构摩曰：我头可得，僧不可得。戒日神武雄勇，名震诸国，乃怒曰：尔言
头可得，可将头来。构摩惧，乃严象军二万，舡三万，与法师同溯嫩伽河，筑行
宫于河北。构摩自迎戒日于河南。戒日曰：支那（僧）何不来？构摩曰：大王可
屈就。王既见法师，接足尽敬，且曰：弟子闻支那国有《秦王破阵乐》。乃问秦
王是何人？法师盛谈太宗应天顺人事。王曰：不如此何以为支那主。因令法师出
制《恶见论》。然小乘外道未即推伏，请于曲女城集五印沙门、婆罗门等兼十八
国王，观支那法师之论，凡十八日，无敢当其锋者。戒日知法师无留意，厚以象
马驼装饯法师，又以素叠印书使达官送法师所经诸国，令兵卫达汉境。法师却次
于阗，因高昌商胡入朝，附表奏自西域还。太宗特降天使迎劳，仍制于阗等道送
法师，令敦煌迎于流沙，鄯鄯迎于沮沫。时帝在洛阳，敕西京留守梁国公元龄备
有司迎接。是日，宿于漕上。十九年春三月景子，留守自漕奉迎于都亭，有司颁
诸寺帐舆、花幡，送经于弘福。翌日，大会于朱雀街之南，陈列法师于西域所得
经像舍利等。其梵文凡五百二十夹，六百五十七部，以二十马负而至。自朱雀至
弘福十余里，倾都士女夹道鳞次，若人非人，曾不知几俱胝矣。壬辰，法师谒文
武圣皇帝于洛阳宫。二月乙亥，对于仪鸾殿，因广问雪岭已西诸国风俗，法师皆
备陈所历，若指诸掌。太宗大悦，谓赵公无忌曰：昔苻坚称道安为神器，今法师
出之更远。时帝将征辽，法师请于嵩之少林翻译。太宗曰：师西去后，朕为穆太
后于西京造弘福寺，寺有禅院，可就翻译。三月己巳，徙弘福。夏五月丁卯，法
师方开贝叶。二十年秋，法师进新译经论，仍请制经序，并进奉敕撰《西域记》
十二卷。太宗美法师风仪，又有公辅才，俾法师易缁褐，袭金紫。法师因以五义
褒扬圣德，乞不夺其志。遂问《瑜伽十七地》义。太宗谓侍臣曰：朕观佛经，犹
瞻天望海。法师能于异域得是深法，非唯法师愿力，亦朕与公等宿殖所会。及
《三藏圣教序》成，神笔自写。太宗居庆福殿，百寮陪位坐法师，命弘文馆学士
上官仪对群寮读之。二十二年夏六月，天皇大帝居春宫，又制《述圣记》及《菩
萨藏经后序》。太宗因问功德何最。法师对以度人。自隋季天下祠宇残毁，缁伍
殆绝，太宗自此敕天下诸州寺宜各度五人，弘福寺度五十人。戊申，皇太子宣令
请法师为慈恩上座，仍造翻经院，备仪礼自弘福迎法师，太宗与皇太子、后宫等
于安福门执香炉目而送之。至寺门，敕赵公英、中书令褚引入于殿内，奏九部乐、
《破阵舞》及百戏于庭而还。二十三年夏四月，法师随驾于翠微宫谈赏终日。太
宗前席攘袂曰：恨相逢已晚。翌日，太宗崩于含风殿。高宗即位，法师还慈恩，
专务翻译。永徽三年春三月，法师于寺端门之阳造石浮图。高宗恐功大难成，令
改用砖塔，有七级（实为五级――编者正），凡一百八十尺，层层中心皆有舍利。
冬十月，中宫方妊，请法师加獭＜鹊，神光满院，则中宗孝和皇帝也。请号为
佛光王，受三归，服袈裟，度七人，请法师为王剃发。及满月，法师进金字《般
若心经》及道具等。显庆二年春二月，驾幸洛阳，法师与佛光王发于驾前。既到，
馆于积翠宫，终译《发智》、《婆沙》。法师早丧所天，因扈从还访故里，得张
氏姊问茔垅已平矣。乃捧遗柩改葬于西原。高宗敕所司公给备丧礼，尽饰终之道。
洛下道俗赴者万余人，释氏荣之。三年正月，驾还西京，敕法师徙居西明寺。高
宗以法师先朝所重，礼敬弥厚，中使旁午，朝臣慰问及尻阄扌槿眨法师随得随
散。中国重于《般若》，前代虽翻，译犹未备，众请翻焉。法师以功大恐难就，
乃请于玉华宫翻译。四年十月，法师如玉华，馆于肃成院。五年春正月一日始翻
梵本，总二十万偈。法师汲汲然，常恐不得卒业，每属译徒必当人百其心。至龙
朔三年，方绝笔。法师翻《般若》后，精力丛耗，谓门人曰：吾所事毕矣，吾瞑
目后可以蘧撰为亲身物。门人雨泣，且曰：和上何遽发此言？法师曰：吾知之矣。
麟德元年春正月八日，门人玄觉梦一大浮图倒。法师曰：此吾灭度之兆。遂命嘉
尚法师具录所翻经论合七十四部，总一千三百三十八卷，又造俱胝画像、弥勒像
各一千桢，又造素像十俱胝供养，悲敬二田各万人，烧百千灯，赎数万生，乃与
寺众辞，三称慈尊，愿生内眷。至二月五日夜，弟子光等问云：和上决定得生弥
勒内众否？颔云：得生。俄尔去。春秋六十九矣。初，高宗闻法师疾作，御医相
望于道。及坊州奏至，帝哀恸，为之罢朝三日。敕坊州刺史窦师伦令官给葬事，
又敕宜听京城僧尼送至塔所。门人奉柩于慈恩翻经堂，道俗奔赴者日盈千万。以
四月十四日葬于露，京畿五百里内，送者百余万人。至总章二年四月八日，有
敕徙于樊川北原，伤圣情也。法师长七尺，眉目若画，直视不顾，端严若神。自
大教东流，翻译之盛，未有如法师者。虽滕兰澄什康会竺护之流，无等级以寄言，
其彬彬郁郁已布唐梵新经矣。自示疾至于升神，奇应不可殚纪。盖莫详位次，非
上地其孰能如此乎。文曰：
    三藏之生，本乘愿来。入自圣胎，出于凤堆。大业之季，龙潜于并。孺子谒
帝，与兄偕行。神尧奇之，善果度之。不为人臣，必为人师。师法未足，自洛徂
蜀。学无常师，鸟必择木。迹穷夷夏，更讨身毒。寺入烂陀，师遇尸罗。王逢戒
日，论得瑜伽。瑜伽师地，藏教泉府。芾埒名数，玺抽圣绪。我握其枢，赤幡仍
坚。名高曲女，归我真主。主当文皇，臣当蔡梁。天下真观，佛氏以光。光光三
藏，是护是付。付得其人，经论彬彬。梵语华言，胡汉相宣。台臣笔受，御睐前
席。积翠飞英，恩光奕奕。太宗序教，天皇述圣。扬于王庭，百辟流咏。三藏慰
喜，灵败介社。篾彼滕什，曾无此事。我功成矣，我名遂矣。脱屣玉华，升神睹
史。发棺开殓，天香馥馥。地位孰分，神人是卜。中南地高，樊川气清。修塔者
谁，林公是营。门人令捡，实尸其事。铭勒塔旁，真法子。
    开成四年五月十六日冯翊沙门令检修建
    广平宋宏度刻字
    大周西明寺故大德
    圆测法师佛舍利塔铭并序
    贡士宋复撰并书
    法师讳文雅，字圆测，新罗国王之孙也。三岁出家，十五请业。初于常、辩
二法师听论，天聪警越，虽数千万言，一历其耳，不忘于心。正（贞）观中，太
宗文皇帝度为僧，住京（师）元法寺，乃览《毗昙》、《成实》、《俱舍》、
《婆沙》等论，暨古今章疏无不闲晓，名声蔼著。三藏法师奘公自天竺将还，法
师预梦婆罗门□果满怀。其所证应，胜因夙会。及奘公一见，契合莫逆。即命付
《瑜伽》、《成唯识》等论兼所翻大小乘经论，皎若生知。后被名为西明寺大德，
撰《成唯识论疏》十卷、《解深密经疏》十卷、《仁王经疏》三卷、《金刚般若
观所缘论》、《般若心经》、《无量义经》等疏，羽翼膀典耳目。时人所以赞佐
奘公，使佛法东流，大兴无穷之教者也。法师性乐山水，往依终南山云际寺。又
去寺三十余里闲居一所，静志八年。西明寺僧徒邀屈还寺，讲《成唯识论》。时
有中天竺三藏地婆诃罗至京，奉敕简召大德五人，令与译《密严》等经。法师即
居其首。后又召入东都，讲译新《华严经》，卷轴未终，迁化于佛授记寺，实万
岁通天元年七月二十二日也。春秋八十有四。以其月二十五日燔于龙门香山寺北
谷，便立白塔。在京学徒西明寺主慈善法师、大荐福寺大德胜庄法师等，当时已
患礼奉无依，遂于香山葬所分骸（骨）一节，盛以宝函石参，别葬于终南山丰德
寺东岭上法师尝昔往游之地。墓上起塔，塔基内安舍利四十九粒。今其路几不通
矣。峭壁崭绝，茂林郁闭，险僻藏疾，人迹罕到，埋光蔽德，徒有岁年，孰知归
仰。由是同州龙兴寺仁王院广越法师勒成至愿，以大宋政和五年四月八日，乃就
丰德分供养并诸佛舍利，又葬于兴教寺奘公塔之左，创起新塔，规范基公之塔，
一体无异。并基公之塔，即旧而新之。金轮宝铎，层构双耸，矗如幻成。其下各
环以广庑神像，崇邃左右，以礻付奘公焉。俾至者景慕起信，不知何时而已也。
及于塔之前，创修献殿六楹，落成庆赞之日，不暇求能成文者，丐余直序其事，
系之以铭。铭曰：
    贝叶西来兮其功大，教流中区兮斯永赖。法匠有恁兮诚际会，香山迢遥兮闷
幽宫。丰德峻阻兮藏灵踪，后人依归兮何适从。有越作缘兮神助力，双塔屹立兮
基是式。以礻付奘公兮岂穷极，终南相高兮峻倚天。盛德巍然兮铭石镌，来者瞻
仰兮千万年。
    大慈恩寺大法师基公塔铭并序
    朝散大夫检校太子左庶子使持节金州诸军事守金州刺史兼御史中丞轻车都尉
赐紫金鱼袋李宏庆撰
    安国寺内供奉讲论大德建初书
    按吏部李侍郎碣文，法师以皇唐永淳元年仲冬壬寅日卒于慈恩寺翻译院，有
生五十一岁也。后十日陪葬于樊川元奘法师塔，亦起塔焉。塔有院。大和二年二
月五日异时，门人安国寺三教大德赐紫法师义林，见先师旧塔摧圯，遂唱其首，
率东西街僧之右者，奏发旧塔起新塔。功末半而疾作。会其徒千人，尽出常所服
玩，洎向来箕敛金帛，命高足僧令捡俾卒其事。明年七月十三日，令捡奉行师言，
启其故塔，得全躯，依西国法焚而瘗之，其上起塔焉。又明年十月，赍行状，请
宏庆撰其铭。予熟闻师之本末，不能牢记。师姓尉迟，讳基，字洪道。其先朔州
人，累世以功名致爵禄。先孝宗，松州都督。伯父鄂国公，国初有大勋力。洪道
身长六尺五寸，性敏悟，能属文，尤善于句读，凡经史，皆一览无遗。三藏法师
玄奘者，多闻第一，见洪道，颇加竦敬曰：若得斯人，传授释教，则流行不竭矣。
因请于鄂公，鄂公感其言，奏报天子，许之，时年一十七。既脱儒服披缁衣，伏
膺奘公，未几而冰寒于水矣。以师先有儒学词藻，诏讲译佛经论三十余部，草疏
义一百本，大行于时，谓之慈恩疏。其余崇饰佛像，日持经戒，瑞光感应者不可
胜数。嗟乎，洪道其家世在朔漠，宜以茹毛饮血、斗争煞戮、背义妄信为事。今
慕浮图教，苦节希圣，深入其奥。与夫鄂公佐圣立国，公成身退，出于其类，为
一代贤人。实廪闲气，习俗不能染也，明矣。退为铭曰：
    佳城之南兮面南山，玄奘法师兮葬其间。基公既没兮陪其后，甲子一百兮四
十九。碣文移入兮本寺中，昙景取信兮田舍翁。义林高足兮曰令捡，亲承师言兮
精诚感。试具畚锸兮发洪堂，全身不朽兮满异香。铭志分明兮是洪道，齿白骨
鲜兮无销耗。瑞云甘雨兮昼峪樱神败悉葙饴奘俟。依教荼毗兮得舍利，金瓶
盛之兮埋厚地。建塔其上兮高巍巍，铭勒贞石兮无谓辞。深谷为岸兮田为瀛，此
道寂然兮感则灵。
    左街僧录胜业寺沙门体虚、前安国上座沙门智峰、右街僧录法海寺赐紫云端
    安国寺上座内供奉内外临坛大德方岔
    寺主内供奉灌顶、都维那内供奉怀津、院主昙景。
    同勾当僧怀真、德循、惠皋、惠章
    兴教寺上座惠温、寺主超愿、都维那全契
    僧道荣、僧道恩、僧琼播、义方，巡官宋元义。
    开成四年五月十六日讲论沙门捡修建
    玄奘、圆测、窥基像赞
    兴教寺内所存玄奘、圆测、窥基像碑，系民国２２年（１９３３）冬月长安
李技生摹绘，郭希安刻，其线条生动传神，虽寥寥数笔，三人容貌性格各异，为
石刻珍品。碑旁有偈赞。
    玄奘法师像赞
    悠悠南行五十三德
    孑影西征百二八国
    千里跬步僧祗呼栗
    但有至心胡夷胡侧
    弘始肯骖门历后翼
    竺梵支文斯轨其或
    实积缘墙译千三百
    常常再来嘶风蹑迹
    弟子欧阳渐敬撰并书
    圆测法师像赞
    未龄王孙已齿圣侪
    奘门多匠掷水盈怀
    基中其骐测骖其
    各常渊衷来经典猜
    唯识瑜伽竺寝支开
    南山险邃兴教佳哉
    新罗薪尽杂华歇醅
    朗朗人来慧波无涯
    弟子欧阳渐敬撰
    弟子朱庆滥沐书民国二十二年冬月
    窥基法师像赞
    英英将种不紫而缁
    截流行象横笔吼狮
    开骊勒阁抉惠护逵
    立姓朗耀百本葳蕤
    那烂慈恩匪竺匪支
    思何渊渊姿何离离
    析薪者奘负荷者基
    宗斯仰矣恶如何其
    欧阳渐敬撰
    民国二十二年冬月
    唐高宗御制大慈恩寺碑
    朕闻：乾坤缔构之初，品物权舆之始，莫不载形后土，藉覆穹苍。然则二曜
辉天，靡测盈虚之象；四溟纪地，岂究波澜之极。况乎法门冲寂，现生不灭之前；
圣教牢笼，示有无形之外。故以道光尘劫，化洽含灵者矣。缅惟王宫发迹，莲披
起步之花；神沼腾光，树曲空低之干。演德音于尘苑，会多士于龙宫。福已罪之
群生，兴将灭之人代。能使下愚挹道，骨碎寒林之野；上哲钦风，魂沈雪山之偈。
丝流法雨，清火宅而辞炎；轮升慧日，皎重昏而归昼。朕逖览缃史，详观道艺，
福崇永劫者，其唯释教欤。文德皇太后恁柯琼树，疏流掣源，德照涂山，道光妫
馈Ａ鞣彝管，彰懿则于八弦；垂训紫宫，扇徽猷于万古。遽而阴精掩月，永戢
贞辉；坤维绝纽，长沦茂并。抚奁镜而增感，望陟屺而何追。昔仲由兴叹于千钟，
虞丘致哀于三失，朕之罔极，实有切于终身。故载怀兴葺，创兹金地。却背菇迹
点千庄之树锦；前临终岳，吐百仞之峰莲。左面八川，水皎池而分镜；右邻九达，
羽飞盖而连云。抑天府之奥区，信上京之胜地。尔（示）其雕轩架迥，绮阁凌虚。
丹空晓乌，焕日宫而泛彩；素天初兔，鉴月殿而澄辉。薰径秋兰，疏庭佩紫，芳
岩冬桂，密户丛丹。灯皎繁花，焰转烟心之鹤；幡标迥刹，彩萦天外之虹。飞陛
参差，含文露而栖玉；轻帘舒卷，网靥宿而编珠。霞班低岫之红，池泛漠烟之翠。
鸣斡胂钟合韵，和风共晨梵分音。岂直香积天宫，远惭轮奂，阆风仙阙，遥愧
雕华而已哉。有玄奘法师者，实真如之冠冕也。器宇凝邃，若清风之肃长松；缛
思繁蔚，如绮霞之辉迥汉。腾今照古之智，挺自生知；蕴寂怀真之诚，发乎髫龀。
孤标一代，迈生远以照前；迥秀千龄，架澄什而光后。以为淳风替古，浇俗移今。
悲巨夜之长昏，痛微言之永翳，遂乃投迹异域，广餐秘教，乘杯云汉之外，振
烟霞之表。滔天巨海，侵惊浪而羁菠；亘地严霜，犯凄气而独逝。平郊散绪，衣
单雪岭之风；旷野低轮，肌弊流沙之日。遐征月路，影对宵而暂双；远迈危峰，
形临朝而永只。迹穷智境，探赜至真。心罄玄津，研几秘术。通昔贤之所不逮，
悟先典之所未闻。遂得金牒东流，续将断之教；宝偈西从，补已缺之文。于时乃
秀灵基，栖心此地。弘宣奥旨，叶重翠于败林；远辟幽关，波再清于定水。朕所
以虔诚八正，肃志双林，庶延景福，式资冥助，奉愿皇太后逍遥六度，神菠丹阙
之前；偃息四洲，魂升紫极之境。悲夫，玉烛易往，促四序于炎凉；金箭难留，
驰六龙于晷漏。恐波迁树在，夷溟海于桑田；地是势非，沦高峰为幽谷。于是敬
刊贞石，式旌真境。其铭曰：
    三光昭象，万品流形。人途超忽，时代虚盈。淳风久谢，浇俗潜生。爱波滔
识，业雾昏情。猗欤调御，迦维腾迹。妙道乘幽，玄源控寂。鹫峰遐峙，龙宫广
辟。慧日舒光，慈云吐液。秀言圣教，载想德音。义崇往劫，道冠来今。腾神九
域，晦迹双林。汉梦如在，周星遽沈。悲缠奁镜，哀深栋宇。濯龙潜润，椒风韬
绪。霜露朝侵，风枝夕举。云车一驾，悠哉万古。乃兴轮奂，实构雕华。紫栋留
月，红梁藻霞。云窗散叶，风沼翻花。盖低凤偃，桥侧虹斜。爰有慧命，英器灵
冲。孤标千载，独步三空。给园味道，雪岭餐风。智灯再朗，真筌重崇。四运流
速，六龙驰鹜。巨夜销氛，幽关启曙。茂德垂范，微尘表誉。勒美披文，遐年永
著。
    重修大慈恩禅寺记
    赐进士第陕西参知政事受正三品诰命特进嘉议大夫吏部右侍郎南阳张用瀚撰
文
    赐进士第嘉议大夫巡抚陕西都察院右副都御史嘉兴项忠书丹
    赐进士第中奉大夫陕西等处承宣布政使司左布政使淞江张蓥篆额
    粤自金天氏之教入中国，而天下始知有佛。厥后崇信之，而天下靡不有寺。
盖欲使人修善远恶，祁福报恩，起凡入圣，为其徒、由其教者，乌克而弗敬信哉。
陕西旧为长安地，乃汉唐隋都会之所历，时王公贵人敬信赐教者尤众，故建寺多
于天下。今郡城东南十里许平原之野，面终南，对曲江，背泾渭，山水秀丽处有
寺曰慈恩。乃唐太宗（注：高宗之误）报母文德顺圣皇后昊天罔极之恩，肆建是
寺。寺之内又建十余院，殿堂廊庑房室千百余楹。后又用七宫亡者衣物，复于寺
之北（注：西院）建一巨塔，名曰雁塔，高广莫祥其数。盖取三藏经所载迎佛坠
雁之意。当时胜概又甲于诸寺。矧唐所重者，惟进士科为第一，故每一举后必赐
晏于曲江之杏园，事后复命所司题名于塔内，用垂不朽。其荣耀为何如故？自古
及今天下之士有志于科目者，皆知以题名雁塔为愿。予自少时习举子业亦有此志，
今而幸遂矣。故今之进士题名于太学者亦循此故事也。奈何历岁荐久，寺亦倾颓，
塔亦荒落，弗称敬仰。正统十四年，秦藩兴平庄惠王殿下，天性孝敬，存心慈善，
因谒王孝恭靖莹所，用展孝思，回抵是寺，慨古刹之废弛，悯佛堂之狭小，矧为
唐时进士题名晏游名胜之所，今则寂寥如是，奚足为名公钜卿来游之观瞻，以称
夫吊古兴怀之趣邪。乃恻然树诚心，同内官陈公宝、邓公铭，舍财募缘，将为修
理。不幸赍志而甍。今兴平王殿下嗣爵以来，为宗室之贤王，尤能以孝敬慈善为
心，叹先王之志未遂，慨可为之事未为，即有兴复之意。乃命陈、邓二公督理厥
事，施财鸠工，瓦甓砖石木土参页来，凡合用之物靡不毕具，乃卜吉月撤旧废残，
起前后殿二，各五楹，山门、廊庑、方丈、僧堂以数峙立，塑诸佛、天王等像，
各饰以金色跷，栋梁檐牙诸处俱施以五彩。塔有脱落者亦补砌之。由是整然一新，
美哉轮焕，视昔有加。复请戒行僧以领庶众，朝钟暮鼓，早香夜经，于以祝延圣
寿，于以阴翊皇图。其游乐于斯者情亦畅然。□日乃谓曰：寺之经始落成，不可
无文以纪其实。乃命戚里运同李公真，教授张公恭持内帑走予官舍，烦为记，以
用垂永久。惟夫中□谓孝者□继人之□，□人之事者也，盖以祖父有欲为之事而
未为，子孙善继其志而成就之；祖父有已为之事而可法，子孙善因其事而遵述之。
是知□□人之□□以人□□而□□前人之事，非后人述之而莫□，今殿下□□□
□□□□□寺□□□□□□也，莫□不惟善心感发而敬信佛教，抑亦继志述事之
一端也，得不谓之孝乎！彼有父□堂子不肯构者，较之于此□□□□□□□□□
□□日□□为忠，殆见惟诚惟敬，藩屏□固。□□□□何谓东平王之贤，名香青
史，不亦伟欤。寺经始于天顺戊寅，落成于成化丙戌，始记之于右。至若董缮作
之官与工匠、助缘人之姓名并记于碑阴云。
    大明成化二年岁次丙戌四月上哓吉日
    钦差镇守陕西都知监左少监黄沁□
    钦差镇守陕西总兵官保定侯梁□宁远伯任寿
    秦府承奉刘守静　田保　门正戴源□　谭□
    永兴府内官邓守真　阮道常
    保安府内官张德□　凤鸣秦旺镌
    　　　　　　　　　本府书匠郑亮　刊字董清
    重修大塔寺遇仙桥记青门扬烈书丹
    长安古建都之地，终南耸翠，三川列秀。汉唐以来，名迹犁然，其艳抟人耳
目者，则曲江称最。曲江近城东南十里许，旁即大雁塔寺。盖唐慈恩古刹也。唐
时进士显名于此，宴乐曲江，飞阁流丹，画舫如蚁，流觞传饮，士女竞观，真不
啻如蓬瀛阆苑焉。代远时移，虽风俗非故，然而春旭夜月之际，花明紫陌，柳涨
烟村，农人披蓑以犁云，红女采桑以于迈，犹足令人流连不置云。寺前有桥名遇
仙者，旧通溪流，便来往。迩乃倾圯，行者苦之。余辈经临其地，思此曲江名胜
之区，名贤菠赏之地，岂可令桥梁湮废，望□裹足乎。遂相约捐资修葺，不匝月
而告成。讵敢曰慈航普渡，以邀无量功德，聊以利有攸□，永垂后祀，姑述其始
末云尔。
    康熙岁次辛亥花月吉旦。
    原署四川崇庆州知州王毓贤
    原任湖南分守衡郴两桂兴宁副总兵黄国□
    原任湖南经略右标分守汀潭副总兵郭茂荣
    原任江南援剿右翼副总兵张□钺
    抚标随征将官李三英
    抚标随征将官焦运通
    原任陕西西宁副总兵俞道民
    僧　人　镇　□
    　　　　镇　贤
    　　　　惟　忠
    　　　　方　真
    　　　　觉　义
    污　者　王启甲　吕邦耀
    长安　　卜兴澳镌　吴河督工
    重修大雁塔寺前轩记
    康熙十有七载，岁在戊午孟夏二日，弘惟我大总宪少司马哈公、大中丞开府
杭公，念来垸□，贻惠恤来耜之方，殷以致和之暇，暨率寮猛，若屏藩则有方伯
□侯，若监司则有转运副使级侯、驿盐佥事陈侯，若武卫则有关帅祁侯，若守令
则有西安守阿君、郡司赵君、别驾茹君、长安令刘君、咸宁令贾君，莫不咸知小
民之依重，稼穑之艰难，若余则以陈时臬事，躬与良游，盖适当春省之期而勤分
休之意。于是乎控览原隰，遍及东郊，峭朦而喜田叮伫绣鞅而问逢师，憩乎
大雁塔焉。寺即古慈恩寺也。按唐史高宗在□宫时因隋无漏寺为文德皇后建，故
以名之。永徽三年，沙门圆（玄）奘自西域归后，就寺西建塔。于其前也，则有
终南、太乙、玉案，雾澄穹谷，修林隐天，崔蕊（巍）洵岑，嘉州所云“连山若
波涛，奔走如朝宗”者也。于其左也，则有源泉陂池，绣塍错壤，决渠雨降，挥
辉菩耍桑麻禾稼被其野，果园芳林缘其隈。郊野之富，殆甲秦陇云。其下，则
曲江萦绕，黄渠、龙首回堤合注，芙蓉、杏园于焉彷拂。其右，则万雉高呀，千
廛云集，起闾阖之涪，顺阴阳而启闭，七郡游侠披三条之广路，五都货殖充十
二之通门，红尘四合，衡宇相连，非所云既庶且富，娱乐无疆者乎！夫古今俯仰
之会，不可谓不久且远矣。巡行郊邑之举，人物登临之慨，不可谓不盛矣。而顾
使鳝敛之期，憩□之所，弗克与岿然雁塔共存不朽，则今之所欣，后为陈迹，得
无有缺然未备者欤？于是循历香台，周览昔构，有室五楹，据势爽垲，可以留蔽
芾之阴，可以命觞咏之乐，其旧可仍，其废可举也。既焉兴怀，葺其遗绪，事有
贵乎因循，人不劳于改作。缭垣之茨棘则剪之，砻证之沙砾则除之。棼呋苴其眍
漏而已，不尚雕饰也；栏先扶其颠危而已，不增丹荨也。题名片石以续故事，用
是不烦手足于民，不费中人之产，而指顾之间，爰以志千古之雄胜，爰以省民事
之维勤，即以昭大法小廉、抚辰凝绩之美，殆一举而三善，简焉。岂与夫崇饰塔
庙，导民以侈者，可同日而语哉。是为记。
    陕西西延凤汉兴等处提刑按察使司按察使加二级麻尔图撰并书
    慈恩寺功行碑记
    慈恩寺之建，由来旧矣。盖贞观时高宗在青宫为文德皇后祝沉作也。沙门玄
奘以无上功行仿西域雁王之说起七级浮屠，而雁塔遂成。唐制，进士曲江晏罢，
率于此地题名焉。考之传记，五代末，寺经废毁殆尽，惟一塔俨然。则今寺亦唐
旧，而塔自宋熙宁火后不可登，明万历甲辰始修葺之。寺前有渠，横以石桥。曲
江水合黄渠水经鲍陂而西，即古流饮处也。游斯地者，每望古遥集，低回留之不
能去云。国朝人文蔚兴，碑石林立，而风雨剥落，苔藓浸蚀，姓字渐不复辨，安
得大厦尽庇之。既而登高览眺，景物依然，面南山，带三川，乐游、鸿固诸原迤
逦环抱；堂前老柏参天，状若虬龙，与塔影上下扶舆，清淑之气，必有名德耆宿
栖托其间。由古逮兹，砥功励行，不知凡几。而风可仰而人不可即，又乌之后之
视今，不如今之视昔。於是诸释子合掌进曰：四时之序，成功者退；万善之总，
修行为先。无暇遐称博引。当吾世有憨公者，以正法眼藏，游情翰墨，功行圆满，
偈谛流传。灿（粲）公继之，超悟其功，勤息其行，不斤斤语言文字而神明内彻，
数十年来，文室门必返，斋厨严整，四方冠簪，远近至者无虚日。曾几何时，而
只履西归，讲坛竟寂寂尔乎。印可上人来自谓上，精心戒律，大畅宗风，瞻法座
之重登，睹清规之再振，六尘不染，四大俱空，可谓得两公之真印者。不有君子
载笔，恐胜迹之郁湮也。青门逸叟闻而叹曰：嗟乎，古今兴废之故，岂不在人哉。
人与人日流转于山河大地之中，孰能久而不敝？而不敝者惟功与行，可耿日月而
薄星辰。是故天龙雨花，潜山卓澹慧远结莲社之盟，大鉴衍曹溪之派，功行之
谓也。慈氏之教，遍于天下，而名蓝宿苑或不转盼而半没于荒烟蔓草，曷可胜数！
而穹窿一区，犹唐故物，千百年历浩劫而岿然独存，宁惟造物所护惜，毋亦善知
识递相维持之力欤！方今盛明之世，大道弘敷，缁庐梵刹，患被宸□。雍正十三
年，和硕果亲王到寺，机锋颇合，额题“慈云法雨”四字以赠。夫慈以为体，法
以为用，功行备矣。印公志之，存菩提智，宝清净珠，功与慈恩并永，而行同雁
塔争高，虽玄奘复起，能易吾言乎哉！不然，彼立石题名者代不乏人也，而可信
今而传后，何寥乎。未之概闻也。愿与诸释子共勉之。是为记。
    子戌两魁乡国长青门刘　鉴撰文
    　　　　　　　咸邑李允宽书丹
    　　　　　　　□山曹敬修题额
    乾隆十一年夏四月吉旦隆□巴海　众释子助石
    　　　　　　　　　　　　　　　长安卜兆梦镌
    重修慈恩寺碑记
    天下事莫为之前，虽美弗章；莫为之后，虽盛弗传。如慈恩寺者，建自唐代，
高宗为其母文德皇后祈福地也。至五代末，寺经废毁，惟一塔俨然。至宋熙宁火
后，塔亦不可登。明成化兴平王始修葺之。寺前有渠，横一石桥，曲江水合黄渠
水，经鲍陂而西，即古流饮处也。游斯地者，望古遥集，低回留之不能去云。国
朝康熙戊辰，川陕总督鄂公捐俸重修，底今将近二百余年，画栋朝云，珠帘暮雨，
凭式而过者，孰不有今昔之慨哉。寺有憨公和尚，绸缪未雨；又有印可上人，经
营鸠工，接踵而修，聊以蔽风雨已耳。其后殿堂倾圯，僧舍摧残，人人蒿目。何
幸而有清元长老席此方丈，精心戒律，大畅宗风，六尘不染，万应俱空，结莲社
之盟，衍曹溪之派，上承圣天子劝人为善之雅意，下倡释门皈依僧法之精□，募
化檀那，骤兴土木，补葺旧址，建造檐楹，重造山门三间，钟鼓楼二座，天王殿
三间，客堂对面六间，厢房十四间，游廊六间，雁塔楼梯完备。即亲王临此，亦
当称美矣。况乎皇朝好佛，御颁经典以赐古刹。我清元法师继憨公、印可两大禅
师，苟非苦心苦力，何以庙貌重新，壮此观瞻？其功德之茂焕於盛世者，可与此
塔并传不朽。是为序。
    厚诚德　银拾贰两　　　　　三合魁　银拾贰两
    永盛和　银拾贰两　　　　　永成老　银拾　两
    三盛德　银陆　两　　　　　魁澳永　银伍　两
    长大裕　银伍　两　　　　　永盛顺　银伍　两
    世隆恒　银肆　两　　　　　粮食店　银伍　两
    长酪当　银贰　两　　　　　永成德　银叁　两
    公顺当　银壹两二　　　　　魁成和　银壹两二
    永发生　银壹两二　　　　　大盛生　银贰　两
    裴盛锁　银□　两　　　　　雷运隆　银贰　两
    双盛兆　银陆　钱　　　　　丰泰号　银陆　钱
    恒生顺　银陆　钱　　　　　永顺德　银伍　钱
    王正忠　银伍　钱　　　　　协合公　银伍　钱
    永顺裕　银伍　钱　　　　　恒顺隆　银伍　钱
    万盛德　银伍　钱　　　　　钟盛英　银陆　钱
    永盛魁　银伍　钱
    　　青嘴头　　　　　　　　杓沟
    徐成甲　钱拾千　　　　　　屈官夫　钱拾千
    康娱堂　银四两
    　　南城大差市
    朱云汉　　　钱　四千　罗官夫　　　钱二　千
    张天才　　　钱　二千　唐　温　　　钱一千四
    青嘴头合村　钱　拾两　尹镇穰庄　　银六　两
    北门张朱氏　钱　四千　通天观刘师　钱七　千
    大峪口双盛　钱　五千　浦江树李六　钱七　千
    树德堂薛　　钱二　千　新安寺　　　钱一千三十千
    龙渠王阿婆　钱七　千　张一兴　　　钱五　十
    道光十二年四月谷旦
    永杰
    一德
    住持通元　一照
    重修慈恩寺记
    秦中古帝王都，其地别馆、离宫、仙楼、梵刹多矣。然代远年湮，其名可考，
其迹多不可寻。独近郊之南、曲江之北，佐觉世牖民之教，彰彰人耳同者，有慈
恩寺焉。寺为唐高宗所建，有浮图七级曰雁塔，即进（题）名处。若尹琳、尉迟、
王摩诘诸画图，泯灭已久，惟褚河南书《三藏圣教序》文石刻完好。近代乡举亦
循题名故事，洵胜迹也。无何，逆回构乱（此为对同治年间回民起义的诬蔑――
编者识）殿宇灰烬，一塔岿然犹存。去岁秋省之期，余偕二三僚友出郊经此，见
夫故址荒凉，佛堂湫隘，题名碑碣委弃于瓦砾榛莽中，不足妥神灵而崇文教。因
与李菊圃、方伯用、清怀、清观、察曾和商谋修复，均欣然许之。委直刺张宏运
董其役。寺门五楹、院中增佛殿二，翼以钟鼓两楼，院西为游晏之室。四阅月落
成，金工、木工、陶者、漆者都用钱三千余缗，乃方伯观察暨余之俸余，未费民
财也。余维斯寺之传，虽由宋延清，岑嘉州二诗实缘于历代题名诸人，舍而不修，
何克启人文之秀，壮秦地之观耶。宋、元、明无论已。我朝康熙中，鄂、哈二公
总制川陕，先后增修，规模宏整，历二百余年乃废而后兴，坠而复举，谓非斯寺
之幸欤，而独斯寺之幸也。此邦之科第蔚起，当与斯寺无终极者。是为记。
    头品顶戴兵部侍郎抚陕使者皖怀叶伯英谨撰并书
    大清光绪十有三年岁次丁亥季春日兜　富平杨秉仁刻石
    朱将军重修大慈恩寺功德碑
    （碑首为张继题“玄奘复兴”四字行草）
    夫人立身天地，不能独创未有之奇，非丈夫也；不能超凡出众，绝后空前，
非丈夫中之大丈夫也。盖世道统阴阳之玄妙，人力操旋转之微权，故假手于造物
者，得以推荡险阻，崇开宗教。虽求之于沙门玄门、流俗豪贵，古今不多睹矣。
省南晋昌里，向有汉宣帝乐游庙，隋改无漏寺。唐贞观高宗在青宫，为文德皇后
报恩改建，故名。永徽三年，僧玄奘起塔五层，旋崩。天后增加十层，仿达赖国
迦叶佛伽蓝，穿石山作五层如雁形，俗传至今，历劫存七层。明万历、清初重修
有记。奈沧桑变易，风雨摧残，不禁有今昔之感也。民国庚午，关辅大饥，适朱
子桥将军由五台敦请宝生和尚赈灾来陕，暇日游访汉唐名刹，发愿恢复，如青龙、
华严、千福、兴教、卧龙、铁塔等寺。倾者扶之，缺者补之，剥落凋残者涂之新
之。而慈恩常真和尚恭请宝生法师住持慈恩寺务，清规井井，放种施粮，开单结
众，寺内置产，种种善举难述。因念佛寺陵夷，一塔巍然，题名碑偈，半委荒榛，
于是经营筹划，规模毕具，添筑献殿五楹，观堂一座，寮房、香积、方丈十余间，
修补钟楼二楼，墙垣数十堵，基正浮图七级，金碧辉煌，栋梁灿灼，莲台佛像焕
然一新。材料、工资，悉由朱子桥老将军、铁道部总长叶公誉虎查、厅长勉仲、
五台普济佛会会长杨公子繁、李公福田诸大德慨助，其功德无量矣。兹值宏工告
竣，同仁等景仰诸公之善举，并勉接踵之有人。然而不极鸿梁紫柱之奇，难擅螭
角丹楹之胜，鸟革罘桑美哉轮，美哉奂，龙翔凤翥，式如玉而式如金，唤醒众
生沉梦，诚为三辅奇观。化宇宙为贤士达人，回头是岸。书姓氏于昙华贝叶，着
手成春。宗风重振，寿域同登，俾斯寺之常存，仰善人之是富。况朱长老慈善忘
尊，赈饥拯溺，跋涉山川，名闻中外。宝公兴工，经年放戒，祈雨跪坛忘食，诚
格天庭。常公住持慈恩与终南茅蓬几三十年，购地斋众，戒律精严。三公道高德
重，经明行修，代远年湮，恐久弗彰，檀越吕君厚庵持状祈文，汉不敏，搜肠谨
述。巅末俚言，贻笑方家。为之歌曰：寺之东，鹿原鲸峪霭苍龙，佛法无边超苦
海，留芳百代仰三公。寺之南，五台佳气拥晴岚，神禾玉案缠襟带，八景千秋护
佛龛。寺之西，浮屠七级亘天齐，玄都杏园空回首，参孟诗成杜宇啼。寺之北，
含元遥对曲江侧，法门不二即西天，净洗红尘礼弥勒。愿我乡人敬读此碑，方知
伟烈丰功挽回浩劫，诸公慈善没齿不忘，庶与此寺此碑同传不朽。
    七五衰叟前贡生乡人刘宗汉敬撰
    前　清　拔　贡乡人禄世纯敬书
    南　关　乡　乡　长吕允丰募勒
    中华民国二十一年阳历八月兜├短锕希安刻字
    重修大慈恩寺纪念碑
    （碑首为何遂书“轻尘足颤”四字）
    佛法显丈六金身，花雨缤纷，洒遍大千世界，不过唤醒迷途，挽回浩劫，使
人人革面洗心，皆大欢喜而已。胜造八万四千宝塔，大放光明，不生不灭，同登
寿域矣。然而沫吹大海，平地楼台，沙数恒河。凡尘劫运，人心不古，莫甚于斯；
世道乖张，亦甚于斯。纵使佛持金钵宝幡，不能引登道岸，良可慨矣。彼苍岂能
听其沉沦哉！降生朱子桥老将军，慈善为怀，挽狂澜于既倒；虔心救世，超苦海
兮无边。信佛教，轻功名，游中外，历艰险，募款项，拯灾黎。俯念湖湘各省，
半成泽国；江浙饥民，尽赴泉台。日夜焦劳，不遑枕哺。筹划设法，散赈捐衣。
舍棺施药，买地掩尸。生者得所，亡者衔恩。善果重重，笔秃难述。旋经三辅，
冰雹荒旱，瘟疫各劫，男女逃亡，尸骸道路，野寺风寒，问谁青眼。监门图妙，
睹此酸心。生人游地狱，活鬼哭闾阎。虽人力不能成功，即佛法亦难补救矣。岂
知事由天定，道在人为。朱老将军星夜赴陕，设厂赈济，拯活甚众。心碎血枯，
顶感莫铭。函邀宝生出山，自念道浅才疏，坚辞弗许。袈裟草履，跋涉入秦。愧
蒙各界慈善，本寺常真和尚让持寺务，协助朱老将军补塔修寺，添盖殿宇、僧寮、
香积，金身焕彩，梁栋辉煌。兼补修汉唐各名刹并葺顺度、清凉、玄奘、窥基、
圆测诸祖等塔院。其工料巨资悉由朱老将军劳苦经营，一人担负。寺属凤栖区南
关乡，荷蒙乡绅士庶科长等联名勒石，宣布赞扬。宝生叨承骥尾，自愧汗颜。太
上云：立德立功立言谓三不朽。经云：司命朝天，祁君富贵，祗园布地，结此因
缘。嗟乎，世事茫茫，几成灰烬，收拾人心消杀运，若谓善欲人见，不是真善。
谬矣。恐拂乡人盛情，爰述巅末，留为纪念。
    乡长吕允丰沐手校字
    乡人刘宗汉沐手再撰
    乡人禄世纯沐手再书
    本寺住持宝生沐手谨述
    　文牍　　吕伟卿　　　　会计　　　　兴海臣
    　第一排士绅　麻志笃　　第二排士绅　武巨卿
    　第三排士绅　李志恒　　第四排士绅　王守信
    　第五排士绅　张四安　　一排排长　　杨蔚新
    　东三爻村长　杨同轩　　杨维清　陆满庄
    　庙坡头村长　李详训　　张大金
    　长延堡村长　孙子泉　　夏家庄村长　贾天福
    　永宁村村长　常继成　　仁义村村长　倪　惠
    　二排排长　　薛东尧　　太平堡村长　韩致礼
    　大雁塔村长　鲁　忍　　鲁家村村长　郭如海
    　后村村长　　耿兴源　　梁文轩
    　铁炉庙村长　权炳成　　王家村村长　王廷锡
    　刘家庄村长　齐大中　　乐居厂村长　张文学
    　三排排长　　秦克义　　南窑村村长　单天玉
    　瓦芩疼村长　白益生　　杨家村村长　樊伯钧
    　瑞禾村村长　张学仁　　草厂坡村长　卢廷
    　小寨村长　　李　学　　冉家村村长　杨　平
    　何家村村长　苟天财　　刁家村村长　温　润
    　李家村村长　康学中　　四排排长　　杨　佶
    　新开门村长　吕培谟　　春临村闾长　杨通盛
    　岳家寨村长　王天佑　　王　斌
    　陆家寨村长　陆积永　　荣家寨村长　王　廉
    　五排排长　　陈逦濉　“死锎宕宄ぁ≈臁【　王振江
    　北池头村长　王品三　　孟村村长　　庞绶如　梁富山
    　观音庙闾长　陈诚斋　　祭台村村长　梁生杰
    蓝田郭希安刻字
    中华民国二十一年八月吉日立
    圆光再现
    宝生大德向习定于清凉南岳，并善《瑜伽》、《华严》，心怀大悲，志利幽
显，菩萨人也。庚午秋来长安礼玄奘法师塔，一时舍利应现。十月之望，礼佛于
终南太乙之圆光寺。是日天朗气清，礼毕，日将午，空际忽现五色圆光。见者数
十人，咸欢喜礼拜，叹未曾有。考诸志乘，隋仁寿中大士现比丘身，以妙智力降
伏毒龙于此，始奉敕创建观音台寺于峰顶，唐大历中更其寺额曰圣寿，五代后迭
遭兵燹，寺宇无存。宋太平兴国三年夏前后现五色圆光六次，始奉敕重建寺曰圆
光。嗟夫，唐宋迄今，圣教日替，矧末法众生业深信浅，不有徵祥灵瑞，将何以
启迪愚蒙而引登彼岸。今宝公苦心孤诣，不远数千里而来礼佛，精诚所至，公之
光与大士之光感应道交，再现于数百年之后，其大悲宏愿，不仅令一切众生无上
信仰，抑亦终南山灵得人杰之助而益显也。公于礼佛之明日，闭关于是峰之圆通
茅庵，恭阅《华严》百日，普利幽显。从此山麓一带瑞雪频降，绿云满畴，人民
安和，咸钦三宝。虽公之志在普利，而此方之民如向阳小草，蜀犬被其光辉，化
育既先且厚矣。慈届公闭关，期满山麓，及各方居士，谨以圆光再现四字为祝，
嘱予笔述胜缘以示永远不忘公之德化云尔。
    太乙山麓居士：徐潭月　柴起凤　孙镇麟　王生润　释清莲
    佛教徒：崔景春　唐宗郭　释博雅　江国珍　饶凤璜　戴震山　俞嗣如　康
寄遥　高戒忍　路禾父和尚。
    佛历二千九百五十八年孤云居士刘克勤敬跋　正戒书
    关中王尚玺刻字
    高戒忍居士纪念碑
    临潼康寄遥撰文　长安张翔初书丹
    昔迦叶、阿难五百圣众于佛示灭后第一结集，修多罗藏，即《阿含经》。五
百年中，四众共遵。故世称《阿含》为原始佛教，亦曰根本佛教。此经大都以巴
利文记载。中国汉时安世高诸大德已选译多种，所谓《增一阿含》、《中阿含》、
《长阿含》、《杂阿含》四部经，苻秦、姚秦、东晋、刘宋已次第译出。惟第五
部名《屈陀迦》者尚滞謇迹未译来中土耳。中国士夫每视《阿含》为小教，不
屑研习，以故千余年来几成绝学。高戒忍居士有鉴于此，以为謇嫉裙现尚保存
《阿含》遗教，为世宗仰。吾国非有学院不能集中讲习，且欲补译未来《阿含》
及南传大藏，尤须广储巴利文专才。遂于中华民国三十一年冬促动陕省佛会，乘
机发起，迭函请太虚大师始定名为世界佛学苑巴利三藏院。居士身任筹备会代表，
数年力疾奔走，过耗心血，竟于三十三年九月二十五日丑时端坐怛化，如入禅定，
远近闻者莫不震悼。今者学院假兴善寺已开课三年余，居士闻之当亦欣然含笑欤。
居士弥留时言：有身皆苦恼，灭心即解脱。且谓曾述《阿含选要》，惜未脱稿，
不得就正于大德，颇以为憾。然其为文散见于佛刊及佛会公文者，无在非宣扬
《阿含》要义，洵一纯粹《阿含》学者也。居士当民国七年在图书馆读佛经，即
生信仰，初尚□读大小乘经论，后遂专攻《阿含》，历主佛教会事，护持古刹，
宏宣正法，艰苦卓绝，不避劳怨，二十年如一日。佛教四众咸敬仰之。民国十二
年丧偶，无子，一女入高中，亦早亡。居士严持净戒，俨然沙门，特未出家现比
丘相耳。生于光绪十三年正月廿九日酉时，世寿五十有八。以胞兄培支居士子运
震为嗣，归葬富平祖茔。至其求学、治事、从政、经办善举，详乃兄所为《行述》
中，已载入纪念特刊矣。同人以居士有功佛教，公议建碑佛社，永留纪念，曾嘱
余为文。余交居士久且笃，既为纪念特刊，慈特略述如上，冀作佛教同人之矜式
云尔。
    中华民国三十七年戊子二月观音圣诞日陕西佛教同人公立
    附录
    助款人
    妙阔　莲启　普净　清志　纯一　康寄遥　张玉山
    雒声峻　张东轩　李润甫
    朗照　圣泉　达一　离尘　昌悦　杨叔吉　李林泉
    吴彬如　张守霞　李涤尘等
    关中郭希安刻石

    ●卷二十四・碑铭（二）
    二、大慈恩寺旁清川陕总督
    　　鄂公祠堂落成纪念碑　　鄂公者，鄂海也，满洲镶白旗人。初任内阁中
书，继任宗人府郎中兼左领。康熙三十二年（１６９３），奉谕出任陕西按察使，
康熙帝语重心长地勉励他“当益励素行”。三十七年迁布政使，四十年擢巡抚。
四十九年任湖广总督，值边外红苗“为乱”，宣谕使之归心清廷。五十二年，任
川陕总督，在安抚洮、岷边外、四川会川营界外少数民族、巩固边疆方面，在抚
揖甘肃境内流移饥民方面，颇有政绩。基此，其僚属于五十七年在大慈恩寺雁塔
之前为之建生祠敬祈之，并作文赋诗颂其功德。今慈恩寺内尚存有关诗碑十余方，
虽多过誉之言，但仍不啻为一份历史资料，或对研究康熙帝经营西北、西南边疆
的方针、策略不无裨益。生祠既建在寺内，碑亦存于寺内，本《志》兼而收之，
理所应该。诗文皆由封建官僚所作，时代局限、思想局限在所难免，这主要表现
在对古代边疆少数民族多有侮辱性用语，故望读者在阅读、研究时，多多留心识
别。――编者
    碑一
    士民于关中雁塔旁公建川陕总督鄂公祠
    堂落成敬赋长歌以代民谣并志微员欢恫
    瞻依之意时康熙五十七年三月上巳日也
    昔张方平镇益州，蜀人肖像祠千秋，老苏作记扬其休。并系诗句俾民讴，口
碑历世还长留。今我鄂公真匹俦，自秦及蜀蒙弘庥。教民树畜饶田畴，勖吏廉法
捐赃赇。华山脚逮巴江头，恩波散入千村流。黑番亘古雄土猷，洞中顽与麇鹿菠。
忽感德化群来投，远人谁不归怀柔。小丑近与大邦仇，羽书络绎狼烟稠。惟公夙
夜勤持筹，攻车同马罔弗周。刍粟飞挽如山丘，行所无事泯竞纟求。大兵戍此攒
戈矛，入伍无一矜貔貅。调度纾君西顾忧，沿边百郡皆优游。人颂郇伯兼申侯，
试与昔贤较劣优。益州张公有此不，木塔建祠南山陬。已见榱栋青云浮，再傍雁
塔剪松楸。材为之庀工为鸠，问民□复相谘诹。尸祝更图万一酬，斯□秩秩山悠
悠。千载不替百禄遒，颂公德泽称公猷。声如儿女争咿绻，就中谁与老苏侔。
    长安令冯景夏拜稿
    红苗归化
    红苗负固阻王风，虞夏殷周化不通。一自元臣文德播，终军何用请长缨。
    黑番投诚
    黑番亦类有苗身，怪状奇形笑语狺。制府恩威及异族，边才不数汉家人。
    沐恩标下左营守备咸阳刘绍□拜颂
    恭颂川陕总督鄂公老大人勋绩
    圣主垂裳日，元臣布化长。要荒咸受朔，遐迩共宾王。绝域犹输款，蛮方敢
恃强。夫何荆楚界，别有红苗疆。在昔常难制，比来益肆狂。九重孱姆蝾幔万
里寄才良。□德弘绥动，宣威镇纪纲。冥顽知向化，强梗愿观光。千古违声教，
一朝肃典章。奇勋超定远，大业继鹰扬。移节兼秦蜀，壮猷迈汉唐。士民歌呻朴，
黎庶咏仓箱。边塞戎车驰，中阃庙算详。河山封爵永，彝鼎刻铭香。贤圣生非偶，
总为气运昌。
    沐恩标下前营守备长安吉自隆拜书
    碑二
    恭颂大制宪鄂公大人长生祠告成
    伏仰圣治，乃眷西顾。特简总宪，惟是冒怙。彼蜀与秦，兵民欢舞。公之阀
阅，起自从龙。出将入相，熙载奋庸。式昭令德，惟孝与忠。爰心观察，复承宣
布。历抚秦疆，恩泽已溥。迨制楚湘，仁声犹播。谈笑驱兵，红苗归诚。谟猷雅
镇，黑番倾心。公之为怀，休休度态。文武协和，兵民共戴。慈祥恺悌，无不覆
载。公之洁己，下奉有年。省刑薄敛，大法小廉。教民节俭，广种区田。旱潦有
藉，永免颠连。裁革里弊，遍革现年。滚单良法，十则犹全。催科不扰，皆自公
传。特刊条律，易犯明宣。愚氓知法，不致弃捐。复刻训饬，军士皆言。家弦户
诵，仁让争先。化行俗美，到处恬然。教民惠民，德比无伦。爱兵教兵，恩泽殊
殷。筹饷足食，军乐饱腾。征兵在外，存恤犹勤。预支缓扣，触处施仁。总无一
营，不沾厚泽。洵无一夫，不戴高深。美政难罄，撮要讴兴。歌公之清，泾水澄
澄。歌公之明，冰鉴莹莹。歌公之仁，有脚阳春。歌公之德，有似砥石。迟公枚
卜，慰我请吁。加级晋秩，关内侯爵。子子孙孙，焚顶颂答。华岳巍巍，黄河浩
浩。之高之深，真同再造。钟铭带砺，清史永昭。讠戋言片石，曷罄勋高。
    属下布政使萨穆哈薰沐拜手
    大制宪鄂公大人长生祠告成僚属恭颂
    昔时分陕称周召，此日全秦独赖公。节钺重开瞻华岳，恩波远浃到蚕丛。令
岩秋塞寒烟外，民乐春风旧雨中。借得大贤资帝力，欣同击壤卜年丰。樗木惭非
济世材，简书得傍庾公来。微石敢托千钧重，法网曾教四面开。天禄赐时逾万石，
福星高处接三台。衮衣仰祝南山颂，耳页献长生寿一杯。
    属下按察使永　泰薰沐拜手
    碑三
    大司马制宪鄂公老大人颂辞
    圣主当阳奠八荒，手掣火珠升扶桑。赤甲□章书享生，跋扈狂夫何所猖。元
狩六师出陇坻，西发流沙讫弱水。浑邪休屠尽披靡，霍窦勋高从兹起。轸顾每眷
在西方，帝曰惟我鄂公良。弼成五教歌风动，狐鼠潜伏豺虎藏。神区天府何雄哉，
尤赖奠邦作屏之。鸿材下车怀柔洽蕃汉，膏场绣□苞茛秣。即次升庸报天子，九
重色喜宄缥　Ｉ戟关中东西合，金欧永奠重盐梅。唯楚地广水之隈，溪洞蛮烟
阻九垓。元老秉节自西东，观动两湖声如雷。彰荩诸苗争厥角，芦筒新唱厩斯荬。
盘瓠直跽军门前，泸水毒消清鹳鹅。凤说な槌缃爵，元功仍付秦关钥。我公声
教久四普，卧护秦蜀百万户。拓开万井拯穷黎，高下石田尽膏土。阡陌曲成千倾
田，辟地开天真万古。穷荒黑蕃尽知名，络绎如奔恃与怙。退公泮涣自恢恢，采
风观云相追陪。朝瞰太白积雪之峻岭，夕临组练之高台。有时挥毫落笔而猗盾，
有时莳花选竹而衔杯。姬公之舄裴公之帷，屏翳远迩靡不适。那有奔鳞遁羽蠢矣
三危跋扈之龙堆。吁嗟乎，我公自昔称阀阅，天授岂同人力培。硕肤功高难举枚，
寻眷四世即三台。末员聊为古歌行，缶竿恐入苍蝇声。圣明锡书为社稷，黼冕行
将封旦睬。上寿千秋颂平格，麟阁双绩图功德。
    标下右营游击署中军副将朔□朱色正拜稿
    督宪鄂公老大人，德轶周召，功侔伊吕。先以都御史巡抚陕西，惠泽遗爱，
沁人心骨，莫不家颂户祝。职犹得目睹甘棠、耳闻歌谣。若夫建节郢上，红苗归
心，三楚蒙福，恨未侍鞭镫，拱听驱策。读其抚苗录，胆识可惊鬼神，诚信堪格
禽鱼，不觉手舞足蹈，心悦诚服。及再莅秦中，黑番响化，巴蜀倾心，今五载於
兹。其间措军需，筹兵饷，慎用人，摘伏邪，兴水利，教区田，选将练兵，不动
声色，尽善尽美。不惟三辅九边，名公巨宦，共庆乐只，即深山穷谷，童叟妇女，
咸颂司马相公矣。因建生祠於大慈恩寺雁塔之前，河山带砺，悠久无疆。先达文
人，英俊时髦，罔不琼章瑶句，表扬盛化。职谫劣菲材，粗鄙武弁，曷能仰窥高
远，辄敢赞颂功烈。独以蒙恩深厚，情感于词，聊效巴人勉成四韵。遑计工拙何
惮贻羞。
    题雁塔生祠
    雁塔眯俸不可侵，惟公勋业更千寻。楚天节钺摄彝胆，秦地恩波印蜀心。莲
幕书成光焕斗，锦官策就月移阴。曲江日暖春宫丽，蔽芾甘棠雨露深。
    四载属下恩镂心骨又成
    四韵以志明德仍用前韵
　　自怜蒲柳鬓华侵，枥下恩多岂是寻。数载提撕石点首，几番顾问手扪心。
春风座里无私话，夏日庭前有剩阴。争似顽金归大冶，丰城剑气五云深。
    属下抚标中军游击黎阳萧王兴敬题
    碑四
    关中雁塔之旁士民公建川陕总督
    鄂公祠堂落成恭纪二十韵以志不朽　　
    昌运明良会，谟谋佐国贤。封疆当万里，保障重南天。三楚勋猷树，红苗
恩信宣。冲关心膂寄，移节蜀秦专。福曜重临幸，民瘼已获捐。山河资锁钥，纲
纪肃鹰浴Ｓ曷毒民被，慈仁明允然。文风崇义学，岁裕艺区田。呻朴皆冰鉴，
文章藉别甄。烽烟蠢小丑，筹画壮三边。功绩齐西岳，恩波汇百川。甫申名位赫，
周召誉声延。殷握承宸眷，清操比渭泉。图书紫禁出，珍膳上方传。会卜台衡日，
为霖寰宇年。千秋彝鼎重，大德士民悬。胜地仙桥侧，新祠雁塔联。南山映苍翠，
名卉正鲜妍。窃谓诚愚鲁，何当荷策鞭。才庸奚以颂，颂以斯千篇。
    掌印都司仇　英拜稿
    恭颂督宪鄂老大人勋德二十韵
    国远中天象，乾元化育融。昌期千岁纪，名世间遭逢。幸际河清日，宁容山
莽雄。钦哉咨岳牧，敬慎总臣工。圣代四凶灭，王朝贰负穷。厥商有扈服，周祖
于密功。君圣忠良显，才长政教通。封疆荣简任，总制报勋庸。楚苗心面革，黑
丑敬输衷。远用钦韩范，筹谟胜莱公。禽鱼欣德化，风雨应时丰。农倍区田利，
军欢挟纩中。从容边计决，调剂圣心同。分宪多属吏，拥节悉巾并阏。无私赤报
国，有道遍春风。乐只歌君子，屏周靖远戎。功镌天地永，德树海隅崇。带砺山
河共，端严将相隆。西邮蒙惠泽，异域颂苍穹。鳌戴难为力，俚篇效技虫。
    沐恩标下后营游击李养寄敬颂
    大司马制宪鄂公老大人颂言
    眷注恩深拥节旄，手撑半壁莫辞劳。谈兵一尘挥风雨，草疏千言激浪涛。落
雁峰头□黼座，曲江池上舣兰归。待看东阁延贤日，比拟千秋更觉高。
    其　　二
    云屏列戟锦堂新，西士群瞻岳降神。天为中原留硕果，公真大地一完人。泥
金闪闪充梁栋，兰玉森森列缙绅。千尺乔松多美荫，谢家世掌是丝纶。
    其　　三
    春风入席蔼然披，形迹无嫌自绝私。花月有时乘邂逅，壶觞几载记追随。白
莲社里新居士，青琐门前老拾遗。弗著两边分别相，跏趺同座亦同慈。
    属吏徐　容拜稿
    碑五
    督宪祠堂诗二首
    文武全才秉大钧，欢声喜气满三秦。化行陇益恩威远，泽遍兵农雨露均。两
袖清风澄吏治，千章白简动枫宸。人依生佛群争感，共戴福星亿万春。
    普天声教际时昌，十载瞻依数仞墙。名世风云腾赤舄，秉枢经纬焕青囊。三
秦惠爱连湖楚，八水讴歌达帝乡。何幸培塾临华岳，月明雁塔趁余光。
    咸宁令贾懋实呈稿
    鄂大人生祠诗二首
    总枢西壁拱皇州，塞外菠魂指日休。只为有才能策画，浑如无事办粮糇。
（上谕鄂办理军需如无事一般）巍巍镇定三峰静，滚滚恩波八水流。戴德难酬天
地大，焚香但祝寿千秋。
    其　　二
    秦镜精明古柏姿，几年忧国鬓成丝。丹心最是一人信，善政无庸百姓知。德
化番苗光史笔，欢腾妇子叩生祠。盐梅见说虚前席，普遍甘霖海内施。
    咸阳刘企向拜题
    恭颂大司马制宪鄂老夫子大人
    金汤万里建勋猷，河汉澄清恩泽流。辟井挹渠参大化，分畴教稼贻深谋。珠
崖已见蛮烟静，玉累争看羌抵柔。士庶歌吟乐惠恺，绘图勒石著千秋。
    治下己卯科举人沐恩门生张永福熏手稿
    圣治极元外，怀柔遍海隅。岂因蛮陌域，敢取戈矛诛。抚绥乏方略，愚蠢自
负辱。公诚师保契，帝命楚秦符。安内驯顽梗，招携化萑蒲。苗民争献款，番种
竞投输。血气果无异，尊亲竟不殊。翘企观上国，连袂舞通衢。既醉以壶浆，复
衣之衤夸襦。乃知出谷好，反悔守株愚。鼓腹乐尧舜，含哺庆夏虞。风移镄鹿性，
化洽豚鱼孚。勋直迈韩范，功堪垂典谟。千载光青史，流入王会图。
    长安县教谕康甲科稿
    家传将相笃忠猷，节钺频仍探上游。人物玉堂悬绣斧，盐梅金鼎佐宸谋。百
寮共肃岩疆重，两省同沾化泽流。锁钥中朝谁得凹，折冲万里看筹持。
    西安府咸宁县儒学教谕加一级蒋懿较谨识
    碑六
    督宪鄂老大人勋德颂
    虞夏商周岳牧奇，征诛揖让总因时。夔龙喜起垂谟典，伊吕鹰扬勒鼎彝。花
散衡湘楚水媚，风吹秦陇蜀山低。武功文治千秋事，犹向幽独凛四知。
    属下抚标在营守备管良臣敬颂
    督宪鄂老大人勋德颂
    圣治驱三代，贤良驾五臣。符分西伯牧，命简在帝心。洁己惟忠恕，筹谟质
鬼神。行政滋化雨，德沛识阳春。丞相天威永，令公惠泽频。参苓归药笼，经济
达枫宸。半壁擎天手，当朝画策人。香名新雁塔，万古颂西秦。
    沐恩陕西抚标都司佥书管右营守备事仍带军功纪录一次苗　惠敬颂
    恭颂制宪鄂老大人勋绩二十四韵
    非常事业历难数，间代名良岂易睹。长白钟灵诞吉祥，惟皇善任识端辅。枢
机天下独秦湘，舒卷要荒操督部。特简安南兼治西，庙谟韬龙更略虎。楚蛮恩抚
踵归诚，黑丑谋生庆乐土。发指笑中寓经纶，设施到处钦文武。重华五相天地宽，
伊吕两朝宇宙补。霸者纷纷不足论，帝臣谔谔有余祜。良何策汉烽烟净，房杜安
唐富庶普。镇静从容称巨平，膻寒心胆柱天府。巴渝舞奏锦江清，翼轸星辉紫气
吐。无技休容一个臣，绥怀远近三边祖。西方山莽奋螳呼，天讨云雷振桴鼓。厥
任惟公咨运筹，先思画计当天主。纶音褒美合机宜，都俞有道羡仪矩。盛朝桃李
育公门，塞外番苗编户谱。赦过举贤先有司，怜才选将清行伍。总制两省镇边疆，
德感五风沛十雨。青海农屯福自余，长城半壁人推许。股肱柱石功勋重，心膂擎
天巨任溥。伫听分茅佥早卜，长荣兰柱绵银浦。
    沐恩西安城守营守备滇南萧　勃敬书
    碑七
    恭颂大司马制宪鄂公老大人里言四首
    从龙阀阅盛京华，七叶金貂灿若霞。贵胄偏能崇甲第，文章益自重官家。纯
忠久矢勤劳愿，转运惟神瀚海车。迨到凯歌归帝里，温温天语有裒嘉。
    其　　二
    圣王西狩幸□□，□□□□□擅长。天为三秦留福曜，帝因半壁托岩郎。明
刑强教□□□，维翰旬宣政治良。十载御屏书姓字，起居□座镇□疆。
    其　　三
    曾借持衡江汉行，云霓重望慰苍生。蒸源草木咸归化，异域蛮苗尽响诚。岘
首晴岚重吐翠，庾楼明月复含清。甘棠种满湖湘畔，留并千头岳麓橙。
    其　　四
    西土群黎未竟恩，重临寒谷又春温。千层栈道来蛮释，百二识函到黑番。坶
屋郊原仁已遍，征夫边戍泽犹存。亲承敢道相知切，略志篇章作颂言。
    参议祖允毙具稿
    恭颂制宪鄂公老大人生祠告成
    圣朝自是重贤才，元老勋名此日推。□德官民沾雨露，化隆秦蜀辟蒿莱。旌
旗日暖随花放，幕府风清带月开。兆姓欢歌棠蔽芾，恐劳王铉试调梅。
    属下末吏翁高羽拜颂
    碑八
    红苗归化恭纪二十韵　无锡秦道然
    帝德尊三极，皇威畅八荒。舍生皆向日，有识尽来王。维此苗昆地，由来梗
化乡。万山成扼塞，三窟便深藏。逆命从虞夏，逋逃历汉唐。无缘渐礼教，何处
识冠裳。圣化周毫发，仁声接混茫。风雷惊伏蛰，日月照容光。蠢尔诸蛮触，翻
然而肺肠。万夫迎节钺，百寨进航。襁负离巢窟，输诚到武昌。井蛙归巨海，
幕燕上雕梁。拜赐欢声沸，陈情涕泪滂。殊音犹荪舌，法服已王章。自古安顽梗，
于今作善良。舆图非待广，帝念视如伤。率土皆怀保，方隅忍弃攘。设官司敬铎，
咨牧课农桑。风动真无外，存神岂有方。声灵迈皇古，谁不颂无疆。
    红苗归化恭纪二十韵海宁顾五达
    帝世敷文德，群生育圣朝。归诚穷朔漠，纳款极荭獠。率土皇威振，光天至
治昭。白狼歌绝域，黑雉献今朝。蠢尔荆蛮种，延居山泽遥。鬼溪常负固，龙洞
屡兴妖。肆欲同豺豹，张牙类虎猫。梗顽心不靖，跋扈气方骄。荜路由来塞，蛮
烟自昔繇。岂思投绛阙，未识近清霄。天子时矜悯，元臣事抚招。不须勤将帅，
已自服荒要。赤土收金册，黄梁上玉艘。豪猷犀甲解，徒旅角弓俯。发骞更殊俗，
巢堂去旧标。戟门争拜舞，马首尽遮邀。共庆瞻天日，咸欣仰斗杓。勋追唐李靖，
绩拟汉班超。奏入天颜喜，功成睿算饶。颂声流万世，干羽格三苗。
    红苗归化恭纪二十韵海宁卢轩
    历开昌炽运，祚启圣明朝。古或征中冀，今还格有苗。种从盘瓠育，族傍澧
沅饶。陲獠为侪伍，隰羊助桀骁。身轻过兔脱，首饰插鸡翘。银作环垂耳，红为
带束腰。侏离言莫辨，睚眦性难调。篁箐工蹂践，巅崖纵踯跳。由来多反侧，宁
肯顺麾招。文德如天大，仁风极地飘。东南琛狎跗，西北版图遥。膏雨滋芳野，
祥云烂庆霄。尾摇驯骇鹿，音好变飞巍Ｇ缸阏靶惺。倾头向斗杓。誓盟镌木契，
烽燧息铜标。大鼓旋充赋，钅舌矛亦就销。狼心全改革，荪舌静喧嚣。归化流如
水，见场涌似潮，职方应阙载，王会尚遗描。盛事从前罕，长歌付颂谣。
    红苗归化恭纪二十韵长洲顾嗣立
    圣世三苗种，皇威万国同。西南穷楚民，东北辟黔中。错处同蛮獠，潜藏异
陆戎。险凭山作寨，安倚峒为宫。艺植争刀利，塘畲用火攻。耳环椎髻黑，腰带
压花红。格磔声如鸟，参谭走类熊。村歌僧亻禁亻末，赛鼓响铜笼。声教推难讫，
征徭梗未通。帝心防黩武，睿算荷成功。天讨风雷肃，师行貔虎雄。五兵陈阵壮，
三略运谋工。峰石轰岩儒，戈钅延慧荮莰。推诚方沥胆，归命已披聋。摇尾蹲狂
犬，垂头伏鸷虫。士何烦折矢，将早见悬弓。穴蚁皆蒙化，山魈亦纳忠。来庭符
至德，无战契宸衷。六合舆图阔，群万氛耸堂。重毕干羽舞，勋业未为崇。
    红苗归化恭纪八韵二首钱塘徐杞　　
    自昔盘瓠种，敷文格帝阶。圣朝方偃武，异类亦归怀。卵育全开网，尘清不
曳柴。五溪流转润，三峡气殊佳。荞布童裁服，蛮花女插钗。猱升通礼让，凤舞
著和谐。税入金如粟，恩颁酒似淮。普天皆赤子，何忍外珠謦。
    其　　二
    薄海皇威畅，如天圣度包。譬鱼群戏水，比鸟各安巢。农器皆能铸，儒书亦
用教。腾欢喧鼓吹，申令肃旗□。虎拜文成雅，豚孚德击爻。威标蛮服柱，义贡
楚人茅。但有麟翔囿，全无犬吠郊。帝勋铭万世，突兀过岷崤。
    碑九
    红苗归化诗序
    皇帝御极五十余载，化威德，洽九州，八荒之地莫不顺则。苗民处黔楚之间，
旧隶长司者荞献弥谨。惟红苗滋种山谷，历代所不能绥，凭深阻险，旷绝礼教。
皇帝抚绥中外，一视同仁，屡敕边吏，无侮远人，听其悔悟，革过迁善。于是总
督湖广兵部侍郎都御史鄂公，偕巡抚提督总兵以下文武各官至镇汛，按行苗境，
宣布朝廷恩意。苗民稽首听命，先后三百一十三寨共四千七百户著版纳粮，□□
制冠服，咸来武昌受赏赍，通市易，分部率族唱舞载道，愿逮子孙世供属役。皇
帝嘉苗民之顺命，既加恩，司事诸臣复谕安插归化诸寨苗民，以生以养，无俾失
所。内外大小臣庶仰涌恩纶，感激欢忭，而翰林职尤亲近。遭逢盛事，各为恭纪
五言律诗若干韵，将勒诸金石以昭示无穷。铭窃观之，自古德泽之□濡，恩信之
孚感，未有如皇帝之深且远者也。苗民之来格在虞阶舞干之后，禹贡叙□服之蛮，
羁靡之而已。至周宣，蠢尔蛮荆之□奋其征伐。春秋以后，其俗散处，叛服不常。
唐宋及明，屡兴兵讨捕，苗人多被奴子戮，而楚黔之民供亿劳敝。今则不烦一卒，
不用一矢，平险阻，化顽梗，遐方异类悉为太平之编伍，实本圣天子深仁厚义，
民说无疆，远使卉服侏音洗心革面。而岳牧群司奉扬醇教，以怀辑徼外，务在息
争弭患，悠久蒙福，上副桑远能迩之德旨，其事亦良美矣。昔周雅铺张南伐，夸
其雷霆火单赫，犹不过以武震来威。而虞廷格苗，时则有后夔韶咏，至于凤凰仪
而百兽舞，太和薰被，率应至神。今日苗民归化之尤盛，咏叹而扬颂之畅，有合
于依永之音，俾普天风壤，莫不跻仁寿而享康宁，岂往代之唐瘫贡诗武冈镌铭能
比庥其万一哉。是诗方付于史馆，谱诸乐府，用播四泽而耀来，兹因序于诗之端，
特志其盛敬□手而书之。时康熙五十有二年岁次癸巳三月季春谷旦，赐进士出
身光禄大夫经筵讲官文渊阁大学士兼礼部尚书加七级总修国史典训一统志监修明
史娄江王铭撰
    红苗归化恭纪十六韵常熟陶贞一
    帝德敷群服，皇灵慑百荒。苍生齐向化，天子正当阳。鼓荡山川气，昭回日
月光。讫声同有夏，于变迈陶唐。泽及侏□种，恩深但稼乡。龙岩争职贡，柳寨
亦来王。麟布输金殿，蛟毫荐玉床。云披天露碧，风散雾消黄。赏赍开天□，恩
膏出上方。酒牛颁绝岭，泉布满清湘。共仰尧阶峻，咸欣舜日长。得瞻新礼乐，
不改旧耕桑。舞态翻双袖，歌声和八琅。洗心归至治，革面受王纲。宝剑何须仗，
雕弓不用张。丰功流竹帛，万古荷垂裳。
    红苗归化恭纪二十韵光山胡煦
    圣主方垂拱，寰区谨率从。两阶干羽合，百族享王恭。蛮獠知何有，生成已
悉容。倾巢怜鸟鼠，出镇属夔龙。螳臂愁车辙，鸱音集□墉。威先驰羽□，讨不
待临冲。营窟从渠狡，丸泥却似封。盘窝难据险，伏莽亦来宗。子甲钦王化，提
陀仰帝庸。抚循真革面，盟誓欲披胸。俯首擒疑七，陈情译许重。麻栏含气淑，
蕉荸被春浓。橙洞无朝警，宝关鲜夜烽。铸铜将柱□，劈竹作衣缝。南诏皆笼雉，
朱兰悉献荞。鲸波天外静，珍贝越南供。宁辑雕弓挂，输将玉粒舂。威应难胜德，
抚自愈于攻。借箸方前驾，持筹迈后踪。大勋□阁茂，铭勒在锺镛。
    碑十
    红苗归化恭纪十六韵上元朱元英
    荡荡皇风远，巍巍帝德高。含生群乐育，率土荷甄陶。声教敷穷发，威灵暨
不毛。脖瓠遗旧种，蛮峒逞凶豪。出没依篁□，潜藏穴堑壕。绿瞳形最蠢，红帕
性偏饕。蹈刃狂于虎，攀崖捷似猱。包茅曾不贡，边土易相桡。□俗从今革，王
章自古延。股肱初建节，荆楚尽流膏。比户闻弦诵，深耕□钅刃刀。冥顽怜丑类，
抚恤矢勤劳。拨雾消蒙翳，瞻天入覆焘。箫笙吹作乐，荞布制成袍。汉法常遵守，
潢池敢辞骚。太平恩泽久，歌舞共游遨。
    红苗归化恭纪二十韵常熟蒋　涟
    盛世昭文德，遐方被圣功。百蛮归版籍，全楚辟埔怠Ｗ晕袈砀吆炫粒由来
悍绿瞳。狡行三窟里，毒酿五溪中。箐密资为宇，岩深倚作宫。文身同斗巧，椎
髻自夸雄。短蜮窥人影，长鲧鼓飓风。招携颂睿算，化蠢赖元戎。飞檄三章约，
降幡百寨通。献图争纳款，歃血誓输忠。德耀韬金甲，威宣挂角弓。荒山瞻晓日，
欢唱叶正童。冠带声华及，钱刀赏赉公。和风销杀气，丑类托仁衷。林茂怜渭，
罗开悯兽穷。贸迁通内地，戕虐戒群工。镇汛丰碑峙，脖瓠旧俗空。恩从荆甸溢，
功配舜阶崇。玉烛绵皇历，祯符萃帝躬。光华流万祀，入门达仰昭融。
    红苗归化恭纪二十韵长洲徐葆光
    圣主垂衣治，中天日月昭。远荒同五服，大化及三苗。蠢尔脖瓠种，绵延挂
海遥。一氵从七旬格，久旷四门朝。方叔勤周旅，鄢陵助楚嚣。五溪蚁聚垤，八
姓峒藏枭。革面归新化，输心清旧要。盱睢初拜跪，啁哳自风谣。山职更私印，
精夫讲宪条。口租荞布细，土贡箭砂饶。银彩齐分赐，红蓝并难招。紫袍花满髻，
赤髀锦缠腰。偏架抛连镞，边团□丽谯。荆巫盟誓重，蛮箐毒氛销。山芋炊筒熟，
正歌击竹调。吹笙成礼俗，连袂蹋神徭。解发编初户，操兵捍外徼。越裳重献雉，
铜梓更移标。吉语来三楚，欢呼动百寮。两阶文德舞，万古比箫韶。
    碑十一
    脖瓠三苗种，由来化诲难。荒唐无纪载，险阻未平刊。峒狭蜂攒穴，山高鸟
堕翰。腾岩身手捷，烙石楹跟瘢。未识占风乐，空知跳月欢。狐疑情易骇，蚁聚
势难安。书契惟刳木，兵戈止揭竿。窟石三楚半，地极五溪蟠。箭毒侵肤急，刀
钅舌刺骨寒。羁縻同野鹘，奔突类山帏。禹画舆图远，殷悬禁网宽。止戈方戢暴，
秉钺已胜残。元老师中吉，天威化外殚。驰书问抽，折藏马随鞍。即火加冠带，
范呼共歃盘。不劳三载伐，已格七旬干。铜鼓娱蛮部，芦笙送汉官。睢盱通象译，
椎跣献壶餐。沅沣来钟莅，潇湘撷芷兰。无为歌有截，恭已静风湍。
    红苗归化恭纪二十韵武进庄令舆
    王会呈图日，天朝志盛年。侔乾功益峻，配地德无边。帝绩三台迥，皇风
六幕宣。寰瀛包禹甸，云日戴尧天。玉帛群书集，梯航万国连。矢从肃慎献，雉
自越裳搴。别有红苗种，谮居南楚偏。穴深茵第废，崖耸竹梯缘。鸡尾当头插，
银环向耳悬。畜酉音家竞富，跳月俗多儇。人屣笙为偶，牛遗角递传。职方归异
域，象卉属穷埏。蛙井原非大，我艉鲎郧ā２环吵塾鸺，遂尔靖蛮烟。正朔钦
时宪，斑衣满隧廛。草因风信偃，葵向日华鲜。言语侏离变，诗书颂习专。开天
超自古，拓宇迥无前。至化诚弘矣，雄图实烂焉。愿垂无外绩，载取象胥编。
    红苗归化恭纪二十韵海盐俞兆晟
    景运千秋盛，垃黎六寓恬。恩膏均覆载，仁义久摩渐。鲽海输将亟，龙荒织
贡添。宣威通密箐，服教等穷檐。自昔脖瓠种，曾开辛女奁。路争千嶂险，族向
五溪潜。瘴合迷黄雾，兵骄树赤忏。精夫偏架捷，客语浪花沾。彳亍矜椎髻，侏
离笑舞木欠。从来传负固，不信用韬钤。举世钦云日，群蛮畏釜荼。释冰欣有藉，
折矢更无嫌。空阔游天宇，侵寻化里阎。熙春仍跳月，艺麦渐腰钅兼。六管低迷
吹，双弦宛转掺。剂量藏酉音富，淡漠画鸡占。吉贝文犹古，鸬鹚号已歼。青萍
销洞穴，朱鹭达堂帘。绥远存宽大，舍生庆被沾。何须事干羽，文德有苗瞻。
    碑十二
    红苗归化
    豸府曾开镇郢城，功高调鼎仰芳声。恩流汉水涵天远，德茂衡山映日明。楚
甸畏神旨向化，苗民服教尽归诚。遥看玉殿传纶纟孛，自应金瓯寄姓名。
    黑番投降
    节钺雄郊作翰屏，长城锁钥重彤庭。治齐周召澄河岳，绩冠夔龙丽日星。化
洽三秦歌惠泽，威宣四塞震声灵。输诚拜命来番域，勋炳人寰著汗青。西安府儒
学训导姚文思沐手敬书

    ●卷二十五・大事记
    ６４８年（唐贞观二十二年）
    ６月，皇太子李治为追念其母文德皇后，确定在宫城南晋昌里面对曲江池的
“净觉故伽蓝”旧址营建新寺。整个工程，“穷班垂巧艺，尽衡霍良木”，以最
快的速度完成。寺院建成后，“重楼复殿，云阁洞房”，极为壮丽。
    １０月戊申，奉太宗皇帝敕旨，为此寺度僧３００人，别请大德５０位入住，
同时正式赐寺名为“大慈恩寺”，并增建了瑰丽的翻经院，令玄奘法师自弘福寺
移就翻译，兼充上座，纲维寺任。
    １２月，太宗皇帝为玄奘举行了空前盛大隆重的入寺升座仪式，沿途观者无
数。此后不数天，太子李治前来寺内礼佛，至玄奘法师房，制五言诗一首。
    ６５２年（唐永徽三年）
    ３月，玄奘法师拟于大慈恩寺建塔以保存从西域请回来的经像和舍利。在高
宗支持下，建塔工程启动。历时“首尾二周”，功业斯毕。塔建在寺之西院，用
砖造。塔分五级，层层中心皆有舍利，最上层以石为室，藏经像。塔下层南外壁
嵌两碑，左为太宗皇帝所撰《大唐三藏圣教序》，右为高宗皇帝所撰《述三藏圣
教序记》，皆为褚遂良书。
    ５月，中印度国摩诃菩提寺沙门法长至大慈恩寺礼谒、参访玄奘法师，并转
递同寺大德智光、慧天致玄奘法师书、赞颂及所赠垆布两端。
    此年印度僧人阿地瞿多来到长安，敕令安置大慈恩寺。
    玄奘法师还国后奉唐太宗令，于此年召诸“黄巾”（道士），将《老子》译
为梵文，传于印度。
    ６５３年（唐永徽四年）
    日僧道昭离开慈恩寺回国。此前，道昭与道严从玄奘法师学习法相唯识学及
《俱舍》学。
    ６５５年（唐永徽六年）
    印度僧人那提，携大小乘经律论五百余夹，合一千五百余部，抵达京兆。敕
令于慈恩寺安置，所司供给。
    ６５６年（唐显庆元年）
    １月，朝官薛元超、李义府至大慈恩寺参礼玄奘法师，应奘师托，代奏请朝
廷派员监护译场，并请高宗为大慈恩寺撰写碑文，记述建寺盛事。
    ２月中旬前后，御制大慈恩寺碑文撰成，长孙无忌奉敕向群公宣读。
    ３月癸亥，许敬宗遣使送御制大慈恩寺碑文至慈恩寺，玄奘率寺众诣阙陈谢。
寻又请高宗御书大慈恩寺碑文。
    ４月８日，御书并镌讫大慈恩寺碑文，至１４日举行盛大的送碑入寺仪式。
    ６５８年（唐显庆三年）
    日僧智通、智达入唐求法，曾住大慈恩寺。
    ７月，玄奘法师从慈恩寺移西明寺翻译佛典。
    ６５９年（唐显庆四年）
    １０月，玄奘法师率译经班子自西明寺迁至坊州（今铜川市）玉华宫寺继续
译经。
    ６６４年（唐麟德元年）
    玄奘大师圆寂，其法体自玉华宫送回京城，先停放在慈恩寺，翻经堂内，经
月而葬于潞又东白鹿原，起白塔供养。
    玄奘法师圆寂后，其弟子窥基还住慈恩寺，直至其入寂（６８２）。其间只
有两次短暂的河东行。他在慈恩寺内整理旧疏，撰写新疏，大力弘扬法相唯识学。
    其间，慧沼和尚曾来到大慈恩寺，从窥基、普光受学。
    同时，一直跟随玄奘法师译经的新罗高僧神敢法师亦重回大慈恩寺弘法。
    ６６９年（唐总章二年）
    唐高宗下诏将玄奘遗骨从白鹿原迁葬于樊川杜曲东南的少陵原畔，起塔供养，
复因塔建寺。至中宗即位后谥号曰“大遍觉法师”。肃宗题塔额曰“兴教”，自
此寺称兴教寺。
    ６８１年（唐永隆二年）
    立“唐慈恩寺善导禅师塔”，僧义成为之铭。至大中五年（８５１）又有僧
志遇再撰《唐慈恩寺善导和尚塔铭》。善导为净土宗实际创立者。
    ６８２年（唐永淳元年）
    玄奘四高足之一窥基圆寂于大慈恩寺内，起塔于玄奘塔侧。
    ６９５年（唐证圣元年）
    玄奘四高足之一新罗僧神敢在大慈恩寺内圆寂，在寺内起塔供养，武三思为
撰塔铭。
    ７０１―７０４年（唐长安年间）
    大雁塔颓毁，天后武则天及王公施钱重加营建。新塔“崇三百尺”，且内设
梯，可逐级登攀。　　７１３年（唐开元元年）
    禅僧义福住大慈恩寺。
    ７１９年（唐开元七年）
    印度僧人金刚智来到长安，有敕迎就大慈恩寺安置。寻又移住它寺。金刚智
是中国佛教密宗金刚界法主，为“开元三大士”之一。
    ７２９年（唐开元十七年）
    大慈恩寺惠教禅师入寂，起塔于寺内供养。贺兰钦明为撰塔铭。
    ７４５年（唐天宝四年）
    慈恩寺名僧道进律师入寂，起塔于寺内供养，高参为撰塔铭。
    ８００年（唐贞元十六年）
    印度僧人牟尼室利抵长安，后落脚大慈恩寺，翻译佛教典籍。元和元年（８
０６）卒于大慈恩寺。
    ８３８―８４６年（唐开成三年至会昌六年）
    日本“入唐八家”之一的释圆仁入唐求法，曾到大慈恩寺登塔览胜。
    ８６２年（唐咸通三年）
    日本“入唐八家”之一的宗睿和尚至长安，随大慈恩寺僧造玄等学习金、胎
两部秘法。
    ８６５年（唐咸通六年）
    造玄在大慈恩寺编《金胎两部大法师资血脉》。
    ８８３―９０５年（唐中和三年至唐天淘年）
    慈恩寺毁于战火中，唯大雁塔存。
    ９３０―９３３年（后唐长兴年间）
    后唐西京留守安重霸重修大慈恩寺。僧莲芳曾参与了重修工作。王仁裕为撰
重修记。
    １０６８―１０７７年（宋熙宁年间）
    大慈恩寺及大雁塔遭火灾，系由“富民康生遗火”所致。被火的雁塔“涂圬
皆剥，而砖始露焉”，唐人题名复见天日。
    １１１８年（宋政和八年）
    柳心、樊察、王正叔、李知常协同合作，剥壁摹写、刻石、拓片，编成十卷
《慈恩雁塔唐贤题名》。樊察撰序，柳心作跋。　　１２２４―１２２７年（金
正大年间）
    金与蒙古交战于关中，大慈恩寺又一次毁于战火中，唯塔独存。
    １４４９年（明正统十四年）
    秦藩兴平庄惠王慨古刹之废弛，舍财募缘，准备重修慈恩寺，惜“赍志”而
死。
    １４５８―１４６６年（明天顺二年至成化二年）
    兴平王继承先王遗志，重修寺宇，并恭请大德住持，寺始复兴。喇嘛僧结列
领占应请纲领寺任，弘传藏密法门。
    １４６７年（明成化三年）
    ２月，大慈恩寺灌顶净修弘治国师结列领占与蒙遗喇嘛著旦领占等乌斯藏公
干门，各向明朝廷贡献毛氇氇，皇帝回赐彩缎贯纱等物。
    １５１３年（明正德八年）
    ４月，大慈恩寺番僧乳奴领占向明廷表奏，请修本寺方丈。明廷于是令工部
拨物料修理，并拨官军３０００人、锦衣卫３００人前往助修。
    １６０４年（明万历三十二年）
    大慈恩寺再次重修，塔内重设楼梯，塔外壁包砌３６至６０厘米水磨砖对逢
包层，以加固唐塔体。次年工程告竣。
    １６７１年（清康熙十年）
    花月，原署四川崇庆州知州王毓贤等人游经此，见慈恩寺前遇仙桥损毁，乃
相约捐资重修，不满月而功告成。
    １６７８年（清康熙十七年）
    大总宪少司马哈公（占）等集资对慈恩寺“前轩”作了简单的修葺。
    １６８８年（清康熙二十七年）
    川陕总督鄂（海）公捐俸重修慈恩寺。（按：鄂海于康熙三十二年始任陕西
按察使，康熙五十二年任川陕总督，故所据碑文重修时间恐有误。）
    １７０５年（清康熙四十四年）
    立传曹洞正宗第三十一世憨月圆禅师塔于大慈恩寺内。
    １７３１年（清雍正九年）
    立传曹洞正宗三十二世慈恩堂上粲然□老和尚塔于大慈恩寺内。　　年代不
详
    立曹洞正宗第三十五世慈恩堂上治宽和尚寿塔于大慈恩寺内。
    １７３５年（清雍正十三年）
    和硕果亲王到寺，机锋颇合，额题“慈云法雨”四字赠之。
    １７４６年（清乾隆十一年）前后
    憨公和尚、印可上人相继对慈恩寺进行了维修。
    １８３２年（清道光十二年）
    慈恩寺方丈清元长老募资重修慈恩寺。
    １８４５年（清道光二十五年）
    立曹洞正宗第三十六世慈恩堂上圆寂慧彻清悟和尚灵骨塔于寺内。
    １８５９年（清咸丰九年）
    立曹洞正宗第三十七世慈恩堂上瑞林觉科和尚寿塔于寺内。
    １８６２年（清同治元年）
    陕西回民起义，寺焚毁于战火中，惟塔犹存。　　１８８７年（清光绪十三
年）
    头品顶戴兵部侍郎抚陕使者叶伯英、观察使方伯用以余俸重修建慈恩寺。
    １８９９年（清光绪二十五年）
    立曹洞正宗第三十九世圆寂慈恩寺净成纯公和尚灵骨塔于大慈恩寺内。
    １９３０年（民国十九年）
    时朱子桥将军、铁道部总长叶虎查、厅长勉仲、五台山佛教会会长杨子繁、
李福田出资修葺慈恩寺。经重修，寺宇“金碧辉煌，栋梁灿灼，莲台、佛像焕然
一新。”时宝生和尚主持工役，并接任慈恩寺住持，整饬寺纲。
    朱子桥与李福田、唐慕汾、康寄遥及陕西高僧大德与居士于慈恩寺共同发起
创设慈恩学院，以期恢弘慈恩学说。
    １９３１年（民国二十年）
    太虚大师应朱子桥、康寄遥、高戒忍居士邀请来西安弘法。在大慈恩寺宣讲
《弥勒上生经》，并与妙阔、宝生、常真等法师一起召开慈恩宗创立会。
    １９５２年
    西安市政府拨款整修山门、门房，并在两旁增开大门。
    １９５４年
    整修塔内楼梯，塔内壁。
    １９５５年
    西安市政府拨款开辟寺内竹园、花圃。用大砖加固塔基，砖砌台阶、地坪、
道路。
    １９６３年
    西安市政府拨款补修大殿，整修塔顶。
    １９６４年
    为纪念玄奘逝世１３００周年，先后于３月２０日、７月１日两次举行有国
内外佛教界人士共同参加的纪念法会。
    １９７９年
    西安市政府拨款增建办公室。
    １９８２年
    西安市政府拨款增建茶园服务部。
    １９８３年
    西安市政府拨款整修藏经楼。　　１９８５年
    西安市政府拨款整修大殿。
    ６月，李井泉一行１６人前来参访。
    ９月，伍修权一行９人前来参访。
    １９８６年
    国务院副总理王任重前来参访。
    全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初前来参礼视察。
    中国人民解放军总参谋长杨成武前来参访。
    １９８７年
    西安市政府拨款整修钟鼓楼。
    国务委员杨静仁、谷牧前来参访。
    国务院副总理田纪云前来参访。
    国家副主席王震前来参访。
    国务委员陈慕华前来参访。
    中国佛学院净慧法师来访。
    １９８８年
    中国人民解放军总政治部主任余秋里前来参访。
    全国人大副委员长费孝通、苏步清前来参访。　　１９８９年
    ９月，西藏佛教团一行７０人来访。
    １０月，时任全国妇联主席康克清及牟龄生、安启元等一行２０人前来参访。
    是年分别立常真老和尚舍利塔及朗照法师舍利塔于寺内。
    １９９０年
    ４月，中共中央常委李瑞环及张勃兴、袁振中一行前来参访。
    ５月，时任中顾委常委江华一行２０人及兰州军区司令员傅全有一行２０人
前来参访。
    ８月，时任中共中央统战部部长杨静仁一行５人前来参访。
    １１月，时任中顾委陈再道一行１０人前来参访。
    １９９１年
    ４月，全国政协副主席钱正英一行１０人前来参访。
    ７月，民政部副部长多吉才让一行８人及国务委员耿飚一行８人前来参访。
    ９月，国务委员陈俊生一行８人前来参访。
    １１月，全国政协副主席王光英一行１０人前来参访。　　１９９２年
    ５月，中国人民解放军总政副主任于永波等一行１０人前来参访。
    ８月，全国人大副委员长雷洁琼一行１０人前来参访。
    ９月，云南喇嘛教代表团一行３０人前来参礼。
    自１９９０年起至是年，经国务院文物局同意，对大雁塔进行保养性维修，
清除杂草、小树，整修一层塔壁。
    １９９３年
    １月，民政部部长崔乃夫一行１５人前来参访。
    ６月，云南佛教团一行１７人前来参礼。
    ７月，中国人民解放军空军司令员张廷发一行２５人及经贸部部长吴仪一行
３０人前来参访。
    １９９４年
    ４月，全国人大副委员长彭冲一行１０人前来参访。
    ５月，中国佛学院一行４１人前来参礼。
    同月，邓力群一行４０人前来参访。
    ６月，中国道教协会会长一行１５人前来参访。
    同月，华国锋一行３０人前来参访。
    ７月，全国政协副主席叶选平一行３０人前来参访。
    １９９５年
    ５月，全国人大副委员长李沛瑶一行８人前来参访。
    同月，北京佛教代表团一行２５人前来参礼。
    ８月，北京雍和宫喇嘛一行３１人前来参礼。
    ９月，国务委员谷牧一行１３人前来参访。
    １０月，北京中国佛教团一行１０人前来参礼。
    同月，甘肃佛教代表团一行２０人前来参礼。
    是年增勤法师调任大慈恩寺监院。
    １９９６年
    １月，青海活佛代表团一行２７人前来参礼。
    ７月，军委副主席张万年一行１０人前来参访。
    是年寺院出资，翻修寺内全部地面。中轴线通道全部改为青石铺地。
    １９９７年
    ４月，全国政协副主席王兆国一行８５人前来参访。
    ５月，塔尔寺活佛一行前来参礼。
    同月，塔尔寺僧人一行３３人前来参礼。
    寺院自筹资金４５００万元人民币，对大慈恩寺全面整修及扩建，玄奘三藏
院工程上马。
    １９９８年
    ６月，西安市委书记崔林涛一行２０人前来参访。
    ９月，陕西省省长程安东及记者一行２５人前来参访。
    同月，广东佛教代表团一行１１人前来参礼。
    １１月，净天法师一行１３人前来参礼。
    同月，如意法师一行１５人前来参礼。
    １９９９年
    ５月，净天法师及唯贤法师讲经。
    立普慈法师灵骨塔于寺内。
    ２０００年
    １０月，自１９９７年开始的整修扩建工程基本峻工，新建方丈院、僧人院、
管理院、文管院、碑廊院、玄奘三藏院和东西配殿，并对原有殿堂进行了油漆彩
绘。
    １１月２１日，玄奘三藏院落成开光，玄奘头骨舍利奉安玄奘三藏院内。增
勤法师升任大慈恩寺方丈。
                           