    ●卷六百七十八
    ◎道部二十
    ○传授上
    《五岳真形图经》曰：若道士得秘圣之经，皆当杜秘於一人之口者，即真灵
之文将坠於独见，何缘得存於永代乎？传授但当必得其人，岂可秘而不出，是斯
文永翳也？
    《太极经》曰：太上玉经隐注宝诀，众经之祖也。太上令传太极诸侯公王卿
伯，未得此位，不得之矣。道士有见此书，则皆应为仙公也。玄录宿名将定焉。
    《灵宝真一经》曰：大灵真人告太极左宫仙公曰：“吾昔授太上灵宝洞玄自
然太真上宝经，为太极真人，依太上法传授於人。”
    《定志经》曰：元始告右玄真人曰：“汝授此经，可择其人传之，弥布无外。”
    《三皇经》曰：百万人中，或有一人应得此文者，皆有仙录宿命者也。欲有
所授，当择其人，入诸名山八极，周流天下，鬼神无敢犯之者，太清元始天中之
王母，初学道之师也。
    又曰：皇人者，太帝所使，在峨嵋山。黄帝往授真一五牙法。
    《抱朴子》曰：黄帝东至清邱，过风山，见紫府先生，授三皇内文，以劫召
万神，南至圆垅荫，建木观百灵。西至中黄子，授九加之方。过崆峒，从广成子
授自然之经。北至洪堤上具茨，见大隗君黄盖童子，授神芝图。还陟王屋，得神
丹注记。室峨嵋山，见黄人於玉堂，问真一之道曰：“夫长生仙方，惟有金液，
守形却恶，独有真一之道，右人尤重也。黄帝自然体道者也。”犹复陟王屋而授
丹经。登崆峒而问广成，往具茨而事大隗，枚岱而奉中黄，入金谷而咨子心，
论道养而证玄素，精推步而授雷歧，穷神奸而记白泽，相地理而书青乌，救伤残
而缀金冶。故能毕该秘要，穷尽道真。按《神仙经》云：“昔黄帝老子奉事元君，
元君以授要诀，况乎不建彼二君者，安能自得仙度世者乎？”按《荆山经》及
《龙首记》皆云黄帝服神丹。
    又曰：彭祖八百年，安期千年，斯其寿之过人远矣。若果有不死之道，彼何
不遂仙乎？岂非禀命授气，偶得其多者乎？按《彭祖经》云：“佐尧历夏，至商
为大夫，商王从授还年之术，行之有效，欲煞彭祖以绝其术。祖觉而逃去，去时
年八百。”
    又曰：紫微玄宫玉飞天真书，太清元始授，西母沃，位登仙宗，真人卫从。
    又曰：玄洲仙伯关天万仙真书，东海小童授以得道人沃。一名仙人道录，
一名凤真录太玄登仙盟文。又昆仑墉台灵飞太真大上丈人以授得道者沃，周行
五岳，山神授职。一名五岳毙摞，沃，金石为开。
    又曰：蓬莱高上真书成，青天上皇以传宁封，未苏娣，横行江海。一名蓬
莱太玄玉札，一名九流真书，北陵丈人授以马师皇致龙来。又天帝丈人黄上真书
沃，知吉凶未兆之事。
    《上清经》曰：上清真人登大帝沧浪山，诸太极真人授以丹青玉炉炼愀经。
    《三元布经》曰：昔宁玄甫授此经於皇上真人，九年秘藏白空山。斋戒百日，
忽见其岩有玉文银简，今封一通於白空山中。
    《本行经》曰：丹灵真人遇玄和先生，授灵宝赤书、五气玄文、黑帝真一篇。
    《高玄经》曰：昔上元以隐文授太和玉女，玉女授幼阳君，以文封於九疑洞
室。
    《登真隐诀》曰：太极帝君宝章者，东海青童君授涓子，以封掌名山。涓子
剖鲤所获，是太上召三一守形也。以朱书素，沃左肘，勿经履污秽，沃八年，
而三一俱见矣。三一者，三元真一君也，授其封掌之教。
    又曰：李翼字仲甫，以七变法传左慈。慈修之，以变化万端。此经在《茅真
人传》，後道士以还丹方殊秘，故略出别为一卷。
    《茅君传》曰：太真元君西母授说《明堂玄真经》云：“太上立玄，双神四
明。玄真内映，明堂外清。吞息二晖，长生神精。上补司命，监御万灵。六华充
溢，撤视黄宁。”此四十字即玄真之本经也。其後王母总具更演说行事之法，犹
如九真中经惟以龙书为主也。太上刻於凤台南轩，非总真弟子不教，非司命之玄
挺不传。
    又曰：西母携王君茅盈以诣固衷之宫。固衷，盈二弟也。西母抚背告之曰：
“汝道虽成，所闻未足。我有所授汝，乃遣侍女郭密香与上元夫人相闻云：但不
相见四千馀年，天事劳我，致以罕面，可暂来否，当此相待。”上元夫人遣一侍
女答曰：“阿环再拜，上问起居。远隔绛河，扰以官事，遂违颜色，近五千年。
仰恋光润，情系无违。密香至，奉信承降尊於茅固处。闻命之际，即当饰驾，先
被太常君敕，使诣希林校定三元之录，正尔暂往。如是当还，还便束带，愿暂少
留。”茅固因问王母，不审上元夫人何真也，曰：“三天真皇之母，上元之高真，
统领十方玉女之名碚咭病！奔吧显夫人来，闻阒畜锕纳，龙马嘶鸣。既至，
从者甚众，皆女子，齐年十六七，容色明逸，多服青绫之衣，光彩夺目。上元年
未笄，天姿绝艳，服赤霜之袍，披青锦裘。头作三角髻，馀渖㈧堆。戴九晨夜
月之冠，鸣六山火藻之危曳凤文琳华大绶，执流黄挥精剑，入室向王母拜。王
母坐止，呼之与同坐，北向。上元夫人设厨，王君敕茅盈二弟固衷起，拜稽首而
立，命坐复席。上元乃敕侍女出紫锦囊，开绿金之笈，《三元流珠经》，《丹景
道精经》，《隐地八术经》，《太极绿景经》，凡四部以传固衷。西王母敕侍女
李方明出丹琼之函，披阒橹笈，以玉谓瘘咸霄隐书、洞飞二景内真符，以传
司命茅君。上元曰：“阿母隐书之妙，上真内经，天仙所宝，封之金台，稳胩
微。动则八景玉与，静则宴寝金堂。此文妙矣。阿环太极绿经等，可以致明月黄
华，得白日之赤精也。”及西母上元俱去，惟王君独留经日。於是盈与二弟诀别，
而与王君俱去，到赤城玉洞之府，告二弟曰：“吾今去便有局任，不得复数相往
来，句曲山是治所也。”汉光武建武七年三月丁巳，遣使者吴伦赍黄金五十斤，
置於茅三君庙下，四时祠以太牢。至明帝永平二年，诏丹阳句容茅真却薯，使营
护修守。时邑人通呼此庙为白鹄庙。句曲之洞宫有五门。石阶曲山，以水其门，
令得往来上下也。句曲洞天，东通林屋，北通岱宗，西通峨嵋，南通罗浮，皆大
道也。其间小径新路阡陌沙浍，非一处也。汉建安之末，左慈闻江东有此山，故
寻之，斋戒三月而登山，乃得其门，入洞虚造阴宫。二茅君授以神芝三种，慈周
旋洞室经年，制度甚肃，叹曰：“不图天下复有如此之异乎！”至於地中洞天，
有三十六所，王屋、委羽、西城、西玄、青城、赤城、罗浮、句曲、林屋、括苍、
昆仑、蓬莱、瀛州、方丈、沧浪、白山、八停之属也，五岳及诸名山皆有洞室，
或三十里、二十里、十里，岳洞方百里也。句曲山，秦时名为句金坛，以洞天内
有金坛百丈，因以致名也。汉灵帝时，敕郡县彩句曲之金，以充武军。孙权时又
遣宿卫人彩金，常输官。句曲山每至三月十八日、十二月二日，东卿司命茅君当
是日请总真玉君、太虚真人、东海青童君会於句曲之上。好道者欲求神仙，宜先
斋戒，俟此日登山陈乞也。茅君即授以要道，得入洞门。
    又曰：紫微元灵白玉龟台九灵太真元君，即西王母也。上宰总真玉君，东卿
司命茅君之师，右荚紫微夫人之母也。居昆仑墉台，别治白玉龟山青琳之宫朱紫
之房，首戴华胜，腰带虎章，葆盖沓映，羽旌荫庭。以汉平帝时来降句曲华阳宫，
授司命茅君《玉谓瘘暇》。又奖教中小二君，至晋成帝时，与金阙圣君同降洛
阳隐元台，授魏夫人《玉清隐书》四卷。又《穆天子传》所载诣西王母，及降汉
武帝者皆是也。别有传纪名《灵镜洞玄上经》，或曰《大有妙经》，即今所存中
元辅卿手执者，是未显於世，主训教天下学真之人。
    又曰：西极总真君者，茅司命之师也。生於商末，服青精ㄒ饭、九转丹，用
曲宠啵解之道治西域山宫。年三十，着绣衣，芙蓉冠，把铃带剑一。汉元帝时降
阳洛山，授《玉清虚上经》三十一卷。晋时又降魏夫人于阳洛山，每次三月十二
月，亦同来句曲，推校学仙，别有传未显於世。《神仙传》云降蔡经家者，是此
君也。
    又曰：清虚王真人总真王君弟子，南岳魏夫人师。汉元帝时，辞家人华阴山。
九年，太极真人降授二法。后入地ι剑（终南山一名地Α＃┯值茄袈迳健Ｆ
帝时。南极夫人、西城王君同降，授上经三十一卷，王君共诣玄州，请书真名。
乃还西城，修行道成，於是乘飞飙车游行天下。後登白空山，诣紫清太素三元君，
授流金、火铃、豁落、七元、八景、飞晨、神策、玉玺毕，又还西城。太上遣赐
绣羽晨盖、双珠月明、素羽琼干、丹纟夭锦旌。太素又遣赍成命之书，以为太素
清虚真人，治玉屋山，主领宝经。乘虎旆辇，金盖玉轮，八景飞与，杖九色节，
出入上清，授事太素，寝宴太极，南岳魏夫人师之，撰传显於世。
    《南岳魏夫人内传》曰：夫人姓魏，讳华存，字贤安，任城人，晋司徒文康
公魏舒女也。少读老庄、春秋三传、五经、百子事，常别居一园，独立闲处，服
饵胡麻。父母Τ之，强适太保公掾南阳刘幼彦。畴昔之志，存而不亏。後幼彦为
修武令，随之县舍。闲斋别寝，入室百日，所期仙灵。季冬月夜半，四真人来降
於室，太极真人安度明，东华青童君，碧海景林真，清虚真人王子登。於是夫人
拜乞长生度世。青童君曰：“此清虚真人者，尔之师也，当授业焉。”景林真曰：
“尔应为紫虚元君，上真司命封南岳夫人也。”夫人谢曰：“此是婢子有幸赐以
姓命。”自陈毕，东华小童指而笑曰：“丹心苦哉。”於是清虚真人王君拇庶侍
女华散条、李明瓮等川披阍蹋开玉笈，出太上宝文、八经隐书、大洞真经、灵
书八道、紫度炎光、石精玉马、神真虎文、高仙羽玄三十一卷，即手授夫人也。
王君昔学道宰婶洛山，遇南极夫人、西城王君，授此三十一卷经，行之，成真人。
今所授者，是南极西城之本经也。阳洛山有洞台，是清虚之别宫也。王君当授魏
夫人经之时，起立北向而誓曰：“太上三玄九皇高真太帝，太帝使教子魏华存。”
於是景林真又授夫人《黄庭内景经》，一名《太上琴心》，一名《大帝金书》，
一名《东华王篇》，令昼夜诵之。王君又告曰：“子若不在山中隐身斋戒，则大
洞真经不可妄读也。至於虎经龙书八素隐文之属，奇秘玄奥，若不斋戒，绝世不
可施行。子今且可诵黄庭内经，步蹑七元，存五星之神而己。人间行之，亦足感
通变化。欲成际会，我有以相迎矣。”方诸青童怡然，小留四真吟唱，拇庶北寒
玉女宋联涓弹九气之敖，东华玉女烟景珠击西盈之锺，林云玉女贾屈庭吹凤戾
之箫，飞玄玉女鲜子灵金拊九合玉节。王君乃语夫人曰：“诀诸要讫。”乃别去。
夫人守静日进，在世八十三年，以晋成帝咸和九年，王君与东华青童来降时，岁
在甲午，二真人与夫人药，题曰隐迁白医川神散，石精金光化形灵丸，使称疾忽
行，克期有定，俱会阳洛宫。言毕，二真人去。夫人即服药，因称脚疾，闭目寝
息，饮而不食。到七日，其夜半之後，太一玄仙遣飙车来迎，驾气骋御，径入帷
寝。其子弟侍疾，众亲满侧，莫之觉也。夫人遂用藏景之法，托形剑化，徐登飙
轮，径之阳洛。居隐元之台，志栖上元。诚感九天，丹心真契，澄神太素，夫人
遂北诣上清宫，太微天帝遣九宫太真侍玉元晨郎李明期，授夫人神凤之章，使封
山。召云中央黄老君遣正一羽晨侯公阳子明，授夫人龙衣虎带，丹青飞裙，十绝
华幡，使川登行上清，摄真命仙。三素高元君遣左华九成夫人范定英授夫人流金
火铃，九盖之铮使弹制万魔。飞轮太无太上玉晨大道君遣绣衣使者孟六奇授九
色之节，双珠月明，神虎之符，锦旗虎旌，使位主群神，以威六天。太素三元君
遣保禁仙都衷文坚、右嫔元姬赵约罗授夫人西华玉女三百、八景飞与、玄景九龙，
使侍卫执巾上诣三清。扶桑太常君遣八玄仙伯柯原首、五方天帝君简肃正等授夫
人玉札金文，位为紫虚元君，领上真司命，使主诸学道死生图籍，摄御之官，关
校罪，考金关。後圣君命仙伯牙叔平授夫人青琼之板，丹绿为文，位为南岳夫人，
比秩仙公，给曲晨飞盖以游九宫，使治天台大霍山洞台之中，主下训奉道，教授
当为真仙者。令一月再登玉清，三登太素，四谒玉晨宫，宴扶桑之高台。於是夫
人授王母之命，且还王屋山小有之中，更斋戒三月。九微元君、龟山王母、西城
真人王方平、太虚真人赤松子、桐柏真人王子乔，并降小有清虚上宫绛房之中，
各命侍女金石发响。於是西母徘徊起立，折腰俯唱曰：“哀此去留会，劫尽天地
倾。嘉会绛河内，相与乐未央。”歌毕须臾，司命神仙诸隶属及南岳神灵迎官并
至，西母等与夫人同去，诣天台霍山台。
    《登真隐诀》曰：太微天帝金虎符，太上玉真保皇道君以授於太上太微天帝
君。
    又曰：太一有玉玺金真虎符，方丈台昭灵李夫人治方丈台弟十三朱馆中，以
晋兴宁中降。杨君曳紫锦衣，带神虎符流金铃，带青玉色绶。有两侍女，年二十
许，着青绫衣。一侍女名隐晖，捧赤玉箱二枚，青带络玉，检文题检，一曰太上
章，一曰太上文。自此後数数来降，授书作诗。
    《集仙录》曰：骊山姥，不知何代人也。李筌好神仙之道，常历名山，博彩
方术。至嵩山石室中，得黄帝阴符经，本绢素书，缄之甚密，题云：“大魏真君
二年七月七日，道士冠谦之藏之名山，用传同好。”筌竟不晓其义，因入秦，至
骊山下，逢一老母，ヮ髻当顶，馀浒氪梗弊衣扶杖，神状甚异。路旁见遗火烧
树，因自语曰：“火生於木，祸发必克。”筌闻之，前谒，曰：“此黄帝阴符经
秘文也。”母曰：“吾授此经己三元六周甲子，少青从何而得知？”筌稽首再拜，
具告得经之所，因请问玄义，尽得之。俄失姥。

    ●卷六百七十九
    ◎道部二十一
    ○传授下
    《金简玉字经》曰：黄帝授襄城小童步六纪之法。
    又曰：黄累小童授步三纲之法也。
    又曰：广成授东中元童步六官之法也。
    《文始内传》曰：太上遣绣衣使者传命尹喜。
    《玉帝七圣玄纪》曰：七圣撰上玄之章，以付五老上真仙都。左公藏於紫蕊
玉笈，封以启命之章。西龟定录，东华校名。
    《三天正法》曰：太真灵录秘在太上灵都之宫，付五老上真仙都左公。
    《四极明科》曰：帝喾之时，九天真王驾九龙之舆，降牧德之台，授帝此真
文也。
    又曰：凡授上清宝经，皆当备信，信以誓心，以宝於道。无信而授经，谓之
越天道；无盟而传经，谓之泄天宝。
    《玉清隐书》曰：有帝简金书，玄玉绿籍，可以传玄羽玉经。玄羽玉经付玄
羽玉郎，以授上清真人。
    又曰：传授上皇玉惠玉清之隐书，金玄隐玄之羽书。经者皆五老校图，太一
式观。
    又曰：上皇玉帝命太老真人开琼珠之箧，出玉清隐书玄羽玉经，以传太微天
帝君。
    《二十四生图》曰：元始天帝於长桑碧林园中，闻帝尊普告元圣尊神洞玄天
文灵宝玉奥也。
    又曰：依旧典府仰之格，付度道君女青律，云太真玉帝上宫府仰之格，旧经
亿劫不传也。
    又曰：帝尊在协晨灵观，登白玉座，具宣秘要，开阐妙门。
    《太玄经》曰：老子传授经戒录仪注诀曰：“以局脚小案置经，彩巾覆氏。”
    《明真经》曰：元始尊在香林园中说明真经。
    《太清中经》曰：道曰：慎无卖，吾以求宝也。慎无传，吾非其人也。慎无
闭，吾绝吾学也。
    又曰：《大真经》曰：师之传授，选其上有仙相，中有仁孝，下有才能笃志
者，然後授之。
    《太上真经》曰：太上曰：成道归本，混同无初，出三界外，济九天中。接
生与善，授记德人。
    《玄羽经》曰：元袷俳鹞简刻玉篇，授葛玄。
    《金根经》曰：太上以《大洞真经》付上相青童君，掌录於东华青宫，使传
後圣应为真人者。此金简金札，出自太上灵都之宫，刻玉为札，结金为简，书以
朱文，编以朱绳之结。
    《太真科》曰：太上告张陵天师曰：“内外法契与天地水三官，折石饮丹为
誓也。”张陵授命为天师，命弟子扶翼为词师，上崇虚之堂，登白虚之坛，醮奏
太一传授口诀，传命词师承代基业，行教天人。
    《真诰》曰：斐君曰：“太洞真经，读之者轻举。”昔中央黄君隐秘此经，
世不知也。若知之，秘而不传。
    又曰：紫阳真人授苏君三一玄丹之道。
    又曰：有北海公涓子，授守一玄丹之道。
    又曰：东宫中候真夫人授桐柏真人飞解脱纲之道。
    又曰：昔周咀堙道常山中，积年精思，忽见老人，知是神异，乃叩头请道。
老人出素书七篇，令诵之。周君仙去。
    又曰：赵叔谱骚道王屋山，时出民间，闻有卜者在市肆，叔期曰：“欲入天
门，调三关，存朱衣，正昆仑。”叔期知神人，因拜乞要诀。因出一书与之，是
《胎精中记》。拜此书，入山诵之。後合神丹，服而钐臁
    《王君内传》曰：王子登得太上丈人授以琼蕴隐书并惚萄羲飞丹法。君服
之，绝见远物，坐在立亡，役使群神。
    又曰：太素三元君遣西华灵妃甄幽萧赍成命之书，以闱砦板，紫金刻之，
以授王君子登後圣。
    《道君列纪》曰：道君命五老上真开紫蕊玉笈憬跄遥出灵书紫文上经，以
付青童君。
    《八素真经》曰：若精勤，皆当书以蕊简，刻以琼文，位为上清左真公。
    《钚经》曰：张道陵曰：“不敢以身传此教。”太上曰：“何得顾难，废
不通法？汝当建意，无谓不可传。若世有道士得此仙经，披寻首尾，知是真要，
无师可授，便得奉行。”
    《天戒经》曰：葛玄告弟子郑隐云：“吾昔所授善道，太上所贵。今为师友，
是以相授。吾去世也，将有乐道慈心居士来生吾门者，子当以今道业事一通付之，
法应世世传授也。子以一通依科传付弟子佳者也。若无其人，一通封五岳名山可
也。”
    又曰：刘翊字子朔，颍川人，有道德。家世子仁感济於人，遇师皇先生，告
诩曰：“子仁感天地，阴德鬼神，太上嘉子之用心，使我授汝以长生之道。吾仙
官也，尔能从我去否？”翊曰：“愿从教。”乃特入桐柏山中，授以隐地八术，
服五星之华。而今度名东华，来在洞中，为定录府右理中监。
    又曰：淳于斟字叔通，会稽人，汉桓帝时为徐县令。好道术，数服饵胡麻黄
精。後入吴乌目山中隐居。人授以虹茎Δ经，修行得道，在洞中为典柏执法郎，
主诚有道者。
    又曰：桃俊，钱塘人，少为郡吏。汉末入增城山中学道，遇东郭幼平。幼平
秦时人，久隐增城，得道者也。幼平授俊服九精练气辅星存心之术。俊修之道戒
在东华宫中，为北河司命。
    又曰：张奉字公先，河内人也。太傅袁隗常叹其高操，後入剡山，遇山图公
子，授奉九闼强梁炼桂法，在东华宫为太极仙侯。
    又曰：夏馥字子治，陈留人也。少好道，服术饵和隳浮ａ崛胛馍剑从赤须
先生授炼魂法。又遇桐柏真人，授以黄水憬法。得道，在洞中为明晨侍郎。
    又曰：後汉刘宽字文饶，少好道，为司徒太尉。年七十三，遇青谷先生，降
於寝室，授其杖解法。入太华山，行九息服气。及授以炉丹方修之。道成，在洞
中作童初府上师至始学者。
    又曰：刘少翁数入太华山中，遇西岳丈人，授其仙道。
    又曰：黄景华，司空黄琼女，韩众授以岷山丹，服得仙法。
    又曰：赵威伯，东郡人，少好道，师邯郸张先生。晚在中岳，授《玉谓瘘
经》於邱林，乃汉楼船将军卫行道妇也。遂授行挹日月之景，又服九灵明镜。华
遂行道，在华阳内为保命承主仙籍并记学道者，并主暴雨水，领五芝金玉章。
    又曰：张玄宾，魏武帝时人也。遇真人樊子明於少室，授以道变隐景之道，
在天柱山。
    《灵宝经》曰：迦罗山树下，有三天人讲《元阳经》。
    《明真科》曰：元始尊在香林园中，与众教化诸法。
    《内音玉字经》曰：大梵隐语西母，以上皇元年七月丙午，於洞室下教以授
清虚真人王君，传於夏禹，封文於南浮洞室石匮。故《五符经》云“九天灵书犹
封於石匮”是也。玉诀下悖何謇险嫒朔馓庥褙眩亦其例也。《孔灵符》云：会
稽山南有宛委山，其上石，俗呼为石匮，壁立于悖累梯然後至焉。昔禹治洪水，
其功未就，乃斋於此山，发石匮，得金简玉字，以知山河体势。於是疏导百川，
各尽其宜。
    《上清经》曰：元始天帝与南极元君登太空琼台，五老上真仙都公开郁林之
笈、憬踔囊、上清变化、七十四方解形之道、三元布经以授於元君。
    《道学传》曰：王母云，此灵光生经听四千年德传一人。无其人，听八千年
顿传二人。授非其人，是为泄天道。可传而不授，是为闭天宝。不计限而妄授之，
是为轻天老。授而不敬，是为慢天藻。泄、闭、轻、慢四者，延祸之事也。同道
谓之天亲，同心谓之地爱，传授当相亲爱，共均荣辱。
    又曰：汉武帝自撰西王母所说，集为一卷，及所与经图之属，盛以黄金之几，
封以白玉之函，安着柏梁台上。
    《象名经》曰：东方上尊凭粕宝凤文之曲几，敷说道要真经。
    《太上黄素经》曰：凡修受大洞真经雌一奇文，常置经於几格洁净处。
    《法轮经》曰：夫欲授经，皆当赍金宝之信，诣师请授遣，贵法重道，非言
不行，轻传则为非宝，空修则为贱道。
    《众篇经》曰：古人非心不仙，末世非财不度，所以尔者，末世贵财贱道也。
以黄金万斤，仙经一部，施於穷山，末世乃取金弃经，黄金刻为身患，仙经刻得
长生。公知如此，不能免贪也。非道弘人，此之谓也。
    《大有经》曰：大上宝章传太帝君，太帝君付天帝君，天帝君传太微天帝，
太微天帝传金阙帝君，金阙帝君传东海青君。授之，以金为盟，长九寸，广四寸，
厚三分，刻而书之，以封山川五岳之真精也。
    《三元真一经》曰：盟誓三官，委帛血坛，割革大约，乃得授付授者。盟者，
保神以坚心，故万物不能犯，天地不能违。以素丝一两，斋百日，或五十日，或
三十日，或二十日十日也。法以四十年得传一。
    《授玄丹玉经》曰：青布三十二尺，朱帛三十二尺，明镜二枚，告誓，为不
泄之约。
    《八术神虎隐文》曰：欲授八术隐文者，赍金龙玉鱼盟誓而授之。授大洞真
经亦用此。
    又曰：上金十两，以为神真之信也。锦九十尺，以誓九天。青缯四十尺，以
盟其文。好道乐真、勤心注玄、轻物贵道者，始可与言。
    又曰：授三天虎书者，赍金虎，玉钤，素锦，玄罗各四十尺，以为金真之誓，
盟於天地，不宣之约也。
    《太一洞真玄经》曰：古者传经盟誓，皆歃血断洌立坛盟天。今自可以金
青代浞糁体。又云，违此者失两明。
    《玄母按逝经》曰：琅汀⒒丹、五石、玄腴之法皆结盟。
    《真一修检经》曰：授太一法，二十四年得传。
    又曰：东海玉华妃停文期，青童君之妹，降授张微子服雾之方。
    又曰：主仙道君即命侍妇范运华、赵峻珠、玉抱台等发琼笈、披绿蕴，出上
清隐书《龙文八灵真经》二卷，授范襄平。
    《太行经》曰：仁安远游山林，於寒灵洞穴遇玄和先生，授灵宝黑帝真文。
    又曰：西方有九光灵童，以白帝真文授皇妃。
    又曰：央有无生童子於色之国，授元君信然灵宝赤帝真文。
    《三元经》曰：元始於明霞观以上真玉检，下授三天玉童。
    《马明生内传》曰：龚仲阳授嵩高小童步纪之法。
    《珠囊》曰：陆元德，吴兴东迁人。宋文帝召入内，服应尊异。时太后王氏
雅信黄老，降母后之尊，执门徒之礼。
    又曰：陶弘景字通明，魏郡平阳人也，自云华阳隐居。梁高祖太子从而授道。
梁简文邵陵诸王，谢览、沈约、阮忻、虞权并服应师事之。
    又曰：刘法先，彭城人也，为宋明帝崇灵馆主。帝先师陆元德，元德卒，又
师事法先，尽北面之礼。
    又曰：薛彪之，晋陵人也。烟炉神鼎之法，无不辩其精粗，究其难易。门人
有所请益，必诲示勤恳，随量而退。
    又曰：谢暄字元映，陈郡阳夏人也。年十二，辞亲入高寿山，师朱天赐，菜
食长斋，专务修道。朱性严厉，入室者惟暄一人也。隐虞山，虽居幽寂，远近归
向，林谷常满。
    又曰：庾承仙字崇光，颍川鄢陵人也。幼聪悟，博极群书。时处士刘弘硕学，
尤明老庄，隐於荆州之沙州。承仙师之，讲习多所该究。家贫无书，每事假借，
一览便诵。
    又曰：孙游岳字玄达，东阳永康人也。宋泰始中，陆元德自庐岳下都阐扬至
教。游岳乃出京师问道，亲侍帷席，预入室之流。其弘言奥旨，非游岳不传。
    《太一记》曰：裴君精思五年，五帝曰：“君登八极城明真灵台，授挥神九
有之术。”
    《玉皇谱录》曰：元始丈人登玉虚之坛，授九天谱录。
    葛洪《神仙传》曰：严青者，会稽人也。居贫，常於山逢一人与青语，临别
赠素书一轴。但以洁器盛之，置高处，并教青服石脑法。

    ●卷六百八十
    ◎仪式部一
    ○太常
    《释名》曰：九旗之名。日月为常。画日月於其端，天子所建。言常明。
    《周礼》曰：司常掌九旗之物名，日月为常。
    又曰：节服氏掌祭祀、朝觐、衮冕、六人维王之太常。
    《礼记》曰：成王封周公於曲阜，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。是以鲁
君乘大路、载孤，迨有二旒、日月之章。
    又曰：迨有二旒，龙章而设日月以象天也。
    ○
    《释名》曰：交龙为濉｝澹依倚也。通以一赤色为之，无文彩。诸侯所建
也。
    《尔雅》曰：有铃曰濉＃ㄐ铃于竿头，画交龙于旒也。）
    《诗》曰：载见辟王，曰求厥章，龙逖粞簟
    又曰：鲁侯戾止，言观其濉Ｆ潺宸しぃ鸾声哕哕。
    《周礼》曰：龙寰钮酰以象大火也。
    《传》曰：臧哀伯谏曰：“三辰迤欤昭其明也。（三辰，日月星也。於
旗，象天之明。）
    又曰：子鱼曰：“以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明
德，以藩屏周。故周公相王室以尹，天下於周为睦，分鲁公以大路、大濉！
（交龙为澹周礼同姓以封。）
    ○旌
    《释名》曰：析羽为旌。旌，精也。有精光也。
    《尔雅》曰：注旄首曰旄。（载旌处于竿头也。）
    《周礼》曰：析羽为旌。凡军疏啜旌旗，甸亦如之。凡输共获旌，岁时共更
旌。（取旧与新。）
    《礼记》曰：武车绥旌，（绥，垂舒之。）德车结旌。（不尽饰，结谓收敛
之也。）
    《左传》曰：初，卫宣公旗兑慕，生谧印Ｊ糁钣夜子，为之娶於齐而美。
公取之，生寿及朔。属寿於左公子。夷姜缢。宣姜与公子朔拘谧印９使诸齐，
将煞之。寿子告之，使行，不可，曰：“弃父之命，恶用子矣。有无父之国则可
也。”及行，饮以酒。寿子载其旌以先。盗煞之。谧又粒曰：“我之求也，彼
何罪？请煞我乎！”又煞之。
    又曰：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师。许伯曰：“吾闻致师者，御靡
旌摩垒而还。”
    又曰：宋公享晋侯于楚丘，请以桑林舞、师题以旌夏。（旌夏，大旌也。以
大旌表识其行列。）晋侯惧，退入於房。去旌卒享而还。
    《诗》曰：孑孑干旌，在浚之城。
    《史记》曰：苏秦说楚合从。楚王曰：“寡人自料，以楚当秦，不见胜也。
内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇然如悬旌而无所终薄。
今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。”
    ○旆
    《释名》曰：杂帛为旆。以新色缀其边为翅尾也，将帅所建。象物杂色也。
    《尔雅》曰：继旁混贰＃ㄐ拍┪煞尾。）
    《诗》曰：萧萧马鸣，悠悠旆旌。
    又曰：织文鸟章，白旆央央（鸟章，鸟之文章也。央央，鲜明貌。）
    《左传》曰：晋或以广队不能进，楚人吨脱局，少进，马还，又叮ㄉ踅
之。）之拔旆投衡，乃出。
    又曰：晋侯伐齐。齐登巫山以望晋师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，
必旆而疏陈之，使乘车者左实右伪，以旆先与，曳柴而从之。齐侯见之其众也。
乃归。
    又曰：八月辛未，治兵，建而不旆。（建，立旌旗，不曳其旆游也。）壬申，
复旆之。诸侯畏之。
    ○
    《尔雅》曰：错革鸟曰恕
    《释名》曰：鸟隼为恕￣耍举也，军吏所建，急疾走事则有称举矣。
    《周礼》曰：鸟似撺酰以象鹁火也。
    《诗》曰：众维鱼矣，盼艘印４笕苏贾，众维鱼矣。实维丰年。盼
矣，室家溱溱。
    ○
    《释名》曰：龟蛇为拧￣牛兆也。龟知气兆之吉凶，建之於後，察事宜之
形兆也。
    《尔雅》曰：缁广充幅长寻曰拧
    《周礼》曰：龟蛇四游，以象宫室。
    《诗》曰：我出我车，于彼郊矣。设此乓印＝ū遂敢印１塔塔潘梗胡不旆
旆。（旆旆，旒垂貌。）
    又曰：出车彭彭，妣叛胙搿
    ○幡
    《释名》曰：幡，幡也。其貌幡幡然也。
    《魏志》曰：陶谦字恭祖，少孤，以不羁闻。年十四，犹缀帛为幡，乘竹马，
戏邑中。
    《宋书》曰：高祖讨卢循，战於左里。高祖麾之，竿折，幡沉於水，众咸惧。
高祖笑曰：“昔覆舟之役亦如之，今胜必矣。”果破贼。
    ○麾
    蔡邕《月令章句》曰：麾，鸟翼以为旌幢麾也。
    《魏志》曰：张辽从征袁尚於柳城，卒与虏遇。辽劝火战，气甚奋。太祖壮
之，自以所持麾授辽。遂击，大破之，斩单于蹋顿。
    ○旄头
    《史记》曰：肽星曰旄头。
    《汉书》曰：梁丘贺字长翁，宣帝祠孝昭庙，先驱旄头剑挺堕，（音地。）
首垂插泥中，（挺，引也。剑自然引挺出也。）刃向乘与，车马惊。於是召贺筮
之，有兵谋，不吉。上还，使有司侍祠。是时，霍氏外孙任宣坐逆谋反，宣子章
夜玄服入庙，执戟，欲为逆。发觉伏诛。
    《东观汉记》曰：东海王强置虎贲、旄头。
    应劭《汉官仪》曰：旧曰羽林郎为林旄头，放淝，今但用营士。
    《玄中记》曰：秦始皇时终南公有梓树，大数百围，荫宫中。始皇恶之，兴
毙蕙之。天辄大风雨，飞沙石，人皆疾走。至夜疮合。有一人中风雨，伤寒，不
能去，留宿。夜闻有鬼来问树，言：“秦王凶暴相伐，得不困耶？”树曰：“来
即作风雨击之，其奈吾何？”鬼又曰：“秦王使三百人被头，以赤丝绕树伐汝，
得无败乎？”树漠然无言。疾入报，秦皇案言伐断，中央有一青牛出，逐之入水。
秦王因立旄头骑。
    挚虞《决疑录要注》曰：世祖武皇帝因会问侍臣，曰：“旄头之义何谓耶？”
侍中彭权对曰：“《秦记》云，国有奇怪，触山截水，无不崩溃，惟畏旄头。故
使虎士服之，卫至尊也。”中书令张华曰：“有是言而事不经。臣以为壮士之怒，
溆怀骞冢义取於此也。”
    徐爰《释疑略》曰：乘与黄麾内羽林班弓箭，左τ艺咝芷ぃ谓之旄头。
    《魏武表》曰：不悟陛下复加後命，命置旄头，以比东海。
    ○悛
    徐广《车服注》曰：悛茫Κ靡病
    司马相如《上林赋》曰：弋玄鹄，弄干，载悛茫掩群雅。
    张衡《东京赋》曰：悛镁庞危陉胶葛。
    潘岳《籍田赋》曰：五辂鸣銮，九旗扬旆。琼肴{蕊系}，悛猫侔。
    ○黄钺
    《说文》：钺，大斧也。夏执玄戈，殷执白戚，周左仗黄钺。
    《字林》曰：钺，斧也。
    《书》曰：武王左仗黄钺，右秉白旄。
    《周书》曰：武王陈牧野，既誓以驰。商师大崩，商辛自燔於火。王斩之以
黄钺，悬诸大白。
    《左传》曰：楚王将戮齐庆封，负之以斧钺，以徇於诸侯，曰：“无或如齐
庆封，杀其君，弱其孤，以盟其大夫。”封反曰：“无或如楚恭王之子围，煞其
君之子而自立，以盟诸侯。”
    《汉书》曰：王莽使司徒王寻镇洛阳，初发长安，宿霸昌厩，亡其黄钺。寻
士房杨素狂直，乃哭曰：“此经所谓丧其资斧者也。”莽闻，乃煞之。
    《吴志》曰：假陆逊黄钺，吴王亲执辈约之。
    《晋公卿礼秩》曰：太尉贾充、河间王搿⒘和跬、司徒王衍、汝南王亮、
太傅杨骏、东海王越、义阳王望、齐王攸、琅琊王辍⒍平公荀冢皆假黄钺。
    《晋书》曰：石勒、王弥寇京师，以王衍都督征诸军，持节假黄钺以伐之。
    《齐书》曰：高帝辅政，王俭议加黄钺。任遐曰：“此文事，应报褚公。”
（彦回也。）帝曰：“褚脱不与，卿将何计？”遐曰：“彦回保妻子、爱性命，
非有奇才异节，遐能制之？”果无违异。
    崔豹《古今注》曰：今斧、黄钺、铁斧、玄钺，三代通用之以断斩。今以黄
钺为乘与之饰，玄钺诸王公得建之。武王以黄钺断纣头，故王者以为戒。太公以
玄钺斩妲己，故妇人以为戒。汉制，诸公建玄钺。以太公助武王断斩，故为诸公
之饰。大将出征特加黄钺者，以铜为之，黄金涂刃及柄，不得磋囵也。
    《淮南子》曰：至精之感，无所不通。昔武王渡孟津，而阳侯之波逆流而击，
疾风晦冥。武王举黄钺，衬亏庵，曰：“予在，天下谁敢害吾意者？”於是风
去而波罢，遂得济。
    又曰：国有难召将，诏之曰：“社稷之命，在将军身。今国有难，愿子将而
应之。”将军授命，乃令祝史太卜，斋三日，之太庙，钻灵龟。卜吉，曰：“以
授旗鼓。”君入庙门，西面而移至堂下，北面立。王亲操钺持头，授将军柄，曰：
“从此上至天者，将军制之。”又复操斧持头，授将军其柄，曰：“从此下至渊
者，将军制之。”
    《世说》曰：诸葛亮之次渭滨也，魏明帝遣辛毗为军司。宣王既与亮对渭而
阵，亮设诱谲万方，宣王果大怒愤，将应以重兵。亮遣间谍视之，还曰：“有老
夫毅然仗黄钺，当军门立，军不得出。”亮曰：“此辛毗也。
    徐爰《释疑略》注曰：豹尾、黄钺、金钲，旧载马车，晋江左乘马执之，宋
元嘉中复旧典。
    ○豹尾
    崔豹《古今注》曰：豹尾车，周制也，象君子豹变，尾言谦也。古军正建之，
今惟乘与焉。
    《汉书》曰：成帝赵昭仪方大幸。每上甘泉，尝从在属车豹尾中。
    《晋中兴书》征祥说曰：海西公初即位，忘设豹尾，亦服妖也。豹尾，仪服
之主，大人所以豹变也。西海凡庸，不可以主社稷，故忘其豹尾，示不能终。
    《晋书》曰：王敦谋逆，以沈充、钱凤为谋主。明帝诛之，使充乡人沈桢往
吴兴喻充以为司空，曰：“丈夫共事，终始当同，宁可中道改易？”祯陈成败，
苦劝之，充不纳。率兵，临发，谓妻子曰：“男儿不竖豹尾，约不还也。”
    《齐书》曰：高昭刘皇后年十七，斐方明为子求婚，酬许己定。后梦见先有
迎车至，犹如常家迎法，后不肯去。次有迎至，龙灞尾，有异於常，后喜而从
之。既而与斐氏不成婚，竟嫔於上。
    《武昌记》曰：樊口南百步有樊山，孙权猎於山下。依夕，见一姥，问权：
“猎何所得？”对云：“正得一豹。”姥曰：“何不竖其尾？”语竟，忽然不见。
因为立庙，以其处楚山神，故名为樊山大姥。
    蔡邕《独断》曰：大驾属车七十一乘，最後一车悬豹尾，豹尾己前皆省中。
    ○警跸
    《周礼・夏官》曰：隶仆掌跸宫中之事。（跸，止行者。）
    又曰：师氏掌以美诏王，（告王以善道也。）使其属帅四夷之隶，各以其毙
撖守王门之外，且跸。（跸，止行人使不得近王宫。）
    又曰：卿士掌大宾客，率其属夹道而跸。
    《史记》曰：文帝过渭桥，有一人桥下走出，乘与马惊，捕，属之廷尉，曰：
“县人来，闻跸声，匿桥下。久之，出，见车骑，即走尔。”廷尉张释之奏：
“此人犯跸，当罚金。”（事见《刑法门》。）
    《汉书》曰：梁孝王，窦太君少子。爱之，得赐天子旌旗，从千车万骑，出
称跸，入言警，拟於天子。
    又曰：上官桀与燕王诈上书，奏霍光道上称跸。
    《续汉书》曰：建安二十二年命魏王建天子旌旗，出警入跸。
    《东观汉记》曰：姚期次贶为光武贼曹椽，从平河北，上至蓟。蓟中应王郎，
上惊去，吏民遮道不得行，期衬康雷螅曰：“跸！”大众披辟。後上即位，上
笑曰：“卿欲逐跸耶？”
    又曰：杨秉谏桓帝曰：“王者至尊，出入有常，警跸而行，清室而止。”
    《汉旧仪》曰：皇帝出殿，则传跸止人，先置素室清宫而後住。
    《晋书》曰：桓玄至京都，警跸不绝于音。玄篡盗八旬而奔败。
    《宋书》曰：竟陵王诞在石头城内修乘与法物，习唱警跸。
    《梁书》曰：武帝永明末，与兄懿卜居东郊之外，范阋嘀室相依。梁武每
至其所，妻常闻跸声，又常与梁武同宿顾谥舍。妻方产，云在外，曰：“武帝
有王者相。”闫鹪唬骸巴醯毖鍪粝嘁约归。”因是尽心推事。
    又曰：侯景即位，唱警跸。识者以为名景而言警跸，非久祥也。景闻恶之，
改为备跸。人又曰：“备於此便毕矣。”
    《周生列子》曰：庖馔班错，所享不过一味；华盖结驷，列道警跸，其荣不
过容膝。
    《苏子》曰：夫走卒警跸列呼而行，此诸侯之所谓荣华，世俗之谓富贵也。
    杨雄《甘泉赋》曰：八神奔而警跸。

    ●卷六百八十一
    ◎仪式部二
    ○卤簿
    《汉官仪》曰：汉乘与大驾仪：公卿奉引，太仆御，大将军参乘，属车八十
一乘，备千乘万骑。法驾公仪，公卿不在卤簿中，河南尹、执金吾、洛阳令、奉
车都尉、侍中参乘，属车三十六乘。
    蔡邕《独断》曰：天子出，车驾谓之卤簿，有大驾，有小驾。上所乘曰金根
车，驾六马。五色安车、五色立车各一，皆四马。是为五时副车，俗人号之曰
“五帝车”，非也。
    又曰：前驱有九旒愫薄陉、皮轩、銮旗，皆大夫载。銮旗者，编羽毛列
系憧旁，俗却墅之曰“鸡翘车”，非也。後有金钲、黄钺、黄门、鼓车。
    又曰：古者诸侯贰车九乘。秦灭六国，兼其服，故大驾属车八十一乘。
    又曰：凡乘与车皆羽盖、金华瓜、黄屋、左纛、金钅稀⒎筋钠颉⒎庇А⒅
毂、副钅害。黄屋者，盖以黄为里也。左纛者，以牦牛尾为之，大如斗，在最後
左奥硗飞稀＝痤漠险撸马冠也，高广各五寸，上如三华形，在马髦前。方钅乞
者，铁也，广数寸，在马髦後，有三孔，垂翟尾其中。繁诱蹿马应前。重毂者，
毂外复有小毂施辖。
    《晋公侯赞》曰：贾后女宣华公主葬，皆羽葆鼓吹熊渠次飞为卤簿。
    《晋书》曰：帝自邺还洛，河间王虢张方遣三千骑奉迎，将渡河桥，方又
以新乘阳燧车、青盖、三百人为小卤簿，迎帝至邙山下。
    又曰：王浚都督幽州。和演欲煞浚，并其众。演与乌丸单于审登谋之。於是
浚与期游蓟城南青泉水上。蓟城内西行有二道，演、浚各从一道，演与浚欲合卤
簿，因而图之。值天暴雨，兵器沾湿，不果而还。单于由是与其种人谋曰：“演
图煞浚，事垂克而天卒雨，使不得果，是天助浚也。违天不祥，我不可久与演同。”
乃以谋告浚，浚密严兵夜与单于围演。演持白幡诣浚降，浚遂斩之。
    又《载记》曰：石季龙常以女骑一千为卤簿，皆着紫纶巾熟锦隆⒔鹨镂带
五丈织成靴，游于戏马观。上安诏书五色，在木凤之口，鹿卢回转，状若飞翔焉。
    《宋书》曰：孝武举义兵，沈庆之有功。初，庆之尝梦引卤簿入厕中，庆之
甚恶入厕之鄙。时有善占梦者为解之，曰：“君必大富贵，然未在旦夕。”问其
故，答云：“卤簿故是富贵，容厕中所谓後帝也。知君富贵不在今主。”及中兴
之功，自五校至是而登三事。
    又曰：宋刘韫字彦文，历湘、雍二州刺史。令画工图卤簿羽仪，常自披玩，
以示蔡兴宗。兴鬃绅不知，指韫所画形，云：“是谁？”韫曰：“是我也。”其
庸如此。
    又曰：颜延之子竣既贵重，权倾一朝。凡所资供，延之一无所授，器服不改，
居宅如旧。常乘羸牛车，逢竣卤簿即屏住道侧。
    又曰：文帝镇江陵，王华为西中郎主簿、咨议参军。文帝未亲政事，悉委司
马张劭。华性尚物，不欲人在己前。劭性豪，每行来常引夹毂。华出入乘牛车，
从者不过两三人，以矫之，常相逢，华阳若不知是。劭谓左右曰：“此卤簿甚盛，
必是殿下。”乃下，牵车立於道侧，及劭至，乃惊。
    《齐书》曰：虞吻ㄌ子右率。永明八年，大水，百官戎服救太庙。沃煲
乘车卤簿，於宣阳门外入行马内驱逐入，被奏见原。
    又曰：陈显达，建武世心怀不安，深自贬退，车乘朽故，道从卤簿皆用羸小。
    《梁书》曰：朱异起宅东陂，穷彩功，晚日丽来下，酣饮其中。每迫曛黄，
虑台门将阖，乃引其卤簿自宅至城，使捉城门，停留管瘛
    又曰：吕僧珍为兖州刺史，娣糜谑希住市西小屋，临路，与列肆杂。僧珍
常导从卤簿到其宅，不以为耻。
    《南史》：王僧孺为尚书右丞。僧孺少孤贫，与母鬻纱为业。母尝携之至市，
道遇中丞卤簿，驱迫坠沟。及是拜日，引驺清道，悲感不自胜。
    《陈书》曰：长沙王叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平。每
朝会，卤簿不肯为先後，必分道而趋，左右或争道而斗，至有死者。
    《隋书》曰：晋氏卤簿、御史轺车行中道。
    ○班剑
    《晋公卿礼秩》曰：诸公及开府位从公者，给虎贲二十人，持班剑。
    《晋中兴书》曰：大和元年，诏曰：“会稽王其以为丞相，给羽葆、鼓吹、
班剑六十人。”
    《宋书》曰：张敬儿加开府仪同。既得开府，又望班剑，语人曰：“我车边
犹少班阑物。”
    又曰：大明元年制：“大臣加班剑者，不入宫城门。”泰豫元年，班剑依旧
入殿。
    徐邈《奏议》曰：东宫班剑，议者不处数。案公卿故事，给虎贲二十人，持
剑。安平献王加青盖、九旒、前後鼓吹，虎贲亦二十人。依准此数，东宫班剑当
不过二十。
    ○戟
    《汉书》曰：韩延寿在东郡殖羽葆、鼓车，功曹引车皆驾驷马、载戟，五骑
为伍。
    《东观汉记》曰：王郎遣谏议大夫杜威持节诣军门，上遣戟延迎，请入军。
威称说实成帝遗体子与也。上曰：“设使成帝复生，天下不可复得，况诈子与乎！”
    又曰：建武元年，杜诗为侍御史，安集洛阳。时将军萧广放纵兵士，暴横民
间。诗敕晓不改，遂格煞广，还以状闻，上召见，赐以戟。复使之河东，诛降
逆贼杨异等。
    《汉杂事》曰：奉车都尉窦固征匈奴，骑都尉秦彭副，令彭别屯。彭擅斩军
司马，固奏彭不由督率，专贼煞人。公卿议皆以为固议是。公府掾郎躬以为彭得
斩人。上曰：“军正校尉一统督将，何以得专煞？”躬对曰：“一统将者，谓在
部曲也。今彭别将，军事至急，势不得关督。汉制假戟以当斧钺。”议者皆屈，
上从之。
    《吴志》曰：孙权拜诸葛恪抚越将军，领丹阳太守，戟武骑三百拜军令，
作鼓吹、导引归家，时年三十二。
    又曰：陆逊字伯言，少为孙权帐下右部督，授戟，督会稽、鄱阳、丹阳三
郡。
    《晋书》曰：羊祜在军，颇以畋渔废政。尝欲夜出，军司徐胤执当营门，
曰：“将军都督万里，安可轻出？今日胤死，创逝乃开尔！”祜改容谢之。此後
稀出。
    《宋书》曰：王昙首领骁骑将军。元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟开广莫
门。南台云：“应须白兽幡、银字。”不肯开门。尚书左丞羊玄保奏免御史丞
傅隆己下。昙首曰：“既尾祀罚又阙幡。虽称上旨，不异单刺。其不请白兽
幡、银字，致开门不时。由尚书相承之失，亦合纠正。”上特无问，更立科条。
    《唐书》曰：龙朔中，左卫大将军范阳郡公张延师，东夷都护俭弟也，与兄
太仆卿大师、次兄俭同时三品，宅中戟齐列，时号“三戟张家”。
    又曰：徐泗节度李愿奏请换戟。有司以官戟五年一换，私家不在限，诏以李
晟旨韩之家，特许之。
    又曰：吕为相，有司送戟至宅，释惨服以授之，时讥其失。
    《襄阳记》曰：李衡字叔平，为丹阳太守。孙休加威远将军，授以戟。
    《荆州先贤传》曰：罗献字令则，以泰始三年进位冠军，假节，增鼓吹、
戟。
    崔豹《古今注》曰：殳戟，前驱之器也。以木为之。後世僭伪，无复典刑，
以赤油韬之赤，谓之油戟，亦曰戟。公王以下通以之前驱。
    王昶《谢表》曰：复假臣，光荣照赫。非臣怯弱，所当荷授。
    ○节
    《说文》曰：节，信也。象相合之形
    《释名》曰：节者，号令赏罚之节也。
    《後汉书注》曰：节所以为信，以竹为之，长八尺，以旄牛尾为毛三重。
    《周礼・地官下・掌节》曰：掌守邦节而辩其用，以辅王命。（邦节者，镇
圭、牙璋、瞎缫病Ｍ跤忻、则别其节之用，以授使者，辅王命，执以行为信。）
守邦国者用玉节，守都鄙者用角节。（角，用犀角，其制未闻。）凡邦国之使节，
山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之。（杜子春云：函
器盛此节。或曰：英荡，书函也。）关门用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆
有期以反命。（门关，司门、司关也。货贿者主通货。符节，宫中诸官府也。玺
节者，今之印章也。旌节者，今使者所权也。）凡通达於天下者，必有节以传辅
之。无节者有几则不达。
    《礼记・玉藻》曰：凡君召以三节，二节以走，一节以趋。（节，所以明信
辅君命也。使使召臣，急则持二，缓则持一。）
    《传》曰：宋襄夫人，襄王之娣也。昭公不礼焉。（昭公适祖母。）夫人因
戴氏之族（华东皇皆族戴。）以煞襄王之孙孔叔、公孙锺离及大司马公子。皆
昭公党也。司马握节以死，故书以官。（节，国之符信也。握之以死，示不废命。）
    《公羊传・哀公》曰：齐景公谓陈乞曰：“吾欲立舍，何如？”陈乞曰：
“君欲立，请立之。”阳生谓陈乞曰：“闻子将不立我也。”陈乞曰：“夫千乘
之主将废正而立不正，必煞正者。吾不立子者，所以生也。”与之玉节而走之。
（节，信也。折玉与阳生，留其半为后，当迎之合以信，防称矫也。）景公死而
舍立，陈乞使人酉恤生。
    《史记》曰：袁盎使吴，吴王囚之。盎解节毛怀之，遂归报吴楚己破。
    《汉书》曰：刘章己煞吕产。帝令谒者持节劳章，章欲夺节，谒者不肯。章
乃从与载，因节信持斩长乐卫尉吕更始。（因谒者所持之节，用为信。）还入北
军，复报太尉勃。勃贺章曰：“所患独产，今己诛，天下定矣。”
    又曰：吴王反。周丘者，下邳人，亡命於吴，酤酒无行。王薄不任，周丘乃
上说王曰：“臣以无能，不得待罪行间，臣非敢求有所将也，愿请王以一汉节，
必有以报。”王乃与之。周丘得节，夜持入下邳，至传舍，召令斩之。遂召昆弟
所善豪吏，一夜得三万人。
    又《西域传》曰：初，公主侍者冯癍校ㄒ翮裕┠苁肥橄笆拢常持节为公主
使，行赏赐於城郭。诸国敬信之，号曰“冯大夫”。
    又曰：苏武使匈奴，单于乃徙武北海上。武仗节牧羊，卧起操持，节毛尽落。
    又曰：戾太子诛江充。初，汉节纯赤。以太子持赤节，故更为黄毛加上以相
别。
    又曰：拯喂使月氏，匈奴得之，谓曰：“吾欲使越，汉肯听我乎？”留骞十
馀岁，予妻有子，然骞持汉节不失。
    又曰：诸葛丰字少季，为司隶校尉，刺举无所避。侍中许章以外属贵幸，宾
客犯事，与章相连。丰案劾章，欲奏其事，梅晷硎讨兴匠觥７嶙こ稻俳谮章曰：
“下！”欲收之。章驰车去，丰追之。许因得入宫门，自归奏。於是收丰节。司
隶去节自丰始也。
    又《南越传》曰：遣韩千秋入越，越以兵击千秋等，灭之，函封汉节置塞上，
好为慢辞谢罪。
    又《匈奴传》曰：汉使王乌等窥匈奴。匈奴曰：“汉使不去节，不以墨黥其
面，不得入穹庐。”王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面入穹庐。单于爱之。
    又曰：王莽篡位，皇孙功崇公宗被诛。宗娣妨为卫将军王兴夫人，祝诅姑煞
婢以绝口，事发觉，事连及司命孔仁妻，亦自煞。仁见莽，免冠谢。莽使尚书劾
仁“乘乾车、驾坤马，左苍龙，右白虎，前朱鸟，後玄武，右仗威节，左负威斗，
号曰赤星。非以骄，仁乃以尊新室之威命也。仁擅免天文冠，大不敬。”有诏勿
劾，更易新冠。其怪如此。
    荀悦《汉记》曰：征和二年，长安扰乱，言太子反。任安授太子节，怀二心，
腰斩。
    《续汉书》曰：鲍永为更始大将，将兵安集河东。赤眉害更始，三辅道绝。
世祖即位，遣谏议大夫储大伯持节征永，永疑为不审，收系大伯，封节传舍壁中。
遣人持至长安，知更始审亡，即发丧出降。
    《东观汉记》曰：光武拜岑彭为刺奸大将军，督察营众，授以常所持节，从
平河北。
    又曰：郭丹为更始谏议大夫。更始败，诸将军悉归上，普获封爵。丹无所归
节传，以敝布缠裹节合如担，昼伏夜行，诣更始妻子，奉还节传，因归乡里。
    又曰：永平中，遣郑众北使匈奴。众因上言：“臣前奉使，不为匈奴拜。单
于恚恨，遣兵围臣。今复衔命，必见凌折。臣诚不忍持大汉节对毡裘独拜，如今
匈奴遂能服臣，将有损大汉之强。”上不听。
    又曰：温序字次房，迁护羌校尉，为隗嚣别将荀宇所拘劫。序素气力大，怒
叱宇等曰：“虏何敢胁迫汉！”因以节挝煞数人。宇曰：“此义士，可赐以剑。”
序授剑，衔须於口，顾左右，曰：“既为贼所迫煞，无令须污地。”遂伏剑而死。
    张摇逗杭恰吩唬憾卓谓袁绍曰：“刘氏种不足复遗。”绍勃然曰：“天下
健者，岂惟董公？”横刀长揖，径出，悬节於东门而奔冀州。
    《献帝春秋》曰：太傅司马日┘俳咨抚州郡，袁术在寿春，借节观之，因
夺不还。日┦Ы冢忧恚而死。
    《魏书》曰：镇北将军刘静卒，朝廷以许允代静。己授节传，出止外舍，大
将军与允书曰：“镇北虽少事而都典一方，念足下震华鼓、建朱节，历本州，此
所谓着绣昼行也。”允心甚悦。
    又曰：桓范，黄初中为洛阳典农中郎将，使持节都督青徐诸军事，治下邳。
与徐州刺史刍歧争屋，引节欲斩歧，为歧奏不直，坐免。
    《吴书》曰：娄圭字子伯，初依刘表，後归曹公。曹公向荆州，表子琮降，
以节迎曹公，诸将皆疑。曹公以问子伯，子伯曰：“天下扰攘，皆贪王命以自重。
今以节来，必至诚。”公善之。
    《晋书》曰：石苞迁徐州刺史。文帝之败於东关也，苞独全军而返，帝指所
持节，谓苞曰：“恨不以此授卿，以究大事。”
    又曰：京师危逼，王澄率众军将赴国难，而飘风折其节柱。
    又曰：何无忌自豫章拒卢循，军败，握节授害。
    王隐《晋书》曰：段匹┙凳勒，常着朝服，持晋节。勒亦不问。
    《晋中兴书》曰：广州人背刺史郭讷迎王机，遂入广州。讷乃持节出，机就
讷求节。讷曰：“昔苏武不失节，人以为美。今宁可以与贼乎？义不可得相与，
自可遣兵来取之。”机惭而止。
    又曰：王机篡广州，惧王敦来讨。杜略谟袅郑与机结好，机劝锲と〗恢荨
锲ぶ粒机执节曰：“节当相与迭持，何可独捉？”机遂以节与锲ぁａ岵⑽陶
侃所煞。
    《晋永昌起居注》曰：元帝使司空王导距王敦，诏曰：“以吾征东时节给司
空。”
    《晋令》曰：使信节皆鸟书之。
    《唐书》曰：颖王敫为剑南节度大使，时玄宗将幸蜀。敫赴藩卒遽不遑
授节。或曰：“假大槊油囊蒙之。”敫曰：“但为真王，何用假节？”
    《汉武内传》曰：西王母降殿前，有五十大仙童执彩旄之节。
    《俗说》曰：殷伯悌为何无忌参军，宰砂阳与何共樗蒲，得何百便住，何守
请求赎决，不听。何大怒，骂殷曰：“戆子敢尔，取节来！”殷犹傲然谓何曰：
“朝廷授将军三千羸兵、狗头节以威蛮獠，乃复拟议国士，异事！”何便令百人
收殷付狱中兵，歌啸自若，经一日遂置恚。

    ●卷六百八十二
    ◎仪式部三
    ○玺
    《说文》曰：玺，王者印也。以守土，故字从土。籀文从玉。
    《春秋後语》曰：秦破魏军於华阳，走我将军孟卯，王授魑干木子崇与秦南
阳以千金和。苏代谓王曰：“欲玺者，段干木子也，欲地者，秦也。今王使欲地
者制玺，欲玺者制地，魏地不尽则不和。（言段干木子以地兑秦，而求相印。）
且夫以地事秦，譬犹以薪救火，薪不尽火不灭也。”王曰：“是则然也。虽然，
事始己行，不可更矣。”
    《史记》曰：沛公先至霸上，秦王子婴系颈以组，封皇帝玺符节，降轵道旁。
    又曰：人有告绛侯周勃欲反，下捕勃治之。文帝曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵
於北军，不以此时反。今居一小县，顾欲反耶？”
    《汉书》曰：初，高祖入咸阳，得秦玺。及即天子位，因御服其玺，世世传
授，号曰“传国玺”。以孺子未立，玺藏长乐宫。及莽即位，请玺元后。后不肯
以授莽，莽使安阳侯王舜谕旨，太后怒骂之，曰：“而属父子宗族蒙汉家力，富
贵累世。既尾员ǎ授人孤寄便夺取其国。为人如此者，狗不食其馀！若自以金
匮符命为新皇帝，当自更作玺，何以用此亡国不祥玺？我为汉家老寡妇，旦暮且
死，欲与此玺俱葬，终不可得也。”太后因涕泣。舜曰：“莽必欲得传国玺，宁
能终不与耶？”太后闻舜语切，乃出玺，投之地以授舜，曰：“我老己，知而兄
弟今族灭也。”
    又《王莽传》曰：梓ㄅ人哀章素无行，好为大言。见莽居摄，即作铜匮，为
两检署，其一曰“天帝行玺”金匮，其二曰：“赤帝行玺”，莽至高庙拜授。
    又曰：王闳，王莽叔父，哀帝世为中常侍。时董贤为大司马，帝临崩，以玺
绶付贤曰：“无妄以与人。”时国无词主，内外恐惧。闳白元后，请夺之。即带
剑至宣德闼，谓贤曰：“宫车晏驾，国词未立。君授恩深重，当俯伏号泣，何事
久持玺绶以待祸至耶？”贤不敢拒，乃跪授玺绶。
    《後汉书》曰：涿郡太守张丰执使者，举毙薮，自称无上大将军，与彭宠连
兵。四年，祭遵、朱唐浦。初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五彩囊裹
石系丰肘，云：“石中有玉玺。”丰信之，遂反。及执当斩，犹曰：“肘石有玉
玺。”遵为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰：“当死，无所恨！”
    又曰：延熹八年，渤海妖贼盖登等称太上皇帝，有玉印、骤怠⑻券相署置，
皆伏诛。（《续汉书》曰：时登等有玉印五，皆如白石，文曰：皇帝信玺、皇帝
行玺，其三无文字。）
    《续汉书》曰：献穆曹后，曹操之女也。魏授禅，遣使求玺绶。后怒以玺绶
抵轩下，因涕泣横流曰：“天不祚此玺。”
    《魏志》曰：太祖崩洛阳，时隐陵侯彰行越骑将军从长安来赴，问贾逵先王
玺绶所在。逵正色曰：“太子在邺，国有储副。先君玺绶，非君所宜问也。”
    又曰：太和元年，以中山魏昌之安城乡追封甄逸，谥曰“敬侯”，孙豫袭爵。
初，营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰：“天子羡思慈亲。”明帝为之
改容。
    《魏略》曰：司马景王废齐王芳，使郭芝入白太后，取玺绶。太后取玺绶，
置坐侧。及迎高贵乡公，又请玺绶。太后曰：“我见高贵乡公小时识之明白，我
欲自以玺绶手付之。”
    《吴书》曰：汉大乱，天子北诣河上，六玺不自随。掌玺者以投井。孙坚讨
董卓，顿军洛南。其井每有五色气从井中出，坚使人浚之，得汉传国玉玺，其文
曰：“授命于天，既寿永昌。”方圆四寸，上绥交蟠五龙，龙上一角缺。
    《蜀志》曰：太傅许靖等上言先主曰：“前关羽围于禁襄阳，襄阳子张嘉、
王休献玉玺、潜汉水，伏於渊泉，晖影烛耀，灵光彻天。夫汉者，高祖本所起定
天下之国号也，大王袭先帝轨迹，兴於汉中也。今天子玉玺神光见，玺出襄阳，
汉水之末明，大王承其下流，授与以天子位，瑞命、符应非人力所致。”
    邓粲《晋记》曰：江宁民虞迪垦地，得白玉ら玺一钿以献，文曰“长寿万年。”
    《晋书》曰：义阳王威无操行，讠舀附赵王伦。伦将篡，使威与黄门郎骆休
逼帝，夺玺绶。伦败，惠帝反正，曰：“阿皮捩吾指，夺吾玺绶，不可不煞。”
阿皮，威小字也，於是诛威。
    又曰：冉闵子智以邺来降，安西将军谢尚使濮阳太守戴施应之。进据枋头，
会冉智行人刘猗至，施乃止。使猗求传国玺，猗归以告智，智犹豫不许。施因遣
参军何融率壮士百人入邺，登三台助戍，谲之曰：“今且出玺付我。凶寇在外，
道路梗涩，亦未敢即送。当遣单使驰告天子，天子闻玺己在吾边，知卿至诚，当
遣重兵相援。”智信之，乃出玺付融。融诣施，施使赍玺驰还。玺自秦传汉，汉
入魏，魏入西晋。永嘉末，洛京不守，玺为刘聪所得。及石勒灭刘氏，玺入伪赵，
冉闵诛石氏，又入闵。及是四十二年而玺复归於晋。
    《晋中兴书》曰：义熙十二年，左卫兵陈阳於府前淮水中得玺。王者不隐其
过则玉璧见，玺亦璧也。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：河瑞元年，汾水中得玉玺，高一寸二分，
方四寸，文曰“有新保之”，盖王莽时玺也。献者因增“深海光”三字，渊以为
己瑞，大赦。
    又《前赵录》曰：光初五年，并州牧安定王策献玉玺一，文曰“赵盛”。
    又《前凉录》曰：张实元年，兰池赵婴上言於青涧水中得一玉玺，钳钮，光
照水外，文曰“皇帝玺”。群寮上贺，实曰：“何忽有此言？”乃送之於京师。
    《晋书载记》曰：石季龙克上わ，遣主簿赵封送传国玉玺，太子玉玺各一于
勒。
    又曰：符坚奔五将山，姚苌遣将军吴忠围之。坚众奔散，独侍御十数人而己，
神色自若，坐而待之，召宰人进食。俄而忠至，执坚以归新平，幽之于别室。苌
求传国玺於坚，曰：“苌次应符历，可以为惠。”坚嗔目叱之，曰：“小羌乃敢
干菲天子，岂以传国玺授汝羌也？图纬符命，何所依据？五胡次序，无汝羌名。
违天不祥，其能久乎？玺己送晋，不可得也。”
    又曰：冉闵煞石ㄚ，僭大号，遣其使人常炜聘慕容俊。俊使记室封裕诘之，
曰：“石ㄚ去岁使张举请援，云：‘玺在襄国。’其言信不？”炜曰：“诛胡之
日，在邺者略无所遗，玺何从而向襄国？此求救之辞耳。”
    又曰：冉闵败，蒋灰源国玺送于建邺。慕容俊欲神其事业，言历运在己，
乃诈云：“闵妻得之以献。赐号曰奉玺君”，因以永和八年僭即皇帝位，大赦境
内，建元曰“元玺”。
    《宋书》曰：元凶劭既败，时不见传国玺。问劭，云：“宰上道育处。”就
取得之。
    又曰：蔡兴宗拜侍中，每兆茉得失，无所顾惮。孝武新拜陵，兴宗负玺陪乘。
    《齐书》曰：谢フ为宋侍郎，领秘书监。及高帝授禅，フ当日在值，百僚陪
位，侍中当解玺。フ阳不知，曰：“有何公事？”传诏云：“解玺授齐王。”フ
曰：“齐自应有侍中。”乃引枕卧。传诏惧，乃使称疾，欲取兼人。フ曰：“我
无疾，何所道？”遂朝服步出东掖门，乃得车，仍还宅。是日遂以王俭为侍中，
解玺。既而武帝请诛フ。高帝曰：“煞之则成其名，正应容之度外。”
    《北史・后妃传》曰：典琮三人，掌琮玺玩器。
    《北齐书》曰：辛术镇广陵，获传国玺，送邺，文宣以玺告於太庙。此玺即
秦所制，方四寸，上纽交盘龙，其文曰：“授命于天，既寿永昌。”二汉相传，
又应魏晋。晋怀帝败，没於刘聪。聪败，没於石氏。石氏败，晋穆帝永和中，濮
阳太守戴僧施得之，遣督护何融送于建邺。历宋齐梁败，侯茎γ之。景败，侍中
赵思贤以玺投景南兖州刺史郭元建，送于术，故术以进焉。
    又曰：元晖业天保二年从驾至晋阳，於宫门外骂元韶曰：“尔不及一老妪，
背负玺与人，何不打碎之？我出此言，知即死，然尔讵得几时？”文宣闻而煞之。
    《後周书》曰：宇文氏其先曰普回，因狩得玉玺，三钮，有文曰“皇帝玺”。
普回异之，以为天授。其俗谓天曰宇，因号宇文，国并以为氏。
    《唐书》曰：贞元二年，神策将温嘉顺得白玉印，其文曰“天子之宝”，献
之，即传国八玺之一。上幸奉天後失之，及是方获。
    《玉玺谱》曰：传国玺是秦始皇所刻，其玉出蓝田山，是丞相李斯所书，其
文曰“授命于天，既寿永昌”。汉高祖定三秦，秦王子婴献此玺。及汉高祖即位，
仍沃，因以相传，故号曰“传国玺”。汉昭帝时，殿中一夜相惊。霍光即召持
节郎取玺，郎不与。光欲夺之，郎案剑曰：“头可得，玺不可得！”光善之。明
日，迁郎秩二等。光後废昌邑王贺，立宣帝，光自手解取贺玺，扶令下殿。至汉
平帝，王莽篡位，就元后求玺。乃出玺，投之於地，玺上螭一角缺。及莽败时，
带玺绶避火於渐台。商人杜吴煞莽，取绶，不知取玺及莽头。公宾就见绶，问绶
主所在，乃斩莽首，弁玺与王宪。宪得无所送，又自乘天子车辇。李松入长安，
斩宪，送玺诣宛，上更始。赤眉大司马谢禄至高陵，更始奉玺赤眉，亦立眉刘盆
子。建武三年，盆子败於宜阳，玺还光武。孙坚从桂阳入讨董卓，卓时已焚烧洛
邑，徙都长安。坚军於城南，见井中旦旦有光。军人莫敢汲，坚乃探得玺。初，
卓作乱，掌玺者投於井中，故坚得之。袁绍有僭盗意，乃拘坚妻，逼求之。绍得
玺，见魏举以向肘，魏武恶之。绍败，得玺还。汉以禅魏，魏以禅晋。赵王伦篡
立，使义阳王威就惠帝取玺。帝不与，强夺之。晋怀帝永嘉五年，王弥入洛阳，
执怀帝及传国六玺，诣刘曜。後为石勒所并，玺复属勒。勒刻一边云“天命石氏”，
此题今不复存。勒为冉闵所灭，此玺属闵。闵败，玺存闵大将军蒋弧＝镇西将
军谢尚遣督护何融至，购赏得之，以晋穆帝永和八年还江南。晋元帝东渡，历数
帝无玉玺，北人皆云：“司马家是白板天子。”
    又曰：雍州玺者，晋泰光十九年，雍州刺史郗恢表：“慕容永称藩奉玺，方
六寸，厚七分，上蟠螭为鼻，合高四寸六分，四边龟文。下有八字，其文曰：
‘授天之命，皇帝寿昌。’鸟篆隐起，巧丽惊绝。是慕容所制，源其所由，未详
厥始也。”
    《吕氏春秋》曰：民之於上，若玺於涂，印方则方，印圆则圆。
    《山阳公载纪》曰：袁术将僭号，闻孙坚得传国玺，乃拘坚夫人而夺之。
（《玉玺谱》云：袁绍拘坚夫人得之。）
    应劭《汉官仪》曰：孔子称“封泰山，禅梁父，可得而数七十有二传。”曰
封者，以金泥银绳印之以玺。玺，施也，信也，古者尊卑共之。《月令》曰“固
封玺”，《春秋传・襄公》曰“楚武子使季冶问玺书而与之”是也。秦汉以来，
尊者以为名，乃始避。
    又曰：天子有传国玺，文曰：“授命于天，既寿且康。”
    《汉旧仪》曰：秦己前，民皆以金、玉、银、铜、犀、象为方寸玺，各服所
好。汉己来，天子称玺，又以玉，群臣莫敢用也。
    又曰：皇帝六玺，皆白玉，螭虎剑文曰：“皇帝行玺”、“皇帝之玺”、
“皇帝信玺”、“天子行玺”、“天子之玺”、“天子信玺”，凡六玺。皇帝行
玺赐诸侯王书，信玺发兵徵大臣，天子行玺外国事，天子之玺事天地鬼神。玺皆
以武都紫泥封，青布囊白表里，两端尺一，柜中约署。
    崔浩《汉纪音义》曰：传国玺，是和氏璧作之。
    《赵书》曰：刘曜於龙门河水中得玉玺，文“融<克寸>昌”曜以为天赐神玺，
斋而授之。
    《石虎别传》曰：武乡长城县民韩强，在长城西山岩石间得玄玺一，方四寸，
厚二寸，与玺同，文曰“授命于天，既寿永昌”，虎以为瑞。
    《燕书》曰：元玺六年，蒋磺蔡子詹事刘猗赍传国玺诣晋求救。猗负玺行
数里，天黄雾四塞，不得进。易取行玺，始得去。
    段龟龙《凉州记》曰：吕光时，州人陈冲得玉玺，广三寸，长四寸，直看无
文字，向日视之，字在腹里，言“光当王”。
    王彪之《议》曰：未祥传国玺造创之始。历代以来，揖让禅位，以兹相授，
故是传国之守器也。
    《拾遗录》曰：武王灭纣，樵夫牧竖探鸟巢，得赤玉玺，文曰“水德方灭，
火祚方盛”，文皆大篆。故三分天下而二分归周。
    又曰：晋太康元年，孙皓送六金玺，云时无玉工，故以金为印玺。
    《汉武内传》曰：西王母谓鸶樟殓簟
    《邓析书》曰：为之符玺以信之，则并与符玺而窃之。
    ○绶
    《尔雅》曰：纟遂，绶也。（即斡裰组也，所以连系瑞王者，因通谓之
纟遂也。）
    《礼记・玉藻》曰：天子伟子穸玄组绶，公侯紊叫玉而朱组绶，大夫
水仓玉而纯组绶，世子舞び穸綦组绶，士牺需玟组绶。
    《说文》曰：纟呙，紫青色绶也。
    应劭《汉官仪》云，绶者，有所授，以别尊卑，彰有德也。
    又云，绶长一丈二尺，法十二月；阔三尺，法天地人。
    董巴《与服志》曰：战国解去绂危留其丝礻遂以为章表。秦乃以彩组结连
於礻遂，光明章表，转相结绶，故谓之绶。乘与黄赤绶，四彩，黄赤缥绀，淳黄
圭，长二丈九尺，五百首。（太皇太后、皇太后、皇后皆同。又《汉官仪》云：
乘与绶黄地骨白羽，青丝绿，五彩四百首，长二丈三尺。）王赤绶，四彩，赤黄
缥绀，淳赤圭，长二丈八尺，三百首。（公主、大贵人、诸侯皆同。又《汉官仪》
云：四彩绛地骨白羽，青黄赤绿，长二丈一尺，二百六首。）诸国、贵人、相国
绿绶，三彩，绿紫白，淳绿圭，二丈一尺，百四十首。将军紫绶，二彩，紫白，
淳紫圭，长一丈七尺，百八十首。（公主封君同。又《汉官仪》云：丞相、御史
大夫、匈奴亦同。）九卿中二千石一云青纟呙绶，（纟呙，紫青色。纟呙音瓜。）
二千石青绶，三彩，青、白、红，淳青圭，长一丈七尺，一百二十首。（又《汉
官仪》：绶羽青桃花缥，长丈八尺。）自青绶以上纟逆（音逆）皆长三尺二寸，
与绶同彩而首半之。纟逆者，古务滤煲病｜务滤煜嘤授，故曰纟逆。紫绶之间
得施玉环汀Ｇ石六百黑绶，三彩，青、赤、绀，淳青圭，长丈六尺，八十首。
（又《汉官仪》云：黑绶白羽青地绛，二彩，长丈七尺。）四百丞尉三百长相二
百石皆黄绶，一彩，淳黄圭，长丈五尺，六十首。（又《汉官仪》云：黄绶丝八
十首，长丈七尺。）自黑绶以下纟逆长三尺，绶同彩而首半之。百石青绀绶一彩，
宛转缪织圭，长丈二尺。凡先合单纺为一丝，四丝为一扶，五扶为一首，五首成
一文，文彩淳为一圭，首多者丝细，少者粗，皆广六寸。
    《史记》曰：武帝召东郭先生出，拜为郡都尉。先生久待诏公车。行雪中，
履有上无下。及其拜为二千石，吻噫呙之绶也。
    《汉书》曰：诸侯王，高帝初置，金玺纟戾绶。（如淳曰：纟戾音戾，绿也。
晋灼曰：纟戾，草也，出琅邪平昌县。）
    又曰：朱买臣字翁子，拜会稽太守。上谓之曰：“富贵不归故乡，如衣锦夜
行。”买臣顿首谢，乃微行，怀其印绶，步归郡邸。邸吏方与群饮，不视买臣。
买臣共饮，醉饱。少间，守邸微见其绶而引之，即会稽太守章也。守邸惊出相语，
掾吏皆云妄诞，守邸曰：“试观之。”素轻买臣者入见，皆惊走，大呼曰：“实
然！”乃推排庭中拜谒。
    又曰：萧育字次君，与朱博友善，人称曰“萧朱结绶”。
    又曰：南越反，杨仆拜楼船将军。东越反，上复欲使为将。仆甚伐前劳，敕
责之，曰：“士卒暴露连岁，将军不念其勤劳而造佞巧，请乘传行塞。因用归家，
怀银黄，垂三组，夸乡里，是三过也。”
    又曰：金日┝阶由汀⒔俱侍中，与昭帝同共卧起。赏为奉军都尉，建驸马
都尉。及赏词侯魏铉罚上谓霍将军曰：“金氏兄弟两人，不可使俱两绶耶？”
霍光曰：“赏自词为侯耳。”上笑曰：“侯不在我与将军乎？”光曰：“高帝之
约，有功乃得封侯。”时年俱八九岁。
    又曰：莽上渐台，商人杜吴煞莽，取其绶。
    《汉名臣奏》云：大司空朱浮奏曰：“车府承弘授诏乘与，绶五彩，何多黄
也？可更用赤丝为地。”
    《东观汉记》曰：沛王、楚王来朝，就国。明帝告诸王傅相，王之子年五岁
以上皆令带列侯绶，复送绶十九枚，为诸子在道，欲急带之也。
    又曰：李忠仲都发毙揞世祖，封武固侯。时无绶，上自解所午芬源椭摇
    又曰：弟五伦，诸王当归国，诏书选三署郎补王家长史，除伦为淮阳王医工
长。时辈除者多，绶尽，但假印。伦请於王，王赐之绶。
    又曰：马防为车骑将军、城门校尉置掾史，位在九卿上，绝席，诏封颖阳侯，
持以前参医药勤劳省闼，以襄城美亭千二百五十户，增防身带三绶，宠贵至盛。
    又曰：掠得羌侯君长紫绶十七，艾绶二十八，黄绶二枚，皆入簿。贵人、相
国绿绶三彩，绿紫白，纯绿圭。公侯、将军紫绶二彩，紫白，纯紫圭。公主封君
同九卿中二千石青绶三彩，青白红，纯青圭。千石六百石黑绶二彩，青绀，纯青
圭。四百、三百、二百石黄绶，纯黄一彩。百石青绀绶，一彩，宛转缪织。
    《魏志》曰：太祖与吕布书，“国家无好金，孤自取家好金，更相为作印。
国家无紫绶，自取所带绶以藉心。”
    又曰：丁谥父斐，字文侯，建安末，太祖征吴，斐随行。自以家牛羸困，私
易官牛，被收送狱，夺官。後太祖周斐曰：“文侯，印绶何在？”斐亦知见戏
也，对曰：“以易饼。”
    《晋与服志》曰：诸假印绶而官不给ひ囊，得自具作。其但假印不假绶者，
不得午芬病
    《晋书》曰：卫下忌惺槭拢加绿缘绶，履上殿，入朝不趋。
    《晋令》曰：皇太子及妃、诸王朱绶，郡公主朱绶，郡侯青朱绶。
    《梁书》曰：张缵为尚书仆射，议南郊印绶，“官若备朝服，宜并着绶。”
时并施行。
    《博物志》曰：光武嫌二千石绶不青而细，朱浮议更用青羽。
    又曰：太仆朱浮言，诏书曰“百官皆带王莽时绶，又不齐因前袁安故绶。二
李涉等六家所织绶，不能旧丙丁文能如组状。募能为丙丁文，谨图画一绶，丙丁
制度，赐缣五十匹。”今王莽时六安都尉留应募能为丙丁文，谨武处库给食，留
昼夜思念，讽诵狂痴，三十日病愈。今文以成，请赐缣五十匹。
    《西京杂记》曰：昭阳殿上设五色流苏，带以绿文紫绶。
    又曰：赵飞燕为皇后，其弟，上遗五色文绶。
    蔡邕《独断》曰：皇后赤绂玉玺，贵人纟呙绶金印，五色也。
    蔡邕《杂章》曰：相国金印绿绶，位在公上，所以殊异休烈，群臣莫得而齐。
    《新序》曰：昌邑王取侯王、二千石黑绶、黄绶与左右沃。龚遂谏曰：
“高皇帝造花绶五等，陛下取之而与贱人，臣以为不可，愿陛下收之。”
    《风俗通》曰：车骑将军冯绲字鸿卿，为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二
尺，分南北走，大用忧怖。季山孙字宁方，得其先却守要。绲请卜，云：“君後
三岁，录为边将，东北四、五千里，官以东为名。复五年，为大将军，南征。此
吉祥也。”居无几，拜辽东太守。会武陵蛮夷黄高攻烧南郡，鸿卿以威名素着，
选登亚将，奋龌⒅势。
    又曰：秦昭王遣李冰为蜀郡太守，开城都两江，辟田万顷。江神每岁须童女
二人，不然为水灾。冰曰：“以女与神。”因责之。良久，有苍牛斗於岸上，有
间，冰还谓官属曰：“斗太极，可相助也。若欲知向南腰中正白者，我绶也。”
主簿刺煞北向者，神遂绝。
    管氏《易林》曰：遘鼠咋紫绶衣服皆迁之象新。
    《五行书》曰：悬虎鼻门上，子孙带绶。
    《张衡集》曰：南阳太守鲍得，有诏所赐先公绶笥，传世用之。时得更治笥，
平子为主簿，作铭。
    陆机《吊魏武》曰：今为着作郎，游秘ト，见魏武遗令，云：“吾衣裳可为
一藏，历官所着者绶内藏中。”

    ●卷六百八十三
    ◎仪式部四
    ○印
    许慎《说文》曰：印，执政所持信也。
    刘熙《释名》曰：印，信也，所以封物为验也。亦言因也，封物相因付也。
    《史记》苏秦曰：“使我有洛阳负郭田二顷，岂能斡『酰俊
    又曰：犀首，（司马彪曰：魏官名也。如今虎牙将军也。）姓公孙，名衍。
张仪卒後，犀首入相秦，挝骞相印，为从约长。
    又曰：汉王与郦食其谋挠楚权。食其曰：“今秦失德弃义，侵伐诸侯，灭六
国之後，无立锥之地。闻陛下德义，莫不向风慕义，愿为臣妾。莫若立六国後。”
汉王曰：“善！趣刻印，先生因行沃矣。”张良从外谒汉王，方食，具以郦生
语告。子房曰：“谁为陛下画此计者？陛下事去矣。”汉王曰：“何哉？”良曰：
“臣请借前箸为大王筹之。”汉王辍食吐哺，骂曰：“竖儒，几败乃公事！”令
趣销印。
    又曰：郦寄与典客刘揭说吕禄曰：“帝使太尉守北军，欲足下之国，急归将
印，辞去。不然，祸且起。”吕禄遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉将之，行
令军中。
    又曰：栾大言方技，乃拜为五利将军。居月馀，得四印，翁焓栲军、地疏
喃军、大通将军印，又封大乐通侯。天子刻玉印，曰大通将军。使者衣羽衣，夜
立白茅上，五利亦衣羽衣，立白茅上授印，以示不臣也。数月瘟印，贵振天下。
    《汉书・艺文志》曰：六体者，古文、奇字、篆书、隶书、缪书、虫书，
（师古曰：缪篆，谓古文屈曲缠绕，所以摹印章也。）皆所以通知古今文字，摹
印章，书幡信也。
    又曰：郦食其说齐王曰：“项氏为人刻印，玩而不能授。”（臣瓒曰：项羽
忄宏於爵，赏玩惜候印，不能封人。《韩信传》作刑，义两通。）
    又曰：张耳责让陈馀，馀怒，曰：“不意君之望臣深也，岂以臣重去将哉！”
乃脱解印绶与耳，耳不敢授。馀走如厕，客有说耳：“天予不取，返授不祥。”
急取之。耳乃纹溆。遂收其兵，由此大有隙。
    又曰：夏侯婴从捕虏降卒，得印一匮。
    又《赵尧传》曰：御史大夫周昌为赵相，高祖持御史大夫印弄之，曰：“谁
可以为御史大夫者？”熟视尧，曰：“尾砸滓。”遂拜为御史大夫。
    又曰：严助曰：“陛下以方寸之印，丈二之组，镇抚方外，不劳一卒，不损
一戟，而威德并行。如使越却噬死徼幸以逆执事之颜行，（文颖曰：颜行为雁行，
在前故曰颜也。）斯与之卒有一不备而归者。虽得越人之首，臣犹窃为大汉羞之。”
    又曰：武帝遗诏以讨莽何罗功，封金日┪髡侯，日┮缘凵伲不授封。
辅政岁馀，病困，大将军光自封，日┪允谟＄贰
    又曰：王莽篡位，遗谒者即拜龚胜太子师友、祭酒，以印绶就加胜，辄推不
授，曰：“吾授汉厚恩，尾员ā＝窭弦樱旦暮入地，岂宜以一身事二姓，下见
故主哉？”
    又曰：王莽篡位，遣五威将军王骏率甄阜等六人，多赍金帛遗单于，谕晓以
授命代汉状。因易单于印，故文曰“匈奴单于玺”，莽更曰“新匈奴单于章”，
诏命令上故印。左姑夕侯苏从旁谓单于曰：“未见新印文，宜勿与。”单于曰：
“印文何由蜂更？”遂解故印绶奉上。将率授着新绶，不能视印。饮食至夜乃罢。
右率陈饶谓诸将率曰：“向者姑夕侯疑印文，几令单于不与人。如今视印，见其
变改，必求故印，此非辞说所能距也。”即引斧椎坏之。明日，单于果遣右骨都
侯当白将率曰：“汉赐单于玺，言玺不言章，又无汉字，诸王以下乃有汉言章。
今即去玺加新，与臣下无别，愿得故印。”将率示以故印，谓曰：“新室顺天制
作，单于宜承天命，奉新室之制。当还白。”单于知己无可奈何，又多得赂遗，
即遣弟右贤王奉马牛随将率入谢。
    又曰：王莽篡位，莽皇孙功崇公宗坐自画容貌，被服天子衣冠，刻印三，一
曰“维祉冠存己夏处南山藏薄冰”，（祉，福也。冠存巳夏处南山，就阴凉也。
藏薄冰亦阴。）二曰“肃圣宝继”，（莽自谓舜后，能肃敬，得天宝龟，宗欲继
之也。）三曰“德封昌图”。（宗自言以德见封，当昌炽授图籍也。）後事发，
案验，宗自煞。
    《东观汉记》曰：更始立，以上为太常偏将军，时无印，得定武侯家丞印
之。
    又曰：马援上书曰：“印书‘成皋令’，皋字为白下羊，丞印四下羊，尉印
白下人，人下牛，正一县长吏文不同，恐天下不正者多。符印所以为信，宜齐同。”
事下大司空，正郡国印章。奏可。
    又段ι鲜樵唬骸奥拥们己罹长金印三十一，锡印一枚，皆簿入。”
    《後汉书》曰：寇恂初为功曹，太守耿况甚重之。王莽败，更始立，使使者
徇郡国，曰：“先降者复爵位。”恂从耿况迎使者於界上，况上印绶，使者纳之，
宿无还意。恂勒兵入见使者，就请之。使者不与，曰：“天王使者，功曹欲胁之
邪？”恂曰：“非敢胁使君，（君春，尊之称也。）窃伤计之不详也。今天下初
定，国信未宣。使君建节衔命，以临四方，郡国莫不延颈倾耳，望风归命。今始
至上谷，而先隳大信，（隳，毁也。）沮向化之心，生离叛之隙，将复何以号令
他郡乎？且耿府君在上谷，久为吏人所亲，今易之，得贤则造次未安，不贤祗更
生乱。为使君计，莫若复之，以安百姓。”使者不应。恂叱左右，以使者命召况
至，恂进印绶带於况，使者不得己，乃承制诏之，况授而归。
    又曰：献帝迁许，徐ギ以廷尉徵，当诣京。道为袁术所劫。术死，军破，ギ
送前所假汝南、东海二郡印绶。司徒赵温谓ギ曰：“君遭大难，犹存此耶？”ギ
曰：“昔苏武困於匈奴，不坠七尺之节，况此方寸印乎？”
    又曰：延熹八年，沛国戴异得黄金印，无文字。遂与广陵人龙尚等共祭，并
作符书，称太上皇，伏诛。
    又曰：张鲁在汉中，民有地中得玉印者，群下欲尊鲁为汉宁王，功曹阎谏以
必为祸先，鲁从而止。
    《魏志》曰：袁绍欲立幽州牧刘虞为帝，太祖拒之。绍又尝得一玉印，於太
祖坐中举向其肘，太祖笑而恶焉。
    又曰：杨奉以天子都安邑，医师走卒皆为校尉、御史，刻印不供，乃以锥画，
示有文字，或不时得。
    又曰：许允善相印，出为镇北将军。将拜，以印不善，使更刻之，如此者三。
允曰：“印虽始成，而已被辱。”问送印者，印果怀之而坠於厕。
    又曰：平原太守刘谷∮∧壹吧郊γ着器中，使管辂筮之，辂曰：“内方外
圆，五色成文，合宝守信，出则有章，此印囊也。
    又曰：咸熙元年，镇西将军卫仙嫌褐荼於城都县得璧、玉印各一，印文似
“成信”字。依周成王归禾之义，宣示百官相国府。
    《吴志》曰：刘禅袭位，诸葛亮秉政，与权连和，时事所宜。权辄令陆逊报
语，并刻权印以置其所。权每与禅、亮书，常送示逊，轻重可否，有所不安，便
令改以封行之。
    《晋书》曰：孔愉封馀不亭侯。愉曾行经馀不亭，见笼龟於路者，买而放之
溪中流，左顾者数四。及是铸侯印而左顾，三改如初，印工告愉，愉悟，乃窝伞
    又曰：赵王伦僭位，而以荀且之惠取悦人情，金银冶铸不给於印，故有白板
之侯，君子耻服其章。
    《宋书》曰：孔琳之为尚书左丞，扬州治中从事史，所居着绩，时责众官献
便宜。琳建言曰：“夫玺印者，所以辨章官爵，立契符信。官莫大於皇帝，爵莫
尊於公侯，而传国之玺，历代递用，袭封之印，奕世相传，贵在仍旧，无所改作。
今世惟尉一职，独用一印，至内外群官，每迁悉改，讨寻其义，私所未达。若谓
官各异姓，与传袭不同，则未若异代之为殊也；若论其名器，虽有公卿之贵，未
若帝王之重；若以或有诛夷之臣，忌其凶秽，则汉用秦玺，延祚四百，未闻以子
婴身戮国亡而弃之不巍５弁豕侯之尊，不疑於传玺，人臣众僚之卑，何嫌於即
印？载籍未闻其说，推别自乖其准，而终年刻铸，丧功消实，金银铜炭之费，不
可称言，非所以因循旧贯易简之道。愚请众官，即用一印，无烦改作。若置新官，
官多印少，文或零失，然後乃铸，则仰裨天府，非惟小益。”
    《齐书》曰：巴西人赵续伯反，秦其乡人李弘为圣王。弘乘佛与，以五彩裹
青石，诳百姓，云天与己玉印，当王蜀。後败。
    《梁书》曰：何思澄自廷尉正迁治书侍御史。宋齐以来，此职甚轻，天监初，
始重其选。车前依尚书二丞，给三驺，执盛印青囊，旧事纠弹印绶在前故也。
    又曰：王莹拜将军，印工铸其印，六铸而龟六毁。既成，镇空不实，曹鼬用
之。居职六日，暴卒。
    《後魏书》曰：祖莹为散骑侍郎，孝昌中，於广干王弟掘得古玉印。敕召莹
与黄门侍郎李琰之，令辨何世之物。莹云：“此是于阗国玉晋太康中所献。”乃
以墨涂字观之，果如莹言。时人称为博物。
    又曰：高祖诏军警给雀印传符，次给马印。
    又曰：高祖承明元年，上谷郡人献玉印，有蛟龙之文。
    《唐书》曰：朱Г遣其将韩亓毂三千趣奉天，时奉天未有武备。Г召段秀
实与谋，秀实诈从之，乃与将吏谋煞Г，且欲追韩乇回。窃姚令言印，不遂，
乃以司农寺印倒印符牒，啬辩其印，遑遽而回。
    应劭《汉官仪》曰：印者，因也。正所以虎纽者，阳类虎，兽之长，取其威
猛，以执伏群下。龟者阴物，随时蛰藏，以示臣道功成而退也。孝武皇帝元狩四
年，令通官印五分，王公侯金，二千石银，二千石以下铜。
    《汉旧仪》曰：诸侯王黄金橐驼印，文曰“玺”。列侯黄金龟纽，文曰“之
印”。丞相、大将军黄金印龟纽，文曰“章”。御史大夫章。匈奴单于黄金橐驼
纽，文曰“章”。御史、二千石银印龟纽，文曰“章”。千石、六百石、四百石
皆铜印鼻纽，文曰“印章”。二百石以上皆为通官印。
    《续汉・礼仪志》曰：印玺柙金镂，大贵人、长公主铜镂。
    《江表传》曰：吴历陵县有名山临水，高百丈，其上三千丈有七穿，相传谓
之石印，石印神有三郎。时历陵长表言石印文发，孙皓大喜，遣使祭历陵。使者
以高梯上，省印文，诈以朱书曰：“楚九州都杨作天子。”还以印文启皓，皓曰：
“太平之主，非孙复谁？”以印绶拜三郎为王。
    又曰：诸葛恪被诛，弟融刮金龟印，服之而死。
    《抱朴子》曰：古之入山者，位粕裨秸掠。其阔四寸，其字百二十，以封
泥着所住之四方各百步，则虎狼不敢近。
    崔豹《古今注》曰：奏劾者蔽囊，盛印於前，示奉法而行，非奏劾者以青
缯为囊，盛印於後。
    《郭子》曰：大将军王敦起事，丞相导兄弟诣门谢，甚有忧色。尚书周ダ始
入，丞相呼ダ曰：“伯仁，以百口赖卿。”ダ直过不应，既入，苦相申救甚至。
既释，ダ大悦，饮酒致醉而出。导等犹在门，又呼ダ，ダ不与言，顾左右曰：
“今年煞诸贼奴，当取一金印如斗大系肘也。”
    《列仙传》曰：方回者，尧时人，至夏桀末为官士，为人所劫，闭之宫中，
从求道，因化而得去，更以方回印封其户。时人言“得方回一丸泥，门户不可开。”
    《拾遗记》曰：禹治水，黄龙曳尾於前，玄龟负青泥於後。玄龟，河精之使
者，龟颔下有印，文皆古文，作“九州山水”之字。禹所穿凿之处，皆使青泥封
记其所，使玄龟印其上。今之人聚土为界，乃遗象也。
    又曰：王溥即王吉之後也，佣书於洛，美形貌，又多文辞。来僦其书者，丈
夫赠其衣冠，妇人遗其珠玉。一日之中，衣宝盈车而归，积粟十廪，九族莫不仰
其衣食。洛阳称其为善而得富也。溥先时家贫，穿井得铁印，铭曰：“佣力得富，
钱至亿庾。一土三田，军门主簿。”後以一亿庾钱输官，得中垒校尉，三田一土，
垒字也。中垒校尉掌北军垒门，故曰“军门主簿”也。善积降福，明神之报也。
    《博物志》曰：常山张颢为梁相。天新雨後，有乌如山鹊，飞翔近地。今人
掷之，坠地为圆石。颢令椎破，得一金印，文曰“忠孝侯印”。颢上之，藏之秘
府。後议郎汝南樊行校书东观，表上言“尧舜之时旧有此官，今天降印，宜可复
置。”
    《述异记》曰：张轨字士彦，为使持节护羌校尉、凉州刺史，客相印曰：
“祚传子孙，长有西夏。”关洛倾陷而凉土独全，在职十三年，传国三世八主，
一十六载。
    《风土记》曰：豫章新涂县令，刻印而误作涂。
    《相印书》曰：相印法本出陈长文，长文以语韦仲将。印士杨利从仲将授法，
以语许士宗。私以法术占吉凶，十可八九。仲将问长文从谁得法，长文曰：“本
出汉世。”又印工鬃渗以法语程申伯。
    《相印经》曰：印有八角、十二芒。印欲得周正，上稳下平，光明洁清，如
此皆吉。
    《梦书》曰：印钩为人子所保也。梦见印钩，人得子；含吞印钩，怀妊妇也；
失印，子伤堕。
    傅玄《印铭》曰：惟昔先王，配天垂则，乃设印章，作信万国。取象晷仪，
是铭是刻。文明慎密，直方其德。本立道生，归乎玄黑。

    ●卷六百八十四
    ◎服章部一
    ○总叙冠
    《说文》曰：冠，糸也，所以糸洹［兔嶂总名也。
    《释名》曰：冠，贯也。所以贯韬湟病
    董巴《汉与服志》曰：上古穴居野处，衣毛而冒皮，未有制度。後世圣人易
之以丝麻。观畹灾文，荣华之色，乃染帛以效之，始作五彩，成为五肌
    又曰：术氏冠有五彩，衣青玄，裳前员，其制差池四重。赵武灵王好服之，
今不施用也。
    《白虎通》曰：人所以有冠者，蚓硪玻所以蚓沓症湟病Ｈ嘶澄宓拢莫不
贵德，示成礼，有修饰文章，故制冠以饰首，别成人也。
    《三礼图》曰：缁布冠，始冠之冠也。太古冠布，斋则缁之，今武冠则其遗
象也。太古未有丝缯，始麻布耳。
    又曰：建华冠，祠天地五郊，八佾舞人服之，以铁为柱，卷贯杂大珠九枚。
    《礼记・檀弓》曰：古者冠缩缝，今也衡缝，（缩，从也。今礼制衡读为横。
今冠横缝，以其辟积多。）故丧冠之反吉，非古也。（解时人之丧冠，缩缝，古
冠耳。）
    又《郊特牲》曰：冠义：始冠之，冠缁布冠也。（始冠三加，先加缁布冠。）
太古冠布，斋则缁之，其家病＃ㄕ则缁之，鬼神重ウ也。）孔子曰：“吾未之
闻也。”冠而敝之可也。（三代改制斋冠不用。）米庸陟囤瑁以着代也。醮於
客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。（始加缁布冠，次皮弁，次爵弁，冠益
尊而志益大也。）冠而字之，敬其名也。委貌，周道也。章甫，殷道也。毋追，
（牟下音堆。）夏后氏之道也。周弁，殷矗（音诩）夏收，三王共皮弁素积。”
（所不易於先代。）
    又曰：黄衣黄冠而祭，息田夫也。野夫黄冠，黄冠，草服也。（以息艮服，
象季秋草木黄落。）
    又《玉藻》曰：始冠，缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也。（本大古耳，
非时王之法服也。）玄冠朱组缨，天子之冠也。缁布冠缋迹诸侯之冠也。（皆
始冠之冠也。玄冠，委貌。委，诸侯缁布冠有迹尊者饰也。缋或作绘，蓟蜃
蕤。）玄冠丹组缨，诸侯之齐冠也。玄冠綦组缨，士之斋冠也。（言斋时所服也，
四命已上斋祭异冠也。）缟冠玄武，子姓之冠也。（谓父有丧服，子为之不纯吉
也。武，冠卷也，古者冠卷也。）缟冠素纰，既祥之冠也。（纰，缘边也。纰，
读如埤益之埤，既祥之冠也，己祥祭而之服也。）垂嘉宕纾惰游之士也。（惰
游，罢民也。亦缟冠素纰，凶服之象也。垂长肌⒚鞣羌认椤＃┬冠缟武，不齿
之服也。（所放不率教者。）居冠属武。（谓燕居冠也。着冠於武少威仪。）自
天子下达，有事然後肌＃ㄑ辔奘抡呷ナ巍＃
    又曰：玄冠紫迹自鲁桓公始也。（盖僭宋王者之後服也。嫉庇没妗＃
    又《冠义》曰：冠者，礼之始也。古者冠礼筮日笊宾，所以敬冠事，敬冠事
所以重礼，重礼所以为国本也。
    《传》曰：狄却署卫，齐桓公封卫于楚丘，卫国忘亡。（忘其灭亡之困。）
卫文公大布之衣，大帛之冠。（用诸侯谅ウ之服。）
    又曰：郑子华之弟子臧奔宋，好聚鹬冠。（鹬，鸟名。聚鹬羽为冠，言非法
之服。）郑伯闻而恶之，使盗诱之。八月，盗煞之陈宋之间。君子曰：“服之不
衷，身之灾也。”
    又曰：卫献公戒孙文子、宁惠子食。皆服而朝，日旰不召，而射鸿於囿。二
子从之，不释皮冠而与之言。
    又曰：齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，使人执而问之。辞曰：“昔我先君
之田也。旌以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。”乃
舍之。
    又曰：范献子求货於叔孙，使请棺缮。（以求冠为辞。）取其冠法而与之两
冠，曰：“尽矣。”
    《诗》曰：彼都人士，台笠缁撮。（缁撮，缁布冠也。）
    《狭捍・哀公》曰：公会晋侯、吴子于黄池。吴王夫差曰：“好冠来。”
孔子曰：“大矣夫差，未能言冠而欲冠也。（范宁曰：不知冠有差等，惟欲好冠。）
    《史记》曰：高祖时籍孺，孝惠时闳孺，婉佞贵幸，与上卧起，故惠帝时郎
中皆冠螬酢⒕叽、傅脂粉，比闳、籍之属。
    又曰：丞相公孙弘燕见，上或时不冠至。如汲黯见，上不冠不见。尝坐武帐
中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，敬礼如此。
    《汉书》曰：高祖为亭长，以竹皮为冠。及贵，所谓刘氏冠也。後令爵非公
乘以上，毋得冠刘氏冠也。
    又曰：沛公略地陈留，麾下骑士郦食其，其里中子也。食其见之曰：”沛公
吾所欲从。”骑士曰：“沛公不喜儒，诸客冠来者，沛公则解其冠，溺其中。未
可以儒生说也。”
    又曰：杜钦字子夏，家富而目偏盲。茂陵杜业亦字子夏，时人号钦为盲杜子
夏以相别。钦恶以疾诋，乃为小冠，广裁一寸，由是京师更谓钦为小冠杜子夏，
而业为大冠杜子夏。
    又曰：盖宽饶初拜卫司马，冠大冠，带长剑，躬按行士卒之室。
    又曰：江充召见，衣纱沆衣，冠禅纟丽步摇冠，上见之，曰：“燕赵固多
奇士。”
    又曰：王阳与贡禹为友。阳为益州刺史，禹闻之，弹其冠以醋荇荐。阳荐禹
於成帝，召为大夫。
    《东观汉记》曰：莽居摄，子宇谏莽而莽煞之。逢萌谓其友人曰：“三纲绝
矣。不去，祸将及人。”即解冠挂东门而去。
    又曰：段γ鹎迹诏赐Τ噜大冠一具。
    又曰：马援与公孙述有旧。援入蜀，述见之甚喜，冠之交内之冠，立旧友之
位。
    《後汉书》曰：刘虞为公孙瓒所诛。初，虞以俭素为操，冠敝不改，乃就补
其穿。及遇害，瓒兵搜其内，而妻妾服罗纨，盛绮饰。时人以此疑之。
    《续汉书》曰：梁冀改与服，别制卑帻狭冠。
    《晋书》曰：刘暾字长升，转侍御史。武库火，尚书郭彰率百人自卫而不救
火，暾正色诘之。彰怒曰：“我能截君角也。”暾勃然谓彰曰：“君何敢恃宠作
威作福？天子法冠而欲截角乎？求纸笔奏之，彰伏不讣涸，众人解释，乃止。
    崔鸿《十六国春秋・前燕录》曰：慕容Ｔ祖父慕容跋，见燕代少年多冠步
摇冠，好之，乃敛湎冠。诸部因呼之为步摇，其後音讹而为慕容，遂以慕容为
氏。
    又曰：慕容俊下书曰：“周礼冠冕体制，君臣略同。中世己来，亦无常体。
今特制燕平上冠，悉赐廷尉己下，使瞻冠思事，刑断详平。诸公冠悉颜裹屈竹锦
缠作公字，以代梁处，施之金，令仆，尚书置而己，秘监令别施珠，庶能
敬慎威仪，示民轨则。”
    《齐书》曰：武帝幸刘悛弟。帝着鹿皮冠，刘悛设兔毛衾於牖中。宴乐，以
冠赐悛，至夜乃去。
    梁书》曰：陈伯之。济阴睢陵人也。年十三四。好着獭皮冠。
    又曰：张欣泰为直ト步兵校尉，领羽林监。欣泰通涉，雅好交结，多是名素
正直，辄着鹿皮冠，挟素琴，有以启武帝曰：“将家儿何敢作此举止？”
    又曰：婆利国以璎络绕身，头着金长冠，高尺馀，形如弁，缀以粕宝之饰。
    《後魏书》曰：崔休兼给事黄门侍郎，参定礼仪。帝常阅故府，得旧冠，题
曰“南部尚书崔逞制”顾谓休曰：“此卿家旧事也。”
    《唐书》曰：贞观中，太宗初服翼善冠，赐贵臣进德冠，因谓侍臣曰：“幞
头起自周武帝，盖以便於军容。今四海无虞，息武事，此冠颇彩古样，兼类幞头，
乃宜常服，可与埋尥ㄓ谩！
    又曰：肃宗时，司天韩颖奏五官正其官配五方，臣请冠上加一星，衣从方色。
    《国语》曰：定王使单襄聘于宋，遂假道於陈，以聘于楚。及陈，陈灵公与
孔宁、仪行父南冠以如夏氏。单子归，告王曰：“陈，我大姬之後也，弃衮冕而
南冠以出，不亦简彝乎？”
    《家语》曰：哀公问孔子曰：“昔舜何冠？”孔子不对。公曰：“有问於子，
不对何也？”对曰：“舜之为君，好生恶煞，任能授贤。君舍此不遵而冠是问，
是以缓对。”
    又曰：大夫请罪用白冠杳缨。
    《周书》曰：成王将加元服，周公使人来零陵，取文竹为冠。
    《春秋繁露》曰：冠之在首，玄武之象也。玄武，貌之最严威者。其象在後。
反居首者，武之至而不用者矣。
    《春秋合诚图》曰：天皇大帝，北辰星也。含元秉阳，舒精吐光，居紫宫中，
制御四方，冠有五彩。
    《战国策》曰：王升谓齐宣王曰：“王之忧国爱民，不若王爱尺阋病！蓖
曰：“何谓？”升曰：“王使人为冠，不使左右便辟而使工者，何也？为能之也。
今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱阋病！
    桓子《新论》曰：传记言魏牟北见赵王，王方使冠工制冠於前，问治国於牟。
对曰：“大王诚能重国若此二尺纵，则国治且安。”王曰：“国所授於先人，宗
庙社稷至重，而比之二尺纵，何也？”牟曰：“大王制冠，不使亲近而必求良工
者，非为其败纵而冠不成与ｈ囫治国不善，则社稷不安，宗庙不血食。大王不求
良士而任使其私爱，此非轻国於二尺纵之制耶？”王尾杂Α
    又曰：宋康王为无头之冠以示勇。
    《六韬》曰：冠虽敝，礼加之於首；履虽新，法践之於地。
    《庄子》曰：宋钅开、尹文为华山之冠以自表。
    又曰：盗跖责孔子曰：“尔诈言造语，妄称文武，冠拔木之冠，带死牛之肋，
摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主。”
    《尉缭子》曰：天子玄冠玄缨，诸侯素冠素缨，大夫已下练冠练缨。
    《墨子》曰：昔齐桓公高冠博带以治其国，楚庄王鲜冠组缨、绛衣博袍以治
其国。
    《孟子》曰：陈相道许子之行言於孟子。孟子曰：“许子必种粟而後食乎？”
曰：“然。”“许子冠乎？”曰：“冠。”曰：“奚冠？”曰：“冠素。”曰：
“自织之与？”曰：“以粟易之。”曰：“许子奚为不自织？”曰：“害於耕。”
    《韩子》曰：齐桓公饮酒，遗其冠，耻之，三日不朝。管仲曰：“此有国者
之耻，公胡不雪之以政？”公曰：“善！”因发ゲ郑赐贫穷，论囹圄，出薄罪。
处三日，而民歌之曰：“公胡不复遗其冠乎？”
    《晏子春秋》曰：景公为巨冠长衣以听朝。
    《淮南子》曰：庄王诛史里，孙叔敖制冠氵灰隆＃ㄊ防铮佼臣也。恶人死，
自知当见用，故作冠氵灰隆＃
    又曰：楚庄王好<角圭>（胡瓦切。）冠，楚国效之也。（许慎注曰：今力士
冠。）
    又曰：冠之於人也，寒不能暖，风弗能障，暴不能敌，然而戴冠履屦者，其
所自托者然。
    又曰：鲁人身善制冠，妾善织履。往徙於越而大困，以有用游於不用之乡也。
    《琐语》曰：范献子卜猎，命人占之。得其繇也，曰：“君子得鼋，小人遗
冠。”范献猎而无得，遗其豹冠。
    《语林》曰：丞相拜，司空诸葛道明在坐。王指冠冕曰：“君当复着此乎？”
    《古今注》曰：曾参锄爪，三足乌来萃其冠。
    《汉武内传》曰：上元夫人戴九星灵芝夜光之冠，西王母戴太贞晨婴之冠。
    《神仙服食经》曰：汉武帝闲居未央殿。有人乘白愠担驾白鹿，冠芙蓉冠，
曰：“我中山卫叔卿也。”
    《楚辞》曰：余幼好此奇服，年既老而不衰；带长铗之陆离，冠青阒崔嵬。
    又曰：高余冠之岌岌，长余沃陆离。
    又曰：握申椒与杜若，冠浮阒峨峨。
    挚虞《游思赋》曰：戴朗月之高冠，缀大珠之明稀
    傅玄《冠铭》曰：居高无忘危，在上无忘敬。惧则安，敬则正。
    曹植《与陈琳书》曰：夫披翠阋晕衣，戴北斗以为冠，带虹挂晕绅，连
日月以为巍４朔非不美也，然而帝王不服者，望殊於天，志绝於心矣。
    张衡《粕辩》曰：微雾之冠，飞翮之缨。

    ●卷六百八十五
    ◎服章部二
    ○通天冠
    《三礼图》曰：通天冠，一曰高山冠，上之所服。
    蔡邕《独断》曰：天子冠通天，汉制之，秦礼无文。祀天地、明堂平冕，鄙
人不识，谓之平天冠。
    徐广《与服杂注》曰：天子通天冠，高九寸，黑介帻，金博山。
    徐爰《释问》曰：通天冠金博山蝉，谓之金颜。
    ○进贤冠
    《三礼图》曰：进贤冠，前高七寸，长八寸，後高三寸。一梁下大夫一命所
服，两梁再命大夫、二千石所服，三梁三命上大夫、公侯之服。
    董巴《汉与服志》曰：进贤冠，古缁布冠，文儒者之服也。前高七寸，後三
寸，长八寸。公侯三梁，中二千石已下至博士两梁，千石已下至小史、私学弟子
皆一梁，宗室刘氏亦两梁。
    蔡邕《独断》曰：进贤冠，文官服之。汉制尚书两梁，礼无文。
    徐广《与服志杂注》曰：天子杂服介帻五梁进贤冠，太子、诸王三梁进贤冠。
    《北齐书》曰：文襄词业，以前司徒侯景进贤冠赐李绘，曰：“卿但直心事
孤，当用卿为三公，勿学侯景叛也。”
    ○远游冠
    《三礼图》曰：远游冠，诸王所服。
    徐广《与服杂注》曰：天子杂服远游冠，太子及诸王远游冠制似通天也。天
子五梁，太子三梁。
    董巴《汉与服志》曰：远游冠，制如通天，有展梁嶂于前，无山。
    张镜《宋东宫仪记》曰：皇太子远游冠、翠肌
    魏文帝《与于禁诏》曰：昔汉高脱衣以衣韩信，光武解绶以带李忠，诚皆人
主当时贵敬功劳。今以远游冠与将军。
    《梁书》曰：天监十四年正月朔旦，帝临轩冠太子于太极殿。旧制太子着远
游冠、金蝉翠加В至是诏加金博山。
    《淮南子》曰：楚庄王通梁、组缨。（高诱曰：通梁，远游冠。）
    《罗浮山记》曰：王方平着远游冠、五色绶。
    ○章甫
    《释名》曰：章甫，殷冠名。甫，丈夫也。殷以之表章丈夫也。
    《白虎通》曰：殷统十二月为正，其饰微大，故为章甫。
    《仪礼・士冠礼》曰：章甫，殷道也。（郑玄曰：章，明也。殷质言以表明
大夫也。甫或为斧、所以服行道也。）
    《礼记・儒行》曰：孔子曰：“丘长居宋，冠章甫之冠。”
    《论语・先进》曰：“赤，尔何如？”对曰：“宗庙之事，如会同，端章甫，
愿为小相焉。”
    《庄子》曰：宋人有资章甫而渺对健Ｔ饺硕息湮纳恚无所用之。
    《孔丛子》曰：先君相鲁三月，政化既行，颂曰：“衮衣章甫，实获我所。
章甫褒衣，惠我无私。”
    《列仙传》曰：稷丘君，泰山下道士。汉武帝东巡，君乃冠章甫，拥琴而见
之。
    ○牟追
    《释名》曰：牟追，牟冒也，言其形冒渥纷啡灰病
    《周礼・春官》曰：追师掌王后之首服，为副编次追衡笄。（郑司农云：追，
冠名也。《礼》曰：牟追，夏后氏之道也。副者，妇人之首，股衡，维持冠者。）
    《仪礼・士冠礼》曰：毋追，夏后氏之道也。
    《白虎通》曰：夏正十三月，其饰最大，故为无追。无追者，言其追大也。
制冠法天，天色玄，不失其质，夏之冠色纯玄。
    ○收
    《释名》曰：收，夏后氏冠名也，言收敛湟病
    《白虎通》曰：夏收而祭。谓之收者，十二月阳气收，本举生万物而达出之，
故谓之收。
    《礼・王制》曰：夏后氏收而祭，燕衣而养老。
    又《郊特牲》曰：周弁、殷础⑾氖铡
    《五经通义》曰：王冠夏曰收，以入宗庙，长尺六寸，广八寸，前起。
    《史记》曰：尧黄衣纯冠。
    ○
    《诗》曰：殷士肤敏，蚪于京。厥作蚪，常服黼础＃黼，白与黑也。
矗殷冠也。）
    《白虎通》曰：殷炊祭。谓之凑撸十二月施气授化，凑哦後得牙。
    《礼・王制》曰：殷人炊祭，缟衣而养老。
    ○委貌冠
    《释名》曰：委貌，其形委曲之貌，上小下大。
    《仪礼・士冠礼》曰：委貌周道。（郑玄曰：委犹安也，言以安正容貌也。）
    《三礼图》曰：玄冠一曰委貌，今之进贤，则其遗象也。夏曰毋追，殷曰章
甫，周曰委貌。後世转以巧意，改易其名耳。
    《国语》曰：周襄王赐晋文公命，晋侯端委而入。（孔朝曰：玄端之衣，委
貌之冠也。）
    《白虎通》曰：委貌者何？周朝廷理正事，行道德之冠名。所谓委貌者，周
统十一月为正，万物始萌，冠饰最小，故为委貌，言委曲有貌也。
    董巴《汉与服志》曰：委貌冠以皂绢为之。大射辟雍，公卿、诸侯大夫冠委
貌。（《续汉・与服志》同。）
    《神异经》曰：西荒有人不读五经而意合，不观天文而心通，不诵礼律而精
当。天赐其衣，男朱衣、缟带、委貌冠，女碧衣、戴胜，皆无缝。
    ○高山冠
    《三礼图》曰：高山冠，一曰侧注，高九寸，铁为卷梁。秦制行人、使者所
服，今谒者服之。
    《续汉・与服志》曰：安帝立太子，太子谒高庙，洗马冠高山冠。侍御史奏
谓不宜，事下有司，尚书陈志奏：“洗马职如谒者，服其服，先帝之旧也。”奏
可。谒者，古一名洗马。
    董巴《汉与服志》曰：高山冠，一曰侧注，如通天，谒者、仆射所服。
    太傅南郡胡广说曰：高山冠，盖齐王冠也。秦灭齐，以其君冠赐近臣，谒者
服之。
    《傅子》曰：魏明帝以高山制似通天、远游，乃毁变先形，令行人、使者服
之。
    《会稽先贤象赞》曰：綦毋文後为交源淌罚诏赐高山冠。
    ○法冠
    《三礼图》曰：法冠，一曰柱後、惠文，一曰獬豸。冠柱高五寸，以纵裹铁
柱卷。秦制法官服之，礼不记。
    蔡邕《独断》曰：法冠，秦制执法者服之。天子冠通天，汉制之侍中、中常
侍皆冠，惠文加貂附蝉。
    董巴《汉与服志》曰：大傅胡公说，《春秋左氏传》有“南冠而絷者”，则
楚冠也。秦灭楚，以其服赐执法近臣，御史服之。
    又曰：武冠，一曰武弁大冠，侍中、中常侍加黄金稀⒏讲跷文，貂尾为饰，
谓之赵惠文冠。
    《国语》曰：定王使单襄公聘於宋，假道於陈。陈灵公与孔宁、仪行父南冠
以如夏氏，留宾不见。单子归告王曰：“陈侯弃衮冕而南冠以出，不亦彝简乎？
（简，略；彝，常也。言简略常服。）犯先王之令，国其亡乎！”（贾逵曰：南
冠，楚冠也。）
    《汉书》曰：张敞弟武为梁相，敞遣吏送之，曰：“何以治梁？”武曰：
“驭黠马者利其衔策，当以柱後、惠文弹治之耳。”（秦狱吏冠柱後惠文冠。如
淳曰：蟪，蝉也，冠细如蝉翅，今御史冠也。）
    又曰：昌邑王贺短衣大拢冠惠文冠。（服虔曰：武冠也。赵惠文所服，故
号惠文。）
    应劭《汉官仪》曰：侍御史，周官也，为柱下史，冠法冠，一曰柱後，以铁
为柱，言其审固不挠。或说古有獬豸兽，主触不直，故执宪者以其角形为冠耳。
    《唐书》曰：侍御史朱放请复置朱衣、豸冠於内廓，有犯者御史服以弹。後
御史张中撖之以弹京兆尹严郢。
    ○武弁
    《三礼图》曰：武弁，大冠也，士服之。或曰，千岁涸泽之神，名庆忌，冠
大冠，乘小车马，好疾驰，齐人服之。
    董巴《汉与服志》曰：武冠，一曰武弁大冠，诸武官冠之。侍中、常侍加黄
金稀⒏讲跷饰，谓之赵惠文冠。
    蔡邕《独断》曰：武冠或曰繁冠，今谓之大冠。
    《魏志》曰：陈思王植氏疏曰：“臣若得辞远游，戴武弁，解朱组，吻噻Γ
乃臣之至愿也。”
    徐爰《宋志》曰：武弁，世谓笼冠也。
    ○夜
    应劭《汉官仪》曰：虎贲冠插椅病ｚ遥鸷鸟中之果劲者也，每所攫撮，应
爪摧碎。尾，上党所贡。
    董巴《汉与服志》曰：武冠加双椅参夜冢羽林虎贲冠之。壹τ拢斗死
乃止，故赵武灵王以表武士。秦施用之。
    刘向《七略》曰：夜谧映＞由钌剑以椅冠，故号夜谧印
    ○却敌冠
    《三礼图》曰：却敌冠，前广四寸，後三寸，卫士服之。
    董巴《汉与服志》曰：却敌冠制似进贤，卫士服之。
    ○却非冠
    《三礼图》曰：却非冠，宫殿门仆射服，高五寸。《礼》不记。
    又司马彪《续汉书》云，插以燕尾。
    董巴《汉与服志》曰：却非冠，似长冠。
    ○巧士冠
    《三礼图》曰：巧士冠，前高五寸，後相通，扫除从官服之。《礼》不记。
    董巴《汉与服志》曰：巧士冠高七寸，不常服，惟郊天黄门从官四人冠之，
在卤簿中次乘与车前，以备宦者四星。
    ○方山冠
    《三礼图》曰：五彩方山冠，各以其彩阄之，祠庙，天子八佾，乐五行，
舞人所服。
    董巴《汉与服志》曰：方山冠似进贤冠，以五彩阄之。
    《汉书・五行志》曰：昌邑王贺为王时冠方山冠。
    ○长冠
    《三礼图》曰：长冠竹里，高七寸，广三寸，汉高祖以竹皮作之，世云：
“刘氏冠”，楚制。《礼》不记。
    蔡邕《独断》曰：小史祠宗庙则长冠。
    ○樊哙冠
    周迁《与服杂事》曰：樊哙冠，楚汉会於鸿门，项羽图危高祖。樊哙闻急，
乃裂衣包盾，戴以为冠，排入羽营。
    董巴《汉与服志》曰：樊哙造次所冠，以入项羽军。广九寸，前後各出四寸，
制似冕，司马、殿门卫士服之。

    ●卷六百八十六
    ◎服章部三
    ○冕
    《说文》曰：冕，大夫以上冠，邃延垂旒ヨ纩。昔者黄帝初作冕。
    《释名》曰：祭服曰冕，冕犹俯。俯，平直貌也。玄上下，前後垂珠，有
文饰也。
    《白虎通》曰：麻冕者何？周宗庙之冠也。十一月之时，阳气俯仰黄泉之下，
万物被施，如冕前俯而後仰，故谓之冕也。所以用麻为之者，女功之始，示不忘
本，不以皮，皮太古未有礼文之服也。
    又曰：冕所以前後邃延者何？示进贤退不能也。垂旒者，示不视邪。纩塞耳，
示不听谗。故水清无鱼，人察无徒，明不尚极知下，故《礼》曰：“天子玉藻十
有二旒，前後邃延也。”
    《世本》曰：黄帝作旃冕。（宋均曰：通帛为旃冕，冠之有旒。应劭云：周
始垂旒也。）
    又《三礼图》曰：黄帝戴黄冕。
    《周礼》曰：弁师掌王之五冕，朱里延纽，（冕，纟延之覆也。纽，小鼻贯
所贯。）五彩缫十有二就。（缫，合五色丝为之，垂幼捎之，前後各十有二，所
谓邃延也。就，成也。绳之每一匝而贯五彩，十二ヵ则十二王也。）
    又曰：司服掌王之服，祀昊天上帝则大裘而冕，祀五帝亦如之，（六服同冕。）
享先王则衮冕，享先公射则享济幔祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则泵幔祭
群小五祀则玄冕。
    《礼》曰：有虞氏皇而祭，周却梳而祭。（皇，冕属，画羽饰之。）
    又曰：诸侯冕而舞大武，诸侯之僭礼也。
    又曰：王戴冕，ロ十有二旒，则天数也。
    又曰：玄冕，斋戒鬼神阴阳也。（阴阳，夫妇。）
    又曰：天子之冕朱绿藻十有二，诸侯九，上大夫七，下大夫五，士三，此以
文为贵也。
    又曰：魏文侯问於子夏曰：“吾洞梳而听古乐，则惟恐卧。”
    又曰：君子洞梳，则有敬色。
    《大戴礼》曰：古者冕而前旒，所以蔽明；铈塞耳，所以掩听也。
    《书》曰：王麻冕黼裳，由扶阶齐。（郑玄曰：三十升布冠也。）卿士、
邦君麻冕蚁裳，入即位。（蚁谓色玄也。）太保、太史、太宗皆麻冕彤裳。
    《左传》曰：晋士会帅师灭赤狄，晋侯请于王，以冠冕命士会将中军，且为
太傅。
    又曰：公还，及方城，季武子使公冶问。（问公起居。公冶季氏属大夫。）
公与公冶冕服，（以卿玄冕赏之。）固让而後授。公冶疾，聚其臣曰：“我死，
必尾悦岱敛，非德赏也。”（言公畏季氏而赏其使，非以我有德。）
    又曰：王使詹桓伯辞於晋曰：“我在伯父犹衣服之有冠冕，木土之有本源，
民人之有谋主。伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人？”
    《论语》曰：子曰：“禹，吾无间然矣，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致
美乎黼冕。”
    又曰：子曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕。”
    又曰：麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众。
    《国语》曰：周襄王赐晋文公命，晋侯端委而入，大宰以王命命之冕服，内
史赞之，三命而後即冕服。
    《家语》曰：子路问於孔子曰：“有人於此，被褐而怀玉，如何？”子曰：
“国无道，隐者可也；国有道，则衮冕而执玉。”
    《五经要义》曰：冕制奈何？《礼器》曰：“冕冠长六寸，广八寸。员前冕
缁布在上，五彩组十二旒。夏殷之冕如周制矣，其旒色异，夏冕黑白赤组旒，殷
冕黑黄青组旒。”
    应劭《汉官仪》曰：周冕与古冕略等，周加垂旒，天子前後垂贞白珠各十二。
    蔡邕《独断》曰：汉明帝彩《尚书・皋繇》及《周官》、《礼记》以定冕制，
皆广七寸，长尺二寸，系白珠于其端十二旒，三公及诸侯九旒，卿七旒。
    又曰：祀天地，明堂平冕。
    崔豹《古今注》云，牛享问曰：“冕旒如繁露，何也？”答曰：“缀而下垂，
如露之繁多，故曰繁露。”
    挚氏《决疑要注》曰：秦除六冕之制。明帝（汉明帝也。）永平中，使诸儒
案古文，始复造衮冕。
    《符子》曰：龙逢谏桀曰：“臣观君之冕非冕，冕危石；观君之履非履，履
春冰，未有冠危石而不压，蹈春冰而不陷也。”
    陈寿《益部耆旧传》曰：郭贺拜荆州刺史，明帝巡狩，到南阳，特见，嗟叹，
赐以三公之服，黼黻冕旒，敕去と露冕，使百姓见此衣服，以彰其德。
    何法盛《晋中兴书》曰：初，中兴仪服不备，又冕旒饰以翡翠、珊瑚、杂珠。
顾和奏“旧冕十二旒，皆用玉。今不能得玉，可用白璇珠。”於是始下太常治改。
    王智深《宋记》曰：明帝诏曰：“氩源竺峤检胩臁⒆陟朊魈茫以法冕祀太
庙、元正大会、朝诸侯，以泵嵝』嵫玮谩⒔に椭詈睢⒘傩命王公，以绣冕征伐
不宾、讲武校猎。”
    《隋书》曰：六等之冕皆有铈，黄绵为之，其大如橘，自皇太子以下并犀
导青缨。
    ○缨
    《说文》曰：缨，冠系也。迹系冠缨也
    《释名》曰：缨，颈也。自上而下系於颈也。
    《礼》曰：玄冠丹组缨，诸侯之斋冠也。玄冠綦组缨，士之斋冠也。
    又曰：玄冠紫缨，自鲁桓公始也。
    《传》曰：石乞、孟敌子路，以戈击之，断缨。子路曰：“君子死，冠不
免。”（不使冠在地。）结缨而死。
    《汉书》曰：冠高山之冠、飞羽之缨。
    又曰：终军字子悖济南人，上书请授长缨，必羁南越王而致之阙下。乃使
使越，越王举国内属。
    又曰：江充召见犬台宫。（晋灼曰：黄图上林有犬台宫也。）冠蝉纟丽步摇
冠、飞翮之缨。（张晏曰：冠蝉缨小步则摇，缨随冠而动，若鸟翮然。）
    《晋书》曰：石季龙子义阳公鉴时镇关中，役繁赋重，失关右之和。其女官
李松劝鉴：“文武有长湔甙挝冠缨，馀以给宫人。”季龙闻之，大怒，以其右
仆射张离为雍州刺史以察之，信然。徵鉴还邺，收松下廷尉。
    《後魏书》曰：李彪尝使齐，着大头缨，缨裾至腰。张融笑之曰：“北国士
大夫帽裾亦有等级不？”彪曰：“上士至腰，中士至颈，下士之徒盖涠己。”
    《山海经》曰：拘缨之国，一手把缨。
    《管子》曰：桓公亲郊，管仲诎缨捷衽。
    《孟子》曰：孺子歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯我缨。”
    《庄子》曰：昔赵惠文王喜剑，太子患之，募左右孰能说王。左右曰：“庄
子当能。”太子乃使人以千金奉庄子，庄子不授，与使者俱往。太子曰：“吾王
所见惟剑，士篷头突鬓，冠曼胡之缨，短後之衣，衬慷语难，王乃说之。今大
夫必儒服而见王，事必大逆。”庄子曰：“请为剑服。”
    又曰：原子居卫，正冠而缨绝，佥阝衿而肘见。（言贫也。）
    《淮南子》曰：圣人见鸟兽髯胡之制，作加е首饰。
    《韩子》曰：邹君好服长缨，左右皆作长缨，缨甚贵。邹君患之，问左右，
左右对曰：“君服之，百姓亦多服，是故贵。”邹君因先自断其缨而出，国中皆
不服长缨。
    《说苑》曰：楚庄王赐群臣酒，日暮烛灭。乃有人引美人之衣者，美人援绝
其冠缨，告王趣火来视绝缨者，王曰：“赐人酒使醉，失礼，柰何欲显妇人之节
而辱士乎？”拇庶皆绝去其冠缨。
    《尉缭子》曰：天子玄冠玄缨，诸侯素冠素缨，自大夫以下，皆皂冠皂缨。
    後汉崔る《达指》曰：有事则褰裳濡足，无事则摄缨整衿。
    魏徐翰《齐都赋》曰：纤纟丽细缨，轻配蝉翼，自尊及卑，须我元服。
    晋陆机诗曰：冠冕无蠊硎浚长缨皆隽民。
    晋成公绥《七唱》曰：琼弁曜首，玉缨照目。
    宋谢灵运《七济》曰：翠济哪浚朱裳妍形。
    刘梁《七举》曰：华组之缨，从风纷纭。
    ○弁
    《释名》曰：弁如两手相合拼时也。以爵韦为之，谓之爵弁，以鹿皮为之，
谓之皮弁，以盼の之，谓之韦弁也。
    《系本》曰：鲁昭公作弁。（宋均曰：作素弁也。）
    《五经通义》曰：皮弁冠，前後玉饰。
    《白虎通》曰：皮弁者何谓也？所以法古至质冠之名也。弁之为言攀也，所
以持湟病Ｉ瞎畔认头鹿皮，取其文章也。故《礼》曰：“三王共皮弁素绩。”
爵弁何谓也？其色如爵头，周人宗庙之冠也，周尚赤，所以不纯赤，但如爵头也。
    《三礼图》曰：爵弁，士助君祭之服，以祭其庙，无旒。韦弁，王及诸侯兵
服也。
    《三礼冠弁图》曰：皮弁以鹿皮浅毛黄白色者为之，高尺二寸。春三月习大
射，冠之行事。
    《与服志》曰：皮弁与委貌同制，长七寸，高四寸，制似覆杯，前高广，後
卑锐，所谓夏之毋追、（上音牟，下音堆。）殷之章甫者也。行大射礼辟雍，公
卿、诸侯、大夫行礼者冠季貌，执事者冠皮弁、衣都麻衣。
    董巴《与服志》曰：爵弁一名冕，广八寸，长二寸，如爵形，前小後大，其
上似爵头色，有收持笄，所谓夏收，殷矗况羽切）者也。祠天地、五郊、明堂
闱涛瑁乐人服之。
    《诗》曰：淑人君子，其带伊丝。其带伊丝，其弁伊骐。（毛苌曰：骐，其
文也。弁，皮弁也。）
    又曰：有匪君子，充耳绣莹，会弁如星。（弁，皮弁，所以会发也。）
    又曰：有（丘弹切）者弁，实维伊何？
    又曰：侧弁峨峨，屡舞ェェ。
    《礼》曰：三王共皮弁素服。
    又曰：祭之日，王皮弁，以听祭报。
    又曰：太学始教皮弁、祭菜，示敬道也。
    又曰：古者天子、诸侯必有公桑大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫夫人，桑于
公桑。
    《左传》曰：楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也，先战，梦河神谓己曰：“畀
予，予赐汝孟诸之麋。”
    又曰：天王使刘定公劳赵孟於颍，馆於洛馈Ａ踝釉唬骸懊涝沼砉Γ明德远
矣。微禹，吾其鱼乎？吾与子弁冕端委以治民、临诸侯，禹之力也。”
    《周礼》曰：司服掌王之吉凶衣服，凡兵事，韦弁服；（郑玄曰：以盼の
弁也。《春秋传》曰晋郄至衣盼ぶ跗注是也。）视朝则皮弁服；（郑玄曰：视
朝，视内外之事也。皮弁之服十五，外白布衣积素以为裳也。）凡甸，冠弁服；
（郑玄曰：甸，猎也。冠弁，委貌也。其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯以为视
朝之服。）凡凶事服弁服；（弁服，丧冠也。其服斩衰、齐衰。）凡吊事弁痉。
（弁菊撸如爵弁而素，加环尽＃
    又曰：弁师掌王之皮弁，会五彩，玉綦、象邸、玉笄。（綦，结也。皮
弁之缝，中贯五彩，玉以为饰。邸，下柢也，以象骨为之。）诸侯及孤卿大夫之
冕韦弁、皮弁、弁荆各以其等为之。
    《仪礼》曰：士冠服爵弁服。（郑玄曰：此与君祭之服同也。）
    《狭骸吩唬痕凸谒渚桑必加於首；周室虽衰，必先诸侯。
    《家语》曰：诸侯皮弁以告朔于太庙，卒朔，然後服之以视朝。
    《汉书》曰：韩延寿为颍川太守，令文学校官诸生弁，执俎豆。
    又曰：王莽初献新乐於明堂、太庙，群臣始冠麟韦之弁。
    《魏志》曰：帝以杨彪故汉太尉，使着鹿皮冠。彪辞让不听，竟著布单衣、
皮弁以见。
    《隋书》曰：新罗尝遣使朝贡，李子雄至朝堂与语，因问其冠制所由。其使
者曰：“皮弁遗象，安有大国君子而不识皮弁也？”子雄因曰：“中国无礼，求
诸四夷。”使者曰：“自至己来，此言之外，未见无礼。”宪司以子雄失词，奏
劾其事，竟坐免。
    又曰：何稠参会，今古多所改创，魏晋以来，皮弁有缨而无笄导。稠曰：
“此古田猎之服也。今服以入朝，宜变其制。”故弁施象牙簪导，自稠始也。
    《邺中记》曰：石季龙宫婢数十，尽着皂衤危头着神弁，如今之礼先冠也。

    ●卷六百八十七
    ◎服章部四
    ○帻颐
    《释名》曰：帻，赜也。下齐眉颐然也。
    扬雄《方言》曰：覆髻谓之帻巾，或谓之承露，或谓之覆髻，皆赵魏之间通
语也。
    应劭《汉官仪》曰：帻，古卑贱执事不冠者之所服也。
    徐广《与服杂注》曰：天子郊庙，则黑介帻。
    《汉书》曰：武帝从馆陶公主饮，董偃绿帻傅欠殿下，乃赞曰：“馆陶公
主庖人臣偃昧死再拜谒。”
    《後汉书》曰：刘盆子探得符，後弃之，复还依侠卿。侠卿为制绛单衣，半
头赤帻。（帻巾，所以覆髻也。《续汉书》曰：童子帻无屋，示未成人也。半头
帻即空顶帻也。其上无屋，故以为名。董仲舒《繁露》曰：以赤统者，帻尚赤。
盆子承汉统，故用赤也。《东宫故事》曰：太子有空顶帻一枚，即半头帻之制也。）
    《东观汉记》曰：光武初起，与诸季市弓弩、绛衣、赤帻。
    又曰：诏赐段Τ噜大冠一具。
    又曰：马援外类傥荡简易而内重礼，事寡嫂，虽在闺内，必帻，然後见。
    又曰：马援初见帝，令中黄门引入，上在宣德殿南庑下，但帻坐。援曰：
“陛下何知臣非刺客奸臣，而简易若是？”
    谢承《後汉书》曰：巴祗字敬祖，为扬州刺史，黑帻毁坏，不复改易，以水
澡墨，傅而用之。（许慎《说文》曰：澡，洗也。）
    《续汉书》曰：许劭字子将。劭知人，入帻肆，拔樊子昭。
    袁晔《汉献帝春秋》曰：孙坚屯梁东，为董卓所攻。众少而不敌，与其骁骑
溃围得出，常着赤溧。卓骑追坚，坚脱溧，令亲近将祖茂着之，坚从间道得
去。
    《吴书》曰：顾悌字子通，疾笃，妻出而省之。悌命左右自扶起，冠帻加袭，
令妻还，贞洁不黩如此。
    《晋书》曰：庾ダ字子嵩，性俭家富。刘与说东海王越，令就换钱千万，冀
其有吝，因此可乘，越於众坐中问ダ，ダ颓然己醉，帻堕机上，以头就穿取，徐
答云：“下官家故有两千万，随公所取矣。”与於是乃服，越甚悦。
    又曰：易雄字兴长，长沙浏阳人也，少为县吏，自念卑贱，无由自达，乃脱
帻挂县门而去。
    《宋书》曰：檀道济数拒魏有功，及诛，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮
一斛，乃脱帻投地，曰：“乃坏汝万里长城。”
    《齐书》曰：卞彬字士蔚，济阴宛朐人也。祖词之，中领军。父延之，弱冠
为上虞令，有刚气。会稽太守孟彭以令长裁之，积不能容，脱帻投地，曰：“我
所以屈卿者，政为此帻耳。今己投之，卿以一世勋门而傲天下国士。”拂衣而去。
    《梁书》曰：谢举，临川始兴，诸王常所游践。劭陵王纶於娄湖立园，广宴，
酒後好聚众宾冠，手自裂破，投之唾壶，皆莫讣涸。举尝预宴，王欲取举帻，举
正色曰：“裂冠毁冕，下官弗敢闻命。”拂衣而退。王屡召而不反，甚有惭色。
    《北齐书》曰：平秦王归彦额骨三道，着帻不安。文宣见之，怒，使以马鞭
击其额，血被面，曰：“尔反时尝以此骨吓汉。”后归彦竟反云。
    《汉官仪》曰：谒者着缃帻大冠。
    司马彪《续汉书》曰：梁冀改易与服之制，作平上锍怠⒈班狭冠也。
    卫弘《汉旧仪》曰：凡斋绀帻，耕青帻。
    周迁《与服杂事》曰：汉桓帝延熙中，梁冀诛後，京师作嘧苷短耳长，短上
长下，以为服衤失。
    董巴《汉与服志》曰：古者有冠无帻，秦加其武将首饰，为绛柏以表贵贱，
後稍作颜题。汉兴，续其颜，却结之，施巾连题却覆之，今丧帻是也。至孝文，
乃高颜，续为之耳，崇其巾为屋，贵贱皆服之。
    蔡邕《独断》曰：汉元帝额有壮洌不欲使人见，始进帻服，群臣皆随焉，
尚无巾。王莽头秃，因施巾，故里语曰：“王莽秃，帻施屋。”
    傅畅《晋公卿礼秩》曰：中书监令着介帻。
    《晋氏要事》曰：哀帝隆和元年，太学博士曹弘之等议立秋应读令，不应着
缃帻，改为素。
    《英雄记》曰：公孙瓒字伯郑上计吏，郡太守刘基以事公车徵，伯竹庐
衣平帻，御车洛阳，身执徒养。
    张敞《晋东宫旧事》曰：太子衣冠有空顶帻一。
    挚虞《决疑》曰：凡救日蚀者，皆着赤帻，以助阳也。侍臣皆赤帻带剑。
    干乏《搜神记》曰：昔魏武军中无故作白蛞ǎ此丧徵也。初横缝其前，名
之曰颜。晋永嘉初，乃去其缝，名无颜帻。其後二年，四海分崩，下人悲叹，无
颜以生也。
    《广志》曰：交浴⒉晕嗨滓贼浯湮帻。
    董仲舒《止雨书》曰：执事者赤帻，由是言之，知不着冠之所服也。
    斐启《语林》曰：晋明帝年少不伦，常微行，诏唤人以衣帻迎之，涉水过，
衣帻悉湿。元帝己不重，明帝忽复有此，以为无不废理。既入，帻不正，元帝自
为正之，明帝大喜。
    刘桢《答魏文帝书》曰：南垠之金，登窈窕之首；貂蝉之尾，缀侍臣之帻。
    《魏武遗令》曰：吾有头病，自先着帽帻，持大服，如存时勿遗。
    陆恪队胄质椤吩唬阂蝗瞻感惺硬芄器物，有一介帻如吴帻。
    ○帽
    《释名》曰：帽，冒也。
    《释志》曰：杨阜字义山，拜城门校尉，尝见明帝着帽，披缥绫半袖。阜问
帝曰：“此於礼何法服也？”帝默然不答，自是不法服不以见阜。
    又曰：管宁在家，恒着皂帽布裙，随时单复。
    鱼豢《魏略》曰：夫余国以金银饰帽。
    韦昭《吴书》曰：朱然破魏将李典等军，斩首五百级，得鼓车三乘。拜然左
大司马，加锡御织成帽。
    又曰：陆逊破曹休於石亭，还，上脱翠帽以遗逊。
    《晋书》曰：王妥种僮妫美姿容。居贫，帽败，自入肆买之。妪悦其貌，
争遗新帽。
    萧方等《三十国春秋》曰：石季龙将猎，辄冠金缕之帽。
    又陆病囤中记》云：季龙猎，着金缕织成合欢帽。
    《宋书》曰：沈庆之随宗悫等伐沔北诸山蛮，大破之，威震诸山，群蛮皆稽
颡。庆之患头风，好着狐皮帽，群蛮恶之，号曰：“苍头公”。
    又曰：元凶劭始生三日，帝往视之，簪帽甚坚，无风而坠于劭侧，上不悦。
    又曰：何尚之，大明二年以左光禄开府仪同三司，侍中如故。尚之在家常着
鹿皮帽，及拜开府，天子临轩，百僚陪位，沈庆之於殿庭戏之曰：“今日何不着
鹿皮冠？”
    萧子显《齐书》曰：东昏侯自造游宴之服，缀以花彩锦绣，群小又造四种帽。
帽因势为名，一曰山鹊归林者。《诗》曰《鹊巢》，夫人之德，东昏宠嬖淫乱，
故鹊反薮。二曰兔度坑天意，言天下将有逐兔之事也。三曰反缚黄离喽，黄口小
鸟也，反缚之应也。四曰凤凰度三桥，凤凰者嘉瑞，三桥，梁王宅处也。
    又曰：永明中，萧谌开博风帽後裙之制，又为破後帽。世祖崩後，建谋废立，
诛灭诸王。
    又曰：茹法亮，吴兴武康人也，为前军。延昌殿为世祖阴室，藏诸御。高宗
即位，开阴室，出世祖白纱帽、防身刀，法亮嘘唏流涕。
    又曰：徐龙驹常住含章殿，着黄纶帽，被貂裘，南面向案，代帝书敕。
    又曰：豫章王嶷妃庾氏尝有疾，瘳，上幸嶷邸。後堂设金石乐，宫人毕至，
登桐台。使嶷着乌纱帽，因极宴尽欢。
    《梁书》曰：到溉尝梦武帝遍见诸子，至湘东而脱帽与之，於是密敬事焉。
    又曰：初，贺革之江陵也。意甚不悦，过别御史中丞江革，以情告之。答曰：
“吾尝梦主上遍见诸子，惟至湘东王所，手脱帽以与之，此人後必当璧，卿其行
乎！”
    又曰：沙门宝讠志忽重着三布帽，亦不知於何得之。俄而武帝崩，文惠太子、
预章文献王相继薨。
    又曰：邓至国，其俗呼帽曰灾何。
    又曰：亻妥国男女皆露髻，富贵者以锦绣杂彩为帽，似中国胡公头。
    又曰：庾弘远字士操，清实有士誉，仕齐，为江州长史。刺史陈显达举兵，
败，斩於宋雀航。将刑，索帽着之，曰：“子路结缨，吾不可以不冠而死。”
    又曰：垣崇祖为豫州刺史。魏攻寿春，崇祖着白纱帽，肩与上城，决水破之。
    《後魏书》曰：辛绍先有至孝性，丁父忧，三年口不甘味，头不栉沐渌炻
尽，故常垂裙皂帽。
    又曰：高昂转司徒公，好着小帽，世因称司徒帽。
    《北齐书》曰：齐制，宫内惟天子纱帽，臣下皆戎帽，特赐平秦王归彦纱帽
以宠之。
    《後周书》曰：独孤信在秦州尝因猎日暮驰马入城，其帽微侧，诘旦而吏人
有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。
    《隋书》曰：後周之时着突骑帽，如今胡帽，垂裙覆带，盖索渲遗象也。
又文帝项有瘤疾，不欲人见，每常着焉。相魏之时，着而谒帝，故後周一代将为
雅服，小朝公宴，咸许戴之。
    《唐书》曰：代宗时禁民皂衫衍鼹帽，以异官健。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其弟在昭阳殿，遗飞燕书曰：“令月嘉辰，
贵妃懋应大册，上遗金花紫纶帽，以陈踊跃。”
    《孟嘉别传》曰：嘉为桓温参军。九月九日，温游龙山，参僚悉集。时佐吏
并戎服，有风吹嘉帽堕，初不觉。良久如厕，温命还之，授孙盛纸笔，啁之，置
嘉坐处。嘉还见之，请笔即答，四坐嗟叹。
    《幽明录》曰：安开者，安成之俗师也，善於幻术。时王凝之为江州，向王
当行阳为王刷头，簪荷叶以为帽与王着。当时亦不觉帽之有异，到座之後，荷叶
乃见，举坐皆惊骇，王不知。
    魏文帝《与刘晔书》曰：刘生帽裁制微不长，有似里父之服。
    孟达《与诸葛亮书》曰：贡白纶帽一颜，以示微意。
    刘谧之《下野赋》曰：头戴鹿心帽，足着狗皮靴，面傅黄灰滓，髻插芜菁花，
男女四五人，皆如烧虾蟆。
    束妗督游赋》曰：帽引四角之缝，裙有参条之煞。
    又曰：老公戴合欢之帽，少年着蕞角之巾。
    ○巾
    《释名》曰：巾，谨也。二十成人，士冠，庶人巾，当自谨修四教也。
    《方言》曰：两覆结谓之帻巾，或谓之承露巾，或谓覆浣硪病
    《续汉书》曰：钜鹿张角自称天师，弟子数十万人。始起兵，皆着黄巾以相
识别，故世谓黄巾贼。
    《後汉书》曰：光武徵鲍永，永疑，不至。及更始亡，乃发，去上将军列侯
印绶，悉罢兵，但幅巾与诸将诣河内。（幅巾，谓不着冠，但幅巾束首也。）
    又曰：何进、袁隗欲特表陈实以不次之位，实谢曰：“久绝人事，饰巾待终
而己。”
    又曰：曹操既猜嫌忌孔融，令丞相军谋祭酒路粹枉状奏融，云：“位为九列，
不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖。”
    《魏志》曰：诸葛亮出斜谷，司马宣王拒之，坚璧不与战，亮致巾帼妇人之
饰以怒宣王。
    又曰：华歆为豫章太守，孙策略地江东。歆知策善用兵，乃幅巾迎策。
    《蜀书》曰：诸葛武侯与宣王在渭滨将战，宣王戎服莅事，使人视武侯，乘
素与，葛巾、毛扇指麾三军，皆随其进止。宣王闻而叹曰：“可谓名士矣。”
    邓粲《晋书》曰：王敦欲伐甘卓，遣使送大巾。
    又曰：谢万字万石，简文辟为从事中郎，着白纶巾，鹤氅裘，履版而前，帝
与谈移日。
    沈约《宋书》曰：陶潜在家，郡将侯潜，值其酒熟，取头上葛巾滤酒，还暴
着之。
    《梁书》曰：武帝赐陶弘景以鹿皮巾，後屡加礼聘，并不出。
    又曰：贺德基少游学都下，积年不归。衣资罄乏，又耻服故弊，盛冬止衣夹
襦隆３㈧栋茁硭虑胺暌桓救耍容服甚盛，呼德基入寺门，脱白纶巾以赠之，仍
谓曰：“君方为重器，不久贫寒，故以此相遗耳。”问姓名，不答而去。
    又曰：武帝与何点有旧，及践祚，手诏论旧，赐以鹿皮巾等。召之，点以巾
褐引入华林园。
    又曰：王僧孺迁尚书左丞，俄兼御史中丞。僧孺幼贫，其母鬻纱巾以自业。
    《後周书》曰：宣政元年，初服常冠，以皂纱为之，加簪而不施缨，其制若
今之折角巾也。
    《唐书》曰：张易之尝请公王大臣宴於司礼寺，因谓御史大夫杨再思曰：
“公面似高丽，请作高丽舞。”再思忻然剪纸自帖其巾，反紫袍，遂作之。
    陆病囤中记》曰：皇后出，女骑一千为卤簿，冬月皆着紫纶巾、熟锦埋蕖
    《郭林宗别传》曰：林宗尝行陈梁间，遇雨，故其巾一角坫而折。二国学士
着巾莫不折其角，云作林宗巾，其见仪则如此。
    《傅子》曰：汉末王公多以幅巾为雅，是以袁绍之徒虽为将帅，皆着缣巾。
    张华《博物志》曰：魏文帝弹棋能用手巾角，时有一书生又能低头以所冠葛
巾角撇棋。
    羊祜《与从弟护军书》曰：年己朽老，既定边事，当角巾东路，还归乡里。
    ○接离
    郭璞注《尔雅》曰：白鹭翅上有长翰毛，江东取为接离。
    《世说》曰：山简为荆州，时酣畅，人为之歌曰：“山公时一醉，迳造高阳
池，日暮倒戴归，酩酊无所知。时复乘骏马，倒着白接离，举手谢葛强，何如并
州儿。”高阳池在襄阳，强是其爱将，并州人也。
    ○障日
    《晋八王故事》曰：初，赵王伦将篡位，洛下童谣曰：“屠苏障日覆两耳，
当有宪鼯作天子。”于时商农通着大裁障日，伦实眇目也。
    孙楚《谢笺》曰：大恩赐障日，其器虽小而礼遇甚弘。昔卫绾锡六剑，珍而
不用，楚虽不敏，且授而藏之。

    ●卷六百八十八
    ◎服章部五
    ○貂蝉
    徐广《车服杂注》曰：蝉取清高饮露而不食，貂取紫蔚温润而光彩不彰灼。
    又曰：武官皆惠文冠，本赵服也，一名武弁大冠。凡侍臣加貂蝉，愚谓北土
寒凉，本以貂皮暖附施於冠，因遂变而成饰也。
    应劭《汉官仪》曰：侍中金蝉左貂，金取坚刚不朽，蝉居高食洁，貂内劲悍
而外温润。貂蝉不见传记者，因物论义。予览《战国策》，乃知者赵武灵王胡服
也。其後秦始皇破赵，得其冠，以赐侍中。高祖灭秦，亦复如之。□末侍中皇权
参乘，问貂虾畏ǎ不知其说。复问地震，云不为灾。还宫，左迁议郎。
    又曰：中常侍，秦官也。汉兴，或用士人银献篚酢Ｊ雷嬉岳矗专用宦者，
石貂金稀
    《汉书》曰：燕王旦郎中侍从着貂羽，黄金附蝉。
    又曰：刘向上封事曰：“今王氏一姓，乘朱轮华毂者二十三人，皆青紫貂蝉，
充盈幄内。”
    又曰：王莽篡位，更汉黑貂为黄貂，又改汉正朔、腊日。太后命其官属黑貂，
至汉家正腊日，独与其左右相对，饮酒食肉。
    《晋书》曰：赵王伦篡位，同谋者咸超阶越次，不可胜纪，至於奴卒厮役，
亦加以爵位。每朝会，貂蝉盈坐，故时谚曰：“貂不足，狗尾续。”
    又曰：刘聪破洛，城将坏。帝还平阳，作赦书。以六月十一日破洛，群王十
二，束手军门，貂蝉羽葆，以充王府。
    又曰：阮孚字遥集，为安东府参军，蓬湟酒，不以正务婴心。後拜散骑常
侍，性既嗜酒，常以金貂换酒，为所司所弹，帝宥之。
    萧子显《齐书》曰：侍中世为亲近职，魏晋选用，稍增华重。宋文帝元嘉中，
王昙首、殷景仁等并为侍中，情任亲察。景仁与帝接膝共语，貂拂帝，帝手拔貂
置案上，语毕，复手插之。
    又曰：王俭以朝仪草创，衣服制则未有定准，议曰：“汉景六年，梁王入朝，
中郎谒者金貂出入殿门。左思《魏都赋》云：‘蔼蔼列侍，金貂齐光。’此藩国
侍臣有貂明文。”
    又曰：张敬儿被收，敬儿脱冠貂投地曰：“用此物误我。”
    又曰：武陵昭王晔，武帝即位，历中书祠部尚书，巫觋或言晔有非常之相，
以此自负。武帝闻之，故无宠，未尝处方岳。於御座曲宴醉，伏地，貂抄肉半，
帝笑之曰：“熙酢！倍栽唬骸氨菹掳其顺毛而疏其骨肉。”帝不悦。
    又曰：何戢为侍中，上欲转戢领选，问尚书令窦哄回，以戢资重，欲加散骑
常侍。彦回曰：“宋时王球从侍中、中书令单作吏部尚书，资与戢相似，领选职
方，昔小轻，不容顿加常侍。圣旨每以蝉冕不宜过多，臣与王俭既己左珥，若复
加戢，则八座便有三蝉。若帖以骁游，亦不为少。”乃以戢为吏部尚书，加骁骑
将军。
    又曰：较型累迁秘书监、侍中、卫尉卿。初，淹年十三，时孤贫，尝彩薪以
养母。曾於樵所得貂蝉一具，将鬻以供养。其母曰：“此故汝之休徵也。汝才行
若此，岂长贱耶？可留待得侍中着之。”至是果如母言。
    又曰：周盘龙为东平太守，求解职，见许。还为散骑常侍，武帝戏之：“卿
着貂蝉，何如兜鍪？”盘龙曰：“此貂蝉从兜鍪中生耳。”
    《梁书》曰：朱异除中书郎，时秋日始拜，有飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉
珥之兆。後果如其言。
    又曰：王规为晋安王长史，王立为太子，仍为散骑常侍、太子中庶子，侍东
宫，太子赐以所服貂蝉，并降令书，悦是举也。
    又曰：陆闵妻绕澹常夜坐侍武帝，冠触烛火，帝笑谓曰：“烛烧卿貂。”
帝将用为侍中，故以此戏之。
    《後魏书》曰：神龟元年，诏加女侍中貂蝉，同外侍中之饰。任城王澄上表
谏曰：“高祖、世宗皆有女侍中官，未见缀金蝉於象珥，极<鼠军>貂於须洹＝
南伪晋穆何后有女尚书而加貂希此乃衰乱之世、妖妄之服。请依常仪追还前诏。”
帝从之。
    《邺中记》曰：石虎征讨，所得妇女美色万馀，选为女侍中，着貂希直皇
后。
    刘桢《答魏文帝笺》曰：貂<鼠军>之尾，挂侍臣之帻。
    潘岳《兴赋》曰：登春台之熙熙，珥金貂之ΟΑ
    成公绥《七唱》曰：金匣突停貂珥峨峨也。
    孙楚《会王侍中座上诗》曰：显允君子，时惟英劭，玄貂左移，华蝉增曜。
    ○簪导
    《释名》曰：簪，连也。所以簪冠於湟病５迹所以导掠鬓洌使入巾帻之
里也。或曰掠鬓，以事名之也。
    服虔《通俗文》曰：帻导曰簪。
    《史记》曰：赵平原君使人於春申君。赵使欲夸楚，为玳瑁簪。春申君客三
千馀人，上客皆玳簪，蹑珠履，赵使大惭也。
    又曰：李斯上书曰：“宛珠之簪，傅玑之珥。”
    《汉书》曰：上从馆陶公主饮，上曰：“愿谒主人。”公主乃下殿，去簪珥，
徒跣顿首谢，自引董君。董君随主前伏殿下。
    又刘向《列女传》曰：周宣姜后，齐女也。宣王常晏起，姜后脱簪珥，待罪
於永巷也。
    又《佞幸传》曰：茎勖蝗氲送家财，一簪不得着身。
    《燕书》曰：高祖慕容＃晋安北将军张华雅有人鉴，镇蓟，抚御诸部。高
祖童儿往见，华甚异之，谓高祖曰：“君後为济世之器，匡难济时者也。”脱所
着帻簪以遗高祖，结殷勤而别。
    《梁书》曰：羊侃家妓孙荆玉，能反腰至地，衔得席上玉簪。
    《後魏书》曰：胡太后幸阙口温水，登鸡头山，自射象牙簪，一发中之。
    董巴《汉与服志》曰：太皇太后入朝，服绀上皂下，簪以毒瑁，为岢
一尺，端为华胜，上为凤凰爵，以翡翠为毛羽，下有白珠，垂黄金镊，左右各一，
横簪之以安帼，结诸簪珥。
    又曰：公卿、列侯中二千石夫人绀缯帼，黄金龙首，衔白珠，鱼须长尺为簪。
    《江表传》曰：魏文帝遣使於吴，求通犀簪，群臣曰：“贡有常典，魏所求
非法，宜勿与！”孙权曰：“彼在谅ウ之中，而所求若此，宁可复与言礼？”皆
备以付使。
    《韩诗外传》云：孔子游少原之野，有妇人夹泽而哭。夫子怪之，使弟子问
焉。妇人对曰：“向日刈蓍薪而忘簪。是以哀。”孔子曰：“刈蓍而忘簪，有何
悲焉？”妇人曰：“非伤忘簪。吾所悲者，不忘故也。
    《淮南子》曰：楚将子发好伎道之士，有善为偷者，往见子发，子发礼之。
无几何，齐伐楚，子发将师当之，兵三却，齐师逾强。於是善偷则夜出取帻，明
夕取枕，明夕。又取簪，悉归之。齐师大骇，谋曰：”今夕不去楚军，恐取吾首。”
还师而去之。故伎无细，能无簿，在人君用之也。
    《盐铁论》曰：禹理水，过门不入，当此之时，堕簪不顾。
    郭子横《洞冥记》曰：帝好微行，於长安城西，夜见一玉螭游於路。董谒曰：
“昔桀媚末喜於膝上，以金簪贯玉螭腹为戏弄。今螭腹有金穿痕，安知非此耶？”
    《神仙传》曰：左慈能分杯饮酒，曹公闻，试之。慈拔簪以画，杯即断，其
间相去数寸。
    《幽明录》曰：孙权时，南方遣史献簪，吏过宫亭湖庐山君庙请福，下教求
簪，吏叩头曰：“簪献天子，必乞哀念。”神云：“临入石头，当相还。”吏遂
去。达石头，有三尺鲤鱼跳入舡，吏破腹得之。
    吴均《续齐谐记》曰：东海蒋潜尝至不其县，於林野中见一死人，鸟来食之。
辄见一小儿，长三尺许，来驱鸟，乃起去。潜乃往看之，见有犀导，乃拔取。众
鸟争集，无复驱者。
    《梦书》曰：簪者为身，簪者己之尊也，梦著好簪身欢喜。
    班固《与窦宪笺》曰：将军哀怜，赐以玉躬所喜骇玳瑁簪、绛单衣，以鲁缟
之质，被服鸾凤之彩饰。
    《诸葛恢集・诏答恢》曰：今送一犀导，小物耳，然是情发於中，而寄乎物。
    班固《与弟超书》曰：令遗仲叔玳瑁黑犀簪。
    《西京杂记》曰：武帝过李夫人，就取玉簪搔头，宫中争效之，玉价倍贵。
    汉铙歌《有所思曲》曰：有所思，乃在大海南。何以为问遗？双珠玳瑁簪。
    ○白笔
    《魏略》曰：明帝时尝大会殿中，御史簪白笔，侧阶而坐，上问左右：“此
何官？”侍中辛毗对曰：“此谓御史。旧簪笔以奏不法，今但备官耳。”
    徐广《车服杂注》曰：古者贵贱皆执笏，有事则书之，常簪笔。今之白笔，
是其遗象。
    ○蚝希苦洽切）
    服虔《通俗文》曰：帛帻曰蚝稀
    王隐《晋书》曰：陈舒议至尊临温公夫人丧，议曰：“今白蚝仙钜拢当古
吊服。至尊临吊，谓深衣而己。”
    崔鸿《十六国春秋・西凉录》曰：敦煌父老令孤炽梦白头公衣蚝希谓炽曰：
“南风动，吹长木。胡桐椎，不中毂。”言讫，忽然不见。李歆小字桐椎，至期
而亡。
    《南史》曰：何胤梦见神女二十许人，并衣蚝希行列在前，俱拜床下，觉
又见之。便命营凶具，既而疾困，不复瘳。
    《後魏书》曰：宋游道与顿丘李奖一面便善，奖曰：“我年位己高，会用弟
为佐史，令弟北面於我足矣。”游道曰：“不能。”既而奖为河南尹，辟游道为
中正，使者相属，以衣蚝洗之，握手欢谑。
    《潘京别传》曰：陈耽初为州主簿，司空何次道蚝掀岸，嘲耽顿蚝嫌兴
蔽也。应声报曰：“耽顿以蔽有，明府岸以示无。”
    《宜都山川记》曰：盐水上有石室，民骆都到室边彩蜜，见一仙人裙衫白
蚝献，见都，凝瞻不转。
    《傅子》曰：汉末，魏太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为
蚝希合乎简易随时之义，以色别贵贱。于今施行，可谓军容，非国容也。
    《世说》曰：陆愫眯Γ着蚝嫌乘，见影，笑不能止。
    高惠文妇《与惠文书》曰：今奉总蚝鲜懊丁
    ○蛞
    《傅子》曰：蛞ㄏ任从衅纾荀文若巾触树成歧，时人慕之，因而弗改。今
通为庆吊之服，白纱为之，或单或衤夹，初婚冠送饯亦服之。
    《後魏书》曰：太和中，文明太后崩，齐遣其散骑常侍斐昭明、谢峻等吊，
欲以朝服行事，主客不许。昭明等执志不移，孝文敕尚书李冲选一与识者更与论
执，冲奏遣成淹。昭明言：“不听朝服行礼，议出何典？”淹言：“玄冠不吊，
童孺共闻。昔季孙将行，请遭丧之礼。钦簇之下，犹共称之。卿方谓议出何典，
何其异哉？”昭明言：“惟赍埋蓿不可以吊，幸借衣蛞ǎ以申国命。”敕送
衣蛞ǜ昭明等。明旦引入，皆令文武尽哀。
    《後魏书・斐植传》曰：植母，夏侯道迁瘰室玻性甚刚峻，於诸子皆如严
君。长城後，非衣蛞ú患，小有罪过，必束葱撄门，经五、三日乃引见之，督
以严训。惟少子衍得以常服见之。
    ○虿瓮罚ㄈ∫７矗
    《释名》曰：虿危钞也，钞涫股稀；蛭街陌头，言其以横陌而前也。齐
人谓之奄发，使上也。
    《礼记・玉藻》曰：士练带，率下辟。（士以下皆衤毕不合而纟辛积，如今
作澡头为之。）
    《东观汉记》曰：建武中徵周党，党着短布单衣、谷皮虿瓮反见。尚书欲
令更服，党曰：“朝廷本以是故徵之，安可复更？”遂以见，自陈愿守之所志，
上听之。
    《後汉书》曰：向栩，河内朝歌人，少为书生，性卓诡不伦，恒读《老子》，
状如学道。又似狂生，好被洌着绛虿瓮贰
    《吴越春秋》曰：勾践与妻入臣吴王，衣独鼻虿瓮罚夫人衣无缘衣，裳左
开之襦以养马。
    《古诗》曰：罗敷好养蚕，彩桑城南隅。少年见罗敷，脱巾着绡头。
    繁钦《定情诗》曰：何以结相于，金薄画虿瓮贰

    ●卷六百八十九
    ◎服章部六
    ○衣
    《白虎通》曰：衣者，隐也，裳者，障也，所以隐形自鄣蔽也。
    《释名》曰：衣者，依也，人所依以庇寒暑也。
    《尔雅》曰：衣礻┅（音旒）谓之衤怼＃ㄒ裟蓿衣衤妻也。齐人谓之衤。
或曰：暌轮饰也。黼领谓之衤暴。绣刺黼文以衤领也。衤暴音博。）缘谓之
纯。（衣绿饰也。）衤穴谓之[B168]。（衣开孔也。衤穴音穴。[B168]音[B168]。）
衣皆谓之襟。（交领。）衤及（居业切）谓之裾（衣后据也。）衿谓之衤存。
（辞见切，衣小带也。）务莆街衤爰。（斡裰带上属。）执衽谓之结。（持
衣上笈。）衤及衽谓之衤颉々。（音颉，极衣上笈于带。）衣蔽前谓之铡
（今蔽膝也。）妇人之宋街缡家病＃即今之香缨也。诵敖宦绱系於体，因
名为恕｝迹系也。）裳削幅谓之纟仆。（蒲木切。削煞其幅深衣衣裳。）
    《世本》曰：胡曹作衣。（宗里注曰：黄帝臣也。）
    《易》曰：黄帝尧舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤。（上衣下裳，乾坤之象。）
    又曰：讼卦上九，或锡之ひ带，终朝三褫之，《象》曰：以讼授服，亦不足
敬也。
    《书》曰：予欲观古人之象，日月星辰、山龙华虫，作会宗彝、藻火粉米、
黼黻毙澹以五彩彰施于五色，作服汝明。
    又《说命》曰：惟衣裳在笥。
    《礼》曰：夫为人子者，父母存衣冠不纯素，孤子当室，衣冠不纯彩。（纯，
缘。）
    又曰：季康之母死，陈亵衣。（亵衣，非上服。）敬姜曰：“妇人不饰不敢
见舅姑。将有四方之宾来，亵衣何为陈於斯？”命撤之。
    又曰：孔子曰：“昔先王未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其
毛，未有丝麻，衣其羽皮。後圣有作，治其丝麻以为布帛。”
    又曰：朝玄端，夕深衣。深衣三啵（谓大夫士也，喑叨寸。）缝齐倍要，
衽当旁袂，可以回肘。长中继掩尺，袷二寸、喑叨寸，缘广寸半。以帛里布，
非礼也。士不衣织，无君者不贰彩，衣正色、裳间色，非列彩不入公门，振饼
不入公门，振裘不入公门，袭裘不入公门。纩为茧，课袍，禅为网，帛为褶。
    又《缁衣》曰：子曰：“长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归
一。”
    《左传》曰：衮冕黼荩（黼，韦к以蔽膝也。荩玉笏也。）带裳幅舄，
（带，革带也。衣下曰裳。幅，今之行膝者。舄，屦履。）衡ヨ舵延，（衡，
持冠者。ヨ，冠之垂者。叮缨从下而上者。纟延，冠上覆。）昭其度也，藻率
な酴，（藻率，以韦为之，所以籍玉。な，蔚渡鲜危酴，下饰。）ひ厉游
缨，（ひ，绅带也，一名大带。厉，士带之垂者。游，旌旗之游。缨，在马应前。）
昭其文也。
    子曰：狄人伐卫，卫懿公与石祁子停与宁庄子矢，使守曰：“以此赞国，
择利而为之。”与夫人绣衣，曰：“听於二子。”（取其文章顺序。）
    又曰：栾武子曰：“若敖、砻埃筚路蓝缕以启山林。”（若敖、砻埃楚
之先君。荜路，柴本；蓝缕，弊衣也。）
    又曰：吴季札聘於郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献阂卵伞
    《诗》曰：硕人其颀，衣锦室隆＃ǒ剩单也。尚以禅衣，谓其文之大着。）
    又曰：缟衣綦巾，聊乐我员。
    又曰：蜉蝣之羽，衣裳楚楚。蜉蝣之翼，彩彩衣服，蜉蝣掘阅，麻衣如雪。
    又曰：青青子衿，悠悠我心。（音衿，青领也，学子之所服。）
    又曰：山有枢，隰有榆。子有衣裳，弗曳弗娄。
    又曰：《缁衣》，美郑武公也。缁衣之宜兮，敝予又改为兮。缁衣之好兮，
敝予又改造兮。缁衣之席兮，敝予冠又改作兮。
    又曰：衣锦室拢裳锦噬选
    又，岂曰尾缕哔猓不如子之衣，安且吉兮。岂曰尾铝兮，不如子之衣，
安且燠兮。
    又曰：岂曰尾拢坑胱油袍。岂曰尾拢坑胱油泽。岂曰尾拢坑胱油裳。
    又曰：君子至止，黻衣绣裳。
    又曰：七月流火，九月授衣。一之日浞，二之日栗烈。尾挛藓郑何以卒
岁？
    《史记》曰：文帝衣弋绨，所幸慎夫人，令衣不得曳地。
    《汉书》曰：齐国有三服之官，春献冠帻，纵为首服，纨素为冬服，轻绡为
夏服。
    又曰：韩信既平齐，项羽使武涉说信背汉归楚。信曰：“臣事项王，官不过
郎中，位不过执戟。汉王我上将军印，授我兵数万，解衣衣我，推食食我。夫人
深亲信我，我背之不祥，虽死不易，幸为信谢项王。”
    又曰：武帝末，郡国贼盗群起。暴胜之为直指使者，衣绣衣，持斧捕之。
    又曰：朱博为琅琊太守，敕官属多作褒衣大衤召，不中节度，自令掾吏，令
去地三寸。
    又曰：帝赐南粤王他上笠五十衣、中褚三十衣、下褚二十衣。（以锦装衣曰
褚。上中下者，绵之多少厚薄差。）
    又曰：江充初召见犬台宫，自请愿以所常被服冠见上，上许之。充衣纱愕
衣，曲裾後垂交输，（如淳曰：交输，割正幅，使一头狭，状若燕尾，垂之两旁，
见于后也。）冠禅纟丽步摇冠，飞翮之缨，（服虔曰：冠禅纟丽，故行则摇，以
鸟羽作缨也。）容貌术壮。帝望而异之，谓左右曰：“燕赵固多奇士。”
    又曰：隽不疑位伏汀褒衣博带，盛服至门下，谒暴胜之。
    又曰：王吉字子阳，好车马衣服，自奉养，极为鲜明，而迁徙所载，不过囊
衣，天下服其廉而怪其奢。世传子阳能作黄金。
    《後汉书》曰：更始时授官爵，皆群小贾竖，膳夫庖人多着绣而衣锦隆
プ、诸于，骂詈道中。时智者见之，以为服之不中身之灾也。（《汉书音义》曰：
诸于，大掖衣也。如妇人之暌隆Ｑ镄邸斗窖浴吩唬糊榨祝其短者。自关之西谓
之衤充衤屈。郭璞注曰：俗名礻屈衤夜。据此即是诸于上加绣衤屈，如今之半臂
也。衤充音充。衤屈音屈。）
    又曰：光武见来歙，大欢，即解衣以衣之。
    又曰：祭遵为人廉约，家无私财。常衣韦拢寝布被，夫人裳不加缘。
    又曰：祭彤在辽东几三十年，衣无兼副。显宗美其清约，赐之衣被什物，无
不悉备。
    又曰：耿恭自疏勒回，衣屦穿决，形容枯槁。
    又曰：东平宪王苍侍肃宗，享卫士於南宫，因从皇太后周行掖庭池，阅阴太
后旧时器服，怆然动容。乃命留五时衣各一袭。（五时衣，谓春青、夏朱、季夏
黄、秋白、冬黑也。衣单复具白袭。）及常所御衣合五十箧，馀悉分布诸王、公
主及子孙在京师者各有差，特赐苍及琅邪王京书，曰：“间享卫士於南宫，因阅
视旧时衣物。惟王有孝友之德，今送光烈皇后假髻、帛各一及衣一箧，可时奉瞻，
以慰《凯风》《寒泉》之思。又欲令後生子孙得见先后衣服之制。”
    又曰：明德马后身长七尺二寸，方口美洌能诵《易》，好读《春秋》，常
衣大练，裾不加缘。（大练，大帛也。杜预注《左传》曰：大帛，厚缯也。）朔
望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，反以为绮悖就视乃笑。后辞曰：“此缯特宜
深色，故用之耳。”六宫莫不叹息。
    谢承《後汉书》曰：袁忠乘舡戴笠诣王朗，见郎左右僮皆着青绛彩衣，非其
奢丽，即辞疾发而退也。
    又曰：郭贺拜荆州刺史，有殊政。显鬃刹狩，到南阳，特见嗟叹，赐以三公
之服，黼黻冕旒。敕行部去と帏，令百姓见其容服，以彰有德。
    《魏志》曰：文帝诏曰：“三世长者知被服，五世长者知饮食。”此言被服、
饮食难晓也。
    又曰：明帝徵管宁为光禄勋，辞不就。诏问青州刺史程喜：“宁守节高乎？
审疾《僖？”喜氏言：“宁恒着皂帽、布襦隆⒉既梗时单复出入闺庭。能自
拄杖，不须扶持。四时祭祀，辄自力强，改加衣服，着絮巾。故在辽东所，有白
布单衣，亲荐馈馔，跪拜成礼。”
    《魏略》曰：文昭甄后以汉光和五年十二月丁酉生。每寝寐家中，仿佛见有
人持平衣覆其上者，常共怪之。
    《魏氏春秋》曰：王允为吏部郎中，选郡守。明帝疑其所用非次，召入，将
加罪。允妻阮出谓曰：“明主可以理夺，难以情求。”允颔之而入。帝怒诘之，
允对曰：“某郡太守虽限满，文书先至，年限在後，月限在前。”帝取事视之，
乃释遣出，望其衣败，曰：“清吏也。”
    《吴书》曰：孙权每赐周瑜衣，寒暑皆百领，诸将皆不及。
    《晋书》曰：石崇以奢豪矜物，厕常有十馀婢列侍，置香粉。有客如厕，皆
易新衣而出。客多羞脱故，而王敦脱故着新，意气无怍。婢相谓曰：“此必能作
贼。”
    又曰：高士郭文，字文举，河内轵人也。洛阳陷，奔吴，居大辟山，恒着鹿
裘葛巾。馀杭令顾苡敫鸷樵熘。苁怪挛ひ拢不纳，使置室中，乃烂於内，竟
不服用。
    王隐《晋书》曰：董威辇，不知何许人。忽见洛阳，止宿白社。於市得残缯，
辄结以为衣，号曰“百结衣”。
    《宋书》曰：沈庆之领队防东掖门。刘湛被收之夕，上开门召庆之，庆之戎
服履鸥魁氯搿Ｉ霞而惊曰：“卿何意乃尔急装？”庆之曰：“夜半唤队主，不
容换服。”
    又曰：明帝体肥憎风，夏月常着小皮衣。
    又曰：明帝疾，召窦哄回入。帝坐帐中流涕曰：“吾近危笃，故召卿，欲使
着黄罗（来可切。）耳。”指床头大函曰：“文书皆函，得不复开。”彦回亦悲
不自胜。黄罗，乳母服也。
    又曰：范晔性精微，有思致，触类多善。衣裳器服，莫不增损制度，世人皆
法学之。
    又曰：江湛字微深，为吏部尚书。家甚贫，不营财利，饷馈盈门，一无所授，
无兼衣馀食。尝为上所召，遇浣衣，称疾经日，衣成然後起。
    又曰：谢超宗为义兴太守，蠲鞫年，公事免，诣东府门，自通。其日风寒，
高帝谓四座曰：“此客至，使人不衣自暖矣。”
    《齐书》曰：宋元嘉制：诸主入斋ト，得自服裾帽见人主。惟出太极，西厢
乃备朝衣，车驾幸其弟，乃白服、乌纱帽，以侍宴焉。至於衣服制度，动皆陈启，
事无专制。
    又曰：高帝即位後，手诏赐张融衣，曰：“见卿衣服粗故，诚乃素怀有本。
交尔蓝缕，亦亏朝望。今送一通故衣，意谓虽故乃胜新也。是吾所着，己令裁减，
称卿之体。并履一量。”
    又曰：陶弘景，永明十年脱朝服，挂神武门，上表辞禄，诏许之。
    又曰：王思远立身简洁。诸客诣己者，觇知衣服垢秽，不前。形仪新楚乃与
促膝。虽然，及去之後，犹令二人交帚拂其坐处。
    又曰：王琨性俭约。景和中，讨义阳王昶。六军诫严，应须紫服，左右欲营
办。琨曰：“元嘉初征谢晦，有紫衣在匣，不须更制。”检取，果得焉。
    《梁书》曰：到溉性率俭，不好声色，庭室单床，旁无姬侍，冠履十年一易，
朝服或至穿补。
    又曰：波斯国婚姻法：一聘财讫，女婿将数十人迎妇。婿着金纟廷锦拢戴
天冠，妇亦如之。
    又曰：新罗呼其冠曰遗子礼，襦曰尉解，略豢掳耄靴曰洗。百济呼帽曰冠，
襦曰复衫，略机Α
    又曰：侦秤，（音盛）稷之子也。稷初为剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字四
山。少敦孝行，年三十馀犹班衣授稷杖，动至数百，收泪欢然。
    又曰：胡纟胃（胡贵切）随陈伯之入魏，时元会，纟胃戏为诗曰：帽上着笼
冠，律献胖煲隆２恢是今是，不知非昔非。”
    《南史》曰：何敬容为吏部尚书、侍中、领太子中庶子。敬容身长八尺，白
皙，美须眉，性矜庄，衣冠鲜丽。武帝衣必浣衣而左右衣必须洁。尝有侍臣衣带
卷折，帝怒曰：“卿衣带如绳，欲何所缚？”敬容希旨，故益鲜明。常以胶清刷
须，衣裳不整，伏床熨之，或暑月，背为之焦。
    又曰：任鹩凶佣里、西华、南容、北叟。西华冬月著葛帔、练裙。（事具
《交友部》。）
    又曰：任鹞义兴太守，友人彭城到溉，弟洽从鸸参山泽游。及被代登舟，
止有绢七匹，米五石。至都尾拢镇军将军沈约遗裾衫迎之。
    《後魏书》曰：乐浪王万寿孙忠，明帝时位太常少卿。孝武帝泛舟天泉池，
命宗室诸王陪宴。忠愚而无智，性好衣服，着红罗襦，绣作领，碧纳拢锦为缘。
帝谓曰：“朝廷衣冠应有常式，何为着百戏衣？”忠曰：“臣少来所爱，情存绮
罗。歌衣舞服，是臣所愿。”帝曰：“人之无良，乃至此乎！”
    又曰：胡叟於高允馆，见中书侍郎李璨被服华靡，叟贫老衣褐，璨颇忽之。
叟谓曰：“老子今若相脱体上埋搏旅保君欲作何许也？”讥其惟假盛服，璨惕
然失色。
    又曰：文宣囚元韶，幽於京畿地牢。绝食，狄滦涠死。
    《北齐书》曰：尔朱敝字乾罗。彦伯之诛，敝小，随母养於宫中，年十二。
敝自窦走，至大街见童儿群戏。敞解所着绮罗金翠服易衣而遁。追骑至，不识敝，
便执绮衣儿，比究问，知非。会日己暮，由是免。
    《陈书》曰：徐陵为吏部尚书，精简人物，萆鹬士皆向慕焉。陈暄以玉帽
簪插髻，红丝布裹头，袍拂踝，靴至膝，不陈爵里，直上陵坐。陵不知识，命吏
持下。暄徐步而出，举止自若，竟无怍容。作书谤陵，陵甚病之。
    《隋书》曰：齐後主於苑内作贫儿村，亲衣蓝缕之服而行乞其间，以为笑乐。
多令人服乌衣以相执缚。後主果为周所，败被虏困至以卖烛为业。
    《唐书》曰：太宗诏冠冕制度，己备令文，寻常服饰，未为差等。於是三品
己上服紫，四品己上服绯，六品、七品以绿，八品、九品以青。妇人从夫之色，
仍通服黄。
    又曰：杨妃宠爱特甚。宫中主贵妃刺绣者七百人，杨益及诸戚里每岁进衣服，
布之於庭，光夺人目。
    又曰：肃宗性节俭。尝出衣袖示近臣曰：“此衣己三浣矣。”
    又曰：贞元六年，德宗初赐节度观察使新制时服。尚方织作呈阅所宜，上曰：
“顷来赐衣，文彩不恒，非制也。朕今思之，节度使以雕衔绶带，取武毅以靖封
内；观察使以雁衔威仪委，（威仪委，瑞草也。）取其行列有序，牧人有威仪也。”
    又曰：文宗朝淮南节度使李德裕奏：“比以妇人，长裾大袖，朝廷制度，尚
未颁行，微臣之分，合副天心。比闻闾阎之间，袖阔四尺，今令阔一尺五寸，裾
曳四尺，今曳五寸。”初，延安公主以衣服逾制，附马窦浣得罪，德裕因而奏之。
    《六韬》曰：武王伐纣，蒙乏衣投火而死。
    《国语》曰：晋献公使太子申生伐东山，衣之偏蛑衣。
    又《鲁语》曰：季文子相宣成，尾虏之妾，无食粟之马。仲孙它谏曰：
（仲孙也，孟献子之子，子服也。）“子为上卿，妾不衣帛，马不食粟，人其以
子为爱且不华国乎？”（爱郄也。）文子以告孟献子，献子囚之七日。（囚子服
也。）自是子服之妾衣不过七升之布。
    《春秋後语》曰：田文谓其父靖郭君曰：“君下宫蹈绮阒衣，而士不得短
褐。”
    又曰：赵襄子既灭智伯，智伯之臣豫让变姓名，入宫涂膊源滔遄樱襄子觉
而赦之。後让伏於桥下，襄子至桥，马惊，使视之，复得让。襄子叹曰：“豫让
之为智伯，名既成矣。寡人赦子，名亦足矣。子自为计，寡人不释子矣。”让曰：
“臣固伏诛，愿得君之衣而击之。”於是襄子义之，脱付身之衣以与之。让拔剑
三跃，呼而击之，曰：“吾可以下报智伯矣。”遂伏剑而死。
    《汉杂事》曰：高祖时，大谒者臣章授诏长乐宫，令群臣议天子所衣服以安
天下。谒者赵尧举春，李舜举夏，倪汤举秋，贡禹举冬，四人各职一时。制曰：
“可。”举者以各举一时之事白之，五服衣始於此。
    董巴《汉与服志》曰：上古穴居衣毛，未有制度。後世圣人易之以丝麻，观
畹灾文，荣华之色，乃染帛以效之，始作五彩，成以为服，凡十二章。
    《庄子》曰：庄子衣大布之衣而过魏王。魏王曰：“何先生之惫耶？”庄子
曰：“士有道德不能行，惫也。衣敝履穿贫也，非惫也。”
    《商君书》曰：上世之人，衣不暖肤，食不满腹。
    《孙卿子》曰：子夏家贫，衣若悬鹑。人曰：“子何不仕？”曰：“诸侯之
骄我者，吾不为臣。大夫骄我者，吾不复见。”
    《尹文子》曰：昔晋国苦奢，文公以俭矫之，乃衣不重帛，食不兼肉。无几
时，国人皆大布之衣，脱粟之饭。
    《韩子》曰：胩婴相齐，妻不衣帛，马不食粟。
    又曰：齐桓公好服紫，国人尽服之，公患之。管仲曰：“君谓左右甚恶紫臭。”
於是三日，境内莫有紫衣者。
    又曰：杨朱之弟杨布衣素衣而出，天雨缁衣而反，其狗吠之。布恐，将击之。
朱曰：“使汝狗白而往，黑而来，能不怪哉？”（事具《狗门》。）
    《墨子》曰：古之人未知衣服之制，故圣人作之。冬则绢帛，轻且温，夏则
抱危清且凉。所以适身体、和肌肤也。
    又曰：晋文公好士之恶衣，故文公之臣皆羊之裳，韦以为带。
    《吕氏春秋》曰：戎夷违齐如鲁，天大寒，而後与门弟子一人宿於郭外，寒
愈急。谓其弟子曰：“子与我衣，我活；我与子衣，子活。我国士也，为天子惜
死；子不肖也，不足爱。子与我衣？”弟子曰：“夫不肖之人安能与国士衣哉？”
戎夷解衣与弟子，夜半而死，弟子遂活。
    《淮南子》曰：林类荣启期，衣若悬蓑。
    《说苑》曰：齐林既者衣苇朝景公，公曰：“何忽服小人衣耶？”林既曰：
“衣狗裘者，不必羊鸣。今君衣狐裘，音能不狐乎？”
    又曰：魏文侯封太子击於中山，三年使不往来。舍人赵仓唐奉使，文侯问：”
子之君长大孰与寡人？”仓唐曰：“君赐之外府之衣则能胜之。”文侯遣仓唐赐
太子衣一袭，令仓唐鸡鸣时至。太子迎，拜赐。发箧，衣尽颠倒。太子趣具驾，
曰：“赐之衣非以为寒也，欲召击。知无谁与谋，故遣子以衣。”《诗》曰：
“东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。”（事具《奉使门》。）
    《盐铁论》曰：古者庶人老篌而後衣丝，其馀则麻贫己。
    《拾遗录》曰：宋景公之时悬四时衣，春夏以珠玉为饰，秋冬以翡翠为温。
    又曰：礼敬国，其俗，人年三百岁而织芳茅以为衣，盖《尚书》云“岛夷卉
服”之类也。
    又曰：任未年十四，好学，观书有合意处，则题其衣裳及掌里，以记其事。
门徒悦其亲骚，更以静衣易之。
    又曰：太始元年，魏帝为陈留王之岁，有频斯国人来朝，以五色玉为衣，如
今之铠。
    又曰：天汉三年，渠搜国之西有折沦国，其俗淳和，人寿三百岁。有大木，
一树千寻，若经此木下，皆不死不病。或有泛海绳山来会其国，缀草毛为绳，网
其衣如今之罗纨也。至元狩六年，献网衣一袭，帝焚於军斡之道--恐後人徵求此
物，故烧之--烟如金石之气。
    又曰：员峤山南有池移国，人长三尺，寿万岁。茅为衣，衣服皆长裾大袖，
因风以钛滔迹若鸟用羽毛也。
    《锺会母传》曰：夫人幼少，衣不过青绀。
    《世说》曰：齐王ぁ为大司马辅政，嵇绍为侍中，诣ぁ咨事。ぁ召葛恕⒍
艾等共论时宜。说劝驻≡唬骸盎侍中善於丝竹，公可能操之。”遂进乐器，绍
推却不授。ぁ曰：“今共为欢，何为却耶？”绍曰：“公协辅皇室，令作事可法。
绍虽职卑，忝备常伯。岂可以先王之服，为伶人之业ｈ囫逼高命，不敢有辞，当
释冠冕，袭私服，此绍之心。”说炔蛔缘枚退。
    又曰：桓车骑不好着新衣，浴讫，妇故送新衣。车骑大怒，催使将去，妇便
执还，传语云：“衣不经新，何由而故？”桓大笑而着之。
    又阮宣子论鬼神有无。或以人死有鬼，阮子独以为无，曰：“今见者云着生
时衣服。若人死有鬼，衣服亦有鬼乎？”
    《孝子传》曰：老莱子年七十，父母犹在，莱子常服班衤阑衣，为婴儿戏。
    《曹肇传》曰：明帝宠爱肇。与帝戏，赌衣服，有所获，辄入御帐服之，遥
出。亲狎如此。
    《襄阳耆旧记》曰：王昌字公伯，为东平相散骑常侍，早卒，妇是任城王曹
子大女。昌弟式，字公仪，为渡辽将军长史，妇是尚书令桓阶女。昌母聪明，有
典教。二妇入门，皆令变服，下车，不得逾侈。后阶子嘉尚魏主，欲金缕衣见式
妇，嘉止之，曰：“其遄芟固，不听善耳，不须持往犯人家法。”
    《列仙传》曰：道士徐延年，平阳人也，见人持新黄虏拢云延年五百。夜
半，夜明如昼，从五亿万人登仙也。
    古艳歌曰：茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。
    《离骚》屈原曰：新沐丈必弹冠，新浴丈必振衣。

    ●卷六百九十
    ◎服章部七
    ○衮衣
    《说文》曰：衮，天子享先王，卷（音衮）龙绣於下幡，一龙蟠阿上向。
    《释名》曰：衮，卷也，画卷龙於衣也。
    《书》曰：帝曰：“予欲观古人之象，（孔安国曰：欲观衣法象衣服制。）
日月星辰，山龙华虫，（日月星为三辰。华象草华。虫，雉也。画三展山龙华虫
於衣服，施旌旗。）作会宗彝，（会，会五彩也。以五彩成此幌猩。宗庙尊彝，
亦以山龙华虫为饰。）藻火粉米，黼黻毙澹（藻，水草有文者。火为火字，粉
若粟，米若聚米，黼若斧形，黻为两己相背，葛之精者曰保五色备曰绣也。）
以五彩彰施于五色作服，汝明！”（以五色明施五彩，作尊卑服，汝制之也。）
    《尚书大传》曰：山龙青，华虫黄，作缋黑，宗彝白，藻火赤，天子五服。
    《诗》曰：九ブ鱼，鳟鲂。我觏之子，衮衣绣裳。
    又曰：君子来朝，何锡予之？虽无予之，路车乘马。又何予之？玄衮及黼。
    又曰：衮职有阙，仲山甫补之。
    《左传》曰：诸侯伐楚，许男斯卒於师。凡诸侯薨於朝会，加一等；死王事，
加二等。於是以衮敛。（衮衣，公服也。谓加二等。）
    《礼》曰：有以大为贵者，天子龙卷，诸侯黼，大夫黻，士玄衣裳。
    《郊特牲》曰：祭之日，王被衮以象天，戴冕藻，十有二旒，则天数也。
    又《明堂位》曰：衮冕立於阼。
    《周礼・春官上・司服》曰：王之吉服，享先王则衮冕。
    又《夏官下》曰：节服氏掌祭礼朝觐衮冕，六人，维王之大常。（郑玄曰：
服冕者，从王服也。维，维之以缕。王旌十二旒，两，两也，缕缀连其旁，三人
持之礼，天子旌曳也。）
    《仪礼・觐礼》曰：天子衮冕负斧铡
    《汉书》曰：韦孟诗云：“肃肃我祖，家自豕韦。衮衣朱黻，四壮龙濉！
    《後秦记》曰：姚襄梦弟苌上御座，着衮服，谓官属曰：“此儿或能大起吾
族。”
    《齐书》曰：陆澄兼左丞，泰始六年，诏皇太子朝贺服衮冕九章。澄与议曹
郎丘仲起议：“服冕以朝，实着经文。秦除六冕，汉明还备，魏晋己来，不欲令
臣下服冕，故位公者加侍官。今皇太子礼绝群臣，宜遵圣王盛典，革近代之制。”
    《唐书》曰：代宗时，渤海质子盗衮龙服，捕得之。词云：“慕中国衣服。”
上赦之。
    董巴《汉与服志》曰：上古衣毛而冒皮，後世圣人易之以丝麻。观畹灾文、
荣华之色，乃染帛以效之，始作五彩，成以为服。黄帝尧舜垂衣裳，盖取诸乾坤
有文，故上衣玄而下裳黄。秦以战国即天子位，灭去礼学，郊祀之服皆以初玄。
汉承掌故，至显示初服冕旒衣章以祀天地。养三老五更於三雍，三公九卿郊祀天
地明堂，皆冠冕垂旒，衣裳玄上下，乘由备文日月星辰十二章，三公诸侯用山
龙九章，九卿以下用华虫七章，皆五彩衣裳。乘与，刺史、公候、九卿己下皆织
成，陈留襄邑献之。
    《续汉・与服志》曰：圣人处天子位，服日月盍，所以福其德，章其功也。
贤人佐圣，封国爱民，黼黻、文绣、降龙，所以显其仁，光其能也。
    《环济要略》曰：天子龙冕，诸侯黼，大夫黻。白与黑谓之黼，黑与青谓之
黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，五色备谓之绣。诸侯去日月星辰，服山龙华
虫，卿大夫去山龙华虫，服藻火，服粉米。
    挚虞《决疑要注》曰：秦除衮冕之制，惟为玄衣绛裳，一具而己。汉兴亦如
之。中兴後，明帝永平中使诸儒案古文，依图书，始复造衮冕之服，至於今用之。
    《狭捍序》曰：一字之褒赏，逾华衮；片言之贬诛，深斧钺。
    《六韬》曰：昔帝尧王天下，黼衣纟圭履不敝尽不更为也。
    《傅子》曰：魏明帝疑三公衮冕之服似天子，减其彩章。
    《陈留风俗传》曰：襄邑县南有涣水，有睢水。传曰：“睢涣之水出文章。”
故有黼黻藻锦，日月华虫，以奉天子宗庙御服焉。
    ○家
    《释名》曰：硷簦山雉也。迹憋（并列切。）也，性急，憋不可生，必
自煞。故画其形於衣，以象人执耿介之节也。
    《周礼・春官上・司服》曰：王之吉服，享先公，享射济帷＃ㄖＰ曰：先
公，谓后稷之後也。飨射，飨食及与诸侯射也。迹画以雉也。）
    《三礼图》曰：济岱者，王祭先公及享射之服也。以朝天子助祭，玄衣
裳，以华虫火宗彝三章画以为绩裳，藻粉米黼黻四章黹（步里切。）以为绣，凡
七章。
    ○毳衣
    《释名》曰：毳，芮也。画藻文於衣，象水草之毳芮，温暖而洁也。
    《诗》曰：大车槛槛，毳衣如稀＃毳衣，大夫之服。希骓也，芦之初生
者也。古者天子大夫服毳冕以巡行。）大车享々，（他昆切。）毳衣如蟆
（螅嵫找病Ｒ裘拧＃
    《周礼・春官上・司服》曰：王之吉服，祀四望山川则毳冕。（郑玄曰：毳
衣三章，袁之章也。）
    《三礼图》曰：毳冕，王祀四望山川服也。子男服以朝天子。
    ○币
    《周礼・春官上・司服》曰：王之吉服，祭社稷五祀则泵帷＃ㄖＰ曰：
或作绣，字之误也。绣刺粉米无画也。）
    ○玄衣
    《诗》曰：《缁衣》，美武公之德。父子并为周司徒，善於其职，国人宜之。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮。（缁衣，黑色，上卿听朝之正服也。）
    《周礼・春官上・司服》曰：王之吉服，祭群小祀玄冕。（郑玄曰：群小祀
林泽，坟衍四方，百物之属也。玄者，衣无文，袁刺黻而己。凡冕服，玄天绣衣
也。）
    《礼・玉藻》曰：天子玄端而朝日於东门之外。（郑玄曰：端当为冕字之误，
朝日，春分时也。）
    《魏台访议》曰：礼，天子大夫玄冕而执雁。今秩中二千石、六百石者可使
玄冕而执雁。
    ○衤韦衣
    《释名》曰：王后之上服曰衤韦衣，画铒糁文於衣也。伊洛而西，雉青质，
五色备，曰钜病
    《周礼・天官下・内司服》曰：内司服掌王后之六服、衤韦衣。（王后之服，
刻缯为钪形，而彩画之，缀於衣。从王祭先王，则衤韦衣也。）
    《礼・明堂位》曰：夫人副衤韦，立于房中。（郑玄曰：副，首饰也。今之
步摇是也。《周礼》追师掌王后之首服为副。衤韦，王后之上服也，惟鲁及王者
之後夫人服之。诸侯夫人自プ翟而下也。）
    又曰：《祭义》曰：“岁既单，世妇献茧于夫人，夫人副硕授之。”
    董巴《汉与服志》曰：太皇太后入庙，服绀上皂下，后诖薯，服白上皂下，
皆深衣制。（徐广云：深衣，即单衣。）公卿、列侯、中二千石夫人入庙佐祭者
服皂绢上下，皆深衣制。
    《穆天子传》曰：吉日戊午，天子大服冕衤韦，（冕，冠；衤韦，衣，王后
之上服。今帝服之，未也。）授河宗壁。
    ○プ狄
    《释名》曰：摇翟，画鸡雉之文於衣也。江淮而南，雉素质，五彩皆备成章。
    《周礼・天官下・内司服》曰：内司服掌王后之六服、プ狄。（郑玄曰：プ
狄，阙翟画羽饰也。玄谓プ狄，青也。）
    《三礼六服图》曰：プ翟，王后从王祭先公之服也。侯伯之夫人服以从君祭
宗庙。
    ○阙翟
    《释名》曰：阙翟，翦阙缯为翟雉形以缀衣也。
    《诗曰》：委委蛇蛇，象服是宜。（义曰：象服者，谓プ狄、阙狄也。）
    《周礼・天官下・内司服》曰：内司服掌王后之六服、阙狄。（郑司农曰：
プ狄，阙狄画羽饰也。郑玄曰：阙狄，刻而不画者也。此三者皆祭服。玄谓今世
有暌抡撸盖三狄之遗象也，以椎次其色，阙狄，赤也。）
    《三礼六服图》曰：阙翟，王后从祭群小祀服也。亦子男夫人以从君祭宗庙。
    ○鞠衣
    《释名》曰：鞠衣，如菊花色也。
    《周礼・天官下・内司服》曰：内司服掌王后六服，鞠衣。（郑司农曰：鞠
衣，黄桑服也。色如鞠座，像桑叶始生。）
    《三礼六服图》曰：鞠衣，王后桑之服也。孤之妻服以从助君祭。
    董巴《汉与服志》曰：太皇太后、皇太后蚕服青上缥下，深衣制。贵人助蚕，
服纯缥上下，深衣制。公卿、列侯、中二千石夫人助蚕，服缥绢上下，深衣制。
自二千石夫人己上至皇后，皆以蚕衣为朝服。
    徐广《与服杂注》曰：晋先蚕仪注，皇后衣纯青之衣，特进卿世妇、二千石
命妇，助蚕则青绢上下。
    ○展衣
    《周礼・天官下》内司服，掌王后之六服、展衣。（展衣，白衣。）
    《三礼六服图》曰：展衣，王后以礼见王及宾客之服也。卿大夫之撇源又
君祭。
    《释名》曰：衤ィ（展字或作此。）坦也，坦然正白，无文彩也。
    ○衤彖衣（通贯反）
    《释名》曰：衤彖衣，衤彖然黑色也。
    《诗・邶・柏舟衤彖衣》曰：衤彖兮衣兮，衤彖衣黄里。（衤彖，间色；黄，
正色。义云：衤彖兮衣兮，衤彖衣自有礼制也。诸侯大夫祭服之下，鞠衣为上，
展衣次之。众妾亦有贵贱之等服，鞠衣黄，展衣白，衤彖衣黑。皆以素线为里，
非其制，故以勇躬上僭焉。）衤彖兮衣兮，衤彖衣黄裳。（义云：妇人之服不殊，
衣裳同色。今衣黑裳黄，喻乱嫡戟之礼也。）
    《周礼・天官下・内司服》曰：内司服掌王后六服，衤彖衣素纱。（衤彖衣，
御於王者之服也，亦似燕居。君子之衤彖衣黑，则是以黑也。）
    ○衤跻
    《三礼图》曰：傅母，婚礼从者衤跻拢古者傅母选无夫与子而老贱、晓习
妇道者，使之应对也。
    ○朱衣
    应劭《汉官仪》曰：虎贲中郎衣纱愕ヒ隆＃ā缎汉志》同。晋令绛纱谷。）
    《东观汉记》曰：光武起义，衣绛单衣、赤帻。初，伯升之起，诸家子弟皆
曰：“伯升煞我。”及见上绛衣大冠，乃惊曰：“谨厚者。”亦复为之。
    《晋义熙起居注》曰：安帝自荆州至新亭，诏曰：“诸侍官戎行之时不备朱
服。”悉令埋薮右病
    《宋元嘉起居注》曰：治书侍御史朱兴启弹朝请向腾之，坐同僚会故员外散
骑侍郎杨珍之丧，侍兵唱，变服然後唱，众官下陪位，而腾之着单衣在朱衣上，
於礼有亏，请免所居官，诏“可”。
    《齐书》曰：吕安国为右卫将军，加给事中，後改封湘乡侯。武帝即位，累
迁光禄大夫，加散骑常侍。安国欣有文授，谓其子曰：“汝後勿埋耷使单衣，
犹恨不称，当为朱官也。”
    《神异经》曰：西荒有一人，不读五经而意合，不观天文而心通，不诵礼律
而精当。天赐其衣，男朱衣缟带委貌冠，女碧衣、戴金胜，皆无缝。
    《墨子》曰：楚庄王绛衣博袍。
    《语林》曰：何平叔面绝白。魏文帝疑其着粉，夏日唤与热饼，既啖，大汗
出。以朱衣自拭，色转皎然，时帝始信之。
    班彪《便宜事》曰：可选师傅将相子孙有行、好学者以备绛衣舍人。
    班固《与窦宪笺》曰：将军哀怜，赐固手迹。告以中军宜鲜明，乃赐以毒
瑁簪，绛纱单衣。

    ●卷六百九十一
    ◎服章部八
    ○单衣
    《释名》曰：单衣，言无里也。
    《方言》曰：单衣，江淮南楚之间谓之ふ，关之东西谓之单，赵魏之间谓之
左衣，古谓之深衣是也。
    《礼・王制》曰：有虞氏深衣而养老。
    又《深衣》曰：古者深衣，盖有制度，以应规矩，绳权衡。短毋见肤，长毋
被土，带下毋压髀，上毋压胁。制十有二幅，以应十二月，袂圆以应规，曲偃
矩以应方，负绳及踝以应直，下齐如权以应平。故（齐纟胥。）《易》曰：坤六
二之动，直以方也。下齐如衡者，以安其志而平其心也。五法以施，故圣人服之。
故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，
可以摈相，可以治军旅。
    又《儒行》曰：丘少居鲁，衣缝掖之衣。（郑玄曰：缝犹大也。大掖衣大袂
单衣，君子有道义者所衣也。）
    《汉书》曰：江充召见，上衣纱愕ヒ虑裾，後垂交输。（张晏曰：曲裾者，
人衣也，後垂覆带半之也。）
    又曰：赵王彭祖为人巧佞，持诡辩以中人。每二千石至，彭祖衣皂布单衣，
自行迎，多设疑事以诈动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。
    又曰：盖宽饶左迁为卫司马，未出殿门，断其单衣，短令离地，躬按行士卒
庐室。
    《後汉书》曰：马援为隗嚣使公孙述，述盛陈陛卫，以延援入，交拜礼毕，
使出就馆。更为援制都布单衣。（《东观记》曰：都作答。《史记》曰：答布千
匹。《前书音义》曰：答布，白叠也。）
    谢承《後汉书》曰：陆闳建武中为尚书令，美状什，喜着越布单衣，上见而
好之，自是常敕会稽郡献越布。
    又曰：陈留尹苞字延博，与同郡范史闵啤６人俱贫，出入共一单衣，到人
门外。苞年长，常先着单衣前入，须臾出，解与史恪
    《魏志》曰：管宁四时祭祀，在辽东时布单衣，亲荐馔。
    王隐《晋书》曰：梁孝王彤，宣帝子，将单衣补车簦以为清。参军王铨曰：
“晏婴大官称清者，以为御食七百家也。公无此费，掖世衣服，使内外相称。”
    《晋书》曰：桓温废东海王，王着白蚝系ヒ拢步下西堂。群臣拜辞，莫不
嘘欷。
    又曰：简文帝初立，於朝堂服着平巾帻，单衣，东向拜，授玺绶。
    又曰：王导传苏峻平後，帑藏空竭，库中惟有练数十万匹，卖之不售，而国
用不足。导患之，与朝贤俱制练布单衣。於是士庶翕然竞服之。练遂贵，端至二
金。
    《晋令》曰：朝服皂缘、中单衣。
    《赵书》曰：勒参军周承为馆陶令，断官绢数百匹狱，以八坐议宥之。後每
宴大会，使俳儿着介帻，黄绢单衣。优问曰：“汝何官？”答：“我本馆陶令。”
斗薮单衣曰：“正坐取是，故入汝辈。”以为大笑。（事具《乐部》。）
    《梁书》曰：刘昙静母亡，时天寒，昙静身衣单布衣，庐於瘗所，昼夜哭临
不绝声。
    又曰：张稷为吴郡太守，就仆射徵。道由吴，乡人候稷者满水陆。稷单衣装，
径卉骷下，人莫之识。其率素如此。
    董巴《与服志》曰：羽林左监，虎贲冠遥着纱愕ヒ隆
    又曰：虎贲、武骑皆衣虎文单衣，襄邑岁献织成虎文。
    应劭《汉官仪》曰：谒者皆着缃帻大冠、白绢单衣。
    徐野民《车服杂注》曰：元帝召陈郡王隐待诏着作，单衣帻，朝望於着作之
省。
    又曰：天子郊礼、释奠，中单衣，绛缘其领袖，其朝服皂缘也。
    《燕丹子》曰：荆轲抱秦王，乞听琴声而死。召姬人鼓琴声，曰：“罗愕
衣，可掣而绝；八尺屏风，可超而越。”
    齐桓公夜出迎客，宁戚叩牛角而歌曰：“短布单衣弥莲拢终朝饮牛至夜半。”
    仲长统《沧茉》曰：蓟子训，不知何郡人，到陈公舍，自云：“今日当死。”
陈公与之一著单衣，於是入室寝，日中果死。
    《傅子》曰：梁冀作火浣布衣，会客宾，行酒失杯而污之。伪怒，解衣而烧
之，垢尽火灭，粲然洁白。
    《世说》曰：王戎性俭，为其从子婚，与一单衣，後更责偿之。
    《陈留耆旧传》曰：吴涛胶东相，啬夫孙性盗富户钱五百，为父市单衣。
父恐，便以单衣诣门自谢，桃缘ヒ乱牌涓浮
    《梁冀别传》曰：冀作狐尾单衣，上短下长。
    《边让别传》曰：让才辩俊逸，孔融荐让於武帝曰：“边让为九州之被则不
足，为单衣榨自蛴锈拧！
    《杨彪别传》曰：魏文帝令彪着布单衣，待以宾客之礼。
    《拾遗记》曰：汉末，羽山之民献赤布，梁冀制为衣，谓之丹衣。而史家云
单衣则今缝掖也，字异声同，未知孰是也。
    《神仙传》曰：曹公欲煞左慈，将出市，忽失慈所在，乃闭市索之。传曰：
“一目眇，着葛巾帻、单衣。”正尔视之，一市中数万人皆眇一目，葛巾绩，单
衣，竟不知所取。
    《搜神记》曰：永嘉以来，士大夫竞服生单衣，识者怪之，曰：“此古练
之布，诸侯大夫所以服天子。”其後愍怀晏驾。
    马融《遗令》曰：穿中除五时衣，但得施绛绢单衣。
    ○中衣
    《礼・郊特牲》曰：绣黼、丹朱、中衣，士大夫僭衤责。（郑玄注责曰：绣
读为绡。绡，缯名也。衣制即今中单也。）
    董巴《汉与服志》曰：祀宗庙，初玄绛领袖为中衣、绛峦啵示其赤心其奉
神。五郊各从其色。
    徐广《与服杂注》曰：夫天子郊礼，释奠，中衣以绛缘其领袖，其朝皂缘。
    《魏官仪》曰：皂缘领袖、中单衣。
    《会稽典录》曰：郑弘为县啬夫，民有弟斥兄钱者，未还之。嫂领诣弘，卖
中单为叔还钱。兄闻之惭，遣妇，赍钱还弘不授。
    ○曲领
    《释名》曰：曲领，上横壅颈，其状曲也。
    《礼・深衣》曰：曲偃缇匾杂Ψ健＃袷，曲领也。古者方领。）
    《後汉书》曰：朱勃字叔阳，年十二，能诵《诗》、《书》。尝候马援兄况，
勃衣方领，能短步。（《前书音义》曰：颈下施领正方，学者之服也。）
    ○犟率
    《广雅》曰：衤属，长襦也。
    《释名》曰：妇人上服曰辏其下垂者，上广下狭，如刀圭也。衤属，属也。
衣裳上下相连属也。
    徐广《与服杂注》曰：今皇后诖薯，服犟率舸笠隆
    《後汉书》曰：和邓后性俭约，每有宴会，诸姬贵人竞自修整，簪珥光彩，
晟严拭鳎（《说文》曰：簪，竿也。珥，琐也，以玉充耳。）后独省素无饰，
其衣有与阴后同色，即时改易。
    《南史》曰：南岳邓先生名郁，隐居不仕。魏夫大忽来临降，乘愣至，从
少妪三十，并着绛紫罗绣犟率簦年皆可十七八许。
    傅毅《舞赋》曰：珠翠的烁而兑，华攴{髟肖}而杂纤罗。
    《妇人集・张君平与妹宪书》曰：念诸里舍，皆富财贿，犟率粝蔽，纷华
照曜，於是之际，想汝怀愧。
    ○
    《释名》曰：辏所以蔽前也，妇人蔽膝亦如之。齐人谓之巨巾，田家妇
女出至田野，以覆其头，故因以为名也。
    又曰：跪眨跪时杖徽乓病
    《尔雅》曰：衣蔽前谓之铡
    《易・困卦》曰：朱⒎嚼础
    《诗》曰：赤芾在股，邪幅在下。（带，太古蔽膝之象也。冕服谓之带，其
他服谓之螅以韦为之。）
    《礼》曰：一命盔<黑勿>衡，再命赤⒂暮狻＃⒅言蔽也。浚赤黄之
色，所谓⒁病＃
    又曰：辏君朱，大夫素，士爵韦。（к以言蔽也。以为之象裳也。）圆史
直，（日к制。）天子直，公侯前後方，大夫前方後М角，士前後正。辏下广
二尺，上广一尺，长三尺。
    又《明堂位》曰：有虞氏服，夏后氏山，殷火，周龙章。（郑玄曰：，
к也。舜始作之，以尊祭服，禹汤至周，增以益之文，後王弥饰也。）
    《汉书・东方朔传》曰：馆陶公主迎武帝，蔽膝登阶也。
    又曰：王莽妻着布蔽膝见客。
    《魏志》曰：武帝《内诫令》云：“今贵人位为贵人，金印蓝绂，女人爵位
之极。”
    又文帝《与于禁诏》曰：昔汉高祖脱衣以衣韩信，光武解绶以带李忠，诚皆
人主当时贵敬功劳勤心之至也。封赐将军以魏王时所沃禅⒓霸队喂凇
    《吴志》曰：孙权潘夫人有娠，梦人以龙头授己，以蔽膝授之，生亮。
    《五经要义》曰：暾撸舜所制也。
    又曰：天子朱绂，诸侯赤，赤盛色也。
    又曰：太古之时，未有布帛，人食禽兽肉而衣其皮，知蔽前，未知蔽後。至
舜冕服既备，故复制之，示不忘古。昝有三，朝廷则谓之辏宗庙则谓之怒。
    《五经异义》曰：⒄撸大带之饰，非к也。
    董巴《汉与服志》曰：五霸递兴，战兵不息。⒎潜饰，於是去。
    《白虎通》曰：绋有何谓也？绋者，蔽也。行蔽前者，示有事，因以别尊卑，
彰有德也。
    徐广《与服仪注》曰：蔽膝，古之⒁病Ｕ焦连兵，以⒎潜饰，去之，汉
明帝复制绂。
    《环济要略》曰：凡⒁晕の之，以象裳色。汤至周增以画文。夏山，取仁
可依，殷火，取其明，周龙章，取其变化。
    《庄子》曰：祝牧谓其妻曰：“天下有道，我⒆狱危惶煜挛薜溃我负子戴。”
（当隐藏也。）
    《拾遗记》曰：孔子生，有麟吐玉书於阙里人家，文云：“水精之子，继商
周而素王出。故苍龙绕室，五星降庭。”徵在贤明，知为神异，乃以绣绂系麟角
而去。夫子系殷汤水德而素王，至敬王之末，鲁定公二十四年，鲁人Θ商田于大
泽，得麟以示夫子，知命之终，乃抱麟解绂而涕泗焉。
    ○ひ囊
    《礼》曰：男ひ革，女ひ丝。（ひ，小囊盛Ы碚摺Ｄ杏梦ぃ女用缯。）
    《礼》曰：ひ厉游缨。（杜预曰：ひ，绅带，一名大带。厉，大带之垂也。）
    《白虎通》曰：男子有ひ者，尔有金革之事。
    《东观汉记》曰：邓遵破诸羌，诏赐遵金刚鲜卑绲带一具，虎头ひ囊一。
    《晋书》曰：邓攸祖殷，亮直强正，为淮南太守。梦行水边，见一女子，猛
兽自後断其ひ囊。占者以为，水女汝字也。断ひ囊，新虎头代旧虎头也。若不作
汝阴，当作汝南，後为汝南太守。
    《曹瞒传》曰：太祖为人坦易无威重，身涡・夷乙允⑹纸硐肝铩
    《邺中记》曰：石虎段虎头ひ囊为龙头ひ囊。
    杨子《法言》曰：今之学也，非独为之华藻，从而绣其ひ囊。
    班固《与弟超贡》曰：遗仲叔虎头旁囊，金银钩。
    谢承《与步骘书》曰：所在近此，无它异物，裁奉织成虎头绶囊，可以服之。
    孔珠《与王佐长史书》曰：朝不着ひ囊，不知为何不？答曰：寻此ひ囊，是
《内则》施ひ之遗象，此为针线之属，非朝服所宜着。

    ●卷六百九十二
    ◎服章部九
    ○
    《说文》曰：危大带我病｜伪赜薪恚故从巾。
    《释名》曰：危倍也，言其非一物，有倍贰也。有珠、有玉、有容刀、有
Ы怼⒂薪庵属也。
    《诗》曰：青青子危悠悠我思。（危玉也。）
    又曰：有女同车，颜如舜华。将拌喃翔，斡袂龛。
    又曰：知子之来之，杂我栽之。（杂握撸珩璜琚婧庋乐类。）知子之
顺之，杂我晕手。（问，遗也。）知子之好之，杂我员ㄖ。
    又曰：彼留之子，贻我尉痢
    又曰：我送舅氏，悠悠我思。何以赠之？琼瑰玉巍
    又曰：巧笑之差，斡裰傩。
    又曰：酾酾（音蠲）牺遂，不以其长。（酾酾，玉貌。遂，瑞
也，以瑞玉为危沃酾然。）
    《周礼》曰：王府掌王之金玉玩好，共王之服玉斡瘛
    《礼》曰：主我性虺键未梗主未乖虺键挝。
    又曰：石骀仲卒，无嫡子，有庶子六人。卜所以为後者，曰：“沐浴斡裨
兆。”五人者皆沐浴斡瘛Ｊ祁子曰：“孰有执亲之丧而沐浴斡裾吆酰俊辈汇
浴斡瘢石祁子兆。
    又曰：古之君子必斡瘢右徵角，左宫羽。趋以“彩齐”，（路门之外乐节
也。）行以“肆夏”。（证堂之乐节也。）周旋中规，折旋中矩。进则揖之，退
则扬之，然後玉锵鸣也。故君子在车则闻和鸾之声，行则鸣斡瘢是以非辟之心
无自而入也。君在不斡瘢左结危右设危（朝于君亦结左。）齐则纟青结
而爵辍７泊必有斡瘢惟丧否。斡裼泻庋馈＃居中央以前后触。）君子无故
玉不去身，君子於玉比德焉。天子伟子穸玄组绶，公侯紊叫玉而朱组绶，大
夫嗡苍玉而纯组绶，世子舞び穸綦组绶。士牺需玫而孔殓贰？鬃狱蜗蠡
五寸而綦组绶。
    《大戴礼》曰：上车以和鸾为节，下车以斡裎度。
    《左传》曰：蔡昭侯为两斡媵靡匀绯，献一我霍渺墩延瘛７之以享，蔡
侯服其一。子常欲之，弗与。三年止之。（事具《玉部》。）
    又曰：吴申叔仪乞粮於公孙有山氏，（申叔仪，吴大夫，公孙有山，鲁大夫，
旧相识。）曰：“斡袢镔猓余无所系之。”（蕊丞服饰备也。尾韵迭危言吴
王不恤下也。）
    鱼豢《魏略》曰：有双璜双珩，琚、妗⒑庋馈㈢、珠为握撸乃汉明帝彩
古文始制也。
    《晋书》曰：王祥着遗令子孙云：“吾气绝，不须沐浴，勿缠尸，皆浣故衣，
随时所服。所赐山玄玉巍⑽朗嫌顸汀㈢敷樱皆勿以敛。”
    《齐书》曰：永明元年，有司奏贵妃、淑妃并加金章紫绶，斡讪钣瘛
    《隋书》曰：何稠参会古今，多所改创，从省之服，初无午罚稠曰：“此
乃晦朔小朝之服，安有人臣谒帝而除去印绶，兼无斡裰节乎？”乃加兽头小绶
及我恢弧
    《国语》曰：秦穆公使公子絷吊公子夷吾子于梁，退而私於絷，曰：“请以
黄金三十镒、白玉之珩六双，不敢当公子，纳之左右。”
    又曰：王孙韦聘於晋，定公享之。赵简子鸣玉以相，（鸣斡褚韵嗬瘛＃┪
於王孙韦：“楚之白珩犹在乎？”（珩，紊现黄者。）对曰：“然。”简子曰：
“其为宝也，几何矣？”曰：“未尝为宝，先王之玩也。”
    《周书》曰：武王俘商，得旧乏玉万四千，斡褚谟邪送蚴。
    挚虞《决疑要注》曰：汉末丧乱，绝无玉巍Ｎ菏讨型豸邮毒牲危始复作之，
今玉问诜於粲。
    《三礼图》曰：凡玉危上有双衡，长五寸，博一寸。下有双璜，径三寸，
衡牙、街橐阅善浼洹Ｉ舷挛衡，半璧为璜，璜中横以冲牙，以苍珠为妗
    董巴《汉与服志》曰：古者君臣斡瘢三代同之。五霸兴兵，畏钦狡鳎去
瘟羝湎叠遂以为章表。秦乃以彩组连结，谓之绶。汉承秦制，用而弗改。至孝
明皇帝乃为大巍⒊逖馈⑺渠璜皆以白玉，乘与络以白珠，公卿诸贵以彩丝，其
玉视冕旒。
    蔡邕《与服志》曰：孝明作街橹危以郊祀天地。
    《白虎通》曰：所以必有握撸表意见所能，故修道无穷，即位罚荒艽蟮
德，即午；能决嫌疑，即吸汀Ｊ且云渌渭粗其所能，若农夫纹漶珩辏工
匠纹涓斤，妇人纹湔肼埔病
    《孔丛子》曰：子产死，郑人大夫舍忘危妇女舍珠玉。
    《说苑》曰：襄成君始封之日，衣翠衣，带玉危至流水之上。大夫庄辛见
而悦之。
    又曰：经侯过魏太子，左服玉具剑，右带位罚左光照右，右光照中左，太
子不视。经侯曰：“魏国有宝乎？”太子曰：“主信臣忠，百姓戴上，此魏国宝
也。”经侯应声解剑而去巍
    《盐铁论》曰：子思银巍
    《尚书旧传》曰：淑妃修媛，修华，修容，婕妤尾是碛瘢贵人斡讪钣瘛
    《邺中记》曰：石虎后出行，有女鼓吹，尚书官属皆着锦隆Ⅻ斡瘛
    《晋令》曰：皇太子妃舞び瘢诸王、郡公、太宰、太傅、太保、司空、诸
长公主、诸王世子、大司马、大将军、太尉涡玉。
    《晋宋旧事》曰：太后、皇后白玉巍
    《穆天子传》曰：七萃之士，天子赐以左斡窕。（玉华之危沃清者。）
    又曰：天子渴於沙中，（沙中无水。）七萃之士干奔戎刺其左骖之颊，取其
清血而饮天子。天子美之，乃赐奔戎斡褚凰。
    《列仙传》曰：江滨二女者，不知何许人。步游江滨，逢郑交甫，挑之，不
知神人也。女遂解斡胫，交甫悦，乃授味去数十步，空怀无危女亦不见。
    《拾遗记》曰：燕昭王时西王母降，与昭王游乎燧林之下，说炎皇钻火之术。
取绿桂之膏，然以照夜。忽有飞蛾衔火，状如丹雀，来拂桂膏之上。此娥出员丘
之穴，穴洞达於九天，中有细珠流沙，可穿而结，因用为巍
    又曰：汉成帝时乘与皆尚黑，宫中美女服皂，班姬以下皆玄绶翳巍
    又曰：汉昭帝元始元年，穿淋池，广千步，中植分枝荷，一茎四叶，状如骈
盖。日照则叶低荫根茎，若葵之卫足也，名曰低光荷。实如玄珠，可以饰巍
    《汉武内传》曰：上元夫人带六出火玉之巍
    《搜神记》曰：元康中，妇人之饰有五兵巍
    《楚辞》曰：扈江离与薜荔，（扈，被也。）纫秋兰以为巍＃ㄈ依迹索香
草也。）
    又曰：阋沦馀披，（披披，长貌。）玉钨饴嚼搿＃陆离，光彩貌。）
    又曰：连蕙若以为钨猓过鲍肆而失香。
    又曰：盍吾游此春宫，（春宫，东方青帝宫。）折琼枝以继巍
    潘岳《西征赋》曰：飞翠绥拖鸣玉，出入禁门者众矣，想紊之遗响，若铿
锵之在耳。
    刘梁《七举》曰：卧蚪崧蹋悬黎宝之妙微；荷彩照烂，流景杨晖。
    曹植《与陈琳书》曰：带蜿虹以为绅，连日月以为巍
    殷仲堪《与相王笺》曰：所致玉危光润清越。
    傅玄《大言赋》曰：腰瘟气，首戴天文。
    ○环
    《说文》曰：好倍肉谓之瑗，肉好若一谓之环。
    《礼》曰：孔子蜗蠡肺宕缍綦组绶。（谦不比德，亦不事也。象，有文环
者，取其修无穷。）
    《左传》曰：穆叔之子仲壬与公御莱书观於公宫，公予之环，使才人入示之，
不示出，命沃。
    又曰：宣子有玉环，其一在郑商，（玉环同工共朴，自共为双。）宣子谒诸
郑伯，（谒，请也。）子产弗与。（事具《玉部》。）
    《宋书》曰：江夏王义恭，孝武即位，以其藩所服玉环、大绶赐之。
    《梁书》曰：柳忄炎，武帝之镇襄阳，忄炎祖道，帝解玉环赠之。天监二年
元会，帝谓曰：“卿斡窕罚是新亭所赠耶？”对曰：“既瑞感神衷，臣谨服之
无ル。”
    《白虎通》曰：修道无穷，即位芬病
    《瑞应图》曰：黄帝时，西王母乘白鹿来献白环，舜时复来献白环。
    王子年《拾遗记》曰：颛顼时，滨海之北有勒题国，皆衣毛，无翼而飞。帝
乃更衣以文豹为饰，献黑玉之环，色如淳漆。
    《荀卿子》曰：大夫待放于境，君赐以环即返，以图慈ァ
    《西京杂记》曰：赵飞燕为后，女弟昭仪上五色玉环。
    《春秋後语》曰：秦始皇闻齐王后贤，尝使遗之连环，曰：“齐人多智，能
解此乎？”后以示群臣，莫能解，乃引椎破之，谢秦使曰：“谨以解矣，以报。”
始皇壮其志，益不敢谋齐。
    刘向《列女传》曰：齐桓公行霸，诸侯朝之，卫独不至。公谋伐卫，卫姬脱
簪珥，解环，再拜，请征之罪。
    《庄子・内篇》云：彼是莫得其偶，谓之道枢，枢得其环中，以应於无穷。
（夫是非反覆，相寻无穷，故谓之环中空矣。今以是非为环，而得其中者也。无
是非者也。无是非，故能夫是非无穷，故应亦无穷。）
    ○
    《说文》曰：汀Ｓ顸巍＃稳缁范有停故云汀＃
    《诗》曰：衫贾叶，童子<韦>。（<韦>，鸵病＃
    《左传》曰：狄人伐卫，将战，卫懿公与石祁子停与宁庄子矢使守，（庄
子，宁远也。停玉汀＃┰唬骸耙源嗽薰，择利而为之。”（赞助也。停示
以当决断。矢，示以御难。）
    又曰：晋侯使申生伐东山皋落氏，沃金汀：突曰：“金寒屠耄胡可恃
也？”罕夷曰：“金筒桓矗虽复何为？君有心矣。”
    《国语》曰：献公使申生伐东山，衣偏蛑衣，沃金汀Ｌ子见里克曰：
“君赐我以偏衣金停何也？”克曰：“孺子惧乎？衣金之偏而握金不偷矣。”
太子遂行，狐突御戎，先友为右，告先友曰：“君与我此衣，何也？”先友曰：
“中分而金椭权在此行也。”狐突叹曰：“以ζ衣纯（ζ，杂色纯德，谓太子。）
而椭，以金铣者，寒甚矣，胡可恃也？”
    《典略》曰：项羽与沛公饮，范增数目羽，举所斡褚允局者三，羽默然。
    《後汉书》曰：更始谋煞升伯，（伯升，光武兄。）乃会诸将，以成其计。
绣衣御史申徒建随献玉停更始竟不能煞。
    《东观汉记》曰：明帝诏曰：“冯鲂以忠孝出入八年，数进旨涸正谏，赐以
玉汀！
    《续汉书》曰：桓帝永兴二年，光禄勋史舍壁下夜有青气，视之得玉钩、
各一。
    《魏氏春秋》曰：明帝张掖郡金山玄川溢，涌宝石负图，有玉匣，开盖於前，
上有玉投，璜一。
    《魏略》曰：太祖征汉中，太子在孟津，闻锺繇有玉停使临淄侯（曹子建
也。）因人说之，繇遂送焉。太子与繇书曰：“南阳宗惠叔称君侯昔有美停闻
之惊喜笑，与⒒岬弊园资椋恐传言未审，以是令舍弟子建因荀仲茂时从容喻图
指。邺骑既到，宝统踔粒捧押跪发，五内震骇，绳穷柙开，烂然满目。偎以蒙
鄙之姿，得睹希世之宝。不烦一介之使，不捐连城之价，既有秦昭章台之观，而
无蔺生诡夺之诳。嘉贶益腆，敢不钦承。谨奉赋一篇。”
    王隐《晋书》曰：礼，能使决疑者吸停故遗其臣亦授之以汀＝授命有二
块，其一当魏历数既终，当禅大晋，故与之汀７彩诿将即天子之位，皆众人之
所疑，以武皇帝能断决，应天顺民，授曹氏禅而尾桑得应吸停故以赐焉。是
以有二汀
    萧子显《齐书》曰：太祖在淮阴治城，得锡痛笫尺，下有篆字，人莫识。
纪僧贞曰：“何须辩文！此自久远之物，即九锡之徵也。”太祖曰：“卿勿妥茉！”
    《北齐书》曰：乐陵王百年，传博陵人。贾德胄教百年尝作数敕字。德胄封
以奏帝，帝怒，召百年。百年知不免，割带土粲脲斛律氏。及百年被诛，妃把
桶Ш牛不食而死，陀淘谑郑拳不可开。其父自擘之乃开。
    《白虎通》曰：能决嫌疑则吸汀
    《瑞应图》曰：舜时西王母献白环汀
    《隋巢子》曰：召人以环，绝人以汀
    《庄子》曰：儒者授吸驼撸事至而断。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，女弟昭仪上珊瑚汀
    孟达《与诸葛亮书》曰：今送纶帽、玉透饕唬以徵意焉。
    ○笏
    《释名》曰：笏，忽也。君有教命及所启白，则书其上，备忽忘也。或曰薄，
可以薄疏物。
    《礼》曰：笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须（与{髟须}同。）文竹，
士竹本象可也。见於天子与射无说（音脱）笏，入太庙说笏，非古也。小功不说
笏，当事免则说之。（免悲哀哭踊之时。）凡有指画於君前用笏，造授命於君必
书于笏。笏，毕用也。因饰焉。（毕画也。）笏度二尺有六寸，其中博三寸，其
煞六分而去一。（煞犹抒也。天子抒上经葵首，诸侯不经葵首。）
    又曰：将霉所，书思对命。（思，所思念，将以告君，书之于笱，为失忘
也。）
    又曰：侍坐於君子，君子欠伸，运笏泽剑首，还履，问日之蚤（音早）暮，
请退，可也。（运泽犹玩弄也。）
    《大戴礼》曰：天子御荨＃延言挺亟方正于天下。）诸侯御荼，（荼前
诎后直，下天子也。荼音舒。）大夫服笏。（前诎后诎，无所不护也。）
    又曰：《五经要义》曰：“天子之笏谓之荩萑晃匏屈也。”
    《周书》曰：武王不闭外门，以示无惧，去剑蒹耍以示无仇。
    《後汉书》曰：陈蕃为光禄勋，范滂为主事，以公仪诣蕃，执板入ト，至坐
不夺，滂投板振衣而去。郭泰责藩曰：“以阶级言，滂宜有敬，以类数推之，至
ト宜省。”（所景切。）
    《吴志》曰：朱治领吴郡，举孙权为孝廉。後权为吴王，治每见权，常执板
交拜。（板即笏也。）
    《晋书》曰：王敦表温峤为丹阳尹，因饯会钱凤，自起行酒。至凤未饮，峤
伪醉，以手板击凤帻坠，作色曰：“钱凤何人？温太贞行酒！“敦不悦，两释之。
    又曰：桓温秉政，谢安、王坦之往候之。坦之倒持手板。
    《宋书》曰：建平王弘，文帝子也。元凶劭杀立，孝武入讨劭，录弘殿内，
自拔莫由。孝武尝以一手板于弘，遣左右亲信周法道赍手板，诣孝武帝，以为尚
书左仆射。
    又曰：庾道愍尤精相板。宋明帝时，山阳王休搪乓匝杂镡柩眨见道愍，托
以己板为他物，令道愍占之。道愍曰：“此乃甚贵，然使人多愆忤。”桃择己
回详密求换其板，他日彦回侍明帝，自称下官。帝多忌，甚不悦。休叹咭宰囱浴
帝乃意解。
    又曰：綦母珍之在西州时，有一手板。相者云：“当贵”，每以此言动帝。
又图黄门郎，帝尝问之曰：“西州时手板何在？”珍之曰：“此是黄门手板，官
何须问？”帝大笑。
    《齐书》曰：豫章王嶷薨，见形於弟（居弟切。）後园，乘腰与，指麾处分，
呼直兵。直兵无手板，左右授一玉手板与之，谓曰：“橘树一株，死可补之。”
因出後园ト，直兵倒地，仍失手板。
    《宋书》曰：明帝起事，诸方并举兵。帝谓蔡兴宗曰：“顷日人情言何？事
当济不？”兴宗曰：“今米直丰贱而人情更安，以此论之，清荡可坟。但臣所忧，
更在事後，犹羊公言既平之後，方当劳圣虑耳。”尚书窦哄回以手板筑兴宗不己。
上曰：“如卿言！”
    《北齐书》曰：尔朱荣既诛，得其手板，上有数牒启，皆左右去留却墅，非
其腹心在出限。帝曰：“竖子若过今日，便不可制。”
    又曰：文襄疑文宣佯愚，虑其有後变，将阴图之，以问崔暹。暹曰：“尝与
二郎俱在行位，试以手板拍其背而不常乃将犀手板换暹竹者，自揩拭而玩视之。
以是知其实痴，不足虑也。”帝既锁暹，责其往昔打背。暹自陈所对文襄之言己
功以赎死。帝悟曰：“我免祸，乃暹之力。”释而劳之。
    《唐书》曰：高宗欲立武昭仪。褚遂良谏，不从，致置笏殿街，曰：“还陛
下此笏！”乃解巾叩头流血。
    又曰：崔涤，玄宗时尝朝夕宫掖出入无间，虑有所漏泄，乃於涤笏上亲札
“慎密”二字以诫之。
    又曰：玄宗以张九龄体弱，簪笏不胜，命置笏囊。
    又曰：李绛面论吐突承嫌帽无功，合从显责。又论承响毒中立圣政碑，
事不可许。上初怒，色变。绛语不己，词旨恳切，因泣下。上察其意，乃大开忤，
拜绛为中书舍人，即命曳去所立碑，曰：“微降言，吾不知为损。”又面赐绛紫，
亲为绛择笏以赐之，因谓之曰：“尔他时勿易此心！”
    又曰：朱Г盗据宫阙，乃遣将韩亓毂疾欠钐欤召段秀实与之谋议。秀实
从，欲图之，阴说大将刘海宾、何明礼等同谋煞Г。明日，Г召秀实议事，秀实
勃然而起，夺源休笏以击Г，伤额流血。海宾等不至，秀实遂被害。
    又曰：魏粒文宗时为起居舍人，上谓之曰：“卿家有何旧书？”诏对曰：
“比多失坠，惟簪笏独存。”辄令进之。郑覃曰：“在人不在笏。”上曰：“覃
不解我意，乃此《甘棠》之义，非在笏而己。”
    《三礼图》曰：士竹笏，饰以象骨，大夫饰以鱼须。
    《与服杂事》曰：古者贵贱皆执笏，主书君上之政令，有事则葜於腰带中。
近代以来，惟八座尚书执笏者，白笔缀手板头，以紫囊裹之。其馀王公卿士但执
手板，主于敬，不执笏，亦非记事官也。
    周迁《车服杂事》曰：应仲远云：“昔荆轲逐秦王，其後谒者持匕首以备不
虞，从此侍官执刀剑。汉高祖偃武修文，始制以手板代焉。
    《江表传》曰：孙权既即尊位，请会百官，归功周瑜。初，张昭劝迎曹公，
权不从，而周瑜败之。及是昭举笏，欲褒赞功德。未及言，权曰：“如张公之计，
今己乞食矣。”昭大惭，伏地流汗。
    又曰：献帝尝见郗虑及少府孔融。问融曰：“鸿豫（原字鸿豫。）何所优长？”
融曰：“可与玫溃未可与权。”虑举笏曰：“融昔宰北海，政散民流，其权安
在？”遂与融互相长短。
    《穆天子传》曰：天子大服，冕塔蜇泊，蒹思悬巍＃ü璞注云：沃跸也。
夹危左右两我病７铊的厦妫立于寒下，授何也。）
    郭子横《洞冥记》曰：孟歧，清河之逸人也，年可七百岁，语及周初时事如
目前。歧时侍周公，升坛上歧，以手摩成王之足，周公以玉笏与之。
    《郡国志》》曰：晋明为太子时，尝戏殿前，以玉手板弄铜蟠螭口，手倾溜
入螭服中，不能出。人後见一白鼠出入螭口。
    《世说》曰：王子猷作桓车骑骑兵参军。桓曰：“卿在府久，此当相料理。”
初不答，高视，以手板柱颊云：“西山朝来，致有爽气，《相手板经》曰：相手
板法出萧何，或曰四皓，初出殆不行世。东方朔见而喜之，曰：此非庸人所解。
至魏司空陈长史见此书，叹伏，以示许士宗、韦仲将、管辂，见而推叹。郭景纯
以夜兼昼，方得其妙理。相手板将以闲太之时，取五行，寻四时，定八节，明二
十四气，百不失一。板长一尺五寸，广一寸五分。上狭而薄，下广而厚，八角十
二芒，并欲端平，板形皆完净。板凶少吉多者可用，吉少凶多者不可用服也。旧
用白直檀、刺榆、桑、柘四材也。番当令理通直，从上至下，直如弦，不得出边，
绝理板头。是君坐板头缺，与君共事必不得终。分板作四分，上一分为二亲，左
为父，右为母，弟二分都为妇，弟三分左为男，右为女，弟四分左为奴，右为婢，
婢之不辟方，留为田宅、财物、牛马、猪羊鸡犬之属，以五行十二时分。若其处
崩毁伤蹈，破裂吊节，蝎穿兆随，所属物必损失死亡。板两边，左为城，右为社，
宽博，文彩班班，光泽清净，必得封邑。
    《仲长子》曰：笏以书君教令，记善刺过。今之板以象焉。
    刘义恭《启事》曰：圣恩优重，猥赐华缨玉笏。珍冠饰首，琛板耀握，非臣
朽薄所宜服之。

    ●卷六百九十三
    ◎服章部十
    ○袍
    《说文》曰：以絮曰茧，茧以吭慌邸
    《礼记・玉藻》曰：纩为茧，课袍。（浚旧絮。纩，绵也。）
    《释名》曰：袍，丈夫着下至跗者。袍，苞也，内衣也。
    《论语》曰：衣敝颗郏与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！
    《诗》曰：岂曰尾拢坑胱油袍。
    《史记》曰：秦相范睢与魏人须贾有隙，及贾使秦，睢自称张禄先生。见贾，
寒，取一纟弟袍以赐之。及数其罪曰：“尔得无死者，将以纟弟袍有恋恋故人之
意。”
    《汉书》曰：文帝使遗单于绣袷长襦、锦袷袍各一。
    《续汉书》曰：袁安为光禄勋至清，鹿袍粝食。
    又曰：《与服志》曰：公主、贵人、妃以上嫁娶，得服锦绣罗悖十二色绿
袍。
    《东观汉记》曰：明德马后袍极粗疏，诸王朝，望见，反以为奇。
    华峤《後汉书》曰：药崧者家贫，为主无，被糟食，自此诏给帷被、皂袍。
    袁山松《後汉书》曰：灵帝欲以羊续为太尉，时拜三公者皆输东园礼钱千万，
中使取之，续乃举颗垡允局，曰：“臣之所资，惟塑鼬己。”故不登公位。
    《古今善言》曰：续出黄纸补袍以示使人。时人谣曰：“天下清苦羊续祖。”
    又曰：桓鸾字始春，鄢弟也。少立志行，颗墼闶巢磺笥馀，以浊世，耻不
肯仕。
    《魏略》曰：薛夏字宣声，黄初中为秘书丞，帝与夏推论《书》、《传》，
未尝不终日也。帝见其衣薄，解所御袍赐之。
    《蜀志》曰：彭羡字永年，姿性骄傲，多所轻忽。惟敬同郡秦安，荐之於太
守许靖曰：“窃见处士绵竹秦安，膺山甫之德，履隽生之直，枕石氵敕流，吟咏
颗垡病！
    王隐《晋书》曰：江东赐凉州刺史张骏贞金印，大袍。
    又曰：郑冲以儒雅为德，莅职无痪种誉。箪食颗郏不营资产，世以此重
之。
    又曰：惠帝自邺还洛阳，赐中书监卢士鹤绫袍一领。
    又曰：武帝赐桓伊钱百万，袍裹千端。
    又曰：慕容冲进逼，符坚送一领锦袍遗冲，诏曰：“古者交兵，使在其间。
今送一袍，以明本怀。”
    《齐书》曰：卞彬《蚤虱赋・序》曰：“余居贫，布衣十年不制一袍之浚
有生所托，资其寒暑，无与易之。为之多病，起居甚疏。萦寝败絮，不能自释。”
    《梁书》曰：侯景将为乱，时谣曰：“青袍白马寿阳来。”後景军中悉着青
袍，景长乘白马。
    又曰：临贺王正德。侯景之乱，正德为平北将军，屯朱雀航。景王，正德乃
北向望阙三拜，垤ち魈椤Ｒ贼入宣阳门，与景交揖马上，退据左卫府。先是，
其军普着绛袍，袍里皆碧，至是悉反之。贼以正德为天子。
    《唐书》曰：武后出绯紫单罗铭襟背袍以赐文武臣，其袍文各有炯戒：诸王
则饰以盘石及鹿，宰相饰以凤池，尚书饰以对雁，左右卫将军饰以麒麟，左右武
卫饰以对虎，左右鹰对饰以鹰，左右千牛饰以牛，左右豹韬饰以狮子，左右金吾
饰以象，又铭其襟背，作八字回文焉。
    又曰：肃宗为皇太子，授册，当彼绛纱袍。太子以为与皇帝同，称辞不敢当。
下百官议，帝手敕改为米明服。
    又曰：薛平能守法度，理身俭薄，一绿袍十年不易，恩加朱绂，然始解去。
    《庄子》曰：曾子居卫，颗畚薇恚十年不制衣。
    《墨子》曰：楚庄王鲜冠孔橛В绛衣博袍，以理其国政也。
    《说苑》曰：子思居卫，颗畚蘩铩Ｌ镒臃揭藕白之裘，恐其不授，谓之曰：
“吾假人，遂忘之。”子思竟不授。
    《盐铁论》曰：原宪之颗郏贤於季孙之狐貉。
    又曰：倪宽练袍，衣若仆妾，食若庸夫。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有绛绫袍一领。
    《汉武内传》曰：上元夫人降，武帝服赤霜之袍悴事疑，非锦非绣，不可
得名。
    《神仙传》曰：太傅杨骏使人迎孙登共语，不答，以复布袍赐之。授之，出
门，从人借刀断袍，上下异处，於骏门下，又大ん斫刺。当时人谓为狂，後乃知
骏当诛斩其人。
    《王褒内传》曰：真人将褒见太上丈人，着流霞羽袍，芙蓉冠。
    《搜神记》曰：有谈生者，年四十，无妇。夜有女，年十五六，姿颜无双，
来为生妻。经三年，遂乃生一儿：曰：“慎勿以火照我。後三年可照耳。”生不
能忍，照之，腰上肉如人腰，以下但枯骨。妇求去，将生入华堂奥室，以珠袍与
之。生至市卖袍，睢阳王识是女袍，收栲谈生。谈生具对，呼儿似王女。
    又曰：郭璞每自为卦，知其凶终。尝逢一趋走少年，便脱青丝袍与之。此人
不解其意，璞曰：“身命卒当在君手，故逆相属耳。”讥Ρ死，果此人行刑，傍
人皆为属求利。璞曰：“我常托之久矣。”此人为之嘘唏哽咽。行刑既毕，乃说
如此。
    《邺中记》曰：石虎临轩大会，着丹纱袍。
    锺ヴ《良史传》曰：袁彭字伯楚，为南阳太守。政以清洁，粝食颗郏不改
其操。
    《古乐府》曰：《焊琛吩唬骸褒菏等缭拢轻如悖色似银。袍以光，躯巾
拂尘，制以为袍馀作巾。”
    《古诗》曰：青袍似青草，长条随风舒。
    魏武帝《与杨虎书》曰：今遗足下贵室错彩罗憬跖垡涣臁
    刘弘《教》曰：将士寒穷者给一韦袍、复帽。
    刘义恭《启事》曰：诏旨以赦日所制绫纹绵布袍放生，古具袍垂重赐。
    刘谧之《与天公笺》曰：体战身噤，脱衣冻坐，赖詹公借袍，南城送火。
    ○褐
    《说文》曰：褐，短衣也。
    《诗》曰：尾挛藓郑何以卒岁？（褐，毛布也。）
    《左传》曰：吴申叔仪乞粮於公孙有山氏，曰：“斡袢镔猓余无系之；旨
酒一盏兮，余与褐之。”对曰：“粱则尾印４衷蛴兄。若登首山以呼庚癸，则
乎诺。”（军中不得出粮，收为私隐。庾，西方，主稀９铮北方，主水。传言
吴子不与士共饥渴，所以亡。）
    《韩诗外传》曰：东郭书知宋之将亡，故褰褐而过鬲其朝，曰：”宋将有荆
棘，故褰褐而避之也。”居三年，宋果亡。
    《史记》曰：五俅蠓颍鄙人也，闻秦缪公之贤，自粥秦客，被褐食牛。期
年，举之牛口之下，加之百姓之上。
    又曰：赵惠文王得楚和氏璧，秦昭王遗赵王书，愿以十城易璧。赵遣蔺相如
奉璧，秦王无偿城色。相如使从者衣褐怀璧，便道亡归。
    又曰：娄敬，齐人，戍陇西，过洛阳，衣羊裘，因齐人虞将军求见上。虞将
军欲为易其衣，不肯，曰：“臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见。”遂见上，说上
西都长安。
    《汉书》曰：贡禹上书云：“年老贫穷，家赀不满万钱，妻子糠豆不赡，短
褐不完。”
    范晔《後汉书》曰：张玄字处虚，有才略，以世乱不仕。司空张温数以礼辟，
不能致。後温以车骑将军出征凉州，将行，玄自庐被褐带索要说温，不能用。
    《晋书》曰：皇甫谧字士安，上疏曰：“咎繇振褐，不仁者远矣。”
    陶潜《五柳先生传》曰：短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。
    《孝子》曰：圣人被褐而怀玉。
    《墨子》曰：人不可衣短褐。衣服不美，身体从容，不足观也。
    《新序》曰：齐有妇人，极蠊砦匏，号无盐女。行年四十，无所容入，
嫁不售，乃拂短褐，自诣宣王曰：“愿当君王盛颜。”
    《符子》曰：有泽父者，冠葭芦之笠，纳麓之屦，莎裳褐衣。
    斐渊《记》曰：蛮夷取鲜髌ぃ熟捶之以为褐。
    赵壹《疾邪赋》曰：势家多所宜，咳唾自成珠。被褐怀金玉，兰蕙化为刍。
    《古诗》曰：短褐中无絮，带断续以绳。
    ○衫
    《释名》曰：衫，芟也。衫乘无袖端也。襦裆者当胸，一当背也。
    扬雄《方言》曰：陈魏宋楚之间谓之眨或谓之单襦。
    沈约《宋书》曰：徐湛之母会稽公主。高祖微时有纳布衫袄等衣，皆是武敬
皇后手自作。高祖既贵，以此衣付公主，曰：“後代若骄奢不节者，可以此示之。”
    又曰：到溉为建安太守，任鹨允赠之，求二衫，云：“铁钱两当一，百代
易名实。为惠当及时，无待凉秋日。”溉答云：“余衣本百结，闽中徒八蚕。假
令金如粟，讵使廉夫贪？”
    《宋书》曰：薛安都与魏战，魏多纵突骑，众军患之。安都怒甚，乃脱兜鍪，
解所带铠，惟着绛衲两裆衫，马亦去具装，驰入贼阵，猛气咆勃，所向无当其
锋者。
    又曰：渴盘陀国士人翦洌着毡帽、小袖衣，为衫则开颈缝前。
    《齐书》曰：阳休之除散骑常侍，监修起居注。顷之，坐事左迁骁骑将军，
衣两裆。文宣郊天，百僚咸从。休之为骁骑将军，衣两裆，用手持白。时魏
收为中书令，嘲之曰：“义贞服彩。”休之曰：“我昔为常伯，首戴蝉冕。今处
骁游，身被衫甲。允文允武，何必减卿？”谈笑晏然。议曰：“服其夷旷。”
    《唐书》曰：德宗在梁州，地热，未给将士春衣，上亦御夹服以视朝。左右
请御衫，上曰：“从我者冬服未易，我岂可独衣衫乎？”将士闻之，莫不流涕。
    《魏文帝别传》曰：吴选曹令史长沙刘卓字德然，病荒，梦见一人，以白越
单衫与之，言曰：“汝着衫，危火烧便洁也。”卓觉，果有衫在侧，汗辄火浣
之。
    《晋惠帝起居注》曰：愍怀以体上白绢单衣一领寄与妃。
    《宋起居注》曰：太起二年，御史丞羊希奏山阴令谢沉亲忧未除，常着青绛
衲两裆，请免沉前所居官也。
    《晋东宫旧事》曰：太子纳妃，有白恪白纱、白绢衫，并紫玉肌
    祖台之《志怪》曰：建康小吏曹着为芦山使君所迎，配以女婉。着形意不安，
屡求谏退。婉潸然流涕，赋诗序别，拜赠织ι酪病
    刘敬叔《异苑》曰：毋丘俭征氵信氵具，使王倾穷其东界，父老云：“曾有
破舡从汉海流，得布衫，身如中国人，但两袖俱长三寸。”
    ○榨
    《方言》曰：榨祝江淮之间谓之衤童容，（常容反。）自关而西谓之榨祝
以布而无缘，谓之蓝褛。
    《汉书》曰：元始五年，有一男子乘黄犊车，建黄牛衣黄榨祝着黄帽，
诣北阙，自谓卫太子。
    又曰：何并为长陵令。侍中王林卿通轻侠，倾京师，至寺，拔刀刺其建鼓，
并追之。卿迫窘，乃令奴冠被其榨祝自代乘，变服驰去。
    《东观汉记》曰：耿纯率宗族宾客二千人皆缣榨住苯碛上。
    又曰：更始在长安自恣，三辅苦之。又所官爵多群小，或绣面，衣锦隆
プ，骂詈道路。
    又曰：王阜为益州太守。大将军窦宪贵盛，以绛潺榨子敫罚阜不授。
    又曰：段γ鹎迹诏赐η十万，绛榨滓涣臁
    又曰：延岑上光武皮榨祝宿下邑亭。亭长白言：“睢阳贼衣绛榨祝今宿
客疑是。”乃发卒来，岑卧不动，吏谢去。
    《边让别传》曰：让字文礼，孔融荐让於武帝，曰：“边让为九州衣被则不
足，为单衣榨自蛴锈拧！
    桓谭《新论》曰：余自长安归，道病，蒙絮被潺榨祝宿下邑亭。

    ●卷六百九十四
    ◎服章部十一
    ○裘
    《说文》曰：裘，皮衣也。
    《礼》曰：十月之节，天子始裘。
    又曰：惟君黼裘以誓，省大裘，非古也。君衣狐白裘，锦衣以裼之。君之右
虎裘，厥左狼裘。士不衣狐白，君子狐青裘，豹袖，玄绡衣以裼之。は裘，青犴
袖，绞衣以裼之。（犴，胡犬也，音岸。绞，苍黄之色。）羔裘豹饰，缁衣以裼
之。狐裘，黄衣以裼之。锦衣狐裘，诸侯之服也。犬羊之裘不裼。（庶人无文饰。）
裘之裼也，见美也。
    又曰：童子不衣裘裳。（裘大温。）
    又曰：有若曰：“晏子一狐裘三十年。”（言其太俭偏下。）
    又曰：良冶之子，必学为裘。（补器者，其金柔乃合，有似於裘。）
    《诗》曰：羔裘如濡，洵直且侯。羔裘豹饰，孔武有力。羔裘晏兮，三英粲
兮。（晏、鲜盛貌。三英，三德刚克柔克正直也。）
    又曰：君子至止，锦衣狐裘。颜如渥丹，其君也哉。
    又曰：一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。
    又曰：羔裘逍遥，狐裘以朝。羔裘翱翔，狐裘在堂。羔裘如膏，日出有曜。
    又曰：彼都人士，狐裘黄黄。
    又曰：狐裘ζ茸，一国三公，吾谁么印
    《左传》曰：齐人以来阝寄卫侯，右宰洗佣逃归，卫人将煞之。辞曰：
“余不悦初矣，余狐裘而羔袖。”乃赦之。（狐裘羔袖，言一身尽盖，惟少有恶，
言己虽从出，其罪不多。）
    又《传》曰：公赐公衍羔裘，使献龙辅於齐侯。（龙辅，玉名。）遂入羔裘。
齐嘉，与之阳稀＃ㄑ艄龋齐邑。）
    又《传》曰：齐侯伐晋夷仪，东郭书让登，犁弥从之。齐侯尝犁弥，辞曰：
“有先登者，臣从之。驵而衣种啤！保ō妫白也。帻，齿上下相值也。制，
裘也。）公使视东郭书，曰：“乃夫子也！”
    《论语》曰：缁衣羔裘，素衣呼茫黄衣狐裘、痿茫长短右袂。
    《周礼》曰：司裘掌为大裘，以供王祀天之服。仲秋献良裘，季秋献功裘。
（良，善也。仲秋鸟兽毛球，因良时而用之功裘，人功做粗，谓孤窃茬裘之
属也。）大裘雉檬纹こ怠
    又曰：宫角掌王宫之士庶子，（庶子宿卫之言。）月终则均秩，岁终则均叙，
以时颁其衣裘。
    《史记》曰：秦昭王囚孟尝君，欲煞之。孟尝使人抵昭王幸姬求解，颊椿：
“妾愿得君狐白裘。”此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭
王，更无他裘。孟尝君患之，客最下坐为狗盗者，曰：“臣能得狐白裘。”乃夜
为狗盗，以入秦宫藏中，取所献裘奉姬。姬为言於王，王释孟尝君。
    《汉书》曰：贾谊上书谏文帝曰：“天下咸知陛下之义，卧赤子天下之上而
安，植遗腹，朝委裘。”（服虔曰：言天下安，虽赤子遗腹在位，犹不危也。孟
康曰：委裘若容衣，天子未坐朝事先帝裘衣也。）
    《东观汉记》曰：东平王苍来朝，章帝以王触寒涉道，赐乘与貂裘。
    又曰：蔡肜为辽东太守，鲜卑奉马一匹，貂裘二领。
    《後汉书》曰：马援叹曰：“殖货财产，贵其能施赈也，不则守钱虏耳。”
乃尽散以班昆弟故旧，身服羊裘皮隆
    又曰：严光，世祖时游学，及世祖即位，乃变名隐身不见。帝思其贤，乃令
以物色访之。後齐国上言曰：“有男子披羊裘，钓泽中。”帝令赍玄聘之，三
聘而後至。
    谢承《後汉书》曰：刘虞为幽州刺史，常着毡裘。
    《魏氏春秋》曰：高文惠为刺奸令史，夙夜匪懈，至拥膝抱文书而寤寐。太
祖尝夜微出观察诸吏，见而哀之，徐解裘覆之而去。
    《吴志》曰：陆逊破曹休，上为郡僚大会酒，与逊对舞，解所嘴畴军子裘赐
逊。
    《晋书》曰：赵王伦字子彝，初封琅邪郡王，坐使散骑刘缉买工所将盗御裘。
廷尉杜友正缉弃市，伦当与缉同罪。有司奏伦爵重属亲，可不坐，谏议大夫刘毅
骏曰：“王者之法，罚不阿贵贱，然後可以齐礼制而明典刑也。伦知裘非常，蔽
不语吏，与缉同罪。”
    又曰：桓玄煞罗企生。先是，玄以羔裘遗企生所生母氏，及企生遇害，即日
焚裘。
    又曰：王恭尝披鹤氅裘，涉雪行。孟旭曰：“此神仙中人也。
    王隐《晋书》曰：步熊字叔罴，好学，兼术数。赵王伦辟熊，熊言：“伦死
不久，不足应。”有人告伦，伦遣围之。熊使诸生着己裘南走，围者皆奔之，熊
密从北道走，得脱。
    又曰：王敦参军挚瞻见敦以故坏裘赐老外部都督，曰：“此裘虽故，不如与
小吏。”敦曰：“何故？”瞻曰：“上服赐下，貂蝉亦可赐下乎？”
    《齐书》曰：文帝制孔雀毛裘。
    又曰：文惠太子性奢侈，制珍玩之物，织孔雀毛为裘，光彩金翠，过於雉头
远矣。
    《北齐书》曰：唐邕字道和，少明敏，有治世才。解律金启太后曰：“唐邕
强唬一人当千。”显祖乃解所服青鼠皮裘赐之，云：“意在与卿共敝。”
    《赵书》曰：汲桑盛暑重裘重茵，使人扇之，恚不清凉，斩扇者。军中为之
语曰：“仕为将军何可羞？六月重茵披狐裘，不识寒暑断人头。”
    《晋咸宁起居注》曰：大司马程据上雉头裘一领。诏曰：“据此裘非常衣服，
消费功用，其於殿前烧之！敕内外有造异服，诏罪之。”
    晋令曰：山鹿白犭内，游毛狐白，貂蝉黄貂，班白<鼠军>子，渠搜国裘，皆
禁服也。
    《瑞应图》曰：王者奉五行，教民种植以事，则渠搜国来献裘；王者德茂，
不耻恶衣服，则四夷乘白鹿来献白裘。
    《黄帝出军决》曰：黄帝伐蚩尤，未克。梦西王母遣道人披玄狐之裘，以符
授之。
    《管子》曰：武王为役靡令，曰：“豹毡裘，方得入朝。”故豹皮百金，
功臣之家籴千锺，未得一豹皮。
    《晏子》曰：景公时，雨雪三日。公披狐白之裘，曰：“怪哉！雨雪三日不
寒。”晏子曰：“古之贤者，君饱而知人饥，温而知人寒。今君不知也。”公乃
命出裘以与寒，发粟以与饥。
    又曰：胩子适晋，至中牟，睹敝冠皮裘负刍者。晏子曰：“子何者？”对曰：
“我越石父也，不免冻饿，为人仆三年。”晏子解左骖赎之也。
    又曰：景公赐晏子狐白裘，其贸千金。晏子辞而不授，三反，曰：“君服之
上而使婴服之下，不可以为教。”
    《墨子》曰：江河之水非一源，千镒之裘非一狐。
    又曰：晋文公好士之恶衣，故文公之臣皆柩螋谩
    《列子》曰：林类年且百岁，（书传无闻。盖古之隐士。）底春而裘於畦。
（底当也。）
    《秦青子》曰：有千金之裘，而无千金之布。
    《田休子》曰：渠搜之人服夏禹德，献其珍裘，毛出五彩，光曜五色。
    又曰：少昊氏都於曲阜，禁趁人献其羽裘。
    《韩子》曰：齐有盗狗子与胡跪子相夸，盗狗子曰：“吾父之裘独有尾。”
胡跪子曰：“吾父冬夏独有一足隆！
    又曰：尧之王天下也，冬则鹿裘，夏则葛薄
    又曰：孙叔敖相楚，衣傺螋谩
    又《孔丛子》曰：田子方遗孔子思狐白裘也。
    《符子》曰：为千金之裘而与狐谋之，其皮不可得。
    《吕氏春秋》曰：天下无粹白之狐有粹白之裘，取之於众白也。
    又曰：孔子始用於鲁，鲁人谤之，曰：“は裘而<韦卑>，投之无戾。な而は
裘，投之无邮。”用三年，男行乎途左，女行乎途右，物之遗者，民莫之举。
    《淮南子》曰：夫夏日之不披裘者，非爱之也，暖有馀於身也。裘与蓑孰急？
见雨则裘不用，上堂则蓑不御。此代为帝者，（代，更也。帝王贵。）白狐之裘，
天子之被也，而在朝堂。然为狐计者，不若走於泽，披羊裘而赁，固其事也。狐
裘而负笼，甚可怪也。
    《抱朴子》曰：狐白不可以当暑。
    《说苑》曰：晋平公使叔向聘吴。吴人饰舟以逆，左右各五百人，有绣衣而
貂裘者。
    《说苑》曰：林既衣韦衣而朝。齐景公曰：“此君子服耶？”既作色曰：
“服何足以端士行！如咀茉，衣狗裘当犬号，羊裘当羊鸣乎ｈ囫君衣狐，意得无
变乎？”
    又曰：千金之裘，非一狐之皮也。
    《说苑》曰：晋平出朝，有鸟环平公不去。平公谓师旷曰：“吾闻之，霸王
之主凤下之。今者出朝有鸟环寡人，终朝不去，是其凤鸟耶？”旷对曰：“东方
有鸟，名谏珂，其为鸟也，文身而赤足，憎鸟而爱狐。今者君必衣狐裘以朝乎？”
平公曰：“然。”
    又曰：赵简子敝车瘦马，衣傺蛑裘。其宰曰：“车新则安，马肥则疾，狐
裘则温，君宜改之。”简子曰：“君子服善则益恭，小人服善则益踞。”
    《新序》曰：魏文侯出游，见反裘负刍者，问之，对曰：“爱毛者。”文侯
曰：“尔不知皮尽而毛无所附耶？”明年东阳上计，其布十倍，大夫贺之。文侯
曰：“民不增而税倍，亦何异反裘负刍者？厚取於下则上不安，此自危之道也。
子何用贺乎？
    《新论》曰：振裘时领，万毛皆整。
    《潜夫论》曰：挟夫私计以论公政，与狐议裘无时可得也。
    《西京杂记》曰：司马相如初与卓文君至成都，居贫愁懑，以所服鹤裘贳
酒，与文君为欢。
    又曰：度安世十五为成帝侍郎，善鼓琴。赵后悦之，白正，得出入御内，绝
见爱幸。常着轻丝履，招风紫纟弟裘，与后同居。
    又曰：成帝好蹙鞠，群臣以劳体非尊者所宜。帝曰：“可择似而不劳者奏之。”
刘向作弹棋以献，帝大悦，赐青羔裘，紫丝履。
    《拾遗记》曰：周昭王缀青凤毛为二裘，一名烦质，一名暄凤，可以御寒也。
至厉王流于彘，人得而奇之，分裂此裘。遍彘罪入大辟者，抽裘一毛以赎死，价
直万金也。
    《五经要义》曰：古者着裘於内，而以缯衣覆之，乃加以朝服，会之时袒其
朝服见裘。裒覆衣谓之裼之言露，可见之辞，所以示美呈好而为饰；加以朝服谓
之袭，袒谓之裼，大裘不覆，反本以其质也。
    又曰：诸侯黼裘以誓田，新羔裘为黼文也。
    《白虎通》曰：裘，所以佐女工助温也。古者缁衣羔裘，黄衣狐裘。禽兽众
多，独以狐羔，取其轻暖，因狐死首丘，明君子不忘本也。羔，取其跪乳逊顺也。
    《帝王世纪》曰：夏禹时渠搜国来献褐裘也。
    《春秋後语》曰：淳于髡见邹忌，曰：“狐裘虽敝，不可补以黄犬之皮。”
忌曰：“诺！谨授教，请择君子，无杂小人其间。”
    《战国策》曰：苏秦说李兑，兑送秦黑貂裘，黄金百镒。
    又曰：苏秦诣秦王，上书，十上而说不行。黑貂之裘敝，黄金百镒尽，形容
枯槁。及归，妻不为下机，嫂不为炊。
    又曰：或谓孟尝君曰：“太庙之椽，非一木之枝也；千镒之裘，非一狐之裘
也。”
    《吴越春秋》曰：延陵季子闷耄见路有遗金，当夏五月，有披裘而薪者。
季子呼取金，薪者曰：“吾五月披裘而薪，资以金者哉？”
    《外国图》曰：毛民国出名裘，去朔方七千里。
    《十洲记》曰：汉武帝天汉三年，西国献吉光裘，色黄，盖神马之类，入水
不沉，入火不灼。
    《管宁别传》曰：宁字幼安，至孝。每祭祀，未尝不伏地流涕，恒着布裳貂
裘。
    《会稽典略》曰：魏朗字少英，为郡功曹佐，正旦，掾吏顾龛被裘以加朝服，
朗以裘非臣服，龛不敬，勃卒撒去，龛恚而不听。朗右手鸣鼓，左手撤裘，以闻
府君。喜朗，遂退龛，以朗代之。朗辞病不就。
    《语林》曰：谢万就安乞裘，云：“畏寒。”答曰：“君妄语，正欲以为豪
具耳。无复胜绵者。”以三十斤绵与谢。
    《世说》曰：谢万与安共诣简文，万来，尾锣可前。简文曰：俱前，不须
衣帻。”即呼使入。万着白纶布鹄氅裘，履板而前。共谈移日，大器重之。
    宋玉《风赋》曰：主人之女，被翠阒裘。
    崔实《四民月令》曰：囊虫并兴，以灰藏毡裘。
    魏武《与杨彪书》曰：今赠足下锦裘二领。
    魏文《与孙权书》曰：今因赵咨致文马一匹，<鼠军>子裘一领。
    王昶《家戒》曰：止寒莫若重裘，止谤莫若自修。

    ●卷六百九十五
    ◎服章部十二
    ○襦
    《说文》曰：襦，短衣也，一曰{曰难}衣。（{曰难}，温也。奴案反。）
    《释名》曰：襦，暖也，言温暖也。单襦如襦而无絮也。反闭，襦之小者也，
却向着之，领含於项，反於背，後开其衿。
    《汉书》曰：班伯为侍中，与王许子弟为群，在於绮襦纨轮间，非其好也。
    又曰：昌邑王被废，太后被珠襦，（如淳曰：以珠饰襦。《晋书》曰：贯珠
为襦。）盛服坐武帐中。王前听诏。
    又曰：哀帝以东园秘器、珠襦、玉押皆豫以赐董贤。
    《东观汉记》曰：廉范字叔度，为蜀郡太守。旧制禁民夜作，范毁削先令，
百姓为便，歌之曰：“廉叔度，来何暮？不禁火，民安作。平生无襦，今有五隆！
    又曰：来歙诣雒见上，上大喜，解所被振嘁麓挽ā
    又曰：弟五伦性节俭，为二千石，常衣布襦。
    又曰：梁鸿妻孟氏女，布襦氯埂：柙唬骸按苏炅汉杵搏病！
    《魏志》曰：管宁常着皂帽布襦，随时单复。
    《晋令》曰：旄头羽林着韦腰襦。
    《齐书》曰：武陵昭王晔过竟陵王子良宅，冬月，道逢乞人，脱襦与之。子
良见晔衣单，进襦於晔。晔曰：“我与向人亦复何异？”
    《梁书》曰：顾协少清介，有志操。初为廷尉正，冬服单薄。寺卿蔡法度欲
解襦与之，惮其清严，不敢发口，谓人曰：“我愿解身上筻与顾郎恐顾郎难衣食
者。”竟不敢以遗之。
    又曰：郭祖深清俭，常服故布襦。
    又曰：索君正为豫章内史，性不信巫邪。有师世荣称道术，为一郡巫长。君
正在郡小疾，主簿熊丘问巫师，云：“须疾者衣为信。”命君正以所着襦与之，
事竟取襦，云：“神将送与北斗君。”君正使检诸身，於衣裹获之，以为乱政，
即刑於市而焚神。一郡无敢行巫。
    《後魏书》曰：高祖复至邺，见公卿曰：“朕昨日入城，见车上妇人冠帽而
着小襦袄者。尚书何为不察？”任城王澄曰：“着者犹少。”帝曰：“任城意欲
全着乎？一言可以丧邦，其斯之谓？可命史官书之。”
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有紫泷啵绛纱绣泷唷
    《吴越春秋》曰：勾践与妻入臣吴，夫人衣无缘之裳、左开之襦，{坐}以
养马。
    又曰：吴王阖闾葬女以珠襦之宝。
    《锺离意别传》曰：意为司徒侯霸府议曹掾。诏送三百人到河北，遇隆冬，
到弘农。意辄使属县令出钱与徒作襦隆９馕湮胶畎栽唬骸熬所使吏仁恕用心乎？”
    《列仙传》曰：细伯子者，冬着单衣，盛暑襦隆
    《列异传》曰：东海君以织成青襦遗陈节方。
    《述异记》曰：乾罗者，慕容<广鬼>之十一世祖也，着金银襦铠，乘白马，
金银鞍勒，自天而降。鲜卑神之，推为君长。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后。其弟在昭阳殿上遗织成上筻。
    《吕氏春秋》曰：子产治郑，邓析务难之，约民“大狱一衣，小狱襦隆薄
郑国大乱，子产煞邓析而民服。
    桓谭《新论》曰：待诏景子春素善占，坐事系，其妇朱君至狱门，通言遗襦
拢子春惊曰：“朱君来言与朱为诛，露襦中绝者也，我当诛断也。”後遂腰
斩。
    《世说》曰：司马宣王从辽东还，有六十假士，寒冻于车，乞一襦。公乞之
酒，左右曰：“官不少襦，可赐之。公乞之酒”曰：“襦，官中物，臣无私施。”
    《语林》曰：谢镇西着紫罗襦，据胡床弹琵琶，作《大道曲》。
    《梦书》曰：上筻为大夫，妇却饰之，得贤夫也。
    束妗督游赋》曰：系明襦以御冬。
    《古诗》曰：罗敷好蚕桑，彩桑城南隅。绀绮为下裳，紫绮为上筻。
    又曰：妾有绣腰襦，葳蕤金缕光。
    陆机《与长沙夫人书》曰：士璜亡翰获啵少便以机新襦衣与之。
    ○
    《说文》曰：拢胫衣也。
    《释名》曰：拢跨也，两股各跨别也。留，冀州所名大褶下至膝者也，留，
牢也，幕络在衣表。
    《方言》曰：齐鲁之间挛街褰，或谓之衤龙，（音龙。）关西谓之拢大
挛街弟髻，小挛街芙蓉衫，楚通语也。
    《史记》曰：屠岸贾攻赵，煞朔等，赵朔妻晋成公娣，有遗腹，公宫匿之，
生男。屠岸贾索於宫中，夫人置儿轮校祝曰：“赵宗若灭即号，若不灭即无声。”
及索，儿竟无声。
    又《後魏书》云，平文皇后王氏，年十三，因事入宫，得幸於平文，生昭成。
平文崩，昭成在襁褓。时国有内难，将害帝子。后匿帝於轮校咒曰：“若天祚
未终者，汝无声。”遂良久不啼，得免於难。
    又曰：淮阴屠中少年有侮韩信者，众辱之曰：“信能死，刺我，不能，出我
隆！保ㄐ旃阍唬糊路也。乱嘧骺纭＃╈妒鞘又，俯出孪拢蒲伏。一市皆笑
信，以为怯。
    又曰：周仁为人阴重不泄，尝衣弊补溺拢（张晏曰：阴重不泄，下不洁，
故溺隆＃┥跷不洁清，以是得幸茎邸
    《汉书》曰：昌邑王贺衣短衣大隆
    又曰：朱博，琅琊郡功曹，官属多褒衣大衤召。（孟康曰：衤召音绍，谓大
乱病＃
    又曰：昭帝上官后，霍光外孙。光欲后擅宠有子。帝体不安，左右及医皆阿
意言“宜内。”宫人使令皆为穷拢多其带，後宫无进者。（张晏曰：穷虑搬
有裆，使不得交通。）
    《东观汉记》曰：更始所爵多群小，被服威仪不以衣冠，或绣面衣锦隆
    《後汉书》曰：马援田牧，至有牛马羊数千头，尽散昆弟故旧，身衣羊裘皮
隆
    又曰：祭遵，赏赐与士共之，家无私财，身衣韦隆
    又曰：吴良字大仪，齐国临淄人，以清白守正称，为郡议曹掾。正旦，掾吏
入贺，门下掾王望举觞上寿曰：“齐郡遭离盗贼，今明府视事五年，家给人足。”
良跪曰：“门下掾佞谄，明府勿授其觞。盗贼未尽，人庶困乏，今良曹掾尚无隆！
望曰：议“曹惰窳自无拢宁足为不家给人足耶？”太守曰：“此生言是。”赐
良蟾从惆倜丁
    谢承《後汉书》曰：秦护清廉，不授礼赂，家贫，衣服单露。乡人歌之曰：
“冬无拢有秦护。”
    《魏略》曰：贾逵居贫无拢过其妻兄柳孚家宿，其明无何，着孚氯ィ时
人谓为通达。
    又曰：许允闻李丰等被收，欲往见大将军，己出门，回遑不定，中道还取隆
丰等己收讫，大将军闻允前，遽怪之曰：“我自收丰等，不知士大夫何为忽忽乎？”
    又曰：赵跋避难至北海，着布滦踅恚在市中卖饼。
    《宋书》曰：刘穆之坏布裳为拢往见武帝。帝谓曰：“我始举大义，须一
军中甚急，谁堪其选？”穆之曰：“无见逾者。”帝笑曰：“卿能自屈，吾事济
矣。”
    《梁书》曰：周刘显将之寻阳，朝贤毕祖道。显悬帛十匹，约曰：“俭衣来
者以赏之。”众人竞改常服，不过短长之间。显曰：“将有甚於此矣。”既而周
弘正绿丝布拢轩昂而至，折标取帛。
    又曰：元帝愍怀太子昵狎群小，好着微服，常入朝，公服中着碧丝布驴僖隆
帝见之，大怪，遣市书周弘正责之。
    又曰：安成王秀为郢州，冬月常作乱源投痴摺
    又曰：王裕之常授齄老妇女戴五条辫，着青绞罗拢饰以朱彩。
    又曰：何点。永元中，崔景景围城，人间无薪，点悉伐园树以赡亲党。惠景
性好侠义，慕交点，点不顾之，至是乃逼召占。点裂裙衣为拢往赴其军，终日
谈说，不及军事，其语默之迹如此。
    《北齐书》曰：丞相司马任胄，主簿李世林，都督郑仲礼、房子远等潜谋害
神武。自魏氏旧俗以正月十五日夜为打簇戏，能中者即时赏帛，胄令仲礼藏刀於
轮校因神武临观，谋窃发，後败。
    《韩子》曰：郑人卜子，使妻为拢曰写吾故隆Ｆ搏蛟湫慢挛孔效之。
    又曰：韩昭侯使人藏弊拢侍者曰：“上不以赐左右，而藏之？”昭侯曰：
“吾闻明主之爱，一滓恍Γ有为颦而颦，有为笑而笑，今缕裉仳笑哉？（颦
笑不妄为拢岂可待幼而与之。）吾必待有功者，故藏之。”（事具《赏赐门》。）
    《盐铁论》曰：古者鹿裘皮帽，及其後，大夫、士狐貉，庶人则毛隆
    《高士论》曰：孙略冬日见贫士，脱乱胖。
    《列士传》曰：孟尝君食客三千人，上客食肉，中客食鱼，下客食菜，冯援
经冬无拢面有饥色。
    《郭子》曰：孙兴公道曹辅佐才，云白地明光锦，裁为负板拢非无文彩，
然酷无财制。
    《俗说》曰：谢仁祖年少时喜着刺文拢出郊郭外。其叔父诮责之，仁祖於
是自改，遂为名流。
    董巴《舆服志》曰：祀宗庙绛拢示赤心奉神也。
    《搜神记》曰：晋中兴，作抡咧狈为口，无煞，不大夫裁也。王敦之征。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃有绛直文罗隆⑵卟时文绮隆
    《邺中记》曰：石虎猎，着金缕合欢隆
    《广州先贤传》曰：申朔字元游，苞梧人，为九贞都尉，布襦布拢乡邑叹
慕之。
    《蔡廊弹事》曰：兼司徒员外散骑常侍谢祭应着绛拢而祭披虏灰怨嶙悖
有亏常体。
    应劭《汉官仪》曰：司空骑吏以下皂拢因秦水行。今汉家火行。宜绛隆
    又曰：虎贲中郎将衣纱愕ヒ拢虎纹锦隆
    《魏旧事》曰：杨平善裁拢以官绢百匹，作小掳倜丁
    《世说》曰：武帝尝降王武子，婢子百馀人，皆绫氯梗手擎饮食。
    ○埋
    《释名》曰：褶，袭也。覆氏之言也。
    《晋书》曰：杨济字文通，历位镇南征北将军，迁太子太傅。济有才艺，尝
从武帝校猎北邙下，与侍中王济俱着布埋蓿骑马执角弓在辇前。
    《晋兴书书》曰：郭文举上馀杭大辟山，令顾芤晕纳叫校与韦埋搏痪撸
文不纳。使者置衣室中而去，文亦无言。埋蘩糜诨内。
    《赵书》曰：中书令徐光奏“耕服介帻、青缣埋蕖薄
    《宋书》曰：元凶劭杀逆，袁淑止之。劭因起，赐淑等埋蓿又就主衣取锦，
裁三尺为一段，又中裂之，与淑及左右，使以缚埋蕖
    又曰：张畅为南谯王义宣司空长史。南郡太守元凶杀逆，义宣发哀之日，即
便兵。畅为元佐，位居僚首，哀容俯仰，荫映当时。举哀改服，着黄韦埋蓿出
射堂简人，音姿容止，莫不瞩目。见者皆愿为尽命。
    萧子显《齐书》曰：东昏侯拜爱姬潘氏为贵妃，乘卧与侯，骑马为从，着织
成埋蕖
    《後魏书》曰：傅灵根及其弟灵越南走，灵根叔乾爱先在南，遣舡迎之得免。
灵根差期，不得俱渡。临济人知，М斩煞之。乾爱出郡迎灵越，问灵根愆期状，
灵越残不应答。乾爱不以为恶，敕左右取匣中乌皮埋蓿令灵越代所常服，灵越
言：“不须。”乾爱云：“汝可着体上衣服见桓公耶？桓公护之为刺史。”灵越
竟不肯着。
    《唐书》曰：玄宗时，御史大夫李弥秦，每大礼，六品官并服朱衣。自是
以下，许通着埋蓿如有惨故，不合着朱衣埋拚撸听不入，自馀应而不着者，
请夺俸以惩不恪。
    《西河记》曰：西河无蚕桑，妇女以外国异色锦为埋蕖
    《魏百官名》曰：三公，朔赐青杯文绮长袖埋搏环剑道盛此。
    《北疆记》曰：户主南郊著皇斑褶绣隆
    《江表传》曰：吕范愿暂领督，释衤巫琵埋蓿执辈桡谙缕羰隆
    《语林》曰：夏少明在东不知名，闻斐逸民知人，乃裹粮寄载，入洛从之。
未至家，少许，见一人着黄皮埋蓿乘马将猎。夏问曰：“斐逸民家近远？”答
曰：“君何以问？”夏曰：“闻其名知人，故从会稽来投之。”斐曰：“身是逸
民，君明可更来。”明往，逸民果知之，乃用为西门侯，於此遂知名。
    傅畅《自序》曰：余年五岁，散骑常侍鲁叔虎与先公甚友善。每来往，善与
余戏。尝解余衣褶披其背，脱余金环与侍者，谓余吝惜，而余笑与之，经数日不
索。

    ●卷六百九十六
    ◎服章部十三
    ○带
    《说文》曰：带，绅也。男子ひ带，妇人带丝，象系沃形。带必有巾，故
从巾。
    《释名》曰：带，蒂也，着於身如物蒂也。
    《易・讼卦》曰：或赐之ひ带，终朝三褫之。（ひ，命服之草带上饰也。）
    《礼记・玉藻》曰：革带博二寸。
    《汉书》曰：文帝遗匈奴黄金饰具带一，黄金犀毗。
    又班固《与窦将军笺》云，复赐固犀毗金头带，此将军所带也。
    《东观汉记》曰：杨赐拜太常，诏赐自所服冠帻绶玉，兼革带。
    又曰：邓遵破匈奴，上赐金刚鲜卑绲带一具。
    《典略》曰：文帝尝赐刘桢廓落带，其後师死，欲取之为象，因与啁桢云：
“夫物因人而贵，故在贱者之所不御至尊之侧。”桢答曰：“荆山之璞，耀元后
之宝；随侯之珠，烛众女之好；南垠之金，登窈窕之首；<鼠军>鼯之尾，缀侍臣
之帻。此皆伏朽坏之下，潜污泥之中，而扬光钦簇之上，发彩畴昔之外。桢所带
无他妙饰，若实殊异，上可纳也。”
    《魏略》曰：疏勒王献大秦赤石带一枚。
    又曰：汉阳嘉三年，疏勒王献海西责石金带。
    《吴书》曰：陆逊破曹休於石亭，上脱御金校带以赐逊，又亲以带之，为钩
络带。
    《吴录》曰：钩络者，鞍饰革带也，世名为钩络带。
    《齐书》曰：张融形貌短蠊恚精神清彻。王敬则见融革带宽，殆将至骼，
谓曰：“革带太急。”融曰：“既非步吏，急带何为？”
    《後周书》曰：随文作相，李穆曰：“周德既衰，愚智共悉，天时若此，岂
能违天？”乃遣使谒随文帝，并上十三榻鸫，盖天子服也，以微申其意。
    《战国策》曰：鲁仲连谓田单曰：“将军黄金横带，而驰乎淄渑之间，有生
之乐，无死之心。”
    《楚汉春秋》曰：北郭先生献带於淮阴侯，曰：“牛马为人任用，力尽犹不
置其革。”
    吴时《外国传》曰：大秦国人皆着埋蕖⒙绱。
    又曰：扶南人悉着钩络带。
    《穆天子传》曰：天子北征，舍于珠泽，献白玉食，天子赐黄金之环三五，
朱带具饰三十。西征至赤乌氏，先出自周宗，乃赐赤乌之人具带五十。
    《邺中记》曰：石虎皇后女骑腰中着金环，参缕带。
    《述异记》曰：夏侯祖欣为兖州刺史，丧於官，沈僧荣代之。祖欣见形诣僧
荣，沈床氏有一织成乏饰络带，夏侯曰：“此带殊好，岂能见之与？”沈曰：
“甚善。”夏侯曰：“卿直许，终不见关，必以为施，可命焚与沈。”沈对前烧，
视此带，己在夏腰矣。
    应璩《新诗》曰：革带绳为复，舄穿无底。
    ○大带
    《论语・卫灵公》曰：子张问行。子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貉之邦行
矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？”子张书诸绅。（绅，大带。）
    《诗・芄兰》曰：容兮遂兮，垂带悸兮。（容仪可观，斡袼焖烊淮梗其绅
带悸悸焉有节度。）
    又《野有死埂吩唬何薷形淫з猓无使ζ也吠。
    又《都人士》曰：彼都人士，垂带而厉。彼君子女，卷淙珧病７艘链怪，
带则有馀。匪伊卷之湓蛴玄恕＃耍扬也。）
    又《鸣鸠》曰：淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐。（骐，骐文也。
弁，皮弁也。其带伊丝，谓大带也。大带用素丝以杂色饰马，骐当作琪，以玉为
之。）
    《礼・玉藻》曰：凡侍於君，绅垂足如履齐。（绅重则磬折，齐裳下缉。）
    又曰：绅长制：士三尺，有司二尺有五寸。子游曰：“三分带下，绅居二焉，
杲崛齐。
    又曰：素带终辟，大夫素带垂辟，士练带率下辟，居疏圊带，弟子缟带。
（素带终辟，谓诸侯也。辟读如裨冕之裨，谓以缯彩饰其侧也。）
    ○裳
    《释名》曰：上曰衣，下曰裳。裳，障也，以自障也。
    《易・坤卦・六五》曰：黄裳元吉。《象》曰：黄裳元吉，文在中也。
    又《易・系》曰：黄帝尧舜垂衣裳而天下治。
    《尚书大传》曰：舜曰：“精华己竭，褰裳去之。”
    《诗・缁衣》曰：子惠思我，蹇裳涉洧。
    又《鸡鸣》曰：东方未明，颠倒衣裳。（笺云：朦壶氏掌漏刻之节，东方未
明而为己明也。）
    又《葛屦》曰：掺掺女手，（掺掺犹纤纤也。）可以缝裳。要之衤棘（音戟）
之，好人服之。（要，礻要；衤棘，领也。）
    又《七月》曰：载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。（阳，明也。）
    又《鸿雁》曰：乃生男子，载衣之裳，载弄之璋。
    《礼・玉藻》曰：衣正色，裳间色。
    又《曲礼上》曰：诸母不漱裳。
    《左传》曰：华登以吴师救华氏。齐乌枝明曰：“用少莫如齐致死，齐致死
莫如去备。彼多兵矣。请皆用剑从之。”华氏北，复即之。厨人濮以裳裹首，而
荷以走，曰：“得华登矣。”遂败华氏于新里。
    《春秋演孔图》曰：驱除名政，衣吾衣裳，坐吾曲床，滥长九州灭六王，至
于沙丘亡。
    《後汉书》曰：祭遵为人廉约，夫人裳不加缘。
    《东观汉记》曰：鲍宣妻桓氏女，字少君。宣尝就少君父学，父奇其清苦，
以女妻之，装送甚盛。宣谓妻曰：“少君生富骄习美饰，而吾贫贱，不敢当。”
妻乃悉归侍御服饰，更着短布之裳。
    《续汉书与服志》曰：樊哙常持铁盾。闻项羽有意煞汉王，哙裂裳以裹盾，
冠之入军门，立汉王旁。
    《管子》曰：桀之时，女乐三千人，无不服盾文绣衣裳者。
    《邓析子》曰：责疲者以举千钧，督跛者以及走兔，驱骐骥於廷，求猿猴於
槛。斯逆理而求之，犹倒裳以索领也。
    《晏子春秋》曰：景公饮酒，数日衣阈逯裳，一衣而五彩具焉。
    又曰：景公饮酒数日，去冠披裳，自鼓盆瓮而己。
    《淮南子》曰：楚欲攻宋。墨子闻之，自鲁趋而往，十日十夜，足重茧而不
休息，裂裳而裹之，至于郢，见楚王。
    《风俗通》曰：禹入裸国，欣起而解裳。俗说禹治水，乃播入裸国。君子入
俗，不改其恒，於是欣焉而解裳也。原其所以，当言皆裳。裸国，今吴即是也。
被湮纳恚裸以为饰，盖正朔所不及也，猥见大圣之君，悦禹文德，欣然皆着衣
裳矣。
    郭子横《洞冥记》曰：东方朔生三日而母死，邻母得而养之。经岁，母忽失
朔，累月暂归。後复去家万里，见一枯树，脱白布裳挂树，裳化为龙。
    《嵇康集・目录》曰：孙登字公和，於汲郡北山中为土窟，夏则编草为裳，
冬则以渥愿病
    崔る《达旨》曰：有事则褰裳，濡足。
    刘梁《七举》曰：黼黻之服，纱阒裳。繁饰参差，微鲜若霜。
    《古乐府・陌上桑》曰：秦氏有好女，自名为罗敷。缃绮为下裳，紫绮为上
襦。
    傅玄《裳铭》曰：上衣下裳，天地则也；服从其宜，君子德也。
    《楚辞》曰：青阋沦獍啄奚选
    又曰：彩薜荔以为裳。
    又曰：披彩裳之芬芳。
    又曰：制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
    扬雄《反骚》曰：被芙蓉之朱裳。
    ○裙
    《释名》曰：裙，下裳也，连接裙幅也。缉，下横缝缉，其下也。缘，裙之
缘也。
    又曰：裙，里衣也。古服裙不居外，皆有衣笼之。
    扬雄《方言》曰：陈魏之间谓裙为帔，（音披）绕衿谓之裙。
    《东观汉记》曰：王良为司徒司直，妻布裙，徒跣曳柴。
    《续汉书》曰：汉明德太后秃裙不缘。
    又《五行志》曰：献帝时女子好为长裙，而上甚短。
    《魏略》曰：敦煌俗，妇人作裙，挛缩如羊肠，用布一匹，皇甫隆为太守，
禁改之。
    《魏志》曰：管宁恒着布裙。
    《宋书》曰：羊欣字敬元，年二十，时王献之为吴兴太守，甚知爱之，欣尝
夏月着新绢裙昼寝。献之入县见之，书裙数幅而去，欣书本工。因此弥善。
    《齐书》曰：鱼复侯子响不道，帝以兵围之。有司奏绝子响属籍，赐为蛸氏。
子响密作启数纸，藏妃王氏{君巾}腰中，具自申明，云：“轻舫还阙而不得见，
此苦之深，惟愿矜之，无使竹帛，齐有反父之子，父有害子之名。”
    《後魏书》曰：河间人齐与太武攻赫连昌，帝以微服入其城。齐固谏，不许，
乃与数人从帝入城内。既觉，诸门悉闭，帝及齐等因入其宫中，得妇人裙，系之
槊，帝乘而上，因此得拔，于齐有力焉。
    《北齐书》曰：世祖为胡皇后造真珠裙，积所费不可胜计。後被火烧之。
    《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有绛纱复裙，绛碧结绫复裙，丹碧纱纹双
裙，紫碧纱纹双裙，紫碧纱纹绣缨双裙，紫碧纱闼裙，丹碧杯文双裙。
    《山陵故事》曰：梓宫有缃绛双裙，无腰。
    《晋宋旧事》曰：崇进皇太后为太皇太后，有绛碧绢双裙，绛绢褥裙，缃绛
纱复裙，白绢裙。
    《四王起事》曰：惠帝还洛阳，得萝骺车一乘，以单帛裙为帏。
    《河东记》曰：西河无蚕桑，妇女着碧缬裙，上加细布裳。
    《秦州记》曰：妇人着裙，制乃三十馀幅。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：孟卓字君伟，少修苦之志，着单裙，十年
不换。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上织成□裙。
    《列女传》曰：梁鸿妻孟光，布裙荆钗。
    《汝南先贤传》曰：戴良嫁五女，皆布裙，无缘裙四等。
    《真人内传》曰：南极夫人被锦，服青羽裙。
    《俗说》曰：车武子妇大妒，夜恒出掩袭车。车後呼其妇兄颜熙夜宿共眠，
取一绛裙挂着屏风上。其妇果来，拔刀径上床，发欲刃床氏人。定看，乃是其兄，
於是惭羞而退。
    繁钦《定情诗》曰：何以合欢欣，纨素三条裙。
    束妗督游赋》曰：着紫裙之裨蓰。
    又曰：帽有四角之隆，裙有三条之煞。
    ○
    《晋书》曰：王澄之荆州，送者倾城，澄脱衣，着犊鼻Γ上树取鹊[B218]
（音寇）旁若无人。
    《晋记》曰：客诣刘伶，值其裸袒，因责伶。伶笑曰：“吾以天为屋，以屋
为Γ诸君不当入，何怨乎？”
    《宋书》曰：桂阳侯义融孙冕字茂德，性庸鄙，为郢州刺史，暑月露ι咸
事。
    《齐书》曰：郁林王常裸袒，着红沌怠
    《梁书》曰：周弘正善玄理，为当世所宗。藏法师於开善寺讲说，门徒数百。
弘正年少未知名，着红锦绞髻，踞关而听，众却曙之，弗谴也。既而乘闲进难，
举坐尽倾。法师疑非世人，觇知，相赏狎。弘正後为左民尚书，夏月着犊鼻Γ
衣朱衣，为有司所奏弹。其放达如此。
    又曰：吉士瞻，少时尝於南蛮国中掷搏，无褰露，为侪辈所侮。及平鲁休
烈军，得绢三万匹，乃作百Γ其外并赐军士，不以入室。
    又曰：谢几卿性通脱，在省署夜着犊鼻Γ与门生登ト道，饮酒酣呼，为有
司纠奏，坐免。
    《西京杂记》曰：司马相如初与卓文君至成都，遂相谋还成都卖酒，相如自
着犊鼻Φ悠鳎以耻王孙也。
    《世说》曰：范宣洁行廉约。韩伯字康伯，为豫章太守，遗百匹绢不授，减
五十匹复不授。如是减半，遂至一匹，既终不授。韩後与范载，就车中裂二丈与
范，云：“人宁可使妇无σ？”范笑而授之。
    阮籍《大人先生传》曰：群虱之处Γ逃于深缝，自以为吉宅。君子之处城
中，何异虱处χ泻酰
    《竹林七贤论》曰：诸阮皆儒学富财，惟阮咸好酒，家贫。俗七月七日晒衣，
诸阮庭中并列纟弟锦，咸以长竿挂犊鼻布衤昆。人问之，曰：“未免能俗，聊复
尔尔。”
    《语林》曰：桓宣武性俭，着故Γ上马不调，Π埽五形遂露。

    ●卷六百九十七
    ◎服章部十四
    ○履
    《释名》曰：履，礼也，饰足所以为礼。亦曰拘也，所以拘足也。复其下曰
舄。舄，腊也。久立地湿，故复其下使乾腊也。不借言贱易有宜，各自畜，不假
借之也。齐人曰抟借，抟借犹把。粗之貌也。曰粗，丝麻韦草，皆同名粗。粗，
措也，言所以安措足也。
    《说文》曰：履，足所依也。ヒ，小儿履也。常革履也。
    《广雅》曰：履纟今谓之棋。
    《世本》曰：於则作履扉。（于则，黄帝臣。草曰扉，麻曰履也。）
    《方言》曰：丝作之，麻作之，不借组者谓之履。屦，朝鲜洌水之上谓之邛
角，南方江沔之间总谓之粗，梁益谓之屣，或谓之紊。（下几反，一音尽。）履，
其通语也。徐土邳圻之间（今下邳。沂音沂。）谓之叩角。纟两纟爽，（上两下
爽。）关之东西或谓之纟两，或谓之纟爽，其通语也。
    《史记》曰：张良尝游於下邳圮上，有一老父至良所，堕其履圮下，顾谓良
曰：“孺子，下取之。”父曰：“履我。”良业为取履，因长跪进之。
    又曰：东郭先生待诏公车，贫困饥寒，衣敝不完。行雪中，履屦有上无下，
足尽践地，道中人笑之。
    又曰：赵平原君使人于春申君，欲夸楚，为毒瑁簪，刀剑之室饰以珠玉。
而春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履，赵使大惭。
    又曰：淳于髡曰：“杯盘狼籍，履舄交错。”
    《汉书》曰：王莽好高冠厚履。
    又曰：郑崇，哀帝擢为尚书仆射，数谏争，每见曳革履，上笑曰：“我识郑
尚书履声。”
    《魏志》曰：曹公令曰：“议者以祠庙当解履，吾授赐命带剑，不解履上殿。
今有事於庙而解履，是尊先公而替王命，敬父祖而简君王也，吾不敢脱履上殿。”
    《蜀志》曰：先主少孤，织履为业。曹公骂曰：“卖履舍长。”
    又曰：刘琰妻胡入贺太后，后特留胡，经月乃出。胡有美色，琰疑其与後主
有私，呼卒伍伯挝胡，以履抟面。胡具以言告，琰坐下狱。有司议曰：“卒非挝
妻之人，面非授履之地。”琰竟弃市。
    《晋书》曰：夜，武库火，累代之宝皆焚焉。孔子履、汉祖斩蛇剑、王莽头
并失。
    又曰：符健时霖雨，河水溢，浦津监寇登得一履於河，长七尺三寸，内指迹
长一尺，深三寸。
    《续晋汉阳春秋》曰：江州刺史王弘造陶渊明，无履，从人脱履以给之，语
左右为彭泽作履。左右请履度，渊明於众坐，伸脚令度。及履至，着而不疑。
    《晋惠帝起居注》曰：帝还洛阳，至陵下谒，无履，取左右履着，下拜。
    《赵录》曰：佛图澄卒，葬後郭，门吏报石季龙云：“是师携一履西去。”
季龙发其墓，惟见一履与一石。
    《後魏书》曰：王遵业从容恬素，若处丘园。尝着穿履，好事者多毁新履以
学之。
    《宋书》曰：益州道士劭硕元徽二年忽告人云：“吾命终。”因卧而死。後
人见硕在荆州上明，以一只故履缚左脚而行甚疾，遂不知所之。
    《齐书》曰：高祖俭素，宫人尽令着紫丝履。太公金匮履之书曰：“行必虑
正。”
    《六韬》崇侯虎曰：“今周伯昌怀仁而善谋。冠虽弊，礼加於首；履虽新，
法以践地，可及其未成而图之。”
    又曰：昔帝尧王天下，黼衣纟圭履，不弊不更为也。
    《晏子》曰：公问：“子近市，识贵贱乎？”时公繁刑，晏子曰：“踊贵履
贱。”公愀然，遂缓刑。
    又曰：景公为履，黄金之綦，饰以银，连以珠，良玉之约，其长尺。
    又曰：景公为履，饰以金玉，服以听朝。履重，仆不能举之。问曰：“天寒
乎？”晏子曰：“古之制衣服，冬轻而暖，夏重而清，金玉之履，是重而寒也。”
公入彻履。
    《孙卿子》曰：大布之衣，簏纟川之履，可以养体也。
    《庄子》曰：儒者，冠圆冠者知天时，履方履者知地形。
    又曰：曾子居卫，提衿而肘见，纳履而踵决。
    《韩子》曰：郑人有欲买履者，先自度足而置其坐，往市而忘操之。见履，
乃曰：“吾忘度足。”乃归取之，市罢，不得履。人曰：“何不试以足？”曰：
“宁信度数，无自信也。”
    又曰：文王履系解，视左右尽贤，无可使系者，因俯而系之。
    又曰：鲁人身善织履，其妻善织缟，而徙於越。或谓之曰：“子必穷。履，
饰足也，而越人跣；缟，为冠之也。而越人被洹Ｓ不穷，可得乎？”
    《贾子》曰：天子黑方履，诸侯素方履，大夫素圆履。
    《贾谊书》曰：昔楚昭王与吴战，楚军败，昭王走，而履决，失之，行三十
步复旋取。左右问曰：“何惜此一趼暮酰俊蓖踉唬骸俺国虽贫，岂爱一趼脑眨
恶与偕出弗与亻皆反也。”自是之後，楚国之俗无相弃者。
    又曰：履虽鲜，弗加之於枕；冠虽弊，弗以苴履。
    又曰：二世胡亥之为公子，曰：“诏置酒，享群臣。”召诸子赐食，先罢。
胡亥下阶，群臣陈履，状善者因行践败而去，诸侯闻之者莫不太息。及二世即位，
皆知天下必弃之。
    《淮南子》曰：禹之趋时，冠挂而弗顾，履遗而不取。
    《盐铁论》曰：古者庶人鹿菲草履，今富者韦沓丝履。
    《风俗通・论数》曰：跽撸奇也，履舄之一也。
    《梦书》曰：履袜为子，属体末也，若梦得履袜者，必有子息也，履者为男，
袜者为女也。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其弟上遗同心粕宝綦履。
    又曰：度安世年十五为成帝侍郎，常着轻丝履。
    又曰：匡衡邑人有说《诗》者，衡从与语，质疑，邑人推服，到履而去。
    《拾遗记》曰：穆王起春宵之宫，西王母来焉，纳丹豹文履。
    魏武帝《遗令》曰：诸舍中可学作组履卖之。
    又《内式令》曰：吏民多制文绣之服，履丝不得过降紫金黄丝织履，前於江
陵得杂彩丝履，以与家约：“当着尽此履。不得效作也。”
    《晋令》曰：士卒、百工履色无过绿青白，婢履色无过红青，古侩（古会切。）
卖者皆当着巾，帖额题所侩卖者及姓名，一足着黑履，一足着白履。
    《东宫旧事》曰：太子妃有绛地文履一纟两。
    《汉旧仪》曰：乘与带七尺斩蛇剑，履虎尾约履。
    徐乾《古履仪》曰：正会大司马问剑履上殿义，徐言所以，遂见从，着履上
殿。时人见咸讥云：“古无履，但有舄。今当着舄上殿，不宜着履。”案《周礼》
天王赤舄黑舄，后素葛履。郑君注曰：复下曰舄，单下曰履，是则古有履也。蔡
谟《答台符》分别履舄之名事曰：被符小会义注，侍臣剑履升殿。而挚虞《决疑》
言剑舄履之名宜审。谨案：今时所谓履者，自汉前皆名屦。屦，《左传》曰：
“踊贵履贱。”《礼》曰：“户外有抖勿”，不言二履。贾谊曰：“冠虽敝，不
以苴屦。”亦不言苴屦。言履者，犹足所履践耳。《诗》云：“纠纠葛屦，可以
履霜。”舄者，一物之别名。履者，足践之通称。称先代以来优崇重臣，言剑履
则包舄也。又大臣畹睿不惟朝会，或私觌独见，临时所着，不必是舄，故总言
履，以明不跣而己。挚虞中朝宿臣，多识往行，亲睹其礼，退而书之，即是晋之
故典令。《决疑》言舄者，书时事也。《仪注》言履者，举总名也。寻文总意，
所称虽异，其制一也。
    邓德明《南康记》曰：昔有卢耽仕州为治中。当元会，至晓不及朝，化为白
鹄，至ト前回翔，欲下威仪。以帚掷之，得一双履，耽惊还就列，内外左右莫不
骇异。时步骘为广州刺史，意甚恶之，便以状闻，遂至诛灭。
    《荆州记》曰：兴安水边平石上有石履。
    《搜神记》曰：宫亭湖孤石，有一估客下都经其下，见二女子，云：“可为
妾买两纟两丝履，自厚相报。”估客至都，与置之，并一箱，置履在内，留庙中
去。兼一书一刀，忘而和留之。及下去，乘舟，忽有鲤鱼跃入，剖之，得刀与书。
    《幽明录》曰：晋太宁元年，馀杭人姓王，失其名，往上舍，过庙乞福。既
去亡履，己行五六里，懒复更反取。一白衣人持履后至，云：“宫使还君。”化
为鹄，飞入田中。
    《列仙传》曰：啸父，冀州人，在曲周市补履，数十年不老，人奇之。
    又曰：昭帝既葬钩弋夫人，空棺无尸，但有丝履。
    《列异传》曰：胡母班为太山府君，赍书诣河伯，贻其青丝履，甚精巧也。
    《汉武内传》曰：七月七日，西王母降，履玄琼凤文之舄。
    《列女传》曰：翟方进学於京师，後母怜其幼，随之长安，织履以给之。
    皇甫谧《高士传》曰：陈仲字子终，自齐贸，楚王欲以为相，其妻子曰：
“家织履以食，淡然而无为，乐在其中矣。”谢使者。
    秦嘉《与妇淑书》曰：今枉虎龙组缇履一纟雨。
    高文惠妇《与文惠书》曰：今聊奉具组生履一纟雨，
    曹植《贺冬表》曰：献白文履七纟雨，袜百副。
    崔实《四民月令》曰：八月制韦履，十月作白履。
    刘桢《鲁都赋》曰：纤纤丝履，灿烂鲜新。表以文组，缀以朱健
    曹植《洛神赋》曰：践远游之人履，曳霜绡之轻裙。
    古乐府诗曰：君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不正冠。
    张华《轻薄篇》曰：足下黄金履，手中双莫邪。
    甄述女诗曰：足蹑承懵模丰趺鞲叽航酢
    古诗曰：头上金钗十二行，足下丝履五文章。
    傅玄《履铭》曰：戒之哉，念履正，无履邪。正者吉之路，邪者凶之徵。
    贾谊《吊屈原文》曰：章甫荐履，渐不可久。嗟若先生，独离此咎。
    ○舄
    崔豹《古今注》曰：舄，以木置履下，乾腊不畏泥溺也。
    《方言》曰：履中有木者谓之复舄，自关而东谓之复履。其上单者谓之宛，
下单谓之场
    《诗》曰：公孙硕肤，赤舄几几。
    又《南有嘉鱼・车攻》曰：赤芾金舄。（笺云：金舄，黄朱色也。）
    《周礼・天官下》曰：屦人掌王及后之范勿，为赤舄、黑舄、赤纟意、黄
纟意、青句、素屦、葛屦。（郑玄曰：王告服有九，舄有三等，赤舄为上冕服之
舄也。王后亦服六，惟祭服有舄。郑司农云：赤纟意、黄纟意，黄纟意以黄赤云
丝为下绿。纟意音忆。）
    《左传》曰：楚子次于乾溪，雨雪，王皮冠、秦履复陶。（秦所遗羽衣也。）
翠被、（以翠羽饰被。）豹舄，执辈猿觥
    《三礼六服图》曰：王后钜滦舄、榆翟赤舄，鞠衣着履。（鞠衣以下皆履
之。）
    《三礼图》曰：复下曰舄，单下曰履，夏葛冬皮也。
    《说苑》曰：襄成君始封之时，衣翠衣，带玉斡窠＃履缟舄。
    《曲论》曰：中常侍张让子奉为太医令，与人饮酒，辄掣引衣掌，发露形体，
以为戏乐。将罢，又乱其舄履，无不颠倒。
    《汉武内传》曰：西王母履文凤之舄。
    《列仙传》曰：安期先生，琅琊阜乡人。秦始皇请见，与语三日三夜，赐金
璧千万，出於阜乡，皆置去，留书，以赤玉舄一枚以报。
    《拾遗录》曰：秦王子婴寝於望夷宫，夜梦有人长丈，须、鬓绝青，纳王舄
而乘丹车，告云：“天下当乱。”王乃煞赵高。所梦则始皇之灵，所着则安期所
遗者。
    《列仙传》曰：黄帝葬桥山，山崩无尸，惟剑舄存。
    《冲波传》曰：足属万钱之舄，漂如日光，宛如游龙。
    《风俗通》曰：孝文身履革舄而衣弋纟弟。
    又曰：俗说明帝时，尚书郎邺令王乔每月朔常诣台朝。帝怪其来数而无车，
密令太史候望，言其临至时，常有双凫从东南飞来。因举罗，得一只舄，使上方
识，是四年中所赐尚书履也。
    杜氏《幽求》曰：褒衣博带，高冠厚舄，我灾殓幔结之缨蕤。
    陈思王《七启》曰：金华之舄，动趾遗光。
    ○袜
    《说文》曰：袜，足衣
    《释名》曰：袜，末，在脚也。
    《左传》曰：卫侯与诸大夫饮酒，褚声子袜而登席，公怒。
    《帝王世纪》曰：武王伐纣，行至商山，袜系解。五人在前，莫肯系，皆曰：
“臣所以事君，非为系袜。”
    《汉书》曰：中山王来朝，成帝赐食。後饱，起下，袜系解。成帝以为不能
而贤定陶王。
    又曰：茎凼保王生者善为黄老言。尝召居廷中，公卿尽会。张释之为廷尉，
王生顾曰：“吾袜解，为我结袜。”释之跪而结之。人或让王生：“独柰何辱张
廷尉如此？”王生曰：“吾老且贱，自度终亡益於张廷尉。方今天下名臣，吾故
聊使廷尉跪结袜，欲以重之。”诸公闻之，贤王生而重释之。
    《东观汉记》曰：和帝召诸儒，侍中贾逵、黄香相难。罢朝。特颁赐履袜。
    《文子》曰：均为缟也，或为冠，或为袜则履之。
    又曰：文王伐崇，至凤凰之墟而袜系解。文王自结之，太公问焉。文王曰：
“吾闻亡君所与处尽其役，寡人虽不肖，所与处皆先君之人也。故无令结之。”
（《汉旧仪》曰：凡斋玄豹袜，耕用青袜。）
    《会稽典录》曰：贺劭为却世容止，与人交久益敬之，在官府常著袜，希见
其足。
    崔浩《女仪》曰：近古妇以冬至日进履袜於舅姑。
    张衡《南都赋》曰：罗袜蹑迹而容与。
    曹植《洛神赋》曰：凌波微步，罗袜生尘也。
    皇甫规《与马融书》曰：谨上袜一量，以通微薄。
    秦嘉妇《与嘉书》曰：今奉细布袜二量。
    高文惠妇《与文惠书》曰：今奉织成袜一量。
    曹植《贺冬表》曰：献袜七量并为《袜颂》曰：“玉趾既御，履和蹈贞。行
与录迈，动以福并。”
    後汉崔る作《袜铭》

    ●卷六百九十八
    ◎服章部十五
    ○屦
    《释名》曰：屦，拘也，所以拘足也。
    《说文》曰：屦，履也。一曰骋病
    《诗》曰：葛屦五两，冠绥双止。（葛屦，服之贱者也。冠绥，服之尊者。
笺云：以喻不宜同处。）
    又《葛屦》曰：纠纠葛屦，可以履霜。（夏葛屦，冬皮屦，莫非所以履霜。）
    《周礼》曰：屦人掌王及后之范勿，为赤舄、黑舄，赤纟意、黄纟意、青句、
素屦，葛屦。（复下曰舄，单下曰履。古人言屦以通于复，今人吉屦以通于单，
句当为纟句，赤纟意黄纟意，以赤黄之丝为下绿也。）辩外内命夫命妇之屦，功
屦、散屦。（功屦，次命屦。散屦，去饰着。）
    《大戴礼》曰：入於户，未尝越屦，是高柴之行也。
    《礼》曰：侍坐於长者，屦不上堂。解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，屏于
侧，向长者而屦，跪而迁屦，俯而纳屦。
    又曰：户外有抖勿，言闻则入，言不闻则不入。毋践屦，毋鱿。
    又曰：国家靡敝，君子不履丝屦。
    《左传》曰：齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，（见丘，齐也。）见大豕。从者
曰：“公子彭生也。”公怒曰：“彭生敢见，射之！”豕人立而啼，公惧，坠於
车，伤足丧屦，反诛屦於徒人费，弗得，鞭之见血。
    又曰：楚子使申舟使于齐曰：“无假道于宋。”及宋，华元曰：“过我而不
假道，鄙我也。鄙我，亡也，亡一也。”乃煞之。楚子闻之，投袂而起，屦及於
窒皇，剑及於寝门之外。
    又曰：齐晋战于鞍。菘松擞谑福流血及屦，未绝鼓音。
    又曰：吴伐越，越子御之，大败之。灵姑浮以戈击阖庐，（灵始浮，越大夫。
阖庐，吴王。）伤将指，取其一屦。（其足大指见斩，遂失履，姑浮取之。）
    《狭捍》曰：公弟叔ツ，其曰弟叔ツ，贤之也。宣公煞赤而非之。（宣公
煞子赤，叔Ψ窃鹪啤＃┲屦而食，终身不食宣公之食。
    《孟子》曰：许行自楚之滕，其徒数十人，皆衣褐，捆屦织席以为食。（捆
音阃，犹叩极砸病Ｖ履欲使坚，故叩之。卖履席以供饮食也。）
    ○屐
    《释名》曰：屐，扌耆以践泥也。为双足扌耆以践泥也。帛屐作之如ハ者也，
不曰帛ハ而曰帛屐者，ハ不可以践泥，屐可以践泥也，故谓之屐。
    《汉书》曰：袁盎使吴，吴王使围守之。乃刀决帐直出，屐行七十里。
    《东观汉记》：范钭嘣疲骸胺见太原周党、东海王良、山阳王戎，使者三
到，乃肯就车，脱衣解屐，钣诨毂。”
    《晋书》曰：宣王初欲追诸葛於关中，多蒺藜，乃使军吏二千人着软材木屐
前行，然後卒进焉。晋宣帝杂教云：“当预作太平木屐遇践，时有蒺藜屐行，蒺
藜悉着屐底。”
    又曰：谢安遣弟石及从子玄征符坚，所在克捷。安方对客围棋，有驿书到。
棋毕，还内过户限，心喜，不觉屐折齿。
    又曰：王述性急。当食鸡子，以箸刺之，不得，便怒掷於地。鸡子圆转不止，
便下以屐齿踏之，不得，嗔甚，掇口中，嚼而吐之。
    又曰：祖约好财，阮孚好着蜡屐，同是累而未判其得失。有诣约，见正料财
物，客至屏当不尽，馀两小簏，着背後倾身障之，意未能平。或有诣阮，见正蜡
屐，因叹曰：“未知一生当着几量屐。”神色闲畅。於是胜负始分。
    又曰：石勒击刘曜，使人着铁屐施钉登城。
    《晋中兴徵祥说》曰：旧为屐者，齿皆达，名曰露卯。泰元中忽不复彻，名
阴卯，亦服妖也。识者以为卯，谋也，必有阴谋。烈宗末，骠骑参军袁悦之始有
阴谋之事，及隆安遂致大乱。
    《宋书》曰：谢灵运好山水，寻山陟岭，必造幽峻。岩嶂数十重，莫不备尽
登蹑。常着木屐，上山则去其前齿，下则去其後齿。
    又曰：虞玩之，高帝镇东府，朝廷致敬。玩之为少府，犹跻屐造席。高帝取
屐视之，讹黑钉锐，{艹奚}断，以芒接之。问曰：“卿此屐己几载？”玩之曰：
“初释褐，拜征北行佐买之，着己三十年，贫士竟不易办。”高帝咨嗟，因赐以
新屐，玩之不授。问其故，答曰：“公之赐，恩华俱重，但蓍簪弊席复不可遗，
所以不敢当。”帝善之。
    又曰：刘凝之有尝认其戊，笑曰：“仆着己败，今家中觅新者偿君。”此
人後田中得所失，送还，不肯复取。
    《齐书》曰：沈麟士，昔尝行路，邻人认其所戊。麟士曰：“是卿屐耶？”
即跣而反，邻人得屐，送前者还之。麟士曰：“非卿屐耶？”笑而授之。
    萧子显《齐书》曰：襄阳有盗发古冢者，传云是楚王冢，获玉屐玉屏风。
    《梁书》曰：范廉为吴兴太守，广陵高爽有俭薄才，客於廉，委以文记。爽
尝有求不遂，乃为屐断以喻廉，曰：“刺鼻不知嚏，踏面不知场Ｄ龀葑鞑绞，
持此得胜人。”讥其不计耻辱，以此取名位。
    《论语隐义注》曰：孔子至蔡，解於客舍。人夜有取孔子一只屐去，盗者置
屐於授盗家。孔子屐长一尺四寸，与凡人屐异。
    《孔丛子》曰：孔穿振方屐见平原君。
    《宗元嘉起居注》曰：刘祯弹广州刺史韦朗赃，有白荆屐六七十量。
    《风俗通》曰：延嘉中，京师长者皆着木屐，妇女始嫁，作漆画屐，五色彩
为系。後党事起，九族俱系，妇人桎盖木屐之象。
    《世说》曰：王子敬兄弟见郄公，蹑屐问讯，甚修外生礼。及嘉宾死，着高
屐，仪容轻慢。每命坐，皆云：“有事不暇坐。”郗公慨然曰：“若使嘉宾不死，
鼠辈敢尔？”
    《语林》曰：郑玄在马融门下，业成，辞归，融心忌之。郑玄亦疑有追，乃
坐桥下，据屐。融果转式逐之，告左右曰：“玄在上，下水上而据木，此必死矣。”
遂罢追矣，竟以免。
    《华阳国志》曰：何随技壶竹人盗其笋。随行见，恐盗者觉，挈屐而归。
    皇甫谧《高士传》曰：袁闳字夏甫，汝南人也。筑室於庭，首不着布，身无
单衣，足着木屐。
    《汝南先贤传》曰：戴良嫁女，布裳木屐。
    《秦记》曰：符健皇始四年，新平县有长人见，语民张靖曰：“符氏应天授
命，当太平。”健以为妖妄，下靖狱。是月，河渭浦津坂监寇登於河中得只屐，
长七尺三寸，称履，五指长尺馀，指尺深寸。登以献健，因赦靖。
    刘欣期《交州记》曰：赵妪者，九贞军安县女子，乳长数尺，不嫁。入山聚
群盗，常着金擒是屐。
    庾仲雍《荆州记》云：刘盛公，枝江人。桓司空临州与上佐游於灵溪。盛公
诣市还，着皂盖布裙，以杖荷屐诣桓司空。
    《神仙传》曰：左慈见孙讨逆，着鞭驱马，慈著木屐，策杖徐步。然终不能
及，乃止。
    《搜神记》曰：昔作屐，妇人圆头，男子方头。盖作意欲别男女也。太康妇
人皆方头屐，与男无别。
    《集异记》曰：广平游先期妄见一人着赤埋蓿知是其魅，乃以刀斫之，乃
死。良久方变，是所常着履。
    《异苑》曰：介子推逃禄隐迹，抱树烧死。文公拊木哀嗟，伐而制屐，每怀
割股之功。俯视其屐曰：“悲乎！足下。”足下之称，将起於此。
    又曰：丹阳县有梅姑庙。姑生时有道术，能戊行水上，後负道法。婿怒煞
之。投其尸於水上，乃随波流漂，至今庙处。晦望之日，时见水雾中暧然有屐。
    《梦书》曰：粗屐为使令卑贱类也，梦得粗屐，得僮使也。
    王褒《僮约》曰：持斧入山，断跞岵迷。若有馀材，当作俎几、木屐。
    ○屣
    《说文》曰：屣，呈粢病｛常革履也。
    《史记》曰：汉孝武帝云：“使朕诚得如黄帝，视弃妻子如脱屣耳。”
    《魏志》曰：王粲字仲宣，蔡邕见而奇之。宾客盈坐，闻王到，倒屣迎之。
    《後汉书》曰：皇甫规有当世重望。乡人有行贿为郡守，谒规。规卧不起。
闻王符至，遂倒屣而迎。
    《春秋後语》曰：魏太子击逢文侯之师田子方於朝歌，（朝歌，纣之所都，
今卫州地。）引车避，下谒之。田子方不为礼，太子击因问曰：“富贵者骄人乎，
贫贱者骄人乎？”子方曰：“贫贱者骄人耳，夫诸侯而骄则失国，大夫而骄则失
家，富贵者安敢骄人？贫贱骄人耳，行不合，言不从，则去之楚越，若脱屣然。”
太子不怿而去。
    《淮南子》曰：尧之有天下也，年衰志闷，举天下而传之舜，犹却行而脱屣。
    《孟子》曰：舜视弃天下犹弃敝屣也。
    《世说》曰：何晏为吏部尚书。王弼未弱冠，往见之，晏倒屣迎之。
    ○靴（与靴同）
    《释名》曰：靴，本胡服也，赵武灵王始服之。
    《北齐书》曰：郑太妃初与神武避葛荣，同走并州。负困，燃马屎，自作靴。
    又曰：任王谐为并州刺史。有妇人临汾水浣衣，有乘马人换其新靴而去。妇
人执故靴诣州言之。谐召城外诸妪，以靴示之，绐曰：“有乘马人於路被贼劫害，
遗此靴焉。得无亲属乎？”一妪抚应哭曰：“儿昨着此靴向妻家。”如其语，捕
获。一时称明察。
    《後魏书》曰：有人遗赵柔靴数百枚，柔与子善明鬻之於市。有人从柔买，
柔索绢三十匹。有商人知其贱，与柔三十匹。善明欲取之，柔曰：“与人交易，
一言便定，岂可以利动心也？”遂与之。
    《唐书》曰：建中初，赠司徒沈易良之妻崔氏，即太后之季父母也。上见之，
方屣而趸。
    《邺中记》曰：石虎皇后出，女骑千人，皆着五彩织成靴。
    《列仙传》曰：仙人文宾，太丘人也，卖靴为业。
    魏武《与杨彪书》曰：今足下织成靴一量。
    慕容晃《与顾和书》曰：今致绣靴一量。
    傅咸《表》曰：凉州民先辨靴，从军之物，然後作衣。
    ○ハ（音脚）
    《说文》曰：ハ，屐也。
    《释名》曰：ハ，草屦也。出行着之，ハ轻便，因以为名也。
    《春秋後语》曰：赵相虞卿蹑ハ檐簦来说孝成王，一说，赐白璧一双、黄金
百镒。再见，拜为上卿，故号虞卿。
    谢承《後汉书》曰：江夏刘勤字伯，家贫，作ハ供食。常作一量屦，断，勤
置不卖，出行。妻卖以籴米，勤归炊熟，怪问：“何所得米？”撇允蹈妗Ｇ谠
曰：“妻卖毁物，欺取其直也。”因弃不食。仕至司徒。
    《宋书》曰：刘敬宣尝夜与僚佐宴。空中有投一只芒ハ於坐，坠敬宣食盘上，
长三尺一寸，己经人着，耳鼻间并欲坏。顷之，敬宣参军司马道赐反，敬宣为其
所害。
    又曰：张畅在彭城，为魏太武所围，太武遣李孝伯至城，欲与畅语。李伯曰：
“君南土膏粱，何为着ハ？君而着此，使将士云何？”畅曰：“膏梁之言武，诚
为愧，但以不武授命，统军戎阵之间，不容绥服。”
    《齐书》曰：沈嫖馀姚令。娉踔粒富吏皆鲜衣美服，自彰别。媾曰：
“汝等下县吏，何得自拟贵人？”悉使着芒ハ粗布，侍立终日。足有蹉趺，辄加
榜捶。
    又曰：窦哄回幼有清誉。宋元嘉末，魏军逼瓜步。百姓咸负担而立。时父湛
之为丹阳尹，使其子弟并着芒ハ，於斋前习行。或讥之，湛之曰：“安不忘危。”
彦回时年十馀，甚有惭色。
    《梁书》曰：侯景即位，童谣曰：“脱青袍，着芒ハ，荆州天子定应着。”
    又曰：何点方尚书乘柴车，蹑草ハ，恣心所茫致醉而归。
    《陈书》曰：沈众，武帝时兼起部尚书，监起太极殿，恒卧布袍，芒ハ以麻
绳为带。朝士咸共诮其所为。
    《唐书》曰：孟元阳起於陈许军中，理戎整肃。曲环使主屯作西华，元阳芒
ハ立稻田中，须役者退而方去。
    《风土记》曰：美朱爽之轻履，蔑龙舄之文章。爽，藤也，赤色，缘木而长，
大如箭竿。越人以为ハ，经以青芒，行山草，便於用靴，故越人重之。
    《搜神记》曰：元康之末至太安之间，江浦之域有败ハ自聚於道，多或至四
五十两。人散去之，投林草中。明日视之，悉复矣。民或云：“见窒味聚之。”
世之所说ハ者人之贱服，而当劳辱下民之象也。败者疲敝之象也。道者，地理四
方所以交通，王命所由往来也。今败ハ聚於道者，象下民疲病，将相聚为乱，绝
四方而壅王命。
    《临海水土记》曰：ハ鱼长一尺，状如ハ形。
    《俗说》曰：刘贞长少时居丹徒，家至贫。剧方回数出南射堂射。刘往市卖
ハ，路经射堂边。过人无不看射，刘过初不回顾。方回异之，遣问信。答云：
“老母朝来未得食，至市货ハ，不得展诣。”后过，剧呼之，使与共语，觉其佳。
    《笑林》曰：南方人至京师者，人戒之曰：“汝得物惟食，慎勿问其名也。”
後诣主人，入门内。见马矢便食，恶臭，乃步进，见败ハ弃於路，因复嚼，殊不
可咽，顾伴曰：“且止，人言不可皆信。”後诣贵官，为设馔。因相视曰：“故
是首物，且当勿食。”
    ○さ（音燮）
    《宋书》曰：袁粲为丹阳尹，步さ白阳郊野间。遇一士人，便呼与饮。明日，
此人谓被知，到门求进。“粲曰：”昨饮酒无偶，聊相要耳。”竟不与相见。
    《齐书》曰：江泌字士倩，济阳人也。少贫，好学书，则斫さ为业，夜则读
书随月光，光斜则握卷升屋。
    《梁书》曰：临川王弘，奢侈过度，後庭数百十人，皆极天下之选，所幸江
无畏服玩侔於齐东昏潘妃，宝さ直千万。

    ●卷六百九十九
    ◎服用部一
    ○帐
    《释名》曰：帐，张也，张施於床氏也。小帐曰斗，形如覆斗也。
    《尔雅》曰：帱谓之帐。
    《史记》曰：丞相公孙弘燕见，上或时不冠。至如汲黯，不冠不见也。上尝
坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。
    《汉书》曰：东方朔曰：“陛下诚能用臣朔之计，推甲乙之帐，（甲乙，帐
名。瓒曰：造甲乙之帐，缀以随珠。）燔之於四达之衢。”
    《东观汉记》曰：冯鲂，永平中，上行幸诸国，敕鲂车驾发後将缇骑宿玄武
门复道上，诏：“南宫复道，多恶风寒，老人居之且病靡苦。（音肥。风病。）
内者多取帷帐，东西竟塞诸窗，望令致密。”
    《汉官仪》曰：祭天有绀幄帐。
    《魏略》曰：大秦国金织成五色帐，又以明月夜光珠为帐。
    又吴时《外国传》云：斯条国王作白珠交结帐。
    《魏志》曰：吕布将辞袁绍还洛，绍欲煞之。明日，当发，绍遣甲兵三十人，
辞以送布。布使止於帐侧，伪使人於帐中鼓筝。绍兵卧，布无何出去而兵不觉。
夜半，兵起，乱斫布床被，谓为己死。明旦，绍讯问，知布尚在。（事见《乐部》。）
    又曰：太祖帷坏即补纳。
    又曰：典韦拜都尉，太祖引置左右将亲兵数百人常绕帐，昼立侍终日，夜宿
帐左右。
    又曰：曹爽从帝朝高平陵，司马宣王语弟孚曰：“陛下在外，不可露宿。送
帐幔诣行在所也。”
    《吴志》曰：蒋钦字公希，拜左护军。权尝入其内，母疏帐缥被。权叹其贵
而守约，敕御府为母作锦被段易帷帐。
    《晋令》曰：锦帐为禁物。
    《晋後略》曰：张方兵入洛，御宝、织成、流苏、武帐，皆割分为马蹶б印
    《晋令》曰：元帝时，有奏太极殿施绛帐。帝诏曰：“汉文以上书皂囊为帷，
冬可青布，夏青疏。”
    又曰：桓玄小会，於西堂殿施绛绫帐，镂黄金龙衔五色羽葆流苏。群臣切相
语曰：“此颇似跣璩担亦王莽仙盖之流。”
    沈约《宋书》曰：高祖围广固，夜忽有鸟，大如鹅，苍黑色，飞入高祖帐中。
胡蕃起贺曰：“苍黑，胡虏之色。胡虏归我，大吉之祥也。”明旦攻城，陷之。
    《齐书》曰：高祖俭素，内殿施黄纱帐。
    又曰：吐谷浑王河南，其国多善马，有屋宇，杂以百子帐，即穹庐也。
    《隋书》曰：炀帝北巡，欲夸戎狄，令宇文恺为大帐，其下坐数千人。帝大
悦，赐物千段。又造观风行殿，上容侍卫者数百人，离合为之，下施轮轴推移，
倏忽有若神功。戎狄见之，莫不惊骇。
    《唐书》曰：高祖时吴王杜伏威献竹帐，上以劳人不授。
    又曰：始毕可汗衙帐无故自破，高祖曰：“此何祥也？”内史令萧娼曰：
“昔魏文帝幸许昌，城门无故自坏，帝恶之而返，其年文帝崩。始毕帐坏，即其
类也。”高祖然之。
    《抱朴子》曰：蔡伯喈到江东，得《论衡》。中国诸儒觉其谈论更远，嫌得
异书。求其帐中隐处，果得之。
    《傅子》曰：太祖武皇帝（魏武帝。）愍嫁娶之僭上，公主萌瞬还皂帐。
    《郭子》曰：许侍中、顾司空俱作王丞相从事，常夜在丞相许戏，二人欢极，
丞相便使入己帐中眠。顾至晓，犹展转不得熟寐，许上床便大鼾。丞相语诸客曰：
“此中亦是难眠处耳。”
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有熟绛绫帐绛绢幄。
    又曰：东齐夏施乌纱单帐，四率坊、洗马坊乌练帐。
    《三辅事》曰：秦时奢侈，绨帐绮绣，土被朱紫。
    《汉武故事》曰：上以琉璃珠玉明月夜光，杂错天下珍宝为甲帐，其次为乙
帐。甲以居神，乙以自居。
    桓谭《新论》曰：李少君置武帝李夫人神影於帐中，令帝观见之。
    《燕丹太子》曰：秦始皇置高渐离於帐中击筑。
    又时《外国传》曰：斯调王作白珠交结帐、金床氏天竺佛精舍。天竺王见珠
圆好，意欲留焉，臣下谏，乃止。
    《拾遗录》曰：蜀先王廿后坐於白绢帐中，於外望之，如月下聚雪。
    《益都耆旧传》曰：翟辅上事云：“汉文帝连上事书囊以为帐，恶闻纨素之
声。”
    《神仙传》曰：茅君当授神灵之职，众宾皆至。忽然有素缣帐於屋下，敷数
重白毡，金案玉杯，人皆饱醉。
    又曰：茅君仙去，民为立庙，茅在帐中与人言。
    《邺中记》曰：石虎御床辟方三丈，冬月施熟锦流苏斗帐，四角安磋囵龙头
衔五色流苏。或用青纟弟光锦，或用绯纟弟登高文锦，或用紫纟弟大小锦，絮以
房子绵百二十斤，白绨为里，名为里复帐。帐四角安磋囵银凿金香炉，以石墨烧
集和名香。帐顶上安金莲花，花中悬金薄织成碗囊。春秋但锦帐，表以五色，总
为夹帐。夏用纱罗或綦文丹罗，或紫阄奈单帐。
    邓德时《南康记》曰：阳道士葬岩室，经数年，尸犹俨然葛帐覆之。
    《幽明录》曰：晋朱黄祖奉亲至孝。母病笃，天汉开明，有一老翁将小儿持
箱自通，即以两丸药赐母，服之，患顿消，因停宿。夜中厅事上有五色气祭天，
琴歌清好。祖往视之，翁坐斗帐裹，四角及顶上各有一大珠，形如鹅子，明彩炫
耀。
    《马融别传》曰：融为通儒，善鼓琴，好吹笛。达生任性，不拘儒者节，居
宇器服多在侈饰。常坐高堂，施绛纱帐。前授生徒，後列女乐，弟子次相传授，
鲜有入其室者。
    《风俗通》曰：灵帝好胡服帐，京师皆竞为之。後董卓拥胡兵掠宫掖。
    《语林》曰：刘植诣石崇，如厕，见有绛文帐大床，茵褥甚丽。不得行，乃
更如他厕。
    《俗说》曰：桓玄在南州，妾当产，畏风，应须帐。桓曰：“不须作帐，可
以到夫人故帐与之。”
    《世说》曰：郄超为桓温参军。时谢安王坦之尝诣温，温令超帐中卧听论事，
风动帐开，见超。安笑曰：“郗生可谓入幕之宾矣。”
    又曰：卞范为丹阳，羊孚於南州暂还。往卞许云：“卞疾动不堪坐。”卞便
开帐衤弗褥，羊迳上卞大床，枕入被下，乃回坐倾来，移辰达暮。羊去，卞执
手，曰：“我弟一理其卿，卿莫负我。”
    魏武《遗令》曰：吾与妓女皆着铜雀台上，施六尺床练帐。月朝十五，辄向
帐作乐。
    古诗曰：红罗复斗帐，四角垂香囊。
    柴子大《七折》曰：锦衾内设，罗帱缋帐也。
    较型《别赋》曰：春宫闷此青苔色，秋帐含兹明月光。
    孔稚帧侗鄙轿摹吩唬恨フ士召庖购自梗山人去兮晓猿惊。
    《离骚》曰：翡翠羽帐饰高堂。
    刘玄休诗曰：罗帐延秋月。
    ○幔
    《说文》曰：幔，幕也。
    《释名》曰：幔，幔相连缀之言也。
    《广雅》曰：幔，掩也。
    《东观汉记》曰：岑彭与吴汉围隗嚣，壅谷水，以缣幔盛土为堤灌城。
    《宋书》曰：晋安王子勋叛逆，取所乘车除脚以为辇。其夕有渭其幔。
    《梁书》曰：曹景宗为扬州刺史，性躁动，不能沉默。出行常欲褰车帷幔，
左右辄谏以位望隆重，人所具瞻，不宜然。景宗谓所亲曰：“我昔在乡里平泽中
逐獐，数肋射之，此乐使人忘死，不知老之将至。今来扬州作贵人，动转不得，
路行开车幔，小人辄言‘不可开’，置车中如三日新妇，此悒悒使人无气。”
    又曰：柳忄炎（音谈）甚重妇，颇成畏惮。性爱音乐，女妓精丽，略不敢视。
仆射张稷与忄炎狎密，而为忄炎妻所敬。稷每诣忄炎，必先相闻夫人。忄炎每欲
见妓，但因稷请奏。其妻隔幔坐，妓然後出，忄炎因得留目。
    《六韬》曰：将冬不服裘，夏不操扇，天雨不张帐盖，名曰礼。将不躬礼，
尾灾士卒寒暑也。
    《军令》曰：战时皆取舡上布幔布衣渍水中，积聚之，贼有炬火、火箭，以
掩灭之。
    《拾遗录》曰：周穆王时鸾章锦幔者，摩连国献焉，锦文如鸾翔。
    又曰：吴主赵夫人巧妙无双，权居昭阳宫，倦暑，乃褰紫绢之帷。夫人曰：
“此不足贵也。”权使夫人厝其思焉。答曰：“妾欲穷虑尽思，能使下绢帷而清
风自入，视外无有蔽碍。列侍者飘然自凉，若驭风而行。”权称善。夫人乃析洌
以神胶续之。神胶出郁夷国，接弓弩之弦，百绝百续。乃织为罗悖累月而成，
裁之为幔。内外视之，飘飘如烟气，轻动而房内自凉。时权尚军旅，常以此幔自
随，以为征幕。舒之则广纵一丈，卷之内文漆枕中，谓之“丝绝”。
    《秦记》曰：苻坚以太常韦逞母宋传其父业，得《周官音义》，乃就家立讲
堂。书生百人，隔纱幔而授业焉。
    《陆机别传》曰：机梦黑幔绕车，手决不开，至明见诛。
    《世说》曰：庾太尉亮有儿，年数岁，温太贞常隐幔怛之。（怛，惊也。）
此儿神色恬然，乃徐跪曰：“君侯何以为论者？”乃谓：“不减亮。”
    王融《咏幔诗》曰：幸得与珠缀，幂历君之楹。日映不辞卷，风来辄自轻。
每聚金炉气，时驻玉琴声。但愿置樽酒，兰恋币姑鳌
    ○幌（《说文》作广）
    《说文》曰：广，帷，屏风之属。
    《晋惠帝起居注》曰：有隳富稀
    《邺中记》曰：石虎太武殿西有昆华殿，ト上辄开大窗，皆绛纱幌。
    华延隽《洛阳记》曰：洛阳城十八观，皆笼隳富稀
    ○帱
    《说文》曰：帱，单帐也。
    谢承《後汉书》曰：黄昌夏多蚊，贫无帱，佣债为作帱。
    又曰：羊续为庐江太守，卧一幅布帱，帱穿败，糊纸补之。
    《淮南子》曰：楚将子发求伎道之士，楚有善为偷者，愿以伎自效，子发礼
之。後齐伐楚，偷乃夜解齐将之帱，献之子发，因复还之，齐将惧而退。
    《楚辞》曰：翡翠帱高堂，纱版玄玉梁。
    又曰：翡翠珠被（被，烂衾。）齐光弱，阿拂壁罗帱张？”
    马融《广成颂》曰：张惴，施霓帱。
    曹植《九咏》曰：蕙帱兮荃床。
    ○床と
    《通俗文》曰：障床曰と。（沧芪切。）
    《释名》曰：床前帷曰と。と，垂也。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有录石绮绢裹床と二。
    ○青庐
    《世说》曰：魏武帝少时常与袁绍，好为游侠。观人新婚，因潜入主人园中，
夜叫呼云：“偷！”青庐中人皆出观。帝乃抽刀劫新妇，与绍还出。失道棘林中，
绍不能动。帝复大叫：“偷人今在此！”绍惶迫，自掷出，遂俱免。
    《唐书》曰：建中中议公主出降之仪曰：“近代设毡帐，择地而置，此乃北
胡穹庐之制，不可以为佳。宜于堂室中置帐，以紫绫缦为之。”

    ●卷七百
    ◎服用部二
    ○帘
    《释名》曰：帘，廉也，自障蔽为廉耻也。
    《声类》曰：帘，户蔽也。
    《通俗文》曰：户帏曰帘。
    扬雄《方言》曰：宋魏陈楚谓之{曲}，或谓之麴。自关以西谓之箔。南楚
谓之蓬薄。
    《汉书》曰：周勃以织薄曲为业。（苏林曰：薄一名曲也。）
    又曰：严君平筮卜成都市，日得百钱，则闭肆下帘而授《老子》。
    《梁书》曰：夏侯バ越诩螅不事华侈。晚颇好音乐，有妓妾十数人，无被
服姿容。每有客，常隔帘奏，时谓帘曰“夏侯妓衣”。
    《齐书》曰：沈麟士字沆酰有高尚之心。居贫，织帘诵书，号为织帘先生。
    又曰：柳世隆善卜别龟甲，价至万。永明初，世隆曰：“永明九年我亡，後
三年丘山崩，齐亦於此季矣。”屏却庶典签，李党取笔及高齿屐，题帘箔旌曰：
“永明十一年。”因流涕谓党曰：“汝当见，吾不见也。”
    《唐书》曰：张嘉贞，蒲州猗氏人也。弱冠应五经举，拜平乡尉，坐事免归。
侍御史张循宪为河东彩访史，荐嘉贞“材堪宪官”，请以己之官秩授之。则天召
见，垂帘与之言。嘉贞奏曰：“以臣草菜而得入谒九重，是钦簇一遇也。咫尺之
间，如隔阄恚竟不睹日月，恐君臣之道有所未尽。”则天遽令卷帘与语，大悦，
擢拜监察御史。
    又曰：王锷为淮南作法，军中尾黄物，至故帘亦令收之，他日付舡坊以为
煮琛＃ㄉ献骱切，下而灼切。）他皆如此。
    《庄子》曰：河上有家贫穷，纬萧以为业。（司马彪注曰：萧，蒿也。织苇
蒿为薄帘也。）
    又曰：张毅者，高门悬薄，无不奏也。
    《汉武故事》曰：甲帐居神，以白珠为帘箔，玳瑁押之，象牙为篾。
    《洞冥记》曰：汉武元鼎元年，甘泉宫起招仙灵ト，编翠羽麟毫以为帘。
    《西京杂记》曰：汉诸陵寝皆以竹为帘，帘皆为水文及龙凤象。
    又曰：昭阳殿织珠为帘，风至，声如珩巍
    《拾遗记》曰：石虎於太武殿前起楼，高十丈，结珠为帘，垂五色玉危至
铿锵和鸣。
    《晋东宫故事》曰：帘箔皆以青布缘纯。
    《三秦记》曰：明光宫在渐台西，以金玉珠玑为帘箔。《凉州记》曰：吕纂
时，胡人发张骏冢，得白珠簿帘。
    《汝南先贤传》曰：范滂被收，曰：“愿得一幡一薄，埋於首阳山，上不负
皇天，下不愧夷齐。”
    谢绰《拾遗》曰：戴明宝历朝宠幸，家累千金。大儿娇淫，为五色珠帘，明
宝不能禁之。
    崔实《政论》曰：珠玑玩饰，匿若怀袖，文绣蔽於帷帘。
    《梦书》曰：梦帘、屏风，蔽匿一身也。
    《唐国史补》曰：尚书李е有清德，其妻刘晏妹也。晏尝造е，见其门帘甚
弊，乃ウ度广狭，以粗竹织成，不加缘饰。将以赠е，三携至门，不敢发言而去。
    ○帷
    《说文》曰：在旁曰帷。
    《释名》曰：帷，围也，以自障围也。
    《礼记・曲礼》曰：帷簿之外不趋。
    又曰：弊帷不弃，为埋马也。
    又曰：路马死，埋之以帷。
    《周礼・春官下》曰：掌舍掌王之会同之舍帷、宫设、旌门。（谓王行昼止，
有所展肆。若食息，张帐为宫，树旌表门。）
    《左传》曰：齐归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。（为惠叔毁请且国之之族，
故听其归殡而书之。）葬视共仲，（制如庆父，皆以罪降。）声己不视帷堂而哭。
（声己，惠叔母，怨教从莒女，故帷堂。）
    又曰：公孙归父以襄仲之立也有宠，欲去三桓，以张公室。与公谋而聘于晋，
欲以晋人去之。冬，公薨，季子言於朝曰：“使我煞嫡立庶以失大援者，仲也夫！”
遂逐东门氏。（襄仲居东门。）子家还，及笙。（子家归父。）坛帷复命於介。
（除地为坛而侦场。介，副也，使副反命于君。）
    又曰：闾丘婴以帷缚（音篆）其妻而载之，与申鲜虞乘而出。（仁子，在公
倍臣也。）鲜虞推而下之，（下婴撇病＃┰唬骸熬昏不能匡，危不能救，死不
能死，而知匿其昵。（匿，藏也。昵，亲也。）其谁纳之？”
    又曰：公孟有事於盖获之门外。齐子氏帷於门外，而伏甲焉。
    《礼记》曰：士丧，君使人吊，撤帷，主人迎吊於寝门外。
    《史记》曰：孔子见卫夫人，夫人在贬≈卸拜。
    又曰：苏秦说齐宣王曰：“临曛众，连衽成帷。”
    又曰：高祖曰：“运筹帷幄之中，决胜千里之外，子房功也。”
    又曰：文帝帏帐不得文绣。
    又曰：董仲舒为博士，下帷讲诵。弟子以次相授，或莫见其面，三年不窥舍
园。
    《汉书》曰：秦起咸阳而至西壅，离宫三百，帷帐不移而具。
    又曰：成都侯王商弟内大池以行舡，立羽盖，张周帷。
    又曰：东方朔上疏云：“文帝集上书囊为殿帷。”
    《後汉书》曰：更始委於赵萌，日夜与妇人饮宴後庭，群臣欲言事。辄醉不
能见。时不得己，令侍中坐帷内与语。诸将识非更始声，出皆怨曰：“成败未可
知，遽自纵放若此。”
    华峤《後汉书》曰：班始尚阴成公主。公主，顺帝之姑，贵骄淫乱。与所嬖
居帷中，而始入，使伏床下。
    袁弘《汉记》曰：献帝出长安，李催来追。董承惧射之，以被为帐幔。
    又曰：贾宗为冀州刺史，垂帷而行。及至州，曰：“刺史当远视广听，反垂
帷以自掩蔽。”拇庶褰帷。
    《东观汉记》曰：张奂字然明，使匈奴中郎将。时休屠各及朔方乌丸并反，
烧度辽将军门，烟火相望，兵众大恐，各欲亡走。奂安坐车中，与弟子讲书自若。
    《魏志》曰：司马景王奏太后废齐王芳，曰：”帝於陵闾ㄇ室中施帷，见
九亲妇女。”
    《吴志》曰：孙峻欲诛诸葛恪，置酒，伏兵於帷中。
    《晋书》曰：穆帝立，年始二岁。皇太后褚氏设白纱帷於太极钎睿抱帝临
轩。
    《晋阳春秋》曰：武帝令曰：“殿前织成帷不须施也。”
    《宋书》曰：袁粲每经傅昭户，辄叹曰：“经其户，寂若无人；披其帷，其
人斯在。岂非名贤乎？”
    《齐书》曰：毛惠素为少府卿，性孝。母服除後，更修母所住处帏屏。每月
朝十五，向帷悲泣，旁人为之感伤。终身如此。
    《吕氏春秋》曰：伍子胥将欲见吴王而不得。客有言之於王子光者，王子光
见而恶其貌，客以告。子胥曰：“此易改也，愿令王子光居於堂上，重帷而见其
衣。”王子光许之。子胥说之，半，王子光举帷搏其手而与之坐。
    《淮南子》曰：先针而後缕，可以成帷；先缕而後针，不可以成衣。
    《汉武帝内传》曰：七月七日，宫掖之内张憬踔帷，然九光之灯，候西王
母至也。王母以紫锦为帷。
    《神仙传》曰：淮南王见八公。至，足下及履，迎之。登思仙之喜，张绮罗
之帷。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其弟上遗金错绣帷。
    《拾遗记》曰：汉安帝好微行於郊间，或露起帷宫千间，皆用锦湮男濉
    《风俗通》曰：俗说帷帐车不可作衣，令人病疠。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有青布碧里梁下帏一，绀绢、青布窗户帏各一。
    《梦书》曰：梦见帷帐，忧阴事。
    《离骚》曰：纽薛荔而为帷。
    《楚词》曰：翡翠帱，饰高堂。
    张衡《南都赋》曰：暮春之禊，元己之辰。朱帷连纲，曜野映恪
    左太冲《吴都赋》曰：蔼蔼翠帷，袅袅素女。
    潘岳《寡妇赋》曰：入空室兮望灵座，帷飘飘兮灯荧荧。
    庚阐《杨都赋》曰：皇帝乃坐路寝，御组帷。
    阮籍诗曰：簿帷鉴明月，清风吹我衿。
    ○幄
    《尔雅》曰：以覆帐谓之幄。
    《说文》曰：幄，木帐也。
    《三礼图》曰：在上曰，四旁及上曰帷，上下四旁悉周曰幄。幄，大帷也。
    《书》曰：成王疾大渐，出缀衣於庭。（孔安国曰：缀衣，幄帐。）
    《周礼・天官》曰：幕人掌帷幕幄。（皆以布为之，四合象室宫曰幄，至
所居幄也。）
    《左传》曰：楚子伐郑，诸侯还救郑。晋侯使张骼辅跞致楚师，求御于郑。
郑人卜宛射犬，吉。二子在幄，坐射犬于外。
    又曰：子产、子太叔相郑伯以会。子产以幄幕九张行；子太叔以四十，既而
悔之，每舍损焉，及会亦如之。
    又曰：卫侯为虎幄於籍圃。（以籍田之圃，幄幕以虎兽为饰也。）
    《汉书》曰：元后未央宫置酒，内者令为傅太后侦尝，坐於太皇后旁。王莽
案行，责内者令曰：“定陶太后藩妾，何得与至尊并，撤去更设坐。”傅太后闻
之，大怒，不肯会。
    《汉官仪》曰：祭天紫坛，有绀幄帐。
    《西京杂记》曰：成帝设汜隳混陡嗜紫殿，世谓为三愕睢
    《拾遗录》曰：燕昭三年，广延之国献善舞者二人，王处以丹绡华幄。
    《物论理》曰：汉末黄门张让、段值褥读榈坩⑨嵯喽云，帝惊问：“尚复
几时哉？”於是大收诸党。
    刘植《鲁都赋》曰：缇幄弥津，丹帷覆洲。
    ○幕
    《广雅》曰：幕，帐也。
    《释名》曰：幕，络也，在里之称也。
    《说文》曰：帷在上曰幕，蒙之覆案食亦曰幕。
    《周礼・天官下》曰：幕人掌帷，幕，幄，，绶之事。（在旁曰幄，在上
曰幕。）
    又曰：国君过市刑人赦，夫人过市。罚一幕，世子过市罚一，命夫过市罚
一盖，命妇过市罚一帷。（谓诸侯及夫人世子过其国市，大夫内子过其都之市者，
人之所交利而行刑之处，君子无故不游观之，若游观之则施惠。）
    《仪礼》曰：国君与卿图事，管人布幕寝门外。
    《左传》曰：楚子元伐郑，楚师臆鬏。谍告曰：“楚幕有乌。”乃止。（谍，
间也。郑所使间候伺楚也。幕，帐也。）
    又曰：吴季札来聘，过卫，夜宿於戚，（戚，子孙邑也。）闻钟声。季子曰：
“异哉，夫子之在此，犹燕之巢於幕上，而又何乐乎？”文子闻之，终身不听琴
瑟。
    又曰：晋人执季孙意如，以幕蒙之。
    《汉书》曰：卫青征匈奴，大克。武帝就拜大将军於幕下府中，因号“幕府”。
    《东观汉记》曰：明德马皇后既处椒房，太官上饭，重加幕覆，辄撒去。
    《晋书》曰：郗超字嘉宾。桓公与谢安论大事，令超卧帐内听之，风动帐开。
安笑曰：“郗生可谓之幕入宾。”
    《宋书》曰：刘穆之孙媸斯偕醪坏靡狻Ｖ两陵，与颜峻书曰：“朱循之三
世叛兵，一旦居荆州青油幕下，作谢宣明面。”
    《唐书》曰：饵芜为监察御史，往碛西覆屯。藩人赍金以遗，暹固辞不授。
左蛹涸“不可逆其情”，乃授而埋之幕下。既去，乃移牒令取之。
    黄石公《三略》曰：军幕未设，将不言热，此谓之礼将。
    《说苑》曰：胩子谓景公曰：“合疏缕之纬以成幕。”
    《兵书》曰：将军帐幕无故动，敌人散走。
    鱼豢《典略》曰：孔子反卫，见夫人在锦帷中。孔子北面稽首，夫人自帷中
再拜，环沃声ギギ然。
    王子年《拾遗记》曰：汉成帝好微行，於太液池旁起宵游宫，铺黑缇幕，器
服皆尚黑色。
    《汉武内传》曰：李夫人既死，帝思之。命工人作夫人形状，置於轻纱幕中，
宛然如生。帝大悦。
    《楚辞》曰：离榭修幕，侍君之间。
    潘安仁《籍田赋》曰：青坛蔚其岳立，翠幕黯似悴肌
    张景《洛阳禊赋》曰：停与蕙渚，息驾兰田。朱幔虹野，翠幕霓连。
    刘桢诗曰：明月照缇幕，华烛散炎晖。
    ○
    《释名》曰：小幕曰，张在上弈然也。
    《周礼》曰：幕人掌帷。凡圣，王则张三重，诸侯再重，聊大夫不重。
    又《掌次》曰：师田则设重。
    《礼》曰：君于土，有赐。

    ●卷七百一
    ◎服用部三
    ○屏风
    《释名》曰：屏风，以屏障风也。眨在後所依倚也。
    《周礼・天官・掌次》曰：王大旅上帝，掌次设皇邸。（大旅上帝，祭天于
圆丘也。郑司农曰：皇，羽覆也，玄谓后板屏风与梁羽，象凤凰色，以为饰也。）
    《礼记・明堂位》曰：天子负斧眨南面而立。（郑玄曰：斧栈屏风。）
    又《三礼图》曰：兆莨惆顺撸画斧文。今之屏风，则其遗象也。
    《汉书》曰：陈万年字幼公，善人事，赂外戚为御史大夫。子咸字子康，年
十八，有异材，抗直，首茉事刺讥近臣。万年尝病，召咸，教诫於床下，语至夜
半。咸睡着，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：“乃公教戒汝，汝反睡，不听
吾言，何也？”咸叩头谢曰：“具晓所言，大要教咸谄也。”万年因不复言。
    又曰：班伯以侍中光禄大夫养疾。久之，成帝出，过临侯伯，伯乃再视事。
自大将军薨後，（师古曰：王凤也。）富平、定陵侯张放、淳于长等始爱幸，出
为微行，行则同与执辔，入则侍中，设晏饮之会，及赵、李诸侍中，皆引满举白。
时乘辔幄，坐帐画屏风，（师古曰：坐音才卧反。）画纣醉踞妲己作长夜之乐。
上以伯新起，数目礼之，因顾指画而问伯：“纣为无道至於是乎？”伯对曰：
“《书》云：‘乃用妇女之言。’何有踞肆於朝？所谓众恶归之，不如是之甚者
也。”上曰：“荀不若此，此图何戒？”伯曰：“沉湎於酒，微子所以告去也。
‘式号式呼’，《大雅》所以留连也。（师古曰：《大雅・荡》之诗云：“式号
式呼，俾昼作夜。”醉号呼以昼为夜。流连，作诗之欢而泣涕流连也。而诸书乃
以流连为亡，盖失之矣。《大雅》以流连，不谓饮酒之人也，呼音大故反。）
《诗》、《书》淫乱之戒，其原皆在於酒。”上乃喟然叹曰：“吾久不见班生，
今日复闻谠言。”放等不怿。
    又曰：成帝省减椒房、掖庭用度。许皇后上疏曰：“设妾欲作某屏风张於某
所，必绳妾以诏书矣。”
    又曰：王莽常翳隳钙练纭
    《东观汉记》曰：宋弘尝燕见，御坐新施屏风，图画列女，帝数顾视之。弘
正容言曰：“未见好德如好色者。”上即为撤之。上娣湖阳公主新寡，上与共论
朝臣，微观其意。主曰：“宋公威容德器，群臣莫及。”上曰：“方图之。”後
弘见上，令主坐屏风後，因谓弘曰：“谚言‘贵易交，富易妻’，人情乎？”弘
曰：“臣闻：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。”上顾谓主曰：“事不谐矣。”
    谢承《後汉书》曰：郑弘为太尉，举弟五伦为司空，班次在下。每正朔朝见，
弘曲躬自卑。上问知其故，遂听置隳钙练绶指羝浼洹Ｓ纱宋故事。
    《吴志》曰：茎凼奔土廖尚书令，子骘为中书令。每朝会，诏以御屏风隔
其坐焉。（或曰：隔以云母屏风。）
    又曰：曹不兴善画，孙权使画屏风。误笔落点素，因就以作蝇。权以为生蝇，
举手弹之。
    《魏书》曰：太祖雅性节俭，帷帐屏风坏则补纳。
    《魏志》曰：太祖平柳城，班所获器物。特以素屏风、素凭几赐媚宋，曰：
“以君有古人之风，故赐君以古人之服。”
    《晋书》曰：吴隐之字处默，清贫。刘裕拜太常卿，以竹蓬为屏风，坐无毡
席。
    《续晋阳秋》曰：何无忌母，刘牢之娣。无忌与宋高祖谋，夜於屏风中制檄
文。母登屏风窥之，大喜曰：“汝能如此，吾雠雪矣。”
    《宋书》曰：颜延之爱姬死，以冬日临哭。忽见妾排屏风以压延之，延之惧，
坠地，因病。
    又曰：王琨俭於财用，设酒不过两爵，辄云：“此酒难遇。”盐豉姜菜之属
并挂屏风，酒酱悉置床下。内外有求，琨手自付之。
    《宋起居注》曰：元嘉中，中丞刘祯奏：“风闻广州刺史韦朗於州作绿沉银
泥漆屏风二十三床，请以事免朗官。”
    王琰《宋春秋》曰：明帝性多忌讳，禁制回避者数十百品。亦恶白字，屏风
书古来名文，有白字辄加改易，玄黄朱紫随宜代之。
    《齐书》曰：宜都王铿年十岁时与吉景曜商略先言往行，左右误排楠瘤屏风，
倒压其背。颜色不异，言谈无辍，亦不顾视。
    又：皇太子在雍，有发古□，得玉屏风，遣将卉骷。
    又《刘悛传》武帝常在东宫，每幸悛坊，闲言至夕，赐屏风帷帐。
    《南史》曰：王远字景舒，位光禄勋，时人谓远如屏风，屈曲从俗，能蔽风
露，言能不亏物理也。
    《唐书》曰：太宗引虞世南为秦府十八学士。尝令写《列女传》以装屏风，
于时无本，世南书之，一尾攀А
    又曰：田神功卒，赐屏风茵褥於灵座。
    又曰：宪宗以天下无事，留心典坟，着书十四篇，名曰《前代君臣事迹》，
写於六扇屏风，以示宰相。
    《春秋後语》曰：孟尝君每待客坐语，屏风後常有侍史主记所与客语，知其
亲戚居处。客去後，使使谢馈，无所遗失。
    《盐铁论》曰：一杯卷（去远反。《说文》曰：鹁矸邸＃┯冒偃酥力，
一屏风就万人之功，其为多矣。功积於无用，财尽於不急。
    桓谭《新论》曰：五声各从其方，春角、夏徵、秋商、冬羽、宫居中央而兼
四季。以五音须宫而成，可以殿上五色屏风谕而示之。望视则青赤白黄，各各异
类。就视则皆以其色为地，五色文上。世其欲为四时五行之乐，亦当各以声为地，
而用四声文饰之，犹彼五色屏风矣。
    《西京杂记》曰：广川王去疾发魏哀王冢，有石屏风。
    又曰：赵飞燕为皇后，其女弟遗隳钙练纭⒘鹆屏风。
    又曰：汉江都王建劲健，尝跳跃七尺屏风。
    《汉武旧事》曰：帝起神台，其上扉屏风悉以白琉璃作之，光治洞澈也。
    郭子横《洞冥记》曰：上起神明台，上有金床、象席，杂玉为龟甲屏风。
    《拾遗录》曰：董偃尝卧延清之室，设紫琉璃屏风，列麻油灯，於户外视屏
风，若无屏风矣。侍人惟见灯明，以言无碍，乃於屏风外扇。偃曰：“玉石岂须
扇而後清凉也？”侍者乃屏风扇，以手摸之，方知有屏风之碍矣。
    又曰：孙亮作琉璃屏风，甚薄而彻。每於月下清夜舒之，常爱宠四姬，使坐
屏风中。外望之，乃如无隔，惟香气不通於外。
    刘向《七略》别传曰：臣与黄门侍郎歆以《列女传》种类相从为七篇，以着
祸福荣辱之效，是非得失之分，画之於屏风四堵。
    《桓任别传》曰：任子亡，愍念之，为作象着屏风置座边。
    《古今注》曰：孙亮作琉璃屏风，镂作瑞应图一百二十种。
    《邺中记》曰：石虎作金银钮屈膝屏风，衣以白缣，画义士、仙人、禽兽之
象，赞者皆三十二言。高施则八尺，下施则四尺，或施六尺，随意所欲也。
    《三辅决录》曰：何敞为汝南太守。和帝南巡过郡，有刻镂屏风，为帝设之。
帝命侍中黄香铭之曰：“古典务农，雕镂纱蜀。忠在竭节，义在修身。”
    《风土记》曰：阳羡县令袁起生有神异，无病而亡。冢东面有屏风，盖神之
所座。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有床氏屏风十二牒，织成漆连银钩纽，织成
连地屏风十四牒，铜环钮。
    《京兆旧事》曰：杜陵萧彪字伯文，为巴郡太守，以父老归供养，父有客，
常立屏风後，自应使命。
    《三秦记》曰：荆轲入秦，为燕太子报仇。把秦王衣袂曰：“宁为秦地鬼，
不为燕地囚。”王美人弹琴作语曰：“三尺虏潞尾怀福克拿嫫练绾尾黄穑俊蓖
因掣衣而走，得免。
    段龟龙《凉州记》曰：有人发张骏墓，得贞珠帘箔隳钙练纭
    《语林》曰：满奋字武，秋羸恶风，侍坐武帝。屡顾看隳富希或云：“北
窗琉璃屏风，实密似疏。”有难色。武帝大笑之。答曰：“臣如吴牛，见月则喘。”
或云是胡质侍魏明帝座。
    《俗说》曰：荀介子为荆州刺史。荀妇大妒，恒在介子斋中，客来便闭屏风。
有桓客者，时为中兵参军，来诣荀咨事，论事己讫，为复作馀语。桓时年少，殊
有姿容。荀妇在屏风里，便语桓云：“桓参军，君知昨人不？论事己讫，何以不
去？桓狼狈便走。
    又曰：谢万作吴兴郡，其兄安时随至郡中。万眠常晏起，安清朝便往床前叩
屏风，呼万起。
    淮南王《屏风赋》曰：列在左右，近君头足，不逢仁人，永为朽木。
    曹毗《诗叙》曰：余为黄门，在直多怀。遂作诗，书屏风。
    李尤《屏风铭》曰：舍则潜辟，用则设张。立必端直，处必廉方。壅阏风邪，
雾露是抗。奉上蔽下，无失其常。
    王羲之《与殷浩书》曰：劝令画廉蔺于屏风。
    ○步障
    《晋书》曰：石崇与王恺相尚，恺以紫丝步障四十里，崇以锦步障五十里以
敌之。
    又曰：王凝之妻谢氏有才辩。凝之尝与宾谈论，词理将屈。谢氏遣婢白献之
曰：“欲与小郎解围。”乃施青绫步障自蔽，与客申献之前议，客不能屈。
    《齐书》曰：江夏王宝玄与崔惠景叛。景败，宝玄逃奔，数日乃出。帝召入
後堂，以步障裹围之，令群小数十却戍鼓角绕其外，遣人谓曰：“汝近围我亦如
此。”少日乃煞之。
    《北齐书》曰：琅琊王俨字仁威，武成弟三子也。武成甚爱之，仪卫甚盛。
帝尝与后在华林园东门外张幕、施青绫步障以观之。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有丝布碧裹步障三十，漆竽铜钩。
    《拾遗记》曰：石虎为洛台，列凤文锦步障，萦蔽於洛所。
    《语林》曰：许玄度将弟出都婚，诸人闻是玄度弟，钦迟之。既见，乃甚痴，
便欲嘲弄之。玄度为之解纷，诸人遂不能犯境。刘贞长叹曰：“玄度为弟婚施十
重铁步障。”
    《语林》曰：大将军刑周伯仁，以步障绕之，经日己具。王曰：“周伯仁子
弟痴，何以不知取其翁尸？”周家然后收之。
    ○承尘
    《释名》曰：承尘，施於上以承尘土也。
    《周礼・春官下》曰：幕人掌绶之事。（云谓在王幕，若幄中坐上承尘
也。）
    《後汉书》曰：雷义字仲公，豫章鄱阳人也。初为郡功曹，皆擢举善人，不
伐其功。义尝济人死罪，罪者後以金二斤谢之，义不授金。主伺义不在，默投金
於承尘上，後葺理屋宇，乃得金。金主己死，无所复还，义乃以付县曹。
    《宋书》曰：建平王弘子景素在南徐，甚得人心而谤声日积，深怀忧惧。尝
与故吏刘叶来η台，有鹄集於承尘，飞鸣相追。景素泫然曰：“若斯鸟者，游
则参于风烟之上，止则隐於林木之下，饥则啄，渴则饮，形体无累于物，得失不
关於心，一何乐哉！
    《搜神记》曰：长安有张氏者，独处一室，有鸠自外入，止于床。张氏恶之，
披怀而祝曰：”鸠，尔来为我祸耶，飞上承尘上；为我福也，来入我怀。”鸠翻
飞入怀，乃化为一钩。从尔资产巨亿万。
    又曰：博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上有神能语。京师诏书诰下消息，
辄豫告伯祖。伯祖问其所食啖，欲得羊肝，於前切之，脔随刀不见，尽两羊肝。
有老狸眇眇在案前，持刀者举刀欲斫之，伯祖诃止，自举着承尘上。须臾大笑曰：
“向者啖肝，醉忽失形，与府君相见，大惭愧。”後伯祖当为司隶，复先语伯祖
云：“某月某日书当到。”期如言。及入司隶府，神随逐承尘上，辄言省内事。
伯祖大怒怖，谓神曰：“今职在刺举，左右贵人闻神在此，因以相害。”神答曰：
“如府君所虑，当相舍去。”遂无声。
    支僧载《外国事》曰：斯诃调国有大富长者条三弥，与佛作金薄承尘，一佛
作两重承尘。
    《抱朴子》曰：余友人滕永叔尝养大猕猴，以铁锁锁之，着床间，而犬忽啮
煞之，永叔便合锁埋之。後百许日，有鬼者见猕猴走上承尘上，不悟是猕猴鬼也，
惊指之曰：“猕猴何以被伤流血断走乎？”永叔曰：“始乃今日知猴死复有鬼乎？”
    《语林》曰：傅信忿母。母羸病，恒惊悸。信乃取鸡鸭去毛置承尘上，行落
地，母辄恐怖。
    《楚辞》曰：经堂入奥朱尘筵。（尘，承尘也。）

    ●卷七百二
    ◎服用部四
    ○扇
    扬雄《方言》曰：扇，自关而东谓之扇，自关而西谓之Ψ，《世本》曰：
“武王作Ψ。”
    《帝王世纪》曰：武王自盟津还返於国，见槿俗宰笥刀以扇之。
    《续汉书》曰：梁冀与服之制，作拥身扇。
    《东观汉记》曰：黄香至孝，夏则以扇侍於亲侧。
    《魏略》曰：韩宣字景然，为丞相军谋掾。步入宫门内，与临淄侯相遇。时
新雨，地有泥潦，宣碍不得去，以扇自障。
    《晋书》曰：武帝太始中，博选良家以充後宫。先下书禁天下嫁娶，使宦者
驰传州县召充选者，使杨后选所取。后妒不取端正好，惟取长白。时卞蕃女有美
色，帝举扇障面语后云：“卞蕃女好。”后曰：“蕃三世后族，不宜枉以卑位。”
帝乃止。
    又曰：何植字元唬常以缚笔、织扇为业，以奉供养。
    又曰：庾亮出镇於外，以帝舅故执朝权。王导不能平，尝遇西风起，辄举扇
自蔽，曰：“元规尘污人。”
    又曰：王羲之字逸少，居蕺山。见一老姥，持六角扇卖之，羲之书其扇，各
为五字。姥初叹惋，因谓姥曰：“无苦，但言是王右军书，以求百金价。”姥如
言，人竞买之。后姥复将数扇来请书，羲之不答。
    又《顾荣传》曰：广陵相陈敏反，渡江攻扬州。刺史刘机阻兵据州郡，有鼎
峙之意，遣顾荣敛舟於岸。敏率万人出，不获济，荣自麾羽扇，敏众大溃也。
    《晋中兴书》曰：安帝义熙元年，禁绢扇及樗蒲。
    《续晋阳秋》曰：谢安释袁弘机对辩速。弘为东阳郡，时贤祖道治亭，安起
执弘手，顾左右，取一扇授云：“聊以赠行。”弘应声曰：“辄当奉扬仁风，慰
彼黎庶。”合坐称其率要。
    又曰：谢安乡人有罢中宿县者，还诣安。问其归资，答曰：“岭南凋弊，惟
有五万蒲葵扇。”谓“非时，为滞货。”乃取其一中者捉之。於是京都士庶竞而
慕焉，增价数倍，旬日则无所卖。
    《宋书》曰：明帝王皇后。上尝宫内大集而蚋救耍观之以为欢笑。后以扇
障面，独无所言。
    又《明恭王后传》曰：废帝失德，太后每加勖譬，始犹见顺，後狂慝稍甚。
太后尝赐帝玉柄毛扇，帝嫌毛柄不华，因此欲加鸩害，令太医煮药。左右止之，
乃止。
    又曰：范晔谋逆被击。上有白团扇甚佳，送晔令书诗赋美句。晔授旨，授笔
而书曰：“去白日之东叮袭长夜之悠悠。”上循览凄然。
    《齐书》曰：竟陵王子良孙贲，字文奂，形不满六尺，神识耿介。幼好学，
有文才，能书善画，於扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。
    又曰：刘祥字显徵，轻言肆行，不避高下。建元中为正员郎。司徒窦哄回入
朝，以腰扇障日，祥从侧过曰：“作如此举止，羞面见人，扇障何益？”彦回曰：
“寒士不逊。”祥曰：“不能煞袁刘，安得免寒士？”
    又曰：萧子显颇负才气，及掌选，见九流宾客，不与交言，但举扇一醵己，
衣冠窃恨。
    《梁书》曰：临川王弘子正信幼不惠，常执白团扇。湘东王取题八字铭玩之，
正表不知嗤之，终常摇握。
    又曰：柳恽早有令名，少工篇什，为诗云：“亭皋木叶下，陇首秋惴伞！
琅琊王融见而嗟赏，因书斋壁及所执白团扇。
    《南史》张敷字景胤，生而母亡。年数岁，问之，虽童蒙，便有感慕之色，
至十岁许，求母遗物，而散施己尽，惟得一画扇，乃缄录之，每至感思，辄开笥
流涕。
    又曰：羊欣字敬元，会稽王世子元显每使书扇，常不奉命。元显怒，乃以为
後军府舍人。
    又曰：何戢美容仪，动止与窦哄回相慕，时人呼为“小褚公”。家业富盛，
性又华侈，衣被服饰极为奢丽。出为吴兴太守，颇好画扇。宋武赐戢蝉雀扇，善
画者顾景秀所画。时吴郡陆探微、顾宝元皆能画，叹其巧绝。戢因王晏献之。
    《後魏书》曰：尔朱弼字辅伯，节闵帝时封河间郡公，寻为青州刺史。韩陵
之败，欲奔梁，数日，与左右割扇为约。弼帐下都督冯绍隆为弼信待。说弼曰：
“今方同契阔，宜当心沥血示众以为信。”弼从之，大集部下，弼乃踞胡床，令
绍隆持刀破心，绍隆因推刃煞之。
    《唐书》曰：中宗为皇太子，太后以时热，令皇太子外朝用扇障日。太子让
之，诏不许。
    《太公六韬》云：将冬不衣裘，将夏不操扇，名礼将之也。
    《管子》曰：夏行五政，三曰禁扇去笠。
    《淮南子》曰：失火而凿池，披裘而用扇，不能救也。
    又曰：夫夏日不披裘，非爱之也，暖有馀於身也。冬日不用Ψ者，非简之也，
清有馀也。
    《抱朴子》曰：风不辍则扇不用，日不出则烛不息。
    《春秋繁露》曰：以龙致雨，以扇逐暑。
    崔豹《古今注》曰：雉尾嗜起于殷，高宗有ず雉之祥，服章多用翟羽。周制
以为皇后、夫人车服，辇车有た，即缉雉羽为之，以障翳风尘也。汉朝乘与服之，
後以赐梁孝王。魏晋以来以为常准，诸王皆得用之。
    又曰：障扇，长柄扇也。汉世多豪侠，为雉尾而制长扇也。
    又曰：五明扇，舜所作也。既授尧禅，广开视听，求贤人以自辅，故作五明
扇。秦汉公卿大夫皆用之，魏晋非乘与不得用也。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，供漆要弱，青竹扇各一，太子纳妃同心扇二
十，单竹扇二十。
    《修复山陵故事》曰：玄宫中用绢团扇六枚。
    《西京杂记》曰：朱买臣为会稽太守，怀章绶还至金堂，而国人未知也。所
知钱谷见其墨露，乃劳之曰：“得无罪乎？”遗以纨扇。买臣至郡，引为上客。
    又曰：长安巧工丁缓作七轮扇，连七轮，大皆径尺，相连续，一人运之，则
满堂寒战。
    又曰：赵飞燕为皇后，其弟上遗隳干取⑽迕魃取⑵呋扇、翟扇、蝉翼扇。
    又曰：天子夏则设羽扇，冬则设缯扇。
    《晋中兴徵祥说》曰：旧为羽扇柄者，刻木以象骨，翮用十毛，取全数也。
中兴初，王敦始改用长柄，使其下出可捉，而减其羽用八，识者以为服妖也。柄
使可执者，国柄之象，毛减用八，是羽翮损少而飞羽不终之应也。
    《邺中记》曰：石虎作隳肝迕鹘鸨∧难扇，此一扇之名也。薄打磋囵如蝉
翼，二面彩漆画列仙、奇鸟、异兽。其五明方中，辟方三寸，或五寸，随扇大小。
隳柑其中，细缕缝为其际，惟画而彩色明彻，看之如谓可取，故名莫难也。虎
出时以此扇挟乘与，亦用象牙桃枝扇，其上竹或绿沉色、或木兰色、或作紫绀色、
或作郁金色。
    《异物志》曰：扶南国昔但知作大扇，遣人持之，不知人各自用也。乃今，
热时各自用也。
    《拾遗录》曰：周昭王时，涂修国献青凤、丹鹄各一雌一雄。夏至取鹄翅为
扇，一名施风，一名条翮，一名反影。时有南瓯献二美女，更摇此扇，待于王侧。
    《世说》曰：王大将军在西朝时，见周侯转扇障面而得住，後度江左，不能
复尔。王叹曰：“不知吾进、伯仁退。”（敦性强梁，自少而长，季伦斩妓，曾
尾焐，如斯敖狠，惮于周ダ斯不然之音。）
    又曰：温峤娶姑女，既婚，交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑：“我嫌是老奴，
果如所疑。”
    又曰：羊孚作《雪赞》云：“资清以化，乘气以霏。值象能鲜，即洁成晖。”
桓胤遂以书扇。
    《语林》曰：诸葛武侯与宣王在渭滨将战，武侯乘素与、葛巾、白羽扇指麾
三军，三军皆随其进止。
    又曰：胡母彦国至湘州，坐厅事断官事，尔时三伏中，旁摇扇视事。其儿子
光从容顾谓曰：“彦国复何为？自贻伊戚。”
    又曰：庾翼为荆州都督，以毛扇上城。帝疑是故物，侍中刘劭曰：“柏梁
构，匠者先居其下；管弦繁奏，夔牙先聆其音。翼之止扇以好不以新。”季恭闻
之曰：“此人宜在帝左右。”
    《俗说》曰：顾虎头为人画扇，作嵇、阮而都不点眼精。主问之，顾答曰：
“那可点精，点精便语。”
    《列仙传》曰：介之推随晋重耳去国，后辞禄，与母入介山，从伯阳游。後
世见在东海王治卖扇。
    《搜神记》曰：鲁少千，山阳人。汉文帝微服怀金，欲问其道，少千执象牙
扇，出应门。
    《续搜神记》曰：吴猛好道术。尝渡，以白羽扇画水，横流直过，不用舟楫
也。
    《异苑》曰：高平檀茂宗义熙中丧亡，其母刘氏梦见宗云：“方永违离，今
以此扇奉别。”母流涕，觉，於屏风间得扇，上皆如蜘蛛网络。
    《妇人集》曰：没太子妻季氏为夫所遣，妇与夫书，并致安众扇两双。
    古诗曰：绫扇如团月，出自机中素。画作秦女形，乘鸾入烟露。
    班婕妤《扇诗》曰：新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。
出入君怀袖，动摇微风发。
    魏陈王曹植《九华扇赋》曰：昔吾先君常侍，得幸汉桓帝。帝得赐尚方竹扇，
不方不员，其中结成文，名曰九华。其辞曰：形五离而九折，篾鸾舛缕分。放
虬龙之蜿蝉，法隳拗烟カ。因形致好，不常厥仪。方不应矩，圆不中规。随皓
腕以徐转，发惠风之微寒。时气清以芳厉，纷飘动乎绮纨。
    徐弧锻派雀场吩唬河谖┖匣吨奇扇，肇伊洛之纤素。仰明月以取象，规圆
体之仪度。
    傅咸《狗脊扇赋》曰：盖卑以自居，君子之经。孤寡不希王侯修名。尚不
愧狗脊之为号，亦焉顾九华之妙形？
    ○盖
    《释名》曰：盖，在上覆盖人也。
    《通俗文》曰：张帛避雨，谓之伞盖。
    《礼・檀弓下》曰：弊盖不弃，为埋狗也。
    《左传・定》曰：齐侯伐晋夷仪，敝无存死于ニ下。（斗死于门ニ下。）齐
侯谓夷仪人曰：“得敝无存者以五家免。”（给其王家命常不供役事。）乃得其
尸，公三礻遂之。（礻遂，衣也。殡三加礻遂，深礼厚之。）与之犀轩直盖。
（犀轩，轻本；直盖，高盖。）
    《家语》曰：孔子将行，命从者持盖，既而果雨。（圣人无所不通也。）
    又曰：孔子将行，雨，无盖。门人曰：“商也有焉。”孔子曰：“商也之为
人也，甚短于财。吾闻与人交者，推其长者，违其短者，故能以久也。”
    《史记》曰：五俅蠓蛳嗲匾玻劳不坐乘，暑不张盖。
    《汉书》曰：上官杰少时为羽林郎，从武帝上甘泉，天大风，车不得行，解
盖投之。杰奉盖，虽风，常属车，雨下，盖辄御。上奇其材力焉。
    又曰：黄霸为扬州刺史。三年，宣帝诏赐车盖，特高一尺，以彰有德。
    又《王莽传》曰：或言黄帝时见华盖登仙，莽乃造华盖，高八丈一尺，皆全
蚤羽盖，载以秘机四轮车，驾六马，趺庹呓院簟暗巧健
    《续汉书》曰：灵帝时讲武平乐观，建十重五彩华盖，高十丈，建九重华盖，
高九丈。
    又曰：祠老子於濯龙，中设华盖八座。
    《东观汉记》曰：隗嚣破，上归过荆幸祭遵，劳之。时遵有疾，诏赐重茵，
覆以御盖。
    《後汉书》曰：光武东巡，虞延从驾到鲁，还经封丘城门，门小不容羽盖。
（封丘，今东京县也。）帝怒，使挞御史，延救之，乃止。
    《吴志》曰：曹休入皖城，陆逊破之。权令左右以御盖覆逊。
    又曰：周泰字幼平，数战有功。孙权覆以御盖。（《江表传》曰：青兼盖也。）
    又曰：刘基，孙权爱敬之。尝从御楼舡上，时雨甚，权以盖自覆，又令覆基，
馀人不得也。
    又曰：贺齐为将，骑饰所乘舡，青盖绛と。
    《晋安帝记》曰：桓玄游于水南，飘风飞其锔恰ａ嵋灞起，遂败。
    《宋元嘉十年起居注》曰：御史中丞荀伯子奏左卫将军何尚之，“公事每罩
笠，有亏体制。建野笠于公门，弃华伞而不御。”
    《宋元嘉二十九年起居注》曰：诃罗单国奉孔雀盖一具。
    《齐书》曰：始安王遥光傅江┙被诛。东昏召遥光入殿，告以┙罪。遥光惧，
还省便阳狂号哭，自此称疾，不复入台。先是，遥光行还入，风飘仪伞出城外。
遥光后败。
    《梁书》曰：王籍为中散大夫，弥日忽忽不乐，乃至徒行市道，不择交游。
有时途中见相识，辄以笠伞覆面。
    《南史》曰：殷孝祖与贼合战，每常以鼓盖自随。军中人相谓曰：“殷统军
可谓死将至矣。今与贼交锋，而以羽仪自标显，若此，射者十手攒射，欲不毙得
乎？”是日，中流矢死。
    又曰：扶南，其俗罩古具伞。
    《文子》曰：大丈夫恬然无思，淡然无虑。以天为盖，以地为与。
    又宋玉《大言赋》曰：圆天为盖，方地为与。
    《淮南子》曰：盖非撩不能蔽日，轮非辐不能追疾。然而撩盖未足恃也。
（撩，盖骨也。）
    《孔丛子》曰：夫子蜜埃郯子遇子於途，倾盖而语，终日而别，命子路将
束帛赠焉。
    《尉缭子》曰：吴起与秦人战，仆嗽之盖，足以蔽霜露。
    《说苑》曰：田子方遇瞿横乘轩车，戴华盖，疑以为人君也。
    崔豹《古今注》曰：华盖，黄帝所作也。与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色
气、金枝玉叶於帝上，有花轮象，故因而作华盖。（挛の切。）
    又曰：曲盖，太公所作。武王伐纣，大风折盖，太公因折盖之形而制曲盖焉。
战国常以赐将军。自汉朝乘与用之，因谓睥睨盖，有军号者，赐其一焉。（睥，
匹诣切，睨，王计切。）
    《搜神记》曰：湖陂吏丁初忽见少妇人，姿容可爱，青衣戴伞，呼初。初疑
而待，顾视妇自投波中，是大苍獭，衣伞皆是莲荷。
    《异苑》曰：义熙中，巫婶小吏见女子戴青伞，姿容甚丽，遂要之。女至多
电光，乃是大狸，抽刀斫煞，其纟散乃枯荷叶。
    《真人周君传》曰：紫阳真人周义山子通合会仙人，在金屋铜门之内，以紫
阄盖。
    《真人王君传》曰：太上大道君授务成君绣羽盖、双明珠。
    《俗说》曰：徐干木年少时，尝夜梦见鸟从天上飞，衔伞树其廷中，如此凡
三过衔来，作恶声而去。徐後果得伞，遂以恶终。
    青乌子《葬书》曰：作墓发土，夕梦见罩伞入市者富贵。
    《楚辞》曰：孔盖兮翠ユ，（言以孔雀翅为军盖，翠羽为ユ具也。）登九天
兮抚惠星。
    又曰：乘水车兮荷盖，驾雨龙兮骖螭。
    宋玉《高唐赋》曰：霓为ユ，翠为盖，风起雨霁，千里而逝。
    司马相如《大人赋》曰：屯余车其万乘兮，纟卒愣树华旗。（纟卒，子对
切。）
    阮籍《清思赋》曰：折丹木以蔽阳，竦芝盖之三重。
    刘植《鲁都赋》曰：盖如飞鹄，马如游鱼。
    宋玉《大言赋》曰：圆天为盖，方地为与。

    ●卷七百三
    ◎服用部五
    ○鹿尾
    《晋阳秋》曰：石勒伪事王浚，遗勒鹿尾。勒为不执，置之於璧，朝拜之，
云：“见王公所赐，如见公也。”
    《晋书》曰：王衍夷甫盛才美貌，明悟若神，每捉玉柄鹿尾，与手同色。
    又曰：王导妻曹氏妒，导乃别修馆以安众妾。曹氏知之，导将恐有他喧辱，
命驾犹恐迟，以所执鹿尾柄驱牛而进。司徒蔡谟闻之，谓导曰：“朝廷欲加公九
锡。”导不之觉，但谦退而己。谟曰：“不闻馀物，惟有短辕犊车、长柄鹿尾。”
导大怒。
    《宋书》曰：张融字思光，弱冠有名，道士同郡陆修静，以白鹭羽鹿尾嗜遗
之，曰：“此既异物，以奉异人。”又融临卒，遗令建白盼揿迹不设祭，令人
捉鹿尾登复魂。
    又曰：张敷好读玄言，兼属文论。弱冠初，父劭使与高士南阳宗少文谈《系》
《象》，往复数番。少文欲屈，握鹿尾叹曰：“吾道东矣。”於是名价日重。
    《齐书》曰：周胍舸潜缋觯长于佛理，着《三宗论》，言空假义。西凉州
智林道人遗胧椋深相赞美，言“捉鹿尾来四十馀载，颇见宗录，惟此涂白黑无
一人得者，非意此音猥来入耳”，见重如此。
    《梁书》曰：卢广有儒术，为国子博士，於学中讲说，仆射徐勉以下毕至。
谢举造坐屡折广，词理遒迈，广深叹服，乃以所执鹿尾赠之，以况重席焉。
    《陈书》曰：张讥善讲论。後主在东宫集宫僚置宴，时造玉柄鹿尾新成，後
主亲执之曰：“当今虽复多士如林，至于堪捉此者，独张凯耳。”即手授讥。後
主尝幸锺山开善寺，召从臣坐于寺西南松下，敕讥讲议。时索鹿尾未至，後主敕
取松枝，手以属讥，曰：“可代鹿尾。”
    《郭子》曰：何次道尝诣王丞相，以鹿尾敲床，呼何共坐曰：“此君子坐也。”
    又曰：孙安国往殷中军，许共语左右进食，冷而复暖者数四，彼我奋掷，鹿
尾悉堕落满饭中，宾主遂至暮忘餐也。
    又曰：王长史病己笃，寝，灯下转鹿尾而视之，叹曰：“如此人曾不得满四
十。”及亡，刘尹临殡，以犀柄鹿尾置柩中，因恸哭。
    《世说》曰：王丞相常悬一鹿尾着帐中。及殷中军来，乃取之，曰：“今当
遗汝。”
    又曰：客问乐令旨不至者，乐亦不复剖析文句，以鹿尾柄敲机曰：“至不？”
客曰：“至。”乐因又举鹿尾曰：“若至者，那得去。”客乃悟服。
    《语林》曰：康法畅造庾公，捉鹿尾至彼。公曰：“鹿尾过丽，何以得在？”
答曰：“廉者不求，贪者不与，故得在耳。”
    《华阳国志》曰：宜君山出鹿尾。
    王道《鹿尾铭》曰：谁谓质卑？御於君子。拂秽静暑，虚心以俟。
    许询《白鹿尾铭》曰：蔚蔚秀格，伟伟奇姿。荏弱软润闵⒀霏。君子运之，
探玄理微。
    ○如意
    《齐书》曰：苍梧欲害高帝。帝尝以书案下安鼻为埽以铁为书镇，如意甚
大，以备不虞，欲以代仗。
    萧子显《齐书》曰：明僧绍字丞烈，平原聂人也。隐长广郡劳山，诏徵为正
员郎，称疾不就。赐竹根如意、笋箨冠，隐者以为荣。
    《梁书》曰：席阐文，武帝将起兵，阐文劝萧颖胄同焉。仍遣客田祖恭私报
帝，并献银抓Χ。帝报以金如意。
    又曰：韦睿拒魏于邵阳，睿乘素木与，执白角如意以麾军，一日数合。
    又曰：殷钧字季和。梁武与钧父睿有旧，以女永兴公主妻钧。公主骄淫险虐，
钧形貌短小，为主所憎。每被召入，先满壁为“殷睿”字，钧辄流涕以出，主命
婢束而反之。钧不胜怒，言于帝，帝以犀如意击主，碎於背。然犹恨钧，自侍中
出为王府咨议。
    又曰：李应字公胤，有才辩。西昌侯藻为益州，以为主簿，使至都。武帝悦
之，谓曰：“今李应何如？”应对曰：“今胜昔。”问其故，对曰：“昔事桓灵
之主，今逢尧舜之君。”帝嘉其对，以如意击席者久之，以为益州别驾。
    《後魏书》曰：高祖孝文欲试诸子志尚，乃大陈宝物，任其所取。京兆王愉
等竞取宝玩，宣武皇帝惟取骨如意而己，帝大奇之。
    又曰：广陵王羽为太子太保，录尚书事。孝文将南讨，遣羽持节安抚六镇，
发其突骑，夷夏宁悦，还领廷尉卿。及车驾发，羽与太尉元丕留守，帝赐羽如意，
以表心焉。
    《拾遗记》曰：吴主潘夫人之父坐法，夫人输入织室。夫人容态少俦，为江
东绝色。同幽者百馀人，谓夫人为神女，敬而远之，有司闻於吴主，使图其容貌。
夫人忧撇皇常减瘦改形。工人写其贞状以进吴主。吴主见图而嘉之，以虎魄如
意抚案，碎折，嗟曰：“此贞神女也。”遂纳之。
    又曰：孙和悦邓夫人，常置膝上。和月下舞火精如意，误伤夫人颊。
    《胡综别传》曰：时有掘得铜匣，长二尺七寸，以琉璃为盖，布隳胳镀渖希
开之得白玉如意，所执处皆刻螭虎文、蝇蝉等形，时人莫有识者。太常以问综，
综答曰：“昔秦始皇帝东游，以金陵有天子气，乃改名，掘凿江湖平诸，山南处
处辄埋宝物以当王气。其事见於《秦记》。”
    《石委伦本事》曰：崇有珊瑚如意，长三尺二寸。
    《世说》曰：殷荆州有所识，作赋示束妫幔戏之，殷甚以为有才，语王恭。
眉新文甚可观，便於手函出之。王既读，殷笑不自胜。王看竟，既不笑，亦不
言好恶，但以如意点之而己。殷怅然自失。
    又曰：谢万北征而常啸咏自高，未尝抚慰众士。万兄安谓万曰：“汝为元帅，
宜数呼诸将宴，以悦其心。”万从之，於是召集诸将帅，无所说，直以如意指四
坐，曰：“诸君皆是劲卒。”诸将甚恨之。
    《语林》曰：石崇与王恺争豪。晋武帝，恺之甥也，每助恺以珊瑚高二尺许。
恺以示之，崇以铁如意击之，应手瓦碎。恺声色俱厉，崇曰：“此不足恨。”乃
命取珊瑚有三尺光彩溢目者六十七枝，恺怅然自失。
    《异苑》曰：太原郭澄之，义熙初，诸葛长民欲取为辅国咨议，澄之不乐，
後为南康太守。卢循反自广州，长民以其谋先告，因骋私恶，收澄之以付廷尉。
将致大辟，夜梦见一神人以乌角如意与之，既觉，便在其头侧，可长尺馀，形制
甚陋，澄之遂得无它。後从入关，赍以自随，忽失所在。
    刘义庆《启事》曰：恩旨赐臣犀镂竹节如意，目所未睹。
    ○拂
    《晋书》曰：武帝泰康四年，有司奏先帝旧物，麻绳为细拂，以明俭约。
    《宋书》曰：孝武大明中，坏高祖所居阴壁，於其处起玉烛殿。与群臣观之，
床头有土障，壁上挂葛灯笼、麻绳拂，侍中袁ダ盛称上俭素之德。孝武曰：“田
舍翁得此，己为过矣。”
    《齐书》曰：陈显达子休尚为郢府主簿，过九江拜别显达，谓曰：“凡瘦侈
者，鲜有不败。鹿尾漱拂是王谢家许，汝不须捉此。”即取于前烧除之。
    《东宫旧事》曰：太子有白毛拂二。
    秦嘉妇《与嘉书》曰：今奉旄牛尾拂一枚，可拂尘垢。
    ○唾壶
    《晋书》曰：王敦为荆州牧，既专外任，有问鼎之志，引刘隗、刁协为腹心。
及隗用事，颇间王氏。敦怒，疏陈之，自尔愤愤不平。安每酒後咏魏武帝《乐府
歌》曰：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不己。”以铁如意击唾壶为节，
壶边尽缺。
    《梁书》曰：天监中，中天竺国奉表，献琉璃唾壶。
    《修复山陵故事》曰：皇后玄宫有白瓦唾壶五枚。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有漆书银带唾壶一。
    魏武帝《上杂物疏》曰：御杂物用有磋囵唾壶一枚，漆圆油唾壶四枚。贵人
有纯银参带唾壶三十枚。
    王子年《拾遗记》曰：魏文帝纳薛灵芸，灵芸别父母，嘘唏累日，泪下沾衣。
至升车就路之时，玉唾壶承泪，壶即如红色，及至京师，壶之泪如淖塥矣。
    又曰：吴王潘夫人，帝尝与夫人游昭宣之台，恣意幸茫既尽酣醉，唾於玉
壶中，使侍婢泻于台下。
    《西京杂记》曰：广川王发魏襄王冢，得玉唾壶一枚。
    《交州杂记事》曰：太康四年，临邑王范熊献紫水晶唾壶一口，青、白水精
唾壶各二口。
    《续齐谐记》曰：武昌小吏吴龛渡水得五色石，夜化为女子，称是龛妇。至
家见妇翁，被白罗袍，隐漆几、铜唾壶，状如天府，自称河伯。
    马融《遗令》曰：冢中不得下铜唾壶。
    贺循《葬礼》曰：藏物，今用瓦唾壶一枚。
    蔡邕《表》曰：诏赐薰炉、唾壶，朝廷之恩，前後重叠，父母於子，尾约
此。
    孔臧《与子琳书》曰：侍中安国，群臣近见崇礼，不供亵器，犹复掌御唾壶。
朝廷之士，莫不荣之。
    ○书台
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有柏书台。
    又曰：太子妃有漆书台。
    ○香炉
    《汉官典》曰：尚书郎给女史二人，洁衣服，执香炉烧薰，从入台中，给使
护衣服。
    《梁书》曰：侯景即位。景床东边香炉无故堕地，景呼东西南北，皆谓为厢。
景曰：“此东厢香炉，那忽下地？”议者以为湘东军下之徵。
    《南史》曰：陶弘景字通明，丹阳秣陵人也。父贞，孝昌令。初，弘景母郝
氏梦天人手执香炉来至其所，己而有娠。
    又曰：庾仲文贪贿。何尚之奏：“选令史龙向臣说，亦叹其授纳之过，言实
得嫁女具，铜炉四人举乃胜，细葛斗帐等物，不可称数。”
    《齐书》曰：江泌为南康王子琳侍读。建武中，明帝害诸王後，泌忧念子琳，
访志公道人，问其祸福。志公覆香炉灰示之，曰：“都尽无馀。”后子琳被害。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有铜博山香炉一枚。
    《晋东宫旧事》曰：泰元中，皇太子纳妃王氏，有银涂博山莲盘三斗香炉一。
    《西京杂记》曰：长安巧工丁谖作卧褥香炉，一名被中香炉，为机环转四周
而炉体常平，可置之褥被，故取被褥以为名。又作九层博山香炉，镂以奇禽怪兽。
    魏武《上杂物疏》曰：御物三十种，有磋囵香炉一枚，贵人、公主有纯银香
炉四枚。
    《襄阳记》曰：刘和季性爱香，上厕置香炉。主簿张坦曰：“却墅公作俗人，
贞不虚也。”和季曰：“荀令君至人家坐处三日香，君何恶我爱好也？”
    《邺中记》曰：石虎冬月为复帐，四角安磋囵银凿镂香炉。
    徐先生《南岳记》曰：衡山石室中有几及香炉。
    卢谌《祭法》曰：香炉四时祠，坐侧皆置也。
    徐爰《家仪》曰：婚迎，车前用铜香炉二。
    《集异记》曰：吴郡吴泰能筮。会稽卢氏失博山香炉，使泰筮之，泰曰：
“此物质虽为金，其象突山，有树非林，有孔非泉，阊阖风至，时发青烟，此香
炉也。”语其主处，求即得之。
    《古诗》曰：四坐且莫喧，愿听歌一言。请说铜炉器，崔嵬象南山。上以植
松柏，下根据铜盘。雕文各异类，离娄自相连。末火燃其中，青烟芷浼洹Ｋ撤
入君怀，四坐莫不欢。香风难久居，空令蕙草残。
    梁昭明太子《铜博山香炉赋》曰：禀至精之纯质，产灵岳之幽深。经般亻垂
之妙指，运公输之巧心。有蕙带而岩隐，亦霓裳而钕伞Ｐ瘁陨街あ从，象邓
林之仟眠。

    ●卷七百四
    ◎服用部六
    ○囊
    《说文》曰：囊谓橐也。橐，车上大囊也。
    《方言》曰：自关而西，食囊谓之掩囊。
    《周易・坤卦》六四曰：括囊无咎。《象》曰：括囊无咎，慎不害也。
    焦赣《易林・归妹之损》曰：争鸡失羊，亡其金囊，利得不长。
    《毛诗・公刘》曰：乃裹饣侯粮，于橐于囊。
    《公羊传・哀公》曰：齐景公死，舍立。陈乞酉恤生，使力士举巨囊而至，
开之，则公子阳生也。乞曰：“此君也。”诸大夫皆再拜稽首，自是往煞舍。
    《史记》曰：韩信己定临淄，楚使龙且救齐，夹雎水阵。韩信乃夜令人为万
馀囊，盛沙以壅水上流。引军半渡击龙且，佯不胜，遂走。龙且追信。信渡水，
使人决壅。水大至，急击煞龙且。
    《战国策》曰：荆轲逐秦王，时侍医夏无且以药囊提轲。（提，抵击也。）
    《汉书》曰：陆贾使尉他，他赐贾囊，中装直百金。
    又曰：东方朔曰：“侏儒长三尺，奉一囊粟、钱二百四十。朔长九尺馀，亦
一囊粟、钱二百四十。侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。”
    又曰：杨王孙病且终，先令其子曰：“吾欲裸葬，以反吾贞。”死则为布囊
盛，入地七尺。既下，从兄脱其囊，以身亲土。
    又《东方朔传》曰：文帝集上书囊以为殿帷。
    又曰：张安世持囊簪笔，事孝武数十年，见谓忠谨。（囊，挈橐也，近臣负
也。）
    又曰：邴吉驭吏尝知边塞。吏出，眉驿持赤白囊，边郡发奔命书驰来至，
虏入阒小⒋郡。遽归府见吉白状。
    又曰：成帝许美人乳，诏使婢严持乳医及药箧至美人所。後诏使严持绿囊书
与许美人，告严曰：“美人当有以予，女授来置饰室中。”美人苇箧一合，盛所
生儿死缄封及绿囊报书予严。
    又曰：王阳好车马，衣服鲜明，而迁徙转移，所载不过囊橐。时人怪其奢，
伏其俭，故俗传王阳能作黄金。
    《东观汉记》曰：岑彭与吴汉围隗嚣，壅谷水，以缣囊盛土为堤灌西城。
    《後汉书・张堪传》曰：光武尝召见诸郡计吏，问前後守令能否。蜀郡计掾
樊显曰：“渔阳太守张湛昔在蜀，仁以惠下，威能讨奸。前公孙述破时，珍宝山
积，卷握之物，足富十世。而湛去职之日，乘折辕车，布被囊而己。”
    范晔《後汉书》曰：杨璇为零陵太守，以绯囊盛石灰於车上，系布索于马尾。
会战，从风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布烧马惊，奔突贼阵。
    又曰：和熹邓后临朝，杜根以安帝长，宜亲政事，乃上书直谏。太后怒，收
根，盛以缣囊，扑煞之。执法者以根知名，私语行事人，使不加力，而载出城外，
根得苏。
    《典略》曰：马超为司隶督军从事，讨郭援，为飞矢所中，乃以囊裹其足而
战，斩援首。诏拜徐州刺史。
    《魏略》曰：大秦国王有五宫，相去各十里。王一旦至一宫，听事止宿，明
旦复至一宫，遍而还。出行常以一韦囊自随，有上言者，收辞囊中，还宫乃省之。
    《吴录》曰：步骘《表》言：“北降王潜等说北箱部伍图以东向，多作布囊，
欲以盛沙塞江。”孙权见吕范、诸葛恪云：“每读骘《表》，辄独失笑。此江与
开辟俱生，宁有可囊塞理乎？”
    王隐《晋书》曰：枣嵩用事于王浚，时谣曰：“十囊五囊入枣郎。”
    《晋中兴书》曰：孙恩败，以囊簏盛婴儿，投之于外，而告之曰：“贺汝先
登仙堂，渭喊而后就汝。”
    《晋书》曰：郭公居河东，精卜筮。郭璞从而授业，公以青囊中书九卷与之，
璞由是洞晓其术。
    《宋书》曰：吴郡人陈遗少为郡吏，母好食铛底饭。遗在役，恒带一囊，每
煮食，辄录其焦以贻母。
    《陈书》曰：後主怠于政事。每启奏，後主依隐囊，置张贵妃于膝上，共决
之。
    《隋书》曰：张虔威尝在涂见一遗囊，恐其主求失，因令左右负之而行。後
数日，物主求认，悉以付之。
    《庄子》曰：人而不学，命之曰视皮；学而不行，命之曰辄囊。
    又曰：将为去箧探囊发匮之盗而为守备，则必摄缄，固扃欤此世俗所
谓智也。然巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，惟恐缄之不固也。
    《淮南万毕术》曰：鸿毛囊之，可以渡江。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有绛石绮绢裹被囊一、丹罗长命绮绢裹宛囊
一、紫綦文绮绛绢裹宛囊二。
    《晋中经簿》曰：盛书皂缥囊书函中皆有香囊二。
    《世说》曰：谢玄年少时，好着紫罗香囊，垂覆手。太傅患之而不欲伤其意，
乃煊胂范模得即烧之。
    《语林》曰：刘承胤少有淹雅之度。王庾、温公皆素与周旋。闻其至，共载
看之。刘倚被囊，了不与王公言，神味亦不相酬。俄顷宾退，王庾甚怪此意，未
能解。温曰：“承胤好贿，被下必有珍宝。当有市井事。”令人视之，果见向囊
皆珍玩焉。与胡父论贾。（谐贾鬻。）
    又曰：石崇厕内两婢持锦囊，是筹也。
    《俗说》曰：何承天、颜延年俱为郎。何问颜曰：“藿囊是何物？”颜答曰：
“此当复何解耶？藿囊将是卿。”（言腹中无所有，纯是藿。此是世俗相调之辞
也。）
    《西京杂记》曰：惠帝起与赵王同寝处，后煞之不得。後帝早猎，后命力士
於被中扼煞之，乃死。吕后不信，以绿囊盛之，载以小锍担入见。厚赐之。力
士，东都门外官奴，帝後知，腰斩之。
    《拾遗录》曰：苏秦、张仪二人假食于路，剥树皮为囊，以盛天下良书。
    又曰：燕昭王梦西方羽人从阒欣矗曰：“大王精智未开，求恒生久视之观
不可得也。”以指画王心，应手而裂。王乃惊悟，血湿于襟。王复见所梦人曰：
“本欲易王之心。”乃出方寸绿囊，囊中有续脉石名丸，补血精散，摩王之臆，
俄而即愈。
    又曰：石虎为浴台，皆用檬武夫为堤岸，或以琥珀车渠为瓶杓。夏则
自渠水以内池，池中皆纱阄囊，盛百杂香，渍于水里。
    王肃《丧服要记》曰：昔鲁哀公祖载其父，孔子问曰：“宁设五虾酰俊卑
公曰：“五夏艺撸起伯夷叔齐让国，不食周粟而饿首阳之山，恐魂之饥，故作
五夏摇Ｎ岣甘澄逗哺而死，何以此为？”
    《国语》曰：吴王煞申胥，盛以蛞狞而投之于江。（蛞狞，革襄。）
    《春秋後语》曰：赵王使平原君入楚，求其从约，其客有文武者二十人偕，
得十九人，未有可以备二十者，毛遂请行。平原君曰：“贤士处世，譬如锥之处
囊，其锋立见。今先生处胜门下，三年无所闻，是先生无所能也。”遂曰：“臣
乃今日请处囊中耳。若早处囊中，乃颖脱而出，非特末见也。”平原君乃许与偕。
    《江表传》曰：魏太祖与马超单马会语。超负其多力，尝置六斛米囊东西走
马，辄制米囊以量太祖轻重。太祖寻知之，曰：“几为狡虏所欺。”
    《汉武内传》曰：帝见王母，有一卷书置以紫锦之囊。母曰：此五贞形图也。
    《曹瞒传》曰：操性佻易，自涡・夷遥盛手巾细物。
    《益部耆旧传》曰：阎宪字孟度，为绵竹令。男子杜成行于路，得遗装囊，
开视，有锦帛二十五匹。明送诣吏。
    《汝南先贤传》曰：范滂被诘授几许赃赇，滂曰：“曾为北部督邮、汝阳令，
有记囊表里六尺。若以此为赃，赃直六十耳。”
    《郭文举别传》曰：文举，河内人也，怀帝未济江至馀杭，市卖箭箬易盐米。
以树皮作囊，得米盐以内囊中。
    斐渊《广州记》曰：州厅事梁上画五羊象，又作五夏遥随象悬之，云昔高
固为楚相五年，衔陷陀诔庭，因是图其象。
    《荆楚岁时记》：八月，民俗以锦纟采为眼明囊，记曰，赤松子。此日以囊
承柏树下露，以为相贻。或以金薄为之，递相饷遗。
    《幽明录》曰：习凿齿为荆州主簿，从桓宣武出猎，见黄物，射之，即死。
是老雄狐，臂带绛绫香囊。
    又曰：广陵韩略将下马，觉鞭重，见有绿锦囊，中有短卷书着鞭鞘。皆不知
所从来，开视之，放现阶＞，乃世之常闻也。
    《异苑》曰：信安郑微，年少时见人遗一囊，云：“中有物，欲碎便为凶兆。”
微密开看，乃是一梃炭，意甚秘之。年八十，病笃，语子弟云：“吾齿老矣。可
试启此囊。”见炭悉碎折，於是遂死。
    赵一《秦客诗》曰：文籍虽满腹，不如一囊钱。
    宋刘义恭《启》曰：垂赐金虎魄茱萸囊、粕宝校装玉眼明囊。
    ○虬歪
    《通俗文》曰：帛三幅曰虬停虬鸵略会ァ
    《职官》曰：尚书郎入直中宫，供青缣，白绫幞。
    《晋中兴书》曰：陆纳为吴兴太守，徵拜左右尚书。临发，止留被幞，馀悉
还官。
    《梁书》曰：张讥幼丧母。有错彩丝经帕，即母之遗制，及有所识，家人具
以告之。每岁时辄对帕哽咽，不能自胜。
    《南史》曰：关康之寓居南平昌，特进颜延之等当时名士十许人入山候之，
见其散发被黄巾虬投卧，了不相眄。延之等咨嗟而退，不敢干也。
    《北史》曰：後魏元文既专政，於禁中自作别库，掌握之珍宝充枞衅渲校
又曾卧妇人於食与，以虬透仓，令人与入禁内。出亦如之。直卫虽知，无讣涸
者。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有绛绫裹幞虬臀寰摺⒕罟虬臀濉

    ●卷七百五
    ◎服用部七
    ○簏
    《说文》曰：簏，竹高箧也，字或作录。
    《通俗文》曰：簏谓之匮笥。
    《魏晋世语》曰：武帝欲以临淄侯植为词。世子患之，以车载簏，内诣朝歌
长吴质与谋。杨胁园滋祖不推。世子惧，质曰：“明後簏授绢车内以惑之，修
必复白推之，无人，修授罪矣。”世子从之，修果白推而无人，太祖繇是疑焉。
    王隐《晋书》曰：洛阳有尉部小吏，忽有好物，尉疑诘问。云：“先行逢一
老媪，说‘有病，师卜当得城南年少暂相烦’，相报乃土车内，着漆簏中，行十
馀里，过六七门，开簏，忽见楼ト好屋，问‘此何处’云‘是天上’见一妇人，
三十五六，短青黑色，眉後有疵”。时贾后疏，亲闻其状，知是贾后，惭而去。
    《晋书》曰：陆纳性吝，每自算料财物。有客入见之，羞忸以身映簏。
    《晋中兴书》曰：王敦害周ダ，籍其家，止见素簏，中有故絮。
    《修复山陵故事》曰：武悼皇后玄宫贮衣虾蟆簏二。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有漆马齿书簏，金装彩花簏。
    《古诗》曰：交文象牙簏，婉转青丝绳。
    ○箧
    《左传・昭四》曰：叔鲋求货於卫，氵┷卉檎撸卫人使屠伯馈叔向羹与一
箧锦。
    《春秋後语》曰：魏文侯命乐羊将攻中山，三年而拔之。乐羊反而论功，文
侯示之谤书一箧。
    《汉书》曰：张安世字子儒，以父任用为郎，用善书给事尚书，精力于职。
上行幸河东，尝亡书三箧。诏问，莫能知。惟安世识之，具作其事。後购求得书，
以相校，尾攀А
    《魏志》曰：胡质为荆州刺史薨，无馀财，惟有赐衣书箧而己。
    《晋书》曰：张华身死之日，家尾挪疲有文史溢於讥孺。

    ●卷七百六
    ◎服用部八
    ○床
    许慎《说文》曰：床，身之安也。
    《释名》曰：床，装也，所以自装载也。
    《方言》曰：床，齐鲁谓之箦，陈楚之间谓之弟，（音滓，一音娣。）北燕
朝鲜谓之树，秦晋之间谓之杠，南楚谓之赵，东齐海岱之间谓之莘，（音诜）
卫之北郊、赵魏之间谓之牒。
    《易》曰：初六，剥床以足，蔑贞凶。《象》曰：剥床以足，以灭下也。六
二剥床以辩，蔑贞凶。《象》曰：剥床以辩，未有与也。六四，剥床以肤，凶。
《象》曰：剥床以肤，切近灾也。
    又曰：巽在床下。《象》曰：巽在床下，上穷也。
    《诗》曰：乃生男子，载寝之床。
    《礼》曰：曾子寝疾，乐正子春坐於床下，曾元、曾申坐於足，童子隅坐而
执烛。童子曰：“华而颍大夫之箦与！”（华盖也，床弟也。）曾子曰：“然！
斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦！”（命元起也。）曾元曰：“夫子
之病革矣，不可以变。幸而至於旦，请敬易之。”曾子曰：“尔之爱我也不如彼。
君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯己矣。”
举扶而易之，反席，未安而没。
    《左传》曰：齐无知杀其君，煞孟阳于床。《注》云，阳小臣代公居床。
（事具《逐门》。）
    又曰：楚子围宋。宋大惧，使华元夜入楚师，登子反之床曰：“寡君使元以
病告。”
    又曰：夏子庚卒，楚使巫悠疚令尹，访於申叔豫，叔豫曰：“国多宠而王
弱，国不可为也。”遂以疾辞，方暑，掘地下冰而床焉，重茧衣裘，鲜食而寝。
楚子使医视之，复曰：“瘠则甚矣，而血气未动。”乃使子南为令尹。
    《周礼》曰：王府掌王之衽席床弟。
    《国语》曰：晋献公寝而不寐，菔寤⒃唬骸按驳苤不安邪？骊姬之不存侧
耶？”
    《战国策》曰：孟尝君至楚，献象床。郢之登徒直，送之，不欲行。见孟尝
君门人公孙戌曰：“象床之直千金，伤此若洌标卖妻息不足以偿。足下能使仆
无行，先人有宝剑，愿献之。”戌曰：“诺。”
    范晔《後汉书》曰：袁术僭号，人情离叛，欲北至青州。曹操使刘备邀之。
至江宁，坐箦床而叹曰：“袁术乃至於此乎？”呕血而死。
    又曰：向栩性卓诡，常於灶北坐板床氏，如是积久，板乃有膝踝足指之处。
    又曰：羊茂字季宝，为东郡太守，冬日坐百羊皮；夏月坐一榆木板床。蔬食，
出界买盐豉食之。
    又曰：薛淳为汉中太守，夏但坐板床，不设席，冬坐羊皮。河内高弘为琅琊
相亦然也。
    《魏志》曰：陈登字元龙。许汜与刘备并在荆州牧刘表坐，汜曰：“陈元龙
河海之士，豪气不除。”备问汜：“咀茉豪有事耶？”汜曰：“昔遭乱过下邳，
见元龙。元龙无主客之意，不相与语，自上床卧，使客卧下床。”备曰：“君有
国士之名。今天下大乱，帝王失所，望君忧国忘家，有济世之意，而君求田问舍，
言无所彩，是元龙所讳，何缘当与君语？如小人欲卧百尺楼上，卧君於地下，何
但上下床之间耶？”表大笑。
    《晋书》曰：武帝会宴凌闾āＮ利献恚因跪帝床前，曰：“臣欲有言。”
因以手抚帝床曰：“此座可惜。”帝意乃悟，因谬曰：“公贞大醉也。”响洞
不复言。
    又曰：齐献王攸特为文帝所宠爱。每见攸，辄抚床呼其小字，曰：“此桃符
坐也，几为太子者数矣。”
    又曰：中宗（元帝。）既登尊号，百官陪列。诏王导升御床共坐，导固辞曰：
“太阳下同万物，苍生何由仰照？”中宗乃止。
    又曰：陶淡字起静，好道养。年十五六便绝希设小床，常独坐，不与人共。
    又曰：太尉郗鉴使人求女婿於王导，问令就东厢遍观诸子。使者归谓鉴曰：
“王氏诸少年并佳，然闻信至，咸自矜持。惟一人在东床坦杠鼬食，独若不闻。”
鉴曰：“正此佳婿。”访之，乃逸少也，遂以女妻之。
    又曰：桓玄从荆州下都篡位，所坐御床忽陷。殷仲文进曰：“将由圣德渊重
厚，地不能载。”玄大悦。
    《燕书》曰：公孙凤隐於昌黎九城，寝於土床也。
    沈约《宋书》曰：武帝初开国，有司奏东西堂施局脚床银涂钉。上不许，使
用直脚床钉用铁也。
    又曰：江湛为元凶劭所害。初，湛家数见怪异，未败之日，所眠床忽有数斗
血。
    又曰：王微不仕，元凶之变，微寻书玩古，遂至足不履地。终日端坐，床皆
生埃，惟当坐处独净。
    又曰：羊戎好为双声。江夏王义恭尝设斋，使戎布床。须臾，王出，以床狭，
乃自开床。戎曰：“官家恨狭，更广七寸。”王笑曰：“卿岂惟善双声，乃辩士
也。”
    又曰：张敷为中书舍人。狄当、周赳善管要务，以敷同省名家，欲诣之。赳
曰：“彼若不相容接，便不如不往，讵可轻行？当曰吾等并己员外郎矣，何忧不
得共坐？”敷先设二床，去壁三四尺。二客就席，数呼左右曰：“移我远客。”
赳等失色而去。其自标遇如此。
    又曰：王僧达，大明中以归顺功封宁陵县五等侯，迁中书舍黄门郎。路琼之，
太后兄庆之孙也，宅与僧达门并，尝盛车服诣僧达。僧达将猎，己改服。琼之就
坐，僧达了不与语，谓曰：“身昔门下驺人，路庆之者是何亲？”遂焚琼之所坐
床。
    《齐书》曰：纪僧贞幸於武帝，稍历军校，容表有士风。谓帝曰：“臣小人，
出自本县武吏，遭逢圣时，陛劳至此。为儿婚得荀昭先女，即时无复所须，惟就
陛下乞作士大夫。”帝曰：“江琛⑿诲，我不得历此意，可自诣之。”僧贞承
诣。璧情剑坐定，璞忝左右曰：“移吾床让客。”僧贞丧气而退之。
    又曰：虞愿除後军将军。窦哄回诣，愿不在，见其眠床氏积尘埃，有书数卷。
彦回叹曰：“虞君之清，乃至於此！”令人扫地拂床而去。
    又曰：竟陵王子良为会稽郡，ト下有虞翻旧床，罢任还，乃致以归。後於西
邸起古斋，多聚古人器服以充之。
    又曰：少帝夜醉，萧坦之与曹道{祟}挟抱还延昌殿，置玳瑁床氏。
    《梁书》曰：侯景既篡位，闻义师转近，猜忌弥深。床前兰凶韵，然後见
客。
    又曰：长沙王懿孙植性恬静，独处一室，床有膝痕。宗室衣冠，莫不楷则。
    又曰：兼弘性奢侈，侍妾百馀人，不胜金翠。服玩车马，皆一时之绝。有眠
床一张，皆是蹙柏，四面周匝尾挥幸欤通用银镂金花两重为脚也。
    又曰：贺革字文明。少以家贫，躬耕供养，年二十始辍耒，就父授业，精力
不怠。有六尺方床，思义未达则横卧其上，不尽其义，终不肯食。
    又曰：西域龟兹等国，其王坐金床，随太岁转。与妻并坐接客。
    《後魏书》曰：魏收读书，夏月坐板床，随树阴讽诵。积年床板为之锐减，
而精力不辍。
    又曰：韩务除龙骧将军、郢州刺史，献粕宝床、象牙席。
    《唐书》曰：贞观十八年，召三品以上，赐宴於玄武门。太宗操笔作飞白书，
群臣乘醉，就太宗手中相竞。散骑常侍刘洎登御床，引手然後得之。其不得者咸
称“洎登床，罪当死，请付法”，太宗笑曰：“昔闻婕妤辞辇，今见常侍登床。”
    《庄子》曰：骊姬之父，封人之子。晋国之始得也，曰涕泣沾衿。及其与与
同在床、食刍养，而後悔其涕泣也。
    《商君书》曰：明者无所不见，人主处在床之上而天下治。
    《论衡》曰：孔子将死，遗秘书曰：“不知何一男子，自谓秦始皇，上我堂，
踞我床。”
    《世本》曰：纣为玉床。
    《南方志》曰：南方老人以龟支床。及老人亡，舁床，龟尚活。
    《天文集》曰：紫宫门外有天床六星。
    《东宫旧事》曰：太子有素柏局脚床七具。
    《汉武帝内传》曰：武帝授西王母贞形六甲惴墒二事，帝盛以黄金，封以
白玉函，珊瑚为床，索锦为帷，安着柏梁台上。
    皇甫谧《高士传》曰：老莱子隐蒙山之阳，支木为床。
    《神仙传》曰：卫叔卿入华山，有紫阌簦郁白玉为床。
    《真人周君传》曰：周义山字季通，令会仙人，在金屋太室，以彩玉为床。
    《马明先生别传》曰：明生随神女还岱宗石室中，金床玉几。
    《西京杂记》曰：武帝为粕宝床、杂宝屏风、别宝帐，设於柱宫中，时人谓
为宝宫。
    又曰：昭阳殿设玉床。
    又曰：韩嫣以玳瑁为床。
    《拾遗记》曰：董偃常卧延清之室，画石为床。石文如画，体甚轻，出郅支
国。上设紫琉璃帐、火齐屏风。
    又曰：石季伦屑沉水之香如尘沫，布置象床氏，使所爱者践之，无迹则赐贞
珠百浴＃ㄖ榘脔曰浴＃┤粲屑Ｕ咴蚪谄湟食，令体弱。故闺中相戏曰：“尔
非细骨轻躯，那得百哉曛椋俊
    又曰：频斯国有枫林，林东有大石室，可容万人坐。壁上刻为三皇之象，天
皇十三头，地皇十一头，人皇九头，皆龙身。亦有膏烛之处，缉石为床，床氏有
膝痕，深二三寸。
    《衡山记》曰：仙人室中有黄玉床。
    盛弘之《荆州记》曰：长沙郡有贾谊所穿井，扃脚石床，可容一人坐，其形
古制，传云：“谊所坐床也。”
    《西征记》曰：金乡焦氏山北有汉司隶校尉曾峻冢，前有石床，长八尺，莹
摩鲜明，叩之即鸣。时太尉从事中郎傅珍之，咨议参军周安穆折石床，各取一头。
为曾氏之後所讼。
    《邺中记》曰：石虎御床殿方三丈，馀其床皆扃脚，高下六寸。後宫别房中
有小形玉床，又有转关床，射鸟兽。
    《异物志》曰：{鹿齐}（赍柴二音）狼，形如麋而角向前，入林则得之，角
正四据，人因以作踞床。
    《异苑》曰：沙门支法存，有八尺沉香板床。刺史王淡息切求，不与，遂煞
而籍焉。（籍，没也。）後息疾，法存出为祟也。
    《世说》曰：袁绍年少时，曾夜以剑遣人掷魏武，小下不着，帝揆其後必高，
因帖卧床，剑至果高。
    《语林》曰：简文为抚军时，所坐床氏尘，不听左右拂。见鼠行迹，视以为
佳。
    《杂五行书》曰：凡安床，东首贫贱疾病，西首富，南首贵，北首死。
    《兵书》曰：将坐床无故自动，下欲害之。
    《梦书》曰：梦床所坏者，为忧撇病
    曹植《九咏》曰：蕙帱兮荃床。
    柴子太《七折》曰：下莞上簟，华镂之床。
    刘桢《续虑赋》曰：布玳瑁之席，设觜蝙（觜蝙，大龟也。蝙音惟。）
之床。凭玫瑶之几，对金精之盘。
    李尤《卧床铭》曰：体之所安，寝处之欢。夕则敬慎，崇德远奸。
    ○榻
    《坚床铭》曰：体之所安，寝处知欢。久则敬慎，崇德远奸。
    《释名》曰：长狭而卑曰榻，言其榻然近地也，小者坐主人无二，独所坐也。
    谢承《後汉书》曰：徐稚字孺子，豫章人。陈蕃为太守，不接宾客，惟稚来
特设一榻，去则悬之。
    又曰：周ギ字孟玉，陈蕃为太守，ギ来，置一榻，去则县之也。
    《蜀志》曰：简雍性简傲佚荡，自诸葛亮以下，则独擅一榻，须枕卧语，无
所为屈。
    《吴志》曰：周瑜荐鲁肃，孙权引肃合榻对饮言议。
    《宋议书》曰：当阳侯刘彦节既贵，士子自非三署，不得上方榻，时以此少
之。
    又曰：颜延之为秘书监光禄勋太常，时沙门释惠林以才学为文帝所赏，朝廷
政事多与之谋，遂为士庶归仰。上每引见，常升独榻，延之甚嫉焉，因醉曰：
“昔同子骖乘，袁丝正色，此三台之座，岂可使刑馀居之？”上变色。
    又曰：王瞻字明远，一字叔鸾，负气傲俗，好贬裁人物。仕宋为王府参军，
常诣刘彦节，直登榻曰：“君侯是公孙，仆是公子。引满促膝，唯余二人。”彦
节外虽酬之，意甚不悦。
    《齐书》曰：孔休源字庆绪，博学，为晋安王府长史，甚得人誉。王深相倚
仗，常於中斋别施榻，云：“此是孔长史坐，人莫得预焉。”其见敬如此。
    《后魏书》曰：元顺为吏部尚书右仆射，上省，登阶向榻，见榻甚故，问都
令史徐忤起，曰：“此榻曾见先王坐。”顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂
令换之。
    《梁书》曰：临汝侯猷为益州，颇僭滥。客筵内遂有香灯，不置连榻。武帝
知之，以此为僭。卉骷，以忧愧成疾卒。
    《唐书》曰：玄宗命太常韦纟舀读时令，每月一篇。每孟月朔日，上御宣政
殿，侧置一榻，东置面案，令韦纟舀坐而读之。
    又曰：李岘为相，元载於政事堂置榻，邀宣事中官坐。岘至，叱左右去榻。
    《唐高士传》曰：管宁自越海，及归，常坐一木榻，积五十馀年，未尝箕股，
榻上当膝处皆穿。
    《郭子》曰：杜预拜镇南将军，朝士悉至，客皆在连榻。于稚舒後至，曰：
“杜元凯复以连榻坐客。”不坐便去。
    《列仙传》曰：修羊公者，魏人也，止华阴山石室，有悬石榻，卧其上，石
尽穿陷。
    ○胡床
    《风俗通》曰：灵帝好胡床，董卓权胡兵之应也。
    《魏志》曰：斐潜为兖州刺史，常作一胡床。及去官，留以挂柱。
    《齐书》曰：张景贞僭侈。武帝拜陵还，景贞白服乘舴艋，坐胡床，观者咸
疑是太子。
    《梁书》曰：武帝军至新林，杨公则自越城移此，领军府垒北楼与南掖门相
对。尝登楼望战，城中遥见麾盖，纵神锋弩射之，矢贯胡床，左右皆失色，公则
曰：“虏几中吾脚。”谈笑如初。
    又曰：侯景既篡位，时着白纱帽而尚披青袍，头插象牙梳，殿氏设胡床及荃
蹄，着靴，垂脚坐。
    《北齐书》曰：武成胡后与沙门昙献通，布金钱於献席下，又挂宝装胡床於
献屋壁，武成平生之所御者也。
    庾肩吾《赋胡床诗》曰：传名乃外域，入用信中京。足欹形己正，文邪体自
平。临堂对远客，命旅誓初征。

    ●卷七百七
    ◎服用部九
    ○枕
    《说文》曰：枕，卧为所荐首者也。
    《释名》曰：枕，检也，所以检项也。
    《诗》曰：角枕粲兮，锦衣烂兮。
    又曰：有美一人，硕大且俨。寤寐无为，展转伏枕。
    《周礼》曰：玉府掌王之金玉玩好，大丧则供角枕。
    《礼曰》：鸡初鸣，咸盥氵敕，敛枕簟。（敛枕簟，不欲人见。）
    《国语》曰：楚灵王败於乾溪，王亲独行，彷徨於山林之中。三日乃见其涓
人畴，王呼之曰：“余不食三日矣。”畴移而进，王枕其股以寝於地。王寐，畴
枕王以霾范去之。（霾罚块也。）
    《洞林》曰：丞相从事中郎王文英家枕自作声。
    《汉书》曰：淮南王有《枕中鸿宝苑秘书》，言使鬼物为金之术，及邹衍重
道延命方，世人莫知。刘更生父於武帝时治淮南狱，得书。更生以为奇，献之，
言黄金可成。上命典尚方铸，事费甚多，不验。
    《後汉书》曰：药崧天性朴忠，家贫为郎。尝独直台上，无被，枕止，
（止音思渍切，谓姐九也。蜀汉之郊曰胡止。）食糟糠。帝每夜入台，辄见
崧，问其故，甚嘉之。自此诏太常赐尚书以下朝夕餐，给帏帐。
    《东观汉记》曰：黄香事亲，暑则扇枕，寒则以身温席。
    《後魏书》曰：高昌有白盐，其形如玉。高昌人取以为枕，贡之中国。
    《魏志》曰：苏则为侍中，董昭尝枕则膝卧，则推下之曰：“苏则膝非佞人
枕也。”
    《魏略》曰：大秦国出五色枕。
    《吴书》曰：张蹲鳌堕榴枕赋》，陈琳在北得之，因以示士人曰：“此吾
乡里张子幼作也。”
    《晋书》曰：王敦镇豫章，为王澄以旧意所侮。敦益忿怒，请澄入宿，阴欲
煞之。而澄左右二十人持铁马鞭为卫，澄手恒捉玉枕以自防，故敦未之得发。後
敦赐澄左右酒，皆醉。借玉枕观之，因下床而谓澄曰：“何与杜峦ㄐ牛俊倍亓
力士路戎扼煞之。
    又曰：筮者谓董丰曰：“君忧狱，远二枕，避三沐。”丰既归，妻具枕授沐，
丰皆不从，其夜果误煞撇病
    沈约《宋书》曰：《武帝记》曰：宁州常献虎魄枕，光色甚丽。时北征以虎
魄治金疮，上大悦，命捣碎分诸将。
    又曰：武昌王浑少而凶戾，为中书令，每夕裸身露头往散骑省戏。因弯弓射
直郎周郎，中枕，以为笑乐。又朱石龄少好武，不事崖捡。舅淮南蒋氏才劣，龄
石使舅卧厅事，剪纸方一寸，帖着舅枕，以刀子悬掷之，相去八九尺，百掷百中。
舅畏龄石，终不敢动。
    《齐书》曰：陈显达建武世不自安，侍宴酒後启上借枕，帝令与之。显达抚
枕曰：“臣年己老富贵己足，惟少枕死。特就陛下乞之。”上失色曰：“公醉矣。”
    《北齐书》曰：郎基字世业性清慎，尝语人曰：“任官之所木枕亦不须作，
况重於此者也。”
    《梁书》曰：王茂为雍州长史。人或谮茂反，武帝弗之信。令郑绍叔往候之，
遇其卧，因问疾。茂曰：“我病可耳。”绍叔曰：“都下煞害日甚，使君家门涂
炭。今欲起义，长史那犹卧？”茂因掷枕起，即埋蓿随绍叔入见武帝。
    《唐书》曰：玄宗尝制大被、长枕，与宁王宪申共之。
    又曰：贵妃娣虢国夫人豪侈尤甚，所枕照夜枕，不知其价，夜中照庑，其光
如昼。
    《尸子》曰：孝子一夕五起，视亲衣之厚薄，枕之高下。
    《淮南子》曰：楚将子发好伎道之士。有善偷者往见子发，子发礼之。无几，
齐伐楚。偷夜出盗其齐将军枕，归之。明夕，复取其簪，又以归之。齐师大骇，
还师而去。
    《越绝书》曰：越王问范子曰：“寡人己问阴阳之事，现贵贱可得而知乎？”
曰：“阳者主瞎螅阴者主霞，故当寒而不寒，衔之暴贵；当温而不温者，
衔之暴贱。”王曰：“善。”书帛藏之枕中，以为国宝。
    范子曰：“尧舜禹汤者，皆有预见之明，虽有凶年而民不穷。”王曰：“善。”
以丹书置之枕中，以为邦贵。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有龙头旧髻枕、银环钩副之。
    蔡质《汉官仪》曰：尚书郎直给通中枕。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗虎珀枕、龟文枕。
    《拾遗录》曰：魏咸熙二年，宫中夜夜有异，或吼呼惊人，乃有伤害者，诏
使宦者暗中伺候，有白虎，毛色净密，以戈投虎，即中左目，俄而往取，虎己隐
形，更搜觅不见。乃於藏中得一玉虎枕，左目有血。帝嗟其大异，问诸大臣。答
云：“昔诛梁冀，得玉虎枕一枚，云此枕单池国所献，臆下有题云‘帝辛九年献’，
帝辛，纣也。金玉久而有神。”
    《神仙传》曰：泰山父者，汉武帝东巡狩，见父头顶白光高数尺。帝呼问之，
曰：“有道疏嗵臣作神枕，枕有三十二物。二十四物以气应二十四气，八物应八
风。臣行之，转少而齿生。”
    《列异传》曰：景初中，咸阳县吏王臣夜倦，枕枕卧。有顷，闻灶下有呼曰：
“文纳何以不之头下？”应曰：“我见枕不得动，汝来就我。”至乃饮缶也。
    《集异记》曰：中山刘玄暮忽见一人，着乌埋蓿取火照之，面首有七孔，
面莽党然。乃请师筮之，师曰：“此是君家先世物，久则为魅。”刘因执缚，刀
砍数下，变为一枕，乃是其先祖时枕。
    《异苑》曰：胄夼枕文石枕卧，忽暴雷震其枕。旁人莫不为之怖慑，微觉有
声，不为惊也。
    楚宋玉《高唐赋》曰：楚王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：“妾巫
山之女也，愿荐枕席。”
    司马相如《长门赋》曰：抟芳以为枕，席荃兰而为香。
    又《美人赋》曰：高茵重设，角枕横施。
    刘向《别录》曰：向有《芳松枕赋》。後汉张丁豆辶终砀场吩唬河凶慷之
殊瑰，超诡异以邈绝。且其色也，如芸之黄；其为香也，如兰之芳。其文彩也，
霜地金茎，紫叶而红荣。
    蔡邕《警枕铭》曰：应龙蟠蛰，潜德保灵。帛器象物，示有其形。哲人降鉴，
居安虑倾。
    崔る《六安枕铭》曰：枕有规矩，恭一其德。承元宁躬，终始不忒。六安言
六面安也。
    苏彦《楠榴枕铭》曰：珍木之奇，文郁理鲜。廉棱方正，密滑贞坚。卞敬宗
作，《无患枕赞》。无患，木名也。又言枕之无患也。
    江文通诗曰：抚枕怀百虑。
    ○被
    《说文》曰：衾，大被也。
    《释名》曰：被，所以被覆人也，衾也。其下广大如岸，一授人也。
    《论语》曰：必有遣拢长一身有半。
    《诗》曰：锦衾烂兮。
    又曰：肃肃宵征，抱衾与酢＃à酰单被也。）
    《传》曰：楚子次于乾溪。雨雪，楚王皮冠、秦复陶、翠被、豹舄，执辈
出。
    《史记》曰：王章字仲卿，疾无被，卧牛衣中。
    又曰：汲黯曰：“公孙弘位至三公，俸禄甚厚。为布被，此诈也。”上问弘，
弘谢曰：“有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日廷诘臣，诚中臣之病。夫以三
公为布被，饰诈以钓名。且臣闻管仲相齐有三归，侈拟於君，桓公亦霸；晏婴相
景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治。今臣位为御史大夫而为布被，自九卿以
下至小吏，无差，诚如黯言。且无汲黯申之，陛下安闻此言？”天子以为谦让，
愈益厚之。
    《汉书》曰：广川王去妃昭信甚妒。王爱姬陶望卿，昭信妒之，谮於王曰：
“望卿视有奸窥。”即言郎中令卧锦被，王信之，击煞之。
    又曰：李夫人疾笃，上自临候之。夫却噬坊谢曰：“妾久寝病，形貌坏，不
可见帝，愿以王及兄弟为托。”
    又曰：霍光薨，诏赐绣被百领。
    《後汉书》曰：祭遵奉公，家无私财，布被，夫人裳不加彩。
    又曰：宣乘性节俭，常服布被，蔬食。
    华峤《後汉书》曰：乐崧为郎，独宿直台上，无被，帝推被与之。
    袁山松《後汉书》曰：范丹为莱芜长，去官无被，空囊自随也。
    谢承《汉书》曰：京兆朱宠字仲威，为太尉，家贫，卧布被。朝廷赐锦被，
卧兼布被。
    又曰：羊续字兴祖，为南阳太守，以清率下。惟卧一幅布郏败，糊纸补之。
（塾毪跬。）
    《东观汉记》曰：王良为大司徒，在位恭俭。妻子不入官舍，布被瓦器。
    又曰：冯豹字仲文，後母恶之。尝因豹夜卧，引刀砍之，正值其起，中被，
获免。
    又曰：冯豹每奏事未报，常服省ト下，或从昏至明。天子默使小黄门持被覆
之，曰：“勿惊之。”
    《汉官典职》曰：尚书郎入直，供青练白绫被，或锦被。
    《魏书》曰：文帝诏朝臣三代大夫知被服，五代大夫知饮食，此言被服、饮
食难晓也。
    《晋阳春秋》曰：茎塾心考病Ｎ难熘来攻，惊而目出，惧六军恐，蒙以被，
痛甚，啮被破。
    《晋书》曰：魏舒为尚书郎。或有非其人，论者欲有沙汰之言，舒乃曰：
“吾即其人也。”ゎ被径出。论者咸自愧之也。
    又曰：杨骏被诛。初，骏徵高士孙登，遗以布被。登截被於门外，大呼曰：
“斫刺！”旬日，托疾死。及是，其言果验。
    又曰：光逸字孟祖，为博昌小吏。令使之冒雨还，令不在，逸解衣卧衾中。
令还，诘之，逸曰：“衣单冒雨，如不易衣衣，必致冻死，何惜一被而煞一人耶？”
令奇之而不问。
    又曰：祖逖字士稚，与琨共被寝，中夜闻鸡鸣，蹴琨觉，曰：“起舞！此非
恶声。
    又曰：吴纳为吴兴守，徵为尚书，去任，有被幞而己。
    又曰：秃湮诠轮祖寿阗之在孕，母胡掖氏因寝而产於被中。鲜卑谓被为秃
洌因而氏焉。
    《宋书》曰：虞位中书郎廷尉。少好学，居贫，房漏，恐湿坟典，乃舒被
覆书，书获全而被大湿。时人以比高凤。
    又曰：沈麟士以杨王孙、皇甫谧深达生死而终礼矫俗，乃自为终制，遗令
“气绝剔被，取三幅布以覆尸。及敛，仍移布於尸下，以为敛服。反被左右两际
以周上。”
    又曰：康沙门释宝志，玉亮欲以衲被遗之，未及有言，宝志忽来，牵被而去。
    又曰：罗研齐狗儿之役，临汝侯嘲之曰：“卿蜀人，乐祸贪乱，一至於此。”
对曰：“蜀中积弊，实非一朝。百家为林，不过数家有食，贪乱乐祸，无足多怪。
若令床氏有百钱布被，甑中有数升麦饭，宁肯为乱乎？”
    《梁书》曰：斐之横字如岳，少好宾，重气侠，不事产业。兄之尚以其纵诞，
乃为狭被、蔬食以激厉之。之横叹曰：“大丈夫富贵必作百幅被。”後为吴兴太
守，作百幅被，以成其志。
    《陈书》曰：高宗时豫州献织成罗文锦被，诏“於懔门外焚之。”
    《孙卿子》曰：天子至尊重无上矣。衣被则五彩杂间色重文绣，加饰之以珠
玉。
    《家语》曰：黔娄先生死，被短露足。孔子及门人见之，谓其妻曰：“宁使
正之不足，不可斜之有馀。”
    《说苑》曰：鄂君乘青翰之舟，张翠华之盖。越人拥楫而歌曰：“山有木兮
木有枝，心悦君兮君不知。”於是鄂君举绣被而覆之。
    夏侯《孝子集》曰：羊太常辛夫人，字宪英，性不好华丽，从外孙胡母杨上
夫人锦被，夫人取，反卧之。
    《晋惠帝起居注》曰：帝至朝歌，无被。中黄门以两幅布被给帝。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有彩丕文绮被一、绛具文虏唬幅被一、绛
被罗文绣四五幅被一。
    《东宫故事》曰：太子有七彩文绮被，又有绛文罗面被。
    《京兆旧事》曰：长安孙晨家贫，为郡功曹，十月无被，夜卧蒿束，昼收之。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗鸳鸯被。
    晋陆恪队胄只书》曰：一日按行曹公器物，有寒夏被七枚。
    《海内先贤传》曰：姜肱字伯淮，事继母。年少，肱兄弟感《凯风》之孝，
同被而寝不入室，以慰母心也。
    《边让别传》曰：让字元礼，才辩俊逸。孔融荐於魏武曰：“边让为九州之
被则不足，为单衣赵蛴锈拧！
    《益部耆旧传》曰：王忄屯字少林，於客舍见诸生疾，甚困，谓忄屯曰：
“腰下有黄金十斤，愿以相与，乞收藏尸骸。”未及问其姓名，呼吸困绝。忄屯
卖金一斤以给棺柩，馀九斤置生腰下。後署大度亭长，到亭，有白大马一匹入亭
中。其日大风，有一绣被随风而来，而後忄屯乘马，马突入金彦父家。彦父见曰：
“贞得盗矣。”忄屯说得马之状，又取被示之。彦父曰：“卿有何阴德？”曰：
“念葬诸生事。”且说形状。彦父曰：“贞我子也。”忄屯即以被马归之，彦父
不授。遣迎生丧，金具存焉。
    《列女後传》曰：江夏孟宗少游学，与同学共处。母为作十二幅被。其邻妇
怪问之，母曰：“少儿尾觳伲惧明类之不顾。大其被以招贫生之卧，庶闻君子
之言耳。”
    《桓任传》曰：任後母酷恶，常憎任，为作二幅箕踵被。
    《杜祭酒别传》曰：君曾新作被，暖眠不觉，晏起，乃叹：“暖眠使人忘起
异事。”因命着陌上，有寒苦人，举被乞之。常眠布被中。
    《孙略别传》曰：亲戚有穷老者，略或推被以恤之，竟寒不解带而寝。
    《郭子》曰：殷浩好作扬州，刘君行，日小欲暮，便令左右取被幞。人问其
故，答云：“刺史严，不敢夜行。”
    《语林》曰：魏武云：“我眠中不可妄近，近槁冀人不觉，左右宜慎之。”
後乃阳冻眠，所幸小儿窃以被覆之，因便砍煞。自尔莫敢近之。
    又曰：傅信字子思。遭父丧，哀恸骨立。母怜之，窃以锦被蒙其上。林宗往
吊之，见被，谓之曰：“卿海内之隽，四方是则。如何当丧，锦被蒙上？”郭奋
衣而去。自後宾客绝百许日。
    《古诗》曰：客从远方来，遗我一端绮。文彩双鸳鸯，裁为合欢被。着以长
相思，缘以结不解。
    《乐府诗》曰：天寒知被薄，忧思知夜长。
    《楚辞》曰：翡翠珠烂齐光。
    陆恪盾饺厥》曰：寝共织成坊，絮之同功绵。
    傅玄《被铭》曰：被虽温，无忘人之寒，无厚於己，无薄於人。
    张华《苦行》曰：重无暖气，班被覆空床。
    潘岳《悼亡诗》曰：凛凛凉风升，始觉夏衾单。岂曰无重纩，诗与同岁寒。
    刘孝威《谢赉锦被启》曰：色艳蒲萄，彩逾联璧。鄂君惭绣，楚侍羞珠。虽
复帝赐鹤绫，客赠鸳绮。高惭藻丽，远谢鲜明。汉老悦其怪文，魏马惊其香气。

    ●卷七百八
    ◎服用部十
    ○簟
    《说文》曰：簟，竹席也。
    《释名》曰：簟，覃也，布之覃然正平。
    《礼》曰：莞簟之安，稿秸之谈。
    又曰：父母舅姑之簟席，枕几，不传。
    《诗》曰：下莞上簟，乃安斯寝。（莞蒲曰席，蒲竹苇曰簟。）
    《方言》曰：簟，宋、魏之间谓之笙，或谓之肚；自关而东谓之簟，其粗
者谓之冬、行唐；（以蘧直文而粗也。）自关而东，周、楚、魏之间谓之倚佯；
（音阳）自关而西谓之行唐。
    《东观汉记》曰：殇帝诏省荏弱平簟。
    又曰：马棱为会稽太守，诏诘会稽车牛不务坚强，车皆以桃枝细簟。
    又曰：尚书令王允奏曰：“太史令王立说《孝经》六隐事，能消却奸邪。”
常以良月，允与立入为献帝诵《孝经》一章，以丈二竹簟画九宫其上，随日时入
焉。及允被害，乃不复行也。
    《晋书》曰：王恭字孝伯，与王忱齐名，友善。恭有六尺簟，忱见之，谓其
有馀，因求之。恭辄以送，遂坐荐上。忱闻而大惊，拐椿：“吾平生无长物。”
    王隐《晋书》曰：车永为广州刺史。永子溢使工作象牙细簟，工患之。
    《晋公卿礼秩》曰：太宰何曾逊位，赐簟褥一具。
    萧子显《齐书》曰：林邑王永明九年遣使贡献金簟等物。
    《孙卿子》曰：轻暖平簟，而体不知其安。
    《淮南子》曰：席之上先圄。尊之上先玄酒。王贵之，先本而後末也。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有赤花双文簟。
    《西京杂记》曰：武帝以象牙为簟，赐李夫人。
    又曰：会稽献竹簟供御，世号为流黄簟。
    诸葛亮《转教》曰：计一岁运用蓬旅簟十万具。
    庾翼《与王书》曰：今致八尺、丈二细桃枝簟十枚，黄篾双文簟二领，黄篾
独坐双文簟一枚。
    王е《春可乐》曰：弱簟平端。
    潘岳《悼亡诗》曰：展转睇枕席，长簟竟床空。
    左思《吴都赋》曰：桃笙象簟，韬於筒中。
    王鉴《竹簟赋》曰：楚簟陈於玉房，巴箱列於椒台。
    ○褥
    《尔雅》曰：褥谓之兹。
    《释名》曰：褥，人所坐亵辱也。
    又曰：茵，车中所坐用虎皮也。
    《诗》曰：文茵畅毂，驾我骐纭＃ㄎ囊穑虎皮。）
    《汉书》曰：霍禹广治弟室，作乘与，辇加绣茵。凭黄金涂，（如淳曰：冯
谓所冯者也。金涂之，黄金涂饰之也。）韦絮荐轮。（晋灼曰：御辇以韦缘轮，
贮之如絮也。）
    《东观汉记》曰：祭遵有疾，诏赐重茵。
    《魏略》曰：焦先字孝然，河东人也。高尚不仕，自作蜗牛庐。净扫其中，
荣木为床，布褥其上，天寒构火以自炙。
    《魏志》曰：太祖性节俭，帷帐屏风坏则补纳，茵褥取温，无有缘饰。
    又曰：王朗上疏曰：“老臣氙耄愿国家同祚於轩辕之伍。且少小常苦被褥
泰温，泰温则不能便软肤弱体，是以难可防护，而易用感慨。若常全小颗郏不
至於甚厚，则必咸保金石之性，而比寿於南山矣。
    《吴录》曰：孟仁字恭武，江夏人也。从李肃学，其母为作厚褥大被。人问
其故，母曰：“小儿无德，客多贫，故为广被大褥。”
    《齐书》曰：宗测高尚不仕。王俭亦雅重之，赠以蒲褥笋席。
    又曰：窦哄回弟澄为左户尚书。彦回薨，澄以钱一万一千，就招提寺赎高帝
所赐彦回白豹坐褥。
    又：柳庆远为仪同。初，庆远从父兄世隆，尝谓庆远曰：“吾梦太尉以褥席
见赐，吾遂亚台司。糜置我晕崛煜与汝，汝必光我门族。”至是庆远亦继世隆
焉。太尉谓元景也。
    《後魏书》曰：尔朱世隆将被诛。此年正月晦日，令、仆并不上省，西门不
开。忽有河内太守田帖家奴告省门亭长云：“今旦为令王借车牛一乘，终日於洛
滨游观，至晚，王还省。将车出东掖门，始觉车上无褥，请为之记识。”
    《世说》曰：晋孝武年十三四时，冬天昼日不着衣，夜则累茵褥。谢公云：
“体宜令常和。陛下昼过冷，夜过热，恐非摄生之术。”帝曰：“夜静宜温。”
谢公出，叹之也。
    《南越传》曰：尉陀卧象床锦茵。（茵，褥也。）
    《东宫旧事》曰：皇太子拜，有八尺褥一，重中褥一，步与褥一。纳妃，有
承床褥三。
    《会稽後贤传》曰：丁潭以光禄大夫还弟，诏赐床帐席褥。
    《邺中记》曰：石虎作褥，长三丈。用锦缘之。
    《神异经》曰：北方有冰万里，厚百丈奚鼠在冰下土中，其毛长八尺，可
以为褥。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗鸳鸯褥。
    《拾遗录》曰：周穆王时，紫罗文褥者，坛孙国献之。
    《语林》曰：大将军收周侯，至石头，坐南门盘石上。将戮之，送己褥与周。
    司马相如《美人赋》曰：高茵重设。
    ○毡
    《说文》曰：虼诗可以为毡。
    《释名》曰：毡，旃也，毛相着旃旃然也。
    《韵集》曰：毡，细湟病
    《周礼・天官・掌次》曰：王大旅上帝，则张毡案。（大旅上帝，祭天于圆
丘也。张毡案，以毡为林于堀中。）
    又曰：掌皮供其毳为毡，以待邦用事。
    《汉书》曰：苏武使匈奴，匈奴绝，不与食。天雨雪，武卧啮雪，与毡毛裹
咽之。
    《汉书》曰：王吉谏昌邑王游猎曰：“夫广厦之下，细毡之上，明师居前，
劝诵在後，上论唐虞之际，下及殷周之盛，其乐岂徒衔橛之间也哉？”
    又曰：江都王女《细君歌》云：“远靡旃乌孙王，穹庐为室毡为墙。”
    《魏志》曰：李胜为荆州刺史，往辞太傅曹爽，使察之。太傅曰谬问胜曰：
“并州有佳毡，可致之。”胜出曰：“太傅耄，无能为也。”
    又曰：邓艾伐蜀，自阴平行无人之地，凿山通道作桥，以毡自裹，推转而下。
    魏武帝《与杨彪书》曰：今赠足下青毡床褥三具。
    《晋书》曰：杜预子锡为愍怀太子舍人，屡直谏於太子。太子患之，置针於
锡坐处毡中，锡上，刺足血出。
    又曰：《载记》曰：“慕容熙后符氏卒。慕容隆妻张氏，熙之嫂也，美姿容，
有巧思，熙将以符氏之殉，欲以罪煞之。乃毁其礻遂趸中有敝毡，遂赐死。三
女叩头求哀，熙不许。
    《齐书》曰：孔奂为晋陵太守，清白自守。妻子并不之官，惟以单舡临郡，
所得秩俸随即分赡孤寡，郡中号曰“神君”。曲阿富人殷绮见奂居处俭素，乃饷
以毡衣一具，奂辞不授。
    《北齐书》曰：斐宽与东魏将彭乐战於新城，因伤被擒，至河阴见齐文襄。
宽举止闲雅，善於占对，文襄实甚异之，解锁付馆，厚加礼遇。宽乃裁所卧毡，
夜纟追而出。因得遁还。
    又曰：清河三年，周师及突厥至并州。突厥谓周人曰：“尔言齐乱，故我伐
之。今齐人眼中有铁，何可当也？”乃还至陉岭，冻滑，乃铺毡以渡之。
    又曰：綦俊佞巧，能候当途，斛斯椿、贺拔胜，皆与友善。性多诈。贺拔胜
出镇荆州，过俊别，因辞。俊故见败毡敝被，更遗之钱物。
    《广志》曰：羌女人披大华毡以为盛服。
    《拾遗录》曰：汉武帝以毡琦弟藉地，恶侵喧也。
    《搜神记》曰：太康中，天下以毡为陌头及带身、驴冢於是百姓相戏曰：
“中国其必为胡所破也。夫毡，胡之服也，而今天下以为陌头、带身、驴冢胡
既三制之矣。”
    《淮南子》曰：夫胡人见麻，不知其可以为布；越人见毳，不知其可以为毡，
故不通於物者，不可与言俗。
    《俗说》曰：桓豹奴病劳冷，无毡可卧。桓车骑自撤己眠毡与之。
    《语林》曰：王子敬在斋中卧，偷人取物，一室之内略尽。子敬卧而不动，
偷遂登榻，欲有所觅。子敬因呼曰：“偷儿，石染青毡是我家旧物，可特置否？”
於是群偷置物惊走。
    《南传》曰：调斯国有青石染毡，绛染毡也。
    王褒《圣主得贤臣颂》曰：夫荷毡被毳者，难与道磋圊之丽密。
    陆恪妒》曰：冬坐比肩毡。（比肩，兽名也，取其毛为毡。）
    ○卧具
    《风俗通》曰：扶风苏不违父为司隶。李谒迁司农，不违穿府北垣，径上
厅事，斫谖跃摺｛谝凰奘迁。
    沈约《宋书》曰：朱百年隐居山阴，家素贫，母以冬月亡衣并无絮，自此不
衣锦帛。尝寒时就孔觊饮酒，醉眠。觊以卧具覆之，百年不觉也。既觉，引卧具
去体，谓ダ曰：“绵定奇温。”因流涕悲恸，ダ亦为之感伤。
    《齐书》曰：谢页⑿校还过候江革。时大寒雪，见革敝絮单席而枕，觉不
倦。亦堤揪弥，乃脱其所着襦，并手割半毡与革充卧具而去。
    又曰：刘孝绰与到溉兄弟甚狎。溉少孤，宅近僧寺。孝绰往溉宅，眉黄卧
具。孝绰谓“僧物色也”。抚手笑。溉知其旨，奋拳击之，伤口而去。
    氍
    《通俗文》曰：织毛褥谓之氍。
    《声类》曰：氍，毛席也。
    《广志》曰：氍，田<叠毛>毛织也，近出南海。文称北汉之氍，非其所
生。
    《魏略》曰：大秦国以野茧作织成氍文，出黄白黑绿氍。
    《后周书》波斯国，大月氏之别种也，其地出氍。
    吴时《外国传》曰：天竺国出细靡氍。
    《陶侃别传》曰：外国献氍，公举之曰：“我还国，当与牙共眠。”牙名
忄炎之，字处静，是公庶孙，小而被知。以为後词。
    《南州异物志》曰：氍以羊毛杂群兽之毳为之，鸟兽人物草木闫作鸲鹉，
远望轩若飞也。
    《古乐府诗》曰：请客上北堂，坐毡及氍。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我毡氍。
    《诸葛亮集・诏答恢》曰：行当离别，以为惆怅。今至氍一，以达心也。
    ○<翕毛>（上音榻，下音登）
    《通俗文》曰：氍细者谓之<翕毛>。名<翕毛>者，施大床前小榻之上，
所以登而上床也。
    《东观汉记》曰：茎Δ率众至广阿，光武出城外，马坐按毡<翕毛>，上设
酒肉。
    《魏略》曰：大秦国以羊毳木皮野丝作<翕毛>之属，有五色九色<翕毛>，
其色鲜於海东诸国所作也。
    《南史》曰：中天竺国出好裘<翕毛>。
    《世说》曰：王子猷诣郄雍州，雍州在内未出。王见铺<翕毛>，云：“阿
乞那得此？”令左右送向家。郄出，王曰：“向有大力者负之以趋。”（郄饰
雍州刺史。阿乞，市∽帧＃┷无忤。
    《异苑》曰：沙门有法存者，生广州，善医术，遂富。有八尺<翕毛>，作
百种形象。又有沉香八尺板床。太原王淡为刺史，大儿劭之屡求二物，法存不与，
王煞而籍焉。法存後形见於府内经日。王靴γ疾亡，劭之又丧。
    杜笃《边论》曰：匈奴请降，<翕毛>淙欤帐幔毡裘，积如丘山。
    班固《与弟超书》曰：月支<翕毛>大小相杂，但细好而己。
    马融奏：“马贤於军中帐内施<翕毛>，士卒飘於风雪。”

    ●卷七百九
    ◎服用部十一
    ○荐席
    《说文》曰：席，藉也。《礼》：天子诸侯席有黼绣纯。
    又曰：筵，竹席也。
    又曰：颍蒲子也，可以为荐。
    《释名》曰：荐，所以自荐藉也。蒲平，以蒲作之，其体平也。席，释也，
可卷可释也。
    《书》曰：牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几。（篾，桃枝竹白黑杂缯
绿之，华，彩色，华玉以饰凭几因因也，因生时几不改作。）西序东向，敷重底
席，缀纯，文贝仍几。（东西厢谓之序，底蚋镒涸硬剩有文之具饰矣。）东序
西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几。（丰，莞彩色为画雕刻镂，此养国老飨群臣
之坐。）西夹南向，敷重笋席，玄纷纯，漆仍几。（荀，蛑裥纷黑绶，此亲属
私宴之坐。）
    《诗・邶・柏舟》曰：我心匪席，不可卷也。（席虽平，尚可卷。）
    《礼・曲礼上》曰：群居五人，则长者必异席。（席以四人为节。）为人子
者坐不中席。
    又曰：有忧者侧席而坐。（侧犹持也。）有丧者专席而坐。（专犹单也。）
侍坐於所尊，敬无馀席。（必尽其近者，尊之端，为其后来也。）
    又曰：姑娣妹女子子，己嫁而反，兄弟不与同席而坐，不与同器而食。
    又曰：奉席如桥（居庙切）横。（奉之令左昂右低，如有首尾。然，桥井上
挈槔，衡上低昂。）请席何向？请衽何趾？（顺尊者所安也，衽，卧席也，坐
问向，卧向趾，因于阴阳也。）席南向北向以西方为上，东向西向以南方为上。
若非饮食之客，则布席，席间函丈。（谓讲问客也。函犹容也。讲问宜相对容丈，
足以指画也。饮食之客。布席于牖前。）主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，
主人固辞，客践席乃坐。
    《又檀弓下》曰：仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：“丘也贫无盖，与之以
席。”
    《传》曰：大辂越（音活）席，昭其俭也。（服虔曰：越席，纪草为席。）
    又曰：臧文仲不仁者三：下展禽，废六关，妾织蒲。（杜预曰：家人败席、
与民争利。）
    《周礼・天官・玉府》曰：玉厢府掌王之衽。（郑司农云：衽，席。许慎曰：
纯衽席，敷弱布也。）
    又《春官》曰：司讥熔掌五席，凡大朝觐、大飨射，凡封国命诸侯，以王位
设黼依，依前南乡，设筵纷纯，加缫席画纯，加次项ｋ纯。（郑司农云：纷，
白绣也。纯，绿纯也。谓纷有文如绶而狭者也。缫席、削蒲编以五彩，若今合欢
也。画谓云气也。次者，有文次列之也。）诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加席纷纯，
右雕几。昨席筵纷纯，加缫席画纯。筵，甸役，则设熊席。凡圣事，设苇席。
    《大戴礼》曰：武王践祚，席前左端之铭曰：“安乐必敬。”前右端之铭曰：
“无行所悔。”後左端之铭曰：“一反一侧，尔不可忘。”後右端之铭曰：“所
鉴不远，视尔所代也。”
    《论语》曰：席不正，不坐。君赐食，必正席，先尝之。
    《史记》曰：苏秦激张仪，令相秦，以马荐席坐之。
    又曰：任安、田仁俱为卫将军舍人，居门下。卫将军从此两人过平阳，至主
家，令两人与骑奴同席而食。此二子拔刀断席而坐，主家皆怪而恶之，莫敢问也。
    又曰：陈平以弊席为门。
    《汉书》曰：文帝以莞蒲为席。
    又曰：元帝病，史丹以亲密侍疾。候上独寝，直入卧内，顿首伏青蒲上。
（服虔曰：青，绿；蒲席也。应劭曰：以青规地曰青蒲。自非皇后不得至此。孟
康曰：以蒲，青席弊地也。）
    《後汉书》曰：更始至长安，居长宫，升钎睿郎吏以次列庭中。更始羞怍，
俯首刮席，不敢视。
    又曰：来歙征隗嚣，径至洛阳。斩隗嚣守将，因保其城，嚣乃悉兵围洛阳，
筑堤灌城。歙固守，矢尽，发屋断木为兵。上自将上陇，嚣众溃走。於是置酒高
会劳赐，歙班坐绝席，在诸将之上。
    又曰：邓训於闺门甚严，兄弟莫不敬惮。诸子进见，未当赐席，接以温色。
    又曰：赵丙有术，曾至渡头，求船不得，乃布席於水而坐，呼风乃过。
    又曰：李恂迁武威太守，坐事免，织席自给。
    《东观汉记》曰：郭丹师事公孙昌，敬重，常持蒲编席，人异之。
    又曰：王常为横野大将军，位次与诸将绝席。
    又曰：黄香家贫，躬执勤苦，尽心供养。暑则扇床枕，寒则自温席。
    又曰：张禹为太傅尚书。邓太后以殇帝初育，欲令重臣居禁内，乃诏禹与三
公绝席。
    又曰：宣秉，建武元年拜御史中丞，上特诏御史中丞与司隶校尉、尚书令会
同，并专席而坐，故京师号曰“三独”。
    谢承《後汉书》曰：戴凭徵博士，诏公卿大会，群臣皆就席，凭独立。世祖
问其意，凭对曰：“博士说经皆不如臣，而坐居臣上，是以不得就席。”令与诸
儒难说，善之。後正旦朝贺，令群臣说经，更相难诘，义有不通，辄夺其席以益
通者，凭重五十席。京师议曰：“解经不穷戴侍中。”
    又曰：殷亮为博士，讲学大夫。诸儒论胜者赐席，亮重八九席，帝曰：“学
不当如是也？”
    又曰：许敬字鸿卿，其乡吏有诬君者，会於县令坐。敬拔刀断席曰：“敬不
忍与恶人同席。”
    又曰：汝南薛蹲肿永瘢为北海长史。家贫，坐无完席。妻曰：“君无俸禄
给子孙，复无完席耶？”兑陨葡与妻，自坐败者。又卫良字叔贤，拜尚书令，
病，罢官还家。家无完席，宾客省之者生桑下，谈论，饮水去。
    《典略》曰：袁尚、袁熙奔辽东。公孙康先置精勇於厩中，请熙、尚。熙、
尚入，乃缚之，坐於冻地。尚寒，求席，熙曰：“头颅方行万里，何席之为？”
    《蜀志》曰：先主少孤，母贩履织席为业。
    《晋书》曰：王浑为将军，镇寿阳。虚怀抚士，坐无空席。
    王隐《晋书》曰：陶侃字士衡。亲人过侃宿，时大雪，无草。侃母湛撤床杂
蒋，手М给客牛马。（《晋阳春秋》云：蒋，荐也。）
    《晋中兴书》曰：王敦死，裹以席，涂以蜡，埋斋中。
    《晋建武起居注》曰：立敬后庙，荐席不用绿缘。
    《晋前燕书》曰：高祖Ｄ晔五，出避难。追者急，咨避民家，入其屋，以
席自障。追者入屋，发视，无所见，遂免。
    《宋书》曰：林邑王阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席籍之，其色光丽。
夷人谓金之精者为阳迈，中国云紫磨者，因以为名。
    《宋起居注》曰：元嘉中，刘祯为御史中丞，奏“风闻广州刺史韦朗於州部
作白巯三百二十领，请以事追免郎官”。
    吴均《齐春秋》曰：刘易肿泳矗耿介好礼。尝与故人共车於津阳，内见一
女子，容质甚丽，盼睐之，王乙虺樽席悬车中，以隔绝之。其正如此。
    《唐书》曰：代宗时，晋州男子郇模以麻辫洌持竹筐苇席哭於东市，三十
字论时政，每字条一事，上即召见。
    又曰：玄宗子颍王敫为剑南节度大使。玄宗将幸蜀，遣敫先赴本郡。渡
绵州江，乘船，见以彩缘席而籍者，顾曰：“此可以为寝处，奈何践之？”令撤
去。
    《六韬》曰：桀纣之时，妇人坐文绮之席，衣以纨绮之衣。
    《家语》曰：明王之守也，则必折冲千里之外；其征也，还师衽席之上。
    《汉书仪》曰：祭天，紫坛绀席，登地用六彩，席六重。
    《吕氏春秋》曰：卫灵公天寒凿池，宛春谏曰：“天寒起土，恐纱蜀。”曰：
“天寒乎哉？”宛春曰：“公衣狐裘，坐熊席，陬隅有灶，是以不寒。”
    《庄子》曰：申屠嘉，兀者也，与郑子产同师伯昏瞀人，合堂同席而坐也。
    《鲁连子》曰：人君所察者三，不可以不知，不知行与不行，譬以方为轮也；
不知宜与不宜，譬以锦缘荐也。
    《列子》曰：杨朱南之沛之梁而过老子，老子曰：“睢睢盱盱，而谁与居？
夫太白若辱，盛德如不足。”杨朱曰：“闻命矣。”其往也，舍丈避席；其来也，
炀者与之争灶席。
    《晏子》曰：景公猎休，坐地而食。晏子後至，戍葭而席。公不悦，曰：
“子犹席，何也？”对曰：“臣闻介胄坐陈不席，狱尸不席，二者皆忧也。臣故
不敢以忧侍坐。”公曰：“善！”令大夫皆席。
    又曰：景公饮酒，移於晏子，晏子曰：“夫铺荐陈矬者有人，臣不敢与焉。”
又移於司马攘苴，曰：“铺荐席陈矬者，有人，臣不敢与焉。”
    范子《计然》曰：六尺兰席出河东，上价七十；蒲席出三辅，上价百。
    《子思子》曰：舜不降席而天下治，桀纣不降席而天下乱。
    《韩子》曰：赵简子谓左右曰：“车席泰美。夫冠虽恶，头必戴之，履虽善，
足必履之。金车如此，其太美也，吾将何以履之？且夫美下而耗上，妨义之道也。
    又曰：卫词公时，县有人於令左右，下县令发褥而席敝。词公令人遗席曰：
“吾闻汝发褥而席敝，其赐汝席！”县令大惊，以君为神。
    又曰：孟献伯相鲁，不坐重席。
    又曰：禹为蒋席，颇缘创手巢玻而国不服者三十三；殷作茵席，雕文弥侈
矣，国之不服者五十三。
    又曰：文公至河，令席衽捐之。咎犯闻之，曰：“席蓐，所卧也。而君弃之，
臣不胜其哀。”
    《说苑》曰：孔子困於陈蔡之间，居环堵之内，席三经之席。
    《盐铁论》曰：古者庶人蒲席以草经，及後践蒲颍复筵方荐帛缘者也。
    又曰：古者大夫复荐草缘，蒲平单莞。今富者绣茵，
    崔豹《古今注》曰：草名虎须者。江东织以为席。曰西王母席也。
    《东宫旧事》曰：太子有独坐龙须席赤皮花经席一领。
    《山海经》曰：鹊山至箕尾式，其神皆鸟身龙首，祠之，用白菅为席。
    《西京杂记》曰：昭阳殿设缘熊席，毛皆长一尺馀。眠而拥毛自蔽，望之者
不能见也；坐则没膝，其中杂薰诸香，一坐此席，馀香百日不歇也。
    又曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗回风席。
    《汉武内传》曰：帝斋於寻贞台，紫罗荐地。臆齄更後西王母至也。
    王子年《拾遗录》曰：轩皇使百辟群臣授教者，先列钟耢独计严上。
    又曰：蕖乘草高五丈，叶色如绀，叶形如半月之势，亦曰半月花。草无实，
其质温柔，可以为席。
    又曰：方丈山有草，名濡奸，叶色如绀，茎色漆，细软可萦。海人织以为荐
席，卷之不盈一手，舒之列。
    又曰：昆仑山有葭红色，可粪为席，温柔如毯毳焉。
    又曰：瀛州南有金峦之馆，有青缶几，覆以沔之素席，用香水柔莞。
    又曰：岱与山有草，名莽煌，叶圆如荷，去之十步，炙人衣服则焦，鸟兽不
敢近也。刈以为席，方冬弥温，以枝相磨，则火出矣。
    又曰：穆王时，西王母来敷碧蒲之席、黄莞之荐。莞色若金。
    又曰：燕昭王设麟文席，麟文者，错杂宝饰席为阆槛敕镏状。
    《神仙传》曰：淮南王为八公设象牙席。
    《异苑》曰：庾实妻毛氏，五月晒暴荐席，忽见其三岁女在席下荐上卧，惊
怛，便灭。女贞形在别床如故，不旬日而夭。世传仲夏忌移床。
    《搜神记》曰：罗威字德，行以至孝。母老，天寒以身温席，而後授其处。
    《邺中记》曰：石虎作席，以锦杂以五香，以五彩纟延编蒲，皮缘之锦。
    范汪《荆州记》曰：安城郡今属江州，出桃枝席。
    《成公兴内传》曰：登白鹿山，延成君入，为敷鱼须之席。
    《文士传》曰：张俨、朱异、张纯三人，共诣骠骑将军朱据。闻三人才名，
告各为赋，然後乃坐纯席，曰：“席为冬设，簟为夏施。揖让而坐，君子攸宜。”
    皇甫谧《高士传》曰：严君平成都市卖卜，诏徵不起。蜀有富人罗仲，与君
平善，问：“何以不往？”曰：“无车粮。”仲即为具车马粮籼。君平曰：“吾
病身，非不足也，我有馀而子不足也。我有馀而子不足，奈何以不足奉有馀也？”
仲曰：“吾一席直万金，子无檐石，乃云‘有馀’，谬矣。”
    又曰：老莱子亲没隐蒙山之阳，枝木为床，荐艾为席。
    《益部耆旧传》曰：张充为州治中从事。刺史每坐高床，为从事设单席於地。
    锺亢《良吏传》曰：吴隐之字处默，鄄城人也。转广州刺史，返舟之日，
惟身而己。宅有茅茨六间，坐无完席。以蓬为屏风。
    《会稽先贤赞》曰：董昆字文通，为太农帑丞，坐无完席。
    卢毓《冀州论・常山为林大陆》曰：泽蒹葭蒲苇隳赣席，地产不为无珍也。
    《汝南先贤传》曰：郑敬以茅葭为席，常随杞柳之阴。
    《会稽典录》曰：隆修字奉迁，为豫章太守。厅事荐编绝不改，以郡风俗不
整，常卷坐席。惟徐稚李贽数诣问，乃待以殊礼。
    《世说》曰：管宁与华歆同席，尝读书，有乘轩冕过门者，歆废书出看。宁
割席分坐曰：“子非吾友也。”
    《楚辞》曰：瑶席兮玉。
    扬雄《甘泉赋》云：靡薜荔以为席分，折琼枝以为芳。
    魏刘桢《清虚赋》曰：布玳瑁之席，设蝓蝙之筵。（蝓，悦吹切。
蝙，大龟也。）

    ●卷七百一十
    ◎服用部十二
    ○几
    《释名》曰：几，庋也。所以庋物也。（庋音轨。）
    《书・勾庶》曰：王乃洮咚，相被冕服，凭玉几。（王疾发大命，临群臣，
必斋戒沐浴。今疾病。故但洮与呙妫扶相被以冠冕，凭玉几以生命。）
    《易・涣卦・九二》曰：涣奔其几，悔亡。《象》曰：涣奔其几，得愿也。
（几，承物者。）
    《诗・行苇》曰：戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。
    《周礼・春官》曰：司讥熔掌五几，大朝觐、大飨射，凡封国命诸侯，王设
左右玉几。祀先王昨席亦如之。诸侯祭祀右雕几。筵国宾于牖前亦如之，左彤几。
（国宾，老臣也。）甸役则右漆几。几丧事素几，吉事变几，凶事仍几。
    《礼记》曰：谋於长者，必操几杖以从之。
    又曰：献几杖者拂之。
    又曰：大夫七十而致仕，若不得谢，（谢，去，君贪其德而留之也。）则必
赐之以几杖。
    又曰：乘车必以几。
    又曰：龟策几杖，不入公门。（龟辏问家之吉凶。几杖嫌自长老。）
    又《月令》曰：八月之阶渗衰老，授几杖。
    又《内则》曰：父母舅姑坐御者举几敛席。
    又曰：始死缀足用燕几。
    《左传语》曰：诸侯之师久於Τ阳，荀偃、士モ请於荀圃唬骸八潦将降，
惧不能归，请班师。”（班，还也。）智伯怒，（智伯，荀。）投之以几，出于
其间。（出偃正之间也。）
    又曰：纹艚曰：“圣王务行礼，不求耻人。几设而不倚，爵盈而不饮，礼
之至也。
    《国语・楚语》曰：左史倚相曰：”倚几有训诵之戒。”（训诵，上师所诵
练，书之于几。）
    《汉书》曰：吴王称疾不朝，验问不实。及後使人为秋请，（春曰朝，秋曰
请，如古诸侯朝聘也。）上复责问。吴使使者曰：“察见渊中鱼不祥。”（张宴
曰：喻人君不当见臣下之私也。）於是天子赐吴王几杖。
    又曰：朱博迁琅琊太守，齐部舒缓养名。博奋髯抵几曰：“观齐儿欲以为俗
耶？”皆斥罢诸病吏。
    《续汉书》曰：魏文帝赐杨彪几杖，以彰旧德。
    《东观汉记》曰：黄香为尚书郎，以香父尚在，赐卧几、灵寿杖。
    又曰：上初即位，先访求贤茂，诏曰：“前密令卓茂名冠天下，尝授天下重
赏。今以茂为太傅，封裒德侯，赐几杖。
    《魏志》曰：太祖为司空、丞相，媚宋为东曹掾。太祖平聊城，颁所获物，
特以素屏风、素凭几以赐危曰：”君有古人之风，故赐古人之物。”
    又曰：吕布遣陈登，因陈布勇而无谋，宜早诛之，太祖悦。始因登求徐州牧，
不获，讥η还，布拔戟斫几，责之。
    《晋书》曰：刘毅仲雄以太康六年卒，帝抚几惊曰：“失吾名臣，不得生作
三公。”即赠仪同三司。
    又曰：魏舒以年老称疾逊位，诏赐几杖不朝，及钱百万、床帐簟褥。
    又曰：王羲之字逸少，尝往门生家，见醇富净，因书之，贞草相半。後其
父误刮去之，门生惊懊累日。
    《宋书》曰：沈麟士字沆酰隐居，以笃学为务，恒凭素几，鼓素琴。
    吴均《齐春秋》曰：孔灵产为光禄大夫，览止足之分，不肯仕。太祖以白麾
毛扇素几遗之，曰：“以君有古人风，故赐卿古人之物也。”
    《陈书》曰：王冲为太子少傅。武帝以冲前代旧臣，特申长幼之敬。文帝即
位，益加尊大。尝从幸司空徐度宅，宴筵之上，赐之以几。
    《後魏书》曰：咸阳王僖谋逆，诛。其宫人为之歌曰：“可怜咸阳王，奈何
作事误？床玉几不能眠，夜踏霜与露。”
    《庄子》曰：南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘嗒焉，似丧其偶。
    《孟子》曰：孟子去齐，宿於昼。有欲为王留行者，坐而言。不应，隐几而
卧。客不悦曰：“弟子齐宿而後讣涸，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。”（昼，
齐邑也，齐人欲为君留孟子行，孟子不以倚几而卧也。）
    《山海经》曰：西王母梯几而戴胜。（梯谓凭也。）
    《汉旧仪》曰：天子用玉几。
    《拾遗录》曰：瀛洲南有金峦之观，中藏宝几，覆以沔之素。
    《汉武帝内传》曰：帝授西王母《五岳贞形经》，盛以黄金之几。
    《西京杂记》曰：汉制：天子玉几，冬则加纟弟锦其上，谓之纟弟几。公侯
皆以木为几，冬则以细湮囊凭之，不得加纟弟锦之饰於几案。
    《会稽典录》曰：葛仙公凭白桐几，学数十年，白日登仙。几化为白虎，三
脚两头，往往人见之。
    魏武《上杂物疏》曰：御物三十种，有上车，漆画重几，大小各一枚。
    《语林》曰：任元褒为光禄勋。孙凭翊往诣之，见门吏凭几视之。孙入语任
曰：“吏几对客为不礼。”任便推之，吏答云：“得罚体痛，以横木扶持，非凭
几也。”孙曰：“直木横施，值其两足。便为凭几，何必孤鹄蟠膝曲木抱腰？”
    姚信《士语》曰：马援凭几而见梁窦，子弟文举坐榻，而授徐文高拜。
    戴胜《竹林七贤论》曰：魏朝封文王，固让公卿，皆当喻旨。司空郑冲等驰
使从阮籍求其文，立待之。籍时在袁孝尼家宿，扶醉而起书，几板为文，无所治
定，乃写付信。
    《邺中记》曰：石虎御座几悉漆雕，画皆为五色花。
    《南岳记》曰：衡山有石室，内有石床石几。
    《异苑》曰：历阳石秀之眩有一人着平巾埋蓿语秀云：“闻君巧侔班尔，
刻几尤妙。太山府君相召。”秀之自陈云：“刘政能造。”首墚而殒，石氏犹存。
刘作几有名，遂以致毙。
    《幽明录》曰：海中有金台，水出百丈台，其内有金几，雕文备制，上有百
味之食。
    李尤《几铭叙》曰：昔黄帝轩辕仁智，恐事之有阙，作几之法。
    张华《倚几铭》曰：倚几之设，设而倚作器，此成於彼也。
    ○案
    《说文》曰：觯（似绿切。）圆案也。
    《方言》曰：陈楚宋魏谓案为写。
    《楚汉春秋》曰：项王使武涉说淮阴侯，淮阴侯曰：“臣故事项王，位不过
中郎，官不过执戟。及去项归汉，汉王赐臣玉案食，臣具之，剑，臣背之，内愧
於心。”
    《史记》曰：高祖过赵，赵王张敖自持案进食甚恭，上箕踞骂之。
    《汉书》曰：万石君石奋子孙有过失，不诮让，为便坐，对案不食。
    又曰：贾禹奏曰：“见赐杯案，文画金银饰，非当所以食臣下也。”
    又曰：朱博为人廉俭，自微贱至富贵，不食重味，案上不过三杯酒。
    又曰：许后五日一朝皇太后於长乐宫，亲奉案上食。
    《东观汉记》曰：更始韩夫人嗜酒。每侍饮，见常侍奉事，辄怒曰：“帝方
对我饮，正用此时持事来乎？”起抵破书案。
    又曰：魏霸延平元年仕为光禄大夫，妻死，长兄伯为娶妻，送至官舍。霸曰：
“年老，儿子备具，何用空养他家老妪为？”即自入拜其妻，手奉案前肉跪曰：
“不敢相屈。”而妻惭求去。
    又曰：尹敏字幼季，与班彪相友。每相与谈论，辄屏案不食。
    又曰：梁鸿常赁舂，每归，妻为具，举案齐眉。
    又曰：蔡彤素清，在辽东三十年，衣无储副。赐钱百万，下至杯案食物，大
小重沓。
    《南史》曰：江秉之为新安大守，在郡作书案一枚。去官，留以付库。
    《梁书》曰：郭祖深清俭，素木案，食不过一肉。
    《汉旧仪》曰：丈二旋案以陈三十六肉、九弦食。
    《东宫旧事》曰：皇太子犯初拜，有漆金渡足奏案一枚。
    魏武《上杂物疏》曰：御物有纯银参镂带漆画案一枚。
    《江表传》曰：曹公平荆州，欲伐吴。张昭等皆劝迎曹公，惟周瑜、鲁肃陈
距北之计。孙权拔刀斫前奏案曰：“诸将复有言迎北军，与此同也！”
    《西京杂记》曰：武帝为粕宝床、杂宝案於桂宫中。
    《汉武故事》曰：武帝时，东郡献短人，长五寸，上疑是山精，常令在案行。
东方朔问曰：“巨灵，汝何以叛？阿母健否？”
    《广陵传》曰：吴戒字贵齐，姓刚直。同业生陈升为贼，戒见之。升为设食，
戒曰：“汝己为贼，奈何为设食？”因举案投江中，令其趣降。
    《神仙传》曰：吴兴人沈羲为仙人所迎，上见老君。玉女以金杯玉案药赐羲
曰：“此神仙丹，不死之药。”
    《邺中记》曰：石虎以宫人为女官，门下通事以玉案行文书。
    《燕丹子》曰：太子常与荆轲同案而食。
    《盐铁论》曰：文杯画案，婢妾衣纨履丝，所谓以乱治乱也。
    《潜夫论》曰：前羌始叛，器械未备，虏或持铜镜以蒙辐，或负板案以类盾，
诚易战耳。
    《异苑》曰：百丈山上有石房，内有案，置石书二卷。
    《梦书》曰：梦见杯案，宾客到也。多客大案，少客小案也。
    陆恪队胄只书》曰：按行曹公器物，有奏案五枚。又作欹枕，以卧视书。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。
    李尤《书案铭》曰：居则致乐，承颜接宾。承钺奏记，通达诏刺。尊上答下，
道合仁义。
    梁简文帝《书案铭》曰：刻香镂彩，纤银卷足。漆花曜紫，画制舒绿。怪广
知平，人雕非曲。厕质锦帐，承芳绮褥。披古道今，察奸纠俗。
    ○杖
    《说文》曰：杖，持也。
    《大戴礼》曰：武王践祚，杖之铭曰：“恶乎失道於嗜欲，相忘於富贵。”
    《周礼・秋官上》曰：伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸，（咸读曰函。老臣
虽杖于明，事鬼神尚敬去之。有司以此函藏之，既事，乃换之。）军旅授有爵者
杖，（吏卒且以杖，尊者将军杖。）共王之齿杖。（王者所以赐老者之杖。）
    《礼记》曰：献杖者执末。
    又《檀弓上》曰：孔子蚤作，（作，起。）负手曳杖，逍遥於门，歌曰：
“太山其颓乎，梁木其坏乎，哲人其萎乎。”子贡闻之曰：“夫子殆将病也。”
    又曰：子夏丧其子而丧其明，曾子吊之。子夏曰：“天乎，余之无罪也！”
曾子怒曰：“商，汝何无罪也？”吾与汝事夫子於洙泗之间，退而老於西河之上，
使西河之民疑汝於夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子
而丧尔明，尔罪三也。而曰汝何无罪与！”子夏投其杖而拜：“吾过矣。”
    又《王制》曰：五十杖於家，七十杖於国，八十杖於朝。
    《左传》曰：邾庄公与夷射姑酒，私出。阍乞肉焉，夺之杖以敲之。
    《论语》曰：乡人饮酒，杖者出，斯出矣。
    又曰：子路从而後，遇丈人，以杖荷弧Ｗ勇肺试唬骸白蛹夫子乎？”丈人
曰：“四体不勤，五喜环郑孰为夫子？”植其杖而耘。
    《史记》曰：拯喂云：“臣前在大夏时见邛竹杖、蜀布。问曰：‘安得此？’
大夏国人曰：‘贾人往市之身毒，在大夏之东南可数千里。’”
    《续汉礼仪》曰：三老五更杖玉杖。
    又曰：秋之月按户比民，年七十者授之以玉杖，八十礼有加赐玉杖，长九尺，
端为饰鸠。鸠者，不噎之鸟，欲老人不噎。
    华峤《後汉书》曰：熹平中，袁逢为三公赐玉杖。
    《魏志》曰：文帝引汉太尉杨彪，待以客礼，赐之几杖，诏曰：“夫先王制
几杖之锡，所以宾礼黄希褒崇元老也。昔孔光、卓茂并以淑德高年，授兹嘉锡。
其赐公延年杖及凭几。”
    又曰：周宣为郡史，太守杨沛梦人曰：“八月一日，曹公当至，必与君杖，
饮以药酒。”宣占之曰：“夫杖，起弱，药，治人病。八月一日，黄巾贼必灭。”
至时果败。
    《吴书》曰：全综年高，赐以御杖。
    《晋书》曰：魏帝尝赐茎鄞悍，帝以赐山涛，又以其母年老，并赐藜杖一
杖。
    又曰：阮宣子出行，常以百钱挂杖头。每至酒家，辄醉而归。
    《後魏书》曰：甄琛拜侍中，以其衰老，诏赐御府杖，朝直杖以出入。
    《庄子》曰：子贡乘大马轩车，不容巷，往见原宪，杖藜应门。
    《山海经》曰：夸父与日竞走，渴饮河、渭，不足，北走大泽，未至，道死，
弃其杖，化为邓林。
    《广志》曰：九贞出灵寿杖。
    《吕氏春秋》曰：孔子弟子从远方来者，孔子荷杖而问曰：“子之父不有恙
乎？”持杖而揖之，问曰：“子之母不有恙乎？”置杖而问曰：“子之兄弟不有
恙乎？”杖步而倚之问：“子之妻子不有恙乎？”故孔子以六尺之杖谕贵贱之等，
辩亲疏之义。
    陆贾《新语》曰：夫居高者，自处不可以不安，履危者，任杖不可以不固。
自处不安则坠，任杖不固则颠，是圣人居高处上，则以仁义为巢，乘危履倾，则
以圣贤为杖也。
    《新序》曰：昌邑王徵为天子到营阳置积竹刺杖二枚，龚遂谏曰：“积竹刺
杖者，骄蹇少年杖也。大王奉大丧，当拄竹杖。”
    《风俗通》曰：汉高祖与项籍战京，索间，遁丛薄中。时有鸠鸣其上，追者
不疑，遂得脱。及即位，异此鸟，故作鸠杖，赐老人也。
    《拾遗记》曰：老子当周之末，居山与世人绝迹，惟有黄淅羡盼迦耍手捉
青筇之杖，出入室中，与老子谈。
    又曰：縻竺用陶朱计术，日益富有，宝库千间。竺常赈生恤死，家马厩旁有
古冢，夜闻泣声。寻之，见妇，诉云：“汉末为赤眉所害，剖棺见剥，乞更深埋，
并乞敝衣自掩。”竺从其言。後历一年，复见前妇云：“君财宝可支一世，应遭
火厄。今以青庐杖一枚，长九尺，报君衣棺之惠。”竺挟杖而归。而後邻家常见
竺家有一青气，如龙蛇之形。又有青衣童子数人来，云：“縻竺家当有火，赖君
能恤敛枯骨，天道不孤君德，故来攘却此灾，使君财物不尽。”旬日，火从库起，
烧其珠玉，十分遗一。火盛之时，见青衣童子数十来扑火，又有气如愀不鹕希
即灭。
    又曰：刘向於成帝之末校书天禄ト，专精覃思。夜有老人，着黄衣、植藜杖，
杖叩ト而进。向ト中独坐诵书，老人乃吹端火出具以照向，且说开辟以前。向因
授《五行》、《鸿范》之文，恐辞说繁广，向乃裂裳及绅，以记其言。至曙而去，
请问姓名，答曰：“我是太一之精。天帝闻卯金之姓有博学者，下而观焉。”乃
出怀中竹牒，有天文地图之书，余略授子焉，至向子歆从授术，亦不语人焉。
    《汉武内传》曰：帝先有玉箱杖，是西湖母所献。帝甚爱之，崩後故以入椁。
其年人有於扶风ナ兄新虻谜撸帝时左右侍人识之。告有司，诘问云：“见市中
有一人卖之，实不知卖杖主名也。”
    《神仙传》曰：费长房欲求道而顾家。夏壶公乃断一青竹杖，与长房身等使
悬之舍後。家人见，以为缢死，大小惊号，遂殡葬之。长房立其旁，人无见者。
後长房归家，人不信是房。房曰：“往日所葬，竹杖耳。”发冢，视杖犹存。
    又曰：壶公遣长房归，以一竹杖与之骑：“比当至家，以杖投葛陂中。”长
房骑杖，忽然如睡，便到家。以杖投葛陂中，顾之，乃青龙也。
    又曰：介象令人骑青竹，自吴往蜀。
    《刘根别传》曰：孝武皇帝登少室，见一女子以九节杖仰指曰：“闭左目，
开右目。”气且绝，久乃苏息。武帝使问之：“所行何等？”女子不答。东方朔
曰：“妇人食日精者。”
    《刘向别传》曰：有骐ら角杖。
    《塔寺记》曰：谢尚梦其父告之曰：“西南有气至，冲人必死，勿当其锋。
见塔寺可禳，未暇立寺，可杖头刻作塔形，见有气来，拟之。”尚如其言，置杖
左右。果有黑气冲尚家，尚以杖指之，气即回散，阖门获全。气所经处，数里，
无复孑遗。
    《三石伪事》曰：佛澄死，以澄生所服金杖银钵内置棺中。经後冉闵，开棺
视之，不见体骨，惟见杖钵。
    《武当山记》曰：山有石室，有板床铜杖，长七尺三分。
    《交州记》曰：合浦围州有石室，其里一石如鼓形，见榴木杖倚着石壁。彩
珠人常致祭焉。
    魏文《典论》曰：尝与平虏将军刘勋、奋威邓展共食饮宿。闻展善有手臂，
晓五兵。余与论剑，酒酣耳热，方食甘蔗，便以为杖下殿交，三中其臂。
    《谈薮》曰：後魏河间邢峦字山宾，迁殿中侍御史。尝有疾，策山桃杖。帝
问：“此何杖？”答曰：“巨源杖。”太武讳焘，故言焉。
    《法显记》曰：那端国有佛锡杖，牛头旃檀，上长丈六七许，以筒盛之，百
千人举不能移。
    又曰：祗垣精舍西北四里有榛林，名曰“得眼”。本有五百盲人，佛为说法，
尽得眼开。盲人喜，刺杖着地，头面作礼，杖遂生长成榛。
    邓德明《南康记》曰：南野县有汉监匠陈怜，其人通灵。夜尝乘龙还家，其
妇怀身。怜母疑与外人通，密看乃知是怜乘龙，至家辄化成青竹杖。怜内致户前，
母不知，因将杖去。须臾，光彩满堂，俄尔飞失。怜失杖，乃御双鹄还。
    《搜神记》曰：汉文帝微服尝过鲁少千，少千拄金杖出应门。
    《列异传》曰：陈留史均字威明，得病，临死，谓其母曰：“我得复生。埋
我，杖竖我瘗上，若杖拔，出之。”及死，埋杖如其言。七日，往观，杖果拔，
即掘出之，便平复如故。
    《神异记》曰：陈敏，孙皓之世为江夏太守，自建业赴职。闻宫亭庙验，
（言灵验。）过乞在任安稳，当上银杖一枚。年限既满，作杖拟以还庙。抚捶铁
以为唬以银涂之。寻徵为散骑常侍，往宫亭，送杖於庙中。讫即进路，日晚，
降神巫宣教曰：“陈敏许我银杖，今以涂杖见与。便投杖水中，当送以还之。欺
蔑之罪，不可容也。”于是取杖看之，剖视，众见铁唬乃置之湖中，杖浮在水
上，其疾如飞，遥到敏舫前，敏舟遂覆也。
    魏武帝《与杨彪书》曰：今赠足下银角桃杖一枚。
    崔瑗《杖铭》云：乘危履险，非杖不行。年老力竭，非杖不强。诸蔗虽美，
犹不可杖。佞人悦己，亦不可相。

    ●卷七百一十一
    ◎服用部十三
    ○箱
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有马齿呈事箱四枚。
    《汉武帝内传》曰：帝崩时遗诏，以杂道书四十卷置棺中。至延康二年，河
东功曹李及入上党抱犊山，彩药於岩室中，得此书，盛以金箱，卷後题日月，是
武帝时河东太守张纯以箱及书奏上之。武帝时左右见之，涕泣曰：“此是帝崩时
殡殓物。”宣帝怆然，以书付茂陵，安合如故。
    晋陆恪队胄只书》曰：一日行曹公器物，有书箱五枚。想兄识彦高，书箱
甚似之。
    ○巾箱
    《汉武内传》曰：武帝见西王母巾箱中有一卷书，王母曰：“此《五岳贞形
图》，昨青城诸仙就我求，今当付之。”
    《宋书》曰：元凶劭杀逆，南阳公主见女巫严道育云：“天神当赐符应。”
时主夕卧，见流光相随，状若萤火，遂入巾箱，化为双珠，圆青可爱，因是巫蛊
而败。
    《齐书》曰：衡阳王钧常手自细书写五经，部为一卷，置於巾箱中，以备遗
忘。侍读贺挝试唬骸暗钕录易杂蟹厮鳎复何须蝇头细书，别藏巾箱中？”答曰：
“巾箱中有五经，於检阅易，且一更手写，则永不忘。”诸王闻而争效为，巾箱
五经自此始也。
    《世说》曰：威法济者，义兴人。其儿年二十得病，经年，有神来语，言：
“床席不净，神何处得坐？”曰：“有漆巾箱甚净，神何不入中？”因内新果於
箱中，觉有声，以箱盖覆之。於是便闻箱中动摇，即以衣傅之，可五升米重，而
病愈。
    《异苑》曰：晋孝武太元末，每闻手巾箱中有鼓吹な角之音。帝是岁崩，天
下大乱。
    ○笥
    《说文》曰：箪，笥，饭及衣之器也。
    《尚书》曰：惟衣裳在笥。
    《论语》曰：一箪食，一瓢饮。（箪，笥也。）
    《东观汉记》曰：上问弟五伦：“卿为市掾，人有遗卿母一笥饼，卿从外来
见之，夺磨扔，探口中饼出之。”伦对曰：“实无此，众人以臣愚蔽，故为生此
语。”
    《东观汉记》曰：上闻王郎将军至，复惊去，冯异进笥麦饭，兔肩。
    《续汉书》曰：世祖微时，系南鸣市狱，市吏以一笥饭与之。
    《吴越春秋》曰：越以文笥七枚献吴王。
    《西京杂记》曰：宣帝以虎魄笥盛身毒宝镜。
    《风俗通》曰：孝灵帝建宁中，京师长者皆以苇辟方笥为妆具。时有识者窃
言：“苇方笥，郡国献箧也。今珍用，天下皆当有罪谳於理官也。”後党锢皆谳
廷尉，却墅悉入方苇笥中，斯为验矣。
    张衡《绶笥铭》曰：南阳太守鲍德有诏所赐先公绶笥，传世用之，更治笥。
平子为德主簿，故为之铭也。
    ○笈
    《说文》作极，曰：笈，驴上负也。
    《风俗记》曰：笈，学士所以负书，箱如冠藉箱也。
    谢承《後汉书》曰：徐稚字孺子，公车五徵，皆不降志。其有丧，负笈弗
行五里也。
    又曰：袁闳字夏甫，汝南人也。博览群书，常负笈寻师，变易姓名。
    又曰：高弘字伯武，河内山阳人。为琅琊相，到官，自负笈，单步入界，听
彩风俗。
    又曰：苏章字士成，北海人，负笈追师，不远万里。
    又曰：方诸字圣明，负笈到三辅，无术不览。
    又曰：郎宗负笈卖卜给食，诸公表上博士徵宗，宗负笈遁去。
    《李固传》曰：固父为三公，而固步行负笈，千里从师。
    《拾遗录》曰：汉惠帝时有仙人韩稚，东至沈离国，遇其人洞室负笈，而问
其年几何。
    《汉武内传》曰：上元夫人语武帝曰：“阿母令以琼笈妙蕴发紫台之文赐汝。”
    ○火笼
    《方言》曰：南楚江沔之间笼谓之荆或谓之{奴}，陈楚宋魏之间谓之庸
君，今薰笼是也。
    《齐书》曰：卞彬性饮酒，火笼什物多诸诡异，自称卞田居。
    又曰：范述曾为永嘉太守，有善政，徵为游击将军，郡故旧送钱二十馀万，
一无所授，惟得白桐木火笼朴十馀枚而己。
    《梁书》曰：临贺王正德为吴郡太守，正德自谓应居储嫡，心常怏怏。後奔
魏，初去之始为诗一绝，内火笼，曰：“桢磺曲尽，兰麝气氲销。欲知怀炭日，
正是履冰朝。”
    《修复山林故事》曰：当梓宫中有象牙火笼。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有漆画手巾薰笼二、条大被薰笼三。
    《西京杂记》曰：汉制：天子以象牙为笼；上皆散花文，後宫则五色绫文。
    刘向《别录》曰：淮南王有《薰笼赋》。
    齐谢摇队街窕鹆诗》曰：庭雪乱如花，井水粲成玉。因炎入豹袖，怀温奉
芳蓐。体密用宜通，文斜性非曲。
    梁范静妻沈咏《五彩竹火笼诗》曰：可怜润霜雪，纤剖后毫分。织作回风莒，
制为萦绮文。含芳出珠被，耀绿接缃裙。徒嗟今丽饰，岂念昔凌悖

    ●卷七百一十二
    ◎服用部十四
    ○熨斗
    《通俗文》曰：火斗曰熨。
    《帝王世纪》曰：纣欲重刑，乃先作大熨斗，以火鹬，使人举不能胜，辄
烂手，与妲己为戏笑。
    《魏末传》曰：优人欲使幼帝取大将军昭昌熨斗柄，帝不敢发。
    《晋书》曰：韩康伯年数岁，母殷氏高时。时大寒，母方为作拢令康伯捉
熨斗而谓之曰：“且着襦，靴Ρ作复隆！笨挡曰：“火在斗中，而柄尚热。今
既着襦，下亦当暖。”
    又《张紊别传》曰：芜小时，母谓其寒，且作隆Ｎ咴唬骸扒易黢啵如熨斗
着火，柄亦热。”
    《隋书》曰：尉迟迥及於邺，时李穆在并州。高祖虑其为迥所诱，遣使往布
腹心。穆遽奉熨斗於高祖曰：“愿以此熨安天下也。”高祖大悦。
    《三辅故事》曰：董卓坏铜人十杖，为小钱、熨斗。
    《淮南子》曰：糟丘生於象箸，炮烙始於热斗。（许慎曰：热斗，熨斗也。
烂人手，遂作炮烙之刑也。）
    《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有金涂熨斗三枚。
    《魏武帝集》上胜所得顺帝赐物铜熨斗二枚。
    ○澡盘
    魏武《上杂物疏》曰：御物有纯银盘，又有容五石铜澡盘也。
    杜预《奏事》曰：澡盘、熨斗，民间要用。
    《世说》曰：大将军王敦初尚主，如厕，还，有数十婢曳罗悖擎金澡盘盛
水，琉璃碗盛澡豆。因倒着水，调而饮之，谓是乾饭，群婢莫不大笑也。
    《述征记》云：长安逍遥宫门里有澡盘，面径丈二也。
    《异苑》曰：中朝有人畜铜澡盘，旦夕恒鸣。张华曰：“与洛锺宫商相谐，
故声相应。”错钅虑之，乃止。
    傅玄《澡盘铭》曰：与其澡於水，宁澡於德。水之清，犹可秽也；德之兴，
不可尘也。
    ○澡灌
    《四王起事》曰：惠帝征成都，军败。帝渴，帐下赍五升铜灌，就民家取水，
就灌饮之。
    《齐书》曰：刘悛少与齐武款好。帝常至悛宅昼卧，觉，悛自奉金澡灌，授
四升水以沃盥，因以与帝前後，所纳称此。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有金涂澡灌一枚，青丝三合绳一枚，长二丈
五尺。
    又曰：皇太子纳妃，有金澡灌二枚。
    《西域诸国志》曰：月支国有佛澡灌，授二升许。青石，名罗勒，色碧玉班
白，授水无定，随其多少。
    惠远法师《澡灌铭序》曰：得摩罗偷石澡灌一枚，故以创竖答之。
    ○伏虎
    《周礼・天官》曰：玉府掌王之燕衣服，凡亵器。（郑司农云：亵器，净器，
虎子也。）
    《春秋後语》曰：智伯围赵襄子於晋阳，襄子大败智伯军，煞智伯，漆其头，
以为饮器。（秽器，虎子也。）
    《史记》曰：匈奴破月氏王，以其头为饮器。
    《魏略》曰：苏则为侍中，旧侍中亲省起居，故俗因谓执虎子，始苏则同隐，
茂後见，嘲之曰：“仕宦不己执虎子。”
    《录异传》曰：吴时嘉兴倪彦思，忽见鬼魅其家，能与人语，饮食如人，惟
不见形。思乃延道士逐之，酒肴既设，道士便击鼓召请诸神。魅乃取伏虎於神坐，
吹作角声，以乱音。顷，道士忽觉背中冷，惊起解衣，乃伏虎也。
    马融《遗令》曰：穿中不得下铜虎，况它铜物。

    ●卷七百一十三
    ◎服用部十五
    ○匣
    《说文》曰：匣，匮也。
    《论语・季氏》曰：孔子谓冉求曰：“虎兕出於匣。”
    《拾遗录》曰：含涂国人善服鸟兽鸡犬，皆使之能言。鸡犬牛豕死者，以玉
为匣，埋海上。其主游戏海上，於地中闻犬豕鸡之声，主人犹识，掘而取之，还，
养如昔焉。惟毛羽秃落，久更悦弈。
    魏武帝《上杂物疏》曰：银镂漆匣四枚。
    古歌曰：流尘生玉匣。
    ○匮
    《说文》曰：匮，椟也，匣也。
    《论语・子罕》云：韫椟而藏诸？求善价而沽诸？（椟，匮也。）
    《论语・季氏》曰：龟玉毁於椟中。
    《左传》曰：昭七年传曰：燕人归燕姬以瑶瓮玉椟。
    《国语》曰：夏之衰也，褒人之神化为二龙，而言曰：“余褒之二君也。”
夏后布币而策告之。龙亡而朐冢椟而藏之。（耄俟淄切。龙涎也。）
    王隐《晋书》曰：甘卓家金匮鸣，声似棰镜，清而悲。师言：“金匮将离，
是以悲鸣。”寻而卓下，将军周虑等承望敦意害卓。
    《唐书》曰：王亻丕下劣茸，不能如叔父有大志，惟务金帛宝玩。为无门
大柜，上开一孔，使足以授物，夫妻寝止其上。
    《韩子》曰：楚人卖其珠於郑者，为木兰之椟，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以
玫瑰，缉以翡翠。郑人买椟而还珠，未可谓善鬻珠也。
    李尤《匮匣铭》曰：国有都邑，家有匣匮，货贿之用，我之利器。
    ○厨
    《魏略》曰：扈累，字伯重，京兆人，常随青牛先生。先生字方正，晓知星
历、风角、鸟情。累得其术。有妇无子，後亦丧妇，独居道侧，以砖为障，施一
厨床，食宿其中。
    《晋阳秋》曰：顾恺之尤好丹青，尝以一厨画寄桓玄，悉糊，题其前。玄乃
发厨後而取之，封题如旧以还之。恺之见封题如初，但失其画，直云：“妙画通
灵，变化而去，犹人登仙也。”
    沈约《宋书》曰：收范晔家乐器、服玩，并皆珍丽，妓妾亦盛饰。母住止单
陋，惟有一厨，盛樵薪。
    《齐书》曰：衡阳王钧母区贵人卒，钧哀毁甚。先是，贵人花钗厨子赐钧以
为玩弄，贵人亡後，每岁时及朔望辄开，礼再拜鲠咽，见者皆为之悲。
    又曰：陆澄，当世称为硕学，读《易》三年，不解文义。欲撰《宋书》，竟
不成。王俭戏之曰：“陆公，书厨也。”
    《南史》曰：记谢弘微临终语左右曰：“有上厨书，须刘领军至，可於前烧
之，慎勿开也。”
    《拾遗记》曰：郭况家富，以玉器盛食，故东京谓郭家为琼厨金窟。
    《东宫旧事》曰：皇太子拜有柏书厨一，梓书厨一。
    范宁敬曰：籍，官之大信，而比散在众曹，此不可也。可令作十五籍厨，一
县一厨。

    ●卷七百一十四
    ◎服用部十六
    ○梳篦
    《说文》曰：栉，梳枇总名也。
    《释名》曰：梳，言其齿疏也；枇，言其细相枇也。
    《礼记・曲礼上》曰：男女不同巾栉。
    又《玉藻》曰：栉用卑栉潼谟孟箬巍
    《左传・僖公中》曰：晋太子圉为质於秦，将逃归，谓嬴氏曰：“与子归乎。”
对曰：“寡君之使婢子侍，执巾栉以固子也，从子而归，弃君命也。不敢从，亦
不讣涸。”
    《汉书》曰：孝文帝遗匈奴襦、袍、梳、枇各一也。
    《续汉书》曰：季文德素善延笃，谓公卿曰：“延笃有王佐之才，欲引进之。”
笃闻，为书止文德曰：“吾常昧爽栉梳，坐於客堂。朝则诵虞夏之书，历公旦之
典礼，览仲尼之《春秋》。当此之时，不知天之为盖，地之为与。慎勿迷其本，
弃其生也。”
    《魏志》曰：徐季龙取十三种物，着大箧中，使管辂占之。辂先说鸡子，后
道蚕蛹，遂一一名之，惟以梳为枇耳。
    《修复山陵故事》曰：梓宫用象牙梳五枚，后梓宫物象牙梳六枚，毒瑁梳
六枚。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有毒瑁梳三枚。
    盛弘之《荆州记》曰：临贺兴安县东边有平石，其上有栉履各一具。俗云，
越王渡溪，脱履坠栉於此。
    崔实《政论》曰：无赏罚而欲世之治，是犹不梳枇而欲渲治。
    《物理论》曰：威行法明，漏吞舟之鱼；法之不明，则数於细栉，细栉则苛
慝生也。
    《梦书》曰：梦梳枇为忧解也。虱尽去，百病愈。
    傅咸《栉赋》叙曰：夫才之治世，犹栉之理洹
    涂岑诗曰：思见君巾栉，以弭我劳惭。
    蔡邕《女诫》曰：用栉则思其心之理。
    高文惠《与妇书》曰：今致毒瑁梳一枚。
    陆恪队胄只书》曰：按行视曹公器物，梳枇皆在。
    《四愁诗》曰：美人遗我旃檀梳。
    晋傅咸《栉赋》曰：我嘉兹栉，恶乱好理，一洳凰常实以为耻。虽日用而
匪懈，不告劳而自已。荀以理而委任，期竭力以没齿。
    ○刷
    《说文》曰：荔草，似蒲而小，根可作刷。
    《通俗文》曰：所以理湮街刷。
    《释名》曰：刷，帅也，帅涑ざ蹋皆令上从也。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有七猪鹚。
    嵇康《养生论》曰：劲刷理洌仅乃得之。
    陆恪队牖书》曰：按行视曹公器物，刷赃处尚识。
    ○镊
    《释名》曰：镊，摄也，摄取湟病
    《通俗文》曰：摄减湫膑尬街镊。
    《说文》作，曰：箱也。
    《洞林》曰：卷县令施安氏怀镊，令郭璞射之。璞曰：“此是镜物，有两歧。”
    沈约《宋书》曰：彭城王义康饷沈熙光铜镊。
    《修复山陵故事》曰：梓宫中用铁镂镊五枚。
    《临海水土记》曰：镊鱼长七寸，头如镊。
    《齐书》曰：高祖恒令左右拔白洌隆王昌，高祖之孙，年五岁，戏於床前，
帝曰：“儿言我是谁？”答曰：“太翁。”帝曰：“岂有为人曾祖拔白浜酰俊
即掷去镜镊。
    ∪沥
    《说文》曰：Δ角锐端，可以解结。
    《毛诗・淇澳》曰：芄兰之支，童子桅ぁ＃ㄜ估迹草。Δ，所以解结。）
    《礼记・内则》曰：子事父母，左涡ˇそ痨荩右未螃つ眷荨
    ○剔齿纤
    陆恪队胄只书》曰：一日行曹公器物，有剔齿纤，今以一枚寄兄。

    ●卷七百十五
    ◎服用部十七
    步摇
    《释名》曰：后首饰曰副。副，覆也，以覆於首上，有垂珠，步则摇也。
    《周礼》曰：王后首服为副，所以副首为饰，若今步摇也。
    《续汉书・与服志》曰：皇后入庙，步摇以黄金为山，题贯白珠，桂枝相纠，
八爵九华，熊虎赤熊、天鹿、辟邪。
    《後汉书》曰：和熹邓后赐冯贵人王赤绶，以未有步摇、环危各加赐一具。
    《晋书》曰：慕容Ｔ祖莫护跋，魏初率其诸部入居辽西，从宣帝伐公孙氏，
以功拜率义王，始建国於棘城之北。时燕代多冠步摇冠，护跋见之，乃敛湎冠，
诸部因呼之为步摇，其後音讹，遂为慕容焉。
    《江表传》曰：孙皓使尚方以金作步摇，假髻以千数，令宫人着以相扑，朝
成夕败，辄命更作。
    《晋令》曰：步摇、蔽髻，皆以禁物。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗黄金步摇。
    宋玉《风赋》曰：主人之女，垂珠步摇。
    梁沈静妻沈氏《步摇花诗》曰：珠花萦翡翠，宝叶间金琼。剪荷不似制，为
花如自生。低枝拂衣领，微步动瑶英。
    ○假髻
    《周礼》曰：追师掌王后首服为副。
    郑玄云：副，妇人首饰，三辅谓之假髻。
    《东观汉记》曰：章帝诏东平王苍：惟王孝友之德。今以光烈皇后假髻、帛
巾各一，衣一箧遗王。可时瞻视，以慰《凯风》寒泉之思。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：太元中，公主妇女缓鬓假髻以为盛饰。用浞岫啵
不可恒戴，乃先於笼上扶之，名曰假髻，或名假头。至於贫人，不能自办，自号
无头，就人借洹ａ崴锼肌⒒感之乱，死者万计，被戮之家多亡头首，至大敛时，
皆以藤缚菰草为头，是假髻之应也。
    《晋令》曰：士卒百工，不得着假髻。
    ○{髟皮}
    《释名》曰：{髟皮}，被也，{髟皮}少者得以被助其湟病
    《诗》曰：в淙纰悖不屑┶也。
    《传》曰：卫庄公自城州己氏之妻涿溃使髡之以为吕姜┶，後为己氏所煞
也。
    《吴志》薛综上事云：汉氏朱崖叛，以长吏睹其人好，髡取为{髟皮}，故百
姓怨叛。
    《南越志》曰：闻安县出头{髟皮}。
    《异苑》曰：琅琊费县民家恒患失物，作绳锴施穿穴口，因系得一{髟皮}，
长三尺许，後不复失物。

    ●卷七百一十六
    ◎服用部十八
    ○手巾
    《汉名臣奏》曰：王莽斥出王闳，太后怜之，闳伏泣失声，太后亲自以手巾
拭闳泣。
    《英雄记》曰：在尊者前，宜各具一手巾，不宜借人巾用。
    《江表传》曰：孙权克荆州，将吏悉皆归附，而潘鎏槠交横，慰劳与语，
使亲近手巾拭其面。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有百济白手巾也。
    《广志》曰：炎州以火浣布为手巾。
    《博物志》曰：魏文帝善弹棋，能用手巾角。
    《竹林七贤论》曰：王戎虽为三司，率尔私行，巡省园田，不从一人，以手
巾插腰。戎故吏多大官，相逢辄下道避之。
    《名山略记》曰：郁州道祭酒徐诞常以治席为事，有吴人姓夏侯来师诞，忽
暴病死。终冬涉春，有长沙门从北来，於道中见夏侯云：“被昆仑召，不得辞师，
寄手巾为信。”诞得手巾，乃本所送入棺者。
    《志怪》曰：会稽人吴详见一女子溪边洗脚，呼详共宿。明旦别去，女赠详
以紫巾，详答以白布手巾。
    《神仙服食经》曰：伏苓如拳，着手巾中，百鬼消灭。
    秦嘉妇《与嘉书》曰：今奉越布手巾二枚。
    ○絮巾
    《汉书仪》曰：皇后亲蚕丝絮，织室作祭服，皇后得以作絮巾。
    《魏略》曰：赵歧避难至北海，着絮巾，市卖饼。
    《邺中记》曰：石虎皇后出，以女骑一千为卤簿，冬月皆絮纶巾。
    《博物志》曰：蜀人以絮巾为帽絮。

    ●卷七百十七
    ◎服用部十九
    ○镜
    《释名》曰：镜，景也，有光景也。
    《广雅》曰：鉴谓之镜。
    《玄中记》曰：尹寿作镜。
    《大戴礼》曰：武王践祚，镜之铭曰：“见尔前，必虑尔後。”
    《尚书帝命期》曰：桀失其玉镜，用之噬虎。（郑玄注曰：镜喻清明之道，
虎喻暴也。）
    《尚书考灵耀》曰：秦失金镜，鱼目入珠。（金镜，喻明道也。始皇，不韦
子，言乱贞也。）
    《诗・汀ぐ刂邸吩唬何倚姆思，不可以茹。（鉴，所以察形。茹，度也。）
    《汉书・东方朔传》曰：郭舍人曰：“四铢籀文章，背有组索，两人相见，
朔能知之为上客。”朔曰：“此玉之莹，石之精，表如日光，里如众星。两人相
睹，见相知情，创墅为镜。”
    《魏略》曰：夏侯洞诱髀啦迹为流矢所中，伤左目。时夏侯渊俱为将军，
军中号段盲夏侯。抖裰，每照镜恚发，辄扑镜着地。
    《蜀志》曰：张裕晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之於地。
    沈约《宋书》曰：刘敬宣八岁丧母。四月八日，敬宣见众人灌佛，乃拔头上
金镜，以为母灌，因悲泣不胜。
    又曰：殷仲文在东阳，照镜而不见其头面，旬日而戮。
    又萧方等《三十国春秋》曰：甘阻喃被诛，引镜不见其头。
    又曰：慕容垂攻邺，符丕遣其从弟龙请救。乃遗谢玄青铜镜，黄金宛转绳等，
以为之信。
    《齐书》曰：綦母珍之有一铜镜，背面有三公字。常语人云：“徵祥如此，
何患三公不至。”
    又曰：陆惠晓迁太子洗马。庐江何点常称惠晓心如照镜，遇形触物，无不朗
然。
    《梁书》曰：王珍国，武帝起兵，东昏召珍国。以众卉骷，使出屯朱雀门，
为王茂所败。及入城，密遣郄纂奉明镜献诚於梁帝，帝断金以报之。後侍宴帝，
曰：“卿明镜尚存，昔金何在？”珍国曰：“黄金谨在，臣不敢失坠。”
    又曰：到溉子镜，字圆照。初在孕，其母梦怀镜，及生，因以名焉。
    《隋书》曰：文帝委任高Γ後卫右将军庞晃及将军卢贲等前後短於上，
上怒之，皆被疏黜。因谓υ唬骸岸拦鹿犹镜也，每被磨莹，皎然益明。”
    《唐书》曰：太宗谓群臣曰：“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以
知兴替；以人为镜，可以明得失。朕常保此三镜，以防己过。今魏徵殂，犹一镜
亡矣。”
    《庄子》曰：至人之用心也，若镜，不将不迎，应而不藏，故胜物而无伤。
    《符子》曰：心能善知人如明镜，善自知者如渊蚌。镜以曜明故鉴人，蚌以
含珠故内照。
    《韩子》曰：古之人，目短於自见，故以镜观面；智短於自知，故以道正己。
镜无见疵之罪，道无明过之恶。面失镜则尾哉鬓眉，身失道则尾灾迷惑。
    《吕氏春秋》曰：人之阿甚矣，而无所镜，其残亡无日矣。孰当可镜？其惟
士人乎？镜明己也细，士明己也大。
    《淮南子》曰：明镜之始，朦然未见形容也。及拭之以玄锡，磨之以白毡，
则涿嘉⒚可得而察。
    又曰：镜便於照形，丞食不如竹箪。
    又曰：圣人若镜，不将不迎，（将，送也。）应而不倡。故万化无伤，其得
之乃失之也。
    又曰：高悬大镜，坐见四邻。（取大镜高悬，盆中水晃见四邻。）
    又曰：人莫鉴於流沫雨而鉴於止水者，以其静也。（沫雨潦上沫起，言其浊
扰也。）莫窥形於生铁而窥形於明镜者，以睹其易也。
    《抱朴子・内篇》曰：或问：“知将来吉凶，为有道乎？”答曰：“用镜九
寸自照，有所思存，七月七夕则见神仙，自知千里之外事也。明镜用一或二，谓
之日月镜，或用四，谓之四规镜。”
    又曰：万物之老者，其精皆能假托人形以炫人，惟镜中不能易其贞形。是以
入山道士以明镜径九寸悬於背，有老魅未敢近。或後来者视镜中，其是仙人，及
山中好神者，镜中故知人形。
    《蜀王本记》曰：武都大夫化为女子，蜀王娶以为夫人。无几，物故。葬於
武都，以石化镜一枚表其墓。
    魏名臣高堂隆奏曰：阳符，一名阳燧，取火於日。阴符，一名阴燧，取水於
月。并八铜作镜，名曰水火之镜。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有着衣大镜，尺八寸；银花小镜，尺二寸；
漆匣盛盖银华金簿镜三枚；银龙头授福莲华钩锁四副。
    魏武帝《上杂物疏》曰：御物有尺二寸金错镜一枚；皇太子杂纯银错七寸铁
镜四枚；贵人至公主九寸铁镜四十枚。
    《邺中记》曰：石虎三人台及内宫中镜有径二三尺者，磋囵蟠龙雕饰。
    《世说》曰：晋孝武将讲《孝经》，谢公兄弟与诸人私相讲习，车武子难苦
问谢，谓袁羊曰：“不问则德音有遗，多问则重劳二谢。”袁曰：“何尝见明镜
疲於屡照？”
    《益部耆旧传》曰：杜贞孟宗周览求师，经历齐鲁，资用将乏，磨镜自给。
    《南蛮獠人俗》曰：诸婚姻以奴婢一人为娉，无奴婢，以铜镜当人婢。
    《吴兴郡记》曰：临安县东石镜山，山东有石镜一，径二尺四寸，甚清亮。
    山谦之《寻阳记》曰：庐山东面有一石，若镜悬崖，明净照见人形。
    《海内士品》曰：徐孺子尝事江夏黄公。黄公薨，往会其葬。家贫尾宰灾拢
赍磨镜具自随，赁磨取资，然後得前。既至，祭而退。
    荀悦《申鉴》曰：君子三鉴：鉴乎前，鉴乎下，鉴乎镜。前惟训，人惟明。
商德之衰，不鉴於汤禹也；周秦之弊，不鉴於群下也；侧弁垢颜，不鉴於明镜也。
    《古今注》曰：平帝始元三年，延陵西园神寝内御户座前大镜皆清液，如汗
水出状。
    《西京杂记》曰：高祖入咸阳宫，周行府库，有方镜九寸，表里明人。直来
照之，影则侧见，以手掩心而来，即肠胃五藏历然无碍。人有病在内，则掩心而
照之，即知病之所在。女子有邪心，则胆张目动。秦始皇帝以照宫人，胆张心动
者则煞之。
    又曰：宣帝被收，系郡邸狱，臂上犹带史良娣合彩婉转，绳系身毒宝镜一枚，
大如八铢钱。旧传此镜照见妖魅，沃者为天神所福。宣帝从危获济，及绍大位，
每持此镜，感咽移辰。帝崩，镜不知所在。
    《拾遗录》曰：周穆王时，渠国贡火济镜，广三尺六寸，暗中视物如昼，人
向镜语，镜中则响应之也。
    又曰：周穆王时，有如石之镜，此石色白如月，照面如雪，谓之月镜。
    又曰：方丈山池泥百炼成金镜，色青，可照魑魅。
    《洞冥记》曰：望蟾ト上有青金镜，广四尺。元光年中，殴献此镜。照见
魑魅，百鬼不能隐形。
    《列仙传》曰：负局先生负石磨镜，局徇吴中，炫摩镜，得一钱，因磨之。
    《神仙传》曰：河东孙博能引镜为刀，屈刀为镜。
    《刘根别传》曰：思形状可以长生。以九寸明镜照面，熟视之，令自识己身
形，常令不忘，久则身神不散，疾患不入。
    《搜神记》曰：孙策既煞于吉，每独自，仿佛见吉在其左右。引明镜自照，
见在镜中，因倍大叫，疮皆裂，须臾而死。
    又《吴历》曰：策为许贡客所伤，引镜自照，曰：“面如此，当可复建功立
事乎？”因椎几大叫，疮裂而卒。
    《续搜神记》曰：文献（文献，王道谥。）曾令郭璞筮己一年中吉凶，璞曰：
“当有小不吉利，可取广州二大罂盛水，置床帐二角，名曰镜耗以厌之。某时撤
罂去水，如此其灾可消。至日忘之，寻失铜镜，不知所在，後撤去水，乃见所失
镜在於罂中。罂口数寸，镜大尺馀。王公後令筮镜罂之意，璞曰：“撤罂违期，
故至此妖。邪魅所为，无他故也。”使烧车辖以拟，镜立出。
    又曰：林虑山下有一亭，人过宿者，或病或死。常云：“十许男女各杂衣，
或白或黑，辄来为害。”有郅伯夷者过宿於此，独坐诵经，忽有十馀人来与伯夷
并坐，因共蒲博。於是伯夷密以镜照之，乃是一群犬。因执烛而起，佯误以烛烧
其衣，毛乃焦。伯妇怀刀投一人，中之遂死，成犬。馀悉走去。
    《神异经》曰：昔有夫妻将别，破镜，人执半以为信。其妻与人通，其镜化
鹊飞至夫前，其夫乃知之。後人因铸镜为鹊安背上，自此始也。
    《幽明录》曰：宫亭湖边旁山门有石数枚，形圆若镜，明可以鉴人，谓之石
镜。後有行人过，以火燎一枚至不复明，其人眼乃失明。
    《地镜图》曰：欲知宝所在地，以大镜夜照，见影若光在镜中者，物在下也。
    《憬且占》曰：厌盗贼法：三月以小形铜镜七枚埋於申地，秤七百斤土覆
之。坎暑二尺五寸，广二尺五寸，筑令坚固。
    孟达《与刘封书》曰：天地生初如镜。
    陆机《与弟闶椤吩唬喝适俚钋坝写蠓酵镜，高五尺馀，广三尺二寸，立着
庭中。向之便写人，形体了了，亦怪也。
    秦嘉《与妇徐淑书》曰：顷得此镜，既明且好，形观文藻，世所希有，意甚
爱之，故以相与。明镜可以鉴形。淑答书曰：今君征未旋，镜将何施行？明镜鉴
形，当待君至。
    傅咸《镜赋》曰：从阴位於清商，彩秋金之刚精。醮祝融以致度，命欧冶而
是营。谌赵轮光烈，仪厥象乎曜灵。
    ○镜台
    《世说》曰：温峤为刘越石长史，北讨刘聪，得玉镜台。峤从姑刘氏有女美，
峤有意自媒，数日乃下玉镜台，姑喜。既婚交礼，女曰：“我固疑是老奴，果如
所卜也。”
    《三国典略》曰：胡太后使沙门灵昭造粕宝镜台，合有三十六户。每室别有
一妇人，手各执锁。才下一关，三十六关一时自闭。若抽此关，诸门皆启，妇人
各出户前。
    魏武《杂物疏》曰：镜台出魏宫中，有纯银参带镜台一，纯银七，贵人公主
镜台四。
    《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有玳瑁钿镂镜台一。
    《宋起居注》曰：元嘉中，韦明为广州刺史，作铜镜台一具，御史中丞刘祯
请以事，追免朗官。
    谢沂曰：玲珑类丹槛，孤高似玄阙。对凤临清水，垂龙挂明月。照粉拂红
妆，插花理恽洹Ｓ裱胀阶约，畏见君情歇。
    古诗曰：珊瑚挂镜烂生光。
    ○奁
    《後汉书》曰：阴太后崩，明帝性孝爱，追慕无己，谒原陵。帝从席前伏御
床，视太后镜奁中物，感恸悲涕，令易脂泽装具。左右皆泣，莫能仰视焉。
    《拾遗记》曰：阴贵人食瓜美，帝使求之。时有敦煌献异瓜，云是空峒灵瓜。
又常山献巨桃。及后崩，侍者见铜奁中有瓜桃之核，视之涕零也。
    《列仙传》曰：朱崖令，死当还法内珠於关者死，其继母弃其系臂珠。其男
年九岁，好之，置镜奁中，皆不知也。至海关，吏收得十枚，乃母子争死，吏遂
弃而遗之。（事具《义门》。）
    《语林》曰：范汪至能啖梅，人至一斛，奁□□啖，须臾尽也。
    蔡邕《表》曰：赐镜奁等，前後重叠。父母於子，尾约哟恕
    魏武《上杂物疏》曰：纯银藻豆奁，纯银括搂奁。
    孙仲《寄妹临亡书》曰：镜与粉盆与郎，香奁与若。欲令其行身如明镜，纯
如粉，誉如香。
    ○合
    《宋元嘉起居注》曰：广州刺史韦朗被弹事，有金镂合二枚，银缕合二枚。
    《刘向别传》曰：向有《合赋》。
    祖台之《志怪》曰：吴中有王大夫，行至曲阿回唐上，有一女子，便留住宿。
解臂上金合，系其肘下，令暮更来，遂不至。更使寻求，都无女人。过猪栏边，
见猪钾有合。
    ○多罗
    《纂文》曰：多罗，粉器。
    《扶南传》曰：扶南国王以磋囵多虏排段雇酢
    ○严器
    魏武《淖上器诫令》曰：孤不好鲜饰，严具用新皮苇笥，以黄苇缘中。遇乱
世，无苇笥，乃更作方竹严具，以皂苇衣之，鹿布裹，此孤平常之用者也。内中
妇曾置严具，於时为之推坏。今方竹严具绿漆甚华好。
    魏武《上杂物疏》曰：油漆幌邢器一，磋囵参带画方严器一。
    《齐书》曰：宜都王铿镇姑熟於时，人发桓温女冢，得金巾箱，织金篾为严
器，条以启闻郁林，敕以赐之。铿曰：“今取往物，後取今物，如此循环，尔岂
可不熟念？”使长史蔡约自往修复，纤毫不犯。
    《北史・后妃传》曰：旧仪，司饰三人掌簪珥花严。
    《修复山陵故事》曰：梓宫用严器五具，马齿严器五具。
    《汝南先贤传》曰：戴良嫁女，以笥为严器。
    秦嘉妇《与嘉书》曰：今奉严器中物几具。
    陆恪队胄只书》曰：按行视曹公器物，严器方六七寸，高四寸。

    ●卷七百一十八
    ◎服用部二十
    ○笄
    《释名》曰：笄，系也，所以拘冠，使不坠也。
    《三礼图》曰：笄，簪也。士以骨，大夫以象。《诗》曰：君子偕老，副笄
六珈。（副，后夫人之首饰，编发为之。珈，笄饰之最盛者。）
    《白虎通》曰：男子幼娶必冠，女子幼嫁必笄。
    《礼》曰：女子许嫁，笄而字。
    《国语》曰：司马期欲以妾为子，（内子，卿之嫡室。）访於左史倚相曰：
“吾有妾，而愿欲笄之。”倚相止之。
    又曰：范文子暮退於朝，武子曰：“何暮也？”对曰：“有秦客辞于朝，
（瘦，隐也。）大夫莫之能对也。吾知茸苌。”（解其三事。）武子怒曰：‘大
夫非不能也，让父兄也。尔童子而茸苴人於朝，吾不在，晋国亡无日矣。”击之
以杖，折其委笄。
    《春秋後语》曰：赵襄子之姊为代王夫人。襄子并代，煞王，平其地。其姊
闻之，泣而呼天，磨笄自煞。代人怜之，名其地为磨笄山。
    齐淳于髡《十酒说》曰：罗襦排门，翠笄窥牖。
    ○钗
    《释名》曰：钗，枝形也。因名之也。爵钗者，钗头施爵。
    曹植《美女篇》曰：头插金爵钗。
    《续汉书》曰：灵帝时，江夏黄氏母浴而化为鼋，入於深渊。其後，人时见
出浴，簪一银钗，犹在其首。
    又《与服志》曰：贵人助蚕服，毒瑁钗。
    《江表传》曰：魏文帝遣使於吴，求玳瑁三点钗。群臣以为非礼，咸人不与。
孙权敕付使者。
    《晋记》云：王达妻卫氏太安中为鲜卑所掠，路由章武台，留书并钗钏访其
家。
    《晋令》曰：六品下得服金钗以蔽髻。
    又曰：女奴不得服银钗。
    《晋山陵故事》曰：后服有毒瑁钗三十只。
    沈约《宋书》曰：秦王始三年，以皇后己下六宫金钗千枚班赐北征将士。
    《列女传》曰：梁鸿妻孟光，荆钗布裙。
    《洞冥记》曰：元鼎元年，起招灵ト，有神女留一玉钗与帝，帝以赐赵婕妤。
至昭帝元凤中，宫人犹见此钗，共谋欲碎之。明旦视之匣，惟见白燕直升天去。
故宫人作玉钗，因改名玉燕钗，言其吉祥。
    《拾遗录》曰：汉献帝为李亻袼败。帝伤指，伏后以绣绂拭血，刮玉钗以
拂於创，应手则愈。
    又曰：魏文帝纳美女薛灵芸，有献火珠龙鸾钗，帝曰：“珠翠尚不能胜，况
龙鸾之重乎？”
    又曰：魏明帝时，昆明国贡嗽金鸟，鸟常吐金屑如粟，用饰钗危谓之辟寒
金。宫人相嘲曰：“不服辟寒金，那得帝王心。”
    又曰：石季伦爱婢翔风，别玉声金色为倒龙之危莹金为凤冠之钗，言刻玉
如倒龙之势，铸金象凤凰之状。结袖绕盈，舞於昼夜。使声声相接，谓之恒舞。
欲有所招者，不呼姓名，悉听紊，视钗色。玉轻声者居前，金色艳者居後，以
为行次而进也。
    《华阳国志》曰：涪阳大龟，其甲可卜，其缘可作钗，世号灵钗。
    斐渊《广州记》曰：豪富女子以金银为大钗，执以叩铜鼓，号为铜鼓钗。
    崔豹《古今注》曰：蟠龙钗，梁冀妇所制。
    《异苑》曰：吴郡有徐君庙。东阳长山县吏李舀，义熙中遭事在都，妇过
庙乞恩，拔银钗为愿。未至富阳，有白鱼跳妇前，剖腹，得所愿钗，夫事寻解。
    《幽明录》曰：寻阳参军梦一妇人，前跪自称：“先葬近水，沦没。诚能见
救，虽不能富贵，可令君薄免祸。”参军答曰：“何以为志？”妇人曰：“君见
渚边上有鱼钗，即我也。”参军明旦觅，果见一毁坟，其上有钗。移置高燥处。
却十馀日，参军行至东桥，牛奔直趣水，窜鏖，忽转正，得无恙也。
    《录异传》曰：吴人费季客贾去家，与诸贾人语曰：“吾临行，就妇求金钗，
妇与之，吾乃置户楣上，忘白妇说。”妻梦见季死，前金钗在户上，妻取，得发
哀。一年，季却还。
    《神仙占》曰：头上着钗，夜卧堕靴履中者，妇人与外夫煞之。
    司马相如《美人赋》曰：玉钗挂臣冠；罗袖拂臣衣。
    黄香《九宫赋》曰：剥骇鸡以为钗。（骇鸡，犀也。）
    古歌辞曰：头上金钗十二行，足下丝履五文章。
    陈司马《美玉篇》曰：头戴金雀钗，腰未淅霹汀
    崔瑗《三子钗铭》曰：元正上日，百福孔灵。魉淙纰悖乃象众星。三珠横
铳，摄褶稍蘖椤
    魏陈思王《美女篇》曰：头戴合欢钗。
    梁阳济《泄井得金钗诗》曰：昔日倡家女，摘华露井边。摘华还自比，插映
还自怜。窥窥终不己，笑笑自成妍。宝钗於此落，从来非一年。翠羽成泥去，金
色尚如先。此人今不在，此物今空传。
    秦嘉《与妇淑书》曰：今致宝钗一双，价值千金，可以耀首。淑答曰：未奉
光仪，则宝钗不设。
    《灵怪》曰：吴兴妖童赠谢府君诗曰：“玉钗空中坠，金钿色己歇。独泣谢
春风，良夜辜明月。”
    ○镊（钗类）
    《齐书》曰：文安皇后为皇太子妃，无宠。太子为宫人制新丽衣裳及首饰，
而后床惟陈故古旧钗镊数枚。
    又曰：周盘龙为右将军。建元元年，魏攻寿春，以盘龙为军主，假节助豫州
刺史桓崇祖拒魏，大破之。上闻之喜，下诏美称，送金钗镊二十枚与其爱妾杜氏。
    王仲宣《七释》曰：载明中之羽雀，杂华镊之威蕤。
    孔炜《粕别》曰：长袖随腕而遗曜，紫镊承鬓而聘辉。
    ○乡
    《说文》曰：珥，也。，以玉充耳也。
    《释名》曰：珥，也。悬隙旁，不欲使人妄听，自镇重也。此本出於蛮
夷。蛮夷妇女轻浮好走，以此铛锤之也。今中国仿之也。
    《风俗通》曰：耳珠曰稀
    《周书》曰：武王驰纣，商师大崩。帝辛登禀台，取天知玉珥及鹿玉衣身以
自焚。鹿玉则销，天知珥在火中不销。
    《诗》曰：玉之也，象之扌帝也。（，寒耳也。）
    又曰：有匪君子，充耳杏ā＃杏ǎ美玉。）
    《传》曰：夏，齐侯将纳公（鲁昭公也。）命，无授鲁货。申丰从女贾以币
锦二两，缚一如。（，充耳也；缚，卷也。）急卷使如充耳，易怀藏。
    《史记》曰：淳于髡谓齐威王曰：“前有堕耳，後有遗簪，此可饮八斗。”
    又曰：武帝谴责钩弋夫人，夫人脱簪珥叩头。
    《魏书》曰：卞太后性约俭，不尚华丽，无文绣珠玉，器皆黑漆。太祖尝得
孟鲜具，命后自选一具，后取其中者。太祖问其故，对曰：“取其上者为贪，
取其下者为诈，故取其中者耳。”
    《吴录》曰：袁博出游，其女茔得坏墟齐乡戆倜叮於是封上之，诏以赐博
也。
    《晋令》士卒百工，不得服真珠稀
    又《诸葛恪别传》曰：范慎嘲恪曰：“马虽大畜，禀气于天，今残其耳，岂
不伤仁？”，恪答曰：“母之於女，天下至亲。穿珥附珠，何伤於仁？”
    《战国策》曰：齐王夫人有七美珥。
    《韩子》曰：齐威王夫人死，有十孺子。（所窥者凡十人。）薛公欲知所立
人，为十玉珥而美其一，献於王，以付十孺子。明日视美珥所在，乃立之。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗合浦圆珠珥。
    《梦书》曰：珠珥为人子之所贵，梦得珠珥，得子也。
    魏陈思王《洛神赋》曰：献江南之明稀
    刘祯《鲁都赋》曰：含丹吮素，巧笑妍祥。插曜日之笄，珥明月之稀
    繁钦《定情诗》曰：何以致区区，耳中双明珠。
    王粲《七释》曰：扌冗照夜之明希焕煜纫源龟汀
    傅玄《七谋》曰：卫ド街美玉，珥海南之明稀
    ○钏
    《通俗文》曰：环臂谓之钏。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有金钏二双。
    祖台之《志怪》曰：建安中，河间太守刘照夫人卒於府。後太守至，梦见一
好妇人，就於室家。持一双金钅贯（古唤切。）与太守，不能名，妇人乃曰：
“此钅委（竹志切。）钅贯。”钅委钅贯者，其状如纽珠，大如指，屈伸在人。
太守得，置枕中。前太守迎丧，言有钅委钅贯。开棺视夫人臂，果无复有钅委
钅贯焉。
    《甄异记》曰：乐安章沉病死，未殡而苏。云被录到天曹，主者是其外兄，
断理得免。见一女同时被录，乃说金钏二双，记沉以与主者，亦得还，遂共燕接。
女云家在吴，姓徐，名秋英。沉後寻问，遂得之。女父母因以女妻沉。
    高文惠《与妇书》曰：今致金钅贯一双。
    《交州记》曰：波斯玉以金钏聘斯调王女也。
    《唐书》曰：交河王麴崇裕兄昭，少好学。尝有鬻异事书於市者，其母将为
买之，搜索家财，不足其价，惟箧中有金钏数枚。既而叹曰：“何爱此物，令吾
子不有异闻乎！”促令货易此书。昭後历位司膳卿，颇以诗咏流誉。
    繁钦《定情诗》曰：何以致契阔，绕臂金跳脱。
    ○指环
    《春秋繁露》曰：纣刑鬼侯之女，取其环。
    《五经要义》曰：古者，后妃群妾礼御於君所。
    《女史书》曰：授其环以进退之。有娠则以金环退之，当御者以银环进之。
进者，着于左手，阳也，以当就男，故着左手。右手，阴也，既御而复故，此女
史之职。
    《汉书仪》曰：宫人御幸，赐银环。
    《後汉书》曰：孙程等十九人立顺帝有功，各赐金指钏环。
    《晋书》曰：羊祜年五岁，令乳母取所弄金环，乳母曰：“汝先无此物。”
祜乃於邻人李氏东墙桑树中探得之。李氏见，惊曰：“余亡儿所失物也。”乳母
具言前事，李氏悲惋。时人异之。谓李氏之子，即羊祜之前身也。
    又曰：傅畅年五岁，父友见而戏，解畅衣，取其金环与左右。畅不惜，以此
赏之。後选入，侍讲东宫。
    《宋书》曰：西南夷元嘉七年遣使献金刚指环。
    《梁书》曰：武丁贵嫔。武帝镇樊城，尝登楼以望，见汉滨五彩如龙。下有
女子，擘纟光，则贵嫔也。帝赠以金环，纳之，时年十四。
    《後魏书》曰：咸阳王禧弟树，字秀和，位宗正卿。後奔梁，武帝尤器之。
後复归魏。初辞梁，其爱姝玉儿以金指环与树，常着之，寄以还梁，表必还之意。
朝廷知之，俄而赐死。
    《拾遗录》曰：吴主潘夫人以火齐指环挂石榴枝上，因其处台，名曰环榴台。
时有谏者云：“今吴蜀争雄，还刘之名将为妖乎！”权乃翻其名为榴还环台也。
    《西京杂记》曰：戚姬以百炼金为锴环，照见指，上骨恶之，以赐侍儿。
    《益部耆旧传》曰：刘宠丧母，时危乱，坟墓发伤。宠乃矫母令：“家贫无
财，惟有手上金环。卖造墓供送。免发掘。”
    《西戎传》曰：大宛国人深目对厕，娶妇人，以金同心指环为聘。
    《外国杂俗》曰：诸问妇许婚，下全同心指环，保同志不改。
    《林道记》曰：林邑王献金指环於吴主。
    《胡俗传》曰：始结婚姻，相然许，便下金同心指环。
    《扶南传》曰：扶南有讼者，煮水令沸，以金指环投汤中，然後以手探汤。
其直者，手不烂；有罪者，入汤即焦。
    《茅君传》曰：勾曲山上有神芝五种。求之法，当以三月登山，赍金环二双，
启以奉誓，如此者三，以为盟也。必得芝草，投环於石间，忘顾念。
    《集灵记》曰：王讠，琅邪人也。仕梁，为南康王记室。亡後数年，妻子
困於衣食。岁暮，讠见形谓妇曰：“卿困乏衣食。”撇蛴胫酒，别而去。
讠曰：“我若得财物，当以相寄。”後月，小女探得金指环一只。
    《甄异传》曰：沛郡秦拊，义熙中至曲阿村，日暮失路，远见火光，投之。
屋有少女，因寄宿。晓临别，女以指环与拊，拊去。回顾，乃是冢焉。

    ●卷七百一十九
    ◎服用部二十一
    ○粉
    《释名》曰：粉，分也。研米使分散也。赤（赤贞切。）粉者，赤也。染粉
使赤，以着颊也。
    《墨子》曰：禹造粉。
    《博物志》曰：纣烧铅锡作粉。
    《汉书》曰：广川王去幸姬陶望卿，去疾后昭信谓去疾曰：“前画工画望卿，
袒裼傅粉，疑有奸。”
    又曰：惠帝侍中皆傅脂粉。
    《续汉书》曰：顺帝时，所除官多不次，李固奏免百馀人。此等既怨，共作
飞章诬固曰：“大行在殡，路人掩涕。固独胡粉饰貌，搔头弄姿，盘旋偃仰，曾
无惨怛之心。”
    《魏略》曰：何晏性自喜，动静粉白不去手，行步顾影。
    《魏略》曰：邯郸淳诣临淄侯植，时大暑，植取水浴，以粉自傅。科头、胡
舞、击剑、诵小说，顾谓淳曰：“邯郸生，何如也？”
    《韩子》曰：若毛嫱西施之美丽，尾嫖崦妫挥弥泽粉黛，则倍其初。言先
王之仁义，尾骒吨危幻鞣ǘ龋必赏罚，则国之脂泽粉黛。
    《淮南子》曰：漆不厌黑，粉不厌白。
    《抱朴子》曰：或问涉海之法，答曰：“先於川，次破鸡子一枚，以少粉杂
香末合搅水中，则不畏风波。”
    又曰：民不信黄丹及胡粉是化铅所作。
    《神仙传》曰：真人南极子能含粉成鸡子，吐之数十枚，煮之，鸡子黄中皆
有少粉也。
    《华阳国志》曰：巴郡江西县有清水穴，巴人以此水为粉，则高曜鲜芳。
尝贡京师，名为粉水。
    《扶南传》曰：顿逊国有磨夷花，末之为粉，大香。
    《梦书》曰：妇却饰粉饰为怀妊。
    《神农本草》曰：粉锡，一名鲜锡。
    《语林》曰：石崇厕置甲煎粉，沉香汁之属。
    《汉官仪》曰：省中以胡粉涂壁。
    《邺中记》云：石虎以胡粉和椒涂壁，曰椒房。
    宋玉《登徒子赋》曰：着粉太白，施朱太赤。
    蔡邕《女诫》曰：弘粉则思其心之鲜。
    曹植《乐府》曰：御巾粉於君旁，中有藿纳都梁。
    傅长虞《感凉赋》曰：珠汗陨於王躬，粉附身而沽凝。
    ○黛
    《说文》作[A226]，画眉也。（[A226]与黛同。）
    《释名》曰：黛，代也。减去眉毛，以此代其处也。
    《通俗文》云：染青石谓之点黛。
    《後汉书》曰：明德马后，眉不施黛，独左眉角小缺，补之如粟。
    《宋起居注》曰：河西王沮渠蒙逊献青雀头黛百斤。
    《楚辞》曰：粉白黛黑，施芳泽只，长袂拂面，善留客。
    ○脂泽
    《释名》曰：泽，人浜憧荽幔以此濡泽之。唇脂，以丹作，象唇赤也。
    《广志》曰：面脂，魏兴以来始有之。
    《汉书》曰：翁伯贩脂而倾县邑。
    又曰：孔奋为姑藏长，清俭，人或讥之，以身处脂膏，不能自润。
    《北史・后妃传》曰：晋旧仪，典栉三人，掌宫中栉、膏、沭。
    《世说》曰：江淮以北，谓面脂为面泽。
    蔡邕《女诫》曰：傅脂则思其心之和，泽湓蛩计湫闹润。
    《冯衍集》曰：衍与妇弟任武达书曰：“惟一婢，武所见，头无钗，泽面无
脂粉。”
    ○燕脂
    《博物志》曰：作燕支法：取蓝拢ㄎの切。）捣以水，洮去黄汁，作十饼
如手掌，着湿草，卧一宿便阴乾。欲用燕支，以水浸之三四日，以水洮赤黄汁，
尽得赤汁而止也。
    《西河旧事》曰：祁连山焉支山宜畜养。匈奴失此二山，乃歌曰：“失我祁
连山，使我六畜不蕃息；失渭荷支山，使我妇女无颜色。”
    崔豹《古今注》曰：燕支叶似蒯，花似菖蒲，出西方，土人以染，名为燕支。
中国人谓红蓝，以染粉为妇却舒色，谓为燕支粉也。
    习凿齿《与燕王书》曰：此下有红蓝，足下先知之不？北方人彩取其花染绯
黄，接其上英者作燕支，妇人用为，颜色可爱。
    班固曰：匈奴名妻作阏氏，言可爱如燕支。
    ○的
    《释名》曰：以丹注面曰的。的，灼也。此本天子诸侯有群妾者，以次进御。
有月事者，止不御，重不口说，故注此於面，灼然而识也。
    王粲《神女赋》曰：施华的，结羽钗。
    傅玄《镜赋》曰：珥明现迢迢，点双的以发姿。
    ○花胜
    《释名》曰：花胜，草花也。言人形容正等，着之则胜。
    《续汉书・与服志》曰：皇后入庙，为花胜。上为凤凰，以翡翠为毛羽，下
有白珠垂金绮，镊横簪之。
    《山海经》曰：西王母梯几戴胜。
    《符瑞图》曰：金胜者，仁宝也。不断自成，光若明月。
    《晋中兴书》曰：一名金称，《援神契》曰：“神灵滋液，百珍宝用有金胜。”
晋孝武时，阳鲜系媒鹗ひ恢Γ长五寸，形如织胜。

    ●卷七百二十
    ◎方术部一
    ○养生
    《易》曰：天地之大德曰生。
    《传》曰：君子有四时：朝以听政，（听国政。）昼以访问，（问可否。）
夕以修念，（念所施。）夜以安薯。於是节宣其气，（宣，散也。）勿使有所地
壅闭湫（子小切。）底（音止）以露其体，（湫，集也。底，滞也，露，裸也。
宣之则血气集滞而体裸露。）兹心不爽，而昏乱百度。（兹，此也。爽，明也。
百度，百事之节。）
    《老子养生要诀》曰：一人之身，一国之象。胸臆之设犹宫室也。支体之位
犹郊境也，骨节之分犹百川也，腠（七构切。）理之间犹四衢也。神犹君也，血
犹臣也，气犹民也。故志人能理其身，亦犹明君能治其国。夫爱其民所以安其国，
爱其气所以全其身。民弊即国亡，气衰即身谢。是以志人上士，当施医於未病之
间，不追修施於既败之後。故知国难保而易丧，气难清而易浊。审机权可以安社
稷，制嗜欲可以保性命。若能摄生者，当先除六害，然後可以延驻。何名六害？
一曰薄名利，二曰禁声色，三曰廉货财，四曰捐滋味，五曰屏虚妄，六曰除疽妒。
六者若存，则养生之道徒设耳。盖未见其有益也，虽心希妙理，口念贞经，咀
（才与切。）嚼英华，呼吸景象，不能补其促矣。诚者，所以保和全贞，当须少
思少念，少笑少言，少喜寿怒，少乐少愁，少恶少好，少事少机。夫多思则神散，
多念则心劳；多笑则脏腑上翻，多言则气海虚脱；多喜则膀胱纳客风，多怒则腠
理奔浮血；多乐则心神啸Υ，多愁则头面焦枯；多好则气智溃溢，多恶则精爽奔
腾；多事则筋脉乾急，多机则智虑沉迷。兹乃伐人之生甚於斤斧，蚀人之性猛於
豺狼。无久行，无久坐，无久立，无久卧，无久视，无久听。不饥强食则脾劳，
不渴强饮则胃胀。体欲少劳，食欲长少。劳则勿过，少勿令虚。冬则朝勿虚，夏
则夜勿饱。早起不在鸡鸣前，晚起不过日出後。心内澄则真人守其位，气内定则
邪物去其身。行欺诈则神悲，行争竞则神沮。轻侮於人当减算，煞害於物必伤年。
行一善则魂神欢，除一恶则魄神喜。魂神欲人生，魄神欲人死。常欲宽泰自居，
恬淡自守，则神形安静，灾病不生。仙录必书其名，死籍必消其咎，养生之理，
尽在此矣。至於炼琼丹而补脑，化金液以留神，此上贞之妙道，非食宵笛越分
而修之。万人之中，得者殊少，深可诫焉。
    《庄子》曰：“善养生若牧羊，视其後者而鞭之。周威公曰：“何谓？”曰：
“鲁有单豹者，岩居而谷饮，不与民共利，行年七十而犹有婴儿之色。不幸遇饿
虎，煞而食之。有张毅者，高门悬薄，无不走也。行年四十而有内热之病以死。
豹养其内，而虎食其外；毅养其外，而病攻其内。此二子者，皆不鞭其後者。
（夫守一方之事，至于过理者不及于会通之适者，鞭其后者，去其不及耳。）
    又曰：养形必先之以物。物有馀而形不养者有之矣。有生必先无离形，形离
而生亡者有之矣。其来不能却，其去不能止也。悲夫！世之人以为养形足以存，
养形神情，果不足以存生。
    《文子》曰：太上养神，其次养形。神清意平，百节皆宁，养生之本也。肥
肌肤，充腹肠，开嗜欲，养生之末也。（《淮南子》同。）
    《韩子》曰：神不注於外则身全，身全之谓得。得者，得身也。
    《吕氏春秋》曰：凡竖之长也，顺之也。使生不顺者，欲也。故圣人必先
欲。（适，节也。）室大则多阴，台高则多阳。多阴则蹶，多阳则痿，（蹶也，
逆寒疾也。痿辟不能行。）此阴阳不弥患也。是故先王不处大室，不为高台。
味不众珍，衣不单（之演切。）热。单热则理塞，（脉则闭节。）理塞则气
不达。味从珍则胃充，胃充则中大鞔，（音坠，惫也。）中大鞔则气不达，以此
求长生，其可得乎？昔先圣王之为苑囿园池也，足以观望劳形而己矣；其为宫室
台榭也，足以辟燥备湿而己矣；其为与马衣裘也，足以逸身暖骸而己矣；其为饮
食酏（音移）醴也，足以梦冻湫槎己矣；其为声色音乐也，足以安性自娱而己
矣。此五者，之所以养性也，非好俭而恶费也，节于性也。
    又曰：天生阴阳寒暑燥湿。四时之化，万物之变，莫不为利，莫不为害。圣
人察之以便生，故精神安乎形，而年寿长焉。长也者，非短而续之者也，毕其数
也。毕数之务在去乎害。何谓去害？大甘大酸大苦大辛大咸，五者充形，则生害
矣；大喜大怒大忧大恐大哀，五者接神，则生害矣；大寒大热大燥大湿大风大雾，
六者动精，则生害矣。（诸言大者，皆言过制。）故凡养生莫若知本，知本则疾
无由至矣。
    又曰：汤问伊尹曰：“欲取天下，若何？”伊尹曰：“欲取天下，天下可取。
身将先取。（身先为天下所取也。）凡事之本，必先治身。啬其大宝，（大宝，
身也。）用新弃其陈，凑理遂通，精气日新，邪气尽去，反其天年，此之谓真人。
昔先圣王成其身而天下成，治其身而天下治。故善响者不於响，於声；善景者不
於景於形。为天下者不於天下，於身。《诗》曰：“淑人君子，其仪不忒。其仪
不忒，正是四国。”言正诸身也。故反道而身善矣，行义而人善矣。
    《淮南子》曰：君子行正气，小人行邪气。内便於性，外合於义。循理而动，
不系於物者，正气也。重於滋味，淫於声色，发於喜怒，不顾後患者，邪气也。
邪与正相伤，欲与性相害，不可两立，一置一废，故圣人损欲而从事於性。凡治
身养性，节寝处，靡食，和喜怒，便动静，而邪气自不生。岂若忧瘕疵之兴，
痤疽之发，而豫备之哉？
    又曰：今万物之来擢拔吾性，扌搴取吾精，势若泉源，虽欲勿廪，庸可得乎
ｈ囫夫树木，灌以潦水，畴以肥壤，十人养之，一人拔之，则必无馀蘖。况以一
国同伐之，虽欲久生，岂可得哉？今盆水在廷，清之终日，未能见眉睫，浊之不
过一挠，而不能察方员。人神易浊而难清，犹盆水之类也。
    又曰：夫水之性清而沙土汨之，人之性安而嗜欲乱之。夫人之所授於性者，
耳目之於声色也，鼻口之於芳臭也；肌肤之於寒暖也，其情一也。或通於神明，
或不免於痴狂者何也？其所以为制者，异也。是故神者，智之渊也，神清则智明
矣。智，心之府也，智公则心平矣。人莫鉴於流沫而鉴於止水者，以其静也。莫
窥於生铁而窥於明镜者，以其易也。夫惟易且静，故能形物之情性，由此观之用
者也。是故虚室生白，吉祥止焉。
    又曰：圣人不变其宜，不易其常，放准修绳，曲因其当。夫喜怒者，道之邪；
悲忧者，德之失；好憎者，心之过；嗜欲者，性之累。夫大怒破阴，大喜坠阳，
薄气发叮惊怖为狂。忧悲多悉，病乃成积；好憎繁多，祸乃相随。故心不忧，
乐德之至也；性而不变，静之至也。嗜欲不载，虚之至也：无所爱憎，平之至也：
不与物散，粹之至也。能此五者，则通于神明。通于神明者，得其内者也。
    《抱朴子・内篇》曰：夫太元之山，难知易求。不天不地，不沉不浮；绝险
缅邈，崔巍崎岖；和气烟浚神童并游；玉井泓窈，灌溉延休；百二十官，曹府
相由；离坎列位，玄芝万株；绛树特生，其实如珠；金玉嵯峨，醴泉出隅；还年
之土，甘其清流；子能修之，松乔同俦。此一山也。长谷之山，杳杳巍巍。玄灵
飘飘，玉液霏霏；金紫之房，在乎其隈；愚人竞往，至皆死归；有道之士，登之
不衰；彩服黄精，以致天飞。此二山也，古贤之所秘，子精思之。
    又曰：凡养生者，欲令多闻而贵要，博见而择善。偏胁皇拢不足必赖也。
又好事之徒，各伏其所长，知玄素之术者则曰：“帷房中之术可以度世矣”，明
吐纳之道者则曰“惟行气足以延寿矣”，知屈伸之法者则曰：“惟导引可以难老
矣”，知草木之方者则曰：“惟奇药可以无穷矣”，学道之不能成就，由乎偏枯
之若此也。
    又曰：余祖鸿胪，少时当为临氵允令，云此县有民家世寿考，或出百岁，或
八九十。後徙去，子孙转多夭折。他人居其故宅，後亦累世寿考。由此乃觉是宅
之所为，而不知何。疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，去井
数尺，此丹砂汁因泉渐入井，是以饮其水而得寿。况乃炼丹砂而服之乎？
    又曰：人亦有不病者，各有所制摄生。食不欲饱，眠不欲扇，星下不卧。里
语曰：“人在人间，日失一日。”如牵牛以诣屠所，描帏一步，去死转近也。夫
入九泉之下，长夜罔极，始为蝼蚁之粮，终与尘埃合体，令人怛然心热。求生之
志，何可不营？
    《新论》曰：曲阳侯王根迎方士西门君惠，从其学养生却老之术。君惠曰：
“龟鹤称三千岁，以人之才，何乃不如虫鸟耶？”
    《白虎通》曰：男子六十闭房户，所以辅衰故，重性命也。
    《会稽典录》曰：王充年渐七十，乃作养生之书，凡十六篇，养气自守，闭
明塞聪，爱精自辅，服药导引，庶几获道。
    《刘根别传》曰：取七岁男齿女洌与己劲垢合烧，服之一岁，则不知老；
常为之，使老有少容也。
    嵇康《养生论》曰：养生有五难；名利不减，此一难也；喜怒不除，此二难
也；声色不去，此三难也；滋味不绝，此四难也；神虑精散，此五难也。五丈必
存，虽心希难老，口诵至言，咀嚼英华，呼吸太阳，不能不夭其年也。五者无於
胸中，则信顺日深，玄德日全，不祈喜而自福，不求寿而自延，此养生大理所归
也。
    又曰：夫为稼於阳，世偏有一溉之功者。虽终归於焦烂，必一溉者後枯，然
则一溉之益，固不可诬也。而世常谓一怒不足以侵性，一哀不足以伤身，轻而肆
之，是犹不识一溉之益，而望嘉响逗得缯咭病Ｊ且跃子知形恃神以立，神须形
以存。悟生理之易失，知一过之害生，故修性以保神，安心以全身，爱憎不栖於
情，忧喜不留於心，泊然无感而体气和平。又呼吸吐纳，服食养身，使形神相亲，
表里俱济也。夫种田者，一亩十斛谓之良田，此天下通称也。不知区种可百馀斛，
田种一也。至於树养不同，则功收相悬。谓商无十倍之价，农于百斛之望，此守
常而不变者也。且豆令人重，榆令人瞑，合欢蠲忿，萱草忘忧，愚智所知也。薰
辛害同，豚鱼不养，世所识也。虱处头而黑，麝食柏而香，颈处险而瘿，齿居晋
而黄。推此而言，凡所食之气，蒸性染身，莫不相应。岂惟蒸之使重而无使轻，
害之使暗而无使明，薰之使黄而无使坚，芬之使香而无使延哉？故神农曰“上药
养命，中药养性”者，诚知性命之理因辅养以通也。而世人不察，惟五鲜鞘龋
声色是耽；目惑玄黄，耳务淫哇；滋味煎其腑脏，醴醪煮其肠胃，香芳腐其骨髓，
喜怒悖其正气，思虑消其精神，哀乐殃其平粹。夫以蕞尔之躯，攻之者非一途；
易竭之身，而内外授敌；身非木石，其能久乎？
    《神仙传》曰：彭祖云：“养寿之道，但莫伤之而己。夫冬温夏凉，不失四
时之和，所以蒙硪病Ｃ郎淑姿，安闲性乐，不致思欲之感，所以通神也。车服
威仪，知足无求，所以一志也。八音五色，以养视听之欢，所以导心也。凡此皆
以养寿，而不能斟酌之者，反以速患。古之至人，恐下才之子不识事宜，流遁不
还，故绝其源，故经有“上士别床，中士异被；服药百过，不如独卧；色使目盲，
声授鼹聋，味令口爽”。言若能节宣其宜茫抑扬其通塞者，不减年算而得其益。
凡此之类，譬犹水火，可否失茫反为害耳。人不知其经脉损伤，血气不足，肉
理空疏，髓脑不实，体己先病，故为外物所犯，因风寒酒色以发之耳。若本充实，
岂有病乎？凡远思氰唷伤人，忧愁悲哀伤人，喜乐过量伤人，忿怒不解伤人，汲
汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暖失节伤人，阴阳不交伤人。人所伤者其众，而
独责房室，不亦惑哉？男女相成，犹天地相生也，所以道养神气，使人不失其和。
天地得交接之道，故无终竟之限；人失交接之道，故有残折之期。能避众伤之事，
得阴阳之术，则不死之道也。天地昼离而夜合，一岁三百六十交，精气和合者有
四，故能生育万物，不知穷极。人能则之，可以长存。次则有服气得其道，则邪
气不能入，治身之本要也。其馀历藏导引之术，及念体中万神有含影中形之事，
不然于心志也。人能爱精养体，服气炼神，则万神自守。其不然者，营卫枯疲，
万神自逝，非思念所留者也。
    《魏志》曰：吴普尝问道於华他，他谓普曰：“人体欲得劳动，但不当使极
耳。如摇动则掀易消，血脉通流，病不得生。譬犹户枢不蠹，流水不腐，以其
常动故也。是以仙者及汉时有士君，旧为导引之事，熊经至顾，引挽腰体，动
诸关节，以求难老。吾有一术，名五禽之戏，汝可行之。一曰虎，二曰鹿，三曰
熊，四曰猿，五曰鸟。亦以除疾，并利蹄足，以当导引。体中不快，起作一禽之
戏。普施行之，遂年九十馀。
    《博物志》曰：魏武帝问封君达养生之术。君达曰：“体欲常劳，食欲常少，
劳无过虚。省肥浓，节咸酸，减思虑，损喜怒，除驰逐，慎房室。春夏施写，秋
冬闲藏。”武帝行之，有效。
    高湛《养生论》曰：王叔和，高平人也。博好经方，洞识摄生之道。尝谓人
曰：“食不欲杂，杂则或有所犯，当时或无灾患，积久为人作疾。”寻常饮食，
每令得所多餐，令人彭亨短气，或致暴疾。夏至秋分，少食肥腻饼霍之属，此
物与酒食瓜果相妨，当时不必习病，入秋节变，阳消阴息，寒气忽至，多诸暴卒，
良由涉夏取冷大过，饮食不节故也。而不达者皆以病至之日便谓是授病之始，而
不知其所由来者渐矣。岂不惑哉？
    《养生要》曰：起，东向坐，以两手相摩令热。以手摩额，上至顶上，满二
九止，名曰存泥丸。又清旦初起，以两手人两耳极上下之，二七止，令人不聋。
次缩鼻闭气，右手从头上引左耳，二七止。次引两澉蘧僦，令人血气流通，头
不白。又摩手令热，以摩身体，从上至下，名乾浴。令人胜风寒、时气、寒热、
头痛，百病皆除。
    《庄子》曰：吹ゑ呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而己矣。此道引之士，
养形之人也。彭祖寿考者之所好也。
    《养生要・伏气经》曰：道者，气也，宝气得道长存。神者，精也，宝精则
神明长生。精者，血脉之川流，守骨之灵神。精去则骨枯，骨枯则死矣，是以为
道者务宝其精。从夜半至日中为生气时，正僵仆，瞑目握固，（握固者，如婴儿
之卷手。）闭气不息，於心中数至生二百，乃口吐气出之，曰增息。如此身神具，
五藏安。能闭气数至二百五十，华盖明，（化盖，眉也。）耳目聪，举无病，邪
不入。宝气，一名曰行气，一名长息。其法：正僵仆，徐氵敕澧泉（澧泉，唾也。）
而咽之。因行气，口但吐气，鼻但内气，徐缩引之，莫大极，满者难还入五息，
己一息，自可吐也。一息数之至九十息，频伸讫，复为之，满四九三百六十息为
一竟，咽之，乃鼻内气也。不尔或令咳，凡内气上外吐气，则气不流自觉周身也。
    《抱朴子》曰：城阳郄俭，少时行猎，堕空冢中，饥饿，见冢中先有大龟，
数数回转，所向无常，张口吞气，或俯或仰。俭素亦闻龟能导引，乃试随龟所为，
遂不复饥。百馀日後，人有偶窥冢中，见俭而出之。後竟能咽气断谷。魏王拘置
土室中闲试之，一年不食，颜色悦泽，气力自若。
    又曰：尔乃咀吸宝华，谷神大清，外珍五耀，内守九精。
    《修养杂诀》曰：老子云：玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。”
言口鼻也。天地之门以吐纳阴阳生死之气。每至旦，面向午，展两手於膝之上，
徐按捺百节，口吐浊气，鼻引清气，所以吐故纳新。是蹙气良久，徐徐吐之，仍
以左右手上下前後拓。取气之时，意想太和，元气下入毛际，流于五脏，四支皆
授其润，如山纳悖如地授泽。若气通则竟腹中咽，咽转动。若得十通，即竟，
身体润泽而光色涣，耳目聪明，饮食有味，气力倍加，诸疾去矣。
    《守九精法言》曰：生气时，床铺厚软，枕与身平，仰卧，展脚握固去身四
五寸，两手亦去身四五寸，微微鼻引大阳清气入，竟送此气遍身体，即闭气至极，
然後细从口吐之，勿令耳闻吐气之声也。
    《着生论》曰：大凡着生，先调元气。身有四气，人多不明。四气之中，各
主生死。一曰乾元之气，化为精，精反为气。精者连於神，精益则神明，精固则
神畅，神畅则生健。若精散则神疲，精竭则神去，神去则死。二曰坤元之气，化
为血，血复为气。气血者通於内，血壮则体丰，血固则颜盛，颜盛则生合。若血
衰则浔洌血败则脑空，脑空则死。三曰庶气。庶气者，二元交气。气化为津，
津复为气。气运於生，生托於气，阴阳动息，滋润形骸，气通即生，菩蕈则死。
四曰众也。众气者，谷气也。霞渺渡，终误於命。食衔端渖，蕴掀还死。
精能附血，气能附生，常使循环，即身永固，乾元之阳，阳居阴位，脐下气海是
也。坤元之阴，阴居阳位，脑中血海是也。生者属阳，阳贯五脏，喘息之气是也。
死者属阴，阴纳五味，秽恶之气是也。气海之气，以壮精神，以填骨髓。血海之
气，以补肌肤，以流血脉。喘息之气，以通六腑，以扶四支。秽恶之气，以乱身
神，以腐五脏。
    《修养杂诀・气铭》曰：一气未分，三才同源。清浊既异，元精各存。天法
象我，我法象天。我命在我，不在於天。昧用者夭，善用者延。性和者寂，守一
神闲。灵芝在身，不在於山。返一守和，理合玄玄。精极拇树，神极乃灵，气极
乃精，无精气乃冥。因气而衰，因气而荣；因气而死，因气而生。喜怒乱气，性
情交争，拥构成患，神形岂宁？炼阳销阴，其气自行，以正遣邪，其患自平，乾
坤澄净。子後午前，闭目平坐，握固冥然。纳息卢中，吐息天关。入息微微，出
息绵绵。以意引气，脏腑回旋。前後呵之，荣卫通宣。但有不和，遣之踵前。五
呵六呵，无疾不蠲。凡欲胎息，导引为先。经脉不拥，关节不烦。或如射雕，侧
身弯环。或举腰膝，如蟾半圆。交枝脑後，左旋右旋。劲展两足，气出指端。摆
掣四肢，捉搦三关，熟摩尺泽，气海亦然。叩齿集神，合眸固关。置心亡形，任
意往还。觉气调匀，拥塞喉间。拥气则咽，茸苁相连。转舌氵敕入，咽下丹田。
以意送之，令声泊然。一咽茸苁，再咽如前。三十六咽，胎息成焉。大道无为，
为於无为。不为无为，莫若无为。不思为思，莫若无思。万法自然，不假施为。
不寒不热，不渴不饥。恬淡无为，以道自怡。妙中之妙，微中之微，怀道君子，
铭之沃。

    ●卷七百二十一
    ◎方术部二
    ○医一
    《周礼・天官下》曰：医师掌医之政令，聚毒药以供医事。凡邦之有疾病者、
<疒匕>疡者造焉，则使医分而治之。岁终则稽其医事，以制其食。十全为上，十
失一次之，十失四为下。
    又《天官・疾医职》曰：疾医掌养万民之疾病。四时皆有疠疾：春时有媸
疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽气疾。以五味、五稀⑽逡┭其病，
以五气、五声、五色视其死生。两之以九窍之变。参之以九藏之动。凡民之有疾
病者。分而治之。死终则各书其所以。而入於医师。疡医掌肿疡、溃疡、金疡、
折疡之祝（音祝）药，肇郑ㄒ艄危┥分剂。凡疗<疒易>以五毒攻之，以五气养
之，以五药疗之，以五味节之。凡药，以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养
气，以甘养肉，以滑养窍。凡有疡者，授其药焉。
    《礼记・曲礼》曰：君有疾，饮药，臣先尝之。亲有疾，饮药，子先尝之。
医不三世，不服其药。
    又《王制》凡执技以事上者，祝、史、射、御、医、卜及百工。
    又《文王世子》世子之记曰：若内竖言疾，药必亲尝之。
    《左传》曰：晋侯疾，求医於秦，秦伯使医缓为之。（缓，医名。为，犹治
也。）未至，公梦疾为二竖子，曰：“彼良医也，惧伤渭荷，逃之。”其一曰：
“居肓之上，膏之下，若我何？”（肓，心鬲也。心下为膏。）医至，曰：“疾
不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉。不可为也。”
公曰：“良医也。”厚为之礼而归之。
    又《襄二十一》曰：楚子使巫臃胛令尹，访於申叔豫。叔豫曰：“国多宠
而王弱，国不可为也。”遂以疾辞。方暑，阙地，下冰而床焉。重茧衣裘，鲜食
而寝。楚子使医视之。复曰：“瘠则甚矣，而血气未动。”乃使子南为令尹。
    又《昭元》曰：晋侯求医於秦伯，秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。是
谓近女室，疾如蛊。（惑疾。）非鬼非食，惑以丧志。（惑女色而失志。）良臣
将死，天命不佑。”（良臣不匡救君过，故将死而不为天所右。）公曰：“女不
可近乎？”对曰：“节之。先王之乐，所以节百事也。故有五节。（五声之节。）
迟速本未以相及，中声以降，五降之後，不容弹矣。於是有烦手淫声，忄舀堙心
耳，乃忘平和，君子弗听也。物亦如之，至於烦，乃舍也。尾陨疾。君子之近
琴瑟，以仪节也，非以忄舀心也。天有六气，（谓阴阳风雨晦明也。）降生五味，
发为五色，徵为五声，淫生六疾，六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。分为四时，
序为五节，过则为辍Ｒ跻寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，徊惑疾，
明淫心疾。女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾。今君不节、不时，能无及此
乎？”赵孟曰：“何谓蛊？”对曰：“淫弱惑乱之所生也。於文皿虫，血为蛊，
现飞亦为蛊，在《周易》，女惑男风落山谓之蛊，皆同物也。”赵孟曰：“良
医也。”厚其礼而归之。
    又《昭十九年》曰：许悼公疟。饮太子止之药卒。太子奔晋。书曰：“杀其
君。”君子曰：“尽心力以事君，舍药物可也。”（药物有毒，当由医，非凡君
之名人所知，讥上不舍药物，所以加杀。）
    《尚书・说命》曰：若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。（开汝心以沃我心，如服药。
心瞑眩极，其病乃除，欲其出言以自警也。）
    《论语》曰：子曰：“人而无恒，不可以作巫医。”
    《帝王世纪》曰：伏羲氏仰观象於天，俯观法於地，观鸟兽之文，与地之宜，
近取诸身，远取诸物，於是造书契以代结绳之政，画八卦以通神明之德，以类万
物之情，所以六气六府，五藏五行，阴阳四时，水火升降，得以有象，百病之理，
得以有类。乃尝味百药而制九针，以拯夭枉焉。
    又曰：炎帝神农氏长於姜水，始教天下耕种五隙食之，以省煞生。尝味草
木，宣药疗疾，救夭仕之命。百姓日用而不知，着《本草》四卷。
    又曰：黄帝有熊氏命雷公、歧伯论经脉傍通，问难八十一，为《难经》。教
制九针，着《内外术经》十八卷。
    又曰：歧伯，黄帝臣也。帝使岐伯尝味草木，典主医病。《经方》《本草》
《素问》之书咸出焉。
    《素问》曰：黄帝坐明堂，召雷公而问之曰：“子知医之道乎？”雷公对曰：
“诵而未能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰。足以治群僚，不足至侯
王。愿得授树天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以彰经术，後世益明。
上通神农着，至教疑於二皇。”黄帝曰：“善，无失之。此皆阴阳表里上下雌雄
相输应也。而道，上知天文，下知地理，中知人事，可以长久。以教众庶亦不疑。
殆《医道》《论篇》可传後世，可以为宝。”
    《世本》曰：巫咸，尧臣也。以鸿术为帝尧之医。
    《史记》曰：扁鹊，渤海郑人，姓秦，名越人。少时为人舍客，长桑君过扁
鹊，扁鹊独奇之，常谨遇之，长桑君亦知扁鹊非常人，乃呼鹊与语曰：“我有禁
方，年老，欲传与公，公无泄。”乃出怀中药与扁鹊：“饮是以上池之水，三十
日当知物矣。”乃悉取禁方，尽与扁鹊。以其言饮药三十日，视见垣外一方人。
以此视疾，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。为医，或在齐，或在赵。赵简子疾，
五日不知人。召扁鹊入，视疾出，董安于问扁鹊，扁鹊曰：“血脉滞也，而何怪。
昔秦穆公尝如此，七日而寤。”居二日半，简子寤，语诸大夫曰：“我之帝所，
甚乐。与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。有一熊欲援
我，帝命我射之，中熊，熊死。有罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我
二笥，皆有副。吾见儿在帝侧，属我一翟犬，曰：‘及而子之壮以赐之。’帝告
我：‘晋国且世衰，七世而亡。嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。’”
董安于授言，书而藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。其後，扁鹊过
虢，虢太子死。扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者曰：“太子何病，国中治攘过
於众事？”中庶子曰：“太子病血气不时，交错而不得泄，暴发於外，则为中害。
精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。”扁鹊曰：
“其死何时？”曰：“鸡鸣时。”“至今曰收乎？”（收谓棺敛。）曰：“未也，
其死未至半日。”鹊曰：“臣齐渤海秦越人也，家在郑，未尝得望清光侍谒於前
也。闻太子不幸而死，臣能生之。”中庶子曰：“先生得无诞乎？何以言太子之
可生也！臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒，钅淌挢引，案兀毒
熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓，揲肓爪膜，湔
浣肠胃，氵敕涤五脏，炼精易形。先生之方若能是，则太子可生也；若不如是而
欲生之，曾不可以告咳婴之儿！”扁鹊仰天叹曰：“夫子之为方也，若以管窥天，
以隙视文；越人之为方也，不待切脉、望色、听声、写形，言病之所在。闻病之
阳，论得其阴；闻病之阴，论得其阳。病应见於大表，不出千里，决者至众，不
可曲止也。子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳中鸣而鼻张，循其两股以至
於阴，当尚温也。”中庶子闻扁鹊言，目眩然而不能寅，舌挢然而不能下，乃
以扁鹊言入报虢君。虢君闻之大惊，出见扁鹊於中阙，曰：“窃闻高义之日久矣，
然未尝得拜见於前也。先生过小国，幸而举之，偏国寡臣幸甚！有先生则活，无
先生则弃捐沟壑，长终而不反。”言未及毕，因嘘唏服（皮力切。）臆，涕泣横
流，不能自止，容貌变更。扁鹊曰：“太子病者，所谓‘尸蹶’者也。夫以阳入
阴中，动胃纟ピ担中经维络，别下於三焦、膀胱，是以阳脉下遂，（音坠）阴
脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不交使，上有
绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳之色己废，脉乱，故形静如死状。太子未死
也。夫以阳入阴支兰藏者生，以阴入阳支兰藏者死。凡此数事，皆五藏蹙中之时
暴作也。良工取之，拙者疑殆。”扁鹊乃使弟子子阳砺针砥石，以取外茸荇五会。
有间，太子苏。乃使子豹为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两胁下。太子
起坐。更靡跹簦但服汤二旬而复故。故天下尽以扁鹊为能生死人。扁鹊曰：
“越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。”扁鹊过齐，齐桓侯客之。
入朝见，曰：“君有疾，在腠理，不治将深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，
桓侯谓左右曰：“医之好利，欲以不病者为功。”後五日，复见，曰：“君有疾，
宰瑟脉，不治将深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁
鹊复见，曰：“君有疾，在肠胃，不治将深。”桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦。
後五日，扁鹊复见，望桓侯退走。桓侯使人问其故，扁鹊曰：“疾在腠理，汤熨
所及；其宰瑟脉，针石可理；其宰婶胃，酒醪所能；及其在骨髓，虽司命无柰之
何。今在骨髓，臣是以无请。”後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，鹊己逃遁焉。
桓侯遂卒。扁鹊名满天下。旁游六国，至邯郸，闻赵贵女病，扁鹊即为带下医。
过洛阳，闻周人爱老，扁鹊即为耳目Φ医。入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿医。
随俗为变，无所滞碍。秦太医令李醯自知伎不如，遂密使人刺煞之。
    又曰：公孙光，齐淄川唐里人。善为古方及传语法。淳于意师之，悉受其书。
意欲尽求他精方，光曰：“五方尽矣，吾身己衰，无所事之。是吾少年所授妙方
也，公毋以教人。”意曰：“悉得禁方，幸甚。死不妄传人。”光喜曰：“公後
必为国工。临暄羟煊衅娣剑吾不如之，汝可谨事，必得之。”意遂舍光而事庆
焉。
    又曰：阳庆，齐人也，年七十馀。有古先黄帝、扁鹊脉书，五色诊病，知人
死生。决嫌疑，定可否，治及药论之书，甚精妙。又家自给富，不肯为人治病，
亦不教子孙。後淳于意以父道事之甚谨，庆爱之，尽以其禁方与之，曰：“汝慎
勿令我子孙知汝学我此法。”意曰：“谨闻命矣。”意行，用其方，遂尽其妙焉。
    又曰：太仓公者，齐太仓长，临淄人，姓淳于，名意。少而喜医方术，更授
师同郡元里公乘阳庆。庆年七十馀，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方授之，
传黄帝、扁鹊脉书，五色诊疾，知人死生，多验。齐郎中令循病，众医皆以蹶入
中而刺之。意诊之曰：“涌鸩玻令人不得前後溲。”循曰：“不得前後溲三日
矣。”意饮以火齐汤，一饮得前后溲，再饮得大溲，三饮而疾愈。淄川王美人怀
子而不乳，来召意。意往，饮以莨舢阂┮淮椋以酒饮之，旋乳。意复诊其脉，
躁。躁者有馀疾，即饮以消石一剂，即出血如豆，比五六校。济北王侍者韩女病，
意诊脉曰：“内寒，月事不下也。”即窜以药，旋下，病己。病得之欲男子而不
可得也。甏ㄍ醪。召意诊脉，曰：“蹶上为重，头痛身热，使人烦懑。”意即
以寒水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，疾旋己。病得之沭湮辞而卧，诊如
前，所以蹶，头热至肩。齐王黄妪兄黄长卿家有酒召客，意与诸客坐。未上食，
意望见王后弟宋建，告曰：“君有病，往四五日，咀茳胁痛，不可以俯仰，又不
得小溲。不亟治，病即入濡肾，及其未舍五藏，急治之，病方今在客肾濡，此所
谓‘肾Φ’也。”宋建曰：“然。建故有腰脊痛。往四五日，天雨，黄氏诸倩
（《方舍》曰：东齐之间鲴阄街倩。）见建家京下方石，取弄之，建强欲效之，
效之不能起，即复置之。暮，腰脊痛，不能溺，至令不愈。”建病得之好持重。
所以知建病者，意见其色，太阳色乾，肾部上及界腰以下者枯四分所，故以往四
五日知其发也。意即为柔汤使服之，十八日而病愈。临昱子薄吾病甚，众医皆
以为寒热笃，当死，不治。意诊其脉，曰：“蛲瘕。”（蛲音饶。）蛲瘕为病，
腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。意饮以芫华一撮，即出蛲，可数升，病愈，三十
日如故。齐王侍医遂病，自炼五石服之。意往过之，遂谓意曰：“不肖有病，幸
诊遂也。”意即诊之，告曰：“公病中热。论曰‘中热不溲者，不可服五石’。
石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服。色将发雍。”遂曰：“扁鹊曰‘阴
石以治阴病，阳石以治阳病’。夫药石者，有阴阳水火之济。故中热，即为阴石
柔济治之；中寒，即为阳石刚齐治之。”意曰：“公所论远矣。扁鹊虽言若是，
然必审诊，起度量，立规矩，称权衡，合色脉，表里有馀不足逆顺之法，参其人
动静与息相应，乃可以论。论曰：‘阳疾处内，阴形应外者，不加悍药及钅淌’。
夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深。诊法曰‘二阴应外，一阳接内者，不可
以刚药’。刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益着，邪气流行，为重困於俞，（如
喻切。）忿发为疽。”意告之后百馀日，果病疽发乳上，入缺盆，死。此所谓论
之大体也。必有经纲，拙工有一不习，文理阴阳失矣。齐丞相舍人奴从朝入宫，
意见之食闺门外，望其色有病气，意即告宦者平，平好为脉，学意所，即示之。
舍人奴之病，告之曰：“此伤脾气也，当至春鬲塞不通，不能饮食，法至夏泄血
而死。”宦者平即往告相曰：“君之舍人奴有病，重，死期有日。”相君曰：
“何以知之？”曰：“君朝入宫，君之舍人奴尽食闺门外，平与仓公立，公乃示
平曰：病如是丈必死。”相即召舍人奴而谓之曰：“奴有病不？”舍人奴曰：
“无病，身无痛者。”至春果病，四月泄血死。所以知奴病者，脾气周乘五藏，
伤部而交，故伤脾之色也。望之煞然黄，（煞，苏葛切。）察之如死青之滋。众
医不知，以为大虫，不知伤脾。所以至春死者，胃气黄，气黄者，土气也，土不
胜木，故至春死。所以至夏死者，脉法曰“病重而脉顺清者曰内关”。内关之病，
人不知其所以痛，心急然无若。若加以一病，死中春；一愈顺，及一时。其所以
四月死者，诊其人时愈顺。愈顺者，人尚肥也。奴之病得之流汗数出，灸於火而
以出见大风也。齐淳于司马病，意诊其脉，告曰：“当病<辶同>风。（音洞）
<辶同>风之状，饮食下嗌辄後之，（如膊病＃┎〉弥饱食而疾走。”淳于司马
曰：“我之王家食马肝，饱甚，见酒来，即出，驱疾至舍，即泄数十馀出。”意
告曰：“为火齐米汁饮之，七八日当愈。”时医秦信在旁，意出，信谓左右ト都
尉曰：“意以淳于司马病为何？”曰：“以为<辶同>风，可治。”信即笑曰：
“是不知也。淳于司马病，法当后九日死。”即后九日不死，其家复召意，意往
问之，尽如意诊。即为一火齐米汁，使服之，七八日病愈。或问其故，意曰：
“诊其脉时，切之，尽如法，其病顺，故知不死。”
    又曰：宋邑，临淄人，师仓公，授五诊脉论之术。

    ●卷七百二十二
    ◎方术部三
    ○医二
    《史记》曰：冯信，临淄人，为齐太仓长，好医。淄川王令就淳于意学方，
意教以审法逆顺，论药法，定五味及和剂汤法。信授之，擅名汉世。
    又曰：高期仕济北王为太医，王遣就仓公淳于意学经脉高下及奇络结，当论
俞所居，及气当上下出入邪正逆顺之，宜钅淌，定砭灸之法，岁馀，亦颇通之。
    又曰：唐安，临淄人也。雅性好医，仓公淳于意教五诊上下经脉，奇咳，四
时应阴阳之法，为齐侍医。
    又曰：杜信，高永侯家丞，自知身病，乃专心学医。仓公甚怜之，教以上下
经脉五诊之法。
    又曰：邓训为护乌桓校尉。羌胡俗耻病死，每病临困，取以刀自刺。训闻有
病困者，辄拘缚束，不与兵刃，使医药疗之，愈者非一，小大莫不感悦。
    又王符论曰：凡疗病者，必先知脉之虚实，气之所结，然後为之方，故疾可
愈而寿可长也。为国丈必先知人之所苦，祸之所起，然後为之禁，故奸可塞而国
可安也。
    又曰：郭玉者，广汉人也。初有老父，不知何出，常渔钓於涪水，因号涪翁。
乞食人间，见有疾者，时下针石，辄应时而效，乃着《针经诊脉法》传於代。弟
子程高寻求积年，翁乃授之，高亦隐迹不仕。玉少师事高，学方诊六徵之技，阴
阳不测之术。和帝时为太医丞，多有效应，帝奇之，仍试，令嬖臣美手腕者与女
子杂处帷中，使玉各诊一手，问玉所疾苦。玉曰：“左阳右阴，脉有男女，状若
异人，臣疑其故。”帝叹息称善，玉仁爱不矜，虽贫贱厮养，必尽其心力，而鉴
疗贵人，时或不愈。帝乃试，令贵人羸服变处，一针即差。召玉诘问其状，对曰：
“医之为言意也。腠理至微，（腠理及皮肤之间也。《韩子》曰：扁鹊见晋桓侯，
曰“君有病，在腠理”也。）随气用巧；针石之间，毫芒即乖。神存於心手之际，
可得解而不可得言也。夫贵者处尊高以临臣，臣怀怖慑以承之。其为疗也，有四
难焉；自用意而不任臣，一难也；将身不谨，二难也；骨节不强，不能使药，三
难也；好逸恶劳，四难也。针有分寸，时有破漏，（分寸，浅深之度，破漏，曰
有冲破者也。）重以恐惧之心，加以裁慎之志，臣意且犹不尽，何有於病哉？此
其所为不愈也。”帝善其对。年老，卒官。
    又曰：曹褒迁城门校尉。将作大匠，时有疾疫，白懿行病徒，为致医药，经
理饣ブ啵多蒙济活。
    《东观汉记》曰：邓训谦恕下士，无贵贱，见之如旧。朋友子往来门内，视
之如子，有过如鞭扑之教。太医皮巡从猎上林，还，暮宿殿门下，寒疝病发，时
训直事，闻巡戍起，往问之，巡曰：“冀得火以慰背。”训身至太官门为求火，
不得。乃以口嘘其背，复呼同庐郎共更嘘。至朝遂愈。
    《锺离意别传》曰：黄谠为会稽太守。建武十四年，吴大疾疫，暑意中部尉
督邮，意乃露车不冠，身循行病者门，入家至赐与医药，诸神庙为民祷祭，召录
医师百人合和草药，恐医小子或不良毒药齐贼害民命，先自吞尝，然後施行。其
所临护四千馀人，并得差愈。後日府君出行灾害，百姓攀车涕泣，曰：“明邮府
君不须出也。但得锺督邮，民皆活也。”
    《何氡鸫》曰：同郡张仲景总角造耄谓曰：“君用思精而韵不高，後将
为名医。”卒如其言。胂仁抖谰酰言无虚发。王仲宣年十七，尝遇仲景，仲景
曰：“君有病，宜服五石汤，不治且成门，後年三十，当眉落。”仲宣以其贳长
也，远不治也。後至三十，疾果成，竟眉落，其精如此。仲景之方术今传於世。
    张仲景《方序》曰：卫泛好医术，少师仲景，有才识，撰《四逆三部厥经》
及《妇人胎藏经》《小儿颅囟方》三卷，皆行于世。
    高湛《养论生》曰：王叔和性沉静，好着述，考核遗文，彩摭群论，撰成
《脉经》十卷，编次张仲景方论，编为三十六卷，大行於世。
    《魏志》曰：华他，字元化，沛国谯人。游学徐土，兼通数经，晓养性之术，
年且百岁而犹有壮容，时人以为仙。沛相陈志傩，太尉黄琬辟皆不就。精於方
药，处齐不过数种，心分铢不假秤量，针不过数处，裁七八壮。若病发结於内，
针药所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉，无所觉，因刳破肠，皆抽割积聚。
若在肠胃，则截断，洗除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，四五日疮愈，一月之间
皆平复。
    又曰：甘陵相夫人有娠六月，腹痛不安。他视脉，曰：“胎己死矣。”使人
手摸知所在，在右即女，在左即男。人云在左，於是为汤下之，果下男形，即愈。
    又曰：县吏尹世苦四支，烦口乾，不欲闻人声，小便不利。他曰：“试作热
食，得汗即愈；不汗，後三日死。”即作热食而汗不出，他曰：“藏气己绝於内，
当啼泣而绝。”果如他言。又府吏倪寻、李延共止，俱患头痛身热，所苦正同。
他曰：“靴Ρ下之，延当发汗。”或难其病同疗异，他曰：“寻内实，延外实，
故治之宜殊。”即各与药，明旦并起。
    又督邮徐毅得病，他往省之，毅谓他曰：“昨使医曹吏刘租针胃管，讫，便
苦咳嗽，卧不安。”他曰：“刺不到胃管，误中肝也。食当日减，後五日不救。”
遂如他言。
    又，东阳陈叔山小男，三岁得下痢，常先啼，日以羸困。问他，他曰：“其
母怀躯，阳气淖渗，乳中虚冷，儿得母寒，故令不时愈。”他与四物紫苑丸，十
日即除。
    又，至军吏梅平得病，除名还家。家居广陵，未至二百里，止亲人舍。有须，
他偶至主人许，主人令他视平。他谓平曰：“君早见我，不应至此。今疾己结，
促去，可得与家人相见，五日卒。”应时归，果如他言。
    又，他行道，见一人病噎塞，嗜食而不得下，家人车载欲往就医。他闻其呻
吟，驻车往视，语之曰：“向来道傍有卖饼家，蒜齑大酢，从取三升，饮之，病
自当差。”即如他言，立吐蛇一条，遂悬之车边，欲造他。他尚未还，他家小儿
戏门前，迎见，自相谓曰：“客车边有物，必是逢我公也。”疾者前入坐，见他
壁北悬此蛇辈以十数。
    又，有一郡守病，他以为其人盛怒则差，乃多授其货而不加功。无何弃去，
留书骂之，守果大怒，令人追煞。守子知之，属使勿逐。守稠＃吐鹤瑟数升而
愈。
    又，有一士大夫患体中不快，诣他。他云：“君病至深，当破腹取之。然君
寿亦不过十年，病不能煞君，君忍痛十岁，寿俱当尽。不足，故自刳裂也。”士
大夫曰：“余不见忍痛，必请治之。”他遂下手，所患寻差，十年竟死。
    又，广陵太守陈登得胸中烦满，面赤不食。他诊脉，曰：“府君胃中有虫数
升，欲成内疽，食腥物所为也。”即作汤二升，先服一升，斯须尽服之。食顷，
吐出三升许虫，赤头，皆动，半身，犹是生鱼脍也。所苦便愈。他曰：“此病後
三期当发，遇良医乃可济。”依期果发，时他不在，遂死。
    又，有妇人常病经年，世谓为寒热注病。冬月中，他令坐石槽，中平旦，用
冷水汲灌，云当满百。始七八灌，冷战欲死，他令满。数至八十灌，热气乃蒸出，
嚣嚣高二三尺。满百灌，他乃使然火温床，厚覆衣，良久汗洽出，着粉燥，便愈。
    又，有人病腹中攻痛十馀日，鬓眉堕落。他曰：“是脾半腐，可刳腹治也。”
使饮药，令卧，破腹就视脾，果半腐坏，以刀断之，割去恶肉，以膏傅之，即差。
太祖闻而异之，召他常在左右。太祖苦头风，每发，心乱目眩，他针鬲，随手而
愈。
    又，军吏李成苦咳，昼夜不寐，时吐脓血，以问他。他言：“君病肠痈，咳
之所吐，非从肺来也。与君散两钱，匕己服，当吐二升馀脓血讫，快自养，一月
小起，好自将爱，一年便健。十八岁当一小发，服此亦复差。若不得此药，故当
死。”复与两钱散。成得五六岁，亲人有病如成者，谓成曰：“卿今氰唷，我见
欲死，何忍急去，（祛举切。）藏药以待不祥？先特贷我，差为卿从华他更索。”
成与药己，故到谯从索药，没嶂邓见收，匆匆不忍求。後十八岁病发，尾┛
疗，以至死。
    又曰：樊阿，彭城人。少师华他，尝问他求服食法，他授以漆叶青黏散子方，
云：“服之去三虫，利五藏，轻身益气，使头洳话住！卑⒋悠溲裕年百馀岁。
漆叶，所在有之。青黏，生於丰沛彭城及朝歌。青黏，一名地节，一名黄芝，主
理五藏，益精气，本出於迷人入山者，见仙人服之，以告他，他以为佳，语阿，
阿秘。之近者人见阿之寿而气力强盛，怪而问之所服食，阿因醉乱误说之，人服
多验。
    《蜀志》曰：关羽为流矢贯臂，每阴雨常疼痛。医曰：“矢镞有毒，当破臂
刮骨去毒，乃可除之。”
    《晋书》曰：斐撸通博多闻，兼明医术。荀勖之修定律度也，检得古尺短
世所用四分有馀。呱涎砸艘愿闹疃攘浚若是未能悉革，可先改太医权衡。此若
差违，遂失神农、歧伯之正。药物轻重，分两乖互，所可伤夭，为害尤深，古寿
考而今短折者，未必不由此也。卒不能用。
    又曰：颜含兄畿，咸宁中得疾，就医自疗，遂死於医家。家人迎丧，琶咳
树而不可解，引丧者颠仆，称畿言曰：“我寿命未死，但服药大多，伤我五藏耳。
今当复活，慎无葬也！”其父祝之，曰：“若尔有命复生，岂非骨肉所愿？今但
欲还家，不尔葬也。”拍私狻
    又曰：张苗雅好医术，善消息诊处。陈廪丘得病，连服药发汗，汗不出。众
医皆云：“发汗不出者死。”自思可蒸之如中风法，令温气于外迎之，必得汗也。
复以问，苗云：“鲁有人疲极，汗出卧簟，中冷得病，苦增寒。诸医与散，四日
凡八过，发汗，汗不出。苗乃烧地，布桃叶於上蒸之，即得大汗。便於被下傅粉，
身极燥乃起，即愈。”廪丘如其言，果差。
    又曰：赵泉性好医方，拯救无倦，善疗众疾，於疟尤工，甚为当时所叹伏焉。
    《晋中兴书》曰：葛洪字稚川，丹阳句容人。幼览众书，近得万卷，自号
“抱朴子”。善养性之术，撰经用救验方三卷，号曰《肘後方》。又撰《玉函方》
一百卷，于今行用。
    《晋书》曰：皇甫谧，字士安，幼沉静寡欲，有高尚之志，以着述为务。自
号“玄晏先生”。後得风Φ疾，因而学医。习览经方，手不辍卷，遂尽其妙。
    又曰：刘德，彭城人也。少以医方自达众疾，於虚劳尤为精妙，疗之，随手
而愈。犹是向风千里而至者多矣。官至太医校尉。
    又曰：史脱，性器沉毅，志行敦简。善诊候，明消息，多辩论，以医术精博，
拜太医校尉。治黄疸病最为高手。
    又曰：宫泰，幼好坟典，雅尚方术，有一艺长於己者，必千里寻之。以此精
心，善极诸疾，於气尤精。制三物散方治喘嗽上气，甚有异效，世所贵焉。
    又曰：靳劭，性明敏，有才术，本草经方，诵览通究，裁方治疗，意出众表。
创制五石散方，晋朝士大夫无不服饵，皆获异效。
    又曰：程据为太医令。武帝初授魏禅，改元为太始，而据贡雉头裘。帝以奇
伎异服，典礼所禁，焚之于殿前。据以医术承恩出入禁闼，因为贾后合巴豆杏子
丸，害愍怀太子，遂就戮焉。
    又曰：范汪，字玄平，性仁爱，善医术，常以拯恤为事。凡有疾病，不限贵
贱，皆为治之，十能愈其八九。撰方五百馀卷。又一百七卷後人详用，多获其效。
    又曰：殷仲堪，陈郡人，能清言，善属文，名士咸爱之。谢玄以为长史，厚
遇之。仲堪父病积年，衣不解带，躬本医术，究其精妙，执书挥泪，遂眇一目。
    又曰：魏讠永之，字长道，任城人也。家贫素而躬耕为事，好学不倦，生而
菟缺，有善相者谓之曰：“卿当富贵。”年十八，闻荆州刺史殷仲堪帐下有名医
能疗之。贫无行装，谓家人曰：“残蠊砣绱耍用活何为？”遂赍数斛米，西上
而投仲堪。即至，造门自通。仲堪嘉其盛意，召医语视之，医曰：“可割而补之，
但须百日进粥，不得语笑。”讠永之曰：“半生不语而有半生，亦当疗之，况百
日耶？”仲堪於是处之别屋，令医善疗之。讠永之遂闭口不言，惟食薄粥。其厉
志如此。及差，仲堪厚资遗之。
    刘敬叔《异苑》曰：王纂，海陵人。少习经方，尤精针石。宋元嘉中，县人
张方女日暮宿广陵庙门下，夜有物假作其婿来魅惑，成病。纂为治之，始下一针，
有獭从女被内走出，病遂愈。
    《宋书》曰：徐文伯，字德秀，濮阳太守熙曾孙也。熙好黄老，隐於秦望山，
有道士过，求饮。留一瓠芦与之，曰：“君子孙宜以道术救世，当得二千石。”
熙开之，乃扁鹊《镜经》一卷。因精心学之，遂名震海内。生子秋夫，弥工其术，
仕至射阳令。尝夜有鬼声，甚凄怆，秋夫问：“何所须？”答言：“姓斯，家在
东阳，患腰痛。死为鬼，痛犹难忍，请疗之。”秋夫曰：“云何厝法。”鬼请为
刍人，案孔穴针之。秋夫如言，为灸四处，又针肩井三处，设祭埋之。明日，见
一人谢恩，忽然不见。当世服其通灵。
    又，宋明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝。众医以为肉症。文伯曰：“此
渲。”以油投之，即吐得物如洌稍引之长三尺，头己成蛇，能动。悬柱上，
水滴尽，一涠己。病都差。
    又，宋後废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，帝亦善诊脉，为诊之，曰：“此
腹是女也。”问文伯，文伯曰：“腹有两子，一男一女。男左边青黑，形小於女。”
帝性急，便欲使剖。文伯恻然，曰：“若加刀斧，恐其变异，请针之，立落。”
便泻足太阴，补手阳明，胎便应针而落，两儿相续出，如其言。
    又曰：孙法宗忽苦头创，夜有女人至，曰：“我是天使，来相谢。行创本不
关善人，使者远相及。但取牛粪煮傅之即验。”一傅便差，一境赖之。
    又曰：羊欣，字敬元，性好文儒，兼善医药，撰方三十卷，为代所重焉。
    又曰：秦承祖性耿介，专好艺术。於方药，不问贵贱，皆治疗之，多所全护，
当时称之为工手。撰方二十卷，大行於世。

    ●卷七百二十三
    ◎方术部四
    ○医三
    《齐书》曰：徐词伯为临川王映所重。时直ト将军房伯玉服五石散十许剂，
尾妫更患冷，夏日常复衣。词伯为诊之，曰：“卿伏热，应须以水发之，非冬
月不可。”至十一月，冰雪大盛，令二人夹捉伯玉。伯玉解衣坐石上，取冷水从
头洗之。尽二十斛，伯玉口噤气绝，家人啼哭，请止。词伯遣人执杖防ト，敢有
谏者挝之。又尽水五斛，伯玉始能动，而见背上彭彭有气。俄而起坐，曰：“热
不可忍。”乞冷饮，词伯以水与之，一饮一升，病都差。自尔恒发热，冬月犹单
衣，体更肥壮。
    又，尝有伛人患滞冷，积年不差。词伯为诊之，曰：“此尸注也。当得死人
枕煮服之乃愈。”於是往古冢中取枕，枕已一边腐缺，服之即差。後秣陵人张景，
年十五，腹胀面黄，众医不能疗。以问，词伯曰：“此石蛴榷，极难疗，当得
死人枕煮之。”依语煮枕，以汤投之，得大痢并蛴瘸嫱芳崛缡者五升，病即差。
後沈僧翼患眼痛，又多见鬼物，以问词伯，词伯曰：“邪气入肝，可觅死人枕煮
服之。服竟，可埋枕於故处。”如其言，又愈。王晏问之曰：“三病不同，而皆
用死人枕，而俱差，何也？”答曰：“尸注者，鬼菩撄而未起，故令人沉滞。得
死人枕促之，魂菩奚越，不得复附体，故尸注可差。石蛴日撸久蛴纫病Ｒ搅
既僻，蛴瘸孀坚，世间药不能遣，所以须鬼物驱之，然後可散，故令煮死人枕
也。夫邪气入肝，故使人眼痛而见魍魉，应须邪物以钩之，故用死人枕也。气因
枕去，故复埋於冢间也。”
    又，春月出南篱门戏，闻草屋中有呻吟声，词伯云：“此病甚重，更二日不
疗，必死。”乃往视，见一老姥，称体痛而处处有<黑敢>黑无数。词伯还煮斗馀
汤，送令服之，服之讫痛，热愈甚跳，投床者无数。须臾，所<黑敢>处皆拔出，
钉长寸许。乃以膏涂诸疮口，三日而复，云创墅针钉疽也。
    又，薛宗伯善徙痈疽，公孙泰患发背，伯宗为菩掴之，徙置斋前柳树上。明
日痈消，树鄙便起一瘤如拳大。稍稍长二十馀日，瘤大浓烂，出黄赤汁升馀，树
为之痿损。
    《齐书》曰：褚澄字彦道，建元中为吴郡太守。旧好李道念以事到郡，澄见，
谓曰：“汝有重病。”答曰：“旧有冷病，至今五年，众医不差。”澄为诊脉，
曰：“汝病非冷热，当是食鸡子过多所致。”令取蒜一升煮之服。一服乃吐一物
如升许，涎裹之而动，开视，乃鸡雏十二头，而病都愈。
    吴均《齐春秋》曰：顾欢字玄平，吴都人也，隐於会稽山阴白石村。欢率性
仁爱，素有道风。其济人也，或以禳厌而多全护。有病邪者造之，欢问：“君家
有书乎？”答曰：“惟有《孝经》三篇。”欢曰：“取置病人枕边，恭敬之，当
自差。”如言，果愈。後问其故，欢曰：“善禳祸，正胜邪，故尔。”
    《梁书》曰：陶弘景，字通明，丹阳人。性爱林泉，尤好着述，常曰：“我
读书未满万卷，以内典参之，当小出耳。”先生性好医方，专以拯济。欲利益群
品，故修撰《神农本草经》三卷为七卷，撰《真诰》十卷，《集验方》五卷，广
肘後为百一之制，世所行用，多获异效焉。
    又曰：范慵玻召医徐文伯视之。文伯曰：“缓之一月乃复。欲速即时愈，
正恐二年不复可救。”阍唬骸俺闻道，夕死可矣。而况二年？”文伯乃下火而
壮焉。重衣以覆之，有顷许，汗流於此，即起。二年果卒。
    又曰：王僧孺，工属文，善楷隶，多识古事。侍郎金元起欲注《素问》，访
以砭石。僧孺答曰：“古人当以石为针，必不用铁。
    《说文》有此砭字，许慎云：‘以石刺病也。’《东山经》：‘高氏之山多
针石。’郭璞云：‘可以为砭针。’《春秋》：‘美不如恶石。’服子慎注云：
‘石，砭石也。’季世无复佳石，故以铁代也。
    《後魏书》曰：王显字世荣，阳平人也，颇参士流。虽以医术自达，而明敏
有决断才用。初闻昭怀后之怀世宗也。梦为日所逐，化龙而绕后。后寤而惊悸，
遂成心疾。敕召诸医诊脉。徐謇云：“是微风入藏，宜进汤药。”显云：“案三
部脉，非有心疾，将是怀孕生男之象。”後果如显言。乃补御史，常在御营进药，
出入禁内。世宗诏显撰药方三十卷，颁布天下。
    又曰：徐謇字伯城，丹阳人也。与兄文伯皆善医药。謇性秘忌，承奉不得其
意，虽贵为王公，不为指疗。魏孝文迁洛，除中散大夫。子雄亦以医术称。
    又曰：斐宣患笃，世宗遣太医令驰ㄞ就视，并赐御药。宣素明阴阳之书，自
始患便知不起，因自<克寸>亡日，果如其言。
    又曰：高允微有不适，犹不寐卧，呼医请药，出入行止，吟咏如常。高祖、
文明太后闻而遣医李循往脉视之，告以无恙。修入密陈允荣卫有异，惧其不久。
於是遣使备赐御膳珍羞，自酒米至於盐醢，百有馀品，皆尽时味，及床帐、衣服、
茵被、几杖，罗列於庭。王府往还，慰问相属，允喜形於色，语人曰：“天恩以
我笃老，大有所赉，得非以赡容矣。”表谢而己，不有他虑。如是数日，夜中卒，
家人莫觉。
    《北齐书》曰：张子信少以医术知名，隐於白鹿山。时出京师，甚为魏收、
崔季舒所知，尝以诗酬赠。大宁中，徵为尚药典御。岁馀，谢病归。
    又曰：马词明，河内野王人，少明医术，诊脉预知生死。邢劭子大宝十七八，
苦伤寒。词明诊其脉，告杨试唬骸按俗咏癫〔涣谱杂，然不逾年必死。觉之少
晚，不可为也。”数日，两公待宴酒酣，显祖曰：“子才儿聪，宜以近郡处之。”
试唬骸澳晟傥纯伞！臂砍觯室源拭餮宰啵乃止。宝未期而卒，其验如此。杨
时撤⒅祝词明以粗理色石，大如鹅卵，烈火烧令黄赤，投醋中，使屑落尽，暴
乾，捣筛和傅之，立愈。词明从驾之晋阳。至辽阳，见榜云：“女病，能差之，
与钱拾万。”从医视之，无敢措手，嗣明见榜，笑曰：“贞得汝矣。”乃抵其家，
问其由，云：“曾将麦穗，见赤物长二尺，似蛇，入指中，因惊倒。手臂疼重月
馀，日渐及半身，腰痛不可忍，呻吟昼夜不绝。”词明曰：“毒蛇为鹤所啄，遣
血於此，犯而得之。”即授方，令服十馀剂，以汤散补之。明年还邺，女疾都愈，
载钅强而归。词明恃其伎，视徐之才、崔叔鸾等蔑如也。隋开皇中卒。
    又曰：李元忠，赵郡柏仁人也，代为着姓。元忠倜傥博学，通阴阳术数。初
以母老多患，乃专心医药，研习积年，遂善於方技。性仁恕，人有疾病，无间贵
贱，咸为疗之。故乡里推敬，声称益远。後拜南郡太守。族弟密性方直，亦以母
老习医，遂成妙手。
    又曰：崔季舒，字叔正，博陵安平人。少孤。明敏有识唬精於医术，经方
本草，常所披览。天保中於徒所无事，更锐意研精。後虽位望显贵，亦不懈怠。
    张太素《齐书》曰，徐之才，字士茂，高平金乡人。五叶祖仲融隐於秦望山，
有道士过之，求饮，因留瓠芦，谓之曰：“习此，子孙当以道术救世，位至二千
石。”开视，乃扁鹊《镜经》一卷。习之，遂为良医，至濮阳太守。父雄，员外
散骑侍郎，代传其术，号为神明。而之才幼而俊发，尤为精敏。仕梁，为豫章王
综镇东右常侍。随综镇彭城，综降魏，之才走至吕梁，为魏所获。既羁旅，以医
自业，又谐隐滑稽无方，王公贵人争馈之，为贵人居矣。稍迁员外散骑常侍，加
中军金紫。天平中，高祖诣晋阳，恒居内馆，所疗十全。皇建中除兖州刺史，未
行。武明皇太后不豫，之才奉药立愈，赏赐巨万。有人脚跟肿痛不堪忍，诸医莫
识。之才视曰：“蛤精也。当乘船入海出脚水中得之。”疾者曰：“是也。”之
才为割，得两蛤子，大如榆辍；蛞晕迳骨为配刀靶，之才曰：“此人瘤也。何
从得之？”对曰：“於古冢见骷髅额骨长数寸，试削视文理，故用之。”其通识
类此。武成酒色过度，恍惚不恒。曾病发，自言：“初见空中有五色物，稍近，
变成一美妇人，去地数丈，亭亭而立。”之才曰：“此色欲过多，大虚所致。”
即进药。一服，稍稍远变成五色物，数服而愈。病发辄驰召之，针药所加，无不
愈者。<齿贞>（音积）武成王生<齿贞>牙，遍召诸医，尚药典御邓宣文以实对，
帝怒而挞之。之才拜贺，曰：“此谓智牙，生则圣明而寿。”帝大悦，赐帛万匹，
加金玉重宝。
    又曰：张远游，齐人，以医药道术知名。寻有诏徵，令与术士同合九转金丹。
成，显祖置之玉匣，曰：“我贪人间乐，不能飞上天。待我临死，方可服之。”
    《後周书》曰：姚僧坦，字法卫，吴兴武康人也。父菩提，梁高平令，尝婴
疾历年，乃留心医药。梁武帝性又好之，每召菩提讨论方术，言多会意，由是颇
礼之。僧坦幼通洽，居丧尽礼，年二十四即传家业。梁武帝召入禁中，面加讨试，
僧坦酬对无滞，梁武帝奇之。时武陵王所生葛修华，宿患积时，方术莫效，帝令
僧坦视之。僧坦还说其状，武帝叹曰：“卿用意绵密，乃至於此。以疾候疾，何
疾可逃！朕每留情，颇识治体，今闻卿说，益开人意。”十一年，帝因发热，欲
服大黄。僧坦曰：“大黄乃是快药，然至尊年高，不宜轻用。”帝弗从，遂至危
笃。梁元帝尝有心肠疾，诸医咸谓宜用平药，可渐宣通。僧坦曰：“脉洪而实，
此有宿妨，非用大黄，必无差理。”帝从而愈。及大军克荆州，为燕公于谨所召，
大相礼接。太祖遣使驰驿徵，僧坦谨固留不遣，谓使人曰：“吾年时衰暮，疾
婴沉，今得此人，望与之偕老。”太祖以谨勋隆重，乃止。明年，随至长安。伊
娄穆以疾还京，请僧坦省疾，自云：“自腰至脐，似有三缚，两脚缓纵，不复自
持。”坦即为诊脉，处汤三剂。穆初服一剂，上歌噔，再服，中歌噔，又服，三
缚悉除，而两脚疼Φ，犹自挛弱。更为合散，稍得屈伸。至九月，遂能起行。大
将军襄乐公贺兰隆先有气疾，加以水肿，喘息奔急，坐卧不安。或有劝其服决命
大散者，其家疑未能决，乃问僧坦。僧坦曰：“意谓此患不与大散相当。若欲自
服，不烦赐问。”因而委去。其子殷勤拜请，曰：“多时仰屈，今日始来，竟不
下治，意实未尽。”僧坦知其可差，即为处方，诸患悉愈。大将军乐平公窦集暴
感风疾，精神瞀乱，无所知觉。诸医先视者皆云己不可救。僧坦後至，曰：“困
矣，终当不死。若专以见付，相为治之。”其家欣然。僧坦为合汤散，所患即瘳。
大将军永世公叱伏列椿苦痢积时，而不废朝谒，燕公于谨尝问僧坦曰：“乐平永
世俱有痼疾，若如仆意，永世差轻。”对曰：“夫患有深浅，时有克煞。乐平虽
困，终当保全。永世虽轻，必不免死。”谨曰：“咀茉必死，当在何时？”对曰：
“不出四月。”果如其言，谨叹异之。文宣太后寝疾，医巫杂说，各有同异。高
祖引僧坦问曰：“太后患势不轻，诸医并云无虑。朕人子之情，可以意得，君臣
之义，言在尾。公以为何如？”对曰：“臣无听声视色之妙，特以经事己多，
准之常人，窃己忧惧。”帝泣曰：“公既决之矣，知复何言！寻而太后崩。四年，
高祖亲戎东讨。至河阴遇疾，口不能言，脸垂覆目不得视，一足短缩又不得行。
僧坦以为诸藏俱病，不可并治。军中之事莫先於语，乃处方进药，帝遂得言。又
治目，目疾便愈。未及治足，足疾亦瘳。比至华州，帝己痊复。是岁，高祖幸
阳，遂寝病，乃召僧坦赴行在所。内史柳昂私问曰：“至尊贬膳日久，脉侯何如？”
对曰：“天子上应天心，或当非愚所及。若凡庶如此，万尾蝗。”寻而帝崩。
宣帝初在东宫，尝苦心痛，乃令僧坦治之，其疾即愈。及即位，因礼弥隆。大象
二年，除太医下大夫。帝寻有疾，僧坦宿直侍疾。帝谓随公曰：“今日性命，惟
委此人。”僧坦诊候，知帝危殆，乃对曰：“臣荷恩既重，思在效力，但恐榆魈
不逮，敢不尽心。”帝颔之。及静帝词位，迁上开府仪同大将军。隋开皇初卒。
僧坦撰《集验方》二十卷，《行纪》三卷，行於世。
    《隋书》曰：许智藏，高阳人也。祖道幼尝以母疾览医方，因而究拯世号名
医。诫其诸子曰：“为人子者，尝膳视药。不知方术，岂谓孝乎？”由是世相传
授。仕梁，官至员外散骑侍郎。父景武，竟陵王咨议参军。智藏少以医术自达。
仕陈，为散骑常侍。及陈灭，高祖以为员外散骑侍郎。使诣扬州，会秦孝王俊有
疾，上驰召之。俊夜中梦其妃崔氏泣曰：“本来相迎，如许智藏将至，其人若到，
当必相苦，为之柰何？”明夜，俊又梦崔氏曰：“妾得计矣，当入灵府中以避之。”
及智藏至，为俊诊脉曰：“疾己入心，即当发<疒间>，不可救也。”果如言，俊
数日而薨。上奇其妙，赍物百段。炀帝即位，智藏时致仕于家，帝每有所苦，辄
令中使就询访，或以迎与入殿，扶登御床。智藏为方奏之，用无不效。
    《唐书》曰：甄权，许州扶沟人也。尝以母疾，与弟立言专医方，得其旨趣。
开皇初为秘书省正字，後称疾免。隋鲁州刺史厍狄苦风患，手不得引弓，诸医
莫能疗。权谓之曰：“钦但将弓箭向垛，一针可以射矣。”针其肩隅一穴，应时
射。贞观十七年，权年一百三岁。太宗幸其家，视其饮食，访以药性，因授朝散
大夫，赐几、杖、衣服，其年卒。撰《脉经》《针方》《明堂人形图》各一卷。
弟立言，武德中累迁太常丞御史大夫。杜淹患风毒发肿，太宗令立言视之，既而
奏曰：“从今更十一日午时必死。”果如其言。时有尼明律，年六十馀，患心腹
鼓胀，身体羸瘦，己经二年。立言诊其脉曰：“腹内有虫。当是误食湮之耳。”
因令服雄黄。须臾，吐一蛇，如人手小指，惟无眼，烧之犹有淦，其疾乃愈。
    又曰：许胤宗，常州义兴人也。初仕陈，为新蔡王外兵参军。时柳太后感风
不能言，名医疗皆不愈，脉益沉而噤。裔宗曰：“口不可下药，宜以汤气薰之，
令药入腠理，周时可差。”乃造黄耆防风汤数十斛置於床下，气如烟雾，其夜便
得语。武德初，关中多骨蒸病，得之必死，递相连染，诸医无能疗者，裔宗每疗
无不愈。或谓曰：“公医术若神，何不着书以贻将来？”裔宗曰：“医乃意也，
在人思虑。又脉候幽微，苦其难别，意之所解，口莫能宣。且古之名手，惟是别
脉，脉既精别，然後识病。夫病之於药，有正相当者，惟须单用一味，直攻彼病，
药力既纯，病即立愈。今人不能别脉，莫识病源，以情臆度，多安药味。譬之於
猎，未知兔所，多发人马空地遮围，或冀一人偶然逢也。如此疗疾，不亦疏乎？
假令一药偶然当病，复共他味相和，君臣相制，气势不行，所以难差，谅由於此。
脉之深趣，既不可言，虚设经方，岂加於旧？吾思之久矣，故不能着述耳。”年
七十馀卒。
    又曰：秦鸣鹤为侍医。高宗苦风眩，头重，目不能视。武后亦幸灾异，逞其
志。至是疾术召鸣鹤张文仲诊之，鸣鹤曰：“风毒上攻，若刺头出少血即愈矣。”
天后自帘中怒曰：“此可斩也！天子头上，岂是试出血处耶？”上曰：“医之议
病，理不加罪，且吾头重闷殆不能忍，出血未必不佳。”命刺之。鸣鹤刺百会及
脑户出血，上曰：“吾眼明也。”言未毕，后自帘中顶礼拜谢之曰：“此天赐我
师也。”躬负缯宝以遣鸣鹤。
    又曰：安金藏为太常工人，时睿宗为皇词，或有诬告皇词潜有异谋者，则天
令来俊臣按之，左右不胜楚毒，皆欲自诬。惟金藏大呼谓俊臣曰：“公既不信金
藏言，请剖心以明皇词不反。”即引蔚蹲云势湫兀五藏并出，血流被地，气遂
绝。则天闻之，令舁入宫中，遣医人却内五脏入，以桑白皮缝合之，傅药，经宿
乃苏。

    ●卷七百二十四
    ◎方术部五
    ○医四
    《唐书》曰：孙思邈，京兆华原人也。七岁就学，日诵千馀言，弱冠善谈庄
老及百家之说。周宣帝时，思邈以王室多故，乃隐居太白山。隋文帝辅政，徵为
国子博士，称疾不起。尝谓所亲曰：“过五十年当有圣人出，吾方助之以济人。”
及太宗即位，召诣京师，嗟其容色甚少，谓曰：“故知有道者，诚可尊重。羡门
广成，岂虚言哉？”将授以爵位，固辞不授。显庆四年，高宗召见，拜谏议大夫，
又固辞不授。上元元年，辞疾请归，特赐良马及鄱阳公主邑司以居焉。当时知名
之士宋令文、孟诜、庐照邻等，执师资之礼以事焉。照邻有恶疾，医所不能愈，
乃问思邈：“名医愈疾，其道如何？”思邈曰：“吾闻善言天丈必质之於人，善
言人丈亦本之於天。天有四时五行，寒暑迭代。其转运也，和而为雨，怒而为风，
凝而为雪霜，张而为虹霓，此天地之常数也。人有四肢五藏，一觉一寝，呼吸吐
纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此人之常数也。阳用其
形，阴用其精，天人之所同也。及有失也，蒸则生热，否则生寒，结而为瘤赘，
陷而为痈疽，奔而为喘乏，竭而为焦枯。诊发乎面，变动乎形，推此以及天地亦
如之。故五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，孛彗飞流，此天地之危诊也。寒暑不
时，天地之蒸否也；石立水踊，天地之瘤赘也；山崩土陷，天地之痈疽也；奔风
暴雨，天地之喘乏也；川渎竭涸，天地之ㄡ枯也。良医导之以药石，救之以针齐；
圣人和之以至德，辅之以人事，故形体有可愈之疾，天地有可消之灾。”又曰：
胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。《诗》曰：“如临深渊，如履薄冰。”谓小
心也。赳赳武夫，公侯干城”，谓大胆也。“不为利回，不为义疚”，仁之方也。
见几而作，不俟终日”，智之圆也。思邈自云：“开皇辛酉岁生，至今年九十三
矣。询之乡里，咸云数百岁人。话周、齐间事，历历如眼见，以此参之，不啻百
岁人矣。然犹视听不衰，神彩甚茂，可谓古之聪明博达不死者也。撰《千金方》
三十卷，行於代。
    又曰：张文仲，洛州洛阳人也。少与乡人李虔纵、京兆人韦慈藏并以医术知
名。文仲则天初为侍御医，时特进苏良词於殿庭，因拜跪绝倒。则天令文仲、慈
藏随至宅候之，文仲曰：“此因忧愤邪气激也。若痛冲胁则剧难救。”自朝候之，
未及食时，苦冲胁绞痛。文仲曰：“若入心可不疗。”俄顷心痛，不复下药，日
旰而卒。文仲臧善疗风疾，其後则天令文仲集当时名医共撰疗风气诸方，仍令麟
台监王方庆监其修撰。文仲奏曰：“风有一百二十种，气有八十种。大体医药虽
同，人性各异。庸医不达药之行使，冬夏失节，因此煞人。惟脚气头风上气，常
须服药不绝，自馀则随其发动，临时消息之。但有风气之人，春末夏初及秋暮要
得通泄，即不困剧。”於是撰四时常服及轻重大小诸方十八首，表上之。文仲。
久年终於尚药奉御。撰《随身备急方》三卷，行於代。
    又曰：孟诜，汝州梁人也，以进士擢弟。垂拱初，累迁凤ト舍人。诜学方术，
尝於凤ト侍郎刘耍ㄒ艋裕┲家，见其敕赐金盘，谓酥曰：“此药金也。若烧
之，上有五色。”试之果然。则天闻之不悦，因事出为台州司马，撰《补研藿》
《必效方》各三卷。
    又曰：王方庆，太原人也。雅有材度，博学多闻，笃好经方，精於药性。则
天令监领尚药奉御张文仲、侍医李虔纵、光禄韦慈藏等撰诸药方，方庆撰《随身
左右百发百中备急方》十卷，大行於代。
    又曰：天宝中诏曰：“朕顷者所撰《广济方》救人疾患，颁行己久，传习亦
多。犹虑单贫之家未能缮写，闾阎之内或有不知，倘医疗失时，因致夭横性命之
际，宁忘恻隐？掖庶郡县长官就《广济方》中逐要者於大板上仵录，当村方要路
榜示，仍委彩访使勾当，无令脱错。”
    又曰：德宗撰《贞元集要广利方》，亲为之制序，敢题於天下通衢。其方总
六千三种，五百八十六首。
    《庄子》曰：秦王有病召医，舐痔者得车五乘也。
    《韩子》曰：医善吮人肠，含人血，非有肌骨之亲也，利之所加也。
    《列子》曰：龙叔谓文挚曰：“子之术微矣！吾有疾，子能己乎？”文挚即
命龙叔背明而立，文挚从向明望之，既而曰：“嘻！吾见子之心矣！方寸之地虚
矣，几圣人也。子心六孔流通，一孔不达。（旧说圣人心七孔。）今以圣智为疾
者，或由此乎矣。！
    又曰：杨朱之友季梁得疾，七日大渐。其子请三医：一曰矫氏，二曰俞氏，
三曰卢氏，脉其所疾。矫氏谓季梁曰：“汝寒温不节，虚实失度，疾由饥饱色欲，
精虑烦散，非人非鬼。虽渐，可攻也。”季梁曰：“众医也，亟屏之。”俞氏曰：
“汝始则胎气不足，乳潼有馀。病非一朝一夕之故，其所有由来者渐矣，弗可已
也。”季梁曰：“良医也，且食之。”卢氏曰：“汝病不由天，亦不由人，亦不
由鬼。禀生授形，既有制之者，亦有知之者矣。药石其如汝何？”季梁曰：“神
医也，重贶遣之。”俄而季梁病自瘳。
    又曰：鲁公扈、赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治。扁鹊治之，同愈。谓曰：
“汝曩之所疾，自外而干腑藏，固药石之所己。今有偕生之病，与体偕长，为汝
攻之何如？”二人曰：“愿先闻其验。”扁鹊谓公扈曰：“汝志强而气弱，故足
於谋而寡於断；齐婴志弱而气强，故少於虑而伤於专；若换汝之心，则均于善矣。”
遂饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之，投以神药，既寤如初。
    《尸子》曰：有医拢ㄒ羟主反）者，秦之良医也。为宣王割痤（音在戈反），
为惠王疗痔，皆愈。张子之背肿，命轮沃，谓医略唬骸氨撤俏岜骋玻任子制
焉。”治之遂愈。鲁仙浦渭惨玻张子委制焉。夫身与国亦犹此，必有所委制然
後治。”
    《孔丛子》曰：宰我使齐反，见夫子曰：“梁丘据遇虺毒，茸墚而後瘳。朝
齐君，齐君会大夫众宾而庆焉。弟子与在宾列。大夫众宾并复献攻疗之方，弟子
谓之曰：‘夫所献方者，将为病也。今梁丘子己瘳矣，而诸夫子复骤献方，意欲
梁丘大夫後有虺害，当用之乎？’众座默然无辞。弟子此言何如？”孔子曰：
“女说非也。夫三折股而後为医。梁丘子遇虺害而获瘳，虑有与之同疾丈必问所
以己之方焉。众人为此之故，各言其方，欲售之以己人疾也。凡言其方者，称其
良也。且以参处所以己之方之优劣也。”
    《公孙尼子》曰：孔子有疾，哀公使医视之，医曰：“居处饮食何如？”子
曰：“丘春之居葛笼，夏居蜜阳，秋不风，冬不炀。饮食不馈，饮酒不劝。”医
曰：“是良药也。”
    《夜谧印吩唬罕馊敌值苋人并善医，魏文侯问曰：“子昆弟三人孰最善？”
对曰：“长兄视色，故名不出家。仲兄视毫毛，故名不出门。鹊针人血脉，投人
毒药，故名闻诸侯。”
    《吕氏春秋》曰：齐王疾，使人之宋迎文挚。文挚至，视王疾，谓太子曰：
“非怒则王疾不可治，怒王则文挚死。”太子曰：“荀已王疾，臣与母以死争之，
愿先生勿患也。”文挚曰：“诺。”与太子期而将往不者三，齐王固己怒。文挚
至，不解履，登床履王衣问疾，王怒，不与言，挚因出，固辞以重怒王，王吐而
起，疾乃遂己。王不悦，果以鼎生烹挚。太子与母合争之，不得。夫忠於平世易，
忠於浊世难也。
    又曰：鲁有公孙绰者，告人曰：“我能治偏枯，今吾倍为偏枯之药，则可以
起死人矣。”
    又曰：用药者，得良药则活人，得恶药则煞人。
    《楚辞・九章》曰：九折臂而成医兮，吾今而知其信然。
    《神仙传》曰：李少君与议郎董仲舒相亲，见仲舒宿有固疾，体枯气少，少
君乃与其成药二剂并方。用戊己之草，后土服黄，良兽沈肪，先义之根，百卉华
酿，亥月上旬合煎铜鼎中，童男沭浴洁净，调其汤火。合药成，服如鸡子三剂，
齿落更生。服尽五剂，命不复倾。
    又曰：凤纲者，渔阳人也。常彩百药华，以水渍封泥之，自正月始，尽五月
末，埋之百日煎丸之。卒死者以此药内口中，皆立生。纲服此药，得数百岁不老。
    又曰：士燮为交州刺史，得毒病死，经三日。董奉时在南方，乃往，以三丸
药内死人口中，以寒水含之，令人举死人头摇道之。食顷，士燮开目动手足，半
日能起坐，遂活。活後四日能语，云：“死时奄然有数十马卒收之，将载辂车上，
去入大赤门，住以付狱。狱中人各一户，户才容一人。以燮内一户中，以土从外
封之，不复见外，恍惚闻人言：‘太一遣使者来召士燮，急开出之。’闻人以铧
堀其居户，良久引之，见外有马赤盖，三人共坐车上，一人持节，呼燮上车，将
还，至门而活。”奉还庐山，了不田作。为人治病亦不取钱，重病愈者，令种杏
五株，轻者一株。数年之间，杏树成林。县令亲故有女病，医疗不差，令谓奉曰：
“若能治之，便以妻君。”奉使敕召鬼魅，有大白鼍长数尺，陆行诣病者门，奉
使人斩之，女病即愈。遂以妻之。
    又曰：封居达，年百馀岁，往来乡里，视之年三十许人。常骑青牛行，闻有
疾病死者，识与不识，遇便以药治之，应手皆愈。不以姓字语人，能骑乘青牛，
故号青牛道士。
    《列仙传》曰：负局先生者，吴郡人，莫知姓名，负石磨镜，局循吴中磨镜，
辄问人得无有疾苦乎。有即出紫丸、赤丸与之服，服药，病无不差。如此数年，
後吴有大疫，先生家至户到，与药，活数万许人。後上吴山绝崖，悬药与人。欲
去时，语人曰：“吾欲还蓬莱山，为汝曹下神水。”崖头一日有水，色白，从石
间流下，服之疾愈。
    《玉匮针经序》曰：吕博少以医术知名，善诊脉论疾，多所着述。吴赤乌二
年为太医令。撰《玉匮针经》及注《八十一难经》，大行於代。
    《千金序》曰：沙门支法存，岭表人。性敦方药。自永嘉南渡，士大夫不袭
水土，多患脚弱，惟法存能拯济之。
    又曰：仰道人，岭表僧也。虽以聪惠入道，长以医术开怀。因晋朝南移，衣
缨士族不袭水土，皆患脚软之疾，染者无不毙踣。而此僧独能疗之，天下知名焉。
    又曰：僧深，齐、宋间道人。善疗脚弱气之疾，撰录法在存等诸家医方三十
馀卷，经用多效，时人号曰“深师方”焉。
    袭庆《鬼遗方序》曰：刘涓子，不知何许人也。晋末於丹阳郊外照射，忽见
一物，高二丈许，因射而中之，走如电激，声若风雨，夜不敢追。明旦，率门人
弟子邻伍数十人，寻其纵迹。至山，见一小儿，问之何姓，小儿云：“主人昨夜
为涓子所射，今欲取水以洗疮。”因问小儿主人是谁，答曰：“是黄父鬼。”乃
将小儿还来，至闻捣药声，遥见三人：一人卧，一人开书，一人捣药。比及齐叫
突而前，三人并走，遗一帙《痈疽方》并一臼药。人有云痈者，涂之，随手而愈。

    ●卷七百二十五
    ◎方术部六
    ○卜上
    《说文》曰：灼龟也，象兆之纵横也。
    《周礼・天官・太宰》职曰：祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修。前期十
日，帅执事而卜日，遂戒。（前期，前所诹之日也。十日容散齐，七日致斋，三
日执事，亲伯太卜之属也。既卜，又戒百官以始而。）
    又《春官》：尝之日，莅卜来岁之芟。（卜者问后岁宜芟不。）局日，莅
卜来岁之戒。（秋田为你，卜者问后岁兵冠之备。）社之日，莅卜来岁之稼。
（卜问后岁稼所宜矣。）
    又曰：太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三日原兆。（兆者，灼龟发
于火，其形可占者。原，原因也。象似玉瓦原之纹罅，是用名之焉。）其经兆之
体皆百有二十，其颂皆千有二百。
    又《卜师》职曰：卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四
曰弓兆。（开，开出其占书也。纟厘兆百二十体，言此四兆者，分之为四部，若
易之二篇。《书・金滕》曰：“开窦书”是也。）
    又曰：龟人掌六龟之属，各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，
西龟曰雷属，南龟曰猎属，兆龟曰若属。各以其方之色与其体辩之。上春衅龟，
祭祀先卜。（衅者，煞牲以血之神之也。郑司农云：祭卜其日与牲也。）
    又曰：占人掌占龟，以八筮占八颂，以八卦占筮之八故，以视吉凶。凡卜筮，
君占体，大夫占色，史占墨，卜人占坼。
    《礼记》曰：正月命有司衅龟策，占兆，审卦吉凶。（《周礼》龟人上春衅
龟，谓建寅之月。）
    《曲礼》曰：凡卜筮日，旬之外曰远某日，旬之内曰近某日。丧事先远日，
吉事先近日。曰：“假尔泰龟有常，假尔泰筮有常。”（命龟筮辞，龟筮于吉凶
有常，大事卜，小事筮。）卜筮不遇三。卜筮不相袭。龟为卜，策为筮。卜筮者，
先圣王之所以使民信时日、敬鬼神、畏法令也，所以使民决嫌疑、定犹与也，故
曰疑而筮之。
    又《檀弓下》曰石骀仲卒，（骀仲，卫大夫石粑糁挨。）无米樱有庶子
六人，卜所以为後者。曰：“沭浴斡裨蛘住！保ㄑ云脍翟虻眉兆也。）五人皆
沐浴斡瘛Ｊ祁子曰：“孰有执亲之丧，而沐浴斡裾吆酰俊辈汇逶↑斡瘛Ｊ祁
子兆，卫人以龟为有知也。
    又《礼运》曰：龟为前列，先知也。（龟知事情者，阵于庭在前。）
    又《郊特牲》曰：卜郊，授命於祖庙，作龟於祢宫，尊祖亲考之义也。（授
命谓告之退而卜。）卜之日，王立於泽，亲听誓命，授教谏之义也。
    又曰：国君世子生三日卜，士负之。
    又《玉藻》曰：卜人定龟，史定墨，（视兆坼。）君定体。（视兆所得也。）
    又《少仪》问卜筮，曰：“义与？志与？”义则可问，志则否。（大卜问来
卜筮者也。义，正事也。志，私意也。）
    又曰《杂记》曰：大夫之丧，太宗人相，小宗却庶龟，卜人作龟。
    又《祭义》曰：昔者圣人建阴阳天地之情，立以为《易》。易抱龟南面，天
子卷冕北面，虽有知明之心，必进断其志焉。示不敢专，以尊天也。善则称人，
过则称己。教不伐，以尊贤也。（立以为易，谓作易。易抱龟，易官名。《周礼》
曰：大卜，大卜主兆三易三梦之吉。）
    又曰《表记》曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言与龟筮
犹不能知也，而况於人乎？
    又曰：子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私
亵事上帝，（言动任卜筮也。神明谓群神也。）是故不犯日月，不违卜筮。（日
月谓冬夏至及四时也。所不违者，日与牲尸也。）卜筮不相袭也。（袭，因也。
大事则卜，小事则筮也。）大事有时日，（大事，有事于大神，有常时常日也。）
小事无时日，有筮。外事用刚日，内事用柔日，不违龟筮。
    《左传》曰：楚伐郧，莫敖曰：“盍请济师於王？”斗廉曰：“师克在和，
不在众。商、周之不敌，君之所闻也。成军以出，又何济焉？”莫敖曰：“卜之。”
对曰：“卜以决疑，不疑何卜？”遂败郧师於蒲骚。
    又曰：初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之曰，吉。事具《筮门》。
    又《僖上》曰：初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。公曰：
“从筮。”卜人曰：“筮短龟长，不如从长。”
    又《僖中》曰：狐偃言於晋侯曰：“求诸侯莫如勤王。诸侯信之，且大义也。
继文之业，而信宣於诸侯，今为可矣。”使卜偃卜之，曰吉，遇黄帝战於阪泉之
兆。
    又曰：晋惠公之在梁也，梁伯妻之。梁嬴孕过期。卜招父与其子卜之，（杜
预曰：卜招，梁太卜也。）其子曰：“将生一男一女。”招曰：“然。男为人臣，
女为人妾。”故名男曰圉，女曰妾。及子圉西质，妾为宦女焉。
    又曰：夏四月，卜郊，不从，拇殊牲，非礼也。（诸侯不得郊天，鲁以周公
故，得用天子礼乐，故郊为鲁常祀。）犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其
牲、日，牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也。望，郊之细也，不郊，亦无望可
也。
    又曰：卫迁于帝丘，卜曰：“三百年。”
    又《文下》曰：邾文公卜迁于绎，史曰：“利於民而不利於君。”邾子曰：
“荀利於民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣。孤必与焉。”
左右曰：“命可长也，君何弗为？”邾子曰：“命宰渗民。死之长短，时也。民
荀利矣，迁也，吉莫如之。”遂迁于绎。五月，邾文公卒。君子曰，知命也。
    又曰：春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：“不及秋，将死。”公闻之，卜曰：
尚无及期。”惠伯令龟卜楚丘占之，曰：“齐侯不及期，非疾也；君亦不闻，令
龟有咎。”二月丁丑，公薨。
    又《宣上》曰：郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊。
    又《宣下》曰：楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成不吉，卜临于大宫，且巷
出车，吉。国人大临，守陴者皆哭，楚子退师。
    又《成上》曰：鼷鼠食郊牛角，改卜牛。
    又《襄七》曰：夏四月，三卜郊，不从，拇殊牲。孟献子曰：“吾乃今而後
知有卜、筮。夫郊祀后稷，以祈农事也。是故启蛰而郊，郊而後耕，今既耕而後
卜郊，宜其不从也。”
    又《襄十》曰：“郑皇耳帅师侵卫，楚令也。（亦兼授楚之敕命也。皇耳，
皇庶子。）孙文子卜追之，献兆於定姜，姜氏问繇曰：“兆如山陵，有夫出征，
而丧其雄。”姜氏曰：“征者丧雄，御寇之利也。大夫图之。”卫人追之，孙蒯
获郑皇耳于大丘。
    又曰：晋侯还，及着雍，疾，卜桑林见。（事具《乐部》。）
    又曰：郑石ㄑ造蹲幽以唬骸跋韧醪氛魑迥辏（先征五年而卜吉凶也。征谓
巡狩。）而岁习其祥，祥习，则行，不习，则增修德而改卜。”
    又《襄二十八》曰：卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：“或卜攻雠，
敢献其兆。”子之曰：“克，见血。”庆封田于莱，陈无宇从。文子使召之，请
曰：“无宇之母疾病，请归。”庆季卜之，示之兆曰：“死。”奉龟而泣，乃使
归。
    又《昭五》曰：越大夫常寿过，帅师会楚子於琐。（琐，楚地也。）闻吴出
师，纹艚帅师从之，（从吴师也。）遽不设备，吴人败诸鹊岸。（庐江舒县有
鹊尾渚。）楚子以ㄞ至於罗馈＃è蓿传也，罗，水名。）吴子使其弟蹶由犒师，
（犒，劳。）楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰：“汝卜来吉乎？”对曰：
“吉。寡君闻君将治兵於弊邑，卜之以守，龟，曰：‘余亟使人犒师，请行以观
王怒之疾徐，而为之备，尚克知之。’龟兆告吉，曰：‘克可知也。’君若妊桑
好逆使臣，滋弊邑休怠，（休，解。）而忘其死，亡无日矣。今君奋焉震电凭怒，
（凭，盛也。）虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。敝邑虽识羸，若早修完，
其可以息师。难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，
而弊邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其
谁能常之？城濮之兆，其报在必阝。今此行也，其庸有报志？”乃弗煞。
    又《昭十》曰：公卜，使王黑以灵姑钅丕（暗丕。）率，吉。请断三尺焉，
而用之。（灵姑钅丕，公旗也。断三尺，不敢与君同。）
    又《昭十三》曰：楚召观从，曰：“惟尔所欲。”对曰：“臣之先，佐开卜。”
乃使为卜尹。（佐卜人开龟兆。）
    又昭十七曰：初，灵王卜，曰：“余尚得天下。”不吉。投龟，诟天而呼曰：
“是区区者而不余畀，余必自取之。”民患王之无厌也，故从乱如归。
    又曰：吴伐楚，阳モ为令尹，卜战，不吉。司马子鱼曰：“我得上流，何故
不吉？且楚故，司马令龟，我请改卜。”令曰：“鲂也，以其属死之，楚师继之，
尚大克之！”吉。战于长岸。子鱼先死，楚师继之，大败吴师。
    又《昭二十五》曰：初，臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句。（偻句，龟所出
地名。）以卜为信与僭，僭吉。
    又《定下》曰：晋车千乘在中牟。卫侯将如五氏，卜过之，龟焦。卫侯曰：
“可也。卫车当其半，寡人当其半，敌矣。”乃过中牟。
    又《哀上》曰：楚子在城父，将救陈，卜战，不吉。卜退，不吉。王曰：
“然则死也。再败楚师，不如死；弃盟逃雠，亦不如死。死，一也。其死雠乎？”
命公子申为王，不可。则命公子结，亦不可。则命公子启，五辞而後许。将战，
王有疾。庚寅，昭王攻大冥，卒于城父。
    又曰：楚昭王有疾，卜，曰：“河为祟。”王弗祭。（事具《江部》。）
    又曰：晋赵鞅卜救郑，遇水没稹＃ㄋ火之兆。）占诸史赵、史墨、史龟。
（皆晋史也。）史龟曰：“是谓沈阳，（火阳得水故沈。）可以兴兵。（兵，阴
类也，故可以兴兵。）利以伐姜，不利子商。（姜，齐姓也。子商谓宋。）伐齐
则可，敌宋不吉。”史墨曰：“盈，水名也。子，水位也。名位敌，不可干也。
炎帝为火师，姜姓其後也。水胜火，伐姜则可。”史赵曰：“是谓如川之满，不
可游也。郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他。”阳虎以《周易》筮之，
遇《泰》之《需》曰：“宋方吉，不可与也。微子启，帝乙之元子也。宋、郑，
甥舅也。祉，禄也。若帝乙之元子归妹而有吉禄，我安得吉焉？”乃止。
    《毛诗》曰：升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京。降观于桑，卜云
其吉，终然允臧。（龟曰卜，违国必卜之。）
    又曰：尔卜尔筮，体无咎言。
    又曰：君曰卜尔，万寿无疆。
    又曰：卜筮偕止，会言近止，征夫迩止。（卜之筮之，会人占之，笺云：或
卜或筮，俱占之，言于繇为近，征夫如今近耳。）
    又曰：我龟既厌，不我告猷。（卜筮数而渎龟。龟灵厌之，不复告其所图之
吉凶。言虽不兆，占繇不中。）
    又曰：爰群爰谋，爰契我龟。
    又曰：考卜维王，宅是镐京。惟龟正之，武王成之。
    又曰：哀哉填寡，宜岸宜狱。握粟出卜，自何能稀＃ò我穷尽寡财之民，
仍有狱讼之事。持粟行卜，求其胜负，从何能得生。）
    《尚书・大禹谟》曰：枚卜功臣，惟吉之从。帝曰：“禹，官占，惟先蔽志，
昆命于元龟。朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从。卜不习吉。”
    又《洪范》曰：七，稽疑：择建立卜筮人，（龟曰卜，蓍曰筮。）拇庶卜筮：
曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，（气落驿不连属。）曰克，曰贞，曰悔，（兆相交错
五者卜兆之常法。内卦曰贞，外卦曰悔。）凡七。卜五，占用二，衍忒。立时人
作卜筮。三人占，则从二人之言。汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，
谋及卜筮。汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从。是之谓大同。身其康强，子
孙其逢吉。汝则从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，筮从，
汝则逆，卿士逆，吉。汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，遮民逆，作内吉，作外凶。
龟筮共违於人，用静吉，用作凶。
    又《金》曰：既克商二年，王有疾，弗豫。（伐讨明年，武王有疾，不悦
豫。）二公曰：“我其为王穆卜。”周公曰：“未可以戚我先王。”（穆，敬也。
戚，近也。召公大公言，王疾当卜吉凶。周公言，未可以死近我先王相顺之辞。）
公乃为三坛同龅ァＤ瞬啡龟，一习吉。（习，因也。以三王之龟卜一相因而吉
也。）
    又《大诰》曰：宁王遗我大宝龟，绍天明。即命。我有大事，休？朕卜并吉。
天休于宁王，兴我小邦周，宁王惟卜，用克绥授兹命。
    又《洛诰》曰：予惟乙卯，朝至于洛师，（致政在冬，本其春来至洛众说，
始卜定都之意。）我卜河朔黎水，我乃卜涧水东、氵廛水西，惟洛食；（我使人
卜涧氵廛之间，南近洛吉。）我又卜氵廛水东，亦惟洛食；忱矗以图，及献卜。
    《史记》曰：宋元王二年，江使神龟使於河，至泉阳，渔者豫且举网得而囚
之，置笼中。臆鼬见梦於元王曰：”我为江使于河，豫且得我，我不能去。身在
患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。“元王召博士卫平问之，平乃授式而起，
仰天视月之光，观斗所指，定日处乡，规矩为辅，副以权衡。四维以定，八卦相
望。视其吉凶，介虫先见。乃对曰：“今昔斗壬子，宿在牵牛。河水大会，神鬼
相谋。汉正南北，江河固期，南风新至，江使先来。白阌岛海万物尽留。斗柄
指日，使者当囚。玄服而乘辎车，其名为龟。”使人问泉阳令，取龟献使者，载
行出於泉阳之门。正昼无见，风雨晦暝。愀瞧渖希五彩青黄，雷雨并起。将入
洞逝，见於东箱。身如流水，润泽有光。望见元王，引颈而前，三步而止，缩颈
而却，复其故处。元王见而怪之，问卫平，平对曰：“龟在患中，而终夕囚，王
有德义，使人活之。今延颈而前，以当谢也；缩颈而荩欲亟去也。”元王曰：
“善哉！趣驾送龟，毋令失期。”平对曰：“龟者是天下之宝，先得此龟者为天
子，且十言十当，十战十胜。生於深渊，长於黄土。知天之道，明於上古。游三
千岁，不出其域。安平静正，动不用力。寿蔽天地，莫知其极。与物变化，四时
变色。居而自匿，伏而不食。春苍夏黄，秋白冬黑。明於阴阳，审於刑德。先知
利害，察於祸福。以言而当，以战而胜。王能宝之，诸侯尽服。王勿遣也。”王
大悦，於是向日而谢，再拜而授。择日斋戒，甲乙最良。乃刑白雉，以血灌龟，
於坛中央。以刀刳之，身全不伤。脯酒礼之，横其腹肠。荆支卜之，必制其疮。
程达于理，文相错迎。使工占之，所言尽当。
    又曰：沛父老率子弟共史沛令，开城门，迎刘季，欲以为沛令。父老皆曰：
“平生所闻刘季，奇怪当贵，且卜筮，莫如刘季。”於是乃立为沛公。
    又曰：陈平等遣人迎代王，欲立为帝。代王卜之龟，卦兆得大横。占曰：
“大横庚庚，余为天王，夏启以光。”曰：“寡人因己为王矣，又何王？”卜人
曰：“所谓天王，乃天子也。”
    又曰：常以月旦祓龟，先以清水澡之，以卵祓之，乃持龟而遂之。若常己卜，
不中皆祓之以卵。东乡立居，取生荆枝及坚木。坚木枝烧之，斩取热处以灼龟，
所卜处灼以荆。若卵指之者三，持龟以卵周环之。祝曰：今日吉，谨以梁卵，祓
去玉灵之不祥。玉灵必信以诚，知万事之情。辩兆皆可占，不信不诚，则烧玉灵，
扬其灰，以惩後龟。
    又曰：窦皇后弟广国，字少君。年四五岁时，家贫，为人所略卖。至宜阳，
为其主人入山作炭，寒卧岸，岸崩，独得脱，不死。自卜，数日当侯。
    又曰：司马季主，楚人也。卜於长安东市。宋忠为中大夫；贾谊为博士，俱
出洗沐，相从论议，诵习先王圣人之道术，究遍人情，相视而叹。贾谊曰：“吾
闻古之贤人，不居朝，必在卜医之中，今吾己见三公九卿朝士大夫，皆可知矣。
试之卜数中观彩。”二人即同与之市，游於卜中。天新雨，道少人，司马季主闲
坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运，阴阳吉凶之本。二大夫再拜谒司
马季主，季主观其状貌，类有道者，即礼之，使弟子延之坐。坐定，司马季主复
理前语，分别天地之始终，日月星辰之纪差，次仁义之际，别吉凶之符，语数千
言，莫不顺理。宋忠、贾谊瞿然而悟，猎缨正衿危坐，曰：“吾望先生之状，听
先生之辞，小子窃观於世，未尝见也。今何居之卑，何行之污也？”司马季主捧
腹大笑，曰：“观大夫之貌，类有道术者，今何言之陋也，何辞之野也！今夫子
所贤者谁也？所高者何也？今何以卑污长者乎？”二君曰：“尊官厚禄，世之所
高也，贤才处之。今所处非其地，故谓之卑。言不信，行不验，取不当，故谓之
污。夫卜筮者，世之所贱简也。世皆言曰：‘夫卜者，多言夸严以得人情，虚高
人禄命以说人志，擅言祸灾以伤人心，矫言鬼神以尽人财，厚求拜谢以私於己。’
此吾之所耻，故谓之卑污也。”司马季主曰：“公且安坐。公见夫被渫子乎？
日月照之则行，不照则止，然问日月疵瑕吉凶，则弗能理也。今夫卜者，必法天
地，象四时，顺於仁义，分策定卦，旋式正棋，然後别天地之利害，事之成败。
昔者先王定国，必先龟策日月，而後乃敢代也；正时日，乃後入家；产子，必先
占吉凶，後乃有之。自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻而天下治。越王勾践
仿周文王分卦以破敌国，霸天下。由是观之，卜筮有何负哉！且夫卜筮者，扫除
设坐，正其冠带，然後乃言事，此有礼也。言鬼神或以飨，忠臣以事其上，孝子
以养其亲，慈父以畜其子，此有德者也。而以义置数十百钱，病者或以愈，且死
或以生，患或以免，事或以成，嫁子娶妇或以养生。此之为德，岂直数十百钱哉！
此老子所谓‘上德不德，是以有德。’今夫卜筮者利大谢少，老子之言岂异於是
乎？庄子曰：‘君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下而不为害，
君子之道也。’今夫卜筮者之为业也，积之无委聚，藏之不用府库，徙之不用车
辎，负装之不重，而用之无尽索之时。持不尽索之物，游於毋穷之世，虽庄氏之
行未能增也，子何故而云不可卜哉？天不足西北，星辰西北移；地不足东南，以
海为池；日中必移，月满必亏；先王之道，乍存乍亡。公责卜者言必信，不亦惑
乎！公见夫谈士辩人乎？虑事定计，必是人也，然不能一言说人主意，故言必称
先王，语必道上古；虑事定计，饰先王之成功，语其败害，以恐喜人主之志，以
求其欲。多言夸严，（徐广曰：一作险。）莫大於此矣。然欲强国成功，尽忠於
上，非此不立。今夫卜者，导惑教硬病７蛴藁笾人，岂能以一言知之哉！言不
厌多，故麒骥不能与罢驴为驷，凤凰不与燕雀为群，而贤者亦不与不肖者同列。
故君子处卑隐以避众，自匿以避伦，微见德顺，以除众害，以明天性，助上养下，
多其功利，不求尊誉。公等喁喁者也，何知长者之道乎！”
    《汉书》曰：谷口有郑子贞，蜀有严君平，皆修身自保，非其服弗服，非其
食弗食。成帝时，元舅大将军王凤以礼聘子贞，子贞遂不诎而终。君平卜筮於成
都市，以为卜筮贱业，以惠众人。有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害，与人子
言依於孝，与人臣言依於忠，各因其势，道之以善。
    又曰：张禹字子文。父徙家莲勺。（上音辇，下音酌。）禹为儿，数随家至
市，喜观於卜相者前。久，颇晓其别蓍布卦意，时从旁言。卜者爱之，又奇其面
貌，谓禹父：“是儿多知，可令学经。”及禹至长安，学从沛郡施雠授《易》。
    谢承《後汉书》曰：姜肱，桓帝时再以玄聘，不就。即拜太史大夫，诏书
至门，肱使家人对云：“久病，就医。”遂羸服间行，窜伏青州界中，卖卜给衣，
召命得断。家亦不知其处，历年乃还。
    又曰：田戎拥众夷陵，闻秦丰被围，惧大毙藿至，欲降，而妻兄辛臣谏戎曰：
“今四方豪杰各据郡国，洛阳地如掌耳，不如按甲以观其变。”戎不从，乃留辛
臣守夷陵，自将兵沿江沂沔，止黎丘，刻日当降。而辛臣於後盗戎珍宝，从间道
先降於岑彭，而以书召戎。戎疑坟卖己，乃灼龟卜降，兆不吉，中折，遂止不降。
    又曰：范丹字史悖朝议欲以为侍御史，因遁身逃命於梁、沛之间。徒行弊
服，卖卜於市。
    《魏志・管公明传》曰：洛中有一小人失婢，辂为卦，教明日东明城门中伺
担豚人牵与共斗。具如其言，豚逸走，即追之。豚入人舍，突破主人瓮，婢从瓮
中出。辂在田舍时，常候远邻，主人患失火。辂卜，教使明日於陌上伺，有一角
巾书生驾黑牛弊车，必引留宿，此能除之。即从辂语，得书生，遂留宿，意甚不
安。主人罢入，生乃抱刀出门，薪积延幸恍∥铮直来如兽，手中持火，以口吹
之。生举刀斫断腰，视之，狐也。自此无复火灾。

    ●卷七百二十六
    ◎方术部七
    ○卜下
    《晋书》曰：郭公者，客居河东，精於卜筮。郭璞从之授业，公以青囊中书
九卷与之，由是遂洞五行、天文、卜筮之术，禳灾转祸，通致无方，虽京房、管
辂，不能过也。璞门人赵载尝窃青囊书，未及读而为火所焚。
    又曰：宣城边洪以四月中就韩友卜家中安否，友曰：“卿家有兵殃，其祸甚
重。可伐七十束柴积於庚地，至七月丁酉放火烧之，咎可消也。不尔，其凶难言。”
洪即聚柴。至日大风，不敢发火。洪後为广阳领校，遭母丧归家。友来投之，时
日己暮，告从者：“速装束，吾当夜去。”从者曰：“今日己朐，数十里，何急
复去？”友曰：“非汝所知也。此间血覆地，宁可复住。”洪苦留之，不待食而
去。其夜洪逊⒖瘢绞煞两子，并煞妇人，斫父妾二人，皆被创，因出亡走。明
日，其族往收殡亡者，寻索洪数日，於宅前林中得之，己自经死。宣城太守殷
疾，友筮之曰：“七月晦日，将有太鹳鸟来集厅事上，宜勤伺取，若获者为善，
不获将成祸。”棠私魑其备。至日果有大鹳，束尾九尺，来集厅事上，掩捕得，
棠饲ㄊ头督护，後为吴郡太守。友卜占神效甚多，而消殃转祸，无不皆验。
    王隐《晋书》曰：步熊字叔罴，阳平人。少好卜筮术数，门徒甚盛。熊学舍
侧有烧死人，吏疑是熊诸生失火，持诸生急。熊曰：“吾己为卜得其人矣。使从
道南行，当有一人来，问得火主，来者，便缚之。”吏如熊言，果是耕人。自言
草恶难耕，故烧之。忽风起延烧，实不知草中有人。又邻人儿远行，或告己死，
其父母号哭制服。熊为卜，克日当还。如期果至。
    《宋书》曰：蔡兴宗初为郢府参军，彭城颜敬以式卜曰：“亥年当作某官，
有大字者不可授也。”及有开府之授，而太岁在亥，果薨於光禄大夫。
    又曰：荀伯玉为晋安王子勋镇军行参军。泰始初卉骷，卖卜自业。
    《齐书》曰：王敬则少时於草中射猎，有虫如乌豆，集其身。レ去乃脱，其
处皆流血。敬则恶之，诣道士卜。道士曰：“此封侯瑞也。”敬则闻之喜，故出
都自效。
    又曰：柳世隆善卜，别龟甲，价至万。永明初，世隆曰：“永明九年我亡，
後三年丘山崩，齐亦於此季矣。”屏人，命典签李党取笔及高齿屐，题帘箔旌曰：
“永明十一年。”因流涕谓党曰：“汝当见，吾不见也。”
    《梁书》曰：吉士瞻年逾四十，忽忽不得志，乃就江陵卜者王先生计禄命。
王生曰：“君拥旄仗节非一州。後一年当得戎马大郡。”
    《三国典略》曰：梁武昌太守朱贾臣闻元帝议迁都，入劝梁主云：“建邺旧
都，茔陵攸在。荆镇边疆，非王者宅。愿陛下勿疑，致後悔也。臣家在荆州，岂
不愿陛下？但恐是臣富贵，非陛下富贵耳。”乃召卜者杜景豪决去留，遇兆不吉，
答云：“未去。”景豪退而言曰：“此兆为鬼贼所留也。”（事具《京都部》。）
    又曰：周文育随卢安兴征俚獠有功，除海南令。监州王励深委任之，励被代，
文育与俱下。至大庾岭，诣卜者，卜者曰：“君北下不过作令长，南入则为公侯。”
文育曰：“足钱便可，谁望公侯之事！”卜人曰：“君须臾当暴得银至二千两。
若不见信，以此为验。”其夕宿逆旅，有贾人求与文育博，文育胜之，得银二千
两。且辞励，励问其故，文育以告，励乃遣之。
    又曰：东魏相齐王澄以舟师还，次於小平津北岸。古冢崩，骨见，铭曰：
“今卜，高原千秋之後化为下泉，当逢霸主，必为改迁。”王曰：“古人之卜，
其何至也！”令更葬之。
    又曰：齐害其废主济南王也，长广王湛惧，高元海为画三策，湛不能断，令
郑道谦、吴导世等卜以决之。道谦等曰：“不利举事，静则吉。”
    又曰：初，邺有卖卜者，相赵隐当大贵。及隐自黄门侍郎迁秘书监，崔肇师
呼卜者而问己焉。卜者对曰：“公令望虽高，爵位难进。”肇师不悦。终如其言。
    《隋书》曰：献皇后崩，上令萧吉卜择葬所。吉历筮山原，至一处云：“卜
年二千，卜世二百。”具图而奏之。上曰：“吉凶由人，不在於地。高纬父葬，
岂不卜乎？国寻灭亡。正如家墓田，若不吉，朕不当为天子；若云不凶，我弟不
当战没。”然竟从吉言。
    《唐书》曰：王远知事梁贞白先生陶弘景，隐居茅山，尽传其废怼Ｋ屐镜
为晋王出镇扬州，遣人迎至。及即位，於东都起玉清观以处之。太宗之为秦王也，
既平王世充，与记室房玄龄往诣之，立枚以问其吉凶。远知指秦王之枚曰：“此
当上应天命，下济苍生者。”又指玄龄之枚云：“圣之辅也。”及太宗践祚，恩
礼甚厚。
    又曰：城阳公主初枚湃缁拗子荷，荷贞观中为尚衣奉御，坐承乾事伏诛。
公主改萌闹荽淌费昱之子稀＝成婚，太宗使卜之。卜人曰：“两火俱食，始
则同荣，末亦双悴。若昼日行合卺之礼，则终吉。”太守将从之，马周谏曰：
“臣闻朝谒以朝，思相戒也；讲习以昼，思相成也；宴饮以昃，思相欢也；婚合
以夜，思相亲也。是以上下有威，内外有规，动息有时，吉凶有仪。先王之教，
不可黩也。今陛下欲谋其始而乱其终，不可为也。夫卜筮者，所以定犹豫，决嫌
疑。若黩乱礼常，先王所不用也。”太宗又从其言而止。
    又曰：宪宗尝谓李绛曰：“卜筮之事，习者罕精，或中或否。近日风俗，尤
更崇尚，何也？”对曰：臣闻古先哲王畏天命，示不敢专。邦国有大事可疑者，
故谋於卿士、庶人，决於卜筮，俱吉则行之。末俗浮伪，辜以徼福；正行虑危，
邪谋觊安；持疑昏惑，谓小数能决之。而愚夫愚妇假时日鬼神者，欲利欺诈，参
之见闻，用以刺射，小近其事，神而异之。近者风尚卜筮，此诚弊俗。圣旨所及，
实辩邪源。但存而不论，弊斯息矣。”
    《六韬》曰：文王卜田。史偏曰：“卜田渭阳，将大德焉。非熊非罴，非虎
非狼。兆曰：‘得公侯，天遗汝师，以之化昌，施及三王。’大吉。”
    又曰：文王问散宜生：“卜伐殷，吉乎？”钻龟，龟不兆。祖行之日，雨
踟闹灵簦行之日，帜折为三。散宜生曰：“此凶。四不祥，不可举事。”太公
进曰：“非子之所知也。龟不兆，圣人生天地之间，承衰乱而起。龟者，枯骨；
蓍者，朽草；不足以辩吉凶。祖行之日，雨踟闹灵簦是洗濯甲兵也。行之日，
帜折为三，此军分为三。如此，斩纣首之象。”
    《国语》曰：晋献公卜伐骊戎，史苏占之曰：“胜，不吉。”公曰：“何谓
也？”遇兆挟以衔骨，齿牙为猾。（遇，见也。挟，会也。骨所以鲠刺人。猾，
弄也。齿牙谓兆端，左右折，有似齿牙中有从画，故曰衔骨，骨在口中，齿牙弄
之，以象谗口之为害也。《礼》太卜掌龟，大夫占色，史占墨。）戎夏交ㄏ。
（兆有二画，外象戎，内象诸夏。夏谓晋也。兆端会齿牙交，有似ㄏ。ㄏ，交对
也。）交ㄏ是交胜也。臣故云（言晋胜戎，戎复胜晋。）且惧有口，（齿牙衔骨，
皆在口也。）携人国移心焉。“（携，离。）公曰：“何口之有？口在寡人。寡
人弗授，谁敢兴之？”对曰：“荀可以携其入也，必甘逞而不知，故胡扣空也。”
（期何逞快。壅，防也，甘言人耳心以为快，而不知其恶何可止也。）公不听，
遂伐，克之。（克，胜。）获骊姬以归。有宠，立为夫人。
    《春秋後语》曰：二世梦白虎啮其左骖，煞之。心恶，怪之，卜云：“泾水
为{出宗}。”（鬼物为灾曰{出宗}，音思醉切。）
    又曰：邹忌与田忌不相善。公孙闵谓邹忌曰：“何不诈令人操千金卜於市，
曰：‘我田忌之人也。吾三战三胜，声威天下，欲为大事，亦吉乎？’卜者出，
因令人捕焉。”卜者验其辞於王之所，邹忌从之。田忌惧，尾宰园住Ｋ炻势渫
攻临淄，欲杀邹忌，不胜而奔。
    《说苑》曰：成王卜洛事曰：“昔有周成王之卜居成周也，其命龟曰：‘予
一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎？使予有罪，则四方伐之，无难得也。’
周公卜居曲阜，其命龟曰：‘作邑乎山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡。’季孙行
父戒其子也，曰：‘吾欲室之夹於两社之间也。使吾後世有不能事上者，使其替
之益速。’如是则曰：‘贤则茂昌，不贤则速亡’。安有择地而封哉？示有天固
也。”
    又曰：孔子问漆雕马人曰：“子事臧文仲、武仲、孺子容三大夫者，孰为贤？”
马人对曰：“臧文氏家有龟焉，名曰蔡。文仲立，三年为一兆焉；武仲立，三年
为二兆焉；孺子容立，三年，为三兆焉。马人见之矣。若夫三大夫之贤不贤，马
人不识也。”孔子曰：“君子哉，漆雕氏之子！其言人之美也，隐而显；其言人
之过也，又微而着。故智不能及，明不能见，得无数卜乎？”
    《楚辞・卜居》曰：屈原既放，三年不得复见，竭智尽忠，而蔽障於谗。心
烦虑乱，不知所从。往见太卜郑詹尹曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃
端策拂龟曰：“君何以教之？”原曰：“吾宁悃悃款款朴以忠乎？将送往劳来斯
无穷乎？宁诛锄草茅以力耕乎？将游大人以成名乎？宁兆茉不讳以危身乎？将从
俗富贵以偷生乎？宁超然高举以保贞乎？将足（音足）訾栗斯，喔尹嚅
以事妇人乎？宁廉洁正直以自清乎？将突梯滑稽，如脂如韦以洁楹乎？宁昂昂若
千里之驹乎？将泛泛若水中之凫，随波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐ら抗轭乎？
将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？此孰吉孰凶？何去何从？
世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄锺毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无
名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞？”詹尹乃释策而谢曰：“夫尺有所短，寸有所
长；物有所不足，知有所不明；数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意，
龟策诚不能知此事。”
    司马迁《与任安书》曰：仆先人非有丹书剖符之功，依倚卜祝之间，人主以
排优遇之。
    《白虎通》曰：乾草稿骨众多，独以蓍龟何？龟之言久也，蓍之言耆也。
    《尚书洪范五行传》曰：此禽兽草木之久而能知吉凶也。
    蔡邕《月令章句》曰：大卜官各以牲祠龟策，涂以牲血，谓之衅者。龟甲所
以卜也，蓍草所以筮也。
    《三礼图》曰：龟以春灼後左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼後右。楚享，
（他昆切。）以荆为然，以灼龟。正以荆者，凡木心皆圆，而荆心方，是以用之。
    《抱朴子》曰：卜者，小数饰福者，谓知来之妙。
    《异苑》曰：会稽馀姚钱桃栽嘉四年五月二日夜出屋後，为虎所取，十八
日乃自还。说：“虎初取之时，至一官府，入重门，见一人凭几而坐，形貌伟庄，
左右侍者三十馀人。谓淘唬骸吾欲使汝知术数之法，故令虎迎汝，无惧也。’
留十五日，昼夜语诸要术，尽教道之方。淌诜ū希便遣令还。而不知道，即使
人送出门，仍见归路。”既得还家，大知卜占，无幽不验，经年乃卒。
    又曰：北海任诩，字彦期。从军远征，十年乃归。临还，握粟出，卜师云：
“非屋莫宿，非时莫沐。”诩结伴数十共行，遇雷雨，不可蒙冒，相与庇於岩下，
想“非屋莫宿”之戒，遂负担栉沐。於是岩崩，压伴死。至家，妻先与外人通，
谋共史之，请以湿湮认。妇宵则劝诩令沐，复忆“非时莫沐”之忌，收涠止。
妇心惭负诈，乃自沐涠同寝。通者夜来，不知妇也，斩首而去。
    《述异记》曰：宋车骑将军南谯王刘义宣镇荆州，府吏蔡钅萆撇罚能悉验，
时有妙见，精究如神。公尝在内斋，见一白鼠缘屋，命左右射之，内置函中。时
侍者六人悉驱入斋後小小户内，别呼人召钅荨ｎ漠葜粒使卜函中物，谓曰：
“中则厚赏，假加重罚。钅莶罚兆成，笑曰：“知之矣。”公曰：“何？”
钅菰唬骸岸疑之鼠，背明向户，弯弧射之，绝其左股。孕五子，三雄二雌。若
谓不信，剖腹立知。”公使剖鼠腹，皆如钅菅裕即赐钱一万。
    ○蠡卜
    《春秋後语》曰：苏秦事鬼谷子，学终辞归。道乏困行，以燕人蠡卜传说自
给，（燕人用蠡卜，秦托此以取资自给，付会事以为词说。）各解臧获之裘。
（臧获，役人，解其衣裘以赏其怪说之言也。）
    ○虎卜
    《博物志》：虎知冲破，又能画地卜。今人有画物上下者，惟其奇偶，谓虎
卜。
    ○鸡卜
    《史记》曰：越巫立越祀，而以鸡卜。
    ○鸟卜
    《隋书》曰：女国在慈岭之南，其国俗事阿修罗神及树神。岁初以人祭，或
用竞铩＜辣希入山祝之。有一鸟如雌雉，来集掌上，破其杠鼬视之，有粟，则
年丰；沙石，则有灾，谓之鸟卜。开皇六年遣使朝贡，其後遂绝。
    ○樗υ卜
    《博物志》曰：老子入西戎，造樗蒲。樗蒲，五木也。或云胡人亦为樗蒲卜。
後传楼阴善其功。
    ○十二棋卜
    《异苑》曰：十二棋卜出自张文成，授法於黄石公。行师用兵，万不失一。
逮至东方朔，密以占众事。自此以後，秘而不传。晋宁康初，襄城寺法味道人忽
见一老公，着黄皮衣，竹筒盛此书，以授法味，无何，失所在。遂复流於世。
    《齐书》曰：江谧出为镇北长南史东海太守，未发，忧甚，乃以灵棋经占卦
云：“有客南来，金碗三杯。”上使御史中丞沈冲奏谧前後罪，收付廷尉，赐死，
果以金罂盛药鸩之。
    ○竹卜
    《荆楚岁时记》曰：秋分以牲祠社，其供帐盛於仲春之月。社之馀胙，悉贡
馈乡里，周于族。社馀之会，其在兹乎？此其会也。掷教於社神，以占来岁丰俭，
或拆竹以卜。
    《楚词》曰：索{}茅以筵{专}。（楚人拆竹结草以卜，谓为筹也。）
    ○牛蹄卜
    《晋书》曰：夫馀国若有军事，煞牛祭天，以其蹄占吉凶。蹄解者为凶，合
者为吉。
    杨方《五经钩沉》曰：东夷之人以牛骨占事，呈吉示凶，无往不中。牛非智
之物，骨者若此之效。

    ●卷七百二十七
    方术部八
    ○筮上
    《说文》曰：筮易卦用着也。从竹巫。（巫，古文也。）
    《周礼・春官上》曰：筮人掌三易，以辩九筮之名。一曰《连山》，二曰
《归藏》，三曰《周易》。九筮之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫
目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫雩觯以辩吉凶。（郑
玄曰：此九巫读皆当为筮字之误也。更谓筮迁都邑也。）凡国之事，先筮而後卜。
    《礼记・曲礼》曰：假尔太龟有常，假尔太筮有常。卜筮不过三，（求吉不
过三也。）卜筮不相袭也。卜不吉则又筮，筮不吉则又卜，是渎龟筮。卜筮者，
先圣之所以使民信时日、敬鬼神、畏法令、决嫌疑、定犹豫也。
    又《表记》曰：天子无筮，（谓出征巡狩也。天子至尊，大事皆用卜。《春
秋传》曰：先王卜征伍，年袭其祥也。）诸侯有守筮。（守筮，守国之筮也。有
事则用。）天子道以筮，诸侯非其国不以筮。
    《左传・庄公》曰：初，懿氏卜妻敬仲。（懿氏，陈大夫也。龟曰卜。）其
妻占之，曰：“吉。是谓‘凤皇于飞，和鸣锵锵。（雄曰凤。雌雄相和而鸣锵锵
然，犹敬仲夫妻相随，适齐有声誉。）有妫之後，将育于姜。（妫，陈姓也。姜，
齐姓也。）五世其昌，并为正卿。八世之後，莫之与京。’”（京，大也。）陈
厉公，蔡出也。（娣妹之子曰出也。）故蔡人煞五父而立之，（五父，陈它。）
生敬仲。其少也，周内史有以《周易》见陈侯者，（周太史也。）陈侯使筮之，
遇观之否。曰：“是谓‘观国之光，利用宾于王。’此其代陈有国乎？不在此，
其在异国乎？非在其身，在其子孙。光，远而自他有耀者也。坤，土也；巽，风
也；乾，天也。风为天於土上，山也。（巽变为乾，故曰风为天。自二至四有艮
象，艮为山也。）有山之材，而照之以天光，於是乎居土上。故曰：‘观国之光，
利用宾于王’。庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰‘利用宾于王’。
（艮为门庭，乾为金玉，坤为布帛，诸侯朝王阵贽币之象也。旅，陈也，百言物
备也己矣。）犹有观焉，故曰‘其在後乎’。（因观文以博占，故言犹有观非在
己之言，故知在子孙也。）风行而着于土，故曰‘其在异国乎’，若在异国，必
姜姓也。姜，太岳之後也。山岳则配天，物莫能两大。陈衰，此其昌乎？”（变
而象艮，故知当尖於太岳之後也。得太岳之权，则有配天之大功，故知陈必衰也。）
    又《闵公》曰：晋献公以魏赐毕万，卜偃曰：“毕万之後必大。（卜偃，晋
掌卜大夫也。）万，盈数也。魏，大名也。以是始赏，天启之矣。天子曰兆民，
诸侯曰万民。今名之大，以从盈数，其必有众。”初，毕万筮仕於晋，遇屯之比。
辛廖占之，曰：“吉。（辛廖，晋大夫也。）屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌。
震为土，车从马，足居之，兄长之，母覆之，众归之。六体不可易，合而能固，
安而能煞，此公侯之卦也。公侯之子孙，必复其始。
    又《闵公》曰：成季之将生也，桓公使卜。楚丘之父卜之，曰：“男也。其
名曰友，在公之右。（在蛹涸用事。）间于两社，为公室辅。（两社，同社、毫
社也。两社之间，朝廷执政所在。）季氏亡，则鲁不昌。”又筮之，遇大有之乾，
曰：“同复于父，敬如君所。”及生，有文在其手曰友，遂以命之。
    又《僖上》曰：秦伯伐晋，卜徒弗冗之，吉。“涉河，侯车败。”诘之。
（秦伯涉河，则晋侯本败，则秦伯不解，谓败在己，故诘之。）对曰：“乃大吉
也。三败必获晋君。其卦遇蛊，曰：‘千乘三去，三去之馀，获其雄狐。’夫狐
《蛊》，必其君也。（於《周易》卦，利涉人川往有事也，亦秦胜晋之卦也。今
此所言，盖卜筮书杂辞以狐虫为君，其义欲以喻晋惠公，其象未闻。）蛊之贞，
风也。其悔，山也。（内卦为贞，外卦为悔。）岁云秋矣，我落其实，而取其材，
所以克也。（今岁己秋风吹落山木之实，则为人所取。）实落材亡，不败何待？”
三败及韩。（晋侯本三坏也。）
    又曰：初，晋献公筮嫁伯癯检肚兀遇归妹之暌。史苏占之，曰：“不吉。
其繇曰：‘士把颍亦无血也；女承筐，亦无贶也。（《周易》归妹上六爻辞也。
谧，血也；贶，赐也。把颍士之功；承筐，女之力也。离为中女，震为长男，
故称上女也。）西邻责言，不可偿也。（将嫁女於西而遇不吉之卦，故知有责让
之言，不可法偿也。）归妹之暌，犹无相也。’（归妹，女嫁之卦也。暌，乖离
之象，故曰无相相助也。）震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败癯肌３邓灯
醺矗火焚其旗，不利行师，败于宗丘。《归妹》《暌》孤，寇张之弧。侄其从
姑，六年其逋，逃归其国，而弃其家，明年其死於高梁之虚。”及惠公之在秦，
曰：“先君若从史苏之占，吾不及此夫！”韩简侍曰：“龟，象也；筮，数也。
物生而後有象，象而後有滋，滋而後有数。先君之败德，其可数乎？史苏是占，
勿从何益？”
    又《僖中》曰：狐偃言於晋侯曰：“求诸侯莫如勤王。诸侯信之，且大义也。
继文之业，而信宣於诸侯，今为可矣。”使卜偃卜之。曰：“吉。遇黄帝战於阪
泉之兆。”公曰：“吾不堪也。”对曰：“周礼未改，今之王，古之帝也。”公
曰：“筮之。”遇大有之暌，曰：“吉，遇公用享於天子之卦。战克而王飨，吉
孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去暌而复。
亦其所也。”
    又《成下》曰：晋楚将战，苗贲皇言於晋侯曰：“楚之良，在其中军王族而
己。请分良以击其左右，而三军萃於王卒，必大败之。”公曰：“筮之。”史曰：
“吉。其卦遇《复》，曰：‘南国蹙，射其元王，中厥目。’（夏阳长之卦，阳
气起子，南行推阴，故曰南国蹙也，南国蹙势则离授其咎。离为诸侯，又为日，
阳气激南，飞失之象，故曰射其元。）国蹙王伤，不败何待？”公从之。
    又《襄九》曰：穆姜薨于东宫。（太子宫也。穆姜娇淫侨如，欲废成公，徙
从居东宫。事在《成十六年》。）始往而筮之，遇艮之八。（艮下艮上，艮。
《周礼》太卜掌三易，然则杂用连山、归藏、周易，其二易皆亡，以八为占，故
言遇艮之八也。）史曰：“是谓艮之随，（襄下兑上，随。史疑占易，遇八为不
利，故更以《周易》占变爻得随卦而论之。）随其出也，（史谓随非闲固之卦。）
君必速出！”姜曰：“亡！（亡，尾病＃┦庆丁吨芤住吩唬骸《随》，元亨利
贞，无咎。’元，体之长也。亨，嘉之会也。利，义之和也。贞，事之灰病Ｌ
仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以皇隆Ｈ还什豢晌芤玻是
以虽随无咎。今我妇人，而与於乱，固在下位（妇人卑于丈夫。）而有不仁，不
可谓元。不靖国家，不可谓亨。作而害身，不可谓利。弃位而姣，（姣，淫之别
名。）不可谓贞。有四德者，虽随而无咎。我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能
无咎乎？必死於此，弗得出矣。”
    又《襄二十五》曰：齐棠公之妻，东郭偃之娣也。（棠公，齐棠邑大夫可也。）
偃臣崔武子。棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃娶之。（为己娶也。）
偃曰：“男女辩姓。今君出自丁，臣出自桓，不可。”武子筮之，遇困之大过，
史皆曰：“吉。”示陈文子，曰：“夫从风（坎为中男，故曰夫也。变而为巽，
故曰从风也。）风陨，妻不可娶也。（风能陨落，变陨落，故不可也。）且其繇
曰：‘困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻，凶。’（用六仁党辞也。）困
于石，往不济也；据于蒺藜，所恃伤也；入于其宫，不见其妻，凶，无所归也。”
崔子曰：“嫠也，何害？先夫当之矣。”（寡妇曰嫠。言棠公己当此凶也。）遂
取之。
    又《昭五》曰：初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之，（庄叔，穆子父得
臣也。）遇明夷之谦。以示卜楚丘，（楚丘，卜人姓名也。）楚丘曰：“是将行，
（行，出奔也。）而归为子祀。（秦祭祀也。）以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。
《明夷》日也。日以数十，故有十时，亦当十位。自王已下，其二为公，其三为
卿。日上其中，食日为二，旦日为三。明夷之谦，明而未融，其当旦乎！故曰
‘为子祀’。日之《谦》当鸟，故曰‘明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼。象日
之动，故曰‘君子于行’。当三在旦，故曰‘三日不食’。离，火也。艮，山也。
离为火，火焚山，山败。於人为言。败言为谗，故曰‘有攸往主人有言’言必谗
也。纯《离》为牛，世乱谗胜，胜将谩独搿罚（山焚则离胜。）故曰‘其名曰
牛’。谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰‘其为子後乎’。吾子，亚卿也，
抑少不终。”
    又曰：卫襄公嬖人裰荥窈希ㄉ弦糁埽下音阖。）生子，名之曰元。孔成子
以《周易》筮之，曰：“元尚享卫国，主其社稷。”遇屯，又曰：“余尚立絷，
尚克嘉之。”遇屯之《比》，以示史朝，史朝曰：“元亨，又何疑焉！”成子曰：
“非长之谓乎？”对曰：“康叔名之，可谓长矣。孟非人也，将不列於宗，不可
谓长。且其繇曰‘利建侯’。词吉，何建ｈ啜非词也。二卦皆云，子其建之！康
叔命之，二卦告之。筮袭於梦，武王所用也，弗从何为？”
    又《昭十二》曰：南蒯之将叛也，枚筮之，遇坤之比，曰：“黄裳元吉。”
以为大吉也。示子服惠伯，曰：“即欲有事，何如？”惠伯曰：“吾尝学此矣，
忠信之事则可，不然必败。外强内温，忠也；和以率贞，信也：故曰‘黄裳元吉’。
黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也。中不忠，不得其色。下不共，不
得其饰。事不善，不得其极。外内倡和为忠，率事以信为共，供养三德为善，非
此三者弗当。且夫《易》，不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美
为元，下美则裳。参成可筮，犹有阙也。筮虽吉，未也。”
    又哀下曰：卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被浔泵娑躁曰：“登此
昆吾之虚，绵绵生之瓜。余为浑良夫，叫天无辜。”公亲筮之，（胥弥赦占之曰
不害。）与之邑，钪，而逃奔宋。卫侯贞卜，其繇曰：“如鱼窥尾，衡流而方
羊。裔焉大国，灭之将亡。阖门塞窦，乃自後逾。”
    又曰：巴人伐楚，围。初，右司马子国之卜也，观瞻曰：“如志。”故
命之。及巴师至，将卜帅，王曰：“宁如志，何卜焉？”使帅师而行，败巴师于
，故封子国於析。君子曰：“惠王知志。《夏书》曰：‘官占，惟先蔽志，
昆命于元龟。’其是之谓乎？《志》曰：‘圣王不烦卜筮。’惠王其有焉。”
    又曰：晋荀瑶伐齐。将战，长武子请卜。知伯曰：“君告于天子，而卜之以
守龟於宗祧，吉矣。吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢滴湟玻治英
丘也。以辞伐罪足矣，何必卜？”
    《周易系辞上》曰：大衍之数五十，其用四十有九。（王弼曰：演天地之数，
所赖者五十也。其用四十有九，则其一不用而用，以之通，非数而数，以之成。
斯易之大极也，四十有九，数之极也。傥薏豢梢晕廾鳎必因于有，故常于有物
之极，而必明其所由之宗也。）分而为二以象两，挂一以象三，揲之以四以象四
时，归奇於扌力以象闰，五岁再闰，故再扌力而後挂。（奇凡四，揲之余不足，
复揲者也。分而为二，既揲之，余合挂于一，故曰再扌力而后挂，凡闰，十九年
七闰为一章，五岁再闰者二，故略举其凡也。）天数五，（五，奇也。）地数五，
（五奇合为二十五。）五位相得而各有合。天数二十有五，地数三十。（五耦合
为三十。）凡天地之数五十有五，此所以成蜂化而行鬼神也。（变化以此成，鬼
神以此行。）《乾》之策二百一十有六，（阴爻六，一爻三十六策，六爻二百一
十六策。）《坤》之策百四十有四，（阴爻六，一爻二十四策，六爻百四十四策。）
凡三百有六十。当期之日，二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。（二
篇三百八十四爻，阴阳各半，合万一千五百二十策。）是故四营而成《易》，
（分而为二以象两，一营也，卦一以象三，二营也。揲之以四，三营也。归奇于
扌力，四营也。）十有八变而成卦，八卦而小成。引而伸之，（伸之六十四卦。）
触类而长之，天下之能事毕矣。显道（显，明也。）神德行，（由神以成其用。）
是故可与酬酢，可与躺褚印＃可以应对万物之求，助成神化之功也，酬酢，应
对也。）
    又曰：蓍之德圆而神，卦之德方以知。神以知来，知以藏往。探赜索隐，钩
深致远，以定天下之吉凶，成天下之峻菊撸莫大乎蓍龟。
    《归藏》曰：蓍末大於本，为上吉；蒿末大於本，次吉；荆末大於本，次吉；
箭末大於本，次吉；竹末大於本，次吉。蓍一五神，蒿二四神，荆三三神，箭四
二神，竹五一神。筮五犯皆藏，五筮之神明皆聚焉。
    《洪范五行传》曰：若烦数溷渎，或不精严，神不告也。或观卦察兆，占不
得也。或龟不神，蓍不灵，此其所以过差，圣人不得专用也。龟筮共违于人，神
灵不佑也。
    《汉书》曰：宣帝八月饮酎行祠孝昭庙。先驱旄头剑挺堕首拂泥中，刃向乘
与车，马惊。於是召梁丘贺筮之，有兵谋，不吉。上还，使有司行祠。是时霍氏
外孙代郡太守任宣坐谋反诛，宣子章为公车丞，亡在渭城。中夜玄服入庙，居郎
间，执戟立庙门，待上至，欲为逆，事发，伏诛。
    《後汉书》曰：许曼者。汝南平与人也。祖父峻，字季山，善卜占之术，多
有显验，时人方之前代京房。自云少尝笃病，三年不愈，乃谒太山请命。（太山
主人生死，故请命也。）行遇道士张巨君，授以方术，所着《易林》至今行於代。
曼少传峻学，桓帝时，陇西太守冯绲始拜郡，开绶笥，有两赤蛇，分南北走。绲
令曼筮之，卦成象，曼曰：“三岁之後，君当为边将官。有东名，当东北行三千
里。复五年，更为大将军南征。”延熹元年，绲出为辽东太守，讨鲜卑。至五年，
复拜车骑将军，击武陵蛮贼，皆如占。其馀多此类云。
    《东观汉记》曰：沛献王辅善京氏《易》。永平五年，京师少雨，上飨闾ǎ
自作卦，以《周易林》占之，其疏曰：“蚁封穴户，大雨将至。”上以问辅，辅
上书曰：“蹇，艮下坎氏。艮为山，坎为水，山出阄雨。蚁穴居，知雨将至，
故以蚁为兴。”
    又曰：孝顺梁皇后永建三年春三月丙午选入掖庭，相工通见之，瞿然惊骇，
却再拜，贺曰：“此所谓日角偃月，相之极贵，臣所未尝见。”太史卜之，兆得
“寿房”。又筮之，得坤之比。
    又曰：明德皇后尝久病，至卜者家为卦，问咎祟所在。卜者卦定释蓍，仰天
叹息，卜者乃曰：“此女明年小疾，必将贵。”遂为帝妃，不可言也。
    《魏志》曰：管辂父为利漕。利漕民郭恩兄弟三人皆得呒玻不知何故。使
辂筮其所由，辂曰：“卦中有君本墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也。昔饥荒之
世，当有利其数升米者，排着井中，啧啧有声，推一大石下，破其头。孤魂冤痛，
自诉於天。”於是恩涕泣服罪。
    又曰：管辂往见安平太守王基，基令作卦。辂曰：“当有贱妇人生一男儿，
堕地便走入灶中死。又床氏当有一大蛇衔笔，小大共视，须臾便去。又乌来入室，
与燕共斗，燕死乌去。有此三怪。”基大惊，问其吉凶。辂曰：“直官舍久远，
魑魅魍魉为怪耳。儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将其入灶也。大蛇衔笔，
直老书佐耳。乌与燕斗，直老铃下耳。今卦见其象而不见其凶，非妖咎之徵，自
无所忧也。”後卒无座。
    又曰：馆陶令诸葛原迁新兴太守，管辂往祖饯，宾客并会。之原自起取燕卵、
蜂巢、蜘蛛着於器中，使射覆。卦成，辂曰：“第一物，含气须变，依于宇堂，
雄雌以形分，翼翅舒张。此燕卵也。弟二物，家室倒悬，门户众多，藏精育毒，
得秋乃化，此蜂窠也。弟三物，觳觫长足，吐丝成罗，寻网求食，利在昏夜，此
蜘蛛也。”举座惊叹。
    又曰：管辂举秀才，吏部尚书何晏请之，曰：“闻君蓍爻神妙，试为作一卦，
知位当至三公不。”又问：“夜连梦青蝇数十头来鼻上，驱之不肯去，有何意故？”
辂曰：“夫飞危天下贱鸟，及其在林食椹，则怀我好音，况辂心非草木，不敢
不尽忠。昔元、凯之弼重华，宣慈惠和，周公之翼成，王坐而待旦，故能流光六
合，万国咸宁。此乃履道之休应，非卜筮之所明也。今君侯位重山岳，势若雷电，
而怀德者鲜，畏威者众，殆非小心翼翼多福之仁。又鼻者艮，此天中之山，（臣
松之案，相书鼻为天中，鼻有山象，故曰天中之山。）高而不危，所以长守贵也。
今青蝇臭恶而集之焉，位峻者颠，轻豪者亡。不可不思害盈之数，盛衰之期。是
故山在地中曰谦，雷在天上曰壮。谦则裒多益寡，壮则非礼不履。未有损己而不
光大，行非而不伤败。愿君侯上追文王六爻之旨，下思尼父彖象之义，然後三公
可决，青蝇可驱也。”
    又，管辂过魏郡太守锺毓，共论《易》义。辂因言：“卜可知君生死之日。”
毓使筮其生日月，如言无蹉跌。毓大愕曰：“君可畏人也。命以付天，不以付君。”
遂不复问。
    又曰：平原太守刘谷∮∧壹吧郊γ着器中，使筮。辂曰：“内方外圆，五
色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也。高岳鸭阂，有鸟朱身，羽翼玄黄，鸣
不失晨，此山鸡毛也。”
    又曰：清河令徐季龙使人行猎，令管辂筮其所得。辂曰：“当获其小兽，复
非食禽。虽有爪牙，微而不强。虽有文章，蔚而不明。非虎非雉，其名曰狸。”
猎人暮归，果如辂言。
    又曰：邓艾当伐蜀，梦坐山上而有流水。问殄虏护军爰劭，劭曰：“《易》
卦，山上有水曰蹇。蹇繇曰：‘蹇利西南，不利东北。’孔子曰：‘蹇利西南，
往有功也。不利东北，其道穷也。’往必克蜀，殆不还乎！”艾怃然不乐。
    《吴志》曰：虞翻，字仲翔，会稽人。尝与孔融书，示以所着《易注》，融
答书曰：“闻延陵之理乐，睹吾子之理易。乃知东南之美者，非徒会稽之竹箭也，
可谓探赜穷通矣。”关羽既败，权使筮，遇节之临，翻曰：“不出二日，必当断
头。”果如其言。权曰：“卿不及伏羲，可与东方朔为比矣。”
    又曰：陆机之克步阐，孙皓意张，乃使尚广筮并天下，遇《同人》之《颐》，
对曰：“吉。庚子岁，青盖当入洛阳。”故皓不修其政，而常有窥上国之志。
    王隐《晋书》曰：淳于智，字叔平，济北人也。性沉深，有思义，少为诸生，
善《易》。高平刘柔夜卧，鼠啮其左手中指。意甚恶之，以问智。智为筮之，曰：
“鼠本欲煞君而不能，当相为，使之反死。”乃以朱书其手腕横文後二寸为“田”
字，辟方一寸二分。使夜露手卧。以其明，有大鼠伏死手前。谯国夏侯藻母病，
因五鼓中出，诣智卜。有一狐当门，向之嗥唤，藻愁愕，遂驰诣智，智曰：“其
祸甚急，君速归，在狐嗥处抚心啼哭，令家人惊怪，大小毕出。一人不出，啼哭
勿休，然後其祸仅可救也。”藻如之，母亦扶病而出啼。家人既集，堂屋五间ㄏ
然暴崩。护军张劭母病笃，智筮之，使西出市外，猴系母臂，令旁人捶拍，恒使
作声，三日三夜放去。”劭从之。其猴出门，即为犬所咋死，母於此渐差。
    又曰：上党鲍瑗家多丧病，贫苦。或谓之曰：“淳于叔平，神人也。君何不
试就卜，知祸所在？”瑗性质直，不信卜筮，曰：“人生有命，岂卜筮所移？”
会智美矗应思远谓之曰：“君有通灵之思，而但为贵人用。此君寒士贫苦，多屯
蹇，可为一卦。”智乃令詹作卦，卦成，谓瑗曰：“为君安宅者女子耶？”瑗曰：
“是也。”“此人安宅失宜，既害其身，又令君不利。君舍东北有大桑树。君径
至市，入门数十步，当有一人持荆马鞭者，当就请买，还以悬此桑树，三年当暴
得财也。”瑗承其言，诣市，果得马鞭。悬之正三年，浚井得钱十万，铜铁杂器
复可二十馀万，於是家业用展，病者亦愈。（《搜神记》同。）
    又曰：韩友，字光景，庐江舒人也。善卜占，行京、费厌胜之术。龙舒长邓
子林妇病积年，垂死，医巫皆息。友为筮之，使画作野猪象，着卧处屏风上，一
宿觉佳，於是遂差。舒县廷掾王睦病卒己复魄，友为卜之，令以丹画板作日月，
置床头，及卧虎皮马鄣泥，登时大愈。刘世则女病魅积年，巫为祈祷，伐空冢故
城间，得鼍数十，犹不差。友筮之，令作布囊。女发时，张囊着窗牖间，友闭户
作气，若有所驱逐。斯须之间，囊大胀如吹葱叶，因便败，女仍大发。友乃便作
皮囊二枚，沓张之，施如前囊，复胀满，因急缚囊口，悬着树间。二十许日渐消
下，开视有一二斤毛，状如狐毛，女遂大差。

    ●卷七百二十八
    ◎方术部九
    ○筮下
    《晋书》曰：严卿，会稽人也。善卜筮。乡人魏序欲锥行，荒年而多抄盗，
令卿筮之。卿筮，曰：“君慎不可东行，必遭暴害之气，而非劫也。”序之不信。
卿曰：“既必不信，宜有以禳之，可索西郭外独母家白雄狗系着船前。”求索，
正得惫罚无白。卿曰：“闭咭嘧悖然犹恨其色不纯，当馀小毒，正及六畜辈
耳。无所复忧。”序行半路，狗忽作声甚急，如有人打之者。比视，己死，吐黑
血斗馀。其夕，序墅上白鹅数头无故自死，而序家无恙。
    又曰：郭璞既过江，宣城太守殷佑引为参军。时有物，大如水牛，灰色卑脚
类象，胸前尾氏皆白，大力而迟钝。来到城下，众咸异焉。淌谷朔而取之。令
璞作卦，遇Т之蛊，其卦曰：“艮体连乾，其物壮巨。山潜之畜，匪兕匪虎。身
与鬼并，精见二午。法当为禽，两灵不许。遂被一创，还其本墅。”按卦是为驴
鼠。卜昧耍伏者以戟刺之，深尺馀，遂去，不复见。巫云：“庙神不悦，曰：
“此是共阝亭驴，山君鼠。使诣到山，暂来过我，不须触之。”其精妙如此。
    又曰：王导深重郭璞，引参己军事。导令作卦，璞言：“公有震厄，可命驾。
西出数十里，得一柏树，截断如身长，置常寝处，灾当可消矣。”导从其言。数
日果震，柏木粉碎。时元帝初镇建邺，导令璞巫之，遇咸之井，璞曰：“东北郡
县有武名者，当出铎，以着授命之符。西南郡县有阳名者，井当沸。”其後，晋
陵武进县人於田中得铜铎五枚。历阳县中井沸，经日乃止。讥畚晋王，又使璞
筮，遇豫之暌，璞曰：“会稽当出锺，以告成功，上有勒铭。应在人家井沸泥中
得之。繇辞所谓‘先王以作乐，崇德，殷荐之上帝’者也。”讥奂次唬太兴初，
会稽剡县果於井中得一锺，长七寸二分，口径四寸半。上有古文奇书十八字，云
“会稽岳命”，馀字时人莫识之。
    又曰：王敦之谋逆也，温峤、庾亮使郭璞筮之，璞对不决。峤、亮复令占己
之吉凶，璞曰：“元吉。”峤等退，相谓曰：“璞对不了，是不讣涸。或天夺敦
魄，今吾等与国家共举大事，而璞云元吉，是为举事必有成也。”於是去厶侄亍
初，璞每言：“煞我者，山宗。”至是果有姓崇者构璞於敦。敦将举兵，又使璞
筮，璞曰：“无成。”敦因疑璞之劝峤、亮。又闻卦凶，乃问璞曰：“卿更筮吾
寿几何？”答曰：“思向卦，明公起事必祸。不久，若往武昌，寿不可测。”敦
大怒曰：“卿寿几何？”曰：“命尽今日中。”敦怒，收璞诣南岗而斩之。璞临
出，谓刑者：“欲何之？”曰：“南岗头。”璞曰：“必在双柏树下。”既至，
果然。复云：“此树应有大鹊巢。”众索，云不见。璞更令寻觅，果於枝间得一
大巢，密叶蔽之。
    又曰：庾翼幼时尝令璞筮公家及身，卦成，曰：“立始之末，丘山倾。长顺
之初，子凋零。”及康帝即位，将改元为建元，或谓庾冰曰：“子忘郭生之言耶？
立始，建元也。丘山，上名。此号不宜用。”冰抚心欢恨。帝崩，何充改元为永
和，庾翼叹曰：“天道精微，乃当如是。长顺者，永和也。吾庸得免乎！”其年
翼卒。冰又令筮其後词，卦成，曰：“卿诸子并当贵盛。然有白龙者，凶徵至矣。
若墓碑生金，庾氏之大忌也。”後冰子蕴为广州刺史，妾房内忽有一新生白狗子，
莫知所由来。其妾秘爱之，不令蕴知。狗转长大，蕴入，见狗眉眼分明，又身至
长，又弱，异於常狗，蕴甚怪之，将出共视，在众人前忽失所在。蕴慨然曰：
“殆白龙乎！庾氏之祸至矣！”又墓碑生金，俄而为桓温所灭，终如其言。璞之
占验，皆此类也。撰前後筮验六十馀事。名为《洞林》。又抄京、费诸家要最，
更撰《新林》十篇、《卜韵》十篇。
    《载记》曰：秦符融为司隶校尉。京兆人董丰游三年而返，过宿妻家。是夜
妻为贼所煞，兄疑丰煞之，送丰有司，不堪楚掠，诬引煞妻。融察而疑之，问曰：
“汝行往还，颇有怪异？及卜筮以不？”丰曰：“初将发，夜梦乘马南渡水，返
而北渡，复自北而南。马停水中，鞭策不去。俯而视之，见两日在于水下，马左
白而湿，右黑而燥。寤而心悸，以为不祥。还之夕，复梦如初；问筮者，筮者云：
‘忧狱讼。远三枕，避三休。’既至，妻为具沐，夜授丰枕，丰记筮者之言，皆
不从之，乃自沐，枕枕而寝。”融曰：“吾知之矣。《周易》坎为水马、为《离》，
仁党同变而成《离》。《离》为中女，《坎》为中男。两日，二夫之象。《坎》
为执法吏，吏话其夫，妇人被流血而死。《坎》二阴一阳，《离》二阳一阴，相
承易位，《离》下《坎》上。《既济》，文王遇之，囚桌铮有礼而生，无礼而
死，马左而湿，湿水也。左冰右马，冯字也。两日，昌字也。其冯昌煞之乎？”
于是推验获昌。诘之，具首服，曰：“本与其妻谋煞董丰，期以沐新枕为验，是
以误中妇人。”
    《宋书》曰：刘休善筮，因尚书令吴喜事明帝。遂见亲，赏长直殿内。后宫
孕者，帝使筑其男女，无不如占。
    《齐书》曰：贺鞑祖导养工卜筮经，遇工歌女人病死。为筮之曰：“此非
死也，天帝召之歌耳。”乃以土块加其心上，俄顷而苏。
    《南史》曰：梁大同中，同泰寺灾，帝召太史令虞履筑之，遇坤之履曰：
“无害。其繇曰：‘西南得朋，东北丧朋，安贞吉。’《文言》曰：‘东北丧朋，
乃终有庆。’”帝曰：“斯魔也。酉应见卯，金来克木。卯为阴碱，鬼而带贼，
非魔孰为致之？酉为口舌，当就说言乎？兑故知善言乎？宜前为法事。”于是人
人赞善，莫不从风。
    《梁书》曰：邓元起初为益州刺史。及巴东，闻蜀乱，使蒋光济筮之，遇蹇，
喟然叹曰：“吾岂邓艾而及此乎？”後果如筮。
    又《阮孝绪传》曰：孝绪见善筮者张有道曰：“见子隐迹而心难明，自非考
之龟蓍，尾匝橐病！奔安钾裕既揲五爻，曰：“此将为《咸》，应感之法，非
嘉遁之兆。”孝绪曰：“安知後爻不为上九？”果成《遁卦》。有道叹曰：“此
所谓‘肥遁无不利’象实应德，心迹并也。”孝绪曰：“虽获《遁卦》，而上九
爻不发，升遐之道，便当高谢。”
    又曰：阮孝绪自筮，卦曰：“吾寿与刘着作同年。”及刘着卒，孝绪曰：
“刘侯逝矣，吾其几何？”其年十月卒。
    《後魏书》曰：任城王澄。高祖外示南讨，意在谋迁，斋於明堂。左个诏太
常卿王谌，亲令龟卜《易》筮南伐之事其兆遇革。高祖曰：“此是汤武革顺之卦
也。”群臣不讣涸，澄曰：“‘革者，更也。’将欲应天顺人，革君臣之命。汤
武得之为吉，陛下帝有天下，重光累叶。今日卜征，乃可伐叛，不得云革命。此
非君人卦，未可为吉也？”高祖厉声曰：“此《象》云‘大人虎变’，何云不吉
也？”澄曰：“陛下龙兴既久，不宜方同虎变。”高祖勃然作色曰：“社稷，我
社稷，任城而欲沮众也。”澄曰：“社稷，诚知陛下之社稷。然臣是社稷之臣也。
务参顾问，敢尽愚衷。”高祖久之乃解，曰：“各言其志，亦复何伤？”车驾还
宫，便召澄，未及升陛，遥谓曰：“向者之革，今便欲论之。明堂之忿，惧众人
竞言沮我计，故厉色怖文武耳。想解氩庖病！
    又曰：邓渊博览经书，长於《易》筮。太祖定中原，擢为吏部郎。
    又曰：许彦，少孤贫，好读书。後从沙门法睿授《易》。世祖被徵，以卜筮
频验，遂在左右参与谋议。
    《北史》曰：后魏乐平王丕坐事，以忧薨。及日者董道秀之死也，高允遂着
筮论，曰：“昔明元未起白台，其高二十余丈。乐平王尝梦登其上，四望无所见。
王以问日者董道秀。筮之曰：‘大吉。’王默而有喜诗。后事发，王遂忧死，而
道秀弃市。道秀善推六爻，以对王曰：《易》称亢龙有悔。穷高曰亢，高而无人
不为善也。夫如是，则可上宁于王，下保于己。福禄方至，岂有祸哉？今舍其本
而从其末，咎衅之至，不亦宜乎？’”
    《三国典略》曰：西魏孝武帝字孝则，孝文皇帝之孙也。性沉厚少言，体有
鳞文。初封汝阳公，梦人谓己曰：“汝当大贵，得二十五年。”将即位，使吴遵
世筮之，遇明夷之贲，曰：“初登於天，後入於地。”帝曰：“何谓也？”遵曰：
“初登於天，当作天子也。後入於地，不得久也。”
    又曰：清河王岳，神武从父弟也，初家于洛邑。神武奉使入洛，常止岳舍。
母山氏尝夜起，见神武室中有光，窥而无火。移於东屋，其光复存，以为怪也。
诣卜者筮之，遇乾之大有，占曰：“吉。《易》称‘龙飞在天’，大人造也。飞
龙九五，大人之卦，当大贵，主却噬其福。”神武起兵於信都，山氏闻之大喜，
谓岳曰：“赤光之瑞，今当验矣，可间从之，共图大计。”岳至信都，神武以为
散骑常侍。封山氏为郡君，授女侍中，入侍皇后。
    又曰：齐赵辅和明《易》善筮，後宫诞男女时日，筮无不中。有人父疾，辅
和筮之，遇乾之晋，告之以吉。退而谓人曰：“乾为天，夫变为魂而铎短欤能
无死也？”果如其言。
    又曰：齐许遵，高阳新城人也。明《易》善筮，兼晓天文，齐神武引为馆客。
自言禄命不富贵，终必横死。是以任情疏诞，多所犯忤。时齐王无道既甚，遵语
人曰：“多折览矗吾筮此狂夫何时当死。”於是布算满床，大言曰：“不出首
冬，我乃不见。”
    又《後周书》曰：梁孝元，凡诸伎术，无所不该。南平词王恪尝以铜合盛金
玉、琥珀、指环，请孝元射覆。卦遇窈笾履，林曰：“上既为天，其体则圆。
指环之象，金玉宰缮。寅爻带午，寅则为虎。琥珀生光，在合中央。合中之物，
凡有三种，案卦而谈，或轻或重。”恪於是神服。又以壬申日寅时筮南军何时有
信，遇剥之艮。孝元曰：“使还，己在门外。”遣人往看，果如所说。宾客惊其
妙而问之，孝元曰：“艮为门，时在寅，与日辰并，故知之耳。”凡所占决，万
不失一。及我军之伐，授蓍为卦，取龟式验之，因抵於地曰：“吾若死此下，岂
非命乎？”
    《隋书》曰：杨伯蠊恚冯翊武乡人也。好读《易》，隐于华山。开皇初，
被徵入朝。见公卿不为礼，无贵贱皆汝之。人不能测也。高祖召与语，竟无所答。
上赐之衣服，至朝堂舍之而去。於是被溲艨瘢游行市里，形体垢秽，未尝栉沐。
时有张永乐者，卖卜京师，伯蠊砻看又游。永乐为卦有不能决者，伯蠊黹为
分析爻象，寻幽入微。永乐嗟服，自以为非所及也。伯蠊硪嗫肆卖卜。有人尝
失子就伯蠊眢哒撸卦成，伯蠊碓唬骸叭曜釉诨吃斗荒厦诺蓝北壁上，有青裙
女子抱之，可往取也。”如言果得。或有金数两，夫妻共藏之。於後失金，其夫
意妻有异志，将逐之。其妻称冤，以诣伯蠊怼２丑为筮之，曰：“金在矣。”
悉呼其家人，指一人曰：“可取金来。”其人赧然，应声而取之。道士韦知常诣
伯蠊砦始凶，伯蠊碓唬骸叭晡鸲北行。必不得己，当早还。不然者，杨素斩
汝头。”未几，上令知常事汉王谅。俄而上崩，谅举毙薮，知常逃归京师。知常
先与杨素有隙，及素平并州，先访知常，将斩之，赖此获免。又有失马，来诣伯
蠊聿氛摺Ｊ辈蠊砦皇太子所召，在途遇之，立为作卦。卦成，曰：“我不遑
为卿占之，卿且向西市东壁门南弟三店，为我买鱼作脍，当得马矣。”其人如此
言，须臾有一人牵所失马而至，遂擒之。崖州尝献径寸珠，其使者阴易之。上疑
焉，召伯蠊眢撸曰：“有物出自水中，质圆而色光，是大珠也。今为人所隐。”
具隐者姓名、容状。上如言簿责之，果得本珠。上奇之，赐帛二十匹。
    《唐书》曰：太宗皇后长孙氏，隋大业中归宁於永兴里，后舅高士廉有姬张
氏，於后所宿舍侧见一大马，二丈馀，鞍勒旧备。士廉筮之，遇《坤・彖》，曰：
“至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无狻！断蟆吩唬骸牝马地
类，行地无獾亍！《泰・彖》曰：‘淖婶而外阴，内健而外顺。则是天地交而
万物通也。’《象》曰：‘后以辅相，天地之宜，而左右人也。’”卜人曰：
“龙，乾之象也，马，坤之象也，变而为《泰》，天地交也。繇协於《归妹》，
妇人兆也。’案王弼云：‘妇人谓嫁曰归。女处尊位，履中居顺也。’此女当大
贵也。其可尽言乎？”士廉志之而心独喜。亲戚知者，咸敬异焉。
    又曰：卫大经笃学善《易》，口无二言。则天降墀徵之，辞疾不起。尝预筮
死日，先凿墓，自为志文，如筮而终。
    又曰：玄宗之为潞州别驾，将入朝，有军人韩凝礼自谓知五兆，上因以食箸
试之。既布卦，一箸无故自起。凡三偃三起，观者以为大吉徵。既而诛韦氏，定
天保。因此行也，凝礼起家五品。
    《家语》曰：孔子尝自为筮，而卦得贲，愀然有不乐之状。子张进曰：“师
闻卜者，得贲是吉卦也，而夫子之色不平，何也？”孔子曰：“以其杂也。在
《周易》，山下有火谓贲，非正色之卦也。夫质也，白宜正白，黑宜正黑。今而
以贲，非吉兆也。吾闻丹漆不文，白玉不雕，何者？质之有馀。质有馀者，不授
饰故也。”（《说苑》同。）
    《古史考》曰：庖羲作卦，始有筮。
    《冲波传》曰：孔子使子贡往外而未来，谓弟子占之。遇鼎，皆言：“无下
足，不来。”颜子掩口而笑曰：“无足者，乘舟而来。赐至矣，清朝也！”子贡
果朝至。
    《国语》曰：晋公子在秦，筮之曰：“尚有晋国。”得贞《屯》悔《豫》，
皆八也。（内曰贞，外曰悔。震下坎氏，屯；坤下震上，豫。得此两卦，震在屯
为贞，在豫为悔。八谓震两阴爻在悔，皆不动，故曰皆八，诸爻无为也。）筮史
占之，皆曰：“不吉。卦闭而不通，爻无为也。”司空季子曰：“吉。是在《周
易》，皆‘利建侯’。不有晋国以辅王室，安能建侯？我命筮曰：‘尚有晋国。’
筮告曰：‘利建侯，得国之务也。吉执大焉！’是二者，得国之卦也。（二者，屯
豫。）
    又曰：惠公卒，秦伯纳公子。董困迎公於河，公问焉，曰：“吾其济乎？”
对曰：“岁在大梁，集天行，元年始授，实沉之星也。实沉之虚，晋人是居，所
以兴也。今君当之，无不济矣。君之行也，岁在大火。大火，阏伯之星也，是谓
大辰。臣筮之，得《泰》之八。（乾下坤上，泰。遇泰无动，爻筮为侯也。泰三
至五震为阴爻不动，其数皆八，故得泰之八，与贞屯悔豫皆八义同。）曰：是谓
天地配亨，小往大来，今及之矣，何不济之有？且以辰出，而以参入，皆晋祥也。
济且秉成，必伯诸侯。（秉，执。）子孙赖之，君无惧矣。”
    又曰：晋孙谈之子弥苁率氏骞。襄公有疾，召顷公而告之曰：“吾闻晋之
筮之也，遇乾之否，曰：‘配而不终’。君三出焉，一既往矣，後之不知，其次
必此。且吾闻之成公之生也，其母梦神规其臀以黑，曰使有晋国，（规，画；臀，
尻。）三世而畀，戎孙，故名之曰黑臀。於今再矣。”襄公曰：“龋此其孙
也。（此周子者，晋襄公之孙也。）而令德孝恭，非此其谁！且其梦曰：‘必
之孙，实有晋国。’其卦曰：‘必三取君於周，其德又可以君，国三袭焉。’
（袭，合也。三合德梦卦也。）吾闻之《泰誓》曰：‘朕梦协于朕卜，袭于休祥，
戎商必克。’以三合袭，晋仍无道而鲜胄，其将失之矣。早善晋子，其当之。”
顷公许诺。及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公。（乱谓煞之。）
    《智琼传》曰：弦超为神女所降。论者以为神仙，或以为鬼魅，不可得正也。
着作郎于宝以《周易》筮之，遇熙之益。以示同寮郎郭璞曰：“颐，贞吉，正以
养身，雷动山下，气性惟新，变而之益。延寿永年，乘龙御风，乃升于夭。此仙
人之卦也。”
    《搜神记》曰：桥玄，字公祖，梁国人也。初为司徒长史，五月末，夜卧，
见东壁正白如门，呼左右，左右莫见。因起自往，手扪摸之，壁如故。还床又见。
心大怒。其旦，应劭往候之，元告劭曰：“乡人有童彦兴者，许季山外孙也。其
探赜索隐，穷神知化，然天性褊狭，羞於卜筮者。玄闻往请之？”公祖虚礼盛馔，
下席行觞。彦行辞，公祖让再三。尔乃应之曰：“府君怪见曰光如门明者，然不
为害也。六月上旬鸡鸣时闻南家哭，即吉。到秋节迁北行郡。以金为名，位至将
军三公。”到六月九日，太尉杨秉薨。七月拜钜鹿太守，钜边有金焉。复为度辽
将军。遂登三事。
    《续搜神记》曰：郭璞每自为卦，知其凶终。尝得建康栅塘，逢一趋走少年，
便牵住，脱丝布袍与之，此人乃授。讥Ρ死，果此人行刑。旁人皆为求属，璞曰：
“我托之久矣。”此人为之垤み煅省
    又曰：欷超年二十馀得重病，庐江杜不愆始学《易》卜，屡有验，超令试筮
之。卦成，不愆曰：“案卦言之，卿所苦寻除。然宜於东北三十里上宫姓家索其
先养雄雉，笼而绊之，置东檐下。却後九日辰加午，必当有野雌雉飞来与交合，
既毕，双飞去。若如此，不出二十日，病都除。又是休应年将八十，位极人臣。
若但雌逝雄留者，病一周方差，年半八十，名位亦失。”超依其言，索雄果得。
至期日，超卧南轩下观之，至日晏，果有雌雄飞入笼与雄交而去，雄雉不动。超
叹息曰：“虽管郭之奇，何以尚此？”超病弥年乃起，至四十，卒於中书郎。
    《录异传》曰：隗墩撸汝阴鸿寿亭人也。善於易。临死，书板授其妻曰：
“吾亡後当大荒穷。虽尔，慎莫卖宅也。却後五年春，当有诏使来顿此亭，姓龚，
此人负吾金。卿以此板往责之，勿违吾言。”言乞而卒。後果大困乏，欲卖宅，
忆夫言，辄止。期日有龚使者至亭，妻遂赍板往。使者执板，茫然不知所以，乃
言曰：“我生不识践此，何缘尔耳？”妻曰：“夫临亡手书板见命如此，不敢妄
也。”使者沉吟良久而寤，谓曰：“贤夫何善？”妻曰：“亡夫善於易，而未曾
为人卜也。”使者曰：“噫！可知矣！”拇庶取蓍筮之，卦成，抚掌而叹曰：
“妙哉！隗生含明隐迹，可谓镜穷达而洞吉凶者也。”於是告镀拊唬骸拔岵豢
相负金也，贤夫自有金耳。知亡後浊睿故藏金以待泰平。所以不告妇儿者，恐
金尽而困无己也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金有五百斤，盛以青罂，覆
以铜半，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺。”妻还掘之，皆如其言。
    《金楼子自述》云：初至荆州，卜雨，聊附见首末。孟秋之月，亢阳日久，
月旦虽雨，俄尔便晴。有人云：“谚曰：‘雨月额，千里赤。’盖旱之徵也。”
吾乃端策指蓍，遇动不动，既而言曰：“庚子爻，为世於金。七月建申，申子辰。
又三五合，必在此月五日庚子。”果值甘雨。余又以十七日筮何时憔斫鹎蹋日
耀合壁，红尘ウ阻，丹霞映峙，谓亢阳之势，未{咦}膏泽。筮遇坎之比。於是
辍蓍而叹曰：“《坎》者，水也。子爻为世，其在金。今夜三更，平地上有水，
称之为《比》。其方有甘雨乎！”欣然有自得之志。
    又曰：桃文烈善龟卜，谓余曰：“此二十一日将雨，其在虞渊之时。”余乃
筮之，遇谦之小过，既言曰：“坤、艮二象，俱在十宫，非直无雨，乃应开霁。”
俄而星如玉李，月上金波，雾生犹悖河垂似带。余乃欣然。
    《异苑》曰：颖州庾嘉德善於蓍蔡之事。有一人失婢，庾卦云：“君可出东
陵口伺候，有姓曹乘车者，无问识否，但就其载。得与不得，殆一理也。”旦出
郭，果有曹郎上墓，迳枫升车。曹大骇呼，牛惊奔入草，刺一死尸，下视，乃其
婢也。
    《博物志》曰：龟三千岁，游於卷耳之上。蓍千岁而三百茎，同本以老，故
知吉凶。
    又曰：笊必沐浴，斋洁，烧香，每朔望浴。蓍必五浴。之，浴龟亦然。
    《鬼谷子》曰：夫决情定疑，万事之基，以正乱治。天决，诚为难者也。先
生乃用蓍龟，以助自决也。

    ●卷七百二十九
    ◎方术部十
    ○相上
    《左传・文上》曰：王使内史叔服来会葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子
焉。叔服曰：“弦玻皇匙樱荒岩彩兆印＃ü龋文伯；难，惠叔也。食子，奉祭
祀供养者也。收子，葬子身也。）弦卜嵯拢必有後於鲁国。（丰下，盖方而也。）
    又曰：初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上。子上曰：“君之齿未也，
而又多爱，黜乃乱也。楚国之举，恒在少者。且是人也，蜂目而豺声，忍人也。
可不立也。”弗听。
    又《宣上》曰：楚司马子良生子越椒，子文曰：“必煞之！是子也，熊虎之
状而豺狼之声。不煞，必灭若敖氏矣。谚曰：‘狼子野心。’是乃狼也，其可畜
乎？”子良不可。子文以为大戚。及将死，聚其族曰：“椒也知政，乃速行矣，
无及於难。”且泣曰：“鬼犹求食。若敖氏之鬼，不其馁而！”
    《周书》曰：师旷见太子晋曰：“汝声清浮，汝色赤火，色不寿。”王子曰：
“後三年上宾於帝，汝慎毋言，殃将及汝。”师旷归，未及三年，告死者至。
    《史记》曰：秦王见尉缭元礼，衣服食饮与缭同。缭曰：“秦王为人，纟
准、（徐广曰：蜂一作隆。）长目、鸷啄、鸟鹰、豺声，少恩而虎狼心，居约易
出人下，得志亦轻食人。我布衣也，然见我常身自下我，诚使秦王得志於天下，
天下皆为虏矣。不可与久游。”乃亡去。王觉，固止之，以为秦国尉。
    又曰：吕公曰：“臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱。臣有息女，
愿为箕帚妾。”吕公女乃吕后也。（季，汉高祖字也。）
    又曰：吕后与两子居田中耨，有一老父过请饮，吕后因苤。老父相后曰：
“夫人天下贵人。”令相两子，见孝惠曰：“夫人所以贵，乃由此男。”相鲁元，
亦皆贵。
    又曰：薄姬母媪之许负相薄姬，当生天子。薄姬少时，与管夫人、赵子儿相
约曰：“先贵无相忘。”而管、赵先幸汉王；汉王坐河南成皋台，两美人相与笑
薄姬初约。汉王问其故，以实告汉王。心怜薄姬，召一幸，生代王。（即文帝也。）
    又曰：姑布子卿见赵简子，简子遍召其子使相之。子卿曰：“无为将军者。”
简子曰：“赵氏其灭乎？”子卿曰：“吾尝见一子於路，殆君之子也。”简子召
子母恤。母恤至，则子卿起曰：“此贞将军矣！”简子曰：“其母贱翟婢也，奚
道贵哉？”子卿曰：“天所授也，虽贱必贵。”自是之後，简子尽召诸子与语，
母恤最贤。简子乃告诸子曰：“吾藏宝符於常山之上，先得者赏。”诸子驰之恒
山，求，无所得。母恤还，曰：“己得符矣。”简子曰：“奏之。”母恤曰：
“从常山临代，代可取也。”简子於是知母恤果贤，乃废太子伯鲁，而以母恤为
太子。
    又曰：平原君对赵王曰：“渑池之会，臣察武安君之为人，小头锐上，瞳子
白黑分明，氐瞻不转。小头锐上，断敢行也。瞳子白黑分明者，见事明也。
氐瞻不转者，执志强也。（氐读如视，古文通用。）可与持久，难与争锋。
廉颇为人勇挚而爱士，知难而忍耻，与之野战则恐不如，守，足以当之。”王从
其计。
    又曰：蔡泽者，燕人也。游学干诸侯，大小甚众，而不遇。因从唐举相，曰：
“闻子相李克，百日之内持国秉政，有之乎？”曰：“有之。”曰：“若臣者如
何？”唐举熟视而笑曰：“先生曷鼻，（曷鼻如谓蝎虫也。）巨肩，（巨肩谓顶
低而肩竖。）颜，蹙<鼻曷>，（谓蹙鼻于眉。）膝挛。（两脚曲也。）吾闻圣
人不相，殆先生乎？”蔡泽知唐举戏之，乃曰：“富贵吾所自有，吾所不知者，
寿也，愿闻之。”举曰：“先生之寿，从今已往，四十三岁矣。”蔡泽笑谢而去，
谓其御者曰：“吾将梁啮肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶於腰，揖让人主之
前，肉食富贵，四十三岁亦足矣。”
    又曰：英布少时遇相者，曰：“当黥而後王。”后布被刑欣然，果为王。
    又曰：上使善相者相邓通，曰：“当贫饿死。”文帝曰：“能富通者在我。”
於是，赐通蜀道严铜山，得自铸钱。茎哿，有告通盗出徼外铸钱。下吏验问，
颇有，遂竟案，尽没其家，一簪不得着身。遂寄死人家。
    又曰：条侯周亚夫为河内太守时，许负相之曰：“君三岁而候，侯八岁为将
相，贵重於人臣无两。其後九岁而饿死。”负指其口：“有从理入口，此饿死法
也。”
    又曰：韦贤为吏，至大鸿胪，有工相之，至丞相。有男四人，使相之。至弟
二子玄成，相工曰：“此子贵，当封侯。”竟为丞相。
    又曰：卫青为侯家人，少时归其父，使牧牛。母子皆奴畜之，不以为兄弟数。
青尝从上至甘泉居室，有一钳徒相青曰：“贵人也，官至封侯。”青笑曰：“人
之奴，得无笞骂即足矣，安得封侯！”
    《汉书》曰：上立刘濞於沛，为吴王，王郡五十三城。己拜授印，高帝召濞
相之曰：“若状有反相。”因拊其背曰：“汉後五十年东南有乱者，岂汝耶？然
天下同姓一家，慎无反。”濞顿首曰：“不敢。”
    又曰：李陵为匈奴所围，上意陵战死。召陵母及妇使相者视之，无死丧色，
後闻降，上甚怒。
    又曰：翟方进，字子威，汝南上蔡人，家世微贱。方进年十二三失父，孤学，
给事大守府为小史，号迟钝不及事，数为掾吏所詈辱。方进自伤，乃从汝南蔡父
相问己能所宜。蔡父大奇其形貌，谓曰：“小史有封侯骨，当以经术进。”方进
闻蔡父言，心喜，因病归家。辞其後母，欲西至京师授经。後母怜其幼，随之长
安，织履以感藿进。
    又曰：黄霸与善相者共载出，见一妇人。相者言：“此妇人当贵。不然，相
书不可用矣。”霸推问之，乃其乡里巫家女也。霸即娶为妻，与之终身。後为丞
相。
    《後汉书》曰：世祖以朱佑为护军，常见亲幸，舍止於中。佑侍宴从容曰：
“长安乱，公有日角之相，此天命也。”
    又曰：龙渊善相。刘弘造渊，渊闻弘声，乃起迎曰：“公当极位也。”弘曰：
“家贫负债，可得贵乎？”渊曰：“公相然也。”张济就渊相，渊曰：“事刘弘，
可至三公。”济事弘，弘复为解渎侯，既去南阳。桓帝崩，迎解渎侯为天子，是
为灵帝。济为司空也。
    又曰：明德马皇后，伏波将军援女。其母尝使善相者看后，曰“此女必将大
贵”，遂为帝王妃。然而少子，养他子得力，乃当逾於所生耳。
    又曰：章德窦皇后，扶风平陵人，大司徒融之曾孙也。父勋尚东海恭王疆女
Г阳公主，后其长女也。家既废坏，数呼相工问息耗，（薛氏《韩诗章句》曰：
耗，恶也。息耗犹言善恶也。）见后者皆言当大尊贵，非臣妾容貌。
    又曰：《和熹邓后传》曰：幼时尝有相者苏大，见后大惊曰：“此成汤之骨
法也，贵不可言。”家人窃喜，而不敢宣。
    又曰：汉法常因八月算人。（《汉仪》注曰：八月初为算赋，故曰算人。）
遣中大夫与掖庭丞及相工，於洛阳乡中阅视良家童女，十三岁以上二十已下，姿
色端丽合法相者，载还後宫。择视可否，乃用登御，所以慎聘纳详求淑哲。
    《东观汉记》曰：班超行诣相者，相者曰：“祭酒布衣诸生耳，而当封侯万
里之外。”超问其状，相者指曰：“生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。”
    又曰：李固，字子坚，汉中南郑人也，司徒ぶ子。固貌状有奇表，鼎角匿
犀，足履龟文。少好学，常步行随师，不远千里。
    《魏志》曰：管辂族兄孝国居在斥丘，辂往从之，与二客会。客去後，辂谓
国曰：“此二人天廷及耳口之间同有凶气，黑变俱起，双魂无宅，（《辂别传》
曰：厚味腊毒，天精幽夕，坎为棺椁，兑为丧本。）流魄於海，骨归於家，少许
时当并死。”後数十日，二人饮酒醉，夜共载车，牛渴下道，入漳河中，皆即溺
死矣。
    又曰：锺繇尝与族父瑜俱至洛阳，道遇相者，曰：“此童有贵相，然当厄於
水，努力慎之。”行未十里，度桥马惊，堕水几死。瑜以相者言中益贵，繇而供
给资费，使得专学，举孝廉。
    又曰：朱建平，沛国人，善相术。颖川荀修、锺繇相与亲善。修先亡，子幼，
繇经纪其门户，欲嫁其女，与人书曰：“吾与公达曾共使朱建平相，建平曰：
‘荀君虽少，然当以後世付锺君。’吾时嘲之曰：‘惟当嫁卿阿骛耳。’何意此
子竟早殒殁，戏言遂验乎？今欲嫁阿骛，使得善处为。追思建平之妙，虽唐举、
许负，何以复加耶？”
    又曰：文帝为五官将，坐上会客三十馀人，文帝问朱建平巳年寿，又命遍相
众宾。建平曰：“将军当寿八十。至四十时当小有厄，愿谨护之。”谓夏侯威曰：
“君四十九，位为州牧，而当有厄。厄若得过，年可至七十，致位公辅。”谓应
璩曰：“君六十二，位为常伯，而当有厄，先此一年独见白狗，而旁人不见也。”
谓曹彪曰：“君据藩国，至五十七当厄於兵，宜善防之。”後文帝皇初七年，年
四十病因，谓左右曰：“建平所言八十，谓昼夜也，吾其决矣。”顷之，果崩。
夏侯威为兖州刺史，年四十九，十二月上旬得疾，念建平之言，自分必死，至三
十日夜半卒。应璩六十一为侍中，直省内，鸭白狗，问之众人，悉无见者。於
是数聚会，并急游田里饮晏自娱，过期一年而卒。曹彪封王，五十七坐与王凌通
谋，赐死。凡说此辈，无不如言。
    《魏书》曰：文帝甄皇后，汉光和五年十二月丁酉生。每寝寐，家中仿佛见
如人持玉衣覆其上，常共怪之。後相者刘良相后及诸娣，指后曰：“此贵乃不可
言。”
    《蜀志》曰：先主穆皇后，陈留人也。兄吴壹少孤。壹父素与刘焉有旧。焉
有异志，闻善相者相后当大贵，遂为子瑁纳后。瑁死，后寡居。先主既定益州而
孙夫人还吴，群下劝先致钩后，先主疑与瑁同族，法正进曰：“论其亲疏，何与
晋文之於子圉乎？”於是纳后为夫人。
    又曰：张裕晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之於地也。
    又曰：邓芝，字伯苗，义阳新野人也。汉末入蜀，知益州从事张裕善相，芝
往从之，裕谓曰：“君年过七十，位至大将军封侯。”
    《吴志》曰：汉以孙策远修职贡，遣使者刘琬加锡命。琬语人曰：“吾观孙
氏兄弟才秀明远，然皆禄祚不终，惟中弟孝廉形貌奇伟，骨体不恒，有大贵之表，
年又最寿，尔其识之。”
    《晋书・斐秀传》曰：文帝未定词，而属意舞阳侯攸。武帝惧不得立，问秀
曰：“人有相否？”因以奇表示之。秀後言於文帝曰：“中抚军人望既茂，文表
如此，固非人臣之相也。”由是世子乃定。
    又曰：孝武李太后讳陵容，本出微贱。始简文帝为会稽王，有三子继夭，自
道生废黜。献王早世，其後诸姬绝孕将十年，帝乃令善相者召诸爱妾而示之，皆
云非其人。又悉以诸婢媵示焉。时后为宫人，在织坊中，形长而色黑，宫人皆谓
之昆仑。既至，相者惊云：“此其人也。”帝以大计，召之侍寝，后数梦两龙枕
膝，日月入怀。意以为吉祥，向侪类说之，帝闻而异焉。遂生孝武帝及会稽文孝
王、鄱阳长公主。
    《晋书》曰：王览。祥之弟也。初，吕览有蔚叮工相之以为必登三公，可
服此刀。虔谓祥曰：“荀非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以相与。”祥始
固辞，强之乃授。祥临薨，以刀授览曰：“汝後必兴，足称此刀。”览後奕世多
贤才，兴於江左矣。
    又曰：羊祜少丧父，游汶水之滨，父老谓之曰：“子有好相，年未满六十，
必建大功於天下。”既而去，莫知所在。
    又《羊祜传》曰：祜幼时，有善相墓者言祜祖墓有帝王气，若凿之则无。後
祜遂凿之。相者见曰：“犹出折臂三公。”而祜拒鏖马折臂，位至三公而无子。
    又曰：豫章人雷焕妙达纬象，张华乃要焕宿。屏人曰：“可共寻天文，知将
来吉凶。”因登楼仰观。焕曰：“仆察之久矣，惟牛斗之间颇有异气。”华曰：
“是何祥也？”焕曰：“宝剑之精上彻於天耳。”华曰：“咀茉得之。吾少时有
相者，言吾六十位登三事，当得宝剑沃。斯言岂效欤？”
    又曰：檀梁凭之。尝有善相者晋陵华叟见凭之，大惊曰：“卿有急兵之厄，
其候不过三四日耳。宜深藏以避之，不可轻出。”及桓玄将皇甫敷之至罗落桥也，
凭之与刘裕各领一队而战，军败，为敷军所害。
    又曰：魏咏之字长道，任城人。家素贫而躬耕为事，好学不倦。生而兔缺，
有善相者谓之曰：“卿当富贵。”後果如言。
    又曰：王弥少游侠京师，隐者董仲道见而谓之曰：“君豺声豹视，好乱乐祸。
若天下骚扰，不作士大夫矣。”
    《晋中兴书》曰：陶侃少渔雷泽，梦生八翼，飞至天门而不入。相者师衷唬
“君位当上公，为八州都督。”

    ●卷七百三十
    ◎方术部十一
    ○相中
    《宋书・高帝纪》曰：晋陵人韦叟善相术，桓修令相帝当得州不。叟曰：
“当得边州刺史。”退而私於帝曰：“君相贵不可言。”帝笑曰：“若相中，当
用为司马。”至是，叟谓帝曰：“成王不负桐叶之信，公亦应不忘司马之言。然
不敢希镇军司马，愿得领军佐。”於是用焉。
    又曰：初，桓玄篡位，迁晋帝於寻阳。桓修入朝，高祖从至建业，玄见高祖，
谓司徒王谧曰：“昨见刘裕，其风骨不恒，盖人杰也。”每游集，赠赠甚厚。玄
妻刘氏，尚书令耽之女也，聪明有智鉴。尝见帝，因谓玄曰：“刘裕龙行虎步，
瞻视不凡，恐不为人下，宜早为之所。”玄曰：我方平荡中原，非裕莫可。待关
陇平定，然後议之。”
    又曰：柳元景少时贫苦，尝至下都。值大雷雨，日暮寒甚，颇有羁旅之叹。
岸侧有一老父自称善相，谓元景曰：“方大富贵，位至三公。”元景曰：“不为
幸甚，岂望富贵？”老父曰：“後当相忆。”及贵，求之，不知所在。
    又曰：明帝大会新亭，接会诸军王樗蒲官赌，李安人五掷皆卢。帝大惊，目
安人曰：“卿面方如田，封侯状也。”安人少时贫，有一人从门过，相之曰：
“君後当富贵，与天子交手共戏。”至是，安人寻此人，不知所在。
    孙严《宋书》曰：沈攸之字仲达，少孤贫。与吴郡孙超之、全景文共乘小船
出京都，三人共氏引埭，有一人止之而相曰：“君三人皆当至方伯。”攸之曰：
“岂有三人俱有相？”相者曰：“骨法如此。若不验，便是相书误耳。”後攸之
为荆、郢二州，超之广州，景文南豫州。
    又曰：徐羡之年少时，尝有一人来谓曰：“我是汝祖。”羡之拜此人。汝曰：
“有贵相而有大厄，宜以钱二十八文埋宅四角，可以免灾，过此可位极人臣。”
後羡之随亲之县内，尝暂出，而贼自後破县，县内人无免者，鸡犬亦尽。惟羡之
在外获全。
    《齐书》曰：太祖初为建康令，有能名。少府萧惠开雅有知人鉴，谓人曰：
“昔魏武为洛阳，北部人服其英。今看萧建康，但当过之耳。”
    又曰：张欣泰少时，有人相、当得三公而年才三十。後屋瓦坠伤额，又问，
相者云：“无复公相，年寿可更增，亦可得方伯之任耳。”後为刺史，年三十六
卒。
    又曰：曹武虽武士，颇有知人之鉴。性俭啬，无所饷遗，独饷梁武，谓曰：
“卿必大贵，我当不及见，今以弱子相托。”每密遗钱物并好马。时帝在戎多乏，
就武换借，未尝不得，遂至十七万。
    又曰：明帝体上有赤志，常秘不言。既而江佑去鄢鲆允救恕＝寿阳太守王
洪轨罢任还，上祖示之曰：“皆谓此是日月相，卿幸无泄。”轨曰：“公日月在
躯，如何可隐？辄当言之公卿。”上大悦
    《梁书》曰：梁武帝初为卫将军王俭东ト祭酒，俭一见深相器异，请为户曹
属，谓庐江何宪曰：“此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言。”
    又曰：梁武帝迁隋王镇西咨议参军，行经牛渚，逢风入泊龙渎，有一老人谓
帝曰：“君龙行虎步，相不可言。天下将乱，安之者其在君乎？”问其名氏，忽
然不见。
    又曰：梁武帝初为司州刺史，有沙门自称僧恽，谓帝曰：“君顶有伏龙，非
人臣也。”复求，莫知所之。
    又曰：武帝起兵时，吕僧珍一夜忽头痛壮热，及明而颡骨益大，其骨法盖有
异焉。又尝语亲旧曰：“吾昔在蒙县，热病发黄，时必谓不济，主上见语：“卿
有富贵相，必当不死。’俄而果愈。”又僧珍童儿时，从学，有相工历观诸生，
指僧珍曰：“此儿有奇声，封侯相也。”後随武帝起义，平东昏，封平固侯，南
兖州刺史。
    《後魏书》曰：李肿衷盛。帜讣，为诸兄所轻。父崇曰：“此子相者言
贵，吾每观察，或未可知。”遂使入都为中书学生。世祖幸中书学，见而异之，
谓从者曰：“此小儿终效用於朕之子孙矣。”目识眄之。世祖舅阳平王杜超有女，
将许贵戚，世祖闻之，谓超曰：“李轴岜毓俅铮益却逝户，可以女妻之。”遂
劝成婚。南人李哲尝言直叵怨蟠铮杜超之死也，世祖亲哭三日。忠猿婚，得
在丧位出入，帝目而指之，谓左右：“观此人举动，岂不有异於众？必为朕家
事之臣。”
    又曰：寇赞字奉国，上谷人。尝从相者唐文相曰：“君额上黑子入帻，位当
方伯，封公。”及为上谷太守，文以百姓礼拜谒，文曰：“明公忆畴昔言乎？尔
日但知公当贵，不知得为州人。”赞曰：“往时卿言杜琼不得官，人咸谓不然。
後琼得周至令，卿犹言相中不见，而琼未拜，果暴终。昔魏舒见主儿死，自知己
必至三公。吾恒以卿言琼之验，亦复不息此望也。”
    又曰：卢渊出镇关右，诏兼侍中。初，渊年十四，尝诣长安，将还，饯送者
五十馀人别於渭北。有相者扶风人王伯达曰：“诸君皆不如此卢郎，虽位不副实，
然德声甚盛，望逾公辅。後二十馀年当制命关右，愿不相忘此行也。”相者年过
八十，诣军门请见，言叙平生。
    《南史》曰：梁元帝初从刘景授相术，因讯以年，答曰：“未至五十当有小
厄，衤襄之可免。”帝曰：“荀有期会，禳之何益？”及四十七，为魏所灭。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：石勒东至平原，卖与荏平人师欢为奴。有
一老父谓勒曰：“君龙角浼噬纤牡兰撼桑当贵为人主。甲戌之岁，王彭祖可图。”
勒曰：“若如公言，不敢忘德。”忽然不见。
    又曰：张秀，字文伯，羌梁部人也。颇晓相法，常谓石虎曰：“明公之相，
非人臣之骨。”虎掩其口，曰：“君勿妥茉，族吾父子。”
    又《南燕录》曰：慕容德年十八，身高八尺二寸，状什雄异，额上有日月两
角，足下有偃月重文。太史公黄泓善相，谓德曰：“殿下相法当先为人臣，然後
为人君。但恐下官入地，不见殿下钐於。”德拜范阳王，建平元年即帝位。
    又《前凉录》曰：况瑗与同郡陈典、（他典反。）宗配遇相者於路，相者
曰：“三人皆二千石封，然况瑗腹有逆毛，当兵死，无後。”
    《北齐书》曰：房豹迁侍御史。王思敬入据颖州，随慕容绍宗出讨，乃为绍
宗开府主簿兼行台郎中。绍宗自云有水厄，遂於战舰中浴，并自投於水中，冀以
厌当之。豹谓绍宗曰：“夫命也，在天，岂人理所能延？公若实有灾厄，非禳避
所免。若其实无，何禳之有？今三军之事，在於明公，惟应达命任理，以保之元
吉。”未几，而绍宗遇溺死。
    又曰：慕容显时幼，见一沙门指之曰：“此郎子有好相表，大必为良将，贵
极人臣。”语终失僧，莫知所在。後累迁，特进骠骑大将军，封定阳王。
    又曰：尉瑾为聘梁，使梁人陈昭善相，谓瑾曰：“二十年後当为宰相。”瑾
出，昭谓人曰：“此公为宰相後不过三年当死。”昭後为陈後主兼散骑常侍，至
齐，瑾时兼右仆射，鸣驺铙吹。昭复谓人曰：“二年当死。”果如言焉。
    又曰：庐潜陷陈，时李撄余将逃归，并要潜。潜曰：“我此头面，何可
诳人？吾少时，相者云没在吴越，死生己定。弟其行也。”因寄书与弟士邃曰：
“吾梦汝以其日得患，某月某日渐损。”皆如其言。既而叹曰：“寿阳陷，吾以
颈血湔城而死，佛教不听自煞，故隗苒偷生，今可死矣。”於是闭气而绝。其家
购尸归葬。
    又曰：辽西段长、太原庞仓鹰，俱有行知之监。长为魏怀朔镇将，见高祖，
甚异之。谓高祖云：“君有康世之才，终不徒然也。请以子孙为托。”兴和中，
启赠司空，公子宁相府从事中郎。天禄初，兼南中郎将。仓鹰交游豪侠，厚待宾
旅，居於州城。高祖客其舍，初居处於蜗牛庐中，苍鹰母数见庐上赤气属天，苍
鹰亦知高祖有霸王之相。每私加敬，割其宅半以奉高祖，由此遂蒙亲识。
    《三国典略》曰：高澄词渤海王朝於邺，时有吴士目盲而妙於声相，王使试
之，闻刘桃桃板之声，曰：“有所系属，当大富贵，王侯将相多死於其手，譬如
鹰犬为人所使。”闻赵道德之声，曰：“亦系属人。”闻太原公之声，曰：“当
为人主。”闻王之声，崔暹私称之，米茉：“亦国主也。”曰：“我家群奴犹当
极贵，况吾身也。”
    又曰：齐文宣字子进，神武弟二子也。娄太后初孕文宣，每夜有赤光照室。
既生数月，后乃与亲姻相对，共忧寒馁。文宣忽应曰：“得活。”故名“侯尼干”，
鲜卑言有相子也。及长，黑色，大颡兑下，鳞身重踝，瞻视审定，不好戏弄，深
沉有大度。晋阳有沙门，乍愚乍智，时人不测，呼为阿秃师。娄后见其诸子，历
问禄位。至文宣，再三举手指天而己，口无所言，见者异之。
    又曰：梁宣丰侯修、参军陈冕善相人，胁蚍会，将冕自随。令相简文有天
下否，冕言：“简文九州骨成，必践帝位。而地部过弱，非但王畿蹙侵，兼恐不
得善终。”
    又曰：东魏御史贾子儒善相，太常卿崔暹私引子儒潜觌齐王。儒曰：“人有
七尺之形，不如一尺之面。一尺之面，不如一寸之眼。大将军脸薄顾速，非帝王
相也。”皇甫玉又窃观王於道，曰：“此不作物会是垂涕者。”垂涕者，谓太原
公洋。
    又曰：齐高归彦尝令皇甫玉相己，玉曰：“公位极人臣，必可反。”归彦曰：
“我为何须反？”玉曰：“公有反骨。”
    又曰：周王轨以隋公杨坚相表殊异，因入侍宴，阳醉拨去坚帽，言曰：“是
何物头额？”帝谓之：“虽大而却，无所至也。”皇甫后见坚，又举手自拍其额。
帝谓坚曰：“皇后道公额也。”帝拇授使来和相坚，和诡对曰：“坚相貌是守节
忠臣。宜作扌绻堋⒋蠼。作扌缭蚰芫菜嘁环剑作大将则能全军破敌。”
    《隋书》曰：长沙王叔坚母，本吴中酒家婢，相者言当生贵子。宣帝微时，
因饮通焉，生叔坚。及即位，召拜淑仪。
    又曰：章昭达字伯通。少时遇相者，谓曰：“卿容貌术善，须少亏则当富贵。”
梁大同中，昭达为东宫直，後因醉堕马，鬓角小伤，昭达喜之。相者曰：“未也。”
侯景之乱，昭达率乡人援台城，为流矢所中，眇其目。相者见曰：“卿相善矣，
不久当贵。”後还乡里，与陈文帝游，因结君臣之分，以功进位司空。
    《後周书》曰：太祖身长八尺，方颡广额美，髯长至委地，垂手过膝，皆有
黑子，宛转若龙盘之形，面有紫光，人望而敬畏之。
    又曰：孝闵帝觉，太祖弟三子。九岁封略阳郡公，时有善相者史元华见帝，
退谓所亲曰：“此公子有至贵之相，但恨其寿不足以称之耳。”
    《隋书》曰：高祖生於冯翊波若寺，紫气冲庭。有尼来自河东，谓皇妣曰：
“此儿所从来甚异，不可俗间处之。”尼将高祖舍於别馆，躬自抚养。皇妣尝抱
高祖，忽见头上角出，遍体鳞起。皇妣大骇，坠高祖於地。尼自外入，见曰：
“己惊我儿，致令晚得天下。”为人龙颜，额有五柱入顶，目光外射，有文在手
曰：“王。长上短下，沉深严重。”
    又曰：高祖在周明帝即位，授右小宫伯，叫掴大兴郡公。帝尝遣势相者赵照
视之，昭诡对曰：“不过作柱国耳。”既而阴谓高祖曰：“公当为天下君，必大
诛煞而後定。善记鄙言也。”
    又曰：韦鼎仕梁，为太府卿。初，鼎之聘周也，尝与高祖相遇。鼎谓高祖曰：
“观公容貌，故非常人，而神监深远，亦非群贤所逮也。不久必大贵，贵则天下
一家，岁一周天。老夫当委质。愿深自爱。”及陈平，上驰召之，授上仪同三司，
待遇甚厚。
    又曰：庞晃知高祖非常人，深自结纳。及高祖去官归京师，晃迎见高祖于襄
邑，高祖甚欢，晃因白高祖曰：“公相貌非常，名在图录。九五之日，希愿不忘。”
高祖笑曰：“何妥茉也！”顷之，一雄雉鸣庭，高祖命晃射之，曰：“中则有赏。
然富贵之日，特以为验。”晃既射而中。高祖抚掌大笑曰：“此是天意！公能感
之而中也。”
    又曰：来和好相术。高祖微时，来诣和相，和待人去，私谓高祖曰：“公当
王有四海。”及为丞相，拜仪同。既授禅，进爵为子。开皇末，和上表自陈曰：
“臣早奉龙颜，自周代天和三年巳来，数蒙份下顾问，当时具言至尊应图授命，
光宅区宇。此乃天授，非由人事所及。臣无劳效，坐致五品二十馀年。臣是何人，
敢不惭惧！愚臣不任区区之至，谨录陛下龙潜之时，臣有所言一得，书之秘府，
死无所恨。昔陛下在周，尝与永富公窦荣之语臣曰：‘我闻有行声，即识其人。’
臣当时即言：‘公眼如曙星，无所不照，当王有天下，愿忍诛煞。’建德四年五
月，周武帝在阊艄谓臣曰：‘诸公皆汝所识，隋公相禄何如？’臣报武帝曰：
‘隋公止是守节人，可镇一方。若为将领，阵无不破。’臣即於宫东南奏闻。陛
下谓臣：‘此语不忘。’明年，乌丸轨言於武帝曰：“隋公非人臣。”帝寻以问
臣，臣知帝有疑，臣诡报曰：‘是节臣，更尾煜唷！于时王讠宣、梁彦光等知
臣此语。大象二年五月，至尊从永巷东门入，臣在永巷东门北面，陛下问臣曰：
‘我得无灾鄣不？’臣奏陛下曰：‘骨法气色相应，天命己有付属，未几，遂总
百揆。’”上览之大悦，进位开府，赐物五百段，米三百石，地十顷。
    又曰：炀帝在藩时，好学善属文，沉深严重，朝野属望。高祖密令善相者来
和遍视诸子，和曰：“晋王眉上双骨隆起，贵不可言。”
    又曰：宇文述年十一时，有相者谓述曰：“公子善自爱，後当位极人臣。”
周武帝时以父军功起家，拜开府。
    又曰：李景，辽东之役为马军总管。及还，事汉王。帝祖奇其壮武，使袒而
观之，曰：“卿相表当位极人臣。”
    又曰：帝尝谓赵绰曰：“朕於卿无所爱惜，但卿骨相不当贵耳。”仁寿中卒。
    又曰：文帝时，兰陵公主寡，上为之求夫，选亲卫柳述及萧鞯纫允疚ざΓ
鼎曰：“鞯狈夂疃无贵妻之相，述亦通显而守位不终。”上曰：“位由我耳。”
遂以主降。
    又曰：来和善相术，同郡韩则尝诣和相。谓之曰：“後四五当大官。”人初
不知所谓。则至开皇十五年五月而终。人问其故，和曰：“十五年为三五，加以
五月为四五。大官，椁也。”和言多此类。着《相经》四十卷。
    《北史》曰：李贤幼有志节，不妄举动。常出游，逢一老人，须眉皎白，谓
曰：“我年八十，观士多矣，未有如卿。卿必为台牧，努力勉之。”九岁从师授
业，略观大指而己。或议其不精，答曰：“贤岂能领师徒授业，至如忠孝之道，
实铭於心。”问者惭服。
    又曰：牛弘初在襁褓，有相者见之，谓其父曰：“此儿当贵，善爱养之。”
及长，须貌术伟，性宽裕，好学博闻。
    又曰：隋齐王骷礤早卒，遂与妃娣元氏妇通，生一女，外人皆不得知。阴
引乔令则於弟淖社，召相工遍视後庭，相工指妃娣曰：“此产子者，当为皇后。
王贵不可言。”

    ●卷七百三十一
    ◎方术部十二
    ○相下
    《唐书》曰：高祖生长安，紫气冲庭，神光照室，体有三乳，左腋下有紫志
如龙。初有善相者史良言於高祖曰：“公骨法非常，必为人主。至於命也，非所
敢知。”久之，史良复遇高祖，乃大惊曰：“骨法如旧，年寿之相顿异昔时。勿
忘鄙言，愿深自爱。”高祖心益自负。
    又曰：隋尚食奉御郭弘道，字大宝，弘农华阴人也。性宽厚如愚而内敏。仕
隋，历通事舍人、沧州长史。炀帝时，徵为奉御。时高祖为殿内少监，深善之，
亟相往来，情契愈昵。弘道善相，因言曰：“公天中伏犀，下相接於眉，此非人
臣之相，愿深自爱。”高祖取弘道银盆，置之於地，引弓射之，谓弘道曰：“向
言有验，当一发中之。”既发，应弦而中。弘道曰：“愿公事验之後赐偿金盆。”
高祖大悦。
    又曰：太宗年四岁时，忽有书生自言善相，诣高祖门曰：“公是贵人，有大
贵子。”因目太宗曰：“龙凤之姿，天日之表也。公之贵以此儿，後必由之而创
功业，年将二十，必能济世安民。”高祖闻其言甚惧，及书生辞出，使人捕，欲
煞之以灭口，而不知所在。高祖以为神，阴彩济世安民之义，遂以名焉。
    又曰：乙弗弘礼，贝州高唐人也。隋炀帝居藩，召令相己。弘礼跪而贺曰：
“大王骨法非常，必为万乘之主，诚愿诫之在德。”炀帝即位，召天下道术人，
置坊以居之，仍令弘礼统摄。帝见海内渐乱，玄象错谬，内怀忧恐，尝谓弘礼曰：
“卿昔相朕，其言己验。且占相道术，朕颇自知。卿更相朕，终当奈何？”弘礼
逡巡不敢答，帝迫之曰：“卿言与朕术不同，罪当死。”弘礼曰：“臣本观相书，
凡人之相有类於陛下者，不得善终。臣闻圣人不相，故知凡圣不同耳。”自是帝
常遣人监之，不得与人交言。
    又曰：则天初在襁褓，袁天纲来弟中，谓其母氏曰：“惟夫人骨法，必生贵
子。”乃召诸子令天纲相之，见元庆、元爽，曰：“此二子皆保家之主，官可至
三品。”见韩国夫人，曰：“此女亦大贵，然不利其夫。”乳母时闭打天，衣男
子之服，天纲曰：“此郎君子，神形爽彻，不易可知，试令行看。”於是步於床
前，仍令举目，天纲大惊曰：“龙睛凤颈，贵人之极也。”更转侧视之，曰：
“若是女，後当为天下之主也。”
    又曰：乙弗弘礼善占相。初，泗州刺史薛大鼎隋时尝坐事，没为奴。贞观初，
与数人诣弘礼。次至大鼎，曰：“君奴也。欲何所相？”咸曰：“何以知之？”
弘礼曰：“观其头目，贞是贼人，但不知馀处何如耳？”大鼎有惭色，乃解衣视
之。弘礼曰：“看面不异前言，占君自腰己下，当为方岳之任。”其占相皆此类
也。贞观末卒焉。
    又曰：袁天纲，成都人也。尤工相术，以大业元年至洛阳。时杜淹、王帧
韦挺就之相，天纲谓淹曰：“公兰台成就，学堂宽博，必得亲纠察之官，以文藻
见知。”谓王曰：“公三亭成就，天地相临，从今十年已外，必得五品要职。”
谓韦曰：“公面似大兽之面，交友极诚，必得士友携接，初为武职。”复语淹等：
“二十年外，终恐三贤同被责黜，暂去即还。”淹寻迁侍御史，武德中为天策府
兵曹文学馆学士。王治太子中允。韦挺隋末与隐太子友善，後太子引以为率。
至武德六年，俱配流州。淹等至益州，见天纲曰：“袁公洛邑之言则信矣，未
知今日之後何如？”天纲曰：“公等骨法大胜往时，终当俱授荣贵。”至九年，
被召入京，共造天纲。天纲谓杜公曰：“当即得三品要职，年寿非天纲所知。王、
韦两公在後，当得三品官，兼有年寿，然晚途皆不称惬，韦公尤甚。”淹至京，
拜御史大夫检校吏部尚书。王盅笆谑讨校出为同州刺史。韦挺历御史大夫，太
常卿，贬授象州刺史。皆如天纲之言，大业末，窦轨客游德阳，尝求问天纲，天
纲谓曰：“君额上伏犀，贯玉枕，辅角又成，必於梁益州大树功业。”武德初，
轨为益州行台仆射，引天纲深礼之，天纲又谓轨曰：“骨法成就，不异往时之言。
然目气赤脉贯瞳子，语则赤气浮面。如为将军，恐多煞人，愿深自戒慎。”武德
九年，轨坐事被徵，将赴京，谓天纲曰：“更得何官？”曰：“面上家人坐仍未
见动，辅角右畔光泽更有喜诗。至京必承恩还来此任。”其年，果重授益州都督。
贞观八年，太宗闻其名，召至九成宫。时中书舍人岑文本令视之，天纲曰：“舍
人学堂成就，眉覆过目，文才振於海内。头又生角，犹未大成。若得三品，恐是
损寿之徵。”文本官至中书令，寻卒，其年。侍御史张行成、马周同问天纲，天
纲曰：“马侍御伏犀贯脑，兼有玉枕文，背如负物，当富贵不可言。近古已来，
君臣道合，罕有如公者。公面色赤，命门色暗，耳後骨不起，耳无根，只恐非寿
者。”周后位至中书令兼吏部尚书，年四十八卒。谓行成曰：“公五岳四渎成就，
下亭丰满。得官虽晚，终居宰辅之地。”行成後至尚书右仆射。天纲相人所中，
皆此类也。申国公高士廉尝谓曰：“君更作何官？”天纲曰：“自知相命今年四
月尽矣。”果至是月而卒。
    又曰：刘仁轨初为陈仓尉，相工袁天纲谓曰：“君相当位邻台辅，年将九十。”
後果如其言。
    又曰：张憬藏，许州长社人。少工相术，与袁天纲齐名。太子詹事蒋俨年少
时常遇憬藏，因问禄命。憬藏曰：“公从今二年当得东宫掌兵之官，秩未终而免
职。免职之後，厄在三尺土下。又经六年，据此合是死徵，然後当享富贵，名位
俱盛。即又不合中夭，至六十一岁为蒲州刺史，十月三十日午时禄绝。”俨後皆
如其言。尝奉使往高丽，被莫离支困於地窖中，经六年然後得归。及在蒲州，年
六十一矣。至期，召人吏及妻子，与之告别云：“当死。”俄而有敕许令致仕左
仆射。刘仁轨微时，常与乡人靖思贤各赍绢赠憬藏以问官禄。憬藏谓仁轨曰：
“公居五品要官，虽暂解黜，终当位极人臣。”仁轨後自给事中坐事，令白衣海
东效力。固辞思贤之赠，曰：“公当孤独客死。”及仁轨为仆射，思贤尚存，谓
人曰：“张憬藏相刘仆射则妙矣。吾今己有三子，田宅自如，岂其言亦有不中也？”
俄而三子相次而死，尽货田宅，寄死於所亲园内。憬藏相人之妙，皆此类。竟不
仕，寿终。
    又曰：高智周之少也，与来济、郝处俊、孙处约同游，寓幼娠州，江都人石
仲览倾产以待之。尝引相工视济等，相工曰：“四人皆宰相也。而石氏不及见焉。
然来早贵而末途屯踬，高晚达而最为寿考。夫速登者易颠，徐进者少患，天之道
也。”仲览贞观末为兵部郎中，卒後济等乃贵，皆如相工所言。
    又曰：金梁凤，不知何许人也。天宝十三载客於河西，善相人，又言玄象。
时哥舒翰为节度使，诏入京师。斐冕为祠部郎中，知河西留後左武威。梁凤谓冕
曰：“玄象有变，半年间有兵起，郎中此时当得中丞，不拜中丞即得宰相，不离
天子左右，大富贵。冕曰：“公乃狂言，冕何至此？”梁凤曰：“有一日向东京，
一日入蜀川，一日来朔方，此时公得相。”冕惧其言，深谢绝之。其後安禄山反，
南犯洛阳，僭称伪位。哥舒翰东守潼关累月，奏冕为御史中丞，追赴京。冕又诘
曰：“事验矣。”冕又问三日之兆，梁凤曰：“东京日即自磨灭，蜀川日亦不能
久，此间日何转分明？不可说。”冕志之。即潼关失守，玄宗幸蜀。肃宗北如灵
武，冕为之，劝成策立，改元为至德。。元年，冕果为中书侍郎平章事。冕奏之
肃宗，召拜都水使者。梁凤在河陇，谓吕曰：“判官骨相亦合得宰相，须得一
大惊怖即得。”後至驿，责让驿长榜之，驿吏武将，性粗猛，持弓矢突入射，
再发，几中面，逾墙得免。以报梁凤，梁凤曰：“此必入相。”逾年，以
黄门侍郎知政事。梁凤在凤翔，李揆、卢允二人同见之，俱素服，自称选人。梁
凤谓之曰：“公等并至清望官，那得云无官。”揆、允以实对，梁凤遣二人行，
谓揆曰：“公从舍人即入相，一年内事。”谓允曰：“公好即是吏部郎中。”及
克复两京，揆自中书舍人知吏部侍郎事，入为中书侍郎平章事，乃以允为吏部郎
中。其验多此类。佯聋自以晦。後冕为右仆射兼御史大夫，成都尹剑南节度使有
进止令，将梁凤行。后病卒。
    《後周史》曰：周玄豹者，本邺人，少为僧。其师有知人之鉴，从游十馀年，
苦辛无惮。师知其可教，遂传其秘旨。既长，还归俗。卢程寄褐尝游於燕，与同
志二人谒焉。玄豹退谓乡人张殷衮曰：“枚君子明年花发，俱为故人。惟彼道
士他年甚贵。”来岁，二子果零落於赵魏间。又二十年，程登庸於邺下。
    《周书》曰：师旷见太子晋曰：“汝声轻浮，汝色赤火，色不寿。”王子曰：
“後三年上宾於帝所，汝慎毋言，殃将及汝。”师旷归，未及三年，告死者至。
    《孔丛子》曰：魏安厘王问子顺曰：“马回之为人虽少文，鲠亮直，有丈夫
大节也。吾欲以为相，可乎？”答曰：“知臣莫若君，何有不可？”至於亮直之
节，臣未明也。闻诸孙卿，其为人也，长目而豕视者，必体方而心员。每以其法
相人，千百不失。臣见回，然甚疑其目。王卒用之，三月，果诈得罪。
    《金楼子》曰：宣修容善许负之术，曾正会登楼，还语人曰：“太尉今年必
当不济。”时静惠王尚康胜，或以为不然，曰：“行步向前，气韵殊下。若其不
尔，不复言相。”至其年末，静惠王薨。及昭明入朝，又云：“必无词立之相。”
俄而，昭明薨。
    《孙卿子》曰：古者有姑布子卿，今世之梁有唐举，相人形状颜色，而知其
吉凶。世俗称之。故相形不如论心，论心不如择术。形不胜心，心不胜术。术正
而心从之，则形相虽恶而心术善。无害为君子也；形相虽善而心术恶，无害为小
人也。
    《符子》曰：楚成王生太子商臣，乃召楚之善相者相之。楚巫相之己，而言
於楚王曰：“子吉矣，而王不吉。臣闻鸱枭者，食母而飞。非其子之不吉，但其
母为之灾。今太子非子之不吉，但其王为之灾耳。”楚王怒而煞之。
    《论衡》曰：世人固有身瘠而志立，体小而名高者，於圣则否。是以尧眉八
彩，舜目重瞳，禹耳参漏，文王四乳。然则世亦有四乳者，此则驽马一毛似骥耳。
    又曰：宋臣有公孙吕者，长七尺，面长三尺，广三寸，名震天下。若此之状，
盖远代而求，非一世之异也。使形殊於外，道合其中，名震天下，不亦宜乎？语
云：“无爱而戚，忧必及之；无庆而欢，乐必还之。”此心有先动而神有先知，
则色有先见也。故扁鹊见桓公，知其将亡，申叔见巫臣，知其窃妻而逃也。荀子
以为，天不知人事邪？则周公有风雷之灾，宋景有三次之福。知人事乎？则楚昭
有弗渲应，邾文无延期之报。由是言之，则天道之与相占，可知而疑，不可而
尾病

    ●卷七百三十二
    ◎方术部十三
    ○占候
    《周礼・春官・宗伯下》曰：氐陶剖辉之法，以观妖祥、（妖祥，善恶
之征，郑司农云：辉谓日光气也。氐音视。）辨吉凶。一曰蹋二曰象，三曰
镌，四曰监，五曰ウ，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰齐，十曰想。（故书弥
作迷，齐作资。郑司农曰：衤┪，阴阳气相侵也。象者，如赤鸟也。镌谓日旁
气，四面反向，如辉状也。监闫临日也。ウ，日月食也。瞢，日月瞢瞢无光也。
弥者，白虹弥天也。叙者阌写涡颍如山在日上也。齐者，升气也。想者，辉
光也。玄谓：镌，读如童子物灾镌，谓日旁气刺日也。监，冠珥也。弥，气冠
日也。齐，虹也，《诗》云：朝齐于西。想，杂气有似可形想。）掌安宅叙
降，（宅，居也。降下也。人见妖祥，则不安，主安其居处也。次序其凶祸所下，
谓禳移之。）正岁则行事，（占梦以季冬赠恶梦，此正月而行安宅之事，所以顺
民。）岁终则弊其事。（弊，断也。谓计其吉凶然否多少。）
    《传》曰：僖五年正月辛亥朔，日南至。公既视朔，遂登观台以望，而书，
礼也。（视朔，亲告朔也。观台，台上构屋，可以远观也。朔旦冬至，而数之所
始，治历者因此则可以明其术数，审别阴阳，叙事训民。鲁君不能常修此礼，故
善公之得礼也。）凡分、至、启、闭，必书阄铮（分，春秋分也。至，冬夏至
也。启，立春立夏。闭，立秋立冬。云物，气色灾变也。传重申周典，不言公者，
日官掌其职。）为备故也。（素察妖祥，遂为之备。）
    又《襄二十八年》曰：春无冰。梓慎曰：“今兹宋、郑其饥乎！岁在星纪，
而淫於玄枵，（岁，岁星也。星纪在丑，斗牛之次，玄枵在子。虚危之次。《十
八年》晋董叔曰：天道多在西北，是岁岁星在亥，至此年十一岁，故在星纪，明
年乃当在玄枵，今己在玄枵，淫行失次。）以有时辏阴不堪阳。（时辏无冰
也。盛阴用事而温无冰，是阴不胜阳，地菩蔻泄。）蛇乘龙。（蛇，玄武之宿，
虚危之星。龙，岁星，岁星，木也。木为青龙，失次出虚危，下为蛇所乘。）龙，
宋、郑之星也。（岁星本位在东方。东方房心为宋，角亢为郑，故以龙为宋郑之
星也。）宋、郑必饥。玄枵，虚中也。（玄枵三宿，虚星在其中。）枵，耗名也。
土虚而民耗，不饥何为？”（岁为宋郑之星，今失常经，入虚耗之次，时夏无冰，
地气发泄，故曰土虚民耗也。）裨灶曰：“今兹周王及楚子皆将死。（裨灶，郑
大夫。）岁弃其次，而旅於明年之次，以害鸟帑，周、楚恶之。”（旅，客处也。
岁星弃星纪之次，客在玄枵。岁星所在，其国有福。失次于北，祸冲在南。南为
朱鸟，鸟尾曰帑，鹑火鹑尾，周楚之分，故周王楚子授其咎，俱现岁星过次，梓
慎则曰：宋郑饥。裨灶则曰：周楚王死。传故备举，以示占卜惟人所在也。）
    又曰：子蚯侵卒也，将葬，公孙挥与裨灶晨会事焉。（会葬事。）过伯有
氏，其门上生莠，子羽曰：“其莠犹在乎？”（子羽公孙，俾以莠喻伯有侈，知
其不能久存。）於是岁在降娄，降娄中而旦。裨灶指之，曰：“犹可以终岁，
（指降娄也，岁星十二年而一终。）岁不及此次也己。”（不及降娄。）及其亡
也，岁在И訾之口，（И訾，营室东。二十八年岁星淫在玄枵，今三十年，在И
訾，是岁星停在会枵二年。）其明年乃及降娄。
    又曰：昭七年夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问於士文伯曰：“谁将当日食？”
对曰：“鲁、卫恶之，卫大鲁小。”公曰：“何故？”对曰：“去卫地，如鲁地，
（卫地。豕韦也。鲁地，降娄也。日食于豕韦之末，及降娄之始乃息，故祸在卫
大在鲁小也。周四月，今二月，故曰在降娄也。）於是有灾，鲁实授之。其大咎
其卫君乎！鲁将上卿。”
    又曰：夏四月，陈灾。郑裨灶曰：“五年陈将复封，五十二年遂亡。”子产
问其故，对曰：“陈，水属也。（陈，颛顼之君，故为水属。）火，水妃也，
（火畏水，故为之妃，妃音配。）而楚所相也。今火出而火陈，（火，心星也。
火出于周为五月，而以四月出者，以长历推前年误置闰。）逐楚而建陈也。（水
得妃而兴，陈兴楚衰，故曰逐楚而建陈。）妃以五成，故曰五年。（妃，合也。
五行各相妃合，得五而成，故五岁而陈夏封，为十三年陈侯吴归于陈传。）岁五
及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年。”
    又曰：昭公十年有星出於婺女，郑裨灶言於子产曰：“七月戊子，晋君将死。
今兹岁在颛顼之虚，姜氏任氏守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。邑姜，
晋之妣也。天以七纪。戊子，逢公以登，星斯於是乎出。吾是以讥之。”
    又曰：昭公十七年有星孛于大辰，西及汉。申须曰：“彗，所以除旧布新也。
天事恒象，今除於火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎！”梓慎曰：“往年吾见之，
是其徵也。火出，而见，今兹火出而章，必火入而伏。其居火也久矣，其与不然
乎？火出，於夏为三月，於商为四月。於周为五月。夏数得天。若火作，其四国
当之，六物之占，在宋、卫、陈、郑乎！宋，大辰之虚也；陈，大┲虚也；郑，
祝融之虚也；皆火房也。星孛及汉。汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝邱。
其星为大水。水，火之牡也。其以丙子若壬午作乎！水火所以合也。若火入而伏，
必以壬午，不过其见之月。”郑裨灶言於子产曰：“宋、卫、陈、郑将同日火。
若我用嚣怯耔叮郑必不火。”子产弗从。十八年夏五月，火始昏见。丙子，风。
梓慎曰：“是氛融风，火之始也。七日其火作乎！”戊寅，风甚。壬午，大甚。
宋、卫、陈、郑皆火。梓慎登大庭氏之库以望之，曰：“宋、卫、陈、郑也。”
数日皆来告火。裨灶曰：“不用吾言，郑又将火。”郑人请用之，子产不可。子
太叔曰：“宝以保民也。若有火，国几亡。可以救亡，子何爱焉？”子产曰：
“天道远，人道迩，非所及也。何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣，岂不或信？”
遂不与，亦不复火。
    又曰：昭公二十年二月己丑，日南至。梓慎望氛，曰：“今兹宋有乱，国几
亡，三年而後弭。蔡有大丧。”叔孙昭子曰：“然则戴、桓也。汰侈，无礼己甚，
乱所在也。”
    《後汉书》曰：谢夷吾，字尧卿，会稽山阴人也。少为郡吏，学风角占候，
太守弟五伦擢为督邮。时乌程长有赃衅，伦使收案其罪。夷吾到县，无所验，但
望ト伏哭而还。一县惊怪，不知所为。及还，白伦曰：“窃以占候知长当死。近
三十日，远不过六十日。游魂假息，非刑所加，故不收之。”伦听其言，至月馀
日，果有驿马赍长印绶，上言暴卒。伦以此益礼信之。
    又曰：杨由，字辰侯，蜀郡成都人。少习《易》并七政、元气、风恪⒄己睿
为郡、文学掾。时有大雀夜集於库楼，太守廉范以问由，对曰：“此占郡内当有
小兵，然不为害。”後二十馀日，廉柔县蛮夷反，煞伤长吏。郡发库兵击之。由
尝从人饮，敕御者，曰：“酒若三行，便宜严驾。”既而趋去。後主人舍有斗相
煞者，人请问何以知之。由曰：“向社中木上有鸠斗，此兵贼之象也。”
    又曰：公沙穆迁弘农令。永寿元年霖雨大水，三辅以东，莫不湮没。穆明晓
占候，乃豫告，令百姓徙居高地，故弘农人独得免害。
    又曰：段翳字元章，广汉新都人。习《易经》，明风角。时有就其学者，虽
未至，必豫知姓名。尝告守津吏曰：“当有诸生二人荷担问翳舍处者，幸为告之。”
後如其言。又有一生来学，积年自谓略究要术，辞归乡里。翳为合膏药，并以简
书封於筒中，告生曰：“有急，发视之。”生到葭萌，与吏争津，吏挝破从者头。
生开筒得书，言：“到葭萌，与吏斗。头破者以此膏裹之。”生用其言，创者即
愈。生叹服，乃还卒业。翳遂隐居窜迹，终于家。
    《晋书》曰：戴洋善方术。司马芪乌程令，将赴职，洋曰：“君深慎下吏。”
茚峁坐吏免官。洋又谓曰：“卿免官十一月，当作郡加将军。”至期，为太守
镇武将军。苈粽将行，洋止之曰：“君不得至，当还，不可无宅。”芄为徐
龛所逼，不得之郡。元帝增苤诙千，使助祖逖。洋劝不行，乃称病，收付廷尉，
俄而因赦得出。元帝将登祚，使洋择日，洋以为宜用三月二十四日景午。太史令
陈卓奏“用二十二日。昔越王用三月甲辰反国。范蠡称宰婶之前，当主尽出，上
下尽空，德将出游，刑入中宫。今与此同。”洋曰：“越王为吴所囚，虽当时逊
媚，实怀怨怼，故用甲辰。乘德而归，留刑吴宫。今大王内无含咎，外无怨愤，
当承天洪命，纳祚无穷。何为追越王去国留殃故事耶？”乃从之。咸和元年，祖
约南行，路遇大雷雨西南来。洋曰：“甲子西南天雷，其下必失火。”将至夏，
汝南人反，执约兄子济进於石勒，约府内地忽赤如丹，洋曰：“按《河图徵》云，
地赤如丹血丸，当有下反上者，恐十月二十七日胡马当来饮淮水。”至时，石勒
骑大至，攻城大战。其日西风，兵火俱发，约大惧，会风回、贼退。时传言勒潜
骑向寿阳。约欲送其家还江东，洋曰：“必无此事。”寻而传言果妄。征西将军
庾亮镇武昌，咸康三年，洋言於亮曰：“武昌土地有山无林，正可图始，不可居
终。山作八字，数不及九。昔吴用壬寅来上。创立宫城，至己酉还下秣陵。陶公
亦涉八年。土地盛衰有数，人心去就有期，不可移也。公宜更择吉处，武昌不可
久住。”
    《隋书》曰：庾季才初仕梁，元帝颇明星历，因共仰观，从容谓季才曰：
“朕犹虑祸起萧墙，何方可息？”季才曰：“顷天象告变，秦将入郢。陛下宜留
重臣，作镇荆、陕，整旆旋都，以避其患。”帝初然之，後与懔等议，乃止。俄
而江陵陷灭，高祖为丞相，尝夜召季才而问曰：“吾以庸虚，授此勾庶，天时人
事，卿以为何如？”季才曰：“天道精微，难可急察。窃以人事卜之，符兆己定。
季才纵言不可，公岂复得为箕、颍之士乎？”高祖默然久之，因举首曰：“吾今
譬如骑兽，诚不得下矣。”因赐杂彩五十匹，绢二百段，曰：“愧公此意，宜善
为思之。”大定元年正月，季才言曰：“今月戊戌平旦，清气如楼阙，见於国城
之上，俄而变紫，逆风西行。《气经》云：‘天不能无愣雨，皇王不能无气而
立。’於今王气己见，须即应之。二月日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。
日者，人君之象。人君正位，宜用二月。其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为
十二辰之初。甲数九，子数又九，九为天数，其日即是惊蛰，阳气壮发之时。昔
周武王以二月甲子日定天下，享年八百。汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百。
故甲子、甲午为得天数。今二月甲子，宜应天授命。”上从之。开皇初，授通直
散骑常侍。高祖将迁都，夜与高Α⑺胀二人定议。季才旦而奏曰：“臣仰观玄
象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。且尧都平阳，舜都冀土，是知帝王居止世
代不同。且汉营此城，经今八百岁，水皆咸，不甚宜人。愿陛下协天人之心，为
迁徙之计。”高祖愕然，谓Φ仍唬骸笆呛紊褚玻　彼旆②施行。赐绢三百段，
马两匹，进爵为公。谓季才曰：“朕自今己後，信有天道矣。”
    又曰：卢太翼善历数，其後目盲，以手摸书而知其字。仁寿末，高祖将避暑
仁寿宫，太翼固谏不纳，至再三。太翼曰：“臣愚岂敢饰词，但恐是行銮与不及
反。”高祖大怒，系之长安狱，期卉鼬斩之。高祖至宫寝疾，临崩，谓皇太子曰：
“太翼非常人也，前後言事，未尝不中。吾来日道当不反，今果至此，尔宜释之。”
    《唐书》曰：桑道茂者，大历中游京师，善太一遁甲五行灾异之说，言事无
不中。代宗召之禁中，待诏翰林，建中初，神策军修奉天城道，茂请高其垣闾，
大为制度，德宗不之省。及朱Г之乱，帝仓卒出幸，至奉天，方思道茂之言。时
道茂己卒，命祭之。

    ●卷七百三十三
    ◎方术部十四
    ○占星
    《汉书》曰：高祖元年十月，五星聚东井。客谓张耳曰：“东井，秦地也。
汉王入关，五星从岁星聚，当以义取天下。”
    《後汉书》曰：严光字子陵，少有高名，与光武同游。讥奂次唬光变姓名，
隐身不见。帝思其贤，乃令以物色访之。後齐国上言，有一男子，被羊裘，钓泽
中。帝疑其光也。乃备安车玄，遣使聘之，三反而後至。帝尝引光入论道旧故，
相对累日，帝从容问曰：“朕何如昔时？”对曰：“陛下差增於往。”因共偃卧。
光以足加帝腹上。明日，太史奏客星犯御座甚急。帝笑曰：“朕故人严子陵共卧
耳。”
    又曰：李ぃ字孟节，汉中南郑人也。父颉以儒学称，官至博士。は父业，
逊太学，通五经，善河洛风星。外质朴，人莫之识，县召署幕门侯吏。和帝即位，
分遣使者，皆微服单行，各至州县，观彩风俗。使者二人当到益部投ど帷Ｊ毕
夕露坐，ひ蜓龉郏问曰：“二君发京师时，宁知朝廷遣二使耶？”二人默惊，
相对视曰：“不闻也。”问ず我灾之，ぶ感鞘驹疲骸坝惺剐窍蛞嬷莘忠埃故
知之耳。”
    又曰：曹公破袁绍於官渡。初桓帝时，有黄星见於楚、宋之分。辽东殷馗善
天文，言後五十岁当有真人起於梁、沛之间，其锋不可当。至是凡五十年而公破
袁绍，天下莫敌也。
    《晋书》曰：戴洋善占候，扬州刺史尝问吉凶於洋，答曰：“荧惑入南斗，
八月暴水，当有客军西南来。”如期果大水，而石冰作乱。冰既据扬州，洋谓人
曰：“视贼闫，四月当破。”果如其言。泰宁二年正月，有流星东南行，洋曰：
“至秋，应当寿阳。”及王敦作逆，祖约问其胜败，洋曰：“太白在东方，辰星
不出。兵法先起者为主，应者为客。辰星若出，太白为主，辰星为客。辰星不出，
太白为客。先起兵者败。今有客无主，有前无後，宜传檄所部应诏伐之。”约乃
率众向合肥，俄而敦死众败，遂住寿阳。洋又谓曰：“江淮之间当有军事，谯城
虚旷，宜还固守。不言然者，雍丘、沛皆非官有也。”约不从，豫土遂陷於贼。
南中郎将桓宣以洋为参军，将随宣往襄阳，太守陶侃留之，住武昌。时侃谋北伐，
洋曰：“前年十一月，荧惑守胃昴，至今年四月，积五百馀日。昴，赵之分野，
石勒遂死。荧惑以七月退，从毕右顺行入黄道。未及天关，以八月二十二日复逆
行，还钩、绕毕、向昴，昴、毕，为鄙兵主胡夷，故置矢弓以射之。荧惑逆行，
司无德之国，石勒死是也。勒之馀烬己自残害，今年官与太岁、太阴三合癸巳。
癸为北方，北方当授灾。岁、镇二星，共合翼、轸，从子及己，徘徊六年，荆郢
之分，岁、镇所守。其下国昌，岂非功德之徵也？今年六月。镇星前角亢，角亢，
郑之分。岁星移入房，太白为心。房，宋分，顺之者昌，逆之者亡。石季龙若行
兵东南，此其死会。官若应天伐刑，径据宋、郑，则无敌矣，若灭与不取，反授
其咎。”侃志在中原，闻而大喜会。病笃，不果行而薨。
    又曰：祖逖将城武牢，未成而逖病甚。先是，华谭、庾阐问术人戴洋，洋曰：
“祖豫州九月当死。”初，有妖星见於豫州之分，历阳陈训谓人曰：“今年西北
大将军当死。”逖亦见星，曰：“为我矣。方平河北，而天欲煞我，此乃不佑国
也。”俄卒于雍丘。
    又《载记》曰：符坚。时有大风从西南来，俄而晦冥，恒星皆见。又有赤星
见于西南。太史令魏延言於坚曰：“於占，西南国亡。明年必平蜀汉。”坚大悦。
    又曰：符坚以弟融为镇东大将军，代王猛为冀州牧。融将发，坚祖于霸东，
奏乐赋诗。坚母荀氏以融少子，甚爱之。比发，三至灞上。其夕又窃如融所，内
外莫知。是夜，坚寝於钎睿魏延言天市南门屏内后妃星失明，左右阍寺不见后
妃移动之象。坚问知之，惊曰：“天道与人，何其不远！遂重星官。
    《後魏书》曰：崔浩明识天文，好观星变。常置金银铜铤於酢器中，令青夜
有所见，即以铤书纸、作字，以记其异。
    又曰：姚兴死之前岁，太史奏荧惑在匏瓜星中，一夜忽然亡失，不知所在。
或谓下入危亡之国，将为童谣言之，妖而後行其灾祸。太宗闻之大惊，乃召诸硕
儒十数人，令与史官求其所诣。崔浩对曰：“按《春秋左氏传》说，神降于莘，
其至之日各以其物祭也。请以日辰推之。庚午之夕，辛未之朝，天有恪Ｓ惑之
亡，当在此二日之内。庚之与午，皆主於秦，辛为西夷。今姚兴据咸阳，是荧惑
入秦矣。”诸人皆作色，曰：“天上失星，人安能知其所诣，而妄说无徵之言？”
浩笑而不应。後八十日，荧惑果出於东井，留守盘旋。秦中大旱赤地，昆明池水
竭。童谣讹言国内喧扰。明年姚兴死，二子交兵，二年国灭。於是诸人乃服曰：
“非所及也。”
    《唐书》曰：严善思，同州朝邑人也。少以学涉知名，尤善天文、历数及卜
相之术。则天时为监察御史，稍迁太史令。圣历二年，荧惑入与鬼，则天以问善
思，善思对曰：“商姓大臣当之。”其年，文昌左相王及善卒长安中。荧惑入月，
镇星犯天关，善思奏曰：“法有乱臣伏罪，且有臣下谋上之象。”岁馀，张柬之、
敬晖等起起兵，诛张易之昌宗。其占验皆此类。
    又曰：尚献甫，卫州汲人也，尤善天文。则天时召见，起家拜太史令。数顾
问灾异事，皆符验。长安二年，献甫奏曰：“臣本命纳音在金，今荧惑犯上诸侯
太史之位。荧惑，火也，火能克金，是臣将死之徵。”则天曰：“朕为卿禳之。”
遽转献甫为水衡都尉，谓曰：“水能生金。又去太史之位，卿无忧矣。”其秋，
献甫卒。则天甚嗟异惜之。
    又曰：元和八年，荧惑犯太微、上相，历执法。占者言：“今之三相皆不利，
始轻末重。”月馀，李绛以足疾免。明年十日，李吉甫以暴疾卒。九年六月，武
元衡为盗所害，年五十八。始元衡与吉甫齐年，又同日为宰相，及出镇，分领扬、
益。至吉甫再入，元衡亦还。吉甫生一年以元衡生月卒，元衡后一年以吉甫生月
卒。吉凶之数，若符会焉。
    ○占风
    《後汉书》曰：郎ダ上书曰：“今月十七日，戊午徵日也。（阳嘉二年正月。）
日加申，（日在申时也。）风从寅来，丑时而止。丑、寅、申皆徵也。不有火灾，
必当为旱。（南方为征，故为火及旱也。）愿陛下校计缮修之费，求念百姓之劳，
罢将作之官，减雕文之饰，损庖厨之馔，退晏私之乐。”
    又曰：任文公，巴郡阆中人也。（阆中，今隆川县。）父文孙明晓天官风星
秘要。文公少修父术，州辟从事。哀帝时，有越太守欲反，刺史大惧，遣文公
等五从事检行郡界，潜伺虚实，共止传舍。时暴风卒至，文公遽起，白诸从事促
去，当有逆变来害人者，因起驾速驱。诸从事未能自发，郡果使兵煞之，文公独
得免。
    又曰：李南字孝山，丹阳句容人也，少笃学，明於风角。和帝永元中，太守
马棱坐盗贼事被徵，当诣廷尉。吏人不宁，南特通谒贺，棱意有恨，谓曰：“太
守不得，今将即罪，而君反相贺耶？”南曰：“旦有善风，明日中时应有吉问，
故来称庆。”旦日，棱延望景晏，以为无徵，至晡，乃有驿使赍诏书原停棱事。
南问其迟留之状，使者曰：“向渡宛陵浦里航，（宛陵县二阳郡。航，以舟济水
也。航，何唐切也。）马谧悖是以不得速。”（冢屈损也。）棱乃服焉。後
举有道辟公府，病不行，终於家。南女亦晓家术，为由拳县人妻。晨诣爨室，卒
有暴风，妇便上堂，从姑求归，辞其二亲，姑不许，乃跪而泣曰：“家代传术。
风卒起，先吹灶突及井，此祸为妇女主爨者，妾将亡之应。”因着其亡日，乃听
还家。如期病卒。
    又曰：郎宗为吴令时，卒有暴风，宗占知京师当有大火，记识时日，遣人参
候，果如其言。诸侯闻而表，上以博士徵之。宗耻以占验见知，戊崇书到，包县
印绶於县延而遁去。遂终身不仕。
    《吴志》曰：孙权征黄祖，军行及浔阳，吴范见风气，因诣舡贺，瓷兵急行。
至郎破祖，祖夜亡，权恐失之，范曰：“未远，必生擒祖。”至五更，果得之。
权与吕蒙谋袭关羽，议之近臣，多曰不可。权以问范，范曰：“得之在后。”
    《晋书・戴洋传》曰：“……王辛德在南方，酉授自刑，梁在谯北。乘德伐
刑，贼必破亡。及甲子日，东风，而雷西行，谯在南，雷在军前，为军驱除。昔
吴伐关羽，天雷在前，瑜拜贺。今、往同，故知必克。”约从之，果平梁城。洋
往浔阳，时刘裔镇浔阳，九月甲寅，申时回风从东来，入裔儿舡中西过，状如匹
练，长五六丈。洋曰：“风从咸池下来，摄提下去。咸池为刀兵，大煞为死丧。
到甲子日申时，府内大聚骨埋之。”裔问在何处，洋曰：“不出州府门也。”裔
架东门，洋又曰：“东为天牢，下闭门，忧天狱。”至十二月十七日，洋又曰：
“腊近，可氛门，以五十人备守，并以百人备东北寅上，以却害气。”裔不从。
二十四日壬辰，裔遂为郭默所害。
    《北齐书》曰：权会明风角玄象，曾令家人远行，久而不反。其行人还，垂
欲至宅，乃逢寒雪，寄息他舍。会方处学堂讲说，忽有旋风瞥然吹雪入户，会乃
笑曰：“行人至，何意中停？”遂命使人，令诣某处追寻，果如语。每为人占筮，
小大必中。但用爻辞、彖、象，以辨吉凶。
    ○占雨
    《後汉书》曰：任文公为侍中从事，时天大旱，白刺史曰：“五月一日当有
大水，其变己至，不可防救，宜令吏人豫为其备。”刺史不听。文公独储大龉。
百姓或闻，颇有为防者。到其日，旱烈。文公曰：“急促载，使白。”刺史笑之。
日将中天，北闫穑须臾大雨，至晡时，湔水涌起十馀丈，（湔，音千延反。）
突坏庐舍，所害数千人。
    又曰：高获善天文，晓遁甲，能役使鬼神。时郡境大旱，太守鲍昱自往问何
以致雨，获曰：“急罢三部督邮，（《续汉书》曰：监属县有三部，每部督邮书
录一人。）明府当自北出，到三十里，亭雨可致也。”昱从之，果得大雨。
    又曰：扬统善天文推步之术，建初中为鼓城令。一州大旱，统推阴阳消伏，
县界蒙泽。太守宗湛使统为郡求雨，亦即降澍。
    ○望气
    《史记》曰：汉文十五年夏四月，赵人新垣平以望气见，因说上设立渭阳五
庙，欲出周鼎，当有玉英见。（《瑞图》云：玉英，五常并修则见。）
    《汉书》曰：范增说羽曰：“沛公居山东时，贪财好色。今闻其入关，珍物
无所取，妇女无所幸，此其志不小。吾使人望其气，皆为龙，成五色，此天子气，
急击之勿失！”
    又曰：孝武钓弋赵婕妤，昭帝母也，家在河间。武帝巡狩，过河间，望气者
言：“此有奇女。”天子使召之。既至，女两手皆拳。上自披之，手即时伸，由
是得幸，号曰“拳夫人”进为婕妤，居钓弋宫，生昭帝。
    又曰：宣帝，武帝曾孙，戾太子孙，生数月，遭巫蛊事。虽在襁褓，犹坐收
系郡邸狱。而邴吉为廷尉监，怜之无辜，使女徒更乳养。望气者言：“长安狱中
有天子气。”上遣使者分条中都官狱系者，轻重皆煞之。内谒者令郭攘夜至郡邸
狱，吉拒闭，使者不得入，赖吉得全。
    《後汉书》曰：《光武纪》云：望气者苏阿伯为王莽使，至南阳，遥望见舂
陵郭，曰：（，叹也，音千夜反。）“气佳哉！郁郁葱葱然。”及始起兵，
还舂陵，远望舍南，火光赫然属天，有顷不见。
    《晋书》曰：秦时望气者云：“五百年後，金陵有天子气。”故始皇东巡狩
以厌之，改其地曰“秣陵”，{渐土}北山以绝其势。及孙权之称号，自谓当之。
考其历数，犹为未及。元帝之渡江也，乃五百二十六年，真人应之在此矣。
    又曰：初，吴之未灭也，斗牛之间有紫气。道术者皆以吴方强盛，未可图也，
惟张华以为不然。及吴平之後，紫气愈明。（事见《剑门》中。）
    又曰：陈训字元道，历阳人也。学天文算历，阴阳占候，无不毕综，尤善风
角。孙皓以为奉车都尉，使其占候。皓政严酷，训知其必败而不讣涸。时钱塘湖
开，或言天下当太平。青盖入洛时，皓以问训。训曰：“臣止能望气，不能达湖
之开塞。”退而告其友曰：“青盖入洛，将有与梓衔璧之事，非吉祥也。”寻而
吴亡。及陈敏作乱，弟弘为历阳太守，训谓邑人曰：“陈家无王气，不久当灭。”
弘闻，将斩之。训乡人秦璩为弘参军，乃说弘曰：“训善风角，可试之。如不中，
徐斩未晚也。”乃赦之。时弘攻征东参军衡彦於历阳，乃问训曰：“城中有几千
人，攻之可拔不？”训登牛渚山望气，曰：“不过五百人，然不可攻之，必败。”
弘复大怒曰：“何有五千人攻五百人而不得理？”令将士攻之，果为颜所败。方
信训有道术，乃优遇之。
    《宋纪》曰：齐宣帝坟茔在武进县，常有闫氤氲入天，故元嘉中望气者称
此地有天子气。
    《後周书》曰：蒋钭址锲穑少善天文玄象之学。太祖雅信待之，常侍左右，
以备顾问。大统三年，东魏将窦泰入寇，济自风陵，顿军潼关。太祖出师马牧泽。
时西南有黄紫气抱日，从未至酉，大祖谓钤唬骸按撕蜗橐玻俊悲钤唬骸拔髂衔
地，主土。土王四季，秦之分也。今大军既出，喜气下临，必有大庆。”於是进
军与窦泰战，擒之。
    《隋书》曰：韦鼎仕梁，为太府卿。至德初，鼎质货田宅，寓居僧寺。友人
毛彪问其故，答曰：“江东王气尽於此矣。吾与尔当葬长安，期运将及，故破产
耳。”陈武帝在南州，鼎望气知其当王，遂寄孥焉。因谓陈武帝曰：“明年有大
臣诛死，後四岁，梁其代终，天之历数当归舜後。昔周灭殷氏，封妫满于宛丘，
其裔子孙因为陈氏。仆观明公天纵神武，继绝统者，无乃是乎！”武帝阴有图僧
辩意，闻鼎言，大喜，因而定策。

    ●卷七百三十四
    ◎方术部十五
    ○巫上
    《说文》曰：巫，祝也。女能事无形以舞降神也。象人两袖舞形，与工同意。
    《周礼・春官》曰：司巫掌群巫之政令。若国大旱，则帅巫而舞雩。（雩，
旱祭也。）国有大灾，则帅巫而造巫恒。凡圣事，掌巫降之礼。男巫掌望祀、望
衍授号，旁招以茅。女巫掌岁时祓除、衅浴。旱皆蛭桷АＨ敉鹾蟮酰则与祝前。
凡邦之大灾，歌哭而请。
    《礼》曰：君临臣丧，以巫祝桃执戈恶之，（为有凶邪之气在侧，君闻大
夫之丧，去乐卒事而往末袭也。其己袭，则止巫去。祧，鬼所恶。，萑苕，
可扫不祥。）所以异於生也。
    又曰：襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：“必请袭。”（欲使袭之公依。）鲁
人曰：“非礼也。”荆人强之，巫先桃。荆人悔之。（巫祝桃，君临臣丧之
礼。）
    又曰：岁旱，穆公召县子而问然，曰：“天久不雨，吾欲暴巫而奚若？”曰：
“天则不雨，而望之愚妇人，於以求之，毋乃己疏乎？”（己犹甚也。巫主接神，
亦觋天哀而雨之。《春秋传》说，巫在女曰巫，有男曰觋。《周礼》女巫旱皆
舞雩。）
    《传》曰：晋侯改葬共太子。秋，狐突孟鹿，遇太子，太子使登，仆，而
告之曰：“夷吾无礼，余得请於帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余。”对曰：“臣闻
之：‘神不歆非类，民不祀非族’君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图
之。”君曰：“诺。吾将复请。七日，新城西偏，将有巫者而见我乎？”许之，
遂不见。
    又曰：夏，大旱，公欲焚巫、　ｊ拔闹僭唬骸胺呛当敢病Ｐ蕹枪、贬食、
省、用、务穑劝分，（杜预注曰：劝分，有无相济也。）此其务也。巫、『挝？
天欲煞之，则如勿生；若能为旱，焚之滋甚。”公从之。是岁饥而不害。
    又曰：初，楚范巫商似，（商似，范巫之名。）谓成王与子玉、子西曰：
“三君皆将强死。”城濮之役，王思之，故使止子玉曰：“毋死。”不及。止子
西，子西缢而悬绝，王使弥粒遂止之，使为商公。沿汉氵斥江，将入郢。王在
渚宫，下，见之。惧而辞曰：“臣免於死，又有谗言谓臣将逃，臣归死於司败也。”
王使为工尹。又与子家谋煞穆王，穆王闻之，煞斗宜申及仲归。
    又曰：晋侯梦大厉，披浼ウ兀搏应而踊曰：“煞余孙不义，余得请於帝矣。”
坏大门及寝门而入。公惧，入於室，又坏户，公觉。召桑田巫，（桑田。晋邑。）
巫言如梦。公曰：“何如？”曰：“不食新麦矣。”（言公不得及食新麦。）六
月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之。召桑田巫，示而煞之。将食，张，
如厕，陷而卒。
    又曰：晋中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜。公以戈击之，首坠于前，跪
而戴之，奉之而走。见梗阳之巫皋。他日见诸道，与之言同，巫曰：“今兹主必
死。若有事於东方，则可逞。”献子许诺，晋伐齐。
    又曰：公在楚，楚人使公亲衤遂，公患之。穆叔曰：“祝殡而衤遂，则布币
也。（先使巫祝除殡之凶邪，而行衤遂礼，与朝而布币尾臁＃┠耸刮滓蕴耀先
祓殡。（，黍攘。）楚人弗禁，既而悔之。
    《书》曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。
    《论语》曰：人而无恒，不可以作巫医。
    《史记》曰：魏文侯时，西门豹为邺令。往到邺，会长老，问民之疾苦。长
老云：“苦於河伯娶妇，以故贫。”豹问其故，对曰：“邺三老、廷掾常岁敛百
姓，取其钱数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与巫共分其馀钱持归。当其时，
巫行视小家女好者，云：‘是当为河伯妇。’即聘娶。洗沐，为治新缯绮阒衣，
闲居斋戒，为治斋宫河上，张缇绛帐帷，女居其中，为具牛酒饮食。十馀日，共
粉饰之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中。始浮，行数十里拇驶。其人家有
好女者，恐大巫祝为河伯娶之，以故多持女远逃亡，以故城中益空无人，又贫困，
所从来久远矣。民人俗语曰：‘即不为河伯娶妇，水来漂溺民人。’”西门豹曰：
“至为河伯娶妇时，愿与三老、巫祝、父老送女河上，幸来告语之，吾欲往送女。”
皆曰：“诺。”至其时，西门豹往会之河上。三老、官属、豪长、父老皆会与，
却蜀观之者二千人。其巫，老女子也，年七十。从弟子女十人所，衣皆缯单衣，
立大巫旁。西门豹曰：“呼河伯妇来，视其好蠊怼！奔唇女出帷中，来至前。
豹视之，顾谓三老、巫祝、父老、女子，曰：“是女不好，烦大巫妪为入报河伯，
更求好女，後日送之。”即使卒共抱女巫妪投之河中。有顷，曰：“巫妪何久也？
弟子趣之！”复以弟子一人投河中。有顷，曰：“弟子何久也？复使一人趣之！”
复投一弟子河中。凡三弟子。西门豹曰：“巫妪、弟子，女也，不能白事，烦三
老入白之。”复投三老河中。西门豹簪笔罄折，向河立侍良久，长老旁观者皆为
惊恐。西门豹顾曰：“巫妪、三老不来还，奈之何？复使廷掾与豪长一人趣之。”
皆叩头且破，额血流地，色若死灰。西门豹曰：“诺。且留待之。”须臾，豹曰：
“廷掾起矣。河伯留之久矣，皆罢去归。”邺吏民大惊恐，是後不敢复言河伯娶
妇。
    又曰：武帝时，游水发根（服虔云：游水，县名。发根，人姓。）言上都有
巫病，而鬼下之，上召置祠之甘泉。及病，使人问神君，神君曰：“天子无忧病。”
於是病愈。
    又曰：柏梁灾，越巫勇之曰：“越俗有火灾，後起屋必用胜服之。”於是作
建章宫，度为千门万户。
    又曰：越巫立越祀，而以鸡卜，上信之。（《汉书音义》曰：持鸡。鸡卜如
鼠卜矣。）
    又曰：孝武帝天汉二年秋，上禁巫祠道中者。文颖曰：“始汉家於道中祠，
排祸咎，移之於行人百姓，以其不经，今止之也。”
    《後汉书》曰：樊崇等至弘农，与更始诸将战，克胜，众遂大集，乃分万人
为一营，凡三十营，置三老、从事各一人。进至华阴，军中常有齐巫鼓舞，祠城
阳景王以求福助。（以其定诸吕，安淑稷，故郡国多为立祠焉。盆子承其后，故
军中祠之也。）巫言：景王大怒曰：“当为县官，何故作贼？”（县官谓天子也。）
有笑巫者，辄病，军中惊动。时方望弟阳怨更始，煞其兄，乃逆说崇等曰：“更
始荒乱，政令不行，故使将军得至於此。今将军拥百万之众，西向帝城而无称号
名，为群贼不可以久，不如立宗室，挟议诛伐，以此号令，谁敢不服？”崇等以
为然，而巫言益甚，前及郑。（令阜孙。）乃相与议曰：“今迫近长安，而鬼神
如此，当求刘氏，共尊立之。”六月，遂立盆子为帝，自号为建世元年。
    又曰：许杨字伟君，汝南平与人也，少好术数。王莽辅政，召为郎，稍迁酒
泉都尉。及莽篡位，杨乃变姓名为巫医，逃匿他界。莽败，方还乡里。
    又曰：弟五伦为会稽太守。会稽俗多淫祀，好卜筮，常以牛祭神，百姓财产
以之困匮。其自食牛肉而不以荐祠者，发病且死，为牛鸣。前後郡将莫敢禁。伦
到官，移书属县，晓告百姓，其巫祝有依托鬼神者，诈怖愚人，皆案论之。有妄
屠牛者，吏辄行罚。人初颇恐惧，或祝诅妥茉，伦案之愈急。後遂绝，百姓以安。
    又曰：顺帝时，廷尉河南吴雄，字季高，以明法律断狱平。起自孤寒，致位
司徒。雄少时，家贫丧母，营人所在封土者，择葬其中，葬事趣辨，不问时日，
巫医皆言当族灭，而不顾及。子炙锕В三代廷尉，为法名家。
    又曰：宋均为九江太守，陵道县有虞后二山，人共祠之。众巫遂取百姓男女，
以为公妪。（以男为山公，以女为山妪，犹祭之尸主也。）岁岁改易，既而不敢
嫁娶。前後守令莫敢禁，均乃下书曰：“自今以後，为山娶者，娶巫家，勿扰良
人。”於是遂绝。
    又曰：安丘望之，字仲都，京兆长陵人。少时学《老子经》，恬静，不求进
官，号曰安丘丈人。成帝闻，欲见，望之辞不肯见，为巫医於人间也。
    《献帝起居注》曰：李亻裥韵补砉肿蟮乐术，常有道人、女巫击鼓下神，
祭六丁，符劾厌胜之，具无不为。又於朝廷省门外为董卓作神坐，数以牛羊祠之。
天子使在中郎将李固持节，拜亻裎大司马，在三公之右。亻褡晕得鬼神之助，
乃厚赐诸巫。
    《东观汉记》曰：高凤年老，执志不倦，名声着闻。太守连召请，恐不得免，
自言本巫家，不应为吏。
    又曰：班超使西域，于阗王广德，超至，礼意甚疏。其俗信巫，巫言：“神
怒何故向汉？汉使有骊马，急求取以祠我。”广德就超请马，超许之，而令巫自
来取马。有顷，巫至，超即斩其首送广德，因辞让之。
    《吴志》曰：茎塾屑玻求视鬼者，得一人。茎塾试之，乃煞鹅而埋之，
於中架小屋施床机，以妇人纸履服物着其上，乃使觋视之，告曰：“若能说此冢
中鬼形状者，即信。当厚赐加赏矣。”竟日尽夕无言，帝问之急，乃曰：“实不
见有鬼，但见一白鹅立墓上。所以不即白之者，疑是鬼神变化作此。想当候其贞
形而定，无复移易，不知何故，不敢不以实上闻。”茎勰撕翊椭。
    《晋书》曰：夏统字仲御。从父敬宁祠先人迎女巫章丹、陈珠，二人并有国
色，装服甚丽，善歌舞，又能隐形匿景。甲夜之初，撞钟击鼓，间以丝竹，丹、
珠乃大破舌，吞刀吐火阄龛泌ぃ流光电发。统诸从兄弟欲往观之难统，於是共
绐之，曰：“从父间疾病得瘳，大小以为喜，欲因其祭祀，并往贺之，卿可俱行
乎？”统从之入门，忽见丹、珠在中庭，轻步徊舞，灵谈鬼笑，飞觞挑拌，酬酢
翩翻。统惊愕而走，不由门，破藩直出。
    又曰：武悼杨后既为贾后所幽死，贾后又信妖，巫谓太后必诉冤先帝，乃覆
而殡之，施诸厌劾符书药物。
    又曰：李矩屯于荥阳，刘聪遣从弟畅步骑三万讨矩，屯于韩王故垒。时畅卒
至城东，矩未暇为备，遣使奉牛酒诈降於畅，畅大飨渠帅，人皆醉饱。知矩谋夜
袭之，兵士以贼众，皆有惧色。矩令郭诵祷郑子产祠，曰：“君昔相郑，恶鸟不
鸣，凶胡臭羯，何得过庭！”使巫扬言：东里有教，当遣蜀兵相助。将士闻之，
皆踊跃争进。
    又《载记》曰：石虎太子邃保母刘芝，初以巫术进，及养邃，有深宠，通贿
赂，豫言论，权倾朝廷，亲贵多出其门，封芝为宜城君。
    又曰：李雄母罗氏。雄信巫觋之言，多有忌讳，至欲不葬其母，司空赵肃谏
之。
    《宋书》曰：前废帝子业好游华林园竹林堂，使妇人裸身相逐，有一妇人不
从，命斩之。後经少时，梦游後堂，有一女子骂曰：“尔悖虐不道，明年不及熟
矣。”帝怒，遂於宫中求得似所梦者，戮之。其夕，复梦所戮女骂曰：“汝枉煞
我，以诉上帝。”至是巫云：“此堂有鬼。”帝日与阴山公主及六宫彩女数百人
随郡巫捕鬼，屏除侍卫，帝亲自射之。
    又曰：王僧绰豫参朝政，从兄徵惧其太盛，劝令损抑，僧绰乃求吴郡及广州。
会巫蛊事泄，上先召僧绰，具以言之。
    又曰：明帝选王俭尚阳羡公主，拜驸马都尉。帝以俭嫡母武康公主因太初巫
蛊事，不可以为妇姑，欲开冢离葬。俭因入自陈，密以死请，故事不行。
    《齐书》曰：郁林王在西州，令女巫杨氏祷祝，速求天位。及文惠薨，谓由
杨氏之力，倍加敬信，呼杨姿。宋氏己来，人间有杨姿儿歌，盖此徵也。武帝有
疾，又命杨氏日夜祈祷。
    又曰：明帝身衣绛衣，服饰皆赤，以为厌胜。巫觋云，後湖水头经过宫内，
致帝有疾。帝乃自至太官水沟，左右启太官无水则不立，帝决意塞之，欲南引淮
流。会崩，事寝。
    又曰：东昏侯偏信蒋侯神，迎来入宫，昼夜祈祷左右。朱光尚诈云见神，动
辄咨启，并云降福，遂加位相国。朱又为灵帝车服羽仪，一依王者。又曲信小祠，
日有十数巫师魔媪，迎送纷纭。光尚辄托云神意。范阄焦馍性唬骸熬是天子要
人，当思百全计。”光尚曰：“至尊不可谏正。当托神鬼以达意耳。”後东入乐
游，人马忽惊，以问光尚，光尚曰：“先帝大常不许数出。”帝大怒，拔刀与
光尚寻觅，既不见处，乃缚菰草为明帝形，北面斩之。
    又曰：诸暨东ㄜ里屠氏女，父失明，母有痼病疾，亲戚相弃，乡里不容。女
移父母，远住荷幔昼彩樵，夜纺绩，以供养。父母俱卒，亲营殡葬，负土成坟。
忽空中声云：“汝性可重山，神欲相驱使。汝可为人疗病，必得大富。”女谓是
魃魅，弗敢从，遂得病积时，邻舍人有溪蜮毒者，女试疗之，自觉病便差，遂以
巫道为人疗病，无不愈。家产日益，乡里多欲要之。女以无兄弟，誓守坟墓不嫁。
    又曰：武陵王毕为祠部尚书，巫觋或言晔有非常之相，以此自负。武帝闻之，
故无宠，未常处方岳焉。
    又曰：王敬则母为女巫，常谓人云：“敬则生时，胞衣紫色，後应得鸣鼓角。”
人笑之曰：“汝子得为人吹角可矣。”後果封侯，给鼓吹。
    又曰：袁君政字世忠，为豫章内史，性不信巫邪。有师世荣称道术，为一郡
巫长。君政在郡小疾，主簿熊岳荐之，师云：“须疾者衣为信。”命君政以所着
襦与之。事竟，取襦云：“神将送与北斗。”君政使检诸身，於衣里获之。以为
乱政，即刑於市而焚神，一郡无敢行巫。
    《梁书》曰：沈约病，梦齐和帝剑断其舌，令巫视之，言如梦。乃呼道士奏
赤章於天，称禅代之事不由己出。
    又曰：元帝背生黑子，巫媪见曰：“此大贵不可言。”
    又曰：蔡撙为临海太守，有百姓杨元孙以婢彩兰，贴与同里正黄权，约生子
酬乳哺直。权死後，元孙就权妻吴氏赎婢，吴背约不还。元孙诉，撙判还本主。
吴能为巫，出入撙内，以金钏赂撙妾，遂改判与吴。元孙挝登闻鼓讼之，为有司
劾。时撙己去郡，虽不坐，而常以为耻。
    又曰：王神念为青冀二州刺史，性刚正，所更州郡，必禁止淫祠。时东北有
石鹿山，临海有神庙，妖巫欺惑百姓，远近祈祷，糜费极多。及神念至，便令毁
拆，风俗遂改。
    《後魏书》曰：郭祚少而孤贫，状什不伟，乡人莫之识也。有女巫许相後当
富贵。祚涉历经史，习崔浩之书，尺牍文章见称於世。举秀才，对策上弟，拜中
书士，累迁黄门侍郎。
    又曰：定州流人解思安，其兄庆宾惧後役追责，规绝名贯，乃认城外死尸，
诈称其弟为人所煞，迎归殡葬。颇类思安，见者莫辩。又有女巫杨氏自云见鬼，
说思安被害之苦，饥渴之意。庆宾又诬疑同军兵苏显甫、李盖等所害。经州讼之，
二人不胜楚毒，各自款引。狱将决竟，李崇疑而停之。密遣二人非州内所识者，
伪从外来，诣庆宾，告曰：“仆住在北州，去此三百。有一人见过寄宿，夜中共
语，疑其有异，便即诘问，迹其由绪，乃云是流兵，背役逃走。姓解，字思安。
时欲送官，苦见求及，称有兄庆宾，今住扬州相国城内，更姓徐君，脱矜悯为往
告报，见申委曲。家兄闻此，必重相报，所有资财，当不爱惜。今但见质，若往
不获，送官何晚？是故相告指伸此意。君欲见雇几何当放贤弟，若其不信，可见
随看之。”庆宾怅然失色，求其少停，当备财物。此人具以报，崇摄庆宾，问曰：
“尔弟逃亡，何故妄认他尸？”庆宾伏引。更问盖等，乃云自诬。数日之间，思
安亦为人纠送。崇召女巫视之，鞭笞一百。崇断狱精审，皆此类也。
    《三国典略》曰：初，齐神武之克邺城，於北台上建立神祠，盍布衣时所事
也。每祠之日，惟与巫潘妪及数人行事，亲自神宰割，外无见者。至是，齐主焚
除创薯，并掷巫於火，令烧煞之。
    又曰：齐高纬夜梦黑衣贵人迭相驱逐，乃向之拜。巫者乌大以厌之。又於芳
林园自着破衣裳为穷貌，入市躬自交易焉。筑西鄙诸城为羌兵鼓噪凌之，多作黑
衣人共相执缚，亲率内参临拒，或实弯弓射人，自晋阳东巡，单马驰骛前不得有
人，衣解渖⒍归。
    又曰：崔季舒未遇害，家池莲茎化为却舒，着鲜卑帽。妻昼魇，魇寤云，见
人长一丈，遍体黑毛，欲来逼己。巫曰：“此是五道将军，入宅者不祥。”
    又曰：侯景之首，至於江陵，枭之於市，然後煮而漆之，以付武库。先是，
谣曰：“苦竹町，市南有好井。”荆州军煞侯景，及首至湖东，付咨议参军宗季
长，季长宅东有苦竹町，以景首置其中，用市南井水煮之。先是，巫言有鬼万计，
断头折颈，入宅去来云。季长大惧，设斋迎佛，又有数万鸟，自江津飞噪集其家
焉。
    《北史》曰：齐琅琊王俨之未获罪，邺北城有白马佛塔，是石季龙时为澄公
所作。俨将修之，巫曰：“若动此浮图，北城失主。”不从。破至弟二级，得白
蛇，长数丈，回旋失之，首墚而败。
    又曰：窦泰母初梦风雷暴起，若有雨状。出庭观之，见雷光夺目，骤雨沾洒，
寤而惊汗，遂有娠。期月而不产，大惧。有巫曰：“渡河湔裙裾，产子必易。”
便向水所，忽见一人曰：“当生贵子，生可从而南。”泰母从之，俄而生泰。
    《隋书》曰：卫昭王爽讨突厥，明年，徵为纳言，高祖甚重之。未几，爽寝
疾。上使巫者薛荣宗视之，云：“众鬼为厉。”爽令左右驱逐之。居数目，有鬼
物来击荣宗，荣宗走下而死。其日，爽毙。
    又曰：李景为代州总管。先是，府内井中嫔仙花如莲，并有龙见，时变铁
为马甲士。又有神人，长数丈，见於城下，其迹长四尺五寸。景问巫。对曰：
“此是不祥之物，来食人血耳。”景大怒，推出之。旬日而兵至，死者数万焉。
    又曰：李密破宇文化及，化及还，其劲兵良马多战死，士卒皆倦。王世充欲
乘其弊而击之，恐人不一，乃假托鬼神，言梦见周公。乃立祠於洛水上，遣巫宣
言：“周公欲令仆射急讨李密，当有大功。不则兵皆疫死。”兵多楚人，俗信妖
妄，故出言以惑之。众皆请战。

    ●卷七百三十五
    ◎方术部十六
    ○巫下
    《唐书》曰：薛举寇幽歧之地，太宗征之。刘文静、殷开山与举战于高鍪
（音只）城西西，为举所败。卫尉郝瑷劝举秉胜直指长安，举然之。临发而遇疾，
召巫视之，巫言：“唐兵为祟。”举恶之，未几而死。
    又曰：刘文静性嗜酒，与其弟文起酣饮，出怨言，拔刀斫柱，曰：“会当斩
斐寂头耳。”家中妖怪数见，文起忧之，遂召巫者，於星月之下，被湎蔚叮为
厌胜之法。其爱妾失宠，以告其兄，妾兄上变高祖，以之属吏。
    又曰：武后将如洛阳，至阌乡县界，骑忽不进。召巫者问之，巫言：“晋龙
骧将军王鲈疲骸臣墓在道南，每为彩樵者所害。’闻圣驾今至，故来哀告。”
后敕去墓五里，不得彩樵。
    又曰：肃宗重阴阳鬼神之事，或命巫媪乘驷行郡县，为厌胜之术。有妖人王
希遂以左道为相。代宗亦笃信之，凡所修筑，动牵禁忌。而奸人黎坏靡宰蟮
尹京。又内集众工编刺珠绣为御衣，既成而焚之，为禳除法，且无虚月。
    又曰：永太中，回纥首领罗达干等率其众诣泾阳，请降，郭子仪许之。因去
甲胄，与之相见。既而子仪先执杯，合胡禄都督请咒，子仪咒曰：“大唐天子万
万岁！回纥可汗亦万万岁！两国将相亦万万岁！若起负心违背盟约者，身死阵前！
家口屠戮！”合胡禄都督等失色。及杯至，即译曰：“如令公盟约。”皆喜，曰：
“初发本部来日，将巫师两人来，云：‘此行大安稳，然不与唐家兵马斗，见一
大人即归。’今日领兵见令公，令公不为疑，脱去衣甲，单骑相见，谁有此心胆？
是不战斗，见一大人，巫师有徵矣。”欢跃久之，子仪抚其背，首领等分纟墨头
彩以赏巫师。
    又曰：朔方先锋兵马使南阳郡王白元光，与回纥合兵於泾州灵台县西，共破
吐蕃等十万馀众。初，白元光等到灵台县西，探知贼势。为月明，思少阴晦。回
纥使巫师便致风雪，及迟明战，吐蕃尽寒冻，弓矢皆废，披毡徐进。元光与回纥
随而煞之。
    又曰：大历九年七月久旱，是日，澍雨丰沛。初，京兆尹黎灰院倒剩祈雨
於朱雀街。造土龙，悉召城中巫觋更舞，观者骇笑。
    又曰：房孺复，故太尉又孽子。年二十，淮南陈少由焚为从事。多招阴阳
巫觋，令扬言己身过三十必为宰相。
    又曰：贞元中，昭义节度使李抱贞以久疾为巫祝所惑，请降官爵以禳之。章
奏凡七上，词甚切至，上难违之，故自司空而授仆射。
    又曰：田仁会为右金吾将军，所得禄俸估外有馀，辄以纳官，时人讥其邀名。
仁会强力病恶，昼夜巡警，丝毫越法，无不立发。躬自阅罚，略无宽者，京城贵
贱咸畏惮之。时有女巫蔡娘子，以鬼道惑众，自云能令死者复生，市里以为神明。
仁会验其假妄，奏请徙边。上曰：“若死者不活，便是妖妾。若死者得生，更是
罪过。不可容也。”竟依仁会所奏。
    又曰：李德裕为浙西观察使。德裕壮年得位，锐於报政。凡旧俗之害民者，
悉革其弊。江岭之间信巫祝，惑鬼怪，有父母兄弟厉疾者，举室弃之而去。德裕
欲变其风，择乡人之有识者，谕之以言，绳之以法，数年之间，弊风顿革。属郡
祠庙，按方志前代名臣贤后则祠之，四郡之内除淫祠一二千所，又罢私邑山房一
千四百六十，以清寇盗。人乐其政，优诏嘉之。
    又曰：刘禹锡贬朗州司马，比居西南夷，土风僻陋，举目殊俗，无与言者。
禹锡在朗十年，惟以文章吟咏陶冶情性。蛮俗好巫，每淫祠舞鼓，必歌俚词。禹
锡或从事於其间，乃依骚人之作，为新辞以教巫祝，故武陵溪洞间夷歌，率多禹
锡之辞也。
    《庄子》曰：郑有神巫曰季咸，知人生死。郑人见之皆弃走，列子见之而心
醉归。
    又曰：小巫见大巫，拔而弃，此其所以终身弗如也。
    《淮南子》曰：郑之神巫相壶子林见其徵，（在男曰觋。在女曰巫。巫能占
骨法，吉凶之气，故见其兆征。征，应也。）告列子，列子行泣报壶子，（列子，
郑之隐士也。壶子，弟子报白者也。）壶子持以天壤。（言精神天之有也，形骸
地之有也。死也自归其本，故曰持天壤矣。）名实不入，机发於踵，（名，爵号
之名也。实，币帛货财之实。不入者，心不恤也。机，疾也，谓命危殆，不旋踵
而至，犹不怨惧者也。）壶子视之，死生亦齐。（齐，等也。）
    《尸子》曰：齐有田果者，命狗曰富，命子为乐。将欲祭也，狗入室，果呼
之曰：“富出！”巫曰：“不祥也。”家果大祸。长子死，哭曰：“乐乎！”而
不似悲也。
    《吕氏春秋》曰：管仲病，桓公问焉。仲曰：“愿君远易牙、竖刁、常之巫、
公子启方。”公曰：“常之巫，能审於死生。子こ犹疑耶？”仲曰：“死生，命
也。病是天也，君不守其本而侍巫，彼将以此无不为也。”及公病，常之巫曰：
“公以某日薨。”易牙等作乱，公叹曰：“死若有知，何面目以见仲父？”蒙面
而死。
    《山海经》曰：火荒中有灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫贞、巫
礼、巫扌追、巫谢、巫罗十人，从此升降，百{艹乐}爰在。
    《国语》曰：古者，民神之不能杂，择民之精爽不携贰者，而以能齐肃忠正，
其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听达之，如是则神明
降之。在女曰巫，在男曰觋。
    又曰：厉王虐，国人谤王。（厉王，恭王之曾孙，夷王之子。）劭公告曰：
“民不堪命矣。”（劭公，郡康公之后，穆公虎也，为王卿士。言人不堪暴虐之
政命也。）王怒，得卫巫，使监谤者。（卫巫，卫国之巫，监察之也。巫有神灵，
有谤必知也。）以告，则煞之。（巫言谤王，王则煞之。）国人莫讣涸，道路以
目。王喜，告劭公曰：“吾能弭谤矣。乃不讣涸。”（弭，止。）
    《离骚》曰：欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。巫咸将夕降兮，怀椒糈
（私吕反）而要之。（椒者，香物也，所以降精神来，所以享神。）
    《东方朔传》曰：武帝时，有神雀下。丞相、御史、中丞、二千石、谏议臣、
博士皆上寿，东方朔独不贺。帝曰：“群臣皆贺，而独不贺，何也？”对曰：
“恐後有巫为国害者。”朔因谢疾去。其後卒有巫蛊之事，不知朔竟所终也。
    《桓子新论》曰：昔楚灵王骄逸轻下，信巫祝之道，躬舞坛前。吴人来攻其
国，人告急，而灵王鼓舞自若。
    《异苑》曰：曹娥父能弦歌为巫，五月五日於西江氵斥涛迎婆娑神，溺死，
不得尸。娥年十四，缘江号哭七日，遂投江求之而死。
    《幽明录》曰：董卓信巫，军中常有巫都言祷求福利。言从卓求布，仓卒无
布，有手巾，言曰：“可用耳。”取便书巾上，如作两口，一口大，一口小，相
累以举，谓卓曰：“慎此也。”卓後为吕布所煞。後人则知，况吕布也！
    又曰：太元年中，临海有巫李，不知所由来，能卜相作水符，治病多愈，亦
礼佛读经。语人云：“明年天下当大疫，此境尤剧。又二纪之後，此邦之西北大
郡疆尸横路。”时汝南周叔道罢临海令，权停家，巫云：“周公今去，不宜南行，
必当暴死。”便指北山曰：“後二十日，此山应有异，则其事彰也。”後十馀日，
大石夜颓落百丈，碎磕若雷。庾楷为临海太守，过诣周殷馔作伎。至夜，庾还舫
中。天晓，庾自披屏风呼叔道：“何痴不起？”左右抚看，气绝久矣。到明年，
县内病死者数千。
    又曰：巴丘县有巫师舒礼，晋永昌元年病死。土地神将送诣太山，俗人谓巫
师为道路人也。过礼舍门前，土地神问吏：“此是何等舍门？”吏曰：“道人舍。”
土地神曰：“是人亦是道人。”便以相付。礼入门见囗间瓦囗，皆县竹帘，自然
床塌，男女异处。有诵经者，唱偈者，然饮食快乐不可言。礼文书名己至太山门，
而又身不到推入。土地神云：“道见数千间瓦屋，即问吏，言女道人，即以付之。
於是遣蜀即录取。”礼观未遍，见有一人，八手四眼，捉金杵，遂欲撞之，便怖
走，还出门，神己在门迎，捉送太山。太山府君问礼：“卿在世间，昔何所为？”
礼曰：“事一万六千神，为人解除祠祀。或煞牛犊猪羊鸡鸭。”府君曰：“汝罪
应上热熬。”便牵着熬。所见一物，牛头人身，捉铁叉，叉礼着熬上宛转，身体
ㄡ烂，求死不死。一宿二日，府君问主者：“礼寿命应尽，为顿夺其命。校录籍，
馀算八年。”拇庶将录来，牛头复以铁叉叉着熬边。府君曰：“今遣卿归，终毕
馀{卞}，勿后煞生淫祠。”礼乃还活，不复为巫师。
    《江氏家传》曰：江统为太子洗马，谏愍怀太子曰：“臣闻土者民之主用，
播殖、筑室、营都、建邑，皆有明制，着在经典，而无禁忌犯害之文。惟末俗小
巫乃有此言。巫书乃禁入地三尺，有四时方面不皆禁也。窃见禁土令，不得缮治
坛垣、动移屋瓦。臣等以为此违典义，不可为永制。”
    《两京记》曰：宣政门内曰宣政殿。初成，每见数十骑驰突出没。高宗使巫
祝刘门奴问其所以，鬼云：“我汉楚王戊太子，死葬於创逝。”奴曰：“按《汉
书》，戊与七国反，诛死无後，焉得葬此？”鬼曰：“我当时入朝以路远不随，
后坐病死，天子於此葬我。《汉书》自遗误耳。”门奴因宣诏，欲为改葬。鬼曰：
“出入诚不安，改葬幸甚。天子敛我玉鱼一双，幸勿夺之。”及发掘，玉鱼宛然，
棺柩略尽。
    又曰：尚书省左司郎厅事後有古冢，高宗武后间，郎中屡有暴死者。圣历中，
有巫者见尚书郎郑默冢，发之，得铭志符验，棺柩尚在，并有凡木杂器。郑氏子
孙相率改葬。
    ○厌蛊
    《史记》曰：江充见上年老，恐晏驾後为太子所诛，因奏上，言曰：“疾祟
在巫蛊。”以充为使者，治巫蛊。充将胡巫掘地求木偶。至，遂掘得蛊。於太子
宫得桐木人，太子惧，不能自明。收，充自临斩之。
    《宋书》曰：文帝时，使宫内皆蚕，欲以讽厉天下。有女巫严道育，夫为劫，
坐没入奚官，元凶劭姊东阳公主，应ト婢王鹦鹉白公主，严道育通灵。主乃白上，
托云善蚕，求召入。道育云：“所奉天神，当赐符应。”时主夕卧，见流光相随，
状如荧火，遂入巾箱，化为双凫，圆青可爱。於是主及劭并信惑之。始兴王鏊
佞事劭，并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻，歌舞咒诅，不舍昼夜。
道育辄云：“自上天陈请，必不泄露。”劭等敬事，号曰：“天师。”後遂巫蛊，
刻玉为上形象，埋於含章殿前。初，东阳公主有奴陈天兴，鹦鹉养以为子，而与
之淫通。鹦鹉、天兴及宁州所献黄门庆国并与巫蛊事。劭以天兴曹饔主。东阳主
薨，鹦鹉嫁吴兴沈怀远为妾。鹦鹉既没吃叮虑与天兴私通事泄，请劭煞之。劭
密使人害天兴。而庆国谓往来惟有二人，天兴既死，虑将见及，乃以白上。上惊
惋，即收鹦鹉家，得劭、鍪质椋皆咒诅巫蛊之言。得所埋上形象於宫内。道育
叛亡，捕之不得。上诘责劭、觥［俊Ⅺ鑫┏滦欢己。道育变服为尼。逃匿东宫。
鐾京口。又以自随。或出止亲人张魑缂摇ａ猁龅闭蚪陵，得载道育卉鳙宫，
欲将西上。有人告上云：“京口张魑缂矣幸荒幔服食出入征北内，似严道育。”
上使掩得二婢，云：“道育随征北卉骷。”上惆怅惊惋。劭煞逆，後孝武平乱，
不见传国玺。问劭，云：“宰上道育处。就取得之。道育、鹦鹉并都街鞭煞於石
头四望山，焚其尸，扬灰于江。
    《梁书》曰：萧纪举岷蜀之众，由外水而下。湘东王命方士伯人於长州苑板
上画纪形象，亲下铁符，钉于支体以厌之。
    《陈书》曰：後主阴令人告长沙王叔坚厌魅，刻木为偶人，衣以道士衣，施
机关，能拜跪，昼夜於星月下醮之，祝诅於上，又令上书告其事，案验令实。後
主召叔坚，囚於西省。後赦之，免所居官。
    《北齐书》曰：初立太子恒母弘德夫人穆氏为左皇后，大赦国内。初斛律后
之废也，陆令萱欲以穆氏代之。祖班请立胡昭仪为后，胡太后亦卑辞厚礼以求。
令萱以胡氏宠幸方睦，不得己而白齐主立之，然意在穆氏。每私谓齐主云：“岂
有男为太子，而身为婢妾？”乃求左道行厌蛊之术。旬朔之间，胡氏遂即精神恍
惚，言笑无恒。齐主渐畏恶之，於是立穆氏。
    《隋书》曰：独孤陀性好左道，其外祖母高氏先事猫鬼，己煞其男郭沙罗，
因转入其家。上微闻而不信。会献皇后及杨素妻郑氏俱有疾，召医视之，皆曰：
“创狮鬼疾。”上以陀后之异母弟，陀妻杨素之异母妹，由是意陀所为。阴令其
兄穆以情喻之，上又避左右讽陀，陀言无有。上不悦，左迁，出怨言。上令高Α
苏威、大理正皇甫孝绪、大理丞杨远等推案之。陀婢徐阿尼言，本从陀母家来，
常事猫鬼，每以子日夜祀之。言子者，鼠也。其猫鬼每煞人者，所死家财物潜移
於蓄猫鬼家。陀尝从家中索酒，其妻曰：“无钱可沽。”陀因谓阿尼曰：“可令
猫鬼向越公家，使我足钱。”阿尼便咒之。居数日，猫鬼向素家。後上初从并州
还，陀於园中谓阿尼曰：“可令猫鬼向皇后所，使多赐吾物。”阿尼复咒之，遂
入宫中。杨远乃於门下外省遣阿尼呼猫鬼。阿尼於是夜中置香粥一盆，以匙扣而
呼曰：“猫女可来，无住宫中。”久之，阿尼色正青，若被牵曳者，云：“猫鬼
己至。”上以事下公卿，奇章公牛弘曰：“妖由人兴，煞其人，可以绝矣。”上
令以犊车载陀夫妻，将赐死於其家。陀弟整诣阙求哀，於是免陀死，除名。以其
妻杨氏为尼。先是，人讼其母为却狮鬼所煞者，上以为妖妄，怒而遣之。及此，
诏诛行猫鬼家。陀未几而卒。
    又曰：滕王瓒子纶当文帝世子，不自安。炀帝即位，尤被猜忌。纶忧惧，呼
术者王姿问之，姿答曰：“王相禄不凡，滕即腾也，此字足为善应。”有沙门惠
恩、崛多等颇善占候，纶每与交通，尝令此三人为厌胜法。有人告纶怨望咒诅，
帝令黄门侍郎牛弘穷验之。
    又曰：秦王俊好内，妃崔氏性妒，甚不平之，遂於瓜中进毒，俊由是遇疾，
笃，含银，银色异。为遇蛊，未能白。遣使奉表陈谢，帝责以失德。薨，帝哭之
数声而己，曰：“晋王前送一鹿，我令作脯，拟赐秦王。王亡，可置灵坐之前，
心己许之，不可亏信。帝及后往视，见大蜘蛛、大蚯篁舸予淹烦鲋，不见。穷
之，知妃所为也。
    又曰：蜀王秀渐奢侈违法度，及太子勇废，秀甚不平。皇太子终恐为後患，
阴令杨素求其罪状而谮之。又令杨素、苏威、牛弘、柳述、赵绰推治子。太子阴
作偶人，书帝及汉王姓字，缚手钉心，令人埋华山下，令杨素发之。又作檄文陈
逆臣贼子专弄威柄，陛下惟守虚器，一无所知。帝乃下诏数其罪曰：“汉王於汝，
亲则弟也，乃画其形象，题其姓名，缚手钉心，枷锁丑械，仍云请西岳华山慈
父圣母收杨谅神闭在华山下，勿令散荡。我之於汝，亲则父也，仍云请西岳华山
慈父圣母赐为开化杨坚夫妻，回心欢喜，又画我形象，缚手扌取头，仍云西岳华
山收杨坚魂神。如此形状，我今不知杨谅汝何亲也。灭天理，逆人伦，皆为之不
祥也。欲免患祸，长守富贵，其可得乎？”
    《搜神记》曰：鄱阳赵寿有犬蛊。有陈岑诣寿，忽有大黄犬六七群出吠岑。
後余相伯归与寿妇食，吐血几死，乃屑桔梗以饮之，乃愈。
    《两京记》曰：杨素有美妾，姿色绝伦。时有千牛桑和，有妖蛊异术，常云
一见妇人，便即能致。炀帝尝密使人窃之。素宅深邃，和朝奉诏，其夜便窃以匿。
炀帝奇其能，便诏素赐之。
    《唐书》曰：《高骈传》云，毕师铎入城，吕用之、张守一出奔，杨行密诈
言所居有金。行密入城，掘其家地下得铜人，长三尺馀，身被桎梏，钉其心，刻
高骈二字於胸。盖以魅道厌胜蛊惑其心，以至族灭。

    ●卷七百三十六
    ◎方术部十七
    ○祝
    《说文》曰：祝，祭主赞词者。
    《周礼》曰：大祝，掌六祝之辞，以事鬼神，示祈福祥，求永贞。一曰顺祝，
二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰策祝。
    又曰：掌六祈以同鬼神示，作六辞以通上下、亲疏、远近，辩六号，辩九。
拜（与拜同。）
    又曰：小祝掌小祭祀。丧祝掌大丧劝防之事。甸祝掌四时之田。诅祝掌盟、
诅、类、造、攻、说、礻会、渲祝号。
    《左传》曰：晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：“君骄侈而克敌，是
天益其疾也，难将作矣。爱我者，惟祝我，使我速死。无及於难，范氏之福也。”
六月戊辰，士燮卒。
    又曰：宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨於农功。子罕请俟农功之毕，公弗
许。筑者讴子，曰：“泽门之皙，实兴我役。邑中之黔，实慰我心。”子罕闻之，
亲执朴以行筑者，而扌失其不勉者，曰：“吾侪小人，皆有阖庐以避燥湿寒暑，
今君为一台而不速成，何以为役？”讴者乃止。或问其故，子罕曰：“宋国区区，
而有诅有祝，祸之本也。”
    又《襄二十七年》曰：楚子木问於赵孟曰：“范武子之德何如？”对曰：
“夫子之家事治，言於晋国，尾情；其祝史陈信於鬼神，无愧辞。”
    又曰：齐侯疥，遂┲，期而不瘳。诸侯之宾问疾者多在，梁丘据与裔款言於
公曰：“吾事鬼神，丰，於先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝、史之罪也。
诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛於祝固、史へ以辞宾？”公说，先告晏子。晏子
曰：“日宋之盟，屈建问范会之德於赵武，赵武曰：‘夫子家事治，言於晋国，
竭情无私。其祝、史祭祀，陈信不愧。其家事无猜，其祝、史不祈。’建以语康
王。康王曰：‘神、人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也。’”公曰：
“据与款谓寡人能事鬼神，欲诛於祝、史。子称是语何？”对曰：“若有德之君，
外内不废，上下无怨，动无违事，其祝、史荐故信，无愧心矣。是以鬼神用飨，
国授其福，祝、史与焉。其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信於鬼神。其
糜鲆君，外内倾邪，上下怨疾，动作避违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，
斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤後人。暴虐淫纵，肆行非度，无所还忌，
不思谤ゥ。不惮鬼神。神怨民痛，无悛於心。其祝、史荐信，是言罪也。其盖失
数美，是矫诬也。进退无辞，则虚以求媚。是以鬼神不飨其国以祸之，祝、史与
焉。所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭检豆砩瘛！惫曰：“然则若之何？”
对曰：“不可为也。（言非诛祝史所能治。）山林之木，衡鹿守之；泽之萑蒲，
舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之；海之盐蜃，祈望守之。县鄙之人，入从其政；
逼介之关，暴征其私；承词大夫，强易其贿。布常尾眨徵敛无度；宫室日更，
淫乐不违。内宠之妾，肆夺於市；外宠之臣，僭令於鄙。私欲养求，不给则应。
却蜀苦病，夫妇皆诅。祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东，姑、尤以西，其为人
也多矣。虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅？君若诛於祝、史，修德而後可。”公说，
使有司宽政，毁关、去禁、薄敛、责己。
    又曰：卫太子祷曰：“曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公：郑
胜乱从，晋午在难，不能治乱，使鞅讨之。蒯聩不敢自佚，备持矛焉。敢告无绝
筋、无折骨、无面伤，以集大事，无作三祖羞。大命不敢请，斡癫桓野。”
    《韩诗外传》曰：齐桓公至海丘，见封人，曰：“尔何为者也？”对曰：
“臣海丘封人也。”桓公曰：“叟年几何？”曰：“臣八十有三矣。”桓公曰：
“美哉！寿也。叟盍为寡人寿也？”对曰：“野臣不知为君王之寿。”桓公曰：
“盍以叟之寿祝寡人？”封人奉觞再拜，曰：“使吾君固寿，金玉之贱，却蜀是
宝。”桓公曰：“善哉，祝乎！叟盍复祝乎？”封人曰：“使吾君好学而不恶问，
贤者在侧，谏者得入。”桓公曰：“善哉，祝乎！”封人曰：“无使群臣百姓得
罪於吾君，亦无使吾君得罪於群臣百姓。”桓公不悦，曰：“此言非夫前二言之
善也。叟其革之！”封人澜然涕下，曰：“愿与吾君终言之。此言乃夫前二言之
上也！臣闻子得罪於父母，可困姑姊妹而谢也。父乃赦之。臣得罪于君，可因便
僻之左右而谢也，君乃赦之。昔桀得罪於汤，纣得罪於武王，此君得於臣也，至
今未有为谢者。”公曰：“善！”扶而载之，自御以归。
    《礼・外篇》：成王冠，周公使祝雍曰：“辞达而己，勿多也。”祝雍曰：
“近於民，远於佞，近於义，啬於时，惠於财，任贤使能。陛下ゼ显先祖之光耀，
以承皇天之嘉禄。钦顺仲春之吉日，遵并大道邦域，康阜万福之休灵，始加昭明
之元服，推远邪佞之忠，弘积文武之龙德，肃勤高祖之清庙。六合之内，靡不蒙
德，永永与天无极。”
    又曰：大夫成群立社，祝曰：“今某月日，君为某立社，社祭土而主阴气也。
五嫌贸桑万民以生，敢用肥豚、嘉蔬、清酒，敬致大神。自今日已来，祈请雨，
惟灵是听，子孙眉寿，万神含灵。”止雨祝曰：“天生五希以养生民。今天雨
不止，用伤五稀Ｈ绾紊窳椋而行而止，煞牲以赛神灵。雨则不止，鸣鼓攻之，
朱缘绳索而胁之。”
    《史记》曰：楚大发兵如齐，齐王使淳于髡之赵请救兵，遗金百斤，车马十
驷。淳于髡仰天大笑，冠缨索绝。王曰：“先生少之？”髡曰：“何敢！”王曰：
“笑岂有说乎？”髡曰：“今者，臣从东方来，见道旁有衤襄田者，操一豚蹄，
酒一盂，而祝曰：”瓯窭满篝，（瓯窭犹杯楼也。言丰年彩掇，易满篝笼也。篝
音□。）我满车，（我，下地有薪草也。）五限熟，攘攘满家。’臣见其
所持者狭，而所欲者奢，故笑之。”
    《吴越春秋》曰：勾践五年夏五月，将与大夫种、范蠡入臣於吴，群臣皆送。
临水祖道，大夫种前为祝，其辞曰：”皇天佑助，先沉後扬。祸为德根，忧为福
堂。威人者灭，服从者昌。王虽牵致，其後无殃。君臣生离，感动上皇。众夫哀
悲，莫不感伤。臣谨再拜，伏称万岁，上酒三觞。”勾践仰天太息，举杯垂涕，
嘿无所言。
    《宋书》曰：王悦之，宋明帝泰始中为黄门郎。上以其廉介，赐良田五顷，
以为侍中，在门下尽心力。检校御府太官太医诸署，时承奢忄太之後，奸窃者众。
悦之案意刻覆无所避，得奸巧甚多。於是众署共咒诅，悦之病甚，恒见两乌衣人
扌垂之。及卒，上乃收典章者十许人，桎梏之送淮阴，密令渡瓜步江投之中流。
    《北史》曰：後魏时，有沙门惠怜，自云咒水饮人能差诸病。病人就之者，
日有千数。灵太后诏给衣食，事力，使於西南疗百姓。
    《北齐书》曰：娄太后为博陵王纳崔陵妹为妃。敕中使曰：“好作法用，勿
使崔家笑人。”婚夕，显祖举酒祝曰：“新妇宜男、孝顺、富贵。”陵奏曰：
“孝顺出自臣门，富贵恩由份下。”
    《尸子》曰：鲍叔为桓公祝曰：“使公无忘在莒时，管子无忘在鲁时，宁武
子无忘车下时。”
    《灵鬼志》曰：石虎时，有胡道人驱驴作估于外国深山中行，有一绝涧，窈
然无底，行者恃山为道，鱼贯相连。忽有恶鬼牵之下入涧中，胡人急性，便大嗔
恚。寻迹涧中，并祝誓呼诸鬼神下，远忽然出一平地，城门外有一鬼，大锁项，
脚着大铁桎。鬼见道人，便乞食。曰：“得食当与汝。”既至门，乃是鬼王所治。
前见王，道人便自说驱驴载物为鬼所夺，寻迹至此，须臾，即得其驴，载物如故。
    贾谊《新书》曰：汤见设网者，四面张网而祝之曰：“自天下者，自四方至
者，皆罗我网。”汤曰：“嘻！尽之矣。非桀，其孰能如此！”合去三面，教之
曰：“蛛蝥作网，今之人修绪。欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下。吾
请授其犯命者。”民闻之曰：“德及禽兽，而况我乎？”於是下亲其上。
    《说苑》曰：齐遣淳于髡到楚，为人短小，楚人甚薄之，谓曰：“齐无人耶！
而使子来，子何长也？”对曰：“臣无长，腰中七尺之剑，欲斩无状。”王曰：
“止！吾但戏子耳。”即与髡曰：“饮酒。”谓髡曰：“吾有仇在吴国，子定能
为报之乎？”对曰：“来见道旁鄙民，持一头鱼，上田祝曰：‘上得万木，下得
千斛。’臣窃笑之，以为礼薄而辞多，祭轻而望重。王今与吾半日之乐，而委以
吴王，非其计。”楚王嘿然。
    《新序》曰：中行寅将军召其大祝，而欲加罪，曰：“子为我祝，辞令不精
耶？牺牲不肥泽也？威仪不谨敬耶？斋戒不洁清也？乃使吾国将亡，何也？”祝
简对曰：“昔吾先君中行密子有车十乘，不忧其薄，忧其德义之不足也。今之主
君有车百乘，不忧德义之薄，惟患车之不足也。且船车饬则赋敛厚，赋敛厚则民
攒鼬谤诅矣。君荀以为祝之有益於国，则谤诅亦将为亡矣。一人祝之，一国诅之。
一人祝不胜万人诅，国亡不亦宜乎？祝其何罪！”中行子默然而惭。
    《风俗通论》曰：案《明帝起居注》，东巡太山，到荥阳，有乌飞鸣乘车上，
虎贲王吉射之，中。而祝曰：“乌鸣哑哑，引弓射，洞右掖。陛下寿万岁，臣为
二千石。”明帝赐钱二百万。
    《世说》曰：刘灵嗜酒，其妇止之。灵祝曰：“天生刘灵，以酒为名。一饮
一斛，五斗解醒。妇人之言，慎不可听。”
    蔡邕《祖饯祝》曰：令岁淑月，日吉时良。爽应孔嘉，君当迁行。神龟吉兆，
休气煌煌。着卦利贞，天见三光。鸾鸣雍雍，四牡彭彭。君既升与，道路开张。
风伯雨师，洒道中央。阳遂求福，蚩尤辟兵。仓龙夹毂，白虎扶行。朱雀道引，
玄武作侣。勾陈居中，厌伏四方。君往临邦，长乐无疆。
    ○符
    《黄帝出军诀》曰：昔者，蚩，尤总政无道，残酷无己。黄帝讨之於涿鹿之
野，暴兵中原。黄帝仰天叹息，愀然而睡。梦西王母遣人披玄狐之裘，以符授之，
曰：“太一在前，天一备後。得兵契信，战则克矣。”黄帝悟，思其符，立坛请
而祈之，祭以太牢，用求神佑。须臾，玄龟巨Ｏ畏出从水中，置坛中而去。黄
帝再拜稽首，亲自授符。视之，乃所梦也。于是黄帝沃以攻，即日欠坑取
    《龙鱼河图》曰：玄女出□兵符付黄帝，制蚩尤。
    《葛仙公别传》曰：仙公付书符投江中，顺流而下。次又投一符，逆流而上。
次投一符，不上不下，停住水中，而向二符皆还就之。
    《神仙传》曰：汉章帝问刘冯：“殿下有怪，常有朱衣披涑种蛳嗨娑走，
为扣坷不？”冯曰：“可。”帝因使人伪为之，冯以符掷之，使人顿地。帝惊曰：
“以相试耳。”乃解之。
    又曰：仙人帛和，弟子孙贞舅氏当葬，路远不得车马，和以一函符与贞，诫
曰：“汝持此行二十里，当有以车牛给汝者，又有厨供。不可发此函。”贞行，
果有一少年御一车牛给贞，并送酒食。即到舅家，以函着衣箱中。贞弟不知，发
函，函有纸画车牛，一人御之。因失车牛所在。
    《列仙传》曰：涓子钓於河泽，得符於鲤鱼肠中。
    《续搜神记》曰：吴猛字世悖有道术。狂风暴起，猛掷符上，便有一飞鸟
接符去，须臾风静。人问之，答云：“南湖有遭此风者两舫人，是道士呼天求救，
故符以止风。”
    《抱朴子》曰：刘安君用药及符，能令人含笑则为妇人，蹙面则为老夫，踞
地则为小儿。
    葛洪《神仙传》曰：葛玄见卖大鱼者，谓曰：“暂烦此鱼往河伯处？”鱼主
曰：“鱼己死。”玄曰：“无苦。”乃丹书纸，内鱼口中，投水。有顷，鱼化□
□□□□□□□□□□□禁而飞。
    ○术
    《後汉书》曰：郭宪字子横。建武七年代张堪，为光禄勋，从驾南郊。宪在
位，忽乃向东北含酒三氵巽。执法奏为不敬。诏问其故，宪对曰：“齐国失火，
故以厌之。”比後，齐果有火灾，与郊同日。
    又曰：樊英字季齐，善风角算河洛七纬。常有暴风从西方来起，英谓学者曰：
“成都市火甚盛。”因含水西向氵敕之，乃令记其日时。客後有从蜀都来，云是
日大火，有黑阕湟远起，须臾大雨，火遂得灭。於是天下称其术艺。
    《劭氏家传》曰：劭信臣为少府，南阳遭火，烧数万人。信臣时在丞相匡衡
坐，心动，含酒东向氵敕之，遭火处见阄鞅崩矗冥晦大雨以灭火，雨中酒香。
    《桂阳列仙传》曰：成武丁正旦大会，以酒沃廷中。有司问其故，对曰：
“临武县失火，以酒救之。”遣骑果然。
    《神仙传》曰：栾巴为尚书，正旦会，得酒西南氵敕，云：“成都失火，作
雨救之。”後使至，果如其言。
    《抱朴子》曰：外国方士能祝龙，临渊禹步，龙浮出，长数十丈。方士吹之，
则缩短数寸，掇取着壶中，辄四五寸，以水养之。馀国少雨屡旱者，辄赍一龙往
卖之，一龙千金。取一头着渊中，即兴阌暌病
    又曰：庐江太守华念思就道士学微视术，未满百日，夜见天文及四邻不复有
屋舍篱障。有妾死己久，亦见其形。与语，如平生。念思方信道术。
    又曰：李阿者，行道逢奔车，阿两脚中车，脚即折。弟子占弼见之，惊怖。
阿须臾取断脚相续如故也。
    《淮南万毕术》曰：慈石提棋，取鸡磨针铁以相和，慈石棋头置局上自相投
也。
    又曰：鹊脑令人相思。取雌雄鹊各一，燔之四通道。丙寅日与人共饮酒，置
脑酒中，则相思也。
    又曰：老槐生火，胶，桡水则清，敝箕止碱，取箕以内酱中，碱着箕矣。
    又曰：首泽浮针。取头中垢以涂针，塞其孔，置水即浮。
    又曰：烧角入山，则虎豹自远，恶其臭也。
    又曰：赤布在户，妇人留连。取妇人月事布，七月七日烧为灰，置楣上，即
不复去。勿令妇人知。取苓皮置[B124]中，自沸如雨也。
    又曰：梧木成悖取梧木置十硕瓦[B124]中，气尽则出恪
    又曰：铜瓮雷鸣，取沸汤置瓮中，沉之井里，则鸣数十里。取家祠黍以啖儿，
儿不思母。
    又曰：取门冬、赤黍，渍以狐血，阴乾之。欲饮酒，取一丸置舌下，酒吞之，
令人不醉。
    又曰：门冬、赤黍、薏苡为丸，令妇人不妒。
    又曰：取鸡子去汁，然艾火内空中，疾风高举自飞去。取亡人衣，裹磁石悬
井中，亡者自归矣。
    又曰：取蜘蛛涂布，天雨不能濡之。
    又曰：取马尾、犬尾，置朋友夫撇轮校自相憎矣。
    又曰：削冰令圆，举以向日，以艾承其影，则火生。
    又曰：取牛胆涂热釜，即鸣矣。
    又曰：取伯劳血丸囵，令人不取，化为石也。
    又曰：拔剑倚门，儿不惊。
    又曰：狼皮在户，羊不出牢，羊畏狼故也。
    又曰：烧木卖酒，却蜀自聚。取失火家木、刻作人形，朝朝祭之，人聚也。
    又曰：取守宫虫，饵以丹，阴乾，涂女人身，男合即灭。
    又曰：猬膏涂铁，柔不折甑瓦。止乌鸣，取甑底抵之，则止。
    又曰：犀角置狐穴中，狐不归。
    又曰：鸱胫血涂鸡头，不能起。
    又曰：马啮人，取僵蚕涂上唇，即止。复不啮人。

    ●卷七百三十七
    ◎方术部十八
    ○禁
    《後汉书》曰：章帝时，有寿光侯者，（寿姓。《风俗通》云：寿于姚吴大
夫。）能劾百鬼众魅，令自缚见形。其乡人有妇为魅病，侯为劾之，得大蛇数丈，
死於门外。又有神树，人止者辄死，鸟过丈必坠。侯复劾之，树盛夏枯落，见大
蛇长七八尺，悬死其间。帝闻而徵之，谓曰：“吾殿下夜半後常有数人，绛衣被
洌持火相随。岂能劾之乎？”侯曰：“此小怪，易消耳。”帝伪使三人为之，
侯劾，三人登时仆地无气。帝大惊，曰：“非魅也，朕相试耳。”解之而苏。
    又曰：徐登万者，闽中人也。本女子，化为丈夫，善为巫术。
    又曰：赵炳字公阿，东阳人，能为越方。时遭兵乱，疾疫大起，二人遇於乌
伤溪水之上，（郦元长注《水经》曰：吴宇溪出吴宁县，乌伤之乌伤务溪在今婺
州义乌县东也。）遂结言约，共以其术疗病。各相谓曰：“今既同志，且可试各
所能。”登乃禁溪水，水为不流。炳复吹禁枯树，树即生荑。（《易》曰：枯杨
生荑。王弼注云：荑者，杨之秀也。）二人相视而笑，共行其道焉。登年长，炳
师事之。贵尚清俭礼神，惟以东流水为酌，削桑皮为脯。但行禁架，所疗皆除。
（禁架即禁术也。）後登物故，炳东入章安，百姓未之知也。炳乃故升第屋，梧
鼎而爨，主人见之惊忄。（捂，支也。忄，忙也。）炳笑不应。既而爨熟，
屋无损异。又尝临水求渡，船人不和之。（和犹许也。俗本作者知误也。）炳乃
张盖坐其中，长笑呼风，乱流而济。
    《吴志》曰：贺齐讨山贼，中有善禁者，每当交战，官军刀剑皆不得拔，弓
弩射矢皆还自向，辄致不利。齐有长思，乃曰：“吾闻金有刃者可禁，虫有毒者
可禁，其无刃、毒则不可禁。彼必能禁吾兵也，必不能禁无刃物矣。”乃多作劲
木棒，选勇力精卒五千人为先登，尽捉棒。彼山贼恃其善禁，不严备。於是官军
以白棒击之，彼禁不复行。打煞者万计。
    萧子显《齐书》曰：陈显达，南彭城人。显达出杜姥宅大战，被贼矢中左眼，
拔箭而镞不出。地黄村潘妪善禁，先以钉钉柱中，妪禹步作气，钉即时出，乃禁
显达目中镞，出之。
    又曰：顾欢弟子鲍灵绶门前有一株树，本十馀围，上有精魅，数见影动，印
树即枯死。山阴白石村多邪病，村人告智蟀В欢住村中为讲《老子》，规地作
狱，有顷，见狐嘱焦曜匀胗中者甚多，即命煞之，病者皆愈。又有病邪者问欢，
欢曰：“家书有否？”曰：“惟有《孝经》。”欢曰：“可取置病人枕边，恭敬
之，自差。”病者果愈。人问其故，答曰：“善衤襄恶，正胜邪。此病者所以瘳。”
    《北齐书》曰：崔子武，季舒之族孙也。幼时宿於外祖扬州刺史赵郡李宪家，
一夜，梦一女，姿色甚丽，自云封龙王女，愿与崔郎私通。子武悦之，牵其衣裙，
微有裂绽。未晓，告辞，结带而别。至明访问，乃是山神。遂往祠中观之，旁画
女，容状即梦中见者，裂裙尚存，结带犹在。子武自是通梦，惚恍成疾。後逢医
禁之，乃绝。
    《隋书》曰：张文诩常有腰疾，会医者自言善禁，文诩令禁之，遂为刃所伤，
至於顿伏床枕。医者叩头请罪，文诩遽遣之。
    《唐书》曰：叶法善尝於东都凌空观设坛醮祭，城中士女竞往观之。俄顷，
数十人自投於火中。观者大惊，救之而免。法善曰：“此皆魅病，于吾法所摄耳。”
问之果然。法善悉为禁劾，其病遂愈。
    《六韬》曰：武王代殷，丁侯不朝，太公乃画丁侯於策，三箭射之。丁侯病
困，卜者占云：“祟在周。”恐惧，乃请举国为臣。太公使人甲乙日拔丁侯着头
箭，丙丁日拔着口箭，戊己日拔着腹箭，丁侯病稍愈。四夷闻，各以来贡。
    《异苑》曰：永嘉阳童，孙权时俗师也。尝独乘船往建宁，泊在渚次。宵中，
忽有一鬼来，欲击童，因起谓曰：“谁敢近杨童者？”鬼即稽颡，云：“实不知
是杨使者。”童便敕使乘船飞迅伲有过猛帆，至县乃遣之。
    又曰：赵侯少好诸术，姿形悴陋，长不满数尺。以盆盛水，闭目作禁，鱼龙
立见。侯有白米为鼠所盗，乃把刀画地作狱，四面开门，向东啸，群鼠俱到，咒
曰：“凡非啖者过去。”有止者十馀，剖腹看，藏有米宰缮。曾徒跣须履，因仰
头微吟，双屐自至。有笑其形容者，便佯说以酒打向口中，即掩鼻不脱，仍稽颡
谢过，着地不举。永康有骑石山，山上有石人骑石马。侯仰指之，人马一时落，
首今犹在山下。
    《神仙传》曰：严青常从弟子家夜归，都督夜行逢青，呵问何人夜行。青亦
厉声问曰：“汝是何人，而夜行？”都督怒应付。不知是青，因叱从兵，使录夜
行人。青亦复叱，其从人曰：“皆缚夜行人。”青便去。而都督及从者数十人，
人马皆不复得去。明旦，行人见都督，问何为在此，都督曰：“事状如此。”行
人曰：“必是严公也。”都督曰：“我不能得动，可法余家。”家人知之，往叩
头启谢青。自说昨宵不知是先生，乞得放遣。青乃大声曰：“解遣昨宵所录行人
还去。”都督乃得去，其後夜行，每见行人，先逆问：“非严公乎？”
    又曰：王方平降蔡经家北舍。有陈姓者，失其字，尝罢尉也。闻经家有人，
乃诣门叩头乞求拜见。方平遣人引前与语，此人便乞得随从驱使，比于蔡经。方
平曰：“君且起向日方。”平从後视之，言曰：“噫，君心叙不正，终不可教以
仙道也。当授君以地上主者之职。”临去，以符并一传着小箱中，以与陈尉，告
言：“此不令君度世也，能令君本寿自出百馀岁也。可禳灾治病者，命未终及无
罪过者，君以符到其家，便愈矣。若有邪鬼血食作祸祟者，君便以此以敕，社吏
当收送其。心中亦当知其轻重，临时以意治之。”陈尉以此符治病，有效。事之
者数百家，寿一百一十岁而死。後弟子行其符，不效也。
    《抱朴子》曰：治金疮，以气吹之即断痛。登山蛇虺毒虫中人，在近者，就
以气禁之。其相远者，或数十里，便延治之，呼其姓名而咒之。男也，吹我右手，
记识其时，後校问之，皆即时愈也。又有介象者，能以气禁一里中愈。居人炊之，
不得蒸。以气禁树上群鸟。即堕地。又於茅上爨火煮鸡，热而茅不ㄡ。又禁刀矛
以刺人腹，以椎打之，刃曲而不复入。又烧釜正赤而立上久之，不知热。以钱投
於沸釜汤中，亦探取钱而手不灼。能令一市人皆坐，不得起。
    ○幻
    《说文》曰：幻，相诈幻惑幻人，从反予。
    《周书》云：无或张为幻。
    《後汉书》曰：永宁元年，西南夷掸国王诣阙，献乐及幻人，能变化吐火，
自支解，易牛马头。元会在庭作，安帝与群臣共观，大奇之。
    又曰：安帝时作九宾乐，有含和宾利之兽从西方来，戏於庭，入钎睿激水
化成鱼，嗽水作雾，化成黄龙，长八丈，出水游戏於庭，炫熠日光。
    又曰：解奴辜、张貂者，亦不知是何郡国人也。皆能隐沦出入不由门户。奴
辜能变易物形，以诳幻人。
    《晋书》曰：郭璞将促装去，爱主人婢，无由而得，乃取小豆三斗，绕主人
宅散之。主人晨起，见赤衣人数千围其家，就视则灭。甚恶之，请郭璞，曰：
“君家不宜畜此婢，可於东南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除也。”主从之。
璞阴令人贱买此婢。复为符投井中，数千赤衣人皆反缚，一一自投於井，主人大
悦。璞携婢而去。
    《後魏书》曰：悦般国贞君九年遣使朝贡，并送幻人。称能割人喉脉令断，
击人头令碎陷，皆血出，淋漓数升，或盈斗。以草药令嚼咽之，须臾血止。世祖
恐言是虚，乃取死囚试之，皆验。
    崔鸿《北凉录》曰：玄始十四年七月，西域贡吞刀吐火秘幻奇伎。
    《北齐书》曰：由吾道荣，琅琊人也。初，晋阳有人甚明法术，为人佣力，
无识之者。道荣闻之，访得其人。其人以道尚，将法授之，谓道荣曰：“我本恒
山仙人，有罪，为天官所谪。今限满，将归乡里。卿且送吾至於汾水。”及至汾
河，值水暴至。其人乃临水禹步，以一符投水中，流便绝。徐自沙石上渡河而去。
道荣尝至辽阳山中，夜逢猛兽，以杖画地成大坑，猛兽遂走。
    《唐书》曰：显庆元年，上御安福门楼观大校胡人欲持刀自刺，以为幻戏。
上不许之，乃下诏曰：“如闻在外有婆罗门胡等，每於戏处，乃将剑刺肚，以刀
割舌，幻惑百姓，极非道理。宜并遣发还蕃，勿令久住。”仍约束边州，若更有
此色，并不须遣入朝。
    《金楼子》曰：周穆王时，西极有化人，入水火，贯石及山川，移城邑，乘
虚不坠，触实不碍，千变万化，不可穷极。穆王为起中天之台，郑卫奉承阒乐。
日日献玉衣，月月荐玉食，幻人犹不肯舍，乃携王至幻人宫，称以金银，络以珠
玉，鼻口所纳，皆非常人间物也。由是王心厌宫室。幻人曰：“易之耳。”王悦，
遂肆志远游。
    《西京杂记》曰：余所知有鞠道龙善为幻术，向余说古事。有东海人黄公，
少时为幻，能刺蛇御虎，纬嘟鹞刀，以绛缯束洌立兴阄恚坐成山河。及衰
老，气力羸惫，饮酒过度，不能复行其术。
    又曰：淮南王好方士，皆以术见，遂後画地为江河，摄土为山岳，嘘呼为寒
暑，喷嗽为雨露。王亦卒与诸方士俱去。
    《异苑》曰：高阳新城叟，晋咸宁中为淫祠妖幻置署百官，又以木自鉴，辄
见所署置之人，衣冠丽然。百姓信惑，京都翕习。收而斩之。
    又曰：上虞孙优多诸幻伎。元嘉初叛，建安中复出民间，治人头风，流血
滂沲，嘘之便断创。又即敛虎伤，蛇噬烦毒，乘死禁护，皆差。向空长啸，则群
雀来萃。夜咒，蚊虻悉皆死于侧。至三十年，於长山为本主所得，知有术，虑必
亡叛，约缚枷锁，极为重复。明日，己失所在。
    《搜神记》曰：永嘉中，有天竺胡人来渡江南，其人有数术，能断舌复续之，
吐火。所在人士聚观，试其断时，先以舌示宾客，然後刀截，血流覆地，乃取置
器中，传以示人，视之舌头，半舌犹在。既而还取续之，坐有顷，坐人见舌则如
故，不知其实断否。其续断，取绢布，与人各执一头，对剪一断之，己而两段合，
将视之，则复还连绢，尾旃侍濉Ｊ比硕嘁桑以为幻。阴乃试之，真继绢也。其
吐火，先有药在器中，取一片与黍饴合之，再三吹呼。而己张口，火满口中，因
就穑取以爨，则火也。又取书纸及绳缕之属投火中，众共视之，见其烧燃消糜
乃尽。及举而出之，故向物也。
    《灵鬼志》曰：太元十二年，有道人外国来，解吞刀吐火，珠玉金银，说其
所授术师曰：“衣非沙门也。”行见一人担，担上有小笼子，可授升馀，语担人
云：“吾步行疲极，欲寄君担。”担人甚怪之，虑是狂人，便语之云：“自可尔，
君欲何许自厝耶？”其人答云：“若见许，正欲入笼子中。”笼不便，担人逾怪
之，乃下担入笼中。笼更不大，其人亦不更小，担之亦不觉重于先。既行数里，
树下住食，担人呼共食，云：“我自有食。”不肯出。止住笼中饮食，器物罗列，
肴膳丰腆亦辩，乃呼担人来食。未半，语担人：“我欲妇共食。”腹中吐出一女
子，年二十许，衣裳容貌术美，二人共食。食欲竟，其夫便卧。娇语担人云：
“我有外夫，欲来共食，夫觉，君勿道之。”妇便口中出一年少丈夫，食笼中便
有三人，宽急之事，亦复不异。有顷，其夫动如欲觉，妇便以外夫内口中。夫起，
语担人曰：“可去。”即以妇内口中，次及食器物。此人既至国中，有一家大富，
资财巨万，而性悭吝。语担人云：“试为君破悭。”即至其家，有好马甚珍之，
系在柱上，忽失去，寻索不得。明日，见马在五升罂中，终不可破，便语：“君
作百人厨，以周一穷乏，马得出耳。”主人即作之，毕，马还在柱下。明早，其
父母在堂上，忽然不见，举家惶怖，不知所在。开装器，忽然见父母在泽褐校
不知何由，复往请之，其人云：“君当更作千人饮食，以饴百姓穷者。”当时便
作，父母在床也。
    《幽明录》曰：安城人，俗巫也，善於幻术。每至祠神时，击鼓宰三牲，积
薪燃火盛炽，束带入火中，章纸烧尽而开，形骸衣服犹如初时。王疑之为江祠王，
当酒行，为王刷头簪，荷叶为帽，与王亦当，不觉有异，到坐之後，荷叶乃见，
一坐惊骇。
    桓谭《新论》曰：方士董仲君犯事系狱，佯死，目陷虫烂，故知幻术靡所不
有。又能鼻吹口歌，耸眉动目。荆州有鼻饮之蛮，南城有头飞之夷，非为幻也。
    孔伟《七引》曰：弄幻之士，因时而作。殖现植耍立起寻尺。投芳送臭，
卖黄售白。麾天兴阄恚画地成江海。

    ●卷七百三十八
    ◎疾病部一
    ○总叙疾病上
    《说文》曰：疾，病也。疹，病加也。，热病也。Φ，劳病也。疸，黄病
也。┲，入病也。
    《释名》曰：疾，病也，客气中人急疾也。病，并也，与正气并在肤体中也。
疹，诊也，有结聚可得诊见也。痛，通也，通在肤脉中也。痒，扬也，其气在皮
中，人摇发之扬出也。
    《尔雅》曰：痛<疒者>、虺颓、玄黄、劬劳、咎摹<疒堇>恕Ⅶぢ尽<疒鼠>
<疒脔>、<疒里>痒、<疒氐><疒此>、闵逐、疚埂<疒差>痱、<疒>瘵、瘼<疒齐>、
病也。
    《方言》曰：南楚疾愈谓之差，或谓之间，或谓之知，通语也。或谓之惠，
或谓之了，或谓之瘳，或谓之除。暄伲ㄓ谇臃础＃戬纾ㄒ粢担┪⒁病＝楚之
间，凡病不甚曰暄冼戬纭＃ü曰：半卧半起也。）凡病少愈而加剧，谓之不斟。
斟，盆也。或谓之何斟。（言虽小损，无所益也。）瘼，（音莫）复病也。东济
海岱之间曰瘼，或曰<疒复>，秦曰<疒甚>。（音阎，或谌。）
    《周易・无褪翟》曰：无妄之疾，勿药，有喜也。
    《周礼・天官下》曰：疾医掌养万民之疾病。四时皆有疠疾，春时有媸准玻
夏时有痒疥疾，秋时有疟寒热疾，冬时有嗽上气疾。
    又曰：医师掌医之政令，凡邦之有疾病者，有<疒匕>疡者造焉，则使医分而
治之。
    《礼记・曲礼下》曰：君使士射，不能则辞以疾，曰某有负薪之忧。
    又礼记・檀弓上曰：曾子寝疾，病。乐正子春坐於床下，（郑玄注：子春，
曾参弟。）曾元、曾申坐於足。（元、申，曾参之子。）童子隅坐而执烛。童子
曰：“华而颍大夫之箦与？”（华，画也。谓床箦也。说者以蛭剧节目，字
或为剧。）子春曰：“止。”（以病困，不可动。）曾子闻之，瞿然曰：“呼！”
（呼，虚惫之声也。）曰：“华而颍大夫之箦与？”曾子曰：“然。斯季孙之
赐也，我未之能易也。元，起易箦！”曾元曰：“夫子之病革矣。不可以变。幸
而至于旦，请敬易之。”（革，急也。变，动也。）
    又《丧服・大记》曰：疾病，外内皆扫，（为宾客将来问病也。疾勒椿病也。）
君、大夫彻悬，士去琴瑟。（声音动人，病欲静也。）寝东首于北牖下。废床，
彻亵衣，加新衣，体一人。男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手。
    又曰：君於大夫疾，三问之。士疾，一问之。
    《左传・成十五年》曰：晋侯疾病，求医于秦。秦伯使医缓为之。未至，公
梦疾为二竖子，曰：“彼，良医也，惧伤我，焉逃之？”一曰：“居肓之上，膏
之下，若我何？”医至，曰：“疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达
之不及，药不至焉，不可为也。”公曰：“良医也。”厚为之礼而归之。
    又《昭上》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋，聘且问病。叔向问焉，曰：
“寡君之疾病，卜人曰‘实沉、台骀为祟’，史莫之知。敢问此何神也？”子产
曰：“若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事也，山川、星辰之神，又何为焉？
（言实沉台骀不为君疾。）侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修
令，夜以安薯。於是节宣其气，勿使有所壅闭、湫（子小切。）底以露其体。
（湫，集；底，带也。露，赢也。一之则血气集滞而体赢露。）今无乃一之，则
切生疾矣。”
    又《昭上》曰：晋侯有疾，求医於秦，秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。
是谓近女室，疾如蛊。（蛊，惑也。）非鬼非食，惑以丧志。（惑女色而失志。）
良臣将死，天命不佑。”（良臣不□君过，故将死而夫不獭＃┕曰：“女不可
近乎？”对曰：“节之。天有六气，降生五味，发为五色，徵为五声，淫生六疾。”
（事具《医门》。）
    又《昭二》曰：郑子产聘于晋，韩宣子曰：“寡君寝疾，今梦黄熊入于寝门，
其何厉鬼也？”对曰：“尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，（奴才反。）以入于羽
渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或未之祀乎？”韩子祀夏郊，晋侯有间。
    《春秋狭捍》曰：季孙行父秃，晋郄克跛，孙良父眇，曹公子手偻，同骋
于齐。齐使秃者御秃者，跛者御跛者，眇者御偻者。偻者御偻者。萧同叔子处台
而笑之，客不悦，相立胥闾而语，移日不解。齐有知者，曰：“齐患必自此始也。”
（麋俗，胥闾，门名也。御，迎也。）
    《春秋公羊传》曰：卫絷不立，恶疾也。（何休解曰：恶疾，聋盲之属。）
    《国语・鲁语》曰：子叔声伯如晋，郄陀与之邑，弗授。（郄停晋卿，
苦成叔也。）归，鲍国谓之曰：“子何以辞苦成叔之邑？”对曰：“吾闻之，不
厚其栋，不能任重，重莫若国，栋莫若德。夫苦成叔欲任两国，而无大德，亡无
日矣。譬之如疾，余惧易焉。”（疾疫，厉病。）
    《论语》曰：曾子有疾，召门弟子曰：“启予足，启予手。”（启，开也。
曾以为孝子授体于父母，当完全之，今疾或死，故使弟子开衾而视之。）
    《史记》曰：陈轸们兀秦惠王曰：“子去寡人之楚，亦思寡人不？”陈轸
对曰：“闻乎越人庄舄乎？”王曰：“不闻。”曰：“越人庄舄仕楚执郑有顷
而病，为越声。”楚王曰：‘舄，故越之鄙细人也。今仕楚，执郑贵极矣。亦
思越不？对曰：‘凡人思故在其病也，彼思越则越声，不思越则且楚声。’使人
往听之，犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉？”
    又曰：留侯多疾，即导引不食稀＃ā逗菏椤吩唬悍辟谷药，静居行气也。）
    《汉书》曰：王章为诸生，学长安，独与妻居。章病，无被，卧牛衣中，与
妻决涕泣。其妻呵怒之，曰：“仲卿京师尊贵，在朝廷，人谁逾仲卿者ｈ囫病困，
不自激印，（如淳曰：激厉抗扬之意也。）乃返涕泣，何鄙也！”
    又曰：朱隳昶呤馀，终於家。病不呼医饮药，遗言以身服敛，棺周於身，
土周於椁。
    《魏志》曰：太傅锺繇有膝病，时华歆亦以高年疾病，朝见皆使虎贲舆上殿
就坐。後三公疾，常以为故事。
    《吴志》曰：吕蒙获关羽，封侯未下，会疾发。权时在公安，迎置内殿，所
以治护者万方，募封内有能愈蒙疾者赐千金。恐其劳动，常穿凿壁瞻之，见其小
能下食，则喜，顾左蛹涸笑，不然则咄嗟，夜不能寐。病中瘳，为下赦令，群臣
毕贺。後更增笃，权自临视，命道士於星辰下为之请命。
    《晋书》曰：王戎先有吐疾，居丧增甚，帝遣医疗之，并赐药物，又断宾客。
    《晋书》曰：乐广字彦辅。尝有亲客久阔不复来，广问其故，答曰：“前在
坐，蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾作。”时河南厅事壁上
有角漆画作蛇，广意杯中蛇即角影也。复置酒於前处，谓客曰：“酒中复有所见
不？”答曰：“所见如初。”广乃告其所以。豁然意解，沉こ顿愈。
    又《风俗通》曰：予之祖郴为汲令，以夏至日请主簿杜宣赐酒。时北壁上有
悬弓照於杯中，其影如蛇，宣畏恶之，然不敢不饮。其日便得病，云蛇入腹。郴
召宣於故处设酒，杯中有一蛇，因谓宣：“此乃壁上弓影耳，非他怪。”宣意遂
解，甚夷怿。
    又《晋书・皇甫谧传》曰：皇甫谧，字士安，因病服寒食散，而性与之忤。
每委顿不伦，尝悲恚叩刃欲自煞，叔母谏而止。谧尝上疏曰：“久婴笃疾，躯半
不仁，右脚偏小，十有九载。又服寒食药，违诸节度，辛苦荼毒，于今七年。隆
冬蛱皇潮，当暑烦闷，加以咳逆，或若温疟，或类伤寒，浮气流肿，四支酸重，
於今困劣。”
    《宋书》曰：羊欣有病不服药，饮符水而己。兼善医术，撰药方数十卷。
    沈休文《宋书》曰：谢述有心虚疾，性理时或炒数，除吴郡太守，以疾，不
之官。
    斐子野《宋略》曰：殷景仁入居西州，疾笃，上为之累息，敕西州道上不得
有车声。
    谢绰《宋拾遗》曰：宋悫表曰：“臣昔贫贱时，尝疾病，家人为臣斋，勤苦
七日。臣昼夜，梦见一童子，青衣，执缣广数寸，与臣。臣问之用此何为，答曰：
‘西王母符也，可服之。’服符竟，便觉，一二日病差。”
    《梁书南史》曰：范愫鲋屑玻居二日半，召医徐文伯视之。伯曰：“缓之
一二月乃复，欲速即时愈止，恐二年不复可救。”阍唬骸俺闻道，夕死可矣，
而况二年？”文伯乃下火而床焉，重衣以覆之，有顷许，汗流於背，即起。二年
果卒。
    《南史》曰：褚澄善医术，建元中为吴都太守，百姓李道念以公事到郡，澄
见，谓：“汝有重病。”答曰：“旧有冷病，至今五年，众医不差。”澄为诊，
谓曰：“汝病非冷非热，当是食白氵龠鸡子过多所致。”令取蒜一升煮服。乃吐
一物如升，涎裹之，动，开看，是鸡雏，羽翅爪距具足，能行走。澄曰：“此未
尽，”便服所馀药，又吐得如何者鸡十三头，而病都差，当时称妙。
    《北史》曰：齐兰陵王长恭有战功，帝忌之。人谓长恭勿预事，长恭然其言。
未能退，及江淮寇扰，恐复为将，叹曰：“我去年面肿，今何不发？”自是有疾
不疗。
    《後魏书》曰：李谐为人短小，六指，因瘿而举颐，因跛而后步，因誉而徐
言。人言李谐善用三短。
    《北史》曰：周斐侠尝遇疾沉顿，士友忧之。忽闻五鼓，便即惊起，顾左右
可向府耶，所苦因此而瘳。晋公护闻之，曰：“斐侠危笃若此，而不应忧公，因
闻鼓声，疾病遂愈，此岂非天佑其勤恪也！”
    《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“治国与养病尾煲病２∪司跤，弥须将护。
若有触犯，必至殒命。治国亦然，天下稍安，尤须兢慎，若便骄逸，必至丧败。”
    又曰：有患应病者，问医官苏澄，云：“自古无此方，今吾所撰《本草》网
罗天下药物，亦谓尽矣。试将读之，应有所觉。”其却士发一声，腹中辄应，惟
至一药，再三无声，过至他药，复应如初。澄因为处方，以此药为主，其病自除。
    《老子》曰：知不知，上；不知知，病。圣人不病，以其病病。夫惟病病，
是以不病。
    《庄子》曰：尧以天下让许由，许由不授。又让於子州支父，子州支父曰：
“以我为天子，可也。虽然，我适有忧幽之病，方旦治之，未暇治天下也。”
    又曰：子来有病，喘喘然将死，其妻子环而泣之。子黎往问之，倚其户与之
语曰：“伟哉！造化以女为鼠肝乎？以女为虫臂乎？”子来曰：“父母於子，东
西南北惟命之从，阴阳於人，不翅为父母。”（信阴阳制人，甚于父母。）
    又曰：南荣<走朱>曰：“里人有疾，里人问之。病者能言其病，病者犹未病
也，若<走朱>之问大道也，譬犹饮药以加病者也。（司马彪曰：加，增加也。）
<走朱>愿闻卫生之经而己矣。”（卫生谓卫护其生，全性命。）
    《列子》曰：龙叔谓文挚曰：“子之术微矣，吾有疾病，子能己乎？”文挚
曰：“惟命所听，然先言子所病之证。”龙叔曰：“吾乡誉不以为荣，国毁不以
为辱。得而弗喜，失而弗忧；视生如死，视富如贫。此奚疾哉？奚方能己之乎？”
文挚拇庶文叔背明而立，文挚从後向明而望之。既而，曰：“嘻，吾见子之心矣，
方寸之地虚矣，几圣人也。子心六孔流通，一孔不达。今以圣智为病者，或由此
乎？非吾浅术所能己也！”
    又曰：秦人逢氏有子，少而惠，及壮，而有迷罔之疾。闻歌以为哭，视白以
为黑，飨香以为朽，尝甘以为苦，行非以为是。意之所之，天地四方、水火寒暑
无不倒错者焉。列子曰：“鼻将窒者，先觉焦朽；体将僵者，先亟奔佚；心将迷
者，先识是非。”故物不至者则不反。
    又曰：宋阳里华子中年病忘。朝取而夕忘，夕与而朝忘；在涂则忘行，在室
则忘坐；不识先後，不识今古。鲁有儒生，自媒能治之，华子之撇跃邮抑半请
其方。儒生曰：“吾试化其心，变其虑，庶几其瘳乎！”於是试露之而求衣，饥
之而求食，幽之而求明。生欣然告其子曰：“疾可己也。然吾方密传，不可告人，
试屏左右。”独与居室七日，而积年之病一日都尽。
    又曰：杨朱之友曰季梁。季梁得疾，七日大渐，其子环而泣之，请谒医。季
梁谓杨朱曰：“吾子不肖，如此之甚。汝奚不为我歌以晓之？”其子曰：“不晓。”
终谒三医，而季梁之疾自瘳。
    《墨子》曰：墨子病，洗鼻问曰：“先生以鬼神为明，福善祸恶，今先生圣
人也，何故病？”墨子曰：“病者多方，有得之劳苦，有得之寒暑。今有百门而
闭其一，贼何处不入哉？”
    管子曰：凡国都，皆有养疾，聋盲喑哑、跛咂枯不耐自生者，上收而养之。
    《尹子》曰：与死者同病，难为良医。与亡国同道，不可为谋。
    又曰：人将疾也，必先不甘鱼肉之味。
    《韩子》曰：秦昭王有疾，百姓买牛而家为王祷。
    《魏子》曰：待扁鹊乃治病，终身不愈也。用道术则无所不治也。
    《淮南子》曰：土地各以类生人，是故山气多男，泽气多女，水气多叮风
气多聋，林气多疟，木气多伛，（生子多有此疾。）岸下气多肿，（湿气所坐。）
石气多力，险阻气多瘿，暑气多残，（残折不经。）寒气多寿，谷气多Φ，丘气
多狂，衍气多仁，（下而平出。）陵气多贪。（蒙陵积聚。）
    《春秋後语》曰：齐桓公六年，越医扁鹊过齐，桓侯客待之，入朝见曰：
“君有疾，在腠理，不治将深。”（腠理，皮肤也。）桓侯曰：“寡人无疾。”
扁鹊出。桓侯谓左右曰：“医之好利，欲以不病为功。”後五日复见，曰：“君
疾宰瑟脉。”後五日复见，曰：“疾在肠胃。”後五日见桓侯而还走，桓侯使人
问其故，曰：“疾在骨髓，臣是以无请也。”桓侯遂卒。
    《战国策》曰：扁鹊见秦武王，示之病，扁鹊请除之。左右曰：“君之病在
耳之前，目之下也。除之授鼹不聪，目不明。”君以告扁鹊，扁鹊怒而投其石，
曰：“君与智者谋之，而与不智者败之，使秦政如此，则一举而亡国矣。”
    《韩诗外传》曰：人主之疾，十有二发，非有贤医，莫能治也。何谓十二发？
曰：痿、蹶、逆、胀、满、支、隔、盲、烦、喘、Φ、风。贤医治之如何？曰：
“省事轻刑则痿不作，无使小民饥寒则蹶不作，无令财货上流则逆不作，无使仓
廪积腐则胀不作，无使府库充实则满不作，无使群臣纵碚打支不作，无使下情不
上通则隔不作，上材恤下则盲不作，法令奉用则烦不作，无使下怨则喘不作，无
使贤人伏匿则Φ不作，无使百姓歌吟诽谤则风不作。夫重臣群下者，人主之心腹
支体也。心腹支体无患，则人主无疾矣。故非有贤医，莫能治也。人主有此十二
疾而不用贤医，则国非其国也。
    赵晔《吴越春秋》曰：越王出石室，召范蠡谓之曰：“吴主疾病，三月不愈。
孤闻人臣之道，主疾臣忧。且吴王遇孤，恩泽甚厚，恐疾之无瘳也。惟先生卜焉。”
范蠡曰：“今日日辰阴阳，上下和亲，无相入者。法曰：天一救，且何忧。吴王
不死明矣。到己已，当有瘳也。”
    《吕氏春秋》曰：齐王疾瘠，使人之宋迎文挚，挚视疾，谓太子曰：“王疾
可己，虽然，必煞挚。非怒王则不可治，怒而挚必死。”太子请之。文挚期而不
至，三，齐王己怒。文挚至，不解履登床，王重怒，叱而起，病乃己。生烹文挚。
    《物理论》曰：赵简子有疾，扁鹊诊侯，出曰：“疾可治也，而必煞医焉。”
以告太子，太子保之。扁鹊频召不入，入而着履登床。简子大怒，便以戟追煞之。
扁鹊知简子大怒，则气通、血脉畅达也。

    ●卷七百三十九
    ◎疾病部二
    ○总叙疾病下
    《吕氏春秋》曰：身尽府种，筋骨沉滞，血脉壅塞，九穷寥寥，曲失其宜。
（高诱曰：府，腹疾也。种，首疾也。极三阕之欲以病其身，故九穷寥寥然，虚
曲失其适以害其生也。）虽有彭祖，犹不能为也。
    《太公金匮》曰：丁侯不朝，武王乃画丁侯，茸墚射之。丁侯病大剧，使人
卜之，崇在周。恐惧，乃遣使者请之於武王，愿举国为臣虏。武王许之归，为太
师尚父谓使曰：“归矣。吾己告诸神，言丁候前畔义，今己遣人来降，勿复过也。”
使者辞去，归至，丁侯病稍愈，四夷闻之皆惧，各以其职来贡。
    《六韬》曰：欲伐大国，行且有期，王寝疾，十日不行。太公负之而起之曰：
“行己有期，君不发，天子闻之，国亡身死，胡不勉之？”王允焉，如无病者。
    《说苑》曰：邴吉有阴德於孝宣帝微时。及即位，众莫知，亦不言。帝将封
之，会吉病甚，将使人加封及其生也。太子太傅夏侯胜曰：“此未死也，臣闻有
阴德必飨其乐，以及子孙。”病果愈，封为博阳侯。
    《世说》曰：卫巫芙鞘背⑽世止忝危乐云是想。卫曰：“神形所不接，而
梦岂是想？”曰：“因也。”卫思因经日不得，遂病。乐闻，故命驾为剖折之，
卫病小小而差。乐叹曰：“此儿胸中当必无膏肓病。”
    又曰：卫未釉フ孪拢都人久闻其姿容，观者如堵墙。蜗扔匈疾，不堪劳，
遂发病死。时人谓之看煞。
    《语林》曰：王仲祖病，刘贞长为称药，荀令则为量水矣。
    又曰：孔君平病困，庾司空为会稽，省之，问讯甚至，为之流涕。孔慨然曰：
“丈夫将终，不问安国宁家之术，而反作儿女相问。”庾闻，回还谢之，请其语
言。
    桓谭《新语》曰：余少时，见杨子阒丽文高论，不自量年少新进，而猥欲
逮及。尝激一事而作小赋，用精思大剧，而立感病。子阋嘌裕帝上甘泉，诏使
作赋，为文卒暴。及倦卧，梦其五藏出在地，以手收内。及觉，大少气，病一岁，
卒。
    王符《潜夫论》曰：夫理世不得贞贤，譬由治疾不得贞药也。治病当得真人
参，反得罗菔，当得麦门冬，反得蒸鞴懵蟆＜憾不识贞，合而服之，病以浸剧。
不自知为人所欺也，乃反谓方不诚而药皆尾骒读撇。因弃。後药弗敢复饮，而
更求巫觋者，虽死可也。
    《论衡》曰：子夏丧明，曾子责以有罪。按伯牛有疾，仲尼以为命也。或是
丧子数哭，因中风耳。
    《风俗通》曰：无恙。俗说恙，病也。凡人相见及书问者，曰：“无疾病耶？”
案上古之时，草居野宿。恙，噬虫也，善食人心。凡相劳问，曰：“无恙乎？”
非为病也。
    《白虎通》曰：天子疾称不觯诸侯称负子，大夫称负薪，士称犬马。不
者，不复预政也。负子者，诸侯子民，今不复子民也。负薪、犬马，皆谦也。
    杨泉《物理论》曰：凡病可治也，人不可治也。体羸性弱，不堪药石；或刚
暴狷急，喜怒不节；或情欲放纵，贪淫嗜食；此皆良医不能加功焉。夫君子病也，
犹可为也；必使无病也，不可为矣。盖谓节其饮食，量其多少也。
    又曰：掀胜元气，其人肥而不寿；元气胜掀，其人瘦而寿。养性之术，
常使掀少，则病不生矣。
    葛洪《神仙传》曰：茅君治於茅山，人有疾病，往请福，常煮鸡子十枚，以
内帐中。须臾，茅君皆一二掷鸡子还之，归，破之，皆无复黄者，病人当愈。若
中有土者，不愈，以为常候，鸡子如故，无开处也。
    《汉武故事》曰：初，霍去病微时，数自祷，神君乃见其形，自修饰，欲与
去病交接，去病不肯，神君亦惭。及去病疾笃，上命为祷神君。神君曰：“霍将
军精气少，寿命不长。吾尝欲以太一精补之，可得延年，霍将军不晓此意，逐见
断绝。今疾必死，非可救也。”去病竟薨。
    《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行库，有方镜，广四尺，高五尺九寸，
表里有明，人疾病在内照，掩心则知其病之所在。
    皇甫谧《高士传》曰：安丘望之病，弟子公沙都来看之。举丘於庭树下，安
丘晓然有痊，开目见双赤李着枯枝，都仰手承李，安丘食之，所苦尽除。
    《皇甫谧自序》曰：士安每病，母辄推燥居湿，以复易单。
    《何氡鸫》曰：张仲景过山阳王仲宣，谓曰：“君体有病，後年三十当眉
落。”仲宣时年十七，以其言贯远，不治。後至三十，疾，果眉落。
    《三辅决录》曰：赵歧初名嘉，年三十馀，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，
乃为遗令敕兄子：“可立一员石於吾墓前，刻之曰：汉有逸民，姓赵名嘉。有志
无时，命也奈何！”
    刘贞《与曹植书》曰：明使君始垂怜哀，意眷日崇，譬之疾，乃使炎农分
药，歧伯下针。疾虽未除，就没无恨。何者？以其天医至神，而荣魄自尽也。
    ○狂
    《书》曰：狂恒雨若。（君行诳妄则常雨顺之。）
    《尚书・多方》曰：周公曰：“惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。”
    《毛诗》曰：不见子都，乃见狂且。
    又《东方未明》曰：折列蕻圃，狂夫瞿瞿。
    《论语・子路》曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不
为也。（中行，行能得中者。狂者进取于善道，狷者守节无为。）
    又：子在陈曰：“归欤！归欤！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”
    又：楚狂接与歌而过孔子曰：“凤兮凤兮！何德之衰！往者不可谏，来者犹
可追。己而己而！今之从政者殆而！”
    《国语・晋语》曰：下邑之役，董安于多。（下邑，晋邑。安于，赵简子家
臣。）赵简子赏之辞，固赏之，对曰：“今臣一旦为狂疾，而曰‘必赏汝’（言
战斗为凶事，犹人有狂易之疾。）是以狂疾释也不如亡。”趋而出。乃释之。
    《汉书》曰：昌邑王贺，衣服、言语、跪起，清狂不惠。（苏林曰：凡狂者，
阴阳脉尽浊，不狂似狂也，故言清狂。或曰：清狂如今白痴也。）
    又曰：盖宽饶曰：“无多酌我，我乃酒狂。”丞相魏侯笑曰：“次公醒而狂，
何必酒也！”（次公，宽饶字。）
    又曰：王莽时，长安狂女子碧呼道中，曰：“高皇帝大怒，趣归我国，不者，
九月必煞汝。”莽收捕，煞之。
    《东观汉记》曰：郅恽字君章，上书谏王莽，令就臣位。莽大怒，即收系恽。
难即害之，使黄门胁导恽，令为狂疾惚恍，不自知所言。恽曰：“所言皆天文，
非狂人所造作。”
    《吴志》曰：全琮为督议，欲分别诸将，有所掩袭。朱桓素高气，耻见部伍，
遂托狂发，诣建业治病。
    王隐《晋书》曰：吴彦给役陆抗，抗欲拔之，患众不听，乃悉请当为将者入
坐，以试勇怯。有一狂人拔刀跳梁来向坐中，馀者皆走，惟彦独坐。举抗御之，
狂人乃退，众服其勇。
    沈约《宋书》曰：袁愍孙着《妙德先生传》曰：“尝谓周旋人曰：‘昔有一
国，国中一水，号曰狂泉。国人饮此水，无不狂也。惟国君穿井汲，独得无恙。
国人既狂，谓主不狂为狂。於是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针药莫不必具。
国王不任其苦，於是到泉所酌水饮之，饮毕便狂。君臣大小，其狂若一，众乃欢
然。我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水。’”
    《宋书》曰：颜延之，文帝尝问以诸子才能，延之曰：“竣得臣义，跃得臣
笔，测得臣文，奂得臣酒。”何尚之嘲曰：“谁得卿狂？”答曰：“其狂不可及。”
    《鬻子》曰：昔鲁周公曰：“吾闻之於政也，知善不行者谓之狂，知恶不改
者谓之惑。夫狂与惑者，圣人之戒也。”
    《老子》曰：驰骑田猎，令人心发狂。
    《韩子》曰：心不能审得失之地，则谓之狂。
    又曰：狂者东走，逐者亦东走，其走则同，其所以东走之为则异。
    《淮南子》曰：谷气多Φ，丘气多狂。
    又曰：今夫狂者无忧，圣人亦无忧，不知祸福也。
    又曰：不知道者，释其所己有而求其所未得，故福至则喜，祸至则怖。不悔
己之所生，乃反怨人。不喜则忧，谓之狂生。
    又曰：士有祸则诎，有福则盈，有过则悔，有功则矜，遂不知反，此之谓狂。
    《傅子》曰：恶刘晔於魏明帝，晔不尽忠，善伺上意所趣而合之。帝如言以
验之，果得情，从此疏焉。晔遂发狂，出为大鸿胪，以忧死。谚曰：“巧诈不如
拙诚。”信矣。
    《抱朴子》曰：食莨荡令人狂荒，不可谓人本有荒狂。
    《山海经》曰：观水对播（音遥）鱼，其味酸，食之己狂。
    《越绝书》曰：惠种生圣，痴种生狂。桂实生桂，桐实生桐。
    《祢衡别传》曰：衡为鼓吏，蛏砣璨懿佟？兹诟醇操，说衡狂疾，令求得
自谢。
    《斐楷别传》曰：石崇尝与斐楷、孙绰醉宴，而绰慢节过度，崇责之。楷曰：
“季舒酒狂，四海所知。足下饮人狂药，责人正礼。”
    王韶之《始兴记》曰：观亭峡下有神庙，旁石向江，经道不恪丈必狂走，或
变而为虎。
    《世说》曰：阮德如尝与亲友逍遥河侧，叹曰：“大丈夫不能使仆从陷於河
桥，非丈夫也。”坐者或曰：“德如以高素致名，不应发此言，必将病之候。”
俄而，性理果僻，欲逸走。家人尝以一细绳横系之户前以维之，每欲出，碍绳辄
反。时人以为名士狂。
    《黄帝八十一问》曰：“狂颠之疾，何以别？”答曰：“狂之始发，少卧少
饥，自贤自贵，妄笑好乐。”
    《神异经》曰：西方有人，饮食被涠走，其妇追之，不止。怒，亦被洌
名曰狂，一名颠，一名狷，一名风。此人夫妻与天俱生，狂走东西，没昼夜。
    《魏武帝令》曰：昔吾同县有丁幼阳者，其人衣冠良士，又学问材器，吾爱
之。後以忧患得狂病，即差愈，往来故常共宿止。吾常遗归，谓之曰：“昔狂病，
倘发作持兵刃，我畏汝。”俱共大笑，辄遣不与共宿。
    ○阳狂
    《周书》曰：太公曰：“知与众同者，非人师也，大知似狂。不痴不狂，其
名不彰；不狂不痴，不能成事。”
    《史记》曰：箕子，纣庶兄也。谏纣不听，或曰：“可以去矣。”箕子曰：
“为人臣，谏不听而去，是彰君恶而自悦民，吾不忍为。”乃被发阳狂而为奴。
    又曰：蒯通说韩信，信不从，通乃阳狂为巫。
    《东观汉记》曰：丁鸿让国於弟盛，逃去。鸿初与九江人鲍骏同事桓荣，甚
相友善。及鸿亡，骏遇於东海，阳狂不识骏，骏乃周鼬让之曰：“今子以兄弟私
恩，而绝父不灭之基，可谓智乎？”鸿感怆垂涕叹息，乃还就国。
    谢承《後汉书》曰：雷义字仲公，举茂才，让於友陈重。刺史不听，义阳狂
被发走，不应命。
    《晋书》曰：王衍字夷甫，神情明秀，风姿详雅。阳骏欲以女妻焉，而衍耻
之，遂阳狂自免。又素轻赵王伦之为人，及伦篡，衍阳狂斫婢以自免。
    王隐《晋书》曰：王长文字德睿，广汉妻阝人，世为郡守。少放荡不羁，检
益州，五辟公府，再辟皆不就，阳狂不诣郡县举，致改服逃出，举州追求。乃於
成都卖熟布，弟见长文蹲踞地啮胡饼。刺史知其不居礼，送还家。
    《英雄记》曰：向栩字甫兴，性卓诡不伦，恒读《老子》，状如学道，又似
狂生。好披渥毗虿瓮罚常於灶北坐床氏，如是积久，板乃有膝踝足指之处。
    《楚国先贤传》曰：石伟字公操，南郡人。仕吴，拜光禄大夫。吴建威将军
王戎亲诣伟，大康二年，诏以伟为议郎，加二千石秩，以终厥身。伟遂阳狂及盲，
不授。
    晋《华阳国志》曰：膣为费昭不肯仕公孙述，乃漆身为厉，阳狂以避之。
    ○人谓之狂
    《史记》曰：东方朔，人主左右诸郎半呼之狂人。人主闻之，曰：“今朔在
事无若为是行者，若等安能及之哉！”朔行殿中，郎谓之曰：“人皆以先生为狂。”
朔曰：“如朔等，所谓避世於朝廷间者。”
    《汉书》曰：郦食其，陈留高阳人也。沛公略地陈留，沛公麾下骑士檬称
里中子，骑士归，食其谓曰：“吾闻沛公有大略，吾所愿从，若见沛公，谓曰：
‘臣里中有郦生，人皆谓之狂，生自谓我非狂。’”骑士如所戒，沛公召之。
    《後汉书》曰：延熹末，党事将作，袁闳遂散渚世，欲投迹深林，以母老
不宜远遁，乃筑土室四周於庭，不为户，自牖纳饮食而己。旦於室中东向拜母。
母思闳时，往就视。母去便自掩闭，兄弟妻子莫得见也。及母殁，不为制服、设
位，时莫能名，或以为狂生。
    范晔《後汉书》曰：仲长统，倜傥不务小节，语嘿无常，时人谓之狂生。
    《南史》曰：王僧达所为非法，坐免官。後孝武独召见，傲然了不陈逊，惟
张目而视。及出，帝叹曰：“王僧达非狂，如何乃戴面向天子？”
    《后魏・任城王澄传》：高肇当朝，猜忌贤戚。澄为肇间构，常恐不令，乃
终日昏饮，以示荒败，所为诡越，时谓为狂。
    《唐书》曰：苏世长尝从高祖幸泾阳校猎，至高陵合围，是日大获，陈禽兽
於旌门。高祖入御营，顾谓朝臣曰：“今畋乐乎？”世长进曰：“陛下游猎，溥
废万机，不满十旬，未为大乐。”高祖色变，既而笑曰：“狂态发耶？”又对曰：
“为臣私计则狂，为陛下国计则忠。”
    《墨子》曰：周公旦，人谓之狂，後世称其德。
    《尉缭子》曰：太公望行年七十，屠牛朝歌，卖食棘津，遇七十馀主不听，
人皆曰狂丈夫。
    《庄子》曰：宋桓侯行，未出城门，其前驱呼避，至於家，家人止之，以为
狂也。（呼避，使人避道也。家人谓狂，周鼬不听，此乃言闻其所未闻，则以为
狂也。）
    《世说》曰：诸葛踉谖鞒，少有清誉，尤为王夷甫所重，时论亦以拟王氏。
後为继母族党所谗，论之为狂，将远徙。友人王夷甫之俦诣槛与别，跷释踉唬
“朝廷何以徙我？”王曰：“言卿狂逆。”踉唬骸澳嬖蛞松罚狂则何所徙？”
    缪袭撰《仲长统沧茉表》称统曰：统性ㄈ傥讣涸，不拘小节。每州郡命召，
辄称疾不就。语默无常，时人或谓之狂。
    ○癫
    《说文》曰：癫，病也。
    《庄子》曰：流脉并作则为惊怖，阳气独上则为癫病。
    《风俗通》曰：俗说卧枕户砌，鬼陷其头，令人病癫。
    《语林》曰：王右军少重患，一二年辄发动。后答许掾诗忽复梦中得二十字
云：“取欢仁智乐，寄畅山水阴。清冷涧下獭，历落松竹林。”既醒，左右诵之。
读竟，乃叹曰：“癫何预盛德事耶？”
    《图墓书》曰：一冈三头，相连无有头尾，狂癫绝世。
    《黄帝素问》曰：人生而病癫疾者，安得知之？歧伯曰：“创墅胎病，此得
在腹时，母大惊。气上下精气并，故令子发癫病。
    《范汪秘方》曰：邪入幼婶，转则为癫。长安李府君女得癫病，募治愈者，
赏百万。朝那县卒自言能，不敢求钱，但愿为门下卒。服药即愈。
    祖台之《议钱耿煞妻事》曰：寻建康狱竟囚钱耿，癫疾发作，殴煞妻了，无
他变故。荒病之人，不蒙哀矜之施，无知之礼，加以大辟之刑，惧非古原心定罪
之义。
    ○痴
    《左传》曰：晋周子有兄不惠，不能辩寂麦。（盖所谓白痴也。）
    《后汉书》曰：光武见刘盆子曰：“宗室无虽者。”（蚩，痴也。）
    《魏志》曰：许褚以勇力，常从太祖征伐，军中以褚力如虎而痴、故谓之痴
虎。
    《魏略》曰：寒贫丈本姓石，字德林。初客三辅，关中乱，南入汉中。后还
长安，遂痴愚，不复识人，食不求味，冬夏常衣弊布连结衣。人问其姓名，口不
肯言，故号之曰寒贫也。或往存恤之，辄跪拜，人复谓其不痴。
    《晋书》：王述字怀祖，年三十尚未知名，人或谓之痴。司徒王导始辟为中
军参军。既见，无他言，惟问以江东米价，述但张目不答。导曰：“王掾不痴，
人何言痴也？”
    《南史》曰：沈昭略字茂隆，性狂隽，不事公卿，使酒任气，无所推下。尝
醉，晚日负杖携家宾子弟至娄湖苑，逢王景文子约，张目视之曰：“汝是王约耶？
何乃肥而痴？”约曰：“汝沈昭略耶？何乃瘦而狂？”昭略抚掌大笑曰：“瘦己
胜肥，狂又胜痴，奈何王约，奈汝痴何？”
    《魏志》曰：明悼毛皇后父嘉，本典虞车工，卒暴富贵。帝令朝臣会其家饮
宴，其容止举动甚痴粒语辄自谓侯身，时人以为笑。
    《晋书》曰：顾恺之字长康，晋陵无锡人，尤善丹青。尝以画一厨，糊题其
前，寄桓玄，皆深所珍者。玄乃发其厨，後窃取画而缄闭如旧以还之，绐云未开。
恺之见封题如初，但失其画，直云：“妙画通灵，变化而去，犹人之登仙。”了
无怪色。玄尝以一柳叶绐之，曰：“此蝉所翳叶也，取以自蔽，人不见己。”恺
之喜，引以自蔽，玄就溺焉。恺之尝在桓温府，常云恺之体中痴黠各半，而论之，
正得其平耳。故俗传恺之有三绝，才绝，痴绝，画绝。
    《後魏书》曰：太祖谓尚书崔玄伯曰：“蠕蠕（而蠢反。）之民，昔来号为
顽嚣，每来抄掠，驾柝门１嫉溃驱犍牛随之，柝门７不能前。异部人教其以
犍牛易之者。”蠕蠕曰：“其母尚不能行，而况其子？”终於不易，遂为敌所虏。
    《隋书》曰：杨玄感，司徒素之子也。体貌容伟，美须髯。少时晚成，人多
谓之痴。其父母谓所亲曰：“此儿不痴也。”及长，好读书，便骑射，以父军功，
位至柱国。
    《唐书》曰：窦威家世勋贵，诸昆弟并尚武艺，而威耽玩文史，介然自守。
诸兄哂之，谓为书痴。
    又曰：杂端御史最为雄剧，食坐之南，设一横榻，谓之南床。殿中监察不得
坐其榻，亦谓之痴床。言处其上者，皆骄傲自得，使人如痴，故谓之痴床。
    又曰：李益与李贺齐名，然少有痴病而多猜忌。防闲妻妾，过为苛酷，而有
散灰扃户之谈，时谓妒痴。
    《风俗通》曰：夜籴。俗说市买者当清旦而行，日中交易所有，夕时便罢。
今乃夜籴，明其痴敛蛔恪
    《郭子》曰：王长史求东阳，（王蒙字仲祖。）抚军不肯用。（晋太宗简文
皇帝先为抚军大将军。）王後疾笃，临终，抚军哀叹曰：“吾将负仲祖於此。”
乃命用之。长史曰：“人言会稽王痴，贞痴也。”（会稽王，简文先封。）
    《世说》曰：任育字长年，少时甚有令名，自过江便失志。下饮，人问云：
“此为茶为茗？”觉有怪色，乃自中名云：“向饮为热为冷。”尝行从棺底下流
度，涕而悲。王丞相闻之，曰：“此是有情痴。”
    应璩《新论》曰：汉末桓帝时，郎有马子侯，自谓识音律。请客鸣笙竽，为
作《陌上桑》，反言《凤将雏》，左右伪称善，亦复自摇头。（马子侯为人颇痴，
自谓晓音律，贵门乐人更往嗤诮，子知不知名陌上桑，反言凤将雏，摇头欣喜，
赐左右钱帛，无复惭也。）
    虞翻书曰：此中小儿年四岁矣，似欲聪哲。虽虾不生鲤子，此子似人欲为求
妇，不知所向，君为访之，勿怪老痴誉此儿也。
    ○痫
    《说文》曰：痫，病也。
    《续晋阳秋》曰：大司马府军人朱兴妻周息男道扶，年三岁，先得痫病，因
其病发，掘地生埋之，为道扶姑双女所告，正周弃市刑。徐羡之议曰：“自然之
爱，虎狼犹仁。周之凶忍，宜加显戮。臣以为法律之外，故当弘通物之理，愚谓
可特原母命，投之遐裔。”从之。

    ●卷七百四十
    ◎疾病部三
    ○聋
    《说文》曰：聋，无闻也。从耳从龙，秦晋谓之<耳宰>。（音宰）
    又曰：益梁之州谓聋曰<耳宰>。秦晋听而不闻，闻而不达，谓之<耳宰>。
    又曰：生而聋谓之耸。
    《释名》曰：聋，笼也，如在蒙笼之内，不察也。
    《左传・僖中》曰：耳不听五声之和为聋。
    《汉书》曰：黄霸为颍川太守，长吏许丞老病聋，督邮白欲逐之。霸曰：
“许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听，何伤？且善助之，无失贤者。”
    《东观汉记》曰：尹敏迁长陵令。永平五年，诏书捕男子周虑，虑素有名字，
与敏善，过候敏，敏坐系免官，出乃叹曰：“读之徒，贞世之有道者也。何谓
察，察而遇斯祸也。”
    《老子》曰：五音令人耳聋。
    《庄子》曰：耳之与形，吾不知其异也。而聋者不能自闻。
    《淮南子》曰：土地各以类生，水气多叮风气多聋。
    《说苑》曰：仲尼曰：“非其地而树之，不生。非其人而语之，不听。得其
人如聚沙而雨之，非其人若聚聋而鼓之。”
    《抱朴子》曰：豹狐之裘不为负薪施，九成六变不为聋夫设。
    《谈薮》曰：後魏中书侍郎斐敬宪字伯茂。敬宪新构山亭，与宾客集，谓邢
子才曰：“山池始就，愿为一名。”子才曰：“海中有蓬莱山，仙人之所居。掖
墅蓬莱。”斐，聋也。敬宪患耳，故以戏之。宪初不晤，於後觉，忻然谓子才曰：
“长忌及户高则无宪，公但大语，聋亦何嫌！”
    ○盲
    《广雅》曰：朦、瞍、瞽、盲也。
    《方言》曰：半盲为侯。（呼钩反。）
    《说文》曰：盲，目无眸也。眇，一目小也。眺，目不正也。瞎，目病也。
睐，童子不正也。眄，目偏合也。青，目病生医（音缢）也。瞍，无目也。
    《周易・履卦》曰：六三，眇能视，跛能履。《象》曰，眇能视，不足以与
明也。跛能履，不足以与行也。
    《毛诗・臣工・有瞽》曰：有瞽有瞽，在周之庭。
    《礼记・檀弓上》曰：子夏丧其子而丧其明。（明，目精也。）曾子吊之，
曰：“吾闻之，朋友丧明则哭之。”曾子哭，子夏亦哭，曰：“天乎！予之无罪
也。”曾子怒曰：“商，女何无罪也？吾与女事夫子於洙、泗之间，退而老於西
河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也。丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也。
丧尔子而丧尔明，尔罪三也。而曰女何无罪与？”子夏投其杖而拜，曰：“吾过
矣！吾过矣！”
    又《仲尼燕居》曰：治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？
    《韩诗外传》曰：海之上有勇士，曰昵癔郑以勇游於天下。过神渊饮马，
其仆曰：“饮马此丈必死。”盅裕骸耙之。”其仆以其言饮之，马果死。昵
拔剑而入，三日三夜，煞二蛟一龙而去。雷神随而击之十日十夜，眇其左目。
    《汉书》曰：杜钦字子夏，少好经书，家富而目偏盲，故不好为吏。茂陵杜
业与同姓字，俱以才能称。京师衣冠谓钦为盲杜子夏，以相别。钦恶之，为小冠，
高广二寸。由是京师谓钦为小冠杜子夏，业为大冠杜子夏。
    《东观汉记》曰：杜笃仕郡文学掾，以目疾，二十馀年不窥京师。
    《魏略》曰：夏侯洞诱髀啦迹为流矢所中，伤左目。时夏侯渊与毒呶军
师，军中号段盲夏侯，抖裰，每照镜恚怒，辄扑镜着地。
    《魏略》曰：太祖闻丁仪为令士，虽未见，欲以爱女妻之，以问五官将。曰：
“女人观貌而正礼，目不便，诚恐爱女未必悦也。以为不如与伏波子觥！碧祖
从之。寻辟仪为掾，到与论议，嘉其才朗，曰：“丁掾好士也！即使其两目盲，
当与女，何况但眇乎！”
    沈约《宋书》曰：景王婴孩时有目疾，宣王令华他治之。出眼猓割去疾，
而内之以药。
    《梁书》曰：鄱阳王恢有孝性，初镇蜀，所生费太妃犹停都，後於都不豫，
恢未之知，一夜忽梦还侍疾，及觉，忧惶废寝食。俄而信至，太妃己瘳。後有目
疾，久废视瞻。有道人惠龙，得疗眼术，恢请之。及至，空中忽见圣僧。及惠龙
下针，豁然开目，咸谓精诚所致也。
    又曰：江纟不，（甫鸠反。）字含洁，幼有孝性。年十三，父せ佳郏纟不
侍疾将期月，衣不解带。夜梦一僧云：“患眼者，饮惠眼水必差。”及觉说之，
莫能解者。纟不弟三叔禄与草堂寺智者法师善，往访之，智者曰：“《无量寿经》
云：惠眼见贞。”つ艘蛑钦叽穑舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名。敕答云：
“纯臣孝子往往感应。晋时颜含遂见冥中送药，近见智者以卿弟二息云饮惠眼水。
惠眼则第五眼之一号，可以惠眼为名。”及就创造泄，故井水清冽，异於恒泉。
依梦中取水洗眼及煮药，稍觉有瘳，因此遂差。时人谓之孝感。
    又曰：元帝字世诚，武帝弟七子也。初武帝梦眇目僧执香炉，称托生王宫，
既而彩女石氏侍，始褰户幔有风回裙，梁武帝意感幸之，乃生元帝。赐彩女姓曰
阮，进为修容。修容常失珠，谓是左右所盗，乃炙鱼目，不知其珠。孝元吞之，
信宿之间，珠遂便出，一目致眇。鱼之报焉。
    《南史》曰：梁湘东王於江东泛舟，顾而言曰：“今可称有乐。”功曹刘源
曰：ˉ圩咏蒂獗变尽！蓖踝魃曰：“当道目眇眇兮愁予耶？”坐者股栗，酒遂
不酣。又劭陵王赋诗戏之曰：“湘东有一病，非哑复非聋。相思下只泪，望贞有
全功。”
    《後魏书》曰：祖班以罪徙於光州。别驾张奉礼希大臣意上言：班虽为流囚，
常与刺史对坐。敕报曰：牢掌奉礼。曰牢者，地牢也。乃为深坑置诸内，夜中以
芜菁子烛熏眼，因此失明。
    《异苑》曰：丹阳多宝寺，元嘉中，画佛堂作金刚，寺主奴婢恶戏，以刀刮
其目眼。辄见一人甚壮，五彩衣，持小刀挑目精，数夜眼烂，於今永盲。
    《后赵书》曰：戎阳，一目瞽。刘曜寇洛水，复降曜，曜败，生擒起前石。
使人骂曰：“瞎狗何降？”贼复持瞎来，阳曰：“臣不降即死，死则大王那得复
见瞎狗？”前石笑曰：“瞎狗不足污刀。”活之。
    《文子》曰：师旷瞽而为太师。
    《列子》曰：宋人有好行仁义者，三世不懈。家无故黑牛生白犊，以问孔子，
孔子曰：“此吉祥也，以荐上帝。”居一年，其父无故而盲。牛又复生白犊，子
又问孔子，孔子曰：“吉祥也。”复教以祭。居一年，其子又盲。其后楚攻宋，
围城，民易子而食，析骸而炊。丁壮皆乘城，战死者太半。父子有疾皆免。及围
解，而盲疾俱复。
    《庄子》曰：连叔谓肩吾子曰：“夫瞽者，不知文章之观。”
    又曰：目之与形，吾不知其异也。盲者不能自见。
    又曰：许由曰：“夫眇者，尾杂牒趺寄垦丈之好。”
    《尹文子》曰：瞽者无目，而耳不可以祭察视也，精於听也。
    又曰：聋者不歌，尾宰岳郑幻ふ卟还郏尾越游铩
    《韩子》曰：寐则盲者不知觉，而使之视，则穷矣。
    《淮南子》曰：今夫盲者行於道，遇君子则易道，遇小人则陷於沟壑。
    桓谭《新论》曰：余为典乐大夫，得乐家记。言文帝时，得魏文侯时乐人窦
公，年百八十岁，两蔫嘣盲。帝问其何服食至此，对曰：“臣年十三失明，父母
教为乐鼓琴，不导引，不知寿得若何？余以为窦公少盲，专一内视故。”
    《抱朴子》曰：魏武收左慈，慈走入市。吏传言慈一目眇，葛巾单衣，於是
一市皆然也。
    又曰：董君异以玉醴与盲人，服之而愈。
    《世说》曰：顾恺画殷荆州形，殷不许。顾曰：“明府正当嫌眼耳。明点童
子，飞白拂上，若轻阒蔽月。”
    又曰：桓南郡与殷荆州语次，因作危言。桓公曰：“矛头淅米剑头炊。”殷
云：“百岁老公攀枯枝，井上辘轳卧小儿。”殷有一参军云：“盲人骑瞎马临深
池。”殷曰：“咄咄逼人。”仲堪眇故也。
    《法显记》曰：祗洹精舍西北四里有榛，名曰得眼。本有五百盲人依精舍住，
佛为说法，尽还得眼，盲人欢喜，刺杖着地头面作礼。杖遂生长大，世重之，无
敢伐者，遂以得眼为名。
    《楚辞・九章》曰：离娄微睇，瞽以为无明。
    蔡邕《瞽师赋》曰：夫何朦昧坐瞽兮，心穷忽以郁伊。目冥而无睹兮，羌永
烦以悲愁。
    ○堆
    《释名》曰：云叮匆玻慈晃奚也。
    《汉书》曰：韩延寿待下吏恩施甚厚，而约誓明，或欺负之者，延寿自刻责，
吏闻者自伤悔。其县尉至自刺死，及门下掾自刭，人救不死，因恫荒苎浴Ｑ邮
闻之，对掾吏涕泣，遣吏医治。
    又曰：吕后断戚夫人手足，去眼捃鼹，饮兑。
    《吴书》曰：程普煞叛者数百人，皆使投火。即日病叮百馀日卒。
    《文子》曰：皋陶抖为士师。
    《淮南子》曰：墩呤故剜觯不可使通语。
    又曰：夫人大怒破阴，大喜坠阳，满菩蔻叮惊怖为狂。
    又曰：水气多丁
    《黄帝素问》曰：墩吆尾。科绮曰：“胞之络脉。何以言之？胞络系於肾，
少阴脉实，肾系舌本，故不能言”
    《续搜神记》曰：沛国一士人，姓周，生三儿，向应可语便哑，皆七八岁。
有一人经门过来，乞问主人此是何声，云：“是仆儿，频生三子，皆哑不能语。”
客曰：“君冥罪还内省，我於外待君。”主人异其言，知非常人，便入内思，良
久而出，谓客曰：“昔为小儿时，当床氏有燕巢，中有三子，其母从外食哺子，
子辄出头作声授之，积日如此。时屋下攀得及巢，以指内巢中，燕子亦出口承之，
乃取三蒺梨，各与其子吞之，既死。其母寻还，不复见其子，出户徘徊，悲鸣而
去。有此事，今甚悔之。”客曰：“是矣。”便闻其三儿，言语周正。
    《异苑》曰：高惠清隆安中为太傅主簿，忽昼日有群鼠更相衔尾，自屋梁相
连至地。清靴γ都玻数日而亡。
    《灵验记》曰：王导，河内人也。兄弟三人并得时疾。其宅有鹊巢，旦夕翔
鸣，闻甚喧噪，俱恶之，念云：“差当治此鸟。”既差，果张取鹊，断舌而煞之。
兄弟悉得哑疾。
    ○吃
    《说文》曰：吃，言语难也。
    《方言》云：讠蹇，极吃也。或谓之轧，或谓之婴。（郭璞曰：轧，掀不
利也。江东名吃为讠蹇也。）
    《汉书》曰：鲁恭王馀口吃难言。
    又曰：马相如吃而善着书。
    又曰：扬雄为人简易，口不能剧谈。（剧，甚也。一说剧，遽疾也。言吃不
能疾言也。）
    郑玄《自序》曰：赵商子，字子声，河内温人。博学有秀才，能讲难，而吃
不能剧谈。
    《管子》曰：吾畏事不敢为事，畏言不敢为言，故行年六十如老吃耳。
    《新序》曰：周昌者，沛人。以军功封汾阴侯，御史大夫。高帝欲废惠帝，
立戚夫人子如意。群臣固争，莫能得。昌廷争之强，上问其说，昌为人吃，曰：
“臣口不能言，然臣则知其不可也。陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。”
    《世说》曰：魏明帝口吃，少言，而内明断。
    《世说》曰：邓艾口吃，语称艾艾。晋文王戏之，曰：“艾艾为是几艾？”
邓答曰：“凤兮凤兮，故是一凤。”
    ○秃
    《礼记》曰：秃者不免。
    《狭捍》曰：鲁季孙行父秃，聘于齐，齐使秃者御。（音迓）
    蔡邕《独断》曰：古帻无巾，如今半帻而己。王莽乃始施巾，故语曰：“王
头秃蛲亨施屋。”
    《秦书》曰：苻坚徵隐士张臣和至长安，坚赐以衣冠，和辞曰：“年老头秃，
不可加冠。”野服而入，既见，求归矣。
    ○<邕鼻>
    《释名》曰：鼻塞曰<邕鼻>。
    《晋书》曰：谢安，字安石，本能为洛下书生咏，有鼻疾，故其音浊。名流
爱其咏而不能及，或手掩鼻以柚也。
    崔鸿《春秋後赵录》曰：王谟，字思贤，<鼻邕>鼻，言不清畅；《蹋无威
仪。将拜曲阳令，石勒疑之，长史曰：“请试之。”政教严明，百城尤最。
    《幽明录》曰：晋司空桓豁在荆州，有参军教鸲鹆令语，遂无所不名。当大
会，令效人语，有一人<鼻邕>鼻，语难学，因以头内瓮中以效焉。
    ○龋齿
    《释名》曰：龋，朽也。虫啮之齿缺朽也。
    《续汉书》曰：桓帝元嘉中，京师妇女作龋齿笑。龋齿笑者，齿痛也。
    《淮南子》曰：啄木愈龋。（啄木，食龋虫也。）
    又曰：决物治龋，君子不与。
    ○兔缺
    《续晋阳秋》曰：魏咏之生而兔缺，相者云：“後当贵。”年十八，闻荆州
殷仲堪帐下有术人能治之，因西上。仲堪与语，令师看焉。师曰：“可割补之，
但应百日食粥，不语笑。”咏之曰：“半年不语，亦当治之，况百日也！”师为
治而差。
    《宋书》曰：孝武狎侮群臣，各有称目，对沧者谓之羊。短长肥瘦皆有比拟，
颜师伯缺齿，号之曰<齿彦>。
    ○瘿
    《说文》曰：瘿，颈瘤也。
    崔赣《易林》曰：瘿瘤疡<疒录>，为身害伤。
    范晔《後汉书》曰：贞定王刘扬造作谶记云：“赤九之後，瘿扬为主。”扬
病瘿，欲以惑众。
    《魏略》曰：贾逵前在弘农，与校尉争公事不得理，乃发愤舍胂。後所病稍
大，自启欲割之。太祖惜逵，恐其不活，教谢主薄：“吾闻十人割瘿九人死。”
逵尤行其意，而瘿愈大。
    《宋书》曰：杜预病瘿，初攻江陵，吴人以瓠合倒肪笔局。
    《山海经》曰：天帝之山有草如葵，名曰杜衡，食之以瘿。
    《博物志》曰：山居之民多瘿。又嵇康《养生论》曰：颈处险而瘿。
    《庄子》曰：阖碇Ю胛蕨拧Ｎ桶淮篑ā
    《典术》曰：服食天门冬，治瘿除百病。
    ○伛偻
    《礼记・丧服四制》曰：伛者不袒。
    《狭捍・成公》曰：曹公子手偻，聘於齐，齐使伛者御，萧同侄子处台笑
之。
    《孙卿子》曰：周公偻背。
    《庄子》曰：子与病曲偻，颐隐於脐，肩高於顶。
    《淮南子》曰：木气多偻。
    ○疣赘
    《说文》曰：疣，赘也。
    《释名》曰：疣，丘也。出皮上，聚高如地之有丘也。赘，横生一肉，着体。
    《梁书》曰：武帝丁嫔生而有赤志，体又多疣。讥勰芍，无何并失。
    《庄子》曰：彼以生为附赘悬疣，以死为决疣溃痈。夫若然者，恶知死生先
後之所在也？
    《太玄经》曰：割疣赘恶不得大。
    《山海经》曰：单孤之山，滑水出焉。中有滑鱼，状如蟮ィ其音如梧，食
之己疣。
    又曰：旄山有笮哂悖状如鲤，食之者不疣。
    ○瘤
    《释名》曰：瘤，流也。聚而生瘤肿也。
    《魏略》曰：晋茎巯瓤嗔觯自割之。会毋丘俭反而瘤发，及俭走，竟以自
终。蔡谟表曰，臣先有瘤肿宰牲上十数年，初无患苦，忽自溃。
    《晋书》曰：赵王伦得异鸟，问皆不知名。宫西有素衣小儿，言是服刘鸟。
伦使录小儿并鸟置牢室，明旦开视，并失所在。伦目上有瘤，时以为妖焉。
    沈约《宋书》曰：朱龄石舅头有大瘤，龄石伺敬蔬，密往割之，舅即死。
    《列女传》曰：齐宿瘤者，东郭彩桑之女，项有大瘤，故以名焉。闵王出，
而女彩桑如故，王召问之，对曰：“授之父母，教彩桑，不教观王。”王曰：
“此奇女也。”内以为后。女死後，燕遂屠齐。
    ○跛
    《方言》曰：自关西秦晋之间，足蹇谓之印＃敕略反。）
    《周易归妹・初九》曰：归妹以娣，跛能履。
    《礼记・丧服四制》曰：跛者不踊，身有痼疾，不可犯礼也。
    《左传・宣公下》曰：晋侯使郄克会于齐，顷公帷妇人使观之。郄子登，妇
人笑於房。（跛而登，故笑之。）
    又《狭捍・成公》曰：卫孙良夫跛，郄克眇，聘於齐，齐使跛者御跛，萧
同叔子处台笑之。
    《春秋後语》曰：秦攻赵急，求救於齐。齐王曰：“必长安君为质。”长安
君者，太后之小子也。太后爱之，不肯遣，大臣强谏，太后怒。左师触龙请见太
后，曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恐太后体亦有所苦也。”
太后曰：“老妇恃辇而行耳。”因是，太后怒色稍解，乃徐说之，太后从之。
    又曰：赵平原君家楼临民家，民家有哒撸盘散行及，（散音珊。）平原君
美人居楼上临见，大笑之。明日，哒咧疗皆君门，请曰：“臣不幸有跛咧疾，
而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑者头。”平原曰：“诺。”及哒呷ィ平原君笑
曰：“竖子欲以一笑之故，煞吾美人，不亦甚乎！”终不煞。居岁余，门下客稍
稍引去，过半。平原君怪之，一人前对曰：“以君之不煞笑哒摺！庇谑瞧皆君
斩所笑美人头，造哒叨谢焉。
    《汉书》贾谊上书曰：天下之势，方病大恪７峭讲…悖又苦炙啤＃
灸，脚掌。疲古戾字，谓反戾也。）
    又曰：方今天下又类辟且病痱。（辟，足疾。痱音肥，风疾也。）夫辟者一
面痛，痱者一方痛。
    又曰：哀帝有痿痹。（如淳曰：两足不能相过曰痿。）
    《齐书》曰：始安王遥光字元晖，生而呒玻高帝谓不堪奉拜祭祀，欲封其
弟。武帝谏，乃以遥光袭爵。足病不得同朝列，常乘与自望贤门入。遥光多忌，
人有饷屐者，以为戏己，大被嫌责，为笺云：智不乃葵。亦忤旨。
    《唐书》曰：贾直言者，父道冲以伎术得罪，赐鸩于路。直言伪令其父拜四
方，辞上下神牛伺使者视稍怠，即取其鸩以饮，遂迷仆而死。明日，鸩泄于足
而后复苏。代宗闻之，减父死，直言亦自病摺
    《淮南子》曰：冠难至，哒吒婷ふ撸负而走，两人皆得其能也。故使墩
语，使哒咦撸大失其所也。
    ○偏枯（附）
    《长沙耆旧传》曰：夏叔丁母忧，过礼，遂患风湿，一脚偏枯。皇甫谧表曰：
久婴笃疾，半身不仁，右脚偏小。
    ○
    《毛诗・巧言》曰：彼何人斯，居河之麋。无拳无勇，职为乱阶。既微且，
尔勇伊何？（肿足为，卵裎微。）
    《汉书・贾谊传》谊上书曰：“方今天下之势，方病大悖一股之大几如要，
一指之大几如股。失之不治，必为锢疾。（坚久之疾。）後虽有扁鹊，不能为己。
    《淮南子》曰：岸下气多。

    ●卷七百四十一
    ◎疾病部四
    ○头痛
    《毛诗・伯兮》曰：愿言思伯，甘心首疾。
    又《小弁》曰：心之忧矣，如疾首。
    《周官・疾医。）曰：春时有媸字疾。
    《史记》曰：西域有大小头痛山、赤土身热之坂，令人头痛呕吐。
    《风俗通》曰：田家老母市饼，置道边石人头上。既而忘之，人以为神，能
治病。转以相语：“头痛者磨石人头，腹痛者磨石人腹。”後饼母为说，乃止。
    ○心痛
    《易说》曰：冬至气当至，不至则多心痛。
    《左传・昭上》曰：医和谓晋侯曰：“朋淫心疾。”
    《北史》曰：斐讷之为平原公开府墨曹，掌书记，从至并州。其母在邺，忽
得心痛。讷之是日不胜思慕，心亦惊痛，乃请急而还。当时以为孝感。
    《唐书》曰：刘敦儒母有心痛疾，日须鞭数人乃安。子弟仆使不堪其苦，
惟敦儒侍养不懈，体常流血。
    《庄子》曰：西施病心而祝其里蠊砣思而美之，归，亦捧心而颦。其里
富人见之，坚闭门而不出。贫人见之，挈妻子而走。
    《贾谊书》曰：楚惠王食寒菹，中有水蛭。虽欲发之，恐宰夫得罪当死，遂
吞之。因得心疾术，乃言所中。令尹贺曰：“阴德必须阳报。”是夜，惠王咳而
蛭出，心腹之病皆除。
    《俗说》曰：阮光禄大儿丧，哀过，遂得病心痛。服除後，经年病瘳。
    《续搜神记》曰：李子豫少善医方，当代称其通灵。许永为豫州刺史，镇历
阳。其弟患心腹坚痛十馀年，殆死。忽自夜闻屏风後有鬼谓腹中鬼曰：“何不促
煞之？不然，明日李子豫当从此过，以赤丸打汝，汝其死矣。”腹中鬼对曰：
“吾不畏之。”於是许永使人候，子豫果来。未入门，病者自闻腹中呻吟声，及
子豫入视，曰：“鬼病也。”遂於巾箱中出八毒赤丸子与服，须臾，腹中雷鸣鼓
转，大利数行，遂差。今八毒丸方是也。
    《幽明录》曰：顾长康在江陵，爱一女子。还家，长康思之不己，乃画作女
形，簪着壁上，簪处正刺心。女行十里，忽心痛如刺，不能进。
    ○腹痛
    《左传宣下》曰：楚子伐萧，萧溃。还无社，与司马卯言，号申叔展，（还
无社，萧大夫。司马卯、申叔展，皆楚大夫也。无社欲叛，以求免死。无社素识
叔展，故因卯使呼之。）曰：“有麦麴乎？”曰：“无有。”“山鞠穷乎？”曰：
“无。”（麦曲鞠穷，所以御湿。）“河鱼腹疾，奈何？”（言无御湿药，将病。）
曰：“目于{死目}井而拯之。”（无社欲解欲入井，故使叔展视虚废井而求拯。）
    《左传》曰：晋侯有疾，秦医云：“雨淫腹疾。”
    《搜神记》曰：淮南书佐刘稚，梦见青刺蜴从屋落其腹内，因苦腹病。
    《华他别传》曰：有人病，腹中切痛十馀日，须眉落。他令破腹视脾，果半
腐坏，刮去恶，以膏傅疮，饮之以药，百日平复。（事具《医门》。）
    ○咽痛并噎
    《易说》曰：大寒气当至而不至，则多咽痛。
    《汉书》曰：昌邑王被徵至长安，左右令哭。王曰：“吾嗌痛。”不肯哭。
    《魏志》曰：有人病咽塞，嗜食而不下。华他令取饼家蒜齑，顿饮三升，即
吐一蛇，便差。（事具《医门》。）
    《山海经》曰：单张之山有鸟曰鸦，食之己嗌。（郭曰：嗌，咽也。）
    《战国策》曰：噎而後穿井，何及於急？
    《续汉书・礼仪志》曰：三老、五更，仲秋之月赐以玉杖，端以鸠为饰。鸠
者，不噎之鸟，欲老人不噎也。
    《晏子》曰：夫愚人多悔，不肖者自贤，犹临难而遽铸兵，临噎而遽掘井，
虽速无及。
    《淮南子》曰：有以噎死者而禁天下之食，有以车为败者而禁天下之乘，不
亦悖哉！
    《广五行记》曰：永徽中，绛州有一僧病噎，都不下食。如此数，年临，终
命其子弟云：“吾气绝之後，便可开吾胸喉，视有何物，欲知其根本。”言终而
卒。子弟依其言，开视胸中，得一物，形似鱼而有两头，遍体悉是肉鳞，弟子致
钵中，跳跃不止。戏以诸味致钵中，虽不见食，须臾，悉化成水。又以诸毒药内
之，皆随销化。时夏中，蓝熟寺众於水次作淀。有一僧住，因以少淀致钵中，此
虫怖惧，绕钵驰走，须臾，化成水。世传以淀水疗噎。
    ○烦懑
    《方言》曰：朝鲜洌水之间，烦懑谓之漠漫。
    《魏志》，陈登得胸中烦懑，华他谓诊曰：“府君胃中有虫数升，欲成肉疽。”
即为作汤治之，吐三升许，虫赤头而动，半犹是ァ＃ㄊ戮摺兑矫拧贰＃
    ○劳悸
    《汉书》曰：太师王舜自莽篡位，後病喘悸浸剧，遂死。
    《宋书》曰：文帝有虚劳疾，意有所想，便觉心中痛{列口}。
    沈约《宋书》曰：何尚患劳疾积年，饮妇人乳乃差。
    《世说》曰：殷仲堪父病虚悸，闻床下蚁动，云是牛斗。孝武不知殷父，问：
“有一殷病如此不？”仲堪流涕而起。
    又曰：卫瓮皆フ孪露迹人先闻其姿容，观者如堵墙。蜗扔屑玻不堪劳，
遂病发，死。时人谓之“看煞卫巍！
    张奂《与孟季御书》曰：素苦悸逆，顷者益甚。百病所归，月衰日损。
    ○眩
    《释名》曰：眩，悬也，目视动乱，如悬物摇摇然不定也。
    《东观汉记》曰：光武避正殿读图谶，坐庑下，浅露中风，吐眩弥甚。有曰：
“大司马亦病如此，自强从公而便疾愈。”於是车驾行数里，病差。
    又曰：建武五年，上风眩发甚。以阴兴为侍中，授诏闾庙室。
    《典略》曰：陈琳作诸书及檄，草成，呈太祖。太祖先苦风眩，是日发，读
琳所作，翕然而起，曰：“此愈我疾。”
    王隐《晋书》曰：庾衮字叔α，入林虑山，中途而眩发，倚岩而坐，柱杖将
起，跌坠崖而死。
    《华他别传》曰：他见严昕，语之曰：“君有急风见於面，勿多饮酒。”坐
宠归，昕於道中卒得头眩，坠车与，着车上，归家一宿死。他便解衣倒悬，令头
去地一二寸，濡巾拭体，令周匝。候视诸脉，尽出五色。他令弟子数人以铍刀决
脉，五色尽视，赤血出。乃以膏摩之，覆被汗出，饮以亭历大血散，立愈。
    《异苑》曰：上虞孙家奴多伎，治人头风流血滂沱，嘘之便断。
    ○
    京房《易飞侯》曰：有愦笕绯蹈鞘馀，此阳渗之气，必暑，有樗酪病
    《淮南子》曰：文王葬死骸而九夷顺，武王荫槿遂妒飨露天下怀，越王决
狱不当、援刀自割而战士毕死，感於恩也。
    《抱朴子》曰：指冰室不能起樗乐热，望炎冶不能止噤冻之寒。

    ●卷七百四十二
    ◎疾病部五
    ○疮
    《周礼・天官下》曰：疡医掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝药。（祝当如注，
读如注病之注。）
    《礼记・曲礼上》曰：头有疮则沐，身有疡则浴。
    谢承《後汉书》曰：妫皓母炙疮发脓，皓祝而愈之。
    《魏书》曰：孙观迁青州刺史，从征孙权於濡须口。为流矢所中，穿左足，
力战不顾。太祖劳之曰：“将军被疮深重而猛气益奋。”及疮甚，遂卒。
    《吴历》曰：孙策为许贡客所伤，既被疮，策引镜自照，曰：“面目如，此
当可复建功立事乎？”椎几大呼，疮皆分裂，其夜卒。
    《江表传》曰：周泰为濡须督。诸将以泰本出於微贱，咸轻傲之。孙权乃入
泰营，於都巷中侦常，大请官僚，使泰脱衣帻，见其疮痍匝体，指疮而问曰：
“何地战伤？”泰具对，权把其臂流涕。
    沈约《宋书》曰：刘邕所啖食每异於人，性嗜疮痂，以为味似鳆鱼。诣孟灵
休，灵休先患炙疮，疮痂落床氏，邕因取食之。灵休疮痂未落者，悉褫以饴邕。
灵休与何勖书曰：“刘邕向顾见啖举体流血。南康国吏二百人，不问有罪无罪，
递互举鞭取疮，常以给膳。”
    又曰：张收尝为犭制犬所伤，医云：“宜食虾蟆脍。”收甚难之。医含笑先
尝，收因此乃食，疮亦即愈。
    《北史》曰：长孙子彦末年石发，举体生疮，虽亲戚兄弟以为恶疾如此，难
以自明。世无良医，吾其死矣。尝闻：恶疾，蝮蛇螫之不痛，试为求之，当令兄
弟知我。乃於南山得蛇，以股触之，痛楚号叫，俄而肿死。
    《抱朴子》曰：治金疮，以气吹之，血即断，痛立止。
    《论衡》曰：儒书言，燕太子丹使客荆轲刺秦王，不得，诛死。後高渐离以
击筑见秦王，王知燕之客，乃胶其眼，使之击筑。渐离置铅於筑中，以为重而击
秦王。秦王病疮，三月而死。夫言高渐离以筑击秦王，实也；言中秦王，病疮三
月而死，虚也。
    嵇康《高士传》曰：孔休元尝被人斫之。至见王莽，以其面有疮瘢，乃碎其
玉剑与治之。
    《华他别传》曰：琅琊有女子，右股上有疮，痒而不痛，愈己复发。他曰：
“当得稻糠色犬系马顿走，出五十里，断头向痒。”乃从之。须臾，有蛇在皮中
动，以铁横贯，引出，长三尺许。七日便愈。
    《异苑》曰：陈郡谢石少患面疮，诸治莫愈。乃自匿远山，卧於岩下，中宵
有物舐其疮，随舐除，而舐处悉白，故世呼为“谢白面。”
    又曰：有田父耕植，见伤一蛇，有一蛇衔草着疮上，而伤者差。田父收其馀
叶，治疮皆验。
    又曰：晋时长山赵宣母任身如常，而髀上痒，搔之成疮，二儿从疮中出，母
子平安。
    《幽明录》曰：汉武帝在甘泉宫，有玉女降，与帝围棋。女风姿端正，帝乃
欲通之。女因唾帝面，遂成疮。帝避跪谢，神女为出温水洗之。（事具《温泉部》。）
    《西京杂记》曰：广川王好发冢。後发栾书冢。是夕王梦一丈夫，鬓眉尽白，
以杖扣王左脚。王觉，左脚肿痛，因生疮，至死不差。
    《三辅故事》曰：卫太子岳鼻，武帝疾，避暑甘泉宫。江充谓太子曰：“陛
下恶太子鼻，当持纸蔽其鼻。”及入，充言曰：“太子不欲闻陛下脓臭，蔽鼻而
入。”帝大怒。
    ○痱
    《说文》曰：痱，风病也。
    《汉书》曰：灌婴矫先帝诏，当弃市。婴阳病痱，不食欲死。或闻上无煞意，
婴复食，治病。议定不死矣，乃有飞语为恶言闻上，故以弃市。
    《东观汉记》曰：明帝行幸诸国，敕执金吾冯鲂将缇骑宿玄武门复道上。诏
曰：“复道多风寒，左右老人且病痱，多取帷帐，东西完塞窗，皆令致密。”
    ○螫毒
    《魏志》曰：彭城夫人夜之厕，虿螫其手，呻吟无赖。华他令温汤渍手，数
易汤，常令暖，其旦即愈。
    《搜神记》曰：阮嫔遂厄常嗅其疮而双虺出鼻中。
    《孔丛子》曰：宰我使齐，反见夫子曰：“梁丘据遇毒，茸墚而瘳。齐会大
夫众宾贺焉，大夫并复献攻毒之方。”弟子谓曰：“梁丘子瘳矣。方安所施？”
夫子曰：“三折肱而知为良医。治梁丘遇虺害而获瘳，假有与之同疾者，必问所
以己之方，众人为见，故各言其方也。”
    《抱朴子》曰：蝮蛇中人，不晓方术者但以刀割肉投地，其肉沸如火炙，须
臾，焦尽。
    嵇含《遇虿客赋》曰：元康二年七月七日中夜，遇虿客，有戏余者。曰：
“谚云‘过满百，为虿所螫’斯言信哉！”
    ○蛊
    《周礼・秋官》曰：庶氏掌除毒蛊，以嘉草攻之。
    《左传》曰：宣二，晋里克有蛊疾。
    沈约《宋书》曰：沛郡相县唐赐往比村饮酒，还，因得病，吐蛊虫十枚。临
死，语妻张曰：“死後刳腹中病。”张手破之，藏悉糜碎。
    《搜神记》曰：蛊有怪物若鬼，其妖形变化，杂类殊种，或为狗豕，或为虫
蛇，其人皆自知其形状。常行之於百姓，所中皆死。
    《续搜神记》曰：爰游道人，清苦沙门也。剡县有一家事蛊，人啖其食饮，
无不吐血死。游诣之，主人下食，游便咒焉，一双蜈蚣长丈馀，於盘中走出。饱
食归，安然无他。
    《灵鬼志》曰：荥阳郡有一家姓廖，其家累世为蛊，以致富，子女丰悦。後
取新妇，不以此语之。家人悉行，妇独守家，见屋中一大缸，试发，见一大蛇，
便作沸汤，悉灌煞之。家人还，妇具说焉，举家惊惋。无几，其家疾病，死亡略
尽。
    ○痈疽
    《广雅》曰：痤、疽，痈也。
    《说文》曰：痈，肿也。痤，小肿也。
    《释名》曰：痈，壅也。气壅不通，结，里而溃也。
    《左传・襄十九年传》曰：晋荀偃瘅疽，（瘅疽，恶疮。）生疡於头。济河，
及着雍，病，目出。
    《史记》曰：卒有病痈者，吴起为吮之。卒母哭之，曰：“往年吴公吮其父，
父遂战死。今又吮此子，妾不知其所死矣。”
    《汉书》曰：项羽疑范增夺其权，增怒曰：“天下且定，而王自为之，愿赐
骸骨。”羽许之。亚父未至彭城，疽发背而死。
    又曰：仆射郑崇数以职事见责，发颈痈而死。
    又曰：文帝病痈，邓通常为上吮之。上问曰：“天下谁最爱我？”通曰：
“莫若太子。”太子入，上使吮痈，太子色难。闻通吮之，惭，遂恨通。
    《东观汉记》曰：樊事後母至孝。母常病痈，樊至吮嗽。
    《典略》曰：赵戬病疽疾，年六十馀。闻魏王薨，哭泣哀过，疮发而卒。
    王隐《晋书》曰：徐苗字叔胄，弟亡临殡，口中痈大溃，脓溢，苗含去之。
    《宋书》曰：刘嬗牒侮叹惴⒈秤浮｝婕布后疲闻偃亡，欢甚，叫呼，于是
亦卒。
    《南史》曰：徐词伯春月出戏，闻草屋中有呻吟声。词伯曰：“此病甚重，
更一日不疗必死。”乃往视，见一老姥，称体痛而处处有<黑敢>黑无数。词伯还，
煮斗馀汤送，令服之。讫，痛热愈甚，跳投床者无数。须臾，所<黑敢>处皆披出，
长寸许。乃以膏涂诸疮口，三日而复，云：“创墅钉疽也。”
    又曰：薛宗伯善徙痈疽。公孙泰患发背，伯宗为菩掴之，徙置斋前柳树上。
明日而痈消，树鄙使起一瘤，如拳大。稍稍长二十馀日，瘤大脓烂，出黄赤汁升
馀，树为之瘘损。
    《唐书》曰：李洧，正己从父兄。正己死，洧以徐州归顺，封潮阳郡王。无
何，背发疽。稍平，乃大具糜饼，饭僧於市，洧乘平肩与自临其场。市人欢呼，
洧惊，疽会於背而卒。
    《孝子传》曰：魏达父苦疽Φ，达吮喇而愈。
    《山海经》曰：带山有鸟，状如马，五彩，名奇余，食之不疽。
    又曰：半石之山，合水出焉，多鲞鱼，苍文赤尾，食之不痈。谯明之山，
谯水注焉，多何罗鱼，一首十身，食之己痈。
    辛氏《三秦记》曰：大鱼如羊，在长池中，世人食之生痈疮。
    《论衡》曰：《儒书》云：齐桓公负妇人朝诸侯，管仲告诸侯曰：“吾君有
疽疮，不得妇人，疮恶不愈。”诸侯信管仲，故无叛者。
    ○瘘
    《说文》曰：瘘，颈肿也。
    《山海经》曰：脱扈之山植猪之草，可以己鼠。（郭璞注曰：鼠瘘也。）
    《淮南子》曰：狸头己鼠，鸡头己瘘。
    《洞林》曰：柳祖休妇病鼠瘘，积年不差。及困，令儿就吾卦之。语之曰：
“当得贱师姓石者治之。”（事具《鼠部》。）
    ○癣
    《说文》曰：癣，乾疮也。
    《山海经》曰：渠猪之山多豪鱼，赤喙赤尾，食之可己白癣。
    又曰：橐山，橐水出焉。修郡之鱼，其音如鸱，食之己癣。
    ○瘃
    《说文》曰：瘃，中寒肿。
    《汉书》曰：赵充国讨先零，帝诏充国曰：“欲至冬击虏，将军士寒，手足
皲瘃，岂有利哉？”（皲，坼裂也。瘃，寒疮也。）
    ○疥
    《说文》曰：疥，瘙也。
    《周礼・天官・疾医》曰：夏时有痒疥病。
    《礼记・月令》曰：仲冬行春令，民多疥疠。
    《左传・昭五》曰：齐侯疥，遂┲，期而不瘳。诸侯之宾问疾者多宰缮。
    《国语・吴语》曰：夫差既许越成，乃大戒师徒，将以伐齐。子胥谏曰：
“越之在吴也，犹人之有心腹之疾也。今王非越是图，而齐鲁以为忧事。夫齐譬
诸疾疥癣也，岂能涉江湖而与我争此地哉？”
    《山海经》曰：石脆之山，其草多条，其状如韭而白花黑实，食之己疥。
    宋玉《登徒子赋》曰：登徒子之妻，既疥且痔，登徒悦之，使有五子。
    又曰：竹山有草，名曰黄藿，状如樗，叶如麻，白华赤实，浴之己疥。
    ○恶疾
    《韩诗外传》曰：《擒印罚伤夫有恶疾也。彩彩擒樱薄言捋之。（擒樱
泽泻也。擒樱良恶之菜，犹捋之不己，君子虽有恶疾，我犹不能去离也。）
    《论语・雍也》曰：伯牛有疾，子问之。自牖执其手，（包曰：牛有恶疾，
不欲见人。）曰：“亡之。命矣夫！斯人也而有斯疾也，斯人也而有斯疾也！”
    《後魏书》曰：李庶生而天阉，崔谌调之曰：“教弟种鬓，以锥遍刺作孔，
插以马尾。”庶曰：“先以此方回施贵族艺眉，有效，然後树鬓。”世传谌门有
恶疾，以呼沱为墓田，故庶言及之。
    《列女传》曰：蔡夫之妻者，宋人之女也。既嫁於蔡夫，有恶疾。其母将改
嫁之，女曰：“夫之不幸，乃妾之不幸，将何去之？”终不听其母，而作《擒印
之诗。
    ○疫疠
    《说文》曰：疫，皆民之疾也。
    《释名》曰：疫，役也，言有鬼行疾也。
    《礼记・月令》曰：孟夏行秋令，则民多大疫。
    《续汉书》曰：元初中，会稽大疫，使光禄大夫将医巡行。
    《魏书》曰：文帝在东宫，氛疠大起，时人雕伤。帝深感叹，与素所敬者大
理王朗书，言：“人生有七尺之形，死为一棺之土，惟立德扬名，可以不朽。”
    《魏志》曰：司马朗迁兖州刺史，征吴，到居巢，军中有疫。即躬亲巡视，
致药於疾卒焉。
    王隐《晋书》曰：郭文举得疫病危困，不肯服药，曰：“命在天，不在药。”
    《锺离意别传》曰：黄谠为会稽太守。吴大疾疫，黄君转署意中部督邮，意
乃露车不冠，身循行病者，赐与医药，其所临护口十馀人。
    《刘根别传》曰：颍川太守到官，民大疫，掾吏死者过半，夫人郎君悉病，
府君从根求消除疫气之术。根曰：“寅戌岁泄气在亥。今年太岁在寅，於听事之
亥地，穿地深三尺，方与深同，取沙三斛着中，以淳酒三升沃在其上。”府君即
从之，病者即愈，疫疾遂绝。
    《山海经》曰：复州之山有企踵之鸟，如危一足，彘毛，见则国中大疫。
    《三辅决录》曰：井丹举室疫病，梁松自将医药治丹。
    盛弘之《荆州记》曰：始安郡有鸟焉，其形似鹊，白尾，名为青鸟。常以三
月自苍梧而度，群飞不可胜数，山人见其来，多苦疫气。
    魏文帝《与吴质书》曰：昔年疾疫，亲故多罹其灾，徐、陈、应、刘，一时
俱逝。
    曹植《说疫气》曰：建安二十二年，厉气流行，家家有僵尸之痛，室室有号
泣之哀。或阖门而殪，或覆族而丧。或以为疫者鬼神所作。夫罹此者悉被褐茹藿
之子，荆室蓬户之人耳。若夫殿处鼎食之家，重貂累蓐之门，若是者鲜焉。此乃
阴阳失位，寒暑错时，是故生疫。而愚民悬符厌之，亦可笑。

    ●卷七百四十三
    ◎疾病部六
    ○霍乱
    《易说》曰：嫌辏气当至而不至，则多霍乱。
    《春秋考异邮》曰：襄公朝于荆，士卒度岁，愁悲失时，泥雨暑湿，多霍乱
之病。
    《汉书》曰：淮南王上书云：“南越多霍乱之疾。”
    《幽明录》曰：某郡张甲者，与司徒蔡谟旧有亲，侨住谟家。资宿行，过
期不反。谟昼眠，梦甲云：“暂行，忽暴病，患心腹胀满，不得吐痢，某时死亡。”
又云：“我病名乾霍乱，自可治也。但人莫知其药，故令身死。”谟曰：“何以
治之？”甲曰：“取蜘蛛，生断去脚，吞之即愈。”谟觉，使人往甲行所，验之，
果死。问主人病与时日，皆与梦符。後有乾霍乱者，谟试用，辄差。
    ○疰
    《释名》曰：疰，人死，一人复得，气相灌注也。
    《范汪方》曰：凡九十种寒尸疰，此病随月盛衰。人有三百六十馀脉，走入
皮中，或右或左，如人所刺，遂至於死。死尸相注，或至灭门。
    ○疟
    《说文》曰：疟，热寒并作也。┲，热疟也，疾二日一发。
    《易说》曰：立春气当至、不至则多疾疟；白露当降不降，民多温疟。
    《周礼・天官・疾医》曰：秋时有疟寒疾。
    《礼记・月令》曰：孟秋行夏令，民多疟疾。
    《左传・昭二十年传》曰：齐侯疥，遂┲，（┲，疟疾也。）期而不瘳，诸
侯之宾问疾者多在。（多在齐也。）梁丘据与裔款言於公曰：“吾事鬼神，丰於
先君，今君疾病为诸侯忧，是祝史之罪也。盍诛於祝固、史へ以辞宾？”（欲煞
へ固，以谢问疾之宾。）公悦，告晏子，晏子谏之，乃止。
    《东观汉记》曰：邓训迁护乌桓校尉。吏士尝人病疟，转易至数十人。训身
主汤药，咸得平愈。
    又曰：茎Δ从上至怀，病疟，在上前疟病。上曰：“闻壮士不疟，汉大将军
反疟病耶？”使小黄门扶起，赐药医，归洛阳，病遂加。
    《抱朴子》曰：猕猴之鬼，令人疾疟。
    《山海经》曰：阳华山多若华，华实如希味酸甘，食之己疟。
    《玄晏春秋》曰：夏四月，予疟于河南，归于新安，不瘳。
    《世说》曰：中朝有小儿，其父患疟，行乞药。人曰：“尊侯明德君子，何
以病疟？”答曰：“来病君子，所以为疟。”
    《列异传》曰：阳蕤字圣卿，逃疟神祠，有人呼言“杜卸，杜卸。”圣卿应
曰：“诺！”起至户口，人曰：“取此书去。”得素书一卷，皆谴劾百神法，乃
差。
    《录异传》曰：嘉兴令吴士季疟，经武昌庙，遣人辞谢，乞断疟鬼。去庙二
十里卧，梦见塘上一人乘马追呼，行太急，速至季舡，下马与吏共入舡後，缚取
一小儿去。梦觉，疟即断。
    又曰：弘父患疟经年。後独至田舍，疟发，有数小儿持公首脚。公见，因阳
瞑。忽起，捉得一儿，化成黄啵馀者皆走。仍缚以还家，悬着窗上，明、当煞
食之。比晓，失啵疟遂断。于时有疟者，但呼“弘公”，便断。
    《甄异传》曰：吾兴张安病正发，觉有物在被上，病便更甚。安自力举被捉
之，物化成鸟如鸺留，疟登时愈。
    盛弘之《荆州记》曰：始兴含淮县有翁水下流，有圣鼓横在川侧，上下船人
刺篙有撞之者，皆得疟病。
    ○消渴
    《後汉书》曰：司马相如有消渴病。
    《後汉书》曰：李通素有消渴疾，（消，消中之疾也。《周礼》云：春有
疾。）自为宰相，谢病不视事。帝令以公位归弟养病。
    《魏略》曰：卞兰得消渴疾，时明帝信咒水，使人持水赐兰。兰曰：“治病
当以方药，何信於此？”遂不肯饮，以至於卒。时人见兰好直言，谓帝面折之而
兰自煞，其实非也。
    《晋书》曰：斐楷有渴利疾，不乐处势。王浑为楷请当见将养，不违其志，
不听。及疾，诏遣黄门郎王衍省疾，楷回眸瞩之曰：“竟未见识。”衍深叹其神
隽。
    《南史》：何点少时尝患渴，逾岁不愈。後在吴中石佛寺建讲所，昼寝，梦
一道人，形貌非常，授丸一掬，梦中服之而差。
    《唐书》邓玄挺综钭堋，无藻鉴之明，又患消渴，人因号为邓渴。
    王子年《拾遗录》曰：晋武为抚军时，羌人姚馥字世芬，姚襄即其祖也，好
啜嚼浊糟，言渴於醇酒。群辈常狎之，呼为渴羌。为朝歌邑长，馥辞之。帝曰：
“朝歌，纣之故乡，地有酒池。故使老羌不复呼饮。”
    《交州记》曰：浮石，体虚而轻，煮饮止渴。
    《淮南子》曰：嫁女於疾消渴者，夫死後，则难可复处。（以为故妨之，后
人不娶。）
    ○蹶逆
    《韩诗外传》曰：扁鹊过虢，虢侯世子暴病死，乃追宫门曰：“世子病，所
谓尸蹶者也。”
    《吕氏春秋》曰：室大多阴则蹶。
    ○咳嗽
    《释名》曰：咳，刻也，气奔至，出入不平调，若克物也。嗽，促也，用力
急促也。
    《易说》曰：立秋，气未当至而至，则少阳脉盛，人病咳。
    《周书》曰：立秋之日，白露不降，民多病咳。
    《礼记・月令》曰：季夏行春令，则国多风咳。
    《春秋繁露》曰：人君好战，贪城邑，则民多病咳嗽。
    《抱朴子》曰：龟鳖鼋鼍之鬼，令人病咳。
    刘弘教曰：吾昨四鼓中起，闻西城上兵咳声甚深，即呼省之。年过六十，羸
病无襦，而督将差以持时，持时，备不虞耳。此既无所防捍，又老病羸冻，不隐
恤，必致死亡，督将岂可乃尔耶？
    ○呕吐
    《左传・哀下》曰：卫侯为灵台于藉圃，与诸大夫饮酒焉。褚师声子袜而登
席，（古者见君解袜。）公怒，辞曰：“臣有疾，异於人，（足有疮疾。）若见
之，君将<壳殳>之。”（<壳殳>，呕吐也。）
    《汉书》曰：西域有大小头痛坂，令人呕吐。
    谢承《後汉书》曰：吴郡妫皓字元起，其母至婚家醉，呕吐。恐食得毒，伏
地尝吐，仰曰：“吐寒耳，非毒也。”
    邓粲《晋记》曰：阮籍母死，与人棋如故。既而饮酒三升，举声一号，吐血
数升。
    《晋中兴书》曰：王允之年在总角，为从伯敦所知。尝夜饮，允之辞醉，眠
在别床。敦与钱凤谋逆，允之悉闻其语，便於眠处大吐。以为大醉，不复疑。
    沈约《宋书》曰：萧惠开除府加给事，性素刚，益不得志，发病呕血，有物
如肝肺者甚多。
    《孟宗别传》曰：孟宗为光禄勋，尝大会，公先少饮酒。偶有强者，饮一杯
便吐。时令峻急，凡有醉吐者，皆传诏司察。公吐麦饭，察者以闻。上乃叹息，
诏问食麦饭意。宗答曰：“臣家足有米奋鼹，直愚性所安。”其德纯素如此。
    《列子》曰：东方有人焉，曰爰旌目，将有靡捕饿於道。狐父之盗曰丘，
见而下壶飧而苤，爰旌目三芏後能视，曰：“子何为者也？”曰：“我狐父
之人丘也。”爰旌目曰：“嘻，汝非盗耶？胡为而食我？吾义不食子食也。”两
手据地而呕不出，客客而死。
    ○水疾
    《东观汉记》曰：东平王苍到国後，病水气喘逆。上遣太医丞相视之，小黄
门侍疾，置驿马传起居，以千里为程。
    《晏子春秋》曰：景公水病，梦与二日斗，不胜，召占梦问之。晏子谓占梦
曰：“公所病者，阴也。日，阳也。一阴不胜两阳，公病将己。”占梦以其言对。
三日，公病大愈，赐占梦。占梦曰：“晏子教臣也。”公召晏子，赐之。晏子曰：
“占梦以臣言对，故有益也；若使臣言，则不信也”
    ○肿
    《释名》曰：肿，锺也，寒热气所锺聚也。
    《春秋潜潭巴》曰：枉矢黑，军士不勇疾流肿。（宋均注云：矢当杨光明，
今黑，有死丧之气，则肿死。）
    《春秋繁露》曰：人君简宗庙，逆天时，民病流肿。
    《尸子》曰：有医抡撸秦之良医。张子之背肿，谓之曰：“背非吾背也，
任子制焉。夫身与国亦犹此也，必有委制，然後治之。”
    《齐谐记》曰：范光禄得病，腹脚并肿，不饮食。忽有一人，清朝不自通，
遥进入光禄斋中，就光禄边坐。光禄云：“先不识君，君那得来而不自通？”此
人答曰：“佛使我来治君病。”发衣见之，因捉其脚，以甘刀针肿上。倏忽之间，
顿针而脚及膀胱百馀下，然不觉痛。复欲针腹，其儿黄门不听语竟，便去。後针
孔中黄浓汁当出二三升许，至明晓，脚都差，针亦无孔。范甚喜。
    ○疝
    《释名》曰：心痛曰疝。疝，诜也。气诜诜然而上也。
    《後汉书》太医皮循从猎上林还，暮宿殿门下。寒疝病发，时邓训直事，闻
循声，起往问，曰：“冀得火以熨背。”训至太官门为求火，不得，乃以口嘘其
背，复呼同庐郎共更嘘，至朝遂愈。
    ○瘕
    《龙鱼河图》曰：犬狗鱼鸟不熟，食之成瘕。
    《易说》曰：白露气当至不至，太阴脉盛，人多瘕疝。
    《宋书・徐文伯传》宋明帝宫人患腰痛牵心，每至，辄气欲绝，众医以为肉
瘕。文伯曰：“此漯。”以油投之，即吐，得物如洌稍引之，长三尺，头己
成蛇，能动。悬柱上，水滴尽，一涠己，病都差。
    《山海经》曰：丽麂之水，其中多有育沛，沃无瘕疾。（郭曰：育危未
闻。）
    《列仙传》曰：玄俗者，常饵巴豆、隳福卖药於都市。河间王病瘕，玄俗
脉之，下蛇十馀头。俗言王病六世馀殃，非王所招也。曰：“王尝放鹿，鹿是麟
母，仁心感天，故遭俗耳。”
    《续搜神记》曰：太尉郄公镇丹徒，尝出猎。时二月中，蕨始生，有一甲士
折一茎食之，即觉心中淡淡欲吐，因归家，仍成心腹疾。半年许，忽大吐，吐一
蛇，长尺馀，尚活动摇。乃挂着屋檐前，汁稍稍出，蛇渐焦小。经一宿，视之，
成一茎蕨，犹昔所食也。病遂除差。
    又曰：桓宣武帝时，有一督将，因时行病後虚热，更能饮复茗，必一斛二升
乃饱。人苦劝，复啜五升，乃大吐，向所饮都尽。有一物随吐後出，如斗大。试
以一斛二升复茗洗之，此物吸之都尽。而正觉小胀，又增五升，便悉混，然後从
口中涌出。既吐此物，病遂差。或问之曰：“此何病？”答曰：“此病名斛二瘕。”
    又曰：昔有一人与奴俱得心瘕病。奴既死，剖腹视，得一白鳖，赤眼，甚鲜
明。乃试以诸毒药浇灌之，并内药於鳖口，无损。乃系鳖於床脚，有客乘白马来
看之，溺溅，鳖惶遽，疾咨避溺。既系之，不得去，乃缩颈藏脚，不敢动。病者
察之，谓其子曰：“吾疾或可救。”乃试取白马溺以灌鳖，鳖消灭成数升水。病
者乃顿饮升馀白马溺，病即豁然除。
    《异苑》曰：章安有人，元嘉中啖鸭肉，乃成瘕病，胸满面赤，不得饮食。
医令服秫米潘，须臾，烦闷，吐一鸭雏，身喙翅皆己成就，惟左脚故缀昔所食肉。
病遂获差。
    《志怪》曰：有人得瘕病，腹昼夜切痛。临终，敕其子云：“吾气绝後，可
剖视之。”其子不忍违，割之，得一铜酒钅仓，容数合。后华他闻其病而解之，
便出巾箱中药以投钅仓，钅仓即消成酒。
    ○痹
    《春秋考异邮》曰：痹在喉，寿命凶。
    《汉书》曰：哀帝即位，痿痹。
    又曰：冯野王弟立为东海太守，下湿，病痹。天子闻之，徙为平原太守。
    《晋书》皇甫谧字士安，得风痹疾，犹手不辍卷。
    《後魏书》：临淮王谭孙孚好酒，後遇风，患手足不随，口不能言。乃左手
画地作字，乞解所任。
    《唐书》曰：处罗可汗欲分兵大掠中国，群下多谏。外罗曰：“我父失国，
赖隋得立，恩不可忘。”时处罗久疾痹，隋义城公主有五石饵之，俄而处罗发疽
死。
    ○痔
    《释名》曰：痔，食也，蛊食之也。
    《山海经》曰：天帝山有鸟，其状如鹑，黑文而赤翁，（郭璞注云：翁，颈
下毛也。）名曰栎，食之己痔。又虎蛟可以为痔，（郭璞注：为，治也。）
    《庄子》曰：秦王有病，召医破痈者，得一车乘；舐痔者，得车五乘。所治
愈下，得乘愈多。
    《尸子》曰：有医抡撸秦之良医，为惠王治痔，皆愈。
    宋玉《登徒子赋》曰：登徒子之妻，既疥且痔。
    ○痢
    《释名》曰：泄痢，言出漏泄而利也。
    《汉书》曰：韦玄成父丧。既葬，当袭爵，即阳为病狂，卧便痢，妄笑语，
欲让避兄也。
    《北史》：齐司马应之好读《太玄经》文，注扬雄《蜀都赋》，每云：“我
欲与扬子周游。”患痢十七年，竟不愈。齐亡岁，以痢疾终。
    《魏武令》曰：凡式水甚强寒，饮之皆令人痢。
    ○阴痿
    《汉书》曰：胶西王端为人残戾，又阴痿，一近妇人，病数月。
    又曰：周仁为人阴重不泄。（张晏曰：阴重不泄，下湿，故溺拢是以得此
官者入后宫。）
    《魏志》：公孙康死，子晃、渊皆小，众以康弟恭词。恭阴消为阉人，劣弱
不能治国，渊胁夺恭位。
    《晋书》南阳王模世子保，体质丰伟，尝自称，重八百斤。素喜睡，痿疾，
不能御妇人。
    《宋书》曰：明帝素肥，晚年痿疾，不能御内。
    ○阳病
    《左传・襄三》曰：楚子使巫臃胛令尹，访於申叔豫。申叔豫曰：“国多
宠，王弱，国不可为也。”遂以疾辞。方暑，阙地下冰而床焉，重茧衣裘，鲜食
而寝。楚子使医视之，复曰：“瘠则甚矣，而血气未动。”（言无疾。）
    《史记》曰：廉颇云：“我为赵将，有攻城野战之功。而蔺相如徒以口舌为
劳，而位居我上。”相如闻，不肯与会，每朝时常称病，不欲与争列。
    《续汉书》曰：杨彪见汉祚将终，自以累世为公卿，耻为魏臣，遂称足疾，
不复行。
    范晔《後汉书》曰：高诩字季回，父容，哀平间为光禄大夫，诩以父任为郎。
世传《鲁诗》，以信行清操知名。王莽篡位，父子称盲，逃不蚀失。
    又曰：封观者，以兄名位未显，耻先授之，遂称风疾，恫荒苎浴；鹌鹕瘴荩
徐出避之，忍而不告。
    谢承《後汉书》曰：沛国陈禁，性不好荣，建武中拜议郎，引见赐食。禁阳
眼目无所见，以肉投羹中，出又撑柱乃归。
    《魏末传》曰：李腾为荆州刺史，曹爽令别司马懿。懿使婢进粥，持杯而饮，
粥皆流出，谓爽曰：“太傅非复可济，令人怆然。”故爽不复设备。
    《曹瞒传》云：太祖少，飞膺走狗，游荡无度。其叔父首茉之於嵩，太祖患
之。後逢叔父於路，乃佯败面呙口。叔父怪问其故，太祖曰：“卒中风。”叔
父告嵩，嵩惊呼太祖，太祖貌如故。嵩问曰：“叔父言汝中风，己差乎？”太祖
曰：“初不中风，但失叔父爱，故见罔尔。”嵩乃疑，自後，叔父所言，嵩不复
信。
    《晋书》：曹爽专权，宣帝称疾，何曾亦谢病。爽诛，曾乃起视事。
    又曰：锺会将反於蜀，使卫衔坷椭罹。闲挠去，且坚其意，曰：“卿三
军主，宜自行。”会曰：“卿先行，吾当後出。”媳阆碌睿会悔遣之，使呼稀
洗茄＜捕，诈仆地，北出ト。数十信追之。现镣忖荩服盐汤，大吐。纤刭，
便以困笃。会遣所亲人及医视之，皆言不起，会由是无所惮。
    《晋阳秋》曰：宣帝初不欲屈节曹氏，辞以风疾不能起。魏武使人往微刺之，
以观信否，宣帝坚卧不动。
    《晋书》曰：王戎族弟敦有高名，戎恶之。敦每候戎，辄托疾不见。敦後果
为逆乱，其鉴赏先见如此。
    又曰：长乐冯恢父为弘农太守，爱少子淑，欲以爵传之。恢父终，服阙，乃
还乡里，结草为庐，阳恫荒苎浴Ｊ绲孟爵，恢始任为博士祭酒。
    《隋书》曰：郭衍为洪州总管，晋王镇淮海，因召衍，阴共计议。又恐人疑
无故来往，托以衍妻患瘿，王妃萧氏有术能医之，以状奏高祖。高祖套苘共妻向
江都往来无度。
    《唐书》曰：安禄山陷西京，王继佯中风失音，贼犹强授伪官。後蒙原罪。
    又曰：《王徽传》：黄巢入潼关，僖宗出幸。徽与同列崔沆豆、卢彖、仆
射于琮至曙方知，遂相与奔驰，赴行在。徽夜落荆榛中，隐於崖谷，为贼所得，
迫还京师。将授之伪命，徽示以足折口叮虽白刃环之，初无惧色。贼令与归弟，
命医工视之。月馀，守视者稍怠，徽乃杂於负贩，窜之河中，遣人间道奉绢表入
蜀。天子嘉之，诏授光禄大夫，守兵部尚书。
    稽康《高士传》曰：王莽徵孔休，休饮血，於使者前吐之，为病笃，遂不行。
    《益部耆旧传》曰：公孙述僭号，徵犍为任永君，许以大位。永君故托以清
盲，妻於面前淫若不见。子入井，忍情不问。述伏诛，永君澡浴，引镜照形，曰：
“世闷剑目即清。”妻乃自煞。冯信季成亦不授公孙述聘，托清盲十三年，侍
婢於面前淫而不问。述诛，取纸作书，婢因自煞。

    ●卷七百四十四
    ◎工艺部一
    ○叙艺
    《书》曰：以旦代某之身，予仁若考，能多材多艺。
    《礼》曰：是月也，命将讲武，习射御，角力，执弓挟矢以猎。
    又曰：德成而上，艺成而下。
    又曰：尚伎而贱车，则人兴艺。
    《周礼》曰：保氏掌谏王恶，而养国子以道，（马融曰：道，六艺。）乃教
之六艺：礼、乐、射、御、书、数。
    《论语》曰：太宰问於子贡曰：“夫子圣者欤？何其多能也？”子贡曰：
“固天纵之将圣，又多能也。”
    又曰：志於道，据於德，依於仁，游於艺。
    《汉书》曰：元帝多伎艺。
    华峤《後汉书》曰：邓禹十三男，各令习一艺。
    《梁书》曰：柳恽，字文畅，早有令名。少工篇什弹琴，为士流第一。帝谓
周舍曰：“吾闻君子不可求备，至於柳恽，可谓具美。分其才艺，足了十人。”
    又曰：朱异，字彦和，通览五经，涉猎子史，博奕书算尤善。沈约面试，皆
妙，乃戏之曰：“君何不廉！天下有艺，君一时持去，可谓不廉也。”
    《後汉书》曰：祖荩字孝征。裴让之，字士礼。俱崇文学邢劭。省中为之
语曰：“多伎多能祖孝征，能赋能诗裴让之。”皆一时之美也。
    《後赵录》曰：张材伎，乌谭部人也。善棋博、蹴リ、斗鸡诸伎。身长八尺。
饮酒石馀不乱。
    ○射上
    《中论・艺记》曰：射以平志，御以和心，书以缀事，数以理烦。
    李搿队我阵稹吩唬哄阋蛹У，惟艺之渊！
    《易》曰：弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸暌。（睽，
乖也。物乖则争兴。弧矢之用，所以威乖争也。）
    又曰：公用射隼於高墉之上，获之，无不利。子曰：“隼者，禽也。弓矢者，
器也。射之者，人也。君子藏器於身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以
出而有获，语成器而后动者也。”（括，结也。君子待时而动，则无结闵之患也。）
    《诗》曰：既张我弓，又挟我矢。
    又曰：终日射侯，不出正兮。
    《礼》曰：工尹商阳与陈弃疾追吴师，及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：“王事
也，子手弓，子射诸？”射之，毙一人。弓，（丑亮切。，弓衣。）止其御
曰：“朝不坐，燕不与，杀三人，亦足以反命矣。”（朝燕于寝，大夫坐于上，
士立于下。然则商阳与御者皆士也。）孔子曰：“杀人之中，又有礼焉，善之。”
    又曰：孔子云：“士使之射，不能，则辞以疾，悬弧之义也。”（男子生而
设弧于门左，示有射道而未能也。）
    又曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身。（反求于其身，不以怨人也。
画曰正，皮曰鹄也。）
    又曰：孔子射於矍相之圃，盖观者如堵墙。（矍相，地名也。树菜蔬曰圃。）
射至於司马，使子路执弓矢出，延射，曰：“贲（房吻切。）军之将、亡国之大
夫与为人後者不入，其馀皆入。”盖去者半，入者半。（先行饮酒礼，将射弓，
以司马子路执弓矢延射，则为司射也。贲，读为偾。偾犹覆败也。）又使公罔之
裘，序点扬觯而语曰：“幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在
此位也。”盖去者半，处者半。序点扬觯而语曰：“好学不倦，好礼不变，耄期
（音基）称道不乱者，不在此位也。”盖仅有存焉。（之，发声也。射毕，又使
此二人举觯者。古者于旅也语。语谓说义理也。三十曰壮。耆耋皆老也。流俗，
失俗也。处犹留也。不可以在此宾位。序点或为徐点，壮或为将，耄期或为旄勤。）
    又曰：射之为言绎也，或曰舍也。绎者，各绎已之志也。故心平体正，持弓
矢审固。持弓矢审固，则射中矣。故曰：“为人父者以为父鹄，为人子者以为子
鹄，为人君者以为君鹄，为人臣者以为臣鹄。故射者，各射已之鹄。故天子大射，
谓之射侯。射侯者，射为诸侯也。射中则得为诸侯，射不中不得为诸侯。（大射，
将祭择士之射也。以为某鹄者，将射，还视侯，中之则成人，不中之则不成人也。
得为诸侯，为有庆也；不得为诸侯，谓有让也。）天子将祭，必先习射於泽。泽
者，所以择士也。已射於泽，而後射於射宫。射中者，得与於祭；不中者，不得
与於祭。不得与於祭者，有让，削以地；得与祭者，有庆，益以地。进爵绌地是
也。（泽，宫名也。士，谓诸侯朝者诸臣及所贡士也。皆先令乃射于泽，已乃射
宫课中否也。诸侯有庆者先进爵，有让者先削地也。）故男子生，桑弧蓬矢六，
以射天地四方。天地四方者，男子之所有事也。故必先有志於其所有事，然後敢
用弦病
    《左传》曰：晋楚将战。潘≈子党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。（蹲，
聚。）以示王，曰：“君有二臣如此，何忧於战？”王怒曰：“大辱国！诘朝尔
射，死艺。”（言汝以射自多，必当以艺死也。）吕忻紊湓拢中之，退入于泥。
（吕校魏幸病＃┱贾，曰：“姬姓，日也；异姓，月也，必楚王也。射而中
之，退入於泥，亦必死矣。”及战，射恭王，中目。王召养由基，与之二矢，使
射吕校中项，伏隆＃ㄋ刀切。弓衣也。）以一矢复命。（言一发而中。）
    又曰：卫献公出奔。初，尹公他学射於庾公差，庾公差学射於公孙丁。二子
追公，（二子，他与差也，为孙氏逐也。）公孙丁御公。子鱼曰：“射为背师，
不射为戮，射而礼乎？”（子鱼，庾公差也。礼，射不求中也。）射两蹙涠还。
（蹙洌车轭卷者，今俗谓之蹙湫哪尽＃┮公他曰：“子为师，我则远矣。”
乃反之。（他不从丁学，故曰远。始与差具退，悔而独还射。）公孙丁授公辔而
射之，贯臂。（贯公他手臂。）
    又曰：吴子诸樊伐楚，以报舟师之役。门于巢，（攻巢门也。）巢牛臣曰：
“吴王勇而轻，若启之，亲门，（启，开门也。）我获射之，必殪。（殪，死也。）
是君也死，疆其少安。”从之。吴子门焉，牛臣隐於短墙以射之，卒。
    又曰：昔贾大夫恶，（貌丑也。）娶妻而美，三年不言。御以如皋，射雉，
获之，其妻始笑而言。
    《周礼》曰：大司乐：掌成均之法。（郑司农云：均，调也。乐师主调其音。
大司乐主受此成事已调之乐。）大射，王出入，令奏《王夏》；及射，令奏《驺
虞》。（《驺虞》，乐章名，在《召南》之卒章。王射，以《驺虞》为节也。）
诏诸侯以弓矢舞。（舞，谓执弓挟矢揖让进退之仪。）
    又曰：乐师：掌国学之政，以教国子少舞。（谓以年幼少时教之舞。）凡射，
王以《驺虞》为节，诸侯以《狸首》为节，大夫以《采尽肺节，士以《采繁》
为节。（《驺虞》《采尽贰恫煞薄罚皆乐章名，在国风《召南》。为《狸首》，
在《乐记》。）
    又曰：王以六耦射三侯，三获三容，乐以《驺虞》，九节五正；诸侯以四耦
射二侯，二获二容，乐以《狸首》，七节三正；孤、卿、大夫以三耦射一侯，一
获一容，乐以《采蘩》，五节二正；士以三耦射犴侯，一获一容，乐以《采蘩》，
五节二正。（郑司农云：三侯，虎、熊、豹也。容者乏也，待获者所蔽也。九节，
析羽九重，设于长杠，正所射也。）若王大射，则以狸步张三侯。（郑司农云：
狸步，谓一举足为一步，于今为半步也。玄谓：狸，善博者也，行则止而拟度焉，
其发必获，是以量侯道法之也。）王射，则令去侯，立於後。以矢行告，卒，令
取矢。（郑司农云：射人，主令人去侯所而立于后也。以矢行告，射人，以矢行
高下左右告于王者也。）
    又曰：射鸟氏：掌射鸟。（鸟谓中膳羞者，凫雁鸨沃属也。）祭祀，以弓
矢驱乌鸢。凡宾客、会同、军旅，亦如之。（鸟鸢，善钞盗，便稳恕＃┥湓蛉
矢。矢在侯高，则以并夹取之。（郑司农云：王射，则射鸟氏主取其矢。在侯高
者，矢着侯高，人手不能及，则以并夹取之。并夹，钅咸箭具。夹，读为甲，故
司弓矢职曰：大射、燕射，共弓矢并甲。）
    又曰：庭氏：掌射国中之夭鸟。若不见鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射
之。（不见鸟兽，谓夜来鸣呼为怪者。兽，狐狼之属。郑司农云：救日之弓、救
月之矢，谓日月食所作弓矢。玄谓：日月之食，阴阳相胜之变也，于日食则射太
阴，月食则射太阳。）若神也，则以太阴之弓与枉矢射之。（神谓非鸟兽之声，
若或叫于宋大庙讠喜讠喜出出者。）
    又曰：王大射，则共虎侯、熊侯、豹侯，设其鹄。诸侯则共熊侯、豹侯；卿、
大夫则共麋侯，皆设其鹄。（大射者，为祭祀射。王将有郊庙之事，以射择诸侯
及群臣与邦国所贡之士可以与祭者。射者可以观德行，其容体比于礼，其节比于
乐，而中多者得与于祭。凡大射，各于其射宫。侯者，其所射也，以虎豹熊麋之
皮饬其侧，所谓皮侯。王之大射，虎侯，王所自射也；熊侯，诸侯所射；豹侯，
卿、大夫以下所射。诸侯之大射，熊侯，诸侯所自射；豹侯，群臣所射。卿、大
夫之大射，麋侯，群臣共射焉。）
    又曰：保氏：掌养国子以道，教之五射。（五射：一曰白矢，二曰参连，三
曰剡注，四曰襄尺，五曰井仪也。）
    《论语》曰：君子无所争；必也，射乎？（言于射而后有争也。）揖让而升，
下而饮，（射于堂，升及下皆揖让而相饮也。）其争也君子。（多算饮少算，君
子之所争也。）
    又曰：射不主皮，（射有五善焉：一曰和志，体和也；二曰和容，有容仪；
三曰主皮，能中质；四曰和顺，合《雅》、《颂》；五曰与舞同。射者不但以中
皮为善，亦兼取其和容也。）为力不同科，古之道也。（为力，力役之事，亦在
上中下，设三科焉，故曰不同科也。）
    《韩诗外传》曰：楚熊渠子夜行，见寝石，以为伏虎，弯弓而射之。没金，
饮羽。下视，知其石也。因复射之，矢摧，无迹也。
    《三礼射侯图》曰：天子大射之时，天子虎侯，九十步；诸侯熊侯，七十步；
卿、大夫豹侯，五十步。畿内诸侯大射，君熊侯，九十步；卿、大夫参侯，七十
步；士犴（五旦切。）侯，五十步。天子、卿、大夫射，君臣共射一麋侯，五十
步。诸侯、卿、大夫亦如之。天子及诸侯之士，皆无大射。参侯者，以豹皮为鹄，
以麋皮为饰。参之为言杂也。犴侯者，以胡大皮为知鹄，亦以为饰。
    又曰：天子宾射亦三侯。天子射，五正侯；诸侯射，三正侯；卿、大夫射，
二正侯。诸侯宾射二侯，君三正。卿、大夫宾射，君臣共射一侯，二正。士与士
宾射，犴侯，二正。士不得画云气，故以犴皮饰其侧也。畿内诸侯与外国同，其
侯道亦如之。
    又曰：天子燕射，天子熊侯，诸侯、卿、大夫、士，虎、豹侯。诸侯燕射，
君亦熊侯，卿、大夫亦宜参侯，士鹿、豕。卿大夫与其臣燕射，君臣共射，虎豹
侯。士燕射，亦宜豹侯，画鹿豕焉。畿内诸侯与外国用其侯道，亦如宾射。
    《战国策》曰：楚有养由基者，善射。去杨叶百步而射之，百发百中。有一
大夫过之，曰：“善射可教矣。”由基子曰：“试代我射之。”客曰：“我非能
教子出左屈右也。夫射者，百发百中，而不以善息，少焉，气衰力倦，弓拨矢拘，
一矢发而不中，前功尽弃矣！”
    又曰：更羸与魏王处庑下，有雁从东方来，更羸虚发而雁下。魏王曰：“射
可至此乎？”更羸曰：“其飞徐，其鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，失群也。
故痛未息，惊心未去，故闻弦音而下。”
    《史记》曰：汉有善骑射者楼烦，楚挑战三合，楼烦辄射杀之。
    又曰：李广为右北平太守，出猎，见草中石以为虎，射之，中石没镞，视之
石也。因复更射之，终不复入。广所居郡闻有虎，常自射之。及居右北平，射虎，
虎腾伤广，广亦竟射之。广为人猿臂，其善射亦天性也。虽其子孙他人学者，莫
能及。广击匈奴，中贵人从。匈奴三人射之，中贵人，杀其骑且尽。中贵人走广，
广曰：“是必射雕者。”（雕，鸟，善射者射之也。）逐之，果然。广为将，其
射，见敌非十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。用此为将，兵数困辱。
    《汉书》曰：匈奴畏郅都之威，刻木像都之状，交弓射之，莫能一中。
    又曰：堂邑父，胡人也，善射。与张骞俱使西域，每处困之时，射鸟兽供食。
    《後汉书》曰：王宠善射，十发十中，皆同处焉。
    又曰：董卓膂力过人，双带两剑左右驰射，为羌胡所畏。
    《魏志》曰：挹娄国，古肃慎氏之国也。善射，入人目。
    又曰：文帝共上常猎，为虎所逐，顾射，应声而倒。太祖壮其挚勇，使将武
骑。
    《魏略》曰：成公英从太祖出猎，有三鹿走过，太祖命英射之，三发，三鹿
皆应弦而倒。
    《吴志》曰：太史慈，字子义。初，北海相孔融以黄巾寇暴，出屯都昌，为
贼管亥所围。慈乃带缴愎上马，将两骑自随，各作一的持之。开门直出外军围
下，左右人并惊骇，兵马互出。慈引马至城下堑内，植所持的各一，出射之。射
毕，径入门。晨复如此，围下人或起或卧，故慈复植的射之，毕，复入门。明晨
复出如此，无复起者，於是鞭马直突围中驰去。比贼觉知，慈行已过。又射，数
人皆应弦而倒，故无敢追者。慈猿臂善射，弦不虚发。尝从孙策讨麻保贼，贼於屯
里缘楼上行骂，以手持楼棼。慈引弓射之，矢贯手，着棼。围外万馀人，莫不称
善。其妙如此。
    《晋书》曰：刘曜，字永明。身长九尺六寸，垂手过膝。雄武有膂力，射铁，
入一寸焉，时号神射也。
    又曰：庾翼时有众四万，诏加都督征讨诸军事。师次襄阳，大会僚佐，陈旌
甲，亲授弧矢曰：“我之行也，若此射矣。”遂三起三叠，徒众属目，其气十倍。
    又曰：庾翼镇武昌，谢尚数诣翼谘谋军事。尝与翼共射，翼曰：“卿若破的，
当以鼓吹相赏。”尚应声中之，翼即以其副鼓吹给之。
    又曰：杨济迁太子太傅。济有才艺，常从帝校猎北邙山下，与侍中王济俱着
布裤褶，骑马，执角弓，在辇前。猛兽突出，帝令济射之，应弦而倒。须臾复一
出，济受诏，又射杀之。六军大叫称快。
    又曰：魏舒累迁後将军锺毓长史，每与参佐射，舒常为画筹而已。後遇朋人
不足，以舒满数。毓初不知其善射，舒容貌闲雅，发无不中，举坐愕然，莫有敌
者。毓叹而谢曰：“吾之不足以尽卿才，有如此射矣。”
    又曰：江州刺史庾悦，隆安中为司徒长史。曾至京口，刘毅时甚窭，先就府
借东堂与亲故出射，而悦与僚佐径来诣。毅告之曰：“毅辈胤裰人，合一射甚
难。虽於诸堂并可，望以今日见让。”悦不许。射者皆散，惟毅留射如故。
    又曰：王恺以帝舅奢豪。有牛名八百里驳，常莹其蹄角。王济请以钱千万，
与牛对射而赌之，恺亦自恃其能，令济先射，一发破的。因据胡床叱左右：“速
探牛心来！”须臾而至，一割便已。
    《齐春秋》曰：宜都王鉴，字宣彻，太祖第十六子。善射，常取甘蔗插地，
百步射之，十发十中。古之杨叶，殆不能加。
    《陈书》曰：褚危刚毅有胆决，长骑射。常从司空侯安都於徐州出猎，遇
猛兽，紊渲，再发，中口入腹，俄而兽毙。
    《燕书》曰：贾坚，字世固，弯弓三石馀。烈祖以坚善射，故亲试之，乃取
一牛置百步上，召坚使射，曰：“能中之乎？”坚曰：“少壮之时，能令不中；
今已老年，正可中之。”恪大笑。射，发一矢拂脊，再一矢，磨腹，皆附肤落毛，
上下如一。恪曰：“复能中乎？”坚曰：“所贵者以不中为奇，中之何难？”一
发中之。坚时年六十馀矣，观者咸服其妙。
    又曰：慕容根善射。尝从行猎，有一野羊立於悬崖。太祖命左右射之，莫有
中者。根自募求射之，一发而中。
    崔鸿《十六国春秋・燕录》曰：建威翰奔还本国，有劲骑百馀追之。翰遥谓
之曰：“吾既思恋而归，必无返面！吾之弧矢，汝曹知否？无为相逼，自取死也！
吾处汝国久矣，誓不杀汝。可百步竖刀，吾射中者，汝便宜返；不中者，可前也。”
诸骑解刀竖之，翰发而中环，追骑乃散。
    又《後燕录》曰：慕容盛行遇贼，盛曰：“汝欲当锋乎？试竖汝手中箭，百
步，我善中之，宜慎汝命；如不中，当束身相授。”盗乃竖箭，盛一发中之。盗
曰：“相试耳。”资而遣之。
    又《前秦录》曰：苻琳，字永瑶，坚之第五子也，有文武才艺，引弓五百斤，
射洞犁耳。至於山水文咏，皆绮秀清丽。
    又《前凉录》曰：索孚，字国明，敦煌人。善射，十中八九。或谓之曰：
“射有法乎？”孚曰：“射之为法，犹人主之治天下也；射者弓有强弱，矢有铢
两，弓不合度，矢不端直，主虽逢蒙，不能以中：才不称官，万务荒殆，虽有尧、
舜之君，亦无以治也。”
    又《赵录》曰：刘曜亲围陈安於陇城，安突围而出。近则刀矛俱发，辄害六
七；远则双带两剑左右驰射。

    ●卷七百四十五
    ◎工艺部二
    ○射中
    《後魏书》曰：胡太后亲览万机，手笔断决。幸西林园法流堂，命侍臣射，
不能者罚之。又自射针，中之，大悦，赐左右布帛有差。
    又曰：胡太后幸关口，登鸡头山，自射象牙簪，一发中之。
    又曰：长孙晟尝使摄图，摄图独爱晟。每共游猎，留之竟岁。有二雕，飞而
争肉，因以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相ㄑ，遂一发双贯焉。摄图喜，
命诸子弟贵人皆相亲友，冀昵近之，以学弹射。
    又曰：尔朱兆，字万仁，荣从子也。少骁猛，善骑射，乔捷过人。荣曾送
台使，见二鹿，乃命兆前，授之二箭，曰：“可取此鹿，供令食也。”遂停马构
火以待之。俄然，兆获其一，荣欲矜夸，使人责兆曰：“何不尽取？”杖之五十。
    又曰：山伟，字仲才，河南洛阳人。其先代人也，祖强攻骑射，弯弓五石，
初为驾部郎。显祖出於方山，两狐起於御前，诏强射之，百步之内，二狐俱死。
显祖善之，除内行长。
    又曰：元库汗为羽林中郎，从驾北巡，有兔起於乘舆，命库汗射之，应弦而
毙。太祖大悦，赐金兔一枚，以旌其能。
    又曰：杨播，字延庆。车驾曜威城沔水上，已设宴，高祖与中军彭城王勰赌
射。左卫元遥在勰朋内，而播居帝曹，遥射侯正中，筹限从满。高祖曰：“左卫
筹足，右卫不得不解。”播对曰：“仰恃圣恩，庶几必争。”於是弯弓而发，其
箭正中。高祖笑曰：“虽养由基之妙，何复过是！”遂与卮酒以赐之，曰：“古
人酒以养病，朕今赏卿之能，可谓今古之殊也。”
    又曰：元换悟壮勇，善弓马。太宗出游白登之东北，灰云锎印Ｓ兴鸱飞
於上，太宗命左右射之，莫能中者。鸱旋飞稍高，蛔郧肷渲，以二箭而下双鸱。
太宗嘉之，赐御弓矢、金带，以旌其能。军中於是号晃射鸱都尉。
    又曰：灵丘南有山，高四百馀丈。群官仰射，无能逾者。文成帝弯弧发矢，
出三十馀丈，过山南二百三十步。遂刊石勒铭。
    又曰：孝武即位，诸蕃并遣使朝贡，帝临轩宴之。有鸱飞於殿前。帝素知窦
炽善射，因欲矜示远人，乃给炽御箭两只，命射之，鸱乃应弦而落，诸蕃人咸叹
异焉。帝大悦。
    又曰：南平王浑好弓马，射鸟辄历飞而中之。日射兔，得五十头。太武尝命
左右分射，胜者中的筹满，诏浑解之，三发皆中。帝大悦，器其艺能，常引侍左
右。
    又曰：奚康生，洛阳人，少骁武。弯弓十石，矢异寻常。魏宣武闻之，故作
大弓两张，长八尺，把中围尺有二寸，箭粗如今之长笛，送与康生。康生便集文
武，用之平射，犹有馀力，观者以为绝伦。
    《西魏书》曰：文帝在天游园，以金卮置侯上，令公卿射，中即赐之。宇文
贵一发而中，帝笑曰：“由基之妙，正当此耳！”进侍中。
    《北齐书》曰：斛律光尝从文襄洹桥校猎，惚砑一大鸟，射之，正中其颈，
形如车轮旋转而下，乃雕也。邢子高叹曰：“此射雕手也！”当时号落雕都督。
    又曰：斛律羡及光，并工骑射。少时好猎，父金命子孙会射而观之，曰：
“明月、丰乐，用弓不及我，诸孙又不及明月、丰乐，世衰矣！”每日令出畋游，
即较所获。光获虽少，必丽龟达腋；羡获虽多，非要害之所。光常蒙赏，羡或被
棰，人问其故，云：“明月必背上着，丰乐随处即下手，数虽多，去兄远矣。”
闻者服其言。明月，光之字；丰乐，羡之字也。
    又曰：元景安善射。孝昭尝与功臣西园宴射，侯去堂百二十步，中的者赐以
良马及金玉锦彩等。有一人射中兽头，去鼻寸馀。惟景安最後，有矢未发，帝令
景安解之。景安引满，正中兽鼻。帝嗟异称善，特赏玉帛，又加常等。
    又曰：高隆之於射堋（音朋）土上立三人像，为壮勇之势。文宣曾至东山，
因射，谓：“堋上可作猛兽，以存古义，何为终日射人？”隆之无以对。
    又曰：皮景和，琅邪下邳人也。高祖曾令和射一豕，一箭而获之，深见嗟赏。
及周通好之後，冠盖来，常令景和对接。每与使人同射，百发百中，甚见推重焉。
    《後周书》曰：李远尝校猎於莎栅，见石於丛薄中，以为伏兔，射之而中，
镞入寸馀。就而视之，乃石也。太祖闻而异之，赐书曰：“昔李将军广亲有此事，
公今复尔，可谓世载其德。虽熊渠之名，不能独善其美！”
    又曰：赵文少而修德，存忠节，便弓马，能左右驰射。
    又曰：豆庐宁尝与梁企定遇於平凉川，相与肆射。乃於百步悬莎草以射之，
七发五中。企定时以为能，赠遗甚厚。
    又曰：贺跋胜从太祖宴於昆明池，时有双凫游於池上，太祖乃授弓矢於胜，
曰：“不见公射久矣，请以为欢。”胜射之，一发俱中，因拜太祖曰：“使胜得
奉神武，以讨不庭，皆如此也！”太祖大悦，自是恩礼尤重。
    又曰：齐王宪子贵，年十一，从宪猎於盐州围中，手射野马及鹿一十有五。
    《隋书》曰：突厥入朝，隋文赐之射。突厥一发中的，上曰：“非贺若弼无
能当此。”乃命弼。弼再拜祝曰：“臣若赤诚奉国，当一发破的；如其不然，发
不中也。”既射，一发而中。上大悦，顾谓突厥曰：“此人天赐我也。”
    又曰：韩洪，平陈之役授行军总管。及陈平，晋王大猎於蒋山，有猛兽在围
中，众皆惧。洪驰马射之，应弦而倒。陈氏诸将列观於侧，莫不叹伏焉。王大喜，
赐缣百匹。
    又曰：宇文忻，字仲乐。年十二，能左右驰射，骁捷若飞。常谓所亲曰：
“自古名将，惟以韩、白、卫、霍为美谈。吾察其行事，未足多也！若使与仆并
时，不令竖子独擅高名也！”其少慷慨若此。
    又曰：虞庆则，幼雄毅。身被铠，带两剑左右驰射。本州豪侠皆敬惮之。
    又曰：史万岁，京兆杜陵人也。见群飞雁，曰：“请射行中第三者。”射之，
应弦而落，三军莫不悦服。
    《唐书》曰：冯盎，时罗窦诸洞獠叛，诏令盎率部落二万为诸军先锋。时有
贼数万屯据险要，不可攻逼。盎持弓语左右曰：“尽吾此箭，可知胜负。”连发
七矢，而中七人。
    又曰：薛仁贵领兵击九姓突厥於天山，将行，高宗出甲，令仁贵试之。上曰：
“古之善射，有穿七札者，卿且射五重。”仁贵射而洞之，高宗大惊，更取坚甲
以赐之。
    又曰：李晟，性雄烈，有才，善骑射。年十八从军，身长六尺，勇敢绝伦。
时西河节度使王忠嗣击吐蕃，有骁将乘城拒斗，颇伤士卒。忠嗣募军中能射者射
之，晟引弓，一发而毙。三军皆大呼，忠嗣厚赏之，因抚其背曰：“此万人敌也！”
    《庄子》曰：吴王浮乎江，登于狙之山。众狙见之，徇然而走，逃於深榛。
有一狙焉，见巧於王。王射之，敏给（敏，疾也。给，绩也。）搏捷矢。（捷，
速也。矢往虽速，而狙能搏也。）王命相者趋而射之，狙即死，王顾谓其友颜不
疑曰：“是狙也，伐其巧，恃其便，以傲於予，以至此殛也。戒之哉！”
    又曰：列御寇为伯昏瞀人射，引之盈贯，措杯水于其肘（左手如矩，右手如
附枝。右手放发，而左手不知，故可措之杯水。）发之，适矢复沓，（矢去也，
箭适放去复歃沓。）放矢复寓。（箭放去未至的，已复寄杯水于其肘，言其敏捷
之甚也。）当是时，犹象人也。（偶人，不动之至。）伯昏瞀人曰：“是射之射
也，非不射之射也！”（不射之射，乃尽善矣。）
    又曰：射者非前期而中，谓之善射。天下皆羿也。可乎？（不期而中，误中
者耳，非善射也。若谓谬中为善射，是则天下皆可谓之羿乎？言不可矣。）
    《列子》曰：列子学射，中矣，请於关尹子。关尹子曰：“子知子之所以中
者乎？”对曰：“弗知也。”关尹子曰：“未可，退而习之！”三年，又以报关
尹子，关尹子曰：“子知子之所以中者乎？”列子曰：“知之矣。”关尹子曰：
“可矣，而勿失也！非独射，为国与身，亦皆如之。”
    又曰：中山公子牟，悦赵人公孙龙，乐正子舆之徒笑之。公子牟曰：“子何
笑牟之悦龙也？”子舆曰：“吾笑龙之绐孔穿，言：‘善射者，能令後镞中前括，
（音阔）发发相及，矢矢相属，前矢造准而无绝落，後矢之栝犹衔弦，视之若一
焉。’孔穿骇之，龙曰：‘此未其妙者！逢蒙之弟子曰鸿超，怒其妻而怖之，引
乌号之弓、淇卫之箭，射其目，矢至眸子，而眶不睫，矢坠地而尘不扬。’是岂
智者之言欤？”公子牟曰：“知者之言，固非愚者之所晓也。後镞中前括，均後
於前也；矢注眸子而眶不睫，尽矢之势也。子何疑焉？”
    又曰：甘蝇，古之善射者，彀弓而兽伏鸟下。弟子名飞卫，学於甘蝇，而巧
过其师。纪昌又学射於飞卫，曰：“尔先学不瞬，而後可言射矣。”纪昌归，偃
卧其妻之机下，以目承牵挺。（牵挺，机蹑也。）三年之後，锥末到眦而不瞬也。
以告飞卫，飞卫曰：“未也。亚学视小如大，视微如著，而後告我。”纪昌以牦
悬虱於牖，南面而望之，旬日之间浸大也，三年之後如轮焉。以睹馀物，并丘山
也。乃以燕角之弧、朔蓬之竿射之，贯虱之心，而悬不绝。以告飞卫，飞卫高蹈
拊膺曰：“汝得之矣！”纪昌既尽卫之术，计天下之敌己者一人而已，乃谋杀飞
卫。相遇於野，二人交射中路，矢锋相触而坠於地，而尘不扬。飞卫之矢先穷，
纪昌之矢，惟一既发，飞卫以棘刺之端之而无差焉。於是二子泣而投弓，相拜
於途，请为之父子。
    《韩子》曰：李悝为魏文侯北地之守，而欲民之善射也，乃下令曰：“民之
有狐疑之说者，令人射杓，（音В）中之者胜，不中者不胜。”令且下，而民皆
习射，日夜不休。乃与秦战，大败之，以民之善射故也。
    《墨子》曰：或有於墨子学射，墨子曰：“不可。夫学者必量其力，国士犹
不可及。今子非国士，岂能我学又成射哉？”
    《周生烈子》曰：善射秦不尽弓力，善治者不尽下情。
    《尸子》曰：荆庄王命养由基射青蛉，王曰：“吾欲生得之。”养由基援弓
射之，拂左翼焉，王大喜。
    《符子》曰：晋之相者桓氏，世传于楚，善以道假乎射焉。常以其所不射，
而患昼之不足以卒岁，故以夜而烛之。
    又曰：夏王使羿射於方矢之皮、征寸之的，乃命羿曰：“子射之，中则赏子
以万金之费，不中则削子以十邑之地。”羿容无定色，气战於胸中，乃援弓而射
之，不中，更射之，又不中。夏王谓傅弥仁曰：“斯羿也，发无不中，而与之赏
罚则不中的者，何也？”傅弥仁曰：“若羿也，口惧为之灾，万金为之患矣。人
能遗其喜，去其万金，则天下之人皆不愧於羿矣。”夏王曰：“人闻子之言，始
得无欲之道。”
    《淮南子》曰：尧时，十日并出。尧命羿仰射十日，中其九焉。
    又曰：史皇产而能书，（史皇，仓颉，生而见鸟迹，知著书，更曰史皇，或
曰颉皇。）羿左臂修（修，长也。）而善射。（羿，有穷之君也。）
    又曰：越人学远射，参天而发，适在五步之内，（越人习水便舟，而不知射。
射远，反直仰向天而发，矢势尽而还，故在五步之内。参，犹望也。）不易仪也。
（仪，射法也。言不晓射，故不知易去参天之法也。）世已变矣，而守其故，譬
犹越人之射也。（言其守故而不知变也。）
    又曰：楚王有白猿，王自射之，则搏矢而熙。（熙，戏也。）使养由基射之，
始调弓矫矢，未发，而猿拥柱号矣。（由基，楚王之臣。养，姓。调，张。矫，
直。拥，抱。号，呼。《幽通赋》曰：“养流睇而猿号”，是也。）
    又曰：夫矢之所以射远贯牢者，弓力也；其所以中杓部彻微者，人心也。
    又曰：善射者发不失的，善於射矣，而不善所射。（所射者死，故曰不善。）

    ●卷七百四十六
    ◎工艺部三
    ○射下
    《吕氏春秋》曰：射杓者，欲其中小也；射兽者，欲其中大也。物固不必可
推。
    又曰：荆廷尝有白猿，荆之善射者莫之能中。荆王请养由基射之，养由基矫
弓操矢而往，发之，则猿应矢而下。
    《白虎通》曰：天子所以亲射何？助阳气，达万物也。春，阳气微弱，恐物
有窒塞不能自达者。天子射熊何？示服猛，远巧物也。熊为兽猛巧者也。非但当
服猛巧者，示当服天下巧佞之臣也。诸侯射麋何？示远迷惑人者也，麋之言迷也。
大夫射虎豹何？示服猛也。士射鹿豕何？示除害也。各取德而能服也。大夫、士
射两物何？大夫、士俱人臣，阴数偶也。侯者以布为之何？布者，用人事之始也，
本正则末正矣。名之为侯者何？明诸侯有不朝者，则当射之。君子重同类，不忍
射之，故画兽射之。射主何为乎？曰射义非一也。夫射者，执弓坚固，心平体正，
然後中也。二人争胜，乐以养德也。胜负俱降，以崇礼让，故可以选士。夫胜者
发近而制远，选士所以助微抑强，调和阴阳，戒不虞也。天子射百二十步，诸侯
九十步，大夫七十步，士五十步。明尊者所服远，卑者所服近也。
    《列女传》曰：晋平公使工为弓，三年乃成，射不穿一札。公怒，将杀工，
其妻见公曰：“妾之夫造此弓，亦以劳矣，而不穿一札，是君不能射也。妾闻射
之道，左手如矩，右手如附枝，右手放发，左手不知。”公以其言为仪，（仪，
法。）而穿七札。弓工立得出，赐金三镒。
    《英雄记》曰：袁术遣将纪灵率步骑三万攻刘备。吕布遣人招备，并请灵等
飨饮，谓灵曰：“布性不喜合斗，但喜解斗耳。”乃令植戟於营门，弯弓曰：
“诸君观布射戟小支，中者当解兵，不中留决斗。”布一发中戟支，遂罢兵。
    《西京杂记》曰：茂陵人周杨，本琅琊人，善驯野鸡以为媒，用以射雉。每
三春之月，茅障自翳，用鲑（古迷切。）矢以射之，日连百数。茂陵轻薄者化之，
皆以杂宝错厕翳障，轻骑妖服，追随於道路，以为欢娱。杨死，其子亦善其事。
董司马好（贤也。）之，以为上客。
    《典论》曰：文帝自叙曰：少好弓马，逐禽辄十里，射常出百步。後犭岁貊
贡良弓，燕代献名马，於邺西猎，终日黄ク鹿九、雉兔二十。後尚书令荀Ｎ视
曰：“闻君善左右射，此实难能！”余曰：“执事未睹，凡埒有常径，的有定所，
虽矢发辄中，非妙也。若夫驰平原，赴丰草，逐狡兽，截轻禽，使弓不虚弯，矢
不虚发，此乃妙耳！”
    《山海经》曰：轩辕国在穷山之际，不敢西射，畏轩辕之丘故也。（言敬畏
黄帝威灵，故不敢向之射也。）
    《论衡》曰：养由基见寝石以为虎，射之，饮羽。案精诚所感，不过入一寸
耳。今勇夫卒见寝石，以手推之，能令石有迹乎？
    《射经》曰：夫射者，所以观德也。不能则辞之以疾，悬弧之义在焉。故曰
和容为上，主皮为次。并之者又何加矣？乃君子之所争也。虽欲勿用，礼其舍诸
乎？
    王昶《戏论》曰：《礼记》有投壶之宴，《论语》称博弈之贤。兹三戏者，
君子末事，不足为也。樗蒲弹棋，既不益人，又国有禁，皆不得为也。吾见坐围
棋而死，近事非远。昔晋侯以投壶丧，宋公好博弈亡，岂不哀哉！诸戏中，惟有
射者，男子之事，在於六艺。若欲戏，惟得射而已，其馀不得为也。
    曹植《乐府歌》曰：控弦破左的，发矢摧月支。仰手接飞猱，俯身散马蹄。
    又曰：斗鸡东郊道，走马长楸间。驱驰未能半，双兔过我前。揽弓挟鸣镝，
长驱上南山。左挽因右发，一纵两禽连。馀巧未尽展，仰手接飞鸢。观者咸称善，
众工归我妍。
    ○御
    《书》曰：若朽索之御六马。
    《礼》曰：君车将驾，则仆执策，立於马前。（监驾，且为马行。）已驾，
仆展趿睢＃ㄕ哈趿罹呤印＃┬Ъ荩（白已驾矣。）奋衣由右上，取贰绥，（奋，
振去尘也。贰，副也。）跪乘，（未敢立，敬也。）执策分辔，驱之五步而立。
（调成之也。）君出就车，则仆并辔授绥（车上仆所主也。）左右攘辟。（谓群
臣陪位侍驾者也。攘，却也。或音攘古让字也。）车驱而驺，至于大门，君抚仆
之手，而顾命车右就车。门闾沟渠必步。（车右，勇力之士，备制非常者，君行
则陪乘，君式则下步行也。）凡仆人之礼，必授人绥。若仆者降等，则抚仆之手；
不然，则自下拘之。（抚，小止之谦也。自下拘之，由仆手下取之也。仆与已同
爵，则不受。）
    又曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，悬奔父御，卜国为右。马惊败绩，公坠，左
车授绥。公曰：“未之卜也。”悬奔父曰：“他日不败绩，而今败绩，是无勇也！”
遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：“非其罪也。”遂诔之。
    《周礼》曰：教国子以五驭。（一曰鸣和銮，二曰逐水曲，三曰过君表，四
曰舞交衢，五曰逐禽忄＃。
    《论语》曰：子谓门弟子曰：“吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣！”
    《大戴礼》曰：善御马者，正衔勒，齐辔策，均马力，和马心。
    《家语》曰：闵子骞为费宰，问政於孔子。孔子曰：“以德以法。夫德法者，
御民之具，犹御马之有衔勒也。君者，人也；吏者，辔也；刑者，策也。人君之
政，执其辔策而已矣。”
    又曰：子贡问治人於孔子，孔子曰：“懔焉如与腐索御汗马。”（懔，惧也。
汗突之马也。）
    《国语》曰：铁之战，简子曰：“郑人击我，吾伏拢拢他刀切，弓衣。）
流血，鼓音不衰。今日之事，莫我若也！”卫庄公为右，（卫庄公奔晋，赵简子
将纳之，为右也。）曰：“吾九登九下，击人尽殪。今日之事，莫我加也！”邮
无正御，曰：“吾两鞅将绝，吾能止之。今日之事，我上之次也！”（邮无正，
大夫王良也。鞅，引也。）驾而乘材，（材，横也。）两鞅皆绝。
    《史记》曰：周穆王乘骅骝、舳，使造父为御，日行千里，往见西王母。
    《庄子》曰：东野稷以御见庄公，进退中绳，周旋中规。庄公为：“造父弗
过也！”颜阖遇之，入见曰：“稷之马将败。”公密而不应。少焉，果败而反。
公曰：“子何以知之？”曰：“其马力竭矣，而犹求焉，故曰败。”
    《列子》曰：造父师曰秦豆氏。造父之始从习御也，执礼甚卑，秦豆氏三年
不告。造父执礼愈谨，乃告之，曰：“古语曰：良弓之子必先为箕，良冶之子必
先为裘。汝先观吾趋，趋如吾，然後六辔可持，六马可御。”造父曰：“惟命所
从。”秦豆氏乃立木为途，仅可容足，计步而置之，履之而行，趋走往还无缺失
也。造父学之，三日尽其巧，秦豆叹曰：“子何敏也？得之捷乎！御者亦如此也。
曩汝行之於足，应之於心。推於御也，齐楫乎辔衔之际，急缓乎唇吻之和，正度
乎胸臆之中，执节乎掌握之间。内得於中心，外合於马志，是故能进退履绳，而
旋曲中规，取道致远，而气力有馀，诚得其术矣！得之於衔，应之於辔；得之於
辔，应之於手；得之於手，应之於心。则不以目视，不以策驱，心闲体正，六辔
不乱，二十四蹄所投无差，回旋进退莫不中节。然後车轮之外可使无馀辙，马蹄
之外可使无馀地，未尝觉山谷之险，原隰之夷，视之一也。吾术穷矣，汝其识之。”
    《管子》曰：造父，善御者也。善视其马，节其饮食，量其马力，故能取远
道而马不罢。（音疲）明王犹造父也，善治其民，度量其力也。
    《孟子》曰：昔者赵简子使王良与嬖奚乘，终日而不获一禽。嬖奚反命曰：
“天下之贱工也。”或以告王良，良曰：“请复之。”强而後可，一朝而获十。
嬖奚反命曰：“天下之良工也。”
    《韩子》曰：铅陵卓子乘苍龙桃文之乘，钩锦在前，错钅（丁括切。）在
後。马欲进则钩锦禁之，欲退则错钅贯之，马因旁出。造父过之，而为之泣。
    《孙卿子》曰：定公问於颜阖曰：“车野毕之御善乎？”对曰：“善则善矣，
然甚将为佚。”定公不说，入谓左右曰：“君子固诬人乎？”三日而牧来谓之曰：
“东野毕之马佚，南骖引，两服入厩。”定公越席而起，召颜阖曰：“子言东野
毕其马将佚，不识何以知之？”对曰：“臣以政知之。昔者舜巧於使民，而造父
巧於使马。舜不穷其民，造父不穷其马。是以舜无佚民，造父无佚马。今野毕之
御，上车执辔，御体正矣；步骤驰骋，朝礼毕矣；历险致远，其力尽矣。然而求
马不已，是以知之。”公曰：“善哉！”
    《尸子》曰：夫马者，良工御之，则和驯端正，致远道矣；仆人御之，则迟
奔毁车矣。民者，譬之马也。尧、舜御之，则天下端正；桀、纣御之，则天下奔
於历山。
    《淮南子》曰：急辔数策者，非千里之御也。
    又曰：御者非辔不行，学御者不为辔也。
    又曰：舟覆乃见善游，马奔乃见良御。（善游，故覆舟不溺；良御，故马奔
车不败，故见之。）
    又曰：夫载重而马羸，虽造父不能以追急；车轻而马良，虽中工可以致远。
    又曰：良马不待策钅（丁刮切。策端有铁也。）而行，驽马虽两钅之不
能进。为此不用策钅而御则愚矣！
    又曰：。若夫钳且大丙之御也，（钳且大丙，太一之御。）除辔衔，弃棰策，
车莫动而自举，马莫使而自走。星耀而玄运，电奔而鬼骇，进退诎伸，不见塍
（余菱反。）毁。
    又曰：尹需学御，三年而无得焉。常寝想之，（寝卧思之。）中夜梦受秋驾
於师。（秋驾，善御之术。）明日往朝，师望而谓之曰：“吾非爱道於子也，恐
子不可予也。今日将教子以秋驾。”尹需反走，北面再拜，曰：“臣有天幸，今
夕固梦受之。”
    又曰：夫马之为草驹之时，跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制之。（马五尺以
下为驹，放在草中，故曰为草驹之时。翘，举也。制，禁也。）及至圉人扰之，
（圉人，养马官。扰，顺也。）良御教之，掩以冲扼，连以辔衔，则虽历险趋堑，
弗敢违戾。故其形之为马，其可驾御，教之所为也。
    又曰：夫御者，马体调乎车，御心和乎马，则虽历险至远，进退周旋，无不
如意。虽有骐骥、舳之良，而使乌获御之，则马反自恣，（恣，却行也。）而
人不御也。

    ●卷七百四十七
    ◎工艺部四
    ○书上
    《释名》曰：书，庶也，纪庶物也；亦言著也，著之简编永不灭也。
    《说文》曰：依类象形之谓文，形声相益之谓字，著於竹帛之谓书。
    《广雅》曰：书，如也；纪也。
    《易》曰：上古结绳以治，後世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖
取诸《佟贰＃伲决也。书契所以决断万事也。）
    《家语》曰：宓子贱，字不齐，仕鲁为单父令。恐君听用谗人，使己不得行
其政，故请君近吏二人与俱。至官，令二吏书，辄掣其手，书不善，则从而怒之。
吏患焉，辞归鲁，子贱曰：“子书甚不善，子勉而归！”报於君曰：“宓子使臣
书而掣摇臣肘。书恶而又怒臣。邑吏皆笑之，所以去之而来也。”君以问孔子，
孔子曰：“不齐，君子也。其材任霸王之佐，屈节治单父以自试，意者其以此谏
乎？”公寤，太息叹曰：“寡人乱宓子之政而责其善数矣。”
    《汉书》曰：陈遵，长八尺馀，长头大鼻，容貌甚伟，略涉传记，赡於文辞。
性善书，与人尺牍，主皆藏去以为荣。
    又曰：宣帝时，中郎将张彭祖，少与帝微时同席研书。及帝即尊位，彭祖以
旧恩封阳都侯。
    又曰：田硌盘盂诸书（孔甲二十六篇，杂家书。）
    《後汉书》曰：孙敬，字文宝。少时画地学书，日进焉。
    《东观汉记》曰：乐成静王党善史书，喜正文字也。
    《魏志》曰：胡昭善尺牍，动见模楷。卫觊好古文，鸟篆隶草无所不善也。
    《晋书》曰：王羲之尝诣门生家，见醇富净，因书之，真草相半。後为其
父刮去之，门生惊懊者累日。
    又曰：王羲之，山阴有道士好养鹅，羲之观焉，意甚悦，固求市之，道士云：
“为写《道德经》，当举群相赠耳。”羲之欣然写毕，笼鹅而归。
    又曰：羲之每自称：“我书比锺繇当抗行，比张芝犹当雁行也。”曾与人书
云：“张芝临池学书，池水尽黑。使其人耽之若是，未必後之也。”
    又曰：羲之尝在蕺（音戢）山，老姥持六角竹扇卖之，羲之因书其扇，各为
五字。姥初有愠色，乃谓姥曰：“但言是王右军书，以求百钱。”姥如其言，人
竟买之。他日，姥又持扇来，羲之笑而不答。
    又曰：王献之七八岁时学书，父羲之从後掣其笔，不得，叹曰：“此儿後当
复有大名！”常书壁，为方丈字，羲之甚以为能，观者数百人。
    又曰：谢安尝问献之：“君书何如君家尊？”答曰：“故当不同。”安曰：
“外论不尔。”答曰：“人那得知。”
    又曰：卫常，字巨山，转黄门郎。常善草隶书，为《四体书势》，曰：“昔
在黄帝，创制造物。有沮（侧鱼切。）诵、苍颉者，始作书契以代结绳，盖睹鸟
迹以兴思也。因而遂滋则为之字，有六义焉：一曰指事，上下是也；二曰象形，
日月是也；三曰形声，江河是也；四曰会意，武信是也；五曰转注，老考是也；
六曰假借，令长是也。”
    又曰：索靖作《书状》，其辞曰：“圣皇御世，随时之宜。苍颉既生，书契
是为。科斗鸟篆，类物象形。睿哲变通，意巧滋生。损之隶草，以崇简易。百毕
毕修，事业正厉。草书之为状也，婉若银钩，漂若惊鸾，舒翼未发，若举复安，
虫蛇虬蟒睿（力幽切。）或往或还。颓阿那以羸羸，类逊苄贫桓桓。及其逸
游ツ幔乍正乍邪；骐骥暴怒逼其辔，海水窳隆扬其波；芝草蒲萄还相结，棠棣
融融反其华；玄熊对踞於山岳，飞燕相追而差池。举而察之，又似乎和风吹林，
偃草扇树，枝条顺气，转相比附，窈娆（奴鸟切。）廉苫，随体散布。纷扰扰以
绮靡，中持疑而犹豫；玄螭狡兽嬉其间，腾猿飞鲵相奔趣。凌鱼奋尾，蛟龙反据，
投空自窜，张设互距。或若登高望其类，或若既往而中顾；或若倜傥而不群，或
若自检於常度。於是多才之英，笃艺之彦，役心精微，耽此文宪。守道兼权，触
类生变，离拆八体，靡形不判，去繁存微，本象末乱。上理开元，下周谨按，骋
辞放手，雨行冰散，高音翰厉，溢越流漫。忽班班而成章，言奇妙之焕烂，体磊
落而壮丽，姿光润以璀璨。命杜度运其指，使伯英回其腕，著绝势於纨素，垂百
世之殊观。”
    《宋书・刘穆之传》曰：高祖书素拙，穆之曰：“此虽小事，然宣被四远，
愿公少复留意。”高祖既不能措意，又禀分有在，穆之乃曰：“公但纵笔为大字，
一字径尺，既足有所苞，且其名亦美。”高祖从之，一纸不过六十字便满。
    《齐书》曰：太祖善书，及登位，笃好不已。与王僧虔赌书毕，谓虔曰：
“谁为第一？”僧虔对曰：“臣书臣中第一，陛下书帝中第一。”上笑曰：“卿
可谓善自为谋矣。”
    《宋书》曰：谢超宗谓王慈曰：“卿书可及虔公？”慈曰：“我之不及父，
犹鸡之不及凤也。”时人以为名答。
    《宋书》曰：江夏王锋，字宣颖，高帝第十三子也。四岁好学书，畜於母张
氏舍，张氏无纸，乃倚井栏为书，满则洗之。已而复书，如此累月。又每晨不肯
去窗尘，而就尘书。帝尝使学凤尾诏，一学即工。帝大悦，以玉麒麟赐之，曰：
“以麒麟赏凤尾矣！”
    《梁书》曰：武帝论萧子闶樵唬骸氨柿劲骏，心手相应，巧逾杜度，美过
崔兀当与元常（钟繇也。）并驱争先。”其后萧子云为东阳太守，百济国使人
至建业求书，逢子阄舟将发，使人於渚次候之，望舡三十许步前行。子闱参
之，答曰：“侍中尺牍之美，远流海外。今日所求，惟在名迹。”子隳宋停船
三日，书三十纸与之，获金货数百万。性吝，自非答饷不书。好事者重加赂遗，
以要其答。
    又曰：颜协，博涉群书，工於草隶飞白。时吴人范怀约能隶书，协学其书，
殆过真也。荆楚碑碣，皆协所书。时人有会稽谢善勋，能为八体六丈，方寸千言；
京兆韦仲善飞白，并在湘东王府，善勋为录事参军，仲为中兵参军。府中以协优
於韦仲，而减於善勋。善勋饮酒至数升醉，後辄张眼大骂，虽复贵贱亲疏，无所
择也。时谓之谢方眼，而胸襟夷坦，有士君子之操焉。
    《後魏书》曰：崔潜为兄浑诔，手笔草本。会昌初，著作佐郎王遵业买书於
市，而遇得之。计诔至今将二百载，宝其书迹，深秘藏之。武定中，遵业子松年
以遗黄门郎崔季舒，人多摹拓之。
    又曰：崔玄伯尤善草隶行狎之书，为世模楷。玄伯祖悦与范阳卢谌，并以博
艺著名。谌法锺繇，悦法卫希而俱习索靖。谌传子偃，偃传子邈；悦传子潜，
潜传玄伯。故魏初重崔、卢之书。
    《唐书》曰：太宗尝谓侍中魏徵曰：“虞世南死後，无人可与论书。”徵曰：
“褚遂良下笔遒劲，甚得王逸少体。”太宗即日召令侍读。尝以金帛购求王羲之
书迹，天下争赍古书诣阙以献，当时莫能辩其真伪。遂良备论所出，一无所误。
    又曰：虞世南，字伯施。同郡沙门释智永（智永，羲之裔孙。）善学王羲之
书，世南师焉，妙得其体，由是声名籍甚。
    又曰：柳公权，字诚悬。幼嗜学，十二能为词赋。元和初，进士擢第，释褐
秘书省校书郎。李听镇夏州，辟为掌书记。穆宗即位，入奏事，帝召见，谓公权
曰：“我於佛寺见卿笔迹，思之久矣。”即日拜右拾遗，充翰林侍书学士，迁右
补阙，司封员外郎。穆宗政僻，尝问公权用笔何尽善，对曰：“用笔在心，心正
则笔正。”上改容，知其笔谏也。公权初学王书，遍阅近代笔法，体势劲媚，自
成一家。当时公卿大臣家碑板，不得公权手笔者，人以为不孝。外夷入贡，皆别
署货贝，曰：“此购柳书。”上都四明寺《金刚经》碑，备有锺、王、欧、虞、
褚、陆之体，尤为得意。文宗夏日与学士联句，帝曰：“人皆苦炎热，我爱夏日
长。”公权续曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”时丁袁五学士皆属继，帝独讽
公权两句，曰：“词清意足，不可多得。”乃令公权题於殿壁，字方圆五寸，帝
视之，叹曰：“锺、王复生，无以加焉！”
    又曰：柳公权，大中初转少师，中谢，宣宗召升殿，御前书三纸。军容使西
门季玄捧砚，枢密使崔巨源过笔。一纸真书十字，曰“卫夫人传笔法於王右军”；
一纸行书十一字，曰“永禅师真草《千字文》得家法”；一纸草书八字，曰“谓
语助者焉哉乎也”。赐锦彩瓶盘等银器，仍令自书谢状，勿拘真行，帝尤奇惜之。
    又曰：欧阳询，潭州临湘人也。初学王羲之书，後更渐变其体，笔力险劲，
为一时之绝。时人得其尺牍文字，咸以为楷范焉。高丽甚重其书，尝遣使求之，
高祖叹曰：“不意询之书名，远播夷狄。彼观其迹，固谓其形貌魁梧耶？”（询
形体么麽，故高祖有是言也。）
    又曰：欧阳通，询之子也。早孤，母徐氏，教其父书。每遗通钱，绐云：
“质汝父书迹之直。”通慕名甚悦，昼夜精力无倦，遂亚於询。
    《唐书》曰：龙朔二年四月，上自为书与辽东诸将。谓许敬宗曰：“许圉师
常自爱朕书，可於朝堂开示。”圉师见，惊喜，私谓朝官曰：“圉师见古迹多矣，
魏晋已後，惟称二王。然逸少少力而研，子敬研而少力。今观圣迹，兼绝二王，
凤翥鸾回，实古今书圣！”
    又曰：太宗尝於《晋史・右军传》後论之曰：“锺书布纤浓，分疏密，霞舒
憔恚无所间然。但其体古而不今，字长而逾制。献之虽有父风，殊非新巧，疏
瘦如陵冬之枯树，搓而无屈伸，拘束若严家饿隶，羁羸而不放纵。萧子阄拚
夫之气，行行如萦春蚓，字字若绾秋蛇，卧王挽吨街校坐徐偃於笔下。以兹播
美，岂非滥名耶？所以详察古今，研精篆素，尽善尽美，其惟王逸少乎！”
    又曰：孔若思早孤，母褚氏亲自教训，遂以学行知名。年少时，有人赍褚遂
良书迹数卷以遗，若思惟受其一卷，其人曰：“此书当今所重，价比黄金，何不
总取之？”若思曰：“若价比金宝，此为多。”更截去半以还之矣。
    又曰：卢知猷器度长厚，文词美丽。尤工书，一落简翰，人争模仿。
    又曰：钟绍京，虔州赣人也。初为司农录事，以工书直凤阁。则天时，明堂
门额、九鼎之铭及诸宫殿门榜，皆绍京所题。
    又曰：王涯既诛，涯家书数万卷，侔於书府。前代法书名画，人所保惜者，
必以厚货致之。不受货者，必以官爵致之。厚为垣窍而藏之覆壁。至是，人破其
垣取之，或剔取函奁金宝之饰，与其玉轴而弃之。
    《蔡琰别传》曰：琰对曹操曰：“乞给纸笔，真草惟命也。”
    《邴原别传》曰：原年五六岁，过书舍而泣，师曰：“何泣？”原曰：“孤
子易伤感。夫书者，皆有父母也。今顾其书，故恻然涕零也。”师哀原言，而为
之泣曰：“欲书不须费也。”遂就书。
    《江伟家传》曰：伟性善书，人得其手迹，莫不藏之以为宝。
    《神仙传》曰：东郭延服灵飞散，能夜书。（言目明。）
    又曰：王远，字方平，东海人也。博学，尤明天文、谶纬、《河》、《洛》
之要，逆知天下盛衰之期。汉桓帝闻之，连征不出。使郡国逼载诣京师，低头闭
口不肯答，乃题官门扇四百馀字，皆说方来。帝甚恐之，使刮去外字，复见，墨
皆彻入版里。
    《石虎邺中记》曰：石虎有马妓，著朱衣、进贤冠，立於马上，马走而作书，
字皆端正。
    《永嘉郡记》曰：昔王右军游永嘉，经於恶道，右军书南边大石。今犹见墨
迹，而字不甚了了。
    《抱朴子》曰：英葱实、天雄、鹤脑，服之令人夜书。
    《孙卿子》曰：作书者众，而苍颉独传，用心一也。
    《淮南子》曰：昔苍颉作书，而天雨粟，鬼夜哭。（高诱曰：有书契作，诈
伪萌生，去本趋末，弃耕垦之业，而务锥刀之利，天知其将饿，故为雨粟也。鬼
恐为文所劾，故哭也。鬼或作兔，兔恐有取毫为笔，害及之，故哭。）
    又曰：明月之光，可以远望，而不可以细书也。
    《慎子》曰：书契所以识公信也。
    《隋巢子》曰：史皇产而能书。
    《三辅决录》曰：韦诞，字仲将。除武都太守，以书不得之郡，转侍中，典
作《魏书》，号《散骑书》，一名《大魏书》，凡五十篇。洛阳、邺、许三都宫
观始就，命诞铭题，以为永制。以御笔墨皆不任用，因奏曰：“夫工欲善其事，
必先利其器。用张芝笔、左伯纸及臣墨，兼此三具，又得臣手，然後可以逞径丈
之势，方寸千言。”
    《俗说》曰：桓玄取羊欣为征西行军参军。玄爱书，呼欣就坐，仍遣信呼顾
长康，与共论书至夜，良久乃罢。
    《世论》曰：锺会有异志，密白邓艾有反状。又会善效人书，於剑阁要艾章
表，皆易其言，令倨傲，多有矜伐以疑之。
    《论衡》曰：夫河出图，雒（与洛同。）出书，圣帝明王之瑞应也。苍颉作
文字，笔与天地同，指与鬼神合，何恶而致雨粟鬼哭之怪哉？
    又曰：书官讳丙日，云苍颉以丙日死也。
    《世说》曰：韦仲将善书。魏明帝起殿安榜，使仲将登梯题之。既下，头
皓然，因是敕诫儿孙勿复学书。
    王升之《怀旧序》曰：余与从甥孙道济交好特至。昔寓荆州，同处一室，冬
多闲暇，长共学书。余收而录之，欲以为索居之爱，道济因记纸末曰：“舅还山
之日，览此相存闲书。”见其手迹，皎若平日，凄怅伤心。

    ●卷七百四十八
    ◎工艺部五
    ○书中
    王右军《题卫夫人笔阵图後》曰：夫纸者，阵也；笔者，刀槊也；墨者，鍪
甲也；水砚者，城也；本领者，将军也；心意者，将副也；结构者，谋画也；扬
笔者，吉凶也；出入者，号令也；屈折者，杀戮也。夫欲书者，先於研墨，凝神
静思，预想字形大小偃仰平直振动，令筋脉相连，意在笔前，然後作字；若平直
相似，状如算子，便不是书，但得其点画耳。昔宋翼常作此书。翼，锺繇之弟子，
乃咄之。翼三年不敢见繇，潜心改迹。每画一波，常三过折笔；每作一点，常隐
锋而为之。
    卫夫人《笔阵图》曰：若初学书，先须大书，不得从小。善鉴者不写，善写
者不鉴。多骨微肉者筋书，多肉微骨者墨猪。多力丰筋者圣，无力无筋者病。一
一从其消息而用之。
    王僧虔《论书》曰：王平南е是右军之叔，自过江东，右军之前，惟е为最。
画为晋明帝师，书为右军法。
    又曰：中书令王珉，笔力过於子敬。书旧品云：有四匹素，朝操笔，至暮便
竟，首尾如一，又无误字。子敬戏云：“弟书如骑骡，鸣贸Ｓ度骅骝前。”
    又曰：锺公之书，谓之尽妙。锺有三体：一曰铭石书，妙者也；二曰章程书，
传小学秘书教者也；三曰行狎书是者也。三法皆世人所善。
    虞《论书》曰：晋谢奉起庙悉用床摹Ｓ揖取矗书之满林。奉收得一大
篑。子敬後往，谢奉为说右军书甚佳，而密已削作数十窗澹请子敬书之，亦甚
佳。奉并珍录。後履分半与桓玄，用履为扬州主簿。馀一半，孙恩破会稽，略以
之海。
    又曰：晋时，有一好事少年，故作精白纱衤戒衣，着诣子敬。子敬便取书之，
草正诸体悉备，两袖及衤票略同。少年觉王左右有陵夺之色，掣礻戒而走。左右
果逐之，及门外，斗争分裂，少年才得一袖耳。
    梁武帝观锺繇书法曰：子敬不迨逸少，犹逸少不迨元常。学子敬者如画虎也，
学元常者比画龙也。
    又曰：夫运笔邪则无芒角，执手宽则书缓弱。点掣短则去臃肿，点掣长则法
离澌。画促则字横，画疏则形慢。拘则乏势，放又少则。纯骨无媚，纯肉无力。
少墨浮涩，多墨笨（蒲本切。）钝。此并任之自然之理也。
    庾元威《论书》曰：余为书十牒屏风，书作十体，间以采墨，当时众所惊异。
自尔绝笔，惟留草本而已。其百体者，悬针书、垂露书、秦望波冢书、金鹊书、
玉文书、鹄头书、虎爪书、倒薤书、偃波书、幡信书、制书、列书、日书、月书、
风书、闶椤⒖贫肥鹗椤⒑书、蓬书、相书、天竺书、转宿书、一笔篆、一笔隶、
飞白、章草、古文隶、横书、楷书、小科隶、芝英隶、花草隶、幡信隶、锺鼓隶、
龙虎篆、凤鱼篆、麒麟篆、仙人篆、科斗篆、阕、虫篆、鱼篆、鸟篆、龙篆、
龟篆、虎篆、鸾篆、龙虎隶、凤鱼隶、麒麟隶、仙人隶、科斗隶、懔ァ⒊媪ァ
鱼隶、鸟隶、龙隶、龟隶、虎隶、鸾隶、龙文书、龟文书、鼠书、牛书、龙书、
虎书、兔书、龙草书、蛇草书、马书、羊书、猴书、鸡书、犬书、豕书，已上皆
采色，其外复有大篆、小篆，铭鼎、摹印，刻符、石经象形篇章，震书、到书，
反左书等，及九体书，所谓缣素书、简奏书、笺表书、行狎书、楫书、蒿书、半
草、全草书，此九法，极真草之次第焉。删舍之外，所存犹一百二十体。
    袁昂《古今书评》曰：王右军书如谢家子弟，纵复不端正者，爽爽有一种风
气。王子敬书如河洛间少年，虽皆充悦，而举体蹉跎，殊不可耐。羊欣书如大家
婢为夫人，虽处其位，而举止羞涩，终不似真。徐淮南书如南冈士大夫，徒好尚
风轨，终不免寒乞。阮研书如贵胄失品次，不能复排突英贤。王仪同书如晋安帝，
非不处尊位，而都无神施。吴兴书如新亭伧父，一往见似扬州人共语，便音态出。
陶隐居书如吴兴小儿，形虽未成长，而骨体甚骏快。殷钧书如膏丽使人，抗浪甚
有意气，滋韵终不精味。袁山松书如深山道士，见人便欲退缩。萧子闶槿绱撼
望山林，花无处不发。曹喜书如经论道人，言不可绝。崔子玉书如危峰阻日，孤
松一枝，有绝望之意。师宜官书如雕羽未息，翩翩自逝。韦诞书如龙威虎振，剑
拔弩张。蔡邕书骨气风远，爽爽为神。锺司徒书字十二种，意外殊妙，实多奇。
邯郸淳书应规入矩，方圆乃成。张伯英书如汉武帝爱道，凭虚欲仙。索靖书如飘
风忽举，鸷鸟不飞。皇象书如歌声绕梁，琴人舍挥。卫常书如插花美人，舞笑镜
台。孟光禄书如崩山绝崖，人见可畏。张芝惊奇，锺繇特绝，逸少鼎能，献之冠
世，四英其颓，洪芳不灭。羊真孙草，萧行范篆，各一时妙绝。锺繇书若飞鸿戏
海，舞鹤游天，行间希密，实亦难过。萧思话书走墨连绵，字势屈强，若龙跳渊
门，虎卧凤阙。薄绍之书字势蹉跎，如舞妓低腰，仙人啸树。
    江式《论书表》曰：秦有八体：一曰大篆，二曰小篆，三曰符书，四曰虫书，
五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。
    又曰：汉时有六书：一曰古文，孔子壁中书也；二曰奇字，即古文而异者也；
三曰篆书，云小篆也；四曰佐书，秦隶书也；五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟虫，
所以书幡信也。
    李嗣真《书後品》曰：虫篆者，小学之所宗；草隶者，士人之所尚。近代君
子，故多好之，或时有可观耳。
    武平一《徐氏法书记》曰：梁大同中，武帝敕周兴嗣撰《千字文》，使温铁
石模次羲之之迹，以赐八王。
    徐浩《论书》曰：初学之际，宜先筋骨。筋骨不立，肉何所附？用笔之势，
特须藏锋，锋若不藏，字则有病。病且未去，能何有焉？字不欲疏，亦不欲密，
亦不欲大，亦不欲小。小长令大，大蹙令小，疏肥令密，密瘦令疏，斯其大经矣。
笔不欲捷，亦不欲徐，亦不欲平，亦不欲侧。侧竖令平，峻不使倾，捷则须定，
徐则须利。如此则其大较矣。
    徐浩《古迹记》曰：中宗时，中书令宗楚客奏事承恩，乃乞大小二王真迹，
敕赐十二卷，大小各十轴。楚客遂装作十二扇屏风，以褚遂良《闲居赋》、《枯
树赋》为脚，大会贵要，张以示之。时薛稷、崔、卢臧用废食叹美，复不晏乐。
    何延之《兰亭记》曰：《兰亭》者，晋右军将军会稽内史琅琊王羲之字逸少
所书之诗序也。右军蝉联美胄，萧散名贤，雅好山水，尤善草隶。以晋穆帝永和
九年暮春三月三日，尝游山阴，与太原孙绰兴公、广汉王彬之，并逸少子凝、徽、
操之等四十有一人，修祓禊之礼，挥毫制序，兴乐而书。用蚕茧纸、鼠须笔，遒
媚劲健，绝代更无。凡二十八行，三百二十四字。字有重者，皆构别体。就中之
字最多，乃有二十许个，变转悉异，遂无同者。其时乃有神助，及醒後，他日更
书数百千本，终无如祓禊所书之者。右军亦自珍爱宝重此书，留付子孙传掌。至
七代孙智永，永即右军第五子徽之之後，掌其书，为萧翼绐而取之。
    又曰：右军孙僧智永，尝居永欣寺阙阁上临书，所退笔头，置之於大竹簏，
簏受一石馀，而五簏皆满。凡三十年，於阁上临得《真草千字文》，好者八百馀
本。浙江东诸寺各施一本。今有存者，犹直钱数万。
    张怀稀妒橼》曰：文质相法，立其三古；贵贱殊品，置其五等。三古者，
篆、籀为上古，锺、张为中古，羲、献为下古。
    又曰：崔、张，玉也；逸少，金也。大贾则贵其玉，小商则重其金。肤浅之
人，多任其耳，但知王书为最，真草一概略无差殊。
    张怀稀抖王等书录》曰：承圣末，魏师袭荆州，元帝将降。其夜，乃聚古
今图书十四万卷，并大小二王迹，遣後阁舍人高善宝焚之，吴越宝剑并将斫柱，
乃叹曰：“萧世诚遂至於此，文武之道今夜穷乎！历代秘宝并为煨烬矣！”
    张怀稀兑槭椤吩唬浩湔媸椋逸少第一，元常第二，世将第三，子敬第四，
士秀第五，文舒第六，茂猗第七；其行书，逸少第一，子敬第二，元常第三，伯
英第四，伯玉第五，季琰第六，敬和第七，茂弘第八，安石第九；章草，子玉第
一，伯英第二，幼安第三，伯玉第四，逸少第五，士秀第六，子敬第七，休明第
八。其草书，伯英创立规范，得物象之形，归造化之理，然其法太古，质不剖断，
以此为少也。有推轮草意之妙，後学得鱼猎其中，宜为第一，叔夜第二，子敬第
三，处冲第四，世将第五，仲将第六，士秀第七，逸少第八。
    张怀稀缎鹗榉ā吩唬禾宗自真草书屏风，以示群臣，笔力遒劲，为一时之
绝。尝谓朝臣曰：“书学小道，功非急务，时或留心，犹胜弃日。凡诸艺业，未
有学而不得者也。”
    韦述《书法记》曰：太宗贞观中，搜访王右军等真迹，出御府金帛重为购赏。
由是人间古本纷然毕进。
    《书断》曰：锺繇，字元常，尤善书。师曹喜、蔡邕、刘德升。真书光妙，
乃过於师。刚柔备矣，点画之间，多有异趣。虽神明不备，可谓幽深无际，而古
雅有馀。秦汉已来，一人而已。求其尽善尽美，则狐裘而有羔袖。其行书，羲之
之亚；草书，则索、卫之下；八分，则有《魏受禅碑》，称此为最也。
    又曰：晋韦昶，字文休。太元中，孝武帝改治宫室及庙诸门，并欲使王献之
隶书题榜。献之固辞，乃使刘瑰以八分书之。後又使文休以大篆改八分焉。或问：
“王右军父子书，君以为如何？”答曰：“二王自可谓能，未足知书也。”
    又曰：文休妙于作笔，王子敬得其笔，叹为绝世。
    又曰：晋薄绍之，字敬叔，丹阳人也。官至给事中。善书宪草（小王。）风
格秀异，若干将出匣，光芒射人。
    《书断》曰：晋太元中，新起太极殿。谢安欲使子敬题榜，以为万代宝，而
难言之。乃说韦仲题凌闾ㄊ拢子敬知其旨，乃正色曰：“仲将，魏室大臣，宁
有此事？使其若此，知魏德之不长！”安遂不之逼。
    又曰：齐王僧虔善书。孝武欲擅书名，僧虔不敢显迹大明之世，常用掘笔书，
以此见容。
    又曰：梁萧子悖字景乔。小篆草行诸体兼备，而创造小篆飞白，意趣飘然，
点画之际，有若て举，妍妙至极，难与比肩。故欧阳询云：“飞白乌巾冠世，其
後逸少、子敬又称妙绝，乃尔飞而不白。萧子闱崤ǖ弥校蝉翼掩素，游雾崩悖
可得而语。”其真书，初学子敬，晚师元常。及其暮年，筋骨亦备，名盖当世，
举朝效之。
    又曰：梁庾肩吾云：张功夫第一，天然次之；锺天然第一，功夫次之。王功
夫不及张，天然过之；天然不及锺，功夫过之。怀弦晕，杜度章草并无所师，
郁然灵变，为後世，楷则此又天然第一也。及有道变柱君章体，以至草圣，天然
所资，理可度矣。池水尽墨，功亦至焉。隋永欣寺僧知果，会稽人也。炀帝甚善
之，工书，尝谓永师云：“和尚得右军肉，智果得骨。夫筋骨藏於肤肉，山水不
厌高深。”
    《书断》曰：唐褚遂良善书，少则伏膺虞监，长则祖述右军。真书甚得其媚
趣，若瑶堂青琐，映春林。美人婵娟，似不任乎罗绮；铅华绰约，则欧、虞谢
之。其行草之间，即居二公之後。
    《书断》曰：唐高正臣善书，广平人也。尝为人书十五纸，人或戏换其五纸，
又令示高，再看不寤。客曰：“有人换公书。”高乃审详之，得其三纸。客曰：
“犹有在。”高又观之，竟不能辩。
    又曰：唐宋令文，河东陕人也，官至左卫郎将。奇姿伟丽，身有三绝，曰书、
画、力。尤於书备兼诸体，偏意在草焉。

    ●卷七百四十九
    ◎工艺部六
    ○书下
    △古文
    王隐《晋书》曰：荀勖领秘书监，始，书师锺朗法。太康二年，得汲郡冢中
古文竹书，勖自撰次注写以为《中经》，别在秘书，以较经传阙文，多所证明。
    《书断》曰：古文者，黄帝史苍颉所造也。颉首有四目，通於神明，仰观奎
星圜曲之势，俯察龟文鸟迹之象，采乎众美，合而为字。是曰古文，《孝经援神
契》云“奎主文章，苍颉放象”是也。夫文字者，总而为言，包意以名事也；分
而为义，则文者祖父，字者子孙。得之自然，备其文理，象形之属，则为之文；
因而滋蔓，母子相生，形声、会意之属，则谓之字。字者，言孳乳浸多也。题於
竹帛谓之书。书者，如也，舒也，纪也。
    又曰：魏卫觊，字伯儒，河东安定人。官至侍中。尤工古文，笔迹精绝。魏
初淳古文者，出於邯郸淳。伯儒写淳古文《尚书》，以示淳，淳不能别。
    △篆书
    《汉书》曰：元帝善史书。（史籀所作大篆。籀，音纣。）
    《续汉书》曰：灵帝置鸿都门，诸生能为尺壁赋，及以工书鸟篆相课试，至
千人焉。
    《魏略》曰：邯郸淳，善苍颉虫篆、许氏字指。
    《後魏书》曰：窦遵善楷、篆。北京诸碑，及台殿楼观门题，多其书也。
    《书断》曰：秦李斯妙六篆，始省改之为小篆，著《苍颉篇》七章。虽帝王
质文，世有损益，终以文代质，渐就浇ㄤ。则三皇结绳，五帝画象，三王肉刑，
斯可况也。古文可为上古，大篆为中古，小篆为下古。三古谓之实，草隶渭为华。
妙极於华者，羲、献；精穷於实者，籀、（籀，史籀。）斯。始皇以和氏之璧琢
而为玺，令斯书其文。今泰山、绎山及秦望等碑，并其遗迹，谓国之伟宝，百世
之法式。斯小篆入神，大篆入妙。
    《书断》曰：大篆者，周宣王大史史籀所作也。或云：柱下史始变古文，或
同或异，谓之为篆。篆者，传也，传其物理，施之无穷。甄酆定六书，三曰篆书；
八体书法，一曰大篆。又《汉书・艺文志》《史籀》十五篇，盖此也。
    又曰：《吕氏春秋》云“苍颉造大篆”，非也。若苍颉造大篆，则置古文何
地？即籀、篆，盖其子孙是也。
    又曰：小篆者，秦丞相李斯所作也。增损大篆，异同籀文，谓之小篆，亦曰
秦篆。
    蔡邕《篆势》曰：体有六篆，妙巧入神，或象龟文，或化龙鳞。纡体放尾，
长翅短身，延颈胁翼，势似凌恪
    △八分书
    《唐书》曰：张廷钟氤轮荽淌防铉咔咨疲屡上表荐之。邕所撰碑碣之文，
必请廷职朔质橹，甚为时人所重。
    《世论》曰：安定梁鹄，字孟皇，善八分书。太祖使书信憧宫门榜题。
    《书断》曰：八分书者，秦羽人上谷王次仲所作也。
    又曰：後汉师宜官，南阳人也。灵帝好书，征天下工书於鸿都门，至数百人。
八分称宜官为最，大则一字径丈，小则方寸千言。甚矜其能，而性嗜酒。或时空，
至酒家，因书壁以雇之。观者慵，酤酒多售。
    △隶书
    《吴志》曰：张昭，字子布，善隶书。
    《晋书》曰：王羲之，尤善隶书，为古今之冠。论者称其笔势，以为飘若游
悖矫若惊龙，深为从伯敦、导之所器重。
    《晋中兴书》曰：李充，字弘度。母卫氏，廷尉展之妹也。充少孤，母聪明
有训，又善楷书，妙参锺、索，世咸重之。克从兄咸亦善书。
    沈约《宋书》曰：文帝善为隶书。
    又曰：羊欣，字敬元，长隶书。父不疑，初为乌程令，欣年十二，时王献之
为吴兴太守，甚知爱之。献之尝夏月入县，欣着新绢裙昼寝，献之书裙数幅而去。
欣本工书，因此弥善。
    《齐书》曰：王僧虔善隶书，宋文帝见其书素扇，叹曰：“非惟迹逾子敬，
又当器雅过之！”
    《齐书》曰：周耄少往外氏车骑将军臧质家，得卫恒散隶书法，学之甚能。
文惠太子使胧樾圃茅斋壁，国子祭酒何胤以倒薤书求就牖恢，胄υ唬骸疤
下有道，丘不与易也。”
    《三国典略》曰：周白石县男赵文深，以题榜之功，除魏兴郡守。文深，字
德本，南阳宛人也。少学楷隶，有锺、王之则。当时书惟文深及冀俊而已。王褒
尤善书，文深惭恨，形於言色。後知好尚难及，改习褒书，竟无所成，转被讥诮，
谓之学步邯郸焉。至於碑榜，人莫之逮，褒亦推之。宫殿楼阁，皆其迹也。世宗
令至江陵书景福寺碑，萧察观而美之。
    《陈书》曰：萧引善隶书，为当时所重。高宗尝披奏事，指引署名曰：“此
字笔势翩翩，似鸟之欲飞。”引谢曰：“此乃陛下假其羽毛耳。”
    《唐书》曰：薛稷好古博雅，尤工隶书。自贞观、永徽之际，虞世南、褚遂
良，时人宗其书迹，自後罕能继者。稷外祖魏徵家，图籍多有虞、褚旧迹，稷锐
精模仿，笔势遒丽，当时无及之者。
    《书断》曰：隶书者，秦下わ人程邈所作也。邈字元岑，始为县狱吏，得罪
始皇，幽系阊粲中，覃思十年，益小篆方圆，而为隶书三千字奏之，始皇善之，
用为御史。以奉事烦多，篆家难成，乃用隶书。为隶人佐书，故曰隶书。
    又曰：和帝时，贾鲂撰《滂喜篇》。以《苍颉》为上篇。《训纂》为中篇，
《滂喜》为下篇，所谓《三苍》也。皆用隶字写之，隶法由兹而广。郦善长
    《水经注》曰：临淄人发古冢，得棺，前和外隐起为隶字，言齐太公六代孙
胡公之棺也，惟三字是古，馀同今书。证知隶字出古，非始於秦也。
    成公绥《隶势》曰：虫篆既繁，草藁近伪，适之中庸，莫尚於隶。
    △草书
    《东观汉记》曰：北海静王睦善草书，临病，明帝驿马令作草书尺牍十首焉。
    范晔《後汉书》曰：张超并善於草书，妙绝时人。
    《魏志》曰：刘е转五官将文学，文帝器之，命е通草书。
    《晋书》曰：王献之，时议者以为羲之草书江左中朝莫有及者，献之骨力远
不及父，而媚趣过之。
    又曰：卫希字伯玉，与尚书郎敦煌索靖俱善草字，时人号之一台二妙。汉
末，张芝善草书，论者谓系貌英之筋，靖得伯英之肉。
    《北齐书》曰：赵仲舒善草隶，虽与弟书，字皆楷正，云：“草不可解，若
放之於人，即似相轻易；若当家卑幼，又恐其疑。”
    《三国典略》曰：萧子悖齐豫章文献王之子，有文学，工草书，与兄子显、
子昭齐名。少子特又善书，梁武帝称之曰：“子敬之迹不及逸少，萧特之书遂逼
其父。”
    《陈书》曰：文帝时，军人於丹徒盗发晋郄昙墓，获晋右军将军王羲之书及
诸名贤遗迹。事觉，其书并没县官，藏於秘府。文帝以伯茂好古，多以赐之。由
是伯茂大工章草，甚得右军之法。（伯茂，始兴王也。）
    《唐书》曰：贺知章善草书，好事者供其笺翰，每纸不过数十字，共传宝之。
时有吴郡张旭，亦与知章相善，而好酒，每醉後，号呼狂走，索笔挥洒，变化无
穷，若有神助，时人号为张颠。
    《三辅决录》曰：赵袭，字元嗣，为敦煌太守。先是，杜伯度、崔子玉以工
草称於前世，袭与罗晖亦能草，颇自矜夸，故张伯英与袭同郡，太仆朱赐书曰：
“上比崔、杜不足，下方罗、常有馀。”
    张壹《非草书》曰：夫草书之兴也，其於近古乎？上非天象所垂，下非河、
洛所吐，中非圣人所造。盖秦之末，官书烦冗，战攻并作，军书交驰，羽檄分飞，
故隶草趣急速耳，示简易之指，非圣人之业也。今之学草者，不思其简易之旨，
直以为杜、崔之法，龟龙所见也，龀齿以上、苟任涉学者，废《仓颉》、《史籀》，
竟以杜、崔为楷；私书相与，庶独就书，云适迫遽，故不及草。草本易而速，今
反难而迟，失指多矣！夫杜、崔、张子，皆有超俗绝世之才，博学馀暇，游手于
斯。後世慕焉，专用为务，钻坚仰高，忘其罢劳，夕惕不息，昃不暇食，十日一
笔，月数丸墨，领袖如皂，唇齿常黑；虽处众坐，不遑谈戏，展指画地，见<角思>
（苏来切，角中骨也。）出血，犹不休辍。然其为字，无益工拙，亦效颦者之增
丑，学步者之失节也。
    王右军《自叙・草书势》曰：昔秦时，诸侯争长，简檄相传，望烽走ㄞ，正
以篆隶之难，不救其速，遂作赴急之书，盖今草书也。其先出自杜氏，以张为祖，
以卫为父；索、范者，伯叔也。二王父子，可谓兄弟，薄为庶息，羊为仆隶，自
而叙之，亦不失仓公观鸟迹之意。抑体有疏密，意有倜傥，或有飞走流注之势，
惊竦峭绝之气，滔滔闲雅之容，卓荦调宕之志；百体千形，而呈其巧，岂可一概
而论哉！
    《书断》曰：如淳云：“作起草为藁。”姚察曰：“草犹粗书，为本曰藁。”
盖创文议出于此，草书之先，因于起草。
    又曰：晋王逸少，妻郄氏，甚工书。七子献之，最知名；玄之、凝之、徽之、
操之，并工草书。凝之妻谢蕴，有才华，亦善书，甚为君舅重焉。献之犹善草书，
幼学于父，次习张。尔后改变制度，别创其法，率尔师心，冥合天矩，观其逸志，
莫之与京。
    又曰：齐谢遥字玄晖，风华黼藻，当时独步，书甚有声，草殊流美。亦犹
薄暮川上，则余霞照之；晚春林中，则飞花满目。
    又曰：宋萧思话工书，学于羊欣，得其草妙。岗连尽望，势不断绝，虽无奇
峰壁立之秀，可谓有巧矣。袁昂云：“羊真、孔草，萧行、范篆，各一时之妙也。”
    △飞白书
    《宋书》曰：王僧虔为尚书令，尝为飞白书题尚书壁曰：“圆行方止，物之
定质。修之不已则溢，高之不已则踬，引之不已则遗，是故去之宜疾。”当时嗟
赏，以比座右铭。
    《唐书》曰：刘洎除散骑常侍。洎性疏俊敢言。太宗工王羲之书，尤善飞白。
尝宴三品已上于玄武门，帝操笔作飞白字赐群臣，或乘酒争取于帝手。洎登御座，
引手得之。皆奏曰：“洎登御床，罪当死，请付法。”帝笑而言曰：“昔闻婕妤
辞辇，今见常侍登床。”
    又曰：马周，太宗尝以神笔赐周飞白书，曰：“鸾凤凌云，必资羽翼；股肱
之寄，诚在忠良。”
    又曰：高宗为飞白书以赐侍臣，赐戴至德曰：“泛洪源，俟舟楫。”赐郝处
俊曰：“飞九霄，假六翮。”赐李玄敬曰：“资启沃，罄丹诚。”
    《大业拾遗》曰：大业年，炀帝将幸江都，命越王侑留守东都，宫女半不随
驾，争泣留帝，攀车惜别，指血染鞅。帝不回，因飞白题二十字留赐宫妓，云：
“我梦江都好，征辽亦偶然。但留颜色在，离别只今年。”
    《唐会要》曰：贞观十八年五日，（端午日。）太宗为飞白书，作鸾凤虬龙
等字，笔势惊绝，谓司徒长孙无忌、吏部尚书杨师道曰：“五日旧俗，必用服玩
相贺。朕今各贺君飞白扇二枚，庶动清风，以增美德。”
    《书断》曰：飞白书者，後汉左中郎蔡邕所作也。王隐、王什⒃疲骸胺砂祝
变楷制也。本是宫殿题署，势既劲大，字宜轻微不满，名为飞白。”王僧虔云：
“飞白，八分之轻者。”虽有此说，案汉灵帝嘉平年，诏蔡邕作《圣皇篇》，篇
成，诣鸿都门上。时方修饰鸿都门，伯喈待诏门下，见役人以垩帚成字，心有悦
焉，归而为飞白之书。汉末魏初，并以题署宫阁。其体有二，创法於八分，穷微
於小篆。自非蔡公设妙，岂能诣此？可谓胜寄冥通，缥缈神仙之事也。
    《法书要录》曰：飞白，本是宫殿八分之轻者，全用楷法。吴时，张弘好学
不仕，常著乌巾，时人号作张乌巾。此人特善飞白，能书者鲜不好之。
    △章草书
    《晋书》曰：王羲之书，初不胜庾翼、郄剩及其暮年方妙。尝以章草答庾
亮，而翼深叹伏，因与羲之书云：“吾昔有伯英章草十纸，过江颠狈，遂乃亡失。
常叹妙迹永绝，忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观。”
    《书断》曰：章草书，汉黄门令史史游所作也。卫恒、李诞并云：“汉初而
有草法，不知其谁。”萧子良云：“章草者，汉齐相杜操始变藁法。”非也。王
试疲骸昂涸帝时，史游作《急就章》，解散隶体，粗书之。汉俗简惰，渐以行
之。”是也。
    又曰：索靖，字幼安。善章草，出韦诞，峻险过也。有若山形中裂，水势悬
流，雪岭孤松，冰河危石。其坚劲，则古今不逮。
    又曰：后汉徐唬字伯张，善章草书。班固与弟超书称之曰：“得伯张书藁，
知识读之，莫不叹息。”实亦艺由己立，名自人成。後有苏班者，平陵人也，五
岁能书，甚为伯张之所称叹。
    又曰：後汉张伯英，损益伯度章草，亦犹逸少增减元常真书。虽润色开华，
精於断割，美则美矣；至若高深之致，质素之风，俱不逮其师也。然名为今古之
独步。
    又曰：张伯英，章草书《急就章》，字皆一笔而成，合於自然，可谓变化至
极。羊欣云：“张芝、皇象，锺繇、索靖，时并号书圣。”
    又曰：张芝善章草书。崔瑗云：“龙骧虎变，青出於蓝。”又创为今草，天
纵尤异，率意超旷，无惜是非。若清涧长源，流而无限，萦回崖谷，任於造化。
至於蛟龙骇兽，奔腾括阎势，心手随变，窈冥不知其所如也。精熟神妙，冠绝
古今，则百世不易之法式。不可以智识，不可以勤求。若上士游乎沉默之乡，鸾
凤翔乎大皇之野。韦仲将谓之草圣，岂徒言哉！
    又曰：後汉张昶，字文舒，伯英季弟。为黄门侍郎，尤善章草，家风不坠，
弈叶清华。书类伯英，时人谓之亚圣。
    又曰：後汉杜度，字伯度，京兆杜陵人也，御史大夫延年曾孙，章帝时为齐
相。善章草书，虽史游始草，书传不纪其能，又绝其迹。创其神妙，其惟杜公乎？
韦诞云：“杜氏杰有骨力，而字画微瘦。崔氏法之，书体甚浓，结字工巧，时有
不及。张芝嘉而学焉，转精其巧，可谓草圣。超前绝後，独步无双矣。”
    △行书
    《书断》曰：後汉颍川刘德升，字君嗣，造行书，即正书之小伪。务从简易，
相间流行，故谓之行书。王试疲骸敖世以来，工书者多以行书著名，昔锺元常
善行狎书是也。尔後王羲之、献之并造其极焉。”
    又曰：刘德升，桓、灵之时以造行书擅名。以草创，亦丰妍，风流宛约，独
步当时。胡昭、锺繇，并师其法。而胡书体肥，锺书体瘦，亦各有德升之美也。
    又曰：晋王罚字敬仁，善行书。尝就右军求书，乃写《东方朔画赞》与之。
王僧虔云：“敬仁书殆穷其妙，王子敬每省之，曰咄咄逼人。”

    ●卷七百五十
    ◎工艺部七
    ○数
    《说文》曰：溃长六寸，计历数者也。从弄竹，言常弄乃不误也。
    《易》曰：大衍之数五十，（大合天地之数，凡五十有五，言五十者举成数。）
天数二十有五，地数三十。凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。
    《周礼》曰：保氏养国子以道，乃教之六艺，六曰九数。（郑司农曰：九数，
方田粟米差分少广，商工均输方呈赢不足旁要，今有重差夕桀勾股也。）
    《汉书・律历志》曰：数者，一十百千万也。所以算数事物，慎性命之理也。
    又曰：武帝时，桑弘羊以计算幸，以心计，年十三为侍中。
    又曰：宣帝时，大司农丞耿寿昌以善算为算工，得幸於上。
    又曰：计商善为溃著《五行论算术》二十六卷。
    又曰：张苍明习天下图书计籍，又善算律历。故令苍以列侯居相府，领主郡
国上计者。
    《吴志》曰：顾谭每省簿书，未尝下算，徒屈指心计，尽发疑谬，下吏以此
服之。
    又曰：赵达，河南人也。治九宫一算之术，究其微旨，是以能应机立成，对
问若神。使人取小豆数升，播（播，布也。）之席上，立言其数，验覆果信。尝
过知故，知故为之具食。食毕，谓曰：“仓卒乏酒，又无嘉肴，无以叙意，如何？”
达因取盘中只箸，再三纵横之，乃言：“卿东壁下有美酒一斛，又有鹿肉三斤，
何以辞无？”主人笑曰：“以卿善射，欲以相试耳。”遂出酒酣饮。又有书简，
上作千万数，着空仓中，封之，令达算之。达云：“但有名无实。”其精微若是。
达宝惜其术，自阚泽、殷礼，皆名儒善士，屈节就学，秘而不告也。太史丞公孙
滕，师事之累年，赍酒拜跪而请，达曰：“吾先人得此，欲图为帝王师。至仕来
三世，不过太史郎，诚不欲复传之！且此术微妙，头乘尾除，一算之法，父子不
相语。”初，孙权行师征伐，每令达有所推步，皆如其言。问其法，终不言，由
此见非。达常笑谓诸星气风术者，曰：“当回算帷幕，不出户牖，以知天道；而
反昼夜暴露，以望氛祥，不亦难乎！”无间，引算自投，乃叹曰：“吾算尽，某
年月日其终矣。”达妻数见达效，闻而哭泣。达欲弭妻意，乃更算，言：“向者
谬误耳，尚未也。”後如期死。权闻达有书，求之不得，录问其女，乃发达棺，
一无所得，法遂绝焉。
    王隐《晋书》曰：王戎为司徒，好治生，公妪二人，常以象牙筹昼夜算计家
财。
    《唐书》曰：僧一行，姓张氏，公谨之孙也。初，求访师资，以穷大衍，至
天台山国清寺，见一院，古松十数，门有流水。一行立於门屏间，闻院僧於庭布
算声，而谓其徒曰：“今日当有弟子，自远求吾算法，已合到门，岂无人导达也？”
即除一算，又谓曰：“门前水当却西流，弟子亦至。”一行承其言而趋入，稽首
请法，尽授其术焉，而门前水果却西流。
    《西京杂记》曰：定安嵩真，明算术，成帝时人也。真常以算自克其寿七十
三，真曰：“绥和元年正月二十五日晡时死矣。”书壁以志之。至二十四日晡时
死，妻曰：“真算时，见长下一算。欲以告之，虑脱，故不告之，今校一日也。”
    又曰：曹元理善算术，成帝时人也。常从友人陈广汉，广汉曰：“吾有二
米，忘其石数，子为吾算之。”元理以食箸十馀转，曰：“东テ甙偎氖九石六
斗七合，西チ百九十七石八升。”遂署ッ拧ａ岢雒祝西チ百九十七石九升，
中有一鼠，大可一升；东ノ薏睢Ｔ理後岁复过，广汉以米数告之，元理以手击
床曰：“遂不知鼠之殊米，不如剥面皮矣！”广汉为之取酒脯数斤，元理复算曰：
“千牛产二百犊，万鸡将产五百雏。”羊豕鹅鸭皆道其数，果眨卢果切。）肴
蔌悉知其所。乃曰：“如此赀业之广，何供具之薄？”广汉惭曰：“有仓卒宾，
无仓卒主人。”元理曰：“俎上蒸豚一头，厨中荔枝一盘，皆可以为设。”广汉
再拜谢罪，入取之，尽日为欢。其术後传南季，南季传项滔，滔传子陆。皆得其
分数，而失其玄妙焉。
    《老子》曰：善计者不用筹策。
    《尹文子》曰：凡数，十百千万亿，亿万千百十，皆起於一，推至亿亿，无
差矣。
    《山海经》曰：帝令竖亥，步自东极，至於西极，五亿千选（选，万也。）
九千八百八十步。竖亥右手把算，左手指青丘曰：“五亿十万九千八百。”（天
地东西二亿三万三千里，南北二亿一千五百里，天地相去一亿五万里也。）
    《博物志》曰：南郡宜城王子山，到泰山从鲍子真学算。
    《异苑》曰：晋安平有越王馀算菜，长尺许，白者似骨，黑者似角，云越王
行海，作算有馀，弃之於水生焉。
    《风俗通》曰：十十谓之百，十百谓之千，十千谓之万，十万谓之亿，十亿
谓之兆，十兆谓之经，十经谓之垓，十垓谓之补，十补谓之选，十选谓之载，十
载谓之极。有物者，有事者，纪於此矣。过此往者，则其数可纪，其名未之或闻
也。夫数：一为特、侯、奇、只，二为再、两、偶、双、三为参，四为乘。
    《贾谊书》曰：数度之道，以六为法。数度之始，始於微细。有形之物，莫
细於毫。是故立一毫以为度，十毫为洌十湮穑十厘为分，十分为寸，十寸
为尺，备於六，故先王以为天下用也。
    《周髀》曰：周公问於殷高曰：“寡人闻子大夫善数。”（数，算也。）
    《语林》曰：郑玄，在马融门下，三年不得见，令高足弟子传授而已。融算
尝浑天合，召玄令算，一转便决，众咸骇服。
    谢察《微算经》曰：《易》称“太极是生两仪”，盖数之先也。自隶首作术，
容成造历，显算斯兴故也。
    《一位算法》曰：万万穰为载，数之极矣。或问之曰：“何以数之为载？”
按孙子《算经》云：“古者积钱，上至於天，天不能容；下至於地，地不能载。
天不能盖，地不能载，故名曰载。”
    又曰：按司马迁《史记》云：“自秦孝公时，商鞅献三术。内一，开道阡陌，
以五尺为步，二百四十步为亩。”
    又曰：按千乘之图、周之制度、司马法，六尺为步，步百为亩，是古之制也。
    《发象算经》曰：问云：“度之起，起於何？”答曰：“度之起，起於忽。
忽是神虫口中吐丝名也。十忽为一丝，十丝为一毫。”
    《算经》曰：量之起，起於何？答曰：“量之起，起粟。粟是阴阳而生，从
六甲而出。故六粟为一圭，十圭为一抄。”
    《算经》曰：秤之起，起於何？答曰：“秤之起，起於黍。黍是三棱草子也。
十黍为一累，十累为一铢。”
    ○画上
    《释名》曰：画，挂也，以五色挂物上也。
    《周礼》曰：画绘之事，杂五色：东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，
北方谓之黑，天谓之玄，地谓之黄。青与白相次也，赤与黑相次也，玄与黄相次
也。（此言画绘六色所象，及布彩之次第。）凡画绘之事，後素功。（素，白彩
也。后布之，为其易以渍污之也。）
    《论语》曰：绘事後素。
    《史记》曰：武帝，卫太子废後，上居甘泉宫，召画周公负成王图。於是左
右群臣知上意欲立少子也。（少子，即昭帝也。）
    又曰：甘露三年，单于始入朝。宣帝思股肱之美，图画其人於骐麟阁，法其
状貌，署官爵姓名。
    又曰：李夫人早卒，帝图画其形於甘泉宫。
    又曰：金日┠附袒辶阶由跤蟹ǘ龋武帝闻而嘉之。病死，诏图於甘泉宫，
曰：“休屠王阏氏。日┟考画常拜，向之涕泣。”
    《东观汉记》曰：马援还，诫兄子曰：“画虎不成反类狗也。”
    又曰：宋弘尝燕见，御座新施屏风，图画列女，世祖数顾视之。弘曰：“未
见好德如好色者。”帝撤之。
    范晔《後汉书》曰：光和元年，置酒鸿都门，画孔子及七十二弟子之像。
    又曰：明帝遣使天竺，问佛道法，遂於中国图画形象焉。
    又曰：显宗图画建武中名臣列将於闾ǎ以椒房故，（谓马后。）独不及马
援。东平王苍观图，言於帝曰：“何故不画伏波像？”帝笑而不言。
    又曰：陈纪，字元方，遭父忧，殆将灭性。豫州刺史嘉其至行，上书画像，
百城以厉俗。
    《魏书》曰：曹休祖父尝为吴郡太守。休见壁上祖父画，下榻拜而涕泣。
    《魏氏春秋》曰：徐邈善画，作走水獭，标於水滨，群獭集焉。
    《晋书》曰：顾恺之尤善丹青，谢安深重之，谓有苍生已来，未之有也。恺
之每画人成，数年不点目睛。人问其故，答曰：“四体妍蚩，本无关於妙处；传
神写照，正在阿堵物中。”尝悦一邻女，挑之弗从。乃图其形於壁，以棘针钉其
心，女遂患心痛。恺之因致其情，女从之，遂密。每重嵇康四言诗，因为之图。
常云：“手挥五弦易，目送归鸿难。”每写人形，妙绝於时。尝图裴楷像，颊上
加三毛，观者觉神明殊胜。又为谢鲲像，在石岩里，云“此子宜著丘壑中。”欲
图殷仲堪，堪有目疾，固辞，恺之曰：“明府正为眼耳。若明点瞳子，飞白拂上，
使如轻阒蔽月，岂不美乎？”顾恺之尝以一厨画糊题其前，寄桓玄所，皆其深
所珍者。玄乃发其厨，后窃取画，而缄闭如旧，以还之，绐云未开。恺之见封题
如初，但失其画，直云“妙画通灵，变化而去，亦犹人之登仙”，了无怪色。
    又曰：王献之，桓温常使书扇，笔误落，因画作为乌碧嘏＃甚妙。
    《刘毅传》曰：毅平桓玄，入建康。初，桓玄於南州起斋，悉画盘龙於其上，
号为盘龙斋。毅小字盘龙，至是遂居之。
    《晋书》曰：韩支，字景先。邓林妇病积年，垂死，医巫皆息意。支为筮之，
使画作野猪，着卧处屏风上，一宿觉佳，於是遂差。
    《齐书》曰：荥阳毛惠远善画马，彭城刘善画妇人，当世并为第一。
    又曰：齐王秀之，字伯奋，仕至侍中。时宗测优游，秀之弥所钦慕，乃令陆
探微画其形，与已相对。
    又曰：王亮，字叔奉，临沂人也。齐竟陵王良开西邸，延贤俊，使工画其像，
亮亦豫焉。
    《梁书》曰：伏曼容素美风彩，帝常以方嵇叔夜。使吴人陆探微画叔夜像以
赐之。
    又曰：昭明太子好士爱文，刘孝绰与陈郡殷芸、吴郡陆亻垂、琅琊王筠、彭
城刘洽等同见宾礼。太子起堂，乃使画工先图孝绰。
    《後魏书》曰：刘子业庙中皆画祖父形。入曾祖裕庙，指像曰：“此渠大英
雄，生禽数天子。”次入祖义隆庙，指像曰：“此渠不恶。”次入骏庙，曰：
“此渠大好色。”顾谓左右曰：“此渠大齄鼻。”即令画工<鼻查>骏像鼻也。
    《北齐书》曰：广陵王孝珩，於厅上画苍鹰，见者以为真焉。
    又曰：魏收，字伯起，巨鹿曲阳人也，兼尚书仆射。帝於华林园别起玄洲苑，
备极山林楼观之丽，诏於阁上画收容像，其见重如此。
    《陈书・顾野王传》曰：“宣城王为扬州刺史，野王及琅琊王褒并为宾客，
王甚爱其才。野王又好丹青，善图写。王於东府起斋，乃令野王画古贤，命王褒
赞之，时人称为二绝。”
    《唐书》曰：张昌宗尝命画工图写武三思及纳言李峤、凤阁侍郎苏味道、夏
官侍郎李迥秀、麟台少监王绍宗等十八人形像，号为高士图。
    又曰：薛稷善画，博采古迹。睿宗在藩，留意於小学，稷於是特见招引。
    又曰：韩捎裙な椋兼善丹青。以绘事非急务，自晦其能，未尝传之。
    又曰：王维书画，特臻其妙，笔踪措思，参於造化。而创意经图，即有所缺，
如山水平远，惴迨色，绝迹天机，非绘者之所及也。人有得《奏乐图》者，不
知其名，维视之，曰：“《霓裳》第三叠第一拍也。”好事者进，乐工按之，一
无差误，咸服其精思也。
    又曰：阎立本虽有应务之才，而尤善图画写真。秦府十八学士图，及贞观中
凌烟阁功臣图，并立本之迹也，时人咸称其妙。太宗尝与侍臣、学士泛舟於春苑
池中，有异鸟随波容与。太宗击赏，数赐诏座者为咏，召立本令写之。时阁外传
呼，云“画师阎立本。”时已为主爵郎中，奔走流汗，俯伏池侧，手挥丹粉，瞻
望座宾，不胜愧赧。及诫其子曰：“吾少好读书，幸免墙面。缘情染翰，颇及侪
流。惟以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉。汝其深戒，勿习此末伎！”
    又曰：裴延龄恃恩，惟顾少连不避延龄。及画一雕，令群鸟噪之，遂献焉。
    又曰：唐李宝臣为成德军节度使。宝臣谓朱滔使曰：“吾闻朱公貌如神，得
而识之，愿因绘事而观，可乎？”滔乃图其形以示之，宝臣悬於射堂，命诸将熟
视之，曰：“朱公信神人也！”
    锺ヴ《良吏传》曰：郑纯，字长伯，广汉人也。为永昌太守，清廉独绝。及
卒，列画东观。
    《三齐记略》曰：秦始皇求与海神相见，神云：“我形丑，约莫图我形，当
与帝会。”始皇入海三十里，与神相见。左右有巧者，潜以脚画神形。神怒帝负
约，乃令帝速去。始皇即退马，前脚犹立，後脚随陷，仅得登岸，画者溺死。
    《续齐谐记》曰：魏明帝游洛水，水中有白獭，靡净可怜，见之辄去。帝顾
玩之，终不可得。侍臣徐景山曰：“臣闻獭嗜鲻鱼，乃不避死，可以此候之。”
乃自画板，作两生鲻鱼悬岸。於是群獭竞赴，遂一时执得。帝嘉之，谓曰：“不
闻卿知画，何其妙也？”答曰：“臣亦未尝执笔，人之所作者，自可庶几耳。”
帝曰：“是善用所长者也。”
    《西京杂记》曰：元帝後宫既多，不得常见，乃使画工图其形，按状幸之。
诸宫人皆赂画工，多者十万。王昭君不肯，遂不得见。後匈奴求美女，帝按图以
昭君行。及召见，貌为第一。帝悔之，而名籍已去。乃按其事，画工弃市籍赀。
画工有桂陵毛延寿，写人好丑老少，必得其真；安陵陈敞、新丰刘白、龚宽，并
工牛马人形；杜杨望亦善画，尤善布色；樊育亦善布色，同日弃市。京师画工於
是差稀。
    《拾遗记》曰：周灵王时，有韩房者，自渠胥国来献玉驼。房长一丈，垂
至膝，周人见之如神明矣。以丹砂画左右手，为日月盈缺之势，不异真焉，可照
百馀步；又喷水为悖蔽亏其侧。灵王视之忽不知所在，或云升天。
    又曰：秦始皇二年，謇涓国献善画者，名烈商。口含丹黑，喷壁即成龙阒
像；以指历地，若绳分矣；转手若规。方寸之内，四渎五岳列国，莫不悉备。画
为凤鸾，皆轩轩若行也。
    《韩子》曰：客有为齐王画者，王问曰：“画孰最难？”对曰：“狗马最难。”
“孰曰最易？”对曰：“鬼魅最易。夫狗马，人之所知也，旦暮睹於前，不可类
之，故难也；鬼魅无形，无形者不可睹，故易也。”
    《淮南子》曰：画西施之面者，美而可悦；规孟贲之目者，大而可畏。
    又曰：宋画吴冶，其为微妙，尧、舜之圣不能及也。
    《抱朴子》曰：卫协、张黑有画圣之名。
    《华阳国志》曰：汉嘉郡以御杂夷，宜炫曜之，乃雕饰城墙，华画府寺，及
诸门作山神海灵，穷奇凿齿。夷人初出入恐，骡马或惮之，趑趄。
    《说苑》曰：齐起九重之台，国中有能画者，则赐之钱。狂卒敬君，居常饥
寒，其妻端正。敬君工画，贪赐画台。去家日久，思念其妇，遂画其像，向之喜
笑。旁人见以白王，王以钱百万请妻，敬君惶怖许听。
    《世说》曰：戴安道为范宣画《南都赋图》，范宣看而咨嗟焉。
    《俗说》曰：顾虎头为人画扇，作阮籍、嵇康，都不点眼精，送还扇主曰：
“点眼精便欲能语。”
    《论衡》曰：人好观图画，上所画古之死人也。见死人之面，孰与视其言行？
古贤之遗文，竹帛之所载粲然，岂徒墙壁之画哉？
    《世本》曰：史皇作图。（史皇，黄帝臣也。谓画物像也。）
    《新序》曰：叶公子高好龙，门亭轩牖皆画龙形。一旦，真龙垂头於窗，掉
尾於户，叶公惊走失措焉。
    《风俗通》曰：按《百家书》云：公输般之水上见蠡，谓蠡曰：“开汝匣，
见汝形。”蠡适出头，般以足画图之。缺。
    《古今名画录》曰：晋有史道硕，画《田家十月图》，为世所珍。
    孙畅之《述画》曰：汉灵帝诏蔡邕图赤泉侯杨喜五世将相形像於省中，又诏
邕为赞，仍令自书之。邕文、画、书，于时独擅，可谓备三美矣。
    又曰：刘裒，汉灵帝时作《愫和肌罚人见之自然觉热；更画《北风图》，
热者还觉凉。
    魏陈思王《画赞序》曰：盖画者，鸟书之流也。昔明德马后，美於色，厚於
德，帝用喜之。尝从观画，过虞舜之像，见俄皇、女英，帝指之戏后曰：“恨不
得如此人为妃。”又前见陶唐之像，后指尧曰：“嗟乎！群臣百僚恨不戴君如是。”
帝顾而咨嗟焉。
    晋傅咸《画像赋序》曰：先有画卞和之像者，以为臧文仲知柳下惠之贤，而
不与立，卞子自刖以有证，相去远矣，戏画其像於卞子之旁，特赤其面，以示犹
有惭色。
    宋炳山《画叙》曰：竖画三寸，实当千仞之高；横墨数尺，实体百里之迥。
    晋王彪之《诗序》曰：余自求致仕，诏累不听。因扇上有二疏画，作诗一首，
以述其美。

    ●卷七百五十一
    ◎工艺部八
    ○画下
    《历代名画记》曰：夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微。与六籍同
功，四时并运。发於天然，非由述作。古先圣王受命应恚则有龟字效灵，龙图
呈宝。自巢、燧已来，皆有此瑞，迹映乎瑶铃。事传乎金册。庖牺氏发於荥，河
中典籍，图画萌矣；黄轩氏得於温，洛中央皇，苍颉状焉。
    又曰：夫画，比之书价，则顾、陆可同，锺离、张僧繇可同，逸少书则逡巡
可成。画非岁月可就，所以书多於画，自古而然。今分为三古，以定贵贱。以汉、
魏、三国为上古，则赵歧、刘褒、蔡邕、张衡、（已上四人后汉。）曹旄、杨修、
桓范、徐邈、（已上四人魏。）曹不兴、（吴。）诸葛亮（蜀。）之流是也；以
晋宋为中古，则明帝、荀勖、卫协、王е、顾恺之、谢稚、嵇康、戴逵、（已上
八人晋。）陆探微、顾宝先、袁倩、顾景秀之流是也；（已以四人宋。）以齐、
梁、北齐、後魏、陈、後周为下古，则姚昙、谢赫、刘、毛惠远、（已上四人
齐。）元帝、袁昂、张僧繇、江僧宝、（已上四人梁。）杨子华、田僧亮、刘杀
鬼、曹仲达、（已上四人北齐。）蒋少游、杨乞德、（已上二人后魏。）顾野王、
（陈。）冯提伽（后周。）之流是也。隋及唐为近代之价，则董伯仁、展子虔、
孙尚子、郑法士、杨契丹、陈善见、（已上六人隋。）张孝师、范长寿、尉迟乞
僧、王知慎、阎立德（已上五人唐。）之流是也。
    又曰：若言有书籍，岂可无九经三史？顾、陆、张、吴为正经，杨、郑、董、
展为三史，其馀画迹为百家。（吴虽近可以正经。）
    又曰：昔谢赫云：“画有六法，一曰气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物象
形，四曰随类赋彩，五曰经营位置，六曰传摸移写。”自古画人罕能兼知，试论
曰：古之画者，或有遗其形似，而尚其骨气。以形似之外求其画，此难可与俗人
道也。今之画，纵得形似而气韵不生。澹以气韵求其画，则形似自在其间矣。上
古之画，迹简而意澹，澹而雅正，顾、陆之流是也；中古之画，细密而精致而臻
丽，展、郑之流是也；近代之画，焕烂而求备；今人之画，错乱而无旨，众工之
迹是也。夫象物必在于形似，形似须全其骨气。骨气形似，皆本於意，而归乎用
笔，故工画者多攻书。然则古之嫔臂纤而骨束，古之马啄大而腹细，古之台阁竦
峙，古之服饰容曳。故古画非独变态有奇意也，抑亦物象殊也。
    又曰：遍观众画，惟顾生画古贤得其妙理。对之令人终日不倦，凝神遐想，
妙悟自然，物我两忘，离形去智，身固可使如槁木，心固可使如死灰，不亦臻於
妙理乎？所谓画之道也。
    又曰：汉张衡，字平子。昔建州浦城县山有兽，名骇，豕身人首，状貌恶，
百鬼恶之，好出水边石上。平子往写之，兽入潭中不出。或云：“此兽畏画，故
不出。可去纸笔。”即去之，兽果出。平子拱手不动，潜以足指画兽，今号巴兽
潭。
    又曰：昔张芝学崔瑗、杜度草书之法，因而变之以成今草。字之体势，一笔
而成，气脉通连，隔行不断。惟王子敬明其深旨，故後首之字，往往继其前行，
世上谓之“一笔书”。其後陆探微亦作一笔画，绵连不断。故知书画用笔同法。
陆探微精利润媚，新奇绝妙，名高宋代，时无等伦。
    又曰：魏曹植言：观画者，见三皇五帝，莫不仰戴；见三季暴主，莫不悲惋；
见篡臣贼嗣，莫不切齿；见高节妙士，莫不忘食；见忠节死难，莫不抗首；见放
臣斥子，莫不叹息；见淫夫妒妇，莫不侧目；见令妃顺后，莫不嘉贵。是知存乎
鉴者，画也。
    又曰：蜀诸葛亮，字孔明。《华阳国志》云：“南夷，其俗征巫鬼，好盟诅
要质。诸葛亮乃为夷作图，先画天地日月君城府，次画神龙及牛马驼羊，後画部
主吏，乘马幡盖远行安┰，又画夷牵牛负酒赍金宝诣之。以赐夷，甚重之。
    又曰：曹不兴，吴兴人也。孙权使画屏风，误落笔点素，因就成蝇状。权疑
其真，以手弹之。时称吴八绝。（张勃《吴录》云：八绝者，孤城郑妪善相，刘
渡菩窍螅吴范善候风气，赵达善算，严武善棋，宋寿善上梦，皇象善书，曹不
兴善画。）赤乌中，不兴之清溪，见赤龙出水上，写献孙皓，皓送秘府。至宋朝，
陆探微见画叹其妙。因至清溪，复见其龙。宋时，累月亢旱，祈祷无应。乃取不
兴龙置水上，应时蓄水成雾，累月[B15R]霈。谢赫云：“不兴之迹，代不复见，
秘阁内一龙头而已。观其风骨，擅名不虚在第一品矣。”
    又曰：晋顾恺之，字长康。尝於瓦官寺北殿画维摩诘，画讫，光耀月馀日。
《京师寺记》云：“兴宁中，瓦官寺初置，僧众设会，请朝贤鸣刹注钱。其时士
大夫莫有过十万者。既至长康，长康直打刹注百万。长康素贫，众以为大言。後
寺众请勾疏，长康曰：“宜备一壁。”遂闭户往来一月馀日，所画维摩诘一躯。
工毕，将欲点眸子，乃谓寺僧曰：“第一日见，请施十万，第二日可五万，第三
日可任例责施。”及开户，光照一寺，施者填咽，俄而得百万钱。恺之尝言：
“画人物最难，次山水，次狗马。台阁，一定器耳，差为易也。”斯言得之。至
於鬼神人物，有生动之可状，须神韵而後全。若气韵不周，空陈形像，笔力未到，
空善赋彩，谓非妙也。
    又曰：宋朝顾骏之常结构高楼以为画所。每登楼去梯，家人罕见。若时景融
朗然乃含毫，天地阴惨则不操笔。今之画人，笔墨混於尘埃，丹青和其泥滓，徒
污绡素，岂曰绘画！自古善画者，匪衣冠贵胄，逸士高人，振妙一时，传芳千祀，
非闾阎鄙贱所能为也。
    又曰：南齐宗测，字敬微，炳之孙也。善画，传其祖业。志欲游名山，乃写
祖炳所画《尚子平图》於壁。隐庐山，居炳旧宅，画阮籍遇孙登於行障上，坐卧
对之，又画永业寺佛景台，皆称妙绝。
    又曰：南齐谢赫，姚最云：“点刷精研，意存切似，写貌人物，不俟对看，
所须一览便归，操笔目想，毫浣晕抟攀В丽服靓妆，随时变改，直眉曲鬓，与
世争新。别体细微，多从赫始。遂使委巷逐末，皆类效颦。至於气韵精灵，未穷
生动之致，笔路纤弱，不副雅致之怀。然中兴已後，画人为贵，在沈标下，毛惠
远上。”
    又曰：南齐刘，字士温，彭城人。少聪慧，多才艺，攻书，画嫔嫱，当代
第一，谢云：“用意绵密，画体简细，笔力困弱，制置单省，妇人最佳；但纤削
过差，翻为失真。然玩之详熟，甚有恣态。”
    又曰：南齐毛惠远，荥阳阳武人也，善画马。时刘善画妇人，并当代第一。
市青碧一千二百斤供御画，用钱六十五万。有言惠远纳利者，敕尚书评价，贵二
十八万，杀之。后家徒壁立，上甚悔痛之。惠远弟惠秀，永明中待诏秘ト。世祖
将北伐，命惠秀画《汉武北征图》，中书郎王融监掌。其图成，帝极重之，置琅
牙台上，每披览焉。
    又曰：北齐杨子华，世祖时，任直ト将军。尝画马於壁，夜听啼啮长鸣，如
索水草；图龙於素，舒卷辄闫萦集也。世祖重之，使居禁中，天之号为画圣。
非有诏，不得与人画。时有王子冲，善棋通神，号为二绝。
    又曰：北齐刘杀鬼，与杨子华同时，世祖俱重之。画斗雀於壁间，帝见之为
生，拂之方觉。尝在禁中，锡赖巨钜万。任梁州刺史。
    又曰：梁元帝，名绎，字世诚，善画。曾画圣僧，武帝亲为赞之。任荆州刺
史日，画《蕃客入朝图》，帝极称善。又画《职贡图》，并序，盖外国来献之事。
长子方智，字实相，尤能写真，坐上宾客，随容点染既成数人，问童儿，皆识之。
    又曰：梁萧贲，字文奂，兰陵人也。多词学，工书画。曾於扇上画山水，咫
尺之内，见万里可知。姚最云：“雅性精密，後来难比。含毫命素，动必依真。
学不为人，自娱而已。”人间罕见其迹。
    又曰：陶弘景，字通明，丹阳秣陵人。幼有异操，年十岁，读书见葛洪《神
仙传》，便有隐逸之志。居茅山，号华阳隐君。好著述，明众艺。武帝尝欲征用，
隐君画二牛，一以金笼头牵之，一则迤逦就水草。武帝知其意，不以官爵逼之。
    又曰：梁张僧繇，吴人也。天监中，为武陵王国侍郎，直秘书阁，知画事。
武帝崇饰佛寺，多僧繇画之。时诸王在外，武帝思之，遣僧繇乘传写貌，对之如
面。江陵天皇寺，明帝置也，内有柏堂。僧繇画庐舍那佛及仲尼十哲。帝怪问：
“释内如何画孔圣？”僧繇曰：“後当赖此耳！”及後代灭佛法，焚天下寺塔，
独以殿有宣尼像，乃不令毁拆。又金陵安乐寺，画四龙，不点眼睛，即恐飞去。
人以为妄诞，固请点之。遂点二龙，须臾雷电破壁，两龙乘闾诙上天；二龙未
点眼睛者见在。又画天竺二胡僧，侯景乱，散拆为二。后一僧为唐右常侍陆坚所
宝。坚疾笃，梦一胡僧告云：“我有同友，离拆多时，今在洛阳李家。若求，合
得之，当以法力助君。”陆以钱帛，果於其处购得之，其疾乃愈。刘长卿为记述
其事。张画有所灵感，不可具记。
    又曰：北齐高孝珩，世宗第二子也，封广宁郡王、尚书令、大司徒，博涉多
才艺。曾於厅壁上画苍鹰，观者疑其真，鸠雀不敢近；又画《朝士图》，当时妙
绝。
    又曰：隋杨契丹，官至上仪同。僧卧疲骸傲法备咏，甚有骨气山东体制，
允属伊人。在阎立本下。”（契丹之迹，非不雄富，比董展则乏精微。）李云：
“田、杨声侔董、展。”昔田、杨与郑法士同於京师光明寺画小塔，郑图东壁、
北壁，田图西壁、南壁，杨画外边四面，是称三绝。杨以簟蔽画处，郑窃观之，
谓杨曰：“卿画终不可学，何劳障蔽？”杨托以婚姻，有对门之好；又求杨画本，
杨引郑至朝堂，指宫阙衣冠车马曰：“此是吾画本也。”由是郑深叹伏。
    又曰：唐张孝师为骠骑尉，尤善画地狱，气候幽默。孝师曾死复苏，具见冥
中事，故备得之。吴道玄见其画，因效之，为地狱变。
    又曰：唐王陀子，善山水幽致，峰峦极佳也。上言山水者，称陀子头，道子
脚。
    又曰：唐吴道子，阳翟人也。好酒使气，每欲挥毫，必须酣饮。学书於张长
史旭、贺监知章。学书不成因攻画。曾事逍遥公韦嗣立，为小吏，因写蜀道山水
之体，自为一家。其书迹似薛少保，亦甚便利。初任兖州瑕丘县尉，玄宗召入禁
中，改名道玄，因授内教博士，非有诏不得画。张怀厦吭疲骸拔馍之画，下笔
有神，是张僧繇後身也。”可谓知言矣。官至宁王友。开元中，将军裴厣莆杞＃
道玄观匚璞希挥毫益进。时又有公孙大娘，亦善舞西河，剑气浑脱，张旭见之，
因为之草书，杜甫歌行述其事。是知书画之艺，皆须意气而成，亦非懦夫所能作
也。
    又曰：唐卢棱伽，吴生弟子也。画迹似吴生，但才力有限。颇能细画，咫
尺间山水廖廓，物像精备，经变佛像是其所长。吴生尝於京师画总持寺三门，大
获泉货。棱伽乃窃画庄严寺三门，锐思开张，颇臻其妙。一日，吴生忽见之，
惊叹曰：“此子笔力，当时不及我，今乃类我，精爽尽矣。”居一月，棱伽果
卒。
    又曰：唐冯绍政尤善画鹰鹘鸡雉，尽其形态，觜眼脚爪毛彩俱妙。曾於禁中
画五龙，亦称其善，有降阈钣曛感。
    又曰：唐李思训，宗室也，即林甫之伯父。早以艺称於当代，一家五人并善
丹青，高宗甚重之，书画称一时之妙。其画山水树石，笔格遒劲，湍濑潺樱
霞缥缈，时睹神仙之事，然岩岭之幽。时人谓之大李将军也。
    又曰：唐韩挥裙ぐ奥怼：鲇腥艘杳牛称鬼使，请马一匹。韩君画马焚之。
他日，鬼使乘马来谢。其感神若此。弟子孔荣为之上足。
    又曰：唐张ロ，字文通，尤工树石山水。初，毕宏擅名当代，一见惊叹异之。
ロ惟用秃笔成，以手摸绢素。因问ロ所授，ロ曰：“外即造化，中得心源。”毕
宏於是阁笔。
    又曰：唐李渐善画蕃马骑射，射雕放牧，川原之妙，笔迹气调，今古无俦。
李仲和能继其艺，而笔力不及。
    又曰：天后朝，张易之奏召天下画工修内库图画。因使工人各推所长，锐意
模写仍旧装，皆一毫不差。其真者，多归易之。
    又曰：唐朝吴道玄，古今独步，前不见顾、陆，後无来者。授笔法於张旭，
此又知书画用笔同矣。张既号书颠，吴宜为画圣，神假天造，英灵不穷。
    唐《书断》曰：唐吴道玄穷丹青之妙，大约宗师张僧繇。玄宗天宝中，忽思
蜀中嘉陵江水，遂假吴生驿递，令往貌之。及回，帝问其状，奏曰：“臣无粉本，
并记在心。”上遣于大同殿图嘉陵江三百里山水，一日而毕。时有李将军，山水
擅名，亦画大同殿，数月方毕。玄宗云：“李思顺数月之功，吴道玄一日之迹，
皆极其妙。”又画殿内五龙，鳞甲飞动，每欲大雨，即生烟雾。吴生常持《金刚
经》，自识本身。当天宝中，有杨庭光与之齐名，潜画吴生真於讲席众人之中。
吴生观之，亦见便惊，语庭光云：“老夫衰丑，何用图之？”
    又曰：唐周穑字景玄。郭子仪子婿赵纵常令韩恍凑妫众皆称善；後又请
鹦凑妫二人皆有能名。公常列二画於座，未能定其优劣，因赵夫人归省公，
（公，子仪也。）问云：“此画何人？”对曰：“赵郎。”曰：“何者似？”云：
“两画总似，後画者嘉。”又问：“何以言之？”曰：“前画空得赵状貌，後兼
移其神气情性、笑言之姿。”公问：“後画者何人？”乃云：“周稹！笔侨斩
其二画优劣，令送锦彩数百匹。
    又曰：唐阎立本，太宗时，南有山猛兽害人，太宗使骁勇者捕之，不得；虢
王元凤，忠义奋发，自往取之，一箭而毙。太宗壮之，使立本图其鞍马仆从，皆
写其真，无不惊伏其能。太宗幸玄都池，斗畸迹召立本貌十八学士凌烟阁功臣
等，实亦辉饔⑶肮拧
    又曰：唐韦无忝，京兆人也。玄宗朝，以画名马异兽擅名，时称“韦四足，
无不妙”也。曾见貌外国所献师子，酷似其真。後师子放归本国，惟画者在图，
时因观览百兽，见之皆惧。又玄宗射猎，一箭中两野猪，诏於玄武北门写貌，传
在人间，乃妙之极也。
    又曰：唐杨光画松石山水，出於人表。初称处士，谒卢黄门，（怀慎也。）
馆之甚厚。知其丹青之能，意欲求之，而未敢言。杨垦辞去，复苦留之。知其家
在洛中，衣食乏少，心所不安，乃令人潜将数百千，至洛中供拟，取其家书示杨
公，感之，未知所报。卢因从容乃言欲求一踪，以为子孙家宝之，意尚难之。遂
月馀图一松石阄铮移动造化，人莫能睹也。
    又曰：唐陈闳，会稽人也。以能写真，本道荐之。开元中，召入供奉。每令
写真御容，妙绝当时。玄宗射猪鹿兔雁等，并按舞图真容，皆受诏写貌。又太清
宫肃宗真容，匪惟龙凤姿、日角天宇之状，而笔力遒润，神彩英逸，实天假其能
也。阎令之後，一人而已。
    又曰：唐张萱，京兆人也。尝画贵公子鞍马屏幄宫苑子女等，名冠於时。善
起草点簇，置亭台竹树、花鸟仆隶，皆极精开。
    又曰：唐王墨，不知何许人也，名冷。善泼墨，时人谓之王墨。多游江湖，
善画山水松柏杂树等。性疏野好酒，每图障，兴酣之後以墨泼之，脚蹙手抹，或
枝或唬随其形象，为山为竹为树，应心随意，倏若造化。图成，阆煎ｅ＃风
雨萧萧，不见污之路也。
    又曰：唐李灵省落魄不拘检。每图一障，非其所欲，不可强也。以酒生思，
傲然自得，不知王公之尊、寒暑之夕。若山水竹树，一点一抹成於自然。或即峰
际愎拢或即岛屿极海，非常制也。
    又曰：唐张志和字子同，号烟波子，常钓鱼洞庭。初，颜鲁公在吴兴，知其
高节，以《渔歌》五首赠之，乃图传为卷轴，随句赋象，人鱼鸟兽、风雨阍拢
皆字成形，雅叶其妙。

    ●卷七百五十二
    ◎工艺部九
    ○巧
    《释名》曰：巧者，合异类共成一体也。
    《礼》曰：无作淫巧以荡上心。
    又曰：季康子之母死，公输若方小，（公输若，匠师。方小，言年尚幼，未
知礼也。）敛，般请以机封。（般，若之族多技巧者，见若掌敛事而年尚幼，请
代之，而欲尝其技巧。）将从之，（时人服般之巧。）公肩假曰：“不可。般，
尔以人之母尝巧，则岂不得以？”（以，已字。言宁有强使女者与？借于礼作机
巧，非也。“以”与“已”，字本同。）
    又曰：目巧之室，则有奥阼。
    《周礼》曰：国有六职，百工与居一焉。（百工，司空事官之属，于天地四
时之职亦处其一也。）知者创物，（谓始开端造器物，若《世本》作者是也。）
巧者述之守之世谓之工。（父子世以相教。）百工之事，皆圣人之作也。（事无
非圣人所为也。）烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣
人所作也。（凝，坚也。）天有时，地有气，材有美，工有巧。合此四者，然後
可以为良。（时，寒温也。气，刚柔也。良，善也。）
    《续汉书》曰：张衡性精微，有巧艺。作地动仪，以精铜铸其器，圆径八尺，
形似倾樽；其盖穹隆，饰以篆文；外有八龙，首衔铜丸，下有蟾蜍承之。其牙发
机，皆隐在樽中，周密无际，如一体焉。地动机发，龙即吐丸，蟾蜍张口受丸，
声乃振扬。司者觉知，即省龙机，其馀七首不发，则知地震所从起来也。合契若
神，观之莫不服其奇丽。自古所来，未尝有也。
    《蜀志》曰：诸葛亮性巧，损益连弩，木牛流马，皆出意焉。（亮集有其法
也。）
    《晋书》曰：嵇康性绝巧而好锻。宅中有一柳树甚茂，乃激水环之，每夏月
居其下以锻。
    《晋纪》曰：宋王围慕容超。张纲巧绝於人，乃使纲大治攻具，於是城上火
石弓弩无所用之。
    《晋阳秋》曰：吴葛衡，字思直，明达天官，能为机巧，故作浑天仪。
    又曰：衡阳区纸者，甚有巧思。造作木室，作一妇人居其中。人扣其户，妇
人开户而出，当户再拜，还入户内，闭户。又作鼠市於中，而四方丈馀，四门，
门中有一木人。纵四五鼠欲出门，木人辄推木掩之。门门如此，鼠不得出。又作
指南车，及木奴令舂谷作米。中宗闻其巧，诏补尚方左校。
    沈约《宋书》曰：石虎使解飞、姚兴令狐生造指南车。宋武帝平长安，始得
此车。戎狄所制，不甚至精。虽指南，多不审正，回曲频聚，犹须人力正之。范
阳人祖冲之，甚有巧思，常谓宜更构造。顺帝升明末，齐王为相，命冲之造焉。
其制甚精，百屈千回，未尝移变。
    《北齐书》曰：高隆之性小巧。至於公家羽仪、百戏服制，时有改易，不循
旧典。时论非之。
    《文士传》曰：张衡尝作闹笋，假以羽翮，腹中施机，能飞数里。
    《後赵录》曰：邴辅，乐陵人也。好学，多才艺，巧思机智，妙於当时。襄
国宫殿台榭，皆辅所营也。
    《马钧别传》曰：钧，字德衡，扶风人。巧思绝世，不自知其为巧也。居贫。
旧绫机，五十综者五十蹑，六十综者六十蹑，钧乃易以十二蹑。其奇文异变，因
感而作，犹自然而成形，阴阳之无穷。
    葛洪《神仙传》曰：葛由者，蜀人也。刻木作羊，能行。一旦，骑羊入山，
遂云得仙，未知指实也。
    《邺中记》曰：石虎有指南车及司里车，又有舂车木人，及作行碓於车上，
动则木人蹋碓，行十里，成米一斛。又有磨车，置石磨於车上，行十里，辄磨一
斛。凡此车，皆以朱彩为饰，惟用将军一人。车行，则众巧并发；车止则止。中
御史解飞、尚方人魏猛变所造。虎至性好佛，众巧奢靡，不可纪也。尝作檀车，
广丈馀，长二丈，安四轮，作金佛像坐於车上，九龙吐水灌之；又作一木道人，
恒以手摩佛心腹之间；又十馀木道人，长二尺馀，皆披袈裟，绕佛行，当佛前辄
揖礼佛，又以手撮香投炉中，与人无异。车行则木人行，龙吐水；车止则止。亦
解飞所造也。
    《玄中记》曰：奇肱氏善奇巧，能为飞车，从风远行。
    《述异记》曰：鲁班石为禹九州图，今在格城石室山东北岩中。
    《西京杂记》曰：长安巧工人丁刻绶者，为恒满灯，七龙五凤，杂以芙华莲
藕之奇。又作卧褥香炉，一名被中香炉，其法度，本出房风，至绶更始为之。环
转四固，而炉体常平，可致之被褥，故取被褥为名。又作九层山炉，镂为奇禽怪
兽，诸灵皆自然运动。又作七轮扇，连以七轮，大皆径尺，并相连续，一人运之，
满堂皆生风寒焉。
    又曰：昭阳殿椽桷皆刻作龙蛇萦绕之状，匠人丁护、李菊所作也。其巧为天
下第一。
    《凉州记》曰：吕光时，有任射者，自匿为王欣家奴。发觉，应死。躬有奇
巧，王尔、鲁般之俦也，故赦之。凉风门及大殿岁久倾败，躬运巧致思，土木俱
正。
    《王子年拾遗记》曰：需（音须）支国去泥离八万里，其国妇人善织，以
五色丝稍内口中，两手引之，则成文锦，似列灯烛也。
    又曰：始皇起游闾ǎ穷极四方之珍材，搜天下之巧工人，皆能腾虚缘木，
挥斤斧於空中。
    又曰：始皇二年，蹇消国献善画之工，名裂裔。刻白玉为两虎，削玉为毛，
有如真矣。不点两目睛。始皇点之，即飞去。明年，南郡有献白虎二头，始皇使
视之，乃是先刻玉者。始命去目睛，二虎不复能去。
    《历代名画记》曰：吴王赵夫人，丞相赵达之妹，善书画，巧妙无双。能於
指间，以彩织为龙凤之锦，宫中号为机绝。孙权常叹：“巴蜀未平，思得善画者
图山川地形。”夫人乃进所写江湖九州山岳之势。夫人又於方帛之上，绣作五岳
列国地形，宫中号为针绝。又以胶续丝洌作为轻幔，宫中号为丝绝。
    又曰：宋谢庄，字希逸，性多巧思。制木方丈，图天下山川土地，各有分理，
离之则州别郡殊，合之则寓内为一。
    《老子》曰：大巧若拙。
    又曰：绝巧弃利，盗贼无有。
    《庄子》曰：陶者云：“我善治埴，圆者中规，方者中矩。”（范土曰陶。
陶，化也。埴，黏土也。）匠人曰：“我善治木，曲者中钩，直者应绳。”（曲，
钩也。绳，直也。谓匠人机巧，善能治木，曲直必中钩绳也。）夫埴、木之性，
岂欲中规矩钩绳哉？（土木之性，禀之造物，不求曲直，岂慕方圆？陶者匠人，
浪为臧否。）
    又曰：百工有器械之巧则壮。
    又曰：巧者劳而智者忧，无能者无所求。
    又曰：无为也而笑巧。（巧者有为以伤神。）
    又曰：覆载天地，刻雕众形而不为巧，此之谓天乐。（忘乐而乐足矣。）
    又曰：以瓦注者巧，以钩注者惮，以黄金注者昏。（所要愈重，则其心愈棼
也。）
    又曰：郢人垩，（垩，白土。）漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之。匠石运斤
成风而斫之，尽垩而鼻不伤，郢人立而不失容。宋元君闻之，召匠石曰：“尝试
为寡人为之。”匠石曰：“臣则尝能斫之，虽然，臣之质死久矣。”
    《列子》曰：周穆王西巡，有献工人名偃师，曰：“臣惟命所试，然臣已有
所造，愿王先观之。”穆王曰：“以若俱来，吾与若俱观之。”越日，偃师谒见
王，王曰：“若与偕来者，何人耶？”对曰：“臣之所造能倡者。”穆王惊视之，
趋步俯仰言语皆人也。巧夫颔其颐则歌合律，捧其手则舞应节。千变百化，惟意
所造。王以为实人也，与盛姬内御并观之。伎将终，倡者瞬其目，而招王之左右
侍妾。王怒，立便欲诛偃师。偃师大慑，立剖散倡者以示王，皆草木胶漆、白黑
丹青之所为也。自内则肝胆心肺脾肾肠胃，外则筋骨支节皮毛齿洌皆假物也，
无不毕具者。合会复如初。王诚废其心，则口不能言；废其肝，则目不能视；废
其肾，则足不能步。穆王曰：“人之巧，乃与造化同功乎？”诏贰车载之以归。
夫班输之闾荩墨翟之飞鸢，自谓能之极也。弟子东门贾、禽滑厘，间以偃师之
巧告於二子，二子终身不敢语艺，而时执规矩焉。
    又曰：宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而後成。乱之楮叶中，而不可别也。
此人遂以巧食宋国。列子闻之，曰：“使天地生物，三年而成一叶，则物之有叶
者寡矣。故圣人恃道化，而不恃智巧。”（《韩子》云：象为楮叶。）
    又曰：考成子学幻於尹文先生，三年不告，考成子请其过而求退。尹文先生
曰：“昔老聃之祖西也，顾而告余曰：有生之气，有形之状，尽幻也。造化之所
始，阴阳之所变者，谓之生，谓之死；穷数达变，因形移易者，谓之化，谓之幻。
造物者，其巧妙，其功深，故难终难穷；因形者，其巧显，其功浅，故随起随灭。
知幻化之不异生死也，始可学夫幻矣。吾与汝亦幻也，奚须学哉？”
    《墨子》曰：公输子削竹木为鹊，成而飞之，三日不下。自以为至巧，墨子
谓曰：“子之为鹊也，不如匠为车辖也。”须臾，竖三寸之木，而任五十石之重。
故利於人谓之巧，不利於人谓之拙。
    《孟子》曰：公输子之巧，不以规矩不能成方圆也。
    《淮南子》曰：昔者楚欲攻宋，墨子闻而悼之，（墨子名翟，宋大夫。悼，
伤也。）自鲁趋而往，十日十夜而不休息，裂衣裳裹足，至於郢，见楚王，（自，
从。趋，走也。郢，楚都也，今南郡江陵北里郢是也。）曰：“臣闻大王举兵将
攻宋，计必得宋，而後罢之乎？忘其苦众劳民，顿兵锉锐，负天下以不义之名，
而不得咫尺之地，犹且攻之乎？”（顿，罢。锉，辱。锐，精。攻无罪之宋，故
负天下以不义之名。犹且，必也。）王曰：“必不得宋，又且为不义，曷为攻之？”
墨子曰：“臣见大王之必伤义而不得宋！”王曰：“公输子，天下之巧士，作为
闾荩设以攻宋，曷为弗取？”（公输，鲁班号，时在楚。云梯，攻城具，高长，
上与云齐，故曰云梯。设，施也。）墨子曰：“公输设攻，臣请守之。”於是令
公输般设攻宋之械，墨子设守之备，公输九攻，而墨子九拒之，终弗能入。（入
犹下也。）於是乃偃兵，辍不攻宋。（辍，止也。）
    又曰：神机阴闭，剞劂无迹，人巧之妙也，而治世不以为民业。
    又曰：工人下漆而上丹则可，下丹而上漆则不可，万事由此也。
    又曰：规矩钩绳者，乃巧之具也，而非所以为巧。（巧存于心也。）
    又曰：神明之事，不可以智巧为也，不可以筋力致也。天地所包，阴阳所呕，
雨露所濡，以生万殊，翡翠玳瑁，碧玉珠文，采明朗泽；若濡摩而不玩，久而不
渝，奚仲不能旅，鲁般弗能造，此之谓大巧。
    又曰：夫至巧不用剑。（巧在乎心，故不用剑。）
    又曰：大匠不用斫。
    又曰：夫物有以自然，而後人事有治也。故良匠不能斫金，巧冶不能铄木。
金之势不可斫，而木之性不可铄也。埏埴而为器，刳木而为舟，烁铁而为刃，铸
金而为锺，因其可也。
    《尸子》曰：古者亻垂为规矩准绳，使天下仿焉。
    《慎子》曰：百工之子，不学而能者，非生而巧也，言有常事。
    《傅子》曰：马先生钧，天下之巧也。有二子，谓古无指南车，记言之虚也，
先生曰：“古有之。”二子以白明帝，诏先生作之，而指南车成。此一异也，从
是天下服其巧矣。居京都，城内有地可为园，患无水以溉之。先生乃作翻车，令
童儿转之，而灌水自覆，其巧百倍於常，此二异也。後人有上百戏者，能设而不
能动。帝以问先生：“可动否？”钧曰：“可动。”帝曰：“其巧可益否？”对
曰：“可益。”受诏作之，以大木雕构，使形若输平，潜以水发焉；设为女乐舞
象，使木人击鼓吹箫，木跳丸掷，自出自入，百官行署，变巧百端，此三异也。
先生见诸葛亮连弩，曰：“巧则巧矣，未尽善也。”言作之可令加五倍，尝试以
车轮悬瓴甓数十，飞之数百步矣。马先生之巧，虽古般输、墨翟、王尔，汉世张
平子，不能过也。
    又曰：马先生为机器未成，裴世子疑而难之，先生口屈不能对。傅子谓：
“裴子善乎言而不巧，马氏长於巧而短於言。巧者，天下之微事。”
    《抱朴子》曰：善围棋者，世谓之棋圣。故严子卿、马绥明有棋圣之名。书
圣，皇象、胡昭是也；画圣，卫协、张墨是也；木圣，张衡、马钧是也。
    《孔丛子》曰：孔鲋谓陈王曰：“梁人有杨田者，伎巧过人，骨腾肉飞。”
    《博物志》曰：近世有田夫，至巧而不自觉也。其妇称之，犹不自知。乃削
木为小麦，试粜之，籴者无疑，归磨乃觉非麦。
    《论衡》曰：传称鲁般、墨子之巧，刻木为鸢，飞之三日而不集。（下也。）
夫言其以木为鸢飞之，可也；言其三日不集，增之也。犹世传言鲁般巧亡其母矣，
言其巧工为母作木车马，木人御者，机关备具，载母上台，去而不还，失其母焉。
    杨泉《物理论》曰：夫蜘蛛之罗网，蜂之作巢，其巧妙矣，而况於人乎？故
工匠之方规圆矩，出乎心巧，成於手迹，非睿敏精密，孰能著勋形成，以周器用
哉？
    《晋赞》曰：陈勰以工巧见知。

    ●卷七百五十三
    ◎工艺部十
    围棋
    《左传》曰：宁喜许纳卫献公，太叔文子曰：“今宁子视君不如弈棋；弈者
举棋弗定，不胜其偶，而况置君弗定乎？（弈，围棋也。）九世之卿族，一举而
灭之，可哀也哉！”
    《魏志》曰：王粲观人围棋，局坏，（坏，谓白黑既乱。）粲复为之。棋者
不信，以袍盖局，便更以他局为之，用相比校，不误一道。
    《魏氏秦秋》曰：孔融被诛，二子棋而不起。左右曰：“尔父见报，不起何
也？”二子曰：“安有巢毁而卵不破者乎？”
    《蜀志》曰：费擞肜疵粑棋，于时羽檄交驰，人马擐甲，严驾已讫。而
留意对戏，色无厌倦。酥粒敌遂退。
    《吴志》曰：孙权太子和常言：“当世士人，宜讲修术学，习射御，以周世
务，而但交游博弈，以妨事业，非进取之谓也。”後群僚侍宴，言及博弈，以为
妨事费日，而无益於用，劳精损思，终无所纪，非所以进德修业、积累功绪也。
人情犹不能无嬉娱，嬉娱之好，亦在饮宴琴书射御之间，何必博弈可以为欣？乃
命侍坐者八人，各著论以矫之。於是中庶子韦曜退而奏论，和以示宾客。时蔡款
好弈，故以讽之。
    《吴录》曰：严武，字子卿。围棋莫与为辈，谓之八绝。
    《晋书》曰：王质入山斫木，见二童围棋，坐观之。及起，斧柯已烂矣。
    又曰：贾谧尝与太子弈棋，争道。成都王颖在坐，正色曰：“皇太子，国之
储君，贾谧何得无礼也！”
    又曰：苻坚率众号百万，次于淮淝，京师震恐，加谢安征讨大都督。兄子玄
入问计，安夷然无惧色，答曰：“已别有旨。”既而寂然，玄不敢复言。及令张
玄重请，安遂命驾出墅，亲朋毕集，方与玄围棋赌别墅。安常棋劣於玄，是日玄
惧，便为敌手，而又不胜。安顾谓其甥羊昙曰：“以墅乞汝。”
    又曰：王导与其子悦弈棋，争道。导笑曰：“相与有瓜葛，那得为尔耶？”
    又曰：祖纳为军谘祭酒。纳好弈棋，王隐谓之曰：“禹惜寸阴，不闻数棋。”
对曰：“我以忘忧耳！”
    邓粲《晋记》曰：阮籍母死，与人围棋如故。对者求止，籍不肯，留决胜焉。
    《晋中兴书》曰：王恬，字敬豫，与济阳江霖俱善弈棋，为中兴第一。
    又曰：陶侃在荆州，见佐吏博弈戏具，投之於江，曰：“围棋者，尧、舜以
教愚子；博者，商纣所造。诸君并怀国器，何以为此？”
    《晋起居注》曰：镇东司马颜延之，坐围棋免官。
    沈约《宋书》曰：羊玄保为黄门侍郎，善弈棋，棋品第三。太祖亦好，玄保
数蒙引见。与太祖赌郡，戏胜，得补宣城太守。
    又曰：徐羡之沉密寡言，不以忧喜见色。颇工弈棋，当世以此推之。
    又曰：谢弘微性无愠色。末年与人围棋，西南有棋死势。有人曰：“南风急，
或覆舟。”人悟，救之。弘大怒，投局於地。识者知其莫年。
    《齐书》曰：能棋人琅琊王抗为第一品，吴郡褚思庄、会稽夏赤松第二品。
赤思速，善於斗棋。宋文帝世，与羊玄保戏，因制局图，还於帝前覆之。太祖使
思庄与王抗官赌，自食时至日暮，一局始竟。上倦遣还省，至五更方决。抗睡於
局後，思庄达晓不寐。世或以思庄品第致高，缘其用思深久，人不能对也。
    又曰：武帝好围棋，棋甚拙，去格七八道，物议共欺为第三品。与第一品王
抗围棋，依品赌戏，抗每饶借之，曰：“皇帝飞棋，臣抗不能断。”帝终不觉，
以为信然，好之愈笃。
    又曰：武陵王晔，少年时，贫无棋局。乃破荻为片，纵横以为棋局，指点行
势，遂至名品。
    《燕书》曰：罗腾，字叔龙，工围棋，究尽其妙，独步当时。俄而右北平乐
抄少携出，与齐焉。
    《後魏书》曰：甄琛举秀才，入都积岁，颇以弈棋弃日，至乃通夜不止。有
苍头者，常令秉烛，或时睡，即大加责杖，如此非一。奴後不胜楚痛，乃白琛曰：
“郎君辞父母，仕官京师，若为读书执烛，不敢暂非；乃以围棋，日夜不息，岂
是向京之意？而肆加杖罚，不亦非理乎？”琛惕然惭感，遂从许赤虎假书研习，
闻见益优。
    《陈书》曰：梁武帝诏校定棋品，到溉、朱异已下并集。陆琼时年八岁，於
客覆局，由是京师号曰神童。
    《唐书》曰：顺宗朝，罢翰林阴阳、星卜、医相、射覆、棋弈诸待诏三十二
人。初，王叔文以棋待诏，既用事，恶其与已侪类相乱，故罢之。
    《江表传》曰：吕范讨山越还，白事于孙策，从容独与围棋，因论军旅。
    《西京杂记》曰：杜夫子善弈棋，为天下第一。或讥其费日，夫子曰：“精
其理者，足以大裨圣教。”
    又曰：戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻，说在宫内时，常以八月四
日出雕房，北户竹下围棋，胜者终年有福，负者终年疹病，取丝缕就北辰祈求延
命，乃免。
    《述异记》曰：朱道珍常为孱陵令，南阳刘廓为荆州参军，每与围棋，日夜
相就，局子略无暂辍。道珍以宋元徽三年六月亡。至九月，廓坐斋中，忽见一人
以书授廓，云：“朱孱陵书。”廓开书看，是道珍手迹，云：“每思棋聚，非意
致阔，方有来缘，想能近领。”廓读书毕，失信所在。（失其书信。）寝疾，寻
亡。
    《孟子》曰：弈秋，通国之善弈者也。使奕秋诲二人弈，其一人专心致志，
惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱
学，弗若之矣。
    《抱朴子》曰：葛洪体钝性驽，素寡玩好。见人博戏，曾不目ツ，至今不知
棋局几道。
    又曰：善围棋者，世谓之棋圣。故严子卿、马绥明有棋圣之名也。
    《淮南子》曰：行一棋不足以见智，弹一弦不足以见悲。
    《尹文子》曰：以智力求者，喻如弈棋：进退取与，攻劫放舍，在我者也。
    《陈留志》曰：阮简，字茂弘，为开封令。县有劫贼，外白之甚数。简方围
棋长啸，吏云“劫急”，简曰：“局上劫亦甚急！”其高率如此。
    扬子《法言》曰：围棋击劫，反目胲形，亦皆自然也。
    《博物志》曰：尧造围棋，丹朱善之。
    《新语》曰：世言围棋，或言兵法之类。上者张置疏远，多得道而胜；中者
务相遮绝，争便求利；下者守边隅，趋作　＃ü怕蚍矗线间方田也。）犹薛公
之言黥布反也，上计取吴楚广地，中计塞成皋遮要争利，下计据长江以临越，守
边隅趋作≌咭病
    《俗说》曰：羊玄保作吏部郎，数被召见。後有传诏来，始入门，其儿灵孙
年十许岁，见传诏，语其父云：“儿知也，正当围棋耳。”
    《语林》曰：王中郎以围棋是坐隐，亦以围棋为手谈。
    又曰：王武子与武帝围棋，孙皓在侧。武子问孙：“归命何以好剥人面皮？”
皓曰：“见无礼于君者，则剥之。”乃举棋局下，故讥之。
    又曰：豫章太守顾劭，是丞相雍之子，在郡卒，时雍方盛集僚属围棋，外信
至，而无儿书，虽神意不变，而心料有故。宾客既散，方叹曰：“已无延州之遗
累，宁有丧明之责耶？”于是豁情散哀，颜色自若。
    《方言》曰：围棋者，自关东齐鲁之间谓之弈。
    班固《弈指》曰：北方之人谓棋为弈。弘而说之，举其大略，义亦同矣。局
必方正，象地则也；道必正直，体明德也。其有黄黑，阴阳分也；骈罗列布，效
天文也。四象既陈，行之在人，盖王政也。法则臧否，为仁由己，道之正也。
    《梦书》曰：梦围棋者，欲斗也。
    魏王粲《围棋赋序》曰：清灵体道，稽谟玄神，围棋是也。
    魏应鳌掇氖啤吩唬焊瞧遛闹制，所由来尚矣。骆驿雨集，鱼鳞雁峙，奋维
阖翼。固卫边鄙，寇动北叠，备在南尾。
    晋刘恢《围棋赋序》曰：司空从事中郎庾仲初，性好围棋，终不达棋旨。言
文则触类而至，对局则冥然而穷。何所解如彼之易，所碍如此之难哉？
    ○投壶
    《礼记》曰：投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶。（壶，射之类也。）
主人请曰：“某有枉矢哨壶，（哨，且醮切，不正貌。）请以乐宾。”宾曰：
“子有旨酒嘉肴，既受赐矣；又重以乐，敢辞。”主人曰：“枉矢哨壶，不足辞
也，敢固以请。”宾曰：“某既赐矣，又重以乐，敢固辞。”主人曰：“枉矢哨
壶，不足辞也，敢固以请。”宾曰：“某固辞不得命，敢不敬从？”（不得命，
不以命见许。）宾再拜，受，（宾再拜受矢也。）主人般还曰：“辟。”主人阼
阶上，拜送，（拜送，送矢也。）宾般还曰：“辟。”已拜受矢，进即两楹间，
退反位，揖宾就筵。司射进度壶。间以二矢半，反位。设中东西，执八算兴。
（设中亦宾也。八算于中横委，其余于中西执算而立，以请宾俟投。）请宾曰：
“顺投为入，比投不释，胜饮不胜者。正爵既行，请为胜者立马，一马从二马。
三马既立，请庆多马。”请主人亦如之。（请犹告也。顺投，矢本入也。比投，
不舍也。胜饮不胜，言以能养不能也。）
    《礼记》曰：壶颈修七寸，腹修五寸，口径二寸半，容斗五升。壶中实小豆
焉，为其矢之跃而出也。壶去席二矢半。矢以柘若棘，毋去其皮。（取其坚且重
也。或言去其皮节也。）
    《左传》曰：晋侯以齐宴，中行穆子相。晋侯先。穆子曰：“有酒如潍，有
肉如坻。寡君中此，为诸侯师。”中之。齐侯举矢曰：“有酒如渑，有肉如陵。
寡人中此，与君代兴。”
    《东观汉记》曰：祭遵薨，范淑上疏曰：“遵为将军，取土皆用术。对酒设
乐，必雅歌投壶。”
    《魏略》曰：邯郸淳，字元淑。作《投壶赋》千馀言奏之，文帝以为工，赐
帛十匹。
    又曰：游楚好投壶自娱。
    《晋书》曰：石崇有妓，善投壶，隔屏风投之。
    《王弼别传》曰：弼性和理，乐游宴，解音律，善投壶。
    《崔宴传》曰：投壶者，皆以多算饮少筹。
    《西京杂记》曰：武帝时，郭舍人善投壶，以竹为矢，不用棘也。古之投壶，
取中而不求还，故实小豆，恶其矢跃而出也。郭舍人则激矢令还，一矢百馀反。
语之为骁，言如博之坚，于辈中为骁杰。每为武帝投壶，辄赐金帛。
    《献帝春秋》曰：袁绍闻魏郡兵反，与黑山贼等数万人共覆邺城，杀郡守。
坐中家在邺者，忧怖失色，或起而啼泣。绍观督引满投壶，言笑容旨自若。
    《晋阳秋》曰：王胡之善於投壶，言手熟闭目。
    《神异绝经》曰：东荒山中有大石室，东王公居焉。与一玉女投壶，没有入
不出者，天为之笑。（张华曰：天笑者，开口流光。）
    《艺经》曰：投壶法，十二筹，以象十二月之数。
    《投壶变》曰：谓之投壶者，取名铮ㄋ由切。）薮。渐而转易，铸金代焉。
逮之于後，人事生矣。壶底去一尺，其下笋以龙玄。（玄，月中虾蟆，随其生死
也，犹日狗龙蛇之类。）运之以キ（平表切。）虾（谓龙下キ螭也。）燕尾。
（燕识候而归人，来去有恒。投而归人，自数之极也。）矢十二，（数之极也。）
长二尺八寸。（法于尚矣，古用柘棘。）古者投壶，击鼓而节，带剑十二，（入
礻佥颊二带，谓之带剑。）倚十八，（倚，并左右如狼尾状。）狼壶二十，（令
矢圆转西于壶口。）剑骄七十。（入带剑还如后也。）三百六十筹得一马，（言
三百六十岁功成也。马，谓之近党同得胜也。）三马成都。
    魏王粲《棋赋》曰：夫注心锐念，自求诸身，投壶是也。
    晋傅玄《投壶赋序》曰：投壶者，所以矫懈而正心也。
    晋李尤《壶筹铭》曰：投壶筹礼，揖叙先後。通风月数，分为王部。

    ●卷七百五十四
    ◎工艺部十一
    ○博
    《说文》曰：博，局戏，六箸十二棋也。
    《论语》曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之犹贤乎已。
    《家语》曰：哀公问於孔子曰：“吾闻君子不博，有之乎？”孔子曰：“有
之，为其二乘也。”公曰：“有二乘，何为不博？”孔子曰：“为其兼行恶道也。”
    《史记》曰：宋闵公与南宫长万博，争。公怒辱之，曰：“吾始敬若，（若，
汝。）今子鲁虏也！”长万病此言，遂以局杀闵公。
    又曰：魏王与信陵君博。北境举烽火，言赵寇入界。信陵君曰：“臣有客，
能知赵王阴事，言赵王猎，非寇也。”
    又曰：剧孟好博，多少年之戏。
    又曰：蔡泽说范睢曰：“君独不观夫博者乎？或欲大投，或欲出分功，（班
固《弈指》曰：“博悬于投，不必在行。”崔る曰：“投琼也。”）此皆君之所
明知也。”
    《汉书》曰：孝文帝时，皇太子侍，博争道，不恭。皇太子以博局提吴太子，
杀之。（或云提音抵。抵，掷也。）
    又曰：吾丘寿王，字子赣，少年以善格五召待诏。（苏林曰：博之类也。孟
康曰：格者，行杵相周，故已言各。或曰：塞法，至立各不得，故云格五也。）
    又曰：陈遵祖父遂，字长子。宣帝微时，与遂有故，相随博弈，数负债。及
宣帝即位，遂稍迁至太守，赐遂玺书曰：“制诏太原太守，官尊禄厚，可以偿博
债矣。”
    范晔《後汉书》曰：耿恭为戊巳校尉。恭至部，移檄乌孙，示汉威德。昆弥
以下皆喜，遣使献名马，及奉宣帝所赐公主博具，愿遣子入侍。
    又曰：客星经帝座，或问袁延。延因上封事曰：“河南尹邓万有龙潜之旧，
封为通侯，恩重公卿，惠丰宗室，加礼引见，与之对博，上下渫（音薛。）黩，
有亏尊严。”
    《魏略》曰：孔桂性便妍，晓博弈。太祖受之，每在左右。
    又曰：杜畿与卫固少相狎侮，共博争道，畿曰：“我今作河东也！”固发衣
骂之。及畿之官，而固为功曹。
    《晋中兴书》曰：桓玄强与人博奕，取其田宅。
    《穆天子传》曰：天子北入邴，（邴，郑邑也，音枋。）与井公博，三日而
决。（疑井公贤人而隐者，故王就戏。）
    《梁冀别传》曰：冀好格五六博。
    《神仙传》曰：中山卫叔卿服隳傅孟伞：何涫蛊渥佣仁溃往华山求之。度
世望见父，上有紫悖白玉为床，与数人博戏。度世问：“父所与博者是谁？”
曰：“洪崖先生、许由、巢父也。”
    《秦记》曰：吕光破龟兹，始获鸠摩罗什。光死，子缵立，戏弄罗什，或共
棋博，乃杀子，云“斫胡奴头”。什曰：“不斫胡奴头，其胡奴斫人头。”後缵
弟越字胡奴，果斩缵头。
    《凉州记》曰：吕光太安二年，龟兹国使至，献宝货、奇珍、汗血马。光临
正殿，设会文武博戏。
    《西域胡》曰：诸博戏，取人牛马财物者，胡俗皆陪偿。
    《述征记》曰：极西南端门外有石，石色青而细。修之作博棋，以遗江东，
甚可珍玩。
    《西京杂记》曰：许博昌，安陵人也，善六博。窦婴好之，常与居处。其术
曰：“方畔揭道张，玄究屈高，高玄屈张。”又曰：“张道揭畔方，方畔揭道张。
究屈玄高，高屈究张。”居三辅，儿诵之。法用六箸，或谓之究，以竹为之，长
六分。或用二箸。博昌又作《六博经》一篇，今世传之。
    《庄子》曰：臧与谷牧羊，而俱亡其羊。问臧奚事，则挟策读书；问谷奚事，
则博塞以游。事业不同，其亡羊均也。
    《列子》曰：虞氏者，梁之富人也。登高楼，大路，设乐饮酒，击博楼上。
    《抱朴子》曰：南阳文氏，求食入山，见高岩上有数人对博。
    《淮南子》曰：善博者不欲牟，（博以不胜为牟。牟，大也，进也。）不恐
不胜。平心定意，投得其齐，（齐，得其适。）行由其理，虽不必胜，得筹必多。
    《韩子》曰：薛公之相魏昭侯也，有阳胡蕃者，於王甚重，而不为薛公，薛
公患之。於是乃与之博，与之百金，令与昆弟博戏，俄又益之二百金。
    又曰：齐宣王问匡倩曰：“儒者博乎？”对曰：“博也者贵枭，胜者必杀枭。”
是杀其所贵也，儒者以为害义，故不博。
    《尹文子》曰：博者尽开塞之宜，得周通之路。
    杨子《法言》曰：或问：“侍君，子博乎？”曰：“侍坐则听言，有酒则观
礼，焉事博乎？”
    《说苑》曰：秦始皇时，饯陆旧荨ａ嵊氲圩笥也，争行，乃衬看蠛簟
    又曰：晋灵公骄奢，造九层之台，谓左右曰：“敢谏者斩！”孙息（孙息即
荀息也。）闻之，求见公。曰：“子何能？”孙息曰：“臣能累十二博棋，加九
鸡子於其上。”公曰：“吾少学，未尝见也，子为寡人为之。”孙息即正颜色，
定志气，以棋子置於下，而加九鸡子於其上。左右慑息，灵公俯伏，气息不续。
公曰：“危哉！”孙息曰：“公为九层之台，三年不成，危甚於此！”
    《风俗通》曰：汉武帝与仙人共博，其投石中马蹄处，於今尚在。
    《典略》曰：荆轲与鲁勾践博，争道。勾践怒而叱之，轲去而逃娄。
    《春秋旧事》曰：倪宽为汉马农卿，与太子博，争局，犯罪而还。
    《遁甲经》曰：天一游亭，六行亭亭，天一之贵神也。战斗博戏渔猎，但可，
背不可向也。
    《薛孝通谱》曰：乌曹作博，其所由来尚矣。双箭以象日月之照临，十二棋
以象十二辰之躔次。则天地之运动，法阴阳之消息，表人事之穷达，穷变化之几
微。履谦谢，则知冲谢以致福；观杀罚，则知当路而速祸；行其道，则掎鹿有归；
保其家，乃瞻乌爰集。隐显藏用，莫不合道；龙潜鹊起，率皆趣良。足以谐畅至
娱，始协妙赏者也。
    魏曹植《古冶子等赞》曰：齐强接子勇节，徇虎门之博。忽宴置衅，矜而自
伐，轻死重分。
    魏王粲《弹棋赋序》曰：因行骋志，通权达理，六博是也。
    晋李尤《博铭》曰：夫无用心，博弈犹贤。方平处下，自不邪偏。
    ○樗υ
    《晋书》曰：桓玄见人有好园宅，悉欲取之，勒以樗博而赌之。玄微闻义军
起，忧惧，弗能寝食。或曰：“刘裕等狂惑，事必无成。”玄曰：“裕足为一世
之雄，加以果於用兵；刘毅家无担石之储，樗υ一掷百万；何无忌、刘牢之，外
生酷似其舅。共举大事，往为不成。”
    又曰：葛洪，字稚川，性寡欲，无所爱玩，不知棋局几道，樗υ齿名。
    又曰：王献之年数岁，尝观门生樗υ，曰：“南风不竞。”门生曰：“此郎
亦管中窥豹，时见一班。”
    又曰：武帝喜胡贵嫔。帝尝与之樗υ，争道，遂伤上指。帝怒曰：“此固将
种也！”对曰：“北伐公孙，西拒诸葛，非将种而何！”帝甚有惭色。
    又曰：谢鲲婿殷睿好樗υ。夺其妹装物，以还戏债。刘湛谓谢弘微曰：“谢
氏累代财产，充殷君一朝戏债，卿视而不言，譬弃物江海，以为廉耳。”
    又曰：陶侃，字士衡。见诸参佐或以谈戏废事，乃取其樗υ博具，悉以投於
江，乃曰：“樗υ者，牧猪奴戏耳！”
    又曰：刘毅於东府聚樗υ，大掷，一判应至数百万，馀人并黑犊以还，惟刘
裕及毅在後。毅次掷，得雉，大喜，褰衣绕床，叫谓同座曰：“非不能卢，不事
此耳！”裕恶之，因ソ五木，久之，曰：“老兄试为卿答。”既而四子俱黑，其
一子转跃未定，裕厉声喝之，即成卢焉。毅意殊不快，然素黑，其面如铁色焉。
既而乃和言曰：“亦知公不能以此见借！”
    又曰：周ダ之死也，王敦坐其罪。有一参军，樗υ，马於博头被杀，因谓敦
曰：“周家弈世令望，而位不至公。及伯仁将登而坠，有似下官此马。”（伯仁，
ダ之字也。）
    又曰：慕容宝，初在长安，与韩黄、李根等因燕樗υ，危坐整容，誓之曰：
“世云ヅυ有神，岂虚言哉？若富贵可期，频得三卢！”於是三掷三卢。
    《宋书》曰：何尚之，少时颇轻薄，少好樗υ。既长，折节蹈道，以操立见
称。为陈郡谢琨所知，与之游处。
    《齐书》曰：李安民，击鹊尾江城有功。明帝大会新亭楼劳诸军，令樗υ共
赌。安民五掷皆卢，帝大惊，目安民曰：“卿面方如田，封侯状也！”安民少时
贫窭，有一人从门过，相之曰：“君後当大富贵，与天子交手共戏。”至是果验。
    《後周书》曰：王思政虽被任委，自以非相府之旧，每不自安。太祖曾在同
州与群公宴集，出锦浼霸隅本钍段，命将樗υ取之。物既尽，太祖又解所服金
带，令诸人遍掷，曰：“先得卢者，即与之。”群公将遍，莫有得者。次至思政，
乃敛容跪坐而自誓曰：“王思政羁旅归朝，蒙宰相国士之遇，方愿尽心效命，上
报知已。若此诚有实，令宰相赐知者，愿掷即为卢；若内怀不尽，神灵亦当明之，
便使不作也，便当杀身以谢所奉！”辞气慷慨，一坐尽惊。即拔所佩刀，横於膝
上，览樗υ拊髀掷之。比太祖止之，已掷为卢矣。徐乃拜而受之。
    《江蕤别传》曰：蕤年十一，始学樗υ。祖母为说往事有以博弈破业废身者，
於是即弃五木，终身不为戏。
    《抱朴子》曰：林卢山中有一亭，其中有鬼。每有宿者，常有十许人，衣袍
或白或黑，或男或女。有王伯夷过宿而坐诵经。夜有十馀人，与伯夷对坐，自持
樗υ。伯夷密以镜照之，乃群犬也。
    《郭子》曰：桓公（宣武也。）年少至贫，尝υ，失数百斛米。齿既恶，意
亦沮。自审不复振，乃请救於袁彦道。桓具以情告，袁欣然无忤，便即俱去，出
门云：“我不但拔卿，要为卿破之！我必作快齿，卿但快唤！”既戏，袁形势呼
咀（音恒咀相呵）概壮，掷必卢雉，二人齐叫，敌家震惧丧气。俄顷，获数百万。
    《博物志》曰：老子入胡日，作樗υ焉。
    《俗说》曰：殷伯弟为何无忌参军，在浔阳与何共樗υ，得何百万便住，何
大怒骂殷。
    《世说》曰：温峤位未高时，屡与扬州淮中贾客樗υ，每辄不竞。尝一过大
输，物尽戏屈，无因得反。与太尉庾亮友善，峤於舫中大唤：“庾亮卿可赎我！”
庾即送值，然后得还。
    《异苑》曰：颍川陈寂，元嘉中，昼忽有一足鬼，长三尺许，为寂驱使，欲
与邻人樗υ。而无五木，鬼乃取刀斫庭中杨枝，於户间作之，即烧灼，黑白虽分
明，但朴尔。
    又曰：昔有人乘马山行，於岫里见二老公相对樗υ。遂下马，以策拄地而观
之。自谓俄顷，望视其马鞭，ㄘ然已烂；顾瞻其马鞍，亦枯朽。既还，无复亲识，
一恸而绝。
    《庾翼集》曰：顷闻诸君有樗υ过差者，初为是，政事闲暇以娱意耳，故未
有言也；今知大相聚集，渐以成俗，闻之能不怃然！
    繁钦《威仪箴》曰：其有退朝，偃息闲居，操[A16N]（瞿营切。[A16N]博子。）
弄棋、文局樗υ，言不及义，胜负是图。
    ○塞（苏则切）
    《说文》曰：塞，行棋相塞谓之塞。
    《齐书》曰：沈文季，字仲达，吴兴武康人也。尤善塞，用五子。
    《穆天子传》曰：天子北入邴，（音枋）与井公塞。
    魏王郎《塞势》曰：余所与游处，惟东莱徐先生素习《九章》，能为计数。
问：“可以代博弈者乎？”曰：“塞，其次也。”乃试习其术，以惊睡焉。
    边韶《塞赋序》曰：余离群索居，无讲诵之事。欲学无友，欲农无耒，欲弈
无塞，欲博无楮。问可以代博弈者乎？曰塞其次也。书曰：“始作塞者，其明哲
乎？故其用物也约，其为乐也大。”
    ○藏钩（古作驱）
    辛氏《三秦记》曰：昭帝母钩弋夫人，手拳而有国色，先帝宠之。世人藏钩，
法此也。（法其拳手。）
    《西京杂记》曰：戚夫人以百炼金为锴环，照见指骨。上恶之，以赐侍儿。
    《荆楚岁时记》曰：为藏锴之戏，辛氏以为钩弋夫人所起。周钧、成公绥
并作“锴”字，《艺经》庾阐则作“钩”字，其事同也。俗云此戏令人生离，
有禁忌之家，废不修也。
    《风土记》曰：腊日饮祭之後，嫂妪儿童为藏锴之戏。分二曹以校胜负，
若人偶即敌对，人奇（居宜切。奇，独也。）即使奇人为游附，或属上曹，或属
下曹，名为飞乌，以齐二曹人数。一锴藏在数十手中，曹人当射（常益切。）
知所在。一藏为一筹，五筹为一赌。
    《异苑》曰：晋海西公时，有贵人会因藏锴，倏有一手间在众臂之中，修
骨巨指，毛色粗黑，举坐咸惊。寻为桓大司马所诛。旧传藏锴令人生离，斯验
深矣。
    晋庾阐《藏锴赋》曰：叹延夜之藏锴，常一时之戏望。以道生为元帅，
以子仁为佐相。
    盛翁子《藏锴赋序》曰：余以腊後，要命中外，以行钩为戏，心悦其事，
故赋之云。
    ○蹴鞠
    《风俗通》曰：丸毛谓之鞠。
    郭璞《三苍解诂》曰：鞠，毛丸，可蹋戏。
    《史记・苏秦传》曰：临淄民无不吹竽、鼓瑟、击筑、斗鸡、走狗、六博、
蹴鞠。
    《汉书》曰：东方朔云：“董君（董偃也。）贵宠，天下莫不闻。郡国走马
蹴鞠客辐凑於董氏焉。”
    《魏略》曰：孔桂，字叔林。性便妍，好蹴鞠。故太祖爱之，每在左右。
    《唐书》曰：姜皎，玄宗即位，召拜殿中少监。数召入卧内侍宴，私以后妃
连榻，间以击毡，常呼之为姜七。
    《梁冀别传》曰：冀好蹴鞠。
    《西京杂记》曰：成帝好蹴鞠。群臣以蹴鞠劳体，非至尊所宜。帝曰：“朕
好之。可择似不劳者奏之。”家君作弹棋以献，帝大悦，赐青羔裘、紫丝履，以
服朝觐焉。
    又曰：太上皇徙长安，居深宫，凄怅不乐。高祖窃因左右问，正以生平所好，
皆屠贩少年，斗鸡蹴鞠以为欣，今皆无此，故不乐也。
    刘向《别录》曰：蹴鞠者，传言黄帝所作。或曰起战国时，记黄帝蹴鞠兵势
也，所以练武士、知有才也。令军事无事，得使蹴鞠。有书二十五篇。
    《会稽典录》曰：唐庠，字汉序。三国鼎峙，互兴金革。士以弓马为务，家
以蹴鞠为学。於是名儒洪笔，绝而不续。

    ●卷七百五十五
    ◎工艺部十二
    ○弹棋
    《东观汉记》曰：安帝诏曰：“乐成王居谅ウ，（音阴。）衰服在身，弹棋
为戏，不肯谒陵。”
    沈约《宋书》曰：晋平剌王休蹋文帝第十三子也。在荆州时，左右范景达
善弹棋，上召之，休塘舨磺病Ｉ吓，诘责之。
    《赵书》曰：冉闵收石遵，遵方与女子弹棋，兵至，杀之。
    《梁冀别传》曰：冀好弹棋。暑夏之月，露首袒体，惟在樗υ弹棋，不离绮
骆轮侧。
    《世说》曰：刘真长始见王丞相，时暑之月，丞相以腹熨弹棋局，曰：“何
如乃氵靓！”（吴人以冷为氵靓，音楚敬切。）刘既出，人问见王公何如，刘曰：
“未见他异，惟作吴语耳。”（王丞相遵也。）
    又曰：弹棋始自魏文帝宫内装器戏也。文帝於此伎特妙，用手巾拂之，无不
中者。有客自云能，帝使为之。客著葛巾拂棋，妙逾於帝。
    魏文帝《典论》曰：余於他戏弄之事，少所喜；惟弹棋略尽其功，乃为之赋。
昔京师先工有马合乡侯、东方安世安、张公子，常恨不得与彼数子者对。
    《艺经》曰：弹棋，二人对局，黑白棋各六枚。先列棋相当。下呼，上击之。
    《弹棋经序》曰：弹棋者，仙家之戏也。昔汉武帝平西域，得胡人善蹴鞠者，
盖炫其便（平声。）捷跳跃，帝好而为之。群臣不能谏，侍臣东方朔因以此艺进
之，帝就舍蹴鞠，而上弹棋焉。习之者多在宫禁中，故时人莫得而传。至王莽末，
赤眉凌乱，西京倾覆，此艺因宫人所传，故散落人间。及章帝御宇，好诸伎艺，
此戏乃盛於当时。
    《弹棋经後序》曰：自後汉冲、质已後，此艺中绝。至献帝建安中，曹公执
政，禁阑幽密，至于博弈之具，皆不得得妄置宫中。宫人因以金钗玉梳戏於妆奁
之上，即取类於弹棋也。及魏文帝受禅，宫人所为，更习弹棋焉。当时朝臣名士，
无不争能，故帝与吴季量（吴质，字季量。）书曰：“弹棋，间设者也。”
    又曰：弹棋者，雅戏也。非同乎五白枭橛（枭橛并樗υ彩。）之数，不游乎
纷竞诋欺之间，淡薄自如，固趋名近利之人多不尚焉。盖道家所为，欲习其偃亚
导引之法，击博腾掷之妙，以自畅耳。
    又曰：唐顺宗在春宫日，甚好之。时有吉达、高钅弋、崔同、杨愿之徒，悉
为名手。後有窦深、崔长孺、甄搿⒍拦铝桑亦为亚焉。至於长庆之末，好事之
家犹见有局尚多解者。
    後汉蔡邕《弹棋赋》曰：夫张局陈棋，取法武备。因嬉戏以肄业，托欢宴以
讲事。设兹矢石，其夷如砥。采若锦缋，平若停水。肌理光泽，滑不可履。乘色
行巧，据险用智。
    魏文帝《弹棋赋》曰：局则荆山妙璞，滑如柔荑。棋则玄木北干，桑树西枝。
象筹列植，下据双螭。
    王粲《弹棋赋》曰：文石为局，金碧齐精，隆中夷外，理致肌平。
    晋傅玄《弹棋赋序》曰：汉武帝好蹴鞠。刘向以为蹴鞠劳人体，竭人力，非
至尊所宜，乃因其体而作弹棋以解之。
    ○儒棋
    《後魏书》曰：侍中游肇，性谦廉不竞。曾撰《儒棋》，以表其志焉。肇述
儒棋曰：“儒棋者，盖博、弈之流，所以游思於文，亦犹投壶之习武也。故圣人
因物设教，有实有权；情礼称宜，有张有弛。孔子云：‘不有博弈者乎？为之犹
贤乎已，’若夫井公之对周穆，叔卿之接许由，此或示存，恐非有待。然则君子
之处世也，岂遂耽於所适，徒费时日者哉！至於几杖盘鉴，犹载铭戒；矧乃谐神
之器，而不加劝也？但古之为玩者，莫不竞进其功，塞杀与乐，殊途异势，并传
於时，未有以谦退为胜，通生为乐者。故因暇隙，聊复措意，此即儒棋之一名。
盖游艺之所统，本诸谦净；诠名撰德，略依儒行；起舍遵道，轨法中庸。时然後
玩，人不厌其游；让而後胜，人逾惬其负。矜勇所以知残，冲逊以之弥隆。岂惟
崇谦止竞而已，谅亦阶善全德之所因矣。积名会理，其殆庶几；致泥之戒，宁不
愧乎？”
    《儒棋》曰：投二，（方二分六彩也。）智一、礼二、仁三、义四、信五，
（各法生数，所以记彩而行于道，岂惟名义而已，藉物以为差也，）谦（行数无
准，名显义耳。进退之异，惟有枭伏；）棋十，（生成之数，亦不是过，）白黑
半，（各用五分。）方五分长寸。（分寸所以记法。）善六、敬七、德八、忠久、
顺十，（各据成数，所以记算，而兼名义。名义虽异，亦符五德，阴阳配合，数
尽也。）方局尺五，周道四十，其用三十六。（取舍途异。）四维之道，通数而
棋。（处恶其雅也。）谦退为尚，故高彩者先投。（耻为道也。）彼此二位，谓
之净；（净者，谓仁义也。）左右二道，谓之中。（中者，谓礼智之道也。）其
净、中四道，彼此左右，互有二，不得相干。（干则斗也。）行棋之法，始附净
起，转互相顺，终因净出。（初不净出，必曲之者，避相涉也。）通生为务，不
存塞杀。（志仁恕也。）彩越净中者休，则立枭，枭者不伏。（彩不会也。）会
净中者，枭折为伏，伏者不枭。（行不越也。）若彩虽会，而於彼拟以过之（有
棋则不得拟。）非干彼者，则自居矣。（居拟不同，以于彼也。）行伏棋者，得
异彩，依数而行。两彩同者，惟行一，（常柔齐也。）一谦者停，两谦退一等。
（贵重损也。）行枭棋者，得异彩亦依数而行。两彩同者，尽行其数，（鄙勇均
也。）一谦行一道，两谦者停。（枭致异也。）行伏不得行枭，行枭不得行伏。
（殊谦竞也。）折枭伏者，皆从后定。（重行终也。）因彩而阅者，屈而申之。
（谓初得谦信也。）缘行致累者，阅而通足，皆不限道数。（进退皆尔。）枭伏
两阅者，但行于枭。（先枭者进，耻之义，道尤多故也。）行棋之体，不相凌触，
所蹈皆灵，（行务灵净，惟焚触斗。）孤明自在，（不以强弱生而惧也。）绝於
跪巧，而顺消息，（审理中也。）悉遇中道，胜负乃分。先枭後伏，验之於净，
（谦勇之辨，实标先后。处净不安，方显其竟。）道枭若促，不尽二彩者，则全
行伏。（先后用亦防其为出，自贻全，进边之义成也。）枭伏两少者，行於枭。
（示不尽彩，理无兼也。）彼既出尽，此有不出者，即许以为胜者之算。（以后
退为胜也。）若全未出，则为之虚投。（损已益人，谦者所崇。）次局负，仍先。
（枭勇故也。）得十算立一爵，三爵立，则成胜矣。（既尚冲净，岂假务于多算？
但谦并见迹，故假以胜为名也。）
    ○击壤
    《释名》曰：击壤，野老之戏也。
    玄晏（皇甫谧，号玄晏先生。）曰：十七年，与从姑子果柳等击壤於路。
    《逸士传》曰：尧时有壤父五十人击壤於康衢。或有观者曰：“大哉，尧之
为君！”壤父作色曰：“吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力
於我哉！”
    《风土记》曰：击壤者，以木作之，前广後锐，长可尺三四寸，其形如履。
腊节，僮少以为戏，分部如掷博也。
    《艺经》曰：击壤，古戏也。
    又曰：壤以木为之，前广後锐，长尺四，阔三寸，其形如履。将戏，先侧一
壤於地，遥於三四十步，以手中壤敲之，中者为上。
    吴盛彦《翁子击壤赋》曰：论众戏之为乐，独击壤之可娱。因风托势，罪一
杀两。
    ○角抵
    《左传》曰：晋侯梦与楚子搏，（搏，手相搏。）楚子伏已而羝淠裕是以
惧。
    《汉书》曰：武帝元封三年春，作角抵戏，（应劭曰：战国之时，稍增讲之，
以为戏乐，用相夸示，至秦，更名角抵者也。武帝大复增广之，至元帝元初五年
罢。）三百里内皆来观。
    王隐《晋书》曰：颍川、襄城二郡，班宣相会，累欲作乐。襄城太守责功曹
刘子笃曰：“卿郡人不如颍川人相扑。”笃曰：“相扑下伎，不足以别两国优劣；
请使二郡更对论经国大理人物得失。”
    《唐书》曰：裴矩，帝幸东都，矩以蛮夷朝贡者多，讽帝大征四方奇技，作
鱼龙、曼延、角抵於洛邑，以夸诸戎，秋月而罢。
    《西京杂记》曰：三辅人俗，每以赤刀为戏，汉朝亦取以为抵角之戏焉。
    《汉武故事》曰：未央庭中设角抵戏。角者，六国所造也。秦并天下，兼而
增广之。汉兴虽罢，然犹不都绝。至上，复采用之。并四夷之乐，杂以奇幻，有
若鬼神。角抵者，使角力相抵触也。
    ○弹
    《广雅》曰：弹，行丸也。
    《左传》曰：晋灵公台上弹人，观其避丸者。
    《魏书》曰：齐王芳为帝，常喜以弹弹人。
    《齐书》曰：桓荣祖善弹。登西楼见翔鹄，谓左右曰：“当生取之！”乃弹
其两翅，毛脱尽，堕地无伤。养之，毛生后，飞去。其妙如此。
    《隋书》曰：长孙晟，洛阳人也。有鸢群飞，上谓晟曰：“公善弹，为我取
之。”十发俱中，并应丸而落。
    《吴越春秋》曰：陈音对越王曰：“弩生於弓，弓生於弹，弹生於古之孝子。
古者人死，投之中野。孝子不忍父母为禽兽所食，则作弹以守之。”故古人之歌
曰：“断竹属木，飞土逐肉。”
    《西京杂记》曰：韩嫣好弹，常以金为丸，一日所失者十馀。长安为之语曰：
“苦饥寒，逐金丸！”京师儿童每闻嫣出弹，辄随之。望丸之所落，而辄拾取。
    《庄子》曰：以隋侯珠弹千仞之雀，必笑所用至重，所取至轻。
    又曰：见卵而求时夜，见弹而思沃恕
    《世说》曰：潘岳少时，挟弹洛阳道，妇人见之，无不连手萦之。
    《谈薮》曰：齐萧遥欣为童子时，见一小儿左右弹飞禽，未有不应弦而落者。
遥欣谓之曰：“凡戏多端，何急弹！此鸟自阒懈呦瑁何关人事？”小儿感之，
终身不捉。时少年士庶，竞为此戏。欣之一说，此戏遂废之。
    又曰：梁王谓惠子曰：“先生直言，无得引喻。”惠子曰：“今有人不识弹，
问弹状如何，答曰：‘弹状如弹。’则能了否？”王曰：“不了。”又曰：“弹
状如弓，以竹为弦，可知之乎？”王曰：“知矣。”惠子曰：“夫说者欲人知之；
无喻，则不知也。”王曰：“善！”
    顾子《义训》曰：人有善於射而高於顾子，顾子曰：“子之射虽百中，犹不
若我之一弹。”或曰：“何以为然？”顾子曰：“子之所射，老狸之皮耳；我之
所弹，弹狐之心！”
    《潜夫论》曰：怀丸挟弹，携手遨游，外不足防寇盗，内不足禁鼷鼠。
    ○四维
    晋李秀《四维赋序》曰：四维戏者，卫尉贽侯所造也。画纸为局，截木为棋。
取象一原，分而为二，准阴阳之位，拟刚柔之策，而变动无为，生乎其中。
    ○象戏
    周武帝造象戏，王褒为《象经序》曰：一曰天文，以观其象天，日月星辰是
也；二曰地理，以法其形地，水火木金土是也；三曰阴阳，以顺其本。阳数为先，
本於天；阴数为後，本於地是也。四曰时令，以政其序，东方之色青，其馀三色，
例亦如之是也。五曰算数，以通其变，俯仰则为天地日月星，变通则为水火金木
土是也。六曰律吕，以宣其气，在子取未，在午取丑是也。七曰八卦，以定其位，
至震取兑，至离取坎是也。八曰忠孝，以镀浣蹋出则尽忠，入则尽孝是也。九
曰君臣，以事其礼，不可以贵凌贱，直而为曲，不可以卑畏尊、隐而无犯是也。
十曰文武，以率其务，武修七德，文表四教是也。十一曰礼仪，以制其则，居上
不骄，为下尽敬，进退有度可法是也。十二曰观德，以考其行，定而後求，求而
後取，时然後言，乐然後笑是也。或外廷以报言，义存迁善；或黜退以贬过，事
在惩恶。或以沈审为贵，正其瞻视；或以徇齐为功，明其纠察。得失表於隆替，
在贱必申，怠敬彰於劝沮，处尊思屈。片善崇於拱璧，一言逾於华衮。
    ○夹食
    《艺经》曰：夹食者，二人黄黑各十七，其横列於前第四道上，甲乙迭推。
二棋夹一为食棋，不得食两，不得边食。不由道则不行棋，入夹不取食。一棋为
筹，赌多少随人所制。
    ○ぉ（於玄反）闷
    《艺经》曰：ぉ闷者，先布本位，以十二时相从。文曰：“同有文章，虎不
如龙豕者，何为来入菟宫？王孙尽卜，乃造黄锺。大往就马，非类相从，羊奔蛇
穴，牛入鸡笼。”
    ○射数
    《纂文》曰：诡亿，一曰射数。
    《梁冀别传》曰：冀好意钱。
    ○簸子
    《艺经》曰：子之多少，人之朋数，随戏者制。如十子争先，以落多为不妙。
    ○
    《汉书》曰：甘延寿，字君况，以良家子善骑射，试，为期门。以材力爱
幸。
    又曰：哀帝时，览，射武戏。（孟康注曰：手搏为，角力为武。）
    左思《吴都赋》曰：⒑搏。
    ○掷砖
    《续搜神记》曰：夏侯综为庾安西参军，说常见鬼乘车骑马满道，与人无异。
常与人载行，忽牵人语，指道上一小儿云：“此儿正尔大病！”须曳，此儿果病，
殆死。其母闻之，请综。综云：“无他，汝儿向於道中掷涂，（涂盖砖也。）误
中一鬼脚；鬼常故病汝儿耳。但以酒饭贻鬼，即差。”母如言，儿即愈。
    《艺经》曰：以砖二枚，长七寸，相去三十步，立为标。各以砖一枚，方圆
一尺，掷之。主人持筹随多少，甲先掷破，则得乙筹，後破则夺先破者。

    ●卷七百五十六
    ◎器物部一
    ○器皿
    《说文》曰：皿，饮食之用器也。盛，黍稷在器中也。绞蝠⒅器以祀者。
卢，饭器也。钅乔，（巨招反。）似鼎而长足。鏖，（一刀切。）温器也。
    《方言》曰：器破而不殊，其音谓之{斯兀}（音西，声也。）器破而未离谓
之璺，（音问）南楚之间谓之比攵。（比攵，皮美切。）凡以器盛而满谓之涌。
（与恐切，言涌出也。）
    《通俗文》曰：金银镂饰器谓之错镂。竹器谓之グ取＃ē埃郎鼎切。龋
桑鼎切。）竹器边缘曰<匚算>。（先管切。）
    《书》曰：迟任有言曰：“人惟求旧；器非求旧，惟新。”（言人贵旧，器
贵新。）
    又曰：武王既胜殷邦，诸侯班宗彝，作分器。（赋宗庙彝器酒樽赐诸侯。）
    《礼》曰：孟春之月，其器疏以达；孟夏之月，其器高以粗；孟秋之月，其
器廉以深；孟冬之月，其器闳以掩。
    又曰：御食於君，君赐余，器之溉者不写，（陶梓之器。）其馀皆写。（萑
竹之器。）
    又曰：作奇巧之器以疑众，杀。宗庙之器不鬻於市；锦文珠玉成器，不鬻於
市。
    又曰：玉不琢不成器，人不学不知道。
    《论语》曰：工欲善其事，必先利其器。
    《史记》曰：舜陶於河滨，器不苦窳。（以主切。）舜作什器於寿丘。
    又曰：通邑大都，木器髹者千伏，（徐广曰：髹，音休，漆也。《汉书》曰：
木器千伏。）铜器千钧，素木铁器千石，此亦千乘之家也。
    又曰：武帝有故铜器，李少君曰：“此器，齐桓公十年陈於柏寝。”案其刻，
果然。
    《汉书》曰：贾谊言：“夫天下，大器也。今人之置器，置诸安处则安，置
诸危处则危。天下之情，与器无以异，在天子之所置之。”
    又曰：里谚曰：“欲投鼠而忌器。”此善喻也。鼠近於器，尚惮不投，恐伤
其器，况於臣之近主乎！
    又曰：浔龉，以金银铜锡为器。
    《续汉书》曰：桓帝祠老子於濯龙，用淳金疗鳌
    《魏氏春秋》曰：武王过故人吕伯奢家，闻其动食器之声，疑其图已，是夜
手剑杀八人。
    《後魏书》曰：獠铸铜为器，大口宽腹，名曰铜爨。既薄且轻，易於熟食。
    《晋令》曰：欲作漆器物卖者，各先移主吏者名乃得作。皆当淳漆著布器。
器成，以朱题年月姓名。
    车频《秦书》曰：苻坚建元十八年，新平县民耕地获玉器。初有金雕者，颇
知图记。王猛以为左道，劝坚诛之。雕临死，表坚曰：“新平地，古颛顼墟。其
故有《白鸡闾记》，言此里应出古帝王宝。”至是果得之。
    《家语》曰：孔子观於鲁桓公之庙，有欹器焉。孔子问於守庙者曰：“此为
何器？”曰：“此盖宥坐之器。”孔子曰：“吾闻，宥坐之器者，虚则欹，中则
正，满则覆。”顾谓弟子曰：“试注水焉。”即挹水而注之，中而正，满而覆，
虚而欹。孔子喟然而叹曰：“呜呼，物焉有满而不覆者乎！”
    《老子》曰：埏埴以为器，当其无，有器之用。
    《韩子》曰：尧有天下，饭於土轨，饮於土谩Ｋ醋魇称鳎斩山木而材之，
削踞修具迹，流漆墨其上。诸侯以为益侈，国之下伏者十三。禹作为祭器，黑漆
其外，朱画其内，觞酌有采，而樽俎有饰。殷人食器雕琢，觞酌刻镂。
    《淮南子》曰：昆仑旁有九井玉横，（横，或作彭，器名也。）受不死药。
    《世说》曰：晋武帝尝际王武子，供馔悉用琉璃器。
    《凉州异物志》曰：方外殊珍，车渠马瑙。器无常形，为时之宝。（随其大
小以作孟碗杯盘也。）视之目眩，希世之巧。罗刹所作，非人所造。（罗刹鬼，
远外国，巧成器物，与人交市，非人能所造。）
    《地境图》曰：铜器之属，见其状如望马斧溉弧Ｆ肫髦见为牛，楚器之见
为马，越器之见为虾蟆，宋器之见为白狗，秦器之见为豚，燕器之见为豕。
    扬雄《蜀都赋》曰：雕镌钅口器，百伎千工。
    魏武《内诫令》曰：孤有逆气病，常储水卧头。以铜器盛，臭恶。前以银作
小方器，人不解，谓孤喜银物。令以木作。
    ○鼎
    《尔雅》曰：鼎绝大谓之鼐，圆紊衔街鼎，附耳外谓之辍
    《说文》曰：鼎，三足两耳，和五味之宝器也。昔禹贡九牧之金，铸鼎荆山
之下。民入山林川泽，魑魅蜇椟蛄侥能逢之。
    《易》曰：鼎，元吉亨。彖曰：“鼎象也。九四，鼎折足，覆公饣束。六五，
鼎黄耳金铉，利贞。上九，鼎玉铉，大吉，无不利。”
    《诗》曰：鼐鼎及辍＃ù蠖ξ街鼐，小鼎谓之辍＃
    《周礼》曰：王一日三举鼎，十有二物，皆有俎。（牢鼎九，陪鼎三。）
    《礼》曰：故卫孔悝之鼎铭曰：“六月丁亥，公假於太庙。公曰：‘叔舅，
乃祖庄叔左右成公。成公乃命庄叔随难於汉阳，即宫於宗周。奔走无射，启右献
公，献公乃命成叔纂乃祖服。乃考文叔，兴旧嗜欲，作率庆士，躬恤卫国。其勤
公家，夙夜不解，民咸曰：休哉。’公曰：‘叔舅，予女铭，若纂乃服！’悝拜
稽首曰：‘对扬以辟之，勤大命。’施於埔投Α！保ㄊ┯讨也。言我将行君之
命，又刻著于萍乐彝鼎也。）
    又曰：崇鼎、贯鼎、夫子之器。（崇贯，皆国名。）
    《左传》曰：宋华父督杀殇公，召庄公於郑而立之，以郜大鼎赂公。（郜国
所造器也。）四月，取郜大鼎於宋，纳於太庙，非礼也。臧哀伯谏曰：“武王克
商，迁九鼎於洛邑，义士犹或非之；而况将昭违乱之赂器於太庙，其若之何？”
公弗听。
    又曰：楚子伐陆浑之戎，遂至於雒。定王使王孙满劳楚子，楚子使问鼎之大
小轻重焉，对曰：“在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎
象物。桀有昏德，鼎迁於商。商纣暴虐，鼎迁於周。德之休明，虽小，重也；其
奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所底止。成王定鼎於郏辱阝，卜世三十，
卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也！”
    又曰：鲁襄公享晋六卿。贿荀偃束锦加璧、乘马、先吴寿梦之鼎。（寿梦，
吴子也，献鼎於鲁，因以为名。）
    又曰：晋叔向谓晏子曰：“然虽吾公室，今亦季世也。君日不悛，以乐忄舀
忧；公室之卑，其何日之有！谗鼎之铭曰：‘昧旦丕显，後世犹怠。’（谗鼎，
鼎名也。）况日不悛，其能久乎！”
    又曰：楚纹籀庠唬骸笆且允ネ醭聘有圭，享┹（他吊切。）有璋，晏有好
货，飧有陪鼎。”（飧，饔飧也。孰食为飧。陪，加也。加鼎，所以厚殷勤之。）
    又曰：郑人铸刑书。（铸刑书于鼎，以为国之常法。）
    又曰：宋正考父佐戴、武、宣，三命兹益恭。故其鼎铭云：（鼎，正考父之
庙鼎也。）“一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。饣レ
是，粥於是，以糊余口。”
    又曰：郑子产聘於晋，晋侯有疾。韩宣子逆客，私焉，曰：“寡君寝疾，於
今三日矣。并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入於寝门，其何厉鬼也？”对曰：
“昔尧殛鲧於羽山，其神化为黄熊，以入羽渊。实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，
其或未之祀也乎？”韩子祀夏郊，晋侯有间。赐子产莒之二方鼎。（方鼎，莒所
贡。）
    又曰：楚子次於乾溪。仆析父从。右尹子革夕，王语曰：“昔我先王熊绎，
与吕凇⑼跛锬病③聘浮⑶莞覆⑹驴低酰四国皆有分器，我独无有。今吾使人於
周，求鼎以为分器，王其与我乎？”对曰：“与君王哉！今周与四国服事君王，
将惟命是听，岂其爱鼎？”
    又曰：齐侯伐徐，徐人行成，赂以甲父之鼎。（甲父，古国名也。）
    又曰：晋赵鞅、荀寅率师城汝滨，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，（刑书之鼎。）
著范宣子所为刑书焉。
    《狭捍》曰：桓公二年，夏四月，取郜大鼎於宋。戊申，纳於太庙。郜鼎
者，郜之所为也。孔子曰：“器从邑，名从主人。”故曰郜大鼎。
    《史记》曰：黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝。
    又曰：伊尹欲干汤而无由，乃为有莘氏媵臣，负鼎俎，以滋味说汤，致於王
道。
    又曰：周末有九鼎徙秦氏，曰：“太丘社亡，而鼎没於泗水彭城下。其後百
一十五年，而秦兼天下。”始皇二十八年，过彭城，斋戒祷祀，欲出周鼎，使千
人没水求之，不得。
    又曰：秦武王与孟说举龙文之鼎，绝膑而死。
    又曰：孝文帝时，新垣平言：“周鼎亡在泗水中。今河溢通泗，臣望东北汾
阴，直有金宝气，意周鼎其出乎？兆见不迎则不至。”於是上使使治庙汾阴，南
临河，欲祠出周鼎。
    《汉书》曰：项羽身长八尺二寸，目重瞳，力能扛鼎。
    又曰：汉得汾阴宝鼎，武帝嘉之，藏於甘泉。群臣上寿，贺陛下得周鼎。吾
丘寿王曰：“非周鼎。”上怒。对曰：“周德始乎后稷，成於文、武，上天报应，
鼎为周出，名曰周鼎。今汉自高祖继周，至陛下功德愈盛，天瑞并是至。昔秦始
皇欲出鼎於彭城而不得。天祚有德，而宝鼎自出。此天之所以与汉，是汉鼎，非
周鼎也。”上曰：“善！”
    又曰：主父偃曰：“丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹。”
    又曰：宣帝时，美阳得鼎，献之。京兆尹张敞上议曰：“案鼎有刻书，曰：
‘王命尸臣，官此忠兀赐尔旗鸾黼黻雕戈。’（李奇曰：雕，镂也。）尸臣拜
手稽首曰：‘敢对扬天子丕显休命！’此鼎殆周之所以褒赐子孙，刻铭其先功，
藏之於宫庙也。”
    又曰：质氏以洒削而鼎食。
    《东观汉记》曰：庐江献鼎，诏召郑众，问：“齐桓公之鼎，在柏寝台，见
何书？《春秋左氏》有鼎事几？”众对状，除为郎中。
    《後汉书》曰：孝明帝永平六年二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献之。诏曰：
“祥瑞之降，以应有德。方今政化多僻，何以致兹？《易》曰：鼎象三公。岂公
卿奉职，得其理耶？太常其以礻勺祭之日，陈鼎於祖庙，以备器用。赐三公帛五
十匹，九卿、二千石半之。”
    《晋中兴书》曰：成帝咸和元年，宣城舂仙奖溃得古鼎，重三百斤，容可
三斛馀。都官毕贺。
    又曰：神鼎见。神鼎者，仁器也。能轻能重，能息能行。不炊而沸，不汲自
盈。烟カ之气，自然所生也。乱则藏於深山，文明应运而至，故禹铸鼎以拟之。
    《晋阳秋》曰：谷城人刘郑夜见门有光，取得玉鼎。
    沈约《宋书》曰：秦始皇七年，义阳获铜鼎，受一斛，并盖，并隐起镂。
    《战国策》曰：秦兴师於周，求九鼎。颜率谓齐王曰：“周之君臣，内自画
计，与秦不若归之大国，愿大王图之。”齐王发师救周，秦兵罢。率至齐，曰：
“愿献九鼎，不识大国何涂之从而致之？”齐王曰：“寡人将寄涂於梁。”对曰：
“不可！梁之君臣，欲得九鼎，谋之氵单（徒旱切。）台之下，少海之上，其日
久矣。”（州是西比）

    ●卷七百五十七
    ◎器物部二
    ○镬
    《周礼》曰：烹人掌供鼎镬。（所以煮肉及鱼腊之器。既熟，乃┵于鼎。┵，
音蒸。）
    《仪礼》曰：雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西。
    《史记》曰：蔺相如谓秦王曰：“今以秦之强，而先割十五郡与赵，赵岂敢
留璧而得罪於大王乎？臣知欺大王当诛，臣请就汤镬，惟大王群臣熟计议之。”
    《晋书》曰：张平自称豫州刺史，樊雅自号谯郡太守，元帝皆版为四品将军。
豫州刺史祖逖出屯庐州，遣参军殷义诣平、雅。义意轻平，视其屋云：“当持作
马厩。”见大镬云：“欲铸作铁器。”平曰：“此是帝王大镬，天下定後方当用
之，奈何打破？”略唬骸扒淠鼙Ｍ范不惜大镬耶？”平大怒，於坐斩拢阻兵
固守岁馀。逖攻平，杀之，而雅据谯城。
    《文子》曰：养鱼於沸镬之中，栖鸟於炎炉之上，虽欲其生，养理失矣。
    陆机《洛阳记》曰：宫墙外以大铁镬盛水以救火。镬受百斛，百步一置。
（杨龙骧《洛阳记》云：铁镬合一百八十枚也。）
    《搜神记》曰：武帝从南岳著庐江潜，霍山之上无水，庙有四镬，可受四十
斛。至祭时，水辄自满，用之足了，事毕即空，尘土树叶莫之污也。积五十岁，
岁作四祭。後但作三祭，一镬自败。
    《朱崖传》曰：朱崖大家有铜镬，多者五三百，积以为货。
    《南越志》曰：龙川县营岗北有巨镬，恒有悬泉注之，终岁不满。尝有采薪
者欲推动之，忽然震电，迷失路，十许日乃至家。
    《湘州记》曰：伍子胥庙中有大铜器。元嘉中，沙门释亮启乞此庙器铸丈六
金像。始，庙所有大铜镬，可容三百斛许，即陷入地中。僧亮梦神语云：“今舍
此器，相与发愿，免此神刑！”
    殷斌《当山记》曰：魏兴反照山上有三公铁镬，常有水数十斛，虽大旱而不
减。长老云：“有天子女，欲来此山，愁思而死。三公卫送，故於此烹之。”
    《罗浮山记》曰：有石镬，容千馀斛，溢为瀑布。
    《墨子・死守》曰：二十五步一灶，灶有铁镬，容二石以上，为汤。
    ○釜
    《说文》曰：钅复，（音富）如釜而大口，釜也。一曰：鼎大上小下若甑曰
荆（音寻）三足釜也。
    《方言》曰：釜，自关而西或谓之釜，或谓之钅复。（钅复亦釜之总名也。）
    《广雅》曰：钅典、（他典切。）钅并、（音饼）鬲、（音历）钅复、（音
富）钅鹿、（音鹿）镘鍪、（漫牟二音。）{规金}、（音规。）小⒏也。
    《埤苍》曰：钨钅莽，小釜也。
    《易・说卦》曰：坤为釜。
    《诗》曰：于以湘之？维屑案。（校釜属也。有足曰钅奇。）
    又曰：谁能烹鱼？溉之釜尽＃è荆釜属也。）
    《左传》曰：筐厂懈之器，潢涡辛手水。
    《三礼图》曰：釜，《制度》云三斛，或曰二斛。
    《春秋繁露》曰：夏求雨，曝釜於术（音遂）十日。
    《史记》曰：项籍救巨鹿，沉船破釜甑，以示必死。
    《古史考》曰：黄帝始造釜、甑。
    《战国策》曰：蔡泽入韩、魏，遇夺釜鬲於途。
    《东观汉记》曰：梁鸿少孤，诣太学受业。同房先炊已，呼鸿及热釜炊。鸿
曰：“童子不因人热者也！”灭灶，更燃火。
    又曰：邓遵破匈奴，得釜镬二三千枚。
    谢承《後汉书》曰：范丹为莱芜长，遭党锢，有时绝粮。闾里歌之曰：“釜
中生鱼，范莱芜！”
    又曰：胡邵为淮南太守，使群下阁外炊曝作乾饭，阁中不设釜灶。颍川冯暹
为徐州刺史，以小铜釜甑十日一炊。
    《後汉书》曰：王莽纳言将军严尤欲据宛，伯升乃陈兵誓众，焚积聚，破釜
甑，鼓行而前。（破釜甑，示必死也。）
    《魏略》曰：锺繇为相国，以五熟鼎范因太子铸之。釜成，太子与繇书曰：
“昔有黄三鼎、周之九宝，咸以一体调一味。岂若斯釜，五味时芳！盖鼎之烹饪，
以享上帝。今之嘉釜，有逾兹义。”
    《晋诸公赞》曰：尚书杜预欲为平底釜，谓於薪火为省。黄门郎贾彝於世祖
前面质预曰：“釜之尖下，以备沃洗；今若平底，无以去水。”预亦不能折之。
    《前秦录》曰：处士张忠隐於太山，凿石为釜，容六斗四升。
    《河图》曰：汉高祖观汶水，见一黄釜，惊却反，化为一翁，责言曰：“刘
季，何不受《河图》？”
    《庄子》曰：曾子再仕而心再化，曰：“吾及亲仕，三釜而心乐；後仕，三
千锺不洎亲，吾心悲。”
    《韩子》曰：智伯围襄子於晋阳，决晋水以灌之。城中巢处，悬釜而炊。
    《吕氏春秋》曰：晋文公反国，介之推不肯受赏。或遇之山中负釜。
    《淮南子》曰：铅不可以为刀，木不可以为釜。
    又曰：太王ジ复梗狄人攻之，杖策而去，百姓负釜甑，逾梁山，而国乎
歧。
    《淮南万毕术》曰：牛胆鸣。（取牛胆以涂热釜，即自鸣矣。）
    《风俗通》曰：俗说齐人有空车行，鲁人有负釜者，便持釜置车中，行二三
百里，临别取釜，不相问为谁，亦不谢。後车家系狱当死，釜主径往，募人取之，
穿壁未达。车者怒，不肯出。釜主惭，欲俱死。明日，主者以事白齐君，义而原
之。
    《魏子》曰：鼎以为希出，而世贵之；釜鬲常用，而世轻之。
    《兵书》曰：初出军行，日三炊，釜不得覆。覆釜，军败。
    《物理论》曰：尧世洪水，民登木而栖，悬釜而爨。
    《茅君内传》曰：欲合九转，先作神釜。
    《郭文传》曰：文以石为釜。
    《娄承先别传》曰：昔山越民反，所过残毁。至娄氏之里，往中庭，顾见釜
甑，尚著於灶，曰：“恐他远寇取之！”仍为取洗，沈著井中而去。娄家後还，
皆尽得之。
    《朱崖传》曰：朱崖俗多用土釜。
    裴渊《广州记》曰：东官郡煮盐，织竹为釜，以牡蛎屑泥之，烧用七夕一易。
    《异苑》曰：长山朱郭夫妻，恒采藻涧滨。见二铜釜沿流而下，取之而归。
有圆盖，满中铜器，光辉耀目，自然作声。郭惧，运著北山埋之。而後卖釜与人，
方载出为货。船无故自覆，失釜所在。
    又曰：薛愿家有虹饮釜中，水尽，以酒灌之，便吐金满釜，而愿因之丰富。
    《离骚》曰：黄锺毁弃，瓦釜雷鸣。
    ○鬲（音历）
    《尔雅》曰：鼎，款足者谓之鬲。（郭璞曰：曲脚也。或曰：款，定也。犍
为舍人曰：鼎足相去疏阔曰鬲。）
    《方言》曰：钅复，或谓之镂，吴杨之间谓之鬲。
    《周礼》曰：鬲实五觳，（苦角切。）厚半寸，唇寸。
    《汉书》曰：空足之鬲。（苏林曰：足中空不实。）
    《家语》曰：“鲁有俭者，瓦鬲煮食祀之，自谓甚美，盛之土弥器，以进
孔子。孔子受之，欣然有悦，如受太牢。”子路曰：“瓦甑，（音边）陋器也。
夫子何喜如此乎？”孔子曰：“夫食美者念其亲；以食其美者而念，其我思也。”
    盛弘之《荆州记》曰：湘东阴山县西，有鬲口溪。昔有大鬲，容百斛，出於
此水，故因为名。
    ○铛（与钅仓同）
    《通俗文》曰：蹋ㄒ舾ǎ┯凶阍活酢
    《齐书》曰：明帝每存俭约，欲铸坏太官元日上寿银酒铛，尚书令王晏等咸
称盛德。萧颖胄曰：“朝廷盛礼，莫过三元。此一路器，既是旧物，不足为侈。”
帝不悦。预曲宴，银器满席，颖胄曰：“陛下前欲坏酒铛，恐宜移在此器也。”
帝甚惭。
    《唐书》曰：薛大鼎为沧州太守，政化大行，百姓利之。贾敦颐为瀛州刺史，
郑德本为冀州刺史，俱有异政，时人号曰：“钅仓脚刺史。”
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给铜龙头钅仓。
    《孝子传》曰：陈遵母好食铛底焦饭。
    《孔氏志怪》曰：有人苦心腹病。死後，剖视之，得铜铛一枚，容数合许。
（疾病部废门中备云其事。）
    《述异记》曰：诸葛景亡後，宅上常闻语声：“当酤酒还，而无温钅仓。”
鬼云“：卿无温钅仓，那得饮酒？”见一铜钅仓从空中来。
    《续齐谐记》曰：王敬伯夜见一女子，命婢取酒，须臾持一银酒钅仓。
    《笑林》曰：太原人夜失火，欲出铜钅仓，设得熨斗，便大惊怪，曰：“异
事！火未至，已被烧失脚！”
    梁王筠《以服散钅仓赠殷钧别诗》曰：玉铉布交文，金丹焕仙说。九沸翻成
缓，七转良为切。执以代疏麻，长贻故人别。
    ○钨钅育（乌育二音）
    《广雅》曰：钨钅育之锉钅。
    《说文》曰：锉（才禾切。）钅，（力禾切。）钅复也。
    《纂文》曰：秦人以钻钅莽为锉钅。
    《魏略》曰：徐晃性严，驱使将士不得闲息。於时军中为之语曰：“不得饷，
属徐晃。”晃闻此语，笑曰：“我槌破汝钨钅育耶？”
    杜预《奏事》曰：药杵臼、澡盘、熨斗、釜、瓮、铫盘、钨钅育，皆亦民间
之急用也。
    江小侗怼吩唬何艨祷实坌宫内金乌育。
    ○铫
    《广雅》曰：钅（血涓切。）谓之铫。
    《说文》曰：铫，温器也。
    《嵩高山记》曰：岳左右有古人住处，铜铫器物犹存。
    《衡山记》曰：有人采药，暮宿石室中，见一铜铫，是煮药处。蛮人闻之，
取铫还用，举村尽病，送返乃已。
    《梦书》曰：梦见得新铫钅，取妇好也。
    魏武《上献帝表》曰：臣祖腾有顺帝赐器。今上四石铜钅四枚，五石铜
钅一枚，御物有钝银粉铫一枚。
    束妗镀都腋场吩唬褐雌隳之漏钅。
    ○钅卢
    《说文》曰：钅卢，方钅卢也。镟，（似绢也。）圜钅卢也。
    《周礼》曰：宫人掌王之六寝，凡寝中之事，扫除、执烛、共钅卢炭凡劳事。
（劳事，劳亵之事也。）
    《左传》曰：邾子在门台，临廷。阍以瓶水沃庭，邾子望见之，怒。阍曰：
“夷射姑旋焉。”（旋，小便也。）命执之，弗得，滋怒，自投於床，废於钅卢
炭，烂，遂卒。
    《魏略》曰：孙权上书称臣，称说天命。太祖以权书示外曰：“是儿欲踞吾
著钅卢炭上耶？”
    崔豹《古今注》曰：汉成帝顾成庙有二真金钅卢。
    《拾遗录》曰：周灵王出於宣昭之台，望东方闫蓊郁，俄而有二人乘飞游
之辇，上帝酣笕住Ｆ湟蝗四芪霜雪，坐者皆噤，乃命青金洪钅卢。青金洪者，
出青零渊，石色皆如绀，中有金，铸为大。
    《异苑》曰：庞猗，义熙中为宜都太守。御人牧马於野，见一铜钅卢上焰带
锁而行。持归以呈猗。遂槛盛，送下荆州。至都北界，夜忽风雨，有叫声，光火
烛天，径来趋船，失钅卢所在。
    《盐铁论》曰：欧冶能因国君之铜铁以为金钅卢大钟，而自不能为壶鼎盘盂，
无其用也。
    桓谭《新论》曰：元帝求方士，汉中道人王仲都，大暑日，使暴坐，又环以
十钅卢，不言热。
    《论衡》曰：当风鼓Ψ，向日燃钅卢，而天终不为冬夏易气。
    又曰：推无益之能，纳无补之说，似以夏进钅卢，以冬奏扇。
    贾谊《∧窀场吩唬呵曳蛱斓匚钅卢兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。
    ○甑
    《说文》曰：猓（户圭切。）甑空也。
    《古史考》曰：黄帝始作甑。
    《方言》曰：甑，自关而东谓之В（鱼蹇切。）或谓之荆或谓之酢馏。
（力救切。）
    《尔雅》曰：<鬲曾>（与甑同。）谓之尽－矗钅多也。（郭璞注曰：凉州
呼钅多音侈。）
    《周礼》曰：陶人为В实二蹋厚半寸，唇寸。甑，实二蹋厚半寸，唇
寸，七穿。（量六斗四升曰獭ＶＫ九┰疲糊无底甑也。）
    《左传》曰：晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人赂以纪А
（杜预注曰：В玉б玻灭纪所得。）
    《汉书》曰：项羽引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，示士卒胜去，不胜
死，无回心。
    《後汉书》曰：范史阄莱芜长，时人歌曰：“甑中生尘范史恪！
    袁山松《後汉书》曰：“荀淑与陈厣窠唬弃官，常命驾相就，令元方侍侧，
季方作食。”尝一朝食迟，季方跪曰：“向闻大人与荀君言，甚善，窃听之，甑
坏饭縻。”卦唬骸叭晏谈，解乎？”答曰：“解。”令说之，不误一言，公悦。
    《韩诗外传》曰：舜甑无膻。
    《淮南子》曰：粟得湿而，（音罕。）甑得火而液。
    《白虎通》曰：王者德至，山陵丹甑见。
    京房《易逆刺》曰：天雨釜甑，岁一熟。
    《益部耆旧传》曰：任文公知有王莽之变，悉卖奇物，惟存铜甑蓑笠。
    《郭林宗别传》曰：钜鹿孟敏容居太原，林宗见而问之，对曰：“甑已破矣，
视之无益！”林宗以其分决，劝使学，果为美士。
    《郭文传》曰：文以竹为甑。
    《录异传》曰：隆安中，吴县张君林，忽有鬼来，助其驱使。林家甑破，无
何用，鬼乃撞盆底穿以充甑。
    《钱塘记》曰：石姥（莫补切。）山有甑，大数十围，下有三石支足。一人
摇之辄动，纵使千百人引之，与一人不异。
    《离骚》曰：圭璋杂於甑狻＃ǐ猓土甑孔也。）
    ○箅
    《说文》曰：箅，蔽也，所以蔽甑底也。
    《淮南子》曰：明镜可鉴形，蒸食不如竹箅。（裴玄论云：尹氏镜，蒸食不
如三钱竹箅。）
    《梦书》曰：梦见新箅，妇女。
    孔融《同岁论》曰：弊箅径尺，不足以救盐池之咸。
    ○甑带
    《淮南子》曰：琬琰之玉，文嗤林中，虽廉者弗释。（琬琰，美玉。释，
舍也。）弊箅甑<委瓦>，在旃茵之上，虽贪者不搏。（<委瓦>，甑带也。搏，取
也。<委瓦>，读蛙黾之蛙也。）美之所在，虽稳瑁世不能贱；恶之所在，虽高
隆，世不能贵。
    《梦书》曰：梦见甑，欲娶妇；梦见甑带，媒妁来。

    ●卷七百五十八
    ◎器物部三
    ○盆
    《尔雅》曰：盎谓之缶。（盆也。）
    又曰：九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
    《周礼》曰：盆实二蹋厚半寸。
    《礼》曰：夫奥者，老妇之祭也。盛於盆，尊於瓶。（盆、瓶，炊器也。）
    又曰：世妇卒蚕，遂献茧于夫人。及良日，夫人缫三盆手。（三盆手者，三
淹也。）
    《史记》曰：秦、赵会渑池，蔺相如曰：“赵王窃闻秦王善为秦声，请奏盆
<缶瓦>。”（<缶瓦>音缶，皆瓦器，所以盛酒，秦人鼓之以节歌。）於是秦王不
怿，为一击<缶瓦>。赵御书曰：“某年某月，秦王为赵王击<缶瓦>。”
    又曰：司马迁书云：“仆以为戴盆何以望天？”
    《续晋阳秋》曰：桓宣武与妻妾坐月下，流星坠下铜盆水中，光如二寸珠，
θ弧ｆ酌饮之，生玄。
    《晏子春秋》曰：景公饮酒，自鼓盆瓮也。
    《庄子》曰：庄子妻死，惠子吊之。庄子箕踞，鼓盆而歌。
    《淮南子》曰：今夫穷鄙之社也，扣盆拊瓴，相和而歌，自以为乐矣。尝试
为之击建鼓，撞巨钟，然知其盆瓶之足羞。藏诗书，修文学，而不知至论之旨，
至则拊盆扣瓴之徒也。
    又曰：屠者藿羹，车者步行，陶人用缺盆，匠人处狭庐。
    又曰：今盆水在庭，清之终日，未能见目睫；浊之不用一桡，而不能察方圆。
人神易浊而难清，犹盆水之类乎？
    又曰：日各至，则盆水溢。
    《世说》曰：阮仲容至，宗人闻，共集，以大盆盛酒。
    王韶之《始兴记》曰：林源山有石室，室盘石上行，罗十瓮，皆盖以青盆，
中悉是饼银。
    《交州杂记》曰：夷俗以铜盆瓮赎罪。
    潘岳《笙赋》曰：倾缥盆以酌酃。
    ○缶（附）
    《易》曰：初六，有孚盈缶。（王肃曰：缶者，下民质素之器。）
    《诗》曰：坎其击缶，宛丘之道。（盎谓之缶。）
    又曰：王恽书云：“醉后仰天抚缶而歌。”
    ○瓮
    《说文》曰：罂，（於耕切。）<垂瓦>（直为切，《说文》亦作垂。）也。
<垂瓦>，小口罂也。╇，（下江切。）似罂，长颈，受十瓮，罂也。
    《通俗文》曰：瓮下孔曰<瓦>。（姑县切。）
    《方言》曰：<亢瓦>、（音刚。）<瓦>、（都贪切，一音沈。）С、（音
武。）、（音由）<奠瓦>（音郑）{从瓦}（士双切。）瓮、瓿<娄瓦>、（瓿音
部。）<娄瓦>，（郎口切。）{疑瓦}，（鱼记切。）罂也。酃，桂之郊谓之<瓦>，
（今江东通名大瓮为<亢瓦>也。）其小者谓之<奠瓦>，周、魏之间谓之С，（今
江东亦呼罂<亢瓦>子。）秦之旧都谓之<奠瓦>，江、淮之间谓之，江、湘之间
谓之{从瓦}。自关而西、晋之旧都、河汾之间，其大者谓之<垂瓦>，其中者谓瓿
<娄瓦>。自关而东，赵魏之间谓之瓮，或谓之罂。东齐海岱之间谓之{疑瓦}。罂，
其通语也。
    《尔雅》曰：瓯瓿谓之<台瓦>。（瓿，小罂也，长沙曰<台瓦>。<台瓦>，音
也。）
    《易》曰：井谷射鲋，瓮敝漏。
    《礼》曰：宋襄公葬其夫人，[A16M]醢百瓮。
    又曰：儒有蓬户瓮牖，易衣而出，并日而食。
    《左传》曰：齐侯伐燕，燕人归燕姬，赂以瑶瓮、玉椟、嵌，不克而还。
（玉瓮也。）
    《孝经援神契》曰：银瓮也，不汲自随，不盛自盈。（《瑞应图》同。）
    《汉书》曰：陈平家贫，居瓮牖。（《家语》原宪同。）
    《东观汉记》曰：王涣为洛阳令，盗贼发，不得远走。或藏沟渠，或伏瓮下。
涣以方略取之，皆称神明。
    王隐《晋书》曰：太孙臧外祖蒋迪，吴兴人。後迪作酪，当酿未成，大瓮自
行。迪打酪瓮破，问景养，养曰：“当生太子储副。”
    又曰：毕卓为吏部郎，性嗜酒。比舍郎酒熟，卓因醉，夜至其瓮间盗饮之，
为掌酒者所缚。旦视之，乃毕吏部也。
    《墨子》曰：备城，百步一井，井十瓮。
    《庄子》曰：子贡过汉阴，见一丈夫方将圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌。
    《志怪》曰：建康小吏曹著，为庐山府君所迎，见门有一大瓮，可受数百斛，
但见风愠銎渲小
    《锺离意别传》曰：意为鲁相孔子堂有瓮，皆有丹书。自夫子亡後，无敢发
者。意乃发瓮，得素书，为学。
    《华阳国志》曰：赵琰，青州刺史。厅置水瓮，得贵要之书，投於其中。
    《淮南万毕术》曰：铜瓮雷鸣。（取沸汤著铜瓮中，坚密塞，内之井中，则
雷鸣闻数十里。）
    《语林》曰：羊稚舒冬月酿酒，令人抱瓮为暖。（羊校字稚舒。）
    《世说》曰：胡广本姓黄，五月五日生。父母恶之，乃置瓮，投於江。胡公
见瓮流下，闻儿啼，取儿养之，遂位登三司。广不持本亲服，云：“於本亲，以
我为死！”人深讥之。
    ○罂（乌行切。与婴同切）
    《说文》曰：罂，备火长颈瓶也。
    《方言》曰：罂，陈魏宋楚之间谓之<俞瓦>，或谓之<朱瓦>。（音殊）燕之
东北、朝鲜冽水之间谓之鹜摺＃ㄒ舫，亦音肠。）齐之东北、海岱之间谓之儋。
（所谓家无儋石之储者也。者担，或作<詹瓦>。）周洛韩郑之间谓之<垂瓦>，或
谓之罂。罂谓之<畀瓦>。（音鼙）
    《史记》曰：韩信击魏，从夏阳以木罂渡军，袭安邑。（服虔曰：以木卑
缚罂缶以为渡。）
    《异苑》曰：月支国有佛洌盛以琉璃罂。
    《幽明录》曰：清河崔茂伯女结婚裴氏。克期未至，女暴亡，提一金罂，受
二升许，径到裴床前立，以罂赠裴。
    《甄异传》曰：晋隆安中，吴县张君才，忽有鬼来，令才取一白罂，盛水半，
以绢覆头。明日视之，钱满罂。才家先贫，因此遂富。
    《墨子・守备》曰：“用大瓦罂容十升以上者，步而十，盛水，旦用之。”
（蔡谟与何骠骑书曰：昔墨翟以瓦罂济国也。）
    《淮南万毕术》曰：马蹄破罂。（取马蹄烧如炭，置罂中，有顷破矣。）
    ○坩（音龛）
    《纂文》曰：大坩为鲈。（音埙。）
    《东宫旧事》曰：白坩五枚。
    《世说》曰：陶侃少时，作鱼梁史，尝以一坩♀媚浮Ｄ冈鹳┰唬骸叭晡史，
以官物见饷，非惟不能益吾，乃以增吾忧！”
    裴渊《广州记》曰：董奉至晋兴五里，封一白坩，置高崖中而去。人欲取，
不能得。今犹在。
    ○瓶
    《说文》曰：瓶，瓮也。瓮，壅也，汲瓶也。瓴，形似瓶。
    《易》曰：汔至亦未纟站，羸其瓶，凶。
    《诗》曰：瓶之罄矣。
    《左传》曰：卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶。重丘人闭门而讠句之，
曰：“亲逐其君，尔父为厉。”卫石买、孙蒯伐曹，取重丘。
    又曰：晋人来治杞田，季孙将以成与之。（成，孟氏邑，本杞田。）谢息为
孟孙守，不可，曰：“人有言曰：虽有挈瓶之知，守不假器，礼也。”
    又曰：邾子在门台，阍以瓶水沃廷。（事具炉门中。）
    《史记》曰：田肯说高祖曰：“秦，形胜之国也，地势便利。其以下兵於诸
侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。”（如淳曰：瓴，盛水瓶也。建，音蹇。）
    《汉书》曰：扬雄作《酒赋》，以讽谏成帝。其文为酒客难法度士，譬之于
物，曰：“子犹瓶矣！观瓶之居，居井之湄，处高临深，动常近危；酒醪不入，
藏水满怀，不得左右，牵於纟墨徽；一旦击碍，为党所洌（音雷）身投黄泉，
骨肉为泥。自用如此，不如鸱夷！”
    《前凉录》曰：张轨时，西胡致金胡瓶，皆拂（力禁切。）作奇状，并人
高，二枚。
    《鲁子》曰：一井五瓶，泄之可待，分流者众也。
    《吕氏春秋》曰：见瓶水之冰，而知天下之寒、鱼{敝龟}之藏也。
    《淮南子》曰：古者抱瓶而汲。
    《唐子》曰：猛将之发，观于虎而览于鹰，故攻如击电，避如收雾，闭之如
在瓶，开之如散星。
    《西域记》曰：疏勒王致魏文帝金胡瓶二枚，银胡瓶二枚。
    《杂五行书》曰：悬瓶井中，除邪鬼。
    《楚辞》曰：瓶瓯登于明堂，（瓶瓯，瓦器也。）周鼎潜乎深泉。
    《古乐府词》曰：後园凿井银作床，金瓶素绠汲寒浆。
    ○С
    《方言》曰：С、瓮，罂也。
    《礼》曰：君尊瓦С，此以小为贵也。（瓦С，五斗。）
    《仪礼》曰：东方之馔，两瓦С。
    《三礼图》曰：醴С以瓦为之，受五斗，口高二寸，径一尺六寸，中身，瓮
下平，有盖。
    ○魁
    《易洞林》曰：太子洗马荀子骥家中，以龙铜魁作食，衙。
    《东宫旧事》曰：一升铜魁一漆，二升魁三漆，注酱五升，魁二。
    李尤《羹魁铭》曰：羊羹不遍，驷马长驱。
    ○盘
    《说文》曰：盘，承盘也。虎，（音奇）盘也。
    《周礼》曰：若合诸侯，则共珠盘玉敦。（合诸侯者，必割牛耳，取其血，
歃之以盟。珠盘，以盛牛耳。）
    《大戴礼》曰：随武子盘之铭曰：“与其溺於人也，宁溺於渊。”
    《礼》曰：汤之盘铭曰：“苟日新，日日新，又日新。”
    《左传》曰：晋文公及曹，僖负羁之妻曰：“吾观晋公子之从者，皆足以相
国。若以相国，公子必反其国。反其国，必得志於诸侯。得志於诸侯，而诛无礼，
曹其首也。子盍蚤（音早，与早同。）自贰焉？”乃馈盘飧，铊笛伞
    又曰：莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，取其锺以为公盘。
    《史记》曰：平原君与楚王合从，（音纵。）言利害，毛遂谓楚王之左右曰：
“取鸡狗马之血来。”毛遂捧铜盘血，跪进曰：“当歃血盟而定之。”
    又曰：武帝作柏梁铜柱、承露盘、仙人掌。（苏林曰：仙人以手掌擎盘承甘
露也。）
    《後汉书》曰：左慈有术，於铜盘钓鲻鱼。
    《汉官仪》曰：封禅，坛南有玉盘，盘中有玉龟焉。
    《晋阳秋》曰：武帝时，御府令萧谭承徐循仪疏，作漆画银盘，诏杀之。
    《晋四王起事》曰：惠帝还洛阳，道中有老公蒸鸡素木盘中，盛以奉帝。
    沈约《宋书》曰：高祖俭，诸子食不过五盏盘。
    《後魏书》曰：太武帝作黄金盘十二具，镂以白银，细以玫瑰珠玉。
    《隋书》曰：上赐王公已下射。杨素箭为第一，上以外国所献金精盘，价直
巨万，赐之。
    《荀卿子》曰：君者，盘也；水者，民也。盘圆则水圆，盘方则水方。
    《燕丹子》曰：太子出美人能琴者，荆轲曰：“好手！”太子断手，以玉盘
奉之。
    《淮南子》曰：窥面於盘水则圆，於杯水则修。面形不变其故，有所圆修者，
皆所自窥之异也。
    《抱朴子》曰：以丹金为盘碗，食其中，令人长生。
    《郭子》曰：王光禄曰：“正得残盘冷炙。”
    《修复山陵故事》曰：武帝悼后玄宫，漆乌瓦盘一枚。
    《东宫旧事》曰：长盘五，漆尺盘三十，漆柏炙拌二。（拌，音与盘同。）
    《汉武内传》曰：西王母以玉盘盛桃。
    《神异经》曰：西北荒有金山，上有金银盘，广五十丈。
    《搜神记》曰：高辛氏有老妇人得耳疾，医为挑治，得卵，大如茧，盛以瓠
离，覆之以盘。俄而卵化犬，因名盘瓠。
    《王子年拾遗记》曰：董偃以玉精为盘，承冰而进，则冰玉等色。侍者谓冰
无半必融湿席，上乃拂之，玉盘落于阶上，冰玉皆碎，偃更以为乐。玉精，干
涂国献也。武帝以此器赐董偃。
    又曰：汉明帝夜宴群臣於华昭园，诏大官进樱桃，以赤瑕瑛为盘，赐群臣，
而去其叶。月下视盘与樱桃共一色。众臣皆笑云：“是空盘！”时帝使坐於庭中，
欲以承露，诏使举烛，复照众坐，乃知髦胁豢找病＝园菪晃乐。
    《风土记》曰：越俗，饮宴即懿盘为乐。取大素圆鳎抱以著腹上，以右手
五指弹之以为节，舞者应盘节而作舞。
    《邺中记》曰：石虎正会御食，游髁街亟越鹨参带者百二十盏，凼尾⑼。
其参带之间，茱萸尽微如破洌近看乃得见，动游盘则圆转也。
    又曰：石虎皇后浴室中有双长生树，又安玉鳎受十斛，於二树之间。
    《交州杂事》曰：太康四年，刺史陶璜表送林邑王范熊所献缥绀水精盘各一
枚。
    《述征记》曰：逍遥宫门里有铜浴盘，面径丈二尺。
    《魏景初中所铸妒记》曰：武历阳女嫁阮宣子，无道，妒忌，禁婢瓯覆盘盖，
不得相合。
    《神仙传》曰：沈义为人所迎，见老君，以金案玉盘赐之。
    《俗说》曰：桓玄宠丁牛，期食毕，便回盘与之。
    毋丘俭《承露盘赋》曰：伟神盘之殊异，邈迢递以秀峙。
    《古乐府》曰：琉璃琥珀象牙盘。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我翠琅停何以报之双玉盘。
    李尤《盘铭》曰：或以承觞，或以受物。既与清觞，又盛口食。
    蔡邕《盘铭》曰：华盘就用，以享嘉宾。内丹其实，外若玄真。
    《陈思王集》曰：明帝承露盘在芳林园中，上盘径四尺九寸，下盘径五尺，
铜龙绕其根。
    《刘义恭启事》曰：恩旨以犀镂金厕酒杯盘垂赐。

    ●卷七百五十九
    ◎器物部四
    ○矬
    《三礼图》曰：锸芤簧，下足高一寸，中方外圆，漆丹中。盖龟形，诸侯
饰以象，天子玉饰。盛黍稷。簋受一升，足高一寸，中圆外方，挫其四角，漆赤
中。盖亦龟形，其饰如铩Ｊ⒌玖弧
    《易》曰：樽酒簋，贰用缶。（郑玄曰：“惟北有斗，不可以挹酒浆”，斗
上有建星，建星形似簋。贰，副也。建星上星又似缶也。）纳约自牖，无咎。
    《诗》曰：《权舆》，刺康公与贤人有始无终也。於我乎每食四簋，今也每
食不饱。于嗟乎不承权舆！
    又曰：於粲洒扫，陈馈八簋。
    《周礼》曰：<方瓦>（音放。）人为簋，实一觳，（音夫。）崇尺，厚半寸，
唇寸。
    《仪礼》曰：佐食分簋。（士用敦。言簋者，客同女生之士得从周制。）
    《礼》曰：管仲镂簋而朱叮（郑玄曰：刻而饰之。大夫刻之为龟，诸侯饰
之以象，天子饰之以玉。）君子以为滥矣。
    又曰：周之八簋。（黍稷器也。）
    《传》曰：卫孔文子之攻太叔也，访於仲尼。仲尼曰：“矬之事，则尝闻
之矣；甲兵之事，未之学也。”
    《孝经》曰：陈其矬，（郑玄曰：方曰簋，圆曰簋。）而哀戚之。
    《墨子》曰：尧饭土簋，啜土谩
    《贾谊书》曰：古者，大臣有坐不廉而废者，不谓不廉，曰矬不饰。
    ○瑚琏
    《三礼图》曰：瑚受一升，形制未闻。《制度》云：如簋而平下。琏受一升，
漆赤中，盖亦龟形，大夫饰口以白金。《制度》云：如簋而兑下。
    《礼》曰：夏后氏之四琏、殷之六瑚。（皆黍稷器。）
    《论语》曰：子贡问：“赐也何如？”曰：“汝，器也。”曰：“何器也？”
曰：“瑚琏也。”（盛黍稷之器，夏曰瑚，般曰琏。）
    ○敦牟（上音堆）
    《三礼图》曰：敦有足，其形如今酒樽。法牟受一斗，如敦形。古牟受一升，
平下，漆赤中，饰口以白金，盖亦龟形。
    《周礼》曰：若合诸侯，则共珠盘玉敦。（敦，盘类也。珠、玉，以为饰也。
古以盘盛血，以敦盛食也。）
    《礼》曰：敦牟卮颍（音移）非纺敢用。（敦牟，黍稷器也。）
    又曰：有虞氏之两敦。（黍稷器。）
    《仪礼》曰：主妇设两敦黍稷于俎南。
    ○俎豆
    《说文》曰：豆，古食肉器也。
    《尔雅》曰：木豆谓之豆，（豆，礼器也。）瓦豆谓之登。
    《三礼图》曰：豆以木为之，受四升，高尺二寸，漆赤中。大夫以上亦慊，
诸侯加象饰口足，天子悠セ希。登以几，盛氵音，（音泣。）受斗二升，口径尺
二寸，足径八寸，高二尺四寸，小身，有盖，似豆状。
    《诗》曰：∈⒂诙梗于豆于登。
    又曰：边豆大房。（大房，玉饰俎也。）
    《周礼》曰：上公豆四十，侯伯豆三十有二，子男豆十有四。
    《仪礼》曰：宰夫自东房荐豆六，设千酱东。
    又曰：太羹氵音，不和，实于登也。
    《大戴礼》曰：武王践祚，於觞豆为铭焉。
    《礼》曰：鲁季夏六月，以乩耢胫芄於太庙，俎用完{山厥}。（完，
音丸。{山厥}，居卫切。）
    又曰：俎，有虞氏以完，夏后氏以{山厥}，殷以具，（音矩）周以房俎。
（郑玄曰：完，断木为之，四足而已。{山厥}之言蹶也，谓中足为横距之象，
《周礼》谓之距。具之言积惧也，谓曲桡之也。房，谓足下跗也，上下两间，
有似于堂房，《鲁颂》曰边豆大房也。）夏后氏以曷（苦戛切。）豆，殷玉豆，
周献（息列切。）豆。（褐，无异物之饰也。献，疏刻之。）
    又曰：礼有以多为贵者，天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上
大夫八，下大夫六。
    又曰：子云：“觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿。”
    《传》曰：鸟兽之肉不登於俎，皮革齿牙骨角毛羽不登於器，则公不射，古
之制也。
    《论语》曰：卫灵公问陈（音阵。）於孔子，孔子曰：“俎豆之事，则尝闻
之矣；军旅之事，未之学也。”
    《史记》曰：孔子为小儿时，常陈俎豆以为戏。
    《国语》曰：晋侯使聘周，王召士季曰：“汝今我王室之一二兄弟以相见，
将和协典礼，以示民训。奉其牺（息奇切。）象，出其尊彝，陈其俎豆。”
    《汉书》曰：韩延寿为颍川太守，令文学诸生皮弁，执俎豆，为吏民行丧娶
之礼。
    又曰：刘向说上曰：“有司定法笔削，救时务也。至於礼乐，则曰‘不敢’。
是敢於杀人，不敢於养人。为其俎豆管弦之间，小不备因绝不为，是去小不备而
就大不备。”
    《东观汉记》曰：刘昆教授弟子恒五百馀人。每春秋飨射，常备列典仪，以
素木瓠叶为俎豆。
    《庄子》曰：祝宗人说彘曰：“汝奚恶死？吾将加汝肩尻乎圪拗上。”
    贾谊《新书》曰：昔周文王使太公望傅太子发，嗜鲍（步刀切。）鱼而公弗
与。文王曰：“发嗜鲍鱼，何为弗与？”太公曰：“礼，鲍鱼不登乎俎豆。岂有
非礼而可以养太子乎？”
    ○笾
    《说文》曰：笾，竹豆也。
    《尔雅》曰：竹豆谓之笾。（礼器也。）
    《书》曰：祀於周庙，邦甸、侯、卫骏奔走，执豆、笾。
    《诗》曰：傧尔笾豆，饮酒之饫。
    又曰：笾豆有楚，ゾ核维旅。
    《礼》曰：鼎俎奇而笾豆偶，阴阳之义也。
    《左传》曰：楚子入享於郑，加笾豆六品。
    又曰：郑伯飨，赵孟为客，具五献笾豆幕下。
    《语》曰：笾豆之事，则有司存焉。
    《韩子》曰：晋文公反国至河，令笾豆捐之，手足胼胝者後之。咎犯闻之而
哭，公问之，对曰：“笾豆，所以食也，而君捐之；手足胼胝，有功者也，而君
後之。今臣与在後中，不胜其哀，故哭。”
    《神异经》曰：西北荒中有玉馈之酒，其上有玉樽、玉笾。
    ○累（音垒）
    《晋太康起居注》曰：齐王出蕃，诏赐验累杯盘各有差。
    《东宫旧事》曰：漆三十五子方累二沓，盖二枚。
    《抱朴子》曰：世有使酒之客，以杯累相掷者有矣。
    《世说》曰：王夷甫尝属族之事，族人大怒，便举累掷其面。
    《陶侃表》曰：盐塞荒俭，惟作方九子累，趋以供事，谨上五十叶。
    曹毗《杜兰香传》曰：兰香降张硕，赍方九子累、七子累。
    ○茫ㄒ粜蹋
    《三礼图》曰：靡允⒏，受一升，口径六寸。有足，高一寸。有两耳。盖，
士以铁，大夫以铜，诸侯以白金饰，天子以黄金饰。
    《周礼》曰：上公盟氖有二，侯伯枚十有八，子男檬有八。（茫羹
器也。）
    《礼》曰：实其矬笾豆酶。
    《墨子》曰：尧饭土轨，啜（尺劣切。）土谩＃ㄈ绱驹唬侯男唐髦属，以
土为之，瓦器也。）
    ○钵
    沈约宋书》曰：庐江王艘酝钵二枚，饷宋祖珍。
    《齐书》曰：竟陵王子良与丘令楷、江ㄆ（音拱）等共打铜钵立韵，响灭则
诗成，可以观览。
    《北齐书》曰：元韶，魏室奇宝多入韶家。有二玉钵相盛，可转而不可出。
    《二石伪事》曰：佛图澄死，以生所服金杖、银钵送终。後开棺视之，惟见
杖、钵存焉。
    《佛图澄别传》曰：澄以钵盛水，烧香咒之。须臾，钵中生青莲花。
    《西域诸国志》曰：佛钵在乾ヌ越国，青玉也，受三升许。彼国宝之，供养，
乞愿终日花香，不满则如言也，满亦如言也。
    《交州杂事》曰：太康四年，刺史陶璜表林邑王范熊所献银钵一只、白水精
钵一口。
    《异苑》曰：司州卫士度苦行居士也。其母常诵经长斋堂，众僧未食，俱望
见空中有一物下，既落其前，乃是天钵，满中香饭。度以晋惠、怀之际得道。
    齐王融《谢安陆王赐银钵启》曰：素金之贵，有访《山经》。镌刻可奇，见
符神鼎。撤膳器於珍羞之席，降宝玩於箪瓢之门。
    ○洼（乌瓜切。）
    《俗说》曰：毛秦买一玉洼八十八万。
    ○瓯
    《方言》曰：瓯、<扁瓦>，（音遍。）陈魏宋楚之间谓之<是瓦>，（今河北
人呼小盆为<是瓦>子，杜启切。）自关而西谓之<扁瓦>，其大者谓之瓯。
    《通俗文》曰：小瓯曰<是瓦>。
    《抱朴子》曰：取金液及水银，以黄土瓯盛，置之猛火上，皆化为丹。以此
丹金为盘碗，食其中，令人长生。
    《诸葛恢集》曰：诏赐恢白瓯二枚。
    庾翼《与燕王书》曰：今致白瓯二枚。
    袁彦伯《罗山疏》曰：善道开尸在石室北壁下，形体朽坏，止有白骨在。昔
在都，识此道士，闻之使人慨然。其业行殊异，当蝉蜕解骨耳。石室中先有瓯，
盛香。得便，扫除烧香。
    梁皇太子《谢敕赉广州瓯等启》曰：淮南承月之杯，岂均符彩西国浮阒碗，
非谓瑰奇。臣南珍靡究，未读奏曹之表；方物罕逢，不识议郎之画。
    ○杯
    《说文》曰：杯，<匚赣>也。<匚赣>，小杯也。（<匚赣>，音贡、盛二音。）
    《通俗文》曰：酱杯曰盏，或谓之{汜皿}。（夫凡切，又薄淹切。）
    《方言》曰：{匹皿}、（音雅。）咸、（音缄。）濉⒄担酒盏也。）
{汜皿}、{杨皿}、（音章。）{麻皿}（音摩。）杯也。秦晋之郊谓之{匹皿}。
（所谓伯{匹皿}者也。）自关而东赵魏之间曰咸，或曰盏，（最小杯也。）或
曰{汜皿}。其大者谓之濉Ｎ庠街间曰{杨皿}，齐右平原以东或谓之<麻皿>。杯，
其通语也。杯落，（盛杯器笼也。）陈楚宋魏之间谓之杯落，又谓之豆常自关
而西谓之杯落。
    《礼》曰：母没，而杯圈（巨阮切。）不能饮焉，口泽之气存焉尔。
    《史记》曰：文帝十七年，新垣平使人持玉杯，阙下献之，刻曰：“人主延
寿。”平所言诈，下吏诛。
    《汉书》曰：项羽置太公於高俎上，曰：“不降，烹汝翁！”高祖曰：“吾
翁即汝翁，傥烹，遗我一杯羹。”
    又曰：元帝征贡禹为谏议大夫。禹奏曰：“臣尝从之东宫，见赐杯案，尽文
画金银饰，非当所以食臣下也。”
    又曰：朱博为御史大夫，为人廉俭，食不重味，案上不过三杯。
    又曰：王嘉为丞相，数上言不宜封董贤。上怒，诏丞相诣廷尉诏狱。吏和药
进，嘉引药杯以击地，谓官属曰：“丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市
以示众；岂儿女子耶？何谓咀药而死！”
    《续汉书》曰：郑玄饮三百馀杯不醉。
    又《礼仪志》曰：天子明器，有瓦大杯十六，容三升；瓦小杯二十，受二升。
    谢承《後汉书》曰：豫章宋叔平为定陵令，素杯食麦饮酒。高弘为琅琊相，
桑杯盛浆。
    《唐书》曰：胡楚宾属文敏速，每饮酒半酣而後操笔。高宗每令作文，必以
金银杯盛酒令饮，便以杯赐之。
    《吴越春秋》曰：阖闾女自杀，以玉杯送之。
    《管子》曰：人君百杯而食。
    又曰：桓公、管仲、鲍叔牙、宁戚四人饮。叔牙奉杯而起曰：“愿公无忘在
莒时。”
    《文子》曰：清之为明，杯水而见眸子；浊之为ウ，河水不见太山。
    《韩子》曰：智伯身死，三国分其首以为杯。
    又曰：纣为象箸，箕子怖，以为象箸必不加於土茫必将犀玉之杯；象箸玉
杯必不美菽藿，则必荐豹胎。
    又曰：乐羊为魏文侯攻中山，其子在中山。中山之君烹其子而遗之，乐羊坐
幕下而飨之，尽一杯。
    《淮南子》曰：夫江河之腐纾（音渍。）不可胜数也，然祭者用之，大也。
一杯酒，蝇渍其中，匹夫不尝，小也。
    《盐铁论》曰：古者伍拽∫，盖无爵樽觞豆；及其後，庶人器用，即竹柳
陶匏而已。惟瑚琏觞豆，而後雕文彤漆。今富者银口黄耳，金垒玉锺；中者舒玉
浩鳎金错属杯。失一杯得铜杯十价钱，而用不殊。箕子之讥，始在天子，今在
匹夫。
    《论衡》曰：项曼都好道学仙，去家三年而反，曰：“有仙人将我上天，离
月数里而止。月之旁甚寒，饥欲食，辄饮我流霞一杯。”
    《王逸子》曰：颜渊之箪瓢，则胜庆封之玉杯。何者？德行高远，才能绝殊
也。
    《晋咸康起居注》曰：诏送辽东使段辽等鹦鹉杯。
    《东宫旧事》曰：漆四升杯四十，漆杯子三百。
    《汉武故事》曰：上崩後，合赜幸蝗遂妒谢跤癖。吏欲捕之，因忽不见。
县送其器，推问茂陵中物。霍光呼问，说市人形貌如先帝。
    又曰：武帝作承露盘，仙人象擎玉杯，以取惚碇露。
    《十洲记》曰：周穆王时，西胡献夜光常满杯，杯容三升。是白玉之精，光
明照室。夕以杯於庭中仰向天，比明，水便满杯中。水甘香异美，斯实灵神之器。
    《葛仙公别传》曰：仙公为客设酒，不令人传之，见杯自至人前，若不尽者，
则杯不去。
    《神仙传》曰：左慈能分杯饮酒。曹公闻，试之。慈拔簪以画杯，酒即断。
饮毕，以杯掷屋栋，杯悬著屋栋，动摇似飞鸟，欲落不落，良久乃堕地。
    又曰：刘刚未仙时，级鸾担共语。如人语，不解其意。
    又曰：刘刚未仙时，级鸾担共饮留一明月杯，云：以示世人。
    《南州异物志》曰：鹦鹉螺，状似覆杯，形如鸟头。向其腹视，似鹦鹉，故
以为名。
    《南越志》曰：南海以虾头为长杯，头长数尺，金银镂之。晋广州刺史尝以
杯献简文，简文用以盛药。未及饮，无故酒跃於外。时庐江太守曲安远颇解术数，
即命筮之。安远曰：“却三旬後，庭将有告庆者。”
    《永嘉郡记》曰：君鄣山袁君庙，神降於祝史。以神前杯灌地，以大羹杯覆
之，有顷发杯，而茵芝生於杯下。
    後汉冯敬通《杯铭》曰：乐则思旧，宴则思欢。民之失德，乾糇以愆。
    束妗镀都腋场吩唬撼秩倍之破杯。
    班彪《上启事》曰：官吏二千石，布襦羊裘，以白木杯饮酒饰虚，欲以求名
采誉。
    魏武帝《上杂物疏》曰：有银画象牙杯盘五具。
    《陶侃故事》曰：侃《上杂物疏》有上成帝螺杯一枚。
    ○卷（音卷）
    《方言》曰：盂，海岱东齐北燕之间，或谓之卷。
    《礼》曰：母没，而杯圈不能饮焉，口泽之气存焉耳。（圈者屈木，所以谓
卮匝之属。）
    《孟子》曰：告子云：“性犹杞柳也，义犹杯卷也。”
    《孟子》曰：能顺杞柳之性，以为杯卷乎？
    ○党
    《吴越春秋》曰：越以甘蜜九党，报吴增封之礼。

    ●卷七百六十
    ◎器物部五
    ○碗
    《方言》曰：碗谓之盂，或谓之铫锐，或谓之棹。碗谓之{乔皿}，木谓之涓
佟＃蠲、土揭簟＃
    《说文》曰：碗，小盂也。
    《吴志》曰：曹公出濡须，甘宁为前部督，受敕斫敌前营。孙权特赐米酒众
肴，宁乃以银碗酌，自饮两碗，乃酌与其都督。都督伏，不肯时持。宁引剑白削
置膝上，呵之曰：“卿见知於至尊，孰与甘宁？宁尚不惜死，卿何以独惜死乎？”
都督即起，拜，持酒，通次酌兵各一银碗。至二更时，衔枚出，斫敌。敌惊动，
遂退。宁益贵重。
    《晋阳秋》曰：王敦许周访荆州，又授梁州。访怒，敦书喻之，遗以玉碗。
访投碗於地。
    又曰：武帝时，魏府丞萧谭承徐修仪疏，作漆画银带粉碗，诏杀之。（盘门
中亦云。）
    《晋咸康起居注》曰：诏赐辽东段辽等琉璃碗。
    《义熙起居注》曰：林邑王范明达献金碗一副，盖一副。
    《东宫旧事》曰：漆碗子一百枚。
    《抱朴子》曰：外国作水精碗，实是合百灰以作之。交、广间多有得其法而
铸作之者。今以语俗人，俗人殊不肯信，乃云：“水精本是自然之物。”
    崔豹《古今注》曰：魏帝以车渠石为酒碗。
    《文士传》曰：潘<尸二>（音夷。）与同僚饮，主人有琉璃碗，使客赋之，
铎蹲立成于手。
    《寻阳记》曰：龙窟有深潭，有人於此水边洗铜碗，忽浪起水长，便失碗。
此人後见此碗置城里井边。
    《交州杂记》曰：太康四年，刺史陶璜表送林邑王范熊所献青白石碗一口，
白水精碗二口。
    《陶侃故事》曰：侃上成帝水精碗一枚。
    《世说》曰：王大将军尚主，如厕即还，婢擎金盘盛水，琉璃盛澡豆。
    秦嘉妇与嘉书曰：今奉金错碗一枚，可以盛书水；琉璃碗一枚，可以服药酒。
    《诸葛恢集・诏答恢》曰：今致琉璃碗一枚。表曰：天恩赐广州白碗。
    钅刃滔母《与从祖虞光禄书》曰：赐琉璃碗。
    ○盂
    《说文》曰：盂，饮器也。
    《方言》曰：宋楚赵魏之间或谓之尽，（子忍、笺矜二切，一曰盘也。）
河济之间谓之{安皿}{残皿}，（音残）亦谓之铫锐。
    《汉书》曰：东方朔，上尝使数家射覆，置守宫於盂下，使射之。（盂，若
{大皿}而大。{大皿}与钵字同。）
    《墨子》曰：若夫兼相爱，交相利，此自先圣六王者亲行之。何以知先圣六
王之亲行之？吾以其所书於竹帛，镂於金石，琢於盘盂，传遗後世子孙者知之。
    《晋四王起事》曰：惠帝还洛阳，黄门以瓦盂盛茶上至尊。
    《韩子》曰：为人君者犹盂也，人犹水也。盂圆水圆，盂方水方。
    《凉州异物志》曰：琥珀作盂、瓶。
    东方朔《答客难》曰：安於覆盂。
    ○苏钅立（音立。吕静云：胡食器也。）
    《林邑记》曰：林邑王范明达献琉璃苏钅立二口。
    ○安哉
    李尤《安哉铭》曰：安哉令名，甘旨是盛。埏埴之巧，甄陶所成。食彼美珍，
思此《鹿鸣》。
    ○匕
    《方言》曰：匕谓之匙。
    《说文》曰：四，（音四。）匕也，所以取饭。
    《易》曰：震惊百里，不丧匕鬯。
    《诗》曰：有饣蒙簋飧，有救棘匕。（《笺》云：匕，所以载鼎食也。）
    《周礼》曰：大丧，共角四。（角四，角匕也。《礼・丧大记》曰：
衤契齿用角四也。）
    《仪礼》曰：主人执匕。
    《礼》曰：杜蒉（苦怪切。）谓晋平公曰：“蒉也宰夫也，非刀匕是供。”
    又曰：匕以桑，长三尺，或曰五尺。刊其柄与末。（匕，所以载牲牢者。此
谓丧祭也，吉祭匕用棘。）
    《三礼图》曰：匕以载牲体，长二尺四寸。叶博三寸，长八寸。漆丹柄头。
疏匕形如饭操，以棘心为之。
    《英雄记》曰：董常大会宾客，诱降反者以镬烹之。会者战栗，亡失匕箸。
（与{助}字同。）
    《蜀志》曰：曹公谓先主曰：“天下英雄，惟使君与操耳！”先主方食，失
匕箸。
    王隐《晋书》曰：石勒时，有谣云：“一杯食，有两匙。石勒死，人不知。”
    沈约《宋书》曰：太子妃上世祖金缕匕箸，上以赐沈庆之。
    《抱朴子》曰：道士李根煎铅锡，以药如大豆者投中，以铁匕搅之，冷即成
钅具。又有古强者，自云四千岁。嵇使君以玉匕与强，後忽语嵇云：“昔安期先
生以与之。”
    《东宫旧事》曰：漆匕五十枚。
    《续齐谐记》曰：赵文诏为东宫扶侍，廨在青溪中桥。夜与神女宴寝，脱金
簪与扶侍，亦赠以银碗及流离匕。
    ○箸
    《方言》曰：箸粒（盛匕著者也。粒音桶。）陈楚宋魏之间谓之筲，或
谓之ぷ，（音盈。）自关而西谓之桶总。（今俗亦呼小笼桶总。桶，音笼。总，
苏孔切。）
    《通俗文》曰：以箸取物曰欹。（音羁）
    《礼》曰：饭黍无以箸，羹之有菜者用挟，（音荚。）其无菜者不用挟。
（郑玄曰：挟犹著也。今人或谓箸为挟提也。）
    《史记》曰：汉王与郦食其谋挠楚权。张良从外来，曰：“陛下事去矣！臣
请借前箸为大王筹。”（张晏曰：求借所食之著用指画。或曰：前汤、武著明之
事以筹度今时之不若也。）
    又曰：景帝居禁中，召条侯周亚夫赐食。独置大悖不置箸。条侯心不平，
顾谓尚席取箸。景帝视而笑曰：“此岂不足君所乎？”条侯免冠谢。
    谢承《後汉书》曰：莽时，有奇士巨毋霸，卧则枕鼓，以铁箸食。
    《吴志》曰：赵达善治九宫一算之术。尝遇知故，知故曰：“仓卒之间，无
酒食以叙意。”达以箸一只，再三纵横之，乃言：“卿东壁下有酒一斗，鹿肉三
斤，何以言无？”主人惭曰：“知卿善射，欲相试耳。”
    《典略》曰：曹汝随大军破张鲁，命陈琳作书报太祖曰：“且夫墨子之守，
萦带为垣，高不可登；折箸为械，坚不可入。”
    《晋书》曰：何曾，字颖考，日食万钱，犹言无下箸之处。
    《东宫旧事》曰：漆箸一百双。
    《荀卿子》曰：从山下望木者，十仞之木如箸，而求箸不上折，高蔽其长也。
    《韩子》曰：纣为象箸，而箕子怖。以为象箸必不加於土茫必将犀玉之杯；
象箸玉杯必不美菽藿，则必荐豹胎；荐豹胎必不衣短褐而食於茅茨之下，则必锦
衣九重，广室高台。吾畏其终，故怖其始。故箕子见象箸，以知天下之祸。
    《淮南子》曰：糟丘生乎象箸。
    《论衡》曰：以箸撞钟，以算击鼓，钟鼓不能鸣者，用撞之者小也。
    《神仙传》曰：葛玄尝与客食，玄以口中饭尽化为蜂数百，集於客身。客皆
投匕箸惊惧。玄乃张口，其蜂悉入。
    葛洪《治噎方》曰：与对食之人，当以手捉箸，问噎人曰：“此何等物？”
噎人当答曰：“箸。”即复曰：“咽下去！”即愈。
    《语林》曰：王蓝田食鸡子，（王述也。）以箸刺之不得，便大怒投於地。
    《相书》曰：人三指用箸者，自如；四指用箸，贵；五指用箸，大富贵也。
    ○机
    《方言》曰：俎，机也，西南蜀汉之郊曰止。（音赐）
    《史记》曰：项王为高俎，置太公其上。（如淳曰：高俎，机上也。）
    《後汉书》曰：乐嵩者，河内人，天性朴忠。家贫为郎，常独直台上，无被，
止食糟糠。帝每夜入台，辄见嵩，问其故，甚嘉之。自此，诏太官赐尚书以下朝
夕飧，给帷被皂袍及侍史二人。
    ○毕
    《三礼图》曰：毕，似天毕，以载牲醴。又叶博三寸，长八寸，柄长二尺四
寸，丹漆两头。
    《诗》曰：有扌求天毕，载施之行。（《笺》云：毕，所以助载鼎宝。）
    《仪礼》曰：宗人执毕。（郑玄曰：毕，状如叉也。）
    《礼》曰：毕用桑，长三尺，刊其柄与末。（毕所以助主人者。刊犹削也。）
    ○饭帚
    《说文》曰：陈留以饭帚为{捎}。（稍巢切，亦盛著笼，又作筲也。）
    ○炙函
    《东宫旧事》曰：漆犭百炙大函一具。
    ○饭函
    《列异传》曰：景初中，城阳县吏王臣尝作倦，枕机卧，闻灶下呼曰：“文
纳何以在人头下？”应曰：“我见枕，不得动，汝来就我。”至，乃饭函也。
    ○淅箕
    《广雅》曰：淅{襄}（音箱）、[C073]（音旋）{奥}。（音郁。《纂文》
曰：{奥}，淅箕也。一曰薮。鲁人谓之淅{襄}。）
    《方言》曰：箕，陈魏宋楚之间谓之箩。炊{奥}谓之缩，（漉米{奥}也。）
或谓之[C073]。（江东呼淅签也。）
    ○筐
    《方言》曰：箅、（必弭切。）篓、（音缕）{与}、（音余）{舀}、
（音叨）筐，骋病＝沔之间谓之{与}，赵代之间谓之{舀}，淇卫之间谓之
牛筐。常其通语也。承≌撸南楚谓之筐，关而西秦晋之郊谓之箅。（今江东
亦名小笼为箅。）
    《说文》曰：筐，饭筐也。莒，饴牛筐也。方曰筐，圆曰场
    《三礼图》曰：大筐以竹，受五斛。大夫以盛米，致馈於聘宾。小筐以竹，
受五升，以盛米。
    又曰：筐以盛熬希四种八筐。大夫三种六筐，士二种四筐。
    《易》曰：女承筐，无实。
    《书》曰：厥篚织文。（篚，筐属也。）
    又曰：厥篚丝。厥篚玄纤缟。厥篚织具。厥篚玄玑组。厥篚纤纩。
    又曰：惟其士女，篚厥玄黄，绍我周王。
    《诗》曰：采采卷耳，不盈顷筐。
    又曰：于以采荆磕辖е滨。于以盛之？维筐及场＃ǚ皆豢穑圆曰场＃
    又曰：В有梅，顷筐抵。
    又曰：女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。（懿筐，深筐也。）
    《礼》曰：蚕则绩而蟹有筐。
    《左传》曰：筐厂效兄器，潢涡辛手水，可荐於鬼神，可羞於王公。
    又曰：晋侯筮嫁伯姬於秦，遇《归妹》之《暌》，其繇曰：“士把颍亦无
忘也；女承筐，亦无贶也。”
    《西京杂记》曰：元后在家日，燕衔白石大如指，堕绩筐中。后取之，石自
剖为二，其中文曰“母天地。”遂复还合。後为皇后，常致玺中。
    《庄子》曰：爱马者，以筐盛屎。
    《吕氏春秋》曰：有偈隙佚女为九成之台，帝令燕往，遗二卵，争搏之，
覆以玉筐。北飞，遂不反。吞之生契。
    ○{旅}（音吕）
    《方言》曰：{旅}，（盛饭莒也。）南楚谓之筲，（今建平呼曰筲。）赵
魏之郊谓之{去}（音祛）{旅}。（今通语也。）
    《说文》曰：{旅}，饭莒也，受五升。秦谓之{稍}。
    《广雅》曰：奚（音溪。）映，{旅}（音旅。）也。
    《纂文》曰：鬓捎常大骋病Ｕ源以澄{舀}。
    《论语》曰：斗筲之人，何足酪玻浚筲，竹器，受二斗。）
    《东宫旧事》曰：漆注绮织{旅}二十枚。
    《陶侃故事》曰：侃上成帝漆复{旅}五十枚。
    ○箪
    《说文》曰：箪，饭器也。
    《礼》曰：凡以苞苴箪笥问人者，操以授命。
    《仪礼》曰：小祝，盘蛴塍旖恚于西阶东。
    《左传》曰：赵宣子田于首山，见灵辄饿，为之箪食与肉。
    又曰：越围吴，赵孟使楚隆往。吴王拜，稽首曰：“寡人不佞，不能事越。”
与之一箪珠，使问赵孟。（箪，小笥也。问，遗也。）
    《论语》曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回不改其
乐。
    《孟子》曰：孟子谓齐宣王曰：“今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己
於水火之中也，箪食壶浆以迎王师。若杀其父兄，系累其子弟，如之何其可？”
    又曰：非其道，则一箪食不可受於人；如其道，则舜受尧之天下，不以为泰。
    又曰：商之君子，实玄黄于篚，以迎其君子；其小人，箪食壶浆，以迎其小
人。
    《黄石公三略》曰：良将用兵，有馈一箪醪者，使投之於河，令士卒迎流而
饮之。
    ○爵（觯、散用敛）
    《说文》曰：爵，礼器也。象爵之形。觯（音枝）受四升。
    《诗》曰：赫如渥赭，公言锡爵。
    《周礼》曰：享先王，赞玉爵。（宗庙献用玉爵。）大朝觐、会同，赞献玉
爵。（玉爵，王礼诸侯之酢爵也。）
    又曰：梓人为饮酒器，爵一升，觚三升。献以爵，而酬以觚。
    《礼》曰：执玉爵者弗挥。（为其宝而脆也。）
    又曰：知（音智）悼子卒，未葬。晋平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜蒉
自外来，闻钟声，曰：“安在？”曰：“在寝。”杜篑入寝，历阶而升，酌，曰：
“旷饮斯！”又酌，曰：“调饮斯！”又酌，堂上北面坐而饮之，降，趋而出。
平公呼而进之，曰：“篑，曩者尔心或开予，是以不与尔言。饮旷，何也？”曰：
“子卯不乐。（纣以甲子死，桀以乙卯亡，王者谓之疾日，不举乐为事，所以自
戒惧也。）知悼子丧，在堂未葬，斯其为子卯也大矣。旷也，太师也，不以诏，
是以饮之也。”“尔饮调，何也？”曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食，忘
君之疾，是以饮之也。”“尔饮，何也？”曰：“蒉，宰夫也，非刀匕是供，又
敢与知防？是以饮之也。”平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人！”杜蒉洗而
扬觯，公谓侍者曰：“如我死，则必无废斯爵也！”至于今，既毕献，斯扬觯，
谓之“杜举。”
    又曰：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散。尊者举觯，卑者举角。（凡觞，
一升曰爵，二升曰<角几>，三升曰觯，四升曰角，五升曰散也。）
    又曰：鲁祀周公於太庙，爵用玉盏，仍雕，加以壁角。（爵，君所进于尸也。
仍，因也，因爵之形为称也。加，加爵也。散、角，皆以壁饰其口也。）
    又曰：孔子射於矍相之圃，盖观者如堵墙。使公罔之裘、序点扬觯而语。公
罔之裘扬觯而语曰：“幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此
位也！”盖去者半，处者半。序点又扬觯而语曰：“好学不倦，好礼不变，旄期
称道不乱者，不在此位也！”盖仅有存者。
    《三礼图》曰：爵受一升，尾长六寸，博二寸，傅翼，兑（音锐。）下方足，
漆赤闫。
    又曰：散受五升。
    《左传》曰：凡公行，告于宗庙。反则饮至，舍爵策勋焉。（爵，饮酒器也。
置爵则书勋劳。）
    又曰：虢公请器，王赐之爵。（玉爵也。爵人贵石也。）
    《後赵书》曰：石虎子韬以琉璃爵、螺杯劝客酒。
    《吴志》曰：诸葛恪行酒至张昭，昭不肯饮，曰：“此非养老之礼。”权曰：
“卿其能令张公辞屈，乃当饮之。”恪曰：“昔师尚父九十，秉旄杖钺，犹未告
老。军旅之事，将军在後；酒食之事，将军在先。何为不养老也？”昭为尽爵。
    《古今注》曰：章帝章和年，铜酒爵出河内泌水。
    《典论》曰：刘表诸子好酒，造三爵：大曰伯雅，中曰仲雅，小曰季雅。
    《楚辞・九歌》曰：授北斗兮酌桂浆。（斗为玉爵。）
    《班婕妤赋》曰：酌羽觞兮销忧。（孟康曰：羽觞作生爵形，有头尾羽翼也。）

    ●卷七百六十一
    ◎器物部六
    ○觥
    《三礼图》曰：觥受七升，以兕角为之。
    《诗》曰：我姑酌彼兕觥，维以不永伤。（兕觥，角爵也。）
    又曰：跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。（公堂，学校也。觥，所以誓众也。）
    又曰：兕觥其洌（音虬。）旨酒思柔。彼交匪敖，万福来求。（兕觥，罚
爵也。言上下无失礼者，其罚爵徒淙怀律瓒已。）
    《左传》曰：晋赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。赵孟赋《棠棣》，
穆叔子皮及曹大夫兴拜，举兕爵曰：“小国赖子，知免於戾矣。”（兕爵，所以
罚不敬，言小国蒙赵孟德，自知此罚戮。）
    ○觚
    《三礼图》曰：觚受三升，兑（音锐）下方足，漆赤中，青闶危小其尾。
    《周礼》曰：梓人为饮酒器，觚三升。献以爵而酬以觚。
    《语》曰：子曰：“觚不觚，觚哉！觚哉！（孔子曰：削觚而志有所念觥，
不时成。或曰觚哉觚哉。觚，小器耳，心不专一，尚不时成，况于大事也。）
    《周地图记》曰：秦使蒙恬北筑长城。又於原上筑城，以觚尊酒而祭。有鹑
飞止觚上，因名鹑觚县。
    刘伶《酒德颂》曰：止则操卮执觥。
    ○卮
    《说文》曰：卮，圜器也。<角旦>，小卮也。（圜，音圆。<角旦>，音但。）
    《礼》曰：父母舅姑之敦（音堆）牟卮颍非纺敢用。
    《史记》曰：高祖奉玉卮，起为太上皇寿。
    《汉书》曰：沛公与项羽会鸿门。樊哙居营外，闻事急，乃持盾直入帐下。
羽问为谁，张良曰：“沛公骖乘。”羽曰：“壮士哉！”赐卮酒、彘肩。哙饮酒，
拔剑切肉食之。羽曰：“复能饮乎？”曰：“死且不辞，岂惮卮酒！”
    《韩子》曰：棠溪空见韩昭侯，曰：“今有白玉卮而无当，有瓦卮而有当，
君渴，将何以饮？”君曰：“以瓦卮。”棠溪空曰：“白玉卮至贵，君不以饮者，
以其无当耶？”君曰：“然。”空曰：“为人君，漏泄群臣之语，犹玉卮无当也。”
空每见而出，昭侯必独卧，惟恐梦言泄於妻妾。
    《战国策》曰：昭阳为楚伐魏，覆军杀将，得八城。移师而攻齐。陈轸为齐
王使，见昭阳，再拜，谢，贺战胜。起而曰：“臣窃譬，楚有祠者，赐其舍人酒
一卮。舍人相谓曰：‘数人饮不足，一人饮有馀。请画地为蛇，蛇先成者饮酒。’
一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇曰：‘吾能为之足！’足未成，
一人蛇成，夺其卮，曰：‘蛇固无足，子安能为之足！’遂饮酒。今子伐齐，为
蛇画足也。”
    《淮南子》曰：ニ水足以溢壶眩而江河不能实漏卮。
    《盐铁论》曰：川源不能实漏卮。
    魏文帝《答杨修书》曰：重惠琉离卮，昭厚意。
    晋傅咸《污卮赋》曰：人有遗余琉璃卮者，小儿窃弄堕之，不洁。意既惜之，
又感宝物之污辱，乃丧其所以为宝。况君子行身，而可以有玷乎？
    ○颍ㄒ粢疲
    《说文》曰：颍似羹魁，柄中有道，可以注水。
    《纂文》曰：颍水器也。
    《仪礼》曰：嫡入室，媵御奉蛭诸隆
    《左传》曰：晋公子过秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉。奉蛭诸拢既而挥之。
（颍沃盥器。挥，湔也。）怒曰：“秦、晋匹也，何以卑我？”
    《国语》曰：勾践命诸稽郢行成於吴，曰：“勾践愿请盟：一介适女执箕帚，
以胲姓於王宫，一介适男奉蚺蹋以随诸御。”（胲，备也，音该。）
    ○盏
    《说文》曰：牵玉爵也。或说鞘苁六升。
    《诗》曰：或献或酢，洗爵奠恰
    《礼》曰：盏羌笆君，非礼也，是谓僭君。（盏牵先王之爵也。）
    又曰：季夏六月，鲁以乩耢胫芄。爵用玉盏，仍雕。
    《左传》曰：齐侯伐燕，燕人赂以瑶瓮、玉椟、嵌，（嵌，爵也。）不
克而还。
    又曰：郑火，裨灶言於子产曰：“若我用嚣怯耔叮郑必不火。”子产不许，
曰：“天道远，人道迩，非所及也，灶焉知天道！”
    ○锺
    《孔丛子》曰：平原君强子高酒，曰：“昔有遗谚：尧、舜千锺，孔子百觚；
子路嗑嗑，（音阖）日饮百选ｑ院未茄桑俊弊痈咴唬骸耙杂杷闻，贤圣以道德
兼人，未闻以饮食也。”
    沈约《宋书》曰：萧思话常从太祖登锺山，中道，有盘石清泉。上使於石上
弹琴，因赐以银锺酒，曰：“相赏有松石间意。”
    《凉州记》曰：胡安据等发张骏冢，得玛瑙锺。
    《论衡》曰：文王饮千锺，孔子百觚。若酒用千锺，则肉宜百牛；酒用百觚，
则肴宜用千羊。则文王身如防风，孔子体如长狄，乃能堪之。
    ○瓒（慈但切）
    《三礼图》曰：主瓒受四升，径八寸，形如盘。其柄以圭，有流，前注。
    《书》曰：平王锡晋文侯鬯圭瓒。（孔安国曰：以圭为枘柄，谓之圭瓒也。）
    《诗》曰：鸲圭瓒，鬯一卣。（音酉）
    又曰：瑟彼玉瓒，黄流在中。（玉瓒，圭瓒也。圭瓒文状，以圭为柄，黄金
为勺，青金为外，朱中央。）
    《周礼》曰：颍ㄒ艄幔┕缬需丁＃ㄖＫ九┰疲红豆缤肺器，可以挹鬯裸之
祭谓之瓒也。汉礼：瓒盘大径三升，口径八寸，下有盘，口径一尺也。）
    又曰：蚬纾尺有二寸。有圭，以祀宗庙也。
    《礼》曰：赐骤叮然後祭。
    又曰：祀周公於太庙，灌用玉瓒大圭。（瓒形如盘，容五升，以大圭为柄，
是谓圭瓒。）
    《白虎通》曰：圭瓒者，器之名，所以受灌之器。以圭瓒饰其柄。
    ○樽彝
    《说文》曰：樽，酒器也。洌龟目酒尊也，木刻为悖象其施不穷。
    《尔雅》曰：彝、卣，杵饕病＃皆酒尊。彝其名也。）卣，中尊也。
    《易》曰：樽酒簋二，用缶，纳约自牖，终无咎。
    《书》曰：用赉尔鬯一卣。
    《诗》曰：我姑酌彼金瑁惟以不永怀。
    《周礼》曰：司尊彝，掌六尊六彝之位。春祠夏礻龠，蛴眉σ汀⒛褚停皆
有舟。其朝献，用两献（音娑）尊。其再献，用两象尊，皆有琛Ｇ锍⒍蒸，
用且汀⒒埔停皆有舟。其朝献，用两著（直略切。）尊；其馈献，用两壶尊，
皆有琛＃ㄒ鸵嘧鹨病Ｒ停法也，言为法之正也。鸡彝、鸟彝，谓刻而画之为鸡、
凤之形也。皆有舟，郑司农云：舟，尊下基也，若今时承盘也。献，读曰牺。牺
尊饰以翡翠，象尊以象、凤凰，或曰以象骨饰尊也。牵读为嫁，彝画禾稼也。
黄彝，黄目尊也。著尊者，著地，无足。壶尊者，以壶为尊。）
    《礼》曰：五献之尊，门外缶，门内壶，君樽瓦С，（音武）此以小为贵也。
（壶大一石。瓦С，缶，大小未闻也。《易》曰：樽酒，贰用缶也。）牺樽，疏
布幂，（音觅）单（之善切。）勺，此以素为贵也。
    又曰：夫礼之初，始诸饮食，其燔黍卑（音伯）豚，危ㄎ诠锨小＃┳鸲
А（薄侯切。）饮。（郑玄曰：伍祝凿地为樽也。А饮，以手掬之也。）
    又曰：黄目，郁气之上尊也。黄者，中目者，气之清明者也。言酌於中，而
清明於外也。（黄目，黄彝也。）
    又曰：鲁季夏六月，以乩耢胫芄於太庙，尊用牺象、山瑁郁尊用黄目。
（牺尊，以沙明为画象，骨饰之。郁，郁鬯之器。黄目，黄彝。）
    又曰：泰，有虞氏之尊也。山瑁夏后氏之尊也。著，殷之尊也。牺象，周
之尊也。（泰，用瓦，着地无足。）
    《传》曰：牺象不出门，喜乐不野合。
    《汉书》曰：梁孝王有枳穑（上刻云雷象也。）直千金，戒後代善宝之。
王任后闻而欲得之。王让大母李太后曰：“先王有命，无得以樽予人。他物虽百
钜万，犹自恣。”任后绝欲得之，王让直使人开府取樽，赐任后。天子下吏验问，
公卿治奏以为不孝，让诛也。
    《东观汉记》曰：王霸击贼，作倡乐。贼射营，中霸前酒樽，霸坐不动。
    又曰：章帝时，美阳得铜酒樽，采色青黄，有古文。
    《後汉书》曰：章帝初元七年，槐里歧山得铜樽一枚。
    《晋起居注》曰：穆帝升平二年，尚书左丞刘兖元会日，彭城计佐虞兴发白
虎樽，而群观辐凑，中兰台令史张玄不禁，免玄令史。
    沈约《宋书》曰：正旦元会，设白虎樽於殿庭。樽盖上施白虎，有能献直言
者，则发此樽饮酒，盖杜举之遗式也。盖为白虎，疑是後人所加，欲令猛如虎，
无所忌惮也。
    《晏子春秋》曰：晋欲攻齐，使范昭观焉。景公觞之。范昭曰：“请君幸樽
酌。”晏子命撤樽革具。范昭归，曰：“齐不可伐也。吾欲惭其君，晏子知之。”
孔子闻之，曰：“不越於樽俎之间，折冲千里也。”
    《庄子》曰：市上之人，有善戴尊者，（酒尊也。）累十尊而行。人有与之
更者，行道未半，而以其尊颠。
    又曰：百年之木，破为牺樽，青黄而文之，其一断在沟中。比牺樽於沟之断，
则美恶有间矣；其於失性，一也。桀跖与鲁史，行义有间矣；然其失性，均也。
    又曰：纯朴不残，孰为牺樽？白玉不毁，孰为圭璋？道德不废，安取仁义？
    《淮南子》曰：百围之木，斩而为牺樽，龙蛇虎豹，曲成文章。（高诱曰：
刻为蟠龙伏虎之状也。）
    又曰：夫圣人之道，犹中衢而设樽耶？过者斟酌，多少不同，各得其所宜。
    又曰：夫奉一爵酒，不知於邑；（言其轻也。）挈石之樽，则白汗交流。
（言其重也。）又况嬴天下之忧，而任海内之事者乎？重於樽亦远矣！
    《风俗通》曰：坐不移樽。俗说凡宴饮者，移转樽酒，令人讼诤。
    《志林》曰：先代不识牺樽，但云沙画之，饰以翠羽。至魏明帝时，鲁郡於
地中得齐大夫子尾送女器，有牺樽，作牺牛形。自尔，乃知其定形。
    《吴越春秋》曰：阖闾女自杀，以银樽送之。
    《邺中记》曰：石虎正会，殿前有白龙樽。作金龙於东箱，西向，龙口金樽
受五十斛。
    《凉州记》曰：胡安据等发张骏陵，得白玉樽，受三升。
    戴延之《西征记》曰：太极殿中有铜龙，长三丈。铜樽，容三十斛。正旦大
会，龙从土中受酒，口吐之於樽中。
    傅玄《朝会赋》曰：峙凤虎之二樽，清酤皆以渊停。
    蔡邕《铭论》曰：汉获齐侯宝樽於槐里也。
    孙绰《阳燧樽铭》曰：详观兹器，妙巧奇绝！酌焉则注，受满则闭。（补结
切。）吐写适会，未见其竭。
    ○滑稽
    崔浩《汉记音义》曰：滑稽，酒器也。转注吐酒，终日不已，若今之阳燧樽。
    《史记》曰：吴王夫差取子胥尸，盛以鸱夷革，而浮之江中。（应劭曰：取
马革为鸱夷。鸱夷，研巍＃
    《汉书》扬雄《酒赋》曰：鸱夷滑稽，腹大如壶。昼日盛酒人复借酤。常为
国器，托於属车。
    ○
    《说文》曰：眩酒器也。卑，（音鼙）圆岩病
    《左传》曰：晋栾钅咸使行人执殉幸，造于子重。
    谢承《後汉书》曰：陈茂为豫州别驾，与刺史周敞行部到颍川阳翟，传车有
美酒一卑，敞敕载酒以行。茂取卑击柱破之曰：“使君传车言鼐品且恕！
    王隐《晋书》曰：宣帝既灭公孙渊还。作蚜娇冢二种酒，持着马上。先饮
佳酒，塞口；而开毒酒与牛金，金饮而死。
    《北齐书》曰：元韶，字世胄。魏室奇宝多入韶家。有玛瑙眩容三升，玉
缝之。皆称西域鬼作也。
    《凉州记》曰：胡安据等发张骏陵，得琉离选
    《孔丛子》曰：子路嗑嗑，饮百选＃ㄒ丫咧用拧＃
    《列异传》曰：济北弦起，神女来游，车上有壶眩青白琉璃五具。
    《续齐谐记》曰：王敬伯夜见一女，命婢取酒，提一渌沉漆选
    曹毗《杜兰香传》曰：兰香降张实，辄赉元选
    马融《奏事》曰：楚将吴起，或遗之一丫疲注之上流，使士卒迎流饮其下，
明不独也。
    刘伶《酒德颂》曰：止则操卮执觚，动则挈烟岷。
    ○壶
    《三礼图》曰：洗壶，受一斛，口径一尺，头高五寸，大中身，兑（音锐）
下，赤漆中，玄上加青闫。方壶，受一斛，腹圜，足口方。圜壶，受一斛，腹
方，足口圜。
    《诗》曰：显甫饯之，清酒百壶。
    《周礼》曰：挈壶氏以令军井。（壶所以盛饮，故以壶表井中。）凡军事，
悬壶以序聚柝。（悬壶以为漏也。柝，音托。）
    《礼》曰：其以乘壶酒赐人。（乘壶，四壶。）亦曰乘壶酒，尊壶者面其鼻。
（鼻在面上，言向人也。）
    《左传》曰：晋侯问原守於寺人勃常对曰：“昔赵襄以壶飧从，径，绥而
弗食，故处原。”
    《汉书》曰：东方朔曰：“壶者，所以盛也。”
    《晏子春秋》曰：景公游於纪，得金壶。发视之，中有丹书。
    《韩子》曰：晋公子重耳过曹，僖负羁盛黄金於壶，充之以食，令人遗公子
也。
    《说苑》曰：五大夫愿，卫人也。负壶入井，终日灌一区。
    《国语》曰：勾践召范蠡而问焉，曰：“谚有之曰：觥饮不及壶冫食。（言
志在觥饮，虑不至壶食。喻已德小，不能远图。）今岁晚矣，子将奈何？”曰：
“臣闻追亡人也，蹶而趣之，惟恐不及。”王曰：“诺。”遂伐吴。
    《神仙传》曰：壶公卖药，常悬一壶於坐上。日入之後，公辄跳入壶中。
    《搜神记》曰：吴王夫差女紫玉，悦童子韩重，结气死。形见，将重入冢，
取昆仑玉壶与之。
    《琴操》曰：伍员奔吴，过溧阳濑溪，见一女子击漂於水中，旁有壶浆，乃
就乞饮。饮毕，谓女子曰：“掩夫人壶口。”女子知其意，自投濑溪而死。
    ○洗
    《三礼图》曰：洗高三尺，口径尺五寸，足径三尺。士铁，大夫以上铜为之，
诸侯白金饰，天子黄金饰。
    《仪礼》曰：设洗于阼阶东南。
    《礼》曰：其水在洗东，祖天地之左海也。
    《魏武令》曰：临祭就洗，以手拟水而不盥，以洁为敬，未闻拟向不敬之礼。
吾亲受水而盥。

    ●卷七百六十二
    ◎器物部七
    ○瓢
    《方言》曰：蠡，（瓠勺也，音礼也。）陈楚宋魏之间或谓之树，（今江东
呼勺为树。）或谓之瓢。
    《通俗文》曰：瓠瓢为蠡。
    《礼》曰：合卺（音谨）而　
    《三礼图》曰：卺，取四升瓠，中破，夫妇各一。
    《论语》曰：贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧。
    《尔雅》曰：康瓠谓之<臬瓦>。（孙炎曰：康瓠也。郭璞曰：瓠，壶也。贾
谊曰宝康瓠是也。）
    《战国策》曰：应侯谓秦昭王曰：“百人舆瓢而趋，不如一人持而走疾。百
人试舆瓢，瓢必裂。今秦国，华阳、穰侯、太后用之，秦国必裂矣！”
    《东宫旧事》曰：漆卺爵二，银锁连长七尺。
    《庄子》曰：惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石，剖
以为瓢，则瓠落无所容。吾为其无用，舍之。”
    《楚辞・九叹》曰：藏瓠蠡於筐簏。（瓠，瓢。蠡，瓠。）
    东方朔《答客难》曰：以管窥天，以蠡（张宴曰：蠡，瓢瓠也。）测海。
    《琴操》曰：许由无杯器，常以手捧水。人以一瓢遗之，由操饮毕，以瓢挂
树。风吹树，飘动历历有声。由以为烦扰，遂取捐之。
    ○勺（与杓字同）
    《说文》曰：斗，勺也。
    《通俗文》曰：木瓢为斗。
    《诗》曰：惟北有斗，不可以挹酒浆。
    又曰：酌以大斗，（大斗长三尺。）以祈黄稀
    《周礼》曰：大璋、中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸。黄金勺，青金外，
朱中，鼻寸，衡四寸，有缫。（音早。）天子以巡守，宗祝以前马。（杜子春云：
勺，谓酒樽中勺也。郑司农云：鼻，谓勺龙头鼻也。衡，谓勺柄龙头也。郑玄谓
勺鼻流，凡流智为龙口也。三璋之勺，形如玉瓒。天子巡守，有事山川，则用灌
焉。於大山川则用大璋，中山川用中璋，於小山川用边璋也。）
    又曰：梓人为饮器，勺一升。（勺尊升也。）
    《礼》曰：牺（恩歌切。）尊，疏布睿（音觅。单之演切。）勺，此以
素为贵也。（郑玄曰：单木白理也。）
    又曰：勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周中蒲勺。（郑玄曰：龙，龙头也。
疏，道刻其头也。蒲，合蒲如凫头也。）
    《汉书》曰：霍显之谋，行於杯勺。
    《东宫旧事》曰：漆注八，合鸭头勺四。
    《论衡》曰：酥讼之勺，投之於地，其柄指南。
    《语林》曰：诸阮以大盆盛酒，木勺数枚也。
    束妗镀都腋场吩唬壕俣瘫之掘勺。
    ○丰
    《三礼图》曰：射为罚爵之丰，作人形也。丰，国名也，坐酒亡国，戴盂戒
酒。
    《说文》曰：丰，俎豆贵丰厚也。一曰乡饮酒有丰侯者。
    《仪礼》曰：司射适堂西，命弟子设丰。（将饮不胜，设丰以承其爵。丰形，
盖似豆卑而大之。）
    又曰：公尊瓦泰两，有丰。
    崔る《酒箴》曰：丰侯沉酒，荷罂负缶，自戮於世，图形戒後。
    李尤《丰侯铭》曰：丰侯荒缪，醉乱迷逸。乃象其形，为丰戒式。後世传之，
固无止说。
    ○禁（一名於，乙去切）
    《三礼图》曰：於，长四尺，广二尺四寸，深寸，无足。漆赤中，青慊，
陵苕华饰。禁长四尺，广二尺四寸。通局足高三寸。漆赤中，青慊，{艹陵}苕
华饰。刻镂其足，为褰帷之形。
    《仪礼》曰：尊於户间，两С，（音武）有禁。（禁，承尊之器，名之曰禁，
因为酒戒也。）
    又曰：尊两壶于房户间，斯禁。（斯禁，禁切地无足也。）
    《礼》曰：天子、诸侯之尊废禁，大夫、士於禁，此以下为贵也。（废犹
去也。於，斯禁也，无足，有似于於，或因名之耳。大夫用斯禁，士用於
禁，如今方案情怅扃。）
    ○食架
    《东宫旧事》曰：漆食架二。
    ○食厨
    《礼》曰：大夫七十而有阁。（阁以板为之，度食物也。）天子之阁，左达
五，右达五。公侯、伯於房中五，大夫於阁三，士於坫一。（达，夹室。大夫言
于阁与天子同处，天子二，五倍于诸侯也。）
    《东宫旧事》曰：漆食厨一具。
    ○酒台
    《周礼》曰：六彝皆有舟。（郑司农云：舟，下台也，若今时承盘也。）
    《东宫旧事》曰：漆酒台二，金涂环钿。
    ○槽
    刘伶《酒德颂》曰：先生方捧罂承槽，衔杯嗽醪。
    ○杵臼
    《易・系辞下》曰：断木为杵，掘地为臼。臼杵之利，万民以济。盖取诸
《小过》。（王肃曰：雷起，起上杵之象。地艮止于下，臼之义。）
    《书》曰：血流漂杵，（孔安国曰：血流而漂舂杵，甚之言也。）一戎衣，
天下大定。
    《礼》曰：邻有丧，舂不相。（相，送杵声。）
    又曰：畅臼以掬，杵以梧。（所以捣郁鬯。掬，柏也。）
    《狭捍》曰：大夫救日击门，士击杵。（舂，染盛之具，示有上下阴阳。）
    《周易类谋》曰：间可倚杵。（郑玄曰：天地相去，其间才可倚一杵也。）
    《春秋繁露》曰：夏求雨，暴杵臼於街十日。
    《汉书》曰：傅咸为南阳太守，有猾吏大姓犯令，为地臼木杵，舂不中程者，
辄加笞。
    又曰：江都易王非，宫人有过者，或髡钳，以铅杵舂，不中程辄掠。
    又曰：楚王戊即位，胥靡申公、白公、衣赭衣，使推舂於市。
    《东观汉记》曰：公沙穆游太学，无资粮，乃变服，客佣，为吴塘摁。
与语，大惊遂共定交於杵臼之间。
    《後汉书》曰：梁鸿之妻孟光多力，能举石臼。
    又曰：冯衍娶北地任氏女为妻，悍忌，不得畜媵妾，儿女常自探井臼。
    王隐《晋书》曰：贾后使小黄门孙虑徙愍怀太子於坊中，不与食。乃劫服杏
子黑丸。其夜薨。或传太子不肯服药，伺至厕，以药杵ㄅ害之，唤声闻於外。
    《燕书》曰：昭武帝营新殿，昌黎大棘城县河岸崩，出铁筑杵头一千一百七
十枚。永乐民郭陵见之，诣阙言状。诏曰：“经始崇殿，而筑具出，人神允协之
应，赐陵爵关外侯。”
    《战国策》曰：智伯攻赵襄子於晋阳，臼灶生蛙。
    又曰：卫人迎新妇，妇入室见臼，曰：“徙之牖下。妨往来者！”主人美之。
    《河图》曰：千岁之後，天可倚杵。
    《孟子》曰：尽信书，不如无书。吾於《武成》，取二三策而已矣。仁者无
敌於天下，以至仁伐至不仁，何其血之流杵也？
    《吕氏春秋》曰：伊尹母梦神告之：臼出水而东走。
    《贾谊书》曰：黄帝行道，炎帝不听，故战涿鹿之野，血流漂杵。
    《淮南子》曰：解门以为薪，塞井以为臼，虽小用而所丧大矣。
    桓谭《新论》曰：伏羲制杵臼之利，後世加巧，因借身以践碓，而利十倍。
    又曰：复设机关，用驴羸牛马，及役水而舂，其利百倍。
    《论衡》曰：舂者，以杵捣臼，杵臼鼓动、地动。地临池水，河水震荡。夫
臼杵，木也。水与木、土三者，殊类而相应，首相叩动，其势然也。
    《风俗通》曰：秦留燕太子丹，天为雨粟，厨中杵生肉，是不然也。
    《世本》曰：雍父作舂。雍父作杵臼。（《宋志》曰：雍父，黄帝名也。）
    《湘州记》曰：枣阳县有蔡伦宅，宅西有一石臼，云是伦舂纸臼。
    《荆州记》曰：长沙醴泉县有山石空，空中有石床，床头有臼，容五升。父
老相传：昔有仙人以此合金丹。
    《衡山记》曰：桂英岩上，凿石作臼。有铁杵，倚置岩畔。石臼边，有两人
脚迹。
    《名山记》曰：罗浮山有道士赍铁臼杵，欲合丹，未成而仙化。
    《世说》曰：魏武读曹娥碑云：“外孙齑臼。”杨修曰：“齑臼，受辛。受
辛，‘<受辛>’字。”
    《幽明录》曰：刘松在家，忽见一鬼。杖剑斫之，鬼走。松起逐，见鬼在高
山岩石上卧。仍往逼突，群鬼争走，遗置药杵臼及所馀药，因将还家。松为人合
药时，临熟，取一经此臼者，无不效验。
    《列异传》曰：魏郡张旧家巨富，复暴衰，卖宅与黎阳程应。应入居，死病
相继。卖荆民何文，日暮持刀上北堂中。至二更，有一人长丈余，高冠黄衣，来
堂前呼问：“细腰，舍中何以有人气？”须臾，复有一人高冠青衣，次又高冠白
衣，问并如前。将曙，文下堂，如向法呼细腰问曰：“黄衣者谁？”曰：“金也，
在堂西壁下。”“青衣者谁？”曰：“钱也。在堂前井西五步。”“白衣者谁？”
曰：“银也，在堂东北任下。”“汝，谁也？”曰：“杵也，在灶下。”至明，
文按次掘之，得金、银各五百斤，钱千余万；取杵，焚之，宅遂清安。
    魏武《上献帝表》曰：臣祖腾有顺帝赐器，今上药杵臼一具。
    ○砧
    《尔雅》曰：砧谓之虔。（郭璞曰：砧，木质也。虔，音虔。）
    《广雅》曰：枕、质，砧也。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有石砧一枚，又捣衣杵十枚。
    《荆州记》曰：秭归县有屈原宅、女Ч（音须。）庙，捣衣石犹存。
    《汉水记》曰：有女郎捣衣砧也。
    《古乐府诗》曰：稿砧今何在？山上复有山。（藁砧，谓夫也。）
    ○碓
    《广雅》曰：酤幔碓也。（酤幔丁历切。）
    《方言》曰：碓机，陈魏宋楚、自关而东谓之延。
    《魏略》曰：司农王思弘作水碓，免归田里。
    《晋书》曰：魏舒迟钝质朴，不为乡亲所重。从叔父吏部郎衡有当世名，犹
不知之，使守水碓。
    王隐《晋书》曰：石崇有水碓三十区。
    又曰：刘颂为河内太守，有公王水碓三十馀区，所在遏塞，辄为侵害。颂表
上封，诸民获便宜。
    又曰：卫衔太子少傅，诏赐园田水碓，不受。
    又曰：邓攸去石勒投李矩，借水碓舂於城东。
    《晋诸公赞》曰：征南杜预作连机碓。
    《晋阳秋》曰：给陈留王碓一区。
    《幽明录》曰：弘农徐俭家有一远来客寄宿。有马一匹，中夜惊跳，客不安，
骑马而去。一物长丈馀，来逐马後。客射之，闻如中木声。明日，寻昨路，见箭
着一碓栅。
    《世说》曰：王戎既贵且富，区宅水碓，洛下莫比。
    孔融《肉刑论》曰：贤者所制，或逾圣人。水碓之巧，胜於断木掘地。
    《王浑表》曰：洛阳百里内，旧不得作水碓。臣表上，先帝听臣立碓，并搀
得官地。
    ○磨
    《说文》曰：磨，石也。（，音五对切。）
    《释名》曰：，磨也。
    《广雅》曰：砻，磨也。
    《方言》曰：或谓之羝蕖＃即磨也，错碓反。）
    《通俗文》曰：粗曰羝蓿（千内切。）填磨曰硐，（途栋切。）磨床曰摘。
（直易切。）
    《魏略》曰：诸葛亮为冲车，围郝昭於陈仓。昭以绳系石磨，╆（古犬切。）
其冲车。
    《魏志》曰：管辂，字公明，平原人也。往同村郭思家，上有鸠食相斗。
辂曰：“不祥！”思明日射鸠，误中邻女。
    《蜀志》曰：许靖为许劭排摈，以马磨自给。
    《晋书》曰：王戎为司徒，好治产业。周遍天下，水碓四十所。
    《邺中记》曰：解飞者，石虎时工人。造作旃檀车，左毂上置，右毂上置
碓。每行十里，磨麦一石，舂米一斛。
    《世本》曰：公输般作。
    《诸葛亮别传》曰：孙权常飨蜀使费耍停食饼，索笔作《麦赋》，恪亦请
笔作《磨赋》。
    《异苑》曰：上党侯亮之，於江都城下获一石磨，下有铜马。
    《幽明录》曰：广陵有冢，相传汉江都王建之墓也。常有村人行过，见地有
数十具磨。取一具持归，暮即叩门，求磨甚急。明旦，送着故处。
    《抱朴子》曰：周髀家云：天旁转，如推磨而左行；日月右行，随天左转。
譬之於蚁行磨上，磨左旋，而蚁迟，故不得不随磨以右回焉。
    嵇含《八磨赋》曰：外兄刘景宣作磨，奇巧特异。策一牛之任，转八磨之重。
因赋之曰：“方木矩峙，圆质规旋。下静以坤，上转以乾。巨轮内建，八部外连。”
    ○碾
    《通俗文》曰：石暨瞄龉仍荒搿
    《後魏书》曰：崔亮在雍州，读《杜预传》，见其为八磨，嘉其有济时用，
遂教民为碾。及为仆射，奏於张方桥东堰纤，造水碾磨数十区。其利十倍，国
便之。

    ●卷七百六十三
    ◎器物部八
    ○斧
    《释名》曰：斧，甫始也。凡将制器，始以斧伐木，已乃制之也。
    《易》曰：得其资斧，我心不快。（斧所以破除荆棘，以安客舍者也。不得
其位，不获平砥之地，虽得资斧，其心不快。）
    《龙鱼河图》曰：斧神名狂章。
    《周书》曰：神农作陶冶斧，破木为耜、锄、耨，以垦草莽，然後五谷兴。
    《诗》曰：析薪如之何？匪斧不克；取妻如之何？匪媒不得。
    又曰：蚕月条桑，取彼斧┥，以伐远扬。
    又曰：《破斧》，美周公也。既破我斧，又缺我┥。
    《周礼》曰：大丧及窆，执斧以莅匠师。（匠师，主丰碑之士，执斧以师之
使戒其士。）
    《礼》曰：礼，诸侯赐（音夫）钺然後诛。
    又曰：天子负斧依，南乡而立。（斧依，为斧文屏风于户牖之间。）
    《传》曰：楚子执齐庆封，将戮之。负之斧钺，以徇於诸侯，使言曰：“无
或如齐庆封，弑其君，弱其孤。以盟其大夫。”
    《春秋元命苞》曰：斧浚主乱行，斩狂诈。斧之为言补也。
    《汉书》曰：分周为二，有逃责之台，被窃之言。（应劭曰：周赦王出，
至路边窃取遇人。）
    又曰：暴胜之为直指使者，衣绣持斧，逐捕盗贼。
    又曰：王莽司徒王寻，初发长安，宿霸昌厩，亡其黄钺，寻军士所王素狂直，
入哭曰：“此经所谓丧其齐（音资）斧者也！”（应劭曰：齐，利也。亡其利斧，
言无以复斩断者。）
    《东观汉记》曰：祭遵袭略阳，遣护军王忠，皆持利斧，伐树开道。
    又曰：蒋翊，字元卿。後母憎之，伺翊寝，操斧斫之，值翊如厕。
    谢承《後汉书》曰：会稽戴就，字景成，为都曹掾。太守为州所奏，就见伏
考，烧斧以着腋下。就骂狱卒：“此无火气，何不熟烧！”
    《魏志》曰：太祖延张绣及其将帅，置酒高会。太祖行酒，典韦持大斧立後，
刃径尺。太祖所至之所，韦辄举目之，绣及将帅莫敢仰视。
    《晋书》曰：魏舒尝适野王，主人妻夜产。俄而闻车马之声，相问曰：“男
也？女也？”曰：“男，书之十五以兵死。”复问：“宿者谁？”曰：“魏公舒。”
後十五载，诣主人，问所生儿何在？曰：“因条桑，为斧伤而死。”舒自知为公。
    《晋咸和起居注》曰：因有司奏魏氏故事：正旦贺，公卿上殿，虎贲六人随
上，以斧柄柱衣裙。上令宜依旧为仪注，诏曰：“此非前代善制，其除之。”
    《三辅旧事》曰：王莽梦大夏殿前五铜人语。莽恶之，斧斫开铜人腹。
    《东阳记》曰：晋中朝时，有民王质者，入山伐木，至石室中，见童子数人
弹琴而歌，因留砀柯而听之。童子以物与之，状如枣核，质含之，便不复饥也。
童子曰：“汝来已久，宜去。”质承声起，斧柯ㄘ然烂尽。既归，去家已数十年。
    《列女传》曰：丁仲谋妻氏共夫至交址，夫为贼所杀。妻船上得一斧，举以
破贼。
    《列仙传》曰：赤斧，手中常有赤斧。
    《录异传》曰：陈世母黄亡後，还家但闻声，世忽亡斧，黄言问家奴福盗之。
    《幽明录》曰：文翁常欲断大树，欲断处，去地一丈八尺，翁先祝曰：“吾
若得二千石，斧当着此处！”因掷之，中所欲一丈八尺处。後果为郡。
    《贾逵别传》曰：逵庙一柏树，有人窃来斫伐。始投斧数下，斧刃乃折於树
中。
    《七贤传》曰：文党，字翁仲。与人俱入山取木，谓侣人曰：“吾欲远学，
先试投斧高木上，斧当挂！”乃投之，斧果上。因之长安受经。
    《廷尉决事》曰：廷尉高文惠上民傅晦诣民籍牛场上盗黍，为牛所觉，以斧
掷折晦脚，物故。依律，牛应弃市。监枣超议：“晦既夜盗，牛本无杀意，宜减
死一等。”
    《六韬》曰：操刀不割，失利之期。执斧不伐，贼人将来。繁叶不去，将为
斧柯。
    《列子》曰：人有亡者，意其邻人子。视其行步，窃也；颜色，窃也；
言语，窃也；动作态度，无为而不窃也。俄而於其谷而得其。他日，复见
其邻子之动作态度，无似窃矣。
    《孟子》曰：斧斤以时入山林，材木不可胜用也。
    《荀卿子》曰：林木茂而斧斤至焉。
    《吕氏春秋》曰：孔甲田于东阳（音倍。）山，天大风，晦。孔甲迷惑，
入于民室，主人方乳，（乳，产也。）或曰：“后来，是良日也。是子必大吉！”
或曰：“不胜之，是子必大殃！”后取其子以归，曰：“以为余子，谁敢殃之？”
子长成，莫动析，（音老。）斧破斩其足，遂为守门者。
    《淮南子》曰：巨斧击桐薪，不待利时日而後破之。
    又曰：古之遣将，君亲操斧，持头，授将军柄，曰：“阃以外者，将军裁之！”
    《说苑》曰：雍门周说孟尝君：“以秦楚之强而报於弱薛，譬犹萧斧而伐朝
菌也。”
    《玄晏春秋》曰：邻人亡斧及鸡，意予窃之。居三日，鸡还，斧又自得，邻
人大愧。
    《志林》曰：齐斧，齐当为斋。凡师出，必斋戒入庙受斧，故云斋也。
    《抱朴子》曰：介象烧斧，而立其上，久不知热。
    《诸葛亮教》曰：前後所作斧，都不可用。前伐鹿角，坏刀斧千馀枚，赖贼
已走。间自令作部刀斧数百枚，用之百馀日，初无坏者。尔乃知彼主者无意，宜
收治之。此非小事也，若临敌，败人军事矣。
    ○锯
    《释名》曰：锯，倨也。其体直，所截应倨勾之正也。
    《说文》曰：锯，枪唐也。
    《古史考》曰：孟庄子作锯。
    《史记》曰：公孙鞅之事孝公也，设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致理。
    《後汉书》曰：献帝欲复肉刑，孔融议曰：“虽忠如鬻拳，信如楚和，智如
孙膑，一离刀锯，没世不齿。”
    《吴志》曰：孙皓爱妾使人至市贼夺百姓财物，司市陈声绳之以法。皓大怒，
假他事烧锯断声头。
    王隐《晋书》曰：赵王伦欲废贾后，而门钥在侍中处。所部司马多木作，有
利锯。至期，伦乃命三部司马，以锯截关开门。
    《晋书》曰：胡毋辅之，字彦国，少擅高名。王澄常与人书曰：“彦国吐佳
言，如锯木屑，霏霏不绝，诚为後进领袖也！”
    又《中兴书》曰：符健凶淫暴虐，常露刀张弓，椎、钳、锯、凿，杀人之具，
备置左右。
    《宋书》曰：後废帝名昱，初在东宫，惰业好嬉，师王不能禁。及嗣位，渐
自放恣，晨出暮归，从者并执铤矛，加以虐刑，钅咸椎凿锯之徒，不离左右。
    《庄子》曰：礼若亢锯之柄。（亢，举也。礼有所断割，犹举锯之柄以断物
也。）
    又曰：天下好智而百姓求竭矣。於是乎钅斤（音斤）锯颛焉，绳墨杀焉，椎
凿决焉。
    《管子》曰：军中必有一斧一锯。
    《尸子》曰：水非石之钻，绳非木之锯。
    《列女传》曰：臧文仲为鲁使齐，齐拘之。文仲使人遗公书，恐人得之，乃
谬其词曰：“臧我羊，食我以铜鱼。”公及大夫莫能知之，乃问臧孙母。母泣曰：
“吾子拘，有木治矣。（木治，梏也。）‘臧我羊’者：臧，善也；羊者，有母，
告妻善养母。‘食我以铜鱼’：铜鱼，其文错；错者，所以治锯也；锯者所以治
木。是以知有木治，系於狱矣。”
    《淮南子》曰：夏屋联房，公输、王尔无所措剞（居绮切。）劂（居月切。）
削锯，然犹未能赡人主之欲也。
    《世说》曰：晋元皇初见贺司空，言及吴时孙皓烧锯截一贺头，是谁？司空
未复言，元皇曰：“烧是贺邵。”司空流涕，曰：“昔者先臣遭遇无道，臣创巨
痛深，无以上答明诏。”元皇惭愧，三日不出。
    《衡山记》曰：鸡头陂西有石室，有人采药，暮宿其中。晓见一锯悬在壁上。
示有形，无复铁贯。
    ○椎
    《说文》曰：椎，击也。齐谓之冬揆。镦，千斤椎斤也。
    《纂文》曰：冬揆，方椎。
    焦赣《易林》曰：亡椎失斧，公输无辅。
    《广雅》曰：冬揆、果攵、（苦卧切。）尤、钅番、（音烦）钅奄、
（於业切。）裕（音卓。）椎也。
    《史记》曰：张良为韩报仇，得切刀为铁椎，重百二十斤。击始皇于博浪沙
中，误中副车。
    又曰：信陵君客朱亥，袖四十斤铁椎，椎晋鄙杀之，夺兵以救赵。
    《战国策》曰：始皇遗齐君王后连环，曰：“齐多知，能解环！”君王后引
椎，椎破之，谢秦使曰：“谨已解矣。”
    《汉书》曰：贾山上书曰：“秦王东穷燕、齐，南极吴、楚。厚筑其外，隐
以金椎，为驰道之丽至于此。使其后世，曾不得斜径而托足焉！”
    又曰：淮南王长怨辟阳侯之不救其母也，袖金椎椎杀辟阳侯。
    又曰：中山靖王胜来朝，闻乐声而泣，曰：“众煦漂山，聚蚊成雷，明堂执
虎，十夫桡椎。”
    王隐《晋书》曰：梅陶及钟雅数说事，祖纳辄困之，因曰：“君，汝颍之士
利如锥我，幽冀之士钝如椎。持我钝椎，椎君利锥，皆为摧！”陶、雅并称有神
锥，不可得椎，纳曰：“假有神锥，必有神椎。”
    《吴越春秋》曰：夫差使力士石番，以铁椎椎杀王孙圣。
    《益州记》曰：“市桥耍ㄒ糇鳌＃┣牛今各有一铁椎，大十许围，长六七
十尺。云初桥引机运此椎，以击桥柱。本有三，狡ヅ二。
    《管子》曰：一农必有一椎。
    《庄子》曰：儒以诗礼发冢，曰：“徐以金椎控其颐，无伤口中珠！”
    《周生列子》曰：昔伊尹操商栝，姬公挥周机，管子执齐钺，范蠡奋越椎。
    《世说》曰：永嘉三年，中牟县故魏任城王台下池，有汉时铁椎，长六尺，
入地三尺，头西南指，不动。
    桓谭《上事》曰：孔子问屠牛曰：“屠牛有道乎？”曰：“刺必中解，割必
中理，盘筋则引终葵而椎。”
    孙胜《优劣论》曰：子房奋椎，为天下唱义。义声既震，则秦亡可知矣！
    ○凿
    《释名》曰：凿，有所穿凿也。
    《说文》曰：錾，小凿也。
    《通俗文》曰：石凿曰錾，（作澹切。）凿充曰铳。（昌仲切。）小凿曰
钅孱，（音潺。）柄曰竟（音擎。）受竟曰钅纭＃ㄆ吆烨小＃
    《古史考》曰：孟庄子作凿。
    《尸子》曰：利锥不如方凿。
    《管子》曰：军必有一凿。
    《庄子》曰：齐桓公读书堂上，轮扁斫轮堂下，释椎凿而上，问桓公。
    《抱朴子》曰：魏明帝好闻椎、凿之声。
    《搜神记》曰：陈仲举微时，常宿黄申家。妇方产，夜有叩门者。须臾，门
里言：“有客，堂下有人，不可进。”曰：“从後往。”须臾，还，留者问曰：
“何等名？可与几岁？应以何死？”答曰：“男也，名奴，得十五岁，当以兵死。”
仲举告其家，父母不使执寸刃。年十五，有置凿於梁者，其末出。奴以长木钩取，
凿堕，陷脑而死。

    ●卷七百六十四
    ◎器物部九
    ○斤
    《释名》曰：斤，谨也。板广不可得削，又有节，则用此钅斤之所以详谨，
今减斧迹也。
    崔鸿《十六国春秋》曰：石虎驰猎无度，晨出夜归。又多轻行，躬行作所。
太子太保韦讠叟谏曰：“白龙鱼服，有豫且（子居切。）之祸，海若潜游，离葛
陂之酷。愿陛下清宫跸路，思二神为先鉴，不可忽天下之重，轻行斤斧之间。一
旦有狂夫之变，虽龙腾之勇，不暇施也；智士之计，岂及设哉？”
    《庄子》曰：郢人垩漫其鼻端，若蝇翼。使匠石斫之，运斤成风，尽垩而鼻
不伤，郢人立而不失容。
    《孙子》曰：何世之无才？何才之无施？良匠提斤斧造山林，梁栋阿衡之材，
栌柱楣椽之朴，森然陈於目前，大厦之器具矣。
    《梦书》曰：斤斧为选士取有材。梦得斤斧，选士来。
    ○铲
    《释名》曰：铲，平削也。
    《广雅》曰：签（子廉切。）谓之铲也。
    鲍照《芜城赋》曰：铲利铜山。
    ○钅斯（音斯）
    《释名》曰：钅斯，弥也。有高下迹，以此钅斯弥其上而平之。
    ○钅虑（音虑）
    《说文》曰：钅虑，错铜铁也。
    《方言》曰：错、钅虑互名也。
    《韩诗》曰：如磨如错。
    ○镰
    《释名》曰：镰，廉也。体廉薄，其所刈稍稍取之，似廉者也。
    《东观汉记》曰：山阳郡人江伯欲嫁姊，姊引镰欲自割。
    《魏略》曰：孟康，字公休，为弘农太守。时出按行，敕吏卒各持镰，自刈
马草。
    《说苑》曰：孔子闻哭者，声甚悲。进见之，吾丘子也，（吾，一音虞。）
拥镰带索而哭。孔子问：“何哭之悲？”对曰：“吾有三失。”子曰：“愿闻三
失。”曰：“吾少好学，周遍天下，还後，吾亲亡，是一失也；素尚高节不事庸
君，臣节不遂，二失也；少择交游，寡於亲友，老而无，是三失也。请从此辞！”
投水而死。孔子曰：“弟子记之，此足以为戒！”於是归养亲者，十有二三。
    《风俗通》曰：镰刀自揆，积刍荛之效。
    ○拢ㄒ艉幔
    《异苑》曰：长山郭悖，元嘉十二年病亡。後孙儿见悖着帽布裙，在灵床上，
呼孙与语云：“今得七日假，假满便去。今将二小儿，捉仆在门，可就取也。”
孙求仆，即得。又云：“汝叔从都还，得吕珙谋伲（音辟。）可试取看。”便
以呈之，仍以两铁相加，钅仓钅仓作声。语孙曰：“我无复归缘，从此而绝。”
    ○┥（自羊切）
    《毛诗・豳・七月》曰：取彼斧┥，以伐远扬。
    又《破斧》曰：既破我斧，又缺我┥。
    ○铧
    《释名》曰：锸，锸地起土也。或曰削，能有所穿削也。或曰铧，刳也，刳
地为坎也。
    《晋书・安帝纪》曰：吴兴王淡父为邻人窦度所杀。淡年十岁，阴有复仇之
志。至年十八，密索利锸刃，佯若耕耘，经一桥下，伺度船行还，伏於草中，淡
於桥上以锸斫之，而归罪有司。太守孔严义其孝勇，上请宥之。
    又曰：刘伶常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸而随之，谓曰：“死便埋我！”
    《淮南子》曰：故伊尹之兴土功也，修脚者使之（音只。）铧，（长脚者
，得土多，锸入土深也。）强肤者使之负土。
    ○锸（附）
    又曰：禹身执畚锸，以为民先，疏河而导之九支，凿山而通九洛，辟五湖而
宁东海。
    ○锄
    《说文》曰：锄，薅（音蒿）斫也。辏大锄也。
    《释名》曰：锄，助也，去秽助苗长。齐人谓其柄为ǎㄈ徽直也。
    《史记》曰：高后立诸吕为王，擅权用事。朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏
不得职。常入侍高后燕饮，曰：“请为田歌。”太后笑曰：“若生而为王子，安
知田乎？”章曰：“臣知之。”太后曰：“试为言田意。”章曰：“深耕骷戎郑
立苗欲疏。非其种者，锄而去之！”吕后默然。
    《汉书》曰：虽有令钠洌（上音兹，下音基。）不如逢时，（令钠洌锄。
虽有田器，值时乃获。）信矣！樊哙、夏侯、灌婴之徒，方其鼓刀、仆御、贩缯
之时，岂自知附骥尾，勒功帝籍，庆流子孙哉？
    又曰：倪宽受业孔安国，贫无资，赁作，带经而锄，伏息辄诵读。
    又曰：龚遂为渤海太守，悉罢逐捕盗贼吏。诸持锄钩田器者为良人，持杖器
者为盗贼。
    又曰：严延年为河南太守。京兆尹张敞闻延年用刑刻急，以书谕之。延年报
曰：“河南，天下咽喉，二周馀弊，莠盛苗秽，何可不锄也？”
    《魏略》曰：常林为诸生，带经耕锄。其妻饷之，相敬如宾。
    《蜀志》曰：先主将诛张裕，诸葛亮表请其罪，曰：“芳兰生门，不得不锄。”
    《贾子》曰：商君专任刑法，以刻薄为教。秦人父子兄弟，无父兄之恩。
其踞反目，有若禽兽。借父艹，意有得色。
    《搜神记》曰：扶风杨道和於田中值雷雨，止桑树下。霹雳击之，道和以锄
格之，折其右肱，遂落地，色如丹，目如镜。
    伏候《古今注》曰：曾子锄瓜，有三足鸟卒其冠。
    《世说》曰：管宁、华歆共园中锄菜，忽见地有片黄金，管挥锄与瓦石不异，
华捉而掷去。
    应璩诗曰：古有行道人，陌上见三叟。年各百馀岁，相与锄禾莠。住车问三
叟，何以得此寿？上叟前致辞，内中妪貌丑；中叟前致辞，量腹节所受；下叟前
致辞，暮卧不覆首。要哉三叟言，所以能长久！
    ○锥
    《左传》曰：锥刀之末，将尽争之。
    《史记》曰：平原君曰：“夫贤士之处世，譬若锥之处囊中，其末立见。”
    《战国策》曰：苏秦行而归，负书担囊，父母不与之。秦叹曰：“皆秦之罪
也！”乃夜发书，陈箧数十，得太公《阴符》，伏而读之。欲睡，引锥自刺其股，
血流至踵。
    王隐《晋书》曰：梅陶及锺雅数说馀事，祖纳辄困，因谓之曰：“君汝颍之
士利如锥，我幽冀之士钝如椎。”杞具椎门中。
    又曰：王龇ノ猓吴人於江险要害之处，作铁锥，长丈馀，暗置江中。瞿
作大筏先行，铁锥辄着筏去。
    又曰：赫连勃勃。勃性工巧，然残忍刻暴。乃蒸土筑城，锥入一寸，即杀作
者；锥若不入，即杀行锥者，而并筑之。
    《管子》曰：女有一锥，然後成为女。
    《孙卿子》曰：无置锥之地，而公侯不能与之争名，仲尼是也。
    《庄子》曰：尧、舜有天下，子孙无置锥之地。
    《韩子》曰：尧、舜无置锥之地，於後世而德结。
    《吕氏春秋》曰：子产相郑十八年，刑三人，杀三人，锥刀之遗於道者，莫
之敢举。
    ○钻
    《尚书大传》曰：古者中刑用钻、凿。
    《物理论》曰：赵尧，锥钻之吏，能探高祖深心，致位丞相。
    ○钳
    《汉书》曰：江充捕巫蛊，烧铁钳灼，强服之。
    《吴时外国传》曰：扶南有讼者，烧铁令赤，以钳举铁，着手行七步，无罪
者手不烧，有罪者手即焦。
    ○泥镘
    《尔雅》曰：镘谓之圬。（郭璞注曰：泥镘也。）
    《说文》曰：镘，铁圬也。
    《左传》曰：郑子产相郑伯如晋，晋侯未之见。子产使尽坏其馆之垣，而纳
车马焉，曰：“文公之为盟主也，崇大诸侯之馆，圬人以时鲒す莨室。”（圬
人，涂者。）
    《论语》曰：宰予昼寝，子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可污也！”
    ○凳
    《续晋阳秋》曰：何无忌母，刘牢之姊也。无忌与高祖谋，夜於屏风里制檄
文。母潜凳於屏风上窥之，既知其谋，大喜，谓曰：“汝能如此，吾仇耻雪矣！”
    《世说》曰：谢中郎在寿阳败，临奔走，犹求玉说室病
    ○篮
    《集异记》曰：丹阳张承先家有鬼，长为其取物。会有客，须莼斤、鲤鱼二
十头。鬼将一小儿，持篮至骠骑街十字路，小儿睡觉，看篮中已有莼、鲤。
    ○{鬲}（许的切）
    《方言》曰：{鬲}，所以注斛。陈魏宋楚之间谓之{鬲}，或谓之箩。自
关而西谓之注箕。（郭璞注曰：盛米谷写斛中也，江东亦呼为{鬲}，箩属，形
小而高也。）
    《续搜神记》曰：吴兴人章苟者，於田中耕，乘小船以归。箩鱼鲑置船中，
著菰里，有物辄已食尽，如此非一。後日，磨锻，於菰芦中见一大蛇偷。苟以
钅吴叉之，中其蛇。
    ○笼
    《史记》曰：宋元王二年，江使神龟使於河，至泉阳，渔者豫且举网而囚之，
置笼中。见梦於王曰：“我为江使於河伯，而网当路，豫且得我。王有德义，故
来告。”
    又曰：齐使淳于髡献鹄於楚，出邑门，道飞其鹄，揭空笼而献之。
    《东观汉记》曰：耿恭於疏勒城穿井，十五丈得水。恭乃正衣冠，向井再拜，
为吏士祷水，身自率士负笼，有飞泉涌出。吏士惊喜，皆称万岁。
    《晋中兴征祥说》曰：泰元中，公王妇女浠呵泖伲以为盛饬，用浞岫啵
不可恒戴，乃先於笼上榜之，名曰假髻，或曰假头。至于贫民，不能自办，自号
无头，就人借髻，亦服之妖也。无几时，烈宗晏驾，而天下骚动，二十年中兵革
不息。孙恩之乱，刑斩无数。桓玄之役，死者万计。凡被戮之家，多亡头首。
    沈约《宋书》曰：废帝狂悖无道，诛害群臣，公卿忌惮，诸父并聚之殿内，
殴棰陵曳，无复人理。建安王休仁，及太宗山阳王休绦翁宀⒎首常帝以竹笼盛
而称之。
    《续述征记》曰：梁邹西有笼水，发源长城山，直北流於梁郭西注济水。或
云齐之孝妇，诚感神明，涌泉发於内，潜以绩笼蔽之，人莫之知，由是无谷汲之
劳。姑及家人疑而嫉之，值出而搜其室，既无所睹，试发此笼，而泉遂逃浚流
漂居宇，所以名曰笼水也。
    《庄子》曰：一雀过羿，羿必得之。或以天下为之笼，则雀无逃矣。是故汤
以庖笼伊尹，秦穆公以五羊之皮笼百里奚，以其所好笼之也。
    《淮南子》曰：张天下以为之笼，因江海以为之罟，何亡鱼失鸟之有乎？
    又曰：狐裘负笼，甚可怪也。
    《世说》曰：宋处宗甚有思理，常得一长鸣鸡，爱而食之，恒笼盛着窗间。
鸡遂作人语，与处宗谈论，极有言思，终日不辍。处宗因此言巧大进。
    《楚辞》曰：凤皇作鹑笼兮，虽翕翅其不容。
    傅咸《班鸠赋・叙》云：余楸蔚然成林，闲居无为。有时游之，顾见斑鸠，
音声可悦，於是捕而畜之。既己扰驯，出之於笼，无何失去。後时时一来，飞翔
似如有恋。聊为之赋。
    成公绥《鹦鹉赋》曰：小禽也，以其能言解意，故为人所爱。盛之以金笼，
升之以殿堂，可谓珍之矣。盖乃未得鸟之性也！
    古诗曰：罗敷好蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼绳，桂枝为笼钩。
    沈约《宋书》曰：废帝狂悖无道，诛害群公，忌惮诸父，并聚之殿内，欧棰
陵曳，无复人理。建安王休仁，及太宗山阳王休蹋形体并肥壮，帝每以竹笼盛
而称之。
    ○ぷ
    《说文》曰：ぷ，グ也。
    《汉书》曰：韦贤曰：“遗子黄金满ぷ，不如一经。”

    ●卷七百六十五
    ◎器物部十
    ○箕帚
    《世本》曰：少康作箕帚。
    《诗》曰：维南有箕，不可以簸扬。维南有箕，载翕其舌。
    《礼》曰：凡为长者粪之礼，必加帚於箕上，以袂拘而退；其尘不及长者，
以箕自向而极之。
    又曰：泛扫曰扫，扫席前曰拚，（弗运切。）拚席不以鬣，执箕膺扌葛。
（鬣，谓帚也，恒扫地不洁清也。膺，亲也。舌也。持箕将去粪者，以舌自乡。
扌葛，以涉切。）
    又曰：良弓之子，必学为箕。
    《史记》曰：张仪说楚王曰：“大王诚能听臣，臣请使秦太子入质於楚，楚
太子质於秦，请以秦女为大王箕帚之妾，效万室之都，以为汤沐之邑。”
    又曰：邹子如燕，昭王拥彗先驱请列，子之坐而受业。
    《汉书》曰：秦为乱政虐刑，残灭天下。北为长城之役，南有五岭之戍，外
内搔动，百姓罢（音疲。）弊，头会箕敛，（计人头数出谷，以箕敛之。）以供
军费。
    又曰：上归栎阳，五日一朝太公。家令说曰：“天无二日，土无二王。帝虽
子，人主也；太公虽父，人臣也。奈何令人主拜人臣？如此，则威重不行。”後
上朝太公，太公拥彗，迎门却行。上大惊，下扶太公。太公曰：“帝，人主也。
奈何以我乱天下之法也？”
    又曰：魏勃欲见齐相曹参，无因，常早扫参之门。
    又曰：贾谊上书曰：“秦人借父绯，而有得色；母取箕帚，立而谇语。”
    《晋书》曰：王献之善隶书，有父风。以扫帚沾泥，书大字方一丈，甚善。
    王隐《晋书》曰：庾衮孤兄女曰芳，将嫁，美其服矣。衮刈荆苕为箕帚焉，
召诸子于堂，男女以班，而谓芳曰：“汝少孤，今汝适人，将事舅姑。洒扫庭内，
妇人之道，故赐汝此。匪器之美，欲汝之温恭，朝夕虽休勿休也。”
    《齐书》曰：刘休妻王氏妒。帝闻，赐休妾，敕与王氏杖二十。令休於宅後
开小店，使王氏卖扫帚、皂荚，以辱之。
    《国语》曰：越王勾践行成於吴，曰：“一介适女，执箕帚於王宫。”
    《淮南子》曰：周鼎不爨，而不可贱；扫帚日用，而不足贵。
    《南越志》曰：鲍靓为南海太守，尝夕飞往罗浮山，晓还。有小吏晨洒扫，
忽见两鹊飞入小齐。吏帚掷之，坠於地，视，乃靓之履也。
    《西域志》曰：佛帚在月支国，长三尺许，似孔雀尾也。
    《异苑》曰：北海徐实婢兰，义熙中忽患羸黄，而自拂拭，有异於常。家共
伺察，见竹扫帚从壁角来趣婢。取而焚之，婢即平复。
    《杂五行书》曰：常以正月三日，买箕四枚，悬堂上四壁，令人治生大得，
治田、蚕万倍，钱财自入。
    季尤《箕铭》曰：神农殖谷，以养蒸民。箕主簸扬，糠鸨饶顺隆
    ○畚
    《左传》曰：晋灵公不君。（失君道。）宰夫而熊蹯不熟，杀之，钪钲危
使妇人载以过朝。
    又曰：宋灾，乐喜为司城以为政。陈畚局，具绠缶。（畚，篑笼也。）
    《晋中兴书》曰：王猛少贫贱，鬻畚为事。常至洛阳货畚，有一人於市贵买
其畚，云：“家近在此，可随我取直。”猛随去，忽至深山中。此人语猛：“且
住树下，当先启道君。”须臾，猛进，见一老公踞床，髭须悉白，侍从十许人。
引猛云：“大司马公可进。”猛因拜，老翁曰：“王公何缘拜！”即十倍雇畚直，
遣人送猛出山，既顾视，乃是嵩高山也。
    《淮南子》曰：禹之时，天下大水。禹身执畚锸，以为民先。
    《韩诗外传》曰：鲍焦衣弊肤见，挈畚持蔬，遇子贡。曰：“吾子何以至此？”
鲍焦曰：“天下之遗德教者众矣，吾何以不至此！”子贡曰：“吾闻：非其世者，
不至其利；污其君者，不履其土。今子非其世而持其蔬乎？”鲍焦曰：“吾闻：
贤者易进而轻退、廉士易愧而轻死！”乃捐其蔬，立枯於洛水之上。
    ○斛
    《广雅》曰：斛谓之鼓，方斛谓之角。
    《汉书》曰：量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。本起於黄锺之
龠，以子晓黍中者千有二百实其龠。二龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为
斛，而五量嘉矣。其法用铜，方尺而围其外，旁有{罱}（音挑。）焉。其上为
斛，下为斗，左耳为升，右耳为合。合者，为合龠之量也；升者，登合之量也；
斗者，聚升之量也；斛者，角斗平多少之量也。夫量者跃于龠，合於合，登於升，
聚於斗，角於斛也。职在太仓，大司农掌之。
    《後汉书》曰：第五伦为京兆主簿。伦平铨衡，正斗斛。市无阿枉，百姓悦
服之。
    《魏志》曰：太祖常讨贼，廪喜蛔恪Ｋ轿街髡撸主者曰：“可小斛以足之。”
太祖曰：“善！”後军中言太祖欺众，太祖谓主者曰：“特当借汝死以厌众，不
然，事不解。”遂斩之，题尸曰：“用小斛盗军希故斩之！”
    崔鸿《十六国春秋・後凉录《曰：吕光与龟兹王战，大败之。故大奢侈，富
於养。家有葡萄酒，或千斛，经十年不败，士卒沦没酒藏者相继。
    《荀氏别传》曰：荀遂，字仲阳，隐居不仕。时岁饥荒，来籴者，遂妻常叩
其斛。籴者归，量，辄过其本，时人号为怎夫人。
    《庄子》曰：圣人不死，大盗不止。为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之；
为之权衡以称之，则并与权衡而窃之。虽有轩冕之赏弗能劝，斧钺之威弗能禁。
剖斗折衡，而民不争。
    《天文要集》曰：斗星。则天下斗斛不平，覆则岁稔。
    《杂令》曰：诸量黍中者，容一千二百为瘢二裎合，十合为升，十升
为斗，（三斗为大一斗。）十斗为斛。
    《楚辞》曰：世并举而好朋，一斗而相量。（言今之人皆好朋党，并上荐举，
半其贪佞之心，以量清洁之士。）众比周而肩随，贤者远害而隐藏。
    ○量（附）
    《汉书》曰：协时月正日，同律度量衡。（合四时之气，节月之大小、月之
甲乙。齐，一也。律，法制，及尺丈斛斗斤两皆均同。）
    《周礼》曰：栗氏为量。改煎金锡则不耗，不耗然後权之，权之然後准之，
准之然後量之。其铭曰：“时文思索，允臻其极。嘉量既成，以观四国。永启厥
後，兹器维则。”
    ○斗
    《史记》曰：鸿门之会，沛公使张良以玉斗一只予亚父。亚父受玉斗，撞而
破之。
    又曰：田乞仕齐景公，为大夫。其收赋税於民，以小斗受之；其廪予民，以
大斗。行阴德於民，而景公弗禁。由此田氏得众心，宗族益强，人思田氏。
    《汉书》曰：王莽摄政，铸作威斗。威斗者，以五石铜为之，形若北斗，长
二尺五寸，欲以厌胜众兵。既成，命有司负之，莽出在前，入则御旁。
    《说苑》曰：合升斗之微，以满仓廪。
    《王逸子》曰：自幽、厉礼坏乐崩，天纲弛绝。诸侯力政，转相吞灭。德不
能怀，威不能制。至於王赧，遂丧玉斗。
    ○升
    《汉书・律历志》曰：嘉量法用铜，方尺而圜其外，左耳为升，右耳为合。
    《左传》曰：齐旧四量：豆、区、釜、锺。四升为豆，各自其四，以登於釜。
釜十则锺，锺乃大矣。陈氏三量，皆登一焉。
    葛洪《神仙传》曰：王方平语蔡经家人曰：“吾欲赐汝等酒，此乃出天厨，
其味Ο，非俗人所宜，饮之或能烂人肠。今当以水和之，汝辈勿怪也！”乃以一
升酒，以一斛水搅之，以赐经家。家人饮之一升许，皆醉良久。
    ○蓑笠
    《广雅》曰：草谓之蓑，簦（音登）谓之笠。
    《诗》曰：尔牧来思，荷蓑荷笠。（蓑所以备雨，笠所以御暑也。）
    又曰：彼都人士，台笠缁撮。（台所以御暑，笠所以御雨也。）
    《礼》曰：大罗氏，天子之掌鸟兽者也。诸侯贡属焉，草笠而至，尊野服也。
（诸侯于蜡，使使者戴草笠贡鸟兽也。）
    《国语》曰：越王勾践栖於会稽，乃令三军求退吴王。谋臣大夫种曰：“譬
如蓑笠，时雨至，必求之。今君既栖於会稽之上，而求谋臣，无乃後乎？”
    又曰：吴王夫差使王孙苟告劳于周，曰：“齐人为不道，不供承王事。夫差
不忍，被甲带剑，簦笠相望於艾陵。天舍其衷，齐师还，（言败而还。）夫差岂
敢自多？”
    又曰：管仲曰：“令夫农，群萃而州处，察其四时。时雨既至，挟其枪刈耨
桑以旦暮从事於田野。脱衣就功，首戴茅蒲，身衣衤发（音拨。茅蒲，簦笠
也。衤发衤，蓑也。）沾体涂足，以从事於田野。”
    《史记》曰：瞽瞍使舜上廪，从下焚廪。舜乃以雨笠自杆而下，得不死之。
    又曰：虞卿解其相印，与魏齐间行走大梁，欲因信陵君，以走楚。信陵君未
肯见，曰：“卿何人？”齐曰：“虞卿蹑履担簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金
百镒。再见，拜为上卿。闻君急士之穷，而归公子。”
    《吴志》曰：吕蒙，汝南人，代邓当为将。定南郊，约军中不得于人家有所
求取。蒙麾下士是汝南人，取民家一笠以覆官铠。蒙以为犯军令，不可以乡里故
废法，遂斩之。
    《晏子》曰：景公出游，曰：“呜呼！使古而无死，何如？”晏子曰：“若
使古而无死，丁公、太公将有齐国，吾将戴笠衣褐，以行畎亩之中也。”
    《风土记》曰：越人结交，约曰：“卿虽乘车我戴笠，後日相逢下车揖！”
    盛弘之《荆州记》曰：宜都有风穴。樵人有冬过者，置笠穴口，风吹吸之。
经日，还涉长阳溪，而得其笠，则知溪穴潜通矣。
    冯敬通《诣邓禹笺》曰：今日裘与蓑孰急？见雨则裘不用，上堂则蓑不御，
此更为适者也。今敬通逢堂蓑之不御也。
    《本草》曰：败天公，主鬼注精魅。（此竹笠之败也。）
    曹植《九咏》曰：越江兮刈兰，暮秋兮薄寒。被蓑兮戴笠，置露兮践萑。
    王褒《僮约》曰：雨堕如注瓮，板薜戴子公。（薜，蓑衣也。子公，笠也。）
    ○桔槔
    《通俗文》曰：机汲曰桔槔。
    《礼》曰：捧席如桥衡。（郑玄曰：井上桔槔，衡在上，低仰者也。）
    《庄子》曰：子贡南游于楚，过汉阴。见一丈人为圃畦，凿隧而入井，抱瓮
而灌，用力多而见功寡。子贡曰：“凿木为机，後重前轻，挈水若流，其名桔槔。”
圃者曰：“闻有机事必有机心，吾非不知，羞不为也。”
    又曰：独不见夫桔槔者乎？引之则俯，舍之则仰。被人之所引，非引人者也，
故俯仰而不得罪於人。
    《汝南先贤传》曰：蔡君仲，井桔槔坏，在母没年命上，忧，不敢治，而扶
老生绕之。（扶老，藤也。生绕桔槔，不须治，孝之感也。）
    ○施枷（音移架）
    《礼》曰：男女不同施枷。
    又曰：不敢悬於夫之军（音挥）施。（竿谓之施。）
    《尔雅》曰：日竿谓之施。（郭璞注曰：衣架也。）
    《古诗》曰：罂中无升米，架上无悬衣。
    ○梯
    《说文》曰：梯，木阶也。
    《礼》曰：复有林麓，则虞人设阶；无林麓，则狄人设阶。
    《蜀志》曰：刘琦问自安之计於诸葛亮，亮不答。琦游後园，登楼去梯，谓
亮曰：“可以言未？”谓刘曰：“君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？”
    崔鸿《十六国春秋・後凉录》曰：窦荀，洛阳人也，以壮勇知名。从吕光攻
龟兹，登闾荩入地道，或时堕落，苏而复上。光深奇之。
    《孟子》曰：瞽瞍使舜完廪，捐阶。
    《搜神记》曰：和邓后，梦登梯以扪天，体荡荡正青，若钟乳者，后仰漱
之。
    《石虎邺中记》曰：石虎太子宣，与母弟蔡公韬迭秉政事。宣嫌终有代己之
势，八月社日，韬登东门观游，暮还，酣宴，作女妓罢，宣遣力士巨鹿杨材等十
馀人，夜缘梯入韬第，斫杀之。
    《盐铁论》曰：防塞利门，而民犹为非，况上之为利乎？
    《传》曰：诸侯好利，则大夫鄙；大夫鄙，则士贪；士贪，则庶人盗。是开
利室，内罪民梯也。
    《世说》曰：韦仲将能书。魏明帝起殿，欲安榜，使仲将登梯题之。既下，
头鬓皓然，因是敕戒儿孙勿复学书。
    嵇含《鸡赋》曰：余庭有栖鸡，而一雄最武，常凭梯升栖，守时告晨，未尝
有殆。
    郭璞《游仙诗》曰：灵溪可潜盘，安事登闾荩
    ○杷八
    《方言》曰：杷无齿为八，宋魏之间谓之渠溃（今江东名亦然。）或谓
之渠疏。
    《周生烈子》曰：夫忠謇，朝之杷八；正人，国之扫彗也。秉杷执彗，除
凶扫秽，国之福，主之利也。

    ●卷七百六十六
    ◎杂物部一
    ○胶
    《周礼》曰：凡相胶，欲朱色而昔。昔也者，深瑕而泽，纟醵抟廉。（抟，
圜也。廉，瑕严利也。）鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，鼠胶黑，鱼胶饵，犀
胶黄。（皆谓者用其皮或用角也。）
    《礼》曰：脂胶丹漆，无或不良。监工日号：“无作淫巧，以荡上心。”
    《史记》曰：赵奢死，蔺相如病笃。使廉颇攻秦，秦败赵军。秦之间言曰：
“秦之所恶，独畏赵奢之子赵括为将耳。”赵王因以括代廉颇。相如曰：“王以
名而使括，若胶柱而鼓瑟耳！括徒能读父书传，不知合变也。”赵王不听，遂将
之。
    《汉书》曰：晁错上书曰：“欲兵威者，始於折胶。”（秋至，胶可折弓弩，
可用匈奴，可以出军。）
    谢承《後汉书》曰：雷义与陈重为交，乡人为之语曰：“胶漆虽坚，不如雷
与陈。”
    《帝王世纪》曰：昭王济汉，船人恶之，以胶船进王。中流，胶船解，王没
于水。
    《中洲记》曰：凤麟州以凤喙及麟角合煎作胶，名曰集弦胶，一名连金泥胶，
青色如碧玉。汉武时，西王母使献灵胶四两。帝不知其妙，以付库。帝幸上林苑
射虎，而弩弦断。使从驾因取一分胶，口濡以集弦，射虎。而帝使武士对挽，终
不脱，胜未集时。
    《吕氏春秋》曰：桓公使人告鲁曰：“管夷吾，寡人之仇也，愿生得而亲加
手焉！”鲁君许诺，乃使吏跸砥淙，（以革囊其手也。）胶其目，盛之以鸱夷。
置之革车。
    孔融《同岁论》曰：阿胶径寸，不能止黄河之浊。
    《本草经》曰：胶，一名鹿角胶，味甘平，治伤中劳绝、腰痛、瘦，补中益
气，妇人无子。
    曹植《乐府歌》曰：胶漆至坚，浸之则离。皎皎素丝，随染色移。君不我弃，
谗人所为。
    ○漆
    《书》曰：兖州厥贡漆丝，豫州厥贡漆啤
    《诗》曰：树之榛栗，椅桐梓漆。
    《史记》曰：豫让为智伯报赵襄子，吞炭漆身。
    又曰：秦二世立，又欲漆其城。优旃曰：“善！上虽无言，固将请之，漆城，
城滑荡荡，寇来不能上。欲就之，易为漆耳，难为阴室。”於是二世笑而止。
    《战国策》曰：三晋分智氏，赵襄子怨智伯，漆其头以为饮器。
    《汉书・食货志》曰：漆千大斗，亦比千乘之家。
    范晔《後汉书》曰：樊重欲作器，先种漆，而乡人笑之。积以岁月，皆得其
用，向之笑者皆取给焉。
    《庄子》曰：山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故人伐之；漆可用，故人
割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
    《韩子》曰：舜作食器，斩山木而财之，削锯循其迹，流漆墨其上。诸侯以
为益侈，国之不服者十三。
    又曰：尧无胶漆之约，於当世而道行。
    《山海经》曰：英持山，其上多出漆。
    《列仙传》曰：丁次卿欲还峨眉山，语主人丁氏云：“当相为作漆。”以罂
十枚盛水覆口，从次唾之。百日乃发，皆成漆也。
    萧广济《孝子传》曰：申屠勋，字君游。少失父，与母居。家贫，佣力供养。
作寿器，用漆五六斛，十年乃成。
    何晏《九州论》曰：平安好枣，中山好栗，真定好梨，共汲好漆。
    《续述征记》曰：古之漆园在中牟，今犹生漆树也。梁王时，庄周为漆园吏，
则斯地。
    《南越志》曰：绥宁白水山多漆树，高十馀丈，刻漆常上树端。鸡鸣日出之
始便刻之，则有所得。过此时，阴气沦，阳气升，则无所获也。凡刻漆，别有氏
族以为业，膺前缘木处，胼肱如人脚也。
    ○蜡
    《晋中兴书》曰：王敦死，秘不发丧。裹尸以席，涂之以蜡，埋於斋中。诸
葛瑶等日纵酒淫乐。
    《博物志》曰：荒年暂辟戏ǎ旱食蜡半斤，辄支十日不饥。东阿王尝录甘
始同寝处，百日不食，而容体自若，用此术也。
    《世说》曰：石季伦以蜡烛炊。
    ○黄屑
    《南方草物状》曰：黄屑在山中，藤生蔓延，缘着树木。以九月中刮取根皮，
干暴。日南黄屑最黄好，岁以献。
    ○皮
    《书》曰：梁州，厥贡熊、罴、狐、狸、织皮。
    《左传》曰：皮之不存，毛将安傅？
    又曰：无终子嘉父使孟乐如晋。因孟庄子纳虎、豹之皮，以和诸戎。
    又曰：齐庄公为勇爵，殖绰、郭最欲预焉。州绰曰：“东闾之役，臣左骖迫，
还於门中，识其枚数，可以与於此乎？然二子者，譬於禽畜，臣食其肉而寝处其
皮矣！”
    《尔雅》曰：东北之美者，斥（尺舍切。）山之文皮焉。（郭璞曰：虎豹之
属，皮有缛彩。）
    《论语》曰：子曰：“文犹质也，质犹文也。虎豹之跸恚犹犬羊之跸硪病！
    《汉书》曰：元狩四年，有司言用度不足，请收银锡白金及皮币以足用。
（应劭曰：时国用不足，以白鹿皮为币，朝觐以荐璧。）
    又曰：答布、皮千石，亦比千乘之家。
    范晔《後汉书》曰：李恂为兖州刺史，以清约率下。席羊皮，卧布被。迁张
掖太守，有威重名。
    《文子》曰：木强即折，革强即裂。
    《神异经》曰：北方有曾冰万里，厚百丈，有鼠在冰下土中焉。食草木，肉
重万斤，可以作脯，食之已热。（除热病已。）其皮可以蒙鼓，其闻千里。有美
尾，可以来鼠。（此尾所在，鼠即聚。）
    《搜神记》曰：旧说大古时，有人远征，家惟有一女，并马一匹。女思父，
乃戏马曰：“尔能为我迎得父，吾将嫁汝。”马乃绝鞅而去，至父所。父疑家中
有故，乘之而还。後马见女辄怒而奋击。父怪之，密问女，女具以告父。父乃射
杀马，曝皮於庭。女之皮所，以足蹙之，曰：“尔马，而欲为妇，自取屠割，何
如？”言未竟，皮蹶然忽起，卷女而行。父还，失。後大树之间得女及皮，尽化
为蚕，绩於树上，其茧厚大，异於常蚕。邻女取食养之，其收亦倍。今世或谓蚕
为女儿，古之遗语也。
    《真子》曰：廊庙之材，盖非一木之枝也；狐白之裘，盖非一狐之皮也。
    《韩子》曰：翟人献丰狐、玄豹之皮於晋文。
    又曰：西门豹性急，佩韦以缓己；董安于心缓，佩弦以自急。（常皮也。）
    杨子《法言》曰：羊质虎皮，见草而悦，见豺而战，忘其皮之虎也。
    ○筋角
    《周礼》曰：凡相角，秋<杀闪>（音杀）者厚，春<杀闪>者薄；稚牛之角直
而泽，老牛之角纟醵昔；（纟酰徒展切。昔，读为交错之错。）疚疾险中，
（牛有久疾，则角里伤。）瘠牛之角无泽。（少润气也。）角欲青白而丰末。
（丰，大也。）角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛。（三色，本白中青，
末丰也。牛戴牛，角直一牛也。）
    又曰：凡相筋，欲小简而长，大结而泽，则其为兽必剽。以为弓，则岂异於
其兽？筋欲敝之敝。（咀之当孰也。）
    《礼》曰：祭天地之牛角茧粟，宗庙之牛角握，宾客之牛角尺。
    《左传》曰：鼷鼠食郊牛角。
    《尔雅》曰：北方之美者，幽都之筋、角焉。（幽都，山名。谓野牛筋角也。）
    《魏略》曰：大秦国出玄鸡、犀角。
    《晋书》曰：王凯以帝舅奢豪。有牛，名八百里骏驳，常莹其蹄角。
    《後魏书》曰：桓帝英杰魁岸，马不能胜，常乘安车，驾大牛，角容一石。
    《吕氏春秋》曰：宁戚饭牛，扣角而歌。
    《淮南万毕术》曰：烧角入山，虎豹自远。
    《东方朔占》曰：昔武帝亡剑，不知取者谁，无主名。请朔往，入宫，见人
持两刺，手中复持小牛角。朔曰：“陛下宫中，当有姓林名子鱼者取之。”帝曰：
“有之。”即收考，子鱼服，出剑。帝曰：“朔何其工乎！且说其占。”朔对曰：
“入宫时，见人持二刺，手中复持小牛角。因占之，二‘木’，‘林’字，故知
其姓；‘角’文似‘鱼’，小鱼当为子鱼，故知名子鱼者取之。”
    ○齿
    《书》曰：扬州厥贡齿、革、羽、毛，荆州厥贡毛、齿。
    《诗》曰：元龟象齿，大赂南金。
    《周礼》曰：荆州，其利齿革。
    《礼》曰：季春之月，令百工审五库之量；筋、角、齿、羽，无或不良。
    《左传》曰：晋韩宣子为政，诸侯之币重。郑子产谓子曰：“象有齿，以焚
其身，贿也。”宣子悦，乃轻币。
    《元嘉起居注》曰：弹广州刺史韦朗，象牙三十九枚。
    《西京杂记》曰：汉制，天子以象牙为火笼。
    ○羽毛
    《书》曰：仲夏，鸟兽希革。（夏时，鸟兽毛羽希少。改，易；革，改也。）
仲秋，鸟兽毛<毛先>。（<毛先>，理也。毛更生整理。）仲冬，鸟兽毛。（鸟
兽皆生Й毳细毛，以自温焉。）
    又曰：扬州、荆州，皆贡羽毛。
    《周礼》曰：九旗全羽为┸，析羽为旌。
    《左传》曰：范宣子假羽毛於齐而弗归，齐人始贰。（析羽为旌，因谓之羽
毛。）
    《尚书大传》曰：夏成五服，齿革羽毛，器乃备。
    《魏志》曰：平原太守刘梗取印囊及山鸡毛著器中，令管辂筮之。辂曰：
“内外方圆，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也。高丘岩岩，有鸟朱冠，
羽翼玄黄，鸣不失晨，此鸡毛也。”
    《列女传》曰：老莱子随其妻至於江南而止，曰：“鸟兽之解毛，可续而衣
也。”
    陆机《羽扇赋》曰：昔楚襄王会於章台之上，宋玉、唐勒侍，皆操白鹄之羽
以为扇。
    张载《羽扇赋》曰：有翔阒素鸟，体自然之至洁。飘缟羽於清风，拟妙姿
於白雪。
    ○蘧
    《方言》曰：箪，粗者谓之蘧。
    《晋书》曰：慕容嗉符坚曰：“暂屈銮驾，幸臣私第。”坚许之。喑觯
王嘉曰：“推芦作蘧，不成文章。会天大雨，不得杀羊。”坚与群臣莫之能解。
是夜大雨，晨，不果出。
    《三辅故事》曰：哀帝崩，王莽奏发传太后冢，以蘧裹尸还定陶。
    《仓库令》曰：诸输米麦二十斛、蘧一番。
    皇甫谧《笃终论》曰：死以蘧裹尸，麻绳约二头。
    ○{利}{比}（上音狸，下音毗）
    《魏略》曰：裴潜为尚书令，妻子贫乏，织{利}{比}以自供。
    傅咸《劾事》曰：令史张济案行城东，见有新立屋间{利}{比}障二十丈。
推问，是少府夏侯俊所作，请免俊官。
    ○笪（丁葛切）
    《方言》曰：{行}（户当切。）{唐}，（音当）自关而东，周洛楚魏之
间谓之倚佯，自关而西谓之{行}{唐}，南楚之外谓之{唐}。（郭璞曰：
{行}{唐}，似蘧，直丈而粗，江东呼为笪。）
    ○绳
    《通俗文》曰：合绳曰纠，单展曰纫，（女邻切。）织绳曰辫，大绳曰ㄌ。
（古恒切。）
    《易》曰：上古结绳而治，後世圣人易之以书契。
    《书》曰：子临兆民，懔乎若朽索之驭六马。为人上者，奈何不敬？
    又曰：木从绳则正，后从谏则圣。
    《左传》曰：吴伐齐，齐公孙挥命其徒曰：“人寻约，吴涠獭！保ㄔ迹绳
也。八尺为寻。吴欲以绳贯其首。）
    《汉书》曰：龚遂为渤海太守，盗贼不宁。上问遂曰：“君欲何以息其盗贼？”
遂曰：“选用贤良，固欲安之。臣闻治乱国犹治乱绳，不可急，惟缓之，然後可
治。”
    《东观汉记》曰：吴汉等围朱鲔，岑彭说鲔，鲔从上下索曰：“必信，可乘
上。”彭趣索欲上，鲔见其诚，即许降。後二日。鲔将轻骑诣彭。
    又曰：许皇后父广汉，为宦者丞。上官桀谋反时，广汉部索其殿中庐，有索
长数尺可以缚人者数千枚，满一箧，缄封。广汉索不得，他吏往得之。广汉坐论
为鬼薪，输掖庭，後为暴室啬夫。
    《晋书》曰：刘兀字子真，平原人。少贫苦，卖牛衣以自给。然好学，手
绳口诵，博通古今，清身洁己。州举秀才，皆不行。
    《後魏书》曰：杨大眼，武都氐难当之孙，少骁捷。高祖征南，李冲曲选统
校，大眼往求冲，不许。大眼曰：“下官出一技！”便出长绳三丈，系於髻，走
绳直如弦，马驰不及。冲曰：“千载已来，未有若此！”遂用为军主。顾谓同僚
曰：“吾之今日，所谓蛟龙得水之秋，不复与诸军齐列矣！”武冠六军，淮泗之
人，以名止小儿啼。卒荆州刺史。
    《老子》曰：善系者，无绳约而不可解。
    《家语》曰：子贡问治民於孔子，孔子曰：“懔焉如腐索之御悍马。”
    《文子》曰：夫绳之为度也，可卷而怀之，可引而伸之，可直而布之；长而
不横，短而不穷，直而不刚。故圣人体之。
    葛洪《神仙传》曰：樊夫人者，刘刚妻也。俱行道术，各自言胜。刚行，见
虎不敢起，适欲捉，往即嘘之；夫人往捉，虎以面迫地，不视夫人以绳就系虎头，
曳之以归。
    《幽明录》曰：曲阿有一人，忘姓名。从京还，逼暮，不得至家。遇雨，宿
广屋中。雨止月朗，遥见一女子来至屋檐下，便有悲叹之音。仍解腰中绻（去远
切。）绳，悬屋桷自绞。又觉屋檐上如有人牵绳，此人密以刀断卷绳，又斫屋上。
见一鬼西走。向曙，女气方苏，能语，家在前。持此人将归，向女父母说其事。
或是大运使然，因以女嫁与为妻。
    《异记》曰：武康徐氏，宋太元中病疟，连治不断。有人告之曰：可作数团
饭，出道头，呼伤死人姓名，云：“为我断疟，今以此团与汝。”掷之径还，勿
反顾也。病者如言，乃呼晋故车骑将军沈充。须臾，有乘马导从而至，问：“汝
为何人？而敢名官家！”因传将去。举家寻觅经日，乃於冢侧丛棘下得之，绳犹
在，时疟遂获痊。
    傅玄《九曲诗》曰：岁暮景迈时光绝，安得长绳系日月！
    古诗曰：直如朱弦绳，清如玉壶冰。

    ●卷七百六十七
    ◎杂物部二
    ○板
    葛洪《神仙传》曰：王远，字方平，东海人也。博学六经，尤明天文、图谶、
河洛之要，逆知天人盛衰之期、九州吉凶。汉桓帝闻之，连征，不出。使郡国逼
载，以诣京师。低头闭口，不肯答，乃题宫门扇板四百馀字，皆说方来。帝甚怒
之，使人削之。外字去，内字复见，墨皆彻入板里。
    《续搜神记》曰：聂友，豫章新滏人。少时贫，常夜照见一白鹿，射中之。
明寻踪，血既尽，不知所在。且已饥极，便卧一梓树下。仰见箭着树枝，视之，
乃是昨射箭。怪其如此，於是还家赍粮，命子侄持斧以伐之。树微有血，遂裁截
为板二枚，牵着陂塘中。板常沉没，然时复浮出，辄家有吉庆。每欲致宾客，辄
乘此板。於中流欲没，客大惧。聂君呵之，还复浮出。仕宦大如意，位至丹阳太
守。在郡经时，外司白云：“涛入石头，聂然。”聂君以陂塘中板来耳，视之果
然。聂君以板来必有意，即解职归家。下船便闭户，二板挟两边，一日至豫章。
自尔之後，板出，便反有凶祸，家大坎坷。
    《幽明录》曰：义熙中，江乘聂湖忽有一板，广数尺，长二丈馀，恒停在此，
川溪采菱及捕鱼者，资此以自济。後有数人，共乘板入湖，试以刀斫，即有血出。
板乃没，数人溺死。
    ○瓦
    《古史考》曰：夏世昆吾氏作屋瓦。
    《礼》曰：慕贤而容众，毁方而瓦合。（去己之大圭角下与众人小合也。）
    《史记》曰：秦攻韩，军於武安西。秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽震。
    《汉书》曰：霍禹第，巷端人见禹居堂屋上，撒瓦投地，就视亡有，大怪之。
举家忧愁，未几被诛。
    《续汉书》曰：董卓作乱，烧南北宫，洛阳城无只瓦尺木。
    《吴时外国传》曰：大秦国以水精为瓦。
    《晋起居注》曰：成都王讨长沙王，使陆机都督三十七万众，围洛阳四匝。
夜鼓噪，京师屋瓦皆裂。
    《晋中兴书》曰：泰宁元年五月，大回风吹刘曜太庙瓦垣外数十步。其栾梁
拱梧无离者，瓦亦不毁。曜素服五月，缮治之。
    《淮南子》曰：以磁石之能运铁也，而求其引瓦，则难矣。
    《汉武故事》曰：武帝起神明殿，砌以文石，用布为瓦，而淳漆其外，四门
并如之。
    《语林》曰：晋张载字孟阳，甚丑。每出，为小儿掷瓦盈车。
    葛洪《神仙传》曰：孙博者，河东人也。有藏人亡奴在军中者，因以求之，
不得。博语奴主曰：“吾为卿烧其营舍，奴出走，卿但谛伺取之。”於是博以一
赤瓦掷之，须臾火起张天，奴果出走而得之。博乃以青瓦掷之，火即灭。屋舍百
物向已焦燃者，悉复如故。
    《灵鬼志》曰：有士人姓邹，坐斋中，忽有一人通刺诣之，题刺云“舒甄仲”。
既去，疑其非人，寻其刺，曰：“吾知之矣，是予舍西土瓦中人耳！”便往，令
人将铧掘之，果於瓦器中得桐人，长尺馀。
    《管子》曰：栋桡不胜任，则屋覆，而人不怨者，其理然也。弱子，慈母之
所爱也，不以其理而下瓦，则慈母笞之。故其理动者，虽覆屋不为怨；不以其理
动者，下瓦必笞。
    《庄子》曰：师旷为晋平公作清角。一奏，有愦游鞅逼稹Ｔ僮啵大雨大风
随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦。平公惧，伏於室内。
    《抱朴子》曰：土半瓦悖不可救饥。
    ○砖
    《尔雅》曰：瓴谓之甓。（砖也，今江东呼甓。甓，音蒲历切。）
    《古史考》曰：乌曹氏作砖。
    《魏略》曰：扈累独居道侧，以<鹿瓦>砖为障，施一厨床，食宿其中。
    《晋书》曰：吴兴吴陆经疫疠，死者十三。在青惟逵夫妻，家贫，冬无被裤，
昼佣赁，夜还烧砖伐木。期年中成七墓，葬十二丧。
    《宋书》曰：范晔，字蔚宗。母如厕产之。额为砖所伤，故以砖为小字。
    郑缉之《东阳记》曰：独公冢。在县东八十里，有冢临溪，其砖文曰：“筮
言吉，龟言凶，三百年，堕水中。”义熙中，冢犹半在。自後，稍已崩尽。
    《续搜神记》曰：顺阳范启，母丧当葬。前母墓在顺阳，往迎之。既至，而
坟垄杂沓，难可识别，不知何许。袁彦仁时为豫州，往看之，因云：“闻有一人
见鬼。”范即如言，令物色觅之，云：“此墓中一人，衣服颜状如之。”即开墓
棺，物皆烂，冢中灰壤深尺馀。意甚疑，试令人以足拨灰中土，冀得旧物。果得
一砖，铭云“顺阳范坚之妻”，然後信之。
    《述异记》曰：豫章胡兹，家在郡治。宋泰始四年，空中忽有故冢墓砖、青
苔、石灰着之舾侨唬掷其母前，其数或五三俱至。举家惊惧，然终不中人，旬
日乃止。
    《语林》曰：陶太尉既作广州，优游无事，常朝自运甓於斋外，暮运於斋内。
人问之，陶曰：“吾方致力中原，恐为尔优游，不复堪事。”
    ○堑
    《东观汉记》曰：周纡，字文通。为渤海太守，坐事免。家贫，身筑堑以自
给食。
    ○刍茭
    《书》曰：峙乃刍茭，亡敢弗多。
    《诗》曰：生刍一束，其人如玉。
    《礼》曰：以足蹙路马刍，有诛。
    《声类》曰：茭，乾刍也。
    《老子》曰：天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。
    赵壹《娱邪赋》曰：势家多所宜，咳唾自成珠。被褐怀金玉，兰惠化为刍。
    ○垩
    《礼》曰：在垩室之中，不与坐焉。
    《山海经》曰：慈聋之山，其中有大谷，是多白墨、青垩。（谓有杂色之垩。）
    《太公六韬》曰：昔帝尧王天下，上世谓贤君其治，则宫恒室屋不垩也。
    《庄子》曰：郢人垩漫其鼻端，若蝇翼。使匠石斫之，运斤成风。尽垩而鼻
不伤，郢人立而不失容。
    ○竿
    《诗》曰：{翟}々竹竿，以钓于淇。（{翟}々，长而杀也。）
    《说文》曰：竿，竹挺也。
    《汉书》曰：斩木为兵，揭竿为旗。（揭音竭，负也。）
    《续汉书》曰：高凤，字文通，南阳人。妻将之田，曝麦於庭，令凤护鸡。
忽然天暴风大雨，凤持竿诵经，不觉潦水流麦。妻还，怪问，凤方悟。
    《博物志》曰：詹何以独茧之丝为纶，芒针为钩，荆晃竿，剖粒为饵，引
盈车之鱼於百仞之渊。
    《庄子》曰：楚王聘庄周於濮水之上，庄子持竿不顾。
    ○钩
    《史记》曰：桀有力，能伸钩索铁。
    《搜神记》曰：京兆长安有张氏，昼独处室，有鸠自外入，止前床。张氏恶
之，披怀而祝曰：“鸠，尔来为我祸耶？飞上承尘！为我福耶？来入我怀！”鸠
翻入怀。以手探之，则不知鸠之所在，而得一金钩焉，遂宝之。自是之後，子孙
昌盛，资财万倍。蜀贾客至长安中，闻之，乃厚赂内婢，婢窃钩以与客。张氏既
失钩，渐贫死丧。而蜀客亦数罹穷厄，不为己利。或告之：“天命也，不可以力
求。”於是赍钩以返张氏，张氏复昌。故关西称张氏钩。
    《风俗通》曰：顺帝时，京师谣曰：“直如弦，死道边；曲如钩，乃封侯。”
    张衡赋曰：仰飞纤缴，俯钓长流，触矢而{敝死}，贪饵吞钩。
    ○钉
    《魏略》曰：晋宣王讨王陵，陵自知罪重，试索棺钉，以观太傅意。太傅给
之，陵夜呼掾属，与诀曰：“行年八十，身名并灭！”遂自杀。
    盛弘之《荆州记》曰：冠军县东，有魏征南司马张詹墓，元嘉初尚俨然。六
年，民饥，始被发，金银朱漆之器烂然。有二朱漆棺，棺前垂竹薄帘，以金钉钉
之。
    杨龙骧《洛阳记》曰：石牛一头，在城西北九重里。耆旧传说：往者石虎当
襄国，石牛夜唤，声三十里。事奏虎，虎遣人打落牛两耳及尾，以铁钉钉四脚，
今现存。
    《抱朴子》曰：吴有赵炳，以大钉钉柱，入尺许，以气力吹之，即钉跃出，
如弩箭之发。
    ○钅
    《广雅》曰：钅集（音集）谓之钅纭＃ㄟ涉切。）
    《说文》曰：钅集，钅缫病
    ○砺
    《诗》曰：周道如砥。
    《书》曰：扬州，厥贡砺砥。（砥细于砺，皆磨石也。）
    又曰：若金用汝作砺。
    《史记》曰：封爵之誓曰：“黄河如带，太山如砺。”（言河山如带、砺，
国乃绝耳。）
    蔡邕《劝学》曰：木以绳直，金以淬刚，必须砥砺，就其锋芒。
    《魏志》曰：杀幽州牧刘虞，有童谣曰：“燕南垂，赵北际，中央不合如砺，
惟有此中可避世。”公孙瓒以己当之，乃筑京固守，积三万斛。
    《广志》曰：砺石出首阳山，有紫、白、彩色。出南昌者最善，今武库有数
枚，治御刀。
    《山海经》曰：高梁之山多砥砺。
    《尸子》曰：铁使辉街工，铸之以为剑，而勿加砥砺，则以刺不入，击不
断；磨之以砻砺，加之以黄砥，则刺也无前，击也无下。自是观之，砺之与弗砺，
其相去远矣！今人皆砺其剑，而弗知砺其身。夫学，身之砥砺也。

    ●卷七百六十八
    ◎舟部一
    ○叙舟上
    《释名》曰：船，循水而行。
    又曰：舟，言周流也。船上屋曰庐，象舍也。其上重屋曰飞庐，在上，故曰
飞也。又在其上曰雀室，於中候望，若鸟雀之警视也。
    又曰：舟名青翰、千翼、赤马，亦名嗍住
    《说文》曰：船，从舟，从铅省声。艘，船总名也。（艘，音骚。）
    《易》曰：刳木为舟，剡木为楫。舟楫之利，以济不通。
    《诗》曰：灞税刂郏在彼中河。（舟在河中，犹妇人在夫家，是其常处。）
    又曰：二子乘舟，（二子，凇⑹佟＃┓悍浩渚啊Ｔ秆运甲樱中心养养。
    又曰：泛泛杨舟，载沉载浮。（杨，木也。舟之泛浮随所载。）既见君子，
我心则休。
    《书》曰：予乘四载，随山刊木。（所载者四，其一曰水乘舟。）
    又曰：若乘舟，汝弗济，臭厥载。
    《礼》曰：季春之月，舟牧覆舟。五覆五反，乃告舟备，具于天子。（郑玄
曰：舟官覆反舟者，备倾漏也。蔡邕《章句》曰：备谓戢棹绋绠维引之具。）
    《左传》曰：齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公。公惧，变色，禁之不可。公怒，
归之，未之绝也。蔡人嫁之，齐侯以诸侯之师侵蔡。
    又曰：冬，晋荐饥，使乞籴于秦。秦输于晋，自雍及绛相继，命之曰泛舟之
役。（泛谓水运入河汾也。）
    又曰：秦伯伐晋，孟明济河焚舟，（示必死也。）取王宫及郊。（王宫、郊，
皆晋地。）晋人不出，遂自茅津济，封崤尸而还。（茅津，在河东大阳县西。封，
埋藏。）
    又曰：楚败吴师，获其舟馀皇。（馀皇，舟名。）
    又曰：晋、楚将战，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济也。
    《春秋潜潭巴》曰：泽浮舟，天子以亡为忧。（宋均注曰：潭，无底之泽，
今浮舟，言阴盛之耳。）
    《论语》曰：南宫适问於孔子曰：“羿善射，荡舟，俱不得其死然。”
    《尔雅》曰：舫，舟也。天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，庶人乘
付。（郭璞注曰：造，比船为桥也。维，连四船也。方，并两船也。特，单船
也。付，编木以渡也。）
    《广雅》曰：黾啵大船也。舫、雠裕船也。蒙冲、め、（步典切。）
句、（音钩）雎埂（音鹿）舸，（古可切。）ノ、（音洪）艇、（音挺）艋，
（音猛）舟也。
    《家语》曰：舟非水不行，水入舟则没；君非民不治，民犯上则君危。
    《战国策》曰：或谓公叔曰：“乘舟，舟漏而不塞，则舟沉矣；塞漏舟而轻
阳侯之波，则舟覆矣。今公自以辩於薛公而轻秦，是漏舟而轻阳侯之波也。愿公
察之。”
    《帝王世纪》曰：昭王济汉，船人恶之，以胶船进王，中流胶船解，王没于
水。
    《史记》曰：项羽欲东渡乌江，（瓒曰：牛渚。）乌江亭长舣船待，（徐广
曰：羲音仪。る案，应劭曰：羲，正也。孟康曰：羲，音蚁，附也，附船
著岸也。如淳曰：南方人谓整船向岸曰羲也。）谓项王曰：“江东虽小，地方
千里，众数十万人，亦足王也，愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”
项王笑曰：“天之亡我，我何渡为？且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人
还，纵江东父兄怜而王我，何面目见之！纵彼不言，籍独不愧於心乎？”及为亭
长曰：“吾知公长者，吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里。吾不忍杀之，
以赐公。”
    又曰：韩信击魏，魏王盛兵蒲坂，塞临晋。信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋。
而伏兵从夏阳，以木罂<缶瓦>渡军，袭安邑，虏魏王豹。
    又曰：陈平逃楚归汉，渡河，船人疑有金，阴欲害之。平脱衣刺船，遂免害。
    《汉书》曰：邓通，蜀郡南安人，以棹船为黄头郎。（师古曰：棹船，能持
棹行船也。土胜水，其色黄，故刺船之郎皆著黄帽，因号曰黄头郎也。）
    又曰：景帝三年，吴大船自覆。吴地以船为家，国将亡也。
    又曰：武帝《汾歌》曰：“泛楼船兮济汾河，横中流兮杨素波。”
    又曰：武帝浮江射蛟，舳舻千里。（李斐曰：舳，船後持拖处。舻，船头刺
棹处也。）
    又曰：武帝时，越欲用船战逐，（水战相逐。）乃大修昆明池，列馆环之，
治楼船高十馀丈，旗帜枷其上。
    又曰：伍被曰：“吴王伐江陵木以为船。”
    又曰：薛广德为御史大夫。秋上酎祭宗庙，出便门，欲御楼船。广德当乘舆，
免冠顿首，曰：“宜从桥！”诏曰：“大夫冠。”广德曰：“陛下不听臣，臣自
刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣。”上不悦。光禄大夫张猛进曰：“臣闻主圣
臣直，乘船危，就桥安。圣主不乘危，御史大夫言可听。”上曰：“晓人不当如
是耶！”乃从桥。
    又曰：江都易王子建不道，使宫女乘小船，建以足踏覆，宫女溺，乍沉乍浮，
建观而大笑。
    《後汉书》曰：马援平南越，将楼船大小三千馀艘，士二万馀人，进击九真
贼征侧馀党都羊等。自无功至居风，（无功、居风，二县，并属九真郡。）斩获
五千馀人。峤南悉平。（峤，岭峤也。《广州记》曰：援到交址，立铜柱，为汉
之极界。）
    又曰：第五伦为会稽太守。永平五年，坐法，征。老小攀车叩马，啼呼相随，
日裁行数里，不得前。伦乃伪止亭舍，阴乘船去。众知，复追之。及诣廷尉，吏
人上书守阙者千馀人。是时，显宗方按梁松事，亦多为松讼者。帝患之，诏公车
诸为梁氏及会稽太守上书者，勿复受。会帝幸廷尉，录囚徒，得免归田里。身自
耕种，不交通人物。数年，拜宕渠令。
    又曰：任文公，巴郡人，为从事。天大旱，白刺史曰：“五月一日，当有大
水。其变已至，不可防救，宜令吏人预为其备。”刺史不听，文公独储大船。百
姓或闻，颇有为防者。到其日，旱烈，文公急命促载，使白刺史，刺史笑之。日
将中天，北方闫穑须臾大雨至。晡时，湔水涌起十馀丈，（郦元《水经注》云：
湔水出绵道王叠山，在今益州。湔，子建反。）突坏庐舍，所害数千馀人。文公
遂以占术驰名。
    又曰：郭林宗游洛阳，始见河南尹李膺，大奇之，遂相友善，於是名震京师。
後归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两。林宗惟与李膺同舟而济，众宾望之，
以为神仙焉。
    又曰：赵炳尝临海求船，人不和之。（和，许也。俗本作知者，误也。）炳
乃张盖坐其中，长啸呼风，乱流而济。於是百姓神服，从者如归。
    《魏志》曰：尚书仆射杜畿，受诏作御楼船。於陶河试船，遇风，没。文帝
为之流涕，诏曰：“昔冥勤其官而水死，稷勤百隙山死。杜畿，忠之至也！”
    又曰：徐宣迁司隶校尉，从至广陵。六军乘舟，风浪暴起，帝船洄倒。宣疾
在後，陵波而前，郡寮无至者。帝壮之。
    又曰：郭嘉死。太祖征荆州还，於巴丘遇疾烧船，叹曰：“郭奉孝若在，不
使孤至此！”（奉孝，嘉字。）
    又曰：邓哀王冲，字苍舒。五六岁，智若成人。孙权曾致巨象，太祖欲知其
轻重，访之群下，咸莫能出其理。仲曰：“量象大船之上，而刻其所至，称物以
载之，则交可知矣。”太祖大悦，即施行焉。
    《魏略》曰：孙权乘大船来观军，公使弓弩乱发。箭着其船，船偏重将覆。
权因回船，复以一面受箭。箭均船平，乃还。
    《吴志》曰：诸葛恪出征东兴，有虹见其船。
    又曰：吴人以舟楫为舆马，以巨海为夷庚也。
    《晋书》曰：陆机初诣张华，华问愫卧冢机曰：“阌行疾，未敢自见。”
俄而阒痢；为人多髭，制好帛绳缠髭，慵而大笑，不能自已。先是，常着
荆上船，於水中顾见其影，因大笑，落水，人救获免。
    又曰：张凭，字长宗。祖镇，苍梧太守。浦岁数岁，镇谓其父曰：“我不如
汝有佳儿！”凭曰：“阿翁讵宜以子戏父耶？”及长，有志气，为乡闾所称，举
孝廉。负其才，自谓必参时彦。初欲诣刘忄炎，乡里及举者共笑之。既至，忄炎
处之下座，神意不接，凭欲自发而无端。会王途外嘌浊逖裕有所不通，凭於末
座判制之，言旨深远，足畅彼我之怀，一座皆惊。忄炎延之上座，清言弥日，留
宿至旦，遣之。凭既还船，须臾，遣傅教觅张孝廉船，便召与同载，遂言之於简
文帝。帝召与语，叹曰：“张凭勃菸理窟！”官至吏部郎、御史中丞。
    又曰：王浚征拜右卫将军，除大司农车骑将军。羊祜雅知鲇衅媛裕乃密表
留浚，於是重拜益州刺史。武帝谋伐吴，诏鲂拗劢。浚乃作大舰连船，方百二
十步，受二千馀人，以木为城，起楼橹，开四门，其上皆得驰马来往。又画嗍
怪兽於船首，以惧江神。舟楫之盛，自古未有。太康元年正月，浚自成都，率巴
东监军广武将军唐彬，攻吴丹阳，克之，擒其丹阳监盛纪。吴人於江险碛要害之
处，并以铁锁横截之；又作铁锥，长丈馀，暗置江中，以逆拒船。先是，羊袒
吴间谍，具知情状。浚乃作大筏数十，亦方百馀步，缚草为人，被甲持仗。令善
水者，以筏先行。筏既行，遇铁锥，辄着筏去。又作炬，长十馀丈，大数十围，
灌以麻油，在船前，遇锁然炬烧之，须臾融液断绝，於是船无所碍。
    王隐《晋书》曰：陶侃击蜀贼王真，真拘得侃有雀船，侃欲投水。都督王榱
苏扶侃入小船，得脱。
    《晋中兴书》曰：苏峻作逆，与祖涣、许柳等将万馀人，出横江，连船东渡。
时遇西风，既济船江中，忽更东风，吹船还西岸。峻书善，曰：“是天助我，
固将志也！”
    又曰：郭翻，武昌人。安西将军庾翼，以帝舅之重，躬往逼翻，欲强起。翻
曰：“人性各有所短，岂可强逼！”翼以翻船侠小，欲引就大船。翻曰：“使君
不以民鄙贱，而辱临之，此固野人之舟也。”翼俯屈入其船中。
    《太公六韬》曰：武王伐殷，先出於河。吕尚为将，以四十七艘船济於河。
    又曰：天船，一名天横，以济大水。
    又曰：殷君为酒池，可游船。
    《庄子》曰：颜回问於仲尼曰：“回尝济於觞深之渊，津人操舟若神。吾问
焉：‘操舟可学也？’曰：‘游善者数能。若乃夫没人，未尝见舟而便操之。’
吾问焉，不吾告，敢问何谓也？”仲尼曰：“善游者之数能，忘水故也。彼视众
渊若陵，视舟之覆犹车之却退也。”（视渊若陵，故视舟之覆於渊，犹车却退於
陵也。）
    又曰：藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣；然而夜半有力者负之而走，昧者不
知也。
    又曰：水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳（於交切。）堂之上，
则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。
    又曰：孔子游乎缁维之林，坐杏坛之上。有渔父者，下船而来。孔子乃下求
之，至於泽畔，方将杖涠引其船，顾见孔子，再拜而起，乃刺船而去，延缘苇
间。颜渊还车，孔子不顾，待水波定，不闻湟簦而後敢乘。
    又曰：方舟而济河，有虚船来触舟，虽有忄扁心之人，终不怒也。忽有一人
在其上，则恶声随之。向不怒，向虚而今实也。
    又曰：巧者劳而智者忧，无能者无所求也。食而遨泛，若不系之舟也。
    又曰：散木以为舟则沉，是不材之木。
    《邓析子》曰：同舟涉海，中流遇风，救患若一，所忧同也。
    《孔丛子》曰：顺谓韩王曰：“吴、越之人，同舟济江，中流遇风波，其相
救如左右手。不慎所同之患，是不如吴、越之舟人也。”
    《尸子》曰：六马登糟丘，方舟泛酒池。
    《刘析书》曰：舟行於水，车转於陆，此势自然者也。
    《文子》曰：舟浮江海，不为莫乘而沉；君子行道，不为莫知而止。
    《孙卿子》曰：君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。
    《墨子》曰：工亻垂作舟。
    《慎子》曰：燕鼎之重乎千钧，乘於吴舟则可以济。所托者，浮道也。
    又曰：行海者坐而至越，有舟也；行陆者立而至秦，有车也。秦、越，远涂
也，安坐而至者，械也。
    《韩子》曰：千钧得船则浮，锱铢失船则沉。非千钧轻而锱铢重也，有势之
与无势也。
    又曰：奔车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷。号令者，国之舟、车。安则知廉，
危则争越也。

    ●卷七百六十九
    ◎舟部二
    ○叙舟中
    《方言》曰：舟，自关而东谓之船，自关而西或谓之舟。方舟或谓之航。
    又曰：船首谓之闾，或谓之嗍住＃今江东贵人船前作青雀，是其象也。）
    《东观汉记》曰：邓训为护羌校尉，缝革为船，置於箅上，以渡河，掩击明
羌。
    张摇逗杭恰吩唬毫杭降诔刂校船无故自覆。问掾朱穆，穆曰：“舟所以济
渡万物，不施游戏而已。今覆者，天戒将军济渡万民，不可长念游戏也。”
    《汉宫殿疏》曰：武帝作大池，周匝四十里，名昆明池。作豫章大船，可载
万人，船上起宫室。
    《吴记》曰：孙皓问中书令张尚：“《诗》言‘泛彼柏舟’，惟柏中舟乎？”
尚曰：“《诗》云：‘桧楫松舟’，亦中也。”皓忌其胜己，因下狱。
    《晋令》曰：水战，飞愦相去五十步，苍隼船相去四十步，金船相去三十
步，小儿先登，飞鸟船相去五十步。
    《晋朝杂事》曰：太康八年七月，大雨，殿前地陷，方五尺，深数丈，中有
破船。
    《晋宫阁记》曰：天渊池有紫宫舟、升进船。曜阳池有飞龙舟、射猎舟。灵
芝池有鸣鹤舟、指南舟。舍利池有隳钢邸⑽藜舟。都亭池有华润舟、常安舟。
    崔鸿《后赵录》曰：张弥帅众一万徙洛阳。锺{虚}九龙、翁仲铜驼、飞廉
锺，一没於河。募浮没三百人，入河，以竹ㄌ牛头辘轳引之，乃出。造万斛舟以
渡之，至於邺。
    《穆天子传》曰：天子乘鸟舟龙本，浮於大沼。（沼，池。“龙”下宜有
“舟”，皆以龙、鸟为形制，今吴之青雀舫遗象。）
    《山海经》曰：大人之国，坐而削船。
    《世本》曰：共鼓、货狄作舟。（共鼓、货狄，黄帝二臣。）
    又曰：廪君名曰豫相，姓已氏，即与樊氏、黢（音审）氏、柏氏、郑氏凡
五姓争神。以土为船，雕文画之，而浮水中，其船浮者，神以为君。他姓船不能
浮，独廪君船浮，因立为君。
    《蜀王本记》曰：秦为舶船万艘，欲攻楚。
    《吕氏春秋》曰：虞窬渥髦邸＃窬洌音劬、诩二音。）
    又曰：荆有喾烧撸得宝剑。涉江中流，而有蛟夹绕其船。喾砂伪剑，赴
江刺蛟，杀之，舟中人皆活。荆王闻之，位以执圭。
    又曰：楚人有涉江者，其剑自舟中坠於水，遽契其舟曰：“是吾剑所从坠也。”
舟去，从所契处入求之，而舟已行，剑不行，若此，不亦惑乎！
    又曰：伍员如吴，过於荆。至江上，欲涉，见一丈人刺小船方将渡。从而请
焉，丈人渡之。
    又曰：管夷吾、百里奚，霸王之船、骥也。绝江者托於船，致远者托於骥。
    《淮南子》曰：汤、武，圣主也，而不能与越人乘ぎ舟而浮於江湖。（ぎ舟，
小船者也。）
    又曰：楚人有乘船而遇大风者，投於水，非不贪生而畏死也，或於死而反忘
於生。
    又曰：龙船嗍祝浮吹以虞，此游於水也。（於船中吹籁与竽以为乐，故曰
浮吹以虞者也。）
    《衡波传》曰：孔子使子贡，久而不来。孔子谓弟子占之，遇《鼎》，（
《鼎》，易卦也。）皆言无足不来。颜回掩口而笑，子曰：“回也哂，谓赐来也。
曰：“无足者，乘舟而来至矣。”
    《说苑》曰：梁相死，惠子欲之梁，渡河而遽堕水中，船人救之，曰：“子
欲何之而遽也？”曰：“梁无相，吾欲往相之。”船人曰：“子居船楫之间而溺，
无我则死矣，子何能相梁乎！”惠子曰：“居艘长楫之间，不如子；至於安国家
社稷，子比我蒙蒙，如未视狗耳！”
    又曰：晋平公使叔向聘吴，吴人饰舟以逆之，左右各五百人，有绣衣豹裘者，
锦衣狐裘者。叔向归，以告平公：“吴其亡乎！”
    《潜夫论》曰：人行之动天地，譬车上御驷马，蓬中棹舟，虽有覆载，犹在
我所之。
    蒋子《万机论》曰：吴、越争於五湖，用舟楫而相触，怯勇共覆，钝利俱倾。
    顾谭《新言》曰：蓬蒿生于泰山之上，豫章长于穷薮之中，良匠造舟、兴宫、
建庙，必不取泰山之陋质而弃穷薮之美材，明矣！
    又曰：奔车失辖，泛舟无楫，欲以不覆，未之有也。
    谯周《法训》曰：以道为天下者，犹乘安舟而由广路：安舟难成，可久处也；
广路难至，可常行也。
    又曰：乘船曲折，不失其渎，是善乘舟者。
    袁准《正书》曰：非其所事而强学，犹以百万之师，积之河济之中，其用舟
楫，固不如江汉之良。
    杜夷《幽求》曰：轻舟可以救溺，濡幕可以济焚。
    《抱朴子》曰：欲以弊药必升腾者，何异策蹇驴而欲寻遗风，棹蓝舟而欲济
大川！
    《语林》曰：刘道真遭乱，於河侧自牵船。见一老妪，采桑逆旅，刘谓之曰：
“女子何不调机利杼，而采桑逆旅？”女答曰：“丈夫何不跨马挥鞭，而牵船河
侧？”
    王子年《拾遗记》曰：周昭王二十四年，涂修国献青凤、丹鹄，各一雌一雄。
孟夏之时，凤、鹄皆脱易毛羽。聚鹄翅为羽扇，凤羽以饰车盖。扇名游飘，二名
条翮，三名亏光，四名侧影。时东瓯献二美女，一名延娟，二名造娱。使此二人
更摇此扇，侍於王侧，轻风乍至，泠然自凉。昭王沦於江汉，二女与乘舟来，愿
同没汉水。故江汉之民，到今思之，立祠於江湄。数十年间，人於江汉之上，犹
见王与二女，乘舟戏於水际。至暮春上已之日，禊集於祠间，或以时鲜甘味，采
杜兰之叶，以包裹之，沉於水中；或结五色纱囊盛食，或用金铁之器，并沉於波
中。以惊蛟龙水虫，使畏之，不侵食也。其祠号曰招祗之祠。
    又曰：轩皇变乘桴以造舟楫，水物为之翔踊，沧海为之恬波。
    又曰：周武王东伐夜郎，济河时，忝魅缰纭０税僦旅，皆荐贤而歌。有大
蜂，状如丹鸟，飞集王舟，因以鸟画幡旗。翌日而枭纣，名其船曰蜂舟。鲁哀公
二年，郑人击赵，简子得其蜂旗，则其遗类也。事出太公《六韬》。
    又曰：汉成帝尝与飞燕泛舟戏太液池。以沙棠为舟，贵不沉没也。以隳甘
於嗍祝一名隳钢邸Ｓ挚檀笸┠疚虬龙，雕饰如真像，以夹阒鄱行。
    又曰：比翼鸟多力，状以鹄。衔南海之丹泥，巢昆岑之玄木，而止其中，遇
圣人则来翔集，以表周公辅圣人之力也。
    又曰：汉武思李夫人之俦，不可复得。时始穿昆灵池，泛翔螭舟，帝自歌曲，
使女伶歌之。时日已西倾，凉风激水，女伶歌甚遒，自赋《叶落哀蝉》之曲。
    又曰：张丞之母孙氏，怀丞之时，乘轻舫游於江浦之际。忽有白蛇，长三尺，
腾入舟中。母咒曰：“若祯吉，勿毒噬我。”乃将还，置诸房内。一宿视之，不
复见蛇，嗟而惜之。
    《韵集》曰：蠲，嗍祝天子船也。
    《吴越春秋》曰：吴王僚二年，使公子光伐楚，以报前来诛庆封也。吴师败
而亡舟，光惧，困复得王，舟乏而还。
    又曰：范蠡既灭吴，乃乘扁舟，出三江，入五湖，人莫知其所适。
    《郡国志》》曰：济州有浮山，故老相传云：尧时大雨，此浮水上。时有人
缆船於岩石间，今犹有断铁锁。
    《吴时外国传》曰：扶南国伐木为船，长者十二寻，广肘六尺，头尾似鱼，
皆以铁镊露装。大者载百人，人有长短桡及篙各一。从头至尾，面有五十人作，
或四十二人，随船大小。立则用长桡，坐则用短桡，水浅乃用篙。皆当上应声如
一。
    《杜兰香别传》曰：香降张硕，硕既成婚，香便去，绝不来。年馀，硕船行，
忽见香乘车於山际。硕不胜惊喜，遥往造香。见香悲喜，香亦有悦色。言语顷时，
硕欲登其车，其婢举手排之，嶷然山立。硕复欲车前上车，奴攘臂排之，硕於是
遂退。
    《续搜神记》曰：临淮公荀序，字休玄。母华夫人，怜爱过常。年十岁，从
南临归，经青草湖，时正帆风伲序出塞郭上落水。比得下帆，已行数十里，
洪波淼漫。母抚膺远望，少顷，见一掘头船，渔父以楫拨船如飞，载序还之，云：
“送府君还。”荀後位至常伯长沙相，故云“府君”也。
    又曰：合肥口有大舶船，云是曹公舶船。常有渔人夜宿其傍，以船系之。但
闻筝弦之音，又音气非常。渔人又梦人驱遣去，云“勿近官船！”此人惊觉，即
移船去。相传云：曹公载数妓，船覆於此，今犹存焉。
    《异苑》曰：扶南国治生，皆用黄金僦船，东西远近雇一<角力>。时有不至
所届，欲减金数，船主便作幻诳，使船底砥折，状欲沦滞海中，进退不动。众人
惊怖，还请赛，船合如初也。
    又曰：越郡会无县，有元马河，中有铜舫船。
    《嵩阳记》曰：山东北五丫山上，有池。池有破舟，云禹乘来也。
    《三秦记》曰：俗云：太一山有水，神人乘船。今有故漆船也。
    刘欣期《交州记》曰：安定县有越王铜船，潮退时有见者。合浦四十里有潮，
阴雨日，百姓樵采，见铜船出水上。
    《南州异物志》曰：外域人名船曰舡，大者长二十馀丈，高去水三二丈，望
之如阁道，载六七百人，物出万斛。

    ●卷七百七十
    ◎舟部三
    ○叙舟下
    周处《风土记》曰：小曰舟，大曰船。温庥五会者，永宁县出豫林，合五板
以为大船，因以“五会”为名也。“晨凫”，即青桐大船名，诸葛恪所造鸭头船
也。预章舟先（音钱，枣木。）诸木，皆以多曲理盘节为坚劲也。浩漂者，
言船之在水，如莲花散落浮於川也。
    《武昌记》曰：樊口北有败舶湾，孙权尝装一船，名大船，容敌士三千人，
与群臣泛舶中流。值风起，至樊口十里馀便败。故因名其处为败舶湾也。
    戴延之《西征记》曰：檀山，凡去洛城水道五百三十里，由新安、渑池、宜
阳、三乐。三乐男女老少，未尝见船，既闻晋使溯流，皆相引蚁聚川侧，俯仰倾
笑。
    《越绝书》曰：阖闾见子胥：“敢问船运之备何如？”对曰：“船名大翼、
小翼、突冒、楼船、桥船。今船军之教，比陵军之法，乃可用之。大翼者，当陵
军之车；小翼者，当陵军之轻车；突冒者，当陵军之冲车；楼船者，当陵军之行
楼车也；桥船者，当陵军之轻足剽定骑也。
    《瑞应图》曰：王者德盛，则金人下，乘船游王後池。
    《郡国志》曰：越州白涂山有石船一丈，禹所乘者。宋元嘉中，有人於船侧
得铁履一量。一云：有圣姑从海中乘舟张石帆，至此二物。庙中有周时乐器，名
淳于，铜作，似钟而有颈，映水用芒弗刂（音弗。）则鸣。
    又曰：硖州远安县，江有狼尾滩，有陆抗故城。南有孤山，袁山松为郡，尝
登以四望，大江如索带，舟船如凫雁焉。
    又曰：相州魏县景穆寺西，有遭官，有石窦桥，鸣鹤飞集，赤马飞龙等舟。
    《西京杂记》曰：昆明池中有弋树船，各数百艘，船上建楼橹。戈船建戈矛，
四角悉垂幡旄，旌葆麾盖，照灼涯恪
    又曰：太液池中有鸣鹤舟、容与舟、清旷舟、采菱舟。
    《说苑》曰：吴赤市使於知氏，假道於卫。宁文子具糊比百制，将以送之。
大夫豹曰：“吴虽大国也，不壤交，假之道则亦敬矣。又何礼焉？”宁文子不听，
遂致之。吴赤市至於知氏，既得事，将归吴，智伯命造舟为梁，吴赤市曰：“吾
闻天子济於水，造舟为梁，诸侯维舟为梁，大夫方舟臣之职也，且敬，太甚必有
故。”使人视之，则兵在後矣，将以袭卫。吴赤市曰：“卫假吾道，而厚赠我。
我见难而不告，是与为谋也。”称疾而留，使人告卫，卫人警戒。智伯闻之，乃
止也。
    《列女传》曰：赵简子至河津，津吏醉。吏女乃持楫而前为王棹舟。（馀具
下楫门中。）
    《江表传》曰：孙权於武昌新装大船，名为长安。
    又曰：孙权乘飞愦蟠，与张昭、鲁肃等共追送叙别吴。
    又曰：周瑜破魏军，曹公复书与权曰：“赤壁之役，值有疾疫，孤烧船自退，
横使周瑜虚获此名。”
    又曰：刘备进驻鄂县之樊口，诸葛诣吴未还，闻曹公军下，恐惧，日遣逻吏
於水次候权军。吏望见周瑜船，驰还白备。备曰：“何以知非青徐军耶？”吏对
曰：“以船知之。”备遣人慰劳瑜，瑜曰：“有军任，不得委署。傥能屈威，副
其所望。”备谓张飞、关羽曰：“彼欲致我，今自托於东而不往，非同盟之意也。”
乃乘单舸，往见瑜。问曰：“今距曹氏，深为得计！战卒有几？”瑜曰：“此自
足用豫州，但观瑜破之！”
    《吴历》曰：曹公出濡须，作油船，夜渡洲工。权乃自乘从濡须吴公军，行
五六里，回作鼓吹。公见舟船器仗，法伍整肃，喟然叹曰：“生子当如孙权；为
刘景升儿，若豚犬耳！”
    又曰：孙樯鲜杈暗墼唬骸吧俚垤豆内作小船三百馀艘，饰以金银，师工昼
夜不息。”
    王粲《海赋》曰：乘[B16g]桂之舟、晨凫之舸。
    庾阐《杨都赋》曰：龙坻华屋，晨凫之舸，嗍灼天盾饺亍⑴舔圆於赤马。
    《晋令》曰：水战有飞仓集船。
    《说苑》曰：楚鄂君乘青翰之舟，张翠羽之唷
    《楚辞》曰：船容与而不进，奄回水以凝滞。
    又曰：美要妙兮宜修，沛吾乘兮桂舟。桂棹兮兰停增水兮积雪。
    魏文帝《沂淮赋》曰：建安十四年，王师东征，泛舟万艘。
    杨修《出征赋》曰：泛顺风而回舻，徐日转而月移。旆已入乎河口，殿（都
殿切。）尚集於菌池。
    班固《东都赋》曰：命舟牧为水嬉，浮嗍住⒁舰恪⒅ソ弧
    又曰：东郊则有通沟大漕，溃渭洞河，泛舟山东，控引淮湖，与海通波。
（漕，水运也。《苍颉篇》曰：月溃傍决也。前书武帝渠通渭。《史记》曰：荥
阳下引河东南为鸿沟，以与淮泗会也。）
    袁宏《东征赋》曰：惊澜急（音隐）嶙（力轸切。）而岳转，颓波{山畏}
（音猥）{山}（力猥切。）以岭没。咨余舟之小狭，冲奔湍以勹弧ｈ弱楫之
弗施，授洪流以藏骨。
    夏侯弼《吴都赋》曰：严严船舻，泛泛杨舟。权河高峙，风骇愀　＜岜诮
扶，有若高楼。
    《刘谧之与公笺》曰：昔申甲之际，遭汤旱流烟；今子亥之岁，值尧水滔天。
火延烧其庐，水突坏其园。何小人兮，顿偷双船！由是行无担石，室如悬磬。
    《魏文与孙权书》曰：知已选择见船，最大樟材者六艘，受五百里石，从污
水送付樊口。
    王粲诗曰：方舟浮大江，日暮愁我心。
    曹植诗曰：何以泛舟？愧无榜人。
    嵇康诗曰：渊渊绿水，沦滑而逝。泛泛虚舟。载停载滞。鼓屯陡停优游卒
岁。
    梁王筠《咏轻利船应临汝侯教诗》曰：君侯饰轻利，摇荡迈飞恪Ａ柩浮
采，映水焕蛟文。雷流已冠绝，鸟逝复超群。倏忽方千里，恋兹岐路分。
    陈张正见《後湖泛舟诗》曰：上苑奢行乐，沧池聊薄游。泛荇分兰棹，槎触
桂舟。残虹收度雨，缺岸上乘新流。欲知有高趣，长杨送烨铩
    又《别韦谅赋得江潮泛别舟诗》曰：千里寻阳岸，三翼木兰船。喾呵噘灬幔
鸡鸣白鹭前。涵花没浅缆，带叶动深船。不言朝夕水，独自限神仙。
    又《与钱玄智泛舟诗》曰：高门事休沐，朝野念逢迎。还乘金谷水，俱望洛
阳城。舟移洛女度，楫动渭桥横。风高雁已落，雨霁水还清。叶尽桐门净，花秋
菊岸明。欲奏《江南曲》，聊习《棹歌行》。
    晋枣据《船赋》曰：嘉圣王之神化，理通微而达幽。悼民萌之隔塞，愍王教
之不周。立成器以备用，因垂象以造舟。济迅波之绝轨，越巨川之湍流。运重固
之滞质，虽载沉而必浮。且论器而比象，似君子之淑清。外质朴而无饰，内空虚
以受盈。不辞劳而恶动，不偷安以自宁。且其行无辙，趾止无所，不疾而速，忽
若驰奔。
    晋王叔之《舟赞》曰：涂则骋车，水惟用舟。弱楫轻棹，利涉济求。缅彼渔
人，鼓颓遐。
    後汉李尤《舟楫铭》曰：舟楫之利，譬犹舆马。载重历远，以济天下。相风
视波，穷究川野。安审惧慎，终无不可。
    ○舰
    《释名》曰：上下重床曰舰，四方施板以御矢，如牢槛也。
    《洞冥记》曰：昆灵池中，有凌波舰、掖电舰。
    《吴志》曰：周瑜逆曹公，部将黄公盖取艨冲斗舰数十艘，实以薪草，膏灌
其中，裹以帷幕，上建牙旗，同时发火。时风猛火盛，悉延烧岸上营，曹公军败
退。
    《晋中兴书》曰：建兴九年冬，左将军王敦，遣振威将军周访、广武将军赵
诱，受陶侃节度，征蜀贼杜韬。大战，蜀贼以桔槔打没侃船二十馀艘，人皆投水。
    《义熙起居注》曰：卢循新作八槽舰九枚，起四层，高十馀丈。
    《连营缮令》曰：诸私家不得有战舰等船。
    ○艨冲
    《释名》曰：外狭而长曰艨冲。
    《吴志》曰：董袭讨黄祖，祖横两艨冲夹守沔口。并（音并）榈（音闾）
大绁系石为碇，军不得前。袭与陵统俱为前部，各将敢死百人，人被两铠，乘舸
船突入艨冲，裹身以刀断两绁，艨冲方横流，大兵遂进。
    又曰：周瑜逆曹公，部将黄盖取艨冲斗舰数十艘。（馀上具舰门。）
    又曰：将军贺齐，性奢绮，好军事。所乘船，雕刻丹缕，青盖绛居，艨冲斗
舰之属，望之若山。
    《连营缮令》曰：诸私家不得有艨冲等船。
    ○鼍濑雎
    《杂字解诂》曰：鼍濑雎梗杂船也。
    《吴志》曰：吕蒙袭关羽，至寻阳。昼伏精兵於雎工嶂校使白衣摇橹，作
商贾贩，昼夜兼行。故羽不闻知，遂到南郡。
    《物理论》曰：夫工匠径涉河海，为鼍濑雎挂愿〈笤ǎ皆成於巧手，出乎
圣意。
    ○め
    《广雅》曰：め，舟也。
    《荆州土地记》曰：湘州七郡，大め之所出，皆受万斛。
    《吴志》曰：吕蒙袭关羽，至寻阳，昼伏精兵於雎工嶂小＃ㄢ派暇唼鼍濑
鹿门。）
    《温峤教》曰：禀者无米，受得め下湿米，岂是吾遇兵众无异之怀乎？虽是
数合米，欲令齐均。若有不如教，鞭五十也。
    《荆州土地记》曰：桓宣穆遣人寻庐山下有一湖，中有败め。
    ○航
    《说文》曰：航，方舟也。
    《诗》曰：谁谓河广？一苇航之！
    《异苑》曰：晋时，钱塘浙江有大樟林桁，每有乘者，辄漂荡摇扬不可禁。
尝鸣鼓钱塘江头，陵浪如故，惟桁吏章奥能相制伏。及奥死，遂长废。
    《淮南子》曰：公孙龙在赵之时，谓弟子曰：“人而无能者，龙不能与游。”
有客衣褐带索而见曰：“臣能呼航来。”公孙龙顾谓弟子曰：“门下故有能呼者
乎？”对曰：“无有。”公孙龙曰：“与之弟子之籍。”后数日，往说燕王，至
於河侧，而航在北，使客呼之，一呼而航来。
    杨子《法言》曰：舍舟航而济乎渎者末矣！舍五经而济乎道者末矣！（李轨
注曰：末，无之也。）乘国者，如乘航乎，则民斯安矣！
    《孙绰子》曰：仲尼见沧海横流，故务为舟航。
    左思《吴都赋》曰：长鲸吞航，修鲵吐浪。
    ○舫
    《说文》曰：舫，并船。
    《吴书》曰：陆逊破曹休，当还西陵，公卿并为祖道，上赐御船一舫，缯彩
舟也。
    《晋书》曰：王е性俊率。尝从南下，旦自寻阳，迅风飞帆，暮至都，倚舫
楼长啸，神气甚逸。
    《梁书》曰：安成康王秀为江州刺史。将发，主者求坚船以为赍舫。秀曰：
“吾岂爱财而不爱士？”乃教以牢者给参佐，下者载赍物。既而遭风，赍舫遂破。
    ○ザ
    《释名》曰：船三百斛曰ザ。ザ，貂也，短也。江南所名，短而广，安不倾
危也。
    《诗》曰：谁谓河广？曾不容ザ？
    ○舸
    王隐《晋书》曰：顾荣征侍中，见王路塞绝，便乘船而还。过下邳，遂解舫
为单舸。一日一夜，行五六百里，遂得免。
    沈约《宋书》曰：垣护之随王玄谟入河。玄谟攻滑台，护之以三百舸为前锋，
进据石济。（石济，在滑台西南百二十里。）玄谟败退，不暇报护之。及护之闻
知，而虏悉已牵玄谟水军大艚，连以铁锁三重，欲以绝护之还路。护之中流而下，
每至铁锁，辄以长柯斧断之。虏不能禁，惟失一舸。
    《吴志》曰：甘宁厨下儿有过，走投吕蒙。蒙恐宁杀之，故不即还。後宁赍
礼礼蒙母，蒙临当与升堂，乃出厨下儿出还宁，宁许不杀。斯须还船，缚置桑树，
自挽弓射杀之。敕船人更增舸缆，解衣卧船中。蒙大怒，击鼓会兵，欲攻宁。蒙
母谏，乃止。
    《江表传》曰：刘备进住鄂县之樊口，闻曹公军下，恐惧。俄周瑜船军至，
备乃乘单舸往见瑜。
    又曰：孙权名舸为马，言飞驰如马之走陆地也。
    《洞冥记》曰：昆灵池中，有ㄅ雷舸。

    ●卷七百七十一
    ◎舟部四
    ○艇
    《释名》曰：二百斛以下曰艇，其形挺，一人二人所乘行者也。
    《广雅》曰：ノ（音邛。）艇，舟也。
    《淮南子》曰：越ノ蜀艇，不能无水而行。
    陆机《思归赋》曰：棹河渊之轻艇。
    ○舴艋（上知格切，下音猛）
    《广雅》曰：舴艋，舟也。
    《临海记》曰：西北有白鹄山，高三百丈。上有一舟，名舴艋。前头有石鼓、
石艇。世云：石鼓鸣，则土地寇乱。隆安初，此鼓屡鸣，果有孙恩贼。此处多山
精水祟，不可轻陟。山下平地，便望见舴艋。民王志祭山神，求到鼓所，遂得至。
捉扌追打鼓，闾里咸闻，如金玉之响，下山便病死。盖登山召祸，击鼓自杀也。
    《异苑》曰：檀道济，元嘉中镇寻阳，入朝伏诛。济未下时，有人施罟於柴
桑江，收得大船，孔凿若新。使匠作舴艋，云：“勿斫！”工人误截两头，檀以
为不祥，杀三巧手，欲以塞愆。匠违约，加斫，凶兆先遘矣。
    《宋元嘉起居注》曰：有司奏云：“扬州刺史王弘上会稽从事韦诣解列先风，
闻馀姚令何玢之造作平床一乘、舴艋一艘，精丽过常，用功兼倍，请免玢今官。”
诏可其奏。
    ○筏
    《论语》曰：“道不行，乘桴浮于海。从我者，其由与？”子路闻之，喜。
    《东观汉记》曰：吴汉教乘筏从江下巴郡，盗贼解散。张堪为陪义长，公孙
述遣击之。有同心士三千人，相谓曰：“张君养我曹，为今日也！”乃选习水三
百人，斩竹为排渡水。
    《英雄记》曰：曹操进军至江上，欲从赤璧渡江。无船，作竹排，使部曲乘
之。从汉水来下，出大江，注浦口，未即渡。周瑜又夜密使轻船走舸百艘烧排，
操乃夜走。
    《吴录》曰：孙策欲渡江，船少，欲往便求策姑王氏，分命伐芦为梁，以
佐船渡人。
    《吴录・地理志》曰：苍梧高要县，郡下人避瘴气，乘筏来停此。六月来，
十月去，岁岁如此。
    雷次宗《豫章记》曰：望蔡县有一石室。入室十馀里，得水，广数十步，清
深不测。边有筏竹。游者伐竹为筏过水。莫能究其源。出好锺乳。
    《淮南子》曰：方车越，乘桴入朝，欲无宠不可得也。（许慎曰：桴，木
筏。）
    《越绝书》曰：木客大冢者，勾践之兄弟冢也。初，徙之琅邪，使楼船卒二
千八百人伐松柏以为桴，故曰木客也。
    ○楫
    《说文》曰：楫，舟棹也。
    《书》曰：若济巨川，用汝作舟楫。
    《诗》曰：桧楫松舟。
    《方言》曰：楫，或谓之桡，或谓之棹。
    《吴越春秋》曰：子胥伐楚，因引军袭郑。治渔者之子在郑，乃还。
    《列女传》曰：赵简子南击荆，至河津，津吏醉卧，不能渡。简子怒，将杀
之。津吏之女娟乃持楫而前走，曰：“妾父闻主君将渡，恐风波之起，水神动骇，
故祷祝九江三淮之神，不胜杯杓馀沥，醉於此。君命之诛，愿以微躯易父之死。”
简子将渡，用楫少一人。娟曰：“妾居河济之间，重乎世习舟楫之事，愿备员持
楫。”简子遂与渡。中流，吟《河激》之歌。简子乃聘以为夫人。（其母遽曰：
河水激扬，济之不易。）
    《淮南子》曰：七尺之楫动大船者，因水为资也；人君发一言之号而令行於
民者，众为资也。
    《说苑》曰：襄城君始封之日，衣翠衣，带玉钩，履缟舄，立乎流水之上。
大夫庄辛过而说之，曰：“愿把君之手，其可乎？”襄城君作色不言。庄辛迁延，
称曰：“君独不闻鄂君乘青翰之舟，张翠盖，会锺鼓之音，越人拥楫而歌，曰：
‘今夕何夕兮？搴州水流。今日何日兮？得与子同舟。山有木兮木有枝，心悦君
兮君不知。’於是鄂君揄袂而拥之，举绣被而覆之。”襄城君乃奉手进之。
    杨子《法言》曰：灏灏（音浩。）于海济，楼船之力也。航人无楫，如航何？
（李跬璺ㄔ唬河饔忻裎蘩窭种我病＃
    《抱朴子》曰：琼艘瑶楫，无涉川之用；金弧玉弦，无激矢之能。是以清洁
而无政事者，非拨乱之器；儒雅而乏治略者，非翼亮之才。
    左思《吴都赋》曰：篙工楫师，选自闽隅，翼御长风，狎玩灵胥。
    ○篙
    《方言》曰：所以刺船谓之篙。
    盛弘之《荆州记》曰：鱼复县瞿唐滩上，有神庙，先极灵验。刺史二千石经
过，皆不鸣鼓角，篙旅恐触石有声，乃以布裹篙头。
    王韶之《始兴记》曰：含进公口下流有枯木，曰圣鼓。上下人以篙犯之者，
皆虐。
    喻益期《与韩豫章笺》曰：马伏波昔开道，篙迹凿石犹存。
    ○桨
    《方言》曰：所以隐棹谓之桨。（郭璞注曰：摇橹小橛也。江东人又呼胡人
也。）
    杨泉《五湖》曰：赤桧升棹，檀桨细坚。
    ○橹
    《释名》曰：在旁曰橹。橹，旅也，用旅力然後舟行也。
    《吴志》曰：吕蒙袭关羽，至寻阳，尽伏精兵於舰雎怪校役白衣摇橹，作
商贾服，昼夜兼行。至羽所，置屯候，尽收缚之。是故明不闻知，遂到南郡。
    ○舵
    《释名》曰：船尾曰舵，舵，拖也，在後见拖曳，且弼正船不使他戾也。
    《方言》曰：船後曰舳，好舳制水也。（今江东呼为轴也。）
    《孙放别传》曰：庾公建学校，孙君年最幼，入为学生，班在诸生之後。公
问：“君何独居後？”答曰：“不见船舵耶？在後，所以正船。”
    《寻阳记》曰：庐山西岭有甘泉，曾见一舵从山岭流下。此溪中人号为舵下
溪。宣穆所遣人，见山湖中有败め，而後舵流下，信其不妄。
    《孙绰子》曰：动而不乘不理，若泛舟而无舵。
    赵壹《嫉邪赋》曰：奚异涉海之失舵，坐积薪而待燃？
    张华《游仙诗》曰：游仙迫西极，弱水隔流沙。惆窆奈矶妫飘忽陵飞波。
    ○缆
    《尔雅》曰：“泛泛杨舟，绋缡维之。”绋，<索率>也。缡，家病＃ü璞
曰：索率，索也；迹系。）
    《吴书》曰：甘宁住止，常以缯锦缆舟。去辄割弃以示奢。
    ○笮（音凿）
    《纂文》曰：竹索谓之笮，茅索谓之索。
    《释名》引舟者曰笮。笮，作也，起舟使动作也。
    《汉鼓吹曲》曰：桂树为君船，青丝为君笮，木兰为君棹，黄金错其间。
    ○帆
    《释名》曰：随风张幔曰帆。帆，泛也，舟疾泛泛然也。
    《韵集》曰：风，船张也。（风，音凡，马疾步也。义亦与帆同。）
    《长沙耆旧传》曰：夏隆仕郡时，潘鑫南征太守。遣隆修书致礼，龇煞
中游，力所不及。隆乃於岸边拔刀大呼，指鑫贼，因此被收。銎嫫湟匀ū渥
通，解缚，赐以酒食。
    《吴时外国传》曰：从加那调州乘大伯舶，张七帆，时风一月馀日，乃入秦，
大秦国也。
    《南州异物志》曰：外徼人随舟大小，或作四帆，前後沓载之。有卢头木叶，
如牖形，长丈馀，织以为帆。其四帆不正，前向皆使邪移相聚，以取风吹。风後
者激而相射，亦并得风力，若急则随宜增减之。邪张相取风气，而无高危之虑，
故行不避迅风激波，所以能疾。
    《永嘉记》云：郡有石帆，又有破石。传云古有神人，以破石半为帆，故名
石帆。
    《吴郡录・海记》曰：海虞县有穿山，下有洞穴，高十丈，广十馀丈。山昔
在海中，行侣举帆从穴中过。
    陆景《典语》曰：孤特与水军一万，从风举帆，朝发海岛，暮至杏渚。
    《世说》曰：顾长康作殷荆州佐，请假还东。尔时例不给布帆，顾苦求之，
然乃发。至破冢，便遭风，大败。作笺与殷云：“地名破冢而出，行人安稳，布
帆无恙。”
    马融《广成颂》曰：然後方ゴサ，连ノ舟，张惴，施灌，靡飕风，陵迅
流，发棹歌，从水讴。
    郭璞《江赋》曰：鼓帆迅越，超张绝迥。倏忽数百，千里俄顷，飞廉无以希
其踪，渠黄不能及其景。
    孙绰《望海赋》曰：若乃惟馨陈祈，祝不愧言。或适於东，或归於西。商客
齐畅，潮流往还。各资顺势，双帆同悬。倏如绣骅背驰，溃ㄅ加切。）如交集
拘。
    ○帆樯
    《吴书》曰：孙和被黜之长沙，过芜湖，有鹊衔薪巢帆樯。帆樯，官僚以为
樯末倾危，非久安之像，遂以忧终。
    郭璞《江赋》曰：舳舻相接，万里连樯，氵斥洄沿流，或渔或商也。
    ○五两
    《淮南子》曰：若纟完（胡管切。）之候风也。（许慎曰：纟完，候风扇也，
楚人谓之五两。）
    《兵书》曰：凡候风法，以鸡羽重八两，建五重旗，取羽系其巅，立军营中。
    郭璞《江赋》曰：气氛天肚逍瘢觇五两之动静。
    ○榜（补孟切）
    《明堂月令》曰：榜，舫人，习水者也。
    司马相如《上林赋》曰：榜人歌声流喝。（乌迈切。）
    《释名》曰：船筌{虑}。
    ○桅
    《释名》曰：船前立柱曰桅。桅，巍也，巍巍高貌也。
    ○筌{虑}
    《释名》曰：舟中床以荐物者曰筌，言但有箦，如筌床也。其上板曰{虑}，
言所覆众虑也。
    ○柯
    《魏略》曰：沐并，字德信，少有志气。吴将朱然围樊城，遣兵於砚山，斫
柯材。兵作食，先熟者呼共食，後熟者曰：“不也。”呼者曰：“汝欲作沐德
信耶？”其名乃播异域，虽华夏，不知者以为前世人也。
    《华阳国志》曰：楚顷襄王遣将军庄乔，氵斥沅水，出且（千余切。）兰，
以伐夜郎。王赠柯，系船於且兰。既克夜郎，而秦夺楚黔中地，无路得归。遂
留王之，号为庄王。以且兰有源柯处，因改其名为柯。
    《异物志》曰：柯者，系船筏也。其山在海中，小而高，以系船筏也，俗
人谓之越王柯。远望甚小而高，不似山，望之以为一株树在水中也。
    《寻阳记》曰：郡西北有一松杨树，枝条繁茂，垂阴数亩。传云陶桓公柯
成此树。
    《豫章记》曰：新淦县北二十五里曰封溪，今有聂友所伐梓系着柯处。昔
聂友於此左右，夜照射，遇一白鹿，友遂射之。鹿带箭走，友即蹑迹追寻不得见，
向箭着一梓树，友即伐树。数斧，便有血出而落之梯，随复故创，不可得断。友
更多将手力复伐之，辇其梯而焚之，树遂断。斫以二板以还，系着渚下，以樟木
为柯。後有船行遇风，船皆没，惟友船独全。寻看，乃向梓板夹扶其船，友大
异之。後友在京都，此板於豫樟来至友许，辄有大喜。中更异梓板，至辄有忧。
所用樟木为柯者，遂生为树，今犹存。其木合抱，始倒植之，今枚条皆向下。
（板门中亦述其事。）
    ○氵戽斗
    《广雅》曰：氵戽斗谓之臣。（以之切。）
    《纂文》曰：杼水斗也。

    ●卷七百七十二
    ◎车部一
    ○叙车上
    《释名》曰：古者“车”声如“居”，言所以居人也；今曰“车”。车，舍
也，行者所处，若居舍也。
    又曰：黄帝造车，故号轩辕氏。
    《说文》曰：车，舆轮总名，象形也。轩，曲周藩车也。锍担小车也。轻，
轻车也。眩兵跄┏狄病ｉ，陷阵车也。┝一轮也。辂，车趿钋昂崮疽病
跬穑（於袁切。）大车後掩也。┝，大车驾马也。跬穑引车。轰，车声。
    《易》曰：大车以载，积中不败。
    又曰：贲其趾，舍车而徒。
    又曰：上九，睽孤。见豕负途，载鬼一车。
    《书》曰：五载一巡狩，群后四朝。敷奏以言，明试以功，车服以庸。
    又曰：武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作《牧誓》。（至牧
地而誓众。）
    又《酒诰》曰：妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长。肇牵车牛
远服贾，用孝养厥父母。（农功既毕，始牵车牛，载其所有，易求所无，远行贾
卖，用其所得异珍，孝养其父母。）
    又《蔡仲之命》曰：惟周公位冢宰，正百工。（百工，百官。）群叔流言，
乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，以车七乘。
    《诗》曰：我送舅氏，曰至渭阳。何以赠之？路车乘黄。（乘黄，白马。秦
康公作是诗，送重耳归晋。）
    又曰：何彼且樱棠棣之华！曷不肃雍，王姬之车！
    又曰：公车千乘，朱英绿。
    又曰：戎车孔博，徒御无ル。
    又曰：君子之车，既庶且多。
    又曰：子有车马，弗驰弗驱。
    又曰：役车其休。
    又曰：有栈之车，行彼周道。
    又曰：命彼後车，谓之载之。
    又曰：我任我辇，我车我牛。
    又曰：择有车马，以居徂向。（《郑笺》曰：择民之在车马者，往居于向。）
    又曰：其车既载，乃弃尔辅。
    又曰：既出我车，既挟我侯。
    又曰：修尔车马，谨尔戎兵。
    又曰：间关之车[B144]牵兮。（牵，音辖。）
    又曰：戎车既饰，徒御无绎。
    又曰：戎车既安，如轾如轩。（轾，陟利切，车前重。轩，後重也。）
    《礼》曰：乃择元辰，天子亲载耒耜，置之车右，率公卿诸侯大夫，躬耕籍
田。
    又曰：乃教田猎，以习五戎。班马政，命仆夫七驺咸驾，载旌牛授车以级，
整设于屏外。有司萜樱北面以誓之。
    又曰：大夫七十而致仕。若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人；适四方，
乘安车。自称曰“老夫”。
    又曰：夫为人子者，三赐不及车马。
    又曰：献车马者，执策绥，武车绥旌，德车结旌。
    又曰：前有车骑，则载飞鸿。
    又曰：车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车。门闾沟渠必步。
    又曰：君车将驾，则仆执策立于马前。君出就车，则仆并辔授绥。
    又曰：客车不入大门。
    又曰：祥车旷左。
    又曰：乘君之乘车，不敢旷左，左必式。
    又曰：国君不乘奇车。
    又曰：车上不广咳，不妄指。
    又曰：问士之富，以车数对；问庶人之富，数畜以对也。
    又曰：君之适长殇，车三乘；公之庶长殇，车一乘；大夫之适长殇，车一乘。
    又曰：五十无车者，不越疆而吊人。
    又曰：有若曰：“晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反。国君七介，遣
车七乘；大夫五介，遣车五乘。晏子焉为知礼。”
    又曰：赴车不戢。（兵不戢，示当报。以告丧之辞言之，谓还告於国。
，甲衣。，弓衣。）
    又曰：大夫杀，则止佐车；佐车止，则百姓田猎。（佐车，跚送之车也。）
    又曰：有发，则命大司徒教士以车甲。（乘兵专衣甲之仪。有发，谓有军师
之发卒。）
    又曰：有圭璧金璋，不鬻於市；命服、命车，不鬻於市；宗庙之器，不鬻於
市；牺牲不鬻於市；戎器不鬻於市；用器不中度，不鬻於市；兵车不中度，不鬻
於市。（鬻，卖也。）
    又曰：曾子问曰：“古者师行，必以迁庙主行乎？”孔子曰：“天子巡狩，
以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也。今也，取七庙之主以行，则失之矣。”
（齐车，金路也。）
    又曰：曾子问曰：“古者师行，无迁主则何主？”孔子曰：“主命。”问曰：
“何谓也？”孔子曰：“天子诸侯将出，必以币帛皮圭，告于祖祢，遂奉以出，
载于齐车以行。每舍奠焉，而后就舍。”（以脯醢礼神，乃敢即安。所告而不以
出。即埋之。）
    又曰：苟有车，必见其轼；苟有衣，必见其敝。
    又曰：其为宾，则公馆复，私馆不复。其在野，则升其乘车之左毂，以其绥
而复。（私馆则卿大夫之家也。不私之复，为主人之恶。）
    又曰：武王克殷，反商。未及下车，而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後於祝，
封帝舜之後於陈。下车而封夏后氏之後於杞，封殷之後於宋；封王子比干之墓，
释箕子囚，使之行商容而复其位；庶民弛禁，庶士信禄；济河而西，马散之华山
之阳，而弗复乘；牛散之桃林之野，而弗复服；车甲衅而藏之府库，而弗复用。
    又曰：大夫以布为跚啵ㄒ艟伞＃┒行，至於家而说跚唷Ｔ匾轧酴３担入
自门，至於阼阶下而说车。举自阼阶，升适所殡。
    又曰：主国待客，出入三积。饩客於舍，五牢之具陈於内，米三十车，禾三
十车。
    《周礼・春官下》曰：巾车，掌公车之政令。
    又《考工记》曰：舆人为车。圜者中规，方者中矩；立者中县，衡者中水；
直者如生焉，继者如附焉。（治材也。如生，如木从地生。附，如木之附被也。）
讶宋选＃眩车辕也。）国马之眩深四尺七寸；田马之眩深四尺；驽马
之眩深三尺有三寸。轸方象地，盖圆象天，轮辐三十象日月，盖弓二十有八以
象星。行泽欲短毂，短毂则利；行山欲长毂，长毂则安。
    又曰：《巾车》云：服车五乘：孤乘夏篆（以五彩画毂约也。）卿乘夏缦
（五彩，画无篆也，）大夫乘墨车，（不画者也，）士乘栈车，（不革挽而漆之
也，）庶人乘役车，（方箱，可载任器）以供役。自孤已下之妻，亦各得乘其夫
之车也。
    又曰：王后五辂：一曰重翟，锡面朱总；二曰厌翟，勒面缋总；三曰安车，
雕面鬃埽凰脑坏猿担真面组总，有握；五曰辇车，组挽，有た，羽盖。王之丧
车五乘：一曰木车，始遭丧乘也；二曰素车，卒哭所乘；三曰藻车，既练所乘；
四曰龙车，既祥所乘；五曰漆车，既礻覃所乘。其卿大夫、士初丧三年者，乘
垩齐衰素车，大功藻车，小功龙车，缌麻漆车。
    又曰：王后有安车、翟车。王之丧车五乘：木车、素车、藻车、龙车、漆
车。服车五乘：孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车。散
车，其用无常。
    又《考工记》曰：一器而工聚者，车为多。
    《左传》曰：太叔将袭郑，夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”命子封
帅车二百乘，以伐京。
    又曰：郑伯之车偾于济。
    又曰：北戎侵郑，郑伯御之，患戎师，曰：“彼徒我车，惧其侵轶我也。”
    又曰：公孙阏与颍考叔争车。颍考叔挟岩宰撸子都拔棘以逐之。（子都，
公孙阏也。）
    又曰：秋，大阅，简车马也。
    又曰：斗丹获其戎车，与其戎右少师。
    又曰：天王使家父来求车，非礼也。诸侯不贡车服，天子不私求财。（诸侯
自常职贡。）
    又曰：使公子彭生乘公，公薨于车。（公，鲁桓公也。）
    又曰：公怒，（公，齐襄公也。）曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。
公惧，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦於徒人费。
    又曰：南宫长万奔陈，以乘车辇其母，一日而至。
    又曰：众车入自纯门，及逵市。
    又曰：齐侯使公子无亏帅车三百乘、甲士三千人，以戍曹。
    又曰：元年，革车三十乘；贾岁乃三百乘。
    又曰：车说（音脱）其醺矗火焚其旗，不利行师，败于宗丘。
    又曰：戒尔车乘，敬尔君事！
    又曰：晋车七百乘，跸渣跻鞅醢搿
    又曰：及甲车四百六十乘，俘二百五十人。
    又曰：兵车百乘，文马百驷。
    又曰：赵盾为旄车之族。
    又曰：郑人卜行成，不吉；卜临于大宫，且巷出车，吉。
    又曰：赵旃弃车而走林，屈荡搏之。
    又曰：晋人惧二子（魏小⒄造埂＃┲怒楚师也，使钝车逆之。
    又曰：遂疾进师，车驰卒奔。
    又曰：登诸楼车，使呼宋人而告之。
    又曰：禽之而乘其车。（既获其人，因释已车，而载所获者车。）
    又曰：张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。此车一人殿之，可以集
事。”
    又曰：邴夏曰：“射其御者，君子也”。公曰：“谓之君子而射之，非礼也。”
射其左，越于车下；射其右，毙于车中。
    又曰：綦母张丧车，从韩厥曰：“请寓乘。”
    又曰：丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，宛{艹伐}为右，载齐侯以
免。
    又曰：苟有险，余必下推车，子岂识之乎？然子病矣。
    又曰：楚子登巢车，以望晋军。（巢车，车上为橹。）
    又曰：叔山冉谓养由基曰：“虽君有命，为国故，子必射！”乃射，再发尽
殪。叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止。
    又曰：狄崦纸ù蟪抵轮，而蒙之以甲，以为橹。（狄崦郑鲁人也。蒙，
覆也。橹，大堋＃
    又曰：已酉，师于牛首。（郑地。）初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师，
黜其车。（御牛首师也。黜，减损。）遂弗使献。（不使献所获。）
    又曰：子西闻盗，不儆而出，（子西，公孙夏子驷子。）尸而追盗。（先临
尸而逐贼。）盗入於北宫，乃归授甲。臣妾多逃，器用多丧。子产闻盗，（子国
子。）为门者，（置守门。）庀群司，闭府库，成列而後出，兵车十七乘，尸而
攻盗於北宫。子蚯撬Ч人助之，杀尉止、子师仆，盗众尽死。
    又曰：郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲，（皆乐师名。）广车、钝车，淳十
五乘，甲兵备。（广车，钝车，皆兵车名。淳，禺也。）凡兵车百乘。（他兵车
及广、钝共百乘。）
    又曰：鲁人、莒人皆请，以车千乘，自其乡人。
    又曰：齐侯登巫山，以望晋师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而
疏陈之。（斥，候也。疏建旄旗以陈，为陈民众也。）
    又曰：使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，
乃脱归。
    又曰：既食之，使御广车而行。（广车，兵车。）已皆乘乘车。（乘车，安
车。）
    又曰：丁亥，葬诸士孙之里，（士孙，人姓，因名其里。）四た不跸，下车
七乘，不以兵甲。（下车，送葬之车。齐旧依上，公九乘，又有甲兵，今皆降损。）
    又曰：六月，郑子展、子产帅车七百乘，伐陈宵，突陈城。
    又曰：赋车籍马。（赋车，兵车也。兵，甲士也。）
    又曰：大夫逆於境者，（逆，迎也。迎卫侯。）执其手而与之言；道逆者，
自车揖之；逆於门者，颔之而已。（颔，摇其头，言ぅ骄心易生。）
    又曰：齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：“庆季之车，不亦美乎！”
（季，庆封之字。）叔孙曰：“豹闻之：服美不称，必以恶终。美车何为？”
    又曰：献车於季武子，美泽可以鉴。展庄叔见之，曰：“车甚泽，人必瘁，
宜其亡也！”
    又曰：王闻群公子之死也，（王，楚灵王也。）自投于车下，曰：“人之爱
其子也，亦如余乎？”侍者曰：“甚焉！小人老而无子，知挤于沟壑矣。”（挤，
坠也。）
    又曰：治兵于邾南，甲车四千乘。（三十万人。）
    又曰：叔向曰：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也；况其率
道，其可敌之？”
    《公羊传》曰：夏，四月，公会纪侯于成阝。秋，八月壬午，大阅。大阅者
何？简车徒也。（大简阅兵车，使可任用而习之。）
    又曰：宋公与楚子期以乘车之会。公子目夷谏曰：“楚，夷国也，舛无义。
请君以兵车之会往。”宋公曰：“不可。吾与之约以乘车会。自我为之，自我堕
之，曰不可！”终以乘车之会往。楚人果伏兵车，执宋公以伐宋。
    又曰：晋萑彼师，革车八百乘，以纳接暧谯ヂΓ力沛若有馀。（沛，有
馀貌也。骖乘，有车右，有御者。）
    又曰：秋塾诤臁｝壅吆危考虺低揭病＃ǔ众也。）
    《狭捍》曰：兵车之会四，未尝有大战也，爱民也。（以兵车会，而不用
兵伐也。）
    《论语》曰：升车必正立。执绥，车中不内顾，不疾言，不亲指。
    《大戴礼》曰：王升车，则闻和鸾之声。是以非僻之心，无自入也。在衡为
鸾，在轼为和。马动而鸾鸣，鸾鸣而和应。其声曰和则敬，此仰之节也。上车以
和鸾为节，下车以斡裎度。
    《礼斗威仪》曰：山车垂勾，福草生宗庙中，松柏为常。山车者，自然之车。
句者，曲也。不揉治而自员曲，故言垂。
    《孝经援神契》曰：德至山陵，则山出根车。（根车，应载养万物也。）
    《家语》曰：孔子适卫，子矫仆。灵公与夫人、小子同车出，令宦者雍渠骖
乘，使孔子为次，连游过市。孔子耻之。
    又曰：孔子曰：“自南宫敬叔之乘我车也，而道加行。”
    又曰：三尺之限，空车不能登，峻故。天子郊乘乘车，贵其质也。车则有左
右；车而无左右，则乱於车矣。
    《史记》曰：孝文帝出，赵同参乘。袁盎伏车前，曰：“臣闻天子所与共六
尺舆者，皆天下英豪；今汉虽乏人，独奈何与刀锯人载！”於是上笑，下同。同
泣而下车。
    又曰：封禅，为蒲轮车，恶伤土石草木。
    又曰：秦王收穰侯之印，使归陶。因使县官给车牛以从，千乘有馀。到关，
阅其宝器珍怪，多於王室。
    《汉书》曰：田千秋年老，上令朝见得乘小车入宫殿中。故因号车丞相。
    又曰：王莽造四轮车，驾六马，力士三百人，黄衣赤帻，轭（音厄。）上人
击鼓，挽者呼“登倦”。莽出，令在前。百官窃言：“此似跣璩担非仙物也！”
    《後汉书》曰：袁闳二弟忠、弘，节操皆亚於闳。忠字正甫，与同郡范滂为
友，俱证党事，得释。初平中为沛相，乘苇车到官，以清亮称。及天下乱，忠弃
官，客会稽上虞县也。
    又曰：江革，字次翁，齐国临淄人。少失父，独与母居。遭天下乱，贼盗并
起，革负母逃难，备经险阻。常采拾以为养，数遇贼。或劫欲将去，革辄涕泣求，
哀言：“有老母。”辞有足感动人者，贼以是不忍犯之。或乃指示避兵之方，遂
得俱全于难。转客下邳。穷贫，蝓行杏兑怨┠浮８镆阅咐希不欲摇动，自在辕
中挽车，不用牛马。由是乡里称之曰“江巨孝”。
    又曰：井丹，字大春。建武末，沛王辅等五王皆好延宾客，请丹，不能致。
信阳侯阴就，光烈皇后弟也。令左右进辇，丹笑曰：“吾闻桀驾人辇，岂非此邪？”
（《帝王世纪》曰：桀以人驾车。）坐中皆失色。就不得已，而令去辇。自是隐
蔽，不关人事，以寿终。
    又曰：博士张佚，帝称善，曰：“欲置傅者，以辅太子也。今博士不难正朕，
况太子乎？”即拜佚为太子傅，而以桓荣为少保，赐以辎车乘马。荣大会诸生，
陈其车马印绶，曰：“今日所蒙赐，稽古之力也，可不勉乎！”
    又曰：马援平南越，封为新息侯。援乃击牛酾（所绮切。）酒，劳飨军士，
从容谓官属曰：“吾从弟少游，常哀吾慷慨多大志，曰：士生一代，但取衣食裁
足，乘下泽车。”

    ●卷七百七十三
    ◎车部二
    ○叙车下
    司马彪《续汉书・舆服志》曰：奚仲为车正，具物以时，六材皆良。
    又曰：轻车，古之战车也，不巾不盖。
    《孙吴兵法》云：车有巾有盖，谓之武刚车。武刚者，为先驱，又为属车，
轻车为後殿焉。
    又曰：大使车，立乘，驾驷，赤帷。持节者重道从，贼曹皆两大车，伍百
巢弩十二人，辟车四人，从车四人。从车乘元，单导减半。小使车，不立乘，
有埃赤屏泥油，重绛帷，导无斧车近，小使车兰舆赤毂、白盖、赤帷，从驺骑
四十人。此谓追捕、考案、有所敕取者之所乘也。其送葬曰垩已下，驷车，而後
还。公卿中二千石郊庙、明堂、祠陵法出，皆大车，立乘、驾驷。他出乘安车。
大行载车，其饰如金根，加施组，组连璧交结，四角金龙首、衔璧，垂五彩，析
羽，流苏，前後闫画裳，灵文画曲帷３び叱档龋大仆御，驾六希者，淳白骆
马，施色以黑药灼其身为虎文。
    又曰：诸车之文：乘舆，倚龙伏虎，灵文画眩（陟周切。）龙首、鸾衡、
班轮，升龙飞辂。皇太子、诸侯，倚虎伏鹿，灵文画眩峒阳粒朱鹿班轮文，
飞趿铨迤欤九ヵ（音留）降龙。公列侯，倚鹿伏熊，黑幔朱班轮，鹿文，飞
九ヵ降龙。卿朱两幔五ヵ降龙。二千石以下，各从科品。诸辐车以上，轭皆有
吉阳痢
    《汉献帝传》曰：董卓作乘舆，青盖，金范瓜画两辐者。乘之，时人皆号月
趿钅コ担言近天子也。後地动，卓问蔡邕。邕曰：“地动阴盛，大臣逾制之所
致也。公乘青盖，远近以为非宜。太师之乘，白盖车，画辐。”
    《东观汉记》曰：郭丹，字少卿。从师於长安，买符入函谷关。既入，封符
讫，乃慨然叹曰：“不乘使者车，终不出关！”
    又曰：梁冀作平上锍怠Ｊ逃史张纲独埋轮於洛阳都亭，曰：“豺狼当路，
安问狐狸！”遂奏冀。
    应劭《汉官仪》曰：天子有五色安车，皆驾四马。《毛诗》：“四者，示有
四方之志也。”是为五时副车。孝景帝六年，令二千石朱两，千石、六百石朱
较车耳，及出为藩屏也。
    又曰：天子出祭陵，常乘金根车。春二月，青安车在前；秋八月，白虎在前。
    又曰：天子法驾所乘，曰金根车，驾六龙，有五色。立车各一，皆驾四马。
    又曰：甘泉卤簿，有道车五乘，游车九乘，在舆前。
    《汉杂事》曰：古诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其服。故大驾属车八十一乘，
尚书、御史乘之。最後一车悬豹尾。
    《汉官解诂》曰：马有厩，车有府。皮轩，以虎皮为轩。
    魏收《後魏书》曰：安车，紫盖朱里，与公侯同。子车皂盖青里。
    《晋书》曰：谢玄败苻坚於淝水，获坚所乘隳赋怠⒁欠等。
    又曰：和峤为给事黄门侍郎，迁中书令，帝深器遇之。旧监令共车入朝，时
荀勖为监。峤鄙勖为人，以意气加之，每同乘，高枕专车而去坐。乃后使监令异
车，自峤始也。
    《晋公卿礼秩》曰：安平王孚、齐王攸、梁王肜，给青盖车，垂九旒，驾四
马。太常何曾、太傅杨骏、梁王肜，乘车入殿，依汉田千秋故事。光禄魏馆轺车
施黑，孚薨葬给徘徊黑耳车一乘。诸王及县王皆给青徘徊车，花瓜盖。孤李降给
隳秆羲斐狄怀耍犊车二十乘，鹿车五十乘。
    沈约《宋书》曰：汉制：乘舆金根安车、立车，轮皆朱班重毂，两辖飞ぎ。
以金薄缪龙，为舆倚较。灵文画幔文兽伏轼，龙首衔轭，鸾雀立衡。灵文画辕，
翠羽盖，黄里，所谓黄屋也，金华拖醍牵建迤欤十二ヵ也。画日月升龙，驾
六黑马。又加鹋Ｎ玻大如斗，置左奥黹钌希所谓左纛也。其五色立车、五色
安车，亦皆如之。太后、皇后法驾乘重翟羽盖金根车，加青交路，青帷裳，云灵
画辕，黄金涂五末。皇太子皆要车，朱班辂倚，兽伏鹿轼，迤炀钮酰画降龙文。
    又曰：沈庆之，前废帝立，加几杖，给三望车。庆之每朝贺，常乘猪鼻无
（严偃切。）车，左右从之不过三五骑。履行园田，每农桑剧月，无人从行，过
者不知三公也。及加三望车，谓人曰：“我每游履田园，有人时，与马成三；无
人则与马成二。今乘此车，安所之乎？”及赐几杖，并皆固让。
    《孝经援神契》曰：上德至山陵，则山出木根车，应载万物。金车，王者志
行仁德则出。虞舜德盛於山陵，故山车出。山车，自然之物也。山藏之精，与象
车相似。舜德盛，山车有垂绥。
    《古史考异》曰：黄帝作车，少┦甭约优！Ｓ硎保奚仲驾马。仲又造车，
更广其制度也。
    《神仙传》曰：葛玄行过神庙，乘车不下。须臾，有大回风逐玄，埃尘张天。
玄怒曰：“小雅敢尔！”举手指风，风即止。
    《穆天子传》曰：王欲肆其心，周行天下，皆有车辙马迹焉。
    《韩诗外传》曰：田子方，魏太子从车百乘，而送於郊。太子再谒，田子方
不下车。太子不悦，曰：“敢问如何，则可以骄人乎？”子方曰：“吾闻，以一
国骄人而亡者有矣，由此观之，则贫贱可以骄人矣！夫志不得，扌奚履而适秦、
楚耳，安往而不得吾贫贱乎？”於是太子再拜而後退，子方遂不下车。
    《汉武内传》曰：内外谧寂，以候仙官到。夜二更之後，忽见西南如白云起，
蓊郁直来，遥趋宫庭。须臾，王母或驾龙虎，或乘白麟，或乘白鹤，或乘锍担
或乘天马，群仙数千，光辉庭宇。
    《关令内传》曰：尹喜常登楼，望见东极有紫气西迈，喜曰：“应有圣人过
京邑！”果见老君乘青牛车来过。
    《神仙传》曰：洗义学道於蜀中，与妻共载，路逢白鹿车一乘。
    《王子年拾遗记》曰：周成王六年，然丘之国献比翅鸟，雌雄各一只，以玉
为樊。其国使者拳头ぃㄚ旒忧小＃┍牵衣云霞之布，经百有馀国方到京师。越
铁岘，泛沸海，有蛇洲蜂岑。铁岘峭砺，车轮皆刚金为辋。比至京师，辋脱几尽。
沸海涌起如煎，鱼鳖皮骨坚强如石，可以为铠。泛沸海之时，以铜薄为底，蛇龙
蛟不得近。经蛇洲，度则以豹皮为屋，於屋中推车。经蜂岑，然胡苏之木，此木
烟能杀百虫。经涂五年，然後至洛邑。
    《老子》曰：三十辐，共一毂。当其无，有车之用。
    《庄子》曰：秦王有疾，召医。破<疒雍>溃疽者，得车一乘；舐痔者，得车
五乘。
    《管子》曰：奚仲之为车也，方圜曲直，皆中规矩钩绳。故机旋相得，成器
坚固。主犹奚仲也，言辞动作，皆中术数，故众理相当，上下相亲。巧者，奚仲
之所以为器也。
    《孔丛子》曰：孔子使宰子于楚昭王，以安车象饰遗孔子。宰予曰：“夫子
无以为也。”王曰：“何？”对曰：“臣自侍卫夫子已来，窃见其言不离道，动
不遗仁，贵义尚清，素好俭，妻不服彩，妾不衣帛，车器不雕，马不食粟。若夫
观物之丽靡，窈妙之浮音，夫子过之弗听也。故臣知夫子之不用车也。”
    《孟子》曰：子产听郑国之政，以其乘舆，济人於溱洧。
    《韩子》曰：商太宰使庶子行市还，云：“西市门多车。”太宰谓庶子曰：
“汝勿言。”及市吏至，问曰：“市何多牛屎耶？”吏怪太宰神智。
    又曰：昔弥子瑕有宠於君。卫国之法：窃驾君车，罪刖。弥子之母有疾告，
弥子矫驾君车。君曰：“孝哉！为母之故犯刖罪。”及弥子色衰爱弛，得罪於君，
君曰：“是尝矫驾吾车也！”
    又曰：孙叔敖为令尹，栈车牝马，糠饭菜羹，枯鱼为膳，面有饥色。
    《淮南子》曰：夫车之所能转千里者，以其要在三寸辖。
    又曰：见飞蓬转而知为车，以类取之也。
    《晏子》曰：齐人好击毂相犯以为乐，禁之不止。晏子为新车良马，出，与
其人相犯，曰：“犯毂者不祥！”下车而去之，然後国人不为。
    又曰：晏子衣缁布之衣而崂铮栈轸之车而牝马，以朝。
    《子思子》曰：终年为车，无一尺之趿睿则不可以驰。
    《尸子》曰：文轩六伲题无四寸之键，则车不行。小亡，则大者不成也。
    又曰：宁戚为桓公祝曰：“使公无忘在莒！管子无忘在鲁！宁戚无忘车下！”
    又曰：车轻道近，则鞭策不用。
    《孙卿子》曰：三尺之岸，虚车不能登；百仞之山，负车登焉，陵迟故也。
    《苏子》曰：房丽者，赵之贤人。立东门之外，有行商车辖忘。丽告之，不
悟；复更告之，商人怒曰：“吾辖自亡，何须汝告！”惠加於已而反怒之，吾欲
比之草木，草木有心矣。
    沈约《舆服志》曰：车服以庸，著在《唐典》。夏建旌旗，辩其尊卑。至于
殷瑞山车者，金车也。故殷人制为大辂，金根之色也。周人则有玉、金、象、革、
木五路之制，其物致巧，备於《考工》。辇车，《周礼》王后五路之车也。后居
宫中，从容所乘，非王车也。汉制，乘舆御之。或使人挽，或驾车果下马。案
《女史图》，班婕妤辞辇则乘之。又复殷之末制，後代遂行之耳。
    陆景《典语》曰：吴朝贵戚，或犯道背理。雕车丽服，横陵市路。车服虽侈，
人不为荣；宫室虽美，士不过门。
    又曰：显臣以车服，天下莫不瞻其荣。
    又曰：飞车策马，横腾超追，来如雾合，去若云散，得志则进，失意则逝也。
    《异语》曰：仕宦不止，车生耳，长六尺，法六律。六，阴数也。今其上作
簟文，所以缺後者，月满则亏也。
    《风俗通》曰：车一两，谓两两相与为体也。原其所以言两者，箱装及轮，
两两而耦，故称“两”耳。
    《通俗文》曰：车轹曰：“轧”，後重曰：“轩”，前重曰：“轾”。（陟
利切。）载丧车谓之“趸齄趸邸薄＃ㄉ弦袅，下音卫。）车声曰：“跫唷薄
（胡减切。）雇车载曰：“僦”。
    蔡邕《独断》曰：永安七年，见金根、耕根诸御车。皆一辕，或四马，或六
马，金箱四轮，皆以金铸，正黄两辟，前後克金，作龙虎龟鸟。
    又曰：绿车，名皇孙车，天子有孙，乘以从。
    蔡邕《车服志》曰：俗人失其名，故名冕为“平天冠”。五时副车，曰“五
帝”，鸾旗曰：“鸡翘”，耕根曰“三盖”，其制非一。
    《仪制令》曰：诸车：一品青油道簦（许偃切。）朱里，朱丝络纲。三
品以上，青道簦朱里。五品以上，青道簦碧里。六品以下，皆不得用簟
    《括地图》曰：奇肱民能为飞车，从风远行。汤时，西风起，奇肱车至於豫
州。汤破其车，不以示民。十年，西风至，乃复使作车遣归。其国去玉门四万里。
    董巴《舆服志》曰：乘舆：金根车五乘，轮皆朱班，重牙贰毂。
    《司马法》曰：夏曰：“子车”，殷曰：“胡奴车”，周曰：“辎车”，三
代之辇。
    《语林》曰：潘安仁貌美，每行，老妪以果掷之，常满车中。张孟阳至丑，
每行，儿以瓦砾掷之，亦满车。
    傅畅《故事》曰：尚书令轺车，黑耳後户。仆射但後户，无黑耳。中书监令
如仆射。
    谯周《法训》曰：鸾车璜危求中道心。
    《石崇奴券》曰：作车，当取大良白槐之辐，茱萸之辋。
    《说苑》曰：齐景公伐宋，至於歧堤之上，登高以望，大息而叹曰：“昔我
先君桓公，长毂八百乘，以霸诸侯；今我长毂三千乘，而不敢久处於此者，无管
仲与？”弦章对曰：“臣闻之，水广则鱼大，君明则臣忠。昔有桓公，乃有管仲；
今桓公在此，则车下之臣尽管仲也。”
    又曰：赵简主乘弊车癯（音衢。）马，衣傺蛑裘。其宰进谏曰：“车新则
安，马肥则往来便，衣狐豹之裘温且轻。”简子曰：“吾非不知。吾闻：君子服
美则益恭，小人服美则益倨。今我以自备，恐有小人之心。”
    又曰：晋平公为驰逐之车，挂之以犀，错之以羽。车成，立於殿下，群臣得
观焉。田差三过而不观，平公作色，大怒。差对曰：“臣闻桀以奢亡，纣以侈败。
是以不敢观也！”平公曰：“善”。令左右去车。
    《世说》曰：王武子乘车，着连乾障泥。前有水，马不肯渡。武子曰：“此
马惜障泥。”使解之，马乃渡。
    《白虎通》曰：制车以步，故立乘。天子大路。路，大也，道也。正君至尊，
制度大，所以行道德正车也。诸侯路车，大夫渐（子廉切。）车，士饰车。
    《山海经》曰：番禺生奚仲，奚仲生吉光，始以木为车。（郭璞曰：《世本》
曰：奚仲造车。此言吉光，明其父子共创意首称也。）
    《袁子正书》曰：申屠刚谏光武，以头轫轮，马不得前。子正云：“光武近
出未有得失，而头轫轮，此方头也。”
    又曰：辐车即辇，魏、晋公卿小出尝乘马，亦多乘舆车。汉诸侯贫者乃乘之，
其後转见贵。孙权云：“车中八牛。”即犊车也。江左御出，则载储供之物。汉
世贱辂车而贵辎铮晃骸⒔贱锍刀贵轺车。又有“追锋”，如轺车而驾马。又
以云母饰犊车，谓之云母车，臣不得乘，时以赐王公。晋氏之有四望车，今制亦
存。又，汉制惟贾人不得乘马车，其馀皆乘之矣。除吏赤盖杠，馀则青盖杠。云
其非法驾，则紫潺锍怠０浮蹲至帧罚骸褒锍担有衣蔽，无後辕。”其後有辕者
谓之“辐”。
    贾谊《新书》曰：古之为路舆也，盖圜以象天，二十八撩以象列星，轸方以
象地，三十辐以象日月。故仰则观天文，俯则察地理，前视则睹鸾和之响、四时
之运，此舆教之道也。
    後汉崔る《车左铭》曰：虞夏作车，取象机衡。君子建左，法天之阳。正位
授绥，车不内顾。尘不出轨，鸾以节步。彼言不疾，彼指不躬。玄览于道，永思
厥中。
    又《车右铭》曰：择御卜右，采德用良。询纳耆老，于我是匡。惟贤是师，
惟道是式。箴阙旅贲，内顾自敕。匪望其度，匪愆其则。越戒敦俭，礼以华国。
    又《车後铭》曰：敬其在路，体貌思恭。望衡顾毂，允慎兹容。无或好失，
匪饔谟巍９耸∝室牛虎尾斯求。昭德塞违，抑盈以无。虽有三晋，咸然若虚。
    後汉李尤《小车铭》曰：圆盖象天，方舆则地。轮法阴阳，动不相离。合之
兼（苦琰切。）嘘，疏达开通。两辎彰邪，尊卑是从。铴鹬用，信义所同。
    梁载凇冻德砥》曰：朝集类蒸烟，晚至如吹雪。子云亦何事，门巷无车辙。

    ●卷七百七十四
    ◎车部三
    ○辂
    《释名》曰：天子所乘曰辂。辂亦车也。谓之辂，言行路也。金辂，以金玉
饰车也。象辂、革辂、木辂，各随所名也。
    《书》曰：大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，（大路，玉；缀辂，金。面，前，
皆南乡。）先辂在左塾之前。（先辂象，次辂木。金、玉、象皆以饰车，木则无
饰。皆以在路寝门内左右垫前北面。凡陈列，皆象成王生时。）
    《礼》曰：大辂者，天子之车也。
    又曰：鸾车，有虞氏之辂也。豕闯担夏后氏之辂也。
    又曰：天子居青阳左个，乘青辂，驾苍龙。天子居明堂左个，乘朱辂，驾赤
骝。天子居太庙太室，乘黄辂，驾黄龙。天子居总章左个，乘白辂，驾白骆。天
子居玄堂左个，乘玄辂，驾铁骊。
    《周礼》曰：有虞氏上陶，夏后上匠，殷人上梓，周人上辂。
    又曰：王之五路：一曰玉路，锡，樊缨十有再就，建大常，十有二ヵ，以祀；
金路，钩，樊缨九就，建大澹以宾，同姓以封；象路，朱，樊缨七就，建大赤，
以朝，异姓以封；革路，龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫；木辂，
前樊鹄缨，建大麾，以田，以封蕃国。
    又曰：王后之五路：重翟，锡面朱总；厌翟，勒面缋总；安车，雕面鬃埽
皆有容盖；翟车，贝面组总，有握；辇车，组挽，有た，羽盖。
    《左传》曰：清庙茅屋，大路越席，大羹不致，粢（音寺。）食不凿，昭其
俭也。
    又曰：赐之大辂之服，戎辂之服。
    《论语》曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕。
    《说苑》曰：晏子朝，乘弊车，驾驽马。景公见之，曰：“嘻！天子之禄寡
耶？何乘不佼（古巧切。）之甚也？”晏子对曰：“赖君之赐，得以寿；三族及
国交游，皆得生焉；臣得暖衣饱食。弊车驽马，以奉其身，於世足矣！”晏子出，
公使梁丘据遗之辂车乘马，三反不受。公不悦，趣（音促。）召晏子，曰：“夫
子不受，寡人亦不乘！”晏子对曰：“君使臣临百官之吏，节其衣服食饮之养，
以先齐国之民。然犹恐其侈靡，而不顾其行也。今辂车乘马，君乘之上；臣亦乘
之，下民之无义，侈其衣食，而不顾其行者，臣无以禁之。”遂让不受也。
    董巴《舆服志》曰：殷瑞山车，金根之色，殷人以为大辂。於是秦皇作金根
之车。汉承秦制，为乘舆，即孔子所谓乘殷之辂也。
    《卤簿令》曰：玉辂，驾六马，太仆卿驭，驾士三十二人，并平巾帻、青衫、
大口裤。千牛卫将军一人陪乘，执金装长刀，御乘辇。其辂衫腰舆後行。次金辂、
象辂、革辂、木辂，以次相随，并驾六马，各驾士三十二人，并平巾帻、大口裤，
衫色各从辂色。次五副辂，驾士各二十人，衣服同正辂。次耕根车，驾六马，士
三十二人，服同玉辂。
    又曰：皇太子金辂，驾四马，仆寺令驭，左右率府卒，一人执仪刀陪乘，驾
士二十二人，并平巾帻、绯帔衫、大口裤。
    又曰：王公已下象辂，驾四马，佐二人：立侍一人武弁、朱衣革带，在左；
一人绯衤两裆，大口裤，执刀在右。驾士十二人，平巾帻，绯衫，大口裤。
    又曰：玉辂，青质，以玉饰诸末，重舆，左青龙，右白虎，金凤翅，画苡文
鸟兽。黄屋左纛，金凤一在轼前，十二銮在衡，（正辂、耕根銮数皆准此，其副
则八。）二铃在式，龙焉枸党荆青盖，绣饰黄里。博山镜子，树羽轮。金根，
朱班重牙。左建澹十有二旒，旒皆画升龙，其长曳地。右载冢ㄐ砑扒小＃╆，
长四尺，广三尺，黻文。迨捉鹆，头衔结绶，及铃肌＜莶粤，金纟希ㄍ鲼
切。）方钅乞（许乞切。）插翟尾五，焦镂。锡ひ缨，十有二就。（锡，马当颅，
金为之。ひ，马大带。缨，马决。皆以五彩涫沃。就，成也。）祭祀纳后则供
之。金辂，赤质，以金饰诸末，馀与玉辂同。驾赤骝。飨射祀还饮至则供之。象
辂，黄质，以象饰诸末，馀同玉辂。驾黄骝，行道则供之。革辂，白质，挽之以
革，馀同玉辂。驾白骆，巡狩临兵事则供之。木辂，黑质，以漆饰诸末，馀与玉
辂同。驾黑骝，田猎则供之。诸盖旌旗及ひ缨，皆从辂色，黄里，俱用黄其镂。
锡与五辂同。耕根车，青质，盖三重，馀同玉辂，籍田则供之。
    又曰：皇太子金辂，赤质，以金饰诸末，重辂箱。画苡文鸟兽，黄屋，伏鹿
轼，龙呀鸱铮一在轼前。设鄣尘，朱盖黄里。轮画朱牙。左建澹九旒。右载
陉。迨捉鹆头衔结绶，及铃肌＜莩噫颍四銮在衡，二铃在轼。金纟戏
钅乞。插翟尾五。焦镂锡、ひ缨九就。从祀享正、冬大朝、纳妃，则供之。
    又曰：王公以下象辂，以象饰诸末。朱班辂，八鸾在衡。左建旗，（旗画龙，
外一降。）升一，右载陉。革辂，以革饰诸末。左建旃。（通帛为旃。）馀同
象辂。木辂，以漆饰之，馀同革辂。诸辂皆朱质、朱盖、朱屐梗一品九旒，二
品八旒，三品七旒，四品六旒。其ひ、缨就数皆准此。
    张子平《东京赋》曰：天子乃抚玉辂，乘时龙。
    又曰：乘銮辂而驾苍龙。
    又曰：奉引既Э，先辂乃发。
    又曰：龙辂充庭，云旗拂霓。
    ○舆
    《周易》曰：君子得舆，民所载也。
    又曰：舆说辐，夫妻反目。《象》曰：舆说辐，中无尤也。
    又曰：壮于大舆之醺础
    又曰：见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。《象》曰：见舆曳，位不
当也。无初有终，遇刚也。
    《续汉书・舆服志》曰：上古圣人，见转蓬始知为辂。辂行可载，因物生智，
後为之舆。
    《晋书》曰：王导有羸疾，不堪朝会。显宗亲幸之，置酒作乐。又诏：“自
今已後，舆载入殿，不得施拜。”
    《晋诸公赞》曰：司徒傅枢以足疾逊位，不许，板舆上殿。
    《晋起居注》曰：太始四年正月，临轩诏太宰安平王孚载舆升殿。
    《宋书》曰：陶潜解印後，有脚疾，使一门生二儿举蓝舆诣王弘。既至，欣
然而与之饮酌。
    《语林》曰：武侯与宣王在渭滨将战。宣王戎服莅事，使人视武侯，乘舆葛
巾，持白羽扇，指麾三军，皆随其进止。宣后闻而叹曰：“可谓名士！”
    《世说》曰：孟旭未达时，家贫，在京常见王恭乘高舆，服鹤氅裘。于时微
雪，旭於篱间窥之，叹曰：“此真神仙中人也！”
    《陈留耆旧传》曰：洛阳令董宣死後，诏使视之，有兰舆一乘，白马一匹。
帝曰：“宣之清，死乃知之。”
    《幽明录》曰：谢安石当桓温之世，恒惧不全。夜忽梦乘桓舆，行十六里，
见一白鸡而止。莫有解此梦者。及温死，後代居宰相，历十六年而得病。安方悟
云：“乘桓舆者，代居其位也。十六里者，得十六年也。见白鸡止者，今太岁在
酉，吾病殆不起乎？”少日而卒。
    《淮南子》曰：以天为盖，以地为舆，四时为马。
    《韩子》曰：舆人成舆，则欲人富贵也，非舆人仁，不贵则不售也。
    潘安仁《闲居赋》曰：太夫人乃御板舆，升轻轩，远览王畿，近周家园。
    左太冲《蜀都赋》曰：车舆杂沓，冠带混并。
    张平子《东京赋》曰：乘舆巡乎岱岳，劝稼穑於原陆。
    又曰：皇舆夙驾，{羊车}（仕佳切。）於东阶。（{羊车}却也。）
    曹子建《七启》云：驾超野之驷，乘追风之舆。
    宋玉《高唐赋》曰：王乃乘玉舆，驷仓螭。
    ○同舆附
    《魏志》曰：太祖军摩陂，召夏侯叮常与周舆载，诸将无得比者。
    《蜀志》曰：曹公东征吕布於下邳，先主从。曹公还，表先主为左将军，礼
之愈重，出则同舆。
    《吴志》曰：太子登，字子高，善待僚属，略同布衣之礼。诸葛恪、顾谭等，
或用舆而载。
    《晋中兴书》曰：纪瞻，字士远，为镇东左王长史，丹阳、宣城、新安三郡
中正。上常幸瞻家，同乘舆还府。瞻甚见遇，乡郡荣之。
    ○辇
    《左传》曰：猛获奔卫。南宫万奔陈，以乘车辇其母，一日而至。
    又曰：齐庆克通于声孟子，与妇人蒙衣乘辇，而入于闳。（巷门。）
    又曰：孟氏之臣秦莒父，辇重如役。莒父，孟献子家臣，步挽重车以从师。
    《谷梁传》曰：晋君召伯尊而问焉。伯尊来，遇辇者，辇者不辟，使车右下
而鞭之。（凡车，将左，御在中。有力之人在右，所以备非常。）
    《尔雅》曰：“徒御不惊”，辇者也。
    《汉书》曰：淮南王长早失母，常附吕后、孝惠，然常心怨辟阳侯。孝文初
即位，自以为最亲，骄蹇，数不奉法。上宽赦之。三年，入朝，从上入苑猎，与
上同辇，帝谓为太兄。
    又曰：傅昭仪有宠於上，生定陶恭王，多技艺。上甚爱之，坐则同席，行须
同辇。
    又曰：班婕妤，班况之女，孝成帝婕妤也。贤才通辨。帝游於後庭，尝欲与
同辇，婕妤辞曰：“观古贤圣之君，皆有名臣在侧；三代末主，乃有嬖妾。今欲
同辇，无乃似之乎？”上善其言而止。太后闻之，喜曰：“古有樊姬，今有班婕
妤！”
    《汉武故事》曰：又起明光宫，发燕、赵美女二千人充之。常从行国，载之
後车。与上同辇者十六人，员数恒满。
    又曰：上尝辇至郎署，见一人老郎，鬓眉皓白，姓颜名驷，江都人。上问：
“公何时为郎？何其老也！”对曰：“臣文帝时为郎。”上曰：“何其不遇也？”
驷曰：“文帝好文，而臣好武；景帝好老，而臣尚少；陛下好少，而臣已老。是
以三世不遇。”
    《晋书》曰：山涛。吴平之後，诏天下罢军役，示海内大安。州郡悉去兵，
大郡置武吏百人，小郡五十人。帝尝讲武于宣武场，涛时有疾，诏乘步辇从。因
与卢钦论用兵之本，以为不宜去州郡武备，其论甚精。于时咸以涛不学《孙吴》，
而暗与之合。帝称之曰：“天下名言也！”而不能用。及永宁之後，屡有变难，
寇贼倏起，郡国皆以无备不能制。天下遂以大乱，如涛言焉。
    又曰：张敞《东宫旧事》：太子有卧辇、步舆。
    王韶之《晋纪》曰：义军起，桓玄问众曰：“朕其败乎？”曹靖之对曰：
“神怒民怨，臣实忧惧。”玄曰：“神何为怒？民何为怨？”对曰：“移晋宗庙，
飘零落薄，无所祭之，不及於祖，此其所以怒也。”玄曰：“卿何不谏？”对曰：
“辇上诸君，皆以为尧、舜之世，臣何敢谏！”
    又曰：梁冀与妻孙寿共乘辇，张羽盖，饰以金银，以骋娱乐。
    《晋公卿礼秩》曰：太宰、平王给云母辇。
    《晋太康起居注》曰：齐王归蕃，诏赐香衣辇一乘。
    《後魏书・礼志》曰：大楼辇咽二，加以玉饰衡，轮雕采，与辂同，驾牛
十二。
    又曰：乾象辇，羽葆圆盖，画日月五星二十八宿。天阶云汉、山林云气、仙
圣贤明、忠孝节义、游龙飞凤、朱雀玄武、白虎青龙奇禽异兽可为饰者皆亦图焉。
太皇、太后助祭郊庙则乘之。
    《邺中记》曰：石虎大驾有金银辇、云母辇、武刚辇数百乘。虎皇后出，乘
嵩路辇。文或玉路，辇或朱漆。卧辇纯以云母代纱，中外四望皆通彻。
    又曰：石虎少游猎，体转壮大，不复乘马。作猎辇，使二十人担之，如今之
步辇。上安徘徊曲盖，坐处转关床。若射鸟兽，宜有所向，关随身而转。
    《王君内传》曰：神人乘三云之辇。
    《拾遗记》曰：周穆王驭黄金碧玉之辇，从朝至暮，而穷宇宙之内。
    潘岳《籍田赋》曰：天子御玉辇，荫华盖，金银照曜以炯晃，龙骥腾骧而沛
艾。
    邹阳《上吴王书》曰：斗城不休，救兵不至，死者相随，辇车相属，转粟流
输，千里不绝。
    枚叔《七发》曰：出舆入辇，命曰蹶痿之机。
    又云：辇道斜交，堤池纡曲。
    曹子建《公燕诗》云：轻辇随风移。
    刘公干《公燕诗》云：辇车飞素质，从者盈路傍。
    丘希范《应诏诗》云：轻荑承玉辇，细草籍龙骑。（汉，草辇从上行。）

    ●卷七百七十五
    ◎车部四
    ○指南车
    崔豹《古今注》曰：指南车，起於黄帝。帝与蚩尤战涿漉之野，蚩尤作大雾，
士皆迷路，故作指南车。
    《卤簿令》曰：指南车，驾四马，正道匠一人，驾士十四人。皆平巾帻，绯
衫，大口裤。
    《洪范五行传》曰：若晋献公，虽与指南车，终不觉矣。齐桓公中才矣，指
南得悟，失之则惑。管仲，桓公指南车也。
    《魏书》曰：马先生与高堂隆、秦郎争，言及指南车。二子谓古典无记，言
之虚也。先生曰：“古有之。”明帝乃召先生作之，指南车成也。
    崔鸿《後赵录》曰：尚方令解飞机巧言若神，妙思奇发，造指南车就，赐爵
关内侯。
    《鬼谷子》曰：肃慎氏献白雉於文王，还，恐迷路，问周公，作指南车以送
之。又曰：郑人之取玉也，必载酥讼之车，为其不惑也。
    《述征记》曰：去端门百馀步，道南得方尚，北门中有指南车。车上有木仙
人持信幡，车东西，人恒指南。
    左思《吴都赋》曰：俞骑骋路，指南司方。出车槛槛，被练锵锵。
    ○轺车
    《释名》曰：轺，遥远也，四向远望之车也。
    《说文》曰：轺车，小车也。
    谢承《后汉书》曰：许庆，字子伯。家贫，为督邮，乘牛车，乡里练曰轺车
督邮。
    《晋书》曰：李矩假为荥阳太守。矩招怀离散，远近多附之。石勒亲率大众
袭矩，矩遣老弱入山，令所在散牛马，因设伏以待之。贼争取牛马，伏发齐呼，
声动山谷。遂大破之，斫获甚众。勒乃退。加矩冠军将军，轺车幢盖。
    《傅子》曰：汉世贱人乘轺，则贵人乘辎铩
    李尤《轺车铭》曰：轮以伐步，屏以蔽容。
    ○画轮车
    《晋起居注》曰：穆帝永和六年，皇太后尝与帝俱出拜陵。克日，尚书启太
后乘画轮车，以辇为副。诏曰：“故当乘辇车，至建平陵门外易载。”
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有画轮、四望车。
    ○四望车
    魏汉《与杨彪书》曰：今赠足下四望车、通羝呦愠刀乘，青牛二头。
    《晋阳秋》曰：魏舒子亡，诏曰：“惟有一息，足堪负荷，思所以散其哀怀，
给阳遂车四望。”
    《晋诸公赞》曰：文淑破虏之後，名闻天下。当为东夷校尉，入辞，世祖见
而恶之，恐居边不信，密讽监司奏淑作阳遂四望车，僭饰过制，免官。
    ○画云车
    《汉书》曰：武帝作画云车。
    曹子建《洛神赋》曰：六龙俨其齐首，载云车之容裔。
    ○云母车
    《吴百官名》曰：刘蜀主得赐云母车一乘。
    《晋书》曰：惠帝自邺还洛，殿中官属备云母辇及云母车奉迎。
    《晋太康起居注》曰：齐王出镇，诏赠清油云母犊车。
    《傅子》曰：以云母饰车，谓之云母车。臣下不得乘，时赐王公贵臣。
    ○通舫
    《傅子》曰：有追锋车，施通簦（簦许偃切。）遽则乘之。
    ○象车
    《晋诸公赞》曰：平吴後，南越献驯象，作大车驾之，载黄门鼓吹数十人。
    《晋中朝散大驾卤簿》曰：象车，鼓吹一部十三人。
    ○骡车
    《蜀志》曰：後主刘禅乘骡车，降邓艾。
    《晋令》曰：乘传出使，曹期丧以上，即自表闻，听德白服骡车，副使摄事。
    ○犊车
    《释名》曰：祥车，祥，善也，善饰之车也。犊车是也。
    谢承《後汉书》曰：颍阳刘诩，好赈贫乏。陈国张季扎吊师丧，值冰寒，车
毁牛病，不能进。诩逢之，推所乘车、强牛与之。季扎後知是诩，还其车，闭门
不受。
    《桓谭别传》曰：谭时为太常录尚书事，後徙交浴３酰吴以罪徙者，皆收
家财入官。及君下狱，簿其资，惟有犊车一乘，牛数头，奴婢不满十人，无尺帛
珠金之宝。上闻而嘉之，皆以君财付叔父穆。
    《晋书》曰：武帝赐汝南王亮追锋皂车、犊车。
    又曰：太传王导妻曹氏，导甚惮之。乃密营别馆，以处众妾。曹氏知，将往
焉。导恐妾被辱，遽令命驾，犹迟之，以所执尘尾柄驱牛以进。司徒蔡谟闻之，
戏导曰：“朝廷欲加公九锡！”导弗之觉，但谦退而巳。谟曰：“不闻馀物，惟
有短辕犊车，长柄麈尾。”导大怒。
    《晋令》曰：百工不得服大绛、紫衤巽、（音巽）假髻、真珠、乡怼⑽南、
玳瑁、越叠以饰路张、乘犊车。
    ○羊车
    《释名》曰：羊车，以羊所驾名车也。
    《晋书》曰：武帝平吴之後，复纳孙皓宫人数千。自此，掖庭殆将万人，而
并宠者甚众。帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之。至，便宴寝。宫人乃取竹叶插
户，以盐汁洒地，以引帝车。
    又曰：卫危字叔宝。五岁，风神秀异。总角，乘羊车入市，见者以为玉人，
观者倾都。
    《晋太元起居注》曰：司隶校尉刘毅奏护军羊校私角弩四张，又乘羊车，
请免官，罪。诏曰：“羊车虽无制，非素所乘者，可如所奏。”
    ○鹿车
    《後汉书》曰：更始拜赵为五威偏将军，使助诸将於昆阳。被疮，有战
劳，还拜中郎将。更始败，为赤眉所围，迫急，乃逾屋亡走，与所友善韩仲伯
等数十人，携小弱，越山阻，径出武关。仲伯以妇色美，虑为强暴者，欲弃之於
道。责怒不听，因以泥涂仲伯妇面，载以鹿车，身推之。或前逢贼，辄言其
病状，以得免。
    《东观汉记》曰：杜林寄隗嚣，终不降志辱身。乃出令曰：“杜伯山，天子
所不能臣，至簪蒿席草，不食其粟，诸侯所不能友。盖伯夷、叔齐，耻食周粟。
今且从师友之位，须道开通，使顺其志。”林虽拘於嚣，而终不屈节。建武六年，
弟成物故，嚣乃听林持丧东归。既遣而悔，追令剌客杨贤於陇坻遮杀之。贤见林
身推鹿车，载致弟丧，乃叹曰：“当今之世，谁能行义？我虽小人，何忍杀义士！”
因亡去。
    《列女传》曰：渤海鲍宣妻者，桓氏之女也，字少君。宣尝就少君父学，父
奇其清苦，故以女妻之。装送资贿甚盛，宣不说，谓妻曰：“少君生尊宠，习美
饰；而吾贫贱，不敢当礼。”妻曰：“大人以先生修德守约，故使妾侍执巾栉，
惟命是从。”宣笑曰：“然，如是吾志也。”妻乃悉归车马、侍御、服饰，更着
短衣裳，挽鹿车归乡里。拜姑礼毕，提瓶出汲。循行妇道，礼节恭备，乡邦称之。
宣哀帝时为司隶校尉。子永中兴初为鲁郡太守。永之子昱，尝从容问：“太夫人
宁复识挽车时不？”曰：“先姑有言：‘存不亡安，安不忘危。’吾焉敢忘乎！”
    《晋书》曰：刘伶不以家产有无介意，常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸而随
之，谓曰：“死便埋我！”其遗形骸如此。
    《风俗通》曰：鹿车狭小，裁容一鹿也。或云乐车。乘牛马者，М轩饮饲达
曙。今乘此，虽为劳极，然入传舍，偃卧无忧，故曰乐车。无牛马而能行者，独
一人所致耳。
    ○露车
    《晋阳秋》曰：平原王干阴雨出则犊车，而内露车。或问其故，曰：“露者，
宜内也。”
    《晋中兴书》曰：王尼，洛阳倾覆，避乱江夏。王澄时为荆州剌史，见尼，
欣然厚供给之。尼常叹：“沧海横流无安处！”早丧妇，止有一息。不用居宅，
惟畜露车，牛一乘。每行，辄使儿御诣人。暮则宿车上，无有定处。少时，澄卒，
荆土饥荒，尼求食不能得，乃杀车牛，煮之。遂父子饣委死。
    《晋王公百官志》曰：蜀刘主得赐露车七十乘，孙主赐露车三十乘。
    道元《与天公笺》曰：有露车一乘，辕复摧折，以犁辕续之。左崎右啮，
（五结切。）强弱相负，傍行斫辕。
    ○乘舆杂车
    《卤簿令》曰：记里曰白鹭、鸾、旗等三车，并驾四马，正道匠各一人，驾
士各十四人，皆平巾帻、绯衫、大口裤。
    又曰：辟恶车，太卜令一人，在车执弩箭，平巾帻，绯衤两裆，大口裤。皮
轩车，左右金吾，队正一人，在车执弩，服同太卜。其令行正道，驾马数、驾士
服色、人数、仪，并同记里等车。
    又曰：安车、四望车，并驾四马，驾士各二十四人，服同上。
    又曰：羊车，驾果下马一，小吏十四人，并青丝布褶，紫碧腰襟，青耳ハ，
辨发。
    又曰：属车十二乘，并驾牛，驾士各八人，服同记里等车。
    又曰：王钺车，或曰金钺车。左武卫队正一人，在车。次豹尾车，右武卫队
正一人，在车，皆执武弁，朱衣革带，并驾三马，驾士各十二人。服同上。
    ○辕
    《周礼》曰：眩辕人为选＃眩车辕也。）延腥度：国马之眩深四
尺有七寸；田马之眩深四尺；驽马之眩深三尺有三寸。惟辕直，且无桡也。
    《左传・宣下》曰：军行右辕，左追蓐。
    又曰：改乘辕而北之。
    又曰：公孙阏与颍考叔争车。颍考叔挟岩宰撸子都拔棘以逐之，弗及。
    又曰：师及齐师，战于次皋。齐子渊捷从泄声子，射之，中芡撸繇朐汰
匕入者三寸。
    《东观汉记》曰：江革母年八十，革不欲摇动之，常自居辕挽车，不用牛马。
    《晋仪注》曰：皇后乘油画云母安车，驾骖马。油画云母安两辕。
    《赵书》曰：後石造猎车千乘，辕长三丈。
    《韩子》曰：吴起为西河守，秦有小亭临境，欲攻之，不足以征卒。乃取车
辕，倚於北门外，令曰：“有能徙至南门外者，赐上宅。”民莫之徙也。有徙者，
赐之如令。又置一石，亦令曰：“有能徙者，赐之如初。”民争徙之。乃令曰：
“明旦攻城，有先登者，赐之上田、上宅。”民争上，一朝而拔之。
    《梦书》曰：贾人梦车辕折败者，忧亡遗衣物。何以言之？“辕”字“去衣”，
故知亡衣物。
    《方言》曰：楚、卫之间，辕谓之选
    司马长卿《谏猎书》曰：舆不及还辕，人不暇施功。
    潘正叔《迎大驾传》云：狐狸夹两辕，豺狼当路立。
    ○轮
    《释名》曰：轮，弥纶也，周匝之言也；或曰较，言总入辐中也。
    《易》曰：既济，初九，曳其轮，濡其尾，无咎。
    《礼》曰：古者贵贱皆杖。叔孙武叔朝，见轮人以其杖关毂而豕（音祸。）
轮者，於是有爵而后杖也。（记庶人失礼所由始也。叔孙武叔，鲁大夫叔孙州仇
也。轮人，作车轮之官也。）
    又曰：御妇车而婿授绥，御轮三周，先俟于门外。
    《周礼》曰：凡察车之道，必自载於地者始也，是故察车自轮始。凡察车之
道，欲其朴（音扑。）属而微至。不朴属，无以为完久也。
    又曰：轮人为轮，斩三材必以其时。（三材，可以为毂、辐、牙也。斩之时，
以材在阳，则中冬斩之；在阴，则中夏斩之。）三材既具，巧者和之。凡为轮，
行泽者欲杼，行山者欲侔。（杼，谓削薄其践地者。侔，上下等。）杼以行泽，
则是刀以割涂也，是故涂不附；侔以行山，则是抟以行石也，是故轮虽敝，不
<谕>於凿。（抟，圜厚也。郑司农云：不<谕>於凿，谓不动於凿中也。玄谓：
<谕>亦敞也。以轮之厚，石虽啮之，不能敞其凿旁使之动。）
    又曰：轸之方也，以象地也；盖之圆也，以象天也；轮辐三十，以象日月也。
    《左传》曰：余折以御，左轮朱殷。岂敢言病？吾子忍之！
    《谷梁传》曰：晋人与姜戎要而击之，杀，匹马奇轮无反者。
    《史记》曰：古封禅为蒲轮，恶伤土石草木。
    《续汉书》曰：张纲，字文纪，与杜乔等八人，受诏行天下，号曰八俊。七
人皆奉命，惟纲独埋轮於洛阳都亭，不去也。或问之，曰：“豺狼当路，安问狐
狸！”遂奏梁冀等罪，京师震悚。
    《庄子》曰：桓公读书，轮扁斫轮，释槌凿问曰：“公所读者何言？”曰：
“圣人之言。”曰：“在乎？”曰：“已死矣。”“然读者，古人之糟粕也！”
公曰：“寡人读书，轮人安得议！有说则可，无说则死！”轮扁曰：“以臣之事
观之，斫轮徐则甘而不固，疾则苦而不入。不徐不疾，得之於手，应之於心。口
不能言，有数在间，而不能谕臣之子，子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斫
轮。古之人与其不传者死矣，君之所读者，是古人之糟粕。”（今士不同，变化
异时，故宜绝学任性也。）
    张衡《思玄赋》曰：魂眷眷而屡顾兮，马倚讯俳徊。云霏霏兮绕余轮，风
眇眇兮振余恕
    张协《洛禊赋》曰：权戚之家，豪侈之族，彩绮停钅鹿，华轮朱毂，集乎长
州之浦，曜乎洛川之曲。
    曹子建《七启》曰：飞轩电游，兽随轮转。
    又《应制诗》云：轮不辍运，鸾无废声。
    应吉甫《华林集》曰：备言锡命，羽盖朱轮。铭曰：（失名氏。）奚氏本造，
後裔饰雍。轮以代步，屏以从容。轮锊⒑希出入道同。追仁赴义，惟礼是恭。
    梁昭明太子《文选序》曰：椎（直追切。）轮为大辂之始，大辂宁有椎轮之
质？
    ○轨
    《礼》曰：国中以策彗┰，勿驱，尘不出轨。（┰，苏没切。勿者没┰没，
搔摩也。）
    又曰：今天下车同轨，书同文，行同轮。
    《庄子》曰：轨结于千里之外，轮不迹於地。
    张平子《南都赋》曰：暮春之禊，元巳之辰，方轨齐轸，祓于阳滨。
    张平子《东京赋》曰：同衡律而一轨量，齐急舒於寒燠。
    吴李重《与太子笺》曰：其皆克复旧职，追寻前轨，今独不然。
    曹子建《七启》曰：当轨见藉，值足遇践。飞轩电逝，兽逐轮转。
    谢灵运《祖德》诗曰：秦赵欣来苏，燕魏迟文轨。
    陆士龙《答兄机》诗曰：衡轨各殊迹，牵牛非服箱。
    王僧达《答颜延年》诗曰：君子耸高驾，尘轨实为林。

    ●卷七百七十六
    ◎车部五
    ○辙
    《左传》曰：齐师败绩，公将驰之。曹刿（居卫切。）曰：“未可！”下视
其辙，登而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。既克，公问其故。对曰：“夫大国
难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”
    又曰：昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。
    《汉书》曰：户牖富人张负有女，五嫁而夫辄死，人莫敢娶。陈平欲得之。
负至平家，乃负郭穷巷，以席为门，然门多长者车辙。负归，谓子仲曰：“固有
美如陈平，而长贫贱者乎？”卒与之女。
    《老子》曰：善行无辙迹。
    《庄子》曰：汝不知螳螂，怒臂当车辙，不知不胜其任也。
    又曰：庄周贷粟于监河侯，曰：“我将得邑金，贷子三百。”周曰：“有中
道而呼者，周视车辙中有鲋鱼焉。‘子何为耶？’对曰：‘我，东海之波臣也。
君岂有升斗之水而活我哉？’”（徐具鱼门中。）
    刘伯伦《酒德颂》曰：有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为户
牖，八荒为庭衢。行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如。
    谢灵运《送孔令》诗曰：河流有急澜，浮骖无缓辙。岂伊川椭祟，宿心愧将
别。
    颜延年《赠王太常》诗曰：林闾时晏开，亟回长者辙。
    陆韩卿《答兄希升》诗曰：骏足思长坂，柴车畏危辙。
    傅武仲《舞赋》曰：或逾埃赴辙，霆骇电灭。
    ○轴
    《说文》曰：轴，持轮也。
    《周礼》曰：轴有三理：一者以为[A134]（音美。）也，二者以为久也，三
者以为利也。（[A134]，无节目也。久，圣刃心。利，滑密也。）
    《释名》曰：轴，复也，重复非一之言也。
    《左传》曰：齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东。（阳虎欲西奔，晋如齐必反
己，故许以东为愿也。）及囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲（苦结切。）其轴，麻
约而归之。（锲，刻也。欲绝追者。）载葱灵，寝於其中而逃。（葱灵，辎车名。）
追而得之，囚於齐。又以葱灵奔宋，遂奔晋，适赵氏。
    《史记》曰：淳于髡曰：“窀嗉轴，所以为滑也，然不能运方穿。”
    《汉书》曰：临江闵王荣立为太子，废为临江王，坐侵庙ヂ地为宫。上征荣，
荣行，祖於江陵北门。既上车，轴折车废。江陵父老涕泣，窃言曰：“吾王不反
矣！”
    ○毂
    《诗》曰：文茵畅毂，驾我骐纭
    《周礼》曰：毂也者，以为利转也。凡斩毂之道，必矩其阴阳。阳也者，稹
（音奠。）理而坚；阴也者，疏理而柔。是故以火养其阴，而齐诸其阳，则毂虽
敝不蒿{艹}。（音耗。）毂小而长，则柞；（锄革切。）大而短，则挚。（音
致。）
    又曰：行泽者欲短毂，行山者长毂。短毂则利，长毂则安。
    《左传》曰：楚子与若敖战皋浒，射汰岩怨狍异薄
    《谷梁传》曰：长毂五百乘，（长毂，兵车。四马曰乘。）绵地千里。
    《春秋考异邮》曰：黄池之会，滕、薛扶毂，鲁、卫参乘。
    《後汉书》曰：崔る，字亭伯，涿郡安平人。祖母师氏，能通经学百家之言。
王莽宠以殊礼，赐号义成夫人，金印紫绶，文轩丹毂，显於新代。
    《老子》曰：三十辐，共一毂，当其无，有车之用。
    桓谭《新论》曰：楚之郢都，车挂毂，民摩肩，市路相交，号为“朝衣新而
暮衣弊”。
    左太冲《蜀都赋》曰：累毂叠迹，叛衍相倾。
    张平子《东京赋》曰：乘轩并毂。
    又曰：疏毂飞趿睢
    又《公燕》诗曰：神飙接丹毂，轻辇随风移。
    沈休文《饯吕僧珍》诗曰：持毂二崤道，扬旆九河阴。
    ○辐
    《易》曰：舆说辐，（说音脱。）夫妻反目。
    《周礼》曰：轮人为轮，斩三材必以其时。（三材，毂、辐、牙。）辐也者，
以为直指也。望其辐，欲其{削手}（音消。）尔而纤也。进而氐（音视。）之，
欲其肉称也。参分其毂长，二在外，一在内，以置其辐。凡辐，量其凿深以为辐
广。辐广而凿浅，则是以大杌，虽有良工，莫之能固。凿深辐小，则是固有馀而
强不足。故撸ㄒ艉辍＃┢浞广，以为之弱，则虽有重任，毂不折。参分其辐之
长，而杀其一，则虽有深泥，亦弗氵兼。（读如黏。）
    《汉书》曰：李陵击匈奴，矢尽，斩车轴而持之。
    ○辋
    《释名》曰：辋，罗也，周轮其外。
    《周礼》曰：轮人为轮，斩三材必以其时。（三材，毂、辐、牙也。牙，读
如迂，世问或谓之辋。）牙也者，以为固抱也。凡揉（而首切。）牙，外不廉而
内不挫，旁不肿，谓之用火之善。（廉，绝也。挫，折也。肿，<疒鬼>也。）是
故规之以视其圜也，{艹禹}（音矩。）之以视其匡也。
    又曰：六分其轮崇，以其一为之牙围。叁分其牙围，而漆其二。（不漆其践
地者。）
    ○轭
    《续汉书》曰：文虎伏轼，龙道衡轭。
    《齐书》曰：吴兴有项羽神护郡厅事，太守不得上。太守到郡，必须祀以轭
下牛。李安民奉佛法，为太守，到郡不与神牛，着屐上厅事，又於厅上入关齐。
俄而牛死，葬庙侧。今呼为李公牛。
    《韩诗外传》曰：武王伐纣，到邢丘，轭折为三，天雨三日不休。武王召太
公而问之，曰：“未可伐乎？”太公曰：“不然。轭折为三者，军当分为三也；
天雨三日，欲洒吾兵也。”
    《韩子》曰：郑县人得车轭，不知其名，问人，人曰：“此车轭也。”俄得
一人，复问，对曰：“此车轭也。”问者大怒，曰：“曩者车轭，今又车轭，是
何众也！”遂与斗。
    ○蹂欤ㄒ艟纾
    《释名》曰：蹂欤似人履。
    又曰：伏菟在轴上，似之也。
    ○豕伲ㄒ艄埽
    《说文》曰：豕伲趿罟榷祟捻骋病
    ○枕
    《释名》曰：枕，横在前，若卧床之有枕。
    《方言》曰：轸谓之枕。（郑璞曰：车後横木。）
    《周礼》曰：车轸四尺，谓之一等。戈秘（音必。）六尺有六寸，既建而迤。
（音移。）崇於轸四尺，谓之二等。六分其广，以一为之轸围。参分轸围，去一
以为式围。五分其轸间，以其一为之轴围。轸之方，象地也。
    ○轼
    《周礼》曰：参分轸围，去一以为式围。参分式围，去一以为较围。
    《释名》曰：轼，式也，式所敬者。
    《左传》曰：齐与鲁战于长勺，齐师败绩。公将驰之，曹刿曰：“未可！”
下视其辙，登轼而望之，曰：“可矣。”
    又曰：子玉使斗勃请战，曰：“请与君之士戏，君凭轼而观，得臣与寓目焉。”
    又曰：叔山舟搏人以投，中车折轼，晋师乃止。
    又曰：长狄乔如之首眉隐於轼。
    《汉书》曰：郦生凭轭轼，下齐七十二城。
    宋玉《九辨》云：“倚结轸兮太息，涕潺淤庹撮。
    ○箱
    《方言》曰：箱谓之醴恰＃ㄒ綮场＃
    《诗》曰：虮饲Ｅ＃不以服箱。
    《通俗文》曰：车箱曰较。（音角。）
    《通俗文》曰：车一曰两，两两相与为体也。原其所以言“两”者，箱、辕
及轮，两两而耦，故称两耳。
    ○跻澹ㄒ粢椤⒁硕音。）
    《尔雅》曰：载辔谓之跻濉＃ü璞曰：车轭上环，辔所贯。）
    ○蹂纾ㄒ粑溃
    《说文》曰：蹂纾车轴端也。杜林说：毂钅沓也。
    《方言》曰：车蹂纾齐谓之趿。
    鲍明远《芜城赋》曰：当昔全盛之时，车挂蹂纾人驾肩，廛悠拥兀歌吹
沸天。
    ○环
    《释名》曰：游环，在伏马背上，骖马之外辔，贯之游移前却无常处。
    《尔雅》曰：游环谓之捐。（徐绢切。郭璞曰：着车众环。）
    《诗》曰：游环胁驱。
    ○粒ㄒ艚）
    《说文》曰：粒毂之铁也。
    《方言》曰：车粒燕、齐、海、代之间谓之钅过，（音戈。）或谓之锟，
（音衮。）自关而西谓之痢
    《续搜神记》曰：郑茂病亡，殡殓讫，未得葬。忽然妇及家人梦茂云：“已
未应死，偶闷绝耳。可开棺出我，烧车烈造俣ネ贰！比缪裕乃活。
    ○辖
    《释名》曰：辖，害也，车之急害也。
    《诗》曰：出宿于干，饮饯于言。载指载[B144]，（[B144]与辖同。）还车
言迈。
    《左传》曰：诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有侍，巾车
脂辖，隶人牧圉，各赡其事。
    《汉书》曰：陈遵嗜酒。每大饮，宾客满堂，辄闭门，取客车辖投井中，虽
有急，终不能去。
    蔡邕《独断》曰：乘舆之车，皆副辖。副辖者，施辖於外，乃服设辖。铭曰：
载驰，非辖不行；临政设教，非贤不明。
    张平子《东京赋》曰：重轮贰辖，疏毂展趿睢
    潘正叔《赠陆机》诗云：“星陈夙驾，载脂载辖。
    ○链
    《释名》曰：链，简也。链林嶂间，使不相忘。
    ○豕（胡果切）
    《释名》曰：豕，裹也。裹，轵也，轵如指，见於毂头。
    《礼》曰：叔孙武叔朝，见轮人以杖关毂而豕轮者，以是有爵而后杖也。
（馀具轮事注中。）
    《史记》曰：淳于髡，齐人也，博闻强学。其谏说慕晏婴之为人，然而秉意
观色为务，故齐人谓之炙豕。豕，车之盛膏者，炙之不尽，犹有馀。流言髡
之智，不尽如炙豕。
    ○当
    《通俗文》曰：车当谓{屏}（步轻切。）{星}。
    《郭林宗别传》曰：昔仲琰为部从事，尝柴车驾牛，编荆为当。
    ○盖
    《周礼》曰：轮人为盖，达常围三寸。（达常，盍斗杠，入丘中也。）上欲
尊而宇欲卑。（上，近部平者也。ㄨ下曰字。）上尊而宇卑，则吐水疾而ニ远。
（盖者主为雨也。）盖已崇，则难为门也；盖已卑，是蔽目也。是故盖崇十尺。
良盖弗冒弗叮殷敏而驰不队，谓之国工。盖之圜也，以象天也；盖弓二十有八，
以象星也。
    《方言》曰：盖在上，如屋舍之复盖。
    蔡邕《独断》曰：乘舆车，皆黄盖者，并以黄为里也。
    《董卓别传》曰：卓讽朝廷，使光禄宣页纸诎葑课太师，位诸侯上。引还
长安，百官迎路拜揖。卓遂僭拟车服，乘金华青盖，画两轮，时人号为竽摩车。
    ○醐校ㄒ衾希
    《释名》曰：醐校似弓曲也。
    《说文》曰：醐校盖弓也，淮阳名车穹。
    《周礼》曰：弓凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚。（弓。醐幸病＃┰渖疃
寸有半，下直二枚，凿端一枚。弓长六尺谓之庇轵，五尺谓庇轮，四尺谓之庇轸。
参分弓长而揉其一。以其一为之尊。盖之二十有八，以象星也。
    ○杠
    《周礼》曰：轮人为盖，达常围三寸。呈（音楹，盖杠也。）围倍之，六
寸。信其呈围，以为部广，六寸。部长二尺，呈长倍之，四尺者二。（杠长
八尺，谓达常以下也。加达常二尺，则盖高一丈也。）
    覆グ（音岑）
    《释名》曰：グ，横在车前，织竹作之，空ググ也。
    《广雅》曰：覆グ谓之辟。
    ○枸心
    《广雅》曰：从下枸轴也。
    《通俗文》曰：轴限者谓之枸。
    ○较
    《周礼》曰：参分式围，去一以为较围。参分较围，去一以为轵围。
    《释名》曰：其较重，卿所乘也。
    ○簦ㄐ碣惹校
    《通俗文》曰：张布曰簟
    《仪制令》曰：诸车，一品青油道簦朱里，朱丝络网。三品以上，青道
簦朱；五品以上，青褊簦碧里。六品以下，皆不得用簟
    《卤簿令》曰：安车，紫油通簦紫油，朱里。四望车，青油通簦青油
，并朱丝络网。后及皇太子车簦并准此。
    《风土记》曰：《周礼》以拂拭车一义，谓施严惟簟
    潘岳《籍田赋》曰：微风生於轻簦纤埃起乎朱轮。
    潘尼诗曰：朝从长涂，暮栖所集。归云乘舾。凄风寻帷入。
    ○纟秋
    《释名》曰：纟秋，遒也。在後遒迫，使不得却缩也。
    王隐《晋书》曰：山涛为尚书，有人题曰：“阁中有大牛，王齐鞅，裴楷
跚铮和峤鳅鞑桓倚荨！
    ○茵
    《释名》曰：茵，车中所坐也，用虎皮，有文采。
    《诗》曰：阴跻鋈（音沃。）续，文茵畅毂，驾我骐纭＃ㄒ糇。）
    《汉书》曰：邴吉为丞相，驭吏嗜酒，数逋荡。（逋，亡也。荡，放也。谓
亡其所供之职而渐放也。）常从吉出，醉呕丞相车茵上。西曹主吏白欲斥之，吉
曰：“以醉饱之失去士，使此人复何所容？西曹但忍之，此不过污丞相车茵尔。”
遂不去也。

    ●卷七百七十七
    ◎奉使部一
    ○奉使上
    《周礼・小行人》曰：使适四方，协九仪宾客之礼：朝、觐、宗、遇、会、
同，君之礼也；存、┹、省、聘、问，臣之礼也。又，掌邦国之礼籍，以待四方
之使者。凡四方之使者。大客则摈，小客则受其币而听其辞。凡使为旌节。
    《礼》曰：凡为君使者，已受命，君言不宿於家。君言至，则主人出拜君言
之辱。使者归，则必拜送於门外。若使人於君所，则必朝服而命之。使者反，则
必下堂而受命。
    《诗》曰：《四牡》，劳使臣之来也，有功而见知，则说矣。四牡褒埃周
道逶迟。岂不怀归？王事靡盐，我心伤悲。
    又曰：《皇皇者华》，君遣使臣也，送之以礼乐，言远而有光华也。皇皇者
华，于彼原隰。先先征夫，每怀靡及。
    《左传》曰：齐使仲孙湫来省难。仲孙归，曰：“不去庆父，鲁难未已！”
公曰：“若之何而去之？”对曰：“难不已，将自毙。君其待之。”公曰：“鲁
可取乎？”对曰：“不可！犹秉周礼。周礼，所以为本也。臣闻之，国将亡，本
必先颠，而后枝叶从之。鲁不弃周礼，未可动也。君其务宁鲁难，而亲有礼，因
重固，（能重固者，因而成之。）间携贰，覆昏乱，霸王之器也！”
    又曰：齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽。（柳下惠也。）齐
侯未入境，展喜从之，曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱弊邑，使下臣犒执事。”
    又曰：晋侯及秦伯围郑，以其无礼於晋，且贰於楚也。晋军函陵，秦军汜南。
佚之狐言於郑伯曰：“国危矣！若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。
    又《文下》曰：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。襄仲辞玉，曰：“君不忘
先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。”宾答曰：“不
腆先君之敝器，而使下臣结二国之好，是以敢致之。”襄仲曰：“不有君子，其
能国乎？国无陋矣！”厚赂之。
    又《宣十五年》曰：楚子围宋，宋人使乐婴齐告急于晋。晋侯使解杨如宋，
使无降楚，曰：“晋师悉起，将至矣！”郑人囚之而献於楚，楚子厚赂之，使反
其言。不许，三而许之。登诸楼车，使呼宋人而告之。遂致君命。楚子将杀之，
使与之言曰：“尔既许不谷，而反之，何故？非我无信，汝则弃之，速即尔刑！”
对曰：“臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信。信载义而行之为利。谋不失利，
以卫社稷，民之主也。义无二信，信无二命。（义不行二信，不受二命也。）君
之赂臣，不知命也。奉命以出，有死无福（音殒。）又可赂乎？臣之许君，以
成命也。（成其君命也。）死而成命，臣之禄也。寡君有信臣矣，下臣获考，
（考，成。）死又何求？”楚子舍之以归。
    又曰：晋侯使菘苏骰嵊谄耄齐顷公帷妇人使观之。葑拥牵妇人笑於房。
献子怒，出而誓曰：“所不此报，无能涉河！”菘饲敕テ耄晋侯弗许。至成公
三年，卫孙桓子、臧宣叔亦乞师以伐齐，晋侯许之。
    又曰：齐叔老为季武子介，自是晋人轻鲁币，而益敬其使。
    又曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子，说之。谓穆子曰：“子其不得死乎？好
善而不能择人！吾闻君子务在择人。吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎所举，何
以堪之？祸必及子！”聘于齐，说晏平仲，谓之曰：“子速纳邑与政！无邑无政，
乃免於难。齐国之政，将有所归；未获所归，难未歇也。”故晏子因陈桓子以纳
政与邑，是以免於栾高之难。（难在昭八年。）聘於郑，见子产，如旧相识。与
之缟带，子产献阂卵伞＃ù蟠也。吴地贵缟，郑地贵海故名献已所贵，示损
已而不为被货利。）谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣，政必及子。为政慎以
礼，不然，郑国必败！”（败谓伯有也。）
    又曰：韩宣子如楚送女，叔向为介。郑子皮、子太叔劳诸索氏。太叔谓叔向
曰：“楚王汰侈已甚，子其戒之！”叔向曰：“汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？
若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复，行而不
失仪，敬而不失礼，导之以训词，奉之以旧法，考之以先王，度之以二国，虽汰
侈，若我何？”
    又曰：楚费无极谮太子建，王使城父司马奋杨杀太子建。未至，而使遣之，
太子奔宋。王召奋杨，使城父人执已以至。王曰：“言出於余口，入於尔耳，谁
告建也？”对曰：“臣告之。君王命臣曰：“事建如事余。”臣不佞，不能苟贰。
奉初以还，不忍後命，故遣之。既而悔之，亦无及也已。”王曰：“而敢来，何
也？”对曰：“使而失命，召而不来，是再奸也，（奸，犯也。）逃无所入。”
王曰：“归，从政如他日。”
    《论语》曰：使於四方，不辱君命，可谓士矣。
    又曰：蘧伯玉使人於孔子，孔子与之坐而问焉，曰：“夫子欲寡其过，而未
能也。”使者出，子曰：“使乎！使乎！”
    《史记》曰：吴季札之为使，北过徐君。徐君初好札剑，口虽弗言，季札知
之。为使上国，未献。还至徐，徐君已死。乃解其宝剑，系徐君冢树而去。从者
曰：“徐君已死，当谁与乎？”曰：“不然，始吾心已许之，岂以死背吾心哉？”
    又曰：赵平原君使人於春申君。赵使欲夸楚，为玳瑁簪、刀剑室悉以珠饰之。
春申君三千馀人，上客皆镊珠履以见。赵使大惭。
    又曰：陆贾，楚人，以客从高祖定天下，名为有口辨士。居左右，常使诸侯。
时中国初定，尉佗平南越，因王之。高祖使贾赐佗印为南越王，佗结箕倨见贾。
贾因说佗曰：“足下欲以区区之越，与天子抗衡，为敌国，祸且及身矣！”佗乃
蹶然起坐，谢贾曰：“生长蛮夷中久，殊失礼义。”因问贾曰：“我与萧何、曹
参、韩信孰贤？”贾曰：“王似贤之。”复问曰：“我与皇帝孰贤？”贾曰：
“皇帝起丰沛，讨暴秦，诛强楚，为天下兴利除害，继五帝三王之业，统理中国。
中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人从车舆，万物殷富，政由一家，
自天地剖判，未始有也。今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡。
王何乃比於汉！”佗笑曰：“吾不起中国，故王此。使我居中国，何遽不若汉？”
乃大悦。至孝文帝元年，诏丞相陈平，举可使南越者。平言：“陆贾，先帝时曾
使南越。”乃召为太中大夫，往使，因让佗自立为帝。贾至南越，王甚怒，为书
谢。於是乃下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。皇帝，贤天子也。自
今已後，去帝制、黄屋左纛。”贾还报，文帝大悦。
    又曰：汲黯为谒者，东越相攻，上使黯往视之。不至，至吴而还报，曰：
“越人相攻，固其俗不足以辱天子之使。”河内失火，烧千馀家，上使黯往视之。
还报曰：“家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过河南，贫人伤水旱万馀家，或
父子相食。臣谨以便宜持节，发河南仓粟，以赈贫民。臣请归节，伏矫制之罪。”
上贤而释之。
    又曰：司马相如为郎数岁，会唐蒙使略通夜郎西{棘火}中，发巴蜀吏卒千人，
郡又多为发转漕万馀人，用兴法诛其渠帅，而巴蜀民大惊恐。上闻之，乃使相如
责唐蒙等，因喻告巴蜀民以非上意。还报，天子乃拜相如为中郎将，建节，持四
乘之传，因巴蜀币物，以赂西夷。至蜀，太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人
以为宠。於是卓王孙、临邛诸公皆因门下而献牛酒。
    又曰：淳于髡者，齐之赘婿也。（婿也者，女之夫。比於子馀剩，故曰赘婿。）
长不满七尺，滑稽（音骨，乱也。稽者，同也。）多辨，数使诸侯，未尝诎辱。
威王八年，楚大发兵加齐。齐王使淳于髡之赵请兵，赍金百斤，马十驷。淳于髡
仰天大笑，冠缨索绝。王曰：“先生少之乎？”髡曰：“何敢！”王曰：“先生
笑，岂有说乎？”髡曰：“今者臣从东来，见道旁有穰田者，操一豚蹄、酒一杯，
而咒曰：‘瓯窭满{艹}（笼也，音构。瓯窭，犹杯楼也。言丰年菜树易可满
{艹}。）污耶满车，（污耶，下地田也。则下地田之中，有薪菜可满车也。）
五谷蕃熟，穰穰满家。’臣见所持者狭，而欲者大奢，故笑之。”於是齐王乃益
赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷。髡辞而行。至赵，赵与之精兵十万，革车千
乘。楚闻之，夜引兵而去。威王大悦。
    《汉书》曰：汉王曰：“孰能为我使淮南？使之发兵背楚，留项王於齐数月，
我之取天下可万全。”随何曰：“臣请使之。”乃与二十人俱使淮南。至，太宰
王之，（淮南太宰作内主也。）三日不得见。随何因说太宰曰：“王之不见何，
必以楚为强，以汉为弱。使何得见，言之而是耶，是大王所欲闻；言之而非耶，
使何等二十人伏斧质淮南市，以明背汉而与楚也。”太宰乃言之王，王见之。随
何说淮南王，王曰：“请奉命。”阴许叛楚与汉，未敢泄，楚使臣在，方急责布
发兵。随何直入，曰：“九江王归汉，楚何以得发兵！”布惊曰：“何至是？”
楚使者出，何曰：“事已构，可杀楚使无使归，而疾走汉并力。”布从之，遂归
汉。
    又曰：张骞，汉中人，建元中为郎，时匈奴降者言，匈奴破月支氏，擒其王，
以其头为饮器，月支遁而怨匈奴，无与共击之。汉方欲灭胡，闻之，乃募使者。
骞应募，与堂邑氏、奴甘父俱往。匈奴不听去，乃留骞十馀岁，娶胡妻，有子。
然骞持汉节不失，居匈奴西。骞因与其属亡，向月氏西走数十日，至大宛。後单
于死，国乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉，拜骞太中大夫。骞为人宽信，蛮夷爱
之。骞曰：“臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问安得此，国人曰：‘吾贾人往市
之身毒国，一名天竺国，在大夏东南数千里，人乘象以战。’臣度大夏去汉万二
千里，有蜀物，其去蜀不远矣。”於是汉复事西南夷。骞从大将军击匈奴，尝谙
知水草处，军须不乏。封博望侯。
    又曰：张骞使至安息，王令将二万骑迎於东界。东界至王都数千里，过数十
城，人民相属甚众。使还，即发使来随，欲观汉广大。以大鸟卵、梨轩善眩人献
於汉。及宛西小国，皆随使献见天子。
    又曰：傅介子，昭帝使通西域。楼兰尝邀汉使杀之。後使介子往而让之。旋
谓将军霍光曰：“彼王反覆，不诛，无以惩其恶。臣尝过之，近人，易就耳！愿
旦往剌之，以示诸国。”光曰：“可矣。”遂奏介子行，具卒乘，赍重币，扬言
赐外国，而志在楼兰。楼兰王意不亲介子，介子阳引去。至其西界，使译者谓王
曰：“汉使持重宝行赐诸国，王不来，我之西矣。”即出金币以示译。译者还报
王，王贪汉物，来见。介子与坐饮，陈物示之。饮酒皆醉，介子谓王曰：“天子
使我私报王。”王随介子入帐中，屏语，壮士二人从後剌之，刃交胸，立死。其
贵人左右皆散走。介子告谕以“王负汉罪，天子遣我来诛王，当更立前太子质在
汉者为王。汉兵方至，无得辄动，动则灭国矣！”遂持王首而还诣阙。朝廷嘉之，
封介子为义阳侯，食邑七百户。
    又曰：苏武，字子卿，建次子也。少以父任为郎中，武帝遣以为中郎将，使
持节送匈奴使留在汉者。武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥堠百馀人俱。既
至匈奴，致币遗单于。单于益骄，非汉所望也。方欲发使送武等，会缑王与长水
虞常等谋反匈奴中。缑王是昆耶王姊子，与昆耶王俱降汉，後随浞野侯没胡中。
及卫律所将降者，阴相与谋劫单于母阏氏归汉。会武等至匈奴，虞常在汉时，素
与张胜善，私候胜曰：“闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之。吾母与弟在
汉，幸蒙爵赏。”张胜许之。事败，单于怒，欲杀汉使。左伊秩訾曰：“宜皆降
之。”单于使卫律召武受辞。武谓常惠曰：“屈节辱命，虽生，何面目以归汉！”
乃引佩刀自刺。卫律大惊，召医疮。单于乃凿地为坎，置カ火，覆武其上，蹈其
背以出血，气绝。半日复息。惠、胜等号哭。单于壮其节，朝夕遣人候问。武愈，
单于逾欲降之。武不能屈，乃幽武大窖中，绝食。天雨雪，武卧啮雪，与毡毛并
咽之，数日不死，匈奴以为神。乃徙武北海，令牧羊，不得食。掘野鼠去草实，
食之。杖汉节，旄尽落，积五六年，昭帝即位，与匈奴和亲，求武，匈奴绐言死。
後汉使复至匈奴，常惠请其守者，夜见汉使，教使谓单于曰：“天子射上林中，
得雁，足有系帛书，具言武在北海大泽中牧羊。”使者如惠语，以让单于。单于
视左右大惊，谢汉使曰：“武等实在。”乃召武，相随官属等九人归汉。武以元
始六年春至京师，拜典属国。常惠等皆为郎。
    又曰：郑吉，会稽人，累迁卫司马。神爵中，日逐王乱匈奴，欲降汉，使人
与吉相闻，於是汉使吉迎之。日逐王并口万二千，随吉至河曲，遂将诣京师。吉
既破车师，降日遂王，威震西域，遂护车师以西，故号都护。都护之置，自吉始
焉。
    又曰：陈汤，为人沉勇，有大虑，多谋策，喜奇功。所过城邑山川，常登望
远，以观形势。常患位卑权轻，不决胸臆之谋。时西方郅支单于常杀汉使，侵横
诸国，朝廷患之。谷吉上书愿往谕王，遇害。乃遣汤与甘延寿使于西域，阳谓延
寿曰：“郅支单于结怨诸夷，屈辱汉使，朝廷患之久矣。虽然，蛮夷无金城汤池
之固、坚弩之器，恩义不行，彼可取也。若举屯田吏士，并发乌孙兵，直抵城下，
彼亡无所保，千载之功可致也！”延寿然之，请奏，汤曰：“不可，不如矫诏而
发之。”延寿不从。会延寿疾卧，汤因矫制发城郭诸国兵胡汉四万馀骑，置官吏
而发也。已行，延寿闻而惊起止之。汤按剑叱之，曰：“大众已集，竖子胡敢沮
众耶！”乃上疏自劾矫制之状，因分兵葱领、赤谷两道，鼓行而西。去单于城三
十里，止而营。单于怪之，使人问之曰：“汉兵何来？”汤曰：“见单于亡国，
本屈意康居，故来护单于耳。”单于不知意旨，犹豫无备。因夜进兵围城，迟明
拔之，斩郅支单于以归。
    又曰：盖宽饶，字次公，魏郡人也。明经，为郡文学，以孝廉为郎。举方正，
对策高第，迁谏议大夫。宽饶为卫司马，有厚德。宣帝嘉之，以宽饶为太中大夫，
使行风俗，多所称举贬黜，奉使称旨。擢为司隶校尉，刺举无所回避，小大辄举。
所劾奏众多，廷尉处其法，半用半不用。（以其峻刻，故有不用者。）公卿贵戚
及郡国吏繇使至长安，皆恐惧莫敢犯禁，京师为之清平。
    又曰：终军从济南当诣博士，步入关，关吏予军隆＞问：“以此何为？”
吏曰：“为复传还，当以合符。”军曰：“大丈夫西游，终不复传还！”弃露
去。军後为谒者，使行郡国，建节东出关。关吏识之，曰：“此使者，乃前弃
生也。”军行郡国，所见便宜以闻。还奏事，上甚悦。

    ●卷七百七十八
    ◎奉使部二
    ○奉使中
    《後汉书》曰：伏湛子隆，字伯文，少以节操立名。当时张步兄弟各拥强兵，
据有齐地。拜隆为太中大夫，持节使青、徐招降。张步等五校尉皆降。其冬，拜
隆为光禄大夫。复使於步，皆招怀绥辑，多来附隆。帝嘉其功，以比之郦生，即
拜步为东莱太守。刘永复遣使立步为齐王，步贪受王爵，犹与未决。隆晓譬曰：
“高祖与天下约，非刘氏不王，今可得为十万户侯耳！”步欲留隆与共守二州，
隆不听，求得反命，步不从，乃执隆。隆遣间使上书曰：“臣隆奉使无状，（言
罪大也。）受执凶逆。虽在困厄，授命不顾。又吏人知步反叛，心不附之，愿以
时进兵，无以臣隆为念也。臣隆得生归阙庭，受诛於有司，此其大愿。若令没身
寇手，以父母兄弟长累陛下。陛下与皇后、太子永享万国，与天无极！”帝得隆
奏，召其父湛，流涕以示之，曰：“隆可谓有苏武之节，恨不且许而遽求还也！”
其後步遂杀之，时人莫不怜哀焉。以其子琼为中郎。
    又曰：奉车都尉窦固出击匈奴，以班超为假司马，将兵别击伊吾，战於蒲类
海，多斩首虏而还。（伊吾，匈奴中地名。蒲类，匈奴中海名，在敦煌北。）固
以为能，遣与从事郭恂俱使西域。超到鄯善，（鄯善，本西城楼兰国也，後改为
鄯善。去阳关一千六百里，去长安六千一百里。）鄯善王广奉迎超，礼敬甚备，
後忽吏疏懈。超谓其官属曰：“宁觉广礼意薄乎？此必有北虏使来，狐疑未知所
从故也。明者睹其未萌，况已著耶？”乃召侍胡，诈之曰：“匈奴使来数日，今
安在乎？”侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏三十六人，与共饮。酒
酣，因激怒之，曰：“卿曹与我俱在绝域，欲立大功，以求富贵。今虏使到裁数
日，而王广礼敬即废；如今鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为之奈何？”
官属皆曰：“今在危亡之地，死生从司马！”超曰：“不入虎穴，不得虎子！当
今计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此虏，则
鄯善破胆，功成事立矣。”众曰：“当与从事议之。”超怒曰：“吉凶决於今日，
从事文俗吏，闻此必恐。而谋泄，死而无所名，非壮士也！”众曰：“善。”初
夜，遂将吏士往奔虏营。会天大风，超令十人特鼓藏虏舍後，约曰：“见火燃者，
当鸣鼓大呼。”馀人悉持弓弩，夹门而伏。超乃顺风纵火，前後鼓噪，虏众惊乱。
超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十馀级，众百许人悉烧死。明日，乃还告郭
恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰：“掾虽不行，班超何心独擅之乎！”
恂乃悦。超於是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。超晓告抚慰，遂纳子为
质，还奏於窦固。固大喜，具上超功效，并求更选使使西域。帝壮超节，诏报曰：
“吏如班超，何故不遣而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。”
    又曰：郑众，字伯师。拜越骑校尉，使匈奴。至北庭，虏欲令拜，众不屈。
单于大怒，不与水火，欲胁伏众，拔剑自誓，单于乃止。
    又曰：张纲，字文纪，为侍御史。汉安元年，选八使徇行风俗，皆耆旧知名，
多历显位。惟纲年少，官资最微。馀人受命之部，而纲独埋其车轮於洛阳都亭，
曰：“豺狼当路，安问狐狸！”遂奏：“大将军梁冀、弟河南尹不疑，皆蒙外戚
之任，居阿衡之职，不能敷扬五教，专务蛇豕而已！”帝虽知纲言公直，然不忍
行用也。时广陵贼张婴杀太守据部。冀乃用纲为广陵太守。纲至，乃陈示祸福，
婴等开门出降。纲乃抚纳离叛，使各得安居，部内肃清。帝嘉之，赐钱十万。
    《续汉书》曰：大使车五乘，驾驷，赤帷，持节者，重导五百，琐弩十二人。
小使车兰舆，赤毂、赤帷，从驺骑四十人。
    又曰：周举，字宣光。顺帝时，诏八使遣巡行风俗，皆选素有威名者。拜举
侍中，与侍中杜乔、守光禄大夫周栩、前贵州刺史冯羡、尚书栾巴、侍御史张纲、
兖州刺史郭遵、太尉长中刘班并守光禄大夫，分行於天下。其刺史、二千石有赃
罪显明者，驿马上之。墨绶以下，便辄收举。其有清忠惠利，为百姓所安，宜表
异者，皆以状上。於是八使同时俱拜，天下号曰：“八俊”。举於是劾奏贪猾，
表荐清公，朝廷称之。
    又曰：范滂，字孟博，汝南征西人。厉清节，为州所服，举孝廉。时冀州饥
荒，盗贼群起，乃使滂案察之。滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。及至州境，
守令自知赃污，望风解印绶去。其所举奏，莫不厌伏众议。
    《东观汉记》曰：来歙，字君叔，南阳人也。建武五年，持节送马援，奉玺
书於隗嚣。嚣遣子恂随入侍。时山东略定，帝谋西收嚣兵，与俱伐蜀。嚣将王元
说嚣，故不决。歙素刚直，遂发愤责之，曰：“国家以公知臧否，晓废兴，故以
手书赐至意足下，推忠诚，眷委质，是君臣父子信也。今乃欲从佞惑之言，为族
灭之计，叛主负子，违背忠信！吉凶之决，在於今日！”因欲前刺嚣，嚣起入，
部勒兵，将杀歙。歙徐杖节就车而去。
    又曰：隗嚣甚重马援，以为绥德将军。时公孙述称帝，嚣使援往观之。援素
与述同乡里相善，以为至当握手迎如平生。而述方盛陈陛卫，以延援入。交拜礼
毕，就馆，更为援制都布单衣，交让冠，会百官於宗庙，立旧交之位。述鸾旗旄
骑、誓就车，礼甚盛，欲以援封侯，食大将军位。宾客皆乐留，援晓之，因
而辞归，谓嚣曰：“子阳井底蛙耳！不如专意东方。”嚣乃使援奉书洛阳。援至，
引见於宣德殿，上迎笑谓之曰：“卿遨游二帝间，见卿使人惭。”援顿首谢曰：
“当今之世，非独君择臣，臣亦择君。臣与公孙述少相善，臣前至蜀，述陛戟而
後进。臣今远来，陛下何知非刺客，而简易如此？”於是上复笑曰：“卿非刺客，
顾说客耳。”援乃曰：“天下反覆，自盗名字者不可胜数。今见陛下，恢廓大度，
同符高祖，乃知帝王自有真也！”
    又曰：郭丹从师於长安，买传入函谷关，乃慨然叹曰：“丹不乘使者车，终
不出关！”後三公举丹贤能，征谏议大夫。丹自去家十有二年，果乘高车出关，
如其志也。
    “何贤之有！”伊曰：“以地言，尉佗不在弊邑。”冯弘闻而大悦。还，封
都亭侯。
    《後魏书》曰：燕凤，字子章，代人也。拜代王左长史，参决国事。常使符
坚，坚问凤曰：“代王何如人也？”对曰：“宽和仁爱，经略高远，一时雄主也。
常有并吞天下之志。”坚曰：“卿辈北人，无刚甲利器，敌弱则进，敌强则退，
安能兼并也？”凤曰：“北人壮悍，上马持三仗，驱使若飞；主人雄俊，率服北
土，控弦百万，号令若一；军无辎重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资。此南方所
以疲弊，北方所以常胜也。”坚曰：“彼国人马多少？”凤曰：“控弦之士数十
万，见马一百万匹。”坚曰：“卿言人众则可，说马太多。”凤曰：“云中川自
东山至西河，二百馀里；北至南山，百馀里，每岁自孟秋，马常大集，略为满川。
以此推之，使人言犹未尽。”凤还，坚厚加赠。
    又曰：朱长生，岱人。孝文时，为散骑常侍。使高车，其王阿伏至罗国乃不
以礼待长生。长生责至罗王：“既称臣内附，何得口云再拜而实不拜？”乃呼出
帐，令众中拜。至罗惭，其臣下大怒，乃以兵胁之曰：“不降则杀！”长生厉声
曰：“我宁作魏鬼，不为汝臣！”留三岁，乃放还。孝文比之苏武也。
    又曰：李彪使萧颐，亲谓彪曰：“卿前使还日赋诗云：‘但愿长闲暇，後岁
复来游。’果如言，今日卿此还也，复有来理否？”彪答曰：“使臣请重赋诗。”
曰：“宴衍清都中，一去永矣哉！”颐惘然曰：“清都可尔，一去何事？观卿此
言，似成长阔。”
    《隋书》曰：许，字务本，高阳北新成人也。家有书万卷，皆悉遍涉。祯
明二年，加通直散骑常侍。聘隋，遇文帝伐陈，礼成而不获反命，留絷宾馆。陈
亡，素服号泣，於西陛下藉草三日。有诏就馆，拜通直散骑常侍。尽夜哀哭，
北面立，垂涕再拜受诏。明日，乃朝，伏泣於殿下，悲不能胜。左右曰：“我平
陈惟获此人，既怀其旧君，则我诚臣也。”敕以本官直门下省，赐物千段。
    《唐书》曰：大历初，以授归崇敬仓部郎中兼御史中丞，赐金紫充吊祭册立
新罗王使，至海中流，波涛迅急，舟漏众咸惊骇。舟人请以小艇载崇敬避祸。崇
敬曰：“舟人凡数百，我何独济？”逡巡，波涛稍息。故事：使新罗者，至海东
多有所求，或携资帛而往货易规利。崇敬一皆绝之，东夷称重其德。
    又曰：殷侑，为童儿力学，不念家产。长能通经，以讲习自娱。五经登第，
通历代沿革，擢为太常博士，转虞部员外郎。为入回纥副使。回纥骄倨，见汉使，
盛陈兵甲，与其相不拜，欲受汉使礼。侑坚立不动，宣命既毕，虏使责之，云欲
留使者。行人皆惶怖，独侑谓虏曰：“今可汗是汉家子婿，坐受使臣礼，是可汗
无礼，非使臣无礼也！”虏惮其严正，卒不敢逼。
    《荆州先德传》曰：费耍字文伟，江夏人也。吴与蜀和，遣使张温字惠恕
来修好。温辨，好论议，鲜能抑之。诸葛亮以擞锌〔牛宜遣报温使，以宋奉
信校尉。权时窃尊号，意犹豫未决。宋陈存亡之画、开国建家之策，权甚悦。
时滑稽、知名皆在会，并使发异端之难，擞机辄答，坐席称之。由是爱敬焉。

    ●卷七百七十九
    ◎奉使部三
    ○奉使下
    《三辅故事》曰：娄敬曰：“臣愿为高车使者，持节往至匈奴庭，与其分土
定界。”敬至，曰：“汝本处北海之滨，秦乱，汝侵其界，居中国地。今婚姻已
成，当还汝敝肆，还我中国地。”作丹书铁券，曰：“自海以南，冠盖之士处焉；
自海以北，控弦之士处焉。”割土盟誓，然後求还。
    《华阳李け鸫》曰：ぷ置暇，汉中人。和帝即位，分遣使者循州郡，观
风俗，皆微服单行。使者二人，当到益州，投公舍宿。时夏月露坐，为出酒与谈。
公仰视问曰：“二君发京师时，宁知二使者何日发耶？”二人惊相视而曰：“不
闻。”问公何以知之，公指星，有二使星向益部。二人知其深明，遂共谈，甚嘉
异焉。
    《风俗通》曰：周、秦常以岁八月，遣浅抵使，采异代方言，还奏之，事
藏秘室。
    《晏子春秋》曰：晏子使吴，吴称曰：“天子请见。”晏子蹴然曰：“臣受
命弊邑，使於吴王。臣迷惑，入于天子之朝，敢问吴王恶存？”吴王夫差请见以
诸侯之礼。
    又曰：晏子使楚，楚王进橘，置削。晏子不剖而并食，王曰：“橘末剖。”
对曰：“臣闻之，赐人主者，瓜桃不削，橘柚不剖。臣故不敢剖，臣非不知。”
    又曰：晏子使楚，楚人为小门而延晏子。晏子不入，曰：“使狗国者从狗门
入；今臣使楚，不当狗门入也！”王曰：“齐无人耶？”对曰：“齐之临淄三万
户，张袂成帷，挥汗成雨，何为无人！齐以贤者使贤主，不肖者使不肖主，婴不
肖，是故使王耳。”
    又曰：晏子聘楚，楚王知其贤智，欲辱之。使人缚一人从殿前过，佯问之：
“此何罪也？”左右答曰：“此齐人也，今犯盗。”王谓晏子曰：“齐人善盗也？”
晏子答曰：“臣闻江南生橘，江北为枳，土地使其然也。臣察此人在齐不为盗，
今来楚而盗，亦土地使然也。”楚王大惭。
    《汉杂事》曰：吴、楚七国反，齐孝王城守，胶西济南三国围齐。齐使路中
大夫告於天子，还报曰：“坚守。”比至，三国围齐已数重矣，无从入。三国将
与路中大夫盟：“若反言汉已破。”大夫许之。至城下，望见齐王，曰：“汉已
发兵百万，使太尉周亚夫击破吴、楚，引兵救齐，齐必坚守！”三国将诛路中大
夫。
    《韩诗外传》曰：越王勾践使廉稽献民於荆，荆使者曰：“越，夷狄之国也。
臣请欺其使者。”荆王曰：“越王，贤人也。其使者亦贤，子慎之！”使者出，
见廉稽曰：“冠则得以见。”廉稽曰：“夫越，亦周室之列封也，不得处中国，
则处江海之陂，与鼋庇惚钗伍，文身剪发，而後处焉。今来至上国，必曰：
‘冠乃得见，不冠不得见’，如此，则大国使适越，亦将劓墨、文身、剪发，而
後得见乎？”荆王披衣出谢。
    又曰：魏文侯有子曰击，次曰欣。欣少，而立以为嗣。封太子击於中山，三
年不往来。其傅赵仓唐谏曰：“父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？”击曰：
“愿之久矣，未有所使。”仓唐对曰：“为之使，则臣请使。”击曰：“诺。”
於是乃问君何所好与所嗜，曰：“君嗜晨凫，好北犬。”遂求晨凫、北犬赍行。
仓唐至，曰：“北藩中山之君，有北犬、晨凫，使仓唐再拜献之。”文侯曰：
“嘻！击知吾好北犬、晨凫也。”即见使者。文侯曰：“击无恙乎？”仓唐惟惟，
三问而不对。文侯曰：“不对，何也？”仓唐曰：“臣闻诸侯不名君。既已赐弊
邑，使得小侯国，不敢对也。”文侯曰：“中山君无恙乎？”仓唐曰：“今者之
来，拜送於郊。”文侯曰：“中山君长短若何矣？”仓唐曰：“闻诸侯，比诸侯，
入朝则侧者皆人臣也。臣无所比之，然则所赐之裘几能胜之矣。”文侯曰：“中
山之君亦何好乎？”对曰：“好《诗》。”文侯曰：“於《诗》何好？”曰：
“好《黍离》与《晨风》。”文侯曰：“《黍离》诗何哉？”对曰：“彼黍离离，
彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍
天，此何人哉！”文侯曰：“怨乎？”曰：“非敢怨也，时思也。”文侯曰：
“《晨风》谓何？”对曰：“《诗》云：‘穴彼晨风，郁彼北林。未见君子，
忧心钦钦。如何如何？忘我实多！’此以忘我者也。”於是大悦，曰：“欲知其
子，视其母；欲知其君，视其使。中山君若不贤，恶能使其使贤？”遂废太子欣，
而召中山君以为嗣。
    《说苑》曰：秦王以五百里地封鄢陵君，君不受，使虞且谢。秦王忿然作色，
谓且曰：“亦尝见天子之怒乎？”曰：“臣未尝见也。”王曰：“天子之怒，伏
尸百万，流血千里！”且曰：“大王亦尝见布衣韦带之士怒乎？”王曰：“布衣
韦带之士，怒则解冠徒跣，以头抢地耳，何难知者？”且曰：“此乃庸夫之怒耳。
布衣之士怒，伏尸二人，流血五步！”即持其匕首起，视秦王曰：“今将是矣！”
秦王变色，长跪曰：“先生就坐，寡人谕矣。”
    又曰：赵王遣使者之楚，方鼓瑟而送之，诫之曰：“必如吾言！”（注事具
瑟门。）
    又曰：齐使淳于髡聘楚。髡为人形貌短小，楚王薄贱之，曰：“谓之齐无人
耶？而使子来乎？何长也？”髡对曰：“臣无所长，要中七尺之剑，欲斩无状王！”
王曰：“止。吾但戏子耳。”与髡共饮酒。
    又曰：晋、楚之君为好，会苑丘之上。宋使人往之，晋、楚大夫曰：“趣以
天子礼见吾君，我将见子。”使者曰：“冠虽弊，义居上；履虽新，义居下。周
室虽微，诸侯未之能易也。师虽升宋城，臣犹不更臣之服也！”以诸侯礼见之。
    又曰：楚使者聘齐，齐王享之梧宫。使者曰：“大哉梧乎！”王曰：“江海
之鱼吞舟，大国之树必巨！”使者曰：“昔燕攻齐，遵雒路，渡济桥，焚雍门，
击齐左而虚其右，王蜀绝头乎杜山，公孙差格死于龙门，饮马乎淄渑，定获乎
琅琊，王与太后奔乎莒，逃城阳之山。此时，梧之大小何如矣？”刁渤对曰：
“使者问梧之年耶？昔荆平王为无道，加诸申氏，杀子胥父与兄，子胥被发乞食
於吴，阖庐以为相，三年将兵复仇于楚，战胜乎柏举，级头百万，囊瓦奔郑，王
保於随，师入郢。胥行郢都，亲射宫，临于王冢，笞其墓。若此，则梧可为拊也！”
    又曰：明君之使人也，任之以事，不制之以辞。
    《王逸子》曰：或问：“张骞可谓名使者欤？”曰：“周流绝域，东西数万
里，其中胡貊皆知其习俗；得始大蒜、葡萄、苜蓿等。”
    《语林》曰：魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季执当坐，
自捉刀床头座。既毕，令人问：“魏王何如？”使答曰：“魏王信雅望非常，然
床头捉刀人，此乃英雄也。”魏王闻，驰遣杀此使。
    《天文要集》曰：天节星，主奉使。小而明，则使中正也。
    梁元帝《苏郑论》曰：汉世，衔命匈奴，困而不食者，二人而已。子卿手持
汉节，卧伏冰霜；仲师固无下拜，阳绝水火。况复风生稽落，日隐龙堆，翰海飞
沙，皋兰走霰，岂不酸鼻痛心？忆雒阳之宫陛，屑泣横悲；想长安之城阙，直以
为臣之道义不为生，事君之节，生为义尽。岂望拔幽泉，出重仞，经长乐，抵未
央？及还望塞亭，来依候火，傍观上郡，侧眺云中，虽在己之自隆，而於时之报
未重。
    梁刘孝仪《北使还与永丰侯书》曰：足践寒地，身犯朔风，暮宿客亭，晨炊
谒舍，飘摇辛苦。迄留毡乡，杂种覃化，颇慕中国，兵传李绪之法，楼拟卫律所
治。而毳幕难淹，酪浆易厌，王程有限，时反玉关。射鹿胡奴，乃共归国，刻龙
汉节，还持入塞。马衔苜蓿，嘶逗故墟。人获蒲萄，归种旧里。稚子出迎，善邻
相劳，倦握蟹螯，亟覆虾碗。每取朱颜，略多自醉，用此终日，亦多自娱。

    ●卷七百八十
    ◎四夷部一・东夷一
    ○叙东夷
    《尚书・尧典》曰：分命羲仲，宅夷，曰俟取＃ǘ表之地称夷。伲
明也。日出於谷而天下明。）
    又《大诰》曰：武王崩，三监及淮夷叛。（三监，管、祭、商。淮夷，徐奄
之属。皆叛周。）周公相成王，将黜殷命，作《大诰》。
    又《蔡仲之命》曰：成王东伐淮夷，遂践奄，（成王即政，淮夷奄国又叛。
王亲征之，遂灭奄而徙之。）作《成王政》。（为平淮夷徒奄之政令。）
    又《费誓》曰：鲁侯命伯禽宅曲阜，徐、夷并兴，东郊不开。（徐戎淮夷并
起，为寇於鲁，故东郊不开。）徂兹淮夷、徐戎并兴。（令往征此淮浦之夷、徐
州之戎，并起为寇。此夷戎，帝王所羁縻统叙，故错居九州之内，秦始皇遂出之。）
善鹬乃甲胄，乔攵乃干，无敢不吊！备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不
善！
    《左传・僖下》曰：杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。（杞，先代之後，而迫
於东夷，风俗杂坏，言语衣服有时而夷，故言其夷也。）
    又《成公上》曰：莒子曰：“莒辟陋在夷，其孰以我为虞？”
    又《襄公六》曰：杞，夏馀也，而即东夷。（行夷礼。）
    又《定公下》曰：以公会齐侯于祝其，实夹谷，孔丘相。犁弥言於齐侯曰：
“孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉。”（菜人，齐所灭。菜，
夷也。）齐侯从之。孔丘以公退，曰：“士兵之！（以兵击菜人。）两君合好，
而裔夷之俘以兵乱之，（裔，远也。）非齐君所以命诸侯也！裔不谋夏，夷不乱
华。”齐侯闻之，遽辟之。（辟兵，菜兵也。）
    《毛诗》云：《苕之华》，大夫闵时也。幽王之时，西戎、东夷交侵中国，
师旅并起，因之以饥馑。君子闵周室之将亡，伤已逢之，故作是诗也。
    又曰：《江汉》，尹吉甫美宣王也。能兴衰拨乱，命召公平淮夷。江汉浮浮，
武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。
    《论语・子罕》曰：子欲居九夷，（马曰：九夷，东方之夷，有九种。）或
曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”（马曰：君子所居则化。）
    《後汉书》曰：《王制》云：“东方曰夷。”夷者，抵也。言仁而好生万物，
抵地而出，故天性柔顺，易以道御，至有君子不死之国焉。
    又曰：会稽海外有东笫侨耍（笫牵达奚切。）分为二十馀国。又有夷洲，
及澶州。传言秦始皇遣方士徐福，将童男童女数千人，入海求蓬莱神仙不得，徐
福畏诛，不敢还，遂止此洲。代代相承，有数万家人。岁时，至会稽市。会稽东
冶县人有入海，行遭风流移至澶洲者。所在绝远，不可来往。
    《竹书纪年》曰：后方即位三年，九夷来御，曰畎夷、灰摹⒎揭摹⒒埔摹
白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。
    又曰：后发即位元年，诸夷宾于王门。诸夷入舞。
    又曰：仲丁即位于蓝夷。
    《白虎通》曰：夷者，蹲也，言无礼仪。
    《史系》曰：天监五年，丹阳南山得瓦物，高五尺，围四尺，上锐下平，盖
如合焉。中得剑一、瓷具十数，时人莫识。沈约云：“此东夷罨盂也，葬则用之
代棺。此制度卑小，则随当时矣。东夷死，则坐葬之。”武帝服其博识。
    《临海水土志》曰：夷州在临海东南，去郡二千里。土地无雪霜，草木不死。
四面是山，众山夷所居。山顶有越王射的，正白，乃是石也。此夷各号为王，分
画土地，人民各自别异。人皆髡头穿耳，女人不穿耳。作室居，种荆为蕃鄣。土
地饶沃，既生五谷，又多鱼肉。舅姑子归男女，卧息共一大床。交会之时，各不
相避。能作细布，亦作班文布，刻画其内，有文章，以为饰好也。其地亦出铜、
铁，惟用鹿呙以战斗耳。磨砺青石，以作矢镞、刃斧，环贯珠稀Ｒ食不洁。
取生鱼肉，杂贮大器中，以卤之，历日月乃啖食之，以为上肴。呼民人为“弥麟”，
如有所召，取大空材，材十馀丈，以着中庭。又以大杵，旁舂之，闻四五里，如
鼓，民人闻之，皆往驰赴会。饮食皆踞相对。凿木作器，如犭希槽状，以鱼肉腥
臊安中，十十五五共食之。以粟为酒，木槽贮之，用大竹筒长七寸许饮之。歌似
犬嗥，以相娱乐。得人头，斫去脑，驳其面肉，留置骨，取大毛染之，以作鬓眉
发编，具齿以作口，自临战斗时用之，如假面状。此是夷王所服。战得头，着首。
还，於中庭建一大材，高十馀丈，以所得头差次挂之。历年不下，彰示其功。又
甲家有女，乙家有男，仍委父母往就之居，与作夫妻，同牢而食。女以嫁，皆缺
去前上一齿。
    又曰：安家之民，悉依深山，架立屋舍於栈格上，似楼状。居处饮食，衣服
被饰，与夷州民相似。父母死亡，杀犬祭之，作四方丞以盛尸。饮酒歌舞毕，仍
悬着高山岩石之间，不埋土中作冢椁也。男女悉无履。今安阳罗江县民，是其子
孙也。皆好猴头羹，以菜和中，以醒酒；杂五肉，霍不及之。其俗言：“宁自
负人千石之粟，不愿负人猴头羹霍”。
    ○朝鲜
    《尚书大传》曰：武王胜殷，继公子禄父，（禄父，纣之子也。）释箕子之
囚。箕子不忍商之亡，走之朝鲜。（朝鲜，今乐浪郡。）武王闻之，因以朝鲜封
之。箕子既受周之封，不得无臣礼，故於十二祀来朝。
    《史记》曰：朝鲜。张晏注曰：朝鲜有湿水、洌水、汕水，合为洌水。疑乐
浪、朝鲜，取名於此。
    又曰：朝鲜王满，燕人也。自始燕时，尝略属真番、朝鲜，为置吏，筑鄣塞。
秦灭燕，属辽东外徼。汉兴，为远难守，复修辽东故塞，至氵贝水为界，属燕。
燕王卢绾反，入匈奴。满亡命，聚党千馀人，结蛮夷服而东走出塞，渡氵贝水，
居秦故空地上下鄣。稍役属真番、朝鲜蛮夷，及故燕、齐亡命者王之，都王险。
（王险，地名。）会孝惠、高后时，天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外
蛮夷，毋使侵盗边。以闻，上许之，以故满得以兵威财物侵降其旁小邑，真番、
临屯皆来服属，方数千里。传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多。又未尝入见。真番
旁众国欲上书见天子，又雍阏弗通。元封二年，汉使涉河谯谕右渠，终不肯奉诏。
（师古曰：谯，夷让也，才笑切。）何去至界，临氵贝水，使驭刺杀送何者朝鲜
裨王长。（长，裨王名也。）即渡水，驰入塞，遂归报天子曰：“杀朝鲜将。”
上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉。朝鲜怨何，发兵，袭攻杀何。天子
募罪人击朝鲜。其秋，遣楼船将军杨仆自齐浮渤海，兵五万人，左将军荀彘出辽
东，讨右渠。右渠发兵距险。天子为两将军未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠。
右渠见使者，顿首谢：“欲降，恐两将诈杀臣；今见信节，请服。”遣太子入谢，
献马五千匹，及馈军粮。人众万馀，持兵渡氵贝水。使者及左将军疑其为变，谓
太子：“已服降，宜令人毋持兵。”太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡氵贝水，
复引归。左将军破氵贝水上军，乃前，至城下，围其西北。楼船亦往会，居城南。
右渠遂坚城守，数月未能下。左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人约降楼船，往
来言，尚未肯决。天子使济南太守公孙遂往征之，有便宜得以从事。遂至，以节
召楼船将军，入左将军营计事，即命左将军戏下执缚楼船将军，并其军，以报天
子。天子诛遂。左将军已并两军，即急击朝鲜。朝鲜相路人、韩陶、尼相参、
将军王夹，（师古曰：相路，一人也。韩陶，二人也。尼相参，三也。将军
王夹，四也，夹，音颊。）相与谋，使人杀朝鲜王右渠，来降。王险城未下，
故右渠之大臣成已又反，复攻吏。左将军使右渠子长降、相路人子最告谕其民，
诛成已。遂定朝鲜，为真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。
    《汉书・地理志》曰：玄菟、乐浪，武帝时初置，皆朝鲜、犭岁犭百、勾骊
蛮夷。殷道衰，箕子去之朝鲜，教其民以礼义、田蚕、织作。乐浪、朝鲜，民犯
禁八条：（如淳曰：有其四，其四不见。）相杀以当时偿杀；相伤者以谷偿；相
盗者，男没入为其家奴，女子为婢；欲自赎者，人五十万。虽免为民，俗犹羞之，
嫁娶无所仇。是以其民终不相盗，无门户之闭。妇人贞信，不淫辟。其田民饮食
以边豆，都邑颇放效，吏及内郡贾人往往以杯器食。郡初取吏於辽东，吏见民无
闭藏，及贾人往者，夜则为盗，俗稍益薄。今相犯禁浸多，致六十馀条。可
贵哉，仁贤之化也！然东夷天性柔顺，异於三方之外，故孔子悼道之不行，乘桴
浮於海，欲居九夷，有以也。
    犭岁犭百
    《魏志》曰：犭岁犭百国，南与辰韩、北与高勾丽、沃沮接，东穷大海。今
朝鲜之东，皆其地也。户二万馀。昔箕子既适朝鲜，作八条之教，无门户之闭，
而民不为盗。其後四十馀世，朝鲜侯准僭号称王，陈胜等起，略叛秦。燕、齐、
赵民避地东入朝鲜数万口，燕人卫满结夷服，复来王之。汉武帝伐灭朝鲜，分
其地为四郡。自是之後，胡汉稍别。无大君长，自汉已来，其官有侯、邑君、三
老，统主下户。其耆旧自谓与勾丽同种。其人性悫愿，少嗜欲，有廉耻，不请モ。
言语法俗，大抵与勾丽同，衣服异。男女衣，皆着曲领。男子系银花，广数寸，
以为饰。自单单大岭以西属乐浪，以东七县，都尉主之，皆以犭岁为名。後省都
尉，封其渠帅为侯。今不耐犭岁，皆其种也。其俗，同姓不婚，多忌讳。每疾病
死亡，辄捐弃旧宅，更作新居。布麻蚕绵，饮食亦有俎豆。晓侯星宿，豫知年岁
丰约。嫁娶丧葬之法，有似勾丽。不以珠玉为宝。常用十月节祭天，昼夜饮酒歌
舞，名为“舞天”。又祭虎，以为神。其邑落相侵犯，辄相罚，责生口牛马，名
之曰：“责祸”。杀人者偿死。少寇盗。能步斗，作矛长三丈，至战时，数人共
持之。乐浪檀弓，出其地。其海出班鱼皮、土饶文豹。又出{艹果}下马，汉桓时
献之。正始六年，乐浪太守邓茂、带方太守弓遵，以岭东犭岁属高丽，兴师伐之，
不耐侯等举邑降。八年，诣阙朝贡，诏：“更拜不耐犭岁王，居处杂在人间，四
时诣郡朝谒，二郡；有军征赋调供给役使，遇之如民。”
    《风俗通》曰：犭百者，谨案，《春秋传》：大犭百、小犭百。犭百者，路
也，薄也。不知送往劳来，无宗庙粢盛，赋殿轻薄也。
    ○三韩
    《後汉书》曰：韩有三种，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。马韩在西，有
五十四国，其北与乐浪、南与倭接。辰韩在东，十有二国，其地与犭岁犭百接。
弁韩在辰韩之南，亦有十二国，其南亦与倭接。凡七十八国，大者万馀户，小者
数千家，各在山海间，地合方四千馀里，东西以海为限，皆古之辰国也。马韩最
大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。其诸国王先皆是马韩种人焉。
马韩人知田蚕作绵布，出大栗如梨。有长尾鸡，尾长五尺。邑落杂居，亦无城郭。
作土室，形如冢，开户在上。不知跪拜，无长幼男女之别。少纲纪，国邑虽有主
师，不能相制御。其葬有棺无椁。不知骑乘牛马，不贵金宝锦洹Ｎ┲赜е椋以
缀衣为饰，及悬颈垂耳。大率皆魁头露欤（魁头，犹科头也，谓以发{扎糸}绩
成科结也。欤音计。）布袍草履。其人壮勇，少年有筑室作力者，辄以绳贯脊
皮，缒以大木，欢呼为健。善用弓盾矛橹。虽有斗争攻战，而贵相屈服。俗信鬼
神，常以五月竟祭鬼神，昼夜酒食，群聚歌舞，辄数十人相随踏地为节。十月农
功毕，亦如之。诸国邑各以一人主祭天神，号为“天君”。又立苏涂，建大木以
悬铃鼓，事鬼神。其南界近倭，亦有文身者。
    《魏志》曰：马韩。汉桓、灵之末，韩、犭岁强盛，郡县不能制，民多流入
韩国。建安中，公孙康分屯右县南荒地为带方郡，遣公孙模、张敞等收集遗人，
兴兵伐韩、犭岁，旧人稍出。是後倭、韩遂属带方。魏景初中，明帝遣带方太守
刘昕、乐浪太守鲜于嗣，越海定二郡。诸韩国臣智加赐邑君印绶，其次与邑长。
其俗好衣帻。下户诣郡朝谒，皆假衣帻，自服印绶，部从事。吴林以乐浪本统韩
国，分割辰韩八国与乐浪。
    又曰：有州胡，在马韩之西，海中大岛上。其人差短小，言语不与韩同。皆
髡头，如鲜卑。但衣韦衣，有上无下。好养牛豕，乘船往来，市货韩中矣。
    ○辰韩（附）
    《後汉书》曰：辰韩，耆老自言秦之亡人，避苦役适韩，韩割东界地与之。
其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞，相呼皆为徒，有似秦语，故或名之
为秦韩。有城栅屋室。诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，次有俭侧，次有樊祗，
次有杀奚，次有邑偕。（皆其官名。）土地肥美，宜五谷，知蚕桑，作缣布，乘
驾牛马。嫁娶以礼，行者让路。国出铁，犭岁、倭、马韩并从市之。凡诸货易，
皆以铁为货。俗喜歌舞，饮酒鼓瑟。儿生，欲令头扁，（扁，音补典切。）皆押
之以石。
    《魏志》曰：辰王，常用马韩人作之，世世相继。辰王不得自立为王，明其
为流移之人，故为马韩所制也。其俗男女有别，以大鸟羽送死，其意欲使死者飞
扬。其国作屋，横累木为之，有似牢狱。
    ○弁韩（附）
    《後汉书》曰：弁韩与辰韩杂居，城郭衣服皆同，言语风俗有有异。其人形
皆长大，美发，衣服洁清，而刑法严峻。其国近倭，故颇有文身者。初，朝鲜王
准为卫满所破，乃将其馀种数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王。准後灭
绝，马韩人复自立为辰王。建武二十年，韩人廉斯人苏马讠是等，诣乐浪贡献。
（廉斯，邑名。讠是，音是。）帝封苏马讠是为汉廉斯邑君，使属乐浪郡，四时
朝谒。灵帝末，韩、秽并盛，郡县不能制，百姓苦乱，多流亡入韩者。
    《魏志》曰：弁辰与辰韩杂居，亦有城郭。衣服居处与辰韩同，言语法俗相
似，祠祭鬼神有异。施灶皆在户西。

    ●卷七百八十一
    ◎四夷部二・东夷二
    ○百济
    《北史》曰：百济之国者，其先盖马韩之属也，出自夫馀王东明之後有仇台，
笃於仁信，始立国于带方故地。汉辽东太守公孙度以女妻之，遂为东夷强国。初
以百家济，因号“百济”。其国东极新罗，北接高句丽，西、南俱限大海，东西
四百五十里，南北九百里。其都曰居拔城，亦曰固麻城。其外更有五方：中方曰
古沙城，东方曰得安城，南方曰久知下城，西方曰刀先城，北方曰熊津城。
    又曰：百济国王姓夫馀氏，号於罗瑕，百姓呼为郊支，夏言并王也。王妻
号於陆，夏言妃也。官有十六品，左平五人，一品达率，三十人，二品恩率，三
品德率，四品杆率，五品奔率，六品已上冠饰银华将德，七品紫带施德，八品皂
带固德，九品赤带季德，十品青带对德，十一品文督，十二品皆黄帝武督，十三
品左军，十四品振武，十五品卷虞，十六品皆白带。自恩率以下，官无常员，各
有部分。其人饮食衣服，与高丽略同。若朝拜、祭祀，其冠两箱加翅，戎事则不
拜。拜谒之礼，以两手据地为礼。妇人不加粉黛，女辫发垂後，已出嫁则分为两
道，盘於头上。衣似袍而袖微大。兵有弓箭刀槊，俗重骑射，兼爱坟史。有鼓、
角、箜篌、筝、竽、篪、笛之乐，投壶、樗蒲、弄珠、握槊等戏，尤尚奕棋。行
宋元嘉历，以建寅月为岁首。赋税以布绢丝麻及米等，量岁丰俭，差等输之。其
刑罚，反叛退军及杀人者斩；盗者流，其赃两倍征之；妇犯奸，没入夫家为婢。
婚娶之礼，略同华俗。父母及夫死者，三年居服，馀亲则葬讫除之。土田下湿，
气候温暖，人皆山居。有巨粟。其五谷杂果菜蔬及酒醴肴馔之属，多同内地，维
无驼骡羊鹅鸭。
    又曰：百济国中，大姓有八族：沙氏、燕人、[B060]（音协。）氏、真氏、
解氏、骨氏、木氏、{艹白}氏。其俗每以四仲月祭天及五帝之神，立其始祖仇台
之庙於国城，岁四祠之。
    又曰：隋开皇初，百济王馀昌遣使贡方物，拜上开府带方郡公百济王。平陈
之岁，战船漂至海东耽牟罗国。其船得还，经于百济，昌资送甚厚，并遣使奉表
贺陈平，文帝善之。八年，昌复使长史王辩那来献方物，属兴辽东之役，奉表请
为军导。高丽颇知其事，兵侵其境。大业七年，帝亲征高丽，其王馀璋使国智牟
来请军期，帝遣尚书起居郎席律诣彼与相知。明年，六军度辽，馀璋亦严兵於境，
声言助军，实持两端。寻与新罗有隙，每相战争。十年，复遣使朝贡。後天下乱，
使命遂绝。
    《南史》曰：晋义熙十三年，以百济王馀映为使持节都督百济诸军事镇东将
军百济王。宋元嘉二年，诏兼谒者闾丘恩子兼副谒者丁敬子往宣旨慰劳。其後每
岁遣使奉表献方物。二十七年，上表求《易林》、《杂占》、腰弩，文帝并与之。
梁天监中，进号征东大将军。寻为高丽所破，衰弱累年，迁居南韩地。普通二年，
王馀隆上表，陈累破高丽，今始与百济通好，更为强国。五年，隆死，诏以其子
明为百济王。所都城曰固麻，谓邑曰担鲁，如中国之言郡县也。其国有二十二担
鲁，皆以子弟宗族分据之。其人形长，衣服洁净。其国近倭，颇有文身者。言语、
服章略与高丽同。呼帽曰冠，襦曰复衫，裤曰ΑＦ溲圆沃钕模亦秦韩之遗俗云。
中大通七年，累遣使献方物，并请《涅鳌返染义、《毛诗》博士并工匠、画师
等，并给之。太清三年，遣使贡献，及至，见城阙荒毁，并号恸涕泣。侯景怒，
囚执之。景平，乃得还国。
    《唐书》曰：百济国王所居有东西两城，所置内官，曰内臣佐平掌宣纳事，
内头佐平掌库藏事，内法佐平掌礼仪事，卫士佐平掌宿卫兵事，朝廷佐平掌刑狱
事，兵官佐平掌在外兵马事。其用法，叛逆者死，籍没其家；杀人者，以奴婢三
人赎罪；官人受财及盗者，三倍追赃，乃终身禁锢。凡诸赋税及风土所产，多与
高丽同。其王服大袖紫袍。青锦裤、乌罗冠，金花为饰，素皮带、乌革履；官人
尽绯为衣，银花饰冠；庶人不得衣绯紫。岁时伏腊，同於中国。其书籍有五经、
子、史。又表疏并依中华之法。其国西南海中有三岛，其上出黄漆树，似小夏
而树大，六月取其汁，漆器物，色如黄金，其光自夺目。
    又曰：武德四年，百济王扶馀璋遣使来献果下马。七年，又遣大臣奉表朝贡。
高祖嘉其诚款，遣使就册封为带方郡王。百济王自此岁遣朝贡，高祖劳抚甚厚，
因讼高丽闭其道路，不许来通中国，诏遣朱子奢往和之。又与新罗世为仇敌，数
相侵伐。贞观元年，太宗赐其玉玺书，令即停兵革，璋因遣使奉表陈谢。虽外称
顺命，内实相仇如故。十一年，遣使来朝，献铁甲雕斧。太宗优劳之，赐彩帛、
锦袍等。
    又曰：贞观十六年，百济王义慈兴兵伐新罗四十馀城；又与高丽和亲通好，
谋欲取党项城，以绝新罗入朝之道。新罗遣使告急请救。太宗遣司农丞相里玄奖
赍书告谕两蕃，示以祸福。及太宗亲征高丽，百济怀贰，乘虚袭破新罗七城。二
十二年，又破其十馀城。数年之中，朝贡遂绝。高宗嗣位，始遣使朝贡。六年，
新罗王金春秋上表，称百济与高丽、阐辞制浔苯纾已没三十馀城。显庆五年，
命左卫大将军苏定方统兵讨之，大破其国，虏义慈及太子隆、小王孝演、伪将五
十八人等，送於京师，上责而宥之。其国旧分为五部，统郡三十七、城二百、户
七十六万，至是乃以其地分置熊津、马韩、东明等五都督府，各统州县，立其酋
渠为都督、刺史及县令，命右卫郎将王文度为熊津都督，总兵以镇之。
    又曰：百济王义慈事亲以孝行闻，友于兄弟，时人号“东海曾闵”。及至京，
数日疾卒，赠金紫光禄大夫卫尉卿，特许其旧臣赴哭送，就孙皓、陈叔宝墓侧葬
之。
    ○夫馀
    《後汉书》曰：夫馀国在玄菟北千里，南与高句丽、东与挹娄、西与鲜卑接，
北有弱水，地方二千里，本犭岁地也。初，北夷橐离国王出行，其侍儿於後妊身，
王遂欲杀之。侍儿曰：“前见天上有气，如大鸡子，来降我，因以有身。”王囚
之，後遂生男。王令置於豕牢，豕以口气嘘之，不死，复徙於马栏，马亦如之。
以为神，乃听母收养，名曰东明。东明长而善射。王忌其猛，欲杀之。东明奔走，
南至掩氵幔ㄒ羲埂＃┧，以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘之得度，因至夫
馀而王之焉。於东夷之域，最为平敞，土宜五谷，出名马、赤玉、貂┊、大珠如
酸枣。以员栅为城，有宫室、仓库、牢狱。其人粗大强勇而谨厚，不为寇钞。以
弓矛为兵。以六畜名官，有马加、牛加、狗加。其邑落皆主属诸加。食饮用俎豆，
会同、拜爵、洗爵，揖让外降。以腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰迎鼓。
是时断刑狱，解囚徒。有军事亦祭天，杀牛，以蹄占其吉凶。行人无昼夜，好歌
吟，音声不绝。其俗用刑严急，被诛者，皆没其家人为奴婢；盗一责十二；男女
淫皆杀之；尤恶妒妇，既杀复尸於山上。兄死妻嫂，死则有椁无棺。杀人殉葬，
多者以百数。其王葬用玉匣，汉朝常预以王匣付玄菟，郡王死则迎取以葬焉。建
武二十五年，夫馀王遣使奉贡，光武厚报答之，於是使命岁通。至安帝永初五年，
夫馀王始将步骑七八千人寇钞乐浪，杀伤吏人，後复归附。永宁元年，乃遣嗣子
尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台印绶金彩。顺帝永和元年，其王来朝京师，帝作
黄门鼓吹角抵戏以遣之。桓帝时亦朝贡。献帝时求属辽东云。
    《魏志》曰：夫馀本属玄菟。其俗：有敌，诸加自战，下户俱担粮饮食之；
其死，夏月皆用冰，有椁无棺，停丧五月，以久为荣；其居丧，男女皆纯白，妇
人着布衣而去环危大体与中国相类。汉未，公孙度雄张海东，威服东夷，夫馀
王尉仇台更属辽东。时句丽、鲜卑强，度以夫馀在二虏之间，妻以宗女。正始中，
幽州刺史母丘俭讨句丽，遣玄菟太守王颀诣夫馀，王位居遣犬加郊迎，供军粮。
旧夫馀俗：水旱不调五谷不熟，辄归咎於王，或言当易，或言当杀。其印文言
“芡踔印”，国有故城名艹牵盖本荃鲋地，而夫馀王其中，自谓亡人，抑
有以也。
    《晋书》曰：夫馀国，至太康六年为慕容Ｋ袭破，其王依虑自杀，子弟走
保沃沮。武帝以何龛为护东夷校尉。明年，夫馀後王依罗遣使诣龛，求率见人还
复旧国，遣督邮贾沈以送之，尔後每为Ｂ印Ｆ渲秩寺綮吨泄，帝又以官物赎还。
禁市夫馀之口。自後无闻。
    ○新罗
    《秦书》曰：符坚建元十八年，新罗国王楼寒遣使卫头献美女。国在百济东，
其人多美发，发长丈馀。
    又曰：符坚时，新罗国王楼寒遣使卫头朝贡。坚曰：“卿言海东之事，与古
不同，何也？”答曰：“亦犹中国，时代变革，名号改易。”
    《南史》曰：“新罗，魏时曰新卢，宋时曰新罗，或曰斯罗。其国小，不能
自通使聘。梁普通二年，王姓募名秦始，使使随百济奉献方物。其俗呼城曰健牟
罗，其邑在内曰啄评，在外曰邑勒，亦中国之言郡县也。国有六家啄评，五十邑
勒。邑勒土地肥美，宜植五谷，多桑麻，作缣布，服牛乘马，男女有别。其官名
有子贲旱支。壹旱支、齐旱支、谒旱支、壹吉支、奇贝旱支。其冠曰遗子，礼襦
曰尉解，裤曰柯半，靴曰洗。其拜其行与高丽相类。无文字，刻木为信，语言待
百济而後通焉。
    《北史》曰：新罗者，其先本辰韩种也。辰韩始有六国，後稍分为十二，新
罗则（先本辰韩种也，辰韩始一也。）其一也，或称魏。将毋丘俭讨高丽，破之，
奔沃沮，其後复归故国，有留者遂为新罗，亦曰斯卢。其人杂，有华夏、高丽、
百济之属，兼有沃沮、不耐、韩犭岁之地。其王本百济人，自海逃入新罗，遂王
其国。初附庸百济，百济征高丽，不堪戎役，後相率归之，遂致强盛。因袭百济，
附庸於迦罗国焉。
    又曰：新罗王真平，以隋开皇十四年，遣使贡方物，文帝拜真平上开府乐浪
郡公新罗王。其官有十七等，一曰伊罚干，贵如相国，次伊尺干，次迎干，破弥
唬次大阿尺唬次阿尺干，次乙吉干，次涉咄干，次及伏干，次大奈摩干，次
奈摩干，次大舍，次小舍，次吉士，次大乌，次小乌，次造位，外有郡县。其文
字、甲兵同於中国。选壮健者悉入军，烽戍逻俱有屯管部伍。风俗刑政衣服略与
高丽、百济同。每月旦相贺，王设宴会，班赍群官，其日拜日月神主。八月十五
日设乐，令官人射，赏以马布。其有大事，则聚群官，详议定之。服色尚画素，
妇人辫发绕头，以新彩及珠为饰。婚嫁礼惟酒食而已，轻重随贫富。死有棺敛葬
送，起坟陵。王及父母妻子丧，居服一年。田甚良沃，水陆兼种。其五谷果菜鸟
兽物产略与华同。大业以来，岁遣朝贡。
    《唐书》曰：新罗王所居曰金城，周七八里，卫兵三千人，设师子队，文武
官凡有十七等。武德四年，其王金真平遣使朝贡，高祖遣使，赐以玺书及画屏风、
锦彩。自此朝贡不绝。其食器用柳箱，亦以铜及瓦。国多金、朴两姓，异姓不为
婚。
    又曰：贞观五年，新罗遣使献女乐二人，皆须发美色。太宗谓侍臣曰：“朕
闻声色之娱不如好德，且山川阻远，怀土可知。近日林邑献白鹦鹉，尚解思乡，
诉请还国，鸟犹如此，况人情乎？但悯其远来，思恋亲戚，宜付使者，听其还家。
    又曰：新罗王金真平安卒，无子，立其女善德为王。贞观九年，遣使册命善
德为乐浪郡王。新罗王十七年，遣使上言：“高丽、百济累相攻袭，亡失数十城，
两国连兵，意在灭臣社稷。谨遣陪臣归命大国，乞偏师救助。”後太宗将亲伐高
丽，诏新罗纂集士马应接大军。新罗遣大臣领兵五万入高丽南界，攻水口城，降
之。
    又曰：新罗王善德卒，立其妹真德为王。贞观二十二年，真德遣其弟国相伊
赞子金春秋及其子文正来朝。春秋请诣国学观释奠及讲论，太宗因赐以所制温汤
及晋碑。并新撰《晋书》将归国。
    又曰：永徽元年，新罗王真德大破百济之众，遣其弟子法敏以闻。真德乃织
锦作五言《太平颂》以献，其词曰：“大唐开洪业，巍巍皇猷昌。止戈戎衣定，
修文继百王。统天崇雨施，理物体含章。深仁谐日月，抚运迈陶唐。幡旗何赫赫，
征鼓何满隆Ｍ庖奈ッ者，剪覆被天殃。淳风凝幽显，遐迩竟呈祥。上时和玉烛，
七耀巡万方。维岳降宰辅，帝任忠与良。五三成一德，昭我家大唐。”帝嘉之，
拜法敏为太府卿。
    又曰：永徽六年，百济与高丽、阐绰时侵新罗北界，其王春秋遣使上表求
救。显庆五年，命左武卫大将军苏定方为熊津道大总管，统水陆十万，仍令春秋
为夷道行军总管，与定方讨平日济，俘其王扶馀义慈来献。自是新罗渐有高丽、
百济之地，其界益大，西至于海。
    又曰：龙朔三年，诏以新罗国为鸡林州都督，授其王金法敏为鸡林都督。法
敏卒，其子政明嗣位。垂拱二年，遣使来朝，因请《唐礼》一部，并杂文章。则
天令写《吉凶要礼》，并於《文馆词林》采其词涉规诫者，勒成五十卷以赐之。
    又曰：开元二十五年，新罗王兴光卒。玄宗遣左赞善大夫邢往吊祭，并册
其子承庆为新罗王。将发，上制诗序，太子以下及百寮咸赋诗以送之，谓曰：
“新罗，号君子之国，颇知书记，有类中华。以卿涉学，善於讲论，故选充此使。
到彼宜阐扬经典，使知大国儒教之盛。”又闻其人多善弈棋，亦令善棋人率府兵
曹杨季膺为之副。等至彼，大为蕃人所敬。其国棋者皆季膺之下，於是厚赂
等金宝及药物。
    又曰：大历七年，新罗王金乾运遣使金标石来贺正。八年，又遣使献金银牛、
黄鱼、牙绸、朝霞绸等。
    又曰：元和三年，新罗王金重兴遣使金力奇来朝。力奇上言：“贞元十六年，
奉诏册臣故主金俊邕为新罗王。母申氏为大妃，妻朴氏为王妃。册使韦丹至中路
而知俊邕薨，其册却回在中书省。今臣还国，伏请授臣以归。”敕金俊邕等册，
宜令鸿胪寺於中书省受领，至寺宣授与金力奇，令奉归国。仍赐其叔彦升门戟，
令本国准例给与。

    ●卷七百八十二
    ◎四夷部三・东夷三
    ○倭
    《後汉书》曰：倭在韩东南大海中，依山岛为居，凡百馀国。武帝灭朝鲜，
使驿通於汉者三十许国。倭王居邪马台国，乐浪郡徼去其国万二千里，其地大较
在会稽、东冶，与朱崖、儋耳相近，故其俗多同。土宜禾稻麻翰仙＃知识绩为
缣布，出白珠、青玉。其山有丹，土气温暖，冬夏生菜茹，无牛、马、虎、豹、
羊、鹊。其兵有矛苣竟竹矢，或以骨为镞。男子皆黥面文身，以其文左右大小
别尊卑之差。其男衣皆横幅，结束相连；女人被发，屈煲氯绲ケ唬贯头而着之，
并以丹朱龇稚恚（《说文》曰：龇郑尘也。音蒲顿切。）如中国之用粉也。
有城栅屋宇，父母兄弟异处，惟会同男女无别。饮食以手，而用笾豆。俗皆徒跣，
以蹲踞为恭敬。其人性嗜酒，多寿考，至百馀岁者甚众。国多女子，大人皆有四
五妻，其馀或两或三，女人不淫不妒。又，俗不盗窃，少争讼。犯法者没其妻子，
重者灭其门族。其死者，停丧十馀日，家人哭泣，不进酒食，而等类就歌舞为乐。
灼骨以为卜，用决吉凶。行来渡海，令一人不栉沐、不食肉、不近妇人，名曰持
衰。若在涂吉利，则雇以财物；如病疾遭害，以为持衰不谨，便共杀之。
    《魏志》曰：倭国在带方东南大海中，依山岛为国，旧百馀小国。汉时有朝
见者，今令使译所通共三十国。从带方至倭，循海岸水行，历韩国，从乍南乍东
到其北岸拘耶韩国七千馀里，至对马国户千馀。其大官曰卑狗，副曰卑奴母离。
所居绝岛方四百馀里，地多山林，无良田，食海物自活，乘船南北市籴。又南渡
一海一千里，名曰瀚海，至一大国，置官与对马同，地方三百里，多竹木丛林，
有三千许家，亦有田地。耕田不足食，亦行市籴。又渡海千馀里，至未卢国，户
四千，滨山海居，人善捕鱼，水无深浅皆能沉没取之。东南陆行五百里，到伊都
国，官曰尔支，副曰泄谟觚、柄渠觚，有千馀户，世有王，皆统属女王。带方使
往来常止住。又东南至奴国百里，置官曰先马觚，副曰卑奴母离，有二万馀户。
又东行百里，至不弥国，户千馀，置官曰多模，副曰卑奴母离。又南水行二十日，
至於投马国，户五万，置官曰弥弥，副曰弥弥那利。又南水行十日，陆行一月，
至耶马台国，户七万，女王之所都，其置官曰伊支马，次曰弥马叔，次曰弥马获
支，次曰奴佳常其属小国有二十一，皆统之女王。之南又有狗奴国，男子为王，
其官曰狗石智卑。狗者，不属女王也。自带方至女国万二千馀里，其俗，男子无
大小皆黥面文身。闻其旧语，自谓太伯之後；又云自上古以来，其使诣中国，草
传辞说事。或蹲或跪，两手据地，谓之恭敬。其呼应声曰噫噫，如然诺矣。
    又曰：倭国本以男子为王。汉灵帝光和中，倭国乱，相攻伐无定，乃立一女
子为王，名卑弥呼。事鬼道，能惑众。自谓年已长大，无夫婿，有男弟佐治国，
以婢千人自侍，惟有男子一人给饮食，传辞出入。其居处，宫室楼观城栅，守卫
严峻。景初三年，公孙渊死，倭女王遣大夫难升米等言带方郡，求诣天子朝见，
太守刘夏送诣京师。难升米致所献男生口四人、女生口六人、班布二匹。诏书赐
以杂锦采七种五尺，刀二口，铜镜百枚，真珠、铅丹之属，付使还；又封下倭王
印绶。女王死，大作冢，殉葬者百馀人。更立男王，国中不伏，更相杀数千人。
於是复更立卑弥呼宗女台举，年十三，为王，国中遂定。其倭国之东，渡海千里，
复有国，皆倭种也。又有朱儒国，在其南，人长三四尺。去倭国四千馀里，又有
裸国。墨齿国，复在其南，船行可一年至。
    《南史》曰：倭国风俗不淫，男女皆露髻。富贵者以锦绣杂采为帽，似中国
胡公头。晋安帝时，有倭王赞遣使朝贡。宋武帝永初二年，诏曰：“倭王赞远诚
宜甄，可赐除授。”文帝元嘉二年，赞又遣使奉表献方物。赞死，弟珍立，遣使
贡献，自称使持节都督倭、百济、新罗、任那、秦韩六国诸军事、安东大将军、
倭国王，诏除安东将军、倭国王。珍又求除正倭洧等十三人平西征虏冠军号，诏
并听之。自此朝贡不绝。至顺帝升明二年，倭王武遣使上表言：“自昔祖祢躬擐
甲胄，跋涉山川，不遑宁处，东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，陵平海北
九十五国，王道融泰，廓士遐畿，累叶朝宗，不愆于岁。道过百济，装饰船舫，
而句丽无道，图欲见吞。臣亡考济，方欲大举，奄丧父兄，使垂成之功，不获一
篑。今欲练兵，申父兄之志，窃自假开府仪三司，其馀咸各假授，以劝忠节。”
诏除武使持节督倭、新罗、任那、加罗、秦韩六国诸军事、安东大将军、倭国王。
至齐建元中，及梁武帝时，并来朝贡。
    《北史》曰：隋开皇二十年，倭王姓何每，字多利思比孤，号河辈鸡弥，遣
使诣阙。上令所司访其风俗，使者言：“倭王以天为兄，以日为弟，天明时出听
政，跏趺坐，日出便停，理务，云‘委我弟’。文帝曰：“此大无义理。”於是
训令改之。王妻姓鸡弥没官，有女六七百人，名太子为利歌弥多弗利。
    又曰：倭国内官有十二等：一曰大德，次小德，次大仁，次小仁，次大义，
次小义，次大礼，次小礼，次大智，次小智，次大信，次小信，员无定数。有军
尼一百二十人，犹中国牧宰。八十户置一伊尼翼，如今里长也。十伊尼翼属一军
尼。
    又曰：倭国男子服饰，衣裙襦，其袖微小，履如屦形，漆其上，系之脚。人
庶多跣足。不得用金银为饰，故时衣横幅，结束相连，而无缝头，亦无冠，但垂
发於两耳上。至隋时，王始制冠，以锦彩为之，以金银镂花为饰。妇人束发於後，
亦衣裙襦，裳皆有衤巽。纤竹聚以为梳，编草为荐，杂皮为，裘，缘以杂文皮。
    又曰：倭国兵有弓矢、懈，漆皮为甲，骨为矢镝。虽有兵，无征战。其王
朝会必陈设仪仗。其国乐户，户可十万。俗杀人、强盗、及奸皆死；盗者计赃酬
物，无财者没身为奴，自馀轻重或流或杖。每讯冤狱，不承引者，以木压膝；或
置小石於沸汤中，令所竞者探之，云理曲者即手烂；或置蛇瓮中令取之，云曲者
即螫手。人颇恬静，罕争讼，少盗贼。乐有五弦琴笛。男女多黥面、文身。没水
捕鱼。无文字，惟刻木结绳。後於百济求得佛经，始有文字。知卜筮，尤信巫觋。
每至正月一日，必射戏、饮酒。其馀节略与华同。好棋博、握槊、樗蒲之戏。气
候温暖，草木冬青，土地膏腴，水多陆少。以小环挂鸬鹚项，令入水捕鱼，日得
百馀头。俗无盘俎，藉以槲叶。性质直，有雅风。女多男少，婚嫁不取同姓，男
女相悦者即为婚。妇入夫家，必先跨火，乃与夫相见。妇人不淫妒。死者敛以棺
椁，亲宾就尸歌舞，姜子兄弟以白布制服。贵人三年殡，庶人卜日而瘗。及葬，
置尸船上，陆地牵之，或以小舆。
    又曰：倭国有阿苏山，其石无故火起接天者，俗以为异，因行祷祭。有如意
宝珠，其色青，大如鸡卵，夜则有光。新罗、百济皆以倭为大国，多珍物，并仰
之，恒通使往来。
    又曰：隋大业三年，倭国王多利思比孤遣朝贡。使者曰：“闻海西菩萨天子
重兴佛法”，国书曰：“日出处天子，致书日没处天子，无恙”云云。帝览不悦，
谓鸿胪卿曰：“夷书有无礼者，勿复以闻。”明年，上遣文林郎裴世清使倭国。
王遣小德何辈台，从数百人，设仪仗，鸣鼓角来迎。後十日，又遣大礼歌多毗，
从三百馀骑刺郊劳。既至彼都，其王与世清来贡万物。此後遂绝。
    《唐书》曰：倭国土风颇类新罗。贞观五年，遣使献方物。太宗矜其道远，
敕所司无令岁贡。又遣新州剌史高袁仁持节往抚之。袁仁无绥远之才，与王子争
礼，不宣朝命而还。至二十二年，又附新罗，奉表以通起居。
    ○日本国
    《唐书》曰：日本国者，倭国之别种也。以其国在日边，故以日本为名。或
云：倭国自恶其名不雅，改为日本；或云：日本旧小国，并倭国之地。其人入朝
者，多自矜大，不以实对，故中国疑焉。
    又云：其国界东西南北皆数千里，西界、南界咸至大海，东界、北界有大山
为限，山外即毛人之国。长安三年，其大臣朝臣真人来贡方物。朝臣真人者，犹
中国户部尚书。冠进德冠，其顶为花，分而四散；身服紫袍，以锦为腰带。真人
好读经史、解属文，容止温雅。则天宴之於麟德殿，授司膳卿，放还本国。
    又曰：开元初，日本国遣使来朝，因请儒士授经。诏四门助教赵玄默就鸿胪
寺教之。乃遗玄默阔幅布，以为束修之礼，题云“白龟元年”，调布人亦疑其伪
为此题。所得锡赍，尽市文籍，泛海而还。其偏使朝臣仲满，慕中国之风，因留
不去，改姓名为朝衡，仕历左补阙。仪王友衡，留京师五十年，好书籍，放归乡，
逗留不去。
    又曰：贞元二十一年，日本国遣使来朝，留学生橘免势、学问僧空海。元和
元年朝贡，使判官高阶真人上言：“前件学生艺业稍成，愿归本国，便请与臣同
归。”从之。开成四年，又遣使朝贡。
    《南海经》曰：南倭、北倭属倭国，在带方东大海中，以女为王。其俗零结
衣服，无针功，以丹朱涂身，不妒忌，一男子数十妇。
    ○河烊
    《外国记》曰：周详泛海，落河臁Ｉ隙帻海有三千馀家，云是徐福僮男之
後，风俗似吴人。
    ○虾夷国
    《唐书》曰：虾夷国，海岛中小国也。其吏须长四尺。尤善弓矢，插箭於首，
令人戴觚而立，数十步射之，无不中者。显庆四年十月，随倭国使入朝。

    ●卷七百八十三
    ◎四夷部四・东夷四
    ○高句丽
    范晔《後汉书》曰：高句骊国，节於饮食，而好治宫室。其俗淫，皆洁净自
喜，夜辄男女群聚为倡乐。
    《魏略》曰：高句丽国，在辽东之东千里。其王都於丸都之下，地方二千里，
户三万。多山林，无源泽，其国贫俭土着。为宫室宗庙，祠灵星社稷。其俗吉凶
喜寇抄。其国置官，有相加军卢、沛者、古邹加，尊卑各有等。本捐奴部为王，
稍微弱，今桂娄部代之。大家不田作，下户给赋税，如奴。俗好歌舞。其人自喜
跪拜申一脚，与夫馀异，行步皆走。又以十月会祭天，名曰东盟。有军事亦祭天，
杀牛观蹄，以占吉凶。大加着帻，如帻无後；其小加着折风，形台弁。无牢狱，
有罪者即会加评议，便杀之，没入妻子为奴婢；盗一责十二。婚姻之法，女家作
小屋於大屋之後，名为婿屋，婿暮至女家户外，自名跪拜，乞得就女宿，女家听
之，至生子，乃将妇归。其俗淫，多相奔诱。其死葬有椁无棺，停丧百日。好厚
葬，积石为封，列种松柏。兄死，亦报嫂。俗有气力，便弓矢、刀矛，有铠，习
战。又有小水犭百，俗出好弓，其马小，便登山。夫馀不能臣也，沃沮、东秽皆
属之。其国都依大水而居。王莽时，发句丽以伐胡，不欲行，亡出塞，为寇害。
莽更名为下句丽。
    《後魏书》：高句丽者，出於夫馀。自言先祖朱蒙，母河伯女，夫馀王闭於
室中，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卵，大如五升。夫馀王
弃之，与豕，豕不食；弃之於路，牛马避之；又弃之野，众鸟以毛茹之。夫馀王
剖之，不能破，遂还其母。其母以物裹之，置於暖处，有一男破壳而出。及其长
也，字之曰朱蒙。其俗言朱蒙者，善射也。夫馀国人以朱蒙非人所生，将有异志，
请除之。王不听，命之养马。朱蒙每私试，知其善恶，骏者减食令瘦，驽者善养
令肥。夫余王以肥者自乘，以瘦者给朱蒙。后狩于田，以朱蒙善射，射给以一矢。
朱蒙虽一矢，殪兽甚多。夫馀之臣又谋杀之。朱蒙母阴知，以告朱蒙。朱蒙与乌
馀二人弃夫馀东南走。中道遇一大水，欲济无梁，夫馀人追之甚急。朱蒙告水曰：
“我是日子，河伯外孙。今日逃走，追兵垂及，如何得济？”於是鱼鳖并浮，为
之成桥。朱蒙得度，鱼鳖乃解，追骑不得度。朱蒙至普述水，遇见三人，其一人
衣着麻，一人着纳衣，一人着水藻衣，与朱蒙至纥升骨城，遂居焉。号曰高句丽，
因以高为氏焉。
    《北史》曰：朱蒙，在夫馀时，其妻怀孕，朱蒙逃後生子。始闾谐，及长，
知朱蒙为国王，即与母亡归之，名曰闾达，委之国事。朱蒙死，至孙莫来立，乃
并夫馀。汉武帝元封四年，灭朝鲜，置玄菟郡，以高句丽为县以属之。汉时，赐
之衣帻、朝服、鼓吹，常从玄菟郡受之。後稍骄，不复诣郡，但於东界筑小城受
之，遂名此城为帻沟娄。沟娄者，句丽城名也。
    又曰：公孙度之雄海东也，高句丽伯固与之通好。伯固死，伊夷模立。伊夷
摸数寇辽东，建安中，公孙康出军击之，大破其国，焚烧邑落。伊夷模更作新国
於九都山下。
    又曰：高句丽伊夷模死，其子位宫立。始，位宫曾祖宫，生而目开能视，国
人恶之。及长，凶虐，国以破残。及位宫生，亦能视人。高丽呼相似为位，以为
似其曾祖宫，故名位宫。亦有勇力，便鞍马，善射猎。魏正始中，位宫寇辽西。
安平五年，幽州剌史毋丘俭将万人，出玄菟讨位宫，大战於沸流，败走。俭追至
後，悬车束马登丸都山，屠其所都。位宫单将妻子远窜。六年，俭复讨之，位
宫轻将诸加奔伏沃沮。俭使将军王颀追之，绝沃沮千馀里，到肃慎南界，刻石纪
功。又刊九都山铭不耐城而还。
    又曰：後魏太武帝时，高丽王钊曾孙琏始遣使者诣安东，奉表贡方物，并请
国讳。太武嘉其诚款，诏下帝系名讳於其国，使员外散骑侍郎李敖拜琏为都督辽
海诸军事、高句丽王。敖至其所居平壤城，访其方事，云去辽东一千余里至栅城，
南至小海，北至旧夫馀，人户三倍於前。后魏时，贡使相寻，岁致黄金二百斤、
白银四百斤。
    又曰：後魏文明太后以献文六宫未备，敕琏令荐其女。琏奉表云：“女已出，
求以弟女应旨。”朝廷许焉。会献文崩，乃止。
    又曰：後魏太和十五年，琏死，其孙云立，复赐以衣冠服物车旗之饰。自此
岁常贡献。至大统十年，其王成遣使至西魏朝贡。及齐受东魏之禅，又朝于齐文
宣，加成使持节侍中、骠骑大将军，高丽王如故。
    又曰：北齐天保三年，文宣至营州，使博陵崔柳使于高丽。求魏末流人。敕
柳曰：“若不从者，以便宜从事！”及至，不见许。柳张目叱之，拳击成，坠於
床下，成左右雀息不敢动，乃谢服。柳以五千户反命。
    又曰：高句丽东至新罗，西度辽二千里，南接百济，北邻阐匆磺р爬铩Ｈ
皆土着，随山谷而居，衣布帛及皮。土田薄瘠，蚕农不足以自供，故其人节饮食。
其王好修宫室，都平壤城，亦曰长安城。其城随山屈曲，南临氵贝水。城内惟积
仓储器备，寇至方入固守，王别为宅於其侧，不常居之。其外复有国内城及汉城，
亦别都也，其国中呼为三京。复有辽东、玄菟等数十城，皆置官司，以相统摄焉。
其置官有大对卢已下凡十二等分，掌内外事。复有内评五部褥萨，人皆头着折风，
形如弁，士人加插二鸟羽。贵者其冠曰苏骨多，用紫罗为之，饰以金银。服大袖
衫、大口裤、素皮带、黄革履。妇人裙襦加衤巽。书有五经、三史、《三国志》、
《晋阳秋》。兵器与中国略同。及春秋校猎，王亲临之。税布五匹、谷五石。游
人则三年一税，十人共细布一匹。其刑法峻，罕有犯者。乐有五弦琴、筝、筚篥、
横吹、萧、鼓之属，吹芦以和曲。每年初，聚戏氵贝水上，王乘腰舆，列羽仪观
之。事毕，王以衣入水，分为左右二部，以水石相溅掷，喧呼驰逐，再三而止。
性多诡伏，言辞鄙秽，不简亲疏，父子同川浴，共室寝。好歌舞。常以十月祭天，
其公会，衣服皆锦绣，金银以为饰。好蹲踞，食用俎豆。出三尺马，云本朱蒙所
乘马种，即果下也。风俗尚淫，不以为愧。俗多游女，夫无常人，夜则男女群聚
而戏，无有贵贱之节。有婚嫁取，男女相悦即为之。男家送猪、酒而已，无财聘
之礼；或有受财者，人共耻之，以为卖婢。死者殡在屋内，殡三年，择吉日而葬。
居父母及夫丧皆三年，兄弟三月。初终哭泣，葬则鼓舞作乐以送之，埋讫，取死
者生时玩好车马置墓侧，会葬者争取而去。
    又曰：隋开皇中，高丽王元率阐赐蜮牌锟芰啥西，营州总管韦世冲击走之。
帝大怒，命汉王谅为元帅，总水陆讨之，下诏黜其爵位。元亦惶惧，遣使谢罪，
上表称“辽东粪土臣元”云云。上於是罢兵，待之如初，元亦岁遣朝贡。炀帝嗣
位，天下全盛，高昌王、突厥启人可汗并亲诣阙贡献。於是征元入朝，元惧，蕃
礼颇阙。大业七年，帝将讨元罪，车驾度辽水，止营於辽东。又敕诸将：高丽若
降，即宜抚纳，不得纵兵入城。城陷，贼辄言降。诸将奉旨，不敢赴机，每先驰
奏，比报，贼守御亦备，复出拒战，如此者三。帝不悟，由是食尽师老，转输不
继，诸军多败绩，於是班师。
    又曰：隋大业九年，炀帝复亲征高丽。敕诸军以便宜从事。诸将分道攻城。
贼势日蹙。会杨玄感作乱，帝大惧，即日六军并还。十年，发天下兵，会贼盗蜂
起，所在阻绝，军多失期。至辽水，高丽亦困弊，遣使乞降。帝许之，顿怀远镇
受其降，仍以俘囚军实归至京师。
    《南史》曰：高丽本有五族，有消奴部、绝奴部、慎奴部、灌奴部、桂娄部。
本消奴部为王，微弱，桂娄部代之。其置官，有对卢则不置沛者，有沛者则不置
对卢焉。晋安帝义熙九年，高翼奉表献赭白马。宋元嘉十五年，冯弘为魏所攻败，
奔高丽北丰城，表求迎接。文帝遣使王白驹、赵次兴迎之，并令高丽资遣。琏不
欲弘南，乃遣将孙漱、高仇等袭杀之。白驹等率所领七千馀人生擒漱，杀仇等二
十人。十六年，文帝欲侵魏，诏琏献马八百匹。大明二年，又献肃慎矢及苦矢、
石琛＠齐、梁，并授爵位，遣使奉表献方物不绝。
    《唐书》曰：高丽者，出自扶馀之别种。其国都於平壤城，即汉乐浪郡之故
地，在京师东五千一百里。其官大者号大对卢，比一品，总知国事。三年一代，
若称职者，不拘年限。交替之日，或不相祗服，皆勒兵相攻，胜者为之。其王但
闭宫自守，不能制御。次曰太大兄，比正二品。对卢以下，官总十二级。外置州
县六十馀城，大城置亻辱萨一人，比都督。诸城置道使，比剌史。其下各有僚佐，
分掌曹事。衣裳服饰，惟王五彩，以白罗为冠，白皮小带，其冠及带咸以金饰。
官之贵者，则青罗为冠，次以绯罗，插二鸟羽及金银为饰。衫筒袖，裤大口，白
韦带，黄革履。国人衣褐戴弁，妇人首加巾帼。好围棋、投壶之戏，人能蹴鞠。
食用笾豆矬樽俎柘矗颇有箕子之遗风。其所居必依山谷，皆以茅草葺舍，
惟佛寺神庙及王宫官府乃用瓦。其俗贫窭者多冬月皆作长坑，下燃火，温以取暖；
种田、养蚕略同中国。城东有大穴，名神隧，皆以十月王自祭之。俗爱书籍，至
於衡门厮养之家，各於街衢造大屋，谓之局堂，子弟未婚之前，昼夜於此读书、
习射。
    又曰：武德二年，高丽王建武遣使来朝。四年，又遣使朝贡。高祖感隋末战
士多陷其地，五年赐建书云：“在此所有高丽人等，已令追括寻即遣送；彼处有
此国人者，王可放还，务尽绥育之方，共弘仁恕之道。”於是建武悉搜括华人，
以礼宾送，前後至者万数，高祖大喜。七年，遣使往册建武为上柱国、辽东郡王、
高丽王，仍将天尊像及道士往彼，为之讲《老子》，其王及道俗等观听者数千人。
贞观二年，破突厥颉利可汗，建武遣使奉贺，并上封域图。五年，诏遣广州都督
府司马长孙师往，收瘗隋时战亡骸骨，毁高丽所立京观。
    又曰：贞观十六年，高丽西部大人盖苏文有罪，其王建武议欲诛之。苏文乃
召部兵於城南，云将校阅，诸大臣皆来临视，苏文勒兵尽杀之。因驰入王宫，杀
建武，立其弟大阳子臧为王，自立为莫离支，犹中国兵部尚书兼中书令之职也，
自是专国政。苏文姓泉氏，须面甚伟，形体魁杰，身佩五刀，左右莫敢仰视。恒
令其属官俯伏於地，践之上马，下亦如之。出必先布队仗，导者长呼，以辟行人，
百姓畏避，皆自投坑谷。太宗闻之，遂出师吊伐。十九年，命刑部尚书张亮为平
壤道行军大总管，领将常何等率江淮岭硖劲卒四万、战船五百艘，自莱州泛海趋
平壤；又以英国公李刮辽东道行军大总管，江夏王道宗为副，率步骑六万趋辽
东。两军合势，太宗亲御六军以会之。夏四月，李咕渡辽，进攻盖牟城，拔之，
以其城置盖州。五月，渡辽水，诏彻桥梁，以坚士卒志。帝既至辽东城下，见士
卒负担以填堑者，帝分其尤重者，於马上载之。从官悚动，争赍以送城下。高丽
闻我有抛车，飞三百斤石於一里之外者，甚惧之，乃於城上积木为战楼，以拒飞
石。沽谐捣⑹，以击其城，所遇尽溃。又推撞车，撞其楼阁，无不倾倒。拔其
城为辽州。初，帝自定州命每十里置一烽，属于辽城，与太子约：克辽东当举烽。
是日，帝命举烽。师次白崖城，右卫太将军李思摩中弩矢，帝亲为吮血，将士闻
之莫不感励。城主孙戊音遂乞降，以其城置岩州，授伐音为剌史。我军之渡辽也，
莫离支遣加户城七百人戍盖牟城，李咕÷仓。其人并请随军自效，太宗谓曰：
“讵不欲尔之力？尔家悉在加尸，尔为吾战，彼将为戮矣。破一家之妻子，取一
人之力用，吾不忍也！”悉令放还。车驾进次安市城，高丽北部耨萨高延寿、南
部高惠真，率高丽、阐粗众十五万来救，引军直进。太宗夜召诸将，躬自指麾，
因令所司张受降幕於朝堂之侧，曰：“明日午时纳降虏於此矣！”遂率军而进，
至时，果败二帅之众。太宗因按辔观贼营垒，谓侍臣曰：“高丽倾国而来，存亡
所系，一麾而败，天涛乙病！币蛳侣碓侔菀孕惶欤名所幸山为驻跸山，令中书
侍郎许敬宗为文，勒石以纪其功。八月，移营安市诚东，李沟裙グ沃，乃诏班
师。初，攻陷辽东城，其中应没为奴婢者一万四千人，并遣集幽州，将分赏将士。
太宗悯其父母妻子一朝分散，令有司准其直以布帛赎之，赦为百姓，其众欢叫之
声三日不息。
    又曰：贞观二十年，高丽遣使来谢罪，并献二美女。太宗谓其使曰：“归谓
尔主：美色者，人之所重。尔之所献，信为美丽。悯其离父母兄弟，於本国留其
身而忘其亲，爱其色而伤其心，我不取也。”并还之。
    又曰：乾封元年，高丽遣其子入朝，陪位於太山之下。其年，盖苏文死，其
子男生代为莫离支，与弟男建、男产不睦，为其所逐，走据国内城，使其子献城，
诣阙求哀。十一月，命英国公李孤使侍封等以征之。二年二月，怪脸牵谓诸
将曰：“新城是高丽西境镇城，最为要害。若不先图，馀未易可下。”遂引兵於
城西南，据山筑栅，且攻且守。城中窘急，数有降者。自此所向克捷，高藏及男
建遣男产将首领九十八人持帛幡出降，请使入朝，挂岳裱咏印Ｄ薪ㄓ瘫彰殴淌亍
十一月，拔平壤城。虏高藏、男建等至京师，献俘于含元宫。乃分其地，置都督
府九，州四十二，县一百。又置安东都护府以统之。擢其酋渠有功者，授都督、
刺史及县令，与华人参理。仍遣左武卫将军薛仁贵总兵镇之。自是高氏君长遂绝。

    ●卷七百八十四
    ◎四夷部五・东夷五
    ○豆莫娄
    《後魏书》曰：豆莫娄国，在勿吉国北千里，去洛阳六千里，旧北夫馀也。
    ○沃沮
    范晔《後汉书》曰：东沃沮，人性质直强勇，便持矛步战。
    《魏志》曰：东沃沮在高句丽盖马大山之东，滨大海而居。无大君王，世世
有邑长。其言语与句丽大同，时时小异。汉初，燕亡人卫满王朝鲜时，沃沮皆属
焉。元封二年伐朝鲜，分其地为四郡，以沃沮为玄菟郡。後为夷貊所侵，还属乐
浪。今诸邑落渠帅称三老臣，句丽置其中大人为使，又置大家以统之，税其貂布
食物、美女碑妾。其土肥美，背山向海，宜五谷。人性质直。少牛马。便持刀矛。
其国俗制度，大较似句丽。其嫁娶之法：女年十岁已相许，男家迎之，长养以为
妇，至成人更还女家，责钱毕乃复还男。其葬送之法：大木椁长十馀丈，开一头
作户，新死皆假埋之，须肌肉尽，取骨置椁中；举家皆共一椁，刻木如生，随死
者为数；又为瓦鬲，置米其中，编悬之於椁户边。
    《後汉书》曰：北沃沮，人言海中有女国，无男人。或传其国有神井，窥之
辄生子云。
    《魏志》曰：北沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百里。其俗南北皆同。与挹
娄接，挹娄喜乘船寇抄，沃沮畏之。夏日恒在山上长深穴中为守备；冬月冰冻，
船道不通，乃下居村落。其耆老言：国人尝乘船捕鱼，遭风，见吹数十日，东得
一岛，其上有人，言语不可晓。其俗，常以七月取童女沈海。又言一国亦在海中，
纯女无男。又得一布衣，其两袖长二丈。又得一破船，在岸边。有一人，项中复
有面，与语不相晓，不食而死。
    ○肃慎
    《书》曰：成王既伐东夷，肃慎来贺，（海东诸夷，武王克商，皆通道焉。
成王即政而叛，王伐而服之，故肃慎相来贺。）王俾荣伯作《贿肃慎之命》。
（王使荣伯为命书，以币贿赐肃慎之束贺。）
    《後汉书》曰：挹娄，古肃慎之国也。在夫馀东北千馀里，东滨大海，南与
北沃沮接，不知其北所极。土地多山险，车马不通。人形似夫馀，而言各异。有
五谷、麻布。出赤玉、好貂。（所谓挹娄貂是。）无君长，其邑各有大人，处於
山林之间。土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯。好养豕，食其肉，
衣其皮。冬以豕膏涂身厚数分，以御风寒；夏则裸以尺布，蔽其前後。其人臭秽
不洁，作厕於中，圜之而居。自汉兴以後，臣属夫馀。种众虽少，而多勇力，处
山险，又善射发，能入人目。弓长四尺，力如弩。矢用苦，长一尺八寸。青石
为镞，镟皆施毒，中人即死。便乘船，好寇盗，邻国畏患，而卒不能服。东夷夫
馀饮食类此，皆用俎豆。惟挹娄独无法俗，最无纲纪。（《魏志》所载同。）
    《山海经》曰：不咸山在肃慎国。有树名雄常，先人代帝，於此取衣。（其
俗无衣。中国有圣帝代立者，则此木皮可衣。）
    《家语》曰：孔子在陈，惠公宾之於上馆。时有集隼庥於陈侯之庭而死，
苦矢贯之，石瑁（苦，木名。瑁箭镞。）其长尺有咫。惠公使以隼如孔
子之馆问焉，子曰：“隼之来远矣，此肃慎氏之矢也。”（事具博物部。）
    《肃慎国记》曰：肃慎氏，其地在夫馀国北可六十日行，东滨大海。夏则巢
居，冬则穴处。父子世为君长，无文墨，以言语为约。其畜有马、猪、牛、羊。
不知乘马，以为财产而已。猪放山谷中，食其肉，坐其皮，绩猪毛以为布。无井
灶，人作瓦鬲，四五升以食。坐则箕踞，足挟肉而啖之；得冻肉，坐其上，令软。
土地无盐，烧木作灰，灌取汁食之。俗皆编发，以布作褡衤＃径尺馀，以蔽前。
嫁娶之法：男以毛羽插女头，女和则持归，然後致礼娉之。妇贞而女淫，贵壮贱
老，寡居终身不嫁。性凶悍，以无忧丧相尚。父母死，男子不哭，哭者谓之不壮。
相盗，赃物无多少，尽诛杀之。虽野处而不相犯。死者即日便葬於野，交木作小
椁。杀猪积椁上，富室数百，贫者数十，以为死者之粮。以土覆之，以绳系於椁，
头出土上，以酒灌酹，终绳腐而止，无时祭祀也。其檀弓三尺五寸，括矢长尺有
咫，石瑁皮骨甲。石山在国东北，取之必先祈神，石利入铁。
    ○勿吉
    《後魏书》曰：勿吉国在高句丽北，旧肃慎国也。去洛五千里。国有大水，
阔三里馀，名速末水。其地下湿。无牛，有车马，佃则偶耕，车则步推。有粟及
麦骷溃（音祭。）菜则有葵。水气咸凝，盐生树上，亦有盐池。多猪无羊。嚼
米螫饩疲饮之能醉。妇人则布裙，男子猪犬皮裘。初婚之夕，男就女家，执女
乳而罢，便以为定，仍为夫妇。俗以人溺洗手面，头插虎豹尾。其父母春夏死立
理之，冢上作屋，不令雨湿；若秋冬死，以其尸哺貂，貂食其肉，多得之。国南
有徒太山，魏言太皇。有虎豹熊狼，不害人。其傍有大莫卢覆锺国、莫多回国、
库娄国、素和国、具伏弗国、匹犁尔国、拔大何国、都羽陵国、库伏真国、鲁娄
国、羽真俟国，前后各遣朝献。
    《北史》曰：勿吉国在高句丽北，一曰阐础Ｒ芈涓髯杂谐ぃ不相总一。其
人劲捍，於东夷最强，言语独异。常轻豆莫娄等国，诸亦患之。去洛阳五千里。
自和龙北二百馀里，有善玉山。山北行十三日，至祁黎山。又北行七日，至洛怀
水，水广里馀。又北行十五日，至太岳、鲁水。又东北行十八日，到其国。其部
类凡有七种，一号栗末部，与高丽接，胜兵数千，多骁武，每寇高丽；其二曰伯
咄部，在栗末北，胜兵七千；其三曰安车骨部，在伯咄东北；其四曰拂涅部，在
伯咄部东；其五曰号室部，在拂涅东；其六曰黑水部，在安车骨西北；其七曰山
部，在栗末东南，胜兵并不过三千。而黑水部尤为劲健。自拂涅以东，矢皆石镞，
即古肃慎氏也。东夷中为强国，所居多依山水，渠帅曰大莫弗瞒（母官切。）咄。
国南有徒太山者，俗甚敬畏之，人不得山上溲污；行经山者，以物盛去。地卑湿，
筑土如堤，凿穴以居，开口向上，以梯出入。其妻有外淫者，人告其夫，辄杀妻
而後悔，必杀告者，由是奸淫事终不敢发。人皆善射，以射猎为业，角弓长三尺，
箭长尺二寸。常以七八月造毒药，傅矢以射禽兽，中者立死。煮毒药，气亦能杀
人。
    又曰：延兴中，勿吉国遣乙力支朝献。大和初，又贡马五百匹。乙力支称：
初发其国，乘船溯难河西上，至太氵尔河，沉船於水，南出陆行，度洛孤水，从
契丹西界达和龙。自云：其国先破高句丽十落，密共百济谋，从水道并力取高丽，
遣乙力支奉使大国，谋其可否。诏敕：“三国同是藩附，宜共和顺，勿相侵扰。”
乙力支乃还，从其来道，取得本船，泛达其国。
    《隋书》曰：开皇初，勿吉国相率遣使贡献。文帝诏其使曰：“朕闻彼土人
勇，今来实副朕怀。视尔等如子，尔等宜敬朕如父。”对曰：“臣等僻处一方，
闻内国有圣人，故来朝拜。既亲奉圣颜，愿长为奴仆。”其国西北与契丹接，每
相劫掠。後因其使来，文帝诫之，使勿相攻击，使者谢罪。帝因厚劳之，令宴饮
於前。使者与其徒皆起舞，其曲折多战斗容，上顾谓侍臣曰：“天地间乃有此物，
常得用兵意。”然其国与隋悬隔，惟栗末白山为近。炀帝初，与高丽战，频败其
众，渠师突地稽率其部降，拜右光禄大夫，居之柳城，与边人来往，悦中国风俗，
请被冠带。帝嘉之，赐以锦绮而褒宠之。及辽东之役，突地稽率其徒以从，每有
战功，赏赐甚厚。
    ○扶桑国
    《南史》曰：扶桑国者，齐永平元年，其国有沙门慧深来至荆州，说云：扶
桑在大汉国东二万馀里，地在中国之东。其土多扶桑木，故以为名。扶桑叶似桐，
初生如笋，国人食之，实如梨而赤，绩其皮为布以为衣，亦以为锦。作板屋，无
城郭。有文字，以扶桑皮为纸。无兵甲，不攻战。其国法有南北狱，若有犯轻罪
者入南狱，重罪者入北狱。有赦则放南狱，不赦北狱。在北狱者，男女相配，生
男八岁为奴，生女九岁为婢，犯罪之身至死不出。贵人有罪，国人大会，坐罪人
於坑，对之宴饮分诀，若死别焉；以灰绕之，其一重则身屏退，二重则及子孙，
三重者则及七世。名国王为乙祁，贵人第一者对卢，第二者小对卢，第三为纳咄
沙。国主行，有鼓角导从。其衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤、戊已年黄、
庚辛年白、壬癸年黑。有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛。有马车、牛车、鹿
车。国人养鹿，如中国畜牛，以乳为酷。有赤梨，经年不坏。多葡萄。其地无铁，
有铜，不贵金银，市无租估。其婚姻法：婿往女家门外作屋，晨夕洒扫，经年而
女不悦，即驱之，相悦乃成婚。婚礼大抵与中国同。亲丧，七日不食；祖父母丧，
五日不食；兄弟伯叔姑姊妹，三日不食。设坐为神像，朝夕拜奠，不制衰尽Ｋ
王立，三年不亲国事。其俗旧无佛法，宋大明二年，浔龉常有比丘五人游行其
国，始通佛法经教焉。
    ○女国
    《南史》曰：沙门惠深云：女国在扶桑东千馀里。其人容白端正，色甚洁白，
身体存毛，发长委地。至二三月，竞入水妊娠，六七月产子。女人胸前无乳，项
後生毛根，白毛中有汗似乳。子百日能行，三四年则成人矣。儿见人惊避，偏畏
丈夫。食咸草如禽兽。咸草叶似邪蒿，而气味咸。
    ○文身
    《南史》曰：文身国，在佞国东北七千馀里。人体有文如兽，其额上有三文，
文直，贵；文小曲者，贱。土俗欢乐，物丰而贱，行客不赍粮。有屋宇，无城郭。
国王所居，饰以金银珍丽。绕屋为堑，广一丈，实以水银，雨则流于水银之上。
市用珍宝。
    ○大汉
    《南史》曰：大汉国，在文身国东五千馀里，无兵戈，不战伐。风俗并与文
身国同，而言语异。
    ○流求
    《隋书》曰：流求国，居海岛之间，当建安郡东，水行五日而至。土多出铜。
其王姓欢斯，名渴刺兜，不知其由来、有国代数也。彼土人呼之为可老羊，妻曰
多拔荼。所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为藩。王所居舍，其大十
六间，雕刻禽兽。多斗镂树，似橘而叶密，条纤如发，纷然下垂。国有四五帅统
诸洞，洞有小王。往往有村，村有鸟了帅，并以善战者为之，自相树立，理一村
之事。男女皆以白悴发，从头盘绕。妇人以罗纹白布为帽，织斗镂皮，并杂色
杭霸用以为衣，制裁不一。织藤为笠，饰以毛羽。兵有刀槊弓箭剑铍之属，编
何甲，或以熊、豹之皮。王乘木兽，令人举之而行，导从不过数十人。国人好
相攻击，人皆骁健善走，难死而耐创。诸洞各为部队，不相救助。两阵相当，勇
者三五人相击射，如其不胜，一军皆走，遣人致谢，即共和解，收取斗死者，共
聚而食之，食皆用手。无赋敛，有事则均税。俗无文字，视月亏盈以纪时节，候
草枯以为年岁。人深目长鼻，颇类于胡人。纵年老，发多不白。无君臣上下之节、
拜伏之礼。父子同床而寝。妇人产乳，必食子衣。以木槽曝海水为盐，木汁为醋，
酿米面为酒。遇得异味，先进尊者。凡有宴会，执酒者必待呼名而後饮。上王者
酒，亦呼王名，衔杯同饮，颇同突厥。歌呼蹋蹄，一人唱，众皆和，音韵哀怨。
其死者气将绝，举至庭，浴其尸，以布帛缠之，裹以苇草，衬土而殡，上不起坟，
为子者数月不食肉。有熊罴豺狼，尤多猪鸡，无牛羊驴马。厥田良沃，先以火烧，
而引水灌之。持一插--以石为刃，长尺馀，阔数寸--而垦之。宜播种。树木同江
表，气侯岭南相类。俗事山海之神，祀以酒肴。斗战杀人，便将所杀人祭其神。
炀帝大业初，海帅何蛮等，每春秋二时，天清风静，东向，依稀似有烟雾之气，
亦不知几千里。三年，帝令羽骑尉朱宽入海求访异俗，何蛮言之，遂与蛮俱往。
因到流求国，言语不相通，掠一人，并取其甲而还。时倭国使来朝贡，见之，曰：
“此夷邪久国人所用也。”帝遣武贲郎将陈棱、朝请大夫张镇同率兵，自义安
浮海击之，至流求。初，棱将南方诸国人从军，有昆仑人，颇解其语，遣人慰
谕之。流求不从，拒逆官军。棱击走之，进至其都，频战皆败，毁其宫室，虏
其男女数千人而还。

    ●卷七百八十五
    ◎四夷部六・南蛮一
    ○叙南蛮
    《礼记・王制》曰：南方曰蛮，雕题交址，有不火食者矣。（雕文，谓刻肌，
以丹青涅之。交距足，相乡。不火食，地气暖，不为病。）
    《左传》曰：庸人率群蛮以叛楚，（庸，今上庸县，属楚之小国。）麋人率
百濮聚於选，将伐楚。（选，楚地。百濮，夷也。）於是申息之北门不启。
    又曰：楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子无质也，（质，信也。）使然丹诱戎蛮子
嘉杀之，遂取蛮氏。
    又曰：王子朝使告于诸侯曰：“兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底。”
（蠢，动也。蛮荆，荆州之蛮也。）
    《诗》曰：蠢尔蛮荆，大邦为仇。
    又曰：修尔车马、弓矢戎兵，用戒戎作，用逖蛮方。（蛮方，蛮荆之外也。
此时中国微弱，故复戒将率之臣，以治军实。）
    又曰：保有凫绎，遂荒徐宅，至于海邦。淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从。
    《尚书・舜典》曰：柔远能迩，兜略试，而难任人，蛮夷率服。帝曰：
“皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄。”（猾，乱也。夏，华夏也。群行攻劫曰寇，杀
人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，言无教所致也。）
    又《禹贡》曰：三百里蛮。
    《论语》曰：子张问行，子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。”
    《史记》曰：吴太伯、弟仲雍皆周大王之子，避季历，乃奔荆蛮，文身断发，
示不可用。荆蛮义之，从而归之千馀家。
    《汉书》曰：贾谊上书云：“凡天子者，天下之首，何也？上也。蛮夷者，
天下之足，何也？下也！”
    《世说》曰：郝隆为桓温南蛮参军。三月三日，就温席作诗曰：“И隅跃清
池。”温问何物，答曰：“蛮名鱼为И隅。”桓曰：“何为作蛮语？”隆曰：
“千里投公，始得一蛮府参军，那得不作蛮语！”
    ○越裳国
    《尚书大传》曰：交址之南有越裳国。周公居摄六年，制礼作乐，天下和平。
越裳以三象重译而献白雉，曰：“道路悠远，山川阻深，音使不通，故重译而朝
成王以归。”周公曰：“德不加焉，则君子不飨其质；（质亦贽也。）政不施焉，
则君子不臣其人。何以获此赐也？”其使请曰：“吾受命吾国之黄先站靡樱惶
之无烈风淫雨，意者中国有圣人乎？有则盍往朝之？”周公乃归之於王，称先王
之神致，以荐于宗庙。周德既衰，於是稍绝。
    ○黄支国
    《汉书》曰：黄支国，去合浦日南三万。国俗与朱崖略同。武帝时来贡，且
多明珠、璧琉璃、奇石异物。大珠围及二寸，至圆者置之平地，终日不得止。
    ○盘瓠
    《後汉书》曰：昔高辛氏有犬戎之寇，帝患其侵暴，而征伐不克。乃访募天
下有能得犬戎之将吴将军首者，购黄金千镒、邑万家，又妻以少女。时帝有畜狗，
其毛五采，名曰盘瓠。下令之後，盘瓠遂衔人头造阙下，群臣怪而诊视之，乃吴
将军首也。帝大喜，乃以女配盘瓠。盘瓠得女，负而走南山，止石室中，所处险
绝，人迹不至。於是女解去衣裳，为仆鉴之髻结，著独力之衣。（仆鉴、独力，
皆未详。流俗或改鉴为坚者，妄穿凿也。）经三年，生子十二人，六男六女。盘
瓠死後，因自相夫妻，织绩木皮，染以草实。好五色衣服，制裁皆有尾形，其衣
裳斑谰。语言侏离。好入山壑，不乐平旷。帝顺其意，赐以名山广泽。其後滋蔓，
号曰蛮夷，外痴内黠，安土重旧。以先父有功、母帝之女，田作贾贩，无关梁符
传租说之赋。有邑君长，皆赐印绶。冠用獭皮，名渠帅曰精夫，相呼为裱胪健
（裱耄焉郎切。《说文》曰：女人自称，裱耄我也。）今长沙武陵蛮是也。
    又曰：南蛮，其在唐虞与之要质，故曰要服。夏、商之时，渐为边患。暨于
周代，党众弥盛，故《诗》曰：“蠢尔蛮荆，大邦为仇。”至楚武王时，蛮与罗
子共败楚师，杀其将屈瑕。（莫敖不设备，故败，缢于荒谷，群帅囚于治父也。）
楚师既振，遂属於楚。及吴起相悼王，南并蛮、越，遂有洞庭、苍梧。秦昭王使
白起伐楚，略取蛮夷，始置黔中郡。
    又曰：汉兴，改秦黔中郡为武陵。岁令大人输布一匹，小口二丈，是谓ク布
（《说文》曰：ク，南蛮赋也。音冬切。）虽时为寇盗，而不足为郡国患。光
武建武二十三年，武陵蛮精夫相单程等大寇郡县，遣武威将军刘尚，发南郡、长
沙、武陵兵万馀人，乘船溯沅水入武溪击之。（沅水出柯故且兰东北，经灵溪、
长沙、巴陵郡入洞庭通功也。武溪，在灵溪郡卢溪县。）尚轻敌深入，悉为所没。
又遣伏波将军马援将兵到临沅，（今武陵郡武县，即汉临沅县也。）击破之，单
程等饥困乞降。会援病卒，谒者宗均听悉受降，为置吏以司之，群蛮遂平。
    又曰：顺帝永和初，武陵太守上书，以蛮夷率服，可比汉人，增其租赋。议
者皆以为可，尚书令虞诩独奏曰：“自古圣王不臣异俗，非德不能及，威不能加，
其兽心贪婪，难率以礼。是故羁縻而绥抚之，附则受而不逆，叛则弃而不追。先
帝旧典，贡税多少，所由来久矣。狡カ增之，必有怨叛，计其所得，不偿所费，
必有後悔。”帝不从。其冬，酆中戎新（人，出令酆阳郡。龋音娄。）果
争贡布非旧约，遂杀乡史，举种反叛。明年，遣武陵太守李进讨破之，斩首数百
级，馀皆降散。
    又曰：延熹中，长沙零陵蛮反叛，寇江陵。荆州刺史刘度、谒者马睦、南郡
太守李肃皆奔走。肃主簿胡爽扣马首谏曰：“蛮夷见郡无儆备，故敢乘间而进。
明府为国大臣，连城千里，举旄鸣鼓，应声十万，奈何委付守之重，而为逋逃之
人乎？”肃拔刃向爽曰：“掾促去！太守今急，何暇此计！”抱马固谏，肃遂杀
爽而走。帝闻之，征肃弃市，复爽门闾，拜家一人为郎。
    《魏略》曰：高辛氏有老妇居王室，得耳疾。挑之，乃得物，大如茧。妇人
盛瓠中，覆之以盘。俄须化为犬，其文五色，因名盘瓠。
    干宝《晋纪》曰：武陵长沙郡夷，盘瓠之後。杂处五服之内，凭山阻险。每
常为猱杂鱼肉，而归以祭盘瓠。俗称赤髓横裙子孙。
    《唐书》曰：黄国公册安昌者，盘瓠之苗裔也。世为巴东蛮帅，与田、李、
向、邓各分盘瓠一体。世传其皮盛以金函，四时致祭。
    黄闵《武陵记》曰：山半有盘瓠石室，可容万人，中有石床、盘瓠行迹。今
按山窟前，有石羊、石兽，古迹奇异。尤多坐石窟，大如三间屋。遥见一石，仍
似狗形，蛮俗相传云是盘瓠象也。
    《荆州记》曰：阮陵县君居酉口，有上就、武阳二乡，惟此是盘瓠子孙狗种
也。二郡在武陵溪之北。
    ○廪君
    《後汉书》曰：巴郡南郡蛮，本有五姓：巴氏、樊氏、覃（覃音审。）
氏、相氏、郑氏，皆出於武落锤离山。（在今郡是奏陵山县。）其山有赤、黑二
穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑於
石穴，约能中者奉以为君。巴氏子务相乃独中之，众皆叹服。又令各乘土船，约
能浮者当为君，馀姓悉沉，惟务相独浮，因共立之，是为廪君。乃乘土船，从夷
水至盐阳盐水，有神女谓廪君曰：“此地广大，鱼盐所出，愿留共居。”廪君不
许。盐神暮辄来宿，旦即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥，积十馀日。
廪君思其便，因射杀之，天乃开明。廪君於是君乎夷城，四姓皆臣之。廪君死，
魂魄世为白虎。巴氏以虎饮人血，遂以人祠焉。
    又曰：秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，世代尚秦女。其人爵比不更，有
罪得以爵除。
    又曰：汉兴，南郡太守靳强奏请，一依秦时故事。至光武建武二十三年，南
郡氵屠山蛮雷迁等始反叛，（氵屠，音屠。）寇掠百姓。遣武威将军刘尚讨破之，
徙其种人七千馀口置江夏界中。其後沔中蛮是也。（汉之江夏郡，今竟陵郡富水、
安陆、齐安、汉阳、江夏、蕲春郡地皆是也。）
    又曰：和帝永元十三年，巫蛮许圣等（汉之巫县，今云安郡巫山县也。）以
郡收税不均，怀怨恨，遂屯聚反叛。荆州诸郡兵讨破之，复悉徙置江夏。灵帝光
和三年，江夏蛮复反，寇患累年。庐江太守陆康讨破之。（汉庐江即今郡也。）
    《世本》曰：廪君使人操青缕以遗盐神曰：“婴此即相宜。”云与女俱生，
弗宜将去。盐神受缕而婴之，廪君即立阳石上，望青缕而射之。盐神死，天乃大
开。
    《说文》曰：蚣遥南郡蛮夷布也。（蚣乙艏凇＃
    《荆州图》曰：夷陵县西有温泉。古老相传，此泉元出盐，于今水有盐气。
县西一独山，有石穴，有二大石并立穴中，相去一丈，俗名为阴阳石。阴石常湿，
阳石常燥。
    盛弘之《荆州记》曰：昔廪君浮夷水，射盐神于阳石之上。按，今施州清江
县江水，一名夷水，一名盐水，源出清江县西都亭山。
    《水经》曰：夷水，别出巴郡鱼复县。《注》云：“水色清照十丈，分沙石。
蜀人见澄清，因名清江。”
    ○板苈
    《後汉书》曰：板苈者，秦昭襄王时，有一白虎，常从群虎，数游秦、蜀、
巴、汉之境，伤害千馀人。昭王乃募国中有杀虎者，赏邑万家。时有巴郡阆中夷
人能作白竹之弩，乃登楼射杀白虎。昭王嘉之，以其夷人，不欲加封，乃刻石盟
要，复夷人顷田不租，十妻不算，（一户免其一顷田之租税，虽有十妻，不输口
算之钱也。）伤人者论，杀人得以亻炎钱赎死。（何承天《纂文》曰：亻炎，蛮
夷赎罪货也。亻炎，音徒滥反。）盟曰：“秦犯夷，输黄龙一双；夷犯秦，输清
酒一锺。”夷人安之。
    又曰：汉高帝为汉王，发夷人还伐三秦。（今汉中秦川。）秦地既定，上遣
还巴中，复其渠帅罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七姓不输租赋，馀户乃岁入ク钱
口四十，世号为板苈夷。阆中有渝水，其人多居水左右，天性劲勇。初，为汉
前锋，数陷阵。俗喜歌舞，（喜，音虚记切。）高祖观之，曰：“此武王伐纣之
歌也。”乃命乐人习之，所谓巴渝舞也。
    又曰：灵帝光和中，巴郡板芘眩寇掠三蜀及汉中诸郡。帝欲大发兵，乃问
益州计吏考以征讨方略。汉中上计程苞对曰：“板芷咝眨射杀白虎，立功先世，
复为义人，其人勇猛，善於兵战。昔安帝永和初中，羌入汉川，郡县破坏，得板
芫戎，羌死败殆尽，故号为神兵。羌人畏忌，传语种辈勿复南行。至建和二年，
羌复大入，实赖板芰摧破之。前车骑将军冯绲南征武陵，虽丹阳精兵之锐，亦
倚板芤猿善涔Α＝益州郡乱，太守李胍嘁园妁芴侄平之。忠功如此，本无恶
心，但长吏乡亭更赋至重，仆役楚过於奴虏，阙庭悠远，不能自闻，含怨呼天，
叩心穷谷，故邑落相聚以致叛戾，非有谋主僭号以图不轨。今但选明能牧守，自
然安集，不烦征伐也。”帝从其言，遣太守曹谦宣诏赦之，即皆降服。
    《北史》曰：自刘石乱後，蛮渐得北迁，陆浑以南，满於山谷。道武既定，
中山蛮王梅安率渠帅数千朝京，求留质子以表忠款，拜安侍子豹为安远将军。延
兴中，大阳蛮首桓诞拥河水以北、氵蚩叶以南八万馀落内属，孝文嘉之，拜诞东
荆州刺史。襄阳王诞，字天生，桓玄子也，既内属，居朗陵。王师南伐，请为前
驱，讨义阳，不果而旋。太和十七年，蛮首田益宗率部曲四千馀户内属，襄阳蛮
首雷婆思等十一人率千馀户内徙，求居大和川，诏给廪食。後开南阳，全有沔北
之地，蛮人安堵，不为寇贼。宣武景明初，太阳蛮首田育丘等二万八千户内附，
诏置四郡十八县。鲁阳蛮鲁北燕等聚众万馀，攻逼频阳，遣右卫将军李宗讨平之，
徙万馀家於河北及六镇，寻叛南走，所在追讨，比及河杀之皆尽。正始二年，梁
沔东太守田清喜拥七郡三十一县户万九千内附。永平初，东荆州太守桓叔兴表前
後招慰大阳蛮归者一万七百户，请置郡十六县五十，诏前镇东府长史郦道元检行
置之。後二荆两郢蛮大扰动，断三亚路，杀都督，寇盗至於襄城、汝水，百姓
多被其害。连年攻讨，散而复合，其暴滋甚。有冉氏、向氏、田氏陬落最盛，大
者万家，小者千户，更相崇树，僭称王侯，屯据三峡，断遏水路，荆、蜀行人至
有假道者。周文略定伊伞Ｉ教南被，诸蛮畏威，靡然向风。後唐州蛮田鲁嘉叛，
自号豫州伯，王雄等讨平之。寻而蛮帅舟令贤、向五子王等反，攻陷白帝。天和
初，开封陆腾讨斩之，以其骸骨於水逻城侧为京观，後蛮布辄大哭。自此，狼
戾之心去矣！
    ○俚
    《後汉书》曰：建武十二年，九真徼外蛮里张游，（里，蛮之别号，今则呼
为俚人。）率种人慕化内属，封为归汉里君。
    沈怀远《南越志》曰：晋康郡夫辰（音纯）县人夷曰彳带（世尺切。）其
俗栅居，实惟俚之城落。
    《南州异物志》曰：广州南有贼曰俚。此贼在广州之南，苍梧、郁林、合浦、
宁浦、高凉五郡中央，地方数千里。往往别村各有长帅，无君主，恃在山险，不
用城。自古及今，弥历年纪。民俗蠢愚，惟知贪利，无有仁义道理。土俗不爱骨
肉，而贪宝货及牛犊。若见贾人有财物、水牛者，便以其子易之，夫或鬻妇，兄
亦卖弟。若邻里有负其家债不时还者，其子弟中愚者谓其兄曰：“我为汝取钱，
汝但当善殡葬我耳！”其处多野葛，为钩挽数寸，径到债家门下，谓曰：“汝负
我钱，不肯还我，今当自杀。”因食野葛而死债家门下。其家便称怨，宗族人众
往债家曰：“汝不还我钱，而杀我子弟，今当击汝！”债家惭惧，因以牛犊、财
物谢之数十倍，死家乃自收死者罢去，不以为恨。
    裴渊《广州记》曰：俚獠贵铜鼓，惟高大为贵，面阔丈馀，方以为奇。初成，
县於庭，克晨置酒，招致同类，来者盈门。其中豪富子女，以金银为大叉，执以
叩鼓，竟留遗主人，名为铜鼓钗。风俗好杀，多构仇怨。欲相攻击，鸣此鼓集众，
到者如云。有是鼓者，极为豪强。

    ●卷七百八十六
    ◎四夷部七・南蛮二
    ○哀牢
    《後汉书》曰：哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居牢山，尝捕鱼，水中触沉
木，若有感，因怀妊，十月产子男十人。後沉木化为龙出水上，沙壹忽闻龙语曰：
“若为我生子，今悉何在？”九子见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐。龙因舐
之。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名其子曰九隆。沙壹将九隆居龙山下。
後九隆长大，诸兄以九隆能为父所舐而黠，遂共推以为王。後牢山下有一夫一妇，
复生十女子。九隆兄弟皆娶以为妻。後渐相滋长。种人皆刻画其身象龙文，衣皆
著尾。九隆死，世世相继，乃分置小王。往往邑居，散在溪谷，绝域荒外山川阻
深，生人以来，未尝交通中国。建武二十三年，其王贤栗遣兵乘箅船（箅，音蒲
佳切。）南下江汉，击附塞夷鹿{艹多}。（音多）鹿{艹多}人弱，为所擒获。於
是震雷疾雨，南风飘起，水为逆流，翻涌二百馀里，箪船沉没，哀牢之众溺死者
数千人。贤栗复遣六王，将万人以攻鹿{艹多}。鹿{艹多}王与战，杀其六王。哀
牢耆老共埋六王，夜虎复出其尸而食之。馀众惊怖，立引去。贤栗惶恐，谓其耆
老曰：“我曹入边塞，自古有之。今攻鹿{艹多}，辄被天诛，中国其圣帝乎？天
讨之，何其明也！”二十七年，贤栗等遂率种人诣越太守郑鸿降，求内属，
光武封贤栗等为君长。自是岁来朝贡。
    又曰：永平十二年，哀牢王柳邈遣子率种人内属。显宗以其地置哀牢、博南
二县，割益州郡西部都尉所领六县，合为永昌郡。始通博南山，渡兰仓水。行者
苦之，歌曰：“汉德广，开不宾，度博南，越兰津，渡兰仓，为他人。”
    又曰：西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊。天子嘉之，即以为永昌太
守。纯与哀牢夷人约：邑豪岁输布贯头衣二领、盐一斛，以为常赋。夷俗安之。
    《九州记》曰：哀牢人，皆儋耳穿鼻。其渠帅自谓王者，耳皆下肩三寸，庶
人则至肩而已。土地沃美，宜五谷、蚕桑。知染彩、文绣。有兰于细布，（獠言
阂病＃┲成文章如绫锦。有梧桐木华，绩以为布，幅广五尺，洁白不受垢污。
先以覆亡人，然後服之。有濮竹，节相去二丈。地出铜、铁、铅、锡、金、银、
光珠、琥珀、水精、琉璃、轲虫、蚌珠、孔雀、翡翠、犀、象、猩猩、豹兽。
    《唐书》曰：麟德元年五月，於昆明之扌弄拣川置姚州都督府，每年差兵募
五百人镇守。武太后神功二年，蜀州刺史张东之上表曰：“姚州者，古哀牢之旧
国也。本不与中国交通，前汉唐蒙开夜郎、滇笮，而哀牢不附。至光武贾岁，始
请内属。汉置永昌郡，以统理之，税其盐布毡洌以利中土。其国西通大秦，南
通交址。奇珍进贡，岁时不阙。及诸葛亮五月渡泸水，收其金银盐布，以益军储，
使张伯歧选其劲卒，以增武备。前代置郡，其利颇深。今盐布之税不供，珍奇之
贡不入，而空竭府库，驱率平人受役蛮夷，肝脑涂地。汉以得利既多，更置博南、
哀牢二县，蜀人愁怨，行者作歌。今於国家无丝发之利，在百姓受终之酷，伏乞
省罢姚州，使隶府，岁时朝觐，同之番国。”
    ○乌浒
    《後汉书》曰：交址西有啖人国，生首子辄解而食，谓之“宜弟”；味旨则
以遗其君；君喜而赏其父。取妻美，则让其兄。今乌浒人是也。
    《南州异物志》曰：交、广之界，民曰乌浒，东界在广州之南、交州之北。
恒出道间，伺候二州行旅，有单<辶向>辈者，辄出击之，利得人食之，不贪其财
货也。地有棘竹，厚十馀寸，破以作弓，长四尺馀，名狐弩。削竹为矢，以铜为
镟，长八寸，以射急疾，不凡用也。地有毒药，以傅矢金，入则挞皮，视未见疮，
顾盼之间，肌肉便皆坏烂，须臾而死。寻问此药，云取虫诸有毒螫者，合着管中
曝之，既烂，因取其汁，日煎之。如射肉，在其内地则裂，外则不复裂也。鸟浒
人便以肉为ゾ俎，又取其髑髅，破之以饮酒也。其伺候行人小有失辈，出射之，
若人无救者，便止以火燔燎食之；若人有伴相救，不容得食，力不能尽相担去者，
便断取手足以去。尤以人手足掌为珍异，以饴长老。出得人归家，合聚邻里，
悬死人中当，四面向坐，击铜鼓歌舞饮酒，稍就割食之。春月方田，尤好出索人，
贪得之，以祭田神也。
    《异物志》曰：乌浒，取翠羽、采珠为产；又能织班布，可以为帷幔。族类
同姓，有为人所杀，则居处伺杀主，不问是与非，遇人便杀，以为肉食也。
    裴渊《广州记》曰：晋兴有乌浒人，以鼻饮水，口中进啖如故。
    ○林邑国
    《南史》曰：林邑国，大汉日南郡象林县，古越裳界也。伏波将军马援开南
境北县，其地从广可六百馀里，城去海百二十里，去日南界四百馀里。北接九德
郡。其南界地北水步道二百馀里，有西图夷，亦称王。马援所植二铜柱，表汉界
处也。其国有金。山石皆赤色，其中生金。金夜则出飞，状如萤火。又出玳瑁、
贝齿、古贝、沉木香。古贝者，树名也，其花成时如鹅毳，抽其绪纺之，以作布。
布与翰疾皇猓亦染成五色，织为班布。沉木香者，土人斫断，积以岁年朽烂而
心节独在，置水中则沉，故曰沉香，次浮者栈香。汉末大乱，功曹区连杀县令，
自立为王数世。其後王无嗣，外甥范熊代立，死，子逸嗣。晋成帝咸康三年，逸
死，奴文篡立。文本日南西卷县夷帅范幼家奴，常牧牛於山涧，得鲤鱼二，化而
为铁，因以铸刀。刀成，文向石咒曰：“若斫石破者，文当王此国。”因斫石，
如断刍藁，文心异之。范幼尝使之商贾，至林邑，因教林邑王作兵车器械，王宠
任之。後乃谗言，诸子各奔馀国。及王死，无嗣，文於邻国迓王子，置毒於浆中
杀之，遂胁国人自立。
    又曰：林邑王文敌，为扶南王子当根纯所杀，大臣范诸农平乱，自立为王。
诸农死，子阳迈立。阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席藉之，其色光丽。夷
人谓金之精者为阳迈，若中国云紫磨者，因以为名。宋永初二年，遣使贡献，以
阳迈为林邑王。阳迈死，子咄立，慕其父，复曰阳迈。其国俗，居处为ト，名曰
干阑，门户皆北向。书树叶为纸。男子皆以横幅古贝绕腰已下，谓之于漫，亦曰
都漫。穿耳，贯小环。贵者着革屣，贱者跣行。自林邑、扶南诸国皆然也。其王
着法服，加缨珞，如佛像之饰，出则乘象，吹螺击鼓，罩古贝伞，以古贝为幡旗。
国不设刑法，有罪者使象蹋杀之。其犬姓号婆罗门。嫁娶必用八月，女先求男，
由贱男而贵女。同姓还相婚姻。使婆罗门引婿见妇，握手相付，咒曰：“吉利，
吉利。”为成礼。死者焚之中野，谓之火葬。其寡妇孤居，散发至老。国王事竺
乾道，铸金银人像，大十围。元嘉中，阳迈侵暴日南、九德诸郡，交州刺史杜弘
之建牙欲讨之，闻有代，乃止。
    又曰：宋文帝元嘉二十二年，使交州刺史檀和之、振武将军宗悫伐林邑。和
之遣司马萧景宪为前锋。阳迈闻之惧，欲输金一万斤、银十万斤、铜三十万斤，
还所略日南户。其大臣{艹毒}（音毒。）僧达谏止之，乃遣大帅范扶龙戌其北界
区栗城。景宪攻城，克之，乘胜即克林邑。阳迈父子并挺身逃奔。获其珍异，皆
是未名之宝。又销其金人，得黄金数万斤。
    又曰：齐永明中，林邑王范文辞彩构毕住Ａ禾旒嘀校文赞子天凯奉表献白
猴，自此贡献不绝。
    《北史》曰：林邑国延袤数千里，土多香木、金宝，物产大抵与交址同。以
砖为城，辱炭涂之。皆开北户以向日，或东西无定。尊官有二：其一曰西那婆帝，
其二曰{艹隆}婆地歌。其属官三等，其一曰伦多姓，次歌伦致帝，次乙地伽兰。
外官分为二百馀部，其长曰弗罗，次曰可伦，如牧宰之差也。王戴金花冠，形如
章甫，衣朝霞布，珠玑缨络，足蹑革履，时服锦袍。良家子侍卫者二百馀人，皆
执金装。兵有弓箭、刀槊，以竹为弩，傅毒於矢。乐有琴、笛、琵琶，五弦，颇
与中国同。每击鼓以惊众，吹蠡以即戎。其人深目高鼻，发拳色黑。俗皆徒跣，
以幅布缠身，冬月衣袍，妇人椎髻。书树叶纸，施椰叶为席。王死七日而葬，有
官者三日，庶人一日。以函盛尸，鼓舞导从，舆至外次，积薪焚之。收其馀骨，
王则内金罂中，沉之於海；有有官者以铜罂，沉之海口；庶人以瓦，送之於江。
男女皆截发，哭至水次，尽哀而止，归则不哭。每七日，燃香散花复哭，尽哀而
止。百日、三年皆如之。皆奉佛，文字同於天竺。
    《隋书》曰：林邑之先，因汉末交址女子徵侧之乱，内县功曹子区连杀县令，
自号为王。无子，其甥范熊代立。死，子逸立。日南人范文，因乱为逸仆隶，遂
教之筑宫室，造器械。逸甚信任，使文将兵，极得众心。文因间其子弟，或奔或
徙。及逸死，国无嗣，文自立为王。其後范佛为晋扬威将军戴桓所破，宋交州刺
史檀和之将兵击之，深入其境。至梁、陈，亦通使往来。其国延袤数千里。高祖
既平陈，乃遣使献方物。其後朝贡遂绝。时天下无事，群臣言林邑多奇宝者。仁
寿末，上遣大将刘方为嘀莸佬芯总管，率钦州刺史宁长直、嘀荽淌防钤巍
开府秦雄步骑万馀，及犯罪者数千人击之。其王梵志率其徒乘巨象而战，方军不
利。方於是多掘小坑，草覆其上，因以兵挑之。梵志悉众而陈，方与战，伪北，
梵志逐之，至坑所，其众多陷，转相惊骇，军遂乱。方纵兵击之，大破之。频战
辄败，遂弃城而走。方入其都，获其庙主十八枚，皆铸金为之，盖其有国十八叶
矣。方班师，梵志复其故地，遣使谢罪。於是朝贡不绝。
    《唐书》曰：贞观中，林邑王梵头利死，率国人共立头利女王诸葛地，头利
之姑子女王独任，国中不宁，大臣可伦翁定乃立地为王，妻之以女，主其国乃定。
诸葛地自立後，遣使可伦因地盘献火珠，状如水精，日午时正，以珠承影，取艾
衣之，火见，云得之於罗刹国。今之环王国主，即梵志之後。在日南郡西，陆行
二十馀日方至。
    ○扶南国
    萧子显《齐书》曰：扶南国，男子截锦为横幅，女为贯头。贫者以布自蔽。
锻金环钅贯、（音贯。）银食器。伐木起屋，国王居重阁，以木栅为城。海边生
大箬，叶长八九尺，编其叶以覆屋。国王行乘象。妇女亦能乘象。无牢狱。有讼
者，则以金指环若鸡子沸汤中令探之。又烧苛畛啵着手上，捧行七步。有罪者
手皆焦烂，无罪者不伤。又令没水，直者入即沉，不直者不沉。
    又曰：扶南在日南之南、大海西湾中，广袤三千馀里。有大江，水西流入海。
其先有女人为王，名柳叶。又有激国人名混填，梦神赐弓一张，教乘船入海。填
晨起，於神庙树下得弓，即乘船向抚南。柳叶见船，率众欲御之。混填举弓遥射，
贯舶一面，通，中人。柳叶怖，遂降。混填娶以为妻，恶其裸露形体，乃穿叠布
贯其首。遂治其国，子孙相传。
    《南史》曰：扶南王混盘死，国人共举大将军范蔓为王。蔓勇健，有权略，
复以兵威攻伐旁国，咸服属之，自号扶南大王。乃作大船，穷涨海，开国十馀，
辟地五六千里。蔓死後，大将范寻杀其子长而代立，更缮国内，起观阁，游戏之。
朝且中脯，三四见客。百姓以蕉、蔗、龟、鸟为礼。国无牢狱，於城沟中养鳄鱼，
门外圈猛兽，有罪者辄以喂猛兽及鳄鱼。鱼、兽不食为无罪，三日乃放之。鳄鱼
大者长三丈馀，状如鼍，有四足，喙长六七尺，两边有齿，利如刀剑，常食鱼。
遇得獐鹿及人亦啖之。苍梧以南及外国皆有之。
    又曰：扶南王╂陈如，本天竺婆罗门也。有神语曰：“应王扶南。”╂陈如
心悦，南至盘盘，扶南人闻之，举国欣迎戴而立焉。复改制度，用天竺法。╂陈
如死後，王持梨ヌ跋摩，宋文帝元嘉中，三奉表献方物。齐永明中，王╂陈如
邪跋摩遣使送珊瑚佛像，并献方物，诏授安南将军，扶南王。其国人皆丑黑拳发。
所居不穿井，数十家共一池，引汲之。俗事天神，以铜为像，二面者四手，四面
者八手，手各有所持，或小儿，或鸟兽，或日月。其王出入乘象，嫔侍亦然。王
生则偏踞翘膝，垂左膝至地，以白叠敷前，设金盆香炉於其上。国俗，居丧则剃
发除须。死者有四葬：水葬则投之江流；火葬，则焚为灰炉，土葬则瘗埋之，鸟
葬则弃之中野。人性贪吝，无礼义。男女恣其奔随。
    《隋书》曰：扶南国王遣贡献，其王姓古龙。诸国多姓古龙。讯耆老，言昆
仑无姓氏，乃“昆仑”之讹。
    《抱朴子》曰：扶南国出金钢，可以刻玉，状似紫石英。其所生在百丈水底
盘石上，如锺乳。人没水取之，竟日乃出。以铁槌之不伤，铁反自损。以傺蚪
扣之，ㄘ然冰泮。
    《外国传》曰：扶南人，若户中亡器物者，即以米一升，诣神庙，乞神见盗
者，以米着神足下。明日取米，呼户中奴婢，分令啮之，盗者口中血出，米完不
碎；不盗者入口即败。从日南至徼外悉尔。
    又曰：扶南之东涨海中有大火洲。洲上有树，得春雨时皮正黑；得火燃树皮，
正白。纺绩以作手巾，或作灯注，用不知尽。
    又曰：扶南国人，最大居舍，雕文刻镂，好布施，多禽兽。王好猎，皆乘象，
一去月馀日。
    《南州异物志》曰：扶南国在林邑西三千馀里，自立为王，诸属皆有官长，
及王之左右大臣，皆号为昆仑。
    ○真腊国
    《隋书》曰：真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。去日南郡舟行六十日，
而南接车渠国，西有朱江国。其王姓刹利氏，名质多斯那。自其祖渐已强盛，至
质多斯那，遂兼扶南而有之。死，子伊奢那先代立，居伊奢那城，郭下二万馀家。
城中有一大堂，是王听政之所。其王三日一朝，坐五香七宝床，上施宝帐，帐以
文木为竿，象牙金钿为壁，状如小屋，悬金光焰，有同於赤土。前有金香炉，二
人侍侧。王着朝霞，古贝缨络腰腹，下垂至胫。头戴金宝花冠，披真珠璎珞。足
履革屣，耳悬金稀３７白叠，以象牙为ハ。有五大臣，一曰孤落支，二曰高相
凭，三曰婆阿多陵，四曰舍磨陵，五曰髯罗娄，及诸小臣。朝於王者，辄於阶下
三稽首。王唤，上阶则跪，以两手抱膊，绕王还坐。议政事讫，跪伏而去。其国
与参半、朱江二国和亲，数与陀桓、林邑二国战争。其人行止皆持兵仗，若有征
伐，因而用之。其俗，非王妻子不得为嗣。王初立之日，所有兄弟并刑残之，或
去一指，或劓其鼻，别处供给，不得仕进。人形小而色黑，妇人亦有白者，悉拳
发垂耳，性气捷劲。居处器物颇类赤土。以右手为净，左手为秽。每旦澡洗，以
杨枝净齿，读颂经咒，又澡洗，乃食。食罢，还用杨枝净齿。饮食多苏酪、沙糖、
炕粟、米饼。欲食之时，先取杂肉羹与饼相和，手扌需而食。男婚礼毕，即与父
母分财别居。父母死，小儿未婚者，以馀财与之；若婚毕，财物入官。其丧葬，
儿女皆七日不食，剃发而哭，僧尼道士亲故皆来聚会，音乐送之，以五香木烧尸，
收灰以金银瓶盛，送于大水之内。贫者或用瓦，而以彩色画之。亦有不焚，送尸
山中，任野兽食者。其国北多山阜，南有水泽，地气尤热，无霜雪，饶瘴疠毒虫。
土宜梁稻，与日南、九真相类。异者有婆那娑树，无花叶，似冬瓜；仿奘鳎花
叶似枣，实似李；毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮；婆田罗树，花叶实并似
枣而小异；歌毕他树，花似李，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。海中有鱼，
名建同，四足，无鳞，其鼻如象，吸水上喷，高五六十尺。有浮胡鱼，其形如鳝，
嘴如鹦鹉，有八足。多大鱼，半身出水，望之如山。每五、六月中，毒热气流行，
即以白猪、牛、羊，於城西门外祠之；不然者，谷不登，六畜多死。近都有陵伽
钵婆山，上有神祠，每以兵二千人守卫。城东有神名婆多利，祭用人肉。每年杀
人，以夜祀祷。大业十三年，遣使贡献，帝厚礼之。其後亦绝。
    《唐书》曰：真腊国，贞观二年，又与林邑国俱来朝献。太宗嘉其历远疲劳，
锡赉甚厚。南方人谓真腊国为吉篾国。自神龙以後，真腊分为二：半以南近海，
多陂泽处，谓之水真腊；半以北多山阜处，谓之陆真腊。亦谓之文单国。高宗、
则天、玄宗朝，并遣使朝贡。水真腊国，其境东西南北约皆八百里，东至奔陀、
浪州，西至堕罗钵底国，南至小海，北即陆真腊，其王所居城号婆罗是拔。国之
东界有小城，皆谓之国。其国多象。元和八年，遣李摩那等来朝贡。
    ○参半国
    《唐书》曰：武德中，参半国遣使朝贡。其国在真腊西南千馀里。城临大海，
土地下湿，风俗物产并与林邑国同。
    ○白头国
    《唐书》曰：贞观中，扶南来献白头国二人於洛阳，云其国在扶南之西，参
半之西南。男女皆素首，身又凝白。居山洞之中，四面岩险，故人莫至。与参半
国相接。

    ●卷七百八十七
    ◎四夷部八・南蛮三
    ○赤土国
    《隋书》曰：赤王国，扶南之别种也。在南海中，水行百馀日而达。所都土
色赤，因以为号。东婆罗剌国，西婆罗婆国，南诃罗旦国，北巨大海，地方数千
里。其王姓瞿昙氏，名利富多塞。不知有国近远，称其父释王位，出家为道，传
位於利富多塞，在位十六年矣。有三妻，并邻国王之女也。居僧祗城，有门三重，
相去各百许步，每门图画仙人菩萨之像，悬金花铃。毛妇女数十人，或奏乐，
或捧金花。又饰四妇人，容饰如佛塔边金刚力士之状，夹门而立，门外者持兵杖，
门内者执白拂。夹道垂素网缀花。王宫诸屋悉是重阁北户，北面而坐，坐三重之
榻，衣朝霞布，冠金花冠，垂杂宝璎珞，四女子立侍左右，兵卫百馀人。王榻後
作一龛，以金银五香木杂钿之，龛後悬一金光焰，夹榻又树二金镜，镜前并陈金
瓮，瓮前各有金香炉，当前置一金伏牛，牛前树一宝盖，盖左右皆有宝扇，婆罗
门等数百人东西重行相向而坐。其官有萨陀迦罗一人，陀来锊娑人、加利密迦
三人，共掌政事，俱罗末帝一人掌刑法。每城置那耶迦一人、钵帝十人。其俗皆
穿耳剪发，无跪拜之礼。以香油涂身敬佛，尤重婆罗门。妇人作髻於项後。男女
通以朝霞朝云杂色布为衣，豪富之室恣意华靡，惟金锁非王赐不得服用。每婚嫁
择吉日，女家先期五日作乐饮酒，父执女手以授婿，七日乃配焉。既娶则分财别
居，惟幼子与父同居。父母兄弟死，则剃发素服，就水上构竹为棚，棚内积薪，
以尸置上，烧香建幡吹蠡击鼓以送之，纵火焚薪，遂落於水。贵贱皆同，惟国王
烧讫收灰，贮以金瓶，藏於庙屋。冬夏常温，雨多霁少，种植无时，特宜稻骷馈
白豆、黑麻，自馀物产多同交址。以甘蔗作酒，杂以紫瓜根，酒色黄赤，味亦香
美，亦名椰浆为酒。
    又曰：炀帝即位，募能通绝域者。大业三年，屯田主事常骏、虞部主事王君
政等请使赤土。帝大悦，赐骏等帛各百匹，时服一袭，遣赍物五十段以赐赤土王。
其年十月，骏等自南海郡乘舟昼夜二旬，每值便风，至焦石山而过东南，泊陵伽
钵拔多洲，西与林邑相对，上有神祠焉。又南行至师子石，自是岛屿连接。又行
二、三日，西望见狼牙须国之山。於是南达鸡笼岛，至於赤土之界。其王遣使婆
罗门鸠摩罗以舶三十艘来迎，吹蠡击鼓，以乐随使，进金锁以缆骏船，月馀至其
都。王遣其子那耶迦请与骏等礼见，先遣人送金盘贮香花，并镜镊金合二枚、贮
香油金瓶八枚、贮香水白叠布四条，以拟供使者盥洗。将象二头，持孔雀盖，以
迎使人。并致金花盘，以藉诏函。男女百人奏蠡、鼓，婆罗门二人导路。至王宫，
宣诏讫，引骏等坐，奏天竺乐。事华，骏等还馆。又遣人送食，以草叶为盘，其
大方丈。後请骏等入宴，王前设两床，床上并设草叶盘，方一丈五尺，上有黄、
白、紫、赤四色之饼，牛、羊、鱼、鳖、猪、玳瑁之肉百馀品。延骏升床，从者
坐於地席，各以金锺置酒，女乐迭奏，礼遗甚厚。寻遣那邪随骏贡方物。既入海，
见绿鱼群飞水上。浮海上十馀日至林邑，东南并山而行，其海水阔千馀步，色黄、
气腥。舟行一日不绝，云是大鱼粪也。循海北岸，达于交址。至六年春，与那耶
迦於弘农谒帝。帝大悦，赐物及官，赏各有差。
    ○蒲罗中国
    吴时，康泰为中郎，表上《扶南土俗》曰：拘利正东行，极崎头海边有居人，
人皆有尾五、六寸，名蒲罗中国。其俗食人。
    ○优钹国
    康泰《扶南土俗》曰：优钹国者，在天竺之东南可五千里，国土炽盛，城郭、
珍玩、谣俗与天竺同。
    ○横趺国
    康泰《扶南土俗》曰：横趺国在优钹之东南，城郭饶乐不及优钹也。
    ○比扌卢国
    康泰《扶南土俗》曰：诸薄之东南有比扌卢洲，出锡，转卖与外徼。
    ○马五洲
    康泰《扶南土俗》曰：诸薄之东有马五洲，出鸡舌香，树木多华少实。
    ○薄叹洲
    康泰《扶南土俗》曰：诸薄之西北有薄叹洲，土地出金，常以采金为业，转
卖与诸贾人，易粮米杂物。
    ○耽兰洲
    康泰《扶南土俗》曰：诸薄之西北有耽兰之洲，出铁。
    ○巨延洲
    康泰《扶南土俗》曰：诸转薄之东北有巨迹洲，人民无田种芋，浮船海中，
截大蚶螺杯往扶南。
    ○滨那专国
    康泰《扶南土俗》曰：滨那专国出真（都田切。）马及金，俗民皆有衣被
结发也。
    ○乌文国
    康泰《扶南土俗》曰：乌文国，昔混滇初，载贾人大舶所成此国。
    ○斯调国
    康泰《扶南土俗》曰：斯调洲湾中有自然监，累如细石子。国人取之，一车
输王，馀自入。
    《南州异物志》曰：斯调，海中洲名也，在歌营东南可三千里。上有王国，
城市街巷，土地沃美。
    万震《南方异物志》曰：斯调国，又有中洲焉。春夏生火，秋冬死。有木生
於火中，秋冬枯死，以皮为布。
    ○林阳国
    康泰《扶南土俗》曰：扶南之西南有林阳国，去扶南七千里。土地奉佛，有
数千沙门，持戒六齐，曰鱼肉不得入国。一日再市，朝市诸杂米、甘果、石密，
暮市但货香花。
    《南州物异志》曰：林阳在扶南西七千馀里，地皆平博，民十馀万家。男女
行仁善，皆侍佛。
    ○牟奴七国（摸卢国、末利国、卑离国、满都国、纟覃余国、沙楼国）
    《晋起居注》曰：太熙元年正月，牟奴等国大小口十七万九千馀人，各遣正、
副使诣护东夷校尉何龛。上献方物。
    ○蒲林国
    《晋起居注》曰：兴宁元年闰月，蒲林王国新开通，前所奉表诣先帝，今遣
到其国慰谕。
    ○师子国
    《宋元嘉起居注》曰：师子国王遣使奉献，诏曰：“此《小乘经》甚少，彼
国所有，皆可悉为写送之。闻彼邻多有师子，此所未睹，可悉致之。”
    《法显记》曰：师子国本无人，止有鬼神及龙居之。诸国商人来共市易，鬼
神自现身，但出宝物，显其时直，商人则依价值取物。诸国人闻其土乐，悉亦复
来，於是遂成大国。和适，无冬夏之异，草木常茂，田种随人，无有时节。
    ○毗加梨国
    《宋元嘉起居注》曰：五年，天竺毗加梨国王月受遣使上表，并奉金刚指环
一枚、刚印摩勒金环一枚、<翕毛><翕毛>一具、白旃檀六段、白赤鹦鹉各一头、
细叠两张。
    ○干陀利国
    《南史》曰：干ヌ利国在南海洲上。其俗与林邑、扶南略同，出班布、古贝，
槟榔特精，为诸国之极。宋孝武世，王释婆罗那邻陀遣长史竺留陀献金银宝器。
梁天监元年，其王瞿昙修跋陀罗以四月八日梦一僧谓曰：“中国今有圣主，十年
後佛法大兴。汝若遣使，贡奉礼敬，则土地丰乐、商旅百倍。若不信我，则竟土
不得自安。”初未之信，既而又梦此僧曰：“汝若信我，我当与汝往观。”乃於
梦中至中国，拜觐天子。既觉，心异之。陀罗本工画，乃写梦中所见武帝容资，
饰以丹青。仍遣使并画工，奉表献玉盘等物。使人既至，摸写帝形以还其国，比
所画则符同焉。因盛以宝函，日加礼敬。後跋陀死，子毗针耶跋摩立，遣长史毗
员跋摩奉表献金芙蓉、杂香药等。
    ○狼牙修国
    《南史》曰：狼牙修国在南海中，其界东西三十日、南北二十日行，北去广
州二万四千里。土气、物产与扶南略同。偏多栈沉婆律香。其俗男女皆袒而披发，
以古贝为汗漫。其王及贵臣，乃加云霞布覆胛，以金绳为络带，金环贯耳；女子
则布，以缨络绕身。其国累砖为城，重门楼阁。王出乘象，有幡旄旗鼓，罩白盖，
兵卫甚严。国人说，立国已四百馀年，後嗣衰弱，王族有贤者，国人归向之。王
闻，乃加囚执，其锁无故自断。王以为神，因不敢害，乃逐出境。遂奔天竺，天
竺妻以长女。俄而狼牙王死，大臣迎还为王。二十馀年死，子婆伽达多立。天监
十四年，遣使阿撤多奉表入贡。
    ○婆利国。
    《南史》曰：婆利国，在广州东南海中洲上。去广州二月日行。国界东西五
十日行，南北二十日行，有一百三十六聚。土气暑热，如中国之盛夏。谷一岁再
熟，草木常荣。海出文螺、紫贝。有石名坩贝，大硬。其国人披古贝如袍，及为
都缦，乃用班丝者，以璎络绕身。头着金长冠，高尺馀，形如牟，缀以七宝之饰，
带金装剑。偏坐金高座，以金镫支足。侍女皆为金花杂宝之饰，或持白毛拂及
孔雀扇。王出，以象驾舆，舆以杂香为之，上施羽盖、珠帘，导从吹螺击鼓。自
古来通中国。问其先及年数，不能记，自言白静王夫人即其国女。天监十六年，
遣使奉表献金席等。普通三年，其王频伽复遣使珠智献白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉
璃器、古贝、螺杯，杂色香数十种。
    《隋书》曰：婆利国，自交址浮海，南过赤土、丹丹，乃至其国。国界东西
四月行，南四十五日行。王姓刹利耶伽，名护滥那婆。官曰独诃邪溃次曰独诃
氏馈９人善投轮刀，其大如镜，中有窍，外锋如锯，远以投人，无不中。其馀
兵器与中国略同。俗类真腊，物产同於林邑。其杀人及盗，截其手，奸者锁其足，
期年而止。祭祀必以月晦，盘贮酒肴，浮之流水。每十一月，必设大祭。海出珊
瑚。有鸟名舍利，解人语。大业十二年，遣使入贡，後遂绝。
    ○诃罗陀国
    《南史》曰：诃罗陀国，宋元嘉七年遣使奉表，曰：“伏承圣主重三宝，兴
立塔寺，周满国界，今故遣使二人，表此微心。”
    ○诃罗单国
    《宋元嘉起居注》曰：去年六月，掌胖藓勇薜ス王毗沙跋摩遣使献奉。
    又曰：十一年，诃罗单国王尸梨毗遮耶献银漆盘等。
    《南史》曰：诃罗单国都掌胖蕖Ｔ嘉七年，遣使献金刚指环、赤鹦鹉鸟、
天竺国白叠、古贝叶、婆国古贝等物。十年，河罗单国王毗沙跋摩奉表曰：“常
胜天子陛下，诸佛世尊，常乐安稳，三达六通，为世间尊，是名如来，是故至诚
五体敬礼。”其後与子所篡夺。十三年，又上表。二十六年，文帝诏曰：“河罗
单国、婆皇、婆达三国，频越遐海，款化纳贡，远诚宜甄，可并加除授。”乃遣
使策命之。二十九年，又遣长史婆和沙弥献方物。
    ○蒲黄国
    《宋元嘉起居注》曰：二十六年，蒲黄国献牛黄等物，又献郁金香等物。
    ○婆皇国
    《南史》曰：婆皇国，元嘉二十六年，国王舍利婆罗跋摩遣使献方物四十一
种，文帝策命之为婆皇国王。二十八年，复遣使贡献。孝武孝建三年，又遣长史
竺那婆智奉表献方物，以那婆智为振威将军。大明三年，献赤、白鹦鹉。大明八
年、明帝泰始二年、又遣使贡献，明帝以其长史竺须罗远、前长史振威将军竺那
婆智并为龙骧将军。
    ○婆达国
    《南史》曰：婆达国，元嘉二十六年，国王舍利不陵伽跋摩遣使献方物，文
帝策命之为婆达国王。二十六年、二十八年，复遣使献方物。
    ○掌糯锕
    《南史》曰：掌糯锕，元嘉中，国王师利婆达呵阿陀罗跋摩遣使奉表曰：
“宋国大主大吉天子足下：教化一切种智，安稳天人师，降伏四魔，成等正觉，
转道法轮，度脱众生。我虽在远，亦沾灵润。”
    ○盘盘国
    《宋起居注》曰：孝建二年七月二十日，盘盘国王遣长史竺伽蓝婆奉献金银
琉璃诸香药等物。
    《南史》曰：盘盘国，元嘉、孝建、大明中，并遣使贡献。梁中大通元年、
四年，其王遣使奉表，累送佛牙及画塔、沉檀等香数十种。六年八月，复遣使送
菩提国舍利及画塔图，并菩提树叶、詹糖等香。
    《梁书》曰：盘盘南海大洲中，北与林邑隔小海，自交州船行四十日至其国。
王曰杨栗{羽是}，（音翅。）栗{羽是}父曰杨德武连，以上无得而纪。百姓多缘
水而居，国无城，皆竖木为栅。王坐金龙床，每坐，诸大人皆两手交抱肩而跪。
及其国多有婆罗门，自天竺来就王乞财物，王甚重之。其大臣曰勃郎索滥，次曰
昆仑帝也，次曰昆仑勃和，（音胡卧切。）次曰昆仑勃帝索甘且。其言“昆仑”、
“古龙”声相近，故或有谓为古龙者。其在外城者曰那延，犹中夏剌史、县令。
其矢多以石为钅旌，槊则以铁为刃。有僧尼寺十所，僧尼读佛经，皆食肉而饮酒。
亦有道士寺一所，道士不饮食酒肉，读阿修罗王经，其国不甚重之。俗皆呼僧为
比丘，呼道士为贪。隋大业中，亦遣使朝贡。
    《唐书》曰：盘盘国，在林邑西南海曲中，北与林邑隔小海。自交州船行四
十四日乃至，其国，与狼牙修国为邻。人皆学婆罗门，甚敬佛法。贞观九年，遣
使来贡方物。
    ○斤ヌ利国
    《宋起居注》曰：孝建二年八月二日，斤陀利国王释陀罗降陀遣长史竹留陀
及多奉表献方物。

    ●卷七百八十八
    ◎四夷部九・南蛮四
    ○顿逊国
    《南史》曰：顿逊国在海崎上，地方千里，城去海十里。有五王，并羁属扶
南。顿逊之东界通交州诸贾人，其西界接天竺、安息，徼外诸国往还交易。其市
东西交会，日有万馀人，珍物宝货无所不有。
    《唐书》曰：顿逊国出霍香，插枝便生叶，如都梁，以乓隆９有区拨等花
十馀种，冬夏不衰。日载十车货之，其花燥更芬馥，亦末为粉，以傅身焉。
    《南州异物志》曰：典逊在扶南三千馀里，本为别国，扶南先王范蔓有勇略，
讨服之。今属扶南。
    竺芝《扶南记》曰：顿逊国属扶南国，主名昆仑。国有天竺胡五百家，两佛
图，天竺婆罗门千馀人。顿逊敬奉其道，嫁女与之，故多不去，惟读《天神经》。
以香花自洗，精进不舍昼夜。疾困便发愿鸟葬，歌舞送之邑外，有鸟啄食，馀骨
作灰，瓮盛沉海。鸟若不食，乃蓝盛火，葬者投火，馀灰函盛埋之。祭祠无年限。
又酒树有似安石榴，取花与汁停瓮中，数日乃成酒，美而醉人。
    ○毗骞国
    《南史》曰：毗骞国，俗有室屋、衣服，啖粳米。其人言语小异扶南。国内
不受贾客，有往者杀而啖之，是以商旅不敢至。王常楼居，不血食，不事鬼神，
其子孙生死如常人，惟王不死。扶南王数使与书相报答，常遗扶南王纯金五十人，
食器形如圆盘，又如瓦瓯，名为多罗，受五升，又如碗者受一升。
    竺芝《扶南记》曰：毗骞国，去扶南八千里，在海中。国王身长三丈，颈长
三尺，自古以来不死，知神圣未然之事。亦有子孙，子孙生死如常人，惟此王不
死耳，号曰长颈王。食器皆纯金，金如此间之石，无央限也。不听妄取，有偷者
知则杀食之。长颈王亦能作天竺书，自道宿命所经，与佛语相似。作书可三千言，
皆道世事。其国法，有罪者共在王前食之，平常不啖人也。
    ○丹丹国
    《梁书》曰：丹丹国，中大通二年，其王遣使奉表送象牙及画塔二躯，并献
火齐珠、古贝、杂香药。大同元年，复遣使献金银琉璃、杂宝、香药等物。
    《隋书》曰：丹丹国在多罗摩罗国西北，振州东南。（振州，今延德郡朱雀
同岛上。）王姓刹利，名尸陵伽理。户可二万馀家，亦置州县，以相统领。王每
晨夕二时临朝，其大臣八人，号曰八座，并以婆罗为之。其王每以香粉涂身，冠
通天冠，挂杂宝、璎珞，身衣朝霞，足履皮屦。近则乘舆，远则驭象。其攻伐则
吹蠡击鼓，兼有幡旗。其刑，盗贼无多少，皆杀之。土出金银、白檀、苏方、槟
榔。其谷惟稻，畜有沙牛、傺颉⒅怼⒓Α⒍臁⒀肌⑩、鹿，鸟有越鸟、孔雀，
果眨力果切。）有葡萄、石榴、瓜瓠、菱莲，菜有葱、蒜、蔓菁。
    ○东谢
    《唐书》曰：东谢蛮，其地在黔州之西数百里内，南接守宫獠，西连夷子，
北至白蛮。土宜五谷，不以牛耕，但为堤铮每岁一易。俗无文字，刻木为契。
散在山洞间，依树为层巢而居，汲流以饮，皆自营生业，无赋税之事。谒见贵人，
皆执鞭而拜。有功劳者，以牛马、铜鼓赏之；有犯罪者，小事杖罚，大事杀之。
盗物倍还其赃。婚姻之礼，以牛酒为聘，女归夫家，皆母自送之。女夫惭，逃避，
经旬乃出。燕聚则击铜鼓、吹大角，歌舞以为乐。好带刀剑，未常舍离。丈夫衣
服有衫袄、大口裤，以绵纟由及布为之。右肩上斜束皮带，装以螺蚱ぁ⒒⒈、
猿壹叭羊之皮，以为外饰。坐皆蹲踞。男女椎髻，以绯束向後垂下。其首领谢
元深既世为酋长，其部落皆尊畏之。谢氏一族，法不育女，自云姓高，不可下嫁
故也。贞观三年，元深入朝，冠乌熊皮冠，若今之旄头，以金银络额，身披毛帔，
韦皮行而著履。中书侍郎颜师古奏言：“昔周武时，天下太平，远国归款，周
史乃集其事为《王会》篇，令万国来朝至今。如此辈章服，实可图写，今请撰为
《王会图》。”从之。以其地为应州，仍拜元深为刺史，隶黔州都督府。
    又曰：南谢首领谢强，与西谢邻，共元深俱来朝见，为南寿州刺史，後改为
庄州。贞观十三年正月，西南番大酋长蛮州剌史资阳郡开国公宋鼎、邛州剌史谢
汕、（音讪）蛮州巴江县令宋万传、州录事参军谢文经、黔中经略招讨观察使
王础，奏前件刺中三年一度朝贡，今年恳诉，称州接鳎同被声教，独此排摈，
窃自惭耻，谨遣随鞔淌肥诠佟Ｆ澌髁街莼Э谝笫，人力强大，邻侧诸蕃悉
皆敬惮。请比两州，每三年一度朝贺，仍依鳎轮环差定，并以才干位望为众
推者。允敕从之。
    ○西赵蛮
    《唐书》曰：西赵蛮在东谢之南，其界东至夷子，西至昆明，南至西洱河。
（洱，音珥。）山洞阻深，莫知道里，南北十八日行，东西二十三日行。其风俗
物产与东谢同。首领赵氏，世为酋长，有户万馀。贞观三年，遣使入朝。二十一
年，以其地置明州，即以首领赵磨为刺史。
    ○南平蛮
    《唐书》曰：南平蛮，北与涪州接，部落四千馀户。男子左衽，露发徒跣；
妇人横布两幅穿中而贯其首，名为通裙。其人美发，为髻{髟肖}垂於後；以竹筒
--如笔，长三四寸--斜贯其耳。贵者亦有珠稀Ｊ慷嗯少男。为婚之法，女氏必
先货求男族。贫人无嫁资，女多卖与富人为婢。俗皆妇人执役。其王姓朱氏，号
为剑荔王。贞观中，遣使内附，以其地隶渝州。
    ○罗刹国
    《隋书》曰：罗刹国，在婆利之东。其人极陋，朱发黑身，兽牙鹰爪。时与
邑人作市，辄以夜，昼日则掩其面。炀帝大业三年，使常骏等使赤土国，致罗刹
国。
    ○投和国
    《隋书》曰：投和国，在南海大洲真腊之南，自广州西南，水行百里至其国。
王姓投和罗，名脯邪乞。遥理所城，覆屋以瓦，并为阁而居，屋壁皆以彩画之。
城内皆王室，城外人居可万馀家。王宿卫之士百馀人，每临朝，则衣朝霞金冠，
耳挂金环，颈挂金涎衣，（叙连切。）足履宝装皮履。官属有朝请将军，总知国
政。又有参军、功曹、主簿、城局、金威将军、赞理、赞府等官，分理文武。又
有州及郡县，州有参军，郡有金威将军，县有城局为其长官。初至，各选官僚，
助理政事。刑法，贼盗多死者，轻者穿耳及颊，私铸银钱者截腕。国无赋税，俱
随意贡奉，无多少之限。多以农商为业。国人乘象及马。一国之中，马不过千匹，
又无鞍辔，惟以绳穿颊，为之节制。音乐则吹蠡击鼓，死丧则祠祀哭泣，又焚尸
以瓮盛之，沉於水中。若父母之丧，则截发为孝。其国市六所，贸易皆用银钱，
小如榆荚。有佛道，有学校，文字与中夏不同。讯其耆老，云王无姓，名齐杖靡。
王所坐塔，圆以佛塔，以金饰之。门皆东开，坐亦东向。
    《唐书》曰：贞观中，投和国遣使奉表，以金函盛之；又献金选（苦盍反。）
金锁、宝带、犀、象、海物等数十品。
    ○附国
    《隋书》曰：附国者，蜀郡西北二千馀里，即汉之西南夷也。有嘉良夷，即
其东部所居种姓，自相率领。土俗与附国同，言语少殊，不相统一。其人无姓氏，
附国王字宜缯。其国南北八百里，东西四千五百里。无城栅，近川谷，傍山险。
俗好复仇，故叠石而居，以避其患，高至十馀丈，下至五六丈，每级丈馀，以木
隔之。基方三四步，其上方二三步，状似浮图。於下级开小门，从内上通，夜必
关闭，以防贼盗。国有二万家，号令自王出，嘉良夷政令系之酋帅。重罪者死，
轻者罚牛。人皆轻捷，便击剑。漆皮为牟甲，弓长六尺，以竹为弦。妻其群母及
其嫂，儿、弟死，父、兄亦纳其妻。好歌舞，鼓吹长笛。有死者，无服制，置尸
高床之上，沐浴衣服，被以牟甲，覆以兽皮，子孙不哭，带甲舞剑而呼云：“我
父为鬼所取，我欲报冤杀鬼！”自馀亲戚，哭三声而止。妇人哭，必以两手掩面。
死家杀牛，亲属以猪酒相遗，共饮啖而瘗之。死後十日而火葬，必集亲宾，杀马
动至数十匹，立其祖父神而事之。其俗以皮为帽，形圆如钵，或戴幂埽衣多毛
馄裘，剥牛脚皮为靴，项系铁锁，手贯铁钏。王与酋师金为饰，胸前悬一金花，
径三寸。其土高，气候凉，多风少雨。土宜小麦、青科、山出金银，多白雉。水
有嘉鱼，长四尺而鳞细。大业四年，其王遣使素福等八人入朝。明年，又遣其弟
子宜林率嘉良夷六十人朝贡，欲献良马，以路险不通，请开山道，修职贡。炀帝
以劳人，不许。嘉良有水，阔六七十丈。附国有水，阔百馀丈。并南流，用皮为
舟而济。
    ○边斗四国
    《隋书》曰：边斗国、（一本班斗。）都昆国、拘利国、比嵩国，并扶南，
度金邻大湾，南行三千里，有此国。其农作与金邻同。其人多白色。都昆出好栈
香、藿香及硫黄。其藿香树生千岁，根本甚大，伐之四五年，木皆朽败，惟中节
坚贞，芬香独存，取为香。
    ○殊奈国
    《唐书》曰：贞观二年，殊奈国遣使贡方物。殊奈者，昆仑人也，在林邑南，
去交址海行三月馀日。俗习文字与婆罗门同。路绝远，古未常朝中国，至是始通。
    ○甘堂国
    《唐书》曰：甘堂国，在大海之南，昆仑人也。贞观十年，与未俱婆国同日
朝贡。太宗谓侍臣曰：“南荒西城，自远而至，其故何也？”房玄龄对曰：“当
中国掳玻帝德远被也。”太宗曰：“诚如公言，向使中国不安，何缘至？朕何
德以堪之？”
    ○金利毗逝国
    《唐书》曰：金利毗逝国，在京西南四万馀里，东去致物国二千里，西去赤
土国一千五百里，南去波利国三千里，柳衢国三千里。其国有城邑庭舍，衣朝霞
白叠。每食，先泥上铺席，而後座。国王名本多杨牙，前有队仗、甲鍪、贝多树
皮。及其风俗物产，与真腊同。
    ○堕和罗国
    《唐书》曰：堕和罗国，南与盘盘国、北与迦逻舍佛、东与真腊接，西邻大
海，去高州五月日行。贞观十三年，其王遣使贡方物。二十三年，又遣使献象牙、
火珠，请赐好马。诏许之。
    ○陀洹国
    《唐书》曰：陀洹国，在林邑西南大海中，东南与堕和罗接，去交址三月馀
行。宾服於堕和罗。其王姓察失利，字婆那。土无蚕桑，以白叠朝霞布为衣。俗
皆楼居，谓为干栏。贞观十八年，遣使来朝。二十一年，又遣使献白鹦鹉--毛羽
皓素，头上有红毛数十茎，与翅齐--及婆律膏。仍请马及铜锺，诏并给之。
    ○堕婆登国
    《唐书》曰：堕婆登国，在林邑南，海行二月，东与诃陵，西与迷黎车接，
北界大海。风俗与诃陵同。种稻，每月一熟。有文字，书於贝多叶。其死者，口
实以金，又以金钏贯於四支，然後加以婆律膏，及檀、沉、龙脑等香，积薪以燔
之。贞观中，遣使献金花等物。王之所居，坚木为城，造大屋重阁，覆以棕榈皮。
所坐床悉以象牙为之，亦以象牙为席。食以手擐之。又以椰树花为酒，饮之亦醉。
有山穴，海涌而出盐，国人取食。其国人有毒，与常人同止宿，即令身生疮，与
之交会便死，若涎液沾著草木即枯。其人身死，不臭不烂。
    ○多蔑国
    《唐书》曰：多蔑国，贞观时通焉。在南海外，国界周回可一月行，南阻大
海，西俱游国，北波利利剌国，东真陀桓国。户口极多，置三十州，不役属他国。
有州郭、宫殿、楼橹，并用瓦木。以十二月为岁。其物产有金、银、铜、铁、象
牙、犀角，朝霞、朝云等布。其俗交易用金、银、朝霞等为贾，百姓二十而税一。
五谷菜蔬与中国不殊。
    ○多摩国
    《唐书》曰：多摩国，长居国，长居於海岛，东与婆凤，西与多隆，南与半
反跋--华言五山也，北与诃陵等国接。其国界东西可一月行，南北可二十五日行。
其王子，先龙子也，名骨利。骨利得大鸟卵，剖之，得一女子，容色殊妙，即以
为妻。其王尸罗劬佣伊说，即其後也。显庆中，遣使贡献。其俗无姓，王居以称
为城，以板为屋，坐师子座，东向，衣物与林邑同。胜兵二万人，无马，有弓刀
甲槊。婚姻无同姓之别。其食器铜铁金银，所食尚酥乳骆、沙糖、石蜜。其家畜
有傺颉⑺牛，野兽有獐、鹿等。死亡无丧纪之制，以火焚其尸。其音乐略同天
竺。有波那、婆宅、护遮、奄磨、石榴等果，多甘蔗。从其国经薛卢、都思、诃
卢、林邑等国，达於交州。
    ○哥罗舍分国
    《唐书》曰：哥罗舍分国，在南海之南，接堕和罗，胜兵二万人，其王蒲越
伽摩。显庆五年，遣使朝贡。
    ○杜薄国
    《唐书》曰：杜薄国，在扶南东涨海中，直渡海数十日至。其人色白妫皆
有衣服。国有稻田，女子作白叠华布。出金、银、铁、以金为钱。出鸡舌香，可
含以香人，不见鸡舌，其为水也，气辛而性厉，禽兽不能至，故未可识其树者。
华熟自零，随水而出，方得之。杜薄洲有十馀国城，皆称王。
    ○乌笃国。
    《唐书》曰：乌笃国，在中天竺南，一名乌伏那，地方五千馀里。百姓殷实，
人性懦弱，颇诡诈，尤工禁术，笃信佛法。文字礼仪略同天竺，自古不通中国。
贞观中，其王达摩因陀诃斯遣使献龙脑、麝香等。
    ○薄剌洲
    《唐书》曰：薄剌洲，隋时闻焉，在拘利南海湾中。其人色黑而齿白，眼正
赤，男女并无衣服。一名勃焚洲。
    《抱朴子》云：勃焚洲，在南海中。薰绿水胶所出，胶如枫脂。所以不可多
得者，正患犭吉犭屋兽啖人。此兽大者重干斤，状如水獭，其头身及他处了无毛，
惟从鼻上以竟脊至尾上有毛，广一寸许，青，长三四分许，其无毛处则韦囊，人
张捕得之，斩刺不伤，积薪烈火，缚以投火中，新尽而此兽不焦。须以大竹杖打
之，皮不伤而骨碎都尽而死。

    ●卷七百八十九
    ◎四夷部十・南蛮五
    ○南诏蛮
    《唐书》曰：南诏蛮，本乌蛮之别种也，姓蒙氏。蛮谓王为诏，自言哀牢之
後，代居蒙舍州，为渠帅，在汉永昌故郡东姚州之西。其先，渠帅有六，自号六
诏，兵力相埒，各有君长，无统帅。蜀时，为诸葛亮所征，皆臣服之。
    又曰：南诏蛮，国初时，有蒙舍龙生迦独，迦独生细奴逻，高宗时来朝。细
奴逻生逻盛，武后时来朝。其妻方娠逻盛，次姚州，闻妻生子，曰：“吾且有子，
死於唐地足矣！”子名盛逻皮。逻盛至京师，赐锦袍金带还国。开元初，逻盛死，
子盛逻皮立。盛逻皮死，子皮逻ト立。
    又曰：南诏蛮，皮逻ト嗣立。二十六年，诏授特进封越国公，赐名曰归义。
其後破洱阿蛮，（洱，音而志切。）以功策授云南王。归义渐强盛，馀五诏浸弱。
先是，剑南节度王昱受归义赂，奏六诏合为一诏。归义既并五诏，服群蛮，破吐
蕃之众，兵日以骄大，遂徙居大和城。天宝四载，归义遣孙凤迦异来朝，授鸿胪
卿，归国，恩赐甚厚。
    又曰：ト罗凤袭封王，无何，鲜于仲通为剑南节度使，张虔陀为云南太守。
仲通褊急寡谋，虔陀矫诈，遇下不以礼。旧事：南诏尝与其妻子谒见都督虔陀，
皆私之，又有所徵求，ト罗凤多不应。虔ヌ遣人骂辱之，仍密奏其罪恶，ト罗凤
忿怨，因发兵反，围虔ヌ，杀之。後遣使谢罪，仍与云南录事参军姜如芝俱来，
请还其所虏掠，且言吐蕃大兵压境，若不许，当归命吐蕃，云南之地非唐有也。
仲通不许，因其使进军，逼大和城，为南诏所败。自是ト罗凤北臣吐蕃。
    又曰：ト罗凤死，其孙异牟寻为王。牟寻颇知书，有才智，善抚其众。吐蕃
役赋南蛮重数，又夺诸蛮险地城，立城堡，岁征兵，以助镇防，牟寻益厌苦之。
有郑回者，本相州人，天宝中授州西泸县令。州陷，为所虏。ト罗凤以回有
儒学，更名曰蛮利，甚爱重之，命教凤迦异。及异牟寻立，以回为清平官，事皆
咨之。回尝言於牟寻曰：“自昔南诏尝款附中国，中国尚礼义，以惠养为务，无
所求取。今弃蕃归唐，无远戍之劳，利莫大焉。”牟寻善其言，谋内附者十馀年
矣。会剑南西川节度使韦皋招抚诸蛮，苴乌、星虏望等归化，闻牟寻之意，因诸
蛮寓书於牟寻，且招怀之。牟寻乃斩吐蕃使，去其所立帝号，以归我，仍请复南
诏旧名。初，吐蕃因争北庭，与回鹘大战，死伤颇众，乃征兵於牟寻，须万人。
牟寻欲因以袭之，乃示寡弱，谓吐蕃曰：“蛮军素少，仅可发三千人。”吐蕃少
之请益至五千，乃许。牟寻遽遣兵五千人戍吐蕃，乃将数万踵其後，昼夜兼行，
乘其无备，大破吐蕃於神川铁桥。遣使告捷，帝乃命兼御史中丞袁滋持节册南诏
王，仍赐金印，曰：“贞元册南诏印”。
    又曰：贞元十年，南诏王遣使蒙凑罗栋来献铎槊、浪人剑。
    ○骠国
    《唐书》曰：骠国在永昌故郡南二千馀里。其国境东邻真腊，西接东天竺，
南尽溟海，北通南诏些乐城界，东北距阳苴咩城六千八百里。往来通聘迦罗婆提
等二十国，役属者道林王等九城，食境土者罗君潜等二百九十八部落。其王姓困
没长，名摩罗惹。其国相名摩诃思那。其王近适则舆以金绳床，远适则乘象。嫔
妃甚众，常数百人。其罗城构以砖妫周一百六十里，壕岸亦构砖。相传本是舍
利佛城，城内有居人数万家，佛寺百馀区。其堂宇皆错以金银，涂以丹彩，施以
紫纩，覆以锦洹Ｆ渌缀蒙恶杀。其土宜菽、粟、稻、梁，无麻、麦。其理无刑
名桎梏之具，犯罪者以竹五十本У之，复犯者挞其背，数止五，经者止三，杀人
者戮之。男女十岁则落发，止寺舍，依桑门。至二十不悟佛理，乃复发为居人。
其衣服悉以白ふ为朝霞，绕腰而已，不衣缯帛，云出於蚕，为其伤生故也。君臣、
父子、长幼有序。华言谓之骠，自谓突罗成，掌湃宋街徒里拙古。未尝通中国。
贞元中，其王闻南诏异牟寻归附，心慕之。八年，乃遣其弟悉利移因南诏重译来
朝，又献其国乐凡十曲，与乐工三十五人俱。乐曲皆演释氏经论之词意。以悉利
移为试大仆卿。
    《南夷志》曰：骠国在永昌南七十五日程，ト罗凤所通也。其国用银钱。以
青砖为圆城，周行一日程。百姓尽在城内，有十二所堂。当国王所居，门前有大
象露坐，高百馀尺，白如霜雪。俗尚廉耻，人壮和善，少言，重佛法。城中并无
宰杀，又多推步天文。若有诉讼者，王即令焚香，向大象思惟是非，便各引退。
或有灾役，王亦焚香对象，悔过自责。男子多衣白叠，妇人当顶为高髻，以金银
贝珠为饰，馀着青婆裙，又披罗段。行必持扇，贵家妇女皆三人、五人在傍共扇。
与波斯及婆罗门接界，西去舍利城六十日程，疑此是东天竺也。
    ○暴蛮等部落
    《南夷志》曰：竹子岭东有暴蛮部落，岭西有卢鹿蛮部落，又有生蛮磨弥殿
部落。此等部落，皆东爨乌蛮也。男则髻，女则散发，见人无礼节拜跪。三译，
乃与华通。大部落则有大鬼主，百姓二百家，小部落亦有小鬼主。一切信使鬼巫，
用相服制。土多牛马，无布帛，男女悉被牛羊皮。
    ○勿邓
    《南夷志》曰：勿邓部落，大鬼主梦冲，地方千里，功部一姓白蛮，五姓乌
蛮。乌蛮妇人以白黑缯为衣，白蛮妇人白缯为衣，下不过膝。
    ○大赕
    《南夷志》曰：大赕，周回百馀里，悉是野蛮，无君长。地有瘴毒河，赕人
至中瘴者，十死八九。ト罗凤尝遣使筑城於彼，管制野蛮，不逾岁，死者过半，
岁遂罢弃。其土肥沃，种瓠长丈馀。冬瓜亦然，皆三尺围。又多薏苡，无农桑，
收此充粮。三面皆是雪山，其高造天。
    ○南泸
    《南夷志》曰：泸水，蜀诸葛亮伐南蛮，五月渡泸处。大如臂，川中气候常
热，虽方冬，行过者皆袒衣流汗。
    ○量水川
    《南夷志》曰：量水川，在滇池南两日行，汉旧黎州地。川中有天池，其水
东南流，出一石窦中，水流甚广，石窦甚狭。蛮云：此窦忽室空，则百姓忧溺。
    ○弥诺国、弥臣国
    《南夷志》曰：弥诺国、弥臣国，皆边海国也。呼其君长为寿。弥诺，面赤
而长；弥臣，面黑而短。性恭谨，每与人语，向前一步一拜。国无城郭，弥诺王
所居屋之中，有一大柱，雕刻为文，饰以金银；弥臣王以木栅为居海际水中，以
石师子为屋，四足仍以板盖，悉用香木。主出即乘象。百姓皆楼居，披婆罗笼，
男少女多。俗好音乐，楼两头置鼓，饮酒即击鼓，男女携手楼中，踏舞为乐，在
永昌城西南六十日程。
    ○昆仑国
    《南夷志》曰：昆仑国王北去西洱河八十一程，出象及青木、香旃檀、槟榔、
琉璃、水精、犀角等物。蛮寇尝攻之，为其决水淹浸，进退无计，饿死万馀，不
死者去其右腕後放回。
    ○小婆罗门国
    《南夷志》曰：小婆罗门国，在永昌北七十四日程。俗不食牛肉，预知身後
事。出贝齿、白蜡、越诺。共大耳国来往，蛮夷善之，信通其国。
    ○夜半国
    《南夷志》曰：夜半国，在苍望城东北，隔丽水城川原。其妇人惟与鬼通，
能知吉凶祸福。本土君长崇信之，蛮夷往往以金购之，要知善恶。
    ○女王国
    《南夷志》曰：安王国，去戎菔月程，往往与戎萑私灰住Ｂ尝伐之，中
其药箭，百不存一。
    ○独锦蛮
    《南夷志》曰：独锦蛮者，乌蛮之苗裔也。在秦臧川，去安宁两日程。其族
多姓李。异牟寻母，即独锦蛮女也。有季负蓝，贞元中为大将军，在勃弄拣川为
城使等。
    ○弄拣蛮
    《南夷志》曰：弄拣蛮，则白蛮苗裔也，本姚州弄拣县部落，其地旧为褒州。
尝有首领误杀司户，惧罪，率众北奔，在摩磨些江侧。贞元中，异牟寻破吐蕃城
邑，获弄拣城，迁於永昌之地。
    ○清蛉蛮
    《南夷志》曰：清蛉蛮，亦白蛮苗裔也，本清蛉县部落。天宝中，州初陷，
有首领尹氏父子，相率南奔河赕，阁罗凤厚待之。贞元中，南诏清平官尹辅酋，
皆其人也。衣服、言语与蒙舍略同。
    ○长β
    《南夷志》曰：长β，本乌蛮之後。部落在剑川，属浪诏。其俗皆衣长
曳地，更无衣服，惟披牛羊皮。
    ○施蛮
    《南夷志》曰：施蛮，本乌蛮种族也。铁桥西北大施赕、小施赕、剑寻赕，
皆其所居之地，男以缯布为缦裆Α８救舜佣ズ岱制浞，当额及顶後各为髻。男
女终身跣足，披牛、羊皮。
    ○磨些蛮
    《南夷志》曰：磨些蛮，乌种也。铁桥上下及大婆、小婆、三婆采览、昆池
等川，皆其所居之地。土多牛羊，一家即有羊群。终身不洗手面。男女皆披羊皮。
俗好饮酒、歌舞。
    ○扑子蛮
    《南夷志》曰：扑子蛮，勇悍矫捷。以青婆罗段为通身ΑＩ朴貌椿、竹弓，
深林间射飞鼠，发无不中。部落首领谓之酋。其土无食器，以芭蕉叶藉之。
    ○寻传蛮
    《南夷志》曰：寻传蛮，俗无丝绵布帛，披婆罗笼，跣足，可以践履捺棘。
持弓挟矢，射豪猪，生食其肉，取其两牙双插顶傍为饰，又条其皮以系腰。每战
斗，即以笼子笼头，如兜鍪状。
    ○裸形蛮
    《南夷志》曰：裸形蛮，在寻传城西三百里，为巢穴，谓之野蛮。ト罗凤既
定寻传，而野蛮散居山谷，集战即召之。亦无君长，女多男少。无田农，衣服惟
有木皮以蔽形。或十妻、五妻共养一丈夫。尽日持弓，下曷栏，有外来侵害者，
则射之。
    ○{艹旦}望子蛮
    《南夷志》曰：{艹旦}望子蛮，在兰苍江以西。其人勇捷，善於马上用枪，
所乘马不用鞍。跣足，衣短甲，才蔽胸腹而已。
    ○望蛮
    《南夷志》曰：望蛮外喻部落，在永昌北。其人长大，负排持槊，前无强敌。
又能用木弓短箭，傅毒药，中人立毙。妇人跣足，以青布为衣，联珂贝、巴齿、
真珠，斜络其身。有夫，竖分发，为两髻；无夫者，顶後为一髻垂之。地宜沙牛，
角长四尺以来。妇人嗜乳酪。
    ○黑齿诸蛮（金齿、银齿、绣脚附）
    《南夷志》曰：黑齿、金齿、银齿、绣脚四蛮，并在永昌关南，杂种类也。
黑齿，以漆漆其齿。金齿，以金镂片裹其齿。银齿，以银。有事见人，则以此为
饰，寝食则去之。皆当顶上为一髻，以青布为通身裤，又斜披青布条。绣脚蛮，
则於踝上、腓下周匝刻为文彩，衣以绯布。
    ○绣面蛮
    《南夷志》曰：绣面蛮，生一月，则以针刺面，青黛涂之，如绣状。
    ○穿鼻蛮
    《南夷志》曰：穿鼻蛮，在柘东。以径尺金环穿鼻中隔，下垂过颐。君长即
以丝绳系，使人牵起乃行。其次者，花头金钉两枚，从鼻两边穿，令透下。
    ○长鬃、拣锋
    《南夷志》曰：长鬃、拣锋二蛮部落，鬃黑而长，当额前为一长鬃髻，下过
脐，每行即以物撑起。君长使两女在前，各持一物撑之。今为南诏所总。
    ○茫蛮
    《南夷志》曰：茫蛮部落，并开南杂种也。茫是其君之号，亦呼范诏。从永
昌城南，先过唐封，次凤蓝苴，次茫天连，次茫吐薅。又有火赕茫昌盛，恐他茫、
∶Ｊ，皆其类也。楼居，无城郭。或漆齿，衣青布衫，藤篾缠腰，红缯布缠髻，
出其馀，垂後为饰。妇人披五色娑罗笼。孔雀巢人家树上，像如水牛，俗养以耕
田。
    ○棠魔蛮
    《南夷志》曰：棠魔蛮，去安南林西原十二程。俗养牛、马，长与汉人博易。
大中八年，经略使苛暴，人将盐一斗，博牛或马一匹，因兹隔绝不来。

    ●卷七百九十
    ◎四夷部十一・南蛮六
    ○结胸国
    《山海经》曰：结胸国，其人结匈。（郭璞曰：臆前出，如人结喉也。）
    ○羽民国
    《山海经》曰：羽民国，其人长头，身生羽。一曰其人长颊。
    《外国图》曰：羽民，羽飞不能远。其人卵产。去九疑四万里。
    ○欢兜国
    《山海经》曰：欢兜国，其人人面，有翼，鸟啄。（欢兜，尧臣，有罪自放
南海而死。帝矜之，使其子居南而祠也。）一曰欢朱国。
    《神异经》曰：南方荒中有人，人手鸟足，杖翼而行，但食海中鱼。（虽有
翼，不足以飞，倚为径行势也。）一名欢兜。为人狠恶奸疏，不畏风雨，不忌禽
兽。有所触犯，死乃休耳。
    ○厌火国
    《山海经》曰：厌火国，其人兽身黑色，火出其口中。（似弥候黑色也。）
    ○三苗国
    《书》曰：尧窜三苗于三危。
    《山海经》曰：三苗国，在赤水东。
    《神异经》曰：西北荒中有人焉，皆人形，而腋下有翼，不能飞，名曰苗民。
为人饕餮，淫逸无礼。
    《外国图》曰：昔唐以天下授虞，有苗之君非之。苗之民浮黑水，入南海，
是为三苗民。去九疑三万三千里。
    ○[C122]国
    《山海经》曰：[C122]国，其为人黄，能操弓射蛇。（《大荒经》曰：此国
自然有五谷衣服。）一曰盛国。
    《括地图》曰：禹诛防风氏，夏德，二龙降之。禹使范氏御之以行，经南方。
防风神见禹，怒，使射之。有迅雨，二龙升去。臣惧，以刃自贯其心死。禹哀之，
疗以不死草，皆生，是名穿匈民。去会稽万五千里。
    ○交胫国
    《山海经》曰：交胫国，在贯匈东。其人交胫。（言脚胫曲失相交，所谓雕
题交趾者。）
    《外国图》曰：交胫民，长四尺。
    ○不死国
    《山海经》曰：不死国，在交胫东。其人黑色，寿考。（有员丘山不死树，
食之不死；有赤泉，饮之不老。）
    ○支舌国
    《山海经》曰：支舌国，在不死东。（其人舌皆歧，或云支舌也。）
    ○三首国
    《山海经》曰：三首国，一身三首。
    ○僬侥国
    《後汉书》曰：安帝永初中，永昌徼外僬侥种夷陆类等三千馀口举种内附，
献象牙、{封牛}牛。其人长三尺，穴居，善游，鸟兽惧焉。
    《列子》曰：中洲以东三十万里，得僬侥国，人长一尺五寸。
    《山海经》曰：周饶国，为人短小，冠带。（其人长三尺，穴居，能为机巧，
有五谷。）一曰僬国，在三首东。
    《家语》曰：吴之客问孔子曰：“人之长极几何？”对曰：“僬侥民长三尺，
短之极也。长者不过十，是数之极也。”（长者十，短者三，皆数之极也。）
    《外国图》曰：僬侥民善没游，善捕鸷鸟。其草木夏死而冬生。去九疑三万
里。
    又曰：从啖水南曰僬侥，其人长尺六寸。一曰迎风则偃，背风则伏。不衣而
野宿。
    ○长臂国
    《山海经》曰：长臂国，人长一尺五，捕鱼水中，两手各操一鱼。（长人手
下垂至地。海东有人，尝在海中得布褐习衣，如中国衣，而两袖长三丈，即此长
臂民衣也。）
    ○三身国
    《山海经》曰：三身国，一首而三身。
    ○一臂国
    《山海经》曰：一臂国在三身北，一臂一目一鼻孔。
    ○奇肱国
    《山海经》曰：奇肱国，其人一臂。
    ○丈夫国
    《括地图》曰：殷帝大戊使王孟采药於西王母，至此绝粮，食木实，衣木皮。
终身无妻，而生二子，从背间出，是为丈夫民，去玉门二万里。
    ○巫咸国
    《山海经》曰：巫咸国在女刃北，右手操青蛇，左手操赤蛇。在登葆山，群
巫所从上下也。（操药往来。）
    《外国图》曰：昔殷帝大戊使巫咸祷於山河，巫咸居於此，是为巫咸民。去
南海万千里。
    ○女子国
    《山海经》曰：女子国在巫咸北，两女子居，水外周之。（有黄池，妇人入
浴，出即人孕矣。生男，三岁即死。周犹绕也。）
    ○轩辕国
    《山海经》曰：轩辕国在穷山之际，其不寿者八百岁。（其国在山南边也，
荒中日山之南也。）南女子，北人面蛇身，尾交首上。不敢西射，畏轩辕之丘。
（言敬畏黄帝威灵，故不敢向之射也。）
    ○白民国
    《山海经》曰：白民之国在龙鱼北，白身，被发。（其人体洞白也。）
    又曰：白民之国，室後帝鸱生白民。
    《博物志》曰：日南有野女，群行不见夫。其体福ê了切。）白，裸袒无
衣。
    ○长股国
    《山海经》曰：长股之国，在雄常北，被发。（国在赤水东。长臂人，身如
人，臂长三丈。以类推之，则此脚过三丈矣。黄帝时至，或曰长脚人，常负长脚
入海中捕鱼。）
    ○无（音启）国
    《山海经》曰：海水自东北陬至无国，在长股东，为人无。（，肥肠
也。其人穴居，食土，无男女，死即埋之，其心不朽，百二十岁乃复更生也。）
    ○一目国
    《山海经》曰：一目国，一目，中其面也。
    ○和利国
    《山海经》曰：和利国在一目东，为人一手、足，反膝，曲足居上。（反，
卷曲也。）一曰留利之国，人手反折。
    ○深目国
    《山海经》曰：深目国，为人举一手一目。
    ○无肠国
    《山海经》曰：无肠之国，在深目东，为人长而无肠。
    ○聂耳国
    《山海经》曰：聂耳国，在无肠国东，为人两手聂其耳。（言耳长，行则以
手摄持之。）县居海水中。（县，居邑也。）
    ○眭喙
    《山海经》曰：眭喙在拘缨东，其人两足皆大，（其人行，踵不着地也。）
一曰踵国。
    ○奢比之尸
    《山海经》曰：奢比之尸，为人兽身，人面，大耳，珥两青蛇。（以蛇贯两
耳也。）
    ○君子国
    《山海经》曰：君子国，人冠衣带剑。（其人好不争也。）
    ○青丘国
    《山海经》曰：青丘国，其人食五谷，衣丝帛。其狐九尾。
    ○黑齿国
    《山海经》曰：黑齿国，为人黑齿。（《东夷传》曰：倭国东四千馀里有裸
国，东南有黑齿国，船行一年始可至也。《异物志》云：西屠染齿，亦以放此也。）
    ○玄股国
    《山海经》曰：玄股之国，（髀皆似画青黑。）其人衣鱼，（以鱼皮为衣。）
食鸥。鸥，水鸟也。
    ○毛民国
    《山海经》曰：毛民国，为人身生毛。（今去临海郡东二千馀里，毛人在大
海中州岛上，为人短小，面体有毛，如猪熊，穴居，无衣服。晋永嘉四年，吴郡
司盐都尉戴建云在海边得一船，上有男女四人，状皆如此，言语不通。送诣承相
府，未至，道路死，有一人在。上赐妇，生子，出入市井，渐晓人语，自说其所
是此毛民。）
    《神异经》曰：八荒之中有毛人焉，长七八尺，皆人形，身躯头上皆毛，毛
如猕猴，毛长尺，见人则瞑目开口吐舌，上唇覆面，下辱覆匈，临海水。
    《土物志》曰：毛人之洲乃在涨屿，身无衣服，凿地穴处。虽云象人，不知
言语，齐长五尺，毛如熊豕，众辈相随，逐捕鸟鼠。（无五谷，惟捕鸟鼠鱼肉以
为粮耳。）
    ○劳民国
    《山海经》曰：劳民国，为人黑。或曰教民。为人面目手足尽黑。（食果草
实也。有一鸟两头也。）
    ○氐人国
    《山海经》曰：氐（音触抵之抵。）人国，在建木西，人面而鱼身，无足。
（自身以上人，以下鱼也。）
    ○姑射国
    《山海经》曰：姑射国，在海中。
    ○蜮国
    《山海经》曰：有蜮山者，有蜮民之国。食桑，射蜮是食。（蜮，短狐也，
似鳖，含沙射人，中则病死，此山出之也。）
    ○沃国
    《山海经》曰：有沃之国，（言其土饶沃也。）沃民是处。凤凰鸟之卵是食，
甘露是饮，故其欲，其味皆存也。
    ○反风国
    《道书》曰：反风之国，香逆风闻千里也。
    ○林那国
    竺芝《扶南记》曰：林那国蛮，其延国未多曰，黎与毗骞同，大洲放二万里，
法俗是同。
    ○无论国
    《南州异物志》曰：无论国有大道，左右种桃、枇杷及诸花果。白曰行其下，
阴凉蔽热，十馀里一亭，皆有井水。食麦饭，饮葡萄酒，如胶，若欲饮，以水和
之，其味甘美。
    ○句稚国
    《南州异物志》曰：句稚，去典游八百里，有江口，西南向，东北行，极大
崎头出涨海中，浅而多磁石。
    ○歌营国
    《南州异物志》曰：歌营国在句稚南，可一月行到，其南文湾中有洲名蒲类，
上有居人，皆黑如漆，齿正白，眼赤，男女皆裸形。（康泰《扶南》土俗记云：
大载而去，常望海过则遮船，将鸡猪山果易铁器。）
    ○加陈国
    《南州异物志》曰：加陈在歌营西南。
    ○师汉国
    《南州异物志》曰：师汉国在句稚西，从稚去行可十四、五日乃到其国。亦
称王，上有神人及明月珠。但仁善，不忍杀生。土地平博，民有万馀家。
    ○扈利国
    《南州异物志》曰：扈利国在奴调洲，西南边海。
    ○姑奴国
    《南州异物志》曰：姑奴国去歌营可八千里，民人万馀户，皆乘四辕车，驾
二马或四马，四会所集也。舶船常有百馀艘，市会万馀人，昼夜作市，船皆鸣鼓
吹角。人民衣被同中国。
    ○察牢固
    《南州异物志》曰：察牢，在安息中间，大国也，去天竺五千里。民国勇健，
举国人皆称王种。国无常王，国人常选耆老有德者立为王，三岁一更举。土地所
与天竺同。慕其土地，不出国远行。
    ○类人
    《南州异物志》曰：扶南海隅有人如兽，（此人，扶南之东，缘海边，略如
禽兽，人无道也。）身黑若漆，齿白如素。（扶南以外，民皆漆齿使黑，而此人
身体惟独不漆齿，故正白也。）随时流移，居无常处。（此民不知安立屋宅，乃
随寒暑素饮。身体虽小，夏则入水捕鱼螺，冬则登山射麋鹿也。）食惟鱼肉，不
识禾稼。寒无衣服，以沙自覆。（此人无衣服，若小遇寒凉，辄以沙自覆，惟以
出面目耳。）时或屯聚，猪、犬、鸡杂糅。（此人无衣服，若遇寒凉，以沙自覆，
惟以出面目耳。）时或虽忝人形，无逾六畜。（此人或时权有可得停，犹知立一
小屋，以自藉。家中男女大小并止，猪犬共息其中，无复分别也。）
    ○雕题国
    《异物志》曰：雕题国，画其面及身，刻其肌而青之，或若锦衣，或若鱼鳞。
    ○狼咽国
    《异物志》曰：狼咽国，男无衣服，女横布帷。出与汉人交易，不以昼市，
暮夜会。俱以鼻嗅金，则知好恶。
    ○瓮人
    《异物志》曰：瓮人，齿及目甚鲜白，面体异黑若漆，皆光泽。为奴婢，强
勤力。
    ○黄头人
    《异物志》曰：黄头人，群相随行，无常居处。其类与禽兽同，或依大树，
以草被其枝上，而庇阴其下。发正黄，如扫帚。见汉人，散入草，终不可得近。
    ○儋耳国
    《异物志》曰：儋耳夷，生则镂其头，皮尾相连。并镂其耳匡，为数行与颊
相连，状如鸡腹，下垂肩上。食薯。纺绩为业。
    ○穿胸国
    《异物志》曰：穿胸人，其衣则缝布二幅，合两头，开中央，以头贯穿，胸
身不突穿。
    ○西屠国
    《异物志》曰：西屠国在海外，以草漆齿，用白作黑，一染则历年不复变。
一号黑齿。
    《交州以南外国传》曰：有铜柱表，为汉之南极界，左右十馀小国，悉属西
屠。有夷民，所在二千馀家。
    ○金邻国
    《异物志》曰：金邻，一名金陈，去扶南可二千馀里。地出银，人民多好猎
大象，生得乘骑，死则取其牙齿。
    《外国传》曰：从扶南西去金陈，二千馀里到金陈。
    ○波辽国
    《外国传》曰：从西图南去百馀里到波辽，十馀国皆在海边。
    ○屈都乾国
    《外国传》曰：从波辽国南去，乘船可三千里，到屈都乾国地。有人民可二
千馀家，皆曰朱吾县民，叛居其中。
    ○波延州
    《外国传》曰：从屈都乾国东去，船行可千馀里，到波延洲。有民人二百馀
家，专采金，卖与屈都乾国。
    ○究原国民
    《外国传》曰：究原有獠民，出锡、铁、鸡舌香及赤白五色鹦鹉鸟。究原达
永昌一岁。
    ○奴後国
    《外国传》曰：从林阳西去二千里，奴後国，可二万馀户，与永昌接界。
    ○炎人国
    《博物志》曰：楚之南，炎人之国。其亲戚死，刳肉，死弃之，然後埋其骨，
乃成孝子。
    ○黄孙
    《博物志》曰：黄孙，天毒君之孙也，名贵，负躁而好自饮汁，父母笑之，
愧而去，居此。黄孙国去九嶷二万一千里。
    ○落头民
    《博物志》曰：南方有落头民，其头能飞。其种人常有所祭，号曰“虫落”，
故因取名焉。以其头飞，因眼便去，以耳为翼，将晓还复着体。吴时往往得之。
    ○鲛人
    《博物志》曰：南海水有鲛人，水居如鱼，不废织绩，其眼能泣珠。
    ○松外诸蛮
    《唐书》曰：松外诸蛮，贞观末为寇，遣兵从西洱河讨之。其西洱河，从
州西千五百里。其地有数十、百部落，大者五、六百户，小者二、三百户。无大
君长，有数十姓，以杨、李、赵、董为名家，各擅山川，不相役属，自云其先本
汉人。有城郭村邑，弓矢，言语虽小讹舛，大略与中夏同。有文字，颇解阴阳
历数。自夜郎、滇池以西，皆云庄ハ之馀种也。其土有稻、麦、粟、豆，种获亦
与中夏同，而以十二月为岁首。菜则葱、韭、蒜、菁，果则桃、梅、李、柰。有
丝麻、女工蚕织之事，出纟它绢丝布，广七寸以下。早蚕以正月生，二月熟。畜
有马、牛、猪、羊、鸡、犬。饭用竹筲，搏之而取，羹用象杯，若鸡彝。有船无
车。男女毡皮为帔，女子纟布为裙，外仍披毡皮之帔。头髻一盘，而成形如ヮ。
（阻瓜切。）男女皆跣。至於死丧、哭泣、棺椁、袭敛，无不毕备。三年之内，
穿地为坎，殡於舍侧，上作小屋。三年之外，出而葬之。蠡封虬牍祝令其耐湿。
父母死，皆斩衰布衣，远者至四五年，近者三、二年，然後即吉。其被人杀者，
丧主以麻结发，而黑其面，衣裳不缉，惟服内不废婚，妻不避同姓。其俗，有盗
窃、杀人、淫秽之事，酋长即立一长木，为击鼓警众，共会其下，强盗者，众共
杀之；若贼家富强，但烧其屋宅，夺其田业而已。

    ●卷七百九十一
    ◎四夷部十二・南蛮七
    ○西南夷
    梁祚《魏国统》曰：西夷土有异犀，三角，夜行如大炬，火照数十步。或时
解脱，则藏於深密之处，不欲令人见之。王者贵其异，以为簪札，消除凶逆。
    又曰：西南夷有大湖，名曰禁水。水中有毒气，中有物，啧啧作声，射中木
石则破裂，中人则死，其俗名曰鬼弹。闻声已至，不可得见故也。
    郭义恭《广志》曰：建宁郡，其气平，冬不极寒，夏不极暑，盛夏如此五月，
盛冬如此九月。天下之异地，海内惟有此。按《月令》记五气中之位，宜在西南，
如此，岂当土行之方、戊已之域乎？
    ○夜郎
    《汉书》曰：南夷君长以十数，夜郎最大。汉武帝建元六年，太行王恢击东
粤，因兵威，使番阳令唐蒙风晓南粤。南粤食蒙蜀枸酱，（枸音矩。）蒙问所从
来，曰道西北柯江，江广数里，出番禺城下。蒙归至长安，问蜀贾人，独蜀出
枸酱，多持窃出市夜郎。夜郎者，临柯江，江广百馀步，足以行船。南粤以财
物役属夜郎，西至桐师，然亦不能臣使也。蒙乃上书曰：“窃闻夜郎所有精兵，
可得十万。浮船柯，出不意，此制粤一奇也。诚以汉之强、巴蜀之饶，通夜郎
道，为置吏，甚易。”上许之，乃拜蒙中郎将，将千人，从巴斯厝耄遂见夜郎
侯多同，（多同，其侯名。）厚赐，谕以威德，约为置吏，使其子为令。夜郎旁
小邑，皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报，乃以为犍为
郡，发巴蜀卒治道，自驳酪棂柯江。蜀人司马相如亦言：西夷邛丝芍每ぃ使
相如以中郎将往谕，皆如南夷，为置一都尉，十馀县属蜀。後数岁，道不通，士
罢饿饣委，离暑湿，死者甚众。西南夷又数反，发兵兴击，耗费亡功。上患之，
使公孙弘往视问焉。还报，言其不便，上许之，罢西夷，独置南夷两县一都尉，
稍令犍为自保，（就令自保守，且修成其郡县也。）夜郎侯始倚南粤。南粤反，
已灭，还诛反者，夜郎遂入朝，上以为夜郎王。
    又曰：昭帝始元中，柯、谈指、同并等二十四邑，凡三万馀人皆反，（并
音伴。谈指、同并，後皆为县，属汉柯郡。）遣水衡郡都尉发蜀郡、犍为兵击
破之。後姑缯、叶榆人复反，钩町侯亡波率其人击之，有功，汉立亡波为钩町王。
至成帝河平中，夜郎王兴，与钩町王禹、漏卧侯俞，（漏卧侯，邑名，後为县，
属柯。）更举兵相攻。柯太守请发兵诛兴等。议者以道远不可击，遣太中大
夫张匡持节和解，并不从。杜钦说王凤曰：“张匡和解蛮夷王侯，王侯不从，不
惮国威，其效可见。恐议者选Й，（选Й，怯不前之意也。选音息兖反，Й音人
兖反。）复守和解，太守察动静有变，乃以闻之，如此，则复旷一时。（旷，空
也。一时，三月。言空废一时，不早发兵也。）王侯得收猎其众，申固其谋，党
助众多，各不胜忿，必相殄灭，自知罪成狂勃，守尉（言起狂勃心而杀守尉。）
远藏温暑毒草之地，虽有孙吴将、贲育士，若入水火，往必焦没，智勇俱亡，所
设施屯田守之费，不可胜量。宜因其罪恶未成，未疑汉加诛，阴敕旁郡守尉练士
马，大司农先调谷积要害处，（调，发也。要害者，在我为要，於敌为害也。调，
音徒钓切。）选任职太守往，以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者。即以为不毛之地，
亡用之人，圣王不以劳中国，（即犹若也。不毛，言不生草木也。）宜罢郡，放
弃其民，绝其王侯，勿复通。如以先帝所立，累代之功不可隳坏，亦宜因其萌芽，
早断绝之。及已成形後师兴，则万姓被害矣。”凤於是荐陈立为柯太守。立至
柯，乃从吏数十人出行，无何，召兴，将数千人出往，立数责，因断兴头，出，
晓其众，皆释兵降。（释，解也。）兴子耶务收馀兵，迫胁旁二十邑反，立又击
平之。
    《後汉书》曰：夜郎者，初，有女子浣於遁水，有三节大竹，流入足间，闻
其中有号声，剖竹视之，得一男子，归而养之。及长，有才武，自立为夜郎侯，
以竹为姓。武帝平南夷，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶，後遂杀之。夷獠咸以竹
王非血气所生，甚重之，求为立後，柯太守吴霸以闻天子，乃封其三子为侯，
死，配食其父。今夜郎县，有竹王神，是也。
    ○滇
    《汉书》曰：南夷君长，其西靡莫之属以十数，滇地最大。皆椎髻，耕田，
有邑聚。楚威王时，使将军庄乔将兵循江上略巴、黔中以西。庄乔至滇池，
地方三百里，旁平地肥饶数千里，以兵威定属楚。欲归报，会秦击夺楚巴、黔中
郡，道塞不通，因乃以其众王滇，变服从其俗，以长之。秦时，尝破，略通五尺
道。汉元狩中，天子乃令王然于、伯始昌、吕越人等十馀辈，间出西南夷，指求
身毒国。至滇，滇王当羌乃留为求道。（师古曰：当羌，滇王名。）四岁馀，皆
闭昆明，莫能通。滇王与汉使言：“汉孰与我大？”及夜郎侯，亦然。各自以一
州王，不知汉广大。使者还，因盛言滇大国，足事亲附。（师古曰：可专事招来
之，令其亲附也。）天子注意焉。及南粤已灭，乃使王然于以兵威风谕滇王入朝。
滇王有众数万人，其旁东北劳深、靡莫皆同姓，相杖未肯听。（杖犹倚也。相依
倚为援，而不听滇王入朝也。）劳、莫数侵犯使者吏卒。元封二年，天子发巴蜀
兵击灭劳深、靡莫，以兵临滇。滇王始首善，以故弗诛。滇王离西夷，举国降，
请置吏入朝。於是以为益州郡，赐滇王印，复长其民。西南夷君长以百数，独夜
郎、滇受王印。滇，小邑也，最宠焉。
    《後汉书》曰：滇郡有池，周回二百馀里，水源深，而末更浅狭，有似倒流，
故谓之滇池。河土平敞，多出鹦鹉、孔雀，有盐池、田渔之饶，金银、畜产之富。
人俗豪汰，居官者皆富及累代。及王莽政乱，益州郡夷栋蚕、若豆等起兵杀郡守，
越姑复夷人大牟亦皆叛。莽遣宁始将军廉丹，发巴、蜀吏人卒徒十万击之，连
年不克而还。以广汉、文齐为太守，群夷始得其和。及公孙述据益土，齐固守拒
险。闻光武即位，乃间道遣使自闻。蜀平，征为镇远将军，封成义侯。於道卒，
诏为起祠堂，郡人立庙祠之。
    又曰：建武十八年，夷渠帅栋蚕，与姑复、扌弄栋、揲榆、连然、滇池、建
怜、昆明诸种反叛，遣武威将军刘尚发卒击之。尚军渡泸水，入益州界。群夷皆
弃垒奔走，尚进军，连战皆破之。追至不韦，（孙盛《蜀谱》曰：初，秦徙吕不
韦子弟宗族於蜀。汉武开西南夷，置郡县，徙吕氏以充之，因置不韦县。）斩获
甚众，诸夷悉平。
    又曰：章帝元和中，蜀郡王阜为太守，政化尤异，有神马四匹出滇池中。
    《蜀志》曰：後主建兴二年，诸葛亮率众南征，所战皆捷。孟获者，为夷所
服，募生致之。既得，使观於营阵之间，问曰：“此军何如？”获曰：“不知虚
实，故败。定易胜耳。”亮纵之，使更战。七擒而亮犹遣获，获止不去，曰：
“公，天威也，南人不复反矣！”遂至滇池，南中皆平。
    ○邛
    《汉书》曰：自滇以北，君长以十数，邛都最大。皆椎髻，耕田，有邑聚。
    《後汉书》曰：邛都夷者，武帝所开，以为邛都县。无几而地陷为卧螅因
名为邛池，南人以为邛河。其後复反叛。元鼎六年，汉兵自越水伐平之，以为
越郡。其郡土地平原，有稻田。俗多游荡，而喜讴歌，略与柯相类。豪帅放
纵，难得制御。王莽时，郡守枚根（枚根，太守姓名也。）调邛人长贵以为军侯。
更始二年，长贵攻杀根，自立为邛谷王。至光武，因就封之，授越太守印绶。
後刘尚击益州夷，路由越，长贵闻之，疑尚既定南边，威法必行己，不得自放
纵，即聚兵，招呼诸君长，多酿毒酒，欲先以劳军，因袭击尚。尚知其谋，即分
兵先据邛都，遂掩长贵，诛之，徙其家属於成都。
    又曰：安帝时，永昌、益州、蜀郡（并今云南郡也。）夷皆叛，众十馀万，
破坏二十馀县。益州刺史张乔，乃遣从事杨竦将兵，至缬芷浦，渠帅三十六
种皆来降附。竦因奏长史奸猾侵犯蛮夷者九十人，皆减死论。
    又曰：永平中，邛都太守巴郡张翕政化清平，得夷人和，在郡十七年卒。夷
人爱慕，如丧父母。苏祁斯人叟二百馀人，赍牛羊送丧，至翕本县，起坟祭祀。
诏书嘉美，为立祠堂。後夷人反乱，天子以翕有遗爱，乃拜其子湍为太守，夷人
欢喜，皆奉迎道路，曰：“郎君仪貌类我府君。”後湍颇失其心，有欲叛者，诸
夷耆老相晓语曰：“当为先府君。”故遂得以安。
    《南中八郡志》曰：邛河纵广二十里，深百馀丈，多大鱼，长一、二丈，头
特大，遥视如载铁釜状。
    李膺《益州记》曰：邛都县下有一老姥，家贫孤独，每食，辄有小蛇，头上
戴角，在床间，姥怜饴之。後稍长大，遂长丈馀。令有骏马，蛇遂吸杀之。令因
大忿恨，令姥责出蛇。姥云在床下，令即掘地，愈大而无所见。令迁怒，杀姥。
蛇乃感人以灵，言“嗔令何杀我母？当为母报仇！”此後每夜辄闻若风，四十许
日。百姓相见，咸惊语：“汝头那忽戴鱼？”是夜，方四十里，与城一时俱陷为
湖，土人谓之为陷河。惟姥宅无恙，讫今犹存。渔人采捕，必依止宿。每有浪，
辄居宅侧，恬静无他，风静水清，犹见城郭楼橹槿唬ó橐舨狻＃┙袼浅时，土
人没水，取得旧木，坚贞，光黑如漆，好事者以为枕，相赠焉。
    ○
    《汉书》曰：自以东北，君长以十数，硕甲畲蟆Ｆ渌谆蛲林，或移徒。
    《後汉书》曰：硕家恼撸武帝所开，以为硕肌Ｏ仄淙吮环、左衽，言语
多好譬类，居处略与汶山夷同。土出长年神药，仙人山图所居焉。元鼎六年，以
为沉黎郡。至天汉四年，并蜀为西部，置两都尉，一居旄牛，主徼外夷，一居青
衣，主汉人。
    ○
    《汉书》曰：桐师以东北，至叶榆，名为、昆明。编发，随畜迁徙无常处，
无君长，地方可数千里。
    《永昌郡传》曰：越郡，在建宁西北千七百里，治江都县。自建宁，高山
相连，至川中平地，东西南北八千馀里。郡特好桑蚕，宜黍，稷、麻、稻、梁。
    ○冉ζ
    《汉书》曰：自艘远北，君长以十数，冉ζ最大。其俗或着土，或移徙。
    《後汉书》曰：冉ζ夷者，武帝所开，元鼎六年以为汶山郡。（今蜀郡西
北通化郡地也。）至宣帝地节三年，夷人以立郡赋重，帝乃省并蜀郡，为北部都
尉。其山有六夷七羌九氐，各有部落。其王侯颇知文书，而法俗严重。贵妇人，
党母族，死则烧其尸。土气多寒，虽在盛夏，冰犹未释。皆依山居止，累石为室，
高者至十馀丈，为邛笼。（今彼土夷人呼为雕。）又土地刚卤，不生谷、粟、麻、
菽，惟以麦为资。而宜畜牧，有旄牛，无角，一名柰牛，肉重千斤，毛可为。
（ㄔ，徒冬切。，音贰。）出名马，有羚羊，（羚音灵。）可疗毒。又有食药
鹿，鹿河刑フ撸其肠中粪亦疗毒疾。又有五角羊、麝香、轻毛饧Α⑿尚伞Ｆ
人能作旄毡、班洹⑶喽佟{比毛}<毛>、羊羧之属。（青顿、{比毛}<毛>并
未详，字书无二字。）特多杂药。地有咸土，煮以为盐，{鹿齐}、羊、牛、马，
食之皆肥。（{鹿齐}音子兮切。）其西又有三河、盘于虏，北有黄石、北地、卢
水胡，其表乃为徼外。後灵帝时，复分蜀郡北部为汶山郡。
    ○白马
    《汉书》曰：蜀之西，冉ζ以东北，君长以十数，白马最大，皆氐类也。
    《后汉书》曰：白马氐者，武帝元鼎中，分开广汉西部，合以为武都。土地
险阻，有麻田，出名马、牛、羊、漆、蜜。氐人勇戆抵冒，贪货死利。居於河池，
一名仇池，方百顷，四面斗绝。数为边寇，郡县讨之，则依固自守。元封三年，
氐人反叛，遣兵破之。昭帝元凤中，氐人复叛，执金吾马适建（姓马适，名建。）
等将三辅太常徙讨破之。建武初，氐人悉附陇蜀，及隗嚣灭，其酋豪乃背公孙述
降汉，马援上复其王侯君长，赐以印绶。後嚣族人隗茂反，杀武都太守。氐人大
豪齐锺留为种类所敬信，威服诸豪，与郡丞孔奋击茂，破斩之。
    ○白狼夷
    《後汉书》曰：永平中，益州刺史梁国朱辅，好立功名，慷慨有大略。在州
数岁，宣示汉德，威怀远夷，自汶山以西，前代所不至，正朔所不加，白狼、盘
木、唐鸬劝兮殴，户百三十馀万、口六百万以上，举种奉贡，称为臣仆。辅上
疏曰：“臣闻《诗》云：彼狙者歧，有夷之行。《传》曰：歧道虽僻，而人不远。
诗人诵咏，以为符验。今白狼王唐鸬饶交归义，作诗三章。路经邛来大山太零
高坂，峭危峻险，百倍岐道。襁负老幼，若归慈母。远夷之语，辞意难正。草木
异种，鸟兽殊类。有犍为郡掾田恭，与之习狎，颇晓其言。臣辄令讯其风俗，译
其辞语。今遣从事史李陵与恭护送诣阙，并上其乐诗。昔在圣帝，舞四夷之乐；
今之所上，庶备其一。”帝嘉之，事下史官，录其歌焉。（《东观记》载其歌，
并载夷人之本语，并重译训沼为华言，今《花史》所载者是也。）至和帝永元十
二年，旄牛徼外白狼、楼薄蛮夷王唐缯等，遂率种人十七万口内属。
    ○单国（音檀）
    《後汉书》曰：和帝永元九年，单国王雍由调遣使重译奉国珍宝，和帝赐
金印、紫绶。安帝永宁初，复遣使朝贺献乐及幻人--能变化，吐火，自支解，易
牛马头，又善跳丸--数乃至千，自言我海西人，海西即大秦也。单国西南通大
秦。明年元会，安帝作乐於庭，封雍由调为汉大都尉，赐印绶、金银、彩缯各有
差。
    ○柯
    《後汉书》曰：初，楚顷襄王时，遣将庄豪从沆水伐夜郎。军至且兰，源
於岸而步战。既灭夜郎，因留王滇池。以且兰有源柯处，乃改其名为柯。
（《异物志》曰：柯，击船戢也。）柯地多雨潦。俗好巫鬼禁忌。寡畜生，
又无蚕桑，故其郡最贫。句可县有光榔木，可以为面，百姓资之。
    又曰：公孙述时，柯大姓龙、傅、尹、董氏，与郡功曹谢暹保境为汉，乃
遣使从番禺江奉贡。（番禺江，今南海郡。）光武嘉之，并加褒赏。桓帝时，郡
人尹珍自以生於荒裔，不知礼义，乃从汝南许慎、应奉受经书，学成，还乡里教
授。自是，南域始有学焉。
    《永昌郡传》曰：柯郡，在建宁东北千二百里，处所险峻，率皆高山而少
平地。
    《唐书》曰：柯蛮首领亦姓谢氏。其地北去兖州一百五十里，东至辰州二
千四百里，南至交州一千五百里，西至昆明九百里。无城壁，散为部落而居。土
气郁热，多霖雨，稻粟再熟。无徭役，惟征战之时，乃相屯聚，刻木为契。其法，
劫盗者三倍还赃，杀人者出牛马三十头，乃得赎死，以纳死家。风俗物产，略与
东谢同。其首领谢龙羽，大业末据其地，胜兵数万人。
    又曰：武德三年，柯蛮首领谢龙羽遣使朝贡，授龙羽州刺史，封夜郎郡
公。贞观四年，复朝贡。开元十年，大酋长谢元齐死，诏立其嫡孙嘉艺袭其官封。
二十五年，大酋长赵君道来朝，献方物。元和三年五月，敕自今已後，委黔南观
察使差本道军将充押领柯、昆明等使。四年正月，遣使来朝。是月，遣中使魏
德和领其使，并赍国信物降玺书，赐其王焉。自後朝负不绝。
    《临海异物志》曰：桄榔木生柯，外皮有毛，似并榈而散生。其木刚，
作锄利如铁，中石更利，惟中焦根乃致败耳。皮中有似俚久灼，又似麦面，作
饼饵。
    《广志》曰：光榔树，大四五围，长五六丈，洪直，旁无枝条。其颠生叶。
不过数十，似棕叶。破其木，肌坚难伤。入数寸，得面，赤黄，密纟致可食。
    ○濮
    《周书・王会》曰：卜人，丹沙。注云：西南之蛮，丹沙所出。按卜人，盖
今之濮人也。
    又曰：汤令伊尹为四方献令，伊尹曰：“臣请正南欧岂（五来切。）柱国、
指子陆童、百濮九椋请今以珠玑、玳瑁、象齿、文犀、翠羽、楹住⒍坦肺献。”
    《永昌郡传》曰：云南郡在建宁南四十五里，治云南县，亦多夷濮，分布山
野，千五百人。女大小蹲踞道侧。皆持数种器杖，时寇钞，为郡邑之害。
    ○尾濮
    《永昌郡传》：郡西南千五百里徼外有尾濮。尾若龟形，长三、四寸。俗坐，
辄先穿地空，以安其尾。若邂逅误折尾，便死。男女长，各随宜野会，无有嫁娶，
犹知识母，不复别父。俗云“贷老相食”，则此濮也。古人所说，非目见也。
    《扶南土俗传》曰：枸利东有蒲罗中人，人皆有尾，长五、六寸。其俗食人。
按其地，并西南蒲罗，盖尾濮之地名也。
    梁祚《魏国统》曰：西南有夷，名曰尾濮。其地出玳瑁、犀、象、珠玑、金、
银、葛越、桂木。人皆蛮夷，重译乃通也。
    ○木绵濮
    郭义恭《广志》曰：木绵濮，土有木绵树，多叶。又房甚繁，房中棉，如蚕
所作，其大如卷。（音拳。）
    ○文面濮
    《广志》曰：文面濮，其俗特置妫而以青画之。（特郑音谗。）
    ○折腰濮
    《广志》曰：折腰濮，其俗，生子皆折其腰。
    ○赤口濮
    《广志》曰：赤口濮，在永昌南。其俗，折其齿，特制浯绞钩啵挥致渡恚
无衣服。
    ○黑插
    《广志》曰：黑插В在永昌西南，山居，耐勤苦。其衣服，妇人以一幅布
为裙，或以贯头；丈夫以谷皮为衣。其境出白蹄牛、犀、象、武魄、金、铜、华
布。
    ○朱提
    《永昌郡传》曰：朱提郡，在犍为南千八百里，治朱提县。川中纵广五、六
十里。有大泉，池水千顷，名千顷池。又有龙池，以灌溉种稻。与驳澜樱时多
猿，郡取鸣啸於行人径次，声聒人耳。夷分布山谷间，食肉衣皮，虽有人形，禽
兽其心，言语服饰，不与华同。有堂狼山，山多毒草，盛夏之月，飞鸟过之，不
能得去。
    又曰：建宁郡，朱提之东南六百里，土气和适，盛夏之月，热不郁蒸；孟冬
时，寒不惨忄栗。
    又曰：永昌郡，在云南西七百里。郡东北八十里泸仓津。此津有鄣气，往以
三月渡之，行者六十人，皆悉闷乱；毒气中物则有声，中树木枝则折，中人则令
奄然青烂也。
    又曰：兴古郡，在建宁南八百里。郡领九县，纵经千里，皆有瘴气。蒜谷鸡
豚鱼酒不可食，皆食啖皆病害人。郡北三百有盘江，广数百步，深十馀丈，此江
有毒瘴。九县之人，皆号曰鸠民，言语嗜欲，不与人同。鸠民咸以三尺布角割作
两眨不复加针缕之功也，广头着前，狭头覆後，不盖其形，与裸身无异。
    ○昆弥国
    《唐书》曰：昆弥国，一曰出昆明西南夷也，在爨之西，洱河为界，即叶榆
河。其俗与突厥略同。相传云，与匈奴本是兄弟国也。汉武帝得其地，入益州部，
其後复绝。诸葛亮定南中，亦所不至。武德四年，州治中吉弘使南宁，因至其
国谕之，至十二月，遣使朝贡。贞观十九年四月，右武侯将军梁建方讨蛮，降其
部落七十二，户十万九千三百。
    ○西爨
    《唐书》曰：西爨方，南宁之渠帅也。自云本河东安邑人也，七世祖仕晋，
为南宁太守，属中国乱，遂王蛮夷。梁元帝时，南宁州刺史徐文盛征诣荆州，有
爨瓒者，遂据南宁之地。延袤二千馀里。俗多华民，饶骏马、明珠、犀、象。瓒
死，有二子震、玩，分统其众。隋开皇初，遣使朝贡。文帝遣韦世冲将兵镇之，
析置恭州、协州、昆州。未几复叛。後遣史万岁击之，所至皆破，逾西洱河，临
滇池而还。玩惧而来朝，文帝诛之，诸子没为官奴，不收其地，因与中国绝。高
祖受禅，拜玩子弘达为昆州刺史，令持其父尸归葬本乡。益州段纶又遣俞大施至
南宁，谕其部落，悉来归款。自是朝贡不绝。
    ○东女国
    《唐书》曰：东女国，西羌之别种，以西海中复有女国，故称东女焉。俗以
女为王，东与茂州党项接，东南与雅州接，隔罗女蛮及白狼夷。其境东西九日行，
南北二十日行，有大小八十馀城。王所居名康延川，中有弱水南流，用牛皮为船
以渡。户四万众，胜兵万馀人，散在山谷。女王号为宾就，有女官曰高霸，平议
国事。在外官僚，并男夫为之。其王侍女数百人，五日一听政令。王若死，国中
多敛金钱，动至数万，更於王族求令女二人而立之，大者为王，其次为小王。若
大王死，即小王嗣立，或姑死而妇继，无有篡夺。其所居，皆起重层屋，王至九
层，国人至六层。其王服青毛绫裙，下领衫，上披青袍，其袖委地。冬则羔裘，
饰以纹锦。为小鬟髻，饰之以金。耳垂希足履索酾俊Ｋ字馗救硕轻丈夫。文
字同於天竺。以十一月为正。
    又曰：东女国，其俗每至十月，令巫者赍肴诣山中，散糟麦於空，大咒呼鸟，
俄而有鸟始鸡，飞入巫者之怀。因剖腹而视之，每有一谷，来岁必登；若有霜雪，
必多灾异。其俗信之，名为鸟卜。其居丧，服饰不改，为父母则三年不栉沐。贵
人死者，或剥其皮而藏之，内骨於瓶中，揉以金屑而埋之。国王将葬，其大臣亲
属殉死者数十人。隋大业中，蜀王秀遣使招之，拒而不受。武德中，女王国敛臂
钤汤汤傍氏始遣使贡方物，高祖厚资遣之。
    又曰：垂拱二年，东女国王敛臂遣大臣汤剑石来朝，仍请官号。则天册拜敛
臂为左玉钤卫将军，仍以瑞锦制蕃服以赐之。天授三年，其王俄琰儿来朝。开元
二十九年十二月，其王赵曳夫遣子献方物，命有司宴于曲江，令宰臣已下同宴。
又封曳夫为归昌王，赐其子帛，放还，复以男子为王。贞元九年七月，其王汤立
悉与哥邻国王董卧庭、白狗国王罗陀忽、逋租国王弟邓吉知、南水国王苏唐磨、
咄霸国王蕃藐蓬，各率其种落，诣剑南西川内附。其哥邻等国，皆散居山川。弱
水王，即国初女国之弱水部落，其悉董国在弱水西，故亦谓之弱水西悉董王。旧
皆分隶边郡，祖父例授将军、中郎、果毅等官。自中原多故，皆为吐番所役属。
其部大者不过三、二千户，各置县令十数人理之。土有丝絮，岁输於吐蕃。至是
悉与之同盟，相率献款，兼赍天宝中国家所赐官告共三十九通以进，西川节度使
韦皋处其众於维霸保等州，给以种粮、耕牛，咸乐生业。立悉等数国王自来朝，
召见谥麟德殿，授官赏各有差。

    ●卷七百九十二
    ◎四夷部十三・西戎一
    ○总序西戎
    《易》曰：高宗伐鬼方，三年克之。（鬼方，西羌也。）
    《书》曰：西戎即叙。（羡禹功也。）
    《诗》曰：在其板屋，乱我心曲。（西戎板屋也。）
    又曰：自彼氐、羌，莫敢不来王。
    《尔雅》曰：西至於构。（极远之国。）
    又曰：西至日所入为太蒙，（即蒙鹨病＃┨蒙之人信。
    《礼》曰：西方曰戎，被发衣皮，有不粒食者矣。
    《传》曰：辛有适伊川，见被发而祭於野，曰：“不及百年，此其戎乎？其
礼先亡矣！”
    又曰：秦、晋迁陆浑之戎於伊川。
    《汉书》曰：西域以孝武时始通，本三十六国，其後稍分至五十馀，皆在匈
奴之西、乌孙之南。南北有大山，中央者河，东西六千馀里，南北千馀里。东则
接汉，限以玉门、阳关，西则限以葱领。
    《汉书》曰：出阳关，自近者始，曰们迹（茫音而遮切。）们脊王号
去胡来王。（言去离胡戎来附汉也。）
    又曰：汉武帝征和中，贰师将军李广利以军降匈奴，帝既悔於征伐，而搜粟
都尉桑弘羊与丞相御史奏言：“故轮台以东捷枝、渠梨皆故国，（轮台、渠梨，
地名，今在交河北庭界。）地广饶水草，有溉田五千顷以上，处温和，田美，可
益通沟渠，种五谷，与中国同时熟。田一岁，有积谷。募人壮健有累重敢徙者诣
田所，（累重，谓妻子家属也。）就畜积为本业，垦溉田，稍筑列亭连域西，以
威西国。”帝深陈既往之悔，乃下诏曰：“前有司奏，欲益人赋三十助边用，是
重困老弱孤独也。”由是不复出军，而封丞相车千秋为富民侯，以明休息，思富
养人也。
    《後汉书》曰：西羌之本，出自三苗，盖羌姓之别。其国近南岳，及舜流四
凶，徙之三危，河关之西南羌地是也。滨於赐支，至於河首，绵地千里。赐支者，
《禹贡》所谓“析支”者也。南接蜀、汉。所居无常，依随水草。地少五谷，以
产牧为业。其俗，人民氏族无定，或以父名母姓为种号，三二世後，相与婚姻。
父没则妻後母。兄亡则纳嫠嫂，（寡嫂曰嫠。）故国无鳏寡，种类繁炽。不立君
臣，无相长一。强则分种为角酋豪，弱则为附落。更相抄暴，以力为雄。杀人偿
死，无他禁令。其兵长在山谷，短於平地，不能持久，而果於触突。以战死为吉
利，病终为不祥。甚耐寒苦，同之禽兽。虽妇人产子，亦不避风雪。性坚固勇猛，
得西方金行之气焉。王政修则宾服，德教失则寇乱。
    又曰：昔夏后氏太康失国，四夷背叛。及后相即位，乃征畎夷，七年然後来
宾。
    又曰：武乙暴虐，犬戎寇边。周古公逾梁山，而避于岐下。及子季历，遂伐
西落鬼戎。
    又曰：文王为西伯，西有昆夷之患，北有猃狁之难。遂攘戎狄，西戎之国莫
不宾服。
    又曰：穆王时，戎狄不贡。王乃西征犬戎，获其五王，又得四白鹿、四白狼。
王遂迁戎于太原。
    又曰：平王之末，自陇山以东，及乎伊、洛，往往有戎。於是渭有狄<豸原>、
（<豸原>音苑。）わ冀之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大荔之戎，渭南有骊戎，
伊、洛间有杨拒、泉皋之戎，颍川以西有蛮氏之戎。
    又曰：晋文公欲修霸业，乃赂戎狄通道，以扶王室。秦穆公得戎人由余，遂
霸西戎，开地千里。
    又曰：陆浑之戎叛晋，晋令荀吴灭之。楚执蛮氏，而尽囚其民。
    又曰：周贞王八年，秦厉公灭大荔，取其地。赵亦灭代戎，代戎即地戎也。
韩魏复共稍并伊洛阴戎，灭之，其遗脱者皆逃奔，西逾韭ぁＷ允侵泄无戎寇。
    《後汉书》曰：武帝时，西域内属有三十六国。汉为置使者校尉领护之，宣
帝改曰都护。元帝又置戊巳校尉，屯田於车师。（《汉官仪》曰：戊巳，中央镇
覆四方也。）哀平间，自相分割为五十五国。
    又曰：建武中，西羌皆遣使求内属，愿请都护。世祖以天下初定，未遑外事，
讫不许之。
    又曰：明帝命将北征匈奴，取伊吾卢地，置宜禾都尉以屯田，遂通西域，于
阗诸国皆遣子入侍。
    又曰：建初元年春，酒泉太守段彭大破车师於交河城，章帝不欲疲弊中国以
事夷狄，乃迎还戊巳校尉，不复遣都护。二年，复罢屯田。
    又曰：和帝永元三年，班超遂定西域。因以超为都护，治龟兹。复置戊巳校
尉，领兵五千人治车师。
    又曰：六年，班超复击破焉耆，於是五十馀国悉纳质内属。其条支、安息诸
国，至于海滨四万里外，皆重译贡献。
    又曰：九年，班超掾甘英穷临西海而还，皆前世所不至，《山经》所未详，
莫不备其风土，传其珍怪焉。於是远国蒙奇、兜勒，皆来归服。
    班固《西戎论》曰：孝武之代，图制匈奴，患其兼从西国，结党南羌，（从，
音子容反。）乃表河西，列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂，隔绝南羌、
月氏，单于失援，由是远遁，而幕南无王庭。因文、景玄默养人，天下丰富，财
力有馀，士马强盛，故能赌犀布、玳瑁，则建朱崖七郡；惑瘢ㄒ艟亍＃┙础⒅
杖，则开柯、越；闻天马蒲陶，则通大宛、安息。自是之後，万里相奉，师
旅之费，不可胜计。至於用度不足，乃榷酒酤，盐铁，铸曰金，皮币，算至车
船，租及六畜，人力屈，财用竭，因之以凶年，群盗并起，是以末年遂弃轮台之
地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉？且西域近有龙堆，远则葱岭，身热头痛，
悬度之厄，淮南、杜钦、扬雄之论，皆以为此天地所以界别区域，绝外内也。
《书》云：“西戎即序。”禹就而序之，非止威服，致其贡物也。
    魏徵《西戎论》曰：自古开远夷、通绝域，必因宏改之主，皆起好事之臣。
张骞凿空於前，班超投笔於後，或结之重宝，或摄之利剑，投躯万死之地，以立
一朝之功。皆由主尚来远之名，臣徇轻生之节，是知上之所好，下必有甚焉者也。
炀帝规摹宏侈，掩吞汉外。裴矩方进西域图记，以荡其心。故万乘亲出玉门关，
置伊吾、且末郡，而关右暨於流沙，骚然无聊生矣。古哲王之制，方五千里，务
安诸夏，不事要荒。岂威不能加，德不能被？盖不以四夷劳中国，不以无用害有
用也。是以秦戍五岭，汉事三边，或道贻老嗉蹋或户口减半；隋室恃其强盛，
亦狼狈於青海。此皆一人失其道，故亿兆罹其毒也。
    ○们
    《说文》曰：羌，西们既帜裂蛉耍从人牧羊。
    《汉书》曰：出阳关，自近者始，曰们迹国王号去胡来王。去阳关千八百
里，去长安六千三百里。西接且末。随畜逐水草，不田作，仰鄯善、且末谷。山
有铁，自作兵甲，有弓矛，服刀剑。（刘德曰：服刀，拍髀也。师古曰：指音貊，
髀音俾，又音陛。）
    ○鄯善
    《汉书》：鄯善国，本名楼兰，王治泥城。（音鸟。）辅国侯、却胡侯、
鄯善都尉、击车师都尉、左右且渠、击车师君各一人，译长二人。
    又曰：鄯善地沙卤，少田，寄田仰谷旁国。国出玉，多葭苇、柽柳、胡桐、
白草。（孟康曰：白草，草之白者也。胡桐，似桑而多曲。师古曰：胡桐泪可以
汗金银，今工匠皆用之。）民随畜牧逐水草，有驴马，多橐佗。（师古曰：佗，
古他字也。）
    又曰：武帝遣从票侯赵破奴将属国骑及郡兵数万击姑师，虏楼兰王，破姑师。
於是汉列亭鄣至玉门矣。
    又曰：楼兰国最在东垂，近汉，当白龙堆，乏水草。常主发导，负水担粮，
送迎汉使。
    又曰：元凤四年，大将军霍光白遣平乐监傅介子往刺其王。介子轻将勇敢士，
赍金币，杨言以赐外国为名。既至楼兰，诈其王欲赐之。王喜，与介子饮，醉，
将其王屏语，壮士二人从後刺杀之，贵人、左右皆散走。介子告谕以“王负汉罪，
天子遣我诛王，当更立王弟尉屠耆在汉者。汉兵方至，毋敢动，自令灭国矣！”
介子遂斩王尝归首，（尝归者，其王名也。）驰传诣阙，悬首北阙下。封介子为
义阳侯。乃立尉屠耆为王，更名其国为鄯善，为刻印章。赐以宫女为夫人，备车
骑辎重，丞相、将军、百官送至横门外，（横音光。）祖而遣之。
    《北史》曰：鄯善城方一里，地多沙卤，少水草。北即白龙堆路。後魏孝文
太和四年，遣其弟素延耆入侍。
    ○于阗
    《汉书》曰：于阗国王治西域，去长安九千六百七十里。于阗之西，水皆西
流注海，其东流注盐泽，河源出焉。多玉石。（玉石，玉之璞也。）
    《後汉书》曰：于阗去洛阳万一千七百里。建武末，莎车王贤强盛，攻并于
阗，徙其王俞林为骊归王。明帝永平中，于阗将休莫霸及莎车自立为于阗王，休
莫霸死，兄子广德立。後遂灭莎车，其国转盛。
    《北史》曰：于阗国在葱岭之北二百馀里，所都城方八、九里。城东三十里
有首拔河，中出玉石。土宜五谷并桑麻，山多美玉，有好马驼骡。其刑法，杀人
者死也。
    又曰：于阗俗重佛法，寺塔僧尼甚众，王尤信尚，每设斋日，必亲自洒扫、
馈食焉。城南五十里有赞摩寺，即昔罗汉比丘卢旃为其王造覆瓮浮图之所，石上
有辟支佛跣处，双迹犹存。西有比摩寺，云是老子化胡成佛之所。
    又曰：于阗城东二十里，有大水北流，号树枝水，即黄河也。
    又曰：後魏文献末，蠕蠕寇于阗。于阗患之，遣使素目伽上表求救。帝诏以
遐阻不行。
    又曰：後周武帝建德三年，其王遣使献名马。隋大业中，频遣朝贡。其王姓
王，字早示门，练锦帽，金鼠冠，妻戴金花。其王发不令人见，俗言若见王发，
其年必俭。
    《梁书》曰：武帝天监十三年，王遣使献娑罗婆步鄣。十八年，又献琉璃罂。
    《唐书》曰：其国出美玉。王姓尉迟，名屋密。贞观六年，遣使献玉带。太
宗优诏答之。
    ○大秦
    《後汉书》曰：大秦国，一名黎剑在海西，地方数千里。以石为城郭，列
置邮亭，垩抵。
    又曰：民俗力田蚕桑，皆髡头而衣文绣，乘辎锇赘切〕担出入击鼓，建旌
旗幡帜。
    又曰：王宫室皆以水精为柱，食器亦然。
    又曰：其人民皆长大平正，有类中国，故谓之大秦国。多金银奇宝，有夜光
璧、明月珠、骇鸡犀、珊瑚、虎魄、琉璃、琅停织成金缕洹⒃由绫，作黄金
涂、火浣布。
    又曰：合会诸香，煎其汁，以为苏合。以金银为钱。银钱十当金钱一。
    又曰：桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外献象牙、犀角、玳瑁，始
一通焉。
    又曰：其国无盗贼，而道多猛兽师子，遮害行旅。不百馀人赍兵器，辄为所
食。又有飞桥数百里，可渡海。
    《魏略》曰：其国中山出九色次玉石，一曰青，二曰赤，三曰黄，四曰白，
五曰黑，六曰绿，七曰紫，八曰红，九曰绀。多神龟、朱鬣马、玄熊；赤、白、
黑、黄、青、绿、绀、缥、红、紫十种琉璃。
    《通典》曰：国之西南涨海中，可七、八百里行，到珊瑚渊，水底有盘石，
珊瑚生其上。大秦人常乘大舶，载铁网，令水工先没入，视之可下网，乃下。初
生白。而渐渐似菌生茅中，历岁许，出网目间变作黄色，枝条交错，高极三、四
尺，大者围尺馀，三年色乃赤好。後没视之，知可采，便以铁钞发其根，乃以索
系网，使人於舶上绞车举出。还国<囗夷>理载，恣意所作。若失时不举便蠹败。
    ○龟兹（龟音丘，兹音姿）
    《北史》曰：龟兹国，在尉犁西北，白山之南一百七十里。王姓白，即後凉
吕光所立白震之後。其王头系彩带，垂之於後，坐金师子床。
    又曰：出细毡，饶铜、铁、铅、麋皮、氍毹、沙盐、绿雌黄、胡粉、安息香
等。
    又曰：其国北大山中，有如膏者流出成川，行数里入地，状如醍醐。服之，
发齿已落者，能令更生；疠人服之皆愈。
    《唐书》曰：龟兹有城郭，男女皆剪发，垂与顶齐。惟王不剪发，以锦蒙顶，
着锦袍、金宝带，坐金师子床。有良马、封牛，饶葡萄酒。又曰：贞观四年，遣
使来献马。太宗赐以玺书，抚慰甚厚。自此朝贡不绝。
    又曰：贞观二十年，太宗遣左骁卫大将军阿史那杜尔、安西都护郭孝恪，率
五将军，发铁勒十三部兵，以伐龟兹。禽其王，及大将羯猎颠等，并破其大城五
所，虏男女数万口，勒石纪功而旋。俘其王诃黎布失毕，及那利羯猎颠等，献於
社庙。寻以诃黎布失毕为左武翊卫中郎将，那利以下授官各有差。
    又曰：先是，太宗既破龟兹，移置安西都护府於其国城，以郭孝恪为都护，
兼统于阗、疏勒、碎叶，谓之四镇。高宗嗣位，不欲广地劳人，复命有司弃龟兹
等四镇，移安西，依旧西州。
    又曰：长寿元年，武威军总管王孝杰、阿史那忠节大破吐蕃，克复龟兹、于
阗等四镇。自此复於龟兹置安西都护府，用汉兵三万人以镇之。则天时有田杨名，
中宗时有郭元振，开元初则张孝嵩、杜暹等为安西都护，皆有政绩，为夷人所伏。
    ○天竺
    《後汉书》曰：天竺国，一名身毒，在月氏东南数千里，卑湿暑热。其国临
大水，乘象而战，修浮图道，不杀伐，遂以成俗。出象、犀、玳瑁、金、银、诸
香、石密、黑盐等。
    又曰：明帝梦见金人，长大，项有光明。以问群臣，或曰：“西方有神，名
曰佛，其形长丈六尺，而黄金色。”帝於是遣使天竺，问佛道法，遂行於中国，
图画形象焉。
    《南史》曰：梁天监初，王来贡献。王有螺髻於顶，馀剪之。穿耳垂稀Ｋ
多徒跣，衣重白色。有文字，或善天文、算历之术。其人皆学《悉昙章》，书於
贝多树叶以记事。
    《北史》曰：天竺国，去代三万一千五百里。有伏丑城，周匝十里。城中出
摩尼珠、珊瑚。城东三百里有拔赖城，城中出黄金、白真檀、赤檀、石蜜。
    《唐书》曰：中天竺，其都城周回七十馀里，北临禅连河。云昔有婆罗门领
徒千人肄业於树下，树神降之，遂为夫妇，宫室自然而立，僮仆甚盛，於是使役
百神，筑城以统之，经日而就。此後有阿育王，颇行苛政，置炮烙之刑，谓之地
狱。今城中见有迹焉。
    又曰：武德中，其国大乱，其嗣王尸罗逸多练兵聚众，所向无敌，象不解鞍，
人不释甲，居六载，而四天竺之君皆北面以臣之，威势远振，政刑甚肃。贞观十
五年，尸罗逸多自称摩伽陀王，遣使朝贡。太宗降玺书慰问，尸罗逸多大惊，问
诸国人曰：“自古曾有摩诃振且使人至吾国乎？”皆曰：“未之有也！”乃膜拜
而受诏书，因遣使朝贡。太宗以其地远，礼之甚厚。复遣卫尉丞李义表报使，尸
罗逸多遣大臣郊迎，倾都邑以纵观，焚香夹道。逸多率其臣下东面拜受敕书，复
遣使献大珠及郁金香、菩提树。
    又曰：贞观十年，沙门玄奘至其国，将梵本经论六百馀部而归。先是，遣右
率府长史王玄策往使天竺，其四天竺王咸遣使朝贡。会中天竺王尸罗逸多死，国
中大乱，其弟阿罗那顺篡立，乃尽发胡兵以拒玄策。玄策战不敌，乃拔身宵遁，
走至吐蕃，发精锐一千二百人，并灯怕薰七千馀骑，以从玄策，与副使蒋师仁
率二国兵进至中天竺国城，连战三日，大破之，斩首三千馀级，赴水溺死者且万
人。阿罗那顺弃城而遁，师仁进兵擒获之，虏男女万二千人、牛马三万馀头匹。
於是天竺震惧。俘阿罗那顺以归。二十二年至京师，太宗大悦，命有司告宗庙。
因谓群臣曰：“夫人耳目玩於声色，口鼻耽於臭味，此乃败德之源。若婆罗门不
劫掠我使人，岂为俘虏邪？昔中山以贪宝取弊，蜀侯以金牛致灭，莫不由之。”
拜玄策朝散大夫。是时就其国，得方士那罗迩婆寐，自言寿二百岁，云有长生之
术。太宗深加礼待，馆之於金飚门内，造延年之药，令兵部尚书崔敦礼监主之。
发使天下采诸奇药，药成，竟服不效，後放还本国。
    又曰：开元八年，南天竺国遣使献五色能言鹦鹉。
    《异物志》曰：天竺，大国也，方三万里，佛道所在。其国王治城郭，宫殿
皆雕文刻镂，锺鼓音乐，跳丸跃剑。
    《通典》曰：後魏宣武时，南天竺国遣使献骏马，云其国出师子<豸军>；
（<豸军>，胡昆切。）有火齐，如云母，而色紫，列之则薄如蝉翼，积之则如纱
阒重沓；有金刚，似紫石英，百炼不销，可以攻玉。

    ●卷七百九十三
    ◎四夷部十四・西戎二
    ○浔
    《汉书》曰：浔龉，王治修鲜城，去长安万二千二百里。地平温和，有目
蓿，杂草奇木，檀、槐、梓、竹、漆，种五谷、葡萄，有金、银、铜、锡。以金
银为钱，文为骑马，幕为人面。（师古曰：幕即漫也。）出封牛、水牛、象、大
狗、沐猴、孔爵、珠玑、珊瑚、虎珀、璧、琉留。自武帝始通。
    《唐书》曰：贞观十六年，浔龉遣使献褥特鼠，喙尖而尾赤，能食蛇。有
被蛇螫者，鼠辄嗅而尿之，其疮即愈。
    ○条支
    《汉书》曰：条支国，临西海，暑湿，田宜稻。有大鸟，卵如瓮。
    《後汉书》曰：条支国，城在山上，周回四十馀里。临西海，水曲环其南及
东北，三面路绝，惟西北隅通陆。出师子、犀牛。
    ○安息
    《汉书》曰：安息国，王治番兜城，去长安万一千六百里。风气物类，与
宾同。亦以银为钱，文独为王面，幕为夫人面。王死，辄更铸钱。有大马、大爵。
其属小大数百城，方数千里。最大国邑临妫水。商贾车船行旁国，书革，旁行为
书记。（师古曰：今西方胡国书皆横行，不直下也。）武帝始遣使至安息，王令
将将二万骑迎於东界。东界至王都数千里行，北过数十城，民人相属。因发使随
汉使者来观汉地，以大鸟及卵来献，天子大悦。
    《後汉书》曰：章帝章和元年，安息王遣使献师子、符拔。符拔形似麟，无
角也。
    《北史》曰：周武天和二年，其王遣使朝献。
    ○大月氏
    《汉书》曰：大月氏国，治监氏城，去长安万一千六百里。物类民俗与安息
同。出一封橐。驼（师古曰：脊上出一封也。）控弦十馀万，故强轻匈奴。（师
古曰：恃其强盛而轻易匈奴也。）至冒顿单于攻破月氏，以其王头为饮器。月氏
乃远去，过大宛，西击大夏而臣之。
    《北史》曰：大月氏，北与蠕蠕接，数为所侵，遂西徙，都薄罗城。其王寄
多罗勇武，遂兴师越太山，南侵北天竺，自乾陀罗以北五国尽属之。後魏太武时，
其国人商贩京师，自云能铸石为五色琉璃。于是采矿山中，于京师铸之，既成，
光泽美於西方来者。乃诏为行殿，容百人，光色映彻，自此中国琉璃遂贱。
    《异物志》曰：月氏俗乘四轮车，或四牛，或八牛，可容二十人。王称天子。
    ○大宛
    《汉书》曰：大宛国，王治贵山城，去长安万二千五百五十里。以葡萄为酒，
富人藏酒至万馀石，久者至数十岁不败。俗嗜酒，马嗜目宿。宛别邑七十馀城。
多善马，马汗血，言其先天马子也。（孟康曰：言大宛国有高山，其上有马，不
可得，因取五色母马置其下，与集生驹，皆汗血，因号曰天马子云。）张骞始为
武帝言之，上遣使持金马以请，宛王不肯。於是天子遣贰师将军李广利将兵伐宛，
连四年，宛人斩其王毋寡首，献马三千匹，汉军乃还。
    又曰：宛王蝉封与汉约，岁献天马二匹。汉使采葡萄、苜蓿种归。天子以天
马多，益种葡萄、目蓿，离宫馆旁极望焉。
    《异物志》曰：大宛马有肉角数寸，或有解人语及知音，舞与鼓节相应。
    《西域图记》曰：其乌马、骝马多白耳，白马、骢马多赤耳，黄马、赤马多
黑耳。
    ○疏勒
    《汉书》曰：疏勒国，王治疏勒城，去长安九千三百五十里。
    《後汉书》曰：耿恭为戊巳校尉，引众入疏勒城。城中乏水，穿井，十五丈
不得水。恭整衣服向井拜，飞泉涌出。贼遂退之。
    《後魏书》曰：疏勒国，高宗末，其王遣使送释迦佛袈娑，长二丈馀，广丈
馀。高宗以审是佛衣，应有灵异，遂烧之以验虚实。置於猛火之上，经日不燃，
观者莫不悚骇。後每使朝贡。
    《隋书》曰：疏勒国，都白山南百馀里。其王字阿你厥，手足皆六指，产子
非六指者不育。王戴金师子冠，多稻、粟、麻、麦、铜、铁、银、雌黄。
    《唐书》曰：疏勒国王姓裴，俗事妖神，有胡书文字。贞观九年，遣使献名
马。
    又曰：开元十六年，玄宗遣使册立其王裴安定为疏勒王。
    ○康国
    《隋书》曰：康国者，康居之後也。迁徙无常，不恒故地。然自汉以来，相
承不绝。其本姓温，月氏人也。旧居祁连山北昭武城，因被匈奴所破，西逾葱岭，
遂有其国。支庶各分王，故康国左右诸国并以昭武为姓，示不忘本也。王字代失
毕，为人宽厚，甚得众心。其妻，突厥达可汗女也。都於萨宝水上阿禄连城，城
多众居，大臣三人共掌国事。其王索发，冠七宝金花，衣绫罗锦绣白叠。其妻有
髻，家圆巾。丈夫剪发锦袍。名为强国，而西域诸国多归之。
    又曰：有胡律，置於妖祠，决罚则取而断之，重罪者族，次重者死，贼盗截
足。人皆深目、高鼻，多鬓髯。善於商贾，诸夷交易多凑其国。有大小鼓、琵琶、
五弦箜篌、笛。婚姻丧制，与突厥同。国立祖庙，以六月祭之，诸国皆来助祭。
俗奉佛。为胡书。气候温，宜五谷，勤修园蔬，树木滋茂。出马、驼、驴、骡、
封牛、黄金、刚砂、甘香、阿萨那香、瑟瑟、闷ぁ㈦、锦叠。多葡萄酒，富
家或致千石，连年不败。大业中，始遣使贡方物，後遂绝焉。
    《唐书》曰：康居人多嗜酒，好歌舞。於道路生子，必以石密内口中，以胶
置掌内，欲其成长，口常甘言，掌持钱如胶之粘物。
    又曰：以十二月为岁首。有婆罗门为之占星候气，以定吉凶，颇有佛法。至
十一月，鼓舞乞寒，以水相泼，盛为戏乐。
    又曰：贞观九年，遣使贡师子。太宗嘉其远至，命秘书监虞世南为之赋，自
此朝贡。至十一年，又献金桃、银桃，诏令植之於苑囿。
    又曰：万岁通天年中，则天封其大首领笃婆钵提为康国王，仍拜左骁卫将军。
    又曰：开元六年，遣使贡献锁子甲、水精杯、马瑙瓶、驼鸟卵之类。
    ○副货
    《北史》曰：副货国，去代一万七千里，东至阿富使且国，西至没谁国，中
间相去一千里，南有连山，不知名，北至奇沙国，相去一千五百里。国中有副货
城，周匝七十里。宜五谷、葡萄，惟有马、驼、骡。国王有黄金殿，殿下有金驼
七头，各高三尺。其王遣使朝贡。
    ○安国
    《隋书》曰：安国，汉时安息国也。王姓昭武氏，与康国王同族，字设力登。
妻，康国王女也。都在那密水南，城有五里，环以流水。宫殿皆为平头，王坐金
驼座，高七、八尺。每听政，与妻相对，大臣三人评理国事。风俗同於康国，惟
妻子、姊妹及母子逆相禽兽，此为异也。炀帝即位之後，遣司隶从事杜行满使於
西域，至其国，得五色盐而返。国之西百馀里有毕国，可千馀家。其国无君长，
安国统之。大业五年，遣使贡献。後遂绝焉。
    ○乌苌
    《北史》曰：乌苌国，在赊弥南，北有葱岭，南至天竺。婆罗门胡为其上族。
婆罗门多解天文吉凶之数，其王动则访决焉。土多林果，引水灌田，丰稻麦。事
佛，多诸寺塔，寺极华丽。人有争诉，服之以药，曲者发狂，直者无恙。为法不
杀，犯死罪，唯徙於灵山。西南有檀特山，山上立寺，以驴数头运食山下，无人
控御，自知往来。
    ○乌那曷
    《隋书》曰：鸟那曷国，都鸟许水西，旧安息之地。王姓昭武，亦康国种类，
字佛食。都城方二里，胜兵数百人。王坐金羊座。北去安国四百里，西北去穆国
二百馀里，东去瓜州七千五百里。大业中，遣使贡方物。
    ○渴盘陀
    《北史》曰：渴盘陀国，在葱领东，朱驹波西。河经其国，东北流。有高山，
夏积霜雪。亦事佛道，附於厌哒。
    《通典》曰：渴盘陀，後魏时通焉。亦名汉陀国，亦名渴盘罗陀国。理葱岭
中，在朱俱波国西，西至护密国，北至疏勒国。其王本疏勒人，累代相承居此。
国有户二千馀。有悬度山，在国南四百里。悬度者，名山也，溪谷不通，以绳索
相引而度，其间四百里，中往往有栈道，因以为名。今按，悬度、葱岭，逦迤相
属，邮置所绝，道阻且长，故行人由之，莫能分别。然法明、宋云所经，即悬度
山也。又有头痛山，在国西南，向浔觯历大头痛、小头痛之山，赤土身热之坂。
    朱膺《异物志》曰：大头痛、小头痛山，皆渠搜之东，疏勒之西。经之者，
身热头痛。夏不可行，行则至死。唯冬可行，尚呕吐。山有毒药，气之所为，冬
乃枯歇，故可行也。
    ○钵和
    《北史》曰：钵和国，在渴盘陀西。其土尤寒，人畜同居，穴地而处。又有
大雪山，望若银峰。其人惟食饼面，饮麦酒，服毡丧。有二道，一道西行向厌
哒，一道西南趣乌长，亦为厌哒所属。
    ○大夏
    《史记》曰：大夏，在大宛西南二千馀里，妫水南。其俗土著，有城屋，与
大宛同。俗无大君长，往往城邑寡小。其兵弱畏战。善贾。及大月氏西徙，皆臣
畜大夏。大夏民多，可百馀万。其都曰蓝市城，有市贩卖诸物。东南有身毒国。
张骞曰：“臣在大夏时，见筇竹杖、蜀布，问曰：安得此？大夏国人曰：吾贾人
往市之身毒国。身毒国在大夏东南可数千里。”
    ○米国
    《隋书》曰：米国，都那蜜水西，旧康居之地也。无王，其城主姓昭武，康
国王之支庶，字闭拙。都城方二百里，胜兵数百人。西北去康居百里。大业中，
频贡方物。
    ○邓至
    《通典》曰：邓至，羌之别种也。後魏时兴焉。有像舒者，代为白水酋帅，
因地名为号，称至王。其地，自千亭以东，平武以西，汶岭以北，宕昌以南。风
土习俗与宕昌同。自舒理至十代孙舒彭，附後魏孝文帝，封甘松县子邓为王。西
魏恭帝初，其主檐术因乱来奔，周文帝遣兵送还。自後无闻。
    ○安息
    《北史》曰：安息国，在葱岭之西，都蔚搜城，西与波斯相接，东去长安一
万七百五十里。周武天和二年，其王遣使来献。
    ○乙弗献
    《通典》曰：乙弗献，後魏时闻焉，在吐谷浑北。国有屈海，周回千馀里。
众有万落，风俗与吐谷浑同。然不识五谷，惟食鱼与苏子，状若中国苟杞子，或
赤或黑。西有契翰一部，风俗亦同，土特多狼。
    ○伏卢尼
    《北史》曰：伏卢尼，都伏卢尼城，在波斯国北，去代二万七千三百二十里。
累石为城。东有大河南流。中有鸟，其形似人，亦有如橐驼鸟者，皆有翼，常居
水中，出水便死。城北有云尼山，出银、珊瑚、琥魄，多师子。
    ○石国
    《隋书》曰：石国，居药杀水，都城方十馀里。其王姓石，名泥国。城之东
南立屋，置座於中。正月六日、七月十五日，以王父母烧馀之骨，金瓮盛之，置
于床上，巡绕而行，散以花香杂果，王率臣下设祭焉。礼终，王与夫人出就别帐，
臣下以次列坐，享宴而罢。有粟、麦，多良马。其俗善战。曾贰於突厥，射匮可
汗兴兵灭之，令特勒甸职摄其国事。大业五年，遣使朝贡。其後不复至。
    ○宕昌
    《通典》曰：宕昌羌，後魏时兴焉，亦三苗之嗣。与先零、烧当、罕开诸部
姓别，自立师，皆有地分，不相统摄，宕昌即其一也。俗皆土著，居有栋宇。其
屋织牦牛及傺蛎覆之。无法令摇赋，惟征伐之时乃相屯聚，不然则各事生业，
不相来往。皆衣裘褐，牧养牦牛、羊、豕，以供其食。俗有蒸报，无文字，但取
木荣落以记岁时。三年一相聚，杀牛、羊以祭天。俗重虎皮，以之送死。有梁勤
者，代为酋帅，得羌毫心，乃自称王。其界自仇池以西千里，席水以南北八百里。
地多山阜，部众二万馀落。至其孙弥忽如，遣使於後魏，太武帝拜为宕昌王。七
叶孙弥秦，皆授南北两朝封爵。後见两魏分隔，永熙末，种人企定乃引吐谷浑寇
金城。後企定寇石门，后周武帝天和中，诏大将军田恒讨平之，以其地为宕州。
    钅发汗（钅发音普喝切）
    《隋书》曰：钅发汗国，都葱岭之西五百馀里，古渠搜国也。王姓昭武，字
阿漆。都城方四里，胜兵数千人。王坐金羊床，妻戴金花。俗多朱沙、金铁。东
去疏勒千里。大业中，遣使贡方物。
    ○色知显
    《北史》曰：色知显国，都色知显城，在悉万斤西北，去代一万二千九百四
十里。土平，多五果。
    ○伽色尼
    《北史》曰：伽色尼国，都伽色尼城，在悉万斤南，去代一万二千五百里。
土出盐，多五果。
    ○白兰
    《通典》曰：白兰，羌之别种，後周时兴焉。东北接吐谷浑。风俗物产与宕
昌同。周武帝保定元年，朝献使至。
    ○乾ヌ
    《北史》曰：乾ヌ国，在乌苌西，本名业波，为厌哒所破，因改焉。好征
战，与浔龆罚三年不罢，人怨苦之。有斗象七百头，十人乘一象，皆执兵仗，
象鼻缚刀以战。所都城东南七里有佛塔，高七十丈，周三百步，即所谓雀离佛图
也。
    ○史国
    《隋书》曰：史国，都独莫水南十里，旧康居之地也。其王姓昭武，字逖遮，
亦康国王之支庶也。都城方二里，胜兵千馀。俗同康国。北去康国二百四十里，
南去吐火罗五百里。大业中，遣使朝贡。
    ○狮子
    《通典》曰：狮子国，东晋时通焉，天竺旁国也，西海之中，延袤二千馀里。
多出奇宝。其地和适，无冬夏之异，五谷随人所种，不需时节。其国旧无人，止
有鬼神，有龙居之。诸国商估来共市易，鬼不见其形，但出珍宝，明其所堪价，
商人依价取之。诸国人闻其土乐，因此竞至，或有停住者，遂成大国。能驯养狮
子，遂以为名。风俗与婆罗门同，而尤事佛法。安帝义熙初，遣使献玉佛像。像
高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人功，历晋、宋代，在建康瓦官寺。
    又曰：宋文帝元嘉五年，其王刹利摩诃南遣使贡献。梁武帝大通元年，後王
迦叶伽罗诃犁耶亦使使贡献。
    ○穆国
    《北史》曰：穆国，都乌浒河之西，亦安息之故地，与乌那曷为邻。其王姓
昭武，亦康国王之种类也，字阿滥密。都城方三里，胜兵二千人。东北去安国五
百里，西去波斯国四千馀里。大业中，遣使贡方物。
    ○奄蔡
    《通典》曰：奄蔡，汉时通焉。西接大秦，东南二千里与康居接，去阳关八
千馀里。控弦十馀万。与录居同俗，而役属康居。土气温和，临大泽，无涯岸。
多桢松、白草及貂，畜牧逐水草。盖近北海，至汉改名阿兰那国。後魏时白粟特
国，一名温那沙。
    ○何国
    《北史》曰：何国，都那密水南数里，旧是康居地也。其王姓昭武，亦康国
王之族类。都城方二里，胜兵者千人。其王坐金羊座。东去曹国百五十里，西去
小安国三百里，东去瓜州六千七百五十里。大业中，遣使贡方物。
    ○厌哒
    《北史》曰：厌哒国，大月氏之种类也，亦高车之别种，其原出於塞北，
自金山而南，在于阗之西。都乌许水南二百馀里，去长安一万一百里。其王都拔
底延城，盖王舍城也。其城方十里馀，多寺塔，皆饰以金宝。风俗与突厥略同。
兄弟共一妻。无兄弟者，妻戴一角帽；若有兄弟，依其多少之数更加帽焉。衣服
类胡，加以缨络，头皆剪发。其语与蠕蠕、高车及诸胡不同。众可有十万。无城
邑，依随水草，以毡为屋，夏迁凉土，冬逐暖处。其王分其诸妻，各在别所，相
去或一、二里，巡历而行，每月一处。冬寒之时，三月不徒。王位不必传子弟，
堪者死便受之。其国无车舆，多驼、马。用刑严急，偷盗无多少皆腰斩，盗一责
十。死者富家累石为藏，贫者掘地而埋，随身诸物皆置冢内。人凶悍，能斗战。
西域康居、于阗、安息及诸小国三十许，皆役属之，号为大国。
    又曰：後魏明帝熙平中，遣宋云、沙门法力等使西域，访求佛经。时有沙门
慧生者，亦与俱行，正光中还。慧生所经诸国，不能知其敝拴及山川里数，盖举
其略云。

    ●卷七百九十四
    ◎四夷部十五・西戎三
    ○羌无弋
    《後汉书》曰：羌无弋爰剑者，秦厉公时，为秦所拘执，以为奴隶。不知爰
剑何戎之别也，後得亡归，而秦人追之急，藏於岩穴中得免。羌人云：爰剑初藏
穴中，秦人焚之，有影象如虎为其蔽火，得以免死。既出，又与劓女遇於野，遂
成夫妇。女耻其状，被发覆面，羌人因以为俗。遂俱亡入三河间。诸羌见爰剑被
焚不死，怪其神，共畏事之，推以为豪。河、湟间少五谷，多禽兽，以射猎为事。
爰剑教之田畜，遂见尊信，庐落种人依之者日益众。羌人谓奴为无弋，爰剑尝为
奴隶，故因名之，其後世世为豪也。
    又曰：爰剑曾孙忍时，秦献公初立，欲复穆公之迹，兵临渭首，灭狄獠戎。
忍季父。畏秦之威，将其种人附落南出赐支河曲西数千里，与众羌绝远，不复
交通。其後子孙分别，各自为种，任随所之。或为鹋Ｖ郑越羌是也；或为白
马种，广汉羌是也；或为参狼种，武都羌是也。忍及弟舞独留湟中，并多娶妻妇，
忍生九子为九种，舞生十七子为十七种，羌之兴盛从此起矣。
    又曰：忍子研立，时秦孝公雄强，威服羌戎。孝公使太子驷率戎狄九十二国
朝周显王。研豪健，故羌中号其後为研种。及秦始皇时，务并六国，以诸侯为事，
兵不西行，故种人得以繁息。
    又曰：武帝征伐四夷，开地广境，北却匈奴，西逐诸羌，乃渡河、湟，筑令
居塞。初开河西，别置四郡，（酒泉、武威、张掖、敦煌。）通道玉门，隔绝羌
胡，使南北不得交关。於是鄣塞亭燧出长城外数千里。
    又曰：建武九年，隗嚣死，司徒掾班彪上言：‘今凉州部皆有降羌，羌胡被
发左衽，而与汉人杂处，习俗既异，言语不通，数为小吏黠民所见侵夺，穷恚无
聊，故致反叛。夫蛮夷寇乱，皆为此也。旧制，益州部置蛮夷骑都尉，幽州部置
领乌桓校尉，凉州部置护羌校尉，皆持节领护，理其怨结，岁时巡行，问所疾苦。
又数遣使驿，通导动静，使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得警备。今宜复如旧，
以明威防。”世祖从之，即以牛邯为护羌校尉。
    又曰：烧何豪有妇人铜钳者，年百馀岁，多智算，为种人所信向，皆从取计
策焉。
    又曰：庞参以失期军败抵罪，以马贤代领校尉事。後遣任尚为中郎将，将羽
林缇骑五营子弟三千五百人代班雄屯三辅。尚临行，虞诩说尚曰：“使君频奉国
命，讨逐寇贼，三州屯兵二十馀万，民弃农桑，疲苦徭役，而未有功效，劳费日
滋。若此出不克，诚为使君危之！”尚曰：“忧惶久矣，不知所如。”诩曰：
“兵法弱不攻强，走不逐飞，自然之势。今虏皆马骑，日行数百里，来如风雨，
去如绝弦，以步追之，势不相及，所以旷而无功也。为使君计者，莫如罢诸郡兵，
各令出钱数千，二人共市一马，如此可舍甲胄，驰轻兵，以万骑之众，逐数千之
众，追尾掩截，其道自穷，便民利事，大功立矣！”尚大喜，即上言用其计，乃
遣轻骑钞击杜季贡於丁奚城，斩首四百馀级，获牛、马、羊数千头。
    又曰：顺帝永建元年，陇西种羌反叛，校尉马贤将七千馀人击之。战於临洮，
斩首千馀级，馀皆率种人降，进封贤都乡侯。自是凉州无事。至四年，尚书仆射
虞诩上疏曰：“臣闻子孙以奉祖为孝，君上以安民为明，此高宗周宣所以上配汤、
武也。《禹贡》：雍州之域，厥田惟上。且沃野千里，谷稼充积。又有龟兹、盐
池以为民利，（上郡龟兹县有盐官，即雍州之域也。）水草丰美，土宜产牧，牛
马衔尾，群羊塞道。北阻山河，乘厄据险，因渠以溉，水舂河漕，（水舂，即
水碓也。）用功省而军粮饶足。故孝武皇帝及世祖筑朔方、西河，置上郡，皆为
此也。而建元无妄之灾，众羌内溃，郡县兵荒二十馀年，弃沃壤之饶，损自然之
财，不可谓利；离河山之阻，守无险之处，难以为固。今三郡未复，园陵单外，
（园陵，谓长安诸园陵也。单外，谓无守固也。）而公卿选懦，容头过身，张解
设难，但计所费，不图其安。宜开圣德，考行所长。”书奏，帝乃复三郡，使谒
者郭璜督促徙者，各归旧县，缮城郭，置侯驿。既而激河浚渠，为屯田，省内郡
费岁一亿计。遂令这定、北地、上郡及陇西、金城，常储谷粟，令周数年。
    又曰：顺帝永和四年，以来机为并州剌史，刘秉为凉州刺史，并当之职。大
将军梁商谓机等曰：“戎狄荒服，蛮夷要服，言其荒忽无常。而统领之道，亦无
常法，临事制宜，略依其俗。今二君性素疾恶，欲分白明黑。孔子曰：人而不仁，
疾之已甚，乱也。况戎狄乎！其务安羌胡，防其大故，忍其小过。”机等天性虐
刻，遂不能从。到州之日，多所扰发。五年夏，杂种羌等遂反叛，攻金城，与西
塞及湟中杂种羌大寇三辅，杀害长吏。机、秉并坐征。
    又曰：自爰剑後，子孙支分，凡百五十种。其九种在赐支河首以西，及在蜀、
汉徼北。惟参狼在武都。其五十二种衰少，不能自立，分散为附落，或绝灭无後，
或引而远去。其八十九种，惟烧当种最强，胜兵十馀万。其馀大者万馀人，小者
数千人，更相钞盗，盛衰无常。
    ○湟中月氏胡
    《後汉书》曰：湟中月氏胡，其先大月氏之别也。旧在张掖、酒泉地。月氏
为匈奴冒顿所杀，馀种分散，西逾葱岭。其羸弱者，南入山阻，依诸羌居止，遂
与共婚姻。及骠骑将军霍去病破匈奴，取西河地，开湟中，於是月氏来降，与汉
民错居。虽依附县官，而首鼠两端。其後汉兵战斗，随势强弱。被服、饮食、言
语略与羌同。亦以父名母姓为种，其大种有七。
    《庄子》曰：羌人死，燔而扬其灰。
    《风俗通》曰：羌本西戎卑贱者也。主牧羊，故“羌”字从“羊”、“人”，
因以为号。无君臣上下，健者为豪，不能相一。种别群分，强者凌弱，转相抄盗。
男子战死以为吉，病终者谓之凶。
    范晔《西域论》曰：张奂盛称：戎夷一气所生，不宜诛尽，流血污野，伤和
致妖。是何言之迂乎！羌虽外患，实深内疾，若攻之不根，是养疴於心腹也。
（根，谓尽其根本。）
    又曰：昔先王疆理九土，判别畿荒，知蛮貊殊性，难以道御，故斥远诸华，
薄其贡职，惟辞要而已。若二汉御戎之方，失其本矣。
    ○氐（支）
    《齐书》曰：氐杨氏与符氏同出略阳，汉世氐居仇池，地号百顷，建安中有
百顷氐王是也。
    又曰：仇池，四方壁立，自然有楼橹却敌状，高并数丈。有二十二道，可攀
缘而升。东西二门盘道可七里。上有冈阜泉源，氐於上平地立宫室、果园、食库。
无贵贱，皆为板屋土墙。所治处名洛谷。
    又曰：宋文帝元嘉十九年，龙骧将军裴方明等伐氐，克仇池。
    《通典》曰：氐者，西戎之别种。则在广汉西，君长数十，而白马最大。或
号青氐，或号白氐，或称蚺氐，（蚋，而占切。）此盖中国人即其服色而名之也。
土地险阻，有麻、铜、漆、蜜、椒、蜡等。勇戆抵冒，贪货死利。居於河地，一
名仇池，方百顷，四面斗绝。数为边寇，郡县讨之，则依固自守。其俗，语不与
中国及羌胡同，各自有姓，如中国之姓；其服尚青，俗能织布。善田种，畜羊豕
马牛。婚姻六礼，知书疏，多知中国之语言。
    又曰：汉武元封三年，氐人反，遣兵讨破之，分徙酒泉郡。元凤初复叛，遣
大鸿胪国广明讨破之。
    又曰：魏武之初，诸氐戎叛，乃令夏侯妙才讨之，因徙武都之种於秦川，以
御蜀虏。
    《风俗通》曰：氐羌抵冒贪饕，至死好利，乐在山溪，本西南夷之别种，号
曰白马。孝武帝遣中郎将郭昌等引兵征之，降服，以为武都郡。
    晋华阴令江统《西戎论》曰：春秋之义，内诸夏而外夷狄。以其言论不通，
贽币不同，种类乖殊。或居绝域之外，山河之表，崎岖险阻之地，与中国壤断土
隔，不相侵涉，赋役不及，正朔不加。故曰天子有道，守在四夷。
    又曰：匈奴求守边塞，而俟应陈其不可；单于屈膝未央，萧望之议以不臣。
是以有道之君，不攻夷狄也。
    ○车师
    《北史》曰：车师国，一名前部，其王居交河城。後魏大武真君十一年，车
师王车夷落遣使进薛直上书曰：“臣亡父，僻处塞外，仰慕天子威德，遣使奉献，
不空於岁，天子降念，赐遣甚厚。及臣继立，不阙常贡，天子垂矜，亦不异前世。
敢缘至恩，辄陈私恳。臣国自无讳所攻击，经今八岁，人庶饥荒，无以存活。贼
今攻臣急甚，不能自全，遂舍国东奔，三分免一，即日已到焉耆东界。思归天阙，
幸垂赈救。”於是下诏抚慰之，开焉耆仓给之。正平初，遣子入侍。自後每使朝
贡。
    ○高昌
    《北史》曰：高昌者，车师前王之故地，东西二百里，南北五百里，四面多
大山。以其地势高敞，人庶昌盛，因名高昌。亦云：其地有汉时高昌垒，故以为
国号。东去长安四千九百里。汉西域长史及戊已校尉并居於此，晋以其地为高昌
郡，张轨、吕光、沮渠蒙逊据河西，皆置太守以统之。
    又曰：其国有八城。地多碛石。气候温暖，厥土良沃，谷麦一岁再熟，宜蚕，
多五果，有草名羊刺，其上生蜜而味佳。出赤盐，其味美。复有白盐，其形如玉。
高昌人取以为枕，贡之中国。
    又曰：後魏文帝和平六年，高昌人立曲嘉为王。嘉宇灵凤，金城榆中人。遣
使献珠、象、白黑貂裘、名马、盐枕等。宣武延昌中，以嘉为持节平西将军、瓜
州刺史。
    又曰：後魏孝明熙平初，遣使朝贡献，诏曰：“卿地隔关山，境接荒漠，频
请朝援，徙国内迁，虽来诚可嘉，於理未协。何者？彼之氓庶，是汉、魏遗黎。
自晋氏不纲，因难播越，成家立国，世积已久，恶徙重迁，人怀恋旧。今若动之，
恐异同之变，爰在肘腋，不得便如来表也。”
    又曰：後魏孝明正光元年，遣使奉表，自以边遐不习典诰，求借五经诸史，
并请国子助教刘燮以为博士，明帝许之。
    又曰：其国至隋城，周回一千八百四十步。於坐室画鲁哀公问政於孔子之像。
    又曰：服饰，丈夫从胡法。妇人裙襦，头上作髻。文字亦同华夏，兼用胡语，
书有《毛诗》、《论语》、《孝经》。置学官，弟子以相教授。虽习读之，而皆
为胡语。赋税则计田输银钱，无者输布。
    又曰：隋大业四年，遣使贡献，帝待其使甚厚。明年，伯雅来朝，（伯雅，
高昌王名也。）因从击高丽。还，尚宗室女华容公主。八年冬归蕃，下令国中曰：
“先者以国边荒境，被发左衽。今大隋统御，宇宙平一，孤既沐浴和风，庶均大
化，其庶人以上，皆宜解辫削衽。”帝闻而善之，下诏曰：“光禄大夫弁国公高
昌王伯雅，本自诸华，世祚西壤。昔因多难，剪为胡服。自我皇隋平一宇宙，伯
雅逾沙重阻，奉贡来庭，削衽曳裾，变夷从夏。可赐衣冠，仍颁制造之式。”
    《唐书》曰：高昌有草名白叠，其实类茧，国人采之，织以为布。
    又曰：武德七年，其王文泰又献狗，雌雄各一，高六寸，长尺馀，性甚惠，
云本出拂国。中国有拂狗，自此始也。
    又曰：太宗嗣位，复贡玄狐裘。因赐其妻宇文氏花钗一具，宇文氏复贡玉盘
也。
    又曰：贞观四年冬，宇文氏请预宗亲，诏赐姓李氏，封长乐公主，书慰谕之。
    又曰：贞观十三年，文泰称疾不朝，太宗命侯君集为交河道大总管，率左屯
卫大将军薛万均，及突厥契┲众，步骑数万众以击之。攻拔其城，虏男女七千
馀口。文泰惶惧病死，子智盛嗣立，出城降君集。先是，其国童谣云：“高昌兵
马如霜雪，汉家兵马如日月。日月照霜雪，回首自消灭。”文泰使人捕其初唱者，
不能得。君集寻遣使告捷，太宗大悦，宴百寮，班赐各有差。曲赦高昌部内，欲
以高昌为州县，特进魏徵谏以为不便，太宗不从。遂以其地置西州，又置安西都
护府，留兵以镇之。
    ○吐谷浑
    《後魏书》曰：吐谷浑慕容氏者，本辽西鲜卑，徒河步归有二子，长曰吐谷
浑，少曰若洛＃代统部落，别为慕容氏。步归之存贫，分户百以给吐谷浑。浑
与洛６部马斗相伤，洛Ｅ，谓浑曰：“何不分部，令相远？”浑曰：“马是
畜耳，而何怒？及求别甚易，今当去汝万里之外！”；冢谢留之，浑曰：“先
公之世，卜筮当有二子享福，并流子孙。我是卑庶，理无并大。今以马致隔，天
所启也。试驱马令东，若还，我当随去。”即令拥马，皆悲鸣西走，遂西渡陇，
止于甘松之南。Ｗ坊谥，作《吐谷浑河干歌》。徒何以兄为河干也。逐水草庐
帐而居，以肉酷为粮。浑死，其後以吐谷浑为氏。
    又曰：阿豺立，自号沙州刺史。部内有黄沙，周回数百里，不生草木，因号
沙州。
    《梁书》曰：武帝天监十三年，其王休运筹遣使献金装马脑锺二口，又表於
益州立九层佛寺，诏许焉。十五年，又遣使献赤舞龙驹及方物。
    《隋书》曰：其王以皂为帽，妻戴金花。其器械、衣服略与中国同。其王公
贵人多戴幂埽妇人裙襦，辫发，缀以珠贝。国无常税。杀人及盗马者死，馀坐
则征物以赎罪。风俗颇同突厥。有大麦、粟、豆。青海周回千馀里，中有小山。
其俗，至冬辄放牝马於其上，言得龙种。吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生骢
驹，能日行千里，故时称青海骢马。
    又曰：开皇十六年，以光化公主妻吐谷浑王伏允，上表欲称公主为天后，上
不许。
    《唐书》曰：隋炀帝时，其王伏允来犯塞，炀帝亲总六军以讨之。伏允以数
千骑，潜於泥岭而遁。其仙头王率男女十馀万口来降，炀帝立其质子顺为王，送
之本国。
    又曰：贞观九年，诏特进李靖为西海道大总管。时伏允太子顺欲因此立功，
由是遂降。乃诏曰：“吐谷浑擅相君长，窃据荒裔，志在凶德，政出权门，酋渠
携贰，种落怨愤，长恶不悛，野心弥炽，莫顾蕃臣之礼，曾无事上之节，篡窃疆
场，虔刘兆庶，积恶既稔，天亡有征。朕君监四海，含育万类，一物失所，责深
在予。所以爰命六军，申兹九伐，义存活国，情非黩武。其子大宁王慕容顺，隋
氏之甥，忘怀明悟，长自中土，幸慕华风，爰见时机，深识逆顺。以其愎谏违众，
独陷迷途，遂诛邪臣，存兹大计。翻然改辙，代父归罪，忠孝之美，深有可嘉。
子能立功，足以补过，既往之衅，特宜原免。然其建国西鄙，已历年代，既从废
绝，情所未忍，继其宗祀，允归令嗣。可封顺为西平郡王，仍授<走出>（九物切。）
胡吕鸟甘豆可汗。”
    又曰：吐谷浑，自晋永嘉之末，始西度洮水，建国於群羌之故。至龙朔三年，
为吐蕃所灭。
    ○波斯
    《北史》曰：波斯国，都宿利城，在忸蜜西，古条支国也。去代二万四千二
百二十八里，城方十里，户十馀万，河经其城中南流。土地平正，出金檬、珊
瑚、琥珀、车渠、马脑，多大真珠、颇梨、琉璃、水精、瑟瑟、金刚、火齐、镔
铁、铜、锡、朱砂、水银、绫锦、叠狻㈦毹、、赤獐皮及郁金、苏合、青
木等，香胡椒、毕拨、石蜜、千年枣、香附子、诃黎勒、无食子、盐、绿雌黄等
风物。气候暑热，家自藏冰。地多沙碛，引水溉灌。其五谷及鸟兽等，与中夏略
同，惟无稻及黍稷。土出名马、大驴及驼，往往有一日能行七百里，富室至有数
千头。又出白象、师子，大鸟，卵形如橐驼，有两翼，飞而不能高，食草与肉，
亦能啖人。其王姓波氏，名斯。坐金羊床，戴金花冠，衣锦袍、织成帔，饰以真
珠、宝物。其俗丈夫剪发，戴白皮帽，贯头衫，亦有巾帔，缘以织或锦；妇女之
服，饰以金银，仍贯五色珠，络之於膊。王於其国内别有小牙十馀所，犹中国之
离宫也。每年四月，出游处之，十月乃还。王即位以後，择诸子内贤者，密书其
名，封之於库，诸子及大臣皆莫之知也。王死，众乃共发书，视之，其封内有名
者即立以为王，馀子出，各就边任，兄弟更不相见也。国人号王曰：“医Γ”，
妃曰：“防步率”，王之诸子曰：“杀野”。
    又曰：其刑法，重罪悬诸竿上射杀之。次则系狱，新王立，乃释之。赋税，
则准地输银钱。
    又曰：其俗以六月为岁首。尤重七月七日、十二月一日。其日，人庶以上，
各相命召，设会作乐。
    又曰：後魏孝明神龟中，其国遣使上书贡物，云：“大国天子，天之所生，
愿日出处常为汉中天子。波斯国王居和多千万礼拜。”朝廷嘉纳之。自此每使朝
献。
    《唐书》曰：波斯伊嗣侯遣使献一兽，名活褥蛇，形类鼠而色青，身长八、
九寸、能入穴取鼠。
    又曰：龙朔元年，诏遣陇州南田县令王名远充使西域，分置州县。因列其地
疾陵城为波斯都督府，授其王卑路斯为都督。是後数遣使贡献。咸亨中，卑路斯
自来入朝，高宗甚加恩赐，拜右武卫将军。仪凤三年，令吏部侍郎裴行俭将兵，
册送卑路斯还为波斯王。行俭以其路远，至安西、碎叶而还。卑路斯独返，不得
入其国，渐为大食所侵，客於吐火罗国二十馀年，有部落数千人，後渐离散。至
景龙二年，又来入朝，拜为左威卫将军。无何病卒，其国遂灭，而部众犹存。自
开元七年至天宝六载，凡十遣使朝，并献马脑床。九载四月，献大毛绣舞筵、长
毛绣舞筵、无孔真珠等。

    ●卷七百九十五
    ◎四夷部十六・西戎西
    ○乌孙
    《史记》曰：乌孙在大宛东北，可二千里行，国随畜牧，与匈奴同俗。
    《汉书》曰：乌孙国多马，富人至四、五千匹。民贪狼无信，多寇盗，最为
强国。
    《北史》曰：乌孙居赤谷城，在龟兹西北，去代一万八百里。其国数为蠕蠕
所侵，西徙葱岭山中。无城郭，随畜牧水草。後魏太延中，遣使者董琬等使其国。
後每来朝贡。
    《通典》曰：乌孙，汉时国号大昆弥，理赤谷城。（乌孙，於西域诸戎其形
最异，青眼赤须。猕猴者，本其种也。其国谓王曰昆弥，亦曰昆莫。）去长安八
千九百里，内地五千里。莽平，多雨寒，山多松、螅ㄒ粑浞睬校其心似松。）
不田作种树，随畜逐水草，与匈奴同俗。
    又曰：乌孙昆莫、弥，皆王号也，故乌孙国有塞种、大月氐种。始张骞言：
“乌孙本与大月氏共在敦煌间，今乌孙强大，可厚赂，招令东居故地，妻以公主，
以制匈奴。”武帝即位，令骞赍金币往赐昆莫，於是使献马，愿尚公主。元封中，
遣江都王建女细君为公主以妻焉。公主别理宫室居，岁时一再与昆莫会，置酒饮
食。昆莫年老，语言不通，公主悲愁，自作歌曰：“吾家嫁我兮天一方，远托异
国兮乌孙王。穹庐为室兮毡为墙，以肉为食兮酪为浆。”天子闻而矜怜之。
    又曰：宣帝时，都护郑吉请分乌孙为大昆弥、小昆弥，後段会宗为都护，时
为乌孙兵围，驿骑上书，愿发城郭敦煌以自救。丞相王商、大将军王凤及百寮议
数日不决。上召陈汤问，对曰：“臣以为此必无可忧！夫胡兵五，而当汉兵一，
刃朴钝，弓弩不利。今闻颇得汉工，然而犹三当一。又兵法曰：客倍而主人半，
然後料敌。今乌孙人众，不足以胜会宗，惟陛下勿忧。且兵轻行五十里，重行三
十里。今会宗发城郭敦煌兵，历时而至，所谓报仇之兵，非救急之用也。乌孙瓦
合，不能久攻，不过五日，当有吉语闻。”居四日，军书至，言已解。
    ○悦般
    《北史》曰：悦般国，在乌孙西北，去代一万九百三十里。其先匈奴北单于
之部落也。为汉车骑将军窦宪所逐，北单于度金微山，西走康居，其羸弱不能去
者，住龟兹北。地方数千里，众可二十馀万，凉州人犹谓之单于王。其风俗言语
与高昌同，而其人清洁於胡俗。剪发齐眉，以醍醐涂之，昱昱然光泽。日三澡漱，
然後饮食。其国南界有大山，山傍石皆焦熔，流地数十里乃凝坚，人取以为药，
即石流黄也。与蠕蠕结好，其王尝将数千人入蠕蠕国，欲与大檀相见，入界百馀
里，见其部人不浣衣，不绊发，不洗手，妇人口舐器物，王谓其从臣曰：“汝曹
诳我，将我入此狗国中！”乃驰还。大檀遣骑追之，不及。自是相仇雠，数相征
讨。後魏太平真君九年，遣使朝献。并送幻人，称能割人喉脉令断，击人头令骨
陷，皆血出数升，或盈斗，以草药内其口中，令嚼咽之，须臾血止，养疮一月复
常，又无痕瘢。世疑其虚，乃取死罪囚试之，皆验。云中国诸名山皆有此草，乃
使人受其术而厚遇之。又言其国有大术者，来抄掠人，能作霖雨盲风大雪，及行，
蠕蠕冻死、漂亡者十二三。是岁再遣使朝贡，求与官军东西齐契讨蠕蠕。太武嘉
其意，命中外诸军戒严，以淮南王他为前锋，袭蠕蠕。仍诏有司，以其鼓舞之节
施於乐府。自後每使朝贡。
    ○迷蜜
    《北史》史曰：迷密国，都迷密城，在者至拔西，去代万二千一百里。後魏
正平元年，遣使献一峰黑橐驼。其国东有山，名都悉满山，山出金玉，多铁。
    ○党项
    《隋书》曰：党项羌者，三苗之後也。其种有宕昌、白狼，皆自称竞镏帧
东接临洮、西平，西拒叶护，南北数千里。处山谷间，每姓别为部落，大者五千
馀骑，小者千馀骑。织牦牛尾及胝件肜羊毛以为屋，服裘褐，被毡以为上饰。
俗尚武力，无法令，各为生业，有战则相屯聚。无徭赋，不相往来，牧养牦牛、
猪以为供食，不知稼穑。无文字，但推草木以记年岁时。三年一聚会，杀牛羊以
祭天。人年八十已上死者，以为令终，亲戚不哭；少而死者，则云夭枉，共悲哭
之。有琵琶、横吹，击缶为节。
    《唐书》曰：党项羌，在古析支之地，汉西羌之别种也。魏、晋之後，西羌
微弱，或臣中国，或窜山野。自周氏灭宕昌、邓至之後，党项始强。其界东至松
州，西接叶护，南杂舂桑、迷桑等羌，北连吐谷浑，处山谷间，延亘三千里。其
种每姓别为部落，一姓之中复为小部落，大者万骑，小者千骑，不相统一。有细
封氏、费听氏、颇超氏、野辞氏、采擒氏，拓拔氏最为强族。俗皆土著，居有栋
宇，其屋织牦毛及羊毛覆之，每年一易。俗尚武，无法令赋役。其人多寿，年至
百五、六十岁。不事产业，好为盗，互相凌劫。尤重复仇，若仇人未得，必蓬头、
垢面、跣足、蔬食，要斩仇人，而後复常。男女并衣裘褐，仍披大毡。养驴、羊
以供其食，不知耕稼，土无五谷。气候多风寒，五月草始生，八月霜雪降。求大
麦於他界，酝以为酒。妻其庶母及伯叔母、嫂、子弟之妇，淫秽蒸报，诸夷中最
为甚。自周及隋，或叛或朝，常为边患。贞观三年，南会州都督郑元遣使招谕，
其酋长细封步赖举部内附。太宗降玺书慰抚之，步赖因即来朝，宴赐甚厚。列其
地为轨州，拜步赖为刺史，仍请率所部讨吐谷浑。其後诸姓酋长相次率部落皆来
内属，请同编户。太宗厚加抚慰，列其地为居、（音居）奉、岩、远四州，各
拜其首领为刺史。
    又曰：有黑党项，在於赤水之西。李靖之击吐谷浑也，浑主伏允奔于黑党项，
居以空闲之地。及吐谷浑举国内属，黑党项酋长号敦善王，因贡方物。又有雪山
之下，及白狗、舂桑、白兰等诸羌。
    ○焉耆
    《北史》曰：焉耆国在车师南，都员渠城白山南七十里，汉时旧国也。去代
一万二百里。其王姓龙，名鸠尸毕那，即前凉张轨所讨龙熙之嗣。所都城方二里，
国内凡有九城。国小人贫，无纲纪法令。
    又曰：其丈夫剪发，以为首饰。文字与婆罗门同。俗事天神，并崇信佛法。
尤重二月八日、四月八日。是日也，其国咸依释教斋戒行道焉。
    又曰：其国养蚕，不以为丝，惟充绵纩。俗尚葡萄酒，兼爱音乐。南去海十
馀里，有鱼、盐、蒲苇之饶。
    又曰：後魏太武怒之，诏成周公万度归讨之。鸠尸毕那以四、五万人出城，
守险以拒。度归募壮勇短兵直往冲，鸠尸毕那众大溃，进屠其城，西鄙诸戎皆来
降服，获其珍奇异玩殊方谲诡难识之物巨万。时太武幸阴山北宫，度归破焉耆露
板至，帝省讫，赐司徒崔浩书曰：“万度归以五千骑，经五千里，拔焉耆三城，
获其珍奇异物及诸委积不可胜数。自古帝王虽云‘西戎即序’，有如指注，不能
控引也。朕今手把而有之，如何？”浩书上，称美。
    《隋书》曰：焉耆国，俗奉佛书，类婆罗门。婚姻之礼，有同华夏。男子剪
发。有鱼盐蒲苇之利。
    《唐书》曰：焉耆在京师四七千三百里，其地良沃。贞观六年，其王突骑支
遣使贡方物，复请开大碛路，以便行李，太宗许之。自隋末离乱，碛路遂闭，西
域朝贡者皆由高昌。及是高昌大怒，遂与焉耆结怨，遣兵袭焉耆，大掠而去。
    又曰：贞观十四年，侯君集讨高昌，遣使与之相结，焉耆王大喜，请为声援，
乃破高昌。其王诣军门，称谒焉耆人先为高昌所虏者悉归之。由是遣使谢恩，并
贡方物。
    ○小月氏
    《北史》曰：小月氏国，都富楼沙城。其王本大月氏王寄多罗子也。寄多罗
为匈奴所逐西徙後，令其子守此城，因号小月氏。被服颇与羌同。其俗以金钱为
货。
    又曰：其城东十里有佛塔，周三百五十步，高八十丈。自佛塔初建，计至後
魏武定八年，八百四十二年，所谓百丈佛图也。
    ○佛
    《唐书》曰：佛国，一名大秦，在西海之上，东南与波斯接，地方万馀里。
列城四百，邑居连属。其宫宇柱郏多以水精、琉璃为之。有贵臣十二人，共理
国政。常使一人将囊随王车，百姓有事，即以书投囊中，王还宫省发，理其枉直。
其王无常人，简贤者而立之。国中灾异及风雨不时，辄废而更立。王冠形如乌举
翼，冠及缨络皆缀以珠宝。著锦绣衣，前不开襟。坐金花床，有一鸟似鹅，其毛
绿色，常在王边倚枕上坐。每进食，有毒，其鸟辄鸣。其都城叠石为之，尤绝高
峻。凡有十万馀户。南临大海。城东面有一大门，其高二十馀丈，自上及下饰以
黄金，光辉昭烂，连曜数里。自外至王室，凡有大门三重，列异宝雕饰。第二门
之楼中，悬一大金秤，以金丸十二枚属於衡端，以候日之十二时焉。为一金人，
其大如人，立於侧。每至一时，其金丸辄落，铿然发声引唱以纪日时，毫厘无失。
其殿以瑟瑟为柱，黄金为地，象牙为门扇，香木为栋梁。其俗无瓦，捣白石为末
罗之，涂屋上，其坚密光润还如玉石。至於盛暑之节，人厌嚣热，乃引水潜流上，
遍於屋宇，机制巧密，人莫之知，观者惟闻屋上泉鸣，俄见四檐飞溜悬波如瀑布，
激气成凉风，其巧妙如此。风俗：男子剪发，披帔而右袒；妇人不开衿，锦为头
巾。家资满亿，封以上位。有羊羔生於土中，其国人候其欲萌，乃筑墙以院之，
防外兽所食也。然其脐与地连，割之则死；惟人着甲走马及击鼓以骇之，其羔惊
鸣而脐绝，便逐水草。俗皆髡而衣绣，乘辎锇赘切〕担出入击鼓，建旌旗幡帜。
土多金银奇宝，有夜光璧、明月珠、骇鸡犀、大贝、车渠、马脑、孔翠、珊瑚、
虎魄。凡西域诸珍异，多出其国。
    又曰：贞观十七年，佛王波多力遣使献赤颇黎、绿颇黎、石绿、金精等物。
太宗降玺书答慰，赐以绫绮。
    又曰：开元七年正月，其王遣吐火罗大首领献师子、零羊各二。不数月，又
遣大德僧来朝贡。
    ○吐火罗
    《北史》曰：吐火罗国，都葱岭西五百里，与挹怛杂居。都城方二里，胜兵
十万，人皆善战。其俗奉佛。兄弟同一妻，迭寝焉。每一人入房，户外挂其衣以
为志。生子，属其长兄。其山穴中有神马，每岁牧牝马於穴所，必产名驹。隋大
业中，遣使朝贡。
    《通典》曰：高宗永徽初，遣使献大鸟，高七尺，其色玄，足如驼，鼓翼而
行，日三百里，能啖钱，夷谓之驼鸟。
    又曰：龙朔元年，吐火罗置州县，使王名远进《西城图记》，并请于阗以西、
波斯以东十六国分置都督府，及州八十，县一百，军府百二十六。仍於其国立碑，
以纪圣德。帝从之。
    ○泥婆罗
    《唐书》曰：泥婆罗在吐蕃西，其俗剪发与眉齐，穿耳，揎以竹筒牛角，缀
至肩者以为姣丽。食用手，无匙箸。其器皆铜。多商贾，少田作。以铜为钱，面
文为人，背文为马、牛，不穿孔。衣服以一幅布蔽身。日数盥漱。以板为屋，壁
皆雕画。俗重博戏，好吹蠡、击鼓，颇解推测盈虚，兼通历术。事五天神，镌石
为像，每日清水浴神，烹羊而祭。其王那陵提婆，身着真珠、颇黎、车渠、珊瑚、
琥珀、缨络，耳垂金钩、玉希佩宝装服饰，坐师子床。其堂内散花香。大臣及
诸左右并坐於地，持兵数百，列侍其侧。宫中有七层之楼，覆以铜瓦，栏槛楹柱
皆饰珠宝，楼之四角各悬铜槽，下有金龙，激水上楼，注於槽中，从龙口而出，
状若飞泉。
    又曰：贞观中，卫尉丞李义表往使天竺，途经其国。那陵提婆见之大喜。与
义表同出，观阿耆婆池，周回二十馀步，水常沸涌。虽流潦暴集，烁石焦金，
未尝增减。以物投之，即生烟焰。悬釜而炊，须臾而熟。
    ○大食
    《唐书》曰：大食国，本在波斯之西。大业中，有波斯胡人牧驼於俱纷摩地
那之山，忽有师子，人语，谓之曰：“此山西有三穴，穴中有大兵器，汝可取之，
穴中并有异石白文，读之便作王位。”胡人依言，果见穴中有石，及槊刃甚多，
上有文，教其反叛。於是纠合亡命，渡常曷水，劫夺商旅。其众渐盛，遂割据波
斯西境，自立为王。永徽二年，始遣使朝贡。其王姓大食氏，名啖密莫未腻，自
云有国已三十四年，历三主矣。其国男夫黑色多须，鼻大而长，似婆罗门；妇人
白晰。亦有文字。出驼、马，大於诸国。兵刃劲利。其俗勇於战斗，好事天神。
土多沙石，不堪耕种，惟食驼、马等肉。国西邻於大海。其王移穴中异石置之於
国。
    又曰：其王常遣人乘船将衣粮入海，经八年而未极西岸。海中见一方石，石
上有树，干赤叶青，树上总生小儿，长六七寸，见人皆笑，动其手脚，头着树枝。
其使摘取一枝，小儿便死，收在大食王宫。
    又曰：龙朔中，灭波斯、拂。其国始有米、面之属。又将兵南侵婆罗门，
吞并诸胡。胜兵四十馀万。长安中，遣使献良马。景云二年，又献方物。开元初，
遣使来朝，及进马并宝钿带等方物。其使谒见，惟平立不拜。宪司欲纠之，中书
令张说奏曰：“大食殊俗，远来慕义，不可置罪。”上特许之。寻又遣使朝献，
自云：“在本国惟拜天神，虽见王，亦无致拜之法。”所司屡诘责之。其使遂请
依汉法致拜。
    杜瑰《经行记》云：大食一名亚俱罗，其王号慕门都。其士女瑰伟长大，衣
常鲜洁，容止闲丽。女子出必拥面，无问贵贱。一日五时礼天，食肉作斋，以杀
生为功德。系银束，佩银刀，断饮酒，禁音乐。人相争者，不至欧击。
    又曰：其果有偏桃、千年枣；其蔓菁，根大如斗而圆，味甚美；葡萄大者如
鸡卵。

    ●卷七百九十六
    ◎四夷部十七・西戎五
    ○莎车
    《汉书》曰：莎车王治莎车城，去长安九千九百五十里。有铁山出青玉。
    又曰：宣帝时，乌孙公主小子万年，莎车王爱之。莎车王无子，死时万年在
汉。莎车国人计欲自托於汉，又欲得乌孙心，即上书请万年为莎车王。汉许之，
遣使者奚充国送万年。万年初立，暴恶，国人不悦。莎车王弟呼屠徵杀万年并汉
使者，自立为王，约诸国背汉。会卫侯冯奉世使送大宛客，即以便宜发诸国兵击
杀之，更立他昆弟子为莎车王。
    又曰：冯奉世至宛，宛闻其斩莎车王，礼之异於他使，得其名马象龙而还。
（马形如龙。）帝甚悦，下议封奉世关内侯。少府萧望之以奉世矫制发诸国兵，
虽有功效，不可以为後代法；若即封奉世，则为使者利以奉世为比，争逐发兵，
要功万里之外，为国家生事於夷狄，渐不可长，不宜授封。帝善其议，以奉世为
光禄大夫。
    ○波知
    《北史》曰：波知国在钵和西南，土狭人贫，依托山谷。其王不能总摄。有
大池，传曰大池有龙王，次者有龙妇，小者有龙子。行人经之，设祭乃得过；不
祭，多值风雪之困。
    ○栗粟弋
    《通典》曰：粟弋，後魏通焉。在葱岭西，大国，一名粟特，一名拘梦，出
名马、牛、羊、珍果、葡萄，其土地水美故也。有大禾，高丈馀，子如胡豆。在
安息北五千里，附庸小国四百馀城。太武帝时，遣使朝贡。
    ○悉居半
    《北史》曰：悉居半国，故西夜国也。一名子合，其王号子合，治呼扌建。
在于阗西，去代万二千九百七十里。後魏大延初，遣使来献，自後不绝。
    ○越底延
    《通典》曰：越底延国，隋时闻焉，治辛头河北，西北去赊弥国千馀里，东
北至瓜州五千四百里。其婆罗门种类，户数万馀。有弓矢刀槊皮甲。国法不杀人，
重罪流，轻者杖。国无课税。其俗事佛，王及庶人剪发，衣锦袍，不开缝，贫者
白叠。妇人为髻，衣裙衫，帔长巾。俗清洁，气候温，多稻，有羊、马、牛、
石，诃梨勒，石蜜、鹿皮、细叠等。
    ○波路
    《北史》曰：波路国，在阿钩羌西北，去代一万三千九百里。其地湿热，有
蜀马，土平，物产、国俗与阿钩羌同。
    ○三童
    《通典》曰：三童国，在轩渠国西南千里。人皆眼有三精珠，或有四舌者，
能为一种，亦能俱语。常货多用犀象作金币，率效国王之面，亦效王后之面；若
丈夫交易，则用国王之面者。王死则更铸。
    ○蒲山
    《北史》曰：蒲山国，故皮山国也，居皮城。在于阗南，去代一万二千里。
其国西南三里有冻凌山，後役属于阗。
    ○劫国
    《通典》曰：劫国，隋时闻焉，在葱领中，西与南俱与赊弥国界接，西北至
悒怛国，去长安万二千里。有户数万。气候热，有稻、麦、粟、豆、羊、马，出
洛沙、青黛。婚姻同突厥，死亡弃於山谷。
    又曰：大唐武德二年，遣使贡宝带，金锁，颇梨、水精杯各一，颇梨四百九
十枚，大小有差。
    ○獠
    《魏书》曰：獠之初也，出自梁、益之间。种类甚多，散居山谷，略无氏族
之别，依树积木以居其上，名曰干兰。干兰大小，随其家口之数。往往推一长者
为王，父死则子继，若中国之党族也。僚王各有鼓角一双，使其子弟自吹击之。
好相杀害，多仇怨，不敢远行。性同禽兽，至於忿怒，父子不相避，惟手有兵刃
者先杀之。若杀其父，走避於外，求得一狗以谢其母，然後敢归。母得狗谢，不
复嫌恨。若报怨相攻击，必杀而食之，平常劫掠责取猪、狗而已。亲戚比邻，指
授相卖。亡儿女，哭止，便不复追思。惟执艹置，不识弓矢。用竹为簧，群聚
鼓之，以为音节。能为细布，色鲜净。大狗一头，买一生口。其俗畏鬼神，尤尚
淫祀。所杀之人，美须髯者，剥其面皮，笼之於竹，及燥，号曰鬼，鼓舞祀之，
以求福也。
    《北史》曰：獠者，盖南蛮之别种。自汉中达于邛笮川洞之间，所在皆有，
种类甚多。所生男女无名字，惟以长幼次第呼之。其丈夫称阿谟、阿段，妇人称
阿夷、阿等之类，皆语之次第称谓也。铸铜为器，大口宽腹，名曰铜爨，既薄且
轻，易於熟食。建国中，李势在蜀，诸獠始出巴西、渠川、广汉、阳安、资中，
攻破郡县，为益州大患。自桓温破蜀之後，蜀人东流，山险之地多空，獠遂挟山
傍谷，与夏人参居者，颇输租赋，在深山者不为编户。梁、益二州，岁伐獠，以
裨润公私，颇藉为利。正始中，夏侯道迁举汉中内附，宣武遣尚书邢峦为梁、益
二州刺史以镇之。近夏人者安堵乐业，在山谷者不敢为寇。其後朝廷以梁、益二
州控摄险远，乃立巴州以统诸獠。後以巴酋严始欣为刺史，又立隆城镇，所绾獠
二十万户。及周文平梁、益，令所在抚慰。然天性暴乱，旋致扰动。每岁命随近
州镇出兵讨之，获其生口，以充贱隶，谓之为压獠焉。
    《永昌郡传》曰：獠民喜食人，以为至珍美，不自食其种类也。怨仇，乃相
害食耳。能水中潜行，行数十里。能水底持刀刺捕取鱼。其人以口嚼食，并以鼻
饮水。死人有棺，其葬，竖棺埋之。
    ○丁令（丁音颠，令音连）
    《後魏书》曰：丁令在康居北，胜兵六万人。随畜牧依处，土出貂鼠皮、
<豸单>子皮。西南去康居界二千里。
    又曰：丁令北有马脑国。其人音声似雁鹜。从膝以上至头，人也；膝已下生
毛，马脑马蹄，走疾於马，勇健敢战。
    ○且弥
    《北史》曰：且弥国，都天山东，临於大谷，在车师北，去代一万五百七十
里，本役属车师。
    ○陀罗伊罗
    《通典》曰：陀罗伊罗国，隋时闻焉，在乌蔡国北，大雪山坡上。缘梯登山，
接七百梯，方到其国。
    ○赊弥
    《北史》曰：赊弥国，在波知之南。山居，不信佛法，专事诸神。亦附厌
哒。东有钵卢勒国。路险，缘铁锁而度，下不见底。後魏熙平中，宋云等使终不
能达。
    ○泽散
    《通典》曰：泽散国，魏时闻焉，属大秦。其治在海中央，最与安息城谷相
近，西南诣大秦，不知里数。
    ○女国
    《北史》曰：女国，在葱岭南。其国世以女为王，姓苏毗，字末羯，在位二
十年。女王夫号曰：“金聚”，不知政事。国内丈夫惟以征伐为务。山上为城，
方五六里，人有万家。王居九层之楼，侍女数百人，五日一听朝，复有小女王共
知国政。其俗：妇人轻丈夫，而性不妒忌；男女皆以彩色涂面，一日中或数度变
改之；皆披发，以皮为鞋。课税无常。气候多寒，以射猎为业。出檬、朱砂、
麝香、崤！㈡趼怼⑹衤怼Ｓ潭嘌危恒将盐向天竺兴贩，其利数倍。亦数与天竺、
党项战争。其女王死，国中厚敛金钱，求死者族之中贤女二人，一为女王，次为
小王。贵人死，剥皮，以金屑和骨肉置瓶中埋之；经一年，又以其皮内铁器埋之。
俗事阿修罗神。又有树神。岁初，以人祭，或用猕猴祭。
    ○呼得
    《通典》曰：呼得，魏时闻焉，在葱岭北，乌孙西北，康居东北，胜兵万馀
人，随畜牧，出名马，多貂鼠。
    ○曹国
    《北史》曰：曹国，都那蜜水南数里，旧是康居之地也。国无主，康国王令
子乌建领之。都城方三里，胜兵千馀人。国中有得悉神，自西海以东诸国并事之。
其神有金人马、金波罗，阔丈有五尺，高下相称。每月以驼五头、马十匹、羊一
百口祭之。南去康国百里。大业中，遣使贡方物。
    ○漕国
    《北史》曰：漕国，在葱岭之北，汉时浔龉也。其王姓昭武，字顺达，康
国王之宗族也。都城方四里，胜兵万馀人。国法严峻。俗重淫祠。葱岭山顺天神
者，仪制极华，以金为屋，以银为地，祠者日有千馀人。祠前一鱼骨，其孔中通
马出入。国王戴金牛头冠，坐金马座。土多稻、粟、豆、麦，饶象、马、封牛、
金、银、镔铁、氍、朱砂、青黛、安息青木等香、黑盐、阿魏。东去劫国七百。
里。大业中，遣使贡方物。
    ○何国
    《隋书》曰：何国，都那密水南数里，旧是康居地也。其王姓昭武，亦康国
王之族类。都城方二里，胜兵千人。其王坐金羊床，车去曹国百五十里，西去安
国三百里。大业中，遣使贡方物。
    ○短人
    《通典》曰：短人，魏时闻焉，在康居西北。男女皆长三尺，人众甚多。去
奄蔡诸国甚远。康居长老传闻：尝有商旅行北方，迷惑失道，而到此国。国中甚
多真珠、夜光明月珠。其国去康居可万馀里。
    《突厥敝拴记》云：自突厥北行一月，有短人国，长者不逾三尺，亦有二尺
者。头少毛发，若羊胞之状，突厥呼为羊胞头。其傍无它种类相侵，俗无寇盗。
但有大鸟，高七八尺，恒伺短人啄而食之。短人皆持弓矢，以为之备。按，此亦
在西北，即《魏略》之短之人国也。
    ○小人
    《通典》曰：小人，在秦之南，躯才三尺。其耕稼之时，惧鹄所食。大秦之
南，每卫助之，小人竭其珍货以酬报。
    ○轩渠
    《通典》曰：轩渠国，多九色鸟，青口、绿颈、紫翼、红膺、绀顶、丹足、
碧身、缃背、玄尾，亦名九尾鸟，亦名锦凤，其青多红少，谓之绣鸾。恒从弱水
西来，或云是西王母之禽也。其国币货，同三童国。
    ○温宿
    《北史》曰：温宿国，居温宿城，在姑默西北，去代一万五百五十里。
    ○朱俱波
    《通典》曰：朱俱国，後魏时通焉，亦名朱居盘国，汉子合国也。今并有西
夜、蒲犁、依耐、德若四国之地。在於阗国西千馀里，其西至葱岭二百里，东至
涅盘国，南至女国三千里，北至疏勒九百里。其王本疏勒国人。後魏宣武永平中，
朱居盘国遣使朝贡。其言音与于阗相似，其间小异。人貌多同华夏，亦类疏勒。
大唐武德以後，频遣使朝贡。
    ○尉头
    《北史》曰：尉头国，居尉头城，在温宿北，去代一万六百五十里。
    ○滑国
    《通典》曰：滑国，车师之别种。後汉顺帝永建初，八滑从班勇击北虏有功，
汉以八滑为後部亲汉侯。自魏、晋以来，不通中国。至梁武帝普通初，其王厌带
夷粟ヌ始遣使献黄师子、白貂裘、波斯锦物等。後魏之居桑乾也，滑犹小国，属
蠕蠕。後稍强大，征其傍国波斯、渴盘、浔觥⒐曜取⑹枥铡⒐媚、于阗等国焉。
其兽有师子、两脚驼。人皆善骑射。着小袖长身袍，用金王为带。女人被裘，头
上刻木为角，长咫尺，以金银饰之。兄弟共妻。无城，以毡屋为居，东向开户。
其王金床，随太岁转。无文字，以木为契，与旁国通用胡书，羊皮为纸。无职官。
事天神、火神，每日出，祀神而後食，其跪一拜而止。死以木为椁，父母死，其
子截一耳，葬讫即吉。其言语，待译然後通。至後魏时，谓之厌哒国。或云高
车之别种，或云大月氏之种，其源出於塞北自金山。至後魏文帝时，已八九十年
矣。在于阗之西，东去长安万一千里。衣服类胡，加以缨络。头皆剪发。其语与
蠕蠕、高车及诸胡不同。部众可十万，依随水草。其国无车舆，多驼马。用刑严
急，盗无多少皆腰斩，盗一责十。死者富家累石为藏，贫穷者掘地而埋，随身诸
物皆置冢内。又兄弟共聚一妻。无兄弟者其妻戴一角帽，若有兄弟者，依其多少
之数更加帽角焉。西域康居、于阗、沙勒、安息及诸小国三十许皆役属之，号为
大国。每遣使朝贡。孝明帝熙明中，遣使伏子统宋云使西域，所经诸国，不能知
其敝拴及山川里数，今举其略云。至隋时，又谓挹怛国，都乌浒水南二百馀里，
大月氏之种类也。胜兵五六万人，俗善战。先时国乱，突厥遣通设字诰强领其国。
俗同吐火罗。南去漕国千五百里，东去瓜州六千五百里。大业中，遣使来贡。按
刘摇读旱洹罚滑国姓厌达，後裔以姓为国号转讹，又谓之悒怛焉。
    ○姑默
    《北史》曰：姑默国，居南城，在龟兹西，去代一万五百里。
    ○叠伏罗
    《通典》曰：叠伏罗，後魏时通焉，去代三万一千里。国中有勿悉城，城北
有霎ㄆ嫠西流。有白象。土宜五谷。宣武时，遣使献方物。
    ○阿钩羌
    《通典》曰：阿钩羌，後魏时通焉，在莎车西南。国西有县度山，其间四百
里中，往往有栈道，下临不测之深，人行以绳索相持而度山。有五谷、诸果，市
用钱为货，居止立宫室，有兵器。
    ○葱茈羌（茈音紫）
    《通典》曰：敦煌西、西域之南山中，从们嘉髦链辛胧千里，有月氐馀种，
曰葱茈羌、白马羌、黄牛羌，各有酋豪，北与诸国接，不知其道里广狭。传闻黄
牛羌种类，孕身六月生。南与白马羌邻。并魏时闻焉。

    ●卷七百九十七
    ◎四夷部十八・西戎六
    ○蒲类
    《汉书》曰：蒲类，王治天山西疏榆谷，去长安八千三百六十馀里。
    《後汉书》曰：蒲类国，王居天山西疏榆谷。庐帐而居，逐水草。颇知田作，
有牛、马、骆驼、羊畜，能作弓矢，国出名马。蒲类，本大国也，前西域属匈奴
时，蒲类王得罪单于，单于怒，徙蒲国人民六千馀口，内之匈奴右部阿恶地，号
曰阿恶国。初徙居时，甚贫羸，不能者逃亡在山谷间，故得留为蒲类国云。
    ○小宛
    《汉书》曰：小宛国，王治扌于零城，去长安七千二百一十里，东与们冀印
    ○精绝
    《汉书》曰：精绝城国，王治精绝城，去长安八千八百二十里，地厄狭，西
通扌于弥四百六十里。
    ○渠勒
    《汉书》曰：渠勒国，王治蕉汲牵去长安九千九百五十里，东与戎卢接。
    ○依耐
    《汉书》曰：依耐国，王治去长安万一百五十里，北至疏勒六百五十里。少
谷，寄田莎车、疏勒。
    ○无雷
    《汉书》曰：无雷国，王治无雷城，去长安九千九百五十里。衣服类乌孙。
    ○难兜
    《汉书》曰：难兜国，王治难兜城，去长安一万五千一百五十里，西与大月
氏接。种五谷，有金、银、铜、铁，作兵。
    ○孤胡
    《汉书》曰：孤胡国，王治车师柳谷，去长安八千馀里。
    ○山国
    《汉书》曰：山国，王治去长安七千一百七十里。出铁，民山居，寄田籴谷
於焉耆。
    ○乌贪
    《汉书》曰：乌贪訾离国，王治于娄谷，去长安万三百三十里。
    ○卑陆
    《汉书》曰：卑陆国，王治天山乾当谷，去长安八千六百八十里。
    ○郁立师
    《汉书》曰：郁立师国，王治内咄谷，去长安八千八百三十里。
    ○劫国
    《汉书》曰：劫国，王治天山东丹渠谷，去长安八千五百七十里。
    ○乌弋山离
    《汉书》曰：乌弋山离国，王治去长安万二千二百里，不属都护。乌弋地暑
热，其草木、畜产、五谷、果菜、饮食、宫室、市列、钱货、兵器、金珠之属，
与浔鐾。有桃枝、（桃枝似鹿，或名天禄。）师子，犀牛。俗重妄杀。钱文为
人头，幕为骑马。
    ○拘弥
    《後汉书》曰：拘弥，王治宁弥城，去洛阳万二千八十里。灵帝熹平四年，
于阗王安国攻宁弥，杀其王，死者甚众。戊巳校尉、西域长史各发兵，辅立宁弥
侍子定兴为王。
    ○德若
    《後汉书》曰：德若国，王治东去洛阳一万二千一百五十里，与子合相接，
其俗皆同。
    ○高附
    《後汉书》曰：高附国，在大月氏西南，其俗似天竺，而弱易服。善贾贩，
内富於财。所属无常，天竺、浔觥安息三国，强则得之，弱则失之。
    ○东离
    《後汉书》曰：东离国，王治沙奇城，在天竺东南三千馀里。其地暑热，风
气、物类与天竺同。有城十数。其人民男女皆长大，可八尺。乘象往来邻国，有
寇，乘象以战。
    ○移支
    《後汉书》曰：移支国，王居蒲类地。其民勇猛敢战，以寇钞为事。皆被发，
随畜逐水草，不田作。
    ○者舌
    《後魏书》曰：者舌国，故康居国也，在破洛那西北，去代一万五千四百五
十里。大武延平三年，遣使朝贡。
    ○拔豆
    《後魏书》曰：拔豆国，去代五万一千里。国中出金、银、杂宝、白象、水
牛、牦牛、葡萄、五果，土宜五谷。
    ○乌利
    《後魏书》曰：乌利国，去代二万五百里。国中出金玉、良马、白叠，土宜
五谷。
    ○者至拔
    《後魏书》曰：者至拔国，都城在疏勒西，去代一万一千六百二十里。其国
东有藩贺那山，出美铁、师子等。
    ○朱居
    《後魏书》曰：朱居国，在于阗西。其民山居，有麦，多林果。咸事佛，与
于阗相类。役属厌哒。
    ○权乌摩
    《後魏书》曰：权乌摩国，故乌耗国也，其王治乌耗城，西接悉居半国，西
南去代一万二千九百七十里。
    ○伽色尼
    《後魏书》曰：伽色尼国，治伽色城，在万斤南，去代一万二千九百里。出
赤盐，多五果。（按，此条与卷第七百九十三“伽色尼”重。）
    ○薄知
    《後魏书》曰：薄知国，治城在伽色尼南，去代一万三千三百二十里。
    ○牟知
    《後魏书》曰：牟知国，都牟知城，在忸密西南，去代二万二千九百二十里。
土平，禽兽、草木类中国。
    ○阿弗太汗
    《後魏书》曰：阿弗太汗国，治阿弗太汗城，在忸密西，去代二万三千七百
二十里。土平，多五果。
    ○呼似密
    《後魏书》曰：呼似密国，治呼似密城，在阿弗太汗西，去代三万七百里。
土平，出金、银、琥珀，有师子，多五果。
    ○诺色波罗
    《後魏书》曰：诺色波罗国，治诺色波罗城，在忸密南，去代二万三千四百
二十八里。土平，宜稻麦，多五果。
    ○毕伽至
    《後魏书》曰：毕伽至国，治毕伽至城，东接忸密国，去代二万三千七百二
十八里。土平，少田殖，取稻麦於邻国，有五果。
    ○伽不单
    《後魏书》曰：伽不单国，治伽不单城，在悉万斤西北，去代一万二千七百
八十里。土宜稻麦，有五果。
    ○伽倍
    《後魏书》曰：伽倍国，故休密翎侯所治和墨城也。在莎车西，去代万三千
里。民居山谷间。
    ○折薛莫孙
    《後魏书》曰：折薛莫孙国，故双靡翎侯所治双靡城也。在伽倍西，去代一
万三千五百里，居山谷间。
    ○钳敦
    《後魏书》曰：钳敦国，古之贵霜翎侯所治护藻城也。在折薛莫孙西，去代
一万三千五百六十里。居山谷之间。
    ○弗敌沙
    《後魏书》曰：弗敌沙国，古盼顿翎侯所治薄芳城也。在钳敦西，去代一万
三千六百里。居山谷间。
    ○临儿
    《魏略》曰：临儿国，《浮屠经》云：其国王生浮屠太子也，父曰屑头耶，
母曰莫耶。浮屠身服黄色，发青，乳有青毛，冬青。始莫耶梦白象而孕，及生，
从母右胁出，堕地能行七步。汉哀帝元寿元年，博士景庸从月氏王使伊存口授
《浮屠经》，其所载与《老子经》相出入，盖以老子西出关，教胡为浮屠也。
    ○赀虏
    《魏略》曰：赀虏，本匈奴之奴也。匈奴名奴婢为赀。始建武时，匈奴衰，
分其奴婢亡匿在金城、武威、酒泉北，黑水东，畜牧逐水草，抄盗凉州，不与东
部鲜卑同也。其种非一，有大胡、丁零羌杂处，并本亡奴婢也。
    ○盘越
    《魏书》曰：盘越国，一名汉越王，在天竺东南数千里，与益部相近。其人
小大与中国人同。
    ○盐长
    《山海经》曰：西海中有盐长国，其人乌首，亦名乌民。
    ○奇恒
    《括地图》曰：奇恒民，善为机巧，设百禽，为车飞，从风远行。汤时，西
风多，奇恒车至於豫州，汤破其车。十年，西风倒，乃令复作车遣归。去玉门四
万里。
    ○石尖
    《玄中记》曰：玉门之西南，羌之东，有一国五六百户，无他事役。国中有
山，山上有祠庙。国人每岁出石类数千枚，输于庙中，名霹雳尖，以给霹雳所用。
从春雷出，而尖日减，至秋尖尽。
    ○扶伏
    《玄中记》曰：扶伏民者，黄帝轩辕之臣，曰茄丰，有罪，刑而放之，扶伏
而去，後是为扶伏民。去玉门关二万五千里。
    ○可兰
    《沙州记》曰：大白兰西北千二百里，有可兰虏。风俗卑陋，从开辟後，口
不知谷味，目不识五色，耳不闻六律五声，是四夷中不臧者。土无所出，直大养
群畜而已。户落万馀，然其人顽弱，不斗战，忽见异人，举国便走。
    ○鹄国
    《神异经》曰：西海之中有鹄国，男女皆长七寸，为人自然有礼，好经论跪
拜。其人岁寿三百，行如飞，日行千里。百物不敢犯之，惟畏海鹄，鹄遇吞之，
亦寿三百岁。人在鹄腹中不死，而鹄一举千里。
    ○无不达
    《神异经》曰：西南大荒中有人焉，长一丈，腹围九尺，践龟蛇，戴朱乌，
左手凭青龙，右手凭白虎。知河海升斛，识山石多少，知鸟兽言语，知百谷可食，
识草木咸苦。名曰“圣”，一名“哲”，一名“仙”，一名“通”，一名“无不
达”凡人见拜者，令人神知。
    ○无继民
    《外国图》曰：无继民，穴居食土，无夫妇。死则埋之，心不朽，百年复生。
去玉门四万六千里。
    ○录民
    《外国图》曰：录民，穴居食土，无夫妇。死则埋之，肺不朽，百二十年复
生。去玉门万一千里。
    ○无首民
    《外国图》曰：无首民，乃与帝争神，帝斩其首，敕之北野，以乳为目，脐
为口。去玉门三万里。
    ○纳民
    《外国图》曰：纳民，陛居食土，无夫妇。死埋之，其肝不朽，八年复生。
去玉门五万里。
    ○拘夷
    释道安《西域志》曰：拘夷国，北去城数百里。山上有石骆驼，溺水滴下，
以金、铜、铁及木器、手掌承之皆漏，惟瓢瓠不漏，服之令人身臭，毛皮尽脱得
止。其国有婆罗门守视。
    ○波罗秦斯
    释道安《西域志》曰：波罗秦斯国，佛转法轮、调达入地狱、土陷处，皆在
其国。
    ○鼠王
    释道安《西域志》曰：于阗道中有鼠王国，大者如狗，小者如菟，着金袈裟，
沙门过不礼，白衣不礼辄害人。
    ○摩诃赖
    释道安《西域志》曰：摩诃赖国，又南得诃赖国，有阿耨达山，王舍城在耨
达山东南角，竹园精舍在城西，佛。六年苦行贝多树，去城五十里。
    ○波丽越
    释道安《西域志》曰：罗卫国东西四百里，至波丽越国。波丽越国，即佛外
祖国也。
    ○鸡城
    释道安《西域志》曰：胡国北有鸡城，其人皆冠，象鸡也。
    ○和诃条
    支僧载《外国事》曰：和诃条国，在大海中，地方二万里。大山名三漫屈，
有石井，井中生千叶白莲花数种。井边石上有四佛足迹，每月六斋日，弥勒菩萨
常以诸天神礼佛迹，毕，便飞去。国王长者常作金树银花、银树金花以供奉佛。
    ○播黎曰
    支僧载《外国事》曰：播黎日国者，昔是小国耳，今是外国之大都，流沙之
外，悉称臣妾。
    ○舍卫
    支僧载《外国事》曰：舍卫国，今无复王，尽属播黎日国，王遣小儿注，国
人不奉佛法。
    ○维耶离
    支僧载《外国事》曰：维耶离国，去舍卫五十由旬，由旬者晋言三十里。维
摩诘家在城内。国人不复奉佛，悉事水火，馀外道也。
    ○迦维罗越
    支僧载《外国事》曰：迦维罗越国，今无复王也。国人亦属播黎日国，今尚
精进。昔太子生时，有二龙，一吐水，一吐火，一冷一暖。今有二池，尚一冷一
暖。
    ○那诃维
    支僧载《外国事》曰：那诃维国，土丰乐，多民物。在迦维越南，相去三十
里。
    ○碓国
    支僧载《外国事》曰：迦叶佛生碓国，今无复此国，故处在舍卫国西，相去
三十里。
    ○拘那舍
    支僧载《外国事》曰：拘那舍国，牟尼佛所生也，亦名拘那舍，在迦维罗越
西，相去复三十里。
    ○波罗奈国
    支僧载《外国事》曰：弥勒佛，当生波罗奈国，是《屈陀罗经》所说，在迦
罗越南。
    ○拘宋婆
    支僧载《外国事》曰：拘宋婆国，今见过去佛四所，住处四屋。迦叶佛住中，
教化四十年，释迦文佛住五年，二佛不说。
    ○涿
    支僧载《外国事》曰：涿埽小国耳，在舍卫之西。国王民人愉悉奉佛。土
地寒，罗汉道人及沙门，到冬月日未中前饮少酒，过中後不复饮酒，食果。国属
大秦。
    ○拘私那竭
    支僧载《外国事》曰：佛在拘私那竭国。佛欲入涅魇保自然有宝床从地出，
有八万四千国王争将佛归，神妙天人曰：“佛应就此亡。”那竭王乃作金棺丹
檀车送佛丧，积薪不烧自燃。王将舍利归宫。八万四千国兴兵争舍利，婆罗门分
之，乃用金升量合利，得八斛四斗，诸国各得少许，还国各立浮屠。
    ○摩竭提
    支僧载《外国事》曰：摩竭提国，在迦维罗城之南，相去三十里由旬，有贝
多树，佛在此树下坐六年。

    ●卷七百九十八
    ◎四夷部十九・西戎七
    ○吐蕃
    《唐书》曰：吐蕃在长安之西八千里，本汉西羌之地，其种落莫知所出，或
云南凉秃发利鹿孤之後也。利鹿孤有子曰樊尼。及利鹿孤卒，樊尼尚幼，弟亻辱
檀嗣位，以樊尼为安西将军。後魏神瑞元年，亻辱檀为西秦乞佛盘炽所灭，樊尼
招集馀众，以投沮渠蒙逊，以为临松太守。及蒙逊灭，樊尼乃率众西奔，济黄河，
逾积石，於羌中建国，开地千里。樊尼威惠夙著，为群羌所怀，皆抚以恩信，归
之如市。遂改姓为莶野，以秃发为国号，语讹谓之吐蕃。其後子孙蕃昌，又侵
伐不息，土字渐广。历周及隋，犹隔诸羌，未通於中国。其国人号其王为赞普，
置大论、小论，以统理国事。无文字，刻木结绳为约。虽有官，不常厥职，临时
统领。征兵用金箭，寇至举烽燧，百里一亭。用刑严峻，小罪剜眼、劓、刖，或
皮勒鞭鞭之，但随喜怒，而无常科。囚人於地牢，深数丈，二、三年方出之。宴
异国宾客，必驱牦牛，令客自射牲以供馔。与其臣下一年一小盟，刑羊、狗、猕
猴，先折其足而杀之，绎其肠而屠裂之，令巫者告于天地、山川、日月、星辰之
神，云“若心迁变，怀奸反覆，神明鉴之，同於羊狗”；三年一大盟，夜於坛
龅ブ中陈设肴馔，杀人、马、牛、驴以为牲，咒曰：“尔等咸须同心戮力，共
保我家，惟天地神殴仓尔志，有负此盟，使尔身体屠裂，同於此牲！”其地气
候大寒，不生稷稻，有青<麦果>麦、豆、小麦、荞麦，畜多牦牛、猪、犬、羊、
马、又有天鼠，状如雀鼠，其大如猫，皮可为裘。又多金、银、铜、锡。其人或
随畜牧而不常厥居，然颇有城郭。其国都城号为逻些城，屋皆平头，高者至数十
尺。贵人处於大毡帐，名为拂庐。寝处污秽，绝不栉沭。接手饮酒，以毡为盘，
捻麸为碗，实以羹酪，并而食之。多事朐羝之神，人信巫觋。不知节候，麦熟
为岁首。围棋、六博、吹蠡、鸣鼓为戏，弓剑不离身。重壮贱老，母拜於子，子
倨於父，出皆少者前，老者後。军令严肃，每战，前队皆死，後队方进。重兵死，
恶疾终，累代战没，以为甲门；临阵败死者，悬狐尾於其首，表其似狐之怯，稠
人广众，必以徇焉，其俗耻之，以为次死。拜必两手据地，作狗吠之声，以身再
揖而止。居父母丧，截发，青黛涂面，衣服皆黑，既葬，即吉。其赞普死，以人
殉葬，衣服、珍玩及常所乘马、弓剑之类，悉埋之。
    又曰：贞观八年，其赞普弃宗弄赞始遣使朝贡。弄赞弱冠嗣位，性骁武，多
英略，其邻国羊同及诸羌并宾伏之。太宗遣行人冯德遐往抚慰之。见德遐，大悦，
闻突厥及吐谷浑皆尚公主，乃遣使献金，随德遐入朝，多赍金宝，奉表求婚，太
宗未之许。
    又曰：弄赞常率众二十馀万，顿於松州西境，遣使贡金帛，云来迎公主。太
宗遣吏部尚书侯君集等击破之，弄赞大惧，遣使谢罪，因复请婚，太宗许之。弄
赞乃遣其相禄东替至礼，献金五千两，自馀宝玩数百事。贞观十五年，太宗以文
成公主妻之，令礼部尚书、江夏郡王道宗主婚，持节送公主于吐蕃。弄赞率其部
兵次柏海，亲迎于河源。见王人，执子婿之礼，甚恭。既而叹大国服饰、礼仪之
美，俯仰有愧沮之色。及与公主归国，谓所亲曰：“我祖、父未有通婚上国者，
今我得尚大唐公主，为幸实多，当为公主筑一城，以夸示後代。”遂筑城邑，立
栋宅，以居处焉。公主恶其人赭面，弄赞令国中权且罢之，身亦释毡裘，袭纨绮，
渐慕华风，仍遣酋豪子弟请入国学，以习诗书，又请中国识文之人典其表疏。
    又曰：太宗伐辽东还，弄赞遣禄东赞来贺，奉表曰：“圣天子平定四方，日
月所照之国并为臣妾。而高丽恃远，阙於臣礼，天子自领百万，渡辽致讨，隳城
陷阵，指日凯还。夷狄才闻陛下发驾，少进之间，已闻归国，鹰飞迅越，不及陛
下速疾。奴忝预子婿，喜百常夷。夫鹅犹雁也，故作金鹅奉献。”其鹅黄金铸成，
高七尺，中可实酒三斛。
    又曰：高宗嗣位，授弄赞为驸马都尉，封西海郡王，赐物二千段。弄赞因致
书与司徒长孙无忌等，云天子初即位，若臣下有不忠之心者，当勒兵以赴国，并
献金银珠宝十五种。高宗嘉之，进封为王，赐杂彩三千段，因请蚕种及造酒、碾
、纸墨之匠，并许焉。
    又曰：高宗闻刘审礼等败，召侍臣问以绥御之策，中书舍人郭正一曰：“吐
蕃作梗，年岁巳深，命将兴师，相继不绝，空劳士马，虚费粮储，近讨则徒损兵
威，深入则未穷巢穴。臣望少发兵募，且遣备边，明立烽候，勿令侵抄。使国用
丰足，人心叶同，宽之数年，可一举而灭。”给事中刘齐贤、皇甫文亮等，皆言
严守之便。
    又曰：长寿元年，武威军总管王孝杰大破吐蕃之众，克复龟兹、于阗、疏勒、
碎叶等四镇。乃於龟兹置安西都护府，发兵以镇守之。
    又曰：圣历二年，番将赞婆率所部千馀人，及其兄弟莽布支等来降，则天遣
羽林飞骑郊外迎之。授赞婆辅国大将军，行右卫大将军，封归德郡王，优赐甚厚。
    又曰：神龙元年，赞普之祖母遣其大臣悉董然来献方物，为其孙请婚。中宗
以所养雍王宗礼女为金城公主许嫁与之，自是频岁贡献。景龙三年十一月，又遣
其大臣尚赞吐等来迎女。中宗宴之于苑内球场，命驸马都尉杨慎交与毡蕃使打吐，
中宗率侍臣以观之。四年正月，下制曰：“圣人布化，用百姓为心；王者垂仁，
以八荒无外。故能光宅遐迩，财成品物。由是隆周理历，恢柔远之图；强汉乘时，
建和亲之义。斯盖御宇长策，经邦茂轨。朕受命上灵，克纂洪业，庶几前烈，永
致和平。眷彼吐蕃，僻在西服，皇运之始，早申朝贡。太宗文武圣皇帝，德侔覆
载，情深亿兆，思偃兵甲，遂通姻好，数十年间，一方清净。自文成公主化往其
国，因多变革。我之边隅，亟兴师旅；彼之蕃落，颇闻凋弊。顷者赞普及祖母可
敦酋长等，屡披诚款，积有岁时，思托旧亲，请崇亲好。金城公主，朕之少女，
岂不锺念？但为人父母，志恤黎元，若允乃诚祈，更敦和好，则边土宁晏，兵役
休息。遂割深慈，为国大计，筑兹外馆，聿膺嘉礼，降彼吐蕃赞普。即以今月进
发，朕亲自送于郊外，命大将军杨矩使焉。”其月，帝幸始平县，以送公主，设
帐殿於百顷泊侧，引王公宰臣赋诗饯别，改始平县为金城县，改其地为凤池乡。
    又曰：开元二年秋，吐蕃大将{分虫}达延、乞力徐等，率众十馀万寇临洮，
军又进寇兰、渭等州，掠监牧羊马而去。玄宗令摄左羽林将军薛讷及太仆少卿王
曷时邀击之。仍下诏，将大举亲征，召募将士克期进发。俄而甑扔朐粝嘤鲇
渭源之武阶驿，前军王海滨力战死之，甑瘸酥而进，大破吐蕃之众，杀数万人，
尽收得所掠羊马。贼馀党奔北，相枕藉而死，洮水为之不流。上遂停亲征，命紫
微舍人倪若水往按军实，仍吊祭王海滨而还。
    又曰：开元十七年，玄宗遣皇甫惟明等使吐番。惟明等既见赞普及公主，具
宣上意。赞普等欣然请和，尽出贞观已来前後敕书，以示惟明等。令其重臣名悉
猎随惟明入朝，上表曰：“外甥是先皇帝宿亲，又蒙降金城公主，遂和同为一家，
天下百姓普皆安乐。中间为张玄表、李知古等东西两处先动兵马，侵抄吐蕃，边
将所以互相征讨，迄至今日，遂成衅隙。外甥以先代文成公主、今金城公主之故，
深识尊卑，岂敢失礼？又缘年小，枉被边将谗构斗乱，令舅致怪，伏乞垂察。追
留死将万足承前数度使人入朝，皆被边将不许，所以不敢自奏。去冬，公主遣使
人娄众失若将伏专往，蒙降使看公主来，外甥不胜喜荷。谨遣谕名悉猎及副使押
卫将军浪些纥夜悉猎入朝，奏取进止，两国事意，悉猎所具。外甥蕃中已处分边
将，不许抄掠，若有汉人来投，便令却送。伏望皇帝舅远察赤心，许从旧好，长
令百姓快乐。如蒙圣恩，千年万岁，外甥终不敢先违盟誓。谨奏进金胡瓶一、金
盘一、金碗一、马脑杯一、零羊衫段一，谨充微国之礼；金城公主又别进金鸭、
盘盏、杂器物等。”十八年十月，名悉猎等至京师，上御宣政殿，列羽林仗以见
之。悉猎颇晓书记，先曾迎金城公主至长安，当时朝廷皆称其材辩。及是，上引
入内宴与语，甚礼之，赐紫袍、金带及鱼袋，并时服缯彩、银盘、胡瓶等，仍於
别馆，供拟甚厚。悉猎受袍带、器物，而却进鱼袋，辞曰：“本国无此章服，不
敢当殊异之赏。”上喜而许之，诏御史大夫崔琳充使报聘，仍於赤岭各竖分界之
碑，约以更不相侵。时吐蕃使奏云：“公主请《毛诗》、《礼记》、《左传》、
《文选》各一部。”制令秘书省写与之，正字于休烈上疏谏曰：“臣闻：戎狄，
国之寇也；经籍，国之典也。戎之生心，不可以无备；典有恒制，不可以假人。
传曰：“裔不谋夏，夷不乱华。”所以革其非心，在乎有备无患。昔者东平王入
朝，求史记诸子，汉帝不与。盖以史记多兵谋，诸子杂诡术。夫以东平，汉之懿
戚，尚不欲示征战之书；今西戎，国之寇仇，岂可贻经典之事？且臣闻，吐蕃之
性泻饭决，敏情持锐，善学不回。若达於书，必能知战；深於诗，则知武夫，
有师干之试；深於礼，则知月令，有废兴之兵；深於传，则知用师，多诡诈之智；
深於史，则知往来，有书檄之制。何异备寇兵而资盗粮也？臣闻鲁秉周礼，齐不
加兵；吴获乘车，楚屡奔命。一以守典存国，一以丧法危邦，可取鉴也。且公主
出嫁从人，远适异国，合慕夷礼。返求良书，愚臣料之，恐非公主本意也。虑有
奔北之类劝教於中。若陛下虑失蕃情，以备国信，必不得已，请去《春秋》。当
周德既衰，诸侯强盛，礼乐自出，战伐交兴，情伪於是乎生，变诈於是乎起，则
以臣召君之事，取威定霸之名。若与此书，国之患也。《传》曰：于奚请曲县ひ
缨，仲尼云：‘惜也，不如多与之邑。惟名与器，不可假人’。狄固贪婪，贵货
易土，正可锡之锦绮，厚以玉帛，何必率从其求，以资其智？臣忝叨列位，职刊
秘籍，实痛经典弃在戎夷，昧死上闻，惟陛下深察。”
    又曰：开元二十二年，遣将军李快冻嗔胗胪罗分界立碑。二十四年正月，
吐蕃遣使贡方物金银器玩数百事，皆形制奇异。上令列於提象门外，以示百寮。
    又曰：开元二十八年春，章求兼琼密与安戎城中吐蕃翟都局及维州别驾董承
宴等通谋，都局等遂翻城归款，因引官军入城，尽杀吐蕃将士，使监察御史许远
率兵镇守。上闻之甚悦。中书令李林甫等上表曰：“伏以吐蕃此城，正当冲要，
凭险自固，恃以窥边，积年以来，蚁聚为患，纵有百万之众，难以施功。陛下亲
纡秘策，不兴师旅，须令中使李思敬晓谕羌族，莫不怀恩，翻然改图，自相谋陷，
神算运於不测，睿略通於未然，累载逋诛，一朝荡灭。又臣等今日奏事，陛下从
容谓臣等曰：‘卿等但看四夷不久当渐沦丧。’德音才降，遽闻戎捷，则知圣与
天合，应如响至，前古以来，所未有也。请宣示百寮，编诸史策。”手制答曰：
“此城仪凤年中，羌引吐蕃，遂被固守。岁月既久，攻伐亦多。其地险隘，非力
所制。朝廷群议，不劝取之。朕以小蕃无知，事须处置，授以奇计，所以行之，
获彼戎心，归我城守，有足为慰也。”
    ○大羊同
    《通典》曰：大羊同，东接吐蕃，西接小羊同，北直于阗，东西千馀里，胜
兵八九万。其人辫发毡裘，畜牧为业。地多风雪，冰厚丈馀。所出物产，颇同吐
蕃。俗无文字，但刻木结绳而已。刑法严峻。其酋豪死，抉去其脑，实以珠玉，
剖其五脏，易以黄金，假造金鼻、银齿，以人为殉，卜以吉辰，藏诸岩穴地，人
莫知其所。多杀柝门Ｄ马以充祭祀，葬毕服除。其王姓姜葛，有四大臣，分掌
国事。自古未通。
    ○悉立
    《通典》曰：悉立，在吐蕃西南，户五万馀。有城邑村落，依溪涧。丈夫以
缯彩缠头，衣毡褐；妇人辫发，着短裙。以蒸报为俗。畜多水牛、傺颉⒓ΑⅤ梗
谷宜粳稻、麦、豆，饶甘蔗、诸果。死，葬於中野，不为封树。丧制以黑为衣，
一年就吉。刑有刖、劓。羁事吐蕃。
    ○章求拔
    《通典》曰：章求拔，或云章揭拔，本西羌种也。在悉立西南，居四山之内，
近代移出山，西接东天竺。遂改衣服，变西羌之俗。其地延袤八九百里，胜兵二
千馀人。居无城郭，好为寇掠，商旅患之。闻悉立入朝，亦遣使朝贡。
    ○且末（上子余切）
    《汉书》曰：且末国，王治且末城，去长安六千八百二十里。有葡萄诸果。
西通精绝二千里。
    《北史》曰：且末西北有流沙数百里，夏日有热风，为行旅之患。风之所至，
惟老驼预知之，即嗔而聚立，埋其口鼻於沙中。人每以为候，亦即将毡拥蔽鼻中。
其风迅夫，斯须过尽，若不防者，必至危毙。後魏大统八年，其兄鄯善未率众
内附。
    乌髫保ㄉ弦患忧校下真加切）
    《汉书》曰：乌髫保王治乌髫背牵去长安九千九百五十里。田石间有白
草，累石为室，民接手饮，（师古曰：自高山下溪涧中饮水。接，连其手也。）
出小步马。（师古曰：小细步也，所谓百步千迹也。）
    ○西夜
    《汉书》曰：西夜国，王号子合，王治呼犍谷，（犍，音巨言切。）去长安
万二百五十里。与胡异，其种类羌氐。行国，（师古曰：言不着土地。）随畜逐
水草往来，而地出玉石。
    《後汉书》曰：西夜国，去洛阳万四千四百里。地生白草，有毒，国人煎以
为药，傅箭镞，所中辄死。

    ●卷七百九十九
    ◎四夷部二十・北狄一
    ○总叙北狄上
    《说文》曰：狄，犬种，字从“犬”。狄之言淫僻也。
    《白虎通》曰：狄者，易也，言僻易无别。
    《风俗通》曰：胡者，谨按《汉书》，山戎之别种也。貊者，略也，云无礼
法。又胡者，互也，其被发左衽，言语贽币，事殊互也。
    《晋中兴书》曰：胡者，北狄之总名也。
    《诗》曰：《采薇》，遣戍役也。文王之时，西有昆夷之患，北有犭严狁之
难，以天子之命，命将帅遣戍役，以守卫中国，故歌《采薇》以遣之，《出车》
以劳还，《大杜》以勤归也。采薇采薇，薇亦作止。（薇，菜。作生也。西伯
将遣戍役，先与之期以采薇之时。今薇生矣，可以行矣。重言“采薇”，丁宁行
期也。）曰归曰归，岁亦暮止。（又丁宁归期，定其心也。）靡室靡家，犭严狁
之故。不遑启居，犭严狁之故。（犭严狁，北狄也。古者师出不逾时，今薇生而
行，岁晚乃归，使汝无室家夫妇之道，不暇跪居者，有犭严狁之难也。）
    又曰：我戍未定，靡使归聘。（聘，问也。定，止也。我方守於北狄，未得
止息，无所使归问言，所以忧也。）
    又曰：戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。（一月之中，三有胜功，
谓侵也、伐也、战也。）
    又曰：岂不日戒？犭严狁孔棘。（戒，警敕军事也。孔，甚。棘，急也。言
君子小人，岂不日相警戒乎？猃狁之难甚急，预述其苦以劝之。）
    又曰：王命南仲，往城于方。出车彭彭，妣叛胙搿＃ㄍ酰殷王也。南仲，
文王之属方，朔方近猃狁之国也。彭彭，驷马貌。王使南仲为将，率往筑城於朔
方，为军垒以御北狄之难。）天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，犭严狁于襄。
（襄，除也。）
    又曰：昔我往矣，黍稷方华。今我来思，雨雪载涂。王事多难，不遑启居。
（途冻释也。黍稷方华，朔方之地六月时也，以此出征，至春冻始释而来反。）
    又曰：执讯获丑，薄言还归。（讯，言。丑，众也。执其可言问所获之众以
归者当献之。）赫赫南仲，犭严狁于夷。（夷，平也。）
    又曰：《六月》，宣王北伐也。（《六月》，言周室微而复兴，美宣王之北
伐也。）六月栖栖，戎车既饬。四牡癸癸，载是常服。（栖栖，简阅貌。饬，
正也。日月为常，服，戎服也。记六月者，盛夏出兵，明其急也。）犭严狁孔炽，
我是用急。（炽，盛也。此序吉甫之意也。北狄来侵甚炽，故王以急遣我。）
    又曰：犭严狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。（焦获，周地名也，
接于猃狁者也。匪，非也。茹，度也。镐与方，皆北方地名。言猃狁之来侵，非
其所当度为也，乃自整齐而处周之焦获，来侵至泾水之北，言其太恣也。）
    又曰：薄伐犭严狁，至于太原。（言遂出之而已。）
    又曰：文武吉甫，万邦为宪。（吉甫，尹吉甫也，有文有武。宪，法也。吉
甫此时大将也。）吉甫燕喜，既多受祉。（祉，福也。吉甫既伐猃狁而归，天子
以燕礼乐之，则欢喜矣，又多受享赐也。）
    又曰：显允方叔，征伐犭严狁。（方叔先与吉甫征伐猃狁。）
    又曰：《车攻》，宣王复古也。宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之境土。
    又曰：《渐渐之石》，下国刺幽王也，戎狄叛之。（山石渐渐然高峻，不可
登而上，喻戎狄众强而无礼，不可得而复也。）
    又曰：《何草不黄》，下国刺幽王也。四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视
民如禽兽。（用兵不息，自岁始至岁晚，何草不黄？）
    《礼》曰：北方曰狄，衣羽毛，穴居，有不粒食者。
    《周礼》曰：职方氏，掌天下之图，以掌天下之地，辨其帮国、都鄙、四夷、
八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民与其财用、九谷、六畜之数要，周知其利
害。（北方曰貉、狄。四、八、七、九、五、六，周之所服国数也。利，金锡竹
箭之属；害，神奸铸鼎所象百物也。）
    又曰：司隶，掌五隶之法，辨其物而掌其政令。（五隶，谓罪隶四狄之属也。
物，衣服兵器之属。）夷隶，掌养牛马与鸟言。（郑司农云：夷、狄之人，或晓
鸟兽之言，故《春秋传》曰：“介葛庐闻牛鸣，曰：‘是生二牺，皆用矣。’”
是以夷隶职掌与兽言。）
    《左传》曰：北戎侵郑，郑伯御之，公子突曰：“戎轻而不整，贪而无亲，
胜不相让，败不相救。”
    又曰：晋里克帅师，梁由靡御，以败狄于采桑。（平阳北屈县西南有采桑津。）
梁由靡曰：“狄无耻，从之必大克。”（不耻走也。）里克曰：“惧之而已，无
速众狄。”
    又曰：晋侯败狄于箕，萑被癜椎易印＃ò椎遥狄之别种也。故西河郡有白
部胡。）
    又曰：叟阝瞒侵齐，（叟阝瞒，狄国名。）遂伐鲁。鲁使叔孙得臣败狄于咸，
获长狄侨如，富父终甥扌春其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门。
    又曰：赤狄侵齐，又侵晋，取向阴之禾。晋灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。
（潞，赤狄之别种也。）
    又《成下》曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又伤潞
子之目。晋侯将伐之，诸大夫皆曰：“不可。酆舒有三俊才。”伯宗曰：“狄有
五罪：不祀一也；嗜酒二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也；伤其
君目，五也。天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生，故文，反
‘正’为‘乏’。尽在狄矣。”晋侯从之，晋荀林父败赤狄于曲梁，晋侯赏桓子
狄臣千室。
    又曰：无终子嘉父使孟乐如晋，（无终，山戎国名。孟乐，其使臣。）因魏
庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。晋侯曰：“戎狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛曰：
“劳师於戎，诸华必叛。戎，禽兽也。获戎失华，无乃不可乎？”公曰：“然则
莫如和戎乎？”对曰：“和戎有五利焉：戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也；
边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也；
以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿而用德度，远至迩安，五也。”
    又曰：郑人赂晋侯歌锺二肆，（肆，列也。县锺十六为一肆。）及其锺磬，
女乐二八。晋侯以乐之半赐魏绛，曰：“子教寡人和诸戎狄，以正诸华。八年之
中，九合诸侯。如乐之和，无所不谐。请与子乐之。”辞曰：“夫和戎狄，国之
福也。臣何力之有焉？”公曰：“微子无以待戎。夫赏，国之典也，子其受之。”
魏绛於是乎始有金石之乐，礼也。
    又曰：鲁襄公十八年，白狄始来。（白狄，狄之别名，未尝与鲁掠，故曰始
来也。）
    又曰：晋荀吴帅师败狄于大卤。（大卤，太原晋阳县也。）
    又曰：晋中行穆子败无终及群狄于太原，（即大卤也。无终，山戎也。）将
战，魏舒曰：“彼徒我车，所遇又厄，（地险不便车。）以什共车，不克。”
（更增十一，以当一车之用。）乃毁车以为行，（毁车为步阵。）为五阵以相离，
两於前，五於後，专为右角，参为左角，偏为前拒以诱之。狄人笑之，（笑其失
常。）未阵而薄之。大败之。（《传》言荀吴能用善谋。）
    又曰：晋梁丙率阴戎伐颍，（颍，周邑。）王使詹桓伯辞於晋曰：“我在伯
父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。（民人谋主，宗族之师
长。）伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋主，虽戎狄，其何有余一人？（伯父
犹然，则难戎狄无所可责。”）
    又曰：晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入晋阳，（鲜虞，白狄别种。晋
阳，肥国。）灭肥，以肥子绵皋归。（肥，白狄也。县皋，其君名。钜鹿下
曲阳西南有肥累城。）
    又曰：晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓三日，鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而
反，不戮一人，以鼓子鸢彻椤＃鸢常鼓君名。）
    又曰：晋荀跞如周葬穆后，籍谈为介。王求彝器，籍谈曰：“晋居深山，戎
狄之与邻，而远於王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？”王曰：“叔父，
唐叔成王之母弟也；密须之鼓与其大路，文所以垡玻唬密须，窦姓国也。文
王伐之，得其路鼓以郏唬┿诠之甲，武所以克商也。（阙巩国所出铠。）唐叔
受之，处参虚，抚有戎狄。（参，实沈之次，晋之分野。”）
    又曰：晋侯训兵於稷，以略狄土。
    《谷梁传》曰：中国，夷狄曰大卤。
    《尔雅》曰：北至于祝栗。（左极远之国。）
    又曰：觚竹、北户、西王母、日下，谓之四荒。（觚竹在北，北户在南，西
王母在西，日下在东，四方昏荒之国。）
    又曰：九夷、八狄、七戎、六蛮，谓之西海。（八狄在北。）
    又曰：北载斗极为空桐，（载，值也。）空桐之人武。（地气使之然也。）
    《论语》曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，
吾其被发左衽矣！（微管仲，则君不君，臣不臣，皆为夷狄。）
    又曰：子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”
    《国语》曰：郑人伐滑，王使游孙伯请滑，郑人执之。王怒，将以狄伐郑。
（狄，隗姓之国也。）富辰谏曰：“不可！夫狄，无列於王室，（列，位次也。）
豺狼之德也。王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以阶狄，（阶狄祸。）狄封豕豺狼，
不可厌也。（厌，足也。）”王弗听。十八年，王黜狄后，黜废也。（狄后既立，
而通於王子带，王故废之也。）狄人来诛杀谭伯。（狄人奉子带，攻王而杀谭伯。）
初，惠后欲立王子带，故以其党启狄人，狄人遂入周，王乃出居于郑。
    又曰：晋侯使随会聘于周，王飨之肴蒸，原公相礼，范子私於原公曰：“吾
闻王室之礼无毁折，今此何礼也？”原公以告于王，王召士季（范子字也。）曰：
“亲戚宴飨则有肴蒸，（蒸，升也，升折俎之肴也。）惟戎狄则有体荐。夫戎狄
冒没轻亻蹋贪百不让，（冒，抵触也。没，入也。亻蹋进退无列。）其血气
不治，若禽兽焉。其适来班贡，不俟馨香嘉味，（适，往也。班，赋也。）故坐
诸门外，而使舌人体委与之。（舌人，能达四方之志，象胥之官。）汝今我王室
之一二兄弟，以时相见，於是乎有折俎加豆，（加豆，谓既食之後，所加之豆也。
其实芹俎兔醢之属。）以示容合好，胡有效戎狄也？”
    又曰：骊姬曰：“以皋落狄之朝夕苛我边鄙，（皋落，东山狄。苛，扰也。）
君盍使申生伐狄？若不胜狄，虽济其罪可也。且夫胜狄，诸侯惊惧，吾边鄙不警。”
公说，使申生伐东山。至稷桑，（稷桑，皋落狄地。）狄人出逆。申生欲战，狐
突谏曰：“不可。”果战败狄於稷桑。
    又曰：公令阉楚刺重耳，重耳逃於狄。（狄，北狄，隗姓。）
    又曰：襄王避叔带之难，居于郑地稹Ｗ臃冈唬骸熬盍纳王？”公乃行赂于
草中之戎、骊土之狄，以启东道。（二邑戎狄，在晋之东也。）
    《尚书大传》曰：狄人将攻大王ジ福ジ刚訇壤隙问曰：“狄人何欲？”
耆老对曰：“欲得菽粟、财货。”太王曰：“与之。”每与而狄人之至不止。太
王问耆老曰：“狄人又何欲？”耆老曰：“又欲土地。”太王曰：“与之。”耆
老曰：“君不为社稷乎？”太王曰：“社稷所以为民也，不可以所为亡民也。”
耆老曰：“君纵不为社稷，不为宗庙乎？”太王曰：“宗庙者，私也，不可以吾
私害民也。”遂杖策而去，过梁山，止乎岐山。周氏之民，奔而从之者三千乘。
    《诗含神雾》曰：四方蛮貊，制作器物多与中国反。书则横行，食则合和，
伏则交脚，鼓则细腰，如此之类甚众。中国之所效者，貂蝉、胡床、胡饭。
    《春秋考异邮》曰：北狄之气，主生幽都。

    ●卷八百
    ◎四夷部二十一・北狄二
    ○总叙北狄下
    《史记》曰：唐虞以上，有山戎、猃狁、荤粥。（晋灼曰：尧时荤粥，周曰
猃狁，秦曰匈奴。）
    又曰：武王伐纣，而营洛邑，复居於丰镐。放逐戎狄泾洛之北，时入贡，命
曰荒服。
    又曰：赵武灵王北破林胡、楼烦，筑长城，自代傍阴山下至高阙（在朔方。）
为塞，而置云中、雁门、代郡。
    《汉书》曰：山戎伐燕，告急于齐。桓公北伐山戎，山戎走。
    又曰：晋文公攘戎翟，居于西河┯（┯音器。）洛之间，号曰赤翟、白翟。
（师古曰：《春秋》所书，晋师灭赤狄潞氏，郗缺获白狄子者。）
    又曰：晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。（服虔曰：乌桓之先也，
後为鲜卑。）
    又曰：晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。後百馀年，赵襄子逾句注而破之，
并代以临胡貉。（貉，音莫伯反。）後与韩、魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵
有代、句注以北，而魏有西河、上郡，以与戎界边。
    又曰：秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将数十万众北击胡，悉收河南地，因河为
塞，筑四十四县城临河，徙谪戍以充之。（有罪谪令戌之，徙谪者令居之。）而
通直道，自九原至云阳，因边山险，堑溪谷，可缮者缮之，（缮，补也。）起临
洮至辽东万馀里。又渡河，据阳山、北假中。（北假，地名。）当是时，东胡强
而月氏盛。
    又曰：昴曰旄头，胡星也。昴、毕间为天街。胡貉、月支旃裘引兮之民，昴
主之。
    又曰：扬雄上书：北地之狄，五帝所不能臣，三王所不能制。
    又曰：前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心於狼望之北哉？（匈奴中地
名。）以为不一劳者不久佚，不暂费者不永宁。是以忍百万之师，以摧饿虎之喙，
运府库之财，填卢山之壑，而不悔也。（卢山，匈奴中山也。）
    又曰：狄不服，中国未得高枕安寝也。
    又曰：外国天性忿鸷、（鸷，很也，音竹二反。）形容魁健，负力怙气，难
化以善，易隶以恶，（隶谓附属之，恶谓威也。）其强难诎，其和难得。故未服
之时，劳师远攻。
    又曰：狄，真中国之坚敌也。
    又曰：王莽征匈奴，严尤谏曰：“周、秦、汉征之，皆未得上策者也。周得
中策，汉得下策，秦无策焉。周宣王时，猃狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境
而还。其视戎狄之侵境，而譬犹蚊虻之螫欧之而已。故天下称明，是为中策。汉
武帝选将练兵，约赍轻粮，深入远戍，（约，少也，少赍装。）虽有克获之功，
胡辄报之，兵连祸结三十馀年，中国疲耗，匈奴亦创艾，（创音初向反，艾读日
路础＃┒天下称武，是为下策。秦始皇不忍小耻，而轻民力，筑长城之固，延
袤万里。（袤，长也，音茂。）转输之行，起於负海，疆坟既完，中国内竭，以
丧社稷，是为无策。今天下比年饥馑，发三十万众，具三百日粮，兵先至者聚居
暴露，势不可用，一难也；边既空虚，内调郡国，不相及属，此二难也；计一人
三百日食，用Я十八斛，非牛力不能胜。胡地沙卤，多乏水草，军出未满百日，
牛必物故，此三难也；胡地秋冬甚寒，春夏甚风，食Я饮水，师有疾疫，此四难
也；辎重自随，则轻锐者少，幸而逢虏，危殆不测，此五难也。”莽不听。
    又曰：夷狄之为患也，故自汉兴，忠言嘉谋之臣，曷尝不运筹策，相与争於
庙堂之上乎？高祖时则刘敬，吕后时樊哙、季布，孝文时贾谊、朝错，孝武时有
王恢、韩安国、朱买臣、公孙弘、董仲舒，人持所见，各有异同。然总其要归，
两科而已：萆鹬儒则守和亲，介胄之士则言征伐，皆偏见一时之利害也。
    又曰：文帝徙六郡良家材力之士，（六邵谓陇西、天水、安定、北地、上郡、
西河也。其安定、天水、西河，武帝所置耳，史本其土地而追言之。）聚天下精
兵，军於广武，顾问冯唐，与论将帅，喟然叹息，思古名臣，此和亲无益之明效
也。
    又曰：董仲舒以匈奴可悦以厚利，结之於天耳。故与之厚利以没其意，与盟
於天以坚其约，质其爱子以累其心。使边城守境之民，父兄缓带，稚子咽哺，胡
马不窥於长城，而羽檄不行於中国，不亦便於天下乎？
    又曰：孝武时，虽征伐克获，而士马物故亦略相当；虽开河南之野，建朔方
之郡，亦弃造阳之北九百馀里；匈奴人民每来降汉，单于亦辄拘留汉使以相报复，
其桀骜尚如斯。
    又曰：孝宣之世，单于臣服，三世称藩，宾於汉庭。是时边城晏闭，牛马布
野。
    又曰：王莽篡位，始开边隙，单於由是归怨自绝，莽斩其侍子，边境之祸构
矣。
    又曰：萧望之曰：“戎狄荒服，言其来服荒忽无常，时至时去。宜待以客礼。”
    又曰：夷狄之人，饮食不同，言语不通，僻居北垂寒露之野，逐草随畜，射
猎为生，隔以山谷，雍以沙幕，天地所以绝外内也。
    又曰：晁错上书曰：“战胜之威民气百倍，败兵之卒没世不复。自高后以来，
陇西三困於匈奴矣，民气破伤，亡有胜意。”
    又曰：以蛮夷攻蛮夷，中国之形也。今匈奴地形、技艺与中国异，上下山阪，
出入溪涧，中国之马弗与。（与，如也。）险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与
也。风雨罢劳，饥渴不困，中国之人不与也。此匈奴之长技也。
    又曰：材官驺发，矢道同的，（驺谓矢之善者也，《春秋》作“稹弊帧７
矢次射，故中则同的。）则匈奴之革笥木荐弗能支也。（革笥，以皮作，如铠。
春被衣，荐以木枚，作如盾。）
    又曰：胡貉之地，积阴之处也，木皮三寸，冰厚六尺，食肉而饮酪，其人密
理，鸟兽毳毛，（密理，谓其肥也。毳，细毛。）其性耐寒。
    又曰：胡人衣食之业不著於地，（著，直略反。）其势易以扰乱边境。何以
明之？胡人如飞鸟走兽，广野美草甘水则止，草尽水竭则移，以是观之，往来转
徙，时至时去，此胡人之生业，而中国之所以不可离南亩也。
    又曰：匈奴欲立威者，始於折胶。（秋气至，胶可折，弓弩可用。匈奴常以
为候而出兵。）
    《後汉书》曰：耿秉上言曰：“今北虏分争，以夷伐夷，国家之利。”
    又曰：闻《匈奴传论》曰：“并兵穷讨，掩其密穴，蹑北追奔三千馀里，破
龙祠，焚淠唬铭功封石，偈呼而旋。”
    又曰：王莽时，卢芳诈称武帝之後，奔匈奴十二年，芳与贾览共攻云中，久
不下。其将随昱得芳之众，昱诣阙，拜昱为五原太守，封镌胡侯。（镌谓凿。凿
之也。）
    《晋书》曰：前汉末，匈奴大乱，五单于争立，而呼韩邪单于失其国，携乃
率部落入臣於汉。嘉其意，剖并州北界以安之。於是匈奴五千馀落入居朔方诸郡，
与汉人杂处。後汉末，群臣竞言：胡入猥多，宜先为其所。建安中，魏武帝始分
其众为五部，部立其中贵者为帅，复改帅为都尉。其左部都尉所统可万馀落，居
於太原；右部都尉可六千馀落，居於祁县；南部都尉可三千馀落，居於蒲子县；
北部都尉可四千馀落，居新兴县；中部都尉可六千馀落，居太陵县。
    又曰：晋武帝践祚後，匈奴二万馀落归化，帝复纳之，使居河西故宜阳城下，
後复与晋人杂居。由是平阳、西河、新兴、上党、乐平，靡不有焉。
    又侍御史郭钦上疏曰：戎狄强犷，历古为患。魏初，置西北诸郡，皆为戎居。
今虽服从，若百年之後，有风尘之警，胡骑自平阳、上党不三日而至孟津，北地、
西河、太原、冯翊、安定、上郡，尽为狄庭矣。宜及平吴之威，谋臣猛将之略，
出北地、西河、安定，复上郡，实冯翊。於平阳以北诸县，募取死罪，徙三河三
魏四万家以充之，裔不乱华，渐徙平阳、恒农、魏郡、京兆、上党杂胡，峻四夷
出入之防，明先王荒服之制，万世之长策也。
    又曰：太康七年，有萎莎胡率部落来降。
    又曰：北狄以部落为类，其入居塞者，有鲜支种，有乌谭种，有赤勒种，有
捍蛭种，有萎莎种，有赤莎种，有郁な种，有委童种，有大楼种，不相杂错。
    又曰：其国号左贤王、右贤王、左弈蠡王、右弈蠡王、左於六王、右於六王、
左渐尚王、右渐尚王、左朔方王、右朔方王、左独鹿王、右独鹿王、左显鹿王、
右显鹿王、左安乐王、右安乐王，凡十六等，皆用单于亲子弟。
    贾谊《新书》曰：臣闻强国战智，王者战义，帝者战德。故汤祝网而汉阴降，
舞三苗而南蛮服。今汉，帝国也，宜以厚德怀四夷，敦敢不承帝意？陛下为臣建
三表，设五饵，以此与单于争，则下匈奴犹振槁也。臣且以事势谕天子之言，使
匈奴大众信陛下也，若日出之灼灼，故闻君一言，虽有微远其志不疑，仇仇之人，
其心不殆，若此则信谕矣，一表也。臣又且以事势谕陛下之爱，令匈奴之自视也，
苟胡面而戎状者，其自以为见爱於天子也，犹弱子之於慈母也。若此则爱谕矣，
一表也。臣又且以事势谕陛下之好，令胡人之自视也，苟其校之所长与其所工，
可以当天子之意，若此则好谕矣，一表也。爱人之状，好人之役，爱有实以诺，
可期十死一生，彼必将至，此谓三表。匈奴好之，来者家长以上必衣绣，家少者
乃衣文锦，为银车五乘，大雕画之，驾四马，载绿盖，从数骑，御骖乘，且虽单
于之出入也，不轻都此矣。令匈奴降者，时时得此而赐之，一国闻之见之者，希
心而相告，人人冀幸，以为吾至可以得此，将以怀其目，一饵也。匈奴之使至者，
若大降者也，大众之聚也，上必有所召赐食焉。饭物盛美，阒缩吊埃方数尺於
前，令一人坐此，胡人欲观者固百数在旁，得赐者之喜也，且笑且饭，味皆所嗜
而所未尝得也。今来者，时时得此而飨之，一国闻之者、见之者，垂涎而相告，
人自以吾至亦将得此，将此怀其口，一饵也。降者若使者至也，必使人有所召客
焉，胡人之欲观者勿禁。令妇傅白黑绣衣而侍其堂者二三十人，或薄或掩，为其
胡戏，使乐府吹箫鼓跽佟Ａ钍埂⒔嫡呤钡么硕乐，一国闻之者、见之者，人人
惟恐其後至也。以此怀其耳，一饵也。凡降者，陛下必有所富，令有高堂邃宇、
善厨大ィ厩有编马，库有阵车，时时大具，召胡客飨胡，令其居处乐皆过其虑，
出其单于。或时时赐此，匈奴一国倾心而冀，人人汲汲其时。将以此怀其腹，一
饵也。於来降者，上必时时有所召幸拊循而後得入官。於胡婴儿贵人子好可爱，
有数十人，为绣衣，出则从出，入则从入，则更侍胡婴儿，得近侍胡贵人，得佐
酒上前，使付酒钱，出绣衣，具带服，时以赐之，令数人得此而居之，一国闻者、
见者，人人惟恐後至也。以此怀其心，一饵也。
    《晋中兴书》曰：北狄，其地南接燕赵，北并沙漠，东渐九夷，西界六戎。
世世自相君臣，不禀中国正朔。
    《西域记》曰：诸胡俗，婚姻相然许者，先送同心指环。
    崔豹《古今注》曰：秦所筑长城，土色如紫，汉塞亦然，故称紫塞焉。
    李陵《报苏武书》曰：终日无睹，但见异类，韦帐毳幕以御风雨。
    又曰：出礼义之乡，入无知之俗。
    又曰：胡笳互动，牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。
    班固《燕然山铭》曰：铄王师兮征荒裔，剿匈奴兮截海外。封神丘兮建隆碣，
熙帝载兮振万世。
    古诗曰：胡马依北风，越鸟巢南枝。
    《古胡无人行》曰：望胡地，何险则。断胡头，脯胡臆！
    陆机《乐府诗》曰：驱马陟阴山，山高马不前。借问燕山候，劲虏在燕然。
    古诗曰：出自蓟北门，遥望胡地桑。
    陈琳《乐府诗》曰：饮马长城窟，水寒伤马骨。
    蔡琰诗曰：边亭与华异，胡风春夕起。

    ●卷八百一
    ◎四夷部二十二・北狄三
    ○托跋氏
    《宋书》曰：托跋氏，其先汉将李陵之後也。陵降匈奴，单于妻之以女，字
托跋，其後因氏焉。世豪强，分建种落也。
    又曰：索头虏，姓托跋氏。匈奴有数百千种，各立名号，索头亦其一也。晋
初，索头种有部落数万家在云中。惠帝末，并州刺史司马腾於晋阳为匈奴所围，
索头虏单于猗驼遣军助腾。怀帝永嘉三年，驼弟卢率部落自云中入雁门，就并州
刺史刘琨，求楼烦等五县。琨不能制，且欲倚卢为援，乃上言：“卢兄驼有救腾
之功，宜请移五县民於新兴，以其地处之。”愍帝进卢为代王，卢孙十翼骄菀
山，众数十万。剿溃子开字涉圭。（即後魏道武皇帝。）
    又曰：虏俗以四月祠火，六月末，率大众至阴山，谓之却霜。阴山去平城六
百里，深远，饶树木，霜雪未尝释，盖欲以暖气御寒也。
    《後魏书》曰：黄帝子昌意少子受封北土，国有大鲜卑山，因以为号。其後
世为君长，统幽都之北。黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏。
其裔始均仕尧世，逐女魃於弱水北，民赖其勋。帝舜嘉之，命为田祖。历三代至
秦、汉，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴之属，累代残暴，作害中州，而始均之裔，不
交南夏，是以载籍无闻焉。积六七十世，裔孙毛（即成皇帝，讳毛也。）统国三
十六，大姓九十九，威振北方，莫不率服。至力微立，（即成元皇帝。）诸部大
人悉服，控弦之士二十馀万，迁於定襄之盛乐也。
    又曰：禄官立，（始祖子也。）分国为三部：一居上谷北，濡源之西，东接
宇文部，自统之；一居代郡之参合陂北，兄子猗驼统之；一居定襄之盛乐故城，
使猗驼弟猗卢统之。
    ○稽胡
    《後周书》曰：稽胡，一曰百步部稽，盖匈奴别种，刘元海五部之苗裔也。
或云山戎、赤狄之後。离石以西，安定以东，方七八百里，居山谷间，种落繁炽。
其俗，妇人多贯蜃贝以为耳颈饰。孝昌中，有刘蠡升者，居云阳谷，分遣部众抄
掠，居汾晋之间，略无宁岁。神武迁邺後，如密图之，伪许以女妻蠡升之子。蠡
升信之，遂遣其子诣邺，齐神武厚为之礼，缓以婚期。蠡升即恃和亲，不为之备。
大统元年三月，齐神武潜师袭之。
    又曰：保定中，离石生胡数寇汾北，勋州刺史韦孝宽於险要筑城，以遏其路。
    又曰：建德五年，高祖败齐师於晋州，乘胜逐北。齐人所弃甲仗，稽胡乘间
窃出，盗而有之。
    ○慕容氏
    《晋书・载记》曰：慕容氏，其先有熊氏之苗裔，世居北夷，邑于紫蒙之野，
号曰东胡。其後与匈奴并盛，控弦之士二十馀万。风俗、官号与匈奴略同。秦汉
之际，为匈奴所败，分保鲜卑山，因以为号。（《通典》慕容氏亦东胡之後，别
部鲜卑也。魏初，渠帅有莫谟跋，率诸部入居辽西，後从司马宣王讨公孙渊，有
功，拜率义王。至孙涉归，魏封为鲜卑单于。涉归有二子，长曰吐谷浑，西迁河
湟之间；次曰＃有命代才略，晋太康十年，又迁于徒河之青山也。）
    又曰：慕容＃字弈洛瑰，昌黎棘城鲜卑人也。曾祖莫护跋，初率诸部大人
入居辽西，从宣帝伐公孙氏有功，拜率义王，始建国於棘城之北。时燕代多冠步
摇冠，莫护跋见而好之，乃敛发袭冠，诸部因呼之为步摇。其後音讹，遂为慕容
焉。或云慕二仪之德，继三光之容，遂以慕容为氏。祖木延左贤王，父涉归，以
全柳城之功，进拜鲜卑单于，迁於辽东北，於是渐慕诸夏之风矣。
    又曰：安北将军张华，有知人之鉴。慕容Ｍ冠时，往谒之，华谓曰：“君
至长，必为命世之器。”因以所服簪帻遗！
    又曰：慕容Ｄ膘吨谠唬骸拔嵯裙以来，世奉中国。且华裔理殊，强弱固别，
岂宜与晋国竞乎？何为不和，以害吾百姓耶？”乃遣使来降，帝嘉之，拜为鲜卑
都督。Ｖ戮挫抖夷府，巾衣诣门，抗士大夫之礼，何龛严兵引见，Ｄ烁姆戎
衣而入。人问其故，Ｔ唬骸爸魅瞬灰岳癖觯复何为哉？”龛闻而惭之。Ｒ源
棘城即帝颛顼之墟，元康四年乃移居之，教以农桑，法制同於上国。永嘉初，
自称鲜卑大单于。建武初，元帝承制，拜＜俳谏⑵锍Ｊ獭⒍级搅勺笤右牧魅酥
军事、龙骧将军、大单于、昌黎公。Ｐ陶修明，流亡者多归之。Ｄ肆⒖ひ酝
流人，冀州人为冀阳郡，豫州人为成周郡，青州人为营丘郡，并州人为唐国郡。
Ｗ洌⑺昧。⑿垡愣嗳略，日强盛，遂自称燕王。後迁都於柳城。俊、嗉
其子孙。
    ○宇文莫槐
    《後汉书》曰：宇文莫槐出於辽东塞外，其先南单于之远属。莫槐之人皆剪
发，而留其顶上以为饰。妇人被长襦及足而无裳焉。秋收乌头，为毒药，以射禽
兽。
    《北史》曰：莫２恐谇渴，自称单于。塞外诸部咸畏惮之。莫槐父子世雄
漠北，又先得玉玺三钮，自言为天所相，每自夸大。莫Ｖ孙曰乞得龟，为慕容
Ｆ浦。先是海出大龟，枯死於平郭，至是乞得龟败也。
    ○高车
    《北史》曰：高车，盖古赤狄之种也。初因号为狄历，北方以为敕勒，诸夏
以为高车，丁零。其语略与匈奴同，而时有小异。或云：其先匈奴甥也。其种有
狄氏、袁纥氏、斛律氏、解批氏、护骨氏、异奇斤氏。其人好引声长歌，有似狼
嗥。本无都统、大帅，当种各有君长。为性粗猛。党类同心，至於寇难，翕然相
依。斗无行阵。其俗：婚姻用牛马纳聘，以多为荣。俗无谷，不作酒。迎妇之日，
男女相将持马酪、熟肉节解，主人延宾，亦无行位，穹庐前丛坐，饮宴终日。
    又曰：高车俗不洁净。喜致震霆，每震则叫呼射天，而集之移去。至来岁秋
马肥，复相率集於震所。埋傺颍然火拔刀，女巫祝说，如中国祓除，而群队驼
为旋绕百匝乃止。人持一束柳枝，因曲竖之，以乳酪灌焉。
    又曰：高车妇人以皮裹羊骸，（苦交切。）戴之首上，萦屈发鹦ざ缀之，
有似轩冕。其死亡葬送，掘地作坎，坐尸於中，张臂引弓，佩刀挟槊，无异於生，
而露坎不掩。走马绕旋，多者数百匝，男女无小大皆集会之。
    又曰：高车与蠕蠕同，惟车轮高大，辐数至多。後徙於鹿浑海西北百馀里，
部落强大，常与蠕蠕为敌。後魏道武帝度弱洛水，西行至鹿浑海，袭破之，复讨
其馀种於狼山。
    又曰：道武帝自牛川南引，大校猎，以高车围骑徒，遮列七百馀里，聚杂兽
於其中。因驱至平城，即以高车众起鹿苑，南固台阴，北距长城，东包白登之西
山。
    又曰：高车族有十二姓：一曰泣伏利氏，二曰吐卢氏，三曰乞旃氏，四曰大
连氏，五曰窟贺氏，六曰达薄氏，七曰阿仑氏，八曰莫允氏，九曰俟分氏，十曰
副伏罗氏，十一曰乞袁氏，十二曰右叔沛氏。
    又曰：高车昧利，不顾後患。
    又曰：高车斛律部帅倍侯利，为蠕蠕掩袭，遂奔魏，赐爵孟都公。倍侯利质
直，勇健过人，北方之人畏之，婴儿啼者语曰：“倍侯利来。”便止。处女歌谣
云：“求良夫，当如倍侯利。”其众服如此。善用五十蓍筮吉凶，每中，故得亲
幸。倍侯利卒，道武悼惜，葬以魏礼，谥曰忠壮王。
    又曰：太和十四年，阿伏至罗遣使至京，以二箭奉贡，云：“蠕蠕为天子贼
臣，当为天子讨除。”孝文赐绣裤褶一具，杂彩百匹。
    又曰：高车部众分散，或来奔附，或投蠕蠕。诏遣宣威将军羽林监孟威抚纳
降人。
    又曰：高军遣使贡金方一、银方一、金杖二、马七匹、驼十头。
    又曰：高车与蠕蠕战於蒲类海北，割蠕蠕之发，送於羽林监孟威。
    又曰：高车遣使献龙马五匹、金银、貂皮及诸方物。诏赐乐器一部、乐工八
十人、赤绸十匹、杂彩六十匹。
    又曰：高车王伊匐遣使朝贡，因乞朱画步挽一乘，并幔跚稂醣厝煲桓保伞、
扇各一枚，青曲盖五枚，赤漆扇五枚，鼓角十枚诏给之。
    ○乌洛侯
    《北史》曰：乌洛侯国，在地豆干北，去代都四千五百馀里。其地下湿，多
雾气而寒。国人尚勇，不为奸窃，故慢藏野积而无冠盗，好射猎。乐有箜篌，木
槽革面，施九弦。太武真君四年来朝，称其国西北有魏先帝旧虚，石室南北九十
步，东西四十步，高七十尺，室有神灵，人多祈请。太武遣中书侍郎敞告祭，刊
祝文於石室之壁而还。
    《唐书》曰：乌罗浑国，盖後魏之乌洛侯也，今亦谓之乌罗护。其国在京师
东北六千三百里，东与掺桑西与突厥，南与契丹，北与乌丸接。风俗与掺赏。
贞观六年，其君长遣使献貂皮。
    ○库莫奚
    《後魏书》曰：库莫奚国之先，东部宇文别种也。初为慕容元贞所破邑落，
窜匿於松漠之间。
    《後周书》曰：库莫奚，鲜卑之别种也。先为慕容晃所破，窜於松漠之间。
後种渐多，分为五部：一曰辱纥主，二曰莫贺弗，三曰契个，四曰木昆，五曰室
得。每部置俟斤一人。有阿会氏者，最为豪帅，五部皆受其节度。
    《北史》曰：登国三年，道武亲讨库莫奚，至弱水南，大破之。
    又曰：武成之世，库莫奚岁致名马文皮。太和四年，辄入塞内，辞以畏豆地
干抄掠，诏书切责之。
    ○轲比能
    《魏志》曰：轲比能，本小种鲜卑，以勇健、断法平端、不贪财物，众推以
为大人。部落近塞，自袁绍据河北，中国人多叛归之，教作兵器铠埽颇学文字，
故其勒御部众，拟於中国，出入弋猎，建立旄麾，鼓节为进退。
    又曰：建安中，乌桓反，轲比能动为寇害。太祖以鄢陵侯彰为骁骑将军北征，
大破之。
    又曰：延康初，轲比能遣使贡马。文帝立比能为附义王。
    又曰：黄初二年，轲比能出诸魏人在鲜卑者五百馀家，还居代郡。黄初三年，
轲比能率部落，与代郡乌丸等三十馀口交市，遣魏人千馀家居上谷。後与东部鲜
卑大人素利及步度根三部争斗，乌桓校尉田豫和之，使不得相侵。五年，轲比能
复击鲜卑，豫帅轻骑径进椅其後。比能使别小帅琐奴拒豫，进讨破之，由是怀贰，
乃与辅国将军鲜卑辅书曰：“夷狄不识文字，故校尉阎柔保我於天子。我与乌丸
为仇，往年攻击之，而田校尉助素利。（乌丸也。）我临陈使琐奴往，闻使君来，
即引军退，步度根数数钞盗，又杀我弟，而诬我以钞盗。我夷狄，虽不知礼义，
兄弟子孙受天子印绶，牛马尚知美水草，况我有人心耶？将军当保明我於天子。”
辅得书，闻帝，帝复使豫诏纳安慰。轲比能众遂强盛，控弦十馀万骑。每钞掠得
财物，均平分付，一决目前，终无所私。故能得众死力，馀部大人皆惮之。

    ●卷八百二
    ◎珍宝部一
    ○宝
    《尚书・汤誓》曰：遂伐三希俘厥宝玉，（孔安国曰：俘，取也。玉以
礼神，使无水旱之灾，故取而宝之。）谊伯、仲伯作《典宝》。（二臣作《典宝》
一篇，言国之常宝也。）
    又《盘庚》曰：无总于货宝。（孔安国注曰：无总货宝以求位也。）
    又《旅獒》曰：分宝玉于伯叔之国，时庸展亲。（孔安国注云：以宝玉分同
姓之国，是用诚信亲亲之道。）弗宝远物，则远人格；（不侵夺其利，则来服。）
所宝惟贤，则迩人安。（宝贤任能，则近人安；近人安，则远人安也。）
    又《顾命》曰：越玉五重，陈宝，（於东西序，坐北，列玉五重，又陈先王
所宝之器物。）赤刀、大训、弘璧、琬琰在西序，大玉、夷玉、天球、河图在东
序。胤之舞衣、大贝、{卉鼓}鼓在西房，兑之戈、和之弓、垂之竹矢在东房。
（皆历代所传之宝。）
    《毛诗・嵩高》曰：王遣申伯，路车乘马，锡尔介圭，以作尔宝。（宝，瑞
也）。
    《诗含神雾》曰：圣人受命必顺斗，张握命图授汉宝。（宋均曰：圣人，谓
高祖人。受天命而王，必顺旋衡法。故张良受兵钤之图命以授汉，为珍宝也。）
    《礼记・檀弓》曰：南弓敬叔反，必载宝而朝。（敬叔，鲁孟僖子。常失位
去鲁，得反，载其宝来朝君也。）夫子曰：“若是其货也，丧不如速贫之愈也。”
    又曰：天不爱其道，地不爱其宝。
    又曰：儒有不宝金玉，而以忠信为宝。
    《左传・庄公》曰：齐人来归卫宝，文姜请之也。
    又《庄公》曰：王及郑伯入于郑，遂入成周，取其宝器而还。
    又《文下》曰：宋昭公尽以宝行。
    又《襄公》曰：宋人得玉，献诸子罕。子罕不受，曰：“我以不贪为宝，尔
以玉为宝。若与我，皆丧宝也。不若人有其宝也。”
    又《昭六》曰：吴太子诸樊入郧，（诸樊，吴王僚之太子。）取楚夫人与其
宝器以归。
    《公羊传・僖公》曰：虞公贪而好宝，及为晋所灭，抱宝牵马而去。
    又《定公》曰：盗窃宝玉大弓。盗者何，阳虎也。
    《史记》曰：赵简子告诸子曰：“吾藏宝符於常山之上，先得者赏。”诸子
驰之常山上，求无所得。毋恤还曰：“已得符矣。登常山而临代，代可取也。”
    又曰：晋使郄克以车八百乘伐齐，陈于鞍。於是晋军追齐，至马陵，齐侯请
以宝器谢，不听，必得笑克者萧同叔子。
    又曰：鲁昭公八年，楚灵王就章华台，召昭公往焉，赐昭公宝器。已悔，复
许取之。
    又曰：卫叔名封，成王长用事，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器。
    又曰：秦逐客，李斯书曰：“陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，
服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，
而陛下悦之。”
    又曰：乐毅伐齐，入临淄，尽取齐宝也。
    又曰：梁惠王与齐威王会田於梁，问：“齐王亦有宝乎？”威王曰：“无有。”
梁王曰：“若寡人国小，尚有径寸之珠照车前後各十二乘者十枚，奈何以万乘之
国而无宝乎？”威王曰：“寡人以为宝与王异。吾臣有檀子者，使守南城，则楚
人不敢为寇；东取泗上，十二诸侯皆来朝。吾臣有盼子者，使守高堂，则赵人不
敢东渔於河。吾更有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，（齐之北
门也。言燕、赵之人畏其侵伐，故祭以求福。）徙而从者七千馀家。吾臣有种首
者，使备盗贼，则道不拾遗。将以照千里，岂特十二乘哉！”梁惠王惭，不怿而
去。（“梁”，或作“魏”字。）
    《汉书》曰：沛公西入武关，欲击秦┫戮。张良曰：“臣闻其将者，贾竖
子，易动以利。”令郦食其持重宝啖秦将，秦将果欲连和。沛公乃击秦军，大破
之。
    谢承《後汉书》曰：郑弘为邹令，县人王逢得路遗宝物，悬於衢道，求主还
之。
    《後汉书》曰：世祖遣卫尉铫期持珍宝缯帛赐隗嚣，期至郑，被盗。
    张摇逗杭恰吩唬褐炜∥郡吏，太守尹端有罪应死，俊为买珍宝赂主章吏，
端得免死。
    范晔《後汉书》曰：帝常召见诸郡计吏，问其风俗，及前後守令能不。蜀郡
计掾樊显进曰：“渔阳太守张堪，昔在蜀，其仁以惠下，威能讨奸。前公孙述破
时，珍宝山积，卷握之物足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被而已。”帝
闻，良久叹息。
    《魏氏春秋》载袁绍《檄州郡文》曰：曹操父嵩，乞丐携养因赃假位，舆金
辇宝，输货权门。
    《魏志》曰：陈泰为匈奴中郎将，京邑贵人多寄宝货，因市奴婢，泰皆挂於
壁。及征为尚书，悉以还。
    《吴志》曰：士燮为交址太守，每遣使诣权，致杂香、细葛辄以千数；明珠、
大贝、琉璃、翡翠、玳瑁、犀象之珍，奇物异果蕉耶、龙眼之属，无岁不至。
    《晋中兴书》曰：姚苌试诸子，谓曰：“吾有一宝物，万金不易，汝等技艺
胜者，吾以与之。”诸子皆索好马，欲於父前试之。惟略不动，苌以为贤，故越
诸兄立为嗣子。
    《晋安帝记》曰：桓玄尤爱珍宝，常玩弄珠玉，不离於手。
    《晋书・殷仲文传》曰：桓玄为刘裕所败，仲文随玄西走。其宝玩悉藏地中，
皆变为土。
    《晋书・吕纂载记》曰：即序胡安据盗发张骏墓，见骏貌如生，得真珠帘，
琉璃选白玉樽、赤玉箫、紫玉笛、珊瑚马鞭、马脑锺，水陆奇珍，不可胜纪。
    《齐书》曰：始兴王鉴镇益州，於州园地得古冢，无复棺，但有石椁。铜器
十种，并古形；玉璧三枚。珍宝甚多，不可皆识；金银为蚕形者，数万计。又以
朱砂为阜，水银为池。左右咸劝取之，鉴曰：“皇太子昔在雍，有发古冢者，得
玉屏风、玉匣之属，皆将还都；吾意尝不同。”乃遣功曹何伫之为起坟，诸宝物
一不得犯。
    《梁书》曰：羊侃，大同中，魏使阳斐与侃在北尝同学。有诏令侃延斐，同
赏宾客三百馀人，食器皆金玉杂宝，奏三部女乐。至夕，侍婢百馀人，俱执金花
烛。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：曜平陈安，长驱至于西河。张茂惧，遣使
称蕃，献诸珍宝珠玉不可胜纪。
    《後魏书》曰：元录茸ㄕ，乃於禁中自别作库，掌握之宝充枞衅渲小
    《北史》曰：齐神武後，以孝武帝后配彭城王孙韶。魏室奇宝，多随后入韶
家。有二玉钵相盛，转而不可出；玛瑙讶斗，玉缝之。皆称西域鬼作也。
    《北齐书》曰：高德正尝辞疾，除冀州刺史即起。显祖怒，禁门下。其妻出
宝物满四床，欲以寄人。帝掩见，大怒曰：“我府藏无此物！”诘其得由，皆诸
元赂之。帝乃斩德正并妻子伯坚。
    《隋书》曰：开皇十二年，突厥遣使献七宝碗。
    《唐书》曰：师子国，在西海之中，出奇宝。商贾到则不见人，但置宝物价
直於洲上，宝依价质之而去。以能养师子，故以为国名。
    又曰：天宝中，师子国遣婆罗门僧灌顶三藏来献金宝璎珞。
    《老子》曰：我有三宝，保而持之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。
轻敌则几丧吾宝。
    《晏子春秋》曰：和氏之璧，井里之朴耳。良工修之，则为荐国之宝。（
《孙卿子》云：井里之璞。又云：玉人琢之，为天下宝。）
    《鲁连子》曰：楚王成章华台，酌诸侯酒。鲁君先至，与之大曲之弓，不琢
之璧，既而悔之。伍举见鲁君曰：“大曲之弓，不琢之璧，楚王之宝也。吴求之
弗与，举兵伐楚。”鲁惧，奉而归之。
    《墨子》曰：周公见申徒狄曰：“贱人强气则罚至。”申徒狄曰：“周之灵
殖鲮锻粒楚之明月出蚌蜃，五象出於卧螅和氏之璧、夜光之珠，三棘六里，
此诸侯所谓良宝也。”（《淮南子・说山》云：周之简植於石，大象神龟出於
沟壑。）
    《孟子》曰：诸侯之宝三：土地、人民、政事。宝珠玉者，殃必及身。
    《淮南子》曰：夫夏后氏之璜，不能无考，明月之珠，不能无唷＃ㄒ构庵
珠，白似月光，故曰明月。啵若丝之有结嘁病＃┤惶煜卤χ者，何也？小恶
不及妨大美。
    《傅子》曰：夫赍不赀之宝，独宿旷野，其危甚於累卵。比之秦，犹泰山之
安也。
    《战国策》曰：周有砥厄，宋有结绿，梁有悬犁，楚有和璞。此四宝者，
主之所美也，已为天下名器。
    《国语》曰：晋定公享楚王孙圉，赵简子鸣玉以相，问圉，曰：“楚之白珩
犹在乎？为宝也几何？”对曰：“未尝为宝也。楚有观射父，能作训辞，以行诸
侯；有左史倚相，能道训典，以叙百物；有梦曰云，金木竹箭之生也，此楚国宝
也。若白珩，先王之玩，何宝焉！”
    《穆天子传》曰：天子西征，至阳纡之山，河伯无夷所都，是惟河宗氏。乃
至於昆仑之丘，观舂山之宝。
    《吕氏春秋》曰：世皆以珠玉为宝，宝逾多而民逾贫，失其所宝也。
    陆贾《新语》曰：圣人不用珠玉，而宝其身也。
    《盐铁论》曰：汝汉之合铁，诱外国、钩羌胡之宝也。
    《说文》曰：琛，宝也。（犍为舍人曰：美宝为琛。）
    《说苑》曰：经侯过魏，左带玉具剑，右带环佩，左光照右，右光照左。太
子不视，又不问。经曰：“魏国亦有宝乎？”太子曰：“主信臣忠，百姓戴上，
此魏国之宝也！”经左解玉具，右解佩，委之而起。
    《阮子》曰：虽金玉满堂，明珠满室，饥不为宝，非国之用。
    《新序》曰：晋平公浮西河，中流而叹曰：“嗟乎！安得贤士大夫与共此忧
乐乎？”船人固桑对曰：“夫剑产於越，珠产江汉，玉产昆岗，此三宝者，皆无
足而致。今君苟好士，则贤士至矣！”
    《西京杂记》曰：武帝以七宝床、杂宝案、厕宝屏风、列宝帐设於桂宫，时
人谓之四宝宫也。
    又曰：高祖入咸阳宫，行库藏，见有琴长六尺，十三弦，二十六徽，皆用七
宝饰之，铭曰“渥现乐”。
    《汉武故事》曰：上杂错天下珍宝为帐，其次甲乙。
    《三辅黄图》曰：金宝一，银二，龟三，贝四，布宝五，泉宝六。凡宝货六
种，二十八品。
    《地镜图》曰：夫宝物在城郭丘墙之中，树木为之变。视柯偏折枯，是其候
也。视折枯所向，宝在其方。凡有金宝，常变作积蛇，见此辈，便脱只履若衣以
掷之、溺之，即得。凡藏宝，忘不知处，以大铜盘盛水，着所疑地，行照之，见
人影者，物在下也。
    又曰：视屋上瓦，独无霜，其下有宝藏。
    蔡氏《化清论》曰：经云：“宝者，众之所利也。苟利其利，害必存焉。”
    《郭璞奏》曰：臣以为珍奇靡丽之物，诚是玩弄之所宝，然非经国之至宝。
    张衡《东京赋》曰：所贵惟贤，所宝惟谷。
    《明皇杂录》曰：杨国忠骄奢亻闯拗态，复纷然未满持盈。公主玉叶冠、
虢国夫人夜光枕、杨国忠锁子帐，皆希代之宝，莫能计其直。
    ○珠上
    《说文》曰：珠，蚌之阴精也。
    《尚书・禹贡》曰：徐州厥贡，淮夷街搿＃淮、夷二水，出街胍病＃
    《周礼・天官・玉府》：若王合诸侯，则共珠盘玉敦。（郑玄曰：敦、盘类，
珠、玉必为饰。）
    《左传・哀公》曰：卫太叔疾出奔宋，臣向（为宋向臣。）纳美珠焉，与
之城钅且。（城钅且，宋邑。）宋公求珠，不与，由是得罪。
    又《哀下》曰：越围吴，晋赵鞅使楚隆告于吴王曰：“寡君之老无恤，使臣
隆敢展谢其不共。（展，陈也。）黄池之役，君之先臣志父得承齐盟，曰好恶同
之。今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之。”王拜稽
首曰：“寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱。”与之一箪珠。（箪，
小笥。）
    《尔雅》曰：西方之美者，有霍山之多珠玉焉。（霍山，今在平阳永安县东
北也。）
    《尚书考灵曜》曰：卯金出轸，握命孔符，赤用藏，龙吐珠也。（郑玄注曰：
藏，秘也。宝物，喻道也。赤汉将用天之秘道。）
    《尚书考灵曜》曰：甲子冬至，日月五纬，俱起牵牛，日月若编珠。
    《春秋保乾图》曰：吐珠於泽，谁能不含？（宋均注曰：珠出於野泽之中，
谁能不含取以为宝也？）
    《礼斗威仪》曰：王者政平，德至渊泉，则江海出明珠。
    又《戴礼》曰：玉居山而闹塑润，渊生珠而岸不枯。
    《韩诗外传》曰：良珠度寸，虽有百仞之水，不能奄其耀也。
    《韩诗内传》曰：汉女所弄珠，如荆鸡卵。
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，百宝用，则珠母见，珠母玑镜。（宋均曰：
事神明得，则大珠有光，可以为镜。）德至渊，则海出名珠。
    《史记》曰：乐毅遗燕王书曰：“齐王遁走莒，仅以身免，珠玉财宝尽收入
於燕。”
    又曰：魏王与齐威王会田於郊。魏王曰：“若寡人国小，尚有径寸之珠照车
前後各十二乘者十枚，奈何以万乘国而无宝乎？”（事具宝门。）
    又曰：汉王赐张良金百溢，白珠二升。良具以献项伯。
    又曰：邹阳上书曰：“臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人於道路，人无不
案剑相ツ者，何则？无因而至前也。”
    《汉书》景帝诏曰：黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣。吏发民，若取黄金者，
坐赃为盗。
    又曰：董偃与母卖珠为事。偃十三，随母养馆陶公主家。左右言其姣好，召
见，曰：“吾为养之得幸。”
    又《地理志》曰：武帝时，使使入海市明珠到国，围二寸已下。
    又曰：霍光废昌邑王，太后被珠襦，坐武帐，召王伏前听诏。
    又曰：成帝时，王章死，妻子皆徙合浦。王商辅政，曰：“还章妻子故乡。”
其家属皆采珠，致产数百万。
    范晔《後汉书》曰：光武耳不听郑卫之音，手不持珠玉之玩。
    又曰：董卓擅朝政，吕布斩之，长安中民悉卖珠玉市酒肉相庆，填满街肆。
    又曰：马援在交址，常饵薏苡实。及军还，载之一车。後有上书谮之者，以
为前所载还，皆明珠文犀也。
    司马彪《续汉书》曰：天竺国，一名身毒，出琉璃、珠玑。
    又曰：扶风人士孙奋居富而性吝。梁冀认奋母为其守藏婢，云盗白珠十斛也。
    《後汉书》曰：珠，蚌中阴精也。勺乐，明珠色也。玑，珠不圆也。夫
馀出珠，大如酸枣。
    《东观汉记》曰：永建四年，汉阳太守文砻献大珠。诏曰：“海内颇有灾异，
而砻不推忠竭诚，而喻明珠之瑞求媚。今封珠却还。”
    又曰：显宗时，锺离意为尚书。时交址太守坐赃千金，征还伏法，以其资物
颁赐群臣。意得珠玑，悉以委地而不拜赐。上怪而问其故，对曰：“臣闻孔子忍
渴於盗泉之水，曾参回车於胜母之闾，恶名也。此赃秽之物，诚不敢拜。”帝嗟
叹曰：“清乎，尚书之言！”乃更以库钱三十万赐意。
    又曰：和熹后时，新遭大忧，法禁未设。宫中亡大珠一箧，主名不立。太后
乃亲自临见宫人，一一间阋，察其颜色，开示恩信。宫人盗者，即时首服。
    谢承《後汉书》曰：孟尝为合浦太守，郡俗旧采珠以易米。先时，二千石贪
秽，使人采珠，积以自入。珠忽徙去，合浦无珠，饿死者盈路。孟尝化行，一年
之间，去珠复还。
    又曰：汝南李敬少时迁赵相。奴於鼠穴中，得系珠及乡硐嗔。以问主簿，
主簿曰：“前相夫人昔亡珠，不知所在。疑其子妇窃之，因去妇。”敬送珠付前
相，惭，乃还去妇。
    又曰：豫章黄向辰，步路中得珠琪一囊，可直三百馀万。求主还之，主欲以
半物谢向，向委去不顾也。
    《魏书》曰：卞皇后性俭约，不尚华丽，无文绣珠玉，器皆黑漆。太祖尝得
名鲜具，命后自选一具，后取其中者。太祖问其故，对曰：“取其上者为贪，
取其下者为伪，故取其中者。”
    《魏志》曰：文帝问苏则曰：“前西域通使敦煌，献径寸大珠，可复求市得
不？”则曰：“若陛下德流沙漠，不求自至；求而得之，不足贵也！”帝默然。
    又曰：公孙渊以辽东叛，遣田豫以本官督青州刺史程喜。喜内怀不服，军事
之际，多相违错。喜知帝宝爱明珠，乃密上：“豫虽有战功，而禁令宽驰，所得
器仗珠银，甚多放散，不皆簿官。”由是功不见列。
    又曰：文帝作《终制》曰：“饭含无以珠玉，无施珠襦玉柙。”
    《典略》曰：临淄侯曹植与杨修书曰：“今世作者，可略而言，人人自谓握
灵蛇之珠。”
    《魏略》曰：大秦国出夜光珠、真白珠。夫馀出珠，大如酸枣。
    《魏志》曰：东夷俗以璎珠为财宝，或以缀衣为饰，或以悬颈垂耳至於袂。
不以金银锦湮珍。
    又曰：倭国女王壹与遣大夫率善等献真白珠五十孔，青大勾珠二枚也。
    《蜀志》曰：秦密奏记，益州牧刘焉荐儒士任定祖曰：“甫欲剖蚌求蛛，今
乃随、和炳然，复可叹哉！”
    又曰：宗预复东聘吴，孙权握预手曰：“今君年长，孤亦衰老，恐不复相见！”
遗预大珠一斛。
    《吴录・地理志》曰：朱崖珠宫县出明月珠。
    又曰：袁博，字君游，为淮陵长。其女得坏墙中现榘兮牛博封上之，诏以
赐博。
    《吴志》曰：魏文帝遣使，以马求易明珠、翡翠。权曰：“此皆孤所不用，
而可得马，何若而不听其交易？”
    王隐《晋书》曰：武帝诏曰：“御府内省珠玉玩好之物，皆以赐王公也。”
    《晋书》曰：陶璜自交州上表曰：“合浦郡，土地硗确，无有田农。百姓惟
以采珠为业，商贾去来以珠贸米。而吴时珠禁甚严，虑百姓私散好珠，禁绝来去，
人以饥困，又所调猥多，限每不充。今请上珠输二，次者输一，粗者蠲除。自十
月讫二月，非采珠之时，听商旅往来如旧。”并从之。
    《晋令》曰：士卒百工，不得服真珠乡怼
    沈约《宋书》曰：文帝诏太史令钱乐之作小浑天，安二十八宿，中外以白真
珠及青黄三色珠为三家星，日月五星悉居黄道。
    《南史》曰：中天竺国在大月支东南数千里，出火齐，状如云母，色如紫金，
有光耀，列之则如蝉翼，积之则如纱阒重沓也。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：建元十年正月，悬珠帘於正殿。
    《後魏书》曰：尔朱世隆将败，洛中先谣曰：“三月末，四月初，扬灰簸土
觅真珠。”至是并验。
    又曰：毕众敬以笃老乞还桑梓，朝廷许之。众敬临还，献真珠纤木摺

    ●卷八百三
    ◎珍宝部二
    ○珠下
    《唐书》曰：高祖朝，曷婆那可汗献大珠。上曰：“珠信为宝。朕所宝者赤
心耳，何用珠为？”竟不受。
    又曰：贞观中，桂州都督李弘节以清慎闻。身殁之後，其家卖珠。上闻之，
乃宣言於朝曰：“此人生时，宰相言其清白。今日既然，所举者岂得无罪？必可
理之，不可舍也！”魏徵谏曰：“陛下言此人不清，未见受财之所。闻其卖珠，
将罪举者，臣不知所谓。自圣朝已来，为国尽忠，清贞自守，终始不渝者，屈突
通、张道源而已。通子三人来选，共有一匹羸马，道源儿子不能存立，未见一言
及之。今弘节为国立功，前後大蒙赏赍，居官终殁，不言贪贱。妻子卖珠，未为
有罪。审其清者，无所存问；疑其浊者，傍罪举人。虽疾恶情深，实以好善不笃。
臣窃思度，未见其可，恐有识闻之，必生横议。伏惟再思。”上抚掌曰：“造文
不思，遂有此语，方知谈不容易。”
    又曰：婆利东有罗刹国，其人极陋，朱发黑身，兽牙鹰爪。时与林邑人作市，
以夜而来，自掩其面。其国出火珠，状如水精。日午时以珠承影，取艾依之即火
出。
    《管子》曰：桓公问管子曰：“昔者，周人有天下，诸侯宾复，名教通於天
下，而夺於其下，何数也？”管子对曰：“君分壤而贡入，市朝同流，黄金一箧
也，江阳之珠一箧也。此谓以寡为多，以狭为广。”
    又曰：珠者，阴之阳也，故胜火。玉者，阳之阴也，故胜水。其化如神。故
天下藏珠玉，诸侯藏金石。
    又曰：以珠玉为币。
    又曰：玉起於禺山，珠起於赤野。
    又曰：丹青在山，民知而取之；美珠在渊，民知而取之。（丹青与珠，各有
所用之宝，故虽在山泉，而人犹知而取之，况在於人，怀宝而不知乎？）
    《晏子春秋》曰：景公为履，黄金之綦，饰以银，连以珠。
    《列子》曰：子华之门徒，指河曲之隈，谓商丘开曰：“彼中有宝珠，泳可
得也。”商丘开从如泳之，既出，果得珠。
    《孙卿子》曰：在物莫明於珠玉。珠玉不睹，王公则不为宝。
    又曰：昔卫灵公坐重华之台，侍御数百，随珠照日，罗衣从风。仲叔御入谏，
灵公下席再拜，曰：“寡人过矣！”
    《庄子》曰：夫唾，大者如珠，小者如雾。
    又曰：黄帝游於赤水之北，登于昆仑之丘，遗其玄珠。使知索之而弗得，使
离朱索之而弗得。使罔象索之，乃得。
    又曰：河上有贫穷待织萧绡而食者。其子投渊，得千金之珠。谓其子曰：
“取石来，锻之！夫千金之珠，必在九重之渊，骊龙颔下。子能得珠者，遭其睡
也；使骊龙悟，子尚奚有哉！”
    又曰：修其道之谓备，不以物挫志之谓完。君子明於此，则韬乎其事，沛乎
其为，万物逝也。若然者，藏金於山，藏珠於川。
    又曰：儒以《诗》《礼》发冢。大儒曰：“东方作矣，事之何若？”小儒曰：
“未解裙襦，口中有珠。《诗》固有之曰：‘青青之麦，生陵之陂。’生不布施，
死何用含珠为？”
    《邹子》曰：珠生於南海，玉出於须弥，无足而至。
    《墨子》曰：和氏之璧，夜光之珠，三棘六异，此诸侯所谓良宝。
    《尸子》曰：水员折者有珠。
    《韩子》曰：随侯之珠，不婴以银黄。其质至美，物不足以饰。
    又曰：楚人卖珠於郑者，为木兰之椟，薰以桂椒，缀以玫瑰，辑以翡翠。郑
人买其椟，而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。
    《淮南子》曰：曾城九重，有珠树在其西。
    又曰：美玉不雕，美珠不文，质有馀也。
    又曰：明月之珠，不能无唷
    又曰：楚王亡其猿，而林木为之残。（楚庄王猿捷躁，依木而处，故残林以
求之也。）宋王亡珠，而池中鱼为之殚。
    又曰：珠玉尊则天下争，礼乐饰则纯朴散。
    又曰：禹填鸿水以为山，堙昆仑以为土。中立曾城九重，其高万一千里，上
有木禾。（禾长五丈五尺。）珠树、玉树、不死树、沙棠、琅汀㈢树，并在曾
城，（沙棠、琅停珠类也。）玉璜在西北隅。
    《任子》曰：丹渊之珠，沉於黄泥。
    《牟子》曰：珠玉少而贵，凡属多而贱。圣人七经而已，佛遂万亿言，恐烦
而无当也。
    《抱朴子》曰：识珍者必拾浊水之明珠，赏气者必采秽薮之芳蕙。
    《穆天子传》曰：北征舍于珠泽。（此泽出珠，故名也。）珠泽之薮方四十
里。
    《山海经》曰：开明山北有珠树。
    又曰：三珠树生赤水山。其为树如柏，叶皆为珠。一曰，其状若彗。（如彗
星状。）
    又曰：鸟鼠同穴之山，滋水出焉。西注于汉水，多如鱼蟊戎鱼。是生珠玉。
（亦珠玉蚌类。）
    又曰：数历之山，楚水出焉，其中多白珠。（今蜀郡平泽出青珠。）
    《战国策》曰：张丑为质於燕，王欲杀之。走出国境，境吏得丑。丑曰：
“燕所为将杀我者，人有言我有宝珠也。王欲得之，我失已久矣，如燕不信。今
子但欲致我，我且言子之夺我珠而吞之，燕王必且杀之，刳子之腹矣。吾要且死，
子之腹亦且寸绝！”境吏恐而放之。
    又曰：苏秦说李兑不能听，送秦以明月之珠、和氏之璧、黑貂之裘。
    又曰：有人操随侯之珠露野，无弓弩之卫必危。
    《吕氏春秋》曰：宋桓司马有宝珠，抵罪出亡。王使人问珠之所在，曰：
“投之池中。”於是竭池而求之，鱼得祸焉。
    又曰：以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？所用重，所要轻。
    又曰：精气之集也，阜於珠玉，与为精朗。
    陆贾《新语》曰：圣人不用珠玉，而宝其身。
    《汉武故事》曰：上起神屋，以白珠为帘，玳瑁为柙。
    《东方朔记》曰：珠弹不如泥丸，各有所用也。
    东方逆《神异经》曰：西北荒中，有二金阙。上有明月珠，径三丈，光照千
里。
    《盐铁论》曰：珠玑出桂林，距汉万馀里。
    《说苑》曰：墨子谓滑厘曰：“今凶年，有欲与子随侯之珠者，曰：‘不得
卖也，以为饰！’又欲与子一锺粟者。得珠不得粟，不得珠得粟，子将何择？”
滑厘曰：“粟可取也。”
    《新序》曰：秦使使者往观楚子之宝器。楚王召子西而问焉，曰：“吾和氏
之璧，随侯之珠，可以示诸？”子西对：“不知。”召昭奚恤而问焉，昭奚恤对
曰：“吾国之宝器，在贤臣；珠玉玩好之物，非宝之重者。”
    《太玄经》曰：明珠弹於飞肉，其得不复！
    《论衡》曰：天地之间，物气相类实非者多。海外西南有珠树焉，察之是珠，
然非鱼中之珠也。夫十日之日，犹珠树也。珠树非真珠，十日似日，非实日也。
    又曰：随侯以药作珠，精曜如真。
    又曰：人审知有富贵之命，则幽居俟之，不须劳形求索也。犹珠在山，不求
贵价於人，人自贵之。命富之人，筋力自轻；命贵之人，才智自高。
    《白虎通》曰：德至渊泉，即江出大贝，海出明珠。
    《释名》曰：王后首饰曰副。副，覆也，上有垂珠，步则摇也。
    蔡邕《劝学》曰：明珠不莹，焉发其光？宝玉不琢，不成圭璋。
    《古今注》曰：章帝元和元年，明珠出馆陶，大如李有明曜。三年，明月珠
出豫章海昏，大如鸡子，围四寸八分。章和元年，郁林大珠围三寸。和帝永平十
五年，郁林降民得大珠，围五寸，径寸七分。
    郭子横《洞冥记》曰：帝起甘泉望风台，台上得白珠，如花一枝。帝以饰九
华之盖，望之若照月。
    王子年《拾遗记》曰：黄帝之子名青阳，是曰少昊，一名挚。有白云之瑞，
号为白帝。有凤衔明珠致於庭，少昊乃拾珠，怀之，使照服於天下。
    又曰：燕昭王时，有黑鸟白头，集王之所。衔洞光之珠，圆径一尺。此珠色
黑如漆，而悬室内，百神不能隐其精灵。
    又曰：石季伦，所爱婢数十人。季伦尝屑沈水香如持拴，布象床上，使所爱
者践之，无迹则赐真珠百浴Ｈ粲屑Ｕ撸即节其饮食，令体轻。故闺中相戏曰：
“尔非细骨轻躯，那得百哉嬷椋俊保裕蒲罪切，珠贯之名也。）
    又曰：舜葬苍梧之野，有鸟如雀，自丹州而来，吐五色之气如云，名曰凭宵。
鸟时来苍梧之野，衔者，沙珠积成垄阜，名曰珠丘。今苍梧之外，采药时得青石，
洁如珠，服之不死，带者身轻。
    又曰：瀛洲有鸟如凤，身绀翼丹，名藏珠。每鸣翔而吐杂珠累斛。仙人常以
其馀饰仙裳，轻而耀於日月也。
    《西京杂记》曰：高祖斩白蛇，剑上有七彩珠、九华玉为饰，杂厕五色琉璃
为匣。剑在室，光影犹照於水也。
    又曰：汉诸陵寝皆以竹为帘，帘皆为水文龟凤之像。昭阳殿织珠为帘，风至
则鸣，如珂佩之声。
    《列仙传》曰：朱仲者，会稽市贩珠人也。高后时，募三寸珠，乃诣阙，上
之。珠好过度，赐五百金。鲁元公主私以七百金从仲求，仲献四寸珠，送阙下既
去。景帝时，复献三寸珠数十枚，去，不知所之。
    《列女传》曰：珠崖令卒官，妻息送丧归。汉法：内珠入关者死。妻弃其系
臂珠。男年九岁，好而取之，置其母镜奁中，母不知也。至关，吏搜索，得珠。
问：“谁当坐者？”前妻子初曰：“初当坐之。”继母请吏曰：“幸无劾儿，诚
不积也。妾当坐。”初又曰：“夫人哀初之孤，欲以活初耳。”因号泣，傍人莫
不酸鼻陨涕。关吏执笔，不能就一字，乃曰：“母子有义如此，吾宁坐之？不忍
加文，又且相让，安知孰是？”乃弃珠而遣之。
    《神仙传》曰：麻姑欲见蔡经母及经弟妇。弟妇新产十数日，麻姑望见之，
曰：“噫，且止勿前！”即求少许米，便以掷地。视米，堕地皆成珠。方平笑曰：
“姑故年少，吾老矣，不喜复作此变化也。”
    《列仙传》曰：郑交甫将往楚，道至汉皋台下，见二女佩两珠，大如荆鸡卵。
交甫与之言曰：“欲子之佩。”二女解与之。既行返顾，二女不见，佩亦失矣。
    《吴越春秋》曰：越王允常聘欧冶子造五剑。秦客薛烛善相剑，示之。烛曰：
“虽倾城量珠玉，犹未可与也！”
    又曰：伍员奔吴，至昭关。关吏欲执之，伍员曰：“上所以索我者，以我有
美珠也。今执我，将言尔取之。”关吏因舍焉。
    《邴原别传》曰：原远游学，诣安丘孙嵩。嵩辞曰：“君乡里郑君，知之乎？”
原答曰：“然”。嵩曰：“郑君学览古今，学者之师模，君乃舍之，似不知也。
而曰：‘然’何？原曰：”故有登山而采玉者，有入海而采珠者，不知山之高、
海之深哉？”
    《博物志》曰：鲛人从水出，寓人家，积日卖绢。将去，从主人索一器，泣
而成珠满盘，以与主人。
    又曰：五月五日，取青蛉头，正中埋，皆成青珠。
    王朗《杂事》曰：焦生乞恩辞，生未有妇，从乌桓赎李娥为妻，与耳中金
一双，珠四枚，隙双，珠三十双，合中真珠一升。
    卢椤端耐跗鹗隆吩唬赫欧浇俚畚髑ā９家有宝物，诏石将军载之。於是放
军人八千馀人，三日辇之，尚有缺角真珠百馀斛。
    又曰：惠帝迁长安时，洛阳御府有大珠习兮捧。
    《卫伪鸫》曰：骠骑王武子，君之舅也。常与君同语，语人曰：“昨日与
吾外甥并坐，ぁ若明珠之在我侧，朗然来映人。
    《搜神记》曰：吴王夫差女名玉。童子韩重有道术，玉悦之，结气死。葬于
昌门之外。重至冢前哭祭，女见形，将重入冢。临去，取径寸明珠以送重。
    又曰：隋侯行，见大蛇伤，救而治之。其後蛇衔珠以报之，径盈寸，纯白而
夜光可烛堂，故历世称为隋珠焉。
    又曰：浍参养母至孝。曾有玄鹤，为戎人所射，穷而归。参收养疗治，疮愈
放之。後鹤夜到门外，参秉烛视之，鹤雌雄双至，各衔明月珠报参焉。
    又曰：南海之外有鲛人，水居如鱼，不废缉绩。其人能泣珠。
    《幽明录》曰：洛下有洞穴。妇欲杀夫，推下，经多时至底，仍得一穴。行
数十里，见人皆长三丈，披羽衣。如此九处。最晚，所至告饥。长人指庭柏树下
有一羊，令跪捋羊。初捋，得一珠。後得，始令其啖之，即得疗饥。复寻穴行，
出交州，还洛。问张华，云：“九处地仙，名九馆大夫。羊为痴龙。初一珠，食
之，天地等寿。次者，延年。後者，充饥而已。”（事具嵩山。）
    又曰：汉武帝幸河渚，闻弦歌之音，而有老公及年少数人出，皆长八九寸，
为帝奏乐饮酒，乐。老公顾命洞穴之宝。一人受命，下没川底，得一大珠，径数
寸，明耀绝世。上问东方朔，朔曰：“河底有穴，沉数百丈，中有赤蚌，生此珠
也。”（事具乐部。）
    又曰：王敦召王猛。猛至江口，入水中，命船人进船，至大电。见猛行水中，
从东北还，逆船。弟子问其故，猛云：“水神数兴波浪，贼害行旅。暂约勒，以
真珠一握为信。”
    《三秦记》曰：始皇冢中，以夜光珠为日月，殿悬明月珠，昼夜光明。
    《三辅决录》曰：昆明池中有神池，通白鹿原。人钓鱼，纶绝而去。梦於汉
武帝求去钩。帝明日戏於池，见大鱼衔索，帝曰：“岂梦所见耶？”取而放之。
後三日，池边得明珠一双，帝曰：“岂鱼之报报耶？”
    沈怀远《南越志》曰：珠有九品。大五分以上至一寸八分，分为八品。有光
彩，一边小平，似覆釜者，名现椤｜现橹次为走珠，走珠之次为滑珠，滑珠之
次为衾埴ㄖ椋衾埴ㄖ橹次为官两珠，官两珠之次为税珠，税珠之次{艹公}符
珠。
    孙柔之《瑞应图》曰：晋平公鼓琴，有玄鹤二八而下，衔明珠舞於庭。一鹤
失珠，觅得而走。师旷掩口而笑。
    《广志》曰：莫难珠，其色黄，生东夷。又有明珠称光，大径寸，或围二寸
以上，出黄支。有至员珠，置平地，终日不得停。今上方名以甲乙为次第。石珠，
铸石为珠。
    《广志》曰：夫馀地美珠如酸枣。
    又曰：班鱼头中，有白石如珠玑，出北海。
    《梁四公记》曰：震泽中洞庭山南有洞穴，深百馀尺。旁行五十馀里至龙宫。
杰公谓：“是东海龙王第七女掌龙王珠藏，小龙千户卫护此珠。笼畏蜡，爱美玉
及空青，而嗜烧燕。使通信，可得宝珠。”帝闻大喜，乃诏有能使者厚赏之。於
是罗子春兄弟三人应募。帝敕百工，以于阗舒河中美玉，造小函二，以桐木灰发
其光。求宣州空青，汰取其精者，用海鱼胶调之，成二函，火坚之。龙脑香寻亦
继之。杰公曰：“以腊涂子春等身及衣佩石。”乃烧燕五百枚，入洞穴。至龙宫，
守门小蛟闻蜡气，俯伏不敢动。乃以烧燕百事赂之，令其通。以其上上者献龙女，
龙女食之，大喜。又上玉函青缶，具陈帝旨。洞中有龙，五千馀岁，能变化出入
人间，善译时俗之言。龙女知帝礼之，以大珠三、小珠七、杂珠一石，以报帝命。
子春等乘龙载珠还国，食顷之间便至。龙去，而子春荐珍。帝大喜，喜得聘通灵
异，获天人之宝。以珠示杰公，公曰：“三珠，其一是天帝如意珠之下者，其二
是骊龙珠之中者。七珠，二是虫珠，五是海蚌珠，人间之上者。杂珠，是蚌蛤蛇
鹤等珠，不如大珠之贵。”帝遍示百寮，朝廷咸谓杰公虚诞，莫不诘之。杰公曰：
“如意珠之上者，夜光照四十馀里，中者十里，下者一里。光之所及，无风雨雷
雹水火刀兵诸毒疠。骊珠九色，夜光百步，中者十步，下者一室。光之所及，无
蛇虺虫豸之毒。虫珠七色，多赤，六足二目。目当其陷处，有臼如铁蚁皋。蚌珠
五色，皆有夜光及数尺，无瑕者为上，有瑕者为下。蚌珠生於其腹，与月盈亏。
蛇珠所致，隋侯、哙参即其事也。”又问蛇、鹤之辩，对曰：“使其自识。”帝
命杰公记蛇、鹤二珠斗馀，杂珠散於殿前，取大黄蛇、玄鹤各十数处，布珠中间。
於是鹤衔其珠，鸣舞徘徊：蛇衔其珠，盘屈宛转。群公观者，莫不叹服。帝复出
如意、龙、虫等珠，校光之远近，七九之数，皆如杰公之言。
    盛弘之《荆州记》曰：石蕴玉以润其区，汉含珠而清其域。
    阚る《十三州志》曰：僧强叠国在天竺南，佛寺三千馀所。其地有神珠，非
玉石，昼夜於国中光明於日。珠径一尺五寸，其色正碧。
    《南方草木状》曰：凡采珠，一旁小平，形似覆釜，第一。珠母肉玉白，人
民以姜齑食之。
    常璩《华阳国志》曰：广阳县，山出青珠。永昌郡博南县有光珠穴，出光珠。
珠有黄珠、白珠、青珠、碧珠。
    徐衷《南方草物状》曰：凡采珠，常三月。用五牲祈祷。若祠祭有失，则风
搅海水，或有大鱼在蚌左右。自蚌珠，长二寸半，在涨海中。其一寸五分，其光
色，一旁小平，形似覆釜，为第一。现榉踩品，其一寸三分，虽有光色，形不
员正，为第二。滑珠，凡三品。
    万震《南州异物志》曰：合浦有民善游。采珠儿年十馀便教入水求珠。官禁
民采珠，巧盗者蹲水底剖蚌，得好珠吞之而出。
    裴氏《广州记》曰：鲸鲵目即明月珠，故死不见有目精。
    《林邑记》曰：黄被州上，户口殷富，多明珠杂宝。
    《语林》曰：王长史语林道人曰：“真长可谓金石满堂。”林公以语孙兴公。
兴公曰：“语不得耳。选择正可得少碎珠耳！”
    又曰：中朝有人诣王太尉，过王安丰大将军。丞相在坐，因往别屋，见李寅
平子。还，谓人曰：“今之行，触目皆琳琅珠玉。”
    又曰：王夷甫处众中，如珠玉之在瓦石。
    宋玉《风赋》曰：垂珠步摇，来排臣户。

    ●卷八百四
    ◎珍宝部三
    ○玉上
    《尚书・尧典》曰：在璇玑玉衡，以齐七政。（孔安国注曰：在，察也。璇，
美玉。玑、衡，王者正天之器，可转运者。七政，日月五星各异政。舜察天文，
齐七政，审已当天心与否。）
    又《胤征》曰：火炎昆岗，玉石俱焚。（嵴曰岗。{山昆}山出玉。言火逸而
害玉。）
    又《禹贡》曰：华阳黑水，惟梁州，厥贡ギ。（ギ，玉名也。）雍州，厥贡
惟球琳、琅汀＃ㄇ颉⒘眨皆玉名。琅玉；停石而似珠。）
    又《顾命》曰：成王被冕服，冯玉几。
    又曰：大玉、夷玉、天球，在东序。
    《尚书中候》曰：汤沉璧於洛，黑鸟随鱼止，化为黑玉，赤勒文。
    《尚书说》曰：有人能起载玉英。（郑玄曰：玉，果实，能召载为骨衣也。）
    《尚书大传》曰：尧致舜天下，赠以昭华之玉。
    《周书》曰：武王俘商旧宝玉万四千，佩玉亿有八万。
    《周礼・天官下》曰：玉府掌王之金、玉、玩好、兵器，凡良货贿之藏，共
王之服玉、佩玉、珠玉、齐则共食玉。（玉是阳精之纯者，食之所御水气。）
    又《春官上・大宗伯》曰：玉作六器，以礼天地四方。以苍璧礼天，以黄琮
礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方。
    《仪礼・聘礼》曰：凡执玉，无籍者袭。（郑玄注云：籍言修也。）
    《大戴礼》曰：玉在山而木润，渊生珠而崖不枯。珠者，阴中之阳也，故胜
火。玉者，阳中之阴也，故胜水。
    《礼记・月令》曰：孟春之月，天子衣青衣，服苍玉。
    又《曲礼上》曰：受珠玉者以掬。
    又曰：执玉爵者弗挥。
    又曰：执玉不趋。（志重玉也。）
    又《檀弓》曰：石骀仲卒，（骀仲，卫大夫，石粑糁族。）无适子，有庶
子六人。卜所以为後者，（莫适立也。）曰：“沐浴佩玉，则兆。”（言斋洁则
得吉兆也。）五人者，则沐浴佩玉。石祁子曰：“孰有执亲之丧而沐浴佩玉者乎？”
不沐浴佩玉。（心正，且知礼。）
    又《月令》曰：孟春之月，天子衣青衣，服苍玉。
    又《玉藻》曰：古之君子必佩玉，右徵、角，左宫、羽，（玉声所中也。微、
角在右，事也，民也，可以劳；宫、羽在左，君也，物也，宜逸。）趋以采齐，
（路门外之乐节也。门外谓之趋。齐，当为楚荠之荠。）行以肆夏，（登堂之乐
节。）周还中规，（反行也宜圆。）折还中矩，（曲行也宜方。）进则揖之，退
则扬之，然後玉锵鸣也。（揖之谓小亻免，见於前也。扬之谓小仰，见於後也。
锵，声貌。）
    又曰：君子无故，玉不去身，君子於玉比德焉。（故谓丧与灾。）天子佩白
玉而玄组绶，公侯佩山玄玉而朱组绶，大夫佩水苍玉而纯组绶，世子佩瑜玉而綦
组绶，士佩需玟而孔殓贰＃ㄓ裼猩叫、水苍者，视之文色所似也。绶者，所
以贯佩玉相承受者也。）
    又《学记》曰：玉不琢不成器，人不学不知道。
    又《聘义》曰：子贡问於孔子曰：“敢问君子贵玉而贱珉，何也？为玉之寡，
珉之多与？”孔子曰：“非为珉之多，故贱之也，玉之寡，故贵之也。夫昔者，
君子比德於玉焉：温润而泽，仁也；缜密而栗，知也；（缜，致也。栗，坚貌。）
廉而不刿，义也；（刿犹伤也。义者，不苟伤人也。）垂之如坠，礼也；（礼尚
廉卑。）叩之，其声清越以长，其终诎然，乐也；（乐作则有声，止则无也。越
犹扬也。诎，绝止貌。）瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；（瑕，玉之病也。瑜，其
中间美者。）孚尹旁达，信也；气如白虹，天也；精神见于山川，地也；（精神，
亦精气也。虹，天气也。）圭璋特达，德也；（特达，谓以朝聘。）天下莫不贵
者，道也。（道者，人无不由。）《诗》云：‘言念君子，温其如玉。’故君子
贵之也。”
    《礼含文嘉》曰：玉石得宜，则太白常明。
    《礼稽命征》曰：王者得礼制，则泽谷之中有白玉焉。
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，则紫玉见於深山。
    《左传・桓公》曰：初，虞叔有玉，虞公求旃，不献。既而侮之，曰：“周
谚有之：‘匹夫无罪，怀璧其罪。’吾焉用此以其贾害？”乃献之。
    又《庄公》曰：虢公、晋侯朝王，享醴，命之宥，（命之以币物。宥，助也。）
皆玉五珏，非礼也。
    又《僖上》曰：天王使邵武公、内史过赐晋侯命，受玉惰。过归，告王曰：
“晋侯其无後乎！”（事具锡命门。）
    又《僖下》曰：楚子玉自为琼弁、玉缨，未之服也。先战，梦河神谓己曰：
“畀余，赐汝孟诸之麋。”弗致也。大心与子西使荣黄谏，弗听。荣季曰：“死
而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？”弗听。
    又《僖下》曰：晋侯执卫侯，归之于京师，使医衍鸩卫侯。宁俞货医，使薄
其鸩，不死。公为之纳玉於王与晋侯，皆十珏。王许之，乃释卫侯。
    又《文公下》曰：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。襄仲辞玉。（事具奉使
门。）
    又曰：莒太子仆，以其宝玉来奔。
    又《成上》曰：晋及齐战于鞍，齐师败。齐侯使宾媚人赂以纪А⒂耥嘤氲兀
不可，则听客之所为。
    又《襄十五年》曰：宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰：“以示
玉人，（玉人，能治玉者。）玉人以为宝也，故敢献之。”子罕曰：“我以不贪
为宝，尔以玉为宝。若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。”稽首而告曰：“小
人怀璧，不可以越乡。（言必为盗所害。）纳此，以请死也（请免死。）”子罕
置诸其里，使玉人为之攻之。（攻，治也。）富而後，使复其所。（卖玉得富。）
    又：《襄公十八年》曰：晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二珏而祷曰：
（双玉曰珏。）“齐环怙恃其险，负其众庶，（环，齐灵公名。负，依也。）弃
好背盟，陵虐神主。（神主，民也。谓数伐鲁民人。）曾臣彪将率诸侯以讨焉，
（彪，晋平公名。称臣者，明上有天子，以谦告臣。曾臣，犹未臣。）其官臣偃
实先後之。（守官之臣。偃，献子名。）苟捷有功，无作神羞，（羞，耻也。）
官臣偃无敢复济。（偃信巫言，故以死自誓。）惟尔有神裁之！”沈玉而济。
    又《昭七年》曰：燕暨齐平。燕人归燕姬，（嫁女於齐侯。）赂以瑶瓮、玉
椟、嵌。不克而还。（瑶，玉也。椟，匮也。嵌，玉爵。）
    又曰：公赐公衍羔裘，使献龙辅於齐侯。（龙辅，玉名。）遂入羔裘，齐侯
喜，与之阳谷。（阳谷，齐邑。）
    又曰：公疾，遍赐大夫，（从公者。）大夫不受。赐子家子双琥、（琥，玉
器。）一环、一璧、轻服，（细好之服，）受之。大夫皆受其赐。己未，公薨，
子家反赐於府人，曰：“吾不敢逆君命也。”大夫皆反其赐。
    又《昭十六年》曰：晋韩起聘于郑。宣子有环，其一在郑商。（玉环，同工
共朴，自共为双。）宣子谒诸郑伯，（谒，请也。）子产弗与，曰：“非官府之
守器也，寡君不知。”子太叔、子羽谓子产曰：“韩子亦无几求，（言所求少。）
晋国亦未可以贰。晋国、韩子不可偷也。（偷，薄也。）若属有谗人交斗其间，
鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及？吾子何爱於一环，其以取憎於大国也？盍
求而与之？”子产曰：“吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与，忠信故也。
侨闻：君子非无贿之难，立而无令名之患。侨闻：为国非不能事大字小之难，无
礼以定其位之患。夫大国之人令於小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，
为罪滋大。大国之求，无礼以斥之，何厌之有？吾且为鄙邑，则失位矣。（不复
成国。）若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，
吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？”（锐，细小也。）
韩宣子私觐於子产，以玉与马，曰：“子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也。敢
不藉手以拜！”（以玉为藉手。拜谢子产。）
    又《昭十七年》曰：郑裨灶言於子产曰：“宋、卫、陈、郑将同日火，若我
用嚣怯耔叮郑必不火。”子产弗与。（以为天灾流行，非礼所息故也。为明年
宋、卫、陈灾传。）
    又《定上》曰：蔡昭侯为两佩与两裘，（佩，佩王也。）以如楚，献一佩，
一裘於昭王。昭王服之，以享蔡侯。
    又曰：蔡侯归，及汉，执玉而沈，曰：“余所有济汉而南者，有若大川！”
（自誓，言若复渡汉，当受祸，明如大川。）
    又曰：季平子行东野还，未至，丙申卒于房。阳虎将以宵伊玻（嫌朦遥
美玉，君所赐。）仲梁怀弗与，曰：“改步改玉。”（昭公之出，季孙行君事，
佩宵壹雷诿怼＝穸ü立，复臣位，改君步，亦当去宵摇＃┭艋⒂逐之，告公
山不狃，曰：“彼为君也，子何怨焉？”
    又《定下》曰：邾隐公来朝，子贡观焉。邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，
其容俯。（玉，朝者之赞。）子贡曰：“以礼观之，二君者，皆有死亡焉。”
    又曰：阳虎脱甲如宫，取宝玉、大弓以出。
    又《哀上》曰：卫太子祷曰：“大命不敢请，佩玉不敢爱。”
    又曰：吴申叔仪乞粮於公孙有山氏，曰：“佩玉蕊兮，余无所系之。”
    《谷梁传・隐公》曰：钣裨缓。
    《春秋孔演图》曰：孔子论经，有鸟化为书。孔子奉以告天，赤爵集书上，
化为玉，刻曰“孔氏命作应法”。
    《春秋说题辞》曰：孔子以受黄玉，葬鲁城北。
    《毛诗・国风》曰：将翱将翔，佩玉锵锵。（锵锵，鸣玉而後行。）
    又《竹竿》曰：巧笑之差，佩玉之那。（差，巧笑貌。那，行有节度。）
    又《小雅》曰：它山之石，可以攻玉。（攻，错也。）
    又《大雅》曰：维玉及瑶，な奉容刀。
    《诗含神雾》曰：孔子曰：“诗者，天地之心，刻之玉板，藏之金俯。”
    《韩诗外传》曰：良玉度尺，虽有千仞之土，不能掩其光。
    《周易・鼎卦》曰：上九，鼎玉铉，大吉，无不利。（郑玄注曰：鼎，盖象
玉，似刚而柔，廉而不刿。《易》曰：乾为金为玉。）
    《孝经援神契》曰：神灵滋液百宝用，则玉有瑛华。（宋均曰：尊卑不失其
服，玉有英华也。）
    《论语・子罕》曰：子贡曰：“有美玉於斯，韫椟而藏诸？求善价而沽诸？”
子曰：“沽之哉！沽之哉！我，待价者也。”（宁有自讼卖之道乎？我居而待价
者。）又《季氏》曰：孔子曰：“求，虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与？”
    《逸论语》曰：淫希鲁之宝玉也。孔子曰：“美哉，淫希≡抖望之，焕
若也；近而视之，瑟若也。一则理胜，一则孚胜。”
    又曰：玉十谓之区，治玉谓之琢，亦谓之雕。（双玉为珏，五珏为区。雕，
治卜也。珏音角。）差，玉色鲜白也。莹，玉色也。瑛。玉光也。琼，赤玉
也。璇、瑾、瑜，美玉也。无，音舞。三采玉也。玲、小Ⅻ选贞、皇，
音隆Ｓ裆也。敫玉，佩玉也。，充耳也。ロ，玉饰以水藻也。
    《史记》曰：范蠡事越王勾践二十馀年，竟灭吴。范蠡曰：“君行令，臣行
意。”乃载其轻宝珠玉，乘舟浮海行，终不反。
    《汉书》曰：陈平求见汉王，拜平为都尉。绛、灌等或谗平，曰：“虽美丈
夫，如冠玉耳！”
    又曰：文帝始幸雍，新垣平以望气见。平使人持玉杯阙下献之。平言上曰：
“阙下有宝玉气。”果有献玉杯者。
    又《郊祀志》曰：宣帝祀河东之明年，凤凰集投礻羽，於所集处得宝玉，乃
起万寿宫。
    又曰：王莽就国，孔休守新都相。休谒见莽，莽进其玉具宝剑，休不肯受。
莽因曰：“诚见君面有瘢，美玉可以灭，献其彘耳。”即解其彘，休复辞。
莽遂椎碎之，自里以进休也。
    《後汉书》曰：孝明帝时，汴渠成。故行幸荥阳，巡行河渠。荐嘉玉洁牲，
以礼河神。
    《续汉书》曰：桓帝时，光禄吏舍下，夜有青气。视之，得玉钩，透饕弧
钩长七寸三分，臀宕缢姆郑身中皆雕镂。
    又曰：三老五更杖玉杖。民年七十，授之以玉杖。
    华峤《后汉书》曰：嘉平中，袁逢为三老，赐玉杖。
    范晔《後汉书》曰：梁冀，金玉珠玑，异方珍怪积藏室。
    《魏志》曰：汉时，夫馀王葬用玉钾，常豫以付玄菟郡，王死则迎取以葬。
公孙渊伏诛，玄菟库犹有玉钾一具。今夫馀库有玉璧、圭、瓒数代之物，传世以
为宝。耆老言：先代之所赐也。
    《魏略》曰：大秦国出采玉、五色玉，夫馀国出赤玉。
    《晋书》曰：中兴东迁，旧章多阙，而冕旒饰以翡翠、珊瑚及杂珠等。顾和
奏：“旧冕十有二旒，皆用玉、珠。今用杂珠等，非礼。若不能玉，可用白璇。”
成帝於是始下太常改之。
    沈约《宋书》曰：紫玉，王者不藏金玉，则光见深山。
    崔鸿《十六国春秋・南燕录》曰：镇南长史悦寿，谓南海王法曰：“向见北
海王子，天资弘雅，神爽高迈，始知天族多奇，玉林皆宝。”
    又《前凉录》曰：辛攀，字怀远，陇西狄道人。兄鉴旷，弟宝迅，皆以才识
知名。秦雍为之语曰：“三龙一门，金友玉昆。”
    又曰：初，吕光之称王也，遣市六玺於于阗。六月，玉至也。
    《燕书》曰：文帝熙平二年，左部民得玉玺、玉鼎。
    《赵书》曰：刘聪徙治平阳，於汾水中得白玉，四寸，高二分，龙钮，文曰
“有新保之”。
    《後魏书》曰：崔挺为光州刺史。掖县有人年逾九十，板舆造州。自称：
“少曾充使林邑，得一美玉，方尺四寸，甚有光彩，藏之海岛，垂六十岁，忻逢
明政，今愿奉之。”挺曰：“吾虽德谢古人，未能以玉为宝。”遣船随取，光润
果然。迄不肯受，乃表送都。
    又曰：李预，字元凯，历征西大将军长史，带冯翊太守。府解罢郡，遂居长
安。羡古人餐玉法，乃采访蓝田，躬往政得若环璧、杂器形者大小百馀，颇有粗
黑者，亦挟盛以还。至而观之，皆光润可玩。预乃椎七十枚为屑，食之，馀多惠
人。後预及闻者更求玉於前处，皆无所见。翊公源怀弟得其玉，琢为器、佩，皆
鲜明可宝。预服经年，云有效验。而世事寝食，皆不禁节，又加好酒损志。及疾
笃，谓妻子曰：“吾酒色不绝，自致於死，非药过也。然吾尸体必当异，勿速殡，
令後人知餐服之妙。”时七月中旬，长安毒热，预尸四宿而体色不变。其妻常氏
以玉、珠二枚含之，口闭。常谓曰：“君自云餐玉有神验，何不受含？”言讫，
齿启纳珠。因虚其口，都无秽气。举敛棺，坚直不倾委。死时，有遗玉屑数升，
囊盛，纳诸棺中。
    又曰：高涛中书侍郎时，有人於零丘得玉印一以献，诏以示獭｜淘唬
“印上有籀书二字，文曰：‘守寿’。寿者，命也。我获其命，亦是归我之征。”
    又曰：穆弼有风格，善自位置。高祖初定代族，欲以弼为国子助教。弼辞曰：
“先臣以来，蒙恩累世。比校徒流，实用惭屈！”高祖曰：“朕欲厉胄子，故屈
卿先。白玉投泥，岂能相污？”弼曰：“既遇明时，耻沉於泥滓。”
    又曰：孝昌中，於广平王第掘得古玉印。敕召祖莹与李琰之令辩何世之物，
莹云：“此是于阗国王晋泰康中所献。”乃以墨涂字，观之果如莹言。时人称为
博物。
    《後周书》曰：武帝保定中，晋公护获玉斗以献。
    《北史》曰：于谨平江陵，获大玉，径四尺，围七尺，及诸舆辇法物以献。
    又曰：隋文时，王邵上表云：“稽览图史。”又云：“‘政道则阴物变为阳
物。’郑玄注云：‘葱变为韭，亦是。’谨案，自六年已来，远近山石多变为玉，
石为阴，玉为阳。”

    ●卷八百五
    ◎珍宝部四
    ○玉下
    《唐书》曰：太宗尝谓魏徵曰：“玉虽有美质，在於石间，不值良工琢磨，
与瓦砾不别；若遇良工，即为万代之宝。朕虽无美质，为公所切磋，劳公约朕以
仁义，弘朕以道德，使朕功业至此。公亦足为良匠耳！”
    又曰：高宗朝，封禅太岳，造玉册三枚，皆以金编。每牒长一尺二寸，广一
寸二分，厚三分，刻玉填金为字。又为玉匮一，以藏正坐玉册；金匮二，以藏配
坐玉册。各一尺三寸，并玉检方五寸。当绳缠处，刻为五道。当玺处，刻深二分，
方一寸二分。为黄金绳，以缠金、玉匮各五周。为金泥以泥之。为玉玺一枚，方
一寸二分，文同受命玺，以封玉匮。
    又天宝中诏曰：礼神以玉者，盖取其精洁，表以温润合德。为器有象，正辞
乃信，以达馨香，其在璧。顷来礼神六器，及宗庙奠玉，自冯绍正奏後，有司并
皆用珉。礼所谓“君子贵玉而贱珉”，是珉不可用也。朕精浣继常严敬宗庙，
奉惟新之祚，庇太平之人，则人力普存，备物以享，安可以珉代玉，惜费事神？
况国家之富有，万方之助祭，阙典必修，无文咸秩，岂於天地宗庙奠王有亏？自
今已後，礼神六器，宗庙奠玉，并用真玉，诸祀用珉。如以玉难得大者，宁小其
制度，以取其真。
    又曰：宪宗时，隰州刺史吴晕献玉杯一，颇珍奇，云先使吐蕃所得。
    又曰：宪宗时，庄宅使许远振得玉类荩以进。上悦，命赐绢三百匹。
    又曰：贞元六年，卢群入拜侍御史。有人诬告故尚父子仪嬖人张氏宅中有宝
玉者，张氏兄弟又与尚父子孙相告讦。诏促其狱，群上奏言：“张氏以子仪在时
分财，子弟不合争夺。然张氏宅与亲仁宅，皆子仪家事，子仪有大勋，伏望陛下
赦而勿问，使私自引退。”上从之。时人赏其识大体也。
    又曰：大和中，文王命中使以白玉带就幽州赐李载义，亦殊恩也。
    又曰：开成中，王起议：“今国家郊天报地，祀神之玉常用，守经据古，礼
神之玉则无。臣等请诏下有司，精求美玉，创造苍璧等九器，祭讫，具而藏之。
其馀燎玉，请依常制。”
    《管子》曰：夫玉之所以贵者，九德出焉：温润以泽，仁也；邻以理者，智
也；坚而不蹙，义也；廉而不刿，行也；鲜而不垢，洁也；折而不挠，勇也；瑕
瑜皆见，情也；茂华光泽，并通而不相陵，容也；叩之，其音清专彻远，纯而不
杀，辞也。是以人主贵之，藏以为宝，剖以为符瑞。
    《文子》曰：郑人谓玉未理者璞，周人谓鼠未腊者璞。周人怀璞，问郑贾曰：
“欲之乎？”出其璞，视之，乃鼠璞。
    《范子计然》曰：玉英出蓝田。
    《列子》曰：穆王征西戎，西戎献昆吾之剑、赤刀，切玉如切泥。
    又曰：宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成。锋锻茎叶，毫芒繁泽，乱之
楮叶中，不可别也。此人遂以巧食宋国。
    《尹文子》曰：魏田父有於野得玉，径尺。弗知其玉也。以告邻人。邻人诈
之曰：“此怪石也，畜之弗利！”田父虽疑，犹录置於庑下。其夜，玉明照一室，
其家大怖，遽而弃之於野。邻人盗之，以献魏玉。魏王召玉工相之。玉工望玉再
拜却立，曰：“敢贺大王，得天下之宝，臣所未常见。”王问价，玉工曰：“此
无价以当之，五城之都，仅可一观。”王立赐献者千金，长食上大夫禄也。
    《鬼谷子》曰：郑人之取玉也，载酥讼之车，为其不惑也。
    《尸子》曰：水方折者有玉，圆折者有珠。
    又曰：玉者，色不如雪，泽不知雨，润不如膏，光不如烛。
    《邹子》曰：夫珠生於南海，玉出於须弥，无足而至者，人好之也。士有足
而不至者，以人不好也。
    《韩子》曰：楚人卞和，得玉璞於楚山，献厉王，使玉人相之，曰：“石也。”
王以和为慢，刖右足。及武王即位，又献之，复相曰：“石也。”次刖左足。及
文王即位，和乃抱其璞而哭於楚山，三日三夜，泣尽，继之以血。王使玉人治之，
得宝玉焉，名曰和氏之璧。
    又曰：周有玉版，纣令胶鬲索之，文王不予。费仲来求，因予之。是胶鬲贤
而费仲无道也，周恶贤者之得志也，故予费仲。文王举太公於渭滨者，贵之也；
而资仲玉版者，爱之也。故曰：不贵其师，不爱其资，虽知大迷。
    又曰：堂溪空见昭侯，曰：“今有白玉之危而无当，有瓦危而有当，君渴，
将何以饮？”君曰：“以瓦卮。”堂溪空曰：“白玉之卮美，而君不以饮者，以
其无当耶？”君曰：“然。”堂溪空曰：“为人主而漏泄其群臣之语，譬犹玉卮
之无当也！”堂溪空每见而出，昭侯必独卧，惟恐梦言泄於妻妾。
    《淮南子》曰：琬琰之玉，存污泥之中，虽廉者不释也。
    又曰：昆仑山，曾城九重，有珠树、玉树。
    又曰：锺山之玉，炊以炉炭，三日三夜而色泽不变，得天地之精。
    又曰：玉璞不厌厚。
    又曰：白玉不雕，美珠不文，质有馀也。
    又曰：两坚不能相和，两强不能相伏。故梧桐断角，马鸾赜瘛＃ㄑ匀崾じ铡＃
    又曰：玉待滥诸而成器。（滥诸，珍玉之名也。言物有待贱而贵。）
    《随巢子》曰：幽、厉之时，奚禄山坏，天赐玉挽遏唷Ｋ煲圆衅渖恚以此
为福而祸。
    《抱朴子》曰：吴时，发广陵大冢。兵人共举死人以倚壁，有一玉长一尺，
形似冬瓜，从人怀中颓出堕地。玉可以为珠酒及地榆酒，化之为水。亦可烧以为
粉，服一年以上，入水不沾，入火不灼。
    又曰：玉脂生玉之山，膏流出万年以上，则凝而成之，鲜明如水精。以无心
草木和之，须臾成水。服之一升，得千岁。玉服玄真者，其命不极。玄真，玉别
名也。服玉，当得于阗白玉。赤松子以玄虫而渍玉为水，服之，故得乘烟霞上下
也。
    又曰：中山谚曰：“称人字者，金玉也。知其物，则不为害。”
    《贾子》曰：德有天理，曰道。性神明命之所生，而能象德者，独玉也。
    《符子》曰：荆山不贵玉，鲛人不贵珠。
    《穆天子传》曰：天子大朝黄之山，披图视典，用观天子之宝器玉果（石似
美玉课女果者。）璇珠。（璇，玉类。）
    又曰：天子北征，东还，乃循黑水至於群玉之山，先王所谓策府。天子於是
取玉板三乘玉器服物，於是载玉乃反也。
    又曰：赤乌氏，美人之地，宝玉之所在也。
    《山海经》曰：珏，二玉相合。（珏，音角。）瑁琉，夷蛮系耳玉也。稷契
之山，及鹿台山，其上多白玉。瑜次之山，多婴垣之玉。泰冒之山，洛水出焉，
其中多藻玉。密山之上，丹水出焉，其中多玉膏，其源沸汤，黄帝是食。玉膏之
所出，五色乃清，五味乃馨；坚栗精密，泽而有光；五色发作，以和柔刚；天地
鬼神，是食是飨。君子服之，以御不祥。龙首之山，弱水出焉，其中多美玉。放
皋之山，明水出焉，其中多苍玉。平丘在三桑东，爰有遗玉。
    《帝王世纪》曰：有燕飞而遗卵，简翟与妹竞取，覆以玉筐。
    又曰：周武王伐殷为天子，登台见玉，王曰：“谁之玉？”或曰：“诸侯之
玉。”王不取，反归之。天下闻之，曰：“王廉於财矣！”
    又曰：纣败绩，登鹿台，蒙宝衣玉席，投於火而死。
    《汉武故事》曰：上起神屋，前庭植玉树，以珊瑚为枝，碧玉为叶华，子青
赤，以珠玉为之。空其中，如小铃，枪枪有声也。
    《汉武内传》曰：西王母云：“昌城玉女，夜山火玉。”
    又曰：长州，一名青丘。仙草灵药，甘液玉英，美所不有。
    《汉书》仪曰：祭天用玉几。
    《论衡》曰：玉变为石，珠变为砾，毁谤使然也。采玉者破石拔玉，选士者
弃恶取善。
    又曰：睢⒘铡⒗霹庭，玉也；琳，珠也；琅停珠之类也。
    《盐铁论》曰：南越以孔雀珥门户。昆山之旁，以玉抵鸟鹊。
    桓谭《新论》曰：洛阳季幼宾有小玉检，卫谒者文子伯素好玉器，见而奇之，
使予报以三万钱请买焉。幼宾曰：“我与好事长者博之，已雇十万，非三万钱主
也。”余惊骇，云：“我若於路见此，千钱亦不市也。故知之与不知，相去甚远！”
    王逸《正部论》曰：或问玉符，曰：“赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如脂肪，黑
如纯漆，玉之符也。”（《魏文帝与锺繇书》亦出也。）
    《矫世论》曰：白玉之肖牙者，惟离娄能察之。
    《白虎通》曰：玉者，象君子之德，燥不轻，湿不重，是以人君宝之。
    应劭《汉官仪》曰：封禅坛有玉龟。
    郭子横《洞冥记》曰：元鼎元年，起招灵阁。有一神女，留一玉钗以与帝，
帝以赐赵婕妤。至昭帝元凤中，宫人犹见此钗，共谋欲碎之，明视钗匣，惟见白
燕直升天。後宫人常作玉钗，因名玉燕钗，言其吉祥。
    《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行库藏，金玉珍宝不可胜言。其尤惊
异者，有青玉五枝灯，高七尺五寸，下作蟠螭，以口含灯。然则鳞甲皆动，焕烂
盈室焉。
    又曰：高祖初入咸阳，周行库藏，见玉笛，长二尺二寸，二十九孔。吹之则
见车马山林急嶙相次，吹息不复见。铭曰“昭华之管”。（事具乐部。）
    《五经通义》曰：玉有五德：温润而泽，有似於智；锐而不害，有似於仁；
抑而不桡，有似於义；有瑕於内必见於外，有似於信；垂之如坠，有似如礼。
    《瑞应图》曰：玉瓮者，圣人之应也，不汲自盈。王者饮食有节则出。
    《雒书》曰：王者不藏金玉，则紫玉见于深山；服饰不逾祭服，则玉英出。
    《胡综别传》曰：吴时，掘得铜印，以琉璃为盖，画布云母於其上。开之，
得白玉如意。太皇帝以问君，君曰：“秦皇以金陵有天子气，处处埋宝物，以当
王士之气，此抑是也。”
    《文士传》曰：刘桢，字公干，少有才辩。常豫魏文帝座，见甄后不伏，武
帝尝怒，配上方。武帝辇至上方，观作署，桢故匡坐正色，磨石不仰。武帝问曰：
“石何如？”桢因得喻己自理，跪对曰：“石出自荆山玄岩之巅，外有五色之章，
内有含和之珍，摩之不加莹，雕之不增美，禀气坚贞，受兹自然。顾其理枉屈纡
绕，犹不得中。”武帝顾左右大笑，即日还宫，赦桢，复署吏。
    《列仙传》曰：赤松子者，神农时雨师也。服水玉，教神农能入火不烧。
    《神仙传》曰：沈羲为仙人所迎，见老松公，以金案玉盘赐羲。
    《搜神记》曰：孔子作《春秋》，制《孝经》既成，齐戒告天。天降赤虹，
化为黄玉，长二尺，上有文。
    又曰：羊公雍伯，洛阳人，性笃孝。父母终，葬无终山，遂居焉。山高八十
里，上无水。公汲水作义浆於坂头，行者皆饮之。三年，有一人就饮，以石子一
斗与之，使至高平好地有石处种之，玉当生其中。羊公未娶，又语：“汝後当得
好妇。”语毕不见。後种其石，数岁，时时往视。玉子生，人莫知。有徐氏在北
平，著姓，女甚有名，时人求，多不许。公乃试求徐氏，徐氏以为狂，乃戏云：
“以白璧一双来，当听为婚。”公至所种石中，得一双白璧，以贽徐氏。徐氏大
惊，遂以女妻公。天子异之，拜为大夫。於种玉处，四角作大石柱，各一丈，中
央一顷地，曰玉田。
    《续搜神记》曰：乐安高卫，其孙雅之，在厩中云：“有神来降，自称白头
公，柱杖，光耀照人也。”（白头公，白玉也。）
    《搜神记》曰：吴王夫差女名玉。童子韩重有道术，女悦之，结气死，葬于
昌门之外。重至冢前哭祭，女见形，将重入冢。临去，取昆仑玉孟以送重。
    《敦煌高纳之郡府纪年》曰：桀伐岷山，岷山王女尼虑反。）于桀二女，曰
琬曰琰。桀爱二女，无子，刻其名於苕华之玉，苕是琬，华是琰。
    《石虎邺中记》曰：後宫别坊中，有小形玉床。
    又曰：石虎以宫人为女官，用玉案文书。
    《凉州记》曰：盗发张骏陵，得玉樽、玉箫、玉笛。
    《法显记》曰：师子国有玉像。
    《齐谐记》曰：馀杭县南巷中，有一人姓沈名路，入山得一玉豚。从此以後，
所向如意，家遂殷富。
    《异苑》曰：晋东瀛王腾，字元迈，以永嘉元年镇邺。天雪，门前方数十步
融液不积。腾怪，掘之，得玉马，高一尺许，口齿缺。腾以马者国姓，为吉瑞。
或谓马无齿，则不复食。
    又曰：弘农杨子阳，太元初，闻土中声，掘得玉豚。
    《录异传》曰：江岩常到吴采药，及富春县清泉山南，遥见一美女，紫衣，
独踞石而歌，声有碣石之音。岩往，未及数十步，辄去，女处惟见所踞石耳。如
此数日。岩乃击破石，遂从石中得一紫玉，广长一尺。後不复见女。
    又曰：邴浪者，安乐人。行到松滋县九田山，见一鸟，形如雉，而色正赤，
集山岩石上，鸣声如吹笙。浪即射中之，鸟仍入石穴中。浪遂凿石，得一赤玉，
状如鸟形。
    《十洲记》曰：周穆王时，西胡献玉杯。是白玉之精，光明照夕。置杯於庭
中，比明旦，而水汁满於杯中，汁甘而香美。斯灵器也。
    又曰：瀛州有玉膏如酒，名曰玉酒，饮之令人长生。
    《博物志》曰：得好玉，用合玉浆。
    《广志》曰：白玉，美可照面，出交州。青玉，出楼兰国。碧玉，出夫馀。
    《梁四公记》曰：扶桑国使使贡观日玉，大如镜，方圆尺馀，明澈如琉璃。
映日，以观见日中宫殿，皎然分明。
    《地镜图》曰：二月中，草木光生下垂者，下有美玉。
    又曰：玉，石之精也。其在石中，若山中石润而浸旁有水。其居地气青而浮，
其气白而圆光转，其地中常润。
    《白玉图》曰：玉之精名曰柔，状如美女，衣青衣。见之以桃戈刺之，而呼
其名，则可得也。夜行，见女子戴烛行者，潜从其所，亡则入石，石中有玉。
    《世说》曰：长沙王徙封常山。至国，穿井，入地四丈，得白玉，方三四尺。
    又曰：温峤取姑女，下玉镜台一枚。是公为刘越石长史，征刘聪所得。
    《语林》曰：平子从荆州下王敦，敦欲杀之。平子恒持一玉枕下床去。故不
得发。敦後矫平子左右，而借其玉枕，持下床去，遂杀平子。
    《本草经》曰：玉泉，一名玉醴。临死服五斤，色不变。
    《吴氏本草》曰：白玉体如白头公。
    《明皇杂录》曰：天后尝召诸皇孙坐於殿上，观其嬉戏。因出西国所贡玉环、
钏、杯、盘，列於前後，纵令争取，以观其志。莫不奔竟，厚有所获；独上端坐，
略不为动。后大奇之，抚其背曰：“此儿当为太平天子！”因命取玉龙子以赐。
玉龙子，太宗於晋阳宫得之，文德皇后常置之衣箱中。及大帝载诞之三日后，以
珠络衣褓，并玉龙子赐焉。其後常藏之内府。虽其广不数寸，而温润精巧，非人
间所有。及上即位，每京师愆雨，必虔诚祈祷。将有霖霪，逼而视之，若奋鳞鬣。
开元中，三辅大旱，上复祈祷，而涉旬无雨。上密投南内之龙池。俄而云物暴起，
风雨随作。上幸西蜀，车驾次渭水，将渡，驻跸於水滨。左右侍御，或有临流濯
弄者，於沙中得之。上闻，惊喜视之，泫然流涕，曰：“此吾昔时所宝玉龙子。”
自後每夜中，光彩辉烛一室。上既还京，为小黄门攘窃，以遗李辅国，常置於柜
中，有声辅国将败，夜中闻椟中有声，开视，亡其所。

    ●卷八百六
    ◎珍宝部五
    ○圭
    《说文》曰：圭，瑞玉也。上员下方，以封诸侯。楚爵有执圭。
    《尚书・禹贡》曰：禹锡玄圭，告厥成功。
    又《金滕》曰：既克商二年，王有疾弗豫。二公曰：“我其为王穆卜？”公
曰：“未可以戚我先王。”公乃自以为功，为三坛同龅ァＮ坛於南方，北面。
周公立焉，植璧秉圭，乃告大王、王季、文王。
    又《顾命》曰：康王即位。太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶跻。（大圭尺
二寸，天子守之。同爵名瑁，所以冒诸侯，以齐瑞信，方四寸，邪刻之也。）
    《尚书大传》曰：古者圭必有冒。故圭冒者，天子与诸侯为瑞，诸侯执所受
圭以朝天子。无过者复得以归，有过者留其三年。
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以玉作六瑞，以守邦国。王执镇圭，公执桓
圭，诸侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。（马融曰：瑞，信。镇圭，
尺有二寸，王者执以事天地。桓圭九寸，信圭七寸，躬圭七寸，谷圭五寸，蒲谷
柔滑。）
    又《春官上・宗伯》曰：以青圭礼东方。
    又《典瑞》曰：王荽蠊纾执镇圭，缫籍五采五就以朝日。┹聘四圭有邸，
以礼天，旅上帝。（四圭相连，皆外向，共一邸，长尺二寸。旅，陈。）两圭有
邸，以祀地，旅四望。（两圭五寸。）果圭有瓒，以肆先王，以裸宾客。（灌
鬯之圭，尺二寸。肆，陈，陈牲器以祭也。）圭璧以祀日月星辰。土圭以致四时
日月，封国则以土地。（土圭尺有五寸，以求土中，故谓士圭也。）镇圭以征守，
以恤凶荒。（守邦国都鄙者。）谷圭以和难，以聘女。（谷圭七寸，谷，善。）
琬圭以治德，以结好。（琬圭九寸。琬，顺也。）
    又《秋官下・小行人》曰：合六币，圭以马。
    《仪礼・聘礼》曰：上介受圭屈缫，出受贾人。
    《礼记・礼器》曰：诸侯以龟为宝，以圭为瑞。家不宝龟，不藏圭。
    又《礼器》曰：礼有以素为贵者，大圭而使，所以申信也。
    又《杂记》曰：《赞大行》曰：“圭，公九寸，侯、伯七寸，子、男五寸；
博三寸，厚三寸，剡上左右各寸半，玉也。藻，三采六等。”（《赞大行》者，
书说大行人之礼者名也。藻，荐玉者也。三采六等，以朱、白、苍画之，再行也。）
    《三礼射侯图》曰：信圭七寸，谓圭上琢为人头、身之形，侯所执也。躬圭
七寸，谓圭上琢为四体之形，伯所执也。
    《左传・昭六》曰：王子朝，用成周之宝圭于河，津人得诸河上。
    又《襄三十年》曰：郑伯有之难，游吉如晋还，闻难不入，（惧祸并及。）
复命于介。八月甲子，奔晋。驷带追之，及酸枣，与子上盟，用两圭质于河。
（子四，驷带也。沈圭於河，为信也。酸枣，陈留县。）
    又《昭十二年》曰：楚公尹路请曰：君王命剥圭以为必，（，斧也。
秘，柄也。玉以饰斧柄。）敢请命。（请制度之命。）
    《狭捍・定公》曰：定公八年，盗窃玉。玉者，制圭也。
    《毛诗・生民》曰：朦氅々。如圭如璋。
    又《抑》曰：白圭之砧，尚可磨也；斯言之砧，不可为也。
    又《韩奕》曰：韩侯入觐，以其介圭，入觐于王。
    又《嵩高》曰：王遣申伯，锡尔介圭。（圭长尺二寸谓之介。非诸侯之圭，
故以为宝。诸侯之瑞圭，自九寸而下。）
    《论语・乡党》曰：执圭，鞠躬如也，如不胜。
    又《雍也》曰：南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
    《墨子》曰：赤乌衔圭，降周之岐社，曰天命周文王伐殷。
    《墨子》申徒狄曰：周之灵圭，出於土石。
    《庄子》曰：楚昭王延屠羊说以三圭之位。（司马彪曰：诸侯三卿皆执圭也。）
    《山海经》曰：胗嵘街神，祠以皇圭。
    《穆天子传》曰：天子乃执白圭、玄璧，以见西王母也。
    《瑞应图》曰：四海会同，则玄圭出。
    《白虎通》曰：诸侯薨，使臣归圭於天子，推让之义也。
    又曰：东方为圭之制，上小不大，状如梨锋。
    《太玄经》曰：破璧毁圭逢不幸。
    《楚辞》曰：璋圭杂於甑赓狻＃ㄨ啊⒐纾玉石也。猓古携切。）
    《楚辞》曰：三圭重侯。（三圭，谓公、侯、伯。）
    ○璧
    《说文》曰：璧，瑞玉环也。瑗，大孔璧也。璜，半璧也。
    《尔雅》曰：肉倍好谓之璧，好倍肉谓之瑗。
    《尚书・金滕》曰：周公植璧秉圭，乃告大王、王季、文王曰：“尔不许我，
我乃屏璧与圭。”
    又《顾命》曰：弘璧、琬琰在西序。
    《尚书中候》曰：尧沉璧於河，白云起也。
    《毛诗・淇澳》曰：有斐君子，如金如锡，如圭如璧。
    又《云汉》曰：靡神不举，靡爱斯牲。圭璧既卒，宁莫我听？
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：子执谷璧，男执蒲璧，以苍璧礼天。
    《礼记・曲礼下》曰：操币圭璧，则尚左手。
    又《礼器》曰：束帛加璧，尊德也。
    《左传・桓公》曰：郑伯以璧假许田，为周公礻方故也。
    又曰：匹夫无罪，怀璧其罪。
    又《僖上》曰：晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道於虞以伐虢。
    又曰：楚子围许，许男面缚衔璧。
    又曰：初，申侯有宠於楚文王。文王将死，与之璧使行，曰：“惟我知汝，
专利而无厌。我死，汝必速行！”
    又曰：秦伯纳重耳。及河，子犯以璧受公子，曰：“臣负羁绁，从君於天下，
臣之罪多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡。”公子曰：“所不与舅氏同心者，
有如白水！”投其璧於河。
    又《僖中》曰：晋公子重耳及曹。僖负羁之妻馈盘飧，置璧焉。公子受飧反
璧。
    又《文下》曰：秦伯以璧祈战于河。
    又《成公上》曰：丑父寝於蹂畛担（蹂睿士车。）蛇出於其下，以肱击
之，伤而匿之，故不能推车而及。（为韩厥所及。欲为右，故匿其伤。）韩厥执
絷马前，（絷，马绊也。执之，修臣仆之职。）再拜稽首，奉觞加璧以进。（进
觞、璧，亦以示敬。）
    又《襄三》曰：诸侯取邾田，自淳阝水归之於我。晋侯先归，公享晋六卿于
蒲圃，贿荀偃束锦加璧。
    又《襄六》曰：公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀，而从
取之，由是得罪。
    又《襄二十八》曰：齐人求崔杼之尸，将戮之，不得。叔孙穆子曰：“必得
之！武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬。”（葬必须十人。崔氏
不能令十人同心，故必得。）既崔氏之臣曰：“与我其拱璧，（崔杼大璧。）吾
献其柩。”於是得之。
    又《昭四年》曰：楚子以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇从之，造於中
军。（中军，王所将。）王问诸椒举，对曰：“成王克许，（在僖六年。）许僖
公如是，亲释其缚，受其璧，焚其榇。”王从之（从举言。）迁赖於鄢。（鄢，
楚邑。）
    又曰：楚共王无冢嫡，有宠子五人，无适立焉。乃大有事于群望，而祈曰：
“请神择於五人者，使主社稷。”乃遍以璧见於群望，曰：“当璧而拜者，神所
立也。谁敢违之！”既乃与巴姬密埋璧於太室之庭，使五人斋而长入拜。康王跨
之，灵王肘加焉，子干、子皙皆远之。平王弱，抱入再拜，皆压纽。
    又《哀下》曰：卫人出庄公，入於戎州己氏。初，公自城上见己氏之妻发美，
使髡之，以为吕姜┶。既入焉，而视之璧，曰：“活我，吾与汝璧。”己氏曰：
“杀汝，璧将焉往？”遂杀之，而取其璧。
    《史记》曰：邹阳上书曰：“白圭显於中山，人恶之於魏文侯，文侯赐以夜
光之璧。”
    又曰：臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投於道，众莫不按剑相眄者，何则？
无因而至前也。
    又曰：赵惠文王得楚王和氏璧。秦昭王使人遗赵王书，愿以十五城，请易璧。
遂遣蔺相如奉璧西入秦。相如见秦王无意偿赵城，乃前曰：“璧有瑕，请指示王。”
王授璧，相如因持璧却立倚柱，怒发上穿冠，谓秦王曰：“赵王斋戒五日，使臣
奉璧。今大王得璧，传之美人，以戏弄臣。观王无意偿赵王城邑，臣复取璧。大
王必欲急臣，头今与璧俱碎於柱矣！”王恐其破璧，乃辞谢固请。相如使从他道，
以璧还赵。
    又曰：张仪已学而游诸侯。常从楚相饮，已而楚相亡璧，门下意仪，掠笞数
百。不服，释之。
    又曰：虞卿蹑履担簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百溢。
    又曰：始皇三十年，有使者从关东夜过华阴平舒道。有人持璧遮使者，曰：
“为吾遗氵高池君”，因言曰：“今年祖龙死。”使者问其故，因忽不见。使者
奉璧，具以闻。始皇使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也。
    《汉书》曰：乃以白鹿皮为币，王侯朝对，必以皮币荐璧。
    又《天文志》曰：日月如合璧，五星如连珠。
    又曰：沛公从百馀骑，见项羽鸿门。沛公如厕，间道走军。（服虔曰：走，
音奏。）使张良谢，羽问：“沛公安在？”良曰：“闻将军有意督过，已脱身去，
间至军矣。故使献璧。”羽受之。
    又曰：文帝赐尉佗书及衣，佗因使者献白璧一双。
    又曰：王夫人者，赵人。幸武帝，生子闳。夫人死而帝痛之，使者拜之曰：
“皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人为齐王太后。”
    又曰：王莽篡位，冠军张永献符命、铜璧，言元后当为宣室丈母。
    《後汉书》曰：骠骑将军东平王苍闻朱晖有义行，辟为掾。正月旦，苍将朝，
当奉璧贺。故事，少府给璧。是时阴就为少府卿，贵骄傲吏，不奉法。苍坐朝堂，
漏且尽，而求璧不可得。顾谓掾属曰：若之何？”晖望见就主簿持璧，即往绐之
曰：“我数闻璧而未尝见，试借观之。”主簿授晖，晖顾召令使奉之。主簿遽白
就，就曰：“朱掾义士，勿复求，更取璧。”苍罢朝，谓晖曰：“掾自视孰与蔺
相如？”
    《晋书・载记》曰：燕常山大树自拔，根下得璧七十三，光色精奇，有异常
玉。慕容俊以为岳神之命，遣其尚书郎段勤，以太牢祀之。
    又曰：石季龙起河桥於灵昌津，采石为中济，石无大小，下辄随流，用功五
百馀万而不成。季龙遣使致祭，沉璧于河，俄而所沉璧浮于渚上。
    《晏子春秋》曰：和氏之璧，井里之朴耳。
    《老子》曰：虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道。
    《孙卿子》曰：聘人以圭，问士以璧。
    《鲁连子》曰：楚成章华之台，酌诸侯酒。鲁君先至，王悦之，与不琢之璧。
    《庄子》曰：孔子问子桑雩曰：“吾见逐於鲁，伐树於宋，亲而益疏，何也？”
对曰：“子独不闻假之亡与？（假，国名也。）林回弃千金之璧，召赤子而趋。
彼以利合者，迫穷相弃也。以天属者，迫穷相收也。”
    《韩子》曰：楚人和氏得璞玉於荆山，而献之，遂名和氏之璧。
    又曰：和氏之璧，不饰以五采；随侯之珠，不饰以黄金。其质至美，物不足
以饰之。
    《文子》曰：圣人不贵赤璧，而贵寸阴。不布施以求得，不高下以相假。此
古人之德也。
    《淮南子》曰：禹之趋时，冠挂不顾。故曰：不贵尺璧而重寸阴。
    又曰：和氏之璧，夏后之璜，揖让而进以合欣，夜以投人则为恐，时与不时。
    又曰：得和氏之璧，不若以事之所适。
    又曰：璧瑗成器，艏嘀钪功。艏嘀斡袷。
    《抱朴子》曰：安期先生者，卖药於海边。始皇赐之金璧，可直数千万。
    又曰：虞舜之承禅也，捐璧於谷中。
    又曰：景帝时，戍将广陵掘冢，有人如生。棺中有云母，厚文许；白璧三十
枚，以籍身。
    《山海经》曰：招摇之神，祠用一璧。
    《穆天子传》曰：天子宾於西王母，乃执圭璧以见之。
    《帝王世纪》曰：尧刻璧为书，东次於洛，言当传舜之意。
    《战国策》曰：张仪为秦破从连横，说楚王，楚王遣车百乘，献骇鸡之犀、
夜光之璧於秦王。
    又曰：齐欲伐魏，魏使谓淳于髡曰：“弊邑宝璧二双，天马二驷，请致之。”
髡入说齐王，曰：“魏，齐之与国，今伐之，名丑而实危。”齐王乃不伐。客谓
齐王曰：“髡受魏璧、马。”王谓髡曰：“先生有之乎？”曰：“有之。伐之事
便，魏虽刺髡，於王何益？若诚不便，魏虽封臣，於王何损？百姓无被兵之患，
髡有璧、马之宝，於主何伤？”
    又曰：苏秦说赵王，於华屋之下抵掌而谈。赵君封为武安君，受白璧百双，
黄金万溢。
    《河图天灵》曰：秦王政以白璧沉河者。有一黑公从河出，谓政曰：“祖龙
来，天宝开。”中有二玉牍也。
    《吕氏春秋》曰：后成子为鲁聘於晋。过卫，右宰谷臣觞之，陈乐而不乐，
乃送以璧。后成子曰：“觞我，与我欢也；陈乐而不乐，告我忧也；送我璧，寄
托之也。卫其有乱乎？”背卫行三十里，闻宁喜之难作，右宰谷臣死之。后成子
使人迎其妻、子，隔宅居之，分禄食之。其子长，反其璧。
    贾谊《新书》曰：梁有疑狱，乃问陶朱公。朱公曰：“臣之家有二白璧，其
色相如，其径相如，其泽相如。然其价不相如，一者千金，一者五百金，何则？
侧而视之，其一者厚倍之，是以千金。”
    《汉武帝内传》曰：西王母上药，有赤河绛璧。
    《韩诗外传》曰：楚襄王遣使，以金千斤，白璧百双，聘庄子以为相，庄子
固辞。
    《白虎通》曰：璧者方中员外，象天地。
    《列异传》曰：秦召公子无忌。无忌不行，使朱亥奉璧一双。秦王大怒，将
朱亥著虎圈中。亥衬渴踊，眦裂，血出溅虎，虎终不敢动。
    《锺离意别传》曰：意为鲁相，省视孔子教授堂。男子张伯铲草，阶下土中
得璧七枚，怀藏其一，以六白意。意开瓮中素书，文曰：“後世修吾书，董仲舒；
摸吾车，拭吾履，发吾笥，会稽锺离意。璧有七，张取一。”意召伯，问：“璧
有七，何藏一耶？”伯叩头出之。
    《物理论》曰：语曰：“士非玉璧，谈者为价。”
    《晋中兴征祥说》曰：王者不隐过，则玉璧见。不斫自成，光若月明。
    《石虎邺中记》曰：石虎太武殿悬大绶於梁柱，缀玉璧於绶。
    范享《燕书》曰：昭文帝时，左部民得紫璧以献。
    戴延之《西征记》曰：宋公谘议王智先，停柏谷，遣骑送道人惠义，疏曰：
“有金璧之瑞，公遣迎取。”军次于崤东，金璧至，修坛拜受之。
    又云：冀州博陵郡王次寺，道人法称告弟子普严曰：“嵩高皇帝语吾，言江
东有刘将军，是汉家苗裔，当受天命。吾以四十二璧、金一饼与之。璧数是刘氏
卜世之数也。”惠义以义熙十三年入嵩高山，即得璧、金，献焉。”（具嵩山门。）
    《琴操》曰：楚昭王得和氏璧，使大夫明光奉璧於赵。郡中羊申甫知赵无反
遗，乃谗之於王：“明光常背楚向赵，今使奉璧，何能述楚功德？”及明光还，
王怒之。明光乃作歌，曰《楚明光》。
    魏文帝《蔡伯喈女赋序》曰：家公与蔡伯喈有管、鲍之好，乃命使者周近，
持玄玉璧於匈奴，赎其女还，以妻屯田郡都尉董祀。
    张载《拟四愁诗》曰：佳人遗我云中翮，何以赠之？连城璧。

    ●卷八百七
    ◎珍宝部六
    ○璋
    《说文》曰：璋，半圭也。
    《尚书・顾命》曰：康王即位，太保秉璋以酢。（孔安国注曰：王已祭，太
保又祭。报祭曰酢也。）
    《毛诗・或朴》曰：济济辟王，左右奉璋。（半圭曰璋。）
    又《斯干》曰：乃生男子，载弄之璋。
    又《板》曰：天之诱民，如埙如篪，如璋如圭，如取如携。
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以赤璋礼南方。
    又《典瑞》曰：牙璋以起军旅，以治兵革。（马融注曰：牙璋，若今之军虎
符。）
    又《秋官下・小行人》曰：合六币，璋以皮。
    《公羊传・定公八年》曰：阳虎窃宝玉而走晋。宝者何？制璋也。
    《尔雅》曰：大璋八寸谓之叔。（璋，半圭也。）
    《山海经》曰：招摇之神，祠用一璋。
    《吕氏春秋》曰：成功用璋。
    ○琮
    《说文》曰：琮，瑞玉也。八寸，似车痢
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以黄琮礼地。
    又《秋官下・小行人职》曰：合六币，琮以锦。
    又《冬官下・玉人》曰：璧琮八寸，以┹聘。驵琮五寸，宗后以为权。（驵，
读为组。）大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之。驵琮七寸，鼻
寸有半寸，天子以为权。彖琮八寸，诸侯以享夫人。
    《白虎通》曰：员中方外曰琮。琮起土功，位西方。
    《吕氏春秋》曰：大丧用琮。
    ○璜
    《说文》曰：璜，半璧也。
    《尚书中候》曰：文王由嫦之水，吕尚钓其涯，王下拜，曰：“乃今见光
景于斯！”尚曰：“望钓得玉璜。”
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以玄璜礼北方。
    又《秋官下・小行人》曰：合六币，璜以黼。
    《左传・文公》曰：周公相王室，以尹天下，於周为睦。分鲁公以大路、大
旗、夏后氏之璜。（杜预注曰：璜，美玉名。）
    又《哀下》曰：宋向出奔卫，公父文伯攻之。求夏后氏之璜，与之他玉而
奔齐。
    《白虎通》曰：璜以征召，位在北方。
    又曰：何谓五玉？（谓圭、璧、琮、璜、璋。）
    又曰：孔子卒、受鲁君璜玉，葬郭之北。
    《文子》曰：夏后之璜，不能无唷
    《淮南子》曰：夏后氏之璜，不能无考。（考，暇。）
    又曰：精神可宝，非直夏后之璜。
    《楚辞》曰：璜台十成，谁可极焉？（璜，石次玉。）
    傅玄《歌诗》曰：有所思兮，在天一方；何用赠之？玉佩珠璜。
    瓒
    《说文》曰：瓒三玉二石也。天子用全，纯玉也；上公用ζ，四玉一石；
侯用瓒；伯用埒，玉石半相埒也。
    《尚书・文侯命》曰：平王锡晋文侯鬯圭瓒，作《文侯之命》。
    《毛诗・文王・旱麓》曰：瑟彼玉瓒，黄流在中。（玉瓒，圭、璜也。黄金，
所以流鬯也。圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央。）
    《毛诗・大雅・江汉》曰：厘尔圭瓒，鬯一卣，告于文人。（厘，赐也。）
    《周礼・春官・小宗伯》曰：凡祭祀、宾客，以时将瓒果。（将，送也，犹
奉也。祭祀，以时奉而授王；宾客，以时奉而授宗伯。天子圭瓒，诸侯璋瓒。）
    又《冬官下・玉人》曰：裸圭有瓒以祀庙。
    《礼记・王制》曰：诸侯赐圭瓒，然後为鬯；未赐圭瓒，则资鬯於天子。
（得其器，乃敢为其事。圭瓒，鬯爵也。鬯，酒也。）
    又《明堂位》曰：季夏三月，以仂胫芄於太庙，灌用玉瓒大圭。
    又《祭统》曰：君执圭瓒，裸尸。大宗执璋瓒，亚裸，及迎牲。
    《左传・昭四》曰：有星孛于大辰，西及汉。郑裨灶言於子产曰：“宋、卫、
陈、郑将同日火；若我以嚣怯耔叮郑必不火。”（希圭也，牵玉爵。瓒，
勺也。欲以禳火。）子产不与。
    《汉书》曰：王莽加九命，鬯圭瓒。
    《魏志》曰：天子命魏文践祚，锡命孙权鬯圭瓒。
    《北史》曰：于谨受华州刺史，赐鬯一卣，圭瓒副焉。
    《白虎通》曰：圭瓒鬯，宗庙之盛礼也。
    瑁（音冒）
    《尚书・顾命》曰：乃受同瑁。（王受瑁为主，受同以祭。）
    《周礼・冬官下・玉人》曰：天子执瑁四寸，以朝诸侯。（玉以冒之，似梨
冠也。）
    《白虎通》曰：天子执瑁，以朝诸侯。瑁之为言冒也，上有所覆，下有所冒
也。
    ○珊瑚
    《说文》曰：珊瑚，色赤，生於海中，或生於山也。
    《孝经援神契》曰：珊瑚钩，瑞宝也。神灵滋液，百珍宝用则见。
    《广雅》曰：珊瑚，珠也。
    《晋书》曰：石崇、王恺争豪。武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，
枝柯扶疏，世所罕比。恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又
以为疾己之宝，声色方厉。崇曰：“不足多恨，今还卿！”乃令左右悉取珊瑚，
有三四尺者六七株，条干绝俗，光彩曜日，如恺比者甚众。恺恍然自失矣。
    又《四夷传》曰：大秦国，一名犁剑在西海之西。其地东西南北，各数千
里。有城邑，其地周回百馀里，屋宇以珊瑚为鄱琉璃为墙，璧水精为柱础也。
    《宋书》曰：刘π为郁林太守。π既至，随宜剪定，大致名马，弁献珊瑚。
    《宋纪》曰：大明六年，郁林郡献珊瑚连理树。
    《南史》曰：扶南国，梁天监二年，跋摩复遣使送珊瑚佛像，并献方物。
    又曰：波斯国有咸池，生珊瑚树，长一二尺。亦有琥珀、马脑、真珠、玟瑰
等，国内不以为珍。
    《西京杂记》曰：积草池中，有珊瑚树，高一丈二尺。一本云：三柯，上四
百六十二条。是南越国王赵他所献，号为烽火树，至夜，光景昭然。
    《汉武故事》曰：武帝起神堂，前庭植玉树，葺珊瑚为枝。
    《述异记》曰：郁林郡有珊瑚市，海客市珊瑚处也。珊瑚碧色，生海底，一
树数十枝，枝间无叶。大者高五六尺，尤小者尺馀。鲛人云：海上有珊瑚宫。
    又曰：汉元封二年，郁林郡献瑞珊瑚妇人。帝命植於殿前，谓之女珊瑚。忽
一旦柯叶甚茂，至灵帝时，树死，咸以为汉室将亡征也。
    《海中经》曰：珊瑚生海中。欲取之，先作铁网沉水底，珊瑚贯网而生，岁
高二三尺，有枝无叶，形如小树。因绞网出之，珊瑚皆摧折在网中。
    孙氏《瑞应图》曰：珊瑚钩者，王者恭信则见。一本云：不珍玩弄则出。
    《广志》曰：珊瑚，其长者为御车柱，出西海底。
    《玄中记》曰：珊瑚出大秦西海中，生水中石上。初生白，一年黄，三年赤，
四年虫食败。
    司马相如《上林赋》曰：玟瑰碧林，珊瑚丛生。
    班固《两都赋》曰：珊瑚之树，上栖碧鸡。
    傅玄《紫华赋》曰：炳参差以照耀兮，何光丽之难形！葩艳挺於碧枝兮，焕
若珊瑚之翠英。
    潘安仁《石榴赋》曰：似长离之栖邓林，若珊瑚之映绿水。
    ○玳瑁
    《周书王会》曰：伊尹谓汤曰：“请以玳瑁为献。”
    《孝经援神契》曰：神明滋液，则玳瑁背。（宋均曰：背文也。）
    《春秋考异邮》曰：承石取铁，玳瑁吸衤若。（类相致也。衤若，芥也。
衤若音若。）
    《史记》曰：赵使使於春申君，欲夸楚，为玳瑁簪，剑器悉饰以玳瑁。
    又曰：江南出丹沙、犀象、玳瑁、珠玑。
    《汉书・西域传赞》曰：故能睹犀布、玳瑁，则建珠崖七郡；感窠础⒅裾龋
则开鳌⒃靳。
    《续汉书・舆服志》曰：贵人助蚕玳瑁钗。
    范晔《後汉书・贾琮传》曰：交趾土多珍产，明玑、翠羽、象、犀、玳瑁、
异香、美木之属，莫不自出。前後刺史，率多无清行。有司举琮为交趾刺史。
    又曰：和熹邓皇后临朝，上方珠玉、犀象、玳瑁、雕镂之物皆绝。
    又曰：天竺国出象、犀、玳瑁也。
    《吴录》曰：岭南卢宾县涨海中，玳瑁似龟而大。
    《吴录》曰：魏使以马求易珠玑、翡翠、玳瑁。孙权曰：“此皆孤所不用，
而得马，若何而不听？”
    《晋命》曰：士卒百工，不得服犀、玳瑁。
    《齐书》曰：少帝夜醉，乘马从西步廊向北驰走，如此，两三将倒。临汝侯
坦之谏，不从，执马控，帝运拳击垣之，着，倒地。坦之与曹道刚扶抱，还寿春
殿玳瑁床上卧。
    《齐书》曰：庐陵王子卿为荆州剌史，在镇营造服饰，多违制度。作玳瑁乘
具，诏责之，令速送都。
    《唐书》曰：宪宗朝，诃陵国献僧祗女二人，玳瑁选⑸犀物等。
    《西京杂记》曰：韩嫣以玳瑁为床。
    《南方异物志》曰：玳瑁如龟，生南海。大者如蘧，背上有鳞，大如扇。
发取鳞，因见其文。欲以作器，则煮之，刀截，任意所为。冷，乃以枭鱼皮籍治
之。後以枯木条叶莹之，乃有光辉。
    《广志》曰：玳瑁形似龟，出南海巨延州。
    司马相如《紫虚赋》曰：网玳瑁，钓紫贝。
    张衡《东京赋》曰：翡翠不裂，玳瑁不簇。
    孙德施《南榴枕赋》曰：委之玳瑁席，停之象牙床。
    刘桢《清虑赋》曰：後布玳瑁之席，前设觜蝙之筵。
    左思《吴都赋》曰：蝙璧玳瑁，金质黑章。
    繁钦《寄情诗》曰：何以表别离？取後玳瑁钗。
    班固《与窦宪笺书》曰：明将军赐固驳玳瑁簪。
    高文惠《与妇书》曰：今致玳瑁梳一枚。
    ○贝
    《说文》曰：贝，海介虫也。古者货贝而宝龟，至周而有泉。到秦，废贝行
泉。
    《尚书・禹贡》曰：淮、海惟扬州，厥篚织贝。
    又《顾命》曰：大贝{卉鼓}鼓，在西房。（孔安国注曰：大贝如车渠，商、
周传宝之。）
    《毛诗》曰：萋兮斐兮，成是贝锦。
    又《义疏》曰：内{辟黾}之属。又有紫贝，其白质如玉，而紫点为文，皆行
列相当。大者有径一尺六寸，今九真、交趾以为杯盘宝物也。
    《尔雅》曰：贝，居陆者<贝焱>，在水者蚝；大者罂海小者笤稹＃ㄒ
积，今之细贝亦有紫色者，出日南。）髡弑矗贻贝。（黑色贝也。）馀蜇担
黄白文。（蜇狄糁巍；浦拾孜囊病＃┾湃，白黄文。（以白为质，黄为文点。
今之紫贝，以紫为质，黑为文点也。）虬筒┒[A13P]（[A13P]者，中央广，两
头锐。）蝙ゴ蠖险，（险者谓污簿。）蛟鹦《椭。（即上小贝。椭谓狭而长。
此皆说贝之形容也。）
    《春秋运斗枢》曰：瑶光得江吐大贝。
    《尚书大传》曰：文王囚於桌铩Ｉ⒁松之江淮之浦，而得大贝如车渠，以
献纣。
    《归藏》曰：有人将来，遗我货贝。以至则彻，以求则得，有喜则至。
    《汉书》曰：文帝赐南越王尉他书及衣。他因使者献贝五百。
    又曰：王莽时，大贝四寸八分已上，二枚为一朋，直二百一十六；壮贝三寸
六分已上，一朋直百五十；分贝二寸四分已上，一朋直三十；小贝寸二分已上，
一朋直十；不盈寸二分，不得为朋，率枚直钱三，是货。
    《南史》曰：南海有婆利国，在广州东南，二月日行。出文螺紫贝。有石，
名蚶贝罗。初采之柔软，及刻削为物，暴乾之，遂大硬。
    《山海经》曰：阴山浊谷之水，注于蕃之泽，中多文贝。
    又曰：阴山渔水中多文贝，わ山退多黄贝，赤水之东、苍梧之野有文贝。
    《太公六韬》曰：商王拘周西伯昌於桌铮太公谓散宜生求物以免君罪，九
江得大贝百朋。（《诗》作“百明”。）
    《盐铁论》曰：教与俗改，币与世易，夏后以玄贝，周人紫石也。
    《本草经》曰：贝子，一名贝齿，生东海。
    《楚辞・九歌》曰：鱼鳞兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。（河伯以鱼鳞盖画龙文。
紫贝作阙者，丹其宫之义也。）
    《广州志》曰：贝凡有八，紫贝最为美者，出交州。大贝出巨延州，与行贾
贸易。
    万震《南州异物志》曰：乃有大贝，奇姿难俦。（大贝，文贝也。交趾以南
海中皆有之。）素质紫饰，文若罗朱。不磨不莹，彩辉光浮。思雕莫加，欲琢靡
逾。在昔姬伯，用免其拘。
    徐哀《南方记》曰：班贝，赢大者围之，得六十；小者围之，得五十。在於
海边，捕鱼人时有得之者。大贝出诸簿巨延州土地，采卖之以易绛青。
    刘欣期《交州记》曰：大贝出日南，如酒杯。小贝，贝齿也，善治毒，俱有
紫色。
    《南州异物志》曰：交趾北南海中，有大文贝，质白，而文紫色，天姿自然，
不假雕琢，莹而光色焕烂。
    《相贝经》曰：相贝经，朱仲受之於琴高。琴高乘鱼，浮于河海，水产必究。
仲学先於琴高，而得其法，献珠於汉武，云不知所以。严助为会稽太守，仲又云
遗助以径尺之贝，并致此文於助，曰：“黄帝、唐尧、夏禹，三代之贞瑞，灵奇
之秘宝。其有次於此者，贝盈尺，状如赤电黑云，谓之紫贝。素质红黑，谓之珠
贝。有青地绿文，谓之绶贝。黑文黄画，谓之霞贝。紫愈疾，珠明目，绶清气鄣，
霞伏蛆虫。不能延龄增寿，其御害一也。复有下此者，鹰喙蝉脊，以逐温去水，
无奇功。贝大者如轮，文王请大秦贝，径半寻。穆王得其壳，悬於昭观，秦穆公
以遗燕黾。可以明目，远宜玉宜金。南贝如珠玑，或曰驳，其性寒，其味甘。巴
水毒，浮贝，使人寡，无以近妇人，黑白各半是也。濯，使人善惊，无以亲童子，
黄唇点齿，有赤驳是也。虽贝使病疟，黑鼻无皮是也。爵贝使人胎消，勿以示
孕妇，赤带通脊是也。慧贝使人善忘，勿以近炽，内壳赤络是也。[QBdM]贝使童
子愚，女淫，有青唇赤鼻是也。碧贝使人盗，脊上有缕句唇是也，雨则重，霁则
轻。委贝使志强，夜行伏迷鬼狼豹百兽，赤中员是也，雨则轻，霁则重。”

    ●卷八百八
    ◎珍宝部七
    ○琥
    《说文》曰：琥，发兵瑞玉，为虎文。
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：白琥礼西方。
    《周礼・秋官下・小行人》曰：合六币，琥以绣。
    《左传・昭七》曰：鲁昭公疾，遍赐大夫，大夫不受。赐子家子双琥、一环、
一璧，受之。大夫皆受其赐。（事见璧门。）
    《吕氏春秋》曰：战斗用琥。
    ○琥魄
    《广志》曰：琥魄，珠也，生地中。其上及旁不生草，浅者五尺，深者八九
尺，大如斛。削去皮，成琥魄。初时如桃胶，凝坚乃成。其方人以为枕。出博南
县。
    《典略》曰：大秦国多琥魄。
    《续汉书》曰：哀牢夷出光珠、琥魄。
    《吴书》曰：虞翻少好学，有高气。年十二，客有候其兄者，不遇，遇翻。
翻追书与曰：“仆闻琥珀不取腐芥，慈石不受曲针。过而不存，不亦宜乎？”客
得书，奇之。由是见称。
    沈约《宋书》曰：武帝时，宁州常献琥珀枕，甚光丽。时将北征，以琥珀治
金疮。上大悦，命捣碎，分付诸将。
    《西京杂记》曰：宣帝有身毒宝镜一枚，大如八铢钱，常以琥珀笥盛之。
    《异物志》曰：琥珀之本成松胶也，或以作杯瓶。
    《华阳国志》曰：珠穴出光珠、琥珀，能吸芥。
    《西域诸国志》曰：珠穴出麋，卢水边沙中有短腰蜂窠，烧治以为琥珀。
    《玄中记》曰：枫脂沦入地中，千秋为琥珀。
    《博物志》曰：松脂沦入地中，千年化为茯苓，茯苓千年化为琥珀。虎珀一
名红珠。今太山有茯苓而无琥珀，益州永昌出琥琥珀而无茯苓。或复云：烧蜂窠
所作。未详此二说。
    《拾遗记》曰：昔汉武宝鼎元年，西方贡珍怪：青琥珀燕。置之静室，自於
室内鸣翔。
    又曰：吴主闻潘夫人有色，令进其图。图成，吴主见之，惊喜，以琥珀如意
抚案即折，曰：“此神女也！”因纳之。
    又曰：孙和悦邓夫人月下舞，水精如意误伤其颊，令太医医之，以白獭髓和
琥珀末涂之遂差。
    《神农本草经》曰：取鸡卵掰寤瓢谆朐诱呤熘螅及尚软，随意刻作物，以
苦酒渍数宿。既坚，内着杓中，佳者乱真矣。（此世所常用，作无不成。）
    左思《蜀都赋》曰：琥珀丹青，珠江瑕英。
    潘尼诗曰：驾言游西岳，寓目上华山。金楼琥珀阶，象榻玳瑁筵。中有神秀
士，不知几何年！
    ○玛瑙
    《广雅》曰：玛瑙，石次玉也。
    《魏略》曰：大秦国多玛瑙。
    《凉州记》曰：吕纂咸和二年，盗发张骏陵，得玛瑙锺选
    《北齐书》曰：武平中，除傅伏为东雍州刺史。会周克并州，遣韦孝宽来招
伏，曰：“并州已平，故遣公儿来报。便宜急下，授上大将军武乡郡开国公，即
给告身。”以金玛瑙二酒锺为信，伏不受。
    《北史》曰：梁主萧髟献玛瑙锺，周文帝执之，顾丞郎曰：“能掷樗蒲头
卢者，便与锺。”已经数人，不得。顷至薛端，乃执樗蒲头而言曰：“非为此锺
可贵，但思露其诚耳！”掷之，五子皆黑。文帝大悦，即以赐之。
    《古今注》曰：魏武帝以玛瑙石为马勒。
    《拾遗记》曰：帝颛顼时，有丹丘国献玛瑙瓮，以盛甘露，充於厨。丹丘之
地，有夜叉驹跋之鬼，能以赤玛瑙为瓶盂及乐器，皆精妙於中国用者。一云：玛
瑙者，恶鬼之血凝成此物也。黄帝时，有玛瑙瓮。至尧时，犹有甘露在其中，盈
而不竭。
    《玄中记》曰：玛瑙出月氏。
    魏文帝《玛瑙勒赋》曰：玉属也，出自西域。文理交错，有似玛瑙，故其方
人因以名之。
    陈琳《玛瑙勒赋》曰：托瑶溪之宝岸，临赤水之珠波。
    陆机《灵龟赋》曰：若车渠绕理，玛瑙缛文，龟甲错，鼋龙鳞。
    王粲《玛瑙勒赋》曰：游大国以广观兮，览希世之伟宝。总众材而课美兮，
信莫臧於玛瑙！
    ○琉璃
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，则琉璃镜。
    《广雅》曰：琉璃，珠也。
    《韵集》曰：琉璃，火齐珠也。
    《汉书・地理志》曰：武帝使人入海市琉璃。
    《续汉书》曰：哀牢夷出火精、琉璃。
    《汉武故事》曰：武帝好神仙，起伺神屋，扉悉以白琉璃作之，光照洞彻。
    又曰：汉成帝为赵飞燕造服汤殿，绿琉璃为户。
    《魏略》曰：大秦国出赤、白、黑、黄、青、绿、绀、缥、红、紫十种琉璃。
    《魏书》曰：天竺国人商贩至京，自云能铸石为五色琉璃。於是采砺山石，
於京师铸之。既成，光泽美於西方来者。乃诏为行殿，容百馀人。光色映彻，观
者见之莫不惊骇，以为神明所作。自此国中琉璃遂贱，人不复珍之。
    《吴历》曰：黄龙、扶南诸外国来献琉璃。
    《晋书》曰：王济豪侈。帝常幸济宅，供馔甚丰，悉贮琉璃器中。帝甚美之。
    又曰：汝南王宴公卿，以琉璃锺行酒。酒及崔洪，洪不肯执。问其故，曰：
“虑有执玉不趋之义。
    《洞冥记》曰：东方朔得五色露，以琉璃器盛之献武帝。
    《拾遗记》曰：董偃设紫琉璃屏风。
    《世说》曰：满奋畏风。在晋帝坐，北窗作琉璃扉，实密似疏。奋有寒色，
帝笑，奋答：“臣犹吴牛，见月而喘。”（吴牛，水牛也。南士多暑，水牛畏热，
见月疑是日，所以喘。奋，太尉宠之孙也。）
    《广志》曰：琉璃出黄支、斯调、大秦、日南诸国。
    《南州异物志》曰：琉璃本质是石。欲作器，以自然灰治之。自然灰状如黄
灰，生南海滨。亦可浣衣，用之不须淋，但投之水中，滑如苔石。不得此灰，则
不可释。
    《十洲记》曰：方丈山上有琉璃宫。
    杜笃《论都赋》曰：槌蚌蛤，碎琉璃。
    《诸葛恢集》曰：诏答恢，今致琉璃枕一。
    傅咸《污卮赋》曰：人有遗余琉璃卮者，小儿窃弄堕之，不洁，意既惜之。
人有感物之污辱，乃丧其所以为宝，况君子行身而可以有玷乎？
    左思《吴都赋》曰：致远琉璃珂玳。
    孙公达《琵琶赋》曰：回风临乐刻琉璃。
    ○车渠
    《广雅》曰：车渠，石次玉也。
    《魏略》曰：大秦国多车渠。
    《古今注》曰：魏武帝以车渠为酒杯。
    《玄中记》曰：车渠出天竺国。
    《古车渠碗赋》曰：车渠，玉属，多纤理缛文，出於西国。其俗宝之，小以
系颈，大以为器。
    王粲《车渠碗赋》曰：杂玄黄以为质，似乾坤之未分。兼五德之上美，超众
宝而绝伦。
    陈思王《车渠碗赋》曰：惟碗之所生，于凉风之峻湄。光如激电，景若浮星。
河神怪之瑰玮，信一览而九惊。
    王处道《车渠觯赋》曰：温若腾螭之升天，曜似游鸿之远臻。
    ○颇黎
    《梁四公子记》曰：扶南大舶从西天竺国来，卖碧颇黎镜，面广一尺五寸，
重四十斤，内外皎洁。置五色物於其上，向明视之，不见其质。问其价，约钱百
万贯。文帝令有司算之，倾府库当之不足。其商人言：“此色界天王有福乐事，
天澍大雨，雨众宝如山。纳之山藏，取之难得。以大兽肉投之藏中，肉烂类宝，
一鸟衔出，而得此宝焉。”举国不识，无敢酬其价者。
    《唐书》曰：高宗上元二年十二月，拔汗那王献碧颇黎及地黄。龟兹白王素
稽献金颇黎。
    《天竺记》曰：大雪山中有宝山，诸七宝并生，取可得。惟颇黎宝生高峰，
难得。
    《玄中记》曰：大秦国有五色颇黎，红色最贵。
    《十洲记》曰：昆仑山上有红碧颇黎宫，名“七宝堂”是也。
    ○水精
    《广雅》曰：水精谓之石英。
    《续汉书》曰：哀牢夷出水精。
    《魏略》曰：大秦国，一名黎难。宫室皆水精为柱，食器亦然。
    《广志》曰：水精出大秦、黄支国。
    《十洲记》曰：昆仑山上有水精阙。
    《山海经》曰：堂庭山多水玉。（注曰：水玉，今水精也。）
    《列仙传》曰：赤松子服水玉。
    《拾遗记》曰：周灵王二十三年，起昆昭之台，筛水精为泥。
    又曰：郁夷国，於山上架楼室，向明，以开户牖，以水精、火藻为阶。
    司马相如《上林赋》曰：水玉磊ā
    刘桢《鲁都赋》曰：水精潜光於云穴也。
    刘公干《清虑赋》曰：入镣碧之间，出水精之都，上青ぬ之山，蹈琳珉之涂。
    ○云母
    《春秋运斗枢》曰：枢星散为云母。
    《汉书》曰：王莽侍中待诏有说莽鸱目虎吻、豺狼声者，莽诛待诏，而封告
者。後常翳云母屏风，非亲近莫得见。
    范晔《後汉书》曰：郑弘为太尉，弟五伦为司空。初，伦为会稽，召弘署督
邮。每朝，弘曲躬自卑。帝听置云母屏风，分隔其间。
    《晋阳秋》曰：孙秀降，赐云母车。
    《梁书》曰：南岳邓先生名郁，荆州建平人也。少而不仕，隐居衡山极峻之
岭，立小板屋两间。足不下山，断谷三十馀载，惟以涧水服云母屑，日夜诵《大
洞经》。
    《唐书》曰：吴王杜伏威，性好左道。因合金丹，求长生之术，常服云母散。
    又曰：尉迟敬德遂飞练金石，闲居服云母粉。
    《淮南万毕术》曰：云母入地千岁不朽。云母在足，无践棘。（注曰：取大
云母涂足下，践棘，不能刺。）
    《淮南子》曰：云母来水。（云母石可致水。）
    《抱朴子》曰：云母五色：其多青者名云英，宜以春服之；多赤者名云珠，
宜以夏服之；多白者名云液，宜以秋服之；多黑者名云母，宜以冬服之；但有青、
黄二色者名云沙，宜以季夏服之。皎皎纯白者名磷石，可四时长服。
    又曰：吴景帝戍将於广陵掘冢，有人如生。棺中云母厚尺许。
    《西京杂记》曰：晋幽公冢甚高美，门关皆是石坐。拨除深入，乃得云母，
深处见百馀尸，纵横相枕籍，皆不朽。惟一男子，馀皆女子，或坐，或立，或卧。
衣服形色不异生人。
    又曰：成帝设云母帐、云幄、云幕於甘泉紫殿，世谓之三云殿。
    《晋公卿礼秩》曰：赐太牢，安平王治云母辇。
    《晋宫阙名》曰：含元池中，有云母船。
    《洛阳宫殿记》曰：宫中有林商等观，皆云母置窗里，日照之，炜炜有光。
    《列仙传》曰：方回，尧时隐人，练食云母。
    《三齐记》曰：东武城有云母山，山有云母，因以为名。安期先生常所游饵。
    《东园秘记》曰：以云母壅尸，则亡人不朽。帝冯贵人素国色，亡已十馀年，
冢为贼所发，形貌如故，但冷耳。盗共奸通之。後捕得之，此贼言贵人棺有数斛
云母。
    《石虎邺中记》曰：虎作云母五有金薄扇。
    裴渊《广州记》曰：增城县有云母，向日出，照之晃曜。
    《地理志》曰：琅琊定山出云母。
    王建平《典术》曰：云母有五名：其色青黑五色乱文者名曰云母；白百微青
名曰云英；如水露，黄白名曰云沙；青赤杂者名曰云珠；黄白而赤重厚名阳起石，
云母根也。其中黑文班如钱，名云胆，伤人，不可服。第一磷石，第二云母，第
三云珠，第四云英，第五云光。服磷石寿五千年，服云母寿三百年，服云英千年，
服云光与天地同保。
    ○瑟瑟
    《明皇杂录》曰：上於华清宫置长汤数十间屋。又为银镂漆船，至於楫棹皆
饰以珠玉。又於汤中垒瑟瑟及沉香为山，以状瀛洲、方丈。
    又曰：虢国夫人夺韦氏宅造中堂。既成，召匠圬墁，授二百万赏其直。而复
以金杯二、瑟瑟三斗为赏。後曾有暴风拔树，委其堂上。已而视之，略无所伤。
既撤瓦以观之，皆承以木瓦。其传作精至，皆此类也。
    ○于琪
    《说文》曰：于，石之似玉者也。
    《尔雅》曰：东方之美者，医无闾之馈于琪。
    《山海经》曰：开明北有于琪树。于琪，玉属。

    ●卷八百九
    ◎珍宝部八
    ○琅
    《孝经援神契》曰：神灵滋则琅途啊＃ㄋ尉注曰：事神明得理，则琅玉有
光。）
    《尔雅》曰：西北之美者，则昆仑之ギ琳、琅脱伞
    《说文》曰：琅停石之似玉者。
    《魏略》曰：大秦国出琅汀
    《山海经》曰：开明东有琅褪鳌；苯之火山多琅汀
    《管子》曰：昆仑墟不朝请，以ギ琳、琅臀币。簪珥而千金，ギ琳，琅
也。然後八千里之昆仑，可令而朝也。
    《淮南子》曰：昆仑增城九重，琅褪髟谄涠。
    《拾遗记》曰：昆仑山傍有瑶台，上有琅汀ギ琳之玉，煎可以为脂。
    《本草经》曰：青琅停一名珠圭。
    张衡《南都赋》曰：珍羞琅停充溢员方。（注曰：饰乐用金银及琅汀＃
    王延寿《鲁灵光殿赋》曰：骈密石与琅停齐玉嫌腓电。
    卢湛《朝霞赋》曰：想神芝於瀛州，若琅挽恫愠恰
    ○火齐
    《说文》曰：火齐，玫瑰也。
    《韵集》曰：琉璃，火齐珠也。
    《汉武故事》曰：上起神屋，缀以火齐。
    《吴录》曰：南西倦县有火齐，如云母，重沓可开，色黄似金。
    《南州异物志》曰：火齐出天竺，状如云母，色如紫金。离别之节如蝉翼，
积之如纱阒仨场
    张衡《西京赋》曰：翡翠火齐，络以美玉。
    ○碧
    《孝经援神契》曰：神灵滋液则碧出。
    《广志》曰：碧有缥碧、绿有碧，出越、云南。
    《说文》曰：碧，石之美者。
    《汉书》曰：宣帝时，或言益州有金马、碧鸡之神，可醮而致之。於是遣王
褒持节求焉。（如淳曰：金形似马，碧形似鸡。）
    《纪年》曰：惠成王七年，雨碧于郢。
    《汉武故事》曰：帝起神屋，基及户悉以碧石。
    《魏略》曰：大秦国出碧。
    《晋太康地记》曰：云南青蛉县出碧。
    《异苑》曰：越会元县元马河畔有祠，河中有碧珠。若不祭祀，取之不祥。
    《庄子》曰：苌弘死于蜀，藏其血，三年化为碧。（司马彪曰：苌弘忠而流，
故其血不朽而化为碧也。）
    《矫世论》曰：碧似玉，惟猗顿别之。
    张衡《羽猎赋》曰：乘瑶碧之雕轩，建辉天之华旗。
    左思《吴都赋》曰：紫贝流黄，缥碧素玉。
    又《蜀都赋》曰：其中则有青珠黄环，碧弩芒消。
    张衡《南都赋》曰：绿碧紫英，青ぬ丹粟。
    刘琨与兄子书曰：单于但欲得碧，汝不可不捡送之。
    ○瑶
    《尚书・禹贡》曰：扬州厥贡瑶、琨（孔安国曰：皆美石也。）
    《毛诗・卫・淇澳・木瓜》曰：投我以木桃，报之以琼瑶。
    《周礼・天官下》曰：内宰，以妇职教九御。大祭祀，后裸献则赞。瑶爵亦
如之。
    《左传・昭二》曰：燕人归燕姬，赂以瑶瓮。
    《说文》曰：瑶，石之美者。
    《山海经》曰：章义之山，是多瑶。瑶，玉属。
    刘公干《清虑赋》曰：凭文瑶之几，对金精之盘。
    马融《广成赋》曰：镇以瑶台，纯以金提。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我金错刀，何以报之？美琼瑶。
    ○
    《广雅》曰：，石次玉也。
    《山海经》曰：葛山之下多石。（郭璞注曰：力，似玉之名。）
    司马相如《子虚赋》曰：其石则力玄厉。（力音力者。）
    ○珉
    《礼记・聘义》曰：子贡问於孔子曰：“敢问君子贵玉而贱珉者，何也？为
玉之寡而珉之多与？”孔子曰：“非为珉之多，故贱之也；玉之寡，故贵之也。
夫昔者君子比德於玉焉。”
    《说文》曰：珉，石之次玉也。
    司马相如《子虚赋》曰：其玉则琳珉昆吾。
    ○闹搜
    《玄中记》曰：闹搜出大秦。
    《广志》曰：闹搜珠，其色黄，生东夷。
    《南越志》曰：闹搜，金翅鸟口结沫所成，碧色珠也。大秦土人珍之。
    曹植《乐府诗》曰：珊瑚间闹搜。
    Й石（Й音儒兖切）
    《礼记・玉藻》曰：士佩Й玫而孔殓贰
    《广志》曰：雁门出石，白也（郭璞曰：今雁门出臾石，白也。）如冰，
亦有赤者也。
    《山海经》曰：北渚之山，其上多臾石。
    司马相如《子虚赋》曰：臾石武夫。
    ○庸
    《山海经》曰：沃民之国，爰有庸逖碧。
    ○玫瑰
    《广志》曰：神灵滋液百宝用，则玫瑰出。
    《魏略》曰：大秦国出玫瑰。
    班彪《上事》曰：吏民葬埋，有马被毛鬣，角蹄玫瑰，宜皆以法禁之。
    司马相如《子虚赋》曰：其石则赤玉玫瑰。
    ○武夫
    《广雅》曰：武夫，石次玉也。
    《战国策》曰：西门豹为邺令。魏文侯曰：“夫物多相类而非，白骨疑象，
武夫类玉。”
    《汉书》曰：董仲舒曰：“五伯其北三王，犹武夫之与美玉也。”
    《山海经》曰：会稽之山，其上多石。（郭璞注曰：今武夫石也，似玉，
长沙临湘县出之，赤地白文，色葱茏不分也。）
    《广志》曰：武夫有白、黑，以为枋棋。
    杜万年《相风赋》曰：太仆傅侯命余赋之。诚知武夫非荆宝之伦，长庚、启
明非曜灵之匹。
    ○金上
    《说文》曰：金，五色金也。黄金为之长，久埋不生衣，百淘不轻，从革不
违。西方之行也，生於土。从土，左右注，象金在土中形。
    《释名》曰：金，禁也，气刚毅能禁制物也。
    《尚书・舜典》曰：金作赎刑。（孔安国曰：金，黄金。误而入刑，出金以
赎刑也。）
    又《禹贡》曰：淮、海惟扬州，厥贡惟金三品。（孔安国曰：金、银、铜也。）
    又《洪范》曰：五行，四曰金，从革作辛。（孔安国曰：金可以改更。）
    《周礼・考工记》曰：攻金之工，筑氏执下齐，冶氏执上齐，凫氏为声，栗
氏为量，段氏为铸器，桃氏为刃。（郑玄注曰：多锡为下齐，少锡为上齐。）金
有六齐，六分其金而锡居一，谓之锺鼎之齐；五分其釜而锡居一，谓之斧斤之齐；
四分其金而锡居一，谓之戈戟之齐；三分其金而锡居一，谓之大刃之齐；五分其
金而锡居二，谓之制杀之齐；金锡半，谓之鉴燧之齐。（郑玄曰：鉴，镜也。金
多锡则刃白且明。）
    《毛诗・鲁颂・泮水》曰：憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金。
    《周易・噬嗑卦》曰：六五，噬乾肉，得黄金。
    又《鼎卦》曰：六五，鼎，黄耳金铉，利贞。
    又《上系》曰：二人同心，其利断金。
    又《说卦》曰：乾为金。
    《尔雅》曰：黄金谓之{汤玉}，其美者谓之Α。钅并金谓之钣。绝泽谓之铣。
（美金，最有光泽。）西南之美者，有华山之金石焉。
    《史记・秦本纪》曰：献公十八年，雨金栎阳。公自以得金瑞，故作机挫
栎阳，祀白帝。
    又曰：秦始皇葬骊山，以黄金为凫雁。
    又曰：卫鞅入秦，孝公以鞅为左庶子长，卒定变法令。乃立三丈之木於国都
市南门，募民有能徙置北门者，予五十金。有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。
    又曰：吕不韦乃使其客，人人著所闻，号《吕氏春秋》。布咸阳市门，悬千
金其上。有能增损一字者，予千金。
    又曰：项羽以陈平为信武君，击殷而还，拜平为都尉，赐金三十镒。居无何，
汉攻下殷，项王怒，将诛定殷者。平惧，乃封其金与印，使归，间行杖剑亡，渡
河。
    又曰：汉王与陈平金四万斤，以间疏楚君臣，不问其出入也。
    又曰：吴、楚反，孝景以窦婴为大将军，赐金千斤。婴陈之廊庑下，军吏过，
辄令财取为用。金无入家者。
    《汉书》曰：文帝初立，以陈平为丞相，位第二。赐平金千镒，封三千户。
    又曰：梁孝王未死时，金以巨万计，不可胜数。及死，藏府馀黄金尚三十馀
万斤。
    又曰：季布为任侠有名，楚人谚曰：“得黄金百，不如得季布诺。”
    又曰：董偃见宠馆陶长公主。安陵袁叔谓偃曰：“顾成庙远，无宿宫。何不
白主，献长门园於上？”董君入白主，主献之。上大悦，更名为长门宫。公主大
喜，使董君以黄金百斤，为袁叔寿。
    又曰：武帝即位，栾大曰：“臣之师曰：黄金可成，而河决可塞。”
    又曰：卫青北伐，将十馀万众击胡。斩首虏之士，受赐黄金三十馀万斤。
    又曰：刘向，字子政，本名更生。宣帝时，更生言黄金可成，上令典尚方铸
作事，费甚多，方不验。
    又曰：且直不疑为郎，其同舍郎有告归，误持同舍郎金去。主意不疑，不疑
买金偿之。而告归者来，归金，亡者大惭。
    又曰：韦贤少子玄成，复以明经历任至丞相，故邹鲁谚曰：“遗子黄金满ぷ，
不如一经。”（如淳曰：ぷ，竹器，受三升，今陈留俗有此器。蔡谟以为满ぷ言
甚多耳，非器名，谓陈留之俗，则吾陈留人也，不闻有此器。）
    又曰：尹翁归卒，家无馀财。天子贤之，赐翁归子黄金百斤，以奉其祭祠。
    又曰：疏广徙为太傅，兄子受为少傅，父子并为师傅。俱乞骸骨，皆许之，
加赐黄金二十斤，皇太子赐以五十斤。
    又曰：秦币：黄金方寸而重一斤，以溢为名。（孟康曰：二十两为溢。臣瓒
曰：秦以一溢为一斤，汉以一斤为一金。）金为货，夏、殷无闻。周：黄金方寸
而重一斤，故货宝於金。武帝时，卫青击匈奴，斩捕首虏，赐黄金二十馀万斤。
    又曰：王莽败，省中黄金万斤者一匮，尚六十匮。
    《续汉书》曰：扶风人士孙奋，居富而性吝。梁冀认奋母为其守藏婢，云盗
紫金千斤。
    又曰：杨震为东莱太守，道经昌邑。初，震为茂才，王密时为昌邑令。谒见，
至夜怀金十斤以遗震。震曰：“故人知君，君不知故人，何也？”密曰：“暮夜
无知者。”震曰：“天知，神知，子知，我知，何谓不知？”密愧而出。
    又曰：张奂迁安定属国都尉，羌豪帅感奂恩德，上马二十匹，先零酋长遗金
渠八枚。奂受之，而召主簿於诸羌前，以酒酹地，曰：“使马如羊，不以入厩；
使金如粟，不以入怀！”悉以金、马还之。

    ●卷八百十
    ◎珍宝部九
    ○金中
    《东观汉记》曰：郭况迁为大鸿胪，上数幸其第，赏赐金、帛。京师号况家
为“金穴”，言其富贵。
    谢承《後汉书》曰：豫章张载，字仲宗，为广陵太守。举孝子吴奉为孝廉，
奉赍金为礼，载闭门不受。奉以囊盛，投载园中而逝。载追不及，赍金至广陵，
还奉。
    又曰：雷义，字仲公。常济人死罪者，後以金二斤谢之。义不受金，主候义
不在，默投金於承尘上。後葺治屋得金。主已死，义乃以付县曹。
    张摇逗杭恰吩唬河啦太守铸黄金之蛇，献之梁冀。益州刺史种诜⑵涫隆
    《後汉书》曰：中兴初，有应妪者，生四子而寡。见神光照社，试探之，乃
得黄金。自是诸子宦学并有才名，至鳎七代通显。
    又曰：益州，金银之所出。
    《魏略》曰：田豫为并州，胡密怀金三十斤，曰：“以此上公。”张袖受之，
答其厚意。胡去之後，皆悉以付外，具状闻。於是诏褒之，曰：“昔魏绛开怀以
纳戎，今卿举袖以受狄金，朕甚嘉焉！”
    又曰：大秦国出金织成帐也。
    《魏志》曰：繁昌县授禅石碑中生金。表送上，群臣尽贺。
    《蜀志》曰：先主平蜀，赐诸葛亮等金数百斤。
    王隐《晋书》曰：永嘉初，陈国项县贾逵石碑中生金。人盗凿取卖，卖已复
生。此江东之瑞也。
    又曰：《咸宁三年起居注》载：“敦煌郡上釜铜中生金，百陶不消，可以切
玉。”
    又曰：鄱阳乐安出黄金。凿土十馀丈，披沙之中，所得者大如豆，小者如粱
米。南郡象林南有四国，皆称汉人贡金供税。
    《晋後略》曰：载贾后以鹿车，诣金墉城，餐金屑而死。
    《晋书》曰：清河王覃，初为清河世子，所佩金铃，倏生隐起如麻粟者。祖
母本陈大妃，以为不祥，毁而卖之。占者以为金是晋行大兴之祥，覃为皇胤，是
其瑞也；毁而卖之，象覃见废不终之验也。
    《晋永和起居注》曰：庐江太守路永表言：於谷城北，见水岸边紫赤光，得
金一枚，文如印齿。
    《宋书》曰：褚彦回为吏部尚书，有人求官，密袖中将一饼金，因求清闲，
出金示之曰：“人无知者。”彦回曰：“卿自应得官，无假此物，若必见与，不
得不相启。”此人大惧，收金而去。彦回叙其事而不言其名，时人莫之知也。
    《南史》曰：南海扶南国王诸农死，子阳迈立。阳迈初在孕，其母梦生儿，
有人以金席藉之，其色光丽。夷人谓金之精者为阳迈，中国云紫磨者，因以为名。
宋永初二年，遣使贡献，以阳迈为林邑王。
    《宋书》曰：齐武帝常至刘悛宅，昼卧觉，悛自捧金藻灌，受四升以沃盥，
因以与帝。
    《齐书》曰：金车，王者至孝则出；金人，王者有盛德则游於後池。林邑有
金山，金汗流於浦。
    又曰：梁武帝於襄阳起兵，萧颖胄以荆州应焉。时长沙寺僧铸黄金为龙，数
千两，埋土中，历相传付，称为下方黄铁。颖胄因取此龙，以充军实。
    《梁书》曰：武陵王纪镇蜀，既东下，黄金一斤为一饼，百饼为欤至百欤
银五倍之，其他锦涑剖恰Ｃ空剑则悬金以示将士，终不赏赐。
    又曰：庐陵王续之子应，不惠王薨，至库内阅珍物，见金铤，问左右曰：
“此可食不？”答曰：“不可。”应曰：“既不可食，并总乞汝。”
    《南史》曰：林邑国有山，皆赤色，其中生金。金夜则出飞，状如萤火。
    又曰：甄法崇之孙彬有行业，乡党称善。尝以一束苎就州长沙寺库质钱，後
赎苎还，於苎束中得五两金，以手巾裹之，彬得送还。寺库道人大惊，云：“近
有人以此金质钱，时有事，不得举而失。檀越乃能见还，辄以金半仰酬。”往复
十馀，彬坚然不受，咏曰：“五月披羊裘而负薪，岂拾遗金者耶！”卒还金。梁
武帝布衣而闻之，及践祚，以西昌侯藻为益州刺史，乃以彬为府录事参军，带郫
县令。将行，同列五人，帝诫以廉慎。至彬，独曰：“卿昔有还金之美，故不复
以此言相属。”由此名德益彰。
    《陈书》曰：欧阳咴诹肽希交州刺史袁昙绶密以金五百两寄撸令以百两
还合浦太守龚为，四百两付儿智矩，馀人弗之知。哐拔萧勃所破，赀财并尽，
惟所寄金独存。昙绶亦寻卒。至是，卟⒁佬呕怪，时人莫不叹伏之。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：建武元年十一月，不雨雪。至二年八月，
谷价涌贵，金一斤直米二升。
    又《前燕录》曰：汜昭，字嗣先，敦煌人。辟州主簿，志在理枉申滞。人有
於夜中报昭黄金者，昭责而遣之。
    《後魏书》曰：赵柔，字元顺。尝在路得人所遗金珠一贯，价直百缣。柔呼
主还之。
    又曰：孙轨，字元庆，为诸军司马。太武平赫连昌，引诸帅入其府藏，各令
任意取金玉。诸将取之盈怀，轨独不取。帝把手，亲探金赐之，谓之曰：“卿临
财廉。朕所以增赐者，欲显廉於众人！”
    又曰：段骶自慕容贵归魏太武，至长安，人告晖欲南奔，云置金於马鞯
中。帝密遣视之，果如告者，斩之於市。
    又曰：李安世为主客令，每有江南使至，多出藏内珍宝，令都下富室好容服
者货之，令使任情交易。时齐刘缵至金玉肆问价，缵曰：“北方金玉太贱，当是
山川所出？”安世曰：“圣朝不贵金玉，所以同於瓦砾。又皇上德通神明，地不
爱宝，故川无金，山无玉。”缵初将大市，得安世言，惭而罢。
    又曰：副货国，城周匝七十里。国王有黄金殿，殿下有驼七头，高三尺。
    又曰：拔豆国出金银，阿钩羌国出金珠。
    《北史》曰：齐李幼廉少寡欲，为儿童时，初不从家人所求请。故尝以金宝
授之，终不取；强付，辄掷之地。後为南青州刺史，主簿徐乾富而暴横，历政不
能禁。幼廉初至，因其有犯，收系之。乾密通疏，奉黄金百挺、奴婢二十人，幼
廉不受，遂杀之。
    《北史》曰：隋献皇后崩山陵後，帝赐杨素金钵一，实以金；银钵一，实以
珠。
    《隋书》曰：上赐王公已下射，杨素箭为第一。上手以外国所献金精盘，价
直钜万，以赐之。
    《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“水旱不调，皆为人君失德。朕德不修，天当
责朕，百姓何罪而尚多穷困？闻有鬻男女者，朕甚悯焉！”於是遣御史大夫杜淹
巡关内诸州，出御府金宝赎还父母。
    又曰：开元中，杜暹为监察御史，往西覆屯。蕃人赍金以遗暹，因辞不受。
左右以不可失蕃人之情，暹受而埋於幕下。既出境，乃移牒令收取之。
    又曰：德宗诏曰：“朕闻王者不贵远物，所宝惟贤。故尧设茅茨，禹卑宫室，
光武舍去宝剑，顺帝封还大珠。朕仰企前王，思齐太素，邕州所奏金坑，诚为润
国。语人於利，非朕素怀。方以不贪为宝，惟德其物，岂尚兹难得之货，生其可
欲之心耶？其金坑任人采斫，官不得占！”
    又曰：贞元元年四月，南诏王异牟寻与其酋长定计，遣使赵莫罗眉，由南安
使，凡三辈，致书於韦皋，各赍生金、丹砂为贽。三分前皋所与牟寻者，各持其
一为信。岁中三至京师，且曰：“牟寻请归大国，永为藩臣。所献生金，以喻向
化之意，坚如金也；丹沙，示其赤心耳。”上嘉之，乃赐牟寻诏书。
    又曰：韦执谊，时为翰林学士，受赇，为人求科第。夏卿不应，执谊乃探怀
中，出金以内夏卿袖。夏卿惊曰：“吾与若赖先人德致名位，幸各己达，岂可如
此自毁坏！”摆袖而去，执谊大惭。
    又曰：路随为翰林学士，乃兼金紫。有以金帛谢除制者，必比之曰：“吾以
公事，接私贿耶？”终无所纳。
    《管子》曰：玉起於禺氏山，金起於汝、汉，珠起於赤野，此宝相去各七千
里。汤以杜山之金以赎民之卖子者，禹以历山之金赎卖子者。江阳之珠，天下一
美。上有丹砂，下有黄金。上有慈石，下有铜金。上有陵石，下有铅锡。上有赭，
下有铁。葛卢山发而出金，蚩尤取以为剑铠。雍狐山发而出金，蚩尤取以为戟。
楚有汝、汉之黄金。
    《晏子》曰：景公为履，黄金之綦，仅能举之。
    《列子》曰：齐人有欲金者，清旦，衣冠之市，适鬻金者之所，因攫其金而
去。吏捕得之，问曰：“人皆在焉，子攫人之金，何故？”对曰：“取金之时，
不见人，徒见金。”
    《鲁连子》曰：秦围赵邯郸，魏使将军新垣衍入邯郸，令赵尊秦为帝。鲁连
子说罢之。秦军退，平原君以千金为先生寿，笑曰：“若即有取，商贾之事，连
不忍为也！”
    《庄子》曰：今大冶铸金，金踊跃曰：“我且必为镆铘！”大冶必以为不祥
之金。
    又曰：以瓦注者巧，以黄金注者昏。（所要重则心矜。）
    又曰：至仁无亲，至信辟金。（金玉，小信之质耳，至信则除矣。）
    又曰：金石有声，不考不鸣也。
    《韩子》曰：荆南丽水之中生金。
    又曰：鲁丹三说中山之君而不受也，因散五十金，事其左右。复见，未语而
君与之食。鲁丹出，不及舍，遂去中山。其御曰：“交乃始善我，何故去之？”
鲁丹曰：“夫以人言善我，必以人言罪我。”未出境，而公子恶之，曰为赵来间
中山君，因索而罪之。
    又曰：张谴相韩，病将死，公乘无正怀三十金而问之其疾。居一月，公自问
张谴曰：“君子死，将谁使代子？”答曰：“无正法而畏上；虽然，不如公子食
我之得民也。”张谴死，因相公乘无正。
    又曰：荆王弟在秦，秦不出也。中尉之士曰：“资臣百金，臣能出之。”因
载百金之晋见叔向，曰：“荆王弟在秦，秦不出也，请以百金委之。”叔向受金
而见平公，曰：“可以城壶丘矣。”平公曰：“何以？”对曰：“荆王弟在秦，
秦不出，是秦、荆恶也，必不敢禁我城壶丘。若禁之，我曰：‘为我出荆王之弟，
吾不城也。’彼如出之，可以得禁；彼不出，是卒恶也，不敢禁我城壶丘矣。”
曰：“善！”乃城壶丘，谓秦公曰：“为出荆王之弟，吾不城也。”秦因出之。
荆王大说，以炼金百镒遗之。
    《墨子》曰：昔夏使飞廉折金於山，铸昆吾。鼎成而方，不炊自烹，不举自
藏，不迁自行。以祭昆吾之墟，其兆繇曰：“蓬蓬白云，一南一北，一东一西。
九鼎既成，迁于三国，夏失殷受，殷失周受。”
    《孟子》曰：齐王以兼金一百遗孟子。兼金，好金也。
    《列子》曰：夏华殷谓汤曰：“渤海之东，不知几亿万里，有大壑，中有山，
一曰岱舆，二曰方壶，三曰员峤，四曰瀛洲，五曰蓬莱。其上高观皆金阙。”
    《淮南子》曰：臀灏偎晟黄Е，五百岁生黄金，黄金千岁为黄龙。（停
石也。中央数五，故五百岁一化。Е，音胡贡反。Е，黄金水银也。）秦以一镒
为一金而重一斤。汉以一斤为一金。
    又曰：舜藏金千斤於崭岩之山，所以塞贪鄙之心。
    又曰：子拯溺者金玉，不若得寻常纟墨。
    《傅子》曰：悬千金於市，人不敢取者，分定矣；委一钱於路，童子争者，
分不定矣。
    《抱朴子》曰：合金液，用古称黄金一斤，都合用四十万而成一剂，可令八
人仙也。其次，饵黄金一斤，可得地仙。
    又《内篇》曰：山中亥日称人字者，金玉。知其物则不能为害。
    又曰：吴景帝时，戍将於广陵掘一大冢，棺中人面如生，两耳及鼻孔中皆有
黄金，大如枣许。此假物不朽之效也。

    ●卷八百一十一
    ◎珍宝部十
    ○金下
    《国语》曰：范蠡乘轻舟，以浮於五湖，莫知其所终。王令工以良金写范蠡
之状而朝礼之。
    《穆天子传》曰：观天子宝：黄金之膏。（金膏，亦犹玉膏，皆其精液也。）
    《春秋後语》曰：尉缭来，说王曰：“以秦之强，诸侯譬如郡县，其君臣俱
怨。若或合从醮而出不意，（醮谓祭，盟誓之义也。）此智伯、夫差、耐跛以
亡也。愿大王无爱财物，赂其豪臣，以乱其谋。秦不过亡三十万金，则诸侯可尽！”
王大善之。
    又曰：邯郸既存，平原君欲封鲁仲连。仲连辞谢者三，终不肯受。平原君乃
置酒，酒酣，起前以千金为仲连寿。仲连突曰：“所贵於天下之士者，为人排患
释难解纷而无取也，即有取者，乃商贾之人，仲连不忍为也！”遂辞平原君而去，
终身不复见也。
    又曰：邯郸之北有苏人侯，苏秦往说之。苏人侯送以黄金百溢。其家丞谏曰：
“君侯之与客无故旧，而送之百金，其说可得闻耶？”苏人侯曰：“客天下辩士，
立谈之间，再夺我地而复归之。吾地虽小，岂其百金？”
    《韩诗外传》曰：田子为相，三年归休，以金百镒奉其母。母曰：“不义之
物，不入於馆。为人臣不忠，是为人子不孝。子其去！”田子惭愧走出，自归於
王，还金，请退就狱。王赦田子罪，以金赐其母。
    又曰：楚襄王遣使者持金千斤、白璧百双聘庄子，欲以为相。庄子固辞。
    又曰：延陵季子游於齐，见遗金於路，呼牧者取之。牧者曰：“何子居之高
而视之下也！类君子而言野也！有君不臣，有友不友，当暑衣裘，吾岂取金者乎？”
延陵季子知其贤者，请问姓字。牧者曰：“子乃皮相之士也，何足语姓字哉！”
遂去。
    《周易参同契》曰：黄土，金之父；流水，珠之母。
    《英雄记》曰：董卓坞有金二三万斤。
    《汉武故事》曰：帝年数岁，长公主遍指侍者：“与作妇，好否？”皆不用。
後指陈后，帝曰：“若得阿娇作妇，当以金屋贮之。”
    《汉武内传》曰：帝受西王母《真形经》，盛以黄金之几。
    又曰：西王母有丸丹，金液金浆。
    《汉东园秘记》曰：亡人以黄金塞九窍，则尸终不朽。
    陆贾《新语》曰：舜藏金於崭岩之山，捐珠玉於五湖之渊，杜淫邪，绝觊媚
之情也。
    东方朔《神异经》曰：北荒中有二金阙，高百丈；金银盘，围五十丈。
    又曰：西方白宫之外有金山。上有人，长五丈馀，名曰金犀守之。
    《蜀王本纪》曰：秦王以金一笥遗蜀王，蜀以礼物答，而尽化为土。秦王怒，
君臣拜贺曰：“土者，地也，秦当是蜀矣！”
    《说苑》曰：申鸣者，孝闻於楚。王授之相，辞不受。其父曰：“使汝有禄
於国，立义於庭，吾无忧矣。”申鸣从父命为楚相。及白公乱，申鸣曰：“今不
得为孝子矣。”遂援鼓杀白公，其父亦死。王赐金百斤，申鸣曰：“何面目见天
下！”遂自杀。
    《新序》曰：齐桓公见麦丘邑人，问之曰：“年几何？”对曰：“八十矣。”
曰：“以子之寿，祝寡人乎？”曰：“使主君甚寿，金玉是贱，以人为宝！”
    又曰：公孙敖问伯象先生曰：“今先生收天下之术，博观四方之日久矣，未
能裨世主之治，明君臣之义，是则未有异於府库之藏金玉，筐箧之囊简书也。”
    又曰：郭隗语燕昭王曰：“古之人君，有以千金求千里马，已死，买骨五百
金。不能期年，千里马至者三。”
    《论衡》曰：卢江民小男曰陈爵、陈挺，相与浴於湖崖。有酒樽，色正黄，
没水中。爵以为铜，涉水取之，重不能举。挺往助之，樽更为沉，盘动入深渊中。
挺、爵留顾，见如钱等，正黄，数百千枚。即共掇鹿，各得满手归。示其家，
乃黄金也。
    《论衡》曰：众口铄金者，五行二曰火，五事二曰言，言与火直，故云铄金。
    《风俗通》曰：众口铄金。俗说有美金于此，众人咸共诋訾，言其不纯。卖
金者欲其售，因取煅烧，以见真。此为众口铄金。
    又曰：《汉书》说王阳好车马衣服，及迁徙，所载不过囊衣；俗传王阳能作
黄金。语曰：“金不可作，世不可度。”王阳居食禄，虽为洁白，车马衣服，亦
能几何？何足推之，乃传俗语？
    《白虎通》曰：金在西方。西方者，阴始起万物禁止。金之为言禁也。
    《西京杂记》曰：韩嫣好弹，常以金为丸，一日所失者十馀。长安为之语曰：
“若饥寒，逐金丸。”京师儿僮母闻嫣出辄随之，望丸所落而拾之。
    《乐说稽熠嘉》曰：君臣之义生於金。
    葛洪《神仙传》曰：容成公服三黄得仙。所谓雄黄、雌黄、黄金。
    《搜神记》曰：魏郡张巨卖宅与程应，应举家疾。卖何文，文独持大刀，暮
入北堂梁上。一更中，有一人丈馀，高冠赤帻，呼曰：“细腰！”应“诺”。
“何以有人气？”答曰：“无。”文问曰：“高冠者谁？”答曰：“金也，在西
屋壁下。”文掘得金三百斤。
    又曰：汉文微服怀金过鲁少年。少年柱金杖出应门。
    王子年《拾遗记》曰：少昊时，金鸣於山，银涌於地，或如龟蛇之类，乍似
人鬼之形。
    又曰：方丈山有池，泥色金而味辛。以泥为器可作丹矣，百炼可为金矣。金
色青，照鬼魅犹照面，不得藏形也。
    《异苑》曰：汝南殷陶市同县张南宅，掘地得钱百万、金二斤，即以还南。
南曰：“君至德感宝，为君出。”终不肯受。陶送付县令河南张标表上尚书。
    又曰：新野黄舒，义熙中，耕田，得一船金。卜者云：“三年勿用，长守富
也！”舒不能从，遂成土壤。
    又曰：永康王旷，井上有一洗浣石，时见赤气。後有胡人寄宿，忽求买之。
旷怪所以求。及度钱，子妇孙氏睹二黄鸟斗於浣石上，疾往掩取，变成黄金。胡
人不知，索市逾急。既得，撞破石，内止有二鸟处。
    又曰：即墨有古冢，发之，有金牛塞埏门，不动。犯之则大祸。
    《述异记》曰：南康雩都县，沿江西出，去县三里名梦口穴，状如石室。旧
传常有神鸡，色如好金，出此穴中，奋翼回翔，长鸣响彻，见人辄飞入穴，因号
此石为鸡石。昔有人耕此山侧，望见鸡出游戏。有一长人操弹弹之，鸡遥见，便
飞入穴。弹丸正着穴上，丸径六尺许，下垂蔽穴，犹有门隙，不复容人。又有人
乘船，从下流还县，未至此崖数里，一人通身黄衣，担两笼黄纸，求寄载。因载
之。黄衣人乞食，船主与之。食讫，船适至崖下。船主乞瓜，此人不与，仍唾盘
上，径下崖，直入石中。船主初甚忿之，见其入石，始知神异。取食器视之，见
盘上唾悉是黄金。
    又曰：先儒说，禹时天下雨金三日。古诗曰：“安得天雨金，使金贱如土！”
周成王时，咸阳雨金。今咸阳有雨金原。秦二世元年，宫中雨金，既而化为石。
汉惠帝二年，宫中雨黄金、黑锡。又，翁仲孺家贫，力作，居渭川，一旦，天雨
金十斛於其家，由是与王侯争富。今秦中有雨金翁，世世富。
    《录异传》曰：隗墩撸汝南阴鸿寿亭民，善於《易》。临终，书板授其妻，
曰：“吾死，当大荒穷。虽尔，慎莫卖宅！後到五年春，当有诏使顿来此亭，姓
龚。此人负吾金，卿以此板往责之。”亡後，果大困，欲卖宅者数矣。忆夫言辄
止。到期日，有龚使者果至亭。妻遂赍板往责使者，使者执板，不知所言，曰：
“我生平不践此处，何缘尔也？”沈吟良久，谓曰：“贤夫何能？”妻曰：“夫
善《易》，而未曾为人卜。”使者曰：“可矣！”乃顾命侍者，取蓍而筮之。卦
成，谓镀拊唬骸拔岵幌喔航穑贤夫自有金！乃知亡後暂穷，故藏金以待太平。
所以不告妇儿者，恐金尽而困无已也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金有五
百斤，盛以青瓶，覆以铜盘，埋在堂屋东头，去壁一丈，入在九尺。”妻还，掘
之，皆如卜焉。
    《异物志》曰：狼荒民与汉人交关，尝夜市，以鼻嗅金，知其好恶。
    《幽明录》曰：淮牛渚津，水深无可算计。人见一金牛，形甚魁壮，以金锁
绊也。
    又曰：巴丘县百金岗以上二十里，名黄金潭。上有濑，亦名黄金濑。古有钓
於此潭，获一金锁引之，遂满一船；而有金牛出，声貌奔壮。钓人被骇，牛因奋
跃还潭。
    又云：晋南顿王平，新营一宅。始移，梦见一人，云平舆令黄欲以一器金赂
暴胜之，为暴所戮，埋金在吾上，见镇迮甚，若君复筑室，无复出入金。平明旦
即凿壁下，入五尺果得金。
    又曰：谯县城东，因城为台，方二十丈，高八尺。一曰古之冢也，魏武帝即
筑以为台。东面墙崩，金玉流出，取者多死。因筑复之。
    又曰：海中有金台，台内有金几，玄记纪金之精为牛。
    又曰：长安有张氏者，昼独处室，有鸠自入，止于对床。张恶之，披怀祝曰：
“鸠，尔来为我祸耶？止承尘！为福耶？入我怀！”鸠翻飞入怀。以手探之，不
知所在，而得一金带钩焉。遂宝之，自是之後，子孙昌盛。
    《世说》曰：刘晔谮陈矫。明帝以金五饼授矫，曰：“君明朕心，顾君妻子
未知也。”
    又曰：管宁、华歆，共园中锄菜。见地有斤金，管挥锄与瓦石不异，华捉而
掷去。
    《曹操别传》曰：操引兵入岘，发梁孝王冢，破棺，收金宝数万斤。天子闻
之立泣。
    《益部耆旧传》曰：王忄屯，字少林。诣京师，於客舍见诸生病甚，因谓
忄屯曰：“腰下有金十斤，愿以相与，乞收藏骸骨。”未问姓名，因绝。忄屯卖
金一斤，以给絮棺；九斤，置在腰下。
    《鲁国先贤志》曰：叔孙通草创朝仪，拜通为奉常，赐金五百斤。通悉以金
赐诸生，诸生乃喜曰：“叔孙生，圣人也，知当世务。”
    《庐江七贤传》曰：陈翼，字子初。到览乡，见马旁有一人病，呼曰：“我，
长安魏少公。闻卿庐江乐来游，今病，不能前。”翼迎归养之，有金十饼，素二
十匹。既死，翼卖素，买棺衣衾，以金置棺下，骑马出入。後其兄长公见马，告
之吏，捕翼。翼具言，棺下得金。长公叩头谢，以金十饼投其门。翼送长安还之。
    《邴原别传》曰：邴原，字根矩。以丧乱方炽，遂往辽东。时同郡刘举亦在
辽东。辽东太守公孙度掩捕其家，而举得免，窘逼归原。东莱太守太史子义，素
有义，原以举付之。举临去，以其手所杖剑、金三饼与原，原受金，辞剑。还，
谓度曰：“将军平日与举无隙，而欲杀之者，但恐其为蜂虿耳。今举以去，若以
拘闭其家，毒螫必滋甚矣！”度即出举家，原以金还之。
    《茅君内传》曰：汉帝及王莽献金锺之属，今埋在小茅山上。
    又曰：取铅十斤，着铁器中，猛火烧之。三沸，投九转之华一铢於铅中，搅
之，须臾，立成黄金九斤。
    《吴时外国传》曰：斯调国，作金床。
    《扶南传》曰：毗骞国，食器皆以金为之。金如此间之石，露出山边，无有
限。
    《吴越春秋》曰：伍子胥伐楚，还溧阳濑水上，欲报自杀妇人百金。不知其
家，投金濑水中而去。须臾，有一姥哭而来，自言是女母，取金而去。
    《蜀李书》曰：武帝诸将，进金银或以得官者。杨褒谏曰：“陛下为天下主，
何有以官买金耶？”帝谢之。
    《列女传》曰：乐羊子出学，其妻贞义，截发供其费。後羊子得遗金一饼以
与妻。贞义曰：“君子不以利污行！”羊子惭而去之。
    又曰：广汉女妇者，汝敦妻也。敦以所受田地奴婢三百馀万，悉让与兄。裁
留园地数十亩，起舍耕作。土中得金一器，敦以示妻，妻曰：“本言让先祖所有，
此独非其有耶？”敦曰：“固吾意也。”俱担金送与兄嫂。
    《郡国志》曰：苏秦宅在洛阳利仁里。後魏高显业每夜见赤光，於光处掘得
金百斤，铭曰：“苏家金”。业为之造寺。
    《秦州记》曰：金城郡，应劭云：初筑城得金，因名金城。
    《临海记》曰：白石山去县邑三十里，望之如雪。上有渊，相传云金鹅之所
集。
    郑缉之《东陈记》曰：金豚山之康县南三里，故老传云：有人得金豚於此，
故名山。
    刘欣期《交州记》曰：赵妪者，九真人，乳长数尺。入山聚盗，遂攻郡。常
着金擒提屐。
    又曰：金有华，出珠崖，谓金华采者也。雪山，在新昌南。人曾於山中得金
块如升，迷失道。还置本处，乃得出。
    《钱塘记》曰：县东南有岘山，长老相传，采金於此。
    《罗浮山记》曰：州南十里有牛潭，渔人见金牛自水出。义熙中，县民张安
蹑得金锁，大如指，遂数十寻，寻寻不已。俄有物从水引之，掘不能禁。以刀断
得数尺，安遂致富。其後义兴周云甫掩此牛，掣断其锁，得二丈，遂以财雄。
    《林邑记》曰：从林邑往金山，三十日至。远望金山，嵯峨如赤城，照耀似
天光。涧壑谷中亦有生金，形如虫豸，细者似苍蝇，大者若蜂蝉，夜行耀熠，光
如莹火。
    《地镜图》曰：黄金之气赤黄，千万斤以上，光大如镜盘。
    《白泽图》曰：黄金之精名石瑭，状如豚。居人家，使人不宜妻。白鼠以昏
时见，於丘陵之间，视所出入，中有金。
    《关令内传》曰：老子与尹喜登昆仑，上金台、玉楼、七宝宫殿，昼夜光明，
乃天帝四王之所游处，有珠玉七宝之床。
    宋躬《孝子传》曰：郭巨，河内温人也。妻生男，谋曰：“养子则不得营业，
妨於供养，当杀而埋焉。”锸入地，有黄金一釜，上有铁券，曰：“黄金一釜，
赐孝子郭巨。”
    《扬雄集》曰：单于上书愿朝。哀帝以问公卿，公卿云：“虚费府帑，可且
勿许。”单于使辞去，未发，雄上书谏。天子召还匈奴使。者，更报单于书而许
之。赐雄黄金十斤。
    孔融《圣人优劣论》曰：金之优者名曰紫磨，犹人之有圣也。
    陈思王《辩道论》曰：甘陵始其语余曰：“本师姓韩，字世雄。始常与师於
南流作金，前後四投数万斤金於海。”
    《岭表异录》曰：五岭内富州、宾州、澄州江溪间皆产金。侧近居人，以木
箕淘金为业，自旦至暮，有不获一星者。（郑觥渡颂哉摺肥云：披沙辛苦见伤
怀，往往分毫望亦乖，力尽半年深水里，难全为一凤凰钗。）就中澄州者，最为
良金。余顷年使于上国，亲友（不欲书其姓字。）附澄州金二十两与当时权臣。
余讶其单鲜，友人曰：“金虽少，贵其夜明，有异於常金耳！”遂留宿验之，信
然也。

    ●卷八百一十二
    ◎珍宝部十一
    ○银
    《周礼・夏官下》曰：正南曰荆州，其利丹银。
    《尔雅》曰：白金谓之银，其美者谓之镣。（郭璞曰：辽音也。）
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，有银瓮，不汲自满。
    《史记・封禅书》曰：殷得金德，银山溢。（苏林注曰：溢，出。）
    又曰：蓬莱、方丈、氵嬴州，此三神山，黄金、白银为宫阙。
    又《大宛传》曰：安息国以银为钱，钱如其王面。王死，辄更钱，放王面焉。
    又曰：舜为父母淘井，将银钱安罐中，与父母。
    《汉书》曰：王莽时，珠堤银重八两，一流直千五百八十。（张晏曰：珠堤，
县名，属犍为，出银。）池银，一流直千。是为银货。
    又《西域传》曰：无雷国出银。
    司马彪《续汉书》曰：大秦国以金银为钱，十银钱当一金钱。
    《魏志》曰：郭修手刃蜀大将军费耍追加褒宠，谥曰威侯。子龙加爵，拜
奉车都尉，赐银千饼。
    魏武《上杂物疏》曰：御物：中宫贵人、公主、皇子，纯银漆带镜一枚。西
贵人，纯银参带五。皇子，银匣壹；皇子杂用物十六种，纯金参带方严四具。
    又曰：御物及贵人、公主、皇子，有纯银香炉也。
    《魏志》曰：秽国，男女系银，广数寸，以为饰。
    《蜀志》曰：先主平蜀，赐诸葛亮等银千斤。
    《吴志》曰：孙皓时，言掘地得银，长一寸，广一分，刻上有年月。於是改
年为天策。
    又曰：娄生为刘表所围，圭饮食健儿数百人，人赐银一斤，使击表。
    《晋故事》曰：成帝咸康元年，有司奏上元给赐众官银，检金部见银一万五
千两充给。
    《宋起居注》曰：广州刺史韦朗，镂银铭二枚。
    《齐书》曰：明帝每存俭约，欲铸坏太官元日上寿银酒枪。尚书令王晏等咸
称盛德。萧颖胄曰：“朝廷盛礼莫过三元。此一器，既是旧物，不足侈！”帝不
悦。後预曲宴，银器满席。颖胄曰：“陛下前欲坏酒枪，恐宜移在此器也。”帝
甚惭。
    《南史》曰：梁陶季直，丹阳和陵人也。祖愍祖，宋广州刺史。父景仁，中
散大夫。季直早慧，愍祖甚爱异之。尝以四函银列置於前，令诸孙各取其一。季
直时年四岁，独不取，曰：“若有赐，当先父伯，不应度及诸孙，故不取。”愍
祖益奇之。
    《陈书》曰：周文育从南海出，至大庾岭，遇卜者，卜之曰：“君北下不过
作令长，南临则为公侯，又当暴得银二千两。若不见信，以此为验。”其夕，宿
於逆旅，有贾人求与文育博。文育胜之，得银二千两。旦遂却入岭南。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：聪引帝入燕语。帝曰：“卿为豫章王时，
赠朕柘弓、银研，卿颇忆不？”曰：“臣安敢忘之，但恨尔日不得早识龙颜。”
    又《後赵录》曰：大武殿室皆银楹金柱。
    《後魏书》曰：银出始兴阳山县，又出桂阳阳安县。骊山有银矿，二石得银
七两。白登山亦有银矿，八石得银七两。（宣武帝诏，并置银宫，每令探铸。）
    又曰：孝明皇帝开恒州银山之禁，与人共之。
    又曰：太武皇帝和平二年，诏中尚坊作黄金合盘，镂以白银，钿以玫因。
    《唐书》曰：武德中，方术人师市奴合金银并成。上异之，以示侍臣。封德
彝进曰：“汉代方士及刘安等皆学术，惟苦黄白不成，金银为食器可得不死。”
    又曰：贞观中，治书侍御史权万纪上言：“宣、饶二州诸山大有银坑，采之，
极是利益，每岁可得钱百万贯。”上谓曰：“朕贵为天子，是事无所少乏。惟须
嘉言善事，有益於百姓者。且国家剩得数百万贯钱，何如得一有才行人？不见卿
推贤进善之事，又不能按举不法，震肃权豪；惟只言税鬻银坑，以利多为美。昔
尧抵璧於山，投珠於谷，由是崇名美号见称千载；後汉桓、灵二帝，好利贱士，
为近代庸暗之主。卿遂欲将我比桓、灵耶？”是日放令还第。
    又曰：太宗引杜淹为天策府兵曹参军、文学馆学士，常侍宴赋诗。时有八人
同作，淹为称首，赐以银锺。
    又曰：贞观中，鸿胪奏：高丽莫支离贡白金。黄门侍郎褚遂良进曰：“莫支
离虐杀其主，九夷所不容。陛下以之兴兵，将事吊伐，为辽山之人报主辱之耻；
若受其贡，何所致伐？”太宗纳焉。
    又曰：元和十四年，泾原节度使王潜进银三千两、熟线绫三千匹。泾州密迩
戎境，其土无百姓，其军皆仰给度支旧矣。至若无名上献，虽吴、蜀沃富，犹谓
取诸人以干媚，不免於讥责。今则盗削军实，以充贡献，而求恩泽，盖以时急於
财，势使然也。
    又曰：太和中，尚书左丞王起，进亡兄播银胡瓶二百枚、玉及通犀带刀剑器
杖等。
    《管子》曰：上有铅者，下有银。
    《列子》曰：周穆王执化人之祛，腾而上天。暨化人之宫，构以金银，络以
珠玉。
    《淮南子》曰：夫淇卫菌{路}，饰以银锡，有薄缟之忄詹，不能独穿也。
    《抱朴子》曰：银但不及金玉，服可地仙。
    《穆天子传》曰：天子乃赐曹奴之人戏、黄金之鹿、银埂＃今有地中得玉
豚、金狗之属，皆古者赂夷狄之奇货。）
    又曰：披图视观天子之宝器，有烛银。（银青精光如烛。）
    《山海经》曰：丑阳之山，其阳多白银。（郭璞曰：即银也。）少阳之山，
其下多赤银。（银之精者。）
    东方朔《神异经》曰：南方有银山，长五十馀里，高百馀丈。皆悉白银，不
杂土石，不生草木。
    东方朔《十洲记》曰：东方外有东明山，有宫焉。左右阙而立，其高百尺。
建以五色门，有银榜，以青碧镂题，曰：“天地长男之宫”。南方有り明山，有
宫焉。有银榜，题曰：“天地中女之宫。”
    桓谭《新语》曰：期门郎程伟好黄白事。娶妇，得怪女。伟无衣，为妇致两
匹缯。後见夫方扇炭，欲烧筒中水银。钢怂出其中药以投之，立成银。伟就求道，
不受，发狂而死。
    《白虎通》曰：王者易姓而起，必升封太山何？报告之义。或曰：封金银绳，
或曰石涂金银绳，封之以印玺。
    《瑞应图》曰：王者宴不及醉，刑罚中人不为非，则银瓮出。
    阮谌《三礼科》曰：牛鼎受一斛。天子饰以黄金，错以白银。
    《幽明录》曰：徐琦每见一女子，姿色甚美，便解臂上银铪赠之。
    《列异记》曰：故司隶校尉上党鲍子都少时，上计掾於道中遇一书生，独行
无伴，卒心痛。子都下车为按摩。奄忽亡，不知姓名。有书一卷，银十饼。即卖
一饼以殡敛，其银以枕之，素书着腹上。哭之，谓曰：“若子魂灵有知，当令子
家知子在此！今奉使命，不获久留。”遂辞而去。
    《吴越春秋》曰：禹登委山，得五金简，青玉为字，编以白银。
    《异物志》曰：金邻国去扶南二千余里，土地出银。
    《异苑》曰：弘农杨子，闻土中作声，掘得玉。後三年，有蛇去梁上，落粪
皆成碎银。作器卖於市，得者寻以破灭。
    《地镜图》曰：银气夜正白，流散在地，拨之随手合。
    又曰：银精变白雄鸡。
    郦元注《水经》曰：潺水出潺山，水源有金银矿，洗取，火合之，以成金银。
    《南越志》曰：遂成县任山，银沙自出。
    《外国事》曰：私呵调国王供养道人，食日银三两。
    任预《益州记》曰：陶保至益州，人饥，米二合直银一两。
    王韶之《始兴记》曰：冷君西北有小首山。宋元嘉元年，夏霖雨，山崩。自
颠及麓，崩处有光耀，有若辰焉。居人往观，皆是银铄，铸得银也。
    又曰：秋水源山盘石上，罗列十瓮，皆盖以青盆，其中悉是银饼。人有遇之
者，但得开观之，不可取，取辄迷闷。晋太元初，林驱家仆窃三饼，有大蛇伤而
死。其夜，林驱梦神语曰：“君奴不良，盗银三饼，已受显戮。愿以银相备。”
驱觉，奴死，银在其旁。有徐道者，自谓能致。乃集祭酒，盛奏章书，击鼓吹，
入山。须臾，雷震雨石，倒树折木，道遂惧走。
    《湘州记》曰：曲江县有银山，山多素雾。
    《广州记》曰：广州市司用银易米。遂成县，任山又有银空，有银砂。
    《桂阳记》曰：临贺山有黑银。
    ○黄银
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，则黄银见。
    《隋书》曰：辛公义为牟州刺史，时山东霖雨，自陈汝至于沧海，皆苦水灾，
境内犬牙独无所损。山出黄银，获之以献，诏水部郎娄寰凸义祷，乃闻空中有
金石丝竹之响。
    《唐书》曰：太宗尝赐房玄龄黄银带，顾谓曰：“昔如晦与公同心辅朕，今
日所赐，惟独见公！”因泫然流涕。
    又曰：朕闻黄银多为鬼神所畏。命取黄金带，遣玄龄亲送于灵所也。
    ○水银
    《史记》曰：秦始皇葬，以水银为百川江河大海，机转相轮，终而复始。
    《皇览》曰：关东贼发始皇墓，中有水银。
    《广雅》曰：水银谓之Е。
    《吴越春秋》曰：阖闾葬，墓中Е地，广六丈。
    《神仙传》曰：封君达，陇西人。服炼水银，年百馀岁。常骑青牛，世号青
牛道士。
    ○铅
    《尚书・禹贡》曰：海、岱惟青州。岱畎丝、啤⑶Α⑺伞⒐质。
    《史记》曰：高渐离，秦始皇霍其目，使击筑。渐离乃以铅置筑中，举筑
扑秦始皇帝。
    《汉书》曰：江都王建宫人八子有过者，辄令以铅杵舂，不中程辄掠。广川
王去数召姬荣爱与饮。后昭信谮之，销铅灌其口中。
    《汉书》曰：或盗靡钱质而取铅。（如淳曰：民盗靡漫面而其铝以更铸作钱。）
    《东观汉记》曰：曹褒寝则枕铅。
    《范子计然》曰：黑铅之错，化成黄丹。丹再化之成水粉。
    《淮南子》曰：铅不可为刀。
    又曰：铅之与丹，异类殊色。而可以为丹者，诚得数也。
    《抱朴子》曰：愚民不信黄丹及胡粉是化铅所作。
    桓子《新论》曰：淮南王之子娉迎道人，作为金银。
    又云：字金与公钅公，则金之公。而银者，金之昆弟也。
    《茅君内传》曰：取铅十斤，安铁器中，猛火烧之，三沸，投九转之华一铢
於铅中，搅之，立成黄金。
    《神仙传》曰：尹轨，字公度。有一人遭父丧，当葬，而贫穷汲汲。公度过
省之，孝子说甚辛苦。公度怆然，曰：“卿假求数十斤铅得否？”孝子言：“犹
可得耳。”乃具一百斤。公度将入前山中，架小屋下，於炉火中销铅。以其所带
管中药如枣大，投沸铅中搅之，皆成好银以与之，告曰：“念卿贫困，故以相与。
慎勿多言！”
    《述异记》曰：河间有雨铅城。汉世，天雨铅。
    《地境图》曰：草青茎赤秀，下有铅。
    《玄中记》曰：铅锡之精为老婢。
    ○锡
    《周礼・夏官中・职方》曰：扬州，其利金、锡。
    《尔雅》曰：锡谓之钅引。
    《周官・考工记》曰：凡铸金之状，金与锡，黑浊之气竭，黄白次之；黄白
之气竭，青气次之，然後可铸。
    《史记》曰：江南出楠、梓、姜、桂、锡、连。（徐广曰：连，音莲，铝之
末练者也。）
    《淮南子》曰：明镜之始照，未见其容也；及乞之以玄锡，磨之以毡，则
须眉见。
    《山海经》曰：龙山之下多赤锡，濯山多白锡。
    《博物志》曰：积草三年，烧之，津液下流成锡。
    《越绝书》曰：赤董山破而出锡。
    《吴越春秋》曰：越王允常聘欧冶子，不能铸铅锡为干将。
    《神仙传》曰：尹轨，字公度。尝见一人，本官族子弟，仕郡，遇公事簿书
不了，当备官钱百万，卖田宅车牛不售而收系。公度语所富人曰：“子可以百万
钱借我，我欲以救人，後三十日倍当相还。”富人喜，敬之，即以百万钱与公度。
公度以与遇事者，曰：“卿能得一百二十斤锡不？”遇事者即具之。公度於钅历
中销锡，复以其腰间管中药一方寸匕投沸锡中，搅之，皆成金，即称卖与人，得
钱百万。以还富人。近光熙元年，闻公度到南阳太和山中。

    ●卷八百一十三
    ◎珍宝部十二
    ○铜
    《左传・僖中》曰：郑伯朝楚，楚子与之金。既而悔之，与之盟曰：“无以
铸兵！”故以铸三锺。
    《史记》曰：秦使徐福入海还，伪辞曰：“臣见海中大神，曰：‘汝，秦王
之神，薄得观而不得取！’即从臣往蓬莱山，见芝城宫阙，有使者铜色而龙形，
光上照天。”
    又曰：秦始皇收天下兵，聚之咸阳，为铜铸金人十二，各千石，置庭中。
    又曰：张孟谈、董安于之治晋阳也，公室之堂皆以练铜为柱。
    又曰：赵襄子使厨人以铜斗击代王，杀之，而取其地。
    又曰：上使善相相邓通，当贫饿死。文帝於是赐通蜀严道铜山，得自铸钱。
景帝立，有告通盗出徼铸钱，尽没入，一簪不得着，身寄死人家。
    又曰：龙门、碣石多铜铁。
    《汉书》曰：武帝即位，好鬼神之事。李少君以却老方见上。上有故铜器，
问少君，少君曰：“此器齐桓公十年陈於伯寝。”已而案其刻，果齐桓公器。
    又曰：黄帝采首阳山铜，铸鼎於荆山之下。
    又曰：王莽梦长乐宫铜人五枚并起立，莽恶之，使尚方镌灭铜人膺文。
    又曰：吴有豫章郡铜山，招致天下人民亡命者盗铸钱。
    又曰：凡律度量衡用铜者，所以同天下，齐风俗也。铜为物至精，不为燥湿
寒暑变其节，不为风雨暴露改其形，介然有常，似於士君子之行，是以用铜也。
    又曰：王莽天凤四年八月，莽亲之南郊，铸作威斗。威斗者，以五色铜为之。
    又曰：无雷国有铜。
    华峤《後汉书》曰：灵帝时，使掖庭令毕岚铸铜人四，列於苍龙玄武阙外。
    又曰：修玉堂殿，铸铜人四，黄钟四及天禄、虾蟆。又铸四出文钱。
    范晔《後汉书》曰：马援善别名马。於交址得骆越铜鼓，乃铸为马式。
    又曰：马援征南海，铸铜柱於林邑国，以极汉南界。
    又曰：崔烈纳钱为司徒。久之不自安，从容问其子钧曰：“吾居三公，於议
者何如？”钧曰：“大人少有英称，历位卿守，论者不谓当为三公。而今登其位，
天下失望。”烈曰：“何为然也？”钧曰：“论者嫌其铜臭。”烈怒，举杖击之。
    又曰：蓟子训遁去，不知所止。後人复於长安东霸城见之，与老翁共磨娑铜
人，相谓曰：“适见铸此，而已近五百岁矣。”
    《魏略》曰：明帝徙长安诸锺ね、骆驼、铜人、承露盘，惟铜人不可致。住
霸城，又铸作铜人，列坐於司马门外。
    《吴志》曰：朱异口赋弩曰：“南岳之干，锺山之铜。应机命中，获隼高墉。”
    《晋书》曰：南阳王模督秦雍时，关中饥荒，百姓相啖，加以疾疠，盗贼公
行。模力不能制，乃铸铜人锺鼎为釜器以易谷。议者非之。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：石勒徙洛阳铜马、翁仲二于襄国，列之永
丰门。
    《北史》曰：後魏明帝初，尔朱荣与从弟世隆密议废立，乃以铜铸孝文及咸
阳王禧等五王子像。成，当奉为主，惟庄帝独就。
    《唐书》曰：开元中，许昌县之唐祠，掘地得古铜樽，又隐起双鲤篆书，文
曰“宜子孙”。
    又曰：开元十三年，宋州献古铜鼎十九，及锺、磬、甑、釜、樽、杓、盘、
瓶各数四。时宋城尉晋日休，因板筑，获而献之。
    又曰：初，天宝中，天下州郡皆铸铜，为玄宗拟其形容，首冠环焰，足承菡
萏，与尊佛之像间列於殿堂，号为真容。及山东陷，率被熔毁，而恒州独存。
    又曰：文宗问宰臣曰：“币轻钱重，如何？”宰臣杨嗣复曰：“此事已久，
但且禁铜，不可遽变其法。法变，即必扰人。”李珏曰：“今请加炉铸钱，他法
不可。先有格令州府禁铜为器，当今以铜为器而不知禁。所病者，制敕一下，曾
不经年，而州县因循，所以制令相次，而视之为常。今自淮而南，至於江岭，鼓
铸铜器，列而为肆。州县不禁，市井之人逐锥刀之利，以缗范为他器鬻之，售利
不啻数倍。是则禁铜之令，必在严切，斯其要也。”
    又曰：五台山有金阁寺，铸铜为瓦，涂金其上，照耀山谷，计钱巨亿万。
    《淮南子》曰：铜英青。
    又曰：铜不可以为弩。
    《抱朴子》曰：吴时，发广陵大冢，中有铜为人数十头，皆长五尺。
    又曰：《金简记》云：“以五月丙子日中时，铸五石，下其铜。五石：雄黄、
丹砂、雌黄、矾石、曾青也。皆铸粉之，以金华池漆之，内太一神鼎中，下以桂
薪烧之。铜成，以铜炭冶之。取牡铜以为雄剑，取牝铜为雌剑。带之以入河，则
蛟龙、巨鱼、水神不敢进也。欲知铜之牝、牡，当令童男童女，俱以水灌铜，以
其在火中尚赤时也，则铜自分为两段，有凸起者则牡铜也，凹陷者则牝铜也。”
    又曰：山中夜见胡人，铜之精也。
    《山海经》曰：昆吾之山，其上多赤铜。（此山出金，色赤如火，以切玉如
泥。周穆王时，西戎为兵献，汲冢中得铜金剑一枚，长三尺五寸。故通以锡杂为
兵器。）
    《帝王世纪》曰：纣作铜柱，令男女裸形缘之，落则妲已笑。
    《国语》：管仲曰：“美金以铸戟剑，试诸狗马。恶金以铸锄、夷、斤、
属。”（恶，粗。夷，平也，所以削草平地也，形似Θ而小。属，斫也。）
    《广雅》曰：白铜谓之鋈，赤铜谓之锡。
    《汉武内传》曰：上起神屋台，以铜为柱，黄金涂之。
    《神异经》曰：入金山下四丈，得丹扬铜。（张华曰：此铜与金相似。《典
术》曰：陶丹铜以为金也。）
    《贾谊书》曰：下不得铸钱，则民反耕田矣。
    《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行库藏，见铜人十二枚，坐皆高三尺，
列在一筵上，琴、筑、笙、竽皆有所执，皆缀花彩。俨然若生人。筵下有铜管，
上口高数尺，出筵後。其一管内空，一管有绳，大如指。使一人吹管，一人纽绳，
则琴筑笙竽皆作声音，与真乐不异。
    虞喜《志林》曰：建武中，南郡男子献铜鼓，背有铭。及吴时，江水中锺上
有百馀字，人莫有识者。
    《地镜图》曰：草茎黄秀，下有铜器。
    《士纬》曰：铜出於石，为铃则小，铸锺则大。
    《南中八郡志》曰：云南旧有银窟数十。刘禅时，岁常纳贡。亡破以来，时
往采取，银化为铜，不复中用。
    《世语》曰：元康八年。陵云台上生铜。
    贾谊《∧窀场吩唬阂跹粑炭，万物为铜。
    张莹《汉南记》曰：安帝见铜人，以问侍中张陵，对曰：“昔秦始皇时，有
大人十二，身长五丈，履六尺，皆夷狄之服，见於临洮，此天将亡秦之证。而始
皇误喜以为瑞，乃铸铜人以为像。”上曰：“何以知之？”对曰：“臣见传载，
云其人胸上有铭。”
    《林邑记》曰：林邑王范文铸铜为牛，铜屋行宫。
    《荆州记》曰：衡阳重安县有{田石}塘。故老相传云：此塘中有铜神，今犹
时闻铜声。水转变绿，鱼为之死。
    《武当山记》曰：山有石室，中有铜杖长七尺。
    《越绝书》曰：赤堇之山破而出锡，若耶之谷涸而出铜，欧冶因为纯钧之剑。
    《玄中记》曰：铜之精为童奴。
    《岭表异录》曰：蛮夷之乐，有铜鼓焉。形如腰鼓，而一头有面。鼓面圆二
尺许，面与身连，全用铜铸。其身遍有虫鱼花草之状，通体均匀，厚二分已来，
炉铸之妙，实为奇巧。击之响亮，不下鸣鼍。贞元年中，骠国进乐，有玉螺铜鼓。
即知南蛮酋首之家，皆有此鼓也。咸通末，幽州张直方贬龚州刺史，到任後，修
葺州城缘，掘土得一铜鼓，牵复载以归京。到襄汉，以为无用之物，遂舍于延庆
禅院，用代木鱼。
    ○铁
    《尚书》曰：华阳、黑水惟梁州，厥贡ギ、铁。
    《尚书・说命》曰：若金用汝作砺。（孔安国曰：铁须砺以成利器。）
    《礼记・月令》曰：季春之月，命工师令百工审五库之量，金铁及革无或不
良。
    《左传・昭七年》曰：晋赵鞅赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，著范宣子刑书。
（各出功力，共鼓石为铁，一鼓而足之。）
    《春秋孔演图》曰：八政不中则铁飞。
    《春秋繁露》曰：蒸石取铁，非人意也；祸福所从生，亦非人意乎！
    《广雅》曰：铁朴谓之砺。
    《史记》曰：邯郸郭纵以铁冶成业，与王者埒富也。
    又曰：卓氏、宛氏，以铁冶致富。
    《汉书・五行志》曰：武帝征和二年，涿郡铁官铸铁，消皆飞去。时刘屈厘
为太守，後死象。
    《汉书》曰：高祖又与功臣剖符作誓，丹书铁契，藏之宗庙。
    又曰：张良以家财求客刺秦王，得力士，为铁椎重一百二十斤。秦始皇至博
浪沙中，良与客俱击秦皇帝。
    又曰：张敞弟武拜为梁相。武曰：“当以柱後惠文冠弹治之耳！”（应劭曰：
柱，後以铁为柱，本法官冠也。）
    又曰：成帝河平二年，沛郡铁官治铁，飞。
    又曰：李寻说王根曰：“政感阴阳，犹铁炭之低仰，见效可信者。”（《天
文志》曰：悬土炭也，以铁易土耳。先冬夏至，悬铁炭於衡各一端。冬阳气至，
炭仰而铁低；夏至，炭低而铁仰。）
    又曰：们脊有铁，自化为兵。
    范晔《後汉书》曰：赤眉降，徐宣等曰：“自今日得降，犹去虎口归慈母！”
世祖曰：“卿铁中枪枪，庸中佼佼耳！”
    又曰：公孙瓒徙镇易京，虑有非常，乃居於高京，以铁为门。
    《魏略》曰：弁辰国出铁，韩、犭岁皆从市之。诸市买皆用铁，如中国用钱
也。
    王隐《晋书》曰：石苞，字仲容。初为县吏，买铁邺市。市长沛国赵元儒见
苞，异之，便与结交。
    《晋阳秋》曰：肃慎土无盐铁。
    《晋书》曰：林邑国王范逸死，奴文篡立。文日南西卷县夷帅范雅奴也，尝
牧牛涧中，获二鳢鱼，化成铁，用以为刀。刀成，乃对大石障而咒之，曰：“鳢
鱼变化，冶成双刀。石障破者，是有神灵！”进斫之，石即瓦解。文知其神，乃
怀之。
    《晋书・载记》曰：赫连勃勃以“铁伐”为氏，曰：“使我宗族子孙，刚锐
如铁，皆堪伐人也！”
    《齐书》曰：高祖素俭约，後宫物器栏槛，以铜为饰者，并改以铁。
    《梁书》曰：康绚筑浮山堰，将合，淮水漂没，复决溃。众患之，或谓：
“江淮多蛟，能乘风雨决坏岸，其性恶铁。”因是引东西二冶铁器，大则釜鬲，
小则瓿，数千万斤，沉於堰所。
    《後汉书》曰：崔挺为光州刺史。先是，州内少铁器，用皆求之他境。挺表
复铁官，公私有赖。
    《庄子》曰：金铁蒙以大绁，载六骥之上，则致千里。
    《淮南子》曰：上古之时，未有铁器，磨蜃以耨。
    又曰：铁不可以为舟。
    又曰：丰水之深十仞，不受尘埃。投金铁焉，则形见於水。
    《山海经》曰：克光之山、龙首之山，其阴多铁。
    《神异经》曰：南方有兽焉，角足大小形状如水牛，皮毛黑如漆，食铁饮水，
其粪可为兵器，其利如钢，名曰“啮铁”。（俗云：“咋铁”。《玄黄经》曰：
南方啮铁，粪利如钢，食铁饮水，腹中不伤。）
    《河图》曰：赤帝有女，讹铁飞之异。
    《新序》曰：公孙敖曰：“夫玉石金铁，犹可琢磨，以为器用，而况於人！”
    《论衡》曰：纣力能索铁申钩。
    卢椤端耐跗鹗隆吩唬赫欧角氲矍ǘ迹五千骑皆铁缠槊。
    《魏武故事》曰：领长史王必是吾乡，披荆棘时吏，忠而勤事，心如铁石。
    《语林》曰：许玄度出都为弟婚。弟少愚，恐人嘲弄，玄度为解而获免。真
长笑曰：“许玄度为弟张十重铁步障！”
    《异苑》曰：楚王与群臣猎於云梦，纵良犬，逐狡兔，三日而获之。其肠似
铁，良工曰：可以为剑。
    《十洲记》曰：流沙在西海中，上多山川积石，为昆吾石。治其石成铁，作
剑光明洞照如水精状，割玉如切泥土。
    《广州记》曰：邓平县有铁石。
    《南方草物状》曰：铁出耽兰州，裨夷庄船载铁至扶南卖之。
    《华阳国志》曰：公孙述废铜钱，铸铁钱，百姓货卖不行。
    ○金钢
    《晋起居注》曰：咸亨三年，敦煌上送金钢，生金中，百淘不消，可以切玉，
出天竺。
    《玄中记》曰：金钢出天竺大秦国，一名削玉刀，削玉如铁刀削木大者，长
尺许，小者如稻米。欲刻玉时，当作大金椋着手指，开其背如月以割玉，刀内
环中以刻玉。
    《南州异物志》曰：金钢，石也。其状如珠，坚利无匹。外国人好以饰突罚
服之能辟恶毒。
    《南越志》曰：波罗基国出钢珠，朗照幽夜。
    《林邑记》曰：林邑王范明达献金钢指环。
    《抱朴子》曰：扶南有金钢，可以刻玉。体似紫石英，外国人名为千延。至
於百丈底，着盘以铁槌打之，不能伤。以傺蚪强壑，则ㄘ然冰泮。
    服虔《通俗文》曰：乱金谓之钜。
    ○檬
    《广志》曰：檬似金，亦有与金杂者，淘之则分。
    锺会《刍荛论》曰：夫莠生似禾，檬像金。
    齐周舍谓沙门法云曰：“孔子不饮盗泉之水，法师何以捉檬香炉？”答曰：
“檀越既得戴纛，贫道何为不得执茫俊
    《唐书》曰：高宗上元元年，诏九品服浅碧，并檬带八胯。
    王子年《拾遗记》曰：石虎为四时浴台，皆用檬、武夫为陡岸。

    ●卷八百一十四
    ◎布帛部一
    ○丝
    《尚书・禹贡》曰：济、河惟兖州，厥贡漆、丝。海、岱惟青州，厥篚、
丝。（，桑，丝中琴瑟弦。）
    《周礼・天官下・典丝》曰：典丝，掌丝入，而辨其物，以其贾揭之。掌其
藏与其出，以待兴功之时。颁丝于外内，皆以物受之。凡上之赐予，亦如之。
    又《冬官・考工记》曰：蚧氖希氵柬丝，以氵兑水沤其丝，七日，去地尺
暴之。（故书“氵兑”作“湄”。郑司农云：湄水，温水也。玄谓：氵兑水，以
灰所氵柬水也。沤，渐也。楚人曰沤，齐人曰氵委。）昼暴诸日，夜宿诸井，七
日七夜，是谓水氵柬。
    《礼记・月令》曰：季春之月，蚕事既登，分茧称丝。
    又《内则》曰：子能言，教男“惟”女“俞”，男ひ革，女ひ丝。”（ひ，
小囊也，男用韦，女用缯，有饰缘也。）
    又曰：王言如丝，其出如纶。
    又《少义》曰：国家靡币，则君子不履丝屦。（币，赋税亟也。）
    《左传・隐公》曰：公问於众仲，曰：“卫州吁其济乎？”对曰：“臣闻以
德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。（丝见棼浚益所以乱。）
    《春秋考异邮》曰：四月，蚕饵丝。
    《毛诗・鹊巢・羔羊》曰：羔羊之皮，素丝五纟它。羔羊之革，素丝五纟或。
羔羊之缝，素丝五总。
    又《鹊巢・何彼且印吩唬浩涞鑫┖危课┧恳羚拧
    又《邶・柏舟・绿衣》曰：绿兮丝兮，女所治兮。
    又《汀げ舟・干旄》曰：孑孑干旄，在浚之郊。素丝纰之，良马四之。
    又《淇澳・氓》曰：氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。
    又曰：淑人君子，其带伊丝，其弁伊骐。
    又《丝衣》曰：丝衣其纟不，（芳浮反，）载弁俅俅。（丝衣，祭服也。俅，
音求。）
    又曰：虽有丝麻，无弃菅蒯。
    谢承《後汉书》曰：丹阳方储为郎中。章帝使文郎居左，武郎居右。储正住
中，曰：“臣文武兼备，在所施用。”上嘉其才，以繁乱丝付储，使理。储拔佩
刀三断之，对曰：“反经任势，临事宜然！”
    袁宏《汉记》曰：《郭泰传》：童子魏照求入其房，供给洒扫。泰曰：“当
精义讲书，何来相近？”照曰：“经师易获，人师难遭。欲以素丝之质，附近朱
蓝。”
    《魏略》曰：文帝欲受禅，野蚕成丝。
    《晋阳秋》曰：武帝时，有司奏以青丝为牛跻，诏以青麻代之。
    《晋书》曰：吕光窃号河右，中书监张资病，光博营救疗。有外国道人罗叉，
云能差资病。光喜，给赐甚重。罗休知叉诳诈，告资曰：“叉不能为益，徒烦费
耳！冥运虽隐，可以事试也。”乃以五色丝作绳结之，烧为灰末投水中。灰若出
水还成绳者，病不可愈。须臾，灰聚浮出复为绳。叉疗，果无效。少日资亡。
    《宋书》曰：诸葛阐上言：“夫岁时有利害之收，而蚕桑有经常之苦，机杼
居不变之勤，而民用有奢俭之异。今南至有五丝命缕之服，仲夏北至，比肆连行，
纠绳縻无用之工，玄黄侵衣章之费。饰彩虽贵，始无所入，尺绝寸分，终於捐弃，
部一邑以推百城，其费博矣！谨率愚管，谓宜禁革。”
    《後魏书》曰：幽州刺史张亮。初，有薛叔梦亮出於山上挂丝，觉而告亮，
且占之曰：“山上丝，‘幽’字。君为幽州乎？”未期而受。
    《管子》曰：齐桓公伐楚，济汝水，逾方城，使贡丝於周室。墨子见染丝者，
叹曰：“染於苍则苍，染於黄则黄，五入则为五色。故染不可不慎！非独染丝，
治国亦然。”
    《淮南子》曰：蚕饵丝则商弦绝。（商，金声。春蚕吐丝，金死，故绝也。）
    《山海经》曰：欧丝之野，有一女子，跪树而欧丝。（郭璞注曰：蚕类也。）
    《吕氏春秋》曰：惠子曰：“使女工化为丝，不能治丝；大匠化为木，不能
治木。”
    《家语》曰：子张问入官，子曰：“修身返道。故夫女工必自择丝麻，良匠
完材，贤君选左右。”
    《论衡》曰：蚕含丝而商弦绝，桉子生而父气衰。新丝既登，故体者自坏耳。
    桓谭《新论》曰：昔神农始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天地之
叙。
    《风俗通》曰：五月五日，色续命丝，俗说益人命。
    《正部》曰：皎皎练丝，为蓝则青，得丹则赤，得蘖则黄，得泥则黑。
    《士纬》曰：丝俱生於蚕，为缯则贱，为锦则贵。
    《神仙传》曰：仙人用五色丝作续命幡，幡安五色。
    《竹林七贤论》曰：鬲令袁毅，为政贪浊，赂遗朝廷，以营虚誉。遗山涛丝
百斤，众人莫不受，涛不欲为异，乃受之，命内阁之梁上而不用也。後毅事露，
验吏至涛所。涛於梁上下丝，已数年，尘埃黄黑，封印如初，以付吏。
    《西京杂记》曰：公孙弘以元光五年为国所推，上为贤良。国人邹长倩赠以
素丝一衤遂，为书以遗之，曰：“五丝为蹑，倍蹑为升，倍升为纟或，倍纟或为
记，倍记为纟希倍纟衔衤遂。此自少之多，自微之著也。士之立功勋，效名
节，亦复如之。勿以小善为不足修而不为也！”
    《王子年拾遗记》曰：成王时，因祗国致女工一人，善织新轻素，以五色丝
内口中，手引而结之，则成文锦。
    《神仙传》曰：园客者，济阴人，貌美而良。邑人多欲以女妻之，客终不娶。
常种五色香草，积数十年，服食其实。忽有五色蛾，集香草之上，客收而荐之以
布，生华蚕焉。至蚕时，有一女自来，助客养蚕，亦以香草食之。蚕收得茧百二
十枚，茧大如瓮。每一茧缲六七日，丝乃尽。缲讫，此女与园客俱去。
    《梁四公记》曰：扶桑国使贡方物，有黄丝三百斤，即扶桑蚕所吐，桑灰汁
所煮之丝也。帝有金炉，重五十斤，系六丝以悬炉，丝有馀力。
    《楚辞》曰：茅丝兮同综，冠履兮共处。
    宋玉《钓赋》曰：夫玄渊之钓也，以三寻之竿，八丝之纶。
    荀卿《蚕赋》曰：食桑而吐丝，前乱而後治。
    嵇康《琴赋》曰：弦以园客之丝，徽以锺山之玉。
    枚乘《七发》曰：龙门之桐，高百尺而无枝。斩以为琴，野茧之丝以为弦。
    《古乐府・歌诗》曰：罗敷善蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼绳，桂枝为笼钩。
何用识夫婿？白马紫骊驹，青丝系马尾，黄金络马头。
    蔡邕《广连珠》曰：参丝之绞以弦琴，缓张则挠，急张则绝。
    陆凯《奏事》曰：诸暨、永安出御丝。
    ○素
    《释名》曰：素，朴素也。已织则供用，不复加功饰也。
    《史记》曰：苏代遗燕王书云：“齐紫败素，而贾十部。”（败素染以为紫
也。）
    《东观汉记》曰：郑据，建初五年辟司徒府，拜侍御史。上疏，诏书下官府，
赐据素六十匹。
    《汉书仪》曰：天地鬼神玺，皆以武都紫泥封，都布囊白素裹。
    《汉官仪》曰：印绶盛以箧，箧以绿绨表白素裹。
    《魏志》曰：学者资於人，犹蓝之染素。
    《范子计然》曰：白素出三辅，匹八百。
    《孟子》曰：陈相道许行之言。孟子曰：“许子必种粟而後食乎？”曰：
“然。”“许子冠乎？”曰：“冠。”曰：“奚冠？”曰：“冠素。”曰：“自
织之与？”曰：“否，以粟易之。”曰：“许子奚为不自织？”曰：“害於耕也。”
    《韩子》曰：齐桓公好衣紫，国人皆好服之，至五素不得一紫。（事具彩门。）
    《盐铁论》曰：缟素不能自分於缁墨，贤圣不能自治於乱世。
    班固《与弟书》云：今赍白素三百匹，欲以市月支焉。
    宋玉《美人赋》曰：腰如束素。
    徐干《团扇赋》曰：惟合欢之奇扇，肇伊、洛之纤素。
    《古诗》曰：新人能织缣，故人工织素。织缣日一匹，织素五丈馀。以缣特
比素，新人不如故。
    班婕妤诗曰：新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团象明月。
    扬雄《答刘歆书》曰：天下上计孝廉，及内郡卫卒会者，雄常把三寸弱翰笔，
赍油素四尺，以问其异方语。归，即以铅么沃於铅椠，（七念反。）三十七
岁於今矣。
    ○缯
    《史记》曰：乌氏倮以缯遗戎王，戎王十倍报之。
    《帝王世纪》曰：末喜好闻裂缯之声，桀为发缯裂之。
    《汉书》曰：灌婴，睢阳贩缯者。
    又曰：广川王去立昭信为后，幸姬陶望卿为修美人，主缯帛。昭信谮望卿曰：
“与我无礼，衣服常鲜於我，尽取善缯丐诸宫人。”
    《献帝纪》曰：是时新迁都，宫人多亡衣服。帝欲发御府缯以作之，李亻
不欲，曰：“宫中有衣服，胡为复作耶？”诏卖厩马百馀匹，御府大司农出杂缯
二万匹，与所卖厩马直，赐公卿已下及贫民不能自存者。李亻裨唬骸拔役「蟠
寺少。”乃悉载置其营。贾诩曰：“此上意，不可距也。”亻裰詹淮印
    又曰：李亻袷焙锨己数千人，先以御物缯彩与之。
    《晋书》曰：单道开，敦煌人，常衣粗褐。或赠以缯服，皆不着。
    《宋书》曰：朱百阳居山阴，有时出山阴为妻买缯彩三五事。好饮酒，遇醉
或失之。
    《後周书》曰：梁主萧岿朝於邺，高祖与之宴，大悦，赐杂缯万段、良马数
千匹。并赐齐後主妓妾，及常所乘五百里骏马以遗之。
    ○缬
    《西河记》曰：西河无蚕桑，妇女着碧缬裙，上加细布裳。且为戎狄性，着
紫缬襦裤，以外国色锦为裤褶。
    《後魏书》曰：封回为都官尚书、冀州大中正。荥阳郑云，谄事长秋卿刘腾，
货紫缬四百匹，得为安州刺史。除书旦出，晚往诣回。坐未定，问安州兴生何事
便，回曰：“卿荷国宠恩，位至方伯。虽不能拔园葵去织妇，宜思方略，以济百
姓。如何见造问兴生乎？封回不为商贾，何以相示？”云惭失色。
    ○彩
    《尚书・禹贡》曰：徐州，厥篚玄纤缟，荆州，厥篚玄。（玄，黑缯。缟，
白缯。纤，细也。纤在中，明物皆当细。）
    《礼记・玉藻》曰：无君者不贰彩，非列彩不入公门。（列彩，正服。）
    《史记》曰：通邑大都，采千匹，比千乘家。
    《汉书》曰：孝文六年，遗单于赤绨、绿缯各四十匹。
    《东观汉记》曰：光武起，拜朱和建义大将军，赐绛八百匹。
    又曰：光武初起义，与诸李市弓弩、绛衣、赤帻。
    谢承《後汉书》曰：陈重同舍郎有归宁者，误持邻舍郎绛去。嫌重取，重不
申曲直，置绛还之。去郎还，得绛，甚愧於重。
    袁山松《後汉书》曰：刘盆子拜竟，复从刘仲卿居。仲卿为盆子制绛单衣。
    张摇逗杭恰吩唬骸爸炜∩俟拢母以贩缯彩为事。同郡周起负官债百万，县
催责之。俊窃母帛为起解债。
    《魏志》曰：景初中，赐倭女王茜绛五十匹，绀青五十匹。
    《吴书》曰：陆逊破曹休，当还西陵，上赐逊缯彩、丹漆。
    《梁书》曰：张讥幼丧母，有错彩经帕，母之遗制。及有所识，家人具以告
之。每岁时，辄对帕哽噎，不能自已。
    《唐书》曰：武德中，太宗平并州，悉复故地。上悦，置酒含章殿，宴群臣。
极欢，遣入御府赐缯彩，皆尽重而出。
    《韩子》曰：齐桓公好服紫，一国尽服紫，五素不得一紫。公患之，管仲曰：
“君勿衣紫也。谓左右曰：‘吾恶紫臭！’”公曰：“诺。”三日，境内莫有衣
紫。
    《风俗通》曰：夏至，着五彩辟兵，题彩曰游光，厉鬼知其名无温疾。五采，
辟五兵也。按，取新断织系户，亦此类也。
    《世语》曰：王经彦伟初为江夏太守，大将军曹爽附绛二十匹，令交市於吴。
经不纳书，弃官归。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬喊嗽虑宸缃浜，趣染彩也。
    挚虞《决疑》曰：古者，男子皆衣彩，有故乃素服。秦汉以来，服色转变，
今惟朝廷五服用彩。
    裴玄《亲言》曰：五月五日，集五彩缯，谓之“辟兵”。不解，以问伏君，
伏君曰：“青、赤、白、黑，为之四面，黄居中央，名曰：‘襞方’。缀之於复，
以示妇人养蚕之工也。传声者误以为‘辟兵。’”
    李陵《与苏武诗》曰：有鸟西南飞，熠天舅撇杂ァ３发天地隅，暮宿日
南陵。欲寄一言书，托之笺彩缯。
    张载《拟四愁诗》曰：佳人赠我筒中布，何以报之？流黄素。
    蔡邕《女诫》曰：礼：女始行，服。，绛也，上正色也。红紫不以为亵
服，缃绿不以为上，缯贵厚而色尚深，为其坚纽也。
    母丘俭《报弟书》曰：令别致绛二百匹，可以供送葬之事。
    ○染
    《周礼・天官下》曰：染人，掌染丝帛。凡染，春暴练，夏玄；秋染夏，
冬献功。
    又《地官下》曰：掌染草，掌以春秋敛染草之物。（染草，茅邸㈤衣、豕
首、紫之属。）以权量受之，以待时而颁之。（权量，以知轻重多少。时，染
夏之时。）
    又《冬官・考工记》曰：锺氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，（郑司农云：
湛，渍也。丹秫，赤粟。玄谓：湛，读如渐车帷裳之渐。炽，炊也。羽，所以饰
旌旌及王后之车。）淳而渍之。（淳，沃也。以炊下易沃其炽，蒸之以渍羽。渍
犹染也。）三入为，五入为纟取，七入为缁。（染者三入而成，又再染以黑，
则为纟取。今礼俗文作“爵”，言如爵头色也。又复再染以黑，乃成缁矣。）
    《礼记・月令》曰：季夏，命有司染彩，黼黻文章必以法，故无或差贷。黑
黄苍赤，莫不质良，无敢诈伪。以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之
度。（质，正也。良，善也。所用染者，当得其真彩正善。）
    《尔雅》曰：一染谓之纟原，（取绢反。）再染谓之幔三染谓之。青谓
之葱，黑谓之黝。
    《汉书・王莽传》曰：更始元年，拜置百官。莽闻之愈恐，欲外示自安，乃
染其须发。
    《吴录》曰：九真移风县有赤絮。胶人规土知蚁穴，垦发，以木枝插其中，
则蚁缘而生漆。折漆以染絮，其色正赤。
    《宋书》曰：陶季直五岁丧母，哀若成人。初，母未病，令於外染衣。卒後，
家人始赎季直，抱之号恸，闻者莫不酸感。
    《吕氏春秋》曰：素染於青，染於黄，五入而五色。尧、舜、三王，染於贤
圣而治，桀、纣、幽、厉，染於凶佞而亡。
    《博物志》曰：芜苏子染法：芜苏子一升，可染一匹，直以水浸之耳。
    《释名》曰：缃，桑叶初生色也。
    《广志》曰：乌丸与匈奴同俗，丈夫妇人为木帻，朱染之，如杆盆以沓头。
    《神仙传》曰：昌容者，商王女也。修道於常山，食逢{艹累}根，二百馀年。
能致紫草，卖于染家，得钱以与贫病者。
    《环济要略》曰：正色有五，谓青、赤、黄、白、黑也。间色有五，谓绀、
红、缥、紫、流黄也。

    ●卷八百一十五
    ◎布帛部二
    ○锦
    《说文》曰：锦，襄邑织文也。
    《释名》曰：锦，金也，作之用功重，其价如金。故制字“帛”与“金”也。
    《礼记・王制》曰：锦文珠玉成器，不鬻於市。（不示民也奢与贪。成犹善
也。）
    《礼记・玉藻》曰：童子之节也缁布衣，锦缘，锦绅并纽，锦束发，皆朱锦。
（童子，未冠之称。《冠礼》曰：将冠者彩衣煲病＃
    又《玉藻》曰：君衣狐白裘、锦衣，以裼之。锦衣、狐裘，诸侯之服也。
    又曰：居士锦带。（居士，道艺处士也。）
    又《中庸》曰：《诗》云：“衣锦室隆保恶其文之著也。故君子之道，暗
然而日章；小人之道，的然而日亡。（言君子深远难知，小人浅近易知也。所以
不知孔子，以其深远也。禅为省＝跻乱悦溃而君子以禅表之，为其文章露，似
小人也。）
    《左传・闵公》曰：卫迁于曹，齐桓公归夫人鱼轩重锦三十两。
    又《襄三》曰：晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃。贿荀偃束锦加璧。
    又《襄五》曰：左师见夫人之步马者，（步马，习马。）问之，对曰：“君
夫人氏也。”左师曰：“谁为君夫人？余胡弗知。”圉人归，以告夫人，使馈之
锦与马，先之以玉。
    又《襄六》曰：子皮欲使尹何为邑，子产曰：“少，未知可否？”子皮曰：
“吾爱之。夫往而学焉，亦愈知治。”子产曰：“人之爱人，求利之也；今吾子
爱人以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已。子有美锦，
不使人学制焉；大官大邑，身之所庇，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？”
（言官、邑人重，多於美锦也。）
    又《昭四》曰：晋合诸侯，次于卫地，叔鲋求货於卫，淫刍荛者。（淫，放
也。欲使卫惠之而致货也。）卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦，（屠伯，卫大夫也。）
曰：“诸侯事晋，未敢携贰。况卫在君之宇下，（屋宇之下，喻近。）而敢有异
志？刍荛者异於他日，敢请之。”叔向受羹反锦。（受羹，示不逆其意，且非货
也。）
    又《昭四》曰：平丘之会，公不与盟。晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人
守之。司铎射（鲁大夫也。）怀锦，奉壶饮冰，以匍匐焉。守者御之，乃与之锦
而入。（匍匐，窃往敛季孙也。冰箭，箭盖，可以取饮者也。）
    又《昭六》曰：齐侯将纳公，命无受鲁货。申丰从女贾，（丰、贾二人，皆
季氏家臣也。）以币锦二两，（二丈为一端，二端为一两，所谓匹也。二两，二
匹。）缚一如。（，充耳。缚，卷也。急卷使如充耳，易怀藏。）适齐师，
谓子犹之人高梗海ǒ梗子犹家臣。子犹，梁丘据。）“能货子犹，为高氏後，
粟五千庾。”（言若能为我行货於子犹，当为谓；使得为高氏後，又当致粟五千
庾。庾，十六斗，凡八千斛。）高挂越跏咀佑蹋子犹欲之。乖唬骸奥橙寺蛑，
百两一布。以道之不通，先入币财。”（言鲁人买此甚多，布陈之，以百两为数。）
子犹受之。
    又《哀上》曰：吴人藩卫侯之舍。（藩，篱。）子服景伯谓子贡曰：“夫诸
侯之会，事既毕矣。侯伯致礼，地主归饩，（侯伯致礼，以礼宾也。地主，所会
主人也。饩，生物。）以相辞也。（各以礼辞让。）今吴不行礼於卫，而藩其君
舍以难之，（难若用也。）子盍见大宰？”乃请束锦以行。（以赂吴。）
    《毛诗・淇澳・硕人》曰：硕人其颀，衣锦室隆Ｆ牒钪子，卫侯之妻。
    又《蟋蟀》曰：角枕粲兮，锦衾烂兮。
    又《巷伯》曰：《巷伯》，刺幽王也。寺人伤於谗，而作是诗也。萋兮斐兮，
成是贝锦。（萋斐，文相错也。）彼谮人者，亦以太甚！
    《论语》曰：宰我问：“三年之丧，期已久矣！君子三年不为礼，礼必坏；
三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：
“食夫稻，衣夫锦，於女安乎？”曰：“安。”“女安则为之。”
    《尔雅》曰：素锦绸杠。（以白地锦韬旗之竿。）
    《尚书大传》曰：古之帝王者，必有命民，能敬长怜孤，取舍好让，举事力
者，命於其君，然後得乘饰车、锫恚衣文锦。
    《汉书》曰：项羽在关中，怀思东归，曰：“富贵不归故乡，如衣锦夜行。”
    又曰：景帝三年，下诏曰：“雕文刻镂伤农事，锦绣纂组害女工，宜禁之！”
    又曰：贾人毋得衣锦。
    谢承《後汉书》曰：朱宠仲威为太尉，家贫，食脱粟，卧布被。朝廷赐锦被
粱肉，皆不敢当。
    《汉官仪》曰：虎贲中郎将，古官，衣纱愕ヒ拢虎文锦裤。馀郎亦然。
    《汉官典职》曰：尚书郎，直中官，供锦被。
    《魏志》曰：景初中，赐倭女王绛地交龙锦五匹、绀地勾文锦三匹。倭献暴
文杂锦二十匹。
    《魏文帝诏》曰：前後每得蜀锦，殊不相比，适可讶，而鲜卑尚复不爱也。
自吾所织如意虎头连璧锦，亦有金薄、蜀薄来至洛邑，皆下恶。是为下土之物，
皆有虚名。
    《典略》曰：孔子反卫，夫人南子使人谓之曰：“四方君子之来者，必见寡
小君。”孔子不得已见之。夫人在锦帷中，孔子北面稽首。
    《吴志》曰：将钦，字公弈，为右护军。孙权常入其内，母练帐缥被。权叹
其在贵守约，敕御府为其母作锦被，改易帷帐。
    又曰：甘宁住止常以缯锦维舟，去辄割弃以示奢。
    又曰：诸葛融父兄质素，虽在军旅，身无采饰。而融锦湮男澹独为奢侈。
    环氏《吴纪》曰：蜀遣使献重锦千端。
    《江表传》曰：陆逊攻刘备於夷陵，备舍船步走，烧皮铠以断道，使兵以锦
挽车，走入白帝。
    《蜀志》曰：先主入益州，赐诸葛亮、法正、张飞、关羽锦各千匹。
    王隐《晋书》曰：袁甫，字公曹，称所知於领军何勖，勖曰：“君称其好人，
则多所宜，何以为欲使宰民，不可为台阁职乎？”甫曰：“人各有能有不能，此
人虽好，好莫过锦，锦不可以为焰！”
    王隐《晋书》曰：窦妻苏氏善属文。符坚时，滔为秦州刺史，被徙流沙。苏
氏思之，织锦为回文诗以寄滔。循环宛转以读之，词甚凄切。
    《晋书》曰：石季龙僭立，迁都于邺，倾心事佛图澄，有重於勒。下书，衣
澄以绫锦，乘以雕辇。
    《南史》曰：宋元凶劭将作难，赐袁淑等裤褶。又就主衣取锦，裁三尺为一
段，又中裂之，分萧斌与淑及左右，使以缚裤褶。
    《齐书》曰：江淹为宣城太守，时罢归，始泊禅灵寺渚。夜梦一人，自称张
景阳，谓曰：“前以一匹锦相寄，今可见还。”淹探怀中，得数尺与之。此人大
恚，曰：“那得割截都尽！”顾见丘迟，谓曰：“馀尺既无用，以遗君。”自尔，
淹文章踬矣。
    《赵书》曰：前石死，调大臣子弟六十人为挽郎，引锦一匹。
    《後魏书》曰：甄琛为定州刺史，既至乡，衣锦昼游，政体严细，甚无声誉。
    又曰：孝武至彭城，宋江夏王义恭献蜡烛十挺，武陵王骏献锦一匹。
    《北史》曰：齐毕义云家有十馀机织锦，并造金服器物。
    《後周书》曰：太祖曾在同州与郡公宴集，出锦浼霸隅本盥Χ危命诸将樗
蒲取之。
    《唐书》曰：王方庆，天后初为广州都督，境内清肃。手制褒之，曰：“朕
以卿历职有称，故授此官。既美化远闻，实副朝寄。今赐卿杂彩六十段，并瑞锦
等物，以彰善政也。”
    又曰：大历初，代宗诏许宰臣元载、王缙及左仆射裴冕、户部侍郎判度支第
五琦、京兆尹黎干，各出钱三十万，宴郭子仪于子仪私第，内侍鱼朝恩参其会焉。
朝恩出锦三十匹、罗五十匹、绫一百匹，为子仪缠头之费。极欢而罢。旧俗，赏
歌舞人以锦彩，置之头上，谓之缠头。宴飨加惠，借以为词。
    又曰：大历中，代宗敕曰：“《王制》：‘命市纳贾，以观人之好恶。布帛
精粗不中度，广狭不中量，不鬻於市。’汉诏亦云：‘纂组文绣害女工也。’朕
思以恭俭克己，敦朴化人，每尚素玄之服，庶齐金土之价。而风俗不一，逾侈相
高，浸弊於时，其来自久，耗缣缯之本，资锦绮之奢，异彩奇文，恣其夸竞。今
师旅未戢，黎元不康，岂使淫巧之功，更亏恒制？在外所织造大张锦、软锦、瑞
锦、透背，及大纟间锦、竭凿六硬已上锦，独窠文纱四尺幅，及独窠吴绫、独窠
司马绫等，并宜禁断。其长行高丽白锦、杂色锦，及常行小文字绫锦、花文所织
盘龙、对凤、麒麟、师子、天马、辟邪、孔鹊、仙鹤、芝草、万字、双胜，及诸
织差样文字等，亦宜禁断。”
    又曰：张万福为和州刺史。贼许果至楚州大掠，节度使韦元甫命万福追讨。
未至淮阴，果为其将康自劝近逐。自劝拥兵继掠，循淮南东，万福倍道追而杀之。
代宗发诏以劳之，赐衣一袭、宫锦十双。
    又曰：太和中，赐修指南车、记里鼓人，故金忠义男公亮绯衣、牙笏锦三十
匹。
    《范子计然》曰：锦大丈出陈留。
    《列子》曰：范氏之藏火，子华曰：“若能入火取得锦者，从所多少。”商
丘开入火往还而身不烧。
    《尸子》曰：夫茧舍而弗治，则腐而弃；使工女缲之，以为美锦，人君朝而
服之。
    《子思子》曰：管仲馈锦也，虽恶而登朝；子产练紫也，虽美而不尊。（
《孔子家语》）
    《淮南子》曰：管仲文锦也，虽丑登庙；子产练帛也，美而不尊。（管虽不
及圣，犹文锦也。子产先恩後去，如练帛，虽温，不堪为宗庙服。）
    《抱朴子》曰：籍孺董邓，犹锦纨之裹尘埃。
    又曰：寸锦足以知巧，刺鼠足以知勇。
    又曰：寸裂之锦黻，未若坚完之韦布。
    又曰：小文虽巧，犹寸锦细碎之珍。
    《太公六韬》曰：夏桀、殷纣之时，妇人锦绣文绮之坐席，衣以绫纨尝三百
人。
    《穆天子传》曰：吉日甲子，天子乃执白圭玄璧，以见西王母，好献锦组百
纯。（郭璞注曰：纯，匹，锦名也。组，绫属，音祖也。）西王母再拜受之。
    又曰：盛姬之丧，天子使襞人赠用文锦。
    《汉武内传》曰：帝见西王母巾器中有一卷小黄书，盛以紫锦之囊。帝问：
“此书是仙方耶？不审其目，可得瞻盼不？”王母出以示之：“此五岳之真形图
也，文秘禁，岂汝秽质所宜佩？”王母即命女宋灵宾更取一图，以与武帝。灵宾
探怀中得一卷，盛以云锦之囊。王母起立，手以付帝。
    《说苑》曰：魏文侯与田子方语，有两童子衣锦而侍於君前。田子曰：“此
君之宠子乎？”文侯曰：“非也。此其父死於战，此其幼孤也，寡人收之。”
    《潜夫论》曰：夫攻玉以石，治金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰，物故有丑治
好者矣。
    郭子横《洞冥记》曰：元鼎元年，起招仙灵阁於甘泉宫西。编翠羽麟毫为廉，
有走龙锦，有翻鸿锦。
    《西京杂记》曰：武帝时，得贰师天马，以玫瑰石为鞍辔，镂以金银，以绿
地五色锦为蔽泥。
    《王子年拾遗记》曰：员矫之山名环丘，东有云石，广五百里。有蚕，长七
寸，黑色，有角、鳞。以霜雪覆之，然後作茧，长一尺，其色五彩。织为文锦，
入水不濡。其质轻暖柔滑。
    又曰：周成王时，因祗国致工女一人，善织，以五色丝内口中，手引而结之，
便成文锦。其国人来献，有云昆锦文，如云霞，有楼堞；有离珠锦文，似贯佩珠
也；有篆隶锦文，似大篆字；有列明锦文，罗灯烛七幅，皆广三尺。
    又曰：周灵王起昆昭之台，以享群臣。张鸾章锦文，如鸾翔。
    又曰：吴赵逵之妹善书画，巧妙无双。能於指间，以彩丝为云龙虬凤之锦，
大则盈尺，小则方寸。
    《神仙传》曰：淮南王为八公张锦绮之帐，燔百和之香。
    又曰：左慈，字元放，庐江人，少有神道。尝在魏武帝坐，帝曰：“恨无蜀
中生姜耳。”放曰：“亦可得也。”因曰：“吾前遣人到蜀买锦，可过敕使者，
增市二端。”须臾，即得姜还，并获使报。
    《华阳国志》曰：阎宪，字孟度，成都人，名知人。为绵竹令，以礼让化民，
莫敢犯者。有民杜成夜行，得遗贿一囊，中有锦二十匹，求其主还之，曰：“县
有明君，何敢负也！”
    《陈留风俗传》曰：襄邑县，南有涣水，北有睢水。传曰：睢、涣之间文章，
故有黼、黻、藻、锦、日、月、华、虫，以奉天子宗庙御服焉。
    《异物志》曰：锦鸟，文章如丹地锦，而藻缋互交。俗人见其似锦，因谓之
锦鸟。
    《邺中记》曰：石虎冬月施熟锦流苏斗帐，四角安纯金龙头，衔五色流苏。
或用黄地博山文锦，或用紫绨及小明光锦。
    又曰：织锦署在中尚方：大登高、小登高、大明光、小明光、大博山、小博、
山、大茱萸、小茱萸、大交龙、小交龙、葡萄文锦、班文锦、凤皇锦、朱雀锦、
韬文锦、桃核文锦。
    《丹阳记》曰：斗场锦署平，关右迁其百工也。江东历代尚未有锦，而成都
独称妙。故三国时，魏则市於蜀，而吴亦资西道。
    《语林》曰：陈元方遭父丧，骨立。其母悯之，以锦被蒙其上。郭林宗往吊，
见而责之，宾客绝百许日。
    《世说》曰：石崇，锦步障四十里。
    左思《蜀都赋》曰：贝锦斐成，濯色江波。
    《古诗》曰：锦衾遗洛浦，同袍与我违。
    《夏侯孝若集・羊太常辛夫人传》曰：夫人字宪英，卫尉肃侯毗之女。不好
华丽。猩戏蛉<鼠单>子帔，缘以锦，不肯服。从外孙胡毋杨上夫人锦被，夫人
反卧之。
    《诸葛亮集》曰：今民贫国虚，决敌之资，惟仰锦耳。
    《张温表》曰：刘禅送臣温孰锦五端。
    魏武《与杨彪书》曰：今赠足下锦裘二领。
    ○绣
    《尚书・益稷》曰：矛欲观古人之象：藻、火、粉、米、黼、黻、薄⑿濉
    《尚书大传》曰：未命为士，得衣绣。
    《毛诗・终南》曰：君子至止，黼衣绣裳。
    又《杨之水》曰：素衣朱绣，从子于鹄。（鹄，曲沃邑也。鹄音沃。）
    又《九ァ吩唬骸毒奴ァ罚美周公也。我遘之子，衮衣绣裳。
    《周礼・秋官下・小行人》曰：合六币，琮以锦，琥以绣。
    又《冬官上・画缋》曰：五采备谓之绣。
    《礼记・月令》曰：仲秋之月，命有司文绣有恒，必循其故。
    《左传・闵公》曰：狄伐卫，公与石祁子汀⒛庄子矢，曰：“以此赞国，
择利而为之。”与夫人绣衣，曰：“听於二子。”
    《春秋潜潭巴》曰：天子文绣布，地必动，绝无嗣。
    《释名》曰：绣，修也，文修然也。
    《史记》曰：范睢说昭王曰：秦、韩之地形，相错如绣。
    又曰：文帝所幸慎夫人，令衣不得曳地，帷不得文绣，以示敦朴。
    又曰：楚庄王有爱马，衣以文绣。
    《汉书》曰：广川王去后昭信，谮姬荣爱：“视瞻意态不善，疑有私。”时
爱为王刺方领绣，（晋灼注曰：今妇人直领为方领，上刺作黼黻文也。）去取烧
之。
    又曰：齐织作绣。宣帝时，呼韩邪单于来，赐帛绣绮八千匹。
    又曰：武帝祠太一，祝宰衣紫及绣。
    又曰：江充使匈奴，拜直指绣衣御史，使督三辅。
    又曰：暴胜之为直指使者，衣绣持斧，逐辅盗贼，威震州郡。
    又曰：浔龃涛男濉
    又曰：刺绣文，不如倚市门。此言末业，贫者之资也。
    又曰：霍光薨，赠絮绣被百领。
    又《百官表》曰：侍御史有绣衣直指，武帝所制。
    《东观汉记》曰：更始遂共谋诛伯升，乃大会诸将，以成其计。更始取伯升
宝剑，视之。绣衣御史申屠建，随献玉汀８始竟不能发。
    又曰：李忠独不掠财物，上曰：“我欲赐之，诸君无望乎？”取大骊马及绣
被以赐忠。
    《魏志》曰：张既为尚书，出为雍州刺史。太祖谓既曰：“还君本州，可谓
衣绣昼行矣。”
    《魏略》曰：大秦国有金缕绣色绫，其国利得中国丝素，解以为胡绫。
    《晋中兴书》曰：中宗所幸郑夫人衣无文绣。
    《後魏书》曰：王宪为并州刺史，还京师。以宪年老，特赐锦绣布帛、珍羞
礼膳。
    《管子》曰：桀女乐三万人，无不服文绣衣裳也。
    《墨子》曰：古之人未知为衣服，衣皮带茭；今则厚敛，百姓以锦绣文彩靡
曼衣。
    《范子计然》曰：能绣细文，出齐，上价匹二万，中万，下五千也。
    《孙卿子》曰：天子尊重无上矣，衣被则五彩杂，间色，重文绣。
    《庄子》曰：楚聘庄子，庄子曰：“子不见夫牺牛乎？衣以文绣，入於太庙，
虽欲为孤犊，其可得乎！”
    《淮南子》曰：绣为被则宜，为冠则议。
    《国语》曰：齐桓公曰：“昔吾先君襄公，陈妾数百，食必粱肉，衣必文绣。”
    《帝王世纪》曰：纣不服短褐处於茅屋之下，必将衣绣游於九重之台。
    贾谊曰：绣是古天子之服，今富人大贾，嘉会召客，以被墙屋。
    《说苑》曰：晋平公使叔向聘吴，吴人饰舟以送之，左百人，右百人，有绣
衣而豹裘者，有锦衣而狐裘者。归以告平公，平公曰：“吴其亡乎！”
    又曰：鄂君乘青翰之舟，张翠盖。越人拥楫而歌曰：“心悦君兮，君不知。”
於是鄂君举绣被而覆之。
    杨子《法言》曰：今之学也，非独为华藻，又从而绣其ひА＃ㄓ鹘裱Х倍
也。）
    《盐铁论》曰：古庶人老耄而後衣丝，其馀则麻能而已，故命曰：“布衣”；
今富者绮绣国纨，素绨冰锦。
    《论衡》曰：齐郡能刺绣，恒女无不能者。襄邑浦锦，恒妇无不巧者。目
见而手狎也。
    又曰：刺绣之师能缝帷裳，网缕之工不能织锦。儒生能为文吏，文吏不能为
儒生也。文吏一旦在位，则鲜冠利剑；一岁典职，则田宅并集。
    又曰：绣之未刺，锦之未织，丝帛何以异哉？反其加五采之功，施针缕之饰，
则文章焕耀。学士有文章，其犹丝帛布色之功。
    桓谭《新论》曰：阳城子张名衡，蜀郡人王翁与吾，俱为讲乐祭酒。及寝疾，
预买棺椁，多下锦绣，立被发冢。
    焦赣《易林・离之大过》曰：被绣夜行，不见文章。安坐玉堂，乃无咎殃。
    《洞冥记》曰：甘泉有霞光绣、藻龙绣、连烟绣。
    《王子年拾遗记》曰：孔子生之夕，有麟吐玉书於阙里，人家乃以绣绂系麟
角而去。
    又曰：吴主孙权常叹魏、蜀未夷，军旅之隙，思得善画者，使图作山川地形
军阵之象。赵夫人曰：“丹素之色易歇灭，不可为久宝，妾能刺绣。”作列国图
於方帛上，写五岳河海城邑行阵之形，进於吴王，时人谓之针绝。
    《吴越春秋》曰：吴王死，辞曰：“不忍见伍子胥！吾死，必结璧连组，以
幕吾目。恐其不蔽，即复重罗绣三忄奄以为奄。明生不昭我身，死不见我形，吾
何言哉！”
    《物理论》曰：世传有夫死而妇许以不嫁者，誓以绣衣衤遂以衣尸，纳诸棺
焉。後三年，妇出适，迎有日矣。有行道人，夜求人家宿。向晨，主人语之妇约
之辞，寄所誓之衣，曰：“子到若干里当逢之，还此衣焉。”或者出门，到所言
处，果见迎车，具以事告，还其绣衣。妇遂自经而死。
    又曰：夫论事比类，不得其体，虽饰以华辞，文以美言，无异锦绣衣掘株，
管弦乐土梗，非其趋也。
    《世说》曰：曹植妻衣绣，太祖登台见之，以违制命还家赐死。
    《戒经・六禽变》曰：寅为衣裳文绣。
    《梦书》曰：锦绣为忧事。有文章，梦得锦绣，忧县官也。
    班固诗曰：长安何纷纷，诏葬霍将军。刺绣被百领，县官给衣衾。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我锦绣段，何以报之？青玉案。
    班固《与窦将军笺》曰：固於张掖县受赐虎头绣ひ囊一双。
    慕容晁《与顾和书》曰：今致绣靴一量。

    ●卷八百一十六
    ◎布帛部三
    ○罗
    《释名》曰：罗，文罗疏也。纟丽，筛也，粗可以筛物也。
    《魏文帝诏》曰：江东为葛，宁比罗纨绮悖
    《魏志》曰：自公侯已下，大夫以上，皆服绫、锦、罗、绮、金缕之物。自
是以下，杂彩之服，通于贱人也。
    《晋书》曰：谢玄好带紫罗香囊，叔父安恶之，不欲伤其意，因赌而焚之，
遂绝。
    《晋令》曰：第一品已下，不得服罗绡。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃绛真文罗一、幅帔一，绛杯文绣罗一、幅帔一，
绛真衣罗裤一。
    《王孙子》曰：随珠曜日，罗衣从风。
    《燕丹子》曰：荆轲左手把秦王袖，右手椹其胸，秦王曰：“愿听琴声而死。”
召姬人鼓琴声，曰：“罗愕ヒ拢可制而绝。”
    《淮南子》曰：齐俗有繁绣罗纨。
    《汉武内传》曰：帝以七月七日，扫除宫掖之内，设大床於殿上，以紫罗荐
地，燔百和香，燃九微灯，以待西王母。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，女弟在昭阳殿，遗书曰：“今日嘉辰，贵
瘰薯膺洪册，上衤遂三十条，以陈踊跃。金花紫罗面衣，织成襦，罗帷、罗幌、
罗帐、罗帱。”
    《黄庭经》曰：黄庭为不死之道，受者先斋九日，然後受之。结盟立誓，期
以勿渫。古者盟以玄云之锦九十尺，金简凤文罗四十尺。
    《徐延年别传》曰：道士姓徐，名延年，仙人以新黄罗衣衣之。
    《王子年拾遗记》曰：周成王五年，因祗国献女工一人，善於工巧，体貌轻
洁，被纤罗新绣之衣。
    又曰：吴主孙权居昭阳宫。赵夫人乃织罗悖累月而成。裁之为幔，内外视
之，飘飘如烟气轻动，而房内自凉。
    《异苑》曰：张仲舒为司空。广陵城北，元嘉年七月中，辄见门侧有赤气赫
然。後空中忽雨绛罗於其庭内，广七八分，长五六寸，皆以笺纸继之，广长亦与
罗等，纷纷甚。张恶而焚之。犹有数片，府州多相传示。张经宿暴疾而死。
    《世说》曰：武帝常降王武子，供馔悉用琉璃器。婢子百馀人，皆绫罗裤，
以手擎饮食。
    宋玉《风赋》曰：跻于罗帷，经于洞房。
    司马相如《美人赋》曰：女以玉钗挂臣冠，罗袖拂臣衣。
    张衡《南都赋》曰：罗袜慑忄缍容与。
    《古诗》曰：明月何皎皎，照我罗床帷。
    《古歌诗》曰：大妇织绮罗，中妇织流黄。小妇无所作，挟瑟上高堂。
    阮籍诗曰：西方有佳人，皎皎如日光。被服纤罗衣，左右佩双稀
    ○绮
    《广雅》曰：郁金、流黄、綦绮。
    《说文》曰：绮，文缯也。
    《释名》曰：绮，跻玻其文欹邪，不顺经纬之纵横也。有杯文，形似杯也。
有“长命”，其采色相间皆横终辐。言“长命”者，服之使人命长，本造者之意
也。有棋文，方文如棋也。
    《汉书》曰：班伯侍讲金华殿，在织襦纨裤之间，非其好也。
    又曰：贾人不得衣锦绣绮恪
    又曰：孝文六年，遗匈奴书。使者言：“单于服绣袷绮衣。”
    《东观汉记》曰：马后袍极粗疏，诸主朝，望见反以为绮。后曰：“此缯染
色好，故直用之。”
    《汉官仪》曰：祭天用六彩绮席，六重，长一丈。
    干宝《晋纪》曰：初，洛中名服有白石绮。织者尤之曰：“石非缯彩之称。”
    《晋令》曰：第三品已下，得服杂杯之绮；第六品已下，得服七彩绮。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有七彩杯文绮被一、绛石杯文绮被一、七彩杯
文绛裤、长命杯文绮裤。
    司马相如《长门赋》曰：张罗绮之幔帷，垂楚组之连纲。
    班固《西都赋》曰：红罗飒纟丽，绮组缤纷。
    潘岳《秋兴赋序》曰：余兼虎贲中郎将，寓直散骑之省。珥蝉冕袭，绮纨之
士，此焉游处。
    《古诗》曰：客从远方来，赠我一端绮。文作双鸳鸯，裁为合欢被。
    又曰：缃绮为下裳，紫绮为上襦。
    曹植诗曰：西北有织妇，绮缟何缤纷！清晨秉机杼，日暮不成文。
    ○织成
    《广雅》曰：天竺出细织成。
    《续汉书・舆服志》曰：虎贲武骑皆夜冢虎文单衣。襄邑岁献织成，虎文。
    《魏略》曰：大秦国用水羊毛、木皮、野茧丝作织成，皆好色。
    《魏略》曰：大秦国出金织成帐。
    《吴时外国传》曰：大秦国、天竺国，皆出金缕织成。
    《晋後略》曰：张方兵入洛诸官府，大劫掠御宝，织成、流苏皆分割为马栈
矣。
    《晋令》曰：织成衣为禁物。
    《搜神记》曰：陈节谒诸神，东海君以织成青襦一领遗之。
    《西京杂记》曰：宣帝被收系郡邸狱，臂上犹带史良娣合采婉转丝绳系身毒
国宝镜一枚，大如八铢钱。及即位，常以琥珀笥盛之，缄以戚里织成，一曰斜文
织成。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟昭仪在昭阳殿，遗飞燕书曰：“今
日嘉辰，贵瘰薯膺洪册，上衤遂三十五条，以陈踊跃之志，内有织成下裾。”
    《杜兰香传》曰：兰香降南郡张硕，与硕织成裤形。
    《邺中记》曰：石虎冬月施流苏斗帐，悬金薄织成腕囊。
    又曰：石虎皇后出女妓二千为卤簿，冬月皆著紫纶巾、熟锦裤，脚着五文织
成靴。
    又曰：石虎猎，著金缕织成合欢裤。
    高柔妇与柔书曰：今奉织成袜一量。
    ○绫
    《释名》曰：绫者，其文望之似冰凌之理也。
    《汉官典职仪》曰：尚书郎直供青缣白绫被。
    《魏略》曰：大秦国有金缕绣杂色绫，其色利，得中国丝素，解以为胡绫。
    《魏志》曰：杨阜，字义山，为城门校尉。常见明帝着帽，被缥绫半袖，阜
问帝曰：“此於礼何法服也？”帝默然。
    《晋咸康起居注》曰：诏临邑使主范柳所贡物，多绛绫，是其所珍，可筹量
增赐。
    《晋安帝纪》曰：桓玄幼时，会于西堂，设伎乐，上施绛绫蚪唬缕金以为
饰。
    《晋修复山陵故事》曰：帝改服，着白绫帽。
    荀勖《为晋文王与孙皓书》曰：饷杂色绫十端。
    《後魏书》曰：辛穆，字叔宗，举茂才，为雍州别驾。初，随父在下邳，与
彭城陈敬文友善。敬文弟敬武，少为沙门，从师远学，经久不返。敬文病，临卒，
以杂绫二十匹托穆与敬武。穆久不得见，经二十年，始於洛阳见敬武。以物还之，
封题如故，世称廉信。
    《唐书》曰：太宗初，七品以上服龟甲双具十花绫，其色绿；九品已上服丝
布及杂小绫，其色青。
    又曰：长庆中，浙西观察使季德裕上表曰：“臣当道奉诏，更令织定罗丝袍
段及满幅盘绫绫一千匹，况立鹅天马，掏豹盘绦，文彩珍奇，只合圣躬自服。今
所织千匹，费用至多。在臣愚诚，亦所未谕。乞酌臣当道物力所宜，更赐节减。
即海隅苍生，无不受赐。”诏许罢进盘绦绫一千匹。
    《汉武内传》曰：西王母侍女服绀绫之袍。
    《西京杂记》曰：霍光妻遗淳于衍散花绫二十五匹。绫出钜鹿，陈宝光妻传
其法。霍显召入其弟，使作之，一匹直钱一万。又与绿绫七百端，直钱百万。
    符丕《答谢玄书》曰：今往大文罗、大绞绫各五匹。
    ○
    《三礼图》曰：五彩方山冠，以彩衔之。
    《说文》曰：希细缯也。
    《释名》曰：谷，粟也，其形戚戚如也。
    《战国策》曰：王斗见齐宣王，宣王曰：“愿闻先生直言正谏。”斗曰：
“王之忧国爱民，不如王之爱一尺之稀Ｍ跏谷宋冠，不使左右便僻，而使工者，
以为能也；今治齐国，非左右便僻无使也。故王之爱民，不如一尺之稀
    《汉书》曰：江充召见太一宫，自请愿以所常被服衣冠见上。上许之，充衣
纱系ヒ隆
    《东观汉记》曰：建初二年，诏齐相其止勿复送冰纨方空稀
    董巴《舆服志》曰：羽林左右监、左右虎贲皆冠遥纱系ヒ隆
    《魏志》曰：袁术遂僭号，荒侈滋甚。後宫数百，服绮希馀粱肉。
    杨子《法言》曰：或曰：“雾现组丽。”曰：“女工之蠹矣！”
    《潜夫论》曰：小民或刻剥绮希以成榆叶水波文。
    《抱朴子》曰：劲弩之馀力，不能洞雾稀
    宋玉《风赋》曰：主人女翳，承日之华，更被丹现单衣。
    司马相如《子虚赋》曰：杂罗绡，垂雾稀
    刘桢《鲁都赋》曰：其女工则绛绮稀
    荀勖《为晋文王与孙皓书》曰：饷先端。
    ○纱
    《东观汉记》曰：马融博洽通儒，教养诸生千数。融好侈饰，常施绛纱帐，
前授生徒，後列女乐。
    《晋书》曰：武帝泰始九年，帝多简良家子女以充内职。自择其美者，以绛
纱系臂。
    《梁书》曰：王僧孺幼贫，其母鬻纱布以自业。（事具卤簿门。）
    《後魏书》曰：游明根以年逾七十，表求致仕，优诏许之。引入陈谢，悲不
自胜。帝言别殷勤，仍为流涕。赐青纱丹衣、委貌冠、被褥、锦袍等物。
    《北齐书》曰：琅琊王俨，字威仁，武成第三子。拜京畿大都督、领军大将
军、领御史中丞，迁大司徒。初，从北宫出将上中丞，凡京畿步骑领军之官属，
中丞之威仪、司徒之卤簿，莫不毕备。帝与后在华林园东门外张幕，隔青纱步障
观之。
    《北史》曰：齐卢道虔聘妻元氏，甚聪悟。常升高座讲老子，道虔从弟元明
隔纱帷以听焉。
    《唐书》曰：太宗幸蒲州，刺史赵元揩服黄纱单衣，迎谒路左。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有绛纱单衣。
    《王子年拾遗记》曰：汉武帝思李夫人，不可复得。诏董仲君曰：“朕思李
氏，其可得乎？”仲君曰：“可遥见，而不可同帷幄。有潜英石，色青，轻如毛
羽，寒盛则石温，暑盛则石冷。刻之人像，不异真人。使此像往，则夫人至矣。”
乃遣人至暗海，经年而还，得此石。命工衣李夫人形刻成，置於轻纱幕里，宛若
生时。帝大悦。
    又曰：江汉之民，至暮春上巳之日，禊集祠间，或结五色纱囊，盛食沉於波
中，以言蛟龙水虫畏之，不侵食也。
    《蔡克别传》曰：克字子尼，体貌尊严，莫有怜肌８咂搅跽俊才，白衣居
家，车服奢丽，谓人曰：“纱希吾之常服耳！”遇蔡子在坐，而经日不自安。
    《齐谐记》曰：馀杭县有一人姓沈名踪，与父同入山，至夜二更中，忽见一
人，着纱帽，披绛绫袍，云是斗山王。
    《秦记》曰：符坚以太常韦逞母宋氏传其父业《周官音义》，乃就宋家立讲
堂，书生百人，隔绛纱幔而受业焉。
    ○绡
    《毛诗义疏》曰：《杨之水》“素衣朱绣”，绣当为绡。绡，绮也。
    《礼记・玉藻》曰：君子狐青裘豹袖，玄绡衣以裼之。（君子，大夫、士也。
绡，绮属也。染之於玄，以狐青裘相宜也。）
    《广雅》曰：绡谓之缃。
    《晋令》曰：第六品已下，不得服罗绡。
    《王子年拾遗记》曰：燕昭王二年，广延国来献善舞者二人，昭王处以单绡
华幄。
    又曰：吴主孙权居昭阳宫，倦暑，乃褰紫绡之帷。
    曹植《洛神赋》曰：践远游之文履，曳雾绡之轻裾。
    ○绨
    《说文》曰：绨，赤黄色也。
    《释名》曰：绨，似虻艹嬷色，绿而泽也。
    《史记》曰：范睢改名为张禄，相秦。秦伐魏，魏使须贾於秦。睢为微行，
弊衣徒步入邸，见须贾。贾惊曰：“范叔无恙乎？今叔何事？”睢曰：“为人赁。”
贾意哀之，留坐饮食，曰：“叔寒如此哉！”乃取其绨袍以赐之。後睢见贾，贾
顿首言“死罪”。睢曰：“公所以得不死者，以绨袍，恋恋有故人之意，故释公。”
    《汉书》曰：文帝身衣弋、绨。（如淳曰：弋，帛也。）
    《汉官仪》曰：太宫、汤官奴婢各三千人，大置酒日，皆绨衤伪蜗ァ
    《汉官旧仪》曰：印绶盛以箧，箧以绿绨，白表赤里。
    《西京杂记》曰：汉制：天子玉几，冬则加绨、锦其上，谓之绨几。诸侯皆
以竹木为之，不得加绨、锦之饰。
    《王子年拾遗记》曰：汉成帝於太液池傍起宵游宫，以漆为柱，铺黑绨之幕。
又造飞行殿，所幸之宫，咸以毡绨藉地，恶车辙马迹之喧也。
    《竹林七贤论》曰：旧俗七月七日，法当晒衣。诸阮庭中，烂然莫非锦绨。
阮咸时总角，乃竖长竿，В大布犊鼻於庭中，曰：“未能免俗尔！”
    《邺中记》曰：石虎尚方御府中，巧工作锦织成，署皆数百人。有青绨，或
白绨，或绯绨，或黄绨，或绿绨，或紫绨。
    《范子计然》曰：绨出河东。
    《盐铁论》曰：<鼠军>貂貉不益锦绨之宝，是以王者不珍。
    张衡《西京赋》曰：木衣绨锦，土被朱紫。
    ○
    韦辉光《毛诗问》曰：七月之时无褐，《笺》云：“褐，毛布也，贱者之所
服也。”今湟嘤梦之。
    《尔雅》曰：牦，湟病＃ü璞注曰：牦，毛，所以为湟病ｊ为舍人注曰：
牦，毛也。洌胡人绩羊毛作衣。）
    《吴历》曰：魏文帝赐吴王太子涠张。
    《说文》曰：洌西胡毳布也。
    《吴志》曰：孙坚为董卓军所攻，坚与数十骑溃围而出。坚常著赤溧，令
亲近将祖茂著之。卓骑争逐茂，故坚从间道得免。
    干宝《晋纪》曰：孙皓遣使，诏书赐班湮迨张，绛涠十张，紫、青涓
十五张。
    崔鸿《十六国春秋・西秦录》曰：沮渠蒙逊尚书郎王朽，送戎淝匹、银三
百斤。
    《邺中记》曰：石虎御府，溆兴韧肺狞洹⒗鲎狱洹⒒洹
    《扶南传》曰：妥息国出五色洹
    《盐铁论》曰：今富者黄金马脑勒，湫迓硌诏巍
    桓谭《新论》曰：余归沛，道病，蒙絮，被绛潺眨乘も马，宿下邑东亭。
亭长疑是贼，发卒。余令勿斗，乃问而去。此安静自存也。
    曹植《辩道论》曰：甘始谓王曰：“诸梁时，西域胡来献洌悔不取也。”
    班固《与弟超书》曰：窦侍中，前寄人钱八十万，市得杂涫馀张。
    ○纟由
    《说文》曰：纟由，大丝缯也。
    《释名》曰：纟由，抽也，抽引丝端细绪也。又谓之丝挂也，挂於杖端，振
举之也。
    《北史》曰：袁聿修为太常少卿，出使巡省，仍令考校官人得失。经兖州时，
邢劭为剌史，别後，送白纟由为别信。聿修不受，与劭书云：“今日仰遇，有异
常行。瓜田李下，古人所慎！愿得此心，不贻厚责。”劭亦欣然顿解，报书云：
“老夫忽忽，意不及此。敬承来旨，吾无间然。弟昔为清郎，今日复作清卿矣！”

    ●卷八百一十七
    ◎布帛部四
    ○绢
    《广雅》曰：繁、总、鲜支、悖绢也。
    《说文》曰：绢，似霜。
    《释名》曰：绢，纟臣也，其丝纟臣厚而疏也。
    《东观汉记》曰：南阳太守杜谓坐遣客为弟报仇，被征，会病卒，丧无所归。
诏使持丧郡国邸，赙绢，绢千匹。
    谢承《後汉书》曰：陈留夏馥避党事，遁迹黑山。弟靖载绢往饷之。於深阳
县客舍见馥，颜色衰毁不复识，闻其声乃觉之。
    华峤《後汉书》曰：李亻竦却笳胶肱，百官士卒死者不可胜数。董承密招
白波帅李乐等率众来共击亻竦龋大破之。乘舆乃得进，承夜潜过，曰：“先具
舟船为应。”帝步出营，临河，岸高不得下。时中官伏德扶中宫，一手持十匹绢，
乃取德绢连续挽而下。馀人匍匐岸侧，或自投死亡。
    又曰：陈卦谙玢蹋平心率物。有盗夜入其室，止於梁上。丶，呼命子孙
训之曰：“不善之人，未必本不慈，习与性成，如梁上君子是也。”盗惊，自投
地。匦炱┲曰：“视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。然当由贫，今遗绢二
匹。”自是一县无复盗窃。
    《魏略》曰：文帝在东宫，尝从曹洪贷绢百匹，洪不称意。及洪犯法，自分
必死。後遂得原。
    《魏志》曰：赵俨为朗陵长，时袁绍举兵南侵，遣招诱豫州诸郡，多受其命。
惟阳安郡不动，而都尉李通急录户调。俨见通曰：“方今天下未集，诸郡并叛，
怀附者复收其绵绢，小人乐乱，能无遗恨？且远近多虞，不可不详也。”通曰：
“绍与大军相持甚急，左右郡县皆叛乃尔，若绵绢不调送，观听者必谓我顾望有
所须待也。”俨曰：“诚亦如君虑，然当权其轻重。小缓调，当为君释此患。”
乃书与荀！
    又曰：孙礼为扬州刺史，吴大将全琮帅数万众来侵寇。时州兵休使，在者无
几，礼躬勒御之，战於芍陂。礼犯陷白刃，马被数创，手秉桴鼓，奋不顾身，贼
众乃退。诏书慰劳，赐绢七百匹。
    《魏略》曰：鲜卑素利等数来客见，多以牛马遗田豫，豫辄送官。胡以为前
所与豫物显露，不如持金，乃密怀金三十斤，谓豫曰：“愿辟左右，我欲有所遗。”
豫从之，胡因跪曰：“我见公贫，故前後遗公牛马，公辄送官。今密以此上公，
可以为家资。”豫张袖受之，答其厚意。胡去後，悉皆付外，具以状闻。於是诏
褒之曰：“昔魏绛开怀以纳戎，今卿举袖以受狄，朕甚嘉焉！”乃即赐绢五百匹。
豫得赐，分以其半藏小府。後胡复来，以半与之。
    又曰：田豫罢官，归居魏县。会汝南遣健步诣征北，感豫宿恩，过拜之。豫
为杀鸡炊黍，送诣陌头，谓之曰：“罢老苦汝来过，无能有益，若何？”健步悯
其贫羸，涕流而去。还，为故吏民说之，汝南为具资绢数千匹，遣人饷豫。豫一
不受。
    《魏志》曰：景初中，赐倭士王白绢五十匹。
    《魏文帝诏》曰：今与孙骠骑和通商旅，当日月而至。而百贾偷利喜贱，其
物平价，又与其绢，故官逆为平准耳。官岂少比物辈耶？
    《吴志》曰：丹阳太守李衡，每欲治家，妻辄止之。衡密遣客十人，於武陵
龙阳洲上作宅，种甘千株。临死，敕儿曰：“汝母恶吾治家，故穷如是。然吾州
城有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦足用耳。”衡亡後二十馀日，以问
母，曰：“此当是种甘也。汝家失十户客七八年，必汝父遣为宅。汝父尝称太史
公言：‘江陵千树橘，当封君。’吾答：‘人患无德，贫方好耳，用此何为？’”
吴末，衡甘成，岁得绢数千匹，家道殷足。
    《吴录》曰：袁博为太守，黄君举为孝廉，为叶令，以俸禄市缣绢饷黄君家。
黄氏负乡里债，债家到门，辄应云：“待叶令家饷。”
    王隐《晋书》曰：王尼见太傅越曰：“公负尼物。”越答：“初不识此事。”
尼曰：“昔楚人失布，谓令尹盗者。以令尹执政，不能奉礼率法，至使盗贼公行，
是与自盗无异也。尼舍资财，军寇辄略，公为宰辅，未能禁贼，令尼穷困。是亦
明公负物也。”越意解，大笑，与尼绢五十匹。
    王隐《晋书》曰：刘实为伐蜀人作争功文书，得千匹绢。
    又曰：苏节从兄韶亡後，著青黄绢衣，来与节言。
    虞预《晋书》曰：武帝论平吴功，惟羊祜、王浚、张华三人各赐绢万匹，其
馀莫得比此。
    干宝《晋纪》曰：华谭依周馥。及琅邪王遣甘卓攻馥，谭先於卓有恩，卓募
人入城求谭。入者至舍，问：“华侯在不？吾甘扬威使也。”谭曰：“不知华侯
所在。”抽绢二匹，授之。使人还以告，卓曰：“是华侯也。”
    《晋阳秋》曰：有司奏：“依旧调编绢。”武帝不许。
    又曰：荆州刺史庾冰中子袭，尝贷官曹绢十匹。冰怒挞之，市绢还官。
    又曰：胡威，字伯虎，父质之为荆州也，威自京都省之。停中十馀日，告归。
临辞，质赐其绢一匹、为道路粮。威跪曰：“大人清高，不审於何得此绢？”质
曰：“是吾俸之馀，故以与汝耳。”
    又曰：桓温入蜀，闻有善星人，招致之，独执其手，於星下问国祚修短。星
人曰：“太微、紫微、文昌，三宫气侯决无忧虞，五十年外不论耳。”温不悦，
送绢一匹、钱五千与之。
    《晋中兴书》曰：翟汤，字道渊，寻阳人。太守槐η泊饷之，敕吏曰：
“翟公廉让，卿致书讫，便委船还。”汤无人送致，乃更货易绢物，因寄还宝。
    《宋书》曰：沈庆之年八十，梦有人以两匹绢与之，谓曰：“此绢足度。”
寤而谓人曰：“老子今年不免矣。两匹，八十尺也；足度，无盈馀矣。”是岁果
卒。
    又曰：李安人行南徐州事。参军王回素为安人所亲，盗绢二匹。安人流涕谓
曰：“我与卿契阔备尝，今日犯王法，乃卿负我也！”於军门斩之。
    又曰：孝武时，齐库上绢年调钜万匹，绵亦称此，期严限峻。人间买绢一匹
至二三千，绵一两三四百。贫者卖妻子，甚者或自缢死。沈怀文具陈人困，由是
绵绢薄有所减。
    又曰：萧赤斧迁给事中、太子詹事，卒於家，贫无绢衾衣。
    《齐书》曰：豫章王嶷拜陵还，过延陵季子庙，观沸井有。水牛突部伍，直
兵执牛推问，嶷不许。取绢一匹抚系牛角，放归其家。
    又曰：萧赤斧迁给事中、太子詹事，卒於家，贫无绢衾衣。
    《梁书》曰：吉士瞻少时，尝於南蛮国中掷砖，无褰露，为侪辈所侮。及
平鲁休烈军，得绢三万匹，乃作百Γ於外并赐军士，不以入室。
    又曰：刘孝绰为吏部郎，坐受人绢一束，为饷者所讼，左迁信威临贺王长史。
    又曰：任鹞义兴太守，及被代登舟，止有绢七匹、米五右。至都无衣，镇
军将军沈约遗裙衫迎之。
    又曰：费昶善为《乐府》，尝作《鼓吹曲》，武帝重之，敕曰：“才意新拔，
有足嘉异！昔邯郸博物，卞兰巧辞，束帛之赐，实惟劝善。可赐绢十匹。”
    又曰：周石珍，建康之廨隶也，世以贩绢为业。
    又曰：传昭为临海太守，县令尝饷粟置绢于簿下，昭笑而还之。
    又曰：裴邃为北梁、秦二州刺史，复开创屯田数千顷，仓廪盈实，省息边运，
人吏获安。乃相率饷绢千馀匹，邃从容曰：“汝等不应尔，吾又不可逆汝，纳其
二匹而已。”
    《後魏书》曰：李崇在官和厚，明於决断。然性在财贿，贩肆聚敛。上令王
公已下，从者百馀人，皆令任负布绢，即以赐之，多者过二百匹，少者百馀。惟
长乐公手持绢二十匹而出，亦不异众，而当世称其廉俭。尚书令任城王澄疾不起，
赐绢百匹。崇与章武王融，以所负过多，颠仆於地，崇乃复腰，融至损脚。时人
为之语曰：“陈留章武，伤腰折股，贪人败类，秽我明主。”
    又曰：尔朱荣之奉庄帝，召百宫悉至河阴。素闻元顺数谏诤，惜其谅直，谓
朱端曰：“可语元仆射，但在省不须来。”顺不达其旨，闻害衣冠，遂便出走马，
为鲜于康奴所害。家徒四壁，无物敛尸，令史王才达裂裳覆之。帝敕侍中元祉曰：
“宗室丧亡非一，不可周赡。元仆射清苦之节，死乃益彰，特赠绢百匹。”
    又曰：杨津除歧州刺史，巨细躬亲，孜孜不倦。有武功人，赏绢三匹，去城
十里，为贼所劫。时有使者驰ㄞ而至，被劫人因以告之。使者到州，以状白津，
津乃下教云：“有人着某色衣，乘某色马，在城东十里被杀，不知姓名。若有家
人，可速收视。”有一老母，行哭而出，云是已子。於是遣骑追收，并绢具获。
自是阖境畏服。
    又曰：杨津为华州刺史。先是，受调绢度尺特长，在事因缘，共相进退，百
姓苦之。津乃令依公尺，其输物尤好者，赐以杯酒而出；其所输少劣者，为受之，
但无酒，以示其耻。於是竞相劝励，官调更胜。
    又曰：赵柔。有人遗柔铧数百枚者，柔与子善明鬻之市。有人从柔买，索绢
二十匹。有商人知其贱，与柔三十匹。善明欲取之，柔曰：“与人交易，一言便
定，岂可以利动心？”遂与之。缙绅之流，闻而敬服。
    又曰：陆馥为相州刺史，发奸レ伏，事无不验。百姓以为神明，无敢劫盗者。
在州七年，家至贫约。征为散骑常侍，百姓乞留馥，千馀人献文，不许，谓群臣
曰：“馥之著政，虽古人何以加之！”赐绢五百匹。
    又曰：李元忠去任，归李鱼川。孝庄时，盗贼蜂起。清河有五百人西戍戎还，
经南赵郡，以路梗共投元忠，奉绢千馀匹。元忠惟受一匹，杀五牛以食之。遣奴
为导，曰：“若逢贼，但道李元忠。”遣如言，贼皆舍避。
    又曰：韩麒麟为齐州刺史，立性恭慎，恒置律令於坐傍。临终之日，惟有俸
绢数十匹，清贫如是。
    又曰：阳平王子衍转徐州刺史，至州病重。帝敕徐成伯乘传疗疾，差。成伯
还，帝曰：“卿定名医，赉绢三千匹。”成伯辞，请受一千。帝曰：“《诗》云：
人之云亡，邦国殄瘁。以是而言，岂惟三千匹乎？”
    又曰：辛穆再转汝阳太守，遇水涝人饥，上表请轻租赋，帝从之。遂敕汝阳
一郡，听以小绢为调。
    又曰：高允卒，诏给绢一千匹、布二千匹、绵五百斤、锦五十匹、杂彩百匹、
谷千斛，以助丧用也。
    又曰：王灵，字罗汉，为南兖州刺史。取官绢，因染，遂有割易。御史纠劾，
会赦免。
    又曰：宋鸿贵为定州北平府参军，送戍兵於荆，坐取兵绢四百匹。兵欲告之，
乃斩兵十人。
    又曰：公孙轨为武牢镇将。初，太武将北征，发驴以运粮，使轨部调雍州。
轨令驴主皆加绢一匹，乃与受之。百姓语曰：“驴无强弱，负绢自壮。”众共嗤
之。
    《北齐书》曰：崔暹迁尚书左仆射仪同三司，时调绢以七尺为丈，暹言之，
乃依旧焉。
    又曰：孝昭帝赐百官射，王谥械模当得绢。为不书箭，有司不与。谔仗
然，曰：“我今可谓武有馀，文不足矣！”
    《隋书》曰：厍狄士文尝入朝，遇上置酒高会，赐公卿入左藏任取多少。人
皆极重，士文独口衔绢一匹，两手各持一匹。上问其故，士文曰：“臣口手俱满，
馀无所须。”上异之，别加赏物，劳而遣之。
    《唐书》曰：侍御史马周上疏云：“往者贞观之初，一匹绢才得一斗米，而
天下巳弧０傩罩陛下甚忧怜之，故人人自安，曾无怨ゥ。自五六年来，频岁丰
稔，一匹绢得粟十馀石，而百姓皆以为陛下不忧怜之，咸有怨言。又今所营为乐，
颇多不急之务故也。”
    又曰：太宗初即位，风闻诸曹案典受赂，乃遣左右，试以财物遗之。有司闻
令史受馈绢一匹，上将杀之，裴矩进谏曰：“此人受赂，诚合重诛；但陛下以物
试人，则行极法，所谓固入其罪，恐非导德齐礼之义。”上善之。
    又曰：高宗朝，诏：“自今已後，天下嫁女受财，三品已上之家，不得过绢
三百匹，四品不过二百匹，六品、七品不得过百匹，皆充所嫁女之资装等用。其
夫家不得受陪门之财。”
    又曰：文宗大和六年，赐故卫国公李靖五代孙、前凤翔司录参军晨芳绢二百
匹、衣笏一副，并还先奏高祖太宗书诏及官告衣物等。
    《後唐史》曰：赐宰相李愚绢百匹、钱百缗、铺陈物一十三件。时愚病，上
令中使宣问。愚所居寝室，萧然四壁，卧弊毡而已。中使具言其事，上曰：“嘻！
宰相月俸钱几何，而委顿如此？”故有是赐。
    《四王起事》曰：张方移惠帝於长安，兵人入殿取物，持调御绢二尺幅。自
魏、晋之积，将百馀万匹，三日取之，尚不缺角。
    《四王起事》曰：惠帝於邺，与成都王还洛阳，出城仓卒，上下无持资食之
调。道中有驱羊二百馀口者，便勒将至洛，得以为粮。至洛，卢志启以右藏绢倍
还羊主。
    《搜神记》曰：永嘉中，有天竺胡人能取绢，与人各执一头，剪断之，已而
取两段合持之则复还，连绵可练，无异故体也。
    又曰：吴先主病，遣人於门观不祥。巫启见一鬼着绢巾，似是大臣将相。其
夜，先主梦见鲁肃来入，衣巾如之。
    《述异记》曰：清河崔基寓居青州。朱氏女姿容绝伦，崔顷怀招揽，约女为
妾。後三更中，忽闻扣门外。崔披衣出迎，女雨泪呜咽，云：“适得暴疾丧亡，
忻爱永夺。”悲不自胜。女於怀中抽两匹绢与崔，曰：“近自织此绢，欲为君作
ι溃未得裁缝，今以赠离。”崔以锦八尺答之，女取锦曰：“从此绝矣。”言
毕，豁然而灭。至旦，告其家，女父曰：“女昨夜忽心痛，夜亡。”崔曰：“君
家绢帛，无零失耶？”答云：“此女旧织馀两匹绢，在箱中。女亡之始，妇出绢，
欲裁为送终衣，转眄失之。”崔因此具说事状。
    《先贤行状》曰：范ぃ字孝悌。少时会省外家，逢掠者驱其牛取衣物去。
せ钩担知贼不得席後三匹绢，乃追呼令取之。贼知长者，悉还所取而辞谢焉。
    《三辅决录》曰：平陵士孙奋赀至一亿七十万，富闻京师。而性俭吝，以子
瑞辟梁冀掾，奋送绢五匹，食以乾鱼。
    《邺中记》云：石虎以辰日腊，子日祀祖，於殿庭立五仙人，高数丈，五彩
幢盖。大会群臣於太武殿上，使各三探，乃有得绢百匹者，有得数十匹者，有得
一二匹者。虎辄大笑以为乐。
    孔舒元《在穷记》曰：太安二年六月，贼遂来入门。时家见有绢布三千馀匹
及衣被器物，皆令婢使辇出著庭中，恣其所取。
    《魏武帝令》曰：今清时，但当尽忠於国，效力王事。虽私结好於他人，用
千匹绢、万石谷，犹无所益。
    又曰：东曹掾田畴言：“前以无功，横被封赏之赐，以实自归，教从所执。
昨到下车，见绢三千匹、谷五千斛，惊愕怪惧，未敢自宁。乞还藏府，以为军储。”
    《世语》曰：王经，字彦律。初为江夏太守，大将军曹爽附绢二十匹，令交
市於吴。经不发书，弃官归。母问归状，经以实对。母以经典兵马而擅去，对送
吏杖经五十。爽闻，不复罪经。
    《世说》曰：范宣年八岁，後园挑菜，误伤指，大啼。人问：“痛耶？”答
曰：“非为痛也，但身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳。”宣洁行廉约，韩豫章遗
绢百匹，终不肯受，後韩与范同车，就车裂二丈。韩云：“宁可使妇无σ玻俊
范笑而受之。
    《孝子传》曰：董永父终，贫不遂葬，以身质钱一万。既葬就役，逢一女子，
求与永为妻，云能织绢。永诣主人，主人令织，一旬三百匹。债足，女辞去，曰：
“我天之织女也，帝见君孝，使我共偿耳。”因遂不见。

    ●卷八百一十八
    ◎布帛部五
    ○缣
    《说文》曰：缣，并丝缯也。
    《释名》曰：缣，兼也，其丝细致，数兼於绢。染缣五色，细且致，不漏水
也。
    《续汉书》曰：张奂少立志节。董卓慕之，使其兄遗缣百匹。奂恶卓为人，
绝而不受。
    《东观汉记》曰：王丹资性清白，疾恶豪强。时河南太守同郡陈遵，关西之
大侠也。其友人丧亲，遵为护丧事，赙助甚丰。丹乃怀缣一匹，陈之於主人前，
曰：“如丹此缣，出自机杼！遵闻而有惭色。
    又曰：王丹子，有同门生丧亲，家在中山，白丹，欲往奔慰。结侣将行，丹
怒而挞之，令寄缣以祠焉。或问其故，丹曰：“交道之难，未易言也！”
    又曰：上大发关东兵，自将上陇讨隗嚣，嚣众溃走，围解。於是置酒高会劳
赐，来歙班坐绝席，在诸将之右，赐歙缣千匹。
    又曰：马援行亭鄣，到右北平，诏书赐援钜鹿缣三百匹。
    又曰：蔡彤为襄贲令。是时，盗贼尚未悉平，而襄贲清静。诏书增秩一等，
赐缣百匹，策书勉励。
    《後汉书》曰：赵熹避赤眉难，入丹水，遇更始亲属，皆裸跣涂炭，饥困不
能前。（涂炭者，若陷泥坠火，喻穷困之极也。）熹见之悲感，所装缣帛资粮悉
以与之，将护归乡里。
    《东观汉记》曰：显宗时，诏赐降胡缣。尚书案事，误以十为百。上见司农
上簿，大怒，召郎将笞之。锺离意因叩头曰：“过误之失，常人所容。若以懈慢
为愆，则臣位大罪重，郎位小罪轻。咎皆在臣，臣当先坐。”乃解衣就笞，帝意
乃解。
    谢承《後汉书》曰：汝南周躬为栎阳令。功曹万良为父报仇，自械诣狱。躬
解械放良。后良赍鹣五百饷躬，闭门不受。
    华矫《後汉书》曰：孝献伏后，兴平二年立为皇后。李亻瘛⒐汜等败乘舆
於曹阳，帝乃潜夜渡河走，六宫皆步行出营。后手持缣数匹，董承使孙微以刃胁
夺之，杀傍侍者，血溅后衣。
    袁山松《後汉书》曰：天凤五年，樊崇起兵於莒，号曰：“赤眉”，围莒数
月。或说樊崇曰：“岂有父母之国而攻之乎？”莒中人出缣数千匹以自赎，乃引
去。
    范晔《後汉书》曰：永平十五年，幸偃师。诏命自殊死以下赎：死罪缣三十
匹，右趾至髡、钳、城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹。
    又曰：戴封常遇贼，财物悉被略夺，惟馀缣七匹。贼不知处，封乃追以与之，
曰：“知诸君乏，故送相遗。”贼惊曰：“此贤人也！”尽还其器物。後举孝廉。
    又曰：期门郎程伟妻能通神变化。伟当从出，无衣甚愁。妻即为致两缣，得
以为衣。
    《汉官典职仪》曰：尚书郎直，供青缣白绫被。
    《魏志》曰：汉桓帝末，董卓为军司马，从中郎张奂征并、凉州有功，赐缣
九千匹，卓悉以分与吏士。
    《南史》曰：孙谦，齐初为钱塘令，御烦以简，狱无系囚。及去官，百姓以
谦在职不受饷遗，追载缣帛以送，谦辞不受。
    《梁书》曰：何远轻财好义，周人之急，言不虚妄，盖天性也。每戏语人云：
“卿能得我一妄语，则谢卿以一缣。”众共伺之，不能记也。
    《赵书》曰：中书令徐光奏议，以东郊亲耕，改服青缣裤褶。
    《後魏书》曰：刘芳初入魏，虽处穷窘之中，而业尚贞固，聪敏过人，笃志
坟典。昼则佣书以自资给，夜则诵经不寝，至有易衣并日之弊，而澹然自守，不
汲汲於荣利，不戚戚於贫贱，乃著《穷通论》以自慰。常为诸儒佣写经论，笔迹
称善，卷直一缣，岁中能入百馀匹。如此数年，赖以颇振。
    又曰：杨津除侍御中尉。孝文幼冲，文明太后临朝。津曾入侍左右，忽咳逆
失声，遂吐血数升，藏之衣袖。太后闻声，阅而不见，问其故，具以实言。遂以
敬慎见称，而赐缣百匹，迁符玺郎。
    又曰：李元忠尝贡齐文襄王葡萄一盘，文襄报以百缣。其见赏重如此。
    又曰：高遵性不廉清。在中书时，每假归山东，必借备骡马，将从百馀，屯
逼人家，不得丝缣满意，则诟詈不去。旬月之间，缣布千数。郡邑苦之。
    又曰：薛叔，字昙珍。正光中，行洛阳令，部内肃然。时以久旱，京师见
囚，悉召集都亭理冤滞，洛阳狱有三人。孝明嘉之，赐缣百匹。
    《北齐书》曰：贾思伯迁南青州刺史。初，思伯与弟思休师事北海阴凤，授
业竟，无资酬之，凤遂质其衣服。时人为之语曰：“阴生读书不免痴，不识双凤
脱人衣。”及思伯之部，送缣百匹遗凤，因具车马迎之。凤惭不往，时人称叹焉。
    《隋书》曰：田德懋丁父艰，哀毁骨立，庐於墓侧，负土成坟。上闻而嘉之，
遣散骑侍郎元志就吊焉。复降玺书，并赐缣二百匹、米百石。复下诏表其门闾。
    又曰：文帝幸并州，留高居守。及上还京，赐缣五千匹。
    《风俗通》曰：临淮有一人持一缣到市卖之遂还。值雨，因共披戴。後有人
求庇荫一头之地。雨霁，因共争之，各云“我缣”。丞相薛宣决曰：“缣直数百
钱，何足纷纷！”呼骑吏中断缣，各与半。後人曰：“受恩矣。”前撮之，缣主
称怨不已。宣考，乃叹服。
    《傅子》曰：汉末，魏太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁裁缣帛以为帙。
    何晏《九州论》曰：清河缣总，房子好绵。
    荀勖《为晋文王与孙皓书》曰：饷细缣十匹。
    ○帛
    《尚书・尧典》曰：舜修五礼，五玉三帛。
    《周礼・地官》曰：媒氏，凡嫁子娶妻入币，纯帛无过五两。
    又《春官》曰：肆师之职掌立国祀之礼，以佐太宗伯，（佐，助也。）立大
祀用玉帛牲铩
    又《春官・典命》曰：凡诸侯之适子誓於天子，摄其君则下其君之礼一等；
未誓则以皮帛继子男。
    又《夏官下・职方氏》曰：并州，其利布帛。
    又《冬官・考工记》曰：继子男执皮帛。（谓公之孤也，见礼次子男，贽用
束帛，而以豹皮表之为饰。）
    又曰：氵柬帛，以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以唇。（渥，读如缯
人渥管之渥。以栏木之灰，渐释其帛也。郑司农云：泽器，谓滑泽之器。蜃谓炭
也。《士寇礼》曰：素积白履，以魁付之。说曰：魁，蛤也。《周官》亦有白
盛之蜃。蜃，蛤也。玄谓：淫，薄粉之，令帛白。蛤，今海旁有焉。）清其灰而
钢，而挥之；（清，澄也，於灰澄而出。福谥，诙挥去其蜃。）而沃之，
而钢。而涂之，而宿之。（更渥淳之。）明日，沃而钢。（朝更沃，至夕
之。又更沃，至旦钢。亦七日，如沤丝也。）昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜。
是谓水冫柬。
    《礼记・月令》曰：季春之月，开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，
礼贤者。
    又《檀弓上》曰：伯高之丧，孔氏之使者未至。冉子摄束帛、乘马而将之。
孔子曰：“异哉！徒使我不得成礼於伯高。”
    又《王制》曰：布帛精粗不中数，广狭不中量，不鬻不市。
    又曰：七十非帛不暖。
    又《礼运》曰：後圣有作，治其丝麻，以为布帛。
    又《内则》曰：国君世子生，三日，卜士负之，告者宿斋，朝服寝门外，保
受乃负之。宰礼负子，赐之束帛。
    又曰：妇人，或赐之饮食、衣服布帛，则受而献诸舅姑。
    又《坊记》曰：子云：“礼之先币帛也，欲民之先事而後禄也。”（此礼，
谓所执之贽以见者也。既相见，乃奉币帛以修好也。或云：礼之先辞，而後币帛。）
    《左传・襄上》曰：季文子卒，大夫入敛。公在位，宰庀家器为葬备。无衣
帛之妾，无粟食之马，无藏金玉，无重器备。
    又《哀上》曰：邾茅夷鸿以束帛乘韦，自请救於吴。（无君命，故言自。）
    《毛诗・鹿鸣》曰：《鹿鸣》，燕群臣嘉宾也。既饮食之，又实币帛筐篚，
以将其厚意。
    《周易・贲卦》曰：贲于丘园，束帛戋戋。
    《春秋元命苞》曰：须女四星十二度，主布帛。
    《史记》曰：武帝使使束帛加璧，安车驷马迎申公。
    又曰：子贡结驷连骑，束帛之币，以聘享诸侯。所至，国君无不界迎与抗礼
者。夫使孔子名布扬於天下者，子贡先後之也。
    又曰：帛千钧比千乘家。
    又曰：陈胜乃丹书帛，言“陈胜王”，置人所罾鱼腹中。卒买鱼得书，怪之。
    《汉书》曰：武帝使东方朔射覆，中，上曰：“善！”赐帛十匹。郭舍人曰：
“朔，齐人，多变更。致他物射之，中则臣榜百，不中赐臣帛。”朔又中，乃榜
舍人。
    又曰：馆陶公主乃命私府曰：“董君所发，一日金满百斤，钱满百万，帛满
千匹。乃白之。”
    又曰：娄护为谏议大夫，使郡国，护假贷，多持币帛，过齐，上书求上先人
冢，因会宗族故人，各以亲疏遗以束帛，一日散百金之费。
    《东观汉记》曰：耿纯於邯郸见上，遂自结纳，献马及缣帛数百匹。
    又曰：长安语云：“城中好广袖，四方用匹帛。”
    范晔《後汉书》曰：明帝崩，诸贵人当徙居南宫。马太后感析别之怀，赐越
帛三千端、杂帛二千匹。
    又曰：永平六年，洛山出宝鼎，庐江太守献之於庙，赐三公帛五十匹，九卿、
二千石半之。
    《续汉书》曰：宋秉，字巨公，拜御史中丞。布被瓦器，居不粟马，出无从
车。车驾幸其府舍，叹曰：“虽楚国二龚，不如云阳宣巨公！”赐布帛、帷帷、
什器。
    《后汉书》曰：公孙述造十层赤楼帛兰船，盖以帛饰其栏槛也。
    《魏略》曰：陈留邯郸淳奏《投壶赋》，文帝以为尚书郎，赐帛十匹。
    《魏志》曰：张伯英专精於书，凡家之衣帛，必书而後练。
    《晋阳秋》曰：董威辇常宿白社地，时乞於市，得残碎缯，结以自覆；金帛
桂绵，则不肯受。
    沈约《宋书》曰：文帝袁皇后每就上求钱帛赡家。上性节俭，所得不过钱三
五万、帛三五十匹。
    《南史》曰：宋鲍昭尝谒临川王义庆，未见知，欲贡诗言志，人止之曰：
“卿位尚卑，不可轻忤大王。”昭勃然曰：“千载上有英才异士，沉没而不闻者，
安可数哉？大丈夫岂可遂蕴智能，使兰艾不辩，终日碌碌与燕雀相随乎！”於是
奏诗，义庆奇之，赐帛二十匹。
    《齐书》曰：刘显将之寻阳，朝贤毕祖道，显悬帛十匹，约曰：“俭衣来者
以赏之。”众人竟改常服，不过长短之间。显曰：“将有甚於此矣！”既而周弘
正绿丝布裤绣假种轩昂而至，折标取帛。
    《梁书》曰：郭祖深清俭，常服故布襦，素木案，食不过一肉。有姥饷一早
青瓜，祖深报以匹帛。後有富人效之以货，鞭而徇众，朝野惮之。
    《後魏书》曰：高允拜中书令。帝幸允第，惟草屋数间，布被颗郏厨中盐
菜而已。帝叹息曰：“古人之清贫，岂有此乎！”即赐帛五百匹、粟千斛。
    又曰：苇珍，字灵智，累迁显武将军、郢州刺史，所在有声绩。朝廷嘉之，
迁龙骑将军，赐骅骝二匹、帛五十匹、谷三百斛。珍乃召集州内孤贫者，谓曰：
“天子谓我能抚绥卿等，故赐以谷帛。吾何敢独当？”遂以所赐悉分与之。
    《隋书》曰：文帝尝遣高Υ笤撵读台泽。诸军部伍多不齐整，惟阎毗一军
法制肃然。ρ灾於上，时蒙赐帛。
    又曰：张定和初为侍官。会平陈之役，定和当从征，无以自给，其妻有嫁时
衣服，定和将鬻之。妻靳固不与，定和於是遂行。以功拜仪同，赐帛千匹。遂弃
其妻。
    《唐书》曰：高祖倾府藏以赐勋人，而又患国计不足。刘义节进计曰：“今
义师数十万，并在长安，樵薪贵而布帛贱。若伐街衢及苑中之树为樵，易布帛，
岁取数十万，立可致也。又藏内缯绢，匹皆有馀，轴之使申，截剩物以供杂费，
动盈千馀万匹。”高祖并从之，大收其利。
    又曰：太宗召太子舍人陆敦信，劳之曰：“尔所录古先太子善恶之事，多所
规讽，诚有可嘉。”因赐帛五十段。
    又曰：贞观中，皇后所生长乐公主将出，降敕资送倍於长公主。魏徵谏以
“汉明帝以朕子安得同於先帝子”。后闻之，以为难，可谓正直社稷之臣也。固
请遣中使赍帛五百匹赐徵。
    又曰：贞观十一年，赐遭水之家帛十五匹，半毁者八匹。
    又曰：王君廓少孤贫无行，以剽劫为业，亡命聚徒，以逆鬓竹器笼人头，而
夺其缯帛。
    又曰：开成中，以谏议大夫萧ㄈ为楚州刺史。ㄈ故相亻免之弟。将赴任，延
英候辞。上曰：“萧亻免是先朝贤相，筋力未衰，即须一来京国。朕今赐手诏，
及赐帛三百匹，以备山谷所乏。”
    《战国策》曰：公子魏牟过赵，赵王坐前有尺帛，且令工以为冠。赵王曰：
“公子临寡人，愿闻所以为天下。”魏牟曰：“王能重王之国若是尺帛，则王之
国大治矣！王有此尺帛，何不令郎中以为冠？为冠而败之，奚亏王国？而王必待
工乃使之？今社稷为丘墟，先人不血食，王不以与工，乃与幼艾也！”（事具冠
门。）
    《河图玉板》曰：昆仑以东得大秦之国，人长十丈，皆衣帛。
    《韩诗外传》曰：孔子之齐，遇程丕子於谭、郯之间，倾盖而语终日。孔子
曰：“取束帛十匹，以赠先生。”
    又曰：孔子、颜渊登鲁东山，望吴昌门，渊曰：“见一匹练前有生蓝。”子
曰：“白马芦刍也。”
    《东方朔别传》曰：武帝幸甘泉，长平阪道中有虫覆地如赤肝。朔曰：“必
秦狱处也。夫愁者，得酒而解。”乃取虫置酒中，立消麋。赐帛百匹。後属车上
盛酒，为此故也。
    《法言》曰：禽兽食人之食，土木衣人之帛，谷人不足於昼，丝人不足於夜，
此谓恶政也。
    《风俗通》曰：诸侯相赠，乘马束帛。束为帛，与马相匹。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬喊嗽虑宸缃浜，趣绢缣帛。
    荀卿《礼赋》曰：爰有大物，非丝非帛，文采成章。
    邯郸淳《上受命述诏》曰：淳作此甚典雅，斯亦美矣，朕何以堪之哉？其赐
帛四十匹。

    ●卷八百一十九
    ◎布帛部六
    ○绵
    《说文》曰：纩，絮恳病
    《礼记・玉藻》曰：纩为茧，课袍。（衣也，著之异名也。纩，谓今之新
绵也。浚谓今纩及旧絮也。）
    又《丧大记》曰：属纩以俟绝气。（纩，今之新绵，易动摇，置口鼻之上以
为候。）
    又《内则》曰：妇事舅姑，左佩纷А⒂遗弩稹⒐堋⑾摺㈡，施ひ帙。
    《左传・宣下》曰：楚子伐萧，萧溃。申公巫臣曰：“师人多寒。”王巡三
军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩。（纩，绵也。言悦以忠寒也。）
    谢承《後汉书》曰：徐稚不就诸公之辟。及有丧者，万里赴吊。常於家预炙
鸡一只，以一两绵絮渍酒中，曝乾。至门，以绵絮置水中，候有酒气，以鸡置前。
祭毕便去。
    范晔《後汉书》曰：张奂遗命曰：“吾前後仕进，十腰银艾，不能和光同尘，
为谗邪所忌。通塞，命也；始终，常也。但地下冥冥，长无晓期，而复缠以绵纩，
牢以钉密，为不喜耳。今幸有前穿，朝殒夕下，横尸露床，幅巾而已。”
    《晋阳秋》曰：有司奏，依旧调房子、睢阳绵，武帝不许。
    《宋书》曰：郭原平孝行既著，高阳许瑶之罢建安郡丞，还家，以绵一斤遗
之，不受。瑶之乃自往曰：“今过寒，而建安绵好，以此奉尊上耳。”原平乃拜
而受之也。
    又曰：朱百年隐居山阴，家室素贫，母以冬月亡衣，并无絮，自此不衣绵帛。
尝寒时就孔凯宿，衣悉衤夹布。饮酒醉眠，凯以卧具覆之，百年不觉，引卧具去
体，谓凯曰：“绵定奇温。”因流涕悲动，凯亦为之伤感。
    《齐书》曰：阮孝绪年十六父丧，不服绵纩；虽蔬食，有味，亦吐之。
    《英雄记》曰：吕布为曹公所攻甚急，乃求救於袁术。术先求布女，布恐术
为女不至故不遣救也，即以绵缠女身，缚着马上，夜自送女出与术。太祖守兵相
触，格射不得过，复还城。
    《语林》曰：谢万就人乞裘，云畏寒。答曰：“君妄语，正欲以为豪具耳。
若畏寒，无复胜绵者。”以三十斤绵与谢。
    陆氏《异林》曰：锺繇常数月不朝，或问其故，云：“常有好妇来，美丽非
凡。”问者曰：“必是鬼物，不可不杀之！”妇人後往，不即前止户外。繇问：
“何以？”曰：“公有相杀意。”繇曰：“无此。”勤勤呼之乃入。繇有不忍心，
然犹斩之，伤脚。妇人即出以新棉拭血，竟路。明日，使人寻迹，至一大冢，木
中有好妇人，形体如生人，着白练丹绣两当，伤一脚，以两当中绵拭血。
    郦善长《水经注》曰：房子城西出白土，细滑如膏，可用濯绵，霜鲜雪曜，
异於常绵。世俗言：房子之纩也，抑亦类蜀郡之锦得江津矣。故岁贡其绵，以充
御府。
    ○絮
    《史记》曰：人有上书告周勃反，下廷尉薄，太后以为无反事。文帝朝，太
后以冒絮提文帝，曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵北军，此时不反，今居一小县，顾
欲反也？”帝乃出之。
    又《货殖传》曰：絮千乘家。
    《汉书》曰：帝以公主为老上单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主。说既至，
因降单于，单于爱幸之。其得汉之缯絮，以驰草棘中，衣裤皆裂弊，以示不如旃
裘坚善也。
    司马彪《续汉书》曰：光武建武二年，野蚕成茧，民收其絮。
    《东观汉记》曰：建初二年，诏齐相其止勿复送冰纨、方空恪⒋德谛跻病
    《汉旧仪》曰：皇后亲蚕，还献茧。凡蚕丝絮，织室作祭服，其皇帝得以作
缕缝衣，皇后间以作巾絮而已。
    《魏志》曰：曹公定邺，临祠袁绍墓，哭之流涕。慰劳绍妻，还其家人宝物，
赐杂缯絮，廪食之。
    《吴书》曰：顾悌，字子通，父亡，孙权作布衣一袭，皆擘絮着之，强令悌
释服。
    《晋中兴书》曰：王敦害周ダ，籍其家，政见素簏数枚中有故絮也。
    《晋书》曰：佛图澄腹傍有一孔，常以絮塞之。每夜读书则披絮，孔中出光，
照于一室。
    《宋书》曰：颜竣丁父忧。起为丹阳尹，遣中书舍人戴明宝抱竣登车，载之
郡舍。赐以布衣一袭，絮以彩纶，遣主衣就衣诸体。
    又曰：阮长之，元嘉十一年，除临海太守。在官常拥败絮。
    《齐书》曰：江革补国子生。王融、谢页⑿谢构候革，时大寒雪，见革弊
絮单席，而耽学不倦。嗟叹久之。
    又曰：卞彬《蚤虱赋序》曰：“余之多病，起居甚疏。萦寝败絮，不能自释。”
    《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，世世以伶辟纟光为事。客闻之，
请买其方百金。聚族而谋曰：“我世世伶辟纟光，不过数金；今一朝鬻技百金，
请与之。”
    《淮南子》曰：{艹}苗类絮，而不可以为絮。（{艹}苗，藿秀也，楚人
谓{艹}。又读音敌。）
    《古今注》曰：元帝永光四年，东莱郡东牟山有野蚕为茧，茧生娥，蛾生卵，
卵着石。收得万馀石，民人以为丝絮。五年，长安雨絮，垣屋上皆白，民衣之。
    《管宁别传》曰：管宁性至孝，恒布裳貉裘，惟祠着单衣絮巾也。
    《吴越春秋》曰：吴王将死，曰：“吾以不用子胥言，以至於此。死者无知
则已，死者有知，何面目见子胥也！”遂蒙絮覆面而自刎。
    《博物志》曰：蜀人以絮巾为帽絮。
    裴渊《广州记》曰：蛮夷不蚕，采木绵为絮。
    卢毓《冀州论》曰：房子好绵，地产不为无珍也。
    皇甫规《与马融书》曰：与被絮一双，以通微心。
    陆云《与兄机书》曰：一日案行，视曹公器物，见拭目黄絮有垢黑，目泪所
沾污。
    《孝子传》曰：闵子骞幼时为後母所苦，冬月以芦花衣之以代絮。其父後知
之，欲出後母。子骞跪曰：“母在一子单，母去三子寒。”父遂止。
    《世说》曰：王文度在西州，与林法师讲，韩、孙诸人并在坐。林公理每欲
小屈，孙兴公曰：“法师今日似着弊絮在荆棘中，触地挂阂。”
    ○牵离
    《说文》曰：纟圭，茧滓纟圭头也，一曰牵离。
    《释名》曰：煮茧曰莫。莫，蚰也，贫者著衣，可以幕絮也。或谓之牵离，
煮熟烂牵引，使离散如绵也。
    ○纨
    《释名》曰：纨，焕也，细泽有光焕然也。
    《汉书》曰：齐俗作冰纨。（容如冰也。）
    又曰：齐韩延寿衣黄纨方领。
    又曰：白阋卤恚薄纨之里，天子之服也。
    《东观汉记》曰：楚王英奉送黄缣三十五匹、白纨五匹入蜀，楚相以闻，诏
书还蜀缣纨，以助伊蒲塞桑门之盛馔。
    《汉旧仪》曰：乘舆冠，高山冠，飞羽之缨帻，赤丹纨里。
    《范子计然》曰：白纨素，出齐、鲁。
    《王子年拾遗记》曰：瀛洲有金峦之观，中有瑶几，覆以云纨之素。
    繁钦《定情诗》曰：何以合欢欣？纨素三条裙。
    ○组
    《说文》曰：组，绶属。其小者以为缨也。
    《礼记・檀弓上》曰：有子盖既祥，而丝屦组缨。
    《礼记・玉藻》曰：玄冠朱组缨，天子之冠也。玄冠丹组缨，诸侯之冠也。
    又曰：弟子缟带，并细约，用组。
    又曰：天子佩白玉而玄组绶，公侯佩山玄玉而朱组绶，大夫佩水苍玉而缁组
绶，世子佩ギ玉而綦组绶，士佩需珉而孔殓罚孔子佩象环五寸而綦绶。
    又《少仪》曰：国家靡弊，则车不雕几，甲不组滕。（几，附缠为沂鄂也。
组，滕以饰。）
    《左传・襄三年》曰：楚子重伐吴，为简之师。克鸠兹，至于衡山，使邓廖
帅组甲三百，被练三千。
    《史记》曰：秦王子婴系颈以组，降沛公轵道旁。
    《汉书》曰：锦绣纂组害女工。
    《穆天子传》曰：天子见西王母，好献锦组百纯。
    又曰：盛姬之丧叔褡，赠用茵组。（茵，褥也。叔，姓，穆王女。）
    《墨子》曰：昔楚庄王鲜冠组缨，绛衣博衮，以治其国。
    《韩子》曰：吴起示其妻以组，曰：“子为我织组，令如是组。”妻织组，
果善。吴起曰：“非戒也！”使之衣而归。妻兄请之，起曰：“起家无虚言。”
    《吕氏春秋》曰：邾之为甲，常以帛。公息忌谓邾君曰：“凡甲所以为固者，
以满窍也。今窍满矣，而任力者半组，则不然，窍满则尽任力矣。”邾君以为然，
曰：“将何所得组？”公息忌对曰：“上用之，则民为之矣。”邾君曰：“善。”
下令，今官为甲必以组。公息忌知说之行也，令其家皆为组。人有伤之者，曰：
“公息忌之所以欲用组者，其家多为组也。”邾君不悦，於是乎止官无以组。邾
君有所尤也，为甲以组而便，公息忌虽多为组，何损？以组不便，公息忌虽无为
组，亦何益？为组与不为组，不足以累公息忌之说。用组之心，不可不察。
    刘梁《七举》曰：华组之组，从风纷弦。
    应璩《报燕中尉樊彦皇书》曰：登舆北，践燕路，方当化银龟以为黄，变青
组以为紫。
    又《报平陆长贲玮伯书》曰：从此辞矣，何敢复飞蝉於惠文，鸣玉於缟组哉？
    ○纳
    《魏武令》曰：吾衣皆十岁也。岁岁解浣补纳之耳。
    《魏志》曰：太祖帏帐坏即补纳。
    汲太子妻李氏与夫书曰：并致纳一端。
    《宋书》曰：徐逵之尚会稽长公主。初，武帝微时，贫过甚，常自新洲伐荻，
有纳布衣袄等，皆是敬皇后手自作。武帝既贵，以此衣付主，曰：“後世若有骄
奢不节者，可以此衣示之。”主子湛之，为大将军彭城王义康所爱，与刘湛之等
颇相附。及刘湛之得罪，事连主子。文帝大怒，将致大辟。湛之忧惧无计，以告
公主。公主即日入宫，及见文帝，因号哭下床，不复施臣妾之礼，以锦囊盛武帝
纳衣掷地，以示上曰：“汝家本贫贱，此是我母为汝父作此纳衣。今日有一顿饱
食，便欲残害我儿子！”上亦号哭，湛之由此得全。
    《南史》曰：齐张欣泰为直阁步兵校尉，领羽林监。欣泰通涉雅俗，交结多
是名素，下直辄着鹿皮冠，纳衣锡杖，挟素琴。有以启武帝，帝曰：“将家儿何
作此举止？”
    又曰：沙门宝志在建康，宝亮欲以纳被遗之。未及有言，宝志忽来，牵被而
去。
    《陈书》曰：大军侵魏，造陕城，魏兵大合，轻骑挑战。侯安都睁目横矛，
单骑突阵，四向奋击，左右皆披靡，杀伤不可胜数。於是众并鼓噪俱前。魏多纵
突骑，众军患之。安都怒甚，乃脱兜鍪，解所带铠，惟着绛衲两裆衫，马亦去具
装，驰入贼阵，猛气咆勃，所向无当其锋者，莫不应刃而倒。
    ○纶
    《释名》曰：纶，伦也，作之有伦理也。
    《说文》曰：纶，纠青丝绶也。
    《礼记》曰：王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如啤
    《後汉书》曰：《仲长统书》曰：“井田之变，豪人货殖。馆舍布於州郡，
田亩连於方国。身无半通青纶之命，而窃三辰龙章之服。”
    《续汉书・舆服志》曰：百石青绀纶一采，宛转缪织长丈二尺。
    《东观汉记》曰：建初二年，诏齐相其止勿复送吹纶絮。
    郑玄注《礼记》曰：纶，今有秩啬夫所佩也。
    《邺中记》曰：石虎皇后出，女骑一千，冬月皆著紫纶巾。
    《齐书》曰：徐龙驹常住含章殿，著黄纶帽，被貂裘，南面向案，代帝书敕。
    《世说》曰：谢万诣简文，无衣帻可前，简文曰：“但前，不须衣帻。”即
呼使入，万著白纶布而前。既见，共谈移日。
    孟达《与诸葛亮书》曰：贡白纶帽一，以示微意。
    ○缟
    《尚书・禹贡》曰：海、岱及淮惟徐州，厥篚玄、纤缟。（玄，黑缯也。缟，
白缟也。二物皆当细也。）
    《毛诗・缁衣》曰：出其东门，有女如云，缟衣綦巾，聊光我云。（愿室家
得相乐。）
    《礼记・王制》曰：殷人{曰吁}（况羽反。）而祭，缟衣而养老。
    又《玉藻》曰：朝服之以缟也，自季康子始也。
    《左传・襄六》曰：季札聘於郑，见子产，如旧相识。与之缟带，子产献
衣焉。
    《史记》曰：新城三老董公说汉王以义帝死故。汉王遂发丧，临三日，告诸
侯曰：“天下共立义帝，北面事之。今项羽攻杀，大逆无道，寡人亲发丧。”诸
侯皆缟素归汉。
    《韩子》曰：鲁人身善织屦，为履之也，而越人跣；缟欲冠之也，而越人被
发。欲无穷可得乎？
    《淮南子》曰：钧之缟也，一端以为冠，一端以为纟朱，冠则戴之，纟朱则
履之。
    司马相如《子虚赋》曰：被阿纟易，揄虹伞＃ò，细缯。纟易，细练也。
纟易音锡，揄音臾。）
    曹洪《与魏文帝书》云：我军入汉中，若骇鲸之决细网，奔兕之触鲁缟，未
足以喻其易也！
    ○抱
    《说文》曰：保粗葛也。危细葛也。绉，敝细者也。
    《尚书・禹贡》曰：海、岱惟青州，厥贡盐、薄
    《周礼・地官下》曰：掌葛，掌以时征薄沃材于山农。
    《礼记・月令》曰：孟夏之月，天子始薄
    又《曲礼上》曰：为天子削瓜者副之，巾以薄＃ǜ保折也。既削又四折，
乃横断而巾覆之。）为国君者华之，巾以巍＃华，中列之，不四折也。）
    又《曲礼下》曰：缜抱尾蝗牍门。（缜，单也。必表而出，为其亵也。）
    又《玉藻》曰：浴用二巾，上毕搂我病
    又《檀弓》：县子曰：“嗡ニ肷眩非古也。”（非时尚轻凉，慢礼。）
    《毛诗・关雎・葛覃》曰：葛之覃兮，施于中谷。维叶莫莫，则刈是获。为
蔽危服之无ル。
    又《绿衣》曰：辟猝钨猓凄其以风。（凄，寒风也。《笺》云：薄嗡
以当暑也，以待寒，喻失所。）我思古人，实获我心。
    又《君子偕老》曰：蒙被绉保是绁袢（反蕃反。）也。
    《论语・乡党》曰：当暑缜抱危必表而出之。（缜，单也。暑月，单衣葛，
为其形亵也，必有以表之，若今单衣也。）
    《汉书》曰：江都王建谋反，与闽越通。越遗建荃葛。（服虔注曰：细葛也。）
    《东观汉记》曰：耿纯，字伯山。率宗族宾客二千人，皆缯正苯恚迎上於
费。上大悦。
    又曰：马严为陈留太守。严病，遣功曹史李龚奉章诣阙。上亲召见龚，问疾
病形状，以黄金葛贝脱稀
    又曰：黄香为郎，召诣安福殿，赐钱三万，黄、白葛各一端。
    《魏武封魏王诏》曰：今以君为魏王，青、绛、皂、黄、白葛各二匹，越葛
一端往，钦哉！
    《吴历》曰：孙策送华歆还洛，并送布越香葛。时多盗贼，歆渡牛渚，悉封
还诸物。
    《江表传》曰：魏文帝遣使於吴求细葛。君臣以为非礼，欲不与。孙权敕付
使。
    《梁书》曰：任鹱溽幔子西华冬月着葛帔练裙。道逢平原刘孝标，泫然矜
之，谓曰：“我当为卿作计。”
    《後周书》曰：贺兰祥，梁雍州刺史。岳阳王萧髑掌浣诩螅乃以竹屏风、
抱沃属及经史赠之。祥虽违其意，取而付诸所司。太祖後闻之，并以赐祥。
    《隋书》曰：袁充少警悟。年十馀岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛衫。
客戏充曰：“袁郎子辟猝钨猓凄其以风。”充应声答曰：“惟庇毵危服之无
攵。”以是大见嗟赏。
    《穆天子传》曰：天子筮猎革泽，其卦遇《讼》。逢公占之。赐之骏马十六，
饼喝十箧。
    《帝王世纪》曰：尧见舜於二宫，设飨礼，逆为宾主，南面而问政。然後赐
以币虑偕，必筑宫室，封之於虞。
    《韩诗外传》曰：孔子南游楚。至阿谷，有处女佩璜而浣。孔子曰：“彼妇
人可与言矣。”抽抱挝辶剑以授子贡，曰：“善为之辞，以观其辞。”子贡曰：
“吾，北鄙之人也，将南适楚。於此有抱挝辶剑吾不敢，置之水浦。”妇人对
曰：“行客之人，嗟然永久，分其资财，弃之野鄙。吾年甚少，何敢取之？子不
早去，窃有狂夫守之者矣。”
    《说苑》曰：绵绵之蔓，在於旷野。良工得之，以为[A129]；良工不得，
枯死於野。
    服虔《通俗文》曰：细葛谓之<辛毛>翅。
    稽康《高士传》曰：善卷曰：“予立宇宙之中，冬衣皮毛，夏服胃稹！
    刘祯《瓜赋》曰：承之雕盘，幂以纤薄
    夏侯孝若《大暑赋》曰：珠汗沾夫备稹
    左思《吴都赋》曰：焦葛升越，弱於罗纨。
    庾翼《与燕王书》曰：今致细练十端、竹练三端。
    王褒《圣主得贤臣颂》曰：服抱沃凉者，不苦盛暑之郁悒。
    段氏《蜀记》曰：邛州镇南蕉葛，上者一匹直十千。
    《诸葛恢表》曰：天恩罔极，特赐纤薄⑾钢瘛
    《颜测集・大司马江夏王赐绢葛启》曰：冰纨风危事膺盛服。

    ●卷八百二十
    ◎布帛部七
    ○布
    《说文》曰：缌布，十五外布也。纟卢，布缕也。纟全，细布也。む，蜀布
也。
    《释名》曰：布，布列诸缕。む，慧也，齐人谓凉为慧，言服之轻细凉慧也。
    《周礼・地官下・载师》曰：凡宅不毛者，有里布。
    又《夏官下・职方氏》曰：正北曰并州，其浸涞、易，其利布、帛。
    《礼记・月令》曰：仲夏之月毋暴布。（郑玄注曰：不以阴功于太阳事。）
    《礼记・玉藻》曰：年不顺成，君衣布。（为凶年变。）
    《仪礼・士冠礼》记《冠义》曰：始冠之冠，缁布之冠也。太古冠布，斋则
缁之，其家病
    《左传・闵公》曰：卫文公大布之衣，大帛之冠。
    又《襄二》曰：诸侯围Τ阳，主人悬布。鲁孟氏之臣秦堇父登之，及堞而绝
之，（Τ阳人悬布以试外之勇者。）坠，则又悬之，苏而复上者三。主人辞焉，
乃退。（主人嘉其勇，故爵谢，不复悬布。）带其断布，以徇於军三日。（带其
断布，以示勇也。）
    又《襄二十八年》：齐子尾曰：“且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无
迁也。（迁，移也。）夫民生厚而用利，於是乎正德以幅之，（言厚利皆人之所
欲，惟正德可以为之幅。）使无黜迹（黜犹放也。）谓之幅利。利过则为败。
吾不敢贪多，所谓幅也。”
    《周易・说卦》曰：坤为布。
    《论语・乡党》曰：齐必有明衣布。
    《史记・张骞传》曰：臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问安得此，大夏国人
曰：“吾贾人往市身毒，在大夏东南可数千里。”
    又曰：伏灵在菟丝之下，烛之，火灭即记其数，以新布四尺环置之，明即掘
取。
    《汉书》曰：太山以布为货，广二尺二寸为幅，长四丈为匹。
    又曰：高帝曰：“吾奋布衣而取天下。”
    又曰：文帝徙淮南王长，道死。时民谣曰：“一斗粟，尚可舂；一尺布，尚
可缝。兄弟二人，不相容！”
    又曰：公孙弘为丞相，而卧布被。
    又曰：张敞为京兆尹，长安游徼受臧布，罪名已定。其母年八十，守遗腹子，
诣敞自陈，愿乞一生之命。敞多其母守节；而出教，更量所受布，狭幅短度中疏，
亏二尺，贾直五百，由此得不死。
    《东观汉记》曰：廉范年十五，入蜀迎祖母丧。及到葭萌，渡舡没，几死。
太守张穆持筒中布数箧与范，范曰：“石生坚，兰生香，前後相违，不忍行也！”
遂不受。
    又曰：建初元年，贾逵入北宫虎观、南宫云台，使出《左氏大义》，书奏，
上嘉之，赐布五百匹，衣一袭。
    谢承《後汉书》曰：灵帝时，杨纟廷为零陵太守。时苍梧滑贼相聚，吏民忧
恐。纟廷乃特制马车数十乘，以排囊盛石灰於车上，系布索於马尾，从风鼓灰，
贼不得视。因以火烧布燃，马惊，奔突贼阵。
    又曰：董卓获山东兵，以猪膏涂布十馀匹，用缠其身，然後烧之，先从足起。
    又曰：吴郡要不献越布。陆闳美容仪，常衣越布单衣。明帝好之，因敕郡献
越布，由此始也。
    华峤《後汉书》曰：哀牢夷知染彩绸布织成，文章如绫绢。有梧木华，绩以
为布，幅广五尺，洁白不受垢污，先以覆亡人，然後服之。（《华阳国志》出之，
与此同。）
    又曰：王允与吕布及士孙瑞谋董卓。有人书“回”字於布上，负而行於市，
歌曰：“布乎！布乎！”有告卓者，卓不悟。
    范晔《後汉书》曰：马太后诏曰：“吾为天下母，而身服大练，食不求甘，
左右但著布，无香薰之饰者，欲身率下也。”
    又曰：元和二年，诏令天下大形迦眨赐公卿以下钱帛各有差。及洛阳民当
姓撸布户一匹，外三户共一匹。赐博士弟子见在太学者，布人三匹。
    《典略》曰：苏秦如赵，逢其邻子於易水之上，从贷布一匹，约价千金，邻
子不与。
    《魏略》曰：大秦国在安息、条支西，出细布。有织成细布，言用水羊毳，
名曰：“海西布”。
    又曰：大秦国出金涂布、绯持竹布、发隆火浣布、阿罗得布、巴则布、鹿代
布、温宿布、五色枕布。
    《魏文帝诏》曰：夫珍玩所生，皆中国。及西域他方，物比不如也。代郡黄
帝为细，乐浪练为精，江东太未布为白，故不如白叠布鲜洁也。
    《魏略》曰：皇甫隆为敦煌太守。敦煌妇人作裙率缩如羊肠，用布一匹。隆
禁止之，所省复不訾。
    《晋书》曰：王戎性悭。从子将婚，遗一单布衣。婚毕，却收之。
    又曰：苏峻平後，帑藏空竭，库中惟练数千端，鬻之不售，而国用不给，导
患之，乃与朝贤俱制练布单衣。於是人士翕然竞服之，练遂踊贵。乃令主者出卖，
端至一金。
    又曰：谢尚为江夏相，府以布四十匹为尚造乌布帐，尚以为军士襦裤。
    又曰：顾恺之为殷仲堪荆州参军，尝因假还，仲堪特以布帆借之。至破冢，
遭大风。凯之与仲堪笺曰：“地名破冢，直破冢而出。下官平安，布帆无恙。”
    《宋书》曰：王玄谟侵魏为前锋，好营货利，一匹布责人八百梨，以此倍失
人心。
    《梁书》曰：萧恢为郢州刺史，境内大宁。时有进筒中布者，恢以奇货异服，
即命焚之，於是百姓仰德。
    《陈书》曰：姚察自居显要，一不交通。尝有私门生，不敢浩ッ，送南布一
端、花练一匹。察谓曰：“吾所衣著，止是麻布薄练，此物於吾无用。既欲相接
款，幸不烦尔！”此人逊请，察厉色驱出，自是莫敢馈遗。
    《南史》曰：林邑国出古贝。古贝者，树名也，其华盛时如鹅毳，抽其绪纺
之以作布，布与翰疾皇狻Ｒ嗳境晌迳，织为班布。
    又曰：东夷扶桑国，其土多扶桑木，故以为名。扶桑如桐，初生如荀，国人
食之。实如梨而赤，绩其皮为布，以为衣，亦以为锦。
    《燕书》曰：宋该，字宣孔，为右长史。太祖会群僚，以该性贪，故赐布百
馀匹，令负而归，重不能致，乃至僵顿，以愧辱之。
    《後魏书》曰：杨大眼为荆州刺史，常缚膏为人，衣以青布而射之，召诸蛮
渠指示之，曰：“卿等作贼，吾正如此相杀也！”
    又曰：杨椿归老，临行，诫子孙曰：“国家初，丈夫好服彩色。吾虽不记上
谷翁时事，然记清河翁时服饰。恒见翁着布衣韦带，尝自约敕诸父曰：‘汝等後
世若富贵於今日者，慎勿积金一斤、彩帛百匹已上用为富也。’”
    《北史》曰：齐郑述祖为光州刺史，有人入市盗布，其父怒曰：“何恶仁君？”
执之以归首，述祖特原之。自是境内无盗。
    《唐书》曰：贞观十八年，命将征辽东。安州人彭通请出布五千段以资征人，
上喜之，比汉之卜式，拜宣义郎。
    《晏子春秋》曰：景公谓晏子曰：“东海中有水而赤，中有枣，华而不实，
何也？”晏子曰：“昔秦缪公乘龙治天下，以黄布裹蒸枣，至海而淬其布於波。
黄布，故水赤；蒸枣，故华而不实。”公曰：“吾佯问。”晏子对曰：“婴闻佯
问者，亦佯对之。”
    《庄子》曰：鲁君闻颜阖得道之人，使人以币先焉。颜阖守门，粗布之衣，
而自饭牛。使者致币，颜阖对曰：“恐听谬而遗使者罪，不若审之。”使者还反。
复来求，即不得。
    《孙卿子》曰：与人善言，暖若布帛；与人恶言，深於矛戟。
    《韩子》曰：卫人有大妻，祷而祝曰：“使我无故，得百束布。”其夫曰：
“何少也？”妻曰：“益则子将取妾。”
    又曰：齐国好厚葬，布帛尽於衣衾，林木尽於棺椁。桓公患之，以告管仲，
曰：“布帛尽则无以为币，林木尽则无以为守备，而人厚葬之不休，禁之奈何？”
管仲对曰：“凡人之有为也，非名之则利之也。”於是乃下令曰：“棺椁过度者，
昶涫，罪夫当丧者。”夫晁牢廾，罪当丧者无利，人何故为之也？
    又曰：公仪休相鲁，其妻织布，休曰：“汝岂与世人争利哉？”遂燔其机。
    《淮南子》曰：布之新不如海罕锥不如布，或善为新，或善为故。（美
由宜也。）
    《抱朴子》曰：寸裂之锦黻，未若坚完之韦布。
    《郭子》曰：刘道真尝为徒，扶风王以五百匹布赎之，既而用为从事中郎，
当时以为美谈。
    《吕氏春秋》曰：戎人见暴布者，问曰：“何以为此莽莽也？”指麻而示之，
怒曰：“此权权，何以为莽莽？”（权权由养治之。莽莽，长貌也。）
    《说苑》曰：墨子曰：“古有用无文者，禹是也。土阶三等，衣裳细布，当
此时，黼黻无所用，务在完坚。”
    王子年《拾遗记》曰：周成王六年，然丘国遣使贡献。使者衣云霞之布，如
今之朝霞布也。
    《列女传》曰：楚江乙母者，当恭王之时，乙为大夫。有入王宫盗者，令尹
以罪乙，请於王而黜之。处家无几，其母亡布八寻，言令尹盗之。王曰：“令尹
在上，冠盗在下，令尹不知有何罪焉？”母曰：“昔日妾子为郢大夫，人盗王宫
中之物，妾子唑之而黜，令尹独何不以是为过也？”王曰：“善。”令吏偿母之
布，因赐金十溢，母让金、布，曰：“妾岂贪货而干王哉？怨令尹之治也。”遂
不肯受。王曰：“母智若此，其子必不愚。”乃复召江乙而用之。
    《先贤行状》曰：王烈，字彦方，通识达道，人皆慕之，州闾成风，咸竞为
善。时国中有盗牛者，牛主得之，盗者曰：“我邂逅迷惑，从今已後将改过，予
既已见宥，幸无使王烈闻之。”人有以告烈者，烈以布一端遗之。
    《广州先贤传》曰：丁密，苍梧广信人也，清贫为节，非家织布不衣。
    《竹林七贤论》曰：王戎为侍中，南郡太守刘肇遗戎筒中布五十端，戎不受，
而厚报其书，议者以为讥。世祖患之，为发诏，议者乃息。
    《越绝书》曰：葛山者，勾践种葛。使越女织治葛布，献於吴。
    《玄中记》曰：玄菟北有山，山有花，人取，纺绩为布。
    《南越志》曰：桂州丰水县有古缘藤，俚人以为布。
    《南州异物志》曰：五色班布以丝布，古贝木所作。此木熟时状如鹅毳，中
有核如珠句，（公後切。）细过丝绵。人将用之则治，出其核，但纺不绩，在
意小抽相牵引，无有断绝。欲为班布，则染之五色，织以为布，弱软厚致，上毳
毛。外徼人以班布文最烦缛多巧者名曰：城城，其次小粗者名曰文辱，又次粗者
名曰乌ら。
    顾微《广州记》曰：阿林县有勾芒木，俚人斫其大树，半断，新条更生，取
其皮，绩以为布，软滑甚好。
    裴氏《广州记》曰：蛮夷不蚕，采木绵为絮，皮员当竹，剥古缘藤绩以为布。
    《笑林》曰：沈珩弟峻，字叔山，有誉而性俭。张温使蜀，辞峻。峻入内，
良久出，语温曰：“向择一端布，欲以送卿，而无粗者。”温嘉其能显非。
    《俗说》曰：桓豹奴善骑乘，亦有极快马。时有一诸葛郎，自云能走与马等。
桓车骑以百匹布置埒，令豹奴乘马与诸葛并走，至者得布。便俱走，诸葛恒与马
齐，欲至埒，马头去埒布三尺许，诸葛一跃坐布上，遂得之。
    杜宝《大业拾遗录》曰：七年十二月，朱宽征留仇国。还，获男女口千馀人，
并杂物产，与中国多不同。缉木皮为布，甚细白，幅阔三尺二寸；亦有细斑布，
幅阔一尺许。
    夏侯开国《吴郡赋》曰：金玉星烦，明舷季郏纤毕冈剑青笺白骸Ｃ练
夺乎乐浪，英葛光乎三辅。
    张载《拟四愁诗》曰：佳人遗我筒中布，何以报之？流黄素。
    扬雄《蜀都赋》曰：细比跽郏绵茧成衽，筒中黄润，一端数金。
    《魏武遗令》曰：铜雀台上安六尺床，施む帐。月旦、十五日，向帐作妓，
汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。
    曹植《表》曰：欲遣人到邺，市上党布五十匹，作车上小帐帷，谒者不听。
    陆机《吊魏武文》曰：悼む帐之冥漠，怨西陵之芒芒。
    ○火浣布
    《魏志》曰：青龙三年，西域重译献火浣布。诏大将军、太尉临试，以示百
僚。
    《吴录》曰：日南北景县有火鼠，取毛为布，烧之而绩，名火浣布。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：天竺国献火浣布。
    《南史》曰：南海诸簿国东千馀里至自然火洲，其上有树生火中。洲左近人
剥取其皮，纺绩作布，以为手巾。与蕉麻无异，而色微青黑。若小垢污，则投火
中，复更精洁。或作灯炷，用之不知尽。
    《列子》曰：周穆王大征西戎，西戎献昆吾剑、火浣布。其剑长尺有咫，炼
铜赤刃，用之切玉如泥焉。其布，浣之必投火中，布则火色，出而振之，皓然疑
乎雪也。
    《抱朴子》曰：海中肃丘有自生火，常以春起而秋灭。丘方十里，当火起满
洲，洲上纯生一种木。正暑，此木虽为火所焚而不麋，但小焦黑。人或得为薪者，
火之，俱如常薪。但不成灰，炊熟则以水灌灭之。後复更用，如此不穷。夷人取
此木华绩以为布。其木皮赤，剥以灰煮治以为布，但粗不及华，俱可以火浣。又
有白鼠，毛长三寸许，亦居此洲上空木中，入火中不烧灼也，其毛又可绩以为布。
故火浣有三种。
    《傅子》曰：长老说：汉桓帝时，大将军梁冀作火浣布单衣，会宾客，行酒
公卿朝臣前，佯争酒失杯而污之，伪怒，解衣而烧之。布得火，炜烨赫然而炽，
如烧凡布。垢尽火灭，粲然洁白，如水浣之。
    东方朔《神异经》曰：南荒之外有火山，长四十里，广五十里，其中皆生不
烬之木，昼夜火烧，得暴风猛雨不灭。火中有鼠，重百斤，毛长二尺馀，细如丝，
可以作布。恒居火中，色洞赤，时时出外而色白。以水逐而沃之，即死，织以为
布。
    《搜神记》曰：昆仑之墟有炎火之山，山有鸟兽草木，皆生长於炎火之中。
故有火浣布，非此山草木之皮疲则其鸟兽之毛也。汉世，西域旧献此布，中间
久绝。至魏初，时人疑其有文无实，文帝以为火性酷烈，无含育之气，著之《典
论》，明其不然，曰：“不然之事，绝智者之听。”及明帝立，诏三公曰：“先
帝昔著《典论》，不朽之格言，其利刊石于庙门之外，及太学，与石经并，以为
永示後世。”至此西域使至，始献火浣布焉，於是刊灭此论，而天下笑之。臣松
之昔从征西洛阳，历观旧物，见《典论》石在太学者尚存，而庙外庑之间诸长老
云：“晋初受禅，即用魏庙，移此石於太学，非两处立也。”窃谓此言为然。
    《王子年拾遗记》曰：晋太康中，有羽山之民献火浣布。其国人称：羽山之
上有文石生火，烟色似随四时而见也，名为净火。有不洁之衣，投於石火之中，
虽滞污淄涅，如新浣矣。当虞舜时，其国献黄布。汉末献赤布，梁冀制为衣，谓
之丹衣。而史家云“单衣”，则今缝掖也。字异声同，未知孰是。
    又曰：方丈山东有龙场，地方千里，玉瑶为林。或云龙常斗此处，膏血如水
流，著物如淳漆。燕昭王二年，海人乘霞丹，以凋壶盛膏数斗，以献王。坐通云
之堂，以火浣布为缠，用龙膏为灯，照耀百里。
    《梁四公记》曰：有商人赍火浣布三端，帝以杂布积之，令杰公以他事至於
市所。杰公遥识曰：“此火浣布也。二是绢木皮所作，一是积鼠毛所作。”以告
商人，具如杰公所说。因问木、鼠之异，公曰：“木坚毛柔，是可别也。以阳燧
火、山阴枯木鹬，木皮改常。”试之果验。
    《异物志》曰：斯调国有大洲在南海中。其上有野火，春夏自生，秋冬自死。
有木生於其中而不消也，枝皮更滑。秋冬火死，则皆枯瘁。其俗常以冬采其毛以
为布，色小青黑。若尘垢污之，便投着火中，则更鲜明也。
    
    《尚书・禹贡》曰：荆、河惟豫州，（西南至荆山，北距河。）厥贡漆、啤
薄骸
    《毛诗・宛丘・东门之池》曰：东门之池，可以沤骸１嗣朗缂В可与晤语。
    《左传・襄六》曰：季札聘郑，见子产如旧相识。与之缟带，子产献阂卵伞
    《汉书》曰：贾人不得衣锦绣、绮恪[A129]、骸Ⅻ洹
    《宋书》曰：戴法兴，会稽之山阴人。家贫，父子以贩何业。
    《华阳国志》曰：獠人贾言何兰。
    《朱崖传》曰：朱崖俗：行来出入着布，或细翰冀恚巾四幅，其中内头如
领巾象。
    《说苑》曰：吴赤市使於智氏，假道於卫。宁文子具糊比百制，将以送，
大夫恳曰：“吴虽大国也，亦不壤交，假之道则亦敬矣，又何礼焉？”文子不听，
遂致之。
    《古乐府》曰：《白焊琛肥⒊莆韬茫宜及芳时作乐，其辞曰：“白褐嗜
月，轻如云，色如银，制以为袍，馀作巾。”本吴舞也。
    ○白叠
    《汉书》曰：其帛絮细布千钧、纹彩千匹、答布、（白叠也。）皮革千石，
比千乘之家。
    《晋令》曰：士卒百工不得服越叠。
    《吴时外国传》曰：诸簿国安子织作白叠花布。
    《南史》曰：高昌国有草实如茧，茧中丝如细纟卢，史为白叠子，国人取织
以为布。布甚软白，交布用焉。
    吴笃《赵书》曰：石勒建平二年，大宛献珊瑚、琉璃、<翕毛>、白叠。
    《广志》曰：白叠布，毛织，出诸薄洲。

    ●卷八百二十一
    ◎资产部一
    ○田
    《释名》曰：土已耕者曰田。田，填也，五稼填满其中心也。
    《尚书・禹贡》曰：冀州厥田惟中中，（孔安国曰：田之高下肥瘠，九州之
中为第五。）兖州厥田惟中下，（第六。）青州厥田惟上下，（第三。）徐州厥
田惟上中，（第二。）扬州厥田惟下下，（第九。）荆州厥田惟下中，（第八。）
豫州厥田惟中上，（第四。）梁州厥田惟下上，（第七。）雍州厥田惟上上，
（第一。）
    《周礼・春官下・裾隆吩唬悍补祈年於田祖，歌豳雅，击土鼓，以乐田丁
（祁年，祁丰年也。田祖，始耕田者，谓神农也。田叮古先教田者。《尔雅》
曰：叮农夫也。）
    又《地官・司徒之职》曰：均土地，以稽其人众而周知其数。上地，家七人。
可任者家三人；中地，家六人，可任者家二人；下地，家五人，可任者家一人。
（郑玄曰：均，平也。周，犹遍也。一家男女七人以上，则授上地，所养者众也。
男女五人以下，则授之以下地，所养者寡也。正以七人、六人、五人为率者，有
夫有妇然後为家，二人以至於十人，为九等。）乃经土地，而井牧其田野。九夫
为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事而令贡
赋，凡税敛之事。（此谓造都鄙也。采地制井田，异於乡遂也，重立国。小司徒
为经之，立其五沟五途之畀。其制似“井”之字，因取名焉。）
    又曰：载师，掌任土之法，以物地事，授地职，而待其政令。（任土者，任
其力势所能生育，旦以制贡赋也。物，物色之，以知其所宜之事，而授农牧衡虞，
使职之也。）以廛里任国中之地，以场圃任园地，以宅田、土田、贾田任近郊之
地，以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地，以公邑之田任甸地，以家邑之田任
稍地，以小都之田任县地，以大都之田任疆地。（谓廛里者，若今邑里居之田矣。
廛，人居之区域也。里，居也。园，树果罩属也。找袅果反。季秋，於中为
场樊，圃谓之园。宅田者，致仕者家所授之田也。《孟子》曰：卿以下，必有圭
田五十亩。贾田，在市，贾人其家所受田也。官田，庶人在官者其家所受田也。
牛田、牧田，蓄牧者之家所受田也。赏田者，赏赐之田也。公邑，谓六遂馀地也，
天子使大夫治之。自此以外，馀地皆然。）
    《礼记・月令・季夏》後五曰：大雨时行，乃烧中兴，利以杀草。可以粪
田畴，可以美土疆。（郑谓迫地芟草也。此谓欲耕菜田，先制洳荩草乾烧之，
此月大雨，流水潦蓄其中，则草死不复生，面地美可耕稼也。）
    又《王制》曰：方一里者，为田九百亩；（一里方三百步。）方十里者，为
方一里者百，为田九万亩；方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩；（亿，今
十万。）方千里者，为方百里者百，为田九万亿亩。（万亿，今万万也。）自恒
山至於南河，千里而近；（冀州域。）自南河至於江，千里而近。（豫州域。）
自江至於衡山，千里而遥；（徐州域。）自东河至於东海，千里而遥。（荆州域。）
自东河至於西河，千里而近；（亦冀州域。）自西河至於流沙，千里而遥。（雍
州域。）西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断
长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩；（九州之大计。）方百里者，为田
九十亿亩。山陵、林麓、川泽、沟渎、城郭、宫室、涂巷，三分去一，其馀六十
亿亩。（以一大国为率，其馀所以授民也。）
    又曰：古者公田籍而不税。（籍之言借也。借民力治公田，美恶取於此，不
税民之所自始也。古者谓殷时。）
    《左传・僖公三十一年》曰：春，取济西田，分曹地也。（二十八年，晋文
讨曹，分其地，境界未定。至是，乃以赐诸侯。）使臧文仲往，宿於重馆，（高
平方与县西北有重乡城。）重馆人告曰：“晋新得诸侯，必亲其共。不速行，将
无及也。”从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。（文仲不书请田而
已，非聘享会同也。）襄仲如晋，拜曹田也。
    又《宣公下十五年》曰：初税亩，非礼也。谷出不过籍，（周法：民耕百亩，
公田十亩，借民力而治之，税不过此。）以丰财也。
    又《襄公六》曰：子产治郑，使田有封洫。（封，界。洫，沟。）从政一年，
舆人诵曰：“取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，吾其与之！”及三
年，民又诵之曰：“我有子弟，子产诲之；我有田畴，子产辟之。子产而死，谁
其嗣之？”
    又《哀公上》曰：季孙欲以田赋，（兵赋之法，因其田财，通出马一匹，牛
三头；今欲别其田及家财，各为一赋，故言田赋。）使冉有访诸仲尼。仲尼曰：
“丘不识也。”三发，（三发问。）卒曰：（卒，终也。）“子为国老，待子而
行，若之何子之不言也？”仲尼不对，（不公答。）而私於冉有曰：“君子之行
也，（行政事。）度於礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是，则以丘亦足
矣。（丘，十六井，出戎马一匹，牛三头，是赋之常法。）若不度於礼而贪冒无
厌，则虽以田赋，将又不足。且子季孙若欲行而法，则周公之典在；若欲苟而行，
又何访焉？”弗听。（为明年用田赋传。）
    又《哀公上》曰：子胥曰：“得志於齐，犹获石田也，无所用之。”（石田
不可耕。）
    《谷梁传・宣公五年》曰：初税亩，（宣公履亩而税之也。）古者田什一而
籍。（言借民力，十井而为公耕一，谓之什一而税也。）初税，非正也。
    《毛诗・小雅・白华》曰：氵彪池北流，浸彼稻田。（氵彪流貌。《笺》云：
池泽浸润稻田，使之生殖。）
    又《甫田》曰：倬彼甫田，岁取十千。（倬，明貌。甫田，谓天下田也。十
千，言多也。）
    又《大雅・崧高》曰：王命召伯，彻申伯土田。（彻，治也。《笺》云：治
者，正其井牧，定其赋税。）
    《尔雅》曰：田一岁曰辏（今江东呼初耕地反草为辍＃┒岁曰新田，
（《诗》曰：于彼新田。）三岁曰怠＃ā兑住吩唬翰圾犏怠＃
    《史记》曰：魏文侯使李悝作尽地力之教，（悝，苦回反。）以为地方百里，
提封九万亩，理田勤谨，则亩益三斗；不勤，则损亦如之。地方百里之增减，辄
为粟百八十万硕矣。必杂五种以备灾害，力耕数耘，收获如寇盗之至。（谓促遽
之甚，恐为风雨损也。）
    又曰：秦孝公任商鞅，鞅以三晋地狭人贫，（三晋，谓韩、魏、赵三卿，今
河东道之地。）秦地广人寡，故草不尽垦，地利不尽出。於是诱三晋之人，利其
田宅，复三代无知兵事，而务本於内，而使秦人应敌於外。故废井田，制阡陌，
任其所耕，不限多少。数年之间，国富兵强，天下无敌。其後韩闻秦之好兴事，
欲疲之，乃使水工郑国间说秦，令凿泾水，自中山西抵瓠口为渠，并北山东注洛
三百馀里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀国，国曰：“始臣为间，然渠成，亦秦
之利也。”秦以为然，卒使就渠，用注填阏之水，溉泽卤之地，四万顷收皆亩一
钟。於是关中为沃野，无凶年，命曰郑国渠。（阏，音於据切。）
    又曰：王翦将行，请善田宅园池甚众，始皇曰：“将行矣，何忧贫乎？”
    《战国策》曰：魏叔座为将，攻韩、赵，胜之。魏王赏田百万，座曰：“使
士卒不崩、直而不倚、挠拣不辟者，此吴起馀教也；鼓之不敢怠倦者，臣也。王
特为臣右手之倦赏臣，可也；若以有功，臣何力之有焉？”王曰：“善”。於是
索吴起之後，赏田二十万；以座不掩士之迹，又与田二十万。
    《汉书》曰：晁错奏曰：“古者税民不过什一，至秦则不然，用商鞅之法，
改帝王之制。一岁屯戍万计，力役三十倍於古，田租口赋盐铁之利二十倍於古。
（如淳曰：秦卖盐铁贵，故下民受其困。）或耕豪民之田，税十五。（如淳曰：
税其五。）故贫民常衣马牛衣，而食犬彘之食。”
    又曰：董仲舒说上曰：“秦用商鞅之法，改帝王之制，除井田，人得卖买，
富者田连阡陌，贫无立锥之地。汉兴，循而未改。古井田法虽难猝行，宜少近古，
限人占田，以赡不足，塞兼并之路，然後可善治也。”上不能用。
    又曰：是时，富豪皆争匿财，惟卜式尤欲助费。於是以式终长者，乃召拜为
中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，尊显以讽百姓。
    又曰：贡禹上书曰：“臣禹年老贫穷，家赀不满万钱，妻子糠豆不赡，短褐
不完，有田百三十亩。陛下过意征臣，臣卖田十亩，以供车马。”
    又曰：杨恽免官，常不得志，乃歌曰：“田彼南山，芜秽不治。种一顷豆，
落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时？”
    又曰：张禹为人谦愿，内殖货财，家以田为业。及富贵，多买田至四百顷，
皆泾渭溉灌，极膏腴，上价。
    又曰：宁成曰：“仕不至二千石，贾不至千万，安可比於人乎？”乃贳贷陂
田千馀顷假贫民，役使数千家，致产数千万。为任侠，持吏长短，从数十骑。其
使民，威重於郡守。
    又《沟洫志》曰：太始三年，赵中大夫白公复奏穿渠引泾水，首起谷口，尾
入栎阳，泾渭中溉四千五百馀顷田，名曰白渠。民歌曰：“田於河许？池阳谷口。
郑国在前，白渠起後，举锸为云，决渠为雨。泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，
长我稷黍。”
    《後汉书》曰：光武时，天下垦田多不以实。又户口年纪，互有增减。十五
年，诏下州郡检覆其事，而刺史、太守多不平均，或优饶豪右，侵刻羸弱，百姓
嗟愁，遮道号呼。时诸郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，视之，云：“颍川、
弘农可问，河南、南阳不可问。”帝诘吏田趣，吏不肯服，抵言长寿街上得之。
（抵，欺也。）帝怒。时显宗为东海公，年十二在幄後言曰：“吏受郡敕，当欲
以垦田相方耳。”帝曰：“即如此，何故言河南、南阳不可问？”对曰：“河南，
帝城，多近臣；南阳，帝乡，多近亲。田宅逾制，不可为准。”帝令虎贲将诘问
吏，吏乃实首服如显宗对。於是遣谒者考实，具知奸状。
    又曰：樊重开广田土三百馀顷，其所起庐舍，皆有重堂高阁，陂渠灌注，赀
至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾。外孙何氏兄弟争财，重耻之，以田贰顷解其忿
讼。县中称美，推为三老。
    又曰：马援辞兄况，欲就边郡田牧。（《东观记》曰：援以况出为河南太守，
次两兄为吏京师。见家用不足，乃辞况欲就边郡畜牧也。）况曰：“汝大才，当
晚成。良工不示人以朴，旦从所好。”後援辞隗嚣归洛阳，居数月而无他职。任
援。以三辅，地旷土沃，而所将宾客猥多，乃上书求屯田上林苑中，帝许之。
    《东观汉记》曰：司隶校尉梁松奏特进防光廖、廖子豫兄弟父子并受爵土，
荣显冠世，多买京师膏腴美田，作大庐、近带城郭，妨困小民。
    又曰：郭丹，字少卿，南阳人，累世千石，父稚为丹买田宅居业。丹为司徒，
视事五年薨。诏问丹家，时宗正刘匡对曰：“郭丹为三公，典牧州郡，田亩不增。”
    张摇逗杭恰吩唬褐Ｌ，字公业，少有才略，多谋。家富於财，有田四百顷，
而食常不足，名闻山东。
    华峤《後汉书》曰：范迁为司徒，在公辅有宅数亩，田不过一顷，推与兄子。
    又曰：周燮专精《礼》、《易》，不读非圣之书，不修贺问之好。有先人草
庐结于岗畔，下有陂田，常肆力自勤以给。非身所耕渔则不食。
    《魏志》曰：夫定国之术，在於强兵足食。秦人以急农兼天下，孝武以屯田
定西域，此先世之良式也。（是岁乃募民屯田於许，得谷数百万斛。）由是州郡
例置田官，所在积谷。征伐四方，无军粮之患。遂得以兼灭群凶，克平天下。
    又曰：邓艾迁尚书郎。时欲广田畜谷，为灭贼资，使艾行陈、项已东至寿春。
艾以为：“田良水少，不足以尽地利。宜开河渠，可以大积军粮，又通运漕之道。”
乃著《济河论》，以喻其指。又以为：“昔破黄巾，因为屯田，积谷许都，以制
四方。今三隅已定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役。
陈、蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下。今淮北二万人，淮南
三万人，十二分休，常有四万人，且田且守，水丰常收三倍於西。计除众费，岁
完五百万斛，以为军资，六七年间，可积三千万斛於淮上。此则十万之众五年食
也。以此乘吴，无不克矣。”宣王善之，事皆施行。正始二年，乃开广漕渠。每
东南有事，大军兴众，泛舟而下，达于江、淮，资食有储而无水害，艾所建也。
    又曰：司马郎为丞相主簿，以为“宜复井田。往者以民各有累世之业，难中
夺之。是以至今承大乱之後，民人分散，土业无主，皆为公田，宜及此时复之。”
    又曰：郑浑迁阳平、沛郡太守。郡界下湿，患水涝，百姓饥之。浑於萧、相
二县界兴陂鲫拢开稻田。郡人皆以为不便，浑曰：“地势ㄜ下宜溉灌，终有鱼
稻经久之利，此丰民之本也。”遂躬率吏民，兴立功夫，一冬间皆成。比年大收，
顷亩岁增，租入倍常，民赖其利。刻石颂之，号曰郑陂。
    又曰：刘靖都督河北诸军事，又修广戾渠陵，大遏水，溉灌蓟南北三百里，
使种稻，边民利之。
    《蜀志》曰：初，诸葛亮自来成都，有田十五顷，子弟食自馀饶。
    《晋要事》曰：安帝义熙九年，右丞张须元议：琅琊及湖熟界有皇后脂泽田
四十馀顷，参详悉以借食民。
    《南史》曰：宋王惠兄鉴颇好聚敛。惠意不同，谓曰：“何用田为？”鉴怒
曰：“无田何由得食？”惠又曰：“何用食为？”
    《齐书》曰：王骞历黄门郎、司徒右长史，不事产业。有旧田在锺山八十顷，
与诸宅及故旧共佃之。常谓人曰：“我不如郑公业，有田四百顷而食常不周。”
以此为愧。
    《梁书》曰：夏侯夔为豫州刺史，率军人於苍陵立鲫赂忍锴р徘辏岁收谷
百馀万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之也。
    又曰：邓元起少时，尝至西沮田舍，有沙门造之乞。元起有稻几二千斛，悉
以施之。时人称其有大度。
    《後魏书》曰：高允为著作郎，太武引见，因问允：“万机何者为先？”时
多禁封良田，又京师游食者众，允因曰：“臣少也贱，所知惟田，请言农事。古
人云：地方一里，则为田三顷七十亩；万里则田三万七千顷。若勤之，则亩益三
升；不勤，则亩损亦如之。损益之率，为粟二百二十二万斛，况以天下之广乎？
若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉？”帝善之，除田禁，悉以授百姓。
    又曰：裴延俊迁幽州刺史。范阳郡有旧督亢渠，经五十里；渔阳燕郡有故戾
陵诸鲫拢广袤三十里。皆废毁多时，水旱不调。延俊乃表求营造，遂躬自履行，
相度形势，随力分督。未几而就，溉田百万馀亩，为利十倍，百姓赖之。
    《北齐书》曰：帝赐穆提婆晋阳之田，斛律光言於朝曰：“此田，神武帝以
来常种禾，饲马数千匹，以拟寇难。今赐提婆，无乃阙军务也？”由是提婆怨光。
    《唐书》曰：贞元十六年，卢群为义成军节度、郑滑观察营田使。群先寄寓
郑州，典质得良田数顷。及授节度，各以本地契书分付所管令长，令召还本主，
时人称美。
    又曰：起居郎崔觐隐居城固山，所有良田分给奴婢，令递日供饮食之费。觐
与妻家事一不以问，但水石自娱而已。
    又曰：温造为河阳节度观察使，复怀州古素渠，三县弃地悉为良田。後造左
迁，出为朗州刺史。至则开後乡渠九十七里，溉田二千顷。郡人名其渠曰：“右
史渠”。
    《范子计然》曰：请问，九田随世盛衰，有水旱贵贱，愿闻其情。”计然曰：
“诸田各有名，其从一官始，以终九官，所以设诸田差高下，始进退也。假令一
直钱百金、一直钱九百，此略可知。从一亩至百亩直，是大贵之极也。”
    《孟子》曰：百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。
    又曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也。
    《傅子》曰：陆田者，命悬於天也。人力虽修，水旱不时，则一年功弃矣。
田制之由人，人力苟修，则地利可尽。天时不如地利，地利不如人事。
    《吕氏春秋》曰：魏襄王与群臣饮酒酣，王为群臣祝，令群臣皆得志。史起
对曰：“群臣不肖者得志则不可。”王曰：“如西门豹之为人臣也。”史起对曰：
“魏氏之田也，漳水存其傍。西门豹不知用，是过也。”明日，召史起问：“漳
水犹可以灌邺田乎？”对曰：“臣为之，民必大怨臣。臣虽死，愿王使他人遂之。”
王使之为邺令。史起因往为之，邺民大怨，欲籍史起，史起不敢出，避之，乃使
他人遂为之。水已行，民大得其利，相与歌之曰：“邺有圣令，号为史公。决漳
水兮灌邺旁，终古斥卤生稻梁。”
    《春秋後语》曰：赵列侯谓其相公仲建曰：“寡人所爱，可以贵之乎？”曰：
“富可也，贵之则不。”列侯乃命以田万亩赐善歌者二人，公仲建许诺而不与。
居一月，列侯之代还，问曰：“与之乎？”曰：“未有可者。”
    《家语》曰：虞、芮二国争田而讼，连年不决，乃相谓曰：“西伯仁人，盍
往质焉？”入其境，则耕者让畔，行者让路；入其朝，则士让为大夫，大夫让为
卿。虞、芮之君曰：“嘻！吾侪小人，不可以入君子之朝。”遂自相与成，以其
所争为闲田。
    萧广济《孝子传》曰：郭原平墓下有数十亩田，不属原平。每至农月，耕者
恒裸袒。原平不欲使慢其坟墓，乃货家资买此田。三农之月，辄束带垂泣，躬自
耕垦之。
    《汜胜之书》曰：昔汤有旱灾，伊尹为区田，教民粪种，负水浇稼，收至亩
百石。胜之试为之，收至亩四十石。
    《越绝书》曰：吴北野禺栎东所舍大钫撸吴王田也。
    又曰：富中大塘者，勾践治以为义田也。肥饶，谓之富中。
    盛弘之《荆州记》曰：桂阳郡界有温泉，其下流有田，恒资以浸灌。常十二
月种，至明年三月新谷便登。温液所周，正可数亩。过此，水气辄冷，不复生苗。
    《豫章记》曰：郡江之西岸有盘石，下多良田，极膏腴者一亩二十斛。稻米
之精者，如玉饔⒊红镀髦小
    《续搜神记》曰：阳人姓何，忘其名，隐遁养志。常至田舍，人收获在场上。
忽有一人长一丈，黄疏单衣，角巾，来诣之，翩翻举其两手，并亻舞而来，语何
云：“君常见韶舞，不足舞也！”便去。何寻逐，遥向一山，山有一穴，裁容人。
其人即入穴，何亦随之。初入甚急，前辄开广，便失人。见良田数十顷，何遂垦
作，以为世业。子孙于今赖之。
    崔亍墩论》曰：昔者圣王立井田之制，分口耦地，各相副适，使人饥饱不
偏，劳逸齐均，富者不足僭差，贫者无所企慕。
    王郎《上求赈贷民表》曰：昔在西京，有憾鸥嚯橹饶，池阳谷口之利，泾
渭二川之水，郑国、白渠之溉，云雨年成，粪与灌并，亩货一金，号为陆海。
    《应璩书》曰：是以忽此，苏子带郭之业，求彼孙叔寝丘之地。故求远田，
在关之西，南临洛水，北据芒山。
    曹植《表》曰：乞城内田及城边好田，尽所赐百年力者。臣虽生自至尊，然
心甘田野，性乐稼穑。
    又《籍藉田论》曰：营畴万亩，厥田上上，经以大陌，带以横阡，奇柳夹路，
名里被园，宰农实掌，是谓公田。
    《唐明皇杂录》曰：上命宇文融为拓田使。融方恣睢，稍不己附者，必加诬
谮。密奏以为：“卢从愿广致田园，有地数百顷。上素器重，亦倚为相者数矣；
而又族望官婚，鼎盛於一时。”故上亦重言其罪，但目从愿为多田翁。

    ●卷八百二十二
    ◎资产部二
    ○农
    《周礼・地官下》曰：凡任民，任农以耕事，贡九谷。
    《礼记・月令》孟春曰：乃命有司布农事，舍东郊，修封疆，审端径术，善
相丘陵、阪险、原隰、土地所宜、五谷所殖，以教导人，必躬亲之。田事既饬，
先定准直，农乃不惑。
    又仲春曰：无作大事，以妨农事。（大事，兵役之属。）
    又孟夏曰：无起土功，无发大众，无伐大树。（为妨蚕农之事。）是月也，
命有司巡行田原，劝农勉人，无或失时。（劝农人以及时。）
    又孟秋曰：是月也，筑场圃，农乃登谷。天子尝新，先荐寝庙。
    又季秋曰：乃命有司，农事备，收举五谷之要。
    又孟冬曰：是月也，劳农以休息之。
    又仲冬曰：是月也，农有不收藏积聚者，马牛禽兽有放逸者，取之不诘。
    又季冬曰：冰已入，令告人出五种，命农计耦耕事，修耒耜，具田器。命有
司出土牛，以示农耕之早晚。
    又《王制》曰：制农田百亩。百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次
食七人，其次食六人；下农夫食五人。庶人在官者，其禄以是为差也。（农夫皆
受田於公。田肥鲆⒂形宓龋收入不同也。庶人在官，谓府史之属，官长所除，
命於天子国君者。）诸侯之下士视上农夫，禄足以代其耕也。
    《左传・闵公》曰：卫文公务材训农，通商惠工。
    又《昭元》曰：譬如农夫，是魇{艹衮}，（鳎耘也。拥本曰{艹衮}。）
虽有饥馑，必有丰年。
    《春秋元命苞》曰：周先姜原履大人迹，生后稷扶桑。推种生，故稷好农。
（神始行从道，道必有迹，而姜原履之，意感，遂生后稷於扶桑之所出之野。长
而推演种生之法而好农，知为仓神所命明也。）
    《尚书・盘庚上》曰：若农服田力穑，乃亦有秋，（农勤穑，则有秋；下承
上，则有福。）乃不畏戎毒于远迩；惰农自安，不昏作劳，不服田亩，越其罔有
忝稷。
    又《洪范》曰：三曰农用八政，（农，厚也，厚用之，政乃成。）一曰食。
（劝农业。）
    又《梓材》曰：惟曰：若稽田，既勤敷辏惟其陈修，为厥疆畎。（言为君
监民，惟若农夫之考田，已劳力布发之，惟其陈列修治，为其疆畔畎垄，然後功
成，以喻教化。）
    《论语・子路》曰：樊迟请学稼，子曰：“吾不如老农。”
    《汉书》曰：谚曰：“以贫求富，农不如工，工不如商。”（亦出《史记》。）
    又曰：杨季官至卢江太守，有田一廛、宅一区，世世以农桑为业。
    《後汉书》曰：王丹家累千金，隐居养志，好施周急。每岁农时，辄载酒肴
於田间，候勤者而劳之；（《东观汉记》曰：载酒肴便於田头大树下饮食劝勉之，
因留其馀酒肴而去。）其惰懒者，耻不致。丹皆兼功自厉，邑聚相率以致殷富。
其轻黠游荡，废业为患者，辄晓其父兄，使黜责之。没则赙给，亲自将护。其有
遭丧忧者，辄待丹为办，乡邻以为常。行之十馀年，其化大洽，风俗以笃。
    又曰：崔恢，字行逊，迁鄢陵令。每至春农，身到庐陌，劝民耕桑，农无废
业。
    《东观汉记》曰：樊重，字君云，世善农稼，好货植。
    《南史》曰：梁张兴世为方伯父仲子，由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，
爱乡里，不肯去。尝谓兴世曰：“我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田
时吹之。”
    《管子》曰：一农之事，必有一耜、一镰、一耨、一铫、一钅至，然後成为
农也。
    又曰：北泽烧火照堂下，管子入贺，桓公曰：“吾田野辟，农夫必有百倍之
利也。”
    又曰：善为国者，使农寒耕而热耘，力归于上。
    又曰：夫国富多粟生於农，故先王贵之。民事农则田垦，田垦则粟多，粟多
则国富，国富则兵强，兵强则战胜，战胜者地广。农夫终岁之作，不足以自食也。
故农者，月不足而岁有馀也。
    又曰：先王者，善为民兴利除害，故天下归之。所谓兴利者，利农事也；所
谓除害者，禁害农事也。
    又曰：一农之量褒百亩也。
    又曰：上农挟五，中农挟四，下农挟三。农有常业，女有常事。一农不耕，
民有饥者；一女不织，民有寒者。
    《孟子》曰：不违农时，谷不可胜食者也。
    《孙卿子》曰：农精於田，不可为农师；贾精於市，不以为市师。
    又曰：良农不为水旱不耕。
    《韩子》曰：历山农者侵畔，舜往耕，期年让畔。
    《国语曰》：管仲曰：昔者，先王处农就田野，令农夫群萃而州处，察其四
时，（四时树艺各有宜。）权节其用，耒耜枷芟。（权平之，节其器用小大倨勾
之宜。枷，拂也，所以击草。芟，大镰，所以芟草。）及寒，击槁除田，（寒，
季冬大寒之时。槁，枯草也。）以待时耕；（时耕，立春之後。）及耕，深耕而
疾苤，以待时雨；（疾，速。埽磨。时雨至，当种。）时雨既至，挟其抢刈
耨桑（在掖曰挟。抢，椿也。刈，镰。耨，兹其。桑锄也。）以旦暮从事於
田野。脱衣就功，首载茅蒲，身衣衤发衤，（脱，解。茅蒲，簦笠也。衤发
衤，蓑埂＃┱刺逋孔悖（沾，濡。）暴其发肤，尽其四支之敏，以从事於田
野。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟
之学不劳而能。夫是故农之子恒为农，野处而不昵。（昵，近。）
    《吕氏春秋》曰：匡章谓惠子於魏王之前曰：“蝗螟者，农夫得而杀之。奚
故？为其害稼也。”
    《汜胜之书》曰：农士惰勤，其功力相什倍。
    又曰：卫尉前上蚕法，今上农法。民事，人所忽略，卫尉{勤心}之，可谓忠
国爱民之至。
    《风俗通》曰：古者使人如借，故曰籍田。
    孙盛作南昌令教曰：且欲先婚配境内，然後督其农桑。
    《梁州记》曰：黑水村有鱼池，池上立美台，下四周有水，左右官良田数十
顷，故以美农为名。
    ○耕
    《周礼・天官上》曰：甸师，掌帅其属，而耕耨王籍，以时入之，以共粢盛。
（其属，府史胥徒也。耨，耘耔也。王以孟春躬耕帝籍，天子三推，三公五推，
卿、诸侯九推，庶人终於千亩。庶人，谓徒三百人。籍之言借也。王一耕之，而
使庶人耘耔终之。粢盛，祭祀所用谷也。）
    《礼记・月令》曰：正月，天子率三公、九卿、诸侯、大夫，躬耕帝籍，天
子三推，公五推，诸侯九推。（郑玄注曰：帝籍，为天伸借人力所治之田也。蔡
邕《章句》曰：礼成於三，故天子三推。卑者劳，故三公五推也。）
    又《王制》曰：三年耕，必有一年之食；九年耕，必有三年之食。以三十年
之通，虽有凶旱水溢，民无菜色。
    又《少仪》曰：问士之子长幼，长则曰‘能耕矣’。
    又《表记》曰：天子亲耕粢盛鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事於天子。
（言无事而居位食禄，是不义而富且贵。）
    《左传・襄公七年》曰：夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。孟献子曰：“吾
乃今而後知有卜筮。夫郊祀后稷，以祈农事也。（郊祀后稷以配天。后稷，周始
祖，能播植者。）是故启蛰而郊，郊而後耕。今就耕而卜郊，宜其不从也。”
（启蛰，夏正建寅之月。耕谓春分。）
    又《襄公十四年》曰：吴子诸樊既除丧，（诸樊，吴子乘之长子也。乘卒，
至此春十七月既葬而除丧。）将立季札。（札，诸樊少弟。）季札辞曰：“曹宣
公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也，以成曹君。
君子曰‘能守节’。君，义嗣也，谁敢奸君？有国，非吾节。札虽不才，愿附於
子臧，以无失节。”固立之，弃其室而耕，乃舍之。（传言季札之让，且明吴兄
弟相传。）
    又《昭公五》曰：伍员如吴，言伐楚之利於州于。（州于，吴王僚。）公子
光曰：“是宗为戮，而欲反其仇，不可从也。”（光，吴公子图阖也。反，复也。）
员曰：“彼将有他志。（光欲杀獠，不利员用事，故破其议，而员亦知之。）余
姑为之求士，而鄙以待之。”（计未得用，故进勇士以求入於光，退居边鄙。）
乃见专诸焉，（专诸，勇士。）而耕於鄙。
    《谷梁传・成公》曰：郄克曰：“反鲁卫之侵地，使耕者皆东亩。”（欲以
利其戎车。）
    《论语・卫灵公》曰：君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其
中矣。
    又《微子》曰：长沮、桀溺耦而耕。
    《论语比考谶》曰：叔孙武叔毁孔子，譬若尧民曰：“我耕田而食，穿井而
饮，尧何力功？”
    《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之。
    《韩诗》曰：“三之日于耜，四之日举趾。”至於四月，始可举足而耕。
    又曰：齐人青将讨公孙无知，辞其友，其友曰：“耕田刈草，农之力也；讨
君之贼，大夫职也。”
    《史记》曰：赵肃侯游大陵，出於鹿门，大夫扣马曰：“耕事方急，一日不
作，百日不食。”肃侯下车而谢之。
    又曰：伍子胥进专诸於公子光，退而与故太子建之孤子胜耕於野。
    又曰：陈涉少时，与人佣耕，辍耕垅上曰：“富贵无相忘！”佣者笑而应曰：
“子为人佣耕，何富贵耶？”涉曰：“嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉？”
    又曰：高后立诸吕为王，擅权用事。朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得势，
常入侍高后燕饮，曰：“请为太后歌田。”太后曰：“试为我言田意。”曰：
“深耕骷戎郑立苗欲疏。非其种者，锄而去之！”吕后默然。
    《战国策》曰：主父欲伐中山，使李疵观之。疵曰：“举士，即民务名不好
本；朝上贤，即耕者隋而战士懦。若此不亡者，未之有也。”
    《汉昭纪》曰：上耕于钩盾，弄田。（应劭曰：昭帝九年，未能亲耕帝籍，
钩盾有田近署，故往试耕，为戏弄也。）
    又曰：江南之地，火耕水耨。（应劭曰：烧草，下水种稻。）
    又曰：夏侯胜每授书，谓诸生曰：“学经不明，不如归耕。”
    《後汉书》曰：王莽末，盗贼起，人皆忧，移徙遁逃，莫事农桑。淳于恭遂
独耕，乡人止之曰：“世方散乱，死生未分，何空自苦为？”恭曰：“正我不得
食，他人食之，何伤？奈何不耕？”
    《东观汉记》曰：梁鸿乃将妻之霸陵山中，耕耘、织作以供衣食，弹琴、诵
书以娱其志。
    又曰：承宫将妻之华阴山谷，耕种禾黍。临熟，人就认之，宫悉推与去。由
是显名。
    又曰：第五伦为会稽太守，免官归田里，身自耕种，不交通人物。
    《魏略》曰：常林少单贫，自非手力，不取之於人。性好学，汉末，为诸生，
带经耕锄。其妻常自担饷馈之。林虽在田野，其相敬如宾。
    《吴录》曰：徵崇，字子知，遭乱，遂隐於会稽，躬耕以求其志。好尚者从
学，所教不过数人辄止，欲令其业必有成也。
    《吴志》曰：薛综上疏云：“任延为九真太守，乃教其耕犁，使之冠履。”
    《晋书》曰：朱冲，字巨容，少有志行，闲静寡欲，好学而贫，常以耕艺为
事。
    又曰：赵至，字景真，代郡人也，寓居洛阳缑氏。令初到官，至年十三，与
母同观。母曰：“汝先世本非微贱，世乱流离，遂为士伍耳。尔後能如此不？”
至感母言，诣师受业。闻父耕叱牛声，投书而泣。师怪问之，至曰：“我小，未
荣养，使老父不免勤苦。”师甚异之。
    《宋书》曰：王韶之家贫好学，尝三日绝粮，而执卷不辍。家人请之曰：
“困穷如此，何不耕？”答曰：“我自耕耳。”
    《齐书》曰：戴僧静为北徐州刺史，买牛给贫人，令耕种。
    《梁书》曰：孔子祛，会稽山阴人也。少孤贫好学。耕耘樵采，常怀书自随，
投闲则诵读。勤苦自励，遂通经术。
    《赵书》曰：东耕仪直殿中监，铺席於侍臣之南，北面解匣，出御耒，跽受
黄门侍中。侍中释剑，擎跽，以颖授尊。太常赞曰：“皇帝亲耕籍田，一推一反，
三推三反。”成礼，侍中跽取耒，以授侍郎，以授殿中监，监复韬匣。
    《管子》曰：庶人好耕农而恶饮食，於是财用足。
    又曰：行其游野，视其耕耘，计其农事，而饥饱之国可以知也。
    又曰：耕者，出入不应於父兄，用力不农，农不事贤，行此三者，有罪无赦。
    又曰：地大而不耕，非其地也。
    《文子》曰：其耕不强者，无以养生。
    《晏子春秋》曰：有纳书景公者，云：“吾不知晏子之忠臣也。”公以为然。
晏子入朝，公色不悦。晏子退而穷处，东耕于海滨。
    《墨子》曰：鲁南郑人吴宪者，冬陶夏耕，自比於舜。
    又曰：墨子之齐，遇故人，曰：“今天下莫为不若已。”墨子曰：“今小人，
一人耕，九人处，耕者不可以不急。何则？食者众而耕者寡也。今天下莫为义，
子宜劝我，何以止我？”
    又《非乐》曰：使丈夫为之废丈夫耕稼树艺之时，使妇人为之废妇人纺织之
事。
    《庄子》曰：尧治天下，伯成子高立为侯。尧授舜，舜授禹，伯成子高辞而
耕。禹往见之，则在野。
    又曰：尧以天下让许由，许由不受，退而耕於颍水之阳，终身不见。
    《尸子》曰：有虞氏身有南亩，妻有桑田。神农耕而王，所以观耕。
    《商子》曰：今一人耕而百人食之，此为螟蚵（胡多切。）欤ㄖ欲切。）
亦大矣。是有《诗》《书》，犹无益於治。
    《孟子》曰：伊尹耕於有华之野，汤躬诣之，伊尹嚣然弗顾。
    又曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕於其野也。
    《孙卿子》曰：子路问孔子曰：“有耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，而无
孝名，何也？”子曰：“但使入则笃行，出则友贤，何患无孝名也？”
    《韩子》曰：宋人有耕者，田中有株，免走触林而死。因释耕而守株，冀更
得兔，宋人笑之。
    《淮南子》曰：夫织者日以进，耕者日以却，事相反，成功一也。
    扬子《法言》曰：谷口郑子真，不屈其志，而耕乎岩石之下，名振京都。
    《傅子》曰：耕根车，天子亲耕乘之；蹑猪车，畋猎乘之。
    《山海经》曰：后稷播百谷，始作耕。
    《六韬》曰：昔帝尧之王天下，不以私曲之故留耕绩之时。
    《国语》曰：古者天子籍田，后稷监之，（监，察。）太史赞替王，（赞，
导。）王敬从之。王耕一龇，（一龇，耜之龇⒁病Ｍ跷揆睿以一耜耕也。）
班三之，（班三次也。三之，下各三其上也，王一龇，公三，卿九，大夫二十
七。）庶人终于千亩。（终，尽耕之。）
    又曰：管仲对齐桓公曰：“深耕而疾苤，以待时雨。”
    《吕氏春秋》曰：匡章谓魏王曰：“今君行多者数百人，皆不耕而食，此害
稼亦甚矣！”
    又曰：人臣孝则事君忠，临难死；士民孝则耕耘疾，守战固。
    又曰：舜耕於历山，昌草生，於是始耕。
    《董生书》曰：禹见耕者五耦而轼。
    《贾谊书》曰：王者之法：民三年耕，而馀一年之食；九年耕，而馀三年之
食。三十岁，民有十年之蓄。
    《说苑》曰：曾子衣弊衣而耕，鲁君使人致邑，曾子不受，曰：“受人者畏
人，与人者骄人。”终不受。
    《太玄经》曰：神农冬耕，被服纯青。
    崔元始《正论》曰：宣帝使蔡登校民耕相，三犁共一牛，一人持之，下种挽
搂，皆取备焉，一日种一顷也。
    《拾遗录》曰：需支夫善耕，妇人善织。以五色丝稍内口中，两手引而结之，
则成文锦。丈夫多力，勤稼，一日锄十顷之地。
    《董正别传》曰：刘恭嗣少有异才，闻司马操博物多通，故往见焉。遇其方
耕，执耒耜於垅亩之上，於是释耒下衽，相就而言。
    《任嘏别传》曰：嘏字昭先，乐安人。有比居者，擅耕嘏地数十亩，种之。
人以语嘏，嘏曰：“我自以借之也。”耕者闻之，惭谢还地。
    《襄阳耆旧传》曰：庞公，襄阳人，居沔水上，至老不入襄阳城。躬自耕耔，
其妻相待如宾，休息则整巾端坐，以琴书自娱。睹其貌者，肃如也。
    《桓阶别传》曰：阶为赵郡太守，期月之间，增户万馀。路有遗一囊，耕者
见之，举以系树。数日，其主还取。
    《石勒别传》曰：石勒，元康中流宕山东，寄旅平原茬平界，与师欣家佣耕，
耳恒闻鼓角な铎之音，勒私异之。
    《琴操》曰：曾子幼小慈仁，居贫，无业以事父母。躬耕力作，随五土之利，
四时惟宜，以进甘脆。尝耕於太山之下，遭雨雪寒冻，旬月不得归，乃作《忧思
歌》。

    ●卷八百二十三
    ◎资产部三
    ○耒
    《释名》曰：耒，耜也。
    《古史考》曰：神农作耒耜。
    《世本》曰：咎繇作耒耜。
    《周礼・冬官・考工下》曰：车人为耒，庇长尺有一寸，中直者三尺有三寸，
上句者二尺有二寸。（郑司农云：耒谓耜耒。<广此>，读为其颡有庇之，<广此>
谓耒下歧。玄谓：<广此>，读为棘刺之刺。刺，耒下前曲，接耜。）自其<广此>
缘其外以至於首以弦其内六尺有六寸，与步相中也。（缘外六尺有六寸，内弦六
尺，应一步之尺数。耕者以田器为度。宜耜异材，不在数中。）坚地欲直庇，柔
地欲句庇。直庇则利推，句庇则利发。倨句磬折，谓之中地。（中地之耒，其
<广此>与直者如磬折则调矣。调则弦六尺。）
    《礼记・月令・季冬》曰：冰已入，令告人出五种，命农计耦耕事，修耒耜，
具田器。（冰既入，而令有司告人出五谷之种，明大寒气过，农将兴修田器。）
    《韩诗》曰：三月之时，可预取耒、耜修缮之。至於四月，始可以举足而耕
也。
    《魏志》曰：段灼上疏理邓艾曰：“昔姜维有断陇之志，艾修治备守，积谷
强兵。值岁凶旱，又为区种，身被鸟衣，手执耒、耜，以率将士。上下相感，莫
不尽力。”
    《梁书》曰：贺革，字文明。少以家贫，躬耕供养。年二十，始辍耒，就父
受业，精力不怠。
    《唐书》曰：永徽三年，高宗亲享先农，躬御耒耜。
    《淮南子》曰：清英之美，始於耒、耜。（清英，酒也。）
    ○耜
    《释名》曰：耜，齿也，如齿之断物也。
    《周礼・地官下・山虞》曰：凡服耜，斩季材，以时入之。（季犹稚也。服
与耜宜用稚材，尚柔刃也。服，牝服，车之材。）
    又《秋官下》曰：质险粕辈荩春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，
冬日至而耜之。（郑玄谓：萌之者，以兹其斫其生者；夷之，以钩镰迫地芟之也，
若今取茭矣；含实曰绳，芟其绳则实不成熟；耜之，以耜测氵柬土铲之。）
    《礼记・礼运》曰：治国不以礼，犹无耜而耕也。（无以入也。）
    《毛诗・国风》曰：三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，饣盍彼南亩，田
吨料病＃ㄈ之日，夏正月也，豳士晚寒。于耜，始修耒耜也。四之日，周四月
也，民无不举足而耕矣。）
    又《小雅・大田》曰：以我覃耜，ㄈ载南亩。（覃，利也。时至，民以其利
耜炽攴⑺之地，趋农已急也。）
    又《周颂》曰：《良耜》，秋报社稷也。楫榱捡辏ㄈ载南亩。播厥百谷，
实函斯活。（楫椋犹测测也。《笺》云：良，善也。农人测测以利善之耜，炽
晔悄夏兑病Ｖ执税俟龋其种皆成好含生气，言得其时。）
    王隐《晋书》曰：徐苗少孤家贫，好学书，昼执耒耜，夜不废读诵。
    《後魏书》曰：赵琰遣人买耜刃，得剩利六百，即命送还刃主。刃主高之，
义而不受，琰命委之而去。
    《唐书》曰：高宗行籍田之礼，躬执耒耜而九推焉。礼官奏：“陛下合三推。”
上曰：“朕以身率下，自当过之，恨不终於千亩耳。”初，将籍田，先止于先农
之坛，因阅耒耜，有雕刻文饰者，谓左右曰：“田器，农人执之，在於朴素，心
岂贵文饰乎？”乃命彻之。
    《国语》曰：周制有曰：“民无悬耜，（言常用。入士曰耜，耜柄曰耒。）
野无奥草。”（皆垦辟与深也。）
    《吕氏春秋》曰：六尺之耜，所以成亩；其博八寸，所以成畎。（高诱注曰：
六尺为亩，三尺为畎。）
    ○犁
    《释名》曰：犁，利也，利则发土，绝草根也。
    《魏略》曰：皇甫隆为敦煌太守，民不晓作楼犁，用工甚费。隆乃教作楼犁，
省力过半。
    又曰：弘农太守刘类，多市犁辖，载所部贸丝。
    《管子》曰：距国门以外，穷四竟之内，丈夫二犁，童子五尺一犁，以为三
日之功，令农始作服于公田。
    《盐铁论》曰：庶人乘马者，足以代劳而已。故行则服轭，止则就犁，下种
轭楼，皆取备焉，日种一顷，至今三辅犹赖其利。辽东耕犁，辕长四尺，回转相
妨。即用两牛，两人牵之，一人耕，一人种，二人挽楼，凡用两牛六人，一日则
种二十五亩，其悬绝如此。
    《陈留耆旧传》曰：萧令陈危字叔明。躬自握犁，种五谷。有黄雀随犁翔
紊稀
    崔亍墩论》曰：武帝以赵过为搜粟都尉，教民耕植。其法：三犁共一牛，
一人将之。
    《唐书》曰：天宝初，开砥柱之险以通流，石中得古铁犁铧，有“平陆县”
字，因改河北县名为平陆县。
    《後唐史・明宗纪》曰：上顾谓侍臣曰：“朕昨日出城观稼，见百姓父子三
人同曳犁耒者。力农如是，深轸予怀。可赐耕牛二头”。
    ○耦
    《说文》曰：耦，耕广五寸为伐，二伐为耦。
    《周礼・地官下》曰：里宰，以岁时合耦于锄，以治稼穑，趋其耕耨，行其
秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋。（《考工记》曰：耜广五寸，二<耒吕>
为耦。此言两人相助耦而耕也。郑司农云：锄，读为籍。杜子春云：锄，读为助，
谓相佐助。）
    又《冬官》曰：匠人为沟洫，（主通利田间之水道。）耜广五寸，二耜为耦。
一耦之伐，广尺深尺谓之畎。田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂。（古者耜一
金，两人并发之。其垄中曰畎，畎上曰伐。伐之言发也。畎，亩也。今之耜歧头
两金，像古之耦也。）
    《毛诗・周颂》曰：骏发尔私，终三十里。亦服尔耕，十千维耦。（私，民
田也。言上欲富其民，而让於下，欲民之大发其私田耳。终三十里，言各极其望
也。於是民大事耕其私田，万耦同时举也。）
    《国语》曰：吴王还自伐齐，乃谇申胥（谇，告让也。）曰：“昔吾先王体
德圣明，达于上帝。（先王，阖庐。上帝，天也。）譬如农夫作耦，以刈杀四方
之蓬蒿。”（为言子胥佐先王，犹耕者之有耦，以成其事。）
    董仲舒云：禹见耕者五耦而轼，过十室之邑而下；见山仰之，见谷俯之。
    ○种植
    《周礼・地官》大司徒之职曰：辨十有二壤之物，而知其种，以教稼穑树艺。
    《礼记・月令》曰：孟春行冬令，则水潦为败，首种不入。（旧说云：首种
谓稷也。）
    又《仲秋》曰：是月也，劝人种麦，无或失时。
    又《礼运》曰：为礼不本於义，犹耕而弗种也。（嘉谷无由生也。）
    《尚书・洪范》曰：五行：土爰稼穑。（种曰稼，敛曰穑。土可以耕，可以
敛。）稼穑作甘。（甘味生於百谷。）
    《尚书・酒诰》曰：妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长。（今
往当使妹土之人继汝股肱之教，为纯一之行，其当勤种黍稷，奔走事其父兄也。）
    《尚书考灵耀》曰：春，鸟星昏中以种稷；（鸟，朱鸟，谓鹑火。）夏，火
星昏中以种黍菽。（火，大火也。）
    《孝经援神契》曰：土黄白宜种禾，黑坟宜黍麦，苍赤宜菽，稳宜稻。
    《说文》曰：禾之秀宝曰稼，茎节为禾，从“禾”“家”声。一曰稼，家事
也；一曰在野曰稼。
    《史记》曰：弃为儿时，其游戏好种树麻菽。
    《汉书》曰：景帝三年春正月，诏曰：“农，天下之本也。黄金珠玉，饥不
可食，寒不可衣，以为币用，不识其终始间，岁或不登，意为末者众，农民寡也。
其令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物。吏发民，若取庸采黄金珠玉者，坐赃
为盗；二千石听者与同罪。”
    又曰：王莽篡位二年，兴神仙事。以方士苏乐言，起八风台於宫中。台成万
金，作乐其上，顺风作液汤。（如淳言：《艺文志》有《液汤经》，其义未闻。）
又种五梁禾於殿中，（或曰五色禾也。）先鬻鹤髓、（鬻音煮也。）玳瑁、犀玉
二十馀物，渍种，计粟斛成一金，言此黄帝谷仙之术。以乐为黄门郎，令主之。
    《东观汉记》曰：范充为桂阳太守。俗不种桑，无蚕织丝麻之利，类皆以麻
仆幅恐衣。民堕窳，少粗履，盛冬皆以火燎。充令属县教民益种桑柘，养蚕桑，
织履；复令种郝椤Ｊ年之间，人赖其利，衣履温暖。
    《吴会分地记》曰：卞山者，勾践於此山铸铜。铜不铄，埋之，生马。勾
践遣使者取徙於南社种之，饰治以为马，献於吴。
    《陈书》曰：陈灵洗为重安公，性好播植，躬勤耕稼，至於水陆所宜，刈获
早晚，虽老农不能及也。
    《淮南子》曰：夫树林者，灌以梁水，畴以肥壤，（畴，垄也。梁，或作潦
也。）一人养之，十人拔之，林必无馀。
    又曰：昏弧中，则务种谷；（二月昏时，弧星中於南方，朱鸟之宿也。）太
火中，则种黍菽；（大火，东方苍龙之宿，四月建巳中南方也。菽，豆也。）虚
中，则种粟麦。（北方玄武之宿也，八月建酉中於南方也。）
    又曰：古者民茹草饮水，食树木之实、蠃蚌之肉，多疹毒伤之患。（患，害。）
於是神农乃始教民播五谷，相土地原隰燥湿肥鲆⒏呦拢百草之滋味，水泉甘苦，
令民知避就。当此之时，一日而七十毒。
    又曰：文公种米。
    《吕氏春秋》曰：冰冻方固，后稷不种；后稷之种，必待春。
    《论衡》曰：后稷为儿，种艺为戏。
    《鹗ぶ书》曰：稗，水旱无不熟之时，又特滋盛，易得芜秽，良田亩得二
三十斛，宜种之以备凶年。又，稗中有米，熟时，一可捣取炊之，不减粢米，又
可酿作酒。武帝时，令典农种之，一顷收二千斛，斛得米三斗。大俭，可得磨食
之。
    又曰：三月，榆荚雨时，高地强土可种禾；薄田不能粪者，以原蚕矢杂禾种
之，则禾不虫。又取马骨，庵，一石以水三石煮之，三沸，漉去滓，以汁渍附
子五枚，渍三四日，去附子，以汁和蚕矢，挠如粥。先种二十日以溲种，曝勿令
湿，至种时，以馀汁溲而种之，则不蝗虫。无马骨汁，亦可用雪。雪者，五谷之
积也，常以冬藏雪汁器盛埋地中。治种如此，则收万倍。
    又曰：种伤湿郁热，则生虫。取麦种，候熟可获，择穗大强者，秆束，立场
之高燥处，无令有白鱼，取话杂藏之。欲知岁所宜，以布囊盛粟诸物种，平量，
埋阴垣之下。冬至後五十日，发取量之，息最多者岁所宜。
    又曰：凡田，种麦为首。伤於太稠者，锄而稀之。秋以锄，以棘柴曳之，以
垄麦根，故曰：“子将欲富，黄金覆士。”至春冻解，棘柴曳之，绝其乾叶。到
榆荚雨时，候土白，复锄。如此收必倍。冬雨雪止，掩雪，勿令从风飞去，後雪
复如此，麦能旱多实。春冻解，耕和土种游麦，麦生成茂大，锄如宿麦也。
    又曰：黍者，暑也。禾生心，天雨灌其心，必伤无实。初种时，天雾，令两
人对持长索，戛去其露，日出乃止。种黍，覆土、锄治如禾法，欲稀於禾。
    又曰：大豆保岁易为，宜古之所备凶年也。大豆生，载甲而出。种土不可厚，
厚则折项，不能上达，屈於土中而死。
    又曰：种稻，春冻解，地气和时耕。冬至後百三十日，种大稻时也。
    又曰：种麻，预软和田，二月下旬，三月上旬，傍雨种其秕。
    又曰：种疲春冻解，耕治其土。春草生，布粪田，复耕平摩之。
    又曰：种小豆忌卯，稻忌辰，禾忌丙，黍忌丑，麻忌辰，秫忌未、寅，小麦
忌戍，大麦忌子，大豆忌甲。凡九谷，忌日不种之。避其忌，不可败伤诸事忌禁
日，此非空言也。其道自然，若烧黍穰，则害瓠也。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬赫月可种葵，四月可收冬葵子。六月六日可种葵，中
伏之後可种冬葵，八九月可种豢。
    《物理论》曰：稼，借种也。古今之言，云余夫稼，农之本也。
    ○耘
    《说文》曰：耘，除田间秽也。
    《左传・昭元年》曰：晋赵文子曰：“譬如农夫，是鳐是{艹衮}。”（
鳐，耘也。壅苗为{艹衮}。）
    《毛诗・甫田》曰：或耘或耔，黍稷嶷嶷。又《周颂》曰：载芟载旅，其耕
泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。
    《论语》曰：子路从而後，遇丈人，以杖荷弧＃ò曰：丈人，老人也。唬
竹器。）子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫
子？”（包曰：夫丈人云：“不勤劳四体，不分殖五谷，谁为夫子而索之邪？”）
植其杖而芸。（孔曰：植，倚也。除草曰芸。）
    《宋书》曰：柳元景、颜师伯尝诣沈庆之，会其游田。元景等鸣笳列卒满道，
庆之独与左右一人在田，见之悄然改容曰：“夫贫贱不可毕，富贵亦难守。吾与
诸公并出贫贱，因时际会，荣贵至此，惟当共思损挹之事。老子八十之年，目见
成败者已多，诸君炫此车服，欲何为？”於是插杖而耘，不为之顾。元景等彻侍，
褰裳从之。
    《管子》曰：万室之都，必有万锺之藏，藏镪千万；千室之都，必有千锺之
藏，藏镪百万。春以奉耕，夏以奉耘。
    《孟子》曰：人病，舍其田而芸人之田，所求於人者重，而所以自任者轻。
    贾谊《书》曰：邹穆公有令，食凫雁必以秕。吏请以粟，公曰：“夫百姓
牛而耕，曝背而芸，勤而不敢惰者，岂为鸟兽哉？粟，养人也，何以其养鸟也？”
    ○耔
    《说文》曰：耔，壅禾本也。
    《晋书》曰：陶潜《归去来》曰：“怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。”
    ○耨
    《释名》曰：耨，似锄，以耨禾也。
    《左传・僖公下》曰：初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻饣盍之，（臼季，
胥臣也。冀，晋邑。耨，助也。野馈曰饣盍。）敬相待如宾。与之归，言诸文公
曰：“敬，德之聚也。能敬，必有德，德以治民。君请用之。”
    《尔雅》曰：<句斤>晃街定。（郭璞曰：锄属也。犍为舍人曰：拘
扌属，一名定。《广雅》曰：定，耨。《纂文》曰：养苗之道，锄。耨如钅至，
柄长三尺，刃广二寸，以封地除草也。）
    《魏书》曰：公孙渊官属上书曰：“七营虎士，五部蛮夷，各怀素饱，不谋
同心，奋臂大呼，排门遁出。近郊农民，释其耨伞！
    《淮南子》曰：古者剡耜而耕，摩蜃而耨。（蜃，大蚌也。摩，令利，用耨
除草也。）
    又曰：先稻熟，农夫耨之者，不以小利害大获。（，稗。）
    又曰：圣人之用兵，若栉发耨苗，所去者少，所利者多。
    《吕氏春秋》曰：先生者为米，後生者为秕。是故其耨也，长其兄而去其弟。
（养大杀小。）不知稼者，其耨也，去其兄而养其弟，不收其粟而收其秕。
    ○钅属
    《释名》曰：钅属，诛，也主以诛除物根株也。
    《说文》曰：钅属，斫也。齐谓兹基，一曰斤柄，性自曲者也。
    《管子》曰：美金以铸戈剑矛戟，试诸狗马；恶金以铸斤斧Θ夷属钅属，试
诸木士。（夷，锄类也。属钅属，昀唷＃
    又曰：匠人有感斤钅属，故绳可得断也。
    《孟子》曰：齐人有言曰：“虽有智慧，不如乘势；虽有粱，不如待时”。
（兹基，田器。）
    ○
    《说文》曰：埽摩田器也。
    《论语》曰：长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。桀溺曰：“子
为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”“滔滔者，
天下皆是也，谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？”芏不
辍。
    《贾谊书》曰：秦民借父艹，犹有德色。
    ○钅至
    《广雅》曰：钅至谓之刈。（《纂文》曰：江湖以钅至为刈也。）
    《尚书・禹贡》曰：二百里纳钅至。（钅至，刈，谓禾穗也。）
    《说文》曰：钅至，获禾短镰。
    《释名》曰：钅至，获禾铁也。钅至钅至，断禾穗声也。
    ○铫。
    《说文》曰：钱，铫也，古田器也。
    《世本》曰：亻垂作铫。
    《管子》曰：一农之事，必有一铫，然後成农。
    ○
    《释名》曰：桑亦锄类。迫也，迫地去草也。
    《毛诗・周颂・良耜》曰：其饣襄伊黍，其笠伊纠，其伤拐裕以薅荼蓼。
    又《周颂・臣工》曰：命我众人，┖乃钱桑奄观钅至艾。（┖，具。钱，
铫。桑钅辱。获也。《笺》云：奄，久。观，多也。教我庶民，具女田器，终
久必多钅至艾。劝之也。）

    ●卷八百二十四
    ◎资产部四
    ○获
    《说文》曰：获，刈禾也。
    《毛诗・小雅》曰：岁聿云暮，采萧获菽。
    又《周颂・良耜》曰：获之桎桎，积之栗栗。（桎桎，获声也。栗栗，众多
也。）
    《尚书・金滕》曰：秋大熟，禾未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，
邦人大恐。
    又《大诰》曰：厥父辏厥子乃弗肯播，矧肯获？（其父已旮其田，其子
乃不肯播种，况肯收获乎？）
    《尔雅》曰：桎桎，获也。（郭璞注曰：获，刈禾也。）
    《南史》曰：齐文惠太子，常幸东田观获稻。范云时从文惠，顾云曰：“此
刈甚快。”云曰：“三时之务，亦甚勤劳。愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴
逸也。”文惠改容谢之。
    虞喜《志林・说晏子》曰：景公为长府，有风，犹作不已。晏子歌曰：“禾
有穗兮不得获，秋风至兮尽零落。”歌终而流涕，公乃止之。
    ○穑
    《说文》曰：穑，谷可收也。啬，爱涩也。
    《尚书・大诰》曰：予永念曰：“天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩？”
（稼穑之夫，除草养苗。我长念天亡殷恶亦犹是矣。我何敢不顺天终竟我垄亩乎？）
    又《无逸》曰：周公曰：“呜呼！君子所其无逸。先知稼穑之艰难，乃逸，
则知小人之依。（稼穑农夫之艰难，事先知之，乃谋逸豫，则知小人之所依怙。）
相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚。既诞，否则侮厥
父母曰：“昔之人无闻知。”（小人之子，既不知父母之劳，乃为逸豫游戏，乃
叛谚不恭己，欺诞父母；不欺则轻侮其父母曰：“古老之人，无所闻知！”）
    《物理论》曰：穑犹收也，古今之言云尔。稼，农之本；穑，农之末。农本
轻而末重，前缓而後急。稼欲少，穑欲多；耨欲缓，收欲速，此良农之务。
    ○<耒君>
    《毛诗・大田》曰：彼有不获稚，此有不敛髌搿１擞幸疟，此有滞穗，伊
寡妇之利。（秉，把也。成王之时，百谷既多，种同齐熟，收刈促遽，力皆不足，
而有不获不敛，遗秉滞德，故听矜寡取之以为利。）
    《东观汉记》曰：桓荣遭仓卒，与族人元卿俱<耒君>拾，投闲辄讲。元卿谓
曰：“卿但尽气耳，当复有施用时乎？”後荣为太常诸子，谓元卿曰：“平生笑
吾尽气，今何如？”元卿曰：“我农家，安能豫知此？”
    《魏略》曰：焦先行不践邪径，必循阡陌。及其<耒君>拾，不失大穗。饥不
可食，寒不可衣，结草以为蓑裳，被头徒跣。每出，见妇人，则隐翳，须去乃出。
    王隐《晋书》曰：庾衮，字叔褒。年饥，<耒君>者犹殷，衮乃引其群子以退，
曰：“待其间。”既<耒君>焉，从者以为徒<耒君>也，<耒君>无傍掇。
    《晋书》曰：夏统，字仲御。幼孤贫，养亲以孝闻。每采<耒君>求食，星行
夜归，或至海边拘蟛蛟揭宰恃。
    《宋书》曰：沈道虔居武康北石山下，常以<耒君>拾自资。同<耒君>者或争
オ，道虔谏之，不止，悉以其所得与之，争者愧恶。後每事辄云：“勿令居士知。”
    《庾异行别传》曰：君妻乐氏，生子泽。初，君与妻<耒君>，而产於泽，遂
以命之。
    ○架
    《释名》曰：架，加也，加杖於柄头，以挝穗而出谷也。或曰罗架，三丈而
用之。或曰以杖转於头，故名之也。
    《广雅》曰：拂谓之架。
    《说文》曰：拂，架也。拂，击禾连枷也。
    《国语》曰：权节其用，耒、耜、<耒加>、芟。（<耒加>，拂也，所以击草。）
    《方言》曰：佥，宋魏之间谓摄殳，或谓之度。自关而西谓之拂。（佥，连
架也，所以打谷。）
    王褒《僮约》曰：刻木为架，屈竹作耙。（架，击禾也。）
    ○园
    《说文》曰：园，所以树果也。
    《易・贲卦》曰：贲于丘园，束帛戋戋。
    《毛诗・车邻・驷[A164]》曰：《驷[A164]》，美襄公也。始命，有田狩之
事，园囿之乐焉。（始命，命为诸侯也。秦始附庸也。）游于北园，四马既闲。
（闲，习也。）
    又《国风・将仲子兮》曰：将仲子兮，无逾我园，无折我树擅。（园，所以
树木也。檀，强刃之木。）
    又《小雅・鹤鸣》曰：乐彼之园，爰有树檀，其下维椤＃ê卫朱侗嗽爸观
乎？椋落也。上其树檀，下其椤＃
    《周礼・天官》曰：太宰九职，二曰园囿，毓草木。（郑注云：园，蕃也。）
    《史记》曰：董仲舒，广川人，以治《春秋》，当孝景时为博士。下帷讲诵
三年，不观於舍园。
    《汉书・梁孝王传》曰：王有罪，入朝，乘布车，从两骑，入匿长公主园。
（张晏曰：布车，丧人乘之也。）
    又曰：田碚倏鸵，坐其兄盖侯北向，目坐东向。以为汉相尊，不可以兄私
挠。由此滋骄。治宅第田园极膏腴。市买郡县器物，相属於道。
    《後汉书》曰：窦宪恃宫掖声势，遂以贱直请夺沁水公主园田。（沁水公主，
明帝女。）主逼畏，不敢计。後肃宗驾出，过园，指以问宪，宪阴喝不得对。
（阴喝，犹噎塞也。阴，音於禁反。喝，音一介反。或作呜故反。）後发觉，帝
大怒，召宪切责曰：“深思前过主田园时，何用愈赵高指鹿为马？（愈犹差也。）
久念使人惊怖！昔永平中，常令阴博、邓叠二人更相纠察，（以阴、邓皆外戚，
恐其逾多，故使更相纠察也。博，阴兴之子也。）故诸豪戚莫敢犯法者。而诏书
切切，犹以舅氏田宅为言。（切切，犹殷勤。）今贵主尚见枉夺，何况小人哉？
国家弃宪如孤雏腐鼠！”（鸟子生而啄者曰雏也。）宪大震惧，皇后为毁服深谢，
良久乃得解。使以田还主，虽不绳其罪，然亦不授以重任。
    《续汉书・百官志》曰：濯龙园，在洛阳西北角。
    谢承《後汉书》曰：吴糖胶东侯相，时戴宏父为县丞。宏年十六，从在丞
舍。堂啃性埃常闻讽读之音，奇而候之，亦与为友。宏卒成儒宗，知名东夏，
为河间相，因自免归家，不复仕。身灌园蔬，以经书教授，年九十八卒。
    又曰：中平二年，造万金堂於西园。
    《献帝春秋》曰：吕布问太祖：“明公何瘦？”太祖曰：“君何以识孤？”
布曰：“昔在洛会浸氏园。”太祖曰：“然，孤忘之矣。所以瘦者，不早相得故
也。”
    《魏略》曰：颜斐为京兆太守，起菜园，使民投闲灌治之。
    《魏志》曰：明帝之幸郭元后也，毛皇后爱宠日衰。景初元年，帝游後园，
召才人以上曲宴，极乐。元后曰：“宜延皇后。”帝弗许，乃禁左右，使不得宣
后知之，明日见帝，后曰：“昨游宴北园，乐乎？”帝以左右泄之，所杀十馀人。
    《魏略》曰：青龙十二年，起土山於芳林园西北陬。使公卿群寮皆负土成山，
树松竹杂木善草於其上，捕山禽杂兽置其中。
    又曰：马钧居京都，城内有地可为园，患无水以灌之，乃作翻车。令童儿转
之，而灌水自覆，更入更出，其巧百倍於常。
    《晋书》曰：华е免官後，栖迟家巷。武帝登凌云台，望见е苜蓿园，阡陌
甚整，依然感旧。太康初大赦，乃得袭封。
    王隐《晋书》曰：王衍，字夷甫，戎叔父也。终於平北将军，送故甚丰。亲
故借衍车马、帷帐、器物者，衍因与不复录。资财尽出洛城西先人旧园田上。
    又曰：王戎为荆州刺史，坐遣吏修园宅，应免官，诏以赎论。
    又曰：孝宗欲於後园修立池苑，江汹梢浴扒吭粑疵穑宜旌军备，尝存俭约，
以率群下”。
    又曰：汜腾，字无忌，应孝廉举，除郎中。属天下兵乱，去官，叹曰：“生
於乱世，贵而能贫，乃可以免。”散家财五十万，以施宗族。柴门灌园，琴书自
适。
    《南史》曰：臧荣绪幼孤，躬自灌园，以供祭祀。
    《宋书》曰：茹法亮於宅为鱼池钓台、土山楼馆，长廊将一里，竹林花药之
美，公家园竹不能及。
    又曰：沈道虔居武康北石山下。有人窃园中菜，道虔自外还见之，即自逃隐，
待窃者去後乃出。
    《齐书》曰：会稽孔旨移鹪埃列植桐柳，多构山泉，殆穷真趣。衡阳王钧
往游之，衷唬骸暗钕麓χ烀牛游紫闼，讵得与山人交耶？”答曰：“身处朱门，
而情游江海；形入紫闼，而意在青云。”执竺乐。
    又曰：豫章王嶷薨後，尝见形於第後园。乘腰舆，指麾处分，呼直兵，直兵
无手板，左右授一玉手板与之，谓曰：“橘树一株死，可觅补之。”因出後园。
    《梁书》曰：徐勉为书式其子嵩曰：“中年聊於东田间营小园者，非存播艺
以要利，正欲穿池种树，少寄情赏尔。又以郊除闲旷，终可为宅，傥获悬车致事，
实欲歌哭於斯。”
    又曰：刘慧斐隐居东林寺，又於山北构园一所，号曰离垢园。时人仍谓为离
垢先生。
    《燕书》曰：愍帝时，有异爵，素质绿首，集于端门东园树，栖翔二旬而去。
夏，以异爵故，大赦；名东园曰白爵园。
    《後魏书》曰：胡太后亲览万机，手笔断决。幸西林园法流堂，命侍臣射，
不能者罚之。
    又曰：高聪为中尉所弹，遂废于家，断绝人事，惟修营园果。世称高聪梨，
以为珍异。
    又曰：元欣好营产业，多所树艺。京师名果，皆出其园。
    又曰：景穆贾岁，颇亲近左右。营立田园，以收其利。
    《北史》曰：齐卢景裕不营世事，居无二业，惟在注解。其叔父职居显要，
而景裕止於园舍，精均郊野，谦恭守道，贞素自得。由是世号居士。
    《北齐书》曰：河南康舒王孝瑜。文襄於邺东起山池游观，时俗眩之。孝瑜
遂於第作水堂龙舟，植幡槊於舟上，数集诸第宴射为乐。武成幸其第，见而悦之，
故盛兴後园之玩。於是贵贱慕学攵，处处营造。
    《後周书》曰：後周文帝在天游园，以金卮置侯上，令公卿射，中者即以赐
之。宇文贵一发而中，帝笑曰：“由基之妙正当耳！”
    《唐书》曰：何潘仁，西域胡人也，家富於财。潘仁厚自奉养，引致宾客。
炀帝时尝犯法，惧罪，逐亡入司竹园，鸠集亡命，众至数万。及义兵起，求得平
阳公主而奉之，以应义师。
    《庄子》曰：汉阴丈人为园畦，凿隧而入井，抱瓮而灌，一日浸百畦。子贡
教以为桔槔。
    《列子》曰：杨朱见梁王曰：“王者治天下如运诸掌。”梁王曰：“先生有
一妻一妾不能治，三亩之园不能耘，言治天下，何也？”
    《韩子》曰：昔弥子瑕宠於卫君，与游於东园，食桃而甘，以其半啖君，君
曰：“爱我哉！”
    《淮南子》曰：夫临江之乡，其人汲水以溉其园，江水弗减也。
    又曰：山有猛兽，林木为之不斩；园有螫虫，藜蓼为之不采。（言人畏之。）
    《说苑》曰：吴王欲伐荆，告左右曰：“敢谏者死！”舍人有少孺子者，欲
谏不敢，怀丸操弹於後园，露沾其衣，如是三旦。王曰：“子来何苦，沾衣如此？”
对曰：“园中有榆，其上有蝉。蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其後；螳螂委身曲
附欲取蝉，而不知黄崔在其傍；黄雀方延颈欲啄螳螂，而不知弹丸在其下也。此
三者，皆务得其前利，不顾其後之有患也。”吴王曰：“善哉。”乃罢兵。
    《风俗通》曰：园，援也，从□袁声。四皓园公，亦本园者。
    《玄晏春秋》曰：又好桑农种藏之事，且养鸡鹜。园圃之事，勤不舍力焉。
    《王子年拾遗记》曰：汉明帝时，常山献巨桃核。此桃霜下结花，隆暑方熟。
亦云仙人所食。常使植於霜园，此园皆植寒果也。
    又曰：魏明帝起灵禽之园，方国所献异鸟兽，皆畜此园也。
    《世说》曰：王子敬入会稽，经吴，闻顾辟强有名园，先不识主人，径往其
家。顾方集宾友，酣宴园中。而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人。
    又曰：简文幸华林园，顾谓左右曰：“会心处不必在远，翳然林水，便自有
濠梁间想，觉鸟兽自来亲人。”
    又曰：管宁、华歆共园中锄菜。见地片金，管不释锄，与瓦石不异；华拾而
掷之。
    《向秀别传》曰：向秀常与嵇康偶锻於洛邑，与吕安灌园於山阳，收其馀利，
以供酒食之费。
    《桂阳先贤赞》曰：苏耽常闻夜有众宾来，耽告母曰：“人招耽去，已种药
着後园梅树下，治百病，一叶愈一人。卖此药，过足供养。”
    《仇池记》曰：城东有首蓿园，园中有三水碓。
    《三秦记》曰：汉武帝名园曰樊川，一名御宿。有大梨如五升，名含消。
    又曰：汉武帝果园有大栗，十五枚一升。
    《华阳国志》曰：何随家养竹园。人盗其笋，随过行见，恐盗者觉怖走，竹
伤其足，挈履徐步归。
    《幽明录》曰：武宣程羁偏生未被举，家常使种葱。後连理树生於园圃。
    殷仲堪《游园赋》曰：尔乃杖策晨游，以咏以吟。落叶掩蹊，果下成林。
    《曹植诗》曰：公子敬爱客，终宴不知疲。清夜游西园，飞盖相追随。
    刘讠必之天公笺曰：昔申酉之际，遭汤旱流烟；今子岁，值尧水滔天。火延
烧其庐，水突坏其园。
    谢玄《与姊书》曰：比二日东行，游步园中，已极有任家湖形模也。姊想瞩
此，亦小有所散。
    ○圃
    《说文》曰：种菜曰圃。
    《毛诗・鸡鸣》曰：东方未明，折柳樊圃，狂夫瞿瞿。
    又《七月》曰：九月筑场圃，十月纳禾稼。
    《周礼・地官下》曰：场人，掌国之场圃，而树之果照湟熘物，以时敛而
藏之。（果，枣李之属。眨瓜瓠之属。珍异，葡萄、枇杷之属。）
    《礼记・射义》曰：孔子射於矍相之圃，观者如堵墙。
    《左传・庄公》曰：子颓有宠，鹿为之师。及惠王即位，取鹿之圃以为
囿。（圃，园也。囿，苑也。）遂奉子颓以代王。
    又《僖公下》曰：秦师袭郑，郑使皇武子辞曰：“郑之有原圃，犹秦之有具
囿也。”
    又《哀公下》曰：卫侯为虎幄於籍圃。（於籍田之圃新造幄幕，以虎兽为饰
也。）
    《论语》曰：樊迟请学为圃，子曰：“吾不如老圃。”
    《庄子》曰：古之人假道於仁，托宿於义，以游逍遥之庐，食於苟简之田，
立於不贷之圃。逍遥，无为也；苟简，易养也；不贷，无出也。古谓是采真之游。
    《韩子》曰：景公欲移晏子家於豫章之圃，晏子辞。
    《孟子》曰：今有场师，舍其梧贾，养其贰棘，则为贱场师也。（场师，
治场圃者。梧、贾，皆木名。贰棘，酸枣。言此以喻人舍大养小，故曰贱场
师也。）
    《淮南子》曰：昆仑山有疏圃之地，满之潢水三周。
    《山海经》曰：淮江之山，实惟帝之平圃。
    《风俗通》曰：圃，补也，从口甫声。
    《拾遗记》曰：昆仑山第二层下有芝田蕙圃，皆数万顷，群仙种耨焉。
    曹植《籍田赋》曰：夫凡人之为圃，各植其所好焉。好甘者植乎荠，好苦者
植乎荼，好香者植乎兰，好幸者植乎蓼。至於寡人之圃，无不植也。

    ●卷八百二十五
    ◎资产部五
    ○蚕
    《周礼・天官下・内宰》曰：中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭
服。（蚕于北郊，妇人以纯阴为尊，郊必有公桑蚕室焉。）
    又《夏官・马质》曰：马质，掌质马。禁原蚕者。（原，再也。天文辰为马，
《蚕书》蚕为龙精。月直大火，则浴其种，是蚕与马同气也。物莫能两大，禁再
蚕者，为伤马也。）
    《礼记・月令・季春》曰：是月也，命有司无伐桑柘，（爱蚕食。有司，谓
主山林之官。）乃修蚕器。（蚕器，谓簿、槌、小⒖鹬类。）后妃齐戒，享先
蚕而躬桑，以劝蚕事。（季春吉祀，皇后享先蚕。先蚕，天驷。享先蚕而後躬桑，
示率先天下也。）
    又《孟夏》：是月也，蚕事既登，后妃献茧。乃收茧税，以桑为均，贵贱长
幼如一，以给郊庙之服。（后妃献茧，进其成功也。乃收茧税，十而取一。以桑
为均者，谓用桑多则茧多，桑少则茧少，贵贱长幼如一，各自以桑为均，不得以
人贵贱长幼为差。）
    又《檀弓》曰：成人有其兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人
曰：“蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有迹兄则死而子皋为之衰。”（蚩兄死者，
言其襄之不为兄死，如蟹有匡蝉有迹不为蚕之绩范之冠也。范，蜂也。蝉，蜩
也。嘉津枳模长在腹下。）
    又《祭义》曰：古者，天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之。筑宫仞有三尺，
棘墙而外闭之。及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人、世妇之吉者，使入蚕
室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之。（大昕，季春朔日之朝也。诸侯夫人，
三宫半王后也。风戾之者，及早凉脆采之，风戾之，使露气燥，乃以食蚕。蚕性
恶湿。）岁既单矣，世妇卒蚕奉茧以示于君，遂献茧于夫人。
    又《祭统》曰：是故天子亲耕于南郊，以共齐盛；王后蚕于北郊，以共纯
（音缁。）服。诸侯耕於东郊，以共齐盛；夫人蚕於北郊，以共冕服。天子、诸
侯非莫耕也，王后、夫人非莫蚕也。
    《春秋文耀钩》曰：商弦绝，蚕合丝。（弦将绝，蚕含丝以待用也。）
    《春秋考异邮》曰：蚕，阳者，大火，恶水，故食不饮。桑者，土之液，木
生火，故蚕以三月食叶，类会精合相食。
    《尔雅》曰：蛾，罗。（蚕蛾。）蚬恚蛹。（音龟。蚕蛹。）蟓，桑茧。
（食桑叶作茧，即今蚕也。）雠由、樗茧、（食樗叶。）棘茧。（食棘叶。）栾
茧。（食栾叶。）蚩海萧茧。（食萧叶者。皆蚕类。）
    《史记・天官书》曰：正月上甲，风从东方来，宜蚕。
    《续汉书》曰：光武建武二年，野蚕成茧，民收其絮。
    又《舆服志》曰：贵人助蚕，玳瑁钗、簪、珥。
    《东观汉记》曰：明德马后置织室，蚕於濯龙中，往来观内，以为娱乐。
    谢承《後汉书》曰：南阳范充，为吴桂阳太守，教民植桑，饼褐属，养蚕
织履，民得利益。
    《吴录》曰：南阳郡，一岁蚕八绩。
    《後魏书》曰：世宗正始二年，徐州蚕蛾吃人，〔姓咭话僖皇馀人，死者
二十二人。时高肇专政，聚敛不息。
    《隋书》曰：江湖之南，一年蚕四五熟。
    《唐书》曰：武德中，梁州言野蚕成茧，百姓采而用之。
    又曰：文德太后率内外命妇，有事於亲蚕。
    又曰：开元中，上命宫中食蚕，亲自临视，欲使嫔御已下知女工之事。及蚕
罢，获丝甚多，因以赐焉。
    又曰：天宝中，益州献三熟蚕，紧厚白净，与常蚕不殊。
    又曰：大历中，太原府清河县人韩景晖，养冬蚕成茧，诏给复终身。
    《韩子》曰：鳝似蛇，蚕似臁Ｈ思蛇惊骇，见煸蛎起；而渔者持鳝，妇
人拾蚕，利之所在，皆贲、育也。
    《淮南子》曰：季春，后妃斋戒，东乡就桑省妇，使观蚕事。
    又曰：蚕食而不饮，三十日而化。
    又曰：食桑者有丝而蛾。
    又曰：蚕食{兴石}而不饥。
    又曰：蚕饵丝而商弦绝，（商弦，金声也。春蚕吐丝，金死，故绝。）贲
星坠而渤海决。（贲星，流星也。勃海，水之勃怒也。）
    又曰：原蚕一岁再登，非不利也，然王法禁之者，以其残桑。
    《淮南万毕术》曰：白芳七结浴蚕。
    又曰：僵蚕，使马不食。（欲愈之，以桑拭口鼻，即食矣。马喜啮人，亦以
僵蚕眉拭唇，即不啮也。）
    《抱朴子》曰：甘始以药粉桑长蚕，蚕得十月不老。
    《金楼子》曰：杨泉《蚕赋序》曰：“古人作赋者多矣，而独不赋蚕，乃为
《蚕赋》，是何言欤？楚兰陵荀况有《蚕赋》，德渊近不见之，有文不如无述也。”
    《东方朔别传》曰：武帝求神仙，朔言能上天取药。上知其谩，欲极其言，
即遣方士与朔上天。朔曰：“当有神来迎我。”後方士昼卧，朔遽口呼若极真者，
“吾从天上还。”方士遽以闻，上以为面欺，下朔狱。朔泣曰：“臣几死者再，
天公问臣下方何衣，朔曰：‘衣蚕’。‘蚕何若’？曰：‘啄冉々（仁廉切。）
类马，色班班类虎。’天公大怒，以臣为谩，系臣司空，使使下问，还报有之，
乃出臣。今陛下以臣为诈，愿使使上问之。”上曰：“齐人多诈，欲以喻我止方
士也。”罢方士。
    《东方朔占》曰：正月旦竟日不风，清明宜蚕。
    《列仙传》曰：园客，济阳人，姿貌好而良，邑人多欲以女妻之，客终不娶。
种五色香草，积数十年，服食其实。一旦五色蛾止其香草末，客收而荐之以布，
生桑蚕焉。蚕时，有女夜至，自称客妻，客与俱蚕，得茧大如盆。
    郭子横《洞冥记》曰：寒青之国，其国人皆以鸟为衣。其地多霜雪阴翳，忽
见日从南方出，则百兽皆鸣，国俗以为祥异。有蚕，色青，长一丈，亦曰青蚕。
绩其丝，大如指，一丝可羁绊牛马，国人常以十丈充黄门之厩，以拘马也。巨象、
师子，帝令以此一丝系之。
    《古今注》曰：元帝永元四年，东莱郡东弁山有野蚕为茧，收得万馀石，民
人以为丝絮。
    《司马徽别传》曰：人有临蚕永徽蔟者，徽便以与之，自弃其蚕。
    《搜神记》曰：旧说太古时，有人远征，家惟有一女，并马一匹。女思父，
戏马曰：“尔能为我迎得父，吾将嫁汝。”马乃绝缰而去，至父所。父疑家中有
故，乘之而还。马後见女，辄怒而奋系。父怪之，密问女，女具以答。父乃射杀
马，曝皮於庭。女至皮所，足蹙之，曰：“尔马，而欲人为妇，自取屠剥，何如？”
言未竟，皮蹙然起，卷女而行。父还失女，後大树枝得女及皮。乃尽化为蚕，绩
於树上。其茧厚大，异於常蚕，邻妇取养之，其收二倍。今世或谓蚕为女儿，古
之遗语也。
    《拾遗录》曰：员峤之山名环丘，有冰蚕，长七寸，黑色，有角有鳞。以霜
雪覆之，然後作茧，长一尺，其色五彩。织为文锦，入水而不濡，投火则经宿不
燎。海人献尧，以为黼黻。
    《颜氏家训》曰：胡人见锦，不信有虫食树吐丝所成。昔在江南，不信有千
人毡帐。及来河北，不信有万石舟船。皆实验也。
    《齐谐记》曰：正月半，有神降陈氏之宅，云：“我是蚕神，能见祭，当令
蚕百倍。”今人正月半作糕糜，像此也。（一云吴郡张诚。）
    《皇后亲蚕仪注》曰：皇后躬桑，始捋一条，执筐受桑。捋三条，女尚书跪
白曰：“可止。”执筐者以桑授蚕母，蚕母以桑适金室也。
    《先蚕仪注》曰：亲蚕前三日，太祝令质明以太牢祠先蚕也。
    周迁《古今舆服杂事》曰：蚕始生后食之，三洒而止。
    《三辅故事》曰：始皇后葬，用金蚕二十箔。
    《玄中记》曰：大月支有牛，名为日及。今日割取其肉三四斤，明日疮愈。
汉人入此国，以牛示之，以为珍异。汉人曰：“吾国有虫，大小如指，名为蚕，
食桑叶，为人吐丝。”外国人不复信有蚕也。
    又曰：化民食桑，三七年化，能以自裹，如蚕绩，九年生翼，七年而死。去
琅邪四万里。（《神异经》同。）
    《林邑记》曰：九真郡，蚕年八熟，茧小轻薄，丝弱绵细。
    《永嘉郡记》曰：永嘉有八辈蚕：蛟收洳稀（三月绩。）柘蚕、（四月初
绩。）蛟什稀（四月初绩。）爱珍、（五月绩。）爱蚕、（六月末绩。）寒珍、
（七月末绩。）四出蚕、（九月初绩。）寒蚕。（十月绩。）凡蚕再养者，前辈
皆谓之珍，少养之。爱蚕者，故蛟什现忠病｜蛟收洌三月既绩，出蛾取卵，七
月八月便割，蚕生多养之，是为蛟什稀Ｓ作爱者，取蛟收渲卵，藏内瓮器中，
随器大小，亦可十纸、百纸，盖覆器口，安冷水，使冷气折其出势，仅得三七日，
然後蛏养之，谓为爱珍。亦爱子绩成茧，蛾坐卵，卵七日又剖成蚕，多养之，
此则爱蚕也。
    顾微《广州记》曰：吴黄武三年，遣交州治中吕瑜发赵婴齐冢，得金蚕明珠
各数斛。
    《广志》曰：有原蚕，有冬蚕，有野蚕。有柞蚕，食柞叶，可以作绵。
    焦赣《易林・兑之坎》曰：饥蚕作室，诸多乱缠，端不可得。
    又《震之兑》曰：秋蚕不成，冬种不生。
    《龙鱼河图》曰：蚕沙宅亥地，大富；得蚕丝，吉利。
    仲长子《昌言》曰：北方寒，其人寿；南方暑，其人夭。此寒暑之方验於人
也。约之蚕也，寒而饿之则引日多，温而饱之则用日少，此寒温饥饱之为修短验
於物者也。
    《物理论》曰：使人主养民，如蚕母之养蚕，则其用岂徒丝蚕而已哉？
    《杂五行书》曰：含南种枣九株，辟县官宜蚕桑。
    又曰：二月上壬，取土泥屋四角，宜蚕，吉。
    《吕氏本草》曰：石蚕，一名沙蚍睿神农、雷公咸，无毒。生汉中。治五
淋，随胎肉，解结气，利水道，除热。
    孙卿《蚕赋》曰：食桑而吐丝，前乱而後治。夏生而恶暑，疾温而恶雨。蛹
以为母，蛾以为父。三俯三起，事乃大已。是谓蚕理。
    闵鸿《蚕赋》曰：体龙颈而骥喙，迈八仂陡嵫颉
    左思《吴都赋》曰：国税再熟之稻，乡贡八蚕之绵。
    《古艳歌》曰：日出东方隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷
善蚕桑，采桑城南隅。
    《陆机诗》曰：老蚕晚绩缩，老女晚嫁辱。曾不如老鼠，翻飞成蝙蝠。
    《蔡邕书》曰：家祖君常言：“客有三当死，夜半蚕时至人室家也。今者一
行而犯其两。”
    嵇康《养生论》曰：火蚕十八日，寒蚕三十馀日。
    裴摺冻缬新邸吩唬耗裎尬阜危蛤无五藏；蛭以空中而生，蚕以无胃而育也。
    ○缲
    《礼记・祭义》曰：古之献茧者，其率用此与？（问者之辞。）及良日，夫
人缫，三盆手，遂布于三宫夫人、世妇之吉者，使缲。遂朱绿之，玄黄之，以为
黼黻文章。服既成，君服，以祀先王、先公，敬之至也。（三盆手者，三淹也。
凡缫，每淹大总而手掖之，以出丝也。）
    《说文》曰：缲，纟覃茧为丝也。
    《尸子》曰：夫茧合而弗治，则腐蠹而弃；使女工缲之，以为美锦。
    《列仙传》曰：园客蚕得茧大如盆，缲一茧，数十日。缲讫俱去，莫知所如。
济阳今有革蚕祠。（已备於前，故此小略。）
    ○纟崔车
    《通俗文》曰：织纤谓之纟崔，（音碎。）受纬曰孚。（纟崔车。）
    《方言》曰：纟崔车，赵、魏之间谓之历鹿车，东齐海岱之间谓之道轨。
    孙德施《纟崔车赋》曰：惟工艺之多门，伟英丽乎创形。拟老氏之一毂兮，
应天运以回行。秉转屈以成规兮，不辞劳以自倾。故其用同造物，功参天地。轩
辕垂衣，因其以济。衮冕龙澹用康上帝。勋存王室，惠流皂隶。观其微风兴於
轮端，雾雨散于觜娣，制以灵木，络以奇竹。危朝日以投员兮，准晕月以造象。
若洪轮在之雍兮，似蜘蛛之结网。尔乃才艺妻妾，工巧是嘉。或织绵组，或匠绫
罗。舒皓腕於轻轮兮，焕拟景乎镜华。丝成妙於指端兮，号推幽而相和。象蟋蟀
之鸣户兮，类寒蝉之吟家。
    ○{矍}
    《方言》曰：{矍}，援也，（音爰。）兖豫河济之间谓之辕。（郭璞注曰：
所以络丝。）
    《说文》曰：{矍}，收丝者也。或作<角间>，从角间声。
    ○络车
    《方言》曰：河济之间，络谓之格。（郭璞注曰：所以转{矍}绐事也。）
    ○尼
    《易・窈筘浴吩唬合涤诮瘥尼。（金者，坚刚之物。尼者，制动之至。）
    《通俗文》曰：张丝曰尼也。
    《说文》曰：尔，络丝，尔，从木尔声，读若尼。
    ○机杼
    《毛诗・谷风・大东》曰：小东大东，杼轴其空。
    《字林》曰：<广>，（女涉切。）机下所履。
    《史记》曰：公仪休相鲁，见布好，出家妇，燔其机也。
    《列女传》曰：河南贞义者，乐羊子之妻也。羊子出学，後得遗金一饼，以
与贞义，曰：“妾闻君子不以利污行，反裘负薪，古人知其害本。”羊子惭而弃
之。学一年，复归，贞义引刀趣机曰：“此织生於蚕桑，治於丝茧，加之机杼，
一丝而累，以至丈匹。今若断之，损弃成功，稽废日月。夫子积学，当日知所无，
中而废归，何异断机哉？”羊子大惭，复出，七年不归。
    《列子》曰：纪昌者，学射於飞卫，曰：“尔先学不瞬，而後可言射矣。”
纪昌归，偃坐其妻之机下，以目承牵挺。二年之後，虽锥末到眦而不瞬也。
    《淮南子》曰：伯余之初作衣也，（伯余，黄帝臣也。）纟炎麻素缕，手经
指挂。後世为之机杼，胜复以便其用。
    《傅子》曰：旧机五十综者五十蹑，六十综者六十蹑。马生者，天下之名巧
也，患其遗日丧功，乃皆易以十二蹑，其奇文异变，因感而作。
    王逸《机赋》曰：舟车栋宇，粗工也，杵臼碓，直巧也，蚺滩穆疲小用
也；至於织机，功用大矣。上自太始，下讫羲皇，帝轩龙跃，庾业是创。俯系圣
思，仰揽三光，悟彼织女，终日七襄，爰制布帛，始垂衣裳。於是取衡山之孤桐，
南岳之洪樟，胜复回转，刻象乾形。大庭淡泊，拟则川平。先为日月，盖取昭明。
三转列布，上法台星。两骥齐首，俨若将征。方圆绮错，极妙穷奇。兔耳ㄣ伏，
若安若危。猛犬相守，窜身匿蹄。高楼双峙，以临清池。游鱼衔饵，氵蹄呔羝
陂。鹿卢并趋，纤缴俱垂。宛若星图，屈膝推移。尔乃垂轻杼，榄床帷，动摇多
容，俯仰生姿。
    古诗曰：纤纤擢素手，扎扎弄机杼。
    又曰：皎皎白素丝，织为寒女衣。寒女虽巧妙，不得秉机杼。
    ○梭
    《通俗文》曰：梭，织具也，所以行纬之{艹涉}，（苏戈切。）
    邓粲《晋书》曰：谢鲲邻家有美女，鲲挑之，女以梭投之，折其两齿。
    《异苑》曰：陶侃尝捕鱼，得一梭。还，插着壁。有顷雷雨，梭变成赤龙，
从屋而跃。

    ●卷八百二十六
    ◎资产部六
    ○织
    《说文》曰：织，作帛总名也。经，织从丝也。纬，织横丝也。拧⒆郏机
缕也。缋，织馀也。
    《礼记・内则》曰：女子十年不出，执麻疲治丝茧，织抛殒川，学女事。
    《左传・文公上》曰：仲尼曰：“臧文仲，妾织蒲，三不仁。”
    《毛诗・国风・大东》曰：肀酥女，终日七襄。
    《史记》曰：公仪休相鲁，去织妇，拔园葵。
    《战国策》曰：甘茂谓秦武王曰：“曾子处屈。人有与曾子同名姓者而杀人，
人告曾子之母。母曰：‘吾子不杀人也。’织自若。有顷，人又曰：‘曾参杀人。’
曾子母惧，投杼逾墙而走。”
    《魏略》曰：太祖始丁夫人，又刘夫人，生子循，及清河长公主。刘早终，
丁养子循。子循亡於穰，丁常言：“将我儿杀之，都不复念！”遂哭泣无节。太
祖忿之，遣归家，欲其意折。後太祖就见之，夫人方织。外人传公至，夫人踞机
如故。公到，抚其背曰：“顾我共载归乎？”夫人不顾，又不应。太祖却行，立
於户外，复云：“得无尚可耶？”遂不应，太祖曰：“真决矣。”遂与绝。
    《魏志》曰：中山恭王衮徙封濮阳。太和二年就国，尚俭约，敕妃妾纺绩
织，习为家人之事。
    《吴志》曰：陆凯上疏云：“自昔先帝时，後宫列女及诸织络数不满百，米
有畜积，货财有馀。先帝崩後，幼景在位，便改奢侈，不蹈先迹。伏闻织络及诸
徒坐，乃有千数。”
    又曰：华锷鲜柙疲骸敖窭羰恐家，少无子女，多者三四，少者一二。通令
户有一女，十万家则十万人，人人织绩，一岁一束，则十万束矣。使四疆之内，
同心<盍>力，数年之间，布帛必积，恣民五色，惟所服用，但禁绮绣无益之饰。
此救乏之上务，富国之本业也。”
    《南史》曰：齐宣孝陈皇后，家贫，少勤织作。家人矜其劳，或止之，后终
不改。
    《唐书》曰：卢坦为寿安令。时河南尹征赋限穷，而县人诉以机织未就。坦
请延十日，府不许。令人就织而输，勿顾限也，违之不过罚令俸耳。既成而输，
坦亦坐罚，由是知名。
    《墨子・非乐》曰：使妇人为之废纺绩织胖事。
    《庄子》曰：民有常性，织而衣，耕而食，是谓同德。
    又曰：叔文相莒，三年归。其母自织，请其母曰：“文相莒三年，有马千驷，
今犹自绩，文之所得事，皆将弃之？”母曰：“妇人不好纺，绩织牛必有淫佚
之心。”
    《韩子》曰：吴起示其妻以组，曰：“为我织组，令如是组。”已就而效之，
其组异善，起曰：“非诏也。”使衣而归，其父请往之，起曰：“家无虚言。”
    又曰：鲁人身善织屦，妻善织缟，而欲徙於越。或谓之曰：“子必穷矣！”
鲁人曰：“何也？”曰：“屦为履之也，而越人舟行；缟为冠之也，而越人被发。
以子之所长也，游於不用之国，欲使无穷，其可得乎？”
    《国语》曰：勾践非其身之所种则不食，非夫人之所织则不衣，十年不收於
国。
    焦赣《易林・蒙之无妄》曰：织帛未成，纬尽无名。长子逐免，鹿起失路。
    《列女传》曰：孟子之少也，既学而归。孟母方织，问曰：“学何所至矣？”
子曰：“自若也。”（言未能博。）母以刀断其织，子惧而问其故，母曰：“子
之废学，若吾断斯织也。夫君子，学以立名，问则广知，是以居则安宁，动则远
害。今而废之，则是不免於厮役，而无以离於患祸，何以异於织绩而中道废而不
为？岂能衣其夫子而长不乏粮食哉？”孟子惧，旦夕勤学不息。
    又曰：文伯相鲁，敬姜谓之曰：“吾语汝治国之要，尽在经耳。（经者，总
丝缕以成文采，有经国治民之象。）夫幅者，所以正枉也，不可不强，故幅可以
为将。（枉，曲也。幅强乃能正曲，将强乃能除乱，以幅喻将也。）昼者，所以
均不服也，故昼可以为正。（昼，傍也。正，官长也。缌缕得昼，以喻徒庶得长
而後齐。）物者，所以治芜与莫莫也，故物可以为都大夫。（物谓一文墨也。不
知丈尺多少，使意世与芜而莫莫也。都大夫，主治民理众也。）持交而不失，出
入不绝者，悃也，以为大行人。（悃，使缕交错出入不失理也。似大行人，交好
邦国不离也。大行人，主使命者。）推而往，引而来者，综也，综可以为关内之
师。（综，惟缕令往，引之令来，似开内师收合人众，使令有节。关内师，主境
内之师众。）主多少之数者，均也，均可为内史。（均谓一齿，受一缕多少有数，
犹内史之治民也。）服重任，行远道，正直而固者，轴也，可以为相。（相当大
任，坚固不倦，死而後已，有若轴。）舒而无穷者，摘。摘者，可以为三公。”
（摘谓胜也，舒而不穷。喻三公道德洁备，无匮竭也。”）文伯载拜受教。
    《孝子传》曰：董永性至孝，而家贫。父死，卖身以备棺敛。既葬，即诣主
人，将偿其直。路逢一女子，云能织，愿为永妻。永不得已与同诣主人。问其故，
永具以对。主人曰：“必尔者，但令尔妇为我织缣百匹。”於是妻为主人织，十
日，百匹具焉。主人大惊，即遣永夫妻。妻出门，谓永曰：“我，天之织女也，
卿笃孝，卖身葬父，故天使我为卿偿债耳！”言终，忽然不见。
    《仇池记》曰：仇池县库下，悉安织婢绫罗绢布数十张机。
    崔元始《正论》曰：仆前为五原太守，土地不知缉绩，冬至，积草伏卧其中。
若见吏，以草缠身，令人酸鼻。吾乃卖储峙，得二十馀万，诣雁门广武迎织师，
使巧手作机及纺，以教民织。具以上闻。
    《古艳歌》曰：孔雀东飞，苦寒无衣。为君作妻，中心恻悲。夜夜织作，不
得下机，三日载匹，尚言吾迟。
    古歌辞曰：大妇织绮罗，中妇织流黄。小妇无所为，挟琴上高堂。大人且徐
徐，调弦遽未央。
    古诗曰：迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，扎扎弄机杼。
    《被徒元书》曰：宜修田农，作园圃，织欧募ǎ为坐作之本利。常令供养
之物有兼副。
    ○纺绩
    《左传・昭公十九》曰：初，莒有妇人。莒子杀其夫，以为嫠妇。（寡妇为
嫠。）及老，托於纪鄣，纺焉以度而去之。（因纺纟卢连所纺，以度城而藏之，
以待外攻者，欲以报仇。）及师至，则投诸外。（投绳城外，随之而出。）
    《毛诗・国风・东门之肌吩唬翰患ㄆ渎椋市也婆娑。（《笺》云：绩麻丝，
妇人之事也，今也不为。）
    又曰：八月载绩，载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。（载绩丝事毕而麻事起
矣。）
    《汉书》曰：张安世尊为公侯，食邑万户。身衣弋绨，夫人自纺绩。
    又曰：冬，民既入，妇人同巷相从夜织。妇女一月得四十五日。必相从者，
所以省费燎火，同巧拙，而合习俗也。
    《晋书》曰：郑袤妻曹氏，事舅姑甚孝，躬纺绩之勤，以充奉养。
    《南史》曰：宋袁粲幼孤，饥寒不足。母琅邪王氏，太尉长史延之女也，躬
事绩纺，以供朝夕。
    又曰：齐刘楷为交州，与垣昙深同行，昙深未至交州而卒。昙深妻郑字献英，
荥阳人，时年二十；子文凝，始生。仍随楷到镇，昼夜纺织。居一年，私装了，
乃告楷求还。
    又曰：梁武丁贵嫔少时，与邻女月下纺绩，诸女并患蚊蚋，而贵嫔弗之觉也。
乡人魏益将聘之，及成，而武帝镇樊城，尝登楼以望，见汉滨五采如龙，下有女
子擘纟光，则贵嫔也。又，丁氏因人以闻之於帝，帝赠以金环，纳之，时年十四。
    又曰：诸暨东ㄜ里屠氏女，父失明痼疾，亲戚相弃，乡里不容。女移父母，
远住荷幔昼采樵，夜纺绩，以供养父母。
    《陈书》曰：陈灵洗为公侯，数妾无游手，并督之纺绩。至於散用赀财，亦
不俭吝。
    《隋书》曰：孝妇覃氏者，上郡锺氏妇也。与其夫相见，朱几而夫死。时年
十八，事後姑以孝闻。数年之间，姑及伯叔皆相继而死。覃氏躬自节俭，昼夜纺
绩，畜财十年而葬八丧，为州里所敬。上闻，而赐米百石，表其门闾。
    又曰：郑善果母，清河崔氏，既寡之後，恒自纺绩，每夜分寐。善果曰：
“儿封侯开国，位居三品，秩俸幸足，母何自勤如是耶？”答曰：“呜呼！汝年
已长成，吾谓汝知天下之理，今闻此言，故犹未也。至於公事，何由济乎！今此
秩俸，乃是天子报尔先人之用命也，当须散赡六姻，为先君之惠，妻子奈何独擅
其利，以为富贵哉？又丝品募ǎ妇人之务，上自王后，下至大夫士妻，各有所
制。若堕业者，是为骄逸。吾虽不知礼，其可自败名乎？”
    《唐书》曰：永泰二年夏，赐安南节妇金氏两丁侍养。金氏本贼帅陶齐亮之
母，以忠义训齐亮，齐亮不受，遂与齐亮绝。自绩而衣，自田而食，州里称之。
仍诏本道使每季给银二两，充衣服以终其身。
    《国语》曰：鲁公父文伯退朝朝其母，母方绩，文伯曰：“以蜀之家，而
主犹绩，（言家有宠，不当绩也。）惧忄干季孙之怒也。（季孙康子位尊，又为
大宗。）其以蜀为不能事主乎？”其母叹曰：“鲁其亡乎！使僮子备官，而未
之闻耶？”（僮蒙不达也。言已居官而未闻道。）
    《春秋後语》曰：甘茂奔齐，路逢苏代，将为齐使於秦。甘茂曰：“臣得罪
於秦，逃遁至此，（遁，潜也。）无所容迹。（容迹，犹容足也。）吾闻贫人女
与富人会绩，贫人女曰：‘我无钱以买烛，而子烛幸有光，子可以分我馀光，无
损子明，而得一斯便焉。’（斯，在也。言贫女子此一便也。）今臣困，而子方
使秦而当路矣。茂之妻子在秦，愿君以馀光振之。”（振，整也。又赡给之义。）
苏代许诺。
    《列女传》曰：齐女徐吾者，东海上贫妇人也。邻妇李吾之属合烛相从夜绩，
徐吾曰：“我无以买烛，而子之火光有馀，分我馀光，无损子明，而我为斯便，
不亦可乎？”
    《异苑》曰：昔有老姥雨夜纺绩，断，失钅奏所在，姥独骂云：“何物鬼担
去？”户外即有应，言“暂寄避雨，实不偷钅奏。宜自执觅。”姥惊惧，窥外，
无所见，钅奏亦寻获。
    《王子年拾遗记》曰：魏文帝所爱美人薛灵芸，常山人，父业经为郑乡亭长，
母陈氏随业舍於亭傍。芸年十七，生居贫贱，至夜每聚邻妇夜绩，以麻蒿自照。
    ○漂
    《说文》曰：漂，水中击絮也。
    《史记》曰：韩信从下乡城下钓，有漂母，见信饥，饭信，竟漂数十日。
    《越绝书》曰：伍子胥至溧阳，见一女子击絮於濑水中，子胥曰：“岂可得
餐乎？”女曰：“诺。”即发其箪饭，清其壶浆而与之。子胥谓女子：“毋令之
露。”子胥行五步，还顾，女子自投濑水之中。（《吴越春秋》同。）
    《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，世世以柳舒光为事。（郭象注曰：
其药能令手不拘折，故常漂絮於水中也。）
    ○浣
    《礼记・礼器》曰：晏平仲祀其先人豚肩不掩豆，浣衣濯冠以朝，君子以为
隘矣。（隘犹狭陋也。祀不以火牢，与无田者同，不盈礼也。大夫、士有田则祀，
无田则荐。浣衣濯冠，俭不务新。）
    又《内则》曰：父母舅姑冠带垢，和灰请漱；衣裳垢，和灰请浣。（手曰漱，
足曰浣。和，渍也。）
    又曰：是日也，妻以子见於父，贵人则为衣服。由命士以下，皆漱浣。（贵
人，大夫以上也。由，自也。）
    又曰：妾子生，三月之未，漱浣夙齐，见於内寝。
    《毛诗・葛覃》曰：薄挝宜剑薄浣我衣。（危烦也。私，燕服也。妇人
有副耸⑹危以朝事舅姑，接见于宗庙，进见于君子，其馀则私也。浣谓濯之耳。）
    又《柏舟》曰：心之忧矣，如匪浣衣。（如衣之不浣矣。《笺》云：衣之不
浣，则愦辱无照察。）
    《汉书》曰：石奋以上大夫禄归老于家，长子建为郎中，令少子庆为内史。
建老白首，万石君尚无恙。每五日，洗沐归谒，亲入子舍，窃问侍者，取亲中裙
厕プ身自浣洒，（师古曰：亲谓父也。中裙，若今言中衣也。厕プ者，近身之小
衫，若今小衫也。）复与侍者，不敢令万石君知之，以为常。
    《晋书》曰：王师败绩於汤阴，百官侍卫莫不溃散。惟嵇绍以身捍卫，遂被
害於帝侧，血溅御服，天子深哀叹之。及事定，左右欲浣衣，帝曰：“此嵇侍中
血，勿去。”
    又曰：郑袤妻曹氏食无重味，服浣濯之衣。
    《宋书》曰：左仆射谢景仁性严整洁，居宇净丽。每坐，辄唾左右人衣，事
毕，即听一日浣濯。每欲唾，左右争来受之。
    又曰：江湛为吏部尚书，家甚贫，不营财利，饷馈盈门，无一所受，无兼衣
馀食。尝为上所召，遇浣衣，称疾，经日衣成，然後起。
    《梁书》曰：武帝虽衣浣衣，而左右衣必须洁。尝有侍臣，衣带卷摺，帝怒
曰：“卿衣带如绳，欲何所缚？”
    又曰：昭明太子统欲以己率物，服御朴素，身衣浣衣，膳不兼肉。
    《南史》曰：陈王逡之衣裳不浣，几案尘黑。
    《唐书》曰：肃宗性俭约，衣服无绮绣。尝出衣袖示韩择木曰：“朕已三浣
矣。”
    《淮南子》曰：楚庄王诛里史，孙叔敖制冠浣衣。
    仲长子《昌言》曰：攻玉以石，浣布以灰。
    《龙鱼河图》曰：妇人无以夫衣合集浣之，使之不利。
    《韩诗外传》曰：孔子南游适楚，至阿谷隧，有处子佩璜而浣者。孔子抽觞
以受子贡，曰：“以观其辞。”子贡曰：“将南之楚，逢天之暑，欲乞一饮。”
妇人曰：“阿谷之隧，隐曲之穑其水载清，流而趣海。欲饮则饮，何问婢子？”
    《风俗通》曰：东海王景兴议曰：“晏平仲以齐君奢，故浣其朝冠，振其鹿
裘。”

    ●卷八百二十七
    ◎资产部七
    ○市
    《说文》曰：市，买卖所也。
    《周礼・天官下・内宰》曰：凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆，
陈其货贿，出其度量淳制，祭之以阴礼。（市朝者，君所以建国也。建国者必面
朝後市，王立朝而后立市，阴阳相承之义。）
    又《地官下・司市》曰：司市掌市之治教、政刑、量度、禁令。（量，豆区
斗斛之属。度，丈尺也。）大市，日侧而市，百族为主；朝市，朝时而市，商贾
为主；夕市，夕时而市，贩夫贩妇为主。（市，杂聚之处。言主者，谓其多。）
国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕；世子过市，罚一；命夫过市，罚一
盖；命妇过市，罚一帷。
    又曰：司普葡苁兄禁令，禁其斗嚣者与其坡艺摺⒊鋈胂嗔攴刚摺⒁允粲
饮食于市者。（嚣，喧也。郑司农云：以属游饮食，群饮食者。）若不可禁，则
搏而戮之。
    又《秋官・掌戮》曰：凡杀人者踣诸市，肆之三日，刑盗于市。（踣，僵尸
也。肆犹申也，陈也。凡言刑盗，罪恶莫大焉。）
    《周礼・冬官・匠人》曰：左祖右社，面朝後市。（王宫所居也。祖，宗庙。
面犹乡也，王宫当中经之途也。）
    《礼记・月令・仲秋》曰：是月也，易关市，来商旅，纳货贿，以便民事。
四方来集，远乡皆至，则财不匮，上无乏用，百事乃遂。（易关市，谓轻其税，
使民利之。商旅，贾客也。匮亦乏也。遂犹成也。）
    又《王制》曰：有圭璧金璋，不粥於市；命服命车，不粥於市；宗庙之器，
不粥於市；牺牲，不粥於市；戎器，不粥於市；用器不中度，不粥於市；兵车不
中度，不粥於市；布帛精粗不中数，幅广狭不中量，不粥於市；奸色乱正色，不
粥於市；锦文珠玉成器，不粥於市；衣服饮食，不粥於市；五谷不时，果实未熟，
不粥於市；草木不中伐，不粥於市；（伐之非时，不中用。）禽兽鱼鳖不中杀，
不粥於市。（杀之非时不中用。）
    又曰：命市纳贾，以观民之所好恶、志淫好辟。（市，典市者。贾，谓物贵
贱厚薄也。质则用物贵，淫则侈物贵，民之志淫邪，则其所好者不正。）
    又曰：爵人於朝，与士共之；刑人於市，与众弃之。（必共之者，所以审慎
之也。《书》曰：古明德慎罚。）
    《左传・文公》曰：夫人姜氏归於齐，大归也。（恶视之母出姜也。嫌与有
罪出者异，故复发传。）将行，哭而过市，曰：“天乎！仲为不道，杀嫡立庶。”
市人皆哭，鲁人谓之哀姜。
    又《宣公上》曰：晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏。
    又《宣公下》曰：楚子使申舟聘于齐，不假道于宋，及宋，宋人杀之。楚子
闻之，怒，投礻俣起，履及於窒皇剑，及於寝门之外，车及蒲胥之市。秋，楚
围宋也。
    又《昭公三年》曰：齐景公欲更晏子之宅，曰：“子之宅近市，湫隘嚣尘，
不可以居，（湫，下；隘，小也。嚣，声；尘，土也。）请更诸爽垲者。”（爽，
明。垲，燥。）辞曰：“君之先臣容焉，（先臣，晏子之先人。）臣不足以嗣之，
於臣侈矣。（侈，奢也。）且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢烦里旅？”
（旅，众也。不敢劳众为己宅。）公笑曰：“子近市，识贵贱乎？”对曰：“既
利之，敢不识乎？”
    又《昭公十九年》曰：“楚令尹子瑕言蹶由於楚子曰：“彼何罪？谚所谓
‘室於怒，市於色’者，楚之谓矣！（言灵王恕吴子而执其弟，犹人忿於室家而
作色於市人。）舍前之忿可也。”乃归蹶由。（言楚子能用善言。）
    《毛诗・国风》曰：《东门之肌罚疾乱也。幽公淫荒，风化之所行，男女
弃其旧业，亟会於道路，歌舞於市井尔。
    又曰：《定之方中》，卫文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室。
    《论语比考谶》曰：从善绎绎，纟强负如归市。（爵不失德，故耻无道主，
徒归茂德之君。绎绎，相寻及之貌。）
    《古史考》曰：神农作市。高阳氏衰，市官不修。祝融修市。
    《战国策》曰：王孙假年十五，事闵王。王出走，失王之处。其母曰：“汝
事王，王出走，汝不知其处，汝尚何归？”王孙假乃入市中，曰：“淖齿乱齐，
杀闵王，欲与我者袒右。”市人从者四百人，与之诛淖齿。
    又曰：齐桓公宫中九市，管仲为三归之家，以掩桓公之非也。
    《汉书》曰：曹参相齐，使者召参去，属其後相曰：“以齐狱市为寄，慎勿
扰也。”後相曰：“治无大於此者乎？”参曰：“夫狱市者，所以并容也。今若
扰之，奸人安所容乎？”
    又曰：楚王戊与吴通谋，申公、白生二子谏不听，乃胥靡之，（应邵曰：
《诗》云：“若此无罪，沦胥以铺。”靡，刑名也。晋灼曰：胥，相也。亦靡随。）
衣之赭衣，使杵臼雅舂於市。
    又曰：尹翁归，河东平阳人，晓习文法。大将军霍光秉政，诸霍在平阳，奴
客持兵入市斗变，吏不能禁。及翁归之为市门吏，莫敢犯者。
    又曰：何武兄弟五人，皆为郡吏，郡县敬惮之。武弟显家有市籍，租常不入，
县数负其课。市啬夫求商辱捕显家，显怒，欲以吏事中商。武曰：“以吾家租赋
繇役不众为先奉公吏，不亦宜乎？”
    又曰：“刺绣文，不如倚市门。”此言末业，贫者之资也。
    又曰：司隶校尉解光奏王根“纵横恣意，大治宫室，第中起土山立两市，殿
上赤墀，户下青琐”。
    又曰：永平中，王尊为京兆尹，拊循贫弱，不私豪强。长安宿豪大猾东市贾
万城、西万章、箭张禁、酒赵放，（晋灼曰：箭张禁、酒赵放，此二人作酒、箭
之家。）尊以正法按诛，皆伏其辜。
    又曰：人君不理，则畜贾游市，乘民之不给，百倍其本矣。
    《後汉书》曰：寇恂为颍川太守。执金吾贾复在汝南，部将杀人于颍川，
（部将，谓军部之下小将也。）恂捕得系狱。时尚草创，军营犯法，率多相容。
恂乃戮之於市，复以为耻。
    《东观汉记》曰：樊君重治家产业，起治庐舍高楼阁，陂池灌注，竹木成林，
六畜，杂果，檀漆桑麻，门成市。
    又曰：江革客东海下邳，佣赁以养父母。下邳知其孝，市买辄与好善者，虽
无钱，任贳与之。
    又曰：光武以蔡遵为市令，上家人犯法，遵格杀之。
    《东观汉记》曰：闵仲叔客居安邑，老病家贫，不能买肉，日买一片猪肝，
屠或不肯为断也。安邑令出，敕市令，遂买得。仲叔怪问，其子道状，乃叹曰：
“闵仲叔岂以口腹累安邑耶？”遂去之沛。
    又曰：京兆尹阎兴召第五伦署督铸掾，领长安市，平铨衡，正斗斛。其後小
民争讼，辄云：“第五掾平市，无奸枉欺诈之巧。”
    又曰：更始在长安，官爵多群小，里闾语曰：“使儿居市，决作者不能得佣，
之市空返。”问何故，曰：“今日骑都尉往会日也。”犹是四方不复信向京师。
    又曰：王郎起，上在蓟，郎移檄购上。上令王霸至市中募人，将以击郎。市
人皆大笑，举手揶揄之，霸惭而去。
    又曰：窦融请孔奋置议曹掾，守姑臧长。天下扰乱，惟西河独安，而姑臧称
为富邑，通货胡羌，市日四合。每居县者，不盈数日，辄致丰积。
    谢承《後汉书》曰：王充家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵
忆，遂博通众经。
    又曰：张楷，字公超，隐居弘农山中。学者随之，所居成市。後华阴山南遂
有公超市。
    《典略》曰：荆轲者，其先齐人也，与燕之狗屠及高渐离为友。轲嗜酒，日
与狗屠饮於燕市，渐离击筑，荆轲和之而歌，相泣。
    《魏略》曰：赵岐逃难，江淮海岱，靡所不历。自匿姓名，卖饼北海市中。
安丘孙嵩年二十，游市见岐，察非常人，乃停车问曰：“卖饼几？”答曰：“卖
饼三十。”嵩曰：“视子非卖者，当有怨者。”乃载岐归家。
    《魏志》曰：辽东送袁尚首，悬在马市，牵招睹之悲感。
    又曰：襄邑刘氏与睢阳李永为仇，典韦为报之。永故富春长，备卫甚谨。韦
乘车载鸡酒，伪为侯者，门开，怀匕首入，杀永，并杀其妻，徐出，取车上刀戟，
步去。永居近市，一市尽骇，追者数百，莫敢近。
    又曰：袁绍以董昭领魏郡。时郡界大乱，贼以万数，遣使往来，交易市买，
昭厚待之。因以为间，乘虚掩讨，辄大克破之。
    又曰：颜斐为京兆太守。青龙中，司马宣王在长安立军市，而军中吏士多侵
侮县民。斐以白宣王，宣王乃发怒，召军市候，便於斐前杖一百。时长安典农与
斐共坐，以为斐宜谢，乃私推筑斐。斐不肯谢，良久乃曰：“斐意观明公受分陕
之任，乃欲一齐众庶，必非为不得明公意也。”宣王遂严将吏士。自是之後，军
营、郡县各得其分。
    又曰：梁习为并州刺史。鲜卑大人育延常为州所畏，一旦将其部落五十馀骑
诣习求互市。习念：不听则恐其怨；若听到州下，又恐为所略。於是乃许往与会
空城中交市。遂敕郡县，自将治中已下军往就之。市易未毕，而市吏收缚一胡。
延骑皆惊，上马弯弓，围习数重，吏民惶怖，不知所施。习乃徐呼市吏，问缚胡
意，而胡实侵民。习乃使译呼延，延到，习责延曰：“汝胡自犯法，吏不侵汝，
汝何为使诸骑惊骇耶？”遂斩之，馀胡破胆，不敢动。
    《吴志》曰：孙皓爱妾，或使人至市贱夺百姓财物。司市中郎将陈声，素皓
幸臣也，恃皓宠遇，绳之以法。妾以诉皓，皓大怒，假他事烧锯断声头，投其身
於四望之下。
    《晋书》曰：羊祜都督荆州，卒，而州人正市，闻祜卒，皆号恸罢市。
    《宋书》曰：申坦坐法，当弃市，群臣为请莫得。将行刑，始兴公沈庆之入
市，抱坦恸哭，曰：“卿无罪，为朝廷所枉诛；我入市，亦当不久。”市官以白
上，乃原生命系尚方，寻被宥。
    萧子显《齐书》曰：帝於芳乐苑中立市，太官每旦进酒肉杂肴，使宫人屠酤。
贵人潘氏为市令，帝为市魁执罚，争者就潘氏决判。
    《管子》曰：市者，货之准也。是故百货贱则百利得，百利得则百事治，百
事治则百事用节矣。
    又曰：百乘之国，中而立市，东西南北五十里；千乘之国，中而立市，东西
南北百五十馀里。
    又曰：桀放虎於市，以观其惊。
    《司马法》曰：杀戮於市，威不善也；用赏於朝，戮於市，劝君子，惧小人
也。
    《列子》曰：昔齐有欲金者，清旦，衣冠而之市，适鬻金者之所，因攫其金
而去。吏捕问之，对曰：“取金之时，不见人，徒见金。”
    《孟子》曰：市廛不征，则天下之商皆悦，愿藏於市。（廛，市宅也。）
    又曰：轲少贫，母将在墓间，识葬埋事；又徙在市侧，轲知市井之利；又徙
在习学所，遂识书礼之义。
    《孙卿子》曰：贾精於市，不可以为市师。
    《韩子》曰：郑人有买履者，先自度其足，而置之其坐，至入市，而忘操之。
已得履，乃曰：“吾忘持度。”反归取之。及反，市罢，遂不得履。
    又曰：卫嗣公使人为客，过市关。关市苛难之，因事关市以金，关吏乃舍之。
嗣公谓关市曰：“某时客过，而予女金，因遣之。”关市乃大恐，而以嗣公为明
察。
    又曰：商太宰使少庶子之市，顾反，而问之曰：“何见於市？”对曰：“无
见也。”太宰曰：“虽然，何见也？”对曰：“市南门之外，甚众牛车，仅可以
行耳。”太宰因戒使者：“无敢告人吾所问於女！”因召市吏，而诮之曰：“市
门之外，何多牛矢？”市吏甚怪太宰知之疾也，乃耸惧。
    又曰：庞敬，县令也。遣市者行，而召公大夫而还之。（公大夫亦遣为市。）
立有间，无以诏之，卒遣行。（不命卒遣去，俱不测其由也。）市者以为令与公
大夫有言，不相信，以至无奸。
    又曰：庞恭与太子质於邯郸，谓魏王曰：“今一人言市有虎，王信之乎？”
王曰：“不。”“二人言市有虎，王信之乎？”王曰：“不。”“三人言市有虎，
王信之乎？”王曰：“寡人信之。”庞恭曰：“夫市之无虎也，明矣！然而三人
言而成虎。今邯郸之去魏也远於市，议臣者过於三人，愿王察之。”庞恭从邯郸
反，竟不得见。
    《六韬》曰：武王伐殷，得二丈夫，而问之曰：“殷国将亡，亦有妖灾乎？”
其一人对曰：“殷君善治宫室，大者百里，中有九市。”（《周书世纪》同。）
    《春秋後语》曰：初，廉颇之免於长平归也，失势，故人宾客尽去。及复用，
客乃复至，颇谢遣之。客曰：“吁，君何见之晚也！天下市道交，君不知之耶？
君有势，我即进；君无势，我即去。此固其理，君何怒焉？”
    《春秋後语》曰：伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至於杜陵。无以饣胡其
口，坐行匍匐，稽首肉袒，而鼓腹吹箫，乞食於吴市。
    又曰：秦孝公使公孙鞅定法令。法令既具，恐人不信，乃立三丈之木於国都
市南门，募民有能徙置北门者与十金。
    又曰：苏秦在齐，齐大夫多与争宠，而使人刺之，不殊而走。（殊，绝。）
齐王求贼不得。苏秦将死，乃谓王曰：“臣死之後，王车裂臣，殉於市曰：苏秦
为燕作乱於齐。如此，则刺臣之贼必得矣。”齐王如其言，杀苏秦者果自出，齐
王因而诛之。
    又曰：始皇初立，尊吕不韦为相国。时诸侯多辨士，知荀卿之徒著书布天下，
不韦亦使其客著所闻，集论二十馀万言，以为备天地万物古今之重，号曰《吕氏
春秋》。布咸阳市，悬千金其上，延诸侯游士宾客，有能增损改定一字者与千金。
莫能有定者。
    桓谭《新论》曰：扶风漆县之雇げ垦裕本大王所据。其民会日，相与为夜
市；如不为，则有羞。
    《风俗通》曰：市井。俗说市井者，言至市有所鬻卖，当於井上洗濯，令其
物香洁，然後至市。
    又曰：陈留太守泰山吴文章少孤，遭忧衰之世，与兄伯武相失别二十年。後
会下邳市，争计共斗，伯武殴文章，欲报击之，心中恻怆，手不能举，大自怪也，
因投杖於地。观者咸嗤笑之。还，相问，乃真兄弟也。
    《列仙传》曰：阴生者，长安中渭桥下乞儿也。常止於市中乞，市中厌苦，
以粪洒之。长吏知之收系，著桎梏而续在市中乞。又欲杀之，乃去，洒者家室自
坏，杀十馀人。长安中谣曰：“见乞儿，与美酒，可以免破家之咎。”
    《神仙传》曰：李阿者，蜀人也。传世见之，不老如故。常乞於成都市，所
得随以与贫者。夜去朝还，市人莫知其宿处。
    《汉名臣奏》曰：太尉属应劭、司徒属孙嵩、司空掾孔暌椋以鲜卑隔在漠
北，犬羊为群，无君长之师，庐落之居，又其天性贪而无信，故自汉兴至于兹，
数犯障塞，吏民创楚，不与交关，惟至朝市，反成靡服，非畏威怀德，实玩中国
珍异之故耳。
    《三辅黄图》曰：元始四年，起明堂、辟雍。长安城南北为会市，但列槐树
数百行为队，无墙屋。又为方市置牛周环列肆，商贾居之。都商亭在其外。
    《汉宫殿疏》曰：交门市、（在谓桥北头也。）李里市、（在雍门东。）交
道亭市、（在便桥东。）细柳仓市。（在细柳仓。）
    《华阳国志》曰：王长文，字德俊。阳愚，尝绛衣绛帽，牵猪过市乞，人与
语伪不闻。常骑牛周游。
    陆机《洛阳记》曰：三市：大市名金市，在大城中；马市在城东，□阳市在
城南。
    《卫未》曰：少时乘白羊於洛阳市，举市共观，咸曰：“谁家壁人？”於
是家门州党遂号曰“璧人”。
    《赵书》曰：丰国市五日一会。
    《三秦记》曰：秦始皇作地市，与生死人交易，令云：“生人不得欺死者物。”
市吏告始皇云：“死者陵生人，生人走入市门，斩断马脊。”故俗云秦地市有断
马。
    山谦之《丹阳记》曰：京师四市：建康大市，孙权所立；建康东市，同时立；
建康北市，永安中立；秣陵斗场市，隆安中发乐营人交易，因成市也。

    ●卷八百二十八
    ◎资产部八
    ○屠
    《周礼・地官下》曰：凡屠，敛其皮角筋骨，入于王府。（以当税给作器物
也。）
    《史记》曰：魏公子毋忌，请朱亥夺晋鄙军，亥笑曰：“臣乃市井鼓刀屠者，
公子亲数存之。所以不报谢者，小礼无所用。今乃臣效命之秋也。”
    又曰：淮阴屠中少年有侮韩信者，曰：“汝虽长大，好带刀剑，中情怯耳！”
    又曰：樊哙，少以屠狗为事。
    《东观汉记》曰：闵仲叔客居安邑者，老病家贫，不能买肉，日买一片猪肝，
屠者不肯为断。
    王隐《晋书》曰：愍怀太子令人屠肉，自己分齐，手揣轻重，斤两不差。公
曰：“其母本屠家女。”
    《齐书》曰：王敬则少时屠狗，商贩遍於三吴。後为吴兴太守，入乌程，从
市过，见屠肉开，叹曰：“是我少时在此作也！”召故人饮酒，说平生，不以
屑也。
    萧子显《齐书》曰：帝於芳乐苑立市，太官每旦进酒肉杂肴，使宫人屠酤。
    《周书》曰：太祖常游上党，有市屠壮健，众多畏惮。太祖气凌之，尝醉，
命屠进几割肉，小不如意叱之。屠坦其腹，谓太祖曰：“尔豪则刺我。”太祖即
事刂其腹。市人骇观，执之属吏，李继韬惜而逸之。
    《孔丛子》曰：子高谓齐王曰：“昔臣尝行临淄市，见屠商焉，身修八尺，
须髯如戟，市易之男女未有敬之者，无德故也。”
    《庄子》曰：楚昭王谓司马子綦曰：“屠羊说居处卑贱，陈义甚高，子为我
延之以三旌之位。”说曰：“夫三旌之位，吾知其贵於屠羊之肆；万锺之禄，我
知其富於屠羊之利。然岂可贪爵禄，使吾君有妄施之名。愿复反吾屠羊之肆。”
遂不受也。
    又曰：朱氵平漫学屠龙於支离益，单千金之家，技成而无所用。
    《尉缭子》曰：太公望行年七十，屠牛朝歌。
    《尸子》曰：屠者割肉，则知牛长少。
    又曰：宋人有公敛皮者，适市反，呼曰：“公敛皮。”屠者遽收其皮。
    《燕丹子》曰：荆轲与武阳入秦，过阳翟。轲买肉，争轻重，屠辱轲，武阳
欲击，轲止之。
    《淮南子》曰：命屠而享其肉，或以酸，或以甘。齐和万方，其本一牛之体
也。
    又曰：屠牛坦一朝解九牛，而刃可以剃毛；庖丁为刀十九年，刃如新砥硎。
（庖丁，宋人。砥，磨也。）何则？游乎众虚之门。
    《贾谊书》曰：屠牛坦朝解十二牛，而芒刃不顿，剥割皆中理。
    《盐铁论》曰：骐骥趺庋纬担垂头於太行之坂，屠者脱之。
    桓谭《新论》曰：关东鄙语曰：“人闻长安乐，出门西向笑。知肉味美，则
对屠门而嚼。”（魏文帝与吴质书亦云也。）
    《三辅旧事》曰：太上皇不乐关中，思慕乡里。高祖徙丰沛屠儿、酤酒、卖
饼商人，立为新丰县。故一县多小人。
    又曰：更始遣将军李松攻王莽。屠儿、卖饼者皆从之。屠儿杜虞手杀莽。
    《凉州异物志》曰：大秦之国，断首去躯，操刀屠人。
    《杜夷幽求》曰：齐宣王见屠牵羊，哀其无罪，以豕代之。
    《傅咸集》曰：屠牛、酤酒，凿钱作锡，皆有损害。
    ○酤
    《毛诗・鹿鸣・伐木》曰：有酒氵胥我，无酒酤我。
    《论语・乡党》曰：酤酒市脯不食。
    《汉书》曰：武帝天汉三年，初榷酒酤。（应劭曰：县官自榷卖酒，小民不
复得酤。）
    《後汉书》曰：琅琊海曲吕母，家素丰，资产数百万。乃益酿醇酒，买刀剑、
衣服。少年来酤者，皆赊与之，视其乏者，辄假衣裳，不问多少。
    又曰：刘宽尝坐客，遣苍头市酒。迂久，大醉而还。（迂久，犹良久也。）
客不堪之，骂曰：“畜产！”宽须臾遣人视奴，疑必自杀，顾左右曰：“此人也，
骂言畜产，辱孰甚焉？故吾惧其死也。”
    又曰：崔兀初，父卒，剽卖田宅，起冢茔，立碑颂。（《广雅》曰：剽，
削也。音匹妙反。）葬讫，资产竭尽，因穷困，以酤酿贩鬻为业。时人多以此讥
之，刂詹桓摹Ｒ嗳∽愣已，不致盈馀。
    《吴志》曰：潘璋，字文章，性博荡嗜酒。居贫，好赊酤。债家至门，辄言
後豪当相还。
    《宋书》曰：吏部尚书庾仲文，尚书中令奴酤酃酒，利其百十。
    《後魏书》曰：郑羲为西兖州刺史，多所受纳，政以贿成，性又啬吝，人有
榔ッ者，不与杯酒脔肉。西门受羊、酒，东门酤卖之。
    《唐书》曰：建中三年，初榷酒，天下悉令官酿。斛收直三千，米虽贱，不
得减二千。委州县综领醇薄，私酿罪有差。以京师王者都，特免其榷。
    又曰：元和十四年，湖州刺史李应奏：“先是，官酤酒，代百姓纳榷。岁月
既久，为弊滋深。伏望许令百姓自酤，取登旧额，仍许入两税，随贯均出，依旧
例折纳。轻货送上都。许榷酒钱，旧皆随两税征众户。自贞元已来，有土者竞为
进奉。故上言百姓困弊，纳输不充，请置官坊酤酒以代之。既得请，则严设酒法，
闾阎之人举手触禁，而官收厚利，以济其私，为害之日久矣。”及李应奏罢，议
者谓宰臣能因一州之请，推为天下之法，则其弊革矣。
    《韩子》曰：宋有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，悬旗甚高，然
而酒酸不售，怪其故，问所知闾长者杨青。青曰：“汝狗猛也。”曰：“狗猛也，
何故不售？”曰：“人畏焉。或令孺子怀钱挈壶往酤，而狗迎之，酒所以酸而
不售。”夫国亦有狗猛，欲道之士，怀其术而往，欲以明万乘之主臣，为狗猛迎
而之，如此则主所以蔽，贤士所以不用也。
    贾谊《新书》曰：邹穆公视民如子，及死，酤家不售酒，童子不讴歌。
    《列仙传》曰：酒客者，梁市上酒家客也。作酒常美，日售万钱。有过，主
人逐之，主人酒更酸败，遂至贫穷。
    又曰：女凡者，陈留酤酒妇也。作酒甚美，遇仙人过饮，以素书五卷为质。
久，开书，乃养性交接之术。闭房与诸少年饮酒，与宿止，行文书法，颜色更好，
如二十时。仙人後过之，笑曰：“盗道无师，有翅不飞。”遂追仙人去。
    曹植《乐府歌》曰：市肉取肥，酤酒取醇。交觞接杯，以致殷勤。
    ○卢
    《汉书》曰：司马相如与卓文君驰归成都，家徒四壁立。文君久之不乐，谓
长卿曰：“弟俱如临邛，（弟，但也。）从昆弟假贷，犹足以为生，何至自苦如
此？”相如与俱之临邛，尽卖车骑，买酒舍，乃令文君当卢。（郭璞曰：卢，酒
卢也。师古曰：卖酒之处，累土为卢，以居酒瓮，四边隆起，其一面高，形如锻
卢，故名卢耳。）
    又曰：霍光秉政，赵广汉事光。及薨後，广汉为京兆尹，心知微指，发长安
吏，自将与俱至光子禹第，直突入其门，搜索私屠酤，椎破卢罂。
    又曰：鲁匡曰：“今绝天下之酒，则无以行礼相养；放而亡限，费财伤民。
请法古，令官作酒，以千五百石为率，开一卢以卖。”（如淳曰：酒家开肆得客
设酒卢，故以卢名肆。臣瓒案，卢，酒瓮。）
    《世说》曰：阮公邑家妇有美色，当卢酤酒。阮与王安丰常从妇饮酒，既醉，
便眠其妇侧。夫始殊疑之，伺察，终无他意。
    又曰：王龀逦尚书令，着公服，乘轺车，经黄公酒卢，下，回顾谓後车客
曰：“吾与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮於卢，竹林之游亦预其末。自嵇生、阮公亡以
来，便为时所羁绁。今日视此虽近，邈若山河。”
    《南史》曰：齐谢几卿性通脱，会意便行，不拘朝宪。尝预乐游苑宴，不得
醉而还，因诣道边酒卢，停车褰幔，与车前三驺对饮。时观者如堵，几卿处之自
若。
    ○肆
    《周・天官》内宰之职曰：凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆。
    又《地官下》曰：肆长，各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相远也，实
相近者相尔也，而平正之。（尔亦近也。俱是物也，使恶者远善，善自相近。郑
司农云：谓若殊、玉之属，俱各为珠，俱名为玉，而贾或百万，或数万。恐农夫
愚民见欺，故别异令相远，使贾人不得杂乱以欺人。）
    《左传・襄三十年》曰：伯有死於羊肆。（羊肆，市列。）子产衤遂之，枕
之股而哭之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城。
    《论语》曰：百工居肆以成其事，君子学以致其道。（包曰：言百工处其肆
则事成，犹君子学以致其道。）
    《续汉书》曰：孝灵皇帝於後宫与人列肆贩卖，使偷盗争斗，上视以为乐。
    谢承《後汉书》曰：郭秦拔申屠子龙於漆工之中，嘉许伟康於屠酤之肆。
    袁山松《後汉书》曰：世祖怜盆子，赏甚厚，以为赵王郎中。後疾失明，赐
荥阳均输官地以为列肆，使食税终其身。
    《晋中兴征祥记》曰：烈宗世，会稽王辅政於府内园中穿池筑山，山池之间
处处有肆，使婢酤酒卖肉於其中。道子将见幸，乘船至洒肆，辄携入肆，买酒肉，
状如市廛，以为笑乐。
    《梁书》曰：吕僧珍为南兖州刺史。从父兄子先以贩葱为业，僧珍至，乃弃
业求州官。僧珍曰：“吾荷国恩重，无以报效。汝等自有常分，岂可妄求叨越？
当速反葱肆耳！”
    皇甫谧《高士传》曰：许邵名知人。历客舍，则知虞求贤；入帻肆，则拔楚
子昭。
    《晋令》曰：坐卢肆者，皆不得宿肆上。
    《殷氏世传》曰：盖宽，字元祚。河南郑廉始出寒贱，未知名，君见而友之。
廉父常居肆，乃就拜其父於市。众皆惊，由是显名，位至司徒。
    《楚辞》曰：连蕙若以为佩，过鲍肆而失香。
    张衡《西京赋》曰：彼肆人之男女，丽靡奢于许史。
    繁钦《嘲应德琏文》曰：应温德云：“昔与季叔才俱到富波，饮於酒肆，日
暮留宿。主人有养女，年十五，肥头赤面，形似鲜卑。偶悦之，夜与奸通，便生
足下。”
    《庄子》曰：曾不如早索我於枯鱼之肆！
    杨子《法言》曰：好书不能要诸仲尼书肆也；（李轨注曰：卖书市也。）书
不经，非书也。
    《语林》曰：王仲祖少有三达，览镜自玩曰：“王开山那生此儿？”又酷贫，
帽败，自以形美，乃入帽肆，就帽妪戏，乃得新帽。
    ○店（附）
    《世说》曰：阮修，字宣子。常步行，以一百钱挂杖头，至酒店上，便独酣
畅。
    崔豹《古今注》曰：店，置也，以置货鬻之物。
    ○卖买
    《周礼・地官下》曰：泉府，掌以市之征布，敛市之不售、货之滞於民用者，
以其贾买之，物揭而书之，以待不时而买者。买者各从其抵，都鄙从其主，国人、
郊人从其有司，然後予之。
    又曰：司市，掌市之治教。以量度成贾而征（亻卖，买也。物有定价，则买
者来也。）以质剂结信而止讼（质剂，谓两书一札而别之也。）以贾民禁伪而除
诈，（以贾民为之者，知物之情伪与实诈。）以刑罚禁贫去盗，以泉府同货而
敛赊。（同者，谓民货不售则为敛而买之，民无货则贯而子之。）凡会同、师役，
市司帅贾师而从，治其市政，掌其卖亻卖之事。（亻卖，买也。会同师旅必市者，
大众所在，来物以备之。）质人，掌成市之货贿，人民牛马、兵器、珍异。凡卖
亻卖者，质剂焉。大市以质，小市以剂。（郑司农曰：质剂，月平贾也。质，大
贾；剂，小贾。玄谓：质剂者，为之券书藏之也。）
    又曰：贾师，凡国之卖买，各帅其属而嗣掌其月。
    《礼记・曲礼》曰：君子虽贫，不鬻祭器。
    《左传・昭七》曰：公在乾侯。平子每岁贾马，（贾，买也。）具从者之衣
履，而归之於乾侯。公执归马者，卖之，（卖其马。）乃不归马。
    《史记》曰：子贡既学於仲尼，退而仕卫，鬻财於曹、鲁之间。
    《战国策》曰：燕昭王见郭隗曰：“齐因孤国之乱，而袭破燕。敢问以国报
仇者奈何？”对曰：“古之人君以千金求千里马者，三年不得。涓人请求之，三
月得千里马，马已死，五百金买其首。反，以报君，君大怒，对曰：‘死马尚市，
况生马乎？’期年，千里马至者三。
    《汉书》曰：汉兴，接秦之弊，诸侯并起，民失作业而大饥馑，米石五千，
人相食，死者过半。高祖令人无得卖子，就食蜀汉。天下既定，民无盖藏。（苏
林曰：无物可盖藏。）
    又曰：卫青比年学击胡，赋税既不足以奉战士，有司请令民得买爵及赎禁锢
免罪，请买赏官，名曰：“武功爵”，级七十万。
    又曰：桑弘羊置平准於京师，当天下委输，工官治车诸器，皆此给大农。大
农诸官尽笼天下之货物，贵到卖之，几则买之。如此富商大贾亡所矣大利。（牟，
取。）
    又曰：贡禹上书，欲令近臣自诸曹侍中以上家，无得私贩卖者。
    又曰：中平元年，初卖官。自关内侯以下，至虎贲、羽林，入钱各有差，公
千万，卿五百万。
    《东观汉记》曰：光武尝与朱坦猜蛎酆弦，上追念之，即赐贪酌芤皇，
问：“今忆与朕长安时共买蜜乎？”
    又曰：郭舟从师长买氯牒谷关，乃慨然叹曰：“丹不乘使者车，终不出关！”
    又曰：司空宋弘常受俸，得盐鼓千斛，遣诸生迎取上河，令粜之。盐贱，诸
生不粜。弘怒使遣。及其贱悉粜卖，不与民争利。
    谢承《後汉书》曰：灵帝数游戏於西园，令後宫彩女为客主，身为商贾。
    谢承《後汉书》曰：张楷，字公超，治《严氏春秋》。家贫无以为业，尝乘
驴车至县卖药，足给食者辄还乡。
    王隐《晋书》曰：刘兀字子真，平原人。少贫苦，糠饭，绳索作牛衣卖，
手绳口诵。
    《齐书》曰：朱文济，字敬达，吴兴人，自卖以葬母。太守谢氵龠命为儒林，
不就。
    又曰：吴达之，义兴人也。嫂亡，无以葬，自卖为十天客，以营冢椁。从祖
弟敬夫妻荒年被略卖江北，达之有田十亩，货以赎之。
    《南史》曰：会稽寒人陈氏有三女，无男。祖父母年八九十，老无所知。又
笃癃病，每不安其室。遇岁饥，三女相率於西湖采菱莼，更日至市货卖，未尝亏
怠，乡里称为义门。
    《北史》曰：齐常景耽好经史，爱玩文词，若遇新异之书，殷勤求访，或复
货买，不问价之贵贱，必以得为期。
    《晏子春秋》曰：灵公好妇人丈夫饰者，国尽服之。公使禁之，曰：“女子
以男饰者，裂其衣，断其带！”裂衣断带，相望不止。公问晏子，晏子曰：“公
服之於内，而禁之於外，犹悬牛首於门，鬻马肉於市。”公曰：“善。”使内勿
服。不环月，而国人莫服。
    《韩子》曰：楚人卖珠於郑，为木兰之椟，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，
缉以翡翠。郑人买其椟，还其珠。可谓善卖椟，不可谓善鬻珠。
    又曰：宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞，因佯失而毁之，负其百金，
而理其毁，得千溢焉。
    又曰：谚所谓“佣自卖哀而不售，士自誉辨而不信”者也。
    又曰：田修教其子田章曰：“主卖官爵，臣卖知力，故曰自恃，无恃人。”
    《淮南子》曰：郢人有鬻其母者，为请於买者曰：“此母老矣，幸善食之，
而无多苦也。”此行大不义，而欲为小义也。
    《三辅决录》曰：五门子孙，凡民之五门，今在河南西四十里。马氏兄弟五
人，共居此地，作五门客舍，因以为名。主养猪卖猪，故民为之语曰：“苑中三
公，钜下二卿，五门藿藿，但闻豚声。”
    《三辅黄图》曰：元始四年，起明堂、辟雍，长安城南北为会市，但列槐树
数百行为队，无墙屋。诸生朔望会此市，各持其郡所出货物及经书、传记、笙磬、
器物相与卖买，雍容揖让，或论议槐下。
    《董卓别传》曰：吕布杀卓，百姓相对欣喜⑽瑁皆卖家中珠环、衣服、床
榻，以买酒食，自相庆贺。长安酒肉为之踊贵。
    《汉武内传》曰：帝先有玉板一枝杖，是西胡王所献，帝甚爱之。崩後，故
以入椁。其年有人於扶风郡市中买得者，帝时左右侍人识之，以告有司，诘问，
云：“见市中一人於巷卖之，责三十匹，即雇交直，实不识卖主姓名。”
    皇甫谧《高士传》曰：毛公、薛公，皆赵人也。遭战国之乱，二人俱以处士
隐於邯郸市。毛公隐为博徒，薛公隐於卖胶。
    又曰：韩康，字伯休，京兆霸陵人。常采药名山，卖於长安市，口不二价，
三十馀年。时女子从买药，康守价不与，女子怒曰：“是韩伯休耶！乃不二价！”
康叹曰：“我本避名，今小女子皆知，有何用药为？”乃遁霸陵山中。
    《搜神记》曰：南阳宗定伯，少年夜行，逢鬼。鬼问：“为谁？”定伯欺云：
“我亦鬼。”遂共为侣赴宛。行极困，相担。问鬼曰：“畏何物？”曰：“惟不
喜人唾。”欲至宛，但担鬼著酒瓮上，径诣宛市，鬼化为羊。恐其变，并唾之。
卖得钱千五百。
    《晋後记》曰：成都王围京邑，城中鱼肉无出，营巷卖死驴马肉，杂死人肉
卖之。
    车频《秦书》曰：王猛攻邺，慕容评拒猛，而恒卖水与军人，众思为乱，猛
因得败之。
    周景式《庐山记》曰：山有康皇庙，庙有铜马一枚，道士丁玄真取掷置涧中，
经宿复还。丁乃卖与远村人，买者尽病，即送还，悉愈。
    《列仙传》曰：安期生，琅琊阜乡人，卖药海边。秦始皇请见，与语三日三
夜，赐金璧数千万。
    《风俗通》曰：夜籴。俗说市买者，当清旦而行，日中交易所有，夕时便罢
无人也。今乃夜籴谷，明痴敛蛔阋病７步不敏惠者曰夜籴。
    《傅子》曰：灵帝榜门卖官，崔烈入钱五百万取司徒。
    《语林》曰：苏峻新平，帑藏空，犹馀数千端粗练。王公谓诸公曰：“国家
凋弊，贡御不至。但恐卖练不售，吾当与诸贤各制练服之。”数日间卖遂大售，
端至一金。
    应璩《新诗》曰：太官有馀厨，大小无不卖。岂徒脯与糗？醯醢及盐鼓。
    刘超《让表》曰：臣家理应用一纯色牛，连市，素不如意。外厩猥牛中，牛
色有任用者，臣有正陌三万钱、五匹布，乞以买此牛。诏曰：“监此不足卖与，
宜便赐之。然义与前後辞让，不妄受一赐，今亦必复不受，可听如所启。”
    ○驵侩
    《说文》曰：驵，马侩也。
    《汉书》曰：子贷金钱千贯，节驵侩。（孟康曰：节，节物贵贱也。谓除估
侩，其节利比於千乘之家。师古曰：侩者，会合二家易者。驵者，其首辛也。驵，
音子即切；侩，音贡外切。）
    《後汉书》曰：吴汉，字子颜，家贫，给事县为亭长。王莽末，以宾客犯法，
乃亡命至渔阳。资用乏，以贩马为业。
    《续汉书》曰：平原王君公以明道，深晓阴阳，怀德灭行，和光同尘，不为
皎皎之操。王莽世，退身侩牛自给，有似蜀之严君平。
    《搜神记》曰：羊公，字雍伯，洛阳人，本以侩卖为业。性笃孝，父母终，
葬无终山，遂字焉。
    《晋令》曰：侩卖者，皆当着巾，白帖额，题所侩卖者及姓名，一足着白履，
一足着黑履。
    《淮南子》曰：段干木，晋国之大驵，（许慎注曰：驵，市侩也。）而为文
侯师。

    ●卷八百二十九
    ◎资产部九
    ○商贾
    《左传・僖公下》曰：秦师及滑，郑商人弦高将市於周，遇之，以乘韦先牛
十二犒师，（商，行贾也。乘，四。韦先，韦乃入牛。古者将献遣於人，必有先
之。）曰：“寡君闻吾子将步师出於敝邑，敢犒从者。不腆敝邑，为从者之淹，
居则具一日之积，（腆，厚也。淹，久也。积，刍米菜薪。）行则备一夕之卫。”
且使遽告于郑。（遽，传车。）
    又《宣公下》曰：荆尸而举，（荆，楚也。尸，陈也。楚武王始更为此陈法，
遂以为名也。）商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，（步曰卒，车曰乘。）事不奸
矣。（奸，犯也。）
    又《成公下》曰：荀浦在楚，郑贾人有将置诸褚中以出。既谋之，未行，
而楚人归之。贾人如晋，荀粕剖又，如实出己。贾人曰：“吾无其功，敢有其
实乎？吾小人，不可以厚诬君子。”遂适齐。
    《左传・昭元》曰：鲁曾阜曰：“贾而欲赢而恶嚣乎？”（言譬如商贾求赢
利者，不得恶喧嚣之声。）
    又《昭公》曰：子干归，韩宣子问於叔向曰：“子干其济乎？”对曰：“难。”
宣子曰：“同恶相求，如市贾焉，何难？”（宣子谓弃疾。亲恃子干，共同好恶，
故言如市贾，同利以相求。）对曰：“无与同好，谁与同恶？”（言弁疾本不与
子干同好，则亦不得同恶。）
    又《昭公六》曰：臧会奔后阝，后阝鲂假使为贾正焉。（后阝，在东平无盐
县东南。鲂假，后阝邑大夫。贾正，常货物使有常价，若市吏。）
    又《昭公十六年》曰：郑子产对韩宣子曰：“昔我先君桓公与商人皆出自周，
（郑本在周畿内，桓公东迁，并与商人俱。）庸次比耦，（庸，用也。次，更相
从。耦，耕。）以艾杀此地，斩之蓬蒿藜藿而共处之。世有盟誓，以相信也，曰：
‘尔无我叛，我无强贾，（无强市其物。）母或モ夺。尔有利市宝贿，我勿与知。’
恃此质誓，故能相保，以至於今。今吾子以好业辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝
邑背盟誓也，毋乃不可乎？”
    又《定公下》曰：卫王孙贾曰：“苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而
後可。”（欲以激怒国人。）公以告大夫，乃皆将行之。
    《史记・吕不韦传》曰：不韦，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。
    又曰：白圭，周人也。与僮仆同苦乐，趋时若猛兽、挚鸟之发，故曰“吾治
生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。其智不足以权变，勇不足
以英断，仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。”盖天下言
治生者，祖白圭也。
    又曰：齐俗贱奴虏，而刁间独爱贵之；桀黠奴，人之所患也，惟刁间收取，
使之逐渔盐商贾之利。或连骑交守相然，愈益任之，终得其力，起富数千万。故
曰：“宁爵无刁。”（孟康曰：刁间能畜豪，故致或有连车骑交守相。奴自谓：
宁欲免去作民有爵耶？无将止为刁氏作奴乎？无，发声助也。）言其能使豪奴自
饶而尽其力也。
    《汉书》曰：高祖诏曰：“贾人无得衣锦绣绮泯秉洹⒉俦骑马。
    又曰：陈犭希反，上闻犭希将皆故贾人，曰：“吾知与之。”乃多以金购
犭希将，犭希将多降。
    又曰：周人之巧失为趋利，喜为商贾，富人则商贾为利。
    又曰：通财鬻货曰商。
    又曰：谚曰：“以贫求富，农不如工，工不如商。刺绣文，不如倚市门。”
此言末业，贫者之资也。贪贾三之，廉贾五之。（贪贾，未当卖而卖，未可买而
买，故得利少，而十得其三。廉贾，贵乃卖，贱乃买，故十得五也。）
    《魏志》曰：王烈，字彦方，於时名闻在邴原、管宁之右。辟公孙度长史，
以商贾自秽。太祖命为丞相掾，征，未至，卒。
    《齐书》曰：范云为始兴内史，入境抚以恩德，罢去亭候，商贾露宿。
    《梁书》曰：陆验少而贫若，落拓无行。邑人郁吉卿者甚富，验仰身事之。
吉卿贷以钱米，验借以商贩，遂致千金。因出郡下散赀，以事权贵。
    《北史》曰：和士开母丧，托附者咸往丧哭。邺中富商丁周、严兴等并为义
孝，有一士人在哭限，封孝琰入吊出，谓人曰：“严兴之南，丁周之北，有一朝
士号叫甚哀。”闻者传之，士开知而大怒。
    《管子》曰：商人通贾，倍道兼行，以夜续日，千里而不远者，利在前也。
    《鲁连子》曰：连却秦军，平原君欲封之，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，
起，前以千金为寿。先生笑曰：“所贵天下之士者，为人排患释难，解人之缔结；
即有取，是商贾之事，连不忍为也。”
    《尸子》曰：子贡，卫之贾人也。
    《韩子》曰：鄙谚曰：“长袂善舞，多资善贾。”此言多资易为工也。
    又曰：秦、韩攻魏，昭卯西说罢之；齐、荆攻魏，卯东说罢之。魏襄王养之
以五乘将军，（养以五乘，使为将军。）卯曰：“伯夷以将军葬於首山之下，而
天下曰：”夫以伯夷之贤与其称仁，而以将军葬，是手力不掩也。’今臣罢四国
之兵，而王乃与臣五乘，此其称功，犹嬴胜而履ハ。”（嬴，利也。谓贾也，嬴
利倍胜，今以薄赏报大功，犹嬴胜之人履ハ也。）
    《淮南子》曰：贾多端则贫，工多技则穷，心不一也。（贾多端，非一。）
    《国语》曰：晋叔向对韩宣子曰：“夫绛之富商，韦藩木楗以过於朝。（韦
藩，韦蔽前也。木楗，木檐。）惟其功庸少也，（言无功庸，虽富不得服朝服过
於朝。）而能金玉其车，文错其服。（文，文织缕也。言商人之财，足以金玉其
车，文错其服，以无爵位，故不得为其上，为韦藩木楗是。）能行诸侯贿而无寻
尺之禄，无大绩於民故也。”（绩，功也。八尺曰寻。）
    又曰：齐管仲曰：“昔圣王处商就市井。夫商群萃而州处，察其四时，（四
时所用者豫资之。）而监其乡之资，（监，亲资财，视其贵贱有无。）以知其市
之贾；负任檐何，服牛轺马，以周四方；（周，遍。）以其所有易其所无，市贱
鬻贵，（市，取；鬻，卖。）旦暮从事於此。以饬其子弟，相语以利，相示以赖，
（赖，嬴。）相陈以知。贾少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄
之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故商子恒为商。”
    又曰：越大夫种曰：“臣闻之：贾人（贾人，买贱卖贵者。）夏则资皮，冬
则资保唬保葛精曰保粗曰巍＃┖翟蜃手郏水则资车以待乏也。”
    《白虎通》曰：商贾何谓也？商之为言商其远近，度其有无，通四方之物。
贾之为言固也，固有用物，以待民来，以求其利者也。
    《论衡》曰：扬子云作《法言》，蜀富贾人赍钱十万，愿载於书，子云不听。
夫富无仁义之行，犹园中之鹿，栏中之牛，安得妄载？
    《异苑》曰：晋陵曲阿杨晚资财数千万。三吴人皆取直为商估，治生辄得倍
宜。或行长江，卒遇暴风及劫盗者，若捉晚钱，多获免济。晚死後，先所埋金悉
移去。邻人陈家尝晨起，见门外忽有百许万镪，封题是杨晚姓字，然後知财物聚
散必由天运。
    ○负贩
    《礼记・曲礼》曰：夫礼者，自卑而尊人。虽负贩者，必有尊也，而况富贵
乎？（负贩者尤轻忄兆志利，宜若无礼然。）
    《尚书大传》曰：舜贩於须丘。
    《汉书》曰：灌婴，睢阳贩缯者。
    《说苑》曰：鲍叔身死，管仲举上衽而哭之，泣下如雨。从者曰：“非君臣
父子也。”管仲曰：“非夫子所知也。吾尝与鲍子贫，贩於南阳。吾三辱於市，
不以我为怯，知我，故有所明也。”
    《魏志》曰：弘农董遇，字季直，性质讷而好学。兴平中，关中扰乱，与兄
季忠依将军段煨。耒耜负贩，而常挟持经书，投闲习读，其兄笑之而不改。
    《後魏书》曰：景穆贾岁颇亲近左右，营立田园，以收其利。高允谏曰：
“夫天下者，殿下之天下，富有四海，何求而不获？而乃与贩夫贩妇竞此尺寸？”
    ○佣赁
    《左传・襄公二十七年》曰：崔氏之乱，（在二十五年。）申鲜虞来奔，仆
赁於野，以丧庄公。（为齐庄公服丧。）冬，楚人召之，遂如楚为右尹。（传言
楚能用贤。）
    《史记》曰：倪宽，贫无资用，常为弟子都养，时间行佣赁以给衣食。行常
带经，止息则诵习之。
    又曰：范睢微行弊衣间步见须贾。须贾见之，惊曰：“叔今何事？”范睢曰：
“臣为佣赁。”贾哀之，留与坐饮食，乃取一绨袍以赐之。
    《汉书》曰：栾布，梁人。彭越为家人时，常与布游。穷困，卖佣於齐，为
酒家保，数岁别去。而布为人所略卖为奴。
    又曰：匡衡，字稚圭，东海人。父世农夫，至行。衡好学，家贫，佣作以供
资用。
    《後汉书》曰：郑均好黄老书，兄仲为县游徼，颇受礼遗。均数谏止，不听，
即脱身为佣，岁馀得钱帛，归以与兄曰：“物尽可复得；为吏坐赃，终身捐弃。”
兄感其言，遂为廉洁。
    谢承《後汉书》曰：施延，字君子，少为诸生，明於五经。家贫母老，周流
佣赁。避地於庐江临湖县种瓜，後复到吴郡海盐取卒，月直赁作半路亭下，以养
其母。是时，吴会未分，山阴冯敷为督邮到县，延持帚往。敷知其贤者，下车谢，
使入亭，请与饭食讫，脱衣与之，饷饯，不受。
    华峤《後汉书》曰：范式为荆州刺史，友人南阳孔嵩家贫亲老，乃变名姓，
佣为新野阿里街卒。式行部到新野，而县选嵩为道驺迎式。式见而识之，呼嵩，
把臂谓曰：“子非孔仲山耶？”对之叹息，语及平生，曰：“昔与子俱曳长裾，
游集帝学。吾蒙国恩，致位牧伯；而子怀道隐身，处於卒伍，不亦惜乎？”嵩曰：
“昔侯嬴长守於贱业，晨门肆志於抱关。子居九夷，不患其陋。贫者，士之宜，
岂为鄙哉？”式敕县代嵩，嵩以为先佣未竟，不肯去。
    《东观汉记》曰：公沙穆来游大学，无资粮，乃变服客佣，为吴塘摁。
与语大惊，遂共定交於杵臼之间。
    又曰：初，梁鸿於大家单伯通家佣舂为事。归，其妻具食，不敢於鸿前仰视，
举案常齐眉。伯通察而异之，曰：“彼佣，能使其妻敬之。”
    又曰：班超，字仲升，家贫，恒为官佣写书。尝辍书投笔叹曰：“大丈夫当
效傅介子、张骞，立功异域，以取封侯。安能久事笔砚乎？”
    《吴志》曰：阚泽，字德润，会稽山阴人也。家世农夫，至泽好学。家贫无
资，常与人佣书，以供纸笔。所写既毕，诵读亦周。
    《齐书》曰：张敬儿之为襄阳府将也，家贫，每休假，辄佣赁自给。尝为城
东吴泰家檐水，通泰所爱婢。事发，将被泰杀，逃卖棺材中，以盖加上，乃免。
    又曰：王僧孺笃爱坟籍。家贫，常佣书以养。每写毕，讽诵亦了。
    又曰：冯道根少孤家贫，佣赁以养母。行得甘肥，未尝先食，必遽还以遗母。
    《南史》曰：吴逵经饥荒，男女死者三十人，惟逵夫妻获全。家徒四壁立，
冬无被裤。昼则佣赁，夜则伐木烧砖。妻亦同逵此诚，无有懈倦。
    《汉皇德颂》曰：侯瑾，字子瑜，敦煌人。少孤贫，依宗人居。性笃学，恒
佣作为资。暮还，辄鸩穸潦椤
    ○担
    《释名》曰：担，任也，力所胜任也。
    《後汉书》曰：赵孝，字长平。父普，王莽时为田禾将军。任孝为郎。每告
归，常白衣步担。从长安还，欲止邮亭。亭长先时闻孝当过，以有长者客，扫洒
待之。孝既至，不自名，长不肯内。问曰：“闻田禾将军子当从长安来，何时至
乎？”孝曰：“寻到矣。”於是遂去。
    《东观汉记》曰：马成为郯令。上征河北，成羸衣步担，渡河诣上。
    《魏志》曰：曹休，年十馀岁丧父。独与一客担丧假葬，携将老母，渡江至
吴。
    《魏略》曰：吴禧，字子牙，京兆人也。世单家贫，少好学。初平中三辅乱，
禧南客荆州，不以荒扰，担负经书，每以采稆，馀日则诵习之。
    《晋书》曰：郭文，字文举，少爱山水。尚嘉遁，洛阳陷，乃步担入吴兴馀
姚大辟山中。猎者时往寄宿，文夜为担水，而无倦色。
    又曰：谯秀，字元彦。在蜀遇范贲、萧敬相继作乱。秀乃避难宕渠。乡里宗
族旅凭之者以百数。秀年出八十，众欲代之负担。秀曰：“各有老弱，当先营护。
吾气力犹足自堪，岂以垂朽之年累诸君也？”
    又曰：王澄，字平子。兄衍妻郭氏，性贪鄙，欲令婢路上担粪。澄年十四，
谏郭，以为不可。
    又曰：董养，字仲道，见洛阳东北步广里地陷，有二鹅出焉，其苍者飞去，
白者不能飞。知白者，国家之象，顾谓谢鲲阮孚曰：“《易》称知几其神，君等
可深藏矣！”乃与妻荷担入蜀，莫知所终。
    《齐书》曰：桓康随武帝在赣县。泰始初，武帝起义，为郡所絷，众皆散。
康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子、竟陵王子良，自负置山中。与门客萧欣
祗等四十馀人相结，破郡狱，出武帝。
    《梁书》曰：司马申，太清之难，父母俱没。因此自担土，菜食终身。
    《後魏书》曰：高允性好文学，担笈负书，千里就业。
    《方言》曰：嬴、旅、荷、腾，担也。齐楚陈宋之间曰嬴，燕之外郊，越之
东瓯、吴之外鄙谓之旅，南楚谓之嬴，自关而西陇冀以往谓之荷。凡以驴马驼载
物者，谓之负他，（音大。）亦谓之荷。（郭璞注曰：今江东单担两头物为腾。
《庄子》：嬴粮赴之。担者用膂力，因以名之。）
    《先贤行状》曰：平原王烈，字彦方。国中有盗牛者，牛主得而放之，盗者
曰：“子既放我，幸无使王烈闻之。”间年，国中行路，老父负担重，有人代担，
行数十里，至家而去，问姓名不语。顷之，老父失剑於路，有人得而守之，至暮，
剑主还见之，乃代担人也。老父曰：“子前代吾担，不得姓名，今复守吾剑，子
诚贤人！可语吾姓名，以告王烈。”使人问之，乃昔时盗牛人也。烈使国人表其
庐而异焉。
    ○舂
    《说文》曰：舂，捣粟也。
    《周礼・地官下》曰：舂人，掌供禾物。
    《礼记・檀弓上》曰：邻有丧，舂不相。（郑玄曰：相，以音声相助。）
    《谷梁传・文公》曰：礼，宗庙之事，君亲割，夫人亲舂。
    《汉书・刑法志》曰：罪人狱已决，充为城旦舂，满三岁，为鬼薪、白粲。
    《汉书》曰：吕后囚戚夫人永巷，令舂。
    又曰：陈咸为南阳太守，所居以杀伐立威。豪猾吏乃大姓犯法，论输府，为
地臼木杵，舂不中程，辄加罪笞。
    又曰：江都王建，宫人八子有过者辄令羸立，或系居树上，或脱钳以铅杵舂，
不中程辄掠之。
    又曰：楚王戊与吴通谋，申公、白生谏之，不听，乃胥靡之，使杵臼雅舂于
市。（晋灼曰：胥，相；靡，随右左坐，轻刑名也。雅，正。杵，舂。）
    《南史》曰：梁武丁贵嫔，德后醋忌，遇贵嫔无道，使臼舂，每中程，若有
助者。
    《後魏书》曰：高涛西兖州刺史，镇滑台，令一家之中自立一碓，五家之
外共造一井，以给行客，不听妇人寄舂取水。
    《庄子》曰：适百里者宿舂粮。
    《淮南子》曰：量粟而舂，数米而炊，可以治家，而不可以治国。
    《傅子》曰：夷吾为政，士三妻者，逐於境外；女三嫁者，入於舂隶也。
    《国语》曰：天子亟贾事，必自射其牲，（牲，牛。）王后必自舂粢。诸
侯宗庙之事，必自射牛，把颍击豕，（埃刺；击，杀。）夫人必自舂其盛。
（自器曰盛。上言粢，下言盛，互其文也。）
    《世本》曰：雍父作舂。
    《吕氏春秋》曰：赤冀作舂。
    桓子《新论》曰：宓牺之制杵臼，万民以济。及後人加巧因延力，借身重以
践碓，而利十倍杵臼。又复设机关，用驴蠃（点校者按，当读为骡马之骡。）牛
马及役水而舂，其利乃且百倍。
    焦赣《易林曰・蹇之革》曰：折挺舂稷，君不得食。头养病根，无益於病。
    严欣期《交州记》曰：糠头山在合浦海口。传云越王舂米於此，积糠所成。
    《石虎邺中记》曰：有舂车，作木人及行碓於车上，动则木人踏碓舂，行十
里，成米一斛。
    《俗记》曰：王庆孙为襄阳都督。後之镇，尔时沔中蛮盛断道，缚得王去。
将还家，语王云：“汝是贵人，试作贵人行看。”驱逼不得已，王便行。蛮以其
贵人不堪苦，使令与妇女共碓下舂。
    王褒《僮约》曰：事讫休息，当舂一石。
    《岭表异录》曰：广南有舂堂，以浑木刳为槽，一槽两边，约十杵，男女间
立，以舂稻粮。敲磕槽舷皆有遍，拍槽声若鼓，闻于数里。虽思妇之巧弄秋砧，
不能比其流亮也。

    ●卷八百三十
    ◎资产部十
    ○尺寸
    《礼记・王制》曰：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步。古者百
亩当今东田百四十六亩三十步。古者百里当今百二十一里六十步四尺二寸二分。
（周尺之数未详闻也。案《礼》制，周犹以十寸为尺。盖六国时多变乱法度，或
言周尺八寸，则步更为八八六十四寸。以此计之，古者百亩，当今百五十六亩二
十五步；古者百里，当今百二十五里。）
    《汉书》曰：度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。（度，音大各
反。）本起黄锺之长，以子谷黍中者，（师古曰：即黑黍。中者，不大不小
也。言取黑黍谷子大小中者，率为分寸也。）一黍之广，度之九十分。黄锺之长，
一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。其法用铜，
高一寸，广二寸，长一丈，而分、寸、丈、尺存焉。用竹为引，高一分，广六分，
长十丈，其方法矩，高广之数，阴阳之象也。分者，自三微而成著，可分别也。
寸者，忖也。尺者，[E163]也。（师古曰：[E163]音约。）丈者，张也。引者，
信也。（师古曰：信读曰伸，言其长。）夫度者，别於分忖於寸，[E163]於尺，
张於丈，信於引。引者，信天下也。职在内官，（内官，署名。）廷尉掌之。
（师古曰：法度所起，故属廷尉也。）
    《魏略》曰：昔长安市侩有刘仲始者，一为市吏所辱，乃感激，踏其尺折之。
遂行学问，经明行修，流名海内。後以有道征，不肯就。众人归其高。
    《晋书・荀勖别传》曰：魏杜夔制律乖错。勖知汉魏尺渐长於古四分，夔依
为律，故不谐，乃令佐著作刘恭依《周礼》制古尺、新律吕以谐音韵。後得古玉
律锺磬，与新律相合，诏赐古尺一具。
    《隋书》曰：世称有田父於野地中得周时玉尺，便是天下正尺。荀勖试以校
尺所造金石丝竹，皆短校一米。
    《管子》曰：尺、寸、寻、丈者，所以得短长之情也。故以尺寸量短长，则
万举而万不失矣。是故尺寸之度，虽富贵众强，不为益长；虽卑辱贫贱，不为损
度。公平而无所偏，故奸诈之人弗能误也。故明法者，不可巧以诈伪；有寻丈之
数者，不可欺以长短。
    又曰：以规矩为方圆则成，以尺寸量短长则得，以法数治民则安。故事广於
理者，其成若神。
    《孟子》曰：陈代谓孟子云：“枉尺直寻，若宜可为。”枉尺直寻，欲使孟
子屈己宗道也。）
    《尸子》云：孔子曰：“诎寸而信尺，小枉而大直，吾为之者也。”
    《韩子》曰：释法术而任心治，尧不能正一国；去规矩而妄意度，奚仲不能
成轮；废尺寸而差短长，王尔不能半中。使中主守法术，拙匠执规矩尺寸，则万
不失。
    《孔丛子》曰：跬，一举足也，倍跬谓之步。四尺谓之仞，倍仞谓之寻，寻，
舒两肱也，倍寻谓之常。五尺谓之墨，倍墨谓之丈，倍丈谓之端，倍端谓之两，
倍两谓之匹，两有五谓之束。
    《家语》曰：孔子曰：“夫布指知寸，布寸知尺，舒肱知寻，舒身知常，斯
不远之则也。”（《白虎通》同。）
    《说苑》曰：度、量、衡，以粟生之。十粟为一分，十分为一寸，十寸为一
尺，十尺为一丈。
    《梦书曰：丈尺为人正长短。梦得丈尺，欲正人也。
    《魏武上杂物疏》曰：中宫用物，杂画象列尺一枚，贵人、公主有象牙尺三
十枚，宫人有象牙尺百五十枚，骨尺五十枚。
    ○量
    《周礼・冬官・考工记》曰：栗氏为量。改煎金锡则不耗，（消氵柬之精不
复减也。栗，古文或作历。玄谓：量当与锺鼎同齐，工异者大器。）不耗然後权
之，（权谓称分之也。虽异法，用金必齐。）权之然後准之，（准，故书或作水。
杜子春云：当为水，金器有孔者，水入孔中，则当重也。玄谓：准，击平正之，
又当齐大小。）准之然後量之。（铸之於法中也。量，读如量人之量。）量之以
为釜，深尺，内方尺而圜其外，其实一釜。（以其容为之名也。四升曰豆，四豆
曰区，四区曰釜，釜六斗四升也，釜十则锺。方尺积於寸。於今粟米法少二升八
十一分升之二十二，其数必容釜，此言大方耳。圜其外者，为之唇。）其臀一寸，
其实一豆；（故书臀或作唇。杜子春云：当为臀，谓覆之其底深一寸也。）其耳
三寸，其实一升；（耳在旁，可举也。）重一钧。（重三十斤。）其声中黄锺之
宫。（应律之首。）概而不税。（郑司农云：令百姓得以量，而不租税。）其铭
曰：“时文思索，允臻其极。（铭，刻之也。时，是也。允，信也。臻，至也。
极，中也。言是文德之君，思求可以为民立法者，而作此量，信至於道之中矣。）
嘉量既成，以观四国。（以观示四方，使放象之。）永启厥後，兹器维则。”
    《左传・昭公三年》云：晏子曰：“齐旧四量，豆区釜锺。四升为豆，各自
其四，以登於釜，（四豆为区，区斗六升。四区为釜，釜六斗四升。登，成也。）
釜十则锺。（六斛四斗。）陈氏三量，皆登一焉，锺乃大矣。（登，加也。一，
谓加旧量之一也。以五升为豆，五豆为区，五区为釜。则区二斗，釜八斗，锺八
斛。）以家量贷，而以公量收之。（货厚而收薄。）
    《汉书》曰：量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。本起於黄锺之
龠，用度数审其容，（师古曰：因度以生量也。其容，谓其中所容受之多少也。）
以子谷黍中者千有二百实其龠，以井水准其概。（概欲其直，故以水平之。井
水清，清则平也。师古曰：概，所以概平斗斛之上者也。）十龠为合，十合为升，
十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣。其法用铜，方尺而圆其外，旁有<疒兆>焉。
（师古曰：<疒兆>，不满之处也，音吐鄯础＃┢渖衔斛，其下为斗。（其上谓
仰斛也，其下谓覆斛之底，受一斗也。）左耳为升，右耳为合、龠。其状似爵，
以縻爵禄。（靡，散也。）上三下二，叁天两地，圜而函方，左一右二，阴阳之
象也。其圜象规，其重二钧，备气物之数，合万有一千五百二十。（三十斤为钧，
万一千五百二十铢。）声中黄锺，始於黄锺而反覆焉，（孟康曰：反斛声中黄锺，
覆斛亦中黄锺宫，宫为君也。臣瓒曰：仰斛受一斛，覆底受一斗，故曰而反覆焉。）
君制器之象也。龠者，黄锺律之实也，跃微动气而生物也，合者，合龠之量也；
升者，登合之量也；斗也，聚升之量也；斛者，角斗平多平少之量也。夫量者，
跃於龠，合於合，登於升，聚於斗，角於斛也。职在太仓，大司农掌之也。
    《孔丛子》曰：一手之盛谓之溢，两手谓之簟＇簦四升也。四粑街豆，
豆四谓之区，区四谓之釜，釜二有半谓之薮；薮谓之缶，缶谓之锺，锺二有半谓
之秉。秉，十六斛也。
    《曹瞒传》曰：太祖常赋廪谷不足，私谓主者曰：“如何？”主者曰：“以
小斛量之。”太祖曰：“善。”後军中言太祖欺众，太祖谓主者曰：“当特借汝
死以厌众，不然，事不解。”乃取徇曰：“行小斛，盗官谷。”斩之军门。
    《风俗通》曰：斛者，角也。庾，三斛四斗；秉，二十四斛。
    ○秤
    《广雅》曰：秤谓之衡，锤谓之权。
    《说文》曰：秤，铨也。
    《礼记・月令・仲春》曰：是月也，日夜分，则同度量，平权衡。（因春分
昼夜平则正之。同亦平也。丈尺曰度，斗斛曰量，称锤曰权，称上曰衡。）
    又《经解》曰：礼之於正国也，犹衡之於轻重也，绳墨之於曲直也，规矩之
於方圜也。故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不
可欺以方圜。
    《汉书》曰：衡权者，衡，平也；权，重也。衡所以任权而钧物平轻重也，
其道如（，平也。谓以⑹厉物令平齐也。⒁糁浮＃┮约准之正，绳之直，
左旋见规，右折见矩。其在天也，佐助璇机，斟酌建指，以齐七政，故曰玉衡。
《论语》云：“立则见其参於前也，（孟康曰：权、衡、量三等为参。）在车则
见其倚於衡也。”又曰：“齐之以礼。”此衡在前居南方之义也。权者，铢、两、
斤、钧、石也，所以称物平施，知轻重也。本起於黄锺之重。一龠，容千二百黍，
重十二铢。两之为两，二十四铢为两。十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。忖
为十八，《易》十有八变之象。（孟康曰：忖，度也，度其义有十八也。黄锺、
龠、铢、两、钧、斤、石，凡七，与下十一象为十八也。）五权之制，以义立之，
以物钧之。其馀大小之差，以轻重为宜。圜而环之，令之肉倍好者，（孟康曰：
谓为锺之形如环也。如淳曰：体为肉，孔为好。）周旋无端，终而复始，无穷已
也。铢者，物繇忽微，至於成著，可殊异也。两者，两黄锺律之重。（李奇曰：
黄锺之重，重十二铢，两十二得二十四铢。）二十四铢而成两者，二十四气之象
也。斤者，明也，三百八十四铢，《易》二篇之爻，阴阳变动之象也。十六两成
斤者，四时乘四方之象也。钧者，均也，阳施其气，阴化其物，皆处其成就平均
也。权与物均，重万一千五百二十铢，当万物之象也。四百八十两者，六旬行八
节之象也。（孟康曰：六甲为六旬，一岁有八节，六甲周行成岁，以六乘八节得
之也。）三十斤成钧者，一月之象也。石者，大也，权之大者也。始於铢，两于
两，明於斤，均於钧，终於石，物终石大也。四钧为石者，四时之象也。重百二
十斤者，十二月之象也。终於十二辰而复於子，黄锺之象也。（孟康曰：稻之数
始於铢终於石。石重百二十斤，象十二月。铢之重本取於子律黄锺，一龠容千二
百黍为十二铢。故曰复於子，黄锺之象也。）千九百二十两者，阴阳之数也。三
百八十四爻，五行之象也。四万六千八十铢者，万一千五百二十物，历四时之象
也。而岁功成就，五权谨矣。
    《魏志》曰：邓哀王冲，字仓舒，少聪察岐嶷。生五六岁，智意所及，有若
成人。孙权曾致巨象，太祖欲知其斤重，访之群下，咸莫能出其理。冲曰：“置
象大船之上，而克其水所至，称物以载之，则立可知矣。”太祖大悦，即施行焉。
    《吴志》曰：薛宗上疏云：九真会稽朱符，多以乡人虞褒、刘彦之徒作长吏，
侵虐百姓，强赋於民，黄鱼一枚，收稻一称。
    《唐书》曰：安禄山晚年益肥，垂肚过膝。自秤得三百五十斤。每朝见，玄
宗戏之曰：“朕适见卿肚几垂至地。”
    《管子》曰：权衡者，所以起轻重之数也。然而人不事者，非心恶利也，权
不能为之多少其数，而衡不能为之轻重其量也。知事权衡之无益，故不事也。
    又曰：有权衡之称者，不可欺以轻重；有寻丈之数者，不可差以长短。
    又曰：四会诸侯，令曰：“修道路，偕度量，一称数。”（偕，同也。称，
斤两也。数，多少也。）
    《庄子》曰：圣人不死，大盗不止。为权衡以称之，则并与权衡而窃之。虽
有轩冕之赏，弗能劝，斧钺之威不能禁。掊斗折衡，而民不争也。
    《慎子》曰：厝钧石，使禹察锱铢之重，则不识也，县於权衡，则鸱⒅微
识矣。及其识之於权衡，则不待禹之智，中人之知，莫不足以识之矣。
    《慎子》曰：君臣之间犹权衡也。权左橛则右重，右重则左橛，轻重迭相折，
天地之理也。
    《孔丛子》曰：二十四铢曰两，两有半曰楗，倍楗曰举，倍举曰锊。锊谓之
锾，二锾四两谓之斤，斤十二谓之衡，衡有半谓之倍，倍称谓之钧，钧四谓之石，
石四谓之鼓。然则鼓四百八十斤也。
    《韩子》曰：人之不事衡石者，非贞廉而远利也，石不能为人多少，衡不能
为人轻重，求索不得，故人不事也。明主之国，官不敢枉法，吏不敢为私利，货
赂不行，是境内之事，尽如衡石也。
    《说苑》曰：度量衡以十粟生之。十粟重一豆，六豆重一铢，二十四铢重一
两，十六两重一斤，三十斤重一钧，四钧重一石。
    《语林》曰：孟业为幽州，其人甚肥，或以为千斤。武帝欲秤之，难，其大
臣乃作大秤挂壁，业入见，帝曰：“朕欲试自秤有几斤。”业答曰：“陛下正是
欲称臣耳，无烦复劳圣躬。”於是遂称业，果得千斤。
    《梦书》曰：铨衡，为人正也。梦得衡，为平端也；以铨称量，平财钱也。
重者价贵，轻者贱也，铨衡折败，无平人也。
    李尤《权衡铭》曰：夫审轻重，莫若权衡；正是非，其惟贤明。
    ○剪刀
    《尔雅・释言》曰：剂，剪齐也。（郭璞注曰：南方人呼剪刀为剂刀。）
    《释名》曰：剪刀，剪，进也，（所剪稍进。）前也。
    《齐书》曰：范云幸於竟陵王子良，江糖笤婆婚姻，因酣以巾箱中剪刀与
云曰：“且以为聘。”云笑受之。至是坦螅云又因酣曰：“昔与将军俱为黄雀，
今将军化为凤皇，荆布之室，理隔华盛。”因出剪刀还之。
    《南史》曰：沙门宝志，不知何许人。齐宋之交，稍显灵迹，被发徒跣，语
默不伦。恒以铜镜、剪刀、镊属挂杖负之而趋，预言未兆，识之多验。
    《修复山陵故事》曰：后梓宫用剪刀六枚。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有龙头金缕交刀四、银牙钅巢彩带副。
    《世说》曰：爰综为新安太守。郡南界有刻石，爰至其下燕饮。忽有人得剪
刀於石下者，众咸异之。综问主簿，主簿对曰：“昔吴长沙桓王尝饮饯孙洲，父
老云：‘此洲狭而长，君当为长沙乎？’事果应。夫三刀为州，得交刀，君亦当
交州。”後果交州。（《幽明录》同。）
    ○衣轴
    《世说》曰：张华将败，有飘风吹衣轴六七倚壁。
    ○管
    《礼记・内则》曰：针管线纩。
    荀卿《针缕赋》曰：管以为母。
    《魏武上杂物疏》曰：中宫杂物，杂画象牙针管一枚。
    ○针
    《说文》曰：针，缀衣也。
    《礼记・内则》曰：舅姑衣裳绽裂，纫针请补缀。
    《左传・成公上》曰：楚伐鲁，赂以执针百人。（女工。）
    《吴书》曰：虞翻年十二，客诣翻兄，不遇之，乃与客书曰：“虎魄不受腐
芥，慈石不受曲针。”
    王隐《晋书》曰：东宫旧制，月请五十万以供众用，愍怀太子桓采取三月以
供贱妾，舍人杜锡数谏。太子後取针着锡常坐处毡中，锡上床剌足，血流。
    《晋书》曰：鸠摩罗什尝讲经于草堂寺，姚兴及朝臣、大德沙门千馀人肃然
观听。什忽下高坐，谓兴曰：“有二小儿登吾肩，欲障，须妇人。”兴乃召宫女
进之，一交而生二子焉。兴尝谓什曰：“天师聪明超悟，天下莫二，何使法种无
嗣？”遂以妓女十人，逼令受之。尔後不住僧坊，别立廨舍。诸僧多效之，什乃
聚针盈钵，引诸僧谓之曰：“若能见效食此者，乃可畜室尔。”因举匕进针，与
常食不别，诸僧愧服乃止。
    又曰：顾恺之常悦一邻女，挑之，弗从。乃图其形於壁，以棘针钉其心，女
遂患心痛。恺之因致其情，女从之，遂密去针而愈。
    《宋书》曰：傅琰为山阴令。卖针、卖糖老姥争团丝，来诣琰。琰树团丝於
柱，鞭之，密视有铁屑，乃罚卖糖者。
    《南史》曰：齐王奂为雍州刺史加都督，与宁蛮长史刘兴祖不睦。十一年，
奂遣军主朱公息征蛮失利，兴祖欲以启闻，奂大怒，收付狱。兴祖於狱以针画漆
合盘为书，报家称枉，令启闻。而奂亦驰信启上，诬兴祖扇动荒蛮，上知其枉，
敕送兴祖还都。
    《後魏书》曰：胡太后临朝，常幸西林园，命侍臣射。不能者，罚之。又自
射针，中之，大悦。
    《吴楚春秋》曰：勾践与妻入臣吴，妻奉针缕，北面为妾。
    《管子》曰：女必有一刀、一针，然後成为女。
    《淮南子》曰：先针而後缕，可以成帷；先缕而後针，不可以成衣。针成幕，
蒉成城。（幕，帷也。缕非针无以通，故宜先。蒉，土笼也。始於一蒉，以成其
城也。）
    《淮南万毕术》曰：首泽浮针。（取头中垢涂针，塞其孔，水中则浮针。）
    《抱朴子》曰：弹鸟，则千金不及丸泥；缝缉，则长剑不及数分之针。
    又曰：结巾投地而菟走，针缀丹带而蛇行。
    《西京杂记》曰：汉彩女常以七月七日夜穿七针於开襟楼，俱以习之。
    《说苑》曰：客因孟尝君寄於齐王而不用，客反见孟尝君曰：“不知君之过，
臣之罪？”孟尝君曰：“夫缕因针而入，不因针而急。”
    《典论》曰：刘表子弟好酒，设大针於坐端，有醉伏者辄刺，验其醉醒。
    《王子年拾遗记》曰：魏文帝美人薛夜来妙於针巧，虽处於深帷重幕之内，
不用灯烛，裁衣制作立成。非夜来所缝制，帝不服也。宫内号曰“针神”。
    《诸葛元逊传》曰：昔元逊对南阳韩文晃误呼其父字，晃难之曰：“何人子
前呼人父字，是礼乎？”诸葛笑答曰：“向天穿针而不见天，何者？不轻天意有
所在耳。”即罚文晃酒一杯。
    王郎《新奏议》曰：至於遗针御衣，惧伤至尊之体，故加之以髡刑，将欲惩
戒先伤，以防绝後伤。
    《舆地志》曰：齐武起曾城观，七月七夕，宫人登之穿针，世谓之“穿针楼”。
    刘义恭《启事》曰：圣恩赐金银针、七色缕并格一，犀栋刷匣，副绵布兆，
珍服宝玩，以协嘉辰。
    孙卿《针赋》曰：有物於此，生於山阜，处於堂室。不盗不窃，穿窬而行，
日夜合离，以成文章。以能合从，又善连横，下覆百姓，上饰帝王。时用则存，
不用则亡。臣愚弗识，敢请之王。
    曹大家《针赋》曰：枨锝鹬刚精，形微妙而直端，性通达而渐进，博庶物
而一贯。
    ○医针（附）
    《魏志》曰：樊何从华他学。何善针，凡医咸言背及胸藏之间不可妄针，何
针背入一二寸，巨阙入五六寸，疾辄瘳。
    《三辅旧事》曰：江充为桐人长尺，以针刺其腹，埋太子宫中。充晓医术，
因言其事。
    《敦煌实录》曰：张存善针。存有奴，好逃亡，存宿行针缩奴脚，欲使则针
解之。
    《王浑表》曰：臣有气病，善夜发，服半夏汤，或服汤不解，尚取针。前殿
中医赵恭思纂见给事医，在医署。纂能针，有方技，乞以纂名课，称考课医，给
臣自疗治。
    《梁书》曰：王僧孺多识古事。侍郎金元起欲注《素问》，访以砭石。僧孺
答曰：“古人当以石为针，必不用铁。《说文》有此‘砭’字，许慎云：‘以石
刺病也。’《东山经》‘高氏之山多针石。’郭璞云：‘可以为砭针。’《春秋》
‘美疹不如恶石’，服子慎注云：石，砭石也。季世无复佳石，故以铁代之耶？”
    《唐书》曰：贞观中，太宗幸甄权宅。权，颍川人，医术为天下最。孙思邈
师之，以授针法。时年一百三岁。
    《唐书》曰：太宗征高丽，江夏王道宗在阵损足，上亲为之针。
    ○钅
    《说文》曰：钅矗可以缀著物者也。
    《韵集》：钅矗缀衣细竹也。
    《晋东宫旧事》曰：太子纳妃，金钅炊枚。
    ○缝
    《说文》曰：缝，缀也。缕，线也。
    《周礼・春官下》曰：缝人，掌王宫缝线之事，以役女御缝王及后之衣服。
    《淮南子》曰：秦代天下，妇不得剡麻、考缕。
    《抱朴子》曰：高岩将福非细缕所缀；龙门沸腾，非掬壤所遏。
    《西京杂记》曰：贾佩兰云：“在宫时，七月七日临百子池作于阗乐。乐毕，
以五色缕相羁，谓为连爱。”
    《邺中记》曰：北方五月五日自作饮食祠神，乃作五色缕花相遗，谓为介子
推。
    《离骚・大招》曰：秦纟巍⑵肼啤⒅Ｏ呗纭
    崔る《缝铭》曰：惟岁之始，承天嘉德，皇灵顾国，丝绥充贽，□以朝迪。
    《魏武上杂物疏》：兖州刺史上物，缝帐二，丝缕十斤。
    《郑氏婚礼渴文赞》曰：长命之缕，女工所制，缝君子裳，高松为例。

    ●卷八百三十一
    ◎资产部十一
    ○猎上
    《周礼・地官》曰：乡师，凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎、
旗物、兵器，修其卒伍。（田法，人徒及所当有。）及期，以司徒之大旗致众庶，
而陈之以旗物；辨乡邑，而治其政令刑禁，巡其前後之屯，而戮其犯命前者，断
其争禽之讼。
    又曰：迹人，掌邦田之地政，为之厉禁而守之。凡田猎者，受令焉。
    又曰：小司徒，凡起徒役，毋过家一人，以其馀为羡；惟田与追胥竭作。
（郑司农云：羡，饶也。田谓猎也。追寇贼也。竭作，尽行。）
    又《夏官》曰：大司马之职：中春，遂以搜田，有司表貉，誓民；鼓，遂围
禁，火弊，献禽以祭社。（春田为邸Ｓ兴荆大司徒也，掌大田役，治徒庶之政
令。表貉，立表而貉祭也。誓民，誓以犯田法之罚也。）中夏，遂以苗田，如搜
之法，车弊，献禽以享礻勺。（夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去不秀实者云。
车弊，驱兽之车止。）中秋，遂以咎铮如搜田之法，罗弊，致禽以祀礻方。
（秋田为尽｜荆杀也。罗弊，网止也。秋田主用网，中杀者多也。皆杀而网止。）
中冬，遂以狩田，以旌为左右和之门，群吏各帅其车徒以叙和出，左右陈车徒，
有司平之；旗居卒间以分地，前後有屯百步，有司巡其前後；险野人为主，易野
车为主。（冬田为野，言守取之，无所择也。军门曰和，今谓之垒门，立两旌以
为之。叙和出，用次第出和门也。旗，军吏所载。分地，调其部曲疏数。前後有屯
百步，车徒异群相去之数也。险野人为主，人居前。易野东为主，车居前。）既
陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前。（驱，驱出禽兽，使趋田者也。逆，逆要
不得令走，设此车者，田仆也。）中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车
徒皆作。遂鼓行，徒衔枚而进。大兽公之，小禽私之，获者取左耳。
    又曰：田仆，掌驭田路，以田以鄙；（田路，木路也。田，田猎也。鄙，循
行县鄙。）掌佐车之政，（佐亦副也。）设驱逆之车；（驱，驱禽使前趋获，递
衙还之，使不出围。）令获者植旌，（以告获也。植，树也。）及献比禽。（田
弊，获者各献其禽。比，种物相从次数之。）
    《礼记・月令・仲冬》曰：山林薮泽，有能取蔬食、田猎禽兽者，有司教导
之。
    又《季冬》曰：乃教田猎，以习五戎。
    又《曲礼》曰：国君春田不围泽，大夫不掩群，士不取郝选＃ㄉ乳之时，
重伤其类。）
    又《王制》曰：天子、诸侯，无事则岁三田，一为乾豆，二为宾客，三为充
君之庖。（三田，夏不用。）无事而不田，曰不敬；田不以礼，曰暴天物。天子
不合围，诸侯不掩群。天子杀，则下大绥；诸侯杀，则下小绥。（绥，当为肌
迹有虞氏之旌旗也。）大夫杀，则止佐车。佐车止，则百姓田猎。（佐车，驱
逆之车。）獭祭鱼，然後虞人入泽梁。豺祭兽，然後田猎。鸠化为鹰，然後设
罗。草木零落，然後入山林。昆虫未蛰，不以火田，（取物必顺时候。）不郝眩
不杀胎，不殃夭，不覆巢。（覆，败。）
    《左传・文公上》曰：宋华御事逆楚子，劳且听命，（时楚欲诱呼宋共战，
御事华元父。）遂道以田孟诸。（孟诸，宋大薮也，在梁国睢阳县东北。）宋公
为右盂，郑伯为左盂，（盂，田猎陈名。）期思公复遂为右司马，（复遂，楚期
思邑公，今弋阳期思县。）子朱及文之元畏为左司马。（将猎，张两甄，故置二
左司马。然则右司马一人当中央。）命夙驾载燧。（燧，取火燃者也。）
    又《襄四年》曰：昔周辛甲之为太史也，命百官，官箴王阙。（辛甲，周武
王大史。阙，过也。使百官各为箴辞戒王过。）於《虞人之箴》（虞人，掌田猎。）
曰：“芒芒禹迹，画为九州，（芒芒，远貌。画，分也。）经启九道。（启开九
州之道。）民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。（人神各有所归，故得
不乱。）在帝后羿，冒于原兽，（冒，贪也。）忘其国恤，而思其缸场＃ㄑ缘
念兽。）武不可重，（重犹数也。）用不恢于夏家。（羿好武，虽有家而不能恢
大之。）兽臣司原，敢告仆夫。”（兽臣，虞人。仆夫，不取斥尊。）虞箴如是，
可不惩乎？於是晋侯好田，故魏绛及之。（及后羿事。）
    又《襄十七年》曰：卫孙蒯田于曹隧，（越竟而猎。孙蒯，林父之子。）饮
马子重丘，（重丘，曹邑。）毁其瓶，重丘人闭门而诟之，（讠句，骂也。）曰：
“亲逐其君，尔父为厉，（厉，恶鬼。林父逐君在十四年。）是之不忧，而何以
田为？”
    又《襄三十年》曰：郑丰卷将祭，请田焉，弗许。（田，猎也。）田惟君用
鲜，（鲜，野兽。）众给而已。（众臣祭以刍豢为足。）
    又《昭公》曰：齐侯田于沛，（言疾愈行猎。沛，泽名。）招虞人以弓，不
进。（虞人，掌山泽之官。）公使执之，辞曰：“昔我先君之田，旃以招大夫，
弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。”乃舍之。仲尼曰：“守道
不如守官，（君招当往，道之常也。非物不进，官之制也。）君子韪之。”（韪，
是也。）
    又《定公上》曰：魏献役於韩简子，及原寿过，而田於大陆，焚焉。（《禹
贡》大陆在钜鹿地，缣绝远。疑此田在汲郡吴泽荒芜之地，大田并见烧也。《尔
雅》：广平曰陆。）还，卒於宁。（宁，今修武县，近泽。）范献子去其柏椁，
以其未复命而田也。（范献子代魏子为政，去其柏椁，示贬之。）
    又《哀公下》曰：西狩於大野，叔孙氏之车子Θ商获麟，（大野，在高平钜
野县东北大泽是也。东子微者，Θ商之名。）以为不祥，以赐虞人。（时所未尝
见，故怪。虞人，掌山泽之官。）仲尼观之，曰：“麟也。”然後取之。（言鲁
史所以得书获麟之事也。）
    《谷梁传・昭公》曰：秋，犭叟于鸿，正也。犭叟狩以习用戎事，礼之大者
也。艾兰以为防，置旃以为辕门。禽虽多，天子取三十焉，其馀与士众。射於宫，
射而中，田不得禽，则得禽；田得禽而射不中，则不得禽。以是知贵仁义而贱勇
力也。
    《毛诗・鹊巢》曰：《驺虞》，《鹊巢》之应也。《鹊巢》之化行，人伦既
正，朝廷既治，天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道
成也。彼茁者葭，（茁，出也。葭，芦也。记芦始出者，著春田之早晚也。）一
发五牛（虞人翼五牛以待公之发。）于嗟乎驺虞！（驺虞，义兽，有至信之
德则应。）彼茁者蓬，（蓬，草。）一发五<豕从>（豕，一岁曰<豕从>。）于嗟
乎驺虞！
    又《缁衣・叔下田》曰：叔于田，巷无居人；不如叔也，洵美且仁。
    又《鸡鸣・还》曰：《还》，刺荒也。哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化
之，遂成风俗。习於田猎谓之贤，闲於驰逐谓之好焉。子之还兮，遭我乎┡之间
兮。并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。（从，逐也。兽三岁曰肩。儇，利也。）
    又《鸡鸣・卢令》曰：《卢令》，刺荒也。襄公好田猎毕弋，不修民事，百
姓苦之，故陈古以风焉。卢令令，其人美且仁。
    又《嘉鱼・吉日》曰：《吉日》，美宣王田也。吉日维戊，既伯既祷。田车
既好，四牡孔阜。升彼大阜，从其群丑。吉日庚午，既差我马。兽之所同，嘎
{鹿吴}々，漆沮之从，天子之所。
    《周易》曰：《比卦》，王用三驱，失前禽也。
    《尚书・五子之歌》曰：太康尸位，以逸豫，灭厥德，黎民咸贰。乃盘游无
度，畋于有洛之表，十旬弗反。
    《尚书归藏》曰：穆王猎于戈之墅。
    《韩诗内传》曰：春曰畋，夏曰犭叟，秋曰荆冬曰狩。天子抗大绥，诸侯
小绥，群小献禽其下，天子亲射之ユ门。夫田猎，因以讲道，习武，简兵也。
    《尔雅》曰：春猎为郏（郭璞注曰：搜，索，取不任者。）夏猎为苗，
（为苗稼除害也。）秋猎为荆（鲜少者，从杀气也。）冬猎为狩。（得兽取之，
无所择。）宵田为獠，（《管子》曰：獠猎毕弋。今江东亦呼猎为獠，音为辽。
或曰：即今夜猎，载钅卢照也。）火田为狩。（放火烧草猎亦为狩。）
    《史记》曰：西伯将畋，卜之曰：“所获非熊非罴，霸王之辅。”西伯果遇
吕望钓于渭滨，遂载归，号太公望。
    又曰：任安，字少卿，邑中人民俱出猎，安常为人分麋鹿雉兔，部署老小剧
易，众人皆喜。
    又曰：今上为胶东王时，韩嫣与上学书相爱。及上为太子，愈益亲。嫣善骑
射，上即位，欲事代匈奴，而嫣先习胡兵，以故益尊贵。嫣常与上卧起。江都王
入朝，有诏得从入猎上林中，天子车驾马未行，而先使嫣乘副车，从数十百骑，
驰骛视兽。江都王望见，以为天子，避从者伏谒道旁，嫣驱不见。既过，江都王
怒，为皇太后泣，请得归国，入宿卫，比韩嫣。太后由此嫌嫣。
    《战国策》曰：魏文侯与虞人期猎。是日饮酒乐，天雨，文侯将出，左右曰：
“今日饮酒乐，天又雨，君焉出？”文侯曰：“吾与虞人期猎，虽乐，岂可不壹
会期哉？”乃往。
    《汉书》曰：李广被黜，与故颍阴侯屏居蓝田，南山中射猎。尝夜从一骑出，
从人田间饮，还至亭，霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：“故李将军也。”尉曰：
“今将军尚不得夜行，何故也！”宿广亭下。
    《魏志》曰：夏侯渊之子称年十六，渊与之畋，见奔虎，执芮马逐之，禁
之不可，一箭而中，名闻太祖。太祖把其手，喜曰：“我得将矣！”
    又曰：文帝将出游猎，鲍勋停车上疏曰：“五帝三王，靡不明本立教，以孝
治天下。奈何在亮暗之中，修驰骋之事乎？”上毁其表而竟行猎。中道顿息，问
侍臣：“猎之与乐，何如八音也？”侍中刘晔对曰：“猎胜於乐。”勋抗辞曰：
“夫乐上通神明，下和人理。故移风易俗，莫善於乐。况猎暴华盖於原野乎！”
因奏刘晔佞谀不忠。
    又曰：苏则从文帝猎。蹉至失鹿，帝大怒，踞胡床拔刀，悉收督吏，将斩
之。则稽首曰：“臣闻古之圣王，不以禽兽害人。今陛下方隆唐尧之化，而以猎
戏多杀群吏，愚臣以为不可，敢以死请。”帝曰：“卿直臣也。”遂皆赦之。
    又曰：清河令徐季龙使人行猎，令管辂筮其所得。辂曰：“当获小兽，复非
食禽，虽有爪牙，微而不强；虽有文章，蔚而不明。非虎非雉，其名曰狸。”猎
人暮归，果如辂言。
    《魏末传》曰：初，帝以母废，未立为嗣。文帝与俱猎，见子母鹿，文帝弯
弓射其母，令帝复射其子。帝置弓泣曰：“陛下已杀其母，臣不忍杀其子。”帝
曰：“汝语动人心。”遂定为嗣也。
    《吴志》曰：孙权每田猎，常乘马射虎，虎尝突前，攀持马鞍。张昭变色而
前曰：“将军何有当尔？夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使群贤；岂谓驰逐於原
野，校勇於猛兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？”权诏曰：“年少虑事不过
远，以此惭君。”然犹不能已。
    《江表传》曰：曹公与孙权书曰：“近者奉辞伐罪，ユ麾南指，刘琮束手。
今水军八十万众，与将军会猎於吴。”
    王隐《晋书》曰：魏舒，字阳元。少工射，着韦衣，入山泽，每猎大获。
    《南史》曰：宋衡阳王义季镇荆州，尝大搜於郊。有野老带苫而耕，命左右
斥之。老人拥耒对曰：“昔楚子盘游，受讥令尹。今阳和扇气，播厥之始，一日
不作，人失其时。大王驰骋为乐，驱斥老夫，非劝农之意！”义季止马曰：“此
贤者也。”命赐之食。
    《齐书》曰：王僧达为宣城太守，性好游猎。而山郡无事，僧达肆意驰骋，
或三五日不归。受辞辩讼，多在猎所。人或逢，不识，问府君所在，僧达报曰：
“在近。”
    《梁书》曰：曹景宗幼善骑射，好畋猎。常与少年数十人泽中逐獐鹿，每众
骑趁，鹿马相乱，景宗於众中射之，人皆惧，中马足，应弦辄毙，以此为乐。後
景宗为扬州刺史，出行，常欲褰车帷幔，左右辄谏以位望隆重，人所重瞻，不宜
然。景宗谓所亲曰：“我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑拍弓作霹雳声，
箭如饿鸱叫。平泽中逐獐，数助射之，渴饮其血，饥食其胃，甜如甘露浆，觉耳
後风生，鼻头出火，此乐使人忘死，不知老之将至。今来扬州作贵人，动转不得
路行开车幔，小人辄言不可；闭置车中，如三日新妇，此邑邑使人无气！”
    《南史》曰：宋臧熹常与溧阳令阮崇猎。遇猛兽突围，猎徒并散。熹射之，
应弦而倒。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：石虎遣司农中郎将费霸帅工匠四千，於东
平罡山造猎车千乘，辕长三丈，高丈八尺；格虎车四十乘，立级行楼二层於其上。
自灵昌津南至荥阳，东极阳都而还。使御史监司，其中禽兽，有犯者罪至大辟。
    又曰：石虎命太子宣行祈山川，游猎薮泽，乘大辂，羽葆华盖，建天子旌旗，
十有六军，戎卒八万。出金明，驰逐终夕，所在陈列行宫，四面各以百里为度。
驱围禽兽，皆暮集行宫。文武跪立，围守重行，烽炬星罗，光烛如昼，劲骑百馀，
驰射其中。宣与显德美人乘辇观之，嬉娱忘反，兽殚乃止。禽兽奔逸，当之者坐，
有爵者夺。
    又《秦录》曰：姚兴性好游田，颇损农要。京兆杜延以左仆射齐难无匡辅之
益，著《丰草诗》以箴之，难具以闻。冯翊相灵作《德猎赋》以风焉。兴皆览而
善之，赐以金帛。然终不能改也。
    《後魏书》曰：于栗┧嫘掳补道武田於白登山，见熊将数子，顾栗┰唬
“能搏之乎？”对曰：“若搏之不胜，岂不虚毙一壮士？自可驱致御前而制之。”
寻皆擒获，帝顾而谢之。
    又曰：宿石常从猎。文成亲欲射猛兽，石叩马谏，引帝至高原上。後猛兽腾
跃杀人，诏褒美其忠许，後有犯罪，宥而勿坐。
    又曰：来大千常从明元校猎，见兽在岩上，持槊直刺之，应手而死。帝嘉其
勇壮。
    《北史》曰：齐元恒，字集和。自言宁三日不食，不能一日不猎。
    又曰：齐崔子植位冀州别驾，走马从禽，发挂木而死。
    《後周书》曰：达奚震，武之子也。少骁勇，便骑射。太祖尝於渭北校猎，
时兔过太祖前，震与诸将竞射之，马倒而坠，震足不倾踬，因步走射之，矢发中
兔，顾马才趋，遂回身腾上。太祖喜曰：“非此父，不生此子。”乃赐震杂彩百
段。
    《唐书》曰：武德七年十二月庚辰腊，上曰：“腊者，猎也，娄腊以供宗
庙。朕当躬亲其事，以申孝享之诚。”於是出狩於鸣犊泉。
    又曰：苏世长拜谏议大夫，尝从幸泾阳校猎，至高陵合围。是日大获，陈禽
兽於旌门，上入御营，顾谓朝臣曰：“田畋乐乎？”世长进曰：“陛下游猎，薄
废万机，不满十旬，未为大乐。”上色变，既而笑曰：“狂态发也。”对曰：
“为臣私计则狂，为陛下国计则忠矣。”
    又曰：唐俭授民部尚书，从太宗於洛阳苑射猛兽。俭见群豕突出林中，太宗
引弓，四发殪四豕。有一雄彘及马镫，俭惧，将搏之。太宗拔剑断豕头，笑曰：
“天策长史，不见上将击贼耶？何惧之甚！”俭对曰：“汉高祖以马上得之，不
可以马上理之。陛下以神武定四方，岂复逞雄心於一豕？”太宗纳之，因罢猎。
    又曰：贞观十四年，太宗欲亲幸同州游猎，栎阳县丞刘仁轨上疏曰：“四时
搜狩，前王恒典；事有沿革，未必因循。今年甘雨应时，秋稼甚盛，尽力收获，
月半犹未毕功。贫家无力，禾下始拟种麦。直据寻常，料唤田家，以有所妨。今
既祗供顿事，兼之修理桥道，纵谓大简，动费一二万工，百姓收敛，实为狼狈。
臣愿陛下少留万乘之尊，垂听一介之说。退延旬日，收刈总了，则尽闲暇，家得
康宁；鸾驾徐动，公私交泰。”上降玺书劳之。
    又曰：太宗谓高昌王麴文泰曰：“丈夫在生，乐事有三：天下太平，家给人
足，一乐也；草浅兽肥，以礼田狩，弓不虚发，箭不妄中，二乐也；六合大同，
万方咸庆，张乐高宴，上下欢洽，三乐也。今日王可从禽，明日当饮燕耳。”
    又曰：高宗狩于陆浑县六日，止飞山颠。高宗亲御弧矢，猎四鹿及兔数十头。
晚次御营，望见太官烹宰，欲供百官之膳。因问侍中许圉师曰：“朕目击彼羊，
在於格下，见其无罪就戮，非无悯恻之情，今欲以死兽易之，可乎？”圉师对曰：
“昔者宋文侯见人欲将牛衅锺，因曰：‘吾观此牛觳觫，似无罪而就死也。’乃
不衅锺。陛下取已死之鹿代欲爸羊，则尧舜之用心也。”遂释其羊不杀。九日，
又於山南布围。大顺府果毅王万兴以辄先促围集众，欲斩之，上谓侍臣曰：“军
令有犯，罪在不赦，恐外人谓我玩好畋猎，轻断人命。”又以其从征辽有功，特
令放免。
    又曰：高宗出猎，在路遇雨，因问谏议大夫谷那律曰：“油衣若为不漏”对
曰：“能瓦为之，必不漏矣。”上大悦，因此不复出猎。
    又曰：高宗驾幸自九成宫，还宫仍西狩校习，自麟游西北，绕歧梁，历普润，
止雍，为两围。殿中侍御史杜易简、贾言忠监围，山阜悬危，杖策不得淄＃凡
五日而合。劾奏将军刘玄意黄河上等断围，玄意抵罪黄河上。围日：军容齐整，
诏特原之。
    又曰：吴王恪好畋猎，损居人田苗，侍御史柳范奏弹之。上因谓侍御臣曰：
“权万纪事我儿，不能匡正，其罪合死。”范进曰：“房玄龄事陛下，犹不能谏
止畋猎，岂可独非万纪？”

    ●卷八百三十二
    ◎资产部十二
    ○猎下
    《王孙子》曰：赵简子猎於晋阳之山，抚辔而叹。董安于曰：“主君叹，敢
问何故？”简子曰：“汝不知也，吾厩养食谷之马以千数，官养多力之士日数百，
欲以猎兽也，恐邻国养贤以猎吾也。”
    《庆子》曰：赵简子田，郑龙为右。有一野人，简子曰：“龙下射彼，使无
惊吾马。”龙曰：“昔吾先君伐卫免曹，退为践土之盟，不戮一人；吾子今一朝
田，而曰必为我杀人，是虎狠杀人。”故将救之。简子愀焉，曰：“不爱其身以
活人者，可无从乎？”环车辍田，曰：“人之田也得兽，今吾田也得士。”
    又曰：梁君出猎，见白雁群，下车，彀弩欲射之。道有行者不止，白雁群骇。
梁君怒，欲射行者。其御公孙龙抚辔曰：“今主君以因白雁故而欲射杀人，无异
於虎狼。”梁君援其手与归，呼万岁曰：“乐哉！今日猎也。人皆得兽，吾独得
善言。”
    《尸子》曰：宓羲氏之世，天下多兽，故教民以猎也。
    《韩子》曰：孟孙猎得海使秦西巴持之，其母随而呼之。秦西巴不忍，而
与其母。孟孙适至，求海对曰：“予不忍，而与其母。”孟孙大怒，逐之。居
三月，复召为其子傅，曰：“夫子不忍於海且忍吾子乎？”
    又曰：魏文侯与虞人期猎。明日，会天疾风，左右止侯，侯不听，曰：“不
可，疾风失信，吾不为。”遂犯风往，而罢虞人也。
    《穆天子传》曰：天子东田于泽，至于重璧之台，盛姬告病。
    又曰：天子猎于渗泽，於是得白狐、玄貉焉，以祭于河宗。（以将事於河宗，
获比，故用。）
    又曰：天子大飨王公诸侯王，勤七萃之士（勤犹劳也。）于羽陵之上，乃奏
广乐，六师之人翔畋于旷原。得获无疆，鸟兽绝群。六师之人大畋九日，乃收皮
效物，是载羽车。
    《国语》曰：晋赵简子田于蝼，（蝼，晋军囿。）史黯闻之，以犬侍于门。
（黯，晋大夫史墨，时为简子史，以田犬门君囿门也。）简子见之，曰：“何为？”
曰：“有所得犬，欲试之兹囿。”（兹山。）简子曰：“何为不告？”对曰：
“君行，臣不从不顺。（言从，法臣从君。）主将适蝼，而麓不闻，（麓，主君
苑囿之官。《传》曰：山林之木，衡麓守之。）臣敢烦当日？”（当日，直日也。
宫主将之君囿，不烦麓以告君，臣亦不敢烦主之直日自白也。”）简子乃还。
    《吕氏春秋》曰：齐有好猎者，久不得兽。所以不得，狗恶故也。欲得良狗，
则家贫。乃还耕，还耕则家富，家富则有以求良狗，狗良则数得兽矣。非独猎，
事皆然。
    《春秋後语》曰：魏信陵君尝与王共博，於是北境举烽火，传言赵寇至。王
释博，欲召大臣议之。信陵君曰：“赵王猎耳，非为寇也。”复博如故。王恐，
心不在博。居有顷，复从北方传言：“赵王猎耳，非为寇也。”王大惊，曰：
“公子何以知之？”对曰：“臣之客有能探赵王阴谋者，赵王所为，客辄以报臣。
臣以此知之。”
    《六韬》曰：文王畋于渭阳，见吕尚坐茅以渔。
    《太公金匮》曰：纣常以六月猎於西土，发人逐禽。民谏曰：“天务覆施，
地务长养。今盛夏发民逐禽，而元元命悬於野，民践之，百日不食。”纣以为妖，
杀之。
    《新序》曰：晋文公出田逐兽，砀入大泽，迷不知所，为渔者送文公出泽。
渔者曰：“鸿鹄乃保大海之中，厌而徙之小泽，则必有矢缰忧。鼋保於深渊，
厌而出之浅渚，则必有罗网之忧。今君逐兽，砀入至此，何行之太远也？君归国，
臣亦反渔所。”
    又曰：晋文逐鹿而失之，问农夫老者曰：“吾鹿何在？”老者以足指曰：
“如是行往。”公曰：“寡人问子，子以足指，何也？”老者振衣而起曰：“不
意人君至此。虎豹之居也，厌闲而得近，故人得之；鱼鳖之居也，厌深而得浅，
故人亦得之；诸侯厌众而亡其国，‘惟鹊有巢，惟鸠居之。’今君不归，人将居
之”。於是文公恐而归。
    《新序》曰：晋文公畋於虢。还，见一老，问曰：“虢亡，何也？”对曰：
“虢君断，则不能用人也。”文公辍畋而归。赵襄子曰：“其人安在？”公曰：
“吾与来。”襄子曰：“君听其言，不用其身。”文公乃召赏之。
    《说苑》曰：楚庄王猎，大夫谏之，王曰：“吾就猎，求士也。榛薄刺虎，
知其勇也；搏犀获兕，知其劲也；罢畋而分所得，知其仁也。由此道得三士，可
乎？”
    又曰：晋平公有驰逐之车，错以羽芝，会群臣观焉。田差三过不顾。
    《白虎通》曰：王者、诸侯所以田狩者，何也？为田除害，上以供宗庙，下
以简集士众也。
    蔡邕《月令章句》曰：季秋之月，天子乃教于田猎，闲肆五兵，因以顺时取
禽。其礼，将军执晋鼓，师率执提，旅率执鼙，以教坐作进退徐疾之节。
    《琐语》曰：范献子卜猎，占之曰：“君子得鼋，小人遗寇。”献子猎，无
所得，而遗其冠。
    《潜夫论》曰：昔有司原氏猎於中野，鹿东奔，司原从而噪之。西方之众有
逐犭希者，闻司原之噪，竟举音而和之。司原反复追之，乃得大犭希，喜以为瑞。
    《陆子》曰：欲水之清则勿涉，欲草之茂则勿猎。
    杜夷《幽求》曰：猎者嗜肉，不多於不猎；及其陵冈峦，赴溪岭，而有遗身
之志。
    《语林》曰：夏少明在东国，不知名。闻裴逸民知人，乃裹粮寄载，入洛从
之。未至家少许，见一人着黄皮裤褶，乘马将猎，问曰：“裴逸民家远近？”答
曰：“君何以问？”夏曰：“闻其名知人，故从会稽来投之。”裴曰：“身是逸
民，君明可更来。”明往，逸民果知之，用为西明门候，於此遂知名也。
    《石勒别传》曰：冬十一月大雪，平地三尺。勒主簿程朗谏，勒不从。出猎
坠马，顾左右曰：“不从主簿之言，而致坠马。”赐朗绢百匹，以旌忠亮。
    《续搜神记》曰：晋中兴後，谯郡周子文家在晋陵。少时喜射猎，尝入山。
忽山岫间见一人，长五丈许，提弓箭，箭镝头广二尺许，白如霜雪，忽出唤曰：
“阿鼠！阿鼠！”子文不觉应曰：“诺。”此人牵弓满镝向子文，子文便失魂厌
伏。
    又曰：吴末，临海人入山射猎，为舍住。夜中有一人长丈，着黄衣白带，来
谓射人曰：我有仇克，明日当战，君可见助，当厚相报。”射人曰：“自欲助君，
何以相别？”答曰：“明日食时，君可出溪边，敌从北来，我南往应。白带者我，
黄带者彼。”射人许之。明出，果闻岸北有声，状如风雨，草木四靡。视南亦尔。
惟见二大蛇，长十馀丈，於溪中相遇，白蛇势弱，人即引弩射之，黄蛇即死。日
将暮，复见前人来辞谢，云：“住此一年猎，明年慎勿复来，来必为祸。”射人
曰：“善。”遂停一年猎，所获甚多，家致巨富。数年後，忆先山多肉，忘前言，
复更往猎。见先白带人语之言：“我语君勿复更来，不能见用。仇子已大，今必
报君，非我所知。”射人闻之，甚怖，便欲走。乃见三乌衣人，皆长八尺，俱张
口向之，射人即死。
    《异苑》曰：慕容⒊鲱保见一老父，曰：“此非猎所，王且还也。”⒚
晨复去，值有白兔，驰马射之，坠石而卒。
    《世说》曰：孙盛为庾公记室参军，从猎，将其子齐庄行。庾公不知，忽於
猎场见齐庄，时七八岁，庾谓曰：“若亦复来耶。”应声答曰：“所谓无小无大，
从公于迈。”
    又曰：桓南郡好猎，骋良马，驰击若飞。{霍又}飘所指，行阵不整。麇兔腾
逸，参佐无不被击。
    《吴地记》曰：长洲在姑苏南，太湖北岸，阖闾所游猎处也。吴主遣徐详至
魏，魏太祖谓详曰：“孤比老，愿济横江之津，与孙将军游姑苏之上，猎长洲之
苑，吾志足矣。”详对曰：“若越横江而游姑苏，是踵亡秦而蹑夫差，恐天下之
事去矣！”太祖大笑曰：“徐生无乃逆诈乎？”
    《邺中记》曰：石虎少时好游猎。後体壮大，不复乘马。作猎辇，二十人担
之，如今之步辇。上安徘徊曲盖，当坐处安转关床。若射鸟兽，直有所向，关随
身而转。虎善射，矢不虚发矣。
    《襄阳耆旧记》曰：楚王好游猎之事，扬镳驰逐乎华容之下，射鸿乎夏水之
滨。
    ○弋
    《说文》曰：纾弋射矢也。
    《毛诗・缁衣・女曰鸡鸣》曰：将翱将翔，弋凫与雁。（《诗义问》曰：以
缴系矢而射。）弋言加之，与子宜之。
    又《大雅・桑柔》曰：嗟尔明友，予岂不知而作？如彼飞虫，时亦弋获。
    《礼记・月令》曰：季春之月，弋无出九门。（蔡邕《章句》曰：缴射曰
弋）
    《左传・襄公上》曰：曹伯阳好田弋，曹鄙人公孙强好弋，获白雁而献之，
且言田弋之说。
    《论语・述而》曰：子曰：“弋不射宿。”
    《春秋後语》曰：楚顷襄王时，人有好以弱弓微缴加归雁之上者。王闻之，
召而问焉，对曰：“外臣之好射<鸟其>雁罗{龙鸟}，小矢之发也，何足为大王道
哉？且楚国之大，因大王之贤，所弋非直此也！昔者三王以弋道德，五伯以弋战
国。夫秦、魏、燕、赵，王之<鸟其>雁也；齐、鲁、郑者，青首也；邹、费、郯、
邵者，罗{龙鸟}也。其馀不足射也。见鸟六双，惟王何取？王若以圣人为弓，勇
士为缴，时张而射之，此六双者，可得而囊载也！其乐非特朝夕之乐也。”
    《韩诗外传》曰：齐景公出弋昭华之池，使颜涿聚主鸟而亡之。景公怒而欲
杀之。晏子曰：“夫涿聚有死罪三，臣请以其罪数而诛之。”
    《晋中兴书》曰：桓名秀，豁第二子，代叔父冲为江州刺史。虽公门贵盛，
不以荣爵婴心，惟以弋钓为事。
    《後魏书》曰：刘逖，字长子，聪明，好弋猎骑射，以行乐为事。
    《吴越春秋》曰：乐野者，越王所弋猎处也，故曰乐野。
    《管子》曰：国子弟之无上事、衣食不节、率子弟不田弋猎者，几何人？
（既无上事，乃率子弟不田农，但弋猎也。）
    又曰：恒公弋在廪，管仲朝，公弛弓脱醺啥迎之，曰：“今天鸿鹄春北而
秋南，而不失其时，惟有羽翼，以通其意於天下也。今孤之不得意於天下，皆非
二子之忧也？”二子不对。
    《列子》曰：蒲且子之弋，弱弓纤缴，乘风振之，连双挽肚嘣浦际，用心
专也。
    《韩子》曰：田子方问唐易鞠曰：“弋者何慎？”对曰：“鸟以数百目视子，
子以二目御之，子谨周子廪。”田子方曰：“善。子加之弋，我加之国。”郑长
者闻之，曰：“子方知欲为廪，而未得所以为廪。夫虚无见者，廪也。”一曰：
齐宣王问弋於唐易子曰：“弋者奚贵？”唐易子曰：“在於谨廪。”王曰：“何
谓谨廪？”对曰：“鸟以数十目视人，人以二目视鸟，奈何其不谨廪也？故曰
‘在於谨廪’。然则为天下，何以为此廪？今人主以二目视一国，一国以万目视
人主，将何以自为谨廪乎？”
    又曰：卫人有佐弋者，鸟至，因先以卷麾之，鸟惊而不可得也。
    又曰：夫弩弱而绺哒撸激於风也；身不肖而令行者，得助於众也。
    又曰：齐宣王问匡倩曰：“儒者弋乎？”匡倩对曰：“不。”曰：“何也？”
“弋者从下害於上者也，是从下伤君也，儒者以为害义，故不弋。”
    《淮南子》曰：蒲且子连鸟於百仞之上，弓良也。（蒲且子，楚人，善射弋。）
    刘向《别录》曰：有行过江上《弋雁赋》、《行弋赋》、《弋雌得雄赋》。
    《法言》曰：鸿飞冥冥，弋者何篡？（篡，取也。）
    《太玄经》曰：弋彼三飞，终日不归。
    嵇康《与山涛书》曰：弋钓草野，而吏卒守之，不得妄动，二不可也。
    ○罗
    《周礼・夏官上・罗氏》曰：罗氏，掌乌鸟，（乌谓卑居，鹊之属。）蜡则
作罗襦。（襦，细密之罗。襦，读为襦有衣衤如之襦也。）仲春，罗春鸟，献鸠，
以养国老。（春鸟，蛰而始出者，若今南郡黄雀之属矣。是时鹰化为鸠，与春变
旧为新，宜以养老助生气者耳。）
    《毛诗・国风》曰：有兔爰爰，雉离於罗。（鸟网为罗。）
    又《小雅》曰：鸳鸯于飞，毕之罗之。
    《尔雅》曰：鸟罟（音古。）谓之罗。（罗，络也。）
    《国语》曰：里革谏鲁宣公曰：“鸟兽孕，水虫成，兽虞於是乎焚髀蕖！
    《列仙传》曰：李仲甫夜卧床上，或为至鸟，寺架候北风，当飞渡南海。
山上有罗得鸱，视之，仲甫也，向罗者笑。
    《王子年拾遗记》曰：晋文公焚林以求介之推，有白亚绕烟而噪，或集介
之推之侧，火不能焚。晋嘉之，於山数百里不复设罗网。
    《幽明录》曰：有一伧（士行反。）小儿放牛野中，伴辈数人，见一鬼依诸
丛草间，处处设网，欲以捕人。设网後未竟，伧小儿窃取前网，仍以罨之，即缚
得鬼。
    《文子》曰：有鸟将来，张罗而待之。得鸟者，罗之一目。今为一目之罗，
无得鸟焉。
    《夜谧印吩唬阂荒恐罗，不可以得雀。
    《阙子》曰：任公子冬罗鲤於山阿，众人皆以为惑。既而责驶骰迫福触公
子罗者千万数。
    刘桢《鲁都赋》曰：长ρ谯郑大罗被泽。
    ○
    《毛诗・关雎》曰：《兔鳌泛箦之化也。《关雎》之化行，则莫不好德，
贤人众多也。肃肃兔鳎灾丁丁，赳赳武夫，公侯干城。
    《尔雅》曰：兔罟谓之鳌
    顾谭《新言》曰：设黛对ǎ施网於岗，欲民之慎，亦如此也，终无鱼兔矣。
    《物理论》曰：夫欲定天下而任小人，犹欲捕麋鹿而张兔鳌Ｍ谬鞑荒芟调
鹿，犹小人不能任大事。
    ○
    《韩诗》曰：有兔爰爰，雉离干辍
    《尔雅》曰：{帅}谓之辍＊辏覆车也。（今之翻车也，有两辕，中施
以铺鸟。展转相解，广异语。）
    《说文》曰：辏覆车也。
    ○
    《韩诗》曰：有兔爰爰，雉离于！＃ㄑ君注曰：张罗车上曰Ｒ病＃
    《尔雅》曰：{辟糸}谓之！＋＃{帅}也。（郭璞曰：今翻车也，有两辕，
中施罗捕鸟。）
    ○
    《说文》曰：危捕鸟也。
    《礼记・王制》曰：鸠化为鹰，然後设温蕖
    ○Κ
    《礼记・月令》曰：季春，翳无出九门。（郑玄曰：网小长两谓之Α
翳，射者鸟息隐。）
    蔡邕《月令章句》曰：奄飞禽曰Α
    《说文》曰：Γ罔也。率，捕鸟Γ象丝网；上下，其革柄也。
    ○{嗣}
    《尔雅》曰：麋罟谓之{嗣}。（郭璞注曰：冒其头也。犍为舍人曰：縻有
难制张σ病＃
    ○[Qsdl]
    《尔雅》曰：彘罟谓之[Qsdl]。（[Qsdl]，幕也。犍为舍人曰：彘刚恶人，
故张网而罗之也。）
    ○
    《纂文》曰：妫射石也。
    ○缴
    《列内传》曰：赤将子者，黄帝时人也，不食五谷而食百草华。至尧时，为
木工，能随风雨上下。时市中卖缴，亦谓之缴父。
    《淮南子》曰：尧使羿缴大风於青丘之野。（大风，鸷鸟也。青丘，东方也。）
    环济《典略》曰：缴，纶也。纶于前，望飞鸟而射之。
    《梦书》曰：梦横缴，欲举荐。

    ●卷八百三十三
    ◎资产部十三
    ○陶
    《礼记・檀弓》曰：有虞氏瓦棺，（始不用薪也，有虞氏上陶。）夏后氏┾
周。（火熟曰┾。烧士冶以周於棺也。或谓之土周。）
    又《丧大记》曰：甸人为{役土}于西墙下，陶人出重鬲。
    《左传・襄公二十五年》曰：郑子产曰：“昔虞阏父为周陶正，以服事我先
王。（阏父，舜之後。当周之兴，阏父为武王陶正。）我先王赖其利器用也，与
其神明之後也，（舜圣，故谓之神明。）庸以元女大姬配胡公，（庸，用也。元
女，武王之长女。胡公，阏父之子满也。）而封诸陈，以备三恪。”（周得天下，
封夏、殷二王後，又封舜後，谓之恪，并二王後为三国。其体转降，示敬而已，
故曰三恪。）
    《毛诗・文王・绵》曰：古公ジΓ陶复陶穴，未有家室。
    《续汉书》曰：董卓欲迁都长安，杨彪不从，卓作色曰：“杨公欲沮国家计
耶？关东方乱，所在贼起，崤函险固，国之重防。又陇右取材，功夫不难；杜陵
南山下，有孝武故陶处，作砖瓦一朝可办，宫室官府，盖何足言？”
    《吴书》曰：郑泉，字文渊。临卒，谓同类曰：“必葬我於陶家之侧，庶百
岁之後，化而成土，幸见取为酒壶，实获我心矣！”
    《宋书》曰：文帝欲诛徐羡之，羡之乘内人问讯车出郭，步走至新林，入陶
灶中，自经而死。
    《尸子》曰：昆吾作陶。（《吕氏春秋》同。）
    《淮南子》曰：陶人埏埴也，其取之地而以为盆盎也，无离於地；其已成器，
而破碎漫澜，而复归其故也，与其为盆盎无以异矣。
    《周书》曰：神农耕而作陶。
    《吕氏春秋》曰：夫舜遇尧，天也。舜耕於历山，陶於河滨，钓於雷泽，天
下悦之。
    《列仙传》曰：宁封子者，黄帝时人，为黄帝陶正。有人过之，为其掌火，
能出入五色烟，久则以教封子，积火自烧，而随烟气上下，视其灰烬犹有骨。时
人葬之北山中，谓之宁封子焉。
    《岭表异录》曰：广州陶家皆作土锅镬，烧熟，以土油之，其洁净则愈於铁
器。尤宜煮药。一斗者才直十钱。爱护者或得数日。若迫以巨焰，涸之，则立见
破裂。斯亦济贫之物。
    ○冶
    《礼记・学记》曰：良冶之子，必学为裘。（仍见其家锢补穿凿之器也。补
器者，其金柔乃合，有似於为裘。）
    《史记》曰：邯郸郭纵，以铁冶业，与王者埒富。
    又曰：宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。秦伐魏，迁孔氏南阳。大鼓铸，
规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之名。
    又曰：鲁人邴氏，以铸冶起，富至巨万。然家自父兄子弟约，ぽ有拾，仰有
取。（师古曰：ぽ，古俯字也。俯仰必有取拾，无巨细字恶也。）
    张摇逗杭恰吩唬憾攀为太守，为冶，作水排，教化大行。
    《魏志》曰：韩暨，字公至，辟为丞相士曹属，後迁乐陵太守，徙监冶谒者。
旧时冶作马排，每一熟石，用马百匹，更作人排，又费功力。暨乃因长流为水排，
计其利益，参倍於前。在职七年，器用充实。诏书褒叹，就加司金都尉。
    《晋书》曰：王沉字彦伯，作《释时论》云：“融融者，皆趋热之士，得其
炉冶之门者，惟挟炭之子。苟非斯人，不如其已。”
    《南史》曰：齐袁彖监吴兴郡事。彖到郡，坐逆用禄钱，免官付东冶。彖妹
为竟陵王子良妃，子良世子昭胄，时年八岁，见武帝而形容惨悴，帝问其故，昭
胄流涕曰：“臣舅负罪，今在尚方。臣母悲泣不食已积日，臣所以不宁。”帝曰：
“特为儿赦之。”既而帝游孙陵，遥望东冶曰：“中有一好贵囚。”数日，与朝
目幸冶，履行库，因宴饮，赐囚徒酒肉，敕见彖，与语。明日释之。
    《梁书》曰：侯景据寿阳，怀反计，以台所给仗多不能精，启请冶锻工，欲
更营造。敕并给之。
    《後魏书》曰：崔鉴为东徐州刺史，於州内铜冶为农具，兵人获利。
    《北史》曰：後周薛善为行台郎中。时欲广置屯田，以供军费，乃除善司农
少卿，领同州夏阳县二十七监。又於夏阳置铁冶，复令善监之。每月役八千人营
造军器，善自督课，兼加慰抚。甲兵稍利，而皆忘其苦焉。
    《唐书》曰：侍中魏徵乞解所职，请为散官，陪奉左右，拾遗补阙。太宗曰：
“朕拔卿於仇虏之中，任卿以枢要之职，见朕之非，未尝不谏。公独不见金之在
矿也，何足贵哉？良冶锻而为器，便为人所宝。朕方自比於金，以卿为良匠。卿
虽有疾，未为衰老，岂得便尔耶？”徵乃止。
    《尸子》曰：造冶者，蚩尤也。
    《淮南子》曰：夫宋工画吴冶，刻形镂法，其为微妙，尧、舜之圣不能及也。
    《列仙传》曰：陶安公者，六安冶师也。数行火。一旦散上，紫色冲天，安
公伏冶下求哀。须臾，朱雀至冶上，曰：“安公冶，安公冶，与天通。七月七日，
迎汝以赤龙。”至时，龙到，安公骑之东南上天。
    《武昌记》曰：北济湖，本是新兴冶塘湖。元嘉初，发水冶。水冶者，以水
排冶。令颜茂以塘数破坏，难为功力，茂因废水冶，以人鼓排，谓之步冶。湖日
因破坏，不复修治，冬月则涸。
    《王子年拾遗记》曰：汉太上皇微时，尝佩一刀，长三尺，有铭，其字虽难
识，疑是殷高宗伐鬼方时作此物也。上皇游酆沛山中，遇有人冶铸。上皇息其旁，
问曰：“此铸何物？”工笑曰：“为天子铸剑，慎勿泄。”上皇谓为戏辞，无疑
色。工曰：“今所铸铁刚厉，制器难成。若得公腰间佩刀，杂而治之，即成神器，
可以克定天下，皇精为辅佐，以歼三猾。木长火盛，此为兴兆。”上皇曰：“余
此物名为匕首，其利难俦，水断蛇龙，陆斩虎兕。”工曰：“若不得此匕首，虽
欧冶专精，越砥敛锷，终为鄙器。”上皇即解腰间匕首投於炉中，俄而烟炎冲天，
日为之晦。及剑成，衅以三牲。工问上皇何时得匕首，上皇曰：“秦昭襄王时余
行，逢一野人，於野授余，云是殷时物，世世相传，上有古字，记其年月。”工
人视之，其“镆耶”尚在叶前疑也。工人持剑授上皇，上皇以赐高祖。
    又曰：汉郭况，光武皇后之弟也。累金数亿，家僮四百人，黄金为器，功冶
之声震於都鄙。时人谓郭氏之室不雨而雷，言铸锻之声盛也。
    曹毗《咏冶赋》曰：冶石为器，千炉齐设。
    ○锻（《笺》曰：锻石可以为质）
    《诗》曰：取厉取锻。
    《魏略》曰：太祖遣邯郸淳诣临淄侯植。植得淳，喜延入坐，不与谈，先为
五椎锻。
    邓粲《晋纪》曰：嵇康曾锻於长林之下，锺会造焉。康坐，坐以鹿皮，嶷然
正容，不与之酬对。会恨而去。
    《文士传》曰：嵇康性巧，能锻。家有柳树，乃激水以围之，夏月甚清凉，
居其下傲戏及自锻。
    《祢衡传》曰：衡字正平。十月朝黄祖，在艨冲舟上，宾客皆会，作黍霍。
既至，先在衡前，衡得便饱食，初不顾左右。既毕，复搏弄以戏。时江夏有张伯
云亦在座，调之曰：“礼教云何而食此？”正平不答，弄黍如故。祖曰：“处士
不当答之也？”衡谓祖曰：“君子宁闻车前马屁？”祖呵之衡，熟视祖，骂曰：
“死锻锡公！”祖大怒，令五伯将出，欲杖之，而骂不止，遂令绞杀。黄射来救，
无所复及，凄怆流涕曰：“此有异才。曹操及刘荆州不杀，大人奈何杀之？”祖
曰：“人骂汝父作锻锡公，奈何不杀？”
    《向秀别传》曰：秀尝与嵇康偶锻於洛邑，与吕安灌园於山阳，收其馀利，
以供酒食之费。
    《韩子》曰：椎锻者，所以平不夷也；榜檠者，所以矫不直也；圣人之为法
也，所以平不夷、矫不直也。
    ○牧
    《周礼・地官》曰：牧人，掌牧六牲，而阜蕃其物，以共祭祀之牲铩＃六
牲，谓牛马羊豕犬鸡。郑司农云：铮纯也。玄谓：铮体完具。）
    又《夏官》曰：牧师，掌牧地，皆有厉禁而颁之。（颁马授圉者所牧处。）
孟春焚牧，（焚牧地，以除陈，生新草。）中春通淫。（中春，阴阳交，万物生
之时，可以合马之牝牡也。）
    《礼记・月令・季春》曰：是月也，乃合累牛腾马游牝于牧。（累，系地。
腾，跃也。其牝欲游，则就牧则合。）
    又《仲夏》曰：是月也，命有司祭先牧。（谓仲夏祭先牧於大泽，用刚日。）
    《毛诗・小雅》曰：《无羊》，宣王考牧也。（厉王之时，牧人之职废，宣
王始兴而复之，至此而成，谓复先王牛羊之数。）谁谓尔无羊？三百维群；谁谓
尔无牛？九十其柘怼＃黄牛黑唇曰柘怼！都恪吩唬憾，女也。宣王复古之牧
法，汲汲於其数，故歌此诗以解之也。）尔羊来思，其角氵戢々；（聚其角而息，
氵戢々然。云此者，美富产，得其所。）尔牛来思，其耳湿湿。（动其耳湿湿
然。）或降于阿，或饮于池，或寝或讹。（讹，动也。言此者，美其无所惊畏。）
尔牧来思，何蓑何笠，或负其饣候。（何，揭也。蓑，所以备雨。笠，所以御暑。
言此者，美牧人寒。）暑饮食有备。三十维物，尔牲则具。
    又《鲁颂》曰：《俊匪藤夜也。僖公能遵伯禽之法，俭以足用，宽以爱民，
务农重谷，牧于乙埃鲁人尊之。於是季孙行父请命于周，而史克作颂。（季孙
行父，季文子也。史克，鲁史也。）喀磕谅恚在抑野。
    《史记》曰：卜式，河南人。少与弟别居，脱身出分，独取畜羊百馀，田宅
财物尽与弟。式入山牧羊，十馀岁羊致千馀。上召之曰：“吾有羊上林中，欲令
子牧之。”乃布衣牧羊。岁馀，羊悉肥。上过，见其羊善之。式曰：“非独羊也，
治民亦犹是也。以时起居，恶者辄去，无令败群。”上以式为奇，拜为郎。
    又曰：卫青，平阳人也。其父为平阳侯家给使，与妾通，生青，为侯家人。
少时归其父，父使牧羊，嫡母之子皆奴畜之，不以为兄弟。
    又曰：范增说项梁曰：“以君代为楚将，必能立楚之後。”梁乃求怀王孙，
在人间为人牧羊，立以为楚怀王後，从人望也。
    又曰：公孙弘，淄川人，家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学《春秋杂记》。
    《汉书》曰：苏武使匈奴，欲降之，乃徙武北海上无人处，使牧羝羊，曰：
“羊乳乃得归。”武仗汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。
    又曰：路温舒，字长君，巨鹿人。父为里监门，使温舒牧羊。
    又曰：王尊，宇子贡，涿郡高阳人。少孤，归诸父，使牧羊泽中。
    《後汉书》曰：马援转游陇汉间，常谓宾客曰：“丈夫为志，穷当益坚，老
当益壮。”因处田牧，至有牛马羊数千头，谷数万斛。既而叹曰：“凡殖货财产，
贵其能施赈也，否则守钱虏耳！”仍尽散，以班昆弟故旧，身衣羊裘皮裤。
    又曰：承宫年八岁，为人牧猪。乡里徐子威明《春秋》，授诸生数百人。宫
过其庐下，见诸生诵，好之，因亡其猪。猪主欲笞，诸生禁，乃止之。
    谢承《後汉书》曰：孙期，字仲式，事母至孝。牧豕於大泽中，卖之以奉供
养。远人从其学者，皆执经追於泽畔。
    范晔《後汉书》曰：梁鸿字伯鸾，扶风平陵人也。家贫，牧豕上林苑中。曾
误遗失火，延烧及他舍。鸿乃寻访烧者，问所失去，悉以豕偿之，其主者犹以为
少。邻家耆老见鸿非常人，乃共责让。主人於是始敬异焉，悉还豕，鸿不受。
    《魏志》曰：杨俊，字季才，避地并州。同郡王象，孩少孤特，为人仆隶，
年十七八，见使牧羊，而私读书，用获楚。俊嘉美其才质，即赎象着家，聘娶
立屋，然後与别也。
    《晋书》曰：张华，字茂先，少家贫，常以牧羊为事。
    《三十国春秋》曰：沮渠蒙逊，其先世为匈奴左沮渠，因以官为氏。少牧羊，
卧息田畔，忽见沙门，以手摩其头曰：“尔後当王此土，不久苦焉。”言终而灭。
    崔鸿《前赵录》曰：李景，字延獭Ｉ倨叮见养叔父，常使牧羊。景见其叔
子讲诵，羡之。後从博士乞得百馀字，牧羊之暇，折草木书之。叔乃悟曰：“吾
家千里驹也！而令骐ら久踬盐坂。”乃为娶妻教学。
    又曰：宇字，天水冀北人也。少孤贫，为河北陈不识家牧羊。年十五，身长
七尺九寸，聪惠，美风仪。不识奇之，妻之以女。
    《後魏书》曰：游明根，字志远。幼年遭乱，为栎阳王氏奴，主使牧羊。明
根以浆倩人书字路边，书地学之。长安镇将窦瑾见之，呼问，知其姓名，乃告游
雅，使人赎之。
    《列子》曰：杨朱见梁惠王，言治天下犹运诸掌。王曰：“先生有一妻一妾
而不有治，言天下何也？”对曰：“君见夫牧羊者乎？百羊为群，使五尺童子荷
而随之，欲乐而东，欲西而西。使尧牵一羊，舜荷而随之，则不能矣。”
    《符子》曰：汉王闻宋胜子方牧羊于巨泽，鼓而歌《南风》之诗，使者进，
谓宋胜子曰：“汉王闻先生之贤，使使者致命于先生，而委国政焉。”宋胜子矍
然，而顾谓使者曰：“是何言欤？今汉王待四海之士，与十群之羊，其於职司也，
奚以异乎？而大王废牧羊之任，委以四海之政，是错乱天位，倒置人伦。胜不愿
为也。”乃逃于阴山之阳。
    《公孙尼子》曰：舜牧羊於潢阳，还，尧举为天子。
    《说文》曰：羌，西戎牧羊人也，字从“羊”“人”。
    《列仙传》曰：商丘子瑕，吹笙牧豕，七十不娶妻而死。
    《吴越春秋》曰：娄门外鸡墟者，吴王牧鸡处。
    《陈武别传》曰：武休屠，胡人也，常骑驴牧羊。诸家牧竖十数人，或有和
歌者，武遂学《太山梁父吟》及《行路难》之属也。
    ○渔
    《说文》曰：渔，捕鱼也。
    《周礼・天官上》曰：渔人，掌以时渔为梁，（《月令》：季冬，命渔师为
梁。郑司农云：梁，水偃也，偃水为阔空，以笱承其空。《诗》曰：敝笱在梁。）
春献王鲔，（王鲔，鲔之大者。）辨鱼物，为鲜槁，以供王膳羞。（鲜，生也；
槁，灰病＃┓布漓搿⒈隹汀⑸ゼ停共其鱼之鲜槁。凡数者，掌其政令。凡渔征，
入于王府。（郑司农云：渔征，鱼者之租税，渔人主收之，入於王府。）
    《礼记・月令・季冬》曰：命有司始渔，天子亲往。尝鱼，先荐寝庙。（天
子亲往，亲鱼非常事，此时鱼洁美。）
    又《坊记》曰：故君子仕则不稼，田则不渔。
    《左传・隐公》曰：公将如棠观渔，臧僖伯谏，公曰：“吾将略地焉。”遂
往，陈渔而观之。
    又《襄公二十五年》曰：崔杼弑其君。申蒯，侍渔者，（侍渔，盐取鱼之官。）
退谓其宰曰：“免，是反子之义也。”与之皆死。（反死君之义。）
    《周易・下系》曰：庖牺氏之王天下也，结绳而为网罟，以田以渔，盖取诸
《离》。
    《尚书大传》曰：舜渔雷泽之中。
    《後汉书》曰：明帝时，下令禁人二业，而吏下检结多失其实，百姓患之。
刘般上言：“郡国以官禁二业，至有田者不得渔捕。今滨江湖郡率少蚕桑，人资
渔采以助口实；且以冬春闲月不妨农事。夫渔猎之利，为田除害，有助谷食，无
关二业也。”
    《北史》曰：後周裴侠除河北郡守。此郡旧制有渔、猎夫三十人以供郡守。
侠曰：“以口腹役人，吾不为也。”乃悉罢之。
    《管子》曰：渔人入海，海深百仞，就波逆流，乘危百里，宿夜不出者，利
水也。故利之所在，虽千仞之山，无不上焉，深源之下，无不入焉。
    《鲁连子》曰：古善渔者宿沙瞿子。使渔于山，则虽十宿沙子，不得一渔焉。
宿沙非暗於渔道也，彼山者，非鱼之所生。
    《尸子》曰：燧人之世，天下多水，故教人之渔。
    《文子》曰：尧使水处者渔，山处者木，事宜其械，械宜其人。
    《吕氏春秋》曰：雍季对晋文公曰：“竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼矣！”
    《家语》曰：宓子贱治单父三年，孔子使巫马期往观政焉。期阴免衣弊裘，
入界，见鱼攵者得鱼辄舍之。期问焉曰：“凡渔者为得也，何以得鱼却舍之？”
曰：“鱼之大者名为笞笫伲吾大夫爱之：其小者名为篥迹（笞ǎ宜为保
《新序》作蟪。篥颊摺Ｓ阒怀仁也。）吾大夫欲长之。是以得二者辄舍之。”
期返，告孔子曰：“宓子之德至矣！使民暗行，若严刑之於一方也。敢问：宓子
何行而得於此？”子曰：“吾尝与之言曰：诚於此者刑於彼。宓子志行此术於单
父也。”
    又曰：孔子之楚，有渔者献鱼焉。孔子不受，渔者曰：“天暑市远，无处鬻
焉。思欲弃之粪壤，不若献之君子，故取以进之。”於是夫子再拜受之，使弟子
扫地，将以祭享焉。门人曰：“彼将弃之矣，而夫子祭之，何也！”子曰：“吾
闻惜其腐馀，以务施者，仁人之偶也。恶有受仁人之馈而无祭者乎？”
    刘向《新序》曰：楚人有献馀鱼於王者，曰：“今日获鱼，食之不尽，卖之
不售，弃之可惜，故来献王也。”楚王曰：“渔者，仁人也。境内多贫，寡人闻
之未能行。渔者知之，以此喻寡人也！”乃出仓粟；去後宫以妻寡夫。
    郭璞《江赋》曰：芦人渔子，傧落江山，衣则羽褐，食惟疏鲜。忽忘夕而宵
归，咏采菱以扣舷，傲自足於一区，寻风波以穷年。

    ●卷八百三十四
    ◎资产部十四
    ○钓
    《毛诗・何彼且印吩唬浩涞鑫何？维丝伊缗。（伊，维。缗，纶也。《笺》
云：钓者以此有求於何，彼以为之乎？以丝为之纶，则是善钓也。）
    又《国风・竹竿》曰：{翟}々竹竿，以钓于淇。
    又《小雅・采绿》曰：之子于钓，言纶之绳。（纶，约缴也。）其钓维何？
维鲂及笥搿Ｎ鲂及笥耄薄言观者。
    《论语・述而》曰：子钓而不纲。（钢，谓为大索横流属钓。）
    《尚书大传》曰：周文王至嫦，见吕望钓。文王拜之，尚父云：“望钓得
玉璜，刻曰：‘周受命，吕佐检，德合于今，昌来提。’”
    《战国策》曰：魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十馀鱼而涕下，王曰：
“何谓也？”对曰：“臣之始得鱼也，臣甚喜。後得益大，今欲弃臣前之所得矣。
今臣与王拂枕席，爵至人君，走人於庭，避人於涂。四海之内，其美人多矣！闻
臣之得幸王也，必裂裳而趋王，臣亦犹曩之所得鱼也，亦将弃矣。臣安能无涕乎！”
魏王曰：“有是心也，何不相告？”於是布令於四境之内，曰：“有敢言美人者，
族！”
    谢承《後汉书》曰：郑敬隐於蚁陂，钓鱼大泽，折芰为坐，以荷荐肉，瓠瓢
盈酒，琴书自娱。
    《後汉书》曰：郭玉者，广汉人。初，有老父，不知何所出，常渔钓於涪水，
自号涪翁。乞养民间，见有病者，时下针石，有效。玉从受术焉。
    又曰：严光，字子陵，会稽余姚人。少有高名，与光武同游。及光武即位，
乃变姓名隐身不见。帝思其贤，令以物色访之。後齐国上言：有一男子，披羊裘，
钓泽中。帝疑其光也，备安车玄聘之。三反而後至，拜为谏议大夫。不屈，乃
耕於富春山。後人名其钓处为严陵濑。
    《晋书》曰：翟庄，汤之子也。少以弋钓为事，及长，不复猎。或问：“鱼
猎同是害生之事，而先生止去其一，何哉？”庄曰：“猎自我，钓自物，未能顿
去，故先节其甚者。夫贪饵吞钩，岂我哉？”时人以为知言。
    《宋书》曰：王弘之性好钓。上虞江有一处名石头，弘之常垂纶於此。经过
者不识之，或问：“渔师得鱼卖不？”弘之曰：“亦不得，得亦不卖。”日夕，
载鱼入上虞郭，经亲故门，各以一两头置门内而去。
    又曰：文帝尝与群臣临天泉池，帝垂纶，良久不获。王景文越席曰：“臣以
为垂纶者清，故不获贪饵。”众皆称善。
    又曰：渔父者，不知姓名，亦不知何许人也。太康孙缅为寻阳太守，落日，
逍遥渚际，见一轻舟，凌波隐显。俄而渔父至，神韵萧洒，垂纶长啸。缅甚异之，
乃问：“有鱼卖乎？”渔父笑而答曰：“其钓非钓，宁卖鱼者耶？”缅益怪焉，
遂褰裳涉水，谓曰：“窃观先生有道者也，终朝鼓停良足劳止。吾闻：黄金白
璧，重利也；驷马高盖，荣势也。方今王道文明，守在海外，隐沦之士，靡然向
风。子胡不赞缉熙之美，何晦用其若是也？”渔父曰：“仆，山海狂人，不达世
务，未辩贱贫，无论荣贵！”乃歌曰：“竹竿{翟}々，河水悠悠。相忘为乐，
贪饵吞钩。非夷非惠，聊以忘忧！”於是悠然鼓棹而去。
    《孔丛子》曰：子思居卫，卫人钓於河，得螫鲇阊桑（一作鳏鱼。）其大
盈车。子思问之曰：“螫鲇悖鱼之难得者也。子如何得之？”对曰：“吾下钓，
垂一鲂之饵，螫龉而弗视也；更以豚之半体，则吞之。”子思喟然曰：“螫
虽难得，贪以死饵；士虽怀道，贪以死禄。”
    《文子》曰：鱼不可以无饵钓，兽不可以空器召。
    《列子》曰：詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆条为竿，剖粒为饵，引盈车
之鱼於百仞之川洎流之中，纶不绝，钩不申，竿不挠，因水势而施舍也。
    又曰：渤海之东，有大壑焉，实惟无底之谷。其中有五山，常随潮波上下往
还，不得暂峙。使巨鳌十五举首而载之，五山始峙而不动。而龙伯国有大民，暨
五山之所，一钓而连六鳌，合负而趋，归其国，灼其骨以数焉。
    《荀乡子》曰：自上莅下，犹夫钓者焉，隐於手而应於钓，则可以得鱼。
    《鬼谷子》曰：古之善摩者，如操钓而临深渊，而投之必得鱼矣。
    《阙子》曰：鲁人有好钓者，以桂为饵，黄金之钩，错以银碧，垂翡翠之纶，
其持竿处位即是，然其得鱼不几矣。故曰：“钓之务，不在芳饰；事之急，不在
辩言。”
    《庄子》曰：庄子钓於濮水之上，楚王使大夫二人往见焉，曰：“愿以境内
累夫子，”庄子持竿不顾。
    又曰：任公子好钓巨鱼，为大纶巨钩，以鹋Ｎ饵，蹲会稽，投东海，期年
不得鱼。已而大鱼食之，牵巨钩，惊扬波而奋叮白波若山，海水振荡。任公子
得若鱼，离而腊之。浙河以东，苍梧以北，莫不厌若鱼者。
    《淮南子》曰：詹公之钓，千岁之鲤不能避。
    又曰：圣人以道德为竿纶，以仁义为钩饵，投之天地间，万物孰非其有哉？
    又曰：无饵之钓，不可以得鱼；遇士无礼，不可以得贤。
    又曰：钓者静之，え者舟之，罩者抑之，罾者举之，为之异，得鱼一也。
    《孙绰子》曰：海人与山客辩其方物，海人曰：“横海有渔，额若华山之顶，
一吸万顷之波。”山客曰：“邓林有木，围三万寻，直上千里，傍荫数国。”有
人曰：“东极有大人，斩木为策，短不可支；钓鱼为鲜，不足充饥。”
    《抱朴子》曰：金钩玉饵虽珍，而不能制九渊之沉鳞；显宠丰禄虽贵，而不
能致无欲之幽人。
    《符子・方外》曰：太公钓隐溪五十有六年矣，而未尝得一鱼。鲁连闻之，
往而观其钓。太公跪石隐崖，且不饵而钓，仰咏俯吟，及暮而释竿。
    《傅子》曰：刘晔责杨暨曰：“夫钓者，中大鱼则纵而随之，须可制而後牵
之，则无不得也。人主之威，岂徒大鱼而已？子诚直臣，然计不足，不可不精思
也。”
    《穆天子传》曰：天子北征，舍於珠泽，（此泽出珠，因名之云。今越携平
泽出青珠。）以钓於流水。
    又曰：辛未，天子北还，钓于渐泽，食鱼于桑野。
    又曰：天子乃钓于河，以观姑繇之木。（姑繇，大木也。《山海经》曰：寻
木长千里，生河边。谓此木之类。）
    《六韬》曰：吕尚坐茅以渔，文王劳而问焉。吕尚曰：“鱼求於饵，乃牵其
缗；人食於禄，乃服於君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭。小钓钓川，
而擒其鱼；中钓钓国，而擒其万国诸侯。”
    《吕氏春秋》曰：善钓者，出鱼乎千仞之下，饵香也。
    又曰：太公钓於兹泉，遭纣之世，文王得之而王。文王，千乘也；纣，天子
也。天子失之而千乘得之，知与不知也。
    又曰：若钓者，鱼有大小，饵有宜适，羽有动静。（羽，钓浮也。）
    《说苑》曰：宓子贱为单父宰，过於阳书，曰：“子亦有以送仆乎？”阳书
曰：“吾少也贱，不知治民之术。有钓道二焉，请以送子。”子贱曰：“钓道奈
何？”阳书曰：“夫投纶饵，迎而吸之者，阳桥也，其为鱼也，薄而不美；若存
若亡，若食不食者，鲂也其为鱼也，薄而味厚。”宓子贱曰：“善。”於是未至
单父，冠盖迎之者交接於道，子贱曰：“驱驱之！夫阳书之所谓阳桥者至矣。”
    焦赣《易林》曰：曳纶江海，钩挂鲂鲤，王孙利得，以飨仲友。
    《列仙传》曰：吕尚，冀州人，避纣乱，钓于卞溪，三年不获鱼。比妪闻曰：
“自可止矣！”公曰：“非尔所知矣。”果获大鲤，得兵钤於鱼腹中。後葬无尸，
惟玉钤六荐在棺中。
    又曰：涓子者，齐人，钓於泽，得符鲤中。
    又曰：陵阳子明，钅至乡人。钓施溪，得白龙子，解网拜谢放之。後数十年，
得白鱼，腹中有书，教子明服食。遂上黄山采五石脂、石肺，服之三年，白宠来
迎之。
    《神仙传》曰：左慈，字元放，卢江人。少有神通，尝在曹公坐，公从容曰：
“今日高会，珍羞略备，所少吴松江鲈鱼耳。”元放下坐应曰：“此可得也。”
因求铜盘贮水，以竹竿饵钓於盘。须臾引大鲈鱼出。公大笑，会者咸惊。
    《中论》曰：独思则滞而不通，独为则困而不就。善钓不易坻而得鱼，君子
不降席而追道。
    又曰：文王遇姜公於渭滨，皤然皓首，秉竿而钓。文王得之，灼若祛云而见
日，霍若开雾而观山。
    桓范《世论》曰：水则有波，钓则有磨，我欲更之，无如之何。言物动而衅
已彰，形行而迹已著。
    又曰：钓巨鱼不使婴儿轻预，非不亲，力不堪也。
    《王子年拾遗记》曰：汉帝元凤中，季秋之月，泛冲澜灵嘀舟，穷晷继夜，
钓于台下。以香金为钩，霜丝为纶，丹鲤为饵。得白蛟，长三丈，大若蛇，无鳞
甲。
    又曰：吴主与潘夫人游，钓得大鱼。吴主喜，夫人曰：“昔闻泣鱼，今乃为
喜。有喜必忧，以为深诫。”至末年，渐相谮毁，稍见离退。时人谓夫人知几，
钓台今犹存焉。
    《世说》曰：刘道真少时常渔钓草泽，善歌啸，闻者莫不留连。有一老妪识
异常人，甚乐歌啸，乃杀豚进之。道真食豚尽，了不谢。妪见不饱，又进一豚，
食半还之。後为吏部郎，妪儿为小令史，道真超用之。儿不知由，复白母，母告
之，於是赍牛酒诣道真，道真曰：“去！去！无可复相报。”
    《楚辞》曰：以直针为钓，又何鱼之能得？
    宋玉《钓赋》曰：宋玉与登徒子偕受钓於玄渊，退而见於楚襄王。登徒子曰：
“夫玄渊之钓也，以三寻之竿、八丝之纶，饵以蛆颦校钩以细针，以出三尺之
鱼於数仞之水中。”
    卢植《与张然明书》曰：临江而钓，终日不获一鱼，鱼之不食其饵也。是以
君子慎其举。
    谢玄《与兄书》曰：居家大都无所为，正以垂纶为事，足以永日。此固下大
有鲈鱼，一出手，钓得四十七枚。
    又与书曰：昨日疏成後钓，出手所获鱼，以为二坩。今奉送。
    ○筌
    《周易》曰：筌者，所以在鱼。得鱼而忘筌。
    《广雅》曰：篝筌谓之昆。
    《庄子》曰：得鱼忘筌。
    王朝之《与庾安笺》曰：此间万顷江湖，挠之不浊，澄之不清。而百姓投一
纶、下一筌者，皆夺其鱼器，不输十匹则不得放。不知漆园吏何得持竿不顾，渔
父鼓投歌沧浪也？
    ○え
    《说文》曰：え，罟也。
    《尔雅》曰：鱼罟谓之え。（郭璞注曰：最大网罟也，今江东云。）
    《毛诗・硕人》曰：河水洋洋，北流活活，施え秽秽，宾鄯⒎。
    《庄子》曰：函车之兽，介而离山，不免乎网罟。
    《淮南子》曰：张天下以为笼，因江海以为罟，又何亡鱼失鸟之有乎。
    ○网罟（张兽事少，故并见渔部）
    《广雅》曰：{嘶}。鱼网谓之罟。
    《说文》曰：网，庖羲所结绳，以田以渔也。
    《周礼・天官上》曰：兽人，掌罟田兽，辨其名物。（罟，网也。以网搏所
当田之兽。）冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。（狼膏聚，麋膏散。聚则温，散则
凉。以救时之若也。兽物，凡兽皆可献也。）时田则守罟。（备兽触攫。）
    《礼记・中庸》曰：子曰：“人皆曰子知，驱而纳诸罟扌庀葳逯中，而莫
之知辟也。”
    《毛诗・国风》曰：九ブ鱼，鳟鲂。（兴也。九ィ项梗小鱼之网也。
鳟鲂，大鱼也。）
    《周易》曰：庖羲氏结绳而为网罟。
    《尔雅》曰：纟项刮街九ィ九ィ鱼网也。（今之百襄罟是。亦谓之
{塔}。今江东呼为纟稀＃
    《韩诗》曰：“九ブ鱼，鳟鲂。”九ィ取虾茈也。
    《史记》曰：泉阳渔人豫且，举网获江东神龟。
    《汉书》曰：豺獭未祭，魍不布於野泽焉。
    《魏志》曰：邴原在辽东十馀年，後乃潜遁还南。行已数日，而公孙度甫觉。
度知原之不可复追也，因曰：“邴君所谓云中白鹤，非鹑雉之网可能罗。始吾自
遣之，勿复求也。”
    《宋书》曰：孙法宗常居墓所，山禽野兽皆悉驯附。每逢鹿触网，必解放之，
备以钱物。
    《陈书》曰：张昭，宇德明，吴郡吴人也。幼有孝性，父С；枷渴，嗜鲜
鱼，昭乃身自结网捕鱼，以供朝夕。
    《南史》曰：陈王固尝聘魏，宴昆明池。魏人以南人嗜鱼，大设罟网。固以
佛法咒之，遂一鳞不获。
    《文子》曰：临河欲鱼，不若退而织网。
    《老子》曰：天网恢恢，疏而不漏。
    《庄子》曰：鱼不畏网，而畏鹈鸪。（网者，公平无私；鹈鸪，有欲得之心，
故鱼畏。）
    又曰：丰狐文豹，不免於网罗之患者，文也。
    《韩子》曰：善张网者引其钢，不一一摄万目而後得。一一摄万目而後得，
则是劳而难获，引其钢而鱼已慕矣。故吏者，民之本钢也，故圣人治吏不治民。
    又曰：靖郭君将城薛，客曰：“君闻大鱼乎？网不能止，缴不能纟圭也；荡
而失水，蝼蚁得意焉！”
    《孟子》曰：数罟不入ㄜ池，鱼鳖不可胜食也。
    《抱朴子》曰：太昊师蜘蛛而结网。
    《国语》曰：鲁宣公夏滥於泗渊，（滥，渍也。渍罟於泗水之渊以取鱼。泗
在鲁城北。）里革断其罟而弃之，（罟，网。）曰：“古者大寒降，土蛰发，
（降，下也。寒气初下，谓季冬建丑之月，大寒之後也。土蛰发，谓孟春建寅之
月，蛰虫始震，鱼上水，獭祭鱼。）水虞於是乎讲え鳎取名鱼，登川禽，而尝
之寝庙，行诸国，助宣气也。今鱼方别孕，不放鱼长，又行骂梗贪无艺也。”
公闻之，曰：“吾过而里革匡我，不亦善乎？是良罟也，为我得法。（良，善。）
使有司藏之，使吾无忘谂。”（言里此罟，则不忘里革言。谂，告也。）师存侍，
曰：“藏罟不如置里革於侧之不忘也。”
    又曰：圣人贵让，且谚曰：“兽恶其网，民恶其上。”（兽恶其网，为害己；
民恶其上，为病己也。）
    《古史考》曰：庖羲作卦，观像而作网。
    《世本》曰：芒作网。（宋襄注曰：芒，庖牺臣。）
    《吕氏春秋》曰：汤见设网者，四面张而祝之，曰：“自天下者，自地出者，
自四方来者，皆罹我网。”汤曰：“嘻！尽之矣。非桀，其孰如此？”
    又曰：舜之未遇时也，以其从属拙地财，取水利，编蒲苇，结罟网。
    应璩《报东海相染季然书》曰：足下顿弥天之网，收万仞之鱼，量之以溪谷，
数之以陔兆，何其壮乎！观夫任公子之所钓，此为鳅虾，未足为吾子之道！
    ○
    《毛诗・鹿鸣》曰：鱼丽于鳎蟪Ⅻ笊场
    又《小雅・苕之华》曰：羊偾首，三星在鳌＃羊，牝羊也。鳎曲梁
寡妇之笱也。）
    《尔雅》曰：嫠妇之笱谓之鳌＃ü璞注曰：谓以薄为其鱼笱。）
    《广雅》曰：曲梁谓之鳌＃ā蹲胛摹吩唬貉镏萑∮惬饕病Ｎ馊宋街为笱主。）
    《说文》曰：鳎曲梁，寡妇笱，鱼所留也。
    ○{顺}。
    《尔雅》曰：{顺}谓之汕。（郭璞注曰：今之撩罟也。犍为舍人曰：以簿
扌巢鱼曰扌巢者也。）
    《纂文》曰：以鱼乘水上为汕。
    ○罩
    《尔雅》曰：{霍}谓之罩。（郭璞注曰：捕鱼笼也。）
    《毛诗・小雅》曰：南有嘉鱼，蒸然罩罩。
    《纂文》曰：以铁施棹，因以取鱼。
    《符子》曰：天罗廓矣，野人犹有罩翳之勤。
    ○涔
    《尔雅》曰：糁谓之涔。（郭璞注曰：今作参者，聚柴於水中，鱼得寒，
入其里藏隐，因以簿围捕取之。犍为舍人曰：以米投水中养鱼曰涔也。）
    《纂文》曰：以铁施竹头取鱼为涔。
    ○罾
    《说文》曰：罾，鱼网也。
    《史记》曰：陈胜诈为书，置人所罾鱼腹中。
    《风土记》曰：罾树四植而张网於水，车趺猓上下之形如蜘蛛之网，方而
不圆。
    《楚辞》曰：鸟何萃兮局校款篮挝兮木上？（喻失其所。）
    应璩《新诗》曰：洛水禁罾罟，鱼鳖不为殖。（罾罟，网名。）空令自相啖，
吏民不得食。
    ○笱
    《毛诗・鸡鸣・弊笱》曰：弊笱在梁，其鱼惟惟。
    又《小雅・小弁》曰：无逝我梁，无发我笱。
    《说文》曰：笱，曲竹捕鱼笱也，从“竹”“勾”，“勾”亦声。
    ○蠡（音礼）
    《广雅》曰：其罾谓之蠡。
    ○梁
    《毛诗・国风》曰：维鹈在梁，不濡其翼；（鹈，ㄜ泽也。梁，水中之梁。
鹈在梁，可谓不濡其翼。）彼其之子，不称其服。（《笺》云：不称者，言德薄
而服尊。）维鹈在梁，不濡其朱；（朱，喙也。）彼其之子，不遂其媾。
    又《小雅》曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。（言休息也。《笺》云：梁，石绝水
之梁。戢，敛也。鸳鸯休息于梁。）
    又曰：彼何人斯？其心孔艰！胡逝我梁，不入我门？
    《魏志》曰：文帝东征，郭后留谯宫。时后兄表留宿卫，欲遏水取鱼。后曰：
“水当通运漕，又少材木，奴客不在目前，当复私取官竹木作梁遏水。今奉车所
不足者，岂鱼乎？”
    《齐地记》曰：高密郡有古断水处，因造鱼梁，岁收亿数，故号曰“万匹梁”。
    ○蹙
    《广雅》曰：蹙湮街铩
    ○┄
    《说文》曰：┄，鱼攵也。
    ○罨
    《广雅》曰：罨，锿也。
    《风土记》曰：罨如{舜}而小，敛口，从水上掩而取者也。
    ○箅
    《纂文》曰：箅，流水中张鱼器也。
    ○{}
    《纂文》曰：取蟹者曰{}。
    ○
    《纂文》曰：铁有钜，施竹头，以掷鱼为肌

    ●卷八百三十五
    ◎资产部十五
    ○钱上
    《周礼・天官下》曰：外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有法
者。（布，泉也。布，读为宣布之布。其藏曰泉，其行曰布。取名於水泉，其流
行无不偏。泉始盖一品。周景王铸大象而有二品。後数变易，不复识本制。至汉，
惟有五铢久行。王莽改货，而易作泉布，多至十品。今存於民间多者有货布、大
泉、货泉。货布长二寸五分，广寸，首长八分有奇，广八分，其圜好径二分半，
足枝长八分，其右文曰货，左文曰布，重二十五铢，直货泉二十五。大泉径一寸
二分，重十二铢，文曰大泉，直十五货泉。货泉径一寸，重五铢，右文曰货，左
文曰泉，直一也。）
    《国语》曰：周景王二十一年，将铸大钱。（景王，周灵王之子。钱者，金
币之名，所以质夹物通财用也。古曰泉，後转曰钱。大钱，大於旧，其价重也。）
单穆公曰：“不可。（穆公，王卿士，单靖公曾孙。）古者天灾降戾，於是乎量
资币，权轻重，以振救民。（量，度。资财也。权，称。振，拯也。）民患轻，
则为之作重币以行之，（民患币轻而物贵，则作重币，以行其轻也。）於是乎有
母权子而行，民皆得焉。（重曰母，轻曰子。以子货物，物轻则子独行，物重则
以母权而行之也。子母相通，民皆得其欲也。）若不堪重，则多作轻而行之，亦
不废重，於是乎有子权母而行，小大利之。（堪，任也。不任者，币重物轻，则
妨其用也。故杂而用之。子权母者，母不足，则以子平而行之。故民皆以为利。）
今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？（废轻而作重，则大竭而未寡，故民失
其资。）若匮，王用将有所乏。（民财匮，无以供上，故王用将乏。）乏则将厚
取於民，民不给，将有远志，是离民也。（给，供也。远志，遁逃也。）若民离
而财匮，灾至而备亡，王其若之何？（病亡无救灾之备也。）王其图之！”王弗
听，卒铸大钱。
    《归藏》曰：有人将来，遗我钱财，日夜望之。
    《周书》曰：武王克商，发鹿台之钱，散巨桥之粟。
    《韩诗》曰：“既诈我德，贾用不售。”一钱之物，举卖百，何时当售乎？
    《史记》曰：初，苏秦之燕，贷百钱为资。及得资，以百金偿之。
    又曰：高祖以吏繇，咸阳吏，皆送奉钱三，（李奇注：或三百，或五百。）
萧何独以五，後益封二千户。
    又曰：单父人吕公善沛令，避仇从之。沛中豪杰吏闻令有客，皆往贺。萧何
为主吏，主进，令诸大夫曰：“不满千钱，坐堂下。”高祖为亭长，素易诸吏，
乃绐为谒曰：“贺钱万。”实不持一钱。
    又曰：上使善相者相邓通，曰：“当贫饿死。”文帝曰：“能富通者在我，
何谓贫？”於是赐通蜀严道铜山，自铸钱。邓氏钱布天下。
    又曰：安息在大月氏西，以银为钱，钱如其王面。王死，转更钱，效王面焉。
    又曰：今上即位，（武帝。）数岁，汉兴七十馀年之间，国家无事。京师之
钱累百巨万，贯朽而不可校。自孝文造四铢钱，至是岁三十馀年。从建元以来，
用少，县官往往多即铜山铸钱。民益盗铸，不可胜数。钱益少而贵。
    《汉书》曰：秦兼天下，币为二等。黄金以镒为名，（孟康曰：二十两为镒。
臣瓒按：秦以一镒为一金，汉以一斤为一金。）上币；铜钱。汉兴以为秦钱重，
难用，更令民铸荚钱。（如淳曰：如榆荚。）
    又曰：凡货，金钱布泉之用，夏、殷以前，其详靡记。太公为周立九府员法：
（李奇曰：员即钱。）黄金方寸，而重一斤；钱圆函方，轻重以铢；布泉广二尺
二寸为幅，长四丈为匹。故货宝於金，利於刀，流於泉，布於门，（行如流泉，
布於民间。）束於帛束。
    又曰：孝惠帝时，天下初定，吴有豫章铜山，即招致天下亡命者盗铸钱。
    又曰：高后二年秋七月，行八铢钱。
    又曰：文帝五年，除盗铸钱令，（应劭曰：听放铸。）更造四铢。（应劭日
文帝以五分钱泰轻小，更作四铢钱，文亦曰半两钱。今民间半两钱最轻小。）
    又曰：建元元年春，行三铢钱。五年春，罢三铢钱，行半两钱。
    又曰：武帝时，郡国铸钱，民多奸，铸钱多轻，而公卿请令京师铸官赤仄。
（如淳曰：铜为其郭也。今钱见有赤仄者，不知作法云何是。）
    又曰：宣帝二年春，出水衡钱。（应劭曰：水衡与波府，皆天子私钱耳，县
当仰给司农。今世水衡钱，言宣帝即位为异政。）
    又曰：自孝武元狩五年，三官初铸五铢钱，至平帝元始中，成二百八十亿万
馀。
    又曰：韩信为楚王，都下邳。信至国，召下乡亭长，赐钱百，曰：“公，小
人，为德不竟。”
    又曰：东方朔曰：“侏儒长三尺馀，奉一囊粟，钱二百四十；臣朔长九赤馀，
亦一囊粟，钱二百四十。侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。”
    又曰：张安世以父子封侯，在位太盛，乃避不受禄。诏都内别藏张氏无名钱，
以百万数。（文预曰：都内，主藏官也。张晏曰：安世以选官，官不薄。）
    又曰：贡禹上书曰：“臣禹年老，家贫不满万钱。”
    又曰：王嘉奏事云：“孝元皇帝奉承大业，温恭少欲，都内钱三十万，水衡
钱二十五万，少府钱十八万。尝幸上林，後宫贵人从，上林兽圈猛兽惊出，冯贵
人当之。元帝嘉其义，赐钱五万；掖庭见亲，加赐亲属，属其人勿众谢，重失人
心，赏赐节约。是时外戚资千万者少，是故少府水衡钱多。”
    又曰：王莽居摄，欲防民盗铸，乃禁不得挟铜炭。
    又曰：浔龉，以银为钱，骑马漫为人面。
    《楚汉春秋》曰：项梁阴养生士九十人。参木者，所与计谋者也。木佯疾，
於室中铸大钱，以具甲兵。
    《後汉书》曰：明帝时，馆陶公主（光武女。）为子求郎，不许，而赐钱千
万，谓群臣曰：“郎官上应列宿，出宰百里。（《史记》曰：太微宫後二十五星，
郎位也。）有非其人，则民受其殃，是以难之。”
    又曰：樊鲦卒，帝遣小黄门张音问所遗言。先是，河南县亡失官钱，典负者
（典谓主典，负谓欠负。）坐死及罪徙者甚众，遂委责於人，以偿其耗，乡部吏
司因此为奸。鲦常疾之，欲奏罢之，疾病未及得上。音归，具以闻，帝览之而悲
叹，敕郡并从之。
    又曰：京兆尹阎兴召第五伦为主簿，时长安铸钱多奸巧，乃署伦为督铸钱掾，
领长安市。（《东观汉记》曰：时长安市未有秩，又铸钱官轻，奸所集，无能整
齐理之者。典署伦督铸钱掾，领长安市。其後小人争颂，皆云第五掾所平，亦无
奸枉。）
    又曰：初，马援在陇西，上书言“宜如旧铸五铢钱”。事下三府，三府奏，
以为未可，事遂寝。及援还，从公府求得前奏，难十馀条，乃随牒解释，（《东
观汉记》曰：十三难，援一一解之，条奏其状也。）更具表言。帝从之，天下赖
其便。
    又曰：公孙述废铜钱，用铁官钱。（置铁，以铁钱。）百姓货币不行。蜀中
童谣言：“黄牛白腹，五铢当复。”好事者窃言，王莽称黄，述自号白，五铢钱，
汉货也，言天下当并还刘氏。
    又曰：江革，建武末年，与母归乡里。每至岁时，县当案比。（按验以比之，
犹今貌阅也。）革以母老，不欲摇动，自在辕中车，不用牛马。由是乡里称之曰：
“江巨孝”。临淄令杨音高之，设特席显异巨孝於稠人广众中，亲奉钱，以助供
养。
    又曰：杨秉免归，雅素清俭，家至贫窭，并日而食。任城故孝廉景虏赍钱百
馀万以饷秉，秉闭门拒绝不受。
    又曰：锺离意荐刘平、王望等，书奏，有诏征平等，特赐辨装钱。至，皆拜
议郎。
    又曰：崔卮有至遥有重名於北州，历位郡守、九卿。灵帝时，开鸿都门，
榜卖官爵，公卿、州郡，下至黄绶，各有差。其富者则先入钱，贫者到官而後倍
输。是时，段Α⒎陵、张温等虽有功勤名誉，然皆先输货财而後登公位。烈时
因傅母入钱五百万，得为司徒。及拜日，天子临轩，百僚皆会。帝顾谓亲幸者曰：
“悔不小靳，可至千万。”（靳，固惜之也。）程夫人於傍应曰：“崔公，冀州
名士，岂肯买官？赖我得是，反不知姝邪！”（姝，美也。言反不可斯事之美也。
姝，或作株。株，根本也。）
    又曰：董卓坏五铢钱，更铸小钱，悉取洛阳及长安铜人、锺ね、飞廉、铜马
之属，以充铸焉。故货贱物贵，谷石数万。又钱无轮郭文章，不便人用。（《魏
志》曰：卓铸小钱，大五分，无文章，肉好无轮郭，不磨钅卢也。）时人以为：
秦始皇见长人於临洮，乃铸铜人，卓，临洮人也，而今毁之。虽成毁不同，凶暴
相类焉。
    又曰：车驾西巡，乃厚赐韦彪钱、珍羞食物，使归平陵上冢。
    又曰：郑弘为阳羡令，都乡部民有弟用兄钱者，为嫂所责。叔未还，嫂诣弘
言之，弘卖巾车为叔还钱，兄惭自系妇即去。
    又王符《论》曰：夫窃位之人，天夺其鉴。宁见朽贯千万，而不忍赐人一钱。
    《续汉书》曰：刘宠，字祖荣。迁会稽太守，正身率下，郡中大治，征入为
将作大匠。山阴民去治数拾里，有若那水，在山谷间，五六老翁，年七八十，闻
迁，相率共送宠，人赍百钱。宠见劳来，曰：“父老何乃自苦远来？”皆对曰：
“山父鄙老，生未尝到郡县。他时，吏发求不已，民间或夜行不绝，狗吠竟夕，
人不得安。自明府下车以来，狗不吠夜，吏希至人间。某年老，遭值圣化，闻当
见弃去，故戮力来送。”宠谢之，为选受壹大钱。故宠在会稽号为“取一钱”，
其清如是。
    又曰：扶风人士孙奋，居富而悭吝。梁冀因以马乘遗之，从赁钱二十万。奋
以钱十万与之，冀大怒。
    又曰：灵帝中平二年二月己西，南宫灵台灾；庚戍，乐中城殿门灾，延及北
阙，烧嘉德和欢殿。收天下田亩十钱以治宫，加调，刺史二千石迁除皆责治宫钱，
大郡至二千万。帝本侯家，居贫，即帝曰：“桓帝不能作家，曾无私钱财，故於
西园造万金堂以为私藏，复寄小黄门、常侍家私钱至数千万。”
    《东观汉记》曰：光禄勋杜林与马援乡里亲厚。援南方还，时林马适死，援
遣子持一匹马遗林曰：“朋友有车马之馈，可以备乏。”居数日，林遣子奉书曰：
“将军内施九族，外有宾客，望恩者多。林父子食乡禄，禄常有盈，今奉钱五万。”
援谓儿曰：“当以此为法。杜伯山所以胜我者也。”
    又曰：赵勤，字益卿，刘赐姊子。勤童幼有志操，往来赐家，国租适到，时
勤在旁，赐指钱示勤曰：“拜，乞汝三十万。”勤曰：“拜而得钱，非义所取。”
终不肯拜。
    又曰：郑均，字仲虞。兄仲为县吏，受礼遗。均数谏止，不听，即脱身出作。
岁馀，得数万钱，归以与兄曰：“钱尽可复得，为吏坐赃，终身捐弃！”兄感其
言，遂廉洁，称清吏。
    又曰：王阜为益州太守。大将军窦宪贵盛，尝移书益州取六百万。阜疑有奸
诈，以状上宪，追奴驺帐下。吏李文迎钱，阜以诏书末报，距不与文。积二十馀
日，诏书报给文以钱市马。
    《献帝春秋》曰：灵帝作钱，犹五铢，而有四道，连於边轮。识者以为妖，
窃言：“钱有四道，京师将破坏，此钱四出，散於四方乎？”还如其言。（范晔
《後汉书》云四出钱。）
    应劭《汉官仪》曰：王莽篡位，以“刘”字“金刀”，罢五铢，更作小钱，
文曰：“货泉”。其文反“白水真人”，此则世祖中兴之瑞也。
    《魏书》曰：刘虞在幽州，清净俭约，以礼义化民。灵帝时，南宫灾，吏迁
补州郡者，皆责助治宫钱，或一千万，或三千万。富者以私财辨，或发民钱备之；
贫而清慎者，无以充调，或至自杀。灵帝以虞清贫，特不使出一钱也。
    又曰：刘类为弘农太守，使人掘地求钱。所在市里，皆有孔穴。
    又曰：文帝梦磨钱文，欲令灭而更明。周宣占之曰：“陛下家事。”时帝欲
治第，植逼太后，但加贬守。
    《吴书》曰：嘉禾五年春，铸大钱，一当五百。诏使吏民输铜，计铜卑直。
设盗铸之科。
    《蜀志》曰：先主攻刘璋，与士众约：“若事定，府库百物，孤无豫焉。”
及拔成都，士众舍干戈赴库藏，竞取宝物。军用不足，备甚忧之。刘巴曰：“易
耳！但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市。”备从之。数月之间，府库充实。
    《晋阳秋》曰：朝士以牛酒劳齐王ぁ，平原王欢狸灏偾。
    《晋书》曰：阮宣子常杖头挂百钱，造市店酣饮而归。
    又曰：王衍疾其妻郭氏之贪鄙，故口末尝言钱。郭氏欲试之，令婢以钱绕床，
使不得行。衍晨起见钱，谓婢曰：“举阿堵物却！”其措意如此。
    又曰：王导子悦，少侍讲东宫，历吴王友中书侍郎。导梦人以百万钱买悦，
意甚恶之。後掘地得钱一窑，皆藏闭。而悦果以疾终。
    又曰：张轨为凉州参军，索辅言於轨曰：“古以金贝皮币为货，息谷帛量度
之耗。二汉制五铢钱，通易不滞。太始中，河西荒废，遂不用钱，裂匹以为段数。
缣布既坏，市易又难，徒坏女工，不任衣用，弊之甚也！今中州虽乱，此方安全，
宜复五铢，以济通变之会。”轨纳之，立制准布用钱。钱遂大行，人赖其利。
    《南史》曰：宋文袁皇后家本贫薄，后每就上求钱帛以赡之。上性俭，所得
不过钱三五万、帛三五十匹。後潘淑妃有宠，爱倾後宫，咸言所求无不得。后闻
之，未知信否，乃因藩求三十万钱与家，以观上意，宿昔便得。因此恚恨成疾，
不复见上。
    《宋书》曰：刘秀之为南秦州刺史，加都督。汉饥馑，秀之躬自俭约。先是，
汉川悉以绢为货，秀之限令用钱，百姓利之。
    又曰：始兴王觯尝送钱三万饷袁淑。一宿复遣追取，谓为使人谬误，欲以
戏淑。淑与鍪樵唬骸拔胖前志，七年之中，一与一夺，义士犹或非之；况密迩
旬次，何其裒益之亟也？窃恐二三诸侯，何以观之？”
    又曰：废帝即位，铸二铢钱，形式转细。官钱每出，人间即摸效之，而大小
厚薄皆不及也，无郭，不磨铸，如今之剪凿者，谓之耒子钱。景和元年，沈庆之
启通私铸钱一千。钱长不盈三寸，大小称此，谓之鹅眼钱；劣於此者，谓之纟廷
环钱。贯之以缕，入水不沉，随手破碎，市井不复料。数十万钱盈一掬，斗米一
万，商货不行。明帝初，惟禁鹅眼、纟廷环，其馀皆通用。
    又曰：张融解褐为新安王子鸾行参军。王母殷淑仪薨後，四月八日建斋并醮
佛。僚佐衬者多至一万，少者不减五千。融独注衬百钱，帝不悦，曰：“融贫，
当序以佳禄。”出为封溪令。
    又曰：郭世通尝与人共於山阴市货物，误得一千钱，当时不觉，分背方悟，
追还本主。本主惊叹，以半直与之，世通委之而去。
    又曰：蔡廓罢豫章郡还，起二宅，先成东宅，以与兄轨之。廓亡後，轨之罢
长沙郡还，送钱五十万以裨宅直。廓子兴宗年十一，白母曰：“一家由来丰俭必
共，今日宅直不宜受也！”母悦而从焉。轨之深有愧色，谓其子谈曰：“我年六
十，行事不及十岁小儿。”
    又曰：刘凝之隐居荆州。年饥，衡阳王义季虑凝之馁毙，饷钱十万。凝之大
喜，将钱至市门，观有饥色者，悉分与之，俄顷而尽。
    又曰：山阴人孔讨列型ㄉ瘢隐於四明山。尝见山谷中有数百斛钱，视之如
瓦石不异。
    又曰：戴法兴，父硕子。法兴二兄延寿、延兴并修立。延寿善书，延兴好学。
山阴有陈戴者，家富，有钱三千万。乡人或云：“戴硕子三儿，敌陈戴三千万钱。”
    《齐书》曰：曹武为右卫将军，晚节在雍州，致见钱七千万，皆厚轮大郭。
    又曰：丘冠先使于蠕蠕，执节不拜，为所杀。武帝以冠先不辱命，赐其子雄
钱一万、布三十匹。雄不受。
    又曰：范述曾任永嘉太守，励志清白，不受馈遗。明帝下诏褒美，征为游击
将军。郡故旧送钱二十馀万，一无所受。
    又曰：赵僧岩栖迟山谷，常以一壶自随。一旦，谓弟子曰：“吾今夕当死，
壶中大钱一千，以通九泉之路；蜡烛一梃，以照七尺之尸。”至夜而亡。
    《梁书》曰：顾协为舍人，常有门生始来事协，知其廉洁，不敢浩ッ，止送
钱二千。轩发怒，杖二十。因此事者绝於馈遗。
    又曰：庾丹父景休，位御史中丞。丹少有才俊，与伏挺、何子明俱为周舍所
狎。初，景休罢巴东郡，颇有资产，丹负钱数百万，责者填门。景休怒，不为之
偿。既而朝贤之丹，不之景休。景休悦，乃悉为还之。
    《梁书》曰：宋季雅罢南康郡，市宅，居吕僧珍宅侧。僧珍问宅价，曰：
“千一百万。”怪其贵，季雅曰：“一百万买宅，千万买邻。”及僧珍生子，季
雅往贺，署函曰：“钱一千”。阍人少之，不为通，强之乃进。僧珍疑其故亲，
自发，乃金钱。
    又曰：江禄为武宁郡，颇有资产，积钱於壁，壁为之倒，迮铜物皆鸣。人戏
之曰：“所谓铜山西倾，洛锺东应者也。”
    又曰：何远为武昌太守。武昌俗皆汲江水。盛夏，远患水温，每以钱买人井
寒水。不受钱者，则扌连水还之。其他事率多如此。
    《南史》曰：萧惠明子<耳>素，梁天监中位丹阳尹丞。初拜日，武帝赐钱
八万，<耳>素一朝散之亲友。
    又曰：谢讠惠为东阳内史，及还，五官送钱一万，止留一百，答书曰：“数
多留少，更以为愧。”
    又曰：梁谢举兄子侨素贵。尝一朝无食，其子启欲以班史质钱，答曰：“宁
饿死，岂可以此充食乎！”

    ●卷八百三十六
    ◎资产部十六
    ○钱下
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：赵王三年，得一鼎，容四升，中有大钱三
十，文曰：“当千”、“当万”。鼎铭十三字，篆不可晓，藏之於永丰仓。因此
令私行钱，而民不乐，乃重立禁制，官赋至，皆取钱廛肆，故不行也。
    《北史》曰：後魏元诞累迁齐州刺史，在州贪暴，大为人患。有沙门为诞采
药还，见诞，问外消息，对曰：“惟闻王贪，愿王早代。”诞曰：“齐州七万家，
吾至来，一家未得三斗钱，何得言贪也？”
    《後魏书》曰：王昕为汝南王悦骑兵参军。悦数散钱於地，令诸佐争拾之，
昕独不拾。悦又散银钱，以目昕，乃取其一。
    又曰：高恭之，字道穆。时用钱稍薄，道穆表曰：“百姓之业，钱货为本。
救币改铸，王政所先。自顷以来，私铸薄滥，官司纠绳，挂网非一。在市铜价，
八十一文得铜一斤。私铸薄钱，斤馀二百。既示之以深利，又随之以重刑，得罪
者虽多，奸铸者弥众。今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆叶，上贯便破，
置之水上殆欲不沉。此乃因循有渐，科防不切，朝廷失之，彼复何罪？昔汉文帝
以五分钱小，改铸四铢，至武帝复改三铢为半两，此皆以大易小，以重代轻也。
论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始。则一斤所成止七十六文。铜价至
贱，五十有馀，其中人工、食料、锡、炭、铅、沙，纵复私营，不能自润，直置
无利，自应息心，无复严刑广设也。以臣测之，必当钱货永通，公私获允。”後
遂用杨侃计，铸永安五铢钱。
    《北齐书》曰：王则，元象初除洛州刺史。则性贪婪，在州取受非法，旧京
诸像毁以铸钱。于时世号“河阳钱”，皆出其家。
    《後周书》曰：大象元年，初铸永通万国钱，以一当十，与五行大布并行。
    《北史》曰：隋郑译自隆州征还，帝令内史李德林立作诏书，复爵国公，位
上柱国。高ο肺皆唬骸氨是。”答曰：“出为方岳，杖策言归，不得一钱，何
以润笔？”上大笑。
    《唐书》曰：武德中，置钱监於洛、并、益等诸州。今上齐王元吉赐三炉铸
钱，右仆射裴寂一炉。敢有盗铸者，身死，家口配没。
    又曰：高宗时，诏复开元通宝钱，其乾封所铸钱，令所司贮纳。初，开元钱
之文，给事中欧阳询制词及书，时称其工。其字合八分及篆、隶三体，其词先上
後下、次左後右读之，及上反左回环，其义皆通。议者以乾封不通商贾，米帛翔
踊；以开元钱轻重大小近古，最为折衷，百姓便之。
    又曰：乾元中，李辅国奏：“内飞龙厩铸铜钟，投乾元新钱二文於炉中，而
祈曰：“如圣躬万福，国祚无疆，凶孽殄除，四方宁谧，则愿不销不铄，一阴一
阳，并见於外。”锺成，一如所祈。”
    又曰：崔衍居宣州十年，颇以勤俭，府库盈溢。及穆赞代衍，宣州岁馑。赞
遂以钱四十二万代百姓之税，故宣州人不流散。
    又曰：元和中，王锷奏请於当管蔚州界加置炉，铸铜钱，渐废锡钱。诏河东
道：“自用锡钱以来，百姓不堪其弊。其蔚州鼓铸，渐致铜钱，则公私之间，皆
得充用。宜委所司子细计料量借钱本，积渐加至五炉。
    又曰：李希烈既平，淮西节度使陈仙奇进钱一文，大小如开通之状，文曰：
“天下太平”。云於希烈庭中得之。命宰臣召百寮遍视之。
    《後唐书》曰：朱守殷奏：“於积善坊役所，得古文钱四百五十六，文曰
‘得一元宝’；四百四十，文‘顺天元宝’。”守殷进纳。敕曰：“凡窥奇异，
尽系休明。所获钱文，式昭玄贶。得一者，伫归於一统；顺天者，式契於天心。
道焕一时，事光千载。殊休继出，信史必书，宜付史馆。”
    又曰：刘仁恭在幽州，以鲚劳廖钱，令部人行使。聚铜钱於山上凿穴藏之，
为无穷之计。
    《晋书》曰：右骁卫大将军张恚始在雍州，因春景舒和，出游近郊，憩於
大冢之上。忽有黄雀，衔一铜钱，置之而去。未几，复於衙院昼卧，见二燕相斗，
皆各衔一钱落於硎揍帷Ｋ获三钱，尝秘於巾箱，识者以为大富之征。
    又曰：天福三年敕：“先许铸钱，仍令每一钱重二铢四黍，十钱重一两者，
切虑逐处阙铜，难依先定铢两。宜令天下，无问公私，应有铜欲铸钱者，一任取
便，酌量轻重铸造。因兹不得入锡并铁，及令缺漏，不堪久远行用。仍委盐铁司
明行晓示诫约。”
    《管子》曰：桓公请栈台之钱散诸城阳，鹿台之布散诸济阴。
    《商子》曰：今臣之所言，民无一日之繇，官无数钱之费，其弱晋而强秦，
有过三战之胜。
    《韩子》曰：或令孺子怀钱挈壶瓮往酤，而狗之，酒所以酸。
    《吕氏春秋》曰：赵宣子见翳桑之下有卧饿人不能起。赵宣子命食之，拜受
而不食。问其故，曰：“臣有母，请持以遗之。”宣子更赐之脯二束、钱一百。
    《贾谊书》曰：铜不布，下不得采铜，不得铸钱，则民反耕田矣。
    《盐铁论》曰：教与俗改，币与世易。夏后以贝，周人以紫石，後世或金钱
刀布。物极而衰，终始之运也。
    又曰：古者市朝而无刀币，各以所有易所无，抱布贸丝而已。後世则有龟贝
金钱。
    又曰：夫铄金在炉，盗不顾；钱刀在路，匹妇拨之。
    《论衡》曰：夫文章，岂徒调墨弄笔为英丽哉？载人行，传人名。杨子《法
言》，蜀富贵人赍钱十万，愿载一名，子云不听。夫富人无仁义，正如圈中之鹿、
栏中之牛，安得妄载？
    又曰：手中无钱，而欲往市决货，货主问钱何在，曰：“无钱。”货主必不
与也。胸中无学，犹手中无钱也。
    又曰：淮阳铸伪钱，吏不能禁。汲黯为太守，不坏一炉，不刑一人，高枕安
卧，淮阳政清。
    郭子璜《洞冥记》曰：帝升望月台，有三青鸭化为三小童，皆着青绮文襦，
各握鲸文大钱五枚，以置帝几前，身止而影动，因名曰轻影钱。
    《潜夫论》曰：谚曰：“痛不着身，言‘忍之’；钱不出家，言‘与之’。
犹见朝廷有寇，而言‘不足忧也。’”
    《风俗通》曰：颍川黄子廉，每饮马，辄投钱於水。
    又曰：河南平阴宠俭，本魏郡邺人，遭仓卒之世，失亡其父。时俭三四岁，
弟在镪钅保。母抱转流客居。庐中凿井，得钱千馀万，遂巨富。行求老苍头。堂
上作乐，奴在厨中窃言：“堂上老母，我妇也。”婢以告母，呼问事实，复为夫
妇。时人为之语曰：“庐里庞公，凿井得铜，买奴得翁。”
    又曰：钱刀，俗说害中有利，利旁有刀。言人治生，卒多得钱财者，必有刀
剑之祸也。案，《汉书》曰：“王莽造大钱，作契刀，错刀，与五铢钱凡四品并
行。”故称钱刀也。
    《列仙传》曰：祝鸡公，洛阳人，居尸乡北山下，养鸡百馀年。鸡皆有名字，
千馀头，暮栖树，昼四散，欲取，呼名即至。卖鸡及子得千万，辄置钱去。
    《豫章烈士传》曰：施阳，字季儒。为舒令，经江夏，遇贼劫夺阳物。贼去
後，车上有五千钱，遣人追与。贼闻知阳，悉还其物。阳以付亭长。
    《邴原别传》曰：原字根矩，避地辽东。尝行得遗钱，拾以系树枝。此钱既
不见取，而系钱者多。原问其故，答者谓之神树。原恶由己而成淫祀，乃辩之。
由是里中遂敛其钱，以为社供。
    桓范《世论》曰：灵帝置西园之邸，卖爵，号曰礼钱。钱积如屋，封涂漆书。
    杜恕《体论》曰：可以使鬼者，钱也；可以使神者，诚也。
    《语林》曰：杜预道：“王武子有马癖，和长舆有钱癖。”
    《竹林七贤传》曰：王戎女适裴氏，乏用，遣女为贷钱数万文而未还。女归，
戎色不悦。女遽还钱，乃怿。
    干宝《搜神记》曰：南方有虫，其形若蝉而大，其子著草叶如蚕种。得子以
归，则母飞来就之。杀其母以涂钱，以其子涂贯，用钱货市，旋则自还。故《淮
南子术》以之还，名曰青凫。
    《世说》曰：王武子私第近北邙山。于时人多地贵，济好马射，买地作埒，
编钱布地竟埒。时人号为金埒。
    又曰：郗公大聚敛，有钱数千万。嘉宾甚不同，常朝旦问讯。郗家法：子弟
不坐。因倚语移时，遂及钱货事。郗公曰：“汝政当得钱耳！”乃一日开库，任
意用。郗公始谓正损数百万许，嘉宾遂一日乞与人，都尽。郗公闻之，大惊不能
已巳。
    《俗说》曰：王子敬学王夷甫，呼钱为“阿堵物”。後既诏出，赴谢公主簿，
过会下，与共掷散。当其夕，手自抱钱戏，竟明日。已後云：“何至须阿堵物？”
    《葛仙公别传》曰：取十钱，使人一一投井中。公井上以器呼钱，人见从井
中一一飞出，入公器中。投人刻识之，所呼皆得是所投者。
    《关令内传》曰：关令尹喜，周大夫也，善於天文。登楼四望，见东极有紫
气，喜曰：“应有圣人经过。”果有老子过。喜设坐，行弟子之礼，老子时贫，
谓徐甲曰：“雇钱一百。”与约，须达安息国，以黄金顿备钱还。甲既见老子方
欲远游，疑遂不还，乃作辞诣关令就老子求直。关令以辞呈老子，老子语甲曰：
“前与汝约，至安息国顿以黄金相还。云何不能忍辱，便兴辞讼乎？汝随我已三
百馀岁，汝命早应死，赖我太玄生符在汝身耳！”言毕，见符从甲口出，甲已成
一聚白骨矣。尹喜为请，老子以符投之，甲立更生。喜即以见钱二百万与甲，遣
之。
    《汝南先贤传》曰：平舆阎敞，字子张，为郡五官掾。太守第五尝被征，以
奉钱三十万寄敞，敞埋置堂上。後尝举家病死，惟见孤孙九岁。尝未死，语云：
“吾有钱三十万，寄掾阎敞。”孙长大来求，敞见之悲喜，取钱尽还之。孙曰：
“祖惟言三十万，今乃百三十，诚不敢当。”敞曰：“府君固谬言耳，郎君无疑
之。”
    《列异传》曰：西河鲜子冀，建武中为清河太守，言出钱六百万作屋，未成
而死，赵高代之，计功用钱凡二百万耳。五官黄秉、功曹刘商言是冀所自取，便
表没冀田宅、奴婢，妻子送日南。俄而白日冀鬼见，入府与商、秉等共计，校定
馀钱二百万，皆商等匿。冀乃表自烈付商，上诏还冀田宅。
    《异苑》曰：桂阳临武徐孙，太元中，江行，见岸有钱溢出，即辇着船中。
须臾，悉变成土。
    《异苑》又曰：剡县陈婺妻少寡，与二儿为居。宅中先有古冢，姥母作茗，
先以著坟上。息患之，曰：“枯墓何知？”欲掘除之，母苦禁乃止。夜即梦见一
人，自说：“没世以来三百馀载。谬蒙惠泽，贤二子恒欲见毁相赖保护。虽潜壤
朽骨，敢忘翳桑之报？”姥霄窃述焉，明，负杖晨兴，於外屋得钱十万，似久埋
而贯皆新。还告儿，儿并有惭色，自是设馔愈谨。
    《幽明录》曰：海陵民黄寻，先居家单贫。尝因大风雨，散钱飞至其家，来
触篱援，误落馀处，拾而得之。寻後巨富，钱至数千万。遂擅名於江表。
    《三辅黄图》曰：金宝一，银宝二，龟宝三，贝宝四，布宝五，泉宝六，凡
宝货六种，卅八品，烦碎难行。乃罗本货五百枚，为重十二斤，百姓安之。
    阚る《十三州志》曰：青州平原国，和帝延平九年，以封子怀王胜。风俗与
旧齐同，然吏奸倍於他。民给卫士，吏赋狐肉，稍从假钱，积至万馀。岁竟交代，
吏无偿意。卫士恨恚，取狐肉，沃以酒，从而咒之曰：“狐肉狐肉，尾斯尾斯，
身躯虽小，钱多私之！”吏闻之恐，乃偿之钱。
    盛弘之《荆州记》曰：义熙十二年，有童子群浴南阳氵育水。忽岸边有钱出
如流沙，因竞取之，手满放地，寻复行去。乃以衫衣裹缚，各有所得。
    王韶之《始兴记》曰：劳口东岸有石四方，高百馀仞，其状如台。父老相传，
此石，昔有三人伐木以作桥，於石顶戏，见数瓮钱，共取半瓮还。
    刘道真《钱塘记》曰：防海大塘。郡议曹华信象家富，乃议立此塘，以防海
水。信始开募，有致土石一斛，即与钱一斗。旬日之间，来者云集。塘未成，而
诵云不复取，於是载土者皆弃置而去，塘以之成。既遏绝湖渔，一竟蒙利，县迁
治馀姚。王莽时，县名泉亭，於是改为钱塘。百姓怀德，立碑塘所，至今犹在。
    《地境图》曰：钱铜之气，望之如有青云。
    又曰：望钱，千万以上如车，十万之精如一素木，万钱精盖地如瓮。
    江津《上便宜》曰：夫钱之为物，无益饥寒之用，而储之家，利其不朽。古
今行之，盖亦由此。又便交宜易，小市之宜，诚胜寸裂尺断，破为大小也。过此
以往，无所一用。军国惟谷与帛，钱虽可积，未急宝也。
    《殷仲堪集・太子令》曰：朝廷遂为吾营宫室，顾省不才，而大兴役费，深
用愧惕。冬气已应，作者殊常寒苦。可使监殿舍人一月赍酒肉称劳赐之。吾蒙月
俸，钱上生尘，无所用之，可以供事。
    晋鲁褒《钱神论》曰：大矣哉！钱之为体，有乾坤之象。其积如山，其流如
川。动静有时，行藏有节。市井便易，不患耗折。故亲如兄弟，字曰“孔方”。
失之则贫弱，得之则富昌。无翼而飞，无足而走。解严毅之颜，开难发之口。钱
多者居前，钱少者居後。
    綦毋氏《论钱》曰：黄铜中方，叩头对曰：“仆自西方庚幸，分土诸国，处
处皆有，长沙、越，仆之所守。黄金为父，白银为母，铅为长男，锡为少妇。
伊我初生，周末时也；景王尹世，大铸兹也。贪人见我，如病得医，饥飨太牢，
未之喻也。”
    成公绥《钱神论》曰：路中纷纷，行人悠悠，载驰载驱，惟钱是求。朱衣素
带，当途之士，爱我家兄，皆无能已。执我之手，托分终始，不计优劣，不论能
否。宾客辐凑，门常如市。谚曰：“钱无耳，何可暗使？”岂虚也哉？
    赵壹《疾邪赋》曰：文籍虽满腹，不如一囊钱。
    曹植《乐府歌》曰：巢、许蔑四海，商贾争一钱。
    《郑氏婚礼谒文赞》曰：金钱为质，所历长久。金取和明，钱用不止。
    ○赀财
    《周礼・地官下・司关》曰：司关，司货贿之出入。
    《後汉书》曰：樊重，字君云，世善农稼，好货殖。重性温厚，有法度。三
世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家。其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其
宜。故能上下戮力，财利岁倍。
    《管子》曰：仓廪实，知礼节。国用足，则远者来。衣食足，则知荣辱矣！
不务天时，则财不生；不务地利，则仓不盈。
    又曰：桀有天下而用不足，汤有土七十里而用有馀。天非独为汤雨粟，地非
独为汤出财物。
    《尸子》曰：农夫比粟，商贾比财，烈士比义。
    《列子》曰：端木子贡之世也，籍其先赀，家累万金。放意所好，生民所欲，
无不为也。庖厨之下不绝烟火，堂庑之上不绝声乐。行年六十，乃弃其家事，都
散库藏；及其死也，无埋瘗之资。
    《孙卿子》曰：仁义礼智之於人也，譬若财货粟米之於家也，多有者富，少
有者贫，至无有者穷。
    《文子》曰：使信士分财，不如探筹；使廉士守财，不如闭户。羽翼美，伤
其骨；枝叶茂害其根，忧河之涸，泣以益也。
    《吕氏春秋》曰：白公爱财，若枭之爱子。（枭养子，长则食母。白公得荆
府库，不分人。）
    《家语》曰：南宫敬叔以富得罪於定公而奔卫。夫子闻之，曰：“若其以货
丧，不若速贫之愈也！”（丧，亡位也。）
    又曰：孔子曰：“自季孙赐我千锺，而交益亲。自南宫敬叔之乘我以车也，
而道加行。”
    《说苑》曰：安陵缠得宠於楚恭王，江乙谓缠曰：“吾闻以财事人者，财尽
而交疏；以色事人者，华落而宠衰。子安得长被幸乎？”
    《盐铁论》曰：荆阳南有桂林之饶，内有江湖之利，左陵阳之金，右蜀、汉
之材。吴、越之贷，隋、唐之林，不可胜用；江湖之鱼，莱黄之鲐，不可胜食；
陇蜀丹沙毛羽，荆阳皮革骨角，江南楠梓竹箭，燕齐鱼盐旃裘，兖豫漆丝饼海
养生奉终之具也，待商而通。
    《潜夫论》曰：富贵，人争附之；贫贱，人争去之。富贵而交者，上有称举
之用，下有赀财之益；与贫贱交者，大有赈贷之费，小有假贷之损。故富贵易为
交，贫贱难得适。
    又曰：炎帝为市，聚天下之货，各得其所。
    《孙绰子》曰：命驾而游五都之市，天下之货毕陈矣！
    《风俗通》曰：陈留有富老，年九十，无男，娶田家女为妻，一交即气绝。
後生得男，其女曰：“我父死时年尊，何一夕便有子？”争财数年不决。丞相邴
吉出，上殿决狱云：“老翁儿无影，亦复畏寒。”于时八月，取同岁小儿，俱解
衣裸之，老翁儿独呼寒；复令并行日中，无影。因以财与男。
    又曰：沛中有富豪，家訾三千万。小妇子是男，又早失母。其大妇女甚不贤。
公病困，恐死後必当争财，男儿判不全得。因呼族人为遗令云：“悉以财属女，
但以一剑与男，年十五以付之。”儿後大，姊不肯与剑，男乃诣官诉之。司空何
武曰：“剑，所以断决也；限年十五，有智力足也。女及婿，温饱十五年，已幸
矣！”议者皆服，谓武原情度事得其理。

    ●卷八百三十七
    ◎百谷部一
    ○谷
    《周易》曰：日月丽乎天，百谷草木丽乎土。
    《尚书》曰：稷降播种，农殖嘉谷。
    《毛诗・谷风・信南山》曰：既沾既足，生我百谷。
    《毛诗・甫田》曰：播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
    《周礼・天官》曰：太宰，以九职任万民。一曰三农，生九谷。（郑司农云：
九谷，稷、黍、秫、稻、麻、大小豆、大小麦。）凡王之膳食用六谷。（郑司农
云：稻、黍、稷、粱、麦、菰。菰，雕胡也。）药养其病。（郑玄注：五谷，麻、
黍、稷、麦、豆。）
    又《夏官》曰：职方氏，掌天下之图，辩其邦国都鄙九谷之数。扬州、荆州，
其谷宜稻；豫州、并州，其谷宜五稷；（郑玄云：黍、稷、麦、稻、菽；）青州，
其谷宜稻麦；兖州，其谷宜四种；（黍、稷、稻、麦。）雍州、冀州，其谷宜稷；
幽州，其谷宜三种。（稷、黍、稻。）
    《礼记・月令》曰：孟春，天子乃以元日祈谷于上帝；孟夏，驱兽无害五谷；
（兽，麋鹿之属，食谷苗，驱之，令勿害也。）孟秋，农乃登谷，天子尝新，先
荐寝庙。（黍稷之属於是始熟。）
    又《王制》曰：五谷不时，不鬻於市。
    又《乐记》曰：夫古者，天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疹不作，而
无妖祥，德盛而教尊，五谷时熟，然後赏之以乐。
    《大戴礼》曰：黄帝播百谷草木，节用水火，财物生而民得其利百年，民畏
其神百年，亡而民用其教百年，故曰三百年。
    又曰：食气者神明而寿，食谷者智惠而巧，不食者不死。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，则草木丰茂，嘉谷并生也。
    《左传・昭公》曰：秦伯之弟钅咸谓赵文子曰：“钅咸闻之，国无道年谷和
熟，天赞之也，鲜不五稔。”
    又《襄公》曰：晋范宣子为政，赋《黍苗》。季武子兴，再拜稽首，曰：
“小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨也。”
    《谷梁传・襄公二十四年》曰：京师大饥。五谷不升为大饥。（升，成也。）
一谷不升谓之兼，（兼，不足貌。）二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四
谷不升谓之康，（康，虚也。）五谷不升谓之大侵。
    《春秋繁露》曰：金干土则五谷伤，土干金则五谷不成。
    《春秋佐助期》曰：咸池主五谷。
    《尔雅》曰：中有岱岳，与其五谷、鱼、盐生焉。谷不熟为饥，仍饥为荐。
（郭璞注曰：言泰山有鱼盐之饶也。不熟，五谷不成。荐，连岁不成也。）
    《周书》曰：凡禾麦居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方。
    《史记》曰：黄帝考定星历，立五行，民神易业，敬而不黩，故神降之嘉生。
（嘉，谷也。）
    又曰：齐桓公欲封禅，管仲曰：“今凤皇不来，嘉谷不生；而还蓬蒿藜莠茂，
鸱枭数至。”
    又曰：留侯性多病，即导引不食谷。（服辟谷药，而静居行气。）
    《汉书》曰：晁错曰：“粟米布帛生於地，长於时，聚於力，非可一日成也。
数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利，一日弗得而饥寒至。是胡明君贵五谷而贱
金玉。今海内为一，土地人民之众不减汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而蓄积
之未及也，何也？地有遗利，民有馀力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出也，
游食之人未尽归农也。”
    又曰：宣帝即位，岁数丰穰，谷至石五钱。
    《东观汉记》曰：永平十五年，上始欲征匈奴，与窦固等议出兵调度，皆以
为塞外草美，可不须谷马。案军出塞无谷马故事。马防言常与谷，上曰：“何以
言之？”防对曰：“宣帝时，五将出征，案其奏，言匈奴候骑得汉矢，见其中有
粟，知汉兵出，以故引去。以是言之，马当与谷。”上善其用意微致，即下调马
谷。防遂见亲也。
    又曰：建武初，谷食尚少。赵孝得谷，炊将熟，令弟礼夫妻出北，还，孝夫
妻共蔬食茹菜。礼夫妻来辄独饴之，积久，礼心疑吝。後伺掩见，亦不复肯出。
兄弟怡怡，乡里归德。
    华峤《後汉书》曰：马援在河西，有谷数万斛。乃叹曰：“凡殖财者，贵以
施也。否则守钱虏耳！”
    袁宏《汉纪》曰：赤眉乱後，关中大饥，黄金一斤易五升谷。
    《後汉书》曰：董卓筑坞於ィ高原七丈，号曰万岁坞，（今案，坞旧基高
一丈，周回一里，一百步也。）积谷为三十年储。自云：事成雄据天下；不成，
守此足以毕老。
    又曰：王莽末，天下大饥。建武二年，天下野谷旅生，麻菽尤盛。
    《魏志》曰：自遭荒乱，率乏粮谷，曹公曰：“夫定国之术，在於强兵足食。
秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先世之良式也。”是岁乃募民屯田许
下，得谷百万斛。於是郡列置田官，所在积谷。
    又曰：袁曜卿为魏国郎中令，及卒，太祖为之流涕，赐谷二千斛：一教以太
仓谷千斛赐郎中令家，一教以垣下谷千斛与曜卿家。外不解其意，教曰：“以太
仓谷者，官法也；以垣下谷者，亲旧也。”
    又曰：袁谭以王循为别驾。太祖破邺，藉没审配等家财物，赀以万数。破南
皮，阅循家，谷不满十斛。
    又曰：高堂隆谏曰：“禄赐谷帛，人主之所以惠养吏民，而为之司命。若令
有废，是夺其命。”
    又曰：甄皇后三岁失父。後天下兵乱饥馑，百姓皆卖金银珠玉宝物。时后家
大有储谷，颇以买之。后年十馀岁，白母曰：“今世乱而多买宝物，匹夫无罪，
怀璧为罪。又左右皆饥乏，不如以谷振给亲族邻里，广为恩惠。”举家称善。
    《曹瞒传》曰：太祖尝赋廪谷不足，私谓主者如何，主者曰：“可以小斛以
足之。”後军中言太祖欺众，太祖谓主者曰：“借汝一死厌众。”乃殉曰：“小
斛盗官谷。”即斩之。
    《江表传》曰：诸葛亮闻恪代徐详，书与陆逊曰：“家兄年老而恪性疏，今
使典主粮谷。粮谷，军之要最，仆虽在远，窃用不安，足下特为启至尊转之。”
    王隐《晋书》曰：邓攸为吴郡太守。吴人饥荒，攸辄出台仓谷振之。後被劾，
攸曰：“善不可为也！”
    《三国典略》曰：後梁有何山者，其射之妙，人莫能及。有乌噪於庭树，萧
鞫裰，谓山曰：“射中者，赐一车谷。”其乌雏并於枝上，山曰：“脱一箭中
两，请赐两车；臣无车牛，愿官为送。”餍碇。於是山射，中其二项。魃跣
悦，即令载谷送之。
    《後魏书》曰：韦珍迁显武将军、郢州刺史，在州有声绩。朝廷嘉之，迁龙
骧将军，赐骅骝二匹、帛五十五匹、谷三百斛。珍乃召集州内孤贫者，谓曰：
“天子以我能绥抚乡故，赐以谷、帛，吾何敢独当？”遂以所赐悉分与之。
    《北史》曰：卢义僖宽和畏慎，不妄交款，性情俭素，不营财利。少时，幽
州频遭水旱，先有数万石谷贷人，义僖以年谷不熟，乃燔其契，州闾悦其恩德。
虽居显位，每至困乏，麦饭蔬食，忻然甘之。
    《唐书》曰：长寿二年元日大雪，其夜质明而晴。上谓侍臣曰：“俗云元日
有雪则百谷丰，末知此语有何故实？”文昌左丞姚对曰：“《汜胜书》云：
‘雪是五谷之精，以其汁和种，则年谷大穰。’又宋孝武帝大明五年元日降雪，
以为嘉瑞。”上曰：“朕临御万方，心存百姓，如得年登岁稔，此即可为大瑞。
虽获麟凤，亦何用为？”
    《墨子》曰：一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不
收谓之馈，五谷不收谓之饥。馑则大夫以下损禄五分之一，旱则二，凶则三，馈
则四，饥则尽禄，廪食而已。
    《孔丛子》曰：魏王问子慎曰：“寡人闻昔上天神异，后稷而为之下嘉谷，
周遂以兴；住中山之地，无故有谷，非人所为，云天雨之。反以亡国，何？”答
曰：“天虽至神，自古及今，未闻其下谷与人也。《诗》美后稷，能大教民种善
谷，以利天下，所谓‘稷降播种，农殖嘉谷’，其义一也。若中山之谷，妖怪之
事，非所谓天祥也。”
    《管子》曰：常山之东，河、汝之间，早生而晚杀，五谷之所蕃熟也。
    《陈子要言》曰：食谷而鄙田，衣帛而笑蚕，是惑也。
    《范子计然》曰：五谷者，万民之命，国之重宝也。是故无道之君及无道之
臣，皆不能积其盛有馀之时，以待其衰不足。
    《星经》曰：八谷八星，在五车北。（主黍稷稻梁麻麦乌麻。星明俱熟。）
    《师旷》曰：杏多实不虫者，来年秋善。五谷之先，欲知五谷，但视五木，
择其木盛者，来年益种之。
    京房《五星占》曰：五谷俱伤？何君无德也！
    京房《易逆刺》曰：天雨谷，岁大熟。
    《淮南子》曰：木胜土、土胜水、水胜火、火胜金、金胜木。故禾春生秋死，
（禾，禾也，木王而生，金王而死也。）菽夏生冬死、（菽，火也，火王而生，
水王而死也。）麦秋生夏死、（麦，金也，金王而生，火王而死也。）荠冬生仲
夏死。（荠，水也，水王而生，土王而死也。）
    又曰：稷垦草发甾，粪土树谷，使五谷之五种，各得其宜，因地之势也。
    又曰：女夷鼓歌，（女夷，天帝之女，下司时，和春阳，喜乐鼓歌也。）以
司天和，以长百谷禽兽草木。孟夏之月，以享谷本，雄鸠长鸣，为帝候岁。（雄
鸠养，长谷之鸟也。）
    《金楼子》曰：鬻官者，欲民之死；蓄谷者，欲岁之饥。船漏水入，囊洞内
虚也。
    《说苑》曰：楚、魏会於晋阳，将以伐齐。齐王患之，使人召淳于髡曰：
“楚、魏谋欲伐齐，愿先生与寡人共之。”淳于髡大笑而不应，三问而不应，王
怫然作色曰：“先生以寡人国为戏乎？”淳于髡对曰：“臣不敢以王国为戏也。
臣笑邻之祠田也，以箧饮与一鲋鱼，其祝曰：‘下田ㄜ耶，得谷百车，{解土}
（户买反。）块（口对反。）者宜禾。’臣笑其所以祠者少，而求者多。”王曰：
“善。”赐之千金、革车百乘，立为上卿。
    《山海经》曰：都广之野，百谷自生，冬夏播琴。（郭璞注曰：其城方三百
里，盖天地之中，素女所出也。播琴，犹播殖，方俗言耳。）
    扬雄《方言》曰：凡以火晃骞戎类，出自山东，齐楚以往曰熬，陇冀以往
曰{福灬}，（平力切。）秦晋之间曰{取灬}。（创眇切。）
    杨泉《物理论》曰：谷气胜元气，其人肥而不寿。养性之术，常使掀少，
则病不生矣。梁者，黍稷之总名也；稻者，溉种之总名；菽者，众豆之总名。三
谷各二十种，为六十。疏、果之实助谷，各二十种。为百谷。故《诗》曰：“播
厥百谷。”谷者，众种之大名也。
    《说文》曰：蹋（音六。）疾熟也。谷，续也，百谷总名也。
    《贾谊书》曰：至于神农，尝百草之实，察咸苦之味，教民食谷。
    《汜胜之书》曰：雪者，五谷之精。
    又曰：小豆忌卯，稻、麻忌辰，禾忌丑，秫忌未，小麦忌戍，大麦忌子。
    桓谭《新论》曰：世俗咸言：汉文帝泽加黎庶，谷至石数钱。
    《论衡》曰：谓天雨谷，从天而下，应变而生，非也。夫云出於山，散而为
雨，人见从天坠，谓天雨水也。夏日则雨，冬寒则凝为雪，发於丘山，不从天降，
明矣！谷从地起，与疾风俱飘，集於地，人谓之天雨谷也。建武三十一年，陈留
雨谷蔽地。视谷形，如米而黑，此夷狄地所生谷也。夷狄不粒食，谷生於草野，
成熟，委於地，遭疾风吹扬，与之俱飞，风衰，谷集坠中国。中国见之，谓天雨
谷。
    《世要论》曰：学不勤，则不知道，耕不力则不得谷。
    又曰：服一彩则念女工劳，御一谷则恤农夫勤。
    《兵书》曰：军中地生五谷，将军得天道，大吉。
    《梦书》曰：五谷为财饮食物。梦见谷，得财吉；五谷入家，家当盛。
    《殷氏世传》曰：殷谡，字伯起。遭世丧乱，埋谷数百石。後谡为贼所执，
见掠责，具以谷告之，贼犹嫌其未实，欲刃焉。谡乃詈曰：“卿行劫害，当知人
心，岂有出财还自杀耶？”则知其诚，遂免。
    《羊祜别传》曰：祜周行贼境七百馀里，往反四十馀日，刈贼谷以为军粮，
皆计顷亩送绢，还直使如谷价。
    《风俗通》曰：建武之初，旅谷弥望，野茧被山。
    盛弘之《荆州记》曰：桂阳郡西北接耒阳县，有温泉，其下流百里，恒资以
溉灌。常十二月一日种，至明年三月新谷便登。重种，一年三熟。
    《博物志》曰：马食谷，则足重不能行。
    又曰：扶海洲上有草焉，名曰{艹师}。其实食之如大麦。从七月稔熟，民敛
获至冬乃讫。名曰自然谷，或曰禹馀粮。
    又曰：孝元竟宁元年，南阳山都雨谷，小者如黍、粟而青黑，味苦；大者如
米、豆而赤黄，味如麦。下三日生根叶，状如大豆初生时。
    《幽明录》曰：琅琊诸葛氏，兄弟二人，寓居晋陵。家甚贫耗，常假乞自给。
谷在ブ校计日用未应尽，而早以空罄。始者谓是家中相窃盗，复封检题识，而
耗如初。後有宿客远来，际夕至巷口，见数人担谷从门出。客借问：“诸葛在否？”
答云：“悉在。”客进内，言语之後因问：“卿何得大粜谷？”主人云：“告乞
少谷，欲充口，云何复得粜之？”客云：“吾向来，逢见数人担谷从门出。若不
粜者，为何事？”主人兄弟相视，窃自疑怪。试入看封题，俨然如故。试开チ
视，即无十许斛。知前後所失，非人为之。
    《异苑》曰：凉州张骏时，天雨五谷，殖之悉生，因名为天麦。
    张衡《东京赋》曰：所贵惟贤，所宝惟谷。
    曹植《谢赐谷表》曰：诏书念臣经用不足，以船河邸阁谷五千斛赐臣。
    《谢玄书・奏》曰：粮谷十斛，是钓池上之所种。

    ●卷八百三十八
    ◎百谷部二
    ○米
    《後汉书》曰：帝因西征隗嚣至漆。（漆县，属右扶风。）诸将多以王师之
重，不宜远入险阻，计犹豫未决。会召马援夜至，帝大喜，引入，具以群议质之。
援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状。又於帝前聚米为山谷，指画形势，
开示众军所从道径往来，分析昭然可晓。帝曰：“虏在吾目中矣！”明旦遂进军，
嚣众大溃。
    又曰：献帝时，三辅大旱，帝避正殿请雨，遣使者洗囚徒，原轻系。（洗谓
荡涤也。）是时，谷一斛五十万、豆麦一斛二十万，人相食啖，白骨委积。帝使
御史侯汶出太仓米、豆，为饥人作麋粥，经日而死者无数。帝疑赈恤有虚，乃亲
於御坐前量试作麋，乃知非实。（袁宏《汉记》曰：时敕侍中刘艾取米豆五升，
於御前作糜，得满三孟。於是谓尚书曰：“米豆五升，得麋三孟，两人委顿，何
也？”）使侍中刘艾出让有司。於是尚书令以下皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。诏
曰：“未忍致汶于理，可杖五十。”自是之後，多得全济。
    《宋书》曰：晋平王休蹋素无才能，强梁自用。大明之世，年尚少，未得
自专，至是贪淫好财色。在荆州裒刻所在，多营财货。以短钱一百赋民，田登就
求白米一斛，米粒皆令彻白，若有破折者，悉删简不受。民间籴此米一升一百，
至时又不受米，评米责钱。凡诸求利，皆悉如此。
    又曰：徐齐耕，晋陵人也。元嘉二十一年，大旱人饥。耕诣县陈辞，以米千
斛助官振贷。县为言上，当时议以耕比汉卜式。诏书褒美，酬以县令。大明八年
东土饥，东海严成、东莞王道益，各以私谷五百馀斛助官振恤。
    《梁书》曰：任鹞新安太守，为政清省，吏民便之。卒於官，惟有桃花米
二十斛，无以为敛。遗言：“不许将新安一物还都。”
    《南史》曰：孔觊後为司徒左长史，弟道存，代觊为後军长史、江夏内史。
时东土大旱，都邑米贵，一升将百钱。道存虑觊甚乏，遣使载五百斛米饷之。觊
呼使谓之曰：“我在彼三载，去官之日，不办有路粮。卿至彼未几，那能便得此
米？即可载还彼。”吏曰：“自古已来，无有载米上水者。都下米贵，乞於此货
之。”不听，吏乃载米而去。
    《梁书》曰：庾诜尝乘舟从氵昱中山舍还，载米一百五十石，有人寄载四十
石。及至宅，寄载者曰：“君四十斛，我百五十斛。”诜嘿然不言，恣其取足。
邻人有被执为盗见劾，妄疑诜。诜矜之，乃以书质钱二万，令门生诈为其亲，代
之酬备。邻人获免，谢诜，曰：“矜天下无辜，岂期谢也！”
    又曰：张率嗜酒不事，於家务尤忘怀。在新安，遣家僮载米三千石还吴宅。
及至，耗太多。率问其故，答曰：“雀鼠耗。”率笑而言曰：“壮哉，雀鼠！”
竟不研问。
    《南史・隐逸传》曰：陶潜为彭泽令。郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜
叹曰：“我不能为五斗米，折腰向乡里小人。”即日解印绶去职，赋《归去来》，
以遂其志。
    《後魏书》曰：崔浩自馔《食经》序，曰：“余备位台铉，与参大谋，赏获
丰厚，牛羊盖泽，货累巨万，衣则重锦，食必粱肉。远惟平生，思季路负米之时，
可复得乎？故序遣文，垂示来世。”
    《北史》曰：齐文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善者而用之。魏收、
阳休之、祖孝征等不过得一二首，惟卢思道独有八篇，故时人称为“八美卢郎”。
    《唐书》曰：李岘为京兆尹，所在皆著声绩。天宝十三载，连雨六十馀日。
宰臣杨国忠恶其不附己，以雨灾归咎京兆尹，乃为长沙郡太守。时京师米麦踊贵，
百姓谣言曰：“欲得米粟贱，无过追李岘。”为其政得人心如此。
    又曰：张万福为泗州刺史。魏州饥，父子相卖，饿死者接道。万福曰：“魏
州，吾乡里也，安可不救？”令其兄子将米百车往饣委之。又使人於汴口，求魏
人自卖者，给车牛赎而遣之。
    又曰：阳城尝约其二弟云：“吾所得月俸，汝可度吾家有几口，月食米当几
何，买薪菜盐米凡用几钱，先具之，其馀悉以付酒媪，无留也！”未尝有所蓄积。
    《说苑》曰：子路曰：“负重道远者，不择地而休；家贫亲老者，不择禄而
仕。昔者由事二亲之时，常食藜藿之实，而为亲负米百里之外。亲没之後，南游
於楚，从车百乘，积粟万锺，累茵而坐，列鼎而食。愿食藜藿、为亲负米之时，
不可复得也！枯鱼衔索，几何不蠹？二亲之寿，忽如过隙！草木欲长，霜露不停；
贤者欲养，二亲不待。故曰家贫亲老，不择禄而仕也！”
    《吕氏春秋》曰：孔子穷於陈、蔡之间，藜羹不糁，七日不尝粒。昼寝，颜
回索米而而来，爨之几熟，孔子望见颜回攫其甑中而饭之。选间食熟，谒孔子而
进食。孔子起曰：“今者梦见先君，食洁欲馈。”回曰：“不可。向者矣煤入
甑中，回以为弃之则不可，置之则不洁，因攫而食之。”孔子叹曰：“人所信者
目也，而目犹不可信；所恃者心也，而心犹不足恃。弟子记之：知人固不易。”
    《水经》曰：会稽有射的山，远望状若射侯，故谓射的。的之西有石室，名
之为射堂。年登否，常占射的，以为贵贱之准。的明则米贱，的暗则米贵。故谚
云：射的白，斛米百；射的玄，斛米千。
    ○麦
    《毛诗・汀ぐ刂邸どＶ小吩唬弘疾陕笠樱沫之北矣。
    又《载驰》曰：我行其野，升善渎蟆
    又《思文》曰：思文后稷，克配彼天。立我蒸民，莫匪尔极，贻我来牟。
（牟，麦也。）
    《礼记・月令》曰：孟夏之月，天子以彘尝麦。孟春行冬令，则首种不入。
（蔡邕《章句》曰：首种为宿麦也。）
    《左传・桓公》曰：夏四月，郑祭足师师取温之麦。（温，周苏氏之地。）
    又《文下》曰：鲁襄仲如郑，拜谷之盟。复曰：“臣闻齐人将食鲁之麦。”
    又《成上》曰：晋侯梦大厉，公召桑田巫，巫曰：“不食新麦矣！”六月丙
午，晋侯欲麦，使甸人献麦，召桑田巫，示而杀之。将食，张，如厕，陷而卒。
    《春秋佐助期》曰：麦神，名含福，姓习。
    《春秋说题辞》曰：麦之为言殖也。寝生，触冻而不息，精射刺直。故麦含
芒，生且立也。
    《尚书大传》曰：秋昏，虚星中，可以种麦。
    《孝经援神契》曰：黑坟宜黍、麦。
    《周书》曰：四月孟夏，王初祈祷于岱宗，乃尝麦于庙。
    《史记》曰：箕子朝周，过故殷墟，咸生禾黍。箕子伤之，欲哭则不可，欲
泣为其近妇人。乃作《麦秀》之诗，以歌咏之。其诗曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油
油。”
    《汉书》曰：武帝外事四夷，而民去本。董仲舒说上曰：“《春秋》他谷不
书，至於麦禾不成则书之。以此见圣人於五谷，最重宿麦。今关中俗不好种麦，
愿陛下幸诏大司农，使关中民益种宿麦，无令後时。”
    《东观汉记》曰：高凤，字文通，南阳苑人。诵读昼夜不绝。妻尝之田，暴
麦於地，以竿授凤，令护鸟雀。凤受竿，诵经如故。天大雷暴雨流潦，凤留意在
经，忽不视麦，麦随水漂去。
    又曰：第五伦免归田，躬与奴共发株棘田种麦。
    又曰：董宣为洛阳令，卒官。诏遣使视，惟见布被覆尸，妻子对哭，有大麦
数斛。
    又曰：邓禹平三辅，粮乏，王丹上麦二千斛。禹高其节义，表丹领左冯翊。
    又曰：张堪为渔阳太守，劝民耕种，以致殷富。百姓歌曰：“桑无附枝，麦
穗两歧。张君为政，乐不可支。”
    《续汉书》曰：羊续为南阳太守。妻与子秘往郡舍，续闭门不纳。妻自将秘
行其资藏，惟布衾、弊酰盐麦数斛。
    又曰：桓帝时，童谣曰：“小麦青青大麦枯，谁当获者？妇与姑。丈夫何在？
西击胡。”（後西羌大至，抽丁以征之。）
    袁山松《後汉书》曰：范丹，字史云，外黄人。使儿捃麦，得五斛。乡人尹
台遗之一斛，属儿莫道。丹後知，即令并送六斛。言麦已杂，遂誓不取。
    王隐《晋书》曰：王褒，字伟元。诸生有密为褒刈麦者，褒遂弃之。於是莫
敢复佐。
    《晋书・载记》曰：京兆杜洪窃据长安，自称晋征北将军，雍州刺史，戎夏
多归之。符健密图关中，惧洪知之，乃伪爱石祗宫室，於枋头课所部种麦，示无
西意。有知而不耕种者，健杀之以徇。
    《晋起居注》曰：咸康三年，河北谣曰：“麦入土，杀石虎。”
    又曰：太康十年，嘉麦生扶风ィ一茎四穗，收实三倍。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：张骏九年，雨五稼谷于武威、敦煌，种之
皆生，因名天麦。
    又《前秦录》曰：初，符健闻桓温之来伐也，芟麦以待之。故温掠无所得，
军人大饥。
    又曰：新罗王遣使贡其方物，在百济东，去长安九千八百里，其人食麦。
    又《前凉录》曰：永嘉元年，嘉麦一茎九穗，生姑臧。
    《三国典略》曰：李岳，字祖仁，官至中散大夫。尝为门客所说，举钱营生，
广收大麦，载赴晋阳，候其寒食，以求高价。清明之日，其车方达。又从晋阳载
化生向邺城，路逢大雨，并化为泥。息利既少，乃至贫迫。当世人士莫不笑之。
    《陈书》曰：侯景乱时，吴明彻有粟麦三千馀斛，而邻里饥馁，乃白诸兄曰：
“今人不图久，奈何不与乡里共此？”於是计口平分，同其丰俭。群盗闻而避焉，
赖以存者甚众。
    《後周书》曰：大象末，有强练师以无底囊历长安市告乞。市人以米麦遗之，
随即漏地。人或问其故，强练曰：“但令诸人见盛空耳！”及隋初，迁都龙首山，
长安遂空矣。
    《隋书》曰：张文诩隐居，尝有人夜中窃刈其麦者，见而避之。盗因感悟，
弃麦而谢。慰谕之，自誓不言，固令持去。经数年，盗者向乡人论之，始为远近
所悉。邻家筑墙，心有不直，文诩因毁旧堵以应之。
    《唐书》曰：开元十三年，河南府寿安县人刘怀家有大麦六亩先熟，与众麦
殊色，其中有两歧、三歧、四歧、六歧者。
    又曰：元和九年六月三日，宰臣武元衡为盗所害。先是，长安谣曰：“打麦
麦打，三三三。”既而旋其袖，曰：“舞了也。”解者谓：打麦者，打麦时也；
麦打者，盖谓暗中突击也；三三三，谓六月三日也。舞了者，谓元衡之卒也。
    又曰：西安国，每十月，令巫者赍肴诣山中，散糟麦於空，犬咒呼鸟，俄而
鸟如鸡飞入巫者之怀。因割腹而视之，每有一谷，来岁必登；若有霜雪，必有灾
异。其俗信之，名为鸟卜。
    又曰：吐谷浑，地气大寒，不生骺旱荆有麦稞麦，[B17G]豆、小麦，荞麦。
    《庄子》曰：大儒以《诗》、《礼》发冢，小儒曰：“口中有珠。《诗》曰：
青青之麦，生於陵陂。生不布施，死何含珠为？”
    《淮南子》曰：济水通和而宜麦。
    又曰：三春之月，天子衣青衣，乘青龙，食麦与羊。
    《秦子》曰：孔文举为北海相，有人母病差，思食新麦，家无，乃盗邻熟麦
而进之。文举闻，特偿之。
    《家语》曰：宓子贱为单父宰，百姓化之。齐人攻鲁，道由单父。父老谓曰：
“麦已熟矣，今齐寇至，不及人人自收其麦，请放民，皆使出获傅郭之麦，可以
益粮，且不资寇。”三请而宓子不听。俄而寇逮于麦。季孙闻之怒，使人让之，
密于{就足}然曰：“今兹无麦，明年可树。若使不耕者得获，是民乐有寇也。且
单父一岁之麦，於鲁不加强，丧之不加弱。使民有自取之心，其疮必数世不愈。”
季孙闻之，赧然愧曰：“地若可入，吾岂忍见宓子哉！”
    《广雅》曰：大麦，疽玻恍÷螅<麦来>也。
    《吕氏春秋》曰：得时之麦，长飨蚨颈墨，二七以为行，西服薄穗而赤色，
称之重，食之致香以息，使人肥且有力。
    《范子计然》曰：东方多麦，南方多稷，西方多麻，北方多菽，中央多禾，
五土之所宜也。
    《说文》曰：麦，芒谷，秋种厚埋，故谓之麦。麦，金也。金王而生，火王
而死。从“来”，有穗者，从“攵”；（思惟切。）来，周所受来牟也。一麦二
缝，象其芒剌之形，天所来也；<麦乞>，（音纥）坚麦也；<麦贞>，（音琐）小
麦屑核也；<麦差>，磨麦也；<麦>，麦核屑也，十三斤为三斗，从“麦”，
“帷鄙；幔煮麦也；<麦去>，麦白煮也；稍，麦茎也。
    《广志》曰：虏小麦，其实大荆似大麦形，有二缝，魍鹇螅似大麦，出
凉州；旋麦，三月种，八月熟，出西方；赤麦，赤而肥，出郑县。有半夏小麦，
有秀芒大麦，有黑鞴懵蟆
    《吴氏本草》曰：大麦，一名鞴懵螅五谷之盛。无毒，治消渴，除热益气，
食蜜为使。麦种，一名小麦，无毒，治利而不中。
    《鹗ぶ书》曰：凡田六道，种麦为首。“子欲富，黄金覆”，谓曳柴壅麦
根也。夏至後七十日，寒地可种宿麦。
    又曰：麦早种穗强而有节，晚种穗小而少实。渍麦种以酢浆，无虫。冬雪止，
掩其雪，勿从风飞去，则麦耐旱。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬毫月初伏，荐麦、瓜於祖祢。
    《陈留耆旧传》曰：高顺，字孝父，敦厚少华。子式，至孝。蝈杌任灾，
不食式麦。
    《英雄记》曰：吕布令韩暹、杨奉取刘备地麦，以为军资。
    《曹瞒传》曰：太祖曾行麦中，令士卒无败麦，犯者死。骑士皆下马，持麦
以相付。太祖马腾入麦中。太祖曰：“孤为军帅，不可杀，请自刑。”因援剑割
发以置地。
    《诸葛恪别传》曰：孙权尝飨蜀使费耍送Ｊ<麦并>，索笔作《麦赋》，
恪亦请笔作《磨赋》咸称善。
    《西域诸国志》曰：天竺以十一月六日为冬至，则麦秀；十二月十六日为腊，
则麦熟。
    《博物志》曰：啖麦令人多力。
    又曰：近世有田夫至巧，削木为麦，入市粜之。籴者无疑，归磨乃觉非麦。
    《搜神记》曰：麦之为蛱蝶，由干湿也，尔则万物之变皆有也。农夫止麦之
化者，区之以灰；圣人理万物之化者，济之以道。
    孔融《教高密令》曰：高密侯国笺言：郑国增门之崇，令容高车结驷之路；
出麦五斛，以酬执事者之劳。

    ●卷八百三十九
    ◎百谷部三
    ○禾
    《尚书・微子之命》曰：唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子。王命唐叔归周公
于东，作《归禾》。
    又《金滕》曰：周公居东，秋大熟未获，天大雷电以风，禾则尽偃。王启金
滕，得周公代武王之说，王出郊，天乃反风，禾尽起。
    《尚书大传》曰：成王时，有苗异茎而生，同为一穗，大几盈车，长充箱，
人有上之者。王召周公而问之，公曰：“三苗为一穗，抑天下其和为一乎？”果
有越裳氏重译而来。
    《毛诗・甫田》曰：禾易长亩，终善且有。（易，治也。长亩，竟亩也。）
    《礼记・檀弓下》曰：季子皋葬其妻，犯人之禾。申祥以告，曰：“请庚之。”
子皋曰：“孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长於斯也。买道而葬，
後难继也！”
    《左传・隐公》曰：夏四月，郑祭足帅师取温之麦。（温，周地，苏氏邑也。）
秋，又取成周之禾。
    《春秋运斗枢》曰：旋星明则嘉禾液。（《春秋感情符》曰：日下论於地，
则嘉禾生。）
    《春秋说题辞》曰：天文以七，列精以五，故嘉禾之滋，茎长五尺。五七三
十五，神盛，故连茎三十五穗，以成盛德，禾之极也。
    又曰：禾者衔滋液。（衔滋液以生，故以和软为名也。）
    《孝经援神契》曰：德下至地则嘉禾生。
    《春秋繁露》曰：禾实於野，粟缺於仓，皆奇怪，非人所意乎？此可畏也！
    《史记・封禅书》曰：管仲说桓公曰：“古之封禅，北里禾所以为盛。”
（苏林注曰：北里，地名。）
    《汉书》曰：武帝外事四夷，四民去本。董仲舒说上曰：“《春秋》他谷不
书，至於麦禾不成则书之，以见圣人於五谷最重麦与禾。”
    又《郊祀志》曰：王莽篡位，兴神仙事，种五梁禾於殿中，各顺其色置其方
面，煮二十馀物渍种，计粟斛成一金，言此黄帝谷仙之术。
    又曰：莽使中郎平宪诱羌还，云：“天下太平，一禾长文馀，故乞内属”。
    《续汉书》曰：承宫，字少子，琅琊人。尝在蒙阴山中耕种禾黍，临熟，人
认之，宫便推与而去，由是发名也。
    《东观汉记》曰：光武以建平元年生於济阳县。是岁，有嘉禾生，一茎九穗，
大於凡禾，县界大熟，因名上曰秀。
    又曰：淳于恭，字孟孙。有盗刈禾，恭见之，恐其愧，因伏草中，盗去乃起。
    《後汉书》曰：王符《论》曰：夫养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良人。
    又曰：蔡茂，初在广汉，梦坐大殿，殿极上有三穗禾，茂跳取之，得其中穗，
辄复失之。（屋之大者，古通呼为殿也。极，殿梁也。三辅间谓屋梁为极。）以
问主簿郭贺，贺离席庆曰：“大殿者，官府形象也；极而有禾，人臣之禄也；取
中禾，是中台之位也。於字，‘失禾’为‘秩’，曰失之所以得禄秩也。衮职有
阙，君其补之。”旬月，而茂征焉。
    《吴志》曰：赤乌七年，宛陵言嘉禾生，会稽始平言嘉禾生，改年为嘉禾。
    《晋书》曰：庾衮居贫，禾熟，获者已毕，而采<耒君>尚多。衮乃引其群子
以退曰：“待其间。”及其<耒君>也，不曲行、不旁掇，跪而把之，则亦大获。
又与邑人入山拾橡，分夷险，序长幼，推易居难，礼无违者。
    臧荣绪《晋书》曰：朱冲，字巨容，躬植禾艺蔬。邻牛侵犯，持刍送牛而无
恨色。
    《晋起居注》曰：武帝世，嘉禾三生，其七茎同穗。
    《晋中兴征祥说》曰：王者德盛则嘉禾生。（嘉禾，仁卉也。）义熙十三年，
巩县民宋曜於田中获嘉禾，九穗同本。九穗，九州。是时羌平，六合宁。
    《後魏书》曰：许谦，字元逊，代人也。子洛阳为雁门太守。家田三生嘉禾，
皆异垄合颖。世祖善之，进爵北地公也。
    《北史》曰：赵肃授原州总管司马。在道夜行，其左右马逸入田中，暴人禾。
辄驻马待明，访禾主，酬直而去。
    《唐书》曰：朔方节度郭子仪言：“宁朔县界，荒地广十五里。有黑禾谷出
遍地。每日侧近百姓扫尽，经宿还生，前後可得五六千石。其禾圆实，味甘美。
臣以为，天启兴王，先瑞百谷，故汉称雨粟，周颂来尽Ｆ袢羧鸷套猿觯家给人
足，盖陛下富教安人，务农敦本，光复社稷，康济黎元之应也。”
    又曰：代宗为皇太子，乾元初，上降诞，豫州奏：百姓李氏有嘉禾生。及是
册礼，特诏改名豫。
    又曰：永泰元年秋，京兆府上言：“合丶魏躺，穗长一尺馀，穗上粒重叠
如连珠。”
    又曰：马燧大历四年为怀州刺史，乘兵乱後，其夏大旱，人失耕种。燧乃务
教化，将吏有父母者，燧辄造之施敬，收瘗暴骨，去其烦苛。至秋，田中生稆禾，
（稆，音吕，禾再生也。）人颇便之。
    又曰：元和中，东川观察使潘孟阳上言：“龙州武安川中嘉禾生，有麟食之，
复生。麟之来，一鹿引之，群鹿随焉，光华不可正视。画工就图之，并嘉禾一函
以献。”
    《淮南子》曰：后稷辟土垦草，以为百姓力农，然而不能使禾冬生。
    又曰：洛水轻利而宜禾。
    又曰：夫子见禾之三变，（夫子，孔子也。三变，始於粟，粟生於苗，苗成
於穗也。）滔滔然，曰：“狐乡丘而死，我其首禾乎？（禾穗。）垂而向根，君
子不忘本也。”
    《吕氏春秋》曰：饭之美也，玄山之禾。
    《山海经》曰：昆仑墟上有禾，禾长五寻。（郭璞注曰：木禾，谷颖也。）
    《白虎通》曰：德至於地则嘉禾生。嘉禾者，大禾也。
    《说文》曰：禾，嘉谷也。二月始生，八月而熟，得时之中，故谓之禾。禾，
木也，木王而生，金王而死。髦保早种也。颖，禾末也。壳，禾皮也。秆，禾
茎也。稿，秆也。
    《会稽典录》曰：沈勋身自耕耘，以供衣食。人有盗获其禾，勋见而避之。
明日更收拾，送致其家，盗者愧惧，斋还不受。
    《六韬》曰：人主好田猎，则岁多大风，禾谷不实。
    《郑玄别传》曰：玄年十六，号曰神童。民有献嘉禾者，欲表府，文辞鄙略。
玄为改作，又著颂一篇。侯相高其才，为修寇礼。
    杜宝《大业拾遗录》曰：七年九月，太原郡有献禾，一本三穗，长八尺，穗
长三尺五寸，大尺围，芒穗皆紫色，鲜明可爱。自禾已上二尺馀亦紫色。有老人
年八十馀，以素木匣盛之。赐物三十段，敕授嘉禾县令。
    《续搜神记》曰：卢陵巴丘人文晃者，世以田作为业。秋收以过，获刈都毕，
明旦至田，禾悉复满，湛然如生。即更获，所获盈仓而巨富。
    《广五行记》曰：东魏孝静帝天保初四月，禾夜生於帝铜砚中，及明而长数
寸，有穗。其年，帝为高洋所幽，遇鸩而崩。
    《古今注》曰：和帝元年，嘉禾生济阴城阳，一茎九穗。安帝延光三年，嘉
禾生九真，百五十六本，一百六十八穗。
    《汜胜之书》曰：种禾无期，因地为时。三月榆荚雨时，高地强土可种禾。
薄田不能粪者，以原蚕矢杂禾种之，则禾不虫。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬喝月、二月可种髦焙獭
    《梦书》曰：禾稼为财用之所出。梦见禾稼，吉，财气生。
    《广志》曰：渠禾蔓生，实如葵子，米粉白如面，可为饣ブ啵牛食之肥。
六月种，九月熟。感禾扶疏生，实似大麦。杨禾似ワ，粒细也。折右炊停即牙生，
此中国巴禾木稷也。火禾高丈馀，子如小豆，出粟特国。
    ○稻
    《周礼・夏官・职方氏》曰：扬州宜稻，青州宜稻、麦。
    《礼记・曲礼下》曰：祭宗庙之礼，稻曰嘉蔬。
    又《月令》曰：季秋之月，天子乃以大尝稻，先荐寝庙。
    又《内则》曰：饮：重醴，清糟；稻醴，清糟；黍醴，清糟。
    又《内则》曰：取稻米，举鹪椋ㄏ⒕魄小＃╀眩ㄋ九切。）之，小切狼
蜀（昌录切。）膏，以与稻米为酏。（之然切。）
    《左传・昭五》曰：禹阝（音禹。）人藉稻。（履行之也。）
    《春秋说题辞》曰：稻之为言藉也。稻冬含水，盛其德也。故稻，太阴精，
含水渐洳，乃能化也。江旁多稻，固其宜也。（宋均注曰：稻，苞裹也。稻非水
不生，故曰阴精也。）
    《孝经援神契》曰：污泉宜稻。
    《尔雅》曰：饔啵稻也。（今沛国呼饔嘁病＃
    《广雅》曰：粢，稻，其穗谓之禾。
    《东观汉记》曰：刘敞拜庐江都尉。岁馀遭旱，行县人，持稻皆枯，吏强责
租，敞应曰：“太守事也。”载枯稻至太守所，酒数行，以语太守。太守曰：
“无有。”敞以枯稻示之，太守曰：“都尉事也。”敞怒叱太守曰：“鼠何敢尔
也！”
    《後汉书》曰：邓晨为汝南太守，兴鸿郄陂数千顷田。（鸿郄，陂名，今在
豫州汝南县东。成帝时，关东水陂溢为害，翟方进为丞相，奏罢水陂。）
    《江表传》曰：孙亮五凤元年，交趾稗草为稻。
    《吴志》曰：锺离牧，字子干，会稽山阴人。少居永兴，自垦田种稻二十馀
亩。临熟，而县民认之，牧曰：“本自田荒，故垦之耳。”遂以稻与县民。县吏
召民系狱，欲绳以法，牧请之。长曰：“君自行义事，仆为民主，当以法率下。”
牧曰：“此是郡界，缘君意顾来暂住。今以少稻杀此民，何心复留？”
    又曰：黄龙三年，由卷县野稻自生，改为禾兴县。
    《晋中兴书》曰：孙略，字文度，吴人。少田於野，时年饥谷贵，人有盗刈
其稻者，略见而避之。
    《晋书》曰：杜预修邵信臣遗迹，激用氵蚩、氵育诸水，以浸稻田万馀顷，
分疆刊石，使有定分，公私同利，众庶赖之，号曰杜父旧水道。
    又曰：惠帝征成都王，狼狈，左脚三指折，匍匐人稻苗中，赖侍中嵇绍以身
之。
    又曰：郭翻，字长翔，武昌隐士也。不交世事，惟以渔钓、射猎为娱。贫无
业，欲垦荒田，先立表题，经年无主，然後乃作。稻将熟，有认之者，悉与之。
县令闻而诘之，以稻还翻，翻遂不受。
    又曰：袁甫尝诣何勖，自言能为剧县。勖曰：“惟欲宰县，不为台阁职，何
也？”甫曰：“人各有能有不能，譬缯中之好莫过锦，锦不可以为纟舀；（音滔。）
谷中之美莫过稻，稻不可以为糜。是以圣王使人，必先以器，苟非周材，何能悉
长？黄霸驰名於州郡，而息誉於京邑。廷尉之材不为三公，自昔然也。”勖善之，
除松滋令。
    《宋书》曰：顾欢好学，年六七岁，家贫。父使田中驱雀，欢作《黄雀赋》
而归，雀食过半。父怒，欲挞之，见赋乃止。
    《齐书》曰：范云尝从文惠太子幸东田观获稻，文惠顾谓云曰：“刈此甚快。”
云曰：三时之务，亦甚勤劳。愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴逸也。”文惠
改容谢之。
    《南史》曰：孔兄有吏能，仕齐为吴令。有小儿年十岁，偷刈邻家稻一束。
兄付狱案罪。或谏之，兄曰：“十岁便为盗，长大何所不为？”县中皆震肃。
    《梁书》曰：邓元起尝至其西沮田舍。有沙门造之，乞於元起，有稻几二千
斛，悉以施之。时人称其有大度。
    又曰：陈伯之，济阴睢陵人也。年十三四，好着獭皮冠、带刺刀，候邻里稻
熟，辄偷刈之。尝为田主所见，呵之曰：“楚子莫动！”伯之曰：“君稻幸多，
取一担何若？”田主将执之，因拔刀而进曰：“楚子定何如？”田主皆反走，徐
担稻而归。
    《隋书》曰：梁陈五坛祭法，以三牲首，馀以骨体荐，粢盛为六饭：粳以敦，
（音堆。）稻以牟，黄梁以铮白梁以簋，黍以瑚，粢以琏。
    又曰：齐孝昭皇建中，平州刺史嵇晔建议开幽州督元旧陂长城左右营屯，岁
收稻粟数十万石，比境得以周赡。
    《唐书》曰：开元十九年，扬州奏：稆生稻二百一十五顷，再熟稻一千八百
顷，其粒与常稻无异。
    又曰：孟元阳为曲环军中大将，环使董作西华屯。元阳盛夏芒履立稻田中，
须役者退而後就舍。故其田岁无不稔，恽中足食。
    《淮南子》曰：江水肥而宜稻。
    又曰：今稻生於水，而不能生於湍濑之流。
    又曰：离先稻熟而农夫耨之，（稻米随而生者为离，与稻相似。耨之，为其
少实也。）不以小利伤大获也。
    《战国策》曰：东周欲为稻，西周不下水，东周患之。苏子往见西周之君曰：
“君之谋过矣！今不下水，所以富东周也。今其民皆种麦，无他种矣。君若欲害
之，不若一为下水以病其所种，下水，东周必以种稻，而复夺之。若是则东周之
民可令一仰西周，受命於君矣！”
    《国语》曰：越败吴，王孙雒请和，范蠡不听。雒曰：“范子，先人有言：
无助天为虐，助天为虐不祥。今吾稻蟹不遗种，子将助天为虐乎？”
    《吕氏春秋》曰：得时之稻，大本而茎葆，长飨蚴椟骷福穗如马尾，大粒
无芒，抟米而薄糠，舂之易而食之香，如此者不。（益息也。）先时者大本，
而茎叶格对，（对，等。）短飨蚨趟耄多鸨群窨罚薄米多芒。後是者，纤茎
而不滋，厚糠多鸨龋辟米，不得待忄辟定熟，仰天而死。
    又曰：史起为邺令，民大被其利，相与歌之曰：“邺有圣令为史公，决漳水
兮灌邺旁，终古斥卤兮生稻梁。”
    《吴越春秋》曰：越王勾践复兴师伐吴，吴王败，昼夜驰走三日，饥，顾见
生稻，而取食之。
    《抱朴子》曰：南海晋安九熟之稻。
    《会稽典录》曰：夏香，有盗刈其稻者，香助为收之。盗者惭，送以还香。
香不受。
    《风土记》曰：穰，稻之紫茎。骷妫（兼、衔二音。）稻之有青穗，米皆
青白者也。
    《水经》曰：任延为九真太守，教民耕艺，法与华同。名白田种百谷，七月
大作，十月登熟；名赤田种赤谷，十二月作，四月登熟。所谓两熟之稻也。
    《世说》曰：晋简文见田中稻苗不识，问人是何草，左右答曰：“是稻。”
简文归，三日不出，云：“宁有得其末，不识其本？”
    郭义恭《广志》曰：有虎掌稻、紫芒稻、赤鞴愕荆荒戏接胁趺稻、七月熟
稻；有盖下白，正月种，五月获讫，其茎、根复生，九月复熟。青芋稻，六月熟；
累子稻、白汉稻，七月熟。此三稻，大且长，三枚长一寸。益州稻之长者，米长
半寸。
    《说文》曰：稻，饔嘁病｜鞣啵（肥尾切。）稻紫茎，不黏者也。鞣
骷娴荆不黏者也。耗，稻属也。
    徐畅《祭记》曰：旧痰臼欤常用九月九日荐稻。
    《鹗ぶ书》曰：种稻，春冻解时，耕反其土。种稻区不欲大，大则水深浅
不遍。冬至後百一十日可种稻。地美者用种亩四斗。
    俞益期《笺》云：交址稻再熟而草深，耕重，收谷薄。
    《异物志》曰：交趾稻，夏冬又熟，农者一岁再种。
    《云南记》曰：雅州荣经县，土田岁输稻米亩五斗。其谷精好，每一斗谷近
得米一斗，炊之甚香滑，微似糯味。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬喝月多种粳稻。
    蔡邕《月令》曰：十月获稻。九月熟者，谓之半夏稻。
    《博物志》曰：海陵县扶江接海，多糜兽，千千为群，掘食草根，其处成泥，
名麋丁Ｃ袢怂娲塌吨值荆不耕而获，其收百倍。
    任稹妒鲆旒恰吩唬合挠硎碧煊甑尽９攀云：“安得天雨稻？饲我天下民。”
    《物理论》曰：稻者，溉种之总名。
    《养生要集》曰：粳，稻属也。稻，亦粳之总名也。道家方药有用稻米、粳
米，此则是两物也。稻米，粒白如霜，味苦主温，服之令人多瘦无饥肤；粳米味
甘，主利五藏，长饥肤，好颜色。
    左思《魏都赋》曰：清流之稻。（清流近邺西，出御稻。）
    又《吴都赋》曰：国税再熟之稻，乡贡八蚕之绵。
    卢毓《冀州论》曰：河内好稻。
    ○骺海ㄓ刖通用）
    《说文》曰：骺海稻属也。
    《宋书》曰：陶潜为彭泽令，公田悉令吏种秫。妻子固请种粳，乃使五十亩
种粳。
    《陈书》曰：徐孝克所生母患疾，欲粳米为粥，不能常办。母亡後，孝克遂
常啖麦。有遗粳米者，孝克对而悲泣，终身不复食焉。
    《後魏书》曰：安同，辽东胡也。太宗使同与长孙嵩并理人讼。世祖即位，
除青、冀二州刺史。同长子居典太仓事，盗官粳米数石以养同。同大怒，奏求戮
居，自劾不能训子，请罪。太宗嘉而恕之，遂诏长给同粳米。
    《神仙传》曰：王烈，字长休，邯郸人。与嵇叔夜入山游戏。烈後独入太行
山，忽闻山东北如雷声，往视，见山破，石中有孔径尺，中有青泥流出。烈取抟
之，随手坚凝，气味如粳米饭。烈自食数丸，因提归以与叔夜，而皆成青石。
    杨之《洛阳伽蓝记》曰：西方佛沙伏国，有昔尸毗王仓库，为火所烧。其
粳米焦燃，于今犹在。若伏一粒，永无虐患。彼国人民须以为药。
    《广志》曰：粳有乌粳、黑鞴悖有幽青、白夏之名。
    张衡《南都赋》曰：其厨膳则华乡黑，（音矩。）氵蚩皋香粳。
    左思《蜀都赋》曰：黍稷油油，粳抵水漠。
    魏文帝《与朝臣书》曰：江表惟长沙名好米，何得比新城粳稻也！上风炊之，
五里闻香。
    ○秫
    《说文》曰：秫，稷之粘者。
    《尔雅》曰：众秫也。（孙炎注曰：秫，稷粟也。）
    《广雅》曰：秫、稷，粳也。
    《礼记・月令》曰：仲冬之月，乃命大酋，秫稻必齐。（酒熟曰酋。大酋，
官之长。齐，熟成也。）
    又《内则》曰：饣ァⅣ、酒、醴、Ρ、羹、菽、麦、ナ、稻、黍、粱、秫、
惟所欲。
    《晋书》曰：陶潜，字元亮，为彭泽令，在县公田悉令种秫谷，曰：“令吾
常醉於酒，足矣！”妻子固请种粳，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种粳。
    《管子》曰：黄坟宜黍、秫。
    崔豹《古今注》曰：稻之粘者为秫，禾之黏者为黍。
    《广志》曰：秫有赤者，有白者。胡秫，早熟及麦。
    《养生要集》曰：秫米味酸。

    ●卷八百四十
    ◎百谷部四
    ○稷
    《毛诗・ぁ颂・宫》曰：有稷有黍，有稻有。
    《礼记・曲礼下》曰：凡祭宗庙，稷曰明粢。
    又《内则》曰：豕宜稷。
    《国语》曰：稷为稷，不能蕃殖。
    《尔雅》曰：粢，稷也。（郭璞注曰：今江东呼粟为粢也。孙炎曰：稷，粟
也。）
    《说文》曰：稷，五谷之长也。
    《山海经》曰：广都之野，爰有膏稷。
    《广志》曰：破减稷、逼麦稷，此二者以四月熟。
    《本草》曰：稷米，甘而无毒，益志气，补不足。
    《郑氏婚礼谒文赞》曰：稷为天官。
    卢毓《冀州论》曰：真定好稷，地产不为无珍也。
    ○粟
    《归藏》曰：《剥》，良人得其玉，小人得其粟。
    《河图说微》曰：苍帝起，天雨粟也。
    《说文》曰：粟，嘉谷实也。粟之为言续也。
    《尔雅》曰：[B290]，赤苗；芑，白苗。（[B290]，赤粱粟也。芑，白粱粟
也。[B290]，音门。芑，音起。）
    《尚书・仲虺之诰》曰：肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有鸨取＃孔
安国注曰：始我商家国於夏世，欲见剪除，若莠生苗，鸨仍谒冢恐被锄治伤之
也。）
    《毛诗》曰：握粟出卜，自何能谷？
    又《小宛》曰：交交桑扈，率场啄粟。
    《周礼・地官下》曰：仓人，掌粟入之藏。（郑玄注曰：九谷尽藏，以粟为
主。）
    《礼记・曲礼上》曰：献粟者执右契。（契，券要。右，尊也。）
    《礼记・祭义》曰：父母既殁，必求仁者之粟以祀之，谓礼终。
    《左传・僖上》曰：冬，晋荐饥，乞籴于秦。秦输粟于晋，自雍及绛相继，
命之曰泛舟之役。
    又《襄元》曰：季文子卒，大夫入敛，无衣帛之妾，无食粟之马。
    又《襄六》曰：郑子皮即位，於是郑饥，而未及麦，民病。子皮以子展之命，
饩国人粟户一锺。
    又《昭六》曰：夏，会于黄父，谋王室也。（王室有子朝乱，谋定之也。）
赵简子令诸侯之大夫输王粟。
    《春秋佐助期》曰：粟神名许给，姓庆天。
    又《说题辞》曰：高而平者为原。平者和，故宜粟。
    又曰：粟助阳扶性，粟之为言续也。粟五变：一变而以阳生为苗；二变而秀，
为禾；三变而粲然，谓之粟；四变入臼，米出甲；五变而蒸饭可食。（宋均注曰：
粟受五行气而五变，故乃成可食。）阳以一立为法，故粟积大一分，穗长一尺。
文以七烈，精以五立，故其字“西米”为“粟”。“西”者，金所立；“米”者，
阳精。故“西”字合“米”而为“粟”。（宋均注曰：续为续阳生长也。受五行
气，故有变。）
    《春秋潜潭巴》曰：天雨粟，无德者兴，有德者不禄。小人进，大臣辱。
    《公羊传・僖上》曰：秋，齐侯、宋公、江人、黄人会於阳谷。桓公曰：
“无障谷，无贮粟。”（何休注曰：有无相通。）
    《谷梁传・庄公》曰：诸侯无粟，诸侯相归。粟，正也。
    《论语・雍也》曰：子华使於齐，冉有为其母请粟。子曰：“与之釜。”请
益，曰：“与之庾。”原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：“无以与尔邻里乡
党乎？”
    《周书》曰：神农之时天雨粟，神农耕而种之，作陶冶斤斧，破木为耜锄耨，
以垦草莽。然後五谷兴，以助果罩实。
    《史记》曰：武王平殷乱，天下宗周。伯夷、叔齐耻之，义不食周粟。
    又曰：宣曲任氏之先为督道仓吏。秦之败，豪杰皆争金玉，而任氏独窖仓粟。
楚、汉相拒荥阳，民不得耕种，米石至万金，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起
富。
    又曰：汉兴七十馀年之间，国家无事，非遇水旱之灾，太仓之粟新陈相因，
充溢露积於外，至腐败不可食也。
    又曰：文帝徙淮南王，道死。民歌曰：“一斗粟，尚可舂；一尺帛，尚可缝；
兄弟两人，不能相容！”
    又《汲黯传》曰：河内失火，上使黯往视之。还报曰：“河内人或父子相食。
臣谨发河南仓粟以赈贫乏。”上贤而释之。
    《史记》曰：大将军青遂至钛丈秸孕懦牵得匈奴积粟食军，军留一月而还，
悉烧其城馀粟以归。
    《汉书》曰：郦食其说齐王曰：“汉英豪贤才，皆乐为之用，诸侯之兵四面
而至，蜀汉之粟方船而下。”
    又曰：公孙弘起家徒步为丞相，故人高贺从之，食以脱粟米饭，覆以布被。
贺怨曰：“何用故人富贵为？脱粟布被，我自有之！”乃退。
    又曰：主父偃谏伐匈奴，曰：“秦皇使天下飞刍趺馑冢起於东陲琅琊负海
之郡，转致北河，率三十锺而致一石。”
    又曰：秦将王离涉河围巨鹿，章邯军其南，筑通道而输之粟。
    又曰：神农之教曰：“有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而亡粟，弗能守。”
（《鹗ぶ书》又载。）
    又《东方朔传》曰：侏儒长三尺，俸一囊粟，钱二百四十；臣长九尺馀，亦
俸一囊粟，钱二百四十。侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。
    又曰：贾捐之上书曰：“武帝元狩六年，太仓之粟红腐不可食。”
    谢承《後汉书》曰：丹阳方储，字圣明，晓风角占候，为章句。长民田还，
置馀粟二石及刀锄於田陌。明日求之，亡去。疑其邻家，储曰：“此人非偷。”
自呼县功曹，语曰：“君何取粟置家後积茭中？”功曹款服。
    《後汉书》王符《潜夫论》曰：富贵则背亲捐旧，丧其本心，朽贯千万，而
不忍赐人一钱，积粟腐仓，不忍贷人一升。
    《後魏书》曰：任城王云为冀州刺史。云留心政事，甚得下情。於是合城长
吏请输绢五尺、粟五升以报云恩，高祖嘉之。
    又曰：世祖引高允与论刑政，言甚称旨。因问允曰：“万机之务，何者为先？”
是时多禁封良田，又京师游食者众，允因言曰：“地方一里则为田三顷，若勤之
则亩益三升，不勤则亩损三升。方百里损益数率为粟二百二十二万斛，况以天下
之广乎？若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉？”世祖善之，遂除田禁。
    又曰：韦フ，字尊显，少有志业，年十八，辟州主簿。时属岁俭，フ以家粟
造粥以饲饥人，所活甚众。
    《後周书》曰：王罴为华州刺史。时关中大饥，征税民间谷食以供军费，或
隐匿者令递相告，多被敬罚以是人有逃散。惟罴信著於人，莫有隐者，得粟不
少。
    《唐书》曰：始平人宗士遥负粟一石，委於大仓而去，云：“愿少益军国。”
高祖嘉之，赍物百段。
    《晋史》曰：高祖明而难犯，事多亲决。尝有店妇与军士垦诉，无以自明。
帝为鞠吏曰：“虽属官，吾可市而代之。两讼未分，何以为断？可杀马刳肠而视，
其粟有则军士诛，无则妇人死。”遂杀马，马肠无粟，因戮其妇。境内肃然，莫
敢以欺。
    《汉实录》曰：王周性宽恕，不忤物情。初，刺信都，州城西桥败，覆民租
车。周曰：“桥梁不饰，予之过也。”乃还其所沉粟，出私财以修之。
    《孔丛子》曰：子思居贫，其友馈乏粟者，受二车焉。或献樽酒束罚子思
曰：“为费而无当也。”或曰：“子取人粟而辞酒，是辞少而受多也！於义则无
名，於分则不全，行之何也？”子思曰：“然诓恍叶贫於财，及至困乏，将绝
先人之祀。夫所以受粟，为周乏也。酒性蛩以饮燕也，方乏於食而乃饮燕，非
义也。吾岂以为介哉？度义而行之。”
    又曰：季桓子以粟十锲ゾ夫子，夫子受而班门人之无者。子贡曰：“季孙以
夫子贫，故致粟。今而施人，无乃乖彼意乎？”子曰：“吾受而不辞，为季孙之
惠；受不为富惠於一人，岂若数百人哉？”
    《管子》曰：桓公观於野，曰：“何物可比君子之德？”隰朋曰：“粟可比
君子之德。”管仲曰：“苗始出生也，餮餮似孺子，安之则安，不得则危，
故命之曰禾，此可比君子。”桓公曰：“善”。
    《晏子春秋》曰：北郭骚见晏子曰：“愿托所以养母。”晏子分仓粟府金以
遗之，辞金受粟。晏子见疑出奔。北郭子遂造公庭曰：“晏子，天下贤人。去齐，
敌必来侵，臣见国之侵，不若死，请以头白晏子！”因自杀。景公闻大骇，自追
晏子。
    又曰：寸之管无当，天下不能足粟。今齐国丈夫耕，女子织，夜以接日，不
足以奉上；而君侧雕文刻镂之观，此无当之管也！
    《曾子》曰：曾子，鲁君馈之粟，辞不受。使者曰：“子无求於人，人自致
之。曰：”与人者骄人，受人者畏人。纵子不以是骄我，我能无畏乎？与富而畏
人，不若贫而无屈。
    《墨子》曰：世俗之君子，视义士不若视负粟者。今有人於此负粟，息於路
侧，欲起而不能，君子见之，无长少贵贱必起之何重故也。今为义之君子，奉承
先王之道以语之，纵不说而行，又从而非毁之。则是世俗之君子，视义士不若视
负粟者。
    《庄子》曰：周家贫，贷粟於监河侯。侯曰：“待我得邑金，将贷子。”周
作色曰：“周昨来，有呼周者。视辙中，有一鲋鱼，曰：‘我，东海之波臣也。
君岂有斗升水活我哉？’周曰：‘诺。我且南游吴越，激西江之水迎子，可乎？’
鲋鱼曰：‘不如早索我於枯鱼之肆！’”
    《吕氏春秋》曰：伍子胥谏吴王曰：“非吴丧越，越必丧吴。今将输之粟，
是长吾雠而豢吾仇也。”
    又曰：饭之美者，玄山之禾、不周之粟、（不周山，在昆仑山北。）阳山之
骷馈⒛虾Ｖ。（昆仑之南，故曰阳山。骷溃关西为之糜。，黑黍也。）
    《商君书》曰：金一两生於境内，粟十二石於死境外；粟十二石生於境内，
金一两死於境外。国好生金於境内，则金、粟两死，仓、府两虚，国弱；好生粟
於境内，金、粟两生，仓、府两实，国强。
    《荀卿子》曰：仁、义、礼、智之於人也，譬之若货、财、粟米之於家也，
多有之者富，少有之者贫，至无有者穷。
    《淮南子》曰：鬻棺者欲民之疾疫；畜粟者，欲岁之饥荒也。
    又曰：黄帝治天下，力牧、太山稽辅之，狗彘吐菽粟於道路，而无分争之心。
    又曰：昔者苍颉作书而天雨粟。（高诱注曰：苍颉始视鸟迹之文而造书者也。
有书契则诈伪萌生，去本走未，弃耕作之业也，务锥刀之利，天知其将饿，故雨
粟也。）
    又曰：量粟而舂，数米而饮，可以治家，而不可以治国。
    又曰：马不食脂、桑扈不啄粟，非廉也。
    又曰：未尝稼穑粟满仓，未尝桑蚕丝满囊。得之不以道，用之横。（横，放
也。）
    又曰：粟得水而熟，甑得火而液。水中有火，火中有水。疾雷破石，阴阳相
薄。（自然之热。）
    又曰：阖<广卢>伐楚，五战入郢，烧高府之粟。
    《六韬》曰：武王入殷，发巨桥之粟以与殷民。
    《说苑》曰：十粟为一分，十分为一寸。
    又曰：墨子语禽滑鹪唬骸敖裥啄辏与子隋侯珠，又与子一锺粟，子将何择？”
鹪唬骸八诳啥。”（亦具珠部。）
    又曰：高平王遣使者从魏文侯贷粟，文侯曰：“须吾租收邑粟至，乃得也。”
使者曰：“臣初来时，见渎中有鱼，张口谓臣曰：‘吾穷水鱼，命在呼吸，可得
灌乎？’臣谓之曰：‘待吾南见河堤之君，决江河之水灌汝口。’鱼曰：‘谓命
在须臾，乃须决淮之水？比至君还，必求吾於枯鱼肆！’今高平贫穷，故遣从君
贷速。乃须租收，大王必求臣於死人之墓。”
    《风俗通》曰：燕太子丹仰叹，天为雨粟。
    《贾谊书》曰：邹穆公有令：“食凫雁者必以秕，无敢以粟！”於是仓无秕，
而求易於民，二石粟得一石秕。民请曰：“秕食凫雁，为无费也。今求秕於二石
粟而易一石秕，食凫雁则费甚矣！请以粟食之。”穆公曰：“去！非尔所知也！
夫百姓朐牛而耕，暴背而芸，勤而不敢隋者，岂谓鸟兽哉？粟米，人之食也，奈
何以其食养鸟？且汝知小计，而不知大害！”
    《晁错书》曰：利民欲者，莫如用爵致粟。能以粟拜爵者，皆民之有余者也。
    《鹗ぶ书》曰：欲知岁宜，以布囊盛粟等量埋於阴地。冬至後，取量最多
者多种之。
    《桓阶别传》曰：阶为赵郡太守。路有遗粟一囊，耕者得之，举以系树。数
日，其主闻，还取之。
    《桂阳先贤画赞》曰：成子，郴中人，能达鸟鸣。为郡主簿，与众人俱坐，
闻雀鸣而笑曰：“东市辇粟车覆，雀相呼往食之。”众人遣视，信然。（《益部
蓍旧》又载。）
    王子年《拾遗记》曰：东极之东，有龙枝之粟。言其枝屈曲若游龙，食之善
走。又有凤冠粟，似凤之冠，食者令人多力。有云渠粟，丛生，叶似扶蕖，食之
益颜色。粟茎赤黄，皆长二丈，千株丛生。
    《博物志》曰：雁食粟，则翼垂不能飞。
    《邹子》曰：董仲舒三年不窥园，尝乘马，不觉牝牡。朱买臣贫贱之时孳孳
修艺，不知雨之流粟，志在经传也。
    京房《易ビ占》曰：天雨粟，不肖者食禄，与三公易位。天雨稻黍者亡。天
雨稻，大臣当诛。
    《古今注》曰：武帝建元四年，天雨粟。宣帝地节三年，长安雨黑粟。元帝
竟宁元年，南阳山郡县雨粟，色青黑，味苦，大者如豆，小者如麻子，赤黄，味
如麦。建初二年，九江寿春雨粟。光武建武二十年，清河广川雨粟，大如苋实，
色黑。
    《吴氏本草》曰：陈粟，神农、黄帝苦，无毒，治Φ热渴，粟养肾气。
    杜宝《大业拾遗录》曰：吏部侍郎杨恭仁欲改葬学士舒绰，曰：“此所拟之
处，掘深五尺之外，亦有五谷。若得一谷，即是福德之地，公侯世世不绝。”恭
仁即将绰向京，令人掘深七尺，得一穴，如五石瓮大，有粟七八斗。此地经为粟
田，蚁运粟下於此穴。当时朝野之士以绰为圣。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汗馕湫耍洛阳斗粟万钱，人死者相枕。汉末大饥，江淮
间童谣曰：“大兵如市，人死如林。持金易粟，粟贵於金。”洛中谣云：“虽有
千黄金，无如我斗粟。斗粟自可饱，千金何所直！”袁绍在冀州时，满市黄金而
无斗粟，饿者相食，人为之语：“虎豹之口，不如饥人。”刘备在荆州，粟与金
同价。永嘉之乱，洛中饥荒，怀帝遣人观市，珠玉金银填委市门而我粟麦。袁宏
上表云：“田亩由是丘墟，都市化为珠玉。”
    又曰：晋末，荆州久雨，粟化为虫，虫害民。《春秋》云“谷之飞为虫”是
也。中郎王义兴表曰：“臣闻尧生神禾，而晋有虫粟，陛下自以圣德何如也？”
帝有惭色。
    又曰：宋高祖之初，当晋末饥馑之後，既即位，而江表二千馀里野粟生焉。
    又曰：淮南诸山石谷生，石上生谷也。袁安公云：”石谷，药名，穗之尤小
者是也！
    《应翊像赞序》曰：赤眉贼攻其所居城，翊尽以私谷数十万赈城中，于时粟
斗数万，不称其仁。

    ●卷八百四十一
    ◎百谷部五
    ○豆
    焦赣《易林・渐之乾》曰：旦种菽豆，暮成藿叶。心之所愿，志快意惬。
    《毛诗・豳风》曰：七月烹葵及菽。
    又《鱼藻・采菽》曰：采菽采菽，筐之持。
    又《生民》曰：艺之荏菽，荏菽旆旆。
    《左传・成公》曰：晋周子有兄无惠，不能辩菽麦。
    《春秋佐助期》曰：豆神名灵殖，姓乐。
    《春秋说题辞》曰：菽者，属也。春生秋熟，理通体属也。菽赤黑，阴生阳，
大体应节。小变赤，象阳色也。（宋均注曰：阴阳而春夏也。大体，谓多黑也。
小变，谓时之熟也。）
    《孝经援神契》曰：赤土宜菽。
    《尔雅》曰：戎菽谓之荏菽。（郭璞注曰：孙叔然以为大豆。按，《春秋》
齐侯献戎捷，《谷传》曰：戎，菽也。《管子》亦云：北伐山戎，出冬葱及戎菽，
布之天下。今之胡豆是也。）
    《龙鱼河图》曰：岁暮夕四更，取二十豆子、二十七麻子、家人头发少，合
麻豆，著井中，咒敕井吏，其家竟年不遭伤寒，辟五温鬼。
    《史记》曰：张仪说韩王曰：“韩地险恶山居，五谷所生非菽而麦，民之食
大抵饭菽藿羹，一岁不收，民不餍糟糠。”
    又曰：弃为儿时，好种树麻菽，麻菽美。
    《东观汉记》曰：闵仲叔，太原人也。与周党相友。党每过仲叔，共含菽饮
水，无菜茹。
    又曰：赤眉平後，百姓饥饿，人相食。黄金一斤易豆五升。
    又曰：光武二年，寇恂为颍川郡，大生旅豆，收得一万馀斛，以应给诸营。
    又曰：邓禹攻赤眉，阳败，弃辎重走。车皆载土，以豆覆其上。兵士饥，争
取之。
    又曰：刘平尝为饿贼所得，平叩头曰：“老母饥，少气，待平为命。愿得还
饭母，驰来就死。”贼即遣去。母已食，平曰：“向与贼期，义不可欺。”乃复
往，贼惊怪其信义，曰：“不忍食汝。”平既免脱，乃摭荚，得三升豆，以谢贼
恩。
    又曰：倪萌，字子明，齐国临淄人。兄为赤眉贼所得，贼欲杀啖之，萌诣贼
叩头，言兄年老，羸瘠不肥健，愿代兄。贼义而不啖，命归求豆来赎兄。萌归，
不能得豆，复自缚诣贼。贼遂放之。
    《後汉书》曰：世祖自蓟东南至饶阳芜蒌亭，冯异献豆粥一。
    又曰：冯异破延岑，时百姓饥饿，人相食，黄金一斤易豆五斗。道路断隔，
委输不至，军士悉以果实为粮。
    又曰：献帝在长安，谷贵，豆一斛二十馀万。
    又曰：汝南有旧鸿郄陂。成帝时，丞相翟方进毁之。时人歌曰：“败我陂者
翟子威，饴我大豆，烹我芋魁。”（方进，字子威。芋魁，芋根也。）
    《汉名臣奏》曰：丞相薛宣曰：“陛下八月酎祠，嘉美上升，皇天报应。茂
陵寝庙上食日，玄鸟来至集，吐所含大豆，紫黑色，食物之象也。”
    《蜀志》曰：彭粲胫罡鹆潦椋骸跋让裼醒裕鹤笫志萏煜轮图，右手刎咽喉，
愚夫不为，况仆颇别菽麦。”
    《魏志》曰：华佗还家，太祖累书呼佗，佗恃能厌事，犹不上道，托妻疾。
太祖大怒，使往视，若妻信疾，赐小豆四十斛。
    《吴志》曰：孙权北征，使陆逊与诸葛瑾攻襄阳。陆逊遣亲人韩扁赍表报，
遇敌於江中，逻得扁。瑾闻之，甚惧，书与逊云：“大驾以旋，贼得韩扁，具知
吾阔狭，且当急去。”逊未答，方催人种豆，与诸将弈棋射戏如常。
    又曰：赵达善算，使人取小豆数升，播之席上，立处其数，验覆，果信。计
飞蝗，射隐伏，无不中。
    王隐《晋书》曰：时王浚制边陲，潜使人问霍原，原不答，浚既衔之。又有
辽东内徙三百馀人，依山为贼，意欲劫原为主，亦未能行。时有谣曰：“天子在
何许？近在豆田中。”浚以为豆者，霍也。浚遂害原，悬其首，诸生悲哭其中。
    《宋书》曰：废帝子业。景和初，人种紫花草及豆，皆化为白花。俄而帝见
废之应。
    《南史》曰：“傅琰为山阴令，有二野父争鸡。琰各问鸡所食，一人云粟，
一人云豆。乃破得粟，罪言豆者，县内称神明。
    《北齐书》曰：厍狄伏连之家口百数。盛夏之日，料以仓米二升，不给盐菜，
常有饥色。冬至之日，亲表称贺，其妻为设豆饼。伏连问：“此豆何因而得？”
妻对：“向於食马豆中分减充用。”伏连大怒，典马、掌食之人并加杖罚。
    《唐书》曰：裴为河东道租庸等使，时大旱，请入计。代宗召见，问榷
酤之利一岁几何，久之不对。帝复问之，对曰：“臣有所思。”帝曰：“何思？”
对曰：“臣目河东来，其间三百里，见农夫愁叹，欲菽未种，诚为陛下忧之。而
乃责臣以利，故臣未敢即对。”
    又曰：贞元中，李元谅为陇右节度使，开部下荒田数十里，劝军士树艺，岁
收菽粟数十万斛。
    《山海经》曰：广都之野，爰有膏菽。（菽，豆也。）
    《管子》曰：桓公伐山戎，得戎菽以布天下。
    《夜谧印吩唬毫揭侗文浚不见太山；两豆塞耳，不闻雷霆。
    《孟子》曰：易其田畴，薄其赋税，民可使富也。民非水火不生，圣人治天
下，使菽粟如水火。
    《淮南子》曰：河水中调而宜菽。
    又曰：孟夏、仲夏，天子衣紫衣，乘赤骝，（骝，赤马，黑髦也。）食菽与
鸡。
    《说菀》曰：齐景公尝赏赐及後宫，文绣被台榭，菽粟食凫雁。出而见贻溃
谓晏子曰：“此何为死？”晏子曰：“此馁而死。”公曰：“嘻！寡人之无德也，
何甚矣！”对曰：“君之德著而彰，何为无德也？”景公曰：“何为也？”对曰：
“君之德及後宫与台榭。君之玩物，衣以文绣；君之凫雁，食以菽粟。君之营内
自乐，延及後宫之族，何谓其无德也！顷臣愿有请於君之意：自乐之心推而与百
姓同之，则何贻乐有？君不推此，而苟营内好私，使财货偏有所聚，菽粟币帛
腐於ジ，惠不遍加于百姓，公心不周乎万国，则桀、纣之所以亡也。夫士民之
所以叛，由偏之也！君如察臣婴之言，推君之盛德，公布之於天下，则汤、武可
为也！一贻篮巫阈粼眨俊
    《吕氏春秋》曰：得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族，多枝数节，竞
叶啬实，（二七十四实也。）大菽则圆，小菽则抟以芳，称之重，食之息以香，
如此者不虫。先时者必长以蔓，浮业疏节，小英不实。後时者，短茎疏节，本虚
不实。
    《世说》曰：魏文帝使东阿王七步作诗，不成，当行大法。王应声曰：“箕
在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何乃急？”
    又曰：石崇为客作豆粥，咄嗟便办；恒冬天得韭，以萍菹。
    《汜胜之书》曰：大豆保岁易为宜，古所以备凶年也。种大豆，率人五亩。
大豆忌申、卯。三月榆荚时雨，高田可种大豆。夏至後二十日，尚可种小豆，不
保岁，难得宜。椹黑时种，亩五升。豆生布叶，锄之；生五六叶，又锄之。治养
美田，亩可得十石，一斗大豆有万千粒。
    又曰：夏至二十日可种豆，带申而生，不用深耕。豆花憎见日，见日则黄烂
而根焦矣。知岁所宜：以囊盛种，平量埋阴地，冬至後五十日以发取量之，最多
者种焉。
    《说文》曰：小豆，菽也。箕，豆茎也。藿，菽之少也。
    《物理论》曰：菽者，众豆之总名。
    嵇康《养生论》曰：豆令人重，榆令人瞑。
    《杂五行书》曰：常以正月旦，亦用月半，以麻子七枚、赤豆二七枚著井中，
辟温病甚神效。（与《龙鱼河图》语小异，故重出。）
    又曰：正月七日，男吞赤豆七枚，女吞十四枚，竟年无病。
    《益部耆旧传》曰：朱仓，字卿云。之蜀，从处士张宁受《春秋》。籴小豆
十斛，屑之为粮，闭户精诵。宁矜之，敛得米二十石，仓不受一粒。
    《陈留耆旧传》曰：小黄恒牧为都尉功曹，与郎君共归乡里，为赤眉所得，
欲杀啖之，牧求先死。贼义释之，送营豆一斛。
    又曰：八月雨为豆花雨。
    《广雅》曰：大豆，菽也。小豆，を（都合切。）也。<豆畀>（兵迷切。）
豆、豌豆，留豆也。胡豆，<豆>（爻龙切。）<豆双>（音双。）也。豆角谓之
荚，其叶谓之藿也。巴菽，巴豆也。
    《广志》曰：种小豆，一岁三熟，味甘；白豆，粗大可食；剌豆，亦可食；
鞫苟梗苗似小豆，紫华，可为面，生朱提、建宁；胡豆，有青有黄者。
    《邺中记》曰：石虎讳胡，胡物皆改名，胡豆曰国豆。
    《古今注》曰：宣帝元康四年，南阳雨豆。光武建武三年春，缣一匹易一斗
豆；夏，野生旅豆，民收取之。明帝永平十八年，下邳雨大豆，似槐实。
    王子年《拾遗记》曰：东极之东有顷离豆，见日即倾叶，食者历岁不饥。豆
茎皆大若指而缘，一茎烂漫数亩。
    《博物志》曰：左元放度荒年法：择大豆，粗细调均，种之。必生者熟ソ，
令有光，使暖气彻豆心。先一日不食，以冷水顿服三升；服讫，其鱼肉、菜果、
酒酱、咸酢、甘苦之物，一不得复经口。渴则饮水，慎不可暖饮。初小困，极数
十日後，体力更壮健，不复思食。大较法服三升为剂，亦当随人，先食多少增损
之。岁丰欲还食者，煮葵子及脂苏、肥肉羹，渐渐饮之。须豆下乃可食，豆未下
尽而食实物，肠塞则杀人。（此未试，於理或可尔。）
    又曰：人食豆三斗则身重，行止动难。恒食小豆，令人肌燥粗理。
    《本草经》曰：大豆黄卷，味甘平，生平泽，治湿Φ、筋挛、膝痛。生大豆，
张骞使外国，得胡麻豆，或曰戎菽。涂痈肿，煮计饮之，杀鬼毒，止痛。赤小豆，
下水，排肿血，生太山。
    《吴氏本草》曰：大豆黄卷，神农、黄帝、雷公，无毒。采无时。去面<黑干>，
得前胡、乌喙、杏子、牡厉、天雄、鼠屎，共蜜和，佳；不欲海藻、龙胆。此法，
大豆初出土黄牙是也。生大豆，神农、歧伯生熟寒，九月采，杀乌头毒，并不用
玄参。赤小豆，神农、黄帝咸，雷公甘，九月采。小豆花，一名应累，一名付月，
神农甘，无毒，七月采，阴凰氖日，治头痛，止渴。
    《魏王花木志》曰：《交州记》“木豆出徐、潼间。子美，似乌头。大叶似
柳。一年种，数年采。”
    《唐明皇杂录》曰：卢怀慎清贞，素不营产业。常器重宋理讣奥从愿，见
之甚喜，留连永日。命设食，有蒸豆两瓯，菜数俎而已，此外萧然无办。
    孔融《教高密令》曰：志士邓子然告困焉，得爱釜庾之问，以惕烈士之心。
今与豆三斛，後之复言。
    曹子建《鹞雀赋》曰：言雀者但食牛矢中豆、马矢中粟。
    《葛龚荐戴昱》曰：兄弟同居二十馀年，及为宗老所分，昱持妻子，逃旧业，
入虞泽，裙获野豆，以自赈给。
    ○麻
    《毛诗・黍离・丘中有麻》曰：丘中有麻，彼留子嗟。
    《礼记・月令》曰：仲秋之月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙。（郑玄注曰：
麻，新{麻贲}。）
    《尔雅》曰：{麻贲}，剖怠＃ㄋ镅鬃⒃唬{麻贲}，麻子，音汾。）
    《吕氏春秋》曰：得时之麻，必芒以长，疏节而色阳，小本而迳坚。厚埔
均，後熟多荣，日夜分复生，如此者不蝗（蝗虫不食麻节也。）
    《东观汉记》曰：周党遗闵仲叔生麻，叔叹曰：“我欲省烦耳！”受而不食。
    《齐书》曰：宣帝陈皇后生高帝，高帝年二岁，乳人乏乳。后梦人以两瓯麻
粥与之，觉而惊，乳因此丰足。
    《淮南子》曰：三秋之月，天子衣白衣，乘白辂，食麻与犬。
    又曰：汾水妥嵌宜麻。
    王子年《拾遗记》曰：有飞明麻，叶黑，实如玉，风吹之如尘，亦名明尘麻。
    又曰：东极之东，有紫麻，粒如粟，色紫，迮为油，则汗如清水。食之，目
视鬼魅。又有倒叶麻，叶如倒巨，色红紫，亦名红冰麻。言冰乃有实，食之，颜
色白洁。
    《盐铁论》曰：大夫李斯与鲍丘子俱事孙卿。鲍丘饭麻蓬黎，修道白屋之下；
李斯为秦丞相，终致五刑。
    《本草经》曰：麻子味甘，无毒，主补中益气，令人肥健。
    《养生要集》曰：麻子，味甘无毒，主补中益气，服之令人肥健。麻子一名
ナ，一名麻勃。

    ●卷八百四十二
    ◎百谷部六
    ○黍
    《尚书・君陈》曰：我闻曰：“至治馨香，感于神明；黍稷非馨，明德惟馨。”
    又《盘庚》曰：若农不服田亩，罔有黍稷。
    《尚书大传》曰：夏昏火中，可以种黍。
    《韩诗外传・黍离》曰：彼黍离离，彼稷之苗。（薛君注曰：诗人求己兄不
得，忧不识物，视彼黍乃以为稷。）
    《毛诗》曰：《黍离》，闵宗周也。彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心
摇摇。
    又《甫田》曰：今适南亩，或髟苹螯髯樱黍稷辑肌＃ō辑迹盛貌也。）
    又《鱼藻・黍苗》曰：升墒蛎纾阴雨膏之。
    《仪礼・婚礼》曰：赞设黍于酱东。
    又《特牲馈食礼》曰：佐食，抟黍授祝，祝以授尸。
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，农乃登黍。
    又《曲礼》曰：黍曰芗合。
    又《内则》曰：羊宜黍，豕宜稷。
    《左传・昭公》曰：其藏冰也，黑牡黍，以享司寒。（杜预注曰：黑牡，
黍也。司寒，北方玄冥之神也，故物皆用黑。有事於冰，故祭其神以上黍。）
    《春秋佐助期》曰：黍神名亻舟倭兰郝。
    《春秋说题辞》曰：精移火转生黍，夏出秋改。（杜预注曰：云春之夏，故
移也。《农书》曰：黍之言暑也，必须暑改，得阴乃成也。）黍者，缩也。故其
立字，“禾”入“米”为“黍”为酒以扶老。（为酒以序尊卑，且禾为柔物，亦
宜养老也。）
    《尔雅》曰：，黑黍。鞑唬一麈诙米。（郭璞注曰：鞑灰嗪谑颍但
中兴黍米异耳。汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，一黍二米，得黍三斛八斗是
也。）
    《史记・封禅书》曰：管仲说桓公曰：“古者封禅高阝上，黍所以为盛。”
    《汉书》曰：冀州，民五男三女，畜宜牛、羊，谷宜黍、稷。
    《後汉书》曰：承宫，遭天下丧乱，遂将诸生避地汉中。後与妻子之蒙阴山，
肆力耕种禾黍。将熟，人有认之者，宫不与计，推之而去。由是显名。
    《晋书》曰：刘聪时，河东大蝗，惟不食黍、豆。靳准率部人收而埋之，哭
声闻於十馀里。後乃钻土飞出，复食黍、豆、平阳饥甚。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：符坚宴群臣于钓台，秘书侍郎赵整以坚颇
好酒，因为《酒德》之歌，曰：“获黍西秦，采菱东齐。春封夏发，鼻纳心迷。”
    《隋书》曰：李士谦隐居，有牛犯其田者，士谦牵置凉处，饲之过於本主，
望见盗刈其禾黍者，默而避之。其家僮尝执盗粟者，士谦慰谕之曰：“穷困所致，
义无相责。”遽令放之。
    又曰：李士谦自以少孤，未尝饮酒食肉，口无杀害之言。至於亲宾来萃，辄
陈樽俎，对之危坐，终日不倦。李氏宗党豪盛，每至春、秋二社，必高会极欢，
无不沉醉喧乱。尝集士谦所，盛馔盈前，而先为设黍。谓群从曰：“孔子称黍为
五谷之长，荀卿亦云食先黍稷。古人所尚，容可违乎？”少长肃然，不敢弛惰。
退而相谓曰：“既见君子，方觉吾徒之不德也！”士谦闻而自责曰：“何乃为人
所疏，顿至於此？”
    《唐书》曰：德宗以中和节，令文武百辟进农书，献魍讨帧＜笆牵百寮
始进《兆人本业》三卷，司农献粟及黍各一斗。
    《韩子》曰：韩昭侯之时，黍种尝贵甚。昭侯令人覆廪，廪使果窃黍种而粜
之。
    《山海经》曰：广都之野，后稷葬焉，爰有膏黍、膏稷。
    又曰：鱼山，有人一目，是少昊子孙，食黍。
    《韩子》曰：吴起攻秦小亭。倚一车辕北门外，令曰：“能徙此於南门外者，
赐上田上宅。”及有徙者，赐如令。俄又置一石赤黍车门外，令曰：“能徙此於
西门外者，赐如初。”民争徙之。乃下令曰：“攻亭，能先登者，仕之大夫，赐
之上田、上宅。”於是攻之，一朝而拔。
    《淮南子》曰：冬三月，天子衣黑衣，乘玄骆，食黍与彘。（黍、彘，水类，
时宜也。）
    又曰：三代积德而王，齐桓继绝而霸。故树黍者无不获稷，树恩者无不报德。
    又曰：渭水多力而宜黍。
    《淮南万毕术》曰：取麦门冬、赤黍渍以狐血，阴恢。欲饮酒，取一丸置
舌下。酒吞之，令人不醉。麦门冬、赤黍、薏苡为丸，令妇人不妒。
    《白虎通》曰：清明风至，则黍、稷滋。阊阖风至，则种宿麦、黍。
    《抱朴子》曰：张子和丹法：用铅、朱砂、曾青水合封之，蒸之於赤黍米中
也。
    《纪年书》曰：惠成王八年，雨黍。
    《国语》曰：子馀使公子赋《黍苗》。（《黍苗》，《小雅》，其诗曰：
墒蛎纾阴雨膏之。）子馀曰：“重耳之仰君也，若黍苗之仰阴雨也。若君实庇
荫膏泽之，使能成嘉谷，荐在宗庙，君之力也。”（在宗庙为祭主。）
    《家语》曰：孔子侍坐於哀公，赐之桃与黍焉。哀公请用之，孔子先食黍而
後食桃，左右皆掩口而笑之。公曰：“黍者，所以雪桃，非为食也。”孔子对曰：
“丘知之矣。然黍者，五谷之长，郊社宗庙以为上盛；果属有六而桃为下，祭祀
不用，不登郊庙。丘闻之：君子以贱雪贵，不以贵雪贱也。今以五谷之长，雪五
果之下者，从上雪下也。臣以为妨於教，害於义，故不敢。”公曰：“善”。
    《吕氏春秋》曰：得时之黍，芒茎而徼下，穗芒以长，抟采而薄糠，舂之易，
而食之不觯ū毕厍小＃┒香，如此者不饣曷。（音遏。）先时者，大本而华，
茎杀而不遂（，遂，长。）叶高短穗；後时者，小茎而麻长，短穗而厚糠小米，
令而不香。（令，新也。）
    又曰：今以百金与抟黍以示儿子，儿子必取抟黍也；以和氏之璧与百金以示
鄙人，鄙人必取百金矣。
    又曰：饭之美者，南海之。（，黑黍。）
    杨泉《物理论》曰：梁者，黍稷之总名。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬核脑驴芍质颍谓之上时。
    《汜胜之书》曰：黍者，暑也，种必侍暑。先夏至二十日，此时有雨。强土
可种黍，亩三升。黍心未生，雨灌其心，心伤无实。凡种黍者，皆如禾，欲疏於
禾。
    《祢衡别传》曰：十月，朝黄祖，在艨冲舟上，会设黍霍。衡年少在坐，
黍霍至，先自饱食毕，抟以弄戏，其轻慢如此。
    刘向《别录》曰：传言邹衍在燕，有谷地，美而寒，不生五谷。邹子居之，
吹律而温至，生黍，到今名黍谷焉。
    《列女後传》曰：东平衡农师太尉薨，农欲奔赴，无粮自致。妻愿从行，行
止纺绩，庶以自资。行到聚亭，遇天霖雨，留独孤母舍。母舍後有空园，农曰：
“此园可以种黍。”从求分种之。独孤母曰：“此久废园，惟恐生力劣收不多耳，
何分之有乎？”农遂与妻斩荆棘种之。黍将熟，独孤母乃更曰：“黍当分。”农
欲委去，妻曰：“不如收敛以遗之，安其意然後乃去。”农遂从之。後还，独孤
母以昔黍归农，遂不肯取。
    《说文》曰：，黑黍也。一稃二米，所以酿鬯也。黍，禾属黏者，以大暑
而种，故谓之黍。孔子曰：“黍可以为酒”。
    《广雅》曰：粢，黍也。黍穰谓之髁小＃ㄒ衾。）
    崔豹《古今注》曰：宣帝元康四年，长安雨黑黍，粟如禾。和帝元兴元年，
黑黍穗一禾二实，或三四实，生任城，得粟三斛八斗，以荐宗庙。
    《广志》曰：有牛黍，有稻尾秀成赤黍，有马革大黑黍，或云黍；有温屯
黄黍，有妪亡、燕颔之名。
    《吴氏本草》曰：黍，神农甘，无毒。七月取，阴弧Ｒ嬷胁蛊。
    京房《易妖占》曰：天雨黍粟，大人出走。
    《荆楚岁时记》曰：十月一日黍霍，俗谓之秦之岁首。未祥黍之义。今北
人此日设麻羹豆饭，当为其始熟，尝新耳。
    《博物志》曰：地三年种蜀黍，其後七年多蛇。
    ○饔
    范晔《後汉书》曰：乌丸国，其地宜饔唷
    《穆天子传》曰：天子至赤乌，赤乌献饔啵麦百载。
    《广志》曰：有赤饔啵有白、黑、青、黄、燕颔凡五种。
    《吕氏春秋》曰：饭之美者，有阳山之饔唷
    《说文》曰：饔啵糜也。（音麋。）
    崔豹《古今注》曰：糜，饔嘁病
    ○粱
    《礼记・曲礼》曰：祭宗庙之礼，粱曰芗箕。
    又《郊特牲》曰：饭黍稷稻梁，白黍、黄粱。
    《尔雅》曰：[B290]，赤苗；芑，白苗。（郭璞注曰：衅，赤粱粟；芑，白
粱粟，皆好谷也。犍，为含人曰：别味赤、白苗也。又曰：是伯夷所食首阳草也。）
    《广雅》曰：ワ粱，木稷也。
    《续汉志》曰：桓帝之初，京都童谣曰：“城上乌，尾毕逋。公为吏，子为
徒。一徒死，百乘车。车班班，入河间。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂，石
上慊慊舂黄粱。下有悬鼓，我欲击之，丞相卿怒。”“城上乌”者，处高独食，
不与下共，谓人主多聚敛也。“公为吏，子为徒”者，言蛮夷叛逆，父既为军吏，
子弟又为卒徒往击之也。“一徒死，百乘车”者，言前一人讨胡既死矣，後又遣
百乘车往也。“车班班”者，言乘舆班班，入河间迎灵帝也。“姹女工数钱”，
言帝既立，其母永乐太后好聚金钱，以为堂室也。“石上慊慊”者，言太后虽积
金钱，犹慊慊常苦不足，使人舂黄粱而食之也。“我欲击之”者，言太后教帝使
卖官授钱，天下忠笃之士怨望，欲击鼓求见卿。“悬鼓”者，复怒而止我也。
    《唐书》曰：凉州都督计钦明尝出按部。有吐蕃数万奄至城下，钦明拒战久
之，力屈被执。贼将钦明至灵州成下，钦明大呼曰：“贼中都无饮，城内有美酱。
乞二升粱米，乞二升墨，乞一挺。”是时贼营中四面阻泥河，惟有一路得入。钦
明诈乞此物，以喻城中，冀有简兵练将，候夜掩袭。城中无晤其旨者，寻遇害。
    《淮南子》曰：不能耕而欲黍粱，不能织而衣裳，无事而求其功，难矣！
    又曰：珍怪奇味，人之所美也，而尧粝粱之饭、藜藿之羹；（粝，粗也。）
文绣狐白，人所好也，而尧布衣掩形、鹿裘御寒。
    《国语》曰：栾伯请公族大夫。公曰：“夫膏粱之性难正。”
    《吕氏春秋》曰：吴起为邺令，民歌之曰：“终古斥卤生稻粱。”
    杨泉《物理论》曰：粱者，黍稷之总名也。
    《神仙传》曰：吴孙权时，有一人种粱在山中，患猿猴食之，闻介象有道，
聊从乞辟猿猴法。象告之：“无他法也。汝明日往梁所，望见群猴方往时，便大
唤，语之言：‘以白介象君，使猿猴莫复来食粱。”此人仓卒，直谓象欺弄之。
明日视粱，遇群猴适欲下树，试承象语语猴，即各还山去，遂便绝迹。
    《广志》曰：有具粱、解粱、辽东赤粱，魏武帝以为粥。
    《本草》曰：白粱，味甘微寒，无毒，主除热益气。有襄阳竹根者最佳。黄
粱，出青、冀。
    《楚辞・招魂》曰：稻粱骶袈簋阑屏弧＃溃糅也。以黄粱和而糅，且香
滑。）
    傅休弈《雉赋》曰：饮以华泉之水，食以玄山之粱。
    左思《魏都赋》曰：雍丘之粱。
    ○东蔷
    《魏书》曰：乌丸地宜东蔷。（东蔷似蓬草，实如葵子，十二月熟也。）
    《广志》曰：东蔷色青黑，粒如葵子，幽、凉、并皆有之。
    《西河语》曰：贷我东蔷，偿我田粱。
    《上林赋》曰：东蔷雕胡。

    ●卷八百四十三
    ◎饮食部一
    ○酒上
    《世本》曰：仪狄始作酒醪，变五味。少康作秫酒。
    《战国策》曰：帝女仪狄作酒，而进於禹。
    《春秋纬命》曰：凡黍为酒，阳据阴乃能动，故以麴酿黍为酒。（麦，阴也。
是先渍麴，黍後入，故曰阳相感皆据阴也。相得而沸，是其动也。凡物阴阳相感，
非惟作酒。）
    《释名》曰：酒，酉也，酿之米麴酉泽，久而味美也。亦言饕玻能否皆强
相鞒忠玻挥秩肟谘手，皆髌涿嬉病
    《说文》曰：酒，就也，所以就人性之善恶也。一曰造也，吉凶所起造也。
    又曰：酴，（音途。）酒母也。醴，酒一宿熟也。醪，汁滓酒也。酎，三重
之酒也。ㄤ，薄酒也。醑，{艹酉}酒也。
    《酒经》曰：空乘秽饭，螫庖责⒙螅以成醇醪，酒之如也。乌梅、女<麦完>、
（胡板反。）甜笮琛（音乳。）九殳，澄清百品，酒之终也。
    《周礼・天官下》曰：酒正，掌酒之政令，以式法授酒材。辨五齐之名：一
曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沉齐。（以节度作之，故以齐为
名。泛者，成而滓浮泛泛然，如今宜成醪矣。醴犹体也，成而汁滓相将，如今甜
酒矣。盎犹翁也，成而色翁翁然，葱白色，如今ガ白矣。醍者，成而红赤，如今
下酒矣。沉者，成而滓沉，如今造清酒矣。）辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，
三曰清酒。（事酒，如今之蟑酒也。昔酒，久酒，今之旧蟑也。清酒，今之
冬酿夏成者也。）
    《礼记・月令・仲冬》曰：是月也，乃命有司：秫稻必齐，麴孽必时，湛炽
必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得。兼用六物，酒官监之，无有差<贝弋>。
（有司，谓煮酒之官。六物者，一曰秫稻，二曰麴蘖，三曰湛炽，四曰水泉，五
曰陶器，六曰火齐。命酒官监之，无有差忒，谓失误善恶。）
    又《曲礼》曰：侍饮於长者，酒进则起，拜受於尊所。（降席拜受，敬也。）
长者辞，少者反席而饮。长者举未酹，少者不敢饮。
    又《檀弓》曰：知悼子卒，未葬。（悼子，晋大夫荀盈。）平公饮酒，师旷、
李调侍，鼓锺。（乐作也。）杜蒉自外来，闻锺声，曰：“安在？”曰：“在寝。”
（燕於寝。）杜蒉入寝，历阶而升，酌，曰：“旷饮斯！”又酌，曰：“调饮斯！”
又酌，堂上北面坐，饮之，降，趋而出。（三酌皆罚。）平公呼而进之，曰：
“蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言。（谓始来入时。开，谓谏争有所发。）
尔饮旷，何也？”曰：“子卯不乐，（纣以甲子死，桀以乙卯亡，王者谓之疾日。
不以举乐为吉事，所以自戒惧。）知悼子在堂，斯其为子卯也大矣！（言大臣丧
重於疾日也。）旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。（诏，告也。师，典奏乐。）
“乐饮调，何也？”曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食，忘君之疾，是以饮
之也。”（言调贪酒食。亵，嬖也。近臣亦当规君疾忧。）“尔饮，何也？”曰：
“蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防？是以饮之也。”（防，禁放谥。）
    又《玉藻》曰：君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，（洒如，肃敬貌。）二
爵而言言斯；（言言，和敬貌。）礼已三爵而油油（油油，说敬貌。）以退。
（礼：饮过三爵，则敬杀，可以去矣。）
    又《乐记》曰：夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也。
（以谷食犬豕曰豢。为，作也。言豢豕作酒，本以飨祀养贤，而小人饮之善醉以
致狱讼。）是故先王因为酒礼。壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉。此
先王之所以备酒祸也。（壹献，士饮酒之百拜，以喻多礼。）
    又《坊记》曰：子云：“觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿。”
    《左传・庄公二十二年》曰：陈公子完奔齐，桓公使为正卿，辞，使为工正。
饮桓公酒，乐，公曰：“以火继之！”辞曰：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢！”
君子曰：“酒以成礼，不继以淫，义也；（夜饮为淫乐也。）以君成礼，弗纳於
淫，仁也。”
    又《宣公上》曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲，将攻之。其右提弥明知之，（右，
车右。）趋曰：“臣侍君宴，过三爵非礼也。”遂扶以下。
    又《成公下》曰：鄢陵之战，楚王召子反谋。谷阳竖献饮於子反，子反醉而
不能见。（谷阳，子反内竖。）王曰：“天败楚也夫！余不可以待。”乃宵遁。
    又《襄公二十三年》曰：季武子无适子。公弥长而爱悼子，欲立之。访於臧
纥，曰：“饮我酒，吾为之立之。”季氏饮大夫酒，臧纥为客。（为上宾。）既
献，（巳献酒。）臧孙命北面重席，新樽洁之。（酒樽既新复洁。）召悼子，降，
逆之。大夫皆起。（臧孙下，迎悼子。）及旅，而召公Θ，（献酬礼毕而通行为
旅。）使与之齿。季孙失色。
    又《昭公十二年》曰：晋侯以齐侯宴，中行穆子相。（穆子，荀吴。）投壶，
晋侯先。穆子曰：“有酒如淮，有肉如坻。（淮，水名。坻，山名。）寡君中此，
为诸侯师。”中之。齐侯举矢，曰：“有酒如渑，有肉如陵。寡人中此，与君代
兴。（代，更也。）”亦中之。
    又《哀公下》曰：齐子多夕，（夕视事。）陈逆杀人，逢之，遂执以入。陈
氐方睦，使疾而遗之潘沐，备酒肉焉。（使诈病内潘沐，并得酒肉。潘沐，可以
沐头。）飨守囚者，醉而杀之，而逃。
    又曰：卫侯占梦，嬖人（以能占梦见爱。）求酒於大叔僖子。（僖子，大叔
遗。）不得，与卜人比而告曰：“君有大臣在西南隅，弗去，惧害。”（托占卜
梦而言。）乃逐大叔遗，遗奔晋。
    《毛诗・国风》曰：十月获稻，为此春酒，以介眉寿。
    又《小雅・鱼藻》曰：王在在镐，岂乐饮酒。（《笺》云：岂亦乐而天下平
安，万物得其性，武王向所处乎？处於镐京，乐八音之乐，与群臣饮酒而已。）
    又《小雅》曰：伐木许许，酾酒有{艹与}。（以筐曰酾，以数曰氵胥。{艹与}，
美貌。）
    又曰：有酒我，无酒酤我。（氵胥，茜之也。酤，一宿酒也。《笺》云：
酤，买也。此族人东王之思也。王有酒则沛酋之，无酒酤买之，要欲厚於族人。）
    《尚书・酒诰》曰：乃穆考文王，肇国在西土。厥诰毖庶邦、庶士越少正、
御事，朝夕曰：“祀兹酒。（文王告众国众土，朝夕敕之，惟祭祀用此酒，不常
饮。）惟天降命，肇我民，惟元祀。天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行；
越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。文王诰教小子、有正、有事无彝酒。越庶国，饮
惟祀，德将无醉。自成汤咸至于帝乙，成王畏相，惟御事，厥从泄В不敢自暇
自逸，矧曰其敢崇饮。（崇，聚也。自暇自逸犹不敢，况敢聚会饮酒乎？明无。）
厥或诰曰群饮，汝勿佚！尽执拘以归于周，予其杀！”（尽执拘群饮酒者，以归
於京师，我其择罪重者而杀之。）
    《论语》曰：惟酒无量，不及乱。沽酒市脯，不食。
    《礼记外传》曰：五齐、三酒，皆供祭祀之用。五齐尊而三酒卑。所以明齐
者，酒人和合之，分剂之名也。一曰泛齐，（酒之初成，滓有泛者，泛泛然，俗
为白醪。）二曰醴齐，（醴，体也。汁滓末相同一体也。今之甜酒也。）三曰盎
齐，一名艟疲（状如葱白色，今之白蟛罹粕。）四曰醍齐，（色在白赤之间。）
五曰况齐，一名澄齐。（醍之与沉三洒，与上君夫人及宾长，庙中酌献尸及相酬
酢之用。）三酒者，列於堂下，臣下相酌，酬酢之用。一曰事酒，一名蟑酒，
新成者酌饮有事，（谓庙中助祭亲事者也。庙中有事者为荣。）二曰昔酒；（久
成而色白，谓旧蟑之酒，无事饮之。）三曰清酒。（冬酿夏成，味醇厚。）
    《史记》曰：秦缪公亡善马，歧下野人共得而食之者三百馀人。逐得，欲法
之。公曰：“君子不以畜害人。”乃赦之。
    又曰：高帝除秦苛法，为简易。群臣饮酒争功，高帝患之。叔孙通知上益厌
也，说上，愿与诸弟子共起朝仪。汉七年，长乐宫成，群臣皆朝。十月，复置法
酒。诸臣侍坐殿上，皆伏，以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言罢酒。御史执法，
举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢失礼者。高帝乃曰：“吾今日知为皇帝之贵
也！”
    又曰：沛公先入关，屯霸上。项羽至，沛公左司马曹无伤使人言於羽曰：
“沛公欲王关中。”羽大怒，欲击之。沛公因项伯见羽，羽留沛公饮。项王、项
伯东向坐，亚父南向坐――亚父者，范增也；沛公北向坐，张良西向侍。增数目
项王，举所佩玉停示之者三。项王默然。项庄入，以剑舞，欲因击沛公。张良
至军门，见樊哙，曰：“甚急！今项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此
迫矣。臣请入，与之同命！”哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士欲止不内，哙则
其盾以撞，卫士仆地。哙遂披帷西向而立，衬渴酉钔酢Ｏ钔醢唇６跽，曰：
“客何为者？”良曰：“沛公参乘樊哙也。”王曰：“壮士！赐之卮酒。”则与
斗卮酒，樊哙饮之。王曰：“赐之彘肩。”则与一生彘肩，哙覆盾於地，拔剑切
而啖之。王曰：“壮士！能复饮乎？”曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！”
    又曰：“曹参代萧何为相，一遵何约束，日夜饮淳酒。卿大夫及宾客见参不
事事，皆欲言。至者，参辄饮醉之，终莫得言。丞相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌
呼，从吏恶之，无如之何。乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏请按之。参乃取酒，
张坐饮，亦歌呼与相参。
    又曰：高祖过沛，置酒，自击筑为歌，使沛子弟佐酒。
    又曰：高后与诸吕、刘氏大臣宴饮，令朱虚侯章为酒吏。章曰：“臣，将种
也，清以军法行酒。”后可之。酒酣，诸吕有一人醉，亡酒，章追斩之。后与左
右皆大惊也。
    《汉书》曰：酒者，天之美禄，帝王所以颐养，天下享祀祈福，扶衰养病，
百福之会。
    又曰：百末旨酒（百华之末酒也。）布兰生。（芬芳布列，若兰之生也。）
    又曰：于定国饮酒至石不乱，益精明。
    又曰：陈遵，守孟公。每大饮宾客，闭门，取车辖投井中。虽有急，终不得
去。
    又曰：张让专权，孟他以葡萄酒一斗遗让，拜他为凉州刺史。
    《後汉书》曰：光武诏冯异归家上冢，使太中大夫赍牛酒，令二百里内太守、
都尉已下及宗族会焉。
    又曰：寇恂数与邓禹谋议，禹奇之，因奉牛酒交欢。
    又曰：鲁恭兄弟俱为诸儒所称，学士争归之。太尉赵熹慕其志，每岁时，遣
子问以酒粮，皆辞不受。（问，遗也。）
    又曰：汝南太守欧阳歙，请郅恽为功曹。汝南旧俗：十月飨会，百里内县皆
赍牛酒到府宴饮。时临飨，礼讫，歙教曰：“西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公
方，摧破奸凶，不严而理。今与众儒共论延功，显之于朝。太守敬嘉厥休，牛酒
养德。”主簿读书教，户曹引延受赐。恽於下坐，愀然前曰：“司正举觥，（愀，
变色貌也。司正，主礼仪者。觥，罚爵也。）以君之罪，告谢于天。案延资性贪
邪，外方内圆，（言延外示方直，而实柔弱也。）朋党构奸，罔上害人，所在荒
乱，怨慝并在。明府以恶为善，股肱以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢再拜
奉觥！”歙色惭动，不知所言。门下掾郑敬进曰：“君明臣直，功曹言切，明府
德也！可无受觥哉？”歙意少解，曰：“实歙罪也，敬奉觥。”
    又曰：张兴湓诠位，而父常居田里。忻坑星ㄖ埃辄一诣京师。尝来候校
适会岁节，公卿罢朝，俱诣府奉酒上寿，极欢醉，众人皆庆羡之。及父卒，既葬，
诏遣使赍牛酒为释服。
    又曰：大将军袁绍总兵冀州，遣使要郑玄。大会宾客，玄最後至，乃延升上
坐。身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。
    《魏志》曰：徐晃破关羽，振旅还摩陂。太祖迎晃七里，置酒大会。太祖举
卮酒劝晃，且劳之曰：“全樊、襄阳，将军之功也！”
    又曰：吕布骑将侯成，遣客收马十五匹。客悉驱马去，向沛城欲归刘备。成
自将骑逐之，悉得马还。诸将合礼贺，酿五六斛酒，猎得十馀猪。未饮食，先持
半猪、五斗酒自入诣布前，跪言：“蒙将军恩，逐得所失马。将来相贺，自酿少
酒，猎得猪，末敢饮食，先奉上微意。”
    又曰：邴原初辞家求学。原旧性能饮酒，自行之後，八九年间酒不向口。单
步负笈，苦身持刀。至陈则师韩子助；颍川则宗陈仲弓；汝南则交范孟博；涿郡
则亲卢士干。临别，师友以原不饮酒，会米肉送原。原曰：“敝塑饮酒，但以荒
思废业，故断之耳。今当远别，因见贶饯，可以饮宴。”於是安坐饮酒，终日不
醉。

    ●卷八百四十四
    ◎饮食部二
    ○酒中
    《魏略》曰：太祖时禁酒，而人窃饮之。故难言酒，以白酒为贤人，清酒为
圣人。
    又曰：王陵表满宠年过耽酒，不可居方任。帝将召宠，给事中郭谋曰：“宠
为汝南太守、豫州刺史二十馀年，有勋方岳；及镇淮南，吴人惮之。若不如所表，
将为所斗。可令还朝，问以方事以察之。”帝从之。宠既至，进见，饮酒至一石
不乱。帝慰劳遣还。
    又曰：华歆能剧饮，至石馀不乱。众人微察，常以其整衣冠为异。
    又曰：乌桓东胡俗能作白酒，而不知作麴蘖，常仰中国。
    《九州春秋》曰：曹公制酒禁，而孔融书嘲之，曰：“夫天有酒旗之星，地
列酒泉之郡，人有旨酒之德。故尧不先千锺无以成其圣；且桀、纣以色亡国，今
令不禁婚姻也。”太祖外虽宽容之，内不能平。御史大夫郄宪知旨，以免融官。
    《吴志》曰：孙权於武昌临钓台，饮酒大醉，令人以水洒群臣，曰：“今日
酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳！”张昭正色不言，出外，车中坐。权遣人呼昭还，
谓曰：“为共作乐耳，公亦何为怒乎？”昭对曰：“昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，
当时亦不以为恶也！”权默然有惭色。
    又曰：孙权常令中书郎诣顾雍，有所咨访，若合雍意，事可施行，即与相反
复，究而论之，为设酒食；如不合意，雍即正色改容，默然不言，无所施。郎退，
造权，曰：“顾公欢悦，是事合宜也；其不言者，是事未平也，孤当重思之。”
其见敬信如此。
    又曰：孙权尝命诸葛恪行酒，至张昭前，昭先有酒色，不肯饮，曰：“此非
养老之礼也。”权曰：“卿其能令张公辞屈，乃当饮之耳。”恪难昭曰：“昔师
尚父九十，拥旌仗钺，犹未告老也。今军旅之事，将军在後；酒食之事，将军在
先。何谓不养老也？”昭卒无辞，遂为尽爵。
    又曰：曹公出濡须，甘宁为前部督，受敕斫敌前营。权特赐米酒、众肴，宁
乃特赐手下百馀人，食之毕。宁先以银碗酌酒，自饮两碗，乃酌与其都督，不时
肯持。宁引刀置膝上，呵谓之曰：“卿见知於至尊，熟与甘宁？宁尚不惜死，卿
何以独惜死？都督见宁色厉，即起拜持酒。及通酌兵各一两碗。至二更时，衔枚
出斫敌。敌惊动遂退。宁益贵重。
    又曰：孙皓每飨宴，无不竟日。坐席无能不，率以七升为限。虽不悉入口，
皆浇灌取尽。韦曜素饮酒不过二升，初见礼异时，常为裁减，或密赐茶茗以当酒。
至於宠衰，更见逼强，辄以为罪。又於酒後使侍臣难折公卿，以嘲弄侵克，发レ
私短，以为欢笑焉。
    又曰：笮融督广陵运漕，大起浮图祠。每浴佛，多设酒饭，布席於路，经数
十里，民人来观及就食且万人，费以巨万计。
    《蜀志》曰：简雍拜昭德将军。时天旱，禁酒酿者。有刑吏於人家索得酿具，
论者欲令与作酒者同罚。雍从先主游观，见一男子行於道，谓先主曰：“彼欲淫，
何以不缚？”先主曰：“卿何以知之？”对曰：“彼有其具，与欲酿者同。”先
主大笑而原欲酿者。
    《晋书》曰：王戎尝如阮籍饮，时兖州刺史刘昶字公荣在坐。籍以酒少，酌
不及昶，昶无恨色。戎异之，他日问籍曰：“彼何如人？”答曰：“胜公荣，不
可不与饮；若减公荣，则不敢不共饮。惟公荣，可不与饮。”
    又曰：山涛饮酒至八斗方醉。帝欲试之，以酒八斗饮之，密益其酒，涛极本
量而止。
    又曰：陆抗与羊祜推侨札之好。抗尝遗祜酒，祜饮之不疑；抗有疾，祜馈之
药，抗亦推心服之。于时以为华元、子反复见於今。
    又曰：阮孚为散骑常待，以金貂换酒，为有司所弹。
    又曰：谢弈为桓温司马，谓之方外司马。因以酒逼温走入南康王门避之，主
曰：“君无狂司马，何由得相见？”弈遂引温一兵卒於厅事共饮，曰：“失一老
兵，得一老兵，亦何所怪？”
    又曰：陆纳，字祖言，为吴兴太守。将之郡，先至姑熟辞桓温。因问温曰：
“公致酒可饮几升？食肉多少？”温曰：“年大来，饮三升便醉，白肉不过十脔。
卿复云何？”曰：“素不能饮，正可二升。肉亦不足言。”後伺温闲，曰：“外
有微礼，方守远郡，欲与公一醉，以展下情。”温欣然纳之。时王坦之、刁协在
座，及受礼，惟有酒一斗，鹿肉一拌，座客警愕，纳徐曰：“明公近云饮酒三升，
纳正可二升，今有一斗，以备酌馀沥。”温及宾客并叹其真率。温更敕中厨没精
馔，酣宴极欢而罢。
    又曰：何充，字次道。能饮酒，雅为刘恢所贵。恢每云：“见次道饮，令人
欲倾家酿。”言其能温克也。
    又曰：陶侃每饮酒有常限。欢有馀而限已竭。殷浩更劝少进，侃凄然曰：
“年少时，尝诫之。”乃已。
    《宋书》曰：王弘为江州刺史，欲识陶潜，不能致也。潜尝往庐山，弘令潜
故人庞通之遗酒於半道栗里要之。潜有脚疾，使一门生二儿举篮舆。及至，欣然
便共饮酌。俄顷弘至，亦无忤也。先是，颜延之为刘柳後车功曹，在寻阳与潜情
款。後为始安郡，经过潜，每往必酣饮致醉。延之临去，留二万钱与潜。潜悉送
酒家，稍就取酒。尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐，久之，逢弘送酒至，即便
就酌，醉而後归。潜不解音声，而畜素琴一张，每有酒，适辄抚弄，以寄其意。
贵贱造者，有酒辄设。潜若先醉，便语客：“我醉欲眠，卿可去。”其真率如此。
郡将候潜，逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之。
    又曰：顾宪之为建康令，清俭强力，为政甚得人和。故都下饮酒者，醇旨辄
号为“顾建康”，谓其清且美焉。
    又曰：孔ダ为江夏内史，性便酒。每醉，辄弥日不醒。居常贫罄，无有丰约，
未尝关怀。为府长史，典签咨事，不呼前不敢前，不令去不敢去。虽醉日居多，
而晓明政事，醒时判决，未尝有拥。众咸云：“孔公一月二十九日醉，胜世人二
十九日醒也。”
    又曰：颜延之好骑马遨游。里巷遇旧知，辄据鞍索酒。得必倾尽，欣然自得。
    又曰：沈文季出为吴兴太守。文季饮酒至五斗，妻王氏饮亦至三斗。常对食
竟日，而视事不废。
    又曰：袁粲为丹阳尹，尝步さ白扬郊野间，道遇一士大夫，便呼与饮，酣。
明日，此人谓被知顾，到门求进。粲曰：“昨饮酒无偶，聊相要耳！”竟不与相
见。
    又曰：肖思话尝从文帝登锺山北岭，中道有盘石清泉，上使於石上弹琴，因
赐以银锺酒，谓曰：“相赏有松石间意！”
    又：《彭城王义康传》曰：会稽长公主，於兄弟为长，文帝所亲敬。上尝就
主宴集甚欢。主起再拜顿首，悲不自胜。上不晓其意，起自扶之。主曰：“车子
岁暮必不见客，特乞其命。”因恸哭。上亦流涕，指蒋山曰：“必无此虑，若违
今誓，便是负初宁陵！”即封所馀酒，赐义康，曰：“会稽姊饮，忆弟，所馀今
封送。”车子，义康小字也。
    《齐书》曰：高帝幸东宫，召诸王宴饮，因游玄圃园。长沙王晃捉华盖，临
川王饔⒅达粑采龋闻喜公子良持酒枪，南郡王行酒，武帝与豫章王嶷及王敬则
自捧肴馔。高帝大饮，赐武帝已下酒，并大醉，尽欢，日暮乃去。
    又曰：谢フ为吴兴太守，与弟氵耢墩髀蹭舅捅稹％罩搞啐窨谠唬骸按酥形
宜饮酒！”氵窠ㄎ渲朝专以长酣为事。与刘、沈昭略交饮，各至数斗。フ既
至郡，致氵袷斛酒，遗上曰：“力饮此物，勿豫人事。”氵癯⒂肓蹉饮，推
辞久之。悛曰：“谢庄儿不可云不能饮！”氵裨唬骸肮兜闷淙耍自可沉湎千日！”
悛甚惭无言。
    又曰：王琨俭於财用，酒不过两爵，辄云：“取酒难遇之。”
    《梁书》曰：初，梁武帝总延後进二十馀人，置酒赋诗。臧盾以诗不成，罚
酒一斗，饮尽，颜色不变，言笑自若。萧介染翰便成，文无加点。帝两美之，曰：
“臧盾之饮，萧介之文，即席之美也！”
    又曰：阴铿尝与宾友饮宴，见行觞者，因回酒炙以授之。众坐皆笑，铿曰：
“吾侪终日酣饮，而执爵者不知其味，非人情也。”及侯景之乱，铿尝为贼擒，
或救之获免。铿问之，乃前所行觞者。
    又曰：张缵为湘州刺史。初，吴兴吴规颇有才学，邵陵王纶引为宾客，深相
礼遇。及纶作牧郢藩，规随从江夏。遇缵出之湘镇，路经郢服，纶饯之南浦。缵
见规在坐，意不能平，忽举杯曰：“吴规饮此酒，庆汝得陪今宴！”规寻起，还。
其子翁孺见父不悦，问而知之。翁孺因气结，尔夜便卒。规恨缵，悲恸而愤哭兼
至，信次之间又殒。规妻深痛夫、子，翌日又亡。时人为：“张缵一杯酒，杀吴
氏三人。”
    《南史》曰：南海有顿逊国，在海崎上，有酒树似安石榴。采其花汁停瓮中，
数日而成酒。
    《後魏书》曰：太宗引崔浩论事，语至中夜。太宗大悦，赐浩缥醪酒十斛，
水精戎盐一两，曰：“朕味卿言若盐、酒，故与卿同其味也。”
    又曰：高允被敕，论集往世酒之败德以为《酒训》，孝文览而悦之。
    又曰：胡叟少孤，每言及父母则泪下，若孺子之号。春秋常祭之前，则先求
旨酒。时敦煌汜潜家善酿酒，每节送一壶与叟。论者以潜为君子。
    又曰：李元忠拜南赵郡太守，好酒无政绩。及庄帝崩，弃官，潜图义举。会
齐神武东出，元忠便乘露车，载浊酒以奉迎。神武闻其酒客，未即见之。元忠下
车，独坐酌酒擘脯食之，谓门者曰：“本言公招延豪杰，今闻国士到门，不能吐
哺辍洗，其人可知！还吾刺，勿复通也。”门者以告，神武遽见之。
    又曰：齐神武自太原来朝，见朱游道，曰：“此人是游道邪？常闻其名，今
日始识其面！”迁游道别驾。後日，神武之司州，飨朝士，举觞属游道曰：“饮
高欢手中酒者，大丈夫！卿之为人，合饮此酒。”
    又曰：魏帝宴华林园，谓神武曰：“自顷所在百司，多有贪暴，朝廷中有能
公平直言、弹劾不避亲戚者，王可劝酒。”神武降阶跪言：“惟御史中尉崔暹一
人，谨奉明旨，敢以酒劝。并臣所射赐物千段，乞以回赐。”帝又褒美之。
    又曰：刘藻，字彦先。父宗之，庐江太守。涉猎群籍，美谈笑，善与人交，
饮酒至一石不乱。藻为平东别将，辞於洛水之南，孝文曰：“与卿石头相见。”
藻对曰：“臣虽才非古人，度亦不留贼虏！而陛下辄当酾曲阿之酒，以待百姓。”
帝大笑曰：“今未至曲阿，且以河东数石赐卿。”
    又《裴粲传》曰：元颢入洛，以粲为西兖州刺史。寻为濮阳太守崔巨伦所逐，
弃州入嵩高山。节闵帝初，复为中书令。後正月晦，帝出临洛滨。粲起御前，再
拜上寿酒。帝曰：“昔北海入朝，暂窃神器，尔日卿诫之以酒；今欲我饮，何异
於往情？”粲曰：“北海志在沈湎，故谏其所失；陛下齐圣温克，臣敢献微诚。”
帝曰：“甚愧来誉！”仍为命酌。
    又曰：齐郡王简性好酒，不能理公私之事。妻常氏，燕郡公喜女也。文明太
后以赐简，干综家事，颇节简酒。乃至盗窃求乞婢侍，卒不能禁。
    又曰：阮孚性机辩，好酒，貌短而秃。周文帝偏所眷雇，常於室内置酒十瓶，
馀一斛，上皆加帽，欲戏孚。孚适入室，见即警喜曰：“吾兄弟辈甚无礼，何为
窃入王家，匡坐相对？宜早还宅也！”因持酒归，周文抚手大笑。
    《北齐书》曰：段韶尤啬於财，虽亲戚故旧，略无施与。其子孙尚公主，并
省丞郎，在家佐事十馀日，事毕辞还，人惟赐一杯酒。
    又曰：高季式豪率好酒，又恃举家勋功，不拘俭节。与光州刺史李元忠生平
游款。在济州夜饮，忆元忠，开城门，令左右乘驿马，持一壶酒往光州劝元忠。
朝廷知而容之。
    又曰：刘河南王孝瑜，武成礼遇特隆。帝在晋阳，手敕之曰：“吾饮汾清二
杯，劝汝邺酌两碗。”其亲爱如此也。
    又曰：齐皇甫亮性质朴纯厚，终无片言矫饰。属有敕下司各列勤堕，亮三日
不上省。文宣王亲诘其故，亮曰：“一日雨，一日醉，一日病酒。”文宣以其实，
优容之。
    又曰：周文帝闻韦把高不仕，辟之不能屈。明帝即位，礼敬逾重。乃为诗
愿时朝谒。帝大悦，敕有司给河东酒一斗，号之曰：“逍遥公”。
    《唐书》曰：定州总管李玄通性刚烈，无所屈挠。初，城陷，为刘黑闼所囚。
其故吏有以酒食馈之者，玄通谓之曰：“诸君哀吾困辱，故以酒食来相宽慰耳。
吾要当为诸君一醉，可乎？”遂与乐饮，因请剑起舞。舞毕，以剑溃腹而死。
    又曰：葡萄酒，西域有之，前代或有贡献。及破高昌，收马乳葡萄实，於苑
中种之，并得其酒法。上自损益造酒。酒成，凡有八色，芳春酷列，味兼醍盎。
既颁赐群臣，京师识其味。
    又曰：麟德元年九月，壁州刺史邓弘庆制酒令“平索者精”四序。
    又曰：张镇州拜舒州都督。舒州，即其本邑。镇州乃多市酒肴，就望江旧宅，
尽召故人亲戚，与之酣宴，散发箕踞，敦畴昔之欢十日，赠以钱帛。既而垂泣，
谓亲宾曰：“比者张镇州与故人为欢，今日以後，舒州都督治百姓耳。君民礼隔，
不得交游。”因与之诀。自是，亲戚有犯法，一无所纵，州境因兹肃然。
    又曰：李景伯景龙中为谏议大夫。中宗尝与宰臣贵戚内宴，酒酣，递唱《回
波乐》，甚喧杂失礼。次至景伯，歌曰：“《回波》尔时酒卮，微臣职在箴规，
礼饮只合三爵，君臣杂混非宜！”席为之散，时人称之。
    又曰：李弥雅好宾友，饮酒一斗不乱。夜则宴赏，昼决公务，廷无留事。
    《管子》曰：桓公饮管仲酒，仲弃其半。公问其故，对曰：“臣闻酒入舌出，
舌出言失，言失身弃。臣弃身不知弃酒。”桓公笑焉。
    《晏子》曰：景公饮酒，移於晏子之家。晏子立於门，曰：“国德无有故乎？
君今何为非时而夜辱？”公曰：“酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。”晏子
曰：“臣不敢与焉。”公乃移於司马穰苴之家，穰苴答如晏子。公复移於梁丘据，
据左执琴，右拥竽，行歌而至。公曰：“乐哉！无彼二子，何以持国？无此一臣，
何以乐身？”
    《孙卿子》曰：醉者越百步沟以为跬步也，俯而出城门以为万丈之门，酒乱
其神也。

    ●卷八百四十五
    ◎饮食部三
    ○酒下
    《孟子》曰：禹恶旨酒而好善言。
    《孔丛子》曰：平原君与子高饮，强子高酒，曰：“有谚云：‘尧、舜千锺，
孔子饮百觚，子路嗑嗑，尚饮百选！古之贤圣，无不能饮，子何辞焉？”子高
曰：“以予所闻，圣贤以道德兼人，未闻饮酒。”
    《列子》曰：夫醉者之坠於车也，虽<疒尔>不死。骨节与人同，犯害与人异，
其神全也。乘亦不知也，坠亦不知也，死生惊惧不入乎其胸，是故<辶Ф>物而不
忄獭１说萌於酒而犹若是，况得全於天乎？
    《韩子》曰：晋平公与群臣饮。饮酣，乃喟然而叹曰：“莫乐为人君，惟其
言而莫之违！”师旷侍坐於前，援琴撞之。公披衽而避，琴伤於壁。公曰：“大
师谁撞？”师旷曰：“今者有小人言於侧者，故撞之！”公曰：“寡人也。”师
旷曰：“嘻！是非君人者之言也！”左右请除之，公曰：“释之，以为寡人戒。”
    又曰：齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，三日不朝。管仲曰：“此非有国之耻
也，公胡不雪之以政？”公曰：“善！”因发仓赐贫穷，论囹圄出薄罪。处三日
而民歌之，曰：“公胡不复遗冠乎？”
    又曰：宋人有少者欲效善。见长者饮无馀，亦自饮而尽之。
    王孙子《新书》曰：楚庄王攻宋，厨有臭肉，樽有败酒。将军子重谏曰：
“今君厨肉臭而不可食，樽酒败而不可饮；而三军之士，皆有饥色。欲以胜敌，
不亦难乎？”庄王曰：“请有酒投之士，有食馈之贤。”
    《淮南子》曰：楚会诸侯，鲁、赵皆献酒於楚王。主酒吏求酒於赵，赵不与。
吏怒，乃以赵厚酒易鲁薄者奏之。楚王以赵酒薄，遂围邯郸。
    《抱朴子》曰：郑君酿酒，酒成，因以附子、甘草屠内酒中，暴令唬如鸡
子大。一丸投一斗水，立成美酒。
    又曰：葛仙公每饮酒醉，常入门前陂中，竟日乃出。曾从吴主到列州，还大
风，仙公船没。吴主谓其已死。须臾从水上来，衣履不湿，而有酒色，云：“昨
为伍子胥召，设酒，不能便归，以淹留也。”
    《吕氏春秋》曰：肥肉厚酒，务以自强，命曰烂肠之食。
    《韩诗外传》曰：夫饮食之礼，不脱屦而即序者，谓之礼；跣而上坐者，谓
之宴。能饮者饮之，不能饮者已，谓之笄；齐颜色，均众寡谓之沉；闭门不出
者谓之湎。故君子可以宴，可以笄；不可以沉，不可以湎。
    《黄石公记》曰：昔者良将用兵，人有馈一单醪者。使投之於河，令将士迎
流而饮之。夫一单醪不能味一河水，三军思为之死，非滋味及之也。
    贾谊《新书》曰：晋师伐虢，虢公出奔至泽中，曰：“吾饥渴甚！”其御者
进清酒段脯，问御曰：“汝何故谄谀？”曰：“恐君必亡，所以储也。”虢公
作色怒，御者曰：“臣言误也。君所以亡者，天下皆不肖，疾公贤也。”虢公喜，
据轼而笑。饥倦，乃枕御者膝而卧。御以块代其膝而去，虢公因饿死。
    《神异经》曰：西北海外有人长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百
里。但日饮天酒五升，不食五谷鱼肉，惟饮天酒。忽有饥时，向天仍饮。好游出
海间，不犯百姓，不千万物，与天地同生。
    又曰：西北荒中有酒泉，此酒美如肉，清如镜。其上有玉樽，取一樽，复一
樽，与天地同休，无皇薄Ｒ此酒，人不死不生。
    《东方朔别传》曰：武帝幸甘泉，长平阪道中有虫，赤如肝，头目口齿悉具。
先驱驰还以报，上使视之，莫知也。时朔在属车中，令往视焉。朔曰：“此谓怪
气，是必秦狱处也。”使案地图，果秦狱地。上问朔：“何以去之？”朔曰：
“夫积忧者，得酒而解。”乃取虫置酒中，立消。赐朔帛百匹。後属车上盛酒，
为此故也。
    《说苑》曰：魏文侯与大夫饮，使公乘不仁为觞政，曰：“饮若不尽，浮之
大白。”文侯不尽，公乘不仁举白浮君也。
    又曰：吴王从民饮酒，子胥谏曰：“昔白龙下清冷之渊，化为鱼，渔者射中
其目，白龙上告天。王舍万乘，从布衣，恐有射目之患也。”
    《论衡》曰：东凤至，酒湛溢。按，酒味酸，从东方木也。味酸，故酒湛溢
也。
    又曰：文王饮酒千锺，孔子百觚。圣人胸腹小大与人均等，若饮千锺，宜食
百牛；能饮百觚，则能食十羊。使文王身如防风，孔子身如长狄。文王、孔子，
率礼之人，垂誉後世，岂千锺百觚耶？纣车行酒，骑行炙，二十日为一夜。按，
纣以酒为池，因谓车行酒；以肉为林，因为骑行炙耳。或是覆酒滂沲於地，因以
为池；酿酒积糟，因以为丘；悬肉似林，因言肉林耳。
    《西京杂记》曰：司马相如还成都，以所服裘，就市阳昌贳酒，与卓文
君为欢。
    《典论》曰：孝灵末，百司湎酒，酒千文一斗。常侍张让子奉为太医令，与
人饮，辄去衣露形，为戏乐也。
    又曰：洛阳令郭珍，家有巨亿。每暑召客，侍婢数十，盛装饰，罗闩之，
袒裸其中，使进酒。
    又曰：刘表有酒爵三：大曰伯雅，次曰仲雅，小曰季雅。伯雅容七升，仲雅
六升，季雅五升。又设大针於杖端，客有酒，辄以特种，验醉醒也。
    《博物志》曰：刘玄石曾於中山酒家沽酒，酒家与千日酒饮之，至家大醉。
其家不知，以为死，葬之。後酒家计向千日，往视之，云已葬。於是开棺，醉始
醒。俗云：“玄石饮酒，一醉千日。”
    又曰：西域有葡萄酒，积年不败。彼俗传云：可至十年；欲饮之，醉弥日乃
解。
    《古今记》曰：乌孙国有青田核，得水则有酒味，甚淳美如好酒。饮尽随更
注水随成。不可久，久则苦不可饮。名曰青田酒。
    《世说》曰：锺毓、锺会少有令誉。其父昼寝，因共偷服散酒。父时觉，且
托寐以观之。毓拜而後饮，会饮而不拜。父问其故，毓曰：“酒以成礼，不敢不
拜。”问会，会曰：“偷酒乃非礼，所以不拜。”
    又曰：阮籍遭母忧，在晋文王座进酒肉。司隶何曾亦在座，曰：“明公方以
孝理天下，而阮籍以重哀显於公座，饮酒食肉。宜流之海外，以正风教！”文王
曰：“嗣宗毁顿如此，君不能共忧之。宜且有疾，而饮酒食肉，固丧礼也。”籍
饮啖不辍，神色自若。步兵校尉尉，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵。（或
云：籍与刘灵饮步兵厨中，酒未尽，并醉而物故。皆好事者为之。籍景元年卒，
太始中灵犹存焉。）
    又曰：刘灵纵酒放达，或脱入衣裸形在室中。人见讥之。灵曰：“我以天地
为栋宇，室屋为ι溃诸君何以和我χ校俊
    又曰：张季鹰纵任不拘，时人号为江东步兵。或谓之曰：“卿乃纵适一时，
独不为身後名也？”张答曰：“使我有身後名，不如即时一杯酒！”
    又曰：阮宣子尝步行，以百钱挂杖头。至酒店便独酣畅。虽当世贵盛不肯诣
也。
    又曰：山季伦为荆州，时出酣畅。人为歌曰：“山公时一醉，径造高阳池，
日暮倒载归，酩酊无所知。时复乘骏马，倒着白接篱，举手语葛强，何如并州儿？”
（高阳池在襄阳，强是其爱将，并州人也。《襄阳记》曰：汉侍中习郁於岘山南
依范蠡养鱼法作鱼池，池边有高堤，皆种竹及长楸，芙蓉覆水，是游宴名处也。
季伦游此池，未尝不大醉而还，恒曰：“此是我高阳池也！”）
    又曰：鸿胪孔群好饮酒，王丞相语云：“卿恒饮酒，不见酒家复瓶布？日月
久则糜烂。”群曰：“公不见糟中肉，乃更堪久！”群常与亲旧书云：“今年田
得七百斛秫米，不了麴蘖事。”
    又曰：周ダ，字伯仁，风德雅重深远。危乱，还江东。积年恒大饮酒，尝经
三日不醒，人谓之三日仆射。
    又曰：诸阮能饮酒。仲容至宗人间共集，不复用常杯酌，以瓮盛酒。宾坐相
向，大酌更饮。时有群猪来饮酒，去上便共饮之。
    又曰：桓公有主簿善别酒，辄令先尝，好者谓“青州从事”，恶者谓“平原
督邮”。青州有齐郡，平原有革县。从事言至齐，督邮言至革上住。
    又曰：王孝伯问王大：“阮籍何如司马相如？”王大曰：“阮籍胸中垒隗，
故须浇之。”（言同相如，惟有酒异。大，悦小字。）王大叹曰：“三日不饮酒，
觉形神不复相亲。”（宋明帝《文章志》曰：嗜酒，一饮或连日不醒，自号上
顿也。谚以大饮为上顿，起於忧也。）王孝伯云：“名士不须奇才，但使常得无
事痛饮酒，读《离骚》，便可称名士也。”
    《神仙传》曰：孔元方者，专修道术。元方为人，恶衣疏食，饮酒不过一斗，
年百七十馀岁。道成，人或请元方同会。人人作酒令，次至元方作令，元方无所
说，直以一杖柱地。因把杖倒竖头在下，足在上，以一手持酒，倒饮之。人莫能
为也。
    《列仙传》曰：酒客者，梁市上酒家客也。作酒常美，日售万钱。有过逐之，
主人酒便酸败。
    《异苑》曰：有虹食薛愿釜中水尽。愿辇酒饮之，虹吐金满釜，因置丰富也。
    《益部耆旧传》曰：杨子拒妻，刘臣公之女，字奉汉。有四男二女。拒早亡，
教道闺门，动有法则。长子元珍，尝出饮酒，自舆而归。母不见，十日，诸弟谢
过乃见。数责曰：“夫饮酒有节，不至沉湎者，礼也。汝乃沉荒，慢而无礼，自
为败首，何以帅先诸弟！”
    郭仲产《湘州记》云：衡阳县东南有酃湖，土人取此水以酿酒，其味醇美，
所谓酃酒。每年尝献之。晋平吴，始荐酃酒於太庙是也。
    《时镜新书》曰：晋海西令问董勋云：“正旦饮酒，先饮小者，何也？”勋
曰：“俗以小者得岁，故先以酒贺之；老者失时，故後饮酒。”
    《十洲记》曰：瀛州有玉膏，如酒味，名曰玉酒，饮数斗辄醉，令人长生。
    《南岳夫人传》曰：夫人设王子乔琼苏绿酒。
    《孝子传》曰：蔡顺，字君仲。母饮酒，吐呕颠倒。恐母中毒，尝母吐验之。
    《楚辞》曰：蕙肴设兮兰籍，奠桂酒兮椒浆。
    又曰：屈原曰：“众人皆醉，惟我独醒。”渔父曰：“众人皆醉，何不芷
糟而啜其ㄤ？”
    《梁四公记》曰：高昌遣使献黄咸讯尘啤５勖杰公迓之，谓其使曰：“葡
萄七是ㄜ林，三是无半。冻酒非八风谷所冻者，又无高宁酒和之。”使者曰：
“其年风灾，葡萄不熟，故驳杂冻酒。奉王急命，故非时耳。”帝问杰公群物之
异，对曰：“葡萄，ㄜ林者，皮蒲味美；无半者，皮厚味苦。酒是八风谷冻成者，
终年不坏。今臭其气酸，ㄜ林酒滑而色浅，故云然。”
    《岭表录异》曰：南中酿酒，即先用诸药别淘漉，粳米漉唬旋入药，和米
捣熟，即绿纷矣。热水溲而团之，形如饣⑩恢鳎以指中心刺作一窍。布於簟席
上，以苟杞构叶罨之，其体候好弱，一如造曲法。既而以藤篾贯之，悬於烟火之
上。每酝一年用几个饼子，固有恒准矣。南中地暖，春、冬七日熟，秋、夏五日
熟。既熟，贮以瓦瓮，用粪扫火烧之。（亦有不烧者，为清酒也。）大抵广州人
多好酒，晚市散，男儿女人倒载者，日有三二十辈。坐酒行，即两面罗列，皆是
女人。招呼鄙夫，先令尝酒。盎上白瓷瓯谓之橥吖危一橥呷文，不持一钱。
来去尝酒致醉者，当垆妪但笑弄而已。盖酒贱之故也。

    ●卷八百四十六
    ◎饮食部四
    ○嗜酒
    《左传》曰：齐庆封好田而嗜酒，与舍政，（舍，封子。庆封当国，不自为
政，以付舍。）则以其内实迁于卢蒲媸希易内而饮酒。（内实，宝物妻妾也。）
    《传》又曰：郑伯有嗜酒，为窟室，（窟室，地室。）而夜饮酒，击钟焉，
朝至未已。朝者曰：“公焉在？”（家臣，故谓伯有为公。）其人曰：“吾公壑
谷。”（壑谷，窟室。）皆自朝布路而罢。（布路，分散。）既而朝，（伯有朝
郑君。）则又将使子皙如楚，归而饮酒。庚子，子皙以驷氏之甲伐而焚之。伯有
奔雍梁。（雍梁，郑地。）醒而後知之，遂奔许。
    《传》又曰：齐惠栾、高氏皆嗜酒，（栾、高二族皆出惠公。）信内多怨，
（说妇人言，政多怨。）强於陈、鲍氏而恶之。（恶陈、鲍。）夏，有告陈桓子
曰：“子旗、子良将攻陈、鲍氏。”亦告鲍氏。桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而
骋。（欲及子良醉，故驱告鲍文子。）遂见文子，（文子，鲍国。）则亦授甲矣。
使视二子，（二子，子旗、子良也。）则皆将饮酒。桓子曰：“彼虽不信，（彼，
传言者。）闻我授甲，则必逐我。及其饮酒也，先伐诸？”陈、鲍方睦，遂伐栾、
高氏。
    《後汉书》曰：更始韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事辄怒，曰：“帝方
对我饮，正用此时持事来乎？”起，抵破书案。
    又曰：马氏为人嗜酒，阔达敢言。（阔达，大度也。敢言，谓言果言敢，无
所隐也。）时醉，在御前面折同列，言其短长，无所避忌。帝故纵之，以为笑乐。
    《魏志》曰：徐邈，字景山，魏国初为尚书郎。时科禁酒，而邈私饮，至於
沉醉。校尉赵达问以曹事。邈曰：“中圣人。”达白太祖，太祖甚怒。度辽将军
鲜于辅进曰：“平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性慎，偶醉言耳。”
坐刑。後车驾幸许昌，问邈曰：“颇复中圣人不？”邈对曰：“昔了反毙於谷阳，
御叔罚於饮酒。臣嗜酒，二子不能自惩，时复中之。然宿瘤以丑见传，而臣以醉
见识。”帝大笑，顾左右曰：“名不虚立！”
    又曰：时苗，字德胄，钜鹿人也。少清白，为人疾恶。建安中，入丞相府，
出为寿春令，令行风靡。扬州治在其县，时蒋济为治中，苗以初至，欲往谒。济
素嗜酒，适会其醉，不能见。苗恚恨还，刻木为人，署曰：“酒徒蒋济”，竖之
於墙下，旦夕射之。州郡虽知其所为不恪，然以其履行过人，无若之何。
    《吴书》曰：郑泉，字文渊，陈郡人，博学有奇志，而性嗜酒。其闲居，每
曰：“愿得美酒，满五百斛舡，以四时甘脆置两头，反复以饮之，惫即住，而啖
肴膳，酒有斗升，减即随益之，不亦快乎！”
    《晋书》曰：光逸，字孟祖。遇乱避难，渡江依胡毋辅之。初至，属辅之与
谢鲲、阮放、毕卓、羊曼、桓彝、阮孚，散发裸衣，闭室酣饮，已累日。逸将排
户入，守者不听。逸便於户外脱衣露头，於狗窦中窥之而大叫。辅之惊曰：“他
人决不能尔，必我孟祖也！”遽呼入，遂与饮，不舍昼夜。人谓之八达。
    又曰：孟嘉为桓温参军。嘉好酣饮，愈多不乱。温问嘉：“酒有何好，而卿
嗜之也？”嘉曰：“未得酒中趣耳！”
    又曰：孝武末年嗜酒好肉。而会稽王道子，昏[QBdM]尤甚，惟狎昵谄邪。於
是国宝谗谀之计，稍行於主相之间。
    《宋书》曰：衡阳王义季，素嗜酒。自彭城王义康废後，遂为长夜饮，略少
醒日。文帝诘责曰：“此非惟伤事业，亦自损性。皆汝所谙，近长沙兄弟皆缘此
致故，将军苏征耽酒成疾，旦夕待尽。一门无此酣法，汝於何得之？”义季虽奉
旨，酣纵不改，成疾，以至於终。
    又曰：范泰初为太学博士，外弟荆州刺史王忱请为天门太守。忱嗜酒，醉辄
累旬。及醒则俨然端肃。泰陈“酒既伤生，所宜深诫！”其言甚切，忱嗟叹久之，
曰：“见规者众，未有若此者也！”
    又曰：刘邕，穆之之子。河东王歆之与邕俱尝为南康相，素轻邕。後歆之与
俱豫元会，并坐。邕嗜酒，谓歆之曰：“卿昔见臣，今能见劝一杯酒不？”歆之
因学攵孙皓歌答曰：“昔为汝作臣，今为汝比肩。既不劝汝酒，亦不愿汝年！”
    《梁书》曰：王瞻为吏部尚书，性率亮。居选所举，其意多行。颇嗜酒，每
饮或弥日，而精神朗赡，不废簿领。武帝每称赡有三术：射、棋、酒也。
    《南史》曰：陈暄文才俊逸，尤嗜酒，无节操。遍历王公室，沉湎过差非度。
其兄子秀常忧之，致书於暄友人何胥，冀其讽谏。暄闻之，与秀书曰：“且见汝
书与孝典陈吾饮酒过差。吾有此好五十馀年。昔吴国张公，亦称耽嗜。吾见张公
时，伊已六十，自言引满大胜少年时。吾今所进，亦胜於往日，老而弥笃，惟吾
与张季舒耳！吾方与此子交欢於地下，汝欲夭吾此志耶？昔阮咸、阮籍同游竹林，
宣子不闻斯言。王湛能玄言巧骑，武子呼为痴叔。何陈留之风不嗣，大原之气岿
然，翻成可怪？吾既寂寥当世，朽病残年，产不异於颜、原，名未动於卿相。若
不日饮醇酒，复欲安归？女以饮酒为非，吾以不饮为过。昔周伯仁渡江，惟三日
醒，吾不以为少；郑康成一日三百杯，吾不以为多。然洪醉之後，有得失。成厮
养之志，是其得也；使次公之狂，是其失也。吾常譬酒犹水也，可以济舟，亦可
以覆舟。故江议有言：‘酒犹兵也，兵可千日而不用，不可一日而不备；酒可千
日而不饮，不可一饮而不醉。’美哉江公，可与共论酒矣！汝惊吾堕车侍中之门，
陷池武陵之地，遍布朝野，自言憔悴。‘丘也幸，苟有过，人必知之。’吾平生
所愿，身没之後，题吾墓云：‘陈故酒徒陈君之神道。’若斯志意，岂避南征之
不复，贾谊之恸哭者哉？何水曹眼不识杯铛，吾口不离觚杓。汝宁与何同日醒，
与吾同日而醉乎？政言‘其醒可及，其醉不可及也’。速营糟丘，吾将老焉！”
    《後魏书》曰：夏侯道迁长子史，字元廷，历镇远将军南兖州大中正。史性
好酒，居丧不戚，醇醪肥鲜不离口。沽买饮啖，多所费用。父时田园货卖略尽，
人间债犹数千馀匹，谷食至常不足，弟妹不免饥寒，於是昏酣而卒。初，史与南
人辛谌、庾遵、江文遥等终日游聚。酣饮之际，恒相谓曰：“人生局促，何殊朝
露？坐上相看，先後间耳！脱有先亡者，於良辰美景，灵前饮宴，傥或有知，庶
共歆飨。”及史亡，後三月上巳，诸人相率至史灵前，仍共酌饮。时日晚天阴，
室中微暗，咸见史在坐，衣服形容不异平昔，时执杯酒，似若献酬，但无语耳。
    《後魏书》曰：李元忠征拜侍中，虽处要任，初不以物务干怀，惟以声酒自
娱。大率常醉，家事大小了不关心。园庭罗种果药，亲朋导诣，必留连宴赏。每
挟弹携壶，游遨里印Ｃ垦裕骸澳无食，不可使我无酒！阮步兵，吾师也；孔少
府岂欺我哉？”後自中书令，复求为太常，以其有音乐而多美酒。故神武欲用为
仆射，文襄言其放达常醉，不可任以台阁。其子揆闻之，请节酒，元忠曰：“我
言作仆射，不胜饮酒乐；尔爱仆射，时宜勿饮酒。”
    《北齐书》曰：黄门郎司马消难，左仆射子知之子，是高祖之婿，势盛当时。
因退食之暇，寻高季式，与之酣饮留宿，旦日，重门并闭，关钥不通。消难固请
云：“我是黄门郎，天子侍臣，岂有不参朝之理？旦一宿不归，家君必当大怪。
今若又留我狂饮，我得罪无辞，恐君亦不免谴责。”季式曰：“君自称黄门郎，
又言畏家君怪，欲以地势胁我邪？高季式死自有处，初不畏此！”消难拜谢请出，
终不见许。酒至，不肯饮，季式云：“我留君尽兴，君是何人，不为我饮？”命
左右，赍车轮括消难颈。又赍一轮，自括颈。仍命酒，引满相劝。消难不得已，
欣笑而从之。方仍俱脱车轮更留一宿。是时失消难两宿，莫知所在，内外惊异。
及消难出，方具言之。世宗在京辅政，白魏帝，赐消难美酒数石、珍羞十舆。并
令朝士与季式亲狎者，就季式燕集。其被优遇如此。
    《唐书》曰：王源中为户部侍郎、翰林丞旨学士，性颇嗜酒。尝召对，源中
方沉醉不能起。及醉醒，同列告之，源中但怀忧，殊无悔恨。他日，又以醉不任
赴召。遂终不得大任，以眼病求免所职。
    《列子》曰：子产之兄公孙朝聚酒千锺，积麴成封。望门百步，糟浆之气逆
於人鼻。方其荒於酒也，不知正道之安危，人理之悔吝，室内之有无，九族之亲
疏；虽水火兵刃交於前，不知也。
    《王子年拾遗记》曰：晋有羌人姚馥，字世芬。充厩马圉，每醉中，好言王
者兴亡之事。常云：“九河之水，不足以渍麴蘖；八薮之木，不足以为蒸薪；七
泽之麋，不足以充庖俎。”恒言“渴於醇酒”，君辈呼为“渴羌”。後武帝受以
朝歌守，馥辞，愿且为马圉，时赐美酒，以乐余年。帝曰：“朝歌，纣之旧都，
地有酒池，故使老羌不复呼渴。”固辞，迁酒泉太守，地有清池，其味若酒，馥
乘醉而拜受之。
    《世说》曰：刘灵病酒，渴甚，从妇求酒，持器泣谏曰：“君饮酒太过，非
摄生之道，必宜断之！”灵曰：“甚善！我不能自禁，惟当祝鬼自誓断之耳。便
可具酒肉。”妇从之。灵跪而咒曰：“天生刘灵，以酒为名。一饮一斛，五斗解
酲。妇人之言，慎不可听！”便引酒进肉，隗然已醉。
    又曰：毕茂世云：“一手持蟹螯，一手持酒杯。拍浮酒池中，便足了一生！”
    ○使酒
    《史记》曰：季布为河东守。孝文时，人有言其贤者。孝文召，欲以为御史
大夫。复有言其勇，使酒难近。至留邸一月，见罢。布因进曰：“臣无功窃宠，
待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者。今臣至，无所事罢去，此人
必有毁臣者。夫陛下以一人之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之，
有以窥陛下也！”上嘿然，惭，良久曰：“河东，吾股肱郡，故特召君耳。”布
辞之官。
    又曰：孝武建元元年，灌夫入为太仆。二年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不
得，（饮酒轻重不得其平。）夫醉搏甫。甫，窦太后昆弟也。上恐太后诛夫，徙
为燕相。数岁，坐法去官，家居长安。灌夫为人刚直使酒，不好面谀。贵戚诸有
势在己之右，不欲加礼，必陵之；诸士在己之左，愈贫贱尤益敬。灌夫家居虽富，
然失势，宾客益衰。及魏其侯失势，亦欲倚夫引绳排根生平慕之後弃之者，夫亦
倚魏其而通列侯宗室为名高。两人相为引重，其游如父子然，相得欢甚，恨相知
晚也。夫有服，过丞相，丞相从容曰：“吾欲与仲孺过魏其侯，会仲孺有服。”
夫曰：“将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解！请语魏其侯帐具，将军旦日
早临。”武安许诺。夫具语魏其侯，如所谓武安侯。魏其与其夫人益市牛酒，夜
洒扫，早帐具，至旦平明，令门下侯伺。至日中，丞相不来。魏其谓夫曰：“丞
相岂忘之哉？”夫不怿，曰：“夫以服请，宜往！”乃驾自往迎丞相。丞相特前
戏许灌夫，殊无意往。及夫至门，丞相尚卧。於是夫入见，曰：“将军昨日幸许
过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未敢尝食。”武安愕谢曰：“吾昨日醉，忽
忘与仲孺言。”乃驾往。及饮酒酣，夫起舞属丞相。丞相不起，夫从坐上语侵之。
魏其扶灌夫去，谢丞相。丞相卒饮至夜，极欢而去。丞相尝使籍福请魏其城南田，
不得，由此怨灌夫、魏其。後丞相娶燕王女为夫人，有太后诏，召列侯宗室皆往
贺。魏其侯过灌夫，与俱。夫谢曰：“夫数以酒失，得过丞相。丞相今者又与夫
有郄。”魏其曰：“事已解。”强与俱。饮酒酣，武安起为寿，皆避席伏。已，
魏侯为寿，独故人避席耳，余半膝席。夫不悦，起，行酒。至武安，武安膝席，
曰：“不能满觞。”夫怒，因嘻笑曰：“将军贵人也！”属之，时武安不肯。行
酒次至临汝侯，（灌婴孙，名贤。）临汝侯方与程不识耳语，又不避席。夫无所
发怒，乃骂临汝侯曰：“生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女儿咕嗫
耳语！”武安谓灌夫曰：“程、李俱东、西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为
李将军地乎？”灌夫曰：“今日斩头陷胸，何知程、李乎！”坐乃起更衣稍稍去。
    《续汉书》曰：时圣公聚客，家有酒，请游徼饮。宾客醉，歌言：“朝烹两
都尉！游徼後来，用调羹味！”游徼大怒，缚捶数百。
    《魏志》曰：吴质黄初五年朝京师，诏大将军及特进以下皆会质所，太官给
供具。酒酣，质欲尽欢。时上将军曹真性肥，中领军朱铄性瘦，质召优使说肥瘦。
真负其贵耻见贱，怒谓质曰：“卿欲以部曲将遇我耶？”骠骑将军曹洪、轻车将
军王忠言：“将军必欲使上将军肥，即自宜为瘦。”真愈恚，拔刀睁目，言：
“俳敢轻说，吾斩尔！”遂骂坐。质案剑曰：“曹子丹，汝非屠机上肉？吴质吞
尔不啮喉，咀汝不啮牙！何敢恃势骄耶！”铄因起，曰：“陛下使吾等来乐卿耳。
乃至此耶？”质顾叱之曰：“朱铄，敢坏坐！”诸将军皆还坐。铄愈恚，还拔剑
斩地。遂使罢也。
    《吴志》曰：权既为吴王，欢宴之末，自起行酒。虞翻伏地，佯醉不起。权
去，翻起坐。权於是大怒，手拔剑欲击之，侍坐者莫不惶遽。惟大司农刘基起抱
权，谏曰：“大王以三爵後，手杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？且大王以能容
贤畜众，故海内望风；今一朝弃之可乎？”权曰：“曹孟德杀孔文举，孤於虞翻
何有哉！”基曰：“孟德轻言士人，天下非之；大王躬行德义，欲与尧、舜比隆，
曾何自喻於彼乎？”翻由是得免。权因敕左右：“自今酒後言杀，皆不得杀也。”
    又曰：胡综性爱酒，酒後欢呼极意，或推引杯觞，搏击左右。权爱其才，不
备责也。
    又曰：凌统当击贼围，先期，统与督将陈勤会饮酒。勤刚勇任气，因督酒际，
陵轹一坐，举罚不以其道。统疾其侮慢，面折不为具酒。勤怒，詈统及其父操。
统流涕不答，众因罢坐。勤乘酒凶悖，又於道路辱统。统不忍，引刀斫勤，数日
死。及当攻屯，统曰：“非死无以谢罪！”乃率厉士卒，身当矢石，所攻一面，
应时破坏。诸将乘胜，遂大破之。还，自拘於军正。权壮其果毅，许以功赎罪。
    《晋书》曰：庾纯为河南尹，以贾充奸佞，与任恺共举充西镇关中。充由是
不平。充尝宴朝士，而纯後至。充谓曰：“尹行尝居人前，今何以在後？”纯曰：
“且有小市，事不了，是以来後。”世言纯之先尝有五百者，充之先有市魁者，
故充、纯以此相讥焉。充自以功隆望重，意殊不平，及纯行酒，充不时饮。纯曰：
“长者为寿，何敢尔乎！”充曰：“父老不归供养，将何言也？”纯因发怒曰：
“贾充，天下凶凶，由尔一人！”充曰：“辅佐二世，荡平巴、蜀，有何罪而天
下谓之凶凶？”纯曰：“高贵乡公何在？”众坐因罢，充左右欲执纯，中护军羊
校侍中王济佐之，因得出。充惭怒，上表解职。纯惧，上河南尹、关中侯印绶，
上表自劾。
    《晋书・裴楷传》曰：石崇以功臣子，有才气，与裴楷志趣各异，不与之交。
长水校尉孙季舒常酣燕，慢傲过度，欲表免之。楷闻之，谓崇曰：“足下饮人狂
药，责人正礼，不亦乖乎？”乃止。
    又曰：裴遐尝在平东将军周馥坐与人围棋。馥司马行酒，遐不即饮。司马醉，
怒，因曳遐堕地。遐徐起还坐，颜色不变，复棋如故。其性和如是。
    《宋书》曰：谢超宗为人恃才使酒，多所陵忽。在直省常醉。上召见，语及
北方事，超宗曰：“虏动来二十年矣，佛出亦无如之何！”以失仪，出为南郡王
中军司马。
    《梁书》曰：肖颖达出为豫章内史，意甚愤愤。未发前，预华林宴。酒後，
於座辞气不悦。沈约因劝酒，欲以观之，颖达大骂约曰：“我今日形容，正是汝
老鼠所为，何忽复劝我酒！”举坐惊愕。帝谓之曰：“汝是我家阿五，沈公宿望，
何意轻脱？若以法绳汝，汝复何理？”达竟无一言，惟大涕泣，心愧之。
    又曰：谢善勋饮酒数升，醉後则张眠大骂，虽复贵贱亲疏，无所择也。时谓
之谢方眼。
    《陈书》曰：柳盼为散骑常侍，性愚戆使酒。因醉乘马入殿门，为有司劾免
於家。
    《风俗通》曰：陈国有赵陶撸酒後自相署，或称亭长督邮。谈挫锻馄锫恚
将绛幡，云：“我，使者也！”司徒鲍昱决狱，云：“骑马将幡，起於戏耳，无
他恶意。
    又曰：汝南张妙酒後相戏，遂缚捶二十下；又县足指，遂至死。鲍昱决事云：
“原其本意，无贼心，宜减死。”
    《风俗通》曰：巴郡宋迁母名静，往阿奴家饮酒，迁母坐上失气。奴谓迁曰：
“汝母在坐上，何无仪适？”迁曰：“肠痛误耳。人各有气，岂止我？”迁骂，
奴乃持木枕击迁，遂死。

    ●卷八百四十七
    ◎饮食部五
    ○食上
    《周礼・天官・膳夫》曰：膳夫掌王之食、饮、膳、羞，以养王及后、世子。
（羞有滋味。）凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百二十品，珍
用八物，酱用百有二十瓮。王日一举，鼎十有二，物皆有俎。以乐侑食。膳夫授
祭，品尝食，王乃食。
    又曰：王齐，则玉府供玉食。（郑玄注曰：玉，阳之精，御水气也。郑司农
云：食玉犀也。）
    又《天官・食医》曰：掌和王之六膳、百羞、百酱、八珍之齐。凡食齐视春
时，（饮宜温。）羹齐视夏时，（羹宜热。）酱齐视秋时，（酱宜凉。）饮齐视
冬时。（饮宜寒。）凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。凡会
膳食之宜，牛宜徐，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜稀７簿子之食，
恒放焉。
    又曰：内饔，掌王及后、世子膳羞之割烹煎和之事，辨体名肉物，辨百品味
之物。（割，肆解肉也。烹，煮也。煎和齐以五味。）选百羞、酱物、珍物以侯
馈，（先进其中御者。）共后及世子之膳羞。（膳夫掌之。）
    又曰：小宰，凡朝觐、会同、宾客，以牢礼之法，掌其牢礼、委积、膳献、
饮食、宾赐之飧牵与其陈数。
    又曰：大宗伯，以饮食之礼，亲宗族兄弟。
    《大戴礼》曰：食谷者必智惠而巧。
    《礼记・曲礼上》曰：侍食於长者，主人亲馈，则拜而食；主人不亲馈，则
不拜而食。共食不饱，无流啜（郑玄注曰：流啜，有似贪也。）无咤食，（咤，
陟嫁切。）毋啮骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨，毋固获，（饮自得曰固，争自取曰
获。）毋刺齿。
    又曰：凡进食之礼，左肴右悖食居人之左，羹居人之右，（皆便食也。肴，
骨体也。悖切肉也。食，饭属也。居之左右，明其近也。肴在俎，阍诙埂＃
脍炙处外，醯酱处内。（肴阒外内也。近醯酱者食之主。脍炙皆在豆也。）葱
[A11N]处末，（[A11N]拼幸病４醯酱之左，言末者殊加也，在豆。）酒酱处右。
（处羹之右，此言若酒若浆耳。两有之，则左酒右浆也。）以脯分谜撸左朐右
末。（亦便食也。屈中曰朐，其俱切。）
    又曰：齐大饥，黔敖为食於路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑屦贸，贸然
来。黔敖左奉食，右执饮，曰：“嗟！来食！”扬其目而视，曰：“予惟不食
‘嗟来’之食，以至於斯也。”从而谢之。终不食而死。（《风俗通》曰：齐人
不食而死也。）
    又曰：食於有丧者之侧，未尝饱也。（助哀戚也。）
    又曰：庶人春荐韭，夏荐麦，秋荐黍，冬荐稻。韭以卵，麦以鱼，黍以豚，
稻以雁。（庶人无常牲，取与新物相宜而已。）
    又曰：文王之为太子，朝於王季。日三食上，必在视寒暖之节。（在，察也。）
食下，问所膳。（问所食者。）命上宰曰：“末有原。”应曰：“诺”，然後退。
（未犹勿也。原，再也。勿有所再进，为其失饪臭味恶也。退，反其寝也。）
    又曰：朝夕之食上，世子必在视寒暖之节。食下，问所膳。羞必知所进，以
命膳宰，然後退。（羞必知所进，必知亲所食也。）若内竖言疾，则世子亲齐玄
而养。（亲犹自也。养疾者齐，玄冠玄端也。）膳宰之馔，必敬视之。（疾者之
食，齐和所欲或异。）疾之药，必亲尝之。（试毒也。）尝馔善，则世子亦能食；
（善谓多於前。）尝馔寡，世子亦不能饱。（又不及武王一饭再饭。）
    又曰：古者未有火化，食草木之实、乌兽之肉，饮其血，茹其毛。後圣有作，
然後修火之利，以炮以燔，以烹以炙，以为醴酪。
    又曰：夫礼之初，始诸饮食。其燔黍捭豚，（捭，卜麦切。）巫鸲А饮，
（危骅切。А，步侯切。）蒉桴而土鼓，（蒉，苦对切。）犹若可以致其敬於
鬼神。（言其物虽质略，有齐敬之心，则可以荐羞於鬼神。鬼飨德，不飨味也。）
    又曰：天子一食，诸侯再，大夫三。
    又曰：不食雏鳖。狼去肠，狗去肾，狸去正脊，兔去尻，狐去首，豚去脑，
鱼去乙，鳖去丑。（皆为不利人也。）
    又曰：膳、（目诸膳也。）乡、熏、尧、（肜，音香。熏，许云切。
尧，许尧切，牛炙；）醢、牛悖货啊⑴ｋ冢谎蛑恕⒀蝙恪Ⅴ埃豕炙、醢；豕
恪⒔娼础⒂汶冢伙簟⑼谩鹑、濉＃ù松洗蠓蛑礼，庶羞二十豆也。以公食大
夫榔ネ校之，则尧、牛炙间不得有醢。醢，衍字也。又以逦{奴鸟}也。）
    《玉藻》曰：侍食於先生，异爵者，後察先饭。（谦也。）客祭，主人辞曰：
“不足祭也。”（祭者盛王人之馔也。）客餐，主人辞以疏。（飧者，美主人之
食也。疏之言粗也。）
    又曰：父命呼，惟而不诺，手执业则投之，食在口则吐之。
    又曰：若赐之食，而君客之，则命之祭，然後祭。（虽见宾客，犹不敢备礼
也。侍食则正不祭。）先饭，辨尝羞，饮而俟。（侯君食而後食之，患也。将食，
臣先尝，孝也。）若有尝羞者，则俟君之食，然後食，饭饮而俟。（不祭侍食，
不敢备礼也。不尝羞膳，宰存也。饭饮，利将食也。）君命之羞，羞近者。（辟
贪味也。）命之品尝之，然後惟所欲。（必先遍尝之。）凡尝远食，必顺近食。
（从近如也。）君未覆手，不敢飧。（覆手，已循耳，已食也。飧，劝食也。）
君既食，又饭飧。（不敢先君饱。）饭飧者，三饭也。（臣劝君食，如是可也。）
君既彻，执饭与酱乃出授从者。（食於尊前，亲彻也。）凡侑食，不尽食，食於
人不饱。（谦也。）
    又《学记》曰：虽有嘉肴，弗食，不知其旨也；虽有至道，弗学，不知其善
也。（旨，美也。）
    又《杂记》曰：孔子曰：“吾食於少施氏而饱，少施氏食我以礼。（言贵其
以礼待己而为之饱也。时人倨慢，若季氏，则不以礼矣。少施氏，鲁惠公子施父
之後。）吾祭，作而辞曰：‘疏食，不足祭也。’吾飧，作而辞曰：‘疏食也，
不敢以伤吾子。’纳币一束，束五两，两五寻。”
    又《坊记》曰：故食礼，主人亲馈，则客祭；主人不亲馈，则客不祭。故君
子苟无礼，虽美不食焉。
    《左传》曰：晋公子重耳过卫，卫文公不礼焉。出於五鹿，（五鹿，郑地。）
乞食於野人，与之块。公子怒，欲鞭之。子犯曰：“天赐也！”（得土，有天赐。）
稽首受而载之。
    又曰：楚伐庸，出师旬有五日，百濮乃罢。（濮夷无屯聚，见难则散归。）
自庐以往，掌マ同食。（往，往伐庸也。振，发也。廪，仓也。同食，上下无异
馔也。）
    又曰：初，宣子田於首山，舍于翳桑。（田，猎也。翳桑，桑之多荫翳者。
首山，在河东浦板县东南。）见灵辄饿，问其病，曰：“不食三日矣。”食之，
舍其半。问之，曰：“宦三年矣，（宦，学也。）未知母之存否。今近焉，（去
家近。）请以遗之。”使尽之，而为之箪食与肉，（箪，笥也。）置诸橐以与之。
既而与为公介，（灵辄为公甲士。）倒戟以御公徒而免之。问其故，对曰：“翳
桑之饿人也。”问其名居，（问所居。）不告而退。（不望报也。）遂自亡也。
（辄亦去。）
    又曰：诸侯之师次于郑西，我师次于督杨，不敢过郑。（督杨，郑地。）子
叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食於郑郊，师逆以至。（声伯戒叔孙以必须所递
晋师至乃食。）声伯四日不食以待之。食使者，（使者，豹之介。）而後食。
（言其忠也。）
    又曰：晋侯合诸侯，杨干乱行，魏绛戮其仆。晋侯以绛为能以刑佐民矣，反
役，与之礼食，使佐新军。（群臣族会礼食也。）
    又曰：卫献公戒孙文子、宁惠子食。（劝戒二子欲共燕食。）皆服而朝，日
旰不召，而射鸿於囿。二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒。
    又曰：魏献子为政，以魏戊为梗杨大夫。梗杨人有狱，魏戊不能断，以狱上。
（上魏子也。）其大宗赂以女乐，（讼者之大宗。）魏子将受之。戊谓阎没、汝
宽（二人魏子大夫。）曰：“主以不贿闻於诸侯。若受梗杨人，贿莫甚焉！吾子
必谏！”皆许诺。退朝，待於廷。（魏子朝君退，而待於魏子之庭。）馈入，召
之。（召大夫食。）比置，三叹。既食，使坐。魏子曰：“吾闻诸伯叔，谚曰：
唯食忘忧。吾子置食之间三叹，何也？”同辞而对曰：“或赐二小人酒，不夕食。
（或，他人也。言饥甚也。）馈之始至，恐其不足，是以叹。中置，自咎曰：岂
将军食之而有不足？是以再叹。及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已。”
（属，足。小人腹饱知足也。言君子之心厌宜亦然。）献子辞梗杨人。
    又曰：叔孙穆子食庆封，庆封泛祭。（有余，示有所先也。泛祭，远散所祭
不共。）穆子不说，使工为之诵《茅鸱》。（工，乐师。《芋鸱》，逸师，刺不
敬。）亦不知。
    又曰：晋悼夫人食舆人之城杞者。（与，众也。城祀在往年。）绛县人或年
长矣，无子而往与於食。
    又曰：华亥与其妻，必盥而食所质公子者，後食公与夫人。每日必适华氏食
公子而後归。
    又曰：昔阖庐在国，天有灾厉，亲巡孤寡，而共其乏困。在军熟食者，分而
後敢食。（必须军士皆分熟食，不敢先食。分犹遍也。）其所尝者，卒乘与焉。
（所尝，甘珍，非常食。）
    又曰：卫侯为虎幄於藉圃，（於藉田之圃新造幄幕，以虎兽为饰。）成，求
令名者而与之始食焉。太子请使良夫，（以良夫应为令名。）良夫乘衷甸两牡，
（衷甸，一辕，卿车。）紫衣狐裘，（紫衣，君服。）至袒丧不释剑而食。（食
而热，故偏袒，亦不敬。）太子使牵以退，数之以三罪，而杀之。
    又曰：左师每食击锺。闻锺声，公曰：“夫子将食。”
    《诗》曰：民之失德，干饣侯以愆。（饣侯，食也。《笺》云：德言过乎。）
    又曰：民之质矣，日用饮食。（质，成。）
    又《生民》曰：克歧克嶷，以就口食。
    《韩诗外传》曰：子夏过曾子，食之。子夏曰：“不为公费乎？”曾子曰：
“有三费，饮食不在其中。少而学，长而志之，一费；事君而轻负，二费；久交
中绝，三费。”
    《舜典》曰：咨十有二牧，曰食哉惟时。（王肃注曰：食哉者，所以重之也。）
    又《洪范》曰：八政：一曰食。
    又曰：惟辟玉食。（孔安国曰：玉食，美食。）
    《周书》曰：甘食美衣便长贫。
    《尚书大传》曰：八政何以先食？食者，万物之始，人之所本者也。
    《易》曰：云上於天，需，君子以饮食燕乐。（需，饮食之道也。）九五，
需于酒食，贞吉。
    又曰：“噬嗑”，食也。颐中有物，曰：“噬嗑”。
    又曰：山下有雷，颐，君子慎言语，节饮食。
    《论语》曰：一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，回也不改其乐。
    又曰：齐必变食，居必迁坐。食不厌精，脍不厌细。肉虽多，不使胜食气。
食不语，寝不言。虽蔬食菜羹，瓜祭必斋如也。
    《史记》曰：张苍尝被刑，王陵救免之。苍常德陵。後为丞相，洗沐常先朝
陵，夫人上食，然後敢归家。
    又曰：韩信从下乡南昌亭长寄食，数月，亭长患之，乃晨炊蓐食，时信往，
不为具食。信亦知其意，怒，竟绝去。乃钓城下，一漂母饭信，竟漂数十日。信
喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母！”母怒曰：“丈夫不能自食，吾哀王孙而进
食，岂望报乎！”
    又曰：景帝居禁中，召条侯周亚夫赐食，独置大悖无切肉，又不置箸。条
侯心不平，顾谓尚席取著。景帝视而笑曰：“此不足君所食乎？”条侯免冠谢。
    又曰：东方朔，诏赐之食於前。饭已，尽怀其馀肉持去，衣尽污。
    《古史考》曰：始有燔炙，人裹肉烧之，曰炮，故食取名焉。及神农时，民
食谷，释米加于烧石之上而食。及黄帝，始有釜甑，火食之道成。
    《战国策》曰：苏秦之楚，三月乃得见王。谈卒，辞行。楚王曰：“先生不
远千里而临寡人，曾弗肯留，愿闻其说。”对曰：“楚国食贵於玉，薪贵於桂，
谒者难见於鬼，王难见於帝。今令臣食玉炊桂，因鬼见帝，其可得乎？”
    《汉书》曰：陆贾劝陈平与太尉绛侯和，以谋诸吕。平乃以奴婢百人，车马
五千乘，钱五百万，遗贾为饮食资。
    又曰：万石君，时赐侯食於家，必稽首俯伏而食，如在上前。子孙有过，对
案不食。
    又曰：有司劾窦婴矫先帝诏弃市。婴阳病不食，欲死。或闻上无意杀婴，复
食也。
    又曰：昌邑王在丧，诏太官上乘舆，食如故。食监奏：“未释服，未可御故
食也。”
    又曰：鲍宣上书曰：“陛下擢臣岩穴，诚冀有益毫毛，岂徒欲臣美食大官，
重高门之地哉？”（晋灼曰：高门，殿名也。）
    又曰：太师孔光，圣人之後，先师之子，德行纯淑，赐飧十七物。（服虔曰：
食具十七动物也。）
    《续汉书》曰：灵帝数游於西园，令後宫采女为客舍主。身为商贾，行至客
舍，采女下酒，因共饮食。
    《东观汉记》曰：光武过邓营禹，进禹炙鱼，上大餐啖。百姓聚观，皆言：
“刘公真天人也！”
    又曰：汝郁，字叔异，陈国人。年五岁，母疾，不能饮食，郁亦不肯食。宗
亲共奇之，因名曰异。
    又曰：赵孝，字长平。建武初，天下新定，谷食尚少。孝得谷，炊熟，令弟
礼夫妻使出。比还，孝夫妻共茹蔬菜，礼夫妻来归，告言已食，辄独饭之。积久，
礼心怪疑，後掩伺见之，亦不肯後出，遂共蔬食。兄弟怡怡，乡里归德。
    又曰：梁鸿少孤，以幼童诣太学受业，治《诗》、《礼》、《春秋》。常独
止，不与人同食。
    又曰：明德皇后既处椒房，太官上饭，累肴膳备副，重加幕覆，辄撤去，谴
敕令与诸舍相望也。
    谢承《後汉书》曰：茅容，字季伟，陈留人。与等辈避西树下，众皆箕踞相
对，容危坐愈恭。郭林宗见而奇之，共与言，因请寓宿。旦日，容杀鸡为黍，林
宗谓为己设。既而以供其母，自以菜蔬与林宗同饭。林宗起拜之，曰：“卿贤乎
哉！”因劝令学，卒以成德也。
    又曰：董宣为洛阳令，杀胡阳公主奴。帝怒，欲杀宣，後原之。敕令诣太官
赐食。宣受诏出，饭尽，覆杯食按上。太官以状闻，上问宣，宣对曰：“臣食不
敢遗馀，如奉职不敢遗力。”
    又曰：帝悯窦融年衰，遣中常侍中谒者，即其卧内，强进酒食。
    又曰：赵咨，躬率子孙，耕农为养。盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门
迎盗，因请为设食，谢曰：“老母八十，疾病须养，居贫，朝夕无储，乞少置衣
粮。妻子物馀一无请。”盗皆惭叹，跪而辞曰：“所犯无状，干暴贤者。”言毕
奔出。咨追，以物与之。由此益知名。
    又曰：郅元义父伯考，为尚书仆射。元义还乡里，妻留事姑甚谨。姑憎之，
幽闭空室，节其饮食，羸困。妻终无怨言。後伯考怪而问之，时义子朗年数岁，
言：“母不病，但苦饥耳。”
    又曰：韩卓，字子助。腊日，奴窃食祭其先，卓义而免之。
    又曰：延熹末，党事将作。袁闳遂散发绝代，欲投迹深林。以母老不宜远遁，
乃筑土室，四周於庭，不为户，自牖纳饮食而已。
    《魏志》曰：典韦好酒食，饮啖兼人。每赐食於前，大饮长啜，左右相属，
人益乃供，太祖壮之。
    又曰：汉末，中常侍唐衡弟为京兆虎牙都尉，入谒尹。尹欲修主人，敕外为
市买。功曹赵息启云：“衡、葑拥芾次虎牙，非德选！不足为特酤买，宜随中
舍菜食而已。”
    《魏志》曰：文帝为太后弟康起第成，太后至第，请诸家外亲，设下厨无异
膳，太后左右菜食粟饭无鱼肉，其俭约如此也。
    又曰：扈累者，嘉平中，年八十九岁，若六七十者。县官以孤老，日给廪五
升。五升不足食，颇行佣作以裨之，粮尽复出，人与不取，食不求美，衣弊抗省
後一二年病亡。
    又曰：诸葛亮出斜谷，与司马宣王对垒。宣王见亮使，惟问其寝食，及其事
之繁简戎事。使对曰：“诸葛公夙兴夜寐，二十罚已上，皆亲览焉。所啖食不至
数升。”宣王曰：“亮体毙矣，其能久乎！”
    又曰：沐并，字德信，河间人也。少孤苦。袁绍父子时始为吏，名有志介。
尝过姊，为杀鸡炊黍，而不留也。正始中，为三府长史。时吴使朱然、诸葛瑾攻
围樊城，遣舡兵於岘山东斫材。魅吮作食，有先熟者呼後熟者，言“其食来”，
後熟者答言“不也”。呼者曰：“欲作沐德信耶？”其名流布播於异域如此。虽
自华夏，不知者以为前世人。
    《江表传》曰：南阳樊晡武昌部从事，诱导诸夷叛属刘备。孙权召问潘浚，
浚曰：“以五千兵往，足擒矣！”权曰：“卿何以轻之？”浚曰：“晡粑州人
设馔，比至日中，食不可得，而十馀自起。此亦侏儒观一节之验！”权即遣将五
千兵往，果平武昌。
    《吴志》曰：步骘，字子出。世乱，避难江东，单身穷困。与广陵卫旌同年
相善，俱以种瓜自给，昼勤四体，夜诵经传。会稽焦征羌，郡之豪族，人客放纵。
骘与旌寄食其地，惧为所侵，乃共修刺奉瓜以奏征羌。方内卧，驻之移时。旌欲
去，骘止之，曰：“本所以来，畏其强也。今舍去，欲以为高，祗怨耳。”良久，
征羌开牖见之，身隐几，坐帐中，设席致地，坐骘、旌於牖外。旌愈耻之，骘辞
色自若。征羌身自亨大案，肴膳重沓，而小盘饭与骘、旌，惟菜茹而已。旌不能
食，骘极饭致饱乃辞出。旌怒骘曰：“能忍此乎！”骘曰：“吾等贫贱，是以主
人以贫贱遇之，固其宜也，当何所耻？”
    《蜀志》曰：汉献帝舅车骑将军董承，辞帝，受帝衣带中密诏当诛曹公。先
主是时与曹公从容，曹公谓先主曰：“天下英雄，惟使君与操耳？本初之徒，不
足数也！”先主食失匕箸。
    又曰：关羽尝为流矢所中，贯其左臂。後疮虽愈，每阴雨痛。医曰：“矢镞
有毒，毒入于骨。当破臂作疮，刮骨去毒，然後此患乃除耳。”关羽便伸臂，令
医凿之。时羽适请诸将，饮食相对，臂血流离，盈於盘器。而羽割炙引酒，言笑
自若。

    ●卷八百四十八
    ◎饮食部六
    ○食中
    王隐《晋书》曰：何曾食日近万钱，犹曰无下箸处。子劭骄奢简贵有父风，
衣裘服玩新故巨积，食必尽四方珍异。一日之供，以二万为限。时论以为，太常
御膳无以加之。
    又曰：皇甫谧姑子梁柳，为城阳太守。或劝谧送，谧曰：“柳为布衣过吾，
送迎不出门，食不过盐菜，贫不以酒肉为礼也；今作郡而送，岂古人之道哉？”
    《晋书》曰：王导子悦疾笃，导忧念特至，不食积日。忽见一人，形状甚伟，
被甲持刀。导问：“君是何人？”曰：“仆是蒋侯也。公儿不佳，欲为请命，故
来耳。公勿复忧！”因求食，遂啖数斗。食毕，勃然谓导曰：“中书患非可救者！”
言讫不见，悦亦殒绝。
    又曰：卫将军谢安欲诸陆纳，纳兄子ㄈ怪纳无办，乃密作数十人馔安至，纳
设菜果，而ㄈ下精饮食。纳怒，客去，杖ㄈ四十。
    又曰：郗鉴，字道征。永嘉乱，在乡里穷馁。乡人以鉴名德，传共饷之。时
兄子迈、外甥周翼并小，常携之就食。乡人曰：‘恐不兼有所存。’鉴乃独往，
食讫，饭着两颊边，含还与二儿。後并得存。同过江，迈位至护军，翼为剡令。
鉴薨，追抚育之恩，解职而归，席苫，心丧三年。
    又曰：庾衮父亡，作陈粢匝母。母见其勤，曰：“我无所食。”对曰：
“母食不甘，衮将何居？”母感而安之。
    《宋书》曰：谢景仁为桓玄骁骑将军。时宋武帝为桓循抚事军，中兵参军，
尝诣景仁咨事。景仁与语悦，因留帝食。食未办，而景仁为玄所召。玄累促，俄
顷间骑诏绩至。帝屡求去，景仁不许，曰：“主上见待，要应有方。我欲与客食，
岂不得待竟？安饱食然後应召。”帝甚感之。
    又曰：谢景仁爱弟<走甘>，（音酣。）而憎弟述。尝设馔，请宋武帝，希帝
命<走甘>预坐。而帝召述，述知非景仁夙意，又虑非帝命之请，急不从。帝驰遣
呼述，须至，乃食。其见重如此。及景仁疾，述尽心视汤药，饮食必尝而後进，
衣不解带，不盥栉者累旬。景仁深感愧焉。
    又曰：刘穆之少时家贫，诞节嗜酒食，不修拘捡。好往妻兄弟乞食，多见辱，
不以为耻。其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往。红氏後有庆会，嘱勿来，穆之犹
往。食毕，求槟榔，江氏兄弟戏之曰：“槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？”妻
复截发市肴馔，为其兄弟以饷穆之。自此不对穆之梳沐。後穆之宦达，而性更奢
豪，食必方丈。且辄为十人馔，未尝独食。每至食时，客止十人已还，帐下依常
下食，以此为常。常白帝曰：“穆之家本贫贱，赡生多阙。叨忝已来，虽每存约
损，而朝夕所须，征为过丰。此外无一毫负公。”
    又曰：王仲德与兄睿同起义兵，与慕容垂战，败。仲德被重创，走，与家属
相失。路经大泽，困，未能去，卧林中。有一小儿，青衣，年可七八岁，骑牛行
见仲德，惊曰：“汉已食未？”仲德言饥。小儿去须臾复来，得饭与之食。
    又曰：庐陵王义真居武帝忧，使帐下备膳。刘湛禁之，义真乃使左右人买鱼
肉珍羞，於齐内别立厨帐。会湛入，因命暖酒炙车螯。湛正色曰：“公当今日，
不宜有此设！”义真曰：“寒甚，杯酒亦何伤？长史事同一家，望不为异。”湛
起曰：“既不能以礼自处，又不能以礼处人！”
    又曰：江夏王义恭，幼为武帝时所锺爱。帝性俭，诸子饮食，不过五盏盘。
义恭须求果食，日中无算，得未尝啖，悉以与傍人。诸王未尝敢求，求亦不得。
    又曰：文帝宴於武帐堂上，将行，敕诸子且勿食，至会所赐馔。日旰食不至，
有饥色。上诫之曰：“汝曹少，长丰佚，不见百姓艰难，今使尔识饥苦。”
    又曰：文帝以谢弘微能膳羞，每就求食。弘微与亲旧经营乃进之，後亲人问
上所御，弘微不答，别以馀语酬之。时人比之汉世孔光。
    又曰：谢弘微兄曜卒，弘微哀戚过礼。服虽除犹不啖鱼肉。沙门释惠琳尝与
之食，见其犹蔬素，谓曰：“檀越素既多疾，即吉犹未复膳，若以无益伤生，岂
所望於得理？”弘微曰：“衣冠之变，礼不可逾；在心之哀，实未能已。”遂废
食，垤げ蛔允ぁ
    又曰：前废帝常以木槽盛饭，内诸杂食，搅令和合，掘地为坑阱，实之以泥
水，以糟食置前，令以口就槽中食之，用为欢笑。
    又曰：宗悫累迁豫州刺史，监五州诸军事。先是，乡人庾业家富豪侈，侯服
玉食，与宾客相对，膳必方丈；而为悫设粟饭菜俎，谓客曰：“宗上军串（古患
切。）啖粗食。”悫致饱而退，初无异辞。至是，业为悫长史，带梁郡，悫待之
甚厚，不以昔事为嫌。
    又曰：沈攸之战败，与第二子文和至华容之蟾释反澹投州吏家。此吏尝为
攸之所鞭，待攸之甚厚，不以往罚为怨，杀豚荐食。既而村人欲取攸之，於栎林
与文和俱自经死。
    又曰：袁愍孙为吏部郎。孝建元年，文帝诏曰：“群臣并於中兴寺八关齐中
食。”竟，愍孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。尚书令何尚之奉法素谨密，以白孝
武。孝武使御史中丞王谦之纠奏，并免官。
    又曰：阮佃夫奢侈，中书舍人刘休尝诣之，遇佃夫出行，中路相逢，要休同
返。就席，便命施设，一时珍肴莫不毕备。凡诸火齐，并皆始熟，肴闶十种。
佃夫常作数十人馔，以待宾客，故造次便办，类皆如此。虽晋世王、石，不能过
也。
    又曰：郭原平养亲必以己力，佣赁以给供养。主人设食，原平以家贫，父母
不办，有肴味惟餐盐饭而已。若家或无食，则虚中竟日，义不独饱。须日暮作毕，
受直归家，於里籴买，然後举爨。
    《齐书》曰：陈显达，高帝即位拜护将军。後御膳不宰牲，显达上熊蒸一盘，
上即以充饭。
    又曰：武帝收沙门宝志在狱中，语狱吏曰：“门外有两舆食，金钵盛饭，当
可取之。”果是文惠太子及竟陵王子良所供养。
    又曰：王俭尝诣武陵王晔，晔留俭设食，盘中松菜、鲍鱼而已。俭重其率真，
为饱食，尽欢而去。
    又曰：周胍居锺山，卫将军王俭谓朐唬骸扒渖街泻嗡食？”朐唬骸俺
米、白盐、绿葵、紫蓼。”文惠太子问耄骸安耸澈挝蹲钍ぃ俊秉朐唬骸按撼踉
韭，秋末晚菘。”
    又曰：张绪口不言利，有财辄散之。清谈端坐，或竟日无食。门生见绪饥，
为之办食，然未尝求也。
    《梁书》曰：沈ダ逢齐末兵荒，与家人并日而食。或有馈其粱肉者，闭门不
受。惟采莼荇根供食，以樵采自资。怡怡然，恒不改其乐。
    又曰：孔休源到都，寓於宗人少府孔登。会以祠事入庙，侍中范云一与相遇，
深加褒赏，曰：“不期忽觏清风，顿祛鄙吝，观天披雾，验之今日。”後云命驾
到少府，登便拂筵整席，谓当诣己，备水陆之品。云驻箸，命休源，及至，取其
常膳，正有赤仓米饭、蒸笠兀ㄒ綦纾┯恪Ｔ剖承菰词常不尝主人之馔，高谈尽
日，同载还家。登深以为愧。
    又曰：临川王萧宏所幸江无敌，服玩侔於齐东昏、潘妃宝さ（音燮）直千万。
好食笤穑ㄒ赧辏┯阃罚常日进三百。他珍膳盈溢，後房食之不尽，弃诸道路。
    又曰：何远为武昌太守。江左水族甚贱，远每食不过挥闶片而已。
    又曰：何裔侈於味，食必方丈。後稍去其甚者，犹食白鱼笄腋、糖蟹，以
为非见生物。疑食甘蛎，使门人议之，学生锺玩曰：“笄抑就脯，但骤於屈申；
蟹之将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀如怛。至於车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌
之寄；犷壳外缄，非金人之慎，不悴不荣，曾草木之不若；无香无臭，屯瓦砾其
何等？故宜长充庖厨，永为口实。”
    《陈书》曰：徐孝克为国子祭酒，每侍宴，无所食啖。至席散，当其前膳羞
损减。帝密记，以问中书舍人管斌。斌自是伺之，见孝克取珍果内绅带中。斌当
时莫识其意，後寻访，方知其以遗母。斌以启，宣帝嗟叹良久，乃敕：‘自今宴
享，孝克前馔并遣将之，以饷其母。”时论美之。
    崔鸿《後赵录》曰：石虎召姚弋仲，弋仲轻骑至邺，引入领军省，赐以御食。
仲怒曰：“国家有贼，召我击之，官当见我，问方略以破贼；而食我，我来觅食
耶？”乃引见。
    又《後燕录》曰：王凤，字道翔，宜都王桓之子也。桓好修宫室。凤年八岁，
左右抱之，随桓周行殿观。桓问之曰：“此第好不？”笑曰：“此本石家诸王故
第，今王修之，室无常人，何烦过好？”桓大奇之，每食必与之同案。凤辞曰：
“今王之饣善，兼肴百品，而外有糟糠之民，非是小儿所可同大王之味也。”桓
弥加叹赏。
    又曰《南燕录》曰：济南尹鸾，身长九尺，腰带十围，贯甲跨马，不据鞍由
蹬。慕容德见而奇其魁伟，赐之以食，一进斛馀。德惊曰：“所啖如此，非耕能
饱，且才貌不凡，堪为贵人，可以一县试之。”於是拜逢陵长，政理修明，大收
民誉。
    《燕书》曰：少帝建熙六年，上谷人公孙几久隐昌黎之域。冬衣单布，寝土
床上。夏则并餐茹於一器，停使蛆臭，然後乃食。人咸异之，莫能测也。
    《後魏书》曰：裴安祖年八九岁就师。讲《诗》至《鹿鸣》篇，语诸兄云：
“鹿得食相呼，而况人乎？”自此未曾独食。
    又曰：高闾，尝造胡叟家。遇叟短褐曳柴，从田归舍，为闾设酒食，皆自手
办索。其馆宇卑陋，园畴褊扃，而饭菜精洁，醢酱调羹。见其妾，并衰跛眇，衣
布穿弊。闾见其贫，以衣物直十馀匹赠之，亦无辞愧。
    又曰：卢彪为太子詹事，魏收常来诣之，访以洛京旧事。不待食而起，云：
“难为子费。”叔彪留之良久。食至，但有粟餐葵菜，木碗盛之，片脯而已。所
侍仆从，亦尽设食，一与己同。
    又曰：杨视资保为季父啻筻狄欤顾谓宾客曰：“此儿恬裕，有我家风。”
宅内有茂林，遂为熟读直弑疠菀皇遥命独处其中。常同盘具盛馔以饭之，因此
督励诸子曰：“汝辈但如遵彦谨慎，自得竹林别室，同盘重肉之食。”後椿诫子
孙曰：“吾兄弟若在家，必同盘而食。若有近行不至，必待其还。亦有过中不食，
忍饥相待。吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也。又愿毕吾兄弟不异居异
财，汝等眼见，非为虚假如闻。汝等兄弟，时有别斋独食，此人又不如吾等一世
也！”
    又曰：元钦曾托青州人高僧寿为子求师。师至，未几逃去。钦以让僧寿，僧
寿性滑稽，乃谓钦曰：“凡人绝粒七日乃死。始终五朝，便尔逃遁，去食就信，
实有所阙。”钦乃大惭，於是待客稍厚。
    又曰：崔敬友恭宽接下，循身励节。自景明已降，频岁不登。饥寒请丐者，
取足而去。又置逆旅於萧然山南大路之北，设食以供行者。
    又曰：刁少雍，字季仲，少聪颖，有孝行，尤为祖父绍先所爱。绍先性嗜羊
肝，常呼少雍共食。及绍先卒，少雍终身不食肝。
    《北齐书》曰：崔瞻在御史台，恒於宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之
自若。有一河东人士姓裴，亦为御史。伺瞻便往造焉，瞻不与交言，又不命匕箸。
裴坐观瞻食罢而退。明日，裴自携匕箸，恣情饮啖。瞻方谓裴云：“我初不唤君
食，亦不共君语，君遂能不拘小节。昔刘毅在京口，冒请鹅炙，岂亦异於是乎？
君定名士！”於是每与之同食。
    又曰：赵郡王睿十岁丧母，高祖亲送睿至领军府发丧。举声殒绝，哀感左右，
三日水浆不入口。高祖与武明娄皇后殷勤敦譬，方渐顺旨。由是高祖食，必唤睿
同案。其见悯惜如此。
    又曰：文宣昏逸，常山王演固谏，大被欧挞，闭口不食。太后极忧之，常谓
左右曰：“傥小儿死，奈我老母何？”於是每问王疾，谓曰：“努力强食，当以
王诨谷辍！蹦耸忘诹钔。王抱谠唬骸拔崞息忄然，恐不能相见。”诹魈
曰：“天道神明，岂令殿下遂毙此舍？至尊亲为人兄，尊为人主，安可与计？殿
下不食，太后亦不食，殿下纵不自惜，不惜太后乎？”言未卒，王强坐而饭。
由是得免，遂还，为王友。
    又曰：杨休之除中山太守。先是，韦道建、宋钦道代为定州长史，带中山太
守，并立制礼之官，出行不得过百姓饮食，有者即数钱酬之。休之常以为非，及
至郡，复相因循。或问其故，休之曰：“吾昔非之者，为其失仁义；今日行之者，
自欲避嫌疑。岂是夙心？直是处世难耳！”
    《後周书》曰：柳虬脱略人间，不拘小节，弊衣疏食，未尝改操。人或讥之，
虬曰：“衣不过适体，食不过充饥。孜孜营求，徒劳思虑耳。”
    又曰：长孙澄雅好宾客，接引忘疲。虽不饮酒，而好观人酣兴。常恐座客请
归，每勤中厨，别进异馔留之。
    《隋书》曰：田翼，不知何许人也。性至孝，养母以孝闻。其母卧疾岁馀，
翼亲易燥湿。母食则食，母不食则不食。
    《唐书》曰：高祖师次于古堆，去绛郡二十馀里。有紫云如华盖楼阙之形，
正临高祖之上。时隋绛郡通守陈叔达坚守不下，高祖谓厨人曰：“吾明日下城然
後朝膳。”辛卯，引兵攻城，自旦及辰而破，高祖乃食。
    又曰：太宗谓侍臣曰：“夫仁义之道，当思之在心，常令相继。若斯须懈怠，
则去之已远。犹如饮食资身，恒令腹饱，乃可存其性命。”
    又曰：高宗朝，诸宰臣以政事堂供馔珍美，议减其料。东台侍郎张文显唬
‘此食，天子所以重机务，待贤才也。吾辈若不任其职，当自陈乞，以避贤路。
不可减削公膳，以邀求名誉也。国家之所费，不在此！苟有益於公道，斯亦不为
多也。”众乃止。
    又曰：高宗朝，文武官献食，贺破高丽。上御玄武门之观德殿，奏九部乐，
极欢而罢。
    又曰：高宗朝，皇太子久在内不出，稀与官臣接见。典膳丞邢文伟减膳，上
启曰：“窃见《大戴记》曰：太子既冠成人，免保傅之严，则有司过之史、亏膳
之宰。史之义不得书过，不书则死之；宰之义不得撤膳，不撤则死之。近者已来，
未甚延纳，谈议不接，谒见尚稀，三朝之後，但与内人独居，何由发挥圣智，使
睿哲文明者乎？今史虽阙，官宰当奉职，忝备所司，不敢逃死，谨守礼经，遽申
减膳。”其年右史员阙，宰臣进拟数人，上曰：“文伟嫌我儿不读书，不肯与肉
吃。此人甚正直，可用为右史。”遂拜焉。
    又曰：卢怀慎为黄门监，兼吏部尚书。卧病既久，宋浮⒙从愿常相与访焉。
怀慎卧於敝箦单席，门无帘箔。每风雨至，即以席蔽焉。常器重讣按釉福见之
甚喜，留连永日。命设食，有蒸豆两瓯，菜数俎而已，此外修然无办。
    又曰：韦陟性尚奢侈，於馔羞尤为精洁。植谷麦仍以鸟羽择米。每食毕，视
厨中民委弃，不啻万钱之直。
    又曰：裴冕性本侈靡，尚车服，及营珍膳。每会宾客，有昧於品味之名者。
    又曰：顺宗时，宰臣郑黎ぁ⑽ぶ匆辏方与诸宰相会食於中书。故事：丞相
方食，百寮无敢通见者。王叔文是日至中书，欲与执谊计事，令直省通执谊。直
省以旧事告叔文，叔文怒叱直省。直省惧，入白执谊。执谊逡巡惭赧，竟起迎叔
文，就其阁语良久。宰相杜佑、高郢、黎ぃ皆停箸以待。报者云：“叔文索饭，
韦相公已与之同食阁中矣。”佑、郢等心知其不可，畏惧叔文，莫敢出言。黎
独叹曰：“吾岂可复处此乎？”顾左右，取马径归，遂不起。
    又曰：永泰中，军容使鱼朝恩加内侍监、判国子监事。丁未，诏鱼朝恩赴国
子监视事，将令宰相大臣及常参并六军将军於国子监送。上仍令京兆府造食，出
教坊乐以宠之。是日，文武大臣已下，子弟二百馀人，皆以本官备章服，充附学
生，列於学馆廊下待，诏给钱一万贯充食本，以为附学生厨食之资。朝思自是数
诣国学，从者常数百人。京兆率钱以备膳羞，一费或至数十万。
    又曰：杨炎与门下侍郎卢杞同执大政。杞形神诡陋，夙为人所亵；而炎器岸
高峻，罕防细故。方病，饮膳无节，或为糜飧，别食阁中。每登堂会食，辞不能
偶。谗者乘之，谓杞曰：“杨公鄙不欲同食。”杞衔之。
    又曰：常衮为相，将固让堂厨，同列以为不可而止。议者以为厚禄重赐，所
以优贤崇国政也，不能当辞位，不宜辞禄食。

    ●卷八百四十九
    ◎饮食部七
    ○食下
    《鬻子》曰：禹尝据一馈而七起，日中不暇饱食，曰：“吾不畏士留道路，
吾恐其留吾门庭，四海民不至也。”
    《晏子》曰：晏子相景公，食脱粟之饭，炙三弋，五卵菜耳。公曰：“嘻！
夫子家如此甚贫乎？而寡人之罪。”对曰：“脱粟之食饱，士之一足也；炙三弋，
士之二足也；菜五卵，士之三足也。婴无倍人之行，而有三士之食，君之赐厚矣！
婴之家不贫。”再拜而辞。
    又曰：晏子相齐，三年政平民悦。中食而肉不足，景公曰：“封晏子以都。”
晏子辞不受。
    又曰：寡妇树兰，生而不芳；继子得食，肥而不泽。
    《墨子》曰：圣王制饮食，足以充虚继气，强股肱，使耳目聪明，不极五味
之调、芬香之和，不致远国珍怪异物。
    又曰：不可衣短褐，不可食糟糠。饮食不美，面目颜色不足视也；衣服不美，
身体从容不足观也。是以食必粱肉，衣必文绣。
    《庄子》曰：巧者劳而智者忧，无能而无所求，饮食而邀游，泛若不系之舟。
    又曰：秋禽之肥，易牙和之，非不美也；彭祖以为伤寿，故不食之。
    又曰：廉者不食不义之食，不啖不义之水。
    又曰：孔子病，子贡出卜。孔子曰：“汝待也。吾坐席不敢先，居处若齐，
食饮若祭，吾卜之久矣。”
    《慎子》曰：小人食於力，君子食於道。
    又曰：饮过度者生水，食过度者生贪。
    《燕丹子》曰：太子常与荆轲同案而食，同床而寝。
    《公孙尼子》曰：食甘者益於肉，而骨不利也。
    又曰：太古之人饮露，食草木实。圣人为火食，号“燧人”，饮食以通血气。
    《阙子》曰：义渠之人，烹鼋鳖不熟，臊秽腥臭，中国之民，虽饥饿三日不
启口，至死弗食也。吴章、庄吉受而和之，病人食之，为之轻体；万乘饮之，为
之解怒。故鼋鳖至腥臊，不可加，然而病人为之轻体，万乘为之解怒，何也？吴
章、庄吉之调存也。
    《韩子》曰：尧之王天下也，粝粢之食，藜藿之羹。虽监门之养，不厌於此
矣。
    又曰：吴起出，遇故人而止之食。故人有他故，期反而食，至暮不来。起不
食而待之，明日使人求得，乃与之食。
    又曰：孙叔敖相楚，粝饭菜羹，枯鱼之膳。
    又曰：管仲束缚，自鲁之齐，路饥而泣。过绮邑，乞食，封人跪餐之，因窃
谓仲曰：“若用齐，将何报我？”曰：“如子之言，我且贤之用，能之使，劳之
伦我何报子？”封人怨之。
    又曰：季孙相鲁，子路为都令。鲁以五月起众为长沟。当此时，子路以其私
秩粟为浆饮，要沟者於五衢而餐之。孔子闻之，使子贡往，覆其饮，击毁其器，
曰：“鲁君有民，子奚为乃餐之？”子路怒，攘肱而入，请曰：“夫子疾由之为
仁义乎？所学於夫子者，仁义也。仁义者，与天下共而同其利者也。今以由之秩
粟而餐民，其不可何也？”孔子曰：“由之野也！吾以女知之，女徒未及也！女
故如是之不知礼也？女之餐之，为爱之也？夫礼，天子爱天下，诸侯爱境内，大
夫爱官职，士爱其家。过其所爱曰侵。今鲁君有民，而子擅爱之，是子侵也，不
亦诬乎？”言未毕，而季孙使者至，让曰：“肥也起民而使之，先生令弟子从役，
止而餐之，将夺肥民耶？”孔子驾而去鲁。
    又曰：凡人上不属天，下而不着地，以筋骨为根本，不食则不能活，是以不
免於欲利之心。欲利之心不除，其身之忧也。故圣人衣可犯寒，食足以充虚，则
不忧矣。
    又曰：婴儿共戏，以尘为饭，以涂为黍，以木为恪１∧海必资饷食者，尘
不可食也。
    又曰：饿岁之春，从弟不饣襄；穰岁之秋，疏客必食。非疏骨肉，少多之心
异也。
    《孟子》曰：饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也。岂惟
口腹为有饥渴之害？人心亦皆有害也。
    《孙子》曰：铄金洪炉，盗隶不探；鸩肉在俎，饿徒不食。
    《淮南子》曰：煎熬焚炙，调齐和之，适以穷荆、吴甘酸之变。
    《符子》曰：颜子有疾，三日不食。问之，曰：“吾师也，食非丹不餐，茹
非芝不食，故七百岁。子何不吮瑶以延生，咀蕊以养龄也？”
    《礼含文嘉》曰：燧人始钻火，炮生为熟，使人无腹疾。
    《山海经》曰：有参青马，为西王母取食。
    《吕氏春秋》曰：有城氏有二佚女，为之九成之台，（成，重也。）饮食必
以鼓。
    又曰：汤得伊尹，设朝见之，说汤以至味。汤曰：“可得为之乎？”对曰：
“君之国小，不足以具之。为天下，然後可具。三郡之虫，水居者腥，肉攫者臊，
草食者膻。臭恶犹美，皆有所以。九味之本，水最为始。五味三材，九沸九变，
火为之纪。时其疾徐，减腥去臊，鼎中之变，精妙微纤，口不能言，志不能论，
若射御之微，阴阳之化，四时之数。故久而不弊”。
    又曰：赵襄子攻翟，胜左人、中人。使者来谒之，（下左人、中人城也。）
襄子方食抟饭，有忧色。左右曰：“一朝而下两城，此人之所喜。今君有忧色，
何也？”襄子曰：“江河之大也，不过三日；焱风暴雨，日中不须臾。今赵氏之
德行无所积，一朝而下两城，亡其及我乎？”
    《白虎通》曰：王者四食何？明有四方之物，食四时之功也。四方不平，四
方不顺，有彻膳之法焉。所以明至尊，著法戒也。惟王者居中央，制御四方。平
旦食，少阳之始；食时，大阳之始。晡时食，少阴之始，食时，大阴之始。
    《说文》曰：饔，熟食也。饣侯，皇骋病＊猓具食也。（猓士眷切。）
饣象，中食也。（饣象，式丈切）埽日加申时食也。饣蒙，盛器满貌。（饣蒙，
音蒙。）饣胡，寄食也。饫，燕食也。饯，送去食也。饪大熟也。
    《释名》曰：食，殖也，所以自生殖也。
    《盐铁论》曰：古者燔黍而食，捭豚相享，宾婚相召，豆羹白饭。今则燔炙
满案，鲭唷包鳖、脍鲤。
    《说苑》曰：晏子所与同衣食者百人，而天下之士至也。
    又曰：晏子侍景公，曰：“朝寒，请子进暖食於寡人。”对曰：“臣非厨养
之臣，社稷之臣也。”
    又曰：子思居於卫，颗畚蘩铮二旬九食。
    又曰：鲁有俭者，煮<扁瓦>中之食，（<扁瓦>，必眠切。小盆。）食而美，
以遗孔子。子受之，如受犬马之遗。弟子曰：“先生何为受之，喜如此？”曰：
“非以煮<扁瓦>瓦之薄也，食之美，故念吾，亲也。”
    杨子《法言》曰：或曰：“食如蚁，衣如华，金朱煌煌，无已泰乎？”曰：
“由其德，舜、禹受天下不为太；不由其德，亦太矣。”（李轨注曰：蚁言精细。）
或曰：“北夷被我纯绩，带我金犀，珍膳曼糊，不亦厚乎？”曰：“社稷灵也，
不可不厚也。”
    《论衡》曰：王子乔不食谷，寿百岁。按，人生禀饮食之性，故形上有口齿，
下有孔窍以注写，口龄以进食。王子乔形体与人同，何以独能度世耶？夫衣以温
肤，食以充腹。衣温食饱，则精神明盛。人之生也，以食为气；草木以土为气。
闭口不食，拔草离土，必不寿矣！
    桓谭《新论》曰：太原郡隆冬不火食五日，虽病不敢触犯，王者宜应改易。
    《潜夫论》曰：何知国之将乱也？以其不嗜贤也。故病家之厨，非无馔也，
乃其人弗之能食，故遂至於死也；乱国之官，非无贤也，乃其君弗能存，故遂亡
矣。
    又曰：欲知人且疾，不嗜食；欲知国将亡，不嗜贤。
    《风俗通》曰：俗说真马啖宾客。宴食已阙，主意未尽，欲复饮，酒馀无
施，更出脯〗方盐豉，言其速疾，如真马之传命。（真，音填。）
    又曰：俗说临日月薄食而饮，令人蚀口。谨案，日，太阳之精，君之像也。
日有蚀之，天子不举乐。里语：“不救蚀者，出行遇雨。”恐有安坐饮食，重惧
也。
    又曰：堪舆书云：“上朔会客，必斗争。”按，刘君阳为南阳牧，尝上朔设
盛馔，了无斗者。
    蔡邕《月令论》曰：问者曰：“春食麦、羊，夏食菽、鸡、鱼之属，但以为
时味之宜，不合之於五行。《月令》服饰、所令器械之制，皆从五行者说，所食
独不以五行，已略乎？”曰：“亦尝思之矣。凡十二辰之会，五时所食者，必家
人所畜：丑牛、未羊、戍犬、酉鸡、亥豕而已；其余虎以下，非食也。”
    《汝南先贤传》曰：周举，字宣光，为并州刺史。太原旧俗，以介子推烧死，
至其亡时，民为绝火食；老少多死举作书，置子推庙中。说民不宜寒食，因勒使
炊食如故。
    《益部耆旧传》曰：何牛字君肃，为人宽厚通济，体甚壮大，能食饮，好
声色，不治节俭，时人少贵之者。
    曹毗《杜兰香传》曰：兰香戒张硕，不露头食。
    《永昌郡传》曰：獠民口嚼食，并以鼻饮水。
    《异苑》曰：新野苏卷与妇佃於野舍，每至饮时，辄有一物来。其形似蛇，
长七尺五寸，光采。卷异而饴之。遂经数载，产业加焉。妇後密打杀，即得能食
病，日进三斛饭犹不饱，少时而死。
    《幽明录》曰：海中有金台，出水百丈，结构巧丽，穷尽神工。台内有金机，
雕文备制。上有百味之食，四丈力神常立守护。有一五通仙人来欲甘膳，四神排
击，迁延而退。
    又曰：河南赵良与其乡人诸生到长安界，遇霖雨，粮乏。相谓曰：“饥正尔，
当那得食耶？”应时美饭备在前，两人惊愕不敢食。有人声曰：“但食无嫌也！”
明日早两人复曰：“那复得美食？”即复在前。遂至长安，无他祸福。
    祖台之《志怪》曰：建康小吏曹著见庐山夫人。夫人为设酒，啖余，金鸟啄
罂，其中镂刻奇饰异形，非人所名。下七子合盘，盘中亦无俗中肴。
    《秦记》曰：符朗甚别味。会稽王道子为朗设盛馔，问曰：“关中之食孰若
此？”答曰：“皆好，惟盐味少生。”
    《嵩高山记》曰：山下岩中有一石屋，亦有自然经书、自然饮食。
    《博物志》曰：魏明帝时，京邑有一人食啖兼十人，遂肥不能动。其父尝为
远方长吏，送彼往县，令故义传食之。一二年间，一乡为俭。
    《齐谐记》曰：江夏郡安陆县有人姓郭名坦，兄弟三人。其犬儿忽得时行病，
病後，遂大能食，一日食斛馀米。其家供给五年，乃至罄贫，语曰：“汝当自觅
食。”後至一家，门前已得撤梗後门乞。此家出语之：“汝已就前门得，那复
後门乞？”其人答曰：“实不知君有两门。”腹大饥，不可忍，後门有三畦韭，
一畦大蒜，因啖两畦。便大闷极，卧地。须臾大吐，吐一物似笼，出地渐渐大。
及主人持饭出，不复能食。遂撮饭内着向所吐物上，即消成水。此人於此病遂得
差。
    袁准《正书》曰：方丈之食，不过一饱；绨袍之绣，不过一暖。
    裴玄《新言》曰：管仲夺伯氏骈邑三百，使之饭蔬食，没齿无怨言。若管氏
取以营私，则一邑不可夺也。
    又曰：孝子欲亲之食，云“我已食”；欲亲之衾，云“我不寒”：此漫孝也。
    《神仙传》曰：焦先者，字孝然，河东太阳人。乡里累世云：“百七十岁。”
常煮白石以与人，熟如大芋者。日日入山伐薪以布施，先从村头一家起，周而复
始，担薪以置人门外。人见之时，即铺席与坐，为设食。先便就坐食，亦不与人
语。若人不见其担薪往时，乃置薪於人门间便去。连年如此。结草庵於河渚，或
数日一食。欲食，则为人赁作，人以衣衣之，乃使限功受直，足得一食辄去。人
欲多与，终不肯取。亦有数日不食时。
    束妗斗⒚杉恰吩唬毫颇毕老，日啖肉百斤。
    曹植《与吴季重书》曰：食若填沟壑，饭若灌漏卮，其人固难量，岂非大丈
夫之乐哉！
    《世说》曰：陈太丘诣荀朗陵，贫俭无仆从，乃使元方将车，季方持杖从後，
长文尚小，载著车中。既至，荀使叔慈应门，慈明行酒，馀六龙下食。
    又曰：桓公坐有参军掎，蒸薤不得解，共食者又不助，而掎终不放，举坐皆
笑。桓公曰：“同盘尚不相助，况复危难？”敕令免官。
    又曰：刘真长、王仲祖共行，百旰未食。有相识小人贻其餐者，肴案甚盛。
真长辞焉，仲祖曰：“聊以充虚，何若？”真曰：“小人都不可作缘。”
    又曰：羊曼拜丹阳尹，客早者并得佳设，日晏则渐罄，不复及精。随客早晚，
不问贵贱。羊固拜临海，饮食皆美，虽晚至者，犹获其盛馔。时论以固之丰腆，
乃不如曼之真率也。
    又曰：王东亭尝之吴郡就汰公道人，宿别脯许府家，往瓦官寺设幔屋，竟一
寺。东亭将夕至，夜後，汰公设豆藿糜。汰公自啖一大区，东亭难，汰公遂强
进半区。须臾，东亭行帐设名饮食，果炙毕备，汰公都无所啖。
    《俗说》曰：桓或（音域。）性啖集犬，大司马每暝，或时使从兄索
食。
    《黄帝八十一问》曰：人不食七日而死者，何也？然人胃中常有留谷三斗五
升，水三升。故平人一日再至，清一行二升半，日中五胜，七日七五三斗五胜，
而水谷尽矣。故平人不食饮七日而死者，水谷津液俱尽故也。
    弘君举《食檄》曰：又取滠湖独穴之鳢，（滠，音摄。）赤山後陂之莼，伺
漉泠豉，及热应分。食毕作躁，酒炙宜传。酒便清香，肉则豆不柝免，比若
披纟番，急火中炙，脂不得薰。闻香者踯躅，千咽者塞门。罗奠碗子五十有馀。
牛绲贰⒅搜肌Ⅻ肃鱼、熊白、獐脯、糖蟹、濡台，车螯生甜，滋味远来。百
醉之後，谈闷不除，应有蔗姜、木瓜、元李、阳梅、五味橄揽、石榴、玄拘、葵
羹脱煮，各下一杯。
    《明皇杂录》曰：天宝中，诸公主相效进食。上命中官袁思艺为检校进食使。
水陆珍羞，数千盘之费，盖中人十家之产。中书舍人窦华，尝因退朝，遇公主进
食，方列於通衢，乃传呵按辔，行於其间，宫苑小儿数百人，奋挺而前，华仅以
身免。
    《岭表录异》曰：康州悦城县北百馀里，山中有樵石穴。每岁乡人琢为烧食
器，（虔州亦有，乃食牢也。）但烧令热彻，以物衬阁，置之盘中，旋下生鱼肉，
及葱、韭、齑、俎、笱僦类，顷克即熟，而终席煎沸。南中有亲朋聚会，多烧
樵石，亦极热。疑石中有火毒。

    ●卷八百五十
    ◎饮食部八
    ○饭
    《周礼》曰：黄帝始蒸谷为饭。
    又《天官・食医》曰：食齐视春时。（饭宜温也。）
    《礼记》曰：饭：（目诸饭也。）黍、稷、稻、粱、白黍、黄粱、黢恪
鹘埂＃ㄊ旎裨稽黢悖生获曰鹘埂Ｊ颍黄黍也。）
    又曰：文王有疾，武王不脱冠带而养，（言常在侧。）文王一饭亦一饭，文
王再饭亦再饭。（欲知气力箴药所胜。）
    又曰：燕，侍食於君子，则先饭而後已。（所以劝也。）毋放饭，毋流啜。
小饭而亟之，（亟，疾也。备哕噎若见问也。）数噍毋为口容。（口容，弄口。）
    《论语》曰：子曰：“饭蔬食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”
    《尔雅》曰：饣贲、馏、稔也。（今呼{肥}饭为饣贲，熟为馏。稔，或作
饪也。饣贲，音甫云切。馏，力又切。{肥}，音贰＃┦斥魂谖街饣曷，（饭
秽臭。）博者谓之烂。（烂，饭相着也。）米者谓之檗。”（饭中有未熟者。）
    《春秋运斗枢》曰：粟五变而以阳化，生为苗，秀为禾，三变而祭谓之粟，
四变入臼，米出甲，五变而蒸饭可食。
    《说文》曰：饣贲，{肥}饭也。馏，饭气蒸也。饣赞，（音赞。）以羹浇
饭也。饣岁，（一月切。）饭伤熟也。壹，（一煎切。）饭伤湿也。
    《释名》曰：饭，分也，使其粒各自分也。环苟暴恢也。
    《史记》曰：廉颇之奔魏也，魏不能用。而赵数困於秦，赵人思复得廉颇，
廉颇亦思复为赵用。赵王因使使魏，视颇尚可用不。郭开怨颇，不欲令还，多与
使者金，令毁之。使者视颇，为之一饭一斗米，十斤肉，被甲上马，以示可用。
使者还报曰：“廉将军虽老，尚善饭，然与臣少顷，三遗屎矣。”王以为老，遂
不召。
    又曰：孟尝君待客夜食，有人蔽火光。客怒，以为饭不等，辍食辞去。孟尝
君起，自持其饭比之，客惭自刎。
    《汉书》曰：公孙弘为丞相，食脱粟之饭。
    又曰：王莽使中黄门王叶领长安。莽闻城中饥馑，以问叶，叶取市所卖粱饭
肉羹持入，视莽曰：“民食咸如此。”莽信之。
    《续汉书》曰：羊陟拜河南尹，常食环埂
    《後汉书》曰：王郎起，光武至南宫，遇大风雨，引车入道傍空舍。冯异抱
薪，邓禹鸹穑光武对灶燎衣，异进麦饭兔肩。
    谢丞《後汉书》曰：左雄为冀州刺史，长食环埂Ｋ韭戆为太尉，常食漉饭。
李固为太尉，常食麦饭。王畅为南阳太守，作饭盐豉菜茹。羊茂为东郡太守，常
食环埂：劭为淮南太守，使钤下阁外炊曝，作环埂
    《汉旧仪》曰：齐法：二人施案，陈三十六肉，食九谷饭。
    《魏书》曰：卞太后左右食菜粟饭。
    《魏略》曰：王朗会稽败，太祖盛会啁之，曰：“不能效君昔在会稽折粳米
饭。”朗曰：“宜适难值，如朗者未可折而折，明公今日可折而不折也。”
    《吴书》曰：袁术在寿春，百姓饥穷，以桑椹、蝗虫为环埂
    又曰：是仪服不精细，食不重膳，家无储蓄。孙权闻之，幸仪舍，求视蔬饭，
亲尝之，叹息，即增俸赐。
    《晋书》曰：石崇家稻米饭在地，经宿皆化为螺，时人以为族灭之应。
    又曰：卫霞胰舜斗梗堕地尽化为螺，岁馀而及祸也。
    又曰：殷仲堪自在荆州，连年水旱，百姓饥馑。仲堪食常五碗，盘馀肴饭粒
落席间，辄拾以啖之。虽欲率物，亦缘其性真素也。
    《宋书》曰：衡阳王义季都督荆州，尝大垤督肌Ｓ幸袄洗苫而耕，命左右
斥之。老人拥耒对曰：“昔有楚子盘游，受讥令尹。今阳和扇气，播厥之始，一
日不作，人失其时。大王驰骋为乐，驱斥老夫，非劝农之意！”义季止马曰：
“此贤者也。”命赐之食，老人曰：“吁！愿大王均其赐也。苟不夺人时，则一
时皆享王赐，老人不偏其私矣。斯饭也，弗敢当。”问其名，不言而退。
    《南史》曰：宋初，吴郡人陈遗少为郡吏，母好食铛底饭。遗在役，恒带一
囊，每煮食，辄录其焦以饴母。後孙息乱，聚得数斗，恒带自随。及败逃窜，多
有饿死，遗因此得活母。昼夜泣涕，目为失明，耳无所闻。遗还入户，再拜号咽，
母豁然即明。
    《梁书》曰：谢兰五岁时父亡，未食。乳媪欲令饭，兰终不进。舅阮孝绪闻
之，叹曰：“此儿在家则曾子之流，事君则蔺生之匹。”因名曰蔺。稍授以经史，
过目便能讽诵。孝绪每曰：“吾家阳元也！”（袁淑字阳元。）
    又曰：齐荀儿之役，临汝侯嘲罗研之曰：“卿蜀人，乐祸贪乱，一至於此。”
对曰：“蜀中积弊，实非一朝。百家为村，不过数家有食，穷迫之人，十有八九，
缚束之使，旬有二三。贪乱乐祸，无足多怪。若令家畜五母之鸡、一母之豕，床
上有百钱布被，甑中有数升麦饭，虽苏、张巧说於前，韩、白按剑於後，将不能
使一夫为盗，况贪乱乎？”
    又曰：鱼弘为湘东王镇西司马，述职西上，道中乏食，缘路采麦米饭给所部。
弘度之所後，人觅一麦不得。又於穷洲之上，捕得数百猕猴以为脯，以供酒食。
    又曰：傅泊刘玄明为山阴令，问玄明曰：“愿以旧政告新令尹。”答曰：
“我有奇术，卿家谱所不载，临别当相示。”既而曰：“作县惟日食一升饭，而
莫饮酒，此第一策也。”
    又曰：裴元礼为西豫州刺史，母忧居丧，惟食麦饭。
    又曰：沈众永定二年兼兵部尚书，监起太极殿，恒衣布袍芒ハ，以麻绳为带，
又囊麦饭饣半以啖之。朝士咸共诮其所为。
    《陈书》曰：孔奂为武康令。武帝克日决战，乃令奂多营麦饭，以荷叶裹之。
一宿之间，得数万裹，军人食讫，尽弃其馀。
    崔鸿《前秦录》曰：符坚以乞活夏点为左镇郎，胡人护磨那为右镇郎，奄人
申香为拂盖郎。点等身长一丈八尺，并多力善射，三人每食饭一石、肉三十斤。
    《後魏书》曰：杨播兄弟雍睦。播每出，或日斜不至，不先饭。待还然後食。
    又曰：卢义僖为都官尚书，性清俭，不营财利。虽居显位，每至困乏，麦饭
蔬食，然亦甘之也。
    又曰：阚因甚贫弊，不免饥寒。性能多食，一饭至三斗乃饱。卒无後。
    《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“朕自皇太子立也，遇物必诲。见其将饭，告
稼穑艰难，不夺农时，乃可常有。”
    又曰：蒋氵允，乾元後授陆浑、汽恰⑾萄簟⒏吡晁牧睢５本旋之後，疮痍
未平，氵允竭心抚劳，所至安辑。副元帅郭子仪每统兵由其县，必戒吏曰：“蒋
令清严，干办供亿固当有素，士众得蔬饭见馈则已，无挠清政！”其为时人所知
如此。
    《墨子・守备》曰：环梗人二升，以备阴雨。
    《晏子春秋》曰：晏子相齐，食脱粟之饭。
    《尹文子》曰：晋国俗奢，文公俭以矫之，因食脱粟之饭。
    《庄子》曰：子舆与子桑友，而霖雨十日，子舆曰：“子桑殆病矣。”裹饭
而往食之。
    又曰：宋钅开、尹文，其为人太多，其自为太少，日请置五升之饭足矣。
（斯明自为之大少也。）
    《列子》曰：楚灵王好细腰，宫中皆以三饭为节。期年有黎黑之色。
    《孟子》曰：齐人有一妻一妾，其良人出行，则厌酒肉而後返，欺其妻云：
“富贵人共饮食也。”其後妻向其所之，乃就郊外乞人祭饭。
    《韩子》曰：尧食粝蒸之饭。
    又曰：孙叔敖为令尹，粝饭菜羹，枯鱼之膳。
    又曰：婴儿之相与戏，以尘为饭，以水为饮，以泥为羹，以木为恪
    《淮南子》曰：为客治饭，而自食藜藿，名尊於实。（仁义之名重於治饭之
实也。）
    《六韬》曰：尧王天下，滋味重累弗食；温饭暖羹，不酸馁不易。
    《家语》曰：孔子厄於陈、蔡，从者七日不食饭。子贡以所赍货窃犯围出，
告籴於野人，得米一石焉。颜回、仲由炊之于坏屋之下，有尘埃堕饭中，颜回取
而食之。
    《吕氏春秋》曰：饭之美者，玄山之禾、不周之粟、阳山之骷馈⒛虾Ｖ稻。
    《吴越春秋》曰：勾践载饭与羹，以游国中。行子戏之遇孤，孤即脯而啜之。
    《神异经》曰：东南有人名黄父，以鬼为饭，以雾为浆。
    《说苑》曰：吕望行年五十，卖饭棘津。
    《论衡》曰：鼠涉饭中，捐而不食。
    《风俗通》曰：俗说：“不大饿，不在车饭。”谓正得一车饭，不复活也。
或曰：“辅车上饭，小小不足济也。”案，吴郡名酒杯为{杨皿}，（音一章。）
言大饿人得一{杨皿}饭，无所益也。“宁相六，不守熟。”案，蒸饭更泥谓之馏，
音与“六”相似也。
    《潜夫论》曰：夫粱饭食肉，有好於面目，不若粝粢藜蒸之可食於口也。
    《物理论》曰：忿爨之未熟，复甑而弃之，所害亦多矣。
    《西京杂记》曰：公孙弘起家徒步为丞相，故人齐贺从之，弘食以脱粟，复
以布被。贺怨曰：“何用故人富贵乎？脱粟布被，我自有之！”弘大惭。贺乃告
人曰：“公孙弘内服貂蝉，外衣麻疲内厨五鼎，外膳二肴，岂可以示天下哉？”
於是朝廷自此疑矫焉。弘闻之，叹曰：“宁逢恶宾，不逢故人。”
    《风土记》曰：精淅米，十取七八，淅使青，蒸而饭色乃紫绀，於东流水饭
食，而洗除不祥。
    《通俗文》曰：饭臭曰壹，沙入饭曰糁。
    《录异传》曰：袁公路年十八，常饭乳食蜜饭。
    《异苑》曰：卫士度，苦行居士也。其母常诵经，曾出自斋，空中下大钵，
满中香饭。母分赋齐人，皆七日不饥。
    《祢衡别传》曰：刘表尝作上事，极以为快。衡见之，便灭败投地，曰：
“作此笔者，为食饭不？”
    《孟宗别传》曰：宗为光禄勋，大会，醉，吐麦饭。察者以闻，诏问食麦饭
意，宗答：“臣家足，有米麦饭，直愚臣所安，是以食之。”
    孔衍《在穷记》曰：彭城王送橡饭十斛。
    《安成记》曰：安成郡毛亭二十里，田畴膏腴，厥稻馨香，饭若疑脂。
    《四王起事》曰：惠帝还洛阳，路中作饮食，宫人有持升馀米饭者，浇以供
至尊。
    《世说》曰：荀公曾在武帝坐上食笋，进饭曰：“此是劳薪炊也。”帝密遣
问外，云实是故车脚。
    《时镜新书》曰：岁暮，家家具有肴蔌，谓为宿岁之储，以入新年也。相聚
酣歌，名为送岁。留宿饭，至新年十二，则弃於街衢，以为去故取新，除贫取富，
陶朱公、倚顿，此事无辍。又留此饭，须惊蛰雷鸣，掷之屋上，令雷声远。
    焦赣《易林》曰：南箕无舌，饭多沙糖。
    《离骚》曰：精琼靡以为饭。（精凿玉屑以为饭也。）
    宋玉《风赋》曰：主人之女，为臣炊雕胡之饭。
    潘尼《钓赋》曰：红曲之饭，糅以菰粱。五味道洽，馀气芬芳。
    枚乘《七发》曰：楚苗之食，安胡之饭，抟之不解，一啜而散。
    桓麟《七说》曰：香箕为饭，杂以粳菰，散如细蜇担抟似凝肤。
    应璩《薪诗》曰：灶下炊牛矢，甑中庄豆饭。
    孙子楚《祀介子推祝文》曰：枣饭一盘。
    王粲《七释》曰：西旅游梁，御宿素祭。瓜州红麴，参糅相半。软滑膏润，
入口流散。
    傅选《七诲》曰：孟冬香骺海上秋膏粱，雕胡菰子，丹贝东墙，濡润细滑，
流泽芬芳。
    ○飧
    《释名》曰：飧，散也。投饭於水中，各散也。（《通俗文》曰：水浇饭曰
飧。音孙。）
    《春秋左氏传》曰：晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸，薄而观
之。（薄，迫也。骈胁，合干。）僖负羁之妻曰：“吾观晋公子之从者，皆足以
相国。若以相（若遂以为傅相。）夫子必反其国。反其国，必得志於诸侯。得志
於诸侯，而诛无礼，曹其首也。子盍早自贰焉？”（自贰，自别异於曹。）乃馈
盘飧，置璧焉。（臣无境外之交，故用盘载璧飧中，不欲令人见也。）公子受飧
反璧。
    又曰：晋侯问原守於寺人勃常对曰：“昔赵衰以壶飧从，径馁而不食，遂
使处原。”
    《韩子》曰：晋文出亡，箕郑挈壶飧而从。迷失道，与公相失，饥而道泣，
弗敢食。及公反国克原，而使为原之守，曰：“夫经饥馁之患，而必全壶飧，是
将不以原畔也。”浑轩闻而非之曰：“以不动壶飧之故，怙其不以原畔，不亦无
术乎？”夫明主不恃其不我畔，恃吾不可畔也，不恃其不我欺，恃吾不可欺也。”
    《战国策》曰：中山吾走，有二人随其後，曰：“臣父尝戏，君下壶飧哺臣
父，故来死君也。”
    《国语》曰：越王召范蠡而问焉，曰：“谚有之（谚，俗之善语。）曰：觥
饭不及壶飧。”（觥，大也。大饭，盛馔也。盛馔未具，不徙以虚待之，不及壶
飧之救饥疾也。己欲灭吴，取快意得之而已，不能待有馀力。）
    又曰：敌国宾至，关尹以告，膳宰致飧，（熟食曰飧。）廪人献饩。
    沈约《宋书》曰：文帝为王玄谟作四时诗，曰：粟飧充夏餐。
    顾和《与蔡谟书》曰：夏侯家言：“食浆酪飧，犹胜於羹饭耳。”
    ○黍
    《释名》曰：黍，汝也，相黏汝也。
    《礼记・曲礼上》曰：饭黍无以箸。
    又《曲礼下》曰：祭宗庙，黍曰芗合。
    《论语・微子》曰：文人止子路宿，杀鸡为黍而食之。
    《家语》曰：孔子侍坐於哀公，赐之桃与黍。孔子先食黍，而後食桃，左右
皆掩口而笑。公曰：“黍者所以雪桃，非为食之也。”孔子对曰：“丘知之矣。
夫黍者，五谷之长也，郊祀宗庙以为上盛；果属有六，而桃不与焉，为其下，祭
祀不登郊庙。丘闻之也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱。今以五谷之长雪果之下
者，是从上雪下也，臣以为妨於教，害於义，故不敢。”公曰：“善。”
    谢承《後汉书》曰：范式与张元伯为友，春别京师，以秋为期。至九月十五，
杀鸡为黍，言未绝，而巨卿至。
    《魏略》曰：沐并，字德信，名有志介。尝过姊，姊为杀鸡为黍而不留。
    《北齐书》曰：李士谦自以少孤，未尝饮酒食肉，口无杀害之言。亲宾至，
辄陈樽俎，对之危坐，终日不倦。李氏宗族豪盛，每春秋二社，必高会极宴，无
不沉醉喧乱。尝集士谦所，盛馔盈前，而先为设黍，谓群从曰：“孔子称黍为五
谷之长，荀卿亦云食先黍稷。古人所尚，宁可违乎？”少长肃然，无敢弛惰，退
而相谓曰：“既见君子，方觉吾徒之不德也。”
    又曰：卢道虔为尚书，会同僚於草屋下，设鸡黍之膳，谈者以为高。
    《幽明录》曰：汉武帝与近臣宴于未央殿，啖黍霍也。
    《襄阳记》曰：司马德操尝造庞德公，值其渡沔上先人墓，径入上堂，呼德
公妻子使速作黍。
    《祢衡别传》曰：黄祖在蒙冲舟宾客，作黍霍，衡得便自饱食，不顾左右，
复抟弄以戏。
    《竹林七贤论》曰：阮咸兄子简亦旷达，自居大丧，行遇大雪寒冻，遂诣浚
仪令，令为他宾设黍霍，简又食之，以致清议，废顿三十年。
    《孟子》曰：葛伯率其民，要其有酒肉黍稻者而夺之。有一童子，以黍肉饷，
又杀而夺之。
    《淮南万毕术》曰：取冢墓黍啖儿，不思母。（取新冢前祠黍用啖儿，则不
思母也。）
    《风俗通》曰：今宴饮大会，皆先黍霍。
    卢谌《祭法》曰：祠用白黍、黄黍。

    ●卷八百五十一
    ◎饮食部九
    ○粽
    《晋书》曰：广州刺史卢循，遣使遗刘裕益智粽子，裕答以续命汤。
    《宋书》曰：後魏太武至彭城永酒及甘橘，张畅宣孝武帝旨，致螺杯杂粽，
南土所珍。
    《齐书》曰：范云永明十年使魏，魏人李彪宣命，至云所，甚见称美。彪为
设甘蔗、黄粽，随尽复益。彪谓曰：“范散骑小俭之，一尽不可复得。”
    《梁书》曰：张缵初往雍州，资产悉留江陵。性既贪婪，南中赀贿填积。及
死，湘东王皆使收之。书二万卷，并扌连（音辇。）还齐，珍宝财货悉付库，以
粽、蜜之属还其家。
    《风土记》曰：俗以菰叶裹黍米，以淳浓灰汁煮之，令烂熟，於五月五日及
夏至啖之。一名粽，一名角黍，盖取阴阳尚相裹未分散之时像也。
    《续齐谐记》曰：屈原以五月五日投汨罗而死，楚人哀之，每至此日，取竹
筒贮米，投水以祭之。
    汉建武中，长沙区回白日忽见士人自称三闾大夫，谓回曰：“君常见祭甚诚，
但常年所遗，俱为蛟龙所窃。今君惠可以练树叶塞其上，以彩丝缠缚之，此二物
蛟龙所惮也。”回谨依旨。今世人五日作粽，并带练叶及五彩丝，皆汩罗之遣风。
（《异苑》云：粽，屈原妇所作也。）
    饣半（读与饼同）
    《宋书》曰：文帝崩，郭原平号恸，日食麦饣半一枚，如此五日。人曰：
“谁非王臣，何独如此？”原平泣而答曰：“吾家见异先朝，蒙褒赞之赏，不能
报恩，私心感恸耳。”
    《齐书》曰：衡阳王钧年五岁，所生妪贵人病，便知惨悴。左右依常以五色
饣半饴之，不肯食，曰：“须待姨差。”
    又曰：虞紊僖孕⑽拧８覆。不欲见人，虽子弟亦不得前。时文晔二三，
昼夜伏户外，问内竖消息，未知辄呜咽流涕，如此者百馀日。及亡，终丧惟日食
麦饣半二枚。
    《南史》曰：沈众，陈武帝时兼兵部尚书，监起太极殿，恒衣布袍芒履，以
麻绳为带，又囊麦饣半以啖。
    范汪《祠制》曰：仲夏荐角黍饣半。
    《夏统别传注》曰：蔹初生，合米捣作饣半。
    ○ボ
    《埤苍》曰：ボ，膏ボ也。
    《笑林》曰：南方人至京师者，人戒之曰：“汝得物惟食，慎勿问主人。”
入门内见马屎，便食之，觉臭乃止。後诣贵官，为设ボ，因视曰：“戒故昔，且
当勿食。”
    《时镜新书》曰：ХЦ蜜饵，即糖ボ。龙山食有糖ボ、菊酒。

    ●卷八百五十二
    ◎饮食部十
    ○<麦><麦主>
    束妗侗赋》曰：<麦><麦主>髓烛。
    ○甘脆
    范汪《祠制》曰：孟夏祭，下甘脆。
    ○安惶
    束妗侗赋》曰：安弧ХЦ之伦。
    卢谌《祭法》曰：四时祠皆用安惶亍
    ○饧
    《礼记・内则》曰：枣、栗、饴、蜜以甘之。
    《方言》曰：饧谓之张皇，（即烩乱病＃┾挛街饣亥，（音该。）饧谓之
糖。（江东皆言糖也。）凡饴谓之饧，自关而东，陈魏宋楚卫之间通语。
    《说文》曰：饴，米蘖煎也。饧，饴和馓也。
    《释名》曰：饧，洋也，煮米消烂洋洋然也。饴，小弱於饧，形怡怡然也。
哺，芤玻如饧而浊可哺也。
    《後汉书》曰：明德马皇后报章帝曰：“吾但当含饴弄孙，不能复关政矣。”
    《东观汉记》曰：野王献甘胶膏饧，每作，大发吏，以为饶利。樊闳知之，
临薨奏焉。
    《四王起事》曰：惠帝到华阴，河间王遣使上甘果芏百幡。
    《幽明录》曰：王胤、祖安国、张显等以太元中乘船，见仙人赐糖饴三饼，
大如比轮钱，厚二分。
    《淮南子》曰：柳下惠见饴曰：“可以养老。”盗跖见饴曰：“可以粘牡。”
见物同而用之异也。
    《盐铁论》曰：洗爵以盛水，升降而进糖，礼虽备，然非其贵也。
    《世说》曰：王君夫饴馨母。
    《楚辞・招魂》曰：ХЦ蜜饵有张皇。（张皇，饧也。）
    张衡《七辨》曰：沙饴石蜜，远国贡储。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬菏月，先水冻作煮饧，煮暴饴。
    卢谌《祭法》曰：冬祠用荆饧。

    ●卷八百五十三
    ◎饮食部十一
    ○饣宛（於月切）
    《方言》曰：腕，谓之饣肴。（以豆屑杂饧也。）
    《苍颉解诂》曰：饣宛，饴中着豆屑也。
    《说文》曰：饣宛，豆饴也。
    ○馓（先但切）
    《广雅》曰：浮皓，瓞也。（皓，音流。）
    《说文》曰：馓，熬稻张饣ヒ病
    《急就篇》曰：馓饴饧。
    卢谌《祭法》曰：四时皆用馓。
    ○麴蘖。
    《书》曰：若作酒醴，尔惟麴蘖。
    《记》曰：仲冬之月，乃命有司：秫稻必齐，麴蘖必时。
    《左传》曰：楚子伐箫。还无社与司马卯言，号申叔展。（还无社，萧人也。
司马卯、申叔展，皆楚大夫。）叔展曰：“有麦麴乎？”曰：“无。”（麦曲，
所以御湿也。）“有山芎韬酰俊痹唬骸拔蕖！
    《方言》曰：<麦殳>、（音器）<麦才>、（音才）<麦穴>、（于八切）尽
（音牟，大麴也。）<麦卑>、（音脾，细面麴也。）<麦蒙>、（音蒙，有衣麴。）
<麦果>、麴（小麦为麴，<麦果>即麴耳。）自关而西秦豳之间曰<麦殳>，晋之旧
都曰<麦才>，（今河东人呼麴为才。）齐右河济曰<麦穴>，北燕曰<麦果>，曲，
其通语也。
    《说文》曰：曲，酒母也。竺桑生衣也。笊酰熟曲也。蘖，牙米也。
    《通俗文》曰：鳘俾笄曰<麦>。
    《释名》曰：麴，朽也，郁之使生衣朽败也。蘖，缺也，渍麦覆之，使生牙
开缺也。
    《史记》曰：文帝遗匈奴秫蘖。
    又曰：通邑大都，蘖麴盐鼓千答也。
    《东观汉记》曰：顺帝诏禁民无得酤卖酒麴。
    《汉晋阳春秋》曰：愍帝在长安，为刘粲所攻，粮尽，太仓有麴数十饼，屑
之为粥以供奉帝。麴屑尽遂降。
    《列子》曰：子产有兄公孙朝，聚酒千锺，积麴成封。
    刘伶《酒德颂》曰：枕麴藉糟。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬浩咴缕呷兆黥稹
    ○麸
    《苍颉解诂》曰：面，细麸也。
    《说文》曰：麸，小麦皮屑也。
    《史记》曰：陈平为人长大美色。或谓陈平贫，何食而肥若是？其嫂疾平之
不视家产，曰：“亦食糠核。”（孟康曰：麦糠中之不破者。晋灼曰：京师谓粗
屑为纥头。）
    《吴书》曰：袁术既为雷薄等所距，留住三日，士众绝粮乃还。至江亭，去
寿春八十里，问厨下，尚有麦屑三十斛。
    刘谦之《晋记》曰：王莽诛，童谣曰：“昔年食麦屑，今年食[B17G]豆。
[B17G]豆不可食，使我枯咙喉。”
    崔亍端拿裨铝睢吩唬何逶挛迦罩玲峥少狒铮至冬以养马。

    ●卷八百五十四
    ◎饮食部十二
    ○糟
    《说文》曰：糟，酒滓也。糠，谷皮也。
    《春秋後语》曰：张仪说韩惠王曰：“韩地多厄恶山居，五谷所生，非菽而
麦。民之食，大板、菽饭、藿羹。一岁不收，民不厌糟糠。”
    又曰：秦急围邯郸，邯郸且欲降。传舍吏子李同说平原君曰：“今邯郸之民
析骨而炊，易子而食，可谓急矣。而君之後宫以百数，婢妾被绮悖馀粱肉，而
民弊衣不完，糟糠不厌，君器物锺鼓自若。使秦破赵，安得而有此哉？”
    《後汉书》曰：明帝姊湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意。主曰：
“宋公威容德器，群臣莫及。”帝曰：“方且图之。”後弘被引见帝令主坐屏风
後，因谓弘曰：“谚言：‘贵易交，富易妻。’人情乎？”弘曰：“臣闻：贫贱
之知不可忘，糟糠之妻不下堂。”帝顾谓主曰：“事不谐矣。”
    华峤《後汉书》曰：药崧家贫，为郎，无被食糟。自此诏给大官食。
    《魏志》曰：李通禽黄巾大帅吴霸，而降其属。遭岁大饥，通倾家振施，与
士分糟糠，皆争为用。由是盗不敢犯。
    《六韬》曰：太公曰：“古之乱君夏桀、殷纣，积糟为丘，以酒为池，饮者
常三千人。”
    ○糠
    《尔雅》曰：糠谓之虫。（米皮。）
    《广志》曰：糠谓之麝隆
    《通俗文》曰：碎糠曰鹈摇＃牟皮切。）
    《史记》曰：吴中大夫应高说胶西王母曰：“舐糠及米。”
    《汉魏春秋》曰：甄后之诛，由郭后之宠。及殡，令以糠塞口。後明帝逼杀
郭后，使殡如甄后。
    《晋书》曰：王戎子万有美名而太肥。戎令食糠，而肥愈甚。
    又曰：孙绰性通率，好讥调。尝与习鉴齿共行，绰在前，顾谓凿齿曰：“沙
之汰之，瓦石在後。”凿齿曰：“簸之扬之，糠秕在前。”
    《齐书》曰：顾欢所居乡中有学舍，欢贫无以受业，於舍壁後倚听，无遗忘
者。夕则燃松节读书，或然糠自照。
    《墨子》曰：备城，皆收藏灰糠马矢。
    又曰：人衣短褐，食糠糟。
    《庄子》曰：播糠脒目，则天地四方易位矣。
    《韩子》曰：糟糠不厌者，不待粱肉而饱；短褐不完者，不须文绣而好。
    《潜夫论》曰：不命大将以讨叛羌，州郡稍兴兵，若排糠障风，掏沙壅河。
    《抱朴子》曰：上世玄水结而不寒，肴糠绝而不饱。
    刘欣期《交州记》曰：合浦海口有糠头山，传云：越王舂米於此，积糠而成。

    ●卷八百五十五
    ◎饮食部十三
    ○豉
    《释名》曰：豉，嗜也。五味调和，须之而成，乃可甘嗜也。故齐人谓“豉”
声如“嗜”。
    《史记》曰：蘖面盐豉千答。（徐广曰：或作“合”，器名。）
    谢承《後汉书》曰：羊续为南阳太守，盐豉共壶。
    袁宏《汉纪》曰：李亻霍数设酒请郭汜，或留汜。汜妻惧与亻霍婢妾私而夺
己爱，思有以离间之。亻霍送馈，汜妻乃以鼓为药，汜将食，妻曰：“食从外来，
傥或有故。”遂摘药示之，曰：“一栖不两雄，我固疑将军之信李公也。”明日，
亻霍请汜，大醉，汜疑亻霍药之，绞粪汁饮之，乃解。於是遂相疑猜也。
    《三辅决录》曰：南阳旧语曰：“前队丈夫范仲公，盐鼓蒜果共一筒。”言
其廉俭也。
    《豫章列士传》曰：羊茂为东郡太守，出界买盐鼓。
    《博物志》曰：外国有豉法：以苦酒溲豆，暴令极燥，以油麻蒸讫，复暴三
过乃止，然後细捣椒屑，筛下，随多少合投之。
    《金楼子》曰：五色茄，一名金盐；地榆，一名玉鼓。惟此二物，可以煮石。
    《广志》曰：苦，秦豉也。
    《楚辞・招魂》曰：大苦酸咸（大苦谓豉。）辛甘行。（言取豉调和以椒姜，
咸酢和以饴蜜，则辛甘之味皆发而行。）
    《古歌》曰：美豉出鲁门。
    ○齑
    《周礼》曰：醯人掌共五齐。（昌本、脾析、蜃、豚拍、深蒲也。）
    《记》曰：卒食客，自前跪。彻饭齑，以授相者。
    《释名》曰：蟹齑，去其匡，熟，捣合如齑也。
    《通俗文》曰：淹韭曰齑，淹薤曰{队韭}。
    《东观汉记》曰：王莽将败北海，逢萌载齑器於市，曰：“辛乎！”因潜藏
不见。
    《魏志》曰：华佗尝见病咽塞者，语之曰：“向来道隅有卖饼人，萍齑甚酸，
可取三升饮之。”如言，立吐一蛇。
    王隐《晋书》曰：袁甫曰：“美莫过稻，不可以为齑。”
    《语林》曰：石崇尝冬月得韭齑，王恺货崇帐下督，云：“是捣韭根，杂以
麦苗耳。”
    《楚辞》曰：惩於羹者而吹齑。
    又曰：吴酸毛蒌不沾薄。（毛，菜也。言吴人善为致美，其菜若蒌，味无沾
薄，言有调也。又曰蒿也。蒌不沾薄，繁草也。蒌，香沾多汗也。薄，无味也。
言吴人工调咸酸，使偷蒿蒌以为齑味酸，又不薄，适甘美人也。）
    崔亍端拿裨铝睢吩唬喊嗽率站螺迹作捣齑。
    弘《君举食檄》曰：大市覆罂之蒜，东里独姥之醯、大盐杂以姜、椒，叛奴
使之春齑。
    《岭表异录》曰：容南土风，好食水牛肉，言其脆美，则柔毛肥彘不足比也。
每军衙有局筵，必先此物，或炮或炙，尽此一牛。既饱，即以圣齑销之。（圣齑，
如有菘，云是牛肠胃中已化草。）既至，即以盐、酪、姜、桂调而啜之，腹遂不
胀。北客到彼，多赴此筵，但能食肉，罔有啜齑者。

    ●卷八百五十六
    ◎饮食部十四
    ○茹
    《史民》曰：公仪休食茹而美，拔其园葵。
    《後汉书》曰：孔奋为姑臧长。时每居县者，不盈数月，辄致丰积。奋左职
四年，财产无所增。事母孝谨，虽自俭约，而奉养极求珍膳。躬率妻子，同甘菜
茹。
    沈约《宋书》曰：文帝为王玄谟作四时茹诗云：“堇茹供春膳，粟飧充夏餐。”
    《傅玄诗》曰：厨人进藿茹，有酒不盈杯。
    枚乘《七发》曰：白露之茹。
    ○菹
    《周礼》曰：朝事之豆，其实韭菹、昌本、菁菹、茆菹。（昌本，昌蒲根也，
切之四寸为之。菁菹，韭菹。郑大夫读茆为茅。或曰茆水草。杜子春读茆为卯。
玄谓：菁，蔓菁也；茆，凫葵也。）馈食之豆，其实葵菹。加豆之实，芹菹、深
蒲、铀褫稀⑺褫稀＃ㄇ郏楚葵也。郑司农云：深蒲，弱入水深，故曰深蒲；或
曰：深蒲，桑耳。樱水中鱼衣也。玄谓：深蒲，蒲始生水中子也。樱箭萌、
┺竹萌。）王举则共七菹。（韭、菁、茆、葵、芹、印┺菹。凡醯醢所和，细
切为齑，全物若缥菹。齑菹之称，菜肉通称矣。）
    《记》曰：麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切。麇为辟鸡，菟为宛脾，皆
聂而切之。切葱若薤实之，醯以柔之。（此轩、辟鸡、宛脾、皆菹类也。其作
之状，以醯与薰菜淹之，杀肉及腥气也。）
    又曰：水草之菹，陆产之醯，小物备矣；三牲之俎，八簋之实，美物备矣；
昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣。（水草之菹，芹、茆属。陆产之醯，蜇怠
蛟抵属。天子之祭，八簋。昆虫，谓温生寒死之虫也。《内则》：可食之物有
蜩范。草木之实，菱茨榛栗之属。）
    《传》曰：王使周公阅来聘，飨有昌蜀（昌菹。）
    《毛诗》曰：中田有庐，疆场有瓜，是剥是菹。（剥瓜为菹也。《笺》云：
中田，土也，农人作庐焉，以便其田事。於畔上种瓜，瓜成又入其税，天子剥削
淹渍以为菹。贵四时之异物。）
    《毛诗义疏》曰：蒲，周礼以为菹。谓蒲始生，取其中心入地颍大如指，
白，生啖之甘脆。又煮以苦酒受之，如食笋法，大美。今吴人以为菹。
    《广雅》曰：齑、{队韭}、{艹酿}、{艹酤}、菹也。（坠，大内切。{艹酤}，
口故切。）
    《苍颉解诂》曰：{艹酤}，酢菹也。
    《说文》曰：菹，菜酢也。{艹滥}，瓜菹也。（{艹滥}，力甘切。）
    《释名》曰：菹，阻也。生酿之，遂使阻於寒温之间，不得烂也。
    《吕氏春秋》曰：文王好菹。孔子闻之，蹙锥食之三年，然後美之。
    贾谊《新书》曰：楚惠王食寒菹而得蛭，因遂吞之，腹有病，而不能食之。
令尹入，问曰：“王安得此疾？”王曰：“我食寒菹而得蛭，念谴之而不得其罪
乎，是法废而威不立，非所以使国闻也；谴而行其诛乎，则庖宰监者皆当死，心
又弗忍也。故吾恐蛭之见也，因遂吞之。”令尹避席再拜而贺曰：“臣闻：天道
无亲，惟德是辅。王有仁德，天之所奉也。”是昔也，惠王之後而蛭出，其夕，
病心腹之积皆愈。
    《晋书》曰：吴隐之年十馀岁，丁父母忧，食咸菹，以其味甘，掇而弃之。
    卢谌《祭法》曰：秋祠有菹消。（《食经》有此法也。）
    范汪《祠制》曰：孟冬不咸菹。
    ○瓮
    《释名》曰：生氵翊修曰瓮，言柔滑兑兑然也。

    ●卷八百五十七
    ◎饮食部十五
    ○蜜
    张摇兑鬃⑿颉吩唬好鄯湟约娌晌味。
    《韵集》曰：蜜，蜂百草华所作也。
    《汉武帝故事》曰：西王母曰：“太上之药有中华紫蜜、云山朱蜜。”
    《续汉书》曰：天竺国出石蜜。
    《东观汉记》曰：世祖尝与朱坦猜蛎酆弦。後上追念之，即赐贪酌垡皇，
问：“何如在长安时共买蜜乎。”
    《吴书》曰：袁术为雷薄等所距，士众绝粮。时盛暑，欲得蜜浆，又无蜜，
坐床叹息良久，乃大咤曰：“袁术至於此乎！”
    《吴历》曰：孙亮使黄门至中藏取蜜渍梅，蜜中有鼠矢。召问藏吏曰：“黄
门从汝求蜜耶？”吏曰：“向求蜜，实不敢与。”黄门不服，亮曰：“此易知耳。”
令破鼠矢，矢里燥。亮曰：“若久在蜜中，中外当俱湿；里燥，必是黄门所为。”
黄门首服。
    《晋令》曰：蜜工收蜜十斛，有能增煎二升者，赏谷十斛。
    《晋太康起居注》曰：尚书令荀勖嬴毁，赐石蜜伍斤。
    《齐书》曰：明帝元好蛑鹨蹋以银钵盛蜜渍之，一食数钵。
    又曰：陶弘景永明十年脱朝服挂神武门，上表辞禄。诏许之，赐以束帛，敕
所在月给茯苓伍斤、白蜜贰斤，以供服饵。
    《梁书》曰：任鹞新安太守。郡有蜜岭及杨梅，旧为太守所采。鹨悦跋
多物故，即时停绝。
    又曰：傅昭为临海太守。郡有蜜岩，前後太守皆自封固，专收其利。昭以周
文之囿与百姓共之，大可喻小，乃教勿封。
    《梁四公记》曰：高昌国遣使贡刺蜜，帝命杰公迓之，谓其使曰：“刺蜜是
盐城所生，非南平城者。”使者曰：“其年风灾，刺蜜不熟，故尔。”帝问杰公
何得知，对曰：“南城羊刺无叶，其蜜色明白而味甘；盐城羊刺叶大，其蜜色青
而味薄。以是知蜜之伪耳。”
    《唐书》曰：蕃胡国出石蜜，中国贵之。上遣使往摩伽池国取其法，令扬州
煎诸蔗之汁，於中厨自造焉，色味逾於西域所出。
    《神仙传》曰：飞黄子服中岳石蜜及紫粱，得仙。
    王孚《安成记》曰：郡东有山，百姓呼曰蜜岗，产蜜焉。（《仙经》云：蜜
为众口芝。）
    《荆州图记》曰：赤马山有蜜房二百所，罗缀相望，因名曰百房。
    《异物志》曰：交址草，滋大者数寸，煎之凝如冰，破如博棋，谓之石蜜。
    《凉州异物志》曰：石蜜之兹，甜於浮萍。非石之类，假石之名。实出甘柘，
变而凝轻。（甘柘似竹，味甘。煮而曝之，则凝如石而甚轻。）
    《范子》曰：白密出陇西天水。
    《本草经》曰：石蜜，一名饴。
    《吴氏本草》曰：食蜜生武都谷。
    刘根《墨子枕中记钞》曰：百花醴蜜。
    《楚辞・招魂》曰：瑶浆蜜勺，（勺，沾也）实羽觞。
    左思《蜀都赋》曰：蜜防郁毓被其阜。（汉昌县多野蜂蜜蜡。）
    郭珍《蜜赋》曰：繁布金房，叠称王室。咀爵滋液，酿以为蜜。散似甘露，
凝如割肪。冰鲜玉润，髓滑兰香。
    魏文帝《与孙权书》曰：今因赵咨奉石蜜五饼。
    又《与朝臣诏》曰：南方龙眼、荔支，宁比西国葡萄、石蜜？
    又曰：新城孟太守道：蜀猪肫鸡鹜，味皆淡，故蜀人作食喜着饴蜜。
    ○沙饧
    张衡《七辩》曰：沙饧、饴、石蜜，远国贡储。
    盛翁子《与刘颂书》曰：沙饧，西垂之产。

    ●卷八百五十八
    ◎饮食部十六
    ○酪酥
    《通俗文》曰：カ羊乳曰酪，酥曰饣氐醐。
    《释名》曰：酪，泽、乳汁所作，使人肥泽。
    《汉书》曰：武帝太初元年，更名家马为桐马。（应劭曰：主乳马，取其汁
桐治之，味酢可饮，因以为官。如淳曰：桐音粒主乳马，以韦革为夹兜，受数
斗咸马乳，桐取其上肥，因名曰桐马。今梁州亦名马酪为马酒。晋灼曰：桐，音
捷桐之桐。）
    又曰：丞相孔光奏：省乐官七十二人，给太官桐马酒。（李奇曰：以马乳为
酒也，撞桐乃成。）
    又曰：乌孙公主歌曰：“以肉为食兮，酪为浆。”
    又曰：王莽时饥，教民煮木为酪，不可食，重为烦扰。（受日木实为酪也。
或曰：如令饵木属。）
    《後魏书》曰：神瑞二年秋，谷不登。太史令王亮等言谶书云：国家当都邺，
大乐五十年，劝帝迁都，可救今年之饥。帝以问崔浩，浩曰：“非长久之策也。
今留守旧都，分家南从，不便水土，疾疫死伤，情见事露，则百姓意阻，四方闻
之，有轻侮之意。今居北方，至春草生，乳酪将出，兼有菜果，足接来秋。可不
迁都也。”
    又曰：临淮王潭孙孚持白武幡，劳河那瑰於柔玄、怀荒二镇间。河那瑰众号
三十万，阴有异意。遂拘留孚，载以せ车，日给酪一升、肉一段。
    《唐书》曰：高宗朝，太仆以患疥马乳造酪，供进署承，罪当死。上特免之。
    《晋太康起居注》曰：尚书令荀勖嬴毁，赐乳酪，太官随日给之。
    《汉武内传》曰：西王母曰：“次药有太玄之酪。”
    《西河旧事》曰：祁连山宜牧牛羊，羊肥乳酪好，不用器物，刈草着其上，
不解散，一斛酪升馀酥。
    《邺中记》曰：并州之俗，以冬至後百五日，为介子推断火冷食。作醴酪，
煮粳米或大麦作之。又投大麦於其中，捣杏子仁煮作之。亦投大麦中。
    《郭子》曰：王武子有数斛羊酪，指示陆机曰：“卿东吴何以敌此？”机曰：
“千里莼羹，未下盐鼓。”
    《世说》曰：杨德祖为主簿，侍坐。人有饷酪者，魏武啖少许，乃题上作
“合”字，致坐中人，并不解。修即啖之，云：“公教令‘人一口’，复何疑？”
    又曰：陆太尉诣王丞相，公食之以酪，陆还遂病。明日，有笺与王，曰：
“昨食酪过，通夜委顿。民虽吴人，几为伧鬼！”
    《笑林》曰：吴人至京师，为设食者有酪酥，未知是何物也，强而食之。归
吐，遂至困，顾谓其子曰：“与伧人同死，亦无所恨，汝故宜慎之。”
    《魏文帝集》载锺繇书曰：属赐甘酷及樱桃。
    孙楚《祠介子推祝文》曰：枣饭一盘、醴酪二盂，清泉甘水，充君之厨。
    《傅咸集・杨济与咸书》曰：酥治疮上急。
    范汪《祠制》曰：仲夏荐杏酪。
    ○醍醐（附）
    慕容晃《与顾和书》曰：今致醍（音低。）醐十斤。
    《唐书》曰：武德二年，凉州刺史安修仁献百年酥，云饵之可延寿。

    ●卷八百五十九
    ◎饮食部十七
    ○麋粥
    《周书》曰：黄帝始烹谷为粥。
    《记》曰：仲秋养衰老，授几杖，行麋粥饮食。（行，犹赐也。）
    又曰：公叔文子卒，其子请谥於君，君曰：“昔者卫国凶饥，夫子为粥与国
之饿者，是不亦惠乎？”
    又曰：悼公之丧，季昭子问於孟敬子曰：“为君何食？”（悼公，鲁哀公之
子。昭子，康子之曾孙，名强。敬子，武伯之子，名捷。）敬子曰：“食粥，天
下之达礼也。”
    又曰：穆公之母卒，（穆公，鲁哀公之曾孙。）使人问於曾子曰：“如之何？”
（问居丧之礼。曾子，曾参之子，名申。）对曰：“申也闻诸申之父曰：‘哭泣
之哀，齐斩之情，饣ブ嘀食，自天子达。’”（子丧父母，尊卑同。）
    又曰：亲始死，三日不举火，故邻里为之麋粥以饮食之。
    又曰：君之丧，子大夫、公子、众士皆三日不食。子大夫、公子食粥纳财，
朝一溢米，莫一溢米，食之无算。
    又曰：大夫之丧，主人、室老、子姓皆食粥。
    《左传》曰：晋人执卫侯，归之于京师，置诸深室，宁子纳橐饣パ伞＃
饣ィ粥饼也。）
    又曰：齐晏桓子卒，晏婴粗琳叮苴尽⒋、杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝
苫枕草。其老曰：“非大夫之礼也。”
    又曰：正考父鼎铭云：“饣レ妒牵粥於是，以糊余口。”（饣ィ饩也。）
    《尔雅》曰：鬻，糜也。（薄麋。）糊，饣ヒ病＃麋也。）
    《释名》曰：麋，煮米使麋烂也。粥，濯於麋粥粥然也。寒粥，米投寒水中
也。
    《史记》曰：左师触龙见赵太后曰：“食得无衰乎？”太后曰：“恃粥耳。”
    又曰：阳卢侯赵章病，淳于意诊其脉，曰：“<辶同>风”（音洞。）<辶同>
风者，五日而死。後七日乃死，曰：“其人嗜粥，故中藏实。实故过期。”
    《後汉书》曰：光武为王郎所追，至无蒌亭，冯异上豆粥一碗。明日，上谓
诸将曰：“昨得公孙豆粥，饥寒俱解。”
    又曰：樊事後母至孝。及母卒，哀思过礼，毁病不自支，世祖常遣中黄门
朝暮送饣ブ唷
    《东观汉记》曰：曹褒迁将作大匠。上闻褒病，使致医药、糜粥。
    谢承《後汉书》曰：南阳陆续仕郡户曹史。时饥荒，太守尹兴使续於都亭赋
闷セブ唷Ｐ悉令简阅其人，讯以名氏。事毕，兴问所食几何，续因口说六百馀
人，皆分别姓字无有差谬，兴异之。
    《汉献帝传》曰：帝在长安，谷一斛五十馀万。帝使侍御史侯汶出太仓米豆
为饥民作糜粥，死者不绝。帝疑廪赋不实，敕取米豆五升，於御前作糜，得满两
盆。杖汶五十。
    《九州春秋》曰：臧洪为青州刺史，为袁绍所围，粮食已尽。初尚掘鼠，煮
筋角，後无可复食。厨有米三升，主簿启进内，稍以为糜粥。洪叹曰：“吾独食
此何为？”命作薄粥，与众共啜之。
    《魏末传》曰：曹爽等令李胜辞司马宣王，并伺察焉。宣王见胜，自陈“无
他劳效，横蒙圣恩，当为本州，诣阁拜辞，不悟加恩，得蒙引见。宣王令两婢侍
衣，衣落；复上指口言渴，主饮婢进粥，宣王持杯饮粥，粥皆流出沾胸。胜悯然
者久之。
    《吴录》曰：李寿作糜以食饥者，而不自名。
    又曰：朱桓除馀姚长，遇疫疠，谷食荒贵。桓分部良吏，隐亲医药，食粥相
继。士民感戴之。
    王隐《晋书》曰：贼杜孪率瘛Ｊ袢思，陶侃多作粥以待之，於是悉降。
    《晋安帝纪》曰：桓玄败走，左右进以粗粥，咽不能下。
    《郭林宗传》曰：林宗尝止陈国文学，见童子魏德公，知其有异。德公求近
其房止，供给洒扫。林宗尝不佳，夜中命作粥，德公为之进焉。林宗一啜，怒而
呵之曰：“高明为长者作粥，不如意，使沙不可食！”以杯掷地。德公更为粥，
三进三呵。德公姿无变容，颜色殊悦。林宗乃曰：“始见子之面，今乃知卿心。”
遂友善之，卒为妙士。
    《宋书》曰：戴胗胄植并隐遁有名。中书令王绥尝携客之勃等，方进豆粥，
绥曰：“闻卿善琴，试欲一听。”不答。绥恨而去。
    又曰：何子平，大明末，东土饥荒，继以师旅。家有大丧，八年不得营葬，
昼夜号哭，常如袒括之日。冬不衣絮，暑避清凉，一日以数合米为粥，不进盐菜。
    《齐书》曰：宣考陈皇后生高帝。高帝年二岁，乳人乏乳，后梦人以两瓯麻
粥与之，觉而乳惊，因此丰足。
    《梁书》曰：昭明太子统母丁贵嫔薨，水浆不入口，每哭恸绝。武帝命中书
舍人顾协宣旨曰：“毁不灭性。圣人之制，不胜丧，比於不孝。有我在，那得自
毁如此耶？”即强进饮粥。太子奉敕，乃进数合。自是至葬日，进麦粥一升。武
帝又敕曰：“闻汝所进食过少，转羸瘦，我比更无病，正为汝胸中亦圮塞成疾，
故应加饣ブ啵不使我恒悬心。”虽屡奉敕劝逼，终丧日止一溢米，不尝菜果之
味。
    又曰：张弘策幼以孝闻，母尝有疾，五日不食，弘策亦不食。母强为进粥，
弘策乃食母所馀。
    又曰：肖景为南兖州刺史。会年荒，计口振恤，又为饣ブ囔堵芬愿持。
    又曰：任鹞义兴太守，岁荒，散私俸米豆为粥，活三千馀人。
    又曰：王志天监初为丹阳尹。时年饥，每旦为粥於郡门以赋百姓，众悉称惠。
    又曰：刘览，字孝智。十六通《老》、《易》。位中书郎，以所生母忧，庐
于墓，再期不尝盐酪，食麦粥而已。
    又曰：有河南孝廉秦绵，遭母丧，送葬，不忍复还。乡人为作庵，仍止其中。
若遇有米食粥，无米食菜而已。
    又曰：庾沙弥母刘氏亡，水浆不入口累日。初进大麦薄饮，经十旬方为薄粥。
终丧不食盐酢。
    《陈书》曰：张昭弟乾，字玄明，聪敏好学，亦有至性。父卒，兄弟日惟食
一升麦屑粥。
    《後魏书》曰：崔浩，道武贾岁，威风严峻，官省左右以微过得罪，莫不逃
避隐匿。自下皆变，浩独恭勤不怠，或终日不归。帝知之，辄命赐以御粥。
    又曰：薛真度为豫州刺史。景明初，豫州大饥，真度辄表曰：“别出仓米五
十斛为粥，救其甚者。”诏曰：“真度所表，甚有忧济百姓之意，宜在极恤也。”
    又曰：文明太后崩，孝文五日不食。杨椿谏曰：“圣人之礼，毁不灭性。纵
陛下欲自贤於万代，其若宗庙何？”帝感其言，乃一进粥。
    又曰：杨逸为光州刺史。时灾俭连岁，逸欲以仓粟赈给，而所司惧罪不敢。
逸曰：“国以人为本，人以食为命，假令以此获戾，吾所甘心！”遂出粟，然後
申表。右仆射元罗已下谓公储难阙，并执不许。尚书令、临淮王Ｒ晕宜贷二万，
诏听贷五万。既出粟之後，其老小残疾不能自存活者，又於州门造粥饲之，将死
而得济者以万数。帝闻而善逸。
    又曰：韦フ，字遵显。少有志业，年十八，辟州主簿。时属岁俭，フ以家粟
造粥，以饲饥人，所活者甚众。
    又曰：房景远，字升遐，重然诺，好施与。岁俭，分赡宗亲。又於通衢以粥
食饿者，存济甚众。平原刘郁行造兖境，忽遇劫贼，已杀十馀人，次至郁，郁曰：
“与君乡近，何忍见杀？”贼曰：“若言乡里亲，亲是谁？”郁曰：“齐州主簿
房阳是我姨兄。”阳是远小字，贼曰：“我食其粥得活，何得杀其亲？”遂还衣
服，蒙活者二十馀人。
    又曰：李搔妹曰法行，幼出家为尼，後遭时大俭，施糜粥於路。
    《北齐书》曰：李士谦，遇年饥，多有死者。士谦罄家资为之糜粥，赖以全
活者万计。
    《後周书》曰：皇甫遐，字永贤，河东汾阴人。性至孝，遭母丧，乃庐於墓
侧，食粥枕苫，栉风沐雨，形容枯悴，家人不识。
    《隋书》曰：陆让母者，上党冯氏女也，性仁爱，有母仪，让即其孽子也。
仁寿中，为番州刺史，赃货狼籍，为司马所奏。上遣使按之，皆验，乃命公卿百
僚议之。咸曰：“让罪当死。”诏可其奏。让将就刑，冯氏蓬头垢面，诣朝堂数
曰：“无汗马之劳，致位刺史，不能尽诚奉国，以答鸿恩，而返违犯宪章，赃货
狼籍！若言司马诬汝，百姓、百官不应亦皆诬汝；言至尊不怜愍汝，百姓何故治
书覆汝？汝岂诚臣？岂孝子？不诚不孝，何以为人！”於是流涕吗咽，亲持盂粥
劝让令食。既而上表求哀，词情甚切，上悯然为之改容。献皇右甚奇其意，致请
於上，遂下诏可减死为民。
    《太公金匮》曰：武王伐纣，都洛邑，而雪深丈馀。不知何五大夫，乘马车，
从两骑，止王门外。师尚父使人持一器粥，出，开门而进曰：“先生大夫在内，
方对天子，未有出时。天寒，故进热粥以御寒。”
    《庄子》曰：颜回有负郭之田五十亩，足以供饣ブ唷
    《七略》曰：宣帝诏徵被公见诵《楚辞》，被公年衰母老，每一诵，辄与粥。
    《风俗通》曰：范滂父字叔矩，遭母忧，既葬之後，饣ブ嗖簧摹Ｋ就秸黉瑁
滂曰：“老父年尊，绝意世仕，遂不得避也。”
    《魏武遗令》曰：吾夜半觉小不佳，至明日，饮粥，汗出，服当归汤。
    《谯子法训》曰：或曰：“母有疾，使其妻为粥者，妻不可，以刀击之，夷
其面，可以为孝乎？”曰：“以刀刃妻，其亲必骇，而有忧及之，何有於孝？”
    《郭子》曰：许允为吏部郎，多用其乡里。帝遣虎贲收之，妇云：“无忧！”
寻还，作粟粥待之。
    《语林》曰：石崇为客作豆粥，咄嗟便办。王恺乃密货崇帐中都督，曰：
“豆难煮，惟豫作熟豆，以白粥投之。”
    《续搜神记》曰：刘池荀家在夏口，忽有鬼来，喜偷食。刘即於他家煮治葛，
取二升汁蜜赍还家。向夜，令举家糜食，馀一瓯，因写治葛汁着中，於几上，以
瓮复之。至人定後，闻鬼发瓮啖糜，须臾，在屋头吐，至四更中，寂然。於此遂
绝也。
    徐广《晋记》曰：愍帝建兴四年，京城粮尽，屑麴为粥，以供帝食。
    《录异传》曰：周时，尹氏贵盛，五世不别，会食数千人。遭饥荒，罗鼎作
糜，啜之声闻数十里。
    《邺中记》曰：并州之俗，以冬至後百五日，为介子推断火冷食，三日恢唷
中国为寒食。
    《凉州异物志》曰：高昌僻土，有异於华，寒服冷水，暑啜罗铡＃眨受
车切。北郡人作糜粥啜之，俗号找病＃
    《南越志》曰：陵庐城中有井，半清半黄。黄者甜滑，宜作粥，色如金，似
灰汁，甚芬馨。
    《世说》曰：郄嘉宾三伏之月诣谢公，炎暑重赫，虽当风交扇，犹沾汗流离。
谢着故练衣，食热白粥。郄谓谢曰：“自非君体，几不堪此。”
    又曰：宾客诣陈大丘宿，使元方、季方炊。太丘问：“炊何迟留？”元方长
跪曰：“君与客语，乃俱窃听，炊忘着米，今皆成糜。”太丘曰：“尔颇有识不？”
二子长跪俱说，言无遗失。太丘曰：“如此，俱成糜自可，何必饭耶？”
    《俗说》曰：王东亭尝之吴郡就汰公宿，汰公设豆藿糜，自啖一大瓯。东亭
有难色，汰公强进半瓯。
    《王荟别传》曰：荟为吴郡内史。其年大饥，荟出私财为百姓饣ブ唷
    《风土记》曰：天正日南，黄锺践长，粥饣プ访龋微纳休昌。（是以阳始
牙动，为饣ブ嘁匝幼扶微。俗尚以赤豆为糜，所以象色也。）
    《广志》曰：辽东赤梁，魏武帝以为御粥。
    《天文要集》曰：玉井主粥厨。
    《殷康集》曰：康为武康县，教曰：“郭邑居民有死丧者，可令送两坩粥。”
    《时镜新书》曰：齐魏收当寒食饷王元景粥，元景与收书曰：“始知令节，
须御麦粥，加之以糖，弥觉香冷。”
    《荆楚岁时记》曰：正月十五日，豆糜加油骨其上，以祠门户。
    魏武帝《苦寒行》曰：行行日已远，人马同时饥。担橐以取薪，斧冰持作糜。
    《唐新语》曰：李辜裙螅其姊病，必亲为煮粥，火鹌湫搿ｆ⒃唬骸捌玩
多，何自苦若是？”苟栽唬骸捌裎无人耶？顾姊年老，挂嗄昀希虽欲久为姊
煮粥，其可得乎？”
    ○膏糜
    《国语》曰：勾践载稻与脂於舟以行。（稻有膏糜。）国之孺子之游者，无
不芤玻无不啜也，必问其名。（为後将用之。）
    《续齐谐记》曰：吴县张成夜起，忽见一妇人立於宅东南角，举手招成，成
便往就之。妇人曰：“此地是君家蚕室，我即是此地之神。明日是正月半，宜作
白粥泛膏於上以祭也，当令君蚕桑百倍。”言绝，失所。成如言，为作膏白粥。
自此已後，年年大得蚕。今世人正月半作膏糜，像此。
    ○糁
    《周易》曰：鼎折足，覆公饣束。（郑玄曰：糁谓之饣束。《震》又为竹。
竹萌曰荀。荀者，饣束之米也。《诗》云：其饣束惟何？）
    《周礼》曰：醢人掌羞豆之实，酏食、糁食。
    《记》曰：犬羹、菟羹，和糁不蓼。（凡羹齐，宜以五味调和米屑谓之糁，
蓼则不也。）
    又曰：糁：取牛、羊、豕之肉，三如一，小切之，与稻米，稻米二，肉一，
合以为饵煎之。（此周礼糁食也。）
    《说文》曰：鹕酰以米和羹也。（鹕跤媵滞。）
    宗躬《孝子传》曰：桑虞丧父，十四日食百粒糁藜藿。
    《墨子》曰：孔子穷陈、蔡之间，藜蒸不鹕酢
    ○鹚鳎ㄋ戟切。）
    《通俗文》曰：煮米鹚鳌
    《食经》曰：作煸法，近水则涩。
    ○幞
    《周礼》曰：笾人，掌朝事之笾，其实幔ナ、白、黑、形盐。（ナ，ナ
实也。郑司农云：幔麻曰ナ，稻曰白，黍曰黑，郑玄曰：今河问以北，煮魍
煮麦卖之名曰逢。）
    《仪礼》曰：帷ナ坐，设于豆西，当外列，嵩诙方，妇赞者执白、黑以
授主妇。
    又曰：主妇荐韭菹醢坐，奠于筵前，醢在南方，妇替者执二笾帷<麦贲>，
以授主妇。主妇不兴，受之，奠嵊邗澳希ナ在岫。
    《礼》曰：Ρ、羹、菽、麦、ナ、稻、黍、粱。
    ○<麦去>（丘与切。）
    《苍颉解诂》曰：<麦去>，煮麦也。
    《说文》曰：<麦去>，麦甘粥也。
    《释名》曰：煮麦曰<麦去>，<麦去>亦龋也，熟煮之，龋坏也。
    《急就》曰：甘<麦去>殊美奏诸君。
    ○肺员（苏本切）
    《说文》曰：员，切熟肉，内於血中和也。
    《释名》曰：肺员，饣赞也。全米糁之，如膏钻也。
    卢湛《祭法》曰：四时祠皆用肺员。
    ○血<ぱ>（苦滥切。）
    《说文》曰：羊血白<ぱ>。
    《释名》曰：血<ぱ>，以血作之，增其酸鼓之味，使甚苦，以消膏；而加
菹其中，亦以消酒也。
    卢湛《祭法》曰：春夏秋祠，皆用<ぱ>血。
    ○热洛河
    《唐书》曰：安禄山、思顺翰并来朝，玄宗使骠骑太将军、内侍高力士及中
贵人供奉官，於京城东驸马崔惠童池亭宴会，使射生官射鲜鹿，取血煮其肠，谓
之热洛河，以赐之，为翰好故也。
    ○羌煮
    《搜神记》曰：羌煮，貊炙翟之食也。自太始以来，中国尚之，戎翟侵中国
之前兆也。
    ○胡饭
    《续汉书・五行志》曰：灵帝好胡服、胡饭，京师贵戚皆竞为之。

    ●卷八百六十
    ◎饮食部十八
    ○饼
    《释名》曰：饼，并也，溲麦使合并也。胡饼，作之大漫汗，亦言以胡麻着
上也。蒸饼、汤饼、体饼之属，皆随形而名之也。
    《汉书》曰：宣帝微时，每买饼，所从买家辄大售，亦以自怪。
    《续汉书》曰：灵帝好胡饼，京师皆食胡饼，後董卓拥胡兵破京师之应。
    《东观汉记》曰：光武问弟五伦曰：“闻卿为市掾，人有遗卿母一笥饼，卿
从外来见之，夺母笥，探口中饼出，有之乎？”伦对曰：“实无此。众人以臣愚
蔽，故为出此言耳。”
    《英雄记》曰：李叔节与弟进先共在乘氏城中，吕布诣乘氏城下。叔节从城
中出诣布，进先不肯出。为叔节杀数头肥牛，提数十石酒，作万枚胡饼，先持劳
客。
    《魏志》曰：汉末，赵歧避难逃之河间，不知姓字。又转诣北海，着絮巾裤，
常於市中贩胡饼。孙宾硕时年二十馀，乘犊车将骑入市，观见歧，疑其非常人也，
因问之：“自有饼耶？”歧曰：“贩之。”宾硕曰：“买几钱？卖几钱？”歧曰：
“买三十，卖亦三十。”宾硕曰：“视处士之望，非买饼者，殆有故。”乃开车
後户，顾所将两骑，令下马扶上之。时歧以为是唐氏耳目也，甚怖，面失色。宾
硕闭後户，下前檐，谓之曰：“视处士状貌，既非贩饼者，如今面色变动，即不
有重怨，则当亡命。我，北海孙宾硕，阖门百口，又有百岁老母在堂，势能相度
者也，终不相负，必语我以实。”歧乃具告之。宾硕遂载歧以驱归。
    又曰：严翰，字公仲，学问特善《春秋公羊》。司隶锺繇不好《公羊》而好
《左氏》，谓“左氏”为太官。而谓“公羊”为卖饼家。
    又曰：卢毓为吏部尚书。时举中书郎，诏曰：“得其人与不，在卢生耳。选
举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。”
    《魏略》曰：丁斐封列侯，坐免官。後太祖啁曰：“斐，文侯印绶何在？”
斐对曰：“以易饼。”太祖大笑。
    《晋书》曰：何曾性奢豪，务在华侈。帏帐车服，穷极绮丽；厨膳滋味，过
於王者。每燕见，不食太官所设，帝辄命取。其食蒸饼，上不坼作十字不食。
    王隐《晋书》曰：王长文，州辟别驾，阳狂不诣。举州追求，乃於成都市，
见蹲地啮胡饼。
    又曰：王羲之幼有风操。郗虞卿闻王氏诸子皆俊，令使选婿。诸子皆饰容以
待客，羲之独坦腹东床，啮胡饼，神色自若。使具以告，虞卿曰：“此真吾子婿
也。”问谁，果是逸少，乃妻之。
    《晋阳秋》曰：惠帝崩，由食饼也。
    又曰：王欢耽学贫窭，或人惠蒸饼一轴，以充一日。妻子常有菜色。
    《宋书》曰：王悦之为吏部郎。邻省有会同者，遗悦之饼一瓯，辞不受，曰：
“此费诚小，然少来，不愿当之。”
    肖子显《齐书》曰：永明九年正月，诏太庙四时祭荐宣皇帝面起饼。
    又曰：何戢为司徒左长史。太祖为领事，与戢来往，数置欢宴，上好水引饼。
戢令妇女躬自执事，以设上焉。
    《梁书》曰：武帝尝设大臣饼，蔡樽在坐，帝频呼其姓名，樽竟不答，食饼
如故。帝觉其负气，乃改唤蔡尚书，樽始放箸执笏曰：“惟。”帝曰：“卿向聋，
今何聪？”对曰：“臣预为右武，且职在纳言，陛下不应以名垂唤。”帝有惭色。
    《赵录》曰：石勒讳胡，胡物皆改名。胡饼曰搏炉，石虎改曰麻饼。
    又曰：石虎好食蒸饼，常以辉妗⒑桃瓤为心，蒸之使坼裂方食。及为冉闵
所篡幽废，思不裂者不可得。
    《後魏书》曰：胡叟不治产业，常苦饥贫，能不以为耻。养子字螟蛉，以自
结。常作布囊，容三、四斛，饮啖醉饱，便盛肉饼以付螟蛉。见车马荣华者，视
之蔑如也。
    《北齐书》曰：厍狄连，冬至日亲表称贺。其妻为设豆饼，连问：“此豆饼
何处得来？”妻对曰：“於食中减。”连大怒。
    《後周书》曰：樊深以父遇害，因避难，坠岩伤足，绝食再宿，後遇得一箪
饼，饮食之。然念继母年老患Φ，咸免虏掠，乃弗食。夜中，匍匐寻觅。母过，
得相见，因以馈母。还，复遁去。改易姓名，游学於汾、晋之间。
    《唐书》曰：僧万回，阌乡人也。恢谐以狂，发言屡中。其兄戍边五载，母
思之。万回年幼，请诣兄所，策竹马去。经归而返，白母曰：“兄还，请办饼，
更往迎之。”数日，持补而至，母发补，乃戍子衣也。寻而子至，母大惊。
    《范子》曰：饼出三辅。
    《墨子》曰：鲁阳文君云：“有人於此牧羊，刍豢不可胜食也。见人作饼，
即还然窃之；楚四境之田，芜广不可胜辟，见宋、郑之门邑，则还然窃之。与彼
异乎？”
    《抱朴子》曰：莽之世，卖饼小人皆得等级，斗筲之徒兼金累紫；杨子云确
然忠贞之节形矣。
    《三辅旧事》曰：太上皇不乐关中，高祖徙丰沛屠儿、沽酒、卖饼、商人，
立为新丰县。故一县多小人。
    《李固别传》曰：质帝暴得疾，云食煮饼腹中闷，遂崩。
    蔡质《汉官仪》曰：尚书郎直，太官供饼饵五熟。
    《玄晏春秋》曰：卫伦过予而燕，论及於味。伦称侍中刘子杨食饼知盐生，
精味之至也，予曰：“昔师旷识劳薪、易牙别淄渑，子杨之妙，抑末乎？”伦曰：
“晋旷、齐牙，古之精也；魏之子杨，今之妙也。子何间焉？”
    《语林》曰：何平叔面绝白，魏文帝疑其着粉。正夏月唤来，与热汤饼，大
汗出，随以朱衣自拭，色转皎然。
    《幽明录》曰：姚泓叔父大将军绍总司戎政，召胡僧，问以休咎。僧乃以面
为大胡饼形，径一丈，僧坐其上，先食正西，次食正北，次食正南，所馀卷而吞
之讫，便起去，了无所言。是岁五月，杨盛大破姚军於清水。九月，晋师北讨，
扫定Α⒙濉Ｃ髂辏遂席卷酆镐，生禽泓焉。
    葛洪《神仙传》曰：壶公者，从远方来卖药，常悬一壶於坐上，每日入後，
跳入壶中。市掾费长房於楼上见之，知非常人也，身为扫除，并进饼。公令长房
共跳入壶，但见楼观五色，重门阁道，侍者数十人。
    《京兆旧事》曰：萧彪为巴郡守。父老，归供养。父嗜饼，从至市，立车，
下自进之。
    《廷尉决事》曰：廷尉上士张柱私卖饼，为兰台令史所见。
    《方言》曰：饼谓之饨，（徒昆切。）或谓之饣长，（音张。）或谓之馄。
（音混。）
    《说文》曰：饼，面枰病
    《杂五行书》曰：十月亥日食饼，令人无病。《食经》有髓饼法，以髓脂合
和面。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬何逶戮嗔⑶铮无食煮饼及水溲饼。（夏月饮水时，此
二饼得水即冷坚不消，不幸便为食作伤寒矣。以饼置水中则渗；惟酒溲之，入则
<门东>也。）
    王郎《上刘纂等樗蒲》曰：左中郎乐林得纂面肉，共啖汤饼。
    缪袭《祭仪》曰：夏祀以蒸饼。
    卢谌《祭法》曰：四时祠用曼头、饣曷饼、体牢。凡夏祠别用乳饼。冬祠用
白环饼。（荀氏《四时列馔注》曰：夏祠以薄液代曼头。）
    徐畅《祭记》曰：旧五月麦熟，荐新麦，作起漱白饼。
    《明皇杂录》曰：武惠妃生日，上与诸公主按舞於万岁楼下。上乘步辇，从
复道窥见卫士食毕以饼饵弃水窦中。上大怒，命高力士杖杀之。上方震怒，左右
莫敢言者。宁王从容谓上曰：“从复道窥见获卫士之过而杀之，恐人臣不能自安，
又失大体。陛下志在勤俭爱物，恶物弃於地；奈何性命至重，重於残飧者乎？”
上蹶然大悟，遽命赦之。
    《荆楚岁时记》曰：六月伏日，并作汤饼，名为辟恶。
    《时镜新书》曰：四月八日，长沙市肆之人无子者供寺阁下羊肉薄饼，结愿
以乞儿，往往有验。
    束皙《饼赋》曰：《礼》仲春之月，天子食麦，而朝事之笾，煮麦为面。
《内则》诸馔不说饼。然则虽云食麦，而未有饼。饼之作也，其来近矣。若夫安
乾、ХЦ之伦，纠耳、狗后之属，钮带、案成，饣⑩恢鳌⑺柚颍或名生於里巷，
或法出乎殊俗。三春之初，阴阳交际，寒气既消，温不至热。于时享宴，则曼头
宜设。吴回司方，纯阳布畅，服饰饮冰，随阴而凉，此时为饼，莫若薄壮。商风
既厉，大火西移，鸟兽毛，树木疏枝，肴馔尚温，则起溲可施。玄冬猛寒，清
晨之会，涕冻鼻中，霜成口外，充虚解战，汤饼为最。尔乃重罗之<麦去>，（丘
与切。）尘飞雪白，胶粘<黍刃>筋，膏氵羔柔泽。肉则羊膀豕胁，脂肤相半，脔
若蜿首，珠连砾散，姜株葱本，{艹}（音封）缕切判，锉末椒兰，是洒是畔。
和盐漉鼓，揽合つ乱。於是火盛汤涌，猛气蒸作，攘衣振服，握搦拊搏，面弥离
於指端，手萦回而交错，纷纷及及，星分雹落。笼无逆肉，饼无流面，妹
裼徇蛛罚薄而不绽。和和，襄色外见，柔如春绵，白若秋练，气勃郁以
扬布，香飞散而远遍。行人失涎於下风，童仆空爵而斜盼，擎器者砥唇，立侍者
千咽。尔乃换增，濯以玄醢，钞以象著，曳要虎丈，叩膝遍据，盘案财投而辄尽，
庖人参潭而促遽。手未及换，增礼复至，唇齿既调，口萄世，三笼之後，转更
有次。
    庾阐《恶饼赋序》曰：范子常者造余宿，霍鸡为饼，迟御之情甚虚，奇嘉
之味不实，聊作《恶饼赋》以释之。
    弘君举《食檄》曰：催厨人作茶饼，熬油煎葱，例茶以绢，当用轻羽，拂取
飞面，刚软中适，然後水引。细如委纟延，白如秋练，羹杯半在，财得一咽，十
杯之後，颜解体润。
    梁吴均《饼说》曰：宋公至长安，得姚泓时故太官承程季者，了了人也。公
曰：“今日之食，何者最先？”季曰：“仲秋御景，离蝉欲静，变变晓风，凄凄
夜冷。臣当此时，惟能说饼。”公曰：“善。”贾怂称曰：“安定噎鸠之麦，雒
阳董德之磨，河东长若之葱，陇西舐背之犊，χ（音夫。）罕赤耻之羊，张掖北
门之鼓。燃以银屑，煎以银铫，洞庭负霜之橘，仇池车带之椒，调以济北之盐，
М以新丰之鸡，细如华山玉屑，白如梁甫银渥，既闻香而口闷，亦见色而心迷。”
公曰：“善！”
    ○糗Я
    《书》曰：峙乃糗粮，亡敢弗逐。（峙，具。糗，熬稻也。）
    《仪礼》曰：四笾：枣、糗、粟、脯。
    《左传》曰：陈辕颇赋封田以嫁公女，以为己大器。公逐之，出奔郑。道渴，
其族辕亘进稻醴、粱糗、段脯焉。曰：“何其给也？”曰：“器成而具。”
    《公羊》曰：公出奔齐，国子执壶浆曰：“敢致糗从者。”公稽首以衽受。
    《说文》曰：Я，乾食也。糗，熬米麦也。（去九切。）
    《释名》曰：糗，龋也，饭而磨散之，使龋碎也。饣侯，候也，候人饥者以
餐之。
    《汉书》曰：李陵击匈奴，兵败，令军士人持二升Я、一片冰相待。
    《东观汉记》曰：严尤击江贼，世祖奉糗一斛、脯三十朐。
    又曰：隗嚣且病，饿，出城餐糗Я，腹张，悉愤而死也。
    又曰：张禹巡行守，舍止大树下，食Я、环剐迹饮水而已。後年贫，人来
归者千馀户。
    又曰：贺玄，字文弘，为九江太守。行县赍持户粒但就温汤而已。
    谢承《後汉书》曰：沈景为河间相，恒食户痢
    《後汉书》曰：赵孝兄礼为饿贼所得。孝闻之，即自缚诣贼曰：“礼久饿羸
瘦，不如孝肥饱。”贼大惊，并放之，谓曰：“可且归，更持米Я来。”孝求不
能得，复往报贼，愿就烹。众异之，遂不害。乡党服其义。
    《魏略》曰：寒贫者本姓石。後还长安，车骑将军郭淮以意气呼之，问其所
欲，亦不肯言。淮因与脯Я及衣，财取脯一朐、Я一升而止。
    《唐书》曰：黄巢将逼三辅，僖宗出幸，途无供顿，卫军不得食。张浚谓汉
阴令李康曰：“公可为糗饵，以供行在。”康乃鸠集骡乘，分道进饔糗。
    《列女传》曰：勾践伐吴，有献一囊Я者。王以赐军士，甘不逾嗌，而战自
十倍。
    《孟子》：舜之饭糗茹草也，若将终身焉。
    《玄晏春秋》曰：卫伦过予而燕，论及於味，命仆取糗以进予。予尝之，曰：
“吾知之矣。麦，其主者也；有李、柰、杏味。三果不同，予焉得兼之？”伦曰：
“吾之将来，家实多果。杏时将发，故糅之以杏汁；李、柰时发，又糅之以李、
柰汁。故有三果之味也。”
    《物理论》曰：吕子义，清贤之士也。思之宜往存省，怀户炼往。主人盛
为馔食，乃出怀中Я，求冷水一杯而食之。
    《楚辞・九章》曰：播江离与滋菊兮，愿春日以为糗芳。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬核脑驴勺髟妲痢
    ○饵粢
    《周礼》曰：羞笾之实，糗饵、粉粢。（郑玄曰：二物皆粉稻米、黍米所为
也。合蒸曰饵，饼之曰琛ｔ苷撸捣粉，熬大豆为饵，柚粘着以粉之也。饵言
糗，柩苑郏互相明也。）
    《广雅》曰：铎、饣齐，饵也。
    《方言》曰：饵谓之饣恙，（音恙。）或谓之粢，或谓之饣令，（音铃。）
或谓之饣奄，（乌业切。）或谓之饣元（音原。）。
    《说文》曰：饵，粉饼也。瑁稻饼也。
    《释名》曰：饵，而也，相黏则也。兖豫曰溏浃，（或作Д。）就形之名也。
瑁渍也，蒸糁屑，使相润渍饼之也。
    《韵集》曰：饣唐、饣弟，饵也。
    《东观汉记》曰：樊毕，字仲华。世祖尝於新野坐文书见拘，时毕为市吏，
馈饵一笥，上德之。建武初，拜河东都尉，引见云台，上啁毕曰：“一笥饵，得
都尉，何如？”
    《风俗通》曰：汝阳彭氏墓近大道，有一石人。田家老母到市买数片饵以归，
过阴墓树下，以饵着石人头，忽去而忘之。行道人见饵，怪问之，或人调云：
“此石人有神，能治病。病愈者以饵来谢之。”转以相语云：“头痛者，磨石人
头；腹痛者，磨石人腹。”遂千里来就，号曰贤君，如此数年。前饵母闻之，为
人说之，乃无复往者。
    《梁书》曰：朱异好饮食滋味声色之娱，子鹅炮鳅不辍於口。虽朝谒，从车
中必赍饴饵。
    ○ХЦ（上巨下汝）
    《通俗文》曰：于纟争者谓之ХЦ。
    《杂字解诂》曰：ХЦ，膏环也。
    《异苑》曰：张骥，永初中於都丧亡。司马茂往哭之，见骥凭几而坐，以箸
刺ХЦ食之。
    《楚辞・招魂》曰：ХЦ、蜜饵。（言以蜜和米面，熬作ХЦ，捣黍作饵。）
    ○寒具
    《周礼》曰：朝事之笾。（郑司农云：朝事，谓清朝未食，先进寒具口实之
笾。）
    《通俗文》曰：寒具谓之饣曷。（音曷。）
    桓谭《新论》曰：孔子，匹夫耳，而卓然名著。至其冢墓，高者牛羊鸡豚
而祭之，下及酒脯、寒具，致敬而去。
    《张逸遗令》曰：闭口寒具不得入。

    ●卷八百六十一
    ◎饮食部十九
    ○羹
    《周礼・天官・亨人》曰：祭祀共大羹、酶，宾客亦如之。（大羹，肉
氵音者。郑司农云：大羹，不致五味也。酶，加盐菜也。氵音音泣。）
    《礼》曰：食居人之左，羹居人之右。毋Ш羹，（亦嫌欲疾。Ш，不嚼
菜也，音敕答切。）毋絮羹。（为其详於味。絮犹调也。絮，敕处切。）客絮羹，
主人辞不能烹。羹之有菜者用挟，无菜者不用挟。
    又曰：雉羹、鸡羹、兔羹、Ρ羹，食自诸侯已下，至於庶人，无等。（羹，
食之主。）
    又曰：子卯稷食菜羹，（忌日贬也。）夫人与君同庖。（不时杀也。）
    又曰：不能食粥，羹之以菜可也。（谓性不能者，可食饭菜羹。）
    又曰：大飨之礼尚玄酒，而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。
    《左传》曰：颍考叔有献於郑庄公。公赐之食，食而舍肉。公问其故，对曰：
“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。”（肉有汁曰羹。）
    又曰：臧哀伯谏曰：“大羹不致。”（大羹，肉汁也，不致五味，不忘本也。）
    又曰：郑伐宋，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与。及郑师与宋师战，曰：
“畴昔之羊子为政，今日之事我为政！”（畴昔，犹前日也。）与入郑师，故败。
君子谓羊斟非人也，以其私憾败国殄民，（憾，恨也。殄，尽也。）於是刑孰大
焉？诗所谓“人之无良”者，（诗义取不良之人相怨以亡。）其羊斟之谓乎？
    又曰：楚献鼋於郑灵公。子公宋与子家将见。（宋，子公也。子家，归生。）
子公之食指动，（第二指也。）以示子家曰：“他日我如此，必尝异味。”及入，
宰夫将解鼋，相视而笑。公问之，（问所笑。）子家以告。及食大夫鼋，召子公
而弗与也。（欲使指动无效也。）子公怒，染指於鼎，尝之而去。
    又曰：叔鲋求货於卫，淫刍荛者。卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦，叔向受羹
反锦。
    又曰：和如羹焉，水火醯醢盐梅以烹鱼肉，单之以薪。（单，炊也。）
宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过。君子食之，以平其心。君臣亦然，
以水济水，谁能食之？
    《书》曰：若作和羹，尔惟盐梅。（盐，咸。梅，　８须盐∫院椭。）
    《诗义疏》曰：稳馍趺溃可以为羹霍。
    《语》曰：虽蔬食菜羹，瓜祭，必齐如也。
    《尔雅》曰：肉谓之羹。（郭璞注曰：肉，霍也。旧说肉有汁曰羹。孙氏
以为，肉，作羹之物，因以名云。）
    《广雅》曰：羹谓之氵音。
    《说文》曰：羹，五味和粥也。
    《释名》曰：羹，汪也，汁汪郎也。
    《史记》曰：古者，天子常以春秋解祠黄帝，用一枭破镜。（如淳曰：汉史
东郡送枭，五日作枭羹，以赐百官也。）
    又曰：项王为高祖置太公於机上，告汉王，汉王曰：“吾与羽俱北面受命怀
王，约为弟兄，吾翁即若翁。必欲烹而翁，幸分我一杯羹。”
    又曰：高祖少时，与宾客过丘嫂，食，嫂厌叔与客来，佯为羹尽，栎釜边，
客以故去。已而视釜中，尚有羹。由此怨其嫂，封其子颉羹侯。
    《战国策》曰：乐羊为魏将，而攻中山。其子在中山。中山君烹其子而遗之
羹，乐羊啜之尽一杯。文侯谓褚师赞曰：“乐羊以我故食其子肉。”对曰：“其
子食之，其谁不食？”羊下中山，文侯赏其功而疑其心。
    又曰：中山君飨大司马，子期在焉。羊羹不遍，子期怒，走楚，说王伐中山。
中山君亡，有二人挈子随後，问之，曰：“臣父尝饿且死，君下壶飧哺臣之父，
故来死君也。”中山君叹曰：“吾以一碗羊羹亡国，以一壶飧得二士死。”
    《後汉书》曰：太尉刘宽性仁恕，不妄喜怒。尝服朝服，侍婢奉肉羹，翻污
其衣，婢遽收之。宽神色不异，徐言：“羹烂汝手乎？”
    《东观汉记》曰：王涣为洛阳令。马帝正数从卖羹饭家乞贷，不得，辄欧骂
之，至忿，煞正。捕得，涣问知事实，便讽吏解遣。
    谢承《後汉书》曰：陆续诣诏狱，其母至京师饷食。续对饷泣曰：“续母来。”
使者问其故，答曰：“续母作羹，截肉未尝不方，断葱寸寸无不同，是以知母来。”
    又曰：陶硕，字公超，啖芜菁羹，无盐。
    《帝王世纪》曰：文王长子曰伯邑考，纣烹以为羹，以赐文王，曰：“圣人
不食其子羹。”文王得而食之。纣曰：“谁谓西伯圣者与？食其子羹而不知！”
    《晋书》曰：桓温表王浚之孙曰：“浚今有三孙，年出六十，室如悬磬，糊
口江滨，四节蒸尝，菜羹不给。”
    《宋书》曰：湘州刺史王僧虔引乐颐之为主簿，以同僚非人，弃官去。吏部
郎庾杲之尝往候，颐之为设食，惟枯鱼菜菹。杲之曰：“我不能食之。”母闻之，
自出尝膳，鱼羹数种。杲之曰：“卿过於茅季伟，我非郭林宗。”
    又曰：殷淳子孚，有父风。尝与侍中何勖共食，孚羹尽。勖云：“益殷莼羹。”
勖，司空无忌子也。孚徐辍箸曰：“何无忌讳！”
    又曰：朱修之为荆州刺史。姊在乡里，饥寒不立。修之贵为刺史，未曾供赡。
往姊家姊为设菜羹粗饭以激之。
    又曰：毛修之被禽入魏，敬事嵩山道士冠谦之。谦之在魏，太武帝信敬，营
护之，故不死。修之尝为羊羹，荐魏尚书，以为绝味，献之武帝，大悦，以为太
官令。被宠，遂为尚书，封南郡公，太官令如故。
    又曰：宋末，齐高帝辅政。刘彦节知运祚将迁，密怀异图。及沈攸之举兵，
齐高入屯朝堂，袁粲镇石头，潜与彦节及诸大将黄回等谋，夜会石头，诘旦乃发。
彦节素怯，搔扰不自安，脯後便自丹阳郡车载妇女尽室奔石头。临去，妇萧氏强
劝令食。彦节啜羹，写胸中，手振不自禁。
    《齐书》曰：高祖既为齐王，置酒为乐。羹脍既至，崔祖思曰：“此味故为
南北所推。”侍中沈文季曰：“羹脍吴食，非祖思所解。”祖思曰：“‘炮鳖脍
鲤’，似非勾吴之诗。”文季曰：“千里莼羹’，岂关鲁卫之说？”帝甚悦曰：
“莼羹故应还沈。”
    又曰：朱绪无行。母病积年，忽思菰羹。绪妻到市买菰为羹，欲奉母。绪曰：
“病复安能食？先尝之。”遂并食尽。母怒曰：“我病欲此羹，汝何心并啖尽？
天若有知，当令汝哽死！”绪闻，心中介介然，即吐血，明日而死。
    《梁书》曰：萧励为广州刺史，征为太子左卫率。励性啬俭，而器度宽裕。
左右尝将羹，正胸前翻之，颜色不异，徐呼更衣。
    《後魏书》曰：赵琰，字叔起。尝送子冀州聘室，过路旁主人设羊羹，琰访
知盗杀，卒辞不食。
    又曰：彭城王氵攸为沧州刺史。有湿沃县主簿张达，尝诣州投人舍食鸡羹，
氵攸察知之。守令毕集，氵攸对众谓达曰：“食羹何不还价直也？”达即伏罪，
合境号为神明。
    《唐书》曰：魏元忠前後三坐弃市，偶得不死。武后尝问之，对曰：“臣犹
鹿耳，罗织之徒，苟须臣肉作羹耳。”
    《荀卿子》曰：孔子厄於陈、蔡，藜羹不糁。
    《韩子》曰：尧有天下，粝粱之食、藜藿之羹。
    又曰：昭僖侯之时，宰人上食，而羹中有生肝焉。昭侯召宰人，以次而诮之
曰：“汝何为置生肝羹中？”众宰人曰：“窃以为有欲去上食宰也。”
    《淮南子》曰：鼓造辟兵，寿尽五月。（高诱曰：鼓造谓枭。今世人五月作
枭羹，亦作虾蟆羹。）
    又曰：楚人有烹猴者，而召其邻人，以为狗羹也而甘之。後闻其猴也，据地
而呕之。此不知味也。
    又曰：太宰子朱侍食於令尹子国，子国伏羹而热，援浆以泛。明日，子朱辞
官，曰：“令尹轻行而简礼，其辱人不难。”明日，伏节尹，怒而笞之三百。
    《秦子》曰：五味者，各称一族之名，合和一鼎名曰羹。犹威重廉平，恩合
而为信也。
    《郭子》曰：陆士衡诣王武子，武子有数斛羊酪，指以示陆曰：“卿东吴何
以敌此？”陆云：“千里莼羹，未下盐鼓。”
    刘向《新序》曰：纣王天下，熊羹不熟，而杀庖人。
    又曰：平公问叔向曰：“齐桓公九合诸侯，一匡天下。如是，君不知臣力，
何也？”师旷侍，曰：“臣请以喻五味：管仲善断割之，隰朋善煎熬之，宾须无
善齐和之，羹已熟矣而进之。”
    又曰：魏文侯见箕季子，日晏，进粝飧瓜瓠之羹，曰：“岂不能具五味？教
我无敛于百姓，以省饮食之养也。”
    《风俗通》曰：昭帝时，大官上食，羹中有发，切中有土，令承坐不谨敬，
皆论。
    刘祯《毛诗义问》曰：酶有菜、盐、鼓。其中菜为其形象可食，因以梦
名。
    陆机《毛诗草木疏》曰：梅，杏类也。其子赤而酢，不可生啖。煮而曝晃
苏，可着羹霍中。
    《广志》曰：大渡蜂，取其子得数升为羹，亦可蒸食。
    《临海水物志》曰：民皆好啖猴头羹，虽五肉霍不能及之。其俗言：“宁
负千石之粟，不愿负猴头羹霍。”
    《笑林》曰：人有和羹者，以杓尝之，少盐，便益之。後复尝之向杓中者，
故云盐不足。如此数益升许盐，故不咸，因以为怪。
    《食经》曰：有猪蹄酸羹法、胡羹法、鸡羹法、{庶}难几法。
    《楚辞・天问》曰：缘鹄饰玉，后帝食飨。（后帝，殷汤也。言伊尹始仕，
缘因烹鹄鸟之羹，修饰玉鼎，以事于汤，汤贤之，遂相也。）彭铿斟雉，尧帝何
飨？（彭铿，彭祖也。好和滋味斟羹事，事尧，尧而飨食之。）受寿永多，夫何
久长？（言彭祖进雉羹於尧，尧飨之，以寿之也。）
    又《九章》曰：惩於羹者而吹齑。（言人有啜而热中，惩艾之，见齑则吹之。）
    又《招魂》曰：和酸若苦陈吴羹。（吴人攻作。）
    又《大招》曰：鲜蝣粮始和楚酪。（酪，酢阋病Ｑ匀∩大鳖，烹之作羹，
调以饴蜜，复有肥鸡肉，和以酢酪，其味清也。）
    又曰：内透腽牢恫蚋。（停停鹤。鸽，似鸠而小，青白。鹄，黄鹄也。
豺，似狗。言宰夫巧於调和，先甘酸宛廊猓故羹美也。）
    《唐明皇杂录》曰：李林甫子婿郑平为户部员外，尝与林甫同处。一日，林
甫就院省其女，遇平栉发，见林甫至，遽欲退藏。林甫固邀之，见其须发皆白，
谓平曰：“上当赐甘露羹，郎其食之，纵当华皓，必当в黑！”明日，果有中使
至，赐林甫食中有甘露羹，遂以与平。平食讫，一旦发毛如{迨}。
    《岭表异录》曰：交址之人重不禄羹。羹以羊、鹿、鸡、猪肉和骨同一釜煮
之，令极肥浓，漉去肉，进之葱姜，调以五味，贮以盆器，置之盘中。羹中有觜
银银杓，可受一升。即更相揖让，多自主人先举，即满斟一杓，内觜入鼻，仰首，
徐倾之。饮尽，传杓，如酒巡行之。吃羹了然，续以诸馔，谓之不录会。（亦呼
为先脑也。）交址之人，或经营事务，弥缝推要，但备此会，无不谐者。（《安
南录异图》凿穿心，飞头鼻饮者，皆遗风也。）
    张翰《豆羹赋》曰：乃有孟秋嘉菽，垂枝挺荚。是刈是获，充箪盈箧。香铄
和调，同疾赴急。
    桓鳞《七说》曰：河鼋之羹，齐以兰梅。芬芳甘旨，末咽先滋。
    卫洪《七开》曰：馨羹芬霍，凝色生华。
    《皇象书》曰：想必醉令作醴，梅羹相待。
    缪袭《祭仪》曰：夏祀，调和羹Ρ以葵；秋祀，羹以葱；春祀，和羹Ρ以韭。
    ○霍
    《苍颉解诂》曰：隽少年汁，霍也。贲，霍多泽。（贲，房文切。）
    《说文》曰：霍，肉羹。
    《释名》曰：霍，曰蒿也，香气蒿高也。
    《齐书曰：虞渭腋混恫疲而善为滋味。豫章王嶷盛馔享宾，谓卧唬骸半
羞有所遗否？”卧唬骸啊逗卧食疏》有黄颔霍，恨无之。”
    《广志》曰：晨凫肥而耐寒，宜为霍。
    刘欣期《交州记》曰：九真太守陶璜立郡筑城，於土穴中得一物，白色，形
似蚕蛹，无头，长数十丈，大十馀围，软软动，莫能名。剖腹有肉，如猪肪。遂
以为霍，甚香美。璜啖一杯，三军尽食。
    《齐谐记》曰：江北华本者，为人好鳖霍。
    《食经》曰：有芋子酢霍法。
    《楚辞・招魂》曰：霍鳖炮羔有柘浆。（言以饴蜜而鳖炮羔。或日霰
{缶灬}羹，和牛五脏为羹霍也。鹄酸隽凫煎鸿停ê瑁鸣吉。停鹄也。
言复以酸酢烹鹄为羹，小隽凫煎熬鸿停令羹肥美也。）露鸡霍隽，）厉
而不爽（厉，烈也。爽，败也。楚人名败曰爽。言乃复烹露栖之肥鸡，鸡霍鳖
肉，其味清烈而不败也。）
    又《大招》曰：煎鲫霍爵。（言煎鲋鱼霍黄雀也。）
    崔る《博徒论》曰：鹜霍羊残。
    陈思王《七启》曰：霍江界之潜鼋。
    王粲《七释》曰：鼋羹近霍。
    ○饮
    《周礼・天官・膳夫》曰：饮用六清。（六清：水、浆、醴、缶、医、酏
也。医，於美切。酏，以支切。）
    又《食医》曰：饮齐视冬时。（饮宜寒也。）
    又《酒正》曰：酒正辨四饮之物：一曰清，二曰笠猓三曰浆，四曰酏。
（清，谓醴之终咭病￣笠猓《内则》所谓或以酏为醴者。凡醴浊酿，酏为之则
少清矣。醴者，酏粥清也。）
    又《浆人》曰：浆人掌共王之六饮：水、浆、醴、凉、笠狻Ⅳ，入于酒府。
（醴者，清也。郑司农云：凉，以水和酒也。玄谓：凉，今寒粥，若糗饭杂水。）
    《礼记・玉藻》曰：天子五饮：上水、酱、酒、醴、酏。（上，以水为上。）
    又《郊特牲》曰：饮养阳气，故有乐。
    又《内则》曰：饮：（目诸饮也。）重醴、稻醴，清糟；黍醴，清糟；粱醴，
清糟。（重，陪也。糟，醇也。清，忠病Ｖ乱有醇者，有终撸陪设之也。）
或以酏为醴，（酿粥为醴。）黍酏。（酏，粥。）
    又《外传》曰：共王及后与世子食後所进之六饮，水居其上。其次曰浆，三
曰醴，（酿粥为之，净而清。）四曰凉，（暑月以杂糗为和水者。）五曰醴，
（以幻贰荒竟舷嗪退。一名滥凉。）六曰酏。（以黍为粥之薄者。）
    《左传》曰：丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛{艹伐}为右，载
齐侯以免。（佐车，副车。）
    又曰：鄢陵之战，栾钅咸见子重之旌，请曰：“楚人谓‘夫旌，子重之麾也’。
彼其子重也，日臣之使於楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：‘好以众整。’曰：
‘又何如’？（又问其馀。）臣对曰：‘好以暇’。（暇，闲暇。）今两国治戎，
行人不使，不可谓整；临事而食言，不可谓暇’。（食好整之言。）请摄饮焉。
（摄，持也。持饮，往饮子重也。）公许之。使行人执殉幸，（承，奉也。）
造于子重，曰：“寡君乏使，使钅咸御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮。”子
重曰：“夫子尝与吾言於楚，必是故也，不亦识乎？”（知其以往言好暇故致饮。）
受而饮之免使者而复鼓。（免，脱也。）
    又曰：郑师入陈，子展执絷而见，（见陈侯。）再拜稽首，承饮而进献。
（承饮，奉觞，示不失臣敬。）子美入，数俘而出。（子美，子产也。但数其所
获人数，不将以归也。）
    又曰：吴入楚，申包胥乞师於秦，立依於庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入
口七日。
    《论语》曰：一箪食，一瓢饮。
    《穆天子传》曰：天子渴于中，求饮未至，七萃之士曰高奔戎，割其左骖之
颈，取其清血，以饮天子。（今西方之羌故刺马咽取血饮之，创亦寻愈也。）天
子美之，赐佩玉一只。
    《神仙传》曰：蔡经尸解去，十馀年忽还家，言七月七日王君当来过，到其
日可多作数百斛饮以供从官，乃去。到期，假借瓮器，作饮数百斛，罗列覆置庭
中。其日，方平果来。
    《语林》曰：陆士衡在洛，夏月忽思竹粢，语刘实云：“吾乡曲之思转深，
今来东归，恐无复相见理。”言此，已复之生感。
    ○浆
    《诗》曰：或以其酒，不以其浆。（或醉其酒者，或不得浆者。）
    《礼记・曲礼》曰：酒浆处右。
    又《檀弓》曰：曾子谓子思曰：“冢吾执亲之丧也，水浆不入於口者七日。”
    又《内则》曰：浆、（酢纫病＃┧、（清新。）笠猓（梅浆。）滥。
（以诸和水也。以《周礼》六饮校之，则滥，凉也。纪莒之间名诸为滥。）
    汉《释名》曰：桃滥水也，水渍而藏之，其味滥滥然酢也。
    《史记》曰：浆千儋，（儋，罂。）此亦比千乘之家。
    又曰：薛公藏於卖浆家。
    《汉书・郊祀歌》曰：奉尊柘浆析朝醒。（应劭曰：取甘柘汁以为饮也。析，
解。酲，病酒。言柘浆可以解朝醒也。）
    《吴书》曰：袁术去寿春，时方盛夏，欲得蜜浆，又无蜜，遂欧血死。
    《後魏书》曰：游明根幼年遭乱，为栎阳王氏奴。主使牧羊，明根以浆倩人
书字路边，书地学之。
    又曰：咸阳王禧谋逆被禽，送华林都亭，着千斤钱格锁格，羽林掌卫之。时
热甚，禧渴闷垂死，敕断水浆。侍中崔光令左右送酪浆升馀，禧一饮而尽。
    《管子》曰：左酒右浆。（蔡邕注曰：事尚书，左酒，近体也；右浆，上远。）
    《列子》曰：列子之齐，中道而返，遇伯昏瞀人。瞀人曰：“奚方而反？”
曰：“吾惊焉。”“恶乎惊？”曰：“吾食於十浆，而五浆先馈。”（馈，遗也。）
伯昏瞀人曰：“若是，则汝何为已惊？”（遗汝之浆，何故惊也？）曰：“夫内
诚不解，（内无诚实，外无解然。）形谍成光，（谍饰其形，身之光也。）以外
镇人心，（外以谍形镇人，则其内不足也。）使人轻乎贵老（重少轻老，由乎形
谍。）而察其所患。（形饰则心乱，乱必患生，故当察也。）夫浆人持为食羹之
货，多馀之嬴，（浆人之馈我者，非贵我嬴也，盖货我以自盈耳。）其为利也薄，
其为权也轻，而犹若是，（食羹之利薄，所利之权轻，相犹谋我，况有国者效我
以功事乎？故我道中而反。）而况万乘之主，身劳於国，而智尽乎事？彼将任我
以事，而效我以功，吾是以惊也。”
    《孟子》曰：《书》曰：“滴液螅后来无罚！”其君子实玄黄于篚，以迎
其君子；其小人箪食壶浆，以迎其小人。
    《袁子正书》曰：岁在申酉，乞浆得酒；岁在辰巳，嫁妻卖子。
    《顾子》曰：非其道，壶浆不可受；是其道，虽天下不可让。
    《山海经》曰：高前之山，上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，饮者不心痛。
    《汉武故事》曰：西王母曰：“太上之药，有玉津金浆，其次药有五云之浆。”
    《神异经》曰：东南有人，名黄父，以雾露为浆。
    《广志》曰：筚荩缶┙也。（筚荩初槛切。）
    《穆天子传》曰：盛姬病，求饮，天子命取浆而给。（得之遂。）是曰壶
酴！＃ê，器名。酴＃速也，音遄。）
    焦赣《易林》曰：登上桥堂，饮万岁浆。
    《华山记》曰：华山上有明星玉女，持玉浆。
    《孝子传》曰：洛阳阳公辇义浆以给过客。
    《世说》曰：嵩山北有大穴。晋初有一人误堕穴中。缘行十许日，有草屋一
区，中有二人，对坐围棋。扃下有一杯白饮，堕者告以饥渴，棋者曰：“可饮此。”
堕者饮之，气力十倍。归问张华，华曰：“所饮者玉浆。”
    《典术》曰：饵桃胶，五十日後饮玉浆。
    《楚辞・九歌》曰：奠桂酒兮椒浆。（以椒置浆中也。）
    又曰：援北斗兮酌桂浆。
    《西京杂记》曰：枚乘《柳赋》曰：“樽盈缥玉之酒，爵献金浆之醪。”
（梁人作诸柘酒，名曰金浆。）
    张衡《思玄赋》曰：斟白水以为浆。

    ●卷八百六十二
    ◎饮食部二十
    ○脍
    《周礼・天官・笾人》曰：朝事之笾，其实无鲍。（郑玄曰：无，纾
生鱼为大脔也。鲍者，於瘙菔抑恤荦恢，出於江淮也。燕人脍鱼，方寸切，其
腴，以啖所贵也。）
    《礼・内则》曰：牛脍、羊炙、鱼脍、芥酱。
    又曰：大夫燕会，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羹悖庶人耆老不徒食。
（尊卑差也。）脍，春用葱，秋用芥；豚，春用韭，秋用蓼。（芥，芥酱也。）
肉腥细者为脍，大者为轩。（脍者，先轩之，所谓摄而切之。）
    又《少仪》曰：与羊、鱼之腥，聂而切之为脍。（聂之言缫病Ｏ绒揭肚
之，复报切之，则成脍也。）
    《诗》曰：来归自镐，我行永久。饮御诸友，炮鳖脍鲤。（鲤，鱼。御，进
也。《笺》云：御，侍也。王以告甫远从镐地来，又日月长久，今饮之酒，使其
诸友恩旧者待之，又加珍美之馔，所以极劝之也。）
    《论语・乡党》曰：脍不厌细。
    《春秋佐助期》曰：八月雨後，喜松於ㄜ下地中，作羹霍甚美。吴中以
鲈鱼作脍，喜宋羹。鱼白如玉，菜黄若金。称为金羹玉鲈，一时珍食。
    《说文》曰：脍，细切肉也。
    《释名》曰：脍，会也。细切肉散，分其赤白异切之，乃会和之也。
    《东观汉记》曰：章帝与舅马光诏曰：“朝送鹿脍，宁用饭也。”
    《魏志》曰：陈登得胸中烦满，面赤不食。华佗为脉曰：“府君胃中有虫数
升，欲成肉疽，食腥物所为也。”即作汤二升，先服一升，斯须尽服之。食顷，
吐出三升许虫，赤头，皆动，半身犹是生鱼脍也。
    沈约《宋书》曰：张收为犭制犬所伤，人云宜食虾蟆脍。收难之，兄畅含笑
先尝，收乃食，疮即愈。
    又曰：沈攸之举兵围郢城，获范云，令送书入城，饷柳世隆脍鱼二十头。
    《梁书》曰：肖颖胄素能饮酒，啖白肉脍至三升。
    葛洪《神仙传》曰：仙人介象，字元则，会稽人，有诸方术。吴主闻之，征
象到武昌，甚敬贵之，称为介君。与吴主共论脍鱼何者最美，象曰：“鲻鱼为上。”
吴主曰：“论近鱼耳，此海中出，安可得耶？”象曰：“可得耳。”乃令人於殿
庭中作方坎，汲水满之，并求钓。象起饵之，垂纶於坎中，不食顷，果得鲻鱼。
吴主惊喜，问象曰：“可食否？”象曰：“故为陛下取以作生，安敢取不可食之
物？”乃使厨下切之。吴主曰：“闻蜀使来，有蜀姜作齑甚好，恨时无此。”象
曰：“蜀姜岂不易得？愿羌所使者并付直。”吴主指左右一人，以钱五十付之。
象书一符，以着青竹杖中，使行人闭目骑竹，竹止便买姜，讫，复闭目。此人承
其言，骑竹，须臾已至成都，不知是何处，问人，人言蜀市，乃买姜。于时吴使
张温先在蜀，既於市中相识，甚惊，便作书寄其家。此人买姜毕，投书负姜，骑
杖闭目，须臾已还到吴，厨下切脍亦适了。
    《搜神记》曰：左慈，字元放，在曹操坐，操谓众宾曰：“高会所少，吴浙
江鲈鱼耳。”放曰：“此可得也。”因求铜藻盘贮水，以竿饵钓於盘中，须臾引
一鲈出。操拊手笑曰：“可更得不？”放乃更引饵沉之，须臾复引出，皆长二尺
馀，生鲜可爱。操令目前切脍。
    《孝子传》曰：曾参食生鱼甚美，因吐之。人问其故，参曰：“母在之日，
不知生鱼味；今我美，吐之，终身不食。”
    《异物记》曰：鲫鱼作脍，味珍无辈。
    《列女传》曰：姜诗妻事姑，姑嗜鱼脍，又不能独味，妻与诗常力作供脍，
呼邻母共食。其舍侧忽有泉，常出鲤鱼一双，以供二母之膳。
    《吴越春秋》曰：伍子胥伐楚，末还。阖闾治鱼作脍，作脍过时不至，鱼臭，
犹须子胥之至也。三师到，阖闾脍而食之，不知其臭。後王重作之，其味如故。
人作鱼须脍者，阖闾之时造也。
    《博物志》曰：吴王江行，食脍有馀，弃之於中流，化而为异鱼。今呼王馀
鱼，长数寸，大如箸，犹有脍形。
    《齐谐记》曰：江南有麻姑治者，为人好啖脍。（江北岸有。）华本者，得
一大蛇，唤麻为脍，得食甚美，苦索鱼名。华本因醉，唤取蛇及馀肉出，麻治见
之，大吐，欧血死。
    又曰：周子有女，啖脍不知足，家为之贫。至长桥南，见え者挫鱼作。以
钱一千求一饱。食五斛，便大吐，有蟾蜍从吐中出。婢以鱼置口中即成水，女遂
不复啖脍。
    《世说》曰：张季膺辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中莼羹、鲈鱼
脍，曰：“人生贵得适意，何羁官千里，以要名爵？”遂命驾便归。俄而齐王败，
时人谓为见机。
    又曰：桓车骑冲在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳歧。俄见一人持小
笼生鱼迳来船，云有鱼欲寄作脍。张乃维舟而纳之，问其姓字，云是刘遗民。
（刘麟之字遗民。）张素闻其名，大相欣待。既知张衔命，问谢安、王文度并佳
不。张甚欲语言，刘子无意。既进脍便去，云：“向得此鱼，观君船上当有脍具，
是故来耳。”於是便去。
    杜宝《大业拾遗录》曰：六年，吴郡献海（音免。）浑谒钠浚瓶容一斗。
浸一斗，可得径尺面盘。并奏作浑诜ā５垡允救撼荚疲骸拔羰跞私橄箪兜钔サ
得海鱼，此幻化耳，亦何足珍异！今日之脍，乃是海真鱼所作，求自数千里，亦
是一时奇味。”即出数船，轻赐近臣。作浑诜ǎ旱蔽辶月，盛热之日，於海取
得鱼。其鱼大者长四、五尺，鳞细紫色，无细骨，不腥。捕得之，即去其皮骨，
取其精肉，缕切随成，晒三四日，须极弧Ｒ孕掳状善课淳水者盛之，蜜封泥，
勿令风入。经五六十日，不异新者。後取啖时，以新布裹，於水中渍三刻久，取
出，酒却水，则皎然矣。
    《广五行记》曰：唐咸亨四年，洛州司户唐望之各集计至五品，进止未出。
间有僧来觅，初不相识，延之共坐。少顷，曰：“贫道出家人，得饮食亦以少。
公名人，故ウ相托，能设一顿脍否？”司户欣然，即处分买鱼。此僧云：“看有
蒜否？”家人云：“蒜尽也。”僧即起。司户留之，曰：“蒜尽，遣买即得。”
僧云：“蒜尽，不可更住。”苦留不止，望之果无疾暴卒。
    《明皇杂录》曰：邢州人和璞，尝谓房釉唬骸熬殁之时，必因食鱼脍。既
殁之後，当以梓木为棺。然不得殁於君之私第，不处公馆，不处玄坛佛寺，不处
亲友之家。”其後谴於阆州，寄居州之紫极宫。卧疾数日，刺史忽具脍，邀房於
郡斋，房亦欣然命驾。既归，暴卒。州主命攒椟於宫中，棺得梓木为之。
    ○脯
    《释名》曰：脯，搏也，辉锵噢易乓病ｘ罚缩也，辉锼跻病
    《说文》曰：脯，乾肉也。犯也。（补莫切。）薄，膊之屋上也。腕，胃
脯也。朐，脯挺也。
    《周礼》曰：腊人掌蝗猓凡田兽腊、无，胖之事，（大物解肆恢谓之
乾肉。薄切曰脯。棰之而施姜桂曰锻贰＠埃小物而全徽摺＃┘漓牍捕垢、
无、胖。
    又曰：膳夫，凡王之稍事，设荐脯醢。（郑司农云：稍事，谓非日中大举时
而间食谓之稍事。膳夫主设荐脯醢。玄谓：稍事，有小而事而饮酒也。）
    《仪礼》曰：乡饮酒，主人立于西阶，东，荐脯。使出，祖，释醑玻祭脯。
士冠，宾东面，荐脯。
    《礼》曰：以脯分谜撸左朐右末。
    又曰：妇人之贽脯，反蠓蜓嗬瘢有脍无脯。
    又《郊特牲》曰：大飨尚段范已矣。
    《谷梁传》曰：束分肉不行境中，有至尊者不贰。
    《公羊传》曰：鲁昭公出奔，齐侯使高子执箪食四廷脯献公，稽首以衽受。
    《易》曰：噬环危得金矢。王肃注曰：“四体离，阴卦，骨之象。骨在
肉，脯之象。金象所以获野禽，故食之。反得金矢，君子於味必思其毒，於利必
备其难。”
    《论语》曰：子曰：“自行束芬焉希吾未尝无诲焉。”（孔曰：言人奉礼，
自行束芬陨希则皆教诲之也。）
    又曰：沽酒市脯不食。
    《尚书大传》曰：散宜生、闳夭、南宫适三子者，学乎太公，见三子，知三
子之为贤人，遂酌酒切脯，约为朋友。
    《汉书》曰：浊氏以卖胃脯而连骑。
    《东观汉记》曰：光武初起兵，叔父良搏手大呼曰：“我欲诣纳言严将军！”
叱上起去，出阁，令人视之，还白：方坐啖脯。
    《晋书》曰：桑虞尝行，宿寄逆旅，同舍客失脯，疑虞为盗。虞默然无言，
便解衣偿之。主人曰：“此舍数失鱼、肉、鸡、鸭，多是狐狸偷，君何以疑人？”
乃将脯往山冢间寻求，果得之。客求还衣，虞投之不顾。
    《北齐书》曰：彭城王攸为沧州刺史。有一人从幽州来，驴驮鹿脯。至沧州
界，脚痛行迟，偶会一人为伴，遂盗驴及脯去。明旦告州，乃令左右及府僚吏分
市鹿脯不限，其至，主见识之，推获盗者。
    《唐书》曰：太宗狩于济源之凌山，上曰：“古者三先驱，以供宗庙。今所
获鹿，宜令所司造脯醢，以充荐享。”
    《国语》曰：楚成王闻子文之朝不及夕也，（成王，楚文王之子成王κ。）
於是乎每朝设脯一束、糗一筐，以羞子文。至于今，令尹秩之。
    《吕氏春秋》曰：赵宣子将之绛，见翳桑之下有饿人。宣孟与脯二朐，拜受，
不敢食。问其故，曰：“臣有母，持以遗之。”宣孟更赐之二束，遂去。
    东方朔《神异经》曰：北方有增水万里，厚百丈。有<鼠炎>鼠在冰下土中，
食冰下草木，肉重万斤，可以作脯。
    又曰：西北荒有遗酒追复脯焉，其味如獐，食一片复一片。
    葛洪《神仙传》曰：王远至蔡经家，与麻姑共设肴膳，擘脯而行，云是麒麟
脯。
    又曰：左慈诣刘表，请犒军，有酒一器、脯一盘。百人捷酒赐兵，人三杯酒、
一片脯。万人皆同，而酒器如故，脯亦不减。
    《世语》曰：初，太祖乏食，程昱掠其本县供三旬粮，颇杂以人脯。由是失
朝望，故位不至公也。
    《续齐谐记》曰：刘晨、阮肇入天台山，有女仙人为设胡麻饭、山羊脯，因
留连之。
    《楚词》曰：折琼枝以为羞。（王逸注曰：羞，脯也。）
    卢谌《祭法》曰：春祠用脯，夏用荨＃ㄆ颈品础＃
    杜育《菽赋》曰：脯则正膂通干，粗鹿肥麋。
    梁刘孝威《谢东宫赉鹿脯等启》曰：上林绝胡人之搏，禁地无张京之犯，而
犹有班超之游猎，李广之驰射，远归於厨使，入贡於脯人，形图三事之车，影入
九仙之镜。
    ○鲭
    《西京杂记》曰：五侯不相能，宾客不得往来。娄护丰办傅会五侯间，各得
其意，竞致奇膳。护乃合以为鲭，世称五侯鲭，以为奇味焉。
    《齐书》曰：武帝就虞吻笾钜食方，蚊夭怀觥Ｉ献磲幔体不快，文讼
醒酒鲭∫环蕉已。
    ○
    《释名》曰：。菹也，以盐米酿之，如菹熟而食之也。
    《吴志》曰：孟仁为盐池司马，自能结网，手以捕鱼，作〖哪福母还之曰：
“汝为鱼官，而以〖奈遥非避嫌也。”
    《宋书》曰：王莹代谢超宗为义兴太守，与谢交恶。超宗到都後，莹父懋往
超宗处，超宗设精白鲍美♀巴，懋问：“那得佳味？”超宗诡言莹始见饷，佯
惊曰：“大人岂应不得耶？”懋大忿，言於朝廷，称莹供养不足，坐失废弃久之。
    《博物志》曰：仲秋月，取折头鲤子，去鳞破腹，使膂割为渐米烂藻之，以
赤秫米饭、盐酒令糁之，镇不苦，重逾月乃熟，是谓秋鲭。
    《王子年拾遗记》曰：汉元凤二年，於淋池之南，起桂台以望远。帝常以季
秋之月，沉冲澜云嘀舟，穷晷系夜，钓於台下。以香金为钓，霜丝为纶，丹鲤
为饵，得白蛟长三丈，若大蛇，无鳞甲。帝曰：“非瑞也。”命太官为。肉紫
骨青，味绝香美，班赐群臣。帝後思其美，渔者不复得，知为神异也。
    《列异传》曰：费长房又能缩地脉，坐客在家，至市买。一日之间，人见
之千里外者数处。
    《世说》曰：有人遗张华。见之，谓客云：“此龙肉也，肉≈性蛴形迳
光。”试之，果如言。後问其主，云於茅积下得白鱼所作也。
    又曰：陶侃少时作鱼梁吏，常以一坩（苦甘切。）♀媚浮Ｄ阜恹「斗词樵
侃曰：“汝为吏，以官物见饷，非惟不能益吾，乃以增吾忧也！”
    谢玄《与妇书》曰：昨出钓，获鱼，作一坩。今奉送。
    《大业拾遗》曰：十二年六月，吴郡献太湖鲤鱼腴鳝四十坩，纯以鲤腴为之。
计一坩蟛睿用鲤鱼三百头，肥美之极，冠於宾邸
    ○八珍
    《周礼・天官》曰：食医掌王之八珍。
    《礼》曰：淳熬：煎醢加于陆稻上，沃之以膏，曰淳熬。（沃煎成之以为名。）
粗烁：煎醢加于黍食之上，沃之以膏，曰粗烁。（母，读曰模。模，象也。作此
象淳熬也。）炮：取豚若将，圭之、刳之，实枣於其腹中，编萑以苴之，涂之以
谨（音堇。）涂，炮之，涂皆唬擘之。濯手以摩之，去其<テ>，（章善反。）
为稻粉鹪殇阎，以为酏，以付豚；煎诸膏，膏必灭之；钜镬汤，以小鼎芗脯於
其中，使其汤毋灭鼎。三日三夜，无绝火，而后调之以醯醢（炮者，以为涂烧之
为名。将，当为。，羊也。）捣珍：取牛羊麋麇之肉，必灰，（音媒。）
每物与牛若一；捶，反侧之。去其饵，熟出之。去其<テ>，柔其肉（灰，脊
侧肉也。）渍：取牛肉必新杀者，薄切之。必绝其理。湛（音尖。）诸美酒，期
朝而食之以醢若醯臆（湛亦渍也。）为熬：捶之，去其<テ>，编萑布牛肉焉。
屑桂与姜，以洒诸上，而盐之，欢食之。施羊亦如之。施麋、施鹿、施麇皆如
牛羊。欲濡肉，则Э而煎之以醢。欲干肉，则捶而食之。（熬，取火上为之，今
火脯似之。此七者，《周礼》八珍，其一肝笫且病＃└锡螅喝」犯我唬蒙之以
其螅濡炙之，举焦其螅不蓼。（螅肠间脂也。）

    ●卷八百六十三
    ◎饮食部二十一
    ○肉
    《礼》曰：毋反鱼肉。（为已历口人可秽也。）濡肉齿决，蝗獠怀菥觥
    又曰：六十宿肉，六十非肉不饱。
    又曰：觞酒豆肉，让而受恶。
    《传》曰：公将如棠观鱼，臧僖伯谏曰：“乌兽之肉不登於俎，则公不射，
古之制也。”
    又曰：齐师伐我，曹刿请见，其乡人曰：“肉食者谋之。”（肉食者，谓朝
大夫。）刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”
    又曰：公膳日双鸡，（卿大夫之膳食。）饔人窃更之以鹜。御者知之，则去
其肉而以其泊馈。（御者，进食者。饔人、御者欲使诸大夫怨庆氏，减其膳，盖
卢蒲癸王何之谋也。）
    又曰：有酒如淮，有肉如坻。有酒如渑，有肉如陵。（亦具酒门。）
    《谷梁传》曰：公曰：“天王使石尚来归拧＇乓舱撸何也？俎实也，祭肉
也。生曰牛熟曰俎。”
    《论语》曰：子在齐，闻《韶》，三月不知肉味。
    又《乡党》曰：鱼馁而肉败，不食。肉虽多，不使胜食气。祭於君，不宿肉。
（助祭於君，所得牲体，归即以班赐，不留神惠也。）祭肉不出三日；出三日，
不食之矣。（自其家祭肉也，过三日不食，是亵鬼神之馀。）
    《尔雅》曰：肉谓之败。（臭坏。）
    又曰：肉曰脱之。（剥其皮也。今江东呼麇鹿之属通为肉。）
    又曰：鲍宣上书：奈何独私养外亲与幸臣董贤，使奴从宾为肉。
    《家语》曰：夫食肉者勇悍。
    《战国策》曰：晚食以当肉，安步以当车。
    《史记》曰：廉颇奔魏，赵王使使者视颇尚可得用不。赵使见颇，颇为之一
饭斗米、肉十斤。
    又曰：公孙弘为丞相，食一肉。
    《帝王世纪》曰：夏桀为肉山、脯林。
    《汉书》曰：黄霸为颍川太守，使吏出，不敢舍邮亭，食於道旁，乌攫其肉。
民有欲诣府口言事者，适见霸，与语道此。後日，吏谒见，霸迎劳之，曰：“甚
苦，食於道旁，乃为乌所盗肉。”吏大惊。
    又曰：武帝为酒池肉林，令外国客遍观。
    又曰：陈平为里社分肉甚均，父老曰：“善！陈孺子之为宰。”平曰：“嗟
乎！使平宰天下，亦当如此肉矣。”
    又曰：张汤父为长安丞，出，汤为儿守舍。父还，鼠盗肉。父怒笞汤，汤掘
室得鼠及馀肉，劾鼠掠治。
    又曰：伏日，赐从官肉。大官丞日晏不来，东方朔独拔剑切肉，即怀肉归。
太官奏之，朔入免冠谢。上曰：“先生起，自责也。”朔再拜曰：“朔来受赐，
不待诏，何无礼也！拔剑割肉，一何壮也！割之不多，一何廉也！归遗细君，又
何仁也！”上笑曰：“使先生自责，乃反自誉？”赐酒一石、肉百斤，归遗细君。
（视酒如浆，视肉如霍。）
    又曰：鲍宣上书：“奈何独私养外亲与幸臣董贤，使奴从宾客浆酒霍肉！”
（视酒如浆，视肉如霍。）
    又曰：成帝许后上疏曰：“故时酒肉有所赐外家，辄上表乃决。”
    《东观汉记》曰：太尉赵喜闻鲁恭志行，每岁时遣子送米肉，辞让不敢当。
    又曰：卓茂为密令，民有言亭长受其米肉者。茂问之：“亭长从汝求乎？有
事与之，自以恩意遗人乎？”民曰：“自遗之。”茂曰：“人异於禽兽者，以有
仁爱也。亭长素为善吏，岁时遗之，礼也。”
    又曰：贼经姜诗墓，不敢惊孝子。致米肉，诗埋之。後吏谴诗，掘出示之。
    又曰：闵仲叔客居安邑。老病家贫，不能买肉，日买猪肝一片。
    谢承《後汉书》曰：李苌家昼则躬耕，夜则读书，日为母市斤肉粱米作食。
    《後汉书》曰：桓任，字仪辽。後母生时，不食猪羊肉，故终身不以猪羊肉
入口。
    又曰：李充。延平年中，诏公卿中二千石各举隐士大儒，务取高行，以劝後
进。特徵充为博士。侍中大将军邓骘贵戚倾时，无所下借。（下音假，借音子夜
反。）以充高节，每卑敬之。尝置酒请宾客，满堂酒酣，骘跪曰：“幸托椒房，
位列上将，幕府初开，欲辟天下奇伟，以匡不逮，惟诸君博求其器。”充乃为陈
海内隐居怀道之士，颇有不合，骘欲绝其论，以肉啖之，充抵肉於地，曰：“说
士犹甘於肉！”遂出径去，骘甚望之。
    《汉旧仪》曰：齐法，食肉三十六两。
    《英雄记》曰：冀州剌史韩馥问诸从事曰：“收有何长何短？”治中刘子曰：
“前劳赐，有馀肉百斤，卖之，一州调度，奢俭不复在。是犹可劳赐，勤劳吏士，
卖之，可示俭。”
    《吴志》曰：赵达尝过故知，取盘中只箸再纵横之，乃言：“卿东壁下有美
酒一斛，又有鹿肉三斤，何以辞无？”
    王隐《晋书》曰：愍怀太子令人屠肉，已自分齐，手揣轻重，斤两不差，云
其母本屠家之女也。
    《太康起居注》曰：尚书郭弈有疾，日赐酒米各伍升，猪羊肉各一斤。石崇，
崔亮母疾，日赐清酒、粳米各伍升、猪羊肉各一斤半。
    臧荣绪《晋书》曰：赵高为丞相，指鹿为马，持蒲作肉。
    《晋中兴书》曰：陆纳为吴兴太守，辞大司马桓温，因问桓公：“醉可饮几
酒？肉食多少？”温曰：“温酒不过三升便醉，白肉不过十脔。”纳後伺间求入，
自言外有征礼，温敕而受，正有酒一斗、鹿肉一盘。一坐愕然，纳曰：“公近云
饮三升，民正可二升，今有一斗，以备馀沥。”温叹服。
    《晋书》曰：周访乡人盗访牛，於家间杀之。访得之，密埋其肉，不使人知。
    《宋书》曰：衡阳王仪季镇荆州，队主续丰母老家贫，无以充养，遂不食肉。
仪季哀其志，以钱米给丰母，并制丰啖肉。
    《齐书》曰：高帝虽从官，而家业本贫。为建康令时，明帝等冬月犹无缣纩，
而奉瞻甚厚。后母撤去兼肉，曰：“於我过足矣。”
    《梁书》曰：傅昭性尤笃慎。予妇尝得家饷牛肉，以进昭。昭召其子曰：
“食之则犯法，告之则不可，取而埋之。”
    《隋书》曰：王邵笃好经史，遗落世事，用思既专，性颇恍忽。至对食闭目
疑思，盘中之肉，辄为仆从所食。邵弗之觉，惟责肉少，数罚厨人。厨人以情白，
依前闭目伺候而获之，厨人方免笞辱。
    《墨子》曰：孔子厄於陈、蔡，子路烹豚，孔子不问肉所由来，食之。
    《晏子春秋》曰：梁丘据见晏子中食而肉不足。
    《王孙子》曰：楚庄伐宋，厨有臭肉，将军子重谏王以肉馈於贤公孙。
    《尼子》曰：殷纣为肉圃。
    《孟子》曰：孔子为鲁司寇，从而祭，番肉不至，不税冕而行。不知者以
为肉也，其知者以无礼也。
    又曰：庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿殍，此率兽而食人也。
    又曰：鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。
    《韩子》曰：夫百日不食，以待粱肉，饿者不育。令待尧、舜之贤，乃治当
世之民，是犹待粱肉而救饿之说也。
    又曰：晏子对景公曰：“田成子杀一牛，取一豆肉，馀以食士。”
    《燕丹子》曰：荆轲入秦，过阳翟，买肉争轻重，屠辱轲。武阳欲击，轲止
之。
    《淮南子》曰：今屠牛而烹其肉，或以酸，或以甘，煎熬燔炙，和有万方，
其本一牛之体。
    《吕氏春秋》曰：肉之美者，猩猩之唇、獾獾之炙，俊燕之翠、述荡之狻
（音牵，兽名。）旄象之约。（旄、象，牛、兽也。旄、象肉美，贵之也。）
    又曰：尝一脔而知一镬之味、一鼎之调。
    又曰：肥肉厚酒，务以相强，命之曰烂肠之食。
    刘向《新序》曰：赵简子使使聘孔子於鲁，以胖牛肉迎於河上。使者谓船人
曰：“孔子即上船，中河安流而杀之。”孔子至，使者致命，进胖牛之肉。孔子
仰天而叹曰：“美哉水乎，洋洋也！使丘不济此水者，命也夫？”
    桓谭《新论》曰：九江太守庞真，案县令高真曾受社祭穑有生牛肉二十斤，
劾以主守盗，上请逮捕。诏鸩辉咛煜拢缘是诸府县社腊祠祭灶，不但进熟食，
皆复多肉米酒脯腊，诸奇珍益盛，是故诸郡府至杀牛数十头。
    又曰：关东鄙语：“世人闻长安乐，出门西向笑；知肉味美，则对屠门而大
嚼。”
    《风俗通》曰：陈伯敬目有所见，不食其肉。
    王充《论衡》曰：仲子兄禄万锺，以兄之禄为不义，而不食之，避兄离母，
处於陵。他日归，有馈其兄生鹅者，曰：“恶用是鳐髡撸俊彼日，其母杀是鹅，
与之食。其兄自外来至，曰：“鳐髦肉！”而仲子耻负前言，即吐而出之。
    《典略》曰：凡宗庙，三岁大袷。每大牢，分之左辩上帝，右辩上后；俎馀
委肉，积於前数千斤，名堆俎。
    《博物志》曰：食燕肉不可入水，为蛟所吞。龙肉以醢渍，则文章生。
    《方言》曰：燕之北郊，朝鲜洌水间，凡异肉及披牛羊五脏，谓之膊。（音
博。）
    《说文》曰：肴，杂肉也。腌，（一劫反。）渍肉也。专（之Й反。）切
肉也。
    《广志》曰：北方有牧草，便於其畜，故北方出美肉。
    《异苑》曰：山阴有人尝食牛肉，便作牛鸣，菜食乃止。
    《广州先贤传》曰：丁密不食有目之肉。
    《桂阳先贤画赞》曰：程曾子孝孙七岁亡母，号慕毁悴。王母哀怜，嚼食哺
之。知有肉味，遂吐不食。
    《华阳国志》曰：孝子郎偶，二亲病时不能食肉，遂终身不食肉。
    《董卓别传》曰：吕布杀卓，百姓欣庆相贺，长安酒肉为暴贵。
    《江氏家传》曰：蕤年七岁，葬父，有酒肉食之，左右或戏曰：“郎为孝，
何肉食？”蕤瞿然敛容，遂不食。
    《十洲记》曰：昆仑铜柱下有回屋焉，壁方丈。上有鸟，名曰希，有左翼覆
东王公，右翼覆西王母。其肉若醢，仙人甘之。
    《笑林》曰：甲买肉，过入都厕，挂肉着外。乙偷之，未得去。甲出觅肉。
因诈，便口衔肉曰：“挂著外门，何得不失？若如我衔肉着口，岂有失理？”
    《世说》曰：罗友作荆州从事，桓宣武为王车骑集别。友求集，坐良久，辞
出。宣武曰：“卿向以谘事，今何以去？”答曰：“友闻白羊白肉美，一生未尝
得，故来求食。食了无事可谘。”
    《魏文帝与吴质书》曰：举太山以为肉，竭东海以为酒。
    陆凯《表》曰：吕蒙、凌统早亡，先帝痛悼不已。子并幼稚，皆内省中，称
肉食之客。
    ○炙
    《释名》曰：炙，炙也，炙於火上也。脯炙，以饧、蜜、鼓汁淹之脯然也。
釜炙，於釜中汁和熟之也。衔炙，细掾肉，和以姜、椒、盐、鼓，已乃以肉衔裹
其表而炙之。豹炙，全体炙之。各自方割，出於胡貊之为也。
    《礼》曰：脍炙处外。毋嘬炙。（嘬，初偾小＃
    《诗》曰：执爨鳅觯为俎孔硕，或燔或炙。
    又曰：有兔斯首，炮之燔之。君子有酒，酌言献之。（毛曰炮，加火曰燔。）
    《传》曰：栾宁将饮酒，炙未熟。闻乱，使告季子。（季子，子路也，为孔
氏宰邑也。）召获驾乘车，（召获，卫大夫。驾乘车，言不欲战也。）行爵食炙，
奉卫侯辄来奔。
    《韩子》曰：晋平公时，进炙而发绕之。平公使杀庖人，庖人呼天曰：“嗟
乎！臣有三罪而死不自知乎？”平公曰：“何谓也？”对曰：“臣刀之利，风靡
骨断，而发不截，是臣之一死；桑灰炙之，肉红白而发不烧，是臣之二死也；炙
熟，又重睫而视之，发绕炙而目不见，是臣三死也。意者堂下有憎臣乎？杀臣不
亦枉乎？”
    谢承《後汉书》曰：陈正，字叔方，为太官令，与黄门侍郎有隙。因进御食，
以发内炙中。光武见之，怒将斩正，正曰：“臣当万死者三：山炭增冶吐炎，焦
肤烂肉，而发不销，臣罪一也；匣出佩刀（匠也。）砥砺，而亏肌截骨，曾不能
断发，臣罪二也；臣少事眼目，书奏章表，犹读表五经，具供御食，与承及庖人
六目齐视，岂不如黄门两目？臣罪三也。”制赦之。
    《晋书》曰：王羲之年十三，谒周凯，凯异之。时重牛心炙，座客未啖，凯
割啖羲之，於是始知名。
    《齐书》曰：桂阳之役，诏檄久之未就。齐高帝引江淹入中书省，先赐酒食。
淹素能饮啖，食鹅炙垂尽，进酒数升讫，文诰亦办。
    《隋书》曰：炀帝初在藩，鱼俱罗弟赞以左右从，累迁大都督。及帝嗣位，
拜车骑将军。赞性凶暴，虐其部下。令左右炙肉，遇不中意，以签剌瞎其眼；有
温酒不适者，立断其舌。
    《孟子》曰：嗜秦人之炙，无以异於嗜吾炙。夫物则亦有然者也，然则嗜炙
亦有外与？
    又曰：曾皙嗜羊枣，而曾子不忍食羊枣。公孙丑问曰：“脍炙与羊枣孰美？”
孟子曰：“脍炙哉。”公孙丑曰：“然则何为食脍炙，而不食羊枣乎？”曰：
“脍炙所同也，羊枣所独也。”
    《孝子传》曰：王祥後母病，欲黄雀炙。乃有黄雀数枚飞入其幕，因以供母。
    《说苑》曰：智伯以庖人忘炙，而不知韩、魏炙，知小而不忘知大也。
    《世说》曰：顾荣，字彦先。辍已炙，啖行炙者，曰：“岂有终日执之，而
不知其味也耶？”
    《明皇杂录》曰：杜甫後漂寓湘、潭间，羁旅鹪悴於衡州耒阳县，颇为令长
所厌。甫投诗於宰，宰遂致牛炙、白酒以遗甫。甫饮过多，一夕而卒。集中犹有
《赠聂耒阳诗》也。

    ●卷八百六十四
    ◎饮食部二十二
    ○脂膏
    《周礼・庖人》曰：凡用禽献，春行羔豚膳膏香，夏行踞笏啵ㄒ羲选＃┥
膏臊，秋行犊麂膳膏腥，冬行鲜羽膳膏膻。（用禽献，谓煎和之以献王也。郑司
农云：膏香，牛脂也。膏臊，豕膏也。杜子春云：膏臊，犬膏。膏腥，豕膏也。
鲜，鱼也。羽，雁也。膏膻，羊脂也。玄谓：膏腥，鸡膏也。八物者，得四时之
气尤盛，为人食之弗胜，是以用休废之脂膏煎和膳之。）
    又《冬官・梓人》曰：天下之兽五：脂者、膏者、裸者、羽者、鳞者。（脂，
牛羊之属。膏，豕之属也。）宗庙之事，脂者、膏者以为牲。（致美味也。）
    《礼》曰：脂用葱，膏用薤。（脂，肥凝者。泽者曰膏。）煎诸膏，膏必灭
之。肝螅取狗肝一，贾以其蟆＃螅肠问脂。家裘伞＃┬∏欣屈蜀膏，
以与稻米为酏。（狼蜀膏，臆中膏也。酏，之然反。）
    《尔雅》曰：冰，脂也。（《庄子》云：肌肤若冰雪。冰雪，脂膏也。）
    《说文》曰：校牛肠脂。（校音力鄯础＃
    《通俗文》曰：脂在脊曰肪，在骨曰册，（音珊。）兽脂聚曰ァ＃ㄒ
窘。）
    《史记》曰：败脂辱处也，而公伯千金。
    《後汉书》曰：孔奋为姑臧长，力行清洁，为众人所笑，以为身处脂膏，不
能自润，徒益苦辛耳。
    《淮南子》曰：无角者膏而无前，有角者脂而无後。
    ○油
    《魏志》曰：孙权至合肥新城，满宠驰往赴，募壮士数十人，折松为炬，灌
以麻油，从上风放火，烧贼攻具。
    又曰：黄初三年，车驾幸宛，使夏侯尚率诸军与曹真共围江陵。权将诸葛瑾
与尚军对江。瑾度入江中渚，而分水军於江中。尚夜多持油船，将步骑万馀人，
於下流潜渡攻瑾，诸军夹江烧其舟船，水陆并攻，破之。
    王隐《晋书》曰：元康三年，武库火。检校，是工匠盗库中，恐罪，乃投烛
着麻膏中火燃。
    又曰：齐王ぁ起义，孙秀多敛苇炬，益储麻油於殿省，为纵火具。
    《东宫旧事》曰：月给油六升。
    《宋书》曰：朱分为荆州刺史，去镇之日，秋毫无犯。计在州已来，然油
及私牛马食官谷草，以私钱六十万偿之。
    《梁书》曰：沈约年十三而遭家难，潜窜，会赦乃免，既而流寓。孤贫，笃
志好学，昼夜不释卷。母恐其以劳生疾，常遣减油灭火。
    又曰：张缵为湘州剌史，州境大宁。晚好积聚，多写书数万卷。有油二百斛、
米四千石，他物称是。
    又曰：侯景攻台城，为曲项木驴攻城，矢石不能制。羊侃作雉尾炬，施铁镞，
以油灌之，掷驴上，焚之俄尽。
    又曰：初，侯景既南奔，魏相高澄命先剥景妻子面皮，悉以油煎杀之。
    《後周书》曰：卫剌王真作乱，率其党袭肃章门，不得入，乃纵火烧之。尉
迟运惧火尽真党得进，乃取油灌木以益火，火势转盛，真不得进，乃退。
    《博物志》曰：煎油，水气尽，无烟，不复沸则还冷，可内手搅之。得水而
焰起飞散。
    《释名》曰：柰油，捣柰实和之，以涂缯上，燥而发之，形似油也。杏油亦
如之。

    ●卷八百六十五
    ◎饮食部二十三
    ○盐
    《书》曰：青州，厥贡盐、薄
    《周礼・天官・笾人》曰：朝事之笾，其实形盐。（案，盐谓为虎形，谓之
形盐。）
    又曰：掌盐之政令，以共百事之盐。祭祀，共其苦盐、散盐。（杜子春读苦
为簦谓出盐直用，不氵柬冶也。郑司农云：散盐，氵柬冶者。玄谓：散盐，煮
水为盐也。）宾客，共其形盐、散盐。王之膳羞，共饴盐。（饴盐，盐之甜者，
今戎盐有也。）几齐事，鬻盐以待戒令。（齐事，和五味之事。鬻盐，氵柬治之。
鬻音煮也。）
    《记》曰：祭宗庙，盐曰咸鹾。（大咸曰蟛睢＃
    又曰：醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也。
    又曰：桃诸卵盐。（大盐。）
    又曰：功衰，食菜果，饮水浆。无盐酪不能食，食盐酪可也。（功衰，齐斩
之末也。酩，酢取＃
    《左传》曰：王使周公阅来聘，飨有昌蜀、白黑形盐。辞曰：“国君文足
昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其德。荐五味，羞嘉谷，盐虎形，（盐，
五味之将，故刻为虎形，以象其武。）以献其功。吾何以堪之？”
    又曰：晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：“必居句阝、瑕氏之地，沃饶而近簟！
（簦盐也。猗氏县有盐池是也。）
    又曰：齐晏子曰：山木如市，弗加於山；鱼、盐、蜃、蛤，弗加於海。
    《说文》曰：盐，咸也。簦河东盐池，袤五十里，广六里，周一百十四里。
（戴延之《西京记》曰：盐生水中，夕取朝复，千车万驴，适意多少。）卤，西
方碱也。东方谓之斥，西方谓之卤。鹾，碱也，河内谓之碱。
    《广雅》曰：<卤肖>、（音消。）<卤奏>、（七豆切。）<卤р>、（音温。）
<卤扁>，（步典切。）盐也。
    《史记》曰：募民月给费用官器作煮盐，宫与牢、盆。
    《汉书》曰：王莽诏曰：“盐，食者之将。”
    又曰：吴东海水为盐，国用饶足。（《吴录・地理志》曰：吴王煮海水为盐。
今海盐县是也。）
    《续汉书》曰：虞翊为武都太守，始到郡，谷石千五百，盐石八千。视事三
岁，谷石八千，盐百。
    又曰：天竺国出黑盐。
    《东观汉记》曰：贾复为县掾，迎盐河东，会盗贼起，等辈放散，其盐复独
完，还致县中。
    《後汉书》曰：第五伦自以久为官不达，遂将家属客河东，变名姓，自称王
伯齐，载盐往来。又太原、上党所过，辄为粪除而去。
    又《王符论》曰：且攻玉以石，洗金以盐。（《诗・小雅》曰：他山之石，
可以攻玉。今之金工发金色者，皆淬之盐水也。）
    《魏志》曰：卫觊与荀Ｊ樵唬骸胺蜓危国之大宝也。自乱以来放散，宜如
旧置使者监卖，以其直益市犁牛，若有归民，以供给之。”
    又曰：邓艾平蜀後，言於司马文王，留陇右兵二万人、蜀兵二万人，煮盐兴
冶，为军农要用。
    《魏略》曰：汉令哀牢民家出盐一斛以为赋。
    《吴志》曰：朱桓卒，家无馀财。孙权赐盐五千斛，以周丧事。
    《蜀志》曰：先主定益州，置盐府校尉，较盐、铁之利。
    《晋书》曰：肃慎国无盐、铁，烧木作灰，取汁而食之。
    又曰：郭文，字文举，隐居吴兴馀杭大辟山中。恒着鹿裘葛巾，不饮酒食肉，
区种菽麦，采草叶木实贸盐以自供。人或酬下价者，亦即与之。
    《宋书》曰：豫章王大会宾僚，张融食炙始毕，行炙人便去，融欲求盐，蒜，
口终不言，方摇食指，半日乃息。
    又曰：张融作《海赋》，文辞诡激，独与众异。後以示镇军将军顾凯之，曰：
“卿作此赋，实超玄虚，但恨不道盐耳。”融即求笔注曰：“漉沙构白，熬波出
素，积雪中春，飞霜暑路。”
    《齐书》曰：崔慰祖父丧，不食盐。母曰：“汝既无兄弟，又未有子息，毁
不灭性，故当不进肴羞耳，如何绝盐？吾今亦不食矣！”慰祖不得已从之。
    《梁书》曰：侯景陷台城，宴集其党，又召僧通。僧通取肉貉危以进景，
问曰：“好不？”景答：“所恨太咸。”僧通曰：“大咸则烂。”及景死，王僧
辨截其二手送齐宣，又传首往江陵，果以盐五斛置腹中，送于建康，暴之于市。
百姓争取屠脍羹，食皆尽。
    《後魏书》曰：世祖南伐，遣李孝伯赐刘义恭等盐各九种，并胡鼓。孝伯曰：
“有後诏：凡此盐各有所宜。白盐、食盐，主上自所食；黑盐，治腹胀气满，末
之六铢，以酒下；胡盐，治目痛；戎盐，治诸疮；赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四
种，并非食盐。”
    又曰：忽吉国水气咸，凝盐生树上。
    又曰：沮渠蒙逊平酒泉，於宋繇室得书数千卷，盐、米数十斛而已。蒙逊叹
曰：“孤不喜克李氏，欣得宋繇耳。”
    《北齐书》曰：房景伯母亡，居丧不食盐菜，因此遂为水病，积年不愈。
    又曰：崔暹奏请海沂煮盐，有利军国。文襄以问崔昂，昂曰：“亦既官煮，
须断之灶。官力虽多，不及人广。请准开市，薄为灶税，私馆给，彼此有宜。”
朝廷从之。
    《唐书》曰：武德中，长安古城盐渠水生盐，色红白，味甘，状如方印。
    又曰：左右神策、盐州行营节度使胡坚昌皆表奏：“初城盐州卤中获壤土，
又置烽堡，水路回远，即时有雨，废盐并悉生盐。事扶圣德，可谓天赞，请宣付
史馆。”制可。
    又曰：代宗时，河中府盐池生瑞盐。韩勺嘣唬骸巴恋轮瑞。”
    又曰：李晟薨後，德宗以初城盐州复盐池，上赐宰相新盐，恻然思之，命置
盐於灵座。
    又曰：流鬼国去京师万五千里，边於北海，多沮泽，有鱼、盐之利。
    又曰：初，榷盐起於第五琦。及刘晏代其任，法术精密，官无遗利。初，岁
入钱六十万贯，季岁十倍，而人无厌苦。大历末，通计一岁征赋所入，而盐蟛
当天下太半之赋。
    《管子》曰：齐有渠之盐，燕有辽东之煮。十口之家，十人舐盐；百口之家，
百人舐盐。凡食盐之数，一月，丈夫五升少半、妇人三升少、半婴儿二升少半。
盐之重，升加分耗而釜百，升加什耗而斧千。君伐沮薪，煮浦水为盐正而积之三
万锺。至阳春农事方作，令民无得筑垣墙，毋得缮冢墓，大夫无得治宫室台榭，
北海之众无得聚庸而煮盐，然盐之价必四什倍。君以四什之贾，循河、济之流，
南输梁、赵、宋、卫、濮阳。恶食无盐则肿，守圉之本，其用盐独重。君伐菹薪，
煮沛水以籍於天下，然则天下不减矣。
    又曰：桓公成盐三万六千锺，令吏籴之，得成金万一千馀斤。
    《尸子》曰：南海之辇，北海之盐。
    《鲁连子》曰：连宿沙瞿子善煮盐；使煮溃沙，虽十宿不能得也。
    《抱朴子》曰：作赤盐法：用寒盐一斤，雨泥一斤，内铁器中，以水烧，皆
消而赤也。
    《金楼子》曰：白盐，小小有峰洞，皎如水精。及其映日光，似琥珀。胡人
和之以供国厨，名为君王盐，亦名玉华盐。
    又曰：有清池盐，正四方，广半寸，其形扶疏。似有人耕池旁地，取池水波
种之，去勿回顾，即生此盐。
    《国语》曰：桓公通齐国之鱼盐于东莱
    《山海经》曰：景山南望盐皈（或无皈字。）败之池，北望少泽，其草多
{艹诸}{艹与}、秦菽，其阴多幔其阳多玉。郭景纯云，盐败泽即解县盐池也。
    《吕氏春秋》曰：和之美者，大夏之盐。（高诱曰：大夏，泽名，或山名。）
    《春秋後语》曰：张仪说赵王曰：“今日楚与秦为兄弟之国，而韩、魏称为
藩臣，齐献鱼、盐之地，断赵之右臂。”（齐负海，有鱼盐之利。今云献鱼盐之
地，矫辞以胁赵也。）
    《淮南万毕术》曰：盐能累卵。（取戎盐涂卵，取他卵置其上，即累也。）
    《盐铁论》曰：古者豪强大家得煮海为盐，民皆依为奸之业也。
    《世说》曰：秦缪公使贾人载盐，百里奚使将车。
    《风俗通》曰：咸如炭，俗说：咸亦与热正等，炭火不可以入口，人食得太
咸，亦吐之。谨案，东海骶淙讼知盐法者云：搅盐木水多日，每焦黑如炭，非
谓灶中火炭也。
    《吴时外国传》曰：涨海州有湾，湾中常出自然白盐，峄峄如细石子。天竺
国有新淘水，水甘美，下有石盐，白如水精。（《南州异物志》云：盐如石英。）
    《晋令》曰：凡民不得私煮盐，犯者四岁刑，主吏二岁刑。
    《蜀王本纪》曰：宣帝地节中，始穿盐井数十所。
    《世本》曰：宿沙作煮盐。（《宋志》曰：宿沙卫，齐灵公臣。齐滨海，故
卫为煮盐之利。）
    《晋太康地记》曰：梓潼县出伞子盐。
    《广志》曰：盐体因於水故，或水且生于水故，或与土杂产于地，多侧于海
滨，但未必千里相比耳。煮盐与海同。河东有印成盐，西方有石子盐，皆生於水。
（北海。）北海湖中有青盐，五原有紫盐，波斯国有白盐，如细石子。
    《玄晏春秋》曰：故侍中刘子杨食饼，知盐生精味之至。（《秦记》曰：会
稽王道子为符郎设盛馔，郎云：“盐味小生。”）
    《博物志》曰：临邛火并，诸葛亮往视之後，火益盛。以盆贮水，煮之则盐。
後人以火投井中，火即灭，至今不然。
    《梁四公子记》曰：高昌国遣使贡盐二颗，颗大如斗状，白似玉。帝以其自
万里绝域而来献，数年方达，命杰（音竭。）公迓之，谓其使曰：“盐一颗是南
烧羊山月望收之者，一是北烧羊山非月望收之者。”使者具陈：“盐，奉王急命，
故非时尔。”因问紫盐、碧珀，云“中路遭北凉所夺，不敢言之。”帝问杰曰公
群物之异，对曰：“南烧羊山盐文理粗，北烧羊山盐文理密。月望收之者，明彻
如冰，以毡橐煮之可验。交河之间，平碛中，掘深数尺，有末盐，如红如紫，色
鲜味甘，食之止痛。更深一丈，下有碧珀，黑逾纯漆，或大如车轮，末而食之，
攻妇小人腹症瘕诸疾。彼国珍异，必当致贡，是以知之。”
    《凉州异物志》曰：姜赖之墟，今称龙城。恒溪无道，以感天庭。上帝赫怒，
溢海荡倾。（姜赖，胡国名也。恒溪，其王字也，矜贪无厌。上帝化为沙门，游
于观其政，遂从溪乞之，以盐与帝，帝乃震怒，使蒲昌溢以荡覆也。）刚卤千里，
蒺藜之形，其下有盐，累棋而生。（其地化为卤而刚坚，嶷如蒺{莉木}，忄发发
其底，盐方大如棋，以次相累也。坐以盐乞天帝，故使此地化生盐也。）
    又曰：盐山二岳，三色为质，赤者如丹，黑者如漆。小大从意，镂之写物，
（赤与黑者皆小，惟白大。或如箧相，从人所为形也。）作兽辟恶，佩之为吉。
（或治为鸟兽以佩之。）戎盐可以疗疾。（四方皆用白者作散，以除头风。以其
出胡国，故言戎盐也。）
    《凉州记》曰：有青盐池，出盐正方半寸，其形似石，甚甜美。
    《益州记》曰：汶山、越煮盐法各异。汶山有咸石，先以水渍，既而煎之；
越先烧炭，以盐井水沃炭，刮取盐。
    《荆州记》曰：盐水自凝，生伞子盐，方寸，中央隆起，形如张伞。
    《本草经》曰：卤盐，一名寒石，味苦。戎盐，主明目。大盐，一名胡盐。
（《吕氏春秋》曰：《本草》云：“戎盐一名胡盐。”）
    崔る《博徒论》曰：江阳六盐。
    《笑林》曰：姚彪至武昌，遇风，与沈浙江渚守风。粮用尽，遣人从彪贷盐
百斛。彪得书不答，敕左右倒盐百斛着江水中，曰：“明吾不惜，惜所与耳！”
    《岭表异录》曰：野煎盐，广南煮海其无限，商人纳榷，计价极微。数内有
恩州场、石桥场，俯迩沧溟，去府最远。商人於所司给一百石榷，课止销杂货三、
二千，及往本场盐，并无官者给遣。商人但将人九收聚咸沙，掘地为坑，坑口稀
布竹木，铺蓬簟于其上，堆沙，潮来投沙，咸卤淋在坑内。伺候潮退，以火炬照
之，气冲火灭，则取卤计，用竹盘煎之，顷克而就。竹盘者，以篾细织竹镬，表
里以牡砺灰泥之。自收海水煎盐，谓之野煎，易得如此也。（江淮试卤浓淡，即
置饭粒於卤中，粒浮者，即是纯卤也。）
    ○酱
    《礼记》曰：脍炙处外，醯酱处内。
    又曰：献熟食者操酱齐。
    又曰：濡鸡，醢酱，实蓼；濡鱼，卵酱，实蓼；濡鳖，醢酱，实蓼；鱼脍，
芥酱；麋腥，醢酱。
    《论语》曰：不得其酱，不食。
    《汉书》曰：刘歆谓扬雄云：“今学有禄利，然尚不能明《易》，又如玄何？
吾恐後人覆酱瓿也！”（瓿，音部，罂名也。）
    《风俗通》曰：酱成於盐而咸於盐，夫物之变有时而重。
    又曰：雷不作酱，俗说令人腹内雷声。按子路感雷精而生，尚刚好勇。死，
卫人醢之。孔子覆醢，每闻雷，心恻怛耳。
    桓谭《新论》曰：鄙人得笱樱ㄒ酤滕ィ┙炊美，与人共食，少唾其中，因
弃之，俱不得食。
    《论衡》曰：作豆酱恶闻雷，此欲使人急作，不欲积久。
    《世说》曰：陆机入洛，欲为《三都赋》。闻左思作之，抚掌而笑，与弟云
书云：“此间有伧父欲作《三都赋》，须其成，当以覆酱瓮耳！”
    《宋书》曰：孝武尝为王玄谟作四时诗云：匏酱调秋菜，白蟛罱舛寒。
    又曰：孝绪外兄王晏贵显，屡至其门。孝绪度之，必至颠覆。闻其笳管，穿
篱逃匿，不与相见。曾食酱美，问之，云是王家所得，便吐餐覆酱。及晏诛，亲
戚咸为之惧，孝绪曰：“亲而不党，谁坐之？”后竟获免。
    梁刘孝仪《谢智安王赍虾酱启》曰：龙酱传甘，退诚可陋。蜇吊俺乒螅追
觉失言。上圣闻雷，未之能覆。嘉宾流啜，羞以无辞。

    ●卷八百六十六
    ◎饮食部二十四
    ○醯
    《释名》曰：苦酒，淳毒甚者酢且苦也。
    《周礼》曰：醯人，掌共五齐、七菹，凡醯物；以共祭祀之齐菹，凡醯酱之
物。宾客，亦如之。（齐菹，酱属。醯人者，皆须醯成味。）王举，则共齐菹，
醯物六十瓮；共后及世子之酱、齐菹。宾客之礼，共醯五十瓮。凡事共醯。
    《仪礼》曰：醯、醢百瓮夹碑，十以为列。
    《礼》曰：宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮。
    又曰：大功之丧，不食醯酱。父母之丧，又期而大祥，有醯酱。
    《论语》曰：子曰：“孰谓微生高直？或乞醯焉，乞诸其邻而与之。”
    《史记》曰：通邑大都，酤一岁千酿，醯酱千缸。
    《汉武内传》曰：西王母仙上药，有凤林鸣酢。
    《魏中臣奏》曰：刘放奏云：“今官贩苦酒，与百姓争锥刀之末，宜其息绝。”
    《吴录・地理志》曰：吴王筑城以贮醯醢，今俗人呼苦酒城。
    《晏子春秋》曰：兰本三年而成，湛之苦酒，则君子不近，庶人不佩。
    《风俗通》曰：酢如爰浴０矗胛端幔工者取以调味。
    《博物志》曰：酒暴熟者易酢，醢酸者易臭。
    又曰：龙肉以醯渍则文章生。
    葛洪《肘後方》曰：治齿痛，用三年筚蒗　
    《唐书》曰：初，薛仁果拔秦州，召富人，磔於猛火之上，或以醯灌鼻，求
其金宝。
    又曰：任迪简，万年人，举进士，初为天德军使李景略判官，性重厚。常有
宴，行酒误以醯进。迪简知误，以景略性严，虑坐主酒者，乃勉强饮尽之，而为
容其过。以酒薄白景略，请换之。於是军中感悦。
    ○醢
    《周礼》曰：醢人，掌四豆之实。朝事之豆，其实韭菹、歹埃昌菹、麋耄
菁菹、鹿耄焕∈持豆，其实葵菹、蠃醢，脾析、蜱醢，蜃、蜇吊埃豚拍、鱼
醢；加豆之实，芹菹、兔醢，深蒲、歹埃{治}菹，雁醢，笋菹、鱼醢。
    又曰：醢人，为王及后、世子共其内羞。王举，则共醢六十瓮，以五齐、七
醢、七菹、三胧抵。（齐当为齑，五齑：昌本、脾析、蜃、豚拍、深蒲也。七
醢：础①、[C231]、蜇怠⒂恪⑼谩⒀沲啊Ｆ咻希壕隆⑤肌④狻⒖、芹、{治}、
┺、菹。三搿Ⅶ纭⒙埂Ⅶ绋胍病７蝉到此和，细切为齑，全物若缥菹也。）
宾客之礼，共醢五十瓮。（致饔饩时。）凡事共醢。
    《礼》曰：孔子哭子路於中庭。（寝中庭也。与哭师同，亲之。）有人吊者，
夫子拜之。（为之主也。）既哭，进使者而问故，（使者，自卫来讣者。故，谓
死之意状。）使者曰：“醢之矣。”（时卫世子蒯聩纂辄而立，子路死之。醢之
者，示欲啖食，以怖众。）遂命覆醢。（覆弃之，不忍食。）
    《礼记外传》曰：祭祀宾客菹醢之用。（醢，肉酱之通名。）醢，汁也，
氵音，亦汁也。（此等皆在豆，以其湿故也。）笾，竹器。（何盛灰病＃┒梗
木器，皆跌足。（取其去地高洁。）醢有陆产，（畜之所生，在陆者。）有水物，
天地阴阳之气所生。（水草之品，非人力所种，自然洁。）胝撸骨肉相杂为之，
有麋鹿麇之搿＃麇，大獐也。字或作の。）兔醢，蜇吊埃（皆陆产也。蜇担
蚁卵也。）有鱼雁蠃蜱之醢。（蜃蛤之类也。蜃似蚌而长也。五者水物。）
    崔亍端拿裨铝睢吩唬何逶乱蝗湛勺黪啊
    弘《君举食檄》曰：东里独姥之醢。

    ●卷八百六十七
    ◎饮食部二十五
    ○茗
    《尔雅》曰：贾，苦茶。（矮小者似栀子，冬至生叶，可煮作羹饭。今早
采者为茶，晚采者为茗。一名茆，蜀人名为苦茶。）
    《吴志》曰：孙皓每宴，坐席无不能酒，率以七升为限，虽不悉入口，浇灌
取尽。韦曜饮酒不过二升，初见礼异，密赐茶茗以当酒。
    《晋中兴书》曰：陆纳为吴兴太守，时卫将军谢安尝欲诣纳，纳兄子ㄈ怪纳
无所备，不敢问之，乃私蓄十数人馔。安既至，纳所设惟茶果而已。ㄈ遂陈盛馔，
珍羞必具。及安去，纳杖ㄈ四十，云：“汝既不能光益叔父，奈何秽吾素业！”
    《晋书》曰：夏侯恺亡後形见，就家人求茶。
    又曰：桓温为扬州牧，性俭素，每兀惟下漆扑茶果而已。
    《宋录》曰：新安王子鸾、豫章王子尚诣昙济道人於八公山。道人设茶茗，
尚味之曰：“此甘露也，何言茶茗焉？”
    《南齐书》曰：武帝遗诏：“灵坐勿以牲为祭，惟设饼果茶饭酒脯而已。”
    《唐史》曰：风俗贵茶，茶之名品益众。剑南有蒙顶石花，或散牙，号为第
一。湖州顾渚之紫笋，东川有神泉昌明、硖州有碧涧、明月房、茱萸寮，福州有
方山之生牙，夔州有香山，江陵有南木，湖南有衡山，岳州有氵邕湖之舍膏，常
州有义兴之紫笋，婺州有东白，睦州有鸠坑，洪州有西山之白露，寿州有霍山之
黄芽。蕲门团，而浮梁之商货不在焉。
    又曰：竟陵僧有於水滨得婴儿者，育为弟子。稍长，自筮，遇《蹇》之《渐》，
繇曰：“鸿渐于陆，羽可用为仪。”乃姓陆氏，字鸿渐，名羽。羽有文学，多意
思，耻一物不尽其妙。茶术最著。巩县为瓷偶人，号陆鸿渐，买十器得一鸿渐。
市人沽茗，不利辄灌之。羽於江湖称竟陵人，於南越称桑苎翁贞元末卒。
    又曰：韩晌欧钐熘难，以采练囊缄茶末，健步以进上。
    又曰：贞元九年春，初税茶。先是，诸道盐铁使张滂奏曰：“伏以去秋水灾，
诏令减税。今之国用须有供备。伏请出茶州县及茶山外商人，要略委所由定二等，
时估每十税一，价钱充所放两税。其明年已後，所得税外收贮。若诸州遭水旱，
赋税不办，以此代之。”诏曰：“可。”仍委张滂具处置条奏。自是每岁得钱四
十万贯。茶之有税，自此始也。然税茶无虚岁，遭水旱处，未尝以茶税钱拯赡。
    又曰：大和七年正月，吴、蜀贡新茶，皆於冬中作法为之。上务恭俭，不欲
逆其物性，诏所贡新茶宜於立春後造。
    又曰：大和九年十月，王涯献茶，以涯为榷茶使。茶之有税，自涯始。
    又曰：大和九直十二月，诸道盐铁转运榷茶使令狐楚奏：“榷茶不便於民，
请停。”从之。
    又曰：元和十四年，归光州茶园於百姓，从刺史房克让之请。
    又曰：初，常鲁使西蕃，烹茶帐中。蕃人问曰：“何为者？”鲁曰：“涤烦
疗浊，所谓茶也。”蕃人曰：“我此亦有。”命取以出，指曰：“此寿州者，此
顾渚者，此蕲门者。”
    《晏子春秋》曰：婴相齐景公时，食脱粟之饭，炙三弋五卵，茗茶而已。
    《广雅》曰：荆、巴间采茶作饼成，以米膏出之。若饮先炙，令色赤，捣末
置瓷器中，以汤浇覆之，用葱、姜Ρ之。其饮醒酒，令人不眠。
    《博物志》曰：饮真茶，令少眼睡。
    《神农食经》曰：茶茗宜久服，令人有力悦志。
    又曰：茗，苦茶，味甘苦，微寒，无毒，主瘘疮，利小便，少睡，去痰渴，
消宿食。冬生益州川谷山陵道傍，凌冬不死。三月二日采弧
    华佗《食论》曰：苦茶，久食益意思。
    壶居士《食志》曰：苦茶，久食羽化。与韭册食，令人身重。
    陶弘景《新录》曰：茗茶轻身换骨，丹丘子、黄山君服之。
    王浮《神异记》曰：馀姚人虞洪入山采茗，遇一道士牵三青牛，引洪至瀑布
山，曰：“吾，丹丘子也。闻子善具饭，常思见惠。山中有大茗，可以相给，祈
子他日有瓯蚁之馀，不相遗也。”因立奠祀。後令家人入山，获大茗焉。
    《广陵耆老传》曰：晋元帝时，有老姥每旦擎一器茗，往市鬻之，市人竞买。
自旦至暮，其器不减茗。所得钱，散路傍孤贫乞人。或异之，执而系之於狱。夜
擎所卖茗器，自牖飞去。
    《广志》曰：茶，丛生。直煮饮为茗茶；茱萸、檄子之属，膏煎之，或以茱
萸煮脯，冒汁为之曰茶；有赤色者，亦米和膏煎，曰无酒茶。
    《晋书・艺术传》曰：敦煌人单道开不畏寒暑，常服小石子。所服者有桂花
气。兼服茶酥而已。
    《续搜神记》曰：晋孝武世，宜城人秦精入武昌山中采茗。忽见一人，身长
一丈，通体皆毛。精见之大怖，自谓必死。毛人牵其臂，将至山中大丛茗处，放
之便去。精因留采，须臾复来，乃探怀中橘与精。精甚怖，负茗而归。
    又曰：桓宣武有一督将，因时行病後虚热，更能饮复茗，必一斛二斗乃饱，
裁减升合便以为大不足。非复一日，家贫。後有客造之，正遇其饮复茗。亦先闻
世有此病，仍令更进五升，乃大吐，有一物出，如升大，有口，形质缩绉，状似
牛肚。客乃令置之於盆中，以一斛二斗复茗浇之，此物翕之都尽而止。觉小腹
又增五升，便悉混然从口中涌出。既吐此物，病遂差。苦问之：“此何病？”答
云：“此病名斛茗瘕。”
    《异苑》曰：剡县陈矜妻少寡，与二子同居，好饮茶。家有古冢，每饮辄先
祠之。二子欲掘之，母止之。夜梦人云：“吾止此冢三百馀年，今二子恒欲见毁，
赖相保护，又享吾佳茗。虽潜朽壤，岂忘翳桑之报？”及晓，於庭中获钱十万，
似久埋者，惟贯新。母告二子，祷祠愈切。
    《世说》曰：任瞻少时有令名。自过江失志，既不饮茗。问人云：“此为茶？
为茗？”觉人有怪色，乃自申明之，曰：“向问饮为热为冷？”
    又曰：晋司徒长史王秃靡茶。人至，辄命饮之。士大夫皆患之，每欲往侯，
必云“今日有水厄”。
    《江氏传》曰：统迁愍怀太子洗马，尝上疏谏云：“今西园卖醯、面、茶、
菜、蓝子之属，亏败国体。”
    《晋四王起事》曰：惠帝蒙尘洛阳，黄门以瓦盂盛茶上至尊。
    晋刘琨《与兄子南兖州剌史演书》曰：前得安州徊瓒斤，姜一斤、桂一斤，
皆所须也。吾体中烦闷，恒假茶。汝可信信致之。
    傅咸《司隶教》曰：闻南方有蜀妪，作茶粥卖，廉事欧其器具。无为，又卖
饼於市。而禁茶粥，以ナ窭眩何哉？
    《坤元录》曰：辰州溆浦县，山上多茶树。
    《括地图》曰：临城县东北一百四十里，有茶山、茶溪。
    《天台记》曰：丹丘出大茗，服之生羽翼。
    《夷陵图经》曰：黄木女观望州等山，茶茗出焉。
    杨之《洛阳伽篮记》曰：彭城王勰戏谓王肃曰：“卿不重齐、鲁大邦，而
爱邾、莒小国。”肃对曰：“乡曲所美，不得不好。”勰复谓曰：“卿明日顾我，
为卿设邾、莒之餐，亦有酪奴。”因此复号茗取饮为酪奴。时给事中刘缟慕肃之
风，专习茗饮。彭城王谓缟曰：“卿不慕王侯八珍，而好苍头水厄！海上有逐臭
之夫，里内有学颦之妇，以卿言之是也。”其彭城王家有吴妪，以此言戏之。自
是朝贵鼗幔虽设茗饮，皆耻不复食，虽江表残民远来降者，侍中元掠为之设
茗，先问：“卿於水厄多少？”肖正德不晓人意，答曰：“下官虽生水乡，立身
已来，不遭阳侯之难。”举坐笑焉。
    《桐君录》曰：西阳、武昌、晋陵皆出好茗。巴东别有真香苟，煎饮，令人
不眠。
    又曰：茶花状如栀子，其色稍白。
    《永嘉图经》曰：县东有白茶山。
    《吴兴记》曰：乌程县西有温山，出御Η。
    《淮阴图经》曰：山阳县南二十里有茶坡。
    《茶陵县图经》曰：茶陵者，谓陵吞生茶茗。
    《本草拾遗》曰：皋卢茗，苦平，作饮止渴，除疫，不睡，利水道，明目。
生南海诸山中。南人极重之。
    《广州记》曰：酉平县出皋卢，茗之别名，叶大而涩，南人以为饮。
    《南越志》曰：茗苦涩，亦谓之过罗。
    陆羽《茶经》曰：茶者，南方嘉木，自尺、二尺至数十尺，其巴川峡山有两
合抱者，伐而掇之。其树如瓜芦，叶如栀子，花如白蔷薇，实如并榈，蒂如丁
香，根如胡桃。其名一曰“茶”，二曰“贾”。三曰“{艹设}”，四曰“茗”，
五曰“Η”。（周公云：贾，苦茶。杨执戟云：蜀西南人谓茶曰{艹设}。郭弘
农云：早取为茶，晚取为茗，一曰Η。{艹设}，音设。Η，昌兖切。）其上者生
烂石，中者生栎壤，下者生黄土。凡艺而不茂。法如种稀Ｈ岁可采。阳岸阴林，
紫者上，绿者次；笋者上，牙者次；叶卷者上，叶舒者次。凡采茶在二月、三月、
四月之间。茶之笋者生烂石沃土，长四、五寸，若薇蕨，始抽，陵露采焉。茶之
牙，发於丛薄之上，有三枚、四枚、五枚者，选中枝颖枝者采焉。其日雨不采，
晴有云不采。蒸、拍、焙、穿、封、乾矣，有千类万状。卤莽而言之，如胡人靴
者蹙缩然，{封牛}牛臆者廉忄詹然，浮云出山者轮ト唬轻飚拂水者涵澹然。有
如陶家之子罗膏土，以水澄Г之；又如新治田者，过暴雨流潦之。经此，皆茶之
精腴也。有如竹箨者，枝干坚实，难於蒸捣，故其形箭<丽>怼＃ㄉ弦衾耄下
音帅。）如霜荷者，茎叶凋趄，易其状貌，故其状萎萃然。此皆茶之黾估弦病
自采至于封曰七经，自胡人至于霜荷八等。
    《唐新语》曰：石补阙綦毋景博学，有著述才。性不饮茶，著《代茶饮序》，
其略曰：“释滞消拥，一日之利渐佳；瘠气侵精，终身之累斯大。获益则归功茶
力，贻患则不谓茶灾，岂非福近易知，祸远难见者乎？”
    《云南记》曰：名山县出茶，有山曰蒙山，联延数十里，在县西南。按《拾
道志》尚书所谓蔡蒙旅平者，蒙山也，在雅州，凡蜀茶尽出此。
    《魏王花木志》曰：茶叶似栀子，可煮为饮。其老叶谓之Η，细叶谓之茗。
    杜育《Η赋》曰：调神和内，倦解慷除。
    张孟阳《登成都楼》诗云：芳茶冠六清，溢味播九区。人生苟安乐，兹土聊
可娱。
    左思《娇女》诗曰：吾家有好女，皎皎常白皙。小字为纨素，口齿自清历。
其始字蕙芳，眉目灿如画。驰鹜翔园林，草木皆生摘。贪走风雨中，倏忽数百适。
心为茶Η剧，吹嘘对鼎钅历。
    孙楚《出歌》曰：茱萸出芳树颠，鲤鱼出洛水泉。白盐出河东，美豉出鲁川。
姜桂茶Η出巴蜀，椒橘木兰出高山。蓼苏出沟渠，秕稗出中田。

    ●卷八百六十八
    ◎火部一
    ○火上
    《释名》曰：火，化物也。亦言毁也，物入即皆毁坏也。
    《易》曰：水流湿，火就燥。
    又曰：风自火出，家人。（由内以相成炽也。）
    又曰：天与火，同人，君子以类族辨物。（君子小人各得所同。）
    又曰：火在天上，大有君子，以遏恶扬善，顺天休命。（大有，包容之象也。
故遇恶扬善，成物之美，顺夫天德休物之命。）
    又曰：燥万物者，莫Вê艉登小＃┖趸稹
    《书》曰：火炎昆岗，玉石俱焚。
    又曰：惟女含德，不惕予一人，予若观火。（惕，惧也。观，视也。我观火
者，喻刑罚可畏之也。）
    又曰：若火之燎于原，弗可向迩。（火之燎于原，其炎炽之明，不可响近也。）
    又曰：五行：二曰火。火曰炎上。炎上作苦。
    《诗》曰：叔在薮，火烈具举。
    《礼》曰：孟夏之月，盛德在火。
    又曰：季春出火为焚也。（谓焚菜也。凡出火，以火出。建辰之月，火始出。）
    又曰：火之於民也，尊而不亲。
    《左传》曰：人火曰火，天火曰灾。
    又曰：兵犹火也，不戢，将自焚也。
    又曰：火龙黼黻。
    又曰：古之火正，或食於心，或食於味，以出内火。是故味为鹑火，心为大
火。（谓火正之官，配食於火星也。建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火。
建戍之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火也。）陶唐氏之火
正阏伯居商丘，（阏伯，高幸氏之子也。《传》曰：迁阏伯於商丘，主辰大火也，
今为宋星。然则商丘在宋地也。）祀大火而火纪时焉。（谓出内火时也。）相土
因之，故商主大火。（相土，契孙，商之祖也。始代阏伯之後，居商丘，祀大火
也。）
    又曰：郯于云：“炎帝以火纪，故为火师而火名。”
    又曰：昭公十七年，冬，有星孛于大辰，西及汉。（夏之八月，辰星见，在
天汉西。今孛星出辰西，光芒东及天汉。）申须曰：（申须，鲁大夫。）“彗，
所以除旧布新也。天事恒象，（天道恒以象颖告示人。）今除於火，火出必布焉。
诸侯其有火灾乎！”（今火向伏，故知当须火乃布散为灾也。）
    《周礼》曰：春秋以木铎修火禁。（火星以春出，以秋入，因天时而以成。）
    又曰：亨人，掌供鼎镬，以给水火之齐。（镬，所以煮肉及鱼氵音之器。既
熟，乃┵于鼎。齐，多少之量。齐，音剂。）
    又曰：卜师，掌开龟之四兆，……扬火以作龟，致其墨。（扬火犹炽也。致
其墨者，熟灼之，明其兆。）
    又曰：司苏菩谢鹬政令，四时变国火，以救时疾。（行犹用也。变犹易也。
郑司农说以鄹子曰：春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞
酋之火，冬取槐檀之火。）季春出火，民咸从之。季秋内火，民亦如之。（郑
司农云：以三月本时昏，心星见于辰上，使民出火。九本黄昏，心星伏在戍上，
使民内火。故《春秋传》曰：以出内火。）时则施火令。（焚菜之时。）凡祭祀，
则祭恕＃ūㄆ湮明之切，礼如祭爨。）凡国失火，野焚菜，则有刑罚焉。（野
焚莱，民擅放火。）
    又曰：穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之。（蛰兽，熊罴之属，冬藏者也。将攻
之，必先烧其所食之物，放其穴，诱出之，乃可得之。）以时献其珍异皮革。
    又曰：柞氏掌攻草木及林麓。（林人所养者。山足曰麓。）夏日至，令刊阳
木而火之；冬日至，令剥阴木而水之。（刊、剥，互言耳，皆谓所去。次地之皮
生南为阳，木生北为阴。木，火之水之，则使其肄不生。）若欲其化也，则春秋
变其水火。（化犹生也，谓时以种谷也。变其水火者，乃所火则水之，所水则火
之，则其土和美。）
    又曰：秋官。司ピ氏掌以夫燧取明火於日。（夫燧，阳燧也。）
    《史记》曰：燕攻即墨，田单乃收城中牛千头，为绛缯衣，画以五彩龙文，
束兵於角，结火於尾，穿城而出，壮士衔枚随其後。牛所触辄死，壮士击之，城
上大噪，燕师大骇。
    又曰：庞涓追孙膑量其行，暮当至马陵。乃斫大树白而书之曰：“庞涓死此
下。”於是令齐军万弩夹道而伏，期曰：“暮见火举而俱发。”庞涓夜至斫木下，
见白书，乃钻火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，庞涓大败。
    又曰：苏代谓魏王曰：“夫以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭也。
    又曰：颜叔子独居一室，夜雨，比舍屋崩，有女子投之。叔子令秉烛，烛尽，
乃彻屋草续之。至明不乱。
    又曰：武王既渡河，有火自上复於王屋，流为乌，其色赤。
    《汉书》曰：项羽西屠咸阳，烧其宫室，火三月不灭。
    又曰：孝平后，王莽女，有节操。及汉兵诛莽，燔烧未央宫，后曰：“何面
目见汉家。”因自投火而死。
    又曰：汉兵围王莽，城中少年房朱、张鱼等恐见虏掠，私烧作室门，呼曰：
“反虏王莽，何不出降！”火及掖庭，莽避火宣室前殿，火辄随之。
    又曰：陈胜、吴广夜篝火狐鸣，呼曰：“大楚兴，陈胜王。”
    《郡国志》曰：连浑府遥火山而有火井，深不可见底。炎气上升，常若微电。
以草爨之，则烟腾火发。其山似火，从地而发，故名荧台。
    《东观汉记》曰：梁鸿牧豕长安上林苑中。失火，延及人家。问所烧财物，
悉推豕偿之。其主言少，鸿愿以身佣作，躬执其勤。
    又曰：长沙有义士古初，遭父丧未葬。邻人火起，及初舍，棺不可移，冒火
伏棺上，火乃灭。
    又曰：廉范字叔度，为蜀郡太守。成都地迫屋狭，百姓夜作，以供衣食。又
禁火，民覆蔽之，失火者日属。范乃令夜作，但使储水，百姓皆悦。歌曰：“廉
叔度，来何暮，不禁火，民安作，昔日无襦今五隆
    《魏略》曰：秦伯出猎，至於咸阳。有火流下，化为白雀，衔绿丹书，集於
公车。
    《吴志》曰：张昭，字子布。孙权以公孙渊称藩，遣张珍、许晏至辽东，拜
渊为燕王。昭谏权，权不从。昭忿称疾不朝，权恨之，土塞其门，昭又於内以土
封之。渊果杀珍、晏，权数慰谢昭，昭固不起。权因出，过其门呼昭，昭辞病笃。
权烧其门，欲以恐之，昭更闭户。权使人灭火，往问良久，昭诸子扶昭起，权载
以还宫。
    《晋书》曰：愍怀太子兆治踝妫惠帝长子也。宫中尝夜失火，武帝登楼望
之，太子时年五岁，牵帝裾入暗中。帝问其故，太子曰：“暮夜仓卒，宜备非常，
不宜令昭见人主也。”由是奇之。
    又曰：张华字茂先，武库火，华惧因此变，作列兵，固守，然後救之。果累
代之宝及汉高斩蛇剑、王莽头、孔子履等尽焚焉。
    又曰：韩康伯家贫窭。伯年数岁，至大寒，母方为作襦，令伯捉熨斗，而谓
之曰：“且著襦，寻当作复Α！辈曰：“不复须。”母问其故，对曰：“火在
斗中，而柄尚热，今既著襦，下亦当暖。”母甚异之。
    又曰：王献之常与兄徽之共在一室，忽然火发，徽之遽走出，不遑取履。献
之神色恬然，徐呼左右扶出。
    又曰：郭璞，字景纯。门人赵载，尝窃青囊书，未及读，而为火所焚。
    又曰：庾亮镇武昌，夜半望见城内有数炬火从城上出，如大车状，白布幔覆，
与火俱出城东，北行至江乃灭。
    又曰：佛图澄尝与石季龙升中台，澄忽惊曰：“幽州当火灾。”仍取酒巽
之，久而笑曰：“救已得矣。”季龙遣验，幽州云“是日火从四门起，西南有黑
云来，骤雨灭之。雨亦颇有酒气。”
    又曰：嵇康从孙登游，三年，康问其所终，不答，康每叹息。将别，谓曰：
“先生竟无言乎？”登乃曰：“子识火乎？生而有光，不用其光，而果在於用光；
人而有才，不用其才，而果在於用才。故用光在乎得薪，所以保其耀；用才在於
识真，所以全其年。今子才多识寡，难乎免於今之世矣。子无求乎！”康不能用，
果遭非命。
    邓粲《晋纪》曰：胡毋辅之过河南尹门下，将饮酒，使门卒王子博取火，子
博曰：“卒也！惟不乏吾事，安能为人使！”辅之与语，叹曰：“吾不及也！”
因言於河南尹，以为功曹。
    《晋中兴书》曰：殷浩北伐，江形长史。腥∈百鸡，以长绳连脚，皆系
火，一时驱放，飞过堑，集羌营，皆燃焉。
    《宋书》曰：周朗为庐陵内史，郡後荒芜，颇多野兽。母薛氏欲见猎，朗乃
合围纵火，令母观之。火逸烧郡廨，朗悉以秩米起屋，偿所烧之限。
    《梁书》曰：阮孝绪家贫无以爨，僮妾窃邻人樵以继火。孝绪知之，乃不食，
更令撤屋而炊。
    《後魏书》曰：祖莹好学，以夜继昼。父母恐其成疾，禁之。後燃火读书，
以衣被蔽塞窗户，恐为家人所觉。
    又曰：萧鸾遣鲁康祚侵太仓口。傅永以贼若夜来，必应於渡淮之所，以火记
其浅处。永既设伏，乃密令人以瓠盛火，渡淮南岸当深处置之。教之云：“若有
火起，即亦燃之。”其夜康祚等果亲率领来斫永营，东西二伏夹击之。康祚等奔
趣淮水，火既竞起，不能记其本济之处，遂望永所置之火而争渡焉。水深溺死、
斩首者数千级。
    《北齐书》曰：神武西征，登凤陵，命中外府司马李义深、相府城局李士略
共作檄文，皆辞，请以孙搴代。神武乃引搴入帐，自为吹火，催促之。搴神色安
然，援笔立就。
    又曰：文宣曾近出，令张曜居守。帝夜还，曜不时开门，勒兵严备。驻跸门
外，久之，催迫甚急。曜以夜深，须火至面识，门乃可开。於是独出见帝，帝笑
曰：“卿欲效郅君章也。”帝使曜前开门，然後入。
    又曰：张亮守河阳，周文帝於上流放火船，欲烧河桥。亮乃备小艇百馀，皆
载长锁，锁头施钉。火船将至，即驰小艇以钉钉之，引锁向岸。火船不得及，桥
全，亮之功也。
    《尚书大传》曰：燧人为燧皇，以火纪物。火阳，尊，故托燧皇於天。
    《春秋元命苞》曰：火之为言委随也，故其字，人散二者为火也。
    《韩诗外传》曰：晋平公藏宝之台烧，救火三日三夜乃胜之。公子晏束帛而
贺曰：“臣闻王者藏於天下，诸侯藏於百姓，农夫藏於モ祝商贾藏於箧匮。今
百姓乏於外而赋敛无已，昔桀、纣残贼为天下戮，今皇天降灾於皇台，是君之福
也。”
    《战国策》曰：楚王游云梦，野火之起也，若云霓。
    《吴越春秋》曰：越王思报吴，冬则抱冰，夏则握火。
    《後赵录》曰：石勒禁火。百鼓之後燃火者，鞭之一百；延火烧一家，斩五
部都督。
    《汝南先贤传》曰：郭宪从南郊含酒东北三巽，云：“齐失火，以厌之。”
後齐果上火事。
    又曰：蔡君仲有至孝之心。母终，棺在堂，西舍失火，火将至，君仲伏尸号
哭，火越向东家。
    《陈留耆旧传》曰：刘昆为江陵令。民有火灾，昆向火叩头，即沛然下雨。
诏问“反风灭火，虎北渡河，何以致此？”昆曰：“偶然耳。”帝曰：“此长者
之言耳。”
    《郑玄别传》曰：玄年十七，在家见大风起，诣县曰：“某时当有火灾，宜
祭遂，广设禁备。”时火果起，而不为害。
    《樊英别传》曰：英隐於苑山，尝有黑风从西方起，英谓学者曰：“成都市
火甚盛。”因含水西向漱之，乃令记其日。後有客从蜀来者，云是日有大火，有
黑云平旦从东起，须臾大雨，火遂得灭。
    《葛仙公别传》曰：公与客谈话，时天寒，公谓客曰：“居贫不能得炉火，
请作一大火。”公遂吐气，火赫然从口而出。须臾，火满室，坐客皆热而脱衣也。
    《列仙传》曰：陶安公，六安冶师也。数行火，火一旦散上，紫色冲天。须
臾，朱雀止冶上，曰：“安公安公，冶与天通。七月七日，迎汝以赤龙。”龙至，
安公骑之东南而上。
    又曰：栾巴为尚书，王会得酒，西向嗽，云：“成都失火，嗽而作雨。”驿
至，果如其言。
    又曰：宁封子，黄帝陶正，掌火，能作五色烟。
    《列女传》曰：梁节姑，其室失火，兄子与己子在内，欲取兄子，辄得己子，
火盛不复得入。妇人曰：“梁国岂可户告人晓耶！被不义之名，何面目以见兄弟
家人哉！”遂赴火而死。
    《搜神记》曰：麋竺尝从洛归，未至家数十里，见路次有好新妇从求寄载。
行二十馀里，新妇谢竺曰：“我天使也，当往烧东海麋家。感君见载，故以相语。”
竺因请之，曰：“不得不烧，君快去，我缓行，日中必火发。”竺乃急行达家，
使出财物。日中，而火大发。
    《玄中记》曰：南方有炎山焉，在扶南国之东，加营国之北，诸薄国之西。
从四月而火生，十二月火灭。正月、二月、三月火不燃，山上但出云气，而草木
生叶枝条。至四月火燃，草木叶落，如中国寒时草木叶落也。行人以正月、二月、
三月行过此山下，取此木为薪，燃之无尽时；取其皮，绩之为火浣布。
    《十洲记》曰：炎洲在南海中，地方二千里，去岸九万里。上有风生兽，似
豹，青色，大如狸。张网取之，积薪数车以烧之，薪尽而此兽在火中不燃。以铁
椎锻其头十数下乃死，以其口向风，须臾便活而起，以石上菖蒲塞其鼻即死。取
脑以菊花服之，尽十斤，得寿五百岁。又有火林山，山中有火兽，大始鼠，毛长
三四寸，或赤或白。山可二百许里，晦夜见山林，乃此兽光火照人。乃取其兽毛，
绩以为布，名曰火浣布，国人服之。此布垢污，惟以火烧布两食许，出振之，其
垢即去，洁白如雪。
    《述征记》曰：北征有张母墓。旧说张母是王氏妻，王家葬经数百载後开墓，
而香火犹燃。其家奉之，称清火道。
    《英雄记》曰：周瑜镇江夏，曹操欲从赤壁渡江南。无船乘氵，沿汉水下
至浦口，未即渡。瑜夜密使轻船走舸百余艘，艘有五十人施棹，人持炬火，持火
者数千人，立於船上，以萃於排。至乃放火，火燃即回船走去。须臾，烧数千
氵火起，火光照天，操乃夜去。
    《齐地记》曰：东武有火生木，烧之不死，亦不损也。

    ●卷八百六十九
    ◎火部二
    ○火下
    《西京杂记》曰：惠帝七年夏，雷震南山，大木数千株，皆火燃至末。其下
数十亩地，草皆焦黄。其後百许日，家人就其间得龙骨一具，鲛骨二具。
    又曰：樊将军哙问陆贾曰：“自古人君皆云受命於天，云有瑞应，岂有是乎？”
贾曰：“有之。夫目痹虻镁剖常火华则得钱财，故目痹蜃Ｖ，火华则拜之。
况天下大宝、人君重位，非天命何以得之哉！”
    《王子年拾遗记》曰：岱山东有员渊千里，孟夏之月，水腾沸，以金石投之，
则烂如土矣。孟冬之月，稍焦涸，中有黄色烟从地出，起数丈，烟色万变。山人
掘之，入地数尺，得焦石如炭，或有碎火，如俗闻之火。有草名莽煌，叶圆如荷，
去之十步，炙人衣服则焦，鸟兽不敢近也。刈以为席，冬弥温，以枝相历磨，则
火出。
    又曰：昔伯禹随山浚川，起自积石，凿龙门，至窒穴。初入窒穴之时，孔八
尺，稍入，幽暗不可复行。禹乃负火而入，有黑蛇长十丈，头有角，衔夜明之珠，
以导於禹。
    又曰：员峤之山，一名环丘。有云石，广五百里，或四五十里。扣之片片，
则蓊然云出，俄而遍润天下。有木名曰倚桑，煎椹以为蜜。亦有冰蚕，长七寸，
黑色，角有鳞。以霜雪覆之，然後作茧，长一尺，其色五彩，织为文锦，入水而
不濡，其质轻软柔滑，以之投火，则经宿不燎。唐尧之世海人献之。
    又曰：始皇好神仙之事，求天下异术。有宛渠之民，乘蠡舟，泛黑水，而至
於雍部。始皇与之语及天初开之时，了如亲见。始皇问曰：“闻子明於见远，愿
闻其术。”对曰：“臣之国，去咸池日没之所九万里焉，日月之所不照。以万岁
为夜，其昼则天豁然中开，阔数百丈，万岁还合，则为一日也。及其为夜，琢燃
石以代日光。此石出於然山，其土石皆自光明，钻斩皆火出，大如栗，则辉曜一
室。昔炎帝时火食国人献此石也。”
    又曰：申弥国去都万里，有燧明国不识四时昼夜。其人不死，厌世而升天。
国有火树，名燧木，屈盘万丈，云雾出於中间，折枝相钻，则火出矣。後世圣人，
变腥臊之味，游日月之外，以食救万物，乃至南垂，目此树表，有鸟若危以口
啄树，粲然火出。圣人感焉，因取小枝以钻火，号燧人氏，在庖羲之前，则火食
起乎兹矣。
    又曰：郅寄字君珍，丧亲尽礼。去墓一百里，每夜行，常有鸟衔火以夹之。
    《六韬》曰：军不举火，将亦不食。
    《庄子》曰：木与木相摩则燃，金与火相守则流。阴阳错行，则天地大骇，
於是乎有雷有霆。水中有火，乃焚大槐。
    又曰：利害相摩，生火甚多，（内热也。）众人焚和。（众人遗利则和，若
利害存怀，则其和焚矣。）
    又曰：曾子居卫，颗畚薇恚三日不举火，十年不制衣。
    又曰：孔子穷於陈、蔡之间，七日不火食。
    又曰：指穷于为薪，火传，（穷，尽也。为薪，犹前薪也。前薪以指，指尽
前薪，故火传而不灭。）不知其尽也。（前火非後火，故为薪而火传，火传而命
续，由夫养得其极也，世岂知其尽而更生哉？）
    又曰：以火救火，以水救水，名之曰益多。（适不能救，乃更足以成彼之威。）
    又曰：山木自寇也，膏火自煎也。
    又曰：马血为磷，人血为野火。
    又曰：尧让天下於许由。许由曰：“日月出矣，而爝火不息，其於光也，不
亦难乎！”
    《列子》曰：赵襄子率徒十万，狩於中山，籍{艹仍}（音仍。）燔林，扇赫
百里。有一人从石壁中出，从烬上下，众谓鬼物。火过徐行而出，若无所经涉。
襄子怪而留之，徐而察之：形色七窍，人也；气息音声，人也。问奚道而入火，
其人曰：“奚物而谓石？奚物而谓火？”襄子曰：“向之来所出者，石也；而向
之所涉者，火也。”其人曰：“不知也。”
    《管子》曰：黄帝作钻燧出火，以熟荤臊。
    《韩子》曰：鲁烧积泽，天北风，火南倚。恐烧国，哀公惧，自将众趣而救
火。左右无人，尽逐兽而不救火。乃召问仲尼，仲尼曰：“夫逐兽者乐而无罚；
救火者苦而无赏，此火所以不救也。事急不及以罚，救火者尽赏之，则举国不足
以赏，於民请徒行罚。”乃下令曰：“不救火者，比降北之罪。”令下未遍，火
已灭矣。
    《淮南子》曰：火上寻，水下流。
    又曰：南方，火也。其帝祝融，其佐朱明，执衡而治夏。其神为荧惑，其兽
为朱鸟，其音徵，其日丙丁。
    又曰：十一月水正而阴胜阳。阳气为火，阴气为水。水胜故夏至湿，（通合
反。）火胜故冬至燥。燥故炭轻，湿故炭重。
    又曰：练土生木，（练，治也。）练木生火，练火生云，（云，金气也。）
练云生水，练水生土。
    又曰：夫火г蛩灭之，金坚则火消之。
    又曰：失火而遇雨，失火则不幸，遇雨则幸也，故祸中有福也。
    又曰：槁竹有火，弗钻不{难灬}；土中有水，弗掘无泉。（掘犹穷也。{难灬}
音然。）
    又曰：被蓑而救火，毁渎而止水，乃愈益多。
    又曰：畜火井中，操钓上山，揭斧入渊，欲得所求，难也。
    又曰：甑得火而液，水中有火，火中有水。疾雷破石，阴阳相薄，自然之势。
    又曰：夫救火者汲水而趋之，或以瓮瓴，或以盆盂，其方圆锐椭（敕果反。）
不同，盛水各异，其於灭火均也。
    又曰：顺风从火，紫芝与萧艾俱死。（萧，蒿也。）
    又曰：今人放烧，或操火往益之，或雨者。皆未有功，而相去亦远矣。
    又曰：圣王之养民也，非求用之也，性不能已。若火之自热，水之自寒，夫
有何修焉？及恃其力、赖其功者，若救火舟中。（言舟中之人同心救火，其用为
易。）
    又曰：夫狂者之不能避水火之难而越沟渎之险者，岂无形神气志哉？然而用
之异也。（与人异也。）
    又曰：夫寒之与暖相反，大寒地坼水凝，火弗为衰其暑；大热砾石流金，火
弗为益其烈，寒暑之变，无损益於己，质有之也。
    又曰：未尝灼也，而不敢握火者，见其有所烧也；未尝伤也，而不敢擢刃者，
见其有所害也。
    又曰：老槐生火，久血为磷，人弗怪也。（血精在也，暴露百日则为磷，遥
望若野火也。）
    又曰：炎帝纪火，死而为灶。（炎帝，神农，以火帝王天下，死托祀於灶神。）
    《抱朴子》曰：案河洛之文，皆云水火者，阴阳之馀气也。夫言气，则其不
能生日月可知也。若水火是日月所生，亦何必尽如日月之方圆乎？今火出於阳燧
而火不圆也，水出於方诸而水不方也。又阳燧可以取火於日而无取日於火之理，
则日精之生火明矣；方诸可以取水於月而无取月於水之道，则月精之生水可知矣。
    又曰：南海之中，萧丘之上，有自生之火，火常以春起而秋灭。丘方千里，
当火起之时，满此丘上，纯生一种木，火起正著此木。木虽为火，所著但小焦黑。
人或得以为薪者，火著如常薪，但不成炭。炊熟则灌灭之，後复更用，如此无穷。
又夷人取木华，绩以为火浣布，木皮亦剥以灰煮为布，但不及华细好耳。白鼠大
者重数斤，毛长三寸，居空木中，其毛亦可绩为布。故火浣布有三种焉。
    又曰：暗非火积，水非鱼属，然暗竭则火灭，水涸则鱼死。伐木而寄生死，
芟草而菟丝萎。
    又曰：立夏日，服六壬六癸之符，或服飞霜之散，则不热。幼伯子、王仲都，
此二人衣之以重裘，曝之於夏日之中，周以十炉之火，口不称热，身不流汗，盖
用此方也。
    《傅子》曰：管宁之辽东而归，海中遇暴风，馀船皆破，惟宁船自若。夜晦，
船人尽惑，莫知泊所。忽望见火光，趣之，得岛，一无居人，又无火烬，行人咸
异焉，以为神光之獭；矢谧曰：“积善之应也。”
    《尸子》曰：燧人上观星辰，下察五木，以为火也。
    《阴符经》曰：火生於木，祸发必克。
    《孙子兵法》曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，
五曰火燧。
    《吕氏春秋》曰：齐桓公使人告鲁曰：“管夷吾，寡人之仇也，愿生得之。”
鲁君许诺，乃使转其拳，胶其目，置之匣中。至齐境，桓公使以朝车迎之，祓以
嘶稹＃嘶穑所以祓除不祥也。耍读曰灌。）
    又曰：燕雀处一屋之下，自以为安。灶突决火，栋宇将焚，燕雀不知祸将至
矣。
    又曰：伊尹说汤五味，九沸九变，火为之纪。
    《博物志》曰：燧人钻木而造火。
    又曰：临邛有火并一所，纵广五尺，深二三丈，在县南百里。昔人以竹木投
之以取火。诸葛丞相往观视後，火转盛。以盆著井上，煮盐得盐。後人以家烛火
投井中，火即灭，迄今不复然也。
    又曰：临邛有火井，深六十馀丈，火光上出。人以筒盛火，行百馀里，犹可
燃也。（《蜀王本纪》亦同。）
    又曰：魏明帝世，河东有焦光者，裸而不衣，处火不焦，处寒不冻。
    又曰：积油万石，则自然生火。晋泰始中，武库火，积油所致。
    《南越志》曰：广州有大树，可以御火，山北谓之慎火，多种屋上以防火。
南无霜雪，故成树也。
    《风俗通》曰：城门失火，殃及池鱼。案百家书：宋城门失火，汲取池中水
以沃之，鱼悉露见，但就取之。（说云：司门尉姓池，名鱼，城门火，敦之，烧
死，故云然耳。）
    又曰：臧仲英家欲炊而失釜，火从箧中起，衣服尽烧而箧不损。
    《山海经》曰：符愚之山，其鸟名昏，（音亍＃┢渥慈绱涠赤喙，（翠
似燕而绀色。）可以卫火。（畜之避灾。）
    又曰：翠山之上，其鸟多妫（音垒。）其状如鹊，赤黑而两首，可以卫火。
    又曰：崦嵫之山，上多丹木，其叶如谷，其实如瓜，赤符而黑理，食之可以
卫火。
    又曰：带山之上有兽焉，其状如马而一角，其名曰啵ㄒ艋丁＃┦瑁可以
卫火。
    又曰：令丘之山，无草木，其上多火。
    又曰：居（音居。）山之上有鸟焉，其状如味赤身白首，名曰窃脂，可
以卫火。
    又曰：西海之南，流沙之滨，赤水後，黑水前，有山名曰昆仑之丘，其外有
炎火之山，投物即然。（今扶南东万里有耆蒲国，东复五千里有火山国，其虽霖
雨，火常燃。火中有白鼠，常出山边求食人。捕之，以毛作布。而今之火浣布，
此类也。）
    又曰：厌火国人兽身黑色，火出其口中。（言能吐火。）
    《神异经》曰：南荒外有火山焉，长四十里，广四五里，其中生木，昼夜火
燃，得暴风雨，火不灭，火中有鼠，重百斤，毛长七尺馀，细如丝，可以作布。
    《新论》曰：汉元帝广求方术之士。汉中道人王仲都云：“但能忍寒暑耳。”
以隆冬单衣於上林昆明池上，无变色；至夏大暑，使暴坐，环以十炉火，不汗出。
    《三辅黄图》曰：秦始皇葬骊山，六年之间，为项籍所发。放羊儿坠羊冢中，
然火求羊，烧其椁藏。
    魏武帝《明罚令》曰：闻太原、上党、西河、雁门，冬至之後百五日皆绝火
寒食，云为介子推。子胥沉江，吴人未有绝水之事，至於子推，独为寒食，岂不
偏乎？
    《河图挺佐辅》曰：伏羲禅於伯牛，错木作火。
    《春秋潜潭巴》曰：火从井出，有贤士从民间起。（宋均注曰：火明，贤者，
象贤者屈渊从井出。）
    《礼含文嘉》曰：燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无腹疾，遂天之意，故
为燧人也。
    陆景《典语》曰：冲风之摧枯枝，烈火之炎寒草，武王伐纣，势然也。
    《古今注》曰：宣帝地节元年，上郡沙中夜中有火如粟出，不热。
    又曰：阳燧，以铜为之，形如镜，向日则火生，以艾炷承之得火也。
    《琐语》曰：智伯既败，将出走，梦火见於西方。及夫出奔秦，又梦见於南
方，遂奔楚也。
    张衡《灵宪》曰：日匹火，月匹水，火则外光，水则含影。
    《河图・汴光篇》曰：阳精散而分布为火。
    《括地图》曰：神丘有火穴，光照千里。
    《笑林》曰：某甲夜暴疾，门人钻火，其夜阴暗，未得火，催之急。门人忿
然曰：“君责人亦大无道理，今暗如漆，何以不把火照我，当得觅钻火具。”
    潘尼《箴》曰：夫水火者，所以佐理天地，清成大化也。在天则日月丽焉，
在地则水火存焉。

    ●卷八百七十
    ◎火部三
    ○灯
    《汉书》曰：王莽好变改制度，政令烦多。莽常御灯火至明。
    《东观汉记》曰：上从长安东归，过荆幸祭遵营，士众作黄门武乐，至夜
御灯火。
    《晋书》曰：温峤往武昌，至牛渚矶，水深不可测。世云其下多怪物。峤遂
毁犀灯而照之。须臾，见水中奇形异状，或乘车马、著赤衣者。峤其夜梦人谓
曰：“与君幽明道隔，何故相照？”意甚恶之，至镇，逾旬而卒。
    《唐书》曰：皇甫无逸为益州长史。尝夜宿人家，遇灯炷尽，主人将续之，
无逸抽佩刀断衣带以为炷。其廉介如此。
    又曰：睿宗好乐，听之忘倦。玄宗又善音律。先天二年正月望日，胡僧娑陀
婆请夜开门，燃百千灯，睿宗御延喜门观乐，凡经四日。从大校睿宗御安福门
楼观百司醒纾以夜继昼，经月馀日。
    《汉武内传》曰：西王母遣使谓帝曰：“七月七日，当暂来。”帝至日，扫
除宫内，然九光之灯。
    《荀采传》曰：采，荀爽女，为阴瑜妻，而夫早亡，爽逼嫁与太原郭弈。采
入郭氏室，暮乃去帷帐，建四灯，敛衽正坐，郭氏不敢逼。
    《三秦记》曰：始皇墓中，燃鲸鱼膏为灯。
    《邺中记》曰：石虎正（平声。）会，於殿前设百二十枝灯，以铁为之。
    《西京杂记》曰：长安巧人丁缓者，为恒满灯，七龙五凤，杂以芙蓉莲藕之
奇。
    又曰：高祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍宝，不可称言。其尤异者，有青
玉枝灯，高七尺五寸，下作蟠螭，以口衔灯，灯燃则鳞甲皆动，炳烂若列星而盈
室焉。
    《洞冥记》曰：汉武帝燃芳苡灯於ト上，有白凤黑龙[A11H]足来戏於ト上。
芳苡草出奔卢国。
    又曰：丹豹髓、白凤膏，磨青锡为屑，以淳苏油和之，照於神坛，夜暴雨灯
光不灭。
    《羊头山记》曰：汉有常满灯，不添常满，光明不绝也。
    《法显山记》曰：舍卫国精舍道东有外道天寺，名曰影覆，与佛论议处，精
舍夹道相对，亦高六丈许。所以名影覆者，日在西时，佛精舍影则照外道天寺，
日在东时，外道天寺影北映，不得照佛精舍也。外道常遣人守天寺，洒扫烧香，
燃灯供养，至明旦，其灯辄移在佛精舍中。娑罗门恚言诸沙门取我灯自供养佛。
婆罗门於夜自伺候，见其所有天神持灯绕佛精舍三匝，供养佛已，忽然不见。婆
罗门乃知佛神，即舍家入道。
    《王子年拾遗记》曰：董偃常卧於室中，以画石为榻，高三尺，广六尺，石
体甚轻，郅支国所献也。上设紫琉璃屏风，列金麻油烛，如屈龙形，杂采为之。
侍人惟见灯明，以言无碍，乃於屏风外扇之。偃曰：“玉石岂扇而後消凉！”侍
者乃以手摸之，知有屏风之碍。
    又曰：穆王东至大戏（音奇。）之谷，起春霄之宫，集诸方士问佛道法。
时已将夜，闻殷然雷声，伏蛰皆动，俄而有流光照於宫内。王更设常生之灯，一
名恒明。亦有凤脑之灯，缀水莲冰谷之花，上去灯七八尺，不欲使烟光远照也。
西王母来，乘翠凤之辇，共王饮会。
    又曰：燕昭王时，海人乘霞舟，以雕壶盛龙膏以献昭王。王坐通云之堂，亦
曰通霞台，以龙膏为灯，照耀百里，烟色丹紫。国人望之，咸言瑞光，遥加拜之。
以火浣布为缠炷，光满於宫内。
    《孙子》曰：火光明于天者，灯烛何施焉。
    《符子》曰：不安其昧而乐其明也，是犹夕蛾去暗赴灯而死。
    《秦子》曰：智惠多则引血气，如灯火消脂膏，炷大而朗，朗则膏消；炷小
而暗，暗则息膏至久也。
    《说苑》曰：楚庄王赐群臣酒，日暮，灯烛既灭，乃有人引美人者，美人挽
绝其冠缨。
    桓谭《新论》曰：余与刘伯师夜坐，灯中脂炷焦秃将灭，余谓伯师曰：“人
衰老亦如彼秃炷矣！”伯师曰：“人衰老应自续。”余曰：“益性可使白发更生
黑，至寿极亦死耳。”
    王朗《秦故事》曰：五华灯树，正月朔，朝贺设於下三阶之前，月照星明，
虽夜犹昼。
    《淮南万毕术》曰：取蚩褐为灯，置火中，即见诸物。
    《语林》曰：嵇中散灯下弹琴，忽有一人面甚小，斯须转大，遂长丈馀，单
衣革带。嵇视之既熟，吹其灯灭曰：“吾耻与鬼魅争光。”
    ○烛
    《记》曰：侍坐於所尊敬，烛至，起。（异昼夜。）
    又曰：烛不见跋。（跋，本。烛昼则去之，嫌若烬多有厌倦也。）
    又曰：曾子寝疾，童子隅坐而执烛。（隅坐，不与成人并也。）
    又曰：孔子曰：“嫁女之家，三夜不息烛，思亲离也。”（亲，骨肉也。）
    又曰：祭之日，泛扫反道，乡为田烛。（反道，铲合新士在上。田烛，田首
为烛。）
    又曰：凡饮酒为献主者，执烛抱ㄡ，（主人亲执烛敬宾，示不倦也。）执烛
不让，不辞不歌。（以烛继昼，礼杀。）
    又曰：礼者何也？即事之治也。君子有其事，必有其礼。治国而无礼，譬如
终夜有求於幽室之中，非烛何见？
    又曰：女子夜行以烛，无烛则止。
    《周礼》曰：司几筵掌吉凶之事，祖庙之中，沃盥执烛。（吉事，四时祭也。
凶事，后王丧，朝于祖庙之奠。）
    又曰：凡邦之大事，共坟烛庭燎。（故书坟为ナ。郑司农云：ナ烛，麻烛也。
玄谓：坟，大也。树於门外曰大烛，於门内曰庭燎，皆所以照众为明也。）
    《仪礼》曰：主人爵弁裳，从车二乘，执烛前马。（大夫已上亲迎，执烛
前马。）
    又曰：宵则庶子执烛於阼阶上，司宫执烛於西阶上，甸人执烛於庭中，阍人
执烛於门外。
    《尚书大传》曰：后、夫人将侍君，前息烛，後举烛。
    《战国策》曰：甘茂去秦之齐，出门遇苏子，曰：“君闻夫江上夜女乎？夫
江上夜女，有家贫无烛者，夜女相与欲去之。无烛者曰：‘妾以无烛之故，常先
至扫室布席，何爱东壁之馀光照西壁者？幸以赐妾，何为去我？’诸女以为然而
留之。今臣弃逐於秦而出关，为足下扫室布席，幸无我逐也。”苏子曰：“善”。
    《史记》曰：始皇冢中，以人膏为烛。
    谢承《後汉书》曰：巴盼扬州刺史，与客坐暗冥之中，不燃官烛。
    《晋书》曰：周ダ弟嵩尝因酒瞑目，谓ダ曰：“君才不及弟，何乃横得重名？”
以所执蜡烛投之。ダ神色无忤，徐曰：“阿奴火攻，固出下策耳。”
    《齐书》曰：竟陵王子良常集学士刻烛为诗，四韵者具刻一寸，以此为奇。
萧文琛曰：“烧一寸烛为四韵诗，何难之有！”乃与丘楷、江洪共打铜钵为五韵
诗，响灭，皆可观览。
    《後魏书》曰：高祖尝幸清徽堂，命黄门郎崔光邺、郭雅、邢峦、崔休等赋
诗言志。烛至，公卿辞退。高祖曰：“烛至辞退，无同姓之礼，在夜载考宗族之
义，卿等且还，朕与诸王宗室欲成此夜饮。”
    《北齐书》曰：郎茂年十五，师事国子博士河间权会，受《诗》《易》、
《三礼》、玄象、刑名之学，至忘寝食。家人恐成病，恒节其烛。
    《唐书》曰：刘沔为忠武小校，从李光颜讨淮西，为捉生将，前後与贼血战，
锋刃所伤几死者数四。尝伤重卧草中，月黑不知归路，昏然而睡，梦人授之双烛
曰：“子方大贵，此行无患，可持而还。”既行，然有双光在前。自後破虏危难，
每行尝有此光。及罢镇後，双光遂息。
    又曰：柳公权充翰林侍书学士，每居堂召对，继烛见跋，语犹未尽，不欲取
外宫人，以蜡泪揉纸继之。
    《会稽典录》曰：盛吉拜廷尉，吉性多仁恕，务在宽矜。每至冬月罪囚当断，
其妻执烛，吉手持丹笔，夫妻相对垂泣。
    又曰：陈纷址钋ǎ乌伤人也，为豫章太守。修性清洁，履约恭俭，十日一
炊，不然官烛。
    《神仙传》曰：汉章帝问刘冯曰：“殿下有怪，常著朱衣，被发持烛，相随
而走，为可劾否？”冯曰：“可。”帝因使人伪为之，冯以符掷之，数人顿地。
帝惊曰：“以相试耳。”乃解之。
    《列女传》曰：齐女徐吾者，东海上贫妇人，与其邻妇李吾之属合烛夜绩。
徐吾最贫而无烛，李吾曰：“徐吾烛数不属，请无与夜作。”徐吾曰：“妾以贫
故，起常先，洒扫陈席，以待来者。今一室之中，益一人，烛不为益暗，去一人，
烛不为益明，何爱馀光？”莫之能应，遂复与夜绩。
    《西京杂记》曰：闽越王献高帝石蜜五斛，蜜烛二百枝。
    又曰：匡衡勤学而无烛，邻舍有烛，乃穿壁引其光，以书映光而读矣。
    《王子年拾遗记》曰：融鼻西有销明之草，丛生千叶，阴覆地，夜视之如列
烛，昼则灭矣。
    又曰：昆仑者，西方曰须弥山，对七星之下，出碧海之中，有五色玉树，夜
望水上，光焰如烛。
    《抱朴子》曰：慕恶者，犹宵虫之赴明烛焉。
    又曰：夫明烛宵举，则飞虫群起。
    又曰：有自无而生焉，形须神而立焉。有者无之宫，形者神之宅。故譬之於
堤，堤坏则水不留；方之於烛，烛尽则火不居也。
    《文子》曰：鸣铎以声自毁，膏烛以明自销。
    《韩子》曰：郑人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：“举烛。”
而误书“举烛”，非书意也。燕相国受书而说之，曰：“举烛者，高明；高明者，
举贤而任之。”国以治也。
    《淮南子》曰：天下时有盲妄自失之患，此高烛之类也，火愈燃而消愈亟。
（愈，益也。亟，疾也。）
    《说苑》曰：晋平公问於师旷曰：“吾年七十，欲学恐已暮矣。”师旷曰：
“臣闻少而学者如日出之阳，壮而学者如日中之光，老而学者如秉烛之明。老而
不学，昧昧如夜行焉。秉烛之明，孰与昧行？”公曰：“善。”
    《世说》曰：君夫王恺字，以饴糖澳釜，石季伦以蜡烛灼炊。
    《玄晏春秋》曰：予读《汉书・匈奴传》不识撑黎孤涂之字，有故奴执烛，
顾而问之，奴曰：“撑黎，天子也。盖匈奴之号单于，犹汉人有天子也。”予於
是乎旷然发悟。
    《潜夫论》曰：偶烛之施明於幽室也，前烛则尽照之，後烛而益明，二者相
因而成大火。
    《论衡》曰：《太公阴谋书》称武王伐纣，兵至牧野，晨举脂烛，权掩不备。
    《地镜图》曰：相玉者见美女子载烛行坛，阴从其所出入处寻之，石中有玉
矣。
    蔡氏《化清论》曰：伏龙非我马，白日非我烛，藏之默之，保此小朴。
    《楚辞》曰：室中之观多珍怪，兰膏明烛华容备。
    古诗曰：人生不满百，常怀千载忧，昼短苦夜长，何不秉烛游？
    魏明帝乐府诗曰：昼作不辍手，猛烛继望舒。
    刘桢诗曰：天地无期竟，民生甚局促。为称百年寿，谁能应此录？低昂倏忽
去，炯若风中烛。
    傅玄《烛铭》曰：煌煌丹烛，焰焰飞光。取则龙景，拟象抚桑。照彼玄夜，
炳若朝阳。焚形监世，无隐不彰。
    ○炬
    《东观汉记》曰：光武平河北，任光伯卿暮入堂阳县，骑皆持炬火，天地赫
然尽赤。堂阳惊怖，即夜降。
    《魏志》曰：满宠字伯宁，以前将军都督扬州诸军事。孙权自将号十万至合
淝新城。宠驰往赴募壮士十数人，折松为炬，灌以麻油，从上风放火烧贼。攻具
射杀权弟子泰，贼於是引退。
    《宋书》曰：王懿字仲德，太原人也。符氏之败，仲德年十七，与兄睿同起
义兵。与慕容垂战，败，仲德被创退走。至滑台，复为翟辽所留，使为将帅。仲
德志欲南归，乃弃辽奔太山。辽追骑甚急，夜行忽见前有猛炬导之，乘火夜行百
里许，得以免难。
    《六韬》曰：三军有行，临领士众，旦则有云梯远望，夜则设云火万炬。
    《淮南子》曰：亡者不敢夜揭炬。（为人见也。）
    又曰：宁戚欲干齐桓公，困穷无以自达。於是为商任车（任，载也。）商於
齐。暮至於郭门外，桓公郊迎客，爝火甚盛（，爝火，炬火。）戚饭牛车下，望
见桓公，击牛角而疾商歌。
    《汝南先贤传》曰：许嘉字德珍，事郡功曹为小吏，常持剑侍功曹，日朝暮
并令持炬。嘉於是忿然曰：“男儿为吏，不免贱役！”投火於池，以剑带槐树，
趋诣府门。主者问其故，对曰：“本去刍牧，来入天朝观庠序之化，今右手持剑，
左手把炬，此等之事，乞得受罚而归。”
    《神仙传》曰：王遥字伯辽，夜大雨晦冥，遥出行不沾雨，有炬火常在於前。
    《英雄记》曰：公孙瓒与破虏校尉邹靖俱追胡，靖为所围。瓒回师奔救，胡
即破散，解靖之围。乘胜穷追，日入之後，把炬逐北。
    又曰：周瑜败曹操於赤壁。密使轻船走舸百馀艘，艘有五十人施棹，人持炬
火。

    ●卷八百七十一
    ◎火部四
    ○庭燎
    《说文》曰：庭燎，火烛也。
    《礼》曰：庭燎之百，由齐桓公始也。（僭天子也。庭燎之差，公盖五十，
子、男皆三十。）
    《诗》曰：《庭燎》，美宣王，因以箴也。夜如何其？夜未央，庭燎之光。
君子至止，鸾声锵锵。
    《周礼》曰：阍人掌守王宫之中门之禁，（中门，於内为中，若今宫阍门。）
大祭祀、丧纪之事，设门燎，跸宫门庙门。（燎，地烛也。跸，止行者。庙在中
门之外。）凡宾客亦如之。
    又曰：凡邦之大事，共坟烛庭燎，（故书坟为ナ。郑司农云：ナ烛，麻烛也。
玄谓：坟，大也。树於门外曰大烛，於门内曰庭燎，皆所以照众为明。）中春以
木铎修火禁于国中。（为季春将出火也。火禁，谓水火之处及备风燥。）
    《晋中兴书》曰：哀帝兴宁元年，诏庭燎树端门内。
    《晋起居注》曰：成帝咸和八年十二月，有司奏：庭燎在公车门外，今更集
议旧在端门内，依旧门内施。诏曰：“尚书奏九年庭燎当在端门内，明帝时在公
车门外，可依旧安。”
    《赵书》曰：石勒造燎高十丈，上盘置燎，下盘安人，以燎ㄌ缴上下。
    《石虎邺中记》曰：石虎正会，殿庭中、端门外及阊阖门前设庭燎各二，合
六处，皆六丈。
    《说苑》曰：齐桓公设庭燎，为士之欲造见者，期年而士不至。东野鄙人有
以九九之术见者，桓公曰：“九九足以见乎？”对曰：“臣非以九九为足以见也，
臣闻主君设庭燎以待士，期年而不至。夫士所以不至者，以君天下贤君也，四方
之士，皆自论不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤於九九者乎？”
桓公曰：“善！”礼之，期月而士至。
    ○烟
    《说文》曰：烟，火气也，然也。
    《汉书》曰：元帝时有童谣曰：“井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。”
    谢承《後汉书》曰：吴郡徐相为长沙太守，常食环梗不发烟爨。
    沈约《宋书》曰：桓玄使桓谦屯东陵口，卞范之屯覆舟山西。高祖躬先士卒
以奔之。东北风急，因命纵火，烟焰张天。
    《许迈别传》曰：迈少名饔，高平阎庆等皆就饔⑹苎В饔⒃唬骸把志
可服气以断谷，彭君宜饵药以益气。”庆等将去，饔⑽烧香，有五色烟出，
饔⒁嘧匀ィ莫知所在。
    《列仙传》曰：宁封子，黄帝时人也，为帝陶正。有神人遇之，为其掌火，
能出五色烟。
    《三秦记》曰：秦始皇葬骊山，牧羊童失火烧之，三月烟不绝。
    《广古今五行记》曰：前凉御史宋诩房壁中烟出，掘而视之，别柱焦然。诩
谓弟澄曰：“‘柱’之为字，左‘木’右‘主’，‘宋’字含‘木’，木焦，
‘宋’破而‘主’存，此灾之大者也，宜思防之。”其後张邕诛宋混诸党。
    《王子年拾遗记》曰：员峤之山四百里，有池周一千里，色随四时变。中有
神龟，八足六眼，背负七星日月八方之图。复有四烛，时出烂石上，望之煌煌如
列星矣。於冥昧当雨之时，而光色弥明。此石常浮於水边，方数百里，其色多红，
烧之有烟，数百里外升天则成香云，香云遍润则成香雨。
    又曰：晋文公焚林以求介椎，有白鸦绕绕而噪，或集介子之侧，火不能焚。
晋人嘉之，为立台，号曰思烟。
    《列子》曰：秦之西有义渠之国者，其亲戚死，聚柴积而焚之，烟上，谓之
登遐，然後成为孝子。
    《抱朴子》曰：伯喈识弦音於烟烬之馀也。
    《淮南子》曰：冬至甲子受制，木用事，火烟青；七十二日丙子受制，火用
事，火烟赤；七十二日戊子受制，土用事，火烟黄；七十二日庚子受制，金用事，
火烟白；七十二日壬子受制，水用事，火烟黑。
    《西域诸国志》曰：屈茨国有山，夜则有光火，昼则恒烟焉。
    《风俗通》曰：乱如俗谓空撸粪除不洁，草芥集，众火就烧之，谓之浚
言其烟气岿浚取其希有不淆乱。
    锺会《刍荛论》曰：焚林成烟，其状如云。
    颜延之《廷诘》曰：火含烟而妨火，桂怀蠹而残桂，然烟胜则火灭，蠹壮则
桂折。
    焦赣《易林・僦小过》曰：千里望烟，散烟日分，形体灭亡，终不见君。
    ○炭
    《说文》曰：炭，烧木也。
    《记》曰：季秋草木黄落，乃伐薪为炭。
    《左传》曰：邾子在门台，（门上有台。）临庭，阍以瓶水沃庭，邾子望见
之，怒，阍曰：“夷射姑旋焉。”（旋，小便也。）命执之，（见其不洁，执射
姑也。）弗得。滋怒，自投于床，废于炉炭，（废，堕也。）烂，遂卒。
    又曰：宋文公卒，始厚葬，用蜃炭。（烧蛤为炭，以塞黄。）
    又曰：宋元公恶寺人柳，欲杀之。及丧，柳炽炭于位，（以温地。）将至，
则去之。（使公坐其处。）比葬，又有宠。（言元公好恶无常。）
    《周礼》曰：宫人共王之沭浴，（沐浴，所以自洁清。）凡寝中之事，扫除、
执烛、共炉炭。
    又曰：掌炭掌灰物炭物之征令，以时入之，（灰，炭，皆山泽之农所出也。
灰给浣练。炭之所共多。）以权量受之，以共邦之用。凡炭灰之事。
    又曰：赤友氏掌除墙屋，以蜃炭攻，以灰酒毒之。（洒，氵丽也。除墙屋者，
除虫豸藏逃其中者。蜃，大蛤也。捣其炭以龇种则走，淳之以氵丽之则死。）
    《史记》曰：窦皇后弟少君为人所略，卖为主人入山作炭。暮卧岸下，崩，
百馀人皆压死，少君独不死。
    《汉书》曰：先冬夏至，悬铁、炭於衡各一端，令适亭，冬阳气至，炭仰而
铁低；夏阴气至，炭低而铁仰。以候二至焉。
    《晋书》曰：王沉为豫州刺史，下教求直言之士。主簿褚∪敫嬖唬骸耙、
舜、周公所以能致忠谏者，以其忱诚之心著也；冰炭不言而冷热之质自明者，以
其有实也。若好忠直如冰炭之自然，则谔谔之臣将济济而盈庭，逆耳之言不求而
自至矣。”
    又曰：孙登住宜阳山，自作炭。人见之，知非常人，与语，登不应。
    《後魏书》曰：高聪卒，有妓十馀人，有子无子皆令烧指吞炭，出家为尼。
    《邵氏家传》曰：邵贞字德方，山阴人，性详审。赴张氏葬，或落生炭於贞
履中，坐人谓贞不见，疾呼贞，因不为回顾。
    《神仙传》曰：严青，会稽人也。於山中作炭，忽有人与青一卷素书，曰：
“汝骨应得道长生，故授神书也。”
    《齐地记》曰：东南卢水水侧有胜火木，方人俗音曰：“挺木”，经野火烧
之不死，炭亦不灭。东方有不灰之木。
    《豫章记》曰：丰城县葛乡有石炭二百顷，可燃以炊爨。
    《交州记》曰：灶头山，越人炊爨之处，掘而得炭。
    《淮南子》曰：譬犹冰、炭，钩、绳也，何时而可合？（冰寒炭热，钩曲绳
直，无时得合。）
    又曰：悬羽与炭，而知燥湿之气。（燥，故炭轻。湿，故炭重。）
    又曰：夫湿之至也，莫见其形，而炭已重矣；风之至也，莫见其象，而木已
动矣。
    又曰：天下莫相憎於胶、膝，（胶漆相持不解，故曰憎。一曰、胶於漆中则
败漆，漆入胶中亦败胶，以多少推之，故曰相憎也。）而莫相爱於冰、炭。（冰
得炭则解，解归水复其性，炭得冰则保其炭，故曰相爱也。）胶、漆相贼，冰、
炭相息也。
    《抱朴子》曰：柳乃速朽者也，而燔之为炭，则亿载而不败。
    《吕氏春秋》曰：豫让欲报襄子，灭鬓去眉，变其形容，作乞人，往乞於其
妻。曰：“状貌无似吾夫者，其音何类吾夫之甚？”让乃吞炭而变其声。
    《异苑》曰：信安郑徽，年少时登前桥仿佯，见一老翁，以小囊与徽云：
“此是君命，慎勿零落。若有破碎，便为凶兆。”言讫，失所在。徽密开看，是
一挺炭，意乃秘之，虽家人不之知也。永初三年，年六十，病笃，语弟子云：
“吾齿尽矣，可试启此囊。”见炭碎析，於是遂亡。
    桓谭《新论》曰：举火夜作，燃炭磺健
    王况《释时论》曰：融融者，皆趋热之士；得炉冶之门者，惟挟炭之子。
    《盐铁论》曰：冰炭不可以同器。
    《语林》曰：洛下少林木炭，止如粟状。羊薪竞溃乃捣小炭为屑，以物和
之，作兽形。後何召之徒共集，乃以温酒。火热既猛，兽皆开口向人赫赫然。诸
豪相矜，皆服而效之。
    贾谊《∧窀场吩唬禾斓匚炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。
    ○灰
    《周礼》曰：蝈氏掌去蛙黾，焚牡菊，以灰洒之则死。（牡菊，菊不华者。
齐鲁之间谓蛙为黾，耿黾也。蝈与耿黾尤怒鸣，为聒人耳，去之。）其烟被之，
则凡水虫无声。（杜子春云：假令风从东方来，则於水东面为烟，令烟西行，彼
之水上。）
    又曰：蚧氖稀ｃ呒恚力见切。）帛以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之
以蜃，（渥，读如缯人渥管之渥。以栏木之灰，渐释其帛也。杜子春云：淫当为
涅，书亦或为湛。郑司农云：泽器，谓滑泽之器。蜃谓炭也。）清其灰而漉（力
渎切。）之，而挥之。（清，澄也。於灰澄而漉谥，诙挥去其蜃。）
    《史记》曰：秦商鞅作苛法，有弃灰於道者，刑之。
    《汉书》曰：韩安国坐抵罪，狱吏田甲辱之，安国曰：“死灰独不复燃乎？”
甲曰：“燃即溺之。”
    又曰：武帝穿昆明池，得黑灰，有外国胡云：“此是天地劫灰之馀也。”
（问东方朔，信然。）
    《後汉书》曰：杨琰为零陵太守。时苍梧群贼攻劫，琰制车数十乘，置灰车
中，从风散灰，贼不得视，因以败之。
    《魏略》曰：文钦为庐江太守，为都督王陵所奏，钦诉曹爽，爽谓曰：“陵
责卿载灰两船，何为乎？”曰：“闻足下起染舍，故烧此灰耳。”
    《吴录》曰：张举字子清，为句章令。有妇杀夫者，因焚屋，言烧死，其弟
疑而讼之。举按尸，开口视之，无灰。令人取猪两头，一杀一生而俱焚之。开视
其口，所杀者无灰，生者有灰。乃明夫先死，妇後烧之。妇遂首服焉。
    《晋书》曰：鸠摩罗什，天竺人也。中书监张资病，骁骑将军吕光博营救疗。
有外国道人罗又云能差资病，光喜，给赐甚厚。罗什以其诳诈，告资曰：“又不
能为益，徒烦费耳。冥运虽隐，可以事试也。”乃以五色丝作绳，结之，烧为灰
末，投水中，灰若出水还成绳者，病不可愈。须臾，灰聚浮出，复为绳。又疗果
无效，少日，资亡。（少日，犹无几时。）
    《隋书》曰：齐神武霸府田曹参军信都芳，深有巧思，能以管候气，仰观云
色。尝与人对语，即指天曰：“孟春之气至矣。人往验管，而飞灰已应。每月所
候，言皆无爽。又为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气。每一气感，则一扇自
动，他扇并住，与管灰相应，若符契焉。
    又曰：开皇九年平陈後，高祖遣毛爽及蔡子元、于普明等以候节气。依古於
三重密室之内，以木为案十有二具，每取律吕之管，随十二辰位置于案上，而以
土埋之，上平於地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口。每其月气至，与律冥符，
则灰飞冲素，散灰出外。而气应有早晚，灰飞有多少。或初入月，其气即应；或
至中下旬间气始应者；或灰飞出，三五夜而尽；或终一月而上未。高祖异之，以
问牛弘，弘对曰：“灰飞半出为和气吹，灰全出为猛气吹，灰不能出为衰气。和
气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者其君暴。”高祖驳之曰：“臣纵君暴，
其政不平，非月别而有异也。今十二月律於一岁内应并不同，安得暴君纵臣若斯
之甚也？”弘不能对。
    《庄子》曰：郑有巫曰季咸，知人之死生存亡、祸福寿夭，期以岁月旬日若
神。郑人见之，皆弃而走。（不喜自闻死日。）列子见之而心醉，归以告壶子，
曰：“尝试与来，以吾示之。”明日，列子与之见壶子，出而咸谓列子曰：“嘻！
子之先生死矣，不活矣，不可以旬数矣。吾见怪焉，见湿灰焉。”（湿灰，均其
寂魄化，此乃至人无感之时也。）
    又曰：南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘，嗒焉若失其偶。（嗒焉，解体。若失
其配匹也。）颜子成游立侍乎前，曰：“何居乎？形固可使如槁木，而心固可使
如死灰乎？”（死灰，槁木，取其寂寞无情耳。夫任自然而忘是非者，其体中独
任天真而已，又何所有哉？）
    《淮南子》曰：月晕，以芦灰环之，缺一面，则晕亦阙一面焉。
    又曰：烂灰生蝇。
    又曰：仲夏之月无烧灰，（草木尽成。）无暴布。（无烂之也。）
    又曰：夫吹灰而欲无昧，涉水而欲无濡，不可得也。
    又曰：女娲杀黑龙以济冀州，（黑龙为冀州害。）积卢灰以止淫水。（卢，
黑也。一曰苇灰也。）
    又曰：伐薪而为炭，燔草而为灰。
    《抱朴子》曰：吴世姚光者，有火术。吴主试之，积荻数千束裹之，因猛火
而燔荻了尽，谓光当已化为烟烬。而光端坐灰巾，振衣而起，把一卷书。吴主取
其书视之，不能解也。
    又曰：外国作水精碗，实是合五百种灰以作之，今交、广多有其法。
    《六韬》曰：武王伐殷，得二大夫，而问之曰：“殷国将亡，亦有妖乎？”
其一人对曰：“殷国常雨血、雨灰、雨石。”武王曰：“大灾妖也。”其一人曰：
“是非大妖也。殷国大妖三十七章，雨血、雨灰、雨石，臣不为妖灾。”武王
然而问三十七章之妖，对曰：“殷君好射人、喜以人喂虎、喜割人心、喜杀孕妇、
喜杀人父孤人之子。”
    《吴越春秋》曰：吴王欲杀王子庆忌而莫之能。要离谓吴王曰：“臣请杀之。”
乃伪加罪焉，执其妻，焚而扬其灰。
    《述异记》曰：蜀郡成都张伯儿年十馀岁，作道士，通灵有逆鉴。时饮醇灰
汁数升，云以洗肠疗疾。
    《从征记》曰：自燃灰，状如黄灰，生海滨。投水中浣衣，不须淋水。
    《太玄经》曰：冷竹为管，窒灰为候，以揆百度。（虞翻注曰：以冷空竹为
管也。窒，塞也。）
    《物理论》曰：宜阳县金门山竹为律管，河内葭莩以为灰，可以候气焉。
    《春秋感精符》曰：画遗灰则月晕。

    ●卷八百七十二
    ◎休征部一
    ○叙休征
    《书》曰：休征：（叙美行之验。）曰肃，时雨若；（君行敬则时雨顺之。）
曰拢时偃簦唬君行政治，则时偎持。）曰哲，时燠若；（君能照哲，则时
暖顺之。）曰谋，时寒若；（君能谋，则时寒顺之。）曰圣，时风若。（君能通
理，则时风顺之。）
    《礼》曰：国家将兴，必有祯祥。
    又曰：用民必顺，（不夺农时。）故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾。
（言大顺之时，阴阳和也。）
    又曰：四灵以为畜，故饮食有由也。何谓四灵？麟、凤、龟、龙谓之四灵。
    又曰：天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，凤凰麒麟皆在郊取，
（典薮同也。）龟龙在宫沼，其馀鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也，则是无故。（非
有他事使之然也。）先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也。
    又曰：升中于天而凤皇降，龟龙假。（功成而太平，阴阳气和而致象物。假
音格。）
    又曰：享帝於郊而风雨节，寒暑时。（五行木为雨，金为阳，火为奥，水
为寒，土为风。）
    《黄帝太阶六符经》曰：三阶平则阴阳和、风雨时，社稷咸获其宜，天下大
安，是谓太平。
    《韩诗外传》曰：成王之时，有三苗贯桑而生为一秀，大几满车，长几充箱。
成王问周公曰：“此何物也？”周公曰：“三苗同为一秀，意者天下殆同一也。”
比期三年，果有越裳氏重九译而至，献白雉於周公曰：“道路悠远，山川幽深，
恐使人之未达也，故重译而来。”周公辞曰：“吾何以见赐也？”译曰：“吾受
命国之黄发日久矣。天下之不迅风疾雨也，海之不波溢也，三年於兹矣。意者中
国殆有圣人，盖往朝之？”於是周公乃敬其所来。故《小雅》云：“有<黑>凄
凄，兴云祁祁。”以是知太平无飘风暴雨亦明矣。
    又曰：祥者，福之先见者也。（《风角占》曰：福先见曰祥。）
    《春秋繁露》曰：王者，人之始也。王正则元气和顺，风雨时，景星见，黄
龙下。
    又曰：五帝三王之理天下，不敢有君民之心，什一而税；教以爱，使以忠，
敬长老，亲亲而尊尊；不夺民时，使民不过岁三日；民家给人足，无怨望忿怒之
患。故天为下甘露，朱草生，醴泉出，风雨时，嘉禾兴，凤凰骐麟游于郊。
    ○日
    《孙氏瑞应图》曰：君贤，得土地，则日有黄抱。
    又曰：扬光者，人君不假臣之权，则日扬光。
    又曰：王者动不失，日扬光也。
    《符瑞图》曰：日，二黄人守者，外国八方自来降也。
    又曰：少┦弦仂肚钌＃日五色互照穷桑。
    《易说》曰：日者，至阳之精，象君德。玄黄照耀，五色无主。
    《春秋潜潭巴》曰：君德应阳，君臣得道叶度，则日含王字。含王字者，曰
中有王字也。王者德象日光，所照无不及也。
    《春秋考异邮》曰：黄帝将兴，有黄雀赤头，立於日傍。黄帝曰：“黄者土
精，赤者火荣，爵者赏也，余当立大功乎？”黄雀者，桑也。
    《礼斗威仪》曰：君承土而王，其政太平，则日五色无主。宋均曰：“五行
之色，不王於一也。”
    又曰：君乘木而王，其政升平，则黄中而青晕；乘火而王，则黄中而赤晕；
乘金而王，则黄中而白晕；乘水而王，则黄中而玄晕。
    《孝经援神契》曰：黄气抱日，辅臣纳忠，德至於天曰抱载。（在上曰载，
在旁曰抱。）
    ○月
    《汉书》曰：元后生成帝，梦月入怀。（《吴志》云：孙弟生。）
    京房《易飞候》曰：正月有偃月，国必有喜。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则月黄而多辉。
    《礼瑞应图》曰：昔太清之治世也，昭明于日月。
    《礼含文嘉》曰：人君政尊，则日月贞明。
    《春秋潜潭巴》曰：君臣和，得道叶度，则日月大光明，天下和平，上下俱
昌，延年益寿。
    ○星
    《孙氏瑞应图》曰：景星者，大星也。状如半月，生於晦朔，助月为明。王
者不私於人则见。
    又曰：王者德至幽微，则景星见。
    又曰：景星者，星之精也，先後月出於西方。王者不私人以官，使贤者在位
则见，佐月为明。
    又曰：王者孝行之溢，则斗妇。（北斗七星光明若将敢病＃
    又曰：王者承天得理，则老人星临国。
    《符瑞图》曰：镇星合房者，年谷丰熟。
    《易坤灵图》曰：至德之萌，五星若连珠。
    《尚书中候》曰：帝尧即政七十载，景星出翼。（景，大也。翼，朱鸟宿也。）
    《礼稽命征》曰：出号施令叶民心，制礼作乐得天意，则景星见。
    又曰：外内之制，各得其宜，四方之事，无有留滞，则天苑有德星见。
    《礼斗威仪》曰：君承土而王者，其政太平，则镇星黄而多晕。
    又曰：宫星黄大，其馀六星耀光四起。（宫星，北斗魁星也。）
    又曰：君乘水而王，其政太平，则辰扬光；乘金而王，则太白扬光。
    《礼含文嘉》曰：天子崇有德、彰有道、显有功、褒有行，则太微七星明，
少微、处士有德星应。（宋均云：“太微，正教之宫也；七星，衣裳正礼。今施
教布化，仪服应礼，故星明；今少微、处士有德星应，则星皆有威仪矣。”）
    《春秋合诚图》曰：天子精耀，心愤务德，则景星见。（宋均曰：愤犹盛也。）
    《春秋感精符》曰：王者上感皇天，则景星见。
    《春秋佐助期》曰：虞舜之时，景星出房。
    《春秋孔演图》曰：天子举贤，则景星放於天。
    又曰：王者德政，海内富昌，则镇星入阙。（阙，华阙之门，当帝坐。）
    《春秋元命苞》曰：老人星者，治平则见，见则主寿。帝以秋分，候之南郊。
    又曰：帝位明，即毕星光大也。
    《春秋文耀钩》曰：老人星见则主安下，不见则兵起。
    又曰：王者安静，则老人星见。
    《春秋运斗枢》曰：王政和平，则老人星临国，万民以歌。
    《孝经援神契》曰：德至天，则斗极明。
    又曰：天子刑於四海，德洞沦冥，八方神化，则斗妇。
    又曰：神灵滋液，百珍宝用，有景星。
    又曰：镇星舍房，符明道兴。（宋均曰：符验明而道兴年丰也。）
    又曰：太白合表，四夷从服之象。（宋均曰：合表，从中道也。太白进退主
侯兵。合从中道，无进退。）
    《孝经内事》曰：天子行孝德，则景星见。
    又曰：王者动得天度，止得地意，从容中道，阴阳合度，则太微五帝座星明
以光也。
    又曰：王者得礼之制，不伤财，不害民，君臣和，草木昆虫各象正性，则三
台为齐明，不阔不狭，如其度。（宋均云：“君臣制度，宫室、车旗多少各有科
品，则应也。”）
    又曰：王者敬诸父有差，则斗角光明以扬。（宋均云：“诸父，伯仲叔季也。
斗为帝车，帝所乘也。角坚刚而居帝前，帝敬诸父，感天应之也。”）
    又曰：王者远嫌别微，殊贵贱，抑骄臣，息乱子，则屏星为之明以润，帝座
章而光。（宋均云：“屏星、五帝座为之明以润，章大也。”）
    又曰：天子得云台之礼，则五车均明，河行不离其常。（宋均云：“天子考
察天气若梓慎，见星之陶咭玻所以获福禳灾。五车主五谷，君禳灾得福，民无
饥寒之困，五谷星明以应之。河若离常，则有决溢之忧，则九谷失所殖矣。”）
    又曰：昆弟有亲亲之思，则钩钤不离房。（宋均云：“钩钤远房则疏阔，今
昆弟相亲，故天相近，明其友也。）
    又曰：王者厚长幼，各得其正，则房、心有德星应之。（宋均云：“房心为
天子明堂，布政之宫，长幼厚则政教著，明房心应之而时也。”）
    ○风
    《史记》曰：黄帝行德，天为之起风，从西北东北，必以庚辛。一秋中五至，
大赦；三至，小赦也。
    《唐书》曰：肃宗在平凉，未知所适，会朔方留後杜鸿渐奉笺迎上，又河西
行军司马裴冕劝上治兵於灵武，以图进取。上发平凉，至丰宁南，见黄河天堑之
固，欲整军北渡以保丰宁。忽大风飞沙，跬步之间，不辨人物。及回军趋灵武，
风沙顿止，天地廓清。
    《尚书大传》曰：王者德及皇天，则祥风起。
    又曰：舜将禅禹，于时八风修通。
    《礼斗威仪》曰：王者乘火而王，其政升平，则祥风至。（宋均云：即景风，
其来，长养万物。）
    《符瑞图》曰：翔风者，瑞风也，一名景风。春为发生，夏为长盈，秋为收
藏，冬为安宁。
    《春秋繁露》曰：王者恩及金石，则凉风出。
    《孝经援神契》曰：王者德被八方，则祥风至。
    王充《论衡》曰：王者太平，则五日一风，风不鸣条。
    《风角占》曰：风清明，高不及地二三尺，此下有圣人；或清明，其来久长，
而不动摇树木枝叶，此龙德在其下。
    《晋阳春秋》曰：刘裕平慕容超，将镇下邳，闻卢循反、何无忌败，乃还次
山阳。造扬子江，问行人曰：“朝廷如何？”对曰：“刘公尚未至，刘公若还，
无所忧也。”裕将济而风急，众咸难之。裕曰：“吾有天命，风当自息，如天不
助，覆溺何足可怯？”即命登舟，舟移而风止。
    ○雨
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，其政平，则嘉雨时至。
    《春秋说题辞》曰：大节二十四，小节十二，功德分也，故一岁三十六雨。
    《盐铁论》曰：太平之世，则雨不破块，旬日一雨，雨必以夜。
    《符瑞图》曰：周公时天下太平。当此之时，旬而一雨，雨必以夜。
    又曰：灵雨者，遇岁亢旱，责躬引咎，理察冤枉，退去贪残，侧身修政，则
降以灵雨。非诚感瑞应，则非灵也。
    又曰：昔殷汤之世，天下大旱。以六条自责，於是大雨。
    《淮南子》曰：神农之世，甘雨以时，五谷蕃殖。
    《尸子》曰：神农氏治天下，欲雨则雨。五日为谷雨，旬五日为行雨，万物
咸利，故谓之神。
    ○云
    《史记》曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮ィ是谓庆云，嘉气
也。
    《汉书》曰：武帝封禅，夜有白云封中出。
    《魏书》曰：文帝生时，有云气青色而圆如车盖，当其上终日。望气者以为
至贵之证。
    《宋书》曰：世祖在江州起义，建牙军门，有紫云二段落于牙上。
    《唐书》曰：玄宗尝出畋，有紫云在其上，从者望而得之。
    又曰：萧宗自奉天而北，夕次永寿，有白云起西北，长数丈，如楼阁之状。
识者以为天子之气。
    《尚书中候》曰：尧德清平，乃沉璧於河，白云起。
    《礼斗威仪》曰：景云，景，明也，言云气光明也。
    又曰：周成王治平，观於河，青云浮。
    《春秋孔演图》曰：黄帝将兴，黄云升於堂。
    《孝经援神契》曰：王者德至山陵，则景云出。
    又曰：天子孝则景云出。
    孙氏《瑞应图》曰：景云见者，太平之应也。
    《符瑞图》曰：眨庆云也，内赤外黄，一曰赵啤＃找糸僖病＃
    《帝王世纪》曰：黄帝有景云之瑞，以云纪官。
    又曰：尧母庆都，生而神异，有黄云覆上。
    《汉武故事》曰：帝幸梁父祀地，山上有白云如盖。
    又曰：宣帝祀甘泉，有紫云从西北来，散於殿前。
    《归藏》曰：大昊之盛，有白云出自苍梧，入于大梁。
    徐爰《宋书》曰：高祖北征至洛阳，常有紫云见於军上。
    ○雾
    《史记》曰：高祖至平城，匈奴围上七日，大雾，汉人往来，故不觉。
    《帝王世纪》曰：黄帝五十年秋七月庚申，天大雾三日。帝之洛水上，见大
鱼负图书。
    ○露
    《後汉书》曰：光武建武十二年，甘露降南行唐。
    又曰：明帝永平十七年春正月，甘露降於甘陵。
    又曰：明帝永平十七年，甘露降泉陵、洮阳二县。（二县属零陵。泉陵城，
在今永州零陵县北。洮阳故城在湘原县西北。）
    《东观汉记》曰：光武时，甘露降四十五日。
    《宋书》曰：文帝元嘉中，甘露频降，状如细雪。
    《唐书》曰：武德九年四月二十三日，甘露降于中华殿之桐树，泫如冰雪，
以示群臣。
    又曰：贞元十年正月，西川奏当管甘露降松柏、竹丛等二千四百四十二处。
    《尚书中候》曰：尧时甘露降。
    《孝经援神契》曰：王者德至天，则降甘露。
    《礼斗威仪》曰：君政治，则轩辕之精散为甘露降。
    又曰：人君乘土王，其政太平，则甘露降。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得则甘露降。
    孙氏《瑞应图》曰：耆老得敬，则松柏受甘露；尊贤老不失细微，则竹苇受
甘露。
    又曰：甘露者，味清而甘，降则草木畅茂，食之令人寿。
    又曰：王者德至於天，和气感，则甘露降於松柏。
    《白虎通》曰：甘露者，美露也。降则物无不盛。
    《论衡》曰：甘露味如饴，王者太平之应。
    《夜谧印吩唬菏サ律霞疤清，下及万灵，则膏露下。
    《晋中兴征祥记》曰：甘露，仁泽也。凝如脂，甘如饴，王者德至於天则降。
    《吕氏春秋》曰：阴阳之和，不长一类，甘露时雨，不私一物。
    《山海经》曰：轩丘凤卵，民食之；甘露，民饮之。所欲自存。
    魏明帝《与东河王诏》曰：昔先帝时，甘露屡降仁寿殿前。自吾建承露盘以
来，甘露复降芳林园。
    ○雷
    《史记》曰：高祖母刘媪尝游大泽之陂，梦与神遇，时雷电冥晦，见蛟龙于
其上。已而有妊，遂产高祖。
    《河图》曰：黄帝以雷精起。
    《尚书中候》曰：秦穆公出狩，天震大雷，下有火化为白雀，衔丹书集公车，
曰：“秦伯霸也。”
    ○气
    《史记》曰：秦始皇曰：“东南有天子气。”於是东游以厌当之。
    又曰：高祖隐於芒砀山泽间，吕后与人俱求，常得之。高祖怪问后，后曰：
“季所居，上常有云气，故从往常得。”
    《汉书》曰：宣帝系狱，望气者言长安狱有天子气，诏系者杀之。内谒者令
郭穰夜至郡邸狱，邴吉拒，使者不得入。
    《後汉书》曰：望气者苏伯河为王莽使，至南阳，遥见望春亭，郭曰：
（，音子夜切。）“气佳哉！郁郁葱葱然。”
    《东观汉记》曰：和帝时十一月夜，白气长三丈，起国东北。军市西域象奇、
疏勒二国归义。
    《魏书》曰：武宣卞皇后，琅琊开阳人，文帝母也。以汉延熹二年十二月乙
巳生齐郡白亭，有黄气满室移日。父敬侯怪之，以问卜者王旦，曰：“此吉祥也。”
    《晋书》曰：天子气森森然，或如华盖，或如龙如马。
    《宋书》曰：明帝太始二年六月，日入後，有黄白气东西竟天，光明润泽也。
    《楚汉春秋》曰：项王在鸿门，亚父谏曰：“吾使人望沛公，其气冲天，五
彩相缪，或似人。此非人臣之气，不若杀之。”
    应劭《汉官仪》曰：世祖封禅，夜有白气一丈，东南极望，正直坛所；有青
气上与天属，遥望不见颠。瑞命之符也。
    ○光
    《汉书・郊祀志》曰：武帝祀汾阴，汾阴傍有光如绛，上遂立后土祠於汾阴。
    又曰：郊太一祠，上有光。
    又曰：宣帝祠世宗，神光兴於殿旁。神光又兴於房中，如烛状。
    《东观汉记》曰：李轶等闻谶言：“刘氏当复起，李氏为辅。”遂市兵弩，
绛衣赤帻。归旧庐，望见庐南有若火光，以为人持火，呼之，光遂盛，恺馍鲜
天，有顷不见。上异之。
    《後魏书》曰：太祖武皇帝母曰献明贺皇后，梦日出室内，寤而光明属天，
歆然有感。及生於参合之北，其夜复有光明。
    又曰：高祖孝文皇帝母曰李夫人，皇兴元年八月生平城紫宫，神光照室，天
地氤氲，和气充塞。
    《尚书中候》曰：尧沉壁於河，荣光出。
    《符瑞图》曰：玉烛者，瑞光也，见则四时之色洞如烛也。
    又曰：景者，光也。亦曰象也，光而可象，应行而臻。故茂德内彰，则瑞光
外烛。
    又曰：昌光者，瑞光也，见於天。汉高受命，昌光出轸。
    又曰：荣光者，瑞光也。其光五彩焉，出於水上。
    又曰：五彩光者，天见五色、三光重辉于地也。
    《春秋合诚图》曰：五光垂彩，天下大嘉。
    ○人
    《尚书中候・洛师谋》曰：吕尚出游，于戊午有赤人雄出，（赤人，水神。）
授吾青简丹书，曰：“命由吕。”（吾，我也。由，用也。）
    《礼含文嘉》曰：禹卑宫室，尽力乎沟洫，百馨用成，神龙灵龟驯伏，玉女
降。
    《魏志》曰：咸熙二年，晋太子袭位。襄武县言有大人见，长丈馀，迹长三
尺一寸，白发，着黄单衣黄巾，柱杖呼民三，始语云：“今当太平。”
    《瑞应图》曰：真人者，黄帝时游於池。王者有茂德，不贪货利，则金人乘
船游王後池。
    ○神
    《龙鱼河图》曰：黄帝摄政，蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，
食沙石，造兵杖，威震天下，诛杀无道，不仁不慈。黄帝行天下事，仰天而叹。
天遣玄女下授黄帝兵信神符，而令制伏蚩尤。蚩尤归臣，因使镇兵以制八方。
    《尚书中候》曰：尧使禹治水，禹辞天地重功，帝钦择人，帝曰：“出，尔
命图，尔乃天。”（言天使汝治水，非我。）禹临河观，有白面长人，鱼身，出
曰：“吾河精也。表曰：文命治淫水。”（河图，谓括地象。）授禹河图，去入
渊。
    《汉书》曰：武帝太始四年三月，幸不其，（如淳曰：其音基。不其，山名，
因以为县。）祠神人于交门宫，（应劭曰：神人，蓬莱仙人之属也。晋灼曰：琅
琊县有交门，汉武帝所造。）若有向坐，拜者作交门之歌。
    《山海经》曰：有人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫衣，冠旃冠，名曰延
维。人主得而食之，伯天下。（即于蛇也。）
    《瑞应图》曰：黄帝时，西王母使乘白鹿来献白环。一本云：帝舜时，西王
母遣使献玉环。
    又曰：二美母者，盖神女也，周穆王时持酒来酌之。
    《管子》曰：桓公北征孤竹，未至卑耳溪十里，援弓将射，未能发，见人物
具焉，右祛衣，走马前疾。管仲曰：“臣闻登山之神有俞儿者，长尺，人物具焉。
霸王之君兴，走马前导也祛衣，其前水；右祛，示从右涉。”至溪，如所言，公
拜焉，曰：“仲父之圣若此。”
    《庄子》曰：齐桓公游於泽，管仲御。公见鬼，仲曰：“泽有委蛇，其大如
毂，其长如辕，紫衣朱冠，见人则举其首而立，见之者殆乎霸。”公曰：“此寡
人之所见也。”
    《墨子》曰：郑缪公昼日处庙，有神入门而左，鸟身素服，面状正方。缪公
乃惧，神曰：“无奔，帝享汝明德，使锡汝寿十年，使君国昌。”公问神，神曰：
“予为勾芒。”

    ●卷八百七十三
    ◎休征部二
    ○地
    △地
    《礼》曰：地不爱其宝。
    《符瑞图》曰：地得其性，不震摇也。
    《祥瑞图》曰：王者益土地，则社稷及市中地长。
    △山
    《管子》曰：霸王之主兴，则升山之神见。
    《休子》曰：少┥於稚华之渚，渚一旦化为山，郁郁葱葱焉。
    △湖
    《吴志》曰：孙皓天玺中，吴郡言临平湖自汉来草秽壅塞，今更开通。长老
传言：此湖塞，天下大乱；此湖开，天下宁。
    △河
    《北齐书》曰：武帝大宁二年，齐州黄河清，改河清元年。
    《隋书》曰：炀帝大业三年，武阳言河水清。
    《唐书》曰：贞观十四年，陕州奏：界内二百馀里正月元日河水变清，四日
乃止。
    又曰：高宗永徽五年六月，济州黄河清十六里。
    又曰：肃宗乾元二年，岚州言：黄河三十里清如井水。十月，李光弼破史思
明众五万。
    《易乾凿度》曰：圣人受命，瑞应先见於河，河水清。
    又曰：孔子云：“天之将降嘉应，河水清变为白，白变为赤，赤变为黑，黑
变为黄，各三日。”（郑玄曰：圣王为政治之所致。）
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则河氵兼。（宋均曰：氵兼，不
决不溢也，谓氵兼然不盛也。氵兼，勒兼切。）
    《符瑞图》曰：河氵兼者，河水清也。
    孙氏《瑞应图》曰：王者循天命而行，天道四通，则河出龙图。
    《东观汉记》曰：光武从邯郸避王郎兵，南至下曲阳滹沲河，道吏还言：
“河水流澌，无船不可渡。”左右皆惶畏为王郎所及。上命王霸前往视之，实然。
霸念还言惊众，虽不可渡，且临水止尚阻，即白“冰坚可渡”。士众大喜，上大
笑曰：“果妄言也。”比至河，流澌冰合可履，马欲僵，以囊盛沙布冰上。既度
未数里，冰陷也。
    △海
    孙氏《瑞应图》曰：王者出而王道通移，则海不扬鸿波。
    《礼斗威仪》曰：君乘水而王，其政和平，则江海著其神象。（宋均曰：神
不见，但著象而已，青黄赤白玄，水具有此色焉。）
    《春秋运斗枢》曰：摇光则海出明珠。
    △洛
    谢承《後汉书》曰：沛国陈宣，字子建。建武十年，洛水出造津城门，或欲
筑塞之，宣谏曰：“昔王尊正身，金堤水退，况圣主耶？”言未绝而水去。
    《尚书中候》曰：尧沉壁於洛，赤光起。
    又曰：武王沉璧，青云浮洛。
    《易乾凿度》曰：帝德之盛，应於洛水先温，九日乃寒，五日变为五色玄黄。
    △水
    《陈书》曰：高祖至南康破蔡路养、李迁仕。赣石旧有二十四滩，多巨石，
行旅者以为难。高祖之发也，水暴起，三百里石皆没。
    《唐书》曰：武德元年七月，新丰鹦鹉谷水清。世传此水清，天下平。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则蒙水出於山。（宋均曰：蒙，
小水也。出可溉灌，生无不植也。）
    《异苑》曰：临淄牛山下有女水。齐人谚曰：“世治则女水流，世乱则女水
竭。”慕容超时缓悦衷兀暨宋武薄伐而激洪波。
    △醴泉
    《礼》曰：地出醴泉。
    《东观汉记》曰：光武中元元年祠长陵还，醴泉出。京师饮之者，痼疾皆差
也。
    《唐书》曰：贞观二十三年，肃州醴泉出，有文石五彩盖泉。
    《尚书中候》曰：醴，甘也，取名醴酒。
    又曰：尧砥德匪懈，醴泉出。
    又曰：文命盛德，俊略诠伲醴泉出山。
    《礼斗威仪》曰：醴泉味甘，王政和可贵，故水甘也。
    《礼稽命征》曰：王者刑杀当罪，赏赐当功，得礼之仪，则醴泉出。（阙庭
也。）
    又曰：王者得礼之制，则泽谷之中白泉出，饮之使寿长。
    《礼含文嘉》曰：神农修德，作耒耨，地应以醴泉。
    《春秋潜潭巴》曰：君德应阳，则醴泉出焉。
    《春秋运斗枢》曰：旋星得则醴泉出。
    《春秋感精符》曰：德沦於地则醴泉出焉。
    《孝经援神契》曰：王者德至渊泉，则醴泉出。
    孙氏《瑞应图》曰：醴泉者，水之精也，味甘如醴。泉出流所及，草木皆茂，
饮之令人寿也。
    又曰：理讼得所，醴泉出於京师，有仙人以爵酌之。
    《白虎通》曰：德至渊泉则醴泉涌。醴泉者，美泉也，状如醴酒，可以养老
也。
    《夜谧印吩唬菏ト说律霞疤宁，中及万灵，则醴泉出。
    徐整《正历》曰：黄帝上时，以醴泉为浆。
    △井
    孙氏《瑞应图》曰：王者清净则浪井出，有仙人主之。
    《典略》曰：浪井者，不凿自成之井。
    △池
    《唐书》曰：大历八年，解州安邑两池生乳盐，後赐号宝应灵庆池。
    △土
    《左传》曰：晋文公过卫，卫文公不礼。出於五鹿，乞食於野，野人与之块。
公子欲鞭之，子犯曰：“天赐也。”稽首受而载之。
    《史记》曰：黄帝时有土瑞，故以土德。
    王庚温《瑞应图》曰：王者德温远方，则物化为土。
    《蜀王本纪》曰：蜀王猎於褒谷，秦王以金一笥遗蜀。报以礼物，尽化为土，
秦王大怒。臣下拜贺曰：“土者，地也，今秦当有蜀矣。”
    △社
    《汉书》曰：昌邑王门社有枯树复生枝叶，後宣帝立。
    《晋书》曰：武帝时，洛阳太社中有青气，占者以为东莞後当有天子。东莞
王改封琅琊王，江东之应也。
    《春秋潜潭巴》曰：里社鸣，此里有圣人。其，百姓归之。（，鸣之怒
者。汤起放桀时有此祥。，呼后切。）
    △石
    《汉书》曰：昭帝时，太山莱芜山匈匈有数千声。民视之，有大石自立，高
一丈五尺，大三十八围，入地深八尺，三石为足立。後有白鸟数千集其旁。宣帝
中兴之瑞也。
    《唐书》曰：贞观十九年，陕州有石理成文，曰：“李君王”，三字甚明。
又曰：永征二年，蓝田县令田仁注献瑞石，文理成字，曰：“天安永得立。”
    《祥瑞图》曰：张掖之柳谷有石，始见於建安，成形於黄初，文备於太和。
（建安、黄初、太和，皆年号。）其石状像龟，嶷然盘峙，广一丈六尺，长一丈
七尺，周围五丈馀，苍质。麟凤龙马，炳燠成形，文字粲然。斯盖大晋受终，圣
德兼该之应也。
    《魏氏春秋》曰：明帝青龙三年，张掖删丹县金山玄川溢涌，宝石负图，状
象灵龟，立于川西。有石马七，其一仙人骑之，其一羁绊，其五有形而不善成。
有玉匣关阖於前，上有玉字，玉投，玉璜一。又有麒麟在东，凤凰在南，白虎
在西，牺牛在北，马自中布列。南方有字，曰“大讨曹金但取之”。此司马氏革
运之征。
    《瑞应图》曰：碧石玉者，玩弄之物不用则出。
    《礼稽命征》曰：王者得礼之制，则泽谷之中乃生白石。
    又曰：王者君臣、父子、夫妻、尊卑有别，则石生於泽也。
    《礼含文嘉》曰：内外之制，各得其宜，则山泽出龟宝石。
    ○草
    △谄
    孙氏《瑞应图》曰：谄危王者不征滋味，庖厨不逾深盛，则生於厨。一名
倚扇，一名实闾，一名倚凇Ｉ如莲，枝多叶少，根如丝转而生风，主於饮食清
凉，驱杀虫蝇。舜时生於厨。又尧时冬死夏生。又舜时生於厨及阶左。
    《春秋潜潭巴》曰：君臣和，得道叶度中，则谄紊於庖厨。
    《孝经援神契》曰：王者德至山陵，则阜出谄巍＃ㄋ尉注曰：文典备则
莆应也。）
    △华苹
    《祥瑞图》曰：双莲为苹。
    又曰：华苹者，其枝正平，王者德刚则仰，弱则低。
    又曰：王者政令均，则华苹生。
    《孝比援神契》曰：王者德至於地，则华苹感而生。
    △朱草
    孙氏《瑞应图》曰：朱草，草之精也，圣人之德无所不至则生。
    又曰：朱草者，百草之精也，王者德无所不通、四方有歌咏之声则生。
    《大戴礼》曰：朱草日生一叶，至十六日落一叶，周而复始。
    《尚书大传》曰：王者德下究地之厚，则朱草生。
    又曰：帝命周公践祚，朱草畅生。
    《尚书中候》曰：文命咸得俊略诠伲则朱草在郊。
    又曰：尧德清平，比隆伏羲，故朱草生郊。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王，其政颂平，则地生朱草。
    《春秋感精符》曰：王者德洽於地，则朱草生，食之令人不老。
    《春秋运斗枢》曰：枢星则朱草生。
    《春秋繁露》曰：君劝农事，无夺民时，使之岁不过三日，行十一之税，进
经术之士，开阊阖，通障塞，恩及草木，则朱草生。
    《孝经援神契》曰：王者德至草木，则朱草生。
    《後汉书》曰：光武时，朱草生于水涯。
    《晋书》曰：武帝时朱草生。
    《白虎通》曰：朱草，赤色也，可以染绛，别成黼黻之服，列为尊卑之差。
    《淮南子》曰：太清之世，四时不失其序，日月扬光，五星循轨，则朱草生。
    《抱朴子》曰：朱草，状似小桑，裁长三四尺，枝叶皆赤，茎如珊瑚，生名
山岭石之下。刻之汁流如血，以玉及八石金银投其中，立可丸为泥。以金投中，
名曰金浆。以玉投之，名曰玉酿，服之皆长生也。
    《夜谧印吩唬菏ネ醯律霞疤清，下及太宁，中及万灵，则朱草生。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，朱草生於文昌殿侧。
    △爰
    孙氏《瑞应图》曰：爰哉撸叶圆而五色，一名历荚。十五叶，日生一叶，
从朔至望毕；从十六日毁一叶，至晦而尽。月小则一叶卷而不落。圣明之瑞也，
人君德合乾坤则生。
    《祥瑞图》曰：爰裕尧时生。
    《尚书大传》曰：周公辅幼主，不矜功，则爰陨。
    《尚书中候》曰：周公作乐而治，爰陨。
    《春秋运斗枢》曰：老人星临国，则爰陨。
    又曰：箕星得则爰陨。
    《孝经援神契》曰：王者德至於地，则爰陨。
    《风俗通》曰：按《孝经》说，古太平，爰陨阶。其味酸，王者取以调味，
後以醯醢代之。
    徐整《正历》曰：黄帝之时，以爰哉撸瑞草也，盖神灵之嘉应也。
    《白虎通》曰：王者考历得其分度，则肷於阶。荚者，树名也。
    △嘉谷
    孙氏《瑞应图》曰：嘉禾，五谷之长，盛德之精也。文者则二本而同秀，质
者则同本而异秀。此夏、殷时嘉禾也。
    又曰：周时嘉禾，三年本同穗异，贯桑而生，其穗盈箱。生於唐叔之国，以
献，周公曰：“此嘉禾也，太和气之所生焉，此文王之德。”乃献文王之庙。
    《书》曰：唐叔得禾，异亩同颖，各一陇合为一穗。献之天子，王命周公作
《嘉禾》篇。
    《尚书中候》曰：嘉禾，茎长五尺，三十五穗。
    《礼含文嘉》曰：神农作耒耨，天应以嘉禾。
    又曰：绥五车，明五礼，则五禾应以大丰。
    《礼斗威仪》曰：人君乘土而王，其政升平，则嘉谷并生。
    《诗含神雾》曰：尧时嘉禾七茎，连三十五穗。
    《春秋运斗枢》曰：旋星得，嘉禾液。
    《孝经援神契》曰：王者德至於地，则嘉禾生。
    《周书》曰：神农时，天雨粟，神农耕而种之，然後五谷兴，以助果实。
    《汉书》曰：宣帝时，嘉谷降于郡国。
    《後汉书》曰：安帝时，九真嘉禾生，五百六十本，七百六十八穗。
    《东观汉记》曰：光武以建平元年生於济阳县舍，时有嘉禾，一茎九穗，县
境大熟，因名曰秀。
    又曰：章帝时，嘉禾、嘉麦日月不绝。
    《魏志》曰：文帝欲受禅，郡国三嘉禾生。
    王隐《晋书》曰：元帝初藉，蒿草悉成禾。
    沈约《宋书》曰：文帝时，醴湖生嘉粟，一茎九穗。
    又曰：宋文帝元嘉二十五年，嘉禾生华林园，十株七百穗。
    又曰：孝武帝大明元年，嘉禾生清暑殿鸱尾中，一株六穗。
    《齐书》曰：武帝时，固始县嘉禾一茎五穗。新蔡又获一茎九穗、一茎七穗。
    《梁起居注》曰：大同六年九月，始平献嘉禾，一茎十七穗。
    《白虎通》曰：嘉禾者，太和之为美瑞者也。
    《晋征祥说》曰：王者盛德则嘉禾生。嘉禾者，仁卉也，其大盈箱，一稃二
米。国政质则同本而异颖，国政文则同颖而异本。
    《唐书》曰：开元十九年，扬州奏噬稻二百一十五顷，再熟稻一千八百顷，
其粒与常稻无异。（室袈谩＃
    又曰：大中二年，福建进瑞粟十五茎，茎有五六穗。
    又曰：大中六年，淮南节度使杜巫啵汉Ａ辍⒏哂柿较匕傩侦豆河中漉得异
米，煮食，呼为圣米。
    △鬯
    孙氏《瑞应图》曰：鬯者，三隅之黍，一稃三米，王者宗庙修则生。
    又曰：昭穆序，祭祠，宰人咸有敬谨礼容之节、威仪之美，则鬯生。
    又曰：王者节敬依礼度，亲疏有别，则鬯生。
    又曰：黄帝时，南夷乘白鹿来献鬯。
    《孝经援神契》曰：王者德至於地，则鬯生。
    △福草
    孙氏《瑞应图》曰：王者宗庙至敬，则福草生於庙。（一云礼草。）
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，其政升平，则福草生庙中。（宋均曰：庙中
生草，盖福草也。即朱草之别名。可以染祭服，故应仁孝而生庙中。）
    △福并
    孙氏《瑞应图》曰：福并，瑞草生。王者有德则福并生。
    △威蕤
    孙氏《瑞应图》曰：王者礼备则威蕤生。
    又曰：王者爱人伦，则威蕤生於殿前。
    △屈轶
    孙氏《瑞应图》曰：屈轶者，太平之代生於庭，有佞人则草指之。
    △延嘉
    孙氏《瑞应图》曰：延嘉，王者有德则见。
    又曰：王孝道行则延嘉生。
    《孝经援神契》曰：天子至德属于四海，则延嘉生。
    △紫达
    孙氏《瑞应图》曰：紫达者，王者仁义行则常见。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则紫达常生。
    △芝
    孙氏《瑞应图》曰：王者慈仁则芝草生，食之令人延年。
    又曰：王者宠近耆老，养有道，则芝荚生。
    《春秋运斗枢》曰：摇光得则陵出玄芝。
    《孝经援神契》曰：王者德至於草木，则芝草生。
    《汉书》曰：武帝元封六年，甘泉宫内产芝草，九茎连叶。宣帝神雀元年，
金芝九茎，产于涵德殿铜池中。（如淳曰：铜池，承ニ也。晋灼曰：以铜作池。
韦昭曰：以铜饰池边也。）
    《後汉书》曰：明帝时，郡国上芝英。
    又曰：章帝建初三年，零陵献芝草。
    《东观汉记》曰：桓帝时，芝草生中黄藏府。
    《宋书》曰：顺帝时，临城县生紫芝。
    《齐书》曰：武帝时，襄阳获紫芝。
    《隋书》曰：开皇十九年，朱雀等十六门生芝草。
    《唐书》曰：贞观十七年，安礼门御榻产灵芝五茎。又皇太子寝室中产素芝
十四茎，悉为龙凤之状。
    又曰：贞观十七年，滁州言：所部川源遍生芝草，百寮及雍州父老上表，固
请封禅。
    《唐春秋》曰：贞观十九年，雍州李树生芝英，赤盖紫光，色鲜丽。司徒长
孙无忌与官方岳上表请封禅，不许。
    又曰：天宝七载三月，大同殿柱础产玉芝两茎。
    又曰：肃宗上元二年甲辰，延英殿御座梁上玉芝生，一茎三花。御制《灵芝
诗》，以示群下。
    又曰：上元二年九月壬午朔，皇后奏含晖院生金芝。
    《大同起居注》曰：九年，金芝二十八茎生于殿庭，少府卿萧介以闻。
    《古今注》曰：汉武时，甘泉殿房内产芝，九茎连叶。作《芝房》之歌。
    《白虎通》曰：王者德至於山则芝实茂。
    孙整《长历》曰：黄帝以五芝为房名。
    《瑞令记》曰：食芝延年不终，与真人同。
    《论衡》曰：建初三年，零陵泉陵县女子博宁宅内生芝草五本，茎叶紫色。
太守沈酆遣门下掾奉献，皇帝悦怿。
    又曰：芝草一年三华，食之令人眉寿庆世，盖仙人之所食。
    又曰：紫芝者，其栽如豆。
    缪袭《神芝赞》曰：青龙元年，神芝产于长平之习阳，许昌典农中郎蒋充奉
表以闻。其色丹紫，其质光耀。上别为三干，分为九枝，散为三十六茎。委绥连
属，有似珊瑚之状。考图按谱，盖美乎前代矣。
    △兰
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，其政和平，则兰常生。（宋均曰：兰生，主
给和调也。）
    △茅
    《史记》曰：齐桓公欲封禅，管仲曰：“古之封禅，高阝上之黍，北里之禾，
所以为盛；江淮之间，有一茅三脊，所以为藉。”
    《周书》曰：成王时，奇干献茅，其头若雄雉，佩之不昧。
    《宋书》曰：孝武时，三脊茅生石头西岸，江夏王义恭表劝封禅。
    《唐书》曰：麟德元年，亳州奏：老君庙侧生三脊茅。
    △蒿
    《大戴礼》曰：周时德泽洽和，蒿大可以为宫柱，曰蒿宫。此天子之路寝也。
    ○木
    △木
    《礼稽命征》曰：王者得礼之制，则泽谷之中生赤木。
    又曰：王者得礼之宜，则宗庙生祥木。
    《地镜图》曰：国治益地，则木生水上。
    又曰：国理君喜，则树木忽自大。
    京房《易传》曰：君有德生圣子，则木生屋上及朝庭。
    又曰：君德强且高昌，则木生城胁，一尺围已上，长数丈，此谓城强。
    孙氏《瑞应图》曰：王者德化洽，八方合为一家，则木连理。
    又曰：王者不失民心则木连理。
    《汉书》曰：武帝幸雍，得奇木，枝旁出复合，上异之。终军曰：“众枝内
附，示无外也，殆将有削左衽而蒙化者。”
    《後汉书》曰：明帝永安十七年，甘露仍降，树枝内附，（仍，频也。内附，
谓木连理也。）西南夷哀牢、儋耳、僬侥、盘木、白狼、动黏诸种前後慕义贡献，
西域诸国遣子入侍。
    《宋书》曰：文帝元嘉中，有[A14H]、栎二树连理。
    《隋书》曰：汽窍叵琢理树，植之宫庭。
    《唐书》曰：贞观十八年，山南献木连理，交错玲珑，有同罗日，一丈之干
并枝者二十馀所。
    又曰：二十一年，玉华宫李树连理，隔涧合枝。
    《白虎通》曰：王者德至草木，则木连理也。
    《晋中兴征祥说》曰：王者德泽纯洽，八方同一，则木连理。连理者，或枝
还合，或两树合共。
    曹植《魏德论》曰：皇树嘉德，风靡云披。有木连理，别干同枝。将承大同，
应天之规。
    《唐书》曰：兴元元年八月，亳州真源县大空寺李树，植来十四年，长一丈
八尺，今秋忽上耸高六尺，周回似盖，九十馀尺。
    △宾连阔达
    孙氏《瑞应图》曰：王者庶嫡有序，男女有别，则宾连阅生於房。一名宾连
达，一名宾连阔。生於房室，象御妃有节也。
    《白虎通》曰：宾连阔达者，树名也，其状连累相承。
    △平露
    孙氏《瑞应图》曰：平露者，如盖，生於庭，以知四方之政。王者不私人以
官则生。若东方政不平则西低，北方政不平则南低，西方政不平则东低，南方政
不平则北低，四方政不出，其根若丝。一曰平两。
    又曰：平两者，如盖，以知四方。王者政平则生。
    《白虎通》曰：王者使贤不肖位不逾，则平露生庭。平露者，树名也。

    ●卷八百七十四
    ◎咎徵部一
    ○叙咎徵
    《易》曰：履霜坚冰至。《文言》曰：积善之家，必有馀庆；积不善之家，
必有馀殃。
    又曰：吉凶悔吝，生乎动者也。
    《尚书・洪范》曰：咎徵：曰狂，恒雨若；僭，恒阳若；豫，恒燠若；急，
恒寒若；蒙，恒风若。
    《左传》曰：初，内蛇与外蛇斗於郑南门掷晷，内蛇死。六年而厉公入。公
闻之，问於申略唬骸坝逃醒乎？”对曰：“人之所忌，其气焰以取之，妖由人
兴也。人无衅焉，妖不自作。人弃常，则妖兴，故有妖。”
    《易是类谋》曰：斗机绝纲，玉衡拨，摄提亡。（郑玄注曰：斗机绝纲，斗
者，天中之精；天失其平，故斗机绝纲，玉衡拨也。摄提者，斗前之星，为斗施
政教，布之八野。今斗失其政，故摄提亦为之亡不见。）五星合，狼弧张，昼视
无日，虹拈峦煌；夜视无月，彗孛蒋蒋。（此皆属乾。乾多为天，天失其主，故
着天者皆失其正也。）当藏者出，当出者消，危处易期。（当藏者出，解昼视无
日，虹拈峦煌也。当出者消，解夜视无月也。是为危处易期。）太山失金鸡，西
岳亡玉羊。（太山失金鸡者，箕星亡也。箕者为风，风动鸡鸣。今期候者亡，故
鸡亦亡。西岳亡玉羊者，狼星亡。狼在於末为羊也。）天卑地高，雷喧公行，
（天下雷同，喧公行，无所畏也。）星昼奔，牟构猓上无乾，下无常。天昧昧，
履践冰。（上无乾，乾气不正，故下无常。天昧昧，喻不明也。昼视无日，夜视
无月，何明之有乎？履践冰者，峻急之法行，被其刑也。）民衣雾，主吸霜。
（民衣雾，佞政行，被其毒也。主吸霜，被阴毒，将害躬也。）间可倚杵於何藏。
（解上天卑地高。天地相去，其间才可倚一杵耳。或言枚，其意同。）不知夏，
不知冬，不见父，不见兄。（所以然者，以天卑地高，尊卑失列，故卑为父兄，
尊为子弟也。）望之漠漠，视之茫茫，群党假威，出坐玉床。（小人群党假王者
威权。坐於玉床者，王之床也。）
    《尚书大传》曰：田猎不兽，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，
则木不曲直。弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。好治宫室，饰
台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成。好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边
境，则金不从革。简宗庙，不祷祠，废祭祠，逆天时，则水不润下。
    又曰：爰用五事，建用皇极。一曰貌，貌之不恭，是谓不枢。厥咎狂，厥罚
常雨，厥极恶。时则有龟孽，时则有鸡祸。次二曰言，言之不从，是谓不隆Ｘ
咎僭，厥罚常阳，厥极忧。时则有诗妖妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸。次三
曰视，视之不明，是谓不哲。厥咎豫，厥罚常燠，厥极疾。时则有草妖，时则有
倮虫之孽。次四曰听，听之不聪，是谓不谋。厥咎急，厥罚常寒，厥极贫。时则
有鼓妖，时则有豕祸。次五曰始，思之不容，是谓不圣。厥咎雾，厥罚常风，厥
极凶、短折。时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸。王之不极，是谓不建。
厥咎雾，厥罚常阴，厥极弱。时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则
有日月乱行、星辰逆行。
    《洪范五行传》曰：凡有所害谓之灾。无所害而异於常谓之异。故灾为已至，
异为方来。
    《家语》曰：孔子曰：“天灾地妖，所以儆人主也；寤梦徵怪，所以儆人臣
也。灾妖不胜善政，怪梦不胜善行。”
    《六韬》曰：武王伐殷，得二丈夫，而问之曰：“殷国之将亡，亦有妖灾乎？”
其一人对曰：“有。殷国常雨血雨石，大者如瓮，小者如箕。常六月雨雪，深尺
馀。”其一人对曰：“是非殷国之大妖也。殷国之大妖四十七章：殷君喜时人，
喜以人饴虎，喜割人心，喜时孕妇，喜时人之父、孤人之子；喜刑祸；喜以信为
欺，欺者为忠，忠谏者不赏；以君子为下，小人为上，以佞辩为相，为政急令暴
取，万民愁苦；好田猎毕弋、走狗饰马；喜修池台；宫七十有三所，大宫百里；
善为酒池糟丘，而牛饮者三千人；喜听谗用誉，无功者赏；无尺丈、无锱铢、无
秤衡、无功赏、无罪诛。此殷国之妖也。”
    《白虎通》曰：灾异者何也？灾之为言伤也，随事而诛；异之为言怪也，先
发感动。何以言？灾者，有所害也。
    《说苑》曰：赵简子问於翟封馀曰：“吾闻翟雨虻先日，雨血三日，马生
牛，牛生马，信乎？”曰：“信。”简子曰：“灾足亡国乎？”封曰：“雨虻
三日，虻风之所飘也；雨血三日，鸷鸟击於上也；马生牛，牛生马，杂收也。此
非翟之灾也。”简子曰：“然则翟之妖奚也？”对曰：“其君幼弱，其大臣比党
以求禄，其百官肆断而无常，其政令不竟而数改，此其妖也。”
    京氏《别对灾异》曰：五衔奘岛危烤无仁德，臣怀叛戾，华饰虚举，荐贤
实不相副，内为苏秦之行，外以夷、齐之语，故致五隙辔奘怠３无贤，害气伤
穑不收，国大饥。其救也，选明经，举茂才，改往修来，退韧影很，施恩行惠，
赏赐劳臣，此灾及销矣。
    ○天
    《左传・宣下》曰：天反时为灾。
    又曰：定公玄年，诸侯之大夫城成周，三旬而毕，乃归诸侯之戍。齐高张後，
不从诸侯。晋女叔宽曰：“周苌弘、齐高张皆将不免。”苌弘瓮屿，（天既厌周
德，苌弘欲迁都以延其祚，故曰瓮屿。）高子违人。天之所坏，不可支也；众之
所为，不可奸也”。（为哀三年周人杀苌弘，六年高张来鲁。）
    ○天裂
    京氏《易妖占》曰：天裂，阳不足，下害上之像。天裂见人，兵起国亡；天
开槛邂，流血滂滂。
    《晋书》曰：惠帝玄康中，天西北裂。时人主昏暗，贾后专政。
    又曰：太安中，天裂为二，声如雷。是时长沙王奉帝出拒成都王颖，河间王
氲威专命，僭乱之像。
    又曰：成帝咸和四年冬，天裂西北。时苏峻之子以万人入吴兴，天下有兵，
关中转乱。明年，石勒僭位。
    又曰：穆帝钇轿迥辏天裂，广数丈，声如雷。
    又曰：哀帝初即位，天中裂，广三四丈，声如雷，野雉皆ず。时帝荒疾，不
识万机，太后临朝，桓温专政。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘曜建玄初，天裂，广一丈，长五十馀丈。时
四方交战。
    《隋书》曰：梁武帝太清中，天裂西北，长十丈，阔二丈，光出如电，声如
雷。明年，侯景陷台城。
    ○天开
    《汉志》曰：惠帝二年，天开东北，长二十馀丈，广十丈。後有吕后废二少
帝，诸吕作乱。
    萧子显《齐书》曰：齐东昏侯永玄中，夜天开，黄色明照。顷有物，绛色，
如小瓮，渐大如仓廪，声如雷，坠太湖，野雉皆ず。其年东昏见废。
    《隋书》曰：陈後主至德初，天开西北至东南，其内有黄杂色，声如雷。後
年章大宝举毙薮陈，竟国亡。
    ○天光
    《竹书纪年》曰：周昭王末年，夜有五色光贯紫微。其年，王南巡不返。
    《汉书》曰：成帝匈坑玄年四月，无阌欣祝声光四下，至昏乃止。
    《晋书》曰：穆帝永和十年，前凉张祚之玄年正月，夜，天有光如车盖。明
年，祚被杀。
    《宋书》曰：文帝玄嘉十八年七月，天有黄光洞烛。至二十二年，太子詹事
范晔反，伏诛。
    ○天崩
    崔鸿《十六国春秋》曰：後凉麟嘉五年，天崩，有声若雷，久之乃止。
    又曰：前赵刘聪麟嘉三年，天崩，声若雷，久乃止。是岁聪死。
    ○天鸣
    京氏《易妖占》曰：天有悬车之声，人主忧。
    又曰：《易传》曰：“万民劳，厥妖天鸣。”
    《晋书》曰：武帝末，天东有声如雷。
    又曰：玄帝太兴玄年，天鸣东南，有声如风水相薄。三年，天又鸣。其後王
敦入石头，王师败绩。玄帝屈辱，制於强臣。
    《陈书》曰：梁武帝天监时，有声如雷，二。是岁交州刺史李凯举毙薮。後
年，又西北隆隆有声如雷，赤气至地。是岁盗杀东莞、琅琊太守。中大通年，西
南有声如雷，其年北凉州刺史简钦反。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张骏时，晋建兴十七年八月，天有大声，下震
地。孟池县人夜怪室如昼，时起视，见西北开有门，光明照地。至二十二年，逊
於重华。
    又曰：南燕六年，天鸣。是年桓玄废其主自立，称大楚。
    又曰：前秦符坚建玄十四年，天鼓鸣。至二十年，坚为姚苌所杀。
    《隋书》曰：北齐文宣天保年中，天西南有声如雷。时帝不恤国政，大兴师
旅。
    又曰：後主武平末年，後主东遁至青州。是日西方有声如雷。是月为周师所
擒。
    又曰：周宣帝建德年，天西北有声如雷。未几，吐谷浑大寇边。
    又曰：陈宣帝太建十二年，天有声如风水相击，三夜乃止。
    又曰：後主初即位，八月，天有声如风水相击。俄又如之。九月夜，天东北
有声如虫飞，渐移西北。至德玄年正月，天东南有声如虫飞，後降於隋。
    《隋书》曰：开皇二十年四月，天有声如泻水，自南而北。六月，秦王俊薨。
    《河图稽命徵》曰：帝刘即位百七十年，太阴在庚辰，江充诡蒲颁，天鸣地
坼。
    ○四时
    《礼记・月令》曰：孟春行夏令，则雨水不时，草木早落，国时有恐；行秋
令，则民有大疫，贩绫┯曜苤粒藜莠蓬蒿并兴；行冬令，则水潦为败，雪霜大
挚，首种不入。仲春行秋令，则其国大冰，寒气总至，寇戎来征；行冬令，则阳
气不胜，麦乃不熟，民多相掠；行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫暝为害。季
春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐；行夏令，则人多疾疫，时雨不降，
山陵不收；行秋令，则天多沉阴，淫雨早降，兵革并起。孟夏行秋令，则苦雨数
来，五喜蛔蹋四鄙入保；行冬令，则草木早枯，後乃大水，败其城郭；行春令，
则蝗虫为灾，暴风来格，秀草不实。仲夏行冬令，则雹冻伤希道路不通，暴兵
来至；行春令，则五贤硎欤百时起，其国乃饥；行秋令，则草木零落，果实
早成，民殃於疫。季夏行春令，则鲜迪事洌国多风咳，民乃迁徙；行秋令，则
丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾；行冬令，则风气不时，鹰隼早鸷，四鄙入保。
孟秋行冬令，则阴气大胜，介虫败希戎兵乃来；行春令，则其国乃旱，阳气复
还，五衔奘担恍邢牧睿则其国多火灾，寒热不节，民多疟疾。仲秋行春令，则
秋雨不降，草木生荣，国乃有恐；行夏令，则其国大旱，蛰虫不藏，五细瓷；
行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木死。季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，
民多<鼻九>嚏；行冬令，则国多盗贼，边境不宁，土地分裂；行春令，则暖风来
至，民气懈惰，师兴不居。孟冬行春令，则冻闭不密，地气上泄，民多流亡；行
夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出；行秋令，则霜雪不时，小兵时起，土
地侵削。仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声；行秋令，则天时雨汁，
瓜瓠不成，国有大兵；行春令，则虫蝗为败，水泉咸竭，民多疥疠。季冬行秋令，
则白露早降，介虫为妖，四鄙入保；行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆；
行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。

    ●卷八百七十五
    ◎咎徵部二
    ○五星
    京氏《易五星占》曰：岁星失度何？人君不仁，春杀无辜，则岁星失度；其
救也，慈仁敬让，广恩惠施，无犯四时，则岁星承度。荧惑失度何？人君内无礼
法，轻薄房室，外行慢易，敛夺民财，则荧惑失度；其救也，爵贤位德，养幼廪
孤，命乐师，趣跽坠模合欢欣，荧惑还度，天心得矣。太白失度何？人君薄恩
尾澹懦弱不胜任，则太白失度；其救也，举有义，任威用武，则太白复，兵气
消矣。镇星失度何？人君内无仁义，外多华饰，则镇星失度；其救也，治社稷，
修明堂，近方直之人，此灾自消也。辰星失度何？人君内无仁义，外多华饰，则
辰星失度；其救也，明刑慎罚，审法必中。
    《尚书考灵耀》曰：白经天，水决江。（白，太白也。金为水宗，故多水也。）
    《春秋玄命苞》曰：肽、毕间为天街，日月星以出入。荧惑守之，道不通，
天下危。
    又曰：卷舌主口语，荧惑临之，下多乱谋。国君以口舌之害起寇。
    又曰：荧惑守轩辕，贵妾争。
    又曰：荧惑守宫室，群妃斗。
    《汉书・天文志》曰：五星所行，合散犯守、历陵斗蚀、彗孛飞流，皆阴之
精，本於地而发於天也。（孟康曰：合，同居也。散，谓五星有变，则其精散为
妖星也。犯，七寸之内，光芒相及。陵，相冒过也。蚀，星月相陵，不见者旁，
日食也。韦昭曰：白自下往触之曰犯。居其旁曰守。经之为历。相击为斗。张晏
曰：彗，所以除旧布新也。孛气似彗。飞流，谓飞星流星也。孟康曰：飞，绝迹
而去之。流，光迹相连也。）
    又曰：孝昭始玄中，太白入太微，西藩第一星北出，东藩第一星北东下去。
太微者，天庭也。太白行其中，宫门当闭，大将被甲兵，邪臣伏诛。後有流星，
下燕万载宫极，东去。（李奇曰：极，屋梁也。三辅名为极也。）法曰：“国恐
有诛。”其後左将军上官桀、骠骑将军安与长公主、燕刺王谋主乱，咸伏诛。
    又曰：建始四年七月，荧惑逾岁星，居其东北半寸所，如连李。时岁星在关
星西四尺所，荧惑初从毕口大星东北往，数日至，往疾去迟。占曰：“荧惑与岁
星斗，有病君、饥岁。”其後旱伤麦，民食榆皮。诃平二年十月壬申，太皇太后
避时昆明东观。
    又曰：绥和二年春，荧惑守心。丞相翟方进欲塞灾异自杀。
    ○客星
    《左传》曰：昭十年，春，王正月，有星出于婺女。（客星也。）郑裨灶言
於子产曰：“七月戊子，晋侯将死。今兹岁在颛顼之虚，（岁，岁星也。颛顼之
虚，谓玄枵。）姜氏、任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。（客
星居玄枵之维首。邑姜，齐太公女，晋唐叔之母。星占：婺女为既嫁之女，织女
为处女。邑姜，齐之既嫁女。妖星在婺女，齐得岁，故知祸归邑姜。）邑姜，晋
之妣也。天以七纪，（二十八宿面七。）戊子，逢公以登，星斯於是乎出，（逢
公，殷诸侯居齐地者。逢公将死，妖星出婺女，时非岁星所在，故齐自当祸，而
以戊子日卒。）吾是以讥之。”至时，晋平公卒。
    《汉书》曰：玄帝初玄玄年四月，客星大如瓜，色青白，在南斗第二星东可
四尺。占曰：“为水饥。”其月渤海水大溢；六月关东大饥，民多饥死；琅邪人
相食。二年五月，客星见昴分，居卷舌东可五尺，青白色，炎长三寸。占曰：
“天下有妄言者。”其十二月，钜鹿都尉谢君男诈为神人，论死。
    《後汉书・天文志》曰：孝安永初四年六月甲子，客星大如李，苍白，芒气
长二尺，西南指上阶。星，上阶为三公。後太尉张、禹、司空张敏免官。
    又曰：中平五年六月丁卯，客星如三升碗，出贯索，西南行入天市，至尾而
消。占曰：“客星入天市，为贵人丧。”
    谢承《後汉书》曰：吴郡周敞，师事京房。为赵显所谮，谓敞曰：“吾死後
三十日，客星必出天市，即吾无辜也。”死後果如言。
    ○孛
    《左传》曰：文十四年，有星孛入于北斗。周内史叔服曰：“不出七年，宋、
齐、晋之君皆将死乱。”
    又曰：昭十七年冬，有星孛于大辰，西及汉。申须曰：“彗，所以除旧布新
也。天事恒像，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：“往年吾见
之，是其徵也，火出而见。今兹火出而章，必火入而伏。其居火也久矣，其与不
然乎！火出，於夏为三月，於商为四月，於周为五月。夏数得天，若火作，其四
国当之，六物之占，在宋卫郑陈乎？宋，大辰之虚也；陈，大┲虚也；郑，祝
融之虚也。皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其
星为大水。水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也。若火入而伏，
必以壬午，不过其见之月。”郑裨灶言於子产曰：“宋卫陈郑，将同日火，若我
用翔队耔叮郑必不火。”钟产弗与。後四国皆火。
    《春秋孔演图》曰：海精死，彗星出；（宋均注曰：海精，鲸鱼。）彗星出
则国枢橛。
    《春秋考异邮》曰：鲸鱼死，彗星合。（宋均注曰：鲸鱼阴物，生於水。今
出而死，是时有兵相杀之祥也，故天应之以妖彗也。）
    《春秋合诚图》曰：赤彗，火精，如火，曜长七尺。
    《孝经钩免觥吩唬褐芟逋醪荒苁缕淠傅埽彗入斗，亡其度。
    《孝经内记》曰：彗星入北斗，祸大起；在三台，臣害君；在太微，君害臣；
在天狱，诸侯作祸。彗行所指，其国大恶。彗在月中者，君有德，天下欣心，大
丰盛。
    《尔雅》曰：彗星为模ǔ缄切。）枪。（楚庚切。）
    《河图帝通纪》曰：彗星者，天之旗。
    《河图稽耀钩》曰：五星散为五色之彗。
    《战国策》曰：唐睢谓秦王曰：“专诸刺王僚，彗星袭月。”
    《史记》曰：秦始皇十五年，彗星四见，大者八十日，长或竟天。其後秦遂
灭六王，并中国，外攘四夷，死人如麻。
    《汉书》曰：建玄六年，彗星见。淮南王心怪之，以为上无太子，天下有变，
诸侯并争，愈益治攻战具，遂谋反。
    又曰：哀帝建平二年二月，彗星出牵牛，日月五星所从起。历数之玄，三正
之始，彗而出之，改更之像也。其後卒有王枚蒇国之祸。
    《後汉书》曰：献帝建安二十三年正月，孛星晨见东方二十馀日，夕出西方。
纪历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕，入太微，指帝坐。占曰除旧布新之像。
    《后汉书・天文志》曰：王莽地皇三年十一月，有孛星於张，东南行，五日
不见。孛星者，恶气所生，为乱兵；又参然孛焉，兵之类也，故名之曰孛。孛之
为名，犹有所伤害，有所妨蔽。或谓之彗星，所以除秽而布新也。张为周地，星
孛於张，东南行，即翼、轸之分，翼为楚，楚地将有兵乱。後一年正月，光武起
兵舂陵，都雒，居周地，除秽布新之像也。
    又曰：孝明永平三年，六月丁卯，彗星出天舡北，长二尺所，稍北行，百三
十五日。韧屿舡为水，彗星出之为大水。是岁伊雒水溢，到津城门，坏伊桥，郡
七、县三十二皆大水。
    又曰：永和六年，二月丁巳，彗星见东方，长六七尺，色青白，西南指营室，
及坟墓。营室者，天子常宫，坟墓主死。彗星砌狞向营室，至坟墓，不出五六
年，天下有大丧。
    又曰：光和玄年八月，彗星出亢池，入天市中，长数尺，稍长至五六丈，赤
色，经历十馀宿，八十馀日，乃消於天苑中，彗除天市，将徙帝，将易都。至初
平玄年，献帝迁都长安。
    又曰：孝献建安九年十月，有星孛于东井与鬼魁，入轩辕太微。十一年正月，
有孛于斗，首在斗中，尾贯紫宫，及北辰。占曰：“彗扫太微、紫宫，人主易位。”
其後魏文帝受禅。十二月辛卯，有星孛于鹑尾，荆州分也。时荆州牧刘表专据荆
州，从事周群以为荆州牧将死而失士。明年秋，表卒，以小子琮自代。曹公将攻
荆州，琮惧，举军诣公降。
    《晏子春秋》曰：景公谓晏子曰：“彗星向吾国，我是以悲。”晏子曰：
“君穿池欲深广，为台欲高大，诛戮如仇雠，孛又将至，彗星容可拒乎？”惧，
缓刑罚。三十七日彗去。
    《尉缭子》曰：昔楚将军子心与齐人战，未合，夜彗星出，柄在齐，所在胜，
不可击。子心曰：“彗星何知！”明日与齐人战大破之。
    《淮南子》曰：鲸鱼死而彗星出。
    ○天狗
    《占》曰：狗者，守御之类；天狗所降，以戒守御也。出入无时，下则有伏
尸流血。其流星坠地有声，野雉皆鸣，或群狗皆吠，或流散化为恪Ｒ辉唬毫餍
有声如雷，下地中，一曰：无愣雷。一曰：星赤白有光，下地为狗，狗无足。
一曰：如火光炎撤觎，其上瓮下地如数顷田。一曰：大流星，其有光，见人而坠，
尾粲凶恪Ｒ辉唬盒亲慈绫夹牵有声，望之如火。一曰：其色白，其荧荧如遗火
状。皆曰天狗。天狗所下之处，万人伏尸，狗食血；戍下之邑，大兵起，国易攻，
人相食，千里流血，四方相射，破军杀将，兵丧并起，国破灭已。
    《河图稽耀钩》曰：太白散为天狗，主候兵。
    《洪范五行传》曰：七国植跌战於梁地，故天狗先降梁垒，见以其像也。狗
者，守御之类也，所降以戒守御也。
    《史记》曰：秦孝公十二年，星昼坠有声。至十七年，秦、韩大战，擒晋惠
王。
    又《天官书》曰：天狗，状大如奔星，有声。其止地类狗，地望之如火光，
炎炎撤觎，其下圆如数顷田，处上瓮见则有黄色。千里破军杀将。（《洪范五行
传》同。）
    《汉书・天文志》曰：孝昭玄平玄年二月乙酉，祥闳绻罚赤色，长尾，三
枚，夹汉西行。
    《汉书星行占》曰：太白散为天狗，为卒起。卒起，枷鑫奘薄Ｋ脑拢昌邑
王贺行淫僻，大将军霍光白皇太后废贺。
    又曰：成帝缓和玄年四月，日晡时，天有星，殷如雷声，有流星如缶，长十
馀丈，皎然赤白，从日下东南去，或如盂，或如鸡子，熠熠如雨，下至地止。郡
国皆言星陨为王者失势、诸侯起怖戤异。其後王莽专政篡位。
    又曰：哀帝建平玄年正月，日出时，有物着天，白，广如一匹布，长四丈馀，
西南行，声如雷，一刻止，名曰天狗。
    《後汉书》曰：光武建武十一年春，有流星大如日，从太微出，入北斗魁中
第六星，色白，旁有小星射者十馀枚，後有声如雷，顷止。斗魁主杀伐，是年吴
汉、臧宫破公孙述於成都。十二年春，有大星如缶，出柳，西南行入弧。将灭时
分为十馀段，如遗火状。须臾，有声殷殷如雷。柳为周，弧为秦蜀。是年，使大
司马吴汉从洛阳发南阳卒，溯江而上，击蜀白帝公孙述数万人。
    又曰：中玄玄年冬，有大流星从西南向东北行，有声如雷。其年中郎将窦固
将西征。
    又曰：顺帝永和三年，有流星大如斗，从西北东行，长八九尺，赤黄，有声
隆隆如雷。是时，大将军梁商与常侍张逵、曹腾、孟贲等争权，矫制收腾。顺帝
寤，逵等奔走，或自刺，或解貂蝉投草中。逃亡之应。
    《汉献帝春秋》曰：初平四年六月，流星起织女，东南行天市中。蛇行有尾，
长七八丈，色赤照地。又流星如斛，长六七丈，小者六七枚随之，光照地。又流
星西北行，有声如雷，望之如火，照地。是曰天狗。
    《晋书》曰：惠帝永兴玄年七月，流星，有声。二年，又有星陨，有声。後
二年，怀帝、愍帝蒙尘，刘玄海、石勒攻掠，遂亡中夏。
    又曰：怀帝永嘉玄年，有大流星如日，自南流於东北，小者如斗相随。天尽
赤，有声如雷。是年汲桑煞东燕王腾。明年，刘玄海僭号。
    又曰：穆帝永和十年，流星大如斗，色赤黄，出织女，没造父，有声如雷。
其年慕容俊据临漳，诸将奔散。
    又曰：海西公大和四年十月，有大流星西下，有声如雷。明年，广汉妖贼李
弘反，自称圣王。又慕容嗫粟，尽有其地。明年，桓温废帝。
    又曰：孝武太玄十三年，天狗东北下，有声。占曰：此交战流血。是後慕容
垂、翟辽、姚苌、符登、慕容永并阻兵争强。
    《宋书》曰：後废帝玄徽五年四月，星陨於东南，有声如雷。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒建平四年，有流星大如尾，足形，自北极
西南流，五十馀丈，光明烛地，坠於河，声闻九百馀里。其年，石勒死，而季龙
杀勒诸子而篡位。
    《隋书》曰：北齐孝昭皇建二年十月，天狗下於ド健ｌ镀湎陆参溲嶂，帝
将至，有兔惊马，帝肥，坠马而死。
    又曰：武成清河三年春，天狗南流，下宋地彭城。其年，妖人反於邺，入北
城，劫太师彭王氵攸为主，氵攸不从，见害。
    又曰：周宣王大像玄年五月，有流星大如二斗器，云从太微端门流入，有声
如翻旗。其月，静帝立，隋公杨坚专政，俄而禅位。
    又曰：静帝大定玄年七月，有大流星如斗，出五车，东北流，光明烛地。是
月，赵王招越王盛以谋执政，被诛。
    又曰：隋炀帝大业十二年八月，夜有大流星如斗，出王良阁道，声如颓墙。
其日又有大流星如瓮，出羽林，有声。明年，帝幸江都，天下大乱。
    《山海经》曰：金门之山有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。（郭璞症曰：
《周书》：“天狗所止地，须臾，光飞天为流星，长数十丈，其疾如风，声如雷，
走如电光。”吴楚七国反时吠过梁野。）
    《兵书》曰：两敌相望，其闫如牛马状，头低尾仰，曰天狗。勿与战也。
    ○枉矢
    《河图稽耀钩》曰：辰星散为枉矢，流所射，可诛。
    《河图》曰：枉矢东流，天下恐。
    《尚书运授期》曰：白帝掷晡，六十四世，其亡也，枉矢射参。
    《尚书中候》曰：夏桀无道，枉矢射。
    《洪范五行传》曰：枉矢者，弓矢之像也。枉矢之所触，天下之所伐，灭亡
之像也。
    《春秋运斗枢》曰：黄帝行失枢，则枉矢出射所谋。（谋易失枢之王，故以
枉矢射之。）
    《春秋潜潭巴》曰：枉矢出，臣不忠。
    又曰：枉矢或南或北，无聚众，伐战国。
    《论语摘辅像》曰：虚王反度枉矢合。
    《史记・天官书》曰：枉矢，类大流星，蛇行而苍黑，望之如有毛羽。
    又曰：项羽救钜鹿，枉矢西流，山东遂合从，西坑秦人，屠咸阳。
    《说苑》曰：秦二世立，枉矢夜光。俄而天下大乱，二世被杀。
    《晋书》曰：武帝玄康四年，枉矢北行竟天。次年，夜，枉矢自北斗魁东南
行。占曰：“以乱伐乱。”北斗主杀伐。是後赵脱凶杀司空张华，废贾后。终自
屠灭。
    又曰：太熙玄年，有枉矢西南流。怀帝永嘉四年，刘聪嘉平三年，星起牵牛，
委曲蛇行，入紫宫，其光照地。其年，帝为刘聪所害。後三年，聪死国亡。
    又曰：愍帝建兴三年，枉矢自文昌北流，至斗东，如一匹布，绛，蛇行，有
手足，因变为闫，如人像，二臂一足。至五年，北平人吴祚聚众千人，立沙门
为天子。四年，帝降刘曜。
    又曰：玄帝大兴三年，枉矢出虚、危，没翼。大宁二年，王敦杀谯王承及甘
卓。
    又曰：穆帝钇蕉年，枉矢自东南流於西北，其长半天。时所在拥兵，政非
己出。
    《隋书》曰：齐昏侯永光三年春，枉矢昼见西方，长十馀丈。其年梁武举兵，
东昏遇害。
    又曰：隋炀帝大业十二年，枉矢二出北斗魁，委曲蛇行，注於南斗。後二年，
宇文化及於江都僭号许，王世充於东都杀恭帝，僭号郑。
    ○蚩尤旗
    《河图稽耀钩》曰：荧惑散为蚩尤旗，主惑乱。
    《河图提刘子》曰：帝将怒，蚩尤出乎四野。
    《史记曰・天官书》曰：蚩尤之旗，类彗而後曲像旗，见则王者征伐四方。
    《魏志》曰：嘉平四年六月，持节奉法驾迎高贵乡公於玄城，是岁白气经天。
大将军司马景王问王肃其故，肃曰：“杆蚩尤之旗也，东南其有乱乎？君若修己
以安百姓，则天下乐安者归德，倡乱者先亡矣。”明年，镇东将军笄鸺蟆⒀镏
刺史文钦果反。
    《皇览・冢墓记》曰：蚩尤冢在东郡寿张县阙乡城，中高七丈。民常十月祠
之。有赤气出如绛，名为蚩尤旗。
    ○狱汉
    《河图稽耀钩》曰：填星散为狱汉。
    《春秋合诚图》曰：狱汉主逐王。（狱汉，填星精所为。）
    《史记・天官书》曰：狱汉星，（孟康曰：青中赤下，有三彗纵横，亦镇星
之精，一名威汉也。）出正北，北方之野，星去地可六丈，大而赤，数动，察掷
晷青。所出非其方，其下有兵冲不利。
    ○五残
    《河图稽耀钩》曰：镇星散为五残，主奔亡。
    《春秋合诚图》曰：五残主出亡。
    《春秋考异邮》曰：五残，类辰星，有角，见则政在伯。
    《史记・天官书》曰：五残星，出正东，东方之野，星状类辰星，去地可五
六七丈。所出非其方，其下有兵，冲不利。
    《山海经》曰：西王母是司天之五残。
    ○国皇
    《河图稽耀钩》曰：岁星之精流为国皇，主内难。
    《春秋考异邮》曰：国皇，大而赤，类南极，见则兵起，天下急。（宋均注
曰：南极，老人星也。）
    《后汉书・天文志》曰：灵帝光和中，国皇见东南角，去地一二丈，如炬火，
十馀日。占曰：“国皇为内乱，外兵丧。”其後黄巾张角、何进、袁绍、董卓乱，
燔烧宫室，迁西京。
    ○格泽
    《广雅》曰：格泽，妖气。
    《史记・天官书》曰：格泽星者，如炎火之状，黄白，起地而上，下大上兑。
其见，不种而获，不有土功，必有大咎。
    ○旬始
    《河图稽耀钩》曰：填星散为旬始，主招横。
    《春秋合诚图》曰：旬始主争兵。
    《春秋考异邮》曰：旬始照，其下必有灭主。
    《广雅》曰：旬始，妖气也。
    《史记・天官书》曰：旬始出於北斗旁，状如雄鸡，其色青黑，像伏鳖。
    《楚辞・远游》曰：重阳入帝宫兮，造旬始而观清都。
    司马相如《大人赋》曰：重旬始以为惨。（孟康曰：旬始，气，如雄鸡，在
北斗旁，悬如葆卜，以为十二旒。惨，音所御切。）
    ○营头
    《占》曰：流星昼行，亡君之戒。一曰：流星昼名营头，营头而下，流血滂
滂。一曰：有闳缁瞪蕉椋所谓营头之星。其所堕，复军流血。
    《后汉书・天文志》曰：王莽地皇四年，遣王寻、王邑将兵至昆阳，围城数
重。昼有闫，如坏山堕军上，军人皆厌，所谓营头之星也。占曰：“营头之所
堕，其下复军流血三千里。”是时，光武将兵数千人赴救昆阳，击赌瞢。会天大
风，飞屋瓦，雨如注水，赌瞢乱败，死者数万人。
    《晋书》曰：惠帝太安二年，星昼流，矢北下，光变白，有声如雷。占曰：
“为营首，营首所在，其下有大乱流血。”
    又曰：穆帝永和八年，日未入，有流星大如三斗魁，从辰已上东南行，在箕
斗间。占曰：“营首之下，流血滂沱。”是年，慕容俊称大燕，攻伐无已。
    ○汉
    《诗推度灾》曰：逆天地，绝人伦，则天汉灭见。
    《史记・天官书》曰：汉者，金之散气，蒲熬曰十汉，中星多则水少，即旱。
    《竹书纪年》曰：晋定公六年，汉不见于天。
    ○蓬星
    《汉书・天文志》曰：孝景中三年六月壬戌，蓬星见西南，在房南，大如二
升器，色白；癸亥，在心东北；甲子，在尾北；丁卯，在箕北。近汉稍小，且去
时大如桃，壬申去，凡十日。占曰：“蓬星出，必有乱臣。”房心间，天子宫也。
是时梁王欲为汉嗣，使人杀汉诤臣袁盎。
    《晋中兴书》曰：太玄二十年九月，有蓬星如粉絮，东行历女、虚危，及哭
星。

    ●卷八百七十六
    ◎咎徵部三
    ○风
    《尚书・洪范》曰：咎徵，曰蒙，恒风若。（君行蒙暗，则常风顺之。）
    《礼记・月令》曰：孟春行夏令，飘风暴雨总至。季秋行春令，则暖风来至。
    京房《易传》曰：后专拜，厥风疾而树不摇；不循道，厥风不摇草。
    京房《别对灾异》曰：回风起何？风者，天之号令也，当直而正，普而不偏。
佞人众，君迷惑，则回风起。不救，则致逆风起。其救也，用公直，黜邪枉，此
灾消矣。
    《春秋潜潭巴》曰：疾风拔木，谗臣恣，忠臣辱。
    《史记》曰：殷纣末年，大风飘牛马，坏屋，拔树飞苁十里，周灭之。
    又曰：秦始皇二十八年，渡淮至衡山，浮江至湘，遇大风。博士云：“尧女
舜妻葬於此。”始皇怒，使刑人三千伐湘山树。明年，东游至博浪沙中，为盗所
惊，乃令天下大索焉。
    又曰：项羽背约，都彭城，汉祖伐之，围汉三重。大风从西北起，折木发屋，
楚军大乱。
    《汉书》曰：吕后崩。後，吕产执北军，朱虚侯刘章入宫卫帝。见产廷中，
遂击产。走，大风起，从官莫敢斗，章逐产杀之。
    又曰：昭帝时，燕王旦都蓟，大风拔宫树十六，吹坏城楼。王反，伏诛。
    又曰：济北王兴居反，始举兵，大风从东吹其旌旗，飞上，堕城西纠晷，马
皆悲鸣不进。李廓切谏，王不听。俄而兵败自杀。
    又曰：平帝玄始四年冬，大风吹长安城门，屋瓦尽。
    又曰：王莽天凤年中，大风拔树飞北阙，城门屋瓦缘边。大饥，人相食。
    又曰：地皇四年，大风毁脱蟹门。其年，司徒王寻、司空王邑守昆阳，光武
起兵南阳，至昆阳攻之。大风雷，屋瓦皆飞，雨下如注，氵蚩川盛溢，寻、邑乘
死人而渡。王寻见杀，军人皆散走。王邑还长安，莽败，俱杀之。
    《後汉书》曰：安帝时，京师大风，拔南郊梓树九十六。後，海贼张伯路略
九郡。
    《魏略》曰：正始玄年，商风大起数十日，发屋拔树，动太家睢６辉笳大
会，风又甚，倾杯案，曹爽将诛之徵。笄鸺蠓矗景脱惺众征之。
    《晋书》曰：吴孙权太玄初，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二
千株，动吴城两门，瓦飞落。是时赋役繁重，明年权死。
    又曰：孙休永安玄年十二月，孙槌鐾臀洳。卫士施朔告橛反，槲胖大
惧。是夜，大风四转五复，发屋折木，扬沙石。橐婵郑明日腊会，称疾。休强
起之，不得已，乃至会，张布、丁奉自左右缚之，檫低非胛奴，不许，乃杀之。
    又曰：孙皓末年狂暴，丞相陆抗与大司马丁奉谋欲废皓。太史令陈苗奏：久
阴不雨，风气回逆，将有阴谋。皓深惊惧，抗遂寝其事。
    又曰：晋武帝咸宁三年八月，大风拔木，暴寒且冰。其年，吴将孙慎入江夏。
太康末，京都风，发屋拔木。
    又曰：惠帝永康中，六月飘风，吹贾谧朝衣飞数百丈。明年，谧诛。其年十
一月，京都大风，发屋折木。十二月，愍怀太子幽於金墉。
    又曰：永康玄年四月，张华舍追缙穑折木，飞缯轴六七枚。是月，赵脱凶
矫制废贾后，害张华、裴叩取
    又曰：赵脱凶篡位，改玄建始。祠太庙，风暴起，黄尘四合。其年伦诛。
    又曰：玄帝永昌中，大风，拔木坏屋，拔御道柳百馀株。时王敦害尚书刁协、
仆射周ダ等。
    又曰：成帝时，刘胤镇寻阳，有回风从端愦，入胤舡中，西出。状如匹练，
长五六丈。术人戴洋曰：“有刀兵死丧之乱。”顷，胤为郭默所害。
    王隐《晋书》曰：王澄在荆州，率众军次江陵之东，堂皇北，救国难。飘风
折其节。後为王敦所杀。
    《晋中兴书》曰：桓玄入建康宫，逆风迅激，旌旗不立，仪饰一皆倾偃。是
月酷寒，此日尤甚，“急，恒寒若”之应也。出游门外，飘风飞其仪盖。
    又曰：符坚三年，长安大风，坚宫中树悉拔。是岁王猛死。
    沉约《宋书》曰：孝武帝大明七年，风吹初宁陵隧口，左标折。锺山通天台
新成，飞倒散落山涧。
    又曰：徐羡之。文帝初作扬州，有В风自西明门，须臾入城，直至厅前，绕
帽及席，遥远慵省Ｑ埃羡之为文帝所诛。
    又曰：文帝玄嘉九年，寿阳骤雨，有回风阄恚广三十步，从南来，至城西，
回散灭。当其冲者，室、树木皆摧到倒。其年，晋宁太守爨松子反。
    又曰：玄嘉三十年正月朔，上会群臣於太家睢Ｓ写蠓绨文荆雷电晦冥，冻
杀牛马及人。明年，太子劭逆也。
    又曰：孝武时，柳太尉乘车行，还，於庭中洗车。有大风从门而入，直来冲
车。有声，车盖复向天。其年明帝立，合门被杀。
    又曰：竟陵王诞，文帝子。孝武时镇京口，夜大风，吹落屋瓦，城门鹿床倒
复。及镇广陵，将入城，冲风暴起。俄而反，伏诛。
    又曰：顺帝蠲鞫年，飘风起建康县，吹帛一匹入恪７缰梗下於御道上。
俄而宋授禅，其君为匹夫之像。
    《齐书》曰：明帝建武末，大风拔东宫门外杨树。齐，木行，东，木位，其
衰乎！至东昏侯立，狂乱被害。
    又曰：东昏侯宝卷永玄玄年，始安王遥光知政。入城，有飘风飘仪伞出城外。
少日而反，被杀。
    又曰：撮螺景围台城，有一五色幡，风吹飞翔在阒校半日乃下。众见皆惊
怪，相谓曰：幡者事当翻复。数日，惠景败。
    《隋书》曰：梁武帝太清二年九月，邵陵脱汹出顿丘下。其日，天色阴惨，
风尘萧瑟，咸以出军不祥。十一月，纶至江，遇风亟，溺，人马多损。
    又曰：大宝玄年，邵陵携脱汹出镇南浦，僭拟施幄帐。无何，风起吹投於江。
後为侯景将任约所袭，纶败走保汝南，为魏将侯万通所攻，城陷被杀。
    又曰：玄帝承圣三年，帝观讲武於津阳门。风雨总集，普天昏暗，旗帜飘乱。
帝趋驾而回，无复次序还宫。至城，风雨随息，窃惊。俄为魏军所执，送岳阳杀
之。
    又曰：玄帝徐妃初嫁夕，车至州西，疾风大起，发屋折木。无何，雪霰交下，
帷帘皆白。及还之日，又大雷，震西州厅两柱碎。以为不祥。妃竟以淫秽自杀。
    又曰：梁岳阳王鳎昭明太子之子，西魏立为梁王。其年至江陵结营，夜疾
风甚雨，水平地数尺。其月，髂艘苟荩为诸蛮断於山路，坠马，仅得脱。
    又曰：侯景港梁，拜南郊，登坛，大风拔木，物尽吹散。见者莫不惊骇。俄
而景被杀。
    崔鸿《十六国春秋》曰：北燕冯跋太平二十一年二月，飘风入征南大将军上
党公姚昭宅，至於司徒中山公宅而散。上党公家人问太史闵尚，曰：“风者天之
号令，所以吹尘去秽，除奸慝之祸。”至二十二年，跋弟弘篡立，以姚昭为大司
马。昭贪暴，其子肇谏曰：“阁人不闻飘风之怪乎？”昭不纳。明年，冯弘杀昭
并诸子侄四十馀人。
    又曰：前秦符生寿光玄年，长安大风，发屋拔树，行人颠顿。宫中奔扰，或
称贼至，门昼闭，五日乃止。生推告贼者杀之，刳出其心。左光禄大夫强平谏曰：
“玄正盛晓，日有蚀之，正阳神朔风昏大起，愿陛下务养玄玄。”生大怒，凿其
顶而杀之。
    又曰：符坚建玄十八年三月，大风吹坏长安西门，拔宫中大树倒根於上。至
二十一年，坚为姚苌所杀。
    又曰：李期玉恒四年三月，大风拔树发屋。四月，为李寿所杀。
    又曰：蜀李寿汉兴三年二月，大风暴雨，睁狞嗣拧Ｖ亮年，寿死，子势立。
三年，为晋将桓温所灭。
    又曰：前赵刘曜，葬其父母，费用亿计，发掘古冢，暴骸原野，哭声盈衢。
大霖雨，震曜父墓门屋，大风飘发其父寝堂于外垣五十馀步。松柏众木，植已成
林，至是悉枯死。曜竟为石勒所擒。
    又曰：刘曜末年，与石季龙对军，不抚士众，专与嬖臣博饮。左右谏之，以
为妖言，斩之。大风拔木，昏雾四塞。须臾见擒。
    又曰：前凉张玄静四年六月，大风、震雷、晦冥，宫中雨水深四尺。时宋混
兄弟擅权，玄静虚坐而已。
    《後魏书》曰：孝文太和中，安定王祯出为湘州刺史。至日，暴风大雨，冻
死者数十。是月，祯发背死。後宣武延昌三年，章武王熙除湘州刺史。七月入理，
其日大风雨，冻死者二十馀人，驴马冻死数十。熙闻祖父祯前事，心甚恶之。俄
而举毙薮，伏诛。
    《北齐书》曰：後主天统年，大风昼晦，发屋拔木。和士开谮赵王睿生，坐
死。士开出入宫掖，胡太后幸之。琅琊王俨矫诏杀士开於南台，俨伏诛。
    又曰：後主末年，安德王延宗邺下宅被风吹，其厅栋榱相连，置外数百步。
後主败，王亦被擒，入周，赐死。
    《陈书》曰：陈文帝天嘉三年，梁永嘉王将司空王琳与陈将侯祯对军，其日
东北风吹琳舟舰，琳军大败。
    又曰：天嘉六年，大风西南吹灵台侯楼倒。
    又曰：後主至德年，风吹朱雀门倒。又祯明年，大雨，风自西北激涛水入石
头城。时後主昏，诛谏臣沉客卿。明年，陈亡。
    又曰：隋文帝开皇中，宫都大风，发屋拔木。时独孤皇后干预政事，後宫多
有滥死，又杨素邪佞。
    又曰：开皇末，秦州商胡乘骡遇暴风，飘上空数百丈，俄而坠下，人骡俱碎。
时晋王广矫诈取媚，谋危太子勇，勇竟废，死。立广为太子。
    《淮南子》曰：人主之精通於天，故诛暴则多飘风。
    ○暴风
    京房《易妖占》曰：狱吏暴害，人臣专政，暴风折木。
    又曰：暴风折柱，邑大忧；暴风木折，吹草上屋，且有急令；独禄风入宫，
人主死；飘数相从入殿门，有凶、疾、忧，以此亡；飘留君门一日一夜不去，乱
兵在门。独禄风者，回转风也。
    京房《别对灾异》曰：狂风发，何？人君政教无法，为下所逆，则致狂风发
泄。其救也，修政教，聘贤士，狂风消矣。
    又曰：人君贼罚良善，政教无常，使命数变，则致暴风，折木、发屋、鸣瓦，
或害杀人。其救也，修旧典，任忠臣，思过自改，则风灾消。
    《六韬》曰：人主好田猎毕弋，则岁多大风，飘牛马，发屋拔木，民人飞扬
数十里。
    《汉书》曰：文帝时，吴暴风雨，坏城门。吴王濞反，卒服诛。其年楚王都
彭城，大风毁市门，杀人。後王与吴王濞谋反同诛。
    京房曰：“众逆同志，暴风将起。”
    《晋书》曰：孝武太玄二年春，暴风，折木发屋。夏，又暴风，扬沙石。三
年，又暴风，折木发屋。时符坚强盛。
    又曰：安帝玄兴初，夜，大风雨，大航门飞落。明年，桓玄篡位。
    沉约《宋书》曰：前废帝义符时，正月朔朝，暴风发殿前，会席废酗数十丈。
至五月，帝废为苜眶王。
    《梁书》曰：昭明太子孙栋，简文大宝二年八月为侯景废，栋时与妃张氏锄
菜，而法驾至，惊惧而泣，升辇。及即位，升武德殿，备陈文物於庭。有暴风自
端愦，吹旌旗悉倒。又有回风从地踊起，折竿翻飞华盖，经出端门不见。陪列者
惊骇，时人知其不终。十一月，景废栋，景乃篡位。
    崔鸿《十六国春秋》曰：南燕慕容超僭位，祠南郊。揭翘常大风暴起，天
地昼昏，行宫羽仪皆坏裂。後超为晋将刘裕所灭，斩於建康市。
    又曰：慕容盛建平玄年八月，暴风拔阙前七树大。其月，步兵校尉马勒谋反
伏诛。至长乐三年，盛为段缵子泰所杀。
    又曰：後燕慕容垂遣太子宝伐魏，次参合。忽大风，黑气状若堤防，临复军
上。沙门支昙猛言於宝曰：“风气暴逆，魏军将至，宜遣兵御之。”宝笑而不纳。
俄黄雾四塞，日月晦冥，魏师至，三军奔溃。其年垂死。
    又曰：石季龙死，子遵立。其月，夜暴风拔树，震电雨雹。俄而遵见杀。
    《隋书》曰：太子勇朝高祖於仁寿宫，还至歧山，偕妃玄氏止於周太王庙，
因纵骑猎。须臾，暴风折树，雨雪深至人膝，天晦冥，咫尺不相见。妃因心痛，
再宿而死。勇後废为庶人，炀帝杀之。
    又曰：太子勇废，立晋王为皇太子。当受册，高祖曰：“吾以大兴公成帝业。”
令出舍大兴县。其夜，烈风大雪，地裂山崩，民舍多坏，死者百馀。
    又曰：炀帝大业十四年三月在江都，蜀王秀囚於右骁勇营。暴风吹尘昼昏，
识者大以为异。秀谓防者曰：“吾生年已来，未见斯变，亡国之祸，应在旦夕。”
其日夜，宇文化及、司马德戡、裴乾通反。
    《唐书》曰：玄宗天宝十一年，潼关口女娲墓因风雨失所在。後至肃宗乾玄
二年五月一日，其墓复旧。
    ○黑风
    《後魏书》曰：世祖太常玄年二月，京师有黑风竟天，广五十馀丈。其年四
月，沮渠蒙逊寇张掖。
    《古今五行志》曰：大业十三年二月，李密於巩县南设坛，刑白马祭天，称
魏公，置僚佐，改玄。升坛时，有黑风从坛北暴至，吹密衣冠，及僚属皆匍匐於
坛下。沙尘暗天，咫尺不相见，良久，息。贼军恶之。俄而密败。
    ○赤风
    《春秋潜潭巴》曰：天赤，有大风，发屋折木，兵大起，行千里。
    《汉书》曰：建玄四年夏，有风赤如血，六月旱。
    崔鸿《十六国春秋》曰：张天锡十一年，有赤风，昏暗。至十三年，符坚灭
之。
    ○雷
    《古今五行记》曰：夏桀末年，雷震杀人。其年汤放之。
    《左传》曰：僖公十五年九月晦，震夷怖戤庙。董仲舒以为：“夷伯，季氏
之陪臣，不当有庙，明绝去僭差之类。”
    《河图》曰：臣僭奢，下犯主，则雷电击庙。
    京氏《易五星占》曰：雷霆杀人何？夫雷，天拒难之折冲也。人君承用节度，
即雷风以节；暴行威福，则雷霆杀人。其救也，议狱缓死，则灾销矣。
    京房《别对灾异》曰：雷鸣连而不绝者何？夫雷鸣万里惧，今鸣不绝，此谓
人君行政事，民不恐惧也，故致游雷之灾。雷当先电而鸣，今雷电俱出，或鸣而
後电，何？此谓执法者贪所致灾也。
    《後汉书》曰：桓帝建和三年六月，雷震宪陵寝屋。先是，太后听兄梁冀，
擅杀李固、杜乔。
    《魏志》曰：明帝景初中，洛阳水桥同日俱震。时劳役大起。
    《古今五行记》曰：吴孙权赤乌八年夏，雷震宫门柱，又击南津桥。至十三
年，废太子和，立子亮。
    又曰：晋惠帝永康初六月，震崇阳陵标西南五百步，标破。时贾后陷害大臣，
终见杀。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：玄兴三年，永安王皇后至自巴防，将设威仪入宫，
天大雷震，人马多死。
    沉约《宋书》曰：玄嘉十四年，震初宁陵标，四破至地。十七年，废大将军
彭城王义康。
    《後魏书》曰：太祖天赐六年，震天安殿东序。帝恶之，令佐校以冲车攻殿
东西两序屋，毁之。
    《唐书》曰：太宗贞观十一年四月，震乾玄殿前槐树。
    ○冬雷
    京房《易妖占》曰：天冬雷，地必震。教令挠则冬雷，民饥。
    《汉书》曰：昭帝五年十一月，大雷震。十二月，丞相王洲啊
    《後汉书》曰：安帝永初六年十月，郡国大雷。延光四年十月，郡国凡三十
雷。时邓太后专政，帝不亲万机。
    《晋书》曰：吴孙亮建兴初十二月，大风雷。亮见废。
    又曰：愍帝建兴初十一月，大雨，雷震。刘向以雷二月出，八月入，于此月
雷电者阳不闭藏，失节之异。是时九州幅裂。至四年，帝降，刘曜害之。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：太兴玄年十一月，京都雷震。凡未应雷而雷，皆
恒燠也。
    又曰：钇饺年十一月，雷。时皇太后临朝，政舒缓也。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：建武十三年十二月，雷，大雨霖。石虎问
佛图澄：“杆何灾也？”澄曰：“其为我耳。”至戊子而卒。
    又曰：前秦符登攻姚苌。冬，大雷姚苌营，杀七人。苌军大败。
    ○霹雳
    《春秋合诚图》曰：霹雳击於宫殿者，妃后争政。
    《春秋潜潭巴》曰：霹雳击宫，君精泄，下有谋起。（宋均曰：君精泄，去
也。）
    《春秋繁露》曰：王言不从，则金不从革，而秋多霹雳。霹雳者，金气也，
其音商，故应之。
    《续晋阳秋》曰：太玄五年，霹雳含章殿四柱，杀内侍二人。
    《晋朝杂事》曰：玄康七年，霹雳破高奘。占曰：贾后将杀愍怀。
    《赵书》曰：前石时，暴风雷雨，霹雳云台，坏署。妇人震死，瘗之，三日
重霹雳，出之。
    蔡邕《封事》曰：臣闻天降灾异，缘像而至。霹雳数发，殆刑诛繁多之所生。
    ○无愣雷
    《洪范五行传》曰：秦二世玄年，无愣雷。雷，阳也；悖阴也。有闳
後有雷，有臣然後有君。无愣雷，亦君独处，无民臣也。
    《史记》曰：晋庄伯八年，无愣雷。十年，庄伯以曲沃叛。
    又曰：幽公十二年，无愣雷。至十八年，晋夫人秦嬴贼君於高寝。
    又曰：秦二世时，无愣雷。二世不恤，天下有怨叛之心。是岁陈胜起兵，
天下乱。
    《汉书》曰：武帝征和四年，天清晏无悖有雷，声闻四百里。至後年，侍
中莽何罗反。
    又曰：成帝匈坑玄年夏，无愣雷，光耀四照，昏乃止。是岁，赵飞燕害後
宫皇子。
    《後汉书》曰：献帝初平四年，无愣雷。时天下大兵，人民相食。
    《晋书》曰：惠帝太安二年四月，诸将立李特子雄为王。八月，天中裂为二，
无愣雷。成都王颖举兵，逼京师。
    又曰：太安二年，无愣雷。其年，张方入京，烧服御，死者万计。石超逼
帝幸於缑氏，王师不利，大饥，人相食。
    《梁书》曰：大通六年十二月，西南无悖有声如雷，至地。是年，魏分为
二，东西各主。
    崔鸿《十六国春秋》曰：张重华三十九年十月，无愣雷，声皆东南引。四
十一年，重华死，子曜灵立，为叔祚篡之。
    又曰：南燕慕容超太上二年，无愣雷。七年，为晋将刘裕所杀。
    《隋书》曰：文帝开皇二十年二月，无愣雷。四月，有声如泻水，自南而
北。
    又曰：无云而雷，其年，立晋王广为太子，皇太子勇废为庶人。（立晋王为
太子。）
    《唐书》曰：则天时，宗楚客以佞幸为内史。受命之日，无愣雷声震裂。
未周岁而诛。

    ●卷八百七十七
    ◎咎徵部四
    ○
    《周礼・春官》曰：氏蹋掌十辉之法，以观妖祥。四曰监，八曰叙。
（郑司农曰：监，云气临日也。叙者，云有次叙，如山在日上也。）
    又曰：保章氏，以五阒物，辨吉凶、水旱降、丰荒之滔瘛＃ㄖＰ曰：物，
色也。视日旁气云之色。降，下也。知水旱所下之国。郑司农曰：以二至二分观
云色：青为虫，白为丧，赤为兵荒，黑为水，黄为丰。故《春秋传》曰：凡分至
启闭，必书云物，为备故也。）
    京房《易妖占》曰：天无悖阕猿觯且有兵；出邑，且有水；如帚如鸟，
其下有兵。
    《洪范五行传》曰：阏撸起於山，弥於天。云，阴也。王者失中，臣下咸
蔽，君不明，则阋踔诙啾翁旃狻Ｓ孝闳缰冢谓风师法，有大兵。
    《吕氏春秋》曰：乱国掷犄，众邪之所积，其阕从腥羧、若马、若白鹄、
若众军；其状若人，苍衣赤首不动，其名曰天冲；其状若悬旌而赤，其名曰沆海
有状若众马以斗，其名曰谓。
    《春秋潜潭巴》曰：闫沐沐，不浊，贤人去位，小人登槁。
    《东观汉记》曰：赌瞢围昆阳，正昼有阒庇而陨，不及地而散，吏皆压佐。
    袁山松《後汉书》曰：中平四年，闫如足相次，重叠弥天。
    《国志历》曰：晋咸和玄年七月，愣罚声如暴风雨。
    ○五色
    《宋书》曰：前废帝景平二年，有阄迳如锦。其年五月，司空徐羡之废帝
为苜眶王。
    ○青
    《河图》曰：青愦淘拢五喜皇欤慌远喑啖悖如人头，大战；月旁有赤
如杵者三，贯月，六十日内有兵战；月始出有黑愎幔名激云，不出三日，暴雨。
    ○黄
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒建平四年，有赤黄悖如幕，长数十丈。
其年勒死。
    又曰：冉闵永兴三年，有慊瞥嗌，起东北，长百馀丈。是岁，闵为慕容俊
所杀。
    《春秋运斗枢》曰：势集於后族、群妃之党，僭，黄闼暮希女讹惊邦。
    《春秋感精符》曰：妻党翔则黄闳牍。侯：今冬至日见愫冢有水；慊
白如人头、悬镜之状，祸流。
    ○赤
    《左传》曰：哀公六年，有云如众赤鸟，夹日而飞，三日。楚昭王使问周太
史，太史曰：“其当王身乎！若渲，可移於令尹、司马。”王弗荣而卒。孔子
曰：“楚昭王知天道矣。不失国，宜哉！”
    ○黑
    《赵书》曰：石虎建武四年，东南卒有悖黑，稍分为三匹，又贯日。日没
後分为七枚，相去数十丈，其间有白闳缬懔邸；⒆予涸唬骸暗庇写炭汀！贬峁
为太子宣所杀。
    ○气
    《释名》曰：蹋侵也，赤黑之气相侵也。
    《周礼・春官》曰：氏蹋掌十辉之法，以观妖祥。一曰獭＃ㄖＫ九┰疲
蹋阴阳气相侵也。）
    《左传》曰：昭公十五年，春，将刈游涔，戒百官。梓慎曰：“刂日其
有咎乎？吾见赤黑之蹋非祭祥也，丧气也，其在莅事乎？”二月癸酉，兀叔
弓莅事，袢攵卒。
    《春秋运斗枢》曰：赤人刺房。（赤人，贼气，而刺房。房，天王之明堂，
火星也。）
    《吕氏春秋》曰：乱国之王，其气有丰上敛下，有若死戤状，有若山之状，
春黄、夏黑、秋苍、冬赤。
    崔鸿《十六国春秋・北凉录》曰：玄始十一年春正月，飨群臣于谦光殿。沮
渠蒙逊曰：“南方有恶气经天，暴兵众也。不出一旬，必有寇。”闻命治兵东苑
以备之。西秦遣骑七千来袭，至县孙猴岭，闻有备而还。
    《三辅旧事》曰：汉作灵台，以四孟之月登台而观，黄气为疾病，赤气为兵，
黑气为水也。
    ○白气
    《汉书》曰：哀帝建平玄年，有白气从地至天，出参下，贯太庙，广如匹布，
长十馀丈。哀帝介病候也。
    《后汉书》曰：孝和永玄十六年四月丁未，紫宫中生白气，如粉絮。古为丧。
    又曰：孝灵嘉平二年八月辛未，白气如匹练，冲北斗第四星。占为大战。明
年冬，扬州刺史臧毓サ猎綮督康，斩者数千级。
    《蜀李书》曰：哀帝即位，有白气二道带天。望气者言：宫中有伏兵。果为
邛都公所害也。
    《晋书》曰：怀帝永嘉三年十二月，有白气如带，自地钐欤南北各二。至
五年，石勒、刘曜、王弥皆寇洛阳，帝蒙尘于平阳，刘聪封帝为会稽公。
    又曰：成帝咸和玄年，後蜀李雄玉衡二十四年，雄死，太子班立，有白气如
带经天。太史占有阴谋。班不悟，为李期所杀。
    《宋书》曰：文帝玄嘉二十六年十二月，夜有白气贯於北斗，属于地。至明
年，魏太武至瓜步江。
    《陈书》曰：文帝天嘉五年六月，夜有白气四两道，出于北斗东南，属于地。
後年四月，帝崩，太子伯宗立，废为临海王。
    又曰：宣帝太建五年二月，夜有白气贯于北斗紫宫，属于地。至明年，北齐
至于江。
    《隋书》曰：萧吉，炀帝嗣位，拜袒援少卿。行经华阴，见杨素冢上有白气
属天。密言於帝，帝问其故。吉曰：“其後素家当兵祸，绝灭之像，改葬可免。”
帝後谓玄感曰：“公家宜改葬。”玄感亦徵知其故，以为吉祥，托以辽东未灭，
不遑私门之事。未几，玄感以反族诛。
    ○赤气
    《汉书》曰：成帝永始三年二月，癸未夜，东方有赤白色气，大三四围，长
二三丈，索索如树。南方有大树四五围，下茎十五余丈，皆不至地。谶占曰：东
南植典气，状如树木，以此知四方欲动者。明年十二月己卯，尉氏男、子楚并等
谋反。庚子，山阳铁官、亡徒苏令等为大贼。一日有两气同时起，而并、令等同
月而俱发。
    又曰：王莽建国四年夏，赤气出东南竟天。明年二月，玄帝王皇后崩。
    《後汉书》曰：献帝兴平末年，夜有赤气贯紫宫。明年，改玄建安，漳揲曹
氏。
    《晋书》曰：惠帝太安二年，赤气竟天。又永兴二年十一月，夜有赤气竟天。
其年十二月，成都王颖攻洛阳。
    又曰：怀帝永嘉玄年正月，天气昼赤，有声如雷。明年，刘玄海僭位。
    《宋书》曰：文帝玄嘉七年十一月，西北有赤气，中黑如旌旗。至八年，滑
台为魏军围，粮尽，城中熏鼠而食之。
    《後魏书》曰：庄帝永安三年十一月己丑，有赤气如雾，从显阳殿阶西南角
斜属廊，高一丈，连地如绛纱，自未至戌不灭。帝见而恶之。
    《隋书》曰：周静帝大定玄年，有赤气起西方，东行遍天下。七月，隋公坚
禅。
    又曰：隋大业末，越王侗东都留为王世充所幽，世充自立为丞相，百官总已
於尚书省，受册设乐，文武陪位於厅。西有赤气如绛幔，自辰至戌而灭。旬日，
世充乃杀朝士玄文都、卢楚，遂篡位。
    ○黑气
    《史记》曰：周灵王二十年，有五黑气，如日。至景王，五大夫争权。
    《後汉书》曰：灵帝光和玄年六月，有黑气堕所御温德殿庭。十月，皇后宋
氏废。至中平玄年，钜鹿人张角称黄巾，帅部三十六万同反叛。
    《宋书》曰：明帝太始二年二月，夜有黑气五，东西经天，南行。
    《隋书》曰：梁玄帝承圣三年六月，有黑气如龙，见殿内。其年，玄帝为西
魏所擒。
    又曰：陈废帝临海王时十月，日入时有黑气如悖入日中。其年见废。
    ○雨
    《史记》曰：夏桀末年，大雨水，俄为汤所放。
    京房《易妖占》曰：雨鸣瓦，任威武；大臣专擅，霖雨坏道。
    《尚书・洪范》曰：咎徵，曰狂，恒雨若。（君行妄，则常雨。）
    《左传》曰：庄公十一年。秋，宋大水，公使吊焉，曰：“天作淫雨，害於
粢盛，若之何不吊？”对曰：“孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。”
    《春秋繁露》曰：木有变则春多雨，此徭役众、赋敛重故也。
    京氏《别对灾异》曰：人君擅私恩，恣意纵情，不与臣下同谋，即致偏雨夜
堕也。不救，致苦雨降，万民愁劳，水绝道。其救也，兴挂算，无私党，此灾消
矣。
    《汉书》曰：文帝後三年秋，大雨，昼夜不绝三十五日，流杀民家。新垣平
谋反之征。
    又曰：昭帝时，秋大雨，自七月至十月。时帝幼，霍光专政。
    又曰：成帝时，秋大雨，四十馀日。时王氏举宗在朝之应。
    又曰：哀帝时，夏大雨雹。又冬大风，雨雹。其年郡国四十一雨水。明年，
京师及郡国又四十一雨水。海贼张伯路与平原刘文光等攻厌次，杀令长。
    又曰：王莽地皇中，赤眉杀太师羲仲，莽遣太师王匡讨之。莽兵出东都门外，
天大雨沾衣。长安父老叹曰：“是为军泣。”时百姓饥荒，莽令煮草为酪，不可
食，重于烦费。
    又曰：四年六月，光窝傍至昆阳，莽使司徒王寻、司空王邑将兵百万围之。
会天大风，飞屋瓦，雨下如注。二公兵乱，败，自相残杀，氵蚩水为之不流。
    《後汉书》曰：灵帝时，夏，京师大雨水。其秋，中常侍曹节矫诏诛袒缘陈
蕃，将军窦武迁太后於北宫。至後年，京师又雨瞬旦出，其年窦太后崩。是苦雨
之应也。
    又曰：献帝初平初，董卓逼帝入长安。将入宫日，大雨，昼昏。卓杀袒缘袁
隗、太仆袁基及男女宗族五十馀人。
    又曰：献帝时，夏大雨水，时曹操杀皇后伏氏。
    又曰：献帝末，司徒王允杀董卓。卓剿泐亻瘛⒐汜攻陷长安，杀戮甚众，
及收卓尸葬于ァＴ崛眨大风雨，雨水从藏溢，漂卓棺出於穴。俄而亻瘛汜皆
被杀。
    《后汉书》曰：建光玄年，京都及郡国二十九淫雨伤稼。是时羌反，久未平，
百姓屯戍，不解愁苦。
    又曰：桓帝延熹二年夏，霖雨五十馀日。是时大将军梁冀秉政。
    又曰：灵帝建宁玄年夏，霖雨六十馀日。是时大将军窦武谋废中官。其年九
月，长乐五官史朱娴裙仓谐Ｊ滩芙谄鸨阙下。武败走，追斩武兄弟，死者数百
人。
    《魏志》曰：明帝时，大雨杀鸟雀。时帝居丧不哀，出入弋猎，故有恒雨为
罚植典。
    《晋书》曰：玄帝时，大雨四十馀日，昼夜雷电。时王敦兴兵，王师败绩。
    又曰：成帝时，频年大雨，恒雷。时苏峻馀党犹据石头，帝幼，权在臣下也。
    《齐书》曰：明帝时，王敬则为大司马。拜日，大雨洪注，文武失色。敬则
後竟被诛。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒将寇邺，霖雨三月不止。王师败李龙于臣
灵口，赴水死者五百馀人。勒军大饥，相食。
    又曰：石勒玄年，大霖雨，滂沱泛溢，冲山陷谷，巨松僵拔，东至于海，原
隰之间皆如山积。後文鸯击勒，姚苌大败而归。後又霖雨，中山暴水，流漂巨木
百万。後有季龙篡夺之事。
    《隋书》曰：魏静帝时，大雨七十馀日。後玄瑾、荀济、刘思逸谋杀齐文宣，
不熟，咸被诛。
    又曰：北齐武成河清年，大雨，昼夜不息数十日。山东大水，人多饿死。是
年匈潘愦寇并州。
    又曰：後主天统三年，积阴大雨。时太后淫乱也。
    《隋书》曰：文帝仁寿玄年夏，骤雨震雷，大风拔木，宜君湫水移于始平。
明年，独孤皇后崩。
    《唐书》曰：则天长安四年九月，霖雨兼雪，凡阴一百五十馀日。至神龙玄
年正月，五王诛二张，孝和反正，方见晴霁。
    又曰：德宗贞玄二十一年，顺宗风病，王叔文用事。连月阴雨，不霁。乃以
宪宗为皇太子，制出日即晴。《传》所谓“皇之不极，厥罚恒阴”，皆此类也。
    ○无愣雨
    《春秋感精符》曰：失阳事则无愣雨。（宋均注曰：四月纯阳用事，失阳，
故无愣雨也。）
    《河图秘徵》曰：主急妄怒，失阳事，则主无愣雨。
    京氏《别对灾异》曰：无惚┯辏何？人君封拜无功、进无德，则致不愣
暴雨。过恶暴扬，诛反受罪，密愣不雨。其救也，诛强恤弱，信及兆民，阌
时也。
    《隋书》曰：梁武帝时，雨自七月至十月。是时频年兴师，士卒疲敝。
    又曰：玄帝承圣中，湘州贼陆纳推李洪雅为王，羽仪器甲甚精，徒党勇锐。
时天日晴明，初无阄恚军发之际，忽然风雨。时人谓为“军泣”，百姓窃言，
知其败也。玄帝免ü陵太守王刹垫讨平之。
    京房曰：若出军之日，无愣雨，此天泣，军没不还；雨不沾衣，名曰鬼泣，
其军必败。
    《抱朴子》曰：无愣雨，是为雨血，将军当扬兵讲武以应之。大雨军中，
甚，必无功。
    ○雨土
    京房《易传》曰：内淫乱，百姓劳距，则天雨土。此小人将起，是谓黄生目，
土失其性则雨。尘土沙灰，皆土之类。
    《尚书中候》曰：夏桀无道，山亡土崩。殷纣时，十日雨土於亳，纣竟国灭。
    伏侯《古今注》曰：汉武帝玄朔四年雨土。
    又曰：昭帝始玄二年雨土，昼昏。
    又曰：玄帝建昭四年雨土。
    《梁书》曰：武帝大同玄年，雨土。二年又雨黄尘，如雪，揽之盈掬。时帝
溺於佛法，兴造尤甚。
    《後魏书》曰：世宗景明四年，凉州雨土，如雾。时舅尚书令高肇专政，俄
而被杀。
    《隋书》曰：隋文帝开皇二年，京师雨土。四年，关中乱、饥，诸王各谋为
逆。时内营都邑，後起仁寿宫，丁匠死者太半。
    ○雨沙
    《隋书》曰：梁简文时，雨黄沙。时侯景陵上，其年人相食。
    ○雨灰
    《隋书》曰：梁武大同年，雨灰，色黄。时帝恶人胜己，信佛法，舍身为奴，
蔽贤绝道。後有侯景之乱。
    ○雨血
    《战国策》曰：齐耐跞十一年，侵伐邻国，穷兵极武，外怨於诸侯，内失
於百姓。燕剿阒毅连五国兵以伐之，耐醭鲎摺３使淖齿救齐，淖齿谓王曰：
“夫千乘、博昌间，地方数百里，雨血沾衣；嬴博之地，圻及至泉；有人当阙而
哭，求之不得，去则又闻其声。王悉知之乎？”王曰：“不知。”淖齿曰：“天
地人皆以告矣，而王不知，何得无诛！”遂杀耐酰以与燕斗而败。
    《汉书》曰：惠帝时，宜阳雨血一顷。时诸吕用事，杀三皇子，建立非嗣，
退大臣王陵、赵尧、周昌。后崩，大臣共诛灭诸吕。僵尸流血之应。
    又曰：哀帝时，山阳雨血，广三尺，长五尺，大者如钱，小者如麻。後二年，
王莽擅朝，诛贵戚，丁傅、董贤用事。
    《晋书》曰：惠帝永康玄年三月，尉氏雨血。明年正月，赵脱凶篡位，迁帝
於金墉城。其後天下大兵，祸流王室。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪建玄玄年十二月，雨血於左司隶寺，复地。
其月，又雨血东宫延明殿，彻瓦在地者深五寸。二年四月，雨血於东宫。其年十
二月，又雨血於东宫，广袤顷馀。麟嘉玄年二月，雨血东宫。其月又雨血於光极
殿。来年，雨血平阳，广袤十里。其月聪死，刘璨为靳、准所杀。
    又曰：後赵石遵时，雨血，周遍邺城。俄为石鉴、冉闵所废。闵遂灭石氏，
诛胡人。
    又曰：南燕慕容超将败，东菜雨血。俄而国亡。
    又曰：後蜀李势末年，天雨血，俄降於桓温也。
    《隋书》曰：文帝时，突厥雍闾可汗境内雨血三日。俄而为隋师所灭。
    《唐书》曰：高祖武德初，突厥处罗可汗欲侵中夏，会天雨血，三日乃止，
而处罗疽发而死。
    ○雨肉
    《後汉书》曰：桓帝时，廉县雨肉，似羊肺，大如手。时梁冀专政，盗贼攻
掠。明年，梁太后崩，冀亦败。
    《魏志》曰：公孙渊将亡，襄平北市生肉，长围各数丈，有头目口喙，无手
足而动摇。占曰：“有形不成，有体无声，其国灭亡。”其年，司马宣王讨平之。
    《晋书》曰：愍帝建兴玄年十二月，河东雨肉。刘、石拥兵，帝竟遇害。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪时，有流星起于牵牛，入紫宫，龙形，委
曲蛇行，光照地，落于平阳北十里。视之则肉，臭闻平阳，长三十步。旁常有哭
声。
    《墨子》曰：殷纣末年，天雨肉，其年为周武王所灭。
    ○雨毛
    京房曰：邪进贤退，前乐後忧，金失其性，则雨毛也。
    《汉书》曰：武帝时，天雨白毛。明年又雨之。时征役繁兴，户口凋散。
    《晋书》曰：武帝时，蜀雨白毛。益州刺史皇甫晏为牙门张弘谋害。
    《隋书》曰：文帝开皇六年，京师雨毛，如马尾，长者二尺，馀六七寸。其
月，梁士彦、宇文忻、刘鹨阅狈粗铩Ｃ髂辏发十万人筑长城；又於扬州开山造
渎以通运。众役繁兴，雨毛之应。
    ○雨冰
    《汉书》曰：桓帝时，京师雨冰。其年皇后梁氏崩，梁冀与妻自杀。
    崔鸿《十六国春秋》曰：凉张骏二年九月，雨冰，状若丝纩，皆着草。
    ○雨花
    《隋书》曰：文帝仁寿年，在仁寿宫，频天雨花，大者径寸，小者如俞荚。
    又曰：毛州天雨金银花，遍四十馀里。
    ○雨草
    京房曰：君吝禄，信衰，厥妖雨草。火失其性，则草妖。
    《汉书》曰：玄帝时，雨草，而叶相扌罱幔大如弹丸。时帝外氏权盛。
    京房曰：国破亡，若雨蘖，人主殃。
    又曰：平帝时，雨草，状如玄帝。时王氏专政，至於莽，乃篡位。政在私门
之家。
    《宋书》曰：明帝大始四年，雨草于宫。明年，魏侵青州，杀太守。
    ○雨谷
    《史记》曰：梁惠成王八年，雨黍于齐。
    京房曰：雨五谷，人相食。
    又曰：燕丹囚於秦，天雨粟於燕。後，秦灭之。
    《後汉书》曰：光武末，陈留雨粟，形如稗实。
    ○雨鱼
    《汉书》曰：成帝时，雨鱼，长五寸已下。时王氏专政。
    崔鸿《十六国春秋》曰：后蜀李期末年，大雨鱼於宫中，其色黄。其年为李
寿废，杀之。
    又曰：夏赫连勃勃凤翔玄年五月，雨鱼于统万。时兴役尤甚。
    ○雨螽
    《史记》曰：鲁文公三年，雨螽。刘向以为宋杀大夫而无罪、有暴虐赋敛之
应。
    ○雨钱
    《广五行记》曰：后魏宣武景明年，海陵人黄寻家贫，忽风雨，钱飞至家。
後巨富，钱数万。其後被诛。
    ○雨水银
    《隋书》曰：文帝仁寿四年八月，仁寿宫内再雨水银。又陕州雨水银。奏高
祖，高祖知非祥。其年，太子逆杀，汉王谅举兵。天下将乱之应。
    ○雨金
    《史记》曰：晋惠公二年，雨金。至六年，秦穆公涉河伐晋。
    ○雨续
    《宋书》曰：孝武大明七年，会稽雨续，委於山泽。续如麻海脆似地毛。
至八年，大饿，横尸原野。
    ○雨帛
    《宋书》曰：文帝玄嘉十七年七月，张仲舒晨夕辄见门侧有赤气赫然，空中
忽雨绛罗於庭中，广七八分，长五六寸，皆以笺纸系之，纸广、长与罗等，纷纷
甚佟Ｊ娑穸焚之。舒经宿暴死。

    ●卷八百七十八
    ◎咎徵部五
    ○雪
    《左传》曰：昭公四年正月，大雪。刘向以为昭公娶吴，婚於同姓。董仲舒
以为季孙宿专政，阴气盛也。
    《汉书》曰：武帝时，十二月，大雨雪，人冻死。时衡山王谋反，废而杀之。
    又曰：玄帝时，十一月，齐楚大雪，深五尺。时石显陷魏郡，太守京房杀之。
    又曰：王莽天凤中，地震，大雨雪，深一丈，竹柏枯死。其年，琅琊女子吕
母为子报仇，党至数万，时天下大乱，饥。
    《晋书》曰：吴孙权时，正月，大雨雪，平地三尺，鸟兽死者大半。将军全
琮于淮南，战死者数十万。
    又曰：孙亮时，春，大雨雪，震电。既雷，则雪不当复降。而亮见废。
    《宋书》曰：孝武帝时，大雪，平地二尺。明年，虏侵冀州。
    《後魏书》曰：世祖太平真君八年，北镇大雪，人畜冻死。时召肯急，司徒
崔浩滥被诛。
    ○不时雪
    《左传》曰：桓公八年八月，雨雪。刘向以为夫人有淫行，将弑之像。桓公
不觉，与夫人如齐而弑死。雪，又雨之阴，出非其时，迫近像，阴气盛也。
    《易通卦验》曰：乾得坎之蹇，则夏雨雪。
    《诗推度灾》曰：逆天地，绝人伦，则夏雨雪。
    京房曰：夏雨雪，臣为乱。
    《汉书》曰：文帝时，六月大雨雪。後二年，淮南王长谋反，迁蜀道，死。
    又曰：武帝时，三月雨雪，平地厚五尺。是岁，御史大夫张汤有罪自杀。丞
相翟严青坐与三长史弃市。
    又曰：成帝阳朔四年，四月雨雪，燕雀死。後二年，许皇后废。
    《晋书》曰：武帝时，大雪。其年吴将步阐败，死伤甚众。后又八月大雪，
折木。
    又曰：穆帝时，八月大雪，人马冻死。时政由臣下。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张祚和平玄年，大会，黑风冥暗，五月雨雪，
行人冻死。祚广征兵三十馀道，入击南山诸种，时入千里。张掖人王鸾上书谏言：
“军不可行，行有大变。”祚怒，以为妖言，斩之。祚与严展、吴绰升飞鸾观，
征虏赵长、校尉张入谦光殿，拜张玄静为主，咸称万岁。祚愕然便下曰：“欲
杀我耶？”长曰：“然。”遂刺祚，伤额，杀之。
    又曰：後蜀李雄以晋咸康六年八月死。其日宫内积雪，自外则否。
    《石虎邺中记》曰：虎以五月发五百里内万人营华林苑。至八月，天暴雨雪，
雪深三尺，作者冻死数千人。太史奏：作役非时，天降此变。虎诛起部尚书朱轨
以塞天灾。
    《广五行记》曰：梁武帝时，三月大雪，平地三尺。时义州刺史文僧朗以州
叛於魏。大同中，七月，青州雪害苗稼，交州刺史李贲举兵僭号。
    《後魏书》曰：静帝兴和年，五月大雪。时北齐神武发卒十万筑邺城，又有
无君之心。
    又曰：武定时，二月大雪，人畜冻死，道路相望。时高欢专政，帝政临虚器。
    《隋书》曰：北齐武成河清年二月，大雪连月，南北千里，平地数尺。时匈
奴与周师入并州，杀掠吏人。
    又曰：武成任用和士开，至後主复宠之。陇东王胡长仁，玄舅之尊，欲理政，
被士开所谮，出为齐州刺史。武平二年三月，天忽降雪一尺馀。时生苗已出，雪
复之，盖垄，禾头微萎而不世。百姓相谓曰：“禾不世，及垄冻。”长仁在齐州，
密遣刺客杀士开。事发，敕遣使於齐州赐死。则“垄冻”之验。
    ○赤雪
    《晋书》曰：武帝大康七年，河阴雨赤雪二顷。
    ○霜
    谢承《後汉书》曰：郎ダ上事曰：“入岁常有霜气，月不舒光，日不宣耀。
陛下倦於万机，政有阙也。”
    《抱朴子》曰：若霜气有围城，或入於城，则外兵得入；若霜气从内出，主
人出战。
    京房《易传》曰：兴兵妄诛，厥灾夏霜杀五希恢锊辉情，兹谓不仁，冬先
雨，乃陨霜有芒角；贤圣遭害，其霜附木不入地。
    《毛诗》曰：正月繁霜，我心忧伤。（正月，夏之四月也。繁，多也。四月
建巳，纯阳用事，霜多急，恒寒苦之异，伤害万物，故心忧也。）
    《春秋考异邮》曰：鲁僖公即位，陨霜不杀草，李梅实。梅李，大树，比草
为贵，是君不能伐也。定公即位，陨霜不杀菽。菽者稼最强，季氏之萌。
    又曰：穆公即位，仲夏霜杀草，日中不消。
    《春秋命历序》曰：桀无道，夏出霜。
    《师旷占》曰：春夏一日有霜者，君父母治政大严，大杀，天以示之。何以
言之？霜威杀万草，坐大杀也。见变如此，宜损威杀，重人之命。
    《汉书・五行志》曰：《左传》僖公时，八月，霜不杀草。谓襄仲专权，杀
嫡立庶，公室遂弱。至三十三年冬，霜不杀草。刘向以为君诛不行，舒缓之应。
是时，公子遂专政，三桓继为卿，皆为乱矣。
    又曰：定公玄年八月，霜杀菽。刘向以为诛罚不由君出，在臣下之像。是时
季氏逐昭公，死于外。
    又曰：武帝时，四月，霜杀草木。是时天下户口减耗。
    又曰：玄帝时，三月，九月，陨霜杀稼。时弘恭、石显专政，迫逐忠烈，进
用邪佞。
    又曰：王莽天凤六年四月，霜杀草木，则专政已乱。至地皇四年秋，霜，关
东人相食。马谩⑼蹩锏绕鸨，群盗大乱。
    《晋书》曰：武帝时，八月，霜害豆。又五月陨雪，伤稀Ｊ贝缶僬魑狻Ｓ
五月，霜杀桑麦。时王龃蠊Ρ幌荩无辜。
    又曰：惠帝时，三月，霜伤木，五曰雨雹。时贾后废愍怀太子。
    《隋书》曰：梁武帝时，三月、六月，降霜杀草。时发卒拒魏，百姓劳距。
    《唐书》曰：太宗贞观初，突厥颉利可汗部落五月霜降。至四年，为仆射李
靖所灭。
    ○昼霜
    《隋书》曰：北齐武成时，昼霜下。其年传位於太子纬。
    ○雹
    京房《易飞候》曰：雹下尽树木枝、害五险撸君赋敛克民。
    《礼记・月令》曰：仲夏行冬令，则雹冻伤稀
    《左传》曰：昭公四年正月，大雨暴。季武子问於申丰曰：“雹可御乎？”
对曰：“圣人在上无雹，虽有不为灾。古者日在北陆而藏冰，西陆朝睹而出之，
其出入也时。今弃而不用，雹之为灾，谁能御之？”
    《春秋考异邮》曰：僖公九年秋，昭三年冬，并大雨雹。时僖公专乐，齐女、
绮画、珠玑之好掩月光，阴精凝为灾异。昭公事晋，阴精用密，故灾。
    《史记》曰：周孝王七年，厉王生，冬大雹，牛马死，江汉俱动。及孝王崩，
厉王立，王室大乱。
    《汉书》曰：宣帝本始中，山阳、济阳雨雹，如鸡子；深二尺五寸，杀飞鸟，
牛马皆死。七月，大司马霍禹谋反，皆伏诛。八月，霍皇后废。成帝时，四月，
衬搡雨雹，大如斧，飞鸟死。王氏专政。
    又曰：王莽时，雨雹，杀牛羊。莽杀其少子咸。时天下大乱，百姓穷愁，起
为盗贼。
    《後汉书》曰：安帝玄初四年六月，郡国三雨雹，大如鸡子，杀六畜。时邓
太后以阴盛专于阳政。
    又曰：献帝初平四年六月，扶风雨雹，大如升，杀人。时天下溃乱，曹操专
政，帝临虚器。
    《吴志》曰：孙权时，雨雹。权听谗，太子和见废。
    《晋书》曰：武帝时，五月，雹伤禾麦，坏屋。时王鲇写蠊Ρ幌荩帝不断，
阴胁阳之应。
    又曰：惠帝时，六月雨雹，深三尺。时贾氏专政，遂废愍怀太子。
    又曰：玄帝时，风雹杀人。时王敦拥兵不朝，内外戒严。
    又曰：明帝时，京都大雨暴，燕雀死。
    又曰：四月大雨雹，是年苏峻为乱。
    又曰：穆帝时，六月雨雹，大如升。後四年，张祚在凉州为宋混所灭。
    《宋书》曰：文帝玄嘉三十年五月，盱眙雨雹，大如鸡卵。明年冬，太子劭
兵乱。
    《隋书》曰：梁武帝大通年四月，雹。时帝数舍身作奴，为沙门所制，阴胁
阳之应。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒时，暴风，大雨雹，震建德殿端门、襄国
市西门倒，杀五人。雹起西河，大如鸡子，平地三尺，洼下丈馀。行人、禽兽，
死者万数。历千馀里，树木摧折，禾稼荡然。勒问徐光，光曰：“去年不禁寒食。
介推，帝乡之神也，历代所尊，故有此灾。”
    又曰：石遵时，雨雹，大如盂升。立百馀日，为石鉴所杀。鉴为冉闵杀之。
    《隋书》曰：陈宣帝太建二年六月，大雨雹。十年四月，又大雨雹。始兴王
叔陵刺後主於丧次，据痘援反，俄而伏诛。
    ○雾
    《礼记・月令》曰：仲冬行夏令，则气雾冥冥。（霜雾之气也，散相乱也。）
    《晋书》曰：成帝咸和玄年，大雾，步武不相见。会稽王道子专政之应。
    《国志历》曰：晋咸和玄年三月，雾杀桑、果。
    《宋书》曰：晋安王子勋，帝子业景和年中即伪位，其日阄硭暮希旬日被
杀。
    《齐书》曰：武帝时，大雾竟天，如烟，入人眼鼻。後二年，皇太子死。
    《後魏书》曰：静帝武定年冬，大雾六旬，昼夜不解。明年，常侍荀济、华
山王大器及玄思仅等谋杀大将军高洋。事泄，荀济等并戮於市。
    《隋书》曰：陈後主末年正月朔，大会群官。大雾四塞，人眼鼻辛酸。明年
降隋。
    《陆机别传》曰：机被诛日，大风折木，天地雾合。
    《抱朴子》曰：伊尹受戮，大雾三日。
    《兵书》曰：雾四面围城，必有兵到城下，不出其月。
    ○黄雾
    《尚书中候》曰：桀为无道，地吐黄雾。
    《汉书》曰：成帝初即位，封舅王凤、王根等五人关内侯。其月，黄雾四塞，
终日竟夜，著地者如黄土尘，夺日光。王凤等大惧。
    又曰：王莽天凤玄年六月，黄雾四塞。其年缘边大饥，人相食。
    《晋书》曰：惠帝时，冬，黄雾四塞，六日乃止。明年，赵脱凶篡位。时朝
昏兵乱，帝屡蒙尘。
    又曰：明帝初，频有黄雾四塞。时王敦害尚书刁协、仆射周ダ。
    又曰：穆帝时，凉州黄雾下，如尘。时张重华纳谮，後年重华死，嗣子见杀。
    又曰：孝武帝时，黄雾四塞。时会稽王道子专政，亲近佞人。
    又曰：安帝时，黄雾昏浊，不雨。时桓玄谋逆，帝返正。频年大雾。时帝室
衰微，臣下拥毙薮，土地非君之有。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：大宁玄年，黄雾四塞，王敦之应。
    《宋书》曰：文帝玄嘉二十九年十二月，黄雾四塞。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张茂四年正月，黄雾四塞。其年茂死也。
    又曰：前赵刘聪玄年十月，聪将赵固与晋车骑将军王申相拒於延津。时黄雾
昼夜，人不相见，固军大败。
    又曰：後赵石勒建平四年，黄雾四塞，氛障蔽天。十月，大疫，死。
    ○赤雾
    《春秋运斗枢》曰：血浊雾。天下小冤。（血浊雾氵蜀如血。）
    《後魏书》曰：世宗正始二年正月，夜，阴雾四塞，初黑後赤。又延昌玄年，
黄雾蔽塞。时帝舅肇擅权，矫诏害诸王公之应。
    ○黑雾
    《晋书》曰：愍帝建兴二年春，雾着人如墨，连夜五日。时天下兵起。後二
年，帝降刘曜。
    又曰：玄帝永昌玄年十月，京师大雾，黑气蔽天，日月无光。十一月，王敦
举兵。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪建玄玄年正月朔日，黑雾四塞，终日竟夜，
着人如墨，五日而止。後三年，聪子粲杀其弟。
    ○虹霓
    《易通卦验》曰：虹不时见，女谒乱公。虹者，阴阳交接之气，阳倡阴和之
像。今失节不见者，似人君心在房内，不循外事，废礼失义，夫人淫恣而不制，
故曰女谒乱公。
    京房《易妖占》曰：虹出君池，若饮君井，其君无後。
    《春秋潜潭巴》曰：虹五梢至，照于宫殿，有兵革之事。
    《春秋感精符》曰：九女并讹，则九虹并见。
    《黄帝占军气诀》曰：攻城有虹，喻濂之胜。
    京氏《别对灾异》曰：虹霓近日，则奸臣谋；贯日，客代主。其救也，释安
乐，试非常，正股肱，入贤良。
    《汉书》曰：虹霓，阴阳之精。（如淳曰：雄曰虹，雌曰牟病＃
    又曰：两虹下属燕王旦纠晷，饮井水竭。其後诛。
    《后汉书》曰：灵帝光和玄年，有黑气堕北宫温殿东庭中，如车隆起，奋迅，
五色，有头，长十馀丈，形似龙。上问蔡邕，对曰：“所谓天投霓者也。不见足
尾，不得称龙。”中平玄年，黄巾贼张角等起。
    《东观汉记》曰：光和中，有虹霓降嘉德殿。上引杨俚热虢鹕堂懦绲率穑
问以祥异，对曰：“天投霓，天下恐，海内乱。”
    《晋书》曰：愍帝建兴五年正月，帝在平阳，虹霓亘天。其年帝为刘聪所杀。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪麟嘉玄年时，东西赤虹经天，南有一歧。
    《隋书》曰：周武帝建德五年，围北齐後主於晋州。是夜，州城上有虹首，
南向，尾入紫宫，长十馀丈。六月，晋州陷，被擒。
    ○白虹
    《诗雅度灾》曰：挠弱不立。邪臣蔽主，则白虹刺日。为政无常，天下疑，
则霓逆行。
    《周礼・春官・氐獭吩唬赫剖辉之法，以观妖祥。七曰弥。（郑司农云：
弥，白虹弥天也。玄谓：弥，气贯日也。）
    《史记》曰：邹阳上书曰：“荆轲慕燕丹之义，白虹贯日。太子畏之。”
（应劭曰：燕太子丹，秦始皇遇之无礼，丹亡去，故厚养荆轲，令刺秦王。精诚
感天，白虹为之贯日。《烈士传》曰：太子丹见虹贯日不彻，曰：“吾五事不成
矣！”）
    《汉书》曰：成帝即位，时年二十，委政诸舅，王凤、王实刃值芪迦说菸
宰相。五人同拜封，号五侯。五侯专权，贤者屏退。京兆尹王章以直言被诛。正
月，有白虹出于营室。
    《後汉书》曰：唐檀，永建五年举孝廉，除郎中。是时白虹贯日，檀因上便
宜三事，陈其咎徵。书奏，乃弃官去。
    《吴志》曰：诸葛恪自新城出住东兴，有虹见其舡。还拜蒋陵，白虹绕其车，
後遂被诛。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石季龙建武六年，大旱，白虹经天。建武九年，
白虹出太社，连天。至十四年，国乱。
    ○紫霓
    《太玄经》曰：紫霓围日，其疾不割。

    ●卷八百七十九
    ◎咎徵部六
    ○昼昏
    《尔雅》曰：阴而风为а。
    《史记》曰：晋烈公二十三年，国大风，昼昏，自旦至中。明年，太子喜出
奔也。
    《后汉书》曰：献帝时，日昼晦。董卓拥毙蔻帝陵。
    《晋书》曰：魏高贵乡公时，司马景王讨笄鸺螅大风晦暝，行者倾伏。刘
向以为正昼而暝，阴制阳，臣制君之像。俭败见诛。
    又曰：晋玄帝时，京都昼昏，风悴⑵稹Ｊ惫室卑弱。
    又曰：怀帝永嘉四年，日中昏。後刘曜寇洛川，王师败绩，帝蒙尘于平阳。
    又曰：孝武时，大风晦暝。其後诸侯违命，干戈内侮。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦符坚时，大风从西来，俄而晦暝，恒星皆见。
後为谢石所败。
    又曰：南燕慕容超太上四年，超祠南郊，大风暴起，天地昼昏。至七年，超
为晋将刘裕所灭。
    《宋书》曰：孝武时，竟陵王诞镇广陵，将入城，昼晦而反，见杀。
    又曰：晋安王子勋即伪位，拜安陵王子绥为司州，其日晦暝。俄子勋被杀。
    《隋书》曰：梁玄帝承圣中，日昼昏，天地昏暗。明年，为西魏所执，遇害。
    ○阴
    《汉书・五行志》曰：昭帝无嗣，立昌邑王贺。贺即位，天阴，昼夜不见日
月。贺欲出，光禄大夫夏侯胜当车谏曰：“天久阴而不雨，臣下有谋上者，陛下
欲何之？”贺怒缚胜，以属吏，吏白大将军霍光。光时与车骑将军张安世谋欲废
贺，光让安世，以为泄语，安世实不泄。召问胜，胜上《洪范五行传》曰：“皇
之不极，厥罚常阴。时则有下人伐上。不敢察察言，故云臣下有谋。”光、安世
读之大惊，以此益重经术士。後数日，卒共废贺。此常阴之明效也。
    《晋书》曰：吴孙亮时，沉阴不雨三十馀日。时将诛孙槟毙梗橐员修狭痢
    又曰：孙皓时，久阴不雨。太史奏将有阴谋，皓惊惧。时陆凯等欲谋废，不
遂。皓既肆虐，群下多怀异图，终降晋。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦符坚时，久阴不雨。俄为姚苌废而杀之。
    《隋书》曰：文帝开皇末，久阴不雨。是时独孤皇后与杨素谋废太子为庶人，
而後杀之，立晋王广为太子。
    《唐书》曰：睿宗先天二年，四月阴至六月，一百馀日，至七月三日诛窦怀
贞等十七家方晴。
    ○旱
    《尚书・洪范》曰：咎徵曰僭，恒阳若。（君行僭差，常阳顺之。）
    《礼记・檀弓下》曰：岁旱，穆公召县子而问然，（然之言焉也。）曰：
“天久不雨，吾欲曝《奚若？”（≌呙嫦蛱欤冀天哀而雨也。）曰：“天则
不雨，而曝人之疾子，虐，无乃不可乎！”（锢疾，人之所哀，曝之是虐。）
“然则吾欲曝巫而奚若？”曰：“天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，无乃已
疏乎？”“徙市则奚若？”曰：“天子崩，巷市七日；诸侯薨，巷市三日。为之
徙市，不亦可乎？（徙市者，庶民之丧礼也。今徙市，是忧戚于旱若丧也。）
    《左传・僖公》曰：夏大旱，公欲焚巫　ｊ拔闹僭唬骸胺呛当敢病Ｐ蕹枪，
贬食省用，务啬劝分，（啬，俭也。劝分，有无相济。）此其务也。巫『挝？
天欲杀之，则如勿生；若能为旱，焚之滋甚。”公从之，是岁饥而不害。（不伤
害民。）
    又曰：昭公时，郑大旱。使屠击有事于桑山（有事，祭也。）斩其木，不雨。
子产曰：“有事于山，艺山林也，（艺，养护，令繁殖。）而斩其木，其罪大矣。”
夺之官邑。
    《春秋考异邮》曰：旱之言悍也，阳骄蹇所致也。
    《春秋繁露》曰：水干土则大旱。
    《洪范五行传》曰：鲁桓公五年，大雩，旱也。先是，杀君而立，有危亡之
心，而下有悲{勤心}之气，外结大国，娶于齐，以为夫人。後此二年，天子使大
夫来聘。桓上得天子之意，下得大国之心，则有亢阳之意以御臣下。兴邢丘之役，
以劳百姓，则臣下离心而不从。故应是而秋大旱。
    又曰：鲁绪瀚十年秋，大旱。是时，公与齐伐莱。夫伐国，亢阳节也；师旅，
百姓所不欲也。故应是而大旱也。
    又曰：旱，所谓常阳。不谓常阳而谓旱者，以旱为灾也。旱之为言乾也，万
物伤于乾而不得水也。君持亢阳之节，暴虐于下，兴师旅，动众劳民以起城邑，
臣下悲怨而心不从，故阳气盛而失度，故旱灾应也。
    《物理论》曰：阳盈而过，故致旱。
    《家语》曰：哀公问孔子曰：“旱如之何？”孔子曰：“凶年则乘驽马，力
役不兴，驰道不备，（驰道，君所行道。）祈以币玉，（有王所祈请，用币及玉，
不用牲也。）祭事不县（不县，不作乐也。）祠以下牲，（当用大牢者用少牢。）
此则贤君自贬以救民之礼也。”
    《史记》曰：纣末年，大旱，俄为武王所杀灭也。
    又曰：晋庄伯玄年，不雨雪。二年，翟人俄伐翼，至于晋郊。
    又曰：共和十四年，大旱，火焚其屋。伯和篡位立，故有火灾。其年，周厉
王奔彘而死，立宣王。
    又曰：鲁庄公三十年冬，不雨。是岁一年而三筑台于郎，夏筑台于薛，秋筑
台于秦。
    又曰：僖公二年三月，春夏不雨。庄公夫人与公子庆父淫，而杀赌瞢，国人
攻之。庆父，桓公子，庄挂堋６霓，谓子般及闵公。
    曰：襄公五年秋，大雩。先是，宋鱼石奔楚，楚伐宋，取彭城以封鱼石。八
年九月，大雩。季氏盛二十八年八月，大雩。晋使荀吴、齐使庆封来聘。是夏，
邾子来朝。襄公有大之应。
    又曰：昭公三年八月，大雩。公居丧不哀，亢阳失众。六年九月，雩。先是，
莒牟夷以二邑来奔，莒怒伐鲁。亢阳动众之应。十六年九月，大雩。昭公夫人薨，
昭公不戚，又大垤侗绕选Ｂ秤写蟀В君无戚容，殆其失国。二十五年七月，大
雩，旱甚，又雩。刘歆以为时君与季氏有隙，昭公伐季氏，为季氏所败，出奔齐。
    《汉书》曰：惠帝五年夏，大旱，江河水少，溪水绝。先是，发男女十四万
人城长安。
    又曰：文帝时，秋大旱。其年济北王兴居反，伏诛。五年春，天下大旱。匈
奴入上郡、阒校烽火通长安，三将军周亚夫、刘礼、徐厉等出兵。
    又曰：武帝玄光六年夏，大旱。是年卫青、李广、公孙贺等四将军出匈奴。
玄朔五年春，大旱。十馀万众征匈奴。玄狩三年夏，大旱，是岁发天下民吏伐棘
上林，穿昆明池。天汉中，频大旱。是年李陵没。征和玄年夏，大旱。闭长安城
门，大搜治巫蛊。明年，卫皇后、太子死。
    又曰：宣帝本始三年夏，大旱，东西数千里。先是，五将军二十万众征匈奴，
赵充国、范明友等为将。
    又曰：和帝时，夏旱，伤苗稼。其年，武灵蛮陬叛，寇金城。
    又曰：顺帝时，京师旱。扬州六郡贼寇四十九县，杀其长吏。
    又曰：桓帝时，京师旱，郡国饥、疫，人相食。明年，皇后崩，梁冀用事尤
盛。
    又曰：献帝兴平玄年秋，三辅旱，人相啖食，白骨委积。郭汜攻李亻瘢矢
及御前，李亻癖瞥擞咝移溆垒。
    《魏志》曰：有白毛纬黾盘裘娣凑撸其妻子没为官婢。卧唬骸笆固觳挥辏
盖此也。”太祖大怒，收胃队。大理锺繇诘卧唬骸凹钡币趿兀何以反旱？”
嗡祺砻狻
    《晋书》曰：武帝太始八年五月，旱。是时，帝纳荀勖邪说，留贾充，不复
西镇，上下皆蔽之应也。又李喜、鲁芝、李胤等并在散职。
    又曰：太始十年四月，旱。去年秋冬，彩择卿校诸葛冲等女五十馀人入殿简
选，又取小剿泗女数十人。母子号哭於宫中，声闻於外，行人悲酸。是始积阴生
阳之应。
    又曰：永宁玄年春夏，郡国旱。是年，三王讨赵脱凶，六牙昀晷，数十战，
死者十馀万。
    又曰：怀帝永嘉初，大旱，河、洛、汉皆可涉。是年，东海王越归京都，遣
兵入京，收中书令缪播杀之。又刘玄海、石勒、王弥之徒，贼害百姓，流血成川。
    又曰：明帝时，夏大旱。是时王敦有石头植典，赌蕃陵辱，大臣诛死。
    王隐《晋书》曰：愍帝建兴四年，丞相府督军令史淳于伯刑於建康市。百姓
喧哗，咸曰伯冤。於是大旱三年。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：咸和十六年，夏旱。十七年，秋冬旱。是时烈宗
仁恕，信任会稽王道子，亦舒缓之应。
    又曰：隆安二年冬，旱，且寒甚。四年夏五月，秋旱。时孙恩作乱，桓玄疑
贰，内外骚动，兵革方兴。
    又曰：太玄二十年冬，无雪。亦犹《春秋》之“无冰”，恒燠之罚也。是时，
任会稽王道子，纵酒宴乐，不恤政事，舒缓之应也。
    《宋书》曰：孝武时，频年大旱，人饥死者十有六七。时帝造明堂，又大兴
师徒，南巡校猎，盛自矜大，故旱灾。
    《梁书》曰：武帝时大旱，米升五千文，人多饿死。时与魏交兵，前後连年，
百姓劳敝。
    《魏书》曰：静帝天平年，诸州大旱，人多流散。是岁，齐武与魏战於沙苑，
死者数十万。
    又曰：武定年冬春大旱。西魏师入洛，齐神武亲帅军大战於北芒，死者数万。
    《隋书》曰：北齐文宣天保年，夏大旱。时大发卒，筑长城四百馀里。乾明
年，春旱。先是，发卒数十万筑金凤、圣应、崇光三台，穷极侈丽，不恤百姓。
    又曰：後主河清年，夏大旱。突厥二十万众毁长城，寇恒州，内外纂严。
    又曰：隋炀帝时，大旱，人疫死，死人如山。明年，杨玄感反。于时群盗蜂
起，天下离叛之应。又发卒百馀万筑长城，百姓失业。至八年，天下旱，百姓流
亡。时发四海兵亲征高丽，六军冻喂死者十八九。至十三年，天下大旱。时郡县
乡邑悉筑长城，男女无少长皆就役。
    《管子》曰：春不收枯骨朽纾伐枯木而去之，则夏旱至矣。
    《晏子春秋》曰：齐大旱，景公召群臣问曰：“天不雨久矣，贸苍有饥色。
吾使人卜之，祟在高山广泽。寡人欲赋敛以祠灵山，可乎？”群臣皆莫对者，晏
子进曰：“不可，祠此尾嬉病７蛄樯剑固以石为身，以草木为毛洹Ｌ觳挥辏
浣焦，将热，彼独不欲雨乎！祠之何益？”公曰：“不然，吾欲祠河伯可乎？”
晏子曰：“不可。河伯以水为国，以鱼鳖为民。天久旱不雨，水泉将下，百川将
竭，国亡，贸搏灭矣，彼独不欲雨乎？祠之何益？”景公曰：“今为之奈何？”
晏子曰：“君试避宫殿曝露，与山河共忧，其幸而雨。”景公即出曝露，三日，
天果大雨。
    《随巢子》曰：幽、厉之时，天旱地坼。
    《试萦》曰：汤之救旱也，素车白马，布衣，身婴白茅，以身为牲。当此时
也，弦歌鼓舞者禁之。
    《韩子》曰：晋平公使师旷奏清徵，师旷曰：“清徵不如清角。”平公曰：
“清角可得闻乎？”师旷曰：“君德薄不足以听之，将恐有败。”平公曰：“寡
人老矣，所好者音，愿遂听之。”师旷不得已而鼓。一奏之，有愦游鞅狈狡穑
再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦。坐者散走，平公恐惧，
伏於室。晋国大旱，赤地三年。公之身遂病焉。
    《师旷占》曰：岁欲旱，旱草先生。旱草者，蒺藜也。
    京房《别对灾异》曰：久旱何？人君无施泽惠利于下人则旱。不救，蝗虫害
稀Ｓ志亢阳暴虐，兴师动众，下人悲怨，阳气盛，阴气沉，故旱。万物根死，
数有火灾，此金失其性。若夏大旱，则雩，祠之以素车白马，布衣，以身为牲。
或云：诛谗佞之臣於市，则三日之雨降於天矣。
    《说苑》曰：汤之时，大旱七年，洛川竭，煎沙烂石。於是使人持三足鼎祠
山川，教之祝曰：“政不节耶？使民疾耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？宫室宫耶？女
谒盛耶？何不雨之甚也？”
    《黄帝占书》曰：日中三足乌见者，大旱赤地。
    ○寒
    京房《易传》曰：有德遭险，兹谓逆命，厥异寒。
    《洪范五行传》曰：听之不聪，是谓不谋，厥罚恒寒。
    《史记》曰：秦始皇九年四月，大寒，人冻死。时饯录案蟪级十人馀车裂
以殉，夷灭宗族。迁四千馀家於房陵。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：太兴四年冬，大寒，民冻死。是时王敦肆乱，天
子弗能禁。
    《魏书》曰：静帝武平年二月，大寒，人畜冻死。
    ○疫
    《史记》曰：秦始皇三年，虫起东方，蔽天而下。年为大疫。
    《汉书》曰：哀帝永初六年夏，大疫。疫者，邪乱之气所生。延光四年冬，
京师大疫，有绝门者。人惧。
    又曰：桓帝玄康玄年正月，京都大疫。二月、九月，庐江又疫。献帝建安二
十二年，大疫。至二十五年，禅位於魏。
    《晋书》曰：魏文帝黄初四年三月，宛许大疫，死者数万。
    又曰：明帝青龙二年四月，大疫。蜀相诸葛亮出斜谷，卒于渭南。又青龙三
年正月，京师大疫。
    《六韬》曰：人主好聚敛，人则多疫死。

    ●卷八百八十
    ◎咎徵部七
    ○地震
    京房《易占》曰：地动，阴有馀。
    《左传》曰：南宫极震。（南宫极，王子朝之卿士也。）苌弘谓刘文公曰：
“君其勉之，先君之力可济也。（先君，谓刘献公，文够愿也。献公亦欲立子猛，
不欲令子朝得国。今南宫极震死，为天所弃，先君之功弃可成也。）周之亡也，
其三川震；今西王之大臣亦震，天弃之也。（西王，谓子朝也。子朝居王城，故
为之西王也。）东王必大克。”（敬王居狄泉，狄泉在王城之东，故曰东王也。）
    《史记》曰：周幽王二年，三川震。太史伯阳甫曰：“周将亡矣。天地之气
不过其序，若过其序，乱人之兆。阳伏而不能出，阴迫而不能升，於是也震。阳
失而在阴，阴原必塞，原塞必国亡。昔伊洛竭而夏亡，河竭而商亡。今周如二代
之季，其川原又塞，塞必川竭山崩。夫国必依山川，山崩川竭，国亡之徵也。”
    《汉书・五行志》曰：鲁文公九年，地震。刘向以为周襄王失道，楚穆王商
臣杀父成王，诸侯皆不肖，权倾於下，臣下强盛，将动为害。
    京房曰：臣事虽正，专必震。於水，水则波；於木，木则摇；於屋则瓦落；
于山则出水涌。嗣子无德，臣专禄不食，动丘陵，水涌出。
    又曰：鲁襄公十六年，地震。其後崔氏专齐，栾盈专晋，良宵倾郑，阍杀吴
子，燕逐其君，楚灭陈蔡。
    又曰：鲁昭公十九年，地震。刘向以为是时季氏将有逐君植典。
    又曰：昭公二十三年，地震。刘向以为是时周景王崩，刘子、单子立王子猛，
尹氏立王子朝，季氏逐昭公，黑肱叛邾，吴杀其君僚，宋五大夫、晋二大夫皆以
地叛。
    又曰：哀公三年，地震。仲尼见弃而季氏强。
    又曰：赵幽王五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏，
地坼东西百三十步。六年，大饥，秦灭之。
    《汉书》曰：惠帝时，地震陇西，压四百馀家。时诸吕用事。
    又曰：武帝时，地震压杀人，明年皇后陈氏废。宣帝时，地震河南以东四十
九郡，北海、琅琊，坏祖宗庙、城郭，杀人千馀。後又京时载震，至北边郡国三
十馀，坏城郭，杀四百馀人。後霍显、禹反，诛清河王，迁房陵，皇后霍氏废。
    又曰：玄帝建昭四年，蓝田地震，沙石流拥灞水，安陵岸崩拥水，水逆流。
时石显用事。
    《後汉书》曰：光武时，地震裂。至后年，南郡蛮、武陵蛮叛。后诏捕王侯，
宾客坐死者数千人。阴气盛之应也。
    又曰：和帝时，郡国十三地震。时将军窦宪谋逆伏诛。後又地裂及震，其年
北海王威有罪自杀。
    又曰：安帝时，郡国十六地震。明年，郡国十二地震，京师人相食。帝冲幼，
邓氏执政。後又郡国九地震。明年，海贼张伯路与平原刘文何、周文光等攻战厌
次，杀令长。後三年，郡国十八地震，淮南人饥。明年，邓太后崩，帝失政。
    又曰：顺帝时，京师频地震、岸崩及地陷。其年，吴郡丞羊珍反郡府。後二
年，凉州地百八十震，山谷坼裂。是日，徐、杨贼攻烧邑城，杀掠民吏。
    又曰：冲帝时，京时载震，三郡沙涌土裂。时帝年二岁，母后临朝，群盗大
起，发掘宪陵，攻烧城邑。
    又曰：桓帝时，京时载震，荆扬人多饥死。後又震宪陵，寝屋瓦、宫庙瓦落
尽。时梁冀专政。
    又曰：灵帝时，地震，海水溢，又震鸿都府门。时阉竖专政。
    又曰：初平二年，并州牧董卓焚烧洛阳，挟天子迁长安，自为太师，号尚父。
京时载震，卓问着作郎蔡邕，邕对曰：“地动，阴盛，大臣逾制。”又太史上言
当有大臣戮死。卓遣人言太尉张温与袁绍交通，遂杀温。二年，司徒王允、仆射
士孙瑞及卓将吕布谋诛卓，杀之。
    又曰：献帝时，雍州地频震，三辅大旱，粟一石五十万，人相食。
    《后汉书》曰：建康玄年九月丙午，京都地震。时顺帝崩，太后摄政，为顺
帝作陵，制度奢广，多坏吏民冢椁。尚书栾巴谏，太后怒，癸卯，收巴下狱，欲
杀之。丙午地震，太后乃出巴，免为庶人。
    《汉献帝春秋》曰：初平二年，地震。董卓问蔡邕，邕曰：“天为阳，故运
转于上；地为阴，故安静于下。而震，是失其性，以阴而阳也。明公车不当青盖，
宜改之以应变。”挚改为绿盖。
    《晋书》曰：魏明帝时，京都地震，隐隐有声，摇动屋瓦。明年，公孙文懿
叛，自立魏。高糖蕖曰：“地震，臣下强盛，地故睁狞，冀所以警悟人主，不
可不深思是灾。”及少帝继，废，竟禅晋。
    又曰：齐王芳时，频年地震。时曹嗽莰政，迁太后於永寿宁，太后与帝相泣
而别，故频震。
    又曰：蜀刘禅时，地震。时黄皓专政。阉官无阳施，犹妇人也，此皓见任之
应。是年冬，蜀亡。
    又曰：吴孙权时，频年地震。时吕壹专政，又权信谗废太子和，步骘上书曰：
“伏见案事，吹毛求瑕，欲陷人成其威福，故地连震。”
    又曰：晋武帝时，频年地震。是时贾充、杨骏，递弄朝权。
    又曰：惠帝玄康四年，郡国地震，淮南洪水出，或山崩地陷，坏城府，杀百
馀人。此贾后使楚王玮杀汝南王亮及太仆卫希阴道盛，阳道衰微之应。
    又曰：愍怀帝时，频年地震。时司马越专政，石勒寇汲郡。
    又曰：玄帝大兴玄年，频地震，或水涌山崩，杀人。时江南淮北有大兵，刘
曜、石勒僭位。
    又曰：成帝时，咸和四年，频年地震，时苏峻作乱。
    又曰：穆帝永和九年、十年，频地震，或有声如雷，鸡雉皆鸣。时帝幼，母
后专政，石季龙僭号，王师频败。
    又曰：十一年四月、五月，又频地震。是时姚襄入许昌，百姓愁苦之应。哀
帝及海西公、简文、孝武时，皆频地震。是时人主幼弱，群小弄权，兵役连年，
海西见废。
    又曰：孝武太玄五年夏，震含章殿四柱，并杀侍者二人。後年，符坚略襄阳。
    又曰：安帝义熙年，频地震，或有声如雷。时太尉刘裕谋逆。
    《宋书》曰：孝武大明玄年，地震，有声自河北来，鲁郡山摇地动，彭城女
墙四百八十丈坠，屋倾。衮州地裂泉涌，二年不已。其後兖州刺史夏侯祖欢卒。
    《齐书》曰：废帝东昏侯时，地震，一年不止。其年，护军撮螺景反，兵围
城，帝闭门以拒之。
    《隋书》曰：梁武太清二年八月，侯景举毙薮於豫州，登坛歃盟，地震。及
围城，死者太半。
    又曰：太清三年，建康地再震。时侯景自为大丞相。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪建玄玄年三月，平阳城震，崇明观陷为池
水。赤气至天，有赤龙奋迅而去。十一月，地震。二年八月，平阳地震，汾水大
溢，流漂数百家。聪死，子粲立，为刘曜所杀。曜自立。
    又曰：前秦符坚时，秦、雍二州地震裂，泉涌。长安大风震电，坏屋杀人。
坚惧而愈修德召可。俄而符双等伐长安，寻为战败。
    又曰：後秦姚泓时，秦州地震三十二，殷殷有声，山崩舍坏。识者以为：秦
州，泓之故乡，将灭之徵。後宋高祖入长安，执於建康斩之。
    又曰：姚兴四年，所在地震，前後一百五十六。公卿百司抗表请罪，兴曰：
“灾遣之来，咎在玄首，近代或归罪三公，甚非也。朕当考躬省己，思宋景之义。
挂群雾？宜悉冠履复位。”
    《後魏书》曰：太祖道武天赐六年夏，地震。其年，帝爱姬万美人与清河王
绍通，作乱，帝被绍及万美人杀之。
    又曰：宣武延昌玄年，沁州地震陷，杀人甚众。又累年沁州秀容敷城雁门山
鸣，地震不止。其年，幽州沙门胡僧绍反。明年，胡太后临朝。後天下大兵，太
后、少帝为尔朱荣投於河。
    《隋书》曰：北齐武成清河年，并州地震。是时和士开专恣之应。
    又曰：隋文帝开皇二十年，废太子勇，以晋王广为皇太子。将册之夜，烈风
大雪，地震山崩，人舍多坏，杀人。太子卒与仆射杨素弑帝。
    《吕氏春秋》曰：周文王寝病五日，而地动东西南北，不出国郊。百吏皆请
曰：“臣闻地之动为主也。”群臣皆悲曰：“请移之，兴事动众，以增国城。”
文王曰：“我必有罪，故天示此以罚我；今动众以增国城，是重吾罪，不可。”
无几，疾瘳也。
    ○地裂
    《尚书说》曰：黄帝将亡则地裂。
    《春秋考异邮》曰：臣恣盛，地裂坼。
    《战国策》曰：齐闵王奔莒，淖齿数之曰：“羸博之间，地坼至泉，地以告
也，而王不知戒，何得无诛！”乃杀之。
    《竹书纪年》曰：夏桀末年，社坼裂，其年为汤所放。
    《後汉书》曰：安帝时，缑氏地裂，後郡国地坼，或泉涌。越夷杀长吏，
烧城邑。
    又曰：南地坼，长百八十二里，广五十量蕊。又洛阳新城地裂。又缑氏地陷
裂，京时载陷。时帝幼冲，宦者用事。
    又曰：建康玄年，陇西、汉阳、张掖、北地、武威地百八十震，山谷坼裂，
坏城。
    又曰：冲帝初即位，葬顺帝。是日，雁门、京师、太原三郡地震，沙涌土裂。
    又曰：桓帝时，河兑亓选Ｃ髂辏京师、阊舻卣稹Ｊ毖耸用事，皇后梁氏
崩。後八年，缑氏地裂。是时频年兵革，又李膺等二百馀人受诬下狱。又上党地
裂，是时寇贼弥盛。
    又曰：灵帝时，河兑亓讯十处，长十里。是时阉竖用事，政在私门。
    《后汉书》曰：和帝永和七年，赵国易阳地裂。京房《易传》曰：“地坼袭
者，臣下分离，不肯相从也。”是时南单于众乖离，相从也是时南单于众乖离汉
军追讨。
    崔鸿《十六国春秋》曰：西秦乞伏乾归太初十九年，斋川地裂。後四年，乾
归为兄子够援所杀。
    《抱朴子》曰：军中地裂，急徙居，不则军败。地震，必大战，或有谋反。
    《墨子》曰：三苗欲灭时，地震泉涌。
    ○地陷
    《古今五行记》曰：夏桀末年，瞿山地陷，一夕为大泽，深九丈。其年为汤
所放。
    《晋书》曰：武帝太康八年，宣帝庙地陷。其年七月，殿前地陷，方丈，深
数丈，中有破舡。是时，帝不用和峤之言，而信贾充之佞。至十一年，惠帝立，
王室大乱。
    又曰：惠帝时，五月，城中地陷，方三十丈，杀人。六月，又地坼，人家陷
死。八月，地裂，广三十六丈，长八十四丈，人大饥。又上庸四处山崩地陷，广
三十丈，长百三十丈，大水出，杀人。时贾后乱政。又夜暴雷雨，贾谧斋屋柱陷
入地，压床帐。明年谧诛，天下兵乱，帝室从此微矣。
    又曰：怀帝时，洛阳地步广里地陷，出鹅三。又当阳地裂三所，广三丈，长
三百步。时司马越专政，王室离败，死者万计。
    又曰：安帝时，山阴地陷，方四尺，有声如雷。後二年，西明门地穿，涌水
毁门。太尉刘裕矫诏杀害朝士，俄而禅宋。
    《隋书》曰：梁武帝普通二年，始兴郡石鼓村地自开成井，方六尺，深三十
丈。侯景港梁，钣床，床脚陷入地。後景被杀。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张天锡三年四月，延兴地震陷，水出。
    又曰：前赵刘聪末年，武库地陷，深一丈五尺。时中常侍王沉、中宫仆射郭
猗皆宠幸用事。聪游宴後宫，或百日不出。沉等奢僭贪残，贼害良善。御史大夫
陈玄达谏，聪不从，玄达自杀。
    又曰：後秦姚泓永和玄年，秦州地陷裂，岩岭崩坠，人舍坏。是年为宋高祖
所擒，斩於建康市。
    又曰：前秦符坚末年，洛阳地陷。坚後伐晋败焉。
    又曰：安帝末年，桓玄篡晋，钐家睿殿无故陷。旬月，宋高祖杀之。
    又曰：北凉沮渠茂乾永和七年，太庙阶陷。六月，城门崩。其年九月，茂乾
面缚降于魏。
    又曰：西凉李歆嘉兴玄年三月，敦煌且旅畔荨Ｖ了哪辏歆为沮渠蒙逊所败。
    又曰：夏赫连勃勃凤翔七年六月，太庙基陷。其年八月，勃勃死。
    《隋书》曰：北齐後主末年，穆后如晋阳向北宫辞胡太后，所乘七宝车无故
陷入地，半没誓足。是年齐灭，后与帝俱入长安。
    又曰：隋炀帝大业十三年十二月，洛州乾阳门内地陷，周阔丈馀。至十四年，
帝遇杀，天下大乱。
    《异苑》曰：晋武帝太康五年，宣帝庙地忽陷，梁无故自折。凡宗庙，所以
承祖先嗣永世，不刊安居；摧陷，是烟绝之祥也。
    ○地凶
    《汉书》曰：光武时，岑彭伐蜀。去成都数十里，军营北有地名彭亡。彭闻
之欲移，会日暮。是夜，彭为公孙述刺客诈为逃奴刺杀之。
    《魏志》曰：太祖围吕布，大司马杨固救布，为其将杨丑所杀。杨将眭固又
杀丑，屯兵射犬。巫诫之曰：“将军字白兔，而邑名射犬，兔见必惊，宜急移去。”
固不从，明日遂战死。
    《晋书》曰：建业太社西宫地，吴时右司马丁奉宅，吴後主孙皓杀之，流徙
其家。晋玄帝初为仆射周ダ宅，ダ为王敦所害。後为冠军将军苏峻宅，峻反被诛
杀。後为索悦宅，为会稽王道子所亲昵，缘道子见杀。又为章武王司马秀宅，秀
亦凶。至宋孝武时，为雍州刺史臧质宅，质反见杀。故代称为凶地。宋吏部尚书
王僧绰常谓宅无吉凶，请以为第，始造未居，为玄凶所害。
    王隐《晋书》曰：祖约为豫州刺史，咐晷地忽赤如丹，约竟败见杀。
    ○土踊
    《纪年》曰：梁惠成王七年，地忽长十丈有馀，高尺半。周隐王二年，齐地
暴长，长丈馀，高一尺。
    《汉书》曰：成帝河平四年，临淮县土踊起，高二丈。时王莽专政。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张实五年，祁山地震，从中陶原坂三里冒复，
下川忽如见掩，坂上草木存焉。
    ○地生毛
    《晋书》曰：武帝太始中，皇甫晏为益州刺史，西讨，屯兵，人咸死之，地
生白毛。俄被牙门将所杀。
    又曰：成帝时，地生毛。时天下大兵而中原扰乱，百姓疲怨。
    又曰：孝武时，京都地生毛，而氐贼围绕襄阳、彭城，征戍连年不解。又京
都地生毛，符坚灭後，人役劳，后又江陵交战不解。
    又曰：安帝义熙十年，地生白毛，连年征讨劳扰之应。京房以为人劳之异，
金失其性地生毛。
    常璩《华阳国志》曰：晋武帝太始八年，蜀地生毛，长七八寸，生数里。李
势欲亡，地又生毛。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後秦姚兴时，乞伏乾归镇州，地震生毛。而乾归太
初十九年七月为兄子够援所杀。
    又曰：北燕冯跋太平十五年，龙城地生白毛，长一尺二寸，月馀乃灭。後辽
西太守高潜谋反伏诛。
    《隋书》曰：梁武帝大同年，地生白毛，长二尺。时筑浮山堰，功垂就而溃，
百姓苦之。
    又曰：陈後主末年，地生白毛。时功役不息，卒为隋灭。
    又曰：北齐武成清河年初，沧州及长安地生毛。时北筑长城，内兴三台，人
苦役焉。
    《唐书》曰：则天天授初，淮南地生毛，或白苍，长者尺馀，或遍居人床下。
扬州尤甚，大如马尾，焚之如毛气。着作郎韩琬寓于扬州，亲掇之。其年称制。

    ●卷八百八十一
    ◎神鬼部一
    ○神上
    《易》曰：阴阳不测之谓神。（神者，变化之极，妙万物而为言，不可以形
诘者也。）
    又曰：知变化之道者，其知神之所为乎？（夫变化之道，不为而自然。故知
变化者，则知神之所为。）惟神也，故不疾而速，不行而至。
    《毛诗・嵩高》曰：维岳降神，生甫及申。
    《礼记・孔子闲居》曰：清明在躬，气志如神。
    又《中庸》曰：鬼神之为德也，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗闻，体物
而不可遗。（体犹生也。可犹所也。不有所遗，言万物无不以鬼神之气生也。）
使天下之人齐明盛服以承祭祠，洋洋乎如在其上，如在其左右。
    《诗》曰：神之格思，不可度思，矧可射思？（格，来也。矧，况也。射，
厌也。言神之来，其形像不可亻意度，况可厌倦乎？）
    又《祭法》曰：山林、川谷、丘陵能出阄风雨、槛逯物皆曰神。
    又《祭义》宰我曰：“吾闻鬼神之名，不知其所谓。”钟曰：“气也者，神
之盛也；魄也者，鬼之盛也。合鬼与神，教掷炅也。众生必死，死必归土，此之
谓鬼。骨肉毙于下，阴为野土，其菩蔻扬于上为昭明，荤蒿凄怆，此百物之精也，
神之着也。因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏，万民以服。”
    又《乐记》曰：明则有礼乐，幽则有鬼神。（圣人之精气谓之神，贤智之精
气谓之鬼。）
    《左传》曰：庄公。有沙驳于莘，（有神，声以接人。莘，虢地。）惠王问
诸内史过曰：“是何故也？”对曰：“国之将兴，明沙驳之，监其德也；将亡，
神又降之，观其恶也。故有得神以兴，亦有以亡。虞、夏、商、周皆有之。”王
曰：“若之何？”对曰：“以其物享焉。其至之日，亦其物也。”王从之。内史
过往，闻虢请命，反曰：“虢必亡矣。虐于民而听於神。”神居莘，虢公使祝应、
宗区、史へ享焉。神赐之土田，史へ曰：“虢其亡乎！吾闻之：国将兴，听於民；
将亡，听於神。神，聪明正直而壹者也，依人而行。虢多凉德，其何土之能得？”
（凉，薄也。为僖二年晋灭下阳传。）
    又《宣上》曰：昔夏之方有德也，远方图物，（图画山川奇异之物献之。）
贡金九牧，铸鼎像物，（像所图物，著之于鼎。）百物为植蹈，使民知神、奸。
（图鬼神百物之形，使民逆备之。）故民入川泽山林，不逢不若。（若，顺也。）
螭魅罔两，（螭，山神，兽形。魅，怪物。罔两，水神。）莫能逢之。
    又《昭玄》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰：
“寡君之疾病，卜人曰：‘实沉、台骀为祟’，敢问此何神也？”钟产曰：“昔
高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沉。居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征
讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，迁实沉于大夏，主参。由是观之，则实沉，
参神也。昔金天氏有裔子曰昧。为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、
洮，障大泽，以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。由是观之，则台骀，汾神也。”
    又《昭八》曰：石言于晋魏榆，（魏榆，晋地。）晋侯问於师旷曰：“石何
故言？”对曰：“石不能言，神或冯焉，（谓有精神凭依石而言。）不然，民听滥
也。抑臣又闻之曰：作事不时，怨ゥ动於民，则有非言之物而言。今宫室崇侈，
民帘则尽，怨ゥ并作，莫保其性，石言不亦宜乎？”
    《论语》曰：子不语怪、力、乱、神。（神谓鬼神之事。）
    又曰：子路问事鬼神，子曰：“未能事人，焉能事鬼？”（鬼神难明，语之
尾妫故不答。）
    《家语》曰：不食者，不世而神。
    《国语》曰：虢公梦在庙，有神人面、白毛、虎爪，执钺立於西阿之下。公
惧而走，神曰：“无走，帝命曰使晋袭于尔门。”公拜稽首。觉，召史へ占之，
对曰：“如君之言，则蓐收也，天之刑神也，天事官成。”公使囚之，且使国人
贺梦。舟之侨告其族曰：“众谓虢不久，吾乃今知之。”
    又曰：有沙驳於莘。王问内史过曰：“是何故？”对曰：“昔夏之兴，祝融
降於崇山；其亡也，回禄信於聆隧。商之兴也，勹淮戊敦山；其亡也，夷羊在
牧。周之兴也，蝶琶於歧山；其衰也，杜伯射王於高阝。（宣王杀杜伯，不辜。
后宣王田于囿中，杜伯起于道左，衣朱冠，操朱弓矢，射宣王，中心拆脊而死。）
今则丹朱之神也，虢其亡也。”（贾逵注曰：祝融、回禄，火之神也。勹唬鲧
也。丹朱，尧子。）
    又曰：长勺之役，曹刿问所以战於庄公。公曰：“余不爱衣食於民，不爱牲
玉於神。”对曰：“夫惠本而後民归掷昃，民和而後沙驳之福。匠搏惠以小赐，
祠以独恭，小赐不咸，民弗归也；独恭不优，神弗福也。”
    又曰：夏之衰也，褒人之沙驳，化为二龙，以同於王庭，而言曰：“余，褒
之二君也。”夏后卜杀之、与去之、与止之，莫吉；卜请其攵藏之，吉。乃布
币焉而策告之，龙亡而朐冢椟而藏之。
    又曰：古者民神不杂。（谓司民、司神之官各异。）民之精爽不携贰者，而
又能齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻
之，如是，则明沙驳之。在男曰觋，在女曰巫。
    《河图》曰：东方苍帝，神名灵唾况，精为青龙；南方赤帝，神名赤放，
精为朱鸟；中央黄帝，神名含枢纽，其精为麟；西方白帝，神名白招矩，精为白
虎；北方黑帝，神名叶光纪，精为玄武。
    《龙鱼河图》曰：天岁星主德庆，其精下为大社之神；天太白星主兵凶，其
精下为雨师之神；天荧惑星主司非，其精下为风怖戤神；天辰星之气司灾，其精
下为先农之神；天镇星主得土之庆，其精下为灵星之神。
    又曰：东方太山君神姓圆名常龙，南方衡山君神姓丹名灵峙，西方华山君神
姓浩名郁狩，北方恒山君神姓登名僧，中央嵩山君神姓寿名逸群，呼之令人不病。
东方太山将军姓唐名臣，南方霍山将军姓朱名丹，西岳华阴将军姓邹名尚，北岳
恒山将军姓莫名惠，中岳嵩高山将军姓石名玄，恒存之，却百邪。东海君姓冯名
修青，夫人姓朱名隐娥；南海君姓视名赤，夫人姓翳名逸寥；西海君姓勾大名丘
百，夫人姓灵名素兰；北海君姓禹名帐里，夫人姓结名连翘；河伯姓公名子，夫
人姓冯名夷君。有四海河神名，并可请之，呼之却鬼气。
    又曰：渖衩寿长，耳神名娇女，目神名珠映，鼻神名勇卢，齿神名丹朱。
夜卧三呼之，有患亦便呼之九过，恶鬼自却。
    《史记》曰：赵襄子为智伯所败，走奔晋阳。原过从後，至於王泽。见三神
人，自带以上可见，自带以下不可见，与原过竹二节，节莫通，曰：“为我以是
遗赵无恤。”原过既至，以告襄子，襄子齐三日，亲自剖竹，有朱书曰：“赵无
恤，余霍太山之阳侯，天使也。三月丙戌，余将使汝反灭智氏，汝亦立我百邑，
余将赐汝林胡之地。”襄子再拜受，如三神之令，果以丙戍戌灭智氏。
    又曰：始皇梦与海神战，如人状。问占梦博士，曰：“水神，不可见，以大
鱼蛟龙为候。今上祷祠谨而有此恶神，当除去而善神可致。”
    又曰：始皇西南渡淮死戤衡山南郡，浮江至湘山祠，逢大风，几椿得渡。上
问博士曰：“湘君何神？”博士对曰：“闻尧女舜之撇玻而葬此於是。”始皇
大怒，使刑徒三千人伐湘山树，赭其山。
    《汉书》曰：高祖夜径泽中，有大蛇当迳，乃前拔剑斩蛇。後人来至蛇所，
见一老妪夜哭，人问何哭，妪曰：“人杀吾子。”人曰：“妪子何为见杀？”曰：
“吾子白帝子也，化为蛇当道，今赤帝子斩之。”因忽不见。
    又曰：张良常游下邳圯上，有老父至良所，直堕其履圯道下，谓良曰：“孺
子下取履。”良因取之。父笑而去，良殊大惊。父去里馀，复还，曰：“孺子可
教矣。後五日平明，与我会。”良怪之，跪曰：“诺。”五日平明往，父已先在，
怒曰：“与老人期，後，何也？後五日复会，早来。”良半夜往。有顷，父亦来，
喜曰：“当如是。出一编书，曰：”读此，当为王者师矣。後十三年，孺子见我
济北铣窍拢黄石即我矣。”视其书，即《太公兵法》也。
    又《郊祠志》曰：秦文公九年，获若石云，于陈苍北阪城祠之，其神或岁不
至，或岁数来。来常以夜，辉若流星，从东方来集于祠城，若雄雉，其声殷殷云，
野鸡夜鸣。
    又曰：始皇游海上，行礼祠名山大川及八神，将自古而有之。或曰太公以来
作之八神：一曰天主，二曰地主，三曰兵主，四曰阴主，五曰阳主，六曰日主，
七曰月主，八曰誓时主。
    又曰：武帝初即位，尤敬鬼神之祠。上求神君，舍之上林中舣崾瞎荨＃
舣嵋籼恪＃┥窬者，长陵女子，以乳死，见神於先後宛若，宛若祠之其室。平
原君亦往祠之，其後子孙以尊显。
    又曰：亳人缪忌奏曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。”（谓青帝灵唾况，
赤帝赤放，黄帝含枢纽，白帝白招矩，黑帝叶光纪也。）
    又曰：游水发根言上郡有巫，病而鬼下之。上召置之甘泉。及病，使人问神
君，神君言曰：“天子无忧病，病少愈，强与我会甘泉。”於是上病愈，遂起，
幸甘泉。病良已，大赦，置寿宫神君。神君最贵者曰太一，其佐曰大禁，司命之
属皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中。
时昼言，然常以夜。天子祓然後入。因巫为主人，关饮食。所欲言，行下。又置
寿宫、北宫，张羽旗、设共具，以礼神君。所言，上使受书，其名曰画法。其所
言，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜其事秘，世莫知也。
    又曰：公孙卿言见神人端愠山，若云欲见天子。天子於是幸缑氏城，拜卿为
中大夫，遂至端愠。宿，留之数日，无所见，见大人迹云。
    又曰：祠神人於交门宫，若有乡坐拜者。（师古曰：如有神景像，向祠坐而
拜也。）或言益州有金马碧鸡之神，可醮祭而致。於是谴谏大夫王褒，使持节而
求之。
    又曰：谷永说成帝曰：“昔周史苌弘欲以鬼神之术辅导灵王会朝诸侯，而周
愈微，诸侯叛；楚怀脱小祭祠，事鬼神，欲以获福助、却秦师，而兵挫地削，身
辱国危；秦始皇并天下，甘心於神仙之道，遣徐福、韩终之属，多赍童男童女，
入海求神彩药，因逃不还，天下怨恨。”
    《汉书》曰：文帝思贾谊，徵之。至，入见，上方受礻喜，坐宣室。上因感
鬼神事而问鬼神植稻，谊具道所以然之故，至夜半，文帝前席。
    《後汉书》曰：光武渡呼沱河，至下博城西，遑惑不知所之。有白衣老父在
道旁指曰：“努力信都郡，为长安守。”光武即驰赴之。
    又曰：何敞祖父比干，字少卿，经明行修，为汝阴县狱吏，决卜蚱剑活数
千人，淮汝号曰何公。征和三年三月，天大阴，而比干在家，日中，梦槛弩客。
车骑满门，觉以语妻。语未竟，而门有老妪八十馀，头白，求寄避雨。雨甚而衣
履不沾渍。雨止，遂谓比干曰：“公有阴德，今天锡君策以广公之子孙。”因出
怀中符策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰：“子孙佩印绶者如
此算。”比干年五十八，有六男，又生三子。本始玄年，自汝阴徙平陵，代为名
族。
    又曰：宣帝时，阴子方者，至孝，有仁恩。常腊日晨炊，见灶神形见，（
《杂五行书》曰：灶神，长衣黄衣，夜被发从灶中出，知其名，呼之，而可除凶
恶。）子方再拜受庆。家有黄羊，因以祠之。自是已後，暴至巨富，田有七百馀
顷，舆马仆隶陛甓邦君。子方常言：“我子孙必将强大。”至孙识三世而遂繁昌。
故後常以腊日祠灶而荐黄羊焉。
    又曰：班超至于置，王广德礼意甚疏。且其俗信巫，巫言：“神怒，何故欲
向汉？汉使有铰恚急求取以祠我！”广德乃遣使就超请马。超密知其状，报许
之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超斩其首以送广德。
    《吴志》曰：临海罗阳县有神，自称王表，语言饮食与人尾欤然不见其形。
又一婢名绩纺。遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳王印绶迎表。表随崇俱出，丝鳃山
川，辄遣婢与其神相闻。表至，权於仓龙门外为立第舍。表说水旱小事，往往有
验。
    何法盛《晋中兴书》曰：王猛，北海人。少贫贱，常至洛阳货畚。有一人於
市买其畚，而云：“无直。家近在此，可随我取利。”猛随去，行不觉远，而忽
至深山中。此人语猛。“且住树下，当先启道君来。”须臾，猛进，见一公踞床
头，须悉白，侍从十许人。有一人引猛，云：“阁司马公可进。”猛因拜老公，
公曰：“王公何缘拜？”即什刀偿畚直，遣人送猛出。既顾视，乃嵩山也。
    《晋书》曰：符坚入寇，会稽王道子以威仪鼓吹求於锺山之神，奉以相国之
号。及坚至寿春，望八公山，草木皆类人形。若有力焉。
    《後魏书》曰：初，圣武皇帝常率数万骑田於山泽，倏见辎镒蕴於下。既
至，见美人，侍卫甚盛。帝异而问之，对曰：“我，天帝女，受命相偶。”遂同
寝宿。旦请还，曰：“明年周时复会此。”言终而别，去如风雨。及周岁，前所
田处果复相见。天女以所生男授帝曰：“杆君之子也。善养视之，子孙相承，当
世为帝。”语讫而去。子即世祖也。
    又曰：段晖师事欧阳汤，汤甚器袄戤。有童子与晖同志。後二年，童子辞归，
从晖请马。晖戏作木马与之，童子甚悦，谢晖曰：“吾太山府君子，奉敕游学。
匠搏喻彘，烦子厚赠，尾员ǖ隆Ｗ俞嵛恢脸２封侯，非报也。且以为好。”言
终乘木马腾空而去。晖乃自知必将贵也。

    ●卷八百八十二
    ◎神鬼部二
    ○神下
    《北史》曰：神武以高昂为西道大都督，径趣商洛。昂渡河，祭河伯曰：
“河伯，死晷之神；高敖曹，地上之虎。”
    《齐书》曰：义乡县长风庙神姓邓，先经为县令，死遂发灵。周山图启乞加
神位辅国将军。上曰：“足狗肉便了事，何用阶级？”
    《齐书》曰：李安民为吴兴太守，郡有项羽神，护郡厅事。太守到郡，必须
祠以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，著履上厅事，又於上设八关斋。俄而牛死，
安民寻卒。世以神为祟。
    《梁书》曰：王神念为青州刺史，性刚正，所更州郡，必禁止淫祠。时东北
有石鹿山，临海，先有神庙，神念至，便令毁撤神影，坏屋舍坐。栋上有一大蛇，
长丈馀，入海水。时阴子春为东莞太守，梦人通名诣子春云：“有人见苦，被坏
宅舍，既无所托，钦君厚德，欲憩此境。”钟春心密记之。经二日而知之，甚惊，
以为前所梦神，因办牲醑，请召安致一处。数日，复梦一朱衣人相闻辞谢云：
“得君厚惠，当以一州相报。”钟春心喜，供事弥勤。经月馀，魏欲袭朐山，间
谍前知，子春设伏摧破之。授南青州刺史。
    又曰：萧猷封临汝侯，为吴兴郡守。性倜傥，与楚王庙沙不饮至一斛。每酹
祠，尽欢极醉，神亦有酒色。所祷必从。後为益州刺史，时较恤人齐苟儿反，猷
乃遥祷请救。是日有田老逢一骑，络铁，从东方来，问去城几里，曰百四十。时
日已晡，骑举槊曰：“後人来，可令之疾马，欲及日破贼。”俄有数百骑如风，
一骑过请饮，田老问为谁，曰：“吴兴楚王，来救临汝。”当此时，庙中请祈无
验。十馀日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者。是日，猷大破苟儿。
    《唐书》曰：高祖义师次灵石县，隋将宋老生屯霍邑以拒义师。会霖雨积旬，
馈运不继。有白衣老父诣军门曰：“余为霍山神使谒唐皇帝，曰：八月雨止路出，
霍邑东南，吾当济师。”高祖曰：“杆神不欺赵无恤，宁负我哉？”
    又曰：初，薛延陀之将败也，有一客乞食於主人。主人引入帐，令妻具馔。
其妻顾视客，乃狼头人也。妻告邻人共视之，狼头人已食主人而去。相与逐之，
止郁督军山，见二人，追者告其故，二人曰：“我则神人也。薛延陀当灭，我来
取之。”追者惧而退走。延陀竟败於郁督军山。
    《老子》曰：神得一以灵；神尾粤椋将恐歇。
    《庄子》曰：藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，绰约若处子。不食五
希吸风饮露。乘闫，御飞龙，而游乎四海之外。
    《管子》曰：桓公北征孤竹。未至卑耳之溪十里，谌恢梗瞠然视，援弓将
射，引而未敢发也，谓左右曰：“见是前人乎？”煮右对曰：“不见也。”公曰：
“事其不济乎！寡人大惑。今者寡人见人长尺，而人物具焉，冠，右嘁拢走马
前疾。事其不济乎！寡人大惑，岂有人若此乎？”管仲对曰：“臣闻登山之神有
俞儿者，长尺，而人物具焉。霸王之君兴而登山之神见。且走马前疾，道也；
衣，示前有水也；右嘁拢示从右方涉也。”至卑耳之溪，有赞水者曰：“赣左
方涉，其深及冠，从右方涉，其深至膝。已涉，其大济。”桓公坐拜管仲之马前，
曰：“仲父之圣至若此，寡人之罪也久矣。”
    《墨子》曰：郑缪公处于庙，有神入门，身鸟素服，曰：“帝飨汝明德，使
锡汝寿十年有九。”公曰：“敢问神名。”曰：“予为勾芒。”
    《韩子》曰：齐人谓齐王曰：“河伯，大神也，王不识与之遇乎？请使王遇
之。”乃为坛场大死戤上，而与王立焉。有间，大鱼动，因曰：“杆河伯也。”
    《随巢子》曰：昔三苗大乱，天命殛之，夏后受之。大沙驳而富也，司命益
年而民不夭，四方归之，辟地以王。
    《山海经》曰：丰山有神，耕父处之，常游清冷之渊，出入有光。（清冷水
在西鄂县山上，有祠，水赤有光。）
    又曰：昆仑山神陆吾，虎身而九尾，人面而虎爪。
    又曰：西北海外章尾式有神，人面蛇身而赤色，身长千里，其眠乃晦，其视
乃明。（视为昼，眠为夜。）雨风是谒，（能请风雨。）是烛九阴，是谓烛龙。
（《诗含神雾》曰：天不足西北，尾跹粝息，故有龙衔火精照天门中。）
    又曰：蚩尤作毙薷黄帝，黄帝乃令应龙攻于冀州之野。蚩尤请风伯、雨师从
大风雨，黄帝乃下天女魃止雨，遂杀蚩尤。魃不得复上，故所居不雨。
    《黄庭内景经》曰：至道不烦决存真，泥丸百节皆有神。渖癫曰字太玄，
脑神净赠字泥丸，眼神明上字英玄，鼻神玉垄字灵坚，耳神空闲字幽田，舌神通
命字正伦，齿神７孀致耷В一面之神宗泥丸。
    又曰：心神丹玄字守灵，肺神皓华字虚成，肝神龙烟字含明，肾神玄冥字育
婴，脾神常在字魂停，胆神龙曜字威明。皆在心内运天经，昼夜存之自长生。
    《太公金匮》曰：武王都洛邑，未成，阴寒雨雪十馀日，深丈馀。甲子旦，
有五丈夫乘车马从两骑止王门外，欲谒武王。武王将不出见，太公曰：“不可。
雪深丈馀而车骑无迹，恐是圣人。”太公乃持一器粥，出开门而进五车两骑，曰：
“王在内，未有出意。时天寒，故进热粥以御寒，未知长幼从何起？”两骑曰：
“先进南海君，次东海君，次西海君，次北海君，次河伯、雨师。”粥既毕，使
者具告太公。太公谓武王曰：“前可见矣。五车两骑，四海之神与河伯、雨师耳。
南海之神曰祝融，东海之神曰勾芒，北海之神曰玄冥，西海之神曰蓐收。请使谒
者各以其名召之。”武王乃於殿上，谒者於殿下，门内引祝融进。五沙苍惊，相
视而叹。祝融拜，武王曰：“天阴乃远来，何以教之？”皆曰：“天伐殷立周，
谨来受命。愿敕风伯、雨师，各使奉其职。”
    《风俗通》曰：共工之子好远游，死为社神。
    又曰：秦昭王伐蜀，令李冰为守。江水有神，岁取童女二人为妇。主者自出
钱百万以行槌，冰曰：“不须。吾自有女。”到时职饰其女，当以沉江。冰径上
神坐，举酒酹曰：“今得傅九族，江君大神，当见尊颜，相为进酒。”冰先投杯，
但澹淡不耗，厉声曰：“江君相轻，当相伐耳！”拔剑，忽然不见。良久，有苍
牛斗於岸。有顷，冰还，谓官属令相助曰：“南向要中正白，是我绶也。”还复
斗，主簿刺杀蒲氨面者。江神死，後无复患。
    《博物志》曰：太公望为灌坛令。文王梦见妇人当道哭，问其故，曰：“吾
太山之神，嫁为西海妇，灌坛令当吾道，不敢以疾风暴雨过也。”梦觉，召太公。
三日，果疾风暴雨。
    《三齐略记》曰：始皇作石桥，喻妪海观日出处。于时有神人，能驱石下海。
城阳一山，石尽起立，嶷嶷东倾，状似相随而行。云：石去不寿，神人辄鞭之，
皆流血，石莫不悉赤，至今犹尔。
    又云：始皇於海中作石桥，海神为之竖柱。始皇感其惠，求与相见。海神答
云：“我形丑，约莫图我，乃从石塘三十里相见。”煮右巧人以脚画其状，神怒
曰：“帝负我约，速去！”始皇转马还，马脚独立，後脚随崩，仅得登岸。脚画
者溺於海死。
    王韶之《始兴记》曰：氵邕水内有一处曰龙口，甚神明，经过莫敢倨视。舡
载什物，置之不守可经月，人及鸟兽无犯者。
    《淮地记》曰：案古《岳渎经》云：禹治水，止桐柏山，乃获淮涡水神。
（名曰无支祁。）祁善应对言语，辨淮之浅深，源之远近。形若猕猴，缩鼻高额，
青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九像。禹授之，庚申，遂颈锁大铁，鼻穿
金铃，从淮之阴锁龟山之足，淮水乃安流，注于海。
    《华阳国志》曰：周灭後，秦孝文王以李冰为蜀守。冰能知天文地理，谓汶
山为天彭门，仿佛若见神。遂水上立祠三所，壅江作霰溃穿郫江以行舟舡，又
溉灌三郡。於是蜀沃野千里，号为陆海，天下谓之天府也。冰又作石犀五头以厌
水精。时青衣有深水，出蒙山下，伏行地中，会江至南安触山崖，水脉漂荡，破
害舟舡。冰乃发卒凿平崖。时水神怒，冰乃操刀入水与水神斗。迄今蒙福。
    《汉武故事》：上祠太矗祭常有光明照长安城，如月光。上以问东方朔：
“杆何神也？”朔曰：“杆司命之神，总鬼神者也。”上曰：“祠之能令益寿乎？”
对曰：“皇者寿命悬於天，司命无能为也。”
    《郡国志》曰：陵州仁寿县有陵井，出盐，井有玉女祠。初，玉女无夫，後
每年取一少年，人掷置纠晷，若不释，水即竭。又蜀郡西山有大蟒蛇，吸人，上
有祠，号曰西山神。每岁，土人庄严一爬昝祠旁，以为神妻，蛇辄吸。将不尔，
即乱伤人。周氏平蜀，许国公宇文贵为益州总管，乃致书为神媒合婚姻，择日设
乐，送玉女像以配西山神。自送之後，无复此害。
    魏文帝《列异传》曰：袁本初时，有神出河东，号度索君，人共立庙。兖州
苏士母疾，往祷，见一人，著白布单衣，高冠，冠似鱼头。度索君曰：“昔卢山
共食白李，未久，已三千年，日月易得，使人怅然。”去後，度索君曰：“杆南
海君也。”
    《搜神记》曰：蒋子文者，广陵人也。嗜酒好色，常自谓己骨青，死当为神。
汉末为秣陵尉，逐贼至於锺山之下，贼击伤额，因解绶以缚之，有顷遂死。及吴
先主之初，其吏见子文於道，乘白马，执白羽，侍从如平生，文曰：“我当为此
土神也，为吾立祠，不尔，使虫入耳为灾。”吴主谓为妖言，後果有虫入人耳，
皆死，医不能治。又云：“不祠我，将有大火。”是岁，数有火灾。吴主患之，
封为中都侯，加印绶，立庙，改锺山为蒋山，以表其灵。
    《幽明录》曰：晋孝武帝於殿北窗下清暑，忽见一人，著白夹黄练单衣，举
身沾湿，自称华林池中死戤神，名曰淋涔君也，若善见待，当相福獭Ｊ钡垡已
醉，取常所佩刀掷之，刀空过无碍。神忿曰：“不以佳事垂接，当令知所以。”
居少时而暴崩，皆呼此灵为祸也。
    《列异传》曰：费长房能使神。后东海君见葛陂君，淫其夫人，於是房敕系
三年，而东海大旱。长房至东海，见其请雨，乃敕葛陂君出之，即大雨。
    《异苑》曰：陶侃如厕，见数十人，悉持大杖，有一人单衣平帻，自称後帝，
云：君长者，故出相见，三载勿说，富贵莫可言。侃起，遂失所在。有大印作公
字，当其秽处。
    《世说》曰：吴兴徐长夙与鲍南海有神明之交，欲授以秘术，先谓徐宜有约
誓。徐誓以不仕，於是受怼３＜八大神在侧，能知来见往。才识日异，县乡翕
然有美谈。欲用为县主簿，徐心悦之。八神一朝不见七人，馀一人倨傲不如常。
徐问其故，答云：“君违誓，不复相为使，身一人留卫矶。”徐乃还恚遂退。
    宋玉《神女赋》曰：楚襄王与宋玉游於忝沃浦，使玉赋高唐之事。其夜，
玉寝与神女遇，其状甚丽，玉异之。明日，以白王，王曰：“其状若何？”曰：
“晡夕之後，精神恍惚，若有所喜，见一妇人，甚奇异。”王曰：“其状如何？”
玉曰：“茂矣，美矣，诸好备矣；盛矣，丽矣，难测究矣，不可胜赞。其始来也，
烂若白日初出照屋梁；其少进也，皎若明月舒其光。须臾之间，美貌横生。其盛
饰也，则罗纨绮缋，灿烂文章。”王曰：“若此，试为寡人赋之。”
    王符《论》曰：今妇人不修中馈，休其蚕织，而起学巫祝鼓舞，事神，以欺
诬细人，荧惑百姓。妻女羸弱疾病之家，怀忧愤愤，易为恐惧。至使奔走失时，
去离正宅，增重祸祟。至於死亡而不知巫所败误，反恨事神之晚。
    陈思王《洛神赋》曰：睹一丽人于岩之畔，乃援御者而告之曰：“尔有睹於
彼者乎？彼何人斯？若此之巡玻　庇者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃，则
君王所见，无乃是乎？其状若何？臣愿闻之。”曰：“其形也，翩若惊鸿，宛若
游龙，荣耀秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻阒驳卧拢飘扬兮若流风之回雪。远而
望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蓉出绿波。余情悦其淑美，心振荡而
不怡。无良媒以接欣，托微波而通辞。愿诚素之光达，解玉佩以要之。”

    ●卷八百八十三
    ◎神鬼部三
    ○鬼上
    《易》曰：鬼神害盈而福谦。
    又曰：睽孤见豕负途，载鬼一车。（槛屙盈车，吁可怪也。）
    《左传・庄公》曰：齐侯田于贝丘，见大豕，从者曰：“公子彭生也。”
（公见大豕，而从者见彭生，皆妖鬼。）公怒曰：“彭生敢见！”射之，豕人立
而啼。公惧，坠于车，伤足，丧屦。
    又《僖公》曰：晋侯改葬共太子。秋，狐突孟鹿，遇太子，太子使登，仆，
而告之曰：“夷吾无礼，余得请於帝矣，将以晋畀秦，秦将祠余。”对曰：“臣
闻之，神不歆非类，民不祠非族。君祠无乃殄乎！且民何罪？失刑乏祠，君其图
之！”君曰：“诺。吾交源请。七日，新城西偏，将有巫者而见我焉。”许之，
遂不见。及期而往，告之曰：“帝许我罚有罪矣，敝於韩。”
    又《文上》曰：有事於太庙，跻僖公，逆祠也。於是夏父弗忌为宗伯，曰：
“吾见新鬼大，故鬼小，先大後小，顺也。”君子以为失礼。
    又《绪瀚》曰：楚司马子良生子越椒。子文曰：“是必灭若敖氏矣。”及将
死，泣曰：“鬼犹求食。若敖氏之鬼，不其馁而？”
    又《绪瀚》曰：初，魏武子有樵妾，无子。武子疾，命颗曰：“必嫁是。”
疾病则曰：“必以为殉。”及卒，颗嫁之。及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，
杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也。尔用先人掷晡命，
余是以报。”
    又《成公》曰：晋侯梦大厉，被浼暗兀搏膺而踊，曰：“杀余孙，不义。
（厉，鬼也，赵氏之先祖也。八年，晋侯杀赵同赵括，故怒。）余得请於帝矣。”
坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户。公觉，召桑田巫，巫言如梦。（巫
云：鬼怒，如公所梦。）
    又《昭二》曰：郑子产聘于晋，晋侯有疾。韩宣子逆客私焉，曰：“寡君寝
疾，於今三月矣，并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入於寝门，何厉鬼也？”对
曰：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，三代祠之。晋为
盟主，其或者未之祠也乎。”宣子祠夏郊，晋侯有间。
    又《昭二》曰：郑人相惊以伯有。曰“伯有至矣”，则皆走不知所往。（郑
人杀伯有，言其鬼至。）铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰：”壬子，余将
杀带也；明年壬寅，余又将杀段也。”及壬子，驷带卒，国人益惧。齐及燕平之
月，壬寅，公孙段卒，国人愈惧。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。
子太叔问其故，子产曰：“鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也。”
    又《哀上》曰：初，曹人或梦众君子立于社宫而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙
强，许之。旦而求之，曹无之。戒其子曰：“我死，尔振闻公孙强为政，必去之。”
    又《哀下》曰：卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被⒀氨面而噪曰：“登此
昆吾之虚，绵绵生之瓜，余为浑良夫，叫天无辜。”（本盟当免三死，并数一时
之事，为三罪杀之，故自谓无辜也。）
    《论语》曰：樊迟问知，子曰：“敬鬼神而远之，可谓知矣。”
    《尔雅》曰：鬼之为言归也。
    《史记・始皇本纪》曰：使者从关东夜过华阴，平野道有人持璧遮使者曰：
“为吾遗氵高池君。”因言曰：“今年祖龙死。”使者问其故，忽不见，遂乃置
其璧去。使者奉璧具以闻，始皇默然，良久曰：“山鬼固不过知一赎事也。”
    《汉书・郊祠志》曰：既灭两粤，粤人勇之，乃言：粤人俗鬼，（言其土俗
尚鬼神之事。）而其祠皆槛屙，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁。後世怠慢，
故衰耗。乃命粤巫立粤祠，安台，无坛，亦祠天神帝、百鬼。
    《汉书》曰：田砑玻一身尽痛，若有击者，呼服谢罪。上使视者瞻之，曰：
“魏其侯与灌夫共守笞，欲杀之，”竟死。
    《後汉书》曰：第五伦为会稽太守。俗好淫祠，人常以牛祭神，百姓财产以
之困匮。其自食牛肉而不以荐祠者，发病，且死先为牛鸣。伦到官，移书属县晓
告百姓，其巫祝有依托鬼神诈怖愚民，皆案论之。後遂断绝。
    又曰：宋均为辰阳长。其俗少学者而信巫鬼。均为立学校，禁绝淫祠，人皆
安之。
    又曰：刘根有神术，太守史祈以为妖，乃执而数之曰：“若有神，可显一验。”
根曰：“颇能使鬼。”乃左顾右啸，祈之亡父近亲数十皆反缚在祈前，向根叩头
曰：“小儿无状，分当万死。”叱祈曰：“汝子孙不能光荣先祖而辱如此，何不
叩头谢之！”祈哀惊悲泣，顿首请罪。根默然，忽去，不知所之。
    王隐《晋书》曰：镇南刘弘，以故刺史王毅子衡阳太守矩为广州。矩至长沙，
见一人，长大，著布单衣，自持奏在岸上。矩省奏云：“京兆杜灵之。”仍入舡
共语，称叙稀阔。矩问：“君京兆人，何时发来？”答曰：“朝发。”矩怪问：
“京兆去此数千，哪得朝发今至？”杜答曰：“仆曰天上在京兆，去此乃数万，
何止数千乎！”
    《晋书》曰：邹湛字润甫，常见一人，自称甄仲舒，馀无所言，如此非一。
久之，乃悟曰：“宅西有积土败瓦，其中有死人。甄仲舒者，予舍西土瓦中人也。”
捡之果然，厚加敛葬。葬毕，遂梦此人来谢。
    又曰：苏韶字孝先，安平人也，仕至中牟令卒。韶伯父第九子节在车上，昼
日，韶自外入，乘马。日黑，又介蚵艋剖璧ヒ拢白袜丝履，凭节车辕。节谓兄
弟曰：“中牟在此。”兄弟皆愕，视无所见，问韶：“君何由来？”韶曰：“吾
欲改葬。”即求去。数日又来，兄弟遂与韶坐，节曰：“若必改葬，别自敕儿。”
韶曰：“吾将为书。”节授笔，韶不肯，曰：“死者书与生者异。”为节作其字，
像胡书也。乃笑唤节为书曰：“昔魏武侯浮於西河而下中流，顾谓吴起曰：‘美
哉，河山之固，此魏国植郸也。’吾性爱好京洛，每涂却出入，瞻视邙山，乐哉
万世之基也，北背孟津洋洋之河，南望天邑济济之盛。此志虽未言，铭之於心矣。
不图奄忽，所怀未果。前去十月，便速改葬，买数亩地便足矣。”节延韶入室，
设坐祠之，不肯坐，又无所飨，谓韶曰：“中牟平生好酒，可少饮。”韶手执杯
饮尽，曰：“佳酒也。”节视杯空，既去，杯酒乃如故。前後三十馀来，兄弟狎
玩。节问所疑，韶言：“天上及地下事，亦不能悉知也。颜渊、卜商，今见在修
文郎，凡有八人。鬼之圣者梁成，贤者吴季子。”节问死何如生，韶曰：“尾
耳，死者虚，生者实，此其异也。”节曰：“死者何不归尸骸？”韶曰：“譬如
断卿一臂以投地，就剥削之，於卿有患乎？死之去尸骸如此也。”节曰：“葬美
坟，死者乐乎？”韶曰：“无在也。”节曰：“若无在，何改葬？”韶曰：“今
我诚无所在，但欲述生时意耳。”韶欲去，节留之，闭门下锁钥，韶为之少住。
韶去，节见门故闭，韶已去矣。韶与节别曰：“吾今见为修文郎，守职不暇得来
也。”节执手乃别，自是遂绝。
    《续晋阳春秋》曰：襄阳罗友在桓温府，屡以贫乞禄。温以其诞肆，许而不
用。同府人有得郡者，温为坐别，友亦被命，至尤晚。温问之，曰：“出门於中
路遇一鬼，大见耶榆，曰：‘见汝送人作郡，不见人送汝作郡。’友始怖终惭，
不觉淹缓。”温笑而用之。
    《晋书》曰：周访宿宫亭湖庙，晨起如厕，见一老父，访执之，化为雄鸭。
    《晋阳春秋》曰：符坚未败，长安市鬼夜哭，一月止。
    《前赵录》曰：麟嘉三年，螽斯则百堂灾。自此鬼哭赌蕃，夜夜不绝。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：魏豹字叔虎，范阳人也。迁中山太守，所
在有治名。豹嬖妾先死，豹後守于廪丘南，妾形见，与豹言，翌日而卒。
    《後魏书》曰：先是，河边人梦神谓己曰：“尔朱家欲渡河，用尔作氵垒波
津令，为之缩水脉。”月馀，梦者死。及兆至，有行人自言知水浅深，以草往往
表插而导焉，忽失所在。兆遂策马涉渡。
    《宋书》曰：刘伯龙少而贫薄，及长，历位尚书左丞、武陵太守，贫窭尤甚。
常在家慨然召左右，将营十一之方。忽见一鬼在旁抚掌大笑，伯龙叹曰：“贫穷
固有命，乃复为鬼所笑也。”遂止。
    《梁书》曰：范愠Ｓ肓何渫宿顾皓之舍，妻方产，鬼在外曰：“杆中有王
有相。”闫鹪唬骸巴醯毖鍪粝唷！币约麇椋因是尽心推事。
    《老子》曰：以道莅天下者，其鬼不神。（鬼不敢见其精神以干犯人。）非
其鬼不神，其神不伤人。（其鬼非无精神也，邪不入正，不能伤自然。）
    《庄子》曰：齐桓公田於泽，管仲御，槛屙焉。够鸳管仲之手曰：“仲父何
见？”对曰：“臣无所见也。”公反，诶诒为疾，数日不出。齐士有皇子告敖者
曰：“公则自伤，鬼恶能伤公。夫忿氵畜之气散而不反，则为不足；上而不下，
则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下者，中身当心，则为病耳。”桓
公曰：“然则有鬼乎？”曰：“有。沉有履，灶有髻；户内之烦壤，雷霆处之；
水有罔像；丘有莘；山有夔；野有彷徨；泽有委蛇。”公曰：“请问委蛇之状何
如？”曰：“委蛇，其大如毂，其长若辕，紫衣而朱冠。其为物也恶，闻雷车之
声则捧首而立，见之者其殆乎霸。”桓公冁然而笑曰：“寡人之所见者也。”
    《墨子》曰：周宣王杀杜伯，不以罪。後宣王田於圃，见杜怖甏弓矢射，宣
王伏弓衣而死。
    《吕氏春秋》曰：梁北有黎丘部，有奇鬼焉，喜效人之子侄昆弟之状。邑丈
人有之市而醉归者，黎丘之鬼效其子之状，扶而道苦之。丈人归，酒醒而谯（谯，
让也。）其子曰：“吾为汝父也，岂为不慈哉！我醉，汝道苦我，何故？”其子
伏而触地曰：“孽矣，无此事也。”其父信之，曰：“讠喜，是必奇鬼，我固闻
之。明日复饮於市，欲遇而刺杀之。”明旦之市而醉，其真子恐其父之不能返也，
遂往迎之。丈人望见之，拔剑而刺之。
    《韩诗外传》曰：人死曰鬼。鬼者归也。精气归於天，肉归於土，血归於水，
脉归於泽，声归於雷，动作归於风，眼归於日月，骨归於木，筋归於山，齿归於
石，膏归於露，涔殪恫荩呼吸之气，归复於人。
    《淮南子》曰：苍颉作书，鬼夜哭。
    董仲舒《五行逆顺》曰：人君简宗庙，不祷祠，则鬼夜哭。
    《风俗通》曰：汝南周翁仲，初为太尉掾，妇产男。及为北海相，吏周光能
槛屙书，署为主簿，使还致敬於本郡县。因告之曰：“事讫，腊日可与小男俱侍
祠。”主簿事还，翁仲问之，对曰：“但见屠人，敝衣蠡髻而踞神坐，持刀割肉，
有衣冠青墨绶数人，彷岱昝东西不进，不知何故？”翁仲问妻曰：“何以养此子？”
妪大怒曰：“君常言，儿体质声气喜学似我，公欲死，为作狂语。”翁仲具告之，
曰：“祠祭如此，不具服，子母立截！”妪泣涕言：昔以年长无男，不自安，实
以女易屠者之男，裨钱一万。此子年已十八，遣归其家，迎其女，女嫁为卖饼者
妻。後寝の骼钗乃迹文思官至南阳太守。
    《抱朴子》曰：案《九鼎记》及《青灵经》言：人物之死俱有鬼也，马鬼常
以徊钩鲂校状如炎火。
    《玄中记》曰：姑获鸟，夜飞昼藏，盖鬼神类。衣毛为飞鸟，脱毛为女人，
名为帝少女，一名夜游，一明宄星，一名隐飞鸟。无子，喜取人子养为子。人养
小儿，不可露其衣，此鸟度即取儿也。荆州为多。昔豫章男子，见田中有六七女
人，不知是鸟。匍匐往先得其毛藏之，往就诸鸟。诸鸟各走就毛衣，衣之飞去。
一鸟独不得去，男子以为妇，生三女。其女母後令问父，知衣在积稻下，得衣飞
去。後以衣迎三女，三女得衣，亦飞去。
    《神异经》曰：东北方有鬼星石室，三百户而共一门，石榜题曰：“鬼门。”
昼日不开，至暮即有人语，有火青色。
    又曰：南方有人，长三二尺，蛐味目在顶上，走行如风，名曰：魃。所见
之国大旱，赤地千里。一名旱母，一名貉。遇者得之，投溷中乃死，旱灾销矣。
    又曰：西方深山有人焉，长尺馀，袒身，捕虾蟹。性不畏人，止宿喜依其火，
以炙虾蟹，伺人不在而盗人盐以食蟹，名曰山犭参，其音自叫。人常以竹着火中，
付卑（音扑音卑。）而山犭参皆惊。犯之令人寒热。（此虽人形，亦鬼魅耳，
所在山中皆有之。）
    《齐谐记》曰：广陵王琼之为信安令，在县，忽有一鬼，自称姓蔡名伯喈。
或复谈议，诵《诗》、《书》，知古今，靡所不谙。问是昔蔡邕不，答云：“非
也，与之同姓字耳。”问此伯喈今何在，云在天上，或下作仙人，飞来去，受福
甚快，非复畴昔也。
    《论衡》曰：上古之人，有神荼、郁垒者，昆弟二人，生而执鬼。居东海度
朔山上，立桃树下，简阅百鬼。鬼道理妄兴人祸，荼与郁垒缚以芦索，执以食虎。
    《幽明录》曰：阮瞻常着《无鬼论》，而一鬼通姓名作客诣之。寒温毕，聊
谈名理，客甚有才辨。与言良久，及鬼神事，乃作色曰：“鬼神，古今圣贤所共
传，君何独言无？即仆便是鬼。”於是变为异形，须臾便灭。阮嘿然大恶之，年
馀卒。
    又曰：王辅嗣注《易》，辄笑郑玄为儒，云“老奴尾狻薄Ｓ谑币狗郑忽闻
外阁有着屐声，须臾进，自云郑玄，责之曰：“君年少，何以辄穿凿文句而妄讥
诋老子也？”极有忿色，言竟便退。辅嗣心生畏恶，经少时，遇厉病而卒。
    又曰：阮德如常於厕见一鬼，长丈馀，色黑而眼大，著皂单衣，平上帻，去
之咫尺。德如心安定，徐笑语之曰：“人言鬼可憎，果然。”鬼即赧愧而退。
    又曰：晋世王彪之，年少未官。常独坐，斋前有竹，忽闻有叹声。彪之惕然，
怪似其母，因往看之，见母衣服如昔，彪之跪拜垤ぁＤ冈唬骸叭攴接衅娑颍自
今已去，当见一白狗，若能东行去千里，三年，然後可得免灾。”忽不复见。彪
植弹怅达旦，既明，独见一白狗，恒随行止，便经营行装，将往会稽。及出千里
外，三年乃归。斋中复闻前声，往见，母如先，谓曰：“能用吾言，故来庆汝。
汝自今已後，年逾八十，位班台司。”後皆如母言。
    又曰：殷仲宗以隆安初入蜀，为毛璩参军。至涪陵郡，暮宿在亭屋中。忽有
一鬼，体上皆毛，於窗棂中执仲宗臂，牵仲宗，仲宗大呼左右来救之，鬼乃去。
    又曰：河南杨起，字圣卿。少时病疟，逃於社中，得素书一卷，乃谴劾百鬼
法，所劾辄效。为日南太守，母至厕上，槛屙，头长数尺，以告圣卿，曰：“杆
肃霜之神。”劾之，出来，变形如奴，送书至京师，朝发暮反；作使，当千人之
力。
    又曰：东昌县山有物，形如人，长四五尺，裸身被洌发长五六寸。常在高
山岩石间住，喑哑作声而不成语，能啸相呼。常隐於幽昧之间，不可恒见。有人
伐木宿於山中，至夜眠後，此物抱子从涧中发石取虾蟹，就人火边烧炙以食儿。
时人有未眠者，密相觉语，齐起共突击，便走而遗其子，声如人啼也。此物便男
女群，共引石击人，趣得其子，然後止。

    ●卷八百八十四
    ◎神鬼部四
    ○鬼下
    《异苑》曰：广州治下有黄文鬼，出则为祟。所着衣帽皆黄，至人家张口而
笑，必得疫疾。长短无定，随篱高下。自不出已十馀年，土俗畏怖惶恐不绝。
    又曰：陆机初入洛，次河南之偃师。时夕，望道左若有民居，因往逗宿。见
一年少，神姿端达，与机言玄门妙物。机心伏其能，尾猿昕梗乃提纬古今，总
验名实，此年少不甚欣解，既晓便去。机税骖逆旅，逆旅妪曰：“此东数十里无
村落，止有山阳王家墓耳。”机乃怪怅，然还睇昨路，空野霾悖拱木蔽日，知
所遇者，信王弼也。
    又曰：晋宣王诛王陵，寝疾，日见陵来，贾逵亦为祟。少日遂薨。初陵被执，
经贾逵庙，呼曰：“贾梁道，王陵魏掷暌臣。”及永嘉之乱，有觋见宣王，宣王
涕泗，云家国倾复，是曹爽、夏侯玄诉冤得伸故也。
    又曰：夏侯玄为司马景王所诛，宗人为之设祭，见玄来灵坐上，脱头於膝，
取食物酒阒属以内头中，毕，还自安头。而言曰：“吾得请於帝矣，子玄无嗣
也。”
    又曰：谢灵运以玄嘉五年，忽见谢晦手提其头，来坐别床，血淋落不可忍视。
又所服豹皮裘，血淹满箧。及为临川郡，饭中倏有大虫。谢熟被诛。
    又曰：世有紫姑，古来相传，云是人妾，为大女所窈笪埽以秽事相役，正
月十五日，感激而死。故世人以其日作其形，夜於厕间或猪栏边迎之，咒曰：
“子胥不在，曹氏亦归。”曹即其大妇也。小姑可出戏，捉者觉重，便是神来。
奠设酒果，亦觉貌辉辉有色，即跳躁不住，能占众事，卜行来蚕桑。又善射钩，
好则大舞，恶即仰眠。平昌孟氏恒不信，躬试往捉，自跃穿帐顶而去，永失所在
也。
    《世说》曰：会稽贺思令善弹琴。常夜在月中坐，临风鸣弹。忽有一人，形
器甚伟，著械有惨色，在中庭称善。便与共语。自云是嵇中散，谓贺云：“卿手
下极快，但於古法未备。”因授以广陵散，贺遂传之，于今不绝。
    又曰：阮修字宣子，论鬼神有无。或以人死有鬼，宣子独以为无，曰：“今
槛屙者，云着生时衣服，若人死有鬼，衣服亦有鬼耶？”论者焚可。
    《列异传》曰：南阳宋定伯年少时，夜行逢鬼，问曰：“谁？”鬼曰：“鬼
也。”鬼曰：“卿复谁？”定伯欺之，言“我亦鬼也，欲至宛市”，鬼言：“我
亦欲至宛市。”共行数里，鬼言：“步行太极，可共迭相担也。”定伯乃大喜。
鬼便先担定伯，数里，鬼言：“卿太重。”定伯言：“我新死，故重耳。”定伯
因复担鬼，鬼略无重，如是再三。定伯复言：“我新死，不知鬼悉何所畏忌？”
鬼答曰：“惟不喜人唾。”於是共道遇水，定伯命鬼先渡，听之了无声。定伯自
渡，ㄘㄘ有声。鬼复言：“何以作声？”定伯曰：“新死，不习渡水耳，勿怪。”
行欲至宛，定膊点担鬼至头上，急持之。鬼大呼，声咋咋，索下，不复听之。径
至宛市中，著地化为羊，便卖之。恐蒲颁化，乃唾之。得钱千五百，乃去。于时
名“定伯卖鬼，得钱千五百。”
    又曰：任城公孙达，甘露中为陈郡，卒。官将敛，儿及郡吏数十人临鬼。公
孙达有五岁儿，倏作灵，音声若父，呵众人云：“哭止，吾欲有所道。”呼诸儿
以次教戒，儿悲哀不能自胜。乃慰之曰：“四时之运，犹有所终，人物短脆，焉
当无穷？”如此数千语，皆成文章。儿乃问曰：“人死皆无知，大人聪明殊特，
独有神灵耶？”答曰：“告亡之事，未易可言，鬼神之事，非人知也。”索纸作
书，辞义满纸，投地云：“封书与魏君宰，暮有信来，即以付之。”其暮，君宰
果有信来。
    又曰：北海营陵有道人，能令人与死人相见。同郡人妇死已数年，闻而往见
之，曰：“愿令我一见，死亦不恨。”道人教其见之，於是与妇相见，言语悲喜，
恩情如生时。良久，乃闻鼓声，遂宾狞去。
    《搜神记》曰：汉九江何敞为交趾刺史，行部到苍梧，暮宿鹄奔亭。夜未半，
有一女子从楼下呼曰：“妾本居广信县，修里人，早失父母，无兄弟，嫁与同县
施氏，薄命夫死。有杂缯百二十匹，及婢致富一人。妾孤穷羸弱，不能自振，欲
之旁县卖缯，从同县男子王伯赁车牛一乘载缯。妾乘车，致富执辔，乃以前年四
月到亭外。时日暮，行人断绝，不敢复进，因止。致富暴得腹痛，妾之亭长舍乞
浆、火。而亭长龚寿操刀戟来至车旁，问妾曰：‘夫人何从来？车上所载何物？
丈夫何在？何故独行？’妾应曰：‘何问之？’寿持妾臂曰：‘年少爱有色，冀
可乐也。’妾惧怖不应，寿即持刀刺胁下，一创立死。又刺致富，亦死。寿掘楼
下合埋，妾在下，婢在上，取财物而去。杀牛烧车，车良芭９侵在亭东纠晷。
妾既冤死，痛感皇天无所告诉，故来自归於明使君。”敞曰：“今欲发之，汝何
以为验？”女子曰：“妾上下着白衣、青丝屦，皆未朽也。妾姓苏名娥，愿访乡
里，以骸骨归死夫。”敞乃驰还，令吏捕寿，考问具服，问广信县，与娥语合。
寿父母兄弟皆捕系狱。敞表“寿，常律杀人，不至于族，然寿为恶，隐密经年，
王法自所不免。令鬼神诉者，钦簇尾弧Ｇ虢哉吨，以明鬼神，以助阴教。”
    又曰：卢充，范阳人。家西三十里，有崔少府墓。充年二十，先冬至一日，
出宅西猎戏。见獐，便射，中之。獐倒而起，充遂逐，不觉远。忽见道北一里许，
高门瓦屋，四周有如府舍，不复见獐。门中铃下唱：“客前。”有一人投一ゎ新
衣，曰：“府君以此遗郎。”逞般着。已，进见，少府语充曰：“尊府君不以仆
门鄙陋，近得书，为君索小女为婚，故相迎耳。”便以书示充。父亡时，充虽小，
然已识父手迹。便即垤ぃ无复辞。便敕内：“卢郎已来，可使女郎庄严。”至
黄昏，内白女郎庄严竟。崔语充：“君可至端闳。”崔女下车，立席头，即共拜。
时为三日，给食毕，崔谓充曰：“君可归去，女若生男，当以相还；生女当留养。”
敕外严车送就。逞般辞出。至家，母见问其故，充悉以状对。别後四年，三月，
充临水戏，忽见旁有犊车，乍沉乍浮，既而上岸。四坐皆见。而充往开其车後户，
见崔氏女与三岁男共载。挪掸儿以还充，又与金碗，忽然不见。充後乘车入市卖
碗，冀有识者。有一婢识此，还白大家曰：“市中见一人乘车，卖崔氏女郎棺中
金碗。”大家即崔氏亲姨母也，遣儿视之，果如婢言。乃语充曰：“昔我姨姊少
府女，未出而亡，家亲痛之，赠一金碗着棺中。可说得碗本末。”充以事对，此
儿亦为悲咽，赍还白母，母即令诣充家迎儿还。诸亲悉集，儿有崔氏之状，又复
似充之貌。儿、碗俱验，姨母曰：“我外生也。”即字温休。温休者，是幽婚也。
遂成令器，历郡守。其後植子毓，有名天下。
    又曰：麋竺常从路归，未至家数十里，见路次有新妇，从麋求寄载。行一十
余里，新妇谢去，谓竺曰：“我天使也，令往烧东海麋竺家。感君载，故以相语。”
竺请之，曰：“不得不烧，君快去，我缓行，日中必发火。”竺乃急行至家，使
出其财物。明日日中，瓜鸫蠓。
    又曰：临川间诸山有妖物，来常因大风雨。有声如啸，能射人。其所着者，
有顷便肿，大毒。有雌雄，雄急而雌缓。急者不过半日间，缓者经宿。其旁人常
有以救之，救之小晚则死。俗名曰刀劳鬼。
    又曰：永昌郡不韦县有禁水，水有毒气，惟十一月、十二月可渡涉。自正月
至十月不可渡，渡辄病，杀人。其气有恶物，不见其形，作声，如有所投击，中
木则折，中人则害人，俗明屙弹。
    《文士传》曰：左思初作《蜀都赋》曰：“鬼弹飞丸以糌砺”，後又改易
无此语。
    《南中八部志》曰：永昌郡有禁水，水有恶毒气。中物则有声，中树木则折，
明屙弹。中人则奄然青烂。
    又曰：下邳周式，常至东海。道逢一吏持一卷书，求寄载。行十馀里，谓式
曰：“吾暂有所过，留书寄舡中，慎勿发之。”去後，式盗发视书，皆诸死人录，
下条有式名。须臾吏还，式犹视书，吏怒曰：“故以相告，而勿视之。”式叩头
流血。吏良久曰：“感卿远相载，此书不可除。卿今日已去，还家，三年勿出门，
可度也。勿道见吾书。”式还，不出。已二年馀，家人皆怪之。邻人卒，父怒使
吊之。式不得已，贸雒牛便见此吏。吏曰：“吾令汝三年勿出，今而奈何？吾
求汝不见，连相为得鞭杖。今已见汝，无可奈何，三日中当相取也。”式还涕泣，
具道如此。父故不信，母昼夜与相守涕泣。至三日，日中时即死。
    《续搜神记》曰：淮南胡茂回，能槛屙，虽不喜见，而不可止。後行至扬州，
还历阳，城东有神祠，中正值贸搏巫祝祠之。须臾，群鬼叱曰：“上官来。”迸
走出祠去。回顾见二沙门来，入祠中。诸鬼两两三三相抱持在祠边草中，望沙门
皆怖惧。须臾沙门去，鬼皆还祠中。回於是遂少奉佛。
    又曰：王伯阳家在京口。家东有大冢，传是鲁肃墓。伯阳妇丧，乃平其坟以
葬。後数年，伯阳白日在厅事，见一贵人乘平肩舆，将从数百人径来坐，谓伯阳
曰：“身是鲁子敬，安冢在此，二百许年。君何敢遽毁坏身冢？”因目左右：
“何不举手？”煮右牵伯阳下床，以刀环筑之数百而去。伯阳登时绝死，良久乃
苏。其斫处皆发疽，疽溃寻死。
    又曰：会烩ㄤ章人东野还，暮，不及门。见路旁小屋燃火，投宿止。有一少
女，不欲与丈夫共宿，呼邻人家女自伴。夜共弹箜篌，戏歌曰：“连绵葛上藤，
一缓复一组。汝欲知我姓，姓陈名阿登。”明至东郭外，有卖食母在肆中。此人
寄坐，因说昨夜所见。母闻阿登，惊曰：“是我女，近亡，葬於郭外。”
    又曰：施续为寻阳督，能言论。有门生亦有理意，常秉无鬼论。忽有人单衣
白袷来，言及鬼，客辞屈，曰：“仆便即鬼，何以言无？使来取君。”门生酸苦
求之，鬼问：“有似君者不？”门生云：“施续下都督与仆相似。”鬼许之，俄
而督亡。
    《语林》曰：宗岱为青州刺史，著《无鬼神论》，甚精，莫能屈。后有书生
诣岱，谈次及鬼论。书生乃拂衣而去，曰：“君绝我辈血食二十馀年，以君有青
牛、髯奴，所以未得相困。今奴已叛，牛已死，今得相制。”言绝而失。来日岱
亡。
    邓德明《南康记》曰：山都形如昆仑，通身生毛，见人辄闭眼张口如笑，好
在深涧中翻石觅蟹啖之。
    又曰：木客头面语声亦不全异人，但手脚爪如钩利。高岩拘掊，然后居之。
能斫榜，牵着树上聚之。昔有人欲就其买榜，先置物树下，随量多少取之。若合
其意，便将去，亦不横犯也。但终不与人面对交语作市井。死皆知殡敛之，不令
人见其形也。葬棺法，每在高岸树杪，或藏石巢中。南康三营代舡兵往说亲睹葬：
所舞倡之节，虽异於世听，於风林逑欤类歌吹之和。义熙中，徐道复南出，遣
人伐榜以装舟舰。木客乃献其榜，而不得见。
    《述异记》曰：南康有神，名曰山都。形如人，长二尺馀，黑色，赤目，
黄，被之。於深山树中作巢，巢形如坚鸟卵，高三尺许，内甚泽，五色鲜明。二
枚沓之，中央相连。土人云上者雄舍，下者雌室。旁悉开口如规。体质虚轻，颇
似木筒，中央以鸟毛为蓐。此神能变化隐身，罕睹其状。盖木客山犭参之类也。
赣县西北十五里，有古塘名余公塘。上有大梓树，可二十围。树老中空，有山都
巢。宋玄嘉玄年，县治民哀道训、道虚，兄弟二人，伐倒此树，取巢还家。山都
见形，谓二人曰：“我处荒野，何豫汝事？巨木可用，岂可胜数？树有我巢，故
伐倒之，今当焚汝宇以报汝之无道。”至二更中，内外屋上一时火起，合宅荡尽。
    《志怪》曰：会稽常有大鬼，长数丈，腰大数十围，高冠玄衣。郡将吉凶，
碛诶酌牛示忧喜之色。谢氏一族，忧喜必告。弘道未遭母难数月，鬼晨夕来临。
及後转吏部尚书，拊掌三节，舞自大门，至中庭。寻而迁问至。
    又曰：夏侯弘忽行江陵，逢一大鬼，投弓戟急诌，小鬼数百从之。弘畏惧，
下路避之。大鬼过後，捉一小鬼，问此是何物。曰：“广州大杀。”弘曰：“以
此矛戟何为？”曰：“以此杀人，若中心腹者辄死，中馀处不至於死。”弘曰：
“治此病者有方不？”鬼曰：“杀乌鸡薄心即差。”弘曰：“今欲行何？”鬼曰：
“当荆、扬二州。”尔时此二州皆行心腹病，略无不世者。弘在荆州，教杀乌鸡
薄之，十得八九。今中恶用乌鸡，自弘之由也。
    《本草》曰：枭桃在树不落者，杀百鬼也。
    张衡《东京赋》曰：度索作梗，守以郁垒，神荼副焉，对操索苇。（上古有
神荼与郁垒昆弟二人，能执鬼。度朔山，鬼所出入。）

    ●卷八百八十五
    ◎妖异部一
    ○怪
    《春秋潜潭巴》曰：异之为言怪也，谓先发感动。
    《左传・庄公》曰：初，内蛇与外蛇斗於郑南门掷晷，内蛇死。六年而厉公
入。公闻之，问於申略唬骸坝逃醒乎？”对曰：“人之所忌，其气焰以取之。
妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作。人弃常则妖兴，故有妖也。”
    又《文公》曰：有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数。（伯禽至僖公十七君。）
秋八月，声姜薨，毁泉台。（鲁人以为蛇妖所出，而声姜薨，故坏之。）
    又《襄六》曰：或叫於宋太庙曰：“讠喜々，出出。”（谓讠喜，热也。出
出，戒伯姬。）鸟鸣于亳社，如曰“讠喜讠喜”。（皆火妖也。）甲午，宋大火，
伯姬卒。
    又《哀上》曰：有闳缰诔辔诩腥找苑桑三日。楚子使问诸周太史，周太史
曰：“其当王身乎？（曰为人君，妖气中之，故以为当王身。云在楚上，惟楚见
之，故祸不及索妃。）若渲，可移於令尹、司马。”
    《家语》曰：季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问掷曩尼曰：“吾穿
井而获狗，何也？”对曰：“以丘之所闻，羊也。丘闻之，木石之怪夔魍魉，
（木石谓山也。夔，一足<走少>，人谓山犭巢，或言独足。蜇梓耍山精，好效
人声迷惑人。）死戤怪曰龙罔像，土之怪曰腙谘颉！保龙，神兽，非常所见，
故曰怪。罔像食人，名沐瞳。腙谘颍雌雄不成者。）
    张摇逗杭恰吩唬毫杭匠刂恤无故自复，後被诛。
    《後汉书》曰：彭宠自立为燕王，多见变怪。堂上闻虾蟆声在炉火下，凿地
求之，不得。後为奴所杀。
    《魏志》曰：钜鹿张郑（才见切。）正始中，戴任鸟巢门阴，指婷湃
曰：“夫戴任鸟巢门阴，此凶祥也。”乃援琴作诗，旬日而卒。
    又曰：朱建平善相。相应璩曰：“君年六十二，位为常伯。先此一年，当独
见一白狗也。”璩年六十一，为侍中，直内省。忽见白狗，众人悉不见。於是
亻并急游观饮宴自娱。年六十二卒。
    《吴志》曰：诸葛恪将征淮南，有孝子着烈氯肫涓笾小Ａ钔廒滴剩曰：
“不自觉入。”时守备亦悉不见。後恪遂被诛。
    《晋书》曰：齐王ぁ辅政。有一妇人诣大司马门，求寄产。吏诘之，曰：
“我截脐便去耳。”言毕不见。明年ぁ诛。
    王隐《晋书》曰：王滩居幽州，有衡ㄡ氵旄门中，翟雉入厅事。遂为石勒
所杀。
    《晋书》曰：赵脱凶篡。时有雉飞入殿中，自太极东阶上殿，驱之，更飞西
锺下，有顷飞去。又伦於殿上得异鸟，问皆不知名。翼日向夕，宫西有素衣小儿，
言是服刘鸟。伦使录小儿并鸟，闭置空室。明旦开视，户如故，并失人鸟所在。
伦目上有瘤，时以为妖焉。
    又曰：温峤旋于武昌，至牛渚矶，水深不可测。世云其下多怪物，遂毁犀
角而照之。须臾，见水族复水，奇形异状，或乘车马着赤衣者。峤其夜梦人谓己
曰：“与君幽明道别，何意相照也？”意甚恶之。至镇未旬日，因齿疾而卒。
    《北齐书》曰：赵郡王睿奏後主云：和士开不宜居内。出士开为兖州刺史。
太后欲留过百日，睿正色不许。睿出，夜方寝，见一人长可丈五尺，当门向床，
以臂压王，良久遂失。甚恶之。而明日被诛。
    沉约《宋书》曰：萧思话在青州，常所用铜斗复在药厨下，忽於斗下得二死
雀。思话叹曰：“斗复而双雀殒，其不祥乎！”既而被系。
    《宋书》曰：刘敬宣常夜与寮属宴，空中有投一只芒ハ於坐，坠敬宣食盘上，
长三尺五寸，已经人着，耳鼻间并欲坏。顷之而败伤。
    《易洞林》曰：吴兴太守袁玄瑛当之官，卜卦吉凶，曰：“至官，当有赤蛇
为妖，不可杀。”至，果有赤蛇在铜虎符石函上翊，玄瑛レ杀之。其後果为贼徐
馥所害。
    《唐明皇杂录》曰：李弥既贵且豪，常列鼎於前，以具膳馐。一旦，庭中
鼎跃出相斗。家僮告弥，弥乃往，以其所引酒自誓，而斗亦不解。鼎耳及足
皆落。明日，弥罢知政事，俄为李林甫所陷，贬宜春太守而终。
    又曰：李林甫宅屡有妖怪。其南北隅沟中有火光大起，或有小儿持火出入。
林甫恶之。
    又曰：李林甫之疾也，晨起盥饰，将入朝。命取书囊，即常时所要事目也。
忽觉颇重於常时者，开视之，即有二鼠出焉。投下於地，即变为苍狗，雄目张牙
仰视。林甫命弓射之，殷然即灭。林甫恶之，不逾月而卒。
    《世说》曰：卫希永熙中，家人炊饭堕地，尽化为螺，出足而行。现占
诛。
    《列异传》曰：中山王周南，正始中，为襄邑长。鼠从穴中出在厅上，语曰：
“周南，汝以某月某日当死。”周南不应，鼠还穴中。至期，复更冠帻绛衣而语
曰：“周南，汝日中当死。”周南复不应。日弥校鼠曰：“周南，汝不应我，
复何道言？”鼠遂颠蹶而即失冠衣。周南使卒取来视之，如常鼠耳。
    《搜神记》曰：汉武太始四年十月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇斗孝文庙下，
邑中蛇死。後二年秋，有卫太子事，自赵人江充起。
    又曰：王莽居摄，东郡太守翟义知其将篡汉世，谋举义兵。兄宣教授诸生满
堂，群鹅雁数十在中庭，有狗从外入，啮之，皆惊。比救之，皆断头。狗走出门，
求，不知处。宣大恶之。後数日，莽夷其三族。
    又曰：魏司马袒缘讨公孙渊父子。先时，渊家有犬，著赤帻绛衣。襄城北市
生肉，有头目无手足而动摇。占者曰：“有形不成，有体无声，其国灭。”
    又曰：吴时，庐陵郡亭重屋中常有鬼物，宿者辄死。自後使官莫敢入舍。丹
阳人应大者，胆武，至使庐陵，便入亭止。吏启不可，应不听。尽遣所将人还外。
持一口大刀。至三更，闻有扣ト者。应遥问是谁，答云：“部郡相闻。”应使进，
相闻去。须臾，扣ト者如前，曰：“府君相闻。”应复使进。着皂衣，又去。应
谓是人，了尾梢病Ｐ媵В复扣ト，言部府君相诣。应乃知是鬼，持刀迎之。见
三人，皆盛衣服，俱进。坐毕，府君者便与应谈。谈未毕，而部郡跳至应背後，
应顾以刀击中之。府君下坐走，应追至亭後墙下及之，斫伤数下。应还卧达曙，
将人往寻之。见血迹，追皆得之。云称府君者是老犭希，部郡是老狸。自後遂绝。
    又曰：夏侯藻母础困，将诣淳于智卜，有一狐当门向之嗥唤。藻愁愕，遂驰
诣智。智曰：“其祸甚急，君速归，在嗥处树下啼哭。令家人惊怪，大小毕出。
一人不，且啼哭勿休。然後其祸仅可救也。“藻如之，母亦扶疾而出。家人既集，
堂屋五间拉然崩。
    又曰：淳于智字叔平，济北人。性沉深，有惠义。少为书生，善《易》。高
平刘彩，夜鼠啮其左手中指，意甚恶之。以问智，智为筮之，曰：“鼠本欲杀君
而不能，当相为，使之反死。”乃以朱书其手腕横文後三寸，为田字，辟方一寸。
使露手以卧，其夜，大鼠伏死手前。
    又曰：东阳刘宠，居于姑熟。每夜门亭有血数十，不知所从来，如此三四。
後宠为折冲将军见遣北征，将行，而炊食悉变为虫。宠遂北征，军败於檀丘，为
徐龛所杀。
    《续搜神记》曰：广州有三人，共在山中伐木。忽见石巢中有三卵大如升，
取煮之。始汤热，便闻林中如风雨声。须臾，有一蛇大十围，长四五丈，径来於
汤中衔卵去。三人无几皆死。
    又曰：代郡张平者，符坚时为贼帅，自号并州刺史。养一狗，名曰飞燕，形
若小驴，忽夜上厅事屋上行，行声如常平。未经年，果为鲜卑所逐，败走，降符
坚，未几便死。
    又曰：新冶庾谨母础，兄弟三人悉在白日侍疾。常燃火，忽见帐带自卷上自
舒，如此数四。须臾，闻床前狗斗，声非常。举家共视，了不槛宸，止见一世人
头在地。头犹有血，两眼尚动，甚可憎恶。其家怖惧，夜，不持出门，即於後园
中埋之。明旦往视之，出土上，两眼犹尔，即又埋之。後旦亦复出，乃以砖着头
合埋之，不复出也。数日，其母遂亡。
    《异苑》曰：谢文静於後府接宾，妇刘氏槛宸衔谢头来，久乃失所在。妇具
说之，谢容无异色。是月而薨。
    又曰：安固李道豫，玄嘉中，狗当路眠，豫蹴之。狗曰：“汝停死，何以蹋
我？”经年豫死。
    又曰：晋惠帝羊后，将入宫，衣中忽有火光。自後蕃臣遘兵，洛阳失御，后
为刘曜所嫔。
    又曰：有人姓刘，在朱方，人不得与共语，若与之言，人必遭祸难及身死、
疾。惟一士谓无此理，偶值人有屯塞耳。刘闻之，欣然而往，自说被谤，君能见
明。答云：“世雷同何足恤。”须臾火发，资畜服玩荡尽。於是举世号为刘鸺留。
复遇诸途，皆闭车走马，掩目左避。刘亦杜门自守，岁时一见，则人惊散，过於
槛屙。
    又曰：太原王徽之，字伯猷。玄嘉四年为兖州刺史，在道，有客。命索酒炙，
言未讫而炙至。徽之取自割，终不入，投地大怒。少顷，顾视向炙，已变为徽头
矣。惊愕反瞩，又睹其首在空中，挥霍而没。王至州便殒。
    又曰：张仲舒，玄嘉十七年七月中，晨夕稼见门侧有赤气赫然。后空中忽
雨，降罗于其庭，广七八分，长五六寸，皆以笺纸系之，纸广长亦与罗等，纷纷
甚佟Ｊ娑瘢焚之。舒宿暴病而死。
    又曰：王愉，义熙初，在中庭行，帽忽自脱，仍乘空，如人所着。及愉母丧，
月期上祭，酒器在几上，须臾下地，复还登床。寻而第三儿绥怀贰伏诛。
    又曰：檀道济，玄嘉中镇寻阳。十二年，入朝，与家人分别，顾瞻城阙，
欷逾深。识者是知道济之不南旋也，故时人为其歌曰：“生人作死别，荼毒当奈
何？”济将发舟，所养孔雀来衔其衣，驱去复至，如此数焉。以十三年三月伏诛。
    又曰：武昌戴熙，家道贫陋。墓在樊山南，占者云有王气。宣武桓公仗威西
下，停武昌，令凿之。得一物大如水牛，青色，无头脚，时亦动摇，斫刺不陷。
仍纵着江中，得瞬点有声如雷，响发长川。熙後饲拶胥殆绝。
    又曰：乌伤葛辉夫，义熙中，在妇家宿。至三更，有两人把火炬至阶前。疑
是凶人，往打之，欲下杖，悉变蝴蝶，缤纷飞散。有一物冲辉夫腋下，便倒地，
少时死。
    《述异记》曰：郭仲产宅，在江陵枇晁寺南。宋玄嘉中，起斋屋，以竹为窗
簟Ｖ袼旖ド枝叶，长数丈，郁然如林。仲产以为吉祥。及孝建中，被诛。
    又曰：嘉兴朱休之，玄嘉中，兄弟对坐。犬向休蹲，视二人而笑，摇头语曰：
“言我不能歌，听我歌梅花。今年故复可，奈汝明年何。”其家斩犬，榜着路侧。
至梅花时，兄弟相斗，弟戟伤兄，收系皆死。
    又曰：宋大明中，顿丘县令刘顺酒酣，晨起，见榻床氏有一聚凝血，如复盆
形。刘是武人，了不惊怪。乃令捣齑，亲自切血染齑食之，弃其所馀。後十许载，
至玄徽二年，为王道隆所害。
    又曰：周登之家在都。宋明帝时，统诸灵庙，甚被恩宠。母谢氏奉佛法。太
始五年，夏月暴雨，有物形屹刻雾，垂头属厅事前地，头颈如大赤乌，饮庭中水。
登之惊骇，谓是善神路之汲水，益之，饮百馀斛，水竭乃去。二年而谢氏亡，亡
後半岁而明帝崩，登之自此事业衰败。
    又曰：宋骠骑大将军河东柳玄景，大明八年，少帝即位。玄景乘车行，还，
使人在中庭洗车辕晒之。有飘风中门而入，直来冲车。明年而阖门被诛。
    《幽明录》曰：吴北寺终祚道人卧斋中，鼠从坎出，言终祚後数日当死。终
祚呼奴，令置犬。鼠云：“亦不畏此，且犬入户必死。”壤炅果尔。终祚常为商，
闭户谓鼠曰：“汝正欲使我富贵耳。今既远行，勤守吾房，勿令有所零失。”时
桓温在南州，禁杀牛甚急。终祚载数万，窃买牛皮，还东货之，得三十万。还时
室犹阖也，都无所失，其怪亦绝。自是浸富。
    又曰：石虎时，太武殿图贤人之像，头忽悉缩入肩中。
    又曰：义兴周超为谢晦司马，在江陵。妻许在家，夜遥见屋里月光，一世人
头在地，血流甚，大惊怪。即便失去。後超被法。
    又曰：玄嘉九年，南阳乐遐常在坐，忽闻空中有人呼其夫妇名甚急，半夜乃
止。殊自惊惧。後数日，妇屋后还，忽举体衣服总是血。未一月而夫妇相继病卒。
    又曰：诸葛长民富贵後，常一月或数十日辄於夜眠中惊起跳踉，如与人相打
状。毛修之常与同宿，骇愕不达此意。视之良久，长民告毛：“公此物奇健，非
我尾灾浦。”毛曰：“是何物？”长民曰：“我正见一物，甚黑而手脚不分明，
每日中多夕辄实共斗。深自惊惧焉。屋中柱及釜桷间悉见有蛇头，令人以刀悬斫，
颖远隐灭。去辄复出。悉以纸裹柱桷，纸内蔌蔌，如有物行声。”
    又曰：刘斌在吴郡时，娄县有一女，忽夜乘风雨恍惚至郡城内。自觉去家一
炊顷，衣不沾濡。晓在门上求通，言：“我天使也，府君宜起迎我，当大富贵，
不尔，必有凶祸。”刘问丝却，亦不自知。後二十许日，刘果诛。
    又曰：桓温时，参军夜坐，忽见屋梁上有一伏兔，切齿向之。兔来转近，引
刀斫之。见正中兔，而实反伤膝，流血。
    《甄异记》曰：徐州人吴清，以太玄五年被差为征人。杀鸡求福，置鸡头盘
中，忽然而鸣。其後破贼，贼帅邵宝临阵战死。于时僵尸狼藉，莫之能识。清见
一人着白锦袍，疑是主帅，便斩以闻。推校之，乃是宝首。清以功拜清河太守。
越自行伍，猥蒙荣位，鸡之妖更为祥。
    桓谭《新论》曰：吕仲子婢死，有女四岁，数来为沐头浣濯。道士云其家青
狗为之，杀之则止。杨仲亦言所知家妪死，忽起饮食，後醉而坐祭床氏。如是三
四，家益厌苦。其後醉，形坏，狄美瞎罚便打杀之。推问乃里头沽家狗。
    《玄晏春秋》曰：新安寺有槐，而鹊巢之。雄鸡夺而栖焉。永安令繁琏，予
之族姑子也。其主簿以告予，予曰：“鸡栖野，人必将寄次于野，县其空乎？”
夏五月丙申，琏卒。丧次于县，空县送之。
    贾谊《∧窀场吩唬阂晡长沙袒缘，有》扇胍晟幔止于坐隅。∷弃危不
祥鸟也。

    ●卷八百八十六
    ◎妖异部二
    ○魂魄
    《易・上系》曰：精气为物，游魂为变。
    《韩诗外传》曰：“溱与洧”，说人也。郑国之俗，三月上巳之日，於两水
上招魂续魄，祓除不祥。故诗人愿与所说者俱往观也。
    《礼记・檀弓下》曰：延陵季子闷搿Ｆ浞匆玻其长子死，葬于嬴、博之间。
既封，左袒，右还其封，且号者三，曰：“骨肉归复於土，命也。若魂气则无不
之也，无不知也！”而遂行。
    又《礼运》曰：体魄则降，知气在上。死者北首，生者南向。
    又曰：作其祝号，玄酒以祭。君与夫人交献，以嘉魂魄。是谓合莫。
    又《郊特牲》曰：凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地。故祭，求诸阴阳
之义也。
    又《祭义》曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也。
    《左传・昭公二年》曰：子产媒，赵景子问焉，曰：“伯有犹能为鬼乎？”
子产曰：“能。人生始化曰魄，既能阳阳曰魂。用物精多则魂魄强，是以有精爽
至於神明。匹夫匹妇强死，其魂魄犹能凭依於人，以为淫厉，况良宵乎？”
    又《昭公》曰：宋公宴饮，使昭子右坐，语相泣也。乐祁佐，退而告人曰：
“今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之：‘哀乐（可乐而哀。）而乐哀，皆丧心也。’
心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久？”
    《孝经援神契》曰：情者魂之使，性者魄之使。情生於阴以计念，性生於阳
以理契。
    王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬其父，孔子问曰：“宁设魂衣乎？”哀公曰：
“魂衣起苑荆。苑荆於山之下道逢寒死友人羊角，哀往迎其尸。魂神之寒，故作
魂衣。吾父生服锦绣，死於衣被，何用魂衣为？”
    《史记》曰：高祖谓沛父兄曰：“游子悲故乡。吾虽都关中，万岁之後，吾
魂魄犹乐思沛也。”
    《晋中兴书》曰：东海王越，妃裴，痛越棺柩被焚，乃招魂葬越於丹徒。中
宗以为非礼，乃下诏曰：“夫冢以藏形，庙以安蜀。今世招魂葬者，是埋神也。
其禁之！”
    《淮南子》曰：天气为魂，地气为魄。
    又曰：魄问於魂曰：“道何以为体？”曰：“以无有为体。”魄曰：“无有
形乎？”魂曰：“无有”。无形也魄曰：“无有何得而问也？”魂曰：“吾直有
所遇之耳。视之无形，听之无声，谓之幽冥。幽冥者，所以喻道而非道也。”
    《白虎通》曰：魂魄者何谓也？魂犹亻云亻云，行不休也。少阳之气，故动
不息。人为外魄者，犹迫然着人也。此少阴之气，铣拆石着人不移也。魂者芸也，
情以除秽；魄者迫也，性以治内。精神者何谓也？精者静也，太阴施化之气也。
像死戤化，须待任坐也。神者恍惚，太阴之气，出入无间。
    《抱朴子》曰：师言欲求长生，当勤服大药；欲得通神，当金水分形。形分
则自见其身三魂七魄，而天灵地沤钥山樱山川之沙苍可役也。
    又曰：太一召魂魄丹：法取五石，封之以太一泥。卒死三日以还者，折齿内
一丸，以水送之入喉，活。活者皆见使者持节召之。
    又曰：人无贤愚，皆知己身之魂魄。魂魄分去则人病，尽去则死。故分去，
术家有录掷戤法；尽去，则礼典有招魂之义。此之为物，至近者也。然与人俱生，
至於终身，莫或自闻见之者，岂可不闻见复言无乎？
    又曰：轸星逐鬼，张星拘魂，东井还魄也。
    《异苑》曰：新野庾实妻，苜眶毛氏女。义熙中，五月，曝晒席，忽见女在
席下荐上。以惊怛，便走。女真形在别床如故。下旬日而夭也。仲夏忌举床笫，
兹验矣。
    《襄阳耆旧记》曰：羊公与邹润副郧岘山，垂泣曰：“自有宇宙，便有此山。
由来贤达胜士登此远望，如我与卿者，多矣，皆湮灭无闻，不可得知。念此使人
悲伤。我百年后，魂魄犹当登此山。”
    《世贽记》曰：聚窟洲，在西海中申未地。洲上有大树，与枫木相似，华叶
香闻数百里，名此为反魂树。叩其树，树亦能自声，声如牛吼，闻之者皆心震神
骇。伐其根心，在玉釜中煮，取汁，更微火熟煎之如黑饴，令可丸，名惊精香，
或名之为震灵丸，或名之为反生香，或名之为鸟精香，或名之为却死香。一种五
名，斯灵物也。香气闻数百里。死尸在地，闻仍活。
    《博物志》曰：《援神契》云：“五岳之神圣，四渎之精仁，太山天帝孙也，
主召人魂。东方万物始，故主人生命之长短。”
    《王子年拾遗记》曰：融皋山上有翻魂稻，言食者死更生。
    《楚辞》曰：《招魂》者，宋玉之所作也。玉怜哀屈原，忠而斥弃，忧愁山
泽，魂魄放佚，厥命将落，故作《招魂》。欲以复其精神，延其年寿。外陈四方
之恶，内崇衬搡之美，以讽谏怀王，冀其觉悟而还之也。
    又《招魂》曰：帝告巫阳曰：“有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮与之。”
（使筮其所宜，而与招其魂，使复其精神。）
    ○精
    《易・上系》曰：男女构精，万物化生。
    《礼记・祭义》曰：众生必死，死必归土，此之谓鬼。骨肉毙于下，阴为野
土。其菩蔻扬于上为昭明，荤蒿凄怆。此百物之精也，神之着也。
    《唐书》曰：睿宗子申王踔初生，则天常以示僧万回。曰：“杆儿是西域
大树之精，养之宜兄弟。”则天甚悦，始令列于兄弟之次。
    《管子》曰：故涸泽数百岁，谷之不徒、死戤不绝者，生庆忌。庆忌者，其
状若人，其长四寸。衣黄衣，冠黄冠。戴黄盖，乘小马，好疾驰。以其名呼之，
可使千里外一日反报。此涸泽之精也。涸川，死戤精者，生于蛭。于蛭者，
一头而两身，其状如蛇，其长八尺。以其名呼之，可以取鱼鳖。此涸川，死戤精
也。
    《列异传》曰：桂阳太守张叔高，家居鄢陵。里中有树，大十围。遣客斫之，
树大血出，客惊怖。叔高曰：“树老汁赤耳。”斫之，血大流出。空处有一白头
翁出走，高以刀斫杀之。所谓木石怪夔蜇椟蛄胶酰
    《搜神记》曰：孔子厄于陈，弦歌于馆中。夜有一人，长九尺余，皂衣高冠。
大咤，声动左右。子路引出，与战于庭。仆于地，乃是大笫怯阋病３ぞ懦哂唷
孔子叹曰：“杆物也，何为来哉？吾闻物老则群精依之，因衰而至此。其来也，
岂以吾遇厄绝粮、从者病乎？夫六畜之物，及龟蛇鱼鳖草木，久者沙苍能为妖怪，
故谓之五酉。五酉，五行之方皆有其物。酉者老也，故物老皆为怪矣。杀之则已，
夫何患焉？”
    又曰：吴先主时，陆敬叔为建安郡，使人伐大樟树，下数斧，有血出。树断，
有物人面狗身，从树中出。敬叔曰：“杆名彭侯。”乃烹食之，味如狗。
    又曰：诸葛恪为丹阳太守。出猎两山之间，有物如小儿，伸手引人。恪令曳
去故地，死。参佐问之，恪曰：“杆事在《白泽图》，曰两山之间，有精如小儿，
名曰的摇Ｖ钊宋粗见也。”
    《异苑》曰：天门张某，与村人共猎。见大树下有蓬罚似寝息处，而无烟
火。须臾，一人形长七尺，毛而不衣，负数头猿，与语不酬。将归，闭之十馀日。
后送着先处。孙皓时，临海得毛精，如人而有毛。此将山精。
    《幽明录》曰：汉武帝与群臣宴未央殿。方啖黍霍，忽闻语曰：“老臣。”
寻觅不见。梁上有一公，长八九寸，拄杖偻步。帝问之，公下稽首不言，目仰视
屋，俯指帝脚。忽然不见。问东方朔，朔对曰：“其名为藻兼，水木之精也。夏
巢林，冬潜河。陛下兴造宫室，斩伐其居，故来诉耳。仰视屋者，殿名未央也；
俯视脚者，脚，足也，愿止足於此也。”帝为此暂止。少时，幸河渚。闻水底有
弦歌之声，肴膳芬芳。前梁上公及年少数人，绛衣素带，皆长八九寸，陵波而出。
或有挟乐器者。帝命坐於食案上。老公曰：“老臣前昧死归诉，幸蒙陛下即息斧
斤，全其居宅，不胜欣跃，故私相贺耳。”便治弦而歌，声小大无异於人，而清
婉绕梁。帝欣悦劝酒。乃献帝一紫螺，壳中有物，状如牛脂。帝又曰：“可思以
珍异见贻？”老公顾命取洞穴植郸。一人下波渊底，倏忽还，得一大珠，数寸，
明耀绝世。俄而挂群鋈欢去。东方朔曰：“螺壳中是蛟髓，以傅面，令人好颜
色。又女子在草中，用之产易。”
    雷次宗《豫章记》曰：永嘉末，有大蛇长十馀丈，断道。经过者蛇辄吸取吞
噬，已百数。道士吴猛与弟子杀蛇。蛇死而蜀贼杜旅稹
    《玄中记》曰：千岁树精为青羊，万岁树精为青牛。多出游人间。（事具牛
部。）
    又曰：山精如人，一足，长三四尺，食山蟹，夜出昼藏。人昼日不见，夜闻
其声。千岁蟾蜍食之。
    又曰：玉精为白虎，金精为车马，铜精为僮奴，铅精为老妇。
    《博物志》曰：山有夔，其形如鼓，一足。泽有委蛇，状如毂，长如辕，见
之者霸。昔夏禹观河，见长人鱼身，出曰：“吾河精。”岂河伯也？
    《白泽图》曰：厕之精名曰依倚，青衣，持白杖。知其名呼之者除，不知其
名则死。筑室三年，不居其中，有小儿，长三尺而无洌见人则掩鼻，见之有福。
火之精名必方，状如鸟，一足，以其名呼之即去。木之精名彭侯，状如黑狗，无
尾，可烹之食之。钦簇木，其中有虫，名曰贾诎，状如豚，食之如狗肉味。
    又曰：上有山林，下有川泉，地理之间生精，名曰必方。状如鸟，长尾。此
阴阳变化所生。玉之精名岱委，其状如美女，衣青衣。见之以桃戈刺之而呼其名
则得。金之精名仓，状如豚。居人家，使人不宜妻。以其名呼之即去。死戤精名
罔像，其状如小儿，赤色，大耳长爪。以索缚之则可得，烹之吉。
    又曰：故门之精名野，状如朱儒，见人则拜。以名呼之，宜饮食。
    又曰：故宅之精名曰挥文，又曰山冕。其状如蛇，一身两头，五彩文。以其
名呼之，可使取金银。
    又曰：故废丘墓之精名曰玄，状如老役夫，衣青衣而好杵舂。以其名呼之，
宜禾稀
    又曰：故道径之精名忌，状如野人。以其名呼之，使人不迷。
    又曰：道之精名作器，状如丈夫，善眩人。以其名呼之即去。
    又曰：故池之精名意，状如豚。以其名呼之即去。
    又曰：故纠戤精明遨，状如美女，好吹箫。以其名呼之则去。
    又曰：绝水有金者，精名曰侯伯，状如人，长五尺，彩衣。以其名呼之即去。
    又曰：故台屋之精名两贵，状如赤狗。以其名呼之，使人目明。
    又曰：左右有石，水生其间，水出流千岁不绝，其精名曰喜。状如小儿，黑
色。以名呼之，可使取饮食。
    又曰：三军所载精名曰宾满，状如人头，无身，赤目。见人则转。以其名呼
之即去。
    又曰：故水石者精名庆忌，状如人。乘车盖，日驰千里。以其名呼之，可使
入水取鱼。
    又曰：丘墓之精名狼鬼，善与人斗不休。为桃弓棘矢，羽以鸱羽，以射之，
狼鬼为飘风。脱履投之，不能化。
    又曰：故市精名曰毛门，其状如ィ无手足。以名呼之即去。
    又曰：室之精名盗，如小儿，长一尺四寸，衣黑衣，赤帻大冠，带剑持戟。
以其名呼之即去。
    又曰：山之精名夔，状如鼓，一足而行。以其名呼之，可使取虎豹。
    又曰：故牧敝池之精名曰髡顿，状如牛，无头，见人则逐人。以其名呼之则
去。
    又曰：夜见堂下有小儿被渥撸析狞裰，名曰沟。以其名呼之，则无咎。
    又曰：百岁狼化为女人，名曰知女。状如美女，坐道旁，告丈夫曰：“我无
父母兄弟。”丈夫取为妻，三年而食人。以其名呼之，则逃去。
    又曰：故溷之精名曰卑，状如美女，而持镜，呼之使人知愧。
    《王子年拾遗记》曰：刘向校书天禄，专精不倦，假寝弥时。有人植青藜之
杖，时夜已暗，乃吹其杖端，炯然火出。因以照向，则户内如灯烛也。向与言三
代已前帝王兴亡之事，如目见焉。及说阴阳运数起灭之兆，向因受《五行洪范》
之文。向问其姓名，对曰：“我太一之精，主天地图谶。闻子好学，下而观焉。”
    《抱朴子》曰：万物之老者，其精悉能假托形以惑人，惟不能於镜中易形耳。
是以古之入山道士皆以明镜悬於背後，则老魅不敢近人。
    又曰：山之精，形如小儿而独足，足向後，喜来犯人。人入山谷，夜闻其音
声笑语。其名曰蛟，知而呼之，即不敢犯人。一名曰超空，亦可兼呼之。
    又曰：有山精或如鼓，色赤，一足，其名曰挥。又或如人，长九尺，衣裘带
笠，名曰金累。又或如龙而五色，未有名，曰飞龙。见之皆以其名呼之，不敢为
害。
    又曰：山中大树能语者，非树语也，其精名曰去阳。以其名呼之即吉。
    又曰：山中夜见胡人者，铜铁精也；见秦人者，百岁木精也。山死戤间见吏
者曰誓激，以其名呼之则吉。
    又曰：山中寅日有称虞吏者，虎也；称当路君者，狼也；称令长者，老狸也。
卯日称丈夫者，兔也；称东王父者，麋也；称西王母者，鹿也。辰日称雨师者，
龙也；称河伯者，鱼也；称无肠公子者，蟹也。巳日称寡人者，社神也；称时君
者，龟也。午日称三公者，马也；称人者，老树也。未日称主人者，羊也；称吏
者，獐也。申日称人君者，猴也；称九卿者，猿也。酉日称将军者，老鸡也；称
贼捕者，雉也。戌日称人姓字者，犬也；称咸阳公仲者，狐也。亥日称臣君者，
猪也；称妇人者，金玉也。子日称社者，鼠也；称神人者，伏冀也。丑日称书生
者，牛也。知其物则不能为害。
    又曰：山川石木、井灶ㄜ池，犹有精气。人身掷晷，亦有魂魄。况天地为物，
物掷炅大者，於理当有精神。有精神，则宜赏善罚恶。但其体大纲疏，不必机发
而应耳。

    ●卷八百八十七
    ◎妖异部三
    ○重生
    《左传・绪瀚上》曰：晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏。
    《后汉书》曰：献帝初平中，长沙人姓桓，死月馀。其母闻棺中有声，发之，
遂生。至阴为阳，下人为上。其後曹公由匹庶起。
    又曰：建安四年，武陵女子李娥，年六十馀，病物故。瘗於城外数里，已四
十日。行人闻其冢中有人声，便语其家。家往视，闻娥声。出之，遂活。
    《吴书》曰：孙休永安四年，吴民陈焦死。埋之六日，更生，穿土中出。
    《前赵录》曰：麟嘉玄年，大将军东平王豹卒。一指犹暖，遂不殡殓。至甲
戌，乃苏。言见渊於不周山，经五日，遂复从至昆仑山，三日而复返。
    《唐书》曰：贞玄中，翰林待诏戴少平死，十六日复生。
    《建康实录》曰：晋方士戴洋，字国流，吴兴长城人也。年十二遇病死，五
日而苏。言执麾将士将往蓬莱、昆仑、积石、太室、恒、庐、衡等诸山，既而遣
归。
    葛洪《神仙传》曰：士燮常病，死已三日，仙人董奉以一丸药与服，以水灌
之，捧其头摇消之。食顷，即开目动手，颜色如故。渐复，半日能起坐。四日後
能语，遂复常。
    《搜神记》曰：晋武帝世，河间郡有男女相悦，许相配谩＜榷男从军。积
年，父母以女萌耍无几忧死。男还，悲痛，乃至冢所，欲哭之，叙哀而已，不
胜其情，遂发冢开棺，即时苏活，因负还家，将养数日，平复。其夫往求之，其
人不还，曰：“卿妇已死，天下岂闻死人复活耶？此天赐我，非卿妇也。”於是
相讼，郡县不能决，以谳廷尉，奏以精诚掷炅，感于天地，故死而更生，常理之
外，非礼之所处，刑之所裁，断以还开冢者。
    又曰：汉平帝玄始玄年二月，朔方广牧女子赵春病死。既棺敛，六日出棺外。
自言见夫死父，曰：“年二十七，不当死。”太守谭以闻，说曰：“至阴为阳，
下人为上。”其後王枚蒇位。
    又曰：晋咸宁中，琅琊颜畿得病，就医张嗟使治，死於嗟家。家人迎丧，
每绕树木不可解。送丧者或为之伤，颠仆称畿，言曰：“我寿命未应死，但服药
太多，伤我五脏耳。今当复活，慎无葬我也！”父拊而祝之曰：“若尔有命，复
当更生，岂非骨肉所愿？今但欲还家，不葬尔也。”拍私狻；辜夷丝棺，形骸
如故，微有人色，而手爪所刮摩棺材皆伤。於是渐有气息，以绵饮沥口，能咽。
遂乃出之。日久，饮食稍多，能开目视瞻，屈伸手足，然不与人相当，不能言语，
饮食犹常人。如此者十馀年，家疲相供护，不复得操事。其弟弘，都绝弃人事，
躬侍养，以知名州党。後气力稍更衰劣，卒后还死。
    又曰：建安中，南阳贾偶，字文合，得病卒亡。死时有吏将诣太山，同名男
女十人。司命阅呈，谓行吏曰：“当召某郡文合来，何以召此人？”促遣令去。
时日暮，治下有禁，不得舍。遂至郭门外大树下宿。有好女独行无伴，文合问之
曰：“子似衣冠家，何为步行？姓字为谁？”女曰：“我三河人也。父见为弋阳
令。昨错召来，今得遣去。遂逼日暮，惧获瓜田李下之讥。望君之容似类贤者，
是以停留，依凭左右。”文合曰：“悦子之心，愿交欢于今夕。”女曰：“闻之
诸姑：妇人以贞专为德，洁白为称。”文合与相反复，终无动志。天明别去。文
合死已再宿，停丧当敛。视其面有色，摸心温，半日间苏。文合将验其事，遂至
弋阳。问其令，则女父也，谒之。因问令：“某月某日，君女宁卒亡而生耶？”
具说女姿颜服色言语、相反夏本末。令入问女，与文合同，大惊。乃以女配文合。
    又曰：临海松阳入柳荣，从张悌拒晋军，病死舡中，二日。时军已上岸，无
埋之者。忽然大呼，言人缚军帅，声激扬，遂活。人问之，言上天北斗门下卒见
人缚张军帅，门下人怒荣，叱逐使去，荣惧怖，口余声发扬。其日悌战死。
    《续搜神记》曰：武都太守李仲文，在郡丧女，年十八，权假葬郡城北。后
有张世之代为郡。世之男子长年二十，侍从郡中。梦一女，年可十七八，颜色不
常。自言前府君女，不幸早亡，会今当更生。心相爱乐，故来相就。如此五六夕，
忽然昼见，解衣服，薰香殊绝，遂为夫妻，寝息，衣皆有污，如处女焉。后仲文
妇遣婢视女墓，因过世之妇相闻。入室中，见此女一只履在子长床下，取之，啼
泣呼言发冢，持履归以示仲文。仲文惊愕，遣问世之：“君儿何由得亡女履耶？”
世之呼儿，具陈本末。李、张并谓可怪，发棺视之。女体生肉，颜姿如故，右脚
有履，左脚尾病Ｗ院笏焖溃肉烂，不复得生。后夕女来曰：“夫妇情至谓偕老，
而无状忘履，以致狙卸，不复得生。万恨之心，当复何言！”泣涕而别。
    又曰：东平冯孝将为广陵太守。儿名马子，年二十馀。独卧殿中，夜梦见女
子年十八九，言：“我是前太守徐玄方女，北海人，不幸早亡。亡来至今四年，
为鬼所枉杀。案《录》当年八十馀，听我更生。要当有所依凭，乃得生活。又应
为君妻，能从所陈，枷畈唬俊甭碜哟鹪唬骸翱伞！彼煊肼碜涌似诘背觥Ｖ疗谌眨
床前头淙缛耍正与地平。令人扫去，愈分明。始悟是所梦见者，遂屏除左右人。
便渐觉额出，次复面出。一炊顷，形体尽出。马子便令前坐对榻上，陈说语言奇
妙非常。遂与马子宿息，每戒云：“我尚虚，君当衷节。”问何可得出，答曰：
“出当得本生日。”生日尚未至，遂往殿中，言语声音人皆闻。女计生日至，乃
具教马子出己养之法。语毕拜去。马子从其言，至日以丹雄鸡一只，黍饭一盘，
清酒一升，酹其丧前，去殿十馀步祭讫，掘出开视，女身完全如故。徐徐抱出，
着毡帐中，惟心下微暖，口有气。令婢四人守养之，常以青羊乳汁沥其两眼。开
口能咽粥，渐渐渐能语。二百日中持杖起。一期之後，颜色肌肤气力悉复。乃遣
报徐氏，上下尽来，选吉日下礼娉，为三日，遂为夫妇。生二男一女，长子字玄
度，永嘉初为秘书郎；小男敬度，袒缘掾；女眉媚狭踝友遽缡浚延世之孙也。
    又曰：襄阳李除，病死中时。其妇守尸至夜三更中，崛然起坐，脱妇臂上金
钏，甚遽急。妇因助脱，得，手执之，还卧。伺察之，至晓，心下更暖，遂渐渐
得苏。既活，云：“吏将某去，比伴甚多。见有行货得免归者，即许吏金钏。吏
令还取，故归取以与吏。吏得钏，便放令还。”
    《幽明录》曰：琅琊人姓王名志，居钱塘。妻朱氏，以太玄九年病亡，有二
孤儿。王复以其年四月暴死。下三日而心犹暖，经七日方苏。说初死时，有二十
馀人，皆乌衣，见录录去。到朱门白壁，状如宫殿。吏朱衣素带，心挹介帻，或
所被着，悉珠玉相连结，非世中仪服。复前，见一人长大，所着衣状如闫。王
向叩头，自说妇已亡，馀孤儿尚小，无奈何，便流涕。此人为之动容，云：“汝
命自应来，以汝孤儿，特与三年之期。”王又曰：“三年不足活儿。”煮右有一
人语云：“俗尸何痴！此间三年是世中三十年。”因便送出。又三十年，王果卒。
    又曰：桓玄时，牛大疫。有一人食死牛肉，因得病亡。死时见人执录，将至
天上，有一贵人问云：“杆人何罪？”对曰：“杆人坐食疫牛肉。”贵人云：
“须牛以转输，肉以充百姓食，何故复杀之？”催令还。既更生，具说其事。于
是食牛肉者无复有患。
    又曰：于庆无病卒。吴猛语庆子曰：“于侯算未穷，方为请命，末可殡殓。”
尸卧净舍，惟心下尚暖，七日。时盛暑，庆形体向坏。猛教令属纩候气，续为作
水，令以与洗并饮嗽，如此便退。日中许，庆苏。但开眼张口，不得发声。时合
门欣喜，以向水洗含，吐腐血数升，能言语。三日，平复如常。说初见十数人来，
执缚桎梏到狱，同辈十余人，以次语对。次未至，俄而见吴君北面陈释，听断之，
王敕脱械归。所经官府，莫不迎接请谒，吴君皆与抗礼。未知悉何神耳。
    《博物志》曰：汉末大乱，有发前汉时宫人冢者，宫人犹活。既出，平复如
旧。魏郭后爱念之，录着宫中，常置左右。问汉时宫中事，说之了了，皆有次绪。
及郭后崩，哭泣过，遂死。
    又曰：魏大司马曹休所统中郎将谢漳部曲义兵奚侬恩女，年四岁，病死故，
埋藏五日复生。太和三年七月，诏令休使父母持送女来视之。其年四月三日病死，
四日埋藏。至八日，同虚人彩桑闻儿啼声，即语侬妻，往发视，儿生活。今能饮
食如常。
    《陆氏异林》曰：钟繇常数月不朝会，意性异常。或问其故，云：“常有好
妇来，美丽非凡。”问者曰：“必是鬼物，可杀之。”妇人后往，不即前，止户
外。繇问何以，曰：“公有相杀意。”繇曰：“无此。”勤勤呼之，乃前。繇意
恨恨，有不忍心，然斫之伤髀。妇人即出，以新绵拭血竟路。明，使人寻迹之，
至一大冢。木中有好妇人，形体如生人。衣青绢衫，丹绣衤两裆。伤一髀，以
衤两裆中绵拭血。
    ○变化上
    《礼记・月令》曰：仲春鹰化为鸠。季春田鼠化为β。季夏腐草为萤。季秋
雀入大水为蛤。孟冬野鸡入大水为蜃。
    《左传・昭二》曰：昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊。
    《春秋潜潭巴》曰：女子化为丈夫，贤人去位，君独居。丈夫化为女子，阴
气淖，小人聚。
    《汉书》曰：哀帝建平中，豫章男子化为女子，嫁为人妇，生一子。长安陈
凤言：此阳变为阴，将亡继嗣自相生之像。一曰：嫁为人妇生一子者，交源一世
乃绝。
    《后汉书》曰：灵帝时，江夏黄氏之母，浴而化为鼋，入于深渊。其後时时
出见。初簪一银钗，及见犹在其首。
    又曰：建安二十二年，越有男子化为女子。时周群言：哀帝时亦有此，将
有易代之事。至二十五年，献帝封于山阳。
    《国语》曰：赵简子叹曰：“雀入海化为蛤，雉入淮化为蜃，鼋鼍鱼鳖，莫
不能化；惟人不能，悲夫！”
    《洪范五行传》曰：魏襄王十三年，张仪诈得罪於秦而去。相魏，将为秦而
欺夺魏君。是岁，魏有女子化为丈夫者。天若语魏曰：“勿用张仪。阴变为阳，
臣将为君。”是时魏王亦觉之，不用张仪。仪免去归秦，魏无害。
    《纪年》曰：周宣王时，马化为狐。
    《山海经》曰：姑癞（音遥。）之山，帝女死焉。其名曰女尸，化为瑶草。
其叶成，（言叶相重。瑶亦音遥，）其华黄，其实如菟丘。（菟，兔丝。）服者
媚於人。（为人所媚爱。一名荒夫草。）
    又曰：炎帝之女娃（恶佳切。）游於东海，溺而死，化为精卫。其状如鸟，
常衔西山之木石以堙东海。
    又曰：夸父与日竞走。渴，饮河，河涸不足，北饮大泽。未至，道死，弃其
杖，化为邓林。
    又曰：锺山，其子鼓，（此神名，钟山之子耳。）其状人面龙身。是与钦啬
鲽（音邳。）杀葆江于昆仑之阳，帝乃戮之锺山之东，曰┭隆＃ㄒ粢！＃┣
啬鲽化为鹗，（鹗，周属也。）鼓亦化为骏鸟。（骏音俊。）
    又曰：刑天与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以齐为口，
操干戚以舞。是为无首民。
    又曰：太室嵩高成阳西，启母化为石在焉。
    《庄子》曰：北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，
其名曰鹏。
    又曰：列子行，食于道仄，见百岁髑髅。扌蹇蓬而指之曰：“惟余与爬戟而
未常死，而未常生也。”种有几，得水则为继，得水土之际则为蝇街衣。生于
陵屯则为陵舄，陵舄得郁栖则为乌足。乌足之根为蛴螬，其叶为蝴蝶。蝴蝶胥也
化而为虫，生于灶下，其状若脱，其名为驹掇。驹掇千日而化为鸟，其名为乾余
胥。乾余胥之沫为斯弥，斯弥为食醯，颐辂生乎食醯。黄跣质初担黄跣稚乎
九猷，九猷生乎瞀芮，瞀芮生乎腐蟒啵腐蟒嗌乎着奚。着奚比乎不蜀，久竹
不蜀。久竹生青宁，青宁生程，程生马，马生人，人又返入于机。万物皆出于机，
皆入于机。（此言一气而万形，有变化而无死生也。）
    又曰：苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧石。
    又曰：马血之为磷也，人血之为野火也，鹞之为裕灾为布谷，布谷之复
为鹞也，燕之为蛤也，田鼠之为鹑也，老韭之为芫也，老胗嶂为猿也，（胗幔
状羊。）鱼卵之为虫也，此皆物植典者。

    ●卷八百八十八
    ◎妖异部四
    ○变化下
    《庄子》曰：夫白髦相视，眸子不运而风化。虫，雄鸣於上风，雌应於下
风而风化。（饕皂子相视，虫鸣以声相因，不待合而便生子，故曰风化也。）
    《淮南子》曰：夫历阳之都，一夕反为湖，勇力圣智与怯不肖者同命。（历
阳属九江郡。历阳县中，有老妪，常行仁义。有两诸生过之，谓曰：“杆国当为
湖，妪视东城阃有血，便走上山，勿反顾也！”衷此妪数往视阃门，吏问之，对
如其言。暮，门吏杀鸡以血途门阃。明日，妪往视门，见血，便走上山，因没为
湖。）
    又曰：有牛哀者，病七日，化而为虎。兄启户而入，哀搏而杀之。
    又曰：雌雄相接，阴阳相薄，羽者为雏っ，毛者为驹犊，软者为皮肉，坚者
为齿角，人不怪也。水生蚌蜃，山生金玉，人不怪也。老槐生火，久血为磷，人
弗怪也。水生罔像，木生毕方，井生坟羊，人怪之，闻见鲜而所识浅也。
    《论衡》曰：天地不变，日月不易，星辰不没，正也。人受正气，故体不变。
男化为女，女化为男，由高岸为谷、深谷为陵也，应政为变，非常，怪也。蛴螬
化为复育，转而为蝉，蝉生翼，翼不类蛴螬，凡诸暝类多化也。
    《抱朴子》曰：周穆王南征，一锯ā化。君子为猿为鹄，小人为虫为沙。
    又曰：案《老子玉策》：“松脂入地，千年变为伏苓。伏苓千年变为虎魄，
虎魄千年变为石胆，石胆千年变为威喜。千岁之狐，豫知剿愦；千岁之狸，变为
好女；千岁之猿，变为老人。”
    又曰：《伍被记》“八公造淮南王安，初为老公，不见通。须臾，皆成少年。”
又《墨子五行书》云：“墨子能变形易貌，坐在立亡。蹙面则成老人，含笑则成
女子，踞地则成小儿。”
    《博物志》曰：化民食桑，二十七年，以丝自裹，九年死。
    又曰：吴王江行食脍，弃於中流，化而为鱼。今鱼有名王馀者，长数寸，大
如箸，犹有脍形。
    又曰：无民穴居食土，无男女。死埋之，其心不朽，百年还化为人。
    又曰：埋蜻蜓头於西向户下，则化成青珠也。
    又曰：江汉有ァ人，能为虎。俗云“ァ虎化为人”，好着葛衣，其足无踵，
有五指者，皆ァ也。越之国，老者时化为虎，宁州南见有此物。
    《王子年拾遗记》曰：昆仑者，西方曰须弥山。最下层有螭潭百里，多龙螭，
皆白色，千岁一蜕。其五藏，潭侧有五色石，云是白螭之肠，化为此石。
    又曰：因墀国去王都十六万里，有解形之民。放其身於空潭，先使头飞於南
方，次使左手飞於东方，次使右手飞於西方，自齐以下，两足孤立。至暮，头还
於体，两手不至。遇疾风吹两手於北海玄洲上，化为五足之兽，则一指为一足也。
    《蜀王本纪》曰：蜀王之先名蚕丛，後代名曰柏，後者名鱼凫。此三代各
数百岁，皆神化不世。其民亦颇随王化去。王猎至湔山，便仙去，今庙祠之於湔。
时蜀民稀少。後有一男子，名曰杜宇，从天堕，止朱提。有一女子，名利，从江
源地纠晷出，为杜宇妻。宇自立为蜀王，号曰望帝，治汶山下邑郫，化民往往复
出。望帝积百馀岁，荆有一人，名鳖灵，其尸亡去，荆人求之不得。鳖灵尸至蜀，
复生，蜀王以为相。时玉山出水，若尧之洪水，望帝不能治水，使鳖灵决玉山，
民登藿处。鳖灵治水去後，望帝与其妻通。帝自以薄德，不如鳖灵，委国授鳖灵
而去，如尧之禅舜。鳖灵即位，号曰开明奇帝。生卢保，亦号开明。天为蜀王生
五丁力士，能徙蜀山。王死，五丁辄立大石，长三丈，重千钧，号曰石井，千人
不能动，万人不能移。蜀王据有巴蜀之地，本治广都，後徙治成都。秦惠王时，
蜀王不降秦，秦亦无道出於蜀。蜀王从万馀人东猎褒谷，卒见秦惠王。惠王以金
一笥遗蜀王，蜀王报以礼物，物尽化为土。秦王大怒，臣下皆再拜贺曰：“土者
土地，秦当得蜀矣。”秦王恐亡相见处，乃刻五石牛，置金其後。蜀王以为金，
便令五丁拖牛成道，致三枚於成都。秦道乃得通，石牛之力也。武都人有善知蜀
王者，将其妻女檬裢酢＞邮裰後，不习水土，喻彘。蜀王爱其女，留之，乃作
伊鸣之声，六曲以乐之。或曰：前是武都丈夫化为女子，颜色美好，盖山之精也，
蜀王取以为妻。不习水土，疾病喻彘，蜀王留之。无儿，物故，蜀王发卒於武都
担土，於成都郭中葬之，盖地数亩，高七丈，号曰武担。以石作镜一枚，表其墓。
於是秦王知蜀王好色，乃献美女五人於蜀王。蜀王袄戤，遣五丁迎女。还至犄潼，
见一大蛇入山穴中。五丁共引蛇，山崩，压五丁，五丁大呼秦王五女及送迎者，
悉化为石。蜀王登台望之不来，因名五妇候台。蜀王亲理作冢，皆致方石以志其
墓。
    《列异传》曰：昔鄱阳郡安乐县有人姓彭，世以捕射为业。儿随父入山，父
忽蹶然倒地，乃变成白鹿。儿悲号追鹿，超然远逝，遂失所在。儿於是终身不捉
弓。至孙，复学射。忽得一白鹿，乃於鹿角间得道家七星符，并有其祖姓名，年
月分明。睹之惋悔，乃烧去弧矢。
    又曰：武昌新县北山上有望夫石，状若人立者，传云昔有贞妇，其夫从役，
远赴国难，妇携弱子饯送此山，立望而形化为石。
    《丹阳记》：孙皓宝鼎玄年，丹阳宣蹇之母年十八，因浴於後湖，化为鼋。
    《搜神记》曰：千岁之雉，入海为蜃；百年之雀，入江为蛤；千岁龟鼋，能
与人语；千岁蛇断而复续；百年之鼠，能相卜：数掷炅也。春分之日，鹰变为鸠；
秋分之日，鸠变为鹰：时之化也。故腐草之为萤也，朽苇之为蛩也，麦之为蛱蝶
也，羽翼生焉，眼目成焉，心知存焉。鸨之为獐也，自无知而化为有知，而气易
也。蛇之为鳖也，蛩之为虾也，不失其血气而形性变也。
    又曰：土蜂名曰蜾蛸，今世谓之蜇枸眨细腰之类也。其为物，纯雄而无
雌，不交不产，常取桑虫之子而育之，则皆化成己子焉。
    又曰：麦之为蝶，由於湿也。尔则万物植典皆有以也。农夫止麦之化者，区
之以灰；圣人理万物之化者，济之以道。
    又曰：南方有落头民，其头能飞。其种人部有祭祠，号曰蛊落，故因取名焉。
吴时，将军朱桓得一婢，每夜卧後，头辄飞去。或从狗窦，或从天窗中出入，以
耳为翼，将晓复还。如此，旁人怪之，夜中照视，惟身无头。其体微冷，气息裁
属。乃蒙之以被。至时，头还，碍被不得安，两三堕地，噫咤甚愁。而其体气急，
状若将死。乃去被，头复起，傅颈，有顷平和。桓以为巨怪，畏不敢畜，乃放还
之。既而详之，乃知天性也。时南征大将亦往往得之。又常有复以铜盘者，头不
得进，死。
    又曰：昔者高阳氏有同产而为夫妇，帝杀之於崆峒之野，相抱而死。神鸟以
不世草复之，七年，男女同体而生，二头四足手。是为蒙双氏。
    《续搜神记》曰：寻阳县北山中蛮人有术，能使人化作虎，毛色爪牙悉如真
虎。乡人周尔有一奴，使入山伐薪。奴有妇及妹，亦与俱行。既至，奴语二人
云：“汝且上高树，视我所为。”如其言，既而入草，须臾，见一大黄班虎从草
出，奋迅吼唤，甚为可畏。二人大怖。良久，还草中。少时，复还为人。语二人
曰：“归家慎勿道。”後遂向等辈说之。周得知，乃以淳酒饮之，令熟醉。使人
解其衣服，及身体。事事详视，了无所异。惟於髻中得一纸，画作大虎，虎边有
符。周密取录之，奴既醒，唤问之。见事已露，遂具说本末，云先常於蛮中告籴，
有一蛮师云有此术，以三尺布、数升米面、一赤雄鸡、一升酒受此法。
    又曰：清河宋士宗母，以黄初中，夏天於浴室里浴。遣家中子女尽出户，独
在一室中。良久，家人不解其意，於壁穿中窥，不见人，止见木盆死晷有一大鳖。
遂开户，大小悉入，乃与人相承，当先着钗犹在头上。相与守之，积日转懈，遂
自投出户外，其去甚佟Ｖ鹬不及，遂便入水。後数日忽还，巡行宅舍如平生，
了无所言而去。时人谓士宗应行丧治服，士宗以母形搜颁，而生理尚存，竟不治
丧。与江夏黄母相似。
    《异苑》曰：豫章郡吏易拔，义熙中，受番还家，远遁不反。郡遣追见拔，
言语如常，亦为施设。使者催令庄束，拔因语曰：“汝看我面。”仍见眼目角张，
身有黄班。便竖一足，径出门去，家先依山为居，至林麓变成三足大虎，所竖之
足即成其尾。
    又曰：邵陵高平黄秀，以玄嘉三年无故入山，经日不还。其儿根生寻觅，见
蹲空树中，从头至腰毛生，色如熊。问其何故，答云：“天谪我如此，汝但自去。”
哀恸而归。逾年，伐山人见之，其形尽为熊矣。
    又曰：符坚建玄年中，长安樵人於城南见金。走白坚，坚遣载取。到，化为
铜鼎。入门，又变成大铎。
    又曰：隆安中，东海错鱼皆化为虎，上岸食人。
    《异物志》云：东海有虎错，或时变成虎。将是此耶？《吴都赋》所谓“沉
虎潜鹿”也。越河有鱼，皆人形而着冠帻。俗语曰：“故没郡，人悉变而为鱼
也。”
    又曰：司马轨之字道爰，善射雉。太玄中，将雉下翳。此雉屡ず。野雉亦应。
试令寻觅，所应者头翅已成雉，半身後故是蛇。晋中朝武库内忽有雉，时人咸谓
为怪。张司空云：“杆蛇之所作耳。”即使搜除库中，果得蛇蜕。
    又曰：太玄中，汝南人入山伐一竹，中央蛇形已成，枝叶如故。吴郡桐卢民
常伐竹，遗竹一兽，见竿化雉头颈尽，就身犹未变化。亦竹为蛇为雉也。
    又曰：隆安中，有青雌鸡化而为赤雄。形尾都变，冠彩皆具，惟不能鸣。
    又曰：玄兴二年，衡阳有雌鸡化为雄。八十日，冠绥。後桓篡，八旬而败。
    《幽明录》曰：宜阳县有女子姓彭名娥，父母昆弟十馀口，为长沙贼所攻。
时娥负器出汲於溪，闻贼至，走还。正见坞壁已破，不胜其哀，与贼相格。贼缚
娥驱出溪边，将杀之。溪际有大山石壁，高数十丈。娥仰天呼曰：“皇天有神不？
我为何罪而当如此？”因奔走向山，山开广数丈，平路如砥。群贼亦嘱狞鹑肷剑
山遂崩合，泯然如初，贼皆压死山黑，头出山外。娥遂隐不复出。娥所舍汲器化
为石形，头似鸡。土人因号曰鸡山，其水为娥潭。
    《齐谐记》曰：义熙四年，东阳郡大末县吴道宗少失父，单与母居，未有妇。
道宗收债不在家，邻人闻其屋中砰舾侵声，窥不见其母，但有乌班虎在其屋中。
乡曲惊怛，恐虎入其家食其母，便鸣鼓会人，以往救之。围宅突进，不见有虎，
但见其母，语如平常，不解此意。儿还，母语之曰：“宿罪见追，当有变化。”
後一月日，便失其母。县界内虎灾屡起，皆云乌班虎。百姓患之，发人格击之，
杀数人。後人射虎中膺，并戟刺中其腹，然不能即得。经数日後，虎还其家故床
上，不能复人形，伏床氏而死。其儿号泣。如葬其母法，朝暝哭临。
    又曰：太玄玄年，江夏郡安陆县驯岳恂，年二十二。少来了了，忽得时行病。
差後发狂，百药治救不署。乃复病狂走，犹剧忽失踪迹。遂变作虎，食人不可复
数。有一女子，树下彩桑，虎往取之食。食竟，乃藏其钗钏，著山石门。後还作
人，皆知取之。经一年，还家为人。遂出都仕官，为殿中令史。夜共人语，忽道
天地变怪之事，道恂自云：“吾昔常得病发狂，遂化作虎，啖人一年。”中兼叙
其处所并人姓名。其驮蔌人或有食父子兄弟者，於是号泣，捉以付官。遂饿死建
康狱中。
    顾徽《广州记》曰：浈阳县俚民有一家牧牛，牛忽榇硕，榇θ庀ぐ祝俄
而死。其家葬此儿，杀牛以供宾客。凡食此牛肉，男女二十余人，悉变作虎。

    ●卷八百八十九
    ◎兽部一
    ○叙兽
    《国语》曰：兽三为群。
    《尔雅》曰：四足而毛谓之兽。
    《说文》曰：兽，守备者也。兽足谓之番。毳，兽细毛也。翰，兽豪也。荐，
兽所食草也。
    《周礼・天官上》曰：兽人掌罟田兽，辨其名物。（罟，网也。以网捕所当
田之兽。）冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。（狼膏聚，麋膏散。聚则温，散则凉，
以救时之苦也。兽物，凡兽皆可献也，及狐狸。）时田，则守罟，（备兽触攫。）
及敝田，令禽注於虞中。（郑司农云：敝田，谓春火敝，夏车敝，秋罗敝，冬徒
敝。虞中，谓虞人厘所田之野，及敝田植虞旗于其中，致禽而珥焉。兽人，主令
田众得禽者置虞人所立虞旗掷晷，当以给四时社庙之祭。珥焉者，取左耳以致功，
若斩首折馘。）凡祭祠、丧纪、宾客，共其死兽生兽。（共其完者。）凡兽入于
腊人，（当干之皮。）皮毛筋角入于玉府。（给作器物。）凡田兽者掌其政令。
    又《天官下》曰：什剑掌疗兽病、疗兽疡。（畜兽之疾病及疡。疗同医。）
凡疗兽病，灌而行之，以节之，以动其气，观其所发而养之。（疗畜兽必灌行之
者，为其病状难知，灌以缓之，且强其气也。节，趋聚之节也。气谓脉气。既行
之，乃以脉视之，以知所病。）凡疗兽疡，灌而肇种，以发其恶，然後药之、
养之、食之。（亦先攻之，而后养之。）凡兽之有病者、有疡者，使疗之，死则
计其数，以进退之。
    又《天官上》曰：内饔，辨腥臊滕ハ阒不可食者。牛夜鸣则<疒酉>。羊泠
毛而毳，滕ァＨ赤股而躁，臊。鸟キ色而沙鸣、狸豕盲氐而交睫，腥。马
黑脊而般臂，蝼。（腥、臊、滕ァ⑾悖可食者，是别其不可食者，则所谓者皆
臭味也。泠毛，毛长总结也。キ，失色不泽美也。沙，斯也。交睫，腥。腥，
当为星，声之误也。肉有如米者，似星，般臂，臂毛有文。郑司农云：<疒酉>，
朽木臭也。蝼，蝼蛄臭也。杜子春云：盲氏，当为望视。）
    又《夏官上》曰：服不氏，掌养猛兽而教扰之，（猛兽，虎豹熊罴之属。扰，
驯也。教习使之驯服。王者之教，无不服。）凡祭祠共猛兽。（谓中膳羞者。兽
人冬献狼。《春秋传》曰：熊蹯不熟。）
    又《秋官下》曰：穴氏。掌攻蛰兽，各以其物火之。（蛰兽，熊罴之属，冬
藏者也。将攻之，必先烧其所食之物于穴，以诱出之，乃可得之者也。）以时献
其珍异皮革。
    又曰：囿人，掌囿游之兽禁，（囿游，囿之离宫，小苑观处也。）牧百兽。
（备养众物也。今掖庭有鸟兽，自熊虎孔雀至于狐狸凫鹤备。）祭祠、丧纪、宾
客，共其生兽死兽之物。
    又《司马职》曰：中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎。车徒皆作，遂
鼓行。徒衔枚而进。大兽公之，小兽私之。（大兽公之，输于公也。小兽私之，
以自畀也。）
    又曰：东北曰幽州，畜宜四扰。（四扰，马牛羊豕。）西北曰并州，畜宜五
扰。（五扰，马牛羊犬豕也。）
    《孟子》曰：当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥於天下；草木畅茂，
禽兽繁殖；五喜坏牵禽兽Τ人，兽蹄鸟迹之道交於中国。
    《列子》曰：东方有国，人数解六畜语，盖偏智之所得。
    《吕氏春秋》曰：尧以天下让舜，鲧为诸侯，怒於尧曰：“得天之道者为帝，
得地之道者为三公。我得地之道，而不以我为三公！”乃使猛兽，欲以为乱。此
兽之角，能以为城，举其尾，能以为旌。召之不来，彷徉於野。以患，帝舜於是
殛之於羽山。
    又曰：故享兽不足以尽兽，嗜其脯则几矣。然则王者有嗜乎理义也。
    又曰：季秋之月，菊有黄华，豺祭兽，戮禽。（戮，杀也。）
    《淮南子》曰：猛兽不群，鸷鸟不诗。
    又曰：毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽。凡毛者生於庶
兽。食草者善走而愚，食肉者勇敢而悍。
    又曰：鸟排虚而飞，兽实而走也。
    《抱朴子》曰：称虞吏者，虎也；称当路君者，狼也；称令长者，老狸；称
丈人者，兔也；称东王父者，麋也；称西王母者，鹿也；称三公者，马也；称主
人者，羊也；称吏者，獐也；称人君者，猴也；称九卿者，猿也；称将军者，老
马也；称姓字者，犬也；称阳城公者，狐也。
    齐卞彬《禽兽决录》曰：羊性淫而很，猪性卑而率，狗性险而出，皆指斥当
时贵势。羊淫很谓吕文显，猪卑率谓朱隆之，狗险出谓吕文庶也。
    《异苑》曰：永康舒寿夫与同里猎於远山，群犬吠深茂。异而看之，见树下
有一老公，长可三尺，头须蒙然，面绉齿落，通身黄衣，裁能动摇。因问为是何
人而来在此？直云：“我有三女，姿容美，兼多伎艺，弹琴赋诗，闲究五典。”
舒夫等共缚束，令出女。公曰：“我女仍居深房洞庭掷晷，非自往唤不可得也。
请解我绳，当呼女也。”猎人犹不置。俄而变成一兽，黄色，四足，其形似皋，
又复如狐，颈长三尺，头生一角，耳高於顶，面故类人。舒夫等大惧，狼狈放解，
倏忽识荭。
    又曰：东阳西寺七佛屋，太玄中，龛下有一物，出头如鹿。有法献道人迫而
观之，於是吐沫喷洒，气若阄怼Ｖ列嘉十四年四月七日，此头复出。寻觅其处，
亦无孔穴。年年有声，殷若小雷。
    ○猛兽
    《世贽记》曰：汉武帝时，月支国献猛什煌罚形如犬子，似狸而色黄。帝
怪其羸细秃悴，问使者何谓猛兽。使者对曰：“猛兽生昆仑，食气饮露。”帝使
使者令猛兽发声，忽叫如天雷霹雳之声，诸牛羊马豕壤戤属皆惊骇。以付上林苑，
径上虎头，溺虎口，去十许步，虎辄闭目。明日，失使者及猛兽所在。
    《博物志》曰：魏武吠婴顿，经白狼山，逢狮子。使格之，杀伤甚众。忽见
一物从林中出，如狸，上帝车轭上。狮子将至，便跳上其头，狮子伏不敢起，遂
杀之，得狮子儿还。未至四十里，鸡犬皆无鸣吠也。
    《後周书》曰：杨忠常从太祖狩於龙门，忠独当一猛兽，左挟其腰，右拔其
舌。太祖壮之。北台谓猛兽为扌斡冢因以字之。
    ○狮子
    《说文》曰：觯狮子也。
    《尔雅》曰：狻猊，如<戋虎>猫，食虎豹。（郭璞症曰：即狮子也。狻音酸，
猊音倪。<戋虎>，音奸，文浅毛也。）
    《穆天子传》曰：狻猊，日走五百里。（郭璞症曰：狮子也，食虎豹。）
    《东观汉记》曰：阳嘉中，疏勒国献狮子、封牛。狮子形似虎，正黄，有须
而彡，（音而。）尾端茸毛大如斗。
    司马彪《续汉书》曰：章和玄年，安息国遣使献狮子，符枝，形似麟而无角。
    《魏略》曰：大秦国无盗贼，但有狮子为害。行道不群则不得过也。
    《宋书》曰：宗悫讨林邑王，范阳迈倾国来逆，以具装被像，前後无际。悫
以为外国有狮子，威服百兽，乃制其形，与像相御。像果惊奔，众因此溃乱，遂
克林邑。
    萧子显《齐书》曰：王敬则，晋陵南沙人也。母为巫，生敬则而胞紫色，谓
人曰：“杆儿有鼓角相。”敬则年长，两腋下生乳，各长数寸。梦骑五色狮子。
後位至太尉、寻阳公。
    《唐书》曰：隋大业中，有波斯胡人牧驼於俱纷谋载那之山。忽有狮子从地
涌出，人语，谓之曰：“杆山西今有三穴，穴中大有兵器，汝可取。”之穴中，
有刀及槊刃甚多，石上有文，教反叛，於是纠合亡命，渡恒昌水，劫夺商旅。其
众渐盛，遂割据波斯西境，自立为王。波斯、拂各遣兵讨之，反为所败。其王
姓大仓，名舾颐苣Ｄ┠澹自云有国已三十四年，历三王矣。
    又曰：中宗朝，大石国使请献狮子。姚上疏谏曰：“狮子猛兽，惟止食肉。
远从碎叶以至神都，肉既难得，极为劳费。陛下以百姓为心，虑一物有失，鹰犬
不蓄，渔猎总停，不杀以阐大慈，好生以敷至德，凡在撤纱蓝，莫不感荷仁恩。
岂容自菲薄於身而厚资给於兽？求掷炅理，必不然矣。”疏奏，遽停此使。
    《世贽记》曰：聚窟洲，在西海中申未地，面各方三千里，北接昆仑山二十
量蕊，有狮子、辟邪、凿齿、天鹿、长牙、铜头、铁额之兽。
    宋炳《狮子击像图序》曰：梁伯玉说沙门释僧吉云：常从天竺欲向大秦，其
间忽闻数十里外哮啖之声，惊天怖地。顷之，但见百兽率走，跄地至绝。而四巨
像鲅啥至，以鼻卷泥自厚途数尺，数喷鼻偶立。俄有狮子三头见於山下，直搏
四像，崩血若滥泉，巨树草偃。
    《法显记》曰：阿育王精舍後立石柱，作狮子，柱内西边有佛像，内外映彻，
净若琉璃。有外道论狮子与沙门争此住处。时沙门理屈，於是共誓此处若是沙门
住处者，当有灵验。作是言已，柱头狮子乃大鸣吼，见证。外道惧怖，心服而还。
    《国史补》曰：开玄末，西域献狮子。至安西道中，系於驿树，解ó。狮子
哮吼，若不自安。俄顷，风雷大至，有龙出井中而去。
    虞世南《狮子赋》曰：有绝域之神兽，因重译而来扰。其为状也，筋骨纠缠，
殊姿异制。阔臆修尾，劲毫柔毳；钩爪踞牙，藏锋畜锐；弭耳宛足，伺间借势。
暨乎奋鬣舐唇，倏来忽往；衬康珀祝发煽茸响。拉虎吞<豸比>，裂犀分像；碎
随兕於<齿艮><齿Ф>，屈巴蛇於指掌。践藉则林麓摧残，哮呼则江河振荡。服猜
心与猛气，遂感德以依仁。
    ○麒麟
    《说文》曰：麒麟，仁什玻马身，牛尾，肉角。
    《春秋运斗枢》曰：机星得则麟生。
    《春秋保乾图》曰：岁星散为麟。
    《尔雅》曰：麟，麇身，牛尾，一角。（麇，居筠切。）
    《礼记・礼运》曰：天不爱其道，地不爱蒲唉，人不爱其情，故麒麟在郊薮。
    《诗・国风・麟掷旰》曰：麟掷旰，振振公子，于嗟麟兮。
    《左传》曰：鲁哀公十四年春，西狩於大野。叔孙氏之车子Θ商获麟，以为
不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰：“麟也。”然後取之。（时所未常见。故怪之
为不祥。麟，仁兽，圣王嘉瑞。时无明王，出而遇获。仲尼悲周道之不典，感嘉
瑞无应，故因鲁《春秋》而修中兴之教，绝笔于获麟一句。所感而作，故所以为
终。）
    《家语》曰：叔孙氏之车士曰子Θ商，（车士，将车者也。子，姓也。Θ商，
名也。）彩薪于大野，（《春秋经》：哀公十四年，西狩获麟。《传》曰：西狩
于大野。今此日彩薪于大野时，实自狩Θ商，非狩者。彩薪也而获麟，瑞物时见，
狩获，故经书西狩。）获麟焉。折前左足，载以归。叔孙以为不祥，弃之于郭外，
（《传》曰：以赐虞人。弃之郭外，将以赐虞人。）使人告孔子曰：“有麇而角
者，何也？”孔子往而观之，曰：“麟也，孰为来哉？熟为来哉！”反袂拭面，
涕泗沾衿。叔孙闻之，然後取之。子贡问曰：“夫子何泣矣？”孔子曰：“麟之
至也，为明王也，出非其时而见害，是以伤焉。”
    《孔丛子》曰：叔孙氏子Θ商获麟，以为不祥，弃之。冉有告夫子，夫子将
观之。泣曰：“予之於人，犹麟之於兽，出而死，其道穷矣。”乃歌曰：“唐虞
世兮麟凤游，今非其时来何求？麟兮麟兮我心忧。”因此忧愤，作《春秋》焉。
    《孝经右契》曰：孔子夜梦丰沛邦有赤烟气起，颜回、子夏侣往观之。驱车
到楚，西北范氏之庙，见刍儿捶麟，伤其前左足，束薪而复之。孔子曰：“儿，
汝来，姓为谁？”儿曰：“吾姓为赤松子。”孔子曰：“汝岂有所见乎？”曰：
“吾所见一禽，如麇，羊头，头上有角，其末有肉，方以是西走。”孔子发薪下，
麟视孔子而蒙其耳，吐三卷书。孔子精而读之。
    《春秋演孔图》曰：苍之灭也，麟不荣也。麟，木精也。麒麟斗，日无光。
（宋均注曰：麟，木精。木生于水，故曰阴。木气好土，土黄木青，故麟色青黄。
不荣，谓见绁也。麟龙少阳精，斗作于地，则日月亦将争于上也。）
    《尚书中候》曰：黄帝时，麒麟在囿。
    《毛诗义疏》曰：白麟，马足，黄色，圆蹄，角端有肉，音中黄锺。王者至
仁则出。
    《大戴礼》曰：毛虫三百六十，而麟为之长。
    《礼记》曰：麟凤龟龙谓之四灵。麟以为畜则兽不犭戍。（呼厥反。）
    《汉书》曰：终军从上幸雍。获白麟，一角畏赉。又得木，枝旁出辄复合。
上异之，终军对曰：“野兽并角，明同本也；众枝内附，示无外也。若此之应，
殆将有解编洹⑾髯篑拧⑾冠带、要衣裳而蒙至化者焉。”
    《东观汉记》曰：章帝时，麟五十一见。
    《晋书》曰：王銎轿獗话，上表曰：“夫猛兽当途，麒麟恐惧；况臣脆弱，
敢不悚栗？”
    何法盛《晋中兴徵祥说》曰：麟，麇身，牛尾，狼头，一角，黄色，马足也。
    《晋书・载记》曰：石虎时，郡国前後送苍麟十六，白鹿七。季龙命司虞张
昌往调之，以驾芝盖，列乎充庭之乘。
    又曰：吕光入姑臧，时麟见金泽县，百兽从之。光以为己瑞，以孝武太玄十
四年僭即三河王位。
    《三国典略》曰：徐陵，东海郯人，梁太子右卫率ゼ之子。母常梦五色慊
而为凤，集左肩上，已而诞陵。年数岁，家人携之以候宝志。宝志摩其顶曰：
“天上石麒麟也。”
    《春秋感精符》曰：麟一角，明海内共一主也。王者不刳胎，不破卵，则出
于郊。
    又曰：王者德化旁流四表，则麒麟臻其囿。
    蔡邕《月令章句》曰：凡麟，生於火，游於土，故循其母致其子。五行之精
也，视明礼修则麟臻。
    《孙卿子》曰：古之王者好生恶杀，故麒麟臻其郊野。
    《牟子》曰：昔人不识麟，问人，答曰：“麟如麟。”问者恶之。曾见者曰：
“麟，麇身牛尾，鹿蹄马背。”问者霍然而解。
    何法盛《徵祥记》曰：麒麟者，毛虫之长，仁什病Ｄ翟击瑁牝曰麟。牡鸣
曰游圣，牝鸣曰归和。夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养绥。
    《说苑》曰：麒麟，麇身，牛尾，圆顶，一角。含仁怀义，音中律吕。行步
中规，折旋中矩。择土而後践，位平然後处。不群居，不旅行。纷兮有质文也，
幽间则严协如也。
    《西京杂记》曰：五柞宫前有梧桐楼，楼下皆有石麒麟二枚。刊其为文字，
是秦始皇骊山墓上物也。头高一丈三尺。东边者前脚折，折处赤如血。父老谓其
神，皆含血属筋焉。
    《抱朴子》曰：麒麟寿千岁。
    《论衡》曰：蝗虫飞至万里，麒麟须献乃达阙，而蝗为灾，麟为瑞。麟四足
不能自致，人两足安能自达？是以吕望白首而达也。
    又曰：儒者说麟为圣王来，此言妄也。章帝之时，麒麟五十一至，章帝岂圣
人也？
    《楚辞》曰：使麒麟可得羁而系兮，又何以异乎犬羊？
    班固《两都赋》曰：乃有九真之麟、大宛之马。
    西凉武昭王《麒麟颂》曰：一角圆蹄，行中规矩。游必择地，翔而後处。不
入陷阱，不罹网罟。无德而至，为之折股。

    ●卷八百九十
    ◎兽部二
    ○獬豸
    《说文》曰：獬豸，似牛，一角。古者决讼，命触不直。黄帝时有遗帝獬豸
者，帝问何食何处，曰：“食荐。春夏处水泽，秋冬处竹箭松筠。”
    《神异经》曰：东北荒中有兽，如牛，一角，毛青，四足，似熊。忠直，见
人斗则触不直，闻人论则咋不正。名曰獬豸，一名任法兽。（张华曰：今御史法
冠曰獬豸。）
    《论衡》曰：獬豸者，一角之羊，性识有罪。皋繇治狱，有罪者令羊触之。
皋繇敬羊，跪坐事之。
    《田扌求子》曰：尧时黄コ豸，缉其尾以为帝帐。
    《唐书》曰：开玄二十一年，有一角神羊产于京兆之富平县，肉角当顶，白
毛上捧。识者以獬豸名之。
    ○驺虞
    《说文》曰：白虎黑文，尾长于身，食自死之肉，名曰驺虞。有志信之德，
不食人。
    《诗・国风・驺虞》曰：《驺虞》，《鹊巢》之应也。《鹊巢》之化行，则
人伦既正，朝廷既治。天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，厶镆允薄Ｈ嗜珂阌荩
则王道成也。彼茁者葭，一发五牛于嗟乎驺虞。（驺虞，义什病０谆⒁煳模
不食生物。有至德之信，则应之。）
    《草木虫鱼疏》曰：驺虞即白虎也，文异，尾长身，不食生物，不履生草。
君王有德则见也。
    《尚书大传》曰：文王因囚桌铮散宜生之于陵氏取怪兽，尾倍其身，名曰
驺虞，以献纣。
    《山海经》曰：驺虞如虎，五色具。一曰：尾长于身。出孟山，亦出鸟鼠同
穴山，圉林氏之国。日行千里。（《东京赋》曰：围林氏之驺虞。）
    《晋书》曰：隆安中，新野驺虞见。
    《宋书》曰：玄嘉二十六年，琅邪有白驺虞见，二赤虎从之。
    ○犀
    《尔雅》曰：犀，似豕。（郭璞症曰：形似牛，猪头，大腹，卑脚，有三蹄，
黑色，二角，一在鼻上者，食角也，小而不堕，好食棘。）
    《东观汉记》曰：章帝玄和玄年，日南献白雉、白犀。
    《晋书》曰：温峤还武昌，至牛渚矶。云其水多怪物，遂毁犀角而照之。
见奇形异状，或朱衣，乘车马。峤梦人曰：“与君幽明道别，何苦相照？”
    《竹书纪年》曰：夷王猎於杜林，得一犀牛。
    《韩诗外传》曰：太史南宫适至义渠，得骇鸡犀，以献纣。
    《战国策》曰：张仪为秦破从连横，说楚王。楚遣车百乘，献骇鸡之犀、夜
光之璧于秦王。
    《离骚》曰：淹芳芷于腐臭，（淹，渍。腐，臭。）弃骇鸡于筐怼＃恚
竹器也。）
    《范子计然》曰：犀角出南郡，上价八千，中三千，下一千。
    《淮南万毕术》曰：犀角骇狐。（犀角置狐穴，狐去，不敢复居也。）
    《抱朴子》曰：通天犀角有白理如纟延（音线）者，以盛米置群鸡中，欲啄
米，至则惊却，故南人名为骇鸡也。得真角一尺以上，刻以为鱼，而衔以入水，
水常为开，方三尺，可得气息死晷。以其角为义导者，得毒药以此搅之，皆生白
沫；无复毒势，则无沫起也。通天犀所以能杀毒也，为物食百草之毒及众木棘。
岁一解角，藏于山中。人以木如其角代之，犀不觉，後年辄复解。
    《山海经》曰：琴鼓之山多白犀。
    《蜀王本纪》曰：江水为害。蜀守李冰作石犀五枚，二枚在咐晷，一在市桥
下，二在渊中，以厌水精，因曰石犀里也。
    《林邑经纪》曰：犀行过丛林，不通，便开口露齿，前向直指，棘林自开。
    《南州异物志》曰：犀如像大，色黑，头似豪妇猪，食草木也。
    《南越志》曰：高州平之县，巨海有大犀，其出入有光，水为之开。
    刘欣期《交州记》曰：有犀角通天，向水辄开。
    万震《南州异物志》曰：犀有特神者，角有光耀，白日视之如角，夜暗掷晷
理皆灿然，光由中出，望如火炬。欲知此角神异，置之草野，飞鸟走兽过皆惊。
昔行野中见一世人，鸢乌欲往啄之，每至其头殁í走飞去。怪而视之，其头中有
犀簪，近此角也。
    刘欣期《交州记》曰：犀出九德县，其毛如豕，蹄有三甲，头如马，有三角，
鼻上角长，额上角短。
    晋郭璞《犀赞》曰：犀之为状，形兼牛豕。力无不倾，无不靡。以贿婴灾，
困乎角掎。
    傅咸《犀钩铭》曰：世称鸡骇之犀，有以此钩见遗者，为之铭。曰：兽曰玄
犀，处自林麓。食惟棘刺，体兼五肉。或有神异，表露以角。含精吐烈，望如华
烛。蜀之荒野，禽兽莫触。
    ○兕
    《尔雅》曰：兕，似牛。（郭璞症曰：一角，青色，重三千斤。）
    《说文》曰：兕如野牛，青毛，其皮坚厚可为铠。れ冢之上，其兽多兕。
    《诗》曰：我姑酌彼兕觥，维以不永伤。
    又曰：匪兕匪虎，率彼旷野。
    又曰：既张我弓，既挟我矢，殪彼大兕。
    《春秋传》曰：犀兕尚多，弃田则那！
    《论语》曰：虎兕出于匣，（槛也。）是谁之过与？（典守者过也。）
    《国语》曰：平公射安，（音安）。不世，使竖襄搏之，失。公怒，将杀
之。叔向闻之，夕。（夕至于朝，）君告之，叔向曰：“君必杀之。昔吾先君唐
叔，射安于徒林，殪，以为大甲，以封於晋。今君嗣吾先君唐叔，射安不世，
搏之不得，是扬吾君之耻也。君蒲柏速杀之，勿令远闻！”君忸怩厚颜，乃趣赦
之。
    《战国策》曰：楚王游于忝危结驷千乘，旌旗蔽日。野火之起若云霓，兕
虎之声若雷霆。有狂兕，王弯弓而射，发而殪。笑曰：“乐矣！今日之游。千秋
万岁之後，谁与乐此？”
    《楚辞》曰：君王亲发兮（发，射。）惮青兕。（惮，惊也。言怀王是时亲
自射，以言常从君田猎；今狩，惊有兕牛，而不能制也。）
    《吕氏春秋》曰：楚庄王时，猎忝危欲射杀随兕者，申公子培劫（音劫。）
王夺而射之。王怒曰：“何蒲癌而不敬也！”欲诛之。左右谏乃止。不出三日，
子培病亡。楚与晋战于两棠之地，大胜，赏有功者。子培之弟请曰：“人有功于
军旅，臣之兄有功于车下。臣兄常读故记，曰：杀随兕者不出三日。故臣兄劫而
杀之，果有病死。”王乃检故记，果有之，遂赏子培弟也。
    《淮南子》曰：小国不斗于大国之间，两虎不斗于伏兕之旁。（畏见食也。）
    《论衡》曰：尚父伐纣，渡孟津，杖钺呼曰：“苍兕，苍兕！”案丛兕，水
什玻善复舟，因令急渡，苍兕害汝。河中有此兽，时浮出，一身九首，人恶畏
之，未必能复舟也。亦谓之苍雉。
    《西都赋》曰：狂兕触蹶。
    《江赋》曰：水兕雷咆乎阳侯。
    曹洪《与魏文帝书》曰：若奔兕之触鲁缟，未足以喻其易。
    晋郭璞《山海图赞》曰：兕惟壮兽，似牛，青黑，力无不倾。自焚，以革皮
充窝案，角助文德。
    ○像
    《春秋运斗枢》曰：摇光之星，散而为像。
    《尔雅》曰：南方之美者，有梁山之犀、像焉。
    《说文》曰：像，长鼻、牙，南越之大兽，三岁一乳。
    《左传・襄公四年》曰：像有齿，以焚其身，贿也。
    又《定上》曰：吴伐楚，钅咸尹固与王同舟。王使执燧像以奔吴师。（烧火
燧系像尾，使赴吴师。）
    《汉书・大宛传》曰：身毒国，其人乘像以战。
    《汉书》曰：武帝玄始二年，南越献驯像。（注曰：能拜，随人意。）
    《吴时外国传》曰：扶南王盘况，少而雄杰。闻山林有大像，辄生捕取之，
教习乘骑。诸国闻而伏之。
    又曰：贺齐为新都太守，孙权出，祖道，作乐舞像。（《吴书》曰：权谓齐
曰：“今定天下，都中国，使殊俗贡珍，狡兽率舞，非君而谁也！”）
    《三国典略》曰：周军逼江陵，梁人率步骑开枇晁门出战。初，岭南献二像
于梁，至是，梁王被之以甲，负之以楼，束刃于鼻，令昆仑奴驭之以战。杨忠射
之，二像反走。
    《隋书》曰：刘方授戎莸佬芯总管，经略林邑。大业玄年正月，军至海口。
林邑王梵志遣兵守险，方击走之。师次绽娼，贼据南岸立栅。方盛陈旗帜，击
金鼓，惧而溃之。既渡江，行三十里，贼乘巨像四面而至。以弩射像，像中创，
却蹂其阵。王师力战，贼奔於栅，因攻破之，俘贼馘万计。
    《唐书》曰：自永徽以来，文单国累献驯像，凡三十有二。皆豢于禁中，颇
有善舞者，以备玄会，充庭之饰。及德宗即位，曰：“王者不尚异物，不贵难得
之货。今官用费而物性不得，非宜也。”悉放于荆山之阳。
    又曰：高宗时，周澄国遣使上表云：“诃伽国有白像，首垂四牙，身运五足。
像之所地，其土必丰。既有威灵，又弭灾患。力兼十像，强制百人。以水洗牙，
饮之愈疾。请发兵迎取以献之。”上谓侍臣曰：“夫作法於俭，蒲爸犹奢，谁能
制止？故圣人越席以昭俭，茅茨以戒奢。《书》云珍禽奇兽，不育于国。方知无
益之源，不可不遏。朕安用奇像，令其远献？”乃劳其使而遣之。
    《山海经》曰：巴蛇食像，三岁而出其骨。
    《帝王世纪》曰：舜葬苍梧，下有群像常为之耕。
    又云：禹葬会稽，祠下有群像耕田。
    《万岁历》曰：成帝咸康六年，临邑王献像一，知跪拜。
    《文子》云：见像之牙，知大于牛。
    《吕氏春秋》曰：肉之美者，髦像之约。（高诱注曰：髦、像，肉之美者。）
    《吴录・地理经》曰：九真郡庞县多像，像生山中。郡内及日南饶之。
    《江表传》曰：孙权遣使诣阙，献像二头。魏太祖欲知其斤重，咸莫能出其
理。时邓王冲尚幼，乃曰：“置像大舡，刻其所至，称物以载之，可知也。”太
祖大悦，即施行焉。
    又曰：魏文帝遣使于吴求像牙。群臣以非礼，欲不与。孙权敕付使者。
    《论衡》曰：像耕鸟耘，虚言也。五帝三王，皆有贡月，何独为舜、禹也？
苍梧多像之地，会稽众鸟所居，像自蹈土，鸟自食草，土蹶草尽，若耕耘也。
    又曰：夫十围之牛，为牧竖所驱，长仞之像，为越童所钩，无便故也。
    蒋子《万机论》曰：庄周妇死而歌。夫通性命者，以卑及尊，死生不悼，不
可论也。夫像见子皮，无远近必泣，周何忍哉！
    《博物志》曰：南海四像，各有雌雄。其一雌死，百有馀日，其雄泥土着身，
独不饮酒食肉。长吏问其所以，辄流涕，若有哀状。
    《晋诸公赞》曰：晋时，南越致驯像，于皋泽中养之。为作车，黄门鼓吹数
十人，令越人骑之。每正朝大会，皆入充庭。帝行，则以像车导引，以试桥梁。
後像以鼻击害人，有司启之而杀像，像泣血流地，不敢动。自後朝议以像尾嬗
事，悉送还越。
    万震《南州日南传》曰：扶南王善射猎，每乘像三百头，从者四五千人。
    《异物志》曰：俗传像牙岁脱，犹爱惜之，掘地而藏之。人欲取，当主假牙，
潜往易之。觉则不藏。
    沉怀远《南越志》曰：像牙长一丈馀，脱其牙则深藏之。削木代之可得，不
尔，穷其土得乃已也。
    《异苑》曰：会稽张茂，字伟康，常梦大像。以问万推，推曰：“当为太守，
而不能善终。夫像者大兽，取诸其音，兽者守也。像以齿焚其身，後必为人所杀。”
茂永昌中为吴兴太守，值王敦问鼎，执政不移。敦遣黍充灭之，而取其郡。
    万震《南州异物志》曰：像之为兽，形谭曦诡。身倍数牛，目不逾犭希。鼻
为口役，望头若尾。驯良承教，听言则跪。素牙映侧，载籍所美。服重致远，行
如丘徙。
    王韶之《始兴记》曰：伊水口有长洲，洲广十里，平林蔚然，有群像野牛。
    《法显记》曰：蓝莫国王得佛一分舍利，起塔。塔旁有池，池中有龙，常守
护。有群像，以鼻取水，杂香花，而来供养。
    《後魏书》曰：乾陀国好征战，有斗像七百头。十人乘一像，皆执兵仗，像
鼻持刀。
    《岭表录异》曰：广之属郡潮、循州多野像。潮、循人或捕得像，争食蒲扒，
云肥脆尤堪作炙。或云像肉有十二种，像胆不附肝，随月转在诸肉。楚越之间，
铣苍青黑，惟西方佛林大食多白像。又隳虾雷澹家多畜像，负重致远，若中国
之牛马。汉使至其国，辄舞像，饰以金羁，皆合节奏。乾符中，占城献驯像，亦
能蹈舞。

    ●卷八百九十一
    ◎兽部三
    ○虎上
    《说文》曰：虎，山兽之君也。
    《春秋运斗枢》曰：枢星散而为虎。
    《易・复卦》曰：履虎尾，不人，亨。
    又《颐卦》曰：虎视眈眈，其欲逐逐。
    《易・革卦》：九五像曰：大人虎变，其文炳也。
    《易通卦验》曰：立秋，虎始啸。
    《月令》曰：仲冬，虎始交。
    《礼记》曰：孔子过太山侧，有妇人哭於墓者而哀。夫子式而听之，使子贡
问之曰：“子之坎玻一势重有忧者。”而曰：“然。昔者吾舅死于虎，吾夫又
死焉，今吾子又死焉。”夫子曰：“何为不去？”曰：“无苛政。”钟曰：“小
子识之，苛政猛于虎也。”
    《左传・绪瀚四年》曰：若敖娶于云阝，生斗膊等。若敖卒，从其母畜于云阝。
淫于云阝子之女，生子文焉。云阝夫人使弃诸梦中。（梦，泽。）虎乳之。云阝
子田，见之，惧而归夫人，以告，（告女私通所生。）遂使收之。楚人谓乳为希
谓虎为於菟，故命之曰斗响遁恕
    《春秋考异邮》曰：三九二十七，七者阳气成，故虎七月而生。阳立于七，
故虎首尾长七尺。般般文者，阴阳杂也。
    《春秋演孔图》曰：天命荡，白虎戏朝。其终，白虎在野。
    《尔雅》曰：浚白虎。（汉宣帝时，南郡获白虎，献其皮骨爪牙也。）
<虎>，黑虎。（<虎>，音叙。浚胡甘切。）
    《汉书》曰：猛虎之犹与，不如蜂虿掷曷ン。
    又曰：武帝玄狩中，南郡获白虎，以为宝。
    又曰：李广北平郡出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没羽。视之，石也。
明日射之，终不能入矣。
    又曰：司马迁书曰：猛虎在山中，百兽震恐。及陷槛阱，摇尾而求食，积威
约之渐也。
    又曰：李敢子禹，有宠于太子。禹有勇，上召禹使刺虎。悬下圈中，未至地，
有诏引出之。禹以剑斫绝累，欲刺虎。上壮之，遂放焉。
    《後汉书》曰：刘昆字桓公，光武时为弘农太守。先是，崤渑驿道多虎灾，
行旅不通。昆为政三年，仁化大行，虎皆负子渡河。帝闻而异之。後徵为光禄勋，
诏问昆曰：“前在江陵，返风灭火；後守弘农，虎北渡河。行何德政而致是事？”
昆对曰：“偶然耳。”煮右皆笑其质讷。帝叹曰：“杆乃长者之言也。”顾命书
诸策。
    又曰：宋均迁九江太守，郡多虎暴，数为人患。常募设槛阱，而犹多伤害。
（槛为机以捕兽，阱谓穿地陷之。）均到，下记属县曰：“夫虎豹在山，鼋鼍在
水，各有所托。且江淮之有猛兽，犹北土之有鸡豚也。今为人害，咎在残吏，而
劳勤张捕，非忧恤植稻也。其务退奸贪，思进忠善。可一去槛阱，除削课制。”
其後传言虎相与东游渡江。
    又曰：法雄为南郡太守。郡滨带江沔，又有忝无丛蟆＃ㄔ泼卧螅今在安州。）
永初中，多虎狼植旦。前太守赏募张捕，反为所害者甚众。雄乃移书属县曰：
“凡虎狼之在山林，犹人之居城市。古者至化之代，猛兽不扰，皆由恩信宽泽，
仁及飞走。太守虽不德，敢忘其义！记到，其毁坏槛阱，不得妄捕山林。”是後
虎害稍息，人以获安。在郡数岁，岁常丰稔。
    又曰：童恢字汉宗，为不其令。户人常为虎所害，乃设槛捕之，生获二虎。
恢咒虎曰：“天生万物，惟人为贵。虎狼当食六畜，而残暴于人。王法杀人者死，
伤人则论法。若是杀人者，当垂头服罪。自知非者，当号呼称冤。”一虎低头闭
目，状若震惧，即时杀之。一乃踊跃自奋，遂放之。
    谢承《後汉书》曰：豫章刘陵，字孟高，为长沙安成长。先时多虎，百姓患
之，皆从他县。陵之官，修德政。逾月，虎悉出界，去贸苍还。
    《汉皇德传》曰：世祖遣邓禹西征，送之于道。既返，因于野王猎。路见二
老翁即禽，世祖问曰：“禽何向？”并举首西指，言：“杆中多虎，臣每即禽，
虎亦即臣。大王勿往也。”
    《方言》曰：虎，陈、魏、宋、楚之间或谓之李父，江淮南楚之间谓之李耳，
（虎食物，值耳即止，以触其讳故。）或谓之於<虎兔>。（於音乌，<虎兔>音窦。
匠箔南山夷呼虎为<虎兔>。自关东西或谓之伯都也。）
    《风俗通》曰：呼虎为李耳，俗说虎本南郡中庐李氏公所化。为呼李耳因喜，
呼班便怒。
    《龙鱼河图》曰：悬文虎鼻门上，宜官，子孙带印绶。悬虎鼻门中，周一年，
取烧作屑，与妇引之，二月中便有儿，生贵子。勿令人知之，泄则不验也。亦勿
令妇人见之。
    《春秋后语》曰：楚黄歇说秦昭王曰：“天下强国，莫过于秦楚。今闻大王
欲伐楚，此犹两虎相与斗，而驽犬受蒲爸，不如善楚也。”
    又曰：秦惠王谓陈轸曰：“今韩魏相攻，期年不解。或谓寡人救植点，或曰
勿救便。寡人不能自为决，愿子为寡人计之。”轸曰：“亦常有以卞庄子之刺虎
闻于王者乎？”王曰：“不闻。”轸曰：“卞庄子方刺虎，而卞竖子止之，曰：
‘两虎方食牛，牛甘必争，争必斗。斗则大者伤，小者死。从伤而刺之，一举必
有双虎之名’。卞庄子以为然，立而顾之。有顷，两虎果斗，大者伤，小者死，
一举果有双虎之功。今韩魏相攻，期年不解，是必大国伤，小国亡。从伤而伐之，
一举必有二实。此犹卞庄子刺虎之类也。”惠王曰：“善。”咒不救。待其败而
攻之，果大克也。
    《吴越春秋》曰：吴王葬昌门外，金玉精上为白虎。
    《列士传》曰：秦召公子无忌，无忌不行，使朱亥奉璧一诗。秦王大怒，将
朱亥着虎圈中。亥衬渴踊，眦裂，血出溅虎，虎终不敢动。
    《穆天子传》曰：有虎在于葭中，（葭，苇。）七萃之士曰高奔戎，乃生捕
虎而献之。天子命为柙，（柙，槛。）而畜之东虞，是曰虎牢。（今苜眶成皋县
是也。）
    《山海经》曰：孟山、鸟鼠同穴之山，其上多白虎也。
    又曰：狄山，爰有熊罴文虎。幽都之山黑水上有玄虎。
    《试萦》曰：虎豹之驹未成文，而有食牛之气。
    又曰：中黄伯曰：“余左执太行之夔，而右惨窕。”
    《韩子》曰：庞共与太子质于邯郸，谓魏王曰：“今一人言市有虎，王信乎？”
王曰：“不。”“二人言，王信乎？”王曰：“不。”“三人言，王信乎？”曰：
“寡人信之。”庞共曰：“夫市伍垄明矣，而三人言，成市虎。今邯郸去魏远于
市，议臣者过三人，愿王察之。”庞共从邯郸还，境不得入。
    又曰：夫虎之所以能伏狗者，爪牙也。使虎释其爪牙，而使狗用之，则虎反
服于狗矣。人主者，以刑德制臣。今君失其刑德而使臣用之，则君反制于臣矣。
    《管子》曰：桀之时，女乐三万人。放虎于市，观其惊骇。
    《列子》曰：梁鸯曰：“养虎之法，凡顺之则喜，逆之则怒，此血气者性也。
夫食虎物，不敢以生物与之，为其杀之，恐怒也；不敢以全物与之，为其决之，
恐怒也。”（《庄子》同。）
    《孟子》曰：晋人有冯妇者，善搏虎。有众逐虎，望见冯妇趋而迎之。
    《孙卿子》曰：望见寝木，以为伏虎。
    《吕氏春秋》曰：衣人在寒，食人在饥。陈思称：投虎千金，不如一豚肩。
    《淮南子》曰：中行缪伯手搏虎而不能生也。（中行缪伯，晋臣也。力能搏
虎，而不能伏之也。）
    又曰：蛇不可使为足，虎不可使缘木。
    《淮南万毕术》曰：烧角入山，则虎豹自远，恶其臭也。
    又曰：昔者牛哀病，七日，化而为虎。其兄启户而入，虎搏而杀之。方其为
虎，不知其常为人也；方其为人，不知其且为虎也。（且犹将也。）
    又曰：虎啸则谷风生。
    《说苑》曰：孔鸟爱羽，虎豹爱爪，所以辅其身也。
    《抱朴子》曰：虎及鹿兔皆寿千岁。满五百岁者，其色皆白。
    又曰：或问为道者多在山林，山林虎狼之室，何以避之？抱朴子曰：“古之
入山者，佩黄神越章。其广四寸，其字百二十，以封泥着所住之四方各百步，则
虎狼不敢近其内也。”
    又曰：山中寅日称虞吏者，虎也。
    又曰：蔡诞入山，还其家，云被谪到昆仑，昆仑山下白虎、蛭蛇长百馀里，
其口中牙皆如三百斛舡大。
    《风俗通》曰：虎者阳物，百兽之长也，能噬食鬼魅。今人卒得病，烧皮饮
之。系其衣服亦辟恶。此甚验。
    又曰：桃梗、苇茭、画虎。谨案案《黄帝书》：上古之时，有神荼与郁垒，
兄弟二人，性能执鬼。度朔山上桃树下简阅百鬼，鬼无道理妄为人祸，荼与郁垒
缚以苇索，执以食虎。於是官常以腊除夕饰桃人、画虎於门。皆是追效前事，冀
以御凶也。
    又曰：宋均为九江太守，虎负子渡江。案虎毛婆娑，岂犯阳侯波？里语云：
“狐欲渡河，无奈尾何？”舟人尚有惧，况虎耶？若德被誓海，虎亦不能至鬼方
也。
    蒋济《万机论》曰：猛虎不处卑势，鸷鸟不立垂枝也。
    《西京杂记》曰：李广与兄弟猎于冥山之北，见卧虎焉，射，一矢毙。继其
髑髅以为枕，示服猛也；铸铜像其形为溲器，示厌服之也。
    又曰：余所知有鞠道龙，善为幻术。常向余说曰：“东海人黄公，少时为幻，
秦末有白虎见东海，诏遣黄公以赤刀往厌之。术既不行，遂为虎所杀。三辅人俗
用以为戏，汉朝亦取之为角抵戏焉。”
    《王子年拾遗录》曰：始皇二年，謇涓国画工者名烈裔，刻白玉两虎，削玉
为毛，有如真矣，不点两目睛。始皇使余工夜往点之为睛。旦往，虎即飞去。明
年，南郡有献白虎二头。始皇使视之，乃是先刻玉。始皇命去目睛，二虎不能复
去。

    ●卷八百九十二
    ◎兽部四
    ○虎下
    《英雄记》曰：曹公擒吕布，布顾刘备曰：“玄德，卿为坐上客，我为降虏，
绳缚我急，独不可一言耶？”操曰：“缚饿虎，不得不急。”乃命缓缚布。
    《吴志》曰：吕蒙欲从军，母止之。蒙曰：“不探虎穴，安得虎子？”
    又曰：孙权每田猎，常乘马射虎。虎常突攀持马鞍。张昭变色而谏。权谢昭
曰：“年少虑事不远，然犹不能已。”乃作射虎车。
    又曰：孙权亲乘马射虎酵ぃ（揭艮罅辍＃┞砦所伤。权投以双戟，虎即
废。
    《魏名臣奏》曰：世祖时有献虎者，问虎何食，对曰：“食肉。”诏曰：
“下民厌糠，何忍以肉食虎？”乃命虎贲射之。斯实得计于时，而名垂于後。
    《晋令》曰：诸有虎，皆作槛阱篱栅，皆施饵。捕得大虎，赏绢三匹，虎子
半之。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏白虎二十七见。
    《博物志》曰：江陵有人化为虎。俗云猛虎化为人，好着紫葛衣；足无踵有
五指者，人化为虎。
    又曰：虎能冲破，又能画地卜。今人有画物上下者，推其奇偶，谓之虎卜。
    《孝子传》曰：杨香，其父为虎噬，忿愤搏之，父免害。
    又曰：郭文举为虎探鲠骨，虎常衔鹿以报之。
    《括地图》曰：越俚之民，老者化为虎。
    王孚《安成记》曰：平郡区宝者，後汉人。居父丧，邻人格虎，虎走趋其孤
吕晷，即以蓑衣复藏之。邻人寻迹问宝，宝曰：“虎岂有可舍而藏之乎？”此虎
後送禽什灾宝祭。孝慈掷昃，通于神明。由是知名。
    裴渊《广州记》曰：兴宁县义熙四年，忽有数十大鸟，大如眩少焉化为虎。
    周景式《庐山记》曰：有妪事康王庙，林中有一虎，祠祭辄以馀肉及骨与之。
有人恶畏之，姬使避之，人去复来。
    《陈留耆旧传》曰：王业字子春，为荆州刺史，有德政，卒於支江。有三白
虎，低头曳尾，宿卫其侧。及丧去逾州境，忽然不见。民共立碑文，号曰支江白
虎。
    《竹林七贤论》曰：王戎幼而清秀。魏明帝时，於宣武场上为栏斗虎，使力
士逆与之博，纵人观之。戎年七岁，亦往观焉。虎乘佳啊栏而吼，其声震地。观
者无不僻易颠仆，戎安然不动。帝於阁上见之，使问姓名而异焉。
    《殷氏世传》曰：亮字子华，少学《公羊》，十四传祖父业，多所综览。举
孝廉，到阳城，遇虎争一羊，亮乃案剑衬空堆蚋梗虎乃各以其半羊去。
    《述异记》曰：汉中有虎生角。道家云：虎千岁，则牙蜕而角生。汉宣城郡
守封邵一日忽化虎，食郡民，民呼曰“封使君”。因去，不复来。故时人语曰：
“无作封使君，生不治民死食民。”
    《异苑》曰：太玄末，徐桓出门仿佯，见一女子，因言曲相调。便要桓入草
中。桓说其色，乃随去。女子忽然变成虎，负桓着背上，迳向深山。其家左右寻
觅，惟枷⒓！Ｑ日，虎夜送徐桓下着门外。
    又曰：樊阳郑袭，太玄中，为广陵太守。阁下驺从忽如狂，奄失其所。经日，
蛏硪骱簦肤血流漓。问其意故，云社公命令其作虎，以班皮衣之。辞以执鞭之
士，不堪鲈荆神怒还，便剥皮，皮以着肉。疮毁惨痛，旬日乃差。
    又曰：鄱阳桓贷，以太玄十九年杀犬祭乡里绥山，煮肉不熟。神怒，即下教
於巫曰：“桓贷以生肉贻我，当谪令自食也。”其年便作虎。作虎之始，见人以
班衣衣之，即能跳透噬逐。
    又曰：彭城刘黄雄，以太玄中为京佐，被使还都。路经竹里，停於逻宿。此
逻多虎，刘极自防卫，系马於户前，手刀布於地上。宵中，士庶同睡，虎乘间跳
人，独取刘而去。
    又曰：邵都梁冯恭，永初中，醉卧於山路。夜有虎来，以头枕蒲俺。恭中宵
展转之，以手搏之，复大寝。向晓始醒，犹枷⒍自诮裴帷Ｈ粲兴廾，非智力所
加也。
    又曰：扶南王范寻常畜生虎及鳄鱼。若有讼未知曲直，便投与鱼虎。虎不噬，
则为有理。秽貊之人，祭虎为神，将有以也。
    《幽明录》曰：桓大司马镇赭圻时，有何参军晨出行於田野中，溺死人髑髅
上。还昼寝，梦一妇人语云：“君是佳人，何以枷辔郏磕旱绷钪之。”是时有
暴虎，人无敢行夜出者。何常穴壁作溺穴，其夜趋穴欲溺，虎忽啮断阴茎，即死。
    又曰：晋孝武帝母李太后，本贱人。简文无子，曾遍令善相者相宫人。李太
后给皂役，不豫焉。相者指之曰：“杆当生贵子，而有虎厄。”帝因幸之，生孝
武及会稽王道子。既登尊位，服相者之验，而怪有虎害，且生所未见，乃令人画
作虎像，因以手抚欲打虎戏，便患手肿痛，遂以疾崩。
    《神仙传》曰：介像入山，冀遇神仙。卧石上，有一虎往舐像额。寤而枷，
谓虎曰：“天使汝来侍卫我者，汝且停；若山神使汝来试我者，汝自去。”虎乃
去。
    《搜神记》曰：苏易者，庐陵妇人，善看产。夜忽为虎所取，行量蕊至大旷，
见有牝虎当产，不得解，匍匐欲死，辄仰视。易悟之，乃为探出之，有三子。生
毕，虎负易送还，并送野肉於门内。
    又曰：汉江之域，ァ人能化为虎。长沙居民作槛捕虎，槛发，明日众人共往
格之，见一亭长，赤帻大冠，在槛中坐。民问：“君何以入此中？”亭长大怒曰：
“昨被县召，夜避雨误入此中。急出我！”民曰：“君见召当有文书。”即出怀
中召文书，於是出之。寻视之，化为虎，即上山走。
    《续搜神记》曰：丹阳县人沉宗居在县下，以卜为业。义熙中，左将军檀侯
镇姑熟，好猎，以格虎为事。忽有一人，着皮拢乘乌马，乘者一人亦着皮拢
以纸裹十馀钱来诣宗卜。云：“西去觅食好？东去觅食好？”众为作卦，卦成，
告之东向吉，西向不利。因就宗乞饮，内口着瓯中，状如牛饮。既出门，东行百
步，从者及马皆化虎。自此以後，暴虎非常。
    又曰：吴猛有道术。同县组螺政迎猛，夜於家中庭烧香，忽有虎来，抱政儿
超篱去。猛语云：“无所苦。”须臾果还，云虎将去数十步，忽然复送归。政遂
精进为道士。
    又曰：寻阳县北山中蛮人有术，能使人化为虎，毛色牙爪悉如真尔。乡人前
将军周尔有奴，使入山伐薪。奴有妇及妹，亦俱行。既至，奴语二人云：“且
高树上视我所为。”如其言。既而入草，须臾见一黄班虎从草中出，奋迅吼唤，
甚为可畏。少时复为人。奴语二人曰：“归家慎勿道。”后向等辈说之。周得知，
饮之以淳酒，令熟醉。使人解其衣服及身体，惟於髻渲械靡恢剑画作大虎，边
有符。周密取录之，奴既醒，唤问之。事已露，遂具说有术。其以三尺布巾、一
赤雄鸡、一斗酒受此法。
    《俗说》曰：桓石虎是桓征西儿。未被举时，西出猎，石虎亦从。猎围中，
射虎，虎被数箭，伏在地。诸将请石虎曰：“恶郎能拔虎箭不？”石虎小名恶子，
答曰：“可拔耳。”恶子於是迳至虎边，便拔得箭。虎跳越，恶子亦跳，跳乃高
虎跳，虎还伏。恶子持箭便还。
    又曰：齐沉僧照别名法朗，攸掷戤孙也。记人吉凶，颇有应验。常校猎，中
道而还。左右问何故，答曰：“国家有边事，须还处分。”问何以知之，曰：
“向闻南山虎啸知耳。”俄而使至。
    《金楼子》曰：孔子游，舍於山。使子路取水，逢虎於水，与共战，揽尾得
之，内于怀，还问子曰：“上士杀虎如何？”钟曰：“上士杀虎持虎头。”又问：
“中士杀虎如何？”钟曰：“中士捉耳。”又问：“下士杀虎如何？”钟曰：
“捉虎尾。”钟路出尾弃之，怀石盘，曰：“夫子知虎在水而使我取水，是欲杀
我也。”乃欲杀夫子，问曰：“上士杀人云何？”曰：“用笔端。”“中士杀人
云何？”曰：“用言语。”“下士杀人云何？”曰：“用石盘。”钟路乃弃石盘
而行。
    《国史补》曰：裴匚龙华军使，守北平。北平多虎，厣粕洌常一毙日虎
三十有一，既而息於山下，四顾自若。有父老至曰：“杆皆彪，似虎而非。将军
若遇真虎，无能为也。”卦唬骸罢婊安在？”父老曰：“自此而北三十里，往
往有之。”跃马而往，果有一虎腾出，状小而势猛，据地一吼，山石震烈。剡
易，弓矢皆坠，殆不得免。自此惭惧，不复射虎。
    吴氏《虎赋》曰：盖其状也，诞节缓腕，续背连骸，细腰鼓胸，方口大鼻。
似黼组杂间，若锦锈相连。
    ○豹
    《说文》曰：豹，似虎。
    《周易・革卦》曰：上六，君子豹变，小人革面。像曰：君子豹变，其文蔚
也；小人革面，顺以从君也。
    《广志》曰：豹有赤豹，南山有玄豹，南多赤豹。狐死首丘，豹死首山，是
性之异也。（《诗义疏》曰：毛赤而文黑，谓之赤豹。毛白而文黑，谓之白豹也。）
    《帝王世纪》曰：纣为玉箸，箕子曰：“玉箸必食熊蹯豹胎。”散宜生献纣
黑豹。
    孙氏《瑞应图》曰：文王拘於桌铩Ｉ⒁松於怀途山得玄豹，以献纣，免西
怖戤难。
    《庄子》曰：夫丰狐文豹，栖於山林，处於岩穴，静也；夜行昼居，戒也。
然不免於网罗之患，是何罪之有？其皮为之灾也。
    《管子》曰：武王为侈靡，令人貂毡裘方得入庙，故豹皮百金。臣家粜千
锺，未得一豹皮。
    《韩子》曰：虎豹不用爪牙，与鼷鼠同威。
    《文子》曰：虎豹之文来射，猿抑捷来格。
    《淮南子》曰：蛭甘够⑸辏蛇令豹止，物有所制也。
    又曰：高山险阻，深林榛薄，（丛木曰榛，深草曰薄。）虎豹之乐也，人入
之而畏。川谷通源，积水竽渊，鼋鼍之所便也，人入之而死。
    《范子计然》曰：豹皮出南郡。
    《杂道书》曰：南海博罗县有罗山，高入阄恚诸仙人所游之山也。上有豹
兽，似猴。猴，南海人名之为累下。
    《洞冥记》曰：青豹出浪坂之山，状如虎，色如翠。杀之，为脯食之，不饥。
    冯邪《说邓禹书》曰：夫虎豹爱大林，蛟龙爱大水。
    《列女传》曰：陶阕悠拊唬骸版闻南山有文豹，雾雨七日，不下食者，何
也？欲以泽其衣毛而成其文章也。”
    《後秦记》曰：狄伯奇少曾游猎得豹，见其文彩炳焕，遂自感叹，始学书艺。
    《林邑国记》曰：西南界有唼腊虫，食死人肉。豹皮复尸，畏而不来。
    谢沂曰：虽无玄豹姿，且隐南山雾。
    《晋中朝大驾卤簿》曰：豹尾车驾一，兰台符节令史载自豹尾後。
    徐广《车服注》曰：乘舆之后有属车，最後一车悬豹尾。
    ○驳
    《尔雅》曰：驳如马，倨牙，食虎豹。（《说文》亦同。）
    《说苑》曰：晋平公出畋，见乳虎，乳虎伏而不动。顾谓师旷曰：“吾闻之，
霸王掷犄出，则猛兽伏而不敢起。今者寡人出见乳虎，伏而不动，此其猛兽乎？”
师旷曰：“鹊食猬，猬食螅ㄒ艨。┅酰ㄒ粢耍┅螬跏潮，豹食驳，驳食虎。夫
驳之状，有似驳马。今者君之出，必骖驳马而出畋乎？”公曰：“然。”
    《山海经》曰：中曲之山，有兽焉，其状如马，而白身黑尾，一角，虎牙爪，
音如鼓音，其名曰驳。是食豹，可以御兵。
    晋郭璞《驳赞》曰：驳惟马类，实畜之英。腾发骧首，嘘天雷鸣。气无不陵，
吞虎辟兵。

    ●卷八百九十三
    ◎兽部五
    ○马一
    《说文》曰：马，怒也，武也。马一赎曰纾（音环。）二岁曰驹，三岁曰
兆，（音兆。）八岁曰八，（音八。）高六尺曰骄，七尺曰咳矗（音来。）
八尺曰龙。蓿ㄒ籼铡＃余（音途。）北野之良马也。骜，骏马也，以壬申
日死，乘马者忌之。
    《尔雅》曰：撄余马，野马。（北海内有兽，状如马，名撄余，青
色。撄余，一名野马。）劳鱼研，善升А＃В山形似甑，上大下小。时
有劳鱼之马，蹄平如研，善升А｝В山岭也。研，音吟燕切。В音鱼健切。）
昆余，枝蹄研，善升АＰ×欤盗骊。（盗骊，千里马也。领，也。余之马，
枝蹄如牛，而下平。小领，马种，一名盗骊。）绝有力，戎。（马高八尺。）
膝上皆白，纭＃ó纾马后左脚白，音注也。）四蓿ㄒ羟谩＃┙园祝曾。
（蓿膝下也。）四酤峤园祝首。（俗呼为踏云马。蹄，蹄也。）前足皆白，
奚。（下鸡切。）後足皆白，<羽句>。（巨俱切。）前右足白，启。（《左传》
曰：启，服也。）左白，纭＃ㄒ糇。）後右足白，骧。左白，骑。骝马白腹，
原。（鱼源切。）骊马白跨，铡＃ㄦ辏黑色。跨，髀间。）白州，燕。
（州，窍。於见切。）尾本白，晏。（尾抹白也。）尾白，良。（音郎。）
勺颡，白颠。（戴星马也。）白达，素悬。（素，鼻茎也。俗所谓漫<骨卢>彻
齿。）面颡皆白，惟ζ。（颡，额。）回毛在膺，宜乘。（樊光曰：俗谓之官
府马。《伯乐相马法》：旋毛在腹下如乳者，千里马也。）在肘后，减阳。在翰，
ǚ健＃ǜ桑胁。）在背，阕广（皆别旋毛所在之名。）逆毛，居允。（马毛
逆刺。）咳矗ㄒ衾矗╆颍骊牡。（马七尺已上为咳蠢础＃┬驹，㈡睢＃ㄐ
驹，小马别名㈡疃。或曰此即腰，古之良马。）牡曰骘，（匠箔东呼驳马为
骘。）牝曰舍。（草马名也。）骝白，驳。黄白，皇。（《诗》云：皇驳
其马。）骝马黄脊，建，（奇连切。）骊马黄脊，獭Ｇ噫辏。（今之
铁验。）青骊ら，单。（色有浅深班驳隐ら，今连钱忽也。）青骊繁鬣，
柔。骊白杂毛，鸨。（今之乌忽。）黄白杂毛，丕。（今之桃花马。）阴
白杂毛，る。（阴，浅黑，今之泥忽也。）苍白杂毛，骓。彤白杂毛，段。
（彤赤也，今之赭白马。）白马黑鬣，骆。白马黑唇，全。（七全切。）黑喙，
健Ｒ荒堪祝间（音闲。）二目白，鱼。（似鱼眼也。）既差我马，宗庙齐亳，
（尚纯也。）戎事齐力，田猎齐足。
    《周易・说卦》曰：乾为马。
    又《坤卦・彖》曰：腧马地类，行地无疆。
    又《说卦》曰：震，其於马也，为善鸣，为纾ㄒ糇）足，为作足，为的颡。
    又曰：乾为良马，为老马，为瘠马，为驳马。
    又《屯卦》曰：六四，乘马般如，匪寇，婚媾，往吉无不利。
    又《下系》曰：服牛乘马，引重致远，以利天下，盖取诸《随》。
    又曰：坤，玄亨利牝马之贞。王弼《文言》注曰：“以龙叙乾，以马明坤，
随事义而取像也。”
    《礼记・月令》曰：孟春之月，天子驾苍龙。孟夏之月，天子驾赤骝。孟秋
之月，天子驾白骆。孟冬之月，天子驾铁骊。
    又《学记》曰：始驾马，反之，车在马前。
    又《内则》曰：马黑脊而般臂，漏。（漏当为蝼，如蝼蛄臭也。）
    又曰：大夫，士卒下公门，式路马。乘路马，必朝服。步路马，必中道。蹙
路马刍，有诛。路马死，埋之以帷。
    《诗・国风・卷耳》曰：陟彼崔嵬，我马虺ㄨ。
    又曰：陟彼高冈，我马玄黄。（虺ㄨ、玄黄，皆病。）
    又《鲁颂》曰：《俊罚颂僖公也。僖公能遵伯禽之法，务农重谷，牧于
野，而史克作是颂。（史克，鲁人也。）喀磕德恚在抑野，（喀浚良马也。
遥远野也。）薄言空撸有沼谢剩有殛有黄，以车彭彭。（骊马白跨曰
眨黄白曰皇，纯黑曰骊，黄も曰黄，彭彭，有容力也。）喀磕德恚在抑
野。薄言空撸有轫有丕，有も有殡，以车亻丕亻丕。（仓白杂毛曰骓，黄白
杂毛曰丕，仓祺曰骐。亻丕亻丕，有力也。）喀磕德恚在抑野。薄言空撸
有单有骆，有轵有轫，以车绎绎。（青骊ら曰单，白马黑鬣曰骆，赤身黑鬣
曰骝，黑身白鬣曰雒。绎绎，善走也。）喀磕德恚在抑野，薄言空撸有る
有段，有ほ有鱼，以车帱唷＃ㄒ醢自用曰る，彤白杂毛曰段，豪略护郏
二目白曰鱼。祛祛，强健也。）
    又曰：叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。叔于田，乘乘黄。（四马皆
黄。）两服上襄，两骖雁行。
    又《白驹》曰：皎皎白驹，食我场藿。絷之维之，以永今夕。皎皎白驹，在
彼空谷。生刍一束，其人如玉。
    《左传・僖十五年》曰：秦晋战于韩，晋惠公乘小驷，郑入也。（郑献马，
名小驷。）庆郑曰：“古者大事，必乘其产。生其水土，而知其人心；安其教训，
而服习其道。惟所纳之，无不如志。今乘异产以从戎事，及惧而变，将与人易。
乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外强中乾，进退不可，周旋不能。君必悔之。”
竿育。及战，公戎马旋泞而止，公号庆郑，郑曰：“愎谏违卜，固败是求。”遂
去之。
    又曰：晋侯伐齐，齐师夜遁。邢伯告中行伯曰：“有班马之声，（夜遁，马
不相见，故鸣。班，别也。）齐师其遁。”
    又《昭四年传》曰：鲁使椒举如晋，求诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：“不
可。”公曰：“晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马、齐楚多难，有是三者，
何乡而不济？”对曰：“恃险与马而虞邻国之难，是三殆也。四岳、三途、阳城、
太室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓；冀之北土，马之所生，无兴国焉。
恃险与马，不可以为固也。”
    又《宣上》曰：宋人以文马百驷以赎华玄于郑，半入，华玄逃归。
    又《昭七年》曰：卫侯来献，其乘马曰启服，（启服，马名。）堑而死。
（堕堑死也。）公将为之椟，（为作棺也。）子家曰：“赣者病矣，请以食之。”
乃以帷裹之。
    又《定三年》曰：唐成公如楚，有两肃爽马。子常欲之，（成公，唐惠侯之
后。肃爽，骏马名。）弗与，三年止之。唐人或相与谋，请代，先从者，许之。
饮先从者酒，醉之，窃马而献之子常。子常归唐侯，自拘于司败，（窃马者自拘。）
曰：“君以弄马之故，隐君身，（隐，忧约也。）弃国家。群臣请相夫人以偿马，
必如之。”（相，助也。夫人，养马者。）唐侯曰：“寡人之过也，二三子无辱。”
皆赏之。
    又《定下》曰：卫公子地有白马四，公嬖向，向欲之。（向，司马桓
。）公取而朱其尾、鬣以与之。（与桓也。）地怒，使其徒扌失而夺之。
惧将走，公闭门而泣之，目尽肿。
    《谷梁传・僖公》曰：晋献公将伐虢，荀息请以屈产之乘，垂棘之璧假道於
虞，公曰：“杆晋宝也。”荀息曰：“是取中府藏外府，取中厩藏外厩也。”后
举虞，荀息牵马操璧而前曰：“璧犹是，马齿长矣。”
    《周礼・夏官下》曰：校人，掌脱许之政，（政谓差择养乘之数也。《月令》
曰：班马政。）辨六马之属。种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马
一物，驽马一物。（种，谓上善似母者。以次差之。玉路驾种马，戎路驾戎马，
金路驾齐马，像路驾道马，田路驾田马。驾马，给宫中之役。）天子有十二闲，
马六种；邦国六闲，马四种；家四闲，马二种。（降杀之差，每厩为一闲。诸侯
有齐马、道马、田马，大夫有闲马，各一闲。其驾马，则皆分为三焉。）凡马，
特居四之一。（欲其乘之性相似也。物同气则心一。郑司农云：四之一者，三牝
一牡。）春祭马祖，执驹；（马祖，天驷也。《孝经说》云：房为龙马。郑司农
云：执驹，无令近母，犹攻驹也。二岁曰驹，三岁曰兆。玄谓：执犭龙拘也。
春，通淫之时，驹弱，血气未定，为其乘正伤也。夏祭先牧，颁马攻持；先牧，
始养马者，其人未闻。夏通淫之后，攻其特，为其蹄啮不可乘用。郑司农云：攻
特，谓乘之。）秋祭马社，臧仆；（马社，始乘马者。《世本・作》曰：相士
作乘马。郑司农云：臧仆，谓简练驭者，令皆善也。玄谓：仆，驭五路之仆。）
冬祭马步，献马，讲驭夫。（马步，神为灾害马者。献马，见成马于王也。驭夫，
驭贰车、从车、使车者也。讲犹简习。）凡大祭祠、朝觐、会同，毛马而颁之。
（毛马，齐其色也。颁，授，当乘之。）饰币马，执朴而从之。（郑司农云：校
人，主饰之也。币马，以马遗人，当币处者也。《聘礼》曰：马则北面，奠币于
其前。《士丧礼》下篇曰：荐马缨三就、入门北面交辔，圉人夹牵之，驭者执策
立于马后。）凡宾客，受蒲耙马。（宾客植狄马，来朝聘而享王者。）大丧，饰
遣车之马，及葬，埋之。（言埋之，则是马途车之刍灵。）田猎，则帅驱逆之车。
（帅犹将也。）凡将事于四海山川，则饰黄驹。（四海，犹四方也。王巡守过大
山川，则有杀驹以祈沉礼，与玉人职有宗祠以黄金勺前马之礼。）凡国之使者，
共蒲耙马。（使者所用私睹。）凡军事，物马而颁之。（物马，齐其力。）
    又《夏官下》曰；趣马，掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节。（赞也。佐
正者，谓校人、臧仆、讲驭夫之时。简，差也。节犹量也。差择脱许以为六等。）
掌驾说之颁。（忧揄之第次。）辨四时之居治，以听驭夫。（居谓牧<广牙>所处，
治谓执驹攻转之属。）巫马。掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财于校人。
（乘，谓驱步以发其疾。知所疾处，乃治之。相，助也。）马死，则使其贾粥之，
入其布于校人。（布，泉也。郑司农云：贾，谓其属官小吏。贾二人。粥，卖也。）
    又曰：庾人，掌十有二闲之政。教以阜马、佚特，教兆、攻驹，及祭马祖、
祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。（九者皆有政教焉。阜，盛牡也。《诗》
云：四牡孔阜。杜子春云：佚，当为逸。郑司农云：马三岁曰兆，二岁曰驹。
散，读为中散大夫之散，谓聒马耳，毋令善惊也。玄谓：逸者，用之不散，甚劳，
安其血气也。教兆，始乘习之也。攻驹，乘其蹄啮者。闲之先牧，先牧制闲
者。散马耳，以竹括甲其耳，头动摇则括，中物后遂串习，不复惊。）正校人员
选。（校人，谓师圉围也。正员选者，选择可备员者平之。）马八尺以上为龙，
七尺以上为咳矗六尺以上为马。（大小异名。《尔雅》曰：咳搓颍骊牝；玄
驹，㈡睢ＶＫ九┧狄浴对铝睢吩唬杭莶粤。）
    又曰：圉师，掌教圉人养马。春除蓐，衅厩，始牧；夏<广牙>马；冬献马。
射则弛ぉ质。茨墙则翦阖。（蓐，马兹也。马既出而除之新衅焉，神之也。《春
秋传》曰：凡马，日中而出，日中而入。故字<广牙>为讶。郑司农云：当为<广牙>。
玄渭：<广牙>，庑也。庑，所以庇马凉也。充犹居也。茨，盖也。阖，苫也。椹，
质。翦阖，圉人所习也。杜子春读椹为齐人言椹之椹。椹，质，所射者习射处。）
圉人，掌养马刍牧之事，以役圉师。（役者，圉师使令焉。）凡宾客、丧纪，牵
马而入陈。（宾客之马，王所以赐之者。《诗》云：虽无予之，路车乘马。丧纪
之马，启后所荐焉。）锫硪嗳缰。（锫恚遣车之马，人捧之，亦牵而入陈。）
    又《夏官上》曰：马质，掌质马。马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽
马，皆有物贾。（此三马，买以给官咐戤使，无种也。郑司农曰：皆有物贾，皆
有物色及贾直。）纲恶马。（郑司农云：纲，读为以亢其雠之亢。书亦或为亢。
亢，御也，禁也。禁去恶马不畜也。玄谓：纲，以縻索维纲狎习之。）凡受马于
有司者，书以齿毛，与其贾。马死则牙戤内更，更牙戤外，入马耳。以其物更其
外否。（郑司农云：更谓偿也。玄谓：牙戤内死者，偿以齿毛与贾，受之日浅，
养之恶也；牙戤外死，入马耳，偿以毛色，不以齿贾任之，过其任也。其外否，
牙戤外逾二十日而死，不任用，非用者罪。）马及行，则以任齐其行。（识其所
载轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之。）若有马讼，则听之。（讼谓卖买之言相
负。）禁原蚕者。（原，再也。天文，辰为马；蚕书，蚕为龙精。月直大火，则
浴其种。是蚕与马同气。物莫能两大，禁再蚕者，为伤马与？）
    《论语》曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。
    又《宪问》曰：骥不称其力，称其德也。（骥，古之善马也。德，谓在五御
之威仪。）
    《周书》曰：其西，天子车，立马，乘六青马，阴羽凫旌。（凫羽为旌旄也。）
周挂丛主东，青马黑鬣，谓之母儿。（周公主东，则太公主西也。东青马，则西
白矣。马名未闻也。）
    又曰：义渠以兹白。兹白者，白马倨齿，食虎豹。（义渠，西戎。兹白，一
名骏也。）
    《韩诗外传》曰：昔者田子方出，见老马于道，喟然有志，问于御者曰：
“杆何马也？”御者曰：“公家畜也。罢而不为用，故出放之。”田子方曰：
“少尽其力，老弃其身，仁者不为也。”束帛而赎之。穷士闻之，知所归心焉。
    《尚书大传》曰：散宜生之犬戎氏取美马。骢身朱髦鸡目者，取九六焉，陈
于纣之庭。纣出见之，还而观之，曰：“杆何人也？”散宜生遂趋而进曰：“吾
西蕃之臣昌之使者。”
    《太公六韬》曰：商王拘周伯昌于桌铩Ｌ公与散宜生金十镒，求天下珍物，
以免君之罪。于是得犬戎氏文马，毫毛朱鬣，目如黄金，项如鸡尾，名鸡斯之乘，
以献商王。
    《礼斗威仪》曰：君乘祸狞王，其政颂平，南海输驳马。
    《春秋考异邮》曰：阴合于八，八合阳九，八九七十二，二为地，地主月，
月精为马。月数十二，故马十二月而生。人乘以理天下，王者驾马，故其字以为
脱许。
    《春秋说题辞》曰：地精为马，十二月而生，应阴纪阳以合功。故人驾马，
任重致远利天下。月度疾，故马善走。
    《淮南子》曰：八九七十二，耦以乘奇，奇主辰，辰主月，月主马，马十二
月而生。
    《孝经援神契》曰：德至山林，则泽出神马。
    《龙鱼河图》曰：白马玄头，食之杀人。下病食马肉，亦杀人。尾月袈砬
娶妇。
    《洞林》曰：殷鸿业来作卦，身在申，本命酉，乘马南行西北诌，迳趋木家
化为狗，赖子救之不成咎。鸿业丁酉生。后八月中，有急事，借马南出行数里，
马倏惊。更西北诌，向戍地，入李家，遂落地，马因啮之。主人出救，得免不见
伤也。
    《尚书中候》曰：尧沉甑于河，龙马衔甲，赤文绿色，临坛吐甲图。（郑玄
注曰：龙像马也，赤文而绿色。）
    《广雅》曰；飞兔、飞鸿、野麋、娥鹿、驺吾、走狐、桃咳瑁ㄒ衾瑁┙疣梗
马属也。
    《方言》曰：马食橐，关西曰掩囊，或曰掩兜，或曰楼兜。
    《字林》曰：[b271]，方问切。众马走也。展，（知扇切。）马卧土中也。
跹樱（音但。）马带也。瘢马勒也。（瘢口贡切。）

    ●卷八百九十四
    ◎兽部六
    ○马二
    《史记》曰：造父以善御幸於周穆王，得骊骥、温骊、骅骝、绿耳之驷，西
巡守，乐而忘归。
    又曰：楚庄王有爱马，衣以文绣，置华屋之下，啖以枣脯。马死，欲以大夫
礼葬之。乐人优孟入殿门大哭曰：“请以人君之礼葬之。以塾裎棺，文梓为椁，
豫章为题凑；发甲卒为旷，老弱负土。诸侯闻之，皆知大王贱人贵马也。”王曰：
“为之奈何？”曰：“请为王言六畜之葬；以龙灶为椁，铜钅历（音历。）为棺，
齐以姜桂，荐以木兰，衣以火光，葬人腹中。”王乃以马属大官。
    又曰：巴蜀沃野，西近邛笮，有笮马、旄毛。
    又曰：马蹄敫千，（敫，苦吊切。）牛千足，此亦比千乘之家。
    又曰：陆地牧马二百蹄，牛蹄角千，皆与千户侯等。
    又曰：东胡使求昌顿千里马，冒顿问群臣，群臣曰：“千里马，匈奴宝也，
勿与。”冒顿曰：“与人邻国，奈何惜一马？”遂以与也。
    又曰：冒顿围高祖於平城，所骑西方尽白马，东方尽青龙，北方尽乌骊，南
方尽も马。
    又曰：郭隗谓燕昭王曰：“臣闻：古人有以千金求市千里马，而不能得，於
是与涓人金，请为市之。赍千金觅之，而绝域有千里马，已死，乃用五百金市其
首而还。王怒曰：‘安用死马首乎？徒费五百金！’涓人笑曰：‘死马首尚用五
百金，况生马乎？天下以王呵揄，马必将至矣。’未期年，果有献千里马者三匹。”
    又曰：任安为卫将军舍人，与田仁会俱为舍人，居门下，心同相爱。二人家
贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶啮马。两人同床卧，仁窃言曰：“不知人
哉！家监”任安曰：“将军尚不知人，况乃家监也。”
    又曰：项王骏马名骓，常骑。及被围於垓下，乃悲歌忄亢（苦莽切）忾，
（苦改切。）为歌诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。”及至乌江，谓
亭长曰：“吾骑此马五岁，所当无敌，常一日千里。不忍杀，以赐公。”
    又曰：大宛有善马，在贰师城，不肯与汉使。天子既好宛马，使壮士车令等，
持千金，以请宛王贰师城善马。宛国饶汉物，相与谋曰：“贰师马，宛宝马也。”
遂不肯与。汉使怒，妄言，椎金而去。宛贵人怒，遮攻杀汉使，取财物。天子大
怒，拜李广利为贰师将军，发属国骑及郡国恶少年数万人以伐宛，期至贰师城取
善马。
    《汉书》曰：孝文皇帝时，有献千里马者，诏曰：“鸾旗在前，属车在後，
吉行日五十里，朕乘千里之马，独先安之？”乃还马。
    又曰：郑当时以任侠自喜，孝景时，为太子舍人。五日洗沐，常置驿马长安
诸郊，请谢宾客，夜以继日。
    又曰：万石君过宫门阙，必下车趋，见辂马必式焉。
    又曰：石建为太仆，奏事下，自读之，惊恐曰：“书马者与尾而五，今乃四，
获谴死矣。”又石庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马，毕，曰：“六
马。”
    又曰：初，天子发《易》书（发《易》书以卜也。）曰：“神马当从西北来。”
得乌孙马，好，名曰“天马”。及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰“西极马”，
宛马曰“天马”。
    又曰：《武帝求贤诏》曰：“马或奔是而致千里，士有负俗之累而立功名。
夫泛驾之马，亦在御之而已。”
    又曰：玄狩二年，马生余吾死晷。（在朔方北。）玄鼎四年，马生渥洼死晷。
作天马之歌。
    又曰：大宛国别邑七十馀城，多善马，汗血。言其先天马子也。（言大宛国
乔山，其上有马，不可得，因取五色马母置其下，与集，生驹，皆汗血。因号曰
天马子也。）
    又《天马歌》曰：太一贶天马，千里下，沾赤汗，沫流赭。（大宛马，汗血。
沾，濡也。）志ㄈ傥，精权奇。浮悖（，音蹑。言马上浮云也。）ㄙ（音
奄）上驰。体容与，<辶世>万里。（<辶世>，音逝。<辶世>，超逾。）今安匹，
龙为友。
    又歌曰：天马来，从西极，涉流沙，九夷服。天马来，历无草，径千里，循
兑算。天马来，开远门，竦子身，逝昆仑。天马来，龙之媒，（天马，龙之类。
马来，龙必至之，媒也。）游阊阖，观玉台。
    又曰：孝武之世，闻天马、蒲陶，则通大宛、安息。自是之後，明珠、文甲、
通犀、翠羽之珍，盈於後宫；龙文、鱼目、汗血之马（皆骏马也），充於黄门。
    又曰：乌孙国大昆弥治赤谷城，山多松螅不田作种树，随畜逐水草，与
匈奴同俗。国多马，富人至四五千匹。
    又曰：王褒《圣主得贤臣颂》曰：“及至驾，啮膝，骖乘旦，王良执靶，韩
哀附舆。纵驰骋骛，忽如景靡，过都越国，蹶如历块。追奔电，逐遗风，周流八
极，万里一息，何其辽哉！人马相得也。”
    又曰：御史大夫卫绾奏：马高五尺九寸以上，齿未平，（马十岁，齿下平。）
不得出关。
    又曰：昌邑王贺召皇太后果下马乘之。
    《後汉书》曰：光武时，有献名马者，日行千里。又进宝剑，价兼百金。帝
以马驾鼓车，剑赐骑士。
    又曰：刘盆子既立，乘鲜车大马，赤屏泥。（赤屏泥，谓以缇油屏泥于轼前。）
绛章纭
    又曰：更始既诛王莽，乃北都洛阳。申屠建、李松自长安送传乘舆服御，又
遣中黄门从官奉迎迁都。二年二月，更始自洛阳而西。初发，李松奉引，马惊，
奔触北宫铁柱门，三马皆死。（《续汉书》曰：祸也。时更始失道，将亡之征。）
    又曰：贾复持刘嘉书北渡河，及光武於柏人，因邓禹得召见。光武奇之，禹
亦称有将帅节。于是署复破虏将军，督盗贼。复马羸，光武解左骖以赐之。
    又曰：马援於交缘寝嬖酵鼓，乃铸为马式。还，表上之曰：“夫行天莫若
龙，行地莫若马。马者，兵甲植稻，国之大用，安宁则以别尊卑之序，有变则以
济远近之难。昔有殡骥，一日千里，伯乐见之，昭然不惑。近世有西河子舆，亦
明相法。子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君都传成纪杨子阿。臣援常师
事子阿，受相马骨法，考之行事，辄有效验。臣硬晕：传闻不如亲见，视影不
如察形。今欲形之於生马，则骨法难备，又不可得传之於後。孝武皇帝时，善相
马者东门京铸作铜马法献之，诏立於鲁班门外，更名鲁班门曰金马门。臣谨备数
家骨相以为法。”马高三尺五寸，围四尺五寸，诏置于宣德殿下，以名为马式焉。
    又曰：卓茂为丞相府史。常出行，有人认其马，茂问曰：“子亡马几何时？”
对曰：“月馀日矣。”茂有马数年，心知其谬，嘿解与之，挽车而去，顾曰：
“若非公马，幸至丞相府归我。”他日，马主别得亡者，乃诣府送马，叩头谢之。
茂性不争如此。
    又曰：或问第五伦曰：“公有私乎？”对曰：“昔人有与吾千里马者，吾虽
不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也。”
    又曰：光和玄年，京师马生人。（京房《易传》曰：诸侯相伐，阙妖马生人。）
又《洪范五行传》云：秦孝公二十一年，传有马生人，非其类也，必有非其姓者。
其後，始皇盖养吕不韦子，终以绝嗣。此非姓也。
    又曰：光和四年春正月，初置翩骶秦，领受郡国调马。（翩鳎善马也。
调，谓征发也。）豪右辜榷，马一匹至二百万。（《前书音义》曰：辜，障；榷，
专也。谓障余人卖买，而自取其利。）
    又曰：明帝赐东平王苍阴太后器服，及遗宛马一匹，血从前膊氏小孔中出。
常闻武帝歌“天马沾赤汗”，今亲见其然也。
    又曰：明德马后过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头
衣绿衤危（衤危臂衣。今植帝衤危以缚左右手，于事便也。）顾视御者，
不及远矣。
    谢承《後汉书》曰：朱震，字伯厚，性刚烈。初为从事，奏济阴太守单匡赃
罪，并连匡兄中常侍车骑将军超。三府谚曰：“车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯
厚。”
    《续汉书》曰：张奂，字然明，为安定属国都尉。羌离氵南（呕孕切。）上
奂马二十匹，大豪常以金渠八枚遗奂。免召主簿张祁入于羌前，以酒酹地，曰：
“使马如羊，不得以入厩；使金如粟，不得以入怀。”尽还不受。
    《东观汉记》曰：张湛为光禄勋。帝临朝，或有惰容，湛辄谏其失。常乘白
马，上每见湛，辄言“白马生复谏矣。”（事具职官部光禄篇。）
    又曰：吴汉兵守成都，公孙述将延岑遣奇兵出吴汉兵后，袭击破汉。汉堕水，
缘马尾得出。
    又曰：杜林，字伯山。与马援乡里，素相亲厚。援从南方还，时林马适死，
援令子持马一匹遗林，曰：“朋友有车马之馈，可具以备乏。”林受之。居数月，
林遣子奉书曰：“将军内施九族，外有宾客，望思者多。林父子两人，食列卿禄，
常有盈。今送钱五万。”援受，之，谓子曰：“人当以此为法，是伯山所以胜我
也。”
    又曰：上始欲征匈奴，与窦固等议出兵调度。皆以为塞外草美，可不须马谷。
其后固等将兵到敦煌，当出塞上，请马谷。上以固言前后相违，怒不与谷，皆言
案军出塞无谷马故事。马防言：“宣帝时五将出征，匈奴候骑得汉马矢，见其中
有粟，知汉兵出，以故引去。以是言之，马当与谷。”上善其用意微，动敕下调
马谷。防遂见亲近。
    又曰：明德后诏书流布，咸称至德。王主诸处，莫敢犯禁。广平、钜鹿、乐
成王入问起居，车骑鞍勒皆纯黑，无金银彩饰，马不逾六，即赐钱五百万。
    又曰：桓典为御史。是时宦官秉权，典执政无所回避。常乘嫜许。京师畏惮，
为之语曰：“行行且止，避嫜许御史。”
    《献帝春秋》曰：曹操与吕布军战，败。布得操而不知是，问曰：“曹使君
何在？”答曰：“骑黄马者是也。”因得免。
    《魏志》曰：秽国出果下马，汉时恒献之。（马高三尺，乘于果树下行。）
    又曰：庞意讨关羽，亲与羽交战，射羽中额。时意常乘白马，羽军谓之白马
将军。
    又曰：陈思王表文帝曰：“臣於武皇帝世得大宛紫も马一匹，形应图法。善
持头尾，教令习拜。今已能拜，又能行与鼓节相应。谨以奉献。”
    又曰：文帝与孙权书曰：“前使于禁及王敦去时所道驺吾、铁骊马，本欲使
禁自致之，念将军傥欲速得，今故先付往。此二马朕常所自乘，其调良善走，数
万匹选之，真可乐也。中国虽饶马，其知名绝足，亦时有耳。”
    又曰：朱建平善相马。文帝将出，取马，建平道遇之，语人曰：“杆马之相，
今日死矣。”帝将乘马，马恶衣香，啮帝膝。帝大怒，即杀之。
    《魏书》曰：曹公所乘马名绝影，为矢所中，伤颊及足。
    《吴书》曰：孙坚於西华失利，坚被疮堕马卧草中。军众分散，不知坚所在。
坚所骑嫜许驰还营，⒌孛呼。将士随马於草中得坚。
    又曰：诸葛恪为将，蜀使至，上谓使曰：“匈糠为将军，君还蜀可报丞相，
为致佳马。”恪起陈谢，上曰：“卿未登揄，何为谢？”对曰：“夫蜀，陛下外
厩。陛下有诏，臣必得之。是以谢也。”
    《吴志》曰：魏使以马求易珠玑、翡翠、毒瑁。孙权曰：“杆皆孤所不用，
而可以登揄，何苦而不听与交易？”
    《九州春秋》曰：初，吕布骑将侯成遣客牧马十五匹。客悉驱马去向沛城，
喻彘刘备。成自将骑逐之，悉登揄还。诸将合礼贺成，成酿五六斛酒，猎得十馀
头猪，未饮食，先持半猪、五升酒自入诣布前跪言：“蒙将军恩，逐得所失马。”
    《江表传》曰：孙策性好猎，将步骑数百，策驱驰逐鹿，所乘马精骏，从骑
绝不能及。
    又曰：孙权征合肥，骏马上津桥，桥南已撤，丈馀无板。谷吉利在马後，使
权持鞍缓瘢利於後着辈灾马势，遂得超渡。

    ●卷八百九十五
    ◎兽部七
    ○马三
    《晋书》曰：王济善解马性。常乘一马，著连乾鄣泥，前有水，终不肯渡。
济云：“杆必是惜鄣泥。”使人解去，便渡。故杜预谓济有马癖。
    又曰：王师败於荡阴，嵇绍被害。初，绍之行也，侍中秦准谓曰：“今日向
难，卿有佳马否？”绍正色曰：“阁驾亲征，以正伐邪，理必有征无战。若使乘
舆失守，臣节有在？骏马何为？”闻者莫不叹息。
    《载记》曰：慕容Ｓ锌ヂ碓霍靼祝有奇相逸力。石季龙之伐棘城也，⒔
出避难，欲乘之。马悲鸣是啮，人莫能近。⒃唬骸案寺砑异，先朝孤常仗之
济难，今不欲者，盖先君之意乎？”乃止。季龙寻退，⒁嫫嬷。至是四十九岁
矣，而骏逸不亏。俊比之于鲍氏骢，命铸铜以为其像，亲为铭赞，镌其旁，置之
蓟城东掖门。是岁像成而马死。
    又曰：符坚遣使西域，称扬坚之盛德，并以缯彩赐诸国王。於是朝献者十有
馀国，大宛献天马、千里驹，皆汗血，朱鬣五色，凤膺麟身，及诸珍异五百馀种。
坚曰：“吾思汉文之返千里马，咨嗟美咏。今献马其悉返之，庶克念前王，仿佛
古人矣。”乃命群臣作止马诗而遣之，示无欲也。
    又曰：武昭王皓字玄盛，少而好学，性沉敏宽和，美器度。通涉经史，尤善
于文义。及长，颇习武艺，诵《孙吴兵法》。常与吕光太史令郭杓捌渫母弟宋
繇同宿，杵鹞紧碓唬骸熬当位极人臣，李君有国土之分。家有讲萋砩白额驹，
此其时也。”吕光末，京兆段业自称凉州牧，以敦煌太守赵郡孟敏为沙州刺史，
署玄盛效狭睢Ｃ粞白洌敦煌护军冯翊郭谦、沙州治中敦煌索仙等，以玄盛温毅
有惠政，推为宁朔将军、敦煌太守。玄盛初难之，会宋繇仕於业，告归敦煌，言
於玄盛曰：“兄忘郭柚言耶？白额驹今已生矣。”玄盛乃从之。
    又曰：庾亮所乘马的颅，殷浩以为不利，劝卖之。亮曰：“曷有己之不安移
於人乎？”
    《晋中兴书》曰：恭帝之为琅琊王，好奇戏。闭一匹马於门内，令人射之，
喻遨几箭而死。左右曰：“马，国姓，而射之，不祥甚矣。”乃止。俄而桓玄篡
位。
    《续安帝纪》曰：司马休植导广固，慕容超有欲害心，而休之不知。休之常
所乘骓马於床前养饲，忽连鸣不食，注目视鞍。休之试被之，即不动也。讫还床
坐，马又惊跳。因试骑视马，即骤出，裁至门外，奔而驰之。走行数里，休之顾
望所住，已有寇至，乘以南奔，殆而获免。後还荆州，加骓马扬武之号。
    王隐《晋书》曰：马隆子咸，为成都王前锋。长沙王所统冠军司马王湖，率
众讨咸於马市。咸坚不动，湖乃使数十骑下马，缚戟於鞍，而令向咸。又使数十
骑各刺所放马，马惊奔咸军，军坏。湖因驰逐猛战，临阵斩咸。
    干宝《晋纪》曰：桓范出赴曹爽，宣王谓蒋济曰：“智囊往矣。”济曰：
“智则智矣，驽马恋刍豆，爽必不能用也。”
    邓粲《晋纪》曰：王湛有隐德，兄弟宗族，皆以为痴。居墓次，不交当世。
兄子济性呵揄，所乘骏快，意甚袄戤。湛曰：“杆马虽快，力薄不堪苦。近见督
邮马，当胜此。”济不然之，取督邮马，鲜呈数日，与湛试之。湛未常乘马，
率然便骑，驰骋步骤不异於济，而马不相胜。湛曰：“直行平路，何以别马？惟
当於蚁封。”於是就蚁封盘马，记揄果倒踬。济乃服。
    崔鸿《十六国春秋》曰：骁骑将军吕光封西域，平，上疏曰：“惟龟兹据三
十六国掷晷，制彼王侯之命。入其国城，天骥、龙麟、腰、丹髦，万计盈厩。
虽伯益再生，卫赐复出，不能辨也。”
    又曰：太上四年，高丽使至，献美女十人，千里马一匹。兖州民脱喧率众二
千来降，献千里马一匹，羊须去地九寸。拜蒲长水校尉、廪丘公。
    《宋书》曰：宋大明五年，吐谷浑拾寅遣使献舞马。
    沉约《宋书》曰：鲜卑二子，长曰吐谷浑，少曰若洛＃别为慕容氏。浑庶
长，Ｕ嫡。父在时，分七百户与浑。浑与６部俱牧马，马斗相伤。Ｅ让浑，
浑曰：“斗在马而怒及人耶？乖别甚易，今当去汝万里。”於是拥马西行。；
悟，深自咎责，遣旧父老及长吏乙那楼追浑令还。浑曰：“我是卑庶，理无并大。
今以马致别，殆天所启诸？君试拥马令东，马若还东，我当相随去。”即使二千
骑共遮马令回，马回不盈三百步，倏然悲鸣西走，声若颓山。如是者十馀回，一
回一远。楼跪曰：“可汗，此非复人事。”
    又曰：刘嫖右卫将军，年位本在何偃前。孝武初，偃为吏部尚书，嫱际
中不得，与偃同从郊祠。时偃乘在前，娌哝峋俞幔相去数十步。嫣＃ㄍ胶锨小＃
马及之，谓偃曰：“君辔何疾”？偃曰：“牛骏驭精，所以疾耳。”偃曰：“君
马何迟？”曰：“骐骥罗於羁绊，所以居後。”偃曰：“何不着鞭，使致千里？”
答曰：“一蹙造青悖何至与驽马争路！”
    萧子显《齐书》曰：杨玉夫杀宋苍梧王，将首与王敬则，敬则送太祖。太祖
夜乘常所骑赤马入殿。及践祚，号此马为龙骧将军。
    《後魏书》曰：高肇字首文，文昭皇太后之兄也。大举征蜀，以肇为大将军，
都督诸军。面辞，世宗於东堂亲奉规略。是日，肇所乘骏马停於神虎门外，无故
惊倒，又转卧渠中，鞍具瓦解，众咸怪异。肇辞出，见而恶焉。世宗崩，肇还，
高阳王与领军于忠遣壮士杀之。
    《後周书》曰：于谨常率骑追茹茹，前後十七战，尽降其众。常为贼所围，
谨乘骏马一紫一剑贼所先识。乃使二人各乘马突阵，贼以为谨也，皆争逐之。
谨乃入塞。
    《三国典略》曰：西魏孝武将为齐太祖所杀，孝武索所乘波斯骝马，命太宰
南阳王跃之。将举其鞍，马蹶而死，帝恶之。日晏还宫，至後门，马惊不前，捶
植缔折。入谓潘弥曰：“今日幸无他不？”弥曰：“过夜半则大吉。”须臾，帝
饮酒，遇鸩而崩。时年二十五，谥曰孝武。殡于草堂佛寺，十余年乃葬。
    又曰：高欢归尔朱荣。刘贵事荣，盛言欢美，荣未之奇也。欢更衣服，重求
见焉，因随荣之厩。厩有害马，荣命剪之。欢不绊剪，竟不蹄啮。已而起曰：
“凡御恶人，亦如此矣。”荣遂坐欢於床下，屏左右而访时事。欢曰：“闻公有
马十赌奕，色别为群，将此竟何用也？”荣曰：“且言尔意。”欢曰：“方今天
子愚弱，太后淫乱；誓方闳牛朝政不行。以明公雄武，乘时奋发，但将讨郑俨、
徐纥为辞，举鞭足以定天下。此是贺六浑意。”荣大悦，曰：“尔意即我意也。”
自是每参军谋。
    又曰：齐卢潜与特进慕容俨势。俨之将死，谓其子曰：“卢尚书教我为人，
我死之後，将吾も马与之。”其子遂以他马与潜。俨丧出，得停不肯进，巫祝为
俨戍曰：“何意不与卢尚书も马？”其子遵命，俨圣乃行。
    又曰：齐冯子琮被执於省内，以弓弦绞杀之。使内参以库车载其尸归，人无
知者。子琮所乘之马曳缰走，以头扣车，状如号哭，见者异之。车至其门，诸子
方握槊，闻库车来，以为赐也，大喜。开视乃哭。
    又曰：齐王北伐，太保领太仆安定王贺拔仁进马，并非骏足。齐主让之，仁
对曰：“御马超逸，群下不逮。”齐主大怒，免为庶人，命之负炭，输於晋阳。
    又曰：周裴果字戎昭，魏齐州刺史遵之子也。从军征讨，乘黄嫜许，衣青袍，
每先登陷阵，时人号为黄骢年少。
    又曰：周贺若敦与陈侯相拒。敦军数有叛人乘马投者，辄纳之。乃别取
一马，牵以赴舡中，人逆以鞭之。如是者再三，马便畏舡不上。後伏兵於岸，乃
遣人乘以招，兵迎接，竞来牵马。敦发伏兵掩之，尽殪。後有亡命者，犹谓
为诈，不复纳也。
    又曰：梁普通中，童谣言或云“青丝白马”者，侯景乃常乘白马，以青丝为
勒，用应谣言。
    《隋书》曰：初，有童谣曰：“黄班青嫜许，发自寿阳恪＠词倍气末，去
日春风始。”其後陈主果为韩擒所败。擒本名擒虎，黄班之谓也。破建康之始，
复乘青嫜许。往反时节皆相应。
    《隋书》曰：吐火罗国有山穴，中出神马。每岁牧牝马於穴，所产必名驹。
    又曰：吐谷浑有青海，周回千馀里。中有小山，其俗至冬辄放牝马於其上，
言得龙种。常得波斯草马，放入海，因生骢驹，日行千里。故时称青海骢焉。
    又曰：长孙晟从晋王破突厥，王大喜，引晟入内同宴极欢。有突厥达官来，
预坐，说言突厥之内，大畏长孙总管。闻其弓声，谓为霹雳；见其走马，称为闪
电。王笑曰：“将军震怒，威行域外，遂以雷霆为比，一何壮哉！”
    《唐书》曰：贞观十三年三月乙巳吉辰，厩产白马，朱鬣。
    又曰：贞观中，骨利磺彩钩贡。太宗遣泖饨军康苏密往抚慰之，仍列其
地为玄阙州。俄又遣使随苏密使入朝，献良马十匹。太宗奇其骏异，为掷昶名，
号为十骥：一曰腾霜白，二曰皎雪骢，三曰凝露骢，四曰悬光骢，五曰决波俞，
六曰飞霞骠，七曰发电赤，八曰流讲罱，九曰翔麟紫，十曰奔红赤。又为文以叙
其事。
    又曰：永徽中，吐谷浑河源郡王慕容曷钵遣使献骏马。上问其马掷曛性，对
曰：“臣国中之最者，所以献之。”上曰：“良马人之所欲，岂可辍彼不足而加
我之有馀哉？”乃命还之。
    又曰：永徽中，驳马国遣使朝贡。其地在突厥之北，渐近北海，去京师一万
四千里。户十万，胜兵三万人，马三十万匹，马色并驳，故以为名。
    又曰：开玄十二年，太原献异马驹，其耳如筒，左右各一十量冗，肉尾无毛。
    又曰：天宝中，陇右节度皇甫惟明奏：“龙支县人库狄孝义，有马生龙驹。
经九旬有九日，身有麟而不生毛。臣就检视，时有庆阄迳遥复马上，久而不散。
伏望宣付史官，以为实录。”从之。
    又曰：吐火罗国有颇梨山，南崖穴中有神马。国人母牧牝马於其侧，时产名
驹，皆汗血焉。
    又曰：李怀远虽久居荣位，而弘尚简率，其园宅无所改作。常乘款段马，左
仆射豆卢钦望谓曰：“公荣贵如此，何不买骏乘？”答曰：“杆马幸免惊蹶，无
假别求。”闻者莫不叹美。
    《周史》曰：徐台符仕晋，为翰林学士、中书舍人。契丹之陷中原也，台符
从虏帐北至於蓟门。及戎人内溃，乃窜身南归。初，台符所乘马好嘶鸣，及自虏
中回，常露宿於草中，虽胡骑连群经其左右，而台符马若箝其口。然及行至汉地，
即嘶鸣如故。时人以为积善之所感也。

    ●卷八百九十六
    ◎兽部八
    ○马四
    《战国策》曰：蚊骷春申君曰：“夫骥之齿至矣，焚课车而上太行，漉汁
洒地，白汗交流，中坂迁延，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭之，解阂露
幕之。骥於是俯而喷，仰而鸣，声造於天。欣见伯乐掷戟己也。”
    《汉书音义》曰：〓⒄撸神马也，赤喙黑身。
    《穆天子传》曰：天子命驾八骏之乘，右服华骝而左绿耳，右骖赤骥而左白
义。天子主车，造父为御。次车之乘，右服渠黄而左逾轮，右骖盗骊而左山子。
伯夭主车，参百为御，奔戎为右。天子乃遂东南翔行，驰驱千里，至于巨邸＞
壑人用其牛马之氵重以洗天子之足。（氵重，乳。音东。）
    又曰：祝沉牛马豕羊河，宗命乎皇天子。（加皇者，尊之。）天子受命，南
面再拜。柏布戎潞拥洌乃乘黄之乘为天子先，（所乘马尽黄色，为先驱也。）
以极西土。
    又曰：天子北征，舍于珠泽，（此泽出珠，因名之也。）以钓于氵不十，因
献食马三百，（可以供厨膳者。）牛羊二千。
    又曰：辛丑，天子渴于沙衍，（沙中无泉水。）求饮未至，七萃之士曰高奔
戎，刺其左骖之颈，取其清血以饮天子。
    又曰：天子东游于黄泽，宿于曲洛，（洛水文回曲。）使宫乐谣曰：“黄之
池，其马贲（贲，音普问切）沙，皇人威仪；黄之泽，其马喷玉，皇人寿谷。”
    郭璞症《穆天子传》曰：《竹书》曰：“北唐之君来见，以一骊马，是生绿
耳。”魏时西卑献千里马，白色而两耳黄，名之为黄耳。
    《山海经》曰：滑死晷多水马，如马而文臂（臂，前脚。）牛尾，其音如呼。
    又曰：天帝之山有草焉，状如莱，臭如蘼芜，名曰杜蘅，可以走马。（带香
草，令便马。或曰：马得之健步也。）
    又曰：犬戎之国有文马，缟身朱鬣，（缟犹素也。《大传》云：驳身朱鬣。）
目若黄金，名曰吉霎ǎ或作良。）乘之寿千岁。
    《庄子》曰：夸父山北有林，名桃林，广圆三百里，其中多马。（桃林，今
弘农湖县南北名，饶野马。）
    又曰：大乐之野，夏后启於此舞九代马。（九代，马名也。）
    《庄子》曰：马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒。草饮水，翘足而陆，此
马之真性也。虽有仪台路寝，无所用之。及至伯乐，曰：“我善治马。”烧之，
剔之，刻之，雒之，连之以羁绊，编之以皂栈，马之死者十二三矣。饥之，渴之，
驰之，骤之，整之，齐之，前有橛饰之患，後有鞭策之威，而马之死者已过半矣。
    又《徐无鬼》曰：吾相马，直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是
国马也，而未若天下马也。天下马有成材，若恤若，若丧若一，若是者超轶绝
尘，不知其所。
    《老子》曰：天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。
    《列子》曰：秦穆公谓伯乐曰：“子之年长矣，子姓有可使求马者乎？”伯
乐对曰：“良马可以形容筋骨相也。天下之马者，若灭若没，若亡若失。臣之子
皆下才也。臣有所与九方皋，其於马，非臣植等也。”穆公见之，使行求马。三
月而反报曰：“已得之，在沙丘。”穆公曰：“何马？”对曰：“马牝而黄。”
使人往取之，牡而骊。公不悦，召伯乐曰：“败矣！子之所使求马者，色物牝牡
弗能知，又何马之能知也？”伯乐曰：“若皋之所观，天机也。得其精忘其粗，
在其内而忘其外。”马至，果天下之马也。（《淮南子》曰九方洌余同。）
    《晏子春秋》曰：景公游于纪，得金壶，发而视之，有丹书，曰：“勿食反
鱼，无乘驽马。”晏子曰：“食鱼无反，无尽民力也；不乘驽马，无致不肖于侧
也。”公曰：“纪有此书，何以亡？”晏子曰：“纪有此书，藏之于壶，不亡曷
待？”
    又曰：景公使人养所爱马，马病死。公怒，令人杀养马者。晏子请数之，曰：
“尔有三罪：使汝养马，杀之，一当死也；又杀公所最善马，二当死也；使公以
一马之故而杀人，百姓必怨叛，诸侯轻伐吾国，三当死也。”公喟然曰：“赦之。”
    《家语》曰：孔子相鲁，齐人患其霸也，欲败其正名。乃选女子八十人，衣
以文衣而舞《容玑》（《容玑》，舞曲。），及文马四十驷，以遗鲁君。陈女乐、
列文马于鲁城南高门外。季桓子微服往，观之再三，将受焉。鲁君为周道游观，
观掷暾日，殆于政事。子路言于孔子，孔子遂行。
    又曰：鲁定公问于颜回曰：“子亦闻东野毕之善御乎？”对曰：“善则善矣，
虽然，其马将必佚。”定公色不悦，顾谓左右曰：“君子故有诬人耶？”颜回退。
后三日，校来报之曰：“东野毕之马佚，两骖曳，两服入于厩。”公闻之，越席
而起，促驾召颜回。颜回至，公曰：“前日寡人问吾子以东野毕之善御，而子曰
美矣，其马将佚。不识吾子奚以知之？”对曰：“以政知之。昔者帝舜巧于使民，
而造父又巧于使马，舜不穷其民，而造父椿穷其马，故舜无佚民而造父无佚马。
今东野毕之御也，升马执辔，衔体正矣；（马宜为车。）步骤驰聘，朝礼毕矣；
（马步骤驰骋，尽朝礼之舞。）历险致远，马力尽矣。然而其心犹乃求马不已，
臣以此知之也。”公曰：“善哉，诚若子之言也。”
    《春秋后语》曰：苏代欲见齐王，齐王怨苏秦，欲困苏代，不肯见代。代乃
说淳于髡曰：“人有骏马，欲卖之，比三旦立于市，人莫知之。往见伯乐曰：
‘臣有骏马，欲卖之，比三旦立于市，人莫与言。愿子还而视之，如旋去顾破之，
臣请献一朝之价。’伯乐乃如其言，一旦而马价什刀。今臣欲以骏马见于王，莫
为臣先后，（先后，导引也。）足下有意为臣伯乐乎？请献白璧一诗，黄金十镒，
以为马食。”（不斥言人欲，云为马之刍草。）淳于髡曰：“谨闻命矣。”入言
之于王而见之，王果善苏代矣。
    又曰：初，孙膑与庞涓俱学兵法。涓既事魏惠王，将自以为能不及孙膑，乃
阴使人召孙膑。孙膑至，以法刑之，断其两足。后齐使以为奇，窃载与之归。田
忌喜而客待之。田忌数与齐诸公子驰逐重射，（驰马，争先；射重称为胜也。）
孙膑见其马足不甚相远，有上中下辈，於是膑谓田忌曰：“君第重射，我能令君
胜。”（弟，但也。亦且也。司马长卿“弟如临邛”是也。）田忌信然之，与王
及诸公子逐射千金。临质，孙膑曰：“取君之下驷与彼上驷，取君之上驷与彼中
驷，取君掷晷獒与彼下驷。”既三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得千金。於是
田忌进孙膑于威王，王问兵法而师之。
    《韩子》曰：昔纣为甲百万，左饮马於湛，右饮马於洹，洹水竭，湛水不流。
武王甲卒三千，破而王之。
    又曰：铅陵卓子乘苍龙挑文之乘，钩饰在前，错缀在後。马欲进则钩饰禁之，
退则缀错贯之。造父见而泣曰：“犹人处急世而不知所由也。”或云乘翟文之乘。
    又曰：桓公伐孤竹，春往冬还，迷惑失道。管仲曰：“老马掷昵可用。”乃
放老马而随之，遂得道。
    又曰：如耳说卫嗣君，嗣君悦之。左右曰：“公何为不相也？”公曰：“夫
马似鹿者而千金，有千金之马无一金之鹿者何也？马为人用而鹿不为人用。今如
子搜扮者，亦不为寡人用，吾是以不相也。”
    又曰：伯乐教其憎者相千里马，教其爱者相驽马。以千里马世一有，其利少；
驽马多，其利多也。
    《孙卿子》曰：伯乐不可欺以马，君子不可欺以人。
    又曰：骅骝、骐骥、纤离、绿耳，古之良马也。
    又曰：君子善其言而类焉者应矣，故马鸣而马应之，非知也，其势然也。
    又曰：骥一日而千里，驽马十驾，则亦及之矣。
    《伯乐相马经》曰：马生下堕地，无毛，行千里；尿举一脚，行五百里。阑
筋竖者，千里马；膝如团曲，千里，三军莫逐，但知所发，不知所瞬病
    又曰：江淮津督徐成，字子长，兄弟蒙宠于府君，治马方以报，千金不传，
号淮津方。寻阳丞阳朱君方最良，豫州从事沛国萧跣方最良也。
    又曰：马相岁，上下齿，二十四岁，齿黄；三十三岁，齿白。口中欲红色如
日月光者，行千里；喂涤深，脊欲如伏龟。两边有回毛曰腾蛇，杀主；口边有
回毛曰御祸，妨主；口中有黑者乌衔，马短寿。
    又曰：素下去烦恋四寸，行千里。骤而不起，骨劳；砌狞不振，皮劳；振
而不喷，气劳。耳欲小而促也。食有三刍，饮有三时也。白额入口，名曰榆写，
一名的卢，奴乘客死，主乘弃市。回毛在目下，名曰承泪，不利人也。
    又曰：马，头为王，欲得方；目为丞相，欲得明；脊为将军，欲得强；腹为
城郭，欲得张；（一曰胁为城郭。）四下为令，欲得长。（一曰膝下为令。一曰
四下。）眼欲得高巨；（一曰欲其端正。）睛眼欲如悬铃，紫艳光明；下卧蚕悬
凿欲得成。鼻孔欲得大，鼻头有王火字。（一曰鼻欲得横筋，鼻上文如王火，欲
得明。）口中欲得赤。膝骨圆而张。耳欲相近而坚、小而厚。雍一寸三百里，三
寸千里。伏龙骨欲得成。颈欲得长。双扶欲得大而突。蹄欲得厚。腹下欲得平，
有八字。马头欲得高而成，尾骨高而垂也。凡相马之法，先观三羸五驽，乃相其
馀。大头小颈，一羸也；弱脊大腹，二羸也；小胫大蹄，三羸也。谓五驽者，大
头缓耳，一驽也；长颈不折，二驽也；短上长下，三驽也；大骼短胁，四驽也；
浅宽薄脾，五驽也。
    马援《铜马相法》曰：水火欲分明，（水火，在鼻两孔间。）上唇欲急而方，
口中欲红而有光，此马千里。颔下欲深，下唇酉海牙欲去齿一寸，则四百里。
牙剑锋则千里。目欲满而泽，肠欲充，兼欲小，肋欲长。悬薄欲厚而缓，（悬
薄，服股也。）腹下欲平满，汗沟欲深长。而膝本欲起，肘腋欲开，膝欲方。蹄
欲厚三寸，坚如石。鬃欲戴，中骨高三寸。（鬃，中骨也。）颊欲开，而膺下喻
邈一尺以上，能久走。鞅欲方，（颈长，）胸欲直而出。（脾骨前向。）凫间欲
开，望视之如双凫。
    《楚辞》曰：却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚莫之能
善御。见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。
    《符瑞图》曰：王者贵人而贱马，则白马朱鬣集。又云：车马有节则见腾黄。
腾黄者，神马也，其色黄。一名乘黄，亦曰飞黄，或曰吉黄，或曰翠黄，一名紫
黄。其状如狐，背上有两角。出白氏之国。乘之寿三千岁。（黄帝乘之。）
    孙氏《瑞应图》曰：玉马者，王者清明尊贤则至。
    又曰：乘黄，王者舆服有度则出。〓⒄撸神马也，与飞兔同，以明君有德
也。
    又曰：飞兔者，日行三万里。禹治水土，勤劳历年，救民之害，天应其德则
至。偬阏撸后土之什玻自能言语，王者仁孝於民则出。禹治水土有功而来。
    又曰：龙马者，仁马，河死戤精也。高八尺五寸，长颈，骼上有翼，旁垂毛，
鸣声九音，有明王则见。
    《吕氏春秋》曰：秦缪公车败失左骖，自往求焉，见野人杀将食之。缪公笑
曰：“食骏马肉而不饮酒，余恐其伤性也。”遍饮之而去。
    又曰：伯乐学相马，所见无非马者。
    又曰：古相马者，有寒风能相口齿，麻朝能相颊，女厉能相口，管青能相唇
吻，陈悲能相股脚，秦牙能相前，贲君能相後，并知其见之一也。
    又曰：今有千里之马於此，非得良工，犹若弗取。（良工，相马之工。）良
工之与马也，相得然後成，譬之若χ之与鼓。夫士亦有千里，高节死义，此士之
千里也。能使士行千里者，其惟贤者乎？
    又曰：凡为善难，任善易。奚以知之？今与骥俱走，则人不胜骥矣；居於车
上而任骥，则骥不胜人矣。
    又曰：良剑期乎断，不期乎莫耶；（莫耶，良剑也。取其能断，无取于名也。
故曰不期莫耶。）良马期乎千里，不期乎骥骜。（骥，千里马名也。王者乘之游
骜，因曰骥骜也。）
    又曰：宋人有取道者，其马不进，刭而投之溪水。（刭，杀，投，弃。）又
复取道，其马不进，又刭而投之溪水。如此者三，虽造父之所以威马，不过此矣。
不得造父之道，而徒得其威，尾骒队。人主之不肖有似於此。不得其道而徒多
其威，威逾不用。
    又曰：饥马盈厩莫然，未见刍也；饥狗盈宫莫然，未槛迩也。槛迩与刍，
动不可禁。（动犹争也。）乱世之民莫然，未见贤者也，见贤人则往不可止。
    又曰：得十良马，不若得一伯乐；得地千里，不若得一圣人。
    又曰：小方，大方之类也。小马，大马之类也；小知，非大知之类也。
    又曰：青龙之匹、遗风之乘也，（高诱曰：皆马名。疾若遗风也。）非先为
天子，不可得而具。（具，备具也。）
    《燕丹子》曰：太子有千里马。荆轲谓太子曰：“千里马肝美。”太子即进
肝。
    又曰：丹质於秦，秦王遇之无礼，欲求归。秦王曰：“乌头白、马生角，乃
许恩彘。”丹仰天而叹，乌即头白，马即生角。秦王乃放归。
    《淮南子》曰：圣人掷晡，犹造父之御也。和辑乎衔辔之际，而缓急於唇吻
之和；正度乎胸臆掷晷，而执节於掌握之间。内得於中心，而外合於马志，故能
取道致远，而气力有馀，诚得其术也。是故执势者，人主之车舆也；大臣者，人
主之四马也。体离车舆之安而手失四马之心，而能无危者，古今未之见也。
    又曰：天下有道，飞黄服皂。（又曰：黄帝时，飞黄服皂也。皂与皂同。）
    又曰：王良、造父之御也，上车摄辔投足，调究韧佚，若一世皆以为工，然
而未甚贵也。若夫钳旦、大丙之御也，（钳旦大丙，太一之御。）徐辔衔，去
跸憎保车莫动而自举也，马莫使而自走也。日行月动，星耀而玄运，电奔而鬼
骇。过归雁於碣石，轶昆鸡於姑馀。（姑余，在吴地。）悲思虑之察、手爪之巧
也，嗜欲形於胸中，精神喻於六马，以此弗御之御者也。
    又曰：骅骝、绿耳，一日千里，搏兔不如狼、契也。
    又曰：戎翟之马，皆可以驰驱，或近或远，惟造父能尽其力。三苗之民，皆
可使忠信，或贤或不肖，惟唐虞能齐其美。
    又曰：马齿非牛蹄，檀根非椅枝，故见其一本，而万物知。（知犹别也。）
    又曰：季秋之月，乃教於田猎，以习五戎，命仆及七驺咸驾载旗。
    又曰：易道良马，使人欲驰；饮酒而乐，使人欲歌。是而行之，固谓之断；
非而行之，必谓之乱。（断犹治也。）
    又曰：夫马之为草驹之时，跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制，咋足以
肌碎骨，蹶蹄足以破卢陷匈。及至圉人扰之，良御教之，掩以衡轭，连以辔衔，
则虽历险超堑，弗敢辞也。故其马之不可化，其可驾御，教之所为也。马聋虫
（聋虫，无知也。）而可以通气志，犹待教而成，又况人乎？
    又曰：夫待〓、飞兔而驾之，则世莫乘车矣；（〓、飞菟，皆行万里。
其行若飞，因曰飞兔也。）待西施、落纂而为妃，则终身不家矣。
    又曰：日之行也，不见其移也。骐骥背日而驰，草木为靡，悬峰未簿而日在
其前矣。（悬峰，马蹄下鸡舌也。）
    又曰：马免人于难者，其死也葬之以帷；牛有德于人者，其死也葬之以大车
之荐。牛马有功犹不可忘，又况人乎？
    《淮南万毕术》曰：马毛犬尾，亲友自绝。（取马毛、犬尾置朋友若夫妇衣
中，自相憎也。）
    《说苑》曰：晋平公出田，见乳虎，乳虎伏而不动。平公还，谓师旷曰：
“闻之：霸王之君出猎，猛兽伏而不敢起。今者寡人出，乳虎伏而不动，此猛兽
乎？”师旷对曰：“鹊食猬，猬食螬酰螬跏潮，豹食驳，驳食虎。夫驳之状，
有似驳马，今者吾君必骖驳马以出乎？”平公曰：“然。”
    又曰：北塞上之人，其马亡入胡中。人皆吊之，其父曰：“杆何讵知不为福？”
居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之，其父曰：“杆何讵知不为祸？”家富马
良，其子好骑，堕而折髀，人皆吊之，其父曰：“杆何讵知不为福？”居一年，
胡夷大出，丁壮者皆控弦而战，塞上之人死者十九，十人战，九人死。此子独以
跛故，父子相保。
    《地境图》曰：铜器之精见为马。
    《孔丛子》曰：卫公子友馈四乘马于子思，曰：“不以此求交于先生；久降
鄙土，为宾至之饩耳。”
    又曰：公孙龙以白马为非马，或曰：此辩而毁大道。子高适赵，谓龙曰：
“愿受业，久不敢，先者以白马为非马耳。诚能去之，则为弟子。”龙曰：“若
使去之，尾越桃印！
    《凉州记》曰：吕光麟嘉五年，疏勒王献火浣布、善舞马。

    ●卷八百九十七
    ◎兽部九
    ○马五
    《古今注》曰：秦始皇有七名马，一曰追风，二曰逐兔，三曰蹑景，四曰追
电，五曰飞翮，六曰铜雀，七曰晨凫。
    崔豹《古今注》曰：曹真有俾恚名为惊帆。言其驰骤如烈风之举帆也。
    《风俗通》曰：马一匹，俗说马比君子，与人相匹。或曰马夜行目明，照前
四丈，故曰一匹。或说度马从横，玫靡黄ァ；蛩德硭缆舻靡黄ゲ。或云《春秋
左氏》说诸侯相赠乘马束帛，束帛为匹，与马之相匹耳。
    又曰：疲马不能度绳。俗说马之疲羸，不能复度绳索，言其极也。或云不能
度畦塍也。谨案：齐有绳水，裁三四步，马疲不能度此水耳。
    又曰：杀君马者，路旁儿也。语云长吏食重禄，刍槁丰养，马肥，希出，路
旁小儿观之，却惊致死。案长吏马肥，观者快马之走骤也，骑者驱驰不足，至於
瘠死。
    《金楼子》曰：鸟与鸟遇则相躅，兽与兽遇则相触，马与马遇则跌蹄相伤。
天之生此物，多其力而少其智也。
    《傅子》曰：九日养亲，一日饿之，宁可言饱？饱多饥少，同为孝子？九日
谷马，一日饿之，马肥不署，於义无伤，非可同之。
    《夏侯子》曰：一舟之复，尾缓敛皇；一马之走，无一毛不动。故大同，
无万物不一也。
    又曰：鲁人有善相马者，与余俱游。夜方寝，闻马有行者，鲁人惊曰：“七
百里也。”吾恐此暗中耳。
    《符子》曰：齐景公呵揄，命画工图而访之，殚百乘之价，期年而不得，像
过实也。今使爱贤之君，考古籍以求其人，虽期百年不可得也。
    又曰：吾与玄子观东海，释驷而升乎蚨紊剑未中路而忘马。符子使人求之
不获，使鬼索之而获。符子曰：六合不可忘，故知良马在其中矣，请以六合之观
观之也。
    《邹子》曰：董仲舒三年不窥园圃，乘马不知牝牡。
    《诸葛教》曰：昔孙叔敖乘马，三年不知牝牡，称其贤也。
    常璩《华阳国志》曰：神马四匹，出滇（音颠）池河中。
    《三国典略》曰：神马者，河之精也。代马，阴之精也。
    《西京杂记》曰：文帝自代还，有良马九匹，皆天下骏足也。名曰浮恪⒊
电、绝群、逸骠、紫燕骝、绿螭骢、龙子、麟驹、绝尘，号为九逸。
    又曰：卫将军生子，或有献铰碚撸乃命其子为剑字叔马。
    《东方朔传》曰：骠骑难诸博士，朔对曰：“麒麟、绿耳、蜚鸿、华骝，天
下良马也，将以捕鼠於深宫掷晷，曾不如跛猫。”
    《神异经》曰：西南大宛有马，其大三丈，髯至膝，尾委地，蹄如升，诳
握。日行千里，至日中而汗血。乘者当以絮缠头以避风病，其国人不缠。
    扬子《法言》曰：或问治己，曰：“治己以仲尼。”（问治己何用益以用孔
子之道。）或曰：“治己以仲尼，奚寡矣？”（言学孔子道多，而成者何少也。）
曰：“率马以骥，不亦可乎？”
    又曰：希骥之马，亦骥之乘也；希颜之人，亦颜之徒也。
    桓谭《新论》曰：颜渊所以命短者，慕孔子，所以伤其年也。若庸马良马相
追至暮，共列宿所，良马鸣食如故，庸马垂头不复食，何异颜渊与孔丘优劣？
    又曰：卫后园有送葬时乘舆马十匹，吏卒养视善饮不能乘，而马皆六十岁乃
死。
    又曰：薛翁者，长安善相马者也。於边郡求得骏马，骑以入市，去来人不见
也。後劳问之，因请观马，翁曰：“诸卿无目，不足示也。”
    《论衡》曰：儒书称：孔子与颜渊俱登鲁东山，望吴昌门，谓曰：“尔何见？”
曰：“见一匹练，前有生蓝。”孔子曰：“噫，此白马、卢刍。”使人视之，果
然。
    《王子年拾遗记》曰：周穆王即位，巡行天下，驭八龙之骏，名曰绝地、翻
羽、奔宵、越影、逾晖、超光、腾雾、挟翼。
    又曰：曹洪与魏武帝所乘之马，名曰白鹤。时人谚曰：“凭空虚跃，曹家白
鹤。”
    《洞冥记》曰：修弥国有马如龙，腾虚逐日，两足倚行，或藏形於空中，惟
闻声耳。时得天马，汗血是其类也。
    又曰：毕勒国有小马，如驹，日行千里，毛垂至地。东王公常骑此马，朝发
汤泉，夕饮虞渊，一日一夕，往返七八度。亦言马毛长，於空中自放，则吹之或
东或西也。
    又曰：东方朔游吉阒地，越扶桑之东，得神马一匹。高九尺，股里有旋毛
如日月之状，如月者夜光，如日者昼光。毛色随四时植典。汉朝之马见之，即垂
头振毛，一国众兽见皆避之。帝问东方朔：“是何什玻俊彼吩唬骸拔粑魍跄赋
灵光之辇以枚王公之舍，税杆马於滞语，及食芝草，王公怒，弃马於清津天岸。
臣至王公之坛，因骑而返，绕日三匝。此马入汉关，关犹未掩。臣於马上睡眠，
不觉遂至。”帝曰：“其为名云何？”朔曰：“因事为名则步景。”
    《抱朴子》曰：韩子治常以地黄、甘草哺五十岁老马，以生三驹，又百三十
岁乃死。
    又曰：李南乘赤马行，道逢他人乘白马者。白马先鸣，而南赤马鸣应之。南
谓从者曰：“彼马言：汝今当见一黄马左目盲者，是吾子。可为告，使行傧
及。”从者不信，行二里所，果逢黄马而左目盲。南之马先鸣，而盲马应之。问
其主，果向白马子也。
    《论衡》曰：广汉翁伟能听鸟兽之音。乘蹇马之野，而田间有放马者，相去
数里，鸣声相闻。翁伟谓其御曰：“彼放马目眇。”其御曰：“何以知之？”曰：
“骂此辕中马蹇马，蹇马亦骂之曰眇马。”御者不信，使往视之，马目果眇。
    《盐铁论》曰：骐骥负盐车，垂头於太行之坂，屠者持刀睨之。
    又曰：古者诸侯不秣马，天子有命，以车就牧；庶人之乘马者，足以代劳而
已。故行则服轭，止则就犁，一马服枥，当中家六口之食。
    孔融论曰：马之骏者，名曰骐骥。壤戤骏者，名曰韩卢。壤戤有韩卢，马之
有殡骥，人之圣也，名号等。设使骐骥与韩卢并走，宁能头尾相当，八脚如一，
无有先後之觉哉？
    《英雄记》曰：公孙瓒每闻边警，辄厉色作气如赴仇。常乘白马，又拣白马
数十匹，选骑射之士，号为白马义从，以为左右翼。胡甚畏之，相告曰：“当避
白马长史。”
    《曹瞒传》曰：吕布有骏马名赤兔，常骑乘之。时人为之语曰：“人中有吕
布，马中有赤兔。”
    袁准《正书》曰：牛马之为人驾乘者，非乐负千钧掷曦，行千里之险，鞭策
痛矣。
    桓公《世论》曰：朝鲜之马，被鬣是啮，能使其成骐骥者，习之故也。
    《博物志》曰：秽貊国，南与辰韩、北与句丽、沃沮接，东穷大海。海中出
班鱼皮，陆出文豹。又出果下马，高三尺，汉时献之，驾辇车。正始六年，乐浪
太守刘茂、葱藿太守弓遵领东秽属句丽，伐之，举邑降。
    《博物志》曰：唐公有霹疲项羽有轫马。
    《华阳国志》曰：天马日行千里，死於蜀，今天马冢是也，县有天马祠。马
牧山下，或产骏驹，天马子也。
    《长沙耆旧传》曰：虞芝，州命部南阳从事，太守张惠连姻王室，罪名入重，
芝依法执案。刺史畏势，召芝，芝曰：“年往志尽，譬如八百钱马，死生同价，
且欲立效於明时耳。”遂投传去。
    《三辅决录》曰：安陵有项仲山，饮马渭水，先投三钱。
    《襄阳记》曰：中卢山，西去襄阳一百三里，有一地道。汉时常有数匹白马
出其中，遂名其地为白马穴。陆逊攻襄阳，又值此穴中数十匹马出。战还建业，
蜀使有五部兵家滇池者，识其马色，云是己亡父所乘，对之流涕。
    《世语》曰：刘备屯樊城，刘表礼焉，惮其为人，不甚信用。曾请宴会，荆
越蔡瑁欲因会取备。备觉之，伪如厕，潜遁出行。所乘马名为的颅。骑的颅走，
堕襄阳城西檀溪水中，溺不得出。备急曰：“的颅，今日厄，可不努力！”的颅
乃一踊三丈，遂得过。
    《异苑》曰：符坚为慕容冲所袭，坚驰马堕涧，追兵将及，计无由出。马即
踟蹰临涧，垂控与坚。坚不能及，马又跪而授焉，坚攀之，得登岸，西走庐江。
    《七贤传》曰：陈众辟州从事，扬州部有贼击之，多死。众请取之，因单车
乘白马往，贼束身归降。遂生为立祠，号曰白马从事。
    《竹林七贤传》曰：王戎简脱，不持仪形。好乘巴真马。虽为三司，率尔
私行，巡省园田，不从一人，以手巾插腰。戎故吏多至大官，相逢戎，辄下道避
之。
    《搜神记》曰：昔秦人筑城於武州塞内以备胡，城将成而崩者数焉。有马驰
走，周旋反复，父老异之，因依以筑之为城，乃定。遂名为马邑。
    又曰：吴先主杀武卫兵钱小小，形见大街，顾借赁人吴永，使永送书与桁南
庙，借木马二匹。以酒巽之，皆成呵揄，鞍勒全具。
    《志怪集》曰：孙弘常自云槛屙神，与其言语委曲，众未之信。镇西将军谢
尚常所乘马忽暴死，会弘诣尚，尚爱惜至甚，弘谓尚曰：“我为公活马，何如？”
尚常不信弘，答曰：“卿若能令此马更生者，卿真实通神矣。”弘於是便下床，
去良久，还，语尚曰：“庙神爱乐君马故耳。向我诣神请之，初殊不许，後乃见
听，马即便活。”尚时对死马坐，意甚不信，怪其所言。须臾，其马忽从门外走
还，众咸见之，莫不惊惋。既至，马尸应时能动，有顷，奋迅呼鸣。尚於是叹息。
    《述异记》曰：东平毕众宝，家在彭城。有一骢马甚快，常乘出入，至所爱
惜。宋大明六年，众宝夜梦见其亡兄众庆曰：“吾有戎役，方置艰危，而无得快
马，汝可以嫜许见与。”众宝许诺。既觉，呼同宿客说所梦。始毕，乃闻马倒声，
遣人视之，裁余气息，状如中恶。众宝心知其故，为试治疗，向晨马死。众宝还
卧，如欲眠，闻众庆语云：“向聊求马，汝治护备至，将不惜之，今以相还，别
更觅也。”至晓马活，食时复常。
    《续搜神记》曰：赵固常乘一匹赤马以征战，甚所袄曦。常所系於看前，忽
腹胀，少时死。郭璞从北过，因往诣之，门吏云：“将军马今死，甚爱惜，今盛
懊惋。”景缚便语门吏云：“入通，道吾能活此马，则必见我。”门吏闻惊喜，
即启固。固踊跃，令门吏走迎之。始交寒温，便问：“卿能活我马不？”璞曰：
“马可活。”固忻喜，即问须何方术，璞云：“得卿同心健儿二三十人，皆令持
长竹竿，於此东行三十里，当有丘陵林树，状若社庙。有此者便以竿搅扰打拍之，
当得一物，便急持归。既得此物，马便活矣。”於是命左右骁勇之士五十人，使
去。果如璞言，得大丛林，有一物似猴而非，走出。人共逐得，便抱持归。入门，
此物遥见死马，便跳梁欲往。璞令放之，此物便自走往马头间，嘘吸蒲扒。良久，
马即起，喷鼻奋迅鸣唤，便不复见此物。固厚资给璞，得过江。
    《灵鬼志》曰：陈安为河间王敫使，甚壮健。常乐一马，骏俜浅！ａ
马死，双赤蛇出蒲扒。
    《列异记》曰：故司隶校尉上党鲍子都，少时举上计，於道遇一书生，卒得
心痛，子都下车为案摩，奄忽而卒。不知姓字，有素书一卷，银什谍。即卖一饼
以资殡殓，其馀以枕之，素书着腹上，埋之。谓曰：“子若魂灵有知，当令子家
知子在此。”未至京师，有骢马随之，惟子都得近。子都归行失道，遇一关内侯
家住宿。侯问曰：“君何以致此马？”钟都因说之。侯乃惊愕曰：“杆吾儿也。”
侯迎丧开棺，视银书如言。侯乃举送诣阙，上荐子都，辟够援侍御史豫州牧司隶
校尉。至子永、孙昱，俱为司隶。其在公，皆复乘嫜许。故京师歌之曰：“鲍氏
骢，三入司隶再入公，马虽瘦，行步工。”
    傅玄《乘舆马赋》曰：往日刘备之初降也，太祖赐之骏马，使自至厩选之。
历名马以百数，莫可意者。次至下厩，有的颅马，委弃莫视，瘦悴骨立。刘备抚
而取之，众莫不笑之。马超破苏氏坞，坞中有骏马百馀匹，自超以下，俱争取肥
好者。而将军庞思独取一铰恚形观既蠊恚众亦笑之。其後刘备奔於荆州，马
超战於渭南，逸足电发，追不可逮，众乃焚可。
    傅玄《驰射马赋》曰：耳小易使，鼻大势怒。来往若鹰鹞，超腾如逸虎。
    刘琬《马赋》曰：吾有骏马，名曰骐雄。龙头鸟目，麟腹虎胸。尾如沐纾
耳如插筒。

    ●卷八百九十八
    ◎兽部十
    ○牛上
    《说文》曰：牡，畜父也，从牛土声。韪裕（古郎切。）特，牛父也。牝，
畜母也，从牛匕声。犊，牛子也。枋校（普外切。）二岁牛也。璨危（山耽
切。）三岁牛也。杷模（思贰切。）四岁牛也。穑（音戒，又音加。）乘
牛也。瑕疲（莫江切。）白黑杂毛牛也。杈，（力强切。）瑕婆Ｒ病￣枥鳎
（力制切。）牛白脊也。栌啵ù锖切。）黄牛虎文也。荦，驳牛也。璁簦
（力拙切。）牛白脊也。杵剑（匹耕切。）牛文驳如星也。瑗，（普表切。）
牛黄白色也。柘恚（而纯切。）黄牛黑唇也。璇瘢（音岳）白牛也。璁ǎ
（居羊切。）牛长脊也。桁，（音滔）牛徐行也。停牛息声也。一曰牛名。
铮（音全）牛纯色也。璜纾（音绕。）牛柔谨也。
    《广志》曰：有靡{麻牛}（马家切。）牛，牛出巴中，重千斤。璞（蒲角
切。）牛，一曰{封牛}牛，有赤豹，封牛。周留水牛，毛青腹大，状似猪。有牧
牛，项上堆肉大如斗。似橐驼，日行三百里。璋眨ㄒ羝ぃ┡＃痹小，今谓之
璁吓＃又呼杲下牛，出广州高凉郡。{魏牛}（吾威切。）牛，如牛而大，肉数
千斤，出蜀中。夔牛，重千斤，晋时此牛出上庸郡。猎（力涉切。）牛，旄牛也，
髀膝间皆有毛。花蹄牛，高六尺，尾环绕角，有四耳，角端有肉，蹄如莲华。堂
牛，色黑或黄，日南有之。潜牛，形状似水牛，一名枞吲！ｗ肱＃似鹿，又似
羊，肉美。璺剑ㄒ舴健＃┡＃如橐驼，能行。又有崤＃《庄子》曰：“其大
若垂天之恪！
    《易・大畜卦》曰：六四，童牛之牿，玄吉。
    又《无褪翟》曰：六三，无妄之灾，或系之牛。行人之得，邑人之灾。像曰：
“行人得牛，邑人灾也。”
    又《遁卦》曰：六二，执之用黄牛之革，莫之胜说。《像》曰：“执用黄牛，
固志也。”
    又《离卦》曰：离，利贞。畜牝牛，吉。
    又《既济》曰：九五，东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭。
    又《说卦》曰：坤为牛。
    《周书・王会》曰：卜卢纨牛。纨牛者，牛之大者。大夏兹白牛、数楚每牛，
牛之小者也。（大夏，西北戎。数楚，北戎。兹白牛，野兽，形似白牛。）
    《诗・鸿雁・无羊》曰：谁谓尔无牛？九十其柘怼＃黄牛黑唇曰柘怼＃
    又曰：尔牛来思，其耳湿湿。
    《尚书》曰：武王克纣，放牛於桃林之野。
    《左传・成七年》曰：鼷鼠食郊牛角。改卜牛，鼷鼠又食其角。乃免牛。
    又《宣三年经》曰：王正月，郊牛之口伤。改卜牛，牛死。乃不郊。
    又《僖上》曰：齐侯伐楚，楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，惟
是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？”
    又《僖下》曰：介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：“是生三牺，皆用之矣。其音云。”
问之而信。
    又曰：秦师入滑，郑商人弦高将市於周，遇之。以乘韦先，牛十二犒师，曰：
“寡君闻吾子将步师出於敝邑，敢犒从者。”
    又《宣上》曰：宋城，华玄为植，巡功。（植，主巡行城也。）城者讴曰：
“于思于思，弃甲复来。”使骖乘谓之曰：“牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那？”
    又《宣上》曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，杀夏徵舒，因县陈。申叔时使於
齐，反，复命而退。王使让之曰：“夏徵舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮
之。汝独不庆寡人，何故？”曰：“夏徵舒弑其君，其罪大矣；讨而戮之，君之
义也。抑人有言曰：‘牵牛以蹊人之田，而夺之牛’。牵牛以蹊者，信有罪矣。
而夺之牛，罚已重矣。诸侯之从君，讨有罪也。今县陈，贪其富也，无乃不可乎？”
王曰：“善”。
    又《成公下》曰：韩厥曰：“古人有言：‘杀老牛，莫之敢尸’，而况君乎？
二三子不能事君，焉用厥也？”（尸也。）
    又《昭十三年》曰：邾人、莒人诉于晋曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不
共，鲁故之以。”（不共晋贡，以鲁故也。）晋侯使叔向来辞曰：“寡君不得事
君矣，请君无勤。”钟服惠伯对曰：“君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，寡君闻命
矣。”叔向曰：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也。况其率道，
何敌之有？牛虽瘠，偾加於豚上，其畏不世乎？”
    《礼记・曲礼上》曰：国君不齐牛。
    又《曲礼下》曰：诸侯无故不杀牛。
    又《月令》曰：季春，牺赦ㄔ犊，举书其数。（在牧而书数，秋当保内。）
    又曰：季冬，命有司出土牛，以示农耕之早晚。
    又《曲礼下》曰：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祠，士祭其先。天子
以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛。
    又《郊特牲》曰：郊，所以明天道也。帝牛不吉，以为稷牛。帝牛必在涤三
月，稷牛惟具。所以别事天神与人鬼也。
    又曰：郊用も，尚赤也；周犊，贵诚也。
    又《礼器》曰：有以少为贵者，天子祭天，特牲；天子弥詈睿诸侯膳以犊。
    又《内则》曰：牛夜鸣则<广酉>。（<广酉>，臭恶也。）
    又曰：祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角赤。
    《周礼・地官・封人》曰：凡祭祠，饰其牛牲，设其莺猓置其纟豸，共
其水槁。（荩在鼻；衡，在角。言不得触。纟豸，系牛鼻绳。纟豸，本又作
纟引，持忍反。）
    又《冬官・考工记》曰：稚牛之角直而泽，老牛之角终而昔。（昔，读为交
错之错。谓角扌角理错也。）角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛。（三
色，本白、中青、末丰也。戴牛，角直一牛。）
    又《地官上》曰：牛人，掌养国之公牛，以待国之政令。（公犹官也。）凡
祭祠，共其享牛、求牛，以授职人而刍之。（求牛，祷於鬼神之牛，谓所以祭者
也。永，终也。终事之牛，谓所以绎者也。宗庙有绎者，孝子求神非一处。职，
读为枳，枳谓之戈，可以系牛。枳人者。谓牧人。）凡宾客之事，共其牢礼积
膳之牛。飨食宾射，共其膳羞之牛。军事，供其犒牛。丧事，共其奠牛。凡会同、
军旅、行役，共蒲傍车之牛，与其牵旁，以载公任器。（牵旁，在辕外趺馀Ｒ病
人御之，居其前，曰牵；居其旁曰旁。任犹用也。）凡祭祠，共其牛牲之互，与
其盆{}，以待事。（郑司农云：互，谓荨⒑庵属。盆、{}，皆器名。
盆所以盛血。{}，受肉笼也。玄谓：互，若今屠家县肉格。）
    又《秋官上》曰：罪隶掌役百官府，与凡有守者，掌使令之小事。（役，给
其小役。）凡封国若家，牛助为牵傍。（郑司农云：凡封国若家，谓建诸侯、立
大夫家也。牛助为牵傍，此官主为送致之也。玄谓：牛助，国以牛助转徙也。罪
隶牵旁之，在前曰牵，在旁曰旁。）
    《史记》曰：骑劫攻即墨，田单用牛千头，衣以五彩，缚刃其角，结火其尾。
穿城而出牛，壮士五千衔枚随其後。牛出火明，所触皆死，壮士击之，城上士大
噪，燕师大败，骑劫死。乘胜逐北，三战三克，遂收齐城也。
    又曰：马蹄敫千，牛千足，此亦比千乘之家。（敫，苦吊切。）
    又曰：宁戚欲仕齐，候桓公出，牵牛叩角而歌曰：“南山粲，白石烂，短布
单衣才至隆Ｉ不逢尧与舜禅，长夜漫漫何时旦。”桓公用之。
    又曰：苏秦说韩王曰：“鄙语云：‘宁为鸡口，无为牛後。’今西面事秦，
何异牛後乎？”
    《汉书》曰：邴吉常出。逢群斗者，死伤横道，吉过之不问。前行，逢人逐
牛，牛喘吐舌。止，使骑吏问牛行几里。或讥吉，吉曰：“民斗杀伤，长安令、
京兆尹职所当禁备逐捕，丞相课其殿最，不亲小事也。方春少阳用事，未可以热，
恐牛近行因暑故喘，此时气失节，恐有所伤害者。三挂涞骱鸵跹簦职所当忧也。”
    又曰：龚遂为渤海太守，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊。可谓带
牛佩犊矣。
    又曰：宣宗地节三年，求得外祖母王媪男先故，弟武，皆随使者诣阙，时乘
黄牛车，故百姓谓之黄牛妪。
    《後汉书》曰：朱晖为临淮太守。时牛大疫，而临淮独尾哒摺Ａ诳でＥＨ
界避灾耳。
    范晔《後汉书》曰：汉光武初起，骑牛。杀新野尉，乃登揄。
    又曰：刘盆子初与兄茂属右校卒吏刘侠卿，主刍牧牛，号曰牛吏。及立为帝，
恐畏欲啼，即复还依侠卿。
    又曰：更始即位，舞阴大姓李氏拥城不下，更始遣天柱将军李宝降之，不肯，
云：“闻宛之赵氏有孤孙熹，信义着名，愿得降之。”更始乃徵熹。熹年未二十，
既引见，更始笑曰：“茧、栗犊岂能负重致远乎？”（犊角如茧、栗，言小也。
《礼纬》曰：天地之牲角茧栗。）即除为郎中，行偏将军事，使诣舞阴，而李氏
遂降。
    又曰：刘宽常行，有人失牛者，乃就卷车中认之。宽无所言，下驾步归。有
顷，认者得牛而送还，叩头谢曰：“惭负长者，随所刑罪。”宽曰：“物有相类，
事容脱误。幸劳槛彘，何为谢之？”州里服其不校。
    又曰：鲁恭为中牟令，亭长有从贸茶牛不还者。牛主自言，恭召亭长，教令
还牛，亭长不还。如是者三，遂不还。恭涕泣曰：“教化不行也。”欲解印绶去。
掾吏固争，亭长即还牛，诣狱受罪，恭贳出不问。於是吏人敬信，皆不忍欺。
    谢承《後汉书》曰：朱晖为郡吏，太守阮况常欲市晖牛，晖不从。及况卒，
晖乃厚赠，送其家人。或以讥焉，晖曰：“前阮府君，有求於我，所以不敢闻命，
诚恐以财货污君。今而相送，明吾非有爱也。”
    《魏略》曰：钜鹿时苗，字胄，为寿春令。始之官，乘牛。岁馀，生一犊
子。及跟，留其犊而去。
    《晋书》曰：羊篇，祜掷甓也，为钜平侯，奉祜嗣。篇历官清慎，有私牛於
官舍产犊，及还而留之。
    张勃《吴录・地理志》曰：合浦徐闻县多牛，其项上有特骨，大如复斗，日
行三百里。
    《蜀志》曰：蒋琰曾梦门前有一牛头血流，问於赵直，直曰：“牛角及口，
公字也；血者事明也。梦吉矣。”
    《晋朝杂事》曰：泰康九年三月，幽州上言塞北有死牛头语。
    干宝《晋记》曰：南安朱冲，其邻人失犊，与冲犊相类，来认取之。冲不与
争。後得之於坚冰之下，惭谢冲，冲不受。
    王隐《晋书》曰：朱冲字巨融，少有德行。邻人牛犯冲苗，冲乃担刍释牛。
牛主大惭，不敢复暴。
    又曰：潘岳出为河阳令，以任次宜为郎，不得意出。山涛领选，岳内非之，
密作谣曰：“阁道东，有大牛，王济鞅，裴楷跚酰和峤刺促不得休。”
    又曰：郭洗牛生犊，两头八足。
    《晋阳秋》曰：武帝时，有司奏御牛青丝纟引断，诏可以青麻代之。
    《晋书》曰：郭舒，常有乡人盗食舒牛，事觉来谢，舒曰：“卿饥，所以食
牛耳，馀肉可共啖之。”世以此服其弘量。
    又曰：夫馀国若有军事，杀牛祭天，以其蹄占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉
也。
    又曰：石崇与贵戚王恺，奢靡相尚。常与恺出游，争入洛城，崇牛迅若飞禽，
恺绝不能及。乃密贷其帐下，问其所以。对曰：“牛奔不迅，良由御者逐之不及
而反制之，可听蹁辕则僖印！币虼又，遂争长。崇後知之，杀所告者。
    又曰：王济被斥外，於是乃移第北芒山下。性豪侈，丽服玉食。时王恺以帝
舅奢豪，有牛名八百里驳，常莹其蹄角。济请以钱千万，与牛对射而赌之，恺亦
自恃其能，令济先射，一发破的。因据胡床叱左右速探牛心来，须臾而至，一割
便去。
    又曰：何曾性奢豪。都官从事刘亨，常奏绂纟引以铜钩黻纟引车，莹牛蹄角。
後曾辟亨为掾，劝勿应。亨谓“至公之体，不以私憾”，遂应。
    又曰：桓温北伐，过淮泗，践北境，与诸寮属登平乘楼，瞩中原，慨然曰：
“遂使神州陆沉，百年丘虚，王夷甫诸人不得不任其责！”袁弘曰：“运有废兴，
岂必诸人之过？”温作色谓四坐曰：“颇闻刘景升有千斤大牛，啖刍豆什刀於常
牛，负重致远，曾不若一羸，魏武入荆州，以享军志。”意以况弘，坐中皆失
色。
    又曰：王延家中生一犊，他人认之，延牵与之，初无吝色。其人後知其妄认，
送犊还延，叩头谢罪。延以与之，不取也。
    又曰：肃慎国，武帝时及玄帝中兴，皆来贡献。成帝时，又通贡於石季龙，
四年方达。季龙问之，答曰：“每候牛马向西南眠者，三年矣，是知大国所在，
故来。”
    《南史・四夷传》曰：扶乘国，有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛。
    《宋书》曰：褚湛之有一牛，至所爱。无故堕厅事前井。湛之率左右躬自营
救，郡中喧扰，彦回下帘不视。
    又曰：江湛为吏部尚书，性廉俭。牛饿，御人求草，湛良久曰：“可与饮。”
    又曰：顾宪之，玄徽中为建康令。时有盗牛者，与本主争牛，各称己物。二
家辞证等，前後令莫能决。宪掷炅，复其状，乃令解牛，任其所去，牛径还本宅。
盗者伏其罪。时人号曰神明。
    《三国典略》曰：陈桃根於所部得青牛，献之。又上织成罗文锦被表二。陈
主命於懔门外焚之，其牛遣还於人。
    又曰：梁出师拒侯景，邵陵脱汹次锺离。初，纶将发营于乐游苑，临贺王正
德诣於纶所，始入牙门，有飘风触旗竿而折。至是将杀牛劳土，一牛走入马厩，
抵杀纶所乘骏马，又以两角贯一马腹，载之而行，冲突营幕，军中惊乱。
    萧子显《齐书》曰：豫章文献王嶷为扬州刺史，拜陵还，过延陵季子庙，观
沸井。有水牛突部伍。直兵执牛推问，王不许，取绢一匹横系牛角，放归其家。
为治务存宽厚，故得朝野忻心。
    《後魏书》曰：邢昕以本官副李像使於梁。昕好忤物，人谓之牛。是行也，
谈者谓之牛像斗於江南。
    《北史》曰：後魏玄仲景，性严峭。孝庄时兼御史中尉，京师肃然。每向台，
恒驾赤牛，时人号赤牛中尉。
    又曰：魏娄提雄杰有识度，僮仆千数，牛马以谷量。性好周给，士多归附之。
    又曰：道武时，窟咄拒南鄙。莫题时二於帝，遗箭於地。窟咄谓曰：“三岁
犊岂胜重载！”言窟咄长而帝少也。
    又曰：孟信为赵郡太守，及去官，家贫无食。惟有一老牛，其兄子卖之，拟
供薪米，作契已讫。市法应知牛主住所在，信么油饫矗见买牛人，方知其卖也，
因告之曰：“杆牛先来有病，小用便发，君不须买也。”杖其兄子二十。买牛人
嗟异良久，呼信曰：“孟公，但见与牛，未必须其力也。”苦请不得，乃罢。买
牛者周文帝帐下人，周文深叹异焉。
    《隋书》曰：卢昌衡为徐州总管。常行至浚仪，所乘马为他牛所触，因致死。
牛主陈谢，求还价值，昌衡谓之曰：“六畜相斗，自关常理。此岂人情也？君何
谢乎？”拒而不受。性宽厚不求，皆此类也。
    又曰：牛弘有弟曰弼，好酒而酗。常因醉射杀弘车牛，弘来还宅，其妻迎谓
之曰：“叔射杀牛矣。”弘闻之，无所怪。问直，答曰作脯。坐定，其妻又曰：
“叔忽射杀牛，大是异事。”弘曰：“已知之矣。”颜色自若，读书不辍。其宽
和如此。
    又曰：于仲文迁安固太守。有任、杜两客各失牛。後得牛，两家俱认，州郡
久不能决。益州长史韩伯俊曰：“于安固少聪察，可令决之。”仲文曰：“此易
解耳。”於是令二家各驱牛群至，乃放所认者，遂向任氏群中。又阴使人微伤其
牛，任氏嗟惋，杜家自若。仲文於是诃杜氏，杜氏服罪而去。
    又曰：卢恺从周武帝在阊艄，敕诸屯简老牛，欲以享士。恺进谏曰：“昔
田子方赎老马，君子以为美谈。向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。”帝美其
言而止。转礼部大夫。
    《唐书》曰：李密常欲寻包恺，乘一黄牛，被以蒲鞯，仍将《汉书》一秩挂
於角上，一手捉牛跻，一手翻书读之。尚书令越公杨素见於道，从後案辔蹑之。
既及，问曰：“何处书生，耽学若此？”密识越公，乃下牛再拜，自言姓名。又
问所读何书，答曰：“《项羽传》。”越公奇之。

    ●卷八百九十九
    ◎兽部十一
    ○牛中
    《春秋潜潭巴》曰：宫有牛鸣，政教衰，诸侯相并。牛，兵之符也。
    杨方《五经钩沉》曰：东夷之人以牛骨占事，呈吉示凶，无往不中。牛非含
智之物，骨有若此之效。
    《穆天子传》曰：泰山，百兽之所聚也，爰有赤豹封牛。
    又曰：天子大飨正、侯、诸王、七萃之士於丕衍，韩之人献朋牛三百。
    又曰：天子饮于文山，乃献良马驷，璺脚６。（此牛能行沙中，如橐驼。）
    又曰：天子北征，舍于珠泽，钓于流水。因献良马三百，牛羊二千。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝於东海流波山得奇兽，状如苍牛身，无角，能
走。出入死晷则风雨。光如日月，其音如雷。名曰夔。黄帝杀之，以其皮为鼓，
声闻五百里。
    《世本》曰：鲧作服牛。（鲧，黄帝臣也，又云少昊时人，始驾牛。）
    《孔子家语》曰：子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之。孔子曰：“鲁人
必拯溺矣。”
    焦赣《易林》曰：教牛逐兔，任非其人，费日无功。
    《相牛经》曰：《牛经》自宁戚传百里奚，汉世河西薛挂闷涫椋以相牛，
千百不失。至魏世，高堂生传晋高祖宣皇帝，其後王恺秘其书。
    又曰：牛歧胡，寿。（歧，牵两腋眼下分为三。）去角近，行佟Ｑ塾得
大，眼中有白脉贯童子，最佟＞惫浅で掖螅佟１谔糜得阔。（壁堂，两
股间也。）倚欲得如绊马聚而正也。膺庭欲得广，（膺廷，胸前。）天关欲得成，
（天关，背接骨。）俊骨欲得垂，（眷也。）央欲得下。兰株欲得大，（尾株。）
丰岳欲得大。（膝株骨。）垂星欲得有怒肉（垂星，蹄上也。肉复蹄间名怒肉。）
力柱欲得大而成，（当车骨也。）悬蹄欲得如八字，阳盐欲得广。（阳盐者，夹
尾株前两臁上。）常有似鸣者，有黄也。洞胡无寿，珠渊无寿。游靡蹦肯乱玻
上池有乱毛，妨主，凶。（上池，角中央也。）身欲得如卷。大臁疏肋，难饲。
龙头突目，好跳。豪筋欲得成就。（豪筋，脚后横筋也。）毛欲得短密，若长疏，
不耐寒气。尾不用至地，尾毛少骨多者有力。膝上肉欲得坚。角欲得细。鼻如镜，
鼻难牵。口方易饲，敫方易饲。
    《庄子》曰：声氏之牛，夜亡而遇夔，止而问焉，曰：“我尚有四足，动而
不善，子一足而起踊，何以然？”夔曰：“以吾一足王於子矣。”
    《庄子》曰：夫厘牛，其大如垂天之悖此能为大矣，而不能执鼠。
    又曰：鲁闻颜阖得道之人，使币致焉。颜阖守庐，粗布之衣，而自饭牛。鲁
君之使者问：“杆颜阖家耶？”阖曰：“然。”使者致币，阖对曰：“恐听谬而
遗使者罪，不若审之。”使者还反，复求之，则不得也。
    又曰：庖丁为文惠君解牛，曰：“臣之刀十九年，所解千牛矣，而刀刃若新。
彼节者有间，而刀刃无厚，以无厚入有间，而恢恢乎其投刃必有馀地。是以十九
年刀刃如新。”
    《管子》曰：屠牛坦朝解九牛而刀可以剃洌则刃游於其间也。
    又曰：或聘庄子，庄子应其使曰：“子见夫牺牛乎？衣以文绣，食以刍菽，
及其牵入於太庙，虽欲为狐犊，其可得乎？”
    《孟子》曰：臣闻胡云：“王坐於堂上，有牵牛而过堂下者。王见之，曰：
‘牛何之？’对曰：‘将以衅钟。’王不忍其觳觫，欲以羊易之。是见牛而不见
羊也。”
    《晏子春秋》曰：今公之牛老於栏牢，不胜服也；车蠹於瓦石，不胜乘矣。
    《列子》曰：宋人有好行义者，三世不懈。家无故而黑牛生白犊，以问孔子。
孔子曰：“杆吉祥也。”以享上帝。居一年，其父无故而盲。牛又复生白犊，其
父令其子问孔子，孔子曰：“吉祥也。”复以祭。居一年中，其子又盲。其後楚
攻宋，围其城，民易子而食之，折骸而炊之。丁壮皆乘城，战死者大半，此人父
子有疾，皆免也。
    《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，捉足以歌八阙。（注事具乐
部。）
    又曰：使乌获疾引牛尾，尾绝帘豫而牛不行，逆也。使五尺竖子引其卷，
而恣所之，顺也。
    又曰：乱国之妖，有牛马言。
    《韩子》曰：商太宰常使庶子行市，还云市门多车。太宰召市吏问曰：“市
何多牛马耶？”吏怪太宰是神知。
    又曰：詹何坐，弟子侍，有牛鸣於门外。弟子曰：“是黑牛也，而白在其蹄。”
詹何曰：“然，黑牛也，而白在其头。”使人视之，果黑牛而以布裹其角。
    《试萦》曰：夫龙门，鱼之难；太行，牛之难；以德报怨，行之难也。
    《淮南子》曰：牛歧蹄而戴角，马被髦而全足者，天也。络马之口，穿牛之
鼻者，人也。
    又曰：剥牛皮跸硪晕鼓，正三军掷贲，然为牛计者，不若服轭也。
    又曰：城上视牛，如羊如豕，所居高也。
    又曰：戴角者无上齿，无角者膏而兑前，（豕马之属前小。）有角者脂而兑
後。（牛羊后小。）
    又曰：季春之月，乃合骡牛腾马，游牝于牧。
    又曰：取牛胆途热釜，即鸣矣。
    又曰：牛胆途目，莫知其谁。注曰：“取八岁黄牛胆，滚狞寸着胆中，百
日以成。因使巧工刻，像人丈夫，著目下；为女子，著头上；为小儿，著颐下。
盛以五彩囊。先宿斋，无令人知也。”
    《尹文子》曰：语曰：“好牛不可察也。”好则物之通称，牛则物之定形。
以通称随定形，不可不察也。重白而憎黑，嗜甘而逆苦，能定名则万事不乱也。
    《卞子》曰：郭林宗谓仇季智曰：“子常有过否？”季智曰：“吾常饭牛，
牛不食，搏牛一下。”
    《说苑》曰：秦穆公使贾人载盐徵百里奚，诸贾人以五傺蛑皮，将车之秦。
秦穆公观盐，见百里奚牛肥也，问何以致此，对曰：“臣饮食以时，使之不以暴，
有险，先後之以身，是以肥也。”穆公知其君子也，乃以为上卿。
    《张温自表》曰：昔百里奚贤，秦穆公欲干之。缪公好牛，奚因赁官以养牛。
蹄上，垂肉三寸。公使禽息行牛，息入言之，公不信，怒。息复言之，公又怒。
吏曰：“再怒其主，罪当刖，使守门。”公出，禽息跪而请之曰：“夫养牛者，
愿君勿忘也。”公乃问百里奚，奚曰：“臣之长非养牛者也，乃养民也。”公视
牛，察之，则贤人也，遂与同车而出，谢禽息。息曰：“所以不世者，君未知客
也；今已知之矣。”乃触门而死。
    《抱朴子》曰：南方水牛，无冬夏常卧雪中。
    又曰：智禽衔芦以逆网，水牛结阵而却虎矣。
    《说苑》曰：齐桓公出猎，逐鹿入山谷中，见一老父，问曰：“杆何谷也？”
曰：“愚公之谷。”曰：“何也？”曰：“畜牛，子大，卖之买驹。少年曰：
‘牛不能生马’，遂持驹去。旁人闻，以臣为愚，因以为谷也。”管子曰：“杆
臣之过也。使尧在上，皋陶为大理者，安有取人驹乎？”
    《论衡》曰：十围之牛，为牧竖所驱。
    又曰：牡马见雌牛，不相合者，异类也。
    《风俗通》曰：卖牛勿握角，令不售。案恐触人，人不取也。
    又曰：秦昭王使李冰为蜀守，开成都两江溉田。江神岁取童女二人为妇，冰
自以其女与神为婚。径至神祠，劝神酒，杯但澹淡不耗，笨洒声责之，因忽不见。
良久，有两苍牛斗於岸旁。有顷，冰还，流汗，谓官属曰：“吾斗大极，不当相
助耶？南向，要中正白者，我绶也。”主簿刺杀北面者，江神遂死。
    又曰：丁壮小犊，跳梁弄角。饮水数石，生刍十束。当风露夜，至死不曲。
    《博物志》曰：介葛卢闻牛鸣，知生三犊，尽为牺牲。嵇叔夜以为无此，皆
先儒妄说。
    又曰：蜀牛不施绳，右前曰“排”，左侧曰“纲”，而牛解人语。
    又曰：九真有神牛，生溪上里。时时共斗，即海沸而昏，或出斗岸上，人家
牛皆怖。人或遮捕，即霹雳。号曰神牛。
    《洞林记》曰：义兴叔保得伤寒，垂死，令郭璞占之，不吉，令求白牛厌之，
求不得。璞为致之，即日白牛从西来，逢叔保，大惊，遂病差。
    《语林》曰：宋岱为青州刺史，禁淫祠，著《无鬼论》。有一书生，葛巾，
修刺诣岱曰：“君绝我辈血食二十馀年，君有青牛、髯奴，所以未得相困耳。奴
已叛，牛已死，今日得相制矣。”言绝而失。明日而岱死。
    《郭子》曰：蒲奋字武林，高平人，畏风。在晋武帝坐，北窗有琉璃扇，实
密似疏，奋有难色。帝乃笑之，奋曰：“臣犹吴牛，见月而喘。”
    《述异记》曰：牛之不角者呼为柰牛。
    《金楼子》曰：东海中有牛，剥其皮贯之，潮死炅则毛起，潮去则毛锒。
    《诸葛亮集》曰：木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入领中，舌着於腹。载
多而行，少则否。宜可大用，不可小使。
    《杜预奏事》曰：臣前在南，闻魏兴西北山有野牛野羊。牛之大者二千斤，
羊之大者千数百斤。
    袁乔《江赋注》曰：吴时有钱约，钓於牛渚，获一金锁，引之则金牛泛然而
出。约惧而舍，因以为名。
    束妗堆佑胃场吩唬撼寺冻狄再儒浚驾兰单之疲牛。连缒索以为鞅，结断绠
而为跚酢
    臧彦《快牛赋》曰：殊相允备，名不虚假。伟质魁梧，骨奇形雅。竦若惊鹿，
驵若奔马。

    ●卷九百
    ◎兽部十二
    ○牛下
    《逸士传》曰：尧让天下於许由，由逃之。巢父闻而洗耳於池滨。樊坚字仲
父，牵牛饮之，见巢父洗耳，乃驱牛而还，耻令牛饮其下流。
    《关中记》曰：周玄年，老子之度关，令尹喜先敕门吏曰：“若有老公从东
来，乘青牛薄板车者，勿听过关。”其日，果见老公乘青牛车求度关。吏入白之，
喜曰：“诺，道今来矣！我见圣人矣！”即带印绶出迎，设弟子之礼。
    杨泉《物理论》曰：武帝拜少翁为文成，岁馀无效应。乃作帛以饮牛，阳言
此牛有异应。杀而视之，得帛书。武帝识其手迹，其言妖怪，乃急穷竟其事，事
急而首服。於是诛文成而隐其事。
    《地镜图》曰：齐气之见为牛。
    《闫占》曰：赵闳缗＃北夷之气如牛。
    郭子横《洞冥记》曰：玄封三年，大秦献花蹄牛，高六尺，尾环绕角，生四
耳。
    又曰：玄封三年，大秦献牛，善走多力。使辇铜石以起望仙宫，迹在石上，
皆如花形。故阳关之外，有花牛津。
    《英雄记》曰：董卓少常游羌中，与豪帅相结。後更归耕于野，诸豪帅有来
从之者，卓乃为杀耕牛与之共宴乐。
    皇甫谧《高士传》曰：民有牛暴管宁田者，宁为牵着凉处，自饮食，还牛主。
主得牛，大惭。
    《先贤行状》曰：王烈字彦光，通识达人。时国中有盗牛者，牛主得之，盗
者曰：“我邂逅迷惑，从今以後交阅过。子既已赦宥，幸无使王烈知之。”人有
以告烈，烈以布一端遗之。间年中，行路老父担重，有人代担行数十里，欲至家，
置之而去。问姓名，不以告。老父复行，失剑於路。有人行而遇之，欲置而去，
惧後人得之，遂守掷炅暮。剑主还见之，即前担人也。老父揽其袂曰：“子前跟
吾担，不得姓名。今子复守吾剑，未若子之仁者。请告吾姓名，吾将以告王烈。”
乃语之而去。老父以告烈，烈曰：“世有仁人，吾未之见。”使人推之，乃昔时
盗牛人也。
    《广州先贤传》曰：罗威字德仁，南海番禺人。邻家牛数入食其禾。既不可
逐，乃为断刍，多着牛家门中，不令人知，数数如此。牛主惊怪，不知为谁。阴
广求，乃觉是威。自後更相约率检犊，不敢复侵威田。
    《玄中记》曰：大月支及西胡有牛，名曰反牛。今日割取其肉三四斤，明日
其肉已复，创即愈也。
    又曰：万岁树精为青牛。汉桓尝出游河上，忽有一青牛从河中出，人惊走。
太尉何公时为中尉将军，有勇力，走逆牛。牛槛瀚，走还何，公以左手挽牛足，
右手持斧斫牛头而杀之。此青牛者，万年之木也。
    《嵩高记》云：山有大松或千岁，其精变为青牛。
    《蜀王本纪》曰：秦惠王欲伐蜀，乃刻五石牛，置金其後。蜀人见之，以为
牛能大便金，蜀王以为然。即发卒千人，使五丁力士拖牛成道。致三枚於成都。
秦道得石牛力也。後遣丞相张仪等随石牛道伐蜀也。
    杨龙骧《洛阳记》曰：石牛在城西。石虎当衰，石牛夜唤，声闻三十里。事
奏虎，虎遣人打落牛两耳及尾，以铁钉钉四脚。今具存。
    刘道真《钱塘记》曰：明圣湖有金牛，常有见者，神化莫测，遂以名湖。
    《凉州异物志》曰：有水牛育於河中。
    《郁林异物志》曰：周留者，其实水牛，苍毛豕身，角若担矛，卫护其犊，
与虎为雠。
    又曰：周留牛，毛青大腹，锐头青尾，其状似猪。
    《齐地记》曰：端愠牛岛上，常以五月，海牛产乳。海牛形似牛而无角，も
色，虎声，爪牙亦如虎。脚似鼍鱼，尾似鲇鱼，尾长尺馀。其皮甚软，可供百用。
牛见人奔入水，以杖击鼻则得之。
    史苓《武昌郡记》曰：武昌牛岗，古老相传，云有金牛出此。今半已崩破，
坑大数十丈，牛因跃出，践岗边石，遗迹尚在。
    常璩《华阳国志》曰：牛饮水者，昔程郑於此饮牛，江为之竭，因以为名。
    刘欣期《交州记》曰：九真居风山，夷人与一妪向田，见金牛出食，斫得鼻
锁，长丈馀。後人往往见牛夜出，光曜数十里也。
    盛弘之《荆州记》曰：燕尾洲南有龙、庞二洲，二洲之间，旧云多异鱼，而
投罟挥网，辄便挂绝。有水客沉而视之，见有石牛二头，常为网害，故网绝焉。
    郦道玄注《水经》曰：阳城东八十里，有牧牛山，下有九十九泉，即沧河之
上源也。耆旧云：山下本有百泉竞发，有一神牛骇身，自山而降下饮泉竭，故山
得其名。
    裴氏《广州记》曰：有石牛，每旱，杀牛以血和泥，泥石牛背，既毕则雨，
洗牛背泥尽方止。
    顾微《广州记》曰：阳县里民有一儿，年十五六，牧牛。牛忽舐此儿，随所
舐处，肉悉白净而甚快，遂听牛日日舐之。儿俄而病死，其家葬儿，杀此牛以供
宾客。凡食此牛肉者，男女二十馀人悉变为虎。
    竺法真《登罗山疏》曰：增成县南有烈青洲，洲南又有牛潭，渔人见金牛常
出水盘石上。义熙中，县民张安钓此潭，於石上蹑得金锁，大如指，长数十寻，
寻之不已。俄有物从死晷引之，力不能禁。以刀斫断，惟得数尺，遂致大富。後
义兴周灵分亦好钓，常见此牛寝伏石上，旁有金锁。往掩之，得二丈许，遂以财
雄为南江都尉。
    祖台之《志怪》曰：荀谖兖州镇，去京师五百里。有贡谡湟焓痴撸欲贻
都邑亲贵。虑经信宿之间复鲜美，募有牛能日行数百里者，当厚赏之。有人进一
牛，云此一日行千里。谀嗣其丁车、善驭、书疏，发遣。旦发，日中到京师，
取答书还，至一更始竟便达。谝云淇タ欤筋骨必将有异，遂杀而观之。亦无灵
异，惟见双筋如小竹大，自头挟脊着肉里，故外不觉也。
    又曰：陶太尉微时，丧当葬，家贫，亲自营作砖。有一班牛，载砖已至，
忽然失去。便自寻觅。忽於道中逢一老翁，问云：“君欲何所觅？”太尉具答。
叟举手指云：“向於山岗上见一牛眠山圩中，必是君牛。此牛所眠处，便好作墓
安坟，当致极贵，小复亦当位极人臣，世为方岳矣。”又指一山云：“杆山亦好，
但不如向耳，亦当世出刺史也。”言讫便不复见。太尉墓之，皆如其言。
    刘敬叔《异苑》曰：余以义熙十三年为长沙景王骠骑参军，在西州得一黄牛，
时将货之，便昼夜衔草不食，流泪瘦瘠。
    又曰：即墨有古冢。或发之，有金牛塞埏门，不可移动，犯之则殉也。
    《异物志》曰：合浦牛如橐驼。案，项上有特骨，大如复斗。足健疾，其行
如马，日行三百里。
    《列仙传》曰：阳都女者，市上酤酒家女也。生而眉连耳，细而长。众以为
异，皆言此天人也。会犊子牵一黄犊来过，都女悦之，遂留相奉侍。都女随犊子
出取桃，一兽而反。
    郭季产《集异记》曰：兖州人舡行，忽见水上有浮锁。牵取，得数十许丈，
乃得一白牛，与常牛尾欤而形甚光鲜可爱。人知是神物，乃放之。牛於是入水，
锁亦随去。
    干宝《搜神记》曰：晋大兴玄年，武阳太守王谅牛生子，一头、八足两尾，
而共一腹。
    又曰：武都故道有怒特祠，上生梓树焉。秦文公二十七年，使人伐之，树创
随合，经日不断。文公乃益发卒，持斧者四十人，犹不断。士疲还息，其一人伤
足，不能去，卧树下。闻鬼相与言劳乎攻战。其一人曰：“何足为劳？”又曰：
“秦公必将不休，如之何？”答曰：“秦公其如予何？”又曰：“赭衣，灰坌子，
如之何？”默然无言。卧者以告。於是令工皆衣赭，随斫创坌以灰，树断，化为
牛。使骑击之，不胜。或堕於地，髻解被洌牛畏之，乃入水不敢出。故秦自是
置旄头骑。
    刘义庆《幽明录》曰：巴丘县金岗以上三十里，世名黄金濑。古有钓于潭，
获一金锁，引之满一舡。金牛出，声貌奔壮，奋跃还潭，锁久乃尽，钓人刀斫得
数尺。故潭濑取名。
    又曰：桓玄时牛大疫。有一人食死牛肉，因得病亡，复生。云初死时，见一
人执斫至天上，有一贵人问云：“杆人何罪？”对曰：“杆人坐食疫死牛肉。”
贵人云：“今须牛以转输，肉以充百姓，何故复杀之？”催遣还。
    又曰：桓玄在南郡国第居时，出诣殷荆州，於鹄穴逢一老公，驱青牛，形色
怪异。桓即以所乘马易牛，乘至零陵，偌卜浅！Ｒ蛩枷⒓菀牛，牛迳入水不
出。桓遣人觇守经日，绝迹也。
    又曰：玄嘉中，益州刺史吉翰迁为南徐州。陷甓蜀中载一青牛。每常自乘，
恒於目前养视。翰遘疾多日，牛亦不肯食。及亡，牛流涕滂沱。吉氏丧未还都，
先遣驱牛向宅，牛不肯行。知其异，即待丧。丧既下舡，便随去。
    又曰：桓冲镇江陵。正会夕，当烹牛，牛忽熟视帐下都督甚久，目中泣下。
都督咒之曰：“汝若能向我跪者，当启活也。”牛应声而拜，众甚异之。都督复
谓曰：“汝若须活，遍拜众人者，直往！”牛殒涕如雨，遂拜不止。值冲醉不得
启，遂杀牛。冲醉止得启，冲闻之叹息，都督痛加鞭罚。
    又曰：护军琅琊王华，有一牛，甚快。常乘之，齿已长。华後梦牛语之曰：
“衰老不复堪苦载，载二人尚可，过此必死。”华谓偶尔梦，与三人同载，还府，
此牛果死。
    《神仙传》曰：吴有徐随，居丹徒。左慈过随门下，有宿客六七欺慈云：
“徐公不在。”慈去，客皆见牛在杨树杪，车毂中皆生荆木，长一二丈。客惧，
入报随，随曰：“杆左公也。”遣追之。客乃逐慈，叩头陈谢。客还，见牛故在
弋，毂中亦无复荆木也。
    郭义恭《广志》曰：麒牛似鹿，又似牛，肉美皮温，常幢葬滨也。（滇音颠。）
    《宣验记》云：天竺有僧，养一牛，日得三升乳。有一人乞乳，牛曰：
“我前身为奴，偷法食，今生以乳馈之。所给有限，不可分外得也。”
    《岭表录异》曰：自琼至振多溪涧，涧中有石鳞次，水流其间。或相去二三
尺，近似天设，可蹑之而过。或有乘牛过者，牛皆促敛四蹄，跳跃而过，或收打
随流而下，见者皆以为笑。彼人谚曰：“跳石牛骨碌，好笑又好哭。”
    又曰：琼州不产驴马，人多骑黄牛，亦饰以鞍鞯，加之衔勒。可骑者即自小
习其步骤，亦甚有稳快者。

    ●卷九百一
    ◎兽部十三
    ○驴
    《说文》曰：驴，似马，长耳也。
    何承天《纂文》曰：驴，一曰漠骊，其子曰蒙。
    《史记》曰：匈奴奇畜即驴、骡也。
    《汉书・西域传》曰：乌桓国，有驴无牛。
    《後汉书》曰：蓟子训，汉末入市，投主人家停，其驴忽死。时夏月，蛆从
驴口中出。主人见之，白训，训曰：“无苦。”遂往驴边，举杖，驴忽走起。
    又曰：永平中，更忧蘅辇，岁省亿万计，全活徒士数千人。
    又曰：戴良字叔鸾，其母喜驴鸣，常学之以娱乐。
    《晋书》曰：王济卒，将葬，时贤无不毕至。孙迟颗敬济，而後来，哭之甚
悲，客莫不垂涕。哭毕，向灵床曰：“卿常好我作驴鸣，我为卿作之。”体似声
真，宾客皆笑。衬匏曰：“诸君不世而令王济死乎！”
    《世说》曰：王仲宣呵蘅鸣。既葬，魏文帝临其丧，顾语同游曰：“王呵蘅
鸣，可各作一声以送之。”赴客皆作驴鸣。
    《吴志》曰：诸葛恪父瑾，长面似驴。孙权大会群臣，使人牵一驴入，长检
其面，题曰：“诸葛子瑜”也。恪对跪乞请笔，益两字续其下曰“之驴”。举座
欣笑，以驴赐恪。
    《晋阳春秋》曰：晋文帝亲阮籍，恒与谭戏，任其所欲，不迫以职事。籍从
容，常言曰：“平生曾游东平，乐其士风，愿得为东平太守。”文帝大悦，即从
其意。疾点骑驴径到郡，至，皆坏府舍诸壁障，使内外相望。然籍教令清整，常
留十馀日，便乘驴去。
    又曰：胡威字伯虎。父质，为荆州，威自京都省之。家贫，无车马僮仆，威
自驱驴单行，拜见告归。每至客舍，自放驴，取樵爨食毕，复随侣而进。
    《晋书》曰：石苞既定寿春，以威惠服物。淮南监军王环，轻苞素微，又闻
童谣曰：“官中大马几作驴，大石压之不得舒。”因是密表苞与吴人交通。
    又曰：王导谓诸葛恢曰：“人言王葛，不言葛王。”恢曰：“人言驴马，不
言马驴，岂驴胜马也？”
    沉约《宋书》曰：後废帝昱，於耀灵殿上养驴数十。
    又曰：吏部尚书庾仲文。荀万秋常诣仲文，逢一客姓夏侯，主人问“有好牛
不”，言无；问有“呵揄不”，又言无，止有佳驴耳。仲文便答云：“甚是所欲。”
客出门，遂与相问索之。
    《齐书》曰：刘祥博才傲物。常谓一驴曰：“汝努力，如汝人才，俱为令仆
矣。”
    南史曰：谢吃葳为人仗才使酒，齐高帝问以北方事，吃葳对失仪，出为南郡
王中军司马。人或问曰：“闻有朝命，定是何府？”答曰：“不知是司马为复是
司驴，既是驴府，正应是司驴。”为有司所奏，以怨望免。
    《後魏书》曰：玄坦傲狼凶粗，安丰王延明每切责之曰：“昔宋有东海王
志性凡劣，人号曰驴王；我熟观汝所作，亦恐不免驴。”当时闻者，号为驴王。
    《三国典略》曰：东魏静帝迁都邺，尚书郎以下尽令乘驴。
    又曰：齐萧悫为太子洗马。悫字仁祖，常患腰痛，眩，不堪驰马。齐主令乘
驴以从，见者笑之。
    《北史》曰：公孙轨拜尚书，赐爵郡公，出为武牢镇将。初，太武将北征，
发驴以运粮，使轨部调雍州。轨令驴主皆加绢一百匹，乃与受之。百姓语曰：
“驴无弱，负绢自壮。”众共嗤之。
    又曰：後魏车驾往征蠕蠕，司马楚之与齐阴公卢中山等督运以继大军。时镇
北将军封沓亡入蠕蠕，说令丑之以绝运。蠕蠕乃潜遣觇楚之军，截驴耳而去。有
告失驴耳者，楚之曰：“必觇贼截之，为验耳，贼将至矣。”乃伐柳为城，水灌
令冻。城立而贼至，不可攻逼，乃走散。太武闻而嘉之。
    《唐书》曰：郭英抡蚪Ｄ稀Ｈ∨人，令乘驴击球，以宝钿为驴鞍，赏赐巨
万，以为笑乐。
    《风俗通》曰：灵帝於宫中西园驾四白驴，射自操辔，驱驰周旋，以为大乐。
於是公卿贵戚转相仿，至乘镆晕骑从，价与马齐。
    又曰：凡人相骂曰“死驴”，蠊矶裰称也。董卓陵虐王室，执政皆如死驴。
    《汉志》曰：灵帝驾四驴，亲自操辔。驴者，服重征远，上下山谷，野人之
所用耳，何有帝王君子而骖驾之乎？天意若曰：国且大乱，贤愚倒植，凡执政者，
皆如驴焉。
    《金楼子》云：汉灵帝养驴数百头，常自骑之，驰驱遍京师。有时驾四驴入
市。
    《符子》曰：有驴仙者，享五百岁，负乘而不辍，历无定主，大驿於天下。
    《世说》曰：孝武帝未常见驴，谢袒缘问：“陛下遥想其形，当何所似？”
孝武掩口而笑，答曰：“头当似猪。”
    《续搜神记》曰：石虎中，有一胡道人知咒术。乘驴作贾客，於外国深山中
行，下有绝涧，然无底。忽有恶鬼，偷牵此道人驴下入涧。道人寻迹咒誓，呼
诸鬼王，须臾即驴物如故。
    《国朝传记》曰：武后初称周，恐下心不安，乃令人自举供奉官正员外，多
置里行拾遣、补阙、御史，至有车载斗量之咏。有御史台令史将入室，值里行御
史数人，聚立门内。令史不下驴，冲过其间。诸御史大怒，将杖之。令史云：
“今日之过，实在此驴，乞先数之，然後受罚。”御史许之。谓驴曰：“汝技艺
可知，精神极钝，何物驴畜，敢於御史里行！”於是羞赦而止。
    《楚辞》曰：骥垂两耳，中阪蹉跎。蹇驴服驾，无用日多。
    又曰：驾蹇驴而无策，又何路之能极？
    臧彦《笛锌文》曰：爰有奇人，西州之驱驰者，体质强直，禀性沉难，聪敏
宽详，高音远畅。真驴氏之名驹也。
    宋袁淑《俳谐文》曰：驴山公九锡，曰：若乃三军陆迈，粮运艰难，谋臣停
算，武夫吟叹。尔乃长鸣上党，慷慨应官，崎岖千里，荷囊致餐，用捷大勋，万
世不刊，斯实尔之功也。音随时兴，晨夜不默，仰契玄像，俯叶漏刻，应更长鸣，
毫分不却。虽挈壶着称，未足比德。斯复尔掷昵也。若乃六合昏晦，三辰幽冥，
犹忆天时，用不应声，斯又尔之鸣也。青脊绛身，长颊广额，修尾後垂，巨耳怂
泫，斯又尔之形也。嘉麦既熟，实须精面，负磨回衡，迅若转电。惠我众庶，神
呕窦觯斯又尔之能也。尔有济师旅之勋，而加之以众能，是用遣中大夫庐丘加
庐尔，使衔勒大鸿胪、班脚大将军、宫亭侯，以扬州之庐江、江州之庐陵、吴国
之桐庐、冷浦之朱庐，封尔为中驴公。
    ○骡
    《广志》云：骡，北方或曰罔。
    《说文》曰：骡，驴父马母也。
    崔豹《古今注》曰：驴为牡、马为牝，即生骡。马为牡、驴为牝，即生腾
{脉马}。
    《史记》曰：大将军卫青围匈奴，匈奴薄暮乘六骡，壮骑可数百，冒围去，
追之不及。
    《汉书》曰：高昌性难伏，乃作歌曰：“驴非驴，马非马。”言高昌似骡也。
    《三国典略》曰：齐阳休之常乘骡游於公卿门，略无惭色。
    又曰：侯莫陈悦既败，与其子弟及麾下数十骑遁走。至牵屯山，不知所趋，
乃弃马山谷，乘骡而去。
    《唐书》曰：吴玄济叛，其将有董重质者守洄曲，其部下乘骡即战，号骡子
部，最为劲悍，官军恒警备之。
    《吕氏春秋》曰：赵简子有两白骡，而甚袄戤。阳城疸渠，黄门之官，夜
款门而谒曰：“主君之臣胥渠有疾，医教之曰：得白骡肝，病则止。不得则死。”
谒者入通，董安于御于侧，愠曰：“嘻！胥渠也，欺君，请即刑焉。”简子曰：
“夫杀人以活畜，不亦不仁乎？杀畜以活人，不亦仁乎？”於是令庖人杀白骡取
其肝，以与阳城疸渠。无几何，赵兴兵而攻翟。黄门之官左七百人右七百人，
皆先登而获甲首。人主胡可以不好士？
    《抱朴子》曰：世不信骡乃驴马所生，云各自有种，况乎仙者难知之事哉？
    《鲁女生别传》曰：李少君死後百馀日，後人有见少君在河东蒲坂，乘青骡。
帝闻之，发棺，无所有。
    《洞冥记》曰：修弥国多神马骡驴。驴高十丈，毛色皎然，能行水上，有两
翼，或飞於海上。常与牝马合，则生神骡。
    又曰：玄封四年，修弥国献驳骡，高一丈，毛色亦班，背山毛旋成日月之像。
常以金宝物器盛刍以饲之，置於黄门厩。东方朔曰：“杆六畜之下者，无为深爱。
昔夏侯淫于原兽，以亡其国。况戎翟献蒲吧兽，费财毁德，非所以示天下也。楚
庄呵揄，叔敖知其失政。愿陛下省物，全国家之机事。骡，鄙兽，宜置之於负乘，
不用则弃之於野。”上乃放之。後野人见有赤蛇自天属地，有闫来绕地，及
徐，蛇复变为赤龙，骑之入恪Ｓ腥死锤妫上曰：“滑稽儿使我失龙矣。”朔曰：
“龙何难值？恐陛下费金宝终化为驴骡耳。”帝纳其言而深忌之。
    《吴历》曰：朱据讨沓中，获驴、骡二千馀头。
    《晋书》曰：乘传使者卖官出使，遭周亲丧以上，皆自表闻，听得白服乘骡
车。
    《晋诸公赞》曰：刘禅降，乘骡车，诣邓艾。
    《神仙传》曰：蓟子训，齐人也。到京师，诸贵人欲见之。子训曰：“我非
有重瞳八彩，欲见我，我亦无所道。”遂去。诸贵人皆逐之，问人，云：“萌
东陌上乘骡者是。”乃各走马逐之，望见子训骡徐行，而名马逐之不及，乃各罢
归。
    ○橐驼
    《淮南子》曰：橐驼植稻出泉渠。
    《广志》曰：天竺以北多橐驼。
    《山海经》曰：号山阳之光山，兽多橐驼，善行流沙中，日三百里，负千斤。
    《史记・匈奴传》曰：其奇畜则橐驼。
    又《苏秦传》曰：苏秦说楚威王曰：“阁王诚能用臣之愚计，则燕代橐驼、
良马必实外厩。”
    《汉书・西域传》曰：鄯善国多橐驼。
    《东观汉记》曰：河西太守窦融遣使献橐驼。南单于上书献橐驼。单于岁祭
三龙祠，走马斗橐驼，以为乐事。
    华峤《後汉书》曰：南单于遣使诣阙，奉蕃称臣，入居於阒校献使献橐驼。
    《南史・四夷传》曰：滑国有两脚橐驼，野驴有角。
    《後魏书》曰：高祖不饮洛水，常以千里足名驼更互向恒州取水，以供赡焉。
    《後周书・四夷传》曰：且末西北有流沙数百里，夏日多热风，为行旅之患。
其风欲至，惟老驼知之，即预鸣而聚立，埋其口於沙中。人以为候，即以毡拥其
鼻口。其风迅速，须臾即过，不尔则至危毙。
    《盐铁论》曰：齐陶之缣，南汉之布，中国以一端缦得匈潘阚金之物。驴骡
骆驴，可使衔尾入塞。
    《博物志》曰：敦煌西渡流沙，千馀里中无水，时时伏流，人不能知，皆
乘骆驼，驼知水脉，遇其处，辄停不肯行，以足蹋地。人於蹋处掘之，辄得水。
    《外国传》曰：大秦国人长一丈五尺，猿臂长胁，好骑骆驼。
    《洛中记》曰：有铜驼二枚，在宫之南四会道头，高九尺，号铜驼路。
    陆病囤中记》曰：二铜驼如马形，长一丈，高一丈，足如牛，尾长二尺，
脊如马鞍。在中阳门外，夹道相向。
    《异苑》曰：西域苟夷国，山上有石骆驼，腹下出水。以金铁及手承取，即
便对过；瓠芦盛之者则得。饮之令身体香净而钕伞Ｆ涔神秘，不可数遇。
    《楚辞》曰：蛙黾游乎华池，腰⒈纪觯胜驾橐驼。（腰，骏马。）
    郭璞《山海经图・橐驼赞》曰：驼惟奇畜，肉鞍是被。迅骛流沙，显功绝地。
潜识泉源，微乎其智。

    ●卷九百二
    ◎兽部十四
    ○羊
    《说文》曰：羊，祥也。像四足角尾之形。孔子曰：“牛羊之字以形举。”
    又曰：羔，羊子也。肽，五月生羔也。骛（亡具切。）六月生羔也。{大羊}，
七月生羊也。胝祝（雉矫切。）羊未足岁也。，牝羊也。牍，（扶分切。）
牡羊也。胍模（音夷。）乘羊也。敕，（扶员切。）黄腹羊也。羟，（楷间
切。）羊名也。
    《广雅》曰：吴羊，牝一赎曰胝祝三岁曰羝。牡一赎曰，三岁曰柩颉
吴羊牒Γ居八切。）曰氙，（蒲各切。）傺蟒牒υ箕腙隆{大羊}、骛、、
胭悖（思宪切。）羔也。
    《尔雅》曰：羚，大羊。（似羊，大角员锐，在山岩间。）朐，如羊。
（音玄，似吴羊。）羊，牡敕郑（音汾）牝。夏羊，（黑冼肜。）牡胗幔
（音榆，黑羝。）牝佟＝遣黄耄<角危>（一短一长。）角三[B13A]，胭荨
（[B13A]，卷三匝。）敕羊，黄腹。未成羊，肽。绝有力奋。
    郭义恭《广志》曰：大尾羊，细毛薄皮，尾氏旁广，重且十斤，出康居。
    又曰：驴羊，似驴
    《字林》曰：膻怼（女奚切。）胄瑁（女沟切。）胡羊也。肟眨（口
弄切。）羊腊也，似羊，四耳九尾，目在背。牖迹（音还）似羊，无口。氘，
（乙间切。）群羊相积。一曰羊羼，（初苋切。）羊相膊病ｅ瘢羊臭也。（羼，
式延切。）
    《玄中记》曰：千岁之树精为青羊。
    崔豹《古今注》曰：羊，一名美髯须主簿。
    《礼记・曲礼下》曰：祭庙，羊曰柔毛。
    又曰：大夫无故不杀羊。
    又《月令》曰：孟春，天子食麦与羊。
    又《内则》曰：羊，冷毛而毳膻。
    《诗・小雅・无羊》曰：谁谓尔无羊？三百维群。
    又曰：尔羊来思，其角戢戢。
    又曰：《羔羊》，《鹊巢》之功致也。召南之国化，文王之政，在位皆俭节
正直，德如羔羊也。羔羊之皮，素丝五纟它。
    又曰：羊贲首，三星在ニ。郑玄注曰：“羊牝曰。贲，大也。”
    《易・说卦》曰：兑为羊。
    又《大壮》曰：九三，小人用壮，君子用罔。贞厉。羝羊触藩，羸其角。
    《周礼・夏官上》曰：羊人，掌羊牲，凡祭祠，饰羔。（羔，小羊也。《诗》
曰：四之日其早，献羔祭韭。）祭祠割羊牲，登其首。（登，钜病Ｉ首，报阳
也。升首于室。）凡祈珥，共其羊牲。（共犹给也。）宾客，供其法羊。（法羊，
晔橱踊膳之羊。）凡黍辜、候禳、衅积，共其羊牲。（积，故书为眦。郑司农
云：眦，读为渍，谓畔国宝，渍军器也。玄谓：积，积柴潇簦酋燎实柴。）
    《周礼・天官・食医》曰：凡会膳，食羊宜黍。
    《左传・宣上》曰：华玄杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴昔之羊，
子为政；今日之事，我为政。”与入郑师，故败。
    又《宣下》曰：楚子围郑，郑伯肉袒牵羊。
    《论语》曰：子贡欲去告朔之饩羊，子曰：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。”
    又曰：叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊而子证之。”（攘，盗。）
    《史记》曰：武王克殷，微子持其祭器，肉袒面缚，左牵羊把茅，膝行而前。
    又曰：卜式者，河南人。式入牧百馀羊十馀岁，羊致千馀。上曰：“吾有羊
在上林中，欲令子牧之。”乃拜式为郎，布衣草乔而牧羊。（乔音脚。）岁
馀，羊悉肥。上过其羊，善之。式曰：“非独羊也，治民亦如是也。”拜缑氏令。
    又曰：秦襄公始用羝羊祠西畴。
    《汉书》曰：楚怀王孙心在人间为人牧羊，项梁立为怀王。
    又曰：苏武使匈奴。匈奴知武不可降，使北海上无人处牧羝，羊乳乃得归。
武在海上，廪食不至，掘野鼠草ぼ而食之。杖汉节牧羊，卧起持节，节旄尽落。
    《东观汉记》曰：甄宇，北海人，为州从事，徵拜博士。每腊，诏书赐博士
一羊。羊有大小肥瘦，时博士祭酒议欲杀羊称分其肉，宇曰：“不可。”又欲投
钩，复耻之。甄博士宇先自取其最瘦者，犹是不复有争讼。後召会，诏问瘦羊甄
博士。
    《後汉书》曰：更始二年至长安，尤嗜酒，不听政事。所任皆贾竖、膳夫，
庖人。长安为之语曰：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”
    又《广陵思王荆传》曰：光窝袄，大行在殿。荆哭不哀，而作飞书令苍头诈
称东海王强、舅况书，与强构为大逆。其辞曰：“当为秋霜，无为槛羊。”（秋
霜，肃杀于物；槛羊，受制于人。）
    崔鸿《十六国春秋・后录》曰：羌抑摩献羊，六角二口，四角八口。
    《北史》曰：隋汉王谅为并州总管，潞州有官羊生二角相背。以为谅之咎征。
    《帝王世纪》曰：汤问葛伯何故不祠，曰：“尾怨┪牲。”汤遗之以羊。
    《穆天子传》曰：犬戎胡觞天子于雷首之阿，乃献良马四六。天子使孔牙受
之，曰：“雷死戤平，爰有黑牛白角，爰有黑羊白血。”
    又曰：天子饮于文山，乃献豪牛。（四节有豪。）
    又曰：舂山大羊食鹿豕。
    《山海经》曰：钱来之山有兽，如羊而马尾，名曰钅咸羊。
    《周易是谋类》曰：太山失金鸡，西岳亡玉羊。（郑玄注曰：金鸡、玉羊，
二岳之精。）
    《春秋说题辞》曰：羊者祥也，合三而生以养王也，故羊高三尺。
    《杂五行书》曰：悬羊头门上，除盗贼。
    《春秋繁露》曰：凡贽，卿用羔。羔饮之其母，必跪，类知礼者。故羊之为
言祥，故以为贽。
    《庄子》曰：臧与谷，二人相与牧羊而亡羊。问臧奚事，则挟策读书；谷奚
事，则博塞以游。二人事业不同，其亡羊均也。
    又曰：善养生者如牧羊，后者鞭之。
    《墨子》曰：齐庄公之臣王国卑、中里檄者讼，三年而狱不断。恐失有罪，
使二人共一羊盟齐之社。二子相从，以羊血洒社。读王国卑之辞已尽，中里檄之
辞未半，祭羊砌狞触中里檄。齐人以为有神验。
    《列子传》曰：杨朱见梁王，言治天下如运诸掌。王曰：“先生有一撇绘
而不能治，三亩之园而不能芸，言治天下，何也？”曰：“君见夫牧羊者乎？百
羊而群，使五尺童子荷而随之，欲东而东，欲西而西。使尧牵一羊，舜荷而
随之，则不能前矣。”
    《孙卿子》曰：仲尼为鲁司寇，沉犹氏不敢朝饮其羊。
    《试萦》曰：羊不任驾盐车，椽不可为楣栋。
    《龙鱼河图》曰：羊有一角，食之杀人。
    《周书》曰：夏桀德衰，夷羊在牧，飞蛤满野。
    《韩诗外传》曰：鲁哀公使人穿井，三月不得泉，得一玉羊焉。公以为玉羊，
使祝鼓舞之，欲上於天，羊不能上。孔子见曰：“死戤精为玉，土之精为羊。愿
无怪之，此羊肝土也。”公使杀之，视肝即土矣。
    《国语》曰：季桓子穿井，获如玉缶，其中有羊。
    《符子》曰：魏文侯见宋陵子，三仕不识，文侯曰：“何贫？”钟曰：“王
见楚富者，牧羊九十九，而愿百。常访邑里故人，其邻人贫有一羊，富者拜之曰：
‘吾羊九十九，今君之一，盈我成百，则牧数足矣。’邻者与之。从此观焉，富
者非富，贫者非贫也。
    《吕氏春秋》曰：百里奚未遇时，亡虞，饭牛於秦。传鬻以五傺蛑皮，公
孙直悦献诸缪公。缪公用之，谋无不当，举必有功。
    《淮南万毕术》曰：阿羊九头而更食，国乱乃出。
    扬雄《法言》曰：敢问质？曰：羊质虎皮，见草而悦，见豺而战。忘其皮之
虎也。
    王充《论衡》曰：獬豸者，一角之羊也。性知有罪。皋陶治狱，其罪疑，乃
令羊触之。
    《山海经》曰：胂萄蛭踩缏恚出钱来之山胂獭＃胂桃粽搿！队衿》作
古咸反。）
    《瑞应图》曰：锺律和调，则玉羊见。
    《白泽图》曰：羊有一角当顶上，龙也。杀之震死。
    《博物志》曰：胡蕙，蜀中本尾病Ｂ逯杏腥饲羊入蜀，其子着羊毛，蜀人
取种。因名禾羊负来。
    又曰：阴夷山有淫羊，一日百遍，脯不可食，但着床席间，已自惊人。又有
作淫羊脯法。取佟胱指饕唬别系，令裁相近而不使相接。食之以地黄、竹叶，
饮以麦汁米潘。百馀日後解放之，欲交未成，便牵两杀之，膊以为脯。男食伲
女食胱郑则并如狂，好丑亦无所避，其势数日乃歇。治之方，煮茱萸、菖蒲汁
饮之，又以水银宫脂途阴，男子即痿。宫脂，鹿脂也。
    《杜预奏事》曰：臣前在南，闻魏兴北山有野羊，大者数百十斤。试令固求，
今者各得一枚，并头角蹄，案其形，不与土羊相似。然是野兽，世所希有。
    《新言》曰：初年悬羊头、磔鸡羊以求富。余以问河南服君，服君曰：“是
月草木萌，羊能啮草，鸡啄五谷，故悬二物助阳气。今人杀羊、鸡，自作不祥。”
    《凉州异物志》曰：有小羊称若斥，颇热，峭山如壁，上下无跌。
    又曰：有羊大尾，车推乃行，用累其身。
    又曰：封羊，蒲俺如驼。
    宋永初《山川记》曰：九真都龙县有羚羊，大如枨嘏！
    《春秋後语》曰：张仪谓楚王曰：“夫为从者，尾烨群羊而攻生虎。虎之
与羊，不格亦明矣。（格，斗也。羊与不能与虎斗明矣。）今王不与虎而与羊，
臣窃以为大王之计过。”
    《卫伪鸫》曰：紊偈背税籽虺奠堵逖簦市共观，咸曰：“谁家璧人？”
    《述异记》曰：羊而不角呼蛟羊，一名胡髯郎，一名青乌。
    又曰：周成王时，东夷进六角羊。周厉王玄年，外国贡三角羊。
    《尹喜内传》曰：老子与喜别，曰：“寻吾於成都市青羊之肆。”喜後求而
得之。
    葛洪《神仙传》曰：皇初平年十五，家使牧羊。有道士见良谨，将至华山石
室中，四十年不误念其家。其兄初起行索初平，见道士，引至山。与弟语毕，问
平羊何在，平曰：“近东。”初起视，不见羊，但见白石，却谓平曰：“山东无
羊。”平曰：“兄自不见尔。”与兄俱往，平乃叱之，白石一时皆起，成羊数万
头。初起曰：“弟得仙道以如此。”遂弃妻子，服松柏伏苓五万日，遂得仙，易
姓为赤松子。
    又曰：曹公收左慈，慈走入群羊，识萑之所在。追者疑化为羊，乃令人数羊。
羊本千口，简之长一口。知化为羊，乃谓曰：“若是左公者，但出无苦也。”有
一羊跪言“讵如许？”址者欲执之，於是群羊皆长跪曰：“讵如许？”址者乃去。
    《搜神记》曰：宣帝时，阴子方者，至孝，有仁恩。正当腊日，晨炊而灶神
形见。子方再拜，家有黄羊，因以祠之。
    又曰：南阳宗定伯，少年夜行，忽逢一鬼。鬼问为谁，定伯乃欺之曰：“我
亦鬼也。”遂相与为侣向远。行妓悃，相担。问鬼曰：“鬼何所畏？”曰：惟不
喜人唾。”欲至宛，便担鬼着顶上，径诣宛市，化为羊。恐蒲颁，亟唾之。卖之
得钱千五百。买者系之，明视之，但绳在。时人名：“宗定伯卖鬼，得钱千五百。”
    《列仙传》曰：葛由者，羌人。周成王时，好刻木作羊卖之。一旦骑羊而入
蜀中，王侯贵人追之上绥山，在峨嵋山西南，高无极。随之者不得还，皆得仙道。
山上有桃，故里谚曰：“得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪。”
    又曰：昔有攘羊者，以羊遗叔向，叔向母埋之，不食。後三年，攘羊事发，
追捕向家，检羊骨肉都尽，惟有舌在。国人异之，遂以羊舌为族矣。
    《续搜神记》曰：顾沛者，吴之豪士。送就於钇酵ぃ时有一沙门在坐，是
流俗道人。主常欲杀羊，羊绳断，便走来入此道人膝中，穿头入袈裟下。道人不
能救，即将去而杀之。既行炙，主人先割以啖道人。道人食炙下喉，炙便自走行
道人皮中，痛毒不可忍。呼医来针之，以数针贯之，炙犹动摇。乃破出之，故是
一脔肉耳。道人於是得病，作羊鸣、吐沫。还寺，少时即死。
    刘义庆《幽明录》曰：洛下有涧穴，妇欲杀夫，推下。经多时，至底，乃得
一穴，宫馆金饰，明逾三光，人长三丈。如此九处。最後至告饥，长人指树下一
羊，令跪将羊须。初得一珠，长人取之。次亦取，後令啖，即疗饥。请问九处名，
求停不去，答云：“君不得停。”
    《续异记》曰：吴兴俞亮，以永明八年补护军府史。於常眠者闻有羊声，疑
为神怪。窃於户窥之，见其床下有一羊，可高二尺，毛色若丹，光耀满室。
    《金楼子》曰：修羊公於华阴山以道干景帝，礼遇之。数岁，道不可得。有
诏问修羊公能何，发语未讫，於床氏化为白石羊，题其胁曰：“修羊公谢天子。”
後置石羊於通灵台。
    《岭表录异》曰：常有人自青杜泛海闽，为恶风所飘，五日夜，不知行几千
里也。至一岛，忽见群羊，人向之亦不惊避。初疑人所牧放，而绝无人迹，乃知
野生者。舡人方馁，因取食之。

    ●卷九百三
    ◎兽部十五
    ○豕
    《尔雅》曰：豕，猪。（江东呼为犭希。）<豕>，<豕贲>。（<豕>，羊
反。俗呼小<豕贲>猪为<豕>子也。）幺，幼。（最後生者，俗呼为么豚。）
奏者<才р>。（音温。今<才区>猪短头，皮理腠蹙也。）豕生三<豕从>，（音宗）
二师一特。所寝，曾。（疾陵切。）四蹄皆白，<豕亥>。（音该）其迹，刻。
绝有力，<豕厄>。（音厄。豕高五尺者。）牝拧ｅ槲宄呶拧＃ù篚刮<豕厄>。
今渔阳呼猪大者为<豕厄>也。）
    《说文》曰：悖（许卜切。）小豚也。<豕奚>，豚生三月。<豕从>（子公
切。）豚生六月也。或曰：一赎曰<豕从>。牛牝豕。<豕贲>，<豕夷>也。<豕开>，
（公妍切。）三岁豕。颍牡豕也。<豕隋>，<豕贲>也。<豕殳>，（音役。）大
谷名猪曰<豕殳>。埽（于丽切。）豕息也。豢，以先ρ豕也。
    何承天《纂文》曰：梁州以豕为<豕聂>，（之涉切。）河南谓之彘，吴楚谓
之犭希。（火岂切。）渔阳以大猪为牛齐徐以小猪为<豕聚>。（叱主切。）
<豕觅>，（音觅）白豕黑头也。<豕р>，豕奏毛也。
    《方言》曰：猪，燕、朝鲜之间谓之颍关东谓之彘，或谓之豕，南楚谓之
犭希。其子或谓之豚，或谓之<豕奚>，（音奚）吴扬之间谓掷觏子。
    《春秋说题辞》曰：斗星时散精为彘，四月生应天理。
    崔豹《古今注》曰：猪一名长喙，一名参军。
    《易・说卦》曰：坎为豕。
    又《睽卦》曰：上九，睽孤，见豕负途，载鬼一车。
    又《大畜》曰：六五，<豕贲>豕之牙，吉。
    又《窈筘浴吩唬撼趿，系于讲铪尼，贞吉。有攸往，见凶。嬴豕孚踯躅。
    《礼记・曲礼下》曰：凡祭，豕曰刚鬣，豚曰盾肥。
    又曰：士无故不杀犬豕。
    又《月令》曰：孟夏，农乃登麦，天子以彘常麦。
    又《王制》曰：秋荐黍以豚。
    又《礼器》曰：胩平仲祭其先人，豚肩不掩豆。
    又《内则》曰：豕望视而交睫，腥。（望视，远视也。腥，当为星。星，肉
如米者。）
    《论语》曰：阳货欲见孔子，孔子不见，馈孔子豚。
    《诗・国风・驺虞》曰：彼茁者葭，一发五拧＃豕牝曰拧＃
    又曰：彼茁者蓬，一发五<豕从>。（一赎曰<豕从>。《笺》云：豕三岁曰
<豕从>。）
    又《鱼藻・崭崭之石》曰：有豕白蹄，粕娌ㄒ印
    《左传・庄八年》曰：齐无知弑其君。十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘。
见大豕，从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。
公惧，坠于车，伤足，丧屦。反，诛屦於徒人费，弗得，鞭之，见血。走出，遇
贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御哉。”袒而示植党，信之。费请先入，伏公
而出，斗，死于门中。石之纷如死于阶下。遂入，杀孟阳於床，曰：“非君也，
不类。”槛瀚之足于户下，遂杀之，而立无知。
    又《昭七》曰：昔有仍氏生女乐正居，夔取之，生伯封。实有豕心，贪婪无
厌，谓之封豕。
    又曰：卫灵公夫人南子与宋朝通。卫太子使齐，过宋，宋野人以娄猪刺而歌
之云：“既定尔娄猪，盍归吾艾颍俊
    《史记》曰：子路性鄙，好勇伉直，冠雄鸡，佩螂唷
    《汉书》曰：公孙弘，甾川人。少时为狱吏，有罪免，家贫，牧豕海上。
    又曰：郅都，景帝时为郎。常从入上林，贾姬在厕，野彘入厕。上目召都，
都不行。上欲自持兵救贾姬，都谏之，乃止。彘亦不伤贾姬。
    又曰：燕刺王旦将作乱，厕中群豕出，坏太官灶。
    《东观汉记》曰：承宫字少子，琅琊人。少孤，年八岁，人令牧豕。乡里徐
子盛明《春秋经》，授诸生数百人。宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因弃猪而
听经。猪主怪不还，行索见宫，欲笞。门下生共禁止，因留精舍门下拾薪执苦。
数年遂通经。
    又曰：朱浮与彭宠书，责之曰：“伯通自伐，以功为高天下。往时辽东有豕
生子白头，异而献之。行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子功论於朝廷，
则为辽东豕也。”
    《续汉书》曰：曹萌字玄伟，以仁厚称。邻人有亡豕者，与萌豕相类，诣门
认之，萌不与争。後所亡豕自还，其主大惭，送所认豕，辞谢萌，萌笑而受之。
    袁山松《汉纪》曰：吴谭胖盱冻ぴ泽中，诵经而行，遇父故人，谓之曰：
“子二千石，子掉鞭而诵经，行吟於泽畔，纵子无耻，奈君父何？”淌刂救绯酢
与北海公沙穆游太学，资菔乏，变服为佣，塘奘刽，遂为死交於杵臼之间。
    张摇逗杭汀吩唬荷车王杀于阗王。于阗大人都末出城见野豕，欲射之。豕
乃语曰：“无杀我，我为汝杀莎车将军。”都末异之，即与先共时莎车王。
    谢承《後汉书》曰：朱穆字文玄，常养猪，猪有疾，使人卖之於市。语之曰：
“如售，当衷告买者，言病也。”卖猪者售，不言病，且直过多。穆怪其故，赍
半直以还买猪者，买猪者辞不敢，穆弃钱而去。
    《魏志》曰：挹娄国在夫馀东，常穴居土，气寒剧於夫馀。其俗好养猪，食
其肉，衣其皮，冬以猪膏途身。
    又曰：管辂常至郭恩家，碓上九斗，谓恩曰：“当有老人将豚一口从东候
公舍，有小口伤，亦无所苦。”明日，果有亲知老翁携豚馈恩。恩射九为馔，
箭着小女子脚。举家惶怖，竟无所害。又有人失妇，使辂卜之，辂曰：“君明日
於路见担猪者，乃逐之。”行次，猪忽绳断，走入他舍，突破主人瓮。见其妇出
看猪，遂擒之。
    《晋书》曰：阮咸至宗人间共集，不用备劈斟酌，以大瓮盛酒，团坐相向，
大酌更饮。时有群豕来饮其酒，咸直接去其上，便共饮之。
    又曰：愍怀太子常从帝观豕牢，言于帝曰：“豕甚肥，何不杀以享士而使久
费五希俊钡奂纹湟猓即使亨之，因抚蒲俺谓廷尉傅祗曰：“杆儿当兴我家。”
    又曰：韩友字景先，庐江龙舒人也。龙舒长邓林父础积年，垂死。友为筮，
使画作野猪，著卧处屏风上。因是遂差。
    又曰：吕光死，其子纂立。有猪生子，一身三头。又有龙出纠晷，蟠於殿前。
纂以为美瑞，罗什独以为灾。俄而吕超杀蛛。
    又曰：刘聪时，豕着进贤冠升聪殿，与犬斗。
    《北史》曰：陆逞累除京兆尹。郡界有豕生数子，鞠挟而死。其家又有<豕贲>
豕，遂乳养之，诸豚赖之以活。时以逞仁政所致。
    皇甫谧《高士传》曰：孙期字仲＃济阴人。与诸生讲《京氏易》、《古文
尚书》。家贫，事母至孝，牧豕于大泽中，以奉养焉。远人从其学者，皆执经垄
畔以追之。里落化其仁让。黄巾贼起，过期里陌，相约不能犯孙先生舍。郡举方
正，遣吏赍羊、酒请期。期驱豕入草，不顾也。
    《三辅决录》曰：五门子孙，凡民之伍。（马氏兄弟五人，共居此地，作客
舍，养猪卖豚。故民谓之曰：苑中三公，钜下二卿，五门狻，但闻豚声。）
    《董正别传》曰：司马徽字德操，时人呼为水镜。常有人妄认徽猪，徽便推
与之。後数日，亡猪者以猪还徽，乃叩头谢自责，徽又厚谢。
    《华阳国志》曰：何随字季业，清廉退让。常有屠者牵猪过随门，索断失之，
强认随溷中猪，随牵与之。屠人寻自得亡者，还随，随以与之。
    《越绝书》曰：鸡山豕山者，勾践以畜鸡豕，将伐吴，以食死士也。
    《墨子》曰：孔子穷於陈蔡之间，藜蒸不鹕酢＃ㄉ８星小＃┳勇放腚啵孔
子不问肉所从来而食之。
    《符子》曰：朔人献燕昭王以大豕，曰：“养奚若？”使曰：“豕也。非大
圊不居，非人便不珍，今年百二十矣，人谓豕仙。”王乃命豕宰养。六十五年，
大如沙坟，足如不胜其体。王异之，令衡官桥而量之，折十桥，豕不量。又命水
官舟而量，其重千钧，其巨无用。燕相谓王曰：“奚不飨之？”王乃命宰夫膳之。
夕见梦於燕相曰：“造化劳我以豕形，食我以人秽，吾患其生久矣。仗君之灵，
得化吾生，始得为鲁津之伯。”燕相游貉谐津，有赤龟奉璧而献。（一云夜光珠。）
    《孝经援神契》曰：彘水伏，故去脉。
    《淮南子》曰：六九五十四，四主时，时主豕，故豚四月而生。
    又曰：黄帝理天下，狗彘吐菽粟於路，无忿争之人。
    《山海经》曰：猫大者，肉重千万斤。豪猪，如豕而白毛，毛大如笄而黑端。
（郭璞症曰：猫，猪也，夹脾而有粗豪，长数尺，能以颈上毫射物。）
    《博物志》曰：商丘子有养猪法，卜式有养猪羊法。
    祖台之《志怪》曰：吴中有一士大夫，於都假还。至曲阿塘上，见一女子甚
美，留其宿。士解臂金钤系挪帝，令暮更来。遂不至，使人求，都无此色。过猪
圈，见一母猪臂上系金钤。
    《养生要集》曰：白豕，白蹄青爪，不可食也。
    《异物志》曰：郁林大猪，一蹄有四五甲，多膏。买者以铁椎刺其头，入七
八寸，得赤肉，乃动。
    习凿齿《襄阳耆旧传》曰：木兰桥者，今掷觏栏桥是也。
    《山海经图・豪彘赞》曰：刚鬣之族，号曰豪犭希。毛如攒锥，中有激矢。
    宋袁淑《大兰王九锡文》曰：太亥十年九月乙亥朔，十三日丁亥，北燕伯使
使者豪犭希册命大兰王曰：“咨！惟君禀太阴之沉精，В群形於玄质。体肥盾
而洪茂，长无心以游逸。资豢养於人主，虽无爵而有秩，此君之纯也。君昔封国
殷商，号曰豕氏，叶隆当时，名垂於此，此君之美也。白蹄彰於周诗，涉波应乎
隆像，歌咏垂於人口，经钦簇而流响，此君之德也。君相与野游，惟君为雄，顾
群数百，自西徂东。俯喷沫则成雾，仰奋鬣则生风。猛毒必噬，有敌必攻。长驱
直突，阵无全锋。此君之勇也。”

    ●卷九百四
    ◎兽部十六
    ○狗上
    《尔雅》曰：犬生三犭希（音宗）二师一犭获。（音祈）未成毫，狗。长
喙，犭佥。（音廉，又音险。）短喙，犭曷（音歇）犭乔。（许妖切。）狗绝有
力，犭兆。（音兆。）ζ，狗也。狗四尺为獒。
    《说文》曰：犬，狗之有悬蹄者也。孔子曰：“视壤戤字，如画狗也。”
    又曰：狗，叩也，叩菩尥以守也。
    又曰：ζ，壤戤多毛者也。犭曷，短喙犬也。犭佥，黑犬黄头也。犭主，
（之句切。）黄犬黑头也。犭卑，（音罢。）短脑狗也。犭兼，（胡斩切。）犬
吠不止也。獒，壤戟人心可使也。犭折，（居世切。）狂犬也。狄，赤犬也。
    又曰：狡，小狗也。匈奴有狡犬，巨口而黑身。
    吕忱《字林》曰：犭卢，韩良犬也。犭足，（音鹊）宋良犬也。犭开，（五
见切。）逐虎犬也。
    何承天《纂文》曰：守犬为犭贲。（扶本切）陇西以犬为犹。（酉。）犭农、
（乃农切。）{如毛}、（乃居切。）<宁毛>，（乃庚切。）皆多毛犬也。犭尧，
（五校切。）犭制（居例切。）也。<矢召>，（音邸＃┣尾犬也。
    《广雅》曰：殷虞、晋獒、楚茹黄、韩卢、宋鹊，并犬属。
    《广志》曰：狗，有悬蹄、短尾之号。
    《古今注》曰：狗一名黄羊。
    《易・说卦》曰：艮为狗。
    《诗・国风・卢令》曰：卢令令，其人美且仁。卢重环，其人美且鬈。
    又《国风・野有死麇》曰：无撼我з猓无使也吠。（ζ，狗也。）
    《礼记・曲礼》曰：马效羊者右牵之，效犬者左牵之。
    又《曲礼》曰：凡祭祠，犬曰羹献。
    又《内则》曰：狗赤股而躁，臊。
    又《檀弓》曰：仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：“吾闻之，敝帷不弃，为
埋马也；敝盖不弃，为埋狗也。丘也贫，无盖，於其封也，亦与之席，无使其首
陷焉。”（封，当为窆。陷，谓没於土。）
    《尚书・洪范》曰：西旅献獒，（西戎远国贡大犬。）太保作《旅獒》。
（召公也。）
    《左传・宣上》曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。其右提弥明知之，趋登曰：
“臣侍君宴，过三爵，非礼也。”遂扶以下。公嗾夫敖焉，明搏而杀之。盾曰：
“弃人用犬，虽猛何为！”
    又《襄三》曰：国人逐す罚す啡腱痘臣氏，国人从之。华臣惧，遂奔陈。
    又曰《昭六》曰：二十三年，遂取邾师，获Θ、弱、地。邾人诉于晋，晋人
来讨。叔孙萌缃，乃馆诸箕。使人与叔孙居於箕者，请其吠狗，弗与。及将归，
杀而与之食。（示不爱。）
    《公羊・绪瀚》曰：灵公食赵盾，公曰：“闻子剑利，以示我。”盾将起进
剑，弥明曰：“何拔剑於公所？”盾知之，躇阶而走。（躇犹超。遽不暇以次。）
公有周狗，（可与比周，所指如意。）谓之獒，而属之，獒亦躇阶从。弥明逆而
嬷，（以足逆踏之曰妗＃┚颔。赵盾顾曰：“君之獒不若臣之獒也。”
    《史记・淮阴传》云：高祖诏齐捕蒯通，通至，上曰：“若教淮阴侯反乎？”
对曰：“然，臣固教之。跖狗吠尧，尧非不仁，固吠非其主。当是时，臣独知韩
信，非知陛下也。”
    又《徐偃王志》云：徐君宫人任娠而产卵，以为不祥，弃於瞬颠。孤独老母
有犬名鹄仓，猎於瞬吊，得所弃卵，衔以来归。独母以为异，复暖之，遂蚋
蚣闯尚《。生时正偃，故以为名。徐君宫中闻之，乃更录取收养。长而仁知，
袭君徐国。後鹄仓临死，更生角而九尾，实黄龙也。偃王葬之徐梁界中。今见有
狗垄云。
    又曰：范蠡之齐，遗大夫种书：“蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”
    又曰：范雎说秦昭王曰：“夫以秦而治诸侯，譬若纵韩卢而搏蹇兔也。闭关
十五年，不敢窥兵於山东者，是穰侯不忠而大王之计有所失也。”
    《汉书・五行志》曰：文帝後五年六月，齐雍城门外有狗生角。
    又曰：成帝河平玄年，长安男子石良、刘晋相与同居，有如人状在其室中，
击之为狗，走去。复至数人，被甲持弓至良家，击之或伤，皆狗也。自二月至六
月乃止。其於《洪范》，皆犬祸也。
    《後汉书》曰：岑熙为魏太守，无为而化。视事二年，舆人歌之曰：“我有
枳棘，岑君伐之。我有蟊贼，岑君遏之。吠狗不惊，足下生稹！
    又曰：灵帝於西园弄狗，著进贤冠，带绶。
    《续汉书》曰：灵帝宠用便嬖，弟子转相汲引。卖关内侯，直五百万。令长
强者贪如豺狼，弱者略不类物，实狗而冠也。
    又曰：昌邑王槛宸冠方山冠，龚遂曰：“王之左右皆狗而冠。”
    《魏志》曰：太祖云：“我有丁斐，犹人家有盗狗善捕鼠，虽小琐狞完囊
储。”
    又曰：公孙渊未亡，家数有怪，犬冠帻绛衣上台。
    又曰：朱建平善相术，谓应璩云：“君年六十三，位为常伯，当有厄。先此
一年，当独见一白狗，而旁人不见。”璩六十一为侍中，直内省，倏见白狗，问
掷贲人，悉无见者。於是游观田里，饮宴自娱。过期一年，年六十三卒。
    《魏略》曰：丁溢外似疏滥而内明惠。虽与何晏、邓艿韧列而皆少之，惟
声势屈於曹爽。爽亦教之，言无不从。故於时谤书谓：“台中有三狗，崖柴
不可当，一狗凭点作蛆囊。”三狗，谓何、邓、丁也。点者，爽小字也。其意言
三狗皆欲啮人而畜蛆也。
    《吴志》曰：孙峻谋诛诸葛恪。恪将见之夜，精爽扰动，通夕不寝。严毕趋
出，犬衔引其衣。恪曰：“犬不欲我行乎？”还坐有顷，乃复起，犬又衔其衣。
恪令从者逐犬，遂升车。
    《晋书》曰：当阳侯杜预初攻吴，吴人惮其智，以瓠系狗颈示之。预恨之。
及平，尽杀之。
    又曰：齐王ぁ入废贾后，后呼帝曰：“陛下有妇使人废，亦行自废。”又问
ぁ曰：“起事者谁？”ぁ曰：“梁赵。”后曰：“系狗当系颈，今反系其尾，何
得不然？”
    又曰：吴隐之为奉朝请，谢石请为卫将军主簿。隐之将嫁女，石知其贫素，
遣挪地当率薄，乃令移厨帐助其经营。使者至，方见婢牵犬卖之，此外萧然无办。
    又曰：庾翼常令郭璞筮其後，璞曰：“卿後并贵盛，然有白龙者凶徵至矣。”
後庾次子蕴为广州刺史，其妾产犬子，不令蕴知。狗转长大，蕴入，槛宸眉目分
明而异形於众，後失所在。蕴慨然曰：“根白龙乎！”後为桓氏所灭。
    又《艺术传》曰：严卿，会稽人也，善卜筮。乡人魏序欲暂东行，荒年多抄
盗，令卿筮之。卿筮曰：“君慎析狞行，必遭暴害之气，而非劫也。宜有以禳
之。可索西郭外独母家白雄狗，系着舡前。”求索正得驳狗，卿曰：“其色不纯，
当有小毒，正及六畜，尔无复忧。”序行半路，狗忽有声甚急，如被人击。比视
已死，吐黑血斗馀。其夕，序墅上白鹅数头无故自死，而家无恙。
    《後魏书・蛮夷传》曰：獠性同禽兽。若杀其父，求得一狗以谢，其母椿怀
嫌恨。又以大狗一头买一生口。
    《北史》曰：齐南阳王绰始十馀岁，留守晋阳，爱波斯狗。尉破胡谏之，绰
倏然斫杀数狗，狼籍在地。破胡惊走，不敢复言。後有妇人抱儿在路，走避入草，
绰夺其儿饲波斯狗。妇女号哭，绰怒，又纵狗使食。狗不食，途以儿血乃食焉。
    《後周书》曰：张玄琮性仁孝。村陌有狗子为人所弃者，玄见即收而养之。
其叔父怒曰：“何用此为？”将欲更弃之，玄对曰：“有生之类，莫不重其性命。
若夫生杀，自然之理。今为人所弃而死，非其道也。若而不收养，无仁心也，是
以收而养之。”叔父感其言，遂许焉。未几，乃有狗母衔一世兔，置玄前而去。
    《三国典略》曰：齐高纬以波斯狗为赤虎仪同、逍遥郡君，常於马上设蹬蓐
以抱之。斗鸡亦号为开府。马皆藉以毡洌被以金玉，号为驳龙仪同。其将合牝
牡，则设青卢黼帐，牢具过於诸王婚礼。齐王常亲视焉。
    又曰：齐广宁王孝珩常畜一犬，守外人不得趋近。孝珩每射，令其取箭。亦
解呼召左右，牵衣而进。
    又曰：徐之才常与朝士出游，望群犬并走，诸人令目之，之才应声曰：“为
是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。”
    《陈书》曰：张彪败後，与妻杨氏去。惟常所养一犬黄仓，在彪前後，未曾
舍离。乃还入若邪山中。沉泰说陈文帝遣章昭达领千兵重购之，并图其妻。彪眠
未觉，黄仓惊吠，劫来便噬，一人中喉即死。及彪被害，黄仓嗥叫宛转血中。
    《唐书》曰：贞观中，弥泥孰可汗李思摩部落济河，於故定襄城为牙帐，户
三万，胜兵四万，马九万匹。思摩之初建也，诏锡其土，南至大河，北有白道川。
而白道牧田处龙荒之最，突厥咸竞其利。思摩以北接延陀，种落初集，其力尚微，
未敢北徙，至是始还其国。因上言曰：“非分蒙恩，立为落长，实望子孙竭诚奉
国，作国家一狗，北门守吠。若延陀侵逼，请家口徙入长城。”诏许之。
    郭颁《魏晋世语》曰：郊天坛下有白狗，高三尺，光色鲜明，恒卧，见人则
去。
    《周书》曰：渠溲犬者，露犬也，能飞食虎豹。
    《春秋考异邮》曰：七九六十三，阳气通，故斗运，狗三月而生。（宋均注
曰：狗，斗之精所生也。）
    又曰：狗三月而生。阳至於三，故狗各高三尺。
    《穆天子传》曰：韩之人，献天子良犬七十。（，之然切。）
    又曰：天子之狗，走百里，执虎豹。
    《山海经》曰：阴山有兽焉，其状如狸，白首，其名天狗。
    又曰：犬戎国，黄帝之后弄明生白犬二头，自为牝牡，故为此国也。
    又曰：金门之山有赤犬，名曰天犬，下则有兵。
    又曰：蟒蓿ㄒ籼铡＃┤，如犬而青。食人，从首始。
    《白泽图》曰：黑狗白头，耳长卷尾，龙也。
    《国语》曰：赵简子田于蝼，（晋君之囿。）史黯闻之，以犬待於门。（晋
太史史黯也。）简子见之，问何为，曰：“有所得犬，欲试之兹囿。”简子曰：
“何以不告？”对曰：“君行臣不从，为不食，（讥简子曰：猎君囿，不从君而
自行也。）主将抿鞫麓弗闻，（麓，主君苑囿之官。《传》曰：山林之木，衡
麓守之。）臣敢烦当日？”（当日，谓直日者也。主将之君囿，不烦麓以告君，
臣亦不敢烦主掷瓯日以自白也。）简子乃还。（觉所讥也。）
    《战国策》曰：齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：“韩子卢者，天下之壮犬也。
东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢嘱狞郭逡，环山者三，腾山者五，兔极於前，
犬疲於後。犬兔俱罢，各死其处。田父见之，无劳倦之苦而擅其功。今齐魏久相
持，顿蒲傍，疲其众。臣恐强秦大楚承其後而有田父之功。”齐王惧，谢将休士。
（《说苑》同也。）
    《春秋後语》曰：貂勃常恶田单，曰：“安平君小人也。”安平君闻之，故
为酒而召貂勃，曰：“单何以得罪於先生，常见恶於先生乎？”貂勃曰：“然。
跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧，狗自吠，非其主也。且公孙子贤而徐子不肖，然而
公孙子与徐子斗，徐之狗攫公孙子之腓而噬之。（什宰阍痪稹＞穑音居缚切。
腓，３σ玻音肥。噬，啮也。）若乃得去不肖，为贤者狗，岂特决狞噬之
哉！”安平君曰：“敬闻命矣。”明日，单任之於王。
    《汉武故事》曰：公孙卿至端愠，云见一人，长五丈，自称巨公，牵一黄犬，
把一黄雀，欲谒天子，因忽不见。
    《东方朔别传》曰：天下之良马，将以捕鼠深宫掷晷，曾不如跛犬也。
    《西京杂记》曰：杨万年有猎狗名青驳，卖直百金。
    又曰：茂陵少年李亭，好驰骏狗逐兽。或以鹰、鹞、兔，皆以为佳名；狗则
有修毫、厘睫、白望、青曹之名。

    ●卷九百五
    ◎兽部十七
    ○狗下
    《列子》曰：杨朱之弟曰布，衣素衣而出。天雨，解素衣衣缁衣而反，其狗
迎而吠。杨布怒，将扑狗，杨朱曰：“子无朴矣，子亦犹是也。向者使汝狗白而
往，黑而来，岂能无怪哉？”
    《晏子春秋》曰：胩子短，使楚，楚人为门於犬门侧延晏子。晏子曰：“使
狗国者从狗门入。今使楚，不当从此门入。
    又曰：景公走狗死，公命外供之棺，内给祭。晏子谏不可，公曰：“善”。
    《韩子》曰：宋有酤酒者，斗概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，悬帜甚高，而
酒不售，遂致于酸。问杨长倩，长倩曰：“汝狗恶也。孺子怀钱挈壶往酤，辄有
狗啮之，犹大臣有道之士。”
    《试萦》曰：齐有贫者，命其狗为富，命其子为乐。方将祭，狗入于室，叱
之曰：“富出！”郑曰：“不祥。”家果有祸。长子死，哭之曰：“乐乎！”而
不自悲也。
    《随巢子》曰：昔三苗大乱，龙生於庙，犬哭於市。
    《尹文子》曰：康衢长者，字僮曰善搏，字犬曰善噬，宾客不过其门三年。
于是改之，宾客复往。
    《吕氏春秋》曰：齐有善相狗者，其邻藉之买鼠狗，期年而得，曰：“是良
狗也。”其邻畜之，数年不啖鼠。以告，相者曰：“杆良狗也。志在獐麋豕鹿，
不在鼠。欲取其鼠也，则桎之。”其邻桎其後足，则狗取鼠。
    又曰：齐有好猎者，不得兽。欲须良狗，家贫不能得。乃还疾耕，疾耕则家
富，家富则有良狗，有良狗则数得什玻猎常过人。霸王亦然。
    又曰：荆王得茹黄之狗，宛路之纾以畋忝危三月不返。保申跪而笞，王
出，而自沉於涧而死。王乃杀狗折纭
    又曰：郑子阳之难，犭制狗溃之。（子阳，郑相。逐犭制狗。《春秋》亦云。）
齐高固之难，失牛溃之。（逐失牛，如逐犭制狗也。）当其时，狗牛犹可以为人
倡，而况夫以人为唱乎？饥马盈厩莫然，（莫，无声也。）未见刍也；饥狗
盈宫莫然，未槛迩也。槛迩与刍，动则不可禁。
    《淮南子》曰：削薄其德，曾累其刑，而欲以为治，尾砸祆吨吹而来鸟，
袖税而狎犬也。（郏杖也。）
    又曰：马之死也，剥之若橐；（橐，治橐也。虽含气而形不能摇。）狡狗之
死也，割之犹蠕。（狡，少也。蠕，动也。）
    又曰：狂马不触於木，犭制狗不自投於河，聋虫不自陷，况人乎？（聋，无
知也。）
    《淮南万毕术》曰：取马毛、犬尾，置朋友、夫撇轮校自相憎矣。
    《抱朴子》曰：陶犬无守夜之益，瓦鸡无司晨之警。
    又曰：甘始以驻年药饵食新生鸡犬，皆不长。食白犬，则毛黑。
    《说苑》曰：梁相死，惠子之梁，渡河而遽堕舡。舡人救之，问欲何之，曰：
“欲相梁。”舡人曰：“子居舟槔戤间而溺，无我则死，又安能相梁乎？”惠子
曰：“居广銎こら狸间，我不如子；至於安国家，全社稷，子不比我。吾视子，
蒙蒙若未视之狗子耳。”
    《论衡》曰：亡猎犬於山林，大呼犬名，其犬则鸣号而应其主。人犬异类，
闻呼而应者，识其主也。
    《潜夫论》曰：一犬吠形，百犬吠声。
    桓谭《新论》曰：占仲子婢死，有儿年四岁，葬後数来抚循之，亦能为儿沐
头。其家人恶之，以告方士。方士有狗效之，婢遂不复来。
    又曰：杨仲文家妪死，已敛未葬，忽起坐棺前复氏，饮酒醉而狗形见，杀之。
    《风俗通》曰：杀狗，磔邑四门。俗云寻觯善守卫，著以辟恶。
    又曰：太史公《记》云：“秦始皇杀狗，磔四门以御凶灾。”今人杀白犬，
以血题门户，曰正月白犬血，辟除不祥。
    又曰：杀犬磔禳。犬者金畜，禳者却也，抑金使不害也。
    又曰：桂阳太守汝南李叔坚，少时为从事，在家，狗如人立行。家人言当杀
犬，叔坚云：“犬马喻君子，狗见人行，效之，何伤？”叔坚见县令还，解冠榻
上，狗戴持走。家大惊，坚复云：“误触冠，冠缨挂着之耳。”狗於灶前畜火，
家益怪，坚复云：“儿婢皆在田中，狗助畜火，狗何能作怪？”遂不肯杀。後数
日，狗自暴死，卒无纤芥之异。叔坚辟太尉掾，固陵长、原武令，终享大位。
    《金楼子》曰：入名山牵白犬、抱白鹤，山神大喜，芝草及宝玉等自出。
    又曰：王思微性好净洁，左右提衣悉令白纸裹手指。在宅有犬污柱，思微令
门生洗之。意犹不已，更令刮削。复言未足，遂令易柱。
    《洞林》曰：扬州从事慎曜伯妇病因，经日发作，有时如闻物涂却者。其兄
周彦武令人作卦，得蹇，身在戊戍与坎鬼并卦中，当往从东北田家市黑狗畜之，
以代人任患死。如其言无几时，狗便死。复更养如前，凡三过养，辄皆吐血而死，
妇病亦差。
    《杂五行书》曰：白犬虎文，南斗君，畜之可致万石也。黑犬白耳，大王犬
也，畜之令富贵。黑犬白前两足，宜子孙。白犬黄头，家大吉。黄犬白尾，代有
衣冠。黄犬白前两足，利人。
    《玄中记》曰：昔高辛氏犬戎为乱，帝言曰：“有讨之者，撇悦琅，封三
百户。”帝之狗名盘瓠，亡三月，而杀犬戎，以其首来。帝以女妻之，於会稽东
南得海中土三百里而封。生男为狗，生女为美人，封为狗氏国。
    干宝《搜神记》曰：盘瓠者，本高辛氏宫中老妇人有耳疾，医者挑治之，有
物大如茧，以瓠离盛之，以盘复之，有顷化为犬，其文五色，因名盘瓠。
    秦氏《三秦记》曰：有白鹿原，周平王时，白鹿出此原。原有狗枷堡，秦襄
公时，有天狗来其下。凡有贼，天狗吠而护之，一堡伍录。
    《凉州异物志》曰：大狗如驴，希见其牙。
    周处《风土记》曰：犬则青浴白雀，飞龙、虎子，驯良捷警，难狎易使。
    《述异记》曰：济阳山有麻姑仙处，俗说山上千年则金鸡鸣、玉狗吠。汉末，
皆曰淮南王钕善浯Γ鸡鸣天上，犬吠阒小
    又曰：朱休之家犬歌曰：“言我不能歌，听我歌梅花。今年故复可，明年当
奈何。”家杀犬，明年并死。
    又曰：宋玄徽中，吴县中都里石玄度家，有黄狗生白雄子。母爱其子异於常
犬，衔食饴之。子成大狗，子每出猎未反，母辄门外望之。玄度久患气嗽，转就
危困。医为处汤，须白犬肺，市索卒不得，乃杀所养白狗以供汤用。母向子死处
跳踊嗥呼，倒地复起，累日不息。其家煮狗肉与客共食之，投骨於地，母辄衔置
窟中。食毕，移入後园阁桑树下掘土埋之，日向树嗥唤，月馀乃止。玄度渐剧，
临死屡言汤不救，恨杀此狗。其弟法度从此终身不食狗肉。
    又曰：陆机少时，颇好游猎。在吴，豪盛客献快犬名曰黄耳。机往仕洛，常
将自随。此犬黠惠，能解人语。又常借人，三百里外，犬识路自还，一日至家。
机羁官京师，久无家问，机戏语犬曰：“我家绝无书信，汝能赍书驰还取消息不？”
犬喜，摇尾作声应之。机试为书，盛以竹筒，系之犬颈。犬出驿路，疾走向吴。
饥入草噬肉取饱。每经大水，辄依渡者锒耳掉尾向之。其人怜爱，因呼上舡。
载近岸，犬即腾上，速去如飞。迳至机家，口衔竹筒，作声示人。机家开筒取书，
看毕，犬又向人作声，如有所求。其家作答内竹筒中，复系犬颈。犬既得答，仍
驰还洛。计人程五旬，而犬往还裁半。后犬死，殡之，遣送还家。葬机村南，去
机家二百步，筑土为坟，村人呼为黄耳冢。
    《异苑》曰：东海何澹之，隆安初，屡入关中。後还，得一犬，壮大非常。
何每行来，辄已知处。澹之後抱疾，犬亦疾。及其亡，犬一嗥而毙。
    《神仙传》曰：李仲甫者，能隐形。初隐百日、一年，复见形，後遂长隐。
但闻其声，与人对接、饮酒食如常。有诸张欲从学，甫云：“卿性急，未中教。”
张守之，至费用五十匹，了无所得。张大怒，乃怀匕手而往，先与仲甫语，毕，
因依声左右斫之。甫已在他床，笑云：“天下乃当有汝曹愚人，学道未得而杀人
也？我宁可得杀？我真得杀，汝但顽痴不足问耳。”使主人呼一犬来，著诸张前，
看能杀之否。俄而犬头在地，犬腹已破，叱诸张云：“卿言我能使卿如犬形否？”
诸张下地叩头乃止，遂不教之。
    《列仙传》曰：列子者，自称蜀人，好放犬。犬走入山穴，列子随十馀宿，
行度数百里。出，山头上有殿屋官府，松树仙人，吏使甚严。见其故妻，主洗鱼，
与列子一函药。发函，鱼子也。着池中，养之一年，皆为龙。列后送函上山，犬
苫渣赤，有长翰，常随列涂却。百馀年，遂留山上，时时下护其宗族。蜀人立祠
於穴孔，常有鼓似传呼声。
    《搜神记》曰：山阳王瑚字孟琏，为东海兰陵令。夜半时，辄有黑帻白单衣
吏诣县扣阁，近之则忽然不见，如此数年。後令伺之，见一老狗，黑头白躯。至
阁便为人。以白孟琏，杀之乃绝。
    又曰：鄱阳赵寿有犬蛊。有陈岑家，有黄犬六七，群出吠岑。后令伯妇与寿
妇食，吐血几死，屑桔梗饮之乃愈。
    又曰：东越闽中有墉岭，下北隰中有大蛇，长七八丈，大十馀围。常八月送
童爬炅蛇穴，辄吞之。啖九女。时乐县李诞有小女名寄，应募而行。乃请好剑、
咋蛇犬诣之。至则放犬咋蛇，以剑击之。越王奇之，聘以为后。
    《续搜神记》曰：林虑山下有亭，有过宿者，或病或死。常云有十馀人，男
女各杂衣，或黑或白，转来为害。有刘伯夷者过宿，明烛而坐诵经。至中夜，其
怪复集。伯夷密以镜照之，乃一群狗也。因阳以烛误灼其衣，作燃毛气，乃以刀
刺之，遂死。馀犬悉走去。
    又曰：晋穆哀之世，领军司马济阳蔡咏家犬夜群相吠。伺之，见一狗着黄衣
戴蚝希为众犬所吠。打杀，乃是咏家老黄犬。
    又曰：晋太和中，广陵人杨生养狗，甚怜袄戤，行止与俱。後生饮酒醉，行
经大泽，草中眠，不能动。时冬月，有野火起，风又猛。狗周章号唤，生醉不觉。
前有一坑水，狗便走往眠死晷，还以身压生左右草，沾湿着地，火寻过去，生方
醒。他日又暗行堕空纠晷，犬呻吟彻晓，须臾有人经过，怪犬向井号，往视见生，
生曰：“君可出我，当厚报君。”人问以何物见与，生云：“惟君耳。”人曰：
“以狗见与，便相出。”生曰：“杆狗曾活我於已死，不得相与，他物任君。”
人曰：‘若尔便不能相出。“狗因下头目井，生知其意，乃语路人以狗相与。乃
出之，系狗而去。却後五日，狗夜走还。
    又曰：会稽人张然，滞役经年不归，妇遂与奴私通。然养一狗，名曰乌龙。
後归，奴与妇欲谋杀然。狗注睛舐唇视奴。然大呼曰：“乌龙与手！”狗应声伤
奴，奴失刀仗，然取刀杀奴。
    《幽明录》曰：晋太兴二年，吴民华隆生好猎，养一快犬，号曰的尾，常将
自随。隆後至江边伐荻，犬暂出渚次，隆为大蛇所围绕周身。犬还便咋蛇，蛇死，
隆僵仆无所知，犬彷岱觊泣，走还舡，复反草中。伴怪所以，随往，见隆闷绝，
将归家。二日，犬为不食，隆复苏乃始叫薰。隆愈爱惜，同於亲戚。後忽失之，
二年寻求，见在显山。
    《岭表录异》曰：常有人自青社泛海归闽，为恶风所飘，五日夜，不知其几
千里也。经一处，同舡有新罗人，云是狗国。逡巡，果如人，裸形，抱狗而出，
见舡惊走。
    《楚辞・九辨》曰：岂不郁陶而思君兮，君之门以九重，猛犬唁唁而迎吠兮，
关梁闭而不通。
    魏贾岱宗《大狗赋》曰：其头颅也，不可论以尽。其骨法也，不可辨而释。
ェ亻亮蹴跄，雄姿猛相。兀然高八九尺，毛逾紫艳光，双眉如白璧。时频伸而振
迅，迅若应龙之腾掷。爪类刀戈，牙如交戟。
    西晋傅玄《走狗赋》曰：骨相多奇，仪表可嘉。足悬钩爪，口含素牙。首类
骧螭，尾如腾蛇。修头阔腋，广前捎後。丰颅促耳，长舌缓口。舒节急筋，豹耳
龙形。蹄如结铃，五鱼体成，势似陵青恪Ｄ咳羧中星，转视流光彩，曜赤精。
震茹黄而忄趟稳蒂猓越妙古而扬名。

    ●卷九百六
    ◎兽部十八
    ○鹿
    《说文》曰：ば，（音加。）牡鹿也，夏至解角。麟，大牝鹿也。{鹿需}，
（音儒。）鹿は也。{鹿速}，（音速。）鹿迹也。は，（音迷。）鹿子也。{寐}，
（音肩。）鹿之绝有力也。{鹿ā}，（举卿切。）大鹿也。
    《尔雅》曰：鹿，牡ば牝浮＃ㄒ粲拧＃┢渥樱{鹿旦}。其迹，速。绝有力，
{干鹿}。
    《周易・屯卦》曰：六三，即鹿，无虞，惟入于林中。
    《诗・韩奕》曰：鲂笥耄ㄒ粜颉＃└ΩΓ嘎裹虞々。（虞矩切。）
    又《灵台》曰：嘎瑰濯，白鸟{羽高}{羽高}。
    又《吉日》曰：兽之所同，嘎{鹿吴}{鹿吴}。（虞矩切。）
    又《野有死麇》曰：林有朴冢野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。
    又曰：《鹿鸣》，宴群臣嘉宾也。呦呦鹿鸣，食野之苹。
    又《荡・桑柔》曰：瞻彼中林，甥甥其鹿。
    《左传・文下》曰：晋侯不见郑伯，以为贰於楚。郑子家使执讯而告赵宣子
曰：“古人有言曰：畏首畏尾，身其馀几？”
    又曰：鹿死不择音。小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也。挺
而走险，急何能择？
    又《襄十四年传》曰：范宣子执戎子驹支，数之曰：“今诸侯之事我寡君不
如昔者，盖言语漏泄，则职汝之由。”戎子驹终椿：“昔文公与秦伐郑，秦人窃
与郑盟，於是乎有ゾ之师。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如
捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之。”
    《礼记・月令》曰：仲夏，鹿角解。
    又《礼器》曰：居泽者，不以鹿豕为礼。
    《史记》曰：赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先验。持鹿於二世曰：“马也。”
二世笑曰：“丞相误耶，谓鹿为马。”问左右，左右或言马以阿赵高，或言鹿。
高因阴中言鹿者以法。
    又曰：邑中人民俱出猎，任安常为人分麋鹿雉兔，部署大小剧易。众人皆喜
鹿，而曰：“无伤也，任少卿分别平。”
    又曰：古者皮币，诸侯以聘享。汉武帝乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋为币，直
四十万。王侯朝觐享聘，必以为荐璧，然後得行。
    《汉书》曰：蒯通教韩信反高祖。高祖召通至，问曰：“汝何教韩信反耶？”
蒯通曰：“臣闻狗各吠非其主。当彼时，臣以知齐王，不知陛下。且秦失其鹿，
天下共逐之，高才者先得。”
    又曰：伍被谏淮南王曰：“昔子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：‘臣今见麋鹿
游姑苏之台。’今臣亦见宫中生荆棘也。”
    《东方朔别传》曰：武帝时，有杀上林鹿者，下有司收杀之。朔时在旁，曰：
“是故当死者三：使陛下以鹿杀人，一当死；天下闻陛下重鹿贱人，二当死；匈
奴有急，须鹿触之，三当死。”帝默而赦之。
    范晔《後汉书》曰：隳舷赜猩衤沽酵罚食毒草。
    《华阳国志》曰：熊苍山有神鹿，食毒。
    谢承《後汉书》曰：郑弘为临淮太守，行春，两白鹿随车侠毂而行。弘怪问
主簿黄国鹿为吉凶，国拜贺曰：“闻三公车画作鹿，明府当为宰相。”後弘果为
太尉。
    《魏志》曰：苏则从文帝猎。失鹿，帝大怒，踞胡床，拔刀悉收行督吏，将
斩之。则谏之，乃止。
    《晋书》曰：许孜字季义，东阳吴宁人也。二亲没，弃妻宿墓所，列植松柏
亘五量蕊。时有鹿犯其松栽，孜悲叹曰：“鹿独不念我乎！”明日，忽见鹿为猛
兽所杀，置於所犯栽下。孜怅惋不已，乃作冢埋於隧侧。猛兽即孜前自投而死，
孜益叹息，复埋之。
    又曰：谢鲲在豫章，常行经空亭中夜宿。此亭旧每杀人。将晚，有黄衣人呼
鲲字，令开户。鲲澹然无惧色，便於窗中度手牵之，膊断。视之，鹿也，寻即获
焉。尔後此亭无复妖怪。
    《晋中兴书》曰：陶淡字处净，太尉侃之孙。一身孑然，无有同产。髫龀之
时，雅好导养，谓仙道可祈。至年十五六，便服食绝希不婚娶。居长沙临湘县
下，去家十里，於山中立小草屋，裁足容身。时还家，设小床，常独坐不与人共。
於野得白鹿子，驯而养之，至七八岁，恒与之俱往还。后遂不复还家。
    又曰：殷仲堪《上白鹿表》曰：“巴陵县青水山得白鹿一头。白者正色，鹿
者景福嘉义。”
    《晋书载记》曰：石勒常佣於武安临水，为游军所囚。会有群鹿旁过，军人
竞逐之，勒乃获免。俄而又见一父老，谓勒曰：“向群鹿者，我也。君应为中州
主，故相救耳。”勒拜而受命。
    萧子显《齐书》曰：始兴卢度，隐居西昌三顾山，鸟兽随之。夜有鹿触蒲摆，
度曰：“汝勿坏我壁。”鹿应声去。
    《南史・四夷传》曰：扶南有鹿车国。人养鹿如中国畜牛，以乳为酪。
    《隋书》曰：开皇十七年，群鹿入殿门，驯扰侍卫之内。
    《後周书》曰：文帝猎於邙山，围不齐，兽多越逸。帝怒，诸将股栗。俄有
一鹿亦突围而走，贺若敦跃马逐之。鹿上东原，弃马步逐，山半便及，掣之而下。
帝大悦，诸将免罪。
    《唐书》曰：太宗幸怀州，乙未，狩於济源之陵上，亲御弧矢。太宗曰：
“古者先驱以供宗庙，今所获鹿，宜令有司造脯醢以充为荐享。”
    又曰：褚无量丁母忧解职，庐於墓侧。其所植松柏时有鹿犯之，无量泣而言
曰：“山中众草不少，何忍犯吾先茔树栽？”因通夕守护。俄有群鹿驯狎，不复
侵害。
    《魏名臣奏》曰：时杀禁地鹿者死。郎中黄观上疏曰：“臣深思，陛下所以
不早取此鹿，诚欲使亟蕃息，然後大取以为军国之用也。然臣切以为，今鹿但有
日耗，终无得多也。”
    《魏末传》曰：明帝为平原王，母甄后妒，文帝杀之，欲不立为太子。常从
帝猎，见鹿子母，帝射鹿母，语明帝射鹿子，明帝曰：“陛下既已杀其母，臣不
忍复杀其子。”因大涕泣，帝放弓矢。由是立太子意定。
    《国语》曰：周穆王征犬戎，得四白鹿，而荒服者不至。（《史记》又载。）
    《穆天子传》曰：天子赐曹奴之人黄金之鹿，白银之麇。
    又曰：天子西升於藜丘之阳，过并公博，乃驾鹿游乎山上。
    又曰：天子征于菹（侧鱼切。）台，猎菹之兽。於是有白鹿一，迕（音悟。）
乘逸走出。天子乘渠黄之乘驰焉。
    《山海经》曰：上申之山，其兽多白鹿。
    辛氏《三秦记》曰：有白鹿原。周平王时，白鹿出此原。
    《太公六韬》曰：取天下若逐野鹿，得其鹿，天下共食肉。
    《庄子》曰：至德之世不尚贤，不使能，民如野鹿。
    《韩子》曰：夫马似鹿者而题千金。有百金之马而尾唤鹬鹿者，马为人用
而鹿不为人用。
    《列子》曰：郑人有薪於野者，遇骇鹿，却而击之，毙。恐人见之，遽而藏
诸隍中，复之以{艹稚}，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉，从途而咏
其事。旁人有闻者，用其言而取之。既归，告其室人曰：“向薪者梦登薰而不知
其处，吾今得之。”
    《管子》曰：桓公问管子：“楚之强国，举毙蕙之，恐力不能过，奈何？”
对曰：“公贵买其鹿。”公即为百里之城，使人载钱二千万求生鹿於楚人。楚人
释其耕农而田鹿。管子告楚人贾曰：“为我致生鹿，赐子金百斤，什至金千斤。”
    《试萦》曰：鹿走而无顾，六马不能望其尘。谓不反顾也。
    《吕氏春秋》曰：胩子遭崔杼之患，其仆将驰，晏子安之曰：“疾必不生，
徐必不世。鹿生於山，命悬於厨，今婴有所悬也。”
    《抱朴子》曰：昔张盍翕（音沓。）及儒宁成，二人并精思於蜀闾ㄉ绞
室中，忽有一人，著黄练单衣葛巾，到其前曰：“劳乎道士，乃辛苦幽深于是。”
二人顾视於镜中，乃见是鹿也，因问曰：“汝是草中老鹿，何敢诈为人形也？”
言绝，即还成鹿而走去。
    《濑乡记・李母碑》曰：老子乘白鹿，下托於李母。
    《韩诗外传》曰：齐景公逐白鹿於亩丘，见封人。曰：“使吾君寿，金玉是
贱，人民是宝。”公曰：“善。”
    孙柔之《瑞应图》曰：黄帝时，西王母使使乘白鹿，献白环之休符，以有金
方也。
    《春秋历命序》曰：神驾六飞鹿，化三百岁。
    《淮南子》曰：四九三十六，六主纬，纬主鹿，鹿故六月而生。
    《春秋运斗枢》曰：涯掴散而为鹿。江淮不祠，则涯掴不明。彘生鹿。
    《抱朴子・玉策篇》曰：鹿寿千岁。满五百岁，则其色白。
    《瑞应图》曰：天鹿者，能寿之兽，五色光晖。王者孝道则至。
    又曰：王者承先圣法度，无所遗失，则白鹿来。
    《礼斗威仪》曰：君乘水而王，其政和平，北海输白鹿。
    《冲波传》曰：鹿生三年，其角自堕。
    崔豹《古今注》曰：鹿有角不能触。
    袁山松《柏鹿诗序》曰：荆门山临江，上皆绝壁，峭峙五百馀丈，亘带激流，
禽兽所不能履。北岸有一白鹿，常泅过江，行人见之，竞逐之，谓至山下必得。
鹿忽飞超冈而去。于今此壁谓之白鹿山。（泅音囚，言浮过也。）
    《神仙传》曰：鲁女生者，长乐人。服胡麻饵术，绝习耸馀年，甚少。世
传：见之二百馀年，入华山中。有故人与女生别五十年，入华山庙，逢女生乘白
鹿车，从玉女数十人。
    《列仙传》曰：苏耽与众儿俱戏猎，常骑鹿，形虽如常鹿，遇险绝之地能超
越。众儿问曰：“何得此鹿异常鹿耶？”答曰：“龙也。”
    《述异记》曰：汉成帝末年，宫中雨一苍鹿。杀而食之，味甚美。
    又曰：鹿一千年为苍鹿，又百年化为白鹿，又五百年化为玄鹿。汉成帝时，
山中人得玄鹿，烹而视其骨，皆黑色。仙者说：玄鹿为脯，食之寿二千岁。馀干
县有白鹿，土人皆传千岁矣。晋成帝遣人捕得，有铜牌，有字在其角後，云宝鼎
二年临江所献。
    《博物志》曰：隳峡こ霾枋住２枋祝其音为蔡茂，是两头鹿名也。兽似鹿，
两头，其腹中胎常以四月中取，可以治蛇虺毒。永昌亦有之。
    《异苑》曰：鄱阳乐安彭世，咸康中，以捕射为业，入山辄与儿俱。世後忽
蹙然倒地，变成一白鹿，跳乔而去。其子终身不复捉弩。至孙复袭此事，曾射
得一鹿，两角间有道家七星符，其祖名字、乡居、年存焉。睹之懊悔，遂断猎。
    《伏侯古今注》曰：汉明帝永平九年，三角鹿出江陵。孝和帝永玄十二年，
豫章徐干得白鹿，高丈九寸。
    《楚辞》曰：青莎杂树，保ㄒ舴场＃┎莼裘摇０茁棍澶校或腾或倚。
    《乐府歌诗》曰：白鹿乃在上林西苑中，射工尚得脯腊之。黄鹤摩天蓟赃飞，
後宫尚得烹煮之。
    《金楼子》曰：夏禹之时，神鹿行於河水。
    《搜神记》曰：淮南陈氏於江西种豆，忽见二女子，姿色甚美，著紫缬襦，
青裙，天雨而衣不濡。蒲摆先挂一铜镜，镜中见二鹿。以刀斫获之，以为脯。
    《宣验记》曰：吴唐，庐陵人也。少好驱媒猎射，发无不中，家以致富。後
春月将儿出射，正值麋鹿将海母觉有人气，呼航トァ｛翰恢所畏，迳前就媒，
唐射海即死。鹿母惊还悲鸣。唐乃自藏于草中，出褐戮坏亍Ｂ鼓钢崩吹兀俯
仰顿伏，绝而复起。唐又射鹿母，应弦而倒。至前场，复逢一鹿。上弩将放，忽
发箭反激还中其子。唐掷弩抱儿，抚膺而哭，闻空中呼曰：“吴唐，鹿之爱子与
汝何异？”唐惊听，不知所在。
    《高糖蕖集》曰：近日有司宣令，有杀禁地鹿者，身死，财产没官。有能先
觉白者赏赐之。此为重禽兽而贱人，过於齐宣矣。
    《杜祭酒别传》曰：郡弟子三人，随道士邢迈入宣城泾县白水山，去县七十
里，饵术黄精。经历年所，有鹿走依舍边伏眠。迈等怪之，乃为虎所逼。迈乃咒
虎退，鹿经日乃去。
    《南中八郡志》曰：麋冷县深山中有大蛇，长数丈，围三尺，於树上。野鹿
过便低头绕之，鹿於是有顷而死。先含水濡之令濡，乃合头角并吞之。讫便不能
动。至数日，鹿乃消尽，蛇自绕树，鹿角骨悉钻皮出。养疮得一月乃愈。
    又《永初山川记》曰：髯蛇吞鹿，至角乃止。
    《交州记》曰：合浦口有ば，角当额上，载科藤一株，三四条，长可一寻。
射师从禽，每见而不敢射。
    萧广济《孝子传》曰：伍袭字世公，丁父忧。庐墓侧有一鹿，每袭哭，殁ㄡ
坟而悲鸣。
    《广州先贤传》曰：丁茂字仲虑，交匀耍至孝。母终，负土治冢，列树松
柏。白鹿游乎左右。
    又曰：唐颂字德雅，番禺人。遭丧，六年庐於墓次。白鹿拾食冢边。
    习凿齿《襄阳记》曰：习郁从光武幸黎丘，与光武通梦见苏颔神。帝嘉之，
使立祠，二石鹿夹道口。百姓谓之鹿门。
    ○麋
    《尔雅・释兽》曰：麋，牡{鹿咎}，牝{鹿辰}。其子，{鹿友}。其迹，躔。
绝有力，狄。（麋音眉。{鹿咎}，平表切。{鹿辰}，音臣。{鹿友}，於道切。）
    《说文》曰：麋，鹿属也。冬至解角。
    《春秋运斗枢》曰：摇光星散为麋。
    《春秋命历序》曰：有人黄头大腹，出天齐，号曰皇次，驾六飞麋，上下天
地，与神合谋。
    《周礼・天官・兽人》曰：兽人夏献麋。
    《左传・宣下》曰：晋楚战，楚致晋师。晋人逐之，左右角之。乐伯左射马
而右射人，角不能进，矢一而已。麋兴于前，射麋丽龟。晋鲍癸当其後，使摄叔
奉麋献焉。
    又曰：鲁庄公十七年，多麋害稼。
    又《哀十四年传》曰：宋桓狸宠，害于公。将讨之，召左师，曰：“迹人
来告曰：逢泽有介麋焉。”
    《离骚》曰：麋何食兮庭中？蛟何为兮水裔？
    《庄子》曰：鳅与鱼游，麋与鹿交。
    《淮南子》曰：孕妇见兔，其子缺唇；见麋，而子四目。
    又曰：逐麋者不顾雉兔。
    《新序》曰：晋文公逐麋而失之，问农夫古老，古老以足指曰：“如是往。”
公问其故，对曰：“虎豹厌闲而近人，故得；鱼鳖厌深而之浅，故得。诸侯厌众
而亡其国。”文公惧，归，有悦色。栾贞子问焉，公曰：“今日逐麋，失之，而
得善言，故忻也。”
    《魏略》曰：文帝将受禅，有白麋见。
    戴延之《西征记》曰：徽音殿西南，姚兴起波若台，有逍遥园。西去三百步，
有鹿子苑，羌王养麋鹿数百头。
    ○麂
    《尔雅》曰：麂，（音几。）大麇，（九筠切。）旄毛狗足。（旄毛，犭农
长。）
    《山海经》曰：女几之山有兽，多麇。（郭璞注曰：麇，似獐而大。）
    孙氏《瑞应图》曰：《晋中兴书》“玄帝时有二白麂见於南昌郡。”
    《临海记》曰：郡西北候官山有三足麂，其声嘶嗄。二千石官长将有代谢则
麂嗄鸣矣，民以为常占，未曾一失。
    ○麈
    《说文》曰：麈，鹿属也，大而一角。
    《搜神记》曰：冯乘虞荡夜猎，见一大麈，射之，麈便云：“虞荡，汝射杀
我耶？”明晨，得一麈而入，少时荡死。
    《鄱阳记》曰：李婴弟纟舀，（音韬。）二人善于用弩。尝得大麈，解其四
脚，悬着树间，以脏为炙，烈於火上。方喻宀食，山下一人长三丈许，鼓步而来，
手持大囊。既至，取麈头骼皮并火上，新肉悉内囊中，遥还山。婴兄弟後亦无恙。
    ○海ㄒ裟撸
    《淮南子》曰：孟孙獠（音老。）而得海使秦西巴归之。耗杆娑啼，西
巴不忍，纵而与之。孟于归，求喊苍冢西巴以实对。孟子怒，逐之。居一年，
复以西巴为子傅。
    《秦子》曰：虎熊雄猛，不可以托海挥ツ芷去，不可以寄雏。

    ●卷九百七
    ◎兽部十九
    ○獐
    《春秋运斗枢》曰：枢星散为獐。
    伏候《古今注》曰：獐有牙而不能噬，鹿有角而不能触。獐一名麇，青州人
谓麇为獐。
    《抱朴子》曰：獐兔入军中，当徙之。
    又曰：山中称赤吏者，獐也。
    《吕氏春秋》曰：使獐疾走，马弗及也。而得之者，时顾也。
    《瑞应图》曰：宋文公玄嘉二十五年，华林园养獐，生二百子。文帝又获青
獐。
    《晋起居注》曰：咸宁中，白獐见魏郡，後诸州各送白獐。
    《异苑》曰：青州刘幡，玄嘉初，射得一獐，剖肚藏，以草塞之，厥然起走。
幡怪而拔塞，须臾复还倒，如此三焉。幡密寻此种，求类治伤痍，多愈。
    《北史》曰：後魏广平王怀，常猎於河北马场间，逐一獐入草，命人围绕，
将自射之。田已先经烧，不见其出，遂失獐所在，惟有砖塔存焉。怀乃怅然动仁
恕之心，解鹰放犬，遂不复猎。
    萧广济《孝子传》曰：萧国遭丧，有鹄游其庭，至暮而去。獐暮入其门，与
马犬侣，至旦而去。
    王述《上白獐表》曰：所领阮藻之於江宁县界得白獐一头，毛色鲜洁，异於
类。诚嘉祥也。
    ○梗几筠切）
    《尔雅》曰：麇，牡{鹿吴}、牝{鹿栗}。（音栗。）其子，{鹿且}。（音助。）
其迹，解。绝有力，<豕开>。
    《说文》曰：麇，獐也。
    《毛诗》曰：《野有死麇》恶无礼也。野有死麇，白茅苞之。
    《穆天子传》曰：天子赐曹奴之人白银之麇。
    《论衡》曰：都尉王子凤时，麇入咐晷。其後迁为丹阳太守。
    魏文帝诗曰：巾车出谀蕃，校猎东桥津。弯弓忽高驰，一发连双麇。
    《晋书》曰：中兴，所在献白麇。
    《建武故事》曰：咸和六年，计贡合集于乐堂，有野麇走至堂前，左右逐之，
於池中而获之。
    沉约《宋书・宗室传》曰：刘义庆於广陵有疾，野麇入府，心甚恶之。因陈
恶求还，太祖许之，薨于京邑。
    ○兔
    《尔雅》曰：兔，子<娩生>。（敷万切。）其迹，场＃ǐ常音刚，又胡刚
切。）绝有力，欣。
    《广志》曰：兔，大者曰獭＃ㄒ舨鳎
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散而为兔。
    孙氏《瑞应图》曰：赤兔者瑞兽，王者盛德则至。
    《典略》曰：耪撸明月之精。
    《诗・小雅・巧言》曰：跃跃掏茫遇犬获之。
    又《国风・有兔》曰：有兔爰爰，雉离於罗。（爰爰，缓意。）
    又《小雅・瓠叶》曰：有兔斯首，炮之燔之。（斯，白也。字或作鲜。）
    《史记》曰：李斯出狱，顾谓其子曰：“吾欲与尔复牵黄犬，俱出上蔡东门
逐狡兔，其可得乎？”
    又曰：范雎谓秦昭王曰：“夫以秦而治诸侯，譬若纵韩卢而搏蹇兔也。”
    谢承《後汉书》曰：儒叔林为东郡太守，赤乌巢于屋梁，兔产於床下。
    又曰：方储字圣明，丹阳歙人。幼丧父，事母。母死，负土成坟，种树千株，
鸾鸟栖集其上，白兔游其下。
    范晔《後汉书》曰：南徼外，蛮夷献白雉、兔。
    又曰：蔡邕性笃孝。母常滞病三年，邕自非寒暑节变未常解衿带，不寝寝。
七旬母卒，庐於冢侧，动静以礼。有兔驯扰其室旁。
    《汉献帝春秋》曰：张杨大将眭固屯於射犬，巫戒之曰：“将军本名曰兔，
兔见炔地惊，不宜屯此。”固不从，司空曰：“兔入犬城，狄比　！彼旖军击
平之。
    张摇逗杭恰吩唬毫杭狡鹜迷泛幽希移檄所在，调发生兔。刻其毛以为识，
民有犯之者，罪至死。西域常有贾胡来，不知禁，误杀一兔。转相告，坐死者十
馀人也。
    《晋书・载记》曰：石勒时，茌（叔之切。）平令师欢获黑兔，献之于勒，
或以为勒龙飞革命之祥：“於晋以水承金，兔阴精之兽，玄为水色，此殿下宜速
应天人之望也。”於是大赦，改咸和三年曰大和。
    王隐《晋书》曰：慕容⑻镬赌媳桑见父老曰：“杆非猎所。”言卒不见。
⒚魅沼殖觯见白兔，驰射之，坠马于石，即死。
    《後魏书》曰：有兔入于後宫，检问门官，无从得入。太祖怪之，令崔浩推
其咎徵，浩以为当有邻国贡嫔嫱者。明年，姚兴果来献女。
    《三国典略》曰：周命尉迟迥伐蜀，帅甲士一万二千，骑万匹，自散关由固
道而入。太祖送於城西，见一走兔，命弟中领军网射之。网誓曰：“若获此兔，
必当破蜀。”俄而获兔。太祖喜曰：“事平之日，赏汝佳口。”及克蜀，乃赐侍
婢二人。
    《隋书》曰：华秋，汲郡临河人也。幼丧父，事母以孝闻。家贫，佣赁为养。
其母卒，秋渚⊥郝洌庐於墓侧，负土成坟。有人欲助之者，秋辄拜而止之。大
业初调狐皮，郡县大猎。有一兔，人逐之，奔入秋吕晷，匿秋膝下。猎人至庐所，
异而免之。自尔此兔常宿吕晷，驯其左右。郡县嘉其孝感，具以状闻。
    《春秋考异邮》曰：荧惑不明，雉生兔焉。
    《春秋运斗枢》曰：行失摇光则兔出月。（宋均注曰：阴不衔阳，故兔出月
也。）
    《春秋玄命苞》曰：君失德则地吐泉，鱼衔兔。（宋均注曰：兔，阳精，鱼
是阳，见制也。）
    《诗推度灾》曰：八月成光，决鼻始明。决鼻，兔也。
    《皇帝占书》曰：月望而月兔不见者，所见之国山崩，大水滔民。
    崔豹《古今注》曰：兔口有缺，<尸九>有九孔。
    《括地图》曰：天池之山有兽如兔，名曰飞兔，以背毛飞。
    《庄子》曰：蹄者所以在兔也，得兔而忘蹄。（蹄者，取兔网。）
    《韩子》曰：宋人有耕者，田中有株，兔走触，折头而死。因释耕守株，冀
复得兔，为宋国笑。
    《慎子》曰：一兔走街，百人追之。积兔於市，过而不视。非不欲得，分定
不争也。
    《韩子》曰：赵王游于圃中，左右以兔与则辍之，虎ツ然环其眼。王曰：
“可恶哉！虎在。”左右曰：“平阳之目可恶过此。”（平阳君，赵王之弟。）
    《文子》曰：飞鸟反乡，兔走归窟，狐死首丘。
    《抱朴子》曰：兔寿千岁，五百岁其色白。
    又曰：山中卯日称丈人者，兔也。
    又曰：彩女丹法，以兔血和丹与蜜，蒸之百日，服之如梧子者二丸，一百日，
有神女二人来侍之，可役使。
    《淮南子》曰：以兔之走，使大如马，则逐日追风。及其为马，则不走矣。
    又曰：楚王佩椭鹜茫为速破。乃取两椭囟着之，其破愈疾。
    《述异记》曰：殷纣之时，大龟生毛，兔生角，兵甲将兴兆也。
    《春秋後语》曰：昔齐有良兔曰东郭俊，（本或作狡兔。以其善走，故曰俊。）
一日走百里。有良狗韩子犭卢，（黑犬也。犭卢，读之如卢也。）亦一日而走百
里。使人遥见而指属，（指属，犹指踪也。属，音之欲切。）则虽韩犭卢不及良
兔；蹑迹而踪之，则虽东郭不能离也。
    《春秋後语》曰：淳于髡说齐威王曰：“韩子犭卢，天下之壮犬也。东郭俊
者，海内之狡兔也。韩子犭卢嘱狞郭俊，环山者三，腾山者五，兔极於前，而
犬疲於後，犬兔俱疲，各死其处。田父见而获之，无劳倦之苦而擅其功。今齐魏
相持，顿兵敝众，臣恐强秦大楚乘其後而有田父之功也。”威王惧而罢兵。
    又曰：庄辛对楚王曰：“臣闻鄙谚曰：见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，
未为迟也。”
    又曰：冯爰谓孟常君曰：“闻狡兔有三穴。”
    《范子计然》曰：兔毫出玄菟、乐浪。
    《竹书纪年》曰：昭王十九年，天大а，雉、兔皆震。宣王三十年，有兔舞
镐。
    《风俗通》曰：食兔膑（音牝。）者令人面生膑。食得膑者赏以寒酒。案秦
法言好车裂抽胁，黔首饮泣永叹，故食兔膑以为嘉瑞，全己之膑也，所以有赏耳。
    《古今注》曰：成帝建平玄年，山阳得白兔，目赤如朱。
    京房《妖占》曰：兔止城上，邑必虚；入宫生子，宫空。
    《广志》曰：汉诸郡献兔毫书鸿都门题，惟赵国毫中用。
    《论衡》曰：兔舐雄毫而孕，及其生子，从口中出。
    又《博物志》曰：兔望月而孕，兔吐子。旧有此说，余目所见也。
    又曰：儒者言月中兔。夫月，水也。兔在死晷，无不世者。夫兔，月气也。
    又曰：妊娠者不食兔肉，令儿口缺。
    《幽明录》曰：桓大司马温时，有参军夜坐，忽见屋梁栋间有一伏兔，张目
切齿向之，甚可畏恶。兔来转近，遂引刀而斫之，正中於兔，而实反伤其膝，流
血滂沱。深怪此意，命家中悉藏刀刃，不以自近。後忽复见如前，意回，或复索
刀重斫，因伤委顿，幸刀不利，故不至死。再过而止。
    傅玄歌辞曰：兔捣药月间，安足道？神乌戏慵洌安足道？
    《楚辞・天问》曰：夜光何德，死则又育？（夜光，月也。育，生也。言月
得于天，死而复生也。）
    古艳歌曰：茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。
    乐府歌诗曰：彩取神药山之端，白兔捣成虾蟆丸，奉上陛下一玉半。（音
盘。）

    ●卷九百八
    ◎兽部二十
    ○貔
    《尔雅》曰：貔，白狐。其子，恪＃ü璞症曰：一名执夷，虎豹之属。悖
许卜切。）
    《说文》曰：貔，豹属，出貉（音陌。）国。（猛什病＃
    《尚书》曰：如虎如貔，如熊如罴。
    《毛诗》曰：献其貔皮，赤豹黄罴。
    《礼记・曲礼》曰：前有挚兽，则戴貔貅。
    《庄子》曰：丰狐文貔，搏於山林，伏於岩穴，夜行昼居，求食江湖之上。
    《韩子》曰：虎貔不用爪牙，与鼢鼠同威。
    《毛诗草木虫鱼疏》曰：貔，似虎，或曰势熊，一名执夷，一名白狐。其子
为恪Ａ啥人谓之熊罴。
    ○熊
    《说文》曰：熊兽似豕，山居冬蛰。
    《诗义疏》曰：熊能攀缘上高树，见人则颠倒投地而下。冬入穴而蛰，始春
而出。
    《孝经援神契》曰：赤熊见则奸宄自远。
    《本草经》曰：熊脂，一名熊白，味甘微温，无毒，主治风痹。
    《穆天子传》曰：舂山，百兽所聚也，爰有赤豹熊罴。
    《六韬》曰：文王囚桌铩Ｉ⒁松受命而行。宛怀条途之山，有黄熊，得而
献於纣。
    《左传》曰：晋灵公使宰夫鲂荃觳皇欤杀之，置诸畚，载以过朝。
    又曰：楚子将以商臣为太子令尹，子上谏之，不听。又欲立王子职而黜商臣，
商臣以宫甲围成王。王请食熊蹯而死，竿育，王缢。
    《史记》曰：赵简子病，不知人。五日而寤，曰：“我之帝所，见一熊欲援
我，帝命我射之，中熊，死。有当道者曰：帝令主君灭晋二卿，熊，其祖也。”
    《汉书》曰：昌邑王贺在藩邸，见熊。以问左右，左右皆答不见。
    又曰：孝玄帝冯昭仪。上幸虎圈斗兽。後宫皆坐，熊出圈，攀槛欲上殿，昭
仪乃当熊而立。及左右格杀熊，上问人情惊惧，何故当熊。昭仪曰：“夫猛兽得
人而止，妾恐熊至御坐，故身当之耳。”帝嗟叹，以此倍敬重之。
    《淮南子》曰：诚中之人乐而彳及，（彳及，急也。忠信之人，自乐为之，
非彳及彳及也。）如鹗之好声，熊之好经，夫有谁为务？
    又曰：爱熊而食之盐，爱獭而饮之酒，虽欲养之，非其道也。（熊食盐而死，
獭饮酒而败，故曰非其道也。）
    《周书・王会》曰：成王时，不屠何国献青熊一。
    《孟子》曰：鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌
也。仪者我所欲，生亦我所欲，二者不可得兼，舍生而取义。
    《列子》曰：黄帝战于阪泉，帅熊驱虎为前驱。
    《缠子》曰：桀王天下，酒浊而杀厨人。纣王天下，熊蹯不熟而杀厨人。
    《抱朴子》曰：《玉策记》称熊寿五百岁，五百岁则能化。
    《琐语》曰：晋平公梦见赤熊窥屏，恶之，而有疾。使问子产，子产曰：
“昔共工之御曰浮游，既败於颛顼，自没沉淮之渊。其色赤，其言善笑，其行善
顾，其状如熊。常为天王祟，见之堂上，则王天下者死；见堂下则邦人骇；见门，
近臣忧；见庭，则无伤。窥君之屏，病而无伤，祭颛顼共工则瘳。”公如其言而
疾间。
    《魏略》曰：大秦国出玄熊赤螭。
    《建武故事》曰：咸和七年，左右启以米饴熊。上曰：“此无益而费于希
且是恶兽，所不宜畜。”使遣打杀，以肉赐左右直人。
    《异苑》曰：邵陵高平黄秀，以玄嘉三年入山，经月不还。其儿根生寻觅，
见蹲空树中，从头至腰，毛色如熊。问其何故，答曰：“天谪如此，汝但自去。”
生哀恸而归。逾年，人见其形，尽为熊矣。
    又曰：熊兽藏於山穴，穴里不得枷嗉吧瞬校见则舍穴自死。
    《续搜神记》曰：晋升平中，有人入山射鹿，忽堕一坎，然深绝。内有数
头熊子。须臾，有一大熊来入，瞪视此人，人谓必以害己。良久，出藏果分与诸
子，末後作一分，著此人前。人饥久，於是冒死取啖之。既转相狎。熊母每且觅
食果还，辄分此人，人赖以支命。後熊子大，其母一一负将出，子既尽，人分死
坎中，穷无出路。熊母寻复还入，坐人边，人解意，便抱熊之足，於是跳出，遂
得无他。
    又曰：熊无穴，居大树孔中。东土呼熊为子路，以物击树，云“子路可起”，
於是便下。不呼则不动也。
    ○罴
    《尔雅》曰：罴如熊，黄白文。（郭璞症曰：似熊而长头高脚，猛憨多力，
能拔树木。关西呼为蝾肌＃
    《搜神契》曰：赤罴见，奸宄息。佞人离则出。
    《山海经》曰：れ冢之山，其兽多罴。
    《尚书・禹贡》曰：熊罴狐狸织皮。
    《诗》曰：吉梦维何？维熊维罴，男子之祥。
    《诗・荡・韩奕》曰：献其貔皮，赤豹黄罴。
    《毛诗草木虫鱼疏》曰：黄罴，大如熊，脂如熊白而稍粗理。
    《史记》曰：赵简子疾，梦之帝所，听钧天之乐，次射杀熊，又有一罴来，
亦杀之。天帝甚喜。
    《晋书・载记》曰：符健字业，洪第三子也。初，母姜氏梦大罴而孕，长而
勇果。
    《北史》曰：齐神武遣韩轨、司马子如从河东宵济华州，袭王罴，罴不觉。
比晓，轨众已乘梯入城，罴尚卧未起，闻阁外匈匈有声，便袒身露髻徒跣，持一
白挺，大呼而诟曰：“老罴当道卧，犭嘧幽歉夜！”敌见惊退。
    ○瘪粒ㄉ弦粼，下音庾）
    《尔雅》曰：瘪粒类犭区虎，食人，迅走。（犭区，敕俱切。）
    《海内经》曰：瘪亮首而蛇身人面，居於弱死晷，食人。
    《山海经》曰：少咸之山兽，其状如牛而赤身，人面马足，名曰瘪痢Ｆ湟
如婴儿，食人。
    《淮南子》曰：尧时，瘪廖民害，尧乃使羿杀之。
    ○犭区
    《尔雅》曰：犭区，似狸。（郭璞曰：今犭区虎大于虎豹，文如狸，山民呼
犭区虎大者为犭区犴。）
    《搜神记》曰：江汉之域有犭区人，其先，禀君之苗裔也。能化为虎。长沙
所属蛮县痘赃居民，作槛捕虎，得一亭长，赤帻大冠，在槛中。问其故，亭长大
怒曰：“昨忽被县召，避雨，遂误入此中。”於是即出之，乃化为虎上山。俗云
犭区虎化为人，好着葛衣，其足无踵。虎有五指者皆是犭区。
    ○貘
    《尔雅》曰：貘，白豹也。（郭璞症曰：似熊，小头痹脚，黑白驳，能舐食
铜铁及竹、骨，骨节强直，中实少髓，皮辟湿。）
    《说文》曰：貘，似熊，黄色，出蜀。
    《广志》曰：貘大如驴，色苍白。舐铁消十<角力>。其皮温Й。
    《抱朴子》曰：刘子知二负之尸，东方生识啖铁之兽，实赖鸟禹之书、大荒
之籍矣。
    《神异经》曰：西荒掷晷有人焉，头如人，著百结败衣，手足虎爪，名曰貘
<豸为>。（音伪。）伺人独自，辄往就人睡，先使捕虱，得卧而舌出盘地丈馀。
烧大石投舌上，於是而死。
    ○撄余（上音陶，下音途）
    《周书》曰：正北空桐、橐驼、撄余为献。
    《尔雅》曰：撄余，马。（郭璞症曰：出《山海经》，其色青。）
    《说文》曰：撄余，野马之良也。
    《史记》曰：匈奴奇畜则撄余。（《广志》曰：撄余，匈奴名马也。）
    《山海经》曰：北海内有兽焉，其状如马，名曰撄余。
    ○猩猩
    《尔雅》曰：猩猩，小儿啼。（匠不趾封溪出猩猩，状如<豸>犭屯，声似
小儿啼。）
    《礼记》曰：猩猩能言，不离禽兽。
    《春秋说题辞》曰：猩猩者，矜精者也，故能言，可使阳烈之类以检下。
（宋均曰：矜，谓使人自矜在。精，审也。猩猩言说人善恶，是阳气之烈好善，
王者所以检下也。）
    《广志》曰：猩猩似犭亘，（音丸。）声如儿啼，不闻其言。出交趾封溪县。
    《山海经》曰：有兽人面，名曰猩猩。
    又曰：猩猩知人名，其为兽，如豕而人面。
    《山海经赞》曰：猩猩似狐，走立行伏，怀木捅远，少辛明目。
    《华阳国志》曰：永昌郡有猩猩，能言，其血可以染朱洹
    《孙卿子》曰：猩猩能言笑，亦二足，无毛。而君子啜其羹，食其肉。故人
非以二足无毛，以知礼也。
    《吕氏春秋》曰：伊尹说曰：“肉之美者，猩猩之唇。”
    《淮南万毕术》曰：归终知来，猩猩知往。（注曰：归终、猩猩，并神兽。）
    《括地图》曰：猩猩人面豕身，知人名。
    《蜀志》曰：封溪县有兽曰猩猩，体似猪，面似人，音作小儿啼声。既能语，
又知人姓名。人知以酒取之，猩猩觉，初暂常之，得其味甘而饮之，终见羁缨也。
    郦善长注《水经》曰：西蜀封溪县猩猩，人面兽形，能言语。
    《南方草物状》曰：猩猩之兽，生在野中。状如犭屯子，民人捕取。交浴
武平、兴古有之。
    晋郭璞《猩猩赞》曰：能言之兽，是谓猩猩。厥状似獾，号音若婴。自然知
往，颇测物情。
    ○{巛禺}々（音翡）
    《尔雅》曰：{巛禺}々，如人，被溲缸撸食人。
    《说文》曰：{巛禺}々，人身反踵，笑即上唇掩其目。一名枭羊，北方谓之
土蝼。
    《山海经》曰：{巛禺}々如人面，唇黑，身有毛，反踵，见人则笑，笑则上
唇掩目。交广及南康山中有，大者丈馀，俗呼为山都。
    《山海经图赞》曰：{巛禺}々怪兽，被洳僦瘛；袢嗽蛐Γ唇盖其目。终亦
号兆，反为我戮。
    《吴都赋》曰：猩猩啼而就擒，{巛禺}々笑而被格。
    ○风母
    《世贽记》曰：炎州有风生兽，似豹，青色，大如猩猩。烧之不世，斫刺不
入。以铁椎锻其头乃死。以其口向风，须臾活。以石上菖蒲塞蒲扒即死。取其脑，
菊华和服之，尽十斤，寿五百岁。
    《南州异物记》曰：风母兽，一名平猴，状如猴，无毛，赤目。若行逢人，
便叩头，状如惧罪自乞。人若挝打之，惬然世地，无复气息。小得风吹，须臾能
起。
    《抱朴子・内篇》曰：风生兽，似豹，青色，大如猩猩，生南海大林中。张
取积薪数车以烧之，薪尽，此兽在灰中不然，其毛不焦，斫刺不入，打之如皮囊。
以锥锼其头数十乃死。
    《岭南异物志》曰：风猩如猿猴而小，昼日卷伏不能动，夜则腾跃甚疾。好
食蜘蛛虫。打杀，以口向风复活，惟破脑不复生矣。以酒浸，愈风疾。南人相传，
云此兽常持一小杖，遇物则指，飞走悉不能去。人有得之者，所指必有获。夷人
施罟网，既得其兽，不复见其杖，杖之数百，乃肯为人取。或云邕州首领宁洄得
之，洄资产巨万，僮伎数百，洄甚秘其事。
    ○犴（音岸）
    《说文》曰：犴，胡地野狗也。
    《异物志》曰：犴，猿属，头形正方，发长尺馀，皆苍色，大类似人。欲有
所视，辄摇头，两手被洌徊欢，则复障其两目。衣毛皤皤，若被狐裘。木居洄
藏，密向乃得见耳。
    ○蹶
    《尔雅》曰：西方有比肩兽，与邛邛、矩虚比焉，其名曰蹶。
    《说苑・复恩》曰：孔子曰：北方有兽，其名曰蹶，前足鼠，後足兔。是兽
也，甚矣，其爱蛩蛩、巨虚也。食得甘草，必啮以遗蛩蛩、巨虚。蛩蛩、巨虚见
人剿愦，必负蹶以走。蹶非性心爱蛩蛩、巨虚也，为假足也。二兽者亦非性心爱
蹶也，为其得甘草而遗之故也。

    ●卷九百九
    ◎兽部二十一
    ○狼
    《尔雅》曰：狼，牡獾（音欢。）牝狼。其子，犭敫。（吉尧切。）绝有力，
迅。
    《说文》曰：狼，似犬，锐头而白颊。
    《诗》曰：狼跋其胡，载樱ㄒ糁隆＃┢湮病＃ǒ樱合也。）
    又曰：子之昌兮，遭我猱之阳兮，并驱从两狼兮。
    《周礼・天官・兽人》曰：冬献狼。
    《礼》曰：狼蜀（音触。）膏。
    又曰：君之车，厥右虎裘，厥左狼裘。
    《左传》曰：伯石始生，子容之母走谒诸姑（子容母，叔向嫂，伯华撇病
姑，叔向母也。）曰：“长叔姒生男。”（兄弟之妻相谓姒也。）姑视之，及堂，
闻其声而还，曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是莫丧羊舌氏矣。”遂弗视。
    《史记・大宛传》曰：乌孙王昆莫，初生，弃於野，狼往乳之。
    《汉书》曰：江都王建，宫人有过者，或放狼令啮杀之，建观而大笑为乐。
    又曰：高祖使太子将兵，四皓曰：“今使太子将兵，尾煅蚪算且病！
    《宋书》曰：王仲德初遇符氏之败，兄睿同起义兵，与慕容垂战。败，仲德
被重创走，与家属相失。路经大泽，困未能去。卧林中，有一小儿，青衣，年可
七八岁，骑牛行，见仲德，惊曰：“已食未？”仲德言饥，小儿去，须臾复来，
得饭与之。食毕欲行，而暴雨，莫知津迳。有一白狼至前，仰天而号。号讫，衔
仲德衣，因渡水，仲德随後得济，与睿相见。
    《後魏书》曰：匈乓ビ谏女，姿容甚美，国人皆以为神。单于曰：“吾有
此女，安可配人？将以与天。”乃於国无人之地筑高台，置二女其上，曰：“请
天自迎之。”经三年，其母欲迎之，单于曰：“不可。未彻之间。”复经一年，
乃有一老狼昼夜守台下，为穴，经时不去。其小女曰：“吾父处我于此，欲与天，
而今狼来，或是神物。”遂乃就之。其姊大惊曰：“杆是畜生，无乃辱父母也。”
妹不从，下为狼妻而产子，後遂滋繁成国。故其民好引声长歌，又似狼嗥。
    又曰：初，道窝败窟咄难，遣穆崇还察人心。崇单马与从者微服入其营，会
道武，为舂妾所识，贼皆惊起。崇求从者不得，因匿坑中，徐乃窃马奔走於大泽。
有白狼向崇号，崇觉寤，驰马随狼去，遂免难。道武异之，命崇立祠，子孙世奉
焉。
    《後周书・四夷传》曰：突厥之先，匈奴植叼种也，为邻国所破。其族有一
小儿弃草泽中，有牝狼以肉饲之。及长，与狼交合，遂有孕焉。彼王闻此儿尚在，
重遣时之。使者见狼在侧，并欲杀狼，狼遂逃于高昌国之北山。山有洞穴，穴内
有平壤茂草，周回数百里，四面俱山，狼匿其中，遂生十男。其後各为一姓，阿
史那即其一也。
    又曰：突厥旗纛之上施金狼头，侍卫之士皆谓附离，夏言亦狼也。盖本狼生，
志不忘本耳。
    《唐书》曰：薛延陀部落，常有一客乞食於主人者，主人引与入帐，命妻具
馔。其妻顾视客，乃狼头人也。主人不知觉。妻告邻人共视之，狼头人已食主人
而去。相与逐之，至郁督军，出见二人，追者告其故，二人曰：“我是也。我即
神人，薛延陀当灭，我来取之。”址者惧而返走。
    又曰：高宗时，有孝子，年十二丧父母，以孝闻。昼夜负土为坟。又葬曾祖
父母，经二十载，其功始毕。有白狼号鸣於墓侧。诏旌表其门。
    《帝王世纪》曰：有神牵白狼衔钩入殷。
    《国语》曰：周穆王将征犬戎，祭。公谋父谏，不听。遂征之，得四白狼、
四白鹿以归。自是荒服者不至。
    《述异记》曰：周幽王时，牛化为虎，羊化为狼。洛南有避狼城，云幽王时
群臣为狼食人，故筑城避之。今洛中有狼村，是其处也。
    《穆天子传》曰：舂山百兽所聚，爰有狼豺野马。
    《山海经》曰：孟山其兽，多白狼白虎。
    又《图赞》曰：矫矫白狼，有道则游。应符变质，乃衔灵钩。
    《淮南毕万术》曰：取狼皮以当空户，则羊畏不敢出矣。
    《毛诗草木虫鱼疏》曰：狼能为小儿啼声以诱人，去数十步止。其猛健者人
不能制，虽善用兵者，其不能克也。其膏可以煎和，其皮可以为裘。
    ○狐
    《说文》曰：狐，妖什玻鬼所乘也。有三德：其色中和，小前阁後，死则
首丘。
    《礼・檀弓》曰：君子曰：乐乐其所自生，礼不忘蒲熬。古之人有言曰：狐
死正丘首，仁也。
    《易・解卦》曰：九二，田获三狐，得黄矢，贞吉。
    又曰：未济，亨。小狐汔济，濡其尾。
    《诗・国风》曰：南山崔崔，雄狐绥绥。
    又曰：有狐绥绥，在彼淇梁。
    又曰：莫赤匪狐，莫黑匪乌。
    《汉书》曰：陈胜、吴广于所次旁丛祠（张晏曰：次，人所止处。丛祠，鬼
所凭。）夜篝（音构。）火，狐鸣呼曰：“阁楚兴，陈胜王。”咒皆夜惊恐。旦
日，卒中往往指目胜、广。
    《晋书》曰：王浚据幽州，有衡ㄡ府门跃入厅事。後浚果败。
    又曰：凉武昭王皓子歆，为凉州牧。时有狐上南门，主簿汜称曰：“谚曰：
野兽入家，主人将去。狐上南门，又狐者胡也，天意若曰：有胡人居於此城，南
面而君也。”後竟为沮渠蒙逊所灭。
    王隐《晋书》曰：刘世则女病媚积年，韩友令作布囊，张着窗间，乃闭户驱
逐。须臾，囊大胀，急缚口，悬树间视之，惟有二三斤狐毛。遂差。
    又曰：淳于智，济北人。夏侯藻母础，因五鼓中出诣智卜，有一狐当门向之
嗥唳。藻愁愕，遂驰诣智。智曰：“祸甚急，君速归，在狐嗥唤处抚心啼坐勿休，
然後其祸仅可免也。”藻如之，母亦扶病而出。家人既集，堂屋五间拉然暴崩。
    《唐书》曰：歌舒翰，素与禄山、思明不协，上每和解。禄山谓翰曰：“我
父是胡，母是突厥；公母是突厥，父是胡。与公族类颇同，何得不相亲乎？”翰
应之曰：“古人云：野狐向窟嗥不祥，以其忘本也。敢不尽心焉？”禄山甚怒，
以为讥其胡也。
    《庄子》曰：夫丰狐文豹，是何罪之有哉？其皮为之灾也。
    《管子》曰：代出狐白之皮。狐应阴阳之变，六月而一见。公贵买之，代人
忘其难得，喜其贵价，必相率而求之取此物者。因令齐载金钱，之代谷，求狐白
皮。代王闻之，果去其农，处山林求狐，二十四月不得一狐。离支闻而伐之，王
即将其士卒服於齐。
    《慎子》曰：廊庙之材，非一木掷軎；狐白之裘，非一狐之皮。
    《范子》曰：狐皮出天外。
    《穆天子传》曰：天子猎於渗泽，得白狐玄貉，祭於河宗。
    《山海经》曰：青丘之国，有狐而九尾。（郭璞症曰：世平则出，为瑞也。）
    又曰：武都之山，有黑水焉，其上有玄狐蓬尾。（蓬蓬其尾也。《说苑》曰：
蓬狐文豹。）
    《竹书纪年》曰：宣王时，鸟化为狐。夏伯杼子东征，获衡ㄅ尾。
    《玄中记》曰：五十岁之狐为淫妇，百岁狐为美女。又为巫神。
    《礼斗威仪》曰：君乘火王，政平，南海输以文狐。
    《春秋潜潭巴》曰：白狐至国，民利。不至，下骄恣。
    《韩诗外传》曰：狐，水神也。
    《春秋後语》曰：楚宣王以昭奚恤为相，诸侯畏之。王问群臣曰：“吾闻北
方畏昭奚恤，亦诚何如？”江乙对曰：“虎求百兽而食之。得狐，狐曰：‘子无
啖我，天帝令我长百兽，子若食我，是逆天帝之命。子以我为不信，我为子先行，
随我後，观百兽见我能无走乎？’虎以为然，随狐而行，百兽见之皆走。虎不知
兽之畏己，反以为畏狐也。今王地方五千里，带甲百万，而任之於昭奚恤。然北
方非畏奚恤，其实畏王之甲兵。”故人臣见畏者，君威也，君不用，则威亡矣。
    赵晔《吴越春秋》曰：禹年三十未娶。行途山，恐时暮失嗣，曰：“吾之娶
也，必有应矣。”已，乃有白衡ㄅ尾而造於禹，禹曰：“白者，吾服也；九尾者，
王证也。”於是途山人歌曰：“绥绥白狐，九尾庞庞；成于家室，我都彼昌。”
禹乃娶途山女。
    《淮南子》曰：夫狐之搏雉也，必卑体弭毛以待其来也，雉见而信之，故可
得而禽也。
    《淮南万毕术》曰：犀角置狐穴中，狐不归。
    《抱朴子》曰：《玉策记》曰：“狐及狸、狼皆寿八百岁，满三百岁暂变为
人形。”
    《西京杂记》曰：广川王去疾聚其无赖少年，游猎无度，国内冢墓尽发之。
常发栾书冢，无馀物，有一白狐，见人惊走。左右戟之不得，伤左足。於是王梦
一丈夫，涿季“祝来谓王曰：“何故伤我左足？”以杖叩王左脚。王乃患脚，
至死不差。
    《白虎通》曰：狐死首丘，不忘本也。德至鸟兽，则九尾狐见。九者，子孙
繁息也；於尾者，後当盛也。
    崔豹《古今注》曰：章帝玄和二年，白衡ㄅ尾，见信都。
    《魏略》曰：文帝受禅，九尾狐见於谯都。
    《名山记》曰：狐者，先古之淫妇也，其名曰紫，紫化而为妇，故其名自称
阿紫。
    伏滔《北征记》曰：皇天坞北古特陶穴，晋时有人逐狐入穴，行十馀里，得
书二千卷。
    又曰：河冰厚数尺，冰始合，车马未过，须狐先行。此物善听听水，无声乃
过。
    郦善长《水经注》曰：狐性多疑，故俗有狐疑之说。
    《管辂传》曰：夜有一小物如兽，手持火，以口吹之。书生举刀斫断腰，视
之，狐也。
    郭璞《九尾狐赞》曰：青丘奇兽，九尾之狐。有道祥见，出则衔书。作瑞於
周，以标灵符。
    刘敬叔《异苑》曰：有胡道洽者，自云广陵人，好音乐医术之事。体有臊气，
恒以名香自防，惟忌猛犬。自审死日，诫弟子曰：“气绝使殡，勿令狗见我尸也。”
死於山阳，敛毕，觉棺空，即开看，不见尸体。时人咸谓狐也。
    《搜神记》曰：酒泉郡，每太守到官，无几辄卒死。後渤海陈斐使此郡。斐
行卜，卜者曰：“远诸侯，放伯永。能解此，则无忧。”斐既到官，侍有张医、
有王侯，卒有史侯，斐恒远之。夜半，有上斐被者，斐便以被冒取之。物跳踉訇
訇作声，乃言曰：“我无恶意，当深报府君。”府君曰：“汝为何魅？曰：“我
本百年狐，今为魅，垂当神。听一放我，我字伯永，府君有急难呼我。”斐乃喜，
便放之。忽然有赤光如电。後每事先以语。斐於酒泉境界，无毫渲奸，咸曰：
“圣君”。月馀，主簿李音私通斐侍婢。既而惊惧，遽为伯永所白，遂与诸仆谋
杀斐。伺旁无人，便伏入欲格杀之。斐即呼伯永，有如曳匹绛，诸仆伏地失魂。
乃以次缚取，皆伏，即杀音等。伯永乃辞谢斐曰：“未及白奸，乃为府君所召，
犹用惭。”
    又曰：燕昭王墓有老狐化男子，诣张华讲说。华怪之，谓雷孔章曰：“今有
男子，少美高论。”孔章曰：“当是老精。闻燕昭王墓有华表柱，向千年，可取
照之，当见。”如言，化为狐。
    又曰：吴中有一书生，皓首，称胡博士，教授诸生，忽复不见。九月初九日，
士人相与登山游观，闻讲书声，命仆寻之。见空冢群狐罗列，见人即走。老狐独
不去，是皓首书生。
    《续搜神记》曰：襄阳习凿齿为荆州主簿，从桓武帝出猎。时大雪，於江陵
城西见草上雪气出，伺观，见一黄物，射之，应箭死。往取，乃一老雄狐，脚上
带绛绫香囊。
    又曰：吴郡顾旃，猎至一岗，忽闻人语声云：“嗤咄！今年衰。”乃与众寻
觅。岗顶有一阱，是古时冢。见一老狐蹲冢中，前有一卷簿书，老狐对书屈指，
有所计校。放犬咋杀之，取视，口中无复齿，头毛皆白。簿书悉是奸爱人女名，
已经奸者，朱钩头。所疏名有百数，旃女正在簿次。
    《金楼子》曰：狐白之裘，天子被之而在庙堂。为狐计者，不若走於平泽。
    ○貉
    《说文》曰：貉，似狐，善睡。
    《周礼・考工记》曰：貉逾汶则死，土气然也。
    《尔雅》曰：貉子犭亘。
    《穆天子传》曰：天子猎於渗泽，得玄貉，以祭河宗。
    《後秦记》曰：姚襄遣参军薛瓒使桓温。温以胡戏瓒，瓒曰：“在北曰狐，
在南曰貉，何所问也？”

    ●卷九百十
    ◎兽部二十二
    ○猿
    《说文》曰：猿，善援，狒属也。
    《山海经》曰：堂庭之山，其上多白猿。
    《淮南子》曰：五九四十五，五生音，音主猿，猿故五月而生。
    《列子》曰：老韭为苋，老胗嵛猿。
    《庄子》曰：王独不见夫腾猿乎？其得楠（音南）梓豫章，揽蔓枝而王长其
间；及得柘棘枳枸之间，危行仄视，处势不便，未足骋其能也。
    又曰：人木处，则惴栗恂惧，猿猱然乎哉？
    又曰：今取猿狙（且余切。）而衣以周公之服，彼必啮挽裂，尽去而後慊。
观古今之异，犹猿狙之异乎周公也。
    又曰：猿，犭扁（音编。）狙以为雌。（司马彪曰：扁犭旦，似猿而狗头，
食猕猴，好与雄狙接。）
    《淮南子》曰：虎豹之文来射，（以虎豹有文章，使人射取之。）猿┊（女
滑切。）之捷来乍。（┊，猿属。乍，暂疾。以其捷，故使人疾击之。）
    又曰：楚王亡其猿于林，木为之残；饰王亡其珠于池中，鱼为之殚。
    又曰：置猿槛中，则与豚同。非不巧捷也，无所肆其能也。
    《吴越春秋》曰：赵王问范蠡手战之术，范蠡答曰：“臣闻赵有处女，国人
称之，愿王请问之手战之道也。”於是王乃请女。女将北见王，道逢老人，自称
袁公。袁公问女曰：“闻子善为剑，愿得一观之。”处女曰：“妾不敢有所隐也。
惟公所试。”公即挽林杪掷犟似桔槔末折堕地，女接取其末。袁公操蒲熬而刺处
女，应节入之，三入，女因举杖击之，袁公则飞上树，化为白猿。
    《吕氏春秋》曰：荆王有白猿，王射之，则搏树而熙。使养由基射之，始调
弓矫矢，未发，猿拥木而号。
    《汉书》曰：李广猿臂善射。
    《春秋繁露》曰：猿似猴，大而黑，长前臂。所以寿者，好引其气也。
    《抱朴子》曰：《王策记》称猿寿五百岁则变而为ㄑ，（居缚切。）千岁则
变为老人。
    又曰：周穆王南征，一锯ā化，君子为猿为鹄，小人为沙为泥。
    张载《论》曰：白猿玄豹藏於棂槛，何以知其接垂条于千仞？
    《孝子传》曰：猿，狒属也，或黄或黑，通胂（音申。）轻剿，（子小切。）
善缘妙吟。雌为人所得，终不徒生。
    《华阳国志》曰：邓芝见猿抱子在树上，引弩射之，中猿母。其子为拔箭，
以叶塞疮。芝乃叹息，投弩死晷。
    《宜都山川记》曰：峡中猿鸣至清，山谷传其响，泠泠不绝。行者歌之曰：
“巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三煽柔沾衣。”
    《荆州图经》曰：宜都夷道县西山顶上有古墓，名曰女王冢，不详其人。林
则女贞，兽则白猿。
    范汪《荆州记》曰：夷陵县峡口山，非日夜半不见日月，多猿鸣，至清远。
    《山海经图赞》曰：白猿肆巧，由基抚弓。数如循环，其妙无穷。
    ○猴
    《汉书》曰：韩生劝项遇狞脊刂校羽曰：“吾闻富贵不还故乡，如衣锦夜
行。”乃烧宫室，都彭城。韩生曰：“人言楚人沐猴而冠，果然。”
    又曰：张信少府檀长卿为沐猴与狗斗，盖宽饶奏免之。（张晏曰：沐猴，猕
猴也。）
    王隐《晋书》曰：护军张邵母础，淳于智筮之，使西出市猕猴，系母臂，令
旁人抱之，拍猴恒使作声。三日三夜，放去。猴出门，即为犬所杀。母於此渐差。
    郭颁《魏晋世语》曰：司马宣王辟周泰为新城太守，尚书锺毓谓泰曰：“君
释褐登宰府，乞儿乘小车，一何伲　碧┰唬骸熬明瀚之子，少有文彩，故守
吏职，弥猴乘土牛，一何迟！”众宾悦服。
    《庄子》曰：吴王浮于江，登于狙之山。众狙见之，恂然弃而走。有一狙焉，
委蛇攫搔，见巧乎王。王射之，敏给搏矢。（矢往虽速，而狙犹能将也。）王命
相者趋射之，狙死。王顾谓其友颜不疑曰：“狙之伐其巧，恃蒲般以傲予，以至
此。”
    《列子》曰：宋有狙公者，养之成群。诞狙曰：“与若芋，朝三而暮四。”
众狙皆怒。曰：“朝四而暮三。”众狙皆喜。
    《韩子》曰：燕王徵巧术，人请以棘刺之端为母猴。母猴成，巧人曰：“人
主喻遨之，必半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出，视之晏阴之间，而棘刺之母
猴乃可见也。”燕王恩养之，不能观也。
    谯子《法训》曰：人之所以贵者，以其莱糙也。人而无礼者，猕猴乎！虽人
像而虫质也。
    《淮南子》曰：楚有烹猴者，而绐其邦人，邦人以为狗羹而甘之。後闻其猴
也，据地而吐之，尽写其所食。此未为知味者也。
    《抱朴子》曰：余友人腾永叔，常养一大猕猴，锁着床间。犬忽啮杀之，永
叔使合锁埋之。後百许日，有槛屙者往，见猕猴走于永叔承尘上，不悟槛屙，惊
指之曰：“猕猴何以被伤流血？”永叔曰：“始乃知皆有鬼也。”
    又曰：山中申日称人君者，猴也。猴寿八百岁。
    王充《论衡》曰：鹿之角足以触犬，猴之手足以搏鼠；然而鹿制於犬，猴服
於鼠，气不利也。
    《神仙传》曰：有人种黍山中，正患猕猴食之，闻介像有道，聊从之乞辟猴
之法。像曰：“无他法也，汝明往黍所，望见群猴，便大唤，语之，云已白介君，
教莫复侵食黍”。此人明日视黍，遇群猴糜下树，承像语，猕猴各自还山，遂
绝迹。
    《述异记》曰：南康营民伍考之伐舡材，忽见太社树上有一猴怀孕，考植点
登木逐猴，腾赴如飞。树既孤<辶向>，下又有人，猴知不脱，因以左手抱树枝，
右手抚腹。考之擒得，遥摆地杀之。割其腹，有一子，形状垂产。尔夜，梦见一
人称神，以杀猴责让之。後考之病鞠挟，初如狂，因渐化为虎，毛鬓爪牙悉生，
音声亦变。遂逸走入山，永无踪迹。
    周景式《孝子传》曰：余常至绥安县，逢徒逐猴，猴母负子没十。水虽深而
清，乃以戟刺之，自胁以下中断，脊尚连。抄着舡中，子随其旁，以手扪子而死。
    陆机《与弟闶椤吩唬杭嗤轿淇猓建始殿诸房中见有两足猴，真怪物也。
    《异物志》曰：南方人以弥猴头为　
    袁淑《俳谐集・常山王九命文》曰：及至图身失所，羁束人间。驯缨服制，
惟意所牵。登楹而遨，抱梁而眠。拾摭遗馀，恣口所便。
    後汉王延寿《王孙赋》曰：原夫天地之造化，实神伟之屈奇。道玄微以密妙，
信无初而弗为。有王孙之狡兽，形陋观而蠊硪恰Ｑ兆蠢嗪趵瞎，躯体似乎小儿。
眼睚（五构切）禺（五构切）以穴（音血）恤，视戢（音戢）睫（侧夹切）
以伲ê踉们校奎。{穴}（乌决切）高匡而曲祝觯ㄒ糍兀昊（呼
号切）历而隳离。鼻<鼻圭>（许解切）ぴ（许侯切）以<鼻及>（音吸）<鼻夹>，
（许夹切）耳聿役以商（音商）知。口兼（呼忝切）冉（音冉）以<齿佥>
（则咸切）<齿刍>，（音邹）唇喋桃<开皮>（匹里切）<开>。齿锡我
<齿彦>々，爵任染而怼４⒘甘踌读郊眨稍委输於胃脾。锿枚锥狗踞，煽
鳃鹿而屈尹。或嗝嗝（苦革切）而壳々（音的），又嘀嗅其若啼。姿僭
亻兼（呼店切。）而总赣，（音贡）豁盱阋以顼笠妗Ｉ深山之茂林，处崭岩之
崎。性猗犭票之犭番（音烦）疾，熊锋出而横施。

    ○猱
    《说文》曰：猱，贪什病Ｒ辉唬耗负铮似人。
    《毛诗草木虫鱼疏》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为犭斩猢，骏捷
也。其鸣敫々而悲。
    《诗》曰：无教猱升木。（毛苌注曰：“猱，猿属也。”）
    《尔雅》曰：猱猿善援。（孙炎注曰：猱，母猴也。）
    江乘《地记》曰：摄山有山猱，赤足。
    ○ㄑ（居缚切）
    《说文》曰：ㄑ，母猴也。
    《尔雅》曰：ㄑ父善顾。（郭璞曰：似猴而大，仓黑色。能攫持人，好顾盼。）
    《抱朴子》曰：猕猴及猿八百岁化为ㄑ。
    《古今注》曰：猴五百岁化为ㄑ。
    《吕氏春秋》曰：肉之美者，ㄑ饫昀晁。
    又曰：闻言不可不察，数传，白为黑。故狗似ㄑ，ㄑ似母猴，母猴似人，人
与狗则远矣。
    《毛诗草木虫鱼疏》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为ㄑ，大而黑，
长前辟。ㄑ之白腰者为犭斩猢。
    《博物志》曰：蜀中南高山上有物似猕猴，长七尺，能行健走，名曰猴ㄑ，
一名马化，或曰犭段ㄑ。伺行道，妇人有好者，辄盗之以去，人不得知。行者每
经过其旁，皆以其长绳相引，然故不免，此能别男女气自，故取女不取男。取去
而为家室，其无子者，终身不得还，十年之後，形类之，意亦或迷，不复思归。
有子者，殁ㄐ送还其家。产子皆如人，有不食养者，母辄死，故无敢不养也。及
长，与人不异，皆以杨为姓。故今蜀中西界多谓杨，率皆犭段ㄑ、马化之子孙，
时时有ㄑ爪者。
    ○果然
    《山海经》曰：果然兽似猕猴，以名自呼。色苍黑。群行，老者在前，少者
在後。得果食辄与老者，似有义焉。交趾诸山有之。獠人射之，以其毛为裘蓐，
甚温暖。
    《蜀地志》曰：涪陵南界榛峡中有果然兽，形如狗子，头似虎，其尾柔滑，
白黑色。皮可为裘，轻暖可珍。
    《南中八郡志》曰：交趾有果然，白面黑身，毛彩班烂。
    《吴录・地理志》曰：九真胥浦县有兽明妍然，猿依嘁病Ｉ青赤有文，居
树上。北郡及日南皆有之。
    《南方草物状》曰：果然兽生在山林上，民人以毒箭射之，剥取皮。皮文青
赤白色，缝相猎蓣席。出九真、日南郡。
    《南州异物志》曰：交州以南有果然兽，以名自呼。身如猿大，面通有白色。
其体不过三尺，而尾长四尺馀。反尾度身，过其头。视蒲扒，乃见两孔仰向。其
毛长，柔细滑泽。色以白为质，黑文，视如苍头鸭，胁边班文。集十馀皮，可得
一蓐，繁文丽好，细厚温暖。
    魏锺毓《果然赋》曰：果然，似猴像猿，黑颊青身。肉非嘉肴，惟皮为珍。

    ●卷九百一十一
    ◎兽部二十三
    ○鼠
    《易・说卦》曰：艮为鼠。
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散而为鼠。
    《说文》曰：鼠，穴虫总名也。<鼠各>（下各切。）鼠，出胡地。<鼠留>，
竹鼠也，如犬。<鼠冬>，（音终。）豹文鼠也。鼷，小鼠也。迹精迹（其俱
切。）胡地风鼠也。鼢鼠，地中行，伯劳之所化也。<鼠平>鼠，<鼠平>令鼠也。
（<鼠平>音萍。）
    《尔雅》曰：鼢鼠，（地中行者。）<鼠兼>鼠，（以颊裹藏食。）鼷鼠，
（有蛰毒者。）<鼠虎>鼠，（《夏小正》曰：鼬<鼠虎>则穴二者斯。）鼬鼠，
（小<鼠由>似<鼠召>，赤黄色，大尾，啖鼠。江东呼为<鼠主>，音主。）际螅
（音劬，小<鼠青>家病＃<鼠石>鼠，（形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，
好在田中食粟豆。闽中呼为<鼠勿>鼠。）<鼠文>鼠，<鼠冬>鼠，豹文<鼠廷>鼠，
（音廷，文彩如豹。）<鼠臭>鼠。（音狐觅切，似鼠而大，苍黑色，在树上。）
    又曰：鼯鼠，夷由。（状如小狐，似日旦乳，亦谓之蝙蝠，肉翅飞，飞生音
如人呼。）
    《广志》曰：白猿尾长白腹，善缘登，若家鼠小异者。鼢鼠，深目而短尾。
苗鼠者，野鼠也，小而短尾。夭鼠，以皮为裘。今常名其裘为夭鹿裘。黄鼠，在
田野鼠，为群害下螅善走，凡狗不得，惟鼠狼能得之。
    《左传》曰：齐侯将为臧纥田，（与之邑。）臧纥闻之，见齐侯。与之言伐
晋，对曰：“多则多矣，抑君似鼠。夫鼠，昼伏夜动，不穴於寝庙，畏人故也。
今君闻晋之乱，而后作焉，宁将事之，非鼠而何？”乃弗与田。
    《诗》曰：谁谓鼠无牙？何以穿我墉？谁谓汝无家？何以速我讼？
    又曰：《硕鼠》刺重敛也。硕鼠硕鼠，无食我黍。
    又曰：《相鼠》，刺无礼也。卫文公能正其群臣，而刺在位承先君之化无礼
仪也。相鼠有皮，人而尾恰Ｈ硕尾牵不世何为？
    《大戴礼》曰：正月田鼠出。田鼠者，<鼠兼>鼠也。
    《诗义疏》曰：《尔雅》<鼠石>鼠，许慎云：“五伎鼠也。”今之河东有石
鼠，大能人立，交前两脚於头上跳，善鸣，食人禾稼，逐则走入树空中。亦有五
伎。或谓雀鼠。其形大，故云石鼠也。《诗》言其方物，宜谓此鼠非今之鼠也。
又鼠不食禾苗，本又谓蝼蛄为硕鼠，亦有五伎。古今工名虫鸟，物异名同，故记
已。
    《史记》曰：李斯少时为郡小吏，见吏舍厕中鼠食不洁，近人犬，数惊恐之。
入仓，见仓中鼠食积粟，居大庑下，无人壤戤忧。乃叹曰：“人贤不肖譬如鼠，
在所自处耳。”
    又曰：张汤，杜陵人也。其父为长安丞，出，汤为守舍。还而鼠盗肉，其父
怒，乃笞汤。汤掘得盗鼠及肉鞫掠，讯鞫论报，并取鼠与肉具狱磔堂下。其父见
之，视其文辞，如老狱吏，大惊，遂使书狱。
    《汉书》曰：右冯翊韩延寿有罪下狱，杨恽上书讼延寿。郎中丘常谓恽曰：
“闻君侯讼韩冯翊，当得活乎？”恽曰：“事何容易！我不能自保。真人所谓鼠
不容穴，衔窭薮故也。”
    又曰：苏武使匈奴，匈奴徙窝氨海上，掘野鼠草实而食之。
    又曰：广陵王胥将作乱，鼠舞王后庭。
    又曰：燕刺王旦将作乱，鼠舞殿端门。
    鱼豢《魏略》曰：大秦国有辟毒鼠。
    《魏志》曰：臧洪为袁绍所围，粮乏，乃掘鼠而食之。
    又曰：太祖时，用刑严重。太祖马鞍在库为鼠所啮，库吏惧罪必死，议欲面
缚首罪，犹虑不免其咎。邓哀王哀冲谓曰：“庚三日中，然後自归。”冲於是以
刀穿单衣，如鼠啮者，谬为失意貌，有愁色。太祖问之，冲对曰：“世俗以为鼠
啮衣者，其主不吉。今单衣见啮，是以忧戚。”太祖曰：“杆妄言耳，无所苦也。”
俄而库吏以啮鞍闻，太祖笑曰：“衣在侧尚啮，况马鞍悬柱乎？”一无所问。
    《晋阳春秋》曰：大兴中，衡阳欧纯作鼠市，四方丈馀，开四门，门有一木
人。纵四五鼠於中，欲出门，木人辄以椎椎之。
    《北史》曰：卢昶为散骑尚侍。时洛阳县获白鼠，昶奏以为案瑞典，外镇刺
史二千石令长不祗上命，刻暴，百姓怨嗟则白鼠至。因陈时政，多所劝诫。诏书
褒美其意。
    《三国典略》曰：齐将诛斛律光，有三鼠游於光寝，光每投食与之，一朝俱
死床下。
    《唐书》曰：吐蕃有草石速古芒，叶长二寸，状如针蒿，每茎不过三四叶，
其茎蔓，其花黄，其根连珠如麦门冬。有鼠长於常鼠，每二三十同一穴。至秋，
鼠皆收此草为藏，多者至数石。俗亦掘草根食之而留给鼠粮。其国禁杀鼠，杀者
辄加罪，俗亦袄戤不杀也。
    《洞林》曰：乡里人柳休祖妇病鼠瘘，积年不差。及蓝莨命，令犊却从吾乞
卦。占得《颐》之《复》，案卦颖悦人师姓石者而治之，当以鼠出而愈者也。休
祖儿归，有一贱家奴姓石，自言由来能治此病，且灸其三处而止，妇寻差。有一
老鼠，色正苍黄，迳就其前，佥佥伏而不动，呼狗啮杀之，鼠头上有灸处，
病便差。
    《玄中记》曰：百岁鼠化为神。
    郑氏《玄中记》曰：百岁之鼠化为蝙蝠。
    京房《易飞候》曰：鼠舞国门，厥咎亡。鼠舞於庭，厥咎诛死。
    《风角要占》曰：长居官厌盗法：七月以生鼠九枚，置笼中埋于地，称九百
斤土复，坎暑各二尺五寸，筑之令坚固。
    《地镜图》曰：青玉之像为女人，黄金之见为火及白鼠。
    《百怪书》曰：鼠咋人衣领，有福。
    《庄子》曰：且鸟高飞以避邕狸患，鼷鼠深穴于神丘之下，以狈麇灌之患。
    又曰：惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：“庄子来欲代子相。”於是惠
子恐，搜於国中，三日三夜。庄子见之，曰：“南方有鸟，其名谐，子知之乎？
谐发南海而飞渡北海，非梧桐不止，非竹实不食，非醴泉不饮。於是鸱得腐鼠，
谐麇而仰视之，曰：‘吓！’今子欲以梁国相吓我耶？”
    又曰：鼹鼠饮河，不过满腹。
    《文子》曰：腐鼠在阼，烧香於堂。
    《尹文子》曰：郑人谓玉未理者为璞，周人谓鼠未腊者为璞。周人乃怀璞问
郑贾曰：“欲买璞否？”贾曰：“欲。”因出其璞，视之，乃鼠也，因谢不取。
    《淮南子》曰：柳下惠见饧，曰：“可以养老。”盗跖见饧，曰：“可以粘
鼠。”
    又曰：孟贲探鼠穴，无时死，必噬其指，失其势。（孟贲勇士，为探鼠於穴，
故曰失其势。）
    又曰：季春之月，田鼠化为β。
    《淮南万毕术》曰：狐目狸脑，鼠去其穴，（以途鼠穴，即去。）被湎虮保
咒杀巫鼠。（夜有巫，被⒀氨向，禹步，咒曰：老鼠不祥，过，自受其殃！）
    又曰：投鼠者机动，钓鱼者浮抗。（动，发也。发则得鼠。浮，钓浮也。抗，
动也。动则得鱼也。）
    又曰：虞氏者，梁富人也。登高楼临大路，设乐陈酒，蒲博其上。游侠相随
行於楼下，博者射，朋张中友雨榻而笑，适鸢堕腐鼠而中游侠。侠相与语曰：
“虞氏富人矣，常有轻人掷昃，乃辱我以腐鼠，请灭其家。”其夜乃攻於虞氏，
大灭其家。此谓类而非也。
    《抱朴子》曰：南海有白鼠，大者重数斤，毛长三寸，居空木中。其毛可绩
为布。
    又曰：陈安世年十三，初为管叔本客，得道。叔本年七十，犹拜安世，曰：
“得道者当师，吾不羞弟子之礼矣。死王乐生鼠，虽为帝王，死，不及生鼠。”
    又曰：《玉策记》称鼠寿三百岁，满者则色白，善凭人而卜，名曰仲。仲能
一年之中吉凶及千里外之事皆知也。
    《典语》曰：狻犭卢之狗吠于朝门，社稷之鼠窜於官侧。
    《春秋後语》曰：赵惠文王二十九年，秦韩相攻，军於阏与。（上党有阏与
聚。阏，乌连反。与，音预。或音余。）王召廉颇问曰：“可救不？”对曰：
“道远险狭，难救也。”又问乐乘，对曰：“如廉公言。”又问赵奢，赵奢对曰：
“道远险狭，譬两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令奢救之。
    《晏子春秋》曰：景公问晏子：治国何患？对曰：“社鼠者，不可薰之，不
可灌之。君左右出卖寒热，入则比周，此国之社鼠者也。”
    《山海经》曰：丹熏之山有兽焉，其状如鼠而兔首麋耳，以其尾飞，名曰耳
鼠。可御百毒。
    郭璞《山海经图・飞鼠赞》曰：或以尾翔，或以髯陵，飞鼠鼓翰，倏然皆腾。
固无常所，惟神所凭。
    《本草》曰：鼷鼠，一名隐鼠，形如鼠大而无尾，黑色，长鼻。
    《贾谊书》曰：鄙谈云：欲投鼠而忌器。此善喻也。鼠近於器，尚惮不投，
况贵大之臣近於帝王乎？
    郭璞症《尔雅》曰：汉文帝宫中得一鼠，豹文，光彩荧荧。以问群臣，孝廉
郎终军答曰：“<鼠冬>鼠。”文帝赐缣。
    东方朔《神异经》曰：北方有冰万里，厚百丈，有鼷鼠在冰下出焉。其形如
鼠，食草木，肉重千斤，可以作脯，食之已热。（除热病也。）其毛长可八尺，
可为蓐，卧之可以却寒。（治风病也。）其皮可以蒙鼓，其声闻千里。有美尾，
可来鼠。（此鼠尾毛所在，鼠斩辄入此聚。）
    《说苑》曰：梁上鼠饱闻长者论。
    《论衡》曰：人生天地，犹鱼生泉，虮虱于人，因气而生。马食鼠屎而腹胀，
鼠子水，午火马。金亦胜木，鸡何不啄兔？火亦胜金，蛇何不食猴？
    又曰：鼠践一箧捐不食。
    《博物志》曰：鼠食巴豆，三年重三十斤。
    束皙《发蒙记》曰：西域有火鼠之布，东海有不灰之木。
    《语林》曰：简文为抚军时，所坐床氏坐尘，不听左右扫去，见鼠行迹，视
以为佳。
    《异物志》曰：鼠母，头脚似鼠，毛苍口锐，大如水牛，而独畏狗。水田时
有水灾，起于鼠。
    《西域诸国志》曰：有鼠王国，鼠大如狗，著金锁；小者如兔，或如此间鼠
者。沙门过不咒愿，白衣不祠祠，辄害人衣器。《异苑》云：“释道安昔西方适
见此俗。”谚云：“鼠得死人目睛则为王。”
    干宝《搜神记》曰：晋太康中，会稽炕恫蜞及蟹皆化为鼠，大食稻为灾。始
成者有肉而无骨。
    《幽明录》曰：吴北寺终祚道人卧斋中，鼠从坎出，言终祚复数日必当死。
终祚呼奴令买犬，鼠云：“亦不畏此也。但令犬入此户，必死。”须臾壤炅，果
然。终祚乃下声语其奴曰：“明日市雇十担水来。”鼠便已逆知之，云：“正欲
水浇取我穴，周流无所不至。”竟日浇灌，了无所获。密令奴更借三十人，鼠云：
“吾上屋居，奈我何。”至时，处在屋上，奴名同，鼠云：“阿同盗二十万钱。”
试开库，实如所言，奴亦叛去。终祚常为商贾，闭其户而谓鼠曰：“汝正欲使我
富耳。今远行，勤守吾房中，勿令有所零失也。时桓玄在南州，禁杀牛甚急。终
祚载数万，窃买牛皮还东货之，得二十万。还，室犹闭，一无所失。怪亦绝。后
遂富积二三千万。
    《列异传》曰：中山王周南，正始中，为襄邑长。有鼠衣冠出厅事，语曰：
“尔某日当死。”周南不应。至期复出，冠帻绛衣，语曰：“尔日中当死。”复
不应。入复更出，日弥校鼠曰：“周南，汝不应，我死，我复何道？”遂颠蹶
而死，即失衣冠，视如常鼠也。
    《述异记》曰：宋车骑大将军南谯王刘义宣镇荆州，府吏蔡铁者，其人善卜。
公常在内斋见一白鼠，缘屋梁上。乃命左右射得之，内置函中。召铁，既至，使
卜函中何物。卜兆成，笑曰：“已具知矣。”公曰：“状之。”铁为之状曰：
“兑色之鼠，背明入户，弯弧射之，绝其左股。鼠孕五子，三雄而两雌。若不见
信，剖腹而立知。”公乃使剖鼠腹，皆如铁言也。赐钱一万。
    刘敬叔《异苑》曰：景平中，东阳大水，永康蔡喜夫避住南垄。夜有大鼠浮
水而来，伏喜夫奴床角。奴恐而不犯，每以饭与之。水势既退，喜夫既得返故居，
鼠以前脚捧青纸裹三斤许珠着奴床前，啾啾如欲语也。
    又曰：南阳赵度，少好术艺。度有白米为鼠所盗，乃被头把刀画地作狱，四
面开门，向东长啸，群鼠俱到，咒之曰：“凡非啖者过。”惟止者十馀，乃剖腹
看脏，有米在焉。
    《窦氏家传》云：窦攸治《尔雅》，举孝廉为郎。世祖与百寮大会于灵台，
得鼠，身如豹文，荧荧有光辉。问群臣，莫有知者，惟攸对曰：“杆名<鼠足>鼠。”
诏何以知之许，攸曰：“见《尔雅》。”诏案视书，果如攸言。赐帛百匹，诏诸
臣子弟皆从受《尔雅》。
    《许迈别传》曰：迈小名映。有鼠啮映衣，乃作符召鼠，莫不毕至於中庭。
映曰：“啮衣者留，不啮衣者去。”群鼠并去，惟一鼠独住，伏於中庭而不敢动。
    《梁州记》曰：仙人唐公房祠有碑一戍，庙北有大坑，碑文云是其旧宅处，
公房举宅登仙，故为坑焉。山有易肠鼠，一月吐易其肠。束广{微心}所谓唐鼠者
也。（《博物志》曰：唐房升仙，鸡犬去，惟以鼠恶不将。鼠自悔，一月三出肠。）
    刘欣期《交州记》曰：竹风鼠，如小狗子，食竹根。出封溪县。
    《秦州记》曰：乞佛虏乾归，未移χ罕、金城。见鼠有数万头，将诸小鼠，
各衔马屎，群移而渡洮、丽二水，悉止χ罕。自是二年而乾归徙焉。
    《晋太康地记》曰：鸟鼠之山，在陇西首阳县。穴入三四尺，鼠在内，鸟在
外。
    邓德明《南康记》曰：南康山石室，号金堂，内金色，有金鼠时见也。
    《金楼子》曰：齐郁林王夜中与宦者共刺鼠，至晓夜，辄得被十篮。
    又曰：晋宁县境内出大鼠，鼠状如牛，土人谓之偃鼠。天时将失，鼠则从山
出游畎亩，散落其毛，悉成小鼠，五稼必尽耗也。
    後魏卢玄明《剧鼠赋》曰：嗟乎！在物最为可贱，毛骨莫充於赏，脂肉不登
于俎膳。其为状也。僭误且吁，雎离ㄦ（上滥切。）易（音释。）须似麦オ。
半垂眼如豆角，中劈耳类槐叶。初生尾若杯酒馀沥。乃有老者，羸髋（宽、申二
音。）<疒斤>瘠。偏多奸计，众中无敌。社托忌器，妙解自惜。深藏厚闭，巧能
推觅。或寻绳而下，或自地高掷。登机缘匮，荡扉动弈，切切终朝，轰轰竟夕。
是以诗人为辞，实云其硕。盗干汤之珍俎，倾留髦之香泽。伤绣领之斜制，毁虏
轮狸叵。曹舒由是献规，张汤为植祷谪。亦有闲居之士，倦游之客，绝庆吊以
养真素，屏左右而寻《诗》《易》。庭院肃清，房栊虚寂。尔乃群鼠乘间，东西
跳掷。或床上捋髭，或户间出额。貌术舒暇，情无畏惕。又领其党与，欣欣奕奕，
欹复箱奁，腾践茵席，共相悔慢，特尾帅茫讶天壤之含弘，产此物其何益？

    ●卷九百一十二
    ◎兽部二十四
    ○狸
    《尔雅》曰：狸，子<豸隶>。（余至切。）
    《说文》曰：狸，伏什病
    《礼》曰：狸首之班然。
    又曰：狸去正脊。
    《魏志》曰：清河令徐李龙使人猎，令管辂筮其所得。辂曰：“当获小兽。
虽有爪牙，微而不强；输有文章，蔚而不相；非虎非雉，其名曰狸。”猎人暮归，
果如辂言。
    《晋书》曰：乐广为河南尹。先是，河南官舍多妖怪，前尹皆不敢处正寝。
广居之不疑。常外户自闭，左右皆惊，广独不。顾见墙有孔，使人掘墙，得狸而
杀之，其怪亦绝。
    《唐书》曰：武弘度，士毙肿右病８缸洌庐於墓侧，晨夕哀号。有野狸，
每至弘度斋时，必来求食，涂却驯狎无惊惧。时以为孝感。
    《玄中记》曰：铅锡之精为狐狸。
    《子思子》曰：谓狐为狸者，非直不知狸也，忽得狐复失狸者也。
    《琴操》曰：曾子鼓琴，墨子立外而听之。曲终，入曰：“善哉！鼓琴，身
已成矣，而曾未得其首也。”曾子曰：“吾昼卧见一狸，见其身而不见其头，起
而为之弦，因曰残形操。”
    《淮南子》曰：狸头似鼠，以类推也。（许慎曰：狸食鼠。）
    又曰：狸头止<疒鼠>，（<疒鼠>，寒热病也。）鸡头止瘘。
    《抱朴子》曰：虎尾不负狸身，像牙不出鼠穴。
    《本草》曰：狸肉甘，无毒，主风湿、鬼毒气、皮中如针刺。
    《归藏》曰：昔者桀筮吠悠，而枚占荧惑，曰：“不吉。彼为狸，我为鼠，
勿用作事，恐伤其父者也。”
    《风俗通》曰：汝阳西门习武亭有鬼魅，宿者辄死，厌者皆亡洹１辈慷接
西平郅伯夷到亭上楼宿，诵《六甲》、《孝经》、《易》、《本记》。卧，密拔
剑解带。夜有怪异者四五尺来复，伯夷以剑带击魅脚，呼下灯照，见一老狸，身
赤，略无毛衣。持下烧杀。明日，发楼屋，得所亡澉侔兮拧Ｒ虼怂炀。
    《神仙传》曰：栾巴为豫章太守。先是，庐山庙中有人言语，饮酒投杯，能
使宫亭湖中分，风行者举帆相逢。巴未到十数日，庙中神不复作声，不知所在。
巴到，自上表说：“庙鬼诈称天官，欺损百姓，积愆日夕，罪当穷治。乞以事付
功曹，臣身行捕逐。如不治讨，恐其复游行天下，所在血食，枉病良民。”责以
重祷，乃至所在推求山川社稷，问鬼踪迹。此鬼乃到齐国为书生，齐太守见之，
既有容美丽，又有才辨学识。论经说义，时在齐，人莫不见知。太守亦不知是鬼，
乃以女妻之，生一男。巴到，与太守相见，语毕，问曰：“闻卿有一女婿，明五
经诸子，可得相见不？”太守请女婿，诈病辞不出，而巴求之不止。婿告其妇，
言：“吾今日出必死，如何？”女亦怪之，不知何从。巴知不敢出，乃求奏板一
枚并笔，书符付太守曰：“以此与贤女婿，自当出也。”女婿得符，流涕与妇辞
诀而出。望见巴，即身体已变为狸，而面故是人也。巴厉声呵言：“死狸敢尔！
何不正汝真形。”即尽为狸。巴复曰：“斩之。”亦不见斩者，而狸头已断于地。
又言：“取狸子来。”须臾，太守女所生儿已复为狸子，即又斩之。巴辞还郡。
    《搜神记》曰：博陵刘伯祖为河东太守。所止承尘上有神能语，常呼伯祖与
语。及京师诏书告下消息，辄预告伯祖。伯祖问其所食啖，欲得羊肝。买羊肝，
於前切之，脔随刀不见，尽两羊肝。有一老狸，眇眇在案前。持刀者欲举刀斫之，
伯祖呼止，自与着承尘上。须臾，大笑曰：“向者啖肝醉，忽失形与府君相见，
大惭愧。”後伯祖当为司隶，神复先语伯祖云：“某月某日，诏书当到。”至期
如言。及入司隶府，神随逐在承尘上，辄言省内事。伯祖大恐怖，语神曰：“今
职在刺举，若左右贵人闻神在此，因以相害。”神答曰：“诚如府君所虑，当相
舍去。”遂即无声。
    《幽明录》曰：吴兴戴眇家僮客姓王，有少妇美色，而眇中弟恒往就之。客
私怀忿怒，具以白眇：“中郎作此，甚为无理，愿尊敕语。”眇以问弟，弟大骂
曰：“何缘有此？必是妖鬼。”敕令扑杀。客初犹不敢，约厉分明。後来闭户欲
缚，便变成大狸，从窗中出。
    又曰：董仲舒常下帷独咏，有客来诣，语遂移日，舒知其非常。客又云：
“欲雨。”仲舒因此戏之曰：“巢居知风，穴处知雨，卿非狐狸，则是鼷鼠。”
客闻此言，色动形坏，化成为狐狸也。
    隋王度《古镜记》曰：大业七年五月，余自御史告归河东，煤钌卒而得一
镜。六月，余归长安，宿於主人程雄家，新授寄一婢，颇称端丽，名曰鹦鹉。余
征遐履，引镜自照，鹦鹉遥见，便叩头流血，云：“不敢往”。余召雄问其故，
雄曰：“两日前有一客携婢从端愦，来时病困，因留寄于此，不知婢之由也。”
余疑其精魅，以镜逼之，遂自陈，云“本是华山庙前长松下千年老狸，久行变惑，
罪当至死。近为府君捕逐，逃潜河渭之间，为下わ陈思恭义女。思恭妻郑氏见养
恩厚，嫁鹦鹉与乡人柴华。意不相惬，逃而去。东至韩城，遂为行人李无傲所执。
无傲粗人也。遂劫鹦鹉游行至此。不意天镜一照，自隐无路。然为人已久，羞复
故形，愿乐饮而忘形。”因匣镜置酒，悉召雄家邻里与共饮晏。此婢大醉起舞，
歌曰：“宝镜宝镜，罢凑余命。自我离形，于今几姓？生虽可乐，死不必伤，何
为眷恋，守此一方？”歌毕，化为狸而死。
    《述异记》曰：陈留董逸，少时，邻女梁莹年稚色艳。逸爱慕倾魂，贻椒献
宝，莹亦纳而未获果。后逸邻人郑充在逸许宿，二更中，门前有叩掌声，充卧望
之，亦识莹。语逸曰：“梁莹今来。”逸惊跃出迎，把臂入舍。逸与莹寝，莹仍
求去。逸揽持不置，申款达旦。逸欲留之，云：“为汝蒸豚作食，食竟去。”逸
起闭户绝帐，莹因变形为狸，从梁上走去。
    《金楼子》曰：狸不可使搏<虎日>，牛不可使捕鼠。
    ○貂
    《说文》曰：貂，鼠属也，大而黄黑色，出丁零国。
    《广志》曰：貂出夫馀。
    《关山图》曰：霍山南岳，其兽多赤貂。
    《东观汉记》曰：建武二十五年，乌桓诣阙朝贺，献貂皮。
    《魏书》曰：鲜卑有貂┊（女滑切。）<鼠军>（音魂）子皮，毛柔蠕，故天
下以为名裘。
    《魏志》曰：挹楼国出好貂，今所谓挹楼貂是也。
    《江表传》曰：辽东太守遣使诣孙权，送貂皮千枚，欲举国归吴。
    《晋书》曰：赵脱凶篡位，至於奴卒厮役亦加爵位。每朝会，貂蝉盈坐。时
为之谚曰：“貂不足，狗尾续。”
    《异苑》曰：貂出句丽国。常有一物共居穴，或见之，身貌类人，长三尺，
能制貂，爱乐刀子。其俗人欲得貂皮，以刀插穴口，此物夜出皮置刀边，须人持
皮去，乃取刀。
    《隋书》曰：北室韦，其俗以捕貂为业。南室韦亦多貂。
    ○<豸出>（女滑切）
    《说文》曰：<豸出>兽，无前足。汉津能捕豺<豸出>，购百钱。
    《尔雅》曰：<豸出>无前足。（郭璞注曰：晋太康七年，石陵扶夷县槛得兽，
似狗，豹文，有角，两脚，即此类也。或曰：<豸出>似虎而黑，无前两足也。）
    《广雅》曰：豹，<豸出>也。
    《唐书》曰：长庆中，河东节度使李听贡<豸出>三头。<豸出>，猛健之什病
穆宗好畋游，常诏诸道广求此兽，搜践山谷，郡县告劳。防虞笼槛，甚於豺虎。
及至林苑，往往噬人。後穆宗亦尽令逐之。及敬宗即位，听复献之。
    ○犭军
    《说文》曰：犭军鼠，出丁令胡，以作裘。
    《魏略》曰：丁零国出青犭军子、白犭军子皮。
    《江表传》曰：魏文帝遣使吴求犭军皮豹犀。群臣以非礼，欲不与。权敕付
使。
    《山海经》曰：狱法之山有兽焉，如犬而人面，善投，见人则笑，其名曰馈
其行如风，见则大风。
    《山海经图赞》曰：山犭军之兽，见乃欢唬。厥性善投，行如矢缴。是惟气
精，出则风作。
    ○猫
    《诗》曰：孔乐韩土，有猫有虎。
    《尔雅》曰：虎窃毛谓之<虎戋>（士盏切。）猫。（郭璞症曰：窃，浅也。
或曰：窃毛，鹿毛也。）
    《礼》曰：古之君子，使植地报之。迎猫，为其食田鼠也；迎虎，为其食田
豕也。迎而祭之也。
    《尹子》曰：使牛捕鼠，不如猫犭生（音生）之捷。
    《北史》曰：独孤陀性好左道。其外祖母高氏先事猫鬼，转入陀家，每以子
日夜祠之。猫鬼每杀人，取其财物，置於所事猫鬼家。鬼若降人，则面正青，若
被牵曳。陀後败免死。
    《唐书》曰：高宗废王后，令宫人宣敕示后。后拜曰：“但愿大家万岁，昭
仪长承恩泽。死是吾分也。”良娣承敕，骂曰：“阿武狐媚，翻复至此！百千生
愿得一日为猫，阿武为鼠，吾扼其喉以报今日，即足矣。”武后闻之不实，自是
约六宫不许畜猫。
    又曰：朱Г军中有猫乳鼠者，Г献之为祥。代宗使中官示於朝，宰臣率百僚
皆贺，崔谈Χ婪瘛Ｖ泄仝灯涔剩答曰：“杆物之失常也，可吊不可贺。”中官
徵其状，谈α⒉葜，略曰：“《礼》云：迎猫为食田鼠也。以能除害，故列祠
典。今反乳之，是谓失常。且猫受人食养而弃职不修，亦何异法吏不勤触邪、疆
吏不勤捍敌？是天将垂戒，故不敢贺。”众皆伏，代宗嘉其正直。
    ○獭
    《礼记・月令》曰：孟春之月，獭祭鱼，然後虞人入泽梁。
    《说文》曰：獭，如小狗，水居，食鱼。犭扁，（音编）獭属也。
    《遁甲开山图》曰：霍山光南岳，其兽多柴獭。（山边水，故有柴獭。）
    《淮南子》曰：爱獭而饮之酒，欲养之，非其道。（言獭饮酒而败。）
    《风土记》曰：阳羡县前有大桥，下有白獭。将有兵动，獭出穴口向人嗥也。
    《魏略》曰：南蛮皆用獭皮为其冠。
    《盐铁论》曰：水有犭宾（音频。）獭而池鱼劳，国有强御而齐民消也。独
曰犭宾，群曰獭。
    如淳《博物志》曰：犭宾如马，自腰以下似扁蝠，毛似獭，大可五六斤。淳
同乡人吉孟，景福中征辽东时为运舡吏，於海中有犭扁獭跳上舡，舡人皆谓海神，
共叩头敬礼。舡左武令人云：“但鱼獭耳，可烹而食之。”
    《神仙传》曰：樊夫人者，刘纲之撇玻俱行道术，各自言胜。纲於是唾盘
中水，即作鲤鱼，夫人乃唾盘中使成獭而食鱼。纲每共试术，事事不如。
    《永嘉地记》曰：涛山至高，常有拾橡者见上有大湖，又有自然石桥，多獭
及异色鸟兽。
    ○猬
    《孝经援神契》曰：猬多刺，故不使超逾抑扬。
    《尔雅》曰：猬，毛刺。
    《淮南子》曰：鹊屎中猬，烂而生蝇漆，见蟹不燥。
    《淮南万毕术》曰：猬膏途铁，柔不折。
    《华阳国志》曰：滇池县有白猬山，无石而多猬也。
    《北齐书》曰：成帝梦大猬攻破邺城，故索境内猬膏以绝之。至後主名纬，
亡齐之徵。
    《广五行记》曰：梁末，蜀人费礻必刈麦，值暴风雨，隐於岩石佳败雨。去
家数里，遥见前路有数妇人，皆着红紫衤阑衣，歌吟而来。礻必窃怪，野外何因
有此？心异之。渐近，寂然无声，去礻必数步，乃各住立。少时悉转向礻必，看
之，其面并无七孔，惟垂鸟毛而已。礻必惊怖仆地。至二更，礻必儿怪父椿至，
把火寻觅。见礻必卧在道旁，左侧有十馀刺猬，枷鸺凑散走。礻必至家百馀日
死。

    ●卷九百一十三
    ◎兽部二十五
    ○杂兽
    △单奚（上音颠，下音奚）
    《说文》曰：单奚，野马属。
    《史记》曰：匈奴畜则伲ü叛ㄇ小＃是（下奚切。）单奚。
    △劳鱼
    《尔雅》曰：劳鱼研，善升А＃ㄋ镅自唬豪陀阒马，蹄平如研，而善升山
д摺９璞曰：秦时有劳鱼死。）昆余，（大胡切。）枝蹄研，善升А
    △蒙颂
    《尔雅》曰：蒙颂，猱状。（郭璞症曰：即蒙贵也，似蝣慷小，紫黑色，
可畜，捕鼠胜猫。九真、日南出之。猱，猕猴之属也。）
    △[QRDP]
    《尔雅》曰：[QRDP]，（乎犬切。）有大力。（郭璞症曰：出西海，大秦国
有养之，似山狗，多力犷恶也。）
    △
    《尔雅》曰：，如小熊，窃毛而黄。
    △蝣浚ㄓ嗑惹校
    《尔雅》曰：蝣浚”嵌长尾。（郭璞曰：似猕猴而大，黄黑色，长数尺，
鼻露向上，雨则自悬於树，以尾塞鼻，或以两指也。）
    ○<鼠>（古役切）
    《尔雅》曰：<鼠>鼠，身长须而贼，秦人谓之小驴。（郭璞曰：<鼠>为
鼠而马彖，一赎千斤，为物残贼也。）
    △（音渠）
    《尔雅》曰：迅头。（郭璞症曰：匠波平山中有，大如狗，似猕猴，多
髯，能举石摘人。）
    △
    《尔雅》曰：，（音携）如马一角，不角者骐也。
    △（丑略切）
    《说文》曰：兽，似兔，青色而大，头与兔同，足与鹿同。
    《山海经》曰：氵彖光之山，兽多。（郭璞曰：似兔，而鹿脚，青色也。）
    △石
    《说文》曰：希（大木切。）类犬，腰以上黄，腰以下黑，食母猴。或曰
纤迄羊。
    《风土记》曰：石希似貉而形短，常捕取猴犭爰。
    司马相如《上林赋》曰：犭斩（音谗）犭胡厢攵颉＃ㄒ舳颍
    △犹（余救切）
    《说文》曰：犹，ㄑ属。一曰，陇西谓犬子为犹。
    《尔雅》曰：犹，如麂，善登木。
    △犭屯
    《鲁猎萦》曰：北方有兽，名为犭屯，生而角当心。俯厉其角，溃心而死。
    △竹犭屯
    徐哀《南方记》曰：竹犭屯，野生，长一丈三寸，在土穴中，常食竹根。味
如鸭肉。
    △原
    《山海经》曰：翠望之山（亦作翠山。）有兽，状如狸，一目三尾，名曰原。
音夺众声，（言能作百种声。）可以御凶也。
    △天狗
    《山海经》曰：阴山氵蜀谷之水出焉，有狩，状如狸，（或作狗。）白首，
名曰天狗。可以御凶。
    △犭冢ㄒ袅冢
    《山海经》曰：依轱之山有狩焉，状如虎，有爪甲，名曰犭凇＃ㄑ蕴逵邢
甲也，食之不畏风。）
    △<豸渠>犭叟（上音渠，下音叟）
    《山海经》曰：<豸渠>犭叟兽，食猛兽。
    △鹿蜀
    《山海经》曰：丑阳之山有兽，状如马而白文，头如虎而长尾，其音如谣，
（如人歌。）其名曰鹿蜀。佩之宜子孙。
    《山海经图赞》曰：鹿蜀之兽，马质虎文，骧首吟鸣，矫矫腾群。佩其皮毛，
子孙如恪
    △类
    《山海经》曰：ナ苤山有兽，状如狸而有发，其名曰类。自为牝牡，食者
不妒。
    △犭专讠也（上音搏，下音他）
    《山海经》曰：基山有兽，其状如羊，九尾四目，其目在背，名曰犭专讠也，
佩之不畏。
    《山海经图赞》曰：犭专讠也似羊，眼乃在背。视之则奇，推之无怪。欲不
恐惧，厥皮可佩。
    △狸力
    《山海经》曰：拒山有兽，状如豚，有距。其音如狗吠，其名曰狸力。见则
其县多土功。
    △土蝼
    《山海经》曰：昆仑之丘有兽焉，其状如羊而四角，名曰土蝼。
    △欢欢
    《山海经》曰：翼望之山（或作王翠。）有兽，状如狸，一目而三尾，名曰
欢欢（音欢，或原。）其音如{右木}百声。（言其能作百种物声也。或曰：夺百，
物名也，未详。）是可以御凶，服掷晡瘅。
    △幽祝ㄒ舳簦
    《山海经》曰：边春之山有兽，状如禺而文背。善笑，见人则卧，名曰幽住
（衤酤窕帷＃┢涿自呼也。
    《山海经图赞》曰：幽姿坪铮俾愚作智，触物则笑，见人佯睡。
    △足訾
    《山海经》曰：蔓联之山有兽，状如禺而有鬣，牛尾、文臂、马蹄，见人则
笑，名曰足訾，其鸣自呼也。
    △那父
    《山海经》曰：灌题之山有兽，状如牛而白尾，音如叫，（如人叫唤。）名
曰那父。
    △天马
    《山海经》曰：马成之山有兽，如白犬而黑头，见人则飞，其名天马，其鸣
自呼也。
    △跄埽ㄒ裟牵或作能）
    《山海经》曰：甘枣之山有兽，状如数鼠而文题，（数鼠，未详。）名曰那。
食掷晡瘿。
    △フ（音普妹切）
    《山海经》曰：霍山有兽如狸，白尾有鬣，名フ。畜之亡忧。
    △文
    《山海经》曰：放皋之山有兽，状如蜂，枝尾而反舌，善呼，名文。
    △开明
    《山海经》曰：开明兽，身类虎而九首，皆人面，东乡立昆仑上。
    △穷奇
    《山海经》曰：封山有兽，状如牛而猬毛，名曰穷奇，食人。或云穷奇闻人
斗，乃助不直者。文王出猎所获。
    张揖注《上林赋》曰：穷奇，其音如狗嗥。
    《神异记》曰：西北有兽，状如虎，有翼，名穷奇。
    △礻胃铮ㄉ弦粑剑下音怀）
    《山海经》曰：尧光之山有兽，如人而彘尻，冬蛰，名礻胃铩Ｒ羧珥侥尽
（如人斫木声。）见则其县有役。
    △彘
    《山海经》曰：浮玉之山有兽，状如虎而牛尾，音如犬，名曰彘。
    △胂萄
    《山海经》曰：华山植党曰钱来山，有兽，状如羊而马尾，名曰胂萄颉Ｆ
脂可以已腊。（治体腊也。）
    △嚣
    《山海经》曰：胗岽沃一山有兽，状如禺而长臂，其名曰嚣。
    △长古
    《山海经》曰：长古之山有兽，状如禺而四耳，名长古。（因其山名。）音
如吟。见则郡县大水。
    △溪边
    《山海经》曰：天帝之山有兽，状如狗，名溪边。席其皮者不蛊。
    △犭瞿（古缚切）
    《山海经》曰：皋途之山有兽，状如鹿，白尾，马足，人手，（前两脚似人
手。）而四角，名曰犭瞿。
    △犰狳（上音求，下音余）
    《山海经》曰：馀我之山有兽，状如兔，鸟喙，鸱目，蛇尾，见人则眠。
（言阳死也。）其名曰犰狳，其鸣自叫。见则虫蝗为败。
    △浑沌
    东方朔《神异经》曰：昆仑西有兽，其状如犬，有两目而不见，两耳而不闻，
有腹而无五脏，有肠直而不旋，食而径过。人有德行而往，抵触之；人有凶恶而
往，依凭之。天使其然，名曰浑沌，一名无耳，一名无心。所居无为，常咋尾回
转，向天而笑。
    △勹
    东方朔《神异经》曰：西方荒中有兽焉，状如虎而身大，虎毛，长尺，（张
华注曰：言此兽毛皆如豪猪毛也。）人面虎足，口有猪牙，尾长一丈八尺，名曰
勹弧４耸奘橙恕
    △犭羔（音羔）
    东方朔《神异经》曰：北方有兽焉，其状如狮子，食虎食人，吹人则病，
（口中吹人。）名曰犭羔。恒近人村里，入人居室中，百姓患苦，天帝徙之北方
荒中也。
    △无损
    《神异经》曰：南方有兽，其状如鹿，豕头，有牙，鹿尾，善依人求五希
名曰无损。其肉可作鲜，使沉（吕审也）肥美而鲜，肉不坏，吞不入。沉尽，更
添肉使复以作鲜如初，愈久而乃美。名曰不尽鲜。
    △绸
    《神异经》曰：西方深山有兽焉，面目手足毛色如猴，体大如驴。善缘高木，
皆雌无雄。名曰绸。须人三合而有子，要路强牵男人，将上绝冢之上，取果并窃
五鲜常更合三毕而定。十月乃生。
    △啮铁
    《神异经》曰：南方有兽，角足大小状如水牛，其毛黑如漆，食铁而饮水。
其粪可为兵器，其利如钢。名啮铁。
    △飞骇兽
    《洞冥记》曰：汉武帝时，翕韩国献飞骸兽。状如鹿，青色，以寒青之丝为
绳系之。兽死，帝爱而不埋，挂之於苑门。皮毛皆烂朽，惟骨色犹青。时人咸知
其神，更以绳系其足，闭於重观。後数日往观，惟见绳之所系处头尾，背皆飞去。
有野人於草间得其斥脊，皆能飞起，取还以献。帝乃以野人所献骨脊及头尾之骨
舂为粉，以蝙蝠和为丸，以疗百疾。其丸夜视之有光，服之体有光明。
    △破镜
    《汉书・郊祠志》曰：古者天子常以春解祠黄帝用破镜。（孟康曰：兽名，
食父，黄帝要欲绝其类，使祠用之。破镜，如ァ而虎眼也。）
    △犭＃ㄒ敉模
    《淮南子》曰：犭Ｖ曲穴，亦鸟兽掷昵。
    △
    《说文》曰：鼠遥鼠属，善旋。
    《吴录・地理志》曰：建安阳县多遥似猿而露鼻，雨则以尾反塞鼻孔。郡
内及临海皆有之。
    △犭洌力水、力为二切）
    《异物志》曰：犭洌鼠之属，捷勇於猿犭内。面皮鼻微倒向上，尾端分为
两条，天雨便以插鼻孔中，水不入。性畏人，见人则颠倒投掷，或堕地奔走，无
所回避，触树冲石，或至破头折胫。俗人骂恃力人云：“痴如犭洹薄
    张揖注《上林赋》曰：飞犭洌飞鼠也。其状如兔而鼠首，以其髯飞。（郭
璞症曰：鼯鼠也。毛紫赤色。飞且乳，一名飞生。）
    △{鹿齐}狼（上才兮切）
    《异物志》曰：{鹿齐}狼，状似鹿而角前向，入林挂角，故恒在平浅草中。
肉肥脆香美。逐入林则得之。皮可作履袜。角正四据，南人因以作路床。
    △两头兽
    盛弘之《荆州记》曰：武陵郡西有阳山，山有兽如鹿，前後有头。常以一头
食，一头行。山中时有见之者。
    △犭斩猢（上音谗，下音胡）
    《蜀地志》曰：犭斩猢兽似猕猴，为兽奇捷，常在树上倏然腾跃百步五十步，
若鸟。
    △黄要
    《蜀地志》曰：黄要兽，一名龅ノ，一名虔己，鼬身狐首。生子长大自活，
群逐其母，令不得饮食。将有所求，而先见此兽，则不得矣。
    △含利
    张衡《西京赋》曰：含得呀呀，化为仙车。
    《郑氏婚礼谒文赞》曰：含利为兽，廉而能谦，礼义乃食，口无讥愆。
    △兹白
    《博物志》曰：兹白若白马，锯牙，食虎豹。（其状如昔，耳、身若虎豹，
尾长参其身。）
    △虎豹
    《博物志》曰：逢伯云所说：有兽缘木，绿文似豹，孟⑵停毛可为笔。
    △聆鼠
    《博物志》曰：丹里之山有兽焉，状如鼠，名曰聆鼠，以其尾飞也。
    △野羊
    张揖注《上林赋》曰：野羊，羚羊也，似羊而青。
    △猛氏
    孟康注《上林赋》曰：虾蛤、猛氏，皆兽名。
    郭璞曰：今蜀中有兽，状如熊而小，毛浅有光泽，名猛氏。
    △飞遽
    张揖注《上林赋》曰：飞遽，天上神兽，鹿头而龙身。
    △射干
    郭璞症《子虚赋》曰：腾远、射干。
    张揖注曰：腾远，什病Ｉ涓伤坪，能缘木。
    △蚵蜒（上音万，下丑延切，又音延）
    郭璞症《子虚赋》曰：蚵蜒，大兽，似狸，长百寻。
    △蒲劳
    李善注《东都赋》曰：海畔兽名蒲劳，性畏鲸。每食於海畔，鲸轻跃击之，
蒲劳则鸣声如钟。今人多铸蒲劳之形於钟上，斫撞作鲸形以击钟，天子出则击之。

    ●卷九百一十四
    ◎羽族部一
    ○鸟
    《周礼》曰：庖人供六禽：辨其名物。（六禽，雁、鹑、安、雉、鸠、鸽。）
    又曰：中秋献良裘，王乃行羽物。（行羽物，以飞鸟赐群吏。中秋，鸠化为
鹰，顺其始杀，大班羽物。）
    又曰：射鸟氏掌射鸟，祭祠以弓矢殴鸟鸢。凡宾客、会同、军旅，亦如之。
    又曰：罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗襦。（天子大蜡，谓十二月合取万物而素飨
之。襦，细密之罗。）
    又曰：中春，罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物。（春鸟，蛰而始出，是时鹰
化为鸠。春鸟变旧为新，宜以养老助生气。行谓赋物。）
    又曰：掌畜，掌养鸟，而阜蕃教扰之。（鸟之可养盛大蕃息。）祭祠供卵鸟，
（其卵可荐之鸟。）四时贡鸟物，（窝阒属，以四时来。）共逝献之鸟。（雉
及鹑、β之属。）
    又曰：{羽是}氏（{羽是}音翼。）掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，（猛鸟，
鹰、隼之属。置其所食之物於绢中，鸟来下则掎其脚。）以时献其羽翮。
    又曰：哲簇氏，（哲音摘，又他历切。簇音苍独切。）掌复夭鸟之巢，（复，
毁也。夭鸟，恶鸣之鸟，若吸　＃┮苑绞槭日之号、十有二辰之号、十有二月
之号、十有二岁之号。
    又曰：庭氏，掌射国之夭鸟。若不见其鸟兽，则以救日之弓、救月之矢夜射
之；中若神也，则以太阴之弓与枉矢射之。
    《礼》曰：献鸟者，佛其首。
    又曰：执禽者左首。
    又曰：大罗氏，天子之掌鸟兽者也。
    又曰：鸟キ色而沙鸣，郁。（キ，普表切。）
    又曰：凡竖天地之间者，有血气之属必有知，有知之属莫不知爱其类。今是
夫鸟兽则失丧其群匹，越月逾时焉，则必反巡，过其故乡，翔回焉、鸣号焉、踯
躅焉、踟蹰焉，然後乃能去之。小者至于燕雀，犹有啁噍之顷焉，然後乃能去之。
故有血气之属者莫智于人，故人于其亲也，至死不穷。
    《传》曰：或叫于宋大庙曰：“讠喜讠喜！出出！”鸟鸣于亳社，如曰“
讠喜讠喜”。
    又曰：郯子来朝，公与之宴。叔孙昭子问焉，曰：“少┦弦阅衩麇伲何？”
郯子曰：“我高祖少┲恐立也，凤鸟弥粒故纪于鸟，为鸟师而鸟名。”
    又曰：鸟则择木，木岂能择鸟？
    《诗》曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。嘤其鸣矣，求其友声。
    《易》曰：显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。
    又曰：井泥不食，旧井无禽。
    又曰：旅鸟焚其巢。
    又《小过》曰：有飞鸟之像焉。飞鸟遗之音不宜上，宜下，大吉，上逆而下
顺也。
    《书》曰：日中，星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。（孔安国曰：乳化
曰孳，交接曰尾。）日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。（夏时，鸟兽
毛羽希少，改易。革改。）宵中，星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛<毛先>（
<毛先>理也。毛更生整理也。）日短，星昴，以正仲冬，厥民燠，鸟兽毛。
（鸟兽皆生毳细毛也。）
    《周书・旅獒》曰：珍禽奇兽，弗育于国。
    《论语》曰：鸟之将死，其鸣也哀。
    又曰：鸟兽不可与同群。
    《尔雅》曰：鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左，雄；左掩右，雌。鸟之少美
长蠊砦留栗。二足而羽谓之禽。
    《春秋演孔图》曰：鸟化为书，孔子奉以告天。赤爵集书上，化为黄玉，刻
曰：“孔提命仰应法为赤制。”
    又曰：黑帝治，生五角之禽以触民。（宋均注曰：阳数五也。）
    《春秋考异邮》曰：鸟鱼者阴中阳，阳中阴，皆卵生以类翔。故鱼从水，鸟
从阳。凡飞翔羽翮柔良之禽兽，皆为阳。阳气仁，故鸟哺公。（鸟飞于风，鱼浮
之水，是故阳气轻劲也。含二气，故生卵。）吞者，八窍而卵生。（鸟鸡类也。）
    《瑞颖咱王世纪》曰：禹葬会稽，有群鸟为民田，春耕则衔去草根，秋则啄
除其芜秽，谓之鸟社。
    《禽经》曰：山禽之朱多短，水禽之朱多长；山禽之尾多修，水禽之尾
多促。林鸟以朝嘲，水鸟以夜夜。
    《序命历》曰：羲皇、燧人，始名物虫鸟兽之名。
    《尚书考灵曜》曰：鸟为春候。
    《归藏・启筮》曰：金死戤子，其名曰羽蒙。乃占之曰，羽民是生百鸟。
    《史记》曰：秦仲知百鸟之音，与之语，皆应焉。
    又曰：楚庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，令国中曰：“有敢谏者，死
无赦！”伍举入谏，庄王左抱郑姬，右闭唇女，坐钟鼓之间。伍举曰：“愿有进
隐。”（隐为隐藏其意。）曰：“有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？”庄
王曰：“三年不蜚，蜚将撤觎；三年不鸣，鸣将惊人。举退矣，吾知之矣。”
    又曰：楚顷襄王十八年，人有好以弱弓微缴加归雁之上者。王闻而召之，问
焉，对曰：“小臣之好射<鸟其>（音其。）雁罗{龙鸟}，（徐广曰：{龙鸟}，
<鸟邑>也。音龙。）小矢之发也，何足为大王道哉！且称楚之国，大王之贤，所
弋非特此也。昔者三王以弋道德，五伯以弋战国。故秦、魏、燕、赵者，其雁也；
齐、鲁、韩、魏者，青首也；（青首，小凫有青者。）邹、费，郯、邳者，罗
{龙鸟}也。外则其馀则不足射也。见鸟六双，（以喻上文秦赵等十赌搡，故曰六
双。）惟王何取。王何不以圣人为弓，勇士为缴，时张而射之，此六双者可得而
囊载也。其乐非特朝夕之乐也，其获非特凫雁之实也”。
    《汉武故事》曰：武帝作玉堂，以玉璧薄椽头，铸为大鸟，黄金途，长五丈，
栖屋上。
    《续汉书》曰：杨震将葬，大鸟来止亭树，下地安行，到柩前正立，低头泪
出。众人更共摩收抱持，终不惊骇。其鸟五色，高丈馀，两翼长二丈三尺，人莫
知其名也。
    《魏志》曰：高唐隆临终上疏谏明帝：“臣观黄初之际，天兆其戒，异类之
鸟育长燕巢，口爪俱赤。此魏室之大异也。”
    《晋书》曰：赵脱凶篡位，时于殿上得异鸟，问皆不知名。其日向夕，宫西
有素衣小儿言：“是服刘鸟。”伦使录小儿并鸟闭置空室。明旦开视，户如故，
并失人鸟所在。伦目上有瘤，以为妖焉。
    《南史》曰：甄括，字彦约，中山无极人也。居江陵，数岁，丧父，哀感有
若成人。家贫，养母常得珍羞。及居丧，庐於墓侧，恒有鸟，玄黄杂色，集於庐
树。括哭则鸣，哭止则止。
    《齐书》曰：曲江公萧遥欣，年七岁，出时，有一左右小儿善弹，飞鸟无不
应弦坠落。欣曰：“凡戏多端，何急弹！此鸟自空中翔飞，何关人事？无趣杀此
生！”煮右感其言，遂不复弹鸟。
    《梁书》曰：何胤退居吴武丘寺，讲经论常，禁杀。有异鸟如鹤，红色，集
讲堂，驯狎如家禽。
    《南史》曰：海中浮鹄山，去地千馀里。上有女人，年三百岁。有女道士百
四五人，年并出百，俱在山中学道，遣使献红席。梁武帝方舍身时，其使弥痢
此草常有红鸟居下，故以名。观其图状，则鸾鸟也。
    又曰：梁武帝舍身时，有男子，不知何许人，於众中自割身以饴饥鸟，血流
遍体，而颜色不变。开讲日，有三足鸟集殿之东户，自户渺段髂闲楣，三飞三
集。白雀一见於重愀笄傲李树。
    《後魏书》曰：波斯国有鸟，形如橐驼，有羽翼，飞而不能高。食草与肉，
亦能啖火。驰走甚疾，一日能七百里也。
    又曰：彭城王勰从沔北除使持节、都督南征诸军事、正中军大将军府。勰於
是亲勒大众。须臾，有二大鸟从南而来，一向行宫，一向府幕，各为所获。勰言
於帝曰：“始有一鸟，望旗颠仆，臣谓大吉。”帝戏之曰：“鸟之畏威，岂独中
军之略也？吾亦分其一耳，此乃大善。”
    《北史》曰：豆周卢刮渭州刺史。鸟鼠山绝壁千仞，由来乏水，诸羌苦之。
孤碜闼践，忽飞泉涌出。有白鸟翔止厅前，乳子而後去。人为之谣曰：“我有
丹阳，山飞映铂，济戎夷人，神鸟来翔。”
    《隋书》曰：炀帝征辽东，帝舍临顿，见大鸟丈馀，缟身朱足，游泳自若。
上异之，诏虞绰为铭。帝览而善之，命有司勒於海上。
    又曰：大业十二年二月甲子夜，有二大鸟似雕，飞入大业殿，止於殿鼍樱
至明而去。
    又曰：王世充将欲篡位，罗取杂鸟，书帛系其颈，自言符命而散放之。或有
弹射得鸟而来献者，亦拜官爵。
    《唐书》曰：太宗谓褚遂良：“学问稍长，性亦坚正。既写忠诚，甚亲附於
朕。譬如飞鸟依人，自加怜爱。”
    又曰：永徽中，吐火罗国献大鸟，高七尺，其足似驼，有翅而能飞，日行三
百里，能啖铜铁。夷俗呼为驼鸟。上以太宗怀远所致，献於昭陵，乃刻像於陵之
内。
    又曰：永徽中，万年宫有小鸟生大鸟。
    又曰：大历八年，有大鸟见於武功县，群鸟随而噪之。武功县神策行营将张
日芬射而获之，以献。是鸟肉翅狐首，四足，足有爪，其广四尺三寸，其毛诗赤，
形类蝙蝠。
    又曰：大中十年，舒州吴塘堰有众禽成巢，阔七尺、高一丈。而水禽山鸟鹰
隼燕雀之类，无不驯狎。又有鸟，人面绿毛，爪喙皆绀色，其声曰甘，人呼为甘
虫。
    《庄子》曰：飞鸟之影，未常动也。
    《文子》曰：有某菜愦，张罗待之，得鸟者，一目也；今为一目之罗，即无
得鸟时。
    《孙卿子》曰：鸟穷则啄，人穷则诈。
    《淮南子》曰：鸟排空而飞，兽厥石而走。
    又曰：射者乌号之弓，弯綦卫之箭，重之羽蓬、蒙子之巧，以要飞鸟，犹
不能与罗者竞多。何则？以所持之小也。张天下以为之笼，因江海以为之罟，又
何亡鱼失鸟之有乎？
    又曰：一目之罗，不可以得鸟；无饵之钩，不可以得鱼；遇士无礼，不可以
得贤德。
    又曰：毛羽者，飞行之类也，故属於阳。
    又曰：系舟死晷，鸟闻之高翔，鱼闻之沉渊。
    又曰：鸟不于防者，虽近弗射；（鸟，燕之属是也。）其当道者，虽远弗释。
（当道，谓作防客者，故曰不释也。）
    又曰：夫飞鸟主巢，狐狸主穴。巢者，巢成而得宿焉。趋舍行义，亦人之所
栖瞬病
    又曰：鸟鱼皆生於阴，属於阳，故鸟鱼皆卵。鱼游於水，鸟翔于恪
    又曰：羽嘉生飞龙，（羽嘉，羽虫之先也。蜚龙，龙之有羽者。）飞龙生凤
皇，凤皇生鸾鸟，鸾鸟生庶鸟。凡羽者，生于庶鸟也。
    又曰：蒲且之连鸟於百亻刃之上，而詹何之鹜鱼於大渊掷晷，此皆得清净之
道也。
    又曰：羽者妪伏，毛者孕育。
    《淮南万毕术》曰：人面击地，飞鸟自下。（取鼓疚人形似鸟，而血途人
面，以击地，飞鸟自下。）
    《抱朴子・军术》曰：众鸟群飞，徘徊军上，不过三日，有暴兵至焉；鸟聚
军中，揭鄙凸υ鲋龋荒窦将军之旗，将军增官；鸟集军中，莫知其名，败军也。
    《阮子》曰：高鸟相木而集，智士择士而翔。
    《晏子春秋》曰：景公射鸟，野人骇之，公令吏诛之。晏子曰：“鸟兽故非
人所养，野人骇之，不亦宜乎？”公曰：“善。自尔已来，一弛鸟兽之禁。”
    又曰：景公好弋。使颜涿主聚鸟而亡，公召吏杀之。晏子曰：“诸侯闻之，
以君重鸟轻士。”公曰：“勿杀。”
    《春秋後语》曰：淳于髡曰：“夫鸟同翼者聚飞，而兽驮葶者俱行，各有俦
也。”
    又曰：魏有吏羸脉者，与王辞哭下，仰见飞鸟，引弓虚发而鸟堕下。魏王怪
而问曰：“何以得至此？”羸脉曰：“杆孽生也。”王曰：“先生何以知之？”
对曰：“其飞徐，其鸣悲。其飞徐者，故疮痛也；其鸣悲者，久失群也。故疮未
息，而惊心未去，闻弦音烈而高飞，故陨也。”（孽，馀也。先被伤而馀疮未差，
故闻弦声而旧创痛，惊而陨也。创与疮同。）
    又曰：燕王使骑劫代将，乐毅奔赵，士卒离心。田单乃令城中食者先祭先祖
於庭中，飞鸟悉飞舞其上，或下啄其食。燕人皆怪之。
    《穆天子传》曰：旷原之野，飞鸟之所解羽。舂之山，飞鸟之所栖。舂山之
泽，清水温泉，飞鸟百兽之所饮食。
    《家语》曰：孔子在卫，颜回侍侧。闻哭声甚哀，子曰：“回，汝知此何哭？”
对曰：“杆哭非但为死，又为生离。回闻桓山之鸟生四子焉，羽翼既成，将分於
四海，其母悲鸣而送之，哀声有似於此，谓其往而不返也。回窃以音类而知之。”
    又曰：苍鸟群飞，孰使萃之？（苍鸟，苍雁。）
    又曰：稷维玄子帝何笃？投之水上鸟何燠？（投，弃。燠，温。鸟以羽翼复
荐之。）
    《白虎通》曰：鸟所以飞何？鸟者，阳也。飘轻，故飞也。禽者，何？鸟兽
之总名，明为人所禽制。
    蔡邕《月令章句》曰：天官五兽，前有朱雀、鹑火之体。凡鸟生於水。
    《冲波传》曰：颜渊、子路於洙泗见五色鸟，由曰：“荧荧之鸟也。”（见
色分明，故曰荧荧也。）
    《广志》曰：东齐多鸟爵，千百为群。小户种谷，咸以爵为患。
    《文士传》曰：张衡有巧艺。常作木鸟，假以羽翮，腹中施机，能数里飞。
    《博物志》曰：子路与子贡过郑神社，社树有鸟。子路捕鸟，神社牵挛子路，
子贡说之，乃止。
    又曰：会稽山阴，禹葬焉。圣人化感鸟兽，故像为民佃；春耕，鸟衔拔草根，
秋啄除其秽。故县官禁民不得杀伤此鸟，犯者，刑之无赦。
    《会稽典录》曰：夏方，字文正，家遭疠，父母串叔一时死，凡十三丧。方
年十四，昼则负土哀号，暮则扶棺哭泣。比葬，年十七，乌鸟集聚，猛兽乳其侧。
    《幽明录》曰：符坚时，有射师经嵩山，望见松树上有一诗白鸟，似鹄而大。
至树下，又见一蛇，长五丈许，树上取鸟，未至鸟一丈，鸟便欲飞，蛇张口歙之，
鸟不得去，缤纷。一食顷，鸟转欲困，射师引弩射三矢，蛇陨，而鸟得苋ァＰ
臾，慊蘩追，惊耳骇目。而向鸟徘徊其上，毛落纷纷。雷息电灭，鸟亦高飞。
    《十州记》曰：祖氵仓萦胁皇乐草，似菰苗。秦始皇时，死者横道。有鸟
如乌状，衔此草以复死人面，皆登时起坐而遂活也。
    《异苑》曰：兰陵昌虑县华山有井，鸟巢其中，金喙，黑色而圆翅。此禽见
则大水。
    《荆楚岁时记》曰：春分日，民并种戒火草於屋上。有鸟如乌，先鸡而鸣
“架架格格”。民候此鸟则入田，以为候人架犁格也。
    又曰：夏七月，有鸟名获希其声自呼。农人候此鸟，则犁把上岸。

    ●卷九百一十五
    ◎羽族部二
    ○凤
    《春秋孔演图》曰：凤，火精。
    《春秋玄命苞》曰：火离为凤。
    《礼运》曰：凤以为畜，故鸟不犭铡＃况必切。）
    又曰：升中于天，而凤皇降，龟龙假。
    又曰：四灵为畜。何谓四灵？麟、凤、龟、龙之谓。
    又曰：无水旱、昆虫之灾，凶饥妖孽之疾，故天不爱其道，地不爱蒲唉，人
不爱其情，则凤皇在郊薮，其馀鸟兽卵胎皆可俯而窥也。
    《左传》曰：陈大夫卜妻敬仲。妻占之曰：“吉。凤皇于飞，和鸣锵锵。有
椋之後，将育于姜。”
    又曰：我高祖少┲恐立也，凤皇弥粒故纪於鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏，
司历者也。
    《诗》曰：凤皇于飞，昌财溆穑亦傅于天。凤皇鸣矣，于彼高岗。梧桐生
矣，于彼朝阳。
    又《疏》曰：凤皇，一名蝶牛非梧桐不栖，非竹实不食。
    《书》曰：《箫韶》九成，凤皇来仪。
    《论语》曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！
    又曰：凤兮凤兮，何德之衰！
    《尔雅》曰：，凤；其雌，皇。（郭璞症：瑞应鸟，鸡头，蛇颈，燕颔，
龟背，鱼彩也，高六尺。）
    《大戴礼》曰：羽虫三百六十，而凤皇为之长。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则凤集於林苑。
    《春秋感精符》曰：王者，上感皇天，则鸾凤至。
    《春秋繁露》曰：恩及羽虫，则凤皇翔。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得，凤皇翔。
    《春秋合成图》曰：黄帝游玄扈雒上，与大司马容光等临观，凤皇衔图置帝
前，再拜受图。
    又曰：尧坐舟中，与太尉舜临观。凤皇负图授尧。图以赤玉为柙，长三尺，
广八寸，厚五寸。黄玉检，白玉检，白玉绳封两端，其章曰：“天赤帝符玺”五
字。
    《吕氏春秋》曰：帝喾有圣德，作乐《六英》，乃令人奏之，凤皇鼓翼而舞。
    又曰：黄帝听凤皇之鸣，以别十二律。
    又曰：燕雀为鸿鹄、凤皇虑，则必弗得矣。其所求者，瓦孔之间隙、屋之翳
蔚也。
    《韩诗外传》曰：黄帝即位，施圣仁恩，承天明命，一道修德，惟仁是行，
宇内和平。未见凤皇，乃召天老而问之曰：“凤皇何如？”天老对曰：“夫凤之
像，鸿前而麟後，蛇颈而鱼尾，龙文而龟身，燕颔而鸡啄；首戴德，颈揭义，背
负仁，心入信，翼挟义，足履正，尾系武；小音金，大音鼓；延颈奋翼。五光备
举；食有质，饮有仪；往即文，来则喜，游必择所，饥不妄下。其鸣也，雄曰
‘节节’，雌曰‘足足’；昏鸣曰固常，晨鸣曰发明，昼鸣曰保章，举鸣曰上翔，
集鸣曰归昌。夫惟凤为能究万物，通天地，像百物，达乎道，律五音，成九德，
览九州，观八极。则有福，备文武，正王国，严照四方，人圣皆服。故得凤像之
一，则凤过之；得凤像之二，则凤翔之；得凤像之三，则凤集之；得凤像之四，
则凤春秋下就之；得凤像之五，则凤没身居之。”黄帝曰：“於戏允哉！朕何敢
与焉！”於是黄帝乃服黄衣，带黄绅，戴黄冠，齐于中宫，凤乃蔽日而至。皇帝
降于东阶，西面再拜稽首：皇天降祉，不敢不承命。凤乃止帝东园，集梧桐，食
竹实，没身不去。
    《尚书考灵曜》曰：通天文者明，（明於天道也。）审地理者昌。（昌犹盛
也。盛於万物。）明者，天之时也；昌者，地之财也。明王治，凤皇下之。
    《尚书中候》曰：黄帝时，天气休通，五行期化。凤皇巢阿阁，欢於树。
（注曰：阿，荣名，宫中之御门曰阁。凤皇于荣屋徙而出，欢鸣于朝廷之树。）
    又曰：尧即政七十年，凤皇止於庭。伯禹拜曰：“黄帝轩提像，凤皇巢阿阁。”
    又曰：帝舜云：“朕惟不拢百兽凤晨。”（百兽率舞，凤皇司晨鸣也。）
    又曰：周文王作丰，一朝扶老至八十万户，草居陋然，歌即曰《凤皇下丰》
也。
    《尚书帝命验》曰：舜授终，赤凤来仪。
    《尚书大传》曰：舜好生恶杀，凤皇巢其树。
    《论语摘襄圣》曰：凤有六像九苞。一曰头像天，二曰目像日，三曰背像月，
四曰翼像风，五曰足像地，六曰尾像纬。九苞：一曰头符命，二曰眼合度，三曰
耳聪达，四曰舌诎伸，五曰色彩光，六曰冠矩周，七曰距锐钩，八曰音激扬，九
曰腹文户。行鸣曰：“归嬉”，上鸣曰：“提扶”，夜鸣曰：“善哉”，晨鸣曰：
“贺世”，飞鸣曰：“即都”，知我者惟黄，持竹实来，故子欲居九夷，从凤嬉。
（宋均注曰：纬，五纬也。度，天度数也。周，当主朱。米色好也。户，所由出
入。阴阳出、入亦闭户。善哉，应天下兴平也。贺世，庆贺於时也。黄，黄中通
理者也。凤遇乱则潜居夷狄也。）
    《孝经援神契》曰：王者，德至鸟兽，则凤皇翔。
    《孝经钩免觥吩唬盒悌掷炅，通於神明，则凤皇巢。
    《乐动声仪》曰：镇星不逆行，则凤皇至。
    《乐计图》曰：五音克谐，各得其伦，则凤皇至。冠类鸡头，燕喙，蛇颈，
龙形，麟翼，鱼尾，五彩，不啄生虫。
    《帝王世纪》曰：黄帝服齐于中宫，坐于玄扈洛上。乃有大鸟，鸡头、燕喙、
龟颈、龙形、麟翼鱼尾，其状如鹤，体备五色，三文成字：首文曰“顺德”，背
文曰“信义”，膺文曰“仁智”。不食生虫，不履生草。或止帝之东园，或巢阿
阁。其饮食也，必自歌舞，音如箫笙。
    又曰：国安，其主好文，则凤皇翔。
    《史记》曰：四海之内咸戴舜功，兴《九韶》之乐，而凤皇翔。天下明德，
自虞帝始。
    《汉书》曰：昭帝始三年，凤皇集东海，遣使祠其处。
    又曰：宣帝幸河东之明年春，凤皇集礻殳礻羽。於所集处，得玉宝，乃下诏
赦天下。
    又曰：凤皇集上林，乃作凤皇殿，以答嘉瑞。
    又曰：幸甘泉郊泰矗改玄曰五凤。（《论衡》云：宣帝时，凤皇五至。）
    又曰：本始玄年，凤皇集胶东。十四年，凤皇集鲁，群鸟从之。诏曰：“威
凤为宝。”（凤皇有威仪也。）神爵四年，凤皇十一集杜陵。
    又曰：帝祠后土，鸾凤翱翔。
    又曰：五凤三年，鸾凤又集长乐宫东园树上，飞下至地，文章五色。留十馀
刻，吏民并观之。
    《东观汉记》曰：光武生於济阳。先是，凤皇集济阳，故宫皆画凤皇，圣瑞
始于此。
    又曰：建武十七年，凤皇五，高八九尺，毛羽五群彩，集颍川郡。群鸟从之，
盖地数顷。留十七日，乃去。章帝时，凤皇三十九见。
    又曰：安帝延光三年，凤皇集济南台丞霍穆舍树上，赐帛各有差。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏：凤皇十三见。明帝铸铜凤皇，高三丈馀，
置殿前。
    《吴历》曰：太玄玄年，有鸟集苑中，似雁，高足长尾，毛羽五色。咸以为
凤皇，改年为凤皇玄年。
    《晋书》云：荀勖自中书监迁守尚书令。勖久在中书，专管机事，及失之，
甚罔罔怅怅。或有贺之者，勖曰：“夺我凤皇池，诸君何贺我耶？”
    《晋阳春秋》曰：钇剿哪辏凤皇将九子见郧乡之丰城。冬，复见，众鸟从
焉。
    《宋书》曰：王昙首与兄弟集会，子孙任其戏。蒙达跳下地作彪子，僧虔
累十二博，棋既坠落，亦不重作；僧绰彩蜡烛珠为凤皇，僧达夺取於怀，亦复不
惜。伯父弘称其长者。
    又曰：王僧虔子慈少，与从弟俭共书。谢凤子吃葳常候僧虔，及往东齐诣慈，
正学书，未即放笔。吃葳曰：“卿书何如？”虔乃答曰：“溉书比大人，犹鸡之
比凤。”
    又曰：谢凤子吃葳有文辞，盛得名誉，选补新安王子鸾国常侍。王母殷淑仪
卒，吃葳作诔，奏之，帝大嗟赏，谓谢庄曰：“吃葳殊有凤毛！”时右卫将军刘
道隆在御坐，出，候吃葳曰：“闻君有异物，可见乎？”吃葳曰：“悬罄之室，
复何异物耶？”道隆武人，无识，正触其父名，曰：“旦侍宴，至尊说君有凤毛。”
吃葳徒跣还内，道隆谓检觅毛，至暗，待不得，乃去。
    又曰：玄嘉十四年春，凤皇二见于都下，众鸟随之。改其地曰凤皇里。
    又曰：何承天为着作佐郎，年已老，而诸佐郎并名家年少。颖川荀伯子嘲之，
常呼为“奶母”，承天曰：“卿当云凤皇生九子，奶母何言耶？”
    《齐书》曰：江夏王锋年五岁，性方整，好学书。高帝使学凤皇诏，一学即
工。高帝大悦，以玉麒麟赐之曰：“以麒麟赏凤毛矣。”
    《梁书》曰：武帝初平东昏，入于阅武堂，是日凤皇见。
    又曰：天监初，凤皇见建康县同夏里，又集南兰陵。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：永兴三年九月，凤皇集翔于东阙，民因歌
之曰：“凤皇于飞，其羽翼翼。渊哉圣后，其龄万亿！”
    陆病囤中记》曰：石季龙与皇后在观上为诏，书五色纸，著凤口中。凤既
衔诏，侍人放数百丈绯绳，辘轳回转，凤皇飞下。凤以木作之，五色漆画，脚皆
用金。
    又曰：凤阳门，五层楼，去地三十丈，安金凤皇二头。石虎将衰，一头飞入
漳河，会晴日，见於死晷；一头以铁钉钉足，今存。
    《二石伪事》曰：石昆降，说邺中有凤皇，将九雏，在延明门外道西。
    《後魏书》曰：彭城王勰与帝罱疖，顾见堂後桐竹，曰：“凤皇非梧桐不
栖，非竹实不食。今桐竹并茂，讵能降凤乎？”勰曰：“凤皇颖月而来，岂桐竹
能降？”帝曰：“氩嗤降之。”
    《唐书》曰：薛收从子玄敬，选部郎迈之子也，亦有文学，为收之亚。初，
大业末，驯月音及收、玄敬俱有才名，时人谓之“河东三凤”。
    又曰：武德九年，海州言凤见于城上，群鸟数百随之，东北飞向苍梧山。
    又曰：太宗时，莒州凤皇二见，群鸟随之。其声若八音之奏。
    又曰：太宗尝追思王业艰难、佐命之臣，乃作《威凤赋》以赐长孙无忌。其
辞曰：“有一威凤，憩翮朝阳。晨游紫雾，夕饮玄霜。资长风以举翰，旆觎衢而
远翔。”
    徐整《正历》曰：黄帝之时，以凤为鸡。
    《庄子》曰：老子见孔子，从弟子五人。问曰：“前为谁？”对曰：“子路，
勇且多力。其次子贡，为智，曾子为孝，颜回为仁，子张为式。老子叹曰：”吾
闻南方有鸟，名为凤，所居积石千里，天为生食。其树名琼枝，高百仞，以ギ琳、
琅臀宝。天又为生离朱，一人三头递起，以伺琅汀７锬裰文，戴‘圣’婴
‘仁’，右±昵’左‘贤’。”
    《文子》曰：主有积道德，天与之，地助之，神鬼辅之，则凤皇翔其庭也。
    《孙卿子》曰：古之王者，其政好生恶杀，凤在列树。
    又曰：凤皇啾啾，其翼若竽，其声若箫。有皇有凤，乐帝之心，此圣不蔽福
也。
    《韩子》曰：昔者黄帝合鬼神於西大山，凤皇复氏作为清角。
    《淮南子》曰：凤皇之翔，至德必也。过昆仑之疏圃，钦砥柱之涔濑，幕
豌嶂渚。当此之时，鸿鹄苍鹤，莫不惮惊伏窜，注喙江介，又况燕雀之类乎？
昔者二皇凤至于庭，三代凤至於门，（三代，尧、舜、禹。）周室凤至於泽。德
弥确，所至弥远；德弥精，所至弥近。
    《抱朴子》曰：夫木行为仁，为青，凤头上青，故曰：“各仁”也；金行为
义，为白，凤缨白，故曰：“缨义”也；火行为礼，为赤，凤赤，故曰“负礼”
也；十行为智，为黑，凤胸黑，故曰“向智”也；土行为信，为黄，凤足下黄，
故曰“蹈信”也。古者，太平之世，凤皇常居其国，而生乳焉。
    又曰：夫麟、凤以形为别。夏后始食凤卵而凤去，则凤有种明矣。
    又曰：鸾凤竞粒於庭，则受辱於鸡鹜也。
    《夜谧印吩唬悍铮火鸟，鹑火之禽，阳之精也。德能致之，其精毕至。
    《任子》曰：凤为羽族之美，麟为盟汔之俊，龟龙为介虫之长，便楠为众
材之最，是物之贵也。
    《山海经》曰：轩辕之丘，燕鸟自歌，凤鸟自舞，皇卵，民食之。
    又曰：丹穴之山有鸟焉，其状如鹤，五彩而文，名曰凤鸟。首文曰“德”，
翼文曰“顺”，背文曰“义”，膺文曰“仁”，腹文曰“信”。是鸟也，饮食自
歌自舞，见则天下大安。
    《楚辞》曰：凫雁皆唼夫粱藻兮，凤逾翱而高举；众某苍有所登栖兮，凤独
皇皇而无所集。欲衔枝而亡言兮，常被君之渥洽。骥不骤进而求服兮，凤亦不贪
喂而妄食。
    又曰：为凤皇作鹑笼，虽翕翼而不容。
    又曰：独不见，鸾凤之高翔大皇之野，循四极而周回，见盛德而後下。宋玉
对曰：“闻凤鸟上九千里，绝隳蓿负苍天，呼窃冥掷晷；藩篱之澹岂能与之
料天地之高哉！”
    《说文》曰：凤，神鸟也。天老曰：“凤像：麟前，鹿後，蛇颈，鱼尾，龙
文，龟背，燕颔，鸡喙，五色备举。出东方君子之国，翱翔四海之外，过昆仑砥
柱，濯羽弱水，暮宿丹穴。见则天下安宁。字从‘凡’，‘鸟’声也。飞则群鸟
从以万数，故古‘凤’作鹏字。鸥，鸟也，其雌皇。一曰即凤皇也。凤者，羽虫
之长也。”
    《汉武内传》曰：西王母曰：“仙之上药，有九色凤脑，次药有蒙山白凤之
脯。”
    《白虎通》曰：凤皇，禽之长。上有明王，太平乃来。
    《西京杂记》曰：扬雄读书，有语之曰“无为自若苦，心奘难传”，忽不见。
雄着《太玄经》，梦吐白凤皇，集其项上而灭。
    《法言》曰：凤皇跄跄，匪尧之庭。或问：“君子在治？”曰：“若凤，治
则见，乱则隐。”
    《太玄经》曰：鸾凤不迂，甘於竹实；驺虞不移於生物。蠊砀疽悦骶滴害，
无所逃其陋。
    《论衡・瑞指篇》曰：凤皇、麒麟为圣人来，即是圣人之禽也。案：圣人游
於人间，麟、凤亦应与众鸟同，何故远去中国，处於边外？
    焦赣《易林》曰：神鸟五色，凤皇为主。集於王谷，使君得所。
    又曰：凤有十子，同巢共母，欢以相保。
    又曰：凤生五雏，长于南郭，君子康宁，悦乐身荣悦乐。
    《括地图》曰：孟亏人首鸟身，其先为虞氏，驯百禽。夏后之末世，民始食
卵，孟亏去之，凤皇随焉。止於此山，多竹，长千仞，凤皇食竹实，孟亏食木实，
去九疑万八千里。
    《世贽记》曰：凤麟洲在西海掷晷，四面有弱水绕之，鸿毛不浮不越也。上
多凤、麟，数万馀群。仙家煮凤喙及麟角，合煎作胶，名之为“集弦胶”，或名
“连金泥”，能连弓弩断弦，连刀剑断斫。
    蔡邕《琴操》曰：周成王时，天下大治，凤皇来舞於庭。成王乃援琴而歌曰：
“凤皇翔兮於紫庭，余何德兮以感灵。”
    《列仙传》曰：萧史教弄玉作凤鸣，居数十年，吹箫作凤声，凤皇来至其屋。
为作凤台，夫妇止其上。一日一夜，皆随凤皇飞去。
    《王子年拾遗记》曰：周昭王以青凤之毛为二裘，一曰燠质，二曰暄肌，常
以御寒。至厉王末，犹宝此物。及厉王流于彘，人得而珍之。人罪有陷大辟者，
以青凤毛赎罪，免死。片毛则准千金。
    《异苑》曰：东莞刘穆之，字道民，素居京口。晋隆安中，凤皇集其庭。相
人韦薮调之曰：“子必协赞大猷。”
    李彤《四部》曰：吊鸟山，俗传曰：凤死於上。岁七月至九月，群鸟常来集
其上。
    ○蝶
    《国语》曰：周之兴，蝶琶於歧山。
    《说文》曰：蝶牛凤属，神鸟也。
    《三辅决录》注曰：太史令蔡衡云：“毛色多紫者为蝶拧！
    《後汉书》曰：永平中，有神雀集宫殿官府，冠羽有五彩色。帝异之，以问
临邑侯刘复。刘复不能对，荐贾逵，博物多识。帝乃召见逵，问之，对曰：“昔
武王终父之业，蝶旁谄纭｝蝶牛凤植叼名也。周大夫内史过对周宣王曰：周之
兴也，蝶琶歧山，事见《国语》。宣帝威怀戎狄，神雀仍集，此胡降之徵也。”
    《唐书》曰：毡慌，字文成，聪警绝伦，无书不览。为儿童时，梦紫色大鸟，
五色成文，降于家庭。其祖谓之曰：“五色赤文，凤也；紫文，蝶乓玻为凤之
佐。儿当以文章瑞於明廷。”因以为名字。
    ○谐
    《山海经》曰：南禺之山，其鸟谐。
    《庄子》曰：惠子相梁，庄子往见之。惠子恐代其相，搜国中三日三夜，庄
子伏主人马栈下。往见之，曰：“南方有鸟名谐，南海而飞之北海，非梧桐不
栖，非竹实不食，非醴泉不饮。於是鸱得腐鼠，谐麇，仰而视之曰：‘吓！’
子欲以梁国吓我耶？”
    ○螬
    《仓颉解诂》曰：螬酰神鸟，飞竟天汉。以为侍中冠。
    《杂字解诂》曰：螬跛品锘省
    《史记》曰：孝惠郎中皆冠螬酢
    《南越志》曰：曾城县多螬酰螬跎郊σ病＠距，善斗。光色鲜明，五色
炫耀。
    《楚辞》曰：曳彗星之皓旰兮，抚朱雀与螬酢＃ㄖ烊浮螬酰神俊之鸟也。
动以神物自喻，当差螬酢⒎赡艹逢臁＃
    司马相如《子虚赋》曰：掩翡翠，射螬酢

    ●卷九百一十六
    ◎羽族部三
    ○鸾
    《春秋玄命苞》曰：火离为鸾。
    《春秋孔演图》曰：天子官守以贤举，则鸾在野。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得，则鸾鸟集。
    《诗含神雾》曰：王者，德化充塞，照洞八冥，则鸾臻。
    《尚书中候》曰：昔者轩提像，鸾鸟来仪。
    又曰：周公归政於成王，太平制礼，鸾鸟见。
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，则鸾鸟舞。
    谢承《後汉书》曰：方储，字圣明。幼丧父，事母。母终，日自负土成坟，
种奇树千株，鸾鸟栖其上，白兔游其下。
    又曰：灵帝建宁四年，河南上言：二凤皇、二鸾鸟集原县。
    《东观汉记》曰：王阜为重泉令，鸾鸟止学宫阙。阜使掾沙叠为张雅乐击磬，
鸟举足垂翼，应声而舞。止县庭，留十余日去。
    《北史》後魏柳楷对萧宝寅曰：“阁王齐明帝子，天下所属，且谣言曰：
‘鸾生十子，九子<卵段>，一子不<卵段>，关中乱。’武王有乱臣十人。乱者，
理也。大王当理关中，何所疑虑？”
    《山海经》曰：轩辕之国，清沃之野，鸾鸟自歌。（《海内经》云：广都之
野鸾自歌。）
    又曰：女床之山有鸟焉，其状如翟，而五彩以文，名曰鸾鸟，见则天下安宁。
    《说文》曰：鸾者，神灵之精也。赤色，五彩，鸡形，鸣中主音，颂声作则
至。
    《周书・王会》曰：成王时，氐羌献鸾鸟。
    孙氏《瑞应图》曰：鸾鸟，赤神之精，凤皇之佐。鸣中五音，肃肃雍雍，喜
则鸣舞人君。行步有容，进退有度。祭祠、宰人咸有敬让，莱糙、亲疏有序则至。
一本曰：心识锺律，律调则至，鸣舞以和之。
    《汉武内传》曰：西王母曰：“仙之次药，有灵丘仓鸾之血。”
    焦赣《易林》曰：温山松柏，常茂不落。鸾凤以庇，得其欢乐。
    《括地图》曰：羽民有羽，飞不远。多鸾鸟，食其卵。去九疑四万二千里。
    《抱朴子》曰：《昆仑图》曰：“鸾鸟似凤而白缨，闻乐则蹈节而舞，至则
国安乐。”
    《决录》注曰：辛缮，字公文。治《春秋》谶纬，隐居华阴，光武徵不至者。
有大鸟，高五尺，鸡首燕颔，蛇颈鱼尾，五色备举而多青。栖缮槐树，旬时不去。
弘农太守以闻，诏问百僚，咸以为凤。太史令蔡衡对曰：“凡像凤者有五多：赤
色者凤多，黄色者谐多，青者鸾多，紫者蝶哦啵白者鹄多。今此鸟多青者，
乃鸾，非凤也。”上善其言。三公闻之，咸逊位避缮，缮不起。
    车频《秦书》曰：符坚时，关陇人安，百姓丰乐。民歌曰：“长安大街，两
边种槐。下走朱轮，上有鸾栖。”
    崔る《七言诗》曰：鸾鸟高翔时来仪，应治归德合枉彐，啄食拣实蚁池。
    范太《鸾鸟诗序》曰：寻鐾踅猃骶祁之山，获一鸾鸟。王甚袄戤，欲其鸣
而不能致。乃饰以金樊，飨以珍羞，对之逾戚，三年不鸣。夫人曰：“闻鸟见其
类而後鸣，可悬镜以映之。”王从言。鸾睹影，感契慨焉，悲鸣哀响中宵，一奋
而绝。
    ○鹤
    《韵集》曰：鹤，善鸣鸟。
    《春秋说题辞》曰：鹤知夜半。（鹤，水鸟也。夜半水位感其生气，则益喜
而鸣。）
    《易通卦验》曰：立夏，清风至而鹤鸣。
    《周易》曰：鸣鹤在阴，其子和之。
    《左传》曰：狄人伐卫。懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：
“使鹤，鹤实有禄位，余焉能战！”
    《毛诗》曰：《鹤鸣》，诲宣王也。鹤鸣於九皋，声闻于天。（兴也。皋，
署也。言身隐而名着。）
    《诗义疏》曰：鹤，大如鹅，长三尺，脚青黑，高三尺馀，赤颊赤目，喙长
四寸。多纯白，亦有苍色者。今人谓之“赤颊”。常夜半鸣，高闻八九里，惟老
者乃声下。今吴人园中及士大夫家皆养之，鸡鸣时亦鸣。
    《汉书》曰：王莽常以鹤髓渍现盅仙。
    《后汉书・郑弘传》注引孔灵符《会稽记》曰：射的山南有白鹤，为仙人取
箭。弘常彩薪，得一遗箭。顷有人觅，弘还之，问何所欲。弘识其神人也，曰：
“常患若耶溪载薪为难，愿旦南风、暮北风。”移後果然。故若耶溪风至今呼为
“郑公风”也。
    《晋书》曰：嵇绍始入洛，或谓王戎曰：“昨於稠人中始见嵇绍，昂昂然若
野鹤之在鸡群。”戎曰：“君复未见其父耳。”
    又曰：吴隐之，年十馀岁，丁父忧，每号泣，行人为之流涕。事母孝谨。及
其执丧，哀毁过礼。家贫，无人鸣鼓，每至哭临之时，常有双鹤唳。及祥练之夕，
复有群雁俱集。
    《宋书》曰：齐高帝镇淮阴，为宋明帝所疑，被徵为黄门郎，深怀忧虑。见
平泽有群鹤，仍命笔咏之曰：“八风舞遥翮，九野弄清音。一摧慵渲荆为君苑
中禽。”
    《梁书》曰：庾域母好鹤唳。域在位营求，孜孜不怠。一旦，双鹤来下。论
者以为孝感所致。
    《庄子》曰：凫糁虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。
    又曰：老子谓孔子曰：“夫鹤不日浴而白，乌不日黔而黑。”
    《列子》曰：詹何曰：“闻先大夫之言，蒲且子之弋弱弓纤缴，乘风振之，
连双鹤於青阒际，用心专，动手均也。”
    《墨子》曰：子禽问曰：“多言有益乎”对曰：“虾蟆日夜鸣，口乾而人不
听之；鹤鸡时夜而鸣，天下振动。多言何益？”
    《抱朴子》曰：周穆王南征，一锯ā化：君子为猿为鹤，小人为虫为沙。
    《神异经》曰：西海之外有鹤国，男女皆长七寸。为人自然有礼，经论跪拜。
寿三百岁。人行如飞，日千里。百物不敢犯之，惟畏海鹤，鹤遇即吞之，亦寿三
百岁，人在鹤腹中不世。
    《琴操》曰：高陵牧子取妻五年无子，父兄欲为改娶，妻闻，中夜惊起，倚
户悲啸。牧子闻之，援琴鼓之云：“痛恩袄戤永离，叹别鹤以舒情。”故曰：
《别鹤操》。
    《论衡・艺增》篇曰：鹤鸣九折之泽，声闻于天。此增益也。案：鹤鸣参天，
人则不闻。鸣在于泽，云何谓乎？
    《八王故事》曰：陆机为成都王所诛，顾左右叹曰：“今欲闻华亭鹤唳，不
可复得。”
    《陶侃别传》曰：侃丁母艰，在墓下，忽有二客来吊，不哭而退。仪形鲜异，
知非常人，遣看之，但见双鹤飞而撤觎。
    《世说》曰：刘尊祖少为殷中军所知，称之於庾公。庾公甚欣，便取为佐引
见，坐独榻上与语，刘尔日殊不称。庾公小失望，遂名之为羊公鹤。昔羊叔子有
鹤，能舞，常向客称之，客至，试，使驱来，<童毛><蒙毛>而不能舞，故称云。
    又曰：衫戋道林好鹤，时有遗其双鹤者，<走羽>长欲飞，林意惜之，乃铩其
翮。鹤轩翥不能复起，乃舒翼反顾，视之似懊丧意。林公曰：“既有陵阒姿，
何肯为人作耳目近玩乎？”养令翮成，遂放飞去。
    《述异记》曰：宋玄嘉初，镇北将军王仲德镇彭城。左右出猎，遇一鹤将二
子，悉禽之，归以献王。王使养之。其小者，口为人所裂，遂不能饮食。大者辄
含粟哺之，饮辄含水饮之，先令蒲哎，未曾亡也。王甚袄戤，令精加养视。大者
羽翮先成，每翥撤觎。小者尚未能飞，大者终不先去，留饮饴之。又於庭中蹇跃，
教其飞芰十馀日，小者能飞，乃与俱去。
    《风土记》曰：鸣鹤戒露。此鸟性警，至八月白露降，流於草上，滴滴有声，
因即高鸣相警，移徙所宿处。
    《淮南八公相鹤经》曰：鹤者，阳鸟也，而游於阳，因金气依火精以自养。
金数九，火数七，故七年小变，十六年大变，百六十年变止，千六百年形定。体
尚洁，故其色白；声闻天，故头赤；食於水，故其喙长；轩於前，故後指短；栖
於陆，故足高而尾凋；翔於悖故毛丰而肉疏；大喉以吐故，修颈以纳新，故生
天寿不可量；戍以体无青、黄二色者，木土之气内养，故不表於外。是以行必依
洲屿，止不集林木，盖羽族之宗长，仙人之骐骥也。鹤之上相；瘦头朱顶，露眼
黑精，高鼻短喙，<骨圭>（音故列切。）颊<骨毛>耳，长颈促身，燕膺凤翼雀尾，
龟背鳖腹，轩前腹後，高足粗节，洪髀纤指，此相植蹈者也。鸣则闻於天，飞则
一举千里。鹤二年落子毛，易黑点；三年产伏，复七年羽翮具，复七年飞薄愫海
复七年舞应节，复七年昼夜十二时鸣声中律；复百六十年不食生物，复大毛落，
茸毛生，雪白或纯黑，泥水不污；复百六十年，雄雌相见，目精不转而孕；千六
百年，饮而不食，鸾凤同为群。圣人在位，则与凤皇翔於甸。
    《穆天子传》曰：至於巨搜氏，巨搜之人乃献白鹤之血，以饮天子。
    又曰：天子饮於孟氏，爰舞白鹤二八。
    《吴越春秋》曰：吴王阖闾有女。王伐楚，与夫人及女会食蒸鱼，王常半以
与女。女怨曰：“王食我残鱼，辱我，不忍久生！”乃自杀。阖闾痛之，葬於邦
西昌门，凿地为女坟，积玉为山，丈石为郭，仅狞Α⒂癖、银樽、珠襦植郸皆
以送女。乃舞白鹤於吴市中，令万民随观之。遂使与鹤俱入羡门，因塞之以送死。
    《汉武帝内传》曰：宣帝即位，尊孝武庙为世宗行所。巡狩郡国，皆立庙。
告祠世宗庙，曰有白鹤集後庭。
    《东观汉记》曰：章帝至岱宗，柴望毕，白鹄三十从西南来，经祠坛上。
    《列仙传》曰：王子乔见桓良曰：“庚我缑氏山头。”至期，果乘白鹤住山
颠，望之不得到。
    又曰：萧史善吹箫，能致白鹤。
    《神仙传》曰：介像死，吴先帝思之，以像所住屋为庙，时时往祭之，有白
鹤来止。
    李尊《太玄真人茅君内传》曰：茅盈留句曲山，告二弟曰：“吾去有局任，
不复得数相涂却。”父老歌曰：“茅山连金陵，江湖据下流。三神乘白鹤，各在
一山头。佳雨灌早稻，陆田亦复周。妻子保堂室，使我无百忧。白鹤翔金穴，何
时复来游？”
    《邴原别传》曰：邴君所谓阒邪缀祝非鹑逯网能虏印
    《永嘉郡记》曰：沭溪野青田中有双白鹤，年年生伏，长大便去。只伯馀父
母一诗在耳，精白可爱，多云神仙所养。
    《荆州记》曰：衡山有三峰，极秀。一峰名紫盖峰，欠觎明景，辄有一诗白
鹤回翔其上，清响亮彻。
    焦赣《易林》曰：白鹤衔珠。
    王韶之《神镜记》曰：苜眶郡南百馀里有兰岩，常有双鹤，素羽皎然，日夕
偶影翔集。传云：“昔夫妇俱隐此，年数百岁，化成此鹤。”
    《临海记》曰：郡西北有白鹤山，周回六十里，高三百丈。有泄水悬注，遥
望如倒挂白鹤，因以为名。古老相传云：此山昔有鹤，晨飞入会稽雷门鼓中。於
是雷门鼓鸣，洛阳闻之。孙恩时斫此鼓，见白鹤飞出，高翔入恪４酸峁奈薷丛
声。
    《古歌辞》曰：飞来白鹤，从西北来，十十五五，罗列成行。妻籽盎病，不
能相随，五里还顾，量蕊徘徊。吾欲衔汝去，口噤不能开；吾欲负汝去，毛羽日
摧颓。
    《唐书》曰：天宝中，华阴郡奏：白鹤见於西岳五福峰。
    又曰：至德中，肃宗降道戤辰，有庆闶籼欤白鹤飞舞於上所居殿宇，翱翔
二十馀匝而去。
    《战国策》曰：庄辛谓楚襄王曰：“黄鹤生江海，俯啄篪鲤，仰断菱藕，
奋其六翮，自以为伍录，与人无争。不知夫射者方虚隆矢，治缃桑将加己者万
仞之上。故昼游江湖，媳憎鼎俎。
    《韩诗外传》曰：田饶事鲁哀公而不见察，谓哀公曰：“夫鸡有五德，君犹
瀹而食之者，以其所从来近也；未若黄鹤一举千里，止君园池，啄君稻粱，君犹
贵之，以其所从来远也。故臣将去君，黄鹤举矣！”
    《离骚》曰：黄鹤之一举兮，知山川之纡曲；再举兮，知天地之圆方。
    《述异传》曰：荀瑰，字叔玮，潜栖却粒。常东游，憩江夏黄鹤楼上，望西
南，有物飘然，降自宵汉。俄顷已至，乃驾鹤植钓也。鹤止户侧，仙者就席。羽
衣虹裳，宾主欢对。已而辞去，跨鹤腾空，渺然烟灭。
    《韩子》曰：师旷鼓新声。平公问师旷：“杆何声也？”曰：“清商。”公
曰：“最悲乎？”师旷曰：“不如清徵”，公曰：“可得闻乎？”师旷曰：“古
之得听清徵者，皆有德义之君。”公曰：“得试之乎？”师旷不得已，援琴一奏，
有玄鹤二八从南方来，集於廓门之危；再而列；三奏，延颈而鸣，舒翼而舞，音
中宫商。公大悦，提觞起为师旷寿。其後大旱。
    孙氏《瑞应图》曰：玄鹤者，知音乐之节至。
    又曰：黄帝习《昆仑》以舞众神，玄鹤二八翔其右。
    伏侯《古今注》曰：鹤千岁则变苍，又千岁黑，所谓玄鹤也。
    《王子年拾遗记》曰：周昭王时，途修国献青凤、丹鹤各一雄一雌。以潭皋
之粟喂之，以溶溪之水饮之。
    左思《吴都赋》曰：青鹤漾汀
    ○鸿
    《礼记》曰：前有车骑，则载飞鸿。（取其飞有行列，举於旗首以惊众。）
    又曰：孟春之月，鸿雁来；（鸿自南方来，将北，反其居也。）季秋之月，
鸿雁来宾。（来宾，言客止来去也。）
    《左传》曰：卫献公戒孙文子、宁惠子食，皆服而朝。日旰不召，（敕戒二
子，喻宀宴食，皆服朝衣，待命旰食。）而射鸿於囿，二子从之。公不释皮冠而
与之言，二子怒，如宿。（宿，孙文子邑。）
    《毛诗》曰：《鸿雁》美宣王也。（大曰鸿，小曰雁。）
    又曰：鸿飞遵渚，公归无所。
    《毛诗义疏》曰：鸿鹄，羽毛光泽纯白，似鹤而大，长颈，肉美如雁。又有
小鸿，大小如凫，色亦白，今人直谓鸿也。
    《周易・渐》曰：初六，鸿渐於干；上九，鸿渐于陆。其羽可用威仪，吉。
（鸿，水鸟也。媒之义，始於下而升，故以鸿为喻，仪可贵也。）
    《韩诗外传》曰：齐使献鸿，渴，使者於道饮鸿而失之。使者至楚，曰：
“臣欲亡去，为两使不通；欲被颈而死，将以吾君贱士贵鸿也。”楚王贤之，以
为上客。
    《史记》曰：陈涉叹曰：“燕雀安知鸿鹄掷昃哉！”
    《管子》曰：桓公在位，管仲、隰朋见。立有间，有二鸿飞过。桓公叹曰：
“仲父，今彼鸿鹄有时而南，有时而北，四方无远，所欲至而至焉，惟有羽翼之
故，是能通其意於天下乎？寡人有仲父，犹飞鸿之有羽翼也。”
    《鲁猎萦》曰：展毋所为鲁君遗齐襄君鸿。至黾浴鸿，鸿失，其装在。御者
曰：“鸿，毛物，可使若一结绐置鸿耶。”答曰：“吾非不能买鸿，是上隐君、
下蔽罪也。”
    《试萦》曰：虎豹未成文，而有食牛之气；鸿鹄之っ，羽翼未合，而有四海
之心。贤者之生亦然。
    《淮南子》曰：蜂房不容鸿卵。
    《淮南万毕术》曰：鸿毛之囊，可以渡江。（盛鸿毛于缣囊，可以渡江不溺
也。）
    扬子《法言》曰：鸿飞冥冥，弋人何慕焉？
    《新论・微子操》曰：微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿鹄高飞，援琴作
操，其声清以淳。
    《傅子》曰：鸿不学飞，飞则撤觎；骥不学行，行则千里。二世修骊山陵，
彩玉者倾山，彩珠者蔽海。
    又曰：丈夫重义如太山，轻利如鸿毛，可谓仁义也。谚曰“己是而彼非，不
当与非争；彼是而已非，不当与是平”也。
    《博物志》曰：鸿鹄寿千岁，皆胎产也。
    《晋书・隐逸传》曰：郭妫敦煌人也。张天锡使盖公明徵之，嬷赶韬枰
示之曰：“杆鸟也，安可笼哉？”遂深逃绝迹。公明拘其门人，嫣驹唬骸拔崽
禄，非避罪也，岂得隐居行义害及门人？”乃出就徵。
    《隋书》曰：卢思道迁武阳太守，非其好也，为《孤鸿赋》，以寄其情，曰：
“余志学之岁，自乡里游京，便见识知音，历受群公之眷。年登弱冠，甫就朝列，
谈者过误，遂窃虚名。通人杨令君、邢特进已下，皆分庭致礼，倒屣相接，翦拂
吹嘘，长其光价。而才本驽拙，性实疏懒，势利货值，淡然不营。虽笼绊朝市，
且三十载，而独往之心，未始去怀抱也。摄生舛和，有少气之病。分符坐啸，作
守东原。洪河之湄，沃野弥望。嚣务既屏，鱼鸟为邻。有离群之鸿，为罗者所获，
野人驯养，贡之於余。置诸池庭，朝夕赏玩，既用销忧，兼以轻疾。大《易》称：
‘鸿渐於陆，羽仪盛也。’《扬子》曰：‘鸿飞冥冥，骞翥高也。’《淮南子》
曰：‘东归碣石，违溽暑也。’平子《赋》曰：‘南寓衡阳，避祁寒也。’若其
雅步清音，远心高韵，叙揭呀担罕见其俦，而锻翮墙阴，偶影独立，唼喋秕
鸨埃鸡鹜为伍，不亦伤乎？余五世戤年，忽焉已至，永言身事，慨然其多绪，
乃为之赋，聊以自慰。”
    ○鹄
    《史记》曰：齐王使淳于髡献鹄于楚。出邑门，道飞其鹄，徒揭空笼以见献
楚王，曰：“齐王使臣献鹄。过於水上，不忍鹄渴，出而饮之而飞去。吾欲刺腹
绞颈而绝，恐人议吾君以鸟故令士自杀；鹄，毛物，多相类者，吾欲买而代之，
是不信而欺吾主；欲赴索妃奔亡，痛吾两主使不通。故来受罪。”楚王曰：“善。”
（《说苑》曰：魏文侯使舍人无献鸿於齐，其事同。）
    《宋书》曰：桓荣祖善弹，为东海太守，登西楼，见翔鹄阒校谓左右曰：
“当生取之！”於是弹其两翅，毛脱尽坠地，无伤。养，毛生乃去。
    《南史・孝义传》曰：谢昌寓，陈郡人也，为刘悛广州参军。孝性甚至。常
养一鹄，昌寓病顿慨，而鹄顿慨不食。昌寓亡，而鹄遂飞去。
    《韩诗外传》曰：晋平公游於河而乐，曰：“安得贤士与之乐此也？”舡公
盖疸跪而对曰：“夫珠出江海，玉出昆山，无足而至者，犹主君好之。士有足而
至者，犹主君好之；士有足而不至者，盖主君无好士之意耳。何患无士乎？”平
公曰：“吾食客门左千人，门右千人，朝食而不足，夕收市赋；暮食不足，朝收
市赋。吾何谓不好士乎？”对曰：“夫鸿鹄一举千里，所恃者，六翮耳。背上之
毛、腹上之毳，益一把，飞不为加高；署一把，飞不为加下。今君之食客，门左
门右各千人，亦有六翮在其中乎？将皆背上之毛、腹上之毳也？”（《新序》云：
晋文公游西河，舟人固桑树；《说苑》曰：赵简子游於河，舟人古对几书。二语
同。）
    《离骚》曰：缘鹄饰玉，后帝是飨。（后帝，谓殷汤也。言伊尹始仕，缘鹄
鸟之美，修王鼎以事於汤，汤贤之，遂以为相也。）
    《录异记》曰：魏安厘王曰：“寡人得如鹄之飞，视天下如莽也。”吴客有
隐游者闻之，作木雕而献王。王曰：“杆有形无用者也。夫作无用之器，世之奸
民也。”召游者加刑焉。游者曰：“臣闻大王之好飞也，故敢献雕，安知王之不
知此也？可谓知有用之用，未寤无用之用矣。”乃取而骑之，遂翻然而飞去，莫
知所之。
    邓德明《南康记》曰：昔有卢耽，仕州为治中，少有栖仙之术。常玄会至晓，
不及朝列，化为白鹄至阁前，回翔欲下。威仪以帚掷之，得一支履，耽乃惊还坐，
内外左右莫不骇异。时步骘为广州刺史，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭。
    《异苑》曰：大亨二年冬，大寒。南洲人见二白鹄语於桥下，曰：“今兹寒
不减尧崩年也。”於是飞去。
    《抱朴子》曰：千岁之鹄，随时而鸣，能登於木，色纯白，脑尽成骨。
    《列仙传》曰：陵阳子安死，葬山下。有黄鹄来，栖其冢边树，鸣声呼“安
安”。
    又曰：鲁陶门女者，少寡，养姑，纺绩为产。鲁人欲求之，女乃歌曰：“黄
鹄早寡，七年不诗。宛颈独宿，不与众同。禽鸟尚然，况於贞良？”鲁人闻之，
遂不复求。
    《楚辞》曰：宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？
    伏侯《古今注》曰：汉惠五年七月，黄鹄二集萧池。
    《汉书》曰：黄鹄下建章宫太液池中，公卿上寿，赐诸侯王、列侯、宗室金
钱。
    《西京杂记》曰：始玄玄年，黄鹄下太液池。上为歌曰：“黄鹄飞兮下建章，
羽肃肃兮行跄跄，金为衣兮菊为裳。自顾薄德，愧尔嘉祥。”
    《广志》曰：黄鹄出东海，汉以其来集为祥。
    《魏武乐府》曰：黄鹄摩天蓟赃飞，後宫尚得烹煮之。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：扬州献黄鹄雏五，徙之于玄武池。颈长一
丈，声闻十馀里。
    《淮南子》曰：凤皇曾游万仞之上，鸿鹄宛滥不惮惊。
    郭璞《赋》曰：晨鹄天鸡。（此鹄属也。）
    ○丶
    《穆天子传》曰：丶Ψ砂税倮铩＃ü璞症曰：丶Γ即鹄属也。）
    《管子》曰：凫鹜之舍近，丶χ通远。
    《楚辞》曰：丶啁哳而悲鸣。
    张衡《西京赋》曰：翔匮龆不逮。（薛综曰：丶σ病Ｒ衾ァ＃
    嵇康《琴赋》曰：丶τ蜗遥千里别鹄。
    张华《鹪鹩赋》曰：丶Υ莒队南铡

    ●卷九百一十七
    ◎羽族部四
    ○雁
    《礼记》曰：孟春之月，鸿雁来；季秋之月，鸿雁来宾；季冬之月，雁北乡。
    《仪礼・婚礼》曰：下达，纳彩用雁。
    又《士相见》曰：大夫相见以雁，饰以布，维之以索，如执雉。（雁，知时，
飞翔有别也。饰之以布，谓裁缝之其身也。维，谓系联其足。）
    又《聘礼》曰：私睹，出，如舒雁。（威仪自然，而有行列。舒雁，鹅。）
    《左传・昭玄》曰：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。
（禽，雁也。纳彩用雁。）
    《毛诗》曰：雍雍鸣雁，旭日始旦。
    《尚书・舜典》曰：修五礼、五玉、三帛、二牲、一世贽。（孔传曰：大夫
执雁。）
    《尔雅》曰：凫雁蠊恚其足蹼。（郭璞注曰：脚指间有幕蹼，属相着。）
    《春秋说题辞》曰：雁之言“雁雁”，起圣以招期，知晚早，故雁南北，以
阳动也。（雁雁，音声貌也。圣上闻雁雁有音声，知为时节。雁鸟随日南以常动。）
    《春秋繁露》曰：凡贽，大夫用雁。有类长者在民上，必有先後。雁有行列，
故以为贽。
    《广雅》曰：可鹅、苍可，雁也。
    《周书》曰：白露之日，鸿雁来；鸿雁不来，远人背畔。小豪戤日，雁北乡；
雁不北乡，民不怀至。
    《史记》曰：苏武在匈奴中。昭帝遣使通和，常惠夜见汉使，使谓单于曰：
“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”使者如其言。单于大
惊，乃使武还。
    《汉书》曰：梁孝主於睢阳园中作凫雁池。
    又曰：武帝太始三年，幸东海，获赤雁，作《朱雁》之歌。
    《後汉书》曰：度辽将军皇甫规解官归安定乡。人有以谎序雁门太守者，亦
去职还家。书刺谒，卧不迎。既入而问：“卿前在郡，食雁美乎？”
    《北史》曰：齐斛律光从文襄出野，见双雁飞来，文襄使明月驰射之以二矢，
俱落焉。
    又曰：尉迟迥之乱也，隋将史万岁从梁士彦击之，军次冯翊。见群雁飞来，
万岁谓士彦曰：“请射行中第三者。”射之，应弦而落。三军莫不悦服。
    《三国典略》曰：徐思王，寿阳人。家本寒微，以捕雁为业。
    《晋史》曰：朱汉宾少时善射，常因与同辈出猎，指一飞雁，随矢而落。其
镞正中其臆，臆上贯一金钱，有篆文，示其郡之硕学，皆无识者。人甚异之，由
是人皆号之“朱落雁”。
    《庄子》曰：庄子行於山中，见大木，伐木者止其旁而不取。问其故，曰：
“无所用。”织子曰：“杆木以不材得终其天年。”出於山，及邑，舍故人家。
故人嘉具酒肉，令竖子杀雁烹之。竖子请曰：“其一雁能鸣，其一不能鸣，奚杀？”
主人公曰：“杀不能鸣者。”明日，弟子问曰：“昨日山中之木，以不材得终其
天年，主人之雁，以不材而死，先生何处焉？”织子叹曰：“周将处夫材与不材
之间。”
    《淮南子》曰：夫雁从风飞，以爱气力；衔芦而翔，以备弋<矢敫>。
    《山海经》曰：雁门山，雁出其间，在高柳北。
    《家语》曰：孔子之卫，卫公与孔子语。见飞雁过而仰视之，色不在孔子。
孔子乃逝。
    《贾谊书》曰：邹穆公令食边雁，必以秕，无敢以粟。
    《说苑》曰：秦穆挂冒倮镛伞９孙友归，取雁以贺曰：“吾得社稷之臣，
敢贺社稷之福。”公不辞，再拜而受。
    又曰：齐晏子对景公曰：“君之凫雁，食以菽粟。”
    又曰：大夫以雁为贽。雁者，有长幼之礼。士以雉。雉者，取其不可狎服。
庶人以鹜。鹜，以其无他心也。
    《白虎通》曰：朕用雁者，取随时南北，不失其节，明不夺女子之时。
    扬雄《方言》曰：自关而东谓雁可鹅，南楚之外谓之鹅，或谓之仓可。
    《博物志》曰：雁食粟，则翼重不能飞。
    《会稽典录》曰：虞固，字季鸿，少有孝行，为日南太守。常有双雁止宿厅
事上，每出行县，辄飞逐车。卒官，雁遂哀鸣，还至馀姚住墓前，历二年乃去。
    《梁州记》曰：梁州县界有雁塞山。传云：北山有大池，水雁栖集之，固因
名曰“雁塞”。
    盛弘之《荆州记》曰：雁塞北接梁州汶阳郡，其间东西岭，属天无际，惴
风翥，望崖回翼。惟一处为下翔，雁达塞，矫翼裁度，故名雁塞，同於雁门也。
    邓德明《南康记》曰：平固县有复笥山，上有湖，周回十里。有一石雁浮出
湖中。每至秋天，石雁飞鸣，如候时也。
    《十三州记》曰：上虞县有雁，为民田春衔拔草根，秋啄除其秽。是以县官
禁民不得妄害此鸟，犯则有刑无赦。
    《荆州图记》曰：沮阳县西北有雁浮山，是《山经》所谓“景山”也。高三
十馀里，周回三百里，修岩遐亘，擢桓上。雁南翔北归，偏经其上，士人由兹
改山名焉。
    ○五色雁
    《汉书・郊祠志》曰：宣帝於西河筑世宗庙，告祠，有五色雁集殿前。
    《唐书》曰：贞玄十年，同州献五色雁。
    ○白雁
    《左传・哀上》曰：曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙强好弋，获白雁献之，
且言田呃戤说。因访政事，大说之，有宠，使为司城以听政。
    《新语》曰：梁君出猎，见白雁而欲自射之。道上有惊雁飞者，梁王怒，命
以射此人。其御公孙龙谏曰：“昔卫文公时，大旱三年。卜云：‘必须人祠。’
文公曰：‘求雨者，为民也。今杀之，不仁，吾自当之。’言未卒，雨下。今君
重雁杀人，何异虎狼？”梁君引龙登车，入郭呼“万岁”。曰：“善哉！今日猎
得善言。”
    《晋书・载记》曰：建玄初，石季龙飨群臣于太武殿前。有白雁百余集于马
道南。季龙命射之，无所获。
    ○雉
    《春秋运斗枢》曰：机星散为雉。
    《周礼・春官・大宗伯》曰：士执雉。（郑玄注曰：取其守介不失节。）
    《仪礼・士相见》曰：士相见之贽，各用雉。（士贽用雉者，取其耿介，交
有时，别其伦也。）
    《礼记・曲礼下》曰：祭宗庙，雉曰疏趾。
    又《月令》曰：孟冬，雉入水为蜃。
    又曰：季冬之月，雉ず鸡乳。
    《左传・昭四》曰：郯子云：“丹乌氏司闭，五雉为五工正。”（杜预注曰：
丹鸟，硷粽摺Ａ⑶锢矗立冬去，入水为蜃。五雉，雉有五种也。）
    又曰：叔孙豹奔齐。齐庾宗妇人献以雉，问其姓，曰：“予子长矣，能捧雉
而从我矣。”
    《毛诗・邶・柏舟》曰：《雄雉》，刺卫绪瀚也，淫乱不恤国政。雄雉于飞，
泄泄其羽。我之怀矣，自贻伊阻。雄雉于飞，下上其音。展矣君子，实劳我心。
    又曰：有イ济盈，有ё雉鸣。（ё，雉鸣声。）
    又曰：如钏狗桑君子攸跻。
    又《节・小弁》曰：雉之朝ず，尚求其雌。
    又《甫田・车鹾Α吩唬赫氨酥辛郑有集惟乔。
    《毛诗义疏》曰：林虑山下人语曰：“四足之美有鹿，两足之美有乔。”
    《周易・鼎卦・九三》曰：鼎耳革，其行塞。雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
    又《旅卦・六五》曰：射雉，一矢亡，终以誉命。
    又曰：离为雉。
    《尚书》曰：日月星辰，山龙华虫。（华虫，硷粢玻五色，故谓华也。）
    又曰：高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而ず。
    《论语》曰：“山梁雌雉，时哉时哉！”钟路拱之，三嗅而作。
    《尔雅》曰：鸬诸雉：（命雉。）鹞雉、（青质五色。）乔雉、（长尾，
走且鸣。）呜雉、（黄色，鸣自呼。）硷簟（似山鸡而小冠，背毛黄，腋赤，
顶缘，色鲜明。）秩秩海雉、（如雉而异，出海中山。）翟山雉、（尾长者也。）
翰雉、娘簟＃今白模江东呼白翰，亦名白雉。）伊洛而南，素质五彩，皆备
成章曰睢＃钜囡羰簦言其毛色光鲜。）江淮而南，青质五彩，皆备成章曰鹞，
（即鹞雉也。）南方曰[C120]，东方曰甾，（音缁衣之缁。）北方曰希，
（音希。）西方曰尊。（说四方雉之名也。音所旬切。）雉之暮子为鹨。（晚
生者也。今呼少鸡为鹨。）
    《尚书大传》曰：武丁祭成汤，有雉飞升鼎耳而ず。问诸祖已，祖已曰：
“雉者，野鸟也，不当升鼎。今升鼎者，欲为用也。远方将有来朝者乎？”武丁
思先王之道，编渲匾耄至者六国。
    《周书》曰：立冬之日水始冰。後五日，雉入大水为蜃，小暑後十日，雉始
ず。
    《史记》曰：秦文公获若白石于陈仓北阪城，祠之，（苏林注曰：白质其实。）
其神或岁不至，或岁数来。来常以夜，光若流星，从东南集於祠城，则若雄鸡。
（如淳注曰：野鸡，雉也。吕后名雉，故曰野鸡。）
    《汉书》曰：成帝鸿嘉二年，有飞雉集于殿庭，历阶升堂而ず。
    《东观汉记》曰：鲁恭，字仲康。为中牟令，暝蛉不入中牟。河南尹袁安疑
其不实，遣仁恕掾肥亲验之。恭随亲行阡陌，坐树下，雉过止其侧，旁有小儿，
亲曰：“儿何不捕之？”儿言：“雉将雏。”亲嘿然有顷，与恭诀曰：“本来考
君界有无虫耳。今虫不犯境，一异也；化及鸟兽，二异也；竖子有仁心，三异也。
府掾久留，但扰贤者。”因还府，以状白安。
    《魏志》曰：管辂至王弘直许。有雄雉飞来，登直内柱头，大不安。令辂作
卦，辂曰：“五月必迁。”时三月也。至期果为渤海太守。
    《晋咸宁起居注》曰：太医司马程据上雉头裘一领，诏於殿前烧之。
    《晋书》曰：武库封闭甚密，其中忽闻雉ず。张华曰：“杆必蛇化也。”开
视之，雉侧有蛇蜕焉。
    又曰：凉武昭王皓卒，子歆嗣立。春，有双雉飞出宫内。
    《北史》曰：後魏裴安祖，闲居养志，不出城邑。会天热，舍於树下。有鸷
鸟逐雉，雉急投之，遂触树而死。安祖悯之，乃取置阴地，徐徐护视。良久得苏，
喜而放之。後夜忽梦一丈夫衣冠甚伟，著绣曲领，向安祖再拜。安祖怪问之，此
人云：“感君前日见放，故来谢德。”闻者异焉。
    《三国典略》曰：齐高纬如晋阳，穆后将从。辞胡太后于北宫，有雉集于御
床。有司获之，不敢以闻。
    又曰：梁临贺王正德，其妹长乐公主，太子家令谢禧之撇病Ｗ巳莨色，悦
而报之，生子二人。乃烧主第，投婢於火，唱言主死。黄门郎张准有一雉媒，正
德见而夺之。准於重愕罘会所骂之曰：“张准雉媒，非长乐公主，何可略夺！”
太子纲恐梁主闻，遣武陵王纪急相解喻，准骂乃止。正德既出，以雉还之。
    《山海经》曰：小华之山，其鸟多赤迹可以御火。孟山，鸟多白雉。
    《庄子》曰：泽雉十步一啄，百步一饮，不畜於防晷。
    《尹文子》曰：楚人担山雉者，路人问焉：“何鸟也？”欺之曰：“凤皇也。”
路人曰：“我闻凤皇，今始见矣。汝贩之乎？请买十金。”弗与。请加倍，乃与
之。方欲献楚王，经宿鸟死。路人不遑惜其金，惟恨不得献王。王闻之，感其欲
献己，召，厚赐之，过买鸟之金什刀。
    《抱朴子》曰：鸡有专栖之雄，雉有擅泽之乔，蚁有兼弱掷昵，蜂有收巢
之计。人相役御，亦犹是耳。
    《广雅》曰：野鸡，雉。
    《洪范五行传》曰：正月雷微动而雉ず，雷通气也。
    《楚辞》曰：彭铿斟雉，帝何飨？（铿，彭祖也，好和滋味，斟白雉羹以事
尧，尧美而飨食之。）
    《列异传》曰：秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪。牵以献
诸公，道逢二童子。童子曰：“杆名为媪，常在地食死人脑。若欲杀之，以柏捶
其首。”媪复曰：“彼二童名为陈宝，得雄者王，得雌者霸。”陈仓人舍媪，逐
二童子，童化为雉，飞入平林。陈仓人告穆公，穆公发徒大猎，果得其雉。又化
为石，置之尽⑽贾间。至文公为立祠，名陈宝。雄雉飞南集，今南阳雉县，其
地也。秦欲表其符，故以名县。每陈宝祠时，有赤光长十馀丈，从雉县来，入陈
祠中，有声如雄雉。
    扬雄《琴清英》曰：《雉朝飞操》者，卫女傅母所作也。卫侯女嫁於齐太子，
中道太子死。问傅母曰：“何如？”傅母曰：“且往，当丧。”丧毕，不肯归，
终之以死。傅母悔之，取女所自操琴於冢上，鼓之。忽有二雉俱出墓中，傅母抚
雌雉曰：“女果为雉耶？”言未卒，俱飞而起，忽然不见。傅母悲痛，援琴作操，
故曰《雉朝飞》。
    《琴操》曰：齐独沐子，年七十无妻。出，见飞雉，雌雄相随。感之，抚琴
而歌曰：“雉朝飞，鸣相和，雌雄群游於山阿。”
    萧广济《孝子传》曰：萧芝忠孝，除尚书郎。有雉数十头，饮啄宿止，当上
直送至歧路，下直及门，飞鸣车侧。
    《琐语》曰：有飞鸟从西方飞来，白质，五色皆备，集平公之庭，相见如让。
公召叔向问之，叔乡曰：“吾闻师旷曰：西方有白质鸟，五色皆备，其名曰睢
南方赤质，五色备，其名曰摇。其来为吾君臣，其祥先至矣。”
    《博物志》曰：翟雉畏雨雪，惜其毛，栖高树之上，不敢下食，往往饿死。
    徐广《车服注》曰：天子金根车马，上插以翟毛；皇后法驾乘，重翟羽盖。
    崔豹《古今注》云：有雉尾嗜。
    《宣验记》曰：野火焚山林，中有一雉，入水渍羽，飞以灭火。涂却疲乏，
不以为苦。
    ○白雉
    《春秋感精符》曰：王者德流四表，则白雉见。
    《孝经援神契》曰：王者德至鸟兽，故雉白首。（妃房不遍，故白雉应。）
    又曰：周成王时，越裳献白雉，去京师三万里。王者祭祠不相逾，宴食衣服
有节，则至。
    《抱朴子》曰：白雉自有种，南越尤多。案《地域图》，今之九德，则古之
越裳也。盖白雉之所出，周成王所以为瑞者。贵其所自来之远，明其德化所被之
广，非谓此为奇。
    《楚辞》曰：昭后成游，南土爰，（爰，于也。，至也。言昭王背成王
掷昶，而出游南。至楚，楚人沉之南遂不返之。）厥利惟何？逢彼白雉。（厥，
其也。逢，迎也。言昭王南游，何利于楚乎？为越裳氏献白雉，昭王德不能致，
亲往迎也。）
    《汉书》曰：平帝玄始玄年，春，越裳重译献白雉一、黑雉二，诏使三公以
荐宗庙。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏：白雉十九见。
    《魏志・文纪》曰：延康玄年四月，铙安县言白雉见。
    《北史》曰：後魏南安王祯，孝文时为雍州刺史，性忠谨。其母疾笃，忧毁
异常，遂有白雉游其庭前。帝闻其致感，赐帛千匹，以褒美之。
    《三国典略》曰：渤海王高欢攻邺时，瑞物无岁不有。令史焚连里木，煮白
雉而食之。
    ○射雉
    《左传》曰：贾大夫（贾大夫，大夫也。）娶妻而美，三年不言不笑。御以
如皋，（为妻御也，之皋泽也。）射雉而获之，其妻始笑而言。
    《魏书》曰：太祖才力绝人。於南皮，一日射雉获六十三头。
    《江表传》曰：孙权数射雉，潘浚谏权。权曰：“时时暂出耳，不复如往日。”
浚曰：“天下未定，万机多务，射雉非急。弦绝括破，皆能为害。”浚乃手自彻
坏雉翳。权由是遂绝，不复射雉。
    《吴志》曰：孙休锐意於典籍，欲毕览百家之言。大好射雉，春夏之间，常
出夜还，惟此时舍书。
    《宋书》曰：孝武帝常出射雉。值雨，侍中沉怀文谏曰：“非止千乘失容，
亦乃圣躬栉沐。”
    沉约《宋书》曰：明帝与晋平王休天堆疑缴滹簟Ｓ幸伙舨豢先氤　Ｈ漳航
反，留休躺渲，语云“不得雉，勿归！”因遣寿寂之等诸壮士追之，日已欲暗，
与休滔嗉埃遂拉杀之。
    又曰：到跤胂舻莱赏从宋明帝射雉郊野，渴倦，醯迷缜喙希与上对割食
之。
    《齐书》曰：武帝好射雉，竟陵王子良启谏。先是，左卫殿中将军邯郸超谏
射雉，武帝为止。久之，永明末，上将射雉，子良复谏。
    又曰：萧景先转中领军，车驾射躬雉郊外。景先带甲杖从，廉察左右。
    又曰：萧敏为新安太守。好射雉，未常在郡，辞讼者迁於畋焉。後张弩损腰
而亡。
    又曰：桓僖伯，少负气豪侠，妙解射雉，尤为武帝所重。
    又曰：张欣泰为阿东内史，召还都。屏居家巷，置宅南岗下，面接松山。欣
泰负弩射雉，姿情闲放。
    又曰：袁彖为侍中，形貌充肥异众。每从射雉郊野，数人扶持，乃能从步。
    又曰：褚炫从宋明帝射雉，帝至日中无所得，甚羞。召问侍臣：“吾旦来如
皋，遂从空行，可笑？”座者莫答。炫独曰：“匠糙候虽茫而阄砩心，故斯
钪禽骄心未惊。狄蒙窦萦淘ィ群情便可载欢。”帝意解，乃於雉场置酒。
    《南史》曰：齐东昏侯在位，置射雉场二百九十六处。翳中帷帐及步障皆袷
以绿红锦，金银镂弩，牙玳瑁帖箭。每出辄以鹰犬队主徐令孙、媒翳队主俞灵韵
齐马而走，左右争逐之。
    又曰：武帝亲拜陵，蔡兴宗负玺陪乘。及还，上欲因以射雉。兴宗正色曰：
“今致虔园陵，情敬兼重。从禽犹有馀日，请待他辰。”
    《陈书》曰：新安王伯国性好射雉，叔陵好发冢。出游田野，必与偕行。

    ●卷九百一十八
    ◎羽族部五
    ○鸡
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为鸡。
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：工商执鸡。（郑注曰：取其守时而动也。）
    《礼记・曲礼下》曰：祭宗庙之鸡曰翰音。
    又《月令》曰：季冬之月，雉ず鸡乳。
    又《内则》曰：子事父母，鸡初鸣，咸盥氵敕。
    《左传・宣下》曰：楚子为乘广三十。乘分为左右广。鸡鸣而驾，日中而说。
    又《成下》曰：晋与楚旦而战，见星未已。子反免吏察夷伤，补卒乘，缮
甲兵，展车马，鸡鸣而食，惟命是听。
    又《襄二》曰：荀偃令曰：“鸡鸣而驾，塞井夷灶，惟余马首是瞻。”
    又《襄三》曰：齐庄公朝，指殖绰、郭最曰：“是寡人之雄也。”州绰曰：
“君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣。”（晋伐齐及平阴，
州绰获殖绰、郭最，故自陛甓鸡斗，胜而先鸣。）
    又《襄五》曰：公膳，日双鸡。
    又《昭五》曰：宾孟媒迹见雄鸡自断其尾。问之，侍者曰：“自惮其牺也。”
    又《昭六》曰：季、后阝之鸡斗。（季平子、后阝昭伯二家相近，故斗鸡。）
季氏芥其鸡，（以芥子播其羽。）后阝氏为之金距，平子怒。
    《毛诗》曰：《女曰鸡鸣》，刺不实德也。陈古义以刺今，不实德而好色也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。
    又曰：君子于役，不知其期，曷其至哉！鸡栖于鍪保日之夕矣。
    又《缁衣》曰：《风雨》，思君子也。乱世则思君子，不改其度。风雨凄凄，
鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷？风雨萧萧，鸡鸣胶胶。既见君子，云何不瘳？
风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？
    又曰：《鸡鸣》，思贤妃也。鸡既鸣矣，朝既盈矣。匪鸡则鸣，苍蝇之声。
    《尚书・牧誓》曰：古人有言曰：“牝鸡无晨。”牝鸡之晨，惟家之索。
    《论语》曰：子路遇丈人，以杖荷弧Ｖ棺勇匪蓿杀鸡为黍而食之。
    又曰：子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”
    《尔雅》曰：鸡大者蜀。蜀子<余隹>。未成鸡曰亻连。绝有力奋。鸡三尺为
军。栖於弋为桀，凿垣而栖为鍪薄＃ü璞注曰：今蜀鸡也。<余隹>，雏子
名也。匠箔东呼鸡少者为亻连。军，阳沟巨军，古之名鸡。）
    《春秋说题辞》曰：鸡为积阳，南方之像。火阳精物，炎上，故阳出鸡鸣，
以类感也。鸡之为言佳也，佳而起为人期，莫宝也。（善为人制晏早之期。）
    《春秋考异邮》曰：鸡颖冤鸣。
    《诗记历枢》曰：候及东次菩蔻。鸡泄三号，冰始泮。卒于丑，以成岁。
（及东，及於寅也。承丑之季，故谓之次气也。鸡为畜，阳也，丑之季向晨鸣，
急悦其气，感之而喜，故鸣也。）
    《周书》曰：大豪戤日，鸡始乳。
    《易通卦验》曰：万民闻鸡鸣，皆翘首结带正衣裳。
    《史记》曰：子路性鄙，好勇力。冠雄鸡，佩螂啵陵暴孔子。孔子乃设礼
义，稍诱之。子路乃委质，请为弟子。
    又曰：孟常君至关。关法：鸡鸣出客。孟常君客之居下坐者，有能为鸡鸣，
遂发传出。
    又曰：越巫立越祠，而以鸡卜，上信之。
    《汉书》曰：徵昌邑王贺到济阳，求长鸣鸡。
    又曰：昌邑王之立为皇太子，私置鸡豚以食。
    又曰：龚遂为渤海太守，使人家养五鸡。
    又曰：王奉先好斗鸡。宣帝微时，数与奉先会。後即位，以其女为婕妤，立
为皇后。奉先封侯。
    又曰：方士曰：“益州有金马碧鸡植郸，可祭祠致也。”宣帝使王褒往祠焉。
    范晔《後汉书》曰：河南乐羊子妻，不知何氏女。常有他舍鸡谬入垣内，姑
盗杀食之。妻对不食而泣，怪问之，妻曰：“自伤居贫，使食他肉。”姑竟弃之。
    《後汉书》曰：范式，字巨卿，与汝南张玄伯为友。二人春到京，以暮秋为
期。玄伯以九月十五日杀鸡炊黍，以待巨卿。母谓玄伯曰：“相去千里，汝何信
之审也？”言未毕，而巨卿至。相随升堂再拜母，极悦。
    《九州春秋》曰：魏王入汉中讨刘备，不得进，欲守复难，意欲弃之，乃发
令云“鸡肋”。官属不知，主簿杨修曰：“夫鸡肋，弃之则可惜，啖之无所得。
以比之汉中王欲去也。”白戒严，王遂还。
    《吴录》曰：魏文帝遣使於吴求长鸣、短鸣鸡。群臣以非礼，欲不与。孙权
敕付使。
    《江表传》曰：南郡献长鸣承露鸡。（《南越志》曰：鸡冠四间如莲花，鸣
声清彻也。）
    《魏志》曰：马韩国出细尾鸡，其尾皆五尺馀。
    郭颂《魏晋世语》曰：刘放、孙资共典枢要，夏侯献、曹肇心内不平。殿中
有鸡栖树，二人相谓：“杆亦久矣，其能复几？”指谓中书监刘放、中书令孙资。
    王隐《晋书》曰：郗诜母础苦车。及亡，不欲车葬，而贫尾缘寝怼Ｄ搜鸡
种蒜，竭其方术。丧过三年，登揄八匹，举棺至家。
    《晋书》曰：祖逖与刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝。中夜闻鸡鸣，
蹴琨觉曰：“杆非恶声。”因起舞。
    又曰：桓玄既被杀，安帝反正，其馀拥众假号皆平，桓氏遂灭。玄兴中，衡
阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎。及玄建国於楚，衡阳属焉。自篡至败，凡八旬
也。
    《晋中兴书》曰：殷浩北伐，江形长史。及丁零反叛，浩令蟹ブ。乃取
数百鸡以长绳连之，脚皆系火。一时驱放，群鸡骇散。飞过堑，集羌营，皆燃。
因其惊乱，纵兵击之。
    《晋书》曰：庾征西翼书，少时与逸少齐名。右军後进，庾犹不分，在荆州
与都下人书云：“小儿辈贱家鸡，爱野雉，皆学右军书，须吾下当比之！”
    又《载记》曰：符朗善知味。会稽王道子杀鸡以食之，既进，朗曰：“杆鸡
栖恒半露。”检之，验焉。
    《晋书》曰：武帝常幸琅琊城。宫人常从早发，至湖北埭，鸡始鸣，今呼为
鸡鸣埭。
    《南史》曰：齐郁林王好斗鸡，密买鸡至数千价。
    又曰：傅琰，字季圭，为山阴令。二野父争鸡，琰问鸡何食，一云“粟”，
一云“豆”。琰使破鸡，得粟，罪言豆者。
    魏收《後魏书》曰：崔光，字长仁，东清河俞阝人也。正始玄年夏，有典事
史玄显献四足四翼鸡，诏谄锸汤烧早咭晕使猓光表曰：“翅足众多，亦群下相
扇动之像；雏而未大，脚弱差小，亦其势尚微，易制御也。”武帝览之，悦。後
数日而茹、皓等并以罪失伏法，於是礼光逾重。
    又曰：傅乾爱嗜鸡肉、葵菜食，傅灵越乃为作之，下以毒药。乾爱饭，还而
卒。
    《北史》曰：宋世良为清河太守，发奸摘伏，有若神明。常有一吏休满还郡，
食人鸡豚；又有一皇苋艘幻保及食二鸡。世良叱而语之，吏、贿低贩罪。於
是上下震悚，莫敢犯禁。
    又曰：齐彭城王氵攸为沧州刺史。有隰沃县主簿张达常诣州，夜投人舍，食
鸡羹。氵攸察知之。守令毕集，氵攸对众曰：“食鸡羹，何不偿价直也？”达即
伏罪。合境号为神明。
    《三国典略》曰：齐长广王湛即皇帝位於南宫，大赦改玄。其日将赦库，令
於殿门外建金鸡，宋孝王不识其义，问於光禄大夫司马膺之：“赦建金鸡，其义
何也？”膺之曰：“案，海中星占曰：‘天鸡星动，当有赦。’由是，帝王以鸡
为候。”
    《唐书》曰：刘武周父匡徙家马邑。匡常与其妻赵氏夜坐庭中，忽见一物，
状如雄鸡，流光烛地，飞入赵怀，振衣无所见。因而娠，遂生武周。为人骁勇，
善骑射。
    《庄子》曰：庄子谓惠子曰：“羊沟之鸡，（司马彪注曰：羊沟，斗鸡处。）
三岁为秣。（秣，魁师也。）相者视之，则非良鸡也。然而数以胜人者，以狸膏
途其头也。”（鸡畏狸故。）
    又曰：越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能矣。（司马彪曰：越鸡，小鸡也。鲁鸡，
大鸡，今蜀鸡也。）
    《列子》曰：纪氵省子为周宣王养斗鸡。十日而问：“鸡可斗乎？”曰：
“未也，方虚骄而恃气。”十日又问之，曰：“未也，犹疾视而盛气。”十日又
问之，曰：“几矣。鸡虽有鸣者，已无变，望之似木鸡矣，其德全矣。”异鸡无
敢应者。
    《燕丹子》曰：燕太子丹质於秦，逃归到关。丹为鸡鸣，遂得逃归。
    《试萦》曰：战如斗鸡，胜者先鸣。
    《韩子》曰：使鸡司夜，令狸执鼠，皆因其能。
    《淮南子》曰：雄鸡夜啼，库兵动而戎马惊。
    《淮南万毕术》曰：孤桃之像，令鸡夜鸣。（取孤桃南北行枝，长三尺，折
以为像，途以三岁雄鸡血，夜居栖下。）
    《战国策》曰：秦惠王谓寒泉子曰：“苏秦欺敝邑，欲以一人智反复式东之
君。夫诸侯之不可一，犹连鸡之不能俱上於栖也。”
    《吕氏春秋》曰：善学者，若齐王之食鸡也，食其距数千而後足。
    又曰：白圭谓魏王曰：“市丘之鼎以烹鸡，多洎之，则淡而不可食；（市丘，
魏邑。肉汁曰洎。）少洎之，则焦而不熟。然而视之蛴硌桑羹无所可用。”
（蛴恚音龋。）
    《韩诗外传》曰：田饶为鲁哀公曰：“夫鸡，平头戴冠者，文也；足傅距者，
武也；敌在前敢斗者，勇也；见食相告者，仁也；守夜不失时者，信也。虽有五
德，犹日瀹而食之者，何也？以其所从来近也。”
    《神异经》曰：东方有人，长七丈，头戴鸡，朝吞恶鬼三千，暮吞三百。名
黄父，又名食邪。以鬼为饭，以雾为浆也。
    《西京杂记》曰：成帝时，交趾、越献长鸣鸡。即下漏验之，晷刻无差。
长鸣鸡一鸣一食，时不绝，长距，善斗。
    崔豹《古今注》曰：鸡一名“烛夜”。
    《列仙传》曰：祝鸡翁者，雒阳人也。居尸乡北山下，养鸡皆有名字，千馀
头。暮栖树，昼放散食，欲取，呼名即至。贩鸡及子，得千万钱，辄置钱去。
    《论衡》曰：传书言：“淮南王得道，畜皆仙，犬吠天上，鸡鸣阒小！
    《陈子要言》曰：弃晨鸡犬俟凤警，亦犹弃当世之实才，须故人掷甏政也。
    《太玄经》曰：雌鸡鸣晨，雄鸡宛颈。隋侯坠井，河伯除川。
    《风俗通》曰：呼鸡“朱朱”。俗说：鸡本朱公化而为之，今呼鸡者，“朱
朱”也。谨案，《说文》解“[QYDD]”：“[QYDD]，二口为欢。州，其声也。读
若祝。”郑者，诱致禽畜和顺之意。[QYDD]与朱音相似耳。
    又曰：腊除夕，以雄鸡着门上，以和阴阳。案：今人卒病，皆杀雄鸡傅其心。
病风者，鸡散治之，东门鸡头治蛊，信善也。
    《异苑》曰：朱文绣与罗子锺为友，俱仕於梁。绣既死，罗锺哭之，其夜俱
亡。梁南七里有鸡山，葬绣於其中；北九里有雉涧，埋锺於其内。绣神灵变为鸡，
锺魂魄化为雉。清鸣哀响，来往不绝。故诗曰：“鸡山别飞响，雉涧和清音。”
    荀悦《申鉴》曰：睹孺子之驱鸡，而见御民之术。孺子之驱鸡，急则惊，缓
则滞，驯而安之，然後入门。
    嵇康《宅无吉凶论》曰：夫同栖之鸡、一栏之羊，宾至而有死者，岂异之哉？
    《幽明录》曰：晋兖州刺史沛国宋处宗，常买得一长鸣鸡，爱养甚至。栖笼
着窗间，鸡遂作人语。与宗谈语，极有言致，终日不辍。处宗因此言功大进。
    《越绝书》曰：鸡山，勾践以畜鸡，将伐吴，以食死士也。
    《吴越春秋》曰：娄门外鸡陂虚者，吴王牧鸡处。
    《西河记》曰：凉州罪人於市将刑，忽有一白雄鸡飞於人边请命，引颈长鸣，
伏地向吏，驱之去辄来。刺史张义免其坐。
    《王子年拾遗记》曰：太初二年，月氏贡双头鸡，四足一尾，鸣则俱鸣。
    又曰：含途国，去王都七万里。人善服鸟兽鸡犬，皆使能言。
    郭子横《洞冥记》曰：有远飞鸡，夕则还依人，晓则拘奚四海外，朝往夕还。
    裴玄《新言》曰：正朝县官杀羊，悬其头於门，又磔鸡以副之。俗说，以厌
厉气，或以问河南任君，任君曰：“是月土气上升，草木萌动，羊啮百草，鸡啄
五希故杀之以助生气。”
    崔实《四民月令》曰：十二月，东门磔白鸡头，可以合药。
    《本草经》曰：丹鸡一名“载丹”。
    又曰：乌雄鸡主补中，其血治委折骨。凡鸡肉，不食小儿，令生蛴瘸妫
又令消髓。
    《葛洪方》曰：五月七日，深井深冢多有毒气，不可入也。宜先以鸡毛试投
井中，直下无毒；毛回四边，不可入也。
    《师旷占》曰：长吏乘车，出入行步道上，有鸡飞集车上者，雄迁雌去。
    《杂五行书》曰：欲求妇，取雄鸡两毛烧著酒中，饮之，所求必得。用戊子
日，此是天地合日，必得。三往不得，女当死。
    《龙鱼河图》曰：玄鸡白头，食病人。鸡有六指，亦杀人。鸡有五色，杀人。
    焦赣《易林・旅之佟吩唬菏雉百雏，常与母俱。抱鸡捕虎，谁者为怙？
    又《归妹之无妄》曰：鸡方啄粟，为狐所逐，走不得息，惶惧喘息。
    又《归妹之损》曰：争鸡失羊，亡其金囊，利得不长。
    又《巽之遁》曰：三鸡啄粟，十雏从食。饥鸢卒击，亡其两寂。
    《广志》曰：鸡有胡髯、五指、金蕖⒎闯嶂狸帧４笳呤瘢小者荆。白鸡金
拚呙溃旧并州所献。吴中送长鸣鸡，长倍於常鸡。永昌郡无鸡。
    《异物记》曰：伺潮鸡，潮水上则鸣。
    《博物志》曰：《神农本草经》曰：“鸡卵可以作虎魄。法：取伏苓、鸡蛋
卵黄白混杂者，熟煮之。及尚软，随意刻作物形。以苦酒渍数宿，既坚，内着粉
中。假者乃乱真。”（此世所恒用，作无不成也。）
    干宝《搜神记》曰：安阳城南有亭，宿者辄死。书生明术数，入亭宿，端坐
诵书。夜半，有人着皂衣、赤帻来，户外呼亭主：“杆有宿客耶？”应曰：“然。”
喑嗟而去。须臾，有赤衣问如前。生问曰：“向黑衣者谁？”答曰：“北舍母猪。”
“赤帻者谁？”答曰：“西舍老雄鸡也。”“汝是谁？”答曰：“我是老蝎也。”
明旦掘之得蝎，大如琵琶，身长四尺。并杀猪、鸡，亭遂安静。
    刘欣期《交州记》曰：长鸣鸡出日南。
    《南州异物志》曰：狼育之鸡，特禀异声。（狼盲，地名。）
    《白泽图》曰：老鸡能呼人姓名，杀之则止。
    又曰：鸡有四距重翼者，龙也。杀之震死。
    《梦书》曰：鸡为武吏，有冠距也。梦见雄鸡，忧武吏也。众鸡入门，吏所
捕也。群斗舍中，惊兵怖也。
    《论墓书》曰：养白鸡，令识其主声形，以五月五日、九月九日任意用五色
彩长五寸系鸡颈，将鸡於名山，放鸡着山，仰头咒曰“必存鸣晨”，鸡心开悟。
    沉怀远《南越志》曰：鸡冠四开如莲花，鸣声清彻也。
    《荆楚岁时记》曰：正月一日，三玄之日，鸡鸣而起，陷甓庭中爆竹，滔
鸡，或斫镂五彩及鸡於户上。
    《风土记》曰：乃有鸡子，五薰练形。（正旦皆会，生吞鸡子一个，谓之练
形。又，晨啖五辛，以助五藏气。）
    《吴录》曰：合浦朱虚县有山鸡，黑色，树栖。
    《魏志》曰：平原太守刘谷∮∧壹吧郊γ着器中，使管辂筮。辂曰：“内
方外圆，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也。高岳岩岩，有鸟朱身，羽
翼玄黄，鸣不失晨。此山鸡毛也。”
    《异苑》曰：山鸡爱其毛羽，映水则舞。魏武时，南方献之。帝欲其鸣舞而
无由，公子苍舒令人取大镜着其前，鸡鉴形而舞，不知止，遂至死。韦仲将为之
赋，甚美。
    《博物志》曰：山鸡有美毛。自爱其毛，终日映水，目眩则溺。
    《临海异物志》曰：山鸡状如人家鸡，安阳诸山中多此鸡，恃距好斗。当时
以家鸡置其处，取即可得。
    《南越志》曰：曾城县多螬酢）螬酰山鸡也，利距善斗。世以家鸡斗之，
可禽也。光色鲜明，五彩炫耀。
    辛氏《三秦记》曰：陈仓山在太白之西，去长安八百里。上有石鸡，与山鸡
各别。赵高使烧山，山鸡飞去；石鸡不去，晨鸣山头，声闻三十里，或云是玉鸡。
陈仓城上有神鸡，入取不得，雄者王，雌者霸。穆挂么疲故霸。
    《山海经》曰：硷簦一名山鸡，养之禳火。
    左思《吴都赋》曰：山鸡归飞而来栖。
    顾恺《湘中赋》曰：阳鸾、山鸡。
    陆机《与弟书》曰：天渊池养山鸡，甚可嬉。
    《周书》曰：成王时，蜀人献文翰者，若皇鸡。（鸟有文彩者。皇鸡，似凫，
冀州谓之泽时。）
    《尔雅》曰：翰，天鸡也。（郭璞注曰：翰鸡，赤羽，见《周书》。）
    《说文》曰：翰，天鸡也。一名晨风。
    《玄中记》曰：东南有桃都山，上有火树，名曰：“桃都枝”，相去三十里。
上有天鸡。日初出照此木，天鸡即鸣，天下鸡皆随之鸣。
    《临海异物志》曰：杉鸡，黄冠青绥，常在杉树下。头上有长黄毛，头及颊，
正青如垂肌
    《南越志》曰：新夷县鸟多杉鸡。
    《尹子》曰：扬州之鸡裸无毛。
    《南越志》曰：高兴县多容鸡，如家鸡，五彩，至则年穰。
    孙绰《望海赋》曰：石鸡清响以应潮，惠躯轻近以远洁。（石鸡，形似家鸡
而灰色，在海中山上，每潮水将至，辄鸣相应，若家鸡同晨也。商人欲知水道，
涂却以至此为候也。）
    周景式《庐山记》曰：白水南行十馀里，有鸡山。旁有大山竦立，上有石鸡，
冠距如生。道士李镇於此下住，常宝玩之。鸡一旦忽摧毁，镇告人曰：“鸡卒如
此，吾其终乎！”因与亲知诀别。後月馀，果卒，似知命云。

    ●卷九百一十九
    ◎羽族部六
    ○鹅
    《礼记・内则》曰：舒雁翠。（郑玄注曰：翠，尾舒。雁，鹅也。谓不利人。）
    《尔雅》曰：击、娄、鹅；（郭璞注曰：今之野鹅。）舒雁，鹅。（郭
璞注曰：《礼记》曰：出如舒雁。匠箔东呼可，音加。）
    《广雅》曰：驾鹅，野鹅也。
    《吴志》曰：景帝有疾，使巫视鬼。欲试之，乃杀一鹅，埋之於苑中，架屋
施床几，以妇人服物着上。乃使巫视之，若能说此冢中妇形状者，加赏。此巫视，
日竟昼夕无所道。帝催问之急，乃曰：“实不见有鬼，但见一头白鹅在墓上。所
以不即白，疑是神鬼变化而作，定无复改易，不知何故？”景帝乃厚赐之。
    《晋书》曰：永嘉中，洛阳东北步广里地陷，有二鹅出焉，一白一苍。白者
不能飞，苍者飞去。断续，字仲道，叹曰：“昔有周时，盟会狄泉，即此地也。
苍，胡；白，国像。其可尽言乎？”
    又曰：刘毅家在京口，酷贫。常与乡曲士大夫往东堂共输，时庾悦为司徒右
长史，要咐贻僚佐出东堂。毅已先至，遣与悦相闻曰：“身并贫踬，营一游甚难。
君如意人，无处不可为茫岂能以此堂见让耶？”悦素豪，径前不答。时众人并
避，惟毅留射如故。悦厨馔甚盛，不以及毅。毅既不去，悦甚不欢。毅又相闻曰：
“身今年未得子鹅，岂能以残炙见惠？”悦又不答。及毅贵，奏解悦都督将军官，
深相挫辱。悦不得志，疽发背，少日而卒。
    《宋书》曰：胡蕃为高祖从事，征广固，累月未拔。忽有鸟如鹅，苍黑色，
飞入高祖帐里。众皆骇愕，蕃起贺曰：“苍黑色者，戎虏。戎虏归我，大吉之祥
也。”明旦攻城，陷之。
    又曰：孔静居山阴。宋武微时，往候之。静时寝，梦人语曰：“天子在门。
觉寤，即遣人出看，而帝弥痢＞残榧航哟，乃留帝宿。夜设粥，无鲑，新伏鹅
卵令煮以为食。贼平，以静为奋威将军。
    又曰：刘暄初为江夏王宝玄郢州行事，执事过刻。王妃索煮肫，帐下谘暄，
暄曰：“旦已煮鹅，不烦复此。”宝玄恚曰：“舅殊无渭阳之情。”
    《齐书》曰：卞彬《禽兽决录目》云：“鹅性顽而傲，盖比潘敞也。”
    又曰：桂阳之役，朝庭周章诏檄，久之未就。高帝引较型入中书内省，先赐
酒食。淹素能饮，啖食鹅炙，垂尽，进酒数升，文诰亦办。
    《南史》曰：何远为永康令，人甚称之。太守王彬巡属县，诸县皆盛供帐以
待焉。至武康，远独设糗水而已。彬去，远送至境，进斗酒只鹅而别。彬戏曰：
“卿礼有过陆纳，将不为古人所笑乎？”
    《三国典略》曰：庾信自建康遁归江陵，湘东王因赐妾徐氏。妾与信弟Ｋ
通，Ｓ求之，无敢言者。信庭前有一苍鹅，乃系书于鹅颈。信视之，乃Ｆ簟
遂题纸尾曰：“畜生乞汝！”
    《唐书》曰：玄和十二年，李袭蔡州。兵至悬瓠城，夜半雪甚。城旁有鹅
鸭池，令惊击之，以杂其声。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战，以雕、雁、鹅为旗帜。
    《鲁猎萦》曰：君鹅鸭有馀食，士不足半菽。
    《孟子》曰：仲子以兄之禄为不义，避兄离母处於陵。他日归，则有馈其兄
生鹅者，颦蹙曰：“恶用是‘鳐鳌者为？”其母杀是鹅，与之食。其兄自外至，
曰：“是‘鳐鳌肉也。”出而吐之。（赵歧曰：鳐鳎鹅声也。）
    《战国策》曰：管燕得罪於齐王，谓左右曰：“子孰能与我赴诸侯乎？”煮
右莫对。管燕连然流涕曰：“悲夫！士何其易得而难用也？”田需对曰：“士三
食不得厌，而君鹅鹜有馀食；下宫曳绮愣士不得以为缘。且财者，君之所轻；
死者，臣之所重。君不肯以所轻与士，而责之以所重事，非士易得而难用也。”
    《异苑》曰：傅承为江夏守。有一双鹅失之三年，忽引导得三十馀头来向承
家。
    《秦记》曰：符殷食鹅炙，知黑白之处。人不信，既而试之，果然。
    《世说》曰：会稽有孤居老姥，养一鹅，鸣唤清长。时王逸少为太守，就求
市之，未得。逸少乃携故亲，命驾共往观之。姥闻二千石当来，即烹以待之。逸
少既至，殊丧往意，叹息弥日。
    《俗记》曰：京下刘光禄养好鹅。刘後军从京还镇寻阳，以一双鹅为後军别，
纯苍色，颈长四尺许，头似龙。此一双鹅可堪五万。自後不复见有此类。
    《张鸿传》曰：鸿为慕容晃黄门郎，甚宠爱之。初，刑鸿不熟。颐下生黄
须三根，长寸馀。乃遣出宫看鹅鸭。
    沉充《鹅赋序》曰：先大夫俞颍川者，殊精意於善鹅。求得骏鹅，类于张猛
虎亦多好者。于时有绿眼、黄喙、折翼、嵬罚皆经颍川之好者。焦叔明以太康
中得大苍鹅，从喙至足，四尺有九寸，体色丰丽，鸣声惊人，三年而为暴犬所害。
惜其不终，故为赋云。
    崔豹《古今注》曰：夫鹅，似鹄而大，颈长八尺，善斗，好啖蛇。
    《列异传》曰：庐山左右常有野鹅，数千为群。长老传言：“常有一狸食。
明日，见狸唤於沙州之上，如见系缚。”
    《南越志》曰：化蒙县祠山上有湖，湖中有泉鹅，如今野鹅，弄吭山泉，故
号为泉鹅。
    《两京记》曰：净影寺沙门惠远讲经。初，在乡养一鹅，常随远听经。及远
入京，留在寺，昼夜鸣呼不止。僧徒送入京，至此寺大门放之，自然知远房，便
入驯狎。每闻讲钟，即入堂伏听，若闻；泛说他事，鸣翔而出。如是六年，忽哀
叫庭宇，不肯入堂。顿慨而远卒。寺内有远碑，亦述其事。
    《岭南异物志》曰：南道之酋毫多选鹅之细毛，夹以布帛絮而为被，复纵横
纳之，其温柔不下於挟纩也。俗云鹅毛柔暖而性冷，偏宜复婴儿而辟惊痫也。
    《隳霞恰吩唬何て胄菔耿隳希屯城驿。西墙外有大池，斗门垂柳夹阴，池
中鹅鸭甚众。
    《幽明录》曰：晋义熙中，羌主姚略坏洛阳，阴沟取砖，得一只雄鹅，并金
色交颈，长鸣，声闻九皋。
    《临海记》曰：郡东南有白石山，高三百馀丈，望之如雪。山上有湖，古老
相传云：“仅狞熘所集，八桂所植。下有溪，金光焕然。”
    又曰：郡东有宴室山。古老云：“越王时，山上起望海馆，山下有湖，中有
仅狞臁⒎捎恪！
    《唐书》曰：贞观二十年，吐蕃遣其大臣禄东赞奉表曰：“释屿子定四方，
日月所照之国，并为臣妾。而高丽恃远，阙於臣礼。天子自领百万，渡辽致讨。
隳城陷阵，指日凯旋。奴才闻陛下发驾，少选之间，已闻归国。雁飞迅越，不及
陛下速疾。如忝预子婿，喜百常夷。夫鹅犹雁也，故作仅狞旆钕住！逼涠旎平
铸成，高七尺，中可实酒三斛。
    《淮南子》曰：鲁般、墨子以木为鹅而飞，三日集，而不可使为工也。
    《唐书》曰：高祖义兵至河东，隋将尧君素城守。时围甚急，君素乃为木鹅，
置表於颈，具论事势，浮之黄河下。河阳守者得之，达于东都，越王侗见而叹息。
    ○鸭
    《尔雅》曰：舒凫，鹜也。（郭璞注曰：鸭也。）
    《广雅》曰：凫、鹜，鸭也。
    《魏氏春秋》曰：司马文王镇许昌，徵还击姜维，至京师。帝於平乐观临军，
与左右小臣谋，因文王辞，剑之已书诏。文王入，帝方食粟，优人阄绲瘸曰：
“青头鸡。”青头鸡者，鸭也。帝惧不敢发。景王因是谋废帝。
    《江表传》曰：魏文帝遣使求斗鸭，群臣奏：“宜勿与。”权曰：“彼在谅
暗掷晷，所求若此，岂可与言礼哉？”具以与使者。
    《吴志》曰：建昌侯孙虑於堂前作斗鸭栏，颇施小巧。陆逊正色曰：“君侯
宜勤览经典，用此何为？”虑即毁之。
    《南史》曰：齐人渡江，至玄武湖西北莫府山南。我军自复舟东移，顿郊坛
北，与齐人对。是时食尽，调市人馈军。皆是麦屑为饭，以荷叶裹而分，给兵士
皆困。会文帝遣送米三千石、鸭千头。帝即炊米煮鸭，誓申一战。将士及防身、
计粮数脔，人人裹饭，窭ヒ匝既狻５勖众军蓐食攻之，齐军大溃。
    《三国典略》曰：高德正相齐，未诛之前，家有赤鸭群行於庭，犬来逐，遂
成碎血。
    《北史》曰：玄善以高τ性紫嘀具，常言於上曰：“杨素粗疏，苏威怯懦，
玄胄、玄昊正似鸭耳。可以付社谡者，惟独高Α！鄙铣跞恢。
    《唐书》曰：齐王蹋太宗第五子，好养鸭。未反前，忽有野狸入笼中，咬
四十馀鸭，皆断其头。及败，同恶而诛者，四十四人。
    《抱朴子》曰：有白虎七变法：取三月三日杀虎血、鸭血等合和之；初生草
似胡麻者，生取其实合之。可以移形易貌。
    《两京杂记》曰：高祖既作新丰，并移旧社。放犬、羊、鸡、鸭於通途，亦
竞识其家。
    《傅子》曰：鸭足何以反？鸡足何以斤？反、斤吾不知也，何况问
天地乎！
    《金楼子》曰：海鸭大如常鸭，班白文，赤谓之交鸟。
    《洞冥记》曰：武帝钔月台，南端有三青鸭飞，俄而下。帝悦之。至夕，
鸭宿於台端，化为三小童，皆着青绮文襦，各执鲸文大钱五枚，置帝几前。
    《风俗通》曰：鸡伏鸭卵，雏成入水，鸡母随岸呼之，雏出而随母。鸭、鸡
异类，能相随也。
    《博物志》曰：中诸药毒已死者，取生鸭断头，以鸭项内病者口中，得血三
两滴入喉中，即苏也。
    《语林》曰：傅信贫。母羸病，恒惊悸。信乃取鸡鸭灭毛，放承尘上行，落
地。母转恐怖。
    石崇《金谷诗序》曰：吾有庐，在河南金谷中，去城十里。有田十顷，羊二
百只，鸡、猪、鹅、鸭之属，莫不毕备。
    《寻阳记》曰：周访与商人共入宫亭庙宿。明起如厕，见一白头翁。访逐之，
化为雄鸭。还舡，欲煮之。商人争看，遂飞去。
    《广志》曰：野鸭雄者，赤头，有距。
    蔡氏《化清经》曰：水战之鸭，何必白缨？盈俎之鸡，何必长鸣？
    《新言》曰：譬猛虎浮水，不如凫鸭；麒麟登木，不如猿猴。
    《太玄经》曰：素婴之鸭、翰音之鸡、望视之兔、白蹄之豕、短啄之狗、修
颈之马，君子之貌，何独异耶？
    《吴地记》曰：鸭城者，吴王筑城。城以养鸭，周数百里。
    竺法真《登罗山疏》曰：山上有神湖，湖中有白鸭。
    《岭南异物志》曰：广州氵含氵匡县金池黄家，有养鹅鸭池。常於鸭粪中见
麸金片，遂多收掏之，日得一两，缘此而致富。其子孙皆为使府剧职。三世後，
池即无金，黄氏力殚矣。
    ○鹜
    《说文》曰：鹜，野凫。
    《春秋左传》曰：公膳，日双鸡。饔人窃更之以鹜，子尾怒。
    《春秋繁露》曰：张汤问仲舒曰：“祠宗庙或以鹜当凫，可不？”对曰：
“鹜非凫，凫非鹜，硬晕不可。”
    《汉书》曰：王莽多事诸鬼，用三牲、鸟兽三千馀种，後不能备，乃以急员
雁、鹜。
    《东观汉记》曰：马援与兄子严敦书云：“学龙伯高不就，犹为谨敕士，所
谓刻鹄不成，尚类鹜者。”
    《说苑》曰：鹜无他心，故庶人以为贽。
    崔实《正论》曰：今下僭其上，尊卑无别。如使鸡鹜蛇颈龟身，五色纷丽，
亦可贵於凤乎？
    《唐子》曰：吾常会宾设乐，天忽阈耍继以大雨，有群鹜成列飞翔而过。
此偶尔，何异玄鹤二八也？
    《广志》曰：鹜生百卵，一日再生。有露华鹜，以秋冬生卵，并出蜀。晨凫，
肥而耐寒，宜为霍。
    《越地传》曰：越人为竞渡。有轻薄少年各尚其勇，为鹜没之戏。有至水底，
然後鱼跃而出。
    ○凫
    《毛诗》曰：将翱将翔，弋凫与雁。
    又曰：凫自阢，公尸来燕来宁。尔酒既清，尔ゾ既馨。公尸燕饮，福禄来
成。凫自谏常公尸来燕来宜。尔酒既多，尔既嘉。公尸燕饮，福禄来为。
    《韩诗外传》曰：赵仓唐傅为魏文侯太子击使於外，问太子曰：“侯何好？”
曰：“嗜晨凫，好北犬。”於是遣唐绁北犬，奉晨凫献之。侯曰：“击爱我，知
我所嗜好。”
    《庄子》曰：凫糁虽短，续之则忧。
    《风俗通》曰：王乔者，河东人，为叶令。乔有神术。每月朔望，常自县诣
台朝帝。怪其来数而不见车骑，密令太史伺望之，言其临至，辄有双凫从东南飞
来。於是候凫至，举罗张之，狄靡皇履。乃诏尚方诊视，则四年中所赐尚书官
属履。
    《楚辞》曰：宁与骐骥抗轭，将与鸡鹜争食乎？宁昂昂若千里之驹，泛泛若
死晷之凫？
    焦赣《易林》曰：凫舞鼓翼，嘉乐尧德。
    《李陵赠苏武诗》曰：二凫俱北飞，一凫独南翔。我当留斯馆，子当归故乡。
    《苏武与李陵书》曰：乘愀骄埃不足以譬速；晨凫失群，不足以喻疾。岂
可因归雁以运粮，托景风以饷军哉？
    《晋书・张华传》曰：人有得凫鸟毛，长三丈，以示华。华见，惨然曰：
“杆谓海凫毛也，出则天下乱。”
    《後周书》曰：初，贺胜至关中，自以年位守重，见太祖不拜。寻而自悔，
太祖亦有望焉。後从太祖宴于昆明池，时有双凫游於池上，太祖乃授弓矢於胜，
曰：“不槛瀚射久矣，请以为欢。”胜射之，一发俱中。因拜太祖曰：“使胜得
奉神武，以讨不庭，皆如此也。”太祖大悦。自是恩礼日重，胜亦尽诚推奉。
    《周书》曰：太祖车驾幸城南园，临水亭，见双凫争藻戏於池面，引弓射之，
一发而叠贯，从官欢呼拜贺。上命翰林绘工，写之缣素。
    《南越志》曰：化蒙县祠山上有池，池中有松凫。如今野凫，栖息松间，故
俗谓松凫。
    《吴录・地理记》曰：石首鱼至秋化为冠凫，头中有石。
    《冢墓记》曰：阖闾家中有玉凫。
    《广州先贤传》曰：顿琦至孝。母丧感慕，哀声不绝。致飞凫白鹅栖庐侧，
见人辄去，见琦而留。
    又曰：丁密遭父艰，致飞凫一诗，游庐旁小池，见人则驯附，如家所畜。後
遭母哀，密归至所，居一兽，故双凫复游戏池中。
    崔豹《古今注》曰：凫雁常在海边沙上，食沙石，皆消烂；惟食海蛤不消，
随其粪出。以为药，倍胜馀者。
    蔡叔《斗凫赋》曰：冠绿葩以耀首，缀素毛以点缨。

    ●卷九百二十
    ◎羽族部七
    ○乌
    《春秋运斗枢》曰：摇光星散为乌。
    《左传》曰：子玄以车六百乘伐郑。诸侯救郑，楚师夜遁。郑人将奔桐丘，
谍告曰：“楚幕有乌。”乃止。
    又曰：晋侯伐齐，齐师夜遁。师旷告晋侯曰：“鸟乌之煽戎，齐师其遁。”
（鸟乌得空营，故乐也。）叔向告晋侯曰：“城上有乌，齐师其遁。”
    《毛诗》曰：莫赤匪狐，莫黑匪乌。
    又曰：瞻乌爰止，于谁之屋？具曰予圣，谁知乌之雌雄！
    又曰：弁彼[QPDL]斯，归飞提提。
    《尔雅》曰：[QPDL]斯，卑ス。（楚乌也。又曰鸦乌，小而多声，腹下白。）
    又曰：乌鹊蠊恚其掌缩。（飞，缩脚腹下。）
    又曰：有燕，白ㄕ乌；ケ，山乌。（ケ，似乌而小，赤嘴，穴乳，出西方。）
    《春秋运斗枢》曰：飞翔羽翮为阳，阳气仁，故乌反哺。
    《春秋玄命苞》曰：火流为乌。乌，孝乌。阳精，天意，乌在日中，从天以
昭孝也。
    《尚书纬》曰：火者，阳也。乌有孝名。武王卒大业，故乌瑞臻。
    《汉书》曰：成帝时，御史府中列柏树，常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，
号曰“朝夕乌”。
    又曰：黄霸为颍川太守，遣吏有所伺察。吏出，不敢舍邮亭，食於道旁，乌
攫其肉。民有欲诣府言事，眉之，霸与语道此。後日，吏还见，霸迎劳之曰：
“甚苦！食於道旁，乃为乌所盗其肉。”吏大惊，以霸具知其起居，所问毫厘不
敢有所隐。
    《後汉书》曰：马援曰：“当吾在西黑浪泊间，诏书每到，腹如汤火。下潦
上雾，毒气上蒸。仰视乌鸢，ㄢㄢ堕死晷。”
    谢承《後汉书》曰：广汉儒叔林为东郡太守，乌巢於厅事屋梁，兔产於床下。
    司马彪《续汉书》曰：桓帝时，童谣曰：“城上乌，尾毕逋，一年生九雏。
公为吏，子为徒，一徒死，百乘车。”
    《吴历》曰：吴王为神主来，立庙苍龙门。时有乌巢朱雀门上。
    《晋书・载记》曰：慕容冲之乱，有群乌数万翔鸣於长安城上。其声甚悲。
占者以为斗羽不中，年有甲兵入城之像。
    《梁书》曰：高国有乌，旦旦集王殿前，为行列，不畏人。日出后，然後散
去。
    《陈书》曰：司马申短毛喜於後主，使其废锢。又与施文庆、李脱儿比周，
谮杀傅纟宰，夺任忠部曲，以配蔡徵。申常昼寝於尚书下省，有乌啄其口，流血
及地。时论以为谮贤之效也。
    《北史》曰：西魏裴侠，年七岁不能言。後於洛城西见群乌蔽天从西来，举
手指之而言。遂志识聪惠，甚异常童。
    又曰：齐萧放居丧以孝闻。居庐孝门室前，有二慈乌来集，各据一树为巢。
自午以前，驯庭前饮啄，午後更不下树。每临时，舒翅悲鸣，全似哀泣。家人伺
之，未常有阙。
    又曰：齐世辨性怯。武平末，为开府。周师入邺，令辨以千馀骑觇候，出险
口，登高阜西望，遥见群乌飞起，谓是西军旗帜，即驰还。比至紫陌桥，不敢返
顾。
    《後周书》曰：宗懔遭母忧，去职，哭欧血，两牙戤内，绝而复苏者三。每
旦，有群乌数千集于庐舍，候哭而来，哭止而去。
    又曰：皇甫遐，字永贤，少丧父，事母以孝闻。後母亡，庐於墓侧，负土为
坟。乃有鸱、乌各一，徘徊悲鸣，不离墓侧，若助遐者。
    《隋书》曰：炀帝起宫丹阳，将游于江左。有乌鹊来巢幄帐，驱不能止。
    《唐书》曰：武德中，张志宽纯孝。丁母忧，於墓侧，负土成坟。有乌巢于
庐前树上，志宽哭临，乌辄悲鸣。高祖闻之，遣使吊，赐帛三十段，表其门闾。
    又曰：李义府召见，太宗试令咏乌，其末云：“上林多许树，不借一枝栖，”
帝曰：“吾将全树借汝，岂惟一枝？”
    又曰：贞玄四年夏，郑、汴二州乌群皆去，分入田绪、李纳境内，衔木为城，
高二三尺，方十馀里。绪、纳恶而命焚之，信宿如故。乌口多流血。
    又曰：柳仲郢为尚书左仆射、东都留守。盗发先人墓，弃官归华原。除华州
刺史，不拜。後以本官为天平军节度，受节钺於华原别墅，卒於镇。初，仲郢自
拜谏议，後每迁官，群乌大集於钇嚼锏谕ナ鳎戟架皆满，凡五日而散。诏下，
不复集。家人以为候，惟除天平，乌不集。
    又曰：长庆中，濮州雷泽县百姓张宪庄榆树有乌巢，因风坠二雏。有鹊巢於
东南树，引所坠二雏於其巢，哺之。
    《太公六韬》曰：武王登忧台，以临殷民。周挂丛曰：“臣闻之，爱其人者，
爱其屋上乌。憎其人者，憎其馀胥。”
    《燕丹子》曰：燕太子丹质於秦，秦王遇之无礼，不得意，喻彘。秦王不听，
谬言：“令乌白头，马生角，乃可。”丹仰天叹之，乌即白头，马为生角。秦王
不得已而遣之。
    《韩子》曰：夫驯乌者，断其下翎，则必持人而食焉，得不驯乎？夫明主之
畜臣亦然。全臣不得人沱。夫利君之禄，不得无服上之名，君焉得不复禄？
    《淮南子》曰：尧时，十日并出。尧命羿仰射十日，中其九。乌皆死，堕其
羽翼。
    《抱朴子》曰：石先生丹法：取乌之未生毛羽者，以真丹和牛肉，以吞之。
至长其毛羽，皆赤，乃杀，阴乾百日，并捣服百日，得寿五百岁。
    《说苑》曰：孔子曰：“告亡祸福，皆在己而已，天灾地妖亦不能杀也。昔
者殷王帝辛之时，爵生乌於城之隅，工人占之曰：‘凡小以生巨，国家必祉，王
名必倍。’帝辛喜爵之德，不治国家，凶暴无极，外寇乃至，遂亡殷国。此逆天
之时，说福反为祸也。”
    《楚辞》曰：羿焉毕日？乌焉解羽？
    焦氏《易林》曰：城上有乌，自名破家。
    《风俗通》曰：案《明帝起居注》曰：上东巡泰山，到苜眶，有乌飞鸣乘舆
上。虎贲王吉射之，中而祝曰：“乌乌哑哑，引弓射，洞左腋。陛下寿万年，臣
为二千石。”帝赐钱二百万，令亭壁悉画为乌。
    又曰：“乌号弓”者，柘桑枝条畅茂，乌登其上，垂下着地，乌梅扇ィ从
後拨杀。取以为弓，因名为“乌号”。
    《说文》曰：乌，孝鸟也。
    《异苑》曰：阳颜以纯孝着闻。後有群乌衔鼓集颜所居村，乌口皆伤。一境
以为颜至孝，故慈乌来萃。衔鼓之兴，故令聋者远闻。即於鼓处立县，而名为
“乌伤”。王莽改为乌孝，以章其行迹云。
    崔豹《古今注》曰：乌，一名鸷鸟。
    《述征记》曰：相风：乌在灵台上，遇千里风则动。
    成公绥《乌赋序》曰：有孝乌集余之庐，乃喟尔叹曰：无仁惠之德，祥禽曷
为而至哉？夫乌为瑞久矣，以其反哺识养，故为吉鸟。是以《周书》神其流变，
诗人瞻其所集。国有道则见，国无道则隐。斯凤鸟之德，何以加焉？。恶鸟，
而贾生惧之；乌，善禽，而吾嘉焉。惧恶而作歌，嘉善而赋之，不亦可乎？
    《洞林》曰：宁远参军弘景则，其姊梦猓病四十馀年，暂来归，在其家。
令吾卦之，得《明夷》之《小过》。然病每欲动时，辄有乌来鸣，即便发作。案
卦中，当时得独蹄猪畜之。（江东名之为独足猪。）後妇人如欲眠，而见一丈夫，
衣服尽黑，在户前立，遥呼妇人，语其来前，不肯，言有所畏，遂泣而去。病始
小间。吾与殷侯共论此事，曰：“乌，日之禽；猪，月畜。水火相忌，自然之数。
故取玄阴之伏物，用消太阳之飞精。日中三脚，故以独足者当之。”
    《南越记》曰：乌贼鱼，常自浮水上，乌见以为死，便啄之，乃卷取乌，故
谓“乌贼鱼”。今匹乌化为之鱼。
    《地理志》曰：孤山正在江中，有乌飞入舡，人以饮与之，乌且飞且啖。
    《谯子法训》曰：夫孝，行植稻。替本而求，未有得之者也。如或得之，君
子不贵矣。乌者独有返哺，况人而无孝心者乎？
    《孝子传》曰：李陶，交趾人。母终，陶居于墓侧，躬自治墓，不受邻人助，
群乌衔块助成坟。
    刘义庆《世说》曰：徐干木年少时，常梦乌从天下，衔长斗伞，敬树其庭前。
乌复上天衔伞下，凡树三伞竟，乌大鸣，作恶声而去。徐後果得疾，遂以恶终。
    《春秋运斗枢》曰：维星得，则日月光。乌三足，礼义循，物类合。
    《春秋玄命苞》曰：日有三足乌者，阳精，其偻呼也。（偻呼，湿润生长之
言。）
    《东观汉记》曰：章帝玄和二年，三足乌集沛国。三年，代郡高柳乌子生三
足，大如鸡，色赤，头上有角，长寸馀。
    《後汉周书》曰：明帝三年秋七月，景申、顺阳献三足乌。八月甲子，群臣
上表称庆，诏曰：“夫天不爱淫，地称表瑞，莫不威凤巢阁，图龙跃沼。岂直日
月珠连，风雨玉烛？是以《钩免觥吩唬骸王者至孝则出。’《玄命苞》曰：
‘人君至治所有。’虞舜泣疲来兹异祉；周文翼翼，翔此灵禽。文考至德下覃，
遗仁爰被，远符钦簇，降斯三足。将使三方归本，九州翕定。惟此大礼，景福在
民。予安敢攘宗庙之善，弗宣大惠？可大赦天下，文武官并遣进三级。”
    《隋书》曰：大业四年，蜀郡获三足乌，张掖获玄狐各一。
    《唐书》曰：天授玄年，有进三足乌者，天后以为周室嘉应。睿宗时为皇嗣，
言曰：“乌前足伪也。”天后不悦。须臾，一足堕地，果如其言。
    又曰：宝应玄年秋七月己卯，京兆府万年县获三足乌，献之。
    《淮南子》曰：日中有嫖冢月有蟾蜍。
    《抱朴子》曰：《青泠传》云：“荧惑，火精，生朱乌。”《古今注》所谓
“赤乌”者，朱乌也。其所居高远，日中三足乌之精。三足乌何以三足？阳数奇
也。以是有虞至孝，三足集其庭；曾参锄菰，三足萃其冠。
    司马相如《大人赋》曰：吾乃睹西王母，皓然白母，首戴胜而穴处，有三足
乌为之使。
    《论衡》曰：儒者言：日中有三足乌。日，火也。乌入火中焦烂，安得立？
然乌，日气也。
    张衡《灵宪》曰：日，阳精之宗，积而成乌。乌有三趾，阳之类数奇。
    《括地图》曰：昆仑之弱死晷，非乘龙不得至。有三足神乌，为西王母取食。
    《孙氏瑞应图》曰：三足乌生，王者慈孝着天地，则至。
    《晋诸公赞》曰：世祖时，西域献三足乌。遂累有赤乌来集此昌陵后县。案：
“昌”种重“日”；乌者，日中之乌。有托体阳精，应期曜质，以显至德者也。
    《尚书中侯》曰：周太子发渡孟津，有火自天止于王屋，为赤乌。
    又曰：有火自上复於王屋，流为乌，其色赤，其声魄。
    《瑞应图》曰：赤乌，武王时衔谷米至王屋上，兵不血刃而殷服。一本曰：
王者不贪天下，而重民命，则至。
    《墨子》曰：赤乌衔郑降周之歧社，曰命周文王伐殷。河出图，地出乘黄，
天锡武王黄鸟之旗。
    《帝王世纪》曰：丰公，家于沛之丰邑中阳里。其妻梦赤乌若龙，戏己而生
执嘉，是为公，即太上皇。
    《吴志》曰：赤乌玄年八月，武昌言赤乌见。集於殿前，朕所亲见，若神灵，
以为嘉祥者。改年，宜以“赤乌”。
    又曰：孙休永安三年春三月，西陵言赤乌见。
    常璩《华阳国志》曰：驳老匦⒆游馑常养母至孝，赤乌巢其门。
    《孝子传》曰：吴叔和犍为人。母没，负土成坟。有赤乌巢门，甘露降户。
    薛综《赤乌颂》曰：赫赫赤乌，惟日之精，朱羽丹质，希代而生。
    《孝经援神契》曰：王者德至鸟兽，则白乌下。
    《汉书》曰：孝昭玄凤三年，有白乌数千，下集泰山莱芜山南。
    《古今注》曰：成帝河平四年，白乌集孝文庙殿下，黑乌从之。和帝玄兴玄
年，白乌一见庐江，足皆赤。
    王隐《晋书》曰：虞溥为鄱阳内史，劝励学业，为召肯而不猛，宽裕简素。
白乌巢郡庭，止于枣树，就执不动。
    《宋起居注》曰：玄嘉十三年，戚羡县民谈含送白乌，皓质洁映，有若辉璧。
爰稽瑞图，实惟嘉祥。
    《齐书》曰：高帝时，有献白乌。帝问此何瑞，范阄槐埃最後答曰：“臣
闻王者敬宗庙，则白乌至。”时谒庙始毕，帝曰：“卿言是也，感应之理，一至
此乎？”
    薛琮《白乌颂》曰：粲焉白乌，皓体如素。宗庙致敬，乃胥来顾。
    《礼斗威仪》曰：江海不扬鸿波，东海输之苍乌。
    又曰：君乘木而王，其政升平，南海输以苍乌。
    《孙氏瑞应图》曰：文王时见苍乌。王者孝悌，则至。一本曰：贤君帝王修
行，孝慈被於万姓，不好杀生，则来。
    《隋书》曰：高祖授禅之年三月辛已，高平获赤雀，太原获苍乌。

    ●卷九百二十一
    ◎羽族部八
    ○鹊
    《礼记・月令》曰：季冬之月，鹊始巢。
    《诗》曰：《鹊巢》，夫人之德也。国君积行累功，以致爵位，夫人起家而
居有之。
    又曰：鹊之疆疆，鹑植导奔。
    又曰：防有鹊巢，邛有旨苕。谁亻舟予美？心焉忉忉。
    《尔雅》曰：鹊具蠊恚其飞<羽>。（郭璞症曰：蠊恚娄也。<羽>，
竦翅上下<羽>也。）
    《易通卦验》曰：鹊者，阳鸟。先物而动，先事而应，见於木风之像。今失
节不巢，阳气不通，故言春不东风也。（《周书》曰：小豪戤日，鹊始巢。）
    《汉书・梅福传》曰：今陛下既不纳天下之言，又加戮焉。夫鸢鹊遭害，则
仁鸟增逝。
    《魏志》曰：管辂至安德令刘长仁，忽有鸣鹊来，在阁屋上，其声甚急。辂
曰：“鹊言：东北一妇昨杀夫，牵引西家人离娄。候不过日，在虞、渊之际，告
者至矣。”到时，果有东同伍民来告邻妇手杀其夫，诈言：“西家人与夫有嫌，
杀我婿也。”
    《吴志》曰：赤乌十二年，有两乌衔鹊堕东观，权使领丞相朱据燎鹊以祭。
    又曰：孙和为南阳王，之长沙，行过芜湖，有鹊巢于帆樯，故官僚皆忧惨，
以为墙木倾危之像。
    《晋书》曰：王澄为荆州，将之镇，送者倾朝。澄见树上鹊巢，便脱衣上树，
探っ而弄之。神气萧然，旁若无人。
    又曰：凉李歆时，通街大树上有乌鹊争巢，鹊为乌所杀。
    《宋书》曰：徐羡之拜司空，有双鹊於太家疃，鸱尾鸣唤。
    《後魏书》曰：李崇为扬州刺史时，有泉水涌於八公山顶；寿春城中，有鱼
无数从地涌出；野鸭群飞入城，与鹊争巢。
    《北齐书》曰：武卫奚永洛与河内人张子信对坐，有鹊鸣于庭树，斗而堕焉。
子信曰：“鹊言不善，向夕若有风从西南来，历树拂堂角，则有口舌事。今夜有
人唤，必不得往。”钟信去後，果有风来。至夜，高俨使召永洛，且云敕唤。永
洛欲赴，其妻苦留，称堕马孝折，遂免于难。
    又曰：李玄贞，字玄操，信州刺史希礼之子也。常咏鹊，其佳句云：“东立
朝雨霁，南飞夜月明。”为知音所赏。
    《隋书》曰：郭俊字弘文，太原人。家门雍睦，七叶共居。犬豕同乳，乌鹊
通巢。时人以为义感。州县上其事，上遣平昌公宇文[A102]（房密切。）诣其家，
劳问之。御史柳Ｑ彩『颖保表其门闾。
    又曰：翟普林父母俱终，哀毁殆将灭性。庐于墓侧，有二鹊巢其庐前树。每
入其庐，驯狎无所惊惧。
    《唐书》曰：高祖围尧君素於蒲州。粮尽，人相食。有乌鹊巢其发石车之上，
人心遂离。为李楚客斩首，传之京师。
    又曰：大历八年夏四月，乾陵上仙观天尊殿有双鹊衔柴及泥，补葺殿之隙坏
凡一十五处。宰臣等上贺曰：“臣闻孝至於天，则祥发陵邑；德被於物，则化及
鸟兽。伏惟陛下，因心广教，弘道极和，时殷霜露之恩，流行阌曛泽。故前圣
垂裕，歆於明诚；皇天报贶，锡以嘉应。异鹊来感，翔集可窥。迹此人谋，事归
神化。望宜示中外，编诸史册。”
    又曰：贞玄四年，中书省梧树上有鹊，以泥为巢。
    又曰：窦申，宰相参之族子。参特爱申，每议除授，多恂于申。申或泄之，
以招权受贿。每所至，人谓之“喜鹊”。
    又曰：开成二年三月，真兴门外，鹊巢於古冢。
    《庄子》曰：至德之世，乌鹊之巢，可攀援而窥之。
    又曰：鹊上高城之绝，而巢於高树之颠，城坏巢折，陵风而起。故君子之居
世也，得时则义行，失时则鹊起也。
    又曰：庄周游乎雕陵之樊，（樊，藩也。游于栗园篱之内。）睹一异鹊，自
南方来，翼广七尺，目大运寸。感周之颡而进於栗林。（感，触。）
    《孙卿子》曰：古之王者，其政好生恶杀，乌鹊之巢可俯而窥。
    《淮南子》曰：鹊巢知风之所起。（言鹊作巢，向风之所起为户。一实云：
背风所起也。）
    又曰：乾鹄知来而不知往，此修短之分也。（乾鹊，鹊也。见人有吉事之徵，
则爷胰唬恍资轮徵，则鸣啼。是知来。岁多风，则巢於下枝，而童子乃探其卵。
是不知往。各有所能，故曰长短之分也。）
    又曰：雁北向，鹊始加巢。（雁在彭蠡皆北面，征阳剿愦北过。鹊感阳而动，
乃上加巢。）
    又曰：赤肉悬则鸟鹊集，鹰隼鸷则众鸟散。物之散聚，交感以然。
    《淮南万毕术》曰：鹊脑令人相思。（取鹊一雄一雌头中脑，烧之于道中，
以与人酒中，饮则相思。）
    《穆天子传》曰：西王母还归，世民谣忧以吟曰：“徂彼西土，爰居于野。
豹虎为群，於鹊与处。（於读为乌。）嘉命不还，惟我惟帝女。”
    《东方朔别传》曰：孝武皇帝时，闲居无事，燕坐未央前殿。天新雨止，当
此时，东方朔执戟在殿阶旁，屈指独语。上从殿上见朔，呼问之：“生独所语者，
何也？”朔对曰：“殿後柏树上，有鹊立枯枝上，东向而鸣也。”帝使视之，果
然。问朔何以知之，对曰：“以人事言之，风从东方来，鹊尾长，靶掮则倾，背
风则蹶。必当顺风而立，是以知也。”
    《西京杂记》曰：樊将军哙问陆贾曰：“自古人君皆云有瑞应，岂有是乎？”
贾曰：“有之。乾鹊噪而行人至，蜘蛛集而百事喜，况人君处重位乎？”
    《五行传》曰：昭帝玄凤中，有乌鹊斗於燕王池上，乌堕地。乌，类君之像。
    《说文》曰：鹊，知太岁之所在。
    《盐铁论》曰：中国所鲜，外国贱之。昆山之旁，以玉璞抵乌鹊。
    魏太祖诗曰：月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？
    《博物志》曰：鹊巢开口背太岁，此非才知，任自然也。
    崔豹《古今注》曰：鹊，一名神女。
    《王子年拾遗录》曰：圆峤之山名环丘。上有方湖千里，多大鹊，高一丈，
群飞于湖际，衔不周之粟於环丘之上。
    郭子横《洞冥记》曰：帝解九鸿之刀以赐东方朔，刀长三尺。朔曰：“杆
刀，彩首阳之金铸为此刀，雄者以飞，雌者独在。金出九阳清溪，有鹊衔火於清
溪之上。”
    《广异记》曰：南方赤帝女学道得仙，居高阳愕山桑树上。正月一日，衔柴
作巢，至十五日成。或作白鹊，或女人。赤帝见植弹恸，诱之不得。以火焚之，
女即升天，因名帝女桑。今人至十五日焚鹊巢，作灰汁，浴蚕子招丝，像此也。
    《式经・三十六禽变》曰：酉为乌鹊。
    《五行书》曰：烧鹊置酒中，令家无盗贼。
    ○山鹊
    《尔雅》曰：蹋山鹊。（郭璞症曰：似鹊而有文彩，长尾，嘴脚皆赤。蹋
胡艋羟小＃
    《说文》曰：蹋山鹊，知来事也。
    《搜神记》曰：常山张颢为梁相。天新雨後，有乌如山鹊，稍下堕地，民争
取，即化为一圆石。颢椎破之，得一金印，文曰：“忠孝侯印”。颢以上闻，藏
之秘府。颢後官至太尉。
    ○鸠
    《左传》曰：郯子云：“少┦保祝鸠氏，司徒者也；鹘鸠氏，司事者也。
五鸠，鸠民者也。”（杜预注曰：祝鸠，<鸟隹>也。<鸟隹>鸠孝，故为司徒，主
教民。鹘鸠，春来冬去，故为司事。治民欲聚，故以鸠为民也。）
    《礼记・月令》曰：仲春之月，鹰化为鸠。
    又曰：季春之月，鸣鸠拂其羽。（郑玄云：鸣鸠飞旦翼相击，趋农急也。）
    《诗》曰：翩翩者<鸟隹>。（毛云：夫不也。《诗主疏》曰：一名取夫，一
名浮鸠。幽州谓之佳，或谓雕。梁梁隹阳谓之隹也。）
    又曰：宛彼鸣鸠。（毛云：鹘鸠也。《诗义疏》曰：班鸠也，《月令》“鸣
鸠拂其羽”是也。隹阳人谓之班隹也。）
    《尔雅》曰：信其，夫不。屈鸠，鹘舟。且鸠，王雎。（郭璞注
曰：夫不今孚鸠，似山鹊，短尾，青黑色，多声，江东亦名曰鹘舟。雎
鸠，王雎，雕类，江东呼危好在江渚山边食鱼。《毛诗传》曰：鸟挚而有别。
孙炎曰：夫不，一名祝鸠。鹘舟，一名鸣鸠。犍为舍人曰：夫不，楚
鸠，今梁谓之班鸠也。）
    《周书・时训》曰：谷雨之日又五日，鸣鸠拂其羽。鸣鸠不拂其羽，国不治
兵。
    《後汉书》曰：杨由从人饮，敕诸生酒三行，严车去。请问其趣，由曰：
“向社中木上有鸠鸟斗，兵之像。”由去後，舍中有斗者，果杀二人也。
    《魏志》曰：管辂至郭恩家。有飞鸠来，在梁头鸣，甚急。辂曰：“当有老
公从东方来，候豚一头，酒一壶。主人虽喜，当有小故。”明日，果有客如所占。
而射鸡作食，箭从树间激中数岁女子，流血惊怖。
    《梁书》曰：庾子与父域为巴西守，卒于郡，子舆奉丧还乡。初发蜀，有双
鸠巢舟中。及至，又栖庐侧。每闻哭泣之声，必飞翔檐宇，悲鸣激切。
    《隋书》曰：李得饶，性至孝。父寝疾，辄终日不食。及丁忧，水浆不入口。
五日後，甘露降其庭树，有鸠巢其庐。
    《孔丛子》曰：邯郸人正旦献鸠于赵简子，厚赏之。客曰：“正旦放鸠，厚
恩也。得赏，竞捕之，不如勿赏。”简子曰：“善”。
    《搜神记》曰：长安有张氏者，昼独处空室。有鸠自外入，止乎床。张氏恶
之，畔扯祝之曰：“鸠今来，为我祸耶？飞上承尘。为我福耶？来入我怀。”
鸠飞入怀。以手探之，则不知鸠之所在，而得一金带钩焉，遂宝之。自是之後，
子孙昌盛，有为必偶，资财万倍。蜀客至长安中，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩以与
蜀客。张氏既失钩，渐渐衰耗。而蜀客亦数罹穷厄，不为己利。或告之曰：“天
命也，不可以力求。”於是赍钩以反，张氏复昌，故关西称“张氏钩”。
    《说苑》曰：枭逢鸠，鸠曰：“子安之？”枭曰：“我将东徙。”鸠曰：
“何也？”枭曰：“乡人恶吾鸣。”鸠曰：“子改鸣则可，不能改鸣，徙，犹恶
子之声。”
    《论衡》曰：夫令鸠、雀施气于雁、鹄，终不成子者，何也？鸠、雀之身小，
雁、鹄之形大。
    《广雅》曰：良皋，鸠也。骨舟，分鸠也。役鸠、蔡鸠、辟皋、浮鸠、
酎鸠也。
    《琴操》曰：舜耕历山，思慕父母。见鸠与母俱飞鸣，相哺食，益以感思，
乃作歌。
    《地理志》曰：荣阳有井，汉王避项羽于中。双鸠飞集井上，羽以为无人，
故沛挂妹猓因以为名。故汉世正旦放鸠，为此也。
    焦赣《易林・无妄之明夷》曰：千雀万鸠，与鹞为仇，威势不敌，虽众尾妗
    《益部耆旧传》曰：广汉景毅为益州太守，鸠巢於厅事，雏卵孕育。
    阮籍《鸠赋序》曰：嘉平中，得两鸠子，常食以黍稷。後卒为狗所杀，故为
作赋。
    傅咸《鸠赋序》曰：余舍下种楸，蔚然成林。闲居无为，有时游之。顾见班
鸠，音声可悦，於是捕而畜之。既而驯扰，偶出之笼，无何失之。其後时时一来，
飞翔低徊，似有恋焉。故聊为之赋。
    挚虞《槐赋》曰：春栖教农童鸠。
    孙氏《瑞应图》曰：白鸠，成汤时来，王者养耆老，尊道德，不以新失旧，
则至。
    崔豹《古今注》曰：平帝玄始二年，济南鸠生白子。
    《吴录》曰：赤乌十二年八月，白鸠见章安。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏白鸠十九见。
    张升《白鸠颂序》曰：陈留郡有白鸠，出于郡界。太守命门下赋，曹吏张升
作《白鸠颂》，曰：“厥名枭鸠，貌术雍容，丹青绿目，耳像重重。”
    《会稽典录》曰：皮延，字叔然，会稽山阴人。养母至孝。居丧，有白鸠巢
庐侧，遂以终丧。
    又曰：郑弘迁临淮太守。郡民徐宪在丧致哀，白鸠巢庐侧。弘举为孝廉，朝
廷称“白鸠郎”。
    《晋书》曰：太始八年，白鸠二集太庙南门左。
    左九嫔《白鸠赋序》曰：太始八年，鸠巢於庙阙，而孕白鸠一诗，毛色甚鲜。
晋金行之应也。
    《广州先贤传》曰：顿琦，字孝异，苍梧人，至孝。母丧，琦独身立坟，历
年乃成。居丧逾制，感物通灵。白鸠栖息庐侧，见人辄去，见琦而留。
    又曰：沛国戴文谌居阳城山，有沙驳焉。其撇墒茄魅。神已知之，便去，
作一五色鸟，白鸠数十只从，有愀粗，遂不见。
    《南史》曰：姚察丁後母杜氏丧，解职。在服制掷晷，有白鸠巢于户上。
    《方言》曰：孚鸠，自关而东，周郑之郊、韩魏之都谓之郎Э，其役鸠
谓之¨俊Ｆ涔匚鳎秦汉之间谓之酎鸠，（郭璞注曰：间簟＃┢浯笳呶街颁
（音班）鸠，其小者谓之役鸠，（今荆鸠也。）或谓之蔡鸠，（音蔡。）或谓
之鸡鸠，或谓之鹘鸠，梁宋之间谓之佳鸠。《传》曰：“蝠氏，司空者也。”
    《毛诗义疏》曰：匠箔南鸟大如鸠而黄，啼鸣相呼不同集，谓金乌。或云：
“黄”当为“鸠”声转，故名移也。又云蝠，一名爽鸠。又云是浴
    《周礼・夏官上・罗氏》曰：中春，罗鸟献鸠，以养老，因行羽物。（郑玄
注曰：春，鹰为鸠。与春鸟变旧为新，宜以养老，助生气也。）
    《尔雅》曰：蝠，吉酎。（郭璞症曰：今之布谷，江东呼获谷。《方
言》云戴胜。或云浴Ｐ皇显唬翰脊壤嘁病＃
    《续汉书・礼仪志》曰：仲秋之月，县道皆案户民。年始七十者，授之以玉
杖，苤以糜粥。八十、九十，礼有加，赐玉杖，长九尺，端以鸠为饰。鸠者，
不噎之鸟也。欲老人不噎，所以爱民也。
    《魏书》曰：乌丸俗：耕种常以谷鸟为候。
    《淮南子》曰：孟夏之月，以熟厦祝（熟亦长也。）雄鸠长鸣，为帝侯岁。
（鸠，布谷也。）
    《风俗通》曰：俗说：高祖与项羽战，败于京索，遁丛薄中。羽追求之时，
鸠正鸣其上。追者以鸟在无人，遂得脱。後及即位，异此鸟，故作鸠杖，以赐老
者。案：少┪屦，鸠民者，聚民也。《周礼・罗氏》“献九养老”，汉无罗
氏，故作鸠杖以扶老。
    《楚辞》曰：进雄鸠之耿耿兮，（耿耿，小节貌。）谗纷纷而蔽之。
    又曰：鸣鸠栖於桑榆。（言蝠于桑榆之上奋翼得其所。）
    冯敬通《与任武达书》曰：妇口如布稀
    《孙卿子》曰：南方有鸟焉，名曰蒙鸠。以羽为巢，而编之发，系之苇苕。
风至苕折，子死卵破。巢非不完也，而系者然。
    《南方草物状》曰：番鸠，生海边土穴中，里民常以腊月、正月捕食，味如
蟹。得过十馀，不可复食。合浦、交趾、九真有之。
    ○
    《左传》曰：郯子云：“少鸷以鸟明遒。青鸟氏，司启者也。”（杜预注
云：青鸟，望逡玻立春鸣，立冬去。）
    《尔雅》曰：兀逡病＃ü璞症曰：今迦敢病ｊ为舍人曰：主趋民收麦，
不得晏起也。）
    《说文》曰：澹蛞病４印澳瘛保“晏”声。
    《春秋考异邮》曰：水灭火，故虻螫濉＃ㄋ尉注曰：澹柔良之鸟，逵
水也。）
    《春秋运斗枢》曰：机星散为濉５乱迳伲残百家，则逦尥贰
    《易通卦验》曰：立春、雨水，望迕。（郑玄云：澹苍状也。）
    《广志》曰：宄３棵，如鸡，道路贾车以为行节。出西方。
    《庄子》曰：穷发之北，有鸟焉，其名曰鹏。翼若垂天之悖搏扶摇羊角而
上者九万里，斥逍χ曰：“我腾跃上，不过适甸亻刃下，翔蓬蒿之间，此亦飞
之至也，而彼且奚茫俊
    又曰：载鼷以车马，乐逡灾庸摹
    《国语》曰：晋平公射澹使竖襄搏之，失。公怒，将杀之，叔向闻之。夕，
够枣，叔向曰：“君必杀之！昔吾先君唐叔射兕於徒林，殪以大甲，以封于晋。
今君射澹宀皇溃搏而不得。是扬君耻也，勿令远闻！”公忸怩颜，乃趣舍之。
注，贾逵解曰：“徒林，园中地也。言唐叔有才艺，封于晋。”
    《吕氏春秋》曰：乱国之妖，有雉生濉
    《车氵毂鸫》曰：迦复荒艹思し缫苑伞
    ○业
    《方言》曰：周、魏、宋、楚之间谓旱旦，或谓之独舂。自关而东，谓
之城旦，或谓之倒悬，或谓之旦。自关而西，秦陇之内谓之业。（郭璞症
曰：鸟似鸭，五色，各无毛，赤颉Ｖ缫姑，独春好俯仰也。倒悬，好似悬于树
也。）
    《广志》曰：侃旦，冬毛希，夏毛盛。
    《礼记・月令》曰：仲冬之月，旱旦不鸣。（郑玄注曰：肼旦，求旦之
鸟。）
    又曰：《诗》云：“相彼盍旦，尚犹患之。”
    《易通卦验》曰：冬至，业┎幻。（郑玄曰：随应寻至也。入穴。寒征也。）
    《说文》曰：旦，可旦也。
    《盐铁论》曰：大夫曰：“业夜鸣，尾嬗诿鳌！
    《周书・时训》曰：大雪之日，旱旦不鸣；旱旦犹鸣，国多讹言。

    ●卷九百二十二
    ◎羽族部九
    ○燕
    《春秋运斗枢》曰：摇光星散为燕。
    《礼记》曰：仲春之月，玄鸟至之日，以趟阄祠於高蓿天子亲往。
    《左传》曰：郯子云：“少，鸟师而鸟名。玄鸟氏，司分者也。”（玄鸟，
燕也。春分来秋分去。）
    又曰：吴公子札自卫如晋，将宿於戚，（戚，孙文子之邑也。）闻钟声，曰：
“异哉！夫子之在此也，犹燕之巢於幕上也。”（言至危也。）
    《诗》曰：《燕燕》，卫庄姜送归妾也。燕燕于飞，差池其羽。之子于归，
远送于野。燕燕于飞，下上其音。
    又曰：天命玄鸟，降而生商，宅殷土茫茫。（玄鸟，乙鸟也。春分某驳。汤
之先祖有倥简狄配高辛，与之祈于郊蓿而生契。故本以玄鸟至而祠焉。茫茫，
大貌也。）
    《尔雅》曰：燕燕，乙也。（注云：梁曰燕，齐曰乙。）
    《史记》曰：帝喾少妃有偈希僖翎浴＃┰患虻遥以春分玄鸟至之日祠于
高蕖Ｓ行鸟遗卵，简狄吞之，生契。
    又曰：陈胜辍耕，叹曰：“燕雀安知鸿鹄掷昃哉！”
    又曰：临江闵王荣坐侵庙ヂ为宫。上徵荣，诣中尉府。郅都责讯王，王恐，
自杀，葬兰田。燕数万衔土置豕上，百姓怜之。
    《汉书名臣奏》曰：丞相薛宣奏曰：“茂陵寝上食日，玄鸟来集，吐所含大
豆，紫墨色，翱翔殿上。此陛下永与天无极，天下幸甚。”
    又曰：成帝和平二年秋，大水，有燕生雀。
    又曰：王莽开哀帝母丁姬冢，有燕数千，衔土投其穿中。
    《魏志》曰：馆陶令诸葛原迁新兴太守，管辂祖饯之，宾客并会。自起取燕
卵、蜂巢、蜘蛛着器中，使辂复输。卦成，辂曰：“含气须变，依于宇堂。雄雌
以分，翅未舒张。此燕卵也。”
    《晋中兴书》曰：中原丧乱，乡人遂共推郗鉴为主，与千馀家俱避难於鲁国
峄山。山有重险，百姓饥馑，野无生草，时或掘野鼠、蛰燕而食之。
    《晋书・载记》曰：慕容俊时，燕巢于俊正阳殿之西椒，生三雏，顶上竖毛。
凡城献异鸟，五色成章。俊谓群僚曰：“是何祥也？”咸称：“燕者，燕鸟也。
首有毛冠者，言大燕龙兴，冠通天冕，章甫之像也。巢正阳西椒者，至尊临轩，
朝万国之徵也。三子者，数应三统之验也。神鸟五色，言圣朝将继五行之恚以
御四海者也。”俊览之大悦。
    《南史》曰：襄阳霸城王整之姊嫁为卫敬瑜妻。年十六而敬瑜亡，父母舅姑
咸欲嫁之，誓而不许，乃截耳置盘中为誓，乃止。所住户有燕巢，常怂愦去，後
忽孤飞。女感其偏栖，乃以缕系脚为志。後岁，此燕果复更来，犹带前缕。女复
为诗曰：“昔年无偶去，今春犹独归。故人恩既重，不忍复双飞。”雍州刺史西
昌侯藻嘉其美节，乃起楼，於门题曰：“贞义卫妇之闾”。又表於台。
    崔鸿《北凉录》曰：昔鲁人有浮海而失津者，至於澶州，见仲尼及七十子游
於海中。与鲁人一木杖，令闭目乘之，使归告鲁侯，筑城以备寇。鲁人出海，投
杖死晷，乃龙也。具以状告鲁侯，不信。俄而，有群燕数万衔土培城。鲁侯信之，
大城曲阜。讫，而齐寇至，攻鲁不克而还。
    《韩子》曰：天下无道，攻击不已。甲胄生虮虱，燕雀处帷幄。
    《淮南子》曰：故先王之政，四海之阒炼修封疆。（春分之后，四海出云。）
虾蟆、鸣燕降，而达路除道。（春分之后。）
    又曰：大厦成而燕雀相贺。
    《吕氏春秋》曰：有偈嫌卸佚女，为九成之台，饮食必鼓。帝令燕往视之，
鸣若“谥谥”。二女爱而争搏之，复以玉筐。少选，（高诱注曰：少选，须臾。）
发而视之，燕遗二卵，北飞，遂不反。二女作歌，曰《燕往飞》，实始为北音。
    《宣验记》曰：程德度，武昌人。昔在寻阳，夜见屋里自明。先有燕巢，忽
有小儿长尺馀，洁白，从巢出，至床前曰：“却後三年，当得长生之道。”寻暗
而灭，甚秘密之。
    又曰：沛国周氏有三子，叮并不能言。有人来乞饮，闻其儿声，问之，具
以实对。客曰：“君可还内思过。”既异其言，知非常人。良久，云：“都不忆
有罪过。”客曰：“试更思幼时事。”入内，食顷出曰：“记小儿时，当床有燕
巢，中有三子，母还哺之，辄出取食。屋下举手得及，指向巢中，燕子亦出口承
受，乃取三蒺藜，各与之吞，即死。母还，不见子，悲鸣而去。恒自悔责。”客
变为道人之容，曰：“君既自知悔罪，今除矣。”便闻其儿言语周正，即不见道
人。
    《广雅》曰：玄鸟，燕也。
    《说文》曰：燕，玄鸟也。布翅，拔尾，像形也。齐鲁谓之。作巢避戊巳。
    《论衡》曰：燕，鸟也。形似非气也。安得生人？且燕之长不过五寸，安能
成七尺之形？契母糜怀妊，遭吞燕卵，好奇因以为其生耳。
    扬子《法言》曰：朱鸟楚常归其肆矣。（侯苞注曰：朱鸟，燕别名，四海
肆也。）
    《博物志》曰：人食燕肉，不可入水，为蛟龙所吞。
    又曰：燕戊巳日不衔泥途巢，此非才智，自然得之。
    《吴地记》曰：春申君都吴宫，因加巧饰。春申死，吏照燕窟，失火，遂焚。
    《越绝书》曰：吴路西宫，在长秋，周一里二百二十六步。秦始皇十二年，
守宫者照燕，失火烧之。
    《苏州冢墓记》曰：宋青州刺史郁泰玄，字义真，好黄老。故老相传：泰性
仁恕，德感禽兽。初葬之日，有群燕数千衔土於冢上。今冢犹高大，与他有异。
村乡岁时，迄今祭祠。
    《茅君内传》曰：句曲山有神芝五种。弟三名燕贻芝，其色紫，形如葵藿，
叶上有燕像，如欲飞状，光明洞澈。食一株，拜为太清龙虎仙君。
    崔豹《古今注》曰：燕，一名天女，一名鸷鸟。
    《广州志》曰：燕有三种，乳於岩崖者为土燕。
    《湘中记》曰：零陵有石燕，形似燕。得雷风则飞，吉亢如真燕。
    《谈薮》曰：王景素尝与刘彝在小斋，有燕集承尘，飞鸣相追。景素曰：
“万物各有性灵，而独贱於鳞羽乎？若斯鸟也，游则参於阊讨上，止则隐於林
木之下，饥则啄，渴则饮，形体无累乎物，得失不关於心，一何乐哉！”
    《九章算术》曰：五雀六燕，飞集於衡，衡闷剑灰蝗敢谎喾啥异处，则雀
重而燕轻。
    ○白燕
    《宋玄嘉起居注》曰：玄年七月，有白燕集於齐郡，游翔庭宇。经九日，乃
去。众燕翼随，恒有数千。
    《陈书》曰：高士马枢目常黄，能视暗中物。有白燕一诗，巢其庭树，驯狎
栏庑，时上几案。春来秋去，几三十年。
    《抱朴子》曰：千岁燕，户向北，其色白而尾屈。阴乾之，服一头得五百岁，
此肉芝也。
    京房《易占》曰：山见白燕，其君且得贵女。（今俗名为天女也。）
    《续异记》曰：孙氏崎缕氏，见一童子当前，以钗掷之，跃入阒小Ｒ刮呕
外歌曰：“昔填夏家冢，辇泥头欲秃。今寄黄氏居，非意伤我目。”寻觅巢中，
得一白燕，左目伤。
    《宣城记》曰：侍中纪昌睦，初生，有白燕一诗出巢。既表素质，官途亦通。
    《凉州记》曰：吕光大安三年，白燕游酒泉郡，黑燕列从。
    《王威别传》曰：时有白燕来翔，被令为赋。
    ○赤燕
    《田俅子》曰：少昊氏之时，赤燕一衔遇狞修桑集少昊氏之户，遗其丹书。
    ○雀
    《春秋运斗枢》曰：涯掴星散为雀。
    《礼记・月令》曰：季秋，鸿雁来宾；雀入大水，化为蛤。
    又《内则》曰：雀、晏、蜩、范。（郑玄注云：范，蜂。）
    又《三年问》曰：凡竖天地之间，血气之属，莫不知爱其类。今失丧其匹，
至於燕雀，犹有啁噍之顷焉，然後乃能去之。
    《诗》曰：谁谓雀无角？何以穿我屋？
    《春秋外传》曰：赵简子曰：“雀入淮而为蛤。”
    《韩诗外传》曰：夫凤皇之初起也，遥遥千里，藩篱之雀喔咿而笑之。及其
升少阳，一诎一信，门羽慵洌藩篱之雀超然自知，不及远矣。
    《易通卦验》曰：立夏，雀子飞。
    《史记》曰：赵武灵王自号“主父”，废长子章，而传国於公子何。主父游
沙丘，公子章作乱，与何战，败。章趋主父，主父受之。成、兑遂围主父。主父
饥，探雀っ而食之。月馀，遂饿死沙丘。
    范晔《後汉书》曰：杨由，字襄侯，蜀郡人。少习《易》，为文学掾。时有
雀夜集库门上，太守廉范以问，由对曰：“杆占郡内当有小兵，然不为害。”後
二十馀日，广柔县蛮夷反，杀伤长吏。
    《宋书》曰：萧思话在青州，常所用铜斗，复在药厨下。忽於斗下得二死雀，
思话叹曰：“斗复而双雀殒，其不祥乎！”俄而被系。
    《北史》曰：後魏河南王曜，五岁，常射雀於道武前，中之，帝惊叹焉。
    又曰：潘乐，字相贵。初生，有一雀止其母左肩，占者咸言富贵之徵，因名
相贵，後以为字。
    《唐书》曰：开玄二十二年秋八月甲申，幽州长史张守圭，渝关界内，蜃
蚍匠媸程锛冢蔓延入平州。俄倾，有群雀来食此虫，一日食尽。平州稼穑无有
伤者。
    《庄子》曰：一雀遇羿，羿必得之。或曰：以天下为之笼，则雀无所逃。是
故殷汤以庖人笼伊尹，秦穆以五羊之皮笼百里奚。
    《抱朴子》曰：千羊不能捍独虎，万雀椿能抵一鹰。
    《战国策》曰：庄辛谓楚王曰：“夫雀俯啄白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自
以为伍录。不知夫公子王孙左挟弹、右握丸，以加其颈也。”
    《晏子春秋》曰：齐景公探雀っ，っ弱，反之。晏子再拜，曰：“吾君有圣
人之道矣。君探っ而弱，故反之，是长幼也。禽兽若此，而况人乎？此圣人之道
也。”
    《家语》曰：孔子见罗者所得雀皆黄口也，孔子曰：“黄口尽得，大雀独不
得，何也？”罗者对曰：“黄口从大雀者不得，大雀从黄口者可得。”孔子顾语
弟子曰：“君子慎所从。”
    《孔丛子》曰：邯郸民以正月旦献雀於赵王，而缀以五彩，王大悦。申叔告
子顺曰：“王何以为也？”对曰：“正旦放之。”
    《吕氏春秋》曰：燕、雀争处於一屋之下，子母相哺，焉相乐，以为安
矣。突决上焚栋宇，燕、雀颜色不变，是何也？不知祸之将及。为人臣能免燕雀
掷昵者寡矣。
    《陈留耆旧传》曰：圉人魏尚，高帝时为大史，有罪系治狱。有万头雀集狱
棘树上，拊翼而鸣。尚占曰：“雀，爵命之祥，其鸣‘即即复’也。我其复故官
也！”有顷，诏还故官。
    《说文》曰：雀，依人小鸟也。
    《太玄经》曰：明珠弹雀，贵不当也。
    《风俗通》曰：中平中，怀陵上有雀万馀，乱斗杀，头悬着树也。
    郭璞《洞林》曰：丞相府有将雏鸡，雀飞集蒲俺上，驱之去，复来，如此再
三。令璞占之，此晋王即祚之渐也。
    崔豹《古今注》曰：雀，一名嘉宾。言栖宿人家，状如宾客也。
    《王子年拾遗记》曰：舜葬苍梧之野，有鸟如丹雀，自州来，吐五色气，氛
氲如悖名曰凭宵雀，能群飞衔土成坟。
    《异苑》曰：上虞孙家奚奴，多诸方术；向空长啸，则群雀来萃；夜咒蚊虻，
悉死於侧。
    又曰：任城魏肇之，初生，有雀飞入其手。占者以为封爵之祥。
    《益部耆旧传》曰：杨宣为西河太守，行县，有群雀鸣桑树上。宣谓吏曰：
“前有复车粟，此雀相随欲往食。”行数里，果有复车粟。
    张显《析言》曰：万雀椿及一凤皇，众星不如一明月。
    《沙洲记》曰：寒岭韧荧阳川三十里，便有雀鼠同穴。雀亦如家雀，色小白；
鼠亦如家鼠，色如黄，瓦无尾。
    ○舞雀
    《述异记》曰：周成王玄年，贝多国人献舞雀，周公命返之。
    ○神雀
    《汉武内传》曰：西王母仙药，有昆丘神雀。
    《汉书》曰：宣帝玄康三年，诏曰：“前年夏，神雀集雍。今春，五色鸟以
万数飞属县，翱翔而舞，欲集未下。其令三辅，毋得以春夏掷巢、探卵、弹射飞
鸟，具为令。”
    《东观汉记》曰：永安十七年，公卿以神雀五色翔集京师，奉觞上寿，令贾
逵作《神雀颂》。
    崔豹《古今注》曰：孝哀帝太初三年，泰吹钣腥肝迳，头冠长寸馀。始到
时，鸟环其旁也。
    《隋书》曰：开皇十六年，有神雀降於含章闼。高祖召百官赐宴，告以此瑞。
许善心於坐请纸笔，制《神雀颂》奏之。高祖甚悦，曰：“我见神雀，共皇后观
之。今且召公等入檬龃耸拢善心於坐，始知即能成颂。‘文不加点，笔不停毫’，
常闻此言，今见其事。”因赐物二百段。
    ○赤雀
    《春秋孔演图》曰：鸟化为书，孔子奉以告天。赤雀集书上，化为黄玉，刻
曰：“孔提命作法为制，赤雀集。”（将受命制。）
    《尚书中候》曰：赤雀衔丹书入丰，止於昌前。
    谢承《后汉书》曰：琅琏狞仲为不其令，赤雀乳厅事前桑上，民为作歌颂。
    《吴录》曰：景帝永安六年，赤雀见於豫章。
    《北齐书》曰：天保玄年，京师获赤雀，献於南郊。
    《唐书》曰：武德中，赤雀巢於殿门。宴五品以上，颂者十馀人，极欢而罢。
    《抱朴子》曰：《灵宝经》，仙术也。吴王伐石治宫室，而合石掷晷，得紫
文金简之书，不能读之。使使者以问仲尼，曰：“吴王闲居，有赤雀衔书以置殿
前，不知其义，故远谘呈。”仲尼视之，曰：“杆乃灵宝方，长生之法，禹所服
也。禹将仙化，封之名山石函掷晷。今乃赤雀衔之，殆天授也。”
    《孙氏瑞应图》曰：赤雀者，王者动作应天时，则衔书来。
    《遁甲》曰：赤雀椿见，则国无贤；白雀椿降，则无後嗣。（赤雀书，阳精
也。白雀，主衔铁券，阴主衔精也。不来，则国无後嗣也。）
    ○白雀
    《尚书中候》曰：维天降纪，泰伯出狩，至於咸阳。天振大雷，有火下，化
为白雀，衔砑於公车。
    《孝经援神契》曰：王者奉已约俭，台榭不侈，尊事耆老，则白雀见。
    《典略》曰：泰伯出猎於咸阳，大雷，有火流下，化为白雀，衔丹书集於公
车，书曰：“泰伯霸世。”
    《魏略》曰：文帝欲受禅，白雀十九见。
    《吴志》曰：华核上孙皎表曰：“明珠既睹，白雀继见。”
    《燕书》曰：愍帝时，有异雀，素质绿头，集於端门东树，栖翔顿慨而去。
夏四月，以异雀故，大赦；名东园为白雀园。
    《凉州记》曰：吕光大安三年，白雀巢阳川令郭敏室。
    《敦煌实录》曰：侯瑾，字子瑜，解鸟语。常出门，见白雀与群雀同行，慨
然叹曰：“今天下大乱，君子小人相与杂。”
    《北齐书》曰：临漳县令裴鉴，莅官清苦，致白雀之瑞。樊逊上《清德颂》
十首。
    《唐书》曰：初，高帝於大原斩王威，有白雀飞入高祖之怀。
    又曰：武德九年，江州都督、太子卫副率侯君集於纳义门，献白雀一。
    又曰：开玄十三年，兖州奏白雀见景戍。上谓宰臣曰：“往者吏官惟记灾异，
将令王者惧而循得，故《春秋》不书祥瑞，惟记有年，敕圣人之意明矣。天下诸
州府，不得更奏祥瑞。”
    《南越志》曰：鲁城县多白雀，大如鸠，素质凝映。
    《先贤传》曰：周不疑，曹公欲以为议郎，不就。时有白雀瑞，不疑已作颂，
授纸笔，立令复作，操奇异之。
    《罗含传》曰：含在家中，时有白雀集堂宇，此德行幽感所致。
    《豫章旧志》曰：太守孔竺，临郡三月，白雀出。南昌太守夏侯嵩，临郡六
年，白雀见。
    ○黄雀
    《礼稽命徵》曰：祭五岳四渎，得其宜，则黄雀见。（黄雀，土精。）
    《春秋考异邮》曰：黄帝将起，有黄雀赤头立日旁。帝占曰：“黄者，土精。
赤者，火荧。雀者，赏萌。余当立。”
    《古诗》曰：桂树华不实，黄雀巢其颠。
    《说苑》曰：吴王欲伐荆，有谏者死。舍人少孺子羽┥不敢，即怀操弹於後
园，露沾其衣，如是三旦。王曰：“子来何沾衣如此？”对曰：“园中有树，其
上有蝉，蝉高居悲鸣，饮露，不知螳螂在其後。螳螂委身曲附，欲取蝉，而不知
黄雀在其旁。黄雀延颈，欲啄螳螂，不知弹丸在其下。臣挟弹欲取黄雀，不知露
沾衣。如此，皆务欲得於前，不顾於後患。”吴王乃罢。
    《汉武故事》曰：拜孙卿为郎，持节候神。自太室至于端愠，云见一人，长
五丈，自称巨公，牵黄犬，持黄雀，欲谒天子，因忽不见。
    《续齐谐记》曰：弘农杨宝，字文渊，后汉名士也。年九岁时，至华阴北，
见一黄雀，为鸱枭所搏，坠於树下，为蝼蚁丝颧。宝见之，愍然，命左右取之归，
致巾箱中养之，惟食黄花。百余日，毛羽成，朝去暮还。後忽与群雀俱来，哀鸣
绕堂，数日乃去。及夕三更，宝读书未卧，有黄衣童子向宝拜曰：“我，王母使
臣。昔使蓬莱，不慎为鸱枭所搏。君仁爱这ㄈ，实成德济。今当受使南海，不得
奉侍。”极以悲鸣，以白环四枚与宝，曰：“令君子孙洁白，且位登三事，当如
此环矣。”於此遂绝。宝生震，震生秉，秉生赐，赐生彪，四世明瀚，为东京盛
族。
    袁山松《後汉书》曰：陈危字叔明，陈留人。学《尚书》。躬自耕种，常
有黄雀飞来，随伟肯琛
    《风俗记》曰：六月，东南长风，俗名黄雀风。时海鱼化为黄雀，因以为名。
    《异苑》曰：永康王旷家，井上有一浣衣石，时时见有赤气。後有二胡人寄
居，忽求买石。未及受钱，旷子妇孙氏睹二黄雀斗於石上，疾往取之，变成黄金。
    萧广济《孝子传》曰：王祥後母础，欲得黄雀炙。祥思念，卒难致。须臾，
忽有数十黄雀，飞入其幕。
    《临海异物志》曰：黄雀鱼，常以八月化为黄雀，到十月入海为鱼。
    《广志》曰：黄雀体纯脂，江夏竟陵常献给大官。
    ○青雀
    《礼记・曲礼》曰：前有水，则载青旌。（郑玄注：载，举於旌首以惊众。
青雀，水鸟也。）
    刘祯诗曰：翩翩野青雀，栖窜茨棘蕃。朝拾平田粒，夕饮曲池泉。猥出蔚莱
中，乃至丹丘边。
    司马彪与山巨源诗曰：翩翩野青雀，受性孤且微。昔生三河侧，鼓翼帝王畿。
    糜玄诗曰：青雀西飞，别鹄东翔。
    ○大雀
    《广志》曰：安息大雀，雁身，蹄似橐驼，色苍，举头高八九尺，张翅丈馀，
卵如瓮。
    《东观汉记》曰：永平玄年，安息王献条枝大雀。
    《曹大家集》曰：兄超为西域都护，献大雀，诏大家作颂。

    ●卷九百二十三
    ◎羽族部十
    ○鸽
    《说文》曰：鸽，鸠属也。
    《後魏书》曰：崔光曾於门下省昼读经，有鸽飞集膝前，遂入于怀，缘臂上
肩，久之乃去。道俗赞咏诗颂者数十人。
    《梁书》曰：侯景围台城，军士煮弩、熏鼠、捕雀食之。殿堂旧多鸽，群聚，
至是歼焉。
    《隋书》曰：文帝常宴达头可汗使者於武德殿，有鸽鸣于梁上。上命崔彭射
之，既发而中。上大悦，赐钱壹万。
    又曰：杨素见赤鸽映棘，高二尺。
    《越绝书》曰：蜀有花鸽，状如春花。
    戴祚《西征记》曰：祚至雍丘，始见鸽大小如鸠，色似鹦鹉，戏时两两相对。
    ○鸲鹆
    《周礼》曰：鸲鹆不逾济，地气然也。（郑司农注云：不逾济，无妨于中国
有也。）
    《礼稽命徵》曰：孔子谓子夏曰：“群鹆至，非中国之禽也。”
    《左传》曰：“有鸲鹆来巢”，书所尾病Ｊσ言唬骸埃ㄊλ龋鲁大夫也。）
异哉！吾闻文成之世，童谣有之：‘鸲之鹆之，公出辱之。鸲鹆之羽，公在外野，
涂取之马。鸲鹆株株，公在乾侯，（株株，跳行貌。）徵褰与襦。（褰，乱病＃
鸲鹆之巢，远哉遥遥。稠父丧劳，宋父以骄。（稠父，昭公，死，故丧劳也。宋
父，定公，代玄以骄。）鸲鹆鸲鹆，往歌来哭。’（昭公生出，歌也；世还，坎
病＃┩谣有是。今鸲鹆来巢，其将及乎？”
    《公羊传》曰：有鸲鹆来巢，何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜
穴而巢。（何休注曰：鸲鹆犹权欲，此权臣喻妃自下居上之徵。）
    《春秋考异邮》曰：鸲鹆者，飞行属于阳，夷狄之鸟，穴居于阴。
    《异苑》曰：五月五日，剪鸲鹆舌，令学人语。
    《山海经》曰：衡山多青ぬ，及鸲鹆。
    《晋书》曰：镇西将军谢尚，字仁祖，善鸲鹆舞。
    《幽明录》曰：晋司空桓豁在荆州，有参军剪五月五日鸲鹆舌，教令学语，
遂无所不名。顾参军善弹琵琶，鸲鹆每立听移时。又善能效人语声。司空大会吏
佐，令悉效四坐语，无不绝似。有生<鼻邕>鼻语难学，学之不势，因内头於瓮中
以效焉，遂与<鼻邕>者语声不异。主典人于鸲鹆前盗物，参军如厕，鸲鹆伺无人，
密白主典人盗物如干种，一二条列，衔之而未发。後盗牛肉，鸲鹆复白，参军
曰：“汝云盗肉，应有验。”鸲鹆曰：“以新荷裹，著屏风後。”检之果获，
痛加治。而盗者患之，以热汤灌杀。参军为植弹伤累日，遂请杀此人以报其怨，
司空言曰：“原杀鸲鹆之痛，诚合治杀；不可以禽鸟故，极之於法。”令止五岁
刑也。
    《淮南万毕术》曰：寒皋断舌，可使语。（取寒皋，断其舌，即语。寒皋，
一名鸲鹆。）
    《唐书》曰：秘书少监崔行功，未得五品前，忽有鸲鹆衔一物入其堂，置案
上而去，乃角袋汀Ｊ日加大夫。
    《荆楚岁时记》曰：五月鸲鹆子毛羽新成，俗好登巢取养之，以教其语，谓
之花鹆。
    ○仓庚
    《礼记》曰：仲春之月，仓庚鸣。
    《毛诗》曰：春日载阳，有鸣仓庚。
    又曰：仓庚于飞，熠熠其羽。
    又曰：黄鸟于飞，集于灌木。
    又曰：绵绵黄鸟，止于丘阿。
    又曰：睨蚧颇瘢载好其音。
    又曰：《黄鸟》，哀三良也。交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。
    《诗义疏》曰：黄鹂留也，或谓黄栗留。幽州谓之黄莺，或谓之黄鸟，一名
仓庚，一名商庚，一名[B132]黄，一名楚雀。齐人谓之搏黍，关西谓之黄鸟。常
以椹熟时来，在桑间。此乃应节趣时之鸟。或谓之黄袍。
    《尔雅》曰：仓庚、商庚、（即[B132]黄也。）[B132]黄、楚雀。（即仓庚
也。）
    又曰：皇，黄鸟。（郭璞症曰：俗黄离留，亦名搏黍。）
    《韩诗》曰：简简黄鸟，载好其音。
    《说文》曰：离黄，仓庚也，鸣即蚕生也。
    ○戴胜
    《礼记》曰：季春之月，戴胜降于桑。（郑玄注曰：蚕将生之候也。戴胜，
趋织之鸟，是时恒在桑。言降者，若时始自天来，故重之。）
    《尔雅》曰：[A10I]（彼及切）乏（皮及切）戴胜{任鸟}也。（郭璞曰：
{任鸟}即头上胜也。亦呼为戴胜。[A10I]乏者，犹今复蔹，语声转耳。）
    《春秋考异邮》曰：孟夏，戴沤怠Ｋ荡窃唬捍鼽胖为言戴胜也。阳衔表以
期达，蚕珥丝在四月，故孟夏载懦觯以任气，成天津也。故戴懦觯蚕期起。
（哦戴之，明趋时急也。衔天表候，以期已至。惟蚕是务。珥，吐也。）
    《孝经援神契》曰：戴畔拢蚕始生。
    《魏志》曰：戴拍癯舱努置乓酢８婷湃嗽唬骸胺虼{任鸟}，阳鸟，而巢门
阴，此凶祥也。”旬日而卒。
    扬雄《方言》曰：燕之东北、朝鲜洌死戤间，蝠谓之蔹不。自关而东
谓之戴拧６齐海岱之间，谓之戴南。南，犹乓病；蛭街纺泽，或谓之辐。燕
之东北、朝鲜洌死戤间，谓之或々。（郭璞症《尔雅》曰：尸鸠，布谷，非戴
胜也。《尔雅》纺在戴畔拢自别一鸟名尔。《方言》依此义，又失之。《广雅》
同也。）
    ○扈
    《诗》曰：交交桑扈，率场啄粟。（桑扈，窃脂也。《笺》云：窃脂，肉食，
今无肉，自场啄粟，失其性也，不能以自治。）
    又曰：交交桑扈，有莺其羽。（《诗义疏》曰：或说：有莺其羽，言虽小鸟，
其莺然有文章。）
    《左传》曰：郯子云：“少┲恳阅衩麇佟＞澎栉九农正，扈民尾者也。”
（杜预注云：扈，止也。止民使不淫。）
    《尔雅》曰：春扈颁（扶云切。）盾，（敕伦切。）夏扈窃玄，秋扈窃蓝，
冬扈窃黄，桑扈窃脂，棘扈窃丹。行扈，（子夜切。）宵扈啧啧。（郭璞症
曰：诸扈皆以其毛色音声以名也。犍为舍人曰：颁盾，主五土宜谷种树也。窃
玄，黑色，移民去黄。窃扈，青，移民收敛。窃黄，色黄也，盖藏。窃丹，色赤，
为民鸱鸟。行扈，昼行鸣。宵扈，夜行鸣。皆随四时，同依诸扈为节候也。啧音
债。）
    《山海经》曰：居山有鸟焉，如鹗，赤身，白首，其名窃脂。（郭璞症曰：
今呼青雀为窃脂，疑非此也。）
    又曰：上申之山，鸟多当扈，状如鸠，以髯飞，食之，不旬目。
    《淮南子》曰：马不食脂，桑扈不啄粟，非廉也。
    左思《吴都赋》曰：四扈推移。（春秋冬夏四时鸟也。）
    ○百舌
    《礼记》曰：仲夏之月，反舌无声。（郑玄注曰：反舌，百舌也。）
    《左传》曰：郯子曰：“少┠袷Χ鸟名。祝鸠氏，司徒者也。”（杜预注：
<鸟隹>鸠孝，故为具司徒，主教民。）
    《春秋保乾图》曰：江充之害太子，交啄反舌鸟入殿。（宋均注曰：交啄反
舌，百舌鸟。）
    《风土记》曰：祝鸠，反舌也。郑注《礼记》云：“反舌、百舌鸟。”糜信
难曰：“案《纬书》：反舌，虾蟆也。昔於长安，与诸生共至城北水中取虾蟆，
剥视之，其舌反成向。此则郑君得毋过乎？”乔夙答曰：“虾蟆五月中始得水，
当聒人耳，何云无声？是知虾蟆非反舌鸟。”
    《易通卦验》曰：反舌鸟，乃能反复其舌，随百鸟之音。
    《周书》曰：芒种之日又五日，反舌无声；反舌有声，佞人在侧。
    《孔子明镜》曰：国臣谋反，有反舌鸟入宫。
    《淮南子》曰：人有多言，犹百舌之声。
    《後魏书》曰：汝阴王天赐之孙庆和，为东豫州刺史，举城降梁，梁武以为
北道总督。至项城，朝廷出师讨之，望风退走。梁武责之曰：“言同百舌，胆若
鼷鼠。”遂徙合浦。
    郭省栋偕嗄袷》曰：百舌鸣高树，弄音无常则。借问声何烦？末俗不尚默。
    ○伯劳
    《礼》曰：仲夏之月，具始鸣。（郑云：具，博劳。蔡邕《章句》：具，
伯劳，一曰伯赵，应时而鸣，为阴候也。）
    《左传》曰：郯子云：“少┦保伯赵氏，司至者也。”（杜预注曰：伯赵，
伯劳也，夏至鸣，冬至止。）
    《诗》曰：七月鸣具。（郑玄注曰：伯劳鸣，将豪戤候。五月鸣，豳地晚
寒。鸟物之候，从其气焉。）
    《尔雅》曰：具，伯劳也。（郭璞症曰：似豆叶大。）
    《大戴礼・夏小正》曰：五月，煸蛎。煺撸伯鹩也。鸣者，相命也。
    《广雅》曰：伯赵，具也。
    《易通卦验》曰：夏至、小暑，伯劳鸣。
    《孟子》曰：南蛮焐啵博劳也。
    《淮南万毕术》曰：伯劳使蛇蜿蝉。（乃天使然也。）
    又曰：伯劳守金，人不敢取。（取伯劳血以途金，人不敢取。）
    《东方朔别传》曰：朔与弟子偕行，渴，令弟子扣道边家求饮，不知姓名，
主人门门不与。须臾，见伯劳飞集主人门中李树上，朔谓弟子曰：“杆主人姓李
名伯当，尔但呼李伯当。”果有李伯当应，即入取饮。
    陈思王植《贪恶鸟论》曰：国人以伯劳鸟献诸庭者，侍臣谓曰：“世同恶伯
劳之鸣，何谓也？”王曰：“《月令》：‘仲夏，具始鸣。’《诗》云：‘七
月鸣具，七月，夏之五月。具则博劳也。昔尹吉甫信后妻之谗，而杀孝子伯
奇，其弟伯封求而不得，作《黍离》之诗。俗传云：吉甫後悟，追伤伯奇，出游
於田，见异鸟鸣於桑，其声敫然。吉甫心动，曰：‘无乃伯奇乎？’鸟乃拊翼，
其声尤切。吉甫曰：‘果吾子也。’乃顾曰：‘伯奇劳乎？是吾子，栖吾舆；非
吾子，飞勿居。’言未卒，鸟寻声而栖其盖。归入门，集于井恢上，向室而号。
吉甫命後妻载，弩射之，遂射杀後撇孕恢。故俗恶伯劳鸣，言所鸣之家必有尸
也。好事附名为之说，令俗人恶之，其实否也。伯劳以五月鸣，应阴气之动。阴
为仁养，阴为残贼。伯劳，盖贼害之鸟也。屈原曰：‘具熘先鸣，使百草为
之不芳。’其声具具，故以音名也。”
    《晋书》曰：慕容垂之起於关东，岁在癸未。符坚之分氐户於诸镇也，赵整
因侍，援琴而歌曰：“阿得脂博劳，舅父是仇绥。尾长翼短不能飞，远徙种人留
鲜卑，一旦缓急语阿谁？”坚笑而不纳。至是，整言验矣。
    《周书・时训》曰：芒种之日，螳螂生。又五日，具始鸣；若不鸣，号令
壅逼。
    《兵书》曰：军行，卒见伯劳鸣军前後，贼来围吾军。伯劳鸣军中，军分散，
有所配属。
    京房《易妖占》曰：伯劳聚邑中，岁大水。伯劳鸣军中，师分而水且至。鸣
于君之宫，凶。
    《梦书》曰：伯劳为忧口舌，声可恶也。梦见伯劳，忧口舌也。
    ○斫木
    《尔雅》曰：{列鸟}，斫木也。（郭璞症曰：斫木虫，因名。今斫木有两三
种，在山中者大，有赤色。）
    《临海异物志》曰：啄木，大如雀，喙足皆青，毛色正青，翠鸟类也。凡啄
木异种，舌长二寸，杪有刺针。
    《裴谐集・左氏诗》曰：南山有鸟，自名啄木。饥则缘树，暮则巢宿。无干
於人，惟志所欲。此盖禽兽，性清者荣，性浊者辱。
    《闽中名士传》曰：薛令之，唐开玄中为左补阙兼太子侍讲。时东宫官冷落，
久次难进。令之题诗曰：“明月夜团团，照见先生盘。盘中何所有？苜蓿长阑干。
饭涩匙难绾，羹稀箸易宽。只可谋朝夕，那能度岁寒？”明皇因幸春宫，见之，
不悦，命笔酬之曰：“啄木嘴距长，凤皇毛遇狞獭＜认铀晒鸷，任逐桑榆暖。”
令之遂投簪谢爵，徒步东还。
    ○刀鹩
    《尔雅》曰：刀鹩剖苇。（郭璞症曰：好剖苇皮，食其中虫，因名之。刀，
音刀。）
    又曰：桃虫，鹪；其雌，艾。（注云：鹪{眇鸟}，桃雀。俗呼为巧妇。）
    《诗》曰：肇允彼桃虫，翻飞惟鸟。（注：桃虫，鹪鹩是也。故《尔雅》曰：
桃虫，鹪也。微小黄雀，其雏化为蜩。故俗语曰：鹪鹩生蜩雀。《易林》亦谓：
桃虫生蜩。或云：布仙子，鹪鹩养之。）
    《方言》曰：自关而东，谓之土雀，或谓之女匠。（今亦名巧妇，以东呼希
母。）自关而西谓之宁臁
    《尔雅》云：卒矢，至问粢玻非宁决音。自关而西谓之桑飞，或谓
之蔑雀。
    《庄子》曰：鹪鹩巢暑林，不过一枝。
    《说苑》曰：孟常君寄客於齐王，三年不见用。客反见孟常君曰：“不知臣
罪耶？君之过也？”孟常君曰：“缕因针而入，不因针而急。夫子之才必薄矣。”
客曰：“不然。臣见鹪鹩巢於苇之苕，鸿毛着之，临危建之，工女不能为，可谓
完坚矣。大风至，则苕折卵破者，其所托者使然也。”
    《晋书》曰：张华素孤贫，为《鹪鹩赋》，成，阮籍见之，曰：“王佐之才
也！”由是声名始着。
    ○（音携，一名杜字）
    《尔雅》曰：，周也。（郭璞症曰：鸟。孙炎为燕别名。《风土记》亦
云是赤口燕也。）
    《蜀王本纪》曰：望帝使臣鳖灵治水。去後，望帝以其妻通，惭愧，且以德
薄，不及鳖灵，乃委国授之，去。望帝去时，子规鸣，故蜀人悲子规鸣而思望帝。
望帝，杜宇也，从天堕。
    《临海异物志》曰：单圭，一名田鹃。春三月鸣，昼夜不止，音声自呼。
俗言：取母血途其口，两边皆赤，上天自言“乞恩”。至当陆子熟，鸣乃得止耳。
    《吕氏春秋》曰：伊尹说云：“肉之美者，闲嘀翠。”
    《异苑》曰：杜鹃始阳相推而鸣，先发声者便吐血死。昔有人山行，见一群
寂然，即聊学其声，便呕血死。
    ○
    《尔雅》曰：鸠，冠雉。（郭璞症曰：，大如鸽，似雌雉，鼠脚，
无後指歧。为鸟憨急，群飞。出北方沙漠地。）
    《庄子》曰：青爱子忘亲。（司马彪注曰：鸟专爱其子，而忘其母
也。）
    《唐书》曰：高宗时，突厥犯塞。初，突厥之未叛也，有鸣群飞入塞，
相继蔽野，边人相惊，曰：“杆鸟一名突厥雀，南飞，突厥犯塞之候也。”及是
春，还复北飞，至灵夏之北，悉堕地而死，视之，则无头矣。裴行俭问於右史苗
神答曰：“鸟兽之祥，乃应人事，何也？”对曰：“人虽最灵，而禀性含气同於
万类，故吉凶兆於彼，祸福应於此。圣王受命，龙凤为嘉瑞者，和气同也。故汉
祖斩蛇，而验秦植地亡；仲尼感麟，而知己之将死。夷羊在牧，殷纣以灭；ず鹆
来巢，鲁昭出奔；鼠舞端门，燕刺诛死；大鸟飞集，昌邑以败。是故君子虔恭寅
畏，动必思义。虽在幽独，如承大事。知神明之照临，惧患难之及已也。雉升鼎
耳，殷宗侧身以修德；≈棺隅，贾生作赋以叙命。卒以伍录者，德胜祥也。”
    ○
    《毛诗》曰：《鸱巍分芄救乱也。鸱勿氟危既取我子，伍沦我室！
    《诗义疏》曰：鸱危似黄雀而小，喙刺如锥。取茅为巢，以麻纟失之，如
刺纟朱靴，县着树，或一房，或二房。幽州谓之宁欤或曰女匠。关东谓之工
雀，关西谓之蔑雀，或谓巧女。
    《尔雅》曰：鸱危宁臁
    ○鸱
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为鸱。
    《庄子》曰：鸱得腐鼠，谐麇之，仰而视之。
    又曰：至，嗜鼠之鸟也。
    《淮南子》曰：虞氏者，梁富人也。登高楼，临大路，设乐陈酒，博於其上。
游侠相随行楼下。博者射中而笑，飞鸢堕腐鼠而中游侠。侠相与语曰：“虞氏富
人，奚有轻人掷昃，乃辱我以腐鼠！”其夜乃杀虞氏，大灭其家。此谓类非也。
    《淮南万毕术》曰：鸱脑令鸡自伏。（取鸱脑以途鸡，即自伏不能起也。）
    《吕氏春秋》曰：乱国之妖，市有舞鸱。
    《盐铁论》曰：泰山之鸱，啄腐鼠於穷泽，非有害於人也。今有同盗主财而
食之焉，得若泰山之鸱乎？
    《後魏书》曰：孝武即位，蠕蠕诸番并遣使朝贡，帝临轩宴之。有鸱鸟飞鸣
於殿前。帝素知窦炽善射，因欲矜示远人，乃给炽御箭两支，命射鸱，应弦而落。
诸番人咸叹异焉，帝大悦。
    《列仙传》曰：李仲甫夜卧床氏，或为鸱鸟寺架上。後至沓县臣山上候北
风，当飞度南海。山上有罗鹰者罗得鸱，视之，仲甫也。後留更三年，自云涂去
仑去。
    ○茅鸱
    《尔雅》曰：狂，茅鸱。（郭璞症曰：ζ鸱也，似鹰而白。孙炎曰：大目
鸺留也。）
    《广雅》曰：卢鸺、茅鸱，鸠也。
    《左传》曰：叔孙食庆穆子封，庆封汜祭，穆子不实，使工为之诵《茅鸱》，
（《茅鸱》，逸诗，刺不敬。）亦不知。
    ○鸢
    《礼记》曰：前有尘埃，则载鸣鸢。（鸢鸣则将风也。）
    《毛诗》曰：鸢飞旆觎，鱼跃于渊。
    《尔雅》曰：鸢鸟蠊恚其飞也翔。（布翅飞翔。）
    《汉书》曰：成帝河平玄年，太山有鸢，焚其巢，子堕地，黑色。
    《东观汉记》曰：马援击交趾，下潦上雾，毒气上蒸，仰视乌鸢，ㄢㄢ（于
兼切）堕死晷。
    《梁书》曰：永安侯萧艋簦字仲正，少好弓马。人有笑者，艋粑街曰：
“吾当为国家破贼，故预习之。”每临阵对敌，意气安详，带甲据鞍，自朝至夕，
驰骤往返，不以为劳。侯景袄戤，恒在左右。常从景出猎，见飞鸢，景众射之，
莫能中。艋羯渲，应弦而落。自是王伟忌之。
    《隋书》曰：崔彭善射。达头可汗遣使于上曰：“请得崔将军一与相见。”
上曰：“杆必善射闻于虏庭，所以来请耳。”遂遣之。及至匈奴中，可汗召善射
者数十人，因掷肉于野，以集飞鸢，遣其善射者射之，多不中。复请彭射之，连
发数矢，皆应弦而落。突厥相顾，莫不叹服。可汗留彭不遣百余日，上赂以缯彩，
然后得归。
    又曰：长孙晟引启民可汗归附，赐射于武安殿。选善射者十二人，分为两列。
启民曰：“臣有长孙大使得见天子，今日赐射，愿入其列。”许之。给晟箭六支，
发皆入鹿。启民列竟胜。时有鸢群飞，上曰：“公善弹，为我取之。”十发俱中，
应丸而落。是日百官获赍，晟独居多。
    《博物志》曰：汉旧使綦国，送鸢卵给太官。
    《晋中兴书・征祥说》曰：永和九年，吴郡献白鸢。

    ●卷九百二十四
    ◎羽族部十一
    ○鹦鹉
    《礼记》曰：鹦鹉能言，不离飞鸟。
    《汉书》曰：献帝兴平玄年，益州蛮夷献鹦鹉三。诏曰：“往者益州献鹦鹉
三枚，夜食三升麻子。今霞厶诠螅此鸟尾嬗兴穑可付安西将军杨定国，令归
本土。”
    《江表传》曰：孙权曾大会，有白头鸟集殿前。权曰：“杆何鸟？”诸葛恪
对曰：“白头公。”张昭自以坐中最老，疑恪以鸟名戏之，因曰：“恪欺陛下，
未常闻鸟名白头翁者，试使恪复索白头母。”恪曰：“鸟名鹦母，未必有对，
试使辅吴复求鹦父也。”昭不能答。
    《山海经》曰：黄山有鸟焉，其状如鹗，青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦鹉。
（郭注曰：鹦鹉舌似儿，扶南徼外有。色如赤，有纯赤。赤者大如雁也。）
    又曰：鹦鹉，惠鸟。栖林啄蕊，四指中分，行则啄地。
    《淮南子》曰：鹦鹉能言而不可使长言，是得其所言，不得所以言。
    《说文》曰：鹦鹉，能言鸟也。
    《文士传》曰：黄祖世子裳蚌客大会，有献鹦鹉鸟，射举卮酒於祢衡曰：
“愿先生为之赋。”
    成公绶《鹦鹉赋》曰：小鸟以其能言解意，故育以金笼，钪堂殿，然未得
鸟之性。
    张华《鹪鹩赋》曰：鹦鹉惠而入笼。
    傅咸《答李斌书》曰：吾作左丞，未几，而以吾为京兆。虽心知此为不合，
然是家亲乡里，自愿，便俗从耳。时帚下问吾当去否，吾答：“鹦鹉子言‘阿安
乐’，今到阿安乐，何为不去？”
    《宣验记》曰：有鹦鹉飞集山中，禽兽辄相袄曦。鹦鹉不可久也，便去。後
月，山中大火，鹦鹉遥见，便入水沾羽，飞而洒之。天神言：“汝虽有志，何足
云也？”鹦鹉曰：“犹知不能，然常侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。”
天神嘉感，即为灭火。
    《南方异物志》曰：鹦鹉鸟有三种：一种青，大如乌臼；一种白，大如鸱鹗；
一种五色，大於青而小于白者。交州以南尽有之。白及五色出杜薄州。凡鸟四指，
三向後；此鸟两指向前，两指向後，异於凡鸟也。行则以口啄地，然後足从之。
    又曰：广、管、雷、罗、春勤等州多鹦鹉。野者翠毛、丹嘴，可效人言。但
稍小，不及陇山者。每群飞，皆数百支。山果熟者，遇之立尽。南中云：“养之，
切忌以手扪摸蒲俺，犯者即不饮不啄，病而卒。”余寓番禺，曾游新会县，遇安
南欢好使麴将军，（名承美，见代为交趾使也。）见养一鹦鹉，背尾有深浅翠毛，
臆前淡紫、嫩红间出，两腋别垂黄毛，翅尾术奇。
    《隳闲屑恰吩唬忽{卞}馆，磴道崎危。又过两重山，上下各十四五里。
山顶平，西望无人烟，多鹦鹉。
    又曰：新安城路多缦，山尽是松林，其上多鹦鹉飞鸣。
    周宣《梦书》曰：鹦鹉为亡人居宅也。梦见鹦鹉，是亡人也。其在堂上，忧
豪贤。
    ○白鹦鹉
    竺法真《罗浮浮山记》曰：山中有纯白鹦鹉。
    《异苑》曰：张华，字茂先，有一白鹦鹉。华每行还，鸟辄说僮使善恶。后
寂无言，华问其故，鸟云：“见藏瓮中，何由得知？”公後在外，令唤鹦鹉，鹦
鹉曰：“昨夜梦恶，不出户。”公犹强之，至庭，为运拨，教其啄越牛仅而
获免。
    《南史》曰：婆皇国，宋大明三年，献赤、白鹦鹉。
    又曰：婆厉妃，梁普通三年，其王频伽遣使珠智献白鹦鹉。
    《隋书》曰：杜正玄，幼聪敏，博涉多通。开皇末，举秀才。会林邑献白鹦
鹉，仆射杨素促召正玄，使作赋。正玄仓卒之际，圆凳立成。素见文不加点，始
异之。
    又曰：独孤师受番客鹦鹉，帝察知，遂斩之。
    《唐书》曰：贞观中，陀洹国王察失利多婆末那遣使献白鹦鹉，毛羽皓素，
头上有红毛数十，垂与翅齐；并五色鹦鹉各一。
    《明皇杂录》曰：开玄中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，颇聪惠，洞腺
吭词。上及贵妃皆呼“雪衣女”。性既驯扰，常假其饮啄飞鸣，然亦不离屏帷间。
上令以近代词臣诗篇授之，数遍便可讽诵。上每与贵妃及诸王博戏，上稍不胜，
左右呼“雪衣娘”，必飞入局中一鼓舞，以乱其行列；或啄嫔御及诸王手，使不
能争道。忽一日，飞上贵妃镜台，语曰：“雪衣娘昨夜梦为鸷鸟所搏，将尽於此
乎？”上使贵妃授以《多心经》，记诵颇精熟，日夜不息，若惧祸难有所攘者。
上与贵妃出於别殿，贵妃致“雪衣娘”於步辇竿上，与之同去。既至，上命从官
校猎於殿下，鹦鹉方戏於殿槛，瞥有鹰至，立时而毙。上与贵妃叹息久之，遂命
瘗於苑中，为立冢，呼为“鹦鹉冢”。
    ○赤鹦鹉
    沉约《宋书》曰：谢庄为太子庶子，时南平王铄上赤鹦鹉，普诏群臣为赋。
太子左卫率袁淑，文冠当时，作赋毕，赍以示庄，庄赋亦竟。淑见而叹曰：“江
东无我，卿当独秀；我若无卿，亦一时杰也。”遂隐其赋。
    《南史》曰：西南夷词罗陀国，宋玄嘉七年，遣使贡金指环、赤鹦鹉。
    ○五色鹦鹉
    《吴时外国传》曰：扶南东涨海中有洲，出五色鹦鹉。曾见其白者，如母鸡。
（《广志》同。）
    《唐书》曰：玄宗有五色鹦鹉，能言，育於宫中。上命左右试牵御衣，鸟辄
衬窟尺濉Ｆ缤跷难熊延京因献《鹦鹉篇》，以赞其事，上以示百寮。尚书左丞
相张说上表贺曰：“伏见天恩，以灵异鹦鹉及所述篇出示朝列。臣案《南海异物
志》：‘有时乐鸟，鸣皆太平，天下有道，则见。’臣验其图：丹首、红臆、朱
冠、绿翼，与此鹦鹉尾臁６心聪性辨，护主报恩，故非常品凡禽，实《瑞经》
所谓时乐鸟也。歧王虽叙其事，未正其名，望编国史，以彰圣瑞。”
    又曰：玄和十年，诃陵国遣使献五色鹦鹉、频伽鸟。
    《岭表异异》曰：容管廉白州产秦吉了，大约似鹦鹉，嘴脚皆红，两眼後夹
脑有黄肉冠。善效人言语，音雄大分明於鹦鹉。以熟鸡子和饭如枣饲之。或云：
“容州有纯白色者，”俱未之见也。
    ○孔雀
    《春秋玄命苞》曰：火离为孔雀。
    《周书》曰：成王时，方献孔雀。（方，亦戎别名。）
    《汉书》曰：浔龉出孔雀。
    又曰：尉佗献文帝孔雀二双。
    《续汉书》曰：西南夷滇池出孔雀。
    又曰：西域条支国出孔雀。
    张摇逗杭恰吩唬禾踔Ч临西海，出狮子、孔雀。
    《江表传》曰：魏文帝遣使於吴求孔雀，群臣以为非礼，欲不与，孙权敕付
使。
    《魏文帝与朝臣诏》曰：前于阗王所上孔雀尾万枚，文彩五色，以为金根车
盖，遥望耀人眼。
    《吴志》曰：孙休永安五年，使察兽到交趾调孔雀、大猪。
    又曰：薛综上疏：“日南远致孔雀，逞案宝玩，不抑其赋，以益中国。”
    《吴录・地理志》曰：交趾西子县多孔雀，在山草中，郡内及朱崖皆有之。
    《晋公卿赞》曰：世祖时，西域献孔雀，解人语，弹指应声起舞。
    《晋书》曰：公孙皓时，交趾太守孙贪墨，为百姓所患。会察兽邓荀至，
擅调孔雀三千头，人畜一头，遣送秣陵和。既苦远役，咸思为乱，郡吏吕兴杀
及荀，以郡内附。
    《齐书》曰：武帝年十三，梦人以笔画身左右为两翅，又着孔雀羽衣裳，空
中飞举。
    又曰：文惠太子长砝昶珍玩之物，织孔雀毛为裘，光彩金翠，过於雉头远矣。
    《後魏书》曰：龟兹国地多孔雀，群飞山谷，人取养及食，乳如鸡，鹜。
    《唐书》曰：高祖穆皇后少时，父母私相谓曰：“我女貌非常，不可妄以许
人，当为之求贤夫矣。”乃於门屏画二孔雀相对，公子有求婚者，辄与两箭令射
之。父母潜相谓曰：“若中孔雀之目者，即以妻之。”前後射者数千人，莫能中。
高祖後至，发，各中一目。肃公大悦，因即与婚。
    《山海经》曰：南方多孔鸟。（郭璞注曰：孔雀也。）
    《列仙传》曰：萧史吹箫致孔雀。
    《西京杂记》曰：鲁恭王好斗鸭、雁，养孔雀、辂辏奉弦荒甓千石。
    《盐铁论》曰：南越以孔雀珥门户。今贵其所饶，非所以厚中国也。
    《太玄经》曰：孔、雁之仪，可法则也。（虞翻注曰：雁飞成列，亦成行，
故可法则也。）
    《郭子》曰：梁国阳氏子年九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，不在，乃呼儿出，
为之设果，有杨梅，孔指以示儿：“杆实君家果？”应声答曰：“未闻孔雀是夫
子家禽。”
    《南越志》曰：义宁县杜山多孔雀，为鸟不必匹合，止以音影相接，便有孕。
    《楚辞》曰：孔雀盖兮翠旌，（王逸曰：以孔雀之翅为车盖。）登九天兮抚
彗星。
    《华阳国志》曰：隳峡こ隹兹福常以二月来翔，月馀而去。
    《异物志》曰：孔雀，其大如雁，而足高，毛皆有班文彩。捕得畜之，拍手
则舞。
    又曰：孔雀形体既大，细颈隆背，似凤皇。自背及尾，皆作珠文，五彩光耀，
长短相次；羽毛末皆作员文，五色相绕，如带千钱，文长二三尺。头戴三毛，长
寸，以为冠。足有距。栖游冈陵，迎晨，则鸣相和。
    傅巽《奢俭论》曰：丰狐以赤色祸身，翡翠、孔雀，亦灾斯文。
    杨孝玄《交州异物志》曰：孔雀，人指其尾，则舞。
    刘欣期《交州记》曰：孔雀色青，尾长六七尺。能舒舞，足为节。出岭南诸
处。
    《岭南异物志》曰：交趾郡人多养孔雀，或遗人以充口腹，或杀之以为脯腊。
人又养其雏以为媒，旁施网罟捕野孔雀，伺其飞下，则牵网横掩之。彩其金翠毛，
装为扇拂。或全株生截其尾为方物，云生取则金翠之色不减耳。
    ○翡翠
    《尔雅》曰：翠，鹬也。（郭璞注曰：似燕，绀色，出郁林）
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，则翠羽曜。
    《周书》曰：成王时，苍梧献翡翠。
    《汉书》曰：尉佗献文帝翠鸟千。
    又曰：燕刺王旦，郎中侍从貂羽黄金附蝉。（晋灼曰：以翠羽饰冠。）
    徐广《车服注》曰：天子辂金根车，翠羽盖。皇后首饰步摇，八雀九革，加
翡翠。
    《吴录》曰：薛综上疏曰：“日南远致翡翠，逞案宝玩。”
    《晋令》曰：翡鸟不得西度陇。
    《仓颉解诂》曰：鹬，囱梆名也。
    《说文》曰：翡翠，青赤雀也。
    《异物志》曰：翠鸟似燕，翡赤而翠青，其羽可以为饰。
    《南州异物志》曰：翠惟六翮，毛长寸馀，青茸；翡大於燕，小於乌臼。
    杨孝玄《交趾异物志》曰：翠鸟先高作巢。及生子，袄戤，恐坠，稍下作巢。
子生羽毛，复益袄戤，又更下作巢也。
    《南中八郡异物志》曰：翠大如燕，腹背纯赤，民捕食之，不知贵其毛羽也。
    《广志》曰：翡色赤，翠色绀，皆出交趾兴古县。
    《交州志》曰：翡翠出九真，头黑，腹下赤，青缥色，似鹧鸪。
    《太玄经》曰：翡翠狐貂，好作咎也。
    《离骚》曰：撤少獯洳恪＃ú悖举也。讠Ｎ韫で桑橙蝗舸渚佟＃
    《楚辞》曰：翡帷翠帱。（王逸注曰：翡翠之羽凼梧帐。）
    宋玉《登徒子赋》曰：眉如翠羽。
    司马相如《子虚赋》曰：错翡翠之威蕤。（以翡翠之羽饰步摇，置之笄头也。）
    左思《吴都赋》曰：山鸡归飞而来栖，翡翠列巢以重行。
    刘邵《七华》曰：剪俊陵之缥翠，承葱岭植堤鸡。
    《秦书》曰：符坚时，西域献翠鸟四头，雄雌各二。笼盛之，月馀，并死。
    《左传》曰：郑子臧好聚鹬冠。
    《战国策》曰：赵且伐燕。苏代谓燕惠王曰：“今者臣来过水，蚌方出曝，
而鹬啄其肉，蚌合而钳其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即见蚌脯！’蚌亦
谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，必有死鹬！’蚌、鹬两不肯解，渔者并擒之。
今赵且伐燕，燕、赵久相支以敝众，臣恐强秦之为渔父也。”
    《范子计然》：计然者，蔡丘濮上人。晋三公子，姓辛氏，字文子，博学无
所不通。范蠡知其贤人，卑身事之。请受道藏於石室，乃刑白鹬而盟焉。
    ○鹧鸪
    崔鸿《蜀录》曰：蜀连有灾，天雨血，地仍震，地生毛，鹧鸪集城下。
    《异物志》曰：鹧鸪，其形似雌鸡。其志怀南不始北，其名呼飞“但南不北”。
其肉肥美，宜炙，可以饮酒，为诸膳也。
    《岭表录异》曰：鹧鸪臆前有白圆点，背上间紫赤毛，其大如小野鸡，多对
啼。
    《南越志》曰：鹧鸪虽东西回翔，然开翅之始，必先南翥。（亦胡马嘶北之
义也。）其鸣自呼“社”。《薄州本草》云：“自呼钩迅耥荨！崩钊河瘛渡叫
闻鹧鸪诗》云：“方穿诘曲崎岖路，又听钩迅耥萆。”
    ○白鹇
    《西京杂记》曰：南越王献高帝白鹇、黑鹇各一只。
    《后汉书・班固传・西都赋》曰：招白鹇，下双鹄。榆文竿，出比目。
    王彪之《闽中赋》曰：林鹇绣白。
    谢惠连《雪赋》曰：白鹇失素。
    《隳霞恰吩唬何て胄菔怪立隳希其国馈白鹇，皆生致之。
    ○
    《说文》曰：遥似雉，出上党。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战，以雕、椅旗帜。
    《汉书》曰：京兆尹张敞舍胰阜杉丞相府，丞相黄霸以为神雀，欲以上闻。
敞劾奏之，霸大惭。
    《续汉书・舆服志》曰：虎贲、武骑皆夜凇ｚ艺撸勇雉也，其斗死乃止。
故赵武灵王以表武士焉。
    《晋八王故事》曰：张方将移惠帝於长安，入殿奉迎，自领五千骑，皆捉铁
缠槊二节，濑毛系兜鍪，皆用凉州白颐，望之若茶，天子见之大惊。
    《山海经》曰：辉诸之山，其鸟多摇＃ü璞症曰：似雉而大者，有毛角，
健斗，至死乃止。）
    《苏子》曰：葱藿寸之印，施丈尺之组，载貂抑尾，建千丈之城，此世俗
之富贵也。
    ○鹌
    《尔雅》曰：鹌，牟母也。其子宁。（郭璞症曰：鹌，青州呼牟母。
《广雅》曰：β，鹌也。）
    《说文》曰：鹌，鹑属也。一曰牟母，一曰β。
    《吕氏春秋》曰：季春之日，桐始华，鼠化为β。（桐，梧也，是月华，故
曰始华，田鼠化β。幽州谓之鹌。）
    ○鹑
    《诗》曰：《鹑植导奔》，刺卫宣姜也。鹑植导奔，鹊之疆疆，人之无良，
我以为兄。
    又曰：不狩不猎，胡瞻尔庭有悬鹑兮？
    《尔雅》曰：鹩鹑，其雄皆牝庳，其子文。（郭璞症曰：鹑，鹌属者也。）
    《春秋运斗枢》曰：机星散为鹑。德义少，残百家，则鹑生狗。
    《大戴礼・夏小正》曰：三月，田鼠化为β。β，鹩也。化而之善，故尽其
辞也；β为鼠，化而不善，故不尽其辞也。
    《广志》曰：宛鹑以供御。
    孔玄舒《在穷记》曰：赵太龙以鹑二十枚奉上老母。
    《南方草物状》曰：短头细黄鱼，以九月中因秋风而变成鹑。上圃吏民捕取，
盐炙食，滋味肥美。出交趾合浦郡。
    《东方朔别传》曰：占人被召见，人以网求鹑，鹑飞入网，知必有罪。“非”
入“网”，“罪”种故也。
    《庄子》曰：田鼠化为鹑。
    《淮南万毕术》曰：虾蟆得瓜，平时为鹑。（注云：取瓜去辨，置生虾蟆其
中，杀鹑，以血途瓜，坚塞之，埋东垣北角，深三尺。其平日，发出之，为鹑矣。）
    贾谊《新书》曰：宋康王时，有雀生鹑。占之曰：“小生巨，必霸天下。”
康王大喜。射天笞地，斩社焚之，为齐所灭。
    徐干《中论》曰：俗士之牵达人，犹鹑鸟之欺孺子。鹑之性善近人，飞不迅，
行不寿，似将可获，故孺子逐之不已；首士似将可悟，终难可移，达人所以缓唇
鸣声而不舍也。
    《周书・时训》曰：清明之日又五日，田鼠化为β。鼠不化，国多贪残。
    《兵书》曰：两敌相当，鹑集壁上军，士五日败。
    干宝《晋记》曰：赵脱凶篡位，有鹑入太极前殿，有雉集於东堂。
    《楚辞》曰：责钨庑轩，鹑鹌兮甄甄，哀我兮寡独，靡有兮匹伦。
    《穷神秘苑》曰：安定原上筑城时，奠祭以觚爵。忽有一鹑飞於觚之上，因
名“鹑觚之城”。后魏文帝天统中，立为鹑觚县。
    《梦书》曰：鹑逦斗，相见怒也。梦见鹑澹忧斗也。
    刘欣期《交州记》曰：武宁县秋九月，黄鱼上化为鹑鸟。
    ○万春鸟
    《三国典略》曰：北齐高纬时，有万春鸟见齐仙都苑。上为造万春堂，以应
嘉瑞。
    ○舍利鸟
    《隋书》曰：婆厉妃有鸟，名舍利，解人语。大业十年，遣使入贡。後遂绝。
    ○兵曹鸟
    《唐书》曰：崔希乔为并州兵曹，厅前冈苇有小鸟如鹪鹩来巢，孕卵五色，
且如鸡子。数日，壳毁雏见。已逾于母月馀，五色成文，大如鸡，驯扰闲暇。顷
之飞翔，时归旧所。人到令号“兵曹鸟”
    ○巢衣鸟
    《洞冥记》曰：汉武帝时，忽有细鸟集於帏，或集人衣襟，因名曰“巢衣
鸟”。宫内嫔妤皆悦之。有鸟集其衣者，辄蒙爱幸。至武帝末，稍自死。人犹爱
其皮，服其皮者，多为丈夫所媚。王莽末，犹有一两个去来，莽罗得之。

    ●卷九百二十五
    ◎羽族部十二
    ○鸳鸯
    《归藏》曰：有凫鸳鸯，有雁。
    《诗》曰：《鸳鸯》，刺幽王也。思古明王，交於万物有道，自奉养有节焉。
鸳鸯于飞，毕之罗之。君子万年，福禄宜之。鸳鸯在梁，戢其左翼。君子万年，
宜其遐福。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟昭仪在昭阳殿，遗飞燕书曰：“今
日嘉辰，贵姊懋膺洪册，上霓三十畏牾，以陈踊跃。内有鸳鸯襦、鸳鸯被。
    《魏志》曰：文帝问占梦周宣曰：“吾梦殿屋两瓦堕，化为双鸳鸯。此何为
也？”宣对曰：“后宫当有暴死者。”上曰：“吾诈卿耳。”宣曰：“夫梦，意
也。苟以形言，便占吉凶。”言未卒，黄门令奏宫人相杀。
    干宝《搜神记》曰：大夫韩凭，其妻美，宋康王夺之。凭怨，王囚之，凭遂
自杀。妻乃阴腐其衣。王与之登台，自投台下，左右捉衣，衣不胜手。遗书於带
曰：“愿以尸还韩氏而合葬。”王怒，令埋之，二冢相对。经宿，忽有梓木生二
冢之上，根交于下，枝连其上。有鸟如鸳鸯，雌雄各一，恒栖其树，朝暮悲鸣，
音声感人。
    《古今注》曰：鸳鸯，水鸟，凫类，雌雄未常相离。人得其一，则一者相思
死，故谓之匹鸟。
    《楚辞》曰：鸳鸯兮雍々。
    《古诗》曰：客从远方来，遗我一端绮。文彩双鸳鸯，裁为合欢被。
    又曰：入门时煮顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。
    郑氏《婚礼谒文赞》曰：鸳鸯雌雄相类，飞止相匹。
    ○溪
    《临海异物志》曰：溪迹水鸟，毛有五彩色，食短菰，其在溪中，无毒气。
    《剧谈录》曰：河南府尹阙，前临大溪。每僚佐有入台者，则死晷先有小滩
涨出，石砾金光，澄澈可爱。牛僧孺为县尉，一旦，忽报滩出。翌日，邑宰与同
僚列筵於亭上观之，因召老宿备恂其事。有老吏云：“杆必分司御史，非西台之
命。若是西台，滩氏当有溪妓立前后，居人以此为则。”僧孺潜揣县僚无出已
者，因举杯曰：“既能有滩，何惜一诗溪迹俊毖缥粗眨俄有溪挤上隆２谎日，
拜西台御史。
    ○辂
    《尔雅》曰：开，辂辍＃ü璞症曰：似凫，脚高，毛冠。江东人家畜之，
以厌火灾。开，音骷绶础＃
    《说文》曰：开，辂暌病Ｒ辉畸榱辄。
    《西京杂记》曰：鲁恭王好斗鸡鸭，养孔雀、辂辏奉弦荒甓千石。
    《异物志》曰：辂瓿灿诟呤鞯撸生子未能飞，皆衔其母翼，飞下地饮食。
    《梦书》曰：梦见辂辏居不诗也。妇见之，此独居也；婿见之，恐失妻也。
雄雌俱行，淫佚游也。
    《唐书》曰：玄宗常遣中官往江南彩捕辂昙爸钏禽，汴州刺史倪若水上疏
谏曰：“方今九扈时忙，三农作苦，田夫拥耒，蚕妇持桑。而以此时彩捕奇禽异
鸟，供园池之玩，远自江岭，达於京师；什蹈舟舫，陆倦担负；饭之以鱼肉，间
之以稻梁。道路观者莫不以陛下贱人而贵鸟也。陛下当以凤皇为凡鸟，麒麟为凡
兽，即辂辍⑾迹曷足为贵也？”
    ○鸥
    《仓颉解诂》曰：祝鸥也，生藕叶上，名水巍
    《说文》曰：鸥，水我病
    《山海经》曰：玄纺搡，其人食鸥。
    《南越志》曰：江鸥，一名海鸥，在涨海中，随潮上下。常以三月风至，乃
还洲屿生卵，似鸡卵，色青。颇知风悖若群飞至岸，必风。渔人及度海者，皆
以此为候。
    《列子》曰：海上之人有好鸥鸟者，每旦，之海上从鸥鸟游，鸥鸟掷炅者，
百数而不止。其父曰：“吾闻鸥某苍从汝游，取来吾玩之。”明日之海上，鸥鸟
舞而不下也。
    《晋咸和起居注》曰：二年正月，飨万国。有五鸥集太家钋啊
    《晋中兴徵祥说》曰：鸥集太家睿殿非鸥所处。鸥，湖泽鸟也。时苏峻作
逆，宫室被焚。
    《唐书》曰：崔既私附太平公主，时人咸为之惧。门客陈振鹭献《海鸥赋》
以讽之，虽称善，而心实不悦。
    ○鹭
    《诗》曰：坎其击鼓，宛丘之下。无冬无夏，值其鹭羽。（鹭鸟之羽，可以
翳，舞者所持以指麾。）
    又曰：《振鹭》二王之後来助祭也。振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有
斯容。
    又曰：振振鹭，鹭下于鼓。咽咽醉言，舞於胥乐兮。
    《毛诗义疏》曰：鹭，水鸟。好白而洁，故谓之白鸟。齐鲁之间谓之舂锄，
辽端阒浪、吴杨人皆云白鹭。大小如鹞，青脚，高尺七八寸，解指，尾如鹰尾，
喙长三寸，顶上有毛十数枚，长尺馀，毵毵然，与众毛异，甚好。将欲取鱼时，
弭之。今吴人亦养之，好群飞行。楚成王时，有朱鹭，合沓飞舞，则复有赤色。
旧《鼓吹曲》有《朱鹭》是也。
    《尔雅》曰：鹭，舂锄。（郭璞症曰：白鹭也。头、翅、背上皆有长翰毛。
以东以取为接离，名之曰白鹭痢＃
    《穆天子传》曰：天子作诗三章，以哀民。曰：“有皎者<鸟各>，（<鸟各>，
鸟名。音路。）扁扁其飞。
    《幽明录》曰：巴东有一道士，忘其姓名，事道精进。入屋烧香，忽有风雨
至，家人见一白鹭从屋中飞出。雨住，遂失道士所在。
    《古今乐录》曰：吴王夫差时，有双鹭飞出鼓中而去。
    《南史》曰：张融年弱冠，同郡道士陆修靖以白鹭羽扇遗之，曰：“杆异物
奉异人。”
    ○愈
    《诗》曰：愈嗽谠，兄弟急难。
    《毛诗义疏》曰：愈耍水鸟，一名渠梁。大如迦福脚长尾尖，背上青灰
色，腹下白，颈下黑，如连钱，故桂阳谓之连钱。
    《尔雅》曰：愈耍雍渠。（郭璞症曰：雀属也，飞则鸣，行则摇。）
    ○
    《左传》曰：正月戊申，六嗤朔桑过宋都，风也。
    《庄子》曰：夫白嘀相视，眸子不运而风化。
    《列子》曰：河泽之鸟，视而孕，曰鳌
    《录异传》曰：弘公者，吴兴乌程人，患疟经年。弘後独至旁舍，疟发，有
数小儿或骑够怨，或扶公首脚，公因佯眠。忽起，捉得一儿，遂化成黄啵馀者
皆走。公乃缚以还家，暮悬窗上云：“明日当杀食之。”比晓，失啻Γ公疟遂
断。于时人有得疟者，往依弘，便疟断。
    《晋书》曰：武帝谋伐吴，诏王浚修舟舰。瞿俗鞔篝连舫，方百二十步，
受二千馀人。以水为城，起楼橹。开四出门，其上皆得驰马来往。又画嗍坠质
於舡首，以惧江神。
    《博物志》曰：白啵雄雌相视则孕。或曰：雄鸣上风，雌鸣下风，则亦孕。
    刘祯《鲁都赋》曰：绿啻喧选
    ○’狳
    《尔雅》曰：狳须羸。（似凫而小，膏中莹刀。）
    扬雄《方言》曰：野凫甚小，而好没世晷者，南楚之外谓之○茫大者谓之
鹘鹈。
    《纂文》曰：各、施、石檄、开零，皆野鸭。没食曰各，长颈曰施，多
白曰开零，在山秸椿石檄。
    ○白暴（音剥）
    《尔雅》曰：各，乌暴。（郭璞症曰：水鸟也，似鞫短颈，后翅紫白
色，背上绿色，江东呼为乌暴。音驳。）
    卞敬宗《暴赋》曰：乌真野之性，备於俯仰之间，专视缓步，有自卑掷昃。
    ○鸨
    《诗》曰：《鸨羽》，刺时也。晋昭公之後，大乱五世，君子下从征役，不
得养父母也。肃肃鸨羽，集于苞栩。肃肃鸨行，集于苞桑。肃肃鸨翼，集於苞棘。
    《礼》曰：鸡肝、雁肾、鸨奥、鹿胃。（郑玄注曰：奥，脾。）
    ○ジス
    《尔雅》曰：爰居，杂县。（郭璞症曰：汉文帝时，琅琊有大鸟，如马驹，
时人谓之爰居。）
    《广志》曰：马鸟，ジス。
    《庄子》曰：海鸟止於鲁郊，鲁侯觞之於庙，奏《九韶》以为乐，具趟阄以
为膳。鸟眩视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死。此以人养鸟也，不如
以鸟养鸟。（司马彪注曰：即ジス也。）
    《国语》曰：海鸟曰爰委居，止於鲁东门之外三日，（爰居，杂县。东门，
城门。）臧文仲使国人祭之。（文仲不知，以为神。）展禽曰：“越哉！臧孙之
为政也。（越，足也。言其迂阔。不知政要也。）夫祠，国之大节也；（节，制。）
而节，政之所成也，（言节所以成政。）故慎制祠以为国典。今无故而加典，非
政之宜也。夫圣王掷昶祠也，功施於民，则祠之；以死勤事，则祠之；以功定国，
则祠之；能御大灾，则祠之；能捍大患，则祠之。非是族也，不在祠典。今海鸟
至，已不知而祠之，以为国典，难以为仁且智矣！夫仁者讲功，而智者处物。无
功而祠之，非仁也；不知而不问，非智也。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒
知而避其灾也。”是岁也，海多大风。
    ○鹈鹕
    《尔雅》曰：鹈鹕，夸。（郭璞症曰：今之鹈鹕也，好群飞，入水食
鱼，故名夸Э，俗呼为陶河。）
    《毛诗疏》曰：惟鹈在梁。许慎曰：鹈，鹕也，一名卧螅一名淘河。水鸟。
身形似鸩而极大，喙长尺馀，直而广，目中赤，颔下胡大如数斗囊。若有小水鱼，
便抑水满其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰陶河。
    《魏志》曰：五月，有鹈鹕集灵芝池。诏曰：“杆诗人所谓‘污泽’也，
《曹诗》刺共公远君子而近小人。今岂有贤智之士处於下位乎？否则，斯鸟胡为
而至？其博举天下俊德茂材，独行君子，以答曹人之刺。”
    《山海经》曰：宪斯之山，沙水出焉。其中多鹈鹕，如鸳鸯而人足，其鸣自
叫。见，国有土功。
    《庄子》曰：鱼不畏网而畏鹈鹕。网者，公平无私；鹈鹕有心，故鱼畏之。
明主行赏罚如网。
    《淮南子》曰：鹈鹕饮水，数升而不足。
    ○鸬鹚
    《尔雅》曰：鹚，壹。（郭璞症曰：即鸬鹚也。嘴角曲如钩，食鱼。）
    《异物志》曰：鸬鹚不生卵，而孕雏於池泽间。又吐生，多者八九，少者五
六，相连而出，若系绪。水鸟而巢高树上，或在石窟之间。
    《隋书》曰：倭国草木冬青，土地膏腴，水多陆少。以小环挂鸬鹚项，令入
水捕鱼，得百馀头以充食。
    《唐书》曰：贞玄十三年四月，上以自春已来，时雨未降，正阳之月，可以
雩祠。遂幸兴庆宫龙堂，兆庶祈祷。忽有白鸬鹚，沉浮水际，群类翼从其後。左
右侍卫者咸惊异之，俄然，莫知所往，方悟龙神植典化，遂相率蹈舞称庆。至乙
丑，果大雨，远近滂沱。于是宰臣等上表陈贺。
    范王《治咽方》曰：咽，鸬鹚啄即愈。治鲠，烧鸬鹚羽，水服半钱即下。若
呼“鸬鹚鸬鹚”，亦有下者。
    ○窆蹋户故切）泽
    《尔雅》曰：纺，泽虞。（孙炎注曰：尸鸠，或谓纺，泽虞蒲梆名。郭璞症
曰：今泽也，常在泽中，见人辄唤不去，有像主守之官，因名之也。）
    ○鹳雀
    《说文》曰：鹳，雀也。
    《诗》曰：我来自东，零雨其汀ｐ倜于垤，妇叹于室。
    《毛诗义疏》曰：鹳，一名负釜，一名背灶，一名皂君。泥其巢，一旁为池，
含水满之。取鱼置池中，食其雏。若杀其子，则一村致灾旱。
    华峤《後汉书》曰：杨震，字伯起，年五十始应州郡植蒂，众人谓之晚暮。
後有鹳雀衔三鳝鱼，飞集讲堂前。都讲取鱼进曰：“蛇鱼者，卿大夫之服像也。
数三者，法三台也。先生自此升矣。”
    《淮南万毕术》曰：天雄、鹳胎，日行千里。（取鹳鸟胎，于月中暴一日一
夜，增天雄，一月用三十天雄，而并治为丸，大如梧子。欲行，吞一丸。得腾蛇
胆和，大良。韧屿雄，乃膳独即行千里。）
    桓谭《新语》曰：昔有鹳，郡国皆杀之，而三辅俗不敢取，取或雷雳霹起。
原天不独在彼而在此，其杀取时，正与雷偶耳。
    《抱朴子》曰：以鹳血途金丹一丸，内衣中，以指物，随口变化。
    《神农本草》曰：鹳骨，味甘无毒，治鬼虫、诸疰、五尸、心腹疾。
    《博物志》曰：鹳，水鸟也。伏卵时数入水，卵冷则不孕，取蚴周围绕卵，
以助暖气。故方术家以鹳巢中暖蚴为真物。
    《列仙传》曰：木羽者，钜鹿人。母贫贱，主助产。产探妇，妇儿生，开目
大笑，母大怖。暮，梦见大冠赤帻者守儿，言：“杆即司免，当报汝恩，使汝
子木羽得仙。”母阴识之。生儿，字木羽。所探儿年十五，夜有车马来迎之，过
呼：“木羽，为我御车。”遂俱去。又二十馀年，鹳雀旦以二尺鱼着户上，母匿
不道，而卖其鱼。四十馀年。母乃终。
    ○
    《诗》曰：有言诹骸
    《说文》曰：眩秃岩病
    《环氏吴纪》曰：嗣王问中书令张尚：“鸟掷晷大者惟鹤、小者雀乎？”尚
曰：“阁者有秃眩小者鹪鹩。”嗣王忌胜己，因徙尚。
    《楚辞》曰：睾枞撼吭愈漾汀＃兀丶σ病：瑁鸿鹄也。眩秃岩病＃
    《後魏书》曰：正光二年八月，获秃延诠内。诏以示崔光，崔光表曰：
“蒙示十四日所得大鸟，此即《诗》所谓‘有言诹骸。解云：秃岩玻贪恶之
鸟，野泽所育，不应入于殿庭。昔魏氏黄初中，有鹈鹕集于灵芝池，文帝下诏，
以曹恭公远君子、近小人，博求贤尽。太尉华歆由此逊位，而让管宁也。臣闻野
物入舍，古为不善，是以张侄袂，贾谊忌　ｐ灭稍菁而去，前王犹为至诫；
况今亲入宫禁，为人所获，方被畜养，宴然不以为惧！准诸往义，信有殊矣！且
饕餮之禽，必资鱼肉、菽麦、稻粱，时或餐啄，一食之费，容过斤溢。今春夏阳
旱，腺嵘怨螅磺罹街家，时有菜色。陛下为民父母，抚之如伤，岂可弃人养鸟，
留意於蠊硇味裆哉！卫侯好鹤，曹伯爱雁，身死国灭，可为寒心。陛下学通
《春秋》，亲览前事，何得口咏，其行未遵？诚愿远师殷宗，近法魏祖，修德延
贤，消灾集庆。放无用之物，弃之川泽。取乐琴书，颐养神性。”肃宗览表大悦，
即弃之池泽。
    《南史》曰：齐晋安王子勋即伪位於寻阳，其夕，有秃涯窦城上。
    《唐书》曰：会昌玄年六月，有秃涯窦於禁苑。
    ○
    《尔雅》曰：停縻鸹。（郭璞症曰：今呼宛弧Ｒ艏括。一音利也。）
    《庄子》曰：大捅ナ常仰天而嘘。
    《列子》曰：蒲且子之戈，连双挽肚啖阒际。
    《楚辞》曰：酸鹄隽凫（隽，小霍也。）煎鸿汀
    《江赋》曰：奇途磐贰
    ○精卫
    《山海经》曰：炎帝之女名癞，游於东海，溺而不反，是为精卫。常取西
山之木石，以堙东海。
    《述异记》曰：昔炎帝女溺死东海中，化为精卫。其鸣自呼。每衔西山木石，
以填东海，怨溺死故也。海畔俗说：精卫无雄，耦海燕而生，生雌状如精卫，生
雄状如海燕。今东海畔精卫誓水处犹存，溺死此川，誓不饮其水。一名誓鸟，一
名怨禽，又名志鸟，俗名为帝女雀。
    《博物志》曰：有鸟如乌，文首、白喙、赤足，名曰精卫。昔赤帝之女癞，
往游於东海，溺死而不反，其神化为精卫。故精卫常取西山之木石，以填东海。
    左思《魏都赋》曰：<羽氐><羽氐>（音祗。）精卫，衔木偿怨。
    左思《吴都赋》曰：精卫衔石而遇缴，文鳐夜飞而触纶。
    ○水扎鸟
    《南夷志》曰：水扎鸟，出昆明池。冬月遍于水际。

    ●卷九百二十六
    ◎羽族部十三
    ○鹰
    《春秋运斗枢》曰：涯掴星散为鹰。
    《礼记・月令》曰：惊蛰之日，鹰化为鸠。
    又曰：七月，鸠化为鹰，然後设温蕖
    《左传・文公十八年》曰：季文子使太史克对绪瀚曰：“先大夫臧文仲教行
父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失坠，曰：见无礼於其君者，诛之，如鹰灾
逐鸟雀也。”
    又《昭公四》郯子曰：“少┠袷Χ鸟名。爽鸠氏，司寇者也。（杜预注曰：
爽鸠，鹰，鸷鸟也，故为司寇，主盗贼也。）
    又《襄公四》曰：子产始知然明，问为召可，对曰：“视民如子，见不仁者，
诛之，如鹰灾狸鹉袢浮！
    《毛诗》曰：惟师尚父，时惟鹰扬。（如鹰之飞扬也。《笺》云：鹰，鸷鸟
也。）
    《尔雅》曰：鹰，爽鸠。（郭璞症曰：来，当为，字之误也。《左传》
作鸠，是也。善击，官于代郡捕之。）
    又曰：鹰隼蠊恚其飞也睢＃ü某狳铧钊患病＃
    《春秋考异邮》曰：金伐木，故鹰击雉。
    《易通卦验》曰：鹰者，鸷杀之鸟。
    《周书》曰：惊蛰之日，鹰变为鸠。小暑之日，鹰乃学习。处暑之日，鹰乃
祭鸟。
    《大戴礼》曰：正月，鹰则为鸠。鹰也者，非其杀之时也；鸠也者，非其杀
之时也。善变而之仁，故具言之也。鸠为鹰而不仁，故不尽其辞。
    《史记》曰：李斯临刑，思牵黄犬，臂苍鹰，出上蔡东门，不可得矣。
    《汉书》曰：鹰隼未击，邕不得施於蹊隧。
    又《酷吏传》曰：郅都为济阳太守，时人号为“苍鹰”。
    又曰：孙宝为京兆尹，请故吏侯文为掾。立秋日，文谓宝曰：“今鹰隼始击，
当顺天气成严霜掷觑。”
    《後汉书》曰：崔る与窦宪笺曰：“今日汉阳太守率吏卒数十人，皆臂鹰牵
狗，云欲上幕府。夫鹰犬所获，不过雉兔，斯乃细人之事。”
    《东观汉记》曰：和熹皇后临朝，上林鹰犬悉斥卖之。
    又曰：赵勤，字孟卿。太守桓虞署督邮新野令，自责还印绶去。虞叹曰：
“善吏如使良鹰，下羌粗小！
    马融《与伯世书》曰：愦愦愁思，犹不解怀。思在竹间，放狗逐麋。晚秋涉
冬，大苍出笼。黄棘下菟，Ρ以乾葵。以送馀日，兹乐而已。
    《魏志》曰：吕布因陈登求徐州牧，不得，布怒，登喻之曰：“登见曹公言：
‘待将军，譬如养虎，当饱其肉，不则噬人。’公曰：‘不如养鹰，饥则为用，
饱则扬去。’”布乃解。
    《晋书》曰：虞潭，字思奥。会沉充等逼京师，潭起义军。至上虞，有野鹰
飞集屋梁，众惧，潭曰：“起大义而刚鸷之鸟来，破贼必矣！”後如其言。
    又曰：崔洪，清厉骨鲠，为尚书左丞，时人为之语曰：“冈生荆棘，来自博
陵。在南为鹞，在北为鹰。”
    又《载记》曰：慕容垂请至邺拜墓，符坚许之。权翼谏曰：“腹犹鹰也，饥
则附人，饱便高堋Ｓ龇绯局会，必有陵宵掷昃。惟宜急其羁绊，不可任其所欲。”
坚不从。
    《南史》曰：王僧达性好鹰犬。何尚掷曷仕，复膺朝命，於宅设八关齐，大
集朝士，自行香，次至僧达，曰：“愿即且放鹰犬，勿复游猎。”
    又曰：齐郁林王即位，未逾旬，多聚飞鹰忄夫，以粱肉俸之。
    《陈书》曰：侯安都率水军於中流断齐军粮运。又袭秦郡，破徐嗣徽栅，收
其家口，得嗣徽所弹琵琶及所养鹰。遣信饷之曰：“昨至弟住幢悦此，今以相还。”
嗣徽等见之，大惧。
    《北史》曰：後魏华山郡王澄弟嵩，孝父时，位步兵校尉。大司马安定王休
薨，未及卒哭，嵩便游田。帝闻大怒，曰：“嵩，大司马薨殂一月，尔便以鹰鹞
自娱。有叔父之痛，无犹子之情。损心弃礼，何其太速？便可免官！”
    又曰：齐广宁王孙孝珩，好缀文，有技艺。常於厅事壁自画一苍鹰，见者皆
以为真。
    《三国典略》曰：玄坦为冀州刺史，不恤人事，专为聚敛。性好畋渔，无日
不出。秋冬猎禽，夏春捕水族，鹰犬常数百头，器网十馀车。自云：“宁三日不
食，不能一日不猎。”
    《唐书》曰：太宗初传位，旧苑中有笼鹰，悉断联任去，良犬并解绁放之。
    又曰：太宗谓侍臣曰：“李大亮可谓忠直矣。朕遣使至其所，见有佳鹰，讽
令献朕。大亮因密表责朕云：‘递下久绝田猎，而使者求鹰。若是陛下之意，深
乖昔旨；如其自擅，便是任使非人。’朕览表，嘉叹不能自己。有臣若是，朕复
何忧？”於是赐之金壶，以彰忠谠。
    又曰：源乾曜为京兆尹，仍京师留守。乾曜政存宽简，不严而理。常有仗内
白鹰，因纵逸，遂失所在，上令京兆切捕之。俄于野外获之，其鹰挂于丛棘而死。
官吏惧得罪，相顾失色，乾曜徐曰：“事有邂逅，死亦常理。主上仁明，当不以
此置罪。必其获戾，吾自当之，不须惧也。”遂入，自请失旨之罪，上不问。
    又曰：宪宗时，每岁冬以鹰犬出近畿习狩，谓之外案。邢赵汗┓罟傥其使，
领徒数百，恃恩恣横。郡邑惧扰，皆厚礼迎犒之，恣其所便，止舍私邸，百姓畏
之如寇盗。
    《战国策》曰：唐睢谓秦王曰：“要离刺庆忌，苍鹰击於殿上。”
    《广志》曰：有雉鹰；有菟鹰，一赎为黄，二岁为抚，三岁为青；胡鹰、获
獐，出庐江。
    《幽明录》曰：楚文王少时好猎。有人献一鹰，文王见之，爪距、神爽殊绝
常鹰，故为猎於忝巍Ｖ猛悴迹烟烧张天，毛群羽族争噬竞搏。此鹰轩颈瞪目，
远视慵剩无搏噬掷昃。王曰：“吾鹰所获以百数，汝鹰曾无奋意，将欺余耶？”
献者曰：“若效於雉兔，臣岂敢献？”俄而慵视幸晃铮凝翔鲜白，不辨其形。
鹰便竦翮而升，矗若飞电。须臾，遇狞槿缪，血下如雨，有大鸟坠地。度其两
翅数十里，众莫能识，时有博物君子曰：“杆大鹏雏也。”文王乃厚赏之。
    《西京杂记》曰：茂陵少年李亭，好驰骏狗逐兽，或以鹰鹞逐兔，皆以为佳
名：狗则有修毫、厘健、白望、青曹之名，鹰则有青翅、草眸、青冥、金距之属，
鹞则有从风鹞、孤飞鹞。
    《论衡》曰：孔子畏阳虎，却行流汗，阳虎未必色白，孔子未必面青。鹰击
雀，鹗啄雁，未必鹰鹗南方，雀雁西方，自以筋力勇壮相胜服也。
    秦子曰：虎能雄猛，不可以托海挥ツ芷击，不可以寄雏。
    《物理论》曰：使武士宰民，如使狼牧羊，使鹰养雏也。
    焦赣《易林》曰：鹰栖茂树，候雀涂却。
    《益部耆旧传》曰：广汉冯颢为渴者，逐单于至阒小４蠼军梁冀遣人求鹰，
止晋阳。舍人不狈，颢收之，使人击鹰而亡也。颢追捕甚急，冀辞乃止。
    《古乐府》曰：豹则虎之弟，鹰则鹞之兄。
    魏文帝《答繁钦书》曰：商风振条，秦鹰秋吟。斯可谓声协锺石，气应风律。
    孙楚《鹰赋》曰：郭延考与余辞，其後从者，嵌鹰以侍侧。郭，边人也，
好弋猎顾眄，心欲自娱乐，请余为赋。曰：“其为相也，疏尾阔臆，高对猜。
深目蛾眉，状似愁胡；曲嘴短颈，足若双枯。”
    隋魏彦深《鹰赋》曰：惟兹禽之化育，实锺山之所生。资金方之猛气，擅火
德之炎精。何虞者之多端？运横虏灶渴。缀轻丝於双脸，结长皮於两足。飞不
遂於本情，食不充於所欲。逸翰由其暂敛，雄心为之自局。若乃貌非一体，相乃
多途。指重十字，尾贵合卢。立如植木，望似愁胡。嘴同剑利，脚等荆枯。亦有
白如散花，赤如点血。大文若锦，细班似缬。眼类明珠，毛犹霜雪。身重若金，
爪刚如铁。或复顶平似削，头圆如卵。臆阔颈长，筋粗胫短。翅厚羽劲，髀宽肉
缓。求之事用，俱为绝伴。或似鹑头，或似鸱首。赤精黄足，细骨小肘。懒而易
惊，奸而难诱。住不可呼，飞不及走。若斯植挡，不如勿有。若夫疾食速消，此
则有命。兔颈猴立，是为无病。厕门忌大，结肚恶软。条不欲绝，背不宜喘。生
於窟者则好眠，巢於木者则常立。双蕹ふ咴蚱鸪伲六翮短者则飞急。毛衣屡改，
厥色无常。寅生酉就，总号为黄。二周作鸨，千日成苍。虽曰排虚，性殊众鸟。
雌则体大，雄则形小。遇犬则惊猜，得人则驯扰。养雏则少病，野罗则多巧。察
之为易，调之实难。格必高迥，屋必华宽。姜以取热，酒以排寒。切胛屡，肉
不陈乾。近人令狎，静之使安。昼不离手，夜便火宿。微加其毛，少减其肉。肌
肥骨瘦，心和性熟。念绝阆，志在驰逐。
    ○鹘
    《北齐书》曰：上洛王思宗弟思好，少以骑射事文襄及文宣，受命，为左卫
将军。本名思孝，天保五年讨贼，文宣悦其骁勇，谓曰：“尔击贼如鹘入鸦群，
宜思好事。”故改名焉。
    《隋书》曰：刘昶字居士，为太子千牛备身。聚徒任侠，不遵法度。公卿子
弟有力雄健者，辄将至家，以车轮括其颈而棒之，殆死能不屈者，称为壮士，释
而与交。党与三百人，其矫捷者，号为“饿鹘队”。
    《唐书》曰：玄和四年，蔼德曷里禄设弭施合蜜里迦可汗，遣使请改“回纥”
为“回鹘”，义取回旋轻健如鹘。
    又曰：玄和八年，淄青节度使李时岳进鹘十二，命还之。
    唐杜甫《义鹘行》曰：阴崖二苍鹰，养子黑柏颠。白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。
雄飞远求食，雌者鸣辛酸。力强不可制，黄口宁半存。其父从西来，翻身入长烟。
斯须领健鹘，愤懑寄所宣。斗上捩孤影，无煽却九天。修鳞脱远枝，巨颡拆老拳。
高空得蹭蹬，短草辞蜿蜒。折尾能一摆，饱肠今已穿。生虽灭众雏，死亦垂千年。
物情有报复，快意贵目前。兹实鸷鸟最，急难心炯然。功成失所往，用舍何其贤？
解ō跛湄，此事樵夫传。飘萧觉素洌凛欲冲儒冠。人生所与分，亦在顾眄间。
聊为《义鹘行》，永激壮士肝。
    ○
    《尔雅》曰：晨风，砸病＃ü朴注曰：鹞属。）
    《孟子》：为丛驱雀者，砸玻晃汤、武驱民者，桀与纣也。
    ○隼
    《毛诗》曰：织文鸟章，白旆央央。（《笺》云：鸟章，隼之文章，将帅之
服。）
    又曰：<鸟穴>彼飞隼，其飞旆觎，亦集爰止。（隼，急疾之鸟。）
    《诗义疏》曰：鹞也，齐人谓之击征，或谓之题肩，或曰雀鹰，春化为布稀
此属数种皆为隼。
    《周易》曰：公用射隼于高墉之上。
    《春秋考异邮》曰：阴阳气贪，故题肩击。（宋均注曰：题肩，有爪芒。为
阳中阴，故击杀也。）
    《国语》曰：仲尼在陈，有隼集於陈侯之庭而死，苦矢贯之石弩，其长尺
有咫。陈惠公使以隼如仲尼之馆问之，仲尼曰：“隼之来也远矣！此肃慎氏之矢
也。昔武王克商，通道于九夷八蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。於是肃慎
氏贡苦矢、石弩，其长尺有咫。先王欲昭其令德掷曷远也，故铭其括曰：‘肃
慎氏之贡矢’，以分大姬配虞，胡公而封诸陈。古者分同姓，以宝玉展亲也；分
异姓，以远方掷臧贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。君若使有司求诸故府，
其可得也。”使求，得之金椟。
    ○鹞
    《说文》曰：鹞，鸷鸟也。
    《尔雅》曰：覃，负雀。（郭璞症曰：覃，鹞也，江东呼为覃。善捉
雀，因名。）
    《广雅》曰：颡肩、鹬子、笼脱，鹞也。
    《广志》曰：鹬子，大如胡燕，色似鹞，食雀。笼脱，击鸠、鹊。
    《晋书》曰：王育，京兆人也。太守杜宣命为主簿。俄而宣左迁万年令，杜
令王攸诣宣，宣不迎之，攸怒曰：“卿往为二千石，吾所敬也。今吾侪耳，何故
不见迎？欲以小雀遇我，使畏死鹞也？”
    《唐书》曰：武德初，万年县法曹孙伏伽上表，以三事谏。其一曰：“陛下
贵为天子，富有四海。凡曰坩鳎须顺四时。陛下二十日龙飞；二十一日有献鹞
雏者，此乃前朝之弊风，少年之事务，何忽今日行之？”
    又曰：太子承乾与汉王玄昌相托附，承乾赐以琵琶、名马，玄昌报以鹞子、
山鸡。
    又曰：太宗得鹞，绝俊异，私自臂之。望见郑公魏徵，乃藏於怀。公知之，
遂前白事，因语古帝王逸豫，微以讽谏，语久，帝惜鹞且死，而素严敬徵，欲尽
其言，徵语不时尽，鹞死怀中。
    又曰：杨德唬高宗朝为万年令。有宦官恃贵宠，放鹞不避人禾稼。德磺
而杖之二十，悉拔其鹞头。宦者涕泣袒背，以示于帝，帝曰：“尔情知此汉狞，
何须犯他百姓？”竟不之问。
    又曰：贞玄十四年九月，中书门下奏贺：嵯峨山获白鹞。
    《庄子》曰：鹞为裕晕布希布细次鹞，此物变也。
    《列士传》曰：魏公子无忌方食，有鸠飞入案下。公子使人顾望，见一鹞在
屋上飞去。公子乃纵鸠令出，鹞嘱狞杀之。公子暮为不食，曰：“鸠避患归无
忌，竟为鹞所得，吾负之。为吾捕得此鹞者，无忌无所爱。”于是左右绪瀚子慈
声旁国。左右捕得鹞三百馀头，以奉公子。公子欲尽杀，恐无辜，乃自案剑至其
笼上，曰：“谁获罪无忌者耶？”一鹞独低头，不敢仰视，乃取杀之，尽放其馀。
名声布流，天下归焉。
    《论衡》曰：儒书称魏公子方欲与客饮，有曰黟，鸠逃公子案下，宰飞
之於公子之前。公子使人设网捕裕得数十，责杀鸠之罪。击鸠之愿┩凡桓已
视，公子乃杀之。此虚言也。杂星数，击鸠飞去，安可复得？或是捕哉哒燮
颈也。
    《梦书》曰：鹰鹞为攻剽残心也。梦见鹰鹞，忧贼人也。
    魏陈思王曹植《鹞雀赋》曰：鹞欲取雀，雀自言：“雀微贱，身体柴小，肌
肉媸荩所得盖少，君欲相啖，实不足饱。”鹞得雀言，初不敢语。“顷来坎坷，
资粮乏旅。三日不食，略思死鼠。今日相得，宁复置汝？”雀得鹞言，意甚怔营。
性命至重，雀鼠贪生。“君得一食，我命陨倾。皇天是鉴，贤者是听。”鹞得雀
言，意甚怛惋。当死弊雀，头如果蒜。不早首服，烈颈大唤。行人闻之，莫不往
观。雀得鹞言，意甚不移。目如擘椒，跳萧二翅。“我虽当死，略无可避。”鹞
乃置雀，良久方去。二雀相逢，似是公妪。相将入草，共氏一树。仍共本末，辛
苦相语。“向者近出，为鹞所捕。赖我番扌建，体素便附。说我辩语，千条万句。
欺恐舍长，令儿大怖。我之得免，复胜于汝。自今后竟，莫复相妒。”
    ○雕
    《毛诗・谷风・四月》曰：匪鹑匪鸢，翰飞旆觎。（毛曰：鹑，雕也。鸢，
贪残之鸟也。）
    《说文》曰：鹫，黄头赤目，五色皆备。一曰雕。
    《汉书》曰：李广为上郡守。匈奴入上郡，武帝使中贵人从广。匈奴射中贵
人，广曰：“是必射雕者也。”广射杀二人，生得一人，果射雕者也。
    《穆天子传》曰：舂山爰有青雕，执犬豕，食鹿。
    《列子》曰：周宣王之牧正有役人梁鸯者，能养野禽兽，委食于园庭之内，
虽虎狼、雕鹗之类，无不柔者。雌雄在前，孳尾成群，异类杂居，不相搏噬。
    《後魏书》曰：秦王换悟壮勇，善弓马。太宗出游白登之东北，灰云锎印
有艘穹捎谏希太宗命左右射之，莫能中。雕旋飞稍高。蛔郧肷渲，以二箭而
下艘瘛Ｌ宗嘉之，赐御弓矢、金带，以旌其能。军中於是号晃“落雕都尉”。
    《北齐书》曰：斛律光常从世宗於洹桥校猎，见一大鸟惚矸牲埽光引弓射
之，正中其颈。此鸟形如车轮，旋转而下，至地，乃大雕也。世宗取而观之，深
壮异焉。丞相属邢子高见而叹曰：“杆射雕手也。”当时传号“落雕都督”。
    《隋书》曰：长孙晟。周宣帝时，突厥摄图请婚於周，以赵王招女妻之。然
周与摄图各相夸竞，妙选骁勇以充使者，因遣晟副汝南公文神庆送千金公主於其
牙，前後使数什挡，摄图多不礼。见晟而独爱焉，每共游猎，留之竟岁。常有二
雕，飞而争肉，因以两箭与晟曰：“请射取之。”晟乃弯弓驰往，遇雕相攫，遂
一发而双贯焉。摄图喜，命诸子弟贵人皆亲友，冀昵近之，以学弹射。
    ○鹫
    《汉书》曰：匈奴有计入汉地，直张掖郡，（直，当也。）生奇材箭竿鹫羽。
（师古曰：大雕也，黄头赤目，其羽可用为箭。）
    《西域诸国记》曰：肴蔗壬皆谕跎岢潜彼睦铩Ｉ接辛窖拢鹫鸟常群居其颠，
土人号为“灵鹫山”也。（《佛国记》曰：山石头似鹫。阿育王使凿石，假安两
翼两脚，今见存。）
    《林邑国记》曰：西南远界有灵鹫鸟，能知吉凶。觇人将死，食尸，肉尽乃
去，家人取骨烧为灰，投之涨海。
    ○鹗
    《毛诗》曰：《关雎》，后妃之德也，《风》之始也，所以风化天下而正夫
妇也。关关雎鸠，在河掷贽。一名王雎，一名雕，江东呼为鹗，食鱼，鸷而有
别。
    《仓颉解诂》曰：鹗，金啄鸟也。见则天下兵，能击杀獐鹿。
    《汉书》曰：邹阳谏吴王曰：“臣闻鸷鸟累百，不如一鹗。”（孟康曰：鹗，
大雕。）
    ○白{厥鸟}
    《尔雅》曰：扬，白{厥鸟}。（郭璞症曰：以鹰尾氏白也。）
    《广雅》曰：白{厥鸟}，鹰也。
    《说文》曰：白{厥鸟}，玉雕也。
    崔豹《古今注》曰：扬，白{厥鸟}，似鹰，而尾氏白也。亦号为∥灿ァ
    《风土记》曰：说《诗》义者，或说雎鸠为白{厥鸟}。白{厥鸟}，允簦於
义无取。盖苍澹大如白{厥鸟}而色苍，其鸣“戛戛”和顺，又游於水而息於洲，
常只不诗。

    ●卷九百二十七
    ◎羽族部十四
    ○异鸟
    △鹏
    《庄子》曰：北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知几千里。化而为鸟，其名
为鹏。鹏植党，不知几千里也。怒而飞，翼若垂天之恪Ｊ悄褚玻海运将徙於南
冥。南冥者，天池也。水激三千里，搏扶摇而上者九万里。（司马彪注曰：扶摇，
上行风。）
    《晏子》曰：景公谓晏子曰：“天有极大物乎？”对曰：“有鹏浮游悖背
凌苍天，该於天地，乎不知其翮之所在也。”
    《幽明录》曰：楚文王好猎。有一人献一鹰，击鹏雏。（事具鹰门。）
    《异类传》曰：汉武时，西域献黑鹰，得鹏雏，东方朔识之。
    《晋书》曰：贾彪《鹏鸟赋序》曰：“余览张安世《鹪鹩赋》，以其质微处
亵，而陋以远害。硬晕未若大鹏，栖形遐远，自育之全也。此固祸福之机，聊
赋之云。”
    又曰：阮修《大鹏赞》曰：“跄跄大鹏，诞自北冥。假精灵鳞，神化以生。
如阒翼，如山之形。海运水击，扶摇上征。”
    又曰：习凿齿诣释道安，值众僧斋。众皆舍钵敛衽，惟释道安食不辍。凿齿
曰：“阁鹏从南来，众某苍戢翼，何忽冻老鸱，腩腩低头食？”
    △祝ㄒ幻天鸡）
    《神异经》曰：北海有大鸟，其高千里。头文曰：“天”，胸文曰“鸡”，
左翼文曰：“住保右翼文曰“勤”。左足在海北危右足在海南巍Ｆ涿
苍，其喙赤，其脚黑，名曰天鸡，一名浊凇Ｍ废蚨，止海中央，惟捕鲸鱼，食
则北海水流。利不犯触人，不干物。或时举翼飞，其两羽相初，如雷如风，惊动
天地。（张茂先注曰：北海多鲸鱼，而产子多，北海溢塞。故鸟食此鱼，海水通
流。）
    △希有
    东方朔《神异经》曰：昆仑铜柱有屋，辟方百丈。上有一鸟，名希有。张左
翼复东王公，右翼复西王母。西王母一赎再登翼上，之东王公也。其喙赤，目黄
如金。其肉苦咸，仙人甘之。
    △金翅鸟
    《符子》曰：齐景公谓晏子曰：“寡人既得宝千乘，聚万驷矣。方欲珍悬黎，
会金玉，其得之耶？奚若？”晏婴曰：“臣闻琬琰之外有鸟焉，曰金翅，民谓为
羽豪。其为鸟也，非龙肺不食，非凤血不饮。其食也，常饥而不饱；其饮也，常
渴而复充。生未几何，失其天年而死。金玉之珍，非乃为君之患也？”
    《齐书》曰：初，武帝梦金翅鸟下殿庭，搏食小龙无数，乃飞上天。明帝初，
其梦竟验。
    △意怠
    《庄子》曰：东海有鸟，名意怠，进不敢为前，退不敢为後，食不敢先常，
必取其绪，行列不斥，而人不得害，以免于患。
    △大风
    《淮南子》曰：尧使羿缴大风於青丘。（大风，鸷鸟，在东方。一云：大风，
风伯也。）
    △兼兼
    《周书》曰：成王时，巴人献比翼鸟。
    《尔雅》曰：南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名曰兼兼。（郭璞症曰：似凫，
青赤色，一目一翼，相得乃飞也。）
    《山海经》曰：有鸟，其状如凫，一翼一目，相得乃飞，名曰蛮。（比翼鸟，
色青赤，见则大水。）
    《史记》曰：管仲说桓公：“古之封禅西海，致比翼之鸟。”
    《瑞应图》曰：王者德及高远，则比翼鸟至。一本云：王者有孝德则至。
    《博物志》曰：崇吾之山有鸟焉，一足一翼一目，相得乃飞，名曰鹣鹣，见
则天下大水。
    △世乐
    《临海异物志》曰：世乐鸟，五色，头上有冠，丹喙，赤足。有道则见。
    △端琦
    《说苑》曰：晋平公出朝，其鸟环平公不去。平公顾谓师旷曰：“是凤耶？”
师旷对曰：“东方有鸟，名为端琦，憎鸟而爱狐。令吾君必衣狐裘以朝乎？”平
公曰：“然。”
    △青鸟
    《山海经》曰：三危之山，有三青鸟居。（青鸟，主为西王母取食者，别自
栖息于此山。）
    《纪年》曰：穆王十三年西征，至于青鸟之所解。
    《汉武故事》曰：七月七日，上於承华殿斋正中，忽有一青鸟从西方来，集
殿前。上问东方朔，朔曰：“杆西王母欲来也。”有顷，西王母至，有十二青鸟
如乌，夹侍王母旁。
    又曰：钩弋夫人卒，上为起通灵台。常有一青鸟集台上。
    《晋中兴书》曰：颜含嫂病困，须髯蛇胆，不能得。含忧叹累日。忽有一童
子持青囊授含，乃蛇胆也。童子化为青鸟飞去。
    《神仙传》曰：东陵圣母，广陵海陵人杜氏撇病ＱЯ醺俚溃坐在立亡。杜
公不信，诬言圣母作奸，收付狱，圣母从窗中飞出。於是远近为立庙，甚有神效。
常有一青鸟在祭所，人有失物者，青鸟便飞集物上。路无拾遗。
    晋郭璞《青鸟赞》曰：山名三危，青鸟所解。涂却昆仑，王母是隶。穆王西
征，旅轸斯地。
    △治鸟
    《搜神记》曰：越地深山有鸟，大如鸠，青色，名曰治鸟。穿大树作巢，如
五六升器，口径数寸，周饰以土垩，赤白相分，状如射侯。伐木者见此树，即避
之。或夜冥不见鸟，亦知人不见己也。鸣曰：“嗤咄上去”，明日便宜急上去；
曰：“嗤咄下去”，明日便宜急下去。若不便去，但言笑而已，可止伐也；若有
秽恶及犯其所止者，则虎害之。白日见其形，鸟形也；夜听其鸣，亦鸟也。时主
人形，长三尺，入涧中取石蟹，就人间火炙之。越人谓此越祝之祖。
    △木客
    《异物志》曰：木客鸟，大如鹊。数千百头为群，飞集有度，不与众鸟相厕。
人俗云：木客，白黄文者谓之君长，有翼有绶，飞高而正；赤者在前，谓之五伯，
居前正；黑者谓之钤下；缃色而嵩诱撸谓之功曹；左胁有白带、似ひ囊者，谓
掷犄簿；长次君後，其五曹官属各有章色。庐陵郡东有之。
    △恶鸟
    《尔雅》曰：枭，鸱（郭璞症曰：土晟。）鸟少美长蠊恚为流栗。
    《史记》曰：古者，天子常以春祠黄帝，用一枭。（如淳曰：汉使东郡送枭。
五月五日作枭羹，以赐百官。以其恶鸟，故食之。）
    《春秋後语》曰：苏代谓魏王曰：“独不见夫博之所以贵枭乎？（博之坚者
为枭。《楚词》云：成枭而牟乎五白。枭，古尧切。）便则食，不便则止。令主
曰‘事始以行，不可更’。是何言欤？王之用智不若枭乎？”王乃止其行。
    《後汉书》曰：朱浮与彭宠书，曰：“惜乎！弃休令之嘉名，造鸱枭之逆谋。”
    《晋书》曰：张重华为石季龙所攻，重华扫境内，使其征南将军裴恒御之。
恒壁於广武，欲以持久敝之。张耽举主簿谢艾，兼资文武，必能折冲御侮，歼殄
凶类。重华召艾，艾曰：“昔耿尾挥以贼遗君父，黄权愿以万人当寇。乞假臣
兵七千，为殿下吞王曜、麻秋等。”重华大悦。以艾为中坚将军，配步骑五千击
秋。引师出振武，夜有二枭鸣於牙中，艾曰：“枭，邀也。六博得枭者胜，今枭
鸣牙中，克敌之兆。”於是进战，大破之，斩首五千级。
    又《载记》曰：乞伏乾归略于五溪，有枭集于其手，甚恶之。六年，为兄子
够援所弑，并其诸子十馀人。
    《北史》曰：李玄忠性甚工弹。常从文襄入谒魏帝，有枭鸣殿下。文襄命玄
忠弹之，问得几丸而落，对曰：“一丸承大将军意气，两丸足矣。”如其言而落
之。
    《唐书》曰：有枭晨鸣于张率更庭树，其妻以为不祥，连唾之。文收云：
“急洒扫，吾当改官。”言未毕，贺者已在门。
    《淮南子》曰：白公之啬财，若枭之爱其子也。（许慎曰：枭子大，食其母
也。）
    《淮南万毕术》曰：氲止枭鸣。（取破甑瓦向抵之，辄自止物相胜，其性耳。）
    《鲁猎萦》曰：齐辨士田巴，毁五帝，罪三王，离坚白，合同异，一日服千
人。有馀劫者弟子曰鲁仲连，年十二，号“千金驹”，往诣田巴曰：“臣闻白刃
交前者，不救流矢，急，不暇救援也。今楚军南阳，赵代高唐，燕人十万守聊城，
国之危在旦夕，先生奈何不能却者？先生之言，有似枭鸣，出声而人恶之。愿先
生勿复言！”田巴曰：“谨闻命矣。”
    《说苑》曰：齐景公为露寝之台，成而不通焉。柏常骞曰：“为台甚急，台
成，君何为不通焉？”公曰：“然。枭昔鸣。枭呜者，其声无不为也。吾恶之甚，
是以不通焉。”柏常骞曰：“臣请禳而去之。”公曰：“何具？”对曰：“筑新
室，为置白茅焉。”公使为室成，置白茅焉。柏常骞夜用事，明日，问公曰：
“今旦闻枭声乎？”公曰：“一鸣而不复闻。”使人往视之，枭当陛布翼伏地而
死。
    又曰：枭逢鸠，鸠曰：“子安之？”枭曰：“我将东徙。”鸠曰：“何故？”
枭曰：“一乡皆恶我鸣，故徙也。”鸠曰：“更鸣则可；不更鸣，东徙亦恶子之
声。”
    桓谭《新论》曰：王翁时男子毕康杀其母，诏焚烧其尸，暴其罪于天下。余
上封章言：“宣帝时，公卿朝会，丞相语次曰：‘闻枭生子，长，旦食其母，宁
然？’有贤者应曰：‘但闻乌子反哺耳。’丞相大惭。君子於鸟兽，尚为之讳，
况人乎？”
    又曰：余前为典乐大夫，有枭鸣于庭树，咐晷皆惧。余後与典谢侯争斗，俱
坐免。
    《说文》曰：枭，不孝鸟也。至日捕枭磔之。
    赵壹《解摈赋》曰：氲瓦可以令枭寂。
    《岭表录异》曰：北方枭呜，人家以为怪，共恶之。南中昼夜飞鸣，与鸟鹊
尾臁９鹆秩寺奕。生鬻之；家家养使捕鼠，以为胜狸。
    △
    《礼记・内则》曰：鹄闻帧
    《毛诗》曰：墓门有梅，有屋椭埂７蛞膊涣迹歌以讯之。
    又曰：翩彼飞危集于泮林。食我桑椹，怀我好音。
    又《诗义疏》曰：危大如鸠，绿色，恶声鸟也。入人家，凶，贾谊所赋是
也。其肉甚美，可为羹霍，又可炙。汉供御物各随其时，惟味夏施，以美故
也。
    《庄子》曰：见卵而求时夜，见弹而求沃恕
    《魏志》曰：夫危天下贱鸟也。及其在林食椹，则怀我好音。
    《晋书》曰：王羲之好沃恕
    《三国典略》曰：齐后主，太上王武成之长子也。母曰胡太后，梦於海上坐
玉盆，日入裙下，遂有娠，生於并州。其日有蚊於产帐之上。
    盛弘之《荆州记》曰：巫县有鸟，如雌鸡，其名为巍
    《广志》曰：危楚鸠所生，如驴、巨虚种类，不滋乳也。
    △
    《西京杂记》曰：贾谊有长沙，∧窦其承尘而鸣。长沙俗，以为≈寥思遥
主人当死。谊作《∧窀场罚齐死生，等荣辱，以遣忧累焉。
    贾谊《∧窀场吩唬阂晡长沙王傅，三年，有∧穹扇肷幔止於坐隅。∷
危不祥鸟也。谊既谪居长沙，长沙卑湿，自伤悼，以为寿不长，为赋以自广。
    汉太常孔臧，仲尼之後，以才学知名，作《胃场吩唬杭鞠母子，思道静居。
爰有飞危集我室隅。异物之来，吉凶是符。昔在贾生，有识之士，忌兹∧瘢
卒用丧己。咨我令考，信道秉直，变怪生家，谓之天神，修德灭邪，化及其邻。
    梅陶《∧窀承颉吩唬河嗉仍馔醵刂难，遂见忌录。居於武昌，其秋，有野
鸟入室，感贾谊《∧窀场芬蓝作焉。
    《神仙传》曰：尹轨，字公度。人有怪鸟，鸣其屋上者，以语公度。公度为
一奏符，著鸟鸣处。其夕，鸟伏符下死。
    △瞿各
    《尔雅》曰：各，忌其。（郭璞症曰：江东呼鸺留为忌欺，亦曰瞿
各。音句格。）
    《纂文》曰：鸺留，一名忌欺。白日不见人，夜能食蚤虱也。蚤、爪音相
近，俗人云：鸺留拾人弃爪，相其吉凶，妄说也。
    《博物志》曰：鸺留一名鸱鸺。昼日无所见，夜则目至明。人截爪甲弃露
地，此鸟夜至人家拾取爪，分别视之，则知有吉凶。凶者辄便鸣，其家有殃。
    《庄子》曰：鸺留夜撮蚤，察毫末，昼暝目不见丘山，殊性也。
    《淮南万毕术》曰：鸱鸺致鸟。（取鸱鸺，折其大羽，绊其两足，以为媒，
张罗其旁，鸟自聚矣。）
    《南史》曰：侯景入台城，在昭阳殿廊下居处，常有鸺留鸟鸣呼。景恶之，
使人穷山野捕焉。
    《三国典略》曰：侯景矫豫章嗣王拣命禅位於己。将拜受册命，忽有丹嘴鹊
集于册书。又夜有鸺留鸣于太家钌稀＞吧钜晕恶，自控弦伺之。
    △鸩
    《广雅》曰：鸩鸟，雄曰运日，雌曰阴谐。
    《东观汉记》曰：公孙述欲徵李业为博士，业故不起。乃遣人持鸩，不起，
便赐药。业乃饮鸩而死。
    《晋中兴书》曰：烈宗诏曰：“肝飞督王饶，忽上吾九鸟一口，云以辟恶。
此凶物，岂宜妄进？”於是鞭饶二百，使殿中侍御史孙懔凫端尼橹道焚烧之。
    《晋书》曰：石崇出为南中郎将、荆州刺史、领南蛮校尉，加鹰扬将军。崇
在南中得鸩鸟雏，以於後军将军王恺。时制鸩鸟不得过江，为司隶校尉傅祗所纠。
诏原之，烧鸩於都街。
    《山海经》曰：女几之山、琴鼓之山、玉山、丰山、岷山，其鸟多鸩。（郭
璞症曰：鸩大如雕，紫绿色，赤喙，食蛇蝮也。）
    《淮南子》曰：运日知晏，阴谐知雨。
    《吴氏本草》曰：运日，一名羽鸩。
    《神农本草》曰：鸩竖南郡，大毒，入五藏，烂杀人。
    ○鬼车
    《荆楚岁时记》曰：正月七日，多鬼车鸟，度家家槌门打户，捩狗耳，灭烛
灯禳之。《玄中记》云：此鸟明迕获，一名天帝少女。夜游，好取人家女人养之，
有小儿以血点其衣为验。
    《岭表录异》曰：有鸟如鸺留，又明屙车。春夏之间，稍遇阴晦，则飞鸣
而过。岭外尤多。爱入人家，铄人魂气。或云九首，曾为犬啮下一首，常滴血。
血滴之家，即有凶咎。
    《三国典略》曰：齐後园有九头鸟见，色赤似鸭，而九头皆鸣。
    《玄中记》曰：姑获鸟，夜飞昼藏，盖鬼神类。衣毛为鸟，脱毛为女人。名
为天帝少女，一名夜行游女，一名钓星，一名隐飞鸟。无子，喜取人子，养之以
为子。人养小儿，不可露其衣，此鸟度即取儿也。荆州为多。昔豫章男子见田中
有六七女人，不知是鸟。扶匐往，先得其所解毛衣，取藏之。即往就诸鸟，各走
就毛衣，衣此飞去，一鸟独不得去。男子取以为妇，生三女。其母后使女问父取
衣，在积稻下得之，衣之而飞去。後以衣迎三女，三女儿得衣飞去。（今谓之鬼
车。）
    △不孝鸟
    《神异经》曰：不孝鸟，状如人身，犬毛，有齿，猪牙。额上有文曰：“不
孝”，口下有文曰“不慈”，鼻上有文曰“不道”，左胁有文曰“爱夫”，右胁
有文曰“怜妇”。故天立此异鸟，以显忠孝也。

    ●卷九百二十八
    ◎羽族部十五
    ○众鸟
    《异物志》曰：锦鸟，文如丹地锦，而藻缋相交。俗人见其似锦，因谓之锦
鸟。形微大於雉。其雌特有文章，五色，甚可爱。
    《周氏杂字》曰：ケゲ鸟，似凫。
    《风土记》曰：爽，咽簟７稍蛎，其翅肃肃者也。
    《楚辞》曰：鸿鹄代游曼爽，（曼曼行也。霜，俊鸟。）
    《风土记》曰：祝由也。以名自呼，大如小鸡，生於荷叶上。
    《尔雅》曰：鹳专，蔹柔也。如鹊，短尾。射之，衔矢射人。（郭璞
注曰：一名随羿。）
    《河图说徵祥》曰：鸟一足曰独立，见则主勇强也。
    《广州记》曰：新宁县有独足鸟，大如鹄，其色苍，其鸣自呼“独足”。
    《临海异物志》曰：东垂有一足鸟，俗名曰独足，疑是商羊。文身赤口，惟
食虫豸，不罕跃粱，鸣如人啸声，将雨转鸣。或曰山噪鸟，昼伏夜翔，或时昼出，
则群鸟噪之。
    《山海经》曰：有五彩之鸟，有冠，名曰狂鸟。
    孔融《周岁论》曰：仪凤屯集，狂鸟秽之。
    《尔雅》曰：彖，其老。（郭璞症曰：隋椟也，俗谓之痴鸟。音丑眷
切。）
    《说文》曰：欺老，彖也。
    左思《蜀都赋》曰：家狞山栖。（綦毋遂注曰：家狞，鸟名，今如山鸡。
其色班，其雏色异。出江东。）
    《庄子》曰：周周衔羽以济河。（司马彪注曰：周周，河土鸟也，头重尾轻，
是以衔他鸟羽乃飞过河。人之不可求益於物，以补其所短也。）
    竺山真《登罗山疏》曰：越王鸟，状似鸢，口句末，可受二升许。南人以为
酒器，珍於文螺。不践地，不饮江湖，不唼百草，不饵虫鱼，惟啖木叶。粪似董
陆香，山人遇之，既以为香，又治杂疮。
    《南方草物志》曰：有鸟或名越王鸟，大如孔雀。喙长尺八九寸，黄白黑色，
状如人画，光饰似漆，莹磨尤益鲜明，多持以饮酒。出交趾九真。
    刘欣期《交州记》曰：蒙童，黄喙二尺馀，南人以为酒爵。
    《南越志》曰：蒙童，一名越王鸟。
    《岭南录异》曰：越王鸟，如乌而颈帚长，头有黄冠如杯，用贮水，互相饮
食众鸟雏。取其冠，坚致，可为酒杯。
    竺法真《登罗山疏》曰：五距鸟，足有重距，其音“先顾”，或谓之先顾鸟。
似孔雀，背连钱文。
    《游名山记》曰：芙蓉山有异鸟，爱形顾影，不自藏，故为罗者所得，人谓
宅宇。
    《广州记》曰：广宁县有金鸟，纯白，口脚如金，其鸣自呼。
    《异物志》曰：厥鸟，大如雄鸡，色赤或黑，而能鸣。弹射取之，其肉香
美，中作炙。
    盛弘之《荆州记》曰：鱼复县南山有鸟，时吐物，长数寸，丹朱彪炳，形色
类绶，因名吐绶鸟。
    又曰：晋太玄中，营道令何谐之於县内得一鸟，大如白鹭，膝上及髀有铜环
贯之，环大小刻镂如橄榄子，妙绝人工。於时京师皆观之。
    《岭表录异》曰：有鸟形如野鹊，翅羽黄绿间错，尾竖两枝，长二尺馀，直
而不。惟尾室有毛，宛如箭羽，因目之为带箭鸟。
    《尔雅》曰：鸟鼠同穴，其鸟为<鸟余>，其鼠为<鼠突>。（郭璞症曰：鼠如
人家鼠，尾短。<鸟余>如燕而小，色黄黑。穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外。今
在陇西鸟鼠同穴山。）
    《临海异物志》曰：江湖海鸟，大于鹳，喙长八寸，潮上即鸣。
    又曰：崖[B19C]鸟，海鸟也。喙长八寸。天欲风雨，内喙於土中，向风，
海师以为候。鸣如啸。
    又曰：蜜母，小鸟也，色黑。正月旦，为蜜蜂周行诸山求安处，蜂随之，蜜
母暮还入蜂中。
    郭璞《蜜蜂赋》曰：大君以总群氏，又协气於零雀。每先驰而葺宇，番严穴
之经略。（蜜母，一名零雀。）
    《尔雅》曰：竭，水狗。
    又曰：幼，头椤＃ㄋ镅自唬河沱橐病＃
    又曰：突，鹕鸟。（孙炎曰：谷鹕，水鸟。）
    又曰：真，{民虫}母也。
    《广志》曰：蚊母吐蚊，大如鸠。
    《岭南异物志》曰：五岭溪山深处有大鸟，如威帱，常吐蚊子，辄从口中
飞去，谓之吐蚊鸟。
    《说文》曰：蒙，水鸟也。
    《南方草物状》曰：孔贵如小母鸡。
    《临海异物志》曰：独舂鸟，声似舂声。声多者，五仙耍簧少者，五鲜臁
    又曰：契鸟、兰草，占米之贵贱。背回，契其茎。契一度，即斛米百钱；再
度二百；未契仍五十。随契多少，以占知之。
    《尔雅》曰：{敫鸟}，唐屠。（郭璞症曰：似乌，苍白色。）
    《临海异物志》曰：鹿隹鸣声哀。俗云：继母欲嫁，因爨，使人守之，
母遂不还，儿因呼母，言鹿隹也。
    又曰：游鸟，如鹅大，其色黑，以青丝头系竹竿呼之，即来入手。俗言是东
海神所养，不可食也。
    《临海异物志》曰：独褡竽瘢如隼，其色黑，其鸣如人呼鸡声。
    《尔雅》曰：鹨，天褚病
    《南方草物状》曰：金吉鸟，其大如小母鸡。
    《临海异物志》曰：有鸟耀仪，名曰苦姑。
    又曰：除溪鸟，小如鸲鹆，甚黑。天欲阴雨即鸣，音言“溪渎”。
    又曰：祖端端，小鸟。天欲雨即鸣。
    《抱朴子》曰：千秋鸟，人面，寿如其名。
    《鲁猎萦》曰：南方鸟名曰わ，生而食其翼。
    《南方草物状》曰：羽鸟，毛羽青黑色，小于鸠。
    俞益期《与韩豫章笺》曰：林邑有鸟，明彘飞。
    《临海异物志》曰：宾师，形大如鸲鹆，毛正黑色。
    《广雅》曰：车摄，鹪礼也。
    《山海经》曰：基山有鸟焉，名尚舟，食之无卧。
    又曰：北海蛇山有五彩鸟，飞蔽一乡，名曰翳鸟。
    又曰：青丘有鸟，其状如鸠，名曰灌灌。
    又曰：祷过之山有鸟，二足三面，名瞿如。
    又曰：松果山有鸟，名蚰袂。
    又曰：上申山，鸟名当扈，状如雉，食之不旬目。
    又曰：符遇之山，其鸟名民，可以卫火。
    又曰：英山有鸟，状如鹑，食之巳疠，名曰肥遗。
    又曰：宰途山有鸟，名曰数斯，食之巳瘿。
    又曰：昆仑山有鸟，名曰钦原，ン兽则死，ン木则枯。
    又曰：灌题山有鸟，见人则跃，名曰竦斯。
    又曰：梁渠之山有鸟，名曰嚣，食之巳腹痛，可以止病＃ㄖ萎蚕乱病＃
    又曰：阳山有鸟，自为牝牡，名曰像蛇。
    又曰：Ｉ接心瘢名曰艘，（铃要两音。）其鸣自呼，服之不眯。
    又曰：丑阳山有鸟，名曰只余，可以卫火。
    又曰：翼望山有鸟，状如乌，三首六尾，其名曰奇余。（倚余两音。）
服之使人不眯，又以御凶。
    又曰：青要山有鸟，名曰幼。（音窈窕挚阂病＃┳慈缥冢青身而朱目，
赤尾。食之宜子。
    又曰：攻离山有鸟，名曰婴勺。其状如鹊，赤喙白身，其尾若勺，（似勺形。）
其鸣自呼。
    又曰：鸟名青耕，可以御疫。
    又曰：天帝山有鸟，其状如鹑，黑文而赤翁，（翁，领下毛。）名曰栎，食
之巳痔。
    又曰：钌接心瘢名妫（音垒）其状如鹄，而两首四足。
    又曰：北嚣山有鸟，状如人面，名曰{般鸟}昌，夜飞而昼伏。
    又曰：太行山有鸟焉，其状如鹊，白身赤尾，六足，其名贲贲。（音奔）
    又曰：马成山有鸟，状如乌，白首而身青，黄足，其名曰屈，食之不饥。
    又曰：号山有鸟，名寓，状如鼠。
    又曰：梦联掷晷有鸟，群居而朋飞，其毛如雌雉，名曰槟瘛＃ㄒ艚弧；蜃
渴。）
    又曰：毕张山有鸟，状如雉，而文首、白翼、黄足，名曰白石。食之巳嗌。
    又曰：小侯山有鸟，其状如乌而白文，名曰鸪厅。（姑习两音。）
    又曰：北号山有鸟，其状如鸡，而白首、鼠足、虎爪，名曰魁雀，食人。
    又曰：胗岽紊接心瘢状如枭，人面而一足，名曰橐{非巴}（音肥。）冬夏
蛰，服之不畏雷。
    ○鸟卵
    《左传・哀公下》曰：子西曰：“胜如卵，余翼而张之。”
    《汉书》曰：武帝时，大宛诸国献大鸟卵。（应邵曰：如二石瓮。）条支国
大鸟，卵如瓮。
    《魏志》曰：清河令徐孝龙取十三种物着箧中，使管辂射之。先说鸡子，後
谓蚕蛹，遂一一名之。
    《吴志》曰：孙权太子常嘲诸葛恪曰：“匈糠何不食马矢？”恪曰：“愿太
子食鸡卵。”权曰：“人令卿食马矢，卿使人食鸡卵，何也？”恪曰：“所出同
耳。”权大笑。
    《晋书》曰：戴安道少时，取鸡卵汁溲白瓦屑，作郑玄碑文，手刻字，文既
绮藻，器亦妙绝。
    《唐书》曰：武德中，西蕃突厥叶护可汗遣使贡条支巨卵二。
    又曰：贞观二十一年，西蕃吐陆可汗献金卵瓶，鸟壳也。雕刻作禽兽，而途
以黄金。
    《山海经》曰：西王母山有氵裁窆，凤卵是食，甘露是饮。
    《韩诗外传》曰：卵之性为雏，不得良鸡大育，积日累久，则不成为雏。
    《管子》曰：子夏云：“雕卵，然後謇戤，所谓发积藏，散万物。”
    《墨子》曰：以他言非吾者，犹以卵投石也。尽天下之卵，石犹不毁也。
    《孙卿子》曰：以桀诈桀，则幸；诈尧，譬若以卵投石。
    又曰：卵有毛，是说之难持者也，而惠施、邓析能精之。然而长者不贵，非
礼义掷晷也。
    《淮南子》曰：越鸡不能伏鹤卵。
    又曰：雁北向，鹊始加巢，雉鸲呼卵。
    《淮南万毕术》曰：艾火令鸡子飞，（取鸡子，去其汁，燃艾火，内空卵中，
疾风因举之，飞。）盐之累卵。（取盐途卵，取他卵置上，即累矣。）
    《抱朴子》曰：夏后始衰，食凤卵而凤去。如此，则凤有种矣。
    《扬子法言》曰：雌之不才，其卵段；（段，败也。）君乏才，其民野。不
屈其意，不累其身。不夷不惠，可否之间。
    《神仙传》曰：有人病，就茅君请福。煮鸡子十枚，以内帐中。须臾，茅君
悉掷出。其中伍缕者，并差；有黄者，不愈。常以此为候。
    阮籍《大人先生传》曰：若先生者，以天地如卵耶？小物细人，欲论其长短，
议其是非，岂不罢凑！
    《博物志》曰：九窍者胎生，八窍者卵生。龟、鳖、鼋、此诸类皆卵生而影
伏。
    《幽明录》曰：桂阳罗君章，二十许，都未有志，不属意学问。常昼寝，梦
得一鸟卵，五色杂耀，不势人间物，梦中因取吞之。於是渐有志向，遂更勤学，
读九经，以清才闻。
    《罗含传》云：吞飞鸟卵。
    《吴氏本草》曰：丹鸡卵可作虎珀。
    张衡《南郡赋》曰：春卵夏笋。
    张孟阳《洛禊赋》曰：浮素卵以蔽水，洒玄醪於中河。
    ○鸟巢
    《尚书大传》曰：古人凤皇巢其树，好生恶杀。
    《说文》曰：鸟在木上曰巢，在穴曰巢。
    《曾子》曰：鹰砸蕴山为下，而增巢其上。
    《孙卿子》曰：古之王者，乌鹊之巢可俯窥。
    《庄子》曰：古者禽兽多而人民少，於是贸苍巢居以避之。昼拾椽栗，暮栖
木上，故命之曰有巢氏之民。
    又曰：鹊上高城之墉，而巢於高枝之颠。城坏，陵风而起。
    又曰：至德之君，乌鹊之巢可攀援而窥。
    《淮南子》曰：鹊巢知风之所起。（言鹊作巢而知风。一实背风也。）
    陆贾《新语》曰：尧以仁义为巢，舜以稷、契为枝；秦以刑罚为巢，故有复
巢破卵之患。

    ●卷九百二十九
    ◎鳞介部一
    ○龙上
    《河图》曰：舜以太尉即位，与三公临观。黄龙五彩，负图出置舜前，以黄
玉为柙，白玉检、黄金绳，黄芝为泥，章曰：“黄帝符玺”。（《春秋运斗枢》
同。）
    又曰：黄金千岁生黄龙，青金千岁生青龙，赤金千岁生赤龙，白金千岁生白
龙，玄金千岁生玄龙。
    又曰：黄龙从雒水出，诣虞舜，鳞甲成字，舜令写之。写竟去。
    《星经》曰：东方七宿为苍龙。（凡有鳞之类，皆属于木，故龙为鳞虫之长。）
    《归藏・明夷》曰：昔夏后启土乘龙飞以登於天Э，皋陶占之曰吉。
    《周易・乾卦》曰：阈杏晔，品物流形，时乘六龙。
    又《坤卦》曰：龙战于野，其血玄黄。
    又《文言》曰：愦恿。
    又《说卦》曰：震为龙。
    《易通卦验》曰：立夏，清风至，而龙升天。
    《尚书中候》曰：黄龙负卷舒图。
    又曰：青龙衔玄图。
    《大戴礼・冠》曰：鳞虫三百六十，而龙为之长。
    《礼记・礼运》曰：龟龙在宫沼，龙以为畜，故鱼鲔不氵念。（氵念，潜藏
也。）
    《礼含文嘉》曰：龙马金玉，帝王之瑞也。
    《左传・昭五》曰：郑大水，龙斗于时门之外洧渊。国人请为溲桑子产不
许，曰：“我斗，龙不我睹也；龙斗，我独何睹焉？穰之，则彼其室也，吾无求
於龙，龙亦无求於我。”乃止。
    又《昭七》曰：秋，龙见於绛郊。魏献子问于蔡墨曰：“吾闻之，虫莫智於
龙，以其不生得也，谓掷昵，信乎？”对曰：“人实不智，非龙实智。（言人实
不智而谓掷昵，非龙智也，乃不智也。）古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏。”
（豢，养也。）昔有<风>叔安，（<风>，古国也。安，其君名也。）有裔子
曰董父，（裔，远也。玄孙之後为裔也。）实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙
多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙。故帝舜氏世有畜龙
氏。及有夏孔甲，扰于有帝，帝赐之乘龙，河、汉各二，各有雌雄。孔甲不能食，
而未获豢龙氏。有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮
食之。夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之後。龙一雌死，潜醢以食夏后，嘉之。
既而使求之，惧而迁于鲁县。”“龙，水物也。水官弃矣，故龙不生得。”
    《春秋玄命苞》曰：龙之言萌也，阴中之阳，故言龙举而阈恕
    《史记》曰：昔夏后氏之衰，有神龙二止於夏帝庭而言曰：“余，褒之二君
也。”夏帝卜杀之、徙去之与止之，莫吉；卜请其攵藏之，吉。
    又曰：黄帝得土德，黄龙见；夏得木德，青龙止於郊。
    《汉书》曰：惠帝二年正月，两龙见兰陵人家纠晷。
    又曰：文帝时，公孙臣以为汉土德，黄龙见；张苍以为水德。至十五年，黄
龙见成纪下诏召臣为博士。
    《东观汉记》曰：公孙述，有龙出其府殿中，夜有光耀。述以为符瑞，因称
尊号，改玄曰龙兴。
    《後汉书》曰：哀牢夷，其先有妇人，捕鱼死晷，触沉木，有孕，生男子十
人。沉木化为龙，出水上。九男惊走，一儿不去，背龙，因舐之。後诸儿推为哀
牢主。
    《魏志》曰：华歆、邴原、管宁三人为友，号曰“一龙”，歆为龙主，原为
龙腹，宁为龙尾。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏黄龙十三见。明帝铸铜黄龙，高四丈，置
殿前。
    《晋书》曰：刘毅为尚书左仆射。时龙见武库纠晷，帝亲观之，有喜诗。百
官将贺，毅独曰：“昔龙降郑时门之外，子产不贺；龙降夏庭，沫流不禁，卜藏
其耄恢林苡耐酰祸衅乃发。《易》称：‘潜龙勿用，阳在下也。’证据旧典，
无贺龙之礼。”
    又曰：陆机常饷张华　Ｓ谑北隹吐坐，华发器便曰：“杆龙肉也。”众未
之信。华曰：“试以苦酒濯之，必有异。”既而五色光起。机还问≈鳎果云：
“园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作笳В过美，故以相献。”
    崔鸿《十六国春秋・前燕录》曰：慕容晃十二年夏四月，黑龙一、白龙一见
於龙山。晃亲帅群僚观龙，二百馀步，祭之以趟阄。二龙交首嬉翔，解角而去。
晃大悦。还宫殿，赦其境内，号新宫曰“和龙宫”。
    《晋书》曰：符生初梦大鱼食蒲。又，长安谣曰：“东海大鱼化作龙，男便
为王，女为公。问在何所？洛城东。”时符坚为龙骧将军，第在洛门之东。其後
果验。
    又曰：吕光伐龟兹，军其城南。营外夜有一黑物，大如断堤，摇动，有头角，
目光若电。及明，而阄硭闹埽遂不复见。旦视其处，南北五里，东西三千馀步，
鳞甲隐地之所昭然犹在。光叹曰：“黑龙也。”俄而闫鹞鞅保暴雨灭其迹。杜
进言於光曰：“龙者，兽之君，大人利见之像。《易》曰：见龙在田，德施普也。
斯诚明将军道合灵和，德符幽契。愿将军勉之，以成大庆。”光有喜诗。
    又曰：冯跋弟素弗与从兄万泥及诸少年游於瞬吊。有一金龙浮水而下，素弗
谓万泥曰：“颇有见不？”万泥等皆曰：“无所见也。”乃取龙而示之，咸以为
非常之瑞。
    又曰：雷奂子华度襄水，剑跃入水，化为龙。
    又曰：初，桓温南州起斋，悉画龙於其上，号曰：“盘龙斋”。及玄篡，而
刘毅，字希乐，讨玄，玄死於盘龙斋，而毅居之。
    沉约《宋书》曰：刘穆之，字道和。常梦与高祖俱泛海，忽值大风，惊惧，
俯视舡下，见有二白龙挟舡。既而至一山，峰Ｋ市悖林树繁密，意甚悦之。
    《宋书》曰：徐羡之常从兄履之为临海乐安县。常行经山中，见黑龙，长丈
馀，头有角，前两足皆具，无後足，曳尾而行，後文帝立，羡之竟以凶终。
    又曰：傅亮率行台迎宜都王。王舟舆发自江陵，中流有黑龙跃出，负王舟，
左右失色。王顾长史王昙首曰：“杆大禹所以受天命，吾何德以堪之？”
    《齐书》曰：建武中，荆大风雨，龙入柏斋中，柱壁上有爪足处。刺史萧遥
欣恐畏，不敢居也。
    又曰：初武帝梦金翅鸟下殿庭，搏食小龙无数，乃上天。明帝初，宗室多遇
害。其梦竟验。
    《梁书》曰：武帝郄后素妒忌，及终，化为龙，入於後宫井。通梦於帝，或
见形，光彩照灼。帝体将不安，龙辄激水腾涌。於是井上为殿，衣服委积。
    《南史》曰：梁江陵城壕中，有龙腾出，焕烂五色，竦跃入悖六七小龙相
随飞去。群鱼腾跃，坠死於道。龙出处为窟，若数百斛场＃ㄒ翦住＃
    《三国典略》曰：陆法和拒任约至安南，入赤亭湖。法和乘轻舟，不介胄，
沿流而下，去约军一里乃还。谓将士曰：“彼龙睡不动，吾军之龙其能踊跃？若
待明日攻之，当不署客而自破贼。”
    《陈书》曰：隋师济江，荆州吕肃败後，别师廖世宠领大舫诈降，欲烧隋舰，
糕鏊酪徽健ｌ妒怯形寤屏备色像，各长十馀丈，骧首连接，顺流而东，风浪大
起，阄砘揸浴３氯苏鸷В不觉火自焚。故隋文下诏，以告郊庙。
    又曰：宣帝初在江陵，军主李总与帝有旧，每同游处。帝常夜被酒，张灯而
寝。总贸觯寻反，乃见帝是大龙，便惊走他室。
    《後魏书》曰：波知国有三池，传云：大池有龙王，次者龙妇，小者龙子。
行人设祭乃得过，不祭多遇风雪。
    又曰：正玄玄年，有黑龙如狗，南走宣阳门，跃穿门楼下而出。此魏衰之徵
也。
    《後周书》曰：大像中，荣州有黑龙见，与赤龙斗于汴死戤侧，黑龙死。
    《隋书》曰：源师初在齐，迁在外兵郎中，又摄祠部属。孟夏，以龙见，请
雩。时高阿那肱为相，谓真龙出，大惊喜。问龙何在，师整容报曰：“杆是龙星
初见，依礼当雩祭郊坛，非谓真龙也。”
    《唐书》曰：贞观中，汾州言青龙、白龙见。白龙吐物，初在空中，有光如
火，至地，陷入二尺。掘之，则玄金也，形圆，斜广尺馀，高六七寸。
    又曰：先天中，玄宗以旱亲往龙首池祈祷，有赤蛇自池中而出，阄硭牟迹
应时澍雨。
    又曰：褚无量，字弘度，杭州盐官人。幼孤贫，励志好学。家近临平湖，湖
中有龙斗，倾里闾就观之。无量时年十三，读书晏然不动。及长，精三《礼》与
《史记》。
    又曰：文宗大和二年，五龙会于密州裨产山之北，次第而至，五方之色具焉，
自申及戌而没。
    《後唐史》曰：庄宗时，畏戗僧诚惠自号“降龙师”。帝雅重之，每屈膝施
敬，诸王嫔御皆为之拜，诚惠悉倨坐而受之。初，自台山谓帝，镇州王璨晃之
礼，诚惠恚怒曰：“吾有毒龙五百，岂劳于命一龙揭片石，常山其为沼乎！”逾
年，而滹川大溢，败镇之郛。或闻其言，益以为神。繇是帝敬之愈笃。
    《周史》曰：徐州丰县民单兴纠晷龙出，民有母子三人同睹之，即时皆卒。
龙既出，澍雨漂沫，城内居民济之以筏，登城以辟水。
    《管子》曰：龙被五色而游，故神。欲小则如蚕欤欲大则函天地，欲上则
陵悖欲沉则伏泉。
    又曰：蛟龙，水虫之神者也。乘水则神立，失水则神废。
    《墨子》曰：墨子北之齐，遇日者曰：“帝於今日杀墨龙於北方，先生色黑，
不可以北。”
    又曰：帝以甲乙杀青龙於东方，丙丁杀赤龙於南方，庚辛杀白龙於西方，壬
癸杀黑龙於北方。若用子言，则禁天下之行也？
    《孙卿子》曰：积土成山，风雨兴焉；积水成川，蛟龙生焉。
    《庄子》曰：朱氵平沦咖屠龙於支离益，殚千金之家。三年伎成，而无所用
其巧也。
    又曰：子张见鲁哀公，哀公不礼，托仆大夫而去，曰：“君之好士也，有似
叶公子高之好龙也。叶公好龙，室屋雕文尽以写龙。於是天龙闻而下之，窥头於
牖，拖尾於堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，
好夫似龙而非真。今君非好士也，好夫似士而非者也。”（《新序》又载。）
    又曰：孔子见老聃，归，三日不谈。弟子问曰：“夫子见老聃，亦得何规哉？”
孔子曰：“吾乃今於是乎见龙，龙合而成体，散而成章，乘乎闫，养乎阴阳。
余口张而不能[A13B]，予又何规老聃哉？”
    又曰：河上有家贫恃纬萧而食者，其子没渊得千金掷觊，归与其父。其父谓
其子曰：“取石来，锻破也！夫千金掷觊，必在九重之渊，而骊龙颔下。子能得
珠者，必遭其睡也。如使骊龙悟，子尚奚徼之有哉！”
    《韩子》曰：夫龙之为虫，有狎而骑也。然喉下有逆鳞径尺，若婴之则杀人。
人主亦有之，说者能无婴人主之逆鳞，则几矣。
    《淮南子》曰：人莫欲学御龙，而皆欲学御马；莫欲学治鬼，而皆欲学治人。
急所用也。（御龙、治鬼，不益世用，故以御马治人为务矣。）
    又曰：伯益作井，而龙登玄悖神栖昆仑。（伯益，夏禹之佐也。初凿井泄
地气，以後必漉池而渔。故龙登玄悖神栖昆仑。一曰，龙在黄泉下，恐害及，
故去之。）知愈多，而德愈薄矣。
    又曰：夫腾蛇游雾而腾，龙乘愣举。
    又曰：虎啸而谷风生，（虎，阴中阳什玻与风同类。）龙举而景闶簟
（龙，阳中阴虫也，与阃类。）
    又曰：人不见龙之飞举而能高者，风雨之奉也。（奉，助也。）
    又曰：烛龙在雁门北，蔽於委羽之山，不见日。其神人面龙身而无足。（不
见日，故龙以目照之，盖长千里，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏。）
    《新言》曰：汉祖骖三龙而乘懵罚振长策而驱天下。三龙，人杰。
    又曰：龙潜之水，乘阍玖邸；⑿ブ声，因风奋烈。达则振缨朝堂，穷则身
亲南亩。
    《抱朴子》曰：山中辰日称雨师者，龙也。
    又曰：西域方士能神祝者，临渊，禹步吹气，龙即出浮。其初出，乃长十数
丈。於是方士更吹之，一吹则龙辄一术，至长数寸，方士乃掇取着壶中。或有四
五龙，以少水养之，以疏物塞壶口。於是方士闻有旱处，便赍龙往卖之，一龙直
数十斤金，举国会敛以雇之。直毕，乃发壶，出一龙，著渊潭掷晷，因复禹步吹
之，辄一吹一出，长数十丈。须臾，阌晁募。
    又曰：有自然之龙，有蛇旎成之龙。
    又曰：夏时，龙生于太庙掷晷。
    《说苑》曰：吴王欲从民饮酒，伍子胥谏曰：“不可。昔白龙下清泠之渊化
为鱼，渔者豫且射中其目。白龙上诉天帝，天帝曰：‘当是之时，若安置而形白
龙？’对曰：‘我下清泠之渊，化为鱼。’天帝曰：‘鱼固人之所射也。若罪，
豫且何罪？’夫白龙，天帝贵畜也；豫且，宋国之贱臣也。白龙不化，豫且不射。
今弃万乘之位，而从布衣之士饮酒，臣恐其有豫且之患矣。”王乃止。
    《吕氏春秋》曰：禹南济江，黄龙负舟。人惧，五色无主。禹笑曰：“吾受
命于天，竭力以养人，奈何忧於龙？”龙弭耳而走。
    又曰：晋文返国，介子推不肯受赏，自为驶猿曰：“有龙于飞，周遍天下。
五蛇从之，为之承辅。龙反其乡，得其处所。四蛇从之，得其雨露。一蛇羞之，
死于中野。”悬书公门而伏山下。文公闻之曰：“嘻！此必介子推。”
    《家语》曰：鳞虫三百六十，而龙为长。死戤怪龙冈像，夏食而冬蛰。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：太昊包牺氏，风姓，有景龙之瑞，故以龙纪官。
    又曰：黄帝彩首山铜，铸鼎荆山下。有龙垂胡髯而下迎黄帝。群臣欲从，持
龙髯，髯拔，遂堕。
    《说文》曰：龙，鳞虫之长。能幽能明，能小能大，能短能长。春分而登天，
秋分而入渊。
    《山海经》曰：夏后启乘两龙，愀侨层，左手操翳，右手操环。
    又曰：锺山之神，名曰烛龙，视为昼，瞑为夜。身长三千里。
    《括地图》曰：龙池之山，四方高，中央有池，方七百里，群龙居之。多五
花树，群龙食之。去会稽四千里。
    《论衡》曰：龙少鱼众，少者为神。
    《列仙传》曰：骑龙鸿者，於池中求得龙子，状如守宫，十馀头，结草庐而
守养之，龙大稍稍去。後五十馀年，水坏其庐。一旦，骑龙来，语云：“吾，冯
伯昌孙也。此间人不去百里当皆死。”信之者皆去，不信者以为妖言。至八月，
水出，死者以万计。
    又曰：陵阳子明者好钓。钓得白龙，子明解钓，拜谢放之。後数十年，得白
鱼，鱼腹中有书，教子明服食，遂上黄山彩五石脂、石肺服之。三年，白龙来迎，
止陵阳山上百馀年。
    又曰：马师皇者，黄帝马医。有龙下，垂耳张口，师皇针其唇，饮以甘草汤
而愈。後一旦负之而去。
    又曰：陶安公者，六安铸冶师也。数行火，一旦散上，紫色撤觎，安公伏冶
下求哀。须臾，朱雀止冶上曰：“安公冶与天通，七月七日迎汝以赤龙。”至期，
赤龙来，安公骑之，大雨东南，上而去。
    又曰：呼子先者，汉中关下卜师也。老寿百馀年，临去，呼酒家老妪曰：
“急职！当与汝俱。”夜有仙人持二茅狗来呼子先，子先持一与妪，妪得而俱骑，
骑乃龙也。上华阴山，常於山上大呼言：“子先、酒母在此耳！”

    ●卷九百三十
    ◎鳞介部二
    ○龙下
    孙氏《瑞应图》曰：黄龙者，神之精、四龙之长也。王者不漉池而鱼，德达
深渊，则应气而游池沼。
    郦善长《水经注》曰：《浮图澄别传》曰：“石虎时，自正月不雨至六月，
澄诣滏口祠，稽首曝露。即日，二白龙降於祠下，於是雨遍千里。”
    又曰：石勒时天旱，沙门佛图澄於石井岗掘得死龙，长尺馀。渍之以水，良
久乃苏。咒而祭之，龙腾空而上，天即雨降。因名龙岗。
    又曰：交州丹渊有神龙。每旱，村人以岗草置渊上，流鱼则多死。龙怒，当
时大雨。
    《豫章记》曰：吴猛坐郭璞事被收，寄载往南，令舡勿开户。舡主闻舡下有
声，如在树杪。试窥之，有二龙负舡，一兽至宫亭湖，还豫章。
    《三秦记》曰：河津，一名龙门，巨灵迹犹存，去长安九百里。水悬舡而行，
旁有山，水陆不通，龟鱼之属莫能上。江湖大鱼集门下数千，不得上，上即为龙。
故云：“曝鳃龙门，垂耳辕下。”
    又曰：龙首山，长六十里，头入於渭，尾达樊川。头高二十丈，尾渐下，高
五、六尺。土赤不毛。云昔有黑龙从山南出饮渭，其行道因成王山，故因名也。
    《西河记》曰：张骏立谦光殿成，後池死晷有五龙昼日见，移时乃灭。水通
变绿色。骏即为铜龙以厌之。骏卒不胜此殿。
    《广雅》曰：有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙，有角曰虬龙，无角曰螭龙。
    《方言》曰：龙未升天曰蟠龙。
    《齐谐记》曰：蛟龙畏楝树叶、五色丝。
    《汉武帝内传》曰：王母乘紫阒辇，又驾九色之班龙。
    葛洪《神仙传》曰：费长房与壶公俱去。后壶公谢而遣之，长房忧不能到家，
公与所用竹杖，骑之，忽然而睡，已到家。以所骑竹投葛陂中，顾之，乃青龙也。
    《管辂别传》曰：龙者阳精，以潜於阴，幽灵上通，和气感神。二物相扶，
故能兴。
    《衬搡先贤传》曰：宋玉对楚王曰：“神龙朝发昆仑之虚，暮宿於孟诸，超
腾愫褐驳恚婉转四渎之里。夫尺泽之鲵，岂能料江海之大哉？”
    《王子年拾遗录》曰：方丈山，一名蛮雉山。东有龙场，方千里。有龙，皮
骨如山阜，肤血如流水。燕昭王时，以龙膏为灯，光清澄若水，光焰五色，人以
为瑞。
    沉怀远《南越志》曰：蟠龙，身长四丈，赤黑色，赤带如锦文。常随水而下
入於海。有毒，伤人即死。
    《人物志》曰：龙神不处网罟之水，凤皇不翔温拗乡。
    《博物志》曰：昔禹平天下，会群臣於会稽之野，防风氏後至，杀之。夏德
之盛，二龙降之。禹使范成光御之，以行域外。既周而还至南海，经防风，防风
之神见禹使，怒而使射之。有迅雷风雨，二龙钊ァ６臣恐，以刃自贯其心而死。
禹哀之，乃拔其刃，疗以不世之草而皆活，是为穿匈民。
    又曰：龙肉，以醢渍之，则文章生。
    《异苑》曰：陶侃常捕鱼，得一织梭，还挂于壁。有顷雷雨，梭变成赤龙，
从屋腾跃而去。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉汉偷坌年，大雨，有一青龙堕於宫中。帝命烹之，赐
群臣龙羹各一杯。故李尤《七命》曰：“味兼龙羹。”
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：西方乌场国西有池，龙王居之。池边有一事，五
十馀僧。龙王每作神变，国王祈请，以金玉昭唉投之池中，在後涌出，令僧取之。
此寺衣食恃龙而济世，人名曰龙王寺。
    又曰：西方不可依山，甚寒，冬夏积雪。山中有池，毒龙居之。昔五百商人
止宿池侧，值龙忿怒，泛杀商人。盘陀王闻之，舍位与子，向乌场国学婆罗门咒。
四年掷晷善得其术，还，复王位，就池咒龙。龙变为人，悔过向王，王乃舍之。
    《楚辞》曰：神龙失水而陆居，为蝼蚁之所哉。
    ○蛟
    《礼记・月令》曰：季秋，伐蛟取鼍。
    《史记》曰：刘媪常息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电冥晦，太公往视，则
见蛟龙於其上。已而有身，遂产高祖。
    《汉书》曰：武帝玄封五年，帝自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。
    《晋书》曰：周处，字子隐，义兴阳羡人也。父鲂，吴鄱阳太守。处少孤，
未弱冠，膂力绝人，好驰骋田猎，不修细行，纵情肆欲，州里患之。处自知为人
所恶，乃慨然有改励掷昃，谓父老曰：“今时和岁丰，何苦而不乐耶？”父老叹
曰：“三害未除，何乐之有？”处曰：“何谓也？”答曰：“南山白额猛兽，长
桥下蛟，并子为三矣。”处曰：“若此为患，吾能除之。”父老曰：“子若除之，
则一郡之大庆，非徒去害而已。”处乃入山射杀猛兽，因投水搏蛟，或浮或沉，
行数十里，而处与之俱，经三日三夜。人谓之死，皆相庆贺。处果杀蛟而反。
    《家语》曰：竭泽而渔，则蛟不处其渊。
    《山海经》曰：蛟，似蛇而四脚，小头细颈，有白婴。大者十数围，卵生，
子如一二斛瓮。能吞人。
    又曰：祷过山有虎蛟，鱼身蛟尾，音如鸳鸯。
    《淮南子》曰：蛟龙寝於泉，而卵剖陵。
    又曰：一渊不两蛟，（蛟，鱼之长，其皮有珠，今世以为刀剑之口是也。一
说，鱼二十斤，霾病＃┮黄懿涣叫邸Ｒ辉蚨ǎ两则争。（以喻日月不得并明，
一国不可两君也。）
    又曰：源流千里，深渊百刃，非为蛟龙也。
    又曰：山致其高，而阌昶鹧桑皇狸缕渖睿而蛟龙生焉；君子致其道，而福
禄归焉。
    又曰：君子之居民上，若以腐索御奔马；（雍容恐失民意。）若展足薄冰，
蛟在其下。（蛟，龙属，皮有珠，能害人，故曰蛟在其下。）
    《孙卿子》曰：积水成川，蛟龙生焉。
    《吕氏春秋》曰：前有喾烧撸得宝剑於干将，遂还。及涉江，至於中流，
有两蛟夹绕其船。喾烧瘫剑曰：“杆中腐骨朽肉也。”赴江刺蛟，杀之。荆王
闻之，仕以执圭。
    《马明生别传》曰：明生捕贼，为贼所伤。道间见神女，以肘後管中一丸药
与服，即愈。随女入岱宗山石室，金床玉几。安期生从六七仙人见神女，称“下
官”，请阳九百六之数。神女曰：“自顷四海水减，冥湖成山。连城之鲸、万丈
之蛟，不达斯运之度。惟叩天索水，辞讼纷纭。有于上府三反，烦於省察，司阴
亦疲於谨案矣。”
    《西京杂记》曰：瓠子河决，有蛟龙从九子，自决中逆上入河，喷沫流波，
凡数十里。
    又曰：董仲舒梦蛟龙入怀，乃作《春秋繁露》。
    裴渊《广州记》曰：新宁郡东溪甚饶蛟，及时害人。曾於鱼梁上得之，其长
丈馀，形广如埽修颈小头，胸前赭，背上青班，胁边若锦。
    《寻阳记》曰：城东门通大桥，常有蛟，为百姓害。董奉疏一符与死晷，少
时，见一蛟死浮出。
    《博物志》曰：澹台子羽赍千金之璧渡河，河伯欲之。阳侯波起，两蛟夹船。
子羽左操璧，右操剑，击蛟，皆死。既济，三投璧於河，河伯三跃而归之，子羽
毁璧而去。
    又曰：荆喾啥冉，两蛟夹其舡。喾上陆＞《掀渫罚而风波静。
    又曰：东海上有勇士昵鹨收撸过神渊，强使饮马，马沉。欣朝服，拔剑入
水，三日三夜，杀二蛟一龙而出。雷电随而击之七日七夜，眇其左目。（《韩诗
外传》同。）
    又曰：燕太子丹质於秦，见遣，而为机桥於渭，将杀之。蛟龙夹举机，不得
发。
    又曰：人食燕肉者，不可入水，为蛟龙所吞。
    《王子年拾遗录》曰：汉昭帝常游渭水，使群臣渔钓为乐。时有大夫任绪，
钓得白蛟，长三丈，若天蛇，无鳞甲，头有一角，长二尺，软如肉焉，牙如唇外。
帝曰：“杆鱼笄抑类。非珍祥也。”乃命太官为。骨青肉紫，味甚美。帝後
思之，使罾者复觅，终不得也。
    郭子横《洞冥记》曰：文犀国，去长安万里，在日南之南。人长七尺，被
至踵，乘犀像，以为车船。乘像入海底取宝，宿蛟人之舍，媳悦泪珠。则蛟人所
泣泪而成珠也，亦曰泣珠。
    《续齐谐记》曰：屈原五月五日投汩罗而死，楚人哀之，每至此日，以竹筒
贮粉米祭之。汉建武中，长沙区回白日忽见一士人，自称三闾大夫，谓曰：“闻
君常见祭，甚善。但常年所遗为蛟龙所窃，若今有惠，可以楝叶塞其上，五色丝
缚之，此二物是蛟龙所惮。”
    《说文》曰：蛟，龙属也。鱼满三千六百岁，蛟为之长，率鱼而飞去。
    《幼童传》曰：魏太祖，年十岁，浴於谯水，蛟来逼，自奋水击蛟，乃退，
毕浴而还。
    王韶之《始兴记》曰：闼源自汤泉，下流多蛟害。厉济者遇之，必笑而没。
    盛弘之《荆州记》曰：襄城北沔水极深，有蛟为害。太守邓遐勇果，时人方
樊哙，拔剑入水，蛟绕其足，遐自挥剑截蛟数段，流血丹水，自此无害。
    刘敬叔《异苑》曰：承阳人李增行经大溪，见两蛟在川，引弓射之，中一即
死。增归，因复出市，有一女子素服衔涕，捉所射箭。增怪之，问焉，答曰：
“何用问为？若是君箭，便以相还。”授矢而灭。增恶而骤返，未达家，暴死於
路。
    刘义庆《幽明录》曰：晋安帝隆安初，曲阿民谢盛乘船入湖彩菱，见一蛟来
向舡，舡回避，蛟又从其後，盛便以叉杀之。惧而还家，经年伍录。至玄兴中，
普天亢旱，盛与同旅数人步至湖中，见先叉在地，拾取之云：“是我叉。”人问
其故，具以实对。行数步，乃得心痛，还家一兽便死。
    《续搜神记》曰：长沙有人，忘其姓名，家住边江，有女子渚次氵簧常觉
身中有异，复不以为患。遂妊身，生三物皆如笠模ㄒ模提二音。）鱼，甚怜异
之，乃着藻盘死晷养之。经三月，此物遂大，乃是蛟子。字大者为当洪，次者名
破祖，小者名揉岸。天暴雨水，三蛟一时俱出，遂失所在。後天欲雨，此物辄来，
女亦知当来，便出望之，蛟子亦出头望母，良久方复去。经年後，女亡。三蛟子
至其墓所哭之，经日乃去。闻其哭声，状如狗号。
    又曰：安城平都县尹氏，居在郡东十里日黄屯，尹佃舍在焉。玄嘉二十三年
六月中，尹儿年十三，守舍。见一人可年二十许，骑白马，张伞及赣者四人，衣
并黄色，从东方而来，於门呼尹儿，来暂寄息。因入舍中，庭下坐床，一人捉伞
复之。尹儿看其衣悉无缝，马五色班，似鳞甲而无毛。有顷，雨气至，此人上马
去，顾谓尹儿曰：“明日当更来。”尹儿观其去，西行，蹑虚而渐升。须臾，
四合，白昼为之晦暝。明日，大瞬旦出，山谷沸涌，丘壑淼漫，将掩尹舍。忽见
大蛟，长三丈馀，盘屈庇其舍头焉。
    任稹妒鲆旒恰吩唬合蔫钪末，宫中有女子化为龙，不可近，俄而复为妇人，
甚丽而食人。桀命为蛟妾，告桀吉凶之事。
    《唐明皇杂录》曰：开玄中，有黄门奉使，自交广而至，方拜舞於殿下，时
国医纪周顾之，谓上曰：“杆人腹中有蛟龙，明日当产一子，则不可活也。”上
惊问黄门曰：“有疾否？”曰：“臣驰马大庾岭，时当大热，既困且渴，因於路
旁饮野水，遂腹中坚痞如石。”周即以消石雄黄煮而饮之，立吐一物，不数寸，
其大如指，细视之，鳞甲具备。
    《楚辞》曰：麇何食兮庭中？鲛何为兮木上？
    ○螭
    《淮南子》曰：乘愠担（云雷之车。）服应龙，（服，辕中也；应龙，有
翼之龙。）参青蟒睿（青虬，青龙。）属绝瑞，席罗图，（萝图，车上席也。）
慊坡罚（云黄，所乘路车。）前白螭，（白螭先导。）後贲蛇。
    《吕氏春秋》曰：季孙氏劫公家，（夺公家政事而自专。）孔子欲论术则见
外，（孔子欲以进而见远外。）於是受养而便说，（孔子欲受其养，而季子便说。）
鲁国以訾孔子。（訾，毁。）孔子曰：“龙食乎清而游乎清，螭食乎清而游乎浊，
鱼食乎浊而游乎浊。今丘上不及龙，下不若鱼，丘螭耶夫？欲立功者，岂得中绳
哉？救溺者濡，追逃者趋。”
    《王子年拾遗录》曰：昆仑山第三层有螭潭百里，多龙螭，皆白色，千岁一
蜕其五藏。此潭左侧有五色后石，云是白螭之肠化为石。
    《楚辞》曰：乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。
    又曰：驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。
    宋玉《高唐赋》曰：乘玉舆兮驷苍螭。

    ●卷九百三十一
    ◎鳞介部三
    ○龟
    《尔雅》曰：龟三尺，贲。（今吴兴阳羡县君山上池，池中有六眼龟。）龟，
俯者灵，（行头低。）仰者谢。（行头仰。）前沃罟，（甲前长。）後沃盍浴
左倪不类，（行头左庳，匠箔东所谓左食者，以甲卜审。）右倪不若。（行头右
庳为右食，甲形皆尔。）一曰神龟，（龟之最神明。）二曰灵龟（涪陵郡出大龟，
甲可以卜，缘中文似毒瑁，俗呼为灵龟，即今觜蝙龟，一名灵蝙，能鸣。
蝙，以规切。）三曰摄龟，（小龟也。腹甲曲折解，能自张闭，好食蛇。江东
呼为灵龟也。）四曰宝龟，（《书》曰：遗我大宝龟。）五曰文龟，（甲有文彩
者。《河图》曰：灵龟负书，丹甲青文。）六曰筮龟，（常在蓍丛下潜伏，见
《龟策传》。）七曰山龟，八曰泽龟，九曰十龟，十曰火龟。（此皆说龟生之处
所。火龟，犹火鼠耳。物有含异气者，不可以常理推，然亦无所怪。）
    《周易》曰：或益之十朋之龟。
    又《说卦》曰：《离》为龟。
    京房《易纬》曰：灵蓍，四十九茎，下有千岁神龟守之。
    焦赣《易林》曰：龟厌江海，陆行不止，自令枯槁，失其都市。
    《尚书・皋陶谟》曰：昆命于玄龟。
    又《禹贡》曰：九江纳锡大龟。
    又曰：宁王遗我大宝龟。（文王也。遗我大宝龟，疑则卜之。）
    《尚书中候》曰：尧沉璧於洛，玄龟负书出，于背甲赤文朱字，止坛场。沉
璧於河，黑龟出，赤文题。
    又曰：周公摄政七年，制礼作乐。成王观於雒，沉甑，礼毕，王退。有玄龟
青纯苍光，背甲刻书，上跻於坛，赤文成字，周公写之。
    《雒书》曰：灵龟者，玄文五色，神灵之精也。上隆法天，下方法地。能见
存亡，明於吉凶。王者不埔常尊耆老，则出。
    《洪范五行》曰：龟之言久也，千岁而灵，此禽兽而知吉凶者也。
    《周礼・天官上・鳖人》曰：春献龟蜃，秋献龟鱼。
    又《春官下・龟人》曰：龟人，掌六鳖之属，各有名物：天龟曰灵属，地龟
曰纬属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属。凡取龟用秋时，
攻龟用春时，各以其物入于龟室。（六龟各异室也。）
    《大戴礼》曰：甲之虫三百六十，而神龟为之长。
    《礼记・月令》曰：季秋，登龟取鼋。（甲类秋乃坚成，故是月登取。）
    又《学记》曰：青黑缘者，天子植郸龟也。
    又《礼运》曰：麟凤龟龙，谓之四灵。
    《逸礼》曰：天子龟尺二寸，诸侯八寸，大夫六寸，士民四寸。龟者，阴虫
之老也。龟三千岁上，游於卷耳之上，老者先知，故君子举事必考之。
    《礼统》曰：神龟之像，上圆法天，下方法地，背上有盘法丘山。玄文交错，
以成列宿，五光昭若玄锦文，运转应四时，长尺二寸，明吉凶，不言而信。
    《左传・襄二十三年》曰：臧武仲自邾使告臧贾，且致大蔡焉，（大蔡，臧
文仲所居大龟也。）曰：“纥不佞，失守宗祧，（祧，庙。）敢告不吊。（言我
为人後，不至于道而失守。）纥之罪，不及不祠，（不祠绝也，言宜有后也。）
子以大蔡纳请，其可。”（请为先人立後，蒲柏可也。）贾曰：“闻命矣。”再
拜受龟。
    《公羊传・定公》曰：弓绣质，（质，凇＃┕昵啻俊＃ù浚缘。）
    《春秋运斗枢》曰：涯掴星散为龟。
    《史记・龟策传》曰：余至江南，观其行事，问其长老，云龟千岁乃游莲叶
之上。江旁人家常畜龟，饮食之，以为能导引致气，有益於助衰养老，岂不伟哉！
    《史记》褚先生曰：能得明尻者，财物归之，家必大富至千万。一曰北斗龟，
二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰曰月龟，七曰九
州龟，八曰玉龟，凡八明尻。龟各有文在腹下。此龟不必满尺二寸，民人得长七
八寸可宝矣。神龟出於江中，庐江郡常岁时出，龟长尺二寸者二十枚，输太卜官。
太卜官因以吉日剔取其腹下甲。龟千岁乃满尺二寸。有神龟在江南嘉林中。嘉林
者，兽伍垄狼，鸟无鸱枭，草无毒螫，野火不及，斧斤不至，是谓嘉林。龟在其
中，常巢於芳莲之上，左胁书文曰：“甲子重光，得我者，匹夫为人君，有土正，
诸侯得我为帝王。”南方老人用龟侄莶足，行二十余岁，老人死後移床，龟尚生，
能行气引。
    又曰：宋玄王二年，江使神龟使於河，至于泉阳，渔者豫且举网得而囚之，
置之笼中。夜半，龟来见梦於宋玄王，曰：“我为江使於河，而网当吾路，泉阳
渔者豫且得我，我不能去，身在患中。王有德义，故来告诉。”玄王惕然，乃召
博士卫平而问之，平曰：“龟也。”王求之泉阳，豫且曰：“夜半举网得龟。”
使者载行入端门，见王延颈而前，三步而止；术颈而却，复其故处。於是玄王择
日斋戒，以刀剥之。玄王之时，卫平相宋，宋国最强，龟之力也。
    《魏略》曰：文帝时，神龟出於灵芝池。
    《晋书》曰：怀帝永嘉玄年，有玉龟出於霸水也。
    崔鸿《十六国春秋・前燕录》曰：海出大龟，枯死於平墩。辽东送之，侍郎
王弘以为字文允得龟，灭亡之徵也。
    《晋书》曰：符坚末，高陆人穿井得龟，大三尺，背上有文，像八卦。坚命
太卜池养之，食以粟。及死，藏其骨於太庙。是夜，庙丞高虏梦龟谓之曰：“我
本出将归江南，遭时不遇，殡命秦庭。”又有人梦于虏曰：“龟三千六百岁，终
必妖兴，亡国之像也。”其後竟验。
    又《载纪》曰：乞伏国仁，陇西鲜卑人也。昔有如弗斯出连叱卢三部，自漠
北南出太阴山，遇一巨虫於路，状若神龟，大如阜。乃杀马而祭之，祝曰：“若
喜蜀也，便开路；恶神也，遂塞不通。”俄而不见，乃有一小儿在焉。
    《南齐书》曰：永明年，唐潜献青毛神龟一头。
    《梁书》曰：玄帝为江州刺史时，有安成望族刘敬躬者，田间得白蛆，化为
金龟。将销之，龟生光照室。敬躬以为神而祷之，所请多验也。
    《三国典略》曰：梁陆法和至襄阳城北大树下，画地方二尺，令弟子掘得一
龟，长一尺五寸。杖叩之曰：“汝欲出此已数百岁，若不遇我，岂见天乎？”日
为授三归，龟乃入草去。
    《陈书》曰：武宣章皇后母常遇道士，以小龟遗己，光彩五色，曰三年有徵。
及期，后生，紫光照室，因失龟所在。
    《隋书》曰：开皇中，掖庭宫每月人来桃宫人。宫司以闻，帝曰：“门卫甚
严，人何从而入？当是妖精耳。”因戒宫人曰：“若逢，但斫之。”其後有物如
人，夜来登床，宫人抽刀斫之，若中枯骨，其将落床而走。宫人逐之，因入池而
没。明日，帝令涸池，得一龟，径尺馀，其上有刀迹。杀之，遂绝。
    《唐书》曰：先天二年丁未，江州献灵龟，六眸，腹下有玄文，像卦文。
    《梁书》曰：朱女贞末年，诉州献绿毛龟，以为瑞。因宫中造室以居之，目
为龟堂。
    《晋史》曰：安州李金全之将叛也，郡楼有介虫，如龟而巨鳞，锐首能陷坚。
出於金全足下，金全恶而焚之。
    《列子》曰：渤海之东有大壑焉，其中有山，无所猎菖，常随潮波上下往还，
不得暂峙焉。仙圣毒之，诉於上帝。帝恐流於西极，失群圣之居，使巨龟十五举
首而戴之，迭为三番，六万岁一交焉，五山始峙而不动。龙怖戤国有大人，举足
而不盈数十步，而暨五山之所，一钓而连六龟，合负而趣归其国，灼其骨以数焉。
    《庄子》曰：庄钓於濮水，楚王使大夫往先白焉，曰：“愿以境内累子。”
庄子持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已二千岁矣，巾笥而藏之庙堂之上。此
龟者，宁其死留骨而贵乎？宁其生而曳尾途中乎？”大夫曰：“宁生而曳尾途中。”
庄子曰：“往矣！吾将曳尾于途中。”
    又曰：宋玄君夜半而梦人被淇阿门，曰：“予自宰露之渊，予为清江使河
怖戤所。渔者余且得予。”玄君觉，召占梦者占之，曰：“杆神龟也。君曰：
“渔者有余且乎？”煮右曰：“有。”君曰：“令余且会朝。”明日，余且会朝，
君曰：“若鱼何得？”答曰：“且之网得白龟五尺。”君曰：“献若之龟。”龟
至，君再欲杀之，再酉钪，心疑。卜之，曰：“杀龟以卜，吉。”乃刳龟以卜，
七十二钻而尾挪摺Ｖ倌嵩唬骸吧窆昴芗梦於玄君，而不能避豫且之网。智能七
十二钻而尾挪撸不能避刳肠之患。”
    《淮南子》曰：龟三千岁，蜉蝣不过三日，以蜉蝣而为龟忧养生之具，人必
笑之。
    又曰：牛蹄、彘颅亦骨也，而弗灼。必问吉凶於龟者，以其历岁久也。
    《抱朴子》曰：千岁灵龟，五色具焉。其雄，额上两骨起似角，解人言。浮
於莲叶之上，或在丛蓍之下。以彩朱浴之，乃剔取其甲，火炙捣服方寸匕，日三
尽。一具寿千岁。
    又曰：山中辰日称雨师者，龙也；嗜日称寡人者，社中蛇也；称时君者，龟
也。
    又曰：郄俭少时行猎，堕空冢中，饥饿，拣Ｖ杏写蠊晔数回转，所向无常，
张口吞气，或俯或仰。素闻龟能导引，乃试随龟所为，遂不复饥。百馀日後，竟
能咽气断稀Ｎ和跗置土室中闭试之，一年不食，颜色悦泽，气力自若。
    《符子》曰：邦人献燕昭王以大豕者，曰於今百二十岁，邦人谓之豕仙。其
群臣言於昭王曰：“是豕无用。”王命宰夫而膳之。豕既死，乃见梦於燕相曰：
“今仗君之灵而化吾生也，始得为鲁津之伯，而浮舟者食我以粳粮之珍，而欣君
之惠，将报子焉。”後燕相游於鲁津，有赤龟衔夜光而献。
    《金楼子》曰：黄金满笥，不以投龟；明珠径寸，岂劳弹雀？
    又曰：巨龟伏沙屿间，其上生树木，如渊岛。常有商人依其彩薪及作食，龟
被灼热，便还海，於是死者数千人。
    又曰：阳郡山中有巨龟，长八尺，腹下有文字，前後足下各蹑一龟，有时逾
山越水，咸观异之。
    《说苑》曰：灵龟五色，色似玉。背阴向阳，上隆像天，下平法地，转运应
四时，蛇头龙ㄕ，左精像日，右精像月，知存亡吉凶植典。
    又曰：城濮之战，文公谓咎犯曰：“吾十战而龟替，（音潜。）我迎岁，
彼背岁；彗星见，彼操蒲苞，我操其标。吾又梦与楚王搏，彼在上，我在下，吾
无以战，子以为何如？”咎犯对曰：“卜战龟替，是荆人也；我迎岁，彼背岁，
彼去我从之也。”
    又曰：晋屠岸贾欲追赵氏。赵盾梦见叔带持龟而哭，甚悲，已而笑，拊手且
歌。谓赵盾卜之，占兆绝而后好。赵史援占曰：“杆甚恶，非君之身。”
    《国语》曰：夫服，心之文也。如龟焉，灼其中，必文於外。若衬瞢子不为
君必死，不合诸侯矣。
    《家语》曰：孔子问漆雕冯子曰：“子事臧文仲、武仲及孺子容，此三大夫
者，孰为贤乎？”对曰：“臧氏家有守龟焉，文仲三年而为一兆，武仲三年而为
二兆，孺子容三年而为三兆，冯从此见之；若夫三人之贤与不贤，所未敢识也。”
孔子曰：“君子哉！漆雕氏之子。其言人之美也，隐而显；言人之过也，微而着。
智不能及，明不能见，孰克如之？”
    《论衡》曰：龟二百岁，大如钱，游华叶上。三千岁则青边有距。
    《山海经》曰：大苦山阳，狂水出焉，注於伊水，中多三足龟。
    《星经》曰：天龟五星在南汉中。
    《广志》曰：觜（兹维切。）蝣粒（夷隹切。）形如龟，出交州。山龟，
在山上，食草，长尺馀。
    柳氏《龟经》曰：龟一千二百岁，可卜天地掷暾始。何以言之？三千四十二
占，於天地。千岁之龟甲，黑龟，有五色时用之。
    《神仙传》曰：南极子融即杯咒之，即成龟，煮之可食，腹藏皆具。杯成龟
希煮取肉，还成杯。
    《会稽後贤传》曰：孔愉，字敬康。常至吴兴馀不亭，见人笼龟於路，愉求
买而放於溪中。龟行至水，反顾视愉。及封此亭而铸印，龟首回屈，三铸不正，
有似昔龟之顾，灵德感应如此。
    《华阳国志》曰：秦惠王十二年，张仪、司马错破蜀，克之。仪因筑城，城
终<秀页>颓坏。有一大龟从硎而出，周行旋走。乃依龟行所筑之，乃成。
    《古史考》曰：伏羲时，灵龟负河图。（八卦是也。）
    《洛阳记》曰：禹时，有神龟於洛水负文，列於背以授禹。文即治水文也。
    《南越志》曰：龟甲名神屋，出南海，生池泽中，吴越谓之玄伫。神龟大如
拳而色如金，上甲两边如锯齿，爪利而能缘大木，捕鸣蝉，至美可食。不中於卜，
以其小故也。
    《嵩高山记》曰：千岁松或化为伏龟。
    《义兴记》曰：君山庙，其下有池，池中有三足六眼龟。
    崔豹《古今注》曰：龟，一名玄衣督邮，一名玄绪。
    《王子年拾遗录》曰：昆仑山第五层有神龟，长一尺九寸，四翼。万岁则升
木而居也，亦能言矣。
    郭子横《洞冥记》曰：黄安，代郡人也。常去，自云卑猥，不敢处人间，执
鞭，怀而欲书，画地以记其数，一媳载成池矣。明复移，亦复成池。时人谓言：
黄安枢耕，年可八十馀，视若童子，常服朱砂，举体皆赤，冬不着衣，坐一大神
龟。时人问：“子坐此龟几年？”对曰：“昔伏羲氏始造网罟，有此龟以授吾，
龟背已平。此虫畏日月之光，二千岁而一出头，我坐此龟以来，五遇出头矣。”
行则负龟而移，世人谓黄安万岁。
    《博物志》曰：人有出行坠深泉涧者，无出路，饥饿分死。左右槛尻蛇甚多，
朝暮引颈向东方，人因伏地学之，遂不复饥，体殊轻便，能登岩岸。经数年後，
试竦身举臂，遂超出涧上，即得还家。颜色悦泽，颇更黠惠胜故。还，食相⒆
味，百馀日中复蒲熬质。
    又曰：龟三千岁，犹旋卷耳之上；蓍千岁，三百茎同本。以老，知吉凶。
    《神异经》曰：西方大荒中有人焉，长丈，其腹围九尺，践龟蛇，载朱鸟，
知河海升斛，识山石多少，知天下鸟兽言语。
    《续搜神记》曰：司徒蔡谟亲友王蒙者，单独，常为蔡公所怜。公常令人捕
鱼，获龟如车轮。够远厨帐下，倒悬龟着屋。蒙其夕才眠即魇，如此累夜。公闻
而问蒙何故魇，答云：“眠则梦人倒悬己。”公容虑向龟，乃令人视龟所在，果
倒悬着屋。公叹曰：“果如所度。”命下龟於地。於是蒙即得安寝，龟乃去。
    又曰：晋咸康中，豫州刺史毛宝戍邾城。有一军人於武昌市见人卖一白龟子，
长四五寸，洁白可爱，宝便买取持归。着瓮中养之，日日大，近欲尺许。其人怜
之，持至江边放死晷，视其去。後邾城遭石勒败，毛宝弃豫州。既越江，莫不沉
溺。宝於时被铠持刀，亦驮菰投。既入死晷，觉如随一石上，水裁至腰，须臾，
游去中流。视之，乃是先所养白龟，甲六七尺。既送至东岸，出头视此人，徐游
而去，中江犹回首数焉。
    又曰：鄱阳县民黄赭，入山彩荆杨子，遂迷不知道。数日饥饿，忽见一大龟，
赭使咒曰：“汝是灵物，吾迷路不知道，今骑汝背，示吾路。”龟即回右膊，赭
即从行。去十馀里，便至溪水。见贾客行舡，赭即往乞食，便语舡人云：“我向
者於溪边见一龟，甚大，可共往取之。”言讫，面即生疮。既往，亦复不槛尻。
还家数日，病疮而死。
    刘敬叔《异苑》曰：馀姚县仓封印完全，而开之觉大损耗。后伺之，乃是富
阳县桓王陵上双石龟所食。即密令毁龟口，於是不复损耗。
    又曰：孙权时，永康有人入山遇大龟，即束之归，龟便言曰：“游不良，为
时君所得。”人甚怪之，载出，欲上吴王。夜洎越里，缆舡於大桑树。宵中，树
呼龟曰：“劳乎？玄绪。奚事尔耶？”龟曰：“我被拘絷，方见烹霍。虽尽南
山之樵，不能溃我。”树曰：“诸葛匈糠博识，必致相苦令求如我之徒，计从安
出？”龟曰：“子明无多辞，祸将及尔！”树寂而止。既至，权命煮之，焚柴万
车，语犹如故。诸葛恪曰：“燃以老叶，乃熟。”献人仍说龟树共言，权登使伐
取煮龟，立烂。今烹龟犹多用叶薪，野人故呼龟为玄绪。
    孔氏《志怪》曰：会稽吏谢宗赴假吴中，独在舡。忽有女子，姿性妖婉，来
入舡，问宗有佳丝否，欲市之。宗因与戏，女渐相容，留在舡宿，欢晏继晓。因
求宗寄载，宗便许之。自尔，舡人恒媳垣闻言笑，兼芬馥气。至一年，涂却同宿，
窥伺之，不见有人，方知是邪魅，遂共掩之。良久，得一物大如枕。须臾，又得
二物，并小如拳。以火视之，乃是三龟。宗悲思数日，方悟，自说此女子，一赎
生二男，大者名道愍，小者名道兴。既为龟，送之於江。
    《广五行记》曰：晋孝武太玄中，吴郡岑泉为司农，造碑於江畔湖西之村。
见石龟载碑从田中出，还其先处，萍藻犹在腹下。其月，泉暴亡。
    任稹妒鲆旒恰吩唬禾仗浦世，越裳国献千岁神龟，方三尺馀。背上有文，
皆科斗书，记开辟已来命录之龟历。（伏滔《述帝贡月铭》曰：胡书龟历之文。）
    又曰：周时，城阳雨钱，终日方绝。王莽时，未央宫雨五铢钱，既至地，悉
为龟儿。
    又曰：龟一千年生毛，寿五千岁谓之神龟。寿万年曰灵龟。
    孙惠《龟赋》曰：有缁衣之大夫兮，衣玄绣之衣裳。乘辎车之岌岌兮，驾
雾而翱翔。风雨为之电奋兮，五色赫以驶汀
    李搿豆旮场吩唬褐视离像，位定坎居。贱彼朵颐，贲我灵符。浮洛川，见
纬书。洞秘赜，通玄虚。

    ●卷九百三十二
    ◎鳞介部四
    ○鳖
    《易・说卦》曰：离为鳖。
    《尔雅》曰：鳖三足，能。（今吴兴阳羡县君山上有池，池中出三足鳖。）
    《周书》曰：成王时，长沙献鳖蜃。
    《周礼・天官・鳖人》曰：鳖人，掌取玄物，以时藉鱼、鳖、蜃。（郑司农
注云：籍，谓以杖刺泥中搏取之。）春献鳖、蜃。
    《礼记・曲礼上》曰：水潦降，不献鱼鳖。（不饶多也。）
    又《乐记》曰：土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大。
    《魏略旧志》曰：昔北方有橐离之国者。其王侍婢有身，王欲杀之。婢云：
“有气如鸡子来下我，故有娠。”後生子，王捐之於溷中，猪以气嘘之；徙马栏，
马以气嘘之。王疑之以天子，乃命其母收畜之，名曰东明，常令牧马。东明善射，
王恐夺其国，欲杀之。东明走，南至淹水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡，
而鱼鳖解散，追兵不得渡。东明因都王夫馀之地。
    《後魏书》曰：夫馀之臣以朱蒙善射，欲杀之。朱蒙母以告，朱蒙与乌引、
乌连二人弃夫馀东南走。遇一大水，欲济无梁，蒙告水曰：“我是日子、河伯外
孙，今逃，追兵垂及，如何？”是鱼鳖并浮，为成桥，朱蒙得渡，追骑不得渡。
蒙至绝升骨城，遂居焉。
    《隋书》曰：崔弘度每诫其寮吏曰：“人当诚恕，无得欺诳。”皆曰：“诺。”
後常食鳖，侍者八九人，弘度一一问之，曰：“鳖美乎？”人惧之，皆云：“鳖
美。”弘遁甓是大骂曰：“佣奴！何敢诳我？汝初未食鳖，安知其美？”俱杖之
八十。官属百工见之，莫不流汗，无敢欺隐。
    《孙卿子》曰：跬步不休，跛鳖千里。（《淮南子》同。）
    《庄子》曰：坎纠戤蛙谓东海鳖曰：“吾跳梁井恢上，入沐缺嬷岸，乐
亦至矣！子奚不时来入观乎？”海鳖左足未入，而右膝已垫矣，於是逡巡而却，
告之曰：“夫海，千里之远不足举其大，千仞之高不足极其深。禹时，十年九潦，
而水不为加益；汤时，八年七旱，而岸不加损。夫不为须臾推移、不以多少进退
者，此亦东海之大乐也。”於是蛙闻之莽萌痪，规然自失。
    《韩子》曰：郑县人卜子毒妻之市，买鳖以归。过颍水，以为渴，因纵而饮
之，遂失鳖。
    《淮南子》曰：鳖无耳而目不可以瞥，精於明也。（不可以瞥，瞥则见。）
    又曰：王子庆忌足蹑麋鹿，手缚虎兕；置之冥室掷晷，不能搏龟鳖，势不便
也。（庆忌，吴王僚之子也。）
    又曰：大生小，多生少，天之道也。故丘阜不能生阌辏萦水不能生鱼鳖者，
小也。
    又曰：杀戎马而求狐狸，援两鳖而失灵龟，断右臂而争一毛，折镆钅耶而争
急远，用智如此，岂足高乎？（高犹贵也。）
    又曰：忠信形於内，感动应於外，故禹执干戚舞于阶之间，而三苗服。（三
苗畔禹，禹风以礼乐而服也。）鹰翔川，鱼鳖沉，（禹以德服三苗，犹鹰翔川上，
鱼鳖恐，皆深潜。）飞鸟扬，（鸟见鹰而扬去。）必远实也。
    《说苑》曰：曾子有疾，曾玄抱首，曾华抱足。曾子曰：“吾无颜氏之才，
何以告汝？虽无能，君子务益。夫华多实少者，天也；言多行少者，人也。夫飞
鸟以山为卑而层巢其巅，鱼鳖以渊为浅而穿穴其中，然戍以得者，饵也。君子苟
能尾岳害身，辱安从至乎？”
    《国语》曰：够愿文伯饮南宫敬叔酒，以露赌父为客。（赌父，曾大夫。客，
上客也。）羞鳖焉，小，赌父怒，相延食鳖，辞曰：“将使鳖长而後食之。”遂
出。文怖戤母闻之，怒曰：“吾闻之先子曰：‘祭养尸，飨养上宾。’（言祭祠
之礼，尊养尸；飨宴之礼，养上宾。）鳖於何有而使夫人怒出？”遂杖之五日。
    《吕氏春秋》曰：死戤深则鱼鳖归之，树之盛则飞鸟归之，庶草美则禽兽归
之，人主贤则豪杰归之。
    《晏子春秋》曰：齐大旱，景公召群臣问曰：“寡人欲祠河伯，可乎？”晏
子曰：“不可。河伯以水为国，以鱼鳖为民，彼独不欲雨乎？祀之何益？”
    《山海经》曰：从山多三足鳖。
    顾谭《新语》曰：吴之玩水若鱼鳖。蜀植点山若禽兽。
    《神仙传》曰：汝南郡中常有鬼怪，岁辄数出。过时导从威仪如太守，入府
打鼓，周行内外，乃还去，甚以为患。后费长房诣府君，而正值此鬼来。到府君
门常径入，独此来至门而已，不敢前。欲去，长房厉声呼，便促前来。鬼化作老
公，乃下车把板，伏庭中叩头，乞得自改。长房曰：“汝死老鬼！不念良善，无
故导从，荡突官府，知当死不？复汝真形。”此鬼须臾即成大鳖，如车轮，颈长
一丈许。长房复令还就人形，以一札符付之，令送与葛陂君。鬼叩头流涕，持一
札符去。使人追视之，至陂边以颈绕株而死。
    《王子年拾遗记》曰：容山下有水，多丹鳖、鱼，皆能飞跃。
    《星经》曰：天鳖十三星在南斗，主水虫。
    《南越志》曰：海中有朱鳖，状如肺，有眼，六脚，而常吐珠，见则天下大
旱。
    崔豹《古今注》曰：鳖，一名河伯从事。
    《博物志》曰：九窍者胎化，八窍者卵生。龟、鳖、鼋，此诸类皆卵生而影
伏。
    又曰：大腰无雄，龟鳖类也。无雄，与蛇通气则孕。
    又曰：鳖锉令如棋，捣赤苋汁和合，厚以茅苞，五六月中作，投於池泽中，
鞠挟，脔脔成鳖。
    《志怪》曰：昔有人与奴俱得心腹病，治不能愈。奴死，乃刳腹视之，得一
白鳖，赤眼，甚鲜净。以诸药内鳖口中，终不世。后有人乘白马者，马溺溅鳖，
缩头藏脚，乃试取马溺灌之，豁然消成水。病者顿饮一升，即愈。
    《淮南万异术》曰：青泥杀鳖，得苋复生。
    ○鼋
    《礼记・月令》曰：季秋，登龟取鼋。
    《左传・宣上》曰：楚人献鼋於郑灵公。公子宋与子家将见，子公之食指动，
以示子家，曰：“他日我如此，必常异味。”及入，宰夫将解鼋，相视而笑。公
问之，子家以告。及食大夫鼋，召子公而弗与也。子公怒，染指於鼎，常之而出。
    《广雅》曰：海鼋，大亩，重千钧。
    《续汉书》曰：灵帝时，江夏黄氏之母浴，而化为鼋，入於深渊。其後时时
出见。初浴簪一银钗，及见，犹在其首。
    《唐史》曰：韦丹少在东洛，尝在中桥，见数百人喧集瞬吊，乃渔者网得大
鼋，系之桥柱，引颈四顾，有求救之意。丹问曰：“几钱可赎？”曰：“五千。”
丹曰：“吾驴直三千，可乎？”曰：“可。”於是与之，放鼋於水，徒步而归。
    《淮南子》曰：桀之力，则撸（撸骨也。）伸钓索铁，操金椎，移大戏；
（大戏，军之大旗。）水杀鼋鼍，陆捕熊罴。
    又曰：积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。坎纠戤所无鼋
鼍，隘也；园中之无修木，小也。
    又曰：高山险阻，深林丛薄，虎豹之丝戎也，人入之而畏；川谷通原，积水
重渊，鼋鼍之所便也，人入之而死。
    《魏子》曰：夫树树异风，人人异心，不可以一检量。故鼋鼍得水则生，虎
豹得水则死。
    《晏子春秋》曰：齐三子争桃，古冶钟曰：“吾常济河，鼋衔左骖而入砥柱
流，冶潜行逆流百步，从流九里，得鼋头，鹤跃而出。若冶之功，可以食桃。”
    《抱朴子》曰：在头水有大鼋，常在深潭，号为鼋潭，此能作魅行病。吴有
道士戴炳者，能视见之。以越章封泥遍掷潭中，良久，有大鼋径长丈馀浮出，不
敢动，乃格杀之，而病者并愈。又有小鼋出，罗列死於渚上，甚多。
    《竹书纪年》曰：穆王三十七年，起师至九江，以鼋为梁也。
    《琐语》曰：范献子猎，占之曰：“此其繇也，君子得鼋，小人遗冠。”献
子猎而不得，遗蒲蔼冠。
    《列仙传》曰：庐山顶上有湖，耗捭数顷，鼋鼍盈於死晷。
    《博物志》曰：屠鼋，解其肌肉，惟肠连於头，而经日不世，犹能啮物。鸟
往食之，则为所得。渔者或以张鸟雀。
    崔豹《古今注》曰：鼋为河伯使者。
    《搜神记》曰：齐景公渡於江沅之河，鼋衔左骖，没之，众皆惕惧。古冶钟
於是拔剑从，邪行五里，逆三里，至於砥柱之下，乃鼋也。左手持鼋头，右手挟
左骖，燕跃鹄踊而出，仰天大呼，水逆流三百步，观者皆以为河伯也。
    《淮南万毕术》曰：鼋暗得火，可以燃铁。（取鼋杀之，烧铁如炭状，以卒
其脂中，铁自燃。）烧鼋致鳖。（取鼋烧之，鳖自至。）
    《楚辞》曰：乘白鼋兮逐文鱼。（言河伯游戏，近则乘鼋也。）
    宋玉《高唐赋》曰：鼋鼍宾郏交积纵横。
    ○鼍
    《毛诗・文王灵台》曰：鼍鼓逢逢。
    《礼记・月令》曰：季秋之月，伐蛟取鼍。
    《说文》曰：鼍，水虫，似蜥蜴，长丈所，从龟单声。
    《汲冢周书・王会》曰：会稽以鼍。（注：其皮可以冠鼓。）
    《吴志》曰：孙亮初，公安有白鼍鸣。谣曰：“白鼍鸣，龟背平。南郡城中
可求生，守死不去义无成。”明年，诸葛恪败，弟融镇公安，被收。融刮金印龟
背，一服而死。（《江表传》同。）
    《庄子》曰：孔子观於吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍不得游。见一
丈夫，游之数百步而出。孔子请问曰：“有道乎？”丈夫曰：“吾长於性，成乎
命，从死戤道而无私焉。”
    《吕氏春秋》曰：帝颛顼令飞龙作八风之音，以祭上帝。乃会为乐昌，鼍乃
偃寝，以其尾击腹，志其美也。
    《搜神记》曰：荣阳张福舡行，夜，有女子乘小舟来投福，云日暮畏虎，不
敢夜行。福戏调之，遂就福寝。中夜月照，乃见一白鼍枕福臂而卧，福惊起，鼍
便去，乘之舡乃枯槎也。
    郭义恭《广志》曰：鼍鱼，长三尺，有四足，高尺馀，尾如珧讯大。南方
嫁娶，必得食之。魏武赤壁还所掘得之，是也。
    支僧载《外国事》曰：私诃条国纫算辽山有毗呵罗寺，寺中有石鼍，至有神
灵。众僧饮食欲尽，寺奴辄向石鼍作礼，於是食具。
    许氏《志怪》曰：沙门竺僧瑶得神符，尤能治邪。广陵王家女病邪，召瑶治
之。瑶入门便衬看舐睿骸袄削龋〔皇氐溃敢於犯人！”女在内大唤云：“人杀
我夫！鬼在侧曰：“吾免ā於今，可为痛心！”因垤け啼。又曰：“杆神也，
不可争。”旁人悉闻。於是化为老猕，走出中庭，瑶入，扑杀之。
    《幽明录》曰：宋高祖永初中，张春为武昌太守。时有嫁女未及畛担忽便
失性，出外殴击人，垂云已不乐嫁俗人。巫云是邪魅，乃将女江际，击鼓以术祝
治疗。春以为欺惑百姓，制期须得妖魅。後有一青蛇，来到巫所，即以大钉钉头。
至日中，复见大龟从江来，伏前，更以赤朱书背作符，更遣入立。至暮，有大白
鼍从江中出，乍沉乍浮，向龟随後催逼。鼍自忿死冒来，先入幔，与女辞诀，女
恸哭，云失其姻好。自此渐差。或问巫曰：“魅者归於何物？”巫云：“蛇是传
通，龟是媒人，鼍是其对。”所获三物悉示春，春始知灵验。
    ○吊
    裴氏《广州记》曰：吊，蛇头鼍身，亦水宿，亦水栖，俗谓为吊膏。至轻利，
以铜瓦器贮之，浸出，而惟鸡卵盛之，不漏。磨治诸毒肿，绝验也。

    ●卷九百三十三
    ◎鳞介部五
    ○蛇上
    《周易・系辞下》曰：尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。
    《尔雅》曰：，蛇。（龙类也，能兴云雾而游其中。淮南云蟒蛇。）蟒，
王蛇。（郭璞症曰：蟒，蛇最大者，故曰王蛇。）
    《左传・庄公》曰：初，内蛇与外蛇斗於郑南门掷晷，内蛇死。六年而厉公
入。
    又《文下》曰：有蛇自泉宫出，入於国，如先君之数。（自伯禽至僖公十七
君。）秋八月辛未，声姜薨，毁泉台。（鲁人以为蛇妖所出，而声姜薨，故坏之。）
    又《襄三》曰：叔向母曰：“深山大泽，实生龙蛇。”
    又《襄五》曰：梓慎曰：“今兹宋、郑其饥乎？蛇乘龙。”（蛇，玄武之宿，
虚危之星。）
    《史记》曰：秦文公梦黄蛇自天下属地，其口出於谎堋Ｎ墓问史敦，敦曰：
“杆上帝之徵，君其祠之。”於是作恢拧
    《汉书》曰：高祖以亭长送徒骊山，夜行，经丰西大泽中，有大蛇当道，拔
剑斩之，遂行。後人至者，见二老妪哭蛇，曰：“杆白帝子也，向赤帝子过而杀
之。”媪因忽然不复见。
    《後汉书》曰：华佗常行道，有病咽塞者，（咽，喉也。）因语之曰：“向
见道隅卖饼人，{艹}齑甚酸，可取三升饮之，病自当去。”即如佗言，乃立吐
一蛇。
    《晋书》曰：杜预，先在荆州，因宴集，醉卧斋中。外人闻呕吐声，窃窥於
户，而见一大蛇垂头而吐。闻者异之。
    又曰：乐广常有亲客，久阙不复来。广问其故，答曰：“前在坐，蒙赐酒，
方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾。”于时河南厅事壁上角漆画作蛇，
广意杯中蛇即角影也。复置酒其处，谓客曰：“酒中复有所见不？”答曰：“所
见如初。”广乃告其所以，客豁然而解，沉疴顿愈。
    又曰：赵脱凶篡位，殿上有大蟒及小蟒，耳间垂肉，似重孝帻，小蟒亦然。
    又曰：慕容熙游於城南，止大柳树下，若有人呼曰：“阁王且止。”熙恶之，
伐其树。乃有蛇，长丈馀，从树中而出。
    又曰：沮渠蒙逊攻浩纾而蛇盘於帐前。蒙逊笑曰：“前为一腾蛇，今盘在
吾帐。天意欲吾回师。”先定酒泉，烧攻具而还。
    沉约《宋书》曰：刘秀之，少孤贫，有志操。十许岁时，与诸儿戏於前渚，
忽有大蛇来，势甚猛，莫不颠沛惊呼；秀之独不动，众并异焉。
    《南史》曰：梁主衣库见黑蛇，长丈许，数十小蛇随之，举头高丈馀，南望，
俄失所在。帝又与宫人幸玄州苑，复见大蛇盘屈於道，群小蛇绕之，并黑色。帝
恶之，宫人曰：“杆非怪也，恐是钱龙。”帝敕所司即日取数十万钱镇於蛇处，
以厌之。因设法会，赦囚徒，赈穷乏，退居栖心省。又有蛇从屋坠落帝帽上，忽
然便失。又龙光殿上所御肩舆，复见小蛇萦屈舆中，以头驾夹膝前金龙头上，见
人走，逐之不及。
    《梁书》曰：倭国有兽如牛，名山鼠，又有大蛇吞此兽。蛇皮坚不可斫，其
上有孔，乍开乍闭，时或有光。射中之，蛇则死矣。
    《陈书》曰：後主末年，昏淫政乱。秘书监传绎上书谏诤，後主逼令自尽。
死後，有恶蛇上屋来灵床当前，受祭酹而去。复来百有馀日，时有弹指声。俄而
陈灭。
    《後魏书》曰：东魏孝静帝武定中，有大蛇见武牢城上。时北豫州刺史高仲
蜜以武牢叛，死者数千人。後司马消难之任武牢，蛇又见，消难亦叛。土人谓之
雌龙。
    《隋书》曰：炀帝大业末年，翟让初见李密，衣在格上，密腰带化为赤蛇，
让心异之，竟为密所杀。
    又曰：薛浚初为童儿时，与宗中诸儿游戏于涧滨。见一黄蛇，有角及足。召
群儿共视，了无见者。浚以为不祥，归而忧悴。母逼而问之，浚以实对。时有胡
僧诣宅乞食，浚母蠢而告之，僧曰：“杆乃儿之吉应。且是儿也，早有名位，然
寿不过六七耳。”言终而出，忽然不见，时咸异之。既而寿终於四十二，六七之
言於是验矣。
    又曰：李密据偃师，王世充领兵讨之。夜有班蛇长丈馀，向寝屋作声，如牛
吼，执仗者斩之。明日战大溃，匹马归国。
    《唐书》曰：太宗屯桓壁，常欲觇敌，潜军远抄，骑皆四散。太宗与一甲士
登丘而睡，俄而贼兵四面愫希不之觉也。会有蛇逐鼠，触甲士惊起，因见贼至，
遽白太宗而惧上马，驰百馀步，为贼所及，发大羽箭射之，殪其骁将，贼骑乃退。
当时以为神异焉。
    又曰：建中三年，赵州宁晋县仁孝里沙北，有棠树甚茂，百姓祷之为神。忽
有群蛇数千，自东南来，趋北岸集棠树下为二积，留居南岸者为一积。俄有三龟，
径寸，绕行积旁，积蛇尽死，而後各登其积。野人以告，蛇腹皆有疮，若矢所中。
    又曰：玄和中，五坊小使每群聚於卖酒食家，肆情饮啖。将去，留蛇一箧，
诫之曰：“吾以此蛇致供奉鸟雀，可善饲之，无使饥渴。”主人赂而谢之，方肯
携蛇箧而去。
    又曰：李朝晟为怪荽淌罚城方渠无水，师徒嚣然。遽有青蛇乘高而下，视
其迹，水随而流。朝晟令筑防环之，遂为停泉，军人仰饮以足。图其事上闻，诏
致祠焉。
    又曰：寻龉有鼠，喙尖而尾赤，能食蛇。有被蛇螫者，鼠辄嗅而尿之，其
疮立愈。
    《後唐史》曰：欠戛三年春，有蛇、鼠斗於狮子门外，而鼠杀蛇。
    《晋史》曰：高祖即位之前一年，岁在乙未，邺西李固桥下，鼠与蛇斗。斗
及日掷晷，蛇不胜而死。行人观者志之，後唐果灭於申。
    《周史》曰：太祖常寝，柴后见五色小蛇入<嘁>鼻间，心异之，知蒲柏贵，
敬奉愈厚。
    《战国策》曰：昭阳为楚伐魏，复军杀将，移师攻齐。陈轸为齐王使，见昭
阳曰：“楚有祠者，赐其舍人酒一卮。（卮，酒器也，受四升。卮，章移切。）
舍人相谓曰：‘数人饮之不足，一人饮之有馀。请各画地为蛇，蛇先成者饮酒。’
一人先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇曰：‘吾能为之足。’为足未成，
一人蛇後成，夺其卮，曰：‘蛇故无足，子安能为之足？’遂饮其酒，为蛇足者
终亡其酒。今公攻魏，破军杀将，又将移师攻齐，齐畏公甚。战胜不知止，犹为
蛇足。”昭阳解军而归。
    《孙子兵法》曰：善用兵者，譬如率然。率然，常山之蛇也。击其首则尾至，
击其尾则首至；击其中身，则首尾俱至。
    《慎子》曰：腾蛇游雾，飞龙乘恪＂惆瘴砩，与蚯蚓同。
    《韩子》曰：昔黄帝合鬼神於西太山，作为青角，虎狼在前，虫蛇伏後。
    又曰：蟮似蛇而蚕似欤人见蛇则惊骇，见煸蛎起；渔者持蟮，妇人拾蚕，
利之所在，皆为贲、诸。
    又曰：鸱夷子皮事田成子。成子去齐，亡之燕，鸱夷子皮负传而从。至望邑，
曰：“子独不闻涸泽之蛇乎？泽涸将徙，有小蛇谓大蛇曰：‘大蛇行而小蛇随之，
人以为蛇之行者耳，必有杀钟。子不如相衔负我以行，人必以我为神也。’乃相
负，越挂算而行，人皆避之。今子美而我恶，以子为我上客，一乘之君也；以子
为我使者，万乘之卿也。不如为我舍人。”田成子负传而随之。至逆旅，君待之
甚敬，因献酒肉。
    《淮南子》曰：越人得蚺蛇，以为上肴；中国得而弃之，无用。（蚺蛇，大
蛇也，其长数丈。）
    又曰：牺牛も毛宜於牲，其象以致雨，不若黑戾。（黑戾，黑色，蛇属也。
戾潜于水，神像，能致雨也。）
    又曰：神蛇能断而复属，而不能使人析狞弦病
    又曰：昔容成氏之时，道路雁作行而处，（容成，黄帝时造历上。）记婴儿
於巢氏，致馀粮於亩首，虎豹可尾，蛇虺可蹶。
    又曰：虎豹不可使缘木，蝮蛇不可以安足。
    《淮南万毕术》曰：乌喙蛇肝，病作不苦。（取鸟喙、蛇肝各等，治和丸如
梧桐实。欲作，吞一丸，人不倦矣。）
    《抱朴子》曰：巳日山中称寡人者，社中蛇也。
    又曰：或问隐居山泽，治蛇蝮之道，曰：“昔员丘多大蛇，又生好药。黄帝
揭茄桑广成子教之佩雄黄而蛇去也。今带武都雄黄色如鸡冠者五两，以入山林，
则不畏蛇。蛇若中人，以少许雄黄末敷之疮中，登愈。”
    又曰：蛇类虽多，惟有蛇蝮，中人至急，一日不治则杀人。若不晓方术，而
为此蛇所中者，但以刀割疮肉投地，其肉沸如火，须臾焦尽，而人得活也。
    《山海经》曰：泰华山有蛇，名曰肥遗，六足四翼，见则天下大旱。
    又曰：巴蛇吞像，三岁而出骨。君子服之，已心腹之疾。（今南方蚺蛇吞鹿，
已烂，自绞於树，腹中骨皆穿鳞甲间出，此类也。）
    又曰：天同之山有蛇，名曰长蛇，其毛如彘毫，其音如鼓柝。（如鼓人击柝
身。音吒。）
    又曰：鳞山多鸣蛇，其状如蛇，四翼，音如磬，见则大旱。
    又曰：黑齿人，为人黑齿。有蛇一赤一青在其旁。
    又曰：雨师，为人黑手，各操一蛇。
    《星经》曰：蛇二十二星在室北，近河，主虫蛇。
    《说苑》曰：齐景公猎，上山见虎，下泽见蛇。问晏子曰：“杆不祥耶？”
曰：“有贤不知，知而不用，用而不任，此不祥耳；山是虎室，泽是蛇窟，何不
祥乎？”
    《新序》曰：太子申生至灵台，蛇绕左轮。御曰：“速得国之祥。”太子遂
不返，伏剑而死。
    《贾谊书》曰：晋文公出田，前驱还白：“前有大蛇，其高如堤，横道而处。”
文公曰：“还车而归。”其御曰：“臣闻祥则迎之，妖则陵之。今前有妖，请攻
之。”公曰：“不可。吾闻天子梦恶则修道，诸侯梦恶则修政，大夫梦恶则修身，
善是则祸不至。今我有失行而天戒以妖。我若攻之，是逆天令也。”乃归。斋宿
而请於庙，退而修政。居三日，梦天诛蛇，曰：“尔何敢当圣君之路！”文公觉，
令人视之，蛇已鱼烂矣。（《新序》同。）
    又曰：孙叔敖之为儿，出游还，忧而不食。其母问其故，泣而对曰：“今旦
儿见两头之蛇，恐死。”母问曰：“今蛇安在？”曰：“闻见两头蛇者死，恐他
人复见之，已杀而埋之。”母曰：“无忧，汝不世矣。吾闻之，有阴德者，天报
以福。”（《新序》同。）
    《列仙传》曰：玄俗者，自言河间人，饵巴豆、隳福卖药於都市，七丸一
丸，治百病。河间王病，买服之，下蛇十馀头。
    郦善长《水经注》曰：南乡故城城南外，旧有郡社柏树，大三十围，萧欣为
郡，伐之。言有大蛇。从树腹中坠下，大数十围，长三丈，小蛇数十随之，入南
山，声如风雨。伐树之前，见梦於欣，欣不以厝意。及伐之，少日果死。
    又曰：汉水又东，合洛水。水有二源，合注壑於神蛇戍西。左右山溪多五色
蛇，性驯良，不为物毒。
    又曰：交州山多大蛇，名曰蚺蛇，长十丈，围七八尺。常在树上伺鹿兽，鹿
兽过便低头绕之，有顷鹿死。先濡令湿，讫，便合头角啖之，骨背诵薮出。山夷
始见蛇不动时，便以大竹签签蛇头至尾，杀而食之，以为珍异。故杨氏《南裔异
物志》曰：“蚺惟大蛇，既洪且长。彩色驳荦，其文锦章。食灰吞鹿，腴成养创。
宾享嘉宴，是豆是觞。”言其养疮之时，肪腴甚肥。

    ●卷九百三十四
    ◎鳞介部六
    ○蛇下
    《风俗通》曰：车骑将军巴兢冯绲，字鸿卿。为议郎，发绶笥，有二赤蛇，
可长三尺，分南北诌，大用忧怖。许季山孙宪得先人秘要，绲请使卜，云：“君
後三岁当为边将，兑厮奈迩Ю铮官以东为名。”後五年，为大将军南征。此吉
祥也。
    《蜀王本纪》曰：秦王知蜀王好色，乃献美女五人。蜀王遣五丁迎女还梓潼，
见一大蛇入山穴中，一丁引其尾不能出，五丁共引蛇，山崩，压五丁。
    《玄中记》曰：东海有蛇丘之地，众蛇居之，无人民。多神蛇，或人头而蛇
身。
    又曰：昆仑西北有山，周回三万里。巨蛇长万里。蛇常居此山，饮食沧海。
    《陈留风俗传》曰：小黄县者，宋地，故阳武东黄乡也，因黄水以名县。沛
公起兵野战，丧皇妣於黄乡。天下平定，乃遣使者以梓宫招魂幽野。於是丹蛇在
水自洗濯，入于梓宫。其浴有遗洌故谥曰“昭灵夫人”。
    雷次宗《豫章记》曰：永嘉末，有大蛇长十馀丈断道，经过者辄以气吸引取
之。吞噬已百数，行旅断道。道士吴猛与弟子数人往欲杀蛇，蛇藏深穴不肯出。
猛符南昌社公，蛇乃出穴，头高数丈。猛于尾缘背，而以足案蛇头着地，弟子於
後以斧杀之。
    裴渊《广州记》曰：晋兴郡蚺蛇岭，去路侧五十里，忽有一物，大百围，长
数十丈，行者过视，则往而不返。积年如此，失人甚多。董奉从交州出，由此峤，
见之大惊，云：“杆蛇也。”住行旅，施符敕。经宿往看，蛇已死矣。左右白骨
积聚成丘。
    邓明德《南康记》曰：南野谏接泻禾辉党罗冢墓，西岸有庙，今曰宫渚。
昔值军乱，闻墓有三宝，军人争掘，指麾必启。忽大蛇围绕坟前，崩雷晦雨，当
时竟不得发。
    《宋永初山川记》曰：兴古郡有大蛇名青葱，有大蛇名赤颈。
    又曰：柴鲅蛳赜蟹缮摺
    《外国图》曰：圆丘有不世树，食之乃寿；有赤泉，饮之不老。有大蛇，多
为人害，不可得居。帝游圆丘，以雄黄精厌大蛇。
    郭子横《洞冥记》曰：蛇玑出途云国。有青灵蛇产珠，色光白，如琼琰之类。
    《博物志》曰：蝮蛇秋月毒盛，无所螫，啮草木以泄其气，草木即死。樵彩，
设为此草木所伤刺者，亦杀人。
    又曰：地三年种蜀黍，其後七年有蛇。
    《广志》曰：永昌郡有歧尾蔬。
    又曰：蝮蛇与土色相乱，长三四尺，其中人以牙历之，裁断皮出血，则身尽
痛，九窍血出而死。
    《列异传》曰：寿光侯者，汉章帝时人，劾百鬼众魅。有妇为魅所病，侯劾
得大蛇。又有大树，人止之者死，鸟过亦死。侯劾树，树夏枯，有蛇长七八丈，
悬而死。
    《搜神记》曰：鲁定公玄年，有九蛇绕柱。占，以为九世庙不祠，乃立易
宫。
    又曰：隋侯行，见大蛇伤，救而治之。其後蛇衔珠以报之。
    又曰：窦武母代武而并蛇，蛇送之林中。後母卒，及葬未定，有大蛇自榛草
而出，赴丧所，以头击柩，涕血，顷而去。时人知为窦氏之祥。
    又曰：宋玄嘉中，广州有三人共入山中伐木，忽见石巢中有三卵，大如升，
便取煮之。汤始热，便闻林中如风雨声。须臾，有一蛇大十围，长四五丈，径来，
於汤中衔卵而去。三人无几皆死。
    又曰：秦瞻居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其脑中。蛇来，先闻臭死气，
便於鼻中入，盘其头中，觉泓泓冷，闻其脑间食声咂咂，数日而出。去寻复来，
取手巾急缚口鼻，亦被入。积年无他病，惟患头重。
    《异苑》曰：太玄中，汝南人伐竹，见一竹中央蛇形已成，上枝叶如故。吴
郡桐庐民尝伐馀遗竹，见一宿竿成雉，头颈尽就，身犹未成。此亦竹为蛇，蛇为
雉也。
    又曰：薪野苏卷，常与奴婢居野舍。每至饭时，辄有一物来，其状似蛇，长
七八尺，五色光鲜，卷异而饴之。遂经数载，产业加焉。奴後密打杀，即得能食
病，日进三斛饭，犹不为饱，少时而死。
    又曰：丹阳锺忠，以玄嘉冬月晨行。见有一蛇，长二尺许，文色似青琉璃，
头有双角，白如玉。忠感而畜之，於是资业日登。经年，蛇自亡去，忠及二子相
继殒毙。此蛇来吉去凶，其惟龙乎？
    又曰：鲁国中牟县像山上有寺庙，今民欲架室者，辄见大蛇数十丈，出来惊
人，故莫得安焉。
    周景式《庐山记》曰：安侯世高者，安息国太子，与友人共出家学道。友人
好恚怒，死史报，为此宫亭庙神。世高于广州为人所杀，还生安息国，复为王
子。年二十，又弃国入吴之宫亭，泊舡过呼友人，与语。友人身长数十丈，见世
高，向之胡语，竟各分去。暮有一少年上世高舡，跪受咒愿，因忽不见。世高语
同舡人曰：“向少年即此庙神也，得离恶形矣。”蟒既见世高，从山南过，死山
北，今柴桑民所居蛇里是也。
    《幽冥录》曰：会稽谢祖之妇初育一男，又生一蛇，长二尺许，便径出门去。
後数十年，妇以老终，祖忽闻西北有风雨之声。顷之，见一蛇长十数丈，腹可十
馀围，入户，绕灵坐，因至暄所。绕数匝，以头打柩，目血泪俱出，良久而去。
    又曰：会稽郡吏贸阝（音懋。）县薛重得假还家，夜户闭，闻妻床氏有丈夫
眠声。唤妻久，妻从床氏出，未及开户，重持刀便逆问妻曰：“醉人是谁？”妻
大惊愕，因苦自申明实无人意。重家惟有一户，搜索了无所见，见一大蛇，隐在
床脚，酒臭。重便斩蛇寸断，掷於後沟。经数日而妇死；又数日而重卒死，经三
日复生。说始死，有人梏将重到一官府，槛遒寮，问：“何以杀人？”重曰：
“实不曾行凶。”曰：“哥断掷在後沟，此是何物？”重曰：“杆是蛇，非人。”
府君愕然而悟曰：“我当用为神，而敢淫人妇，又妄讼人！”敕左右召来，吏卒
乃领一人来，著平巾帻，具诘其淫妻之过，交远狱。重乃令人送还。
    《广五行记》曰：晋吴兴太守袁玄瑛常之官，请郭璞筮吉凶，璞曰：“至官
当有赤蛇为妖，不可杀之。”後到府，果有赤蛇在铜虎符函上翊，玄瑛家人挝杀
之。其後玄瑛为徐馥所害。
    又曰：晋安帝义熙末年，殷仲文年十三，父亡。家有大怪，有大蛇长丈，或
戴其堂屋，或拔其炊釜置地，家人弃舍奔散，惟仲文居丧如故。然仲文後竟为宋
高祖所戮。
    又曰：陈时，吴兴顾楷在田，上树取桑叶，见五尺大蛇入一小穴，其从蛇相
次，或三尺、或五尺，次第相随，略有数百。楷急下树，看所入之处，了不见有
一孔。日暮还家，楷病，口哑不复得语。
    又曰：东光人东方飞龙病甚，梦化为大黑蛇，以告其妻。既死，有大黑蛇入
室上栋间，飞龙诸子将杀之，其母曰：“杆是尔父。”诸子不用母言，遂杀之。
既日暴雨，诸子皆震而死柩前。
    唐景龙《文馆记》曰：兴庆池者，长安城东隅形势之地也，中多王侯第宅。
天后初，有居人王纯掘地，获黄金百斤，致富。官司闻之，密加搜获。纯惧，投
於纠晷。县官窥之，见双赤蛇仰首张吻，遂不敢入。纯以此金当为已，复入井取
之，还见赤蛇赫然蟠屈，纯惧而出。其夜井水涌溢，渐成此池，可广百馀顷。
    《岭表录异》曰：南土有金蛇，亦名锡蛇，又名地鳝，州土出，黔中桂州亦
有，即不及黔南者。其蛇粗如大指，长一尺许，鳞甲上有金银，解毒之功不下吉
利也。
    又曰：蚺蛇，大者五六丈，围四五尺；以次者亦不下三四丈，围亦称是。身
有班文，如故锦缬。俚人云：“负夏多於山林中，等鹿过则衔之，自尾而吞，惟
头角碍于口。即深入林树间阁其首，伺鹿坏头角坠地，鹿身方咽入腹。如此後，
蛇极羸弱，及其鹿消，壮隽悦怿，勇健於未食鹿者。”或云：“一年则食一鹿。”
    又曰：两头蛇，岭外多此类。时有如小指大者，长尺馀，腹下鳞红，背锦文，
一头有口、眼，一头似头而无口、眼。云两头俱能进退，亦缪也。昔孙叔敖见之
不祥，乃杀而瘗之，恐他人见复受其祸。南人见之为常，其祸安在？
    《吴氏本草经》曰：蛇脱，一名龙子单衣，一明瀛皮，一名蛇附，一名蛇筋，
一名龙皮，一名龙单衣。
    《楚辞》曰：蝮蛇蓁蓁，封孤千里。
    傅玄《神蛇铭》曰：嘉兹蛇灵，断而能续。飞不须翼，行不假足。
    杨雄《客难》曰：独不见翠蛇绛缡之揭翘旌酰勘厮噬盱恫晕嘀渊，阶浮
翼疾风而上。
    ○虺
    《毛诗・鸿雁・斯干》曰：惟虺惟蛇，女子之祥。
    《国语》曰：吴伐越，越王请盟，吴王将许之。申胥曰：“不可许。大夫种
勇以善谋，将还玩吴国於股掌之上；以婉辞顺志，虺而弗锉为蛇，将若之何？”
吴王不听，乃许盟。
    《搜神记》曰：陈留阮士禹伤於虺，不忍其痛，数嗅其疮，已而虺藏於鼻中。
    任稹妒鲆旒恰吩唬候澄灏倌昊为蛟，蛟千年化为龙，龙五百年而为角龙，
又千年为应龙。
    《楚辞》曰：雄虺九首，倏忽焉在？
    孔融《答路粹书》曰：朱彭寇贾之徒，当世壮士，恶相攻，能为国患，轻薄
劣弱者如两虺相啮，米慊乖制渖恚诚无所至。

    ●卷九百三十五
    ◎鳞介部七
    ○鱼上
    《星经》曰：天鱼一星在尾後河中，星明，则河海出大鱼。
    《周易・窈筘浴吩唬喊有鱼，义不及宾也。
    又《中橼》曰：豚鱼吉，信及豚鱼也。
    又《明像》曰：筌者，所以在鱼，得鱼而忘筌也。
    《毛诗》曰：《潜》，季冬荐鱼，春献鲔也。（冬，鱼之性定。春，鲔新来，
宜荐。）
    又《鱼藻》曰：鱼在在藻，有颁其首。（毛云：颁，大首貌也。）
    《礼记・曲礼》曰：凡登宗庙，槁鱼曰商祭，鲜鱼曰廷祭。
    《尚书・益稷》曰：暨鸟兽鱼鳖咸若。（注：微物咸顺之。）
    《左传・昭玄》曰：刘子曰：“善哉禹功，明德远矣！微禹，吾其鱼乎？”
    又《昭玄》曰：鱼盐蜃蛤，弗加於海。
    《春秋运斗枢》曰：四方烦扰，小民失恩，虎衔鱼。
    《尔雅》曰：鱼有力者{徽鱼}。（强大多力者。音晖。）鱼枕谓之丁，（枕
在鱼头骨中，形似篆书丁字，可作印。）鱼肠谓之乙，鱼尾谓植蝶。（此皆似篆
书字，因以名焉。《礼记》曰：鱼去乙。然则鱼之骨体，尽似丙丁之属，因形名
之。）
    《史记・周本纪》曰：武王渡河，中流，白鱼跃入舡中，武王俯取以燎之。
    《汉书》曰：陈胜、吴广为屯长，领兵戍渔阳，举大计，威兵士。以丹书帛
曰：“陈胜王”，置所罾入鱼腹中，兵买鱼见书。
    《东观汉记》曰：世祖率邓禹等击王郎横野将军刘奉，大破之。上过禹营，
禹进炙鱼，上餐啖，劳勉士吏，威严甚厉。众皆窃言：“刘公真天人也！”
    谢承《后汉书》曰：会稽陈嚣，少时於郭外瞬颠捕鱼，人有盗取之者，嚣见，
避之草中，追以鱼遗之，盗惭不受。自是无复盗其鱼。
    《後汉书》曰：羊续为南阳太守，府丞常献其生鱼，续受而悬於庭。丞後又
进之，续乃出所悬者，以杜其意。
    《魏志》曰：黄初六年，帝东征吴，文德郭后留谯。时后从兄弟欲遏水取鱼，
后曰：“今奉车所不足，岂此鱼乎？”
    《吴志》曰：孙权时，谣云：“宁饮建邺水，不食武昌鱼。宁还建邺死，不
止武昌居。”
    《晋书》曰：王延性仁孝。继母捶氏常盛冬思生鱼，敕延求而不获，杖之流
血。延寻汾叩陵而哭，忽有一鱼长五尺跃出水上，延取之以进母。卜氏食之，积
日不尽，於是心悟，抚延如己生。
    又曰：五部单于左贤王刘豹妻呼延氏，魏嘉平祈子於龙门。俄而有一大鱼，
顶有二角，轩鳍跃鳞，而至祭所，久之而去。巫觋皆异之，曰：“杆嘉祥也。”
其夜，梦旦所见鱼变为人，左手把一物，大如半鸡子，光景非常，授呼延曰：
“杆是日精，服之生贵子。”寤而告豹，豹曰：“吉徵也。”衷是十三月而生玄
海。
    又曰：钱塘杜子恭有秘术。常就人借瓜刀，其主求之，拐椿：“当即相还耳。”
既而刀主至嘉兴，有鱼跃入舡中，破鱼得瓜刀。
    又曰：吴隐之为广州刺史。帐下人进鱼，每剔去骨存肉。隐之觉其用意，罚
而黜焉。
    《宋书》曰：王弘之性好钓。上虞江有一处名三石头，弘之常垂纶於此。经
过者不识之，或问：“鱼时悦鱼，卖不？”弘之曰：“亦不得，得亦不卖。”日
夕载鱼入上虞郭，经亲故，各以一两头置门而去。
    沉约《宋书》曰：明帝太始二年，幸华林园天渊池，白鱼跃入御舟。
    《齐书》曰：中兴玄年，义师下。未至竟陵三十里，鱼长三尺跃入御舡中。
    《梁书》曰：张昭，字德明，幼有孝性。父漠常患消渴，嗜鲜鱼。昭乃身自
结网捕鱼，以供朝夕。
    又曰：王固常聘魏，因晏飨昆明池。魏人以南人嗜鱼，大设罟网。固以佛法
咒之，遂一鳞不获。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：金城太守胡勖叛，张轨遣都护宗毅、治中
令狐浏讨之。济河中流，白鱼入舡。浏曰：“鱼鳞物，虏必解甲归我矣。”勖请
降，轨宥之。
    《後魏书》曰：高祖幸清徽堂，因之流化池。高祖曰：“杆池中亦有佳鱼。”
任城王澄曰：“杆所谓‘鱼在在藻，有颁其首’。”高祖曰：“且取‘王在灵沼，
於枞杏阍尽”。
    《北史》曰：陆政性至孝。其母吴人，好食鱼。北土鱼少，政求之，常苦难
得。後宅忽有泉出而鱼，遂得以供膳。时人因谓其泉为孝泉。
    《隋书》曰：虞孝仁性奢华。常以骆驼负函，盛水养鱼而自给。
    又曰：大业中，纳言杨达言：於辽水造御舟，有白鱼跃入舟内。
    又曰：乞伏惠为潭、滚狞州总管。其俗轻剽，惠躬行朴素以矫之，风化大
洽。曾见人以郑ㄒ羧）捕鱼者，出绢买而放之。
    《唐书》曰：真腊国地饶瘴疠毒ン（音适），海中大鱼半出，望之如山。
    又曰：太宗幸蒲州，刺史赵玄楷课父老服黄纱单衣迎谒路左；又潜饲羊百馀
口，鱼数百头，将馈贵戚。太宗知而数之。
    又曰：太宗观渔於西宫，见鱼跃焉。问其故，渔者曰：“杆当乳也。”於是
中网而止。
    又曰：开玄二十一年，衢州获鱼有铭，献之。侍中裴光庭等奏曰：“鱼龙为
图，河洛所出。比之盛明，彼何足云？”
    又曰：吐蕃国，在吐谷浑西界，其春夏军粮资海鱼以给之。
    《国语》曰：周文太子发耆鲍鱼，太公为其傅，曰：“鲍鱼不登俎豆，岂有
非礼而可养太子？”
    《老子》曰：鱼不可脱於渊，国之利器不可以示人。
    《文子》曰：川广者鱼大，山高者兽修。故鱼不可以无饵钓，兽不可以空器
召。
    又曰：因所贵而贵之，物无不贵；因所贱而贱之，物无不贱。故不放鱼於木，
沉鸟於渊。
    《邓析书》曰：夫水浊则无掉尾之鱼，政苛则无逸乐之士。
    《列子》曰：八吨北有冥海，鱼广千里，其长称焉。
    《孟子》曰：有馈生鱼於子产，子产使校人畜之池，反命曰：“始舍之圉圉
焉，少则洋洋焉。”钟产曰：“得其所哉！”校人曰：“孰谓子产智？吾既烹而
食之矣。”
    又曰：故为渊殴鱼者，獭也；为丛殴雀者，砸病
    《鲁猎萦》曰：古善渔者宿沙习子。使鱼生於山，则虽十宿沙不得一鱼焉。
宿沙非暗於鱼道者，彼山非鱼之所生也。
    《庄子》曰：泉涸，鱼相与处於陆，相煦以湿，相濡以沫；不如相忘於江湖
也。
    又曰：庄子与惠子游於濠梁之上。庄子曰：“殉鲇未尤荩是鱼之乐也。”
惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”织子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐也？”
    又曰：吞舟之鱼，荡而失水，则蝼蚁能制之。故鸟飞不厌高，鱼沉不厌深。
    又曰：朽爪化为鱼，物植典也。
    又曰：任公子蹲会稽钓东海，期年，而大鱼食之。公子得若鱼，淅河以东，
苍梧以北，无不厌若鱼者。
    又曰：井鱼不可语海，夏虫不可语冰。
    《符子》曰：太公涓钓於隐溪，五十有六而未常得一鱼。鲁连子闻而观焉，
太公涓跽而屹柯，不饵而钓，仰咏俯吟，暮则释竿。其膝所处之石皆若臼，其跗
触崖若路。鲁连曰：“钓所本以在鱼，无鱼何钓？”太公曰：“不见康王父之钓
耶？念蓬莱，钓巨海，摧岸投纶五百年矣，未常得一鱼；方吾，犹一朝耳！”
    《顾子》曰：昔宋人临万亻刃之渊，钓数寸之鳞。鱼将食钓，不知膝之自进
有顷，堕而死，利能诱也。
    《韩子》曰：公仪休相鲁而嗜鱼，一邦皆争买鱼而献之。公仪子不受，曰：
“夫惟嗜鱼，固不受也。”
    《淮南子》曰：夫水浊则鱼佥，政苛则民乱。
    又曰：火上寻，水下流。故鸟动而高，鱼动而下。
    又曰：上求材，臣残木；上求鱼，臣乾谷。
    又曰：欲致鱼者先通水，欲致鸟者先树木。水积而鱼聚，木茂而鸟集。
    又曰：林中不卖薪，湖上不鬻鱼，有所余也。
    又曰：俎之先生鱼，豆之先泰羹，此皆不快於耳目，不渺犊诟梗而先王贵
之，先本後末也。
    又曰：使叶落者风摇之，使水浊者鱼挠之。
    又曰：惠子从车百乘，以过孟诸，庄子见之而弃馀鱼。（疾惠子故也。）
    又曰：月者，阴之宗，是以月毁则鱼脑减。
    又曰：楚王亡其猿，而林木为之残；（猿捷躁，依木而处，故残林以求之。）
宋君亡其珠，而池鱼为之殚。（殚，尽也。）
    又曰：为鱼德者，非挈而入渊；为猿赐者，非负而缘木。纵其所之而已。
    又曰：畜池鱼者，必去犭扁（音编。）獭；养禽兽者，必去豺狼。
    又曰：临河羡鱼，不若归家织网。（羡，愿也。）
    又曰：争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也。故至言去言，至为无为。
    又曰：故天之且风，草木未动而鸟已翔矣。（鸟巢知风也。）其且雨也，阴
а未集而鱼已佥矣。（鱼潜知雨也。）
    又曰：耀蝉者务在明其火，钓鱼者务在芳其饵。明其火者，所以耀而致之也；
芳其饵者，所以诱而利之也。
    又曰：季子治ジ溉年，（季子，子贱。）而巫马期衣短褐，易容貌，往观
化焉。（易服而往，微以视之也。）见夜渔者，释之，巫马期问焉，曰：“凡子
所为鱼者，欲得也。今得而释之，何也？”渔者对曰：“季子不欲人取小鱼也。
所得者，小鱼，是以释之。”巫马期归以报孔子，曰：“季子之德至矣！”
    《抱朴子》曰：取一把蛲瑁内一活鱼口，与尾丛者俱投沸膏中。猛火之上，
其衔药者浮戏，颞氵爵不世。
    又曰：丹阳水有丹鱼。先夏至十日夜伺之，鱼先浮水侧，赤光上照。取此鱼
血以途足，可以步行水上。
    《金楼子》曰：专诸学炙鱼，香闻数里。王僚索鱼炙，专诸持一利刚刀，藏
着鱼腹中。
    《晏子春秋》曰：景公射质堂上，唱善者一口。弦章入，公曰：“吾失晏子，
未常闻吾不善。”章曰：“臣闻君好臣服、君嗜臣食。尺蠖食黄身黄，食苍身苍，
君其食谄人言乎？”公曰：“善。”赐弦章鱼五十乘。弦章归，鱼车塞途。章抚
其仆曰：“曩之唱‘善者’，皆欲此鱼也。”固辞不受。
    《战国策》曰：靖郭君将城薛，齐人有请一言者。靖郭君见之，趋进曰：
“海大鱼。”因反走。君使更言之，曰：“海大鱼，网不能止，钓不能牵。荡而
失水，则蝼蚁得意。今齐，亦君之水也。”靖郭君乃止。
    又曰：魏王与龙阳君共舡而钓。龙阳君得十馀鱼而涕下，曰：“臣之始得鱼
也，臣甚嘉之。後得大者，令臣且欲弃前所得者。今以臣之凶恶也，而得为王拂
枕席。夫四海之内，其美人亦甚多，闻臣之得幸於王也，毕蹇裳而趋。王视臣亦
曩臣之所弃鱼也。”王於是令：“四境之内，有敢言美人者，族！”
    《家语》曰：孔子之楚，有渔者献鱼，孔子不受。渔者曰：“天暑市远，无
所鬻之。思虑弃之粪壤，不若献之君子。”孔子乃再拜而受，扫地祭之。
    《吕氏春秋》曰：竭泽而渔，岂不得鱼？而明年无鱼；焚薮而畋，岂不得兽？
而明年无兽。
    又曰：善钓者，出鱼於千亻刃之下，饵香也；善弋者，下鸟於百亻刃之上，
弓良也。
    又曰：宋桓司马有宝珠，抵罪出亡。宋王问珠之所在，曰：“投之池中。”
於是竭池取珠，鱼皆死矣。
    《吴越春秋》曰：越王既栖会稽，范蠡等曰：“臣窃见会稽之山，有鱼池上
下二处，死晷有三江四渎之流，九溪六谷之广。上池宜於君王，下池宜於民臣。
畜鱼三年，其利可以致千万，越国当富盈。”
    《新序》曰：楚人有献鱼於楚王者，曰：“今日渔获，食之不尽，卖之不售，
弃之又惜，故来献之。”煮右曰：“鄙哉！辞也。”楚王曰：“子不知，渔者仁
人也。盖闻ゲ炙谟锈耪撸国有饥民；後宫多幽女者，下民多旷夫；馀衍之蓄聚
於府库者，境内多贫乏之民。皆失君之道。故庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，
亡国之君藏於府库。寡人闻之久矣，未能行也。渔者知之，其以喻寡人也，且今
行之矣。”於是乃遣使恤鳏寡。故渔者献馀鱼而衬搡赖之。
    《风俗通》曰：城门失火，祸及池中鱼。俗说：池中，渔人姓字，居近城门，
城失火，延及其家。谨案：《百家书》：“宋城门失火，因汲取池中水以沃灌之，
池水空竭，鱼悉露死。”喻恶之滋并中伤善类也。
    又曰：伯鱼之生，糜欣】鬃佑阏撸嘉以为瑞，故名鲤，字伯鱼。
    《论衡》曰：钓者刻木为鱼，丹漆其身，迎水浮之，水动，作鱼似真，真鱼
并来会聚。土龙之像，何必不能致雨耶？
    又曰：彭蠡植吊，以鱼食犬。
    《颜氏家训》曰：山中人不信有大鱼大如木，海上人不信有大木大如鱼。
    又曰：江陵高伟，随颜之推入齐地，凡数年，向幽州淀中捕鱼。後病，见群
鱼啮之而死。
    《三辅故事》曰：武帝作昆明池，学水战法。後昭帝小，不能复征讨。於池
中养鱼以给诸陵祠，馀付长安市，鱼乃贱。
    《先贤传》曰：蔡君仲，至孝。母丧，居墓侧，天且下神鱼四头，置墓前以
祭。
    萧广济《孝子传》曰：巴郡杜孝后在成都，母喜食生鱼。孝於官得生鲜，截
竹筒盛鱼头置江中。妻得之，笑曰：“是我婿寄。”乃以进母。
    又曰：陈玄，陈太子也。後母谮之陈侯，令自投辽水，鱼负之以出。玄曰：
“我罪人也，故求死耳。”鱼乃去。
    《西京杂记》曰：昆明池刻石为鱼。每雷雨，鱼常鸣吼，鳍尾皆动。汉代祈
雨，往往有验。
    又曰：昔人有东海游者，随风浪莫知所之。一日一夜得一孤洲，共侣欢然，
下石植缆，登洲煮食。食未熟而洲没，住舡者斫缆，舡复飘荡。向者孤洲，大鱼
也，怒棹杨鳍，吹波吐浪，去疾风恪Ｔ凇爸蕖鄙纤勒呤馀人。
    《神仙传》曰：葛玄见卖大鱼者，玄谓曰：“暂烦此鱼到河伯处。”鱼主曰：
“鱼已死。”玄曰：“无苦。”乃以丹书纸内鱼口中，掷死晷，有顷，鱼还跃上
岸，得书青黑如木叶。又与吴王坐楼上，见作请雨社人，玄曰：“雨易得耳。”
即书符着社中，一时之间，大雨流潦。帝曰：“死晷可有鱼乎？”玄复书符掷水
中，须臾，有大鱼数百头，使人治食之。
    《水经》曰：鱼复溪中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美于馀鱼。
    又曰：扶南国有鲜色鱼，黑色，身长五丈，头如马首。伺人入水，便来为害。
    《广志》曰：武阳小鱼，大如针，号一斤千头。蜀人以为酱。

    ●卷九百三十六
    ◎鳞介部八
    ○鱼下
    辛氏《三秦记》曰：昆明池，人钓鱼，纶绝而去，梦於汉武求去其钓。明日
游戏於池，见大鱼衔索，帝曰：“昨所梦也。”取而去之。帝後得明珠。
    《玄中记》曰：东方之东海，有大鱼焉。行海者一日逢鱼头，七日遇尾。其
产，则三百里水为血。
    《永嘉郡记》曰：青田溪，冬天水热如汤，众鱼归之，名鱼仓。
    《三齐记》曰：青城山，始皇祭此山，筑石城，入海三十里射鱼，水四里变
赤如血，于今犹尔。
    盛弘之《荆州记》曰：长沙湖乡连瞬颠有石鱼，形若鲤，相重沓如隳福炙
之作鱼脯。
    《林邑国记》曰：飞鱼翼如蝉，飞则陵悖沉泳海底。
    《王子年拾遗录》曰：嬴洲，一孟曛蓿亦曰环洲。有洞渊，广千里。有鱼，
身长千丈，鳞色兰班，鼻有角，时鼓舞戏。或有远而望者，见水间有五色悖上
就而视之，乃此鱼喷水为阋病
    又曰：夏鲧治水无功，沉於羽渊，化为玄鱼，大千丈。後遂死，横于河海之
间。后世圣人以鱼为神化之物，以“玄”种合于“鱼”为“笮”种。
    崔豹《古今注》曰：水君，状如人，乘马，众鱼导从，一名鱼伯，大水有之。
汉末，有人于河际见之，人马皆有鳞甲，如大鲤鱼，但手足别，耳、目、鼻与人
不殊。见人良久，入水而没。
    《博物志》曰：吴王江行，食脍有馀，弃之江中流，化而为鱼。匠箔中有名
吴王馀ビ阏撸长四寸，大者如箸，犹作バ巍
    《岭南异物志》曰：南方常晴，望海中，二山如黛。海人云：“去岸两厢各
六百里，一旦暴风雷，雾露皆腥，杂以泥涎，七日方已。”属有人从山来，说云：
“阁鱼因鸣吼吹沫，其一鳃挂山巅七日，山为之折，不能去，鸣声为雷，气为风，
涎沫为雾。”
    又曰：海中所生鱼蜃，置阴处有光，初见之以为怪异。土人常推其义，盖咸
水所生，海死晷遇阴晦，波如燃火满海，以物击之，迸散如星。
    《岭表录异》曰：新泷等州山田，拣荒平处，以锄锹开为町疃。伺春雨，丘
中贮水，即先买鲩鱼子散于田内。一二年後，鱼儿长大，食草根并尽，既为孰田，
又收鱼利。乃种稻，且无稗草，乃齐民之上术也。
    《异苑》曰：永嘉有人断水捕鱼，宰牲祈祭，了无所获，将弃罢之。其夕，
梦见老公云：“诸君何不少停？”夜闻豚声，惊起共看，乃是大鱼，锉以为。
顿得百薄。故因以百薄为濑水。
    《述异记》曰：桓冲为江州，遣人周行庐山，见一湖中有赤鳞鱼。使者欲饮
水，鱼毡鳍向之，乃不敢饮。
    又曰：关中有金鱼神。云周平王二年，十旬不雨，遣祭天神，俄而生涌泉，
鱼跃出而降雨。
    《幽明录》曰：成彪兄丧，哀悼结气，昼夜哭泣。後钓於泽，经所共饮处，
释纶悲感。有大鱼跳入舡中，俯视诸小鱼。彪仰天号恸，俯而见之，悉放小鱼，
大者便自出舡去。
    《搜神记》曰：宫亭耗蘼石庙，有估客下都，经其下，见二女子，云：“可
为买两量丝履，自厚相报。”估客至都，市好丝履并箱盛之，自市一书刀，亦在
箱中。既还，以箱置庙中而去，忘取书刀。湖中正帆，忽有鲤鱼跳入舡，破鱼，
得书刀焉。
    《广五行记》曰：唐仪凤玄年，博州僧正满行同凡俗，买鱼数头，於房作
食之。至夜四更，忽闻窗外有暴风声，乃梦一佛、二金刚语满云：“尔是何物小
儿，将秽污伽蓝？”金刚手执棒，满闭目，因而两目不开矣。
    又曰：曹、宋二州西界大剂陂村人陈君，少小为捕鱼业。於後得患，恒被众
鱼所食，痛苦不能自持。若以鱼网盖之，其痛即止。後为村人盗其网去，数日之
间，不胜痛苦而死。
    《乐府》歌曰：江南可彩莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间，鱼戏莲叶东，鱼戏
莲叶西。
    宋玉《对问》曰：夫鸟则有凤，鱼则有鲸。鲸鱼朝发昆仑之虚，暴鳍於碣石，
夕宿於孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与量江海之大哉！
    东方朔《客难》曰：死炅清则无鱼，人至察则无徒。
    曹植《答崔文始书》曰：临江以钓，不获一鳞，非江鱼之不食，其所饵之者
非也。是以君子慎举擢。
    ○鲤鱼
    《河图》曰：黄帝游於洛，见鲤鱼，长三尺，青身无鳞，赤文成字。
    《毛诗・宛丘・衡门》曰：岂其食鱼，必河之鲤？
    又《臣工・潜》曰：鲦筇命篪鲤。（鲦音条。）
    《东观汉记》曰：姜诗，字士游，性至孝。母常饮江水，儿取水溺死，恐母
知，诈云行学。俄而涌泉出舍侧，并旦出鲤一诗。
    谢承《後汉书》曰：羊续好食生鱼。为南阳太守，丞侯俭贡鲤，续受而悬之。
一赎，俭复致一枚，续乃以所悬枯鱼以示俭，终身不复食鱼。
    《晋书》曰：王祥性至孝。早丧亲，继母朱氏不慈，数谮之，由是失爱於父。
母有疾，衣不解带，汤药必亲常。母欲生鱼，时天寒水冻，祥解衣将剖冰求之。
冰忽自解，怂沭跃出，持之而归。
    又曰：刘聪将赵染，为索樗败，杀其长史鲁徽。刘曜闻之，曰：“蹄涔不
容尺鲤，染之谓也。”
    《齐书》曰：崔祖思自相国从事中郎迁齐国内史。高帝既为齐王置酒为乐，
羹脍既至，祖思曰：“杆味故为南北所推。”侍中沉文季曰：“羹脍吴食，非祖
思所解。”宙思曰：“鳖鲤似非勾吴之诗。”文季曰：“千里莼羹，岂关鲁卫？”
帝甚悦曰：“莼改奘应还沉。”
    《南史》曰：梁南郡太守刘之亨，常梦二人姓李，诣之乞命，未之解也。其
明日，仲夏有遗生鲤鱼二头，之亨曰：“必梦中所感也。”乃放之。其夜，又梦
来谢恩云：“当令君延算。”
    《淮南子》曰：詹公之钓，千岁之鲤。（詹公，詹何，古得道善钓者。）
    又曰：牛蹄之踵，无盈尺之鲤。
    《符子》曰：务光自投卢，卢川之伯以赤鲤送之。
    《金楼子》曰：五尺之鲤，一寸之鲤，但大小殊，鳞之数等。
    《家语》曰：孔子娶於宋上官氏女，一赎而生伯鱼。伯鱼生三日，鲁昭公以
鲤鱼赐咀子。孔子荣君之贶，因名子曰鲤，字伯鱼。
    曹植《辩道论》曰：甘始言：取鲤鱼一诗，令一者含药，俱投沸膏中，有药
者奋尾鼓鳍，游行沉浮，有若处渊；其一者已熟而可啖。余时问言：“可试不？”
言：“是药去此逾万里，非自行不能得也。”（《博物志》同。）
    陶朱公《养鱼经》曰：威王聘朱公，问之曰：“公住足千万，家累亿金，何
术乎？”朱公曰：“夫治生之法有五，水畜第一。所谓水畜者，鱼也。以六亩田
为池，池中有九洲，即求怀子鲤鱼长三尺者二十头，壮鲤四头，以二月上旬庚日
内池中水，令无声，鱼必生。所以养鲤者，不相食，易长，又贵也。
    《魏武四时食制》曰：郫县子鱼，黄鳞赤尾，出稻田，可以为酱。
    《列仙传》曰：吕尚钓於嫦，三年不获。比周曰：“可止矣。”尚曰：
“非尔所及。”果得大鲤，有兵钤在腹中。
    又曰：涓子，齐人也，好饵术。接食其精，至三百年，乃见於齐。着《天地
人经》四十八篇。後钓於河泽，得鲤鱼肠中符。隐於宕山，能致风雨。
    又曰：琴高，赵人也。以鼓琴为宋康王舍人，行涓、鼓之术，浮游冀州涿郡
间。二百馀年後，辞，入涿死晷取龙子，与诸弟子期之，期曰：“皆洁齐后，於
水旁设祠屋。”果乘赤鲤来出祠中，且有万人观之。留一月，复入水去。
    又曰：子英者，舒乡人也，善入水捕鱼。得赤鲤鱼，爱其色，持着鱼池中，
数以米鲜持。一年长丈馀，遂生角，有翅翼。子英怪畏，拜谢之，鱼言：“我
迎汝耳！上我背，与汝俱去。”即大暴雨，子英上腾去。岁岁来归故舍食饮，见
妻子，鱼复来迎之，如此七年。故吴中门户作神鱼子英祠。
    《续述征记》曰：梁孝王家中有数尺水，有大鲤。人谓有灵，不敢犯。
    《宣城记》曰：临城县盖山有舒姑泉。相传云：昔舒氏女未嫁，与其父词薪，
此女坐处化为清泉。其母云：此女好音乐，乃往弦歌，而泉涌，有朱鲤一诗。及
命作乐，泉故涌出。
    《河洛记》曰：谚云：“伊洛鲂鲤，天下最美；洛口黄鱼，天下不如。”
    崔豹《古今注》曰：兖州人谓赤鲤为玄驹，白鲤为白骥，黄鲤为黄雉。
    《搜神记》曰：宫亭孤石有估客，至都，因市一刀，置神庙中而忘取。至湖
中，忽有一鲤跳入舡，破之，得刀。（具鱼部中。）
    《续搜神记》曰：谢允从武当山还，在桓宣武坐。言及左玄放为曹公置鲈鱼，
允便云：“杆可得耳。”求大瓮盛水，朱书符投死晷，俄有二鲤鼓鳍在死晷。
    又曰：会稽贸阝（音懋）县有女子姓吴，字望子，为苏侯神所爱。望子心有
所欲，辄空中下之。望子常思ィ一诗鲜鲤应心而至。
    《幽明录》曰：孙权时，南方遣吏献犀簪。吏过宫亭庙，请福神下教求簪，
而盛簪器便在神前。神云：“临入石头，当相还去。”达石头，三尺鲤鱼跳入舡，
吏破鱼得之。
    又曰：平都县南陂上有冢，行人於陂取得鲤。道逢冢中人来，云：“何敢取
吾鱼？”夺着车上而去。
    杜宝《大业拾遗录》曰：四年，梁郡有清冷渊，水面阔二里大许，即卫平得
大龟之处。清泠水南有横渎，东南至宕山县，西北入通济渠。是时大雨，沟渠皆
满。忽有大鱼，似鲤，而头一角，长尺馀，鳞正赤，从清泠水出，头长三尺许，
入横渎，逆流西北十馀里，不没，入通济渠。于时，夹两岸随看者数百人，皆谓
赤龙大鲤从渊而出。此亦唐斐搏兴之兆。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：京师语曰：“伊洛鲤鲂，贵於牛羊。”
    《广五行记》曰：隋炀帝大业初，为诗，令宫人唱之，曰：“三月三日向江
头，正见鲤鱼江上游。意欲垂钓往撩取，恐是蛟龙还复休。”鲤鱼即唐之国姓。
俄而唐有天下，故歌辞曰：“客从远方来，赠我怂沭鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素
书。”
    《古歌・宁戚辞》曰：中有鲤鱼长尺半，敝布衣裳不复隆
    ○篪鱼
    《尔雅》曰：篪。（今篪额白鱼。音偃。）
    《毛诗・鹿鸣・鱼丽》曰：鱼丽于鳎篪、鲤。（篪，鲇也。）
    谢承《後汉书》曰：陈蕃为郡法曹吏。正月，朝见太守王龚。客有贡白鱼於
龚者，龚曰：“汝南乃有此鱼。”蕃曰：“鱼大且明咐戤德。”
    《晋书》曰：夏统，字仲御。母础，诣洛市药。会三月上已，洛中王公已下，
并至浮桥。统并弗之顾。太尉贾充怪而问之曰：“卿居海滨，颇能水戏乎？”答
曰：“可。”乃操柁正橹，折旋中流。於是风波振骇，俄而白鱼跳入舡中者有八
九，观者皆悚遽。
    郦善长《水经注》曰：圣水出上谷东南，流经大坊岭下。岭之东首山下有石
穴，东北洞开，穴中有水。耆旧传言：昔有沙门释惠珍者，常寻之，旁水入穴，
三里有余，穴分为二：一穴渐小，西北出，不知趣诣；一穴西南出，入经五六日
方还。又不测短长，其水夏冷冬温。春秋有白鱼出穴数日，及人有彩食者，美珍
常味。盖亦丙穴嘉鱼之类。
    《列仙传》曰：陵阳子明钓於溪，得白龙，子明解钓谢之。後数十年得白鱼，
腹中有书，教子明服食之法。三年，白龙来迎之。
    ○庇
    《毛诗・谷风・四月》曰：匪狈琐郏潜逃于渊。
    《诗义疏》曰：保身似龙，锐头，口在颔下，背上腹下皆有甲，大者千馀
斤。
    《後汉书》曰：杨震常客居湖城，众人谓之晚贵，震志愈笃。後有冠雀衔三
庇惴杉讲堂前，（冠音贯，即鹳雀也。）都讲取鱼进曰：“蛇闭撸卿大夫
服之像也。数三者，法三台。先生自此升矣。”
    《淮南子》曰：牛蹄之涔，不生崩稹
    《抱朴子》曰：彩燕巢而求凤卵，搜井底而捕庇悖虽加至勤，非其所有也。
    《水经》曰：汉水又东为蓖模洪波奔荡，崩浪阃恰ｊ染裳裕骸坝宣庇惴
鳍溯流，望涛直上，至此则爆鳃失济，故因名湍矣。”
    又曰：宾郏鲤也，出巩穴。三月则上渡龙门，得渡为龙矣，否则点额而
还。
    张衡《西京赋》曰：宾埸笥臌ā
    郭璞《江赋》曰：鱼则叔鲔王薄
    孙绰《望海赋》曰：文鲤黄薄
    ○鲔鱼
    《尔雅》曰：蟾鳌（音洛。）罂ǎ（音叔。）鲔。（鲔，笔粢病４笳
名王鲔，小者名罂鲔。今宜都郡自荆门以上江中通出篑鲔之鱼。有一鱼，状
似倍小，建平人呼蟾髯樱即此鱼也。篑音寻。）
    《毛诗・淇澳・硕人》曰：施罟墀埽宾鄄ΣΑ
    《毛诗义疏》曰：鲔鱼出海，三月从河上，形似丽狞色青，黑头小而尖，
如铁兜鍪，口在颔下。今东菜辽东人谓之尉鱼，或谓仲明鱼。仲明者，乐浪尉，
溺死海中，化为此鱼也。
    《礼记・月令》曰：季春，荐鲔於寝庙。（进时羹味。）
    《淮南子》曰：夫牛蹄之涔，不生宾邸
    又曰：禹决江疏河，凿龙门，辟伊阙。龙门本有水门，鲔鱼由其中上行，得
上过者便为龙。门，禹辟而大之，故言凿。
    《抱朴子》曰：寸鲔泛滥蹄死昀晷，则谓天下无四海之广也；芒虍和鹱果
核之内，则谓八极之界尽於兹也。
    《博物志》曰：河阴岫穴出鲔鱼焉。
    ○筘ǎü赠反）筠鱼（武亘反）
    《魏武四时食制》曰：筠，一名黄鱼，大数百斤，骨软可食，出较恤犍为。
    《淮南子》曰：季春，天子始乘舟，荐鲔於寝庙，乃为麦祈实。（鲔，瞢鱼
也。天子乘舟，捕鱼者以荐进庙也。）
    司马相如《上林赋》曰：筘筠渐离。
    左思《吴都赋》曰：筌筘筠。

    ●卷九百三十七
    ◎鳞介部九
    ○鲂鱼
    《尔雅》曰：鲂，蟛弧＃ü璞症曰：江东呼鲂为鳊。一名筘В音毗。）
    《山海经》曰：大鳊居海中。（蟊慵傣幸病Ｒ酎蟊恪＃
    《毛诗・宛丘・衡门》曰：岂其食鱼，必河之鲂？
    又《关雎・汝坟》曰：鲂鱼嵛玻王室如毁。
    又《七月・九ァ吩唬壕奴ブ鱼，鳟、鲂。
    陆机《毛诗疏义》曰：鲂鳏，今伊、洛、济、颍鲂鱼也。广而薄脆，甜而少
肉，细鳞，鱼之美者也。渔阳泉州刀口、辽东梁水鲂，特肥而厚，尤美於中鲂，
故其乡语曰：“居就梁水鲂。”
    《说苑》曰：阳书谓宓子贱曰：“吾少也贱，不知理民之术。有钓道顿可，
夫投纶饵，迎而吸之者，阳桥也，其为鱼也，薄而不美；若喙若亡，若食不食者，
鲂也，其为鱼也，薄而厚味。”宓子贱曰：“善。”
    宋玉《钓赋》曰：左挟鱼鳎右执桥竿。精不离乎鱼啄，思不出乎鲋鳊。
    ○笥胗
    《毛诗》曰：其钓维何？惟鲂及笥搿＃ㄒ粜稹＃
    《毛诗义疏》曰：笥耄似鲂而大头，鱼之不美者。故里语曰：“买鱼得
笥耄不如啖茹。”徐州谓之鲢，（音连。）或谓之笸。
    《水经》曰：沔瞬当流，注於汉，汉水又左得度口，水出阳平北。水度有二
源，一曰清检，出佳笥耄欢曰浊检，出好鲋。常以二月取之。美珍常味。
    潘岳《西征赋》曰：素笥胙秣。
    ○延悖ㄒ舫恚
    《尔雅》曰：笄簦黑笞取＃ü璞症曰：即白鲦也，江东呼为笄簟Ｇ簟
兹二音。）
    《庄子》曰：庄子与惠子游於豪梁之上，庄子曰：“延愠鲇未尤荩是鱼乐
也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐耶？”织子曰：“子非我，安知我不知鱼
之乐耶？”惠子曰：“我非子，故不知子矣。子固非鱼也，子之不知鱼全矣。”
    《山海经》曰：带山茈葫之水，其中多延悖其状如鸡而赤毛，三尾、六足、
四首，其音如鹊，食之已忧。
    又《图经赞》曰：汩和损平，莫惨於忧。《诗》咏萱草，《山经》则选
    何敬祖诗曰：属耳听鸣莺，流目玩延恪
    ○笊儆
    《尔雅》曰：笊伲笏。（郭璞症曰：今吹沙小鱼，体鱼而有点文也。沙、
沱二音。）
    《毛诗・鱼丽》曰：鱼丽于鳎蟪！Ⅻ笊佟＃笊常笏也。）
    《广志》曰：吹沙鱼，大如指，沙中行。
    ○蟪Ｓ
    《毛诗》曰：鱼丽于鳎蟪＃笊佟｜蟪＃（杨也。音常。）
    《毛诗义疏》曰：蟪＃一名杨，今黄颊鱼是。身形厚而长大，额骨正黄。
    ○鲋鱼
    《周易・井卦》曰：井谷射鲋。（王肃注曰：鲋，小鱼也。）
    《广雅》曰：鲭，鲋也。
    《庄子》曰：庄周家贫，往贷粟於监河侯，侯曰：“我揭靡亟穑贷子二百
金，可乎？”织周忿然曰：“周昨来，有中道而呼者，周视车辙中，有鲋鱼焉，
曰：‘我，东海之波臣也，君岂有升斗之水而活我哉？’周曰：‘喏。我且南游
吴越之王，激西江之水而迎之，可乎？’鲋鱼忿然作色，曰：‘吾得升斗之水可
活耳，君乃言此，不如早索我於枯鱼之肆！’”
    又曰：夫揭竿累，趣灌窦，守鲵鲋，其於得大鱼，难矣！
    《吕氏春秋》曰：鱼之美者，有洞庭之鲋。
    《说苑》曰：魏、楚会于晋阳，将以伐齐。齐王患之，使人召淳于髡曰：
“魏、楚欲伐齐，愿先生共寡人忧之。”髡曰：“臣见邻人之祠田也，以一箧饭
与一鲋鱼，其祝曰：‘下田ㄜ邪，得习俪怠！臣笑其所祠者少，所求者多。”
王曰：“善。”立为上卿。
    《神异经》曰：东南海中有恒洲，有温湖，鲋鱼生焉，长八尺，食之宜暑而
辟风寒。
    盛弘之《荆州记》曰：荆州有美鲋，逾於洞庭、温湖。
    《古乐府・罩辞》曰：罩初何得？端来得鲋。小者如手，大者如屦。孝子持
归，遗我公姬。安得此鱼？糜胝皱谩４咏褚葬幔狄鼻篥帧
    刘邵《七华》曰：洞庭之鲋，出於江岷。弘腴青颅，朱尾碧鳞。
    ○鲇鱼
    《尔雅》曰：笳肌＃ū鹈笫牵江东通呼鲇为笠摹｜笠囊籼帷＃
    《广雅》曰：蟮堋（音提。）笫牵（音递。）笳家病
    《魏武四时食制》曰：蒸鲇。
    《永嘉郡记》曰：氵祭湖溪中多大鲇。昔有流得一世者，鳍大五六围。
    《广五行记》曰：则天如意中，著作郎路敬淳庄在济源，有水碾一柱坏，以
他柱易之。家人取故者为樵，中得一鲇鱼，长尺馀，尚活。至後敬淳坐綦连辉被
杀。
    ○簋庥
    《广志》曰：簋猓ㄒ艋）鱼，似鲇，大口。
    ○鳟鱼
    《尔雅》曰：蟊兀（音必。）鳟。（才损切，似ё樱赤眼。б艋臁＃
    《毛诗・九ァ吩唬壕奴ブ鱼，鳟、鲂。（鳟、鲂，大鱼也。）
    《毛诗疏义》曰：“鳟、鲂，”鳟似鲵鱼，鳞细於鲵也，赤眼，多细文。
    《唐书》曰：吐番国有臧河，去逻些三百里，东南流，众水凑焉，南入昆仑
国。其中有鱼，似鳟而无鳞。
    张衡《七辨》曰：巩洛之鳟，割以为笞濉７置⒄勐疲细乱虻足。
    ○蠓嵊
    《尔雅》曰：蠓帷＃ü璞症曰：鳢ㄒ病Ｗ猿嘁梨咳鲆病＃
    《毛诗・鱼丽》曰：鱼丽于鳎鲂、蠓帷＃蠓幔ㄓ阋病＃
    陆机《毛诗疏义》曰：“鲂、蠓帷保《尔雅》曰：“蠓幔ㄒ病！毙硪
为鲤鱼，机以为鲤狭而厚。
    《梁书》曰：林邑王逸死，奴文篡立。文本日南西卷县夷帅范稚家奴。常牧
牛于山涧，得鳢鱼二而化为铁，因以铸刀。刀成，文向石咒曰：“若斫石入者，
文当王此国。”因斫，如断刍槁，文心异之。范稚常使之商贾至林邑，因教林邑
王，作宫室及兵车器械，王宠任之。後乃谗言诸子，各奔馀国。及王死无嗣，文
伪於邻国迓王子，置毒於浆中杀之，遂胁国人自立。
    《林邑国记》曰：范文得鳢鱼，变为铁，斫石如斩芦，世传鱼刀。
    ○鲫鱼
    《水经》曰：青林湖有鲫鱼，食之肥美，辟寒暑。
    《南夷志》曰：蒙舍地有鲫鱼，大者重五斤。西洱河及昆池，南接滇池，冬
月多鲫鱼。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：王肃初入国，不食羊肉及酪等，常饭鲫鱼羹。
    ○嘉鱼
    《水经》曰：丙穴出嘉鱼，常以三月出，十月入。穴口广五六尺，去地七八
尺。水泉悬注，鱼自穴下透入。水穴口向丙，故曰丙穴。
    任像《益州记》曰：嘉鱼，细鳞，似鳟鱼，蜀中谓之拙鱼。蜀郡山处处有之，
年年从石孔出，大者五六尺。
    《隳霞恰吩唬貉胖荼穴出嘉鱼。所谓“嘉鱼生於丙穴”。大抵雅州诸水多
有嘉鱼，似丽狞鳞细。或云黄河中味鱼此类也。
    《博物志》曰：较恤县北有鱼穴二所，常以二月、八月出鱼，曰：“丙穴”。
    《岭表录异》曰：嘉鱼，形如鳟，出梧州戎城县江水口。甚肥美，众鱼莫可
与比。最宜为笱印＃ㄋ顶切。）每炙，以芭蕉叶隔火盖，虑脂滴火闽狞。
（渔阳有味鱼，亦此类。）
    左思《蜀都赋》曰：嘉鱼出於丙穴。
    ○蟛苡悖ㄗ钟汕校
    《异物志》曰：蟛苡悖仲夏始从海中溯流而上。腹下如刀，长尺馀。有细
骨，如鸟毛在肉中；又有鸟肾在腹。立夏，有白鸟似兹悍桑谓之蟛苣瘛Ｖ林
夏，鸟藏鱼出，变化所生也。
    ○镉悖ㄒ糗）
    《尔雅》曰：{裂鱼}，蠛刀。（今之镉阋病Ｒ嗪粑笊子恪Ａ小⒚锒音。）
    《山海经》曰：浮玉之山，山北望具区。苕水出于其阴，其中多镉恪＃ü
璞症曰：镉悖狭薄，而长头，一名刀鱼，太湖中饶之。）
    《异苑》曰：蝴蝶变作铩
    ○鲈鱼
    《後汉书》曰：左慈，字玄放。曾在曹操坐，操曰：“恨少吴松江鲈鱼耳。”
慈因求铜盘贮水，以竹竿钓于盘中，须臾引一鲈出。操曰：“一鱼不周。”乃更
沉钓，後引出，皆长三尺馀，操使目前脍之。
    《世说》曰：张季膺为齐王掾，在洛水，秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，
遂命驾便归。俄而齐王败，时人以为枷。
    杜宝《大业拾遗录》曰：六年，吴郡献松江鲈鱼乾脍。鲈鱼肉白如雪，不腥。
所谓金齑玉脍，东南之佳味也。
    ○鲻鱼
    《神仙传》曰：介像与吴王共论，鲻鱼为上，乃於殿前作方坎，汲水满之，
并求钓饵、起之，须臾得鲻鱼。王惊喜，乃使脍之。
    《异物志》曰：鲻鱼，长者六七尺。
    《岭表录异》曰：跳笱樱乃海味之小鱼笱右玻以盐藏鲻鱼儿一斤，不啻
千个，生擘点醋下酒，甚有美味。余遂问名“跳”之义，则曰：“捕鱼者，中春
于高处卓望鱼犊却，如阵悖阔二三百步，厚亦相似者。既见报，渔师遂将舡争
前而迎之。舡冲鱼阵，不施罟网，但鱼儿自惊跳入舡，逡巡而满。以此为笱庸
名之‘跳’。又云：舡去之时，不可当鱼阵掷晷，恐鱼多压沉故也。即可以知其
多矣。
    ○鳝鱼（与蟮┩，音善。）
    《山海经》曰：大乐之野，夏后启于此舞九代焉。女祭、女戚在蒲氨，居两
水间，戚操鱼蟮（蟮，鱼属也。）祭操俎。（肉祠也。）
    《汲冢周书・王会》曰：氡人食鳝蛇。鳝蛇，顺食之美。（东越瓯人也。比
交州蛇特多，为上珍。）
    谢承《後汉书》曰：杨震常客于湖，不答州郡礼命数十年。众人谓之晚贵，
而震志愈笃。後有鹳雀衔三庇惴杉讲堂前，都讲取鱼进曰：“蛇闭撸卿大夫
之像也。数三者，法三台也。先生自此升矣。”时年过五十，乃始仕州郡。
    《梁书》曰：邵陵脱汹摄南徐州事，遨游市里，杂於厮隶。常问卖蟮┱咴唬
“柑史何如？”对者言躁虐，纶怒，令吞蟮┮运馈０傩栈毯В道路以目。
    《淮南子》曰：今鳝之与蛇、蚕之与欤状相类而爱憎异。（人爱鳝与蚕，
畏蛇与欤故曰异也。）
    《抱朴子》曰：田地既有自然之鲜，而有荇茎、芩根、土龙之属化为鳝。
    《韩子》曰：鳝似蛇，而渔者取鳝而畏蛇，利之所在，皆为贲、育。
    《颜氏家训》曰：江陵刘氏以卖鳝羹为业。後生一儿，头目是鳝，自颈已下
方为人耳。
    又曰：《後汉书》云：“鹳雀衔三鳝鱼。”多假借为宾壑保俗之学士因
谓为庇恪０福骸段何涞鬯氖笔持啤罚骸胞庇愦笕缥迳奁，长一丈”。郭璞症
《尔雅》云：“背ざ三丈”。安有鹳雀能胜其一者？况三头乎？庇执炕疑，
无文章也。鳝鱼长者不过三尺，大者不过三指，黄色黑文，故都讲云：“蛇鳝，
卿大夫服之像也”。《续汉书》及《搜神记》亦说此事，皆作“鳝”字。孙卿云：
“鳖宾。”及《韩非》、《说苑》皆曰：“彼粕撸蚕似臁辈⒆鳌胞薄敝郑
假“鳝”为“鳝”，其来久乎？
    周处《风土记》曰：阳羡谷，五月以薤蒸蟮┒食。凡庇阆某龆蛰，亦以
将气养和实时节也。
    徐衷《南方草物状》曰：白保生溪边土穴中，长五尺所，大三寸。里民刺
取细槿二寸，苦酒煮食之，滋味如黄鳝味。交趾九真有之。
    刘敬叔《异苑》曰：卢循以义熙五年自广州下，泊舡江西，众多疲死。事平
之後，人往蔡州，见死人发变而为鳝。今上镇西参军与府司马张逝，瞻湖际有一
棺，棺头有鳝众。试令拨看，即是洌亦有未都化者。一实云：生以秫渖沐，死
则湮蟮。又昔有人食不能无蟮，死後改棺，蟮┞中。
    又曰：会稽石亭埭，有大枫树，中空。每雨水，辄满溢。有商旅载生蟮┝
放一头着孔中，以为狡狯。後村民咸谓是神，乃依树起屋，宰牲祭事未常辍，因
遂名蟮└该怼Ｈ擞衅砬耄及秽慢，祸福立至。估客后返，见其如此，即取作
霍，於是遂绝。

    ●卷九百三十八
    ◎鳞介部十
    ○鲸鲵鱼
    《春秋考异邮》曰：鲸鱼死而彗星出。
    《左传・宣下》曰：古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮。（鲸鲵，
大鱼，以喻不义之人。）
    《春秋後语》曰：楚威王问宋玉曰：“先生其有遗行欤？何士民众庶不誉之
甚也？”宋玉对曰：“夫鸟有凤而鱼有鲸。凤皇上击九千里，翱翔乎窈冥之上。
夫藩篱之澹岂能与料天地之高哉？鲸鱼朝发於昆仑之虚，暮宿於孟津。赤泽之
鲵岂能与量江汉之大哉？故非独鸟有凤而鱼有鲸，士亦有之。”
    《唐书》曰：开玄七年，大拂涅掺上拙鲵睛。
    《淮南子》曰：麒麟斗则日月食，鲸鱼死而彗星出。（鲸，海中鱼之王也。）
    《邓析书》曰：猎猛虎者不于後园，钓鲸鲵者不于清池。何则？园非虎处，
池非鲸渊。
    《说苑》曰：昔南瑕子过程本子，程本子为之烹鲵鱼。南瑕子曰：“吾闻君
子不食鲵鱼。”程本子曰：“乃君子不食，子何事焉？”南瑕子曰：“吾闻上比
所以广德也，下比所以狭行也。陛甓善，自进之阶也；陛甓恶，自退之源也。”
    《魏武四时食制》曰：东海有大鱼如山，长五量蕊，谓之鲸鲵。次有如屋者，
时死岸上，膏流九顷，其须长一丈，广三尺，厚六寸，瞳子如三升碗大，骨可为
矛矜。
    《广志》曰：鲵鱼，声如小儿，有四足，形如鳢，出伊水也。司马迁谓之人
鱼，故其着《史记》曰：“始皇帝之葬也，以人鱼之膏为其烛也。”徐广曰：
“人鱼似鲇而四足。即鲵鱼也。”
    崔豹《古今注》曰：鲸，海鱼也。大者长千里，小者数千丈。一生数万子，
常以五月、六月就岸边生子，至七、八月导引其子还入海中，鼓浪成雷，喷沫成
雨。水族惊畏之，皆逃匿，莫敢当。其雌曰鲵，大者亦长千里，眼晴为明月珠。
    任稹妒鲆旒恰吩唬耗虾Ｓ兄椋即鲸鱼目瞳。夜可以鉴，谓之夜光。
    潘岳《沧海赋》曰：鱼则吞舟鲸鲵。
    左思《吴都赋》曰：长鲸吞航，修鲵吐浪。
    木玄《虚海赋》曰：其鱼则横海之鲸，突兀孤游，巨鳞刺悖洪鳍卜觎，颅
骨成岳，流膏为渊。
    曹毗《观涛赋》曰：於是神鲸来往，乘波跃鳞，喷气雾合，噫水成津。骸丧
成岛屿之虚，目落为明月掷觊。
    ○鲮（音陵）鱼
    《山海经》曰：鲮鱼吞舟。
    《临海水土记》曰：鲮鱼背腹皆有刺，如三角菱。
    ○笪粲
    《南越记》曰：笪粲悖南越谓为瑰雷鱼，长一丈。子朝出食，暮还母腹，
常从脐中入，口中出。腹内有两洞，腹贮水以养子，腹容二子，两腹则四子也。
其笏剂燮び兄槲模可以饰刀剑口。
    孙绰《望海赋》曰：劲笪粞秣⒁耘帕鳌
    ○槌额鱼
    《临海水土记》曰：槌额，似笪粲悖长四尺。
    ○海笄跤
    《临海水土记》曰：海笄醭ふ赦拧
    《金楼子》曰：鲸鲵，一名海笄酰穴居海底。鲸入穴则水溢，溢为潮来。
鲸既出入有节，故潮水有期也。
    《岭表录异》曰：海笄跤悖即海上最伟者也，其小者亦千馀尺。每岁，广
州常发鐾舡过南安货易，路经调黎（地名，海心有山，阻东海，涛荻急，亦
黄河之三门也。）深阔处，或见十馀山或出或没。稿工曰：“非山岛，鳅鱼背也。”
双目闪烁，鳍鬣若箕。朱旗日中，忽雨恿亍Ｖ圩釉唬骸案琐鱼喷气，水散於
空，风势吹来，若雨耳，”近鱼，鱼即鼓舡而噪，倏尔而没。（鱼畏鼓，物类相
伏耳。）
    ○石蟊鱼
    《临海水土记》曰：石蟊（音矛。）附石以锯错。
    ○鳄鱼
    《吴时外国传》曰：鳄鱼大者长二三丈，有四足，似守宫，常吞食人。扶南
王范寻敕捕取置沟堑中，寻有所忿者，缚以食鳄。若罪当死，鳄便食之；如其不
食，便解放，以为无罪。
    《梁书》曰：扶南国于城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽。有罪者辄以喂猛兽及鳄，
不食为无罪，三日乃放之。鳄大者长二丈馀，状如鼍，有四足，喙长六七尺，两
边有齿如刀剑。常食鱼，遇得獐鹿，及人亦啖之。苍梧以南及外国皆有。
    《唐书》曰：韩愈为潮州刺史。既视事，恂吏民疾苦，皆曰：“郡西湫水有
鳄鱼，卵而化，其长数丈，食民畜产将尽，以是民贫。”居数日，愈往视之，令
判官秦济炮一豚一羊投之湫，咒之曰：“今潮州，大海在其南，鲸鹏之大、虾蟹
之细无不容，鳄鱼朝发而夕至。今与鳄鱼约：三日乃至七日，如顽而不徙，须为
物害，则刺史选材伎壮夫操劲弓毒矢，与鳄鱼从事矣！”咒之夕，有暴风雷起於
湫中。数日，湫水尽涸，徙于旧湫西六十里。自是潮人无鳄患。
    虞喜《志林》曰：方有鳄鱼，喙长八尺，秋时诸甚。人在舟边者，鱼或出头
食人。故人持戈於舡侧而御之。
    《博物志》曰：南海有筘鱼，状如龟。斩其头而乾之，断喙去齿而更生，
如此三乃止。
    《交州记》曰：鳄好出沙上，卵大如鹅卵，可食。
    《广州异物志》曰：鳄鱼，长者二丈馀，有四足，喙长七尺，齿甚利。虎及
鹿渡水，鳄击之，皆断喙去齿，旬日更生。
    《岭表录异》曰：鳄鱼，其身土黄色，有四足，修尾，形状如鼍，而举止矫
疾，口生锯齿，往往害人。南中鹿多，最惧此物。鹿走崖岸之上，群鳄嗥叫其下，
鹿必怖惧落崖，多为鳄鱼所得，亦物之相摄伏也。故李太尉贬官潮州，经鳄鱼滩，
沉损舟船平生宝玩、古书图画一时沉失。遂召舶工昆仑取之，但枷螫队慵多，
不敢辄近，乃是鳄鱼窟宅也。
    ○鲛鱼
    《说文》曰：鲛，鱼也，皮可以饰刀。
    《山海经》曰：燕山，漳水出焉，其中多鲛鱼。（郭璞注曰：鲛，背上有甲，
朱文，尾长三四尺，皮可以饰刀剑口。）
    《西京杂记》曰：尉陀，高祖时献鲛鱼、荔枝，高祖报以蒲萄锦四匹。
    《博物志》曰：东海中有鲛笄嘤悖既生子，子惊，还入母腹，寻复出。
    任稹妒鲆旒恰吩唬夯⒂憷显蛭鲛。
    ○蠓（音藩）鱼
    《南越记》曰：蠓鱼，鼻有横骨如帷：Ｖ胁浪为之涌，海舡逢植地断。
    ○石首鱼
    《临海异物志》曰：石首，小者名笄跛，其次名春来。石首异种又有石头，
长七八寸，与石首同。
    《岭表录异》曰：石头鱼，状如鳙鱼，随其大小，胆中有一石子，如乔麦粒，
莹白如玉。有好奇者，多市鱼之小者，贮於竹器，任其坏烂，即淘之，取其鱼胫
石子，以植酒筹。
    ○黄灵鱼
    《临海水土记》曰：黄灵鱼，小文，正黄，似石首。
    ○乌贼鱼
    《南越记》曰：乌贼鱼有舳。遇风浪便虬前一须下舳《住。腹中血及胆
正黑，中以书也，世谓“乌贼怀墨而知礼”。故俗云：“是海若白事小吏。”或
曰：“古掷觐生常自浮水，乌见以为死，便往啄之，乃卷取乌，故谓乌贼。今乌
化为鱼。”
    崔豹《古今注》曰：乌贼鱼，名河伯从事小吏。
    《岭表录异》曰：乌贼鱼，只有骨一片，如龙骨而轻虚，以指甲刮之即为末。
亦无鳞而肉翼，前有四足。每潮来，即以二长足捉石，浮身水上。有小虾鱼过其
前，即吐涎惹之，取以为食。广州边海人往往探得大者，率如蒲扇，炸熟，以姜
醋食之，极脆美。或入盐浑腌为乾，槌如脯，亦美。吴中好食之。
    左思《吴都赋》曰：乌贼拥剑。
    ○{佶鱼}（音佶）鱼
    《临海异物志》曰：{佶鱼}似乌贼而肥，炙食甘美。
    ○{制鱼}（音制）鱼
    《临海异物志》曰：{制鱼}鱼至肥，炙食甘美。谚曰：“宁去累世田宅，不
去鱼额。”
    ○鳆（步角反）鱼
    《汉书》曰：王莽以关东兵起，忧懑不食，但饮酒食鳆鱼。
    《东观汉记》曰：吴良，字大仪，齐人，为郡仪卜颉Ｕ旦，入贺太守，门
下掾王望前上言寿，皆称万岁。良跪曰：“门下掾谄，明府无受其觞。盗贼未弭，
人民困乏。”太守曰：“生言是。”遂不举觞，赐鳆鱼百枚，教署功曹。良耻以
言受官，遂不肯谒。
    《後汉书》曰：张步遣使伏隆诣阙上书，献鳆鱼。（郭璞症《三苍》云：鳆
似蛤，偏着石。《广志》曰：鳆无鳞，有一面附石决明，细孔杂杂，或七或九。
《本草》云：石决明，一名鳆鱼。音步角切。）
    《魏志》曰：倭国人入海捕鳆鱼，水无深浅，皆沉没取之。
    《齐书》曰：褚彦回，时淮北属魏，江南无鳆鱼，或有间关得至者，一枚直
数千钱。有饷彦回鳆鱼三十枚，彦回时虽贵而贫过甚，门生献计卖之，云可得十
万钱。彦回变色曰：“我谓此是食物，非曰财货，且不知堪钱，聊尔受之？虽复
俭乏，宁可卖饷取钱？”悉与亲游啖之，少日便尽。
    陈思王《求祭先主表》曰：先主喜食鳆鱼，前已表徐州臧霸送鳆鱼二百，足
自供事。
    魏文帝《与孙权书》曰：今因赵咨致鳆鱼千枚。
    ○比目鱼
    《尔雅》曰：东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之蟑纭＃ü璞症曰：状
如牛脾。一眼，两片相合乃行。江东呼王余鱼。）
    《史记》曰：管仲谏桓公：“古者封禅，东海有比目之鱼。”
    《搜神记》曰：东海名馀腹者，昔越王为脍，割而未切，堕半於水，化为鱼。
    《临海水土记》曰：两片特立，合体俱行，比目鱼也。
    《岭表录异》曰：比目鱼，南人谓之鞋屉鱼，江淮为之拖沙鱼。
    左思《三都赋》曰：双则比目，片则王馀。
    孙绰《望海赋》曰：王馀孤逝，比目双游。
    ○人鱼
    《山海经》曰：龙侯之山，决水出焉。其中多人鱼，状如蟮塾悖四足，其
音如婴儿，食之无痴疾。
    《史记》曰：秦始皇冢中，以人鱼膏为灯烛。
    《临海异物志》曰：人鱼，似人，长三尺馀，不可食。
    ○虎鱼
    《范子》曰：虎鱼出东海。
    郭璞《江赋》曰：或虎状类人。（虎鱼，头似虎，腹背皆有刺。）

    ●卷九百三十九
    ◎鳞介部十一
    ○牛鱼
    《博物志》曰：东海中有牛鱼，形如牛。剥其皮悬之，潮死炅则毛起，潮去
则伏。
    《临海异物志》曰：牛鱼，形如犊子，毛色青黄。好眠卧，人临其上，及觉，
声如大牛，闻一里。
    《魏武四时食制》曰：海牛鱼皮、生毛可以饰物，出扬州。
    ○天牛鱼
    《南越记》曰：天牛鱼，方圆三丈，眼大如升，在脾头，口在胁中，露齿无
唇，两肉角如臂，两翼长六尺，尾长五尺。
    ○死觏鱼
    《南方草物状》曰：死觏鱼，随海潮搏岸边食人，人乘舡刺之。大者围九尺，
长二三尺，似猪形。
    ○鹿鱼
    《临海异物志》曰：鹿鱼，长二尺馀，头上有角，腹下有脚，如人足。
    《岭表录异》曰：鹿子鱼，崞湮谗啵皆有鹿班，赤黄色。余曾览《罗州图》
云：“州南海中有洲。每春夏，此鱼跳出洲，化而为鹿。”曾有人拾得一鱼，头
已化鹿，尾犹是鱼。南人云：“鱼化为肉，腥不堪食。”
    郭璞《江赋》曰：或鹿呦癖恰＃鹿撸头角如鹿。）
    ○虾鱼
    《尔雅》曰：鲵大者谓之虾。（今鲵鱼似笳伲四脚，前似猕猴，後似狗。
声如小儿啼。大者长八九尺。）
    《异物志》曰：鲵鱼，有四足，如龟而行疾。有鱼之体，而以足行，故曰虾
鱼。含水仰天不动，小鸟就饮，因而吞之。
    《异物记》曰：虾实四足，而有鱼名，头尾类笫牵歧岐而行。生长山涧，
出入深坑。顶上有光，迎风塘鳌Ｔ剖抢粮荆怨勤自投。
    ○鳐鱼
    《吕氏春秋》曰：灌死之鱼名曰鳐，状如鲤，有翼。
    左思《吴都赋》曰：文鳐夜飞而触纶。
    ○珠鳖鱼
    《山海经》曰：葛山，澧水出焉。中多珠鳖之鱼，如肺而有六足，目有珠。
其味酸甘，食之不厉。
    《山海经图赞》曰：澧死戤鳞，状如浮肺，体兼三才，以货贾客。
    《吕氏春秋》曰：鱼之美者，澧死戤鱼，名曰珠鳖，六足，有珠。（澧水，
在苍梧九疑之西。）
    ○赤螫鱼
    《山海经》曰：青丘之山，英水出焉。中多赤螫，（音需。）其状如鱼而
人面，其音如鸳鸯，食之不疥。
    《经图赞》曰：赤螫之状，鱼身人头。
    ○何罗鱼
    《山海经》曰：谯明之山，谯水出焉。其中多何罗之鱼，一首十身，其音如
吠犬，食之已痈。
    ○螽厅螽逃
    《山海经》曰：涿光之山，嚣水出焉，而西流。其中多螽厅螽讨鱼，（音
褶。）其状如鹊而十翼，鳞皆在遇狞耍其音如鹊，可以御火。
    又《经图赞》曰：鼓翮一运，十翼翩翻，厥鸣如鹊，鳞在遇狞恕
    《雒书》曰：螽厅螽逃悖状如鹊，食之不瘴，出涿光山。
    ○蟪灿
    《山海经》曰：狱法之山，氵镌笾水出焉。（音怀。）其中多蟪灿悖
（音藻。）状如鲤，鸡足。食之已疣。
    又《图赞经》曰：蟪仓为状，半鸟半鳞。
    ○笾加
    《山海经》曰：北狱之山，诸怀之水出焉。其中多笾加悖（音诣。）鱼身
犬首，音如婴儿，食之已狂。
    ○鳙鳙鱼
    《山海经》曰：谥胫山，食水出焉。中多鳙鳙之鱼，（音容。）状如犁牛，
其音如彘鸣。
    《山海经图赞》曰：鱼号鳙鳙，如牛虎驳。
    ○箴鱼
    《山海经》曰：狗状之山，氵只（音枳。）水出焉，中多箴鱼，状如眩喙
如箴，食者尾摺＃ā赌显郊恰烦ふ胗悖口四寸。）
    ○笞ㄓ
    《山海经》曰：鸡山，暴水出焉，其中有笞ㄓ悖（音团。）状如鲋，彘毛，
其音如豚。见则天大旱。
    又《图・笞ㄓ悴Ⅻ肽裨蕖吩唬狐肽衿芰郑笞ㄓ愦Υǎ俱为旱徵。灾延普
天，测之无像，厥类惟玄。
    《吕氏春秋》曰：鱼之美者，洞庭之笞ā
    ○蠡饔
    《山海经》曰：柢山多水，有鱼出焉，状如牛，陵居，蛇尾，有翼在笕
（祛、榻二音。）下，其音如留牛，其名曰蠡鳎（音六。）冬死夏生，（蛰类
也。）食之无肿疾。
    《山海经图赞》曰：鱼号曰蠡鳎处不在水。厥状如牛，鸟翼蛇尾。
    ○蟀耄ㄒ襞希┯
    《山海经》曰：英山，禺水出焉，北流注于招水。其中多蟀胗悖状如鳖，
其音如羊。
    ○笪福ㄒ粑剑┯
    《山海经》曰：乐游之山，桃水出焉。其中多笪赣悖其状如蛇而四足。
    《汉书・地理志》曰：子桐之水，其中泽多笪赣恪
    ○尾庞
    《山海经》曰：英持山，氵冤水出焉。是多尾胖鱼，鱼身蛇首，六足，
目如马耳。食之使人不昧，可以御凶。
    ○鳋鱼
    《山海经》曰：鸟鼠同穴之山，渭水出焉。其中多鳋鱼，（音骚。）其状如
庇悖动则其邑大兵。
    《山海经图赞》曰：物以感应，亦有数动。壮士挺剑，气激江涌。鳋鱼潜渊，
出则民悚。
    ○{如鱼}{比鱼}鱼
    《山海经》曰：鸟鼠同穴之山，滥（音槛。）水出於其西，多{如鱼}{比鱼}
之鱼。（如比二音。）其状如复钅兆，鸟首而鱼翼鱼尾，其声如磬，是生珠玉。
（珠母，蚌类。）
    《山海经图赞》曰：形如复钅兆，包玉含珠。有而不积，泄以尾闾。暗与道
会，可谓奇鱼。
    ○蠃鱼
    《山海经》曰：わ（音圭。）山，退出焉。其中多蠃鱼，鱼身而鸟翼，声
如鸳鸯。见，其国大水。
    ○螫庶螫视
    《山海经》曰：少咸之山，雁门之水，其中多螫庶螫手鱼，（音沛。）食
之杀人。
    ○蟠擞
    《山海经》曰：悬瓮之山，晋水出焉。其中多蟠擞悖（音紫。）其状如
而赤鳞，其音如吒，食之不骄。（或作忄蚤。）
    《山海经图赞》曰：微哉蟠擞悖∈吃虿唤尽Ｎ镉兴感，其用无В。
    ○父鱼
    《山海经》曰：阳山，留水出焉。其中有笠ǎㄒ籼稀＃└钢鱼，其状如鲋，
鱼首，如彘身，食之已欧。
    《山海经图赞》曰：笠ǜ赣闶祝厥体如豚。
    ○师鱼
    《山海经》曰：饶山，历号之水出焉。中有师鱼，食之杀人。
    ○文鱼
    《山海经》曰：景山，睢（音蛆。）水出焉。中多丹粟文鱼。（有班彩也。）
    ○舐赜
    《山海经》曰：半石之山，来需之水出焉。其中多舐兀ㄒ袈凇＃┯悖黑文，
状如鲋，食者不肿。
    ○鲞鱼
    《山海经》曰：半石之山，合水出其阴，是多鲞（音腾。）鱼，其状如
筘剩居逵，（逵，死昀晷穴，相交通。）苍文赤尾。食者不痈，可以已瘘。
    《临海水土记》曰：鲞鱼似篥迹长二尺。
    ○飞鱼
    《王子年拾遗录》曰：仙人宁封食飞鱼而死，死百年生。故《宁仙游涉七言
颂》云：“菁藻灼烁钦簇舒，万龄渐死饵飞鱼。”
    《山海经》曰：鬼（音槐。）山，正回之水出焉而北流，注于河。其中多
飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵。
    郭璞《山海经图・飞鱼赞》曰：飞鱼如豚，赤文无羽。
    《山海经》曰：牛首之山，劳水出焉。是多飞鱼，其状如鲋。食之可以已痔。
（又曰：飞鱼如豚，赤文，无羽。）
    张骏《山海经飞鱼赞》曰：飞鱼如鲋，登阌尾ā
    《林邑国记》曰：飞鱼，身圆，长丈馀，羽重沓，翼如胡蝉。出入群飞，游
翔翳荟，而沉则泳海底。
    ○豪鱼
    《山海经》曰：渠猪之山，渠猪之水出焉。是多豪鱼，其状如鲔，而赤喙、
尾，赤羽。食之，可以已白疥。
    ○蠛铞赜
    左思《吴都赋》曰：王鲔蠛铞亍＃刘逵曰：蠛铞兀状如科斗虫。大者长
尺馀。腹白，背青，有黄文。性有毒，虽小，獭、犬、鱼不敢啖也。蒸煮肥美。）
    ○蠛铧蟀杂
    潘岳《沧海赋》曰：罂陀泓蠛铧蟀浴
    ○笪＃ㄎ缁厍校┯
    《广志》曰：笪Ｓ悖一名河豚。
    ○丹鱼
    《抱朴子》曰：南阳丹水有丹鱼。先夏至十日夜，伺之，鱼夜浮水，侧有赤
光，割取血，以途足，可以步行水上。
    ○蝓褂
    《广志》曰：蝓褂悖一名ā＃ㄖ甭⑶小＃
    ○笠ㄓ
    刘敬叔《异苑》曰：笠ㄓ悖凡诸鱼欲产，笠ㄩ以头冲其腹。笠ㄓ阕杂
生者，亦更相撞触。故世人谓为众鱼之生母也。
    《岭表录异》曰：笠ǎ南人云：鱼之欲产子者须此鱼，以头触其腹而产。
俗呼为生母鱼。
    ○望鱼
    《魏武四时食制》曰：望鱼侧如刀，可以刈草，出豫章明都泽。
    ○班文鱼
    鱼豢《魏略》曰：芄出班鱼皮，汉时恒献之。
    郭义恭《广志》曰：班文鱼出东夷，芟灼淦ぁ
    ○萧拆鱼
    《魏武四时食制》曰：萧拆鱼，海之乾鱼也。
    ○箧邳笫杏悖ㄉ湘谙屡妫
    《魏武四时食制》曰：箧邳笫杏悖黑色，大如百斤猪，黄肥，不可食。数
枚相随，一浮一沉。一名敷。常见首。出淮及五湖。
    《三十六国春秋》曰：吴人夏丞为孝廉，高士夏仲御以母疾，将市药于京师，
随丞入洛。时值禊饮，贾充见而放之。仲曰：“我，会稽夏仲御也。”充问：
“卿居海滨，能献舡不？”仲曰：“能之。”充因命焉。仲御即登舡鼓拽，容止
可观，为箧邳笫兄形，俄然阄龛泌ぃ白鱼跃入其舟，充甚异之。
    ○蕃逾鱼
    《魏武四时食制》曰：蕃逾鱼，如鳖，大如箕，甲上边有髯，无头，口在腹
下，尾长数尺，有节，有毒螫人。
    ○龙鱼
    《山海经》曰：龙鱼，陵居。其状如狸，（或曰龙鱼似狸一角也。）一曰虾
鱼。（音遐。）即有神圣乘此，而行九野。一曰鳖鱼。
    郭璞《山海经图赞》曰：龙鱼一角，似狸居陵。俟时而出，神圣攸乘。飞骛
九域，乘闵仙。
    《括地图》曰：龙鱼，一名虾鱼，状如龙，而有神圣乘此以行九野。
    郭璞《江赋》曰：或虎状龙颜。（龙鱼亦似鱼。）

    ●卷九百四十
    ◎鳞介部十二
    ○琼鱼
    《汉武内传》曰：西王母曰：“仙人上药，有流渊琼鱼。”
    ○横公鱼
    《神异经》曰：北方荒外有石湖，其中有横公鱼，长七八尺，形状如鳢而目
赤。昼则在湖中，夜化为人。刺之不入，煮之不世，以乌梅二七煮之乃熟。食之
可以止邪病。（《玄黄经》曰：横公鱼不可杀，惟加乌梅其气乃灭。）
    ○溆
    《魏武四时食制》曰：溆悖带淙绺救耍白肥，无鳞，出滇池。
    ○蒲鱼
    《魏武四时食制》曰：蒲鱼，其鳞如粥，出郫县。
    ○印鱼
    《临海异物志》曰：印鱼，无鳞，形似笪簦ㄒ舸怼＃┬危额上四方如印，
有文章。诸大鱼应死者，印鱼先封之。
    郭延之《述征记》曰：城阳县南量蕊，尧母庆都墓庙前一池，鱼额间有印文，
名颊鱼。非告祠者，捕不可得。
    左思《吴都赋》曰：印龟蠓（音藩。）笪簟
    ○黄鱼
    《吴书》曰：薛综上疏：“交州刺史朱符多以乡人分作长史，强赋民黄鱼一
枚、稻一斛。”
    刘欣期《交州记》曰：武宁县秋九月，黄鱼上化作鹑鸟。
    《南方草物状》曰：短细黄鱼，九月中，因秋风而变成鹑，上团，吏捕取炙
食，滋味肥美。
    《南中八郡志》曰：江出黄鱼，鱼形颇似保骨如葱，可食。
    郭义恭《广志》曰：扌建为郡驳老爻鳄龉腔朴恪
    ○寄鱼
    沉怀远《南越志》曰：寄鱼，长三寸，似白鱼，常附海舡以济洪波。一曰寄
载鱼。
    《临海水土记》曰：寄度鱼，长三寸，似白鱼。
    ○君鱼
    沉怀远《南越志》曰：君鱼，长三寸，背上骨如笔管，大者似矛。逢诸细鱼
及鼋，腹皆断之。
    ○琵琶鱼
    《临海异物志》曰：琵琶鱼，无鳞，形如琵琶。
    沉怀远《南越志》曰：琵琶鱼，无鳞，长二尺，形似琵琶，故因以为名。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉Ｓ闱岁为剑鱼。乐鱼，一名琵琶鱼，形似琵琶而喜鸣，
因以为名。
    左思《吴都赋》曰：鲛鲻琵琶。
    曹毗《杨都赋》曰：鱼则琵琶、乌贼。
    ○疏齿鱼
    《魏武四时食制》曰：疏齿鱼，味如猪鱼，出东海。
    潘岳《沧海赋》曰：比目、疏齿。
    ○班鱼
    《魏武四时食制》曰：班鱼，头中有石如珠，出北海。
    郭义恭《广志》曰：班鱼，头中有玉石，如珠玑。
    ○黄雀鱼
    《临海异物志》曰：黄雀鱼，常以八月化为黄雀，到十月入海为鱼。
    《风土记》曰：六月，东南长风，俗名黄雀风，时海鱼化为黄雀，因为名也。
    ○燕鱼
    《临海异物志》曰：燕鱼，长五寸，阴雨起飞高丈馀。
    ○鸢鱼
    《临海异物志》曰：鸢鱼，状如鸢，惟无尾足。阴雨日亦飞高数丈。
    ○赤鱼
    鱼豢《魏略》曰：文帝欲受禅，赤鱼游於露镬。
    ○玄鱼
    《王子年拾遗录》曰：夏鲧理水无功，沉於羽川，化为玄鱼，大千尺。後遂
死，横於河海之间。後世圣人以玄鱼为神化之物，以“玄”种合于“鱼”种为
“笮”种。
    ○邵鱼
    《临海水土记》曰：邵鱼，状如鸢鱼。
    ○笮瑁ǘ朱切）蠛鱼
    《临海水土记》曰：笮椟蠛鱼，状如鸢鱼形。
    ○井鱼
    《临海异物志》曰：井鱼，头有两角。
    ○镜鱼
    《临海异物志》曰：镜鱼，如镜，形体薄，少肉。
    ○含光鱼
    《临海异物志》曰：含光鱼，一名蜡鱼。黄而美，故谓之蜡，有光照烛。
    沉怀远《南越志》曰：含光谓蜡鱼，正黄而美，故谓为蜡鱼，夜则有光。
    《岭表录异》曰：黄蜡鱼，即江湖之横鱼，头嘴长，而鳞背金色。南人脔为
炙，虽美而毒，或煎爆或乾。夜即有光如烛。
    ○蟪接
    《临海异物志》曰：蟪接悖如指，长七八寸，但有脊骨，好作羹。大者如
竹竿，曝作烛，极有光明。
    ○{宛鱼}鱼
    《临海异物记》曰：{宛鱼}鱼，三月生溪中，裁长一寸。至十月中，东还死
於海，香气闻於水上。到时月辄复更生。
    《永嘉地记》曰：石堂水口多{宛鱼}鱼。
    ○吹沙鱼
    《临海异物志》曰：吹沙，长三寸，背上有刺，犯之螫人。
    ○伏念鱼
    《临海水土记》曰：伏念鱼，似吹沙鱼。
    ○金石鱼
    《南越记》曰：金石鱼，形圆，如七寸盘。
    ○婢屣鱼
    《临海异物志》曰：婢屣鱼，口近腹下，形似妇人屣。
    ○奴ハ鱼
    《临海水土记》曰：奴ハ鱼，长一尺，如ハ形。
    ○{沃鱼}（音沃）鱼
    《临海水土记》曰：{沃鱼}鱼，似蒲鱼，长三尺。
    ○铜兑鱼
    《临海异物志》曰：铜兑鱼，长五寸，似延恪
    ○陶鱼
    《临海水土记》曰：陶鱼，长三尺，似篥迹ㄒ羯。）鱼。
    ○石班鱼
    《临海水土记》曰：石班鱼、癞┏妗⒘虫为一。
    又曰：石班鱼，癞┏妗＃珧也。{班鱼}鱼，长尺馀。其班如虎文，俗言
珧。於瞬颠呼之，因走上岸，合牝，其子不可食也。）
    ○戴星鱼
    《临海水土记》曰：戴星鱼，状如鸢鱼，背上有两白先缰复螅因名之云。
    ○蟮秤
    沉怀远《南越南》曰：蟮秤悖似蠓螯蟊稀＃ㄒ舯稀＃┪彩嫌写蹋如党
树刺也。
    ○罅钣悖ㄒ袅悖
    《临海水土记》曰：罅钣悖似蠊鱼。
    《异物志》曰：南方鱼多不肥美，惟罅钣阄上。大者长二尺，作脍炙尤香
而美。
    《岭表录异》曰：罅钣悖如白鱼，而身稍短，尾不偃。清远江多此鱼，盖
不产於海也。广人得之多为脍，不腥而美，诸鱼尾怨也。
    ○织杼鱼
    《临海水土记》曰：织杼鱼，状如鱼，味美於诸鱼。
    沉怀远《南越志》曰：织杼鱼，如真鱼，背上正青。
    ○篥奎笳哂
    《临海水土志》曰：篥奎笳撸形似篥坑悖戏於重川，靡有定所。
    ○土奴鱼
    《临海水土记》曰：土奴鱼，头如虎，有刺螫人。
    ○新妇鱼
    《临海水土记》曰：新妇鱼，似篥坑悖长一丈。
    ○海犭希鱼
    《临海水土记》曰：海犭希鱼，豕头，身长九尺。
    郭璞《江赋》曰：鱼则江豚海犭希。
    曹毗《杨都赋》曰：海犭希鲸鲟。
    ○鲲鲍鱼
    《临海水土记》曰：鲲鲍鱼，似海印鱼。
    ○潜远鱼
    《临海水土志》曰：潜远鱼，似{沃鱼}。（潜远，鱼名，似{沃鱼}鱼。）
    ○虾蟆鱼
    《临海水土记》曰：虾蟆鱼，色如鸢鱼，头似虾蟆，尾又似鸢。
    ○鼋鱼（音玄）
    《临海水土记》曰：鼋鱼，长五寸。
    ○鼠鱼
    沉怀远《南越志》曰：鼠鱼，头如鼠。
    《临海异物志》曰：鼠鱼，长七寸，头如鼠。
    ○弓鱼
    《临海水土记》曰：弓鱼，长三寸，似鲵鱼。
    ○笥笠加
    《临海水土记》曰：笥笠加悖长一尺。
    ○黍鱼
    《临海水土记》曰：黍鱼，长三尺，似笞{如鱼}。
    ○蟛郑ㄒ舨郑┯
    《临海水土记》曰：蟛钟悖两肋下有大肉，如炙脔大。
    《岭表录异》曰：蟛钟悖形似鳊鱼，而脑上突起，连背而圆薯。肉甚厚，
鱼白如凝脂，只有一脊骨。治之以姜葱，炮之粳米，其骨亦软，餐者无所弃。鄙
俚谓之狗磕睡鱼。（以其犬在盘下难伺其骨，故云狗磕睡鱼也。）
    ○馈尾鱼
    《南越记》曰：馈尾鱼，有毒，一名鳖鱼。
    ○土拌鱼
    《临海水土记》曰：土拌鱼，长七寸，白黑班文。
    ○高鱼
    《异物志》曰：高鱼，与鳟相似。与蜥虍河谒上相合，常以三二月中，有
雌而无雄，食其胎杀人。
    ○芦箧冢ㄒ翩冢┯
    《异物志》曰：芦箧冢似鳅蝥而有细文，多膏，肥美，如大芦管。本出地
中，随泉浮出，俗名芦箧凇
    沉怀远《南越志》曰：芦箧谟闵山曲水间，穴地为窟，泉源踊，则此鱼出。
今庐陵以南至于南州有焉。俗以为酱。
    ○鼍风鱼
    《异物志》曰：冬天，此鱼数千万头共处大窟中藏，上有白气。或在鼍穴中，
皮黑如漆，能潜知数里中空木所在，因风而入空木，化为蝙蝠。其肉甚美。
    ○鲲鱼
    《毛诗・鸡鸣》曰：弊笱在梁，其鱼鲂、鲲。
    《尔雅》曰：鲲，鱼子。（凡鱼之子，总名鲲。）
    又曰：篥迹小鱼。（音绳。又音孕。匠箔东呼鱼子未成者为绳也。）
    ○海鲲鱼
    《王子年拾遗录》曰：黑河，北极也。其水浓黑不流，上有黑闵焉。有黑
鲲千尺，状如鲸，常飞游往于南海。
    《庄子》曰：北冥有鱼，其名为鲲，其大不知几千里。
    江惺曰：巨鳌戴蓬莱，大鲲运天地。倏忽阌晷耍俯仰三植啤
    孙放《咏庄子诗》曰：巨细同一马，物化无常归。修鲲解长鳞，鹏起片惴伞
抚翼抟积风，仰凌垂天睢
    袁弘《北征赋》曰：鱼托水而成鲲，木在山而有松。
    ○鲕（音而）鱼
    《吕氏春秋》曰：鱼之美者，东海之鲕。
    张衡《西京赋》曰：巢鲲鲕。（鲲，鱼子也。鲕，细鱼类也。）
    ○细赤鱼
    刘义庆《幽明录》曰：始兴闼源有汤泉。每至霜雪，其上蒸气高数十丈。
泉中常有细赤鱼出游，莫有获者。
    ○鳏鱼
    《毛诗》曰：弊笱在梁，其鱼鲂、鳏。（鳏夫鱼也。）
    《孔丛子》曰：卫人钓于河，得鳏，其大盈车。曰：“吾下一鲂之饵，鳏过
而不视。又以豚之半，则吞矣。”钟思曰：“鳏贪以饵死，士贪以禄世。”
    ○真鱼
    沉怀远《南越志》曰：真鱼，如织杼鱼。
    《临海水土记》曰：笳嬗悖俗谓之犹鱼。
    ○鸡子鱼
    《岭表录异》曰：鸡子鱼，口有嘴，如鸡，肉<走羽>，无鳞，尾尖而长。有
风涛即乘风飞於海上船，类鲐笠子恪
    ○竹鱼
    《岭表录异》曰：竹鱼，产江溪间，形如鳢鱼，大而少骨，青黑色，鳞下间
以朱点鬣，可玩。或烹以为羹霍，肥而美。
    ○乳穴鱼
    《岭表录异》曰：全义岭之西南有盘龙山，山有乳洞，斜贯一溪，号为灵水
溪。（今桂州灵川县也。）溪内有鱼，皆修尾，四足，丹其腹，游泳自若。渔人
不敢捕之。（《尔雅》云：鲵似笳伲四足，声如小儿啼。今商州山溪内亦有此
鱼，谓之竽谟恪＃
    ○{胜鱼}鱼
    《临海水土记》曰：{胜鱼}鱼，似篥加悖长二尺。

    ●卷九百四十一
    ◎鳞介部十三
    ○贝
    《尚书・禹贡》曰：淮海惟杨州，岛夷卉服，厥篚织贝。
    又《顾命》曰：大贝{卉鼓}鼓在西房。（大贝，如车渠，商周传宝之。）
    《毛诗・节・巷伯》曰：苈兮菲兮，成是贝锦。（贝如锦也。）
    又《义疏》曰：有紫贝，质白如玉，紫点，为文皆行列相当。大者径一尺七
寸。今九真交砸晕杯盘实物也。
    《孝经援神契》曰：德至渊泉，则江生大贝。
    《尔雅》曰：贝，陆居<贝犬>，（方遥切。）在水者蚝；（水陆异名也。
贝中肉如科斗，但有头尾。音含。）大者罂海（《书大传》曰：大贝如车渠。
谓车醺裕即罂菏簟｜罂海户郎切。）小者鲭。（今细贝，亦有紫色者，出日
南。笤鹨羟唷＃┬贝，贻贝；（黑色贝也。）馀<贝氐>，（音池。）黄白文。
（以黄为质，白为文点。）馀泉，白黄文。（以白为质，黄为文点。今之紫贝，
以紫为质，黑为文点。）虬停（音巴。）博而[A139]（[A139]者，中夹广两头
锐。[A139]，逵、轨二音。）蝙ィ（音ァ＃┐蠖险，（险者，污薄。）蛟穑
小而椭。（即上小贝。椭，谓狭而长。此皆说贝之形容。椭，索妍切。）
    《说文》曰：贝，海介虫也。古者货贝而宝龟也。
    《汲冢周书・王会》曰：共人玄贝。（共人，吴越之蛮。玄贝，昭贝也。）
    《汉书》曰：文帝赐尉佗书，佗因使者献紫贝五百。
    《後周书》曰：步落稽，妇人多贯蜃贝以为饰。
    《隋书》曰：流求国人用鸟羽为冠，饰以珠贝。
    《唐书》曰：吐浑国，妇人辫发萦後，缀以珠贝。
    又曰：拂国，有大贝车渠。
    《淮南子》曰：商拘文王於桌铩ｌ妒巧⒁松乃以千金求天下之珍怪，得大
贝百朋。（五百为一朋也。）
    《山海经》曰：虢山之尾，其上多玉。鱼水出焉，其中多文贝。
    又曰：わ山，退出焉。其中多贝。（贝甲中肉如科斗，但有头尾。）
    又曰：赤死戤东，有苍梧之野。爰有文贝。（紫贝也。）
    《南州异物志》曰：交趾以南，海中有大文贝，质白文紫，天姿自然，不假
雕琢磨莹，而光焕烂。
    《六韬》曰：商王拘周西伯昌於桌铩Ｌ公与散宜生金千镒，求珍物以免君
罪。九江之浦，有大贝百冯。（《诗》作“朋”也。）
    《盐铁论》曰：教与俗改，敝与世易。夏后氏以玄贝，周人以紫石。
    《相贝经》曰：盅拥么蟊挫恫阳弱泉，为五帝瑶器也；得拘吝何贝，大如
轮，为文王寿；穆王得大紫贝，悬其壳於昭阳观，以消恶雾。
    又曰：濒瞬荡可以朗目；南海贝如珠，可以治水毒也；浮贝，投水则浮也；
蟊矗使童子愚、女子淫。
    《岭表录异》曰：紫贝，即砑螺也，儋振夷黎海畔彩以为货。
    《南越志》曰：土产明珠，大贝，即紫贝也。
    ○螺
    《易・说卦》曰：离为蠃。（注曰：刚在外也。）
    《周官・天官上・鳖人》曰：祭祠供[C231]羸蜇担以授醢人。（蠃，虔
蝓也。郑司农云：[C231]，蛤也。杜子春云：[C231]，蚌也。[C231]，音陴。）
    《国语》曰：大夫种谋吴曰：“今吴大荒其民，必移就蒲蠡於东海植吊，必
可伐。”
    《广志》曰：海文蠡数种，其大者受一升，南人以为酒杯。
    《魏书》曰：汉末，天下荒乱，率乏粮稀Ｔ术在江淮取给蒲蠃，民相食，
州郡萧条。
    《宋书》曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使求酒及柑橘。张畅宣孝武帝命，
致螺杯杂粽，南土所珍。
    《北史》曰：隋刘臻性好啖蚬，以音同父讳，呼为扁螺。
    《淮南子》曰：蠃蚶鲇烛睨，（蠃，附螺也。蛳，细长螺也。烛睨，目中
疾。）此皆治目之药也。人无故而求此物者，必有蔽其明也。
    《水经》曰：桂阳贞女峡，峡西岸高岩名贞女山，山下际有石如人形，高七
尺，状女子，故名贞女峡。古来相传，有数女取螺於此，遇风雨昼晦，忽化为石。
    《山海经》曰：旬山，洵水出焉，南流注於阏泽。其中多芘蠃。（紫色螺也。）
    又曰：わ山，退出焉。有螺，鱼身而鸟翼，见则其邑大水。
    《搜神记》曰：谢端，复官人。少孤，为乡人所养。年十八，恭谨自守。後
於邑下得一大螺，如三升盆耳，将盍瓮中。每早至野，还，见有饮饭汤火处。端
疑之，於篱外窥之，见一少女从瓮中出，至灶下燃火。便入问之，女答曰：“我
天汉中白水素女，天帝哀卿少孤，使我权相为守舍炊煮，待卿後得妇当还去。今
无故相伺，不宜留此。”忽有风雨而去。
    徐衷《南方记》曰：马轲蠃，大者围九寸，长四寸；细者围七寸，长三寸。
    《南州异物志》曰：鹦螺，状如复杯，头如鸟头，向其腹视，似鹦鹉，故以
名。肉离壳食，惟以筋自系於壳，饱则入壳中。若为鱼所食，壳乃浮出，为人所
得，质白而文紫。
    崔豹《古今注》曰：蜗牛宛转，有草纹缚为结，似螺髻。
    《交州异物志》曰：寄居山，康虫而长，如蠡而脚似蜘蛛，大无壳，入蠡壳
中。
    又曰：螺大者如常一边重，可为酒器。
    又曰：吒螺，著海边树上，见人吒，如人声。可食。
    又曰：苍螺，江东人以为碗。假猪螺，日南有之，厌为甲香。
    邓德明《南康记》曰：平固水口下流数里，有螺亭临江。昔一少女，曾与伴
俱乘小舡江汉彩螺，既逼暮，因停沙边共宿。忽闻骚骚如军马行，氵页臾，乃见
群螺张口无数，相与为灾，来破舍啖此女子。同侣诸妪当时惶怖不敢作声，悉走
上岸。至晓方还，但槛迩耳。收敛圣骨，薄埋林际，归报其家，经四五日，间近
所埋处，翻见石蒙穹窿，高十馀丈，头可受二十人坐也。今四面有阶道，仿佛人
冢，其顶上多螺壳，新故相仍，乡传谓之螺亭。
    《世语》曰：卫希大康永熙中，家人炊饭堕地，尽化为螺，出足而行。
终见诛。
    《广五行记》曰：晋武帝时，裴楷家炊黍在甑，或变为螺，其年吭蒌。又石
崇家稻米化螺，崇亦被诛。
    《岭表录异》曰：鹦鹉螺，旋尖处屈而朱，如鹦鹉嘴，故以此名。壳上青绿
班。文者可受二升。壳内光莹如隳福母为酒杯，奇而可玩。又红螺，大小亦类
鹦鹉螺，壳薄而红，亦堪为酒器。刳小螺为足，缀以胶漆。
    葛龚荐戴昱曰：肱年六十二，兄弟同居二十馀年。及为宗老分旧业，昱将妻
子逃入虞泽，结茅为室，捃获野豆，拾掇蠃蚌，以自赈给。
    ○蚌
    《易通卦验》曰：小雪，雉入水为蜃。
    《尔雅》曰：蜃，小者珧。（珧，玉珧也，即小蚌。珧音遥。）
    《说文》曰：蟊，（步梗切。）蚌也；鲒，（巨栗切。）蠓幔ㄒ舭觥＃
也。
    《汉书》曰：汉律，会稽献鲒酱二升，蚍狎字属也。
    《周书》曰：成王时，具驱献蜃。（郑玄注曰：蜃，大蛤也。）
    《大戴礼》曰：十月，雉入淮为蜃。蜃者，蒲芦也。
    《春秋後语》曰：齐、赵将伐燕，苏代为燕说赵王曰：“今者臣来，过小水，
见小蚍岱匠霰，而鹬啄其肉，蚍岷隙挟其喙。（喙，口也。上啄其肉，音张
角切；下喙，音许秽切。）鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，必见蚍岣！’蚍
亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，必见死鹬！’两不相舍，渔父得而并擒之。
今赵且伐燕，燕、赵久相支以弊其众，臣恐强秦之为渔父也。故愿大王熟计之。”
赵王於是乃止。
    《魏志》曰：孔融与韦康书云：“玄将仲将，不意双珠，近出老蚌。”
    《陈书》曰：武帝雅善恭俭，膳不过数品。私飨曲宴，皆用瓦器蚌盘。
    《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“蜃性含水，待月而水生；木性怀火，因燧而
焰发；人性含灵，待学而成美。”
    《墨子》曰：申屠狄谓周公曰：“贱人何可薄耶？周之灵圭出於土石，楚之
明月出於蚌蜃，少豪大家出於污泽，天下诸侯皆以为宝。狄今请退也。”
    《淮南子》曰：季秋，爵入大水为蛤。（爵，依屋之雀也，飞鸟也，随阳下
藏故为蛤。）
    又曰：古者剡耜而耕，摩蜃而耨。（剡，利也。耜，厥粢病ｒ祝大蛤，摩
令利，用挚犭希。耨，除苗秽。）
    又曰：孟冬，水始冰，地始冻，雉入大水为蜃。（雉，阳鸟也。三岁而死，
极阳化阴，故随阴气入水为蜃。蜃，大蛤也。）
    又曰：明月掷觊，出於颚啤＃ㄒ籀啤＃蜃。（珠有夜光之明月，生於颚
中。）
    又曰：毛羽者，飞行之类也，故属於阴。日者，阳掷犄也。是以春夏则群兽
除，日至而麋鹿解。（解角也。）月者，阴之宗也。是以月亏而鱼脑减，月死而
螺蚌<疒秋>。（<疒秋>，П{就足}也。）
    又曰：古者，民茹草饮水，彩树木之实，食蠃蛄之肉。时多疹病、毒伤之
害。
    又曰：明月掷觊，蜃蛄之病而我之利；虎爪像牙，禽兽之利而我之害。
（我犹人也。）
    又曰：蚌、像之病，人植郸也。（蚌，大蛤中有珠，像牙，还以自病，故人
得以为宝。）人之病，将有谁宝之者乎？（人以利欲为病，无人宝之，故曰将有
谁宝。）
    《西京杂记》曰：长安始盛饰鞍马，竞加雕镂。或一马之饰直百金。皆用白
蜃为珂，紫金为花，以饰其上。
    《越地形记》曰：夏靖《答车茂弘论贸阝县书》曰：“其蚌蛤之属，目所希
见，耳所未闻。”
    徐衷《南方记》曰：白珠蚌，壳长三寸半，涨海中，深六七丈，去岸四五十
里。
    《永嘉郡记》曰：乐成县木履山东带彩海门。凡海彩者，皆由其门，故以为
名。多香螺、文蛤之属。
    《博物志》曰：东南之人食死戤产，西北之人食陆畜产。食水产者，龟蛤螺
蚌以为珍味，不觉其腥臊也；食陆畜产者，狸兔鼠雀以为珍味，不觉其膻焦也。
    杜宝《大业拾遗录》曰：南方林邑，有大蚌盈车，明珠至寸，不以为贵，国
人不彩。
    《交州异物志》曰：乌浒山居，射翠取羽，剖蚍岵芍椤
    任稹妒鲆旒恰吩唬夯此狸校黄雀至秋化为蛤，至春复为黄雀，五百年化为
蜃蛤。
    《岭表录异》曰：珠池，帘州边海中有洲岛，岛上有大池，谓掷觊池。每年
修贡珠，户户入池彩珠，皆彩老蚌剖而取珠。池在海上，疑其底与海通。珠如豌
豆大，常珠也；如弹丸者，亦时有得；径寸照室掷觊，卒不可遇也。又取小蚌肉，
贯之以篾，曝乾，谓掷觊母。容桂人率交袁烧之，以荐酒肉也。中有细珠如梁粟。
乃知珠池之蚌，随其大小，悉胎中有珠矣。
    延笃《与高义方书》曰：今兹以五经为鼎铮书传为俎笾，祖述尧、舜，宪
章文、武，未暇蚍嵋玻宜勿以为念。
    郭璞《江赋》曰：紫蚩喝缜，洪蚶专车。琼蚌陉滓杂ㄖ椋石蛉ビ节而
扬葩。

    ●卷九百四十二
    ◎鳞介部十四
    ○蛤
    《易进卦验》曰：立冬，燕雀入水为蛤。
    《礼记・月令》曰：季秋之月，雀入大水为蛤。
    《汲冢周书・王会》曰：东越海蛤。（东越则海际。蛤，文蛤。）
    《三国典略》曰：周天和玄年夏，齐冀州人於蚌蛤中得瑶环一只。
    又曰：徐之才初迁豫章王综国常侍，随综入北。有一人患足跟痛，诸医咸莫
能识。之才视之曰：“蛤精疾也，得之当由乘舡入海，垂脚水中。”疾者曰：
“实曾如此。”之才为剖之，得蛤子二，大如榆荚。
    《淮南子》曰：土龙致雨，燕雁代飞。（燕春南而雁秋北也。）蛤蛘字楣辏
与月盛衰。
    《吕氏春秋》曰：月者，群阴植稻。月望则蚌蛤实，群阴盈；月晦则蚌蛤虚，
群阴湫。夫月形於天，而群阴化於渊。
    《汉武帝内传》曰：西王母云：“仙家之药，有白水灵蛤。”
    《汝南先贤传》曰：周燮，字彦祖。好潜靖养志，惟典籍是乐。有先人草庐，
庐有陂，鱼蛤生焉。非身所耕，则不食也。
    《南越志》曰：凡蛤之属，开口，闻雷鸣，不复闭。
    《隳霞恰吩唬盒掳猜妇人於耳上悬金环子，联贯瑟瑟，帖於髻侧。又绕腰
以螺蛤，联穿系之，谓为珂巍
    《博物志》曰：东海有蛤，鸟常啖之，其肉消尽，壳起浮出，更薄在沙中岸
边，潮水涂却粑舯。荡白如雪。入药最精，胜彩取自死者。
    崔豹《古今注》曰：岛雁，常在河边沙上食沙石，悉皆销烂，惟食蛤不销，
随其粪出。用以为药，倍胜常者。
    《本草经》曰：文蛤有文，味笙涛薅尽Ｖ鞒阴蚀、恶疮、五痔、九孔出血，
生东海。
    左思《赋》曰：蚌蛤珠胎，与月亏全。
    ○蛱燮
    《临海水土物志》曰：蛱燮，似蛤，如蚣大。
    ○三虍希ㄒ糇冢
    《临海水土物志》曰：三虍纤聘颉
    ○车螯
    沉约《宋书》曰：庐陵王义真出为南豫州刺史，刘湛为长史。义真出时，居
高祖忧，使帐下备膳，湛禁之。义真乃於斋内别立厨帐，会湛入，暖酒炙车螯。
湛正色曰：“挂苯癫灰擞写松瑁　币逭嬖唬骸扒疑鹾，一杯酒亦何伤？”酒既
至，湛因起曰：“既不能以礼自处，又不能以礼处人！”
    谢灵运《答弟书》曰：前月十二日至永嘉郡，蛎不如鄞县，车螯亦不如北海。
    ○移角
    《临海水土物志》曰：移角，似车螯。角移不正，名曰移角。
    ○姑劳
    《临海水土物志》曰：姑劳，如车螯而壳薄。
    ○羊蹄
    《临海水土物志》曰：羊蹄，似蚌，味似车螯，罗江小卢有之。
    ○蛤蜊
    《宋书》曰：王融初为司徒法曹，诣王僧蹋因遇沉昭略，未相识。昭略屡
顾眄，谓主人曰：“是何年少？”融殊不平，谓曰：“仆出於扶桑，入於俟龋
照曜天下，谁云不知？而卿此问，何也？”昭略云：“不知许事，且食蛤蜊。”
融曰：“物以群分，方以类聚。君长东隅，居然应嗜此族！”
    《淮南子》曰：若士方卷龟壳而食蛤蜊。
    《抱朴子》曰：若士所食，此必草也。又海中自有蛤蜊、螺蚌之类，未加煮，
凡人所不能啖，况君子若士乎？
    ○芦雉
    《临海水土物志》曰：芦雉，似蛤蜊，壳小薄耳。
    ○蚶（火甘切）
    《唐书》曰：玄和中，岭南节度使崔咏卒。宰臣奏拟，皆不可。上谓裴度曰：
“常有谏进海蚶、淡菜者，词甚忠正，卿可求此人与之。”度出以访人，或有言
孔谏者。度即日以闻，乃命之。
    《广志》曰：巨延州以蚶与行估货易。
    《临海水土物志》曰：蚶侧径四尺也。
    盛弘之《荆州记》曰：始安郡骇鹿山，山上有石室，凿内辄得骨，并获蚶。
    《岭表录异》曰：瓦屋子，盖蚌蛤之类也。旧呼为蚶（音憨。）子，顷因卢
钧尚书作镇，遂改为瓦屋子。以其壳上有棱如瓦垄，故名焉。壳中有肉，紫色而
满腹。广人尤重之，多烧以荐酒，俗呼为天脔炙。吃多即壅气，背膊烦疼，未测
蒲熬性也。
    ○乌头
    《临海水土物志》曰：乌头似蚶。
    ○下来蛳蹋ㄐ硐糖小Ｋ聘颍出海中）
    《临海水土物志》曰：下来蛳蹋虽似乌头，各自有种。
    又曰：蛳谈蛴兴莆谕贰
    ○越王
    《临海水土物志》曰：越王，形似蛳蹋壳赤，尾如人爪形。
    ○蛎
    《梁书》曰：何胤初侈於味，食必方丈。後稍欲去其甚者，犹食白鱼、笄
脯、糖蟹。以为非见生物，拟食蚶蛎，使门下议之。学生锺玩曰：“笄抑就脯，
骤於屈伸；蟹之将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀如怛。至於车螯蚶蛎，眉目内
阙，惭浑沌之奇；犷壳外缄，非金人之慎。不悴不荣，曾草木之不若；无香无臭，
与瓦砾其何算？故宜长充庖厨，永为口味？”竟陵王子良见玩议大怒。汝南周
与胤书，劝令食菜。
    《茅君内传》曰：欲合九转，先作沙拆。取东海左顾牡蛎凡六物，令分等，
各捣三万杵。
    《异物志》曰：古贲灰，牡蛎壳。
    《临海水土物志》曰：蛎长七尺。
    《南越志》曰：南土谓蛎为蚝兰祝为牡蛎。合涧州圆蛎，土人重之，语曰：
“合涧一蛎，虽不足豪，亦可以高也。”
    《永嘉郡记》曰：乐成县新溪口有蛎屿，方圆数十亩，四面皆蛎，其味偏好。
    谢灵运《游名山志》曰：新溪蛎味苹允，有过紫溪者。
    《岭表录异》曰：卢亭亭，卢循遗类也。循昔据广州，既败，馀党奔於海岛
野居，惟食蚝蛎，叠壳为墙壁。
    又曰：蚝兰茨凋靡病Ｆ涑跎海岛边，如拳石，四面渐长，有高一二丈者，
傺胰缟健Ｃ恳环磕冢蚝廊庖黄，随其所生，前後大小不等。每潮来，诸蚝
皆开房伺蚁，入即合之。海夷卢亭亭者，以斧苋】牵烧以烈火，蚝兰雌舴浚
挑取其肉，贮以小竹筐，趁虚市以易醑米。（卢亭好酒，以蚝廊饣痪埔病＃
蚝廊獯笳唠缥炙，小者炒食。肉中有滋味，食之即甚壅肠胃。
    ○蚬（户典切）
    《尔雅》曰：蜃小者曰珧。（郭璞症曰：新燕蛤也，江东呼为蚬也。）
    ○蟹
    《广雅》曰：蟹，蚰幔ㄒ裟帷＃┮病Ｆ湫墼稽蛄键蚱瘢其雌曰转带。
    《山海经》曰：大蟹在海中。（盖十里之蟹。）又，女丑有大蟹。
    《汲冢周书・王会》曰：成王时，海阳献蟹。
    《大戴礼》曰：蟹二螯八足，非敝穴而无所寄托者，心躁也。（《孙卿子》
同。）
    《礼记・檀公下》曰：成人有兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为之衰。
成人曰：“蚕则绩，而蟹有筐；范则冠，而蝉迹恍衷蛩溃子皋为之衰。”
    《孝经援神契》曰：蟹二螯，两端旁行。（螯犹兵也。小虫而欲两端自卫，
故使旁行也。）
    《晋书》曰：解系坐免官，以白衣还第，阖门自守。及张华、裴咧驳恢镆玻
伦秀以宿憾收系兄弟。梁王彤救系等，伦怒曰：“我於死晷蟹且恶之，况此人兄
弟轻我耶？此而可忍，孰不可忍！”彤苦争之不得，遂害之。
    又曰：刘聪左都水使者襄陵王摅，坐鱼蟹不供，斩於东市。
    《三国典略》曰：周永定玄年夏四月，齐主禁取蟹蛤之类，惟许私家捕鱼。
    《淮南子》曰：夫释大道而任小数，尾砸祆妒剐凡妒蟆Ⅲ钢畈对椋不足以
禁奸塞邪，乱乃愈滋。（以霸萜蟹筐上，内置穴中，乃热走穷穴，媚芮芤皇蟆＃
    又曰：舸仁引铁，蟹之败漆，（置蟹漆中，则漆败也。）虽在明知，弗能
然也。
    《抱朴子》曰：若蟹之化漆，麻之坏酒，此不可以理推者也。
    又曰：山中称无腹公子者，蟹也。
    又曰：兵地生蟹者，宜急移军。太一在主帐掷晷，不可攻也。
    《郭子》曰：毕茂世云：“左手持蟹螯，一手持酒杯。拍浮酒池中，可了一
生哉！”
    《国语》曰：越王召范蠡而问焉，曰：“与子谋吴，子未可也；今其稻蟹食
不遗种，其可乎？”范蠡对曰：“天应至矣，人事未也，勤须厉志。”
    《世说》曰：蔡司徒渡江，见蟛蜞，大喜曰：“蟹有八足，加以二螯。”令
烹之。既食，委顿吐下，方知非蟹。後向谢仁祖说此事，谢曰：“卿读《尔雅》
不熟，几为《劝学》死！”（刘孝标云：《大戴礼・劝学》篇曰：蟹八足二螯，
非蛇蛆之穴无所寄托者，用心躁也。故《尔雅》云：蚬切≌呃停即彭蚬且玻
似蟹而小。案，今彭蜞小于蟹而大于蚬牵《尔雅》所谓蚬窃笳咭病Ｈ淮巳物，
皆八足二鳌，状甚相类。蔡谟不精其大小，食而致敝，故云读《尔雅》不熟也。）
    《永嘉郡记》曰：安国县有山鬼，形体如人，而一脚，裁长一尺许。好啖盐，
伐木人盐辄偷将去。不甚畏人，人亦不敢伐木犯之，犯之即不利也。喜於山涧中
取石蟹，同伐木人眠息，便十十五五出，就火边硎炙啖之。常有伐木人见其如
此，未眠之前，痛燃石使热，罗置火畔，便佯眠看之。须臾魑出，悉皆硎，石
热灼之，跳梁叫呼，骂詈而去。此伐木人家，後被火烧委顿。
    《博物志》曰：南海有水虫名崩刂，蛤之类也。其中有小蟹，大如榆荚。崩刂
开甲食，则蟹亦出食；崩刂合甲，蟹亦还入。为崩刂取以归，始终死不相离。
    又曰：蟹、漆相合成水。（神仙服食方云。）
    又曰：秋蟹毒者，尾丛可疗。目相向者尤甚。
    《玄申记》曰：天下之大物，北海之蟹。举一螯能加於山，身故在死晷。
    《淮南万毕术》曰：烧蟹致鼠。
    《搜中记》曰：晋太康年中，会稽炕恫蜞及蟹皆化为鼠，其众，复野为灾，
食稻。
    《述异记》曰：出海口，北行六十里至腾榆屿之南溪，有淡水清澈照底。有
蟹焉，筐大如笠，脚长三尺。宋玄嘉中，章安县民屠虎取此蟹食之，肥美过常。
梦一少妪语之曰：“汝啖我，知汝寻被啖不？”屠氏明日出行，为虎所食。馀家
人殡瘗之，虎又发棺啖之，肌体尾拧４怂今犹有大蟹，莫敢复犯。
    《广五行记》曰：玄嘉中，富阳人姓王於渎中作蟹断。旦往视之，见一材头，
长二尺许，在断中而裂开，蟹出都尽。乃治断，出材岸上。明旦往之，见材复在
断中，而裂开如前。王又治断出材，明晨往视，所见如初。王疑此材妖异，乃取
笼中担归。去家一二里，闻笼中荻声。王生顾见向材段变成一物，人面猴身，
一手一足，语王生曰：“我性嗜蟹，比实入破君断食蟹，以此相负，望君恕我。
我是山神，当相讨。”王曰：“汝犯暴人，罪自应死，何以多言？”此物曰：
“君何姓名？”频问不已，王终不答。去家转近，曰：“既不放我，又不告我姓
名，当复何许？”王至家以火焚之。土俗谓之山犭眩知人姓名则能为伤人耳。
    又曰：军行地无故生蟹，宜急移，吉。蟹鱼之类，水失其性则有此孽。
    《岭南异物志》曰：常有行海得州渚，林木甚茂，乃维舟登岸，爨於水旁。
半炊而林没於水，遽断其缆，乃得去。详视之，大蟹也。
    《岭表录异》曰：水蟹，螯壳内皆咸水，自有味。广人取之淡煮，吸其咸汁
下酒。黄膏蟹，壳内有膏，如黄苏，加以五味，和厩爆之，食亦有味。赤母蟹，
壳内黄赤膏，如鸡鸭子黄，肉白。以和膏实其壳中，淋以五味，蒙以细面，为蟹
饣毕饣罗，珍美可尚。红蟹，壳殷红色，巨者可以装为酒杯也。虎蟹，壳上有虎
班，可装为酒器，与红蟹皆产琼崖海边。
    《本草经》曰：蟹味咸，治胸中邪气、热结痛。
    《张敞集》曰：朱登为东海相，遗敞蟹，报书曰：“蘧伯玉受孔氏之赐，必
及乡。敞谨分斯贶於三老尊行者，曷敢独烹之？”

    ●卷九百四十三
    ◎鳞介部十五
    ○拥剑
    《广志》：拥剑，似蟹，色黄，方二寸。其一螯偏长，如足大指，长三寸馀，
有光，其短细者如簪。
    《异物志》云：拥剑，状如蟹，但一螯偏大耳。何逊诗云：“跃鱼拥剑”，
是不分鱼蟹也。
    崔豹《古今注》曰：{彭虫}蚬牵（音滑。）小蟹也。生海边途中，食土，
一名“长卿”。其有螯偏大者，名“拥剑”，一名“执火”。其螯赤，故谓之
“执火”也。俗谓之“越王剑”。
    杜宝《大业拾遗录》曰：吴都献蜜蟹二千头，作如糖蟹法，蜜拥剑四瓮。拥
剑，似蟹而小，一螯偏大。《吴都赋》所谓“乌贼拥剑”是也。
    ○鳅蝥
    祖台之《志怪》曰：会稽山阴东郭氏女，先与县人私通。此人贾还於县东灵
慈桥，女往入舡就之，因共寝。为设食，食鳅蝥。食毕，女将两鳅蝥上岸去。舡
还来至郭，逢人，语此女已死。乃往省之，尚未殡也。发衾视之，两手各把一鳅
蝥。
    《岭表录异》曰：鳅蛑，乃蟹之巨者。异者，蟹两螯上有细毛如苔，身有八
足；鳅蛑则螯足无毛，後两小足薄而阔，（俗谓之脖贼之。）与蟹有殊，其大如
升。南人皆呼为蟹。（有大如小缱诱摺０嗽拢此物与人斗，往往夹杀人也。）
    ○彭蚬
    《尔雅》曰：蚬屈虔，小者蚶汀＃螺属，见《埤苍》。或曰即彭蚬且玻
似蟹而小。滑泽二音。）
    《晋书》曰：夏统，字仲御，会稽永兴人也。幼孤贫，养亲以孝闻，睦於兄
弟。每彩捃求食，星行夜归，或至海边拘蟛蛟揭宰恃。
    《搜神记》曰：晋太康四年，会稽彭蚬腔为鼠，食稻为灾。
    崔豹《古今注》曰：彭蚬牵小蟹也，一名长卿。
    《岭表录异》曰：彭蚬牵吴呼为越，盖语讹也。足上无毛，堪食。吴越间
多以盐藏，货於市。
    ○竭朴
    《临海异物记》曰：竭朴，大於彭蚬牵壳黑班，有文章，螯正赤。常以大
螯彰目，屈小螯以取食。
    《岭表录异》曰：竭朴，乃大彭蜞也。壳有黑班，双螯一大一小。常以大螯
捉食，小螯分以自食。
    ○沙狗
    《临海异物志》曰：沙狗，似彭蚬牵壤沙为穴。见人则走，曲折易道，不
可得也。
    ○招潮
    《临海异物志》曰：招潮，小如彭蚬牵壳白。依潮长，背坎外向，举螯不
失常期，俗言招潮水也。
    《岭表录异》曰：招潮钟，亦蟛蜞之属，壳带白色。海畔多潮，潮欲来，皆
出坎举螯如望，故俗呼招潮也。
    ○倚望
    《临海水土物志》曰：倚望，常起顾齄砦鞫，其形如彭蚬谴蟆Ｐ型旧希
四五进殁ㄙ两螯八足起望。行常如此，惟入穴中乃止。
    ○石蝙ィ巨陨切）
    《临海水土物志》曰：石蝙ィ大於蟹，八足，壳通赤，状鸭卵。
    ○蜂江
    《临海水土物志》曰：蜂江，如小蟹大，有足，两螯，壳牢如石蝙ネ，不
中食也。
    ○芦虎
    《临海水土物志》曰：芦虎，似彭蜞，两螯正赤，不中食。
    ○石华
    《临海水土物志》曰：石华附石，肉淡。
    《会稽地理记》曰：贸阝县滨多石华。
    ○蚬袋虮伲ㄉ瞎藕钋校下并亦切）
    刘欣期《交州记》曰：蚬袋虮伲似玳瑁，龟头鳖身虾尾，色班似锦文，大
如笠，四足漫湖，无指甲，前有黑珠，可以饰物。
    《临海水土物志》曰：{勾黾}虮伲其状龟形，如笠，味如鼋，可食。卵大
如鸭卵，正圆，中生啖，味美於诸鸟卵。其甲黄点注之，广七八寸、长二三尺，
有光色。
    左思《吴都赋》曰：{勾黾}{辟黾}鲭鳄。
    ○鲎（胡遘切）
    《广志》曰：鲎，似便面，负雌而行，失雄则不能独活。出交趾南海中。
    《吴录・地理志》曰：交趾龙编县有鲎，形如惠文冠，青黑色。十二足似蟹，
长五寸。腹中有子如麻子，取以作酱，尤美。
    裴渊《广州记》曰：鲎，广尺馀，形如熨斗，头如蜣螂，腹下有十二足。南
人重之，以为　
    《南越志》曰：张海口有鲎，每过海辄相积於背，高尺馀，如帆乘风而游。
    《岭表录异》曰：鲎鱼，其壳莹净，滑如青瓷碗，傲背，眼在背上，口在腹
下，青黑色，腹两旁为六脚，有尾长尺馀，三棱，如梭茎。常雌附雄而行，捕者
必艘弥。若摘去雄者，雌者即自止，背负之方行。腹中有子如绿豆，南人取之，
碎其脚，和以为酱食之。尾中有珠如粟，色黄。雌者小。置之死晷，即雄者浮，
雌者沉。
    ○瑟蠡
    《临海水土物志》曰：瑟蠡，与{旦黾}相似。
    ○海{抗鱼}
    《临海水土物志》曰：海{抗鱼}，如{旦黾}，狭後广前，其肉中食，亦又多
膏。
    ○{旦黾}类（上音朝）
    《临海水土物志》曰：{旦黾}类，似{勾黾}虮伲肠如羊胃，中啖。
    ○越王算
    《临海水土物志》曰：越王算，如笄大，正白，长尺馀。生海边沙中，见乃
取之，可必得；心中存来取，即入土中。
    ○石蛑Вㄈス那校
    《临海水土物志》曰：石蛑生附石，长三寸，如小竹大，有甲，正黑，中
食。
    ○阳遂足
    《临海水土物志》曰：阳遂足，此物形状：背青黑，腹下黄白，有五足，长
短大小皆等，不知头尾所在。生时体软，死即乾脆。
    ○{眦}{麻黾}（上音迷，下音麻）
    《临海水土物志》曰：{眦}{麻黾}、{勾黾}虮傧嗨疲形大如{艹废}，生
渤海边沙中，肉极好啖，一枚有三斛膏。
    ○土肉
    《临海水土物志》曰：土肉，正黑，如小儿臂大，长五寸，中有腹，无口目，
有三十足，如钗，股大，中食。
    ○虾
    《尔雅》曰：蟾撸大吓也。（虾大者。出海中，长二三丈，须长数尺。今
青州呼虾鱼为蟾撸音高阝。）
    《东观汉记》曰：马棱，字伯威，为广陵太守，奏罢盐官，赈贫羸，薄赋
税。蝗虫飞入海，化为鱼虾。
    王隐《晋书》曰：吴後置广州，以南阳滕修为刺史。或语修虾长一丈，修不
信。其人後故至东海取虾须，长四五尺，封以示修，修乃服。（《广州记》亦云。）
    《金楼子》曰：舜摄天子，有援耳贯胸之民来献珠虾。
    《世说》曰：虞啸父为孝武帝侍中，帝从容谓曰：“卿在阁下，初不闻有献
替。”虞家富近海，谓帝望其意，对曰：“天时尚暖，鱼鳖虾鲜未可致，寻有所
献。”帝抚掌大笑。
    《异物志》曰：虾种多，笸プ畲螅中作脯。
    《南越志》曰：南海以虾头为杯，须长数尺，金银镂之，晋简文以盛酒，未
及饮，酒跃於外。筮之，曰：“三旬当後庭有告变者。”果有生子，人面犬身。
    《博物志》曰：东海有物，状如凝血，纵广数丈，正方圆，名曰∮悖无头
目，内无腹藏。其所处众虾附之，随其东西。越人煮食之。
    《岭南异物志》曰：南海有虾，须长四五十尺。
    《岭表录异》曰：海虾，皮壳嫩红色，就中脑与前双脚有钳者，其色如朱。
余常登海鐾，忽见窗版悬二巨虾壳，头尾钳足具全，各七八尺，首占其一，分
刺尖利如锋刃，刺上有须如红筋，各长二三尺，前双脚上有钳，（云以此捉食。）
钳粗如人大指，长三尺馀，上有芒刺如蔷薇枝，赤而加玻手不可触。脑壳烘透，
弯环尺馀，何止於杯盂也！
    《北户录》云：滕修为广州刺史。有客语修曰：“虾须一丈者，堪为柱杖。”
修不之信。故去东海取须，长四丈、以示修，方服其异。宁虾，大者亦首尾尺馀。
闽越率取其肉脔而为炙，又浑以盐藏，自然红色，谓之红虾，贡送。白虾，肉薄
而白，莹如水精，广人偏食之，盖美而毒。恂於闽川、吴中，悉无此类。
    《岭表录异》曰：南人多买虾之细者，生切，绰菜兰、香蓼等，用浓酱醋先
泼活虾，盖以生菜，然以热饮复其上，就沮跑之，亦有跳出醋缯撸谓之虾生。
鄙里重之，以为异馔也。
    王朗《答魏文表》曰：夫张大网以漉鳅虾，辱九鼎以烹蛙{旦黾}。
    应璩《百一诗》曰：大龟承哀敝，复欲密其罗。蚍蜉犹见得，何鳅蝤与虾！
    葛龚与张季景书曰：夜从刘伯宣舍西垂过龚家，无饭，啖炒虾。
    ○海月
    《临海水土物志》曰：海月，大如镜，白色，正圆，常死海边，其指如搔，
头大，中食。
    ○玉蛘祝ㄓ嗾星校
    《临海水土物志》曰：玉蛘祝似蚌，长二寸，广五寸，上大下小。其壳中
柱，炙之，味似酒。
    ○陵龙
    《临海水土物志》曰：陵龙之体黄，身四足，形短尾长，有鳞无角。南越嘉
羞，见之竟逐。
    ○石矩
    《岭表录异》曰：石矩，亦章举之类，身小而足长。入盐为乾，烧食极美。
又有小者，两足如带，曝乾後似射踏子，故南中呼为射踏子也。
    ○玳瑁
    《岭表录异》曰：玳瑁，形状如龟，惟腹背甲有烘点。其大者悉似盘盖。
《本草经》云：“玳瑁解毒，兼云辟邪。”余寄居广南，日见卢亭（海岛夷人。）
获活玳瑁龟一枚，以献连帅嗣薛王。王令生取背甲小者二片，带於左臂上，以辟
毒。龟被生揭其甲，亦甚苦楚。後养於使宅後北池，伺其揭处渐生，复遣卢亭送
於海畔。或云：“玳瑁，若生带之，有蛊毒，玳瑁甲即自摇动；若死，无此验。”
    ○蝓蝙（上遵为切，下音俊）
    《岭表录异》曰：蝓蝙，俗谓之滋夷，乃山龟之巨者。人立蒲俺，可负
而行。产潮循山中，乡人彩之，取壳以货。要全其壳，须以木楔其肉，龟吼如牛，
声响山谷。广州有巧匠，取其甲以为梳篦杯器之属。
    ○水母
    《广志》曰：水母，如羊胃，在海中常浮，闻人声沉水底。可生切食。
    沉怀远《南越志》曰：海岸间育水母，东海谓之蛘。
    张茂先《博物志》曰：东海有物，状如凝血，广数尺，正方圆，名曰十母，
无头目。所处则众虾附之，随其东西南北。可煮食之。
    《异物志》曰：水母在海，泛泛常浮。（其体正白，常在水上浮也。）
    《岭表录异》曰：水母，广州谓之水母，闽人谓之蛘（痴驾切。）其形乃
浑然凝结一物。有淡紫色者，大如复帽，小者如碗。腹下有物如悬絮，俗谓之足，
而无口眼。常有数十虾寄腹下，咂食其涎。浮泛水上，捕者或遇之，即倏然而没，
乃是虾有所见耳。（《越绝书》云：海镜，蟹为腹；十母，即虾为目也。）南中
好食之。
    ○海镜
    《岭表录异》曰：海镜，广人呼为膏叶盘。两片合以成形，壳圆，中甚莹滑，
日照如隳腹狻Ｄ谟猩偃馊绨鎏ィ腹中有小蟹子，其小如豆黄，而螯足具备。海
镜饥则蟹出拾食，蟹饱归腹，海镜亦饱。余曾市得数个，验之，或迫之以火，即
蟹子走出，离肠腹立毙；或生剖之，有蟹子活在腹中，逡巡亦毙。

    ●卷九百四十四
    ◎虫豸部一
    ○虫
    《尔雅》曰：有足谓之虫，无足谓之豸。
    《周礼・冬官・梓人》曰：外骨、内骨，却行、仄行，连行、纡行，以ㄕ鸣
者、以注鸣者、以旁鸣者、以翼鸣者、以股鸣者、以胸鸣者，谓之小虫之属。
（外骨，龟属。内骨，鳖属。扌校蟥衍之属。仄行，蟹属。连行，鱼属。纡行，
蛇属。ㄕ鸣，蛙属。注鸣，精列属。旁鸣，蜩霓属。翼鸣，发皇属。股鸣，蚣
蝰愣股属。胸鸣，荣原属。）
    《大戴礼》曰：毛虫之精者曰麟，羽虫之精者曰凤，介虫之精者曰龟，鳞虫
之精者曰龙，裸虫之精者曰圣人。
    《礼记・月令》曰：孟春之月，蛰虫始振。仲春之月，蛰虫咸动。（启户始
出。）仲秋之月，蛰虫坏户。（坏，益也。）季秋之月，蛰虫咸俯。（在内皆
鲚榔浠А｜鲚牢酵颈罩。）
    《春秋考异邮》：二九十八，主风精为虫，八日而化，风列波激。故其名从
虫，虫之为言屈申也。
    《东观汉记》曰：永平三年春，有司奏立长秋宫以率八妾，上未有所言，皇
太后曰：“马贵人德冠後宫。”遂登至尊。先之数日，梦有小飞虫万数，随着身
入皮肤中，复飞去。
    《魏书・华佗传》曰：广陵太守陈玄龙得疾，所苦胸中烦满，面赤，不能饭。
持其脉，曰：“府君胃虫有数升，欲成内蚀病，食腥物所为也。今可去也。”即
作汤二升，先饮一升，须臾复一升，食顷，吐出数升虫，长一二寸，赤头，皆摇
半躯，皆是生鱼脍也。
    《赵书》曰：前石时，淳觚白羌妇产卵，大如盂。剖之，有虫如静希二足
立行。（《异苑》同。）
    萧子显《齐书》曰：王敬则少时於草中射猎，有虫如乌豆，集其身，掷去乃
脱，脱处皆流血。敬则恶之，诣道士卜曰：“不须忧，此侯之瑞也。”敬则闻之
喜，故出都自效。
    《後魏书》曰：蠕蠕，东胡之苗裔也。木骨闾死，子车庶会自号柔然，役属
於魏，世祖以其无知，状类於虫，故改其号为“蠕蠕。”
    《隋书》曰：田式拜襄州总管，专以立威为务。所爱奴常诣式白事，有虫上
其衣衿上，挥袖拂去之，式以为慢已，立棒杀之。
    《庄子》曰：井蛙不可以语於海者，拘於虚也；夏虫不可以语於冰者，笃於
时也。
    《鲁猎萦》曰：百足之虫，断而不蹶，持掷贲也。
    《淮南子》曰：凡有血气之虫，含牙戴角，前爪後距；有角者触，有齿者噬，
有毒者ン，有蹄者伲幌捕相戏，怒而相害：天之性也。
    又曰：故草食之兽不疾易薮，（疾，患。）水居之虫不疾易水，行小变而不
失常。（小变，易水易草也。草食，故食草；十居，故死晷。故曰不疾失其常也。）
    又曰：太阴所在，蛰虫首穴处；鹊巢以乡为户。
    又曰：水食者善游能寒，（鱼鳖之属是也。）土食者无心不惠。（蚯蚓之属
是也。）
    又曰：介虫之动以固，（介，甲，龟鳖之属。动，行也。）贞虫之动以毒螫。
（贞虫，细腰蜂。虫，蜾嬴之属。无牝牡之合曰贞，而有毒，故能螫。）
    又曰：山有猛兽，林木为之不斩；园有螫虫，藜藿为之不彩。（言人畏也。）
    《抱朴子》曰：毒粥陈则旁有烂肠之鼠，明膏举则下有聚死之虫。
    又曰：慕恶者犹宵虫之赴明烛，学恶者犹轻埃之应飘风也。
    《孙卿子》曰：肉腐出虫，鱼枯生蠹。
    《论衡・适虫篇》曰：变复之家，谓虫食险撸吏贪狼所致也。虫头赤者武
官，黑者文吏。案：虫头赤身白，头黑身黄，复应何官耶？今虫食五显蛭灾，
桂蠹桑蝎不怪，何也？桂中药，桑给蚕，何可不怪？书卷不舒，衣襞不悬，皆生
虫也，此复关何吏耶？
    又曰：司南之杓投於地，蒲苞南指；鱼肉之虫，集地北行，自然之性也。
    《世本》曰：廪君乘土舡至盐场，盐水神女子止廪君，廪君不听。盐神为飞
虫，诸神从而飞蔽，日为之晦。廪君不知东西，所向七日七夜，使人以青缕遗盐
神曰：“佣菟，与尔俱生。”盐神受缕而缨之，廪君应青缕所射，盐神死，天则
大开。
    崔豹《古今注》曰：光武建武六年，山阳有小虫，皆类人形，甚众。明日，
皆悬树枝而死。
    《搜神记》曰：东阳刘宠北征，将炊饭，尽变为虫。又家人蒸炒，亦化为虫，
火愈猛而虫愈壮。宠遂见诛。（仲兴书又载。）
    《广五行记》曰：汉武帝幸甘泉宫，驰道中有虫，赤色头，目鼻尽具。观者
莫识，帝使东方朔视之，对曰：“杆秦时拘系无辜，众庶愁死，咸仰首叹曰怪哉，
故明逯哉。此必秦之狱处。”朔又曰：“凡忧者得酒而解，以酒沃之当消。”於
是取虫致酒中，须臾糜散。
    桓谭《新论》曰：睢陵有董仲君，好方道。常坐重罪系狱，佯病死，数日毁
虫出而复活。
    ○蝉
    《易通卦验》曰：《遘》上九，候蝉始鸣。不鸣，国多妖言。蝉应期鸣，言
语之像。今失节不鸣，鸣则失时，故多妖言。
    《毛诗・荡之什》曰：咨汝殷商，如蜩如螗。（注：蜩，蝉也；螗，缫病＃
    《毛诗义疏》曰：鸣蜩，蝉也。宋、卫谓之唐蜩，陈、郑云螂，海岱之间谓
之蝉，通语也。
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，蜩始鸣。季秋之月，寒蝉鸣。
    又《檀弓》曰：范则冠，而蝉有肌＃ú酰蜩也。嘉津栲梗长在腹下。）
    《尔雅》曰：蜩、螂蜩，（《夏小正》曰：螂蜩者，五采具。）螗蜩。（
《夏小正》曰：螗蜩者，纾俗呼为胡蜩，江南谓之螗虻埽音夷。）{札虫}，
蜻蜻。（如蝉而小。《方言》云：有文者谓之螓。《夏小正》曰：鸣{札虫}虎悬。）
{截虫}，茅蜩。（江东呼为茅截，似蝉而小，青色。）蛎妫马蜩。（蜩中最大
者为马蝉。蛎嬉裘唷＃┠蓿寒蜩。（寒づ也，似蝉而小，青赤。《月令》曰：
寒蝉鸣，蛎妫音绵。）
    《孝经援神契》曰：蝉无力，故不食。
    《周书》曰：夏至又五日，蜩始鸣；不鸣，贵臣放逸。立秋之日，寒蜩鸣；
不鸣，人臣不力争。
    《梁书》曰：朱异为通事舍人，後除中书郎。时秋日始拜，有飞蝉正集异武
冠上，时咸谓蝉珥之兆。
    又曰：何戢为吴兴太守，颇好画扇。宋孝武赐戢蝉雀扇，善画者顾景秀所画。
时吴郡陆探微、顾宝先皆能画，叹其巧绝。戢因王晏献之，上令晏厚酬其意。
    《後周书》曰：宣帝汰侈，即自比上帝，不欲令人同已。尝自带绶及通天冠，
加金附蝉。顾见侍臣武弁有金蝉及王公有绶者，并令去之。
    《庄子》曰：仲尼贸，出游林中，见佝偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：
“巧乎！有道耶？”曰：“我有道也。五六月累丸二而不队，则失者锱铢；（累
二丸於竿头，是用手足亭宁也。）累三而不坠，则失者十一；（所失愈少也。）
累五而不队，犹掇之也。吾处身也，若厥株拘；吾执臂也，若槁木掷軎。虽天地
之大，万物之多，而惟蜩翼掷戟。吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为不得？”
（遗彼，故得此也。）
    又曰：鹏之飞，其翼若垂天之恪＾曳鲆《上者九万里，去以六月一息者也。
蜩与学鸠莺之曰：“我决处而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控於地而已，奚以
九万里而图南为也？”
    《孙卿子》曰：胱蝉者务明其火，振其树；若火不明，虽振树尾妗Ｈ擞忻
德，则天下归之，若蝉归明火也。（观《吕氏春秋》。）
    《淮南子》曰：孟秋，凉风至，白露降，寒蝉鸣。（寒蝉，青蝉也。虫，阴
类，感气鸣也。）
    又曰：蛇不足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，有然之者也。（然，如是也。）
    又曰：蚕食而不饮，二十二日而化蝉；饮而不食，三十日而蜕。
    《说苑》曰：吴王欲伐荆，告其左右曰：“敢有谏者死！”舍人有少孺子者，
羽┥不敢，则怀丸操弹於後园，露沾其衣，如是者三旦。吴王曰：“子来，何苦
沾衣如此？”对曰：“园中有树，其上有蝉，蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其後
也。螳螂委身曲附欲取蝉，而不知黄雀在其旁也。黄雀延颈欲啄螳螂，而不知弹
丸在其下也。此三者，皆务欲得其前利，而不顾其後之有患也。”吴王曰：“善
哉！”乃罢蒲傍。
    《论衡》曰：王充建武三年生，为小儿不狎人侪伦，不掩雀炊蝉。
    《盐铁论》曰：以所不睹不信人，若蝉之不知雪。
    扬雄《方言》曰：蝉，楚谓之蜩，宋卫之间谓之螗蜩，（江南呼为螗蛞囊病＃
陈郑之间谓之螂蜩，（蛄家袅肌＃┣亟之间谓之蝉，海岱之间谓之蚱妗＃ㄆ
人呼为巨蚱妫音枝。）其大者谓之蚶停或谓之蛎妫ㄒ裘唷＃┞恚ò福《尔
雅》蛎嬲撸马蜩，非别孟蛎媛硪玻此方言误耳。）其小者谓之陵{札虫}，
（如蝉而小，青色，今关西呼为陵{截虫}也。）有文者谓之蜻蜻，（《尔雅》云：
{札虫}蜻。即{札虫}也。）其雌谓之匹，（必一切。）大而黑者谓之践，（音
栈。）黑而赤者谓之霓蜩。蚶臀街茅蜩，（江东呼为茅{截虫}。）蛴ξ街寒
蜩。寒蜩，ウ蜩也。（案，《尔雅》以霓为寒蜩，《月令》亦曰寒蝉鸣，则寒蝉
非墩摺４酥畈趺通出《尔雅》，而多驳错，未可详据也。寒蝉，寒づ也，似蝉
而小。蛴Γ音应。）
    崔豹《古今注》曰：牛亨问董仲舒曰：“蝉为齐女，何？”答曰：“昔齐王
后怨王而死，尸变为蝉，登庭树ィ唳而鸣，王悔恨之，故曰齐女。”
    又曰：貂蝉，胡服也。貂者，取其有文而不焕，外柔而易，内刚而劲也；蝉
者，取其清虚而识时变也，在位者有文而不自耀，有武而不示人，清虚自收，识
时而动也。
    曹大家《蝉赋》曰：吸清露於丹园，抗乔枝而理翮。崇皇朝之辉光，映豹豹
而灼灼。
    陆恪逗蝉赋》曰：昔人称鸡有五德而作赋焉，至於寒蝉，才齐其美，独未
之思而莫斯述。夫头上有帻，则其文也；含气饮露，则其清也；黍稷不享，则其
廉也，处不巢居，则其俭也；应候守常，则其信也；加以冠冕，则其容也。君子
则其操，可以事君，可以立身，岂非至德之虫哉？且攀木寒鸣，贫士所叹。余昔
侨处，窃有感焉。公侯常伯，乃身纡紫黻，手执龙渊；俯鸣斡瘢仰抚貂蝉；饰
黄卢之多士，光帝皇之侍人。腾仪像於沣耍望景曜於通天。迈休声之五德，岂
鸣鸡之独珍？
    傅玄《蝉赋》曰：美滋蝉之纯洁，禀阴阳之微灵。
    傅咸《粘蝉赋》曰：樱桃，其为树则多荫，其为果则先熟。故种之於厅所之
前，时以盛暑逍遥其下。有蝉鸣，仰而见之，故命粘取，以弄小儿。退惟当蝉之
得意於斯树，而不虞粘之将至，亦犹人之得意于富贵，而不虞祸之剿愦也。
    ○蝇
    《韩诗》曰：《鸡鸣》谗人也。匪鸡则鸣，苍蝇之声。（薛君曰：鸡远鸣，
蝇声相似也。）
    《毛诗・甫田》曰：《青蝇》，大夫刺幽王也。营营青蝇，止于樊；（蝇之
为虫，污白使黑，污黑使白，喻佞人变乱善恶也。）岂弟君子，无信谗言。营营
青蝇，止于棘；谗人罔极，交乱四国。
    《汉书》曰：成帝建始玄年六月，青蝇万数集未央宫殿中朝者坐。（服虔曰：
公卿以下朝会坐也。）
    又曰：昌邑王贺梦青蝇矢积西阶，可五六石，以屋版瓦复。发视之，青蝇矢
也。以问龚遂，遂曰：“陛下之侧谗人众多，愿皆放逐之。”贺不用其言，卒至
於废也。
    《东观汉记》曰：光武与隗嚣书曰：“苍蝇之飞，不过三数步。托轺之尾，
得以绝群。”
    《後汉书》曰：杨章为杜乔、李固荐为平原令。後乔、固被刑，章行赴洛阳，
见乔、固暴尸，坐其旁驱逐蝇虫。
    《魏略》曰：王思，正始中为大司农。性急，常执笔作书，蝇集笔端，驱去
复来，如是再三。思怒，自趁逐蝇不能得，还取笔掷地，踏坏之。
    张勃《吴录》曰：曹不兴，帝使画屏风，笔落素，便点为蝇。帝疑生，乃弹
之。
    《前秦书》曰：符坚欲赦。与王猛、符融议甘露堂，悉屏左右。坚亲为赦文。
有大苍蝇集於笔端，驱而复来。俄而长安街巷人相告曰：“官今大赦。”有司以
闻，坚惊曰：“禁中无属耳之垣，事何从泄也？”敕穷之，咸言有一小儿衣青衣，
大呼於市曰：“官今大赦！”须臾不见。坚叹曰：“其向苍蝇乎？”
    《梁书》曰：昭明太子食中频得蝇虫之类，密置盘边，恐厨人获罪，不令人
知见。
    《北史》曰：库狄伏连居室患蝇，杖门者曰：“何故听入！”
    《唐书》曰：武儒衡为中书舍人，玄稹知制诰。儒衡一日因会食公堂，有蝇
集瓜上。因发怒，命击去之，曰：“么雍嗡咳炊遽集此！”
    《淮南子》曰：夫江河之腐纾不可胜数也，然祭者汲焉，大也；一杯酒，
釉菡其中，匹夫弗常，小也。
    《韩子》曰：以火去蛾，蛾愈多；以鱼驱蝇，蝇愈至。
    《吕氏春秋》曰：以狸致鼠，以冰致蝇。
    扬子《法言》曰：或问苍蝇红紫。（苍蝇间乎白黑，红紫似朱而非朱也。）
    《论衡》曰：清受尘，白受垢。青蝇所污，常在练素。邑犬群吠，吠所怪也。
    《虞翻别传》曰：翻放弃南方，自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海
隅，生无可与语，死以青蝇为吊客，天下一人知己者，足以不恨。
    崔豹《古今注》曰：蝇虎，蝇狐也。形似蜘蛛而色灰白，善捕蝇。一名蝇皇，
一名蝇豹。
    扬雄《方言》曰：蝇，东齐谓之羊，陈楚之间谓之蝇，自关而西，秦晋之间
谓之蝇。
    《广五行记》曰：魏吏部尚书何晏，常梦青蝇数十头来自鼻上，驱之不肯去。
以问管辂，辂曰：“鼻者，天中。今有青蝇臭恶而来集之，位峻者颠，轻豪者亡，
不可不始之。”至明年，何晏及邓芙苑诛。

    ●卷九百四十五
    ◎虫豸部二
    ○蚊
    《说文》曰：秦谓之蚋，楚谓之蚊。
    《大戴礼・夏小正》曰：丹鸟羞白鸟。（白鸟，蚊也。）
    《汉书》曰：中山靖王朝，天子置酒，闻乐声而泣，问其故，靖王对曰：
“闻众ゑ漂山，聚蚊成雷。”
    《後汉书》曰：赵炳有道术，人服从者如归。章安令恶其惑众，收杀之。人
为立祠堂於永康，至今蚊蚋椿敢入也。
    《晋书》曰：道安曰：“猛虎当道食，不觉蚊虻来。”
    《唐史》曰：江东有吐蚊鸟，夏夜鸟，吐蚊於芦荻中。湖湘尤甚。
    《晏子》曰：东海有虫，巢蚊睫，乳而不飞，蚊不惊，名曰焦冥。
    《列子》曰：江浦之间生么虫，（么，细也。）名曰焦暝。群飞而集於蚊睫，
弗相触也。
    又曰：焦暝生於蚊睫，离珠、子羽，拭眼而望，弗能见也。
    《庄子》曰：夫爱马者以筐盛屎，以蜃盛溺。糜形抿灯嗽担而拊之不时，
则缺衔毁首碎胸。
    又曰：肩吾见砍灿舆，砍灿舆曰：“日中始可以语汝？”肩吾曰：“告我：
君人者，以己出经式义度，民孰敢不听而化？”接舆曰：“是欺德也。其於治天
下也，犹涉海凿河，而使蚊负山也。”
    又曰：孔子见老聃而语仁义，老聃曰：“夫播糠眯目，则天地四方易位矣；
蚊虻矗ㄒ粼眩┓簦则通宵不寝矣。”
    《淮南子》曰：夫贵贱之於身也，犹条风之时丽也；（时丽，忽一过也。）
毁誉之於己也，犹蚊虻之一过也。
    又曰：蜂虿螫指，而神不能＃唬ㄒ舻。）蚊虻捶簦（矗啮也。）
而性不能平。令忧患之来，婴人心也，非直蜂虿之螫毒而蚊虻之惨怛也，而欲静
漠虚无，奈何哉？
    《牟子》曰：昔公明仪有牛弹清角之操，伏食如故；转为蚊虻声，则翘尾而
蹑蹀。
    《夏侯子》曰：一蚁之行，一蚊之飞，圣人皆知之。
    《金楼子》曰：荆州高齐，盛夏之月无白鸟，余亟寝处於其中。及移馀斋，
则聚蚊之声如雷矣。数丈之间，如此之异，吁可怪哉！
    又曰：白鸟，蚊也。齐桓公卧於柏寝，谓仲父曰：“吾国富民殷，无馀忧矣。
一物失所，寡人犹为之於邑。白鸟营饥而求饱，寡人因之开翠纱之帐，进蚊子焉。”
其蚊有知礼者，不食公之肉而退；其蚊有知足者，集（子立切。）公之肉而退。
其蚊有不知足者，遂长嘘短吸而食之，及蒲哎也，腹肠为之破溃。公曰：“嗟乎！
民生亦犹是。”
    《孝子传》曰：吴猛年七岁时，夏日伏於母床下，恐蚊虻及父母。
    萧广济《孝子传》曰：邓展父母在牖下卧，多蚊，展伏床下，以自当之。
    《神异经》曰：南方蚊翼下有蜚虫焉，目明者见之。每生九卵，复成九子，
蜚而俱出，蚊遂不知。
    《论衡》曰：蚊虻不如牛马之力，牛马困於蚊虻，蚊虻有势也。
    《搜神记》曰：吴猛性至孝。小儿时，在父母边卧，夏时多蚊蚋而终不摇扇，
恐蚊虻去已而及父母。
    《岭南异物志》曰：岭表有树如冬青，实在枝间，形如枇把子。每熟即拆裂，
蚊子群飞，惟皮壳而已。士人谓之蚊子树。
    《岭表录异》曰：蚊母鸟，形如青啵嘴大而长，於池塘捕鱼而食。每叫一
声，则有蚊蚋飞出其口。俗云彩其翎为扇，可辟蚊子。（亦呼为吐蚊鸟。）
    虻
    《晋书》曰：惠帝时，洛阳南山有虻，作声曰：“韩尸”。识者以为韩氏将
尸戮，俄而韩谧被诛。
    《淮南子》曰：虻戢精血，以类推之也。（许慎曰：虻食血。）
    又曰：虻与骥，致千里而不飞，无糗粮之资而不饥。
    又曰：上古之时，冬日则不胜霜雪雾露，夏日则不胜暑热蚊虻。
    ○蚋
    《梁书》曰：梁武丁贵嫔讳令光，谯国人也。初，贵嫔少时，与邻女月下纺
绩，诸女并患蚊蚋，而贵嫔弗之觉也。
    又曰：孙谦居身俭素，床施冬屏风，冬则布被席，夏曰无帷帐而夜卧，
未常有蚊蚋，人多异焉。
    《列子》曰：目将眇者先睹秋毫，耳将聋者先闻蚋飞。
    《淮南子》曰：涵牛之鼎沸，而蝇蚋弗敢入；（涵牛，受一牛之鼎也。）昆
山之玉，（昆山，昆仑也。，式也。）而尘垢弗能污也。
    又曰：羊肉不慕蚁，蚁慕於羊肉，膻也；醯酸不慕蚋，蚋慕於醯，酸也。
    《吕氏春秋》曰：缶醯黄，蚋聚之，有酸也，（美羹。）徒水则必不可。以
狸致鼠，以冰致蝇，虽上圣不能。以茹鱼去蝇，蝇愈至，（茹，女居反，臭也。）
以致掷戤道不去之也。
    ○蜉蝣
    《毛诗・曹・蜉蝣》曰：刺奢也。蜉蝣之羽，衣裳楚楚。（蜉蝣，渠略也，
朝生夕死，犹有羽翼以自修饰。楚楚，鲜明貌。）
    《尔雅》曰：蜉蝣，渠略。（似蚣蜣，身狭而长，有角，黄黑色，丛生粪
土中，朝生暮死，猪好啖之。）
    《说文》曰：秦晋之间谓蜉蝣为渠略。（郭璞症曰：似天牛而小，有甲也。）
    又曰：虺玻ㄒ袈裕，虫也，一名蜉蝣，朝生暮死。
    陆机《毛诗疏义》曰：蜉游，方土通谓之渠略。似甲虫，有角，大如指，长
三四寸，甲下有翅能飞。夏月阴雨时，地中出。今人燥炙啖之，美於蝉也。樊光
曰：“是粪中蝎虫，随雨而出，朝生而夕死。”
    《淮南子》曰：龟三千岁；蜉蝣不饮食，三日而死。以蜉蝣为龟忧养生之具，
必失之。
    《广志》曰：蜉蝣可烧啖，美於蝉。蜉蝣在死晷翕然生，复水上寻死，随流
而去。
    傅咸《蜉蝣赋》曰：读《诗》至《蜉蝣》，感其虽朝生夕死，而能修其翼，
可以有兴，遂赋之。
    王褒《圣主得贤臣颂》曰：蟋蟀候秋吟，蜉蝣出以阴。
    ○蠛蠓
    《尔雅》曰：蠛蠓。（小虫，似蚋，喜乱飞。）
    《汉实录》曰：周太祖军至北郊时，慕容彦吃菰负沉勇，谓上曰：“北来都
将，臣尽谙知。以臣观之，蜉蝣、蠛蠓耳！”
    《列子》曰：朽壤之土，春夏之月，蠛蠓者因雨而生，见阳而死。
    《庄子》曰：孔子闻老聃之言，出告颜回曰：“丘之於道也，其犹醯鸡欤？”
（醯鸡者，瓮中之蠛蠓也。）
    《淮南子》曰：衰世则聚虫满野。（许慎曰：飞虫，蠛蠓。）
    《抱朴子》曰：蠓蝈之育於醢酢，芝需之产於木石，蚣蚯之滋於ㄜ泽，
翠萝之老於松枝，非彼四物所创造也。
    《字书》曰：蠛蠓，小虫，三风舂雨者也。
    ○蝴蝶
    《北齐书》曰：魏收常在洛京，轻薄尤甚，人号云：“魏收惊蛱蝶”。文襄
曾游东山，令给事黄门侍郎等宴。文襄曰：“魏收恃才尾帅茫须出其短。”往
复数番，收忽大唱曰：“杨遵彦理屈，已倒。”竹彦从容曰：“我绰有馀暇，山
立不动。若遇当途，恐翩翩遂逝。”当途者魏，翩翩者，蝶也。文襄先知之，大
笑称善。
    《梁书》曰：沉麟士年过八十，耳目犹聪明如故，抄写火下细书，复成二三
千卷，满数十箧。时人以为养身静嘿所致，仍制《黑蝶赋》以寄意。
    《汉实录》曰：右监门卫大将军许迁言：“臣奉命博州，至博平县东村，有
冢弥亘数里，一夕言并化蝶飞去。”
    《列子》曰：乌足以其根为跻螬，其叶为蝴蝶。
    《庄子》曰：昔周梦为胡蝶，栩栩然，胡蝶也，不知周也；俄觉，则瞿瞿然，
周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣，此谓物
化。
    《抱朴子》曰：髻孺背千仅狞逐蛱蝶，越人弃八珍而甘龟蛇。
    《金楼子》曰：陈思之文，群才之俊也，而武帝诔之“尊灵永蛰”，明帝颂
云“释渝浮轻”。浮轻有似於胡蝶，永蛰颇拟於昆虫，施之尊极，不其蚩乎？
    崔豹《古今注》曰：蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶。东人谓之挞末，色白背青
者是也。其大有如蝙蝠者，或黑色，或赤班，名曰凤子，一名凤车，一曰鬼车。
生江南甘橘园中。
    《广五行记》曰：晋安帝义熙中，乌伤人葛辉在妻家宿。三更，有两人把火
迳至阶前，疑是恶人，便打之，欲下杖，悉化为蝶，缤纷飞散。有一物冲辉腋下，
便打倒地。辉少时而死。
    《岭南异物志》曰：常有人浮南海，泊於孤岸。忽有物如蒲帆飞过海，揭
舟，竞以物击之，如帆者尽破碎坠地。视之，乃蛱蝶也。海人去其翅足秤之，得
肉八十斤。啖之，极肥美。
    《岭表录异》曰：鹤子草，蔓上春生双虫，只食其叶。越女收於妆奁中，养
之如蚕，摘其叶饲之。虫老不食，而蜕为蝶。蝶赤黄色，妇女收而带之，谓媚蝶。
    ○萤
    《毛诗・豳・七月》曰：町重鹿场，熠耀宵行。（萤火也。）
    《大戴礼・夏小正》曰：丹鸟羞白鸟。丹鸟也者，谓丹良也；白鸟也者，谓
蚊蚋也。其谓之鸟者，重其养也，凡有翼者为鸟。羞也者，进也。
    《礼记・月令》曰：季夏之月，腐草为萤。
    《尔雅》曰：萤火，即丁＃ㄒ狗桑腹下有火。音照。）
    《广雅》曰：景天，萤火，磷也。
    《续晋阳春秋》曰：车胤，字武子，好学不倦。家贫，不常得油，夏月则练
囊盛数十萤火，以夜继日焉。
    《後汉书》曰：光熹玄年秋，张让、段纸偕俚奂俺铝敉跣走小平津。帝与
王夜步，逐萤火光行数里，得民家露车，共乘还宫。
    《隋书》曰：大业十二年，炀帝幸景华宫。徵求萤火，得数斛。夜出游山而
放之，光遍岩谷。
    崔豹《古今注》曰：萤，一名辉夜，一名景辉天，一名熠耀，一名磷冢一
名丹良，一名夜光，一名宵烛。腐草为之，食蚊蚋焉。
    《月令》曰：丹鸟羞白鸟。白鸟即蚊也；丹鸟，萤也。
    《说文》秦人谓蚊曰蚋。
    《淮南万毕术》曰：萤火却马。注云：“取萤火裹以羊皮，置土中，马见之
鸣，却不敢行。”
    祖台之《志怪》曰：昔怀帝永嘉中，谯国丁祚渡江至阴陵界。时天昏雾，在
道北有社，见一物如人倒立，两眼垂血，从额下聚地两处，各有升馀。祚与从弟
齐声喝之，闽狞不见，立处聚血皆化为萤火数千枚，纵横飞起。
    《本草经》曰：萤，一名夜光，一名即照，一名熠耀。
    潘岳《萤火赋》曰：烂若飞景之宵游，彗（音卫。）如移星之懔鳌６集
飘扬，灼如随珠。熠龠若丹蕊之初葩，票彡θ袅鹘鹬在沙。
    傅咸《萤火赋》曰：余曾独处，夜不能寝。顾见萤火，意遂有感。於是执以
自照，而为之赋。其辞曰：“感诗人之攸怀兮，览熠耀於前庭。不以姿质植瞪薄
兮，欲增辉乎太清。虽无补於日月，期自竭於陋形。”
    ○暝蛉
    《毛诗・节・小宛》曰：暝蛉有子，蜾蠃负之。（暝蛉，桑虫也。蜾蠃，蒲
卢也。负，持也。《笺》云：蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦妪养之以成子。）
    《毛诗义疏》曰：暝蛉，似步屈，其色青，细小，或在草叶上。土蜂取之，
置木穴中，或书卷佳笆筒中，七日而成其子。里语曰：咒云“像我像我”。
    陆机《毛诗义疏》曰：暝蛉，犍为文学舍人曰：“桑土小青虫也，似步屈。”
    郭璞症《方言》曰：尺蠖，又呼步屈。其色青而细小，或在草木叶上，今蜾
蠃所负为子者。
    《尔雅》曰：暝蛉，桑虫也。（俗谓之桑蚵，亦曰戎女。）
    ○螋椟蛭
    《尔雅》曰：蜾蠃，蒲卢也。（郭璞症曰：细腰蜂也，俗呼为螋椟蛭獭Ｒ
咽翁。）
    陆机《毛诗疏义》曰：蜾蠃，土蜂，一名蒲卢，似蜂而小腰，故许慎云细腰
也。取桑虫负之于木空中、笔筒中，七日而化其子。里语曰：咒云“像我像我”
也。
    《礼记中庸》曰：哀公问政於孔子，孔子对曰：“文武之政，布在方策。其
人存则其政举，其人亡则其政息。人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。
（蒲卢，蜾蠃，土虫也。取暝蛉而化之以为子。为政化百姓，亦如蒲卢也。）故
为政在人。”
    扬子《法言》曰：暝蛉之子殪，而逢蜾蠃，祝曰：“类我。”久则肖之矣。
速哉！七十子之肖仲尼也。（肖，类也。）

    ●卷九百四十六
    ◎虫豸部三
    ○莎鸡
    《毛诗・豳・七月》曰：六月莎鸡振羽。（莎鸡羽成而振迅之。）
    陆机《毛诗疏义》曰：莎鸡，如蝗而班色，翅数重，下翅正赤，或谓之天鸡。
六月飞而振羽，“索索”声，幽州人谓之蒲错也。
    《尔雅》曰：翰，天鸡也。（孙炎注曰：小虫，黑身，赤头，一名莎鸡。郭
璞症曰：一名ヅ鸡也。）
    《广志》曰：莎鸡，似蚕蛾而五色，赤曰图Α
    ○螽斯
    《毛诗・螽斯》曰：《螽斯》，后妃子孙众多也，言若螽斯，不妒忌，则子
孙众多也。螽斯羽，诜诜兮。（螽斯，蛩牲蝰阋病＃
    《毛诗・豳・七月》曰：五月斯螽动股。（斯螽，蛩牲蝰阋病＃
    ○蛩牲蝰
    陆机《毛诗疏义》曰：《尔雅》云：“螽斯，蛩桑ㄐ龙切。）蝰悖ㄏ嘤
切。）也。”杨雄云：“舂黍也，幽州谓之舂箕。角长，青色，斑黑，其股似玳
瑁文。五月中以两股相差作声，闻数十步。”
    《毛诗题纲》曰：螽斯，孟蛩牲蝰悖一名舂黍，似蝗而小，青色，长股而
鸣。喻后妃之性不妒忌，子孙众多。
    《尔雅》曰：{析虫}（音斯。）螽，蛩牲蝰恪＃ü璞症曰：蛩牲虼右玻
俗呼蝽蚴颉＃
    ○蝙蝠
    《春秋运斗枢》曰：摇光携则服翼，两头并翔。废江淮山渎之祠，摇光不明，
服翼九足。（服翼，附鼠也。）
    《孝经援神契》曰：蝙蝠伏匿，故夜食。
    《尔雅》曰：蝙蝠，服翼也。（齐人呼为蛑稽蚰，或谓之仙鼠。职墨二音。）
    《抱朴子》曰：千岁蝙蝠，色如白雪，集则倒悬，脑重故也。此物得而阴乾，
末服之，令人寿四万岁。
    《玄中记》曰：百岁伏翼，其色赤，止则倒悬。千岁伏翼，色白，得食之，
寿万岁。
    《水经》曰：交州丹水亭下有石穴，甚深，未常测其远近。穴中蝙蝠大者如
乌，多倒悬。得而服之，使人神仙。
    《荆州记》曰：宜都夷道县有石穴，穴中有蝙蝠，如乌，多倒悬。
    崔豹《古今注》曰：蝙蝠，一名仙鼠，又曰飞鼠。五百岁则色白脑重，集物
则头垂，故谓倒挂鼠。食之得仙。
    《幽明录》曰：淮南郡有物髡人洹Ｌ守朱诞曰：“吾知之矣，多置<黍离>
（音离。）以途壁。”夕，有数蝙蝠大如鸡，集其上不得去，杀之乃绝。屋檐下
已有数百人头髻。
    范注《治疟方》曰：蝙蝠七枚，合捣五百下。发日鸡鸣服一丸，乩晷一丸。
遇发，乃与粥清一升耳。
    ○守宫
    《毛诗・节・正月》曰：哀今之人，胡为虺蜴？（蜴，螈也。虺、蜴之性，
见人则走。）
    陆机《毛诗疏义》曰：蜴，一名荣原，水蜴也，或谓之蚧Ⅻ蝣浚ㄒ翦　＃
蛇医。如蜥蜴，青绿色，大如指，形状可恶也。
    《春秋考异邮》曰：土胜水，故守宫食虿。（宋均曰：守宫生於土，虿藏物，
属坎，水也。）
    《尔雅》曰：蝾螈，蜥蜴。晰蜴，珧选ｚ珧眩守官也。（转相解，博异语，
别四名也。）
    《汉书・东方朔传》曰：武帝置守宫盆下，使射之。朔曰：“臣以为龙，又
无角；谓之为蛇，又有足。睚砺雎觯善缘壁，若非守宫，即蜥蜴。”上曰：
“善”。赐帛十匹。
    《抱朴子》曰：谓蜥蜴为神龙者，非但不识神龙，亦不识蜥蜴。
    又曰：沙砾无量，而珠璧甚鲜；鸱隼屯飞，而鸾凤罕出；虺蜥盈薮，而虬龙
希睹。
    王充《论衡》曰：禹南济於江，黄龙负舟。舟中人人五色无主，禹乃笑而称
曰：“我受命於天，竭力以劳万民。生，寄也；世，归也。视龙，犹珧岩病！
龙去而亡患。
    扬雄《方言》曰：秦晋四夏谓之守宫，其在泽者谓之蜥蜴，南楚谓之蛇医，
或谓之蝾螈，北燕谓之祝蜒。桂林掷晷，守宫大而能鸣者谓之蛤蚧。
    许慎《说文》曰：荥蛟，蛇医，以注鸣者也。在壁曰珧眩在草曰蜥蜴。
蜥蜴，守宫也。
    《淮南万毕术》曰：守宫途齐，妇人无子。取守宫一枚置瓮中，及蛇衣，以
新布密裹之，悬於阴处。百日，治守宫、蛇衣，分等以唾和之，途妇人齐，磨令
温，即无子矣。
    又曰：守宫饰挪帝，有文章。取守宫新合阴阳者牝牡各一，藏之瓮中，阴乾，
百日以饰挪帝，则生文章。与男子合阴阳，辄灭去。
    又曰：取七月七日守宫阴乾之，治合，以井花水和，途女人身，有文章，则
以丹途之，不去者不淫，去者有奸。
    徐怀远《南越志》曰：成阳县树多守宫，大者能鸣，谓之蛤蚧。
    郭义恭《广志》曰：守宫，鳞色如蛇，而四足，似珧眩有尺馀珧眩有屋
壁间者，有草野者，有石上者。
    《博物志》曰：蜥蜴或珧眩以器养之，食以朱砂，体尽赤。所食满七斤，
捣万杵，以点女人支体，终身不灭，故号曰守宫。
    崔豹《古今注》曰：珧眩一曰守宫，一曰龙子，善於树上捕蝉食之。其长
细五色者，名为蜥蜴；其短大者，名为蝾螈，一曰蛇医。大者长三尺，其色玄绀，
善魅人，一曰玄螈，一名绿螈。
    曹叔雅《异物志》曰：鱼跳跃，则蜥蜴从草中下，稍相依近，便共浮水上而
相合。事竟，鱼还水底，蜥还草中。
    干宝《搜神记》曰：淮南书佐刘雅，梦见青蜥蜴从屋栋落其腹内。因苦腹痛。
    《梦书》曰：守宫为寡妇，著垣墙也。梦见守宫，忧寡妇人也。
    《吴氏本草经》曰：石龙子，一名守宫，（一名石蜴。）一名山龙子。
    扬子恪督獬啊吩唬航褡幽艘责疯啥笑凤皇，执珧讯嘲龟龙，不亦病乎？
    ○蜣螂
    《尔雅》曰：蚣蜣，蜣螂也。（郭璞注曰：黑甲虫，啖粪者也。）
    张揖《广雅》曰：天柱，蜣螂也。（一作天杜。）
    许慎《说文》曰：蜣螂，一曰天柱。
    《冲波传》曰：蜣螂无鼻而闻香。
    《抱朴子》曰：玄蝉洁饥，不羡蜣螂秽饱。
    郭义恭《广志》曰：交州无蜣螂。
    崔豹《古今注》曰：蜣螂能以土包粪，转而成丸，庄周所谓“蚣蜣掷昵，
在於转丸”者也。（一名蜣螂。）一名结蜣，一名弄丸，一名转丸。
    《梦书》曰：蜣螂为忧财辅以行者。梦见蜣螂，忧财粮也。
    ○白鱼
    《尔雅》曰：蝰，（音淫。）白鱼也。（衣、书中虫，一孟虮鱼。音丙。）
    张揖《广雅》曰：白鱼，虮鱼也。
    《齐书》曰：明帝初有疾，无辍听览，群臣莫知。及疾笃，敕台省府署求白
鱼以为药，外始知之。
    《本草经》曰：白鱼，一名衣鱼，治妇人疝疵、小便不利、小儿头中风、项
僵，皆宜摩之。生咸阳。
    《吴氏本草经》曰：衣中白鱼，一孟蝰。
    《范汪方》曰：治小便不利，取白鱼二七，捣之，令糜烂，分为数丸，顿服
之，即通也。
    ○螳螂
    《易通系卦》曰：螳螂搏蝉之虫，乘寒而杀物，自隐蔽而有所害，捕搏之像
也。
    《周书时训》曰：芒种之日，螳螂生。不生，是谓阴息。
    《韩诗外传》曰：齐庄公出猎，有螳螂举足将搏其轮，问其御曰：“杆何虫？”
对曰：“杆螳螂也，为虫知进而不知退，不量力而轻就敌。”公曰：“杆为天下
勇士矣。”回车避之，勇士归焉。（《淮南子》同。）
    又曰：楚庄王将伐晋，告大夫：“有谏者死！”孙叔敖曰：“臣园中有榆，
榆上有蝉。蝉方奋翼悲鸣，不知螳螂在後，欲决狞食之；螳螂方取蝉，不知黄
雀在其後也。”
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，螳螂生。（蔡邕《月令章句》曰：螳螂，虫
名，食蝉，杀虫。）
    郑玄《礼记注》曰：螳螂，螵蛸母也。王瓒曰：“《尔雅》云：‘莫貉，螳
螂。’同类物色也。今沛鲁以南谓之螳螂，燕赵之际谓之食疣，齐兖以东谓之马
敷。
    《尔雅》曰：莫貉，螳螂，蛑。（螳螂，有斧虫，江东呼为石螂。蛑，音谋。
貉，户各反。）不过，虻秉蛳澹（虻秉蛳澹螳螂别名。堂、襄二音。）其子
蜱蛸。（一孟虔蹋螳蛳迓岩病ｒ缯埋浴｜虔音搏。桃艚埂＃
    张揖《广雅》曰：羊羊、蜕蛴龋螳螂也。博焦，夷；冒焦，螵蛸也。
    华峤《後汉书》曰：蔡雍在陈留。其邻人有以酒食召雍者，比至而酒酣焉。
客有弹琴於屏，雍至门，潜听之，曰：“嘻！以乐召我而有杀心，何也？”遂反。
将命者告主人曰：“蔡君向来至门而去。”主人遽自追而问其故，雍具以告。弹
琴者曰：“我向鼓弦，见螳螂方向鸣蝉，蝉将去未飞，螳螂为之一前一却。吾心
耸然，惟恐螳螂失之也。此岂为杀心而形於声者乎？”雍曰：“杆足以当之矣。”
    《吴越春秋》曰：吴王夫差令於邦中曰：“寡人欲伐齐，敢有谏者死！”太
子友因讽谏以激於王，以清旦怀丸挟弹从後园而来，衣浃履濡，吴王夫差怪而问
之，太子对曰：“臣游後园，闻秋蝉之鸣，往而观之，秋蝉登高树，自以为安，
不知螳螂超枝缘条、曳要举刃，欲哺其形也。螳螂贪心纬缠，志在有利，不知黄
雀盛缘茂林，徘徊枝叶，欲啄螳螂也。”
    《庄子》曰：庄周游於雕陵之樊，睹一异鹊，自南方来者，执弹而留之。
（宿留，伺蒲般也。）睹一蝉，方得美荫而忘其身。螳螂执翳且搏之，（执草以
自翳。）见得而忘其形。异鹊从而利之，见利而忘其真。（真，身也。）庄周怵
然曰：“噫！物固相累，二类相召也。”捐弹而反走。
    又曰：螳螂怒臂以当车辙，不知不胜任也，是才之美者也。（司马彪曰：非
不有美才，顾不胜任耳。）
    扬雄《方言》曰：螳螂谓之髡，或谓之丁，或谓之羊羊。（郭璞注曰：匠箔
东呼肮。案，《尔雅》丁应下属，《方言》依此，失其旨。）
    许慎《说文》曰：螳螂，不过也，一孟虻秉蛳澹一名研父。
    邯郸氏《笑林》曰：楚人居贫，读《淮南方》，得螳螂伺蝉，自鄣叶可以隐
形。遂於树下仰取叶，螳螂执叶伺蝉以摘之，叶落树下，树下先有落叶，不能复
分别，扫取数斗归，一一以叶自鄣。问其妻曰：“汝见我不？”妻始时恒答言见，
经日乃厌倦不堪，绍云不见，嘿然大喜。赍叶入市，对面取人物，吏遂缚诣县。
县官受辞，自说本末。官大笑，放而不治。
    《梦书》曰：螳螂为亡人蔽匿草也。梦见螳螂，忧亡命者，
    范子《计然》曰：螵蛸出三辅，上价三百。
    《吴氏本草经》曰：桑蛸，条，蚀<疒尤>。一名害焦，一名致神农，咸，无
毒。
    成公绥《螳螂赋》曰：氆翼应时，延颈鹄望。推翳俟前，翘翼高抗。鸟伏蛇
腾，鹰击隼放。俯飞蝉而奋猛，跃蟪蛄而逞壮。距车轮而轩翥，固齐侯之所尚。
    郭璞《螳螂赞》曰：螳螂气虫，挥斧奋臂。当辙不回，勾践是避。勇士致毙，
励之以义。
    ○蚣辞
    《春秋考异邮》曰：土胜水，故蚣辞搏蛇。（宋均曰：蚣辞生土蛇藏物，
属校坎。坎，水也，为隐伏。）
    《尔雅》曰：莛藜，蚣辞。（郭璞注曰：似蝗，大腹，长角，能食蛇脑。）
    张揖《广雅》曰：蚣辞，吴公也。
    《庄子》曰：蚣辞甘带。（司马彪曰：带，小蛇也。蚣辞喜食其眼。）
    《抱朴子》曰：南人入山，皆以竹管盛活吴公。吴公知有蛇之地，便动作於
管中，如此，则草中便有蛇也。吴公见蛇，能以气禁之，蛇即死。
    《淮南子》曰：月照天下，蚀於蟾蜍；蛇游雾，而殆蚣辞。（蟾诸，月
中虾蟆也，食月，故曰食於蟾诸。蚣辞，盖吴公也。殆，犹畏也。）
    沉怀远《南越志》曰：绥定县多吴公。其大者能以气吸蜥蜴。
    刘欣期《交州记》曰：大吴公出徐闻县界。取其皮，可以冠鼓。（《宋永初
记》亦同。）
    沉莹《临海异物志》曰：晋安东南吴屿山，吴公千万积聚。或云：长丈馀以
作脯，味似大虾。
    《岭南异物志》曰：珠崖人，每清明见海中远山罗列皆如翠屏，而东西不定，
悉吴公也。
    《岭表录异》曰：蜈蚣，《南越志》云：“阁者，其皮可以鞔鼓。取其肉曝
为脯，美於牛肉。”又云：“长数丈，能啖牛。俚人或遇之，则鸣鼓燃火炬以驱
逐之。”
    陶潜《续搜神记》曰：爰游道人，清苦沙门也。剡县有一家事蛊，人啖其食
饮，无不吐血死。游诣之，主人下食，游依常咒愿，一双吴公，长尺馀，便於盘
中跳走。游快饮食，安然无他。
    王琰《冥祥记》曰：沙门安法开者，北人也。常见吴公长三尺自屋堕地，旋
徊而去。
    葛洪《遐观赋》曰：吴公大者长百步，头如车箱可畏恶。越人猎之，屠裂取
肉，白如瓠，称金争买为羹炙。

    ●卷九百四十七
    ◎虫豸部四
    ○蚯蚓
    《河图说徵》曰：黄帝起，大蚓见。
    《大戴礼》曰：蚓无爪牙之利、筋脉之强，上食埃土，下蚁迫，用心一也。
（《文子》、《孙卿子》、《淮南子》同。）
    《礼记・月令》曰：孟夏，蝼蝈鸣。後五日，蚯蚓出。冬至之日，蚯蚓结。
    《孝经援神契》曰：蚓无食劳无势，故无心。
    《尔雅》曰：蜉溃ㄇ家切。）蚓，[B146]蚕。（他典切，即[B11C]蝤ヒ病
江东呼寒蚓。）
    《後汉书》曰：王玄说隗嚣曰：“神龙失势，还与蚯蚓同。”
    《帝王世记》曰：黄帝时，蚓大如虹。
    《淮南子》曰：太阴在上，蚯蚓结，为阳候。
    《抱朴子・军术》曰：蚯蚓见军中尤多者，军罢，又宜备反叛。
    《慎子》曰：腾蛇游雾，飞龙乘恪＂惆瘴沓，与蚯蚓同。失所乘故也。
    《吕氏春秋》曰：黄帝时见大蛞，土气胜，故其色尚黄。（高诱曰：蛞，
蚯蚓也。）
    《淮南万毕术》曰：苓皮蚓脂，鱼鳖自聚。注曰：取苓皮之渍水斗半，烧石
如炭状，以碎蚓脂中。已，置苓皮死晷。七日已，置沼，则鱼鳖自聚矣。
    杨泉《物理论》曰：检身止欲，莫过於蚓。此志士所不及也。
    郭义恭《广志》曰：闽越江北山间，蛮夷啖蚯蚓脯为羞。
    崔豹《古今注》曰：蚯蚓，一名[B11C]蝤ィ一名曲蝤ァＩ瞥ひ黛兜刂校
江东谓为歌女，或谓鸣砌。（[B11C]蝤ィ苑善二音。）
    《述异记》曰：刘德愿兄子太宰从事中郎道存，景和玄年五月，忽有白蚓数
十，登其斋前砌上，通身白色，人所未常见也。蚓并张口吐舌，大赤色。其年八
月，与德愿储诛。
    刘敬叔《异苑》曰：孟州王双，宋文帝玄嘉初，忽不欲见明。常取水沃地，
以菰蒋复氏，眠息饮食悉入中。云恒有女着青裙白领巾来就其寝。母听闻荐下历
历有声，发之，见一青色白领蚯蚓，长二尺许。云此女常以一奁香见遗，气甚清
芬。奁乃螺壳，香则菖蒲根。於时咸谓双暂同阜螽矣。
    《广五行记》曰：陈後主时，隋军至江，蚯蚓尽出，森然如植箭。陈氏，水
乡；蚯蚓，土虫像。陈氏自称土德，尽出，倾其窟穴，以曲归直。是岁隋平陈。
    又曰：隋炀帝大业中，河间妇人养姑不孝。姑两目暗，妇切蚯蚓为羹以食之，
姑怪其味，窃藏一脔以示儿。儿还见，欲送妇诣县。未及，而雷震其妇，俄而从
空落，身如故，而易头为白狗头。
    郭景缚《蚯蚓赞》曰：蚯蚓土精，无心之虫。交不以分，癞╈陡敷。触而
感物，无乃常雄。
    《吴氏本草经》曰：蚯蚓，一名白颈螳蛞，一名附引。
    葛洪《疗喉卒肿方》曰：用白颈蚯蚓十四枚，捣以途喉外，立愈。
    陶弘景《集注本草经》曰：白颈蚯蚓，一名土龙，生蜚谷平土。白颈者，是
其老大耳。
    ○虔狎
    《尚书大传》曰：钜定螺。（郑玄曰：钜定，泽也。今属乐安，故有县属齐。
螺，蜗牛也。）
    《礼记・内则》曰：蜗醢而菰食。
    《尔雅》曰：蚋顿虔狎酢＃ü璞症曰：音移臾，即蜗牛也。）
    张揖《广雅》曰：蠡蠃、蜗牛、虔狎跻病
    《庄子》曰：有国於蜗之左角者曰触氏，有国於蜗之右角者曰蛮氏。时相与
争地而战，伏尸数万，逐北，旬有五日而後反。
    许慎《说文》曰：蜗，一曰虔狎酢
    《山海经》曰：清要之山，北望河曲，是多倮累。（郭璞注曰：倮累，蜗牛
也。）
    陶弘景《集注本草经》曰：虔狎酰味咸，寒，无毒。一名陵蠡，一名土蜗，
一名附蜗。生泰仙池泽，生阴地沙石垣下。虔狎跞肴十六禽限，又是四种角之
例，营室之精矣。
    ○蝎
    《毛诗・鱼藻・彼都人士》曰：彼君子女，卷淙珧病
    《毛诗义疏》曰：虿，一名杜伯。河内谓之蚊，幽州谓之蝎。
    《左传・僖二》曰：臧文仲曰：“蜂虿有毒，而况国乎？”
    又《昭二》曰：郑人谤子产曰：“其父死於路，已为虿尾。”
    《大戴礼》曰：神人国有蜂虿，不螫婴儿。
    张揖《广雅》曰：杜伯，蠹，虿，蝎也。
    《说文》曰：虿，毒虫也。
    《魏志》曰：彭城夫人夜之厕，虿螫其手，呻吟无赖。华佗令温汤近热，渍
手其中，卒可得寝。但旁人数为易汤令暖，其日即愈。
    《北史》曰：齐後主诏锁南阳王绰赴行在所，至而宥之。问：“在州何者最
乐？”对曰：“多取蝎，将咀汉，看时妓阒。”後主即夜索蝎一斗，比晓得二三
升，置诸浴斛，使人蛭怎中，号叫宛转。帝与绰临观，喜噱不已，谓绰曰：
“如此乐事，何不早驰驿奏闻？”绰由是大为後主宠。
    《唐史》曰：剑南本无蝎。常有人任主簿，将掷炅。今呼为主簿虫。
    《庄子》曰：老聃曰：“三皇掷戟，上悖日月之明，下暌山川之精，中隳四
时之施。其智惨於{刀虫}蝎之尾，而犹自以为圣人，不可耻乎？”
    唐景《龙文馆记》曰：上巳日，上幸於渭滨，宴侍臣。其日，赐侍臣等柳
卷各一，云带之宽{刀虫}毒，辟温气。
    干宝《搜神记》曰：安阳城南有亭，宿者辄死。有书生入亭宿，明，掘得蝎，
大如琵琶，毒长数尺。亭遂安静。
    《葛洪方》曰：蝎，中国屋中多，江东即尾病
    稽含《遇虿赋序》曰：玄康二年，余中夜遇{刀虫}，客有戏余曰：“俗谚云：
过满百，为{刀虫}戍螫。斯言信哉！”虽内省不疚，而逢此害，喟然而叹，遂作
赋。
    ○蚁
    焦赣《易林・震之蹇》曰：蚁封户穴，大雨将集。
    又《复之萃》曰：蜱蜉戴怨，不能上山。却推脔辏损伤其颜。
    《韩诗外传》曰：夫吞舟之鱼大矣，荡而失水，则为蚁所制。
    《大戴礼》曰：十二月，玄驹贲。（蚁也。贲者，走於地中也。）
    《周官》曰：馈食之豆，蜃蜇吊啊＃蜃，蛤也。蜇担蚁子也。）
    《礼记檀弓》曰：子张之丧，公明仪为志焉。褚幕丹质，蚁结於四隅。（郑
玄注曰：画褚之四角，其文如蚁行涂却相交错也。蚁，蚍蜉也。殷之蚁结，似今
之蛇文画也。）
    又《内则》曰：蜇吊啊＃蜇担蚍蜉子也。）
    又《学记》曰：蚁子，时术之，其此之谓乎？（蚁，蚍蜉也。蚍蜉之子，微
虫耳。时蜉之所为其功，乃复成大垤也。）
    《尔雅》曰：蚍蜉，大蚁。（俗呼为马蚍蜉。）小者蚁。（齐人呼蚁蚁蛘。）
龚，（音龙。）丁（直耕切。）蚁。（赤驳蚍蜉。）{尉虫}（音尉。）飞蚁。
（有翅。）其子蜇怠＃蜇担蚁卵。《周礼》曰：蜃蚁酱。）
    《後汉书》曰：钜鹿张角贼起，皆着黄巾为标帜，时人谓之黄巾，亦名为蛾
贼。（蛾音鱼绮切，即蚁字。喻贼众多，故以为名。）
    张勃《吴录》曰：九真移风县有赤絮胶人，视土知有蚁，因垦发，以木枝插
其中，则蚁缘而生漆，坚凝如螳螂子螵蛸也。折漆以染絮，其色正赤，所作赤絮
则此胶也。
    《孟坚》曰：羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉膻也。
    《庄子》曰：函牛之鼎沸，蚁不得置一足焉。（喻圣主之法明，奸至不敢蹈
也。）
    又曰：东郭子问庄子曰：“道安在？”织子曰：“道在蝼蚁。”
    又曰：吞舟之鱼，荡而失水，则蝼蚁能苦之。
    《孙卿子》曰：不食者蚁，不饮者蜉蝣。
    《韩子》曰：桓公伐孤竹，行山中，无水。隰朋曰：“蚁冬居山之阳，夏居
山之阴。蚁壤寸而有水。”乃掘，遂得水。
    又曰：千丈之堤，以蝼蚁之穴而溃。
    又曰：以骨去蚁，蚁愈多；以肉驱蝇，蝇愈至。
    《吕氏春秋》曰：吞舟之鱼，陆处不胜蝼蚁。
    《淮南子》曰：千里之堤，以蝼蚁之穴漏；而百寻之屋，以突隙之贩佟
（突，灶突也。）
    《抱朴子》曰：鸡有专栖之雄，雉有擅泽之乔，（音娇。）蚁有兼弱之智，
蜂有攻寡之计。人相役御，亦犹是耳。
    又曰：周髀家云：“天圆如张盖，地方如棋局，而旁转如推磨，日左行，月
右行，随而左转，如推於磨。蚁行磨石之上，磨左旋而蚁右去，磨疾而蚁迟，故
不得不舒磨，以左回焉。”
    又曰：百寻之山，焚於分寸之飚；千丈之陂，溃於一蚁之穴。
    《符子》曰：东海有鳌焉，冠蓬莱而浮游於沧海。腾跃而上，则千阒峰类
迈於群岳；沉没而下，则隐天之丘潜蚯庆吨卮āＳ悬蜇狄衔哦悦之，与群蚁相
要乎海畔，欲观鳌焉。月余日，鳌潜未出，群蚁将反。遇长风激浪，崇涛万仞，
海水沸地，雷震。群蚁曰：“杆将鳌之作也。”数日，风止雷默，海中隐如岳。
群蚁曰：“彼之冠山，何异我之戴粒？逍摇封壤之颠，伏乎窟穴也。”
    《山海经》曰：朱蚁，其状如蚁，（郭璞曰：蚁，蚍蜉。）在昆仑之虚。
    京房《易妖占》曰：蚁无故当道，若门户城郭聚土，水且伤人。
    扬雄《方言》曰：蚍蜉，齐鲁之间谓之蚓潴，（音驹养。）西南梁益之间
谓之玄驹，燕谓之蛾咩。楚郢以南，蚁土谓之封。
    王充《论衡》曰：人坐峦莹之上，察地之蝼蚁，尚不见其体，安能闻其声？
何则？蝼蚁之体细，不若人形。夫声音孔气不能达也。今天之崇高非直峦莹，人
体陛甓天，非若蝼蚁於人也？谓天闻人之言，随善恶，为吉凶，误矣！
    《扬子法言》曰：食如蚁，衣如华，不以泰乎？
    刘义庆《世说》曰：殷仲堪父，病虚悸，闻床下蚁动，云是牛斗。孝武不知
殷父，问：“有一殷病如此不？”仲堪流涕而起曰：“臣进退惟谷。”
    郭义恭《广志》曰：有飞蚁，有木蚁，古曰玄驹者也。又有黑黄大小数种之
蚁。
    刘欣期《交州记》曰：大和中，人有至武岭，穴中有大蚍蜉，甚大。
    《西京杂记》曰：长安化度废寺内有礓（音ǎ┦，径二尺馀，孔穴通连，
若栏椅峦莹之状，号曰蚁宫。常云於中见蚁，金色，其大若蜂，动逾万计，乃掘
及泉，因得此石。
    张茂先《博物志》曰：蚁知将雨。
    伏侯《古今注》曰：汉光武建武玄年，山阳有小虫，类人形，甚众。明日，
皆悬树枝而死，乃大蚁也。
    崔豹《古今注》曰：牛亨问：“蚁曰玄驹，何也？”答曰：“河内人无何而
见有人马数千万骑，皆大如黍米，旋动涂却，从朝至暮。家人以火烧杀之，人皆
是蚊蚋，马皆成大蚁。故今人呼蚊蚋曰黍民，蚁曰玄驹。《扬子法言》曰：‘吾
见玄驹’是也。”
    扬孚《异物志》曰：鲮鲤吐舌，蚁附之，因吞之。又开鳞甲，使蚁入其中，
乃奋迅则舐取之。
    刘敬叔《异苑》曰：桓谦，字敬祖。太玄中，忽有人皆长寸馀，悉被铠持槊、
乘具装马自坎中出，缘机登灶，寻饮食之所。或有切肉，辄来丛聚，力所能胜者，
以槊刺取，径入穴。蒋山道士朱应子，令以沸汤浇所入处，寂不复出。因掘之，
有斛许大蚁死在窟中。谦後以门衅同灭。
    《古今五行记》曰：後魏显宗天安玄年六月，兖州有黑蚁与赤蚁交斗，长六
十步，广四寸。赤蚁断头而死。黑主北，赤主南。时齐明帝杀少帝子业而自立，
大为魏军所破。东魏孝静帝武定四年，邺下有黄蚁与黑蚁斗。黄，东魏戎衣色；
黑，西魏戎衣色。是时黄蚁尽死。时高欢围玉璧，五旬不拔。欢疾，班师而薨。
    《岭表录异》曰：岭南蚁类极多，有席袋贮蚁子巢鬻於市者。蚁巢如薄絮囊，
皆连带枝叶，蚁在其中，和巢而卖，有黄色大於常蚁而脚长者。云南中柑子树无
蚁者实多蛀，故人竞买之，以养柑子。
    又曰：交广溪涧间，酋长得收蚁卵，淘择令净，卤以为酱。或云其味酷似肉
酱，非官客亲友不可得也。
    《梦书》曰：蚍蜉为小盗衔食行也。梦见蚍蜉，小盗众也。
    《神光占》曰：行造酒家，蚁聚中庭，急去之。
    应璩《百一诗》曰：大魏承衰敝，复欲密其罗。蚍蜉犹见得，何云鳅与虾？
狴犴既已备，倏复置黄沙。
    《楚辞・招魂》曰：南方赤蚁若像，玄蚁若灵壶。
    应璩《与曹昭伯笺》曰：空城寥廓，所闻者悲风，所见者鸟雀。其陈司空为
邑宰，所在幽闲，独坐愁思，幸赖游蚁，以娱其意；以今况之，知不虚矣。
    郭璞《蚍蜉赋》曰：饰殷人之丧舆，在四隅而交结。济齐桓之穷师，由山东
之高垤。感萌阳以潜步，知将雨而封穴。伊斯虫之愚昧，乃先识而似哲。
    又《蚍蜉赞》曰：蚍蜉丝∮，虫之不才。感阳而出，应雨讲台。物之芜坏，
自然知来。

    ●卷九百四十八
    ◎虫豸部五
    ○蜘蛛
    焦赣《易林・未济之蛊》曰：蜘蛛作网，以司行旅；青蝇锑，以求膏腴。
    又《纠戤遁》曰：蜘蛛南北，巡行网罟。杜季利兵，伤我心膂。
    《毛诗・豳・七月・东山》曰：珧僭诨А＃珧伲长跻病＃
    《诗义疏》曰：一名长脚。荆州河内谓之喜子，云此虫来着，当有亲客至。
亦如蜘蛛，为网罗居之。
    《诗义问》曰：珧伲长足蜘蛛也。
    刘芳《毛诗义筌》曰：珧伲长蚱妫音崎岖之崎。小蜘蛛长脚者，俗呼
为喜子。
    《尔雅》曰：次蠹，（音秋）。蜘蛛。蜘蛛，蛛蝥。（音矛。）土蜘蛛，
（在地中布网。）草蜘蛛。（络幕草间。）珧伲长酢！保ㄒ羝椤Ｐ≈┲氤
脚者，俗呼为喜子。）
    张揖《广雅》曰：{朱黾}蝥，罔工，蚴酎螋В毒蜍也。
    《魏志》曰：馆陶令诸葛原迁新兴太守，管辂往祖饯之，宾客并会。原自起，
取燕卵、蜂巢、蜘蛛着器中，使射复。卦成，辂曰：“第三物觳觫长足，吐丝成
罗，寻网求食，利在昏夜，此蜘蛛也。”举坐惊喜。
    《抱朴子》曰：太昊师蜘蛛而结网。
    又曰：或以赤班蜘蛛及七种水鸟，以合冯夷水仙丸服之，亦可以居死晷。又
以途足下，则可以步行水上也。
    《符子》曰：晋公子重耳奔齐，与五臣而游乎大泽掷晷。见蜘蛛布其网，曳
其网而执豸以食之。公子重耳观之，顾谓其臣咎犯曰：“杆虫也，智植怠者矣，
而犹役其智，曳其网而执豸以食之。况乎人之有智，而不能廓垂天之网，布络地
之网，以供方丈之御，是曾不如蜘蛛掷昵，孰可谓之人乎？”咎犯曰：“公子慎
勿言也，终行之，则有邦有嗣矣。”
    《金楼子》曰：衬搡龚舍，初随楚王朝宿未央宫，见蜘蛛焉。有赤蜘蛛大如
栗，四面萦罗网，有虫触之而Ｕ撸退而不能得出焉。舍乃叹曰：“吾生亦如是
耳。仕宦者，人之网罗也，岂可淹岁？”於是挂冠而退。时人笑之，谓舍为蜘蛛
之隐。
    扬雄《方言》曰：蜘蛛，朱蝥也。自关而西秦晋之间谓之蛛蝥，（匠箔东呼
颛蝥，音掇。）自关而东赵魏之郊之谓掷戛蛛，或谓之祢酢＃ㄖ螋Я揭簟＃
嘱蝓者，朱儒语之转。北燕朝鲜洌死戤间谓之毒蛇。（齐人又呼为杜公，亦言网
公，音毒。）
    束妗斗⒚杉恰吩唬河生积灰，蜂出蜘蛛，腐木为萤火，蛴螬出朽刍。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：汤出，见罗者。汤下车，命解其三面而置其一面，
更教之祝曰：“昔蛛蝥作网，今人学结。欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下
者下；吾取其犯命者。”
    郭璞《洞林》曰：流移道路，诸人并欲令郭璞射复，人人自持五月五日蜘蛛
诸。物悉验，遂不复射。
    《淮南万毕术》曰：蜘蛛途布而雨自凇Ｈ≈┲胫梦椭校食以膏，百日，煞
以途布，而雨不能濡也。
    又曰：取蜘蛛与水狗及猪肪置瓮中，密以新缣，仍悬室。後百日视之，蜘蛛
肥，杀之，以途足，涉水不没矣。又一法：取蜘蛛二七枚内瓮中，合肪百日，以
途足，得行水上，故曰：“蜘蛛途足，不用桥梁。”
    王充《论衡》曰：观夫蜘蛛之丝，以网飞虫也，人之用诈安过之？
    郭义恭《广志》曰：草蜘蛛在草上，色青；土蜘蛛在地上，春行草间，索索
履地。
    《西京杂记》曰：樊哙问陆贾曰：“古帝王人君皆云受命於天，云有瑞应。
岂然乎？”贾曰：“有之，夫目闰得酒食，火花得钱财。乾鹊噪，行人至；蜘
蛛集，百事喜。小故犹徵，大亦宜然。故目闰则咒之，乾鹊噪则喂之，蜘蛛集
则放之。况天下之大宝，人君重位，非天命何以得之？”
    刘敬叔《异苑》曰：陈郡殷家养子名琅，与一婢结好。经年，婢死，後犹往
来不绝。后夕见大蜘蛛，形如斗盘，缘床就琅，便宴尔怡悦。母取而杀之，琅性
理遂僻。
    刘义庆《幽明录》曰：某郡张甲者，与司徒蔡谟有亲，侨住谟家。暂行数宿，
过期不反。谟昼眠梦甲云：“暂行忽暴病，患心腹病痛，胀满不得吐下，某时死。”
主人殡殓，谟悲涕相对。又云：“我病名乾霍乱，自可治之，但人莫知其药，故
令死耳。”谟曰：“何以治之？”甲曰：“取蜘蛛生断去脚，吞之则愈。”谟觉，
使人往甲行所验之，果死。问主人病时日，皆与梦符。後有乾霍乱者，试用辄差。
    《广五行记》曰：蜘蛛集於军中及人家，有喜事。
    《梦书》曰：蜘蛛为大腹，其性然也。梦见蜘蛛，忧怀任妇人也。
    葛洪《治疟方》曰：取蜘蛛一枚着饭中，吞即愈。
    成公绥《蜘蛛赋》曰：独高悬以浮处，遂设网於四隅。南连大庑，北接华堂。
左凭广厦，右依高廊。吐丝属绪，目引结纲。纤罗络漠，绮错交张。憔傥碜海
以待无方。
    张望《蜘蛛赋》曰：余啸咏蓬庐，傲步丘园，览蜘蛛之为虫焉，乘虚运巧，
构不假物，欲足性命，萧然靖逸，良可玩也。伊蜘蛛之为虫，纵微性乎天壤。禀
妙造于化灵，忽无碍而无想。吐自然之纤绪，先皇羲而结网。凭轻虏砸显，应
大明之幽朗。
    ○缢女
    《尔雅》蚣，缢女也。（孙炎曰：小黑虫，赤头，三辅谓之缢女。此虫多，
民多缢死。郭璞症曰：喜自经死，故曰缢女。）
    《异苑》曰：缢女，虫也，一孟蚣，长寸许，头赤身黑，恒吐丝自悬。昔
齐东郭姜既乱崔杼之室，庆封杀其二子，姜亦自经。俗传此妇骸化而为虫，故以
缢女为名。
    ○马蛐（音贤）
    《尔雅》：螋蓿（音闲。）马践（仕板切。）也。（郭璞注曰：马蠲蛟
也。俗呼马蛑穑蛟纫艟。）
    张揖《广雅》曰：蛆（子鱼切。）蚯，（强鱼切。）马蛑稹＃ㄒ糁稹＃
马蛑穑马蛐也。
    《宋书》曰：王素声誉甚高。山中有蛐，其声清长，听之使人不厌，而其
形甚蠊怼Ｋ啬宋《蛐赋》以自况。
    《鲁仲猎萦》曰：谚云：百足虫，三断不蹶者，持之者众。
    《文子》曰：善用人者，若蛐之足，众不相害。（《淮南子》同。）
    《庄子》曰：夔怜蛐，蛐怜蛇。夔谓蛐曰：“吾以一足今（士今切。）
踔（敕卓切。）而行，子无如矣。今子使万足，独奈何？”蛐曰：“不然。子
不见夫唾乎？喷则大者如珠，小者如露。今予动吾天机，不知所以然。”（司马
彪曰：北燕谓蛐为且渠也。）
    《淮南子》曰：季夏，草为蚩。（草得阴而死，极阴中反阳，故化为蚩。
蚩，马蟒嘁病｜蟒嘁羧ā＃
    又曰：良将之卒，若虎之牙，若兕之角，若鸟之羽，若蚩（音牵。）之足。
（蚩，马蟒嘁病＃
    又曰：蚩足众，走不及蛇。物固有小不如大也。
    《明堂月令》曰：腐草为蠲。
    扬雄《方言《曰：北燕，马蛐谓之蛆蚯。
    张茂先《博物志》曰：马蛐，一名百足。中断则头尾各异行而去。
    《本草经》曰：马陆，一名百足。
    《吴氏本草经》曰：一名马轴。
    ○蚪
    《淮南子》曰：蚪灾将雨。（高绣曰：蚪裕虫也，大如笔管，长三寸馀。
蚪砸艚浴＃
    ○竹虫
    《淮南万毕术》曰：竹虫饮人，自言其诚。（竹虫三枚，竹黄十枚，治之。
欲得人情，取药如大豆，烧酒中，饮之，不令醉。以问其事，必得其实也。）
    ○蓼虫
    孔丛《蓼虫赋》曰：睹兹茂蓼，纷葩吐荣。爰有蠕虫，厥状似暝。群聚其间，
食之以生。悟物托事，以况乎人。幼长斯蓼，莫知其辛。
    ○蛴螬
    《毛诗・硕人》曰：肤如凝脂，领如蝤蛴。（蝤蛴，蝎虫也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：蛴螬生粪中。
    《尔雅》曰：蜿冢（音汾。）蛴螬也。（郭璞症曰：在粪土中者。）蝤蛴，
蝎。（在木中有也。今虽通名之为蝎，所在异也。）
    《庄子》曰：乌足根为蛴螬。（司马彪曰：乌足，草名，生瞬颠。音齐曹也。）
    《淮南万毕术》曰：委吵劣螬。（以秋冬获黍，置沟中，即生蛴螬也。）
    王充《论衡》曰：蛴螬化为复育，复育转为蝉。
    扬雄《方言》曰：蜃鼠┪街蜿冢（蜚翠。）自关而东谓之蝤蜃剩（酋
资两音。）或谓之卷属，（书卷。）或谓之蛐邸＃ㄒ嗪籼闷耄或呼地蚕。宣
斛两音。）梁益之间谓之蚋鳎（音格。）或谓之蝎，或谓之蛭（音质）蚋鳌
秦晋之间或谓之蠹，或谓之天蝼。（案，《尔雅》云：郏天蝼。谓蛞蝼耳。而
《方言》以为蝎，未详其义也。）
    《博物志》曰：蛴螬以背行，凫队米阋病
    祖台之《志怪》曰：吴中书郎盛冲至孝。母王氏失明，冲暂行，敕婢食母。
婢乃蒸蛴螬蒸食之，王氏甚以为美，而不知是何物。儿还，王氏语曰：“汝行，
婢进吾一食，甚甘美，然非鱼非肉。汝试问之。”既而问婢，服食是蛴螬。冲抱
母恸哭，母目霍然立开。
    《本草经》曰：蛴螬，一名蜿谄耄主治血痹。
    ○蝼蛄
    《子然》曰：有一人身着练单衣袷直造席，捧手与子然语。子然问其姓名，
即答云：“仆姓卢明宄，家在Б溪边，临水。”复经半牙晷，其作人掘田塍西沟
边蚁蛭，忽见大坎沟中，蝼蛄将近斗许，而有数头极壮，一个弥大。子然至是始
悟曰：“近日客卢钩，反音则蝼蛄也；家在Б溪，即西坎也。”悉灌以沸汤，自
是遂绝。
    《搜神记》曰：庐陵太守平原庞企，字子及。自说其乃祖非罪系狱时，有蝼
蛄虫行其左右，谓曰：“尔有神，当活我。”因投饭与之，食尽复来，形稍大，
数日形如豚。及当刑，蝼蛄夜掘壁为孔以出。故庞氏常祠蝼蛄。
    葛洪《治箭钩在咽喉不出方》曰：用蝼蛄脑涂之，即出。
    范汪《治不得小便方》曰：取蝼蛄大者二枚，断取体下，以一升水渍之，去
皮饮之，须臾便通。
    《本草经》曰：蛄趄粒一名天蝼，一名[B166]，产难出，刺在肉中，溃痈
肿，下哽咽，解毒，愈恶疮。
    陶弘景《本草经》曰：蝼蛄，味咸，寒。取自出者，其自腰以前甚涩，主止
大小便。
    ○尺蠖
    《周易・下系辞》曰：尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之蛰，以存身也。
    《尔雅》曰：蠖，虺唧丁＃今蚣袋蚓鸵病＃
    《晏子春秋》曰：弦章谓景公曰：“尺蠖食黄即身黄，食苍即身苍。”
    《说文》曰：尺蠖，曲信虫。（信音申。）
    《方言》曰：蜃剩ㄒ糇省＃蚓停ㄗ恿切。）谓之尺蠖。（郭璞注曰：步
屈也。）
    曹子建《长歌行》曰：尺蠖知屈伸，体道识穷达。
    傅休奕《潜通赋》曰：蠖屈体以求伸兮，龙阶木而升恪
    鲍明远《尺蠖赋》曰：智哉尺蠖！观机而作。伸非向厚，诎非今薄。静值泉
氵亭，机躁遇风惊。起轩躯而旷莽，伏累气而并形。冰炭弗触，韦刃靡迕。逢险
蹙迹，值夷舒步。忌好退之见猜，哀必进之为蠹。每骧首以瞰途，常景行而翻路。
故身不豫托，地无前期；从方而应，何虑何思？是以军算慕其权，国容拟蒲颁，
高贤图之隐沦，智士以之藏见。笑蛇灵之久蛰，羞龙德之方战。
    郭璞《尺蠖赞》曰：贵有可贱，贱有可珍。嗟兹尺蠖，体此屈伸。论配龙蛇，
见叹圣人。
    张协《七命》曰：鹪冥飞而生风，尺蠖动而成响。

    ●卷九百四十九
    ◎虫豸部六
    ○蟾蜍
    《春秋运斗枢》曰：政纪乖，则蟾蜍月精，四头感翔。（感翔，为妖。）
    《韩诗外传》曰：鱼网之设，鸿则罹之；燕婉之求，得此戚施。（薛君曰：
戚施。蟾蜍，□□喻蠊矶瘛＃
    《文子》曰：蟾蜍辟兵，寿在五月之望。
    《淮南子》曰：月照天下，而蚀於蟾诸；腾蛇游雾，而殆於蚣辞。（蟾诸，
月中虾蟆，食月，故曰食於蟾诸。殆犹畏也。蚣辞，蟋蟀，《尔雅》谓之蜻
{列虫}之大腹也，上蛇，蛇不敢动，故曰殆于蚣辞。）
    《抱朴子》曰：蟾蜍寿三千岁。
    又曰：肉芝者，谓万岁蟾蜍。头上有角，领下有丹书‘八’字再重。以五月
五日日中时取之，阴乾，百日，以其足画地，即为流水。带其左手於身，辟五兵。
若敌人射已者，弓弩矢皆反还自向也。
    又曰：辟兵法，或以月蚀时刻三岁蟾蜍喉下有‘八’字者血，以书所持之刀
剑。
    《玄中记》曰：蟾蜍头生角，得而食之，寿千岁。又能食山精。
    张衡《灵宪》曰：羿请不世之药於西王母，级鹎灾以奔月。遂托身于月，
是为蟾蜍。（《淮南子》同。）
    《河图》曰：蟾蜍去月，天下大乱。
    《西京杂记》曰：广川王发晋灵公冢，得玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空容五合，
如新玉，取以盛水滴砚。
    崔实《四民月令》曰：五日取蟾蜍，可治恶疽疮。
    傅玄诗曰：蟾蜍食明月，虹霓薄朝日。
    ○虾蟆
    《易通卦验》曰：夏至小暑，虾蟆无声。
    《山海经》曰：ぱ（音讠耒。）山，湖水出焉，东流注於食水，其中多活师。
（科斗也。《尔雅》或曰活东也。）
    《尔雅》曰：{敬虫}蟆，（郭璞注曰：蛙类。音惊，亦曰景。）科斗，活东。
（虾蟆子也。）
    《周礼・秋官下》曰：蝈氏掌去蛙黾。焚牡菊，以灰洒之，则死。（齐鲁之
间谓蛙为蝈。黾，耿黾也。蝈与耿黾尤怒鸣而聒人耳，故去之。）
    《汉书》曰：武帝玄鼎五年秋，蛙与虾蟆俱斗。是岁，四将军、众十万征南
越，开九郡。
    《後汉书》曰：马援为隗嚣使公孙述，归，谓嚣曰：“子阳，井底之蛙耳，
（言述志识偏狭，如坎纠戤蛙。事见《庄子》。）而妄自尊大。不如专意东方。”
    《东观汉记》曰：彭宠堂上闻虾蟆声，在火炉下，凿地求之，无所得。宠为
奴所杀。
    张摇逗杭恰吩唬毫榈壑天禄虾蟆，吐水於平昌门外桥东，注入宫。又作翻
车渴乌，施於桥西，洒南北郊。
    《晋书》曰：有蛙鸣于华林园。惠帝问左右曰：“为官乎？为私乎？”侍中
贾胤对曰：“在官地为官，在私地为私。”
    《宋书》曰：张畅弟收，常为犭制犬所伤，医云：“食虾蟆脍。”收甚难之，
畅含笑先常，收因此乃食，创亦即愈。
    《南史》曰：沉僧昭，别名法朗，少事天时岳士。梁武陵王纪为会稽太守，
宴坐池亭，蛙鸣聒耳。王曰：“殊废丝竹之听。”僧昭咒厌十许，口便息。及日
晚，王又曰：“欲其复鸣。”僧照曰：“王欢已阑，令汝鸣。”即便嗅胂ｘ。
    又齐书曰：卞彬《虾蟆赋》云：“纡青拖紫，名为蛤鱼。”世谓比令仆也。
又云：“蝌斗惟惟，群浮暗水。惟朝继夕，笔役如鬼。”比令史咨事也。
    《南史・孝义传》曰：丘杰，字伟峙，吴兴乌程人也。年十四遭母丧，以熟
菜有味，不常於口。岁馀，梦见母曰：“死亡是分宾狞，何事乃尔荼苦？汝啖
生菜，遇虾蟆毒，灵床前有三丸药，可取服之。”杰惊起，果得瓯，殴中有药，
服之，下科斗子数升。
    《三国典略》曰：周天和二年，齐武安妖人与其徒伪云：“盲撸因饮泉水，
下得金佛，其疾并愈。”於是远近信之，男女雾集，死晷有老黄虾蟆殴如金色，
乍出乍没。齐武成及百官已下，莫不饮之。
    《隋书》曰：炀帝在东宫，宫中数有妖变，乃命卫尉少卿萧吉禳邪气，於宣
慈殿坐祭神。是时孟冬，地久无水，乃有虾蟆从西南来，入至坐，忽然而失。
    《文子》曰：禽子曰：“多言有益乎”？墨子曰：“虾蟆蛙黾，日夜恒鸣，
口乾舌擗，然而不听；今观晨鸡，待旦而鸣，天下俱动。多言何益？惟其言之时
也。”
    《韩子》曰：越王勾践欲伐吴，欲民轻死。出，见斗蛙，乃下轼。从者曰：
“王何敬也？”曰：“以其有勇气故也。”其後国人轻命死战。
    《淮南子》曰：夫虾蟆为鹑，水虿为蟒纾（音聪。）皆生於非其类。（老
虾蟆化为鹑，死晷虿化为蟒纭｜蟒纾蜻蜓也。）惟圣人能知其化。
    又曰：兰芝以芳，（芳，香也。）未常见霜。鼓造辟兵，寿尽五月之望。
（鼓造，盖谓枭，一曰虾蟆。今世人五月望作枭羹，亦作虾蟆羹。）
    《国语》曰：赵襄子以尹铎有宽政於晋阳，其心必和，乃守晋阳。後晋师围
而灌之，沉灶生蛙，民无叛意。
    《神仙传》曰：葛玄指虾蟆使舞，皆应弦节，使止乃止。
    《燕丹子》曰：太子自喜得荆轲，永无秦忧，日与轲之东宫临池而观。轲拾
砖投蛙，太子令人奉盘金以进。
    《物理论》曰：夫虚无之谈，尚其华藻，此尾祆洞和芮锊酰聒耳而已。
    《风俗通》曰：肃肃，虾蟆掉尾。俗说虾蟆一跳八尺，再跳丈六。从春至冬，
袒裸相逐，无他所作，掉尾肃肃。谨案：虾蟆既处死晷，其尾又短，正能使掉之，
岂能肃肃乎？原其所以，当言夏马，患蚋，掉尾，振击，常肃肃也。“虾蟆”、
“夏马”，音相似。
    崔豹《古今注》曰：科斗，虾蟆子也。一名悬针，一名玄鱼。形圆、有尾，
闻雷则尾脱脚生也。
    《广五行记》曰：怀州凝真观端闳下柱已五十馀年。道士往往闻有虾蟆声，
不知何处。後因柱朽坏，以他柱易之，斫之，於柱中得一虾蟆。其柱又无孔隙。
    《岭表录异》曰：唐林蔼为高州太守。有乡野小儿牧牛，闻田中有蛤鸣，
（蛤即大虾蟆。）牧童遂捕之。蛤跃入一穴中，遂掘之，乃蛮酋冢也。得一铜鼓，
其色翠绿，土蚀数处损缺，其上隐砌狞嘀蛙黾之状。疑其鸣蛙即铜鼓精也。
    《楚辞・七谏》曰：虾蛙游於药池。（芳药之池。）
    成公绥《阴霖赋》曰：百川泛滥横潦流，灶中生蛙庭运舟。
    ○蟋蟀
    《易通系卦》曰：蟋蟀之虫，随阴酉恤，居壁向外，趣妇爬戬绩，女工之像。
今失节不居壁，似女事不成，有淫佚之行，因夜为奸，故为门户。夜开门户，人
之所由出入；今夜不闭，明非也。
    《易通卦验》曰：立秋，蜻（音精。）ㄇ（音列）鸣；白露下，蜻ㄇ上堂。
    京房《易妖占》曰：七月建申为夷，则蟋蟀鸣。
    《毛诗・冬蟀》曰：蟋蟀在堂，岁聿其暮。今我不乐，日月其除。
    又《豳・七月》曰：七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。
（《笺》云：自七月至十月入我床下，皆谓蟋蟀也。言将寒有渐，非卒来也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：蟋蟀，似蝗而小，正黑，有光泽如漆，有角翅。一名
蛩，一名蜻ㄇ。楚人氵橹王孙。幽州人谓之促织，督促之言也，里语曰：“趣
织鸣，懒妇惊。”
    《诗义问》曰：蟋蟀，食蝇而化成也。
    刘芳《毛诗义筌》曰：蟋蟀，今促织也，一名蜻ㄇ。楚谓之蟋蟀，或谓之蛩，
南楚谓之王孙也。（《方言》同。）
    蔡邕《月令章句》曰：蟋蟀，或谓之蛩，亦谓之蜻ㄇ，斯螽、莎鸡之类。
    《礼记・月令》曰：季夏之月，蟋蟀居壁。
    《春秋考异邮》曰：立秋，趣织鸣。（宋均曰：趣织，蟋蟀也。立秋，女功
急，故趣也。）
    《春秋潜潭巴》曰：蟋蟀集，天子无远兵。
    《春秋说题辞》曰：趣织为言趣织也，织兴事遽，故趣织鸣，女作兼。
    《尔雅》曰：蟋蟀，蛩也。（郭璞注曰：今促织也，亦名蜻ㄇ也。）
    《周书・时训》曰：小暑之日，温风至；又五日，蟋蟀居壁。
    袁宏《後汉书》曰：崔る上书曰：“窃闻春阳发而仓庚鸣，秋风厉而蟋蟀吟，
鸣盖气使之然也。”
    干宝《搜神记》曰：朽苇为蛩，麦为蜓俚。
    崔豹《古今注》曰：蟋蟀，一名吟蛩。秋初生，得寒则鸣噪。济南人谓为懒
妇也。
    又曰：沙鸡，一名促织，一名络纬，一名蟋蟀。促织，谓鸣声如急织也。络
纬，谓其声如纺也。促织，一名促机；络纬，一名纺纬。
    阮籍诗曰：开秋肇凉气，蟋蟀鸣床帷。感物怀殷忧，悄然令心悲。
    卢谌《蟋蟀赋》曰：何兹虫之资生？亦灵智之攸授。享神气之么眇，体形容
之微陋。于时微凉，既戒火灵。告去玄乙，辞宇翔军。（音昆。）南顾风戾戾
而动柯，露零零而陨树。月转景而西颓，汉回波而东注。厉清响于干宵，激悲声
以迄曙。
    王褒《圣主得贤臣颂》曰：虎啸而风冽，龙兴而致恪ｓ蟀俟秋吟，蜉蝣出
以阴。
    《楚辞》曰：澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣於西堂。
    ○虻饵蚶
    《诗义疏》曰：纾（音偃）一名虻叮ㄒ舻丁＃蚶停（音劳。）蟪蛄也。
    《尔雅》曰：蜓蚰荆蜣牲蚵埂＃即蚴屈蚶鸵玻一名蟪蚴屈蚶停齐人
呼蜣牲蚬獭Ｌ饽巨陕顾囊簟＃
    《家语》曰：孔子谓宰予曰：“违山十里，蟪蛄之声犹在於耳。”
    《庄子》曰：蟪蛄不知春秋。（司马彪注曰：蚴屈蚶痛荷夏死，夏生秋死，
故不知岁之春秋也。）
    扬雄《方言》曰：蚨帱蟒伲（上音折，下音佟＃┢胛街蜣牲蚵梗唬ㄞ
鹿两音。）楚谓之蟪蛄，或谓之蛉蛄；（上音零。）秦谓之蚨帱蟒伲蛔怨囟东
谓之虻饵蚶停（貂料两音。）或谓之蚴牵ㄒ舻邸＃蚶停或谓之蜓蚰荆
（音。廷木）西楚与秦通名。（江东又呼为蜩牲蚶汀＃
    《风土记》曰：秋而蟪蛄鸣於朝，寒蛩鸣於夜。
    ○鼠负
    《尔雅》曰：蟠，鼠负也。（郭璞曰：此瓮器底虫也。旧说伊威鼠妇别名，
未详也。）
    《毛诗・东山》曰：伊威在室。（伊威，委黍也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：伊威，一名委黍，一名鼠妇。在壁根瓮底土中，似白
鱼者也。
    《说文》曰：蟠蚴，（音柘。）鼠妇也。蛞镣、委黍，鼠负也。
    干宝《搜神记》曰：豫章有一家婢，在灶下，忽有人长数寸，来灶间。婢误
以履践杀一人。须臾，遂有数百人着谅椋持棺迎丧，凶仪皆备，出东门，入园
中复舡下。就视，皆是鼠妇，作汤浇杀，遂绝。
    葛洪《治疟方》曰：取鼠妇虫十四枚，各以糟封裹之，凡十四丸。临发，服
七丸便愈。
    陶弘景《本草经》曰：鼠妇，一名蟠负，一名伊威，一名委人。俗言鼠多在
坎中，背则负之。今作‘妇’字，如似乖理。又一名鼠姑。家用此悦媚人，甚多
方而应少。
    ○蠹
    《韩诗外传》曰：枯鱼衔索，于何不蠹？
    《尔雅》曰：蝎，蚣蝴蚯。（木中蠹虫。）蝎，桑蠹。（即蚣蚯也。）
    《汉书》曰：文帝赐尉佗书、衣物，佗因使者献桂蠹一器。
    文子曰：山生金，反自刻；木生蠹，还自食。
    《穆天子传》曰：天子东游，次雀梁，蠹书于羽陵。（谓暴书蠹虫囚曰蠹书
也。）
    杜宝《大业拾遗录》曰：七年，始安郡献桂蠹四瓶，瓶别一千头。紫色，香
辛有味。啖之，去阴痰之疾。
    ○强蛘（音羊）
    《尔雅》曰：蛄{施虫}，强蛘也。（郭璞症曰：米现畜夹『诔嬉病＝ㄆ饺
呼为蛘子。音羊。）
    《方言》曰：蛄{施虫}（音施。）谓之强蛘。（郭璞症曰：江东谓之姑{施虫}
也。）
    ○啮桑
    《尔雅》曰：蛳澹（音饷。）啮桑。（郭璞曰：似天牛也，长角，体有白
点，喜啮桑树，作孔藏其中。江东呼为啮洹＃
    ○守瓜
    《尔雅》曰：蟒啵ㄒ羧ā＃┯吒福守瓜也。（郭璞症曰：今瓜中黄小虫，
喜食瓜叶，名曰守瓜。）
    ○蚰蜒
    《尔雅》曰：蛞[A123]，入耳。（蚰蜒也。[A123]，音衍。）
    《方言》曰：自关而东，蚰蜒谓之蚓{衍虫}，或谓之入耳，或谓之虺ぃㄒ
长）蚶觯唬ㄋ宜切。）赵魏之间或谓之蚨蛴冢唬ㄒ舴鲇凇＃┍毖辔街虺
蚰帷＃ā豆阊拧吠。虺螅奴六切。蚰幔音尼。）
    ○澹ㄒ舴剩
    《广五行记》曰：《春秋・鲁庄公二十九年》“濉保刘向以为此非中国所
有。南越盛暑，男女同川泽，淫乱所生。为虫臭恶。时公娶齐淫女为夫人。
    《後汉书》曰：王莽地皇玄年，灞翁熘脸ぐ玻入未央宫莽，莽发吏捕之。
於时天下大乱，寻而莽败见杀。
    ○蜚廉
    《本草经》曰：蜚廉，味咸，治血瘀，遂下血，破积聚，疗喉痹。生晋地山
泽中，二月彩之。
    《吴氏本草》曰：蜚廉虫，神农、黄帝云治：妇人寒热。
    ○
    《尔雅》曰：国（音或。）貉，虫嵋病＃ㄒ粜砹角小＝窈粲汲嫖帷！豆
雅》曰：土蛹，岢妗＃
    ○{求虫}螋（音求搜）
    《说文》曰：{求虫}，多足虫也。
    《广雅》曰：矜，{求虫}螋也。
    《博物志》曰：蝣尿舫婺缛擞埃亦随所着处生疮。（卢氏曰：以鸡肠草捣
途，经日即愈。）
    ○尘虫
    《吴氏本草》曰：尘虫，一名土鳖。
    ○蛇公
    《异苑》曰：海曲有物名蛇公，形如复莲花，正白。
    庾阐《杨都赋》曰：蛇公沉光於海曲。
    ○蛑宵虻保ㄉ现栗切，下多郎切）
    《尔雅》曰：王，蚴Вㄒ籼。）虍海ㄒ籼馈＃┮病＃ü璞症曰：即蛑
虻币病Ｋ浦┲耄在穴中，有盖。今河北人呼蚴啮虍阂病＃
    ○金花
    竺法真《登罗山疏》曰：金花虫，大如班猫，形色文彩如金，是龟属，得之
养玩弥日。
    ○慈母
    《淮南子》曰：朝秀不知晦朔。（许慎注曰：朝生暮死虫也，生长上，似蚕
蛾，一曰兹母。）

    ●卷九百五十
    ◎虫豸部七
    ○蜻蛉
    扬雄《方言》曰：蜻蛉谓之蚣打取＃ü璞症曰：六足四翼虫也。淮南呼
蚩迭蛞也。）
    《说文》曰：蜻蛉，一名桑根。
    《尔雅》曰：蚨。ㄒ舳　＃虍＃（音升。）负劳。（郭璞症曰：或曰即
蜻蛉也，江东呼狐梨，未详。）
    《庄子》曰：童子埋蜻蛉头而化为珠。
    《试萦》曰：荆庄王命养由基射蜻蛉，曰：“吾愿生得之。”养由援弓射之，
拂左翼。
    《战国策》曰：庄辛谓楚庄王曰：“王独不见夫蜻蛉？仰承甘露而饮之，自
以为伍录，与人无争。不知夫五尺童子，揭鞴辰核浚加之四仞之上，而下为蝼
蚁所食。”
    《吕氏春秋》曰：海上有人好蜻蛉者，每朝居海上从游，有蜻蛉至者数万，
前後左右尽蜻蛉也，终日玩之不去。其父告曰：“闻蜻蛉从汝居，取而来，吾将
玩之。”明日往之海上，而蜻蛉无至者。
    《东方朔别传》曰：上置蜻蛉盖下，使朔独射之。朔对曰：“冯翊冯翊，六
足四翼，头如珠，尾正直，长尾短项，是非勾篓，即蜻ㄇ”上“善。”赐帛十匹。
    崔豹《古今注》曰：蜻蛉，一曰青亭，一曰胡蝶，色青而大者是也。小而黄
者曰胡离，一曰胡梨。小而赤者曰赤卒，一曰绛驺，一曰赤衣使者，好集水上，
亦名为赤弁丈人。
    又曰：绀蝶，一名蜻蛉，似蜻蛉而色玄绀。辽东人谓为绀蟠，亦曰童蟠，好
以七月群飞暗天。海边夷貊食之，谓海中青虾化为之。
    ○青蚨
    《广雅》曰：蛭尬希青蚨也。
    《搜神记》曰：南方有虫，名暾（音敦。）蜇，（音隅。）形如蝉大，味
辛美可食。其子着草叶如蚕种。得其子则母辄飞来，虽潜取必知处。杀其母途钱，
子途贯，用钱去货，旋则自还。
    《淮南万毕术》曰：青蚨还钱。青蚨，一名鱼，或曰蒲。以其子母各置瓮中，
埋东行阴垣下，三日後开之，即相从，以母血途八十一钱，亦以子血途八十一钱，
以其钱更互市。（置子用母，置母用子，钱皆自还。）
    ○蜂
    《尔雅》曰：土蜂、（匠箔东呼大蜂，在土中作房者为土蜂，啖其子即马蜂
也。今荆楚间呼为蝤ィ音蝉。）木蜂。（似土蜂而小，在树上作房。）
    《方言》曰：蜂，燕赵之间谓之蠓蛭蹋（蒙翁二音。）或谓之蚴蜕，（音
幽悦。）其大有蜜谓之壶蜂。（即今黑蜂，穿竹木作孔，亦有蜜者。）
    《山海经》曰：平逢山有神如人，二首，名曰娇虫。是盘虫，实惟蜂蜜之庐。
（郭璞症曰：娇为盘虫之长，群蜂所舍集。蜜亦蜂名也。）
    又曰：大蜂，其状如螽。
    《洪范五行传》曰：秦昭王三十八年，上郡大饥，山木尽死，人无所食，蜂
食田苗。
    《左传・僖中》曰：邾人以须句故出师。公卑邾，不设备而御之。臧文仲曰：
“国尾孕。不而易也；无备，虽众不可恃也。君其无谓邾小，蜂虿有毒，而况
国乎？”
    《孝经援神契》曰：蜂虿垂芒。（蜂虿毒在後，故言垂芒。）
    谢承《後汉书》曰：豫章严丰，字孟侯，为郡王主簿。太守贾萌举兵欲诛王
莽，有飞蜂附萌车衡。丰谏，以为不详之徵。萌不从，果见杀。
    王隐《晋书》曰：太尉陶侃表仓曹参军袁谦为高凉太守，未至百馀里，浦中
有蜜费拔日而下谦舡上，谦不觉甚恶。会得留郡文书，贼欲乘虚攻郡，谦欲速赴。
明早进西南，卒遇大风飞沙，天地晦合，不复得还浦，遂没海中。
    《晋书》曰：邹湛对武帝曰：“猛兽在田，荷戈而出，凡人能之。蜂虿作于
怀袖，勇士为之惊骇，出於意外故也。”
    《淮南子》曰：蜂房不容鹄卵，（房，巢也。）小形不足以苞大体也。
    《抱朴子》曰：军行，卒逢群飞蜂及虻虫，若蜜蜂尤多者，必大战，惊於藏
伏之贼。
    《列女传》曰：尹吉甫子伯奇，至孝。事後母，母取蜂，去毒，系於衣上。
伯奇前，欲去之，母便大呼曰：“伯奇牵我！”吉甫见疑蜜，伯奇自死。
    《葛仙公别传》曰：仙公与客对食，客曰：“当请先生作一奇戏。”食未竟，
仙公即吐口中饭，尽成飞蜂满屋，或集客身上，莫不震肃，但皆不螫人。良久，
仙公乃张口，见蜂飞还入口中成饭。
    《永嘉地记》曰：七八月中，常有蜜蜂群过，有一蜂先飞，觅止泊处。人知
辄内木桶中，以蜜途桶中。飞者闻蜜气或停，不过三四来，便举群悉至。
    《博物志》曰：细腰无雌，蜂类也。无雌，取桑蚕或阜螽子所见抱而成己子。
《诗》云：“暝蛉有子，蜾蠃负之。”
    又曰：远方诸山出蜜蜡处，其处人家有研掬者。其法以木为器，或十斛、五
斛，开小孔，令才容蜂出入，以蜜蜡途器，内外令遍，安着檐前或庭下。春月，
此蜂将作巢生育，时来过人家围垣者，捕取得三两头，便内着器中。数宿出蜂出
飞去，寻将伴来还，或多或少，经日渐益不可复数，遂停住涂却，器中所滋长甚
众。至夏，开器取蜜蜡，所得多少随岁中所宜丰俭。（卢氏曰：春至秋末，始有
蜜，晚者至冬，余所见。今云夏，未详其故。）
    又曰：诸远方山郡贫荭出蜜蜡。蜜蜡所着，皆绝岩石壁，非攀援所及，惟于
山顶以槛辇自悬挂下，遂乃得取彩。蜂遂去不还。馀巢及蜡着石不尽者，有鸟，
形小於雀，群飞千数来啄之。至春都尽，其处皆如磨洗。至春，蜂皆还洗处，结
巢如故。年年如此，物无错乱者。人亦各怀各占其平处，谓之蜡塞。鸟谓之灵雀，
捕搏终可不得也。
    《宣验记》曰：玄喜玄年，建安郡山贼百馀人掩破郡治，抄掠百姓资产子女，
遂入佛图搜掠财宝。先是，诸供养具别封置一室，贼破户，忽有蜜蜂数万头从衣
簏出，同时噬螫群贼，身首肿痛，两眼盲合，先诸所掠皆弃而走。蜂飞邀逐噬击
弥路，贼遂惶惧，从便道而去。时是腊日，所缚女子各还其家。
    《广五行记》曰：秦昭王委政於太后弟穰侯。穰侯用事，山木尽死，蜂食人
苗稼。时大饥，人相食。穰侯罢免归第。
    《岭表录异》曰：唐刘恂曾游宣、歙间，见彼中人好食蜂儿，状如蚕蛹而莹
白。大蜂结房於山林间，其大如巨钟，其中不知几百层。村人彩时，须以草衣蔽
身，以捍毒螫；复以烟火逼散蜂母，然後攀缘崖树，断其根。一房有蜂儿五斗或
一石者，三分，中一<走羽>足具矣，即入盐酪炒之，曝乾，以小纸囊贮之，寄入
京洛以为方物。
    《楚辞》曰：玄蜂如壶。
    ○蝈
    《左传・宣下》曰：十五年冬，蝈枭。
    《尔雅》曰：蝈瑁蝮（音复。）蟒蓿ㄒ籼铡＃┮病＃ü璞症曰：蝗子，
未有翅者。《外传》曰：虫含蜇迭蝈琛＃
    ○蝗
    《礼记・月令》曰：仲冬行春令，则虫蝗为败。
    陆机《毛诗疏义》曰：阜螽，蝗也。今人谓之螽子，兖州人谓之。
    《晋书・载记》曰：石勒时，河朔大蝗。初穿地而生，顿慨则化状如蚕，七
八日而卧，四日蜕而飞，弥亘百里。惟不食三豆及麻，并、冀尤甚。
    《唐书》曰：贞观中，终南等数县蝗。太宗至苑中，枷龋掇数枚而咒之曰：
“民以衔命，而汝食之，是害於百姓也。百姓有过，在予一人。尔其有灵，但
当食我，无害百姓！”将吞之，侍臣恐致疾，遽来谏止。太宗曰：‘所冀移灾朕
躬，何疾植弟？’遂吞之。自是蝗不为灾。
    《汉实录》曰：乾坛酰开封府言阳武、雍丘、襄邑蝗，府尹侯益遣人以酒
肴致祭。三县蝗为鸲鹆聚食，敕禁罗弋鸲鹆，以其有吞噬之异也。
    ○
    《毛诗・豳・七月》曰：颛々者欤圃谏Ｒ啊＃ㄉ３妗＃
    《尔雅》曰：蚨蛭冢欤ㄒ羰瘛＃┮病＃ü璞症曰：虫大如指，似蚕。孙
炎注曰：蚨颍一名乌煲病＃
    《广志》曰：藿欤有五色者槐香欤五彩、有角、甚臭。白泽曰欤有角、
五彩文。长尾者，龙也。杀之立死。
    《韩子》曰：鳝似蛇而蚕似欤人见蛇则惊骇，枷煸蛎起；渔者持鳝，妇
人拾蚕，利之所在，皆为贲、育。
    ○水马
    《南州异物志》曰：交趾海中有虫，状如马形，因名曰十马。妇人难产者，
手握此虫，或烧作屑服之，则更易如羊之产也。（凡物掷晷，羊产最易。）
    《抱朴子》曰：以亦斑蜘蛛及水马合冯夷水仙丸，服之，可以居死晷。
    徐衷《南方草物状》曰：海中有鱼，状似马，或黄或黑，海中民人名作水马。
捕鱼得之，不可啖食。曝乾高之，妇人产难，使握持之；亦可烧饮。
    ○水蛭
    《尔雅》曰：蛭，虮。（郭璞症曰：匠箔东呼死晷蛭虫入人肉者为虮，音祈
也。）
    《齐书》曰：萧季敬为广州刺史，为都护周世雄所袭，军败，奔山中，为蛭
所啮，肉尽而死。
    常璩《华阳国志》曰：南广郡土地无稻田蚕桑，多蛇蛭虎狼。
    《贾谊书》曰：楚惠王食寒菹而得蛭。因遂吞之，腹有疾而不能食。令尹入
问疾，王曰：“吾食菹而得蛭。不行其罪，是法废而威不立；谴而诛，恐监食皆
死。遂吞之。”令尹曰：“天道无亲，惟德是辅。王有仁德，病不为伤。”王果
病愈。
    王充《论衡》曰：蛭，食血之虫。惠王殆有积血之疾，故食积血之虫而病愈
也。不然，则贤者操行岂若蚕蛭除病？贤者在侧，则常无病也。
    张茂先《博物志》曰：水蛭三断而成三物。
    《本草经》曰：水蛭，一名至掌，味咸，治恶血淤结、瞬嫡；破凝积，利水
道。
    《陶弘景集注本草经》曰：水蛭，味咸苦，平微寒，有毒，一名蛑В生雷
泽、池泽。（蛑б趄唷＃
    ○短狐
    《毛诗・何人斯》曰：为鬼为蜮，则不可得。（蜮，短狐也。）
    《韩诗外传》曰：短狐，水神也。
    陆机《毛诗疏义》曰：“为鬼为蜮”，蜮，短狐也，一名射影，如龟，二足，
江淮水皆有。人在岸，影见死晷，投人影则杀人，或曰射影也。南方人欲入水，
以瓦石投死晷，令浊，乃入也。或又含沙射人，入肌，其疮如疥。
    鲁庄公十八年秋，《经》书有蜮，《传》称不为灾也。
    《狭捍・庄公》曰：秋，有蜮。一有一亡曰有（言不常有。）蜮，射人者
也。（今短狐射人为疾是也。《左传》同。）
    《广雅》曰：射工，蜮，短狐也。
    《竹书纪年》曰：晋献公二年春，周惠王居於郑。郑人入王府，多取玉焉。
玉化为蜮，射人。
    《齐书》曰：屠氏爬赙彩樵夜绩，以供养父母。父母俱卒，亲营殡葬，负土
成坟。忽空中有声云：“汝至性可重，山神欲相驱使。汝可为人疗病，必得大富。”
女谓是鬼魅，弗敢从，遂得病。积时，邻舍人有溪蜮毒者，女识毒，试疗之，自
觉病便差。遂以巫道为人疗病，无不愈者，家产日益。
    《抱朴子》曰：短狐，一名蜮，一名射工，一名射影，其实水虫也。状似鸣
蜩而如合杯，有翼能飞，无目利耳。口中有横物。如闻人声，缘口中物如角弩，
以气为矢，激水而射人，中身者即发疮，不晓治之者杀人。其病似大伤寒，不日
皆死。
    又曰：射工虫，冬矢蛰於谷间，大雪时索之，此虫所生，其雪不积留，气起
如灼蒸，当掘之，不过入地一尺，则得也。阴乾末，带之，夏天自辟射工也。
    《玄中记》曰：水狐者，视其形，虫也；见其气，乃鬼也。长三四寸，其色
黑，广寸许，背上有甲，厚三分许。其口有物向前，如角状，见人则气射人，去
二三步即射人。中十人，六七人死。
    《地理书》曰：车茂安与夏囗书云：“外生石季甫忽为郑令，此县既有短狐
之疾，又沙虱害人。闻此消息，倍益悉虑。”
    《博物志》曰：江南山溪死晷有射工虫，甲虫之类也。长一二寸，口有弩形，
以气射人影，随所着处发疮，不治则杀人。
    ○沙虱
    《广雅》曰：沙虱，[A13Q]也。（音旋。）
    《广志》曰：沙虱，色赤，大不过虮，在死晷，入人皮中杀人。
    《唐书》曰：南中山川有鸩鸟之地，必有犀牛；有沙虱、水弩，必生可疗之
草。
    又曰：南平獠部落，土气多瘴疠，山有毒草及沙虱、蝮蛇。
    《淮南万毕术》曰：沙虱，一名蓬活，一名地脾。
    《抱朴子・内篇》曰：沙虱，雨後及晨暮践沙，必着人，如毛涠恕３踝湃
便入皮里，可以针挑取之，正赤如丹。着人上，动行，若不挑，即此虫便入入身
中杀人。行此虫之地，每还，辄当以火自炙令遍，则虫随火去也。水陆皆有之。
    《博物志》曰：深山穷谷多毒虐之物，气则有瘴疠，人则有工虫，兽则有虎，
鸟则有鸩，蛇则有蝮，虫则有射工、沙虱，草则有钩吻、野葛，其馀则蛟蟒之属
生焉。
    《本草经》曰：沙虱，一名石蚕。
    《葛洪方》曰：辟沙虱，用麝香、大蒜合羊脂捣，著小筒中带之，良。
    ○十二时虫
    《博物志》曰：交州南有虫，长或一寸，大小如指。有廉曼，（亡旦切。）
形似白石英，不知其名。视之无定色，在阴地色多缃绿，出日光中变易，或青或
绿，或丹或黄，或红或赤。女人取以为首饰。宗岱每深以为物无定色，引阆家
为喻，托此以助成其说。今孔雀毛亦随光色变易，或黄或赤，但不能如此虫耳。
    《岭南异物志》曰：容州有虫如守宫，身圆而颈长，头有冠帻。一日中随时
变色，青黄赤白黑，未常定。土人不能名，呼为十二时虫。啮人不可疗。
    又曰：南方有虫，大如守宫，足长，身青，肉鬣赤色。其首随十二时变，子
时鼠，丑时牛，亥时猪。性不伤人，名曰避役。见者有喜庆。
    《岭表录异》曰：十二时虫，则蛇师、蜥蜴之类也。土色者身，尾长丈馀，
脑上连背，有恩唷２菔魃闲校极迅速，亦多在人家篱落间。俗传云：一日随十
二时变色，因名之。

    ●卷九百五十一
    ◎虫豸部八
    ○蚤
    焦赣《易林・萃之大过》曰：乱头多忧，蚤虱生愁。膳夫仲年，使我无聊。
    《说文》曰：蚤，啮人跳虫也。
    《韩子》曰：子韦见孔子於商太宰，曰：“吾见孔子，则视子犹蚤虱之细者
也。今吾见之於君。”钟韦恐孔子贵於君也，因谓太宰曰：“且君之已见孔子，
亦将视子犹蚤虱。”太宰弗复见也。
    又曰：韩昭侯搔而佯亡一蚤，求之甚急，左右因取其蚤虱而杀之。昭侯以此
察左右不诚也。
    《淮南子》曰：昌羊去蚤虱，而人弗席者，为其来蛉穷也。（高诱曰：穷，
幽冀谓之蛴蜇担入耳之虫。蛴音育。）
    又曰：释大道，任小技，尾焓贵钢畈对椤
    《论衡》曰：人在天地之间，犹蚤虱之在衣裳，蝼蚁之在穴隙也。
    赵壹《解槟赋》曰：丹鸿可杀蚤虱。
    《抱朴子》曰：蚤虱群攻，卧不获安。曹植《论》曰：孟春之旦，从阳径生
贵放鸟雀者，加其禄也。得者莫不驯而放之，为利人也；得蚤者莫不摩之齿牙，
为害身也。
    虞翻《与弟书》曰：其余几何，老更衣希，为蚤虱所咋，故一二相告。省书
一过，悉以付火。
    齐卞士《蚤虱赋序》曰：余居贫，布衣十年不制。一袍之浚有生所托，资
其寒暑，无与易之。为人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。兼摄性懈惰懒
事，皮肤澡刷不谨，氵汇迨时，四体<宁毛>々，（乃耕切。）加以臭秽，故苇
席蓬缨之间，蚤虱猥流，探揣获撮，日不替手。
    ○虱虮
    《说文》曰：虱，啮人虫也。虮，虱子也。
    《汉书》曰：项羽谓宋义曰：“疾引兵渡河，破秦必矣！”义曰：“不然。
夫搏牛之虻，不可以破虱。”（虻喻秦，虱喻章邯等。言大小不同势。）
    又曰：王莽校尉韩威进曰：“以新室之威而吞胡虏，尾炜谥性槭。”
    《东观汉记》曰：马援击寻阳山贼，上书曰：“除其竹木，譬如婴儿头多虮
虱而剃之，荡荡然虮虱无所复依。”书奏，上大悦，因出小黄门，头有虱者皆剃
之。
    《续晋阳秋》曰：咸阳王猛被颗鄱诣桓温，一见面，谈当时之事，猛摸虱
而言，傍若无人。温察而奇之。
    《晋书》曰：阮藉着《大人先生传》，曰：“少称乡党，长闻邻国，上欲图
三公，下不失州牧。独不见群虱之处χ校逃乎深缝，匿乎坏絮，自以为吉宅，
行不敢离缝，匿手裆，自以为得绳墨也。然炎丘火流，焦邑闽狞迹群虱处于
χ卸不能出也？君子之处域内，何异夫虱之处χ泻酰俊
    《齐书》曰：江泌性行仁义，衣弊虱多。绵里置壁上，恐虱饥死，乃置衣中。
数日中，终身无复虱。
    又曰：卞彬为南康郡丞。彬颇饮酒，摈弃形体，仕既不熟，乃着《蚤虱》、
《蜇虫》、《虾蟆》等赋，皆大有指斥。
    《三国典略》曰：梁刘悫，常有飞书谤悫，梁主怒曰：“刘悫似衣中虱，必
须扌舀（音恰。）之！”
    《北史》曰：司马子如为大行台，及文襄辅政，见之，哀其憔悴，以膝袂承
其首，亲为择虱；赐酒百瓶、羊五百口，粮米五百石。子如曰：“无事尚被囚几
死，若受此，岂有生路耶？”
    《列子》曰：纪昌学射於飞卫，使学视小如大。纪昌以牦悬虱於牖南面而望
之，二年之後如车轮焉。以睹馀物，皆丘山也。乃以燕角之弧，孤蓬之裆渲，
贯虱之心而悬不绝。以告飞卫，飞卫曰：“汝得之矣。”
    《庄子》曰：濡需者，豕虱是也。择疏鬣，自以为广宫大囿；奎蹄曲限，乳
间股脚，自以为安室利处。不知屠者一旦布燥烟火，而与豕俱焦。
    《韩子》曰：天下无道，攻击不已。甲胄生虮虱，燕雀处帷幄，而兵不归。
故曰：“戎马生于郊。”（《淮南子》亦云。）
    又曰：应侯谓秦王曰：“王得宛，临陈阳夏，断河内，临东阳；邯郸，犹口
中虱也。”
    又曰：三虱食彘，相与讼。一虱遇之，曰：“奚讼？”三虱曰：“争肥饶者”。
一虱曰：“若尔，不患腊之将至而烹之也？躁目，若有奚患？”於是乃相与聚其
目而食之，彘瘦，人乃不杀。
    《淮南子》曰：牛马之气蒸，不能生虮虱；虮虱之风蒸，不能生牛马。故化
生於外，非生於内也。
    又曰：汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺。
    《抱朴子》曰：夫虱生于我，我非虱之父母，虱非我之子孙也。
    又曰：眼能察天衢，而不能周项领之间；耳能闻雷霆，而不能址笔之音也。
    又曰：今头虱着身，皆稍变而白；身虱著头，皆渐化而黑。则玄、素果无定
质，移易在乎所渐也。
    《符子》曰：齐、鲁争汶阳之田，鲁侯有忧色。鲁隐者周丰往观曰：“臣常
昼寝，愀然闻群虱之斗乎衣中，甘臣膏腴之肌，珍臣项膂之肤，相与树党争之，
日夜不息，相杀者大半。虱父止之曰：‘我与汝所庐不过缝，所飨食不过容口，
奚用窃争交战为哉？群虱止。’今君以七百里地为君之城，亦以足矣，而以汶阳
数步之田感君之心，曾不如一虱掷戟，窃为君羞之！”鲁侯曰：“善。”
    《语林》曰：顾和始为扬州从事，月旦，当朝未入，停车州门外。须臾，周
侯巳醉，著白袷，凭两人来诣丞相，历和车边。和先在车中觅虱，夷然不动。周
始见遥过，去行数步，覆反还，指顾心曰：“杆中何所？”顾择虱不辍，徐徐应
曰：“杆中最是难测量地。”
    《风俗通》曰：河南赵仲让为梁冀从事郎中。冬月，坐庭中，向日解坏裘捕
虱。襄成君使推问之，冀笑曰：“杆我从事，绝清高士也。
    杨伟《时务论》曰：夫吞八荒者，不咀虮虱也。
    《神异经》曰：西荒掷晷有人焉，长短如人，著百结败衣，手足虎爪，名
犭为。（张茂先曰：俗曰貌伪。音酢＃┧湃嗣撸辄往就人，欲食人脑。先使捕
虱，得卧而舌出，盘地丈馀，闻其声。常烧火石，伺其得卧舌出，以石投舌上，
于是低头绝气而死。
    《异苑》曰：太孙广头上不得有虱，虱大者便遭期丧大功，小则小功缌服。
    刘义庆《宣验记》曰：晋义熙中，京师长年寺道人惠祥与法向连堂。夜四更
中，惠遥唤向暂来，往视，祥仰眠，交手胸上，足廷直，云：“可解我手足绳。”
曰：“上并无绳也。”祥因得转动，云：“向有人众缚我手足，鞭交下。问何
故啮虱？”语祥：“若更不止，当入两间磕（音盍。）之。”祥後惩戒于虱，馀
无精进。
    《相牛经》曰：治牛虱，用苦梗、生鱼汁、清坎底土、苦酒合途之。
    《梦书》曰：梦梳篦，为忧解也；其浠泽，心喜也；虮虱尽去，百病愈也。
虮虱为忧，啮人身也。梦见虮虱，有忧至也。
    扬雄《长杨赋》曰：出噬虮虱，介胄被沾汗。
    赵壹作《非草书》曰：俯而择虱，不暇见地；仰而观针，不暇见天。天地至
大而不见者，锐精于针、虱也。
    魏文帝《与王朗书》曰：蚤虱虽细，虐於安寝；鼷鼠至微，犹毁郊牛。
    嵇康《养生论》曰：夫虱处头而黑，麝食柏而香。
    又《与山涛书》曰：危坐一时，髀不得摇；性复多虱，把搔尾选６当袭以
章服，揖拜上官，三不可堪也。
    ○颞
    《字林》曰：颞，啮牛虫也。
    ○剃
    《晏子春秋》曰：景公问晏子曰：“天下有极细乎？”对曰：“东海有虫，
生于蚊睫，有乳而飞，蚊不为惊。臣婴不知其名，东海耆老命曰剃浴！
    《列子》曰：江浦之间生么（细么也。）虫，其名曰焦暝。群飞而集于蚊睫，
不相触也，栖宿去来，蚊不觉也。离朱、子羽方昼拭眦扬眉而望之，弗见其形。
（离朱，黄帝时明目人。子羽，未闻也。）
    《抱朴子》曰：剃酝臀妹贾狸校而笑弥天之大鹏；寸鲋游牛迹之水，不贵
横海之巨币病
    ○蛴校ㄒ羿螅
    《说文》曰：蛴校腹中长虫也。
    ○叩头
    《异苑》曰：有小虫，形色如大豆，咒令叩头，又使吐血，皆从所教。如似
请放稽颡，辄七十而有声，故俗呼为叩头也。
    傅咸《叩头虫赋序》曰：叩头虫，虫之微细者。然触之，辄叩头。人以其叩
头，杀之不祥，故莫之害也。
    ○食尸
    裴氏《广州记》曰：林任县有甲虫，嗜臭肉。人死，食尸都尽。纷纷满屋，
非可驱杀。
    《博物志》曰：景初中，苍梧刺史到京师云：“广州西南数郡，人病将死，
便有飞虫状如麦集舍，人死便食，不可断截，惟残骨在便去。以梓板为器，则不
集。”
    ○蛲（音饶）
    《说文》曰：蛲，腹中短虫也。
    《史记》曰：临戛鹄锱子薄吾病甚众，医皆为寒热笃，当死不治。淳于意
诊其脉曰：“蛲瘕。”蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。意饮以元华一
撮，即出蛲，可数升。病已三十日，如故。
    《淮南子》曰：天下物莫不资於水，泽及蛟（音歧。）蛲而不求报。
    ○蜕
    《广雅》曰：复育，蜕也。
    《论衡》曰：蝉生于复育，开背而出。
    ○蛾
    《诗》曰：螓首蛾眉。
    《尔雅》曰：蛾，虏病＃ú隙辍＃
    《广雅》曰：虿，（步丁反。）蛾也。
    《汉书》曰：建始玄年春三月，上幸雍祠五础Ｇ锇嗽拢有白蛾群飞蔽日，
从东都门至轵道。
    《宋书》曰：傅亮。少帝失德，常怀忧惧。直宿禁中，睹夜蛾赴烛，作《感
物诗》，以寄意焉。
    《王子年拾遗记》曰：有谷将子学道者也，言於燕昭王曰：“西王母寻来，
必语虚尤之术。”不逾一年，王母果至，与昭王游於燧林之下。谈炎上钻火之术，
取缘桂之膏燃以映夜。忽有飞蛾衔火状如丹雀来，拂于桂膏之上。蛾出於员丘之
穴。
    郭子横《洞冥记》曰：武帝既耽於灵怪，常得丹豹之髓、白凤之膏，磨青锡
为屑，以淳苏油和之，照於神檀，夜暴雨，火光不灭。有霜蛾如蜂赴灯，侍者举
麟须之拂以驱之。
    《列仙传》曰：园客，济阳人。种五色香草，服食其实。一旦，有五色蛾止
其香末，收而荐之，生茧焉。
    《符子》曰：不安其昧而乐其明，是犹夕蛾去暗赴灯而亡者也。
    崔豹《古今注》曰：飞蛾善拂灯，一名火花，一名慕光。
    《广志》曰：有蚕蛾。凡草木虫以蛹化，为蛾甚众。
    任稹妒鲆旒恰吩唬撼庄王宫人，一旦化为野蛾而飞去。
    《梦书》曰：蛾为妇女眉儇也。梦见蛾者，忧婚也。
    《白泽图》曰：赤蛾两头而白翼者，龙也。杀之立死矣。
    支昙谛《祸狞旮场吩唬合ご镉醒栽唬骸坝奕颂安疲如蛾投火。”诚哉斯言！
信而有徵。
    鲍明远《飞蛾赋序》曰：仙人司暗，飞蛾候明。均灵升化，诡态齐生。观生
齐而态诡，各会性以凭方。陵焦烟之浮景，赴熙焰之明光。拔身幽草下，毕免
子堂。本轻死以邀愿，得縻烂其何伤！岂效南山之文豹，避雾雨而岩藏？
    ○蛹（蚕具资产部中）
    《尔雅》曰：蚬恚蛹也。（郭璞症曰：蚕蛹也。）
    《说文》曰：蚬恚蛹也，读若溃。蛹，茧虫也。
    《韩子》曰：虫有蚬碚撸一身两头，争食相啮也，遂杀己。人臣争事，亡
其国者，皆蚬砝嘁病
    ○<虫>（七赐切）
    《尔雅》曰：虍ぃ（户感切。）毛蠹。（即<虫>。）蚝冢蛘迹ㄈ缯
切。）{斯虫}。（<虫>属，今八角<虫>虫音虫。）
    《说文》曰：<虫>，毛虫也，读若笥。虍ぃ毛蠹也。
    ○蟥虿（上音黄下音瓶）
    《尔雅》曰：蛑Х，蟥虿。（郭璞症曰：甲虫也。大如虎豆，绿色。江
东呼蟥虿。孙炎曰：翼在甲里。）
    《说文》曰：虿Ⅻ蝥眨（音韦。）蟥也，以翼鸣者也。
    ○班猫
    《本草经》曰：班猫，一名龙尾，味寒，生谷中。
    《吴氏本草经》曰：班猫，一名班蚝，一名龙蚝，一名班菌，一卷发洌
一名晏青。神农辛，歧伯咸，桐君有毒，扁鹊甘，有大毒，生河内川谷，或生水
石。
    ○地胆
    《广雅》曰：地胆、地要，青蝙也。
    《本草经》曰：玄青，春食芫华，故云玄青。秋为地胆。地胆，黑头赤尾，
味辛有毒，主蛊毒、风注。秋食葛华，故名之为葛上亭长。
    《吴氏本草经》曰：地胆，一名玄青，一名杜龙，一名青虹。
    《陶弘景本草经》曰：地胆，味辛寒，有毒，一名玄青，一名青蛙。真者出
梁州，状如大马蚁，有小翼子。伪者即是班猫所化，状如大豆。大都治体略同，
必不能得真，此亦可用。
    ○蛤蚧
    《岭表录异》曰：蛤蚧，首如虾蟆，背有细麟如蚕子，土黄色，身短尾长。
多巢於树中。端州子墙内，有巢於厅署城楼间者。旦暮则鸣，自呼蛤蚧。或云鸣
一声是一年者。里人彩之，鬻於市为药，能治肺疾。医人云：“药力在尾，尾不
具者无功。”
    ○庞降
    《岭表录异》曰：庞降，生於山野。多在橄榄树上，形如蜩蝉，腹青而薄。
其声叶，其鸣自呼为庞降。但闻其声，彩者鲜得。人以善价求之，以为媚药。
    ○蛆
    《梁书》曰：王琳败後，入齐，为特进侍中。所居屋脊无故剥破，出赤蛆数
升，落地化为血，蠕动。
    又曰：玄帝时，安城人刘敬躬於田间得白蛆，化为黄金龟。将销之，龟生光
照室。敬躬以为神而祷之，所请多验。遂谋主乱，帝命都督王刹电讨擒之。
    《後魏书》曰：宣武遐昌三年，章武王熙为相州刺史。有蛆生於庭。俄而反，
伏诛。
    《广五行记》曰：北燕冯跋太平二十一年三月，蛆触地而生。月馀，跋为弟
洪所杀。
    又曰：唐来俊臣性残忍贪淫，纵暴自恣。制狱数年，家积巨万，凡所杀戮不
可胜计。俊臣家婢生一块肉，大如二升碗。剖之，有赤蛆升馀。须臾皆变为蜂，
螫人而去。

    ●卷九百五十二
    ◎木部一
    ○木上
    《易》曰：巽为木。坎，其於木也，为坚多心；艮，其於木也，为坚多节；
离，其於木也，为科上槁。（坚多心为刚中也。山木，坚心也。多其节，令阴气，
故曰科，空也。为日所干，故上槁也。）
    又《墒翟》曰：地中生木，升。君子以顺德，积小以高大。
    《书》曰：兖州，厥木惟乔，厥贡惟木。
    又《洪范》曰：五行，三曰木，木曰曲直，曲直主酸。
    又《说命》曰：木从绳则正，后从谏则圣。
    《诗》曰：黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。（灌木，丛木也。）
    又曰：荏苒柔木，君子树之。涂却行言，心焉数之。（荏苒，宽柔貌也。木，
椅、桐、梓也。）
    又曰：南有乔木，不可休息。汉有游女，不可求思。（兴也。南方之木美。
乔，上竦者。思，辞也。汉上游女，无求思者。）
    又曰：后妃逮下，而无嫉妒之心焉。南有つ木，葛ぱ累之。（木下曲曰つ。）
    《周礼》曰：仲冬斩阴木，仲夏斩阳木。（阳木生南山，阴木生北山。）
    《礼记・月令》曰：孟春之月，盛德在木。孟夏之月，毋伐大树。
    《乐记》曰：土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大。
    《稽命徽》曰：出号施令合民心，作乐制礼得天心，则草木有益於人，长以
养民也。王者得礼掷昶，则泽谷掷晷生赤木。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王者，其政升平，则草木丰茂。
    《左传》曰：山有木，工则度之。
    又曰：鸟则能择木，木岂能择鸟？
    《春秋玄命苞》曰：木者阳精，生於阴。故水者，木之母也。木之为言触也，
气动跃也。其字，八推十为木。八者阴，合十者阳数。
    《春秋运斗枢》曰：黑精用事，百木共一根。（百枝木共一根，天下共一主
之徵也。）
    《春秋繁露》曰：木有变，春凋冬荣，繇。贞刚精锐，尾灾沃。
    《北魏书》曰：崔亮为雍州刺史。城北渭水，浅不通舡，行人艰阻。亮谓僚
佐曰：“昔杜预乃造桥，况此有异长河；且魏、晋之日，亦自有桥。吾今决欲造
之。”咸曰：“水浅不可为浮桥，泛长无常，又不可施柱，恐难成立。”亮曰：
“昔秦居咸阳，横渡渭，以像阁道，此即以柱为桥。今惟虑长柱不可得耳。”会
天大雨，山瞬旦至，浮山长木数百根，藉此为用，桥遂成立，百姓利之，至今犹
名崔公桥。
    《後周书》曰：沙苑之役，齐神武夜遁，追至河上，复大克获，前後虏其卒
七万，献俘长安，还军渭南。于是所徵诸州兵始至，乃於战所，准当时兵士，人
种树一株，以旌武功。
    又曰：王罴以功授右将军、西河内史，辞不拜。时人谓之曰：“西河大拜，
俸禄殷厚，何为致辞？”罴曰：“京洛材木尽出西河。朝贵营第宅者，有求假。
如其私办，即力所不堪；若科发民间，又违法宪。以此辞耳。”
    《唐书》曰：贞观中，山南献木，连理，交错玲珑，有同罗木，一丈之唬
并枝者二十馀所。
    又曰：代宗大历十二年，成都府人郭远，因樵爨获瑞木一茎，有文曰：“天
下太平”，献之。以示百官，宰臣奏贺曰：“至德之化，先贲於草木。太平之符，
遂形文字。伏望藏於秘阁，宣付史馆。”
    又曰：贞观初，陈留雨木，皆大如指，长寸馀。每木有孔通中，所下其立如
植。
    《管子》曰：桓公问：“民饥寒，室屋不治，墙垣坏不筑，为之柰何？”管
子曰：“休途树掷軎。”公令左右休途树枝。其年民治室屋，筑墙垣。公问之，
管子曰：“一树而息百乘，丁壮弹其下，终日不归；父老拊树而论，终日不归。
今吾休之，日中无尺阴，行者疾走，父老归而治室。”
    《老子》曰：天下掷炅柔，驰骋天下掷炅刚。人之生也柔弱，其死也坚强；
草木之生也柔脆，其死也枯槁。柔弱，生之徒；刚强，死之徒。合抱之树，生於
毫末。
    《庄子》曰：南伯子綦游乎商之丘，见木焉，其大也。然必有异材。从而视
其细枝，则拳曲而不可以为栋；俯而视其大根，不可以为棺椁。舐其叶，则舌烂；
嗅之，则使人狂酲。子綦曰：“杆果不材之木，以至其大矣！”
    又曰：庄子行於山中，见大木，枝叶盛茂，彩木者止其旁而不取也。问其故，
曰：“无所可用。”织子曰：“杆木以不材得终其天年矣。”
    《孟子》曰：孟子谓齐宣王曰：“所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣
之谓也。”
    《孙卿子》曰：山下望十亩之木，若着；而求着者，不上折也。
    又曰：林木茂，斧斤至。
    又曰：玉在山而木润。
    《孔丛子》曰：夫子墓方一里，诸弟子各以四方奇木来植之。
    《试萦》曰：木之精气为毕方。
    《慎子》曰：廊庙之中材，盖非一木掷軎。
    《吕氏春秋》曰：今夫龠蝉者，务在乎明其火，振其树而已。火不明，虽
振其树，何益？（虽振其树，蝉飞去，不能得，故曰何益。）明不独在乎火，在
於暗。（暗无所见，火乃光耳，故曰在于暗中。）当今之时世，暗甚矣。人主有
能明其德者，天下之士当归之也，若蝉之赴明火也。
    又曰：子之於父母也，一体而两分，同气而异息，若草莽之有华实也，树木
之有根心也。
    又曰：树木盛则飞鸟归之，刍草美则禽兽归之，人主贤则豪桀归之。
    《韩子》曰：待自直之箭，则百世无矢矣；待自圆之木，则千岁无轮矣。
    又曰：君者壤地，臣者草木。
    《商子》曰：蠹众则木折，隙大则墙坏。
    《文子》曰：叶落者，风摇之；十浊者，物挠之也。
    又曰：甘泉必竭，良木必伐。
    《符子》曰：木生蝎，蝎盛而木枯；石生金，金曜而石流。
    又曰：水生於石，未有居石而溺；火生於木，未有抱木而焦。
    《淮南子》曰：卓木洪者为本，而杀者为末；禽兽之性，大者为首，而小者
为尾。末大於本则折，尾大於腰则不掉。故食其口而百节肥，灌蒲熬而枝叶美。
    又曰：夫树木，灌以潦水，畴以肥壤，千人养之，一人拔之，则必无馀蘖。
况以一国同伐之，虽欲久，岂可得哉！
    又曰：山生金，反自刻；木生蠹，反自食；人生事，反自贼。（贼，败也。）
    又曰：今夫徙树者，失其阴阳之性，则莫不枯槁。（失，犹易也。）故橘之
江北，则化而为枳；鸲鹆不过济、貉，度汶而死。
    又曰：日冯生阳阏，（日冯，木之先也。）阳阏生鳞鲐，（音台。）鳞鲐生
干木，荒旧庶木。凡根枝者生庶木。（根枝木名也。）
    又曰：高山深林，非为虎豹也；大木茂枝，非为飞鸟也。
    又曰：天有明，不忧民之徊病０傩沾┗沾潆唬自取堆伞５赜胁疲不忧民
之贫也。百姓伐木艾草，自取富焉。
    又曰：郢人有买屋栋者，求大三围之大木。而人予车毂，跪而度之，巨虽可
而长不足。（巨，大。云长不足，言其短也。）
    又曰：食木者多力而恶，（熊犀之属是也。）食草者善走不愚。（麋鹿之属
是也。）
    又曰：良匠不能断金，巧冶不能铄木。金之势不可断，而木之性不可铄也。
    又曰：高阳（或曰：高阳楚时王，宋大夫也。）将为室，问匠人。匠人
对曰：“未可也！木尚生，加途其上，必将挠。以生材任重途，今虽成，後必败！”
高阳应曰：“不然！夫木枯则益劲，途乾则益轻。今虽恶，後必善。”匠人穷於
辞无，以对，卒为屋。其始成均然善也，而後果败。此直於辞，而不可用者也。
    又曰：舍茂木而集於枯，不弋鹄而鸟难与有图。（图，谋也。言其硬病＃
    又曰：质的张而弓矢集，林木茂而斧斤入。非或召之，形势所致也。
    又曰：冬冰可折，夏木可结。时难得而易失，木方茂盛，终日彩而不知。秋
风下霜，一夕而殚。（殚，尽也。）
    又曰：佐祭者得常，救斗者得伤。荫不祥之木，为电所扑。（扑，击也。）
    又曰：金胜木者，非以刀残林也；土胜水者，非以璞（音朴，土块也。）塞
江也。
    又曰：剞劂销（音削。）锯，非良匠不能以制木；炉橐龃梗ㄒ粼印＃┓簧瑁
（炉、橐、龃梗皆冶坊之形也。）非巧冶不能以治金。
    又曰：羽翼美者伤骨骸，枝叶美者害根茎。能两美者，天下无之也。
    又曰：凡见叶落而知岁，故叶落而长年悲。
    《风俗通》曰：桂阳太守江夏张辽，字叔高。田中有树，遣客伐之，六七十
下，血出。客惊怖归，以其事白叔高。叔高大怒，曰：“树木汁出，此何言血！”
因自严行，复斫之，血大流。叔高使先斫其枝叶，有一空处，白头公，可长四尺，
忽出，往赴叔高。叔高乃逆格之，如此凡时四头。左右皆怖，伏地，而叔高恬如
也。徐熟视，非人也。遂伐此木。其年召辟侍御史，後为兖州刺史。以二千石尊
过乡里，白日衣绣，荣美如此。
    《抱朴子》曰：山中大树能语者，非树语也，其名曰灵阳山。夜枷鹫撸皆
古枯所致，勿怪也。甲子日称仙人者，树也。
    《孙绰子》曰：海上人与山客辨其方物，海人曰：“鱼额者华山之顶，一吸，
万顷之波。”山客曰：“邓林有木，围三万寻，直上千里，旁荫数国。”有人曰：
“东极有大人，斩木为策，短不可支，钓鱼为鲜，不足充饥。”
    《金楼子》曰：利水内有木材。玄嘉中，大水，有十馀段木流出，斧迹未灭。
俗云：“汉将将攻越，筑城浮木於利水。未运之前段一夜中，忽失数千段，时或
见之。今所见木，岂非昔鬼匿之木乎？”
    《山海经》曰：少室山，木名帝休，黄花黑实，服之不怒。
    《阴符经》曰：火生于木，祸发必克。
    《仙序》曰：王须，少年入学，最远，涂却常先，流辈怪之。常见如提木三
尺馀，至则拄屋间。流辈知之，取看，後不见。
    《正论》曰：师旷曰：“人骨法，犹木有曲直。曲者为轮，直者为舆。檀宜
作辐，榆宜作毂。”
    《玄中记》曰：千岁树之枝，中央下，四边高。百岁之树，其汁赤如血。
    又曰：大树之山西，有彩华之树。服之，则通万国之言。
    《博物志》曰：圆丘山有不世树，食之寿。
    《世贽记》曰：聚窟洲中，申未，地上有大树，与枫木相似，而华叶香闻数
百里，名为返魂树。於玉釜中煮，取汁如黑粘，名之为返生香。香气闻数百里，
死尸在地，闻气乃活。

    ●卷九百五十三
    ◎木部二
    ○木下
    郭子横《洞冥记》曰：太初三年，东方朔从西那国还汉，得声风木枝十枚，
九尺，大如指，真可爱。缙惴忪之时，许贡其木为车辇之用。此木生因洹之水，
则《禹贡》所谓因洹也。其洹出甜波树，上有紫燕、黄鹄集其间。实如细珠，风
吹枝如玉磬，因以为名。春夏馨香，秋冬声清。有武事则如金革之响，有文章则
如琴瑟之音。上以枝遍赐群臣，百岁者皆以此枝颁赐。人有疾者，枝则汗出；世
者，枝则折。昔老聃在於周世，言七百年枝未汗。可於尧时，已年三千岁，
植此竟未折。上乃以枝赐朔，朔曰：“臣已见枝三遍枯死，死而复生，何啻于汁
折而已哉？”里语曰：“年未半，枝不汗。”此木五千岁一湿，万岁一枯。缙
之世，此树生於阿阁间也。
    又曰：玄光玄年，起寿福灵坛，阔百步。四周起铜梁银木，上列种垂龙之木。
木似青梧，高十丈。有朱露，色如丹汁，洒其叶，落地皆成珠。其枝似龙之倒垂，
赤曰珠枝树。此坛高八尺，文错杂金色。
    虞喜《志林》曰：东海之鱼坠一鳞，昆仑之木落一叶，圣人皆能知之。
    王韶之《始兴记》曰：汉将灭越，越王筑城伐木。将运之，一夜，木数千件
顿亡，越亡之徵。
    《方言》曰：木细枝谓之杪，江淮扬楚之间谓之篾。
    《盐铁论》曰：茂木之下无丰草，大块之间无美苗。
    《搜神记》曰：卢江舒县陵亭有流水，边有大树。常有黄鸟数千枚巢其头，
下有故祠。後见一妇人着绣衣，自称黄祖，能兴阌辍
    《地境图》曰：财在丘虚者为木变，故木有折枯者，其旁有财。折所向在焉：
其在南方，去木八尺；其在东方，去木六尺。
    《楚辞》曰：一夫九首，拔木九千。
    又曰：袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
    又曰：罾何为于木上？
    又曰：攀芙蓉兮木末。
    又曰：树轮ヒ韵嗑蕾猓林木跃健＃ㄒ粑，枝叶盘纡也。）
    左思《蜀都赋》曰：其树则擢修唬竦长条，扇飞悖拂轻宵。羲和假于道
於峻岭，阳乌回翼乎高标。
    王彪之《闽中赋》曰：木则藤虹，笼彩於峻。丛流星丽，光於高林。
    ○松
    《书》曰：青州，厥贡漆、丝、啤⑶Α⑺伞⒐质。
    《诗》曰：徂来之松，新甫之柏。（徂来、新甫，山也。）
    又曰：松柏丸丸，松桷有延，旅楹有闲。
    又曰：山有乔松，隰有游龙。（松，木也；龙，红草也。）
    又曰：茑与女萝，施于松柏。
    又曰：淇水悠悠，桧楫松舟。
    又曰：如松柏之茂，无不断虺小＃ㄈ缢砂刂狸σ叮常茂盛，无衰落时也。）
    《左传》曰：晋侯使张骼、辅跞致楚师，求御於郑。（欲得郑人自御，知其
地厉迨也。）郑人卜宛射犬，吉。子太叔戒之曰：“阁国之人，不可与也！”
（言不可与等也，欲使蒲鞍下人。）对曰：“无有众寡，其上一也。”太叔曰：
“不然，培雎ξ匏砂亍！保ㄅ帱雎Γ小阜。松柏，大木。）
    又曰：楚郏敖即位，王子围为令尹。（康王弟。）郑行人子羽曰：“是谓不
宜，必代之昌。松柏之下，其草不殖。”（言楚君弱，令尹强。物不两盛。）
    《礼记》曰：其在人也，如竹箭之有蟛玻如松柏之有心也。二者居天下之
大端矣，故贯四时，而不改柯易叶。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，其政平，则松为常生。
    《论语》曰：哀公问社於宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人
以栗。”
    又曰：岁寒，然後知松柏之後凋也。
    《史记》曰：松柏为百木长也，而守宫阙也。
    《汉书》曰：贾山言治乱曰：“秦为驰道五十步，三丈而树，厚筑其外，隐
以金椎，（服虔曰：作壁通道。隐，筑也。以铁锥筑之。）树以青松，为驰道之
丽，使其後世曾不得逍遥而托足焉。”
    应劭《汉官仪》曰：秦始皇上封泰山，逢疾风暴雨，赖得松树，因封其为五
大夫松。（秦山云岱宗。小天门犹有秦时五大夫松。）
    张勃《吴录》曰：丁固，字子贱，会稽人。宝鼎中，拜司徒。初为尚书，梦
松树生腹上，谓人曰：“松字，十八公也。”後十八年为公，遂如梦。
    王隐《晋书》曰：山涛遭母丧，归乡里。涛虽年老，居丧过礼，手植松柏。
    又曰：庾ダ（我来切。）见和峤曰：“森森如千丈松，虽衾埴ǘ嘟谀浚施
之大厦，梁栋之用！”
    又曰：慕容垂攻符丕，在邺粮竭，马无草，但削松木而食之。
    《宋书》曰：顾欢好学。乡中有学舍，欢贫尾允芤担於舍壁後倚听，尾
忘者。夕则燃松节读书。
    《齐书》曰：张堪好於斋前种松柏，时人曰：“张堪屋下陈尸。”
    《梁书》曰：陶弘景特爱松风，庭院皆植松。每闻其响，欣然为乐。有时独
游泉石，望见者以为仙人。
    《陈书》曰：张讥，字直言。後主嗣位，为国子博士、东宫学士。後主常幸
锺山开善寺，召从臣坐於寺西南松林下，敕讥竖义。时索麈尾未至，後主敕取松
枝，手以属讥，曰：“可代麈尾。”顾群臣曰：“杆即张讥后事。”
    《后魏书》曰：甄琛丧父，於茔兆之内，手种松柏。隆冬之月，负掘水土。
乡老哀之，咸助力。十馀年中，坟成木茂。
    又曰：彭城王勰从幸代都，次于上党之铜成铰罚大松树十数根。时帝进伞，
遂行而赋诗，令人示勰曰：“吾作诗虽不七步，亦不言远。汝可作之，比至吾所
令就也。”勰去帝十馀步，遂且行且作，未至帝所而就。诗曰：“松林经几冬，
山川何如昔？风阌牍磐。”帝大笑曰：“汝此诗亦责我耳。”
    《唐书》曰：拔野古仆骨东境，其地丰草，人皆敦富，土多霜雪。其地北东
里曰康于河，有松木，入水一二年，乃化为石，其色青。有国人居住，其人谓之
康干，名为石后，仍松文。
    又曰：贾嘉隐年七岁，以神童召见。时太尉长孙无忌、司空李轨冻堂立语，
戏谓嘉隐曰：“吾所倚者何树？”嘉隐对曰：“松树。”乖唬骸案嘶币玻何忽
言松？”嘉隐曰：“以公配木，则为松树。”无忌连问之：“吾所倚何树？”嘉
隐对曰：“槐树。”无忌曰：“汝不能矫对耶？”嘉隐应声曰：“何须矫对，但
取其以鬼配木耳。”
    《穆天子传》曰：天子畛に芍磴。（山有长松也。）
    《说苑》曰：智襄子为室，美士茁夕焉。智伯曰：“室美矣夫？”对曰：
“美则美矣，意臣亦有惧也。”智伯曰：“何惧？”对曰：“臣以康秉笔事君，
记有之曰：‘高山峻原，不生草木；噬柏之地，其土不肥。’今土木胜人，臣惧
不安人也。”室成三年，而智氏亡。
    《周书》曰：太姒梦周梓化为松。
    《庄子》曰：孔子曰：“天寒既至，霜雪既降，吾是知松柏之茂。”
    《试萦》曰：荆有长松文梓。
    《孙卿子》曰：岁不寒，尾灾松柏；事不难，尾灾君子。
    《吕氏春秋》曰：故百仞之松，本伤於下，而末槁於上。
    《抱朴子》曰：松三千岁者，皮中有聚芝，如龙形，名曰飞节芝。
    又曰：《玉策记》称：“千岁松树，边枝起上，枝不长，望而视之有如偃盖。
其中有物，或如青牛、青羊、青犬，或如人，服之皆寿万岁。”
    又曰：天陵偃盖之松，大谷倒生之柏，凡此诸木，皆与天齐其长，也等其久
也。
    又曰：谓夏必长而荠麦枯，谓冬必凋而松柏茂。
    《符子》曰：符子与子登乎太山，下临千仞之渊，上荫百丈之松，萧萧然神
王乎一丘矣。言不出乎耒耜，心不过乎俗人，其犹木犬守户，瓦鸡伺晨矣。
    《先圣本记》曰：许由喻遨帝意，曰：“帝坐华堂，面双阙，君之荣顾亦得
矣。余坐华堂，森然有松生於牖。虽面双阙，无异乎鸾之荣昆仑，余安知其一所
以取荣哉？”帝美由，师之。
    《列仙传》曰：伏生者，当汤时为木正。常食松脂，自作石室。周武王祠之。
亢檬乘墒担能飞行逮走马。以松子遗尧，不能服。
    《异苑》曰：汉末大乱，宫人、小黄门上墓树上避兵，食松柏实，遂不复饥，
举体生毛，长尺许。乱离既平，魏武闻而始收养，还食厦祝齿落头白。
    《少神境记》曰：荣阳南有石室，室後有孤松千丈。常有双鹄，晨必接翮，
夕辄偶影。传云：昔有夫妇二人，俱隐此室中，年既数百，化为双鹄。一者失之，
寻为人所害；一者独栖此松，茕立哀唳。
    《玄中记》曰：松脂沦入地中，千岁为伏神伏苓。
    《博物志》曰：荒乱不得食，可细切松柏叶，水送令下，随能否，以不饥为
度，粥清送为佳。当用柏叶五合，松叶三合，不可过度。
    《嵩高山记》曰：嵩高丘有大松树，或百岁、千岁。其精变为青牛，或为伏
龟。彩食其实，得长生。
    《隳霞恰吩唬孩隳嫌姓伤桑子如新罗松子。
    周景式《庐山记》曰：石门岩即松林也。南临石门涧，涧中仰视之，离离骈
麈主尾，号为麈尾松。西岭异然如马鬣。又叶五粒者，名五粒松，服之长生。
    《范子计然》曰：松脂出陇西，如胶者善。
    《圣贤冢墓记》曰：《东平王无疆传》云：“王归国，思京师。後薨，葬东
平，其冢上松柏皆西靡。”
    《汉武内传》曰：药，松柏之膏，服之可延年。
    焦赣《易林・需之坤》曰：温山松柏，常茂不落。
    《广州先贤传》曰：顾琦至孝。母丧，琦独立坟，历年乃就。居丧逾制，种
松柏成行。
    王羲之《游郡记》曰：永宁县界海中有松门，在岛屿上。皆生松，故曰噬门
也。
    《豫章记》曰：徐孺子墓在郡南。时杜牧守徐兴于墓边种松，太守谢景立碑，
太守夏侯嵩於辈颠立思贤颂碑，今并在。松大合抱。
    《本草经》曰：松脂，一名松膏，一名松肪，味苦，温中，久服轻身延年。
    《世说》曰：孙兴公，自言见止足知分。斋前种一株松。高世远时邻居，谓
孙曰：“松树子非不森然可怜，但永无栋梁耳。”孙公曰：“枫柳虽复合抱，亦
曷所施也？”
    又曰：李玄礼冽冽，如长松下风；周君飕飕，如小松下风。
    《金楼子》曰：梁武帝拜山陵，杖而後起，涕泪所洒，松为变色。
    《颜氏家训》曰：齐世有席毗者，清恢士。官至行台尚书，嗤鄙文学。嘲
刘逖云：“君辈词藻，譬若朝菌，须臾之玩，非弘材也！岂若吾徒，比千丈松树，
常有风霜，不可凋悴矣。”刘应之曰：“可哉！”
    《西京杂记》曰：东都龙兴观有古松树，枝偃倒垂，相传云已经千年。常有
白鹤飞止其间。蔡孚赋《偃松》篇，玄宗赐和御书，刻石记之，公卿咸和焉。
    《晋阳记》曰：郡西北有松树，枝条郁茂，垂阴数亩。传云陶桓公样柯成此
树。
    《梦书》曰：松为人君。梦见松者，见人君之徵也。
    宋玉《风赋》曰：夫风缘於太山之阿，舞於松柏之下。
    《扶风歌》曰：南山石嵬嵬，松柏何摧摧！上枝拂青悖中心十数围。
    《古艳歌》曰：马啖柏叶，人啖松脂。不可常饱，聊可遏饥。
    庾肃之《松赞》曰：流润飞津，沉精幽结。贞蕤含芳，仰拂素雪。

    ●卷九百五十四
    ◎木部三
    ○柏
    《书》曰：荆州，厥贡屯、弧㈣椤柏。
    《诗》曰：《邶・柏舟》，言仁人而不遇也。卫顷公之时，仁人不遇，小人
在侧。泛彼柏舟，亦泛其流。（柏木，所以宜为舟也。）
    又曰：《汀ぐ刂邸饭步自誓也。卫世子共伯早死，其妻守义，父母欲夺而
嫁之，誓而不许，故作是诗也。泛彼柏舟，在彼中河。
    又曰：徂来之松，新甫之柏。（新甫，山名。）
    《周礼》曰：冀州，其利松、柏。
    《礼记》曰：礼之於人也，如松柏之有心也。
    《五经通义》曰：诸侯冢树柏。
    《尔雅》曰：柏，掬也。
    《汉书》曰：武帝造柏梁殿，与群臣宴其下。（又云作柏梁台）
    又曰：朱博为御史大夫，咐晷列柏，有野乌数千栖其上。（《颜氏家训》曰：
朝夕乌也，文士往往误作乌鸢用之。）
    又曰：昭帝时，长安诸陵柏树枯倒者，悉起生叶，虫食作字：“公孙病巳立。”
後昭帝崩，昌邑王即位，二十七日被废，迎立宣帝，名病巳，后假为祠。
    《东观汉记》曰：李询遭父母丧，六年躬自负土树柏，常住冢下。
    谢承《後汉书》曰：陈留虞延为郡督邮。光武巡狩至外黄，问延园陵柏树株
数，延悉晓之，由是见知也。
    王隐《晋书》曰：王裒，字伟玄。痛父椿以命终，绝世不仕。立屋墓侧，旦
夕常至墓前朝拜，辄悲号断绝。墓前一柏树，褒常所攀援，涕泣所着，树色与凡
树不侔。
    萧方等《三十六国春秋》曰：王敦令郭璞筮卦，曰：“明公起事，祸必不久。”
敦怒曰：“卿寿几何？”曰：“命尽日中。”引出斩之，璞曰：“当何之乎？”
曰：“南山之首。”曰：“我知之矣，必在双柏之间乎？”时有鹊巢而甚茂。
    《宋书》鲁郡孔子旧庙有柏树二世觋，经历汉、晋，其大连抱，士人崇敬之
莫犯也。江夏王义恭悉遣人取之，父老皆叹息。
    《齐书》曰：王俭，字仲宝。司徒袁粲见之，叹曰：“宰相之门也，栝柏、
豫章虽小，已有栋梁之器！”
    又曰：江夏王锋，以明帝失权，常忽忽不乐。着《修柏赋》以见其志，曰：
“既殊群而抗立，亦含贞而挺正。岂春日之自芳？亦霜下而为盛！冲风不能摧其
枝，积雪不能改其性！虽坎Б於当年，庶後雕之可咏。”时鼎业潜移，锋独慨然，
有兴复之意。
    又曰：王晏之为员外郎也，父普曜斋前柏树忽成梧桐。论者以为，梧桐虽有
栖凤之美，而失後雕之节。
    《梁书》侯景既陷台城，都下王侯庶姓庙树咸见残毁，惟文宣太后庙四周柏
树独郁茂。及景港南郊，都官尚书吕季略说景，令伐此树，以立三桥。斫南面十
馀株，再宿悉生，便长数尺。时既冬月，翠茂如春。贼乃大惊，恶之，使悉斫
杀。识者以为，昔僵柳起于上林，乃表汉宣之应；庙树重青，必彰陕西之瑞。
    《北齐书》曰：魏兰根丁母忧，居丧有孝称。将葬常山郡境，先有董卓祠，
祠有柏树。兰根以卓凶逆无道，不应立祠至今，乃伐柏以为椁材。人或劝之不伐，
兰根尽取之，了尾删濉
    又曰：樊卫性至孝，丧父，负土成坟，植柏方数十亩，朝夕号慕。
    又曰：文宣王曾晋阳夜宿松门岭，有数株松，皆已千年，枝叶疏茂，似有神
物所托。文宣时已被酒，向岭陈睿射中一株，未几枯死。
    《後周书》曰：武帝伐齐，永昌公椿屯鸡栖原。齐王宪密谓椿曰：“兵者诡
道，去留不定。枷而作，不得遵常。汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有
形势，令兵去之後，贼犹致疑也。”齐王分军万人，向千里径会，被敕追还，率
兵夜返。齐人果谓柏肺帐幕，不遣军退，翌日始悟。
    《隋书》曰：蔡景王整，文帝弟也。周明帝时，以武玄军功赐爵。从武帝平
齐，力战而死。文帝初居武玄之忧，率诸弟负土为坟，人植一柏。四根郁茂，西
北一根整栽者独黄。後因大风雨，并根失之，果不终吉。
    《唐书》曰：长寿二年冬十月，万像神宫侧有柽松树，皆变为柏。
    又曰：狄仁杰补大理丞时，将军权善才坐斫昭陵柏树，仁杰奏其罪免职。高
宗怒，令诛之。仁杰进曰：“若人假使盗长陵一А土，陛下何以加之？今陛下以
昭陵一株柏杀一将军，钦簇之後，谓陛下为苛主。臣不可奉制。”帝意稍解。
    《孙卿子》曰：柏经冬而不凋，蒙霜而不变，可谓得其真矣。
    《国语》曰：高山峻原，不生草木；噬柏之地，其草不肥。
    《山海经》曰：三珠树，生赤水上。其为树如柏叶，实皆为珠。
    又曰：白於之山，其上多松柏。
    《穆天子传》曰：甲申，天子升於大北之登，而降休於两柏之下。（有两
树也。）
    《东方朔传》曰：孝武皇帝时，闲居无事，燕坐未央前殿，天新雨止，朔执
干在殿阶独语。上呼问之，答曰：“殿後柏树上有鹊，立枯枝上，向东鸣。”上
遣视，如朔言。上问何以知之，朔曰：“以人事言之，风从东方来，鹊尾长，靶
掮则蹶，必当顺风而立，是以知东向鸣也。”“何以知立枯枝上？”朔曰：“新
雨止，生枝滑，枯枝涩，是以知立枯枝上。”上大笑。
    《风俗通》曰：墓上树柏，路头石虎。
    《周礼》方相氏入虚驱魍像。魍像好食亡者肝脑，人家不能常令方相立于墓
侧以禁御之，而魍像畏虎与柏。
    《列士传》曰：延陵季子解宝剑，带徐君墓柏树。
    《洞冥记》曰：磅山之北有穴，穴上有柏。昔李少翁於阆阴移来此穴，种此
柏，已见扶桑三枯，海水涸竭。帝觉，遣人往穴掘，不见其根，惟见赤燕飞翻入
恪Ｒ瓢刂察锻灵台。
    《水经》曰：陉山有郑祭仲蒙、祭旧有。旧有一枯柏树，其尘根故株之上，
多生稚柏，列秀青青，望之可喜。
    《从征记》曰：泰山庙中，柏皆三十馀围，夹两阶。赤眉常斫一树，见血而
止，今斧创犹在。
    《地理志》曰：华山生文柏。
    《范子计然》曰：柏脂出三辅，上价七十，中三十，下十。
    《汉官仪》曰：正旦饮柏叶酒，上寿。
    《汉武故事》曰：柏梁台高二十丈，悉以柏香闻数十里。
    《列仙传》曰：赤松子好食柏实，齿落更生。
    《仙经》曰：服柏子，人长年。
    《三辅黄图》曰：汉文帝霸陵，不起山陵，稠种柏树。
    《三辅旧事》曰：汉诸陵皆属太常，又有盗柏者，弃市。
    《太山记》曰：山南有太山庙，种柏树千枝，大者十五六围。长老传云：汉
武所植。
    《三齐记》曰：尧山祠旁有柏树，枯而复生，不知几世。
    《陈留耆旧传》曰：李充丧父，父冢侧有盗斫柏夜树者，充手刃之。
    《述征记》曰：柏谷，谷名也。汉武帝微行，所至处长傲宾於柏谷者也。谷
中伍仑车地，夹以高原，林柏荫穷日，殆弗睹阳景也。
    《晋宫阙名》曰：华林园，柏二株。
    崔实《四民月令》曰：七月收柏实。
    《列异记》曰：陈仓人有得异物者，其形不类猪，亦不势羊，众莫能名。二
童子曰：“杆为媪，常在地下食死人脑。若欲杀之，使柏叶插其头。”
    《幽明录》曰：王丞相槛妁景缚，请为一卦。卦成，郭意甚恶，云：“有震
厄。公能命驾西出数里，得一柏树，截如公长，置常寝处，灾可消也。”王从之，
数日果震，柏木粉碎。
    任稹妒鲆旒恰吩唬郝氏县有灵君古冢，冢旁古柏二，枝条荫二百馀步，树
文隐起，皆龟甲，坚如铁石。
    嵇康《养生论》曰：麝食柏而香。
    《楚词》曰：山中人兮芳杜若，饮石泉兮饭松柏。
    《古歌》曰：平陵东，松柏桐，不知何人劫义公。
    刘越石《扶风歌》曰：南山石嵬嵬，松柏何摧摧！上枝拂青悖中心十数围。
洛阳发中梁，松柏窃自悲。谁能刻镂此？公输与鲁班。被之用丹漆，薰用苏合香。
本自南山柏，今为宫殿梁。
    ○槐
    《周礼》曰：朝士掌三槐，三公位焉。
    又曰：司ピ氏掌火，冬取槐檀之火。
    《左传》曰：赵宣子骤谏，公患之，使Θ涸糁。晨往，寝门辟矣。盛服将
朝，尚早，坐而假寝。和颂驹唬骸安煌恭敬，民掷犄也。贼民掷犄，不忠；弃
君之命，不信。有一於此，不如死也！”触槐而死。
    《春秋玄命苞》曰：树槐，听讼其下。（槐之言归也。情槛彘实也。）
    《春秋说》曰：槐木者，灵星之精。
    《尔雅》曰：铮槐，大叶而黑。（槐树叶大色黑者名为铩＃┦毓槐，
叶昼聂宵炕。（郭璞注曰：守宫槐，昼日聂合，而夜忄亢布。晋儒林祭酒杜行齐
说：在朗陵县南有一树，似槐，叶尽聚合相着，夜则舒布，即守宫也。江东有树，
与此相反。俗因合昏晓昼夜，异其理等。宵炕，音忄亢。聂，合也。炕，张也。
昼合夜开也。）
    《五经通义》曰：士冢树槐。
    《国语》曰：董叔将娶於范氏，叔向曰：“盍已乎？”曰：“欲为系援焉。”
他日，董祁诉之范献子，曰：“不吾敬也。”献子执而纺之於庭槐，叔向过之，
曰：“子盍为我请乎？”叔向曰：“欲而得之，又何请焉。”（纺，悬也。）
    《汉书》曰：昭帝玄始四年，山阳社中大槐树，吏人伐断之，其夜复自立如
故。
    《晋书》曰：符坚僭号，自长安至于诸州，夹路皆种槐柳。百姓歌曰：“长
安大街，夹路杨槐。下走朱轮，上有栖鸾。”
    又曰：大司马府有老槐树，殷仲文对而叹曰：“杆树婆娑，生意尽矣！”
    崔鸿《前凉录》曰：初，河西不生楸、槐、柏、漆。张骏之世，取於泰陇而
植之，终於皆死。而酒泉宫之北隅，有槐树生焉，李玄盛着《槐树赋》。
    沉约《宋书》曰：孔子夜梦三槐之间、丰沛之邦有赤气。驱车对楚西北观之，
见刍儿敌麟，伤其左足，薪而复之。
    《梁书》曰：庾肩吾常服槐实，年七十馀，目看细字，鬓皆黑。离乱之际，
奔于江陵。
    《后周书》曰：韦孝宽之为雍州刺史。先是，路侧一里置一土堠，经雨颓毁，
每须修之。自孝宽临州，乃勒部内当堠处植槐树代之，即免修复，行旅又得庇荫。
文帝后见，怪，问，知之，曰：“岂得一州独尔，当令天下同之。”于是令诸州，
道路一道里，种树一株；十里种三树，百里五树焉。
    《隋书》曰：高Γ字昭玄。领新都大监，每坐槐树下以听事，其树不依行
列。有司欲伐之，物令存之勿去，示于後人。
    又曰：土回以孝闻，开皇初卒。子士雄，少质直孝友。丧父，复庐于侧，负
土成坟。其庭前有一槐树，先甚郁茂。及士雄居丧，树遂枯死。服阙还宅，死槐
复荣。高祖闻之，叹其父子至孝，下诏褒扬，号其所居为累德里。
    《唐书》曰：永崇二年，太平公主降驸马薛绍，以万年县为礼会之所。公主
辂车，自兴安门南，至宣阳坊之西街，夜设燎炬，烈焰相属，夹路槐树多有死者。
    又曰：正玄中，度支欲取两京道中槐树为薪，更栽小树。先下符牒渭南县，
县尉张造艉曰：“召伯所憩，尚勿剪除；先皇旧游，岂宜斩伐？”乃止。
    又曰：长庆中，虢州刺史萧佑奏：湖城县永房乡百姓阎酆，五代同居，家内
槐一本，再生枝叶。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜槐。
    《晏子春秋》曰：齐景公有所爱槐，使守，令犯槐者刑，伤者死。有醉而伤
槐，且加刑焉。其女惧而告晏子，曰：“妾恐邻国闻之，谓君爱槐而残人，可乎？”
晏子入言之，公出伤槐之囚，罢其禁。
    《淮南子》曰：槐之生也，入季春，五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始规，
顿慨叶成。（规，叶始开也。）
    又曰：九月官候，其树槐。（是月缮修守备，故官候树槐。槐，怀也，取怀
近远也。）
    又曰：老槐生火。
    又曰：槐，市学也，树以青槐。燧人秋取槐檀之火，天之所复，地之所载，
六合所包，阴阳所煦，雨露所扶。此皆生於父母，所阙于一和也。父天母地，故
槐榆与橘柚合而兄弟；有苗与三危，通为一家。
    《抱朴子》曰：槐钟，新瓷合泥封之，二十馀日，蒲绊皮皆烂。乃洗之，如
大豆，日服之。此物至补脑，早服之，令人洳话锥长生。
    《太公金匮》曰：武王问太公曰：“天下神来甚众，恐有识者，何以待之？”
太公曰：“请树槐于王门内，有益者入，尾嬲呔嘀。”
    《三辅黄图》曰：玄始四年，起明堂辟雍，为博士舍三十区，为会市。但列
槐树数百行，诸生朔望会此市，各持其郡所出物及经书相与买卖，雍雍揖让，论
议槐下，侃侃りり如也。（事具礼部学校篇。）
    焦赣《易林・家人之乾》曰：千岁槐，身多斧斤。
    《汝南先贤传》曰：新蔡郑敬，字子都，为郡功曹都尉。高懿厅事前有槐树，
有露，类甘露者。懿问掾属，皆言是甘露，敬独曰：“明府政未能致甘露，但树
汁耳。”懿不悦，托疾而去。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：李昌年广陵王玄渊，初除仪同三司，总众北讨葛
荣。夜梦着兖衣，倚槐树立，以为吉徵。问于杨玄慎，玄慎曰：“三公之祥。”
渊甚悦之。玄慎退还，告人曰：“广陵死矣！槐种木旁鬼，死後当得三公。”广
陵果为葛荣所杀，追赠司徒公，终如其言。

    ●卷九百五十五
    ◎木部四
    ○桑
    《易》曰：其亡其亡，系于苞桑。（苞桑，丛生桑也。）
    《书》曰：青州，厥篚丝。（孔安国曰：，桑蚕，丝中琴瑟弦。，於
琰切。）
    又曰：伊陟相大戊，亳有祥，桑瞎彩於朝。（祥妖怪也。二木合生，七日
大拱，不恭之罚。）
    《诗》曰：桑之未落，其叶沃若。（桑，女功之所起。沃若，犹沃然。）于
嗟鸠兮，无食桑椹。桑之落矣，其黄而陨。
    又曰：交交黄鸟，止于桑。
    又曰：星言夙驾，税于桑田。（教民稼穑，务安急也。）
    又曰：爬甏懿筐，爰求柔桑。（柔桑，稚桑也。）
    又曰：蚕月条桑。（条桑，枝落彩其叶也。）
    又曰：猗彼女桑。（女桑，少枝，长条不枝落者，荐狞彩之。）
    又曰：肃肃鸨行，集于苞桑。
    又曰：将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑！
    又曰：隰桑有阿，其叶有傩。（阿然美貌也。傩然盛貌也。有以利人也。
《笺》云：隰中之桑，枝条阿阿然长美，其叶又茂盛可庇荫人。兴者，喻时贤人，
君子不用而野甫，有复养之德。）既见君子，其乐如何！
    《礼记》曰：季春之月，命野虞无伐桑柘。
    又曰：古者天子、诸侯，必有公桑、蚕室，近川而为之。
    《左传》曰：晋重耳及齐，桓公妻之，有马二十乘。公子欲安之，从者以为
不可。将行，谋於桑下。蚕妾在其上，以告姜氏。姜氏杀之。
    又《宣》上曰：赵宣子田於首山，舍於翳桑。（田，猎也。翳桑，桑之多荫
翳者。）见灵辄饿，问其病。应之曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，
曰：“宦三年矣，未知母之存否。匠颤焉，（去家近也。）请以遗之。”使尽之，
而为之箪食与肉，置诸橐以与之。既而与为公介，（灵辄为公甲士。）倒戟以御
公徒而免。问其故，曰：“翳桑之饿人也。”问其名居，不告而退。
    《春秋玄命苞》曰：姜裨游宫，其地扶桑，履大人迹，生稷。
    《春秋孔演图》曰：孔子母徵在游大冢之陂，睡，梦黑帝使请己往，梦交，
语“女乳必於空桑掷晷”。觉，则若感，生丘於空桑掷晷。（乳生。）
    《尔雅》曰：女桑，夷桑。（郭璞症曰：俗呼小桑长条者为女桑树。夷
音提，又音夷。）（乌点切。）桑，山桑。（《诗》曰：其其柘。材中弓也。）
、桑柳蠊恚条。（阿那垂条也。）
    《史记》曰：齐、鲁千亩桑，其人与千户侯等。
    又曰：吴公子光伐楚，拔居巢、锺离。初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之
女争桑，二女家怒相灭。两边邑长闻之，怒而相攻，灭吴植颠邑。吴王怒，故遂
伐楚。
    《汉书》曰：息夫躬免官归国，未有第宅，寄居丘亭。奸人以为侯家富，常
夜守之。贾惠往过躬，教以祝盗方：以桑东南指枝为匕，画北斗七星其上，躬夜
自被洌立中庭，向北斗持匕招指祝盗。人有上书言躬怀怨恨，系洛阳诏狱，死。
    《东观汉记》曰：蔡君仲，汝南人。王莽乱，人相食。君仲取桑椹，赤黑异
器。贼问所以，君仲云：“黑与毋，赤自食。”贼义之，遗米二斗，受而不食。
    谢承《後汉书》曰：陈留申屠蟠，耻郡无处士，遂闭门养志，处蓬室，依大
桑树，以为栋梁。
    又曰：河内高弘为琅琊相，妻子不历官舍，桑杯盛浆。
    又曰：汝南尹昆为汝阴功曹令，新到官，问曰：“园中有桑，以饭蚕何如？”
昆曰：“非初政所务。”令嘉其言。
    又曰：张湛为渔阳太守，劝民耕种。百姓歌曰：“桑无附枝，麦穗两歧。张
君为政，乐不可支。”
    又曰：陈晔为巫令，有惠政，桑生二万馀株，民以为给。
    《魏略》曰：杨沛为新郑长，课民益蓄桑椹、胡豆，积浸得千馀斛。太祖迁
天子军，无粮，沛乃进乾椹。後为邺令，赐其生口十人，绢百匹，以报乾椹也。
    《蜀志》曰：先主舍东南角篱旁有桑树，生高丈馀，遥望童童如于小车盖。
涂却者皆怪此树非凡，或谓当出贵人。先主少时，同宗中诸儿於树下戏，言：
“吾必当乘此羽葆车盖！”
    《晋书》曰：贾后将废愍怀太子，时有桑生於西厢，长数日而枯。十二月，
后废太子。
    又曰：刘ら之尚书，质素好道。车骑将军桓冲闻名，辟为长史，固辞。冲常
到其家，ら之于树条桑，使者致命，ら之曰：“使君既枉驾光临，宜先诣家君。”
冲愧，诣其父。
    又《载记》曰：北燕冯跋下书曰：“匠伯宇无虞，百姓宁业；而田亩荒秽，
有司不舒时督察，欲令家给人足，不亦难乎？桑柘之益，有生植稻。此土少桑，
人未见其利，可令百姓人植剩一百二十根。”
    崔鸿《前凉录》曰：张天锡为符坚破後归晋，孝武帝问之曰：“北方何物为
美？”锡对曰：“桑椹甘香，鸱胃锵欤淳酪养性，人无疾心。”
    崔鸿《十六国春秋・後燕录》曰：初，晃之迁於龙城也，植松为社主。及秦
灭燕，大风吹拔之。後数年，社处忽有桑二根生焉。先是，辽川无桑，及Ｍ於
晋，晋求种江南。平川之桑，悉由吴来。
    《齐书》曰：太祖宅在武进，宅南有桑树，擢本三丈，横出四枝，状如车盖。
上年数岁游其下，从兄敬宗谓曰：“杆树为汝生也。”
    又曰：沉嫖建德令，教人一丁种十五株桑，四株柿、栗，女丁半之。人咸
欢悦，顷之成林。
    又曰：韩系伯，襄阳人也，事父母孝谨。襄阳土俗，邻居种桑树於界上为志。
系伯以桑枝阴妨他边界，上开数尺。邻畔随侵之，系伯辄更假种。久之，邻人惭
愧，还所侵地，躬往谢之。
    又曰：扶桑国在大汉国东二万馀里地，在中国之东。其土多扶桑木，故以为
名。扶桑似桐，初生如笋，国人食之。实如梨而赤绩，其皮为布，以为衣，亦以
为绵，以扶桑皮为纸。
    《三国典略》曰：贼宋子仙召吴令沉景令掌书记，景固辞以疾。子仙怒，命
斩之，景解衣就戮。碍於路间桑树，乃更牵往他处。或救之，获免。
    又曰：齐长广郡厅梁木忽作人像，太守恶而刷去之，明日复出。乡人伐枯桑
树，於中得死龙，长尺馀。识者以为，长广，齐太上王本封也，齐氏木得龙为吉
像，木枯龙死，非吉徵焉。
    《隋书》曰：齐河清中定令，丁给永业二十亩，为桑田，其中种桑五十根，
榆三根，枣五根。土不宜桑者，给麻田，如桑田法。
    《唐书》曰：李龙誉居家，以俭约自处。每谓子孙曰：“吾性不好货财，遂
至贫乏。然吾解ī城有赐田十顷，耕之可以充食；桑若干根，彩之可以充衣。”
    《家语》曰：殷太戊之时，道缺法圯，以致天殃孽，桑仙朝，七日大ㄆ。
占者曰：“桑谷野木而生于朝，意者朝亡乎？”太茂恐骇，侧身修德。
    《范子计然》曰：桑叶出三辅。
    《列子》曰：晋文公会欲伐卫，公子Θ仰而笑。公问：“何笑？”曰：“臣
之邻人有送妻盟郊艺撸道见桑妇，悦而与言，然顾视其妻，亦有招之者。臣窃
笑此也。”公寤其言，乃止，引师还，未至而有伐蒲氨鄙者。
    《孟子》曰：孟子谓梁惠王曰：“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。”
    《孙子卿》曰：孔子贸，於陈、蔡之间，七日不食，曰：“居不隐者思不
生，身不佚者志不广。汝庸知吾不得之桑落之下？”
    《韩子》曰：子产开亩树桑，郑人谤訾。
    《邹子》曰：季夏取桑柘之火。
    《吕氏春秋》曰：伊尹之母居伊水上，孕，梦有神告之曰：“臼出水而东走，
无顾！”明日，视臼中出水，告其邻，东走，顾其邑尽为水，身因化为桑。有莘
氏彩桑，得婴儿於桑掷晷，献之於君。君命乳之，命之曰伊尹。
    又曰：季春之月也，命野虞毋伐桑柘。（野虞，主林官也。桑与柘，皆可养
蚕，故命其官，使民不得斫伐。）鸣鸠拂其羽，戴胜降于桑。
    《淮南子》曰：原蚕一赎再登，非不利也。（登，成也。）然王法禁之者，
为其残桑也。（残，害也。）
    又曰：扶桑在僦荩日所拂。（此东方十日所出，扶桑在俟戎校九日居下
枝，一日居上枝也。）
    《山海经》曰：宣山上有桑，大五十尺，围五丈，其枝四衢，（枝交誓出。）
叶大尺余，赤理青叶，名曰帝爬戤桑。（郭璞症曰：妇人主桑，故以名也。）
    又曰：东北海外圆丘南有三桑，无枝，皆高百仞。
    又曰：俟壬嫌蟹瞿荆（郭璞症曰：扶桑。）十日所浴。
    《穆天子传》曰：甲寅，天子作居范宫，（范，离宫别名。）以观桑者，
（《诗》曰：桑者闲闲兮。）乃饮於桑中。（桑林掷晷。）天子命桑虞（主桑者
也。）出桑者，用禁暴民。（不得令妾割犯桑也。）
    《神异经》曰：东方有树焉，高八十尺，敷张自辅，叶长一丈，广六七尺，
曰扶桑。有椹焉，长三尺五寸。
    任稹妒鲆旒恰吩唬夯赋逦江州刺史，遣人周行庐山，冀睹灵异。陟崇冢
有一湖，匝生桑树。湖有败め、赤鳞鱼。使者渴极，欲往饮水。赤鳞张鬣向之，
使者不敢饮。
    《列女传》曰：鲁秋胡子纳妻五日，而官於陈。後归，未至家，见路旁有美
妇人，方彩桑。秋胡悦之，下车愿托桑阴下，妇人彩桑不辍。秋胡曰：“力田不
如逢年，刀桑不如见郎。今吾有金，愿与夫人。”妇人不受。胡乃归，母呼其妇，
乃向彩桑者也。数胡之罪，而自投於河。
    又曰：齐瘤女者，齐东郭彩桑之女，项有大瘤。闵王游至东郭，百姓尽观，
独瘤女彩桑如故。王怪，召问之，对曰：“受父母教彩桑，不受教观大王。”王
曰：“杆奇女！”悦，聘迎之。
    又曰：东辨女者，陈国彩桑之女也。晋大夫解居甫使於宋，（解居甫，宋大
夫。）道过陈，遇彩桑之女，止而戏之，曰：“女为我歌，吾将舍女。（舍，置。
不留女也。）”彩桑女乃歌曰：“墓门有棘，斧以斯之。夫也不良，国人知之。”
    《益部耆旧传》曰：何祗梦桑生井中，解者曰：“桑字四十八，君寿恐不可
过此。”祗四十八而卒。
    《荆州先贤传》曰：庞士玄师事司马德操，不矜小名，众莫掷戟。德操蚕月
躬彩桑後园，士玄助之，因与谈继世废兴，其言若神，遂移日忘餐。德操於是异
之。
    《甄异传》曰：沛国张伯远，年十岁时，病亡。见泰山下有十馀小儿，共推
一大车，车高数丈，伯远亦推之。时天风暴起扬尘，伯远因桑枝而住，闻呼声，
便归，遂苏，渲薪杂猩吵尽：竽甏笾撂┥剑识桑如死时所见。
    《世贽记》曰：扶桑在碧海中，上有天帝宫，东王公所冶。有椹树，长数千
丈，二千围，两两同根，更相依倚，故曰扶桑。仙人食其椹，椹体作金色。其树
虽大，椹如中夏桑椹也，稀而色赤。九千岁一生实耳，味甘香。
    《玄中记》曰：天下之高者，扶桑，无枝木焉。上至天，盘蜒而下，屈通三
泉。
    《括地图》曰：化民食桑，二十七年化而自裹，九年生翼，十年而死。
    《石虎邺中记》曰：桑梓苑中，尽种桑。三月三日及蚕时，虎皇后将宫人数
千，出彩桑，游戏其下。
    《鹗ぶ书》曰：种桑：五月取椹，著死晷濯洒，取子阴干之。好治肥田十
亩；荒久不耕者，先好耕治之。黍、椹子各三升，合和种之。黍、桑当顷俱生，
锄之，桑令稀疏调适。黍熟获之，桑生正与黍高下平，因以利镰历地刈之，曝令
燥。后有风调，放火烧之，常逆起火。桑至春生，一亩食三簿蚕。
    《神仙传》曰：麻姑谓王方平云：“吾见东海三为桑田。”
    《本草经》曰：桑根旁行出土上者，名伏蛇，治心痛。
    《神农本草》曰：桑根白皮，是今桑树根上白皮。常以四月彩。或彩无时，
出见地上，名马领，勿取，毒杀人。
    《典术》曰：桑木者，箕星之精。
    《楚辞》曰：衣摄缫源⒂胭猓（摄纭⒋⒂耄不舒展之貌。）左祛纟圭于
扶桑，（祛，袖也。得已衣服长大，摄纾储与，不得舒展。得能弘广，不得施
用。东行则左袖纟圭于扶桑，无所不伏。）右衽拂于不周兮，六合不足以肆行。
    又曰：路室爬戤方桑，（路室，客室。）孔子过之以自待。（言孔子出，过
于客舍，其女方彩桑，一心不视，若贞信，故以自待。）
    《古诗》曰：枯桑知天风，海死戟天寒。
    繁钦《桑赋》曰：上似华盖，紫极比形；下像凤阙，万桷一楹。
    陆机《桑赋》曰：初，世祖武皇帝为中垒将军，植剩一株。世更三代，年渐
三纪，绿叶兴而盈尺，崇萄宣而增寻。
    曹植《艳歌》曰：出自蓟北门，遥望胡池桑。枝枝自相值，叶叶自相当。

    ●卷九百五十六
    ◎木部五
    ○榆
    《毛诗》曰：《东门之肌罚疾乱也。幽公荒淫，男女弃其旧业，亟会於道
路，歌舞於市井尔。东门之迹（迹白榆也。）宛丘之栩，子仲之子，婆娑其
下。
    又《山有枢》曰：山有枢，隰有榆。
    《毛诗义疏》曰：驳马，梓榆也。驳荦，（吕角切。）遥视似驳马。
    《周礼・秋官》曰：ピ氏四时变国火，春取榆、柳之火。
    《礼记・内则》曰：芾、、肌⒂堋⒚狻[B161]、氵修、氵隋以滑之。
（榆白曰肌＃
    《春秋玄命苞》曰：三月榆荚落。
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为榆。
    《尔雅》曰：{艹枢}，┚。（音殴、迭。郭璞曰：《诗》云：“山有枢”，
今之刺榆。）无枯，其实荑。（姑，榆也。生山中。叶圆而厚。剥皮，合渍之，
其味辛香，所谓芜荑也。）
    《说文》曰：榆，白家病９＃山加埽有刺荚，可以为芜荑。
    《史记》曰：凡望闫，平望在榆上下，千馀二千里也。
    《汉书》曰：高祖祷丰加苌纭＃ㄕ抨淘唬湖加苌纾在丰东北三十里。或曰：
加埽乡名也，高祖里社也。）
    又《天文志》曰：成帝河平玄年，旱伤麦，民食榆皮。
    又《循吏传》曰：龚遂为渤海太守，劝民务农桑，令口种榆一树。
    《魏志》曰：郑泽为魏郡太守，百姓乏材木，乃课种榆为篱。
    《後魏书》曰：太祖道武皇帝讳郑七月七日生三合陂北。明年有榆生於埋
胎处，遂成林。
    又曰：桓帝曾中蛊，呕吐之地，乃生榆木。
    《赵书》曰：从幽州大道滹沱造浮桥，植行榆五十里，置行宫。
    《管子》曰：五沃之土，其榆条长。
    《庄子》曰：鹊上高城之鑫＃而巢於高榆之颠，城坏巢折，陵风而起。故
君子之居世也，得时则义行，失时则鹊起。
    《淮南万毕术》曰：八月榆需，（音而。）令人不饥。（注曰：以美酒渍
榆需，曝乾，以渍粱米、紫苋实，蒸令相合。欲不食者，三指撮酒以服之，即
不饥耳。）
    《韩诗外传》曰：楚庄王将伐晋，曰：“敢谏者死！”孙叔敖进谏曰：“臣
园中有榆，榆上有蝉。蝉方奋翼悲鸣，饮清露，不知螳螂之在後，曲颈欲食之；
螳螂方欲食蝉，不知黄雀在後，举头而欲啄之；黄雀食螳螂，不知童子挟弹在榆
下欲弹之；童子方弹黄雀，不知在前有深坑，後有掘株也。”楚乃息伐。
    桓谭《新论》曰：刘子骏信方士虚言，为神仙可学。余见其庭下大榆树，久
而剥折，指谓曰：“彼树无情，然犹朽蠹，人虽欲爱养，何能使之不圣？”
    《博物志》曰：食加埽则眠不欲觉。
    《晋宫阙名》曰：华林园，榆十九株。
    《杂五行书》曰：舍北种榆九株，蚕大得。
    《广志》曰：有姑榆，有榔榆。榔榆无荚，材又任车用，至善。青蠡者出渤
海东，先以供官。
    《石虎邺中记》曰：襄国邺路，千里掷晷，夹道种榆。盛暑之月，人行其下。
    《邹子》曰：春取榆柳之火。
    《鹱蛹迫弧吩唬何哕璩龅兀赤心者善。
    《汜胜之书》曰：种禾无期，因地为时。三月榆荚雨时，高地强土可种禾。
    崔实《四民月令》曰：二月榆荚成者，收乾以为酱。随节早晚，勿失其时。
    《梦书》曰：榆为人君，德至仁也。梦彩榆叶，受赐恩也；梦居树上，得贵
官也；梦其叶滋茂，福禄存也。
    《古乐府诗》曰：天上何所有？历历种白榆。
    应璩《与庞惠恭书》曰：见所上利民之术，殖济南之榆，栽汉中之漆。
    嵇康《养生论》曰：豆令人重，榆令人暝，愚智所知也。
    ○桐
    《易纬》曰：桐枝濡毳，而又空中，难成易伤，须成气而後华。
    《尚书・禹贡》曰：峄阳孤桐。（峄山之阳，特生桐，中为琴瑟。）
    《毛诗・卷阿》曰：梧桐生矣，於彼高岗。（梧桐，柔木也。）
    又《定之方中》曰：树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。
    《诗义疏》曰：梓实桐皮曰椅，今民云梧桐也。有青桐、白桐、赤桐。白桐
宜琴瑟，今隳嚣魅思ㄒ晕布。
    《礼记・月令》曰：清明之日，桐始华。（《周书》曰：不始华，岁有大寒。）
    《礼斗威仪》曰：君乘祸狞王，其政平，梧桐为常生。
    《尔雅》曰：榇，梧也。（今梧桐。）荣，桐也。（即梧桐。）
    《後汉书》曰：蔡邕行泰山，见爨桐，闻爆声，曰：“杆良木也！”取而为
琴。
    《齐书》曰：豫章王於邸起山，列种桐竹，号为桐山。武帝幸之，置酒为乐。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜桐。
    《庄子》曰：外乎子之神，劳乎子之精，倚树而吟，据梧而瞑。（神不休於
性分之内则外矣，精不正於自足之极则劳矣。故行则倚树而吟，坐则据梧而瞑。
言有情者之自困。）
    又曰：谐发南海，而飞到北海，非梧桐不止，非竹实不食。
    又曰：空门来风，桐乳致巢。（司马彪注曰：门户空，风喜投之；桐子似乳，
着叶而生，乌喜巢之。）
    《孟子》曰：今有场师，舍其梧贾，养其贰棘，则为贱场师矣。（弃大
取小。）
    《吕氏春秋》曰：成王与唐叔虞燕居，援桐叶以为圭，曰：“以此封汝。”
虞喜，以告周公。周公请封虞，成王曰：“余与虞戏也。”周公曰：“臣闻之，
天子无戏言。”於是遂封叔虞於晋。
    《淮南子》曰：智有所不足，故桐不可以为弩。
    又曰：夫以巨斧击桐薪，不待利时良日而後破之；加巨斧桐薪之上，而无人
力之奉，虽顺招摇挟刑德，（招摇，斗杓也。刑，十二辰；德，十日也。）而弗
能破者，以其无势也。
    《淮南万毕术》曰：桐木成恪＃ㄈ∈石瓦罂，满中水，置桐罂中，盖之，
三四日，气如阕鳌＃
    董仲舒《请雨书》曰：秋以桐鱼九枚。
    《风俗通》曰：梧桐生於峄山阳岩石之上，彩东南孙枝为琴，声甚清雅。
    《遁甲经》曰：梧桐不生，则九州异君。（梧桐以知日月正闰，生十二叶，
一边有六叶。从下数，一叶为一月，至上十二叶。有闰，十三叶小余者，视之，
则知闰何月也。不生，则九州各异君，天下不同也。）
    《王逸子》曰：木有扶桑、梧桐、松、柏，皆受气淳矣，异於群类者也。
    《秦记》曰：初，长安谣云：“凤皇凤皇，止阿房。”符坚遂於阿房城植桐
数万株，以待之。其是，慕容冲入阿房城而止焉。冲，小字凤皇。
    《广志》曰：梧桐有白者。剽国有白桐木，其叶有白毳。取其毳，淹渍缉，
织以为布。
    《游名山志》曰：吹台有高桐，皆百围。峄阳孤桐，方此为劣。
    《邹山记》曰：邹山，古之峄山，鲁穆够阅为邹。今邹山峄阳犹多桐树。
    《齐地记》曰：城北十五里，有梧台，即梧宫也。
    《论衡》曰：李子长为政，欲知囚情，以梧桐为之像囚形，乃凿地为坎，卧
木囚其中，曰：“罪若正，木囚不动；若有冤，木囚动。”出人之精诚着木人也。
    《华阳国志》曰：益州有梧桐木，其华彩如丝，人绩以为布，名曰：华布。
    沉怀远《南越志》曰：青桐华颇似木绵，而辉重过之。
    《晋宫阁名》曰：华林园，青、白、桐三株。
    伏侯《古今注》曰：昭帝玄凤三年，冯翊人献桐枝，长六尺九，枝枝一叶。
    《异苑》曰：晋武帝世，吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。以问张华，
华云：“可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣。”於是如言，音闻数十里。
    又曰：句章吴平门前，忽生一株青桐树，上有谣歌之声。平恶而斫杀。平随
军北征，首尾三载，死桐倏自还立於故根之上。又闻树颠空中歌曰：“死树今更
青，吴平寻当归。梦派贝耸鳎已复有光辉。”平寻归，如鬼谣。
    祖台之《志怪》曰：蹇保至檀丘坞上北楼宿，暮鼓二中，有人着黄练单衣、
白蚝希将入人炬火上楼。保惧，藏壁中。须臾，有二婢上，使婢迎一女子上，
与白袷人入帐中宿。未明，白袷人辄先去。如是四五宿。後向晨，白偃瞬湃ィ
保因入帐中，持女子问：“向去者谁？”答曰：“桐侯郎，道东庙树是也。”至
暮鼓二中，桐郎来，保乃斫取之，缚着楼柱。明日视之，形如人，长三尺馀。槛
送诣丞相，渡江未半，风浪起。桐郎得投入水，风波乃息。
    《齐民要术》曰：梧桐，山石间生者，为乐器则鸣。
    《瑞应图》曰：王者任用贤良，则梧桐生於东厢。
    桓谭《新论》曰：神农、黄帝，削桐为琴。
    任稹妒鲆旒恰吩唬何嗤┰埃在吴夫差旧国也。一名琴川。梧园宫，在句容
县。传云吴王别馆，有楸梧成林焉，其梧子可食。《古乐府》云：“梧宫秋，吴
王愁”是也。
    崔琦《七蠲》曰：爰有梧桐，生於玄溪。傅根朽壤，托险生危。
    枚乘《七发》曰：龙门之桐，高百尺而无枝，中郁结而轮菌，根扶疏以分离。
    魏明帝《猛虎行》曰：双桐生空井，枝叶自相如。通泉溉其根，玄雨润其柯。
绿叶何{艹务}々，青修视曲阿。
    张协《七命》曰：寒山之桐，出自太冥。含黄钟以吐唬据苍岑而孤生。
    《古诗》曰：井梧栖灵风。
    ○杨柳上
    《易大过》“九二”曰：枯杨生ㄗ，老夫得其女妻。
    焦赣《易林・豫之晋》曰：鹊巢柳树，鸠夺其处。任力劣薄，天命不祜。
    《毛诗・彩薇》：昔我往矣，杨柳依依。（杨柳，蒲柳也。）
    又曰：《东门之杨》刺时也。婚姻失时，男女多违，亲迎女犹有不至者也。
东门之杨，其叶。（然，盛貌。）
    又《南山有台》曰：南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。
    又《小弁》曰：芤彼柳斯，鸣蜩ィィ。（柳木茂盛则多蝉。）
    又曰：《菀柳》，刺幽王也。暴虐无亲，而刑罚不中。有菀者柳，不尚息焉？
（有菀然柳叶茂盛之柳，行路之人岂有不庶几欲就掷旯息？）
    又《东方未明》曰：折列蕻圃。（柳，弱脆之木；樊，藩也。折以藩圃，无
益也。）
    《毛诗疏义》曰：“杨之水，不流束蒲。”蒲柳之木二种，一种皮正青，一
种皮红白，可为箭竿。《左传》曰：“董泽之蒲。”令人以为春苋，可为矢。
    又曰：树杞，杞柳也。生水旁，树如柳，叶粗而白，木理微赤。今人以为车
毂。今其水旁，鲁国泰山、汶瞬颠路，纯杞柳也。
    《大戴礼》曰：正月柳梯。（梯者，发叶也。）
    《尔雅》曰：柽，河柳。（郭璞注曰：河旁赤茎水杨也。）旄，泽柳（生泽
中者。）杨，蒲柳。（《诗》云：杨柳依依。《传》曰：董泽之蒲也。）
    《汉书》曰：上林苑中，大柳树断卧地，一朝起，生枝叶。有虫食其叶，为
字曰：“公孙病已立。”眭孟以为：木，下民之像，当有废故之家孙氏从民间受
命为天子者。及昭帝崩，无嗣，大臣迎立昌邑王。王即位，淫乱失道，霍光废之，
更立昭帝兄卫太子之孙为宣帝。帝本名病已。
    《晋书》曰：王恭，字孝伯，美姿容，人多悦之。或目之曰：“濯濯如春月
柳。”
    又曰：嵇康性绝巧，而好锻。宅中有一柳树，甚茂，乃激水圜之。每夏月，
居其下以锻。东平吕安服康高致，每一相思，辄千里命驾。
    又曰：太康末，京洛为《折杨柳》之歌，其曲始有兵革苦辛之叹，终以禽获
斩截之事。是时三杨贵盛，而被族火，太后废黜，幽死宫中，《折杨柳》之应也。
    又《桓温传》曰：温自江陵北伐，行经金城，见少为琅邪时所种柳，皆已十
围，慨然曰：“木犹如此，人何以堪攀枝执条！”泫然流涕。
    《南史・隐逸传》曰：陶潜，字渊明，有高趣。宅边有五柳树，故尝着《五
柳先生传》。
    《晋书兴书》曰：陶侃明识过人。武昌道上，通种杨柳，人有窃掷瓴於家。
侃见识之，问：“何盗官所种？”于时以为神。
    沉约《宋书》曰：萧惠开为少府，不得志。其内斋前香，草，惠开悉铲除，
列种白杨。人谓之曰：“白杨丘墓间所植，奈何於庭院种之？”答曰：“人生不
得志，与死人何异！”其年，惠开暴卒。
    《齐书》曰：王敬则初为散骑使魏，於北馆种杨柳。後员外郎虞长曜北使还，
敬则问：“我昔种杨柳树，今大小？”长曜曰：“虏中以为甘棠。”

    ●卷九百五十七
    ◎木部六
    ○杨柳下
    《齐书》曰：阮孝绪。建武末，青溪宫东门无故自崩，大风拔东宫门外杨树。
以问孝绪，曰：“青溪，皇家旧宅；齐为木，东为木位。今东门自坏，木其衰矣。”
    又曰：刘俊之为益州刺史，献蜀柳数株，条甚长，状若丝缕。武帝植於太昌
灵和殿前，常玩嗟曰：“杆杨列掮流可爱，似张绪。”当时见赏如此。
    又曰：何点性好事，闻陆惠晓与张融并宅，其间有池，池上有二柳树，点叹
曰：“杆池便是醴泉，此树便是交让。”
    《隋书》曰：柳机，字当时。初，机在周，与族人文成公昂俱历显要，及杆，
机、昂并为外职。杨素时为纳言，方用事，因上赐宴，素戏几曰：“二柳俱摧，
孤杨独耸。”坐者欢笑，机竟无言。
    又曰：周初有童谣曰：“白杨树头金鸡鸣，只有阿舅无外甥。”静帝，隋氏
之甥，既逊位而崩，诸舅强盛。
    又曰：渤海够赃Γ少明敏，有器局，多涉书史，尤善词令。初，孩孺时，
家有柳树，高百尺许，亭亭如盖。里中父老曰：“杆家当出贵人。”
    《唐书》曰：司稼卿梁孝仁，高宗时监造蓬莱宫，於诸庭院列种白杨。将军
契┖瘟Γ铁勒之渠率也，於宫内纵观，孝仁指白杨云：“杆木易长，三数年间，
宫中可得荫映。”何力一无所应，但诵古诗：“白杨多悲风，萧萧愁杀人！”意
谓此是冢墓间木，非宫中所宜种。孝仁遽令拔去，更树梧桐。
    又曰：乾玄中，虢州刺史王奇光奏：阌乡县界女娲坟，天宝十三载，大雨晦
暝，失所在，至今河上侧近忽闻雷风声，晓见坟涌出，上有双柳柳树，下有巨石，
柳各高丈馀。画图进上，以示百官。
    又曰：吕渭为礼部侍郎，中书省有柳树，建中末枯死。兴玄玄年，车驾还京，
其树再荣。人谓之瑞柳，以为赋题。上闻而恶之，渭因入阁遗失，请托文记，遂
出为潭州刺史。
    又曰：吐蕃土风寒苦，物产贫薄。所部逻婆川，惟有杨柳，人以为资，更无
草木。
    又曰：范希朝镇振武，单于城中旧少树，希朝於他处市柳子，免人种之。
至今成林，居人赖之。
    《春秋後语》曰：魏哀王以田需为相，（需音须。）甚贵信之。惠子谓田需
曰：“子必善事左右！今夫树杨，横之则生，折而树之又生，（《战国策》曰：
夫杨，横树之亦生，倒树之亦生。说不同，故存之也。）然使十人树杨，一人拔
之，则无生杨矣。夫以十人掷贲，树易生之物，不胜一人拔者，何也？树之难，
去之易。今子虽自树於王，而欲去子者众，则必危矣！”
    《战国策》曰：楚有养由基者，善射杨叶，百步而射之，百发百中。
    《管子》曰：五沃之土宜柳。
    《庄子》曰：支离叔观於冥泊之丘，昆仑之虚，黄帝之所休，俄而柳生其左
肘。
    《孟子》曰：告子曰：“性犹杞柳，义犹杯卷。”（丘员切。）
    许慎《淮南子》注曰：展禽之家有柳树，身行惠德，因号柳下惠。一曰邑名。
    《抱朴子》曰：夫木槿、杨柳，断植之更生，倒之亦生，横之亦生。生之易
者，莫若斯木。
    《山海经》曰：Ｉ街西，有谷焉，名均喙龋其木多柳。凤怖戤山、熊山、
直陵之山，木多柳。平丘山，爰有杨柳。沃民之国，有白柳。
    崔豹《古今注》曰：白杨叶圆，青杨叶长，柳叶亦长细。多（时题切。）
杨圆叶弱带，微风则大摇，一名高飞，一名独摇。蒲柳生瞬颠，叶似青杨，亦曰
蒲杨，亦曰多柳，亦曰蒲多焉。水杨即蒲杨也，枝劲韧，（音刃。）任矢用。
又有赤杨，霜降则叶赤，材理亦赤也。
    《说文》曰：杨，蒲柳也，从木，荷。柽，河柳也，从木，圣声。柳，小
杨也，从木，卯声。
    《续搜神记》曰：上虞魏全家在县北。忽有一人，著孝服，皂笠，手巾掩口，
来诣全家，语云：“君有钱一千万，铜器亦如之，大柳树，钱在其下，取钱当得
耳，於君家大不吉；仆寻为君取，于此便去。”衷尔出三十年，遂不复来，全亦
不取钱。
    盛弘之《荆州记》曰：缘城堤边，悉植细柳，丝条散风，清阴交陌。
    《三齐略记》曰：鬲城东南有蒲台，高八丈，始皇所顿处，在台下萦马。至
今蒲生犹荣，似水杨，而堪为箭。
    孔氏《志怪》曰：会稽盛逸，常晨兴，路未有行人，见门内柳树上有一人，
长二尺馀，朱衣冠冕，俯以舌舐树叶上露。良久，忽见逸，神意如有惊遽，即隐
不见。
    《世说》曰：顾悦之与晋简文帝同年，悦之湓绨住５畚剩骸扒浜我韵壤希俊
对曰：“蒲柳之姿，望秋而落；噬柏掷晔，隆对莳茂。”
    《广五行记》曰：周宣帝大定二年，永州得白石，剖而为两段，中有杨树之
形，黄根紫叶。
    《广志》曰：白杨，一名高飞木，叶大于柳。
    崔实《四民月令》曰：三月三日，以及上除，彩柳絮。柳絮愈疮。
    《本草经》曰：柳华，一名柳絮。
    《梦书》曰：杨为使者。
    魏文帝《柳赋》曰：昔上与袁绍战於官渡，是时余始植斯柳。在余年之二七，
植斯柳乎中庭。始味葭而高尺，今连拱而九成。
    曹植《柳颂》曰：余以闲暇，驾言出游。过友人杨德祖之家，视其屋宇寥廓，
庭中有一柳树，戏刊其枝叶，故着斯文。
    ○桂
    《尔雅》曰：┪，（音侵。）木桂。（今南人呼桂皮厚者为木桂。桂树叶
似枇晁而大，白花，花而不着子，丛生岩岭，枝叶冬夏长青，间无杂木。）
    《礼斗威仪》曰：君乘仅狞王，其政讼平，芳桂常生。
    《春秋运斗枢》曰：椒桂，生合刚阳。（椒桂，阳星之精所生也。合犹连体
而生也。）
    《春秋潜潭巴》曰：宫桂鸣下土，诸侯号有声。（桂，好木，植於宫中，犹
天子封有声誉者为诸侯。今乃鸣，是乃成其声名於下土之祥。）
    《山海经》曰：招摇之山，临乎四海，其上多桂。（桂长丈馀，味辛。）皋
途之山，上多桂木。桂林八树，在贲隅东。（八树成林，言其大也。）
    《春秋後语》曰：苏秦在楚三年，乃得见。谈卒辞行，威王曰：“寡人闻先
生若闻古人，今先生不远千里而临寡人，曾不肯留，愿闻其说。”苏秦对曰：
“衬搡之食贵於玉，薪贵於桂，谒者难得见於鬼，王难得见於帝。今令臣食玉炊
桂，因鬼见帝，何事不去？”威王曰：“先生就舍，寡人闻命矣。”
    《汉书・陆贾传》曰：尉佗献桂、蠹二器。（桂，树；蠹，虫也。）
    《晋书》曰：郗诜迁雍州刺史，武帝於东堂会送，问诜曰：“卿自以为何如？”
诜对曰：“臣举贤良、对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。”
    《唐书》曰：垂拱四年三月，有月桂子降於台州，经十馀日乃止。
    又曰：南中有泉，流出山洞，常带桂叶，好事者因谓为流桂泉。後人乃立栋
宇，为汉高之神。
    《庄子》曰：桂可食，故斧伐之。
    《抱朴子》曰：桂可以葱涕合蒸作水，可以竹沥合饵之，亦可以先知、龟脑
或云君脑和服之，七年能步行水上，长生不世。
    《淮南子》曰：月中有桂树。
    郭子横《洞冥记》曰：武帝使董谒乘琅霞之辇以升坛，至三更，西王母驾玄
銮之舆，至坛之四面，列种软条青桂。风至，枝自拂阶上游尘。
    《寻阳记》曰：庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，杳然无底。吴猛将
弟子登山，过此梁，见一翁坐桂树下，以玉杯盛甘露浆与猛。
    《广志》曰：桂出合浦，而生必以高山之巅，冬夏常青。类自为林，间无杂
树。交址置桂园。
    《列仙传》曰：范蠡好食桂，卖药，世人往往见之。
    《神仙传》曰：离公娄服竹汁、饵桂，得仙。许由、巢父，箕山得石丹沙、
石桂英，服之。
    《阚文》曰：鲁人有好钓者，以桂为饵，黄金为钩。
    《拾遗记》曰：岱舆，一名浮折。北有玉梁千丈，驾玄流之上。岸旁有丹桂，
黑、紫、白，可为舟。
    《世说》曰：客问陈季方曰：“君家有何贡月，而荷天下重名？”曰：“吾
家君譬如桂树，生泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之深，上为甘露所沾，下
为川泉所润。当斯之时，树焉知太山之高，川泉之深？不知有贡月欤？”
    《金楼子》曰：夫翠饰遇狞体分，像美牙而身丧。蚌怀珠而致剖，兰含香
而遭焚。膏以明而遂煎，桂以蠹而成疾。
    《罗浮山记》曰：罗山顶有桂，《山海经》所谓“贲隅之桂”。（贲隅，番
禺也。）
    《临海记》曰：白石之山，望之如雪。山有湖，传云仅狞熘所集，八桂之
所植。
    《说文》曰：桂，江南之木，百药之长。
    《地理记》曰：桂阳郡有桂岭，放花遍白，林岭尽香。
    又曰：天台山有八桂岭襟。
    汉武帝《悼李夫人赋》曰：气沉潜以凄戾兮，桂枝落而销亡。
    《楚词注》曰：汉淮南王安，好道，感八公，共登山攀桂树。安作诗曰：攀
桂树兮聊淹留。
    唐景《龙文馆记》曰：薰风殿，其材木皆用青桂、白檀，香菩拚氲，盈於四
远。
    ○杉
    《尔雅》曰：皮，（音彼。）<炎占>。（<炎占>，或作杉。似松，生江南。
可以为舡及棺材，作柱，理之不腐也。）
    《晋咸康起居注》曰：侍御史秦武奏：平陵前道东，杉树一株萎死，以柏栽
补之，请收陵令推劾。
    《西京杂记》曰：太液池中有小池，明迓树池。池中有一洲，洲上有多树
一株，十馀围，望之如车盖，故取名之。
    邓德明《南康记》曰：谏接泻禾辉党罗墓，遥望两杉树耸柯出岭，垂阴复
谷。
    刘欣期《交州记》曰：合浦东二百里，有一杉树，叶落，随风飘入洛阳城内。
汉时，善相者云：“杆休徵，当出王者。”故遣千人伐树，役夫多死。三百人坐
断株上食，米阆嗳荨
    《名山志》曰：华子岗上，杉千仞，被在崖侧。
    ○枫
    《尔雅》曰：枫，聂聂。（之叶反。天风则鸣，故曰聂聂。树似白
杨，叶圆而歧。有脂而香，今之枫香是。）
    《後周书》曰：武帝天和玄年，秋七月辛丑，梁州上言：凤皇集於枫树，群
鸟列侍以万数。
    《山海经》曰：黄帝杀蚩尤，弃其械，化为枫树。
    《金楼子》曰：枫脂，千岁为虎魄。
    《名山记》曰：天姥山上，长枫千馀丈，萧萧临涧水。
    《晋宫阁名》曰：华林园，枫香三株。
    《南方草木状》曰：枫香树，子大如鸟卵，二月花，色白，乃猎菖子，八九
月熟。曝乾，可烧。惟九真郡有之。
    《异苑》曰：乌阳陈氏，有女未醮，著屐，径上大枫树颠，更无危阂，顾曰：
“我应为神，今便长去，惟左苍右黄，当暂归耳。”家人悉出见之，举手辞诀，
於是飘耸轻越，极睇乃没。既不了苍、黄之意，每春辄以苍狗、秋以黄犬，设祠
於树下。
    任稹妒鲆旒恰吩唬耗现杏蟹阕庸恚枫木之老者，为人形。亦呼为灵枫。
    《岭表录异记》曰：枫人岭，多枫树，树老则有瘤瘿。忽一夜遇暴雷骤雨，
其树赘则暗长三数尺。南中谓之枫人。越巫云：“取之雕刻神鬼，易致灵验。”
    《离骚・招魂》曰：湛湛江水上有枫，目极千里伤春心。
    ○豫章
    《左传・昭公》曰：白公作乱，杀钟西、子期。子期曰：“昔者吾以力事君，
不可不终！”抉豫章以杀人，而後死。
    《陈书》曰：侯景之平也，太家畋环佟３惺ブ校议欲营之，犹阙一柱。七
月，有樟木大十八围，长四丈五尺，流泊陶家後渚。监军邹子庆以闻，诏书令沉
众兼起部尚书构太家睢
    《庄子》曰：腾猿得豫章，揽蔓而生长於其间，便也。
    《淮南子》曰：藜藿之生蠕蠕然，日加数寸，不可以为栌栋。（加犹益也。
栌，屋也。）便、楠、豫章之生也，七年而後知，故可以为棺、舟。
    《高士传》曰：尧聘许由为九州长，由恶闻，洗耳於河。巢父见，谓之曰：
“豫章之木，生於高山，工虽巧而不能得。子避世，何不藏身？”
    《地理志》曰：豫章郡城南，有樟树，长数十丈，立郡因以为名。至晋永嘉
年间，尚茂。
    《广志》曰：豫章生七年，外始辨。（凡木似豫章，故待七年当分别。）
    《神异经》曰：东方有豫章树，高千丈。有士操斧，行斫行合。
    《新语》曰：贤者之处世，犹金石生於沙中，豫章产於幽谷。
    《水经》曰：豫章城之南西门，曰噬杨门。门内有樟树，高七丈五尺，大二
十五围，枝叶扶疏，垂荫数亩。
    应劭《汉官仪》曰：豫章郡树生庭中，故以名郡矣。此树常中枯，逮晋永嘉
中，一旦更茂，丰蔚如初。咸以为中宗之徵祥也。
    《豫章记》曰：新途县封溪，有聂友所用樟木戕柯者，遂生为树。今犹存其
木，合抱。始倒植之，今枝条皆垂下。
    任稹妒鲆旒恰吩唬涸フ轮为木也，生七年而後可知。汉窝唉鼎二年，立豫
樟宫於昆明池中，作豫樟木殿。

    ●卷九百五十八
    ◎木部七
    ○楠
    《寻阳记》曰：黄金山有楠树，一年东边荣，西边枯；後年西边荣，东边枯。
年年如此。张华云：“交让树者，此是也。”
    ○桧
    《尔雅》曰：桧，柏叶松身。
    《尚书・禹贡》曰：屯、А㈣椤柏。（柏叶松身曰栝。）
    《毛诗・竹竿》曰：桧楫松舟。（桧，柏叶松身。楫，所以棹舟也。）
    ○柞
    《尔雅》曰：栩，杼。（柞树也。）
    《毛诗・车辖》曰：陟彼高岗，析其柞薪。析其柞薪，其叶氵胥兮。
    又曰：卧蒗掷軎，其叶蓬蓬。
    《疏》曰：栩，今柞。壳为斗，可以染皂。今俗及河内云杼斗，或云豫斗。
    陆机《毛诗疏义》曰：“升甥或朴”，《尔雅》曰：“或，白妥。”
《三仓说》“或即柞也。其木理纯白，无赤心，为白妥。直理易破，故可为
犊车轴。又可为矛戟铩。”
    《西京杂记》曰：五柞宫有五柞树，皆连抱。五株树枝，复荫数十亩。
    崔豹《古今注》曰：凿木出交州林邑国也，色黑而有文，亦谓之文木。
    周处《风土记》曰：旧说舜葬上虞。又《记》云：耕於历山。而始宁、剡二
县界上，舜所耕田，在於山下，山多柞树。灵越之间名柞为枥，故曰历山。
    ○檀
    《毛诗・将仲子》曰：将仲子兮，无逾我园，无折我树檀！（檀，坚强之木。）
    又曰：《伐檀》，刺贪也。在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。坎坎
伐檀兮，置之河之干兮。
    《圣贤冢墓记》曰：孔子墓有檀树。
    ○柘
    《礼记・月令》曰：季春无伐桑、柘。
    又《投壶》曰：矢以柘若棘，无去其皮。
    《周礼・冬官》曰：弓人辨六材，一曰柘。
    《古史考》曰：乌号弓，以柘枝为也。
    《谯周》曰：野柘枝劲。乌集之，飞起，直辕之，乌乃惊号。伐取为弓，故
称乌号弓。
    《周书》曰：季夏取桑、柘之火。
    《风俗通》曰：柘材为弓，弹而放快。
    崔实《四民月令》曰：柘，染色黄赤，人君所服。（黄者中尊；赤者南方，
人君之所向也。）
    《隳霞恰吩唬夯岽ㄊ椅菹啻危皆是板及茅舍。满川坡尽是花木，亦有赤柘。
    ○杞
    《尔雅》曰：杞，枸臁＃ㄒ艏啤＝耔坭揭病＃
    《毛诗・将仲子》曰：将仲子兮，无伐我树杞！（杞，木名。《疏》曰：狗
脊也。）
    又《湛露》曰：湛湛露斯，在彼杞棘。
    《左传・昭公》曰：声子聘於晋，还，令尹子木与之语，问晋召可，且曰：
“晋大夫与楚孰贤？”对曰：“晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞、梓、
皮革，楚往也。虽楚有材，晋实用之。”
    《周书》曰：太姒梦梓化为杞。
    ○梓
    《尔雅》曰：臾，（音俞。）鼠梓。（楸属也。匠箔东有虎梓。）
    《毛诗・小弁》曰：惟桑与梓，必恭敬止。
    又《定之方中》曰：树之榛栗，椅桐梓漆。
    陆机《毛诗疏义》曰：北山有臾，《尔雅》曰：“臾，鼠梓。”其树叶
木理如楸，山楸之异也，今人谓之昔楸。湿时脆，燥时坚。今永昌人谓鼠梓，汉
人谓之臾。
    《礼斗威仪》曰：君乘祸狞王，其政和平，楸梓为常生。
    《周书》曰：太姒梦太子发取周庭之梓树，於商阙间化为松、杞。
    《史记》曰：子胥将死，告舍人曰：“必树吾墓上以梓，梓可为器；而抉吾
眼，於吴之东门上，以观越兵入吴也！”
    《汉书》曰：玄帝初玄四年，皇后曾祖父济南平陵王伯墓门梓桂卒生枝叶，
上出，刘向以为王氏代汉之像。
    《後汉书》曰：应顺为冀州刺史，晾瓯无私。迁东平相，赏罚必信，吏不敢
犯。有梓树生於听事室上。事後母至孝，众以为孝感之应。
    《说苑》曰：伯禽与康叔封朝於成王，见周公，三见而三笞。康叔有骇色，
谓伯禽曰：“有商子者，贤人也，与子见之。”康叔封与伯禽见商子。曰：“吾
二子者，朝乎成王，见周公，三见而三笞，其说何也？”商子曰：“二子盍相与
观乎？南山之阴，有木焉，名曰桥。”二子者往观乎南山之阳，见桥竦焉，实而
仰。反以告乎商子，商子曰：“桥者，父道也。”商子曰：“二子盍相与观乎南
山之阴？有木焉，名曰梓。”二子者往观乎南山之阴？见梓偻焉，实而俯。反以
告商子，商子曰：“梓者，子道也。”二子者明日见乎周公，入门而趋，登堂而
跪。周公拂其首，劳而食之，曰：“安见君子？”二子对曰：“见商子。”周公
曰：“君子哉，商子也！”
    乐资《春秋后传》曰：昔者郑客入函谷，至平舒，见素车白马，曰：“吾华
山君，愿以一牍致氵高池君。子之咸阳，过氵高池，见一大梓树，有文石，取以
扣树，当有应者。”以书与之，郑客如其言，见宫阙如王者居。谒者出，受书，
入有顷，云：“今年祖龙死。”
    《山海经》曰：玉山、碧山多梓木。鸡山美梓。
    《孟子》曰：拱把之桐、梓，人欲生之，皆知所以养之者；至於身，不知所
以养之者。岂爱身不若桐梓哉？
    《汉武故事》曰：卫子夫入宫，上曰：“吾昨夜梦子夫庭中生梓树数株，岂
非天乎？”是日幸之，有娠。
    郭氏《玄中记》曰：秦文公造长安宫，面四百里，南至终南山。山有梓树，
大数百围，荫宫中。公恶而伐之，连日不克，辄大风雨。夜有鬼，问梓树，树曰：
“岂奈吾何！”鬼曰：“若使三百人被头，以丝绕树，岂不败汝？”树默然不应。
明日，人上言秦王，依此言伐之，中有青牛，逐之入澧水。
    《豫章记》曰：松阳门内有大梓树，大四十五围。树先枯，永嘉中一日忽更
荣华。太兴中，玄帝果继大业。
    ○楸
    《尔雅》曰：舀，（音滔。）山夏。（今之山楸。）楸小子叶曰夏。
（音贾。）大而伲（音鹊）楸。（老乃皮粗僬呶楸也。）小而伲夏。
（小而皮僬呶夏。）
    《汉书》曰：淮北荥南河济之间，千树楸与千户侯等。
    任稹妒鲆旒恰吩唬何庵杏新郊野琢种，顾家班竹，赵有韩氏酸枣，中山有
楸户。
    ○枞（七容反）
    《尔雅》曰：枞，松叶柏身。（郭璞症曰：今太庙梁用此木，《试萦》所谓
松柏之鼠，不知堂室之有美枞。）
    《鲁猎萦》曰：松枞高千伥狞无枝，非忧王室无柱。
    ○椒
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为椒。
    《援神契》曰：椒、姜御温，菖蒲益聪。
    《尔雅》曰：毁，（音毁。）大椒也。（匠卜树丛生实大者名为毁也。）
椒、杀蠊怼{艹求}（{艹求}萸子聚生成房貌。匠箔东亦呼{艹求}椒，似茱萸
而小，赤色。{艹求}萸，音求搜。）
    《山海经》曰：琴鼓之山，其木多椒。景山多秦椒。
    《毛诗・椒聊》曰：《椒聊》，刺晋昭公也。君子见沃之盛强，能修其政，
知其蕃衍盛大，子孙将有晋国焉。椒聊之实，蕃衍盈升。彼其已之子，硕大无朋。
（椒聊，椒也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：“椒聊”，聊，语助也。椒树似茱萸，有针刺，叶坚
而滑泽。蜀人作茶，吴人作茗，皆煮其叶，以为香。今成皋诸近山间，谓竹叶椒
树，亦如食卜，小毒热。不中合药也。可着饮食中。用蒸鸡豚，佳香。东海诸岛
上，椒树枝叶皆相似，子长而不圆，甚香，其味似橘皮。岛上獐鹿食此椒叶，其
肉自然作橘香也。
    又《东门之肌吩唬弘菸椅战贰＃椒，芬香也。）
    《续汉书》曰：天竺国出石蜜、胡椒、黑盐。
    《孙卿子》曰：民之亲我，欢若父母；其好我，芬若椒兰。
    应劭《汉官仪》曰：皇后称椒房，取其实，蔓延盈升，以椒途屋，亦取其温
暖。
    张摇逗杭恰吩唬夯傅垴蓟屎蟊溃中常侍曹节、王甫欲以贵人礼葬。太尉李
固自扶病起，捣椒自随，谓妻子曰：“若太后不得配桓帝，吾不生还矣！”
    《魏氏春秋同异》曰：锺繇嬖庶子会之母，黜嫡夫人。文帝命复焉，繇恚忿，
餐椒致噤，帝乃止。
    《齐书》曰：建武中，王敬则於会稽反，奉子恪为名。而子恪奔走，未知所
在。始，安王遥光劝上并诛高武诸子孙，於是并敕竟陵王昭、胄等六十馀人，入
永福省，令太医煮椒二斛，并命办数十具棺材，谓舍人沉徽孚曰：“椒熟，则一
时赐死，期三更当杀之！”会上暂卧，主书单携启依旨毙之，徽孚坚执曰：“事
须更审！”尔夕三更，子恪徒跣奔至建阳门，上闻，惊觉曰：“故当未赐诸侯命
耶？”徽孚以答，上付莶曰：“遥光几误人事！”及见子恪，顾问流涕，诸侯悉
赐供馔。
    《世说》曰：石崇以椒为泥泥屋，王君夫以赤石脂泥壁。
    崔实《四民月令》曰：正月之旦，进酒降神，毕室家无大小次坐先祖之前，
子孙各上椒酒於家长，称踱ㄙ白。
    《范子计然》曰：食卜出武都，赤色者善。秦椒出陇西天水，细者善。
    《风土记》曰：三香：椒、党、姜。
    《离骚》曰：杂申椒与菌桂，播椒居兮成堂。（布椒于堂上。）
    晋成公绥《椒花铭》曰：嘉哉芳椒，载繁其实，厥味惟珍，蠲除百疾。肇惟
岁首，月正玄日，以介眉寿，祈以初吉。
    晋刘臻妻陈氏正旦献《椒花颂》曰：璇穹周回，三朝肇建。美哉灵葩，爰彩
爰献。圣容服之，永寿於万！
    ○木兰
    《汉书》曰：孝桓帝玄嘉玄年，芝生後庭木兰之上。
    《神仙传》曰：北海于君病癞，见市卖药公，往自问之，公曰：“明日木兰
树下当见卿。”明日往，授素书二卷，以消灾救病，无不愈者。
    郭子横《洞冥记》曰：玄封三年，大秦国献花蹄牛，饴以木兰之叶。使方国
贡此叶。此牛不甚食，食一叶，则累月不饥。
    任稹妒鲆旒恰吩唬耗纠贾菰谘把艚中，多木兰树。昔吴王阖闾植木兰於此，
用构宫殿。
    又曰：七里洲中，有鲁班刻木兰为舟，至今在洲中。诗家所云木兰舟，出於
此。
    《离骚》曰：鸱渭於木兰兮。
    又曰：朝饮木兰之坠露，夕餐秋菊之落英。
    ○夜合
    《风土记》曰：夜合，叶晨舒而暮合。一名合昏。
    ○甘棠
    《尔雅》曰：杜，甘棠。（今之杜黎。）杜，赤棠；白者，棠。（棠，色赤、
白，各异其名。）
    《毛诗》曰：《甘棠》，美召伯也。蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。（思
其人，爱其树。）
    又《大杜》曰：有大之杜，生于道周。（杜亦棠也。）
    ○党
    《宋春秋》曰：义熙八年，太侗箕党树生於坛侧。党尚黑也，宋水德，忽
生此一树。
    ○栎
    《尔雅》曰：栎，其实求。（有求汇自裹。）
    《毛诗・晨风》曰：山有苞栎。（栎，木也。）
    《庄子》曰：匠石之齐，至曲园，见栎杜树，曰：“是不材木，故若是之寿。”
    《淮南子》曰：十二月，官狱其树栎。
    《水经》曰：若耶溪孤潭上有一栎树，谢灵运与从弟惠连常游之，作连句题
刻树侧。
    ○橡
    《後汉书》曰：李恂诣洛阳时，岁荒，司空张敏、司徒鲁恭等各遣子馈粮，
悉无所受。徙居新关下，拾橡实以自资。（橡，栎实也。）
    《晋书》曰：挚虞从惠帝幸长安，及东军来迎，百官奔散，遂流离憾胖间。
转入南山中，粮绝饥甚，拾橡实而食之。
    又曰：司马玄显之讨桓玄，于时杨土饥虚，运漕不继。玄断江路，商旅遂绝。
於是公私匮乏，士卒惟给桴橡。
    《说苑》曰：莒穆公有臣朱厉附，事穆公，不见识焉。冬处於山林，食橡栗；
夏处於洲泽，食菱藕。穆公以难死，朱厉附将往死之，其友曰：“子事君而不见
识焉，今君难，吾子死之，意者其不可乎？”朱厉附曰：“始我以为君不吾知也，
今君死而我不世，是果不知我也。吾将死之，以激天下不知其臣者！”遂往死。
    《淮南子》曰：高台增榭，接屋连桅，非不丽也，然而民无窟室狭庐所托於
身者，则明主不乐也。肥脓甘脆，非不香美也，然而民有糟糠橡栗不接於口者，
则明主不甘也。
    《抱朴子》曰：假响兑钠胫门，告寒於黔娄之家，所得者不过橡栗亢郑
必无趟阄之膳、狐裘之衣矣。

    ●卷九百五十九
    ◎木部八
    ○苦
    《尚书・禹贡》曰：荆州，厥贡惟椤印Ⅺ苦。（注曰：苦中矢弧＝
出忝沃泽也。）
    《毛诗・旱麓》曰：瞻彼旱麓，（山足也。）榛苦济济。
    陆机《毛诗疏义》曰：榛苦，似荆而赤，叶似蓍。上党人篾以为牛莒箱器，
又屈以为钗。故上党调问妇人：“欲买赭不？”曰：“灶中自有黄土。”“买钗
不？”曰：“山中自有苦。”
    又《文赋》曰：彼榛苦之勿剪，亦蒙荣於集翠。
    ○灵寿
    《汉书・孔光传》曰：赐太师灵寿杖。（孟康曰：扶老杖也。服虔曰：灵寿，
木名也，似竹，有节，长不过八九尺。）
    《山海经》曰：广都之野，灵寿实华。
    ○樗
    《尔雅》曰：栲，山樗。（栲似樗，色小白，生山中。亦类漆树。）
    《毛诗・我行其野》曰：我行其野，蔽芾期に。（恶木也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：“蔽芾期に”，樗树及皮皆似漆，青色，其叶臭。
    《庄子》曰：惠子曰：“吾有大树，人谓之樗。蒲熬拥肿，不中绳墨；小枝
拳曲，不中规矩。立之途，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去。”织子
曰：“何不树於无何有之乡、广莫之野，逍遥乎寝卧其下。”
    《风俗通》曰：嘉平中，有两樗一兽长丈馀，作人状，头目宛然。
    《河洛记》曰：洛阳北山，谓之邙山，其上无大树。大业都城之北岭，上有
古樗树，不知其来，早晚婆娑，周回四五亩，已来在伊阙正南相当。越挂冉建
都城之日，据此树以为南北定准，嫌樗木名恶，号曰婆娑罗树矣。
    ○荆
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为荆。
    《广雅》曰：楚，荆也。牡荆，蔓荆也。
    《广志》曰：赤茎大实者名曰牡荆，又有山荆。
    《毛诗・汉广》曰：翘翘错薪，言刈其楚。（楚，荆也。）
    又《绸缪》曰：绸缪束楚，三星在户。
    《左传・昭公》曰：伍举入郑，声子将如晋，遇之於郑郊。班荆相与食，而
言复故。（班，布也。布荆坐地，共议之。）
    《史记》曰：廉颇肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪，卒与为刎颈之交。
    《汉书》曰：淮南王安谋反，伍被谏曰：“昔子胥谏吴王云：‘臣今见麋鹿
游姑苏之台。’臣今亦将见宫中生荆棘，露沾衣也！”
    《东观汉记》曰：尹勤治《韩诗》，身牧豕，事亲至孝，无有交游，门生荆
棘。
    《後汉书》曰：鲍永为鲁郡太守时，董宪别师彭丰、虞休、皮常等各千馀人
称将军，不肯下。顷之，孔子阙里无故荆荚菰除，从讲堂至于里门。永异之，谓
府丞及鲁令曰：“方今危急，而阙里自开，斯岂夫子欲令太守行礼，助吾诛无道
耶：”乃会人众，修乡射之礼，请丰等共会观视，欲因此擒之。丰等亦欲图永，
乃持牛酒劳飨，而潜胁跌器。永觉之，手格杀丰等，擒破党与。帝嘉其略，封为
关内侯。
    《晋书》曰：索靖拜酒泉太守，惠帝即位，赐爵关内侯。有先识远量，知天
下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：“会见汝在荆棘中耳！”
    《老子》曰：师之所处，荆棘生焉。
    周景式《孝子传》曰：古有兄弟，忽欲分异。出门见三荆同株，接叶连阴。
叹曰：“木犹欣然聚，况我而殊哉？”遂还，为雍和。（一曰田真兄弟。）
    《神仙传》曰：吴有徐随，居丹徒。左慈过随，门下有宿客，车六七乘，欺
慈曰：“徐公不在。”慈去，客皆见牛在杨树杪，车毂中皆生荆木，长一二丈。
客俱，入报随，随曰：“杆左公。”遣追之。客逐慈，叩首谢。客还，见牛在故
地，无荆木也。
    顾徽《广州记》曰：抚纳县出金荆。
    《礼弓矢图》曰：楚享（土敦反。）以荆为之，燃以灼正。以荆者，凡木
心圆，荆心方也。
    《地理志》曰：荆楚本多材，因名地焉。
    《广州记》曰：白荆堪为履，紫荆堪为床。
    《淮南万毕术》曰：南山牡荆，指础自愈。节不相当，有月晕时克之。
    杜实《大业拾遗录》曰：五年，南方置北景、林邑、海阴三郡。北景在林邑
南大海中，与海阴接境。其地东西一千馀里，南北三百馀里，海水四绝，北去大
岸三百馀里。或云：马岳挲柱尚存。地暑热，多大林木，高者数百寻。有金荆生
於高山峻阜，大者十围，盘屈瘤蹙，文如美锦，色艳於真金。中夏时，有於海际
得之。工人数用，甚精妙，贵於沉檀。
    ○棘
    《毛诗・湛露》曰：湛湛露斯，在彼杞棘。
    又《黄鸟》曰：交交黄鸟，止于棘。
    又《墓门》曰：墓门有棘，斧以斯之。
    《周书》曰：太姒梦见商之庭生棘。
    《周礼・秋官上》曰：朝士，掌建邦外朝之法：左九棘，孤卿大夫位焉；右
九棘，公侯伯子男位焉。（郑玄曰：树棘以为位者，取其赤心而外刺，像以赤心
三刺也。）
    《左传・昭公》曰：竖牛奔齐，孟仲之子杀之，投其首於宁风之棘上。
    《春秋玄命苞》曰：树棘听讼其下者，棘赤心有刺，言治人者原心，不失其
赤实也。
    《後汉书》曰：冯异朝京师，引见，帝谓公卿曰：“是我起兵时主簿也，为
吾被荆棘，定关中。”
    又曰：仇览，字季智，一名香，陈留考城人也。时考城令河内王涣，政尚严
猛，闻览以德化人，署为主簿。後涣谢遣曰：“枳棘非鸾凤所栖，百里岂大贤之
路？今日太学曳长裾，飞名誉，皆主簿後耳！”以一月俸为资，勉卒景行。
    《晋书》曰：刘琨至并州，荆棘成林，豺狼满道。琨剪除荆棘，收葬枯骸，
造府朝，建市狱。寇盗时来掩袭，常以城门为战场，百姓负盾以耕，属蕉耨。
琨抚循劳来，甚得物情。
    又曰：祖逖在河南，公私丰赡，士马日滋。方当摧锋越河，扫清冀、朔。会
朝廷将遣戴若思为都督，逖以若思是吴人，虽有才望，无弘致远识；且已剪荆棘，
收河南地，而若思雍容一旦来统之，意甚怏怏。
    又曰：石季龙大飨群臣於大武殿，佛图澄曰：“殿乎殿乎，荚萦成林，将坏
人衣！”龙殿右有棘生。（冉闵小字棘奴，时龙养为己子。）
    又曰：崔洪清厉骨鲠，为尚书左丞。时人为之语曰：“冈生棘刺，来自博陵。
在南为鹞，在北为鹰。”
    又曰：顾恺之画邻女像，以棘针钉之。
    又曰：姚苌败符登师於渥源，尽俘其众。乃握符坚尸鞭挞，荐之以棘，坎土
而埋之。
    《宋书》曰：袁淑上太祖书曰：“所谓栖鸟於烈火之上，养鱼於丛棘掷晷。”
    《北齐书》曰：世祖为後主择师傅，赵彦深进马敬德入为侍讲。其妻梦猛兽
剿愦向之，敬德走超丛棘，妻伏地不敢动。敬德占之，曰：“吾当得大官。超棘，
过九卿也；尔伏地，夫人也。”
    《隋书》曰：流求国居海岛掷晷，土人所居，曰波罗檀洞。堑栅三重，环以
流水，树棘为藩。
    《韩子》曰：宋人为燕王以棘刺之端投毋猴者，使王必三月齐而後观之。右
御治工谓王曰：“臣闻人主无十日不燕，今王不能久齐，故以三月为期也；棘刺
至小，安可削乎？王必察之！”王囚而问之，果无有，乃杀之。冶人谓王曰：
“士有虚名，多棘刺之说也。”
    《吕氏春秋》曰：枣，棘之有也；裘，狐之有也。食棘之枣，裘狐之皮，先
王固用非其有而己有之，汤、武一日而尽有夏、商之地。
    《秦子》曰：逾枳棘之篱，则有挂柱之患；登椒桂之圃，则有荣华之芳。
    《陈留耆旧传》曰：魏尚被系诏狱，有雀集狱棘上。尚占曰：“夫棘树者，
中心赤，外有刺，像我，言有刺而赤心掷炅诚。”
    李常《药录》曰：棘心实是枣针，世人用门冬苗代之，非其真也。
    《广五行记》曰：隋文帝开皇末年，代州人姓王，仕为骠骑将军，性好畋猎，
所杀无数。有五男，无女。後有一女子，端正若画，见者皆奇之，父母特加锺爱，
乡里争为作好衣而与之。女年七岁，一旦失之。初疑邻里戏藏之，寻访终不见者。
诸兄远觅，去家三十馀里，於棘中见之。欲就抱取，惊走，马追不及。兄弟以十
馀骑围之，而口中惟作兔声。抱归家，不能言，身体尽棘所伤。母为挑之，得刺
盈掬，不食而死。
    《唐新语》曰：吕太一为户部员外郎。户部与吏部邻司，吏部移牒，令墙宇
悉立棘，以防令史交通。太一牒报曰：“眷彼吏部，铨综之司，当须简要清通，
何必坚篱插棘？”省中赏其俊拔。
    《楚辞》曰：甘棠枯於丰草兮，藜棘树於中庭。
    ○君子
    《晋宫阁名》曰：华林园，君子树三株。
    《广志》曰：君子树，似柽松，曹爽树之於庭。
    ○长生
    《洛阳记》曰：明光殿前，有长生木树二株。
    《邺中记》曰：金华殿後，有石虎皇后洛室，种双长生树，世谓之西王母长
生树。
    ○万年
    《晋宫阁名》曰：华林园，有万年树十四株。
    谢玄晖诗曰：风动万年枝。
    ○黄蘖
    《说文》曰：蘖，黄木也。
    《永嘉郡记》曰：青田出枯杨，所经山路左侧，木则黄蘖为林，草使黄连复
地。土人往伐黄蘖者，皆有酒食祷祠。祷祀若有违失，山神意二，药辄化为异物，
不可复得。
    《淮南万毕术》曰：蘖令面悦。（取蘖叶三寸、土瓜三枚、大枣七枚，膏和
途面，不过四五日，立悦矣。先以汤洗面，乃傅药。）
    《抱朴子》曰：黄蘖、芝草者，千岁黄蘖根下，有如三斛器，去本株三丈，
细根相连，大如缕。末服之，尽一丈，则地仙。
    ○支子
    《汉书・货殖传》曰：卮茜千石，亦比千乘之家。
    《地镜图》曰：望气，见人家黄气者，支子树也。
    《晋令》曰：诸官有秩支子，守护者置吏一人。
    《晋宫阁名》曰：华林园，支子五株。
    《游名山志》曰：楼石山，多支子也。
    《本草经》曰：支子，一名木丹，叶两头尖，如樗蒲形，剥其子，如茧而黄
赤。
    葛洪《治霍乱转筋方》曰：烧支子二枚，末服之，立愈。
    ○无患
    《纂文》曰：伍录，木名也。一名曰糅（女收反。）娄，实可去垢。
    崔豹《古今注》曰：程雅问：“栌木名曰：‘伍录’，何也？”答曰：“昔
有神巫曰[B09A]，（音饵。）能以符劾百鬼，得鬼则以此木为棒，棒杀之。世
人相传，此木为众鬼所畏，竞取此木为器，以厌却邪魅，故号曰伍录。”
    卞敬宗《伍录枕赞》曰：爰兹素朴，名为吉始。匠人斯制，以献君子。
    ○并榈
    《广雅》曰：并（音并）榈，棕也。
    《吴志》曰：孙权讨黄祖，祖横两蒙冲保守沔口，以并榈大绁系石为钉。
    《齐书》曰：高帝讨晋安王，时朝廷器甲皆充南讨，帝军容寡阙。乃编棕皮
为马具，母折竹为寄生，夜举火进军。贼望见恐惧，未战而走。
    《梁书》曰：张孝秀，性通率，不好浮华。常冠谷皮巾，蹑蒲履，手执并
榈皮麈尾，服寒食散，盛冬卧於石上。
    《唐书》曰：诃陵国在南方海中洲上，竖木为城，作大屋重阁，以棕榈皮复
之，王坐其中。
    《山海经》曰：翠之山，其木多棕。（棕树无枝，高二丈许，叶大而圆，枝
生杪头，尖实，皮相被，一行皮者为一节。可以为索。）
    《广志》曰：棕，一名并榈，叶似车轮，乃在树颠下。下有皮缠之，附地
起，顿慨一彩，转复上生。
    《说文》曰：棕，一名蒲葵。
    《吴录・地理志》曰：武陵临沅县，多并榈木，生山中。
    《晋令》曰：夷，其民守护棕皮者，一身不输之。

    ●卷九百六十
    ◎木部九
    ○皂荚
    《广志》曰：鸡栖子，皂荚也。
    《宋书》曰：明帝憎妇人妒。刘休妻王氏妒，帝闻之，赐休妾，敕王氏二十
杖，令休於宅後开小店，使王氏亲卖扫帚、皂荚，以此辱之。
    《齐书》曰：明帝每用皂荚授馀氵乐与左右，曰：“杆犹堪明日用。”
    又曰：王俭素恨虞玩之，东归，俭不出送，朝廷无祖饯者。玩之卒後，员外
孔皑诣俭，求会稽五官。俭方盥，投皂角於地，曰：“卿乡俗恶，虞玩掷炅死烦
人！”
    《三国典略》曰：梁玄初，甘露降荆州皂荚树。
    《南史・陈本纪下》曰：梁末，童谣云：“不见马上郎，只见黄尘起。黄尘
污人衣，皂荚相料理。”及王僧辩平，群臣奏高祖曰：“王僧辩本乘巴马击侯景，
马上郎，王字也；黄尘，陈也。”世不解皂荚之义。及陈灭於隋，隋氏姓杨，杨
者，羊也，说者以江东人谓傺蚪俏皂荚。
    《神仙传》曰：刘纲受老君道，成，上大皂荚树，飞去入恪
    又曰：阆晌陶对砑允鳎以杯承之，皆是好酒。
    《洛阳宫殿簿》曰：建始殿前，槐及皂荚二世觋。
    《扶南传》曰：安息国出酢皂荚，可食，味最美。
    《幽明录》曰：曲阿虞晚所居宅内，有一皂荚树，大十馀围，高十馀丈，枝
条扶疏，荫复数家，诸鸟依其上。晚令奴斫上枝因堕胎死，空中有骂詈者，言：
“晚！汝何意伐我家居？”更以瓦石推掷，大小并委顿。如此一年，渐消灭。
    《范子计然》曰：皂荚出三辅，上价一枚一钱。
    葛洪《治溺死方》曰：捣皂荚，裹以绵，内死人下部，中水出即活。
    ○辛夷
    《本草经》曰：辛夷，一名辛引，一名侯桃，一名房木。
    《神农本草》曰：辛夷，生汉中魏兴凉州川谷中。其树似杜仲树，高一丈馀，
子似冬桃而小。
    《楚辞》曰：饮菌若之朝露兮，构桂木而为室。（所饮食洁清，所处芬香。）
杂橘柚以为囿兮，列辛夷与椒桢。
    又曰：乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。
    ○茱萸
    《洞林》曰：郭璞避难至新息，有人以茱萸令璞射之。璞曰：“子如小铃含
玄珠，构支言之是茱萸。”
    《说文》曰：椒，似茱萸，出淮南扬州，有茱萸树。
    《风土记》曰：茱萸，椒也。九月九日成熟，色赤可彩。世俗亦以此日折茱
萸。费长房云：“以插头髻，可避恶。”
    《异苑》曰：庾绍为东郡令，宗协与绍中表，旦服茱萸酒，忽见绍来，仍求
酒，执酒杯还置，云：“茱萸气。”协云：“恶之耶？”绍云：“上官皆畏，况
我乎？”
    《杂五行书》曰：舍东种杨、茱萸各三株，增年益寿，除患害。
    《蜀都赋》曰：其圃则有聒颉④镙恰
    曹植《乐府歌》曰：茱萸自有芳，不若桂与兰。
    ○{木}
    《毛诗・鹤鸣》曰：乐彼之园，爰有树檀，其下维{木}。（{木}，恶木
也。）
    《诗义疏》曰：幽州谓之{木}桑，或曰楮桑，荆、杨、交、广谓之{木}。
今江南绩其皮以为布，又捣以为纸。长数丈，洁白，光泽甚好。叶初生，可以为
茹。
    《说文》曰：{木}，楮也。
    裴渊《广州记》曰：蛮夷取{木}皮，熟扌追为褐裹髻布，铺以拟毡。
    《钱塘记》曰：灵隐山，四布似莲花，中央生鲜鳎甚高大。
    《韩子》曰：宋人有为其君以像为楮叶者，三年而成，乱之楮叶中，而不可
别也。
    《吴氏本草》曰：{木}木皮治喉闭痹，一名楮。
    《魏王花木志》曰：南方记楮子如梅实，二月花色，仍连实，七八月熟。土
人盐藏之，味辛。出交趾。
    ○茑（音鸟）
    《尔雅》曰：寓木，宛童也。（寄生树也。一名茑。）
    《汉书》曰：武帝使东方朔射复，郭舍人曰：“朔中榜臣百，不中赐臣帛。”
乃复树上寄生，朔曰：“蒌薮也。”舍人曰：“朔果不中！”朔曰：“生肉为脍，
乾肉为脯，著肉为寄生，盆下为蒌薮。”上令榜舍人。
    ○合欢
    《古今注》曰：欲蠲人以忧，则赠以丹棘。丹棘，一名忘忧。欲蠲人之忿，
则赠以青裳。青棠，一名合欢，能忘忿。枝叶繁弱，互相交结，每一风来，辄自
相解，不相牵缀。嵇康种之舍前。
    《本草经》曰：合欢味甜平，生川谷，安五脏，和心气，令人欢乐无忧，久
服轻身明目，生益州。
    仲长统《昌言》曰：汉安帝时，有异物生长乐宫东庑柏树，永巷南闺合欢树，
议者以为芝草也，群臣皆贺受赐。
    《晋宫阁名》曰：华林园，合欢四株。
    《神农本草》曰：合欢生豫州河内川谷，其树似狗骨树。
    嵇康《养生论》曰：苕草忘忧，合欢蠲忿。
    ○白银
    《湘州记》曰：益阳县西，山多银木。
    《晋宫阁名》曰：华林园，白银八株。
    ○尤
    《交州记》曰：尤，赤色，堪作丛蓣床。
    《游名山志》曰：楼石山多章尤，皆为三四五围。
    邓德明《南康记》曰：南康县瞢（忘邓切。）永极源，去郡并九百，地多章
尤树。
    ○桄榔
    《蜀志》曰：兴吉南汉县有桄榔树，峰头生叶有面，大者收面乃至百斛。
（《华阳国志》同。）
    《吴录》曰：交趾南海县出桄榔，中有米屑为面。
    《临海异物志》曰：桄榔木，外皮有毛，似并榈而散生，作纟乍绠，渍之
不腐。其木刚，作钅殳、钐、锄，利如铁，中湿更利。惟中焦即致败耳。皮中有
粉似捣稻米继，又似麦面，中作面饵。
    《广志》曰：桄榔树，大四五围，长五六丈，洪直，旁无枝条。其颠生叶，
似棕叶。斫其木，肥坚难伤，入数寸，得面。
    《博物志》曰：蜀中有树名桄榔，皮里出屑如面，用作饼，食之，谓之桄榔
面。
    《魏王花木志》曰：桄榔出兴吉国者，树高七八丈。其大者，一树出面百斛。
交趾又有树，其皮有光屑，取之乾捣，以水淋之，如面，可作饼饵。
    《岭表录异》曰：桄榔树，枝叶并蕃茂，与枣、槟榔等树小异。然叶下有须，
如粗马尾。广人彩之，以织巾子。其须尤宜咸水浸渍，即粗胀而韧，故人以此缚
舶，不用钉线。木性如竹，紫黑色，有文理而坚。工人解之，以制博奕局。此树
皮中有屑如面，可为饼食之。
    《水经》曰：汉兴县溪中多生邛竹、桄榔树，树出绵，而夷人资以自给。
    ○襄（音湘）
    《吴录・地理志》曰：交趾望县有襄树，其皮中有如白米屑者，乾之，水
淋之似面，可作饼。郡内皆有之。
    左思《吴都赋》曰：文襄贞ā
    ○莎木
    《蜀志》曰：莎树，大四五围，长六七丈。峰头生叶出面，一树出一石，正
白，而味似桄榔。
    《南中八郡志》曰：莎树，大四五围，长十馀丈。树皮能出面，大者百斛，
色黄。鸠民部落而就食之。
    《广志》曰：莎树多枝叶，叶两边行列，若飞鸟翼。其面色白。树收面不过
一斛。捣筛乃如面，不则如磨屑。为饭滑软。
    ○木绵
    《吴录・地理志》曰：交远ò蚕赜心久嗍鳎高大，实如酒杯。中有绵，如
丝之绵。又可作布，名曰纟纾一名毛布。
    《广州记》曰：枝似桐枝，叶似胡桃而稍大，出交、广二州。
    《罗浮山记》曰：木绵，正月则花，大如芙蓉。花落结子，方生绵与叶耳。
子内有绵，甚白，蚕成则熟，南人以为啃酢
    《广志》曰：木绵树，赤华，为房甚繁，逼侧相比，为绵甚软。出交州永昌。
    ○元
    《尔雅》曰：元，鱼毒也。（郭璞症曰：元木，子似栗，生南方。皮厚，
汁赤，中藏卵果。）
    《临海异物志》曰：元，味如楮。
    《广志》曰：原木，渍其汁，消杀众毒，生南方。
    ○魄
    《尔雅》曰：魄，奚（音奚）醯（音醯）也。（魄，大木，细叶，似檀，
匠箔东多有之。）
    《广雅》曰：青檀，似奚醯。语曰：“齐人斫檀，奚醯先殚。”
    ○谄樱ㄒ羲俨罚
    《尔雅》曰：谄樱心也。（郭璞症曰：槲诒鹈。）
    ○恹乇（猓呼化切）
    《说文》曰：狗屯也。
    ○栾
    《说文》曰：栾，木也，似木兰。从木簧。
    ○文木
    《吴录》曰：南朱桐县有文木，材坚黑，如水牛角，作马鞭。
    《山海经》曰：符愚之山文木，其实如枣。
    《南方草木状》曰：文木树，高七八丈，其色正黑，如水牛角，作马鞭，日
南有之。
    ○韶
    裴渊《广州记》曰：韶，叶似栗，赤色，子大如栗，有棘刺。破其皮，内白
猪肪，著核不离。味甜酢，核如荔枝。
    ○平仲
    左思《吴都赋》曰：平仲、君迁。（平仲实如银，君迁子如瓠。）
    ○君迁
    刘欣期《交州记》曰：君迁树，子如马乳。
    《魏王花木志》曰：君迁，细似甘蕉，子如马乳。
    ○古度
    《吴录・地理志》曰：广州有木，明迮度，不华而实。
    裴渊《广州记》曰：古度，叶如栗，伍陋。枝柯皮中生子，子似栌而酢，煮
以为粽。数日不煮，化作飞蚁。
    《吴都赋》曰：松、梓、古度。
    ○柜
    《尔雅》曰：爰，柜柳。（郭璞症曰：柜柳，似柳，皮可煮作饮也。）
    ○贝多
    《唐书》曰：贞观中，隋婆登国遣使朝献。其国在林邑南，海行二月。东与
诃陵，西与迷黎车接，北邻大海。风俗与诃陵同。种稻，每月一熟。亦有文字，
书植荡多叶。
    杜宝《大业拾遗录》曰：洛阳翊津桥，通翻经道场东街。其道场有婆罗门僧，
及身毒僧十余人，新翻诸经。其所翻经本，从外国来，用贝多树叶书，书即今胡
书体。贝多叶，长一尺五六寸，阔五寸许，叶形似琵琶而厚大，横作行书，随经
多少，缝缀其一边，锁巳弧
    顾徽《广州记》曰：贝多似枇晁，而有光泽耀日。枝柯去地四五丈，作悬根，
生地便大，如本株形。一树亦可有数十根，如本形。花白，子不中食。种于精舍
浮图前。
    《嵩高山记》曰：嵩高寺中有思惟树，即贝多也。如来坐贝多下思惟，因以
为名焉。
    《魏王花木志》曰：思惟树，汉时有道人自西域持贝多子植于嵩之西峰下，
后蓟赃大。有四树，树一年三花。
    ○射干
    《孙卿子》曰：西方有木，名射干，茎长四寸。生于高山之崖，临百仞之渊。
木非长也，所立高也。君子居必择乡，游必就士。
    《楚辞》曰：掘荃蕙与射干兮，芸藜藿与荷。
    ○时好
    《孙绰子》曰：北阜有木焉，名曰时好。
    ○摩厨
    《异物志》曰：木有摩厨，生于斯调。（摩厨，木名也，生于斯调州。）厥
汁肥润，其泽如膏，馨香馥郁，可以煎熬。（如脂膏，可以煎熬食物也。）彼州
之民，仰为嘉肴。（《花木志》曰：煎熬食物香美，如华夏之人用油。）
    ○榕
    《异物志》曰：榕树栖栖，长与少殊。（少时缘木，后乃成树，故为殊也。）
高出林表，广荫原丘。孰知初生，葛{艹累}之俦？
    《魏王花木志》曰：榕木初生少时，缘缚他树，如外方扶芳藤形，不能自立
根本。缘绕他木，旁作连结，有如罗网相络，然后木理连合，郁茂扶疏，高六七
丈。
    《岭表录异》曰：榕树，桂广容南府郭之内，多栽此树。叶如冬青，秋冬不
凋。枝条既繁，叶又蒙细，而根须缭绕，枝干屈盘。上生嫩条，如藤垂下，渐渐
及地。藤梢入土，便生根节。或一大榕树，三五处有根者，又横枝，著邻树，则
连理。南人以为常，不为之瑞木。
    ○夫漏
    徐衷《南方记》曰：夫漏树，野生，三月华，五六月成子，如术。有煮着猪
肉鸡鸭羹中，好可食，亦中盐藏。
    ○都桶
    徐衷《南方记》曰：都桶树，二月花，仍连实，七月熟，如卵。
    《魏王花木志》曰：南方草物状，都桶树，野生，二月花色，仍猎菖实，八
九月熟。子如鸭卵，民取食之，其皮核滋味酢。出九真、交趾。
    ○都咸
    徐衷《南方记》曰：都咸树，子大如指。取子及树皮曝干，作饮芳香。
    ○千岁
    袁山松《宜都山川记》曰：亻艮山有异木，人无见其朽者，其名曰千岁。叶
似枣，色似桑，冬夏青，贞强，少节目。
    ○慎火
    《南越志》曰：广州有大树，可以御火，山北谓之慎火，或谓戎火。多种屋
上，以防火。
    ○胜火
    伏琛《齐地记》曰：东武城东南有胜火木，方俗音曰挺子。其木经野火烧炭
不灭，故东方朔谓为不灰之木。
    左思《齐都赋》曰：胜火之木，冲死戤草。
    ○播多（音泥）
    《林邑记》曰：播多树，柯节发根下垂，虚中森罗，望之似悬发。

    ●卷九百六十一
    ◎木部十
    ○交让
    《大魏诸州记》曰：益州汶山郡平康县界，东北接杩桑有都安县，有交
让树，两两相对，岁更互枯互生，不俱盛。
    左思《蜀都赋》曰：交让所植。
    ○建木
    《山海经》曰：有木若牛，引之有皮，若缨、黄蛇。其实如栾，其木若{艹区}，
名曰建木。在弱水上。青叶紫茎，玄华赤实，百仞无枝。上有属，（陟玉切。）
下有九衢。黄帝所为。（属，曲也。为，治护之也。）
    《淮南子》曰：建木在广都。（众帝所自上下，日中无影，呼而无响，盖天
掷晷。广都，方都南山也。）
    ○若木
    《山海经》曰：灰野之山，有树青叶，名曰若木。（郭璞症曰：生昆仑西隅，
其华光赤照下地也。）
    《楚辞》曰：羲和之未阳，若华何光？（羲和，日御也。言日未阳升之时，
若木能有赤明之光华。）
    又曰：折若木以拂日。
    ○姑繇
    《穆天子传》曰：天子钓于河，以观姑繇之木。
    ○丹木
    《山海经》曰：崦嵫山有丹木，叶如{木}，其实大如瓜，赤附而黑理，食
之已瘅痹，可以御火。
    又曰：密山上多丹木，圆叶而赤茎，黄华，实如饴，食之不饥。玉膏灌丹木，
丹木五岁，五色乃清，（言光明也。）五味乃馨。
    ○肓
    《列子》曰：荆之南有肓檎撸以五百岁为春，以八千岁为秋。
    ○椿
    《左传・襄公十八年》曰：诸侯伐齐，孟庄子斩雍门之椿（或作苟，）为
公琴。
    《庄子》曰：上古有大椿，以八千岁为春秋。
    曹毗《魏都赋》曰：柽柏振露，绿椿停霜。
    ○迷{木}
    《山海经》曰：招摇之山有木焉，其状如{木}而黑理，其花四照，其名迷
{木}，佩之不迷。
    ○帝休
    《山海经》曰：少室之山有木，名帝休。其叶状大如杨而五衢，黄华黑实，
服之不怒。
    ○雒常
    《山海经》曰：肃慎之国有树，名雒常。圣人代立，於此取衣。（郭璞症曰：
其俗尾拢圣帝代立，则此木皮可衣也。）
    ○返魂
    《世贽记》曰：聚窟洲，在西海中申未地上，有大树，与枫木相似，而华叶
香闻数百里。名为返魂树。叩其树，树亦能自声，声如牛吼，闻之者皆心振神骇。
伐其根心，於玉釜中煮取汁，微火熟煎之，令为丸，名曰惊精香，或名震灵丸，
或名反生香，或名人鸟精，或名却死香。斯灵物也，香气闻数百里。死尸在地，
闻气仍活。
    ○如何
    《神异经》曰：南方荒中，如何之树，三百岁作华，九百岁作实。有核，形
如枣子，长五尺。金刀割之则饴，非则辛。食之得地仙。
    顾凯之《启蒙记》曰：如何随刀而改味。
    ○仙树
    《西河旧事》曰：连山有仙树，人行山中，饥渴者辄得之可饱。不得持去，
平居时亦不得见。
    ○仑（音伦）
    《尔雅》曰：仑，无疵也。（郭璞症曰：使属，似豫章也。）
    ○机
    《山海经》曰：单狐之山，其木多机。（郭璞症曰：音饥也。）
    ○木鹿
    《荆州土地记》曰：武陵城内社中木鹿树，及南岸二木鹿树，光武所种。
    ○椴
    《说文》曰：椴木可作伏机。
    ○椋（音良）
    《尔雅》曰：椋，即来。（椋有髓，熊折而乳之。又曰：今椋材中车跬。）
    ○覃（音覃）
    《广志》曰：覃树，叶似苏。
    ○系弥
    《毛诗・疏义》曰：系迷，一名契，似檀。
    《广志》曰：系迷树，子赤如糯粟，可食。
    ○枕梁
    《异物志》曰：有木洪直，厥名枕梁。
    ○乙木
    徐衷《南方记》曰：乙树叶，捣之和拢叶汁煮之，再沸，味辛，曝乾，可
投鱼羹中。
    ○求舟阝卫
    《罗浮山记》曰：求舟阝卫，外国树，英华红粉，至可爱玩。
    ○男青
    《罗浮山记》曰：男青，条蕊之属，莫不朱色。尤易植立，折插土中，因便
开荣。
    ○寻木
    《山海经》曰：寻木，长十里，生河边。
    ○玉树
    《山海经》曰：开明北有丈玉树，五彩。
    《括地图》曰：昆仑虚北有玉树。
    《世说》曰：谢安常谓子侄曰：“汝等何豫人事？”诸子莫言，玄答曰：
“譬如芝兰玉树，欲生庭阶耳。”
    《唐书》曰：阊粝亟纾多汉离宫故地。有似槐而叶细，士人谓之玉树。
    杨雄《甘泉赋》云：玉树青葱後。左思以雄为假称珍怪也。
    ○疏麻
    《南越志》曰：疏麻，大二围，高数丈。四时结实，无衰落。骚人所谓“折
疏麻兮瑶华”。
    ○螅ㄒ裘。
    《山海经》曰：笫魃蜀中，七八月吐穗，成，有盐梅粉，可以酢羹。
    ○榔
    《山海经》曰：昆仑山有琅褪鳌
    ○卢头
    《南越志》曰：南海江岸间有卢头木，叶如甘蔗，织以为帆。以其疏畅怀风，
故帆不势布。
    ○
    《山海经》曰：中曲山有铮ㄒ艄濉＃┠荆如棠而圆叶，赤实，如木瓜，
食之多力。
    ○桫棠
    《山海经》曰：桫棠木，出昆仑山，黄色，赤实，味如李，食之使人不溺。
    ○{者卑}
    《山海经》曰：前山，其木多{者卑}。（似柞，子可食。冬夏恒青。作柱难
腐。）
    ○帝屋
    《山海经》曰：讲式，有木名帝屋，叶如椒，反阳，（反阳，刺不勾也。）
赤实，可以御凶。
    ○六驳
    陆机《毛诗疏义》曰：驳马、梓榆也。其树皮青白驳荦，遥视似马，故谓之
驳马。下章云：“山有苞棣，隰有树遂。”皆山隰木相配，不宜谓兽。
    崔豹《古今注》曰：六驳。山中有木，叶似豫章，皮多癣驳，名六驳木。
    ○漆
    《淮南子》曰：虻散积血，斫木愈龋，（驱主切。）此类之推者也。（推，
行。）膏之杀鳖，鹊矢中猬（中亦杀也。）烂灰生蝇，（烂腐。）漆见蟹而不乾。
    又曰：染者先青而後黑则可，先黑而後青则不可。工人下漆而上丹则可，下
丹而上漆则不可。万事由此也，所先後上下，不可不审也。
    崔豹《古今注》曰：漆树，以刚斧其皮开，以竹管承之，汁滴则成也。
    ○槲
    《齐书》曰：乐预为永世令，人怀其德。卒官时，有一媪，年可六七十，担
槲蔌叶，造市货之，闻预卒，大泣，弃溪中，曰：“失乐令，我辈孤独老姥故应
就死尔！”市人皆泣。其惠化如此。
    《三国典略》曰：齐斛律光之入寇也，周将韦孝宽忌之。孝宽参军曲岩，颇
知卜筮，谓孝宽曰：“来年东朝必大相杀。”孝宽因令岩作谣言曰：“百升飞上
天，明月耀长安。”又曰：“高山不推自崩，槲树不扶自竖。”乃间谍遗其文於
邺中，齐人用是而杀斛律光。明月，光字也。
    《隋书》曰：倭国，草木冬青，土地膏腴，水多陆少。以小环挂鸬鹚项，令
入水捕鱼，得百馀头。俗无盘俎，藉以槲叶，食用手苤。性质直，有雅风。
    《唐书》曰：万岁登封玄年春，封嵩山，御朝觐坛，受朝贺登封。坛南有槲
树，大赦日，於其杪置金鸡，改名为金鸡树。
    ○桦
    《隋书》曰：钵室韦衣胡，布山而住，人众多，比室韦，不知为几纯落。用
桦皮盖屋。
    杜宝《大业拾遗录》曰：二年，汾州起汾阳宫。宫南外平林，率是大桦木，
高百馀尺。从行文武，皆剥取皮，复庵舍。
    ○冉
    陆机《毛诗疏义》曰：梅冉，其树及叶似豫章。叶大如牛耳，一头尖。其
华赤黄，子不可食。冉木理细於豫章，无子。赤者材坚，白者脆。荆州人曰：
“梅多江南。”及魏兴、新城、上庸、蜀，皆多樟、冉。
    《三国典略》曰：初，陈文帝以湘州出杉、冉，使营造大舰金翅等二百许
艘，并诸水战之具。
    ○石南
    《魏王花木志》曰：《南方记》石南树，野生，二月花，仍猎菖实。实如燕
子，八月熟。民彩之，取核，乾，取皮，作鱼羹，和之尤美。出九真。
    任稹妒鲆旒恰吩唬呵阜古城有颜回墓，墓上石楠二株，可三四十围。土人
云：颜回手植之木。
    ○婆那娑
    《隋书》曰：真猎国土俗，与日南九真相类。异者，有婆那娑树，伍篓，叶
似冬瓜。庵罗树，花叶似枣，实似李。毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮。婆
田罗树，花叶实并似枣，而小异。歌毕他树，花似李，叶似榆而厚大，实似李，
其大如升。自余多同九真。
    ○χ（音包）
    《岭表录异》曰：χ木，产江溪中。叶细如桧，身坚类柏。惟根软，不胜刀
锯。今潮循人多用其根，刳而为履。当木湿时，刻削易如割瓜；木乾之後，柔，
刀不可理也。或油画，或漆，其轻如通草。暑月着之，隔卑湿地气。力如杉木。
今广州宾从诸郡牧守，初到任，皆有油画χ木履也。
    ○牧婆罗
    《南夷志》曰：南诏多牧婆罗树。子破，其壳中白如柳絮，纫为丝，织为方
幅，裁之为笼段，男子妇人皆服之。骠国弥臣诺，亦皆被婆罗笼段。
    ○青田
    崔豹《古今注》曰：乌孙国有青田核，莫测其树之形。实中国者，得其核，
取皆菡水则成酒，其味淳美。核大如五六衫瀛，空之以盛水，俄而成酒味。刘璋
时，得两核，集宾客设之，常供二十人饮之。一核所盛，方尽一核，所盛者得中
饮尽，随便注水，随成即饮，不可久置，久置则苦不堪饮。名曰青田壶，亦曰青
田酒。
    ○都念
    杜宝《大业拾遗录》曰：十二年四月，南海郡送都念子树一百株，敕付西苑
十六院内种此树。高一丈许，叶如白杨，枝柯长细，花心金色，花叶正赤，似蜀
葵而大，其子小於柿子，甘酸至美，蜜渍为棕益佳。
    《岭表录异》曰：倒捻子，巢丛不大，叶如苦李，花似蜀葵，小而深紫，南
中妇女得以染色，有子如软柿，头上有四叶，如柿蒂。食者必捻其蒂，故谓之倒
捻子，或呼为都念子，盖语讹也。其子外紫，肉赤，无核。食之甜软，其甚暖腹
藏，兼益肌肉。
    ○娑罗
    《魏王花木志》曰：娑罗树，缃叶，子似椒，味如罗勒。岭北人呼为大娑罗。
    盛弘之《荆州记》曰：巴陵县僧寺床下忽生一木，不旬日，势陵轩栋。道人
移居避之，木即长迟，但极晚香。有西域僧，见之，曰：“娑罗树也。”彼僧所
憩之荫，常着花。至玄嘉十一年，忽生一花，状如芙蓉。
    ○儿树
    《唐书》曰：波斯於西海中，见一方石上，有树怀唷⒁肚唷Ｊ魃虾錾小儿，
长六七寸，见人皆笑，动其手脚，头着树枝。上使摘取一枝，小儿便死。今在大
食王处。
    ○酒树
    《梁书》曰：南方顿逊国有酒树，似安石榴。取花汁，著杯中数日成酒，美
而醉人。（《博物志》曰：酒出无逊国。）
    ○都勾
    刘欣期《交州记》曰：都勾树，木中出屑如面，可啖。
    《魏王花木志》曰：《交州记》曰：“都勾，似并榈。木中出屑如面，可
取为饵。食如桄榔。”
    ○乌文
    崔豹《古今注》曰：乌文木，出波斯国。每舶上剿愦，就中乌文烂然。中国
亦有，出温、括、婺等州。
    ○比闾
    《汲冢周书・王会》曰：白洲比闾者，其华若羽。伐其木为以车，终行不败。
（白州，东南蛮，与白贸灿也。死晷可居曰洲。洲中出此珍木。）
    ○制木
    崔豹《古今注》曰：制木，湖州最多有，子如栗，木有白皮。波斯国来者，
皆去其皮，人多不别。

    ●卷九百六十二
    ◎竹部一
    ○竹上
    《易》曰：震为苍琅竹。
    《尚书・禹贡》曰：荆州，厥贡惟菌、印Ⅺ苦。（椤樱美竹。）
    又《禹贡》曰：杨州曰，筱偶确蟆＃筱，竹箭；牛大竹。禹治水。敷，
布也。）厥贡，瑶、琨、筱、拧
    《毛诗・斯干》曰：如竹苞矣，如松茂矣。
    又《竹竿》曰：《竹竿》，卫女思归也。靡旃而不见答，思而能以礼者也。
{翟}々竹竿，以钓于淇。
    《韩诗外传》曰：黄帝时，凤皇栖帝梧桐，食帝竹实。
    《周礼・春官》曰：孤竹之管，孙竹之管，阴竹之管。（郑玄注曰：孤竹，
竹特生者；曙竹，枝根之末生者；阴竹，生山北者。）
    《礼记・月令》曰：仲冬，日长至，则伐木取竹箭。
    《左传・文下》曰：贼杀齐懿公於申池，纳诸竹中。
    又《襄三》曰：晋伐齐，刘难、士妊惺诸侯之师，焚申池掷犟木。（二子，
晋大夫也。）
    又曰：东南之美者，有会稽掷犟箭焉。（会稽，山名，今在山阴县。竹箭，
筱也。）
    《孝经河图》曰：少室之山，大竹堪为釜甑。（此竹亦爨器也。安思县多苦
竹，竹之丑有四：有青苦，有白苦，有紫苦，有黄苦。）
    《汲冢周书・王会》曰：成王时，路人献大竹。
    《史记》曰：智伯率韩、魏攻赵襄子，襄子奔晋阳。原过後至，见三人，自
带以上可见，自带以下不可见。与原过竹三节，莫通，曰：“我以是遗赵无恤。”
襄子自割竹，有朱书。
    又《货殖传》曰：渭川千亩竹，其人与千户侯等。
    《汉书》曰：高祖为亭长，乃以竹皮为冠。（应邵注曰：以竹始生皮作冠，
今鹊尾冠也。）
    又曰：上使发卒数万人，塞瓠子河，下淇园掷犟以为楗。
    又曰：竹大者，一节受一斛，小者数斗，以为柙（音匣。）选
    又曰：梁孝王修兔园，多植竹。
    又《地理志》曰：秦地有骸⒍胖窳郑南山檀柘，号称陆海。
    《後汉书》曰：郭谖并州刺史，出行郡，童子乘竹马相待。
    又曰：寇恂为河内太守，移书属县，讲兵肆射。伐淇园掷犟，为矢百馀万。
（《前书音义》曰：淇园，卫之苑，多竹筱也。）养马二千匹，收租四百馀万斛，
转以给军。
    《晋书》曰：杜预讨吴，州郡多望风归命。众军会议，或曰：“百年之寇，
未可尽克。今向暑，水潦方降，疾疫将起，候来冬更为大举。”预曰：“昔乐毅
藉济西一战，以并强齐。今兵威已振，譬如破竹，数节之後，皆迎刃而解，无复
着手也。”
    又曰：武帝平吴之後，复纳孙皓宫人数千。自此掖庭殆将万馀人，而并宠者
甚众。帝莫知所茫乘羊车，恣其所之，至便晏寝。宫人乃取竹叶插户，以盐汁
洒地，而引帝车。
    又曰：王徽之，常居空宅中，便令种竹。闻其声，徽之啸咏指竹曰：“不可
一日无此君！”
    谢灵运《晋书》曰：玄康二年，巴西界竹花紫色，结实如麦。
    《晋书・载记》曰：长安谣曰：“凤皇凤皇，止阿房。”符坚以凤皇非梧桐
不栖，非竹实不食，乃植桐竹数十万株于阿房宫城，以待之。慕容冲，小字凤皇，
至是终为坚贼，入止阿房城焉。
    《宋书》曰：卜天兴弟天生，少为队将，十人同火。房後有一坑，广二丈馀。
十人共跳之，皆度，惟天生坠。天生乃取实中苦竹，削其端，使利，交横布坑内。
更呼等类共跳，并惧不敢。天生乃复跳之，往反十馀，曾无留碍。众并叹服。
    《南史》曰：南海王子罕，字云华，武帝第十一子也，颇有学问。母尚容华，
有宠，故武帝留心。母常寝疾，子罕昼夜祈祷。于时以竹为灯缵照夜，此缵宿昔
枝叶大茂，母础亦愈。咸以为孝感所致。
    又曰：徐伯珍，少孤贫，学书无纸，常以竹叶、箭箬、甘蔗，及地上学书。
    《南史・隐逸传》曰：沉麟士，字沆酰居贫，织帘。诵书乡里，号为织帘
先生。常为人作，竹误伤手，便流泪而还。驮蓣者谓曰：“杆不足损，何至涕零？”
答曰：“杆本不痛，但遗体毁伤，感而悲耳！”
    《梁书》曰：武帝临雍州，命吕僧珍为中兵参军，委以心膂。僧珍阴养死士，
归之者甚众。武帝颇招武猛士庶，飨从会者万馀人。因命接行城西空地，将起数
千间屋为士舍。多伐林竹，沉於檀溪，积茅盖若山阜，皆未之用。僧珍独悟其旨，
因私具橹数百张。及起兵，悉取檀溪林竹，母为舡舰，葺之以茅，并立办。众军
将发，患诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每舡付二张，争者乃息。
    《隋书》曰：明克让，字弘道，平原鬲人也。父山宾，梁侍中。克让少好儒，
善谈论，博涉书史，丝壤将万卷。三《礼》礼论，尤所研精；龟策历像，咸得其
妙。年十四，释褐湘东王法曹参军。时舍人朱异在仪贤堂讲《老子》，克让预焉，
堂边有修竹，异令克让咏之。克让揽笔辄成，其卒章曰：“非君多爱赏，谁贵此
贞心？”异甚奇之。
    《唐书》曰：南诏理无刑名桎梏之具，罪，以竹五本束之，伏犯者，挞蒲俺。
    又曰：开成四年，襄阳三县山殖册实成米，百姓彩实。
    《庄子》曰：谐非练实而不食。（练实，竹实也。取其洁白也。）
    《淮南子》曰：大清掷晡也，凤麟降，蓍龟兆，甘露下，竹实盈。（竹实，
凤皇食。）
    又曰：瓦以火成，不可以得火；竹以水生，不可以得水。（瓦得火则破，竹
得水则死也。）
    又曰：槁竹有火，弗钻不燃；土中有水，弗掘无泉。（掘犹穷也。）
    《梅子》曰：弘农宜阳县金门山，竹为律管；河内葭莩以为灰，可以候气。
取灰实管端，置之深宫，复以缇幕，勿令见风，日长至，则灰飞管通矣。
    《唐子》曰：希见食笋，归煮竹根。
    《家语》曰：子路见孔子，孔子曰：“君子不可不学。”钟路曰：“南山有
竹，不揉自直。斩而为用，射达於犀革。以此言之，何学之为？”孔子曰：“括
而羽之，镞而砺之，其入不益深乎？”
    《吕氏春秋》曰：昔黄帝命伶伦作为律。伶伦自大夏之西，（西方山名。）
乃之沅渝之阴，（山名。）取竹于ㄍ溪之谷，以生空窍厚钓者，断两节间，其长
三寸九分，而吹之。
    《山海经》曰：长石之山，西有共谷，其中多竹。卫丘山南，帝後（郭璞症
曰：俊，舜字假借音。）竹林在焉，大可为舟。
    又曰：竹生花，其年便枯。竹六十年一易根，易根必经结实而枯死。实落土
复生，六年还成町。
    《穆天子传》曰：天子西征，至于玄池，天子休于玄池之上，乃奏广乐，三
日而终，是曰乐池。乃树掷犟，是曰竹林。
    《吴越春秋》曰：越王问范蠡用兵，对曰：“越有处女，愿君王问之。”处
挪当见於王，道逢老人，自称袁公，跪被林杪，竹末折，堕地。处女即捷其末，
公操蒲熬，而刺处女。处女举杖击之，飞上树，变为白猿。
    《三辅旧事》曰：武帝作延陵及庙，窦将军有青竹田在庙南，恐犯蹈之，言
作陵不便。
    《世说》曰：魏武征袁本初，治舍馀有数十斛竹片，咸长数寸，众并谓不堪
用，正合烧除。太祖意甚惜，思所以用之，谓可为竹甲，而未显其言。驰使以问
杨主簿德祖，德祖意悬同。
    《风俗通》曰：杀青。案，杀青，作简书之新竹，有汁，後加於火上。故作
简者，於火上炙乾之。
    《水经》曰：东阳定县，夹岸缘溪，悉生支竹，及芳枳木连，杂以霜金橙。
    《说文》曰：竹，冬生草也。
    《华阳国志》曰：有竹王者，兴於遁水。有一女，浣於瞬吊，有三节大竹流
入女足间。推之不去，闻有儿声。持归，破竹，得男。长养，有武才，遂雄夷狄，
氏竹为姓。所破竹，於野成林，今王祠竹林是也。
    又曰：何随家养竹园，人盗其竹，何随遇行见，恐盗者觉怖走竹伤其足，挈
履徐步而归。
    《文士传》曰：蔡邕经会稽高迁亭，见屋椽竹，从东间数第十六，可以为瘛
取用，果有异声。
    《神仙传》曰：离娄公服竹汁，饵桂，得仙。
    又曰：壶公欲与费长房俱去，长房畏家人觉，公乃书一青竹，戒曰：“卿以
此竹，归家便称病，以此置卿卧处，默便来还。”长房如言，家人见此竹，云是
尸，哭泣行丧。
    《荆楚岁时记》曰：夏至节日食粽，周谓为角黍。人并以新竹为筒棕。练
叶插五丝，系臂，谓为长命缕。
    《王子年拾遗记》曰：蓬山有浮筠之瘢叶青茎紫，子如大珠。有青鸾集其
上，下有砂砺，细如粉。暴风至，竹条翻起，拂细砂如雪霰，仙者来观戏焉。风
吹竹折，声如钟磬之音。
    《南越志》曰：罗浮山生竹，皆七八围，节长一二尺，谓掷暧龙。
    《湘州记》曰：邵陵高平县有文竹山，上有石床，四面绿竹扶疏，常随风委
拂此床。
    《永嘉记》曰：阳屿仙山有平石，方十余丈，名仙坛。有一筋竹，垂坛旁，
风来辄扫拂坛上。
    《东阳记》曰：昆山去芜城山十里，峰岭高峻。故老传云：岭上有圆池，鱼
鳖具有。池边有竹，极大。风至垂屈，扫地恒洁，如人扫之。
    《丹阳记》曰：江宁县南二十里慈姥山，积石临江，生箫管竹，王子渊《洞
箫赋》所称即此也。其竹圆致，异于他处。自伶伦彩竹ㄍ谷，其后惟此竿见珍。
故历代常给乐府，而俗呼曰鼓吹山。
    《风土记》曰：阳羡县有袁君冢，坛边有数杖大竹，高二三丈。枝皆两两。
枝下垂，如有尘秽，则扫拂，坛上恒净洁。
    袁山松《宜都山川记》曰：亻艮山县方山上有灵祠，祠中有特生一竹，擅美
高危。其杪下垂，忽有尘秽，起风动竹，拂荡如扫。
    《荆州记》曰：临贺谢休县东山，有小竹生其旁，皆四五寸围。下有盘石，
径四五丈，蓟赃，方正清滑如弹棋局。两竹屈垂扫其上，初无尘秽。未至数十里，
闻风吹此竹，如箫管之音。
    《武昌记》曰：阳新县有朔山，山有两大竹，长十馀丈，围数尺。有声如风
雨，为官长凶候，县人占之有验。
    《隳霞恰吩唬孩隳嫌惺敌闹瘢文彩班驳，殊好，可为器物。其土以为枪竿、
交床。
    《述征记》曰：仙阳县城东北二十里，有中散大夫嵇康宅。今悉为田虚，而
父老犹种竹木。
    崔豹《古今注》曰：牛亨问曰：“籍者何也？”答曰：“籍者，尺二竹牒，
记人之年、名字、物色，悬之宫门，案省相应，乃得入也。”
    刘敬叔《异苑》曰：吴都桐庐人尝伐竹，见一竹竿，雉头蛇身，犹未变。此
亦竹为蛇，蛇为雉也。
    任稹妒鲆旒恰吩唬合嫠去岸三十许里，有相思宫、望帝台。舜南巡不返，
殁，葬於苍梧之野。尧之二女娥皇、女英，追之不及，相思恸哭，泪下沾竹，文
悉为之班班然。
    又曰：卫有淇园，出竹，在淇死戤上。《诗》云：“瞻彼淇澳，绿制ア猗。”
    又曰：南中生子母竹，今慈竹是也。汉章帝三年，子母竹笋生白虎殿前，谓
之孝竹，群臣作《孝竹颂》。
    又曰：东海畔孤竹生焉，斩而复生，中为管。周武王时，孤竹人献笋一株。
    杨泉《物理论》曰：宜阳金门竹为律管，河内葭为灰，可谓同气。
    《本草》曰：竹花，一孟草。
    《梦书》曰：竹为处士。田居梦见竹者，忧处士也。
    《楚词・七谏》曰：便娟掷犟，寄生江潭。上葳蕤而防露，下冷冷而来风。
    江小吨窀场吩唬汉虚中以像道，体圆质以仪天。
    《古诗》曰：种竹深纠晷，三年乃成竿。

    ●卷九百六十三
    ◎竹部二
    ○竹下
    △桂竹
    《山海经》曰：云山有桂竹，甚毒，伤人必死。（郭璞注曰：始兴小桂县出
桂竹也。）
    △箭竹
    《尔雅》曰：东南之美者，有会稽掷犟箭焉。
    《礼记》曰：礼之於人也，如竹箭之有蟛病
    《说文》曰：箭，矢竹也。
    戴凯之《竹谱》曰：箭竹，高者一丈，节间三尺，坚劲，中为矢。
    △桃枝竹
    《尔雅》曰：桃枝，四寸有节。（今桃枝节间相去多四寸。）
    《竹谱》曰：桃枝竹，皮滑而黄，可以为席。
    《山海经》曰：れ冢之山，嚣死戤上，多桃枝竹。
    裴氏《广州记》曰：有桃竹。
    《魏志》曰：倭国有桃枝竹。
    △篁竹
    《竹谱》曰：篁竹，似滚狞概节。
    △筋竹
    《竹谱》曰：筋竹，长二丈许，围数寸，至坚利。出日南九真。南方以为矛。
其笋未成竹时，堪为弩弦。见徐衷《南中奏》。刘渊林云：“夷人以史{票}
（音瓢。）竹为矛。”即是筋竹，一物而二名者也。
    《永嘉郡记》曰：阳兴去安固江口六十五里，有仙石山。顶上有平石，辟方
十馀丈，名为仙坛。坛陬有一筋竹，凡有风来，动音自成宫商。
    周景式《庐山记》曰：康皇溪，道士种松及筋竹竿。
    竺法真《登罗山疏》曰：岭南道无筋竹，惟罗山有之，其大尺围，细者色如
黄金，坚贞疏节。
    《异苑》曰：东阳留道，先玄嘉四年，筋竹林忽生连理。野人无知，谓为祸
祟，斫杀之。
    △钩端竹
    《山海经》曰：れ冢之山，嚣死瓴当，多钩端竹。
    △筇竹
    《汉书》曰：张骞之大夏，见筇竹杖，问之，云：“贾人市之身毒国。”
    《山海经》曰：龟山多狭竹。（郭璞注曰：即筇竹。）
    《竹谱》曰：筇竹，高节实中，状若人剡，俗谓之扶老竹。《广志》云：
“出南广邛都县。”
    《罗浮山记》曰：邛竹，本出邛山，张骞西至大夏所见也。而此山左右时有
之，乡老以为杖。
    △种龙竹
    《广志》曰：种龙竹，任作笛。
    《吕氏春秋》曰：昔黄帝命伶伦为律。伶伦自大夏之西，乃之沅渝之阴，取
竹于ㄍ谷，断两节，间长三寸九分，而吹之，以为黄锺之宫，律植稻也。
    △隳钢
    《广志》曰：隳钢瘢大竹也。
    △离竹
    《广志》曰：离竹，细而多刺。
    △讨
    《广志》曰：{思}竹，任作笛。
    《岭表录异》曰：{思}局瘢皮薄而空多，大者径不逾二寸。皮上有粗涩
文，可为错子错甲，利胜於铁。若钝，以浆水洗之，还复快利。（《广州记》云：
石麻掷犟，劲而利，削为刀，割像皮如切竽。）
    △狗竹
    《竹谱》曰：狗竹，节间有毛，晨≠海。
    △{眉}竹
    《竹谱》曰：{眉}竹，江间谓之箭竿。一尺数节，叶大如扇，可以衣篷。
江汉之间谓之{敝}（音蒯。）竹。
    △由梧竹
    《南方草木状》曰：由梧竹，吏民家种之，长三四丈，围一尺八九寸，作屋
柱，出交趾。
    《林邑记》曰：由梧，堪为屋梁柱。
    左思《吴都赋》曰：由梧有篁。
    ○班皮竹
    《博物志》曰：洞庭虞帝之二女，啼，以涕挥竹，竹尽班。今下俊有班皮竹。
    △谬模ㄒ糗康保
    顾徽《广州记》曰：竹，一名谬模节长一丈。
    《吴录》曰：始兴曲江县有谬闹瘢围尺五寸，节相去六七尺。夷人以为布
葛。
    《异苑》曰：建安有谬闹瘢节中有人，长尺许，头足皆具。
    《竹谱》曰：谬闹瘢大者中作甑。
    △苦竹
    《永嘉郡记》曰：乐成县民张チ者，隐居颐志，不应辟命。家有苦竹数十顷，
在竹中为屋，恒居其中。王右军闻而造之，チ逃避竹中，不与相见。一郡号为高
士。
    △射筒竹
    《竹谱》曰：射筒竹，薄肌而长，中着箭，因以为名。
    △沙麻竹
    《南越志》曰：沙麻竹，人削以为弓。弓似弩，淮南所谓溪子弩也。或曰收
麻竹，或曰粗麻竹。
    《岭表录异》曰：沙摩竹，广桂皆植。大如茶碗，竹厚而空小，一人止擎一
茎，堪为茅屋之椽梁也。其种者，即钐其竿，每截二尺许，钉入土，不逾月而生
根叶，明年长芽，笋不三载而为林，盖土地所宜也。（南人笱僖匝挝笋摹＃
    △石麻竹
    裴渊《广州记》曰：石麻竹，劲利，削为刀，切像皮如截芋。
    △苞竹
    顾微《广州记》曰：平乡县有苞竹，堪作布。
    《吴都赋》曰：苞笋抽节，往往萦结。
    △鸡颈竹
    《竹谱》曰：鸡颈竹，篁之类。纤细，大者不过如指。疏叶黄皮，强脆无所
堪施。笋美，青班色绿。江东山岗所饶也。
    ○芦{思}竹
    《竹谱》曰：此竹当是芦，出扬州东垂诸郡，浙江以东。可以为篪。
    △{函}竹
    《竹谱》曰：{函}堕竹，大如脚指。虫食其笋皮，类绣，甚可爱。
    △莽竹
    《尔雅》曰：莽，数节。（节间促也。）
    △谪种
    《尔雅》曰：谪郑ㄒ袅撸）坚中。（竹类，其中实也。）
    △{闵}竹
    《尔雅》曰：{闵}（音闵，）{余}（音徒。）中。（其中空也。）
    △仲竹
    《尔雅》曰：仲，无{亢}。（亦竹类，未详。音航。）
    △{曼}竹
    《礼斗威仪》曰：君乘水而王，其政太平，{曼}紫脱为常生。
    《王子年拾遗记》曰：岑华山，在西海之西。有{曼}竹，为箫管，吹之。
若群凤之鸣。
    △汉竹
    《广志》曰：永昌有汉竹，围三尺馀。
    △利竹
    《广志》曰：西南出利竹。
    △林于竹
    《竹谱》曰：林于竹，叶薄而广。
    △晋竹
    《吴越春秋》曰：吴王闻越王尽心自守，赐之以书，增之以封。越王乃使大
夫赍葛布十万、狐皮五双、晋竹十庚，以答封礼。
    △沛竹
    东方朔《神异经》曰：南方荒中有沛竹，其长百丈，围二丈五六尺，厚八九
寸。可以为舡。其子美，食之，可以已疮疠。（茂先曰：子，笋也。）
    △棘竹
    《竹谱》曰：棘竹，生交州诸郡。丛生，初有数十茎，大者二尺围，肉至厚，
几於实中。夷人破以为弓。枝节皆有刺，彼人种以为城，卒不可攻，万震《异物
志》所谓“种为藩落，阻过曾墉”者也。或卒倒根出，大如十石物，从横相承，
状如缲车。一名笆竹，见《三仓》。笋味落人鬓发。
    沉怀远《南越志》曰：宋昌县有棘竹，长十寻，大如瓮。其间短者，辄六七
丈也。为竹丛薄，叶下有钩刺，或有条末如芒针。
    《南州异物志》曰：棘竹，节有棘刺。
    《岭表录异》曰：南土有刺竹，即枝上有刺，南人呼刺为刺勒。自根横生，
枝条展转如织。虽野火焚烧，只燎细枝嫩叶。春丛生，转复牢密。邕州旧以刺竹
为墙，蛮蜒来侵，竟不能入。
    △{}竹
    《竹谱》曰：{}与由衙，厥体俱洪，围或累尺，{}实衙空。南越之
居，梁柱是供。
    《异物志》曰：有竹曰{}，其大数围，节间相去局促，中实满，坚强。
以为屋榱，断截便以为栋梁。不复加斤斧也。
    △弓竹
    《竹谱》曰：弓竹，出东垂诸山。
    △胖
    《尚书・禹贡》曰：簟偶确蟆
    《尔雅》曰：牛竹。（竹别名也。《仪礼》曰：胖裨诮ü闹间。谓箫管
之属。）
    △笋（附）
    《尔雅》曰：笋，竹萌。（初生者。）
    《毛诗・韩奕》曰：其蔌维何？维笋及蒲。（笋，竹萌也。）
    《周礼・天官・醢人》曰：加豆之实，{治}菹、笋菹。（{治}，箭萌也；
笋，竹萌也。）
    《东观汉记》曰：马岳炅荔浦，见冬笋，名苞笋。上言：“《禹贡》‘厥苞
橘柚’，疑谓是也。”其味美於春夏笋。
    《续晋安帝纪》曰：豫州刺史司马尚之，为桓玄将冯该所攻，仓储稍竭，或
曰：“战士多饥，悉未付食。”是时，芦笋时也，尚掷旮笋曰：“且啖此，足解
三日。”将士离心，遂败。
    《吕氏春秋》曰：味之美者，越骆之椤＃ǜ哂赵唬核褚病＃
    《华阳国志》曰：何随，字季业。有竹园，人盗其笋者，随行见之，恐惊，
乃挈履而归。
    《荆州图》曰：筑阳薤山上有孤竹，三年而生一蜀。笋成，代谢常一。
    《衬搡先贤传》曰：孟宗，字恭武，至孝。母好食竹笋，宗入林中哀号，方
冬，笋为之出，因以供养。时人皆以为孝感所致。
    《南史》曰：沉道虔，有人拔其屋後笋，令人止之，曰：“隙菟笋欲令成林，
更有佳者相与。”乃令人买大笋送与，盗者惭，不取，道虔使置其门内而还。
    《笋谱》曰：笋者，竹之白蛞玻竹之蠊斫谥帧＃ǚ膊菽居邪坐蚰鄱堪食
者，皆曰白蛞病＃┴市匀蹯赌径强於草，实草木中别类也。
    陆龟蒙《笋赋》曰：洪纤靡定，方圆不均。（南方有方竹。）

    ●卷九百六十四
    ◎果部一
    ○果
    《易・解卦》曰：天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼。
    《尔雅》曰：果不熟曰荒。
    《周礼・天官上》甸师职曰：甸师，供野果之属。
    《礼记・曲礼上》曰：赐果於君前，其有核者，怀其核。
    又《玉藻》曰：果实未熟，不鬻於市。凡食，果实者後君子，火熟者先君子。
    《春秋玄命苞》曰：织女星主果。
    谢承《後汉书》曰：刘蹋字伯祖，中山安国人。仕郡为主簿。郡将小子，
常出钱付之市买果实，滔ひ月虮誓书具与之。
    华峤《後汉书》曰：桓荣为博士，会庭中诏赐奇果，受赐者怀之，荣独举手
奉以拜。光武笑指之，曰：“杆真儒生也！”
    《陈书》曰：徐孝克侍宴，无所食啖。至食散，当其前膳羞损减。帝密记，
以问中书舍人管斌，斌自是伺之。见孝克以珍果内绅带中，斌当时莫识其意，後
寻访，方知其以遗母。斌以启，宣帝嗟叹良久，乃敕：“自今宴享，孝克前馔并
遣将还，以饷其母。”时论美之。
    《北史》曰：後魏淮阳王欣，好营产业，多所树艺。京师明妍，皆出其园。
    《唐书》曰：李泳为河阳，所至以贪残为务。犒宴所陈果实，以木刻彩缋之。
    《说文》曰：在木曰果，在草曰铡＃郎果切。）
    《山海经》曰：不周之山，爰有嘉果，其实如桃李，其叶华赤，食之不饥。
    《符子》曰：赵之相者曰林氏，有九子，皆贤。国人美而称之，号曰九德之
父，十德之门。赵王疾之。王乃使择其果之烦者伐之。其父曰：“果之茂者，犹
伐之，况其人乎？吾将以尔为累矣，去之则免！”乃携老持子，逃赵相於白阒
岩，终身不返。赵人思之。
    《郭子》曰：王丞相俭，帐下甘果盈溢，涉春败烂。
    《吕氏春秋》曰：昔古朱襄氏治天下也，（炎帝别号，）多风。阳气畜积，
万物散解，果实不成。故士达作为五弦之琴，以来阳气，以定群生。（士达，朱
襄氏臣。）
    《杜兰香传》曰：神女姓杜，名兰香，降张硕，常食粟饭，并有非时果。硕
食之，亦不甘，然一食可七八日不饥。
    《邺中记》曰：石虎有华林园，种众果。民间有明妍，虎作虾蟆车，四搏掘
根，面去一丈，深一丈，合土载之，植之无不生。
    阚る《十三州记》曰：舍卫国在月氏南万里，果大如三斗鐾摺
    《食经》曰：种明妍法：取好直枝，内着芋魁中种之。
    张衡《东京赋》曰：奇树珍果，钩盾所职。
    左思《魏都赋》曰：驰道周屈於果下。（刘逵注曰：汉厩旧有乐浪所献果下
马，高三尺，以驾辇车。）
    又《蜀都赋》曰：百果甲坼，异色同荣。
    刘桢《鲁都赋》曰：芳果万名，攒罗广庭。霜滋露熟，时至则零。
    《石崇金谷诗序》曰：杂果几乎万株。
    陆机《与弟闶椤吩唬禾煸ǔ囟南角，有果，各作一林，无处不有，纵横成
行，一果之稼作一堂。
    郭璞《五果赞》曰：果罩品，剖筮因宜。虽曰微肴，贵贱有差。
    ○栗
    《毛诗・山有枢》曰：山有漆，隰有栗。
    《韩诗》曰：“东门之栗，有靖家室。”栗，木名。靖，善也。言东门之外，
栗树之下，有善人，可与成为室家者。
    《毛诗疏义》曰：五方皆有栗，周、秦、吴、杨特饶。惟渔阳、范阳栗甜美
长味。倭、韩国上栗，大如鸡子，亦短味不美。桂阳有栗，丛生，大如杼子。
    《仪礼・士丧礼》曰：设豆右菹，南栗痘袁。
    《大戴礼》曰：八月栗零。零也者，降也。零而後取之，故不言剥也。
    《周礼・天官・笾人》曰：馈食之笾，其实栗。
    《礼记・内则》曰：栗曰撰之。
    《左传》曰：女贽不过榛、栗、枣、修，以告虔也。
    《论语》曰：哀公问社於宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人
以栗，曰使民战栗。”
    《尔雅》曰：列，（例、列二音。）而。（树似桷诙卑小，子如细栗，
可食，匠箔东亦呼为而栗。）
    《汉书》曰：种千树栗，其人与千户侯等。
    谢承《後汉书》曰：豫章宗度拜定陵令，县人杜伯夷清高不仕，度与谈论，
致枣、栗而已。
    《魏略》曰：太子与锺繇书曰：“窃见玉书称美，玉赤拟鸡冠，黄侔蒸栗。”
    《魏志》曰：东夷韩国出大栗，如梨。
    《宋书》曰：刘秀之为丹阳尹。先是，秀之从叔穆之为丹阳，与子弟厅事上
宴。厅事柱有一穿，穆之谓子弟及秀之曰：“汝等试以栗遥掷柱，入穿者，後必
得此郡。”惟秀之独入焉，其言遂验。
    又曰：王恭幼敏悟。年数岁时，祖母戏诸孙侄，散栗於床，群儿竞之，恭独
不取。问其故，对曰：“不取自当得赐。”由是中表异之。
    《梁书》曰：沉约常侍宴，会豫州献栗，径寸半，帝奇之，问众栗事多少，
与约各疏所知。约少帝三事。约出，谓人曰：”此公护前，不让即羞死。“帝以
其言不逊，欲抵其罪，徐勉固谏，乃止。
    又曰：萧琛常预御筵，醉伏。上以枣投琛，琛乃取栗掷上，中面。御史中丞
在席，帝动色曰：“席中有人，不得如此，岂有说也？”琛曰：“陛下投臣以赤
心，臣敢报之以战栗。”
    《庄子》曰：宋有狙公者，（好养猴者。）恐众狙之不驯於己也，先诳之曰：
“与若，（，栗也。）朝三而暮四，足乎？”众狙皆超然而怒。
    《范子计然》曰：栗出三辅。
    《庄子》曰：庄周游乎调陵之樊，（樊，蕃。）睹一异鹊，感周之颡，而集
于栗林。（感，触也。）
    又曰：古者禽兽多而人民少，於是皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖木上，故
命曰有巢氏之民。
    《国语》曰：夫妇贽，不过枣、栗，以告虔也。（枣取蚤起，栗取战栗。虔，
敬也。《曲礼》：妇人之贽：脯吩胬跻病＃
    《韩子》曰：秦饥，应侯谓王曰：“五苑之果蔬橡枣栗，以活民，请发之。”
王曰：“今发五苑以活民，是使有功与无功争取也。人生而乱，不如死治。”
    《说苑》曰：田饶曰：“果园梨栗，後宫妇人摭以相レ，而士不曾得一常。
且夫财者，君之所轻也；世者，士之所重也。”
    《吕氏春秋》曰：伊尹说曰：“果之美者，江浦之橘，箕山之栗。”
    《正部》曰：《玉府》云：“赤如鸡冠，黄如蒸栗。”
    卢毓《冀州论》曰：中山好栗，地产不为无珍。
    卢谌《祭法》曰：春秋冬祠，皆用栗。
    《会稽先贤传》曰：光武诏严遵诣行所，遇蜀都献橘、栗，上令公卿以下各
以手所及取，遵独不取。上曰：“不敢取者谁？”竹对曰：“君赐臣以礼，臣奉
君以忠。今赐无所主，臣是以不取。”
    《西京杂记》曰：上林苑有侯栗、榛栗、瑰栗、峄阳栗。（峄阳太守曹宠所
献，大如拳。）
    《三秦记》曰：汉武帝果园，有大栗，十五枚为一升。
    《水经注》曰：汝水湾中有地数顷，上有栗园，栗小殊不并，固安之实也。
然赎贡三百石，以充天府。水渚，即栗植病Ｊ鞲呙，望若屯慊气矣。林中有
栗堂，甚闲敞，牧宰及英彦多所游薄。
    《山海经》曰：南山，其上多栗。葛山、铜山，其木多栗。
    《广志》曰：栗有侯栗、关中大栗，大如鸡子。
    《晋宫阁名》曰：华林园中，栗一株，侯栗六株。
    《华山记》曰：西山麓中有栗林，艺植以来，萧森繁茂。
    《神异经》曰：东北荒中有栗树，高三十丈，栗径三尺，其壳赤，肉黄白，
味甜，食之令短气而渴。
    《地理记》曰：诸暨如拳之栗。（案，出会稽部也。）
    杜宝《大业拾遗录》曰：洛阳仪鸾殿南有乌勃林、栗林；有蒲桃架四行，行
长百馀步。
    《岭表录异》曰：广州无栗，惟勒州山中有石栗，一年方熟，皮厚而肉少，
味似胡桃人。熟时，或为群鹦鹉至啄食略尽。只此石栗，亦甚稀少。
    王彪之赋曰：王檀侯栗。
    王逸《荔枝赋》曰：北燕荐朔滨之巨栗。
    蔡邕《伤故栗赋序》曰：人有折蔡氏祠前故栗者，故作斯赋。
    王褒《僮约》曰：南安拾栗彩橘。（南安，县名。）

    ●卷九百六十五
    ◎果部二
    ○枣
    《尔雅》曰：枣，壶枣也。（郭璞症曰：匠箔东呼枣大而锐上者为壶。壶犹
瓠也。）边，要枣。（细要枣也，今谓之鹿卢枣。）齐，（音齐。）白枣。
（即今枣子，白乃熟。）贰，酸枣。（树小实酢。《孟子》曰：养其贰遵，
羊枣。实小而员，紫黑色，今俗呼为羊矢枣。《孟子》曰：曾媸妊蛟妗＃┫矗
大枣。（今河东猗氏出大枣，子如鸡卵。）卫泄，苦枣。（子味苦也。卫音
岁也。）皙，无实枣。（不着子也。）还味，稔枣。（还味，短味也。）
    又曰：枣李曰又。
    京房《易妖占》曰：天雨枣，小民流亡也。
    焦赣《易林・师之豫》曰：北山有枣，使叔寿考。
    《说文》曰：贰，酸枣也。
    《毛诗・豳・七月》曰：八月剥枣。
    《周礼・天官』吨人》曰：馈食之笾，其实枣。
    《大戴礼・夏小正》曰：八月剥枣。剥者，取也。
    《礼记・曲礼下》曰：妇人之贽，脯、贰⒃妗⒗酢
    又《内则》曰：枣曰新之。
    又曰：枣，栗，饴蜜以甘之。
    《春秋繁露》曰：握枣与错金，以示婴儿，必取枣而不取金。故物之於人，
小者易知。
    《史记》曰：楚庄王之时，有所爱马，啖以枣脯。
    又曰：李少君以却老方见上，少君言上曰：“臣曾游海上，见安期生食巨枣，
大如瓜。”
    《汉书》曰：广陵厉王胥，宫园中枣树，乃生十馀茎，茎正赤，叶白如素，
王坐祝咀，自杀。
    又曰：王吉少时，学问居长安。其东家有枣树，垂吉庭中。吉妇取枣以啖，
吉後知之，乃去妇，东家闻而欲伐其树，邻里共止之，因固请吉令还妇。里中为
之语曰：“东家有树，王阳妇去；东家枣完，去妇复还。”
    又曰：安邑千树枣，此其人皆与千户侯等。
    《东观汉记》曰：自冯史春螅邓禹威稍损，又乏食，败走至高陵，军士饥
饿，皆食枣叶。
    又曰：中黄门孙程谋诛江京，后程于盛化门外，与马国等相见，诈谓国曰：
“天子与我枣脯。与若枣者，早成之。”乃与国等共为谋，立顺帝。
    谢承《後汉书》曰：河南陶硕，乡曲饷之，硕无所爱，但食枣饮水，美谈而
已。
    又曰：孟节能含枣核不食，可至五年。
    应劭《汉官仪》曰：光武封泰山上坛，见酢梨酸枣。上问其故，主者曰：
“百官上者所置。”上曰：“封禅大礼，千岁一会，衣冠士大夫，何故尔也？”
    《魏志》曰：杜恕上疏曰：“冀州户口最大，又有桑、枣之饶，国家徵求之
府。”
    《世说》曰：魏文帝忌弟任城王饶壮，因在狈戢后侧共围棋，并啖枣。文帝
以毒置诸枣蒂中，自选可食者；而王弗悟，遂杂进之。既中毒，太后索水救之，
帝预敕毁器。太后徒跣赴井，无器可汲，须臾遂卒。
    又曰：王大将军常至石崇家，如厕，见漆箱中盛乾枣，本以塞鼻，王遂食尽，
群婢莫不笑。
    《晋书》曰：贾后将废太子，诈称上不知，呼太子入朝。既至，后不见，置
于别室。遣婢陈舞，赐以酒枣，逼饮醉之。
    《晋史》曰：光禄卿李郁，因昼寝，梦食巨枣。觉而有疾，谓其亲友曰：
“常闻‘枣’字重‘来’，呼魂之像。今予神气逼抑，将不免乎？”未几而卒。
    《孟子》曰：曾媸妊蛟妫而曾子不忍食。公孙丑问曰：“脍炙与羊枣孰美？”
曰：“脍炙哉！”曰：“曾子何为食脍炙而不食羊枣？”孟子曰：“脍炙同也，
羊枣独也。”
    《韩子》曰：秦饥，应侯谓王曰：“五苑之果蔬橡枣栗，足以活民，请发之。”
    又曰：子产治郑，桃枣之荫於街者，莫援也。
    《邹子》曰：夏取枣、杏之火。
    《淮南子》曰：十一月，官都尉其树枣。
    《晏子春秋》曰：景公谓晏子曰：“东海掷晷，有水而赤。死晷有枣，花而
不实，何也？”晏子曰：“昔者，秦穆公乘龙治天下，以黄布裹蒸枣，至海而投
其布，故水赤；蒸枣，故花而不实。”公曰：“吾佯问子。”对曰：“婴闻：佯
问者，佯对之。”
    卢毓《冀州论》曰：安平好枣，地产不为无珍。
    杜氏《新书》曰：杜畿为河东太守，平虏将军刘勋为太祖所亲，贵震朝廷，
常从畿求大枣，畿拒以他故。後勋伏法，太祖得其书，叹曰：“杜畿可谓不媚势
也！”
    《英雄记》曰：孔文举为端愠贼所攻，城欲破，其治中左承祖，以官枣赋与
战士。
    蔡邕《奏事》曰：程末年十四时，祖父叔病物故，末抱伏叔尸，号泣悲哀。
舅哀其羸劣，嚼枣肉以哺之。末见食垤ぃ不能吞咽。
    《汉武内传》曰：七月七日，西王母当下，为帝设玉门之枣。
    《东方朔传》曰：武帝时，上林献枣。上以所持杖击未央前殿槛，呼朔曰：
“喑叱先生来来！先生知此筐中何等物也？”朔曰：“上林献枣四十九枚。”上
曰：“何以知之？”朔曰：“呼朔者，上也。以杖击槛，两木；两‘木’，‘林’
也。来来者，枣也。叱叱者，四十九枚。”上大笑，赐帛十匹。
    《王子年拾遗记》曰：北极有皮峰之阴，多枣树，百寻，其枝茎皆空，其
实长尺，核细而柔，百岁一实。
    《真人关令尹喜内传》曰：老子西游，省太真，王母共食玉文之枣，其实如
瓶。
    《神仙传》曰：吴郡沉羲，为仙人所迎上天，云：“天上见老君，老君赐羲
枣二枚，大如鸡子。”
    又曰：李意期於成都甬中作一土窟，居其中。冬夏单衣，长浼羧ブ，但使
长五寸许。多饮酒食脯，及枣栗。或百日二百日不出窟，是时无所可食也。
    《鲁女生别传》曰：李少君曰：“冥海之枣大如瓜，锺山之李大如瓶，臣已
食之，遂有奇光。”
    《刘根别传》曰：有道之士不可识。往者有陈孜如痴人，江夏袁仲阳知事之。
孜谓仲阳曰：“今年春当有疾，可服枣核中仁二十七枚。”後果大病。
    又曰：能常服枣核中仁，百邪病不复干也。仲阳服之有效。
    《冯明生别传》曰：明生为县吏，捕贼，为贼所伤，殆死。道间见女人，年
可十六七，姿容绝世，以肘後管中一丸如小豆与服，即愈。随神女还岱宗，见安
期生，曰：“昔与女郎游於安息西母之际，食枣异美。此间枣小，不及忆。此枣
未久，已二千年矣。”神女云：“昔与君共食一枚，乃不尽，此间小枣，那可相
比也！”
    《高士传》曰：胡昭，字孔明。晋宣帝为布衣时，与昭有旧。昭同郡周士等
谋帝，昭闻而步险邀士肴渑之间，止士，士不肯。昭泣以示诚，士感其义，乃止。
昭斫枣树，共士盟而别。昭虽有阴德於帝，口终不言，时人莫知。
    《风俗通》曰：鲍集耕田而食，穿井而饮，於山中食枣。或曰：“杆枣，子
所植也。”遂强吐，立枯死。
    《水经注》曰：酸枣县，故城南古韩国。昔天子建国名都，或以山林。故豫
章以树名都，酸枣以棘名邦，故曰梳枣也。
    《水经》曰：高唐县大河右溢，世谓之甘枣沟。水侧多枣，故俗取名焉。
    《广志》曰：东都铣亲显妫长二寸。西王母枣，大如李核，三月熟，众果
之先熟者也。种洛阳宫后园。河内诳ぴ妫一名虚枣，一名安邑枣。东海蒸枣、
洛阳夏白枣、安平信都大枣、单父枣、梁园国夫人枣。大白枣，一名曰谱桑小
核多肌；三星枣、骈白枣、灌枣，此四者，官园所种。枣有狗鸡心、牛头、羊矢、
弥猴、细腰之名，又有玄枣、大枣、崎廉枣、桂枣。
    《邺中记》曰：石虎园中有西王母枣，冬夏有叶，九月生花，十二月乃熟，
三子一尺。又有羊角枣，亦三子一尺。
    《东阳记》曰：信安县有悬室坂。晋中朝时，有民王质，伐木至石室中，见
童子四人，弹琴而歌。质因留，倚柯听之。童子以一物如枣核与质含之，便不复
饥。俄顷，童子令其归。质承声而去，斧柯ㄘ然尽烂。既归，质去家已数十年，
亲旧凋落，无复比时矣。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：景阳山南有百果园，果别作一林，林各有一堂。
有仙人枣，长五寸，把之两头俱出核，细如针。霜降乃熟，食之甚美。俗传云：
出昆仑山。一曰西王母枣。
    《晋中阁名》曰：华林园，枣六十二株，王母枣十四株。
    卢谌《祭法》曰：春祠用枣油。
    《本草》曰：凡枣，九月彩，日乾，补中益气，久服神仙。
    郭子横《洞冥记》曰：房唐细枣，出房唐之山。山临碧海，万年一
实。子如今软枣，笮之有膏，膏可燃灯。西王母握核以献帝，因名曰握核枣。
    杜宝《大业拾遗录》曰：二年八月，信都献仲思枣四百枚。枣长四寸，五寸
围，紫色细文，文绉核肥，有味，胜于青州枣。北齐时，有仙人仲思，得此枣种
之，亦名仙枣。时海内惟有数树。
    《西京杂记》曰：初修上林苑，群臣各献明妍树，亦制有美名：弱枝枣、西
王母枣、（出昆仑山。）棠枣、王门枣、青华枣、恚ㄒ舫獭＃┰妗⒊嘈脑妗
    《神异经》曰：北方荒中有枣林焉，其高五尺，子长六七寸，围过其长。熟
赤如朱，乾之不术，气味甘润，殊於常枣。食之，可以安躯体，益气力。
    《异苑》曰：郑鲜之女，脚患挛癖。就王濮阳请水浇之，馀灌庭中枯，枣树
既生，女脚亦差。
    又曰：沙门竺惠猷，太玄二年，夜梦读诗五首，其一篇后曰：“陌南酸枣树，
名为六奇木。遣人以伐取，载还柱马屋。”
    又曰：太玄中，南郡忻陵县有枣树，一年忽生桃、李、枣三种花子。
    《幽明录》曰：太原王仲德，年少时，遭乱避胡贼，绝粒三日，草中卧，忽
有人扶其头，呼云：“可起啖枣！”王便寤，瞥见一小儿，长四尺，即隐。乃有
一囊乾枣在前，啖之，小有气力，便起。
    任稹妒鲆旒恰吩唬何菏溃河内冬雨枣。耆旧说：周秦时，河南雨酸枣，遂
生野酸枣，今酸枣县是也。枣之甚小者，谓之酸枣。
    《广五行记》曰：冯宣，上党人，仕为北平护军。丧於官，时年三十八。还
家乡里，服始毕，婢在外，闻叫唤声，开门见宣，婢惊入，白宣妻韩。韩悲愕良
久，见宣，宣曰：“生必有死，恨早宾狞髑椋　毙外甥严翊至，宣曰：“当有
兵乱，继以饥疫，并土不可复居。侯宅东枣树死，便走，可免。”翊受旨，宣告
别，须臾而没。後二百日，枣树死，翊与宣家东投渔阳。发後四旬，而上党遭寇
暴，兵人死荒乱途炭，存者鲜矣。
    《岭表录异》曰：波斯枣，广州郭内见其树。树身无闲枝，直耸三四十尺。
及树顶四向，共竖十馀枝。叶如海棕。（亦呼为海棕。）广州所种者，或三五年
一番结子。亦似此中青枣，但小耳。自青及黄，扑已尽，又朵着子。每朵约三二
十颗。刘涝於番酋家食本国剿愦者，伤汔沙糖，皮肉软烂，饵之，乃火烁水蒸
之味也。其核与北中枣殊异两头不尖，双卷而圆，如小块紫矿。酪嗍斩种之，
久无萌芽，疑是蒸熟也。
    魏文帝诏群臣曰：南方龙眼、荔枝，宁比西国蒲陶、石蜜乎？酢且不如中国。
凡枣味，莫言安邑御枣也。
    曹植《鹞雀赋》曰：雀得鹞言，意甚不移。依一枣树，丛嵌啻獭
    潘岳《笙赋》曰：枣下纂纂，朱实离离。宛其落矣，化为枯枝。
    潘岳《闲居赋》曰：周文弱枝之枣，防陵朱仲之李。
    傅玄《枣赋》曰：素华离离，朱实甚脆。色如霜雪，甘如含蜜。
    左思《魏都赋》曰：淇园之笋，信都之枣。
    《古诗》曰：甘瓜抱苦蒂，美枣生刺棘。
    郭璞《枣赞》曰：赤心鲠直。
    傅玄《歌词》曰：黄叶离高柯，丹枣坐自零。不险存自零，念我少弟兄。

    ●卷九百六十六
    ◎果部三
    ○甘
    谢承《後汉书》曰：丹阳张磐，字子石，为庐江太守。寻阳令常饷一奁甘，
其小男年七岁，就取一枚。磐夺取，付还。卒以两枚与之，磐夺儿甘，鞭卒曰：
“何故行赂於吾子！”
    《宋书》曰：彭城王义康，时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。
上常冬月啖甘，叹其味并劣。义康在坐，曰：“今年甘殊有佳者。”遣人还东府
取甘，大三寸。
    又曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使送九种盐并胡鼓，仍求黄甘。
    《梁书》曰：吕僧珍既有大勋，任总心膂，性甚恭慎。当直禁中，盛暑不敢
解衣。每侍御坐，屏气鞠躬，果食未常举{助}。常醉後后取一甘食，武帝笑谓
曰：“卿今日便是大有所进！”禄外令月给钱十万。
    《唐书》曰：罗浮甘子，开玄中始有山衫曛於南楼寺，其後常资进献。幸蜀、
幸奉天之岁，皆不结实。
    又曰：天宝中，中书门下奏曰：“臣等今日因奏事承德音：‘闻江南为橘，
江北为枳，盖以地气有殊，物性因变。朕近於宫内种甘子树数株，今秋已来，结
实一百五十颗，乃与江南及蜀道所进无别，亦可谓稍异也。’”
    《晋令》曰：阆中县置守黄甘吏一人。
    《风土记》曰：甘，橘之属，滋味甜美特异者也。有黄者，有嵴摺｛嵴呶
之壶甘。
    《广志》曰：甘有二十一核。有成都平蒂甘，大如升，色苍黄。犍为南安县
出黄甘。
    《神异经》曰：东方朔云：“东南外有建春山，其上多美甘树。”
    《京口记！曰：京城东门射堂前，柑树十馀株。
    卢谌《祭法》曰：冬祠用柑。
    《襄阳记》曰：李衡，字叔平，为丹阳太守。衡母欲治家，妻辄不听。後密
遣十人，於武陵龙阳洲上作宅，种柑千树。临死敕儿曰：“汝母恶吾匹治家，故
穷如是。吾洲内有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦足用矣。”及衡甘成，
岁得绢数千匹。
    《荆州记》曰：枝江有名甘。宜都郡旧江北有甘园，名宜都甘。
    《湘州记》曰：州故大城内有陶侃庙地，是贾谊故宅。谊时种甘，犹有存者。
    崔豹《古今注》曰：甘实形如石榴者，谓为壶甘也。
    《唐新语》曰：益州每岁进甘子，皆以纸裹之。他时，长吏嫌纸不敬，代之
细醇。既而恐甘子为布所损，每怀忧惧。俄有御史甘子布至，长吏以为推布裹甘
子事，俱曰：“果为所推！”及子布到驿，长吏但叙以布裹甘子为敬。子布初不
掷戟，久而方悟，闻者莫不大笑。
    又曰：安禄山将反，宰臣韦见素请以平章事追之，玄宗许焉。草诏讫，中留
之，遣中使辅ギ琳送甘子，且观蒲颁。ギ琳受赂而还，因言无反状。玄宗谓宰臣
曰：“禄山必无二心，诏本氩逊僖印！
    《异苑》曰：河内司马玄胤，玄嘉中为新淦令，丧官。月旦设祭，甘化而为
鸢。
    又曰：南康皈美山石城内，有甘橘橙柚。就食其实，任意取足。脱持归者，
便遇大虺，或颠仆失径，家人啖之亦病。
    《述异记》曰：南康郡有东望山，营民入山顶，有湖清深；又有果林，周四
里许，众果毕植，间无杂木，行列整齐，如人功也。甘子熟，三人共食致饱。讫，
怀二枚欲以示外人。便还，寻觅向迳，回旋半日，迷不能得。即闻空中语云：
“放嘶允，乃听汝去！”怀甘者恐怖，放甘於地，转眄即见归径，乃相与俱却返。
    《广古今五行记》曰：唐高宗调露中，连州见一甘树，四月中有子，如拳大，
剖之，有两头蛇。
    又曰：唐光宅中，季崇直任益州刺史。厅事前有甘树，有子大如鸡子，晚熟，
微有小孔如针。郡官咸异之，方欲将进，久而方罢。因剖之，得一赤班蛇，长尺
馀。崇真後为兵所杀。
    王е《洛都赋》曰：若夫黄甘、荔枝，殊远之珍，虽非方土之所产，重九译
而来臻。
    潘岳《笙赋》曰：披黄苞以授甘，倾缥瓷以酌酃。
    张载诗曰：三巴黄甘，瓜州素柰，渴者所思，铭之裳带。
    郭璞《柚赞》曰：厥苞橘柚，精者曰甘。
    孔坦表曰：天恩例赐，酃酒黄甘，不胜受遇，谨表以闻。
    张衡《七辩》曰：离支、黄甘。
    宗炳《甘颂》曰：煌煌嘉宾，磊如景星，南金其色，随侯厥形。
    ○橘
    焦赣《易林・剥之屯》曰：北山有莱，橘柚所聚。荷囊载畚，盈我筐场
    《尚书・禹贡》曰：淮海惟扬州，厥苞橘柚锡贡。（小曰橘，大曰柚。其所
苞而致者也。锡命乃贡，言不常也。）
    《周礼・冬官上・考工记》曰：橘逾淮而北为枳，此地气然也。
    《春秋运斗枢》曰：旋星散为橘。
    《史记》曰：苏秦说燕文侯曰：“君诚能听臣，齐必置鱼盐之海，楚必致橘
柚之园。”
    《汉书》曰：江陵之千树橘，其人皆与千户侯等。
    《东观汉记》曰：马援好事，至荔浦，见冬笋，名曰苞┺，上言：“《禹贡》
‘厥苞橘柚’，疑谓是也。”
    又曰：建武中，单于来朝，赐橙橘。
    谢承《後汉书》曰：张磐为庐江太守，寻阳令饷橘一奁，小男年七岁，卒以
两橘与之。磐还橘鞭卒。
    又曰：沛国桓严，字文林，罢贸阝县，舍扬州从事屈豫室。廷有橘树一株，
遇其实熟，数垂室内，严乃以竹蕃树四面。时风吹动，两实堕地，以书绳缚系树
枝。
    《後汉书》曰：廉范为成都太守，部人杨由善风阏己颉３Ｓ蟹绱迪鞑福
（哺当主[A081]，音孚废切。）太守以问由，对曰：“方当有荐木实者，其色黄
赤。”顷之，五官掾献橘数苞。
    《魏志》曰：倭国有橘，不知滋味。
    《吴志》曰：陆绩年六岁，於九江见袁术。出橘，绩怀三枚，拜辞堕地。术
谓曰：“陆郎作宾客，而怀橘乎？”绩跪答曰：“喻彘遗母。”术大奇之。
    《吴录・地理志》曰：朱光禄为建安郡，中庭有橘，冬月树上复裹之。至明
年春夏，色变青黑，味尤绝美。《上林赋》曰：“卢橘夏熟。”卢，黑也，盖近
是也。
    《吴历》曰：吴王馈魏文帝大橘，魏文帝诏群臣曰：“南方有橘，酢正裂人
牙，时有迢狞。”
    《建武故事》曰：咸和六年，平西将军庾亮送橘，十二实共同一柢，以为瑞
异，百官毕贺。（《中兴书》曰：王者德盛，则嘉禾生。橘亦嘉味之流。）
    《晋宫阁名》曰：华林园，橘十一株。
    《宋书》曰：孝武大明中，芳香琴堂东西，有双橘连理，改芳香琴堂为连理
堂。
    《齐书》曰：豫章王嶷薨，忽见形於第後园，乘腰舆指麾处分，呼直兵。直
兵无手板，左右授一玉手板与之，曰：“橘树一株死，可觅补之！”因出後园阁，
直兵倒地，仍失手板。
    《南史》曰：虞愿始数岁，家中橘树冬熟，诸儿竞来取之，愿独不取，家人
皆异之。
    《三国典略》曰：梁侯景未平，王刹电献嘉橘一蒂二十五子于湘东王。王答
之曰：“昔文康献橘，十有二子，用今方古，彼有惭色。今景之凶恶既稔，凯歌
之声已及，嘉瑞远臻，但增鲠慰”
    《晏子》曰：胩子使楚，楚王谓其左右曰：“晏婴，习盖者也，吾欲伤之。”
坐定而缚一人至，问“何为”，曰：“齐人，坐盗。”王视晏子曰：“齐人善盗
乎？”晏子对曰：“婴闻橘生於淮北则为枳，枝叶徒似，其实味不同，水土异也。
今民生於齐不盗，入楚，得无效楚民善盗耶？”王笑曰：“寡人取病焉。”
    又曰：胩子使楚，楚王进橘置削。晏子并食不剖，王曰：“橘当云剖。”对
曰：“臣闻之，赐人主前者，瓜桃不削，橘柚不剖。今者万乘无教，故不敢剖，
臣非不知也。”
    《庄子》曰：三王五帝之礼义法度，譬犹樗沔橘柚，其味相反，而皆可渺
口。
    《淮南子》曰：夫橘树之江北，化而为橙。
    《吕氏春秋》曰：常山之北，投渊之上，有百果焉，群鸟所食。箕山之东，
青马之所，有甘栌焉。（箕山，许由隐所。青马，昆仑山东。）江浦之橘，忝
之柚，汉上之卷，所以致之。（{艹卷}，{艹卷}耳也。音卷。）
    《山海经》曰：洞庭之山，其木多橘。
    《正论》曰：橘柚之贡，尧舜不常；山龙华虫，帝王不以为亵服。而命臣馀
黄甘厌文绣者，盖以万数者也。
    《盐铁论》曰：孝武皇帝平百越，以为园圃，而贸苍厌橘柚。
    宋躬《孝子传》曰：王灵之，庐陵西昌人。丧父母，二十年盐酢不入其口。
所住屋，夜有光。廷中橘树，隆冬三实。
    《会稽先贤传》曰：严遵从光武，遇蜀郡献橘、栗，上持付公卿，遵独不取。
（已具甘中。）
    《水经》曰：刘备时，巴兢结舫水居者五百家。县有甘橘官荔枝园，夏至则
熟。二千石常设厨膳，命士大夫共会树下食之。县北有稻田，出御米也。
    《南夷志》曰：甘橘，大厘城有之，其味甚酸。穹<贝>有橘，大如复杯。
    《湘州记》曰：泉陵县有焦山，山上多橘。
    裴渊《广州记》曰：罗浮山有橘，夏熟，实大如李。
    《隳霞恰吩唬孩隳铣龈省㈤佟⒏收帷⒊取㈣帧⒗妗⑵烟摇⑻依睢⒚沸樱糖
酪之类悉有。
    《魏王花木志》曰：卢橘：蜀生有给客橙，似橘而非，若柚而香，冬夏华实
相继，或如弹丸，或如拳，通岁食之。亦名卢橘。
    《异物志》曰：橘为树，白华而赤实，皮既馨香，又有善味。江南则有之，
不生他所。交杂虚伲置长官一人，秩三百石，主岁贡御橘。
    《续搜神记》曰：晋孝武帝世，宣城秦精常入武昌山中彩茗，忽见一人，身
长一丈，通体皆毛，从山北来。乃探怀中二十枚橘与精，甘美异常。（具茗中。）
    《异苑》曰：南康归美山石城有橘，就食任意取足。脱持归者，便道遇大虺。
（具甘部。）
    任稹妒鲆旒恰吩唬涸蕉嚅勹衷埃越人岁多橘税，谓之橘籍。（吴阚泽表云
“请除臣之橘籍”是也。）越中有王氏橘园、胡氏梅山、贺氏之瓜。
    《广五行记》曰：陈後主梦黄衣人围城，绕城橘树尽伐去之。及隋兵至，上
下通服黄衣，未几为隋攻围之应。
    《岭表录异》曰：山橘子，大者冬熟，如土瓜；次者如弹丸。其实金色而叶
绿，皮薄而味酸，偏能破气。客广之人，带枝叶藏之。入脍醋，尤加香美。
    《楚辞》曰：皇后嘉树，橘来服。（皇，天也。后，土也。服，忽也。言皇
天后土，生美橘树，异於众也。）受命不迁，生南国。深固难从，更其壹志。绿
叶素荣，分其可喜。
    又曰：斩伐橘柚，列树苦桃。
    司马相如《子虚赋》曰：橘柚芬芳。
    又《上林赋》曰：卢橘夏熟。（郭璞注曰：蜀中有给客橙，即橘也。冬夏华
宾相继也。）
    扬雄《蜀都赋》曰：於西则盐泉铁冶，橘林铜陵。
    张衡《南都赋》曰：游女弄珠於汉皋之曲。（注曰：游女，汉女也。郑大夫
交甫於汉见之，而赠以橘柚。）
    曹植《橘赋》曰：播万里而遥植，列铜雀之园廷。背汉洲之暖气，处玄朔之
肃清。
    孙楚《大杖赋》曰：朱橘甘美，紫梨甜脆。
    傅玄《菊赋》曰：诗人睹王雎而咏后妃之德，屈平见朱橘而申贞臣掷昃焉。
    繁休伯《三胡赋》曰：额似鼬皮，色像葳べ。
    左思《蜀都赋》曰：家有盐泉之井，户有橘卤之园。
    《柏梁台诗》太官令曰：樗沔橘栗桃李梅。
    《古诗》曰：橘柚垂华实，乃在深山侧。闻君好我甘，窃独自灯セ希。
    崔琦《七蠲》曰：于斯江皋，实产橘柚。孟冬之月，於时可食。抚以玉手，
永用华饰。
    王褒《僮约》曰：南安拾栗彩橘。（南安，县名，出好栗、橘。）

    ●卷九百六十七
    ◎果部四
    ○桃
    《易通卦验》曰：惊蛰大壮，初九，候桃始华。桃不华，仓库多火。
    焦赣《易林・师之坤》曰：春桃生华，季女宜家。
    《毛诗・周南・桃夭》曰：《桃夭》，后妃之德也。桃之夭夭，灼灼其华。
    又曰：何彼且樱华如桃李。平王之孙，齐侯之子。
    又曰：投我以木桃，报之以琼瑶。
    又曰：投我以桃，报之以李。
    《大戴礼・夏小正》曰：六月煮桃，以为豆实。
    崔实《四民月令》曰：三月桃花盛，农人候时而种也。
    《礼记・月令》曰：惊蛰之日，桃始华。
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为桃。
    《尔雅》曰：桃、李蠊砗恕Ｌ以坏ㄖ。（孙炎注曰：桃李之类，实皆有核。
胆，择取其美者。）
    又曰：旄，冬桃。（子冬熟。）崽遥山桃。（嵋羲埂Ｊ等缣叶小，
不解核。）
    《周礼》曰：夏食郁律桃李杏梅。
    《汉书》曰：文帝六年十月，桃李华。
    《续汉书・礼仪志》曰：仲夏之月，阴气萌作，以朱索施门户，各以所尚为
饰。周人木德，以桃为梗，言气相更也。
    范晔《後汉书》曰：杜林奏曰：“果桃菜茹之馈，集以成赃。小事无妨於义，
以为大戮。故国无廉士，家无完行。”（具菜门中。）
    《唐书》曰：唐国，贞观十一年献金桃、银桃，诏令植之於苑圃。
    《後唐书》曰：潞州长柳巷田家有桃树，伐已经年，旧坎仍在，其仆木一朝
屹然而起，行数十步，复於旧坎。其家骇异，仓黄散走。
    又曰：庄宗年迈多疾，冯道因奏事言於帝曰：“臣愿陛下寝膳之间动留调卫。”
道因指御前果实曰：“如食桃不康，翊日见桃而思戒可也；如食李不康，翊日见
李而思戒可也。陛下幸思而戒之矣！”
    《管子》曰：五沃之土，其果宜桃。
    《韩子》曰：昔弥子瑕有宠於卫君，与君游於果园，食桃而甘，以其半啖君。
君曰：“爱我哉！忘其口而啖寡人。”及弥子瑕色衰爱弛，得罪於君，曰：“是
固常啖我以馀桃！”
    又曰：孔子侍坐於鲁哀公，哀公赐之桃与黍，仲尼先饭黍而後食桃。公曰：
“以黍雪桃也。”对曰：“黍，五现长，果六而桃为下。君子不以贵雪贱。”
    《梅子》曰：王莽畏汉高神灵，乃令虎贲拔剑四面斫高庙，以桃汤赤鞭洒屋。
    《淮南子》曰：王子庆忌死於剑，羿死於桃。（，大杖，以桃木为
之，以系杀羿。犹是已来，鬼畏桃也。）
    《抱朴子》曰：桃胶，以桑木灰渍服之，百病愈。久服身有光，在徊怪地，
如月出也。多服之则可以断弦印
    又《内篇》曰：五原蔡诞入山而还，欺家云：“到昆仑山，有玉桃，形如世
间桃，但光明洞彻而坚，须玉井水洗之，便软而可食。”
    《金楼子》曰：东南有桃都山，山上有树，树上有鸡。日初出，照此桃，天
鸡即鸣，天下之鸡感之而鸣。树下有两鬼，对持苇索，取不祥之鬼食之。今人正
朝作两桃人，法乎此也。
    《说苑》曰：公孙侨相郑，路不拾遗，桃李垂街，人不敢取。
    又曰：孟常君将入西秦，宾客谏之，百通则不听也，曰：“以人事谏我，我
尽知之；若以鬼道，则杀之！”谒者入曰：“有客以鬼道闻。”客曰：“臣之来
也，过於淄死戤上，见一土耦人，方与木梗人语。木梗人谓土耦人曰：‘子，先
土也，持子以为耦人，遇天大雨，水潦并至，子必沮坏！’应曰：‘我沮乃反吾
真耳。今子，东园之桃也。刻子以为梗，遇天大雨，水潦并至，必浮子，泛泛乎
不知所止！’今秦，四塞之国也，有虎狼之心，恐有木梗之患！”於是孟常君逡
巡而退，而以应，卒不敢西向秦。
    《晏子春秋》曰：公孙接、田开强、古冶钟事景公，勇而无礼。晏子言於公，
顾恪之二桃，曰：“三子计功而食。”公孙接、田开强先言功，援桃而起。古冶
子又言其功，令二子反桃，二子惭而自杀。古冶钟曰：“耻人以言，夸其声，不
义也！”亦反其桃，契领而死。
    《山海经》曰：夸父山北，有林名曰桃林，广圆三百里，其中多马。（桃林，
今在弘农阌乡南，饶野马。）
    《盐铁论》曰：夫桃李实多者，来年为之穰。
    《新序》曰：魏文侯见箕季，从者食其园桃，箕季禁之，文侯曰：“箕季岂
爱桃哉？是教我下无犯上也！”
    《典术》曰：桃者，五木之精也，故厌伏邪气者也。桃之精，生在鬼门，制
百鬼。故令作桃梗人着门，以厌邪，此仙木也。
    《梦书》曰：桃为守御，辟不祥。梦见桃者，守御官。
    《神农经》曰：玉桃，服之长生不世。若不得早服之，临死日服之，其尸毕
天地不朽。
    王肃《丧服要记》曰：昔者鲁哀公祖载其父，孔子问曰：“宁设三桃汤乎？”
答曰：“不也。桃者，起於卫灵公。有女嫁梦，乳母送新妇就夫家。道闻夫死，
乳母欲将新妇返。新妇曰：‘女有三从，今属於人，死当咒哀。’因驾素车白马，
进到夫家，治三桃汤，以沐死者。出东北隅，礼三终，使死者不恨。吾父无所恨，
何用三桃汤焉？”
    《汉旧仪》曰：《山海经》称：东海掷晷度朔山，山上有大桃，屈蟠三千里。
东北间，百鬼所出入也。上有二神人，一曰神荼，二曰郁垒，主领万鬼。恶害之
鬼，执以苇索，以食虎。黄帝乃立大桃人於门户。画神荼、郁垒与虎、苇索，以
御鬼。
    《四王起事》曰：惠帝征成都王，於安阳城北军败，日已向中，而太官未暇
进食。左右有赍秋桃十枚，便以献帝。帝食三枚，石超使人擘手夺三枚。
    《汉武故事》曰：东郡献短人，帝呼东方朔。朔至，短人指朔谓上曰：“王
母种三千年桃结子，此儿不良，已三过偷之矣！”後西王母下，出桃七枚，母自
啖二，以五枚与帝。帝留核着前，王母问曰：“用此何为？”上曰：“杆桃美，
欲种之。”母叹曰：“杆桃三千年一着子，非下土所植也！”後上杀诸道士妖妄
者百馀人，西王母遣使谓上曰：“求仙信邪，欲见神人而杀戮，吾与帝绝矣！”
又致三桃，曰：“食此，可得极寿。”
    《汉武内传》曰：西王母以七月七日降於帝宫，命侍女索桃。须臾，以玉盘
盛桃七枚，大如鸡卵，形圆诗青，以呈王母。王母以以五枚与帝，自食二枚。
    《西京杂记》曰：上林苑有奉桃、樱桃、缃核桃、霜桃、金城桃、胡桃、绮
叶桃、含桃、紫文桃。
    《妒记》曰：武阳女嫁阮宣武，妒忌。家有一株桃树，华叶灼耀。宣叹美之，
即便大怒，使婢取刀斫树，摧折其华。
    《关令尹喜内传》曰：喜从老子西游，省太真、王母，共食碧桃。
    《列仙传》曰：师门者，啸父弟子也，亦能使火，食桃李葩。夏孔甲为不能
顺其心意，杀而埋之外野。一日风雨迎之，讫则山木皆焚。孔甲祠而祷之，未还
而道死。
    又曰：葛由，蜀羌人。周成王世，好刻木作羊卖之。一旦骑半入蜀中，王侯
贵人追之，上绥山，皆得仙。故里谚曰：“得绥山一桃，虽不能得仙，亦足以豪！”
    又曰：阳都女，随犊子出种桃李，一兽而返。後数十年，见在潘山下，冬卖
桃果。
    《神仙传》曰：樊夫人，与夫刘纲，俱有道术，各自言胜。中庭有两大桃树，
夫妻各咒其一，桃便斗。纲所咒桃，走出篱外。
    又曰：张陵，沛人也。有天沙驳之，遂服丹，能变化。有赵升，就陵受学，
陵以七事试者。陵与诸弟子登闾ㄉ剑绝岩上有一桃树，大如臂，旁生石壁，下
临不测。去上三四丈，桃大有实。陵谓诸弟子曰：“得此桃者，当告以道要。”
弟子皆流汗，无敢视者。升曰：“神人所护，何险之有？”乃从上自掷，正投桃
树，取桃满怀，而石璧峻峭不得还，乃掷桃地上，得二百枚。陵分桃赐诸弟子，
馀二枚，陵自食一，留一以待升。陵乃伸手引升，升忽见返，以向一桃与升。
    又曰：高丘公，服桃胶得仙。
    《锺离意别传》曰：《周书》言：秦吏赵凯以私恨告园民吴旦生盗食宗庙御
桃，旦生对曰：“民不敢食也！”王曰：“剖其腹，出其桃！”史记恶而书之，
曰：“桃，食之当有遗核。王不知此，而割人腹以求桃，非理也！”
    《风俗通》曰：《黄帝书》称：上古之时，兄弟二人，曰荼与、郁律，度朔
山上桃树下简百鬼。鬼妄奕耍则援以苇索，执以食虎。于是县官以腊除夕饰桃
人，垂苇索，交画虎于门，效前事也。
    《玄中记》曰：木子之大者，有积石山之桃实焉，大如十斛笼。
    《嵩高山记》曰：魏文帝时，嵇叔夜、胡昭在此学，桃树见在。
    《王子年拾遗记》曰：汉明帝时，常献巨核桃。此桃霜下结花，隆暑方熟。
常使植于霜林园，俗谓“相陵”，故声之误也。
    又曰：磅籼粕剑去扶桑五万里，日所不及。其地寒，有桃树千围，其花青
黑色，万岁一实。
    陶潜《桃花源记》曰：晋太玄中，武陵人捕鱼，从溪而行，忘路远近。忽逢
桃花林，夹两岸，芳华鲜美，落英缤纷。林尽得山，山有小口，初极狭。行四五
步，豁然开朗。邑屋连接，鸡犬相闻。男女衣着，悉如外人。见渔父，惊，为设
酒食，云：“先世避秦难，率妻子家此，遂与外隔。”问今是何代，不知有汉，
不论魏晋。既出，白太守。遣人随往，寻之，迷不复得。
    《晋中阁名》曰：华林园，桃七百三世觋，白桃三株，侯桃三株。
    郑缉之《东阳记》曰：太末龙丘山，有一岩，前外如窗牖，内有石童。岩前
一桃树，其实甚甘。
    裴渊《广州记》曰：庐山顶上有山桃，（山桃，大如槟榔，形亦如之，色黑，
而味目酢。）人时登彩拾，只得于上饱啖，不得持下，下辄迷不能返。
    《石虎邺中记》曰：石虎苑中，有勾鼻桃，重二斤。
    《南康记》曰：南康玉山上有石狗，故老云：古有寒桃，生于岭巅，隐沦之
士怪犬取其实，因变成石焉。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：景阳山百果园有仙人桃，其色赤，表里照彻，得
霜乃熟。亦出昆仑山。一曰西王母桃也。
    杜宝《大业拾遗录》曰：四年五月，帝将北巡，发自东都。江东送白叶桃树
四株，敕付西苑种。其花似莲花而小，花有十馀重，重有七八叶，大于寻常桃花。
    唐景《龙文馆记》曰：四年春，上宴于桃花园，群臣毕从。学士李峤等各献
桃花诗，上令宫女歌之，辞既清婉，歌仍妙绝。献诗者舞蹈称万岁。上敕太常简
二十篇入乐府，号曰《桃花行》。
    《广志》曰：桃有冬桃、夏桃、秋桃。
    《神异经》曰：东北有树焉，高五十丈，其叶长八尺，广四五尺，名曰桃。
其子径三尺二寸，小狭核。食之，令人知寿。核中人可以治嗽。（今之桃也。）
    《甄异传》曰：谯郡夏侯文规亡後，见形还家。经庭前桃树边过，曰：“杆
桃，我昔所种，子乃美好。”其妇曰：“人言亡者畏桃，君不畏耶？”答曰：
“桃东南枝长二尺八寸向日者，憎之。”
    《异苑》曰：太玄中，南都江陵郡有枣树，一年忽生桃、李、枣三种花子。
    《幽冥录》曰：剡县刘晨、阮肇，共入天台山取谷皮，迷不得返。十三日，
粮食乏尽，饥馁殆死。望山上有一桃，大有子实。而绝岩邃涧，永无登路。扳缘
藤葛，然後得上，各啖数桃而不饥。下山，一大溪边有二女，姿质妙绝，因要还
家。敕婢云：“刘、阮二郎，向虽得琼实，犹尚虚敝，可速作食！”遂停，半年，
怀土思归，女曰：“罪牵君，如何？便语以大路。”
    任稹妒鲆旒恰吩唬禾抑大者，谓之木桃。《诗》云：“投我以木桃”，是
也。
    又曰：肴旧说：桓灵之世，汝、颍间禾麻为蒿莠，桃李不实，花而复落，落
而复花，而官有朽粟。
    《岭表录异》曰：偏核桃，出占卑国，肉不堪食。胡人多收其核，遗汉宫，
以称珍异。其形薄而尖头，偏如雀嘴。破之，食其桃仁，味酷似新罗松子。性热，
入药，分与北地桃仁尾臁
    《太清诸卉木方》曰：酒渍桃花而饮之，除百病，好容色。
    《本草经》曰：枭桃在树，不落杀鬼。
    《楚辞》曰：斩伐橘柚，列树苦桃。
    夏侯孝若《梁田赋》曰：沉朱李，滥甘桃。
    潘岳《闲居赋》曰：三桃表樱胡植叼，二柰乙ぐ字色。
    左思《吴都赋》曰：洪桃屈盘，丹桂灌丛。
    曹毗《魏都赋》曰：紫梨朱柿，侯桃丹枣。（侯桃仁，山桃子，如胡麻子。）
    《古歌辞》曰：桃生露井上，李树生桃旁，虫来食桃根，李树代桃僵。树木
身相代，骨肉还相忘！
    阮籍诗曰：嘉树下成蹊，东园桃与李。
    宋子侯《董娇娆诗》曰：洛阳城东路，桃李生路旁。花花自相对，叶叶自相
当。春风南北起，花叶自低昂。

    ●卷九百六十八
    ◎果部五
    ○杏
    《典术》曰：杏木者，东方岁星之精。
    《师旷占》曰：杏多实不虫者，来年秋善。
    《书纪年》曰：昭公六年十二月，桃杏花。幽王十年九月，桃杏实。
    《山海经》曰：灵山之下，其木多杏。
    卢谌《祭法》曰：夏祠用杏。
    崔实《四民月令》曰：三月杏花盛，可播白沙轻土之田。
    《後周书》曰：张玄，芮城人，性廉洁。南邻有杏二树，杏熟，多落玄园中。
诸小儿竞取食之，玄所得者，悉以还主。
    《唐史》曰：马燧之子畅，以第中大杏馈窦文场，文场以进德宗。德宗未常
见，颇怪畅，令中使就封杏树。畅惧，进宅，废为奉诚园。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜杏。
    《庄子》曰：孔子游缁帷之林，休坐杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴。
    《玄晏春秋》曰：卫伦过予，言及於味，称魏故侍中刘子杨食饼知盐生，精
味掷炅也。予曰：“师旷识劳薪，易牙别缁渑，子杨，令之妙也，定之何难！”
伦因命仆取粮糗以进，予常之，曰：“麦也，有杏李柰味。三果之熟也不同，子
焉得兼之？”伦笑而不言，退告人曰：“士安之识过刘氏！吾剿愦家多果实，杏
时将发，故揉以杏汁；李时将发，又揉以李汁；柰时将发，又揉以柰汁，故兼三
味。”
    《汜胜之书》曰：杏始华，趣耕轻土；杏华落，趣耕阑。
    又曰：杏花如何，可耕白沙。
    卢毓《冀州论》曰：魏郡好杏，地产不为无珍。
    《神仙传》曰：董奉，字君异。居庐山，为人治病。重病得愈者，令种杏五
株；轻病得愈者，为栽一株。数年掷晷，杏有十数万株，郁然成林。杏子熟，奉
於林中所在，作箪食一器，宣语：“买杏者不复须来报，但自取之，一器希便
得一器杏。”有人少贤而取杏多，即有三四头虎逐之，奉悉以杏所得狭戈饩
贫穷。（《寻阳记》曰：杏在北岭上，有树百株，今犹称董先生杏株。）
    《南岳夫人传》曰：仙人有三玄紫杏。
    《西京杂记》曰：上林有文杏（材有文彩。）蓬莱杏。（东海都尉于台献一
株，花瓣五色，六出，云是仙人所食者。）
    《广志》曰：苜眶有白杏，邺中有赤杏，有柰杏。
    《嵩高山记》曰：嵩高山，东北有牛山，其山多杏，至五月烂然黄茂。自中
国丧乱，百姓饥馑，皆资此为命。人人逞哎，而杏不尽。
    《洛阳宫殿簿》曰：明光殿前杏一株，显阳殿前杏六株，含章殿前杏四株。
    《晋宫阁名》曰：胪章殿前杏一株。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：西方于阗王不信佛法。有商胡将一比丘毗卢旃，
在城南杏树下白王：“伏罪今辄将异国沙门来。在城南杏树下。”王闻忿怒，即
往看。毗卢旃语王言：“如来遣我来，令王造复盆浮图一躯，使王祚永隆。”王
言：“使我见佛，我当从命。“毗卢旃鸣钟告佛，佛即遣罗雎薇湮佛形，从空
而见真容。王畏赍投地，即於杏树下置立寺舍焉。
    任稹妒鲆旒恰吩唬盒釉爸弈虾Ｖ卸嘈印：Ｉ先嗽疲合扇酥中哟Α：菏保常
有人舟行遇风泊此洲五六月，日食杏，故免死。云洲中有冬杏。
    王充《果赋》云：冬实之杏，春熟之甘。
    郭太机《果赋》云：杏或冬而实。
    又曰：范蠡宅在湖中，有海杏，大如拳。
    又曰：赖乡老子祠有缥杏。
    司马相如《长门赋》曰：饰文杏以为梁。
    王逸《荔枝赋》曰：魏土送西山之杏。
    王е《洛都赋》曰：豹祠赤杏。
    胡安道《黄甘赋》曰：越魏都之赤杏。
    朱超石《与兄书》曰：光武坟边杏甚美，今奉送其核。
    潘岳《闲居赋》曰：梅杏郁棣之属，华实昭烂，言所不能极也。
    ○李
    《尔雅》曰：休，无实李。（一名赵李。）坐，接虑李。（今之麦李也。）
驳，赤李。（子赤也。）桃、李蠊恚核。（子中有核人。）枣、李曰又。
    《毛诗・鹊巢》曰：何彼且樱华如桃李！平王之孙，齐侯之子。
    又《淇澳・木瓜》曰：投我以木李，报之以琼玖。
    《韩诗外传》曰：子质仕魏文侯，获罪而北游，谓简王曰：“赣今已去，不
复树德於人矣。”简王曰：“负树桃李，夏得阴其下，秋得食其实；春树蒺藜，
夏不彩其叶，秋得刺焉。今子所树，非其人也！”
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为李。
    又曰：远《雅》《颂》，著倡优，则李生瓜。
    《史记》曰：桃李不言，下自成蹊。
    《晋书》曰：王戎年七岁，常与诸小儿游，看道边李树子多折枝，诸小儿竞
走取之，惟戎不动。人问之，答曰：“树在道边而子多，必苦李也。”取之信然。
    又曰：王安丰有好李，常卖，恐人得种，恒钻其核。
    又曰：和峤性至俭，家有好李，常求之，不过数十。王武子因其直率，将少
年能食之人，交垣诣园，饱啖毕，伐之，送与峤，问：“何如君李？”
    《齐书》曰：王僧孺少时，有馈其父科李，先以一与之，不受，曰：“阁人
未见，不容先常。”
    《三国典略》曰：齐武成宠任东平王俨，而俨器服玩饰同於齐主。常於南宫
见典御进新冰钩盾，献早李，还而怒曰：“尊兄已有，我何意无！”
    《唐书》曰：武德中，有献李树连理，盘屈如龙。
    又曰：贞观中，玉华宫李树连理，隔涧合枝。
    又曰：神龙中，陈州官舍有李树，黄落将尽，忽更鲜茂，而生花焉。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜李。
    《晏子》曰：景公病疽在背，欲见不得。公问国子，国子曰：“热如火，色
如日，大小如未熟李。”公问晏子曰：“色如苍玉，大如璧也。”公曰：“不见
君子，不知野人拙也。”
    《孟子》曰：匡章曰：“陈仲子，岂不诚廉士哉？居於陵，三日不食，耳目
无闻见也。井上有李，螬食实者半，匍匐往食之，三咽而后闻见也。”
    《吕氏春秋》曰：子产相郑，桃李之垂于街者，莫之援也。
    《抱朴子》曰：五原蔡诞，入山而返，欺其家人云：“到昆仑山，昆仑山有
玉李，光明洞彻而坚，须以玉井水浇之，便软可食。”
    又曰：南顿人张助者，耕於白田，有一李栽在耕次，助意惜之，欲持归，乃
掘取之。未得即去，以湿土封其根，以置空桑中，遂忘取之。助后作远职，不在。
后其里中人见桑中忽生李，谓之神，有病目痛者，荫息此桑下，因祝之，言李君
能令我目愈者，谢一豚。其目偶愈，便杀肫祭之。传者过差，便言此树能令盲者
得视，远近翕然，互来请福。
    《山海经》曰：边春之山多李，里人常彩之。
    《汉武内传》曰：李少君谓武帝：“冥海之枣大如瓜，锺山之李大如瓶。臣
以食之，遂生奇光。”
    又曰：仙之上药，有圆丘红李。
    《晋宫阁名》曰：胪章殿前李一株。
    《邺中记》曰：华林园有春李，冬华春熟。
    周处《风土记》曰：南郡细李，四月先熟。
    《列仙传》曰：师门者，啸父弟子也，食桃李葩。
    又曰：老子之母，玫嚼钍髦下而生老子。生而能语，指李树曰：“杆以为
姓。”
    《真人王褒内传》曰：五灵丹山上，有玄阒李，食之得仙。
    嵇康《高士传》曰：长灵安丘生病笃，弟子公沙都来省之。与安共於庭树下，
闻李香，开目见双赤李着枯枝，自堕掌中。安食之，所苦除尽。
    《笑林》曰：赵伯翁醉眠，数岁孙儿缘其腹戏，因以李子内其比（音毗）
脐中，累七八枚。既醒，了不觉。数日後，乃知痛，李烂汁出，以为脐穴，惧死，
乃命妻子处分家事。李核出，寻问，乃知是孙儿所为。
    《梦书》曰：李为狱官，梦见李者，忧狱官。
    《西京杂记》曰：上林苑有紫李、青绮李、黄李、青房李、绿李、颜渊李、
出《鲁志》合枝李、（五株）羌李、朱李、车下李、燕李、猴李、驴阮。
    《广志》曰：鼠李、朱李，可以染。
    又曰：车下李、车上李。（亦春熟，可染也。）
    又曰：麦李细小。有沟道李，有黄建李、青皮李、马肝李、赤李、房林李。
有饣（余石切。）李，肌黏茹似饣。有柰李、离核李，李似柰。有劈李，熟
必先劈裂。有经李，一名老李，其树数年则枯。有杏李，味小酢似杏。有黄扁李，
有夏李，有冬李十一月熟，此三李种邺园。有春李，冬华冬熟。
    郭子横《洞冥记》曰：琳国去长安九千里，多生玉叶李，色如碧，五千岁一
熟，味酸苦。韩终常食之，亦名韩终李也。
    《唐新语》曰：安金藏丧母，庐於墓侧，有涌泉自出。又有李树，盛冬开花，
犬鹿相押。彩访使卢慎以闻，诏旌其门闾。
    《列异传》曰：袁本初时，有神出河东，号度索君，民共立庙。兖州苏氏母
病，往祷，见一人着白布单衣，高冠似鱼头，语度索君曰：“昔卢山共食白李未
久，已三千年，日月易得，使人怅然！”去后，度索君曰：“南海君也。”
    任稹妒鲆旒恰吩唬何何牡郯惭舻钋埃天降朱李八枚。啖一，数日不食。今
李种有安阳李，大而甘者，即其种也。
    又曰：杜陵有金李。李之大者为之夏李，尤小者呼为鼠李。
    又曰：房陵定山有朱仲李，园三十六所。潘岳《闲居赋》云：“房陵朱仲之
李。”
    又曰《果赋》云：“三十六园掷觎李，盖仙李缥而神李红。”
    陆士衡《果赋》云：中山之缥李。
    又曰：武陵原在吴中山中，无他木，尽生桃李，俗呼为桃李源。原上有石洞，
洞中有乳水。世传：秦乱，吴人于此避难者，食桃李实者，皆得仙。
    《吴氏本草》曰：李核治仆僵，花令人好色。
    《东方朔占》曰：朔与弟子俱行，朔渴，命弟子叩道边人家门，不知室主姓
名，关门，呼不应。朔复往之门住，须臾，博劳飞集所呼门中李树上。朔见之，
语弟子曰：“杆室人当姓李，名博，汝呼言李博，博自当应汝。”室中人果姓李
名博，出门应，与朔相见，入取饮与朔。
    《盐铁论》曰：桃李实多者，来岁谓之穰。
    左思《齐都赋》曰：露桃霜李。
    王逸《荔枝赋》曰：房陵缥李。
    王е《洛都赋》曰：铜马朱樱，房陵缃李。
    庾玄默《水井赋》曰：接朱李於玄泉，来甘瓜於欠晡。
    傅玄《李赋》曰：河沂黄建，房陵缥青，一树三色，异味殊名。
    张载《瓜赋》曰：朱李零於桂圃，蒲陶溃於椒林。
    《古歌诗》曰：桃生露井上，李树生桃旁。
    曹植诗曰：南园有佳人，容华若桃李。
    阮籍诗曰：嘉树下成蹊，东园桃与李。
    《古乐府歌》曰：君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不征遐。
    魏文帝《与吴质书》曰：浮甘瓜於清泉，沉朱李於寒水。

    ●卷九百六十九
    ◎果部六
    ○梨
    《尔雅》曰：梨，山离。（即今梨树，离音离。）梨曰钻之。（啖食治
择之名。）
    《汉书》曰：淮北荥南河济之间千树梨，其人皆与千户侯等。
    《晋书・载记》曰：符双据上わ，符柳据蒲坂，叛于坚。符武据安定，并应
之，将共伐长安。坚遣使谕之，各啮梨以为信，皆不受坚命。
    《宋书》曰：王玄谟征滑台，一匹布责民八百大梨。
    又曰：张敷，小名楂；父邵，小名梨。文帝常戏谓之曰：“查如何梨？”答
曰：“梨，万果之宗，查何敢比也！”
    《齐书》曰：扶桑国有赤梨，经年不坏。兼多蒲桃。
    《唐书》曰：贞观中，杭州言：木连理二十四株；有樗沔，二木合为一体。
    又曰：玄宗至马嵬驿，令高力士缢贵妃於佛堂前之梨树。
    又曰：崔远，文才清丽，风神峻整，人皆慕其为人。当时目为钉卓孺，言席
上之珍。
    《韩子》曰：夫树樗沔橘柚者，食之则甘，嗅之则香。
    《庄子》曰：樗沔橘柚，其味搜梆，各闷淇凇
    《淮南子》曰：佳人不同体，美人不同面，而皆悦於目；（佳，美也。）梨
橘枣栗不同味，而皆调於口。（调，适也。）
    应劭《汉官仪》曰：光武封太山上坛，见酢梨酸枣，主者云：“百官上者所
置。”
    《晋令》曰：诸宫有梨，守护者置吏一人。
    《晋宫阁名》曰：明光殿前梨一株。
    《世说》曰：桓南郡，每见人不快，辄嗔云：“君得哀家梨，复蒸食否？”
旧说秣陵有哀仲家梨，其大如升，入口消释。言愚人不别。得好梨，蒸食之。
    又曰：安公讲十常数百。习凿齿常饷十梨，正值讲，安公便於座中手自剖分
梨，尽人遍，都无偏颇。
    《山海经》曰：洞庭掷晷，其木多梨。
    卢毓《冀州论》曰：常山好梨，地产不为无珍。
    《关令尹喜内传》曰：老子西游，省太真王母，共食紫梨。
    《汉武内传》曰：太上之药，有心掴梨。
    《曹瞒别传》曰：王自汉中至洛阳起建始殿，使工苏黄越徙美梨，掘之，根
尽血出。越以状闻王，王躬自视之，以为不祥。还，遂寝疾。
    《神仙传》曰：介像言病，帝使左右以美梨一奁赐像。像死，帝殡而埋之。
以日中时死，其日晡时到建业，以所赐梨付苑吏，种之。後吏以状闻，既发像棺，
棺中有一奏符。
    《文士传》曰：孔融年四岁，与诸兄食梨，辄取其小者。人问其故，答曰：
“我小儿，法当取小者。”由此宗族奇之。
    《西京杂记》曰：上林有紫梨、芳梨、（实小。）青梨、大谷梨、金柯梨、
（出琅琊王野家，太守王唐所献。）缥蒂梨、紫条梨、潮海梨、（山瀚海，耐寒，
不枯。）青玉梨。
    《广志》曰：洛阳北有张公夏梨，海内惟有一树。常山真定梨，山阳钜野梨，
梁国睢阳梨、齐都临淄梨，钜野膏梨，上党椁梨，小而甘。新丰箭谷梨。关以西，
弘农、京兆、右扶风界，谷中梨多供御。广都梨，重六斤，可数人分食之。
    《嵩高山记》曰：东岳脚上有梨树，云是武帝果园，山中诸生皆取食之。
    辛氏《三秦记》曰：汉武帝园，一名樊川，一名御宿。有大梨，如五升，落
地则破。其主取者，以布囊盛之，名含消梨。
    《三晋山险记》曰：山阳县北有谷，通登蘅马。石勒十八骑昔在此啖梨生树，
今有梨园。
    段龟龙《凉州记》曰：吕光时，敦煌太守宋歆献同心梨。
    《永嘉记》曰：青田村民家多种梨树，名曰官梨。子大一围五寸。树老，今
不复结子。此中梨子佳，甘美少比，实大出一围，恒以供献，名为涌孺。吏司守
视，土人有未知味者。梨实落至地，即融释。
    郭子横《洞冥记》曰：途山之北有梨，大如斗，色紫，千年一花，冬月乃实。
煎之有膏，食者身轻。亦曰紫轻梨。
    《博物志》曰：梨类甚多，楂杜朴皆是，有大小甜酢之异耳。
    《神异经》曰：东方有树焉，高百丈，敷张自辅，叶长一丈，广六七尺，名
曰梨。其子径三尺，剖之白如素。食之，为地仙。（张华注曰：是故今梨树大耳。）
    《幽明录》曰：成彪兄丧，昼夜哭泣。兄提二升酒、一盘梨就之，引酌相劝。
    《广五行记》曰：宋废帝大始年，江南盛传种萧梨。先无此树，百姓争欲植
之。识者曰：“当有姓萧人王者！”後齐受禅。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：欢农里报德寺有园，珍异出焉。有含消梨，重六
斤，禁苑所尾病４邮魍兜兀尽散为水焉。世人云：“报德之梨，承光之柰。”
承光寺亦多果木，柰味甚美，冠於京师。
    《李邺侯传》曰：唐肃宗常夜坐，召颍王等三弟驮蔌於地炉涮荷稀Ｊ崩蠲
多绝粒，上每为自烧二梨以赐之。颍王恃恩，固求上与，曰：“汝恒饱肉食，先
生绝粒，何乃争之？”颍王曰：“臣等试大家心，何乃偏耶？不然，三弟共乞一
颗，可乎？”上亦不许，赐以索妍。颍王等又曰：“臣等以大家自烧，故乞。他
果何用？”因曰：“先生恩渥如此，臣等请联句，以为他年故事。”颍王曰：
“先生年几许，颜色似童儿。”信王曰：“夜抱九仙骨，朝被一品衣。”一王曰：
“不食千锺粟，惟餐两颗梨。”既而三王请上成之，上曰：“天生此间气，助我
化无为。”
    王赞《梨颂》曰：太康十年，梨树四枝，其条与中枝合生於玄圃园。皇太子
令侍臣作颂。
    《魏文帝诏》曰：真定涌孺，大若拳，甘若蜜，脆若陵，可以解烦释臼。
    傅选《七证》曰：恒阳黄梨，巫山朱橘。
    何晏《九州论》曰：安平好枣，真定好梨。
    左思《蜀都赋》曰：紫梨津润。
    又《齐都赋》曰：果则晌山之梨。
    潘岳《闲居赋》曰：张公大谷之梨。
    孙楚《秋赋》曰：朱橘甘美，紫梨甜脆，肤不隐於牙，融液易於含雪。
    王е《洛都赋》曰：梨则大谷冬紫，张公秋黄。
    潘岳《金谷园赋》曰：灵圃繁若榴，茂林列芳梨。
    宋武帝《戏马台梨花赞》曰：嘉树之生，于彼山基，开荣布彩，不离尘缁。
    王弘《谢赐河上梨表》曰：奉赐河上梨一千，远方味甘，每垂降及，仰佩恩
逮，俯增祗愧。
    魏武帝《为兖州牧上书》曰：山阳郡有美梨，谨上甘梨二箱。
    ○楂
    《尔雅》曰：楂、梨曰钻之。（楂似梨而酢涩，见《礼记》。）
    《礼记・内则》曰：樗沔姜桂。（郑玄注曰：楂，梨之不臧者。皆人君羞。）
    《吕氏春秋》曰：箕山之东，有甘楂。
    《山海经》曰：平丘有杨柳甘楂。
    又曰：洞庭之上，其木多楂。
    《说文》曰：楂，似梨。
    《神异经》曰：南方大荒有树焉，名曰楂。三千岁作华，九千岁作实。其花
紫色，中高百丈，敷张自辅。叶长七尺，五色。实长九尺，无核，割之如凝密。
（张茂先注曰：楂，梨。）
    《述异记》曰：江淮南人至北，见詹香，以为楂子，盖实异耳。
    傅玄《瓜赋》曰：龙眼生於南极，甘楂引於昆山。
    ○樱桃
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙。（郑玄注曰：含
桃，今之樱桃也。）
    《尔雅》曰：楔，（音革黠反。）荆桃。（郭璞症曰：今樱桃。）
    《广雅》曰：含桃，樱桃。
    《汉书》曰：惠帝出离宫，叔孙通曰：“今樱桃熟，可献，陛下宜以樱桃献
宗庙。”上许之。诸果献由此兴。
    《唐书》曰：太宗将致樱桃於阝公，称“奉”则是尊，言“竿”又以卑，
问之虞监，曰：“昔梁帝遗齐巴陵王称‘饷’。遂从之。
    又曰：玄宗紫宸殿樱桃熟，命百官口摘之。
    又曰：萧颍士，李林甫彩其名，欲拔用之，乃召见。时颍士寓居母丧，即衰
麻而诣京师，径谒林甫于政事省。林甫素不识，遽见衰麻，大恶之，即令斥去。
颍士大忿，乃为《伐樱桃赋》，以刺林甫，云：“嗒无庸之琐质，因本枝而自庇。
洎枝欢非据，专阶廷之右地。虽先寝而或荐，岂和羹之正味！”其狂率不逊，
皆此类也。
    又曰：文宗始即位，常因内园进新樱桃，将以赐三宫太后。上曰：“送太后，
焉可以为赐？”因圆凳易其文簿，曰：“奉太后”。自是以为常。
    《拾遗录》曰：汉明帝於月夜宴赐群臣樱桃，盛以赤瑛盘。群臣视之月下，
以为空盘，帝笑之。
    《吕氏春秋》曰：“仲夏之月，羞含桃。”（高诱注曰：含桃，樱桃。为鸟
所含，故曰含桃。）
    范汪《祠制》曰：孟夏祭，用樱桃。
    《洛阳宫殿簿》曰：显阳殿前，樱桃六株。明光殿前，樱桃四株。徽音殿前，
樱桃二株。
    《广志》曰：樱桃，大者如弹丸。有长八分者，白色多肌者，凡二种。
    《虎丘山疏》曰：山下有樱桃三株
    《唐景龙文馆记》曰：四年夏四月，上与侍臣於树下摘樱桃，恣其食。末后
於蒲萄园阁陈宴席，奏宫乐，至瞑，每人赐朱樱桃两笼。
    又曰：四年夏四月，上幸两仪殿，命侍臣畹钍秤Ｌ摇Ｆ溆Ｌ也⑹⒁粤鹆В
和以杏酪，饮涂芯啤
    《博物志》曰：樱桃或如手指，春秋冬夏，华实竟岁。
    《吕氏本草》曰：樱桃味甘，主调中，益脾气，令人好颜色，美志气，一名
朱桃，一名麦英也。
    傅咸《粘蝉赋序》曰：樱桃，为树则多荫，为果则先熟。故种之於厅事前，
以盛暑逍遥其下。
    左思《蜀都赋》曰：朱樱春就，素柰夏成。
    魏文帝与锺繇书，报曰：臣繇言：“赐甘酪及樱桃，惠厚意绸，非言所申。”
    夏侯孝若《春可乐》曰：进樱桃於玉盘。

    ●卷九百七十
    ◎果部七
    ○梅
    《尔雅》曰：梅，冉。（似杏，实酢。）
    《尚书・说命》曰：若作和羹，尔为盐梅。
    《毛诗・鹊巢・В有梅》曰：《В有梅》，男女及时也。В有梅，其实七兮。
（В，落也。盛极则堕落者，梅也。）求我庶士，迨其吉兮。
    《诗义疏》曰：梅，杏类也。树及叶，皆如杏而黑。煮而乾为苏，置羹霍
齑中。又可含以香口。
    又《谷风・四月》曰：山有嘉卉，侯栗侯梅。
    又《墓门》曰：墓门有梅，有屋椭埂
    《大戴礼・夏小正》曰：正月，煮梅为豆实。
    《吴历》曰：孙亮出西苑，方食生梅，使黄门至中藏取蜜以渍。蜜中有鼠矢，
侍中请付狱推。亮曰：“杆易知耳！”令破鼠矢，矢里燥，亮大笑曰：“久在蜜
中，中当湿；今外湿里燥，必黄门为！”扌位泼牛首服。左右莫不惊悚。
    《宋书》曰：武帝女寿阳公主，每日卧於含章檐下，梅花落公主额上，成五
出之华，拂之不去，皇后留之。自後有梅花妆，後人多效之。
    《南史》曰：柳恽常与琅琊王瞻博射，嫌其皮阔，乃摘梅帖乌珠之上，发必
命中，观者惊骇。
    《梁书》曰：任鹞新安太守，郡有蜜岭，及杨梅，旧为太守所彩。鹨悦
险，多毒物，故即时停之。
    《唐书》曰：萧仿为岭南节度使。仿性公廉，南海虽富珍奇，月俸之外，不
入其门。家人疾病，医工治药须乌梅，左右於公厨取之。仿知而令还之，促买於
市。
    《淮南子》曰：百梅足以为百人酸，一梅不足以为百人酸。（喻众能济少，
少不能有所成也。）
    《抱朴子》曰：绮里丹法：以铅百斤，合五石煮之，皆成银；以雄黄煮之，
皆成黄金。金袒哉，以猪膏煮之；太柔，以梅煮之。
    《山海经》曰：灵山，其木多梅。（郭璞症曰：似杏而酢。）
    《说苑》曰：越使渚发执一枝梅遗梁王，梁王之臣韩子顾谓左右曰：“恶有
一枝梅遗列国之君乎？”
    《论衡・实知》篇曰：使圣人空坐独思，则不知百世後有马生牛，牛生驴，
桃生李，李生梅也。
    《世说》曰：魏武帝行失道，三军皆渴。帝令曰：“前有大梅林，饶子，甘
甘酸可以解渴！”士卒闻之，口皆出水。
    《地理志》曰：南陵有梅根冶。
    《风俗通》曰：夏禹庙中，有梅梁，忽一春生枝叶。
    又曰：五月，有落梅风，江淮以为信风。又其霖霪，号为梅雨，沾衣服皆败
<黑宛>。
    《桂阳先贤传》曰：有人谓苏统：“後园梅树下种药，可治百病。”
    《吴氏本草》曰：梅核，明目益气，不饥。
    《东方朔别传》曰：朔与三门生俱行，见一鸠，占皆不同。一生曰：“今日
当得酒。”一生曰：“其酒必酸。”一生曰：“虽得酒，不得饮也。”三生皆到
主人，须臾，主人出酒樽中，即安於地，羸而复之，讫不得酒。出门，问其故，
曰：“见鸠饮水，故知得酒。鸠飞集梅树上，故知酒酸。鸠飞去，所集枝折堕地，
折者，伤复之像，故知不得饮也。”
    《西京杂记》曰：上林苑有朱梅、同心梅、紫蒂梅、燕支梅、丽枝梅、紫花
梅、侯梅。
    周处《风土记》曰：夏至之雨，名为黄梅雨。
    《广志》曰：蜀名梅为{艹獠}，大如雁子。梅{艹獠}皆可以为油脯，黄梅以
熟{艹獠}作之。（{艹獠}音老。）
    伍瑞休《江陵记》曰：洪亭村下有白藉洲，东南得邴洲，上头有枚回村。旧
云是梅槐合生成树，是以名之，音讹，谓之“梅回”。
    《荆州记》曰：陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝诣长安与晔并赠花诗，
曰：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”
    《神异经》曰：北方荒外有石嘿可，方千里。中有横公鱼，夜化为人，刺之
不入，煮之不世。以乌梅二七煮之，即熟，可已邪病。
    《述异记》曰：嘉兴县皋陶村朱休之，有弟朱玄。玄嘉二十五年十月清旦，
兄弟对坐家中，有一犬来，向休蹲，遍视二人而笑，遂摇头歌曰：“言我不能歌，
听我歌梅花。今年故复可，柰汝明年何！”其弟惊惧，斩犬，榜（音滂。）首路
侧。至岁末梅花时，兄弟相忿，奋戟伤兄。官收治，并被囚系，经岁得免。至夏，
举家时疾，母及兄弟皆卒。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉郸，有故邯郸宫基存焉，中有赵王果园，梅李至冬而
花，春得食。
    《岭南异物志》曰：南方梅，繁如北杏，十二月开。
    《语林》曰：范王至能啖梅，人常致一斛奁，须臾啖尽。
    潘岳《闲居赋》曰：梅杏郁棣之属。
    左思《蜀都赋》曰：梅杏罗生。
    《柏梁台太官令》曰：樗沔橘栗李桃梅。
    张协《七命》曰：单以秋橙，酢以春梅，接以商王之箸，承以帝辛植淡。
    ○石榴
    《广雅》曰：若榴，石榴也。
    《晋隆安起居注》曰：武陵临沅县，安石榴子大如碗，其味不梳，一蒂六实。
    《宋书》曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使求甘蔗、安石榴。张畅曰：“石
榴出自邺下，亦当非彼所乏。”
    《北史》曰：齐安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，後帝幸李宅宴，而妃母宋
氏荐二石榴于帝前，问诸人，莫知其意。帝投之，问魏收曰：“杆竟何意？”收
曰：“石榴，房中多子。王新婚，妃母欲子孙众多。”帝大喜，诏：“收卿还剿
愦。”仍赐美锦二匹。
    《唐书》曰：孔绍安，大业末为监察御史。时高祖为朔曛贼於河东，诏绍安
监高祖之军，深见接遇。及高祖受禅，绍安自洛阳间行奔高祖，见之甚悦，拜内
史舍人。时夏侯端亦常为御史监高祖军，先绍安归朝，授秘书监。绍安因侍宴，
应诏咏石榴诗曰：“只为来朝晚，开花不及负。”时人称之。
    《神仙传》曰：刘冯者，沛人也，封桑乡侯。学道於楼丘子。常服石桂英，
及中岳石榴。垂四百年，如十五幼童。
    《濑乡记》曰：老子祠堂北，有石榴二株。
    《邺中记》曰：石虎苑中有安石榴，子大如碗盏，其味不梳。
    《庐山记》曰：香炉峰头有大盘石，可坐数百人。石垂生山石榴，三月中作
花，色似石榴而小淡，红敷紫萼，辉晔可爱。
    《襄国记》曰：龙岗县有好石榴。
    《博物志》曰：张骞使西域还，得安石榴。
    《广志》曰：安石榴，有甜笳Ф种。
    陆机《与弟闶椤吩唬赫佩刮汉使外国十八年，得途林安石榴也。
    李龙《德阳殿赋》曰：蒲桃安若，曼延蒙笼。
    应吉甫《安石榴赋》曰：余往日为中书，直庐上有安石榴，枝叶甚{艹戌}，
故为之赋。
    傅玄《安石榴赋》曰：虎宿中而纤条结，龙辰升而丹华繁。其在晨也，灼若
九日栖扶桑；其在夕也，爽若烛龙吐潜光。
    庾若《石榴赋》曰：远而望之，粲若离缋被山阿；迫而察之，赫若龙辉
耀绿波。
    夏侯孝若《石榴赋》曰：接翠萼於绿蒂，冒红牙於丹须。踩缓蕤，璀尔散
珠。雪酲解饣，怡神实气。
    潘岳《闲居赋》曰：若榴蒲陶之珍，磊落蔓延於其侧。
    又《安石榴赋》曰：实有嘉木，名安石榴。彩条外畅，萦荒冥摹５ひ缀於
朱房，缃的点於红须。煌煌炜炜，熠耀委累。似琉璃之栖邓林，若珊瑚之映流水。
光明磷烂，含丹耀紫。味滋芳神，伤泠琼蕊。
    潘岳《安石榴赋》曰：若榴者，天下之奇树，九州之明妍也。是以属文之士，
或婿狞赋之。遥而望之，焕若随珠耀重渊；详而察之，灼若列宿出慵洹ＧХ
同模，十子如一。御饥疗渴，解酲止醉。
    左思《吴都赋》曰：蒲桃乱溃，若榴竟裂。
    张载《重作石榴赋》曰：於是天回节移，龙火西夕，流风晨激，行露朝白。
紫房独熟，岱糇圆穑剖之则珠散，含之则冰释。充嘉味於庖笼，极甜酸之滋液，
上荐清庙之灵，下羞玉堂之客。
    张协《安石榴赋》曰：乃剖乃拆，金房缃隔。
    范坚《安石榴赋》曰：红须肉艳，嵫劳猝！Ｋ苹灯之映翠幕，若丹琼之厕
碧瑶。
    殷玄《安石榴赋》曰：余以暇日，散愁翰林。睹潘、张若榴二赋，虽有其美，
犹不尽善。容复措辞，故聊为之赋曰：“或珠离於璇琬，或玉碎於雕觞。彬洒
映，晔紫缨缃。璀若瑶英之攒钟冢粲若灵蚌之含珠稀！
    徐藻妻陈氏《石榴赋》曰：堆木之珍，莫美石榴。擢鲜葩於青春，结芳实於
素秋。
    脱凶妻羊氏《安石榴赋》曰：振绿叶於柔柯，垂彤子之累衰。
    张载书曰：大谷石榴，木滋之最。肤如凝脂，汁如清濑。渴者所思，铭之裳
带。
    曹植《弃妻诗》曰：石榴植前庭，绿叶摇缥青。翠鸟飞来集，拊翼以悲鸣。
    糜玄诗曰：苍苍陵上柏，参差列成行。童童安石榴，列生神道旁。
    ○柰
    《晋书》曰：成帝杜皇后崩。先是，三吴女子相与簪白花，望之如素柰，传
言“天公织女死，为之着服。”至是而后崩。
    《三国典略》曰：杨室幻潘氖劳居，家裳小盛，昆弟就学三十七馀人。庭
有柰树，实落于地，群儿咸争，识雷不顾。季父嗉之，谓宾客曰：“杆儿恬
裕有我家风！”
    萧广济《孝子传》曰：王祥後母，庭有柰树，始着子，使守视。祥昼驱鸟雀，
夜则惊鼠。时雨忽至，祥抱树至曙，母见恻然。
    《紫虚南岳夫人传》曰：夫人姓魏，孟存，性乐神仙。季冬夜半，有四真
人，并年可二十，降夫人靖室。因设酒馔，陈玄阕翔汀７蛉嘶雇跷萆剑王子乔
等并降。时夫人与真人为宾主，设三玄紫柰。
    《玄晏春秋》曰：卫伦过予，论及於时味。伦因命仆取糗进予，予曰：“麦
也，有杏李柰味。”（具杏部。）
    杜恕《笃论》曰：日给之华，与柰相似也，柰结实而日给零落；虚伪之言，
与真实相似也，虚败改而真实成。
    《西京杂记》曰：上林苑有白柰、紫柰（花紫）、绿柰（花绿）。
    《广志》曰：柰有白、赤、青三种。张掖有白柰，酒泉有赤柰。西方例多柰，
家以为脯，数十百斛，以为畜积，如收藏枣栗。若柰汁黑，其方作羹，以为豉用
也。
    《汉武故事》曰：上握兰园之金精，摘圆丘之紫柰。
    《释名》曰：柰油，捣柰实也，和以途缯上，燥而发之，形似油也。柰脯，
切柰曝乾之，如脯也。
    卢谌《祭法》曰：夏祠，法用白柰，秋祠用赤柰。
    《晋太始起居注》曰：太始二年六月，嘉柰一蒂十五实，或七实，生於酒泉。
    王子年《拾遗记》曰：昆仑山上有柰，冬生子，碧色须玉纠戤水洗，方可食。
    郭子横《洞冥记》曰：有紫柰，大如升，甜如蜜，核紫花青。
    《虎丘山疏》曰：山下三面有春秋二柰。
    《本草经》曰：柰味苦，令人臆胀，病人不可多食。
    《晋宫阁名》曰：华林园有白柰四百株。
    左太冲《蜀都赋》曰：朱樱春就，素柰夏成。
    潘安仁《闲居赋》曰：二柰乙ぐ字色。
    潘尼《东武观赋》曰：飞甘瓜於浚水，投素柰於清渠。
    曹植《求祭先王表上文帝》曰：乞请白柰二十枚。
    又《谢赐柰表》曰：即媳灶中，虎贲叙┋，赐臣等冬柰一奁，诏使温啖，夜
非食时，而赐见及。柰以夏熟，今则冬至，物以非时为珍。甘以绝口为厚，实非
臣等所宜。蒙荷诏曰：“杆柰乃从梁州来，道里既远来转暖，故柰变色。”
    张载诗曰：江南都蔗，酿液丰沛，三巴黄甘，瓜州素柰。凡此数品，殊美绝
快，渴者所思，铭之裳带。

    ●卷九百七十一
    ◎果部八
    ○柿
    《义熙起居注》曰：二年正月，吴令顾修期言：“西乡有柿树，殊本合条。”
依旧集贺，诏停之。
    《晋宫阁名》曰：徽章殿前柿一株。
    《广志》曰：柿有小者如杏。
    王逸《荔枝赋》曰：宛中朱柿。
    潘岳《闲居赋》曰：张公大谷之梨，梁侯乌卑之柿。
    王е《洛都赋》曰：豹祠赤杏，胡并丹柿。甘液滋脆，不挂牙齿。
    李尤《七款》曰：鸿柿若瓜。
    刘义恭《启事》曰：敕旨垂赐华林园柿，出自神苑，滋味殊绝。
    ○橙
    《说文》曰：橙，橘属也。
    《东观汉记》曰：建武中，南单于来朝，赐御食及橙、橘、龙眼、荔枝。
    《晋令》曰：诸官有秩者，守护橙者，置吏一人。
    《淮南子》曰：夫橘树之江北，化为橙。
    《风俗通》曰：橙皮可为酱齑。
    《博物志》曰：成都、广都、郫、繁、江原、临邛六县生金橙，似橘而非，
若柚而芬香。夏秋冬或华或实，大如樱桃，小者或如弹丸。或有年，春秋冬夏华
实竟岁。
    《广志》曰：有给客橙，自夏至冬，且花且实。
    《风土记》曰：橙、柚属也，而叶正圆。
    《异苑》曰：南康归美山石城内有橙，就食其实，任意取足。持归美家人啖，
辄病，或颠仆失径。
    庾仲初《扬都赋》曰：果则黄甘朱橙。
    胡道安《甘赋》曰：襄阴大橙，较恤巨橘。
    ○林檎
    《广志》曰：黑琴似赤柰。（亦名黑琴。）
    刘祯《京记》曰：园多林檎。
    《述征记》曰：林檎，果实可佳，比争厥滴⒋螅其状蠊恚其味香。辅关
有之，江淮南少。
    《晋宫阙记》曰：华林园有林檎十二株，詹六株。
    左思《蜀都赋》曰：林檎、枇晁、橙、柿、睇亭。
    谢灵运《山居赋》曰：枇晁、林檎，带谷映渚。
    ○卑
    《广州记》曰：荔枝、壶橘，南珍之上；菱、莲、卑、柿为其次。
    《地理记》曰：梁侯园有乌卑，八棱，大如酒盏。
    《荆州土地记》曰：宜都出大卑。
    《晋宫阁名》曰：华林园，卑子二株。
    范汪《祠制》曰：孟冬，祭用卑、柿。
    《异苑》曰：傅亮，永初中为护军。兄珍住府西斋，忽见北窗外卑树下物，
面广三尺，状若方相，久乃自灭。
    韦耀《灵阳赋》曰：甘蔗、卑、柿、榛、栗、木瓜。
    潘安仁《闲居赋》曰：梁侯乌卑之柿。
    谢灵运《山居赋》曰：卑、柿被实於长浦。
    潘岳《金谷诗》曰：前庭树沙甘，後园植乌卑。
    魏武帝《为兖州牧上书》曰：谨上卑、枣二箱。
    ○枇晁
    范汪《祠制》曰：孟夏，祭用枇晁。
    《唐书》曰：建中玄年，诏山南之枇晁，江南之甘、橘、藕，岁为次第贡者，
取一次以供庙飨，馀皆罢。
    《晋宫阁名》曰：华林园，枇晁四株。
    《风土记》曰：枇晁，叶似栗，子似杏，小而丛生，四月熟。
    《南中八郡志》曰：南安县出好枇晁。
    《广州记》曰：枇晁、若榴，参乎京都。
    《华山记》曰：华山讲堂西头，有枇晁园。
    《荆州记》曰：宜都出大枇晁。
    《广志》曰：枇晁，冬华，实黄，大如鸡子，小者如杏，味甜酢，四月熟，
出犍为。
    仲长统《昌言》曰：今人主不始甘露醴泉之涌，而患枇晁、荔枝之腐，亦鄙
矣！
    王彪之《闽中赋》曰：果则乌卑朱柿，扶馀枇晁。
    周祗《枇晁赋》曰：昔鲁季孙有嘉树，韩宣子誉之。屈原《离骚》，亦着
《橘赋》。至於枇晁，寒暑无变，负雪扬华，余植之庭圃，遂赋之云：名同音器，
质异贞松，四序一彩，素华冬馥。
    曹植《乐府歌》曰：橙、橘、枇晁、甘蔗代出。
    谢灵运《七济》曰：朝食既华，摘果堂阴，春惟枇晁，夏则林檎。
    ○槟榔
    《吴录・地理志》曰：交趾朱戴县有槟榔树，直无枝条，高六七丈，叶大，
如莲实房，得古贲灰，扶留藤食之，则柔而美。郡内及九真日南并有之。
    《宋书》曰：刘穆之少时，家贫，诞节嗜酒食，不修拘检。好往妻兄家乞食，
多见辱，不以为耻。其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往。江氏後有庆会，属勿来，
穆之犹往。食毕，求槟榔，江氏兄弟戏之曰：“槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？”
妻复截涫须肉停为其兄弟以饷穆之，自此不对穆之梳沐。及穆之为丹阳尹，将
召妻兄，妻泣而稽颡以致谢。穆之曰：“本不匿怨，无所致忧！”及至醉，穆之
乃令厨人以金盘贮槟榔一斛以进之。
    《齐书》曰：任鸶敢＃本性重槟榔，以为常饵，临终常求之，不得好者。
鹨嗨嗜好，深以为恨，遂终身不常槟榔。
    《梁书》曰：干陀厉妃，在南海洲上，其俗与林邑、扶南略同。出班布、古
贝、槟榔。槟榔特精，为诸国之极。
    《三国典略》曰：齐命通直散骑常侍辛德源聘於陈，陈遣主客蔡凝宴酬。因
谈谑，手弄槟榔，乃曰：“顷闻北间有人为啖槟榔获罪，人间遂禁此物，定尔不？”
德源答曰：“杆是天保初王尚书罪状辞耳，犹如李固被责，云胡粉饰貌，搔头弄
姿，不闻汉世顿禁胡粉。”
    《金楼子》曰：有寄槟榔与家人者，题为“合”种，盖人一口也。
    《风俗记》曰：王高丽，年十四五时，四月八日在鼓城佛寺中，谢混见而以
槟榔赠之，执王手谓曰：“王郎，谢叔源可与周旋否？”
    《南中八郡志》曰：槟榔，大如枣，色青似莲子。彼人以为异。婚族好客，
辄先进此物；若邂逅不设，用相嫌恨。
    《林邑记》曰：槟榔树，大围丈馀，高十馀丈。皮似青铜，节如桂竹，下本
不大，上末不小，调直亭亭，千万若一。森秀无柯，端顶有叶。叶似甘蕉，条
氵瓜开破，仰望沙沙，如插丛蕉於竹杪；风至独动，似举羽扇之扫天叶。下系数
房，房缀十数子。家有数百树，云竦如坠绳也。
    《广州记》曰：岭外槟榔，小於交趾，而大如{艹纳}子，土人亦呼为槟榔。
    《广志》曰：木实曰槟榔，树无枝，略如柱。其颠五六尺间，穗如黍秀，实
大如桃李。生棘针，重叠其下。剥其皮，煮其肉实而贯之，坚如乾枣。食後啖之
滑，美，削迦下气。彼方珍之，以为口实。亦出交趾。
    《南方草木状》曰：槟榔树，三月开花，仍猎菖实，大如鸡卵，十一月熟。
    《隳霞恰吩唬孩隳嫌写蟾归睦疲在枝朵上，色犹青。每一朵有三二百颗。
又有剖之为四片者，以竹串穿之，阴乾，则可入停。其青者，亦剖之，以一片青
叶及蛤粉卷和，嚼咽其汁，即以碱涩味。隳厦渴称，则下之。
    又曰：隳隙嗌大腹槟榔，色青，犹在枝朵上，每朵数百颗。云是弥臣国来。
    又曰：隳嫌虚睦疲花糁极美。
    又曰：平琴州有槟榔，五月熟。以海螺壳烧作灰，名为贲蛤灰，共扶留藤叶
和而嚼之，香美。
    《罗浮山疏》曰：山槟榔，一名{艹纳}子，皇普幔叶类柞。一丛千馀唬
每簧十房，房底数百子，四月彩。树似并榈。生日南者，与槟榔驮荽，五月
子熟，长寸馀。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：南方歌荣国最为强大，民户殷多。出明珠、金、
玉及水精珍异，饶槟榔。
    《异物志》曰：槟榔若笋竹生，竿种之，精硬，引茎直上。末五六尺间，洪
洪肿起，若<疒鬼>木焉。因拆裂出。若黍穗，伍陋而为实，大如桃李。又生棘针，
重累其下，以御卫其实。剖其上皮，空其肤，熟而贯之，硬如乾枣。以扶留藤古
贲灰并食，下气及宿食削迦。饮食设以为口实。
    《岭表录异》曰：槟榔，交、广生者，非舶槟榔，皆大腹子也。彼中悉呼为
槟榔。交趾豪士，皆家园植之，其树茎叶根唬与桄榔、以萦小异也。安南人自
嫩及老彩实啖之，以不娄藤兼之瓦屋子灰，竞咀嚼之。自云交州地温，不食此，
尾渣嗥湔勿荨９阒菀噜㈤睦疲然不甚於安南也。府郭内亦无槟榔树。
    周成《杂字》曰：槟榔，果也，似螺，可食。
    李当之《药录》曰：槟榔，一名宾门。
    左思《吴都赋》曰：槟榔无柯，椰叶尾瘛
    刘渊林《吴都注》曰：槟榔，高六七丈，正直无枝叶，条从心生。其实作房
从心中，一房数百实，如鸡子，外有壳。肉满壳中，正白，味苦涩。得扶留藤与
古贲灰食，则柔滑而美矣。
    俞益期《与韩康伯笺》曰：槟榔，信南游之可观！子既非常，木亦特奇，云
温交州时度之。大者三围，高者九丈。其擢穗似禾，其缀实似稀Ｆ淦に仆┒厚，
其节似竹而概。其中空，其外劲。其屈如复虹，其申如缒绳，步其林则寥朗，庇
其荫则萧条。信可以长吟，可以远想矣！性不奈霜，不得北植，必当遐树海南，
辽然万里。不遇长者之目，自令恨深。
    刘义恭《启事》曰：奉赐交州所献槟榔，味殊常品，途远巢础＞耪媛獠俗
曰：“九真獠欲婚，先以槟榔子一函诣女，女食即婚。”
    ○豆寇
    刘欣期《交州记》曰：豆寇，似玄树，味辛。堪综合槟榔嚼，治龈齿。
    环氏《吴地记》曰：黄初三年，魏来求豆寇。
    《南方草物状》曰：漏寇树，子大如李实，二月华，七月熟。出兴古。
    左思《吴都赋》曰：草则藿{艹纳}豆寇。
    ○胡桃
    《晋宫阁名》曰：华林园，胡桃八十四株。
    《广志》曰：陈仓胡桃，皮薄多肌。阴平胡桃，大而皮脆，急纸则破。
    《西京杂记》曰：上林苑有胡桃。
    《吴时外国志》曰：大秦有枣、柰、胡桃。
    《博物志》曰：张骞使西域还，得胡桃。
    《广五行记》曰：後蜀李雄玉衡十二年，扶风人韩豹为太史令。雄卒，子期
立，以豹为袒缘，犹领侯职。豹常言於期曰：“臣今老，志在田园，欲植胡桃，
愿赐其种。”期不悟。俄而李寿自涪率众南向，袭克成都，废期自立。
    《岭表录异》曰：山胡桃，皮厚而坚，大於北府。底平如槟榔，多肉少穰，
亦与北中者相似。以斧糇分方破，或取之，自底磨平，以为印子，其隔屈曲，
类篆文也。
    马融《西弟颂》云：胡桃自零。
    潘岳《闲居赋》曰：三桃表樱、胡植叼。
    孔融《与诸卿书》曰：先日多惠胡桃，深知笃意。
    刘滔母《答虞吴国书》曰：咸和中，避苏峻乱於临安式，吴国遣使饷馈，乃
答书曰：“杆果有胡桃、飞穰。飞穰出自南州，胡桃本生西羌。外刚内柔，质似
贤，欲以奉贡。”
    ○荔枝
    《东观汉记》曰：单于来朝，赐橙、橘、龙眼、荔枝。
    谢承《後汉书》曰：汝南唐羌为临武县长，接交州，旧献荔枝，羌上书谏，
乃止。
    魏文帝诏群臣曰：南方有龙眼、荔枝，宁比西国蒲陶、石蜜乎？今以荔枝赐
剿泗，啖之，则知其味薄矣。
    《吴录》曰：苍梧多荔枝，生山中，人家亦种之。
    《唐书》曰：杨贵妃生於蜀，好荔枝。海南荔枝胜蜀者，故每岁飞驰以进。
然方暑而熟，经宿辄败。
    又曰：白居易为忠州刺史，在郡为木了泱枝图，寄朝中亲友，各记其状曰：
“荔枝生巴峡间，形圆如帷盖。叶如桂，冬青。华如橘，春荣。实如丹，夏熟。
朵如蒲萄，核如枇晁，壳如红缯，膜如紫绡。瓤肉莹白如冰雪，浆液甘酸如醴如
酪，大抵如此。其实若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变。四五日
外，色香味尽去矣。
    《广志》曰：荔枝，高五六丈，如桂树，绿叶蓬蓬然，冬夏郁茂，青华朱实。
实大如鸡子，核黄黑，似熟莲子。实白如方，甘而多汁，似安石榴，有甜味。
夏至日将已时，翕然俱赤，则可食也。一树下百斛。犍为驳滥希荔枝熟时，百
鸟肥。其名之曰焦核，小次曰春花，次曰朝偈，此三种为美。次鳖卵，大而酸，
以为醢和。率生稻田间。
    又曰：荔枝、壶橘，南珍之上。
    《西京杂记》曰：南越王尉他，献高祖鲛鱼、荔枝，高祖报以蒲桃、锦四匹。
    竺法真《登罗山疏》曰：荔枝冬青，夏至日子始赤，六七日可食，甘酸宜人。
其细核者，谓之焦核，荔枝之最珍也。
    《异物志》曰：荔支为异，多汁，味甘绝口，又小酸，所以成其味。可饱食，
不可使厌。生时大如鸡子，其肤光泽，皮中食。乾则醮小，则肌核不如生时奇。
四月始熟也。
    《岭表录异》曰：荔枝，南中之珍果也。梧州江前有火山，上有荔枝，四月
先熟，（以其地熟，故曰火也，）核大而味酸。其高新州与南海产者最佳，五六
月方熟。（黔中亦出荔枝，余曾得一常，一势火山者。）形若小鸡子，近蒂稍平，
皮壳殷红，肉莹寒玉。又有焦核者，性热液甘，食之过度，即蜜浆制之。又有蜡
荔枝，黄色，味稍劣於红者。
    《广州记》云：每岁进荔枝，邮传者疲毙於道。汉朝下诏止之。今犹修事荔
枝煎进焉。其树自径尺至于合抱，叶密如冬青。木性坚重。其根，工人多取为阮
咸槽、弹弓、棋局。
    仲长统《昌言》曰：今人主不始神芝、朱草，而患枇晁、荔枝之腐，亦鄙矣！
    王逸《荔枝赋》曰：乃睹荔枝之树，其形也，暧若朝阒兴，森如横天之彗。
角亢兴而灵华敷，大火中而朱实繁。灼灼若朝霞之吐日，离离如繁星之着天。
    刘渊《吴都注》曰：荔枝树生山中，叶绿色，实正赤，肉肥，肌正白，味美。
    左思《蜀都赋》曰：旁挺龙目，侧生荔枝，布绿叶之萋萋，结朱实之离离。

    ●卷九百七十二
    ◎果部九
    ○蒲萄
    《史记》曰：大宛以蒲萄为酒。富人藏酒至万馀石，久者数十岁不败。汉使
取其实来，於是离宫别观旁，尽种蒲萄。
    《汉书》曰：李广利为二师将军，破大宛，得蒲萄种归汉。
    《续汉书》曰：扶风孟他以蒲萄酒一斛遗张让，即以为凉州刺史。（《三辅
决录》又载。）
    魏文帝诏群臣曰：中国珍果甚多，且复为说蒲萄。当其朱夏涉秋，尚有馀暑，
醉酒宿醒，掩露而食。甘而不饣，脆而不梳，冷而不寒。味长汁多，除烦解
饣。（乌县切。）又酿以为酒，甘於麴梗善醉而易醒。道之固以流涎咽唾，
况亲食之耶？他方之果，宁有匹之者！
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：张斌，字斌，字洪茂，敦煌人也。作《蒲
萄酒赋》，文致甚美。
    又《後凉录》曰：建玄二十年，吕光入龟兹城。胡人奢侈，富於生养，家有
蒲萄酒，或至千斛，经十年不败。
    《北齐书》曰：李玄忠曾贡世宗蒲萄一盘，世宗报以百练缣，遗其书曰：
“仪同位亚台，铉识怀贞素。出藩入侍，备经要重。而犹家无担石，室若悬罄。
岂轻财重义，奉时爱已故也？久相嘉尚，嗟咏无极。恒思标赏，有意无由。忽辱
蒲萄，良深佩戴！聊用绢百匹，以酬清德。”
    《唐书》曰：高祖赐群臣食於御前，果有蒲萄。侍中陈叔达执而不食，高祖
问其故，对曰：“臣母患口乾，求之不能得。”高祖曰：“卿有母可遗乎？”遂
流涕呜咽，久之乃止，因赐物百段。
    又曰：蒲萄酒，西域有之，前跟或有贡献，人皆不识。及破高昌，收马乳蒲
萄实，於苑中种之，并得其酒法。太宗自损益造酒，为凡有八色，芳辛酷烈，味
兼醍益。既颁赐群臣，京师始识其味。
    又曰：太宗时，叶护献马乳蒲萄，一房长二丈馀，子亦稍大，其色紫。
    又曰：李直方常第果实若贡士者，以绿李为首，芳梨为副，樱桃为三，甘橘
为四，蒲萄为五。或荐荔枝，曰：“寄举之首也。”
    又曰：寻鲈诖辛肽希逾县度，经热坂。其地暑湿，人皆乘马。土宜骺旱荆
多甘蔗、蒲萄，草木陵寒不世。
    《金楼子》曰：大月氏国，善为蒲萄花叶酒，或以根及汁酝之。其花似杏，
而绿蕊碧须。夏春之时，万顷克发。如鸾翼。八月中，风至吹叶上，伤裂有似绫
纨。故人呼风为蒲萄风，亦名裂叶风。
    《汉武帝内传》曰：西王母尝下，帝设蒲萄酒。
    杜笃《边论》曰：汉征匈奴，取其胡麻、稗麦、苜蓿、蒲萄，示广地也。
    《广志》曰：蒲萄有黄、白、黑三种。
    《隳霞恰吩唬孩隳隙嗲蒲萄。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：白马寺浮图前，柰林、蒲萄，异於馀处，枝叶繁
衍，子实甚大。柰林实重七斤，蒲萄实伟於枣，味并殊美，冠於中京。帝至熟时，
常诣取之。或复赐官人，得之转饷亲戚，以为奇异。得者不敢辄食，乃历数家。
京师语曰：“白马甜榴，一实直牛。”
    《唐景龙文馆记》曰：四月上巳日，上幸司农少卿王光辅庄。驾返顿后，中
书侍郎南阳岑羲设茗，饮蒲萄浆，与学士等讨论经史。
    又曰：大学士李峤入东都诿恚学士等祖送城东，上令中官赐御馔，及蒲萄
酒。
    《博物志》曰：西域有蒲萄酒，积年不败。彼俗传云：可至十年，饮之醉，
弥日不解。
    又曰：张骞使西域还，得蒲萄。
    《晋宫阁名》曰：华林园，蒲萄百七十八株。
    《秦州记》曰：秦野多蒲萄。
    《本草经》曰：蒲萄生五原、陇西、敦煌，益气强志，令人肥健，延年轻身。
    王逸《荔支赋》曰：西旅献昆山之蒲葡。
    钟会《薄萄赋》曰：余植蒲萄於堂前，嘉而赋之，命荀勖并作。
    应祯《蒲萄赋》曰：结繁钟之磊落兮，英茏总而弥房。
    傅玄《蒲萄赋》曰：逾龙堆之险，越悬度之阻，涉乎三光之阪，历乎身热之
野。
    ○橄榄
    《金楼子》曰：有树名独，分为二株，其东向一枝是木威树，南向一枝是橄
榄树。
    《南越志》曰：博罗县有合成树，十围，去地二丈，分为三衢：东向一衢，
木叶似练，子如橄榄而硬，削去皮，南人以为糁；南向一衢，橄榄；西向一衢，
橄榄。
    裴渊《广州记》曰：橄榄涩酒。
    《广志》曰：橄榄，大如鸡子，交州以饮酒。
    《南方草木状》曰：橄榄，子大如枣，二月华，八九月熟。生食味笳В蜜
藏乃甜美。交趾、武平、兴古、九真有之。
    《临海异物志》曰：馀甘子，梭形，初入口舌涩酸，饮水乃甘。又如梅实核，
两头锐。呼为馀甘、橄榄，同一物异名耳。
    《岭表录异》曰：橄榄，树身耸，枝皆高数尺，其子深秋方熟。闽中尤重其
味，云：“咀之香口，胜含鸡舌香。”生吃及煮饮，悉解酒毒。有野生者，子繁
树峻，不可梯缘，但刻其根下，方寸许，内盐於其中，一夕子皆自落。树枝节上
生脂膏，如桃胶。南人彩之，和其皮叶煎之，调如黑饧，谓之橄榄糖。用泥舡，
损乾後，牢於胶漆，著水益乾坚耳。
    左思《吴都赋》曰：龙眼、橄榄。
    ○椰
    《隋书》曰：林邑国人，深目高鼻，淙色黑。俗皆徒跣，以幅布缠身，冬
月衣袍。妇人推髻。施椰叶席。
    《唐书》曰：诃陵国，俗以椰树花为酒。其树生花，长二尺馀。实大如人胫，
割之取汁，以成酒，味甘，饮之亦醉。
    《南夷志》曰：荔枝、槟榔、诃梨勒、以萦、光榔等诸树，永昌、丽死觐
山皆有之。
    《隳霞恰吩唬耗馅遣使致南国诸果，有以萦，状如大牛心。破一重粗皮，
刮尽；又有一重硬壳。有小孔，以筋穿之，内有浆二合馀，味甘色白。
    又曰：隳隙嘁暂樱亦以蜜渍之为糁。
    《广志》曰：椰树高六七丈，无枝条，有叶如束蒲，乃在树末。实如大瓠瓜，
悬在树头。实外有皮，中有核，皮里有汁升馀，清如水，美如蜜，可饮。核中肤
白如雪，厚半寸，味如胡桃而美，可食。出交趾，家家种之。
    《南方草木状》曰：椰，二月花，花仍猎菖实，房连相累。房三十，或二十
七八。子十一月、十二月熟。其树黄，俗名为丹。横破之，可作碗。子长如栝楼
子。
    《交州记》曰：以萦有浆，截花，以竹桶承取汁，作酒，饮之亦醉。
    《神异经》曰：东南荒中有椰木。椰高二三丈，或十馀丈，围丈馀，或七八
尺。叶三百岁尽落而华，华如甘瓜华。华尽落而生萼，萼下生子，三岁而熟。熟
後不长不减，形如寒瓜，长七八寸，径四五寸。
    《南州异物志》曰：椰树，大三四围，长五六丈，通身无枝。至百馀年有叶，
叶状如蒲，长四五尺，直竦指天。实生叶间，皮包之，如莲状。皮硬过於核中。
肉白如鸡子，著皮，崦腹内空含汁，大者含升馀。实形团团然，或如下ィ横破
之，可为爵，并堪器用，南人珍之。
    《异物志》曰：椰树，高六七丈，无枝条，叶如束蒲，在上。其实如瓠系之
巅。实外皮如葫芦，肤中有汁升馀，清如水，味美於蜜。食其肤则不饥，食其汁
则增渴。又有如人两眼处，俗号以萦为越王头。
    《岭表录异》曰：以萦树，亦类海棕。实号以萦，大如瓯盂。外有粗皮如火，
腹次有硬壳，圆而且坚，厚二三分。有圆如卵者，即截开一头，砂石摩之，去其
皴皮，其烂班锦文，以白金装之，以为水罐子，珍奇可爱。壳中有液数合，如乳，
亦可饮之，冷而动气。
    左思《吴都赋》曰：椰叶尾瘛
    《俞益期笺》曰：有清浆数斗，悬於长木之端，终不乾，故为小异。
    ○杨梅
    《金楼子》曰：杨周年七岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父椿在，乃呼儿出。
为设果，有杨梅，孔公指以示儿曰：“杆真君家果？”儿应声答曰：“未闻孔雀
是夫子家禽。”
    《博物志》曰：地有名章则生杨梅。
    《南越志》曰：熙安县白蜀里多杨梅，张公以为名章则多杨梅。此偶以所闻
而命书，後好事改地就之耳。求之白蜀，去之远矣。
    裴渊《广州记》曰：卢山顶有湖，杨梅绕其际。人登者，止得於山饱食，不
得持下。
    《吴兴记》曰：故章县县北有石椁山，出杨梅，常以贡御。张华所谓“地有
名章，必生杨梅”，盖此谓也。
    《食经》曰：藏杨梅法：取完者一斛，盐渍之，曝乾。别取杭皮二斤，煮汁，
盐渍之。不加蜜渍。梅色如初美好，可留数月。
    《临海异物志》曰：杨梅，其子如弹丸，正赤，五月中熟。熟时似梅，味甘
甜酸。
    梁较型《杨梅颂》曰：怀蕊挺实，涵黄扌柔丹，镜日绣粲，照霞绮峦。
    ○沙棠
    《山海经》曰：昆仑之丘有木焉，状如棠，黄华赤实，味如李，而无核。名
曰沙棠，可以却水。
    《吕氏春秋》曰：伊尹说曰：“果之美者，沙棠之实。”
    《南越志》曰：宁乡，果多沙棠。
    竺法真《登罗浮山疏》曰：罗浮山有沙棠，华黄赤实，味甘如李。
    ○枸橼
    裴渊《广州记》曰：枸橼树以橘如柚，大而倍长，味奇酢，皮以蜜煮为糁。
    刘欣期《交州记》曰：枸橼如柚，核细。
    《异物志》曰：枸椽，实如橘，大如饭常皮有香，味不美。可以浣治骸
若酸浆
    《岭表录异》曰：枸橼，子形如瓜，皮似橙而金色，故人重之，爱其香气。
京辇豪贵家钉盘筵，怜其远方异果，肉甚厚白如萝卜。南中女工，竞取其肉，雕
镂花鸟，浸之蜂蜜，点以燕脂，擅其妙巧，亦不让湘中人镂木瓜也。
    ○益智
    《十三国春秋》曰：安帝玄年，卢修为广州刺史。胁帕踉Ｒ嬷囚眨裕乃答
以续命汤。
    顾徽《广州记》曰：益智，叶如襄荷，茎如竹箭，子从心中出。一枝有十子，
子肉白滑。四破去之，取外皮，蜜煮如粽子，味辛。
    周景式《庐山记》曰：山果有益智、蒲萄，
    《广志》曰：益智，叶似襄荷，长丈馀。其根上有小枝，高八九寸，尾遁唷
其子丛生之，如枣中办，黑皮白核。小者曰益智。含之隔镶堋３鍪俜剑亦生交
趾。
    《南方草物状》曰：益智如笔毫，长七八分，二月华，五月、六月熟，味辛
中芬香。出交趾、合浦。
    陈祁畅《异物志》曰：益智类意苡，长寸许，如枳具子，味辛辣，饮酒食
之佳。
    惠远法师《答卢循书》曰：捐饷深抱情至，益智乃是一方异味，即於衫晷行
之。
    ○桷子
    《广志》曰：桷子，似木瓜树木。
    《南方草物状》曰：桷子木如鸡卵，三月华，八月、九月熟。味酸酢，或以
蜜藏，滋味甜美。出交趾。
    刘欣期《交州记》曰：如桃。
    陈祁畅《异物志》曰：{木}子之树，枝叶四布。（枝叶满苏，如车盖也。）
名同种异，味实甜酢。（与作纸谷同名，而实大异也。）果而无核，里面如素。
析酒止醒，更为遗赂。
    ○遂
    《毛诗・秦风・车辚・晨风》曰：隰有树遂。（毛云：赤罗。或云山梨。
今人谓之杨遂树。实如梨，但小耳。一名庶梨，一名鼠梨。）
    陆机《毛诗疏义》曰：树遂，一名赤萝，一名山梨，今人谓之杨遂树。
其实如梨，但实奇小耳。一名鹿梨，一名鼠梨。齐郡广县、尧山、鲁国、河内、
共、北中有。今人亦种之。极有美者，亦梨之脆美者。
    《尔雅》曰：遂，罗也。（郭璞症曰：今杨遂也。实似梨而酢，可食也。）
    《广志》曰：阳遂子似梨，大如杏，可食。
    《晋宫阁名》曰：华林园，阳遂二株。

    ●卷九百七十三
    ◎果部十
    ○龙眼
    《广雅》曰：益智，龙眼也。
    谢承《後汉书》曰：交趾七郡献龙眼。
    《广志》曰：龙眼树，叶似荔枝，蔓延缘木生，子大如酸枣，色异，纯甜无
酸。
    《朱崖传》曰：果有龙眼。
    《交州记》曰：龙眼树，高五六丈，似荔枝而小。
    《广州记》曰：龙眼子，似荔枝，七月熟。
    《吴氏本草》曰：龙眼，一名比目。
    《岭表录异》曰：龙眼之树如荔枝，叶小，壳青，黄色，形圆如弹丸，大核，
如木患子而不坚，肉白带浆，其甘如蜜。一朵恒三二十颗。荔枝方过，龙眼即
熟，南人谓之荔枝奴。
    左思《蜀都赋》曰：旁挺龙眼，侧生荔枝。
    ○蓍
    《齐书》曰：武帝幸丹阳郡，宴饮。郅跏丫桑酒後狎侮同列。时王敬则执
蓍，以刀子削之，谓曰：“杆非玄徽头，何事自吃之？”为左丞庾杲之所纠，
以赎论。
    《广志》曰：蓍，其子甚酢，出西方。
    ○馀甘
    《吴录・地理志》曰：高凉安宁县有馀甘，初食之味苦，後口中更甘。
    《临海异物志》曰：馀甘子如梭形，出晋安侯官界中。馀甘、橄榄，同一果
耳。
    《隳霞恰吩唬恒蛩南岸有馀甘子树，子如弹丸许，色微黄，味酸苦，核有
五棱。其树枝如柘枝，叶如小夜合叶。
    陈祈畅《异物志》曰：馀甘，大小如弹丸大，视之理如定陶瓜片。初入口如
苦，忽咽口中，乃更甜美。盐而蒸之，尤美。可多食之。
    《朱崖故事》曰：朱崖果有馀甘。
    左思《吴都赋》曰：其果则丹橘、馀甘、荔枝之林。
    ○褡
    《汉书》曰：番阳令唐蒙风晓南粤，南粤食蒙蜀枸枸酱。（注曰：枸音矩，
枸树也。）如桑，其椹其长三二寸，酢，取其实以为酱。
    《广志》曰：褡勇生依树，子似桑椹，长数寸，色黑，辛如姜。以盐淹之，
下气消食。出南安。
    左思《蜀都赋》曰：筇杖传节於大夏之邑，巢戳魑鹅斗乩戤乡。
    ○木瓜
    《尔雅》曰：觯木瓜。（郭璞症曰：实如小瓜，酢，可食。觯音茂。）
    《周礼・冬官下・弓人》职曰：取恢道，木瓜次果桑。
    《毛诗・卫・淇澳・木瓜》曰：投我以木瓜，报之以琼琚。（毛云：鲆病
《诗义疏》曰：觯叶似榛，实如小<扁瓜>瓜，上黄着中，令硐阌嘬者，蜜封，
藏百日，食之也。）
    《三国典略》曰：齐孝昭北伐库莫奚，至天池，以木瓜<厂火>毒鱼，鱼皆死
而浮出。库莫奚窃相谓曰：“池有灵鱼，犯之不祥！”乃出长城北道，齐主分兵
追击，获牛羊七万，振旅而还。
    《水经》曰：鱼复县地多木瓜树，有子大如С，白黄，实甚苦香。《尔雅》
之所谓“觥币病
    盛弘之《荆州记》曰：鱼腹县有固陵村，地多木瓜树，其子大者如С。
    《晋宫阁名》曰：华林园，有木瓜五株。
    《广志》曰：木瓜子可藏。枝为杖，一尺百二十节。
    《吴氏本草》曰：木瓜生夷陵。
    《虎丘山疏》曰：山三面悉有木瓜。
    何承天《木瓜赋》曰：惟兹木之在林，亦超类而独劭。方朝华而繁实，比沙
棠而有耀。
    ○刘
    《尔雅》曰：刘，弋也。（刘子生山中，实如梨，酢甜，核坚。出交趾。
弋音弋。）
    《吴录・地理志》曰：交再倭县有刘子树，出山中，实如梨，而味酸美。
郡内皆有之。
    《南方草木状》曰：刘，三月华，七月、八月熟，其色黄，其味酢。出交趾、
武平、兴古、九真。
    《吴都赋》曰：余刘御霜。
    ○郁
    《周书》曰：夏食郁。（棣也。）
    《毛诗・豳・七月》曰：六月食郁。（毛注曰：郁，棣。）
    《诗义疏》曰：其树高五六尺，其实大如李，正赤，食之甜。
    《魏王花木志》曰：郁呤鳎高五六尺，实大如李，赤色，食之甘。
    《广雅》曰：一名雀李，又名车下李，又有郁李，亦名棣，亦名呃钭印
《毛诗・七月》“食郁及摺保即郁李也。一名棣也。
    《吕氏本草》曰：郁李，一名雀李，一名车下李，一名棣。
    《晋宫阁名》曰：华林园，呃钜恢辍
    司马相如《上林赋》曰：隐夫郁棣，合Ш离支。
    潘岳《闲居赋》曰：梅、杏、唛χ属。
    曹毗《魏都赋》曰：若榴、郁棣。
    ○杜梨
    《尔雅》曰：杜，甘棠。（今之杜梨也。）
    《山海经》曰：岷山，其木多棠。
    《韩诗外传》曰：邵伯在朝，所司请召民。邵伯曰：“不劳一身，而劳百姓，
此非文王掷昃也。”於是庐於棠树之下，百姓大悦。诗人见而歌焉。
    《毛诗・鹊巢・甘棠》曰：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。（毛云：甘棠，
杜也。《诗义疏》曰：今棠梨也，一名杜梨。如梨而小，有甜、酢，可啖也。）
    《毛诗・鹊蟀・大杜》有大之杜，生於道周。
    陆氏《毛诗杜义》曰：大杜，杜，赤棠也。与白棠同，但有赤白美恶。子
白色者为白棠。白棠，甘棠也，多酸美滑。赤棠，子涩而酢者也。俗语涩如杜是
也。木理亦赤，可以作弓材。
    孙楚《大杜赋序》曰：家弟以虞氏《梨赋》见示，余谓：“岂以梨有用之
为贵，杜无用之为贱？”故赋之。
    ○Й枣
    《晋宫阁名》曰：华林园，Й（音软）枣四株。
    《广志》曰：Й枣，味如柿。晋阳若Й，肌细而厚，以供御。
    《范子计然》曰：Й枣，出汉中郡。
    崔豹《古今注》曰：Й枣，叶如柿，实似柿而小，味甘美。
    司马相如《子虚赋》曰：楂、梨、怼⒗蹰佟㈣址曳肌
    左思《蜀都赋》曰：林檎、枇晁，橙、柿、睇亭。
    ○榛
    《毛诗・邶・柏舟・简兮》曰：山有榛，隰有苓。
    陆机《机毛诗疏义》曰：山有榛，枝叶似栗树，子似橡子，味似栗。枝茎可
以为烛。
    《毛诗・汀ぐ刂邸ざㄖ方中》曰：树之榛、栗、椅、桐、梓、漆。
    《诗义疏》曰：榛，栗属，有两种。其一种大小皮叶皆如栗，其子小，形似
杼子，味亦如栗，所谓“树之榛栗”者也；其一种枝茎如木蓼，生高丈馀，作胡
桃味，辽代上党皆饶。
    《周礼・天官下・笾人》职曰：馈食之笾，其实榛。
    《礼记・曲礼下》曰：妇人之贽，具、榛、枣、栗。
    《说文》曰：榛，似梓，实如小栗。
    《山海经》曰：上申之山，下多榛、若。（郭璞症曰：榛，似栗而小。）
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉耗，杨氏家园中产神榛二株。
    张衡《七辨》曰：寒梨乾榛。
    ○柚（《尔雅音义》曰：或作繇）
    《尔雅》曰：柚，条也。（郭氏症曰：似橙，实酢，出江南。）
    《尚书・禹贡》曰：扬州，厥苞橘柚。
    《周书》曰：秋食橘、柚。
    《毛诗・秦・车辚》曰：终南何有？有条有梅。
    《列子》曰：吴越之间有木焉，其名曰柚，碧树而冬青，实丹而味酸。度淮
北而化为枳焉。
    《庄子》曰：三王五帝之礼义法度，譬犹楂、梨、橘、柚，其味相反，而皆
渺犊凇
    《淮南子》曰：天之所处，地之所载，皆生於一父母。故槐、榆与橘、柚，
合而为兄弟。
    《吕氏春秋》曰：果之美者，忝沃柚。
    《山海经》曰：洞庭之山、纶山、铜山、贾超之山，其木多繇。（郭璞症
曰：柚，似橘而大。）
    《盐铁论》曰：御史曰：“孝武皇帝平百越，以为园圃，臣庶皆厌橘、柚。”
    崔实《政论》曰：橘、柚之贡，尧、舜所不常御。
    裴渊《广州记》曰：别有柚，号为雷柚，实如升大。
    《广志》曰：成都有柚，大如升。
    《博物志》曰：橘、柚类多，豫章郡出真者。
    《风土记》曰：柚，大橘也，赤黄而酢也。
    《神异记》曰：东方建春山外多柚。
    《异苑》曰：南康归美山石城内，有甘、橘、柚。
    《楚辞》曰：斩伐橘、柚，列树苦桃。
    《楚辞》曰：杂橘、柚以为圃兮，列辛夷与椒槟。
    司马相如《子虚赋》曰：橘柚芬芳。
    《古诗》曰：橘柚垂华实，乃在深山侧。闻君好我甘，窃独自灯セ希。
    扬雄《扬州牧箴》曰：彭蠡既潴，阳鸟剽ㄓ。橘柚羽贝，瑶琨筱拧
    崔琦《七蠲》曰：于期江皋，实产橘柚，紫叶玄实，绿里朱茎。
    郭璞《赞》曰：屈生嘉叹，以为美谈。
    ○椴
    《尔雅》曰：废，椴也。（郭璞症曰：柚属，子大如盂，皮厚二三寸，中
似枳，食之少味。）
    ○椹
    《毛诗・克獭ゃ水》曰：翩彼飞危集于泮林。食我桑椹，怀我好音。
（ホ，桑实。）
    《後汉书》曰：献帝时，三辅大饥。九月，桑复生椹，人得以食。
    《魏略》曰：杨沛为新郑长，课民益畜乾椹。会太祖西迎天子，无粮食，沛
进乾椹。及太祖辅政，迁为邺令，赐其生口十人，绢百匹，欲以励之，报乾椹也。
    《魏书》曰：袁绍在河北，军人仰枣、椹。
    车频《秦书》曰：慕容垂围邺，百姓不得复田。民以桑椹为粮，相啖略尽。
    《晋书・载记》曰：符登攻姚苌，苌据武都相持，累战，互有胜负。登军中
大饥，收葚以供后。
    《後魏书》曰：崔逞自燕奔魏，寻除御史。太祖攻中山，乏粮，问群臣取食
之方。逞曰：“取椹可以助粮。”太祖虽御侮慢，兵须食，乃听人取椹。
    《北史》曰：後周赵肃为齐州别驾，有能名。其东邻有桑椹落其家，就遣人
悉拾归其主，戒诸子曰：“吾非以此求名。意者非机杼物，不愿侵人，汝等宜以
为诫。”
    《金楼子》曰：秦皇遣徐福求一寸椹。碧海掷晷有扶桑树，长数千丈，树两
两同根生，更相依倚，是名为扶桑。仙人食期ぉ，而体作金光，飞腾心蕃也。
    《汉武内传》曰：神仙上药，有扶桑丹椹。
    《汝南仙贤传》曰：蔡君仲孝养老母。时赤眉乱，君仲取桑椹，赤黑异器。
贼问之，答曰：“黑者与母，赤者自食。”贼嘉之，与盐二升。
    《世说》曰：张天锡为晋孝武所器，每人言话，无不竟日。颇有嫉之者，於
坐问张：“北方何物可贵？”张答曰：“桑椹香甘，鸱胃锵欤醇酪养性，人无
嫉心。”
    《世说》曰：有王甲从北方来诣谢公，问：“北方何果最胜？”甲云：“桑
椹最好。”谢公问：“可以比方江东何果？”甲云：“是黄甘之流。”公曰：
“君何乃尔妄语！”甲耻受妄语之名，恐宰相所贵，乃买骏马，候熟时，取数十
枚，返以奉公。公食之，以为美，乃谓甲：“杆味乃江东所无，而君近比黄甘！”
於是引甲为宾客。
    《世贽记》曰：有椹树，长数千丈，名为扶桑芝。仙人食期ぉ，而体作金色，
飞翔心蕃。其树虽大，其叶则小，故如中夏之桑椹也。但椹稀而赤，九千岁一生
实耳。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：愿会寺，中书舍郎王翊舍宅所立也。佛堂前生桑
树一株，直上五尺，枝条横绕，柯叶旁布，形如羽盖。复高五尺，凡为五重，每
一重叶椹各异。京时岳俗谓之神桑，观者成市，布施者甚众。帝闻而恶之，以为
惑众，命给事黄门侍郎玄纪伐杀之。其日阄砘挹ぃ下斧之处，流血至地，见者
莫不悲泣。
    东方朔《神异记》曰：东方有树，高八十丈，敷张自辅。叶长一丈，广六七
尺，名曰桑。上有椹，长三尺五寸，其围如数。
    《异苑》曰：汉兴平玄年九月，桑再椹。时刘玄德军小沛，年荒瞎螅士众
皆饥，仰以为粮。
    又曰：北方有白桑，椹长数寸，食之甘美。
    《广五行记》曰：晋武太玄中，太原王戎为郁林太守，泊舡新亭眠，梦人以
七枚椹与之，著衣襟中。既悟，得椹如梦中。
    傅休奕《桑椹赋》曰：繁实离离，含甘吐液。翠彩三变，或玄或白。嘉味殊
滋，食之无ル。

    ●卷九百七十四
    ◎果部十一
    ○枳具（音只矩）
    《毛诗・嘉鱼・南山有台》曰：南山有枸，北山有臾。（枸，枳枸。）
    《诗义疏》曰：枳枸树，高大如白杨，所在皆有。子着支端，支柯不直。啖
之甘美如饴，八九月熟。江南特美。今官园种之，谓之木蜜。能令酒味薄，若以
为屋柱，则一屋酒可薄。
    《礼记・曲礼下》曰：妇人之贽，具、榛、脯、修。（郑玄注曰：具，
枳具也。）
    《广志》曰：枳具，叶似柳，子似珊瑚。其味如蜜。十一月熟，树乾者益
美。出南方。大如指头。
    崔豹《古今注》曰：枳具子，一名树蜜，一名木饣易。实形拳曲，核在实
外，味甜美如饣易蜜。一名白石，一名木石，一名枳具也。
    ○┱（音蟾。《南越志》：果名，似柰而酸）
    薛茔《荆扬以南异物志》曰：┱子树产山中，实似梨，冬熟，味酸。丹阳
诸郡有之。
    ○{艹纳}（音纳）
    《异物志》曰：{艹纳}草树，果如并榈而小。三月彩其叶，细破乾之，味
近苦甘。并鸡舌香食之，益善也。
    顾徽《广州记》曰：山槟榔，大于大{艹纳}子。{艹纳}子，土人亦呼为槟榔。
    左思《吴都赋》曰：藿{艹纳}豆寇。
    ○木威
    顾徽《广州记》曰：馀甘、甘蔗、木威，黄皮，其味殊苦。
    顾徽《广州记》曰：木威，高丈馀，子如橄榄而坚，削去皮以为棕。
    ○原木
    《吴录・地理志》曰：卢陵南郡雩都县，有原树，其实如甘蕉，而核味亦
如之。
    ○九（音求）
    《尔雅》曰：九，{阅}（音计）梅也。（郭璞症曰：九树似梅，子如
指头，可食，赤色，似小柰也。）
    ○炎
    《尔雅》曰：倏祝（音琰）速（音速）其。（郭璞症曰：倏祝实似柰，
赤，可食。）
    《山海经》曰：堂庭之山，其上多倏啄尽＃ü璞症曰：即速也。）
    曹毗《魏都赋》曰：果则谷倏咨禁亭。（音亭。）
    ○杨桃
    《临海异物志》曰：杨桃，似南方橄榄子，其味甜。常五月、十月熟。谑言：
“杨桃无蹙，一赎三熟。”其色青黄，核如枣核。
    《临海异物志》曰：杨桃子，生晋安侯官县。一小树得数十石，实大三寸，
可蜜藏之。
    庾仲初《杨都赋》曰：杨桃、枇晁。
    ○杨
    《临海异物志》曰：杨┯衅呒梗子生树皮中。其体虽异，味则无奇。长
四五寸，色青黄，味甘也。
    ○冬熟
    《临海异物志》曰：冬熟，如指大，正赤，其味甘，胜梅。
    ○猴闼
    《临海异物志》曰：猴闼子，如指头大，其味小苦，可食。
    ○关桃
    《临海异物志》曰：关桃子，其味酸。
    ○土翁
    《临海异物志》曰：土翁子，如漆子大，熟时甜酸，其色青黑。
    ○狗槽
    《临海异物志》曰：狗槽子，如指头大，正赤，其味甘。
    ○鸡橘
    《临海异物志》曰：鸡橘子，如指头大，味甘。永宁南界中有之。
    ○猴
    《临海异物志》曰：猴炎樱如指头大，与柿相似，其味不减於柿。
    ○多南
    《临海异物志》曰：多南子，如指大，其色紫，味甘，与梅子相似。晋安侯
官界中有之。
    ○王坛
    《临海异物志》曰：王坛子，如枣大，其味甘。晋安侯官越王祭坛边有此果，
无知其名，因见生处，遂名王坛。其形小于龙眼，有似木瓜。七月熟，甘美也。
    王彪之《闽中赋》曰：王坛侯栗。
    《杨都赋》曰：草则龙目、荔枝、王坛、丹橘。
    ○三廉（出熙安郡隳干剑见《南越志》）
    陈祈畅《异物志》曰：三廉大实，实不但三。（虽名三廉，或有四五六枚。）
食之多汁，味酸且甘。藏之尤好，与众果相参。
    ○鬼目（亦名几目）
    《尔雅》曰：符，鬼目。（郭景缚曰：匠箔东有鬼目草，茎似葛，叶圆而毛，
子如耳希赤色，丛生。）
    《广志》曰：鬼目似梅，南人以饮酒。
    《南方草木状》曰：鬼目树，大者如木子，小者如鸭子。二月花色，仍猎菖
实，七月、八月熟。其色黄，其味酸，以蜜煮之，滋味柔嘉。交浴⑽淦健⑿斯拧
九真有之。
    裴渊《广州记》曰：鬼目、益智，直尔不敢啖，可为浆也。
    《交州记》曰：鬼目树，似棠梨，叶似楮，皮白，树高大，如木瓜而小邪倾，
不周正。味笳В九月熟。又有草眯子，亦如之。亦可为糁。因其草似鬼目。
    ○甘蔗
    《说文》曰：{艹诸}，蔗也。
    《汉书・礼乐志・郊祠歌》曰：百味旨酒布兰生，泰尊柘浆析朝酲。（应劭
曰：柘浆，取柘汁以为饮也。）
    《吴录・地理志》曰：交跃<尸雨>（音漏。）县甘蔗大数寸，其味醇美，
异于他处。笮以为饣易，曝之，凝如冰，破如博棋，入口消释。
    《江表传》曰：孙亮使黄门以银碗并盖就中藏吏取交州所献甘蔗饣易。黄门
先恨藏吏，以鼠矢投饣易中，启言吏不谨。亮呼吏持饣易器入门，曰：“杆器既
盖之，且有油复，无缘有此也。黄门将有恨汝耶？”叩头曰：“常从臣求官莞席，
有数，不敢与。”亮曰：“必是此也！”问，具服，即於前加髡，鞭斥外付。
    《晋书》曰：顾恺之，每食蔗自尾至本。人或问之，曰：“渐入佳境。”
    《宋书》曰：庾仲文好货，刘雍自谓得其助力，事之如父，夏中送甘蔗。
    又曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使至小市门致意求甘蔗及酒。孝武遣人送
酒二器，甘蔗百挺。
    《齐书》曰：宜都王铿善射，常以堋的趟惬，曰：“终日射侯，何难之有！”
乃取甘蔗插地，百步射之，十发世晷。
    又曰：范悖永明十年使魏。魏人李彪宣命至闼，甚见称美。彪为设甘蔗、
黄粽，随尽复益。彪笑谓曰：“范散骑小复验之，一尽不可复得。”
    《梁书》曰：庾沙弥性至孝。母刘亡，好啖甘蔗，沙弥遂不食焉。
    《三国典略》曰：陆纳反湘州，分其众二千人夜袭巴陵。晨至城下，宜丰侯
修出垒门，坐胡床以望之。纳众乘水来攻，矢下如雨。修方食甘蔗，曾无惧色，
部分军旅，鼓而进之。遂获其一舰，生擒六十人。纳遂归保长沙。
    又曰：侯景至朱雀街南，建康令庾信守朱雀门。俄而景至，信众撒桁。始除
一舶，见景军皆着铁面，退隐于门，自言口燥，屡求甘蔗。俄而飞箭中其门柱，
信手中甘蔗应弦而落。
    《隋书》曰：赤土国，物产多同于交浴Ｒ愿收嶙骶疲杂以紫瓜根，酒色黄
赤，味亦香美。
    《永嘉郡记》曰：乐城县三州府，江有三洲，因以为名。对岸有浦，名为菰
子，出好甘蔗。
    卢谌《祭法》曰：冬祠，用甘蔗。
    范汪《祠制》曰：孟春，祠用甘蔗。
    《扶南传》曰：安息国出甘蔗。
    《广志》曰：甘蔗，其饣易为石密。
    《隳霞恰吩唬禾莆て胄萜涪隳希会川都督刘宽使使致甘蔗。蔗节希似竹许，
削去後亦有甜味。
    《神异经》曰：南方荒内<甘干><甘者>林，其高百丈，围三尺八寸，促节多
汁。甜如蜜。（<甘干>音干，<甘者>音柘。）
    《异物志》曰：甘蔗，远近皆有。交运产特醇好，本末无薄厚。其味甘，
围数寸，长丈馀，颇似竹。断而食之，既甘；生取汁为饴饣易，益珍；煎而暴之，
凝如冰。
    《甄异传》曰：隆安中，吴县张牧字君林，忽有鬼来，无他，须臾，惟欲啖
甘蔗，自称高褐主人，因呼“阿褐”。牧母见之，是小女，面青黑色，通身青衣。
    魏文帝《典论》曰：常与平虏将军刘勋、奋威邓展等共饮。宿闻展善有手臂，
晓三兵。余与论剑，酒酣耳热。方食干蔗，便以为杖，下殿数交，三中蒲佰。
    《栽萦正书》曰：岁比不登，凡不给之物，若干蔗之属，皆可权禁。
    《楚辞》曰：觯ㄅ耀角小＃┍钆诟嵊需辖。（柘，蔗也。）
    司马相如《子虚赋》曰：诸柘、巴苴。（诸柘，甘柘。）
    张协《都蔗赋》曰：若乃九秋良朝，玄酎初出，黄华浮觞，酣饮累日。挫斯
柘而疗渴，若氵敕醴而含蜜，清滋津於紫梨，流液丰於朱橘。
    曹植诗曰：都蔗虽甘，杖植地折；巧言虽美，用植地灭。
    张载诗曰：江南都蔗，酿液澧沛，三巴黄甘，瓜州素柰。凡此数品，殊美绝
快，渴者所思，铭之裳带。
    李伯仁《七款》曰：副以甘柘，丰弘诞节，纤液映豺，旨於饴蜜。
    虞翻《与弟书》曰：有数头男，皆如奴仆。伯安虽痴，诸儿不及。观我所生，
有儿无子。伯安三男，阿思似父。思其两弟，有似人也。去日南远，恐如甘蔗，
近抄即薄。
    应璩《与尚书诸郎书》曰：檀氏园，葵菜繁茂，诸蔗瓜芋，亦离尚萌。未知
三生，复何种植？
    冯衍《杖铭》曰：杖必取材，不必用味；相必取贤，不必所爱。都蔗虽甘，
犹不可杖；佞人悦已，亦不可相。
    ○甘{艹诸}
    《南方草木状》曰：甘{艹诸}，民家常以二月种之，至十月乃成卵，大者如
鹅，小者如鸭。掘食，其味甜。经久得风，乃淡泊耳。出交趾、武平、九真、兴
古。
    陈祈畅《异物志》曰：甘{艹诸}似芋，亦有巨魁。剥去皮，肌肉正白如肪。
南方人专食之，以当米谷。蒸炙皆香美。宾客酒食亦施设，有如果实也。
    ○燕撸ㄒ粲簦
    《毛诗・豳・七月》曰：六月食郁及摺＃ǒ撸{艹婴}咭病＃
    《毛诗题纲》曰：葛ぱ，一名燕咛伲好生河浒边，得水润而长。喻王九族，
蒙王恩惠，以育子孙。今王无泽于族人，不如葛ぱ生河浒边也。
    《广雅》曰：燕撸{艹婴}舌也。
    《广志》曰：燕撸似梨，早熟。
    《魏王花木志》曰：燕撸实大如龙眼，黑色。《说文》谓之婴撸《诗疏》
一名车鞅藤。《豳诗・七月》曰：“食郁及摺薄４嗣燕摺
    潘岳《闲居赋》曰：梅香唛χ属，繁荣藻丽之饰。
    曹毗《魏都赋》曰：英梅杨李，若留郁棣。
    ○廉姜
    《广雅》曰：荦纾（相维切。）廉姜也。
    《湘州记》曰：始安县空龙山、精了山出廉姜。
    《食经》曰：廉姜法：蜜煮乌梅，去滓，比滓廉姜，再三宿。色黄赤，如琥
珀。
    刘祯《清虑赋》曰：仰称韭，俯拔廉姜。

    ●卷九百七十五
    ◎果部十二
    ○甘蕉
    《晋宫阁名》曰：华林园，芭蕉二株。
    《南夷志》曰：南诏，土无食器，以芭蕉叶藉之。
    《广志》曰：芭蕉菹，或曰甘蕉茎，如荷芋，重皮相裹，大如盂升。叶广二
尺，长一丈。子有角。子长六七寸，或三四寸。生为行列，两两共对，若相抱形。
剥其上皮，色黄白，味似蒲萄，迢狞饱人。其根大如芋魁，大一石，青色。其
茎解散如丝，织以为葛，谓之蕉葛。虽脆而好，色黄白，不如葛色。出交趾建安。
    《南州异物志》曰：甘蕉，草类，望之如树。株大者一围馀，叶长一丈，或
七八尺，广尺馀、二尺许。花大，如酒杯形，色如芙蓉，著茎末。百馀子，大名
为房，根似芋块，大者如车毂。实随华，每华一阖，各有六子，先後相次。子不
俱生，花不俱落。此焦有三种：一种子大如拇指，长而锐，有似羊角，名羊角蕉，
味最甘好，一种子大如鸡卵，有似牛乳，味微减羊角蕉；一种大如耦子，长六七
寸，形正方，少甘味，最弱。其茎如芋，取以灰练之，可以纺绩。
    《异物志》曰：芭蕉，叶大如筵席，其茎如芋，取镬煮之为丝，可纺绩，女
工以为抱危匠不趾葛也。其内心如蒜鹄头生，大如合半蚌。因为实房，一房
有数十枚。其实皮赤如火，剖掷晷黑。剥其皮，食其肉，如蜜甚美。食之四五枚
可饱，而馀滋味犹在齿牙间。一名甘蕉。
    顾徽《广州记》曰：甘蕉，与吴花实根叶不异，真是南土暖，不经霜冻，四
时花叶展，其熟、其未熟时，亦苦涩也。
    《南方草木状》曰：蕉树子，房相连累，甜美，亦可蜜藏。
    《游名山志》曰：赤岩山水石之间，惟有甘蕉林，高者十丈。
    卞敬宗《甘蕉赞》曰：扶疏似树，质则非木。
    ○扶留
    《吴录・地理志》曰：始兴有扶留藤，缘木而生，味辛，可以食槟榔。
    《蜀记》曰：扶留木，根大如箸，视之似柳根。又有蛤，明迮贲，生死晷，
取烧为灰，曰牡厉粉。先以槟榔着口中，又扶留长寸，古贲灰少许，同嚼之，除
胸中恶气。
    《异物志》曰：古贲灰，牡厉灰也。与扶留、槟榔，三物合食而後善也。扶
留藤，似木防已，扶留、槟榔，所生相去远，为物甚异而相成，俗曰：“槟榔、
扶留，可以忘忧。”
    《交州记》曰：扶留有三种：一名获扶留，其根香美；一名南扶留，叶青味
辛；一名扶留藤，味亦辛。
    《广志》曰：扶留藤，缘树生，其花实即褚玻可为酱。
    左思《吴都赋》曰：石帆水松，东风扶留。
    ○芋
    《说文》曰：齐人谓芋为莒。
    《孝经援神契》曰：仲冬，昴星中，收莒芋。（宋均注曰：莒亦芋。）
    《广雅》曰：藉如，水芋也，亦曰乌芋。
    《汉书》曰：汝南郡有鸿隙大陂，翟方进为丞相，秦破之。郡中追怨，童谣
曰：“坏陂谁？翟子威。饭我豆食羹芋魁。”
    《汉书》曰：秦破赵，迁卓氏，曰：“吾闻岷山之沃野下有蹲鸱，至死不饥。
乃求远迁，致之临邛，至僮百人。
    崔鸿《十六国春秋・蜀录》曰：李雄克成都，众甚饥馁，乃将民就嫌谄挹猓
掘野芋而食之。
    《南史・孝义传》曰：鲜于文宗，渔阳人，年七岁丧父。父以种芋时亡，至
明年芋时，对芋呜咽，如此终身。
    《鹗ぶ书》曰：区种芋法：区收三石。
    《汝南先贤传》曰：袁安，字召公，除阴平长。时年饥荒，贸苍菜食租入不
毕，安听使输芋，曰：“百姓饥困，长何得食希俊毕茸砸芋，吏皆从之。
    《汝南先贤传》曰：薛包归先人蒙侧种稻芋，稻以祭祠，芋以充饥。耽道说
礼，玄虚无为。
    《列仙传》曰：酒客为梁丞，使民益种芋，三年当大饿，卒如其言，梁民不
死。
    《风土记》曰：博土芋，蔓生，根如鸡鸭卵。
    《华阳国志》曰：何随，字季业，蜀郫人。母亡归送，吏饥，辄取道侧民芋，
随以帛系其处，使足所取直。民相语曰：“闻何安汉清，民取粮，令为之偿。”
    《博物志》曰：野芋，食之煞人。家芋，种之三年不收，后旅生，亦不可食。
    《广志》曰：凡十四芋：有君芋，大如魁；有车毂芋，有旁巨芋，有边芋。
此四芋，魁大如瓶，少子，叶如伞盖，缃色，紫茎，长丈馀，易熟，长味，芋之
最善者也，茎可作羹霍。有蔓芋，缘支生，大者二三升。有鸡子芋，色黄。有
百果芋，亩收百斛。有卑芋，七月熟。有九面芋，大不美。有蒙控芋，有青芋，
有曹芋，子皆不可食，茎可为菹。又有百子芋，出叶榆县。有魁芋，无旁子，生
永昌。
    《本草经》曰：芋，土芝，八月彩。
    左思《蜀都赋》曰：瓜畴芋区。
    ○菱
    《尔雅》曰：菱，蕨麋。（郭璞症曰：今死晷芰也。）
    《尚书大传》曰：钜野菱。（钜野，大野也，鲁薮，今蜀山阳也。）
    《周书》曰：冬食菱藕。
    《周礼・天官下》笾人职曰：加笾之实，菱。
    《国语》曰：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，（屈到，楚卿；宗老，家
臣，）曰：“祭我必以芰！”及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，（建，屈到之子
子木，）曰：“夫子不以私欲干国之典也。”
    《汉书・循吏传》曰：龚遂为渤海太守，劝民秋冬益畜果实菱芡。
    谢承《後汉书》曰：袁闳父贺为彭城相，亡，闳到郡迎丧，饥食菱芡，渴饮
行潦。
    《梁书》曰：鱼弘为湘东王镇西司马，述职西上，道中乏食，缘路彩菱，作
菱饭，给所部。弘度之所，後人觅一菱不得。又於穷洲之上，捕得猕猴数百，为
脯，以供酒食。
    《淮南子》曰：楚灵王作章华之台，弃疾承民之怨而立公子比，百姓避而去
之，乃食菱饮水，枕块而死。
    《吕氏春秋》曰：厉叔事莒闵公，自以为不知，而去居于海上，夏日则食菱
芡，冬日则餐橡栗。
    杜恕《笃论》曰：夫萍之浮，与菱之浮相似也，菱植根，萍随波。是以尧、
舜叹巧言之乱德，仲尼恶紫之夺朱。
    《风俗通》曰：殿堂像东井形，刻作荷菱水物，所以厌火也。
    《罗浮山记》曰：绥宁县玄龟渊中出菱，甚为甘旨。
    《广志》曰：钜野阁菱，大於常菱。淮汉以南，凶年以芰为蔬。
    范汪《祠祭》曰：孟秋之祭菱芡。
    《楚辞》曰：制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
    左思《蜀都赋》曰：其沃瀛则有绿菱红莲。
    潘岳《西征赋》曰：凫跃鸿渐，唼喋菱芡。
    郭璞《江赋》曰：忽忘夕而宵归，咏彩菱以叩舷。
    曹植《九愁》曰：彩菱华而结辞。
    孙楚《论屈建文》曰：加笾之品，菱芰存焉。楚多陂塘，菱芰所生。父自嗜
之而抑案。宰祝既毁就养无方之礼，又失奉死如生之义，夺乎素欲，建何忍焉！
    ○芡
    《周礼・天官下』吨人》职曰：加笾之实，芡。
    《汉书》曰：龚遂为渤海太守，劝民冬益畜果实菱芡。
    《淮南子》曰：狸头愈鼠，鸡头已瘘。（音漏。鼠啮人创，狸愈之。瘘，颈
肿疾。鸡头，死晷草，幽州谓之雁头，亦愈瘘。）
    崔豹《古今注》曰：芡，鸡头也，一名雁头，一名芰。叶似荷而大，叶上蹙
衄如沸。实有芒刺，其里如珠，可以疗饥止渴。
    《方言》曰：{艹役}，芡，鸡头也。北燕谓之{艹役}，青徐淮泗之间谓之芡。
    《说文》曰：芡，鸡头也。
    《广雅》曰：南楚江湖之间谓之鸡头，或谓之雁头。
    《本草经》曰：鸡头，一名雁实，生雷泽。
    刘撄余《玄根赋》曰：芳林臻臻，朱竹离离。菱芡吐荣，若摅锦而布绣。
    ○莲
    《尔雅》曰：荷，芙蕖，其实莲，（莲谓房也，）其中的（莲中子也，）的
中薏。（中心苦者也。）
    《毛诗曰・陈・宛丘・泽陂》曰：彼泽之陂，有蒲与莲。有美一人，硕大且
卷。
    《史记》曰：龟千岁，游於莲叶之上焉。
    《吴时外国志》曰：大秦国有莲藕杂果。
    《宋起居注》曰：玄嘉十八年，有司奏：扬州刺史王浚解称，州治後池有两
莲骈生，双房分体。又十六年，华林丞伍泳刺：双莲同唬秀出华池。
    又曰：泰始二年八月，嘉莲双葩并实，合跗同茎，生豫州鳢湖。又六年，双
莲一蒂，生东宫玄圃池。
    《三国典略》曰：齐王还邺，高丽、新罗并遣使朝贡。先是，徐州莲一茎两
蒂，占云：“异木连枝，远人入Ы。”斯其应也。
    《北齐书》曰：後主武平中，特进侍中崔季舒宅中池内，莲茎皆作胡人面，
仍着鲜卑帽，俄而季舒见煞。
    《三国典略》曰：周平齐，齐幼主、胡太后等并归於长安。初，武成殂後有
谣云：“千钱买果园，中有芙蓉树。破券不分明，莲子随他去。”调甚悲苦，至
是应焉。
    又曰：高纬所幸冯淑妃，名小怜也。
    《後唐书》曰：监军张承业，本朝旧人，权贵任事，人士胁肩低首候之，惟
马郁以猾稽侮狎。每宾僚宴集，承业出异方珍果陈列于前，客无敢先常者，当郁
前者，食必尽。承业私戒主膳者曰：“他日马监至，惟以乾莲子置前而已！”郁
至，窥之，知其不可啖。异日，靴中置铁锤，出以击之。承业大笑，曰：“为公
易馔，勿败予案！”
    夏侯孝若《芙蓉赋》曰：绿房翠叶，紫饰红敷。黄螺圆出，垂<豕生>散须。
缨以金牙，点以素珠。
    孙楚《莲华赋》曰：攒聚星列，纤离相扶。皎若玄黎投幽夜，粲若邓林飞
雏。
    《乐府歌》曰：江南可彩莲，莲叶何田田！
    ○藕
    《尔雅》曰：荷，芙蕖，其根藕。
    《吴时外国志》曰：大秦国有莲藕杂果。
    《齐书》曰：永明中，巴东王子响杀行事刘夤等。武帝闻之，谓群臣曰：
“子响遂反。”戴僧静大言曰：“诸王应自反，岂惟巴东！”武帝问其故，咎曰：
天王无罪，而一时被囚！一挺藕，一杯浆，皆谘签师；签师不在，则竟日忍渴。”
    《唐史》曰：苏州进藕，其最上者名伤藕。或云荷名，或云叶甘为虫所伤，
或云故伤其叶，以长其根。近多重台荷盖，莲实中又生花，亦甚异也。
    司马相如《子虚赋》曰：咀嚼菱藕。
    夏侯湛《芙蓉赋》曰：咀菱藕於玄泉。
    谢沂曰：秋藕折轻丝。

    ●卷九百七十六
    ◎菜茹部一
    ○菜
    《诗》曰：我有旨蓄，亦以御冬。（旨美；御，{御示}也。蓄，聚菜以{御示}
冬月乏无时也。）
    又曰：其蔌（音速。）伊何？维笋及蒲。（蔌，菜肴也。）
    《周礼・春官》曰：入学释菜合舞。（入学必择菜，礼先师也。菜，巨乐
属。）
    《仪礼・婚礼》曰：舅姑既没，则妇入，三月乃奠菜，（没，终也。奠菜者
韭，祭菜也，盖用薰。）称妇之姓曰：某氏来，妇敢奠嘉菜。（始为皇舅。）
    《礼》曰：仲秋之月，命有司趣民收敛，务蓄菜。（始为{御示}冬植蹈也。）
    《左传》曰：巨涝淘逯菜，可荐於鬼神，可羞於王公。
    《尔雅》曰：菜谓之蔌，蔬不熟为馑。（蔌，菜总名，见《诗》。凡草菜可
食，通名为蔬也。）
    《论语》曰：虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。
    又曰：饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。
    《尚书大传》曰：煞君之室，虽生美菜，有义之士弗食。
    《後汉书》曰：刘平与母俱匿野泽中。平朝出求食，逢饿贼，将烹之。平叩
头曰：“今旦为老母求菜，母老，将平为命，愿得先归，食母毕，还就死。”因
涕泣，贼见其至诚而遣之。平还，既食母讫，因白曰：“属与贼期，义不可欺。”
遂还诣贼。众皆大惊，相谓曰：“常闻烈士，乃今见之！子去矣，吾不忍食子。”
于是得全。
    又曰：崔瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，殚极滋味，不问馀产。居常蔬食菜羹
而已。
    谢承《後汉书》曰：汝南锺南严海君，少时，乡人有入其园窃菜者。明日，
拔菜悉遗乡里。乡里人相约，无复取菜者。
    又曰：彭城刀曜，字子卿，为渔阳相。前相所种菜，悉付还外。
    《魏志》曰：倭国地温，冬夏食生菜。
    《吴书》曰：赵咨使魏，魏人曰：“闻江东有＃ㄒ舳恕＃┨悴耍作苦为食？”
咨曰：“当得仓（助庚切。）鲦以作羹。”
    王隐《晋书》曰：皇甫谧姑子梁柳，为城阳太守。或劝谧送之，谧曰：“柳
为布衣过吾，吾送迎柳不出门，食不过盐菜。贫，不以酒肉为礼也。今而送，是
贵城阳太守，而贱梁鸿季也，岂中古人之道哉！”
    又曰：邵续为石勒所执，身灌园鬻菜，以供衣食。勒屡遣人察之，叹曰：
“杆真高人矣！不如是，安足贵乎？”嘉其清苦，赐喜。每临朝嗟叹，以励群
官。
    又曰：桓温性俭，每宴，惟下匕奠拌菜果而已。
    又曰：吴隐之母丧，哀毁。常咸菹，以其味旨，辍而弃之。及为广州，清操
逾励，常食不过菜及乾鱼而已。帷帐器服，皆付外库。时人颇谓其矫，然亦始终
不易。
    《宋书》曰：张敷，父在吴兴亡，成服凡十馀日，始进水浆。葬毕，不进盐
菜，遂毁瘠成疾。
    又曰：宗悫以军功封洮阳侯。先是，乡人庾业家豪富侈，侯服玉食，与宾客
相对，膳必方丈，而为悫设粟饭菜菹，谓客曰：“宗军人惯啖粗食。”悫致饱而
退，初尾齑恰Ｖ潦牵为悫长史，带梁郡，悫待之甚厚，不以昔事为嫌。
    又曰：柳玄景为三公时，在朝勋贵多事产业，惟玄景独无所营。南岸有数十
亩菜，得钱三万还宅，玄景怒曰：“我立此园菜，以供家啖耳！乃复卖以取钱，
夺百姓之利耶？”乃以钱乞守园人。
    又曰：王玄谟、柳玄景、垣护之，虽并北人，而玄谟独受老伧之目。凡诸称
为四方书疏，亦如之。常为玄谟作四时诗，曰：“堇茹供春膳，粟浆充夏餐，匏
酱调秋菜，白蟛罱舛寒。”
    又曰：朱修之姊在乡里，饥寒不立。修之贵为刺史，未曾供膳。往姊，为设
菜羹粗饭以激之。
    《齐书》曰：晋永嘉五年，曲阳县市黄庆赵蒹右有园，东南广数丈。每种菜，
辄鲜异，虽加彩拔，更生。夜恒有白光，似锈睢５朗扛档抡迹使人掘之三尺，
获玉印，文曰“长承万福”。
    又曰：宜都王铿，生三岁，丧母。及有识，问母所在，左右告以早亡，便思
慕蔬食，自悲不识母。
    又曰：江泌性仁孝，食菜不食心，以其有生意，惟食老叶而已。
    《南史・隐逸传》曰：沉道虔辟州府，凡十二命皆不就。有窃园菜者，外还
见之，仍自逃隐。待窃者去後，乃出。
    《梁书》曰：武帝太官常膳，惟以菜蔬，圆案所陈，不过三盏。
    又武帝诏曰：今虽无复牲腥，犹有脯修之类，即之幽明，义为未尽。可更详
定，悉荐时蔬。左丞司马筠等，参议火饼代大脯，馀悉用蔬菜，帝从之。
    《三国典略》曰：梁萧栋，字玄吉，豫章安王权之子也。侯景以法驾迎栋，
时栋与其妃执锄种菜，忽然见逼，骇愕久之。
    《後魏书》曰：甄琛母窜氏，有孝性。夫氏去家，路逾百里，每得鱼肉菜果
珍羹口实者，必令僮仆走奉其母，乃後食焉。
    又曰：高闾曾造胡叟，叟短褐曳柴，从田归舍，为闾设浊酒蔬食，皆手自办
案。其馆宇卑陋，园畴褊局，而饭菜精洁，醯酱调美。见其二妾，并年衰跛眇，
衣布穿敝。闾见其贫约，以衣服直十馀匹赠之，亦无辞愧。
    又曰：卢义僖性清俭，不营财利。虽居显位，每至困乏。麦饭蔬食，忻然甘
之。
    《三国典略》曰：北齐王以邺清风园竿穆提婆，于是官无蔬菜，赊买於人，
负钱三百万。其人诉焉，斛律光曰：“杆园竿提婆，一家足；不赐提婆，百官足。”
    又曰：库狄士文为贝州刺史，性清苦，不受公料，家无馀财。其子常啖官厨
饼，士文枷之，系狱累日，杖之一百，步送还京。僮录无敢出门，所买菜必於于
境。凡有出入，皆封署其门。亲故绝迹，庆吊不通。
    《隋书》曰：姚察，陈亡入隋，诏授秘书丞，别敕成梁、陈二史，又敕於朱
华门长参。文帝以察自奉蔬菲，别日召入内殿，赐果菜，指谓朝臣曰：“朕闻姚
察学行，当今无比。我平陈，只得此一人！”
    《唐书》曰：太宗回次易州界，司马陈玄令百姓种蔬坑上，而微火煦之，
欲其速生，以拟供进。太宗闻之，责其谄媚，诏免官。
    又曰：太宗时，健达献佛土菜，一茎五叶，花赤，中心正黄，而蕊子紫色。
泥婆罗献波棱菜，叶类红蓝，实如蒺藜，火熟之，能益食味。又有酢菜，状似芹，
而味香。浑提葱，其状犹葱，而甘辛。
    又曰：高宗时，司农欲以冬藏馀菜卖之百姓，以墨敕示仆射苏良嗣，良嗣判
曰：“昔公仪相鲁，拔去园葵；况临御万邦，而败蔬鬻菜？”事遂不行。
    又曰：王钗刑部尚书，性贪吝，不常在公。乃鬻公廨菜园，收其价钱以自
润，甚为时论所蠊怼
    又曰：中书园蔬，日给於众官者，主事白常衮减其数，崔谈ε诃主事，主
事曰：“杆相公之命。”谈Υ筅冈唬骸懊畔率汤桑安得理中书之蔬！”叱左右
踣主事而拽之，自是与衮常不平。
    又曰：贞玄七年冬，司农卿李模免官。初，司农当供三官冬菜二千车，以度
支给车值稍贱，又阻雨菜败，模以度支为辞。上责其不先闻，故免之。先是，模
奏司农菜不足，请京兆府市之。尹薛珏、万年令韦彤，乃禁人私卖。上命夺珏俸
一月，彤俸三月。
    又曰：贞玄中，奚涉为中书舍人，以所得杂给均分省内官，又躬亲庶务，下
至园蔬，皆悉自点阅。人以为难，而涉处之无倦。
    《庄子》曰：宣尼穷於陈蔡之间，颜回择菜。
    《孔丛子》曰：菜谓之蔬。
    《金楼子》曰：秦始皇闻鬼谷先生言，因遣徐福入海，求金菜玉蔬。
    《说苑》曰：楚文王伐邓，使王子革、王子灵共捃菜。二子出，见老丈人戴
畚，乞焉不与，搏而夺之。王闻之，令皆拘二子，将煞之。大夫辞曰：“取畚信
有罪，然煞之，非其罪也！君若何煞之？”言卒，丈人造军而言曰：“邓为无道，
故伐之。今君公之子，搏而夺吾畚，无道甚于邓乎！”呼天而号，群臣见之，言，
曰：“讨有罪而横夺，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教幼也；爱子弃法，非
所以保国也。私二子，灭三行，非所以从政也！丈人舍之矣！”谢之军门之外。
    又曰：楚庄王赐虞丘子菜田三百，号曰国老，以孙叔敖为令尹。
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，寿木之华，枯姑之东赤木、玄木之叶。馀瞀之
南，有菜名嘉树，其色若碧。
    桓谭《新论》曰：董仲舒专精於述古，年至六十馀，不窥园中菜。
    《山东六贤传》曰：袁卞，字叔隰，陬虑人。种菜一园，左右窃取度沟渎，
卞乃为之桥，其敦义如此。
    《汉武内传》曰：西王母云：上仙之药，有碧海之狼菜。
    《孝子传》曰：北平阳公，辇水作浆，兼以给过者。公补履ハ，不取其直。
天神化为书生，问云：“何不种菜？”曰：“无菜种。”即与数升，公种之，化
为白璧，馀皆为钱，挂靡匀⒏尽
    《广州先贤传》曰：丁密，苍梧人，非家织布不衣，非已耕种菜果不食。
    《杜兰香别传》曰：香降张硕，赍瓦丫疲七子累多菜，而无他味，亦有
世间常菜，辄有三种，色或丹或紫，一物与海蛤相类。并有非时菜。硕云：“食
之亦不甘，然一食，七八日不饥。”
    《荆楚岁时记》曰：正月七日，谓之人日，彩七种菜以为羹。
    《两京记》曰：隋大业六年，诸夷来朝，请入市交易，炀帝许之。於是修饬
邸店，皆使甍宇齐正，卑高如一，环货充积，人物华盛，竞崇侈丽。至卖菜者，
亦以龙须席藉之。
    《魏王花木志》曰：吴郡边海诸山，悉生紫菜。
    崔豹《古今注》曰：芟、荆、扬州人谓菹为蕺。
    杜宝《大业拾遗录》曰：徐孝颖，性仁孝。常在园中昼卧，见人盗菜，徐徐
转身向里，恐偷者见之。仁行退让，皆此类也。
    汉张竦奏曰：古叛逆之国，潴其宫室以为污池，名曰凶虚，虽生菜蔬，而民
不食。
    ○韭
    《诗》曰：四之日其蚤，献羔祭韭。
    《礼》曰：庶人春荐韭，韭曰丰本。
    《尔雅》曰：霍，山韭。（今山中多有此菜，皆如人家种者。）
    《说文》曰：芗，韭华。非，菜一种，久而生也，像形，在地上，北也。
    《通俗文》曰：韭根白ぼ。（古人切。）
    《山海经》曰：边春山、鸡山，韭。丹重之山，其草多韭。
    《狭捍》曰：古者公田为井，居灶葱非尽取焉。
    《汉书》曰：龚遂为渤海太守，民口种一畦韭。
    《晋书》曰：石崇为客作豆粥，咄嗟便办；每冬得韭萍。王恺每以此事为恨，
乃密货崇帐下，问其所以。答云：“{艹豆}至难煮，豫作熟，有客来，作白粥以
投之耳；韭萍，是捣韭根，杂以麦苗耳。”
    又曰：温峤灭王敦，先是，童谣曰：“剪韭剪韭，断阳柳。河东小子，令我
与子。”以为贼如非、柳，寻得复生也。
    《晋书後略》曰：成都王围京邑，城中无菜，彩陈韭芥以为善菜。
    《齐书》曰：周胍锺山，王俭谓曰：“卿在山中何所食？”答曰：“赤米
白盐，绿葵紫蓼。”又问：“何者最佳？”曰：“负初早韭，秋暮晚菘。”
    又曰：庾杲之，字景行，为世祖征虏功曹，清贫，食惟韭菹、氵龠韭、生韭
杂菜。或戏之曰：“谁言庾郎贫？食鲑常有二十七种韭。”言三九也。
    《三国典略》曰：北齐太上，後宫无限，衣皆珠玉，一女岁费万金，寒月尽
食韭牙。
    《庄子》曰：徐无鬼见武侯，武侯曰：“先生居山食芋，厌葱韭；今老病，
欲酒肉之味耶？”无鬼曰：“君为万乘掷犄，苦国以义耳！目君病矣！何劳吾乎？”
    《列子》曰：老韭为苋，老胗嵛猿。
    《鲁猎萦》曰：市处者，仆妾脍炙而食，市饶也；菡泉沃韭织屦之士，从兄
弟室父往，而不得粗Я焉。非爱其仆妾，恶其室父也，此其饶羡之与不足也。
    《说苑》曰：卫有一夫，负缶入井灌韭，终日一区。邓析过，教之曰：“有
机重後轻前，命曰桔槔，终日讫九百区。”丈夫曰：有机智，必有机心。我非不
知，不欲为也！”
    《正论》曰：小民淙缇拢剪复生；头如鸡，割复鸣。吏不必可畏，后来不
必可轻。奈何欲望致刑厝乎？
    《汉武内传》西王母曰：仙次，药有八阮赤韭。
    缪袭《祭仪》曰：春祠，和羹Ρ以韭。
    《水经》曰：交州平乐山多龙穴，旁生野韭。人往乞者，神许则风吹制分，
随偃而拔，不得过越；不偃而拔，辄凶也。
    杨咳戤《洛阳茄蓝记》曰：李崇为尚书令仪同三司，富倾天下，僮仆千人，
而性多俭吝，恶衣粗食，食常无肉，止有韭茹、韭菹。崇家客李玄逃锶嗽疲
“李令公一食十八种。”人问其故，玄淘唬骸岸九十八。”闻者大笑，世以此
为讥。
    诸葛亮教张君嗣曰：去妇不顾门，萎韭不入园。以妇人之性，草菜之精，犹
有所耻；想忠壮者，意何所之？

    ●卷九百七十七
    ◎菜茄部二
    ○葱
    《礼》曰：凡进食之礼，葱叶处末。又：脍春用葱。又：脂用葱。又：为君
子择葱薤，必绝蒲熬。
    《尔雅》曰：{艹各}，（古百切。）山葱。（{艹各}，葱，细茎大叶。）
    《汉书》曰：龚遂为渤海太守，令人一口种五什稻葱。
    又曰：邵信臣为少府。先是，官园种冬葱、韭，复以屋，昼夜{难灬}火，待
温气乃生。奏罢之。
    《东观汉记》曰：孔奋，字君鱼，为姑臧长。时天下乱，河西独安。前长居
官数月，辄致赀产。奋在姑臧四岁，财物不增，惟老母极膳，妻子但食葱菜。或
嘲奋曰：“置脂膏中，不能自润。”
    《义熙起居注》曰：十年，有司奏太常谢澹遣四人还家种葱菜，免官。
    《晋书》曰：居洛阳城十里内，有园菜，欲以当课，听引其长流，灌紫葱。
    《晋书》曰：石勒时，石聪将叛，佛图澄戒勒曰：“今年葱中有虫害人，百
姓无食葱。”俄而石聪走。
    《後秦书》曰：姚兴种葱，皆化为韭，其後兵戈日盛。
    《後周书》曰：宣帝大像年，左卫园中葱变作韭。
    《梁书》曰：吕僧珍拜南兖州刺史，从父兄子先以贩葱为业，僧珍至，乃弃
业求州官。僧珍曰：“吾荷国恩重，尾员ㄐАＨ甑茸杂谐７郑岂可妄求叨越？
当速反葱肆耳！”
    《金楼子》曰：名山之下生葱。葱薤者，是古人食石种也。故语曰：“宁得
一把五茄，不用金王一车；宁得一片地榆，不用明月宝珠。五茄，一名金盐。地
榆，一名玉鼓。惟此二物可煮石。
    又曰：用紫芝煮石，石美如脂，食之，可更调五味，下橘皮葱豉。
    《汉武内传》曰：西王母曰：“仙上药有玄都绮葱”
    《列仙传》曰：阮公者，鸣山上道士也。衣裘，涓炊。耳长六七寸，口中
无齿。日行四百里。於山上种葱薤，百馀年人不知也。
    《春秋玄命苞》曰：天门山上有葱，所种畦垅悉成行。人拔取者悉绝，若请
神而求，即不拔自出，奇异辛香。
    缪袭《祭仪》曰：秋祠，和羹Ρ以葱。
    《西河旧事》曰：葱岭在敦煌西八千里，其山高大，故曰葱岭也。河源潜发
其岭，分为二水，一十西经休循国，国在葱岭也。
    郭仪恭《广志》曰：休循国居葱岭，其山多大葱。
    《华阳国志》曰：曹公既与先主语，失匕。会大震雷，先主曰：“贤人言：
‘迅雷风烈必变！’良有以也！”曹公亦悔失言，使人觇之，见其拔葱，公曰：
“阁耳公未觉也。”其夜先主急去。
    《广志》曰：有胡葱、木葱。
    《巴南山川记》曰：有石蒜、石葱。
    《续搜神记》曰：新野赵真家，园中所种葱，未经抽拔，忽一日尽缩入地。
後经岁馀，真之兄弟相次分散。
    扬雄《蜀都赋》曰：万条荧荧，翠藻青黄，若ゼ锦布绣，望之无疆。
    潘岳《闲居赋》曰：菜则有葱韭蒜芋，青荀紫姜，堇荠甘旨，蓼荽芬芳。
    ○薤
    《尔雅》曰：{艹劲}，（巨盈切。）山薤。（今山中多有此菜，皆如人家所
种。）
    又曰：薤，鸿荟也。（即薤菜也。）
    《汉书》曰：龚遂为渤海太守，令民一口种百本薤。
    《後汉书》曰：庞参为南阳太守，郡人任棠者有奇节，隐居教授。参到，先
候之，棠不与言，但以薤一本、水一盂置户屏前，自抱孙儿伏户下。主簿白，以
为倨。参思其微意，良久曰：“棠是欲晓太守也。水者，欲吾清也；拔大本薤，
欲吾击强宗也；抱儿当户，欲吾开门恤孤也。”于是叹息而还。参在职，果能抑
强肋弱，以惠政侍人。
    《魏略》曰：李孚，字子宪，为诸生，常种薤，欲以成计。有求索，不与一
茎，亦不自食。时人谓之能行意。
    《世说》曰：桓公坐有参军，猗（音羁，箸取物也。）蒸薤不时解，其食者
又不肋，而猗终不放，举坐皆笑。
    又曰：苏峻乱，庾公南奔，见陶侃，雅相重。及食，庾啖薤，因留白。陶问：
“用此何为？”庾云：“故可种。”於是尤叹。
    《列仙传》曰：务光服蒲薤根。
    《荆州图副》曰：仲眶县有薤山，山多野薤，因以为名。
    古词曰：薤上朝露何易稀！
    潘岳《闲居赋》曰：白薤负霜。
    ○蒜
    《尔雅》曰：苈，（帘阅切。）山蒜。（今山中多有此菜，皆如人家所种。）
    《说文》曰：蒜，菜之美者，忝沃荤菜。
    《东观汉记》曰：李恂为兖州刺史，前柑史所种园小麦、胡蒜，悉付从事，
无所留。
    谢承《後汉书》曰：江夏费遂，字子奇。为扬州刺史，悉出前柑史所种小麦、
胡蒜付从事。
    又曰：太原闵仲叔者，代称节士。虽同党之洁清，自以弗及也。同党见其含
菽饮水，遗以生蒜，受而不食。
    王隐《晋书》曰：郄诜母础苦车，及亡，不欲车载，乃养鸡种蒜，登揄八匹，
舆棺至冢。
    《齐书》曰：豫章王大会宾僚，张融食炙，始毕，人便去。融欲求盐蒜，口
终不言，方摇食指，半日乃息。
    《梁书》曰：邵陵王使贼煞何智通。既擒贼，智通子敞之割炙食之。即载出
新亭，四面火炙之，焦熟。敞车载钱，设盐蒜。雇百姓食之，撤一脔，赏载钱一
千，徒党并母肉遂尽。
    《抱朴子》曰：谓夏必长而蒜、麦枯，谓冬必凋而竹、柏茂。
    《正部》曰：张骞使还，始得大蒜、苜蓿。
    《三辅决录》曰：平陵范氏，南阳旧语曰：“前队大夫有范仲公，盐豉蒜果
共一筒。”言其廉俭也。
    《栽萦正书》曰：栽萦曰：“吾常与陈子息于邺东门之外，见一老父，方坐
而食。其子授之蒜，食必有馀，欲弃则惜，欲持去则暑，遂尽食，于是火辛，螫
其肠胃，两目尽赤。陈子笑之，吾谓曰：“子之家中，牛羊数千而不敢食，天暑
有麝滤勒叨後食之，病子之躯，亦由是也！”
    《晋四王起事》曰：成都王颖，奉惠帝还洛阳道中，於客舍作食。宫人持斗
余粳米饭以供至尊，大蒜盐豉。到获嘉市粗米饭，瓦盂盛之。天子啖两盂，燥蒜
数株，盐豉而已。
    《颜氏家训》曰：《三辅决录》云：“前队大夫范仲公，盐豉蒜颗共一筒。”
颗，当音魏颗之颗，北土通呼物一段为一颗蒜，俗间常语耳。故陈王《雀鹞赋》
曰：“头如蒜颗，目似擘椒。”
    崔豹《古今注》曰：蒜，茆蒜也，俗语谓之小蒜。胡国有蒜，十子共为一株，
二箨裹之，名为胡蒜，尤辛于小蒜，俗人谓之大蒜。
    《冤报记》曰：梁庐陵王萧绩在荆州时，常遣从事量括民田。南阳乐孟卿亦
充一使，够援舍人韦破虏发遣试敕，失王本意。及孟卿以数误得罪，破虏惶惧，
不敢引愆，但诳孟卿：“公自为，当为公分雪，无劳诉也。”数日之间，遂斩於
市，孟卿号叫，无由自陈，惟语人，以纸笔随殓。死後少日，破虏在糟上看牛，
忽见孟卿挈头而入，持一碗蒜齑与之。破虏惊呼奔走，不获己而服之，因尔病，
未几乃卒。
    《广五行记》曰：唐咸亨四年，洛州司户唐望之冬集计至五品，进止未出。
间有僧来觅，初不相识，延之共坐。少顷，问曰：“贫道出家人，得饮食亦少，
以公名，故暗相记，能设一顿シ瘢俊彼净欣然，即处公买鱼。此僧云：“看有
蒜否？”司户家人云：“蒜尽。”僧云：“蒜尽，去也！”即起，留之云：“蒜
尽，遣登掾。”僧云：“蒜既尽，不可更住！”苦留不止。司户果无疾暴亡。
    延荐《与李文德书》曰：五折张骞大宛之蒜。
    潘尼《钓赋》曰：西戎之蒜，南夷之姜。
    ○茄
    《梁书》曰：蔡樽为吴兴太守，不饮郡井水。斋前自种白苋、紫茄，以为常
饵。诏褒其清，加信武将军。
    杜宝《大业拾遗录》曰：四年，改胡床为交床，改胡瓜为白露黄稀８那炎
为昆仑紫稀
    《岭南异物志》曰：南土无霜雪，生物不复凋枯。种茄子，十年不世，生子，
人皆攀缘摘之，树高至二丈。
    《岭表录异》曰：南中草菜，经冬不圣。故蔬园掷晷，栽种茄子，宿根有二
三年者，渐长，枝荒宋大树。每夏秋熟，则梯树摘之。三年後，树渐老子稀，
即伐去，别栽嫩者。
    ○姜
    《春秋运斗枢》曰：璇星散为姜。失德逆时，即姜有翼，辛而不臭也。
    《援神契》曰：姜，御温菜也。
    《礼记・檀弓上》曰：丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，以为姜桂之谓
也。
    《论语・乡党》曰：不撤姜食。（撤，去也。齐禁薰物，姜辛而不臭，故不
去也。）
    《韩诗外传》曰：宋玉因其友见楚王，楚王待之尾砸臁Ｈ闷溆眩其友曰：
“夫姜桂因地而生，不因地而辛。女因媒而嫁，不因媒而亲。子之於王，未也，
何怨于我也！”
    《史记》曰：万家之城千畦姜，与千户侯等。
    《魏志》曰：倭国有姜，不知其滋味。
    《齐书》曰：孔兄为临川太守，在任清约。罢郡还，献乾姜二斤。武帝嫌
其少，知兄清，乃叹息。
    《梁书》曰：周舍，占对辩捷。常居直卢，语及嗜好，裴子野言：“赣来不
常食姜。”拾应声曰：“孔称不撤，裴乃不常。”一坐皆悦。
    《吕氏春秋》曰：和之美者，杨璞之姜，招摇之桂，（杨璞，地名，在蜀郡。
招遥，山名，在桂阳。）越骆之椤
    《神仙传》曰：吴孙权曰：“权使介像作变化，种菜瓜，百果皆立生可食。”
先主论脍鱼，何者最美，像曰：“鲻鱼为上。”先主曰：“论近道鱼耳，此出海
中，安可得乎？”像曰：“可得耳！”乃令人于殿庭中作方坑，汲水满之，并求
钩。像饵之，垂纶于坑中，不过顷，得鲻鱼。先主惊喜，问像曰：“可食否？”
像曰：“故为陛下取，安敢取不可食之物？”乃使厨下切之。先主曰：“闻食勃
作齑至佳，此间姜永不及也，恨尔时无此姜耳！”像曰：“食勃岂不易得？愿搭
所使行者，并付以直。”像自书一符，以青竹杖，使行人闭目骑杖，杖止，便买
姜。买姜毕，复闭目。此人承其言，骑杖，须臾止，已到成都。不知是何处，问
人，人言是蜀市，乃买姜。于时吴使张温于市见之，问曰：“与帝买姜。”于是
甚惊，作书寄家。此人买姜毕，捉书骑竹杖，闭目，复须臾，已还。到吴厨下，
切脍亦昧艘病
    《李先生传》曰：郎中乔翻，於羊渚遇神人，意欲啖姜，而市无之。神人以
绢数匹，并书一牒，付信，入市门南下，任意所如。须臾，得姜数斗还。以问神
人，神人曰：“问李先生，当知我。”
    《博物志》曰：伏波将军唐资传蜀人煞姜法：先洒扫，别粗细为三辈，盛着
笼中，作沸汤没笼，著汤中。须臾，取一片横截，断视其熟否。裹既熟讫，便内
着瓮中，细捣米末以复氏，令姜不见。讫，以向汤令复沸，便相淹，消息视瓮中，
当衷沸，沸便阴乾之。
    又曰：妊娠者，不可啖生姜，令儿盈指。
    《岭表录异》曰：山姜，花、茎、叶即姜也，根不堪食。而于叶间吐花穗，
如麦粒，嫩红色。南人选未拆开者，以盐淹，藏入甜糟中，终冬如琥珀，香辛，
可重用，为脍无加也。
    又曰：以盐藏曝乾，挤昀食之，极能治冷气。
    ○苏
    《尔雅》曰：苏，桂荏也。（苏，荏类，故明屦荏。）
    《方言》曰：周郑之间，谓之公ナ。湘沅之间，谓之{艹害}。（湘、沅，在
武陵。）
    《沙洲记》曰：乞佛虏不识五希惟食苏子。
    《本草经》曰：芥{艹租}，一名水苏。（吴氏曰：假苏，一名鼠实，一名姜
芥也。）

    ●卷九百七十八
    ◎菜茄部三
    ○瓜
    《易・窈筘浴吩唬壕盼澹以杞瓠瓜，含章，有陨自天。（杞，木之柔者。
瓠瓜，果之大者。）
    《龙鱼河图》曰：瓜有两鼻者，煞人。
    《诗》曰：文王之兴，本由太王也。绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。（兴
也。《笺》云：瓜植稻实，继先岁之瓜，必小，状似纟失，故谓之瓞。绵绵然，
若将无长大时。兴者，喻后稷乃帝喾之胄，封於邰。其後公刘失职，迁於豳，居
沮漆之地。历世亦绵绵然，至太王而得其民心，而生王业。故本周之兴，云于沮
漆也耳。）
    《大戴礼》曰：五月乃瓜。乃者，治瓜之辞也。瓜也者，始食瓜。八月削瓜，
畜瓜时也。
    《礼》曰：为天子削瓜者，副之，巾以保唬ǜ保拆也。既削，四析之，乃
横断而巾复焉。）为国君，华之，巾以危唬华，中裂之，不誓析也。）为大夫，
累之；（累，倮也。不以巾复也。）士，又；（不中裂，横断，去佣已。音
帝。）庶人，之。（不横断。）
    又《月令》曰：仲冬之月，行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成。（雨汁者，水
雪杂下。）
    《左传》曰：齐侯使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：“及瓜而代。期
戍，公问不至；请代，不许。故谋主乱。
    《春秋运斗枢》曰：远《雅》《颂》，著倡优，则李生瓜。
    《论语》曰：子路曰：“佛σ灾心才眩子之欲往也，如之何？”钟曰：
“然，有是言，不曰：‘坚乎磨而不磷’，不曰：‘白乎涅而不缁’？吾岂匏瓜
也哉？焉能系而不食！”
    《尔雅》曰：瓞，（大结切。）<瓜勺>，（步角切。）其绍瓞。（郭璞注曰：
俗呼<瓜勺>瓜为瓞。绍者，瓜蔓绪亦著子，但小如<瓜勺>耳。）
    《史记》曰：邵平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣。贫，种瓜长安城。东瓜
美，故世谓东陵瓜。
    《汉书・地理志》曰：敦煌，故瓜州地，生美瓜。
    《续汉书》曰：牵牛星，荆州谓之河鼓，主关梁，织爬犄瓜果。
    又曰：安帝玄初三年，有瓜异本共竖一瓜蒂，时以为：瓜者，外也。离本而
实，女子外属之像也。是时，阎皇后与外亲耿宝共谮太子，废为济阴王，更外迎
济北王子犊，立之。
    袁山松《後汉书》曰：建和二年，河东瓜两体共蒂。
    《後汉书》曰：施建，字君子，沛人也。家贫，母老，常鬻力供养，种瓜自
给。
    应邵《汉官仪》曰：太棍果丞，官别在外，掌棍逑菜茹。
    《吴志》曰：步骘，字子山，临淮淮阴人。避难江东，单身穷困。与广陵卫
旌同年相善，俱以种瓜自给。昼勤四体，夜诵经传。会稽焦征羌，郡之豪族，
（《吴录》曰：征羌名矫，常为征羌令。）人客放纵。骘与旌求食其地，惧为所
侵，乃共修刺奉瓜也。
    《吴录》曰：姚翁仲，常种瓜菜灌园，以供衣食。时人或饷，一无所受。
    《晋书》曰：咸宁二年，嘉瓜同蒂，生于成都。
    又曰：皇甫谧，年二十不学，游荡无度，或以为痴。常得瓜果，辄进叔母任
氏。任氏曰：“《孝经》云：‘三牲之养，犹为不孝。’汝今年馀二十，目不存
教，心不入道，尾晕课摇！保皇甫谧《自叙》同。）
    又曰：桑虞，仁孝自天。年十四丧父，毁瘠过礼。虞有园，宅北数里，瓜果
初熟，有人逾砸林。虞以园援多棘刺，恐偷见人惊走而致伤损，乃使奴为之开
道。及偷负瓜将出，见道通，闻虞使除之，乃送所盗瓜，叩头请罪，欢然尽以瓜
与之。
    《齐书》曰：建玄初，武帝即位，到跷司徒左长史。先是，武帝与跬从
宋明帝，射雉郊野，渴倦，醯们喙希与上对剖食之。
    又曰：竟陵王子良，夏月客至，为设瓜饮。
    又曰：郭原平，以种瓜为业。大明七年，大旱，瓜渎不复通舡。县令刘僧秀
悯其穷老，开渎下水与之。原平曰：“普天大旱，百姓俱困，岂可灭溉田之水，
以通运瓜之舡？”乃步他道，往钱塘谎恤。
    沉约《齐书》曰：韩灵敏早丧父，兄灵珍至孝，母亡，家贫无以葬，与灵种
瓜。灵敏朝采，暮还复生，未尝减耗，葬事由此举。（《孝子传》同。）
    《梁书》曰：任鹱洌武帝闻问，方食西苑绿沉瓜，投之于盘，悲不自胜，
因屈指曰：“鹕偈保常恐不满五十。今四十九，可谓短命”。
    又曰：郭祖深清俭，常纺奘布衣。素木案，食不过一肉。有姥饷一青瓜，祖
深报以匹帛。有富人，效之以货，鞭而徇贲，朝野惮之。
    又曰：郑灼，字茂昭，励志好学。多苦心热，若瓜时，辄偃卧，以瓜镇心，
起便读诵。其笃志如此。
    《北齐书》曰：兰钦为广州刺史，（前柑史新渝侯。）映之薨，南安侯恬权
行州事，冀得即真。及闻钦至岭，厚货厨人，途刀以毒，削瓜进之，钦及爱妾俱
死。帝闻大怒，槛车收恬，削爵土。
    《后魏书》曰：杨实溲。多以言貌取人。时谤词云：“尚书典选，似贫人
买瓜，惟取大者。”
    又曰：郭祚以本官领太子少师。祚常从世宗幸东宫，肃宗幼弱，祚怀一黄
<扁瓜>，出奉肃宗。时应诏左右，赵桃弓深为世宗所信，祚私事之，时人谤祚者，
号为“桃弓仆射，黄<扁瓜>少师。”
    《後周书》曰：王罴性俭率。常有客与罴食瓜，客削瓜，侵肤稍厚，罴意嫌
之。及瓜皮落地，乃引手就地取而食之，客甚有愧色。
    又曰：赵王招知隋文欲迁周鼎，密欲图之，藏兵刃於帷席之间，後院亦伏壮
士。文帝从者多在阁外，惟杨弘玄胄坐于户侧，招以佩刀割瓜啖隋文，未之疑。
玄胄觉变，扣刀而入，招乃以大觞亲饮胄酒。
    《北史》曰：宋琼，字普贤，以孝称。母曾病，季秋月思瓜。琼梦想见之，
求而遂获，时人异之。
    《隋书》曰：文帝用法定制，行署取一钱已上，闻见不告言者，坐至死。自
此，四人共盗一襄桶，二人同窃一瓜，事发，即时行决。
    又曰：秦孝王俊，奢侈过甚，颇好於内。妃崔氏，性妒，甚不平之，遂於瓜
中进毒。俊由是遇疾，徵还京师。上以其奢纵，免官，以王就第。
    《唐书》曰：杜如晦薨後，太宗食瓜，美，怆然始之，遂辍其半，使置之於
灵坐。
    又曰：高宗子八人，武后所出者，自为行弟。长曰孝敬皇帝，监国仁明，为
后所忌而鸩之。次曰雍王，贤，为太子。次曰中宗，次曰睿宗。及孝敬遇害，诸
弟尝所不安，晨夕怀惧，虽父母之前，无由敢言。乃作《黄台瓜词》，令乐人歌
之，欲微悟上意。歌曰：“种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，
三摘尚由可，四摘抱瞒彘。”然太子竟亦流窜於黔州。
    又曰：德宗建中初，误以高力士养女杨氏归为沉太后。是时沉氏故老已尽，
无识太后者。上密使中人就洛阳视高氏年状，颇同曩时。太后常削瓜哺上，刃伤
左拇指。高氏常剖瓜，亦伤左拇指。中人皆阉官、女子，且非审识太后，见上仁
孝，有殊喜，莫敢沮者。高氏辞曰：“实非太后。”具陈族姓内外以自明。
    又曰：贞玄四年夏，右神策军献瑞瓜，三蔓各为一蒂，而生三瓜。
    《庄子》曰：朽瓜化为鱼，物植典也。
    《墨子》曰：今有入人场园，取人瓜者，得罚；今掷觐侯，攻伐逾窃人瓜者
数千万，而自曰义也。
    《秦子》曰：食瓜者虽去蒂，何以连其根？
    《孙卿子》曰：皋陶之色如削瓜。
    《抱朴子》曰：五原蔡诞，入山而还，欺家人云：“至昆仑山，有玉瓜，其
形如世间瓜，但为光明洞彻而坚，须以玉井水洗之，便软，而可食。”
    又曰：曾参锄瓜，三足乌集其冠，孝故也。
    《家语》曰：曾子芸瓜，而误断其根。曾媾，以大杖击蒲俺。曾子仆地，
有顷乃苏。孔子闻之，告门弟子曰：“参来，勿内也！”曾子使人请孔子，孔子
曰：“舜之事瞽瞍，小捶则受，大捶则走。参委身以待暴怒，既身死，陷父于不
义，不孝孰大焉？”
    《古文奇字》曰：秦改古文为大篆及隶字，周人多诽谤怨恨。秦苦天下不从，
而诸生到者，拜为郎，凡七百人。密种瓜於骊山硎谷中温处，瓜实成，使上书曰：
“瓜冬有实。”有诏下博士诸生，说之，人人各异说，则皆使往视之，而为伏机。
诸生贤儒皆致焉，方相难不决，因发机，从上填之，以土皆压终。
    《古文琐语》曰：初，刑史子臣谓宋景公：“赣今已往五月五日，臣死；後
五年五月丁巳，吴亡；以後五祀八月辛巳，君薨。”刑史子臣至死日，朝见景公，
夕死。後吴亡。景公惧，思刑史子臣之言，将至死日，乃逃于瓜圃，遂死之。求
得，已虫矣。
    贾谊《新书》曰：昔梁大夫宋就为边县令，与楚邻界。梁亭楚亭皆种瓜，梁
亭劬力数灌，其瓜美；楚人窳而稀灌，其瓜恶。楚令以梁瓜之美，怒其瓜之恶，
因往夜窃，搔梁瓜，皆有焦者矣。梁亭觉，请其尉，欲执搔衬尴。宋就曰：“是
构怨分祸之道也。”令人窃为楚亭夜灌其瓜，令勿知也。楚亭旦而往，瓜则已灌。
瓜日以美，楚亭往而察之，则梁亭之为也。楚令大悦，因以闻楚王。楚王闻之，
悦梁之阴让也，乃谢以重币，而友於梁王。（《新序》同。）
    裴渊《广州记》曰：有瓜冬熟，号为金钗，味乃甜美。
    《广志》曰：瓜之所出，以辽东、庐江、敦煌掷曛为美。有鸟瓜、狸头瓜、
蜜筒瓜、挪帝瓜、龙蹄瓜、羊髓瓜、又有鱼瓜、犬瓜，如斛，出凉州。阳城有青
登瓜，大如三升魁。有桂枝瓜，长二尺馀。蜀地温，食瓜至冬熟。有春日瓜，细
小，小瓣，宜藏，正月种，三月成。有秋泉瓜，秋种，十月熟，形如羊角，色苍
黑。
    《列仙传》曰：溪人者，南郡编人。居山间，有仙人常止其家，从之买瓜。
教之练瓜，与附子、桂实服之，一年能飞，登山入水，涂却海边。
    又曰：服闾者，不知何许人，常涂却海边诸祠中。有三仙，於祠中博赌瓜，
雇闾使担黄瓜数十头，令瞑目，及上方丈山。
    《神仙传》曰：葛公，冬为客设生瓜。
    《汉武内传》曰：西王母谓上玄夫人曰：“后造朱炎山陵，食灵瓜，其味甚
好。顾此未久，已七千岁矣。”
    又曰：仙之上药，有空同灵瓜，四劫一实也。
    《道讯莴》曰：褚雅，字玄通。人与共居，常取水洒扫。或夏月种瓜，恣人
来取。
    《伏侯古今注》曰：孝平帝玄年，武陵县生瓜，花如葱，紫色，实如小麦，
堕地复生。
    郭子横《洞冥记》曰：有龙肝瓜，长一尺，花红叶素，生於冰谷，所谓冰谷
素叶之瓜。
    《零陵仙贤传》曰：李融，字玄音，承阳人。固姑侯相使其为政，得吏民心，
屡致祥瑞，甘瓜六子共茎。玺书慰劳，迁广汉太守。
    《南岳夫人内传》曰：夫人姓魏，孟存，性乐神仙。季冬之月，夜半清明，
有四真人，并可年二十馀，天姿秀颖。至静室，因设酒肴，陈玄紫撩，降实灵瓜。
    《太山黄庭内景经注》曰：大霍山下有洞台，司免之府也。中有神灵瓜，
食之者至玄也。
    《荆楚岁时记》曰：七月七日，设瓜果于庭中，以乞巧。有喜子布网于瓜上，
则为得巧。
    刘向《别录》曰：尹都尉书有《种瓜》篇。
    《郑玄别传》曰：民有献嘉瓜者，异本同实。县欲表府，文词鄙略，君为改
作，又着颂一篇，侯相高其才。
    《吴越春秋》曰：吴夫差为越所败，遁而去，得自生之瓜，其实已熟，掇而
食之，问左右曰：“是乃冬有瓜，近道而人不食，何也？”煮右曰：“盛夏之时，
人食生瓜，起居道旁，瓜子复生，故人恶食。”
    夏侯曾先《会稽记》曰：曹娥父溺死，娥槛逑浮其处，即得父尸。
    《博物志》曰：人以冷水自渍至膝，可顿啖数十枚瓜；渍至腰，啖转多；至
颈，可啖百馀枚。所渍水，皆作瓜气瓜味。
    《搜神记》曰：吴时有徐光，常行幻术。於市里从人乞瓜，其主弗与，便从
索瓣种之。俄而瓜蔓延生花实，乃取食之，因赐观者。及视所赍，皆亡耗矣。
    《幽明录》曰：安定人周敬，种瓜时亢旱，鬼为连水浇瓜，瓜大滋繁。问
姓名，不答。还白父：“常有惠於人否？”父曰：“西郭樊营，先作郡吏，偿官
数百斛米，我时以百斛助之，其人已死。”
    又曰：孙锺，富春人，坚父也。与母居，至孝笃信，种瓜为业。有三少年，
容范嘻丽，诣锺乞瓜。受乐尾眩为设食出瓜，礼敬殷勤。临去曰：“我等司命，
感郎见接之厚！”送出门，三人曰：“山中可作冢。”复言“‘欲连世封侯，为
数世天子。’”锺曰：“数世天子！”言讫，悉化成白鹄。
    《列异传》曰：辽东丁伯昭，自说其有客，字次节，既死，感见待恩，常为
本家致奇异物。试腊月中从索瓜，得美瓜数枚来在前，不见形也。
    《述异记》曰：豫章郡有卢松村，罗根生于此村侧垦荒种瓜，又於外立一神
坛。瓜始引蔓，清晨行之，忽见坛上有新板墨书，曰：“杆是神地所游处，不得
停止种殖，可速去！”根生拜谢跪咒，曰：“窃疑村人利此熟地生苗，容或假托
神旨以见驱斥。审是沙蔡，愿更朱书赐报。”明早往看，向板犹存，悉以朱代墨。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉赫碌坌年，上虞献艘俟希一实五色。
    又曰：吴桓王时，会稽生五色瓜。今吴有五色瓜，岁充贡献。
    《五行记》曰：梁吏部尚书何敬容，夏患疟疾，寄在蒋山道士馆。时忽见一
人，玄衣大帽，立在帐侧，自称杨胡灵，将瓜四枚，云与公。少时言讫，因不见。
後数月，敬容以罪免官。
    《本草经》云：瓜，一名土芝。
    《吴氏本草》曰：瓜子一名瓣，七月七日彩，可作面脂。
    刘祯《瓜赋》曰：祯在曹植坐，厨人进瓜，祯为立成辞曰：“含金精之流芳，
冠众瓜而作珍。投诸清流，一浮一藏。片以金刀，四剖三离。承之雕盘，幕以纤
薄８寿懊鄯浚冷甚冰圭。
    嵇含《甘瓜赋序》曰：世云三芝，瓜处一焉，谓之土芝。
    张载《瓜赋》曰：羊槁⒄疲桂枝蜜筒，玄表丹里，呈素含红，丰敷外伟，
绿瓤内Ο。
    傅玄《瓜赋》曰：白者如素，黑者如漆，黄逾金箱，青侔含翠。旧有蜜筒，
及青括楼，嘉味溢异，鲜类寡畴，一啮之倾，至三摇头。细肌蜜理，多瓤少瓣。
丰旨绝异，食之不饣。（音乌悬切。）
    陆机《瓜赋》曰：夫其种族类数，则括楼定挑，黄扁白搏，金钗蜜筒，小青
大班，玄滤赝螅狸首虎妫东陵出於秦谷，桂髓起於巫山。
    夏侯孝若《梁田赋》曰：入果林，造瓜田。摘虎掌，拾黄班。落蒂离母，渍
於寒泉。
    左思《蜀都赋》曰：其圃有瓜畴芋区。
    王е《洛都赋》曰：瓜则桂枝、括楼，绿瓤青饥，消暑荡饣，解渴疗饥。
    《乐府歌诗》曰：君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不征遐。
    《古诗》曰：甘瓜抱苦蒂，美草生荆棘。爱利防有刀，贪人自还贼。
    阮籍诗曰：昔闻东陵瓜，近在青门外。连畛短阡陌，母子相拘蒂。
    张华《真人篇》曰：朱李生东苑，甘瓜出西郊。
    曹植《求祭先王表》曰：乞请水瓜五枚。

    ●卷九百七十九
    ◎菜茹部四
    ○瓠
    《诗・硕人》曰：齿如瓠犀。（犀，瓠中瓣也。）
    又曰：八月断壶。（壶，瓠也。）
    又曰：匏有苦叶，济有深涉。（匏谓之瓠。瓠叶苦，不可食。）
    陆机《毛诗疏义》曰：匏有苦叶，匏，瓠也。叶小，可为羹，扬州人恒食。
至八月，叶即苦，故曰苦叶。
    《论语》曰：吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食！
    《尔雅》曰：瓠犀，瓣。（瓠中瓣也。《诗》曰：齿如瓠犀。）
    《魏略》曰：高辛氏有老妇人，居王宫，得耳疾。医为挑之，得物，大如茧。
盛以瓠，复以盘，化为犬，五色，因名盘瓠。
    《晋书》曰：杜预病瘿，吴人惮其智计，以瓠系狗之颈，每大树有瘿，则斩
使白，乃题曰：“杜预颈”。及城平，尽捕杀之。
    又曰：祖逖在河南，百姓感悦。常置酒大会耆老，坐中流涕，曰：“吾等老
矣，更得父母，死将何恨！”乃歌曰：“幸哉遗黎免俘虏，三辰既朗遇慈父，玄
酒忘劳甘瓠脯，何以咏思歌且舞！”其得人心如此。
    《宋书》曰：徐文伯曾祖熙，好黄老，隐于秦望山。有过客求饮，留一瓠瓢
与之，曰：“君子孙宜以道术救世，当得二千石。”熙开之，乃《扁鹊医经》一
卷。
    《齐书》曰：卞彬性好饮酒，瓠壶瓢勺，杭皮为肴。着皂冠，十二年不改易。
以大瓠为笼，什物多诸诡异。自号狈觑居。
    《後周书》曰：强练师，不知何许人。所至之处，人皆敬而信之。晋公护未
诛之前，曾手持一大瓠，到护第门外，抵而破之，乃大言曰：“瓠破子苦！”未
几，而护诛，诸子并伏法。
    《管子》曰：一年之计，莫若树希皇年之计，莫若树木；终身之计，莫若
树人。瓜瓠荤菜不备，国之贫也。
    《庄子》曰：惠子曰：“魏王贻我大瓠掷曛，我树之而成，实五石。以盛水
浆，其坚不能自举。剖之以为瓢，则廓落无所容。非不大也，吾为其无用，剖之！”
庄子曰：“夫子固拙于用大也。”
    《国语》曰：诸侯伐秦，及泾莫济。叔向见叔孙穆子，穆子曰：“豹之业，
乃‘匏有苦叶’矣，不知其他。”叔向退，召舟虞与司马曰：“夫苦匏不材於人，
共济而已。”是行，鲁人与莒人先济。
    《新序》曰：魏文侯见箕季，墙坏不筑，问其故，曰：“不时也！”又进瓠
羹。文侯曰：“墙坏不筑。教我无夺民农功；饴我瓠羹，教我无多敛百姓。”
    王充《论衡》曰：干将之刃未磨，瓜瓠不能伤。
    又曰：妇人疏孕者子活，乳数者子死。譬苦瓠，华多实少也。
    《风俗通》曰：烧穰杀瓠。俗说家人烧黍穰，则使田中瓠枯死也。
    《水经》曰：今豫州汝南郡城西北，汝水左出，西北流，又屈而东转，又西
南会汝，形若垂瓠，耆老云：“城取名焉。”
    《太康地志》曰：朱崖儋耳无水，惟种大瓠，藤断，其汁用之亦足。
    《岭南异物志》曰：儋崖种瓠，成实，率皆石馀。
    ○壶卢
    《蜀志》曰：张裔，字君嗣，如瓠壶，外泽而内粗。
    《三国典略》曰：齐武成帝皇后胡氏，安定人，魏中书令、兖州刺史延之女
也。母卢氏，怀孕延之初，有胡僧来，诣门曰：“杆宅瓠卢中有月！”
    崔豹《古今注》曰：匏，壶卢也。壶卢，瓠之无柄者。匏有柄者，悬匏。可
作笙，曲沃者尤善。秋乃可用，则漆其里。
    又曰：瓢，瓠也。其总曰匏，瓠其别名。
    《世说》曰：陆士衡初入洛，谘张公所宜，曰：“诣刘道贞，是其一。”既
往，刘尚哀制中，性嗜酒，礼毕，初无他言，惟问：“东吴有长柄壶芦，卿得种
来否？”陆兄弟殊失望，乃甚悔去。
    《广五行记》曰：西域夷国有石骆驼，腹下出水。以金铁器取，便即漏下；
惟匏卢盛之则不漏。饮之，令人体滑香净。其国神秘，不可数遇。
    《岭表录异》曰：葫卢笙：交趾人多取无柄之瓠，割而为笙，上安十三簧。
吹之音韵清响，雅合律吕。
    ○蓼
    《尔雅》曰：蔷，虞蓼。（虞蓼，泽蓼也。）
    《诗》曰：闵予小子，未堪家多难，予又集于蓼。（言辛苦也。）
    《礼》曰：脍，秋用蓼。鹑羹、鸡羹、β酿之蓼。（酿谓切杂之也。）
    《吴越春秋》曰：越王欲复怨，非一旦也。苦思勤心，夜以接日，卧则以蓼。
    《刘向别传》曰：尹都尉书有《种蓼》篇。
    《魏子》曰：君以臣为本，以民为根。犹室与柱梁相持也，梁不强则上下俱
亡。故蓼虫，在蓼则生，在芥则死，非蓼仁而芥贼也，本不可失也。
    任稹妒鲆旒恰吩唬撼ど扯ㄍ豕使，有蓼园，云定王故园也。菜之辛者，谓
之蓼。
    《吴氏本草》曰：蓼实一名野蓼，一名泽蓼。
    ○葵
    《广雅》曰：{艹归}，（丘轨切。）葵也。
    《诗》曰：七月烹葵及菽。
    《尔雅》曰：{艹希}，（音希。）菟葵。（似葵而小叶，状如藜，有毛，
氵勺啖之滑。）{艹肩}，（音肩。）戎葵。（今蜀葵也，似葵，华如木槿华。）
{艹收}，（音翘。）蚍。（音毗）阜（房尤切，今荆葵也，似葵，紫色也。）
    《韩诗外传》曰：鲁监门女，相从绩，中夜而泣。其偶问其故，曰：“宋司
马得罪于宋，出于鲁，马佚，食吾园葵，是岁，吾园亡一半。越攻吴，诸侯畏其
威，鲁往献女，吾姊预焉。兄往视之，道畏而死。由此观之，祸福相及也！”
    陆机《毛诗疏义》曰：{艹收}，（音翘。）一名比不，一名楚葵，似芜菁，
英华紫绿色，可食，微苦也。
    《左传》曰：齐庆克通于声孟子，鲍牵见之，告国武子。武子召庆克，谓之
夫人，诉之，乃刖鲍牵。仲尼曰：“鲍庄子掷昵，不如葵，葵犹能卫其足。”
（葵倾叶向日，以蔽其根也。）
    《史记》曰：公仪休为鲁相，食茹而美，拔去园葵也。
    《晋书》曰：江统上太子书曰：“今西园卖葵菜、蓝子、鸡面之属，亏败国
体，贬损政令。
    《北齐书》曰：王攸，字子深，少孤独。种葵三亩，数被人盗之。王攸密令
人书葵叶下，明日市中看之，遂得偷者。
    《管子》曰：桓公北伐山戎，出冬葵，布之天下。桓公忧北郭民贫，管子请
禁，去市三百步者，不得树葵菜。此则空有以相给。
    《淮南子》曰：圣人之于道，犹葵之与日，虽不能与终始，其乡之诚也。
（乡，仰；诚，实也。）
    缪袭《祭仪》曰：夏祠，和羹Ρ以葵。
    《列仙传》曰：丁次都，不知何许人也，为辽东丁氏作人。丁氏常使买葵，
冬得生葵。问：“冬何得有葵？”云：“赣日南买来。”
    《列女传》曰：鲁漆室有女，过时未萌耍倚柱而叹。邻妇谓曰：“何悲也？
欲嫁乎？”女曰：“吾忧鲁君老，而太子少也。”妇曰：“杆鲁大夫忧焉。”女
曰：“昔有晋客，舍吾家，系马于园。马佚，践吾园葵，使吾终岁不厌葵味。邻
挪导亡，借吾兄追，雾出以求，溺流而死，使吾终身无兄。吾闻河润九里，渐洳
三百步。今鲁国微弱，乱将及人！”三年，鲁果乱。
    《师旷占》曰：黄帝问师旷，曰：“欲知牛马贵贱，秋葵下，小葵生，牛马
贵；大葵不虫，牛马贱。
    《博物志》曰：陈葵子，微火炒，令爆咤，散着熟地中，遍踏，朝种暮生，
远不过宿。陈葵子，秋种复盖，令经冬不世，至春有子，是也。
    潘岳《闲居赋》曰：绿葵含露，白薤负霜。
    鲍明远《葵赋》曰：别有鸭脚、豚耳。（言葵似之。）
    《古歌辞》曰：彩葵莫伤根，伤根葵不生。结交莫羞贫，羞贫交不成。
    ○芜菁
    《尔雅》曰：须，葑苁（音总）也。（须，未闻。江东呼芜菁为菘，菘、须
音相近故也。须即芜菁也。）
    《尚书》曰：荆州，厥贡苞，匦菁茅。（菁以为菹也。）
    《诗》曰：彩葑彩菲，尾韵绿濉＃ㄝ祝{艹须}也。菲，芴也。下体，根茎
也。《笺》云：茏，蔓菁，与{艹}之类皆上下可食。然其根有美时，有恶时。）
    又曰：爰彩葑矣，沫之东矣。（葑，蔓菁也。）
    又曰：《彩苓》，好听谗也。彩葑彩葑，首阳之东。人之为言，苟亦无从！
（葑，菜也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：彩葑，芜菁也，郭云今崧菜也。可食，少味。
    《东观汉记》曰：桓帝永兴二年，诏司隶：蝗水为灾，五喜坏牵令所伤郡
国，皆种芜菁，以助民食。
    《吴历》曰：刘备归曹公，曹公使亲近觇视，诸将有宾客酒食者，辄因事害
之。备时闭门，将人种芜菁。公使人窥门即去，备谓张飞曰：“吾岂种菜者乎？
曹公必有疑意，不可复留！”其夜轻马而去。
    《吴录》曰：陆逊、诸葛瑾攻襄阳，逊遣亲人韩扁抄掠。瑾闻之，欲急去。
逊方催人种{艹豆}崧，与诸将围棋，以示闲暇。
    《齐书》曰：武陵王晔，性清简。尚书令王俭诣晔，留俭设食，盘中崧菜鲍
鱼而已。俭重其真率，为饱食尽欢而去。
    又曰：周耄清贫寡欲，终日蔬食。虽有妻子，独处山舍。甚机辨。文惠太
子问耄骸安耸澈挝蹲钍ぃ俊秉朐唬骸按撼踉缇拢秋末晚菘。”
    《梁书》曰：范玄琰家贫，惟以园蔬为业。常出行，见人盗其菘，玄琰遽退
走。母问其故，乃以实答。问盗者为谁，答曰：“向所以退，畏其愧耻。今启其
名，愿椿泄也。”於是母子秘之。或有涉沟盗其笋者，玄琰因伐木为桥以渡之。
自是盗大惭，一乡无复草窃。
    《北史》曰：孟信为赵郡太守，政尚宽和，权豪无犯。山中老人曾以豚酒馈
之，信和颜接引，殷勤劳问，乃自出酒，以铁铛温之，素木盘盛芜菁菹而已。
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，具区之菁，浸渊之草，名曰土英。
    《荆楚岁时记》曰：仲冬，是月也，菜结霜。芜菁、葵等杂菜乾之，并为咸
菹。有得其和者，并作金钗色。今南人作咸菹，以糯米熬捣为末，并研胡麻汁和
酿之，石笮（音责。）令熟。菹既甜脆，汁亦酸美。呼其茎为金钗股，醒酒所宜
也。
    《急就篇》曰：老菁荷冬日藏。（并藏蓄之，以御冬也。）

    ●卷九百八十
    ◎菜茹部五
    ○芦服
    《尔雅》曰：，芦{艹肥}。（“{艹肥}”宜为“菔”。芦菔，芜菁属，紫
华，大根，俗呼雹。“菔”种或作“{艹匐}”。）
    《方言》曰：芜菁，紫者谓之芦菔。
    《广志》曰：芦服，别名雹。
    《後汉书》曰：刘盆子在长安时，掖庭中宫女犹有数百千人。自更始败後，
幽闭殿内，拔庭中芦服根，捕池鱼而食之。（《东观汉记》同。）
    《北史》曰：张威，隋文受禅，迁青州刺史。在州颇事产业，遣家奴於人间
鬻菔根，其奴缘此侵扰百姓。上深加责坐，废於家。
    《正论》曰：理世不真贤，犹治病无真药，当用人参，反登捃菔根。
    《唐新语》曰：开玄中，中书令萧嵩以《文选》是先代旧业，欲注释之，奏
请左补阙王智明、金吾卫佐李玄成、进士陈居等注《文选》。先是，东宫卫佐冯
光进入院校《文选》，兼复注释，解鸱蹲云：“今之芋子，即是着毛萝菔。”院
中学士向外说之，萧嵩闻之，拊掌大笑。
    《隳霞恰吩唬葫州界缘山野间有菜，大叶而粗茎，其根若大萝卜。土人蒸
煮其根叶而食之，可以疗饥，名之为诸侯菜。云武侯南征，用此菜子莳於山中，
以济军食。亦犹广都县山枥林，谓掷觐葛木也。
    ○芥
    《魏子》曰：蓼虫，在蓼则生，在芥则死。非蓼仁芥贼，本不可失也。
    《刘向别录》曰：尹都尉书有种芥、葵、蓼、韭、葱诸篇。
    《岭南异物志》曰：唐孟映ｌ读氡砺蚪娌耍置壁下忘食，数日皆生四足，
有首尾，能行走，大如螗螂，但腰身细长。
    又曰：南土，芥高者五六尺，子如鸡卵。广州人以巨芥为咸菹，埋地中，有
三十年者。贵尚亲宾，以相饷遗。
    《岭表录异》曰：广州地热，种麦则苗而不实。北人将蔓菁子就彼种者，出
土即变为芥。
    《吴氏本草》曰：芥菹，一名水苏，一名劳祖。
    ○莼
    《南越志》曰：石莼，似紫菜，色青。
    《集异记》曰：丹阳张承先家，有鬼长为取它物。会有客，须莼二斗，鲤鱼
二十头。鬼将一小儿置骠骑，令小儿睡，眼觉，看篮中，已有莼、鲤。
    《幽明录》曰：阿东常蠊砼，泛湖边拔蒲，暮宿空舍。时日暮，见一女姿
容极美，乘舡载莼，至舍寄住，变而为獭。
    ○荷
    《说文》曰：，荷也，一名菏苴。（《广雅》同。）
    崔豹《古今注》曰：荷，似蓄苴而白，蓄苴色紫。花生根中，花未败时可
食，久置则削烂，不为实矣。叶似姜，宜阴翳地，常依荫而生也。
    《搜神记》曰：余外妇姊夫蒋士，有佣客，得疾下血。医以中蛊，乃密以
荷根布席下，不使知。乃狂言曰：“食我蛊者，乃张小人也。”乃呼张小，小亡
去。今世攻蛊，多雨曾荷根，往往验。荷，或谓嘉草。
    《葛洪方》曰：人得蛊，取荷叶，著卧席下，不使知，立呼蛊姓名。
    潘岳《闲居赋》曰：荷依阴，时藿向阳。
    ○紫菜
    《集异记》曰：会稽照诞入海彩菜，於山上曝之。夜忽见群鬼，张目切齿，
欲来击诞。诞奋刀斫之，槛屙悉被靡。乃就诞乞少许紫菜，诞不为与。
    《吴郡缘海记》曰：郡海边诸山，悉生紫菜，《吴赋》云：“纶组紫绛”者
也。
    ○苦买
    《晋书・安帝记》曰：义熙二年，有苦买菜生杨州营，茎高四尺六寸，广二
尺二寸。是後岁多征伐，人民积苦。故苦买者，买苦也。
    ○芹
    《尔雅》曰：芹，楚葵。（今死晷芹也。）
    《诗》曰：浞屑魅，言彩其芹。（芹，菜也。）
    又曰：《泮水》曰：思乐泮水，薄彩其芹。（芹，水菜也。）
    《列子》曰：宋国有人，其妻告之曰：“昔有人，甘菽与芹子，乡豪常之，
哲於其口，参於其肠，众哂之。”
    《吕氏春秋》伊尹说曰，菜之美者，忝沃芹也。
    范汪《祠制》曰：孟春，祭有芹菹。
    《宋林》曰：{艹岂}（音岂。）美菜，生忝巍
    ○荠
    《尔雅》曰：芫，（思历切。）氪筌。（似荠，细叶，俗呼老荠。）
    又曰：{艹差}，（才何切。）荠实。
    《广雅》曰：芫耄马辛也。
    《说文》曰：荠，草，可食。
    《诗》曰：“谁谓荼苦，其甘如荠。”（荼，苦菜也。而君子於己之苦，又
甚於荼。北方之，荼则如甘荠。）
    《礼》曰：孟夏之月，靡草死。（荠、葶苈之属。）
    《春秋繁露》曰：荠，以美冬水气也。荠，甘味也，乘於水气，故美者甘胜
寒也。荠之言济，所以济大水也。
    《淮南子》曰：荠、麦冬生而夏死。
    《抱朴子》曰：荠、麦、大蒜，仲夏而枯。
    《物理论》曰：夫解小而引大，了浅而伸深，犹以牛刀割鸡，长殳刈荠。
    《吴氏本草》曰：芫耄一名析目，一名策冥，一名马驹。雷公、神农、扁
鹊，辛；李氏小温。四月彩，干二十日。生道旁。细辛、乾姜、苦参、荠实、神
农，甘毒，生野田。五月五日彩，阴乾，治腹胀。
    ○蕨
    《诗》曰：陟彼南山，言彩其蕨。（蕨，鳖菜也。）
    又曰：山有蕨薇，隰有杞夷。
    《晋书》曰：齐王秉权，张翰谓郡人顾荣曰：“天下纷纷未已，吾本山林间
人，无望于时，去矣！彩南山蕨，饮三江水也。”
    《尔雅》曰：蕨，鳖。（初生尾叮可食。江西谓植殿。）
    《古诗》曰：山桃发红萼，野蕨渐紫苞。
    ○堇
    《诗》曰：周原无无，堇荼如饴。（堇，菜也。荼，苦菜也。周之原地
肥美，所生菜虽有性苦者，皆甘如饴也。）
    《礼》曰：芾、加堋⑼[B161]，（音考。）氵修髓以滑之。（谓用谓和
饮食也，胼览嘁病６用堇，夏用。）
    《尔雅》曰：啮，苦堇。（今堇葵也，叶似柳，子如米，氵勺食之滑。）
    《三十国春秋》曰：刘殷，字长盛。七岁丧其父，哀毁逾礼。曾祖母王氏盛
冬思堇，殷入泽中恸哭，有堇生焉，得斛馀。
    《广语》曰：夏肭镙阑如粉。
    《後汉书》曰：崔和为平昌太守，性鄙吝，埋钱百斛。其母季春思堇，惜钱
不买。
    ○荇
    《尔雅》曰：{艹杏}，接余，其叶符。（丛生死晷，叶圆，在茎端，长短随
流水深浅。江东人食之。{艹杏}，音杏也。）
    《诗》曰：参差行菜，左右流之。窈窕淑女，寤寝求之。（荇，接余也。）
    ○邪蒿
    《北齐书》曰：邢峙，字士峻，以经授皇太子。厨宰进太子食，有菜曰邪蒿，
令去之，曰：“杆菜有不正之名，非殿下所宜食！”显宗闻而嘉之。
    ○芸台
    《通俗文》曰：芸台谓之胡菜。
    《韵集》曰：芸台，胡菜。
    ○薰
    《方言》曰：苏之小者，谓之穰睢＃ㄞ共艘病＃
    ○鹿角
    《南越志》曰：猴葵，色赤，生石上，南越谓之鹿角。
    ○葫荽
    《石崇奴券》曰：奴当种萝勒、葫荽，不亲不疏。
    ○优殿
    《南方草物状》曰：合浦有菜，名优殿。以豆酱汁茹食，芳好。可食胡饼。
    ○雍菜
    《广州记》曰：雍菜生死晷，以为菹。
    ○冬风
    《广州记》曰：冬风菜，陆生，宜肥肉作羹。二者微味，人甚重之。
    ○络葵
    《博物志》曰：人食络葵，为狗啮，则疮不差，或致死。
    ○螅ㄒ舾停
    《字林》曰：螅辛菜也。
    ○{艹吟}（音吟）
    《字林》曰：{艹吟}菜，似蒜，生死晷。
    ○波棱
    《唐书》曰：太宗时，尼婆罗献波棱菜，叶似红蓝，实如蒺藜。火熟之，
能益食味。

    ●卷九百八十一
    ◎香部一
    ○香
    《书》曰：至治馨香，感于神明。
    《左传》曰：黍稷非馨，（馨者，香之远闻。）明德惟馨。
    《说文》曰：香，芳也。
    《吴志》曰：士燮兄弟，并为列郡，雄长一州，车骑满道，胡人夹毂焚香者，
常有数千。
    《世说》曰：桓车骑时，有陈庄者，入武当山学道，所居恒有白烟，香气闻
彻。
    《续晋安帝纪》曰：王镇恶亡经日，魏兴太守郭宣掷赙坐，忽见陈庄来，因
叙旧事，相对悲泣，劝营贡月。去後，郡内悉闻香状，如芳烟流散。
    《晋书・杜太后传》曰：海西公之世，太后复临朝称制。桓温之废海西公也，
太后方在佛屋烧香。内侍启云：“外有急粥。”太后乃出，尚倚户前视奏。
    《宋书》曰：范晔撰《和香方》，其《序》曰：“麝本多忌，过分必害。沉
实易和，盈斤无伤。零藿虚燥，詹唐黏湿，甘松苏合，安息郁金，奈多和罗之属，
并被珍於外国，无取於中道。又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非惟无助於馨烈，乃当弥
增於尤疾也。”所言悉以比类朝士。“麝本多忌”，比庾仲文；“零藿虚燥”，
比何尚之；“詹唐黏湿”，比沉演之；“枣膏昏钝”，比羊玄保；“甲煎浅俗”，
比徐湛之；“甘松苏合”，比惠琳道人；“沉实易和”，以自比也。
    《齐书》曰：韩怀明，上党人也，客居荆州。十岁，母患尸疰，每发辄危殆。
怀明夜于星下，稽颡祈祷。时寒甚切，忽闻香气，空中有人曰：“童子母须臾永
差，无劳自苦！”未晓，而母平复。
    《梁书》曰：庾诜尤遵释教，宅内立道场，环绕榔ム忄常六时不息。诵
《法华经》，每日一遍。後夜中，忽有一道人，自称愿公，容止甚异，呼诜为上
行先生，授香而去。
    又曰：梁武帝祠南郊，先是一日，景夜南郊令解除之，等到郊所履行，忽闻
异香随风而至。及将行事，奏乐迎神，有异光圆满坛上，朱紫黄白杂沓，食顷乃
灭。
    又曰：王琛本无令问，为太子中舍人，谄事何敬容。为其阶前种植香草，脱
履蹑其草根，敬容意以为善。
    《郭子》曰：陈骞以韩寿为掾，每会，闻寿有异香气，是外国所贡，一着衣，
历日不歇。骞计武帝惟赐已及贾充，他家理无此香，嫌寿与已女通，考问左右婢，
具以实对。骞以女妻寿，寿时未婚。（《晋书》云：贾充女窃香与韩寿。）
    《金楼子》曰：齐东昏以锦石为殿内，开千门万户。又有和香，香菩拮馥，
闻之使人欢悦，生诸雅态，兼令睡眠。
    又曰：昔玉池国有民，婿面奇蠊恚妇国色，鼻<鼻邕>，婿乃求媚此妇，终
不肯回顾。遂往西，市无价名香而熏之，还入其室。妇既<鼻邕>矣，岂分香臭哉？
    《吕氏春秋》曰：怀腐而欲香，入水而恶濡。
    《汉武故事》曰：上作柏梁台，悉以香柏，香闻数十里也。
    《汉官典职》曰：尚书郎，怀香握兰。
    《神仙传》曰：淮南王为八公张锦绮之帐，燔百和之香。
    《佛图澄传》曰：澄以钵盛水，烧香咒之，须臾生青莲花。
    《林邑记》曰：朱吾以南，有文狼。野人居无室宅，依树止宿。食生肉，彩
香为业，与人交市，若上皇之民矣。
    《邺中记》曰：石虎作流苏帐，顶安金莲花，花中悬金薄织成纟宛（音苑。）
囊，囊受三升，以盛香注。帐之四面上十二香囊，彩色亦同。
    竺法《登罗山疏》曰：越王捣薰陆香。
    《扶南传》曰：顿逊国，人恒以香花事天神。香有多种：区拨叶逆花、途致
各逐花、摩夷花，冬夏不圣，日载数十车於市卖之，燥乃益香。亦可为粉，以傅
身体。
    《述征记》曰：北芒有张母墓，旧说是王氏妻，葬有年载，後开墓而香火犹
燃。
    《世贽记》曰：汉武时，长安大疫，人死日以百数。帝乃试取月氏国神香，
烧之于城内，死未满三日者活，芳气经三月不歇。帝始信神物也，乃秘录馀香。
    郭子横《洞冥记》曰：汉武帝於招仙阁烧靡离之香，屑如粟，一粒香气，三
月不歇。
    又曰：跋途照撸胡人也，剪渎阈危不食希惟饮清水，食都夷香，如枣
核。食一斤，则历月不饥。以一粒如粟大投清死晷，俄而满大盂也。
    《博物志》曰：西域使献香。汉制：献香不满斤，不得受。西使临去，又发
香器如大豆者，试着宫门，香气闻长安四面数十里中，经日乃歇。
    《搜神记》曰：渤海史良，好一女子，许嫁而未果。良怒，杀之。後梦见曰：
“还君物。”觉而得昔所与香缨、金钗之属。
    又曰：初，钩弋夫人有罪以谴死，殡尸不臭而香。
    又曰：合肥有一大白舡，复在死晷。渔人夜宿其旁，闻筝笛之音，又有香菩
耷常。相传云：曹公载妓，舡复於此。
    任稹妒鲆旒恰吩唬何何涞哿曛杏腥，谓之香水。（古诗云：安得香水泉，
濯郎衣上尘。）一实香水在并州香山，其水洁香，浴之去病。吴故宫有香水溪，
俗云西施浴处。又呼为脂粉塘，吴王宫人濯妆於此，溪上源至今馨香。
    又曰：南海出千步香，佩之闻於千步也。今海隅有千步香，是其种也。叶似
杜若，而红碧间杂。《贡籍》云：“日南郡贡千步香。”汉雍仲子进南海香物，
拜为涪阳尉，时人谓之香尉。日南郡有香市，商人交易诸香处。南海郡有香户。
日南郡有千亩香林，名香出其中。香洲，在朱崖郡洲中，出诸异香，往往不知其
名。千年松香，闻十里，亦谓之十里香也。
    《梦书》曰：梦得香物，妇女归也。
    曹植《洛神赋》曰：践椒途之郁烈，步蘅（音衡。）薄而流芳。
    《魏武令》曰：昔天下初定，吾便禁家内不得香薰。後诸女配国家，为其香，
因此得烧香。吾不好烧香，恨不熟所禁。令复禁，不得烧香！其以香藏衣着身，
亦不得！
    秦嘉《答妇徐淑书》曰：令种好香四种各一斤，可以去秽。淑答书曰：未得
侍帷帐，则芬芳不设。
    陆机《吊魏武文》曰：余为着作郎，游秘阁，见《魏武今》曰：“馀香可分
与诸夫人。诸舍中无所为学，作履组卖也。”吊曰：“纡家人于履组，尘清虑于
馀香。
    ○麝
    《尔雅》曰：麝父，麇足。（郭璞症曰：脚似麇，脐有香。）
    许慎《说文》曰：麝，如小麋，脐有香，从鹿，射声，黑色獐也。
    《义熙起居注》曰：倭国献貂皮、人参等，诏赐细笙、麝香。
    《齐书》曰：东昏侯凿金莲花帖地，令潘妃行其上，曰：“杆步步莲花也。”
途地皆以麝香。
    《唐书》曰：波斯国人，皆以麝香和苏途须点额，及於耳鼻，用以为敬。
    《抱朴子》曰：辟蛇法：入山以麝香丸着足爪中，皆有效。又，麝香及野猪
皆啖蛇，故以压之也。又作笔墨法曰：作墨用鸡子白、真珠、麝香，合以和墨，
宜用九月二日。
    《南夷志》曰：南诏有婆罗门、波斯铡⑵挪衬唷⒗ヂ厥种外道交易之处，
多珠昭唉，以黄金麝香为贵货。
    《嵩高山记》曰：有人在岭上闻异声，清和雅妙，寻不复闻。惟见一麝香，
在岭上侧足{霍又}跳，忽失所在。
    《荆州图记》曰：临澧县南有龙寄山，其兽多麝。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，女弟在昭阳殿遗飞燕书曰：“今日嘉辰。
贵姊懋膺洪册。上衤遂三十五条。以陈嚓字狸狙伞＠埔渡取⑼心梅、合枝李、
青木香、香螺卮，（出南海，一曰丹螺甲。）九真雄黄、麝香、沉水香。”
    《续搜神记》曰：桓哲，字明期。居豫章时，梅玄龙为太守，已病，哲往省
之。语梅曰：“吾昨夜忽梦作卒，迎卿来作太山府君。”梅闻之，愕然曰：“吾
亦梦见卿为卒，著衣来迎我。”数日，复同梦如先，云二十八日当拜。至二十七
日晡後，桓忽中恶，腹胀满，遣人就梅索麝香丸。梅闻，便令作凶具。桓便亡，
八日而梅卒。
    《本草经》曰：麝香味辛，辟恶，杀鬼精，生中台山也。
    秦嘉《与妇书》曰：今奉麝香一斤，可以辟恶气。
    嵇康《养生论》曰：麝食柏而香。
    ○葳香
    《孙氏瑞应图》曰：苴蕤者，礼备至则生。一曰：王者爱人命则生。一名葳
香也。
    ○郁金
    《说文》曰：郁，芳草也。十叶为贯，筑以煮之，为鬯一合而酿之，以降神
也。
    《周礼・春官上》曰：郁人掌蚱鳌＃蚱鳎谓彝及舟与瓒。）凡祭祠，宾
客之蚴拢和郁鬯，以实彝而陈之。（筑郁金煮之，以和鬯酒。郑司农云：郁金，
草名，十叶为贯，百二十贯为筑。以煮之钅庵校停于祭前。郁为草若兰。）
    《后周书》曰：秦国出郁金。
    《後周书》曰：波斯国，大月氏植叼种也。地出氍毹（瞿俞二音、）玄獐皮，
及薰陆、郁金、苏合、青木香等，胡椒、毕拨、石蜜、千年枣、香附子、诃黎勒、
无食子盐、绿雌黄等物。
    《唐书》曰：天竺国卑湿暑热，稻岁四熟。有金刚，似紫石英，百炼不销，
可以切玉。又有旃檀、郁金诸香。通于大秦。
    又曰：太宗时，伽拍搡献郁金香，似麦门冬，九月花开，状似芙蓉，其色紫
碧，香闻数十步。花而不实，欲种者取根。
    《文士传》曰：朱穆，字公叔，作《郁金赋》曰：“英熠烁以驶停似九日
之普照。远而望之，粲若星罗出汜剑唤而观之，晔若丹桂耀湘涯。”
    应劭《地理风俗记》曰：《周礼》“郁人掌蚱鳎凡祭螫、宾客之蚴拢
和郁鬯，以实樽彝。”郁，芳草也。谓用百草之华，煮以合酿黑黍，以降神者也。
或说，今郁金香是也。
    《南州异物志》曰：郁金者，出寻龉。国人种之，先取上佛，积日萎槁，
乃载去之。然後取郁金，色正黄细，与芙蓉华里被莲者相似。可以香酒。
    ○鸡舌
    应劭《汉官仪》曰：桓帝侍中乃存，年老口臭，上出鸡舌香与含之。鸡舌颇
小辛螫，不敢咀咽，嫌有过，赐毒药，归舍，辞决就便宜，家人哀泣，不知其故。
僚友求视其药，出在口香，咸嗤笑之。
    《吴时外国传》曰：五马洲，出鸡舌香。
    《抱朴子》曰：或以鸡舌、黄连、乳汁煎之，注掷觐有百疹之在，目愈而更
加精明倍常。
    俞益期《笺》曰：外国老胡说：“众香共是一木，木花为鸡舌香。”
    《南州异物志》曰：鸡舌出在苏州，云是草花，可含，香口。
    《广志》曰：鸡舌出南海中，乃剽国，蔓生，实熟贯之。
    《续搜神记》曰：王广，豫章人，年少未婚。至田舍，见一女，云：“我是
何参军女，年十四而夭，为西王母养，使与下土人交。”广与之缠绵，其日於席
上得手巾裹鸡舌香。其母取巾烧之，乃是火浣布。
    ○龙脑
    《唐书》曰：贞观中，乌苌国遣使献龙脑香。
    《本草》曰：龙脑香，味苦，微寒，主心腹邪气、风湿积聚。出婆律国，形
似白松脂，作杉木气，明净者善。云：合粳米灰、相思子贮之，则不耗。（树似
杉。言婆律膏是树根下清脂，龙脑是树中干脂。子似豆寇。）
    ○雀头
    《江表传》曰：魏文帝遣使於吴，求雀头香。

    ●卷九百八十二
    ◎香部二
    ○苏合
    《续汉书》曰：大秦国，合诸香煎其汁，谓之苏合。
    《梁书》曰：中天竺国出苏合，是诸香汁煎之，非自然一物也。又云：大秦
人彩苏合，先筌其汁，以为香膏，乃卖其滓与诸国贾人。是以展转来达中国，不
大香也。
    《傅子》曰：西国胡人言：苏合，香兽便也。中国皆以为怪。
    《从征记》曰：刘表家在高平郡。表子捣四方珍香数十斛置棺中，苏合消疫
之香毕备。永嘉中，郡人发其墓，表如生，香闻数十里。
    《广志》曰：苏合出大秦。或云：苏合，国人彩之，筌其汁，以为香膏，卖
滓与贾客。或云：合诸香草，煎为苏合，非自然一种也。
    傅玄《四愁诗》曰：佳人赠我苏合香，何以要之？翠鸳鸯，
    班固《与弟超书》曰：窦侍中令载杂彩七百匹，市月氏苏合香。
    ○安息
    《晋书・佛图澄传》曰：石勒时，襄国城水源暴竭。勒问澄，澄曰：“当敕
龙取水。”乃坐绳床，烧安息香，咒愿三日，水微流，有小龙五六尺，随水来，
须臾水大至。
    《唐书》曰：曹国出青黛、安息、青木等香。
    ○薰陆
    《魏略》曰：大秦出薰陆。
    《抱朴子》曰：俘焚洲在海中，薰陆香之所出。薰陆香，木胶也。树有伤穿，
胶因堕，夷人彩之，以待估客。所以贾不多得者，所患犭吉（居一切。）掘兽啖
之。此兽斫刺不世，投火中薪尽不焦。以杖打之，皮不伤而骨碎，然后乃死。
    《广志》曰：薰六，出交州。又，大秦海边人，彩与贾人易稀Ｈ粑藜秩耍
取食之。
    《南方草木状》曰：薰陆香，出大秦。云在海边，自有大树，生於沙中。盛
夏，树胶流出沙上，夷人彩取，卖与贾人。（《南州异物志》同。其异惟云状如
桃胶。《典术》亦同，惟云陶松柏法，饮食之，令人通神灵也。）
    俞益期《笺》曰：众香共是一木，木胶为薰陆。
    ○流黄
    《吴时外国传》曰：流黄香，出都昆国，在扶南南三千馀里。（《南州异物
志》同。）
    《广志》曰：流黄香，出南海边国。
    ○青木
    《隋书》曰：樊子盖为武威太守。车骑驾西巡，将入吐谷浑。子盖以彼多瘴
气，献青木香御雾露。
    《唐书》曰：师子国出朱砂、水银、薰陆、郁金、苏合、青木等诸香。
    《南夷志》曰：昆仑国，正北去蛮界西洱河八十一日程。出像，及青木香、
旃檀香、紫檀香、槟榔、琉璃、水精、蠡杯。
    又曰：南诏青木香，永昌所出。其山名青木山，在永昌南三月日程。
    《广志》曰：青木，出交州、天竺。
    徐衷《南方记》曰：青木香，出天竺国，不知其形。
    《南州异物志》曰：青木香，出天竺，是草根，状如甘草。
    俞益期《笺》曰：众香共是一木，木节是青木。
    ○旃檀
    《三国典略》曰：周师陷江陵。初，梁主以白檀木为梁武之像，每朔望，亲
祭之。军人以其香也，剖而分之。
    竺法真《登罗山疏》曰：旃檀，出外国。玄嘉末，曾城有人于山见一大树，
员荫数亩，三丈馀围，辛芳酷烈。其间枯条数尺，援而刃之，乃白旃檀。
    俞益期《笺》曰：众香共是一木，木根为旃檀。
    崔豹《古今注》曰：紫旃木，出扶南林邑，色紫赤，亦谓紫檀也。
    杜宝《大业拾遗录》曰：{艹寿}禅师甚妙医术，作五香，第一沉香饮，次丁
香饮，次檀香饮，次泽兰饮，次甘松饮，皆别有法。以香为法，以香为主，更加
别药，有味而止渴，兼于补益。
    ○甘松
    《广志》曰：甘松，出凉州诸山。
    ○艾纳
    《广志》曰：艾纳，出剽国。
    《乐府歌》曰：行胡从何方？列国持何来？<毛翟><毛登>五味香，迷送艾纳
及都梁。
    ○霍香
    《广志》曰：霍香，出日南诸国。
    《吴时外国传》曰：都昆在扶南，山有霍香。
    《南方草木状》曰：霍香，榛生。民自种之，五六月彩。曝之，乃芳芬耳。
出交晕淦健⑿斯拧⒕耪妗＃ǖ孛也。）
    《南州异物志》曰：霍香生曲逊国，属扶风，香形如都梁，可以着衣服中。
    刘欣期《交州记》曰：霍香似苏合。
    范晔《和香方》曰：灵霍虚燥。
    俞益期《笺》曰：众香共是一木，木叶为霍香。
    ○枫香
    《梁书》曰：任鹞新安太守，常欲营佛斋，烧调香二石，始入三升，便出。
教长夺曰：“与夺自已，不欲贻之後人！”
    《南方记》曰：枫香树，子如鸭卵，爆乾可烧。
    《魏武令》曰：房屋不洁，听得烧枫胶及蕙草。
    ○栈（音践）香
    《广志》曰：栈香，出日南诸国。
    《南方草木状》曰：栈蜜香，出都昆。不知栈蜜香树若为，但见香耳。
    《岭表录异》曰：广管罗州多栈香树，身似柳，其花白而繁。其叶如橘皮，
堪作纸，名为香皮纸，灰白色，有纹，如鱼子笺。其纸慢而弱，沾水即烂，远不
及楮皮者，又无香气。或云：沉香、鸡骨、黄熟、栈香，同是一树，而根恢节
各有分别者也。
    《南越志》曰：交州有蜜香树。欲取，先断其根，经年後，外皮朽烂，木心
与节坚黑，沉水者为沉香，与水面平为鸡骨，最粗者为栈香。
    ○木蜜
    《异物志》曰：木蜜，名曰香树，生千岁，根本甚大。先伐僵之，四五岁乃
往看。岁月久，树材恶者，腐败；惟中节坚直芬香者，独在耳。
    《魏王花木志》曰：《广志》：“木蜜树，号千岁树，根甚大。伐之，四五
岁乃取，木腐者为香，其枝可食。”
    《本草经》曰：木蜜，一名蜜香，味辛温。
    ○并香
    《南方草木状》曰：并香，茎生，出乌浒。
    ○都梁
    《广志》曰：都梁，出淮南。
    盛弘之《荆州记》曰：都梁县有小山，山水清浅，其中生兰草。俗谓兰为都
梁，即以号县。
    ○沉香
    《晋书》曰：石崇以奢豪矜物，厕上常有十馀婢侍列，皆有容色，置甲煎粉、
沉香汁。有如厕者，皆易新衣而出。客多羞脱衣，而王敦脱故，著新，意色无怍。
群婢相谓曰：“杆客必能作贼！”
    又曰：吴隐之，至自番禺。其妻刘氏，赍沉香一斤，隐之见，遂投于湖亭之
水。
    《梁书》曰：林邑国出吉贝，及沉香木。吉贝者，树名也。其华成时如鹅籁，
抽其绪纺之，以作布，与翰疾皇狻Ｒ嗳境晌迳，织为班布。沉木香，土人斫断，
积年以朽烂，而心节独在，置死晷则沉，故名曰沉香。次不沉者，栈和之属。
    《陈书》曰：沉皇后素无宠。至德二年，乃於光照殿前起临春、结绮、望仙
三阁，高数十丈，并数十间。其窗窗、壁带、悬楣、栏槛之类，皆以檀香为之。
    《唐书》曰：先天二年十月，亲讲武于骊山之下，徵兵二十万。上亲擐戎服，
持沉香大枪，立於阵前，威振宇宙。长安士庶，奔走纵观，填塞道路。
    又曰：长庆中，波斯大贾李苏沙进沉香亭子材。左拾遗李汉上疏，以为沉香
为亭，比瑶台玉室。上颇怒言过，特优容之。
    《金楼子》曰：扶南国，众香共是一木，根便是旃檀，节便是沉水，花是鸡
舌，叶是霍香，胶是薰陆。
    竺法真《登罗山疏》曰：沉香，叶似冬青，树形崇竦。其木枯折，外皮朽烂，
内乃香。山虽有此树，而非香所出。新会高凉土人斫之，经年，肉烂尽心，则为
沉香。出北景县，树蓟赃大，土人伐之累年，须外皮消尽，乃割心得香。
    郭子横《洞冥记》曰：薰木，鲜祗所献，色如玉而质轻。泛之昆卢池为舟，
烂则沉矣。碎其屑，气闻数百里。气之所至，毒疫皆除。
    杜宝《大业拾遗录》曰：四年夏四月，征林邑国。兵还，至获彼国，得杂香、
真檀、像牙百馀万斤，沉香二千馀斤。
    又曰：尚书令杨素，大业中，东都宅造沉香堂，甚舅泠。新泥堂讫，闭之，
三月後开视，四壁并为新血所洒，腥气触人。
    《异苑》曰：沙门支法存，在广州，有八尺<翕毛>。又有沉香八尺板床。
太玄中，王琰为州，大儿劭求二物不得，乃杀而籍焉。
    《南州异物志》曰：沉水香，出日南。欲取，当先斫坏树，著地积久，外皮
朽烂，其心至坚者，置水则沉，名沉香。其次在心白之间，不甚坚精，置之死晷，
不沉不浮，与水面平者，名曰栈香。其最小粗白者，名曰系香。
    俞益期《笺》曰：众木共是一木，木心为沉香。
    ○甲香
    《广志》曰：甲香，出南方。
    《南州异物志》曰：甲香，螺属也。大者如瓯，面前一边直搀，长数寸，围
壳吾有刺。其掩可合众香烧之，皆使益芳；独烧则臭。甲香，一名流螺，谓
掷晷流最厚味。
    范晔《和香方》曰：甲煎浅俗。
    ○迷迭
    《魏略》曰：大秦出迷迭。
    《广志》曰：迷迭，出西海中。
    魏文帝《迷迭赋》曰：余种迷迭于中庭，嘉其杨条吐香，馥有令芳，乃为之
赋曰：坐中堂以游观，览芳草之树庭。舞妙丽于纤枝，杨修欢结茎。薄六夷之
秽俗，超万里而来征。岂众华之是芳？信希世而特生！
    应鳌睹缘香赋》曰：振纤枝之翠粲，动彩叶之菲菲。舒芳香之酷烈，乘清
风以徘徊。
    陈班《迷香赋》曰：立碧茎之荷那，铺绿条之蝤ヲ辍
    ○零陵香
    《南越志》曰：零陵香，土人谓之燕草。
    ○芸香
    《说文》曰：芸香，似苜蓿。
    《淮南子》曰：芸，可以死而复生。
    《杂字解诂》曰：芸，杜荣。
    《大戴礼・夏小正》曰：彩芸为庙菜。
    《礼记・月令》曰：仲冬之月，芸始生。（郑玄注曰：芸，香草也。）
    《礼图》曰：芸蒿，其叶似蒿，香美可食也。
    《魏略》曰：大秦出芸胶。
    《洛阳宫殿簿》曰：显阳殿前，芸香一株。徽音、含章殿前，各二株。
    《晋宫阁名》曰：太极殿前，芸香四畦。式乾殿前，芸香八畦。徽音殿前，
芸香、杂花十一畦。明光殿前，芸香、杂花八畦。显阳殿前，芸香二畦。
    《广志》曰：芸胶，有安息胶，有黑胶。
    《吴氏本草》曰：石芸，一名敞列，一名硕喙。
    傅玄《芸香赋序》曰：始以微香进御，终於捐弃黄壤。吁可闵也，遂咏而赋
之。
    成公绥《芸香赋》曰：美芸香之修洁，禀隆阳之淑精。茎类秋竹，枝像春松。
    傅咸《芸香赋序》曰：先君作《芸香赋》，辞美。高丽有睹斯卉，蔚茂馨香。
同游使余为序。

    ●卷九百八十三
    ◎香部三
    ○槐香
    嵇含《槐香赋序》曰：余以太簇之月，登於历山之阳。仰眺崇峦，俯视幽坂，
乃睹槐香生蒙楚之间。曾见斯草植于广夏之庭，或被帝王之圃。怪其遐弃，遂迁
树於中唐。华丽则殊彩阿那，芳实则可以藏书。又感其弃本高崖，委身阶庭，似
傅说显殷，四叟归汉。故因实制名，蒙蒙绿叶，摇摇弱茎。
    ○兰香
    《易》曰：同心之言，其臭如兰。（兰，芳也。）
    《易卦通验》曰：冬至，广莫风至，兰始生。
    《说文》曰：兰，香草也。
    《韩诗》曰：溱与洧，说人也。诗人言溱与洧方盛流洹洹然，谓三月桃花水
下之时，盛流。“士与女方盛流秉{艹间}兮”，秉，执也；{艹间}，兰也。当此
盛流之时，众士与众女方执兰而拂除。郑国之俗，三月上巳之日，此两死戤上，
招魂续魄，拂除不祥。
    《大戴礼・夏小正》曰：五月蓄兰，为沐浴。
    《礼》曰：妇人，或赐之ぇ兰，则受而献诸舅姑。
    《左传》曰：郑文公有贱妾，曰燕窦，梦天使与已兰，曰：“余为伯选
余，而祖也。以是为而子。”以兰有国香，人服媚之。既而文公见之，与之兰而
御之，辞曰：“妾不才，幸而有子。将不信，敢徵兰乎？”公曰：“诺。”生穆
公，名之曰兰。
    《论撰考谶》曰：渐於兰则芳，渐於鲍则臭。
    《史记》曰：冬至短极，兰根出。
    《蜀志》曰：先主杀张裕，诸葛亮救之。先主曰：“芳兰当门，不得不锄。”
    《晋书》曰：惠帝时，温县有人如狂，造书曰：“两火没地，罢凑！秋兰归
形街邮，终为人叹！”及杨骏已死，杨后被废，贾后绝其膳，八日而崩，葬街邮
亭北，百姓哀之。两火，武帝讳；兰，杨后字也。
    《宋书》曰：刘湛欲袁淑附已，而淑不为改意，由是大相乖失。淑乃赋诗曰：
“种兰忌当门，怀璧莫向楚。楚少别玉人，门非种兰所！”
    《晏子春秋》曰：曾子将行，晏子送之，曰：“婴闻，君子赠人以财，不若
以言。吾请以言乎？夫兰本三年而成，湛之苦氵罚则君子不近，庶人不佩；湛
之麋醯，而驾征马矣。非兰本美也，愿子必求所湛！”
    《苏子》曰：兰以芳自烧，膏以肥自芮。（而悦切。）翠以羽殃身，蚌以
珠致破！
    《文子》曰：日月欲明，浮愀侵；丛兰欲修，秋风败之。
    又曰：兰芷不为莫服而不芳。与君子行游，┵馊缛肜架浦室，久而不闻，
则与之化矣。
    《范子计然》曰：大兰出汉中关辅，泽兰出河东弘农，白者善。
    《孙卿子》曰：人之亲我，欣若父母；其好我，芬若椒兰。
    《淮南子》曰：两心不可以得一人，一心可以得百人。男子树兰，美而不芳。
（兰，芳草，爬戤美；男子树之，盖不芳也。）继子得食，肥而不泽。（继子，
假母也。）精不相与涂却也。
    《淮南子》曰：兰生幽宫，不为莫服而不芳。
    《抱朴子》曰：人鼻无不乐香，故流黄、郁金、芝兰、苏合、玄膳、索胶、
江篱、揭车、春蕙、秋兰，价同琼瑶；而海上之女，遂酷臭之夫。
    《家语》曰：孔子曰：芝兰生于深林，不以无人而不芳；君子修道立德，不
为困穷而改节。为之者人也，死生者命也。
    《语林》曰：谢袒缘问诸子侄曰：“子弟何豫人事，而故欲使其佳？”诸人
莫有言者，车骑答曰：“譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳！”
    又曰：毛伯成既负其才器，常称：“宁为兰摧玉折，不作萧芳茇荣！”
    《罗含别传》曰：含致仕还家，庭中忽自生兰。此德行幽感之应。
    蔡质《汉官仪》曰：尚书郎怀香握兰，趋走丹墀。
    盛弘之《荆州记》曰：都梁县有小山，山上水极浅。其中悉生兰草，绿叶紫
茎，芳风藻谷。俗谓兰为都梁，即以号县云。
    《本草经》曰：草兰，一名水香，久服，益气轻身不老。
    《楚辞》曰：余既滋兰之九畹兮。（滋，莳也。二十亩为畹。）
    又曰：扈江离与薜芷兮，（扈，被也。楚人名被曰扈。江离、薜芷，皆香草
名也。）纫秋兰以为佩。（纫，索也。）
    又曰：沅有芷兮澧有兰，（言沅死昀晷有盛茂之芷，澧死昀晷有芬芳之兰，
喻湘夫人美好亦异于众人也。）欲思公子未敢言。
    又曰：秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下。绿叶兮素枝，芳菲兮袭予，秋兰兮青青，
绿叶兮紫茎。满堂兮美人，忽独与余兮目成。
    又曰：光风转蕙泛崇兰。
    赵壹《疾邪赋》曰：势家多所宜，咳唾自成珠。被褐怀珠玉，兰蕙化为刍。
    张衡《怨诗》曰：秋兰，嘉美人也。嘉而不获用，故作是诗也。猗猗秋兰，
植彼中阿。有馥其芳，有黄其葩。虽曰幽深，厥美弥嘉。之子之远，我劳如何？
    郦炎诗曰：灵芝生河洲，动摇回洪波。秋兰荣何晚？严霜害其柯。罢凑之芳
草，不植太山阿。
    《琴操》曰：《猗兰操》者，孔子所作也。孔子聘诸侯，莫能任。自卫反鲁，
过亿谷掷晷，见芗兰独茂，喟然叹曰：“夫兰当为王者香，今乃独茂，与众草为
伍！”乃止车，援琴鼓之，自伤不逢时，托辞于香兰云。
    晋傅玄《咏秋兰诗》曰：秋兰荫玉池，池水清且芳。双鱼自踊跃，两鸟时徊
翔。
    晋王羲之《兰亭记》曰：永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之
兰亭，修禊事也。
    ○蘼芜
    《说文》曰：江蓠，蘼芜也。楚谓之蓠，晋谓之{艹嚣}，（轩娇切。）齐谓
ぇ。
    《尔雅》曰：蕲ぇ，蘼芜。（郭璞症曰：香草也，叶小，如萎状。《淮南子》
曰：似蛇床。《山海经》曰：臭如靡芜。）
    《春秋运斗枢》曰：维星散为蘼芜。
    《淮南子》曰：乱人者，若蛇床之与蘼芜。
    《山海经》曰：洞庭之山，其草多蘼芜。
    《广志》曰：微芜，香草，魏武帝以藏衣中。
    《吴氏本草》曰：蘼芜，一名芎穷。
    《古诗》曰：上山彩蘼芜，下山逢故夫。
    郭璞《赞》曰：蘼芜善草，乱之蛇床，不陨其贵，自别以芳。
    ○蕙草
    《广雅》曰：皇草，蕙草也。
    《山海经》曰：天帝之山，其下多菅蕙。（菅似茅。）升山，其草多蕙。
    《广志》曰：蕙草，绿叶紫华。魏武以为香，烧之。
    《楚辞》曰：光风转蕙泛崇兰。
    又曰：既滋兰兮九畹，又树蕙之百亩。
    司马相如《子虚赋》曰：於是乃相与撩於蕙圃，盘姗孛攵萆辖鸬獭＃皆草
间行貌。姗，音苏寒切；荩苏骨切。）
    ○{艹揭}（去谒切）车
    《尔雅》曰：{艹揭}车，{艹乞}（音乞。）舆也。（郭璞症曰：{艹揭}车，
香草也，见《离骚》。）
    《说文》曰：{艹揭}，{艹乞}舆也。（{艹乞}，音乞。）
    《广志》曰：{艹揭}车，黄叶白华，出徐州。
    《楚辞》曰：畦留夷与{艹揭}车，杂杜蘅与芳芷。
    ○杜蘅
    《山海经》曰：天帝之山有草焉，其状如葵，臭如蘼芜，名杜蘅。（香草也。）
可以走马，（郭璞症曰：带之令人便。或曰马得之而健走。）食之而瘿。
    《尔雅》曰：杜，土卤也。（郭璞症曰：杜蘅也，似葵而香也。）
    《唐书》曰：贞观中，度支郎以宋谢沂云：“芳洲多杜若”，乃下坊州令
贡。州判司报云：“坊州不出杜若，应由谢沂误。”太宗闻之大笑。判司改雍
州司法，度支郎免官。
    《广雅》曰：杜蘅，杜若也。
    《范子计然》曰：杜若出南郡汉中，大者善。
    《本草经》曰：杜若，一名杜蘅。
    ○白芷
    《山海经》曰：号山，其草多药。（郭璞症曰：药，白芷也，一名香草也。）
    《广雅》曰：白芷，叶谓之药。
    《淮南子》曰：今鼓舞者便媚拟神，（拟，像也。）身若秋药被风，（药，
白芷，香草。被风，言其弱。）淙艚犰骸＃ㄇ而复舒。）
    《范子计然》曰：白芷出齐郡，以春取，黄泽者善也。
    《本草经》曰：白芷，一名芳香，味辛温，生河东。
    《吴氏本草》曰：白芷，一名{艹嚣}，（许娇切。）一名符离，一名泽芬，
一名葩。
    《楚辞》曰：献岁发春兮，汨吾南征。绿疽镀胭猓白芷生。
    又曰：滚狞百饫讥，辛夷楣兮药房。
    又曰：揽木根以结芷兮，（揽，持也。）贯薜荔之落蕊。（贯，拾也。薜荔，
香草。蕊，实也。佩结香草，拾其花心，以表已掷暌信也。）
    ○荃香
    《楚辞》曰：荃不察余掷晷情兮，（荃，香草，以喻君。被服芬香，故以香
草为喻。）反信谗而齐怒。（齐，疾也。）
    又曰：荃桡兮兰旗。
    ○薰香
    《左传》曰：晋献公以骊姬为夫人。卜人曰：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”
（薰，香草也。）
    《山海经》曰：浮山有草焉，麻叶而方茎，赤华而黑实，臭如麋芜，名曰薰
草也。
    《广雅》曰：卤，薰也，其叶谓之蕙。
    《魏略》曰：大秦出薰草。
    《苏子》曰：像以牙丧身，不能去其白；薰以芳自烧，不能去其香。
    《淮南子》曰：以洁白为污辱，譬犹沐浴而抒溷，薰燧而负彘。（烧薰自香，
楚人谓之薰燧也。）
    《抱朴子》曰：常以执日取天井上土，以和柏叶、薰草，以泥门户，方一尺，
则盗贼不来。
    《西京杂记》曰：汉掖庭有绿熊席。其席皆长一丈馀，眠而拥毛自蔽，望其
不能见。坐则没膝。其中杂诸薰香，一坐此席，馀香百日不歇。
    成公绥《宣清赋》曰：哀薰草之见焚。
    ○兜末香
    《汉武故事》曰：西王母当降，上烧兜末香。兜末香，兜悄搡所献，如大
{艹豆}。途门，香闻百里。关中常大疾疫，死者因生。
    ○反生香
    《真人关尹传》曰：老子曰：真人游时，各坐莲华之上。华径一丈，有反生
灵香，逆风闻三十里。
    ○惊精香
    《世贽记》曰：聚窟洲在西海中，上有天山，形似鸟之状，因名为鸟山。山
中多大树，与桐相似，而秀芳华蕊，香闻百里，因名返魂树。叩其树，树能作声，
如牛，闻者必震骇。伐其木根，于玉釜中煮取汁，更微微以火熟煎，如黑饴，
令可丸，名曰惊精香，或名震灵丸，亦名返生香，亦名却死香。气闻数百里，死
尸在地，闻气即活。延和六年春，西胡月氏国王遣使香献香四两，大如雀卵，黑
如桑椹。帝以香国中所乏，以付库。
    ○白蛤狸
    《异物志》白蛤狸，刳其外韦囊，以酒洒，而阴乾之，其气如麋。若杂真麝
中，鲜有别者。
    ○卤鞠
    《水经》曰：三城水，又经香陉山。山上悉生槁本香，世故名焉。
    ○神精香
    郭子横《洞冥记》曰：玄朔二年，波祗国，亦名波弋国，献神精香草，一名
荃麋，一名春芜。一根五百条。其枝间如殖糙，柔软。其皮如丝，可以为布，所
谓春芜布，亦曰香荃布，坚密如纨也。握之一斤，满宫皆香。妇人带之，弥为香
馥。
    ○龟甲香
    任稹妒鲆旒恰吩唬汗昙紫悖即桂香嘉者。一名紫木香，一名仅狞畔悖一
名蘼草香。出苍梧、桂林二郡界。今吴中有麋草，似蓝而甚芳香。

    ●卷九百八十四
    ◎药部一
    ○药
    《归藏经》曰：昔常娥以不世之药奔月。
    《易》曰：无妄之疾，勿药有喜。《像》曰：“无妄之药，不可试也。”
    《书》曰：若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。
    《周礼》曰：医师掌聚毒药，供医事。疾医以五药养病，凡药以酸养骨，以
辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍。（郑玄注曰：毒药，药之
辛苦者也。五药，草、木、虫、石、稀＃
    《礼记》曰：君有疾，饮药，臣先常之。亲有疾，饮药，子先常之。医不三
世，不服其药。
    又曰：季春，喂兽之药，无出九门。（为鸟兽方孚乳，伤之，为逆天时。天
子九门者：路门、应门、雉门、毕门、库门、皋门、国门、近郊门、远郊门。）
孟夏之月，聚畜百药。（蕃芜之时，毒气盛也。）
    《左传》曰：臧孙曰“季孙之爱我也，疾疹也；孟孙之恶我也，药石也。
（常志相违戾，犹药石之疗疾也。）美疹不如药石，孟孙死，吾亡无日矣！”
    又曰：许悼公疾，太子止饮之药，卒，太子奔晋。书曰：“杀其君。”君子
曰：“尽心力以事君，舍药物可也。”（药物有毒，当由医，非凡人所知。讥止
不舍药物，所以加杀君之名。）
    《论语》曰：康子馈药，拜而受之，曰：“丘未达，不敢常。”（馈，遗。）
    《史记》曰：长桑君与扁鹊药，服之，三十日见人五藏。
    《汉书》曰：灌夫击吴，身中大创十馀，糜型蚪鹆家，故得不世。
    又曰：王嘉为丞相，数上封事，言不宜封董贤。上怒，有诏假谒者节，召丞
相诣廷尉诏狱。使者既到府，掾史涕泣，共和药进嘉。嘉引药杯以击地，谓官属
曰：“丞相幸得备位三公，奉职有罪，当伏刑都市，以示万众。丞相岂儿女耶？
何谓咀药而死！”
    《东观汉记》曰：上常与朱坦猜蛎酆弦。上追念之，即赐贪酌垡皇，问：
“何如长安时，共买蜜乎？”
    又曰：邓训为护乌桓校尉。吏士常大病疟，转易至数十人。训身煮汤药，咸
得平愈。其无妻者，为门渑肌
    又曰：王闳者，王莽叔父平河侯谭子也。王枚蒇位，潜忌闳，乃出为东郡太
守。闳惧诛，常系药手内。莽败，汉兵起，闳独完全。
    华峤《後汉书》曰：张楷，字公超。家贫，尾晕业，常乘驴车至县卖药。
    《九州春秋》曰：青州刺史焦和，多作陷水丸沉河，望寇不得渡。
    《吴书》曰：合肥之役，陵统身被六七疮。有卓氏良药，故得不世。
    《魏志》曰：太祖性严，掾属公事往往杖之。何夔常畜毒药，誓死无辱，是
以终不见及。
    《晋书》曰：馀杭隐士郭文，字文举。王导闻，召之。永昌中，大疫，父础
亦殆。导遗药，文曰：“命在天，不在药也。”
    王隐《晋书》曰：李涓为尚书令，家至贫，儿病，无钱买药。上赐钱千万。
（李涓，一作李凤。）
    又曰：程咸，字延休。其母梦白头公授药，曰：“服此，当得贵子。”後生
咸，至侍中。
    又曰：符生常使太医令程延合安胎药，问人参好恶，并药分多少，延曰：
“虽小小不具，自可堪用。”生以为讥己，遂斩之。
    又曰：陆抗与羊掏魄窃之好。抗常遗酒，桃之不疑；抗有疾，汤≈药，
抗亦推心服之。
    《宋书》曰：高祖微时，伐荻新洲，见大蛇长数丈，射伤之。明日，洲中闻
杵臼声。往视之，见童子数人，皆青衣，于榛中捣药。问其故，答曰：“我王为
刘寄奴所射，合药傅之。”帝曰：“神何不杀之？”童子曰：“寄奴王者，不世
不可杀。”帝叱之，皆散，乃收药而反。又，客经下邳逆旅，会一沙门，谓帝曰：
“江表当乱，能安之者，其在君乎！”帝先患手疮，经年不愈。沙门有黄药，因
留与帝，既而忽亡。帝以黄散傅疮，一傅而愈。宝其馀，及所得童子药。每遇金
疮，傅之并愈。
    《齐书》曰：随郡王子隆，年二十一，而体过充壮。常使徐嗣伯合{艹虑}茹
丸，服以自销损。
    又曰：豫章王嶷薨後，见形于沉文季，曰：“我未应死，皇太子加膏中十一
种药，使我痈椿瘥；汤中复加药一种，使利不断。吾已诉之先帝，先帝许还，东
邸当判此事！”因胸中出青纸文书，示文季曰：“与卿少旧，因卿呈主上。”俄
失所在。文季秘而不传，甚惧此事。少时，太子薨矣。
    《魏书》曰：邢峦为侍郎，甚见亲遇。高祖因行药园，至司空府南，见峦宅，
遣使谓峦曰：“朝行药园，至此，见卿第宅乃佳。东望德馆，情有依然！”
    又曰：天竺乌长国，婆罗门为上族，解天文。人有争讼，服之药，曲者发狂，
直者无恙。
    《隋书》曰：隋大举伐陈，王颁力战，被伤，恐不堪复斗，悲感呜咽。夜中
睡梦有人授药，比寤而疮不痛。时人以为忠感。
    又曰：杨素寝疾，帝每令医诊候，赐以上药。然密问医人，恒恐不世。素又
自知名位已极，不肯服药，亦不将慎，每语弟约曰：“我岂须臾活耶？”
    《唐书》曰：太宗幸襄城宫，登子逻坂，见檎呓╈堵纷ぢ恚命左右取药，
饮之乃苏。
    又曰：天竺方士那罗迩婆娑寝自言寿二百岁，云有长生之术。太宗信之，深
加礼敬。馆之金飚门内，造延年之药，令崔敦礼监主之。发使天下彩诸奇药异石，
不可称数，後竟不就。
    又曰：玄和中，山人柳泌言灵药可得。上信之，乃以为台州刺史，赐紫绯令
彩灵药。
    又曰：柳公绰，有道士献药，试之有验。问所从来，曰：“合此药於蓟门。”
时朱克融方叛，公绰遽谓曰：“险凑，至药来於贼臣之境，虽验何益！”乃沉之
于江，而逐道士。
    《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，（龟，手裂若龟文。）世世以
（音萍。）剩ㄒ羝А＃╂光（音旷。）为事。（柳剩漂也。纟光，絮也。
冬漂絮则手拘，能为药以自治。）客闻之，请买其方百金。以说吴王，（说可以
战。）吴王使之将。冬与越人水战，大败越人，列地而封之。能不龟手，一也，
或以封，或不免于柳舒光，则所用之异也。
    《唐子》曰：仙人韩终，即韩冯之兄。为宋王彩药，王不肯服之，终因服之，
遂得仙。
    《淮南子》曰：羿请不世之药於西王母，级鹎远奔月。（级穑羿撇病
羿从西王母，请不世之药于西王母，未及服之，级鸬练，得仙，奔入月中，为
月精。）
    又曰：今夫地黄主属骨，而甘草食肉之药也。以其属骨而责其生肉，以其生
肉而责其属骨，是王孙绰之欲倍偏枯之药，而欲以生殊死之人，亦谓失论矣！
（王孙绰，鲁人也。）
    又曰：昆仑虚旁有九井，玉横维其西北之隅。（横有光色。横，或作彭，盛
不世药器也。）四水者，帝之神泉，以和百药，以润万民。
    《抱朴子》曰：《神农经》曰：“上药，令人身安命延，钐焐裣桑遨游上
下，役使万灵，体生毛羽，行厨立至。”
    又曰：五芝，及饵丹砂、玉札、曾青、雄黄、隳浮⑻一禹馀粮，各可单服
之，皆令人飞行长生。
    又曰：中药养性，下药除病。能令毒虫不加，猛兽不世，恶气不行，众妖辟
屏。
    《孝经援神契》曰：椒姜御温，菖蒲益聪，巨胜延年，威喜辟兵。此皆上圣
掷炅言，方术之实录也。
    《孝经援神契》注引《抱朴子》曰：仙药之上者，丹砂，次则黄金，次则白
银，次则诸芝，次则五玉，次则隳福次则明珠，次则太一禹馀粮，次则石中黄
子，次则石桂英，次则石脑，次则石流丹，次则石鹛ǎ次则曾青，次则松柏脂、
伏苓、地黄、麦门冬、木巨胜、重楼、黄连、石韦、柠石、象柴，一名托卢是也，
或名仙人杖，或名西王母杖，或名天精，或名却老，或名地骨，或名枸杞也。
    《战国策》曰：有献不世之药於荆王者，谒者操以入，中射之士问曰：“可
食乎？”曰：“可。”因夺而食之。王怒，使人杀中射之士，士曰：“臣问谒者，
谒者曰：‘可食’，臣故食之。是臣无罪，罪在谒者也！且客献不世之药，臣食
之而王杀臣，是死药也！王乃杀无罪之臣，而明人之欺王。”王乃不杀。
    《说苑》汤曰：“药食，先常于卑，然後至于贵。药食常乎卑，然後至乎贵，
教也；药言献於贵，然後闻於卑，道也。”
    又曰：孔子曰：“良药苦于口，利于病；忠言逆于耳，利于行。”
    《吕氏春秋》曰：鲁有公孙绰者，告人曰：“我能治偏枯。”今吾倍为偏枯
之药，则可以起死人矣。“物固有可以为小，不可以为大，可以为半，而不可以
为全者矣。”
    又曰：良医医病，病万变，药亦万变。病变而药不变，向之寿民，今为殇子
矣。
    又曰：若用药者，得良药则活人，得恶药则杀人。义兵之为天下良药也，亦
大矣！
    《论衡》曰：太王ジ付猛跫局可立，故易名曰历。历者，靡病Ｌ伯觉悟，
彩药以避王季。
    《山海经》曰：大荒掷晷有黄木，赤枝青叶，群帝取药。（言树、花、实皆
为药也。）
    又曰：大荒中有山，名丰阻玉门，日月所入。有灵山，巫咸、巫稹⑽准础
巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫祠、巫谢、巫罗十巫从此升降，百药爰在。
    郦善长注《水经》曰：{艹伐}山，甚岩峻重叠，淮柏齐阴，攒柯翠峙，泉石
转深。盖仙居之宿所，是以世人目岩为捣药岩，名此水为捣药水。
    《汉武内传》曰：王母谓武帝曰：“太上之药，乃有心掴黎角，风实阕樱
帝园王族，昌城王蕊，夜河天骨，崆峒灵瓜，四劫一实，冥陵ら胆；仰掇扶桑之
丹椹，俯彩长河之文藻，紫虬童子，九色凤脑，太真虹芝，天汉臣草，南宫大碧，
西卿扶老，三梁龙华，生子大道，有得食之，後天而老。此太上之所服，非中山
之所宝也。
    又曰：武帝崩，遗诏以《杂道书》四十卷置棺中。到延康二年，河东工曹李
及入上党抱犊出彩药，于岩窟中得此书，盛以金箱，其书後题臣姓名，记日月，
是武帝时物也。河东太守张纯以箱及书奏献宣帝，宣帝示武帝时煮右侍臣，有典
书中郎见书流涕，曰：“杆是帝崩时殡殓物也。”
    《东方朔别传》曰：孝武皇帝好方士，敬鬼神，使人求神仙不世之药，甚至
初无所得。天下方士，四面蜂至，不可胜言。东方朔睹方士虚语，以求尊显，即
云上天欲以喻之，其辞曰：“陛下所使取神药者，皆天地之间药也，不能使人不
死。独天上药能使人不世耳。”上曰：“然。天何可上也？”朔对曰：“臣能上
天。”上知其谩诧，欲极其语，即使朔上天取不世之药。朔既辞去，出殿门，复
还，曰：“今臣上天，似谩诧者，愿得一人为信验。”上即遣方士与朔俱往，期
三十日而反。朔等既辞而行，日日过诸侯传饮，往往留十馀日。期又且尽，无上
天意，方士谓之曰：“期且尽，日日饮酒，为奈何？”朔曰：“鬼神之事难豫！”
言“当有神来迎我者。”于是方士昼卧，良久，朔遽觉之，曰：“呼君极久不应，
我今者属从天上来！”方士大惊，还，具以闻上。上以为面欺，诏下朔狱。朔啼
对曰：“朔须几死者再。”上曰：“何也？”朔对曰：“天公问臣：‘下方人何
衣？’臣朔曰：‘衣出虫。’‘虫何若？’臣朔曰：‘虫喙髯髯类马，锅估嗷。’
天公大怒，以臣为谩言，系臣，使下问，还报有之，名蚕，天公乃出臣。今陛下
苟以臣为诈，愿使人上问之天。”上大惊，曰：“善！齐人多诈，欲以喻我止方
士也。”罢诸方士，弗复用也。由此，朔日以亲近。
    《列仙传》曰：乐子长者，齐人也，少好道真。到霍林山，遭仙人，受服巨
胜赤松散方。仙人告之曰：“蛇服此药化为龙，人服此药老翁成童，能睥闵舷拢
改易形容，崇气益精，起死养生。子能服之，可以度世。”钟长服之，年百八十，
色如少女。妻子九人，皆服此药，老者还少，少者不复老。
    又曰：燕王遣韩终彩药，王先使韩终服之，面如金色。
    又曰：安期生卖药海边，时人以为千岁公。
    又曰：瑕丘仲卖药於宁，後地动舍坏，仲死。人取尸弃水，收其药卖之，仲
被裘诮之。后为夫余使者。
    又曰：崔文子，太山人，卖药都市。後有疫死者万计，文子拥朱幡，持黄散，
循问民，服其散愈者万计。後在蜀卖黄散、赤丸，世故宝之。
    又曰：负局先生者，语似燕代间人也。负磨镜局，循吴帝市中，磨一镜一钱。
因磨辄问主：“得无人疾苦者？”有辄出紫丸药以与之，得莫不愈。後上吴山绝
崖头，世世悬药与下人，曰：“吾欲还蓬莱山，与汝曹神水。”崖头一旦有水，
白色，从石间来下，服之，病多愈。
    《高士传》曰：韩康，字伯休，京兆霸陵人。彩药名山，卖於长安市，口不
二价，三十馀年。时有女子从康买药，康价不移，女子怒曰：“公是韩伯休，那
乃不二价也？”康叹曰：“我本避名，今女子皆知我，何用药为！”乃遁入霸陵
山中。
    《鲁女生别传》曰：封君达，陇西人也。少好道，初，服黄连丸五十馀年，
乃入鸟鼠山。又于山中服水银百馀年，还乡里，年如二十者。常乘青牛，故号为
青牛道士。
    《桂阳先贤画赞》曰：苏耽尝除门庭，有众宾来，耽告母曰：“人招耽去。
已种药着後园梅树下，可治百病。一叶愈一人，卖此药过足供养。”便随宾去，
母走牵之，四体如醉，足不能举。
    《邴原别传》曰：魏太子为五官中郎将，原为长史。太子宴会众宾百数十人，
太子建议曰：“君、父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君耶？父耶？”众
人纷然，或君或父。时原在坐，不与此论。太子谘之于原，原悖然对曰：“父！”
太子亦不复难。
    曹毗《杜兰香传》曰：神女兰香，降张硕。硕问寿如何，香曰：“消磨自可
愈疾，淫祠尾妫　毕阋砸┪消磨。
    《王子年拾遗记》曰：燕昭王坐琶髦室，昼而假寝。忽梦西方有白悖蓊
蔚而起，俄而暗于庭间。有人衣服皆毛羽，驾苍螭之车，从阒卸出，直诣王所。
王梦中与语，问以上仙之术，羽人曰：“阁王精智未开，欲求恒生，不可得也！”
王请受绝欲之教，羽人指画，王心应手而裂。王乃惊悟，因患心疾。久之，乃
于泉照之馆，复见前所梦人于前，曰：“本欲易王之心。”乃出方寸绿囊，囊中
有续脉名丸，哺血精散，其细若灰，以手摩王之臆，俄而既愈。王因请其方，曰：
“其用物也有九，明神芝，煎以苍鹰之血，黑河鳞胆，煮以琨屿掷戡，贮以玉缶，
缄以金绳，封以玉印。王得服之，後天而死。若溺于淫，嗜于欲，求者，只苦心
焉。”语毕，化为青凫入天际。王求合药，终不能成。黑河，北极也。其水浓黑
不流，上有浓闵焉。有黑鲲千尺，如鲸，常飞游於南海。
    《博物志》曰：夫性之所以和，病之所以愈，是当其药，应其病则生；违其
药，失其应则死。
    《本草经》曰：太一子曰：“凡药，上者养命，中药养性，下药养病。”神
农乃作赭鞭钩钅制，（尺制切。）从六阴阳，与太一升五岳四渎。土地所生草石
骨肉心皮毛羽万千类，皆鞭问之。得其所能主治，当其五味，百七十余毒。
    《异苑》曰：魏窝氨征蹋顿，升岭，眺瞩，见一岗不生百草。王粲曰：“如
是古冢。此人在世，服生蚴死，而石上热蒸在外，故卉木焦灭。”即令凿之，
果得大墓，有蚴满茔。仲宣博识强记，皆类此也。一实：粲在荆州从刘表，登
鄣山，见此异。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉菏拦叛柙疲骸八溆猩褚，不如少年；输有珠玉，不如
金钱。”太原神釜岗中，有神农常药之鼎在焉。成阳山中，有神农辈丛处，一名
神农原，一名药草山。山中有紫阳观，世传神农于此辨百药也。
    《养生略要》曰：《神农经》曰：“五味养精神，强魂魄；五石养髓，肌肉
肥泽。诸药，其味酸者，补肝，养心，除肾病；其味苦者，补心，养痹，除肝病；
其味甘者，补脾，养肺，除心病；其味辛者，补肺，养肾，除脾病；其味咸者，
补肾，研尬，除肝病。故五味应五行，四体应四时。夫人性生于四时，然後命于
五行。以一补身，不世命神。以母养子，长生延年。以子守母，除病究年。
    《岭表录异》曰：广之属郡，及乡里之间，多畜蛊。彼之人悉能验之，以草
药治之，十得其七八。药则金钗股，形如石斛；古漏子、（女票恨罟，食之即吐。）
人肝藤。（浓汁煎吃。）陈家白药子，（一名吉利。）本梧州陈氏有此药，善解
蛊毒，每有中者即求之，前後救人多矣，遂以为名。今封康州有得其种者，广府
每岁常为土贡焉。诸解毒药，功力皆不及陈家白药。
    王彪之《闽中赋》曰：药草则青珠、黄连、拳柏、决明、苁蓉、鹿茸、漏芦、
松荣，痊疴则年永，练质则翰竖。
    谢灵运《山居赋》曰：《本草》所载，山泽不一，雷、桐是别，和、缓是悉，
三枝六根，五华九实。
    《乐府歌诗》曰：仙人骑白鹿，涠潭何长！道我奉上药，览之获无疆。来
到主人门，奉药一玉箱。主人服此药，身体日康强。浒赘椿购冢延年寿命长。
    魏文帝有诗曰：西山何如高！高高殊无极！上有两仙童，不饮亦不食。与我
一丸药，光耀有五色。服药四五日，身体生羽翼。
    应劭表曰：臣劭言：“郡旧因计吏献药，阙而不修，惭悸交集，无辞自文。
今道少通，谨遣五官孙艾贡伏苓十斤、紫芝六枝、鹿茸五斤、五味一升，计吏发
行，辄复表贡。”

    ●卷九百八十五
    ◎药部二
    ○丹
    《易参同契》曰：丹沙木精，得金乃并。
    《书》曰：荆及衡阳惟荆州，屯、弧㈣椤柏、砺、砥、琛⒌ぁ＃砥细
于砺，皆磨石也。瑁石，中矢。丹，朱类。）
    《汲冢周书・王会》曰：成王时，濮人献丹沙。（濮人，西南角之蛮，丹沙
所出。）
    《礼仪》曰：君乘木而王，地生丹。
    《孝经援神契》曰：德至山陵，则陵出黑丹。（宋均注曰：丹应五典，备五
色也。）
    《春秋运斗枢》曰：摇光得陵出黑芝，亦令人长生。以金投中，则名为金浆；
以玉投中，则名为玉澧。服之皆长生。又有取伏丹法云：天下诸水，有石丹者，
其死晷皆有丹鱼。先夏至十日，夜伺之，丹鱼必浮于岸侧，赤光上照，赫然如火。
网而取之，虽多，勿尽取之也。割取血，以途足下，则可步行水上，长居死晷。
    《史记》曰：寡妇清先得丹穴，而擅其利。清寡妇能守其业，始皇为爬掰怀
欠戗。
    《梁书》曰：陶弘景既得神符秘诀，以为神丹可成，而苦尾丛物。帝给黄金、
朱沙、曾青、雄黄等，後合飞丹，色如霜雪，服之体轻。及帝服飞丹，有验，益
敬重之。
    《唐书》曰：道士刘道合者，宛丘人。高宗令合还丹，丹成而上之。咸亨中
卒，惟有空皮，而背上开拆，有似蝉蜕。高宗闻之，曰：“刘师为我合丹，自服
仙去。其所进者，亦尾臁！
    《典略》曰：白丹者，山陵之精也。
    《淮南子》曰：赤水宜丹，黄水宜金，清水宜龟。
    《抱朴子》曰：余考览养生之书，究集久视之方，曾所被涉，篇以千计矣，
莫不以还丹金液为大要焉。然则二事盖仙道之极也，服此而不仙，则古无仙矣！
昔左玄放于天注山中精思，神人授以丹经，仙公从玄放受之，凡受《太清丹经》
三卷，及《九侗预经》一卷，《金液经》一卷。予师郑君者，予从祖仙公之弟子，
乃于马迹山中立龅ッ耸苤，并具诸口诀之不书者。
    又曰：太清神丹，其法出玄君。玄君者，老子之师也。《太清观天经》有十
四篇，云其上七篇，不可以教授；其中四篇，无足传，常沉之三泉；下篇者，正
是《丹经》上中下三卷。其经曰：“上下得道，长生世间。”
    又曰：汉末，新野阴君合此太清丹得仙。其人本儒生，有才思，著诗及《丹
经赞》并序，述初学道陵师本末，引已所知识之得仙者四十馀人，甚分明也。
    又曰：有九光丹，与九转异法，大都相似耳。作掷戤法，当先以诸药合水火，
以转五石。五石者，丹砂，雄黄、蚴、曾青、磁石也。一石转五转，而各成五
色。五石合为二十五色，苫憎一两，而异器盛之。欲起死人，未满三日，取青丹
一刀圭，和以水，浴死人之身；又以一刀圭发其口，内之，死人立生。致至行厨，
取黑丹，和以途左手，所求如所道，皆自致，可致天下万物也。欲隐形，及先知
未然方来之事，及住年不老，服黄丹一刀圭，即便长生，不复老，坐见千里之外
吉凶，皆如在目前也，人生相命，盛衰寿夭，贵贱贫富，皆知之矣。其法具在
《太清》中卷。
    又曰：《五帝灵丹方》一卷，其法五也。用丹砂、雄黄、石流黄、曾青、
石、磁石、矾石、戎盐、太一禹馀粮，亦同用太一泥，及神室祭醮之，三十六日
成。
    又曰：以金液为威喜巨胜之法；取金液，及水银合煮之，三十日出，以黄土
瓯盛，封以太一泥，置之猛火上炊之，卒时皆化为丹。服如小豆便仙。以此丹一
刀圭粉，和水银一斤，即成银。又取此丹一斤，置猛火上扇之，化为赤仅狞流，
名曰丹金。以途刀剑，兵去万里。以此丹金为盘碗，食其中，令长生。以承日月，
得神液，如方诸之得水也，饮之令人不世。
    又曰：九丹，诚为仙药之上。然合作之所用，杂药甚多。若四方清通者，市
之可得。取若九域分摄，则其物或不可得也。
    又曰：葛稚川云：“余祖鸿胪少时，曾为临沅令。云此县有廖氏，家世寿考，
或出百，或八九十。後徙去，子孙多夭折。他人居其故宅者，复累世寿。由此乃
觉是宅所为，而不知其何故。疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹沙数十
斛。”
    《山海经》曰：拒山，英水出焉，其中多丹粟。
    又曰：始州国有丹山。
    《论衡》曰：《太公阴谋书》“武王伐纣，食小儿以丹金，身纯赤。长大，
教云：‘殷王亡。’民见儿身赤，以为天神。”
    《说文》曰：丹，越之赤石也。ぬ，善丹也。
    《神仙传》曰：彩女请问彭祖延年之法，彭祖曰：“欲举形登天，上补仙官
者，当用金丹，此九君太一戍以白日钐臁！
    又曰：马明王从道人受《太清神丹经》三卷，入山合药，服之，不乐钐欤
但服半剂，为地仙。展转九州百馀年，乃白日钐煲病
    又曰：淮南王安从八公受《丹经》及三十六水方。
    又曰：李少君从安期先生受神丹炉火之方，家贫，不得药，乃以方干汉武帝
云。
    又曰：葛玄，字孝先，从左玄放受《丸丹金液仙经》。
    又曰：刘玄凤，南阳人，服芙蓉丹及鸡子丹。
    《鲁女生别传》曰：李少君，字阋恚齐国临淄人也。少好道，入山彩药，
修全身之术。道未成而病，困于山林中。遇安期先生经过，见少君，少君叩首求
乞生活。安期悯其有志，乃以神楼散方与服之，即起。少君求随安期，奉给奴役。
    《广志》曰：丹，朱沙之朴也，大者如米。生山中，出饔牍刨凸。
    裴渊《广州记》曰：鄣平县有朱沙塘，水如绛。
    又曰：鄣平县有石膏山，望之若霜雪。又一岭，东为银石，南是铁石，西则
丹砂，北乃铜石。
    《本草》曰：丹砂，味甘微寒，生山谷，养精神，益气明目。潜预，味辛，
微寒，生平泽，治吐逆胃反，久服成仙。生蜀都。
    《吴氏本草》曰：丹砂，神农甘，黄帝、歧伯苦，有毒，扁鹊苦，李氏大寒。
或生武陵，彩无时，能化朱成水银，畏磁石，恶咸水。
    武陵太守谢承表曰：“新宫成，上丹砂五百斤，上亿万岁寿。”
    ○芝上
    《春秋运斗枢》曰：摇光得陵出黑芝。
    《孝经援神契》曰：德至草木，则芝草生。
    《尔雅》曰：{艹囚}，（似由切。）芝也。（郭璞症曰：芝，一赎三华，瑞
草。）
    《汉书》曰：武帝时，芝生殿内房中，九茎。诏赦天下。作《芝房歌》。
    又曰：宣帝神爵玄年三月，诏曰：“金芝草九茎，（服虔曰：色铣拆。）产
于函德殿铜池中。”（如淳曰：函亦含也。铜池，承ニ也。晋灼曰：“以铜作池。
韦昭曰：以铜饰池边也。）
    《东观汉记》曰：明帝永平七年，公卿以芝生前殿，玉觞上寿。
    又曰：桓帝建和玄年，芝生中黄藏府。
    又曰：光和四年，郡国上芝草英。
    《续汉书》曰：建初五年，零陵女子傅宁宅内生紫芝五株，长者尺四寸，短
者七八寸。太守沉博使功曹赍芝以闻帝，告示天下。
    《宋书》曰：顺帝蠲鞫年，临城县生紫盖黄里芝。（芝历时，质色不变。）
    《唐书》曰：贞观中，皇太子寝室中产素芝十四茎，并为龙兴凤翥之形。
    又曰：天宝中，有玉芝产于大同殿掷犍础，一本两茎，神光照于殿。
    又曰：上玄中，延英殿御坐生玉芝，一茎三花。御制《三灵芝诗》。
    《淮南子》曰：巫山之上，从风纵火，紫芝与萧艾俱死。
    又曰：稻生于水，而不能生于湍濑之流；芝生于山，而不能生盘石之上。
    《抱朴子》曰：芝者，有石芝，有木芝，有草芝，有肉芝，有菌芝，名有百
许种也。石芝者，石像芝，生于海隅石山，及岛屿之涯。肉芝者，状如肉，头尾
四足，良似生物也。附于大石，盖在高岫险峻之地，或却着仰缀也。赤者如珊瑚，
白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，而皆光明洞彻，如坚冰也。
徊梗去之一二百步，便望见其光矣。大者十馀斤，小者三四斤。非久斋至精，
及佩老子入山灵宝五符，亦不能得见此。凡见诸芝，且先以开山却害符置其上，
则不得复隐蔽化去矣。徐徐择王相之日，设醮，然後取之。皆从日下禹步闭气而
往也。又得石像芝，捣之三万六千杵，服方寸匕，日尽一斤，则得千岁；十斤，
则万岁。亦可分人服之。玉脂芝，生于有玉之山，常居悬危之处。玉膏流出，万
年已上，则凝而成芝。有如鸟兽之形，色无常彩，率多似山水苍玉也。亦鲜明如
水精。得而彩之，以无心草汁和之，须臾成水。服一升，得一千岁也。
    又曰：七明九光芝，皆石也，生临死戤高山石崖之间。状如盘碗，不过径尺
以还。有茎叶猎莺之，起三四寸，有七孔者，名七明；九孔者，名九光。光皆如
星，百馀步内，夜可望见其光，其光自别。常以秋分伺之。得之，捣服方寸匕。
入口服则翕然身热，五味甘美。尽一斤，则得千岁，令人身有光，所居暗地如
月，可以夜视书也。
    又曰：石蜜芝，生少室石户中。户中便有深谷，不可得过。以石投谷中，半
日犹闻其声也。去户外十馀丈，有石柱，柱上有偃盖石。高度径可一丈许。蜜芝
生石上，堕入偃盖中，良久，辄有一滴，有似雨後屋之馀漏，时时一落耳。然蜜
芝堕不息，而偃盖亦终不溢也。户上刻石为科斗字，曰：“得服石蜜芝一斗者，
寿万岁。”诸道士共思惟其处，不可得往，惟当以碗器着劲竹木端，以承取之，
然竟未有能为之者。案此户上刻题如此，前世必已有得之者也。
    又曰：石桂芝，生山岩穴中，似桂树而实石也。高尺许，色明而味辛，有枝
条。捣服之一斤，得千岁也。石中黄子，所在有之，沁水山为尤多。其在大石中，
则其石常润湿不燥。打其石，石有数世曦，乃得之，在大石中，赤黄溶溶，如鸡
子之在壳中也。即当饮之，不饮则渐坚凝成石，不复中服也。法正当及未坚时啜
之，既凝，则不得服也。破一石中，多者有一升，少者有数合。不可顿服，虽不
得多，相继服之。其计前後所服，合成三斗，则千岁。但欲多服，惟患难得耳。
    又曰：石胫芝，生滑石中，亦如石中黄子状，但不皆有耳。打破大滑石千许，
乃可得一斤。初破之，其在石中，五色光明而自动。服一升，得千岁矣。
    又曰：木芝者，松柏脂，沦地千岁，化为伏苓，万岁，其上生小木，状如莲
花，名曰木威喜芝。夜视有光，持之甚滑，烧之不焦，带植蒂兵。以带鸡，而杂
他鸡十二头，共笼之，去十二步，射十二箭，他鸡皆伤，带威喜芝者终不伤也。
从生门上彩之，六甲阴中乾之，百日，末服方寸匕，日三，尽一枝，则三千岁也。

    ●卷九百八十六
    ◎药部三
    ○芝下
    《抱朴子》曰：千岁之枯木，其下根如坐人，长七寸，刻之有血。以其血途
足下，可以步行水上不没。以途人鼻，入水，水为之开，可以止住渊底也。以途
身，则隐形，欲见则拭之。又可以治病，病在腹内，则刮服一刀圭；其肿痛在外
者，随其所在，刮一刀圭以摩之，皆手下即愈。假令左足有疾，则刮途人左足也。
    又曰：松树枝三千年者，其皮中有聚脂，状如龙形，名曰飞节芝，大者十斤。
末服之，尽一斤，得五百岁。
    又曰：樊桃芝，其木如盍，其花叶如丹萝，其实如翠鸟。高不过五尺，生
於名山之阴，东流泉死戤上。以夏至後祠之，得，末服之，一株得五千岁。
    又曰：参成芝，赤色，有光。扣掷軎叶，如金石之音。折而续之，即复如故。
    又曰：木渠芝，寄生大水上，如莲花，九茎一丛。其味甘而辛。建木芝，实
生於都广，其皮如缨蛇，其实如鸾鸟。此三芝得服之，白日钐煲病
    又曰：黄芦子、寻木华、玄液华，此三芝，生於泰山要乡，及奉高。有得服
之，皆令人寿千岁也。
    又曰：千岁燕，其巢户北向，其色多白，而尾毛屈。取阴乾，末服，得五百
岁。凡此百二世曛，皆肉芝也。
    又曰：菌芝，或生深山掷晷，或生大木之下，或生泉死戤侧。其状或如宫室，
或如车马，或如龙虎，或如飞鸟，五色无常，亦百二世曛，自有图也。皆当禹步
往彩取之。刻以骨刀，阴干，末服方寸匕，令人钕桑中者数万岁，下者千岁。
欲求芝草，入名山，必以三月、九月，此山开出神药之月也。勿以山浪日，必以
天辅时，三奇会尤佳。出三奇吉门，到山须六阴之日，明堂之时，带灵宝符，牵
白犬，抱白鸡，以白盐一斗，及开山符檄，著大石上，执吴唐草一抱，以入山。
山神喜，必得芝也。又彩芝、服芝，欲得王相专和之日，支干上下相生为佳。此
诸芝，名山多有之，但凡庸道士，心不精，志行秽，德薄，又不晓入山之术，虽
得其图，不知其状，亦终不能得也。山无大小，皆有鬼神。其鬼神不以芝与人，
人虽践之，不可见也。
    又曰：草芝，有独摇芝，无风自动。其茎大如手指，赤如丹。素叶如苋。其
根有大魁如斗，有细者如鸡子。十二枚，周绕大根四方，似仿效十二辰也。相去
丈许，皆有细根，如白湟韵嗔。生高山深谷之上。其所生，左右无草。得其大
魁，末服之，尽则千岁。服其细者，一枚百岁。可以分他人也。坏其大根，即隐
形；欲见，则左转而出之。
    又曰：牛角芝，生虎寿山，及吴陵上。状如葱而特生，如牛角，长三四尺，
青色。末服方寸匕，日三服，至百日，则得千岁矣。
    又曰：龙仙芝，状如盍之相负也，以叶为鳞，其根则如蟠龙。服一株，得
千岁矣。
    又曰：紫珠芝，其茎黄，其叶赤，其实如李而紫色。二十四枚，辄相连而垂，
如贯珠也。
    又曰：白符芝，高四五尺，似梅。常以大雪而花，季冬而实。
    又曰：朱草芝，九曲，有三叶，叶有实也。
    又曰：五德芝，状似楼殿。茎方，其叶五苫憎具而不杂。状如偃盖，中常有
甘露，紫光起数尺。
    又曰：龙衔芝，常以仲春对生，三节十二枚，下根如坐人。凡此草芝，又有
百二世曛。阴乾服之，则令人与天地相毕，或得千岁、二千岁。
    又曰：肉芝者，谓万岁蟾蜍，头上有角，颔下有丹书“八”种，以五月五日
日中时取之，阴乾百日，以其足画地，即为流水；千岁蝙蝠，色如白雪，集则倒
悬，脑重故也。此二物，得而阴乾，末服之，令人寿四万岁。千岁龟，五色具额
上，两骨起似角，以羊血浴之，乃剔取服之，寿千岁。行山中，见小人乘车马，
长七八寸者，肉芝也。取服即成仙。凡百二世曛，皆肉芝。
    《汉武内传》曰：仙芝上蕊，有大真虹芝。
    《论衡》曰：章帝时，零陵生芝草五本。
    又《初禀篇》曰：朱草之茎如针，紫芝之栽如豆。如珠玉者，禀气而生，亦
犹此也。
    《茅君内传》曰：勾曲山上有神芝五种。第一曰龙仙芝，似蛟龙之相负，服
之为太极仙卿。第二曰参成芝，赤色，有光。扣其枝叶，如金石之音。折而续之，
即如故。服之为太极大夫。第三曰燕胎芝，其色紫，形如葵叶，燕像，如欲飞状。
光明洞彻。服一株，拜为太清龙虎仙君。第四曰夜光芝，其色青，实正白如李。
夜视其实，如月光照洞一室。服一株，为太清仙官。第五曰玉芝，色白如玉。剖
食，拜三官正真御史也。
    《神仙传》曰：漆飞黄子张虚，字子黄，辽人也。行玄素之道，年二百岁，
有少容。服九英、盖芝、石像，而得道也。
    又曰：刁子然服赤乌散，及夜光芝。
    《仙人彩芝图》曰：芝生於名山，食之，令人乘悖能上天观望八极，通见
神明。凤皇芝草，生於名山之上，金玉间。文石上阴乾，治食一年，令人羽翼皆
生，寿千岁，能乘悖与凤皇俱。
    又曰：死辚，生於名山大谷之阴。治食之，能入死晷，乘阈校通神明，能
使百鬼。甘露芝，生於石山之阴，有五彩复之。
    又曰：车马芝，生於名山掷晷，此尧时七车马化为之。能得食之，乘愣行，
上有闫复之。万年芝，生於名山掷晷，及蓬莱山。
    又曰：地芝，生於名山。得食之，延年益寿，一举千里，走越江海。
    又曰：月芝，生於名山之阴，金石珠玉之间。阴乾，治食，令人有毛二尺，
延寿万岁。
    又曰：土芝，生於名山之阴，黄愀粗。此戊己中宫黄帝之精，食之，益寿
八千。
    又曰：黑阒ィ生於名山大谷凉泉之间。黑盖赤里，茎黑，味咸苦。食之一
年，能入火不焦，入水不渍。石芝，生於名山之阴。色黄，上有不世之药，如甘
露，味极美。取而食之，令人不世。赤松子所服。山芝之居，东西行三，南北行
五，此为山芝，其色皆白。山芝者，韩终所食也。与天地相极，延年益寿，通神
明矣。
    又曰：人芝，生於名山之阴，青盖白茎。黄龙芝，生於神山中，状如黄龙。
闫芝，生於名山掷晷，盖白，茎白，里赤。天芝，生於名山之阴。千秋芝，生
於大谷中，四方异色，南赤，西白，北黑，东青。食之不老，老者不世。雷芝，
生於名山之阴，白石之上，有白愀粗。黄阒ィ生於名山掷晷，金石间，上有
黄愀粗，食之寿千岁，令人通见神明，乘阄车，风为马。青阒ィ出於名山
之阴。隳钢ィ生於名山泽泉之旁。白虎芝，生於名山之阴，大木下，状如虎，
盖青，味辛，食之令人有力。
    又曰：东方芝，生於东山之阴。南方芝，生於神山之阳。北方芝，生於北海
之山，大谷死晷，状异而泽。西方芝，於生昆仑之上，金石间。万年芝，生於名
山之阴。
    又曰：夜光芝，生於名山之阴，大谷凉泉中，金石间，有浮阆杵渖稀Ｌ一
芝，生於名山之阳，盖黄茎赤，得而食之，令人不老，与天地相保。
    又曰：虎芝，生於名山之阴，状如虎，食之身轻，延寿八百年。鸣鸟芝，生
於名山多林之阳，状如鸟，五色。阴乾治食，令人身轻，与风俱行。
    又曰：赤龙芝，生於名山之阴，源泉泽泉中，状如龙，其色赤白。以秋彩之，
便有白光。食之，寿与天地无极。黑龙芝，生于名山掷晷，大木下，黑色如龙。
食之，便令人能入死晷。
    《孙氏瑞应图》曰：芝草，常以六月生，春青，夏紫，秋白，冬黑。
    《世贽记》曰：祖洲有养神丹芝，似菰苗，长三四尺。人死，以草复之皆活。
服之长生。秦始皇时，大疫，多有死者。有鸟如乌，衔此草以复死人面，登时皆
活。始皇闻，以问北郭鬼谷先生，先生曰：“杆不世草也，生琼田中。”又有锺
山仙家，数千万耕田种芝草。”
    《嵩高山记》曰：嵩高山上有人芝。人芝者，状似小儿。地芝者，辟方一尺，
如黄金色，复以五色悖有神龙守之。食者可以遐年。
    崔豹《古今注》曰：玄和二年，芝生沛，如人冠状。又生章武，如人抱三子
状。成帝建初五年，芝生颍川。常以六月中生一叶，春青，夏紫，秋白，冬黑，
十月复黄。气出上尺五寸。
    《博物志》曰：名山生神芝，不世之草。上芝为车马形，中芝为人形，下芝
为六畜形。
    《唐新语》曰：崔希峤以孝友称，丁内忧，哀毁过礼。为郑县丞，芝草生所
居堂，一兽而葩，盖盈尺。
    杜宝《大业拾遗录》曰：七年六月，东都永康门内，会昌门东，生芝草，百
二十茎。散在地，周十步许。紫茎白头，或白茎黑头。或有枝，或无枝，亦有三
枝如古出字者，地内根并如绵，大相猎菖。乾阳殿东东上阁前槐树上生芝，九茎
共本，相扶而生。中茎最长，两边八茎相次而短，有如楼阁，甚洁白。武贲郎将
段文操留守，画图表奏。
    《本草经》曰：青芝，一名龙芝。食之身轻不老，神仙。生太山上谷，亦生
五岳地上。
    又曰：黄芝，一名金芝。食之为神仙。生嵩高山山谷中。
    又曰：赤芝，一名丹芝。食之为神仙。生霍山山谷。
    又曰：黑芝，一名玄芝。生恒山山谷。
    又曰：紫芝，一名木芝。久服延年作神仙。生山岳地上，色紫，形如桑。
    《吴氏本草经》曰：紫芝，一名木芝。
    《九歌》曰：彩三秀兮於山门，（三秀，芝草。）石磊磊兮葛蔓蔓。
    缪袭《神芝赞》曰：青龙玄年五月，庚辰，神芝生於长平之习阳。其色紫丹，
其质光曜。高尺八寸五分，散为三十有六茎，枝Я属，有似珊瑚之形。诏御府
匮而藏之，具画其形。
    《古瑞命记》曰：王者慈仁，则生芝。食之，则延年。又，神农氏之论芝云：
山川与四时五行阴阳昼夜之精，以生五色神芝，皆为圣王休详焉。自汉孝武、显
宗世号隆盛，而玄封、永平所纪神芝，方斯蔑如也。且其枝条茎，本末相承，
乃协於天官之数。非神明，其数孰能如此？
    《天台山赋》曰：五芝含秀而纷敷。
    嵇康诗曰：煌煌灵芝，一年三秀。

    ●卷九百八十七
    ◎药部四
    ○石药上
    △紫石英
    《山海经》曰：单孤之山，蓬水出焉，其中多紫石英。
    《魏氏春秋》曰：黄初玄年，明帝愈崇宫殿，雕饰观阁，取白石英，及紫石
英、五色文石於太行谷诚之山。
    《宋书》曰：谢瞻，字宣远，六岁能属文。为《紫石英赞》，为当时才士叹
异。
    《隋书》曰：梁彦光，少歧嶷，有至性。七岁时，父遇笃疾，医云：“饵五
石可愈。”时求紫石英、五色文石於太行，不得。彦光忧瘁，不知所为。於园中
见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也。亲属咸异之。
    《抱朴子・内篇》曰：或问不豪戤道，答曰：“以立冬之日，或服六丙六壬
符，或服太阳酒，或服紫石英。”东莞县西北二十里，有衤暴山，出紫石英，旧
以贡献。
    《永嘉记》曰：固陶村有小山，出紫石英。人常於山下得一紫石英，王府君
闻，遣人缘山掘得数升，芒角甚好，色少薄。孙府君亦掘得数升也。
    《从征记》曰：自太岘至太山，皆有紫石英。太山所出，特复瑰殊。
    《吴兴记》曰：乌程县北垄山有紫石英，甚光明，但小黑。
    《博物志》曰：平氏阳山县，紫石英特好。其他者色浅。紫石英，旧出胡阳
县。
    《岭表录异》曰：陇州山中多紫石英，其梢紫，其质莹彻。随其大小，皆
五棱，两头如箭镞。煮水饮之，暖而无毒。比北中白石英，其力倍矣。
    《本草经》曰：紫石英，味甘温，生太山山谷，治心腹呕逆、邪气，补不足。
女子风寒在子宫，绝孕十年无子，久服，温中轻身延年。
    《吴氏本草》曰：紫石英，神农、扁鹊甘，气平；李氏大寒；雷公大温；歧
伯甘，无毒。生太山或会稽。彩无时，欲令如削紫色头如樗蒲者。
    △白石英
    《本草经》曰：白石英，味甘微温，生山谷。主治消渴、阴痿不足，呕逆，
益气，除湿痹、鬲间久寒，益气，久服轻身长年。生华阴。
    《永嘉记》曰：安固老山出白石英。
    《吴氏本草》曰：白石英，神农甘，歧伯、黄帝、雷公、扁鹊无毒。生太山，
形如紫石英，白泽，长者二三寸。彩无时。久服，通日月光。
    △青石英
    《本草经》曰：青石英，形如白石英，青端赤後者是。
    △赤石英
    《本草经》曰：赤石英，形如白石英，赤端白後者是，故赤泽有光。味苦，
补心气。
    △黄石英
    《本草经》曰：黄石英，形如白石英，黄色，如金在端者是。
    △黑石英
    《本草经》曰：黑石英，形如白石英，黑泽有光。
    △石流黄
    《後魏书》曰：悦盘国有火山，山旁石皆焦熔，流数千里，乃凝坚。人取以
为药，即石流黄也。
    《淮南子》曰：夏至，流黄泽。
    《抱朴子》曰：石流黄，五岳皆有，而箕山为多。其方言：许由就此服之长
生，故不复以富贵累意。
    《范子计然》曰：石流黄出汉中。
    《神仙传》曰：刘冯饵石流黄，老而更少。
    《博物志》曰：西域使至，王畅说：“石流黄出且弥山。去高昌八百里，有
石流黄。高数十丈，纵广五六十亩。有取流黄孔穴，昼视其孔上，状如青烟，常
高数尺，夜视皆如燃灯，光明高尺馀，畅所亲视见也。且弥人言：是时气不和，
皆往保此山，毒气自灭。”
    《本草经》曰：石流黄，味酸，生谷中，治妇人阴蚀、疽痔，能化金银物，
生东海。
    《吴氏本草经》曰：流黄，一名石流黄。神农、黄帝、雷公咸，有毒；医和、
扁鹊无毒。或生易阳，或生河西。或五色黄。是潘水石液也，烧令有紫炎者。八
九月彩。治妇人结阴，能化金银铜铁。
    △石流青
    《本草经》曰：石流青，青白色，主益肝气，明目。
    △石流赤
    《神仙传》曰：许由、巢父服箕山石流丹。
    《抱朴子》曰：石流丹者，山之赤精，盖石流黄之类也。皆浸溢於涯岸之间，
其濡湿者可丸服，其已坚者可散服。如此者，有百二世曛，皆石芝。
    《本草经》曰：石流赤，生羌道山谷。
    △石胆
    孝子王丹曰：虎魄，又名为石胆。
    《世贽记》曰：沧浪海岛上有石胆，服之成神仙。
    《仇池记》曰：石胆川，平池出石胆。
    《博物志》曰：皇初三年，武都西部都尉王褒献石胆二十斤。
    《范子计然》曰：石胆出陇西羌道。
    《本草经》曰：石胆，一名毕石，一名君石。生秦州羌道山谷大石间，或出
句青山。其为石也，青色，多白文，易破，状似空青。能化铁为铜。合成金银，
练饵，食之不老。
    《吴氏本草经》曰：石胆，一名黑石，一名铜勒。神农酸，小寒；李氏大寒；
桐君辛，有毒；扁鹊苦，无毒。生羌道，或句青山。二月庚子，辛丑彩。
    △石肺
    《本草经》曰：石肺，一名石肝。黑泽，有赤文，如复肝。置死晷即乾濡。
主益气明目，生死晷。
    △石脾
    《本草经》曰：石脾，一名胃石，一名肾石。赤文。主治胃中寒热。
    △青石脂
    《本草经》曰：青石脂，味酸平，无毒。主养肝胆气。
    △赤石脂
    《越绝书》曰：钟穹隆山，赤松子所取赤石脂也。
    《永嘉记》曰：赤石脂，出永宁赤石山。
    《荆州记》曰：义阳有赤石脂山。
    《本草经》曰：赤石脂，味酸，无毒，养心气。
    《范子计然》曰：赤石脂，出河东，色赤者善。
    △黄石脂
    《本草经》曰：黄石脂，味平，无毒，主养脾气。
    △白石脂
    《本草经》曰：白石脂，味甘，无毒，主研尬气。
    △黑石脂
    《本草经》曰：黑石脂，味甘，无毒，主养肾气，强阴阳，蚀肠泄利。
    《吴氏本草》曰：五石脂，一名青、赤、黄、白、黑符。青符，神农甘，雷
公酸，无毒，桐君辛，无毒，李氏小寒。生南山，或海涯。彩无时。赤符，神农、
雷够允，黄帝、扁鹊无毒，李氏小寒。或生少室，或生太山。色绛滑如脂。黄符，
李氏小寒，雷公苦。或生嵩山，色如豚脑雁雏，彩无时。白符，一名随。歧伯、
雷公酸，无毒，李氏小寒，桐君甘，无毒。扁鹊辛。或生少室天娄山，或太山。
黑符，一名石泥，桐君甘，无毒。生洛西山空地。
    △凝水石
    《本草经》曰：凝水石，味辛寒，生山谷。治身热、腹中积聚、邪菩蕹满，
饮之不饥。生常山。
    《范子计然》曰：凝水石，出河东，色泽者善。
    《吴氏本草》曰：凝水石，一名白水石，一名寒水石。神农辛，歧伯、医和
甘，无毒，扁鹊甘，无毒，李氏大寒。或生邯郸。彩无时。如隳敢病
    △阳起石
    《本草经》曰：阳起石，一名白石，味酸微温。生山谷。治崩中，补足内挛、
藏中血结、气寒热，腹痛，漏下无子，阴阳不合。生齐地。
    《吴氏本草》曰：阳起石，（或作羊字。）神农、扁鹊酸，无毒，桐君、雷
公、歧伯无毒，李氏小寒。或生太山，或阳起山。彩无时。
    △石锺乳
    《吴录・地理志》曰：始安、始阳有洞山，山有穴如洞庭，其中生石锺乳。
    《唐书》曰：高季辅为太子右庶子，上疏切陈得失，特赐锺乳一剂，曰：
“卿进药石之言，故以药石相报。”
    《列仙传》曰：邛疏煮石髓而服之，谓之石锺乳。
    《水经》曰：大洪山，岩嶂皆数百许仞。入石门得穴，穴上素崖壁立，非人
迹所及。穴中多锺乳，凝膏下垂，望若冰雪，微津细液，滴沥不断。幽穴潜远，
行者不极。
    又曰：易水东经孔山，山下有锺乳穴。穴出佳乳，彩者揭水寻沙，入穴里许。
    《太山记》曰：山有锺乳，但不好耳。
    《湘川记》曰：湘东阴山县有黄坑山，出锺乳。长沙湘乡县出锺乳，季秋入
穴，六七里乃得。
    盛弘之《荆州记》曰：天门郡出石锺乳。
    《永嘉记》曰：安固县东山石穴，出钟乳。
    《东阳记》曰：北山崖有洞穴，有人常於此穴彩锺乳，八十馀日，粮尽而穴
不穷。
    刘道真《钱塘记》曰：灵隐山北有穴，旁入，行数步，有清流，水广丈馀。
昔有人彩锺乳，水际见异迹，或云是龙迹。闻穴里隆隆有声，便出，不测所彩近
远。
    《范子计然》曰：石锺乳，出武都，黄白者善。
    《本草经》曰：石锺乳，一名留公乳，味甘温。生山谷，明目益精，治咳逆
上气，安五藏百节，通利九窍，下乳汁。生少室。
    《吴氏本草》曰：锺乳，一名虚中。神农辛，桐君、黄帝、医和甘，扁鹊甘，
无毒，李氏大寒。或生太山。山谷阴处，岸下聚溜汁所成。如乳汁，黄白色，空
中相通。二月、三月彩，阴乾。
    △孔公蘖
    《本草经》曰：孔公蘖，一名通石。味辛温。生山谷。治食化气，利九窍，
下乳汁，治恶疮疽瘘。生梁山。
    《吴氏本草》曰：孔公蘖，神农辛，歧伯咸，扁鹊咸，无毒。色青黄。
    △蚴（音预）
    《说文》曰：颍毒石也。
    《山海经》曰：皋途之山，有白石焉，名曰颍可以毒鼠。（今蚴杀鼠，
蚕食之而肥。）
    《范子计然》曰：蚴，出汉中，色白者善。
    《湘州记》曰：湘东，山多蚴。
    《博物志》曰：鹳伏卵时，取蚴周绕卵，以助暖气。方术家取鹳巢中蚴
为真。
    《荆州记》曰：湖县鹿山舍旁多蚴。每至严冬，其上不得停霜雪。
    盛弘之《荆州记》曰：鱼复县岸崩，将出蚴。
    《吴兴记》曰：长城县有白石山，出白蚴，极精好。
    《本草经》曰：蚴，一名青分石，一名立制石，一明逄羊石。味辛。生山
谷。治寒热、鼠瘘、蚀疮，除热，杀百兽。生汉中。
    《吴氏本草》曰：白蚴，一名鼠卿，一名太白，一名泽乳，一名食盐。神
农、歧伯辛，有毒；桐君有毒；黄帝甘，有毒；李氏大寒。主温热。生汉中，或
生魏兴，或生少室。十二月彩。

    ●卷九百八十八
    ◎药部五
    ○石药下
    △馀粮
    《列仙传》曰：赤斧者，巴戎人，为碧鸡祠主簿。能炼丹与消石，服之，三
十年身反童子，涿皆赤。数十年上华山取禹馀粮，饵之，手中长有赤斧。
    《博物志》曰：海扶洲上有草焉，名曰{艹师}（音师。）草。其实，食之如
大麦。七月稔熟，民敛，至冬乃讫。名自然希或曰禹馀粮。今药中有禹馀粮者。
世传昔禹治水，弃其所馀食於江中，而为药也。
    《博物志》曰：地有蓼名，则禹馀粮生。亦有蓼名无者矣。
    《范子计然》曰：禹馀粮，出河东。
    《本草经》曰：太一禹馀粮，一名石脑。味甘平。生山谷。治咳逆，上气、
症瘕、血闭、漏下，除邪。久服，能忍寒暑，不饥，轻身，飞行千里，若神仙。
生太山。
    又曰：禹馀粮，味甘寒。生池泽。治咳逆、寒热、烦满、下利、赤白血闭、
症瘕、大热。久服轻身。生东海。
    《吴氏本草经》曰：太一禹馀粮，一名禹哀。神农、歧伯、雷够允平，李氏
小寒，扁鹊甘，无毒。生太山。上有甲，甲中有白，白中有黄，如鸡子黄色。九
月彩，或无时。
    △消石
    《吴氏本草经》曰：消石，神农苦，扁鹊甘。
    《范子计然》曰：消石，出陇道。
    △芒消
    《本草经》曰：消石，一名芒消，味酸，苦寒。生山谷。治五藏积热。生益
州。
    △朴消
    《本草经》曰：朴消，味苦寒。生山谷。治百病，除寒热、邪气，除六府积
聚、结癖。山谷之阴有咸苦之水，状如芒消而粗。能化七十二种石，练饵服之，
轻身神仙。生益州。
    《吴氏本草》曰：朴硝石，神农、歧伯、雷公无毒。生益州，或山阴。入土
千年不变，练之不成，不可服。
    △雄黄
    《玄中记》曰：员丘之上多大蛇，以雄黄精厌之。
    《水经》曰：黄水，出零阳县西北连巫山，溪出雄黄，颇有神异。彩常以冬
月，祭祠，凿石深数丈，方得。故溪水取名焉。
    《淮南万毕术》曰：夜烧雄黄，水虫成列。（水虫闻烧雄黄臭气，皆趋火。）
    《吴氏本草》曰：雄黄，神农苦。山阴有丹雄黄，生山之阳。故曰雄是丹之
雄，所以名雄黄也。
    △雌黄
    《吴越春秋》曰：太官舍春申君所造殿後，殿名桃夏宫，春申子假君宫也。
数失火，因途雌黄，故曰黄堂。临海水。
    《土物志》曰：丹山，草木赫然尽彤，雌黄所产。炜煌，内含奇宝，外发英
光。昔隶交部，今则南康。
    《典术》曰：天地植郸，藏於中极，命曰雌黄。雌黄千年化为雄黄，雄黄千
年化为黄金。
    《本草经》曰：雌黄，石金，味辛平。生山谷。治身痒诸毒。
    △磁石
    王隐《晋书》曰：马隆击凉州，以磁石累道侧。贼负铁铠，不得过，以为神。
    《吕氏春秋》曰：磁石召铁，或引之也。（石，铁之母也。石之不磁者，亦
不能引之也。）
    《抱朴子》曰：五石者，丹沙、雄黄、白矾石、曾青、磁石也。一石转五转，
而合成五色，五石合为二十五色。
    《南州异物志》曰：涨海崎头，水浅而多磁石。外徼人乘大舶，皆以铁钅
钅缰。至此关，以磁石不得过。
    《淮南万毕术》曰：磁石拒{其石}。（取鸡血、作针，铁磨捣之，以和磁石，
日途{其石}头，曝乾之，置局上，则相拒不休。）
    又曰：磁石悬入井，亡人自归。（取亡人衣带，裹磁石，锈狸校亡人自归。）
    《本草经》曰：磁石，一名玄石，味辛寒，生川谷。
    《吴氏本草》曰：磁石，一名磁君。
    △石膏
    《广州记》曰：彰平县有石膏山，望之，皎若霜雪。
    《本草经》曰：石膏，味辛，微寒。生山谷。治心下逆惊喘，口乾焦，不能
息。
    △滑石
    《南越志》曰：螅ㄒ舡小＃┏窍兀是出笫，笫，即滑石也。土人以为
烧器，以用烹鱼。
    《本草经》曰：滑石，味苦寒。生山谷。治身热、泄癖。生棘阳。
    《范子计然》曰：滑石，白滑者善。
    △矾石
    《本草经》曰：矾石，一名羽羟摇Ｎ断趟岷。生山谷。治寒热、泄痢、恶
疮、目痛，坚骨。炼垛梅，轻身不老。生河西。
    盛弘之《荆州记》曰：建平出矾石。
    《范子计然》曰：矾石，出武都。
    《吴氏本草》曰：矾石，一名羽涅（泥结切。）一名羽泽。神农、歧伯酸，
扁鹊咸，雷公酸，无毒。生河西，或陇西，或武都石门。彩无时。歧伯久服，伤
人骨。
    △曾青
    《衡山记》曰：衡山有曾青岗。曾青可合仙药。
    《淮南万毕术》曰：取曾青十斤，烧之，以水灌其地，闫鹑缟舰阋印Ｔ青
为药，令人不老。
    《本草经》曰：曾青，生蜀郡名山。其山有铜者，曾青出其阳。青者，铜之
精，能化金、铜。
    △空青
    《江乘地记》曰：樵彩者常於山上得空青。此山三朝出悖雨必降，民以为
常占。
    《范子计然》曰：空青、曾青，出巴都。白青，又出巴兢。卢者，出弘农豫
章。
    《本草经》曰：空青，味甘寒。生山谷。明目，久服轻身延年。能化铜铅作
金。生益州。
    《吴氏本草》曰：空青，神农甘，一经酸。久服，有神仙玉女来侍，使人志
高。
    △白青
    《本草经》曰：白青，味甘平。生山谷。明目，利九窍耳聋，杀诸毒之虫。
久服，通神明，轻身延年。出豫章。
    《范子计然》曰：白青，出白郡。
    《吴氏本草》曰：神农甘平，雷公咸，无毒。生豫章。可消为铜。
    《淮南万毕术》曰：白青，得铁即化为铜。（取矾石、白青，分等，炼冶，
合铁，即成铜矣。）
    △扁青
    《本草经》曰：扁青，味甘平。生山谷。治目痛，明目辟毒，利精神。久服，
轻身不老。生朱崖。
    《吴氏本草经》曰：扁青，神农、雷公小寒，无毒。生蜀郡。明目，治痈肿
风痹。丈夫内绝，令人有子。久服轻身。
    △长石
    《本草经》曰：长石，一名方石，味辛，治身热。
    《吴氏本草》曰：长石，一名方石，一名直石。生长子山。理如马齿，润泽
玉色，长服不饥。
    △冷石
    《吴录・地理志》曰：郁林布山县多虺，其毒杀人。有冷石，可以解之。石
色赤黑，味苦。屑此石着创，并以切齿，立苏，一名窃齿石。（见《大康地记》。）
    △石蜜
    《神仙传》曰：羡门止中岳，餐石蜜、紫梁。
    《西京杂记》曰：闽越王献高祖石蜜二斛。
    《本草经》曰：石蜜，一名石饴，味甘平。生山谷。治心邪，安五藏，益气
补中，止痛解毒。久服，轻身不老。生武都。
    《吴氏本草》曰：石蜜，神农、雷够允，气平。生河源，或河梁。
    △玉泉
    《本草经》曰：玉泉，一名玉澧，味甘平。生山谷。治藏百病，柔筋强骨，
安魂，长肌肉。久服，能忍寒暑，不饥渴，不老神仙。人临死服五斤，死三年，
色不变。生蓝田。
    《吴氏本草》曰：玉泉，一名玉屑，神农、歧伯、雷够允，李氏平。畏冬华，
恶青竹。
    △水银
    《广雅》曰：水银谓之汞。（音红董切。）
    《淮南万毕术》曰：朱砂为汞。
    《本草经》曰：水银，味辛寒，无毒。
    ○决明
    《本草经》曰：石决明，味酸；草决明，味咸。理自珠精。
    《吴氏本草》曰：决明子，一名草决明，一名羊明。
    △赭（代赭附）
    《说文》曰：赭，赤土也。
    《山海经》曰：胞山灌死昀晷，有流赭。以途牛马，无病。（郭璞症曰：赭，
赤土也。今多以朱途牛角，云辟恶。）
    又曰：少阳山其中，多美赭。
    《南方草物状》曰：赤土，出踊山下，在石中。彩好色赤者，杂丹中朱胶漆
器。
    《范子计然》曰：石赭，出齐郡，赤色者善。蜀赭，出蜀郡。
    《本草经》曰：代赭，一名血师，好者状如鸡肝。
    △白垩（音恶）
    《山海经》曰：慈聋之山，其中有太谷，是多白垩，黑、青、黄垩。
    《范子计然》曰：青垩出三辅。
    《本草经》曰：白垩，即白善土也，生邯郸。
    △卤碱
    《本草经》曰：卤碱，一名寒石，味苦。治大热、消渴、狂烦。戎盐，主明
目益气，去毒虫。大盐，一名胡盐，令人吐，主肠胃结热。
    ○禽什丛
    △龙骨（角齿附）
    《史记》曰：穿渠自徵引洛死炅商颜，（服虔曰：颜音崖。应邵曰：微在冯
翊；或曰：商颜，山名。）穿梁得龙骨，故名龙首渠。
    盛弘之《荆州记》曰：始安骇鹿山室，凿室内，辄得龙骨。（下有伏滔。）
    《范子计然》曰：龙骨出河东。
    《本草经》曰：龙骨，味甘平，生山谷。治心腹鬼疰。生晋地。
    《华阳国志》曰：蜀五城县，其上值天门。天门，龙钐觳淮铮死坠此地。
故掘取龙骨，冬夏尾选
    《吴氏本草经》曰：龙骨，生晋地山谷阴大水所过处。是死龙骨，色青白者
善。十二月彩，或无时。龙角，畏乾漆、食卜、理石。龙齿，神农、李氏大寒。
龙齿治惊痫，久服轻身。
    △牛黄
    《文士传》曰：延笃为京兆尹。桓帝时，梁冀专政。时皇太子，诏书发京兆
出牛黄。冀遣诸生赍书持牛黄诣笃卖，笃以为诈，论杀之。
    《本草经》曰：牛黄，味苦，生陇西平泽特牛胆中。治惊痫、寒热。生晋地。
    《吴氏本草经》曰：牛黄，牛出入鸣吼者有之。夜视有光，走牛角中。死，
其胆中如鸡子黄。
    △阿胶
    《东水经》曰：东阿县有大井，其巨若轮；深六十丈。岁常煮胶以贡天府，
《本草》所谓阿胶也。故世俗有阿纠戤名。庾信《哀江南赋》云：“阿胶不能止
黄河之浊。”
    △海蛤
    《博物志》曰：东海有蛤，鸟常啖之肉，消尽，壳起出，浮泊在沙岸，潮水
涂却，恳窗兹缪。入药最良胜。取自死者。
    《本草经》曰：海蛤，味苦平。生池泽。治咳逆、上气、喘烦、胸痛、寒热。
文蛤，主恶疮，蚀五痔，生东海。
    《吴氏本草经》曰：海蛤，神农苦，歧伯甘，扁鹊咸。大节头有文，文如磨
齿。彩无时。
    △犀角
    《本草经》曰：犀牛角，味咸，治百毒。
    △灵羊角
    《本草经》曰：灵羊角，安心气，不厌（音掩。）
    △鹿茸
    《本草经》曰：鹿茸，强志不老。
    △麋脂
    《本草经》曰：麋脂近阴，令人阴痿。
    △雁肪
    《本草经》曰：雁肪，一名鹜肪，味甘平。生池泽。治风紧拘急、偏枯、气
不通。久服，长湟嫫，不饥不老，轻身。生南海。
    《吴氏本草经》曰：雁肪，神农、歧伯、雷够允、无毒，彩无时。鹜肪，杀
诸石药毒。
    ○鸢头（并尾）
    《本草经》曰：鸢，辟不祥，生淮南。
    《吴氏本草》曰：鸢尾，治蛊毒。

    ●卷九百八十九
    ◎药部六
    ○天门冬
    《尔雅》曰：蔷蘼，{艹}（音门。）冬也。（郭璞症曰：今门冬也，一名
满冬。）
    《山海经》曰：{艹}谷之山，草多{艹}冬。
    《列仙传》曰：赤须子，丰人，好食天门冬，齿落更生。
    《神仙传》曰：甘始者，太原人，服天门冬，在人间三百馀年。
    《博物志》曰：天门冬，茎间有刺，而叶滑者，曰荮休，一名颠棘。根以浣
缣，素白，越人名为浣草，似天门冬而非也。凡服此，先试浣衣如法者，便非天
门冬。
    《抱朴子》曰：杜子服天门冬，御十八妾，有子百四十人，日行三百里。
    又《内篇》曰：天门冬，或名地门冬。
    ○麦门冬
    《潜夫论》曰：夫理世不得真贤，譬犹治疾不得真药也。治疾当登摅门冬，
及得蒸横麦。已不识真，合而饮之，疾以浸剧，而不知为人所欺也。
    《游名山志》曰：泉山竹际及金州，多麦门冬。
    盛弘之《荆州记》曰：鱼复县岩崖内，生麦门冬。
    《广州记》曰：鄣平县遍饶麦门冬。
    《建康记》曰：建康出麦门冬。
    《本草经》曰：麦门冬，味甘平。生川谷。治心腹结气、伤中、胃脉绝。久
服轻身，不饥不老。生函谷山。
    《吴氏本草》曰：麦门冬，一名羊韭，秦一名乌韭，楚一名马韭，越一名羊
韭，齐一名爱韭。一名禹韭，一名爨祸狞，一名忍冬，一名忍陵，一名不世药，
一名禹馀粮，一名仆垒，一名随脂。神农、歧伯甘平，黄帝、桐君、雷够允，无
毒，李氏甘，小温，扁鹊无毒。生谷中肥地，叶如韭，肥泽，丛生。彩无时。实
青黄。
    ○术
    《尔雅》曰：术，山蓟。（《本草》云：术，一名山蓟。今术似蓟而生山中。）
    《山海经》曰：女几之山，其草多术。
    《列仙传》曰：涓子好饵木，接食其精三百年。
    《神仙传》曰：陈子皇得饵术要方，服之，得仙去霍山。其妻姜氏疾病，念
其婿采术之法，服之，病自愈。至三百七十岁，登山取术，重檐而归，不息不极，
颜色气力如二十时。
    《抱朴子・内篇》曰：南阳文氏，其先祖，汉末大乱，饥困欲死，遇人教之
食术，云遂不饥。数十年，乃来还乡里，颜苫渣少，气力转胜。故术，一名山精。
    《神药经》曰：必欲长生，当服山精。
    ○伏苓
    《广雅》曰：伏神，伏苓也。
    《史记・龟策传》曰：伏苓，在兔丝之下，状似飞鸟之形。新雨已，天清静
无风，以夜烧兔丝，去之，即篝烛此地，（徐广曰：{麇}笼也。盖然祸狞笼
罩其上也。篝音沟。）火灭，即记其处。明即掘取，入地四尺至七尺得矣。伏苓
者，千岁松脂，食之不世。
    《齐书》曰：陶弘景，永明中上表辞禄。许之，赐以东帛，敕所在月给伏苓
五斤、白蜜二升，以供服饵。
    《淮南子》曰：下有伏苓，上有兔丝。（伏苓，千岁松脂也。菟丝生其上，
而无根，一名女罗也。）
    《抱朴子・内篇》曰：任子季，服伏苓十八年，仙人玉女往从之，面体如玉
泽。
    《范子计然》曰：伏苓，出嵩高三辅。
    《神异经记》曰：西北荒，有人饮甘露，食伏苓。
    《典论》曰：颍川郄俭，能辟希饵伏苓。初，俭至市，伏苓价暴贵数倍。
    《典术》曰：伏苓者，松脂入地，千岁为伏苓。望松树赤者，下有之。
    《神仙传》曰：秀眉公饵伏苓，得仙。
    又曰：皇初起，以弟初平得道，乃弃妻子，留就初平，共服松柏伏苓。至五
万日，能坐在立亡，行日中无影，有童子之色。及俱还乡里，亲戚死亡略尽，乃
复俱去。临去，以方教南伯，遂易姓为赤。初起，字鲁班。初平，为赤松子。其
後服此药得仙者，数十人。
    《列仙传》曰：犊子者，邺人也。少在黑山上彩松子、伏苓，饵而服之，且
数百年。时殖时老，时好时蠊恚时人乃知仙人也。
    《广志》曰：伏神，松汁所作，胜伏苓。或曰：松根，伏苓贯着之。生朱提
濮阳县。
    《博物志》曰：仙传云：松柏入地中，千年化为伏苓。伏苓千年化为虎魄，
一名江珠。今太山出伏苓，而无虎魄江珠。益州永昌郡出虎魄，而无伏苓。或云
蜂烧巢所作，未详二说。
    《嵩高山记》曰：取松柏伏苓二斤，醇酒渍之，和以白蜜，日三服，乃通灵。
    《名山略记》曰：郁州山，出伏苓。
    《吴氏本草》曰：伏苓通神，桐君甘，雷公、扁鹊甘，无毒。或生益州，大
松根下，入地三丈一尺。二月、七月彩。
    《本草经》曰：伏苓，一名伏神。味甘平。生山谷。治胸胁、山气、忧患、
悸惊。生太山。
    ○猪苓
    《庄子》曰：豕橐，药也。（司马彪注曰：豕橐，一名苓根，似猪豕。治渴。）
    《本草经》曰：猪零，一名假猪矢，味甘平。生山谷。治疟，解毒、虫蛊
不祥，利水道。久服轻身，能不老。生衡山。
    《吴氏本草》曰：猪零，神农甘，雷公苦，无毒。如伏苓。或生宛句。八月
彩。
    ○卷柏
    《建康记》曰：建康出卷柏。
    《范子计然》曰：卷柏出三辅。
    《本草经》曰：卷柏，一名万岁。味辛温。生山谷。治五藏邪气。
    《吴氏本草》曰：卷柏，一名豹足，一名求股，一名万岁，一名神投时。神
农甘平，桐君、雷够允。生山谷。
    郑氏《婚礼谒文》曰：卷柏药草，附生山颠。氢沓尚裕终无自伸。
    ○甘草
    《本草经》曰：甘草，一名美草，一名蜜甘。
    ○厚朴
    《广雅》曰：重皮，厚朴也。
    《范子计然》曰：厚朴，出弘农。
    《本草经》曰：厚朴，味苦温。生山谷。治中风、伤寒、热血、痹、死肌，
去虫。生文山。
    《吴氏本草》曰：厚朴，一名厚皮。神农、歧伯、雷公苦，无毒，李氏小温。
生交址。
    ○黄精
    《广雅》曰：黄精，龙衔也。
    又曰：黄精，叶似小黄也。
    《抱朴子》曰：黄精，一名菟竹，一名鸡格，一名岳珠。服其花，胜其实。
花，生十斛，乾之，则可得五六升。服之十年，乃可得益。
    《列仙传》曰：修羊公，魏人也，止华阴山石室中。中有悬石塌，卧其上，
塌尽穿陷。略不食时，取黄精服之。
    《神仙传》曰：王烈，字长能，邯郸人也，常服黄精。
    又曰：白菟公，服黄精而得仙。
    《永嘉记》曰：黄精，出松阳永宁县。
    《游名山志》曰：名室药多黄精。
    《博物志》曰：黄帝问天姥曰：“天地所生，岂有食之令人不世者乎？”姥
曰：“太阳草，名黄精，饵食之，可以长生。”
    ○胡麻
    《广雅》曰：狗虱、钜胜、藤弘，胡麻也。
    《孝经援神契》曰：钜胜延年。（宋均注曰：世以钜胜为枸杞子。）
    《晋书・安帝记》曰：殷仲堪在荆州，以胡麻为廪。
    《广志》曰：胡麻，一名方茎，服之不老，奈风湿。其叶名青襄也。
    《淮南子》曰：汾水妥牵而宜胡麻。
    《列仙传》曰：关令尹喜，与老子俱之流沙西，服钜胜实，莫知所终。
    《鲁女生别传》曰：女生，长乐人也，少好道。初服饵胡麻，及术，绝习
十馀年。更少壮，色如桃华，一日能行三百里，走及獐鹿。
    《抱朴子》曰：胡麻，好者一石，蒸之如炊，须暴乾，复蒸九次，细筛，白
蜜丸如鸡子。日二枚，一年面色美，身体滑，二年白浜冢三年齿落更生，四年
入水不濡，五年入火不焦，六年走及奔马。或蜜水和，作饼如糖状，炙食一饼。
    《抱朴子・内篇》曰：胡麻，服饵不老，耐风湿。
    《吴氏本草》曰：胡麻，一名方金，一明宸虱。神农、雷够允平，无毒，立
秋彩。青襄，一名蔓。神农苦，雷够允。
    《本草经》曰：胡麻，一名巨胜。味甘平。生川泽。治伤中虚羸，补五藏，
益气。久服，轻身不老。生上党。
    崔实《四民月令》曰：二月可种胡麻，谓之上时也。
    ○当归
    《尔雅》曰：薜，山靳。（《广雅》曰：山芹，当归，今似芹而粗大者。靳
音巨申切。）
    《吴志》曰：曹公闻太史慈名，遗书以箧封之。发看，无所道，但贮当归。
    《魏氏春秋同异》曰：姜维得母书并当归，维曰：“良田百顷，不在一亩。
但有远志，不见当归。”蒲俺亲殉利如此。
    《范子计然》曰：当归，出陇西，无枯者善。
    《秦州记》曰：陇西襄武县有牛山，是出当归。
    《建康记》曰：建康出当归，不堪用。
    《广州记》曰：鄣平县出当归。
    《博物志》曰：《神农经》曰：“下药治病，谓大黄除实，当归止痛。”
    崔豹《古今注》曰：牛亨问：“剿汶别，相赠以芍药，何也？”答曰：“芍
药，一名何离。故将别，赠以芍药。犹相招，则赠以蘼芜，蘼芜一名当归也。”
    《本草经》曰：当归，一名子归。味甘温。生川谷。主治逆止、气温、疟寒
热。生陇西。
    《吴氏本草》曰：当归，神农、黄帝、桐君、扁鹊甘，无毒，歧伯、雷公辛，
无毒，李氏小寒。或生羌胡地。
    ○远志
    《尔雅》云：危鸟了切）绕，{艹棘}{艹冤}。（今远志也。似麻黄，赤华
叶，锐而黄，其上谓之小草。{艹棘}{艹冤}，音棘冤。）
    《抱朴子・内篇》曰：陵阳仲，服远志二十年，有子三十七人，坐在立亡。
    《世说》曰：谢袒缘始有东山掷昃，后命属掾，不获已，始就桓公司马。於
时人有致桓公药草者，中有远志，公取以问谢：“杆药又名小草，何以物有二称？”
谢未即答。尔时郝隆在坐，谢因曰：“郝参军多知识，试复通看。”郝应声曰：
“葛此甚易解！处则为远志，出则为小草，”於是谢公殊有愧色，桓目谢而笑曰：
“郝参军此通乃不恶，亦甚有会。”
    《本草经》曰：远志，一名棘菀，一名要绕。久服，轻身不忘。叶名小草，
生太山及宛句。
    ○细辛
    《山海经》曰：浮戏之山东有蛇谷，上多少辛。
    《管子》曰：五沃之土，群药生少辛。
    《范子计然》曰：细辛，出华阴，色白者善。
    《名山志》曰：松阳之山，草多细辛。
    《永嘉记》曰：细辛出松阳。
    《本草经》曰：细辛，一名少辛。味温。生山谷。治咳逆，明目，通利九窍。
久服轻身。生华阴。
    《吴氏本草》曰：细辛，一名少辛，一名细辛。神农、黄帝、雷公、桐君辛，
小温，歧伯无毒，李氏小寒。如葵叶，赤色，一根一叶相连。二月、八月彩根。
    ○续断
    《范子计然》曰：续断出三辅。
    《广州记》曰：鄣平县出续断。
    《本草经》曰：续断，一名龙豆。味苦，微温。生山谷。治伤寒，补不足；
金疮、痈伤、折跌，续筋骨；妇人乳难，崩中，漏血。久服益力。生常山。
    《吴氏本草》曰：龙刍，一名龙多，一名龙须，一名续断，一名龙木，一名
草毒，一名龙华，一名悬菟。神农、李氏小寒，雷公、黄帝苦，无毒，扁鹊辛，
无毒。生梁州。七月七日彩。
    《范注方》曰：续断即是马{艹许}，与水{艹许}菜相似，但大於水{艹许}耳。
叶似旁翁菜叶，但小厚，两边有刺，刺人。其花紫色。
    ○肉苁蓉
    《本草经》曰：肉苁蓉，味甘微温。生山谷。治五劳七伤，补中，除茎中寒
热，养五藏，强阴，益精气，多子，妇人症瘕。久服轻身。生河西。
    《吴氏本草》曰：肉苁蓉，一名草苁蓉。神农、黄帝咸，雷公酸，李氏小温。
生河东山阴地，长三四寸，丛生，或代郡雁门。二月、八月彩，阴乾用之。
    ○{艹诸}{艹与}
    《山海经》曰：升山，草多{艹诸}{艹与}。（上诸、述狞音，下余、预二
音。）
    《湘中记》曰：永和初，有彩药衡山者，道迷粮尽。过岩下，见一老公，与
四五年少对坐执书。告以饥，与之食物，如署豫。指教所去。五六日至家，而不
腹饥。
    《范子计然》曰：{艹诸}{艹与}，本出三辅，白色者善。
    《本草经》曰：署豫，一名山芋，味甘温。生山谷。治伤中虚羸，补中，益
气力，长肌肉，除邪气寒热。久服轻身，耳目聪明，不饥，延年。生嵩高。
    《吴氏本草》曰：薯豫，一名{艹诸}署，秦、楚名玉延，齐、鲁名山芋，郑、
赵名山羊，一名玉延，一名修脆，一名儿草。神农甘，小温，桐君、雷够允，无
毒。或生临朐锺山。始生赤茎细蔓，五月华白，七月实青黄，八月熟落，根中白、
皮黄，类芋。二月、三月、八月彩根。恶甘遂。
    曹毗《杜兰香传》曰：兰香降张硕，与三署预实，曰：“食此可以辟雾露。”
硕食二，怀一，欲以归。香曰：“可自食，不得持去。”
    《异苑》曰：署预，一名山羊。根既入药，又复可食。若掘取，默默则获，
唱名者不可得。
    ○地黄
    《尔雅》曰：苄，（音户。）地黄。（郭璞症曰：一名地髓，江东呼苄也。）
    《抱朴子》曰：楚文子，服地黄八年，视有光，手止车弩。
    《本草经》曰：地黄，一名地髓。治伤中，长肌肉。生咸阳。

    ●卷九百九十
    ◎药部七
    ○附子
    《广雅》曰：{艹集}（前进切。）奚，附子也。一赎为沧樱二岁为乌喙，
三岁为附子，四岁为乌头，五岁为天雄。
    《春秋後语》曰：苏秦如齐，见王，拜而庆，仰而吊。齐王曰：“是何庆吊
相随而速速也？”苏秦曰：“臣闻饥人之所以不食乌喙者，以为虽偷充腹，而与
死人同患也。（乌喙，毒药，与乌头、附子同本也。饥人食之，虽充腹而死也。
喙，音许秽切。）今燕虽弱小，秦王之女婿，大王利其十城，而长与强秦为仇。
今使弱燕为雁行，而强秦继推其後，是食乌喙之类也。”
    《汉书》曰：宣帝许皇后产，霍显使医捣附子入与后，后崩。
    《淮南子》曰：夫天下之物，莫凶於奚毒。（奚毒，附子。）然而良医橐而
藏之，有所用也。
    《抱朴子》曰：疗料蛞岳嵌尽⒁备穑或以附子。葱涕合内耳，或蒸鲤鱼脑，
灌之皆愈。
    《范子计然》曰：附子出蜀武郡中，白色者善。
    《衬搡先贤传》曰：孔休伤颊有瘢，王谜椿：“玉屑、白附子香消瘢。”乃
以剑彘（音带。）并香与之。
    《荆州记》曰：宜都郡门生药草，有附子。
    《博物志》曰：物有同类而异用者，乌头、天雄、附子一物，春夏秋冬彩之
各异。
    《大业拾遗记》曰：汾阳宫所甚出名药数世曛，附子、天雄并精好堪用。
    《本草经》曰：附子，味辛温，出山谷。治风寒、咳逆、邪气、寒湿痹癖、
拘缓不起、疼痛温中、金疮。生牛犍。为百药之长。
    《吴氏本草》曰：附子名莨，神农辛，歧伯、雷够允，有毒；李氏苦，有毒，
大温。或生广汉。八月彩，皮黑肌白。
    ○天雄
    《本草》曰：天雄，味辛甘温，大温有大毒。主大风，破积聚邪气，强筋骨，
轻身健行，长阴气，强志，令人武勇，力作不倦。一名白幕。生少室山谷。
    《淮南子》曰：天雄、雄鸡，志气益。（取天雄三枚，内雄鸡腹中，捣生食
之，令人勇。）
    ○乌头
    《说文》曰：玻（阻力切。）乌头也。
    《尔雅》曰：芨，（居及反。）{艹堇}草（郭璞症曰：即乌头，江东今呼为
{艹堇}。）
    《梁冀传》曰：冀迫杀大家母宣服乌头丸而死。
    《後魏书》曰：匈奴秋收乌头为毒药，以射禽兽。
    《范子计然》曰：乌头出三辅，中白者善。
    崔实《四民月令》曰：三月可彩乌头。
    《本草经》曰：乌头，一名乌喙，一名叶毒，一名病Ｎ缎廖隆Ｉ川谷。主
治风中恶洗，出汗除寒温。生朗陵。
    《吴氏本草》曰：乌头，一名莨，一名千秋，一名毒公，一明妍负，一明澧
子。神农、雷公、桐君、黄帝甘，有毒。正月始生，叶厚，茎方中空，叶四面相
当，与蒿相似。
    又曰：乌喙，神农、雷公、桐君、黄帝有毒，李氏小寒。十月彩。形如乌头，
有两枝相合，如乌之喙，名曰乌喙也。所畏恶使尽与乌头同。一名侧子，一名莨。
神农、歧伯有大毒，李氏大寒。八月彩，阴乾，是附子角之大者，畏恶与附子同。
    ○提母
    《尔雅》曰：堋，（音覃。）{艹沈}（音沉。）藩。（音烦。生山上，叶如
韭，一曰提母。）
    《范子计然》曰：提母，出三辅，黄白者善。
    《吴氏本草》曰：知母，一名提母。神农、桐君无毒。补不足，益气。
    ○五味
    《尔雅》曰：{艹味}，┚猪。（五味也，蔓生，子丛在茎头也。未、迟、除
三音。）
    《圣贤冢墓记》曰：孔子墓上五味树。
    《抱朴子》曰：羡门子，服五味十六年，始降玉女，能入水火。
    《本草经》曰：五味，一孟峒啊
    《吴氏本草》曰：五味，一名玄及。
    《典术》曰：五味者，五行之精，其子有五味。淮南公、羡门子服五味十六
年，入水不濡，入火不焦，日行万里。
    ○雷丸
    《范子计然》曰：雷丸，出汉中，色白者善。
    《本草经》曰：雷公丸，一名雷矢，味苦寒，生山谷。
    《吴氏本草》曰：雷丸，一名雷实。神农苦，黄帝、歧伯、桐君甘，有毒；
扁鹊甘，无毒；李氏大寒。或生汉中。八月彩。
    ○藜芦
    《广雅》曰：藜芦，葱苒也。
    《本草经》曰：藜芦，一名葱苒。味辛寒，生山谷。主治蛊毒。生太山。
    《范子计然》曰：藜芦，出河东，黄白者善。
    《吴氏本草》曰：藜芦，一名葱葵，一名山葱，一名丰芦，一名蕙葵，一名
公苒。神农、雷公辛，有毒；黄帝有毒；歧伯咸，有毒；李氏大毒大寒；扁鹊苦，
有毒。大叶根小，相连。二月彩根。
    ○虎掌
    《本草经》曰：虎掌，味苦温，生山谷。治心痛寒热。
    《吴氏本草》曰：虎掌，神农、雷公无毒；歧伯、桐君辛，有毒。或生太山，
或宛句。立秋九月彩。
    ○贯众
    《尔雅》曰：泺，贯众。（孙炎曰：一明遽渠。郭璞症曰：叶圆锐，茎、毛
黑，布地生，冬不世也。）
    《广雅》曰：贯节，贯众也。
    《本草经》曰：贯众，一明遽节，一名百头，一明遽渠，一名虎卷，一名扁
符。味苦微寒，生山谷。治腹中邪气诸毒，杀三蛊。生玄山，亦生宛句。
    《吴氏本草》曰：贯众，一明遽来，一明遽中，一名渠母，一明遽仲，一名
伯芹，一名药藻，一名扁符，一名黄钟。神农、歧伯苦，有毒；桐君、扁鹊苦；
一经甘，有毒；黄帝咸酸，一经苦，无毒。叶青黄，两两相对。茎黑，毛聚生。
冬夏不世。四月华白，七月实黑，聚相连卷旁行。生三月，八月彩根，五月彩叶。
    ○冶葛
    《周易参同契》曰：冶葛、巴豆，一两入喉，虽周文兆蓍，孔丘占相，扁鹊
操针，巫咸叩鼓，安能苏之？
    《唐书》曰：袁恕己与敬晖等累被贬黜，流於环州，为周利贞左右逼令饮野
葛汁，数升不世，因击杀之。恕已素服黄金，故毒药不发。
    《博物志》曰：魏武习啖冶葛，至一尺，亦多饮鸩，近世事相传云。
    又曰：钩吻草，与堇菜相似。
    《南州异物志》曰：广州俚贼，若乡里负其家债不时还者，子弟便取冶葛，
一明宄吻，数寸许，至债家门食钩吻而死，其家称怨，诬债家杀之。债家惭惧，
以财物辞谢，多数什刀。死家便收尸去，不以为恨。
    《述异记》曰：晋义熙中，有刘遁者，居江陵。忽有鬼来遁宅上。遁贫无灶，
以升枪煮饭，饭欲熟，辄失之。寻觅，於篱下草中，狄免趴涨埂６菝苁幸备穑
煮以作麋，鬼复窃之。於屋北得枪，仍闻吐声，从此寂绝。
    桓谭《新论》曰：余与刘子骏言：“养性尾妗！逼湫肿硬玉曰：“天生杀
人药，必有生人药也。”余曰：“钩吻不与人相宜，故食则死，非为杀人生也。
譬若巴豆毒鱼，蚴贼鼠，桂害獭，杏核杀狗，天非故为作也。”
    《论衡》曰：万物含太阳者，有毒，在草为巴豆、冶葛。
    《抱朴子》曰：《中经》曰：“钩吻、狼毒，太阴之精气。主杀，故入口令
人死。”
    《葛洪方》曰：钩吻与食芹相似，而生处无他草，其茎有毛。误食之，杀人。
    《本草经》曰：钩吻，一名野葛。味辛温。生山谷。主治金疮、中恶风、咳
逆上气、死曜，杀毒蛊、鬼注。
    《吴氏本草》曰：秦钩吻，一名毒根，一名野葛。神农辛，雷公有毒。杀人。
生南越山，或益州。叶如葛，赤茎，大如箭，方根，黄。或生会稽东冶。正月彩。
    《岭表录异》曰：野葛，毒草也，俗呼胡曼草。误食之，则用羊血浆解之。
或说此草蔓生，叶如兰香，光而厚。其毒多着於生叶中，不得药解，半日辄死。
山羊食其苗，则肥而大。
    ○芎
    《春秋左传・绪瀚下》曰：楚师伐萧。还无社与司马卯言，号申叔展，曰：
“有山芎韬酰俊保ǘ旁ぷ⒃唬很壶瑁所以御湿。欲使无社逃泥死晷。）
    《说文》曰：芎瑁香草也。
    《山海经》曰：号山、洞庭之山，其草多芎琛＃ü璞症曰：芎瑁一名江
蓠。《吴录・地理志》曰：临海县有江蓠草，海死晷，正青，如乱发。干献之，
亦盐藏。其汁名为濡酪，《楚辞》所云江蓠是也。）
    《范子计然》曰：芎枭洽，无枯者善。
    《游名山志》曰：横山诸小，草多芎琛
    《本草经》曰：芎瑁味辛温。治中风入头、脑痛、寒痹。生武功。
    《吴氏本草》曰：芎瑁一名香果。神农、黄帝、歧伯、雷公辛，无毒，香；
扁鹊酸，无毒；李氏生温中熟寒。或生胡无桃山阴，或斜谷西岭，或太山。叶香
细，青黑文，赤如槁本。冬夏丛生，五月华赤，七月实黑，端两叶。三月彩根，
根有节，似如马衔状。
    ○泽泻
    《典术》曰：食泽泻身轻，日行五百里，走水上，可游无穷，致玉女神仙。
（一名泽之。）
    ○升麻
    《广雅》曰：周升麻，升麻也。
    《本草经》曰：升麻，一名周升麻，味甘辛。生山谷。治辟百毒，杀百老殃
鬼，辟瘟疾、鄣邪毒蛊。久服不夭。生益州。
    《华阳国志》曰：收麻县出好升麻。
    《吴氏本草》曰：升麻，神农甘。
    ○芍药
    《山海经》曰：条谷之草多芍药。洞庭之上多芍药。
    《毛诗・溱洧》曰：惟士与女，伊其相谑，赠之以芍药。（《毛传》：香草
也。《诗义疏》曰：今芍药子无香气，非是也。未审今何草。司马相如赋云：芍
药之和。扬雄赋云：甘甜之和，芍药之美。然芍药又入食也。）
    《广雅》曰：黑挛夷，芍药也。
    《晋宫阁名》曰：胪章殿前，芍药华六畦。
    《范子计然》曰：芍药出三辅。
    《建康记》曰：建康出芍药，极精好。
    《本草经》曰：芍药，味苦辛。生川谷。主治邪气、腹痛，除血痹，破坚积
寒热瘕，止痛。
    《吴氏本草》曰：一名臼甘积，一名解仓，一名诞，一名馀容，一名白术，
神农苦，桐君甘，无毒，歧伯咸，李氏小寒，雷公酸。二月、三月生。
    ○泽兰
    《广雅》曰：虎兰，泽兰也。
    《建康记》曰：建康出泽兰。
    《本草经》曰：泽兰，一孟⒗迹一名龙来。味微温，无毒。生池泽。治乳
妇衄血。生汝南，又生大泽旁。
    《吴氏本草》曰：泽兰，一名水香。神农、黄帝、歧伯、桐君酸，无毒，李
氏温。生下地水旁，叶如兰。二月生菌，赤节，四叶相值，支节间。三月三日彩。
    ○萆
    《博物志》曰：苊（蒲八切。）与萆跸嗦遥明宸脊。
    《吴氏本草》曰：苌酰一名百枝。
    ○狗脊
    《广雅》曰：薜挈，枸脊也。
    《本草经》曰：狗脊，一名百丈，味苦平。生川谷。治要背强开机、缓急风
痹、寒湿膝痛，利老人。生常山。
    《建康记》曰：建康出狗脊。
    《吴氏本草》曰：狗脊，一明宸青，一名萆酰一名赤节，一名强膂。神农
苦，桐君、黄帝、歧伯、雷公、扁鹊甘，无毒，李氏温。如萆蹙ィ节如竹，有
刺，叶圆青赤，根黄白，亦如竹根，毛有刺。歧伯、一经：茎无节，黄白，如竹
根，有刺，叶端圆赤，皮白，有赤脉。二月彩。
    ○壮蒙
    《吴氏本草》曰：壮蒙，一名紫参，一名众戎，一名音腹，一名伏{艹免}，
一名重伤。神农、黄帝苦，李氏小寒。生河西山谷，或宛句、商山。圆聚生，根
黄赤，有文，皮黑中紫。五月华紫赤，实黑，大如豆。三月彩根。
    ○白头翁
    《本草经》曰：白头翁，一名野丈人，一名胡王使者。味苦温，无毒，生川
谷。治温疟、瘿气、狂海ㄒ粞颉＃┥嵩山。
    《建康记》曰：建康出白头翁。
    《范子计然》曰：野丈人，出洛阳。
    《吴氏本草》曰：白头翁，一名野丈人，一名奈何草。神农、扁鹊苦，无毒。
生嵩山川谷。治气狂、寒热，止痛。
    ○枸杞
    《广雅》曰：地节，枸杞。
    《抱朴子》曰：枸杞，或名地骨，或名却老，或名西王母杖，或名仙人杖。
    《本草经》曰：枸杞，一名杞根，一名地骨，一名地辅，服之坚筋骨，轻身
耐老。
    《吴氏本草》曰：枸杞，一名杞芭，一名羊乳。
    ○白及
    《本草经》曰：白及，一名甘根，一名连及草。味苦辛。治痈肿、恶疮、败
疽。生北山。
    《晋宫阁名》曰：华林，白及三株。
    《建康记》曰：建康出白及。
    《吴氏本草》曰：白及，一名臼白概。神农、黄帝辛，李氏大寒，雷公辛，
无毒。茎叶如生姜、黎卢也。十月华，直上，紫赤，根白连。二月、八月、九月
彩。生宛句。

    ●卷九百九十一
    ◎药部八
    ○人参
    《说文》曰：人{艹浸}，（音参。）出上党。
    《春秋运斗枢》曰：摇光星散为人参。废江淮山渎之利，则摇光不明，人参
不生。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，有人参生。
    《广雅》曰：{艹浸}，地精，人参也。
    《梁书》曰：阮孝绪母王氏，忽有疾，合药须得生人参，旧传锺山所出。孝
绪躬历幽险，累日不逢。忽见一鹿前行，孝绪感而随後。至一戍遂灭，就视，果
获此草。母得服之，遂愈。
    《异苑》曰：人参，一名土精，生上党者佳。人形皆具，能作儿啼。昔有人
掘之，始下数铧，（音华。）便闻土中有呻声。寻音而取，果得一头，长二尺许，
四体毕备，而溆兴鹑贝Α＝是掘伤，所以呻也。
    《石勒别传》曰：初，勒家园中生人参，葩茂甚盛。于时父老、相者皆云：
“此胡体奇貌异，有大志量，其终不可知！”劝邑人厚遇之。
    《潜夫论》曰：夫理世不得真贤，譬犹疾不得真药也。疾当得真人参，反得
萝菔，已不识真而饮之，病浸以剧，不知为人所欺也。
    《傅子》曰：先王掷昶，九州异赋；天不生，地不养，君子不以为礼。若河
内诸县，去北山绝远，而各调出御上党真人参，上者十斤，下者五十斤。所调非
所生，民以为患。
    《范子计然》曰：人参出上党，状类人者善。
    《广五行记》曰：隋文帝时，上党有人，宅後每夜有人呼声，求之不得。去
宅一里，但一人参枝苗。掘之，入地五尺，得人参，一如人体状。去之後，呼声
遂绝。
    《本草》曰：人参，味甘微寒。生山谷。主补五藏，安定精神魂魄，除邪止
惊，明目，开心益智。久服，轻身延年。生上党。
    《庐山记》曰：山中药多人参。
    《吴氏本草》曰：人参，一名土精，一名神草，一名黄参，一名血参，一名
人衔，一名玉精。神农甘，小寒，桐君、雷公苦，歧伯、黄帝甘，无毒，扁鹊有
毒。或生邯郸。三月生，叶小锐，核黑，茎有毛。三月、九月彩根。根有头足手，
面目如人。
    慕容晃与顾和书曰：今致人参十斤。
    ○丹参
    《吴氏本草》曰：丹参，一名赤参，一名木羊乳，一名郗蝉草。神农、桐君、
黄帝、雷公、扁鹊苦，无毒，李氏大寒，歧伯咸。生桐柏，或生太山山陵阴。茎
华小方，如荏，没赠赤。四月华紫。三月、五月彩根，阴乾，治心腹痛。
    ○玄参
    《广雅》曰：鹿肠，玄参也。
    《建康记》曰：建康出玄参。
    《范子计然》曰：玄参出三辅，青色者善。
    《本草经》曰：玄参，一名重台。味苦微寒。生川谷。治腹中寒热，女子乳、
补肾气，令人目明。生河间。
    《吴氏本草》曰：玄参，一明屙藏，一名正马，一名重台，一名鹿肠，一名
端，一名玄台。神农、桐君、黄帝、雷公、扁鹊苦，无毒，歧伯咸，李氏寒。或
生冤句山阳。二月生，叶如梅，有毛，四四相值。似芍药，黑茎，茎方。高四五
尺，华赤，生枝间。四月实黑。
    ○沙参
    《广雅》曰：苦心，沙参也。
    《建康记》曰：建康出沙参。
    《范子计然》曰：白沙参，出雒阳，白者善。
    《本草经》曰：沙参，一名知母。味苦微寒。生川谷。治血积惊气，除寒热，
补中，益肺气。生河内。
    《吴氏本草》曰：白沙参，一名苦心，一名识美，一孟⑿耄一名白参，一
名志取，一名文虎。神农、黄帝、扁鹊无毒，歧伯咸，李氏大寒。生河内川谷，
或般阳渎山。三月生，如葵，叶青，实白，如芥根大，白如芜菁。三月彩。
    ○紫参
    《本草经》曰：紫参，一名壮蒙。苦寒无毒。治心腹积聚、寒热邪气，利大
便，通九窍。生河西，及冤句。治牛病。生林阳。
    《建康记》曰：建康县出紫参。
    《范子计然》曰：紫参出三辅，赤青色者善。
    ○苦参
    《本草经》曰：苦参，一名水槐。
    ○茱萸
    《西京杂记》曰：汉武帝宫人贾佩兰云：“在宫时，九月九日佩茱萸，饮菊
花酒，令人长寿。”
    《地理志》曰：九月九日为丝茱萸囊，戴植帝上。
    《风土记》曰：俗上九月九日，谓为上九，茱萸到此日，气烈熟色赤，可折。
茱萸囊以插头，云辟恶气，御冬。
    《续齐谐记》曰：汝南桓景，随费长房游学累年。房谓之曰：“九月九日，
汝家有灾厄。宜令急去，家人各作绛囊，盛茱萸以系臂上，登高，饮菊花酒，此
祸可消。”景如言，举家登高山。夕还，见鸡犬牛羊一时暴死。房闻之，曰：
“杆代矣！”今世人每至此日，登高山，饮酒，戴茱萸囊是也。
    唐广《古今五行记》曰：晋怀帝时，无锡县有四株茱萸树，生状若连理。郭
璞卜云：“延陵有<鼠>鼠，後当有拔树。傥有此，东南数百里有作逆者。”及
树生，而徐馥作乱。
    《本草经》曰：茱萸，一名{艹毅}。（音毅。）味辛温。生川谷。开凑理，
根去三虫。久服轻身。生上谷。
    《晋宫阁名》曰：华林园，茱萸三十六株。
    《范子计然》曰：茱萸出三辅。
    ○山茱萸
    《本草经》曰：山茱萸，一名蜀枣，酸平。生山谷。治心下邪气、寒热，温
中，逐寒温，去三虫。久服轻身。生汉中。
    《建康记》曰：建康出山茱萸。
    《范子计然》曰：山茱萸，出三辅。
    《吴氏本草》曰：山茱萸，一名<鬼支>（音伎。）实，一名鼠矢，一名鸡足。
神农、黄帝、雷公、扁鹊酸，无毒，歧伯辛，一经酸。或生冤句、琅琊，或东海
承县。叶如梅，有刺毛。二月华，如杏。四月实，如酸枣，赤。五月彩实。
    ○占斯
    《本草经》曰：占斯，一名虞及，味苦。
    ○杜仲
    《吴氏本草》曰：杜仲，一名木绵，一名思仲。
    ○黄耆
    《秦州记》曰：陇西襄武县出黄耆。
    《本草经》曰：黄耆，味甘微温，生山谷。
    ○黄连
    《广雅》曰：王连，黄连也。
    《范子计然》曰：黄连出蜀都，黄肥坚者善。
    《神仙传》曰：封君达，服黄连五十馀年。入鸟鼠山，服练水银百馀岁。常
骑青牛，行民间，有疾病者，不问识与不识，皆与药即差。
    又曰：黑穴公，服黄连得仙。
    《名山记》曰：扶容石，草多黄连。
    《湘州记》曰：邵陵夫夷县衡山出黄连。
    《永嘉记》曰：松阳县，草有黄连复地。土人取者，必祷祠。若失神意，则
化为异物。
    《本草经》曰：黄连，一名王连，味苦寒，生川谷。治热气、目痛、眦伤、
泣出，明目，生巫阳。
    《吴氏本草》曰：黄连，神农、歧伯、黄帝、雷公苦，无毒，李氏小寒。或
生蜀郡、太山之阳。
    ○防己
    《范子计然》曰：防己出汉中旬阳。
    《本草经》曰：防己，一名石解。味辛平，无毒。治风寒、温疟、热气，通
凑理，利九窍。生汉中。
    《吴氏本草经》曰：木防己，一名解离，一名解燕。神农辛，黄帝、歧伯、
桐君苦，无毒，季氏大寒。如葛茎蔓延，如砂赘外黄，似桔梗内黑，文如车辐
解。二月、八月、十月彩叶根。
    ○王不留行
    《本草经》曰：王不留行，味苦平。生山谷。久服，轻身能老。生太山。
    崔实《四民月令》曰：八月彩王不留行。
    《世说》曰：卫江州在寻阳，（刘孝标注云：卫展为江州刺史。）有知旧人
投之，都不料理，惟饷王不留行一斤。此人得饷命驾。
    《吴氏本草经》曰：王不留行，一名王不流行。神农苦平，歧伯、雷够允。
三月、八月彩。
    ○徐长卿
    《本草经》曰：徐长卿，一明屙督邮。味辛温。生山谷。治鬼物、百精、蛊
毒、疾疫、邪气、温鬼。久服，强悍轻身。生太山。
    《吴氏本草》曰：徐长卿，一名石下长卿。神农、雷公辛。或生陇西。三月
彩。
    ○枫
    《本草经》曰：奄闾，味苦微寒。生川谷。治风寒湿痹、身体诸痛。久服，
轻身不老。生雍州。
    《吴氏本草经》曰：奄闾，神农、雷公、桐君、歧伯苦，小温无毒，李氏温。
或生上党。叶青厚，两两相当。七月花白，九月实黑。七月、九月、十月彩。驴
马食，仙去。
    ○闾茹
    《建康记》曰：建康出草卢茹。
    《范子计然》曰：闾茹出武都，黄色者善。
    《本草经》曰：闾茹，味辛寒。生川谷。治蚀恶肉、败疮死肌，仍杀疥虫，
除大风。生代郡。
    《吴氏本草经》曰：闾茹，一名离楼，一名屈居。神农辛，歧伯酸咸，有毒，
李氏大寒。二月彩。叶员黄，高四五尺，叶四四相当。四月华黄，五月实黑。根
黄有汁，亦同黄。三月、五月彩根，黑头者良。
    ○漏卢
    《本草经》曰：漏卢，一名野兰。
    ○委萎
    《尔雅》曰：荧，委萎。（郭璞症曰：药草也。叶似竹，大者如箭。竿有节。
叶狭而长，表白里青。根大如指，长一二尺，可啖。）
    《吴氏本草经》曰：委萎，一名葳蕤，一名脱许，一名节地，一名虫蝉，一
名乌萎，一名荧，一名玉竹。神农苦，一经甘，桐君、雷公、扁鹊甘，无毒，黄
帝辛。生太山山谷。叶青黄，相值如姜。二月、七月彩。治中风暴热，久服轻身。
    ○离南
    《尔雅》曰：离南，活{艹兑}也。（草，生江南，高丈许，大叶，茎中有瓤，
正白。兑。音脱。）
    《山海经》曰：升山，草多寇脱。（郭璞症曰：草，生南方，高丈许，叶似
荷叶。）
    ○白菟藿
    《吴氏本草经》曰：白菟藿，一名白葛谷。
    ○旋复
    《尔雅》曰：复，盗庚。（旋复，似菊。）
    《本草经》曰：旋复花，一名金沸草。
    ○爵麻
    《本草经》曰：爵麻生汉中。
    《吴氏本草经》曰：爵麻，一名爵卿。
    ○小华
    《吴氏本草》曰：小华，一名结华。
    ○女苑
    《吴氏本草》曰：女苑，一名白苑，一名织女苑。
    《广雅》曰：女腹，一名女苑也。
    ○丹草
    《本草经》曰：石长生，一名丹沙草。味咸微寒。生山谷。治寒热、恶疮、
火热，辟恶气、不祥鬼毒。生咸阳。
    《吴氏本草》曰：石长生，神农苦，雷公辛，一经甘。生咸阳，或同阳。
    ○鬼督邮
    《本草经》曰：鬼督邮，一名赤箭，一名离母。味辛温。生川谷。杀鬼精物，
治虫毒恶气。久服，轻身益力，长阴肥健。生雍州。
    《建康记》曰：建康出鬼督邮。
    《吴氏本草》曰：鬼督邮，一名神草，一名阎狗。或生太山，或少室，茎如
箭，赤，尾叮根如芋子。三月、四月、八月彩根，日乾，治痈肿。
    ○白鲜
    《本草经》曰：白鲜，治酒风。
    ○薇{艹衔}
    《吴氏本草》曰：薇{艹衔}，一名糜{艹衔}，一名无愿，一名承膏，一名承
丑，一名无心鬼。
    ○翘根
    《本草经》曰：翘根，味苦。平生泽。治下热气，益阴精，令人面悦好，明
目。久服，轻身能老。生嵩高。
    《吴氏本草》曰：翘根，神农、雷够允，有毒。二月、八月彩，以作蒸饮酒，
病人。
    ○荩（余吝切）
    《本草经》曰：埽草味苦。
    ○卢精
    《本草经》曰：卢精，治蛊毒，味辛平。生益州。
    ○屈草
    《本草经》曰：屈草，实根，味苦，微寒。生川泽。治胸胁下痛、邪气、腹
间寒阴痹。久服轻身，补益能老。生汉中。
    ○陆英
    《本草经》曰：陆英，生熊耳山。
    ○悴
    《本草经》曰：悴耍一名白英。味甘寒。生山谷。治寒热。久服，轻身延
年，生益州。
    ○木香
    《本草经》曰：木香，一名木蜜香。味辛温，无毒。治邪气，辟毒疫、温鬼，
强志，主气不足。久服，不梦寤魇寝，轻身，致神仙。生永昌山谷。陶隐居云：
“杆即青木香也。永昌不复贡，匠苍从外国舶上来。云大秦国以疗毒肿，消恶气，
有验。匠苍用之。”
    ○杜衡
    《博物志》曰：杜衡乱细辛。
    ○蠡实华
    《吴氏本草》曰：蠡实，一名剧草，一名三坚，一名剧荔华。
    ○鼠李
    《吴氏本草》曰：鼠李，一名牛李。

    ●卷九百九十二
    ◎药部九
    ○款冬
    《尔雅》曰：芩奚，颗冻也。（郭璞症曰：款冬也，生死晷，华紫赤。冻音
东。）
    《述征记》曰：洛死炅岁末凝厉，则款冬生曾冰掷晷。
    《本草经》曰：款冬，一名橐石，一名颗冬，一孟⑿耄一名菟奚，味辛温。
    傅咸《款冬赋》曰：余曾逐禽，登于北山。于时仲冬之月也，冰陵盈谷，积
雪被崖。顾见款冬，烨然始敷，华艳春胪，既丽且殊。以坚冰为膏壤，吸霜雪以
自濡。非天然之真贵，曷能弥寒暑而不渝！
    ○芫华
    《本草经》曰：芫华，一名去水。味辛温。治咳逆、上气，杀虫。生淮原。
    《建康记》曰：建康出芫华。
    《范子计然》曰：芫华出三辅。
    《吴氏本草》曰：芫华，一名去水，一名败华，一名儿草根，一名黄大戟。
神农、黄帝有毒，扁鹊、歧伯苦，李氏大寒。二月生，叶青，加厚则黑。华有子，
紫、赤、白者。三月实，落尽，叶乃生。三月、五月彩。华芫花根，一名赤芫根。
神农、雷公苦，有毒。生邯郸。八月、九月彩，阴乾，久服，令人泄。可用毒杀
鱼。
    ○羊踯躅
    《广雅》曰：羊踯躅，决光也。
    《建康记》曰：建康出踯躅。
    《本草经》曰：羊踯躅，味辛温。生川谷。治贼风、湿痹、恶毒。生太行山。
    《吴氏本草》曰：羊踯躅花，神农、雷公辛，有毒。生淮南。治贼风、恶毒，
诸邪气。
    ○旋华
    《本草经》曰：旋华，一名筋根，一名美草。去面<皮干>黑，令人色悦泽。
根主腹中寒热邪气。生豫州，或预章。
    ○黄芩
    《说文》曰：{艹金}，黄芩也。
    《广雅》曰：褙{艹眉}、黄文、内虚，黄芩也。
    《本草经》曰：黄芩，一名腐肠。味苦平。生川谷。治诸热。
    《范子计然》曰：黄芩出三辅，色黄者善。
    《吴氏本草》曰：黄芩，一名黄文，一名妒妇，一名虹胜，一名经芩，一名
印头，一名内虚。神农、桐君、黄帝、雷公、扁鹊苦，无毒，李氏小温。二月生
赤黄叶，两两四面相值。茎空中，或方员，高三四尺。四月花，紫、红、赤。五
月实黑根黄。二月至九月彩。
    ○恒山
    《广雅》曰：恒山菜，蜀漆也。
    《汉书・地理志》曰：武陵有亻艮山县。（孟康注曰：音恒。）出恒山药。
    《游名山记》曰：横阳诸山，草多恒山。
    《永嘉记》曰：恒山出松阳永宁县。
    《本草经》曰：一名玄草，味苦寒。生川谷。主治伤寒，发温疟鬼毒、胸中
结、吐逆。生益州。
    《吴氏本草》曰：恒山，一名七叶。神农、歧伯苦，李氏大寒，桐君辛，有
毒。二月、八月彩。
    ○蜀漆
    《本草经》曰：蜀漆，味辛平。治疮，及咳逆、寒热、腹症坚、邪气、蛊毒
鬼蛀。
    《建康记》曰：建康出蜀漆。
    《范子计然》曰：蜀漆出蜀都。
    《吴氏本草》曰：蜀漆叶，一名恒山。神农、歧伯、雷公辛，有毒，黄帝辛，
一经酸。如漆叶，蓝菁相似。五月彩。
    ○芜荑
    《本草经》曰：芜荑，味辛。一名无姑，一名{艹殿}（音殿。）{艹塘}（音
唐。）去三虫，化食，逐寸白，散腹中けけ喘息。
    ○秦皮
    《本草经》曰：秦皮，味苦微寒。生川谷。治风湿痹寒气，除热、目中青翳。
久服头不白，轻身。生庐江。
    《建康记》曰：建康出秦皮。
    《吴氏本草》曰：岑皮，一名秦皮。神农、雷公、黄帝、歧伯酸，无毒，
李氏小寒。或生冤句瞬颠。二月、八月彩。
    《淮南万毕术》曰：岑皮致水。
    ○枳实
    《山海经》曰：北岳之山，其上多枳。
    《晏子春秋》曰：胩子使楚，楚王使缚一人过，问曰：“缚者何为者耶？”
对曰：“齐人，坐盗。”王视晏子曰：“齐人故善盗乎？”晏子对曰：“橘生江
南，过北为枳，水土异也。今民生於齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民盗耶？”
    崔实《四民月令》曰：九月九日收枳实。
    《本草经》曰：枳实，味苦寒。生川泽。治大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除
寒热结止利，长肌肉，利五藏，益气轻身。生河内。
    《吴氏本草》曰：枳实苦，雷公酸，无毒，李氏大寒。九月、十月彩，阴乾。
    ○防风
    《本草经》曰：防风，一名回云，甘温。生川泽。治大风、头眩痛、目盲无
所见、烦满，风行周身，骨节疼痛。久服轻身。生沙苑。
    《范子计然》曰：防风出三辅，白者善。
    《吴氏本草》曰：防风，一名回芸，一名回草，一名百枝，一名{艹间}根，
一名百韭，一名百种。神农、黄帝、歧伯、桐君、雷公、扁鹊甘，无毒，李氏小
寒。或生邯郸、上蔡。正月生，叶细圆，青、黑、黄、白。五月黄花，六月实黑。
二月、十月彩根，日乾。琅琊者良。
    ○大黄
    《广雅》曰：黄良，大黄也。
    盛弘之《荆州记》曰：建平出大黄。
    《本草经》曰：大黄，味苦寒，生川谷。治下瘀、血闭、寒热，破症瘕积聚、
留饮宿食，荡涤肠胃，安五藏，推陈致新，通利水谷道，调中食。生河西。
    《吴氏本草》曰：大黄，一名黄良，一名火参，一名肤如。神农、雷公苦，
有毒，扁鹊苦，无毒，李氏小寒，为药中将军。或生蜀郡北部，或陇西，二月卷
生，生黄赤叶，四四相当。黄茎高三尺许。三月华黄，五月实黑。三月彩根，根
有黄汁，切，阴乾。
    ○石斛
    盛弘之《荆州记》曰：隋郡永阳县有龙石山，山上多石斛，精好，如金环也。
    《庐山记》曰：石门山，石间多生石斛。
    《范子计然》曰：石斛池轹陆安。
    《本草经》曰：石斛，一名林兰，一名禁生。味甘平。生山谷。治伤中、下
气、虚劳，补五脏羸瘦。久服，除痹、厚肠胃，强阴。池轹祟安。
    《吴氏本草》曰：石斛，神农甘平，扁鹊酸，李氏寒。
    ○半夏
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，半夏生。
    《范子计然》曰：半夏出三辅，色白者善。
    《广州记》曰：鄣平县出半夏。
    《建康记》曰：建康出半夏，极精。
    《本草经》曰：一名地文水玉，味辛平，生川谷，生槐里。
    《吴氏本草经》曰：半夏，一名和姑。生微丘，或生野中。叶三三相偶。二
月始生，白华员上。
    ○射干（射音夜）
    《广雅》曰：鹿廉、鸢尾、乌莲，射干也。
    《易通卦验》曰：冬至射干生。
    《抱朴子》曰：千岁之射干，其根如生人，长七尺，刺之有血。以其血途足
下，可步行水上，不没；以途人鼻，入水，水为之开；以途足耳，则隐形，欲见
则拭去之。
    《孙卿子》曰：西方有木，名曰射干，茎长四寸，生於高山之上，临百仞之
渊。木茎非能长也，所立者然也。
    《范子计然》曰：射干，根如安定。
    《建康记》曰：建康出射干。
    《本草经》曰：射干，一名乌扇，一名乌蒲。味苦辛。生川谷。治咳逆上气。
生南阳。
    《吴氏本草》曰：射干，一名黄远。
    ○卟
    《广雅》曰：下父、附支，卟菀病
    《本草经》曰：通草，一名附支。味辛平。生山谷。去恶虫，除脾胃寒热，
利九窍血脉关节，不忘。生石城。
    《建康记》曰：建康出通草。
    《范子计然》曰：通草出三辅。
    《吴氏本草》曰：卟荩一名丁翁，一名附支。神农、黄帝辛，雷公苦。生
石城山谷。叶青蔓延，止汗。自正月彩。
    ○牛膝
    《广雅》曰：牛茎，牛膝也。
    《本草经》曰：牛膝，一名百倍。味苦辛。生川谷。治伤寒湿痿痹、四肢拘
挛、膝痛不可屈伸。久服，轻身能老。生河内。
    《建康记》曰：建康出牛膝。
    《吴氏本草》曰：牛膝，神农甘，一经酸，黄帝、扁鹊甘，李氏温，雷公酸，
无毒。生河内，或临邛。叶如夏蓝，茎本赤。二月、八月彩。
    ○牡丹
    《广雅》曰：白术，牡丹也。
    《范子计然》曰：牡丹，出汉中、河内，赤色者亦善。
    《游名山志》曰：泉山多牡丹。
    《本草经》曰：牡丹，一名鹿韭，一名鼠姑。味辛寒。生山谷。治寒热症伤，
中风惊邪，安五藏。出巴兢。
    《吴氏本草》曰：牡丹，神农、歧伯辛，季氏小寒，雷公、桐君苦，无毒，
黄帝苦，有毒。叶如蓬，相值，黄色。根如指，黑，中有毒核。二月、八月彩，
日乾。可食之，轻身益寿。
    ○茵芋
    《吴氏本草》曰：茵芋，一名卑山共。微温。有毒。状如莽草而细软。
    ○独活
    《本草经》曰：独活，一孟で际拐摺Ｎ犊嗥健Ｉ益州。久服轻身。
    《吴氏本草》曰：独活，一名胡王使者。神农、黄帝苦，无毒。八月彩此药，
有风花不动，无风独摇。
    ○紫威
    《本草经》曰：紫威，一名茇华，一名陵苕。味咸微寒，无毒。生川谷。治
妇人产乳馀疾、崩中、疝症、血寒热，养胎。生西海。
    《建康记》曰：建康出紫威。
    《范子计然》曰：紫威出三辅。
    《吴氏本草》曰：紫威，一名武威，一名瞿欤一名陵居腹，一明屙目，一
名茇华。神农、雷公酸，歧伯辛，扁鹊苦咸，黄帝甘，无毒。如旄，黑。正月、
八月彩。或生真定。
    ○大干
    《尔雅》曰：荞，邛钜。（郭璞症曰：今药草大戟也。）
    《本草经》曰：大干，一灭鲱摇
    ○栝楼
    《毛诗・东山》曰：我来自东，零雨其汀９之实，亦施于宇。（果，
栝楼也。）
    又《唐・蟋蟀・葛生》曰：{艹敛}蔓于野。《诗义疏》曰：{艹敛}，栝楼。
    《尔雅》曰：果之实栝楼。（今齐人呼之为天瓜。）
    《本草经》曰：栝楼，一名地楼。味苦寒。生川谷。
    《吴氏本草》曰：栝楼，一名泽巨，一名泽冶。
    ○蕤核
    《本草经》曰：蕤核，味甘温。生川谷。主治心腹邪结气，明目赤痛伤、泪
出、目肿眦烂。久服，益气轻身。生函谷。
    《晋宫阁记》曰：华林园，蕤三株。
    《吴氏本草》曰：蕤核，一名{艹是}。神农、雷够允，无毒，平。生池泽，
八月彩。补中强中强志，明耳目，久服不饥。
    ○地肤
    《本草经》曰：地肤，一名地华，一名地脉，一名地菜。
    ○贝母
    《毛诗・汀ぐ刂邸ぴ爻邸吩唬黑熠榘⑶穑言彩其{亡虫}。（{亡虫}，贝母
也。）
    《尔雅》曰：м，（音{艹虫}）贝母也。（郭璞注曰：根如小贝，员而白，
华叶似韭。）
    《说文》曰：м，贝母也。
    ○海藻
    《尔雅》曰：堋，海藻也。（药草也。一名海萝，如乱洌生海中。荨音覃。）
    《本草经》曰：海藻着颈下，破散结。
    《广雅》曰：海罗，海藻。
    ○豕首
    《尔雅》曰：（音列。）{艹甄}，（音真。）豕首。（郭璞症曰：《本草
经》曰：“彘卢，一名蟾蛑罾肌！苯巢东呼犭希首。）
    《本草经》曰：豕首，一名剧草，一名蠡实。
    《吴氏本草》曰：一名泽蓝，一名豕首。神农、黄帝甘辛，无毒。生冤句。
五月彩。
    ○当陆
    《尔雅》曰：{艹逐}（音逐。）{艹}（音阳。）马尾也。（郭璞症曰：江
东谓之当陆，关西为{艹}。）
    《本草经》曰：商陆，一名夜乎。
    ○败酱
    《范子计然》曰：败酱出三辅。
    《本草经》曰：败酱似桔梗，其臭如败豆酱。
    ○纶布
    《本草经》曰：纶布，一名昆布。味酸寒，无毒。主十二种死曜、瘿瘤聚结、
气瘘疮。生东海。
    ○石龙芮
    《范子计然》曰：石龙芮，出三辅。
    《吴氏本草经》曰：龙芮，一名水姜苔。
    ○蛇床
    《吴氏本草》曰：蛇床，一名蛇珠。
    《博物志》曰：蛇床乱蘼芜。
    ○闶
    《本草经》曰：闶担味辛温。生川谷。治泄利胀癖，杀虫蛊毒，去邪恶。
多食令人狂走。久服轻身，通神明。生河间。
    《范子计然》曰：闶瞪三辅。
    《吴氏本草经》曰：闶担一名员实，一名天豆。神农辛，小温，黄帝咸，
雷公苦。叶如麻，两两相值，高四五尺，大茎空中。六月花，八月、九月实，十
月彩。

    ●卷九百九十三
    ◎药部十
    ○桔梗
    《广雅》曰：犁如，桔梗。
    《管子》曰：五沃之土生桔梗。
    《范子计然》曰：桔梗出河东洛阳。
    《战国策》曰：淳于髡一日而见七士於宣王，王曰：“寡人闻：千里之一士，
是比肩而相望；百世一圣，若随踵而生也。今子一朝而见七士，士不亦众乎？”
淳于髡曰：“夫鸟同翼者聚飞，兽驮葶者俱行。今求桔梗於沮泽，累世不能得一；
之皋黍梁父之阴，则却车载耳。王求士於髡，譬挹水於河，取火於燧也。”
    《建康记》曰：建康出桔梗，极精好。
    《搜神记》曰：鄱阳赵寿有犬蛊。有陈岑诣寿，忽有大黄犬六七，群出吠岑，
後余伯归与寿妇食，吐血几死。屑桔梗以饮之，乃愈。
    《本草经》曰：桔梗，一名犁如。味辛微温。生山谷。治胸胁痛、肠鸣、惊
悸。生嵩高。
    《吴氏本草经》曰：桔梗，一名符{艹扈}，一名白药，一名利如，一明澹草，
一名卢茹。神农、医和距，无毒；扁鹊、黄帝咸；歧伯、雷够允，无毒；李氏大
寒。叶如荠{艹尼}，茎如笔管，紫赤。二月生。
    ○巴豆
    《广雅》曰：巴菽，巴豆也。
    《蜀志》曰：犍为南安县出巴豆。
    《晋书》曰：贾后使太医令程据合巴豆杏子丸，矫诏使黄门孙虑赍至许昌，
以害太子。
    《列仙传》曰：玄俗，河间人，饵巴豆、云英，卖一丸七钱。
    盛弘之《荆州记》曰：朐忍县有巴子城，地多巴豆。
    《广志》曰：犍为驳老爻霭投埂
    《博物志》曰：鼠食巴豆，三年重三十斤。
    《本草经》曰：巴豆，一名巴菽。味辛温。生川谷。主治温疟、伤寒热，破
癖瘕结坚，通六府，去恶肉，除鬼毒邪注，杀虫。生巴蜀郡。
    《范子计然》曰：巴菽出巴兢。
    《吴氏本草经》曰：巴豆，一名菽。神农、歧伯、桐君辛，有毒；黄帝甘，
有毒；李氏主温热寒。叶如大豆。八月彩。
    ○鬼臼
    《吴氏本草经》曰：一名九臼，一名天臼，一名雀犀，一名马目公，一名解
毒。生九真山谷，及冤句。二月、八月彩根。
    ○莽草
    《范子计然》曰：莽草出三辅，青色者善。
    《淮南万毕术》曰：莽草浮鱼。（取莽草叶并陈粟米，合捣之，以内水，鱼
皆死。）
    《本草经》曰：莽草，味辛温。生山谷。治风头、痈乳、疝瘕、结气、疥瘙、
疽疮。生还谷。
    《吴氏本草经》曰：莽，一名春草。神农辛，雷公、桐君苦，有毒。生上谷
山中，或冤句。五月彩，治风。
    ○忍冬
    《本草经》曰：忍冬，味甘，久服轻身
    ○淫羊霍
    《本草经》曰：淫羊霍，一名蜀前。味辛寒。治阴痿、伤中，益气强志，除
茎痛，利小便。生上郡阳山。
    《吴氏本草经》曰：淫羊霍，神农、雷公辛，季氏小寒。坚骨。
    ○狼牙
    《本草经》曰：狼牙，一名牙子。味寒。生川谷。治邪气，去白虫、疥、痔。
生淮南。
    《建康记》曰：建康出狼牙。
    《范子计然》曰：狼牙出三辅，色白者善。
    《吴氏本草经》曰：狼牙，一名支兰，一名狼齿，一名犬牙，一名抱牙。神
农、黄帝苦，有毒，桐君咸；歧伯、雷公、扁鹊苦，无毒。或生冤句。叶青，根
黄赤。六月、七月华，八月实黑。正月、八月彩根。
    ○香蒲
    《本草经》曰：香蒲，一名睢蒲。味甘平。生池泽。治五藏心下邪气，坚齿
明目聪耳。久服，轻身能老。生南海。
    《吴氏本草》曰：醮，一名醮石，一名香蒲。神农、雷够允。生南海池泽中。
    ○爵李
    《本草经》曰：郁核，一名爵李。
    ○腐婢
    《本草经》曰：腐婢，小豆花也。
    ○落石
    《本草经》曰：落石，一名鲮石。味苦温。生川谷。治风热。久服轻身，明
目，润泽好颜色，不老延年。生太山。
    《吴氏本草经！曰：落石，一名鳞石，一名明石，一名县石，一名慊，一
名阒椋一名阌，一名愕ぁＩ衽┛啵小温；雷公苦，无毒；扁鹊、桐君甘，
无毒；李氏大寒，云药中君。彩无时。
    ○鬼箭
    《广雅》曰：鬼箭，神箭也。
    《本草经》曰：卫矛，一明屙箭。味苦寒。生川谷。治女子崩中、下血、腹
满、汗出，除邪，杀鬼毒。生霍山。
    《吴氏本草经》曰：鬼箭，一名卫矛。神农、黄帝、桐君苦，无毒。叶如桃
如羽。正月、二月、七月彩，阴乾。或生野田。
    ○房葵
    《博物志》曰：房葵，与狼毒相似。
    《本草经》曰：房葵，一名梨盖。味辛。冬生川谷。久服，坚骨髓，益气。
生临淄。
    《吴氏本草经》曰：房葵，一名梁盖，一名爵离，一名房苑，一名晨草，一
名利如，一名方盖。神农辛，小寒，桐君、扁鹊无毒，歧伯、雷公、黄帝苦，无
毒。茎叶如葵，上黑黄。二月生根，根大如桔梗根，中红白。六月花白，七月、
八月实白。三月三日彩根。
    ○麻黄
    《广雅》曰：龙沙，麻黄也。麻黄茎，狗骨也。
    《本草经》曰：一名龙沙。味苦温。生川谷。治中风、伤寒、出汗，去热邪
气，破坚积聚。生晋地。
    《范子计然》曰：麻黄出汉中三辅。
    《吴氏本草经》曰：麻黄，一名卑相，一名卑监。神农、雷公苦，无毒；扁
鹊酸，无毒；李氏平。或生河东。四月立秋彩。
    慕容晃与顾和书曰：今致麻黄五斤。
    ○茈葫（柴胡二音）
    《本草经》曰：茈葫，一名地薰。味苦平。生川谷。治心腹，祛肠胃结气。
久服轻身，明目益精。生弘农。
    《吴氏本草经》曰：茈葫，一名山来，一名茹草。神农、歧伯、雷公苦，无
毒。生冤句。二月、八月彩根。
    ○亭历
    《尔雅》曰：{艹单}，（音典。）亭历。（实、叶皆似芹，一明宸荠。）
    《淮南子》曰：亭历冬生。
    《周髀》曰：凡北极左右，物有朝生暮获，谓亭历、冬生之类。
    ○紫苑
    《游名山志》曰：石室紫苑。
    《吴氏本草经》曰：紫苑，一名青苑。
    ○女萎
    《本草经》曰：女萎，一名左眄，一名玉竹。味辛。生川谷。久服，轻身能
老。生太山。
    ○蓍实
    《本草经》曰：荛实，味苦酸，平，无毒。主益气，充肌肤，明目聪惠，先
知。久服，不饥不老，轻身。生少室山谷。八月、九月彩实，日乾。
    ○地椹
    《本草经》曰：地椹，一名石龙芮，一名食果能。味苦，平。生川泽。治风
寒。久服，轻身明目，不老。生太山。
    《范子计然》曰：石龙芮，出三辅，色黄者善。
    《吴氏本草经》曰：石龙芮，一名姜苔，一名天豆。神农苦，平；歧伯酸；
扁鹊、李氏大寒；雷公咸，无毒。五月五日彩。
    ○黄环
    《本草经》曰：黄环，一名陵泉，一名大就。味苦。生山谷。主治虫毒、鬼
魅、邪气、咳逆、寒热。生蜀郡。
    《范子计然》曰：黄环，出魏郡，黄色者善。
    《吴氏本草经》曰：蜀黄环，一名生{艹刍}，一名根韭。神农、黄帝、歧伯、
桐君、扁鹊辛，一经味苦，有毒。二月生，初出正赤，高二尺，叶黄员端，大茎，
叶有汁，黄白。五月实员。三月彩根，根黄，从理如车辐，解治蛊毒。
    ○菟丝
    《尔雅》曰：唐蒙、女萝，菟丝也。
    《广雅》曰：女萝，松萝也。菟丘，菟丝也。
    《史记・龟策传》曰：下有伏苓，上有菟丝。
    《博物志》曰：女萝，菟丝。寄草上，根不着地。
    《吕氏春秋》曰：或谓菟丝无根。非无根也，其不属也，伏苓是也。
    《淮南子》曰：芩丝无根而生。伏苓抽，菟丝死。
    《抱朴子》曰：案，仙方中自有合离草，一名独摇，一名离母。所以谓之合
离，下根如芋魁，有游子十二枚，周环之，大魁数尺。虽相须生，而实不连，以
气相属耳。如菟丝之草，下有伏苓之根，无此菟在下，则丝不得生於上。
    又曰：初生之根，其形似兔。掘取，刻其血，以和丹服之，立变化，在意所
作。
    《吴氏本草经》曰：兔丝实，一名玉女，一名松萝，一名鸟萝，一名温埽
一名复实，一名赤网。生山谷。
    刘桢诗曰：青青女萝草，上依高松枝。幸蒙庇眷恩，为惠不可訾。
    ○石芸
    《尔雅》曰：，勃也。（郭璞症曰：一名石共，音列。）
    《范子计然》曰：石芸出三辅。
    ○甘遂
    《广雅》曰：陵旱，甘遂也。
    《建康记》曰：建康出甘遂。
    《本草经》曰：甘遂，味苦寒。生川谷。治大腹、疝瘕、胀满、面目浮肿，
除留饮宿食。出中山。
    《范子计然》曰：甘遂出三辅。
    《吴氏本草经》曰：甘遂，一名主田，一名日泽，一名重泽，一明屙蠊恚
一名陵藁，一名甘藁，一名苦泽。神农、桐君苦，有毒；歧伯、雷公有毒。须二
月、八月彩。
    ○马刀
    《本草经》曰：马刀，味辛微寒。生池泽。治补中，漏下、赤白、留寒热，
破石淋，杀禽兽贼鼠。生江海。
    《范子计然》曰：马刀出河东。
    《吴氏本草经》曰：马刀，一名齐蛤。（古纳切。）神农、歧伯、桐君咸，
有毒；扁鹊小寒，大毒。生池泽江海。彩无时也。
    ○女青
    《本草经》曰：女青，一名雀场Ｎ缎疗健Ｉ山谷。治蛊毒，逐邪杀鬼。生
朱崖。
    《罗浮山记》曰：又有男青，似女青。
    《吴氏本草经》曰：女青，一名霍由祗。神农、黄帝辛。
    ○王孙
    《本草经》曰：王孙，味苦平。治五藏邪气、湿痹、四肢疼酸。生海西。
    《吴氏本草经》曰：黄孙，一名王孙，一名蔓延，一明瀚草，一名海孙。神
农、雷公苦，无毒；黄帝甘，无毒。生西海山谷，及汝南城郭垣下。蔓延，赤文，
茎叶相当。
    ○因尘
    《尔雅》曰：因尘，马生也。
    《本草经》曰：因尘蒿，味苦。治风湿、寒热、邪气结、黄疽。久服，轻身
益气，能老。生太山。
    《吴氏本草》曰：因尘，神农、歧伯、雷公苦，无毒；黄帝辛，无毒。生田
中，叶如蓝。十一月彩。
    ○淮术
    《吴氏本草》曰：淮术，神农、雷公无毒。生晋平阳、河东平泽。治久咳上
气、伤中羸虚，补中益气。
    ○百部
    《抱朴子・内篇》曰：百部苗似拔葜，治咳，杀虱。
    《博物志》曰：百部与门冬相似。
    ○千岁垣中肤皮
    《吴氏本草》曰：千岁垣中肤皮，得姜、赤石脂共治。
    ○{艹缺}
    《尔雅》曰：{艹圭}，（音奎。）{艹缺}小＃ǜ磁枰玻实似莓而小，可食。）
    《吴氏本草》曰：缺盆，一名复盆。
    ○υ阴实
    《吴氏本草》曰：υ阴实，生平谷，或圃中。延蔓如瓜，叶实如桃。七月彩。
止温延年。

    ●卷九百九十四
    ◎百卉部一
    ○草
    《尔雅》曰：卉，草也。草谓之华，木谓之荣，不荣而实者谓之秀，荣而不
实者谓之英。
    《尚书・禹贡》曰：兖州，厥草惟繇。（繇，茂也。）徐州，草木渐包。
（渐，进也。包，丛生也。）扬州，厥草惟夭。（少长曰夭。并出《书注》。）
    《毛诗・缁衣・野有蔓草》曰：野有蔓草，零露Ж兮。（蔓，延也。ЖЖ然
盛多也。）
    《毛诗问答》曰：国多兵役，男女怨旷，於是女感伤而思男，故出游於洧之
外，托彩芬香之草，而为淫佚之行。时草始生，而云蔓者，女情急，欲以促时也。
    《周礼・秋官下・质稀吩唬湖质希掌杀草。春始生而萌之，夏日至而夷之，
秋绳而芟之，冬日至而耜之。（郑玄曰：含实曰绳也。）
    《大戴礼》曰：孟春冰泮，百草权舆。
    《礼记・月令》曰：孟夏之月，靡草死。（郑玄注曰：旧说靡草。荠葶历之
属。）季夏之月，大雨时行，烧中兴，利以杀草。（郑迫地芟草也。植萸
烧之，至此雨水，畜水其中，则草死不生也。）
    又曰：霜降之日，草木黄落。
    又《檀弓上》曰：曾子曰：“朋友之墓，有宿草而不哭焉。”
    《左传・襄公》曰：松柏之下，其草不殖。
    又《僖公》曰：一薰一莸，十年尚犹有臭。（莸，臭草；薰，香草也。）
    《春秋潭潜巴》曰：下不兼，蜚晾戤草为不生。（言瑞应之物应行上。）
    《论语》曰：君子之德风，小人之德草。草上之风必偃。
    《汉书・五行志》曰：玄帝永光二年，天雨草叶，相纠结，如弹丸。
    《续汉书・五行志》曰：灵帝中平玄年夏，东郡陈留、济阳、长垣、济阴诸
县界，有草生，茎大如手指，状似鸠、爵、龙、蛇、鸟兽之形，五苫憎如其物，
毛羽头目足翅皆具。
    又曰：西夜国生独白草，煎以为药，傅箭，所哨死。
    崔鸿《十六国春秋・西秦录》曰：永和二年，国中地震，百草皆自及。
    《晋书・载记》曰：符坚至寿春，与符融登城而望王师。见部阵齐整，将士
精锐，又北望八公山上，草木皆类人形，顾谓融曰：“此亦蔚幸玻何谓少乎？”
怃然有惧色。
    《後周书》曰：宇文深，字呕陨，性鲠正，有器局。年数岁，便累石为营伍，
并折草作旌旗，布置行列，皆有军阵之势。父永遇见之，乃大喜，曰：“汝自然
知此，於後必为名将！”
    又曰：宕昌羌俗无文字，但候草荣落，以记岁时。
    《吕氏春秋》曰：草有华有ぱ，独食之则杀人，合而食之则益寿。
    《淮南子》曰：神农始常百草，一日七十毒。
    又曰：逮至衰世，草木之勾萌，衔华佩实而死者，不可胜数。
    《符子》曰：邻人谓展禽曰：“鲁聘夫子，夫子三黜无忧色，何？”禽曰：
“负风鼓，百草敷蔚，吾不知其茂；秋霜降，百草零落，吾不知其枯。”
    《人物志》曰：草之将精者为英，兽之将群者为雄。张良是英，韩信是雄也。
    《水经》曰：魏兴锡义山，山高谷深，多生薇蘅草。其草有风不偃，无风独
摇。
    又曰：建宁郡，山生牧靡，可以解毒。百卉方盛，鸟多误食乌啄，口中毒，
必急飞往牧靡山，啄牧靡以解毒也。
    《金楼子》曰：鲁城北孔子茔中，不生刺人草木。
    崔豹《古今注》曰：牛亨问曰：“草木生类也，有识乎？”答曰：“物有生
而有识者，有生而无识者，有不生而有识者，有不生而无识者。夫生而有识者，
虫类是也；生而无识者，草木是也；不生而有识者，鬼神是也；不生而无识者，
水土是也。”
    又曰：天雨草，状如莎，绞如丸，无数，皆名曰莲蒌草。
    郭子横《洞冥记》曰：东方朔曰：“臣有吉悴菔顷，种於九景山东，二千
岁一花。此草难种，东取璋琅山表之涧以洒之。臣种来一千九百九十九年矣，明
年应生。臣走往刈收之，以秣马，马食不觉饥。”帝许之。朔平旦去，至暮而返，
背负数束，其形叶似麦而金色，裁长二尺。锉以饲揄，即不觉饥。武帝曰：“种
之生否？”朔曰：“臣东游，过吉云之泽，多生此草。移於九景之山，大不如吉
阒地。”
    又曰：甜溪，水如蜜。东方朔游此水，还，将数斛以献帝。帝投阴井，井里
遂恒迢狞寒。洗肉，肌理柔滑。瑶琨，去玉门九万里，有碧草如麦，锉之以酿，
则味如酒而酽烈。看之，则颜色如醉；饮一合，则三旬不醒。饮甜水，则随饮随
醒也。
    《异苑》曰：青州刘忄画，（音获。）玄嘉初，射得一獐，割五藏，以草塞
之，蹙然起走。忄画怪而拔塞，便复还倒。如此三焉。忄画密录此种以来，其治
伤痍多愈。
    《三齐略记》曰：不其城东有郑玄教授山，山下生草如薤叶，长尺馀，坚纫
异常。士人名作康成书带。
    《括地图》曰：君子民带剑，使两文虎，衣野丝，土方千里，多薰华之草，
好让，故为君子国。薰华草，朝生夕死，大极山西有。彩华之草服之，乃通万里
之言。
    服虔《通俗文》曰：草盛曰{艹奉}，（脯朦切。）生茂曰葆。（音保。）
    《方言》曰：凡草生而初达谓之{艹兑}。（音悦）{艹兑}小也。ぼ，杜根也。
东齐曰杜，或曰茇。
    《博物志》曰：太原晋阳已北，生屏风草。
    又曰：黄帝问天老曰：“天地所生，岂有食之令人不世者乎？”天老曰：
“太阳之草，名曰黄精，饵而食之，可以长生。太阴之草，名曰钩吻，入口立死。
人信钩吻之杀人，不信黄精之益寿，不亦惑乎！”
    又曰：海上有草焉，名曰{艹师}（音师。）草。其实，食之如大麦。从七月
稔熟，民敛获，名曰自然谷，或曰禹馀粮。
    又曰：类，草也，其根名为弱头，大者大如升，其外理白，可以灰汁煮，则
凝成熟，可以苦酒淹食之；不以灰煮，则不成熟。蜀人珍贵之。
    《异物志》曰：文草作酒，能成其味。以金买草，不言其贵。以美用之故也。
    《王逸子》曰：草有玄巨畅威，木有扶桑梧桐松柏，皆受气淳美，异於群
类者也。
    《风俗通》曰：灵帝光和七年，陈留济阴诸郡，路边草生，作人状，操持矛
弩牛马，万状备具。後关东诛董卓，陈留济阴弃好即戎，吏民歼残。草妖之兴，
岂不或信？
    《抱朴子》曰：草有黄精，一名白及。有鸱头、鸢尾、鸡肠、乌喙，而非有
翼之鸟也。
    《灵书记》曰：霍山上有神草三十四种。
    《典术》曰：寿荣草，出少室金山丘下，服之令人不老。取叶服之，可通百
神。
    又曰：饵玉长生草，一名通天，价值千万。阴乾方寸，七日再服之，令人得
仙。
    《师旷占》曰：黄帝问师旷曰：“吾欲知岁苦乐善恶，可知不？”对曰：
“岁欲丰，甘草先生。甘草，荠也。岁欲俭，苦草先生。苦草者，葶苈也。岁欲
恶，恶草先生。恶草者，水藻也。岁欲旱，旱草先生。旱草者，蒺藜也。岁欲潦，
潦草先生。潦草者，蓬也。”
    《淮南万毕术》曰：回风之草见八方。（取回风草三寸三枚、五寸五枚，以
城西面土、三家不汲井口青泥、南鸡欲上栖不上者，并治合为丸，磨其面目，出
户，视八方矣。）
    《楚辞》曰：春草生兮萋萋，王孙游兮不归。
    《古诗》曰：回车驾言迈，悠悠涉长道。四顾何芒芒，东风摇百草。
    又曰：新树兰蕙葩，杂用杜衡草。终朝彩草荣，日暮不盈抱。彩之欲遗谁？
所思在远道。
    又曰：穆穆清风止，吹我罗裳裾。青袍似春草，长条从风舒。
    又曰：青青陵中草，倾叶诔日。阳春被惠泽，枝叶可揽结。草木为恩感，
况人含气血！
    ○薜荔
    《山海经》曰：小华之山有草焉，曰薜荔，状如乌韭，缘木而生。或生石上。
食之，以已心痛。
    《楚辞》曰：罔薜荔兮为帷，（网，结也。结薜荔为帷帐也。）擗惠[A171]
（音眠。）兮既张。（擗，析也。以析惠复[A171]屋上也。）
    又曰：彩薜荔兮死晷，搴芙蓉兮木末。
    又曰：若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。
    ○石兰
    《楚辞》曰：疏中石兰兮以为芳。（王逸注曰：石兰，香草。疏，布也。）
    ○胡绳
    《楚辞》曰：索胡绳之纟丽纟丽。（胡绳，香草也。）
    ○霸薰
    《范子计然》曰：霸薰，出霸陵也。
    ○楚薰
    《范子计然》曰：楚薰，出洛阳也。
    ○楚蘅
    《范子计然》曰：楚蘅，出衬搡也。
    ○秦蘅
    宋玉《风赋》曰：夫风翱翔，激死戤上，击芙蓉之精，猎蕙草、离秦蘅。
    ○龙须
    《山海经》曰：贾超之山，草多龙须。
    《广志》曰：龙须，一名西王母簪。
    《水经》曰：自洮强南北三百里中，地草并是龙须，而无樵柴。
    周景式《庐山记》曰：石门峰，石间多龙须草。
    《游名山志》曰：龙须草，惟东阳永嘉有。永嘉有缙闾茫意者谓鼎湖攀龙
须时，有坠落化而为草，故有龙须之称。
    郑缉之《东阳记》曰：仙姥岩间，不生蔓草，尽出龙须。
    《本草经》曰：西超山多龙循，（龙须也。）一名续断。
    ○狼尾
    《尔雅》曰：盂，狼尾也。（郭璞症曰：似茅，今人亦以复屋。）
    《广志》曰：狼尾子可作黍。
    ○燕麦
    《尔雅》曰：{艹龠}，雀麦。（郭璞症曰：即燕麦。）
    《古歌》曰：田中菟丝，何常可络？道边燕麦，何常可获？
    ○荆葵
    《尔雅》曰：{艹收}，（音翘。）蚍（婢支切。）<血不>（房尤切。）也。
（郭璞注曰：今荆葵也，似葵，紫色。谢氏云：小草，多华少叶，叶又翘起。）
    《毛诗・宛丘・东门之肌吩唬菏佣如{艹收}。
    《诗义疏》曰：{艹收}，一名楚葵。
    崔豹《古今注》曰：荆葵，一名葵，一名芘恰；ㄉ夺目，有红有白有赤。
但花异，叶不殊也。
    ○蜀葵
    《尔雅》曰：{艹肩}，（音坚。）戎葵也。（郭璞注曰：今蜀葵，花似木槿。）
    傅玄《蜀葵赋序》曰：蜀葵，其苗如瓜瓠。常种之，一名引苗，而生华，经
二年，春乃发。
    虞繁《蜀葵赋》曰：惟兹珍草，怀芬吐荣。挺河渭之膏壤，吸昴纠戤玄精。
绕铜爵而疏植，映昆明而罗生。
    ○菟葵
    《尔雅》曰：{艹希}，（虚机切。）菟葵。（郭璞注曰：颇似葵而叶小，状
如黎，有毛，氵勺啖之滑。）
    《广志》曰：芩葵，戎可食。
    ○凫茈
    《尔雅》曰：芍，（都了切。）凫茈也。（生下田，苗似龙须而细，根如指
头，黑色，可食。）
    《东观汉记》曰：王莽末，南方枯旱。民多饿，群入野泽掘凫茈而食之。
    ○乌韭
    《广雅》曰：昔耶，乌韭也，生久屋之瓦。在房曰昔耶，在墙曰垣衣。
    ○鹿豆
    《尔雅》曰：{艹圈}，（音卷。）鹿藿也，其实{艹狃}。（郭璞注曰：今鹿
豆也。叶似大豆，根黄而香，蔓延生。{艹狃}，音纽也。）
    《说文》曰：{艹狃}，鹿藿之实也。
    《本草经》曰：鹿藿，味苦平，无毒。主治蛊毒、女子腰腹痛、不乐、肠痈、
瘰疬、疡气。生汶山山谷。
    ○鹿葱（花曰宜男）
    《风土记》曰：宜男草也，宜怀娠妇人，佩植地生男。
    傅玄《宜男花赋》曰：猗猗令草，生於中方。华曰宜男，号膺祯祥。
    嵇含《宜男花赋序》曰：宜男花者，世有之久矣。多殖幽皋曲隰之侧，或华
林玄圃，非衡门蓬宇所宜序也。荆楚之士号曰鹿葱，根苗可以荐於俎。世人多女
欲求男者，取此草服之，尤良也。

    ●卷九百九十五
    ◎百卉部二
    ○麻
    《尔雅》曰：{麻贲}，（符云切。）剖怠＃ā独窦恰吩唬很诼橹有{麻贲}。）
疲麻。（宾狞名也。）{艹字}，麻母。（苴麻盛子者。）
    《广雅》曰：{麻贲}，麻也。
    《毛诗・黍离・丘中有麻》曰：丘中有麻，彼留子嗟。
    又《鸡鸣南山》曰：艺麻如之何？横从其亩。
    又《东门之池》曰：东门之池，可以沤麻。
    又《宛丘・东门之肌吩唬翰患ㄆ渎椋市也婆娑。（绩麻者，妇人之事也，
疾其今不为。）
    《礼记・内则》曰：女子十年不出，母教婉娩听从，（婉谓言语也。娩之言
媚也，谓容貌也。）执麻疲治丝茧。
    《春秋说题辞》曰：麻之为言微也，阴精寝密，女作纤微也。麻生於夏。夏，
衣物成礼仪，故麻可以为衣。阳成於三，物以化，故麻三变，缕布加也。（宋均
注曰：麻须阴以成。夏，枝叶成，谓之衣麻。亦夏至可作衣也。三变，谓麻生成
形，一变也；沤取皮，二变也；织成为缕，三变也。）
    华峤《後汉书》曰：崔实为五原太守。地宜麻疲而民不知种植，又不能缉
绩，率尾卤唬冬月止种细摧，卧其中，吏以草衣其身，乃得出。实至，教之绩
织。
    《晋中兴书》曰：石勒，昔居与李阳相近。阳性刚愎，每岁与争沤麻池，共
相打扑。
    沉约《宋书》曰：孝武帝大明中，坏上所居阴室，於此处起玉烛殿，与群臣
观之。床头有土鄣壁，上持葛灯笼、麻绳拂。侍中袁ダ盛称上俭素之德，故能光
有天下。
    《庄子》曰：颜回曰：“愿得郭内之田十亩，以为丝麻，不仕也。”
    《淮南子》汾水妥嵌宜麻。
    《列女传》曰：河内二义者，张伯仁、仲仁之撇病Ｐ值苌俟鹿簿印２仁敦
厚谦苦，仲仁骄戾不节。二妇纺绩，得好坡椋辄别异之，以为仲仁衣服。
    《越绝书》曰：麻林山，勾践欲伐吴，种麻以为弓弦也。
    《汉武内传》曰：鹦鹉食麻子。
    《晋令》曰：其上党及平阳，输上麻二十二斤、下麻三十六斤，当绢一匹。
课应田者，坡榧影肽丁
    崔实《四民月令》曰：二月、三月可种苴麻。二月可粜麻子。
    《本草经》曰：麻ナ，一名麻勃，味平辛。生川谷。治七伤，利五藏，下血
气。多食，令人槛屙，狂走。久服轻身，通神明。麻子补中益气，久服肥健不老。
生太山。
    《吴氏本草经》曰：麻子中人，神农、歧伯辛，雷公、扁鹊无毒。不欲牡厉、
白薇，先藏地中者食杀人。麻蓝，一名麻ナ，一名青羊，一名青葛。神农辛，歧
伯有毒，雷够允。畏牡厉、白薇。叶上有毒，食之杀人。麻勃，一名麻花。雷公
辛，无毒。畏牡厉。
    《风俗通》曰：蓬生麻中，不扶自直。
    ○葛
    《尔雅》曰：拔笼，葛也。（似葛，蔓生，有节。江东呼为龙尾，亦谓之虎
葛。细叶，赤茎。）
    《广雅》曰：女青，葛也。
    《毛诗・关雎・葛覃》曰：葛挚兮，施于中谷，维叶萋萋。（毛曰：覃，
延也。葛，所以为抱巍＃
    《毛诗・黍离・葛ぱ》曰：绵绵葛ぱ，在河之浒。（葛也，ぱ也，生於河之
涯，得其润泽，以长大而不绝。）
    又《黍离・彩葛》曰：《彩葛》，惧谗也。彼彩葛兮，一日不见，如三月兮。
（葛，所以为抱我病Ｊ滤湫。一日不见於君，忧惧於谗矣。）
    又《蟋蟀・葛生》曰：葛生蒙楚，{艹敛}蔓于野。
    《周书》曰：葛，小人得其叶，以为羹；君子得其材，以为抱危以为君子
朝廷夏服。
    《吴越春秋》曰：彩葛之妇人，伤越王用心之苦也，作《苦何之歌》，其辞
曰：“葛不连蔓叶台台，常胆不苦味若饴，令我彩葛以作丝。”
    《说文》曰：葛，抱尾菀病
    《本草经》曰：葛根，一名鸡齐根。味甘平。生川谷。治消渴、身大热、呕
吐、诸痹、起阴气，解毒。生汶山。
    《吴氏本草》曰：葛根，神农甘。生太山。
    《说苑》曰：绵绵之葛，在於旷野。良工得之，以为抱危涣脊げ坏茫枯死
於野。
    《楚辞》曰：石磊磊兮葛蔓蔓，思公子兮怅忘归，君思我兮不得闻。
    ○藤
    《尔雅》曰：诸虑，山{淠}。（匠箔东呼{淠}为滕，似个狞粗大也。）
聂虎{淠}。（今虎豆也。缠蔓林树而生，荚有毛刺。匠箔东呼为睢｛聂
音涉也。）
    《广雅》曰：ぱ，藤也。
    《易・困》上六曰：困于葛ぱ，于О堋＃ㄍ蹂鲎⒃唬豪ъ都而乘於刚，下
无其应，行则愈绕，居不获安。故曰困於葛{淠}，于О苷咭病＃
    《毛诗・南有つ木》曰：南有つ木，葛ぱ累之。（注曰：兴也。南，南土也。
木下曲曰つ。南土之葛ぱ茂盛。笺云：木枝以下垂之故，葛也ぱ也得累而蔓之，
而上下俱盛。兴者，喻后妃能以意下逮众妾。）
    《诗义疏》曰：累，蔓也。似燕撸连蔓生。蔓白色，子赤可食，酢而不美
也。幽州谓之推ぱ也。
    《山海经》曰：卑山，其上多{淠}。（郭璞症曰：今虎豆、狸豆之属。累
一名。）
    《齐书》曰：解叔谦，字楚梁，雁门人也。母有疾，叔谦夜於庭中稽颡祈福，
闻空中语云：“杆疾得丁公藤治，便差！”即访医及草注，皆无识者。乃求访至
宜都，遥见山中一老公伐木，问其所用，答云：“杆丁公藤，疗风尤验。”叔谦
便拜伏流涕，具言来意。此公怆然，以数段与之，并示以渍酒法。叔谦受之，寻
视此人，不复知处。依法为酒，母础即差。
    《梁书》曰：周弘正与子豫玄俱载入东郡，乘小舡渡岸，见藤花。弘正挽而
舡复，俱溺仅免，豫玄遂得心惊疾。
    《汝南先贤传》曰：蔡顺，字君仲，至孝。所居井桔槔，岁久欲易之。为在
母生年上，不敢遽易。一旦，忽生扶老藤绕之，有鸩巢其上。
    《金楼子》曰：合浦有康头山，山有一头鹿，额上载科藤一枚，四条直上，
各长一丈许。
    《隳霞恰吩唬孩隳铣鎏伲其色如朱。小者以为马策，大者可为柱杖。
    崔豹《古今注》曰：酒杯藤出西城。藤大如臂，去实，皆可以酌酒。自有文
章，映彻可爱。实大如杯，味如豆寇，香美消酒。土人提酒来，至藤下，摘花酌
酒，以其实消酒。其国人宝之，不传於中国。张骞大宛国得之，事在《张骞出关
志》。
    《南方草物状》曰：沉藤生子，大如齑瓯。正月华苞，仍猎菖实。十月、腊
月熟，色赤。生食之，甜酢。生交趾、九真。毛至藤，生山中，大如苹蒿，蔓
衍。居民彩取剥之，以作毛，然不多。出兴古、合浦。简子藤，生缘树木。正
月、二月华，四五月熟。实如梨，赤如雄鸡冠，核如鱼鳞。取生食之，味淡泊，
无甘苦。出交趾合浦。野聚藤，缘树木，二月华苞，仍猎菖实。五六月熟，子大
如羹瓯。里民煮食，其味甜酢。出苍梧。科藤，生金封山，乌浒人往往卖之。其
色正赤，又云以草染之。出兴古。
    陈祈畅《异物志》曰：茜蒲藤类，延蔓他树，以自长养。实大小长短如莲，
穑ú嘤惹小＃┳胖Ω窦洹Ｊ低庥锌牵又无核，剥乃食之。煮而暴之，甜美，食
之不饥。
    《临海异物志》曰：种藤附树，作根软弱，须缘树而作上下条。此藤既缠裹
树，树死，且有恶汁。藤盛成树，若木自然大者，或五十围。
    《异物志》曰：科藤，围数寸，重於竹，可以为杖。篾以缚舡，及以为席，
胜於竹也。
    《始兴记》曰：黄溪出科藤。
    王韶之《始兴记》曰：晋中朝有质子将归，忽有人寄其书，告曰：“吾家在
观亭庙石间，有悬藤君，扣藤，家人必自出。”归者如言，果有二人出水取书，
并曰：“江伯令君前。”入水，见屋舍甚丽。今俗咸言观亭有江伯神也。（《水
经》又载。）
    顾徽《广州记》曰：科藤，如并榈，叶疏，外皮青，多棘刺。高五六丈者，
如五六寸竹；小者如笔管竹。破其外青皮，得白心，即科藤。藤类有十许种。续
断，草藤也，一曰诺藤，一曰十藤，山行渴则止，断取汁饮之。治人体有损绝，
沐则长洹Ｈサ匾徽啥现，辄更生，根至地永不绝。
    《异苑》曰：隋郡永阳县有山壁，直千亻刃。岩上有石室，古名为神农窟。
窟前有百药丛茇，莫不毕备。又别有异物藤，花形如菱菜，朝紫，中绿，脯黄，
暮青，夜赤，五梢耀。
    刘欣期《交州记》曰：含水藤，破之得水，行者资以止渴。
    裴渊《广州记》曰：力陈岭，民人居之，伐舡为业。随树所居，就以成槽。
皆去水艰远，动有数里。山生一草，名曰膏藤，津汁软滑，无物能比，导地牵之，
如流。五六丈舡，数人便运。
    《岭表录异》曰：南土多野鹿藤，苗有大如鸡子，白者细於筋。彩为山货，
流布海内。儋台琼管百姓，皆制藤线，编以为幕。其妙者亦挑纹为花药鱼鸟之状，
业此纳官，以充赋税。
    ○女萝
    《尔雅》曰：唐蒙，女萝。女萝，兔丝。（别四名也。《诗》曰：爰彩唐矣。）
    《毛诗・弁》曰：茑与女萝，施于松柏。（茑，寄生也。女萝，菟丝，松
萝也。）
    ○菟瓜
    《尔雅》曰：{艹寅}，菟瓜也。（郭璞症曰：似土瓜也。孙炎曰：一明逑裂
也。）
    ○乌杷
    《尔雅》曰：矍，乌阶也。（郭璞症曰：即乌杷也。子叶相着，状如杷齿，
可以染皂。）
    ○羊齿
    《尔雅》曰：绵马，羊齿。（郭璞症曰：草，细叶，丛生而毛，有似羊齿。
缫者以取茧绪。）
    ○牛{艹颓}
    《尔雅》曰：{艹ㄨ}，（大回切。）牛{艹颓}也。（郭璞症曰：匠箔东呼牛
{艹颓}者，高尺馀许，方茎，叶长而锐。华紫缥色，可淋以为饮。孙炎曰：车前
草，一名牛{艹颓}。）
    ○狗毒
    《尔雅》曰：{艹系}，（音系。）狗毒。（樊光云：俗语若如系。）
    ○马帚
    《尔雅》曰：{艹并}，（音并。）马帚也。（郭璞注曰：似蓍，可为扫睢＃
    ○羊桃
    《尔雅》曰：长楚，钅兆{艹弋}也。（今羊桃也。或曰鬼桃。叶似桃，花白，
子如小麦。）
    《毛诗・羔裘・隰有苌楚》曰：隰有苌楚，猗傩其枝。（苌楚钅兆{艹弋}也。）
    《说文》曰：长楚，钅兆{艹弋}，一名羊桃。
    《山海经》曰：丰山其木，多羊桃而方茎。（郭璞症曰：一明屙桃。治皮肿
越。）
    ○羊蹄
    《诗义疏》曰：扬州谓羊蹄为{艹逐}。
    《广雅》曰：荜{艹昆}，羊蹄。
    《本草经》曰：羊蹄，一名东方宿，一名连虫陆，一明鬼目。味苦寒。生川
泽。治头秃、疥瘙、阴热、无子。生陈留。
    ○鼠耳
    《广雅》曰：无心，鼠耳也。
    《广志》曰：鼠耳，叶如耳，缥色也。
    ○鼠尾
    《尔雅》曰：{艹劲}，鼠尾。（孙炎曰：鼠尾可染皂也。{艹劲}，巨盈切。）
    《吴氏本草》曰：鼠尾，一名{艹劲}，一名山陵翘。治痢也。
    ○芄兰
    《尔雅》曰：啵芄兰也。（郭璞症曰：蔓生，断之有白汁，可啖也。）
    《毛诗・芄兰》曰：《芄兰》，刺惠公也。骄而无礼，大夫刺之。芄兰掷戋。
（芄兰，草也，柔弱，恒蔓延於地，有所依缘则起。）
    《诗义疏》曰：芄兰，摩虏玻幽州谓之爵瓢。

    ●卷九百九十六
    ◎百卉部三
    ○菊
    《尔雅》曰：菊，治{艹墙}。今之秋华菊也。
    又《图赞》曰：菊名曰精，布华玄月，仙客是寻，薄彩薄捋。
    《礼记・月令》曰：季秋之月，菊有黄华。
    《周书》曰：寒露之日，鸿雁来宾。又五日，菊有黄华。伍陋，土不稼穑。
    《晋书》曰：罗含致仕还家，阶庭忽兰菊丛生，人以为德行之感。
    《续晋阳秋》曰：陶渊明，常九月九日无酒，出菊丛中，摘盈把，坐其侧。
久之，望见一白衣人至，乃王弘送酒，即便就酌。
    《山海经》曰：九九之山，其草多菊。
    《广志》曰：菊有白菊。
    《风俗通》曰：南阳郦县有甘谷，谷中水甘美。云其山上有大菊菜，水从山
流下，得其滋液。谷中三十馀家，不复穿井，仰饮此水，上寿百二三十，其中百
馀，七十、八十名之为夭。司空王畅、太尉刘宽，袒缘袁隗为南阳太守，闻有此
事，令郦月送水三十斛，用饮食澡浴，终然尾妗
    《抱朴子》曰：刘生丹法：用白菊花汁、莲花汁、地血汁、樗汁，和丹蒸之，
服一年，得五百岁，仙方所谓日精。
    又曰：日精、更生、周盈，皆一菊也，而根茎花实异名。或无效者，以由不
得真菊。菊花与薏苡相似，直以甘苦别之耳，菊甘而薏苦。今所有真菊，但为少
耳。
    《神仙传》曰：康风子服甘菊花、柏实散，得仙。
    《博物志》曰：菊有二种，苗花如一，惟味小异，苦者不宜服。
    崔实《四民月令》曰：九月九日，可彩菊华。
    王韶之《神境记》曰：苜眶郡西有灵源山，其涧生灵芝、石茵，岩有紫菊。
    《风土记》曰：日精者，樱ㄒ籼Α＃{艹墙}，皆菊华茎植叼名。九月，律
中无射而数九，俗尚九日而用候时之草也。
    盛弘之《荆州记》曰：郦县北八里，有菊水，其源悉芳。菊被崖，水甚甘馨。
太尉胡广久患风羸，恒汲饮水，後疾遂瘳，年及百岁。非惟天寿，亦菊所延也。
    《名山记》曰：道士朱孺子，吴末入王笥山，服菊花，乘闵天。
    《本草经》曰：菊有筋菊，有白菊、黄菊。花一名节花，一名傅公，一名延
年，一名白华，一名日精，一名更生，一名阴威，一名朱羸，一名女菊。其菊有
两种，一种紫茎，气香而味甘美，叶可作羹，为真菊。一种青茎而大，作蒿艾气，
味苦，不堪食，名薏，非真菊也。
    《吴氏本草经》曰：菊华，一名女华，一名女室。
    《淮南万毕术》曰：以壮菊灰散池中，蛙尽死。
    《楚辞》曰：朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
    又曰：春兰兮秋菊，长无绝兮终古。
    锺会《菊赋》曰：缥宦桃叮青柯红芒，华实规圆，芳颖四张。故夫菊有五
美焉：圆华高悬，准天极也；纯黄不杂，后土色也；早殖晚登，君子德也；冒霜
吐颖，像劲直也；流中轻体，神仙食也。
    潘尼《秋菊赋》曰：泛流英於青醴，似浮萍之随波。
    嵇康《菊花铭》曰：煌煌丹菊，暮秋弥荣。亲尊是御，永祚亿龄。
    ○若
    《毛诗疏》曰：若，饶也，幽州谓之翘饶。蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜
而青。其华细绿色，可生食，味如小豆藿。
    《本草经》曰：陵若生下湿死晷，七八月华。华紫，似今紫草，可以染帛。
煮沐头，浼春凇
    ○萱
    《毛诗・伯兮》曰：焉得谖草，言树植党。（背，北堂也。）愿言思伯，使
我心埂
    《说文》曰：苕，忘忧草也。
    崔豹《古今注》曰：欲忘人之忧，则赠以丹棘，一名忘忧草也。
    《博物志》曰：《神农经》曰：“上药养性，谓合欢蠲忿，萱草忘忧。”
    《风土记》曰：花曰宜男，妊妇佩之，必生男。又名萱草。
    《本草经》曰：苕，一名忘忧，一名宜男，一名歧女。
    《录异记》曰：妇人带宜男草，生儿。
    束妗斗⒚杉恰吩唬焊试媪钊瞬换螅萱草可以忘忧。
    任稹妒鲆旒恰吩唬很娌荩一名紫萱，又名忘忧草，吴中书生谓之疗愁。
    嵇康《养生论》云：苕草忘忧。
    ○苜蓿
    《史记》曰：大宛有苜蓿草，汉使取其实来，於是天子始种苜蓿。离宫别观
旁，尽种蒲陶，苜蓿极望。
    《汉书・西域传》曰：寻龉有苜蓿，大宛马嗜苜蓿。武帝得其马，汉使彩
蒲桃、苜蓿种归，天子益种离宫别馆旁。
    《晋书》曰：华广免官为庶人。晋武帝登陵闾ǎ槛邈苜蓿园，阡陌甚整，
依然感旧。太康初大赦，乃得袭爵。
    《西京杂记》曰：乐游苑中，自生玫瑰树，下多苜蓿，一名怀风。时或谓光
风在其间，常肃肃然照其光彩，故曰苜蓿怀风。茂陵人谓为连枝草。
    《博物志》曰：张骞使西域，所得蒲桃、胡葱、苜蓿，
    《述异记》曰：张骞苜蓿园，在今洛中，苜蓿，本胡中菜，骞始於西国得之。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：宣武场在大夏门东北，今为光风园，苜蓿出焉。
    ○菅
    《尔雅》曰：白华，野菅。（菅，茅属也。）
    《毛诗・宿丘・东门之池》曰：东门之池，可以沤菅。
    又《白华》曰：周人刺幽后也。白华菅兮，白茅束兮。
    又《题纲》曰：白华，野菅，草也，其性柔仞堪用。取此白华，而将白茅束
之，喻申后被褒姒所代，恶人蒙善，好人见弃也。
    《左传・成公九年》曰：虽有丝麻，无弃菅蒯；输有姬姜，无弃憔悴。
    《周书》曰：成王时，会稽人献以菅。（“会”，或作“禽”。亦东南蛮。
菅草坚忍。）
    《山海经》曰：天帝之山，其下多菅。
    《异物志》曰：香菅似茅，而叶长大於茅。不生污下之地，生丘陵山岗。凡
所蒸享，必得此菅苞裹，助调五味，益其芬菲。
    ○茅
    《尔雅》曰：<辶蔌>，（音速。）壮茅也。（白茅属。）
    《易・泰卦》曰：拔茅茹，以其汇，征吉。（王弼注曰：茅之为物，被其根
而相牵引也。茹，相牵引之貌也。汇，类也。阳以其类引而升，故为茹而征吉。）
像曰：“拔茅征吉，志在外也。”
    又《大故翟》曰：藉用白茅，慎掷炅也。
    《尚书・禹贡》曰：荆州，厥贡苞匦菁茅。（孔安国曰：茅以缩酒也。）
    《毛诗・鹊巢・野有死麇》曰：野有死麇，白茅苞之。
    陆机《毛诗疏义》曰：“白茅苞之”，茅之白者，古用包裹礼物，充祭祠，
缩酒用之。
    《毛诗・豳・七月》曰：昼尔于茅，宵尔索邸
    《周礼・天官上・甸师》曰：祭祠供萧茅。
    《左传・僖上》曰：齐侯伐楚，谓楚曰：“恩灞苞茅不入，王祭不供，尾
缩酒，寡人是徵！”
    《史记・封禅书》曰：管仲说齐桓公：“古之封禅，江淮之间，一茅三脊，
所以为藉。”孟康曰：所谓零也。
    《典略》曰：武王伐殷，微子启肉袒面缚，牵羊把茅，膝行而前。
    《吴志》曰：徐盛与曹休战，贼积茅草欲焚盛。盛烧船而去，贼一无所得。
    《吴录・地理志》曰：桂阳郴县有青茅，可染青。零陵香陵有香茅，古贡之
缩酒。
    《吴志》曰：刘备连营挑战，陆逊曰：“吾已晓破之术！”乃敕各持一把茅，
以火攻拔之。逊率诸军，同时俱攻，破其四十馀营。
    《晋书・地理志》曰：零陵县有香茅，气甚芬香，古贡之以缩酒。
    沉约《宋书》曰：江夏王义恭，大明玄年，有三脊茅生石头西岸。又累表劝
上封禅，上甚悦之。
    《唐书》曰：开玄十三年，抚州三脊茅生石头。
    《六韬》曰：文王畋于渭阳，见吕尚坐茅以渔，文王劳而问焉。
    《庄子》曰：小巫见大巫，枝茅而弃，此其所以终身弗如。
    《尹文子》曰：尧为天子，衣不重帛，食不兼味，土阶三尺，茅茨不剪。
    《尹子》曰：汤救旱，素车白马，布衣，身婴白茅，以身为牲。
    《说文》曰：茅，菅也。
    陆贾《新语》曰：伊意ㄓ负薪之野，修道德於茅吕戤下。
    《风俗通》曰：谨案，《诗》曰：“手如柔荑”者，茅始熟，中穰也，既白
且滑。
    《汉武故事》曰：帝拜栾大为天道将军，使着羽衣，立白茅，上授玉印。大
亦羽衣，立白茅。上授印，示不臣也。
    《神仙传》曰：介像受气禁术，能茅屋上燃火煮鸡，使茅不焦。
    又曰：曹公捕左慈，数日不得。便断头，曹公大喜，定视之，是一束茅耳。
    盛弘之《荆州记》曰：零陵郡有香茅，桓公所以责楚。
    《广州记》曰：董奉与士燮同处数载，积思欲还豫章。燮情拘留不能免，後
乃托以病死。燮开棺看，乃是茅人。
    《楚辞》曰：兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
    扬雄《反骚》曰：费椒楫以要神兮，又勤索彼琼茅。（一茎三脊茅。）
    ○紫草
    《尔雅》曰：藐，茈草也。（郭璞曰：可以染紫也。一名茈{艹戾}，《广雅》
云。）
    《广雅》曰：紫艿，紫草也。（艿音仍。）
    《说文》曰：茈藐，紫草。
    《山海经》曰：劳山多茈草，一名紫英。
    《寻阳记》曰：石井山，曾有行人见山上有彩紫草者。此人谓村人，揭锸而
往见，山上人便去。闻有呼“昌容”者，曰：“人来取尔草！”既至山顶，寂莫
无所见。
    《列仙传》曰：昌容，常山之道士也。自称殷王女，二百馀年而颜色如少。
能致紫草，与染家，得钱以遗孤老。
    《淮南子》曰：紫草生於山，不能生盘石之上。
    《抱朴子》曰：黄金成以为丸，以紫草煮一丸，咽其汁，可百日不饥。
    《博物志》曰：平氏阳山，紫草特好，其他者色浅。
    《吴氏本草》曰：紫草节赤，二月花。
    《本草》曰：紫草，一名地血。
    ○蓝
    《毛诗・鱼藻・彩绿》曰：终朝彩蓝，不盈一铡＃眨衣蔽膝也。）
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，令民刈蓝以染。为阳长也，此月蓝始可刈。
    谢承《後汉书》曰：弘农杨震，字伯起，常种蓝自业。诸生恐震年大，助其
功佣，震喻而罢之。
    《孙卿子》曰：青生於蓝，而青於蓝。
    《秦子》曰：常闻仁人当如园圃之蓝，不异众草，染而後彰。
    赵歧《蓝赋序》曰：余就医偃时岳，经陈留。此境人皆以种蓝染绀为业。蓝
田弥望，黍稷不殖。慨其遗本，遂作赋一章。
    ○
    《尔雅》曰：茹{艹虑}，茅邸＃ü璞症曰：今之ひ玻可以染绛。）
    《毛诗》曰：《东门之龅ァ罚刺乱也，男女不待礼而相奔者也。东门之
龅ィ茹{艹虑}在阪。（《笺》云：城东门之外有龅ィ龅ケ哂汹妫茅凵焉。
易越而出。此女欲奔男之辞。）
    《说文》曰：茅郏茹{艹虑}也。人血所生，可以染绛。
    《汉书》曰：若千亩卮茜（げ莞子可用染也，）千畦姜韭，其人皆与千户
侯等。
    《山海经》曰：厘山之阴，多邸＃ü璞曰：郏茅垡病＃
    《范子计然》曰：じ，出北地，赤色者善也。

    ●卷九百九十七
    ◎百卉部四
    ○荼
    《尔雅》曰：鼙，苦菜。（苦菜可食。）
    《毛诗・谷风》曰：谁谓荼苦？其甘如荠！
    又《蟋蟀・彩苓》曰：彩苦彩苦，首阳之下。（苦，苦菜。）
    《礼记・月令・孟夏》曰：小满之日，苦菜秀。
    蔡邕《章句》曰：苦，菜也。不荣而实谓之秀。
    《广雅》曰：游冬，苦菜也。
    ○{艹戾}（来计切）
    《说文》曰：{艹戾}草，可以染黄。
    《汉书》曰：诸侯王（音戾。）绶。如淳曰：“，绿出。”晋灼曰：
“，草名。出琅琊平昌县，似艾，可染，因以为绶名。”
    ○蒿
    《尔雅》曰：蘩，皤蒿。（郭璞症白：白蒿也。）蒿，[B113]也。（郭璞症
曰：今人彩青蒿香中炙啖者为[B113]也。[B113]，愆刀切。）蔚，牡[B113]。
（无子者。）
    又曰：蘩之蠊恚秋为蒿。（蠊恚类也。春时各有种名，至秋老成，皆通
呼为蒿。）
    《大戴记》曰：周时，德泽洽和，蒿茂大，以为蒿柱，名为蒿宫。此天子之
路遣病＃ā恫┪铩酚衷亍＃
    陆机《毛诗疏义》曰：彩蘩，《尔雅》曰：“皤，蒿也”凡艾色白为皤，今
白蒿是也。春生，秋乃香美，可生食。又可蒸一名游胡，北海人谓之旁勃。
    又曰：匪莪伊蔚。蔚，牡蒿，牧[B113]也。似蒿，三月始生，七月花。花似
胡麻花，而紫赤。八月为角，角似小豆角，锐而长。一名马新蒿。
    《毛诗・鹿鸣》曰：呦呦鹿鸣，食野之蒿。（毛云：[B113]也。）
    ○青蒿
    《诗疏义》曰：茱，青蒿也，荆豫汝阴皆谓之[B113]。
    《东观汉记》曰：杜林寄隗嚣地，终不降志辱身。至簪蒿席草，不食其粟也。
    《隋书》曰：初，唐高祖欲遣李密东征，朝士谏曰：“李密性多轻狡，好为
反叛，愿勿遣之！”帝曰：“蒿箭射蒿蓠耳，吾岂不知耶？”
    《三辅决录》曰：孙晨，字玄公。冬月无被，以蒿一束，暮卧，旦收之。
    《神仙服食经》曰：十一月彩彭勃。彭勃，白蒿也。兔食之，寿八百岁。
    ○莪蒿
    《尔雅》曰：墉，萝。（今莪蒿也。亦曰廪蒿。）
    《毛诗》曰：《菁菁者莪》，乐育材也。菁菁者莪，在彼中阿。
    又《谷风・蓼莪》曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。
    《诗义疏》曰：墉，蒿也。生泽田渐洳处，叶似邪蒿，细科。二月中生茎叶，
可食。又可蒸，香美，颇似蒌蒿。
    《说文》曰：墉，蒿也。从草我声。
    《广志》曰：墉蒿，廪蒿。
    《钱塘记》曰：灵隐山鲜鳎树下生莪，郁茂，若沃土所生。
    ○蒌
    《毛诗・关雎・汉广》曰：言刈其蒌。（萎，蒿也。）
    陆机《毛诗义疏》曰：茕，叶似艾，色白，长数寸，高尺馀。好生死晷，脆
美可食。
    ○王刍
    《尔雅》曰：べ，王刍也。（べ蓐也。今呼鸱脚沙。）
    《吴氏本草》曰：王刍，一名黄草。神农、雷公生太山山谷。治身热邪气、
小儿身热。
    ○蓍
    《洪范五行传》曰：荛之为言耆也。百年一本生百茎，此草木之寿，知吉凶
者也。圣人以问鬼神焉。
    《说文》曰：荛，蒿属也。生千岁，三百茎，《易》以为数。天子蓍九尺，
诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。
    《史记》曰：天下和平，王道得，而蓍茎长大，其丛生者百茎共根。今世取
八十茎长八尺，即难得矣；六十茎长六尺，即可用也。
    《淮南子》曰：上有丛蓍，下有神龟。
    《论衡》曰：荛，生七十岁生一茎，七百岁生十茎。神灵之物，故迟也。
    ○蓬
    《尔雅》曰：啮，雕蓬。荐，黍蓬。（别蓬种类。）
    《尚书大传》曰：子夏於壤室编蓬户，弹琴瑟以歌先生之风，可以发愤矣。
    《毛诗・鹊巢・驺虞》曰：彼茁者蓬。（蓬，草名也。）
    又《伯兮》曰：自怖戤东，首如飞蓬。
    《礼记・内则》曰：射人，以桑弧蓬矢六，射天地四方。（桑弧蓬矢，本太
古也。天地四方，男子所有事也。）
    《礼记・儒行》篇曰：蓬户瓮牖。（编蓬为户也。）
    《魏略》曰：鲍出，值饥饿，彩蓬实，得数斗，为母作食。
    《三辅决录》曰：张仲蔚，平陵人也。与同郡魏景卿，俱隐身不仕。明天官，
博物，好属驶猿。所居蓬蒿没人。
    《管子》曰：无法程式，飞捶而无所定，谓之飞蓬之间，明主听此言。
    《曾子》曰：蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥，与之皆黑。
    《晏子》曰：鲁哀公失国，走齐，景公问焉，曰：“子之年甚少矣，道止于
此乎？”哀公对曰：“吾少之时，人多爱我者，吾礼不能亲人；多谏我者，吾忌
不能从。以内无弼，外无辅，弼辅尾蝗耍讠舀谀者甚众。譬之犹秋蓬也，孤其
根本，密其枝叶也。”（《说苑》又载。）
    《庄子》曰：列子食於道，见百岁髑髅，扌蹇蓬而指之，曰：“惟予与汝。
知未曾死。未曾生也。”
    《商君书》曰：今夫飞蓬，遇飘风而行千里者，乘风之势也。
    《淮南子》曰：见飞蓬转，而知为车。
    《楚辞》曰：蓬艾亲入，御干笫兮。（笫，床箦也。喻亲密。）
    曹植诗曰：转蓬离本根，飘摇随长风。何意回飚举，吹我入阒小８吒呱衔
极，天路安可穷！类此流宕子，捐躯远从戎。
    司马彪诗曰：百草应节生，含气有深浅。秋蓬独何华，飘摇随风转。
    王朗《谏行役夜表》曰：司空臣朗言：朗闻飞蓬随风，集于王梁之衡，而驷
马为植导，乳虎为之走。蓬非马之策，马非蓬之敌，所以或奔走者，惊也。
    ○萧
    《尔雅》曰：萧，荻。（即蒿。音狄。）
    《毛诗・黍离・彩葛》曰：彼彩萧兮，一日不见，如三秋兮。
    《诗义疏》曰：萧，今荻蒿也。或谓牛尾蒿。茎可作烛，有香气。故祭祠，
脂鹬为香也。许慎以为艾蒿，非也。《礼王度记》曰：士萧，庶人艾。艾萧不
同，明矣！
    《毛诗・蓼萧》曰：《蓼萧》，泽及四海也。蓼彼萧斯，零露氵胥兮。
    《周礼・天官上》曰：甸师，祭祠供萧茅。
    《说文》曰：萧，艾蒿也。
    《庄子》曰：河上有家贫穷，纬萧为业。（司马彪曰：萧，蒿也。纬，织也。
织蒿为箔。）
    《山海经》曰：囊山之阴多萧。
    《郭璞诗》曰：得意在兰荪，忘怀寄萧艾。
    ○艾
    《尔雅》曰：艾，冰台。（今艾蒿也。）
    《毛诗・黍离・彩葛》曰：彼彩艾兮，一日不见，如三岁兮。
    《齐书》曰：纪僧真为高帝冠军府参军主簿。僧真梦蒿艾生满江，惊而白之
高帝，曰：“诗人彩萧，萧即艾也。萧生断流，卿勿广言。”
    《陈书》曰：陈暄，素通脱，以俳优自居，傲弄转甚，後主稍不能容。後遂
搏艾为帽，加于其首，以火鹬，燃及於洌垂涕求哀，声闻於外，而弗之释。
    《庄子》曰：越王子搜逃乎丹穴。越国无君，求王子搜，不从。之丹穴，不
肯出。越人薰之以艾。
    《孟子》曰：七年之病，求三年之艾。
    《汉武帝内传》曰：削冰令正圆，举以向月，以艾於後，承其影，得火。
    《师旷占》曰：岁疫，病草先生，病草者，艾也。
    崔实《四民月令》曰：三月可菜艾。
    ○王瓜
    《周书》曰：立夏之日，蝼蝈鸣。又五日，丘蚓出。又五日，王瓜生。
    《礼记・月令》曰：孟夏之月，王瓜生。
    《春秋运斗枢》曰：机星散为菝葜。
    ○薇
    《尔雅》曰：薇，垂水。（生於瞬颠。）
    《毛诗・鹊巢・草虫》曰：陟彼南山，言彩其薇。
    又曰：《彩薇》，遣戍役也。彩薇彩薇，薇亦柔止。
    《史记》曰：伯夷、叔齐，义不食周粟。隐首阳山，彩薇而食之。
    《广志》曰：薇叶似萍，可蒸食。
    《三秦记》曰：伯夷食薇，三年颜色不异。武王戒之，不食而死。
    ○莎
    《尔雅》曰：氵蒿，（胡老切。）侯莎，其实袷恰＃ā断男≌》曰：氵蒿
也者，莎{艹隋}。袷钦撸其实。袷牵大兮切。）
    《广雅》曰：地毛，莎{艹隋}也。
    《广志》曰：莎可以为雨衣。
    《毛诗题纲》曰：“南山有台”，台，一名夫须，莎草也。言山生台及莎，
以自荫，喻人君得贤以自尊也。
    《後周书》曰：豆卢宁，常与梁人企定遇于平凉川，相与肆射。乃于百步悬
莎草以射之，七发五中。企定时以为能，赠遗甚厚。
    任稹妒鲆旒恰吩唬何粽焦时，魏国苦秦之难，有民从征，戍秦不返。其妻
思之而卒。既葬，冢上生木，枝叶皆向夫所在而倾，因谓之相思木。今秦赵间有
相思草，状若石竹，而节节相续。一名断肠草，又名愁妇草，亦名孀草，人呼为
寡妇莎，盖相思之流也。
    ○蒺藜
    《尔雅》曰：茨，蒺藜也。（布地蔓生，细叶。子有三角，刺人。）
    《易・困卦》曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。
    《毛诗》曰：《墙有茨》，卫人刺其上也。墙有茨，不可扫也。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：义熙中，宫城上及御道左右，皆生蒺藜，亦草妖
也。
    《说苑》曰：晋平公置酒衤崞钪台，使郎中马童布蒺藜於阶下，令召师旷。
师旷至，履而上堂，仰天叹曰：“夫肉生虫，还自食。木生蠹，还自刻。人出妖，
还自得；九鼎之具，不当生怠。王堂厢，不当生蒺藜，来月八日，修百宫，立太
子，君将死矣。”至期果死。
    又曰：阳虎得罪于卫，北见简子，曰：“自今以来，不复树人矣。”简子曰：
“何哉？”阳虎对曰：“夫堂上之人，吾所树者过半；朝廷之吏、边境之士，臣
所立者，亦过半矣。今夫堂上之人，亲却臣於君，朝廷之吏，亲危臣於法，边境
之士，亲劫臣於外。”简子曰：“惟贤者为能报，愚不肖者，不能。夫树桃李者，
夏得其休息，秋得食焉；树蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉。今子之所树者，
蒺藜也，非桃李也。自今以来，择人而树之毋已树而择之。
    《续搜神记》曰：沛国一士人，姓周，生三儿，向应可语便哑。有一人径门
过，乞饮，曰：“君有罪，可远内自思，我於外待君。”主人异其言，乃知非常
人，便入内思愆，出谓客曰：“昔为小儿时，燕巢中有三子，试以指纳巢中，燕
子亦出口承之。乃取三蒺藜与其子，其子吞之即死。其母寻还，不复见其子出，
徘徊，悲鸣而去。有此事，今甚悔之。”客曰：“是矣！”便闻其儿言语周正。
客乃去，不知所在也。
    《本草经》曰：莛藜，一名止行，一名升雅，一名旁通，一名水香。
    《离骚》曰：江蓠弃於穷巷兮，蒺藜蔓乎东厢。

    ●卷九百九十八
    ◎百卉部五
    ○{艹富}
    《尔雅》曰：{艹}，{艹富}。（大叶，白华。根如指，正白，可啖，{艹}，
方服切。{艹富}，音富。）
    又曰：{艹}，{艹}茅。（{艹}华有赤者为蔓，{艹}一种耳，亦如
{艹陵}、苕，华黄白异名也。{艹}，巨营切。）
    《毛诗・鸿雅》曰：我行其野，言彩其{艹}。（《毛诗》云：恶菜也。
《诗义疏》曰：河内关中谓{艹}为{艹}，兖、幽州谓之燕{艹}，一名爵弁，
一名{艹}。根正白，著熟热灰中温灰中温啖，饥荒可蒸以御饥。汉祭甘泉或用
之。其华有两种，叶细而行赤，有臭气也。）
    《广雅》曰：乌<麦去>，（愆许切。）{艹}也。
    《说文》曰：{艹}茅，{艹}也。一曰舜。从草，吧。{艹}，{艹富}
也。{艹富}，从草富声。{艹}，从草萆。
    《风土记》曰：{艹}，蔓生，被树而升。紫黄色，大如牛角，二三同蒂，
长七八尺，味甜如蜜。
    ○苹
    《尔雅》曰：苹，{艹赖}萧。（郭璞曰：今{艹赖}蒿也，初生可食。）
    《毛诗・鹿鸣》曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。（郑玄云：{艹赖}萧也。《诗义
疏》云：{艹赖}萧，叶青白色，茎似蓍而轻脆，始生者可食，亦可蒸也。）
    ○商{艹棘}
    《尔雅》曰：髦，颠{艹棘}。（孙炎曰：一名白棘。郭璞症曰：细叶，有刺，
蔓生，一名商{艹棘}。《广雅》云：女木也。）
    ○窃衣
    《尔雅》曰：{艹}{艹}，窃衣。（孙炎曰：江淮间食之。其花着人衣，
故曰窃衣。郭璞曰：似芹，可食，实大如麦，两两相合，有毛，著人衣。）
    ○擒
    《尔雅》曰：擒欤马舄。马舄，车前也。（郭璞症曰：今车前草，大叶，
长穗，好生道边，江东呼虾蟆衣。《周书》所载同名耳，非此擒臁＃
    《广雅》曰：擒欤当道、马舄。
    《毛诗・关雎》曰：《擒臁罚后妃之德也。彩彩牵ㄒ舾　＃┸欤薄言彩
之。（毛云：擒欤车前，大叶，好生道边也，宜怀妊焉。）
    《神仙服食经》曰：车前实，雷之精也。服之形化。八月彩地衣。地衣者，
车前实也。
    《本草经》曰：车前实，一名当道，一名牛舌。
    ○藜
    《毛诗・嘉鱼》曰：南山有台，北山有莱。
    《诗义疏》曰：莱，藜也。茎叶皆似王刍。今兖州蒸以为茹，谓之莱。而谯
沛人谓鸡苏为来。故《三仓》云：莱，茱萸。此二草异而名同。
    《礼记・月令》曰：孟春行夏令，则藜莠，蓬蒿并兴。
    《家语》曰：子路见孔子，曰：“负重涉远，不择地而休；家贫亲老，不择
禄而仕。昔者由也，事二亲之时，常食藜藿之实，而为负米百里之外。亲殁之後，
南游，从车百乘，积粟万锺，累姻狞坐，列鼎而食。愿欲食藜藿，为亲负米，
不可复得也！”
    又曰：楚昭王聘孔子，孔子往拜，礼也。路出於陈、蔡。陈、蔡大夫日相与
谋曰：“孔子贤圣，其所刺讥，皆中诸侯之病。若用於楚，陈、蔡危矣！”遂使
兵拒孔子。孔子不得行，绝粮七日，外无道所通，藜羹不充，从者病。孔子愈慷
慨讲诵，弦歌不圣。
    又曰：曾参，後母遇之无恩，而供养不圣。及其妻为藜蒸不熟，因出之。人
曰：“非七出也。”答曰：“藜羹，小物耳。吾欲熟，而不用吾命，况大事乎？”
遂出之。
    《山海经》曰：泰山有草焉，名曰藜，如荻，可以为疽。（郭璞注曰：为，
治也。）
    虞盘佑《孝子传》曰：曾子以藜蒸不熟遣妻。
    《庄子》曰：孔子穷於陈、蔡间，七日不食，藜羹不糁，颜色甚惫。
    又曰：子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪。原宪华冠屣履，
杖藜应门。子贡曰：“嘻，先生何病也！”
    《韩子》曰：尧之王天下也，粝梁之食，藜藿之羹。
    ○王（音负）
    《礼记・月令》曰：孟夏之月，王生。（蔡邕《章句》曰：，草名也，
生於陵也。）
    ○ワ（徒吊切）
    《尔雅》曰：拜{艹商}，（音商。）ワ。（蒿ワ，亦似藜。）
    《广雅》曰：芾，ワ。
    《淮南子》曰：藜ワ需而长，日加四寸，不可以为栌栋。
    ○戒火
    《南越志》曰：广州有大树，可以御火，山北谓之慎火。或多种屋上，以防
火也。但南方无霜雪，其花不凋，故生而成树耳。
    《本草经》曰：景天，一名戒火，一名水母花，主明目轻身。
    ○胡
    《尔雅》曰：{艹卷}耳，苓耳。（《广雅》云：贫也，亦云胡埔病＝东
呼为常啤；蛟卉叨。形似鼠耳，丛生如盘。）
    《广雅》曰：一名贫。
    《毛诗・关雎・卷耳》曰：彩彩卷耳，不盈顷筐。（毛云：苓耳。）
    《诗义疏》曰：苓耳，叶青白，似胡荽。白华细叶，茎蔓生。可为茹，滑而
少味。四月中生子，如妇人耳希谓之喜荩幽州谓之爵耳。
    《博物志》曰：洛中人有驱羊入蜀者，胡葸子着羊毛，中国人取种，因名羊
负来。
    ○卷施
    《尔雅》曰：卷施草，拔心不世。（宿莽也，《离骚》云。）
    《南越志》曰：宁乡县，草多卷施，江淮间谓之宿莽。
    ○蔷薇
    《神农本草》曰：蔷薇，一名牛膝，一名蔷麻。
    《吴氏本草》曰：蔷薇，一名牛勒，一名牛膝，一名蔷薇，一名山枣。
    ○{艹巩}
    《尔雅》曰：竹欤（匹善切。）蓄。（郭璞症曰：似小藜，赤茎节，好生
道旁。可食，又杀虫。）
    《说文》曰：欤{艹巩}也，从草扁声。
    《本草经》曰：欤煨睿一名熘瘛
    《吴氏本草》曰：煨睿一名畜辩，一名炻。
    ○鬼目
    《尔雅》曰：符，鬼目。（郭璞注曰：匠箔东有鬼目草，茎似葛，叶圆而毛。
子如耳希赤色丛生。）
    《吴志》曰：建业有鬼目菜，於工人黄狗家，生依枣树，长丈馀，茎广四寸，
厚二分。
    《本草经》曰：鬼目，一名东方宿，一名连虫，陆名羊蹄。
    ○复盆
    《尔雅》曰：{艹圭}，（苦圭切。）{艹缺}（去悦切。）小＃ü璞注曰：
复盆也，实似莓而小，亦可食。孙炎曰：青州曰{艹圭}。）
    《广雅》曰：{艹缺}校陆英梅也。
    《抱朴子》曰：俗人见方用{艹缺}小⒏传校谓之瓦器。近易之草，或不知
蓬累一名陵{ぱ系}。
    《甄氏本草》曰：复凶樱一名马瘘，一名陆荆。
    ○酢浆
    《尔雅》曰：洌寒浆。（今酸浆草，江东呼曰苦洹Ｒ粽搿＃
    《本草》曰：酢浆，一名酸浆，平寒无毒，生川泽，及人家田园中。治热烦
满，定志益气，利水道。产难，吞其实，立产。
    《吴氏本草》曰：酸浆，一名酢浆。
    ○稂
    《尔雅》曰：稂，童粱也。（稂，莠类也。）
    《国语》曰：季文子相宣、成，尾虏之妾，无食粟之马。仲孙损┥曰：
“不华国也？”文子曰：“吾闻以德荣为华，不闻以妾与马。”献子闻，囚之七
日。自是妾衣七升之布，马食稂莠。文子曰：“过而能改，民之上也！”（夫达
曰仲孙他，孟献子庶子。）
    《毛诗・曹・蜉蝣・下泉》曰：冽彼下泉，浸彼苞稂。（稂同粱也。）
    又《大田》曰：不稂不莠，去其暝。
    《诗义疏》曰：禾粟秀为穗，而成遽冢如骨之童稂。
    ○莠
    《毛诗・甫田》曰：无田甫田，维莠骄骄。（甫，大也。大田过度，而无人
功，终不能获。）无思远人，劳心忉忉。
    《韦曜问答》曰：“甫田维莠，今何草？”答曰：“今之狗尾也。”
    《左传・襄六》曰：郑公孙挥过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：“其莠犹在
乎？”（以莠喻伯有。伯有侈，知其不能久存。）
    《晋书》曰：明帝时，王如举兵作乱，令人种禾，禾悉变莠。俄而军败，降
於王敦，为敦所杀。
    ○绶
    《尔雅》曰：[B187]，绶。（小草，有杂色，似绶。[B187]，五雁切。）
    《毛诗义疏》曰：[B187]，五色，作绶文，故曰绶草。
    ○台
    《尔雅》曰：台，夫须。（台可以为御雨笠。）
    《毛诗・嘉鱼》曰：《南山有台》，乐得贤也。南山有台，北山有莱。（台，
夫须也。菜，草也。山有草木，以自复盖，成其高大。喻人君有贤臣，以自尊显。）
    《毛诗义疏》曰：旧说莎草也，可为蓑笠，故曰台笠缁撮。或云台草，有皮，
坚细滑致，可为簦笠。南土多有。
    《纂文》曰：台，一曰山莎，可作笠。
    ○皋芦
    《南越志》曰：龙川县有皋芦草，叶似茗，味苦涩，土人以为饮。今南海谓
过罗，或曰拘罗。
    ○翘摇
    《尔雅》曰：柱夫摇车。（郭璞注曰：蔓生，细叶，紫花，可食。今俗呼翘
摇车。）
    ○土瓜
    《尔雅》曰：菲，{艹息}菜。
    又曰：菲，芴。（郭氏云：菲草生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食。郭璞
注曰：即土瓜。孙炎曰：菲，{艹}类。芴音物。）
    《毛诗》曰：彩葑彩菲，尾韵绿濉＃ā睹诗》曰：茏，须也。菲，芴也。
《诗义蔬》曰：菲似{艹}，茎粗叶厚而长，有毛。三月中蒸为茹，滑美。亦可
作羹。幽州人谓之芴。《尔雅》谓{艹息}菜。今河内谓之宿菜也。又，《毛诗》
郑笺云：此二菜者，蔓菁与葛之类也，皆上下可食。然而其根有恶时也。）
    《广雅》曰：土希芴也。（《本草》云：王希一名土稀＃
    崔实《四民月令》曰：二月尽，三月，可彩土细。
    ○菌
    《尔雅》曰：中馗，菌。（郭璞症曰：地蕈也，似盖，匠箔痘憎为土菌，亦
曰馗厨，可啖之。）小者，菌。（注：大小异名。）
    《列子》曰：朝菌不知晦朔。朽穰之上，有菌芝者，生於朝，死於晦。
    《庄子》曰：朝菌不知晦朔。（司马曰：大芝也。天阴时生粪土，日见时萎，
故不知月始终。）
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，骆越之菌。
    《说苑》曰：雍门周对孟常君曰：“夫以秦楚之强，而报於弱薛，譬犹磨萧
斧而伐朝菌也。
    《博物志》曰：江南诸山郡中，大木断倒者，经春夏生菌，谓之椹。食之有
味，而忽有毒，杀人。云此物往往自有毒者。或云蛇所着之枫树生者，啖之令人
笑，不得止。治之，饮土桨多愈。
    《风土记》曰：“阳羡袁君庙有祈雨者，则祝称神命，常赐芝草。草菌也。
便以神前酒杯灌地，以大羹杯复之。有须，发杯，而菌生。今犹然。
    《异苑》曰：交州诸郡有菌，以叶途人躯，便举体菌生。生既遍，便就朽烂，
肌肉消腐。
    ○承露
    《尔雅》曰：{艹终}葵，蘩露。（郭璞曰：承露也。大茎，小叶，花紫黄色。
{艹终}音终。）
    《陈留耆旧传》曰：梁垣牧为郡功曹，与君归乡，为赤眉所得。贼将啖之。
牧求先。贼长义而释牧，送蘩露实一斛。
    ○扶老
    《汝南先贤传》曰：蔡顺，事母至孝。井桔槔朽杯，在母生年上，顺不敢治
之。俄而有扶老生，绕之，遂坚。
    《晋宫阁名》曰：华林园，扶老三株。
    《广志》曰：扶老，华黄如金，名金草。

    ●卷九百九十九
    ◎百卉部六
    ○芙蕖
    《尔雅》曰：荷，扶蕖。（别名芙蓉，江南呼荷。）其茎茄，其叶{艹遐}，
蒲熬{艹密}，（茎下白蛟谀嘀姓摺＃┢浠菡萏，其实莲，其根藕，其中的，
（莲中子也。）的中薏。（中心苦者也。薏音亿。）
    《广雅》曰：苷萏，芙蓉。
    《周书》曰：鱼龙成则薮泽竭，即莲藕掘。
    《毛诗・泽陂》曰：彼泽之陂，有蒲与荷。（荷，芙蕖也。）
    又《山有扶苏》曰：山有扶苏，隰有荷华。（荷华，扶蕖也。）
    《毛诗义疏》曰：芙蕖，茎为荷。其华未发为菡萏，已发为芙蕖。其实莲，
莲青皮，里白子为的，的有青，长三分，如钩，为薏，语曰：“苦如薏”也。的，
五月中生，生啖脆。其秋表皮黑，的成食，或可磨以为饭，轻身益气，令人强健。
幽、荆、杨、豫取备饥年。其根为藕，幽州人谓之光，为光如牛角。
    谢承《後汉书》曰：郑敬为新迁功曹，常与同郡邓敬因折芰为坐，以荷献肉，
瓠瓢盈酒，言谈弥日。
    《宋书》曰：臧质说南郡王义宣反，兵败，无所归，乃入南湖。逃窜无食，
摘莲啖之。追兵至，窘急，以荷复头，自沉於水，惟出鼻。军主郑俱儿望见，射
之中心，兵刃乱至，肠胃带萦水草。
    沉约《宋书》曰：文帝玄嘉二十一年，天泉池、乐游苑池、玄团池生莲同А
    《宋起居注》曰：泰始二年，嘉莲一诗，骈花实，合跗同茎，生豫州鳢湖。
    《宋记》曰：文帝玄嘉年，莲生建康额担湖，一茎两华。
    《齐书》曰：涪陵王凿金莲花以贴地，令潘妃行其上，曰此步步出芙蓉。
    《三国典略》曰：齐师伐梁，梁以粮运不继，调市人馈军建康，令孔奂以麦
屑为饭，用荷叶裹之。一兽之间，得数万裹。
    又曰：梁江从简，光禄大夫革之子也。颇有才学，年十七，为《彩荷调》以
刺何敬容，其文曰：“欲持荷作柱，荷弱不胜梁；欲持荷作镜，荷暗本无光。”
敬容弗觉，惟惟嗟其工。
    《管子》曰：五沃之土生莲。
    《王子年拾遗记》曰：汉昭帝游柳池，有芙蓉，紫色，大如斗。花叶柔甘可
食，芬气闻十里之内，莲实如珠。
    郭子横《洞冥记》曰：北及玄坂，去崆峒十七万里，日月不至。其地自明。
有紫河万里，流珠千丈，中有寒荷，霜下方香茂。
    《抱朴子》曰：千岁神色，巢於莲叶之上。
    《万岁历》曰：齐太和二年，乌程县阁下生莲华。
    顾启期《卤载记》曰：娄门东南有华鲭岗椋中生千叶莲花。其荷尾欤菡
{艹舀}色白，岂佛经所载者乎？
    《古今注》曰：芙蓉，一名荷花，生池泽中，一名泽芝，一名水花。色有赤、
白、紫、青、黄，惟红白二色苦多。华大者至百叶。
    《华山记》曰：山顶有池，池中生千叶莲华，服之羽化，因孟山。
    《诸草木方》曰：七月七日，彩莲华七分；八月八日，彩粱赠八分；九月九
日，彩莲实九分。阴乾，下{艹旋}服方寸匕，令人不老。
    《真人关尹传》曰：老子语喜：“天崖之渊，真人所游，各各坐莲华之上，
一华殁ǘ十丈。”
    《说文》曰：茄，芙蕖茎也。荷，芙蕖实也。蓉，芙蕖本也。
    《搜神记》曰：王敦在武昌，铃下仪仗生莲华，五六日而落。说曰：《易》
称“枯杨生华”，何可及也？今狂华生枯木，敦终逆而身死。
    王韶之《神境记》曰：九嶷山，过半路皆行竹松下，夹路有青涧，涧中有黄
色莲，华，芳气盈谷。
    《幽明录》曰：晋末，黄祖至孝。母础笃，庭中稽颡，俄顷，天汉开明，有
一老翁以两丸药赐，母服之，众患顿消。翁曰：“汝入三月，可泛河而来。”依
期行，见门，题曰善福门。内有水，曰湎源池。有芙蕖，如车轮。
    《浮图澄传》曰：澄以钵盛水，烧香咒之，须臾，青莲华出。
    《外国事》曰：私诃条国，大洲上有大山，上有石井，井自生千叶白莲华，
及众莲华出。
    陶隐居《本草注》曰：宋时，太官作羊血<血>，（空绀切。）削藕，误落
中，遂皆散不凝。医仍用治血，多效。
    《神农本草注》曰：血藕实茎，一名死辚，所在地泽皆有。生豫章汝南郡者
良。苗高五六尺，叶团青，大如扇。其花赤，名莲荷。子黑，状如羊矢。
    范宁为豫章表曰：新途令孟佃贸测列县厅事前二丈陆地生莲华，入冬死，至
阳更生四枝。今年三月，复生故处，蘩殖转多。华有二十五杖，鲜明可爱，有异
常莲。
    《古诗》曰：涉江彩芙蓉，兰泽多芳草。彩之欲遗谁？思之在远道。
    《楚辞》曰：芙蓉始发，杂芰荷些。紫茎屏风，（屏风，水葵。）文绿波些。
（言复有水葵生於中也，茎紫色，风砌狞波，绿其叶而生纹也。或曰：紫茎，
言荷茎紫色；屏风，谓荷叶如屏风。）
    张奂《芙蓉赋》曰：黄螺圆出，垂蕤散舒，缨以金牙，点以素珠。
    曹植《美芙蓉赋》曰：竦芳柯以从风兮，奋纤枝之璀璨。其始荣也，皎若夜
光寻扶木；其扬辉也，晃若九日出俟取＼睫″坎，菡萏星属。丝条垂珠，丹茎
加绿。庶寿猝堙埽烂若龙烛。
    潘尼《芙蓉赋》曰：或擢茎以高立，似雕辇之翠盖。或委波而布体，拟连璧
之攒会。
    《古诗》曰：江南可彩莲，莲叶何田田！
    《楚辞》曰：令薜荔以为理兮，惮举趾而缘木。因芙蓉而为媒兮，惮褰裳而
濡足。
    又曰：制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳。
    又曰：筑室兮死晷，葺芝兮以荷盖。
    《傅玄歌》曰：曲池何澹澹，芙蓉敞清源。荣华盛壮时，见者谁不叹？一朝
光彩落，故人不回颜。
    ○蒲
    《尔雅》曰：芨，符蓠，其上{艹鬲}。（郭璞症曰：今西方人呼蒲为莞蒲。
{艹鬲}，谓其头，台首也。匠箔东谓之符蓠，西方亦名蒲中茎为{艹鬲}，用之为
席。{艹鬲}音翮。）
    《毛诗・泽陂》曰：彼泽之陂，有蒲与简。
    又《鱼藻》曰：鱼在在藻，依于其蒲。
    《左传・文公》曰：仲尼曰：“臧文仲，其不仁者三：下展禽，废六关，妾
织蒲，三不仁也。”
    又《昭公二十年》晏子对齐侯曰：泽之萑蒲，舟鲛守之。
    《汉书》曰：蒲轮安车，以徵贤。（晋灼曰：以蒲裹车轮。）
    又曰：路温舒，字长君。父使牧羊，温舒取泽中蒲，截以为编，用写书。
    又曰：玄帝病，数问景帝立胶东王故事。史丹侍疾，候上独寝，直入卧内，
顿首伏青蒲上，（服虔曰：青绿蒲也。孟康曰：以蒲为废蔽也。）太子由是得不
废。
    《东观汉记》曰：刘宽迁南阳太守，温仁多恕。吏民有过，但蒲鞭罚之，示
辱而已。
    《晋书》曰：王育，字伯春，京兆人也。少孤贫，为佣牧羊，每过小学，必
垤ち魈椤Ｊ庇邢荆即折蒲学书，忘而失羊，为羊主所责，将鬻己以偿之。东郡
许子章，敏达之士也，闻而嘉之，代育偿羊，给其衣食，使与子同学。遂博通经
史。
    《齐书》曰：崔景真为平昌太守，有惠政。常悬一蒲鞭，而未常用。去任之
日，土人思之，为立祠焉。
    《北齐书》曰：尉瑾少威仪，子德载，以蒲鞭责之，便自投井，瑾自临井上
呼云：“儿出！”闻者皆笑。
    《三齐略记》曰：鬲城东南有蒲台。秦始皇东游海上，於台下纟番（音烦。）
蒲系马。至今岁岁蒲生，荣委犹若有系状。蒲似水杨，可以为箭。
    《穆天子传》曰：天子于珠泽之薮，方三十里，爰有萑蒲莞苇。
    《说文》曰：蒲，草也，以作席。颍蒲子也，以为平席，世谓蒲颉
    《风土记》曰：蒲生於陆，叶如乌扇而紫葩。（于诡切。）一曰获蒲，好草
也。
    《续述征记》曰：乌常沉，（齐人谓湖为沉。）湖中有九十台，皆生结蒲。
云秦始皇游此台，结蒲系马，自此蒲生则结。
    《前秦记》曰：符洪家生蒲，长五丈，节状如竹。咸以异之，谓之蒲家，因
氏焉。洪後以谶文“草付应王”，遂改姓为符。
    《幽明录》曰：河东常蠊砼，寓居章安县，以彩蒲为业。将一小儿，湖边
拔蒲，见一女子，容姿殊美，乘一小舡，载莼径前，投蠊砼舍寄住，蠊砼嘲
之。灭火共卧，觉有腥气，又指甚短，惕然疑是魅。女已知人意，便求出户，变
而为獭。
    《嵇康集序》曰：孙登，夏常编蒲为裳，冬被渥愿础
    《淮南万毕术》曰：酒薄复厚，渍以苑蒲。（断蒲渍酒中，有顷出之，即酒
厚也。）
    《楚辞》曰：抽蒲兮陈坐，援堇兮为盖。
    ○菖蒲
    《左传僖下》曰：王使周公阅来聘，飨有昌蜀。（注：蜀，菖蒲菹也。）
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为菖蒲。远《雅》《颂》，著倡优，则玉衡不
明，菖蒲冠环也。
    《梁书》曰：太祖后张氏，讳尚柔。常於室内，忽见庭前菖蒲生花，光彩照
灼，非世所有。后惊异之，谓侍者曰：“汝见否？”皆云不见，后曰：“常闻见
菖蒲花当贵。”因取食之，生高祖。
    《吕氏春秋》曰：冬至五旬七日，昌始生。昌者，百草之先生者也。
    《说苑》曰：文公好食昌本菹，本草即菖蒲。
    《风俗通》曰：芘蒲放花，人得食之，长年。
    《神仙传》曰：王兴，咸阳人，彩菖蒲食，以得长生，一寸九节者。
    《罗浮山记》曰：宣山中，菖蒲，一寸二十节，坚芬之极。
    《方言》曰：芘蒲，得石上生，九寸节以上，紫花尤善。
    《吴氏本草》曰：芘蒲，一名尧时薤。
    《本草经》曰：芘蒲，生石上，一寸九节者，久服轻身，明耳目，不忘，不
迷惑。生上洛。
    《典术》曰：圣王仁功济天下者，尧也。夫降精於庭为薤，感百阴为菖薄焉。
今之菖蒲是也。
    ○菰
    《广雅》曰：茉，蒋也。其米谓之雕胡。
    《周官》曰：鸟宜菰。（郑玄注曰：茉，酆。）
    《说文》曰：蒋，菰也。酆一名蒋。
    《晋中兴书》曰：毛璩为谯主司马时，海陵县地多菰蒲，处所幽邃，亡户保
之。璩请讨，放祸狞进。天既旱，地皆菰封。封燃，叛人走出，近得万户。
    《广志》曰：茉可食。以为席，温於蒲。生南方。
    《庄子》曰：孔子之楚，舍於蚁丘之蒋。
    《宋玉赋》曰：主人之女，为臣炊酆之饮。
    ○马藻
    《尔雅》曰：纾牛藻。（注：似藻，叶大，江东呼为马藻。）
    《毛诗・彩尽吩唬河谝圆试澹坑诒诵辛省
    陆机《毛诗疏义》曰：藻，水草也，生於水底。叶似鸡苏，可食。荆杨人食
以当希救饥。饥荒时，蒸而食之。
    《颜氏家训》曰：或问：“《东宫旧事》‘六色滏畏’是何等物？当主何
音？”答曰：“案，《说文》云：‘纾牛藻也。读若威。’音坞瑰切。即陆机
所谓‘蕴藻，叶如蓬者’也。又郭璞症《三苍》亦云：‘蕴，藻之类也，细叶，
蓬茸然生。’今死晷有此物，一节长数寸，细茸丝圆绕，可爱。长者二三十节，
犹呼为纭Ｓ执缍衔迳丝，横着线股间，绳之，以像绮荩用以饬物，名为纭
於时当绁六色洌此缫允午荡，张敞因造丝旁畏‘耳’作‘纟畏’。”
    郭子横《洞冥记》曰：昆灵池有倒藻，枝叶横倒水上，长九尺馀，纵横而生，
状如结网。有野鸭鹅凫及鸥嗬聪瑁观水池上，入此草障，皆不得出，如入罾网
也。亦曰十网草。
    ○凫葵
    《说文》曰：茆，凫葵也。
    《纂文》曰：凫葵，其实可作酱。
    ○马蓼
    《尔雅》曰：红，茏古，其大者{艹归}。（俗呼红草为茏鼓。语转耳。）
    《毛诗・缁衣・山有扶苏》曰：山有桥松，隰有游龙。（毛云：红草也。）
    《毛诗义疏》曰：红草，一名马蓼，叶粗大，赤白色，生外泽中。
    ○
    《尔雅》曰：椴，木槿。榇，木槿。（宾狞名也。似李树，华朝生夕陨，
可食，或呼为日及，亦曰王蒸。）
    《广雅》曰：日及，木槿也，一名朱槿，一名赤槿。
    《说文》曰：海木槿也。
    《毛诗・有女同车》曰：有女同车，颜如舜华。（海木槿也。）
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，木槿荣。
    傅玄曰：夯，丽木也。谓之日洽，或谓之洽容，或谓之爱老，潘尼以为朝
菌。

    ●卷一千
    ◎百卉部七
    ○萍
    《尔雅》曰：苹，萍。（死晷浮萍，江东谓之{艹缥}，音瓢。）其大者尽
    《毛诗・彩尽吩唬骸恫墅尽罚大夫妻能循法度也。能循法度，则可以承先
祖，供祭祠矣。于以彩荆磕辖е驳酢Ｓ谝允⒅？维筐及场Ｓ谝韵嬷？维屑
釜。（湘，烹也。）
    又《鹿鸣》曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。（苹，萍也。）
    《诗义疏》曰：萍，粗大者为尽＜敬荷。可燥蒸为茹。
    《周礼・秋官下・萍氏》曰：萍氏，掌禁川游者。（郑玄注曰：萍草细根，
取不沉，其名溺也。）
    《礼记・月令》曰：季春之月，萍始生。
    《左传・桓公》曰：巨阔藻之菜，可羞於王公。
    《周书》曰：嫌暌蝗眨萍始生。萍不生，阴菩捱盈。
    《家语》曰：楚昭王渡江，江中有一物，大如斗，圆而赤，直触王舟。舟人
取之，王问群臣，莫能识。使问孔子，孔子曰：“是谓萍实，可剖而食之。吉祥
也，惟霸者能获焉。”王遂食，大美。又遣问孔子，何以知之，子曰：“吾常过
陈之野，闻童谣曰：‘楚王渡江，得萍实。大如斗，赤如日。割而食之，甜如蜜。’
吾是以知之。”
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，昆仑之萍焉。
    《淮南子》曰：萍树根於水，木树根於土。
    《淮南方毕术》曰：老血为萍。（聚血之精，至黄泉也。）
    许慎《说文》曰：苹，萍也。无根，浮水而生。
    周处《风土记》曰：萍，荆芹菜植叼名也。
    《范子计然》曰：水萍出三辅，色青者善。
    《吴氏本草》曰：水萍，一名水廉，生地泽水上。叶圆小，一茎一叶，根入
水。五月华白。三月彩，日乾之。
    《本草经》曰：水萍，一名水华。味辛寒。生池泽水上。疗暴热、身痒，下
水气，胜酒，长鬓洹＞梅轻身。
    《郭子》曰：萍之依水，犹卉植地。靡见其布，漠尔鳞被。物无常托，孰知
所自？
    杜恕《笃论》曰：夫萍之浮，与菱之浮相似。菱植根，萍随波。是以尧、舜
恶巧言之乱德，仲尼恶紫之夺朱。
    刘伶《酒德颂》曰：俯观万物，扰扰焉如江汉之载浮萍。（言随风。）
    《楚辞》曰：白萍兮聘望，与佳期兮夕张。
    又曰：靡萍九衢，苹安居。
    又曰：窃哀兮浮萍，逡无根。
    ○苔
    《尔雅》曰：{艹潭}，（徒南切。）石衣也。（水苔也，一名石洹＝东食
之。或曰{艹潭}，叶似薤而大，生水底，亦可食。薤，胡畀切。）
    《说文》曰：苔，水衣也。
    《齐书》曰：宋时，会稽剡县有山，名刻石。父老相传云：虽名刻石，而不
知文字所在。蠲髂，县人倪袭祖行猎，忽见石上有文字，凡三处。苔生其上，
字不可识。乃韧应视之，其大石文曰：“黄天星，姓萧，字道成。得贤师，天下
太平。”小石文曰：“刻石者谁？会稽南山，李斯刻秦望之风也。”
    《三国典略》曰：侯景围台城，既急，时诸军於德阳堂前杀马鬻饭，杂以人
肉干。甘露厨中，所有乾苔，悉分给军士。
    《唐书》曰：拔野古国东北，五六日行至鞠国，有树无草，但有地苔。无羊
马豕畜，有鹿，如中国牛马。使鹿牵车，可胜三四人。衣鹿皮，食地苔。其人聚
木枝为屋，尊卑共居其中。
    《淮南子》曰：穷谷之紊青苔。（青苔，水垢。）
    《广雅》曰：石洌石衣也。
    《风土记》曰：石洌水衣也。青绿色，皆生於石也。
    《游名山志》曰：石箦山，缘崖而上，高百许丈，里悉青苔，无别草木。
    《古今注》曰：苔藓，空空无人行，生苔。或紫，或青。一名员癣，一名绿
钱，一名绿癣，一名绿苔。
    《广志》曰：室无人行，生藓。
    《拾遗记》曰：晋武帝时，祖梨国献蔓苔，亦曰金苔，亦曰夜明。
    《博物志》曰：晋武帝喻遨书，司空张华撰《博物志》进武帝。帝嫌烦，令
削之。赐侧理纸万张。王子年云：侧陟厘也，此纸以水苔为之。溪人语讹，谓之
侧理。今名苔纸。取死晷苔造纸，青黄色，体涩。其苔，死晷石上生，如毛，绿
色。
    《述异记》曰：苔钱，亦谓之泽葵，又名重钱草，亦呼为宣癣。南人呼为垢
草。
    《异物志》曰：石洌海草，在海中石上丛生，长尺馀，大小如韭，叶似席
莞，而株茎无枝。以肉杂而蒸之，味极美。食之，近不知足。
    《本草》曰：海藻，一名海罗。生东海中。或生河泽。茎似乱洹
    《南越志》曰：海藻，一名海樱或曰海罗。
    王智深《宋记》曰：王微，字景玄，大保弘之弟子也。吏部尚书江湛爱其才
用，举为吏部郎。陈病笃不受，因与湛书告绝。足不逾阈十有馀载，栖迟於环堵
之室，苔草没阶。
    沉约《青苔诗》曰：缘阶何漠漠，沉水复绵绵。微根如欲断，轻丝似更联。
    谢庄《月赋》云：陈王初丧应，刘端忧多暇。绿苔生阁，芳尘凝榭。
    谢玄晖《直中书省诗》云：红药当阶翻，苍苔依砌上。
    ○{艹琴}（音琴）
    《抱朴子》曰：{艹琴}根化为薄
    《宗林》曰：{艹琴}草，生死晷，根可缘器。
    ○莞
    《尔雅》曰：{艹庳}，（方寝切。）鼠莞。（郭璞症曰：鼠莞，纤细，似龙
须，可以为席。蜀中出好者。）
    《广雅》曰：葱，蒲莞也。（《纂文》同。）
    《说文》曰：芨摧，可以为席，从草完声。
    ○荔挺
    《礼记・月令》曰：仲冬大雪后五日，荔挺出。
    《淮南子》曰：仲冬，荔挺出。
    《颜氏家训》曰：《月令》“荔挺出”，郑玄注云：“荔挺，马薤也。”
    《说文》曰：荔，似蒲而小，根可为刷。
    《广雅》云：马薤，荔也。《通俗文》而又名马蔺。
    《易统验玄图》云：荔挺不出，则国多火灾。
    蔡邕《月令章句》云：荔以挺出。
    高诱注《吕氏春秋》云：“荔草，挺出也。”然则《月令》之注荔挺为草名，
误矣。河北平泽率生之。江东颇有此物，种於阶庭。但呼为旱蒲，故不识马薤，
讲《礼》者乃以为马苋。堪食，亦名豚耳，俗曰马齿。江陵常有一僧，面形上广
下狭，刘缓幼子民誉，年始数岁，俊晤善体物，见此僧云：“面似马苋。”其伯
父刘纟舀因呼为荔挺法师。纟舀，亲讲礼名儒，尚误如此。
    《列仙传》曰：寇先生者，宋人也。以钓鱼为业。居涯水旁，百馀年。鱼或
放或留，或卖或自食之。常着冠帻，好种荔，食其葩实焉。宋景公问其道，不告，
即杀之。後数十年，踞宋城门上，鼓琴数日，乃去。宋人家家奉祠之。
    ○酆
    《西京杂记》曰：会稽人顾翱，少失父，事母孝。母好食酆饭，常帅子女
躬彩撷。还家，导水凿川供养，每有盈储。家近大湖，湖中生酆，无复杂草，
虫鸟不敢至焉，遂得以为养。郡县表其闾舍。
    又曰：蒲菰，菰有米者，长安谓为酆。葭芦之未解叶者，谓之紫菰。菰有
首者，谓之べ节。
    ○苕
    《尔雅》曰：苕，陵苕。（一名陵时。）黄华，{艹票}（必遥切。）白华，
茇。（孙炎曰：苕华色异，名亦不同。音沛。）
    《广志》曰：苕草，色青黄，紫华。十一月稻下种之，蔓延盛茂。可以美田，
叶可食。
    《毛诗・防有鹊巢》曰：邛有旨苕。
    《诗义疏》曰：苕，饶也。幽州谓之翘饶。蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜
而青。其华细，绿色，可食，味如小豆藿叶也。
    《诗义疏》曰：《本草》曰：“陵苕，一名陵时，一名鼠毛，似王刍。生下
湿水。七月、八月华紫，似今紫草，可以染帛。煮沐头洌即黑。叶青如蓝，而
多华。”
    《史记》曰：赵武灵王，梦见处女鼓琴而歌曰：“美人荧荧兮，颜若苕之华。”
    ○蒹
    《尔雅》曰：荏，{艹廉}。（似萑而细，高数尺，江东呼为蒹{艹适}。）
    《毛诗・车辚》曰：荏葭苍苍，白露为霜。（蒹，{艹廉}也。葭，芦也。苍
苍，盛也。）
    ○（五患切）
    《尔雅》曰：希（他敢切。）也。（似苇而小，实中。江东呼为乌
{艹区}。{艹区}音丘。）
    《毛诗・淇奥・硕人》曰：茜辖医摇＃毛曰：茜，芦；希也。）
    ○萑苇
    《毛诗・豳・七月》曰：七月流火，八月萑苇。（为萑，葭为苇。预畜萑
苇，以可为箔也。）
    又《生民・行苇》曰：敦彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥。
    又《河广》曰：谁谓河广？一苇航之！
    《礼记・月令・孟秋》曰：命有司纳材苇。（蒲苇之属，此时柔脆，可取作
器物。）
    《吴志》曰：孙亮初，谣云：“诸葛恪，何若若？芦苇单衣，蔑钩络。於何
相求？常子阁。”常子阁者，反语石子冈也。钩络，带也。及诸葛恪为孙峻所杀，
以苇席裹尸，而蔑束之。
    《孙卿子》曰：南方有鸟，名蒙鸠。以羽编湮巢，系之以苇苕。风至苕折，
子死卵破，所凭者弱也。
    《吕氏春秋》曰：季夏之月，乃命虞人入材苇。（虞人，掌池泽官。材苇，
供国用。）
    又曰：汤始得伊尹，祓之於庙，熏以萑苇。
    《南夷志》曰：泸河在弄栋北，今谓之南泸，两岸葭苇大如臂。
    《楚辞》曰：咸播黍，莆萑是营。（咸，皆也。耜，黑黍也。萑，草名。
营，耕也。言禹平水土，万贸苍得布种黑黍於萑蒲之地，尽为良田也。）
    ○芦荻
    《尔雅》曰：茜，华。（即今芦也。）葭，芦。（苇也。）
    《毛诗》曰：荏葭萋萋，白露未凇］筝绮什剩白露未已。（葭，芦也。）
    《毛诗义疏》曰：，或谓之荻。至秋坚成，则谓之萑。
    焦赣《易林・剥之坤》曰：从风放火，荻芝俱死。
    《汉书》曰：董偃见宠馆陶公主，安陵袁叔谓偃曰：“顾成庙远，无宿宫人。
又有荻竹籍田，足下何不白主，献长门园於上？此上所欲也。”
    《晋中兴书・徵祥说》曰：义兴初，童谣云：“官家养芦化作荻，芦生不止
自成积。”是时卢循窃据广州，国未能讨，因而用之，是官养芦也。（荻犹敌也。）
    《春秋後语》曰：赵襄子欲保晋阳，曰：“奈何无箭？”张孟谈曰：“臣闻
董子掷晡晋阳，公宫之垣皆以{路}蒿萑苇。禁墙之基，高至千丈馀。君发而用
之。”於是发其坚，则{路}之劲不能过也。
    《隋书》曰：张威拜青州总管，在青州颇治产业，遣家奴於民间鬻芦荻根，
其奴缘此侵扰百姓。上深加谴责，坐废于家。
    《吴越春秋》曰：伍子胥至大江，江中有渔父，子胥请渡。时旁多人，渔父
歌，令止芦中。至夕，渡之于滏之津。见其有饥色，归取麦饭、鲍鱼之羹。子胥
疑，没芦中。渔父呼芦中，子胥应，与食，渡之。
    《晏子春秋》曰：公猎休坐地，晏子灭葭而坐，公问其故。晏子曰：“臣闻
介胄不席，狱讼不席，尸在堂不席。三者皆忧也。臣不敢以忧示君。”公令人不
席。
    《淮南子》曰：雁衔芦，以避缃伞
    又曰：{艹}苗类絮，而不可以为絮。（{艹}苗，萑秀也。{艹}，徒历
切。）
    《抱朴子》曰：吴世有姚光者，有火术。吴主躬临试之。积荻千束，光坐其
上，又以数千束荻累之，因猛风燔之。火尽，光端坐灰中，振衣而起。
    《说文》曰：茜灰以候律管。
    《释名》曰：大曰芦，次曰苇。芦笋苦，荻笋甘。
    《世说》曰：魏明帝使后弟毛曾与夏侯心薏坐，时人谓蒹葭倚玉树。
    《论衡》曰：上古之人，有荼、郁垒者昆弟二人，生而执鬼。居东海度朔山
上，立桃树下，简阅百鬼。鬼道里妄兴人祸，荼与郁累缚以芦索，执以食虎。
    《通语》曰：诸葛亮见殷礼而叹曰：“东吴菰芦中，乃有奇伟如此人！”与
兄瑾书云：“殷往嗣秀才，金之侨盼者也。”
    ○蘩{艹缕}
    《尔雅》曰：{艹敖}，（音敖。）{艹嫂}（音嫂。）{艹缕}。（今蘩{艹缕}
也。或曰鸡肠草。）
    范往《治淋方》曰：取蘩{艹缕}草，满两手，以死牦之，亦可常饮。
    ○纶组
    《尔雅》曰：纶（古顽切。）似纶，组似组，东海有之。（纶，今有秩啬夫
所带，纯青丝纶组绶也。海中草生彩理有像之者，因以名云。）
    左思《吴都赋》曰：纶组紫降。
    ○帛布
    《尔雅》曰：帛似帛，布似布，华山有之。（草叶有像布帛者，因以名云。）
    ○离南
    《尔雅》曰：离南，活{艹兑}也。（草，生江南，高丈许，茎中有瓤，正白。
零陵人祖日贯之为树。{艹兑}音脱。）
    ○地榆
    《本草经》曰：地榆，止汗气，消酒明目。
    《广志》曰：地榆可生食。
    《神农本草经》曰：地榆苦寒，主消酒，生冤句。