    ○避锐
    《孙子》曰：少而逃之，（高壁垒勿与战也。彼众我寡师，不可敌，则军自
逃，守匿其形也。）不若则能避之。（若兵避之，强弱不敌，势不相若，则引军
避之，待利而动。）故小敌之坚，大敌之擒。（小不能当大，言小国不量其力，
敢与大邦为仇，虽权时坚城固守，然後必见擒获。《春秋传》曰：既不能强，又
不能弱，所以败之也。）无邀正正之旗，无击堂堂之阵，此理变者也。（正正者，
整齐也。堂堂者，大也，威盛貌。正正者，孤特相也。言前有孤特之兵，後有堂
堂之阵，必有奇伏诈诱之谋，审察待之，勿轻邀截，此理变诈者也。）是故朝气
锐，昼气堕，暮气归。善用兵者，避其锐，击其堕、归，此理气者也。（避其精
锐之气，击其懈惰欲归，此理气者也。故曹刿曰：夫战，勇气也。一鼓作气，再
而衰，三而竭，彼竭我盈，是以克之。）
    《战国策》曰：魏武侯问吴起曰：“暴寇卒至，掠吾田野，取吾牛马，则如
之何？”起曰：“暴寇之来，必精且强，善守勿应，潜伏路傍。暮去必率车乘重
装，骁骑逐击，势必莫当，遇我伏内，如雪逢汤也。”
    《後汉书》曰：袁尚据邺，率兵击兄谭於南皮，留苏田、审配守。曹公围邺，
尚还救邺，诸将皆以为：“此归师，人自为战，不如避之。”公曰：“尚从大道
来，当避之；若循西山来者，此成擒耳。”尚果循西山来，临滏水为营。夜遣兵
犯围，公逆击破走之，城中崩溃。
    《通典》曰：东晋末，武帝伐南燕慕容超，岭南贼卢循、徐道覆乘虚袭建业。
循多疑少决，每欲以万全为虑，谓道覆曰：”大军未至，晋吏部尚书孟昶便睹风
自裁，大势言之，自当计日溃乱。令决胜负於一朝，既非必定之道，且杀伤士卒，
不如案兵待之。”宋武奔还，拒守。宋武曰：“贼若新亭直上，且当避之；回泊
蔡州，乃成擒耳。”於是登石头城以睹循军，初见引向新亭，宋武顾左右失色。
既而回泊蔡州。道覆犹欲上，循禁之。使羸老悉乘舟舰向白石。宋武虑其从白石
步上，乃率刘毅、诸葛长民北出拒之。贼遂率数万屯丹阳郡。宋武率诸军驰归。
众虑贼过江，咸谓当径还拒战。宋武乃先引军还石头，众莫之晓。是日大热，三
军疲顿。既入城，解甲息士，洗浴饮食。久之乃出，列阵于南塘。参军褚叔度、
朱龄石率劲勇千馀人过淮。贼数千，皆长刀矛，精甲曜日，奋跃争进。龄石所
领多鲜卑，善步槊，并结阵以待之。贼短兵弗能抗，死伤者数百人，乃退走。
    ○安众
    《春秋》曰：晋文公卒，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛。（如牛叫声，虚
苟切。）卜偃使大夫拜曰：“君命大事，将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”
秦伯使孟明视等三将袭郑，晋师御之于ゾ，而败之。（声自柩出，故曰君命也，
大事也。卜偃闻秦密谋，故因柩声以正众心也。）
    《史记》曰：燕使骑劫代乐毅，攻齐即墨。齐将田单拒守，乃令城中人食必
祭其先祖於中庭，飞鸟悉翔舞城中，下食。燕人怪之。单复宣言曰：“神来下教
我。”又令城中人曰：“当有神人为我师者。”有一卒曰：“臣可以为师乎？”
因反走。田单乃起，引还，东向坐，师事之。卒曰：“臣欺君，诚无能。”田单
曰：“子勿言也！”因师之。每出入约束，必称神。众心乃安，竟破燕军。
    又曰：秦二世初，天下乱，陈胜，吴广起兵於蕲。欲收人心，谋曰：“项燕
为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为在。今诚以吾众为天下倡，宜多应
者。”（谓首号令。）广以为然，乃行卜。卜者知其指意，曰：“足下事皆成功。
然足下卜之鬼乎！”（卜者云，事成有功，然须假托鬼神乃可兴起耳。故胜、广
晓其意，则为鱼书、狐鸣以威众耳。）胜、广喜、念鬼，曰：“此教我先威众耳。”
乃丹书帛曰“陈胜王”，置人所罾鱼腹中。（罾，音曾。）卒买鱼烹食，得书，
已怪之矣。又间令广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：“大楚兴，陈胜王。”
（间，谓窃令人行也。密于广所次舍处旁侧丛祠中为之。丛谓草木之芩蔚者也。
祠，神祠也。呼，火故切。）卒皆夜惊恐。朝日，卒中往往语，指目胜。广因而
号令众，遂从之。
    又曰：高帝已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。帝在洛阳
南宫，从复道遥见诸将往往相与坐沙中语。张良曰：“陛下起布衣，以此属取天
下。今为天子，而所封者萧、曹故人及亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。今军吏计
功，以天下不足遍封。此属畏陛下不能尽封，又恐见疑平生过失及诛，故即相聚
谋反耳。”帝忧曰：“为之奈何？”良曰：“帝平生所憎，群臣所共知，谁最胜
者？”帝曰：“雍齿与我有故怨，数常窘辱我，我欲杀之，为其功多，故不忍。”
良曰：“今急先封雍齿则人人自坚矣。”於是帝乃置酒，封齿什方侯，而急趣丞
相、御史定功行封。群臣皆喜曰：“雍齿且为候，我属无患矣。”
    《汉书》曰：李广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，
异道，行数十里，匈奴万骑围广，军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢从数十骑
直贯胡骑，出其右而还，曰：“胡虏易与耳。”军士乃安。
    《後汉书》曰：王郎起，光武驰至下曲阳，传闻王郎兵在後，从者恐及。至
呼沱河，候吏还白“河水流澌，（澌，音斯）无船不可济？”官属大惧，光武令
霸往视之。霸恐惊众，欲且前，阻水还，即诡曰：“冰坚可渡。”官属皆喜，光
武笑曰：“候吏果妄语也。”遂前，比至河，河冰亦合，乃令霸护渡。（监护渡
也。）未毕数骑而冰解，光武谓霸曰：“安吾众得济免者，卿之力也。”霸谢曰：
“此明公至德，神灵之蹋虽武王白鱼之应，无以加此。”（昔武王渡盟津，白
鱼跃入王舟。）光武谓官属曰：“王霸权以济事，殆天瑞也。”
    《晋书》曰：李矩守荥阳城，刘聪将刘畅讨矩。矩奉牛酒诈降，谋夜袭之，
兵士以贼众，皆有惧色。矩令郭诵祷郑子产祠曰：“君昔相郑，恶乌不鸣。凶胡
夏羯，何得过庭！”使巫扬言：“东里有教，（东里，即子产。）当遣神兵相助。”
将士闻之，皆踊跃争进。乃使诵选勇敢千人，夜掩畅营，获铠马甚多，斩首数千
级，畅仅以身免。
    又曰：刘裕讨慕容超，围广固城，数月不拔，或说裕曰：“昔石季龙攻曹嶷，
瞻气者以为渑水带城，（渑，音黾。）非可攻拔，若塞五龙口，城必自陷。季龙
从之，而嶷降。慕容恪围段龛，亦如之，而龛降。降後无几，又震开之。今旧迹
犹在，可塞之。裕从其言。於是城中男女患脚弱疾者太半。时有苍鹅飞入帐座，
众咸惊愕，其将曰：”苍，胡色也；鹅者，我也。胡虏归我之征。”众大悦。将
攻城，诸将咸谏曰：“今往亡之日，兵家所忌。”裕曰：“我往彼亡，吉孰大焉！”
乃命悉登，遂克，平广固。
    又曰：岭南贼卢循寇建业，宋武击破之。走至彭蠡湖，乃悉力栅断左里。大
军至左里，将战，宋武所执麾竿折，幡沉水，众并怪惧。公欢笑曰：“往年霸舟
之战，幡竿亦折，今者复然，贼必破矣。”即攻栅而进。循兵虽殊死战，弗能禁。
诸军乘胜奔之，循单骑走。所杀及投水死，凡万馀人。纳其降附，宥其逼掠。遣
刘藩、孟怀玉轻车追之。循收散卒，尚有数千人，径还广州。
    又《秃淅鹿孤载记》曰：吕纂来伐，使亻辱檀拒之。纂士卒精锐，进度三
堆，三军扰惧。亻辱檀下马据胡床而坐，士众心乃安。与纂战，败之，斩二千馀
级。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒使将麻秋等伐张重华於武威，重华将谢艾
曰：“乞假臣兵七千，为殿下吞之。”重华以艾为中坚将军，配步骑五千，击秋。
引师出振武，夜有枭鸣於牙中。艾曰：“枭，邀也。六博得枭者胜。今枭鸣牙中，
克敌之兆。”於是进战，大破之，斩首五千级。
    又曰：後燕慕容宝遣将慕容贺鳞率三万馀人寇新市。甲子晦，後魏道武进军
讨之。太史令晁崇奏曰：“昔纣以甲子日亡，兵家忌，不可出。”帝曰：“纣以
甲子日亡，周武不以甲子胜乎？”崇无以对。帝遂进军新市，贺鳞退阻氵瓜水，
依渐洳泽以自固。（渐，音子廉切。洳，音而据也。）甲戌，帝临其营，战於义
台坞，大破之。
    《梁书》曰：庾域为华阳太守。後魏军攻围南郑。时粮储寡少，人情忄匈惧，
（忄匈，许供切。）州有空仓数十所，域手自封题，指示将士云：“此中粟皆满，
足支二年，但努力坚守。”众心以安。虏退，以功拜羽林监。
    又曰：杨公则随武帝大军至新林，公则自越城移屯领军府垒北楼，与南掖门
相对，尝登楼望战。城中遥见麾盖，纵神锋弩射之，矢贯胡床，左右皆失色。公
则曰：“虏几中吾脚。”谈笑如初。
    《通典》曰：隋末李密据兴洛仓，破宇文化及还，士卒皆疲倦。隋将王充欲
乘其芏击之，恐众心不一，乃假托鬼神，云梦见周公，乃立祠於洛水之上，遣
巫宣言周公欲令仆射讨李密，当有大功，不则兵皆疲死。充兵多楚人，俗信妖妄，
故出此言以惑之。众皆请战，遂破密。
    《唐书》曰：高祖为山西河东抚慰大使，行至太平关，遇贼数千人。时所将
兵少，左右皆惧。高祖谓之曰：“此乌合之贼，易与耳。”因率骑十二人出击之，
所向皆靡，众情始定。
    《世说》曰：曹公军行失道，三军皆渴。乃令曰：“前有大梅林，饶子，酸，
可以解渴。”士卒闻之，口皆水出。
    《三国典略》曰：梁萧藻有操行，以父非命而卒，布衣菲食，非公坐不听音
乐。初为益州刺史。时有焦僧护作乱，掩据郫繁，众有数万。藻年未弱冠，将自
击之，乃乘平肩舆巡行贼城。流矢雨下，从者举芤员危藻命去之。因是物情大
安，贼夜遁。梁武常称其小字叹曰：“子弟并如迦叶，吾复何忧！”

    ●卷二百九十六
    ◎兵部二十七
    ○法令
    《孙子》曰：法者，曲制官道主用也。（曲制者，部曲幡帜金鼓之制也。官
者，百官之分用也。道者，粮路也。主用者，主军费用。）卒未专亲而罚之则不
服，不服则难用也。卒已亲附而罚不行者，则不可用也。故合之以文，齐之以武，
（文仁武法。）是谓必取，（文恩武罚。）令素行以教其人也，令素行则人服；
令素不行则人不服。令素信著者，与众相得也。厚而不能使，爱而不能令，乱而
不能理，譬如骄子，不可用也。（言恩不可纯任，还为已害。）
    《左传》曰：晋侯之弟扬干乱行於曲梁，（行，军次也。）魏绛戮其仆。
（仆，御也。）晋侯怒，谓羊舌赤曰：“合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？
必杀魏绛，无失也！”赤对曰：“绛无二志，事君不避难，有罪不避刑，其将来
辞，何辱命焉？”言终，魏绛至，授仆人书，（仆人，晋侯御仆也。）将伏剑。
士鲂，张老止之。公读其书曰：“君乏使，使臣斯司马。（斯，此。）臣闻师众
以顺为武，（顺莫敢违。）军事有死无犯为敬。（守官行法，虽死不敢有违。）
君合诸侯，臣不敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及扬干，
无所逃罪。（惧自犯不武不敬。）不能致训，至於用钺。（用钺斩扬干之仆。）
臣之罪重，敢有不从，以怒君心，（言不敢不从戮也。）请归死於司寇。”（致
尸于司寇使戮也。）公跣而出，曰：“寡人之言，亲爱也。吾子之讨，军礼也。
寡人有弟，不能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过，（听降死为重
过。）敢以为请。”（请使无死。）晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼
食，使佐新军。（令欲显绛，故特为设礼食。）
    《史记》曰：齐景公时，晋伐阿、鄄，（阿，今济阳郡东阿县。鄄，音绢，
今濮阳郡鄄城县。）而燕侵河上，齐师败绩。婴乃荐司马穰苴，文能附众，武能
威敌。齐景公召穰苴，与语兵事，大说之，以为将军，将兵燕、晋之师。穰苴
曰：“臣素卑贱，擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓弗信，人微权
轻，愿得君之宠臣，国之所尊者以监军，乃可。”於是景公许之，使庄贾往。穰
苴既辞，与贾约曰：旦日日中，会於军门。“穰苴先驰至军，立表下漏待贾。贾
素骄贵，不甚急；亲戚送之，留饮。日中而贾不至。苴仆表决漏，入，行军勒兵，
申明约束。约束既定，夕时，庄贾乃至。穰苴曰：”何後期为？”贾谢曰：“不
佞大夫亲戚送之，故留。”穰苴曰：“将受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，
援桴鼓之急则忘其身，今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露於境，君不安席，百姓
之命皆悬於君，何谓相送乎！”召军正问曰：“军法後期者云何？”对曰：“当
斩。”遂斩庄贾以徇三军。三军之士皆震忄栗。燕、晋之师闻之，悉引而归，皆
复所侵之地。
    又曰：孙武以兵法见於吴王阖闾。阖闾曰：“子之十三篇，吾尽观之，可以
小试勒兵乎？”对曰：“可。”阖闾曰：“可试以妇人乎？”曰：“可。”於是
许之，出宫中美人，得百八十人。孙子分二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令
持戟，令曰：“汝知尔心与左右手背乎？”妇人曰：“知。”武曰：“前，则视
心；左，视左手；右，视右手；後，即视背。”妇人曰：“诺。”约束既毕，乃
设铁钺，即三令五申之。於是鼓之右，妇人大笑。武曰：“约束不明，申令不熟，
将之罪也。”复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。孙子曰：“约束不明，申令不
熟，将之罪也。既已明而不如法者，吏士之罪也。”乃欲斩左右队长。吴王从台
上观，见且斩爱姬，大骇，趣使使下令曰：“寡人已知将军能用兵矣。寡人非此
二姬，食不甘味，愿勿斩也。”武曰：“臣已受命为将，将在军，君命有所不受。”
遂斩队长二人以徇，用其次为队长。於是复鼓之。妇人左右前後跪起皆中规矩绳
墨，无敢出声者。於是武使使报王曰：“兵既整齐，王可试下观之，惟王所欲用
之，虽赴水火犹可也。”吴王曰：“将军罢休就舍，寡人不愿下观。”武曰：
“王徒好其言，不能用其实。”於是阖闾知孙子能用兵，卒以为将。西破强楚，
入郢，北威齐晋。
    又曰：文帝立後六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上；祝滋侯
徐厉为将军，军棘门；以河内守周亚夫为将军，军细柳；以备胡。上自劳军，至
灞上及棘门军，直驰入，将军下骑送迎。已而之细柳，军士吏被甲，锐兵刃，彀
弓弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”军门都尉曰：“军
中但闻将军令，不闻天子诏。”居无何，上至，又不得入。於是上乃使持节诏将
军：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门。士卒谓从车骑曰：“将军约束，军中
不得驱驰。”於是天子乃案辔徐行。至军中营，将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士
不拜，请以军礼见。”（应劭曰：礼，介者不拜也。）天子为动容轼车，使人称：
“皇帝敬劳将军。”成礼而去。既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真将
军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也；至於亚夫，可得而犯
耶！称善者久之。
    《後汉书》曰：祭遵从征河北，为军市令。舍中儿犯法，遵格杀之。光武怒，
命收遵。时主簿陈副谏曰：”明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。”
光武乃贳之，（贳犹赦也。）以为刺奸将军。谓诸将曰：“当备祭遵！吾舍中儿
犯法尚杀之，必不私诸卿。
    谢承《後汉书》曰：张温以司空加车骑将军，征韩遂。丙辰，引温见於崇德
殿，温以军礼，长揖不拜。
    《魏志》曰：曹仁，字子孝。少时不修行检，及长为将，严整奉法，常置科
於左右，案以从事。
    《吴志》曰：吕蒙图关羽，定南郡，尽得羽及将士家属。蒙抚慰，约令军中
不得干历人家，有所求取。蒙麾下士，是汝南民，取民家一笠，以覆官铠。虽公
物，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故废法，遂垂涕斩之。
    《晋书・李特载记》曰：益州刺史赵镆岳钼晕威寇将军，使断北道。庠素
东羌良将，晓军法，不用麾帜，举矛为行伍，斩部下不用命者三人，部阵肃然。
    萧子显《齐书》曰：李安民为徐州城局参军，王回素为安民所亲，盗绢二匹，
安民流涕於门斩之，厚为殓祭，军府皆震服焉。
    《北史》曰：後魏孝文车驾南征，以宋弁为司徒、东道副将军。人有盗马
醢胝撸斩而徇。於是三军震惧，莫敢犯法。
    又曰：後魏安定王休车驾南伐，领大司马。孝文亲行诸军，遇休以三盗人徇
六军将斩之，有诏赦之，休执曰：”不斩何以息盗。”诏曰：“王者之体亦有非
常之泽，虽违军法，可特原之。”休乃奉诏。帝谓司徒冯诞曰：“大司马严而执
法，诸军不可不慎。”於是六军肃然。
    《唐书》曰：阚棱容貌魁岸，勇而多力。每临阵，手持大刀，长一丈，一
举辄毙数人，前无当者。及杜伏威据有江淮之地，兵皆出自群贼，类多放纵，有
相侵夺者，棱必杀之，虽亲故无所舍，令行禁止，路不拾遗。後从伏威入朝，
拜左领军将军。辅公讨反也，棱从军讨之。及与陈正通相遇，方接战，棱脱
兜鍪谓贼众曰：“汝不识我邪？何敢来战！”其众多棱旧之所部，由是各无斗
志，或有遥拜者，贼师遂溃。
    又曰：窦轨初入蜀，将其甥从军，以为心腹。尝夜出，呼之不以时至，因斩
之。将吏重足而立，见之者莫不股忄栗。
    又曰：哥舒翰好读《左氏春秋》及《汉书》，疏财重气，士多归之。河西节
度王忠嗣以为大计军副使。安思顺为大使，翰常怏怏不能下之，忠嗣遂使翰别为
将，讨吐蕃于新城，以同戴副使为副。副使不为翰用，颇沮之，翰怒甚，脱甲挝
杀之，投其尸於坑中，军中股忄栗。
    又曰：马燧讨李怀於光河中，帅步骑三万次於绛。乃分兵收夏县，略稷山，
拨龙门，降其将冯万兴、任象王。燧以兵围攻绛州，拔其外城，其夜伪刺史王克
同与大将达奚小进弃城走，降其众四千人。又遣大将李自良、谷秀分兵略定闻喜、
夏县、万泉、虞乡、永乐、猗氏六县，降其将辛З（音诜。）及兵五千人。谷秀
以犯令虏士女，斩之以徇。
    又曰：德宗幸奉天，诏以李晟为神策行营节度使。晟军令严肃，所过樵采无
犯。自河中田蒲津而军渭北，壁东渭桥以逼朱Г。时刘德信将神策兵救襄城，败
於扈涧，闻难，率馀军前次渭南，与晟合军。军无统一，晟不能制，德信因至晟
军，晟乃斩之。复以数骑入德信军中，抚劳军士，无敢动者。晟既并德信军，军
益振。
    又曰：李晟收复都城，朱Г乃与妻子及姚令言、张庭芝等数千骑西走泾原，
馀兵靡散。晟乃入，抵丹凤门，舍军於外朝。晟处於右金吾伏舍下令曰：“军中
五日不得通家问，违者斩之。”遣京兆尹李齐运告谕於众，百姓安堵，秋毫无犯。
尚可孤军人有擅取马者，晟大将高明曜掳贼女妓一人，司马辏ㄒ綦校。取贼马
二匹，晟立斩之。军士皆胁息，莫敢仰视。翌日，晟以露布闻，上览之感泣，百
官皆出涕。因上寿称万岁，曰：“李晟虔奉圣谟，荡涤凶慝。然古之树勋，力复
都邑者，往往有之；至於不惊宗庙，不易市肆，长安人不识旗鼓，安堵如初，三
代以来，未之有也。”上笑曰：“天生李晟，为社稷万人，不为朕也。”百官再
拜而退。
    又曰：永贞元年冬，刘辟阻兵，朝议讨伐，宰臣杜黄裳以为独任高崇文可以
成功。元和元年春，拜检校工部尚书兼御史大夫，充左神策行营节度使，兼统左
右神策、奉天鳞游诸镇兵讨辟。时宿将专征者甚众，人人自谓当选，及诏出大惊。
崇文在常武，练卒五千，常若寇至。及是，中使至长武，卯时宣命，而辰时出师
五千，器用无阙者。军至兴元，军中有折逆旅之匕箸者，斩之以徇。从阆中入，
遂却剑门之师，解梓潼之围。
    又曰：高崇文平刘辟，王师入成都，介士屯於大造，军令严肃，珍货山积，
市井不移，无秋毫无犯。
    又曰：郗士美为昭义节度使。朝廷讨王承宗，士美遣兵马使王献领卒一万为
前锋。献凶恶恃乱，逗挠不进，遽令召至，数其罪斩之。下令曰：“敢後出者斩！”
士美亲鼓之。兵既合，而贼军大败，下三营，环柏乡，屡以捷闻。上大悦曰：
“吾固知士美之能办吾事。”於时四面七、八镇兵共十馀万，以环镇、冀，未有
首功，多犯法。士美兵士勇敢畏法，声甚振，承宗大惧，指期有破亡之势，会诏
班师，至今两河间称之。
    又曰：李师道攻徐，徐将王智兴败贼壁，获美妾。智兴惧军士争之，乃曰：
“军中有女子，安得不败？此虽无罪，违军法也。”即斩之以徇。
    《韩子》曰：吴起为魏武侯西河之守，奏有小亭临境，吴起欲攻之。乃倚车
辕於北门外，而令之曰：“有能徙此南门之外，赐之上田上宅。”民莫之徙也。
或有徙之者，遂赐之如令。俄又置一石赤黍於东门之外，而令之曰：“有能徙之
於西门之外者，赐之如初。”民则争徙之。乃下令曰：“明日攻亭，有能先登者，
仕之国大夫，赐之上田上宅。”民争上。於是攻亭，一朝而拔之。
    《尉缭子》曰：古之善用兵者，能杀卒之半，其次杀其十三，其下杀其十一。
杀其半者威立海内，杀其十三者力加诸侯，杀其十一者令行士卒。故曰百万之众
不斗，不如万人之尸；万人之死，不如百人之贼。赏明如日月，信比如四时，令
严如斧钺，而出卒有不死者，未尝闻也。
    《六韬》曰：武王问：“将，何以为威？”太公曰：“杀一人而万人惧者，
宜杀之。杀一人，三军不知，虽多杀，其将不重也。”
    《淮南子》曰：勾践决一狱不辜，援龙渊而切其股，血流至足。故战，武士
必死。
    《魏武军令》曰：兵欲作阵对敌营，先白表，乃引兵就表而阵。皆无欢哗，
明听鼓音，旗幡麾前则前，麾後则後，麾左则左，麾右则右。不闻令而擅前後左
右者斩。伍中有不进者，伍长杀之；伍长不进，什长杀之；什长不进，都伯杀之。
督战部曲，将拔刃在後，察违令不进者斩之。一部受敌，馀部有不进救者斩之。
    《武侯兵法》曰：军有七禁：一曰轻，二曰慢，三曰盗，四曰欺，五曰背，
六曰乱，七曰误。此治军之禁也。若期会不到，闻鼓不行，乘宽自留，回避务止，
初近而後远，唤名而不应，军甲不具，兵器不备，此谓轻军。（有此者斩之。）
受命不传，传之不审，以惑吏士，金鼓不闻，旌旗不睹，此谓慢军。（有此者斩
之。）食不廪粮，军不部兵，赋赐不均，阿私所亲，取非其物，借贷不还，夺人
头首级以获功名，此谓盗军。（有此者斩之。）变易姓名，衣服不鲜，金鼓不具，
兵刃不磨，器仗不坚，矢不着羽，弓弩无弦，主者吏士法令不从，此谓欺军。
（有此者斩之。）闻鼓不行，叩金不止，按旗不伏，举旗不起，指麾不随，避前
在後，纵发乱行，折兵弩之势，却退不斗，或左或右，扶伤举死，因⒐榛梗此
谓背军。（有此者斩之。）出军行将，士卒争先，纷纷扰扰，军骑相连，咽塞道
路，後不得前，呼唤喧哗，无所听闻，失行乱次，兵刃中伤，长将不理，上下纵
横，此谓乱军。（有此者斩之。）屯营所止，问其乡里。亲近相随，共食相保，
呼召不得，越入他位，干误次第，不可呵止，度营出入，不由门户，不自启白奸
邪所起，知者不告，罪同一等，合人饮食，阿私所受，大言惊语，疑惑吏士，此
谓误军。（有此者斩之。）
    《卫公兵法》曰：古之善为将者，必能十卒而杀其三，次者十杀其一。三日
威振於敌国，一日令行於三军。是知畏我者不畏敌，畏敌者不畏我。如曰：尽忠
益时、轻生重节者，虽仇必赏；犯法怠惰、败事贪财者，虽亲必罚；服罪输情、
质直敦素者，虽重必舍；游辞巧饰、虚伪狡诈者，虽轻必戮。善无微而不赞，恶
无纤而不贬，斯乃励众劝功之要术也。昔马谡兵败，葛亮对泣而诛；乡人盗笠，
吕蒙先涕而后斩；马逸范麦，曹公割涠自刑；两椽辞屈，黄盖诘问而俱戮。故
知威克其爱，虽少必济；如爱胜其威，虽多必败。盖赏罚不在重，在必行；不在
数，在必当。故《尉缭子》曰：“吴起与秦人战，战而未合，有一夫不胜勇，乃
怒而前，获首而返。吴起斩之。吏曰：‘此壮士也，不可斩。’吴子曰：‘虽壮
士，不从令者必斩之。’
    又曰：褰旗斩将，陷阵摧锋，上赏。破敌所得资物仆马等，并给战士。每收
阵之後，礻卑将虞候辈收敛，付总管均分之。与敌斗，旗头被伤，救得者重赏。
漏泄军情，斩之；背军逃走，者斩之；後期战而，斩之；（有故不坐。）行列不
齐、旌旗不整、金革不鸣，斩之；与敌私交通，斩之；（言语书疏并同。）或说
道释、祈祷鬼神、阴阳卜筮、灾祥讹言以动众心，并与其人往还言议，斩之；无
故惊军，叫呼奔走，谬言烟尘，斩之；凡令觇候，或更相推托，谬说事宜，兼复
漏泄者，斩之；吏士所经历侵掠者，斩之；奸人妻女及将妇女入营，斩之。不战
而降敌，没其家。凡有私仇须先言，令其避仇；若不言，因战阵报复者，斩之。
布阵旗乱，吏士惊惶，罪在旗头，斩之。阵定或辄进退，或对敌乱行者，前後左
右所平之行便，斩之。或有弓弩已注，矢而回顾者，或干行失位者，後行斩之。
前行不动，行斩于失之行。守围不固，一火及主吏并斩之。遇敌攻围危急，若前
後左右部队不救致陷者，全部队皆斩之。为敌所乘，失旗鼓节钺，者全阵斩之。
战敌，旗头被敌杀，争得尸首免坐；不得者，一旗并斩之。凡战敌失主将，随从
者皆斩之。一将遇御敌，裨将己下等羌主率不齐力同战、更相救助者，任便斩之。
吏士虽破敌，滥行戮杀，发冢焚庐，践稼穑、伐树木者，斩之。擒获敌人，或有
来降者，直领见总帅，不得辄访问敌中事，若违因而漏泄者，斩之。破敌先虏掠
者斩之。（入敌境同。）凡隐欺破虏所收获及吏士身死有欺隐其资物兼违令不收
恤者斩之。违总帅一时之令，者斩之。

    ●卷二百九十七
    ◎兵部二十八
    ○训兵
    《孙子》曰：言不相闻，故为鼓铎；（铎，金钲也，听其音声以为耳候也。）
视不相见，故为旌旗。（瞻其指魔，以为目候。）夫金鼓旌旗者，所以一人之耳
目也。（齐一耳目之视听，使知进退之度。）人既专一，则勇者不得独进，怯者
不得独退。（齐之以法教，使强弱不得相逾。）纷纷纭纭，间乱而不可乱；（旌
旗乱也，示敌若乱，以金间之。纷纷，旌旗像。纭纭，士卒貌。言旌旗翻转一合
一离，士卒进退或往或来，视之若扰，观之若乱，然其法令素定，度帜分明，各
有分数，扰而不乱也。）浑浑沌沌，形圆而不可败。（车骑齐转也。形圆者，出
入有道齐整也。浑浑，车轮转行。沌沌，步骑奔驰；视其形阵纵横圆而不方，然
其指趣各有所应，故王子曰：将欲内明而外暗，内理而外军，所以示敌之轻已者
也。浑，外本切。沌，徒损切。）
    《周礼》曰：太宗伯，以军礼同邦国，（同谓威其不协僭差者，军礼之别五
也。）大师之礼用众也，（用其义勇也。）大均之礼恤众也，（均其地政地守地
职之赋，所以忧民也。）大田之礼简众也，（古之因田习兵，阅其车徒之数也。）
大役之礼任众也。（筑宫邑所以事民力强弱也。）大封之礼合众也。（止封疆沟
途之固，所以合聚其民也。）
    又曰：《夏官》大司马之职：掌仲春教振旅，司马以旗致民，平列阵，如战
之阵。以教坐作、进退、疾徐、疏数之节。遂以厶铩Ｖ傧慕誊厣幔如振旅。群
吏撰车徒，遂以苗田。中秋教治兵，如振旅。辨旗物之用，遂以咎铩Ｖ俣教大
阅。前期，群吏听誓於陈前，斩牲，以左右徇阵，曰：”不用命者，斩之！”遂
以狩田。师以救无辜，伐有罪。若师有功，则左执律、右秉钺以先，恺乐献於社。
    《左传》曰：春巯拿纾秋径狩，於农隙以讲武事。三年而治兵，入而振
旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。
    又曰：楚子文治兵於暌，终朝而毕，不戮一人。子玉复治兵於拢终日而毕，
鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文。录植缓兀曰：“子玉刚而无礼，不可以治
民。过三百乘，其不能以入矣。子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？”
    又曰：苗贲皇徇曰：“鄢瞬棺洌秣马利兵，修阵固列，蓐食申祷，明日复
战。”乃逸楚囚。
    又曰：宣子曰：“我若受秦，秦则宾也；不受，寇也。既不受矣，而复缓师，
秦将生心。先人有夺人之心，军之善谋也。逐寇如追逃，军之善政也。”训卒利
兵，秣马蓐食，潜师夜起。戊子，败秦师於令狐，至於刳首。
    又曰：宣榭火。（宣榭，讲武室也。）
    《论语》曰：子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣。（可就兵攻战也。）
    又曰：以不教民战，是谓弃之。
    《後汉书》曰：灵帝时，望气者以为京师有大兵，两宫流血，以为《太公六
韬》有天子将兵事，可以威压四方。帝乃讲武於平乐观下。起大坛，建五采华盖。
天子擐甲介马，称“无上将军”。何进领兵屯於观下，置西园八校尉，袁绍、曹
操等为之。
    《唐书》曰：太宗初即位，突厥入寇，欲诸军皆习骑射。每退朝，即引诸军
卫将习射於显德殿庭，谓将军已下曰：“古突厥与中国，更有盛衰。若轩辕善用
五兵，即能北逐獯虏；周宣驱驾方、召，亦能制胜太原。下至汉、晋之君，洎于
隋代，不使兵士素习干戈，突厥来侵，莫能抗御，遣中国生民涂炭于寇手，我今
不使汝等穿池筑苑，造诸淫费，农民恣令逸乐，兵士惟习弓马。若无贼来，我则
为汝博士，教汝等武艺优长；若有贼来，我则为汝将帅，领汝斗战。亦望使汝等
前无横敌。”於是日引数百人於殿庭教射，太宗亲自临试，每坐或至午时。射中
者随赏弓刀、布帛，统帅加上考。朝臣咸谏云：“不宜引卑碎之人，挟弧矢於轩
陛之侧。”上曰：“率土之内皆吾臣子，我所恨不能将我心遍置人腹中，岂有相
疑之道哉！”由是一二年间，兵士尽便弓马。
    又曰：李抱真领泽潞观察使留後。抱真密揣山东当有变，上党且当兵冲。是
时承战馀之地，土瘠赋重，人益困，无以养军士。乃籍户丁男，三选其一，有材
力者免租徭，给弓矢，令之曰：“农之隙，则分曹角射；岁终，吾当会试。”及
期，按簿而征之，都试以示赏罚，复命之如初。比三年，则皆善射，抱真曰：
“军可用矣。”於是举部内之众，得成卒二万，前既不廪费，府库益实，乃缮兵
甲，为战具，遂雄视山东。是时，称昭义步兵冠诸军。
    又曰：德宗即位，以马燧为太原尹、北都留守、河东节度、观察、度支、营
田使。当是，承鲍防自百井败军之後，兵甲寡弱，骑士少。燧乃悉召将吏牧马厮
役，得数千人，悉补骑卒，教之数月，皆为精骑。造甲者必令长短三等，称其所
衣，以便进趋。又造战车，蒙以狡猊象，列戟於後，行则载兵甲，止则为营阵，
或塞险厄以遏奔冲，器械无不犀利。居一年，陈兵三万，开广场以习战阵，教
其进退。
    《古司马兵法》曰：凡战，非阵之难，使人可阵难；非可使阵难，使可用难；
（使人尽心效力，用必胜也。）非知之难，行之难。（教习使人知进退之便，左
右之利，事事自行之者难。）
    又曰：天子之义必纯取於天地，而观於先圣。（天子奉天地之道，调和阴阳
四时之气，顺先王之法度也。）士庶之义必奉於父母，而正於君长。（士庶必从
父母之教，君长之命。）故虽有明君，士不先教，不可用也。（虽有明君，士不
教习，不可以受敌也。）古之教民，必立贵贱之经纶，使高下不相凌，德义不相
逾，材伎不相掩，勇力不相犯，故力同意和。古者国容不入军，军容不入国，故
德义不相逾。（治国以仁德，军事以勇。德以从化，义以法断。以国容入军则军
败，军容入国则国乱也。）
    吴起《教战法》曰：短者持矛戟，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，
弱者给厮养，智者为谋士，乡里相比，什伍相保。一鼓整兵，二鼓战阵，三鼓趣
食，四鼓然辨，五鼓就行。闻鼓声合，然後举旗。
    《六韬》曰：教战之法，必明告吏士，三令五申，教其操兵起居、进止，旌
旗指麾。阵而方之，坐而起之，行而止之，左而右之，列而合之，绳而解之。无
犯进止之节，无失饮食之宜，无绝人马之力。令吏士一人学战，教成十人；十人
学战，教成百人，百人学战；教成千人，千人学战，教成万人；万人学战，教成
三军之众。大战之法，百万之师，故能成大功也。
    《卫公兵法》曰：诸兵士将战，身貌∪酰不胜衣甲。及戎具所施，理须坚
劲须简取强兵，并令试练器仗。兵须彻扎掐坚，皆须取甲，试令所射，然始取中。
    又曰：每营中，两厢置土马十二匹，大小如常马真鞍，令士卒擐甲胄，弓
矢，（音高。）佩刀剑，持矛埽左右上下，以便习其事。
    又《教旗法》曰：凡教旗，于平原旷野、登高远视处，大将居其上，南向左
右各置鼓一十二面，角一十二具，左右各树五色旗，六纛居前列，旗节次之。左
右衙官，驻队如偃月形，为後骑。下临平野，使士卒目见旌旗，耳闻鼓角，心存
号令。乃命诸将分为左右，皆去兵刃，精新甲胄幡帜，分为左右厢，各以兵马使
为长，班布其次。阵间容阵，队间容队，曲间容曲，以长参短，以短参长。回军
转阵，以後为前，以前为後，进无奔迸，退无趋走。以正合，以奇胜，听音睹麾，
乍合乍离。於是三令五申：白旗点鼓，音动则左右厢齐合；朱旗点角，音动则左
右厢齐离。离之与合，皆不离中央之地。左厢阳向西旋，右厢阴向东旋，左右各
复本初。白旗掉鼓，音动则左右各阏裟裆，弥川络野，然而不失部队之疏密，
朱旗掉角，音动则左右各复本初，前後左右无差尺寸。散则法天，聚则法地。如
此三合而三离，三聚而三散。不如法者，吏士之罪从军令。於是大将出五彩旗一
十二口，各树於左右厢阵前，每旗命壮勇士五十人守旗，选壮勇士五十人夺旗，
左厢夺右厢，右厢夺左厢，鼓音动而夺，角音动而止，得旗者胜，失旗者负，胜
赏而负罚。离合之势，聚散之形，胜负之理，赏罚之信，因是而教之。
    《太白阴经》曰：春秋末，并为战国，增讲武之礼，以为戏乐，以相夸视，
而秦更名为角抵。故国虽大，好战必亡；天下虽平，亡战必危。天下既平，春
秋荆振旅理兵，所以不忘战。今边军更名曰教旗，使士卒识金鼓、别旗帜、任
行列、知部分，一军之节制也。
    又曰：古之诸侯畋猎者，为田除害也。上所以供承宗庙，下所以闲习武事。
太古之时，人食禽兽之肉，坐其皮；後代之人浸多，时禽兽寡少，衣食不足。於
是神农教其植希导以纺绩。自是之後，禽兽复盈山林，下平土，害禾稼，为人
所害。於是王公秋冬无事畋猎，闲习兵革，奋扬威武，以戒非常。季冬之月腊日，
阴用事，万物毕成，蛰虫已伏，乃具卒乘，从禽於山泽，以教部伍，分进退之仪。
一人守，围地三尺；十二时守，三万六千尺。积尺得六千步，积步得一十五里馀
六十步，围中径阔得地五里馀二十步，以左右决胜将为交头；其决胜左右，将各
主士仵，为行列；皆以金鼓旌旗为节制。其初起围张翼，随山林地势，无远近部
分；其合围地虞候先择定讫，以善弧矢者为围中骑；其步卒抢旗幡守围，有漏禽
兽，坐守围之吏。大兽公之，小兽私之，以观进止。
    《管子》曰：凉风至而白露下，天子命左右司马，令组甲厉士众。
    《商君书》曰：民之见战，如饥狼之见虎，则民可用矣。
    《吕氏春秋》曰：世有言曰：“驱市人而战，可以胜人之厚禄教练卒；老弱
罢民（罢与疲同。）可以胜人精士练材；离散系累，可以胜人之行陈（陈与阵同。）
整齐；Θ馨淄Γ可以胜人之长钅兆利兵。”此不通乎兵者之论。今有利剑於此，
以刺则不中，以击则不及，於恶剑无择，为是斗因用恶剑则不可。简选精良，兵
械祭，发之则不时，纵之则不当，与恶卒无择，为是战因用恶卒则不可。王子
庆忌、陈午犹欲剑之利也。（陈午，齐人。庆忌，吴公子。二人皆勇有捷力。）
简选精良，兵械祭，令将将之，王者有以霸者矣。汤、武、齐桓、晋文、吴阖
闾是也。
    又曰：故凡形势险阻，欲其便也；兵甲器械，欲其利也；选练角材，欲其精
也；将率士民，欲其教也。此四者，义兵之助也，时变之应也。
    又曰：阖闾试其民於五湖，剑皆加於肩，地流血几不可止；勾践试其民於寝
宫，民争入火，死者千馀，遽击金而退之；赏罚充实也。
    《邺城故事》曰：凌霄观成案：石季龙，永和三年，命其子石宣祈于山川，
因而游猎，乘大辂，羽葆、华盖，建天子旌旗，十有六军，戎卒十八万，出自金
明门。季龙从後宫升观望之，笑曰：“我家父子如是，自非天崩地陷，当复何愁，
但抱子弄孙日为乐耳！”
    《文选》曰：三令五申，教达禁城。
    《谢承与步子出书》曰：示攻战进取之方，教进退疾徐之节也。
    《刘向别传》曰：蹴鞠者，传言黄帝所作，或曰起战国之时。蹋鞠，兵势所
以陈之，知武材也，皆因熙戏而讲习也。

    ●卷二百九十八
    ◎兵部二十九
    ○军制
    《礼记》曰：六十不豫服戎。师出不逾时，为怨思也。逾时即内有怨女，外
有旷夫。
    《周礼》曰：五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师
为军。（郑玄曰：两二十五人，卒百人，旅五百人，师二千五百人，军万二千五
百人也。）
    《汉书・武帝纪》曰：建元元年春二月，赦天下，赐民爵一级。年八十复二
算，九十复甲卒。（张晏注云：复甲卒，不豫革车之赋也。）
    《白虎通》曰：王命法：三十受兵、六十归兵。国有三军，所以诫非常，伐
无道，尊宗庙，重社稷，安不忘危。何以言有三军也？《论语》云：“子行三军，
则谁与？”《诗》云：“周王于迈，六师及之。”三军者何法？法天地人也。以
为五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，师二千五百人，二师
为一军。三军六师，万五千人也。传曰：一人必死，十人不能当；百人必死，千
人不能当；千人必死，万人不能当；万人必死，横行天下。虽有万人，犹谦让自
以不足，故复加五千人。因法月数，月，群阴之长也。十二月足以穷尽阴阳，备
物成功。万二千人亦足以征伐不义，致天下太平。《狭捍》曰：“天子六军，
诸侯上国三军，次国二军，下国一军。诸侯所以一军者何？诸侯，藩屏之臣也。
任兵革之重，距一方之难，故得有一军也。”
    《淮南子》曰：季武子为三军，（为，作也。武子，鲁卿季文之子，季孙夙
也。《周礼》：天子六军，诸候大国三军。鲁伯禽之封，旧有三军，其后削弱，
二军而已。武子欲传公室，故欲益中军为三，三家各征其一，事在鲁哀公十一年。）
叔孙穆子曰：“不可。天子作师，公帅之以征不德；（师谓六军之众，公谓诸候。
为王卿士者为元帅也。）元侯作师，卿帅之以承天子。（元侯，大国之君，师三
军之众。大国三卿皆命於天子，一卿命於其君。无军，无三军也。若元侯有事，
则命卿帅其所教武卫之士，以佐元侯。《礼》所云：次国二军，小国一军，谓以
赋出军从征伐，赞佐治也。）自伯子男，有大夫无卿，（无聊，无命聊也。《王
制》：小国二聊，皆命于其君也。）帅赋以从诸侯。（赋国中出兵车甲士以从大
国诸候。）是以上能征下，无奸慝。（征，正。匿，恶。）今我小侯也，（言小
候削弱之日久矣。）处大国之间，（大国齐楚。）缮贡赋以供从，犹惧有讨。
（犹惧以不给见诛讨。）若为元侯之所为，（之所谓作三军元帅所为。）以怒大
国，无乃不可乎？弗从，遂作中军。（中者，明已有上下军。）自是齐楚代讨於
鲁，（代，更。）襄昭皆如楚。（襄公昭公如楚朝，事楚也。）
    《穰苴兵法》曰：五人为伍，十五为队，一军凡二百五十人。队馀奇兵，队
七十有五，以为中垒。守地六千尺，积尺得四里。以中垒四面乘之，一面得地三
百步。垒内有地三顷馀百八十步。正门为握奇大将军居之。六纛、五麾、金鼓、
府藏辎积皆中垒，外馀八千七百五十人，队一百七十五，分为八阵。六阵各有一
千九十四人，六阵各减一人以为一阵之部署，举一军则千军可知。（凡兵者有四
正四奇，或合而为一，或离而为八，阵故以正合，以奇胜。）
    《通典》曰：每军大将一人，（别奏八人，亻兼十六人。）副二人，（分掌
军务，奏、亻兼减大将半。）判官二人，典军四人，总管四人。（二主左右虞候、
二主左右押衙、亻兼各五人，在衙官下。）子将八人，（委其分行阵、辨金鼓及
部署亻兼各二人。）执鼓十二人，吹角十二人，司兵、司仓、司驿、司胄、城局
各一人。每队五十人，押官一人，队头一人，副二人，旗头一人，副二人，长火
五人。（六分支甲，四分支战袍，一分支枪。）
    又曰：周制：万有二千五百人为军。军将皆命卿。二千有五百人为师，师帅
皆中大夫。五百人为旅，旅帅皆下大夫。百人为卒，卒长皆上士。二十有五人为
两，两司马皆中士。五人为伍，伍皆有长。（军师旅卒两伍皆众名，伍一比、两
一闾、卒一族、旅一党、师一州、军一卿、家所出一人也。按《司马法》：二十
五为两，四两为卒，百人也。五卒为旅，五百人。五旅为师，二千五百人。五师
为军，一万二千五百人。万二千象十有二月，五百象闰。）管子言于齐桓公曰：
欲正卒伍，修兵甲，则大国亦将为之。君有征战之事，则小国有守圉之备矣。公
欲速得意於天下诸侯，则事有所隐而政有所寓。（不显习于兵事，故曰事有所隐。
军政寓之田猎，故有所寓。）公作内政而寓军令焉。三分齐国为高子之里，为国
子之里，为公之里，以为三军。择其贤民，使为里君。（每里皆使贤者为君。）
乡有行伍卒长，则有制令。且以田猎，因以赏罚，（因田猎之功过，期行赏罚。）
则百姓通于军事矣。于是乃制五家以为轨，轨为之长，十轨为里，里有司，四里
为连，连为之长，十连为乡，乡有良人，以为军令。是故五家为轨，故五人为轨，
轨长率之。十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之。四里为连，故二百人为卒，
连长率之。十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之。三军故有中军之鼓，（中军
则公之里卒也。）有高子之鼓，有国子之鼓。春以田曰郏振旅；（因寓军政，
而且整族。）秋以田曰荆理兵。（顺杀气，因理兵。）是故卒伍定於里，军政
定於郊。内教既成，令不得迁徙。故卒伍之人，人与人相保，家与家相受，少同
居，长同游，祭祀同福，死丧相恤，灾祸同忧，居处同乐，行作同和，哭泣同哀。
是故夜战其声相闻，足以无乱；昼战则其目相见，足以相识；欢欣足以相死。是
故以守则固，以战则胜。君有此教士三万人，以横行於天下。（教士，谓先教习
之士。）
    又曰：凡立军，一人曰独，二人曰比，三人曰参，比参曰伍，伍人为列，
（列有头。）二列为火，（十人有长，立火字。）五火为队，（五十人有头。）
二队为官，（百人立长。）二官为曲，（二百人立候。）二曲为部，（四百人立
司马。）二部为校，（八百人立尉。）二校为裨，（六百人立将军。）二裨为军。
（三千二百人有将军、副将军。）
    《唐书》曰：高祖起义兵，命太宗将兵徇西河郡，下之。癸巳，建大将军府，
以裴寂为长史，刘文静为司马，具设官属，始置三军，分为左右：以公子建成为
陇西公，左领大都督，左三军悉隶焉；命太宗为敦煌公，右领大都督，右三军将
军悉隶焉。开仓库以赈穷乏，远近响应。
    又曰：高祖二年秋七月壬申，诏曰：“天生五材，司物资其器用；武有七德，
拨乱所以定功。故黄帝垂裳，尚有阪泉之战；放勋光宅，犹称丹浦之师。禁暴安
人，率由兹道；创业垂统，莫此为先。以是周置六军，每习坩鳎缓涸霭诵＃毕
选骁勇。故能化行九有，威震百蛮，奸宄不兴，虔刘息志。季叶凌替，军政湮亡，
卒伍不修，旌旗舛杂。部伍符籍，空有调发之名；逗挠之兴，竟无讨袭之用。遂
使夷狄放命，盗贼交侵，战争多虞，黔黎殄丧。朕受天明命，抚育万方，爰自义
师，克成帝业。至如超乘之士，莫匪百金；彀骑之材，岂惟七萃。今虽关塞宁谧，
荒裔肃清，伊洛犹芜，江湖尚梗，役车未息，戎马载驰，武备之方，尤宜精练。
所以各因部校，序其统属，改授鼓。创造徽章，取象天官，定其名号。庶使前
茅後劲，类别区分，玉帐绛宫，刑德允备，蹈兹汤火，譬彼椒兰，大定戎衣，止
戈斯在。於是置十二军，分关内诸府以隶焉。万年道为参旗军，长安道为鼓旗军，
富平道为玄武军，醴泉道为井钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，宁州道
为折威军。歧州道为平道军，幽州道为招摇军，西麟道为苑游军，泾州道为天纪
军，宜州道为天节军。时高祖以天下未定，实资武力，将举关中之众，以临四方，
故兴此制也。每军一人，副一人，取威名素重者为之，督以耕战之务。自是士马
精强，无敌於天下矣。
    《五代周史》曰：显德初，世宗自高平还，乃大阅，帝亲临之。帝自高平之
役，睹诸军未甚严整，遂有退却。至是命太祖皇帝一概简阅，选武艺超绝者，署
为殿前，诸班因是有散员、散指挥、内殿直散、都头、铁骑、控鹤之号。复命总
戎者自龙捷虎捷以降一一选之，老弱羸小者去之，诸军士伍无不精当。由是兵甲
之盛，近代无比。
    ○偏将
    《尚书》曰：司马掌邦政，统六师，平邦国。
    《左传》曰：赵朔、赵婴齐为中军大夫。巩朔、韩穿为上军大夫。荀息、赵
同为下军大夫。韩厥为司马。
    又曰：晋侯请於王。戊申，以绂冕命士会将中军，且为太傅。（命卿之服。）
於是晋国之盗逃奔於齐。
    又曰：楚子北师次於延阝。沈尹将中军，子西将左，子反将右，将饮马於河
而归。
    又曰：鲁宣公十年夏六月，晋师救郑。荀林父将中军，先阕糁；士会将上
军，郄克佐之；赵朔将下军，栾书佐之。
    《公羊传》曰：秋，卫师入盛。曷为或言帅师，或不言帅师？将尊师少称将。
将卑师众称师。
    《论语》曰：王孙贾治军旅，奚其丧？（卫灵公无道，得贾尚不丧也。）
    《史记・项羽本纪》曰：於是梁为会稽守，籍为裨将。
    又曰：项王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军，项羽为鲁公，为次将，
范增为末将。
    又《灌婴传》曰：婴击陈瘢受诏别攻褙┫嗪畛ǎ斩敝及特将五人。（文
颖注云：特一之将。）
    《後汉书・西域传》曰：大秦国一名梨剑所治城周百馀里，各有官曹文书，
置三十六将，皆会议国事。
    《晋书》曰：张光字景武，江夏锺武人也。身长八尺，明眉目，美声音。少
为郡吏，家世有部曲，以牙门将伐吴有功，迁江夏西部都尉。
    又曰：羊祜在军，常轻裘缓带，身不披甲。铃阁之下，侍卫者不过十数人，
而颇以田渔废政。尝欲夜出，军司徐胤执当营门曰：“将军都督万里，安可轻
脱！将军之安危，亦国家之安危也。胤今日若死，此门乃开耳。”祜改容谢之，
此後稀出矣。
    又曰：吾彦为小将，给吴大司马陆抗。抗奇其勇略，将拔用之，患众情不允，
乃会诸将，密使人佯狂拔刀跳跃而来，坐上诸将皆惧而走，惟彦不动，举几拒之，
众服其勇，乃擢用焉。
    又《天文志》曰：大白为上将，羽林为中军。
    又曰：文昌六星，在北斗魁前，天府也之星也。一曰上将，建武威。二曰次
将，尚书、中书，司隶赏功也。
    又曰：郎将位北，主阅旗，所以为武备也。
    又曰：毕八星，主边兵、戈猎。其大星曰天高，一曰边将。
    又曰：参，白兽之体。其中三星横列，三将也。东北曰左眉，主左将；西北
曰右肩，主右将。故《皇帝占》参应七将。七将大，天下兵精。
    又曰：南三星骑阵将军，骑将也。南三星车骑，车骑之将也。
    又曰：狼一星，在东南。狼为野将，主侵掠也。色有常，欲不动也。
    《後周书》曰：贺拔岳事尔朱荣，以定策功，授前将军。时万俟丑奴僭称大
号，关中骚动，朝廷深以为忧。荣将遣岳讨之。岳私谓其兄胜曰：“蠊砼拥秦、
陇之兵，足为蔚小Ｈ粼劳而无功，罪责立至；假克定，恐谗生焉。”胜曰：
“汝欲何计自安？”岳曰：“请尔朱氏一人为元帅，岳贰帅之，则可矣。”胜以
为然，乃请於荣。荣大悦，乃以天光为雍州刺史，以岳为卫将军、左都督。
    《隋书》曰：大业九年，征天下兵，募民为骁果，置折冲、果毅、武勇、雄
武等郎将官，以领骁果。
    《唐书》曰：李质者汴之牙将。李既为留後，倚质为心腹。及朝廷以衔郡
守，现狙节钺，质劝谕不从。会暇曳⑹祝乃与监军姚文寿谋，斩洗首京师。
有诏以韩充镇汴，充未至，质权知军州事，使衙兵二千人，皆日给酒食，物力为
之损屈。充将至，质曰：“若韩公始至，顿去二千人日膳，人情必大去；若不除
之，後当无继。不可留此弊以遗吾帅。”遂处分停日膳而後迎充。

    ●卷二百九十九
    ◎兵部三十
    ○练士
    《通典・搜才》曰：（凡为将统戎，在知士器局，当设科目差等优异，应机
而任，以收其效。）选士之科，沉谋密略出人者；词辩从衡，能移夺人之性情，
堪辩说者；能往来听言语，览视四方之事，军中之情伪，日列於前者；能得敌之
主佐、门庐、请谒之情，堪间谍者；能知山川险易，行止形势，利害远近，井泉
水草，径路迂直，堪乡导者；巧思出人，制造五兵及攻守器械者；引强敌撤扎戈
铤剑戟，便於利用，挺身捕虏，搴旗斩将，堪陷阵者；し捷若飞，逾城城堑，出
入无形，堪窥觇者；往返三百里不及暮至者；破格舒钩，或负六百斤行五十步，
四百斤行百步者；推步五行，瞻风闫候转，或多言天道，诡说阴阳者；（此虽
非兵家本事，所要资权谲次以取胜耳。）罪犯者；父子兄弟欲执仇者；贫穷忿怒，
将欲快其志；故赘婿人虏，欲昭迹扬名。
    《长短经》曰：夫王者帅师必简练英雄，知士高下，因能授职，各取所长，
为其股肱羽翼，以成威神，然後万事毕矣。腹心一人，（主理繁应卒，揆天消变，
总撮计谋，保国全命者也。）谋士五人，（主国安危，豫虑未然，喻才能，明赏
罚，受官位，决嫌疑，定可否者也。）天文三人，（主占星历，候风气理，时日
考符，验效灾异，知天心去就者也。）地形三人，（主军行止，形势利害，远近
险易，水涸山阻，不失地利者也。）兵法九人，（主讲论异同，行事成败，简练
兵器，凡军阵所用，刺举非法者也。）通粮四人，（主广饮食，密蓄积，通粮道，
致五希令三军不困乏食也。）奋威四人，（主择材士，喻兵马，风流电掣，不
失所由奇状也。）鼓旗三人，（主佐鼓旗符节号令，倏忽往来，出入若神。）股
肱四人，（主出旌，任重持难，修沟堑，治壁垒，四转守御者。）通才三人，
（主拾遗补过，集会术数，周流并会，应待宾客，议论谈语，消息结解也。）权
士三人，（主奇谲殊异，非人所识，行无穷之变也。）耳目七人，（主往来听言
语，览视四方之事，军中之情伪日列於前也。）爪牙五人，（主扬威武，激厉三
军，冒难死攻，令三军勇猛也。）羽翼四人，（主飞名誉，震远近，动移四境，
以弱敌心也。）游士八人，（主祠征祥候开阖，视敌人为谋者也。）伟士二人，
（主为诸诈，依托鬼神，以惑敌心。）法算二人，（主计会三军领理万物也。）
方士二人。（全为药以全伤病也。）军中有大勇敢死乐伤者聚为一为卒，（名曰
冒将之士。）有勃气壮勇暴强者聚为一卒，（名曰陷阵之士。）有学於奇正长剑
雕弧接武齐列者聚为一卒，（名曰锐骑之士。）有破格舒钩、强梁多力、能溃破
金鼓、绝灭屐赫呔畚一卒，（名曰勇力之士。）有能逾高超远、轻足善走者聚
为一卒，（名曰冠兵之士。）有故王臣失势、欲复见其功者聚为一卒，（名曰死
斗之士。）有死罪之人昆弟为其将报仇者聚为一卒，（名曰死责之士。）有贫穷
忿怒、将快其志者聚为一卒，（名曰必死之士。）有故赘婿人虏欲昭迹扬名者聚
为一卒，（名曰厉顿之士。）有辩言巧辞、善毁誉者聚为一卒，（名曰间谍飞言
弱敌之士。）有故靡免罪之人欲逃其耻者聚为一卒，（名曰幸用之士。）有材
伎过人能负重行数百里者聚为一卒。（名曰待令之士。）夫卒强将弱曰ヌ，（音
豕）吏强卒弱曰陷，兵无选锋曰北，必然之数矣。故曰：兵众势强，士卒孰练，
知之者胜，不知之者不胜，不可忽也。
    ○兵众
    《书》曰：如虎如貔如熊如罴於商郊。
    又曰：用咸戒於王曰：“王左右常伯、常任、准人、缀衣、虎贲。”
    《诗》曰：予王之爪牙，予王之爪士。
    《周礼》曰：司戈盾，掌戈盾之物而颁之。军旅会同，授贰车戈盾，建乘车
戈盾，授旅贲及虎士戈盾。
    《左传》曰：彤弓、虎贲，文公受之，以有南阳之田。
    又曰：组甲三百，被练三千。
    《史记》曰：苏秦说惠王曰：“韩之卒勇，被坚甲带利剑，一人当百。以大
王之贤，西面事秦，为天下笑。”
    《汉书》晁错云：陛下又兴数十万之众，以诛数万之匈奴，众寡之计，以一
击十之术也。
    《後汉书・光武纪》曰：伯升拔宛已三日，而世祖尚未知，乃伪使书报城中
“宛已下，兵到”，而佯堕其书。寻、邑得之，不喜。诸将既累捷，胆气益壮，
无不一当百。
    《後汉书》曰：光武起，王莽遣大司徒王寻、大司空王邑（王莽时，表章所
献金匮图有王寻姓名。王邑，王商子，於莽为从父兄弟。）将兵百万，其甲士四
十二万人。五月，到颍川，复与严尤、陈茂合。（颍川郡，今洛州阳翟县也。）
    又曰：王元说隗嚣曰：“今天水完富，士马最强，北取西河上郡，东收三辅
之地。按秦旧迹，表里河山。（秦外山而内河。）元请以一丸泥为大王东封函谷
关，此万代一时也。”
    又曰：河南贼张步据齐地，耿翁郑败之。步肉袒负斧快毒门。（浚
钅甚也。示必死。钅甚音砧。恳糁省＃未步诣行在，而勒兵入据其城，树十
二郡旗鼓，（畏财匠茄簟⒗喷稹⒏呙堋⒔憾、东莱、齐千乘、济南、平原、泰
山、临淄等。）令步兵各以郡人诣旗下。众尚千馀万，辎重七千馀两，皆罢遣归
乡里。齐地悉平。
    又曰：建安中，刘表为荆州牧。（理今江陵郡也。）刘备时在荆州，众力尚
少，诸葛亮曰：“荆非少人也，而著籍者寡。平居发调，即人心不悦，凡有游户，
皆使自实，因录以益众可也。”备言其计，故表众遂强。
    又曰：百官志云：节从武贲，比二百石。
    《东观汉记》曰：上赐冯异玺书曰：“闻吏士精锐，水火不避，购赏之赐，
必不令将军负丹青，失断金也。”
    《魏志》曰：张绣反，袭太祖，出战不利，轻骑引去。典韦战於门中，贼不
得入。兵遂散从他门并入。时韦校尚有十馀人，皆殊死战，无不一当十。前後至
稍多，韦以长戟左右击之，左右死伤者略尽。
    《晋书》曰：桓玄使陶谦屯覆舟山，刘毅至蒋山。裕羸弱登山，多张旗帜，
玄不知测。裕与毅分为数队，进突谦阵，皆殊死战，无不一当百。谦等诸军一时
奔散。（裕则刘裕也。）
    又《职官志》曰：左卫将军领熊渠武贲，右卫将军领喾晌潢凇
    又《天文志》曰：武贲一星，在太微西蕃，北下台，南静室，旄头之骑官也。
    徐爰《宋书》曰：众推高祖为盟主，移檄京邑，遇吴甫之，玄骁将也，其兵
甚锐。高祖躬执长刀，径入其阵，众皆披靡，即斩甫之。进至罗落桥，高祖望贼
旗鼓，誓众驰进，挺剑指麾，光曜如电，将士皆莫敢仰视。但冯神武争为先登，
殊死而战，无不一当百。
    萧方等《三十国春秋》曰：陈安奔陇城，前赵将刘贲驰将追之，石虎止贲曰：
“穷寇归兵不可迫也。我士卒连胜，皆已怠矣；以骄急之卒，当致死之众，恐无
万全之利。“贲曰：”不然。彼锐气尽矣，众心乖沮，人怀苟免，莫有斗志，我
卒乘猛气甚盛，皆一当十，岂其衰沮之馀所能抗也。贲躬先士卒，战辄败之，遂
围安於陇城。
    又曰：定阳人梁犊，因民心怨赵也，谋兵东还。犊自称大将军，率众攻下辨，
克之。犊军人皆多力善射，一当十，馀无兵甲，所在略大斧，施一丈柯，攻战若
神，拟向崩溃。
    《後魏书》曰：燕凤尝使於苻坚曰：“彼国人马，实为多少？”凤曰：“控
弦之士数十万，见马百万匹。”坚曰：“卿言人众可尔，说马太多，是虚辞耳。”
凤曰：“阒写ㄗ远山至西河二百里，北山至南山百有馀里，每岁孟秋马常大集，
略为满川。以此推之，使人言之，犹尚未尽。”坚厚加赠遗。
    又曰：宋遣沈攸之，吴忄喜公领卒数万从沂清而进，欲援下邳，尉元遣孔伯
恭卒步骑一万以拒之，并以攸之前败军人伤残手足、<疒豕>兀膝行者尽送令还之。
    又《官氏志》曰：太和中，定品令有戟芪潢诮军，有募员武贲将军，有高
车武贲将军。
    又曰：河北贼葛荣为魏将尔朱荣所擒，馀众悉降。以贼徒既众，若即分割，
恐其疑惧，或更结聚，乃普告勒各从所乐，亲属相随，任所居止。於是群情喜悦，
登即四散，数十万众一时散尽。待出百里之外，乃使分道押领，随便安置，咸得
其宜。擢其渠帅，量才授用，新附者咸安。时人服其处分几速。
    《三国典略》曰：萧明王僧辩书曰：“凡诸部曲，并使招携，投赴戎行，前
後云集。霜戈电戟，无非武库之兵；龙甲犀渠，皆是闾ㄖ仗。
    《文选》曰：阃推咻褪浚鱼丽六郡兵。
    又曰：士马精研。
    陆士衡《辨亡论》曰：於时阈酥将，带州飚起之师，跨邑哮阚之群，风驱
熊罴之众雾集。
    又曰：夫曹、刘之将，非一世所选；向时之师，无曩日之众。
    又曰：《孙子荆为石仲容与孙皓书》云：”今百僚济济，俊掠庭；虎臣武
将，折冲万里；国富兵强，六军精练。
    ○队伍
    《太白阴经》曰：阳队起一至九，阴队起九至一，队有五十人，五人火长，
五九不失四十五人之数。卒间容卒，相去二步；队间容队，相去一十八步。前告
十步，其队前後相去亦如之。黄帝曰“阵间容阵，队间容队，曲间容曲”是也。
    《卫公兵法》曰：诸道狭不可并行者，即第一战锋队为首，其次右战队次之，
其次左战队次之，其次右驻队次之，其次左驻队次之。若道平川阔，可以并行者，
宜作统法。每统战，锐队居前，两战队并行次之，又两驻队并行次之，馀统准此。
若更堪齐头行者，每统五队，横列齐行，後统次之。如每统三百人，简取二百五
十人，分为五队：第一队为战锋队，第二队第三队为战队，第四第五队为驻队。
每队队头一人，副队头一人。其下等五十人为辎重队，别着队头一人，拟战日押
辎重，遥为声援。若兵数更多皆类此。诸军当军折冲果毅，必须排定队伍。每行
引发营，须依次第。战日有罪须罚，有功须赏，依名排次，甚为省易。不然，推
逐稍难，争竞不定。
    又曰：诸每队给一旗，行则引队，住则立於队前。其大总管及副总管则立十
旗以上，副总管则立四逡陨稀Ｐ性蚪ㄓ诔登埃住则立於帐侧。统头亦别给异色
旗。拟临阵之时，辨其进退，驻队等澹别样别造，令引辎重，各令本营行队识
认此旗。诸军相去既远，语声难彻，走马报又劳烦，故建旗帜，用为节度。宸
面寰伲当方面兵急须装束。旗向前亚，方面兵急须进，旗三竖即住，其卧却回
审，细看大将所举之旗。（大将方面旗：东方碧，南方赤，西方白，北方黑。专
看方色旗亚处，即是其方贼来，便须御捍攻击。）
    又曰：诸军将战，每营跳荡队、马军队、奇兵队、战锋队，驻队等，分拆为
五等，当军各令一官押领。出战之时，先用某等兵战斗；如更须兵，以次更取某
等兵，用尽当营。辎重队不得辄用，亦各一官人押领，使坚垒，各令知其部伍，
不使纷杂。自馀节度，一依横阵。

    ●卷三百
    ◎兵部三十一
    ○卒
    《说文》曰：隶人给事者为卒，衣有题识者也。
    《玉篇》曰：卒，众之名也，屯戍之兵也。
    《桂苑》曰：卒，隶人也。
    《管子》曰：管仲相齐，作内政而寄军令，二百人为卒，卒有正。卒，聚也。
    《韵海》曰：南楚谓卒为弩父，卒主担弩导，因以为名也。又行鞭杖者也，
皆赤帻绛衤巍
    《左传》曰：齐侯求逢丑父，三入三出。每出，齐师以帅退，入於狄卒。
（狄卒者，狄人从晋讨齐也。）狄卒皆抽戈盾冒之。
    又曰：楚令尹子重将为阳桥之役以救齐。赦罪，悉师。王卒尽行，彭名御戎，
蔡景公为左，许灵公为右。
    又曰：晋侯将伐郑，楚子救郑。六月，晋、楚遇於鄢陵。苗贲皇言於晋侯曰：
“楚之良，在中军王族而已。请分良以击其左右，而三军萃於王卒，必大败。”
    又曰：宣子谓鞅曰：“矢及君屋，死之！”鞅用剑以帅卒，而栾氏退。摄车
从之。
    又曰：楚伐舒鸠，吴人救之。楚子强、子息、桓子、骈子、子孟五人以其私
卒先击吴师。吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之傅诸其军。
    又曰：齐为息阝故，国书，高无本帅师伐我，及清，季孙谓其宰冉求曰：
“齐师在清，必鲁故也。”季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒。老幼守
宫，次於⒚胖外。五日，右师从之。
    又曰：蔡、卫不拔，固将先奔。既而萃於王卒，可以集事。从之。
    又曰：子玉使伯棼请战，曰：“非敢必有功也，愿以间执谗慝之口。”王怒，
少与之师，惟西广、东宫与若敖之六卒实从之。
    又曰：狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。楚师败绩。子玉收其卒而止，
故不败。
    《史记・项羽本记》曰：是时吕后父吕侯为汉将，兵居下邑，汉王间往从之，
稍稍收其士卒。
    《汉书・吴王刘濞传》曰：吴王先起兵，诛汉吏二千石以下。胶西、胶东王
为渠率，与甏ā⒓媚瞎补ノЯ嬴辍Ｕ酝跛煲嘁跏剐倥与连兵。七国之发也，吴
王悉其士卒，下令国中曰：“寡人年六十二，身自将。少子年十四，亦为士卒先。
诸年上与寡人同，下与少子等皆发。”二十馀万人也。
    又《司马迁传》曰：且陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵
虎口，横挑强胡。（陵，李陵也。）
    又《刑法志》曰：战国之时，转相攻伐，齐愍以骑击强，魏惠以武卒奋，秦
昭以锐士胜。
    又《五行志》曰：成帝绥和二年八月，郑通里男子王褒衣绛衣小冠，带剑入
北司马门，上前殿，解帷组结佩之，自云：“天帝使我居此。”收缚考问，故公
车大谁卒。病狂易，不自知入宫，下狱死。（大谁者，非常之人名，大姓谁是也。
本以谁何为称，因用名。官有大谁长，今此卒即长所领之卒也。）
    又《食货志》曰：董仲舒说武帝曰：“今荒淫越制，逾侈以相高；邑有人君
之尊，里有公侯之富，小民焉得不困？又加月为更卒，已，复为正一岁，屯戍三
十倍於古。（更，工衡切。）更卒，谓给郡县一月而更也。
    又《胡建传》曰：建字子孟，河东人也。孝武天汉中，守军正丞，贫亡车马，
常步；与走卒起居，所以尉荐走卒，甚得其心。（尉者，自上安之也。荐者，举
藉之也。）
    《晋书・天文志》曰：积卒十三星，在房心南，主为卫也。
    又《谢万传》曰：万乃召集诸将，都无所说，直以如意指四座云：”诸将皆
劲卒。“诸将益恨之。
    又《刘元海载记》曰：元海薨，和嗣立，呼延攸等恨不参顾命也，说和曰：
“先帝不惟轻重之计，而使三王总强兵於内，大司马握十万劲卒居於近郊，陛下
今便为寄坐，祸难未可测也。
    又《刘曜载记》曰：刘岳攻石生於洛阳，配以近郡甲士五千，宿卫精卒一万，
济自盟津。镇东呼延谟率荆州之众自崤渑而东。
    《庄子》曰：孔子往见盗跖，盗跖乃方休卒太山之阳，脍人肝而苤。
    魏武《步战令》曰：严鼓一通，步骑士悉装；再通，骑上马，步结屯；三通，
以次出之，随幡所指。住者结屯幡後，闻急鼓音整阵，斥候者视地形广狭，从四
角而立表，制阵之宜。请部曲各自按部阵，兵曹举事。不如令者斩！
    陈孔璋《檄吴将校部曲文》曰：又使征西将军夏侯渊等帅精甲五万，巴汉锐
卒五万。
    又曰：城都屠勾践武卒散於黄池。
    曹植《求自试表》曰：伏见先帝武臣宿兵年耆即世者，有闻矣。虽贤不乏世，
宿将旧卒犹习战也。
    阮嗣宗《为郑冲劝晋王笺》曰：东诛叛逆，全军独克，擒阖闾之将，斩轻锐
之卒以万计，威加南海，名慑三越。
    干宝《晋记论》曰：将相侯王连头受戮，乞为奴仆，而犹不获免，嫔嫱妃主，
虏辱於戎卒，岂不哀哉！
    陆士衡《辨亡论》曰：告类上帝，拱揖群后，虎臣毅卒，循江而守。
    刘孝标《辨命论》曰：楚师屠汉卒，睢河鲠其流，秦人坑赵士卒，沸声若雷
霆。
    班孟坚《西都赋》曰：列卒周匝，星罗悴肌
    左太冲《吴都赋》曰：雕题之士，镂身之卒。
    又《魏都赋》曰：薄戍绵幂，无异蛛蝥之网；弱卒琐甲，何异螳螂之卫！
    王仲宣《从军诗》曰：逯鄹浅ごǎ陈卒被隰摇
    谢灵运《拟魏太子邺中集应魇》曰：官度厕一卒，乌林预艰阻。
    贾谊《过秦论》曰：率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦，斩木为兵，揭竿
为旗。
    又曰：信臣精卒，陈利兵而谁何？
    颜延年《杨给事诔》曰：立於将卒之间，以辑华裔之众。
    ○骑
    《释名》曰：骑，歧也，两脚歧别也。
    《史记》曰：韩信伐赵，未至井陉，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道而
望赵军。
    又曰：今上为胶东王时，韩嫣与上学书相爱，及上为太子，愈益亲。嫣善骑
射，上即位欲事伐匈奴，而嫣先习胡兵，以故益尊贵。
    《汉书》曰：霍去病年十八为侍中，善骑射。
    又曰：赵充国字公孙，陇西上わ人也。始为骑士，以六郡良家子（服虔曰：
金城、陇西、天水、安定，北地上郡也。）善骑射，对补羽林。
    《後汉书》曰：景丹从击王郎将倪宏等於南蛮，郎兵迎战，汉军退却，（
《续汉书》曰：南蛮贼迎击上营，得上鼓车、辎重数乘。）丹等纵突骑击，大破
之，追奔十馀里，死伤者从横。丹还，世祖谓曰：“吾闻突骑天下精兵，今乃见
其战，乐可言耶！”遂从征河北。
    又曰：吕布为曹操所败，布见操曰：“今日已往，天下定矣。”操曰：“何
以言之？”布曰：“明公之所患不过於布，今已服矣，令布将骑，明公将步，天
下不足定也！”
    《东观汉记》曰：邓禹攻赤眉，辄不利，吏士散已尽，禹独以二十四骑还诣
洛阳。
    又曰：段起於徒中，为并州刺史。征还京师，马骑五万馀匹。
    又曰：马鲂将缇骑宿玄武门。
    张摇逗杭恰吩唬翰逃荷鲜榱榈墼唬骸坝闹萃黄铮冀州强弩，天下精兵也。”
    《魏志》曰：曹休字文烈，太祖族子。太祖指休谓左右曰：“此吾家千里驹
也。”使与文帝同居止，见待如子。常从征伐，使领虎豹骑。
    又曰：太祖哀曹真少孤，占养与诸子同，使与文帝共止。尝猎，为虎所逐，
顾射虎，应声而倒。太祖壮其勇，使将虎骑。
    又曰：光和中，凉州贼起，发幽州突骑三千，假公孙瓒都督行军事讨之。
    《吴志》曰：孙坚领豫州刺史，遂治兵於鲁阳城。当进军讨董卓，遣长史公
仇称将兵从事还州督军粮。施帐幔於城东门外，祖道送称，官属并会。卓遣步骑
数万人逆坚，轻骑数十先到。坚方行酒谈笑，敕部曲整顿行阵，无得妄动。後骑
渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃谓左右曰：“向所以不即起者，恐兵相蹈袭，诸
君不得入耳。”卓兵见坚士众甚整，不敢攻城，乃引还。
    又曰：孙策骑士有罪，逃入袁术营，隐於内厩，策指使人就斩之，讫，诣术
谢。术曰：“兵人好叛，当共疾之，何为谢耶？”
    《蜀志》曰：曹公入荆州，先主奔江南，曹公追之。及于当阳之长阪，先主
弃妻子奔，使张飞将二十骑据水断桥，衬亢崦曰：“张益德也，可来共决死！”
敌皆无敢近者。
    又曰：赵阕肿恿，随先主为先主主骑。
    《晋书・载记》曰：苻坚伐晋，舍大军於项城，以轻骑八千兼道赴之，令军
人曰：“敢言吾至寿春者，拔舌而族之！”
    《宋书》曰：傅弘之素善骑射，高祖至长安，弘之於姚泓驰道内，缓服戏马，
或驰或骤，往反二十里中，甚有节制，羌胡聚观者数十人，并惋惊叹息。
    《梁书》曰：曹景宗谓所亲曰：“我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十
骑，拓弓弦作霹雳声，箭如饿鸱叫。平泽逐獐，数肋射之。”
    《後周书》曰：太祖尝从数骑於野，忽闻箫鼓之音，以问从人，皆莫之闻也。
    《唐书》曰：贞观中，左右屯营始置飞骑，拣材力骁捷善骑射者为之。太宗
时出游幸则从，马衣五色袍，乘六闲骏马，赐猛兽皮鞯以标异之。又加阶级、廪
食各有差。
    《五代周史》曰：显德中，世宗车驾至濠州城下。戊子，亲破十八里滩寨。
在濠州东北淮水之中，四面阻水，上令甲士数百人跨驰以济。太祖皇帝以骑军浮
水而渡，遂破其寨，虏其战舰而回。
    《三国典略》曰：陈韦沧肿佑穑有志操，以孝著称。先寻以为骁骑将军，
领朱衣直阁骁骑之职。旧领营兵梁世已来其任逾重。菜赜忻望，每大事恒令侠
侍左右，时人荣之，号曰“侠御将军”。
    《祢衡别传》曰：衡着官布单衣，以杖捶地，数骂责操及其先祖，无所不至。
操乃敕外具上厩ら马三匹，并骑二人。须臾外给启马办，曹公谓孔文举曰：“祢
衡小人，无状乃尔，孤今杀之无异鼠雀耳！顾此子有异才，远近闻之，孤今杀之，
将谓孤不能容。刘景升天性险急，不能容受此子，必当杀之。”乃以衡置马上，
两骑挟送至南阳也。
    《会稽典录》曰：朱育谓锺离曰：“大皇帝以神武之姿，欲得五千骑乃可有
图。今骑无从出，而怀进取之志，将何计？”收曰：“大皇以中国多骑，欲得骑
以当之，吴神锋弩射三四里，洞三四马，骑敢近之乎？”
    《邺中记》曰：石虎皇后出女骑千人，皆著五彩靴。
    《邺城故事》记：凉马台，（一名阅马台，亦名戏马台。）案《邺中记》云：
赵王虎建武六年，造凉马台在城西漳水之南，约坎为台。虎常於此台简练骑卒、
虎牙、宿卫，号闾诤陂闷镂迩人。每月朔晦阅马於此台，乃於漳水之南张帜鸣
鼓，列骑星罗。虎乃登台射簦箭一发，五千骑一时奔走，从漳水之南齐走集于
台下。队督已下皆班赉。虎又射一箭，其五千骑又齐走于漳水之北。其五千流散
攒促，若数万人骑，皆以漆槊从事，故以“黑槊”为号。季龙又常以女骑一千人
为卤簿，皆着紫纶巾、熟锦裤、金银镂带、五文织成靴，游于台上。
    《六韬》曰：选士之法，取年四十以下，长七尺五寸以上，材轻捷疾，力过
伦等，能驰彀骑射，前後左右，周旋进退，超越沟堑，驰山陵险阻，绝大泽、越
强敌、乱大众者，名曰武骑之士，不可不厚也。
    《三略》曰：欲知敌形色可胜之符，先以二十八骑惑之，骑象二十八宿也。
    《淮南子》曰：夫善游者溺，善骑者堕，各以其所好，反自为祸。（祸，害
也。）是故好事者未尝不中，（中，伤也。好为情欲之事者，未尝不自伤也。）
争利者未尝不穷也。
    《通典》曰：孙膑云：用骑有十利：一曰迎敌始至；二曰乘敌虚背；三曰追
敌散乱；四曰迎敌前、击敌後，使敌奔走；五曰遮其粮食，绝其军道；六曰败其
津关，发其桥梁；七曰掩其不备，卒击其未振；八曰攻其静怠，出其不意；九曰
烧其积聚市里；十曰掠其田野，系{湎}其子弟。此十者，骑战利也。夫骑者，
能离能散能集，百里为期，千里而赴，出入无间，故名离合之兵也。

    ●卷三百一
    ◎兵部三十二
    ○阵
    《尚书》曰：武王与纣癸亥阵於商郊。
    《左传》曰：晋将荀吴败燕无终及群狄於太原，崇卒也。（无终，山戎。）
初将战，魏舒曰：“彼走我车，所遇又厄，（地险不便也。厄，乌介反。）
以什共车必克。（更增十人，当一车之用。）困诸厄，又克。（车每用于厄道，
今去车，故为必克也。）请皆卒，（去马为步卒。）自我始。”乃毁车以为行，
（魏舒先自毁其属车，为步阵。行，户郎反。）五乘为三伍。（乘车者，车三人，
五乘十五人，今改去车，更以五人为伍，分为伍，三也。）为五阵以相离，两於
前，伍於後，专为右角，参为左角，偏为前拒，（皆临时处置之名也。）以诱之。
狄人笑之。（笑其失常。）未阵而薄之，大败。
    又曰：王以诸侯伐郑，郑伯御之。原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之阵，
先偏後伍，伍承弥缝。（杜预注曰：此鱼丽之法。）
    又曰：宋为乘丘之役故侵我。公御之。宋师未阵而薄之，败诸晋阝。凡师，
敌未阵曰败某师，皆阵曰战，大崩曰败绩，得隽曰克，覆而败之曰取某师，京师
败曰王师败绩於某。
    又曰：宋公及楚人战於泓。司马子鱼曰：“彼众我寡，及其未济，请击之。”
公曰：“不可。”既阵而後击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。（门官，守门
者也。）国人皆咎公。公曰：“古之为军也。不以阻隘。寡人虽亡国之馀，（宋，
商纣之后。）不鼓不成列。”（耻以诈胜也。）
    又曰：晋楚将战，晋栾书曰：“楚师轻窕，固垒而待之，三日必退。退而击
之，必获候胜焉。”葜猎唬骸俺有六间，不可失也：其二卿相恶，（子重、子
反也。）王卒以旧；（罢老不代。）郑阵而不整；蛮军而不阵；（蛮夷从楚，不
结阵也。）阵不违晦；（晦月终阴之尽，故兵家以为忌。）在阵而嚣，（嚣，喧
哗也。）合而加嚣，（阵合宜静而益有声。）各顾其後，莫有斗心，人（恤其所
底）各恤其死。旧必不良，以犯天忌。我必克之。”
    又曰：宋公子谋逐华ァ，卫公子朝救宋，与华氏战於赭丘。郑翩愿为鹳，其
御愿为鹅。（郑翩，宋大夫，与华ァ俱亡者。鹳，鹳阵也。鹅，雁行阵也。）
    又曰：越子伐吴，吴人御之笠泽，夹水而阵。越子为左右勾卒，（勾卒，钩
伍相着，引为左右屯也。）使夜或左或右，鼓噪而进。吴师分以御之。越子以三
军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱。
    又曰：鲁哀公为支离之卒，（阵名。）因祝史挥以侵卫，卫人病之。
    又曰：吴越战於鸡父。公子光曰：“请先者去备薄威，後者敦阵整衣。”遂
克之。
    又曰：郑子元请为左拒，以当蔡人，卫人为右拒，以当陈人。（阵名。）
    《论语》曰：卫灵公问阵於孔子，孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之；军旅
之事，未之学也。”
    《周书》曰：春为牝阵，弓为前行；夏为方阵，戟为前行；季夏为圆阵，矛
为前行；秋为牡阵，剑为前行；冬为伏阵，芪前行。是为五阵。
    《史记》曰：黄帝有涿鹿之战，以定火灾；颛顼有共工之阵，以平水害。
    《汉书・陈汤传》曰：汤伐西域，置扬威、白虎、合骑三校。（张宴曰：西
域阵名。）
    又曰：韩信为相国，击齐，齐王走高密，信追至高密西。楚使龙且将，号二
十万救齐。齐王使龙且并军与信战，夹潍水阵。信乃夜令人为万馀囊，盛沙以壅
水上流，引军半渡，击龙且。佯不胜，还走。龙且果追渡水。信使人决壅囊，水
大至。龙且军太半不得渡，即击，杀龙且，虏齐王广。遂平齐。
    又曰：李陵至峻稽山，与单于相值，骑可三万围陵。陵军居山间，以大车为
营，陵引士出营外为阵，前行持戟埽後行持弓弩，令曰：“闻鼓声而纵，闻金
声而止。”虏见汉军少，直前就营。陵搏战攻之，千弩俱发，应弦而倒。虏还走
上山，汉军追杀千人。
    又曰：卫青军出塞千余里，见单于兵阵而待。於是青令武刚车自环为营，
（张晏曰：兵车也。）而从五千骑往当匈奴。
    《晋书》曰：卞鹤滞之，子跫绊焱没阵，母抚二子尸哭曰：“父为忠
臣，汝为孝子，夫何恨乎！”下士翟汤曰：“父死於君，子死於父，忠孝之道，
萃於一门。”
    王隐《晋书》曰：马隆击凉州，恶虏断道。隆作八阵图车营并追，狭则木屋
施轮并前，智谋纵横，出其不意，故能成功。
    《後魏书》曰：文成帝和平二年，制战阵之法十有馀条，因大傩曜兵，有飞
龙、腾蛇、鱼丽之变，以示威武。
    《隋书》曰：周法尚为定襄太守。时帝幸榆林，法尚朝於行宫。内史令元寿
言於帝曰：“汉武出塞，旌旗千里。今御营之外，请分为二十四军，日别遣一军
发，相去三十里，旗帜相望，钲鼓相闻，首尾连注，千里不绝。此亦出师之盛者
也。”法尚曰：“不然。兵亘千里，动间山川，卒有不虞，四分五裂。腹心有事，
首首未知，道阻且长，难以相救。虽是故事，此乃取败之道也。”帝不怿，曰：
“卿意以为如何？”法尚曰：“结为方阵，四面外拒，六宫及百官家口并住其间。
若有变起，当头分抗，内引奇兵，出外奋击，车为壁垒，重设钩陈，此与据城理
亦何异！若战而捷，抽骑追奔，或战不利，此屯营自守。臣谓牢固万全之策也。”
帝曰：“善。”因拜左武卫将军，赐良马一匹，绢三百匹。
    《唐书》曰：太宗自为真草书屏风，以示群臣。笔力遒劲，为一时之绝。先
是，人间有羲之书，凡真、行二百九十纸，装为七十卷，草书二千纸，装为八十
卷。每听览馀闲时，取临玩焉。谓朝臣曰：“书小道，初非急务，时或留心，犹
胜弃日。凡诸艺业，未有学而不得者也。病在心力懈怠，不能专精耳。朕少时为
公子，未遭阵敌；义旗之始，乃平寇乱。每执鼓，必自指酢Ｏ瓣肀阵，即知强
弱。常取吾弱对其强，强对其弱。敌犯其弱，追奔不逾百数十步，吾击其弱，必
突过其阵，自背而反击之，无不溃。多使此而制胜，思得其理深也。今吾临人之
书，殊学於形势，惟在求其骨力，及得骨力而形势自生耳。然吾所为，皆先作意，
是以果能成也。”
    又曰：太宗制《破阵乐舞图》：左圆右方，先偏後伍，鱼丽鹅鹳，箕张翼舒，
交错屈伸，首尾回互，以象战阵之形。令起居郎吕才，依图教乐工一百二十人，
被甲执戟而习之。凡为三变，每变为四阵，有来往疾徐击刺之象，以应歌节，数
日而就，更名《七德》之舞。
    又曰：高宗御武成殿，亲试制举人，问之曰：“兵书云天阵、地阵、人阵，
其说如何？”举人员半千对曰：“臣观载籍，此说颇多，或谓天阵偏伍弥缝也。
以臣愚见，谓不然矣。夫师出以义，有若时雨，得天之时，此天阵也。兵在足食，
且耕且战，得地之利，此地阵也。善用兵者，使三军之士如父子兄弟，得人之和，
此人阵也。三者去矣，其何以战？”高宗嗟赏之，擢居上第。
    《家语》曰：战阵有列矣，而勇为本。
    《国语》曰：吴王之军为方阵：白裳、白旗、素甲、白羽，望之如荼；（茅
也。）左军赤裳、赤耍望之如火；右军玄裳、玄旗，望之如墨
    《庄子》曰：徐无鬼谓武侯曰：“军无盛鹤，列於丽谯之间。”（鹤，列阵
名。丽，谯楼也。）
    《鬻子》曰：武王伐纣，虎旅百万，陈於商郊，起自黄鸟，讫於赤甫，走如
疾风，声如震霆。武王乃使太公把旄以麾之，纣军反走。
    《尉缭子》曰：梁惠王问尉缭曰：“吾闻黄帝有刑德，可以百战百胜，有之
乎！”尉缭曰：“不然。黄帝所谓刑德者，天官时日、阴阳背向者也。黄帝者，
人事而已矣。何以言之？武王伐纣，背清水，向山陵，以万二千击纣之亿有八万，
断纣头悬於白旗，岂不得天官之阵哉！”
    《孙子》曰：善用兵者，譬如常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，
击其腹则首尾俱至。
    《傅子》曰：兵法云：“内精八阵之变，外尽九成之宜，然可以用奇也。”
    盛弘之《荆州记》曰：鱼腹县盐井以西，石碛平旷，聘望四远，诸葛孔明积
细石为垒，方可数百步。垒西郭，又聚石为八行，相去二丈许，谓之八阵图。曰
八阵既成，自今行师，庶不复败。自後深识见者，并莫能了。桓宣武伐蜀，经之，
以为常山蛇势。
    《六韬》曰：武王问太公曰：“凡用兵为天阵奈何？为地阵奈何？为人阵奈
何？”太公曰：“星辰、日月、斗杓，一左一右，一迎一背，谓之天阵；丘陵水
泉，亦有左右前後之利，此谓地阵；用车用马，用文用武，谓之人阵。”武王曰：
“善。”
    又曰：武王问曰：“引兵入诸侯之地，高山盘石，其避无草木，四面受敌，
士卒惑迷，为之奈何？”太公曰：“当为阆笾阵。”
    《兵钤》曰：有运衡阵，洞当阵，龙腾阵，鸟翔阵，握机阵，虎翼阵。
    《兵书要决》曰：孙子称：无要正正之旗，无击堂堂之阵。正正之旗者，谓
行军也，前後正治，故不可要而击之也；堂堂之阵者，谓营军也，堂堂不冒乱者，
不可就而击之。
    《黄石公记》曰：使商人为前兵者，象白虎阵；使羽人为前兵者，象玄武阵；
使征人为前兵者，象朱雀阵；使角人为前兵者，象青龙阵，亦曰旬始阵。
    又曰：彼以直阵来者，我以方阵应之。方来，锐应之；锐来，曲应之；曲来，
圆应之；圆来，直应之。直木，方金，锐火，曲水，圆土也，各以能克者，应胜
之。
    《诸葛亮军令》曰：连冲阵，狭而厚也。
    《卫公兵法》曰：诸逢贼布阵，须有次第。先右虞候改为首，其次右军，其
次前军，其次中军，其次後军，其次左军，其次左虞候。其诸军跳荡奇兵马军，
各随本军，以次行至战所，并於本军战锋队前布列，待五方旗节度。如战锋等队
打贼不入，其跳荡奇兵排後即入。山谷林木蒙密之处，并渡水狭路及下营战处，
百里以来，总须搜踏清静。不然，兵引过半，临战下营，伏兵起发，致损军旅。
其收军还营，却抽左虞候先入，即左军、後军、中军、前军、右军、右虞候次之。
诸贼徒恃固，阻山布阵，不得横列，兵士分立，宜为坚阵。其阵法弩手、弓手，
与战锋队相间引，前两队两边相翊。布列既定，诸军既听角声。其角声节度一准
前，看黄旗向贼亚，闻鼓声发，诸军弩手弓手及战锋队，各令人捉马，一时笼枪
大叫齐入。若弩手弓手战锋等队引退，跳荡奇兵队一时齐入，战锋等队排比回面，
还与奇兵同入。如见黄旗却立不亚，及闻金钲声乃止。膊上架枪引还，各於旧处，
准前听角声。卷幡簇队一准前，如便放散，即更听一会角声，依军次引发。
    又曰：诸方阵既成，逢贼斗战，或打头，或打尾。打头其阵行，不前进；阵
既不进，自然牢密。如其打尾，头行不停，其阵中间，多即断绝，须面列各定，
总管都狎坏保勿令断绝。
    《太白阴经》曰：黄帝设八阵之形；车厢洞当，金也；车上中黄，土也；鸟
云乌翔，火也；折冲，木也；龙腾却月，水也；雁行鹅鹤，天也；轮车，地也；
飞翼浮阻，巽也。风后亦演渥奇图云：以正合，以奇胜，或合而为一阵，或散而
为八。聚散之势，节制之度，复置虚实二垒，力牧亦创营图。其後秦由余、蜀诸
葛亮，并有阵图以教人战。夫营垒教图，使士卒知进止，识金鼓，其应敌战不可
预形，故其战胜不复而应形无穷。兵形象水，因地而制形。兵因敌而制胜，能与
敌变化而取胜者谓之神，则其战阵无图明矣。而庸将以教习之阵为战敌之阵，不
亦谬乎！
    又曰：合而为一阵，终一阵之中，离而为八阵。听音望麾，以出四奇。飞龙、
虎翼、鸟翔、蛇盘，为四奇阵；地、天、风、悖为四正阵。夫善战者，以正合，
以奇胜，奇正相生，如环之无端，孰能穷之？奇为阳，正为阴，阴阳相薄而四时
行焉。奇为刚，正为柔，刚柔相得而万物成焉。奇正之用而万物无所胜焉。
    又曰：《天阵经》曰：风后演握奇图、（自一阵之中分为八阵，天有冲，或
圆，布形。黄帝曰：少则为员，利为主，色尚玄为乾。）地阵、（黄帝曰：壮则
为方，利为主，色尚黄为坤。）风阵。风附於天，风象峰，其形锐，首利为客，
色尚赤，为巽。阏螅愀届短臁＃ㄌ公曰：左右相向是也。其形锐首，利为主，
色尚白，已前为四正为坎。）飞龙阵，（其形屈曲象龙，利为主，色尚生，玄下
赤为震。）虎翼阵，（居中张翼而进，其形踞。利为主，色尚上黄下青为兑。）
蛇盘阵，（太公曰：围绕之义，其形宛转，利为主，色尚上黄下赤为艮。）鸟翔
阵。（太公曰：突击之战，其形迅急，利为客，其色尚上玄下白为离。）
    又曰：天阵居乾为天门，地阵居坤为地门，风阵居巽为风门，阏缶涌参
门，飞龙居震为飞龙门，武翼居兑为武翼门，鸟翔居离为鸟翔门，蛇盘居艮为蛇
盘门。天、地、风、阄四正门，龙、虎、鸟、蛇为四奇门，乾、坤、艮、巽为
阖门，坎、离、震、兑为开门。

    ●卷三百二
    ◎兵部三十三
    ○先锋
    《後汉书》曰：祭彤拜辽东太守。至则厉兵马，广斥候。彤有勇力，能贯三
百斤弓。虏每犯塞，常为士卒前锋，数破走之。
    《东观汉记》曰：贾复以偏将军从上拔邯郸，击青犊，大战，日中，贼阵坚
不却。上传召复曰：“吏士饥，且可朝食。”复曰：“先破之，然後食耳。”於
是被羽先登，所向皆靡，诸将皆服其勇。
    《魏志》曰：张辽字文远，为征东将军。征孙权，被甲战，先陷阵，衔垒入，
至麾下。
    《晋书・刘牢之传》曰：太元初，谢玄北镇广陵，时符坚方盛，玄召募，牢
之与东海何谦、琅琊诸葛侃、乐安高衡、东平刘轨、西河田洛晋陵孙无终等以骁
猛应选。玄以牢之为参军，领精锐为前锋，百战百胜，号为“北府兵”，敌人畏
之。
    又曰：元兴初，会稽王道子将讨桓玄，诏司马柔之兼侍中，以驺虞幡宣告江
荆二州。至姑熟，为玄前锋所害。
    又《载记》曰：高句丽及宇文政国等谋灭＃以分其野。太兴初，三国伐＃
Ｔ唬骸氨司初，其锋甚锐。若逆击之，落其计矣。”
    又曰：《吕隆载记》曰：“宜曜劲锋，示其威武。彼以我远来，必决死拒战，
可一举而平。”
    《宋书》曰：刘怀慎，彭城人也。少谨慎质直。始参高祖镇军车骑将军事，
振武军、彭城内史。从征鲜卑，每战必先士卒，及克广固，怀慎率所先登。高祖
拒卢循於石头，屡战克捷。
    又《张畅传》曰：虏攻彭城南门并放火，畅躬自前战，身先士卒。
    《梁书》曰：宋武北伐广固，田子领偏师与龙骧将军孟龙符为前锋。龙符战
没，田子力战，破之。
    又曰：孟龙符，怀王第三子也。骁勇有胆气，高祖伐广固，以龙符统步骑为
前锋。贼数十围统攻之，以众寡不敌，遂见害。追赠青州刺史。
    又表曰：龙符投袂义切，前驱效命，擢锋三捷，每为众先。及西剿桓歆，北
殄索虏，朝议爵赏，未及施行，会臣北伐，复统前旅，临朐之战，气冠三军。于
时逆徒实繁，控弦掩泽，龙符匹马电跃，所向摧靡，奋戈深入，知死不吝。
    《後周书》曰：高祖东伐齐，王宪率所部先向晋州。明日，诸军总集，稍逼
城下；齐人亦大出兵，阵於营南。高祖召宪，驰往观之，宪返命曰：“易与耳，
请破而後食。”帝悦曰：“如汝所言，吾无忧矣。”内史柳昂私谓宪曰：“贼亦
不少，王安得轻之？”宪曰：“宪受委前锋，情兼家国，扫此逋寇，事等摧枯。
商周之事，公所知也。贼虽众，其如我何？”既而诸军俱进，应时大溃，其夜齐
主遁走。宪轻骑追之。
    又曰：李弼背侯莫陈悦以秦州归国。太祖谓弼曰：“公与吾同心，天下不足
平。”破悦，得金宝奴婢，悉以好者赐之，拜秦州刺史。从太祖平窦泰，先锋陷
敌，太祖以所乘骓赐之，及泰所着弁甲亦赐之。
    《唐书》曰：太宗击王世充，选千余骑为奇兵，皆皂衣玄甲，分为左右队。
建大澹令骑将秦叔宝、程咬金、尉迟敬德、翟长孙等分统之。每临冠，太宗躬
被玄甲，先锋率之，候机而进，所向摧殄，常以少击众，贼徒气慑。
    ○殿
    《广雅・释诂》曰：殿，後也。
    《桂苑》曰：殿，镇也。军後也。
    《开元文字》曰：乐只君子，殿天子之邦，谓镇也。孟之反不伐，奔而殿，
言在军後也。前曰启，后曰殿。
    《左传》曰：公与石祁子停与宁庄子矢，使守，曰：“以此赞国，择利而
为之。”与夫人绣衣，曰：“听於二子。”渠孔御戍，子伯为右，黄夷前驱，孔
婴齐殿。
    又曰：十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师。夙沙卫连大车以塞隧而殿。殖绰、
郭最曰：“子殿国师，齐之辱也。子姑先乎！”乃代之殿。
    又曰：子仪之乱，析公奔晋，晋人钪钊殖抵殿，以为谋主。殿，後军也。
    又曰：公侵齐，门于阳州。颜息射人中眉，退曰：“我无勇。吾志其目也。”
师退，冉猛伪伤足而先。其兄会乃呼曰：“猛也殿。”
    又曰：处父曰：“然则乱也，必及於子，先备诸。”与孟孙以壬辰为期。阳
虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍芗兄，阳越殿。”（越，阳虎从弟也。）
    又曰：侯犯止之，曰：“谋免我乎？”侯犯请行，许之。驷赤先如宿，侯犯
殿。
    又曰：夏，卫公孟锴伐曹，克郊。还，滑罗殿。（罗，卫大夫。）
    又曰：追郑师，姚般、公孙林殿而射，前列多死。
    又曰：宋公伐曹，将还，褚师子肥殿。曹人诟之，不行。（子肥，宋大夫。）
    又曰：陈铣伦涉泗。孟之侧後入以为殿。（之侧，孟氏族，字反也。）
    《论语》曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马，曰：“非敢後也，马
不进也。”
    《史记・绛侯世家》曰：周勃，沛人也。高祖之为沛公初起，勃以中涓从攻
胡陵。勃击章邯车骑，殿。（如淳注曰：殿不进。吕瓒云：在军后曰殿也。）
    《後汉书》曰：岑彭围隗嚣於西城。嚣将行巡，周宗将蜀救兵到，嚣得出还
冀。汉军食尽，烧辎重，引兵下陇，延、我嘞嗨娑退。嚣出兵尾击诸营，彭殿
为後拒。（尾，谓尾其後也。凡军在前曰启，在後曰殿。）
    《後周书》曰：高祖伐齐还，以齐王宪为後拒。齐主自率众来追，至於高梁
桥。宪以精骑二千，阻水为阵。齐领军段畅直进至桥。隔水招畅与语，语毕，宪
问畅曰：“若何姓名？”畅曰：“领军段畅也。公复为谁？”宪曰：“我虞候大
都督耳。”畅曰：“观公言语，不是凡人，今日相见，何用隐其名位？”陈王纯、
梁公侯莫陈{艹丙}、内史王谊等并在宪侧。畅固问不已。宪乃曰“我天子太弟齐
王也。”指陈王已下，并以名位告之。畅鞭马而去，宪即命旋军，而齐人遽追之，
戈甲甚锐。宪与开府宇文忻各统精兵百骑为殿以拒之，斩其骁将贺兰豹子、出褥
瑰等百馀人，齐众乃退。
    又曰：杨宽从天穆引军趣成皋，令宽与尔朱兆为後拒。寻以众议不可，乃回
赴石济。宽夜行失道，後期。诸将咸言：“宽少与北海周旋，今不来矣。”天穆
答曰：“杨宽非轻於去就者也，其所逗留，必有他故。吾当与诸若保明之。”语
讫，候骑白宽至。天穆抚髀而笑曰：“吾固知其必来。”遽出帐迎之，握其手曰：
“是所望也。”
    《唐书》曰：胡贼掠宜君，令窦轨讨之。初，不利，轨斩其部将十四人，拔
队中小帅以代之。轨率数百骑殿於後，令众曰：“闻鼓声有不进者，自後斩之。”
既鼓，士卒争进击贼，破之，斩首千馀级，虏男女二万馀口。
    ○乡导
    《孙子》曰：不用乡导者，不得地利。（不任彼乡人而导军者则不能得道路
之便利。）先知迂直之计者胜，此军争之法也。
    《卫公兵法》曰：凡是贼徒，好相掩袭，须择敢勇之夫，选明察之士，兼使
乡导，潜历山原，密其声、晦其迹。或刻为兽蹄，而履於中途；或上冠微禽，而
幽伏於丛薄。然後倾耳以遥听，竦目而深视，专智以度事机，注心而候气色。见
水痕则可以测敌济之早晚，观树动则可以辨来寇之驰驱也。故烟火莫若谨而审，
旌帜莫若齐而一，爵赏必重而不欺，刑戮必严而不舍。知敌之动静而我必有其备，
彼之去就而我岂不保其全哉。（必须先觇敌国道路远近，水潦山林，谷险厄，
城邑大小，沟渠深浅，蓄积多少，兵革之数，豪杰姓名，审而知之，用兵之要也。）
    ○伏兵
    《易》曰：伏戎于莽，三岁不兴。
    《左传》曰：北戎侵郑，郑伯患之。曰：“彼徒我车，惧其侵轶我也。”
（徒，步兵也。轶，突也。）公子突曰：“使勇而无刚者尝寇，而速去之。（尝，
试也。勇则能往，无其刚不耻退也。）君为三覆以待之。（覆，伏兵也。）戎轻
而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救。先者见获，后必务进，进而遇覆必速
奔，後者弗救，则无继矣。乃可以逞。”从之。戎人之前遇覆者奔。郑将祝聃逐
之。衷戎师，前後击之，尽殪。（为三部伏兵。祝聃帅勇而无刚者先犯之，戎而
速奔以遇三伏兵，至後伏兵，伏兵起，戎还走，祝聃返，遂逐之。戎前後及中三
处受敌，故曰：衷戎师，殪死。衷，丁仲切。）
    又曰：吴侵楚，楚将养由基奔命，楚司马子庚以师继之。养由基曰：“吴乘
我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。（戒备。）子为三覆以待我，我请诱之。”
子庚从之。战于庸浦，（庸浦，楚地。）大败吴师。
    又曰：秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏兵甲将攻之。其右提弥明知之，（右，军
右也。）趋登曰：“臣将侍宴，过三爵，非礼也。”遂扶跣以下，公嗾獒焉。明
搏而杀之。斗且出，提弥死之。
    又曰：卫侯在平寿，（平寿，卫下邑。）公孟有事於盖获之门外，（有事，
祭也。盖获，卫郭门也。）齐氏惟於门外而伏甲焉。
    《後汉书》曰：冯异招集诸营保数万人，与贼约期会战。使壮士变服与赤眉
同，伏於道侧。旦日，赤眉使万人攻异前部，异裁出兵以救之。（裁，小出兵，
所示弱也。）贼见势弱，遂悉众攻异，乃纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵卒起，
衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃。追击，大破於崤底，降男女八万人。
    《通典》曰：後汉末，荆川牧刘表遣刘备北侵至邺，曹公遣将李典夏侯毒
之。备一旦烧屯去，堵手罹追击之。典曰：“贼无故退，疑必有伏，南道窄狭，
草木深，不可追也。”恫惶，与将于禁追之。典与兜裙入贼伏衷，战不利。
典往救，备救至乃退。
    又曰：後汉末，吕布从东缗与陈宫将万馀人来与曹公战。时兵皆出取麦，在
者不数千人，屯营不固，曹公乃令妇人守陈，悉将兵距之。屯西有大堤，其南树
木幽深，布疑有伏，乃相谓曰：“曹操多诈，勿入伏中。”引军南七十馀里。明
日复来，曹公隐兵堤里，出半兵堤外，布益进，乃令轻兵挑战。既合，伏兵乘堤，
步卒并进，遂大破之。
    《晋书》曰：镇南将军杜元凯伐吴乐乡城，晋牙门管定、周旨等伏兵乐乡城
外。吴都督孙歆先遣车出拒晋将王浚於上流，大败而还。旨等发伏兵，随歆军入，
歆不觉，直至帐下虏歆。於是进逼江陵。吴都督将伍延伪请降而列兵登陴，晋师
攻克之。
    《十六国春秋》曰：後晋石季龙攻晋将刘演于廪丘，晋将邵续使文鸯救演，
季龙退止卢关津以避之。文鸯弗能进，屯于景亭。兖川豪右张平等起兵救演。季
龙夜弃营，设伏于外，扬声将归河北，张平以为信然，入于空营。季龙回击，败
之，遂陷廪丘。
    又曰：夏赫连勃勃进屯依力川，後秦姚兴来伐，至三城。勃勃率骑御之，兴
遣其将姚文宗拒战。勃勃伪退，设伏以待之，兴将姚榆生等追之，伏兵夹击，皆
擒之。
    《北齐书》曰：段韶与右丞相斛律光率师伐后周。五月，攻服秦城。周人於
姚襄城南更起城镇，东接定阳，又作深堑，断绝行道。韶乃密抽壮士，从袭之。
又遣潜渡河，告姚襄城中，令内外相应，度者千有馀人，周人始觉。於是合战，
大破之，诸将咸欲攻其新城。韶曰：“此城一面阻河，三面地险，不可攻，纵令
得之，一城地耳。不如更作一城壅其要路，破服秦城，并加以图定阳，计之长者。”
将士咸以为然。遂围定阳，其城主杨范固守不下。韶登山以观城势，乃纵兵急攻
之。七月，屠其外城，韶谓光曰：“此城三面重涧险阻，并无走路，惟虑东南一
处耳。贼若突围，必从此出，但简精兵专守，自是成擒。”光乃令壮士千馀人设
伏於东涧口，其夜果如所策，贼遂出城，伏兵击之，大溃，范等面缚，尽获其众。
    《後魏书》曰：万俟丑奴作乱关中，魏将贺拔岳率兵讨之。岳以轻骑八百北
渡渭，杀略其民以挑之，丑奴大将尉迟菩萨。菩萨果率步骑三万至渭北。岳以轻
骑数十与菩萨隔水交言，岳称扬国威，菩萨自言强盛，往复数返。时已逼暮，於
是各还兵。岳密於渭南傍水分精骑数四十、五十、为一处，随地形便置之。明日，
自将百馀骑，隔水与贼相见。岳渐前进，先所置骑随岳而集。骑既渐增，贼不复
测其多少。行二十许里，至水浅可济之处，岳便骑马东出，以东奔遁。贼谓岳走，
乃弃步兵，南渡渭水，轻骑追岳。岳东进十馀里，依横冈设伏待之。贼以路险不
得齐进，前後继至，半度冈东。岳乃回与贼战，身先士卒，急击之，贼便退走。
岳号令所部，贼下马者皆不听杀。贼顾见之，便悉投马。俄而虏获三千人，马亦
无遗。遂擒菩萨，乃度渭北，降步卒万馀。
    《隋书》曰：炀帝征吐谷浑，至覆袁川。时吐谷浑王无数骑而遁，其名王诈
为浑主，保车我真山，帝令将张定和率师击之。定和既与贼相遇，轻其众少，呼
之命降，贼不肯。定和不被甲，挺身登山，贼伏兵於岩石之下，发矢中之而毙。
    《唐书》曰：武德中，太宗围王世充於东都，窦建德自河北率兵十二万来救。
太宗自率骑二千五百、步卒千人趣武牢。四月，建德自荥阳西上，筑垒於板渚，
太宗以五百骑出槊牢东二十馀里，将挑战，先伏李埂⒊桃Ы稹⑶厥灞Φ龋令尉
迟敬德执槊造建德垒下，大呼致师，贼众大惊扰，出兵数千骑。太宗逡巡渐却，
遂引以入伏内。李沟确芑鳎大破之，获其大将殷秋、石瓒，斩首数百级。
    又曰：罗士信仕王世充，率千馀人奔於现荨８咦嬉晕新安道行军总管，使
围世充。士信进居前锋，退居後殿，凡所虏获悉分士卒，以此为常，身未曾自取。
人有功者，解衣下马而赏之。然持兵严暴，有不用命者，无问亲友，必皆斩决。
由是下不附而畏之。及大军至洛阳，士信以兵围世充千金堡，其中人大骂之。士
信怒，夜遣百馀人将婴儿数十从南而来，至於堡下，诈言“从东都来投罗总管”
也。因命婴儿啼噪，既而阳惊曰：“此千金堡，吾辈错矣！”忽然而去。堡中谓
是东都逃人，遽出兵追之。士信伏五千人於路侧，候其开门而奋击，遂破之，杀
无遗类也。
    又曰：武德中，菀君璋及突厥吐屯设末攻马邑，高蒲政设三伏以待之。突厥
至城下，伏兵发，大破之，斩首二百馀级，以满政为朔州总管，曲赦马邑。
    又曰：王君廓从大军讨下别に辕、罗山二县，王世充遣将魏隐率兵拒之。君
廓撤营伪遁，设伏以待之。隐纵兵疾进，发伏，破之。
    又曰：太宗初为右元帅，总兵十万徇东都。军屯西苑，营於三王陵，自三月
而旋。俄而隋将段达率万馀人自後而至，太宗发伏以击之，贼师大败，亲自追奔
至金城下，斩四十馀级。
    又曰：王君廓亡命，聚徒数千人，转掠长平，进逼夏县。河东郡丞丁荣以兵
拒之，又遣使慰谕。君廓见其使谬为恭敬，称欲归首。荣心轻之，于是曜兵登山
下十馀里。君廓悉匿其众于山谷中，荣无所见，引兵而退，才至山下，君廓追击，
大破之。
    《吴越春秋》曰：公子光伏甲于私室中，具酒，而王僚乃被棠夷之甲三重，
使兵卫陈于道。专诸置鱼腹而进之，刺王僚，贯脾达背，王僚立死。
    《世说》曰：桓玄伏甲设馔，广延朝士，因此欲诛谢安、王坦之。王甚遽，
问谢，谢之宽容，愈表于貌，望阶趣席，方作洛生咏，讽“浩浩洪流”。桓惮其
旷远，乃起解兵。王、谢旧齐名，于此始别优劣。

    ●卷三百三
    ◎兵部三十四
    ○征伐上
    《释名》曰：伐，豁也，所向莫敢当前，豁然破散也。
    《易》曰：高宗伐鬼方，三年克之。
    《书》曰：葛伯仇饷汤，初征自葛。东征西夷怨，南征北狄怨。曰：“奚独
後予？”
    又曰：惟十有一年，武王伐殷。一月戊午，师渡孟津。
    《诗》曰：《东山》，周公东征也。我徂东山，忄舀忄舀不归。昔我往矣，
杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。
    又曰：《六月》，宣王北伐也。六月栖栖，戎车既饰。四牡癸癸，载是
常服。薄伐犭佥狁，以奏肤功。有严有翼，共武之服。
    又曰：《采芑》宣王南征也。蠢尔蛮荆，大邦为柔。
    又曰：赫赫南仲，薄伐西戎。
    又曰：浩浩昊天，不骏其德。降丧饥馑，斩伐四国。
    又曰：笃生武王，保堂尔，燮伐大商。（燮，和也。）
    又曰：维师尚父，时维鹰扬，谅彼武王。肆伐大商，会朝清明。（肆，疾也。）
    又曰：《文王有声》继伐也。武王能广文王之声，卒其伐功也。
    又曰：挞彼殷武，奋伐荆楚。┱入其阻，褒荆之旅。（《传》云：┱，深也。
笺云：有钟鼓曰伐。{冖米}，冒也。殷道衰而楚人叛商宗挞，然奋扬威武出兵伐
之也。）
    《礼记》曰：吴侵陈，斩祀杀厉。（祀神谓有屋树者。厉，疾病。）师还出
境，陈太宰馐轨妒Α７虿钗叫腥艘窃唬骸笆欠蛞玻多善言，盍尝问焉？师必有
名，人之称斯师者则谓之何？”（太宰、行人，官名。）太宰庠唬骸肮胖侵伐
者，不斩祀，不杀厉，不获二毛。（获，犹系虏之人。二毛，发鬓斑白者。）今
斯师也，杀厉与？其不谓之杀厉之师与？”（欲微切之，故其言似若不审也。）
曰：“反尔地，归尔子，则谓之何？”曰：“君王讨毙邑之罪，又矜而赦之，师
与有无名者也。”（又微之，终其意也。吴、楚、晋号称王。）
    《周礼》曰：大司马之职，以九伐之法正邦国：冯弱犯寡，则眚之；贼贤害
民，则伐之；暴内侵外，则龅ブ；野荒民散，则削之；负固不服，则侵之；贼
杀其亲，则正之；犯令侵政，则杜之；放杀其君，则残之；外内乱，鸟兽行，则
灭之。
    《大戴礼》曰：明主之所征，必道之所废者也。彼废道而不行，然後诛其君，
改其政，吊其民，而不夺其财也。故曰明主之征也，犹时雨也，至则民说。
    《左传》曰：夏，郑人侵许。凡师有锺鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。
    又曰：吴子诸樊伐楚，门于巢。（巩巢门也。）巢牛臣曰：“吴王勇而轻，
若启之，将亲门。我获射之，必殪。（殪，死。）是君也，疆其少安！”吴子门
焉，牛臣隐於短墙以射之，卒。
    又曰：晋师伐楚至於必阝，楚师出阵。楚将孙叔敖曰：“进之。宁我薄人，
无人薄我。《诗》云：“元戎十乘，以先启行。”先人也。（元戎，戎车在前军。
言王者军行必有戎车十乘，在前开道，先人为备御之也。）《军志》曰：“先人
有夺人之心，薄之也。”（夺，敌战也。）遂疾进师，车骑卒奔，乘晋师。荀林
父不知所为，鼓於军中曰：“先济者有赏。”中军、下军争舟，舟中之指可掬也。
（两手曰掬。）下军裨将赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济。
    又曰：晋伐齐，齐侯驾，将走邮棠。（邮棠，齐邑。邮，羽求切。）太子与
郭荣扣马，（太子，光也。荣，齐大夫。）曰：师速而疾，略也。（言欲行略其
地，无久攻意。）将退矣，君何惧焉！且社稷之主，轻则失众。君必待之。“将
犯之，太子抽剑断鞅，乃止。于是，晋师东侵至潍，南及沂。（齐侯纳太子谏，
故获不败也。）
    又曰：郑伯侵陈，大获。往岁，郑伯请成于陈，（成，平。）陈不许。五父
谏曰：“亲仁善邻，国之宝也。君其许郑。”（陈，公也。）陈侯曰：“宋、卫
实难，（可畏难也。）郑何能为？”遂不许。君子曰：“善不可失，恶不可长，
其陈桓公之谓乎！长恶不悛，从自及也。虽欲救之，其将能乎？”
    又曰：齐君之无道也。兴师而伐远，方会之。
    又曰：君姑修政而亲兄弟之国，庶免於难。隋侯惧而修政，楚不敢伐。
    又曰：初，北戎病齐，诸侯救之。郑公子忽有功焉。齐人饩诸侯，使鲁次之
以周班，後郑，郑人怒，请师於齐。齐人以卫师助之，故不称侵伐。
    又曰：吴伐郯，郯成。季文子曰：“中国不振旅，蛮夷入伐，而莫之或恤。”
    又曰：晋侯复假道於虞以伐虢。宫之奇谏曰：“虢，虞之表。虢亡，虞必从
之。晋不可启，寇不可玩，一之为甚，其可再乎？（谓二年假晋道伐夏阳也。）
谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”（辅，颊辅。车，牙车
也。）公不听，後遂为晋所灭。
    又曰：晋侯使太子申生伐东山皋落氏。衣之偏衣，佩之金汀Ｏ扔言唬骸耙
身之偏，握兵之要，又何患焉！”狐突曰：“ζ凉冬杀，金寒屠耄胡可恃也？”
里克曰：“师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，将焉用之也。”
    又：齐侯伐楚，楚使与师言曰：“君处北海，寡人处南尔，惟是风马牛不相
及也。不虞君之涉吾地，何故也？”管仲对曰：“昔召康公命我先君太公曰：五
侯九伯，汝实征之。赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无
棣。尔贡苞茅不入，王祭不供，寡人是徵。昭王南征不复，寡人是问。”对曰：
“贡之不入，敢不供给？昭王之不复，君其问诸水滨。”
    又曰：卫人以燕师伐郑。郑祭足、原繁、泄驾以三军军其前，曼伯与子元潜
军军其後。燕人畏郑三军而不虞制人。君子曰：“不备不虞，不可以师。”
    又曰：十年，公会郑伯伐宋。壬申，公败宋师于菅。庚午，郑师入郜；辛未，
归于我。（郑伯後期，而公独败宋师，故郑伯独进兵以入郜。入而不贪，命鲁取
之，推功上爵，让以自赞也。）君子谓郑庄公曰：“於是乎可谓正矣。以王命讨
不庭，不贪其土以劳王爵。”
    又曰：卫大旱，宁庄子曰：“周饥克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，
（伯，长也。）天其或者欲使卫讨邢乎？”从之，师兴而雨。
    又曰：公伐邾，取须句。公卑邾，不设备而御之。（卑，小也。）臧文仲曰：
“国无小，不可易也。蜂虿有毒，而况国乎？”弗听。及邾，战於升陉，我师败
绩。
    又曰：楚子以诸侯伐吴。使屈申围朱方，（朱方，吴邑，庆封所封也。屈申，
屈荡之子也。）克之。执庆封而尽灭其族。（庆封以襄二十八年奔吴也。）将戮
庆封。椒举曰：“臣闻无瑕者可以戮人。其肯从於戮乎？”（言不肯默而从戮也。）
王不听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：“无或如齐庆封，弑其君，而弱其孤，
以盟其大夫。”（齐崔杼弑其君，庆封其党也，故以弑君罪责之。）庆封曰：
“无或如楚恭王之庶子围，弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯。”王使速杀之。
    又曰：四月，郑人侵卫牧，（牧卫邑也。《经》书夏四月葬卫桓公。今《传》
直言夏而更以四月附郑人侵卫牧者於下事宜得月以明事之先後，故不复备举《经》
文也。）以报东门之役。（东门役在四年。）
    又曰：秋，卫伐邢以报免有之役。（邢不速退，所以独见伐也。）
    又曰：夏，赵盾救焦，遂自阴地，有诸侯之师侵郑，以报大棘之役。
    又曰：晋荀息请屈产之乘与垂棘之璧，假道於虞以伐虢。公曰：“是吾宝也。”
对曰：“若得道於虞，犹外府也。”公曰：“宫之奇在。”对曰：“宫之奇为人
懦，不能强谏，且少长於君，君昵之。虽谏，将不听。”乃使荀息假道於虞，曰：
“冀为不道，入自颠趿睿伐冥阝三门。冀之既病，则亦惟君故。今虢为不道，
保於逆旅，侵乙刂南鄙。敢请假道以请罪於虢。”虞公许之。
    又曰：晋侯伐曹，假道於卫。（曹在卫东故也。）卫人不许，还自南，河济，
（从汲郡南度，出卫南而东也。）侵曹伐卫。
    《公羊传》曰：及郑师伐宋。丁未，战于宋。战，不言伐何？避嫌也。
    又曰：二月，公侵宋。曷为或言侵、或言伐？粗者曰侵，精者曰伐。（注云：
精，犹精密也。推兵入境伐击之益深，用意稍精密者也。）
    《论语》曰：孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出。”
    又曰：季氏将伐颛臾。冉有曰：“今夫颛臾，固而近於费。今不取，後世必
为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能
守也，而谋动干戈於邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
    《韩诗外传》曰：楚王欲伐晋，告士大夫有谏者死。叔敖曰：“臣园中有榆，
榆上有蝉，蝉方奋翼悲鸣，不知螳螂在其後，欲获而食之，螳螂取蝉，不知黄雀
在其後。”
    又曰：修武属河内，本殷之宁邑。武王伐纣，勒兵於宁，改曰“修武”，今
怀州也。
    《家语》曰：孔子言於定公曰：“大夫家无藏甲，邑无百雉之城，（高丈长
丈曰堵，三堵曰雉。）古之制也。今三家过制，请皆损之。”乃使季氏宰仲由隳
三都。叔孙辄不得意於季氏，因费宰公不狃率费人以袭鲁，攻之入，及台侧，孔
子命申句须、乐颀勒士众下伐之。费人北，遂隳之。强公室，弱私家，尊君卑臣，
政化大行。
    又曰：孔子曰：“明王之征，犹时雨之降。行地弥博，得亲弥众，是还师於
衽席之上也。”
    《国语》曰：吴伐越，越王勾践请嫡女执箕帚，嫡男奉盥颍（颍沃盥器
也。）以随诸御；春秋贡献，不懈于王府。吴王曰：“吾将许越成。”申胥谏曰：
（申胥，楚臣伍胥。）“不可许也。大夫种勇而善谋，将还玩吴国於股掌之上，
以得其志。”吴王不听，乃许盟。将伐齐，申胥谏曰：“越之在吴，犹人有腹心
之疾。今非越是图，而齐、鲁为忧。夫齐、鲁譬诸疾，疥癣也，岂能涉江、淮与
我争此地哉？”王弗听。
    又曰：谋甫谏曰：“不可。先王之於民，懋正其德而厚其性，阜其财求，利
其器用，明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。
昔我先王后稷，以服事虞夏。及夏之衰也。弃稷不务，我先王不ビ檬其官，而
自窜於戎狄之间，不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以
扼疲奉以忠信，弈世载德，不忝前人。至於武王，昭前人之光明而加之以慈和，
事神保民，莫不欣喜。商王帝辛，大恶於民。庶民不忍，欣戴武王，以致戎于商
牧。是先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。夫先王之制；邦内甸服，国外侯服，
侯、卫宾服，夷蛮要服，戎翟荒服。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，
荒服者王。日祭、月祀、时享、岁贡、终王。先王之训也，有不祭则修意，有不
祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王则修德，序成而又不至则修刑。
於是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。於是乎有刑罚之辟，有攻
伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。布令陈辞而又不至，则又增修
其德，无勤民於远矣。是以近无不至，远无不服。今自大毕、伯仕之终也，大戎
氏以其职来王，天子曰：‘予必以不享征之，且观之兵。’其无乃废先王之训，
而王几顿也。吾闻夫犬戎树叮率旧德而守终纯，固其有以御我矣。”王不听，
遂征之，得四白狼、四白鹿以归。自是荒服者不至。
    又曰：文公即位二年，欲用其民，（用，其征伐。）子犯曰：“民未知义，
（未知尊上之义。）盍纳天子以示之义？”（时天子以子带之难在郑地汜。）乃
纳襄王於周。公曰：“可矣乎？”对曰：“民未知信。”乃伐原。（谓信上令以
五日之粮，粮尽不降命去之。）曰：“可矣乎？”对曰：“民未知礼，盍大郏
备师尚礼以示之？”（鬯以明尊卑、顺少长、习威仪也。）乃大垤侗宦。
（被庐，晋地。）作三军。使蓰憬中军，以为大政，（大掌国政。）郄溱佐之。
子犯曰：“可矣。”（可用也。）遂伐曹、卫，出鲜，释宋围，败楚师于城濮。
于是乎遂伯。（希齐地也。）
    《战国策》曰：赵且伐燕。苏代谓燕惠王曰：“今者臣来，过易水，见蚌方
出曝，而鹬啄其肉，蚌合而钳其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有蚌脯。’
蚌亦曰：‘今日不出，明日不出，必有死鹬。’两者不能相舍，而渔者并擒之。
今赵且伐燕，不相支，以弊大众，臣恐强秦之为渔父也！大王熟计之。”惠王曰：
“善。”乃止。
    又曰：苏秦谓秦惠王曰：“战车万乘，奋击百万，可并并诸侯，吞天下，称
帝而治。愿大王少留意，臣请奏其郊。”王曰：“寡人闻：毛羽不丰满，不可以
高飞；文章不成者，不可以诛罚；道德不厚者，不可以使民；政教不顺者，不可
以烦大臣。”秦曰：“臣固疑大王不能用也。昔者神农伐蒲逐，黄帝伐涿鹿，尧
伐欢兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐王战而伯天
下。由此观之，罔有不战者也。夫五帝三王五伯、明主贤君，常欲坐而致之。其
势不能，故以战续之。宽则两军自攻，迫则杖戟相踵，兵胜於外，义强於内，威
在於上，民伏于下。今欲并天下，陵万乘，黜敌国，制海内，臣诸侯，非兵不可。”

    ●卷三百四
    ◎兵部三十五
    ○征伐中
    《史记》曰：秦缪公令内史廖以女乐二八遗戎王。缪公又数使人间要由余，
遂去降秦。奏缪公以客礼礼之，问伐戎之利。
    又曰：赵四战之国，其人习兵，不可伐也。
    又曰：鲁君问柳下惠伐齐，下惠归而有忧色，曰：“吾闻伐国不问仁人，此
言何至於我哉？”
    又曰：轩辕之时，神农氏世衰，诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。
於是轩辕乃集用干戈，以征不享，诸侯或来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。
    又曰：赐弓矢斧钺，使得征伐为西伯。
    又曰：西伯既卒，周武王东伐至孟津，诸侯叛殷，会周者八百。诸侯皆曰：
“纣可伐。”
    又曰：武王为文王木主载车中，武王自称太子发，言奉文王以伐，不敢自专。
    又曰：武王遍告诸侯曰：“殷有重罪，不可不毕罚。”（徐广注云：伐一作
灭。）
    《汉书・郊祀志》曰：昔齐桓公欲封禅，谓管仲曰：“寡人北伐山戎，过孤
竹；西伐束马县车，上卑耳之山；南伐召陵，登熊耳山，以望江汉。兵车之会三，
而乘车之会六，遂九合诸侯，一匡天下，昔三代受命，亦何以异乎？”
    又《李广利传》曰：天子为万里而伐，不录其过。
    又《匈奴传》曰：东胡强闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得单于阏氏。
冒顿问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏，请击之。”冒顿曰：“奈何
与人邻爱一女子乎？”遂取所爱阏氏与之，东胡愈骄。冒顿遂东集，袭击东胡。
东胡初轻冒顿，不为备。及冒顿以兵至，大破，灭东胡王。
    《後汉书》曰：帝以关中未定，而邓禹久不进兵，下敕曰：“司徒，尧也；
亡贼，桀也。长安吏人，遑遑无所依归。宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。”
禹犹执前意，乃分遣将军别攻上郡诸县，更征兵引希归至大要。（大要，县名。）
    《魏志》曰：太祖父嵩，去官後还谯，以董卓之乱避难琅邪，为陶谦所害，
故太祖志在复仇东伐。
    又曰：景元四年，邓艾伐蜀。自阴平行无人之地七百馀里，凿山通道，作桥
阁。山高谷深，至有艰险。艾以旃自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。
    王隐《晋书》曰：太康元年，龙骧将军王浚等攻建平、丹阳城，克之。东击
西陵以下，尽拔其城，虏其将帅。於是上下诸军同时并进，吴人降者以万计。吴
丞相张悌及护军孙震，与扬州刺史周浚等战於板桥，破之。临陈斩悌、震首，浚
遂泛舟东下，所历皆平。军至秣陵，皓面缚舆舁将其太子诣浚降。乃收其图籍，
皆因吴所置，除其虐政，示以简易，百姓大悦。乃赦天下，改元为太康，天下大
形迦铡
    《晋书》曰：宣王破张鲁，请魏武便讨刘备。魏武曰：“人若无足，既得陇，
复欲得蜀也。”
    又曰：王羲之与会稽王笺，陈殷浩不宜北伐，并论时事。
    又《宣纪》曰：镇东大将军诸葛诞杀扬州刺史乐椋以淮南作乱，议者请速
伐之。帝曰：“吾当与四方同力，全胜制之。”乃表曰：“昔黥布叛逆，汉祖亲
征；隗嚣违戾，光武西伐。皆所以奋杨赫斯，震曜威武也。”
    又《天文志》曰：参十星，一曰参伐，主斩刈。又为天狱，主杀。
    又《冯ヨ传》曰：初谋伐吴，ヨ与贾充、荀勖同共苦谏不可。吴平，ヨ内怀
惭惧。
    又《载记》曰：慕容垂议征长子。诸将咸谏，以慕容永未有衅，连岁征役，
士卒疲怠，请俟他年。垂将从之，及闻慕容德之策，笑曰：“吾计决矣。不复留
贼以累子孙也。”乃发步骑七万，遣其丹阳王慕容瓒、龙骧张崇攻永弟支于晋阳。
    《北史》曰：慕容绍宗讨侯景於涡阳。时景军甚盛，初闻韩轨往讨之，曰：
“啖猪肠小儿。”闻高岳往，曰：“此兵精，凡人耳。”诸将被轻。及闻绍宗至，
扣鞍曰：“谁教鲜卑小儿解遣绍宗来？若然，高王未死耶？”及与景战，诸将频
败，无肯先者。绍宗麾兵径进，诸将从之，因大捷。
    《三国典略》曰：周伐梁，于谨大军次于樊、邓，岳阳王率军会之，传檄于
梁曰：“告梁文武众官：夫作国者罔弗以礼信为本，惟尔今主往遭侯景逆乱之始，
实结我国家以邻援。今总背德，党贼高洋，引厥使人置之堂宇，傲我王命，扰我
边人。我皇帝袭天之意，弗敢以宁，分命众军，奉杨庙略凡众十万，直指江陵。”
丁卯，梁主停讲，内外诫严，是朝昏雾，巳时方歇。梁主亲戎百官并甲胄，从於
禊饮堂间，公私马仗。是日大风拔木。王琛既至石梵，未见我军，乃驰书报黄罗
汉曰：“吾至梵境。”上恬然前曰：“所言皆儿戏耳。”罗汉入启，梁主疑之。
庚午，续讲百官以戎服听。
    《後周书》曰：建德五年冬十月，帝谓群臣曰：“朕去岁属有疹疾，遂不得
克平逋寇。前贼入境，备见敌情，观彼行师，殆同儿戏。又闻其朝政昏乱，政由
群小，百姓嗷然，朝不谋夕。天与不取，恐贻後悔。若复同往年，出军河外，直
为抚背，未扼其喉。然晋州本高欢所起之地，镇摄要重，今往攻之，彼必来援，
吾严军以待，击之必克。然後乘破竹之势，鼓行而东，足以穷其窟穴，混同文轨。”
诸将多不愿行。帝曰：“机者事之微，不可失矣。若有沮吾军者，朕当以军法裁
之。”己酉，帝总戎东伐。以越王盛为右一军总管，杞国公亮为右二军总管，隋
国公杨坚为右三军总管，谯王俭为左一军总管，大将军窦恭为左二军总管，齐王
宪、陈王纯为前军。
    又曰：保定中，命宇文护统众伐齐。於是征二十四军及左右厢散隶及秦陇、
巴蜀之兵、诸蕃国之众二十万人。十月，帝於庙廷授护斧钺。出军至潼关，乃遣
柱国尉迟迥率精兵十万为前锋。大将军权景宣攻克豫州，寻以洛阳围解，亦引军
退。杨标於轵关战没，护於是班师。以无功，与诸将稽首请罪，帝弗之责也。
    又曰：建德四年秋七月，武帝召大将军以上於文德殿，帝曰：“太祖神武膺
运，创造王基，兵威所临，有征无战。唯彼伪齐，犹怀跋扈。虽复戎车屡驾，而
大勋未集。朕以寡昧，纂承鸿绪，往以政出权宰，无所措怀。自亲览万机，便图
东讨。恶衣菲食，缮甲治兵，数年已来，战备稍足。而伪主昏虐，恣行无道，伐
暴除乱，斯实其时。今欲数道出兵，水陆兼进，北拒大行之路，东扼黎阳之险。
若攻拔河阴，兖、豫则驰檄可定。然後养锐享士，以待其至。但得一战，则破之
必矣。王公以为何如？”群臣咸称善。丁丑，诏曰：“高氏因时放命，据有汾、
漳，擅假名器，历年永久。朕以亭毒为心，遵养时晦，遂敦聘好，务息黎元。而
彼怀恶不悛，寻事侵轶，背言负信，窃邑藏奸。往者军下宜阳，衅由彼始；兵兴
汾曲，事非我先。此获俘囚，礼送相继；彼所拘执，曾无一反。加以淫刑妄逞，
毒赋繁兴，齐、鲁轸殄悴之哀，幽、并企来苏之望。既祸盈恶稔，众叛亲离，不
有一戎，何以大定！今白藏在辰，凉风戒节，厉兵诘暴，时事惟宜。朕当亲御六
师，龚行天罚。庶凭祖宗之灵，资将士之力，风驰九有，电扫八丁？煞置众军，
指期进发。”以柱国陈王纯为前一军总管，荥阳公司马消难为前二军总管，郑国
公达奚震为前三军总管，越王盛为後一军总管，周昌公侯莫陈琼为後二军总管，
赵王招为後三军总管；齐王宪率众二万趣黎阳，随国公杨坚、广宁侯薛回舟师三
万自渭入河，柱国梁国公侯莫陈芮率众一万守太行道，申国公李穆众三万守河阳
道，常山公于翼众二万出陈、汝。壬午，上亲率六军，众六万，直指河阴。八月
癸卯，入于齐境。禁伐树践苗稼，犯者以军法从事。
    《隋书》曰：崔仲方为虢州刺史。上书论取陈之策曰：“臣谨案晋太康元年
岁在庚子，晋武平吴，至今开皇六年，岁次丙午，合三百七载。《春秋宝乾图》
云：“王者三百年一蠲法。”合三百之期，可谓备矣。陈氏草窃，起於丙子，至
今丙午，又子午为冲，阴阳之忌。昔史赵有言曰：“陈，颛顼之族，为水，故岁
在鹑火以灭。”又云：“周武王克商，封胡公满於陈。”至鲁昭九年，陈灾裨灶，
曰：“岁五及鹑火而後陈亡，楚克之。”楚，祝融之後也，为火正，故复灭陈。
陈承舜後，舜承颛顼，虽太岁左行，岁星又转，鹑火之岁，陈族再亡，戊午之年，
妫虞运尽，语迹虽殊，考事无别。皇朝五运相承，感火德而王，国号为隋，与楚
同分。楚是火正，午为鹑火，未为鹑首，申为实沉，酉为大梁。既当周、秦、晋、
赵之分，若当此分发兵，得岁之助，以今量古，灭不疑也。臣谓午未申酉，并是
数极。盖闻天时不如地利，地利不如人和，况主圣臣良，兵强国富，动植回心，
人神叶契。陈既主昏於上，民ゥ於下，险无百二之固，众非九国之师。夏癸、殷
辛尚不能立，独此岛夷而稽天讨！伏度朝廷自有宏谋，但刍荛所见，冀申营烂爝。
今惟须武昌已下，蕲、和、滁、方、吴、海等州更帖精兵，密营渡计。益、信、
襄、荆、基、郢等州速造舟楫，多张势，为水战之具。蜀、汉二江，是其上流，
水路要冲，必争之所。贼虽於流头、荆门、延州、公安、巴陵、隐机、夏首、蕲
口、盆城置船，然终聚汉口、峡口，以水战大决。若贼必以上流有军，令精兵赴
援者，下流诸将即须择便横渡。如拥众自卫，上江水军鼓行以前。虽恃九江五湖
之险，非德无以为固；徒有三吴、百越之兵，无恩不能自立。”上览而大悦，转
基州刺史，征入朝。仲方因面陈经略，上善之，赐以御袍裤，并杂彩五百段，进
位开府而遣之。及大举伐陈，以仲方为行军总管，率兵与秦会。
    又曰：开皇九年，大举伐陈，以贺若弼为行军总管。将渡江，酹酒而咒曰：
“弼亲承庙略，远振国威，伐罪吊民，除凶剪暴。上天长江，鉴其若此。如使福
善祸淫，大军利涉；如事有乖违，得葬江鱼腹中，死且不恨。”
    又曰：李德林自隋有天下，每赞平陈之计。八年，车驾幸同州，德林以疾不
从。敕书追之，书後御笔注云：“伐陈事，意宜自隋也。”时高σ蚴谷刖，上
语颖曰：“德林若患未堪行，宜自至宅取其方略。”高祖以之付晋王。後驾还，
在途中，高祖以马鞭南指云：“待平陈讫，会以七宝装严公，使自山东无及之者。”
    《唐书》曰：武德初，秦王东讨王世充，连年未下，宿使於野。高祖以兵久
在外，议欲班师。中书令封德彝奏曰：“世充得地虽多，而羁縻相属，其所用命
者惟洛阳一城而已。计尽力穷，破在旦夕。今若还兵，贼势必振，更相连结，後
必难图。未若乘其已衰，破之必矣。”高祖从其议。及平世充，高祖顾谓侍臣曰：
“朕初兴兵东讨，众议多有不同，惟秦王请行，德彝赞成此计，张华叶同晋武亦
无以加之。”
    又曰：高崇文伐蜀，领兵马取凤翔斜谷路，李元奕领兵马取骆谷路，同赴梓
州应接。当秦惠王时，用司马错之策以伐蜀，汉光武使吴汉伐公孙述，魏司马文
王使邓艾伐刘禅，晋穆帝使桓温伐李子仁，宋武帝使朱龄石伐谯纵，梁武帝使邓
元起伐刘季连，周太祖使尉迟迥平肃记，隋文帝使梁睿平王谦，宪宗命高崇文平
刘辟。自秦至元和，九度伐蜀，四为水军氵斥江而上，惟秦与邓艾、尉迟迥、梁
睿及崇文五在斜谷、骆谷出师，两讨不廷。
    《古司马兵法》曰：王霸之所以治诸侯者六：以土地形诸侯，（列相也，相
诸侯优劣地而封之以地，德广受土广，德小受土小也。）以政令平诸侯，（王者
以道德善政教训诸侯平均之。）以礼信结诸侯，（谦恭爱惠，接待诸侯。官命诚
信，以治民心。）以材力说诸侯，（材，能也。力者任重理烦，能堪物理事，位
高力大，故诸侯悦来，各修其职任。）以谋人维诸侯，（维，持也。诸侯远方来，
不奉制令，骄佚自专，故立牧伯维持督御之。）以兵革服诸侯。同患同利以合诸
侯，（明约有功赏之，奢淫不从罚之，所以合诸侯也。）比小大以和诸侯。（比，
次也。使小国事大国，不失尊卑之序，以协诸侯也。）会之所以发禁：（三者恐
禁命不行以乱风化，故发九伐三禁以申敕之。）凌弱犯寡则沮之，（侮弱侵寡，
则四面削其地。）贼伤人则伐之，暴内简外则疆之，（言诸侯内与臣下，无礼而
暴虐之，外轻慢小人，不恤诚禁，则置之空龅ノ奕酥地。）野荒民散则削之，
负固不伏则侵之，贼杀其亲则正之，（悖逆人伦，则攻杀也。）放杀其君则残之，
（尽残灭其首恶辈类也。）犯令政则杜之，（侮王者法则杜塞，不命与邻国交通。）
外内乱、禽兽行则灭之。（诸侯淫乱，夫人伦，内外不别，与禽兽同行，不可以
示百姓。）则诛灭尽矣。
    《孙子》曰：夫伐大国则其兵众不得聚，威加於敌家，则交不得合。（皆失
之矣。）是故不事天下之交，不养天下之权，（霸主者，不结威天下。诸侯之交，
权交者也。）伸己之私，（绝天下之交，夺天下之权，以威德伸己之私欲。）威
加於敌家，故其国可拔而其城可隳也。无法之悬，无功之令，（言军法令不应预
施悬也。《司马法》曰：“见敌作誓，瞻功作赏。”此之谓也。）犯三军之众，
若使一人。（犯者，用也。言明罚虽用众，若使一人也。）
    又曰：安能动之。（攻其所爱。）故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战
者，攻其所必救也。（绝粮道，守归路，攻其君主。）上兵伐谋，（敌始有设，
谋伐之易。）其次伐交。（不令合。）
    《春秋说题辞》曰：伐者，涉人国内行威，有所斩坏。伐之为言败也。
    《白虎通》曰：王者受命，质家先伐，文家先改正朔何？质家言天命已使民
诛无道，故先伐；文家言天命已成为王者，故先改正朔也。文者先其文，质者先
其质也。故《论语》曰：“予小子履敢用玄牡，敢昭告于皇天上帝。”此谓汤伐
桀，告天也。《诗》曰：“命此文王”，言诛伐也。
    《礼记》曰：汤放桀，武王伐纣，时也。
    《尚书》曰：今予惟恭行天之罚。此言开自出伐有扈也。
    《王制》曰：赐之弓矢，乃得专征伐犯王诛者也。大夫将兵出，必不御者，
欲盛其威，使士卒一意系心，故但闻将军令，不闻君命也，明进退在大夫也。
    又曰：诛者何谓也？诛犹责也。诛其人，责其罪，极其过恶。
    《春秋》曰：楚子虔诱蔡侯班杀之于申。《传》曰：“诛君之子不立。讨者
何谓也？讨犹除也，欲言臣当扫除君之贼也。”
    《春秋》曰：卫侯杀州吁于濮。《传》曰：“其称人何？讨贼之辞也。伐者
何谓伐于也。言欲伐击之也。”
    《尚书叙》曰：武王伐纣，征者何谓也？征犹正也，欲言其正轻重，纵辞诞，
以示东征，诛禄甫也。战者何谓也？
    《尚书大传》曰：战者，惮惊之也。
    又曰：诸侯之义，非天子之命不得动众起兵。诛不义者，所以强蝗踔Γ尊
天子卑诸侯也。
    《论语》曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸
侯出也。

    ●卷三百五
    ◎兵部三十六
    ○征伐下
    《说苑》曰：赵简子举兵伐齐，有被甲者笑之。曰：“子何笑？”对曰：
“臣有宿笑。”简子曰：“有以说之，则可，无则死。”对曰：“当桑之时，臣
邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因追之；不能，还反，其妻怒而去之，臣笑其旷
也。”简子曰：“今吾伐国失国，是吾旷也。”还师而归。
    又曰：中行献子将伐郑，范文子曰：“不可得志於郑，诸侯仇我，忧必滋长。”
郄至又曰：“得郑，是兼国也，则王者固多忧乎？”文子曰：“王者盛其德而远
人归，故无忧；今我寡德而有使王者之功，故多忧。今子见无事而欲富乐者乎？”
    《新序》曰：秦欲伐楚，使者往观楚重宝。楚王闻之，召令尹子西问焉，曰：
“秦欲观楚宝器和氏之璧、隋侯之珠，可以示诸侯乎？”对曰：“臣不知也。”
召昭奚恤问焉，对曰：“此欲观吾国之得失而图之，非国之重宝也。”遂使恤应
之。恤发精兵三百人陈於西门之内，为东西之坛。秦使者至，恤曰：“君，客也，
请就上位。”东子西，南面太宗子方次之，叶公子高次之，司马子反次之。恤自
居西面之坛，称曰：“客观楚之宝器。楚所宝者，贤臣也。理百姓，实仓廪，使
民人各得其所。子西在此，奉骤怠⑹怪詈睢⒔夥薹咧难，交两国之欣，使无兵
革之忧。太宗子方在此，守封疆，谨境界，不侵邻国，邻国亦不见侵。叶公子高
在此，理师旅，正兵戎，以当强敌，提桴鼓以动百为之众，使皆赴汤火、蹈白刃，
出万死不顾一生。司马子反在此，若怀霸王之余义，撮治乱之遗风。昭奚恤在此，
惟大国所观。”秦使者惧然，无以对，遂揖而去。使者反，言於秦君曰：“楚多
贤臣，未可谋也。”
    又曰：汤居亳七十里，地与葛为邻。葛伯放淫不祀，汤使人问之曰：“何为
不祀？”曰：“无以供牺牲也。”汤使人遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀。汤又
使人问曰：“何为不祀？”曰：“无以供粢盛也。”汤又使众往为耕，老弱馈食。
葛伯率其民，要其有酒肉黍稻者夺之，不受者杀之。有一童子以黍肉饷，杀而夺
之。书曰：“葛伯仇饷”，此之谓也。为其杀是童子而征之，四海之内皆曰：
“非富天下也，为匹夫匹妇复仇也。
    《蜀王本纪》曰：秦惠王欲伐蜀，乃刻五石牛，置金其後。蜀人见之，以为
牛能大便金，牛下有养卒，以为此天牛也，能便金。蜀王以为然，即发卒千人，
使五丁力士拖牛成道，致三枚於城郭。秦道得通，石牛力也。後遣丞相张仪等将
兵，随石牛道伐蜀焉。
    《英雄记》曰：建安中，曹操於南皮攻袁谭，斩之。操作鼓吹，自称万岁，
於马上舞也。
    《纪年》曰：周穆王四十七年伐纡，大起九师，东至於九江，比鼋，以为梁。
    《春秋後秦语》曰：陈轸为楚使，来见秦惠王，曰：“卞庄子方刺兽，而管
竖子止之，曰：两兽方食牛，牛必甘，甘必争，争必斗，斗则大者伤，小者死。
从伤而刺之，一举必有双兽之功。卞庄子以为然，立待之。顷有两兽之功。今韩、
魏相攻，期年不解，是必大国伤，小国亡。从伤而伐之，一举必有两实。此犹卞
庄子刺虎之类也。”惠王曰：“善”。
    又《楚语》曰：白起将兵伐楚。楚人黄歇者游学博闻，襄王以为辩，故使於
秦，说昭王曰：“天下莫强於秦、楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与斗，而怒
大受其弊。不如善楚。”秦王乃止不伐楚，约为与国，黄歇受约而归。
    又《赵语曰：张孟谈阴见韩魏之君曰：“臣闻唇亡者齿寒，今智伯率二君而
伐赵，赵亡矣。赵亡则二君为之次。”二君曰：“我知其然。”
    《吴越春秋》曰：夫差令於邦中曰：“寡人欲伐齐，敢有谏者死。”太子友
请明。时怀丸挟弹从後园而来，衣沾履濡。吴王夫差怪而问之，太子友对曰：
“臣游後园，闻秋蝉之鸣，往而观之，秋蝉登高树，饮清露，悲吟以为安，不知
螳螂超枝缘条，曳腰举刃，欲援其形也。螳螂贪心时进，志在有利，不知黄雀缘
茂林，徘徊枝叶，欲啄螳螂也。夫黄雀知伺螳螂之有味，不知臣踌躇引弹蜚丸之
集其背也。”
    又曰：越王勾践谓大夫种曰：“孤闻吴王淫而好色，因此而坏其谋之可。”
大夫种曰：“可。惟君王选择美女二人而进之。”於是越王曰：“善哉。”乃使
相工索国中，得苎萝山卖薪之女，名西施、郑旦而献於吴。
    又曰：越王念吴欲复承之，乃中夜抱柱而哭，讫，复承之以啸。於是群臣咸
曰：“君王何愁心之甚？夫复仇谋敌，非君王之忧，自臣下急务也。”
    又曰：吴王阖闾将伐楚，登台向风而啸，有顷而叹，群臣莫有晓王意者。子
胥乃荐孙子。孙子者，吴人也，名武，善为兵法，僻隐幽居，世人莫知其能。
    《孟子》曰：春秋无义战，彼善於此，则有之矣。征者，上伐下也，敌国不
相征也。
    《吕氏春秋》曰：智伯将伐仇繇之国，山险无道，乃遗以大钟，方九轨，仇
繇开道迎之，因其道，取其国。（韩子曰：智伯铸大钟遗仇繇，由君大悦，除道
迎之，七月而仇亡也。）
    又曰：阖闾选多力者五百人，利止者三千人，以为前陈，进与荆战，五战五
胜，遂有郢。东征至於庳卢，西伐至于巴蜀，北迫齐晋，令行中国。
    又曰：凡人之攻伐也，非因利则因名也。名实不得，国虽强大则曷为攻矣？
解在乎史墨来而辍不袭卫，赵简子可谓知动静矣。（晋赵简子鞅将袭卫，史墨往
睹之。反曰：蘧伯玉为政未可与加。简子辍不伐卫。故曰：史墨来而辍不袭卫也。）
    又曰：楚之边邑曰卑梁，其处女与吴之边邑处女桑於境上，戏而侍卑梁之处
女。卑梁人挟其侍子以让吴人，吴人应之不恭。卑梁人怒，杀而去之。吴人往报
之，尽屠其家。卑梁公怒，曰：“吴人焉敢攻吾邑？”举兵反攻之，老弱尽杀之。
吴王夷昧闻之怒，使人举兵侵楚边邑，克夷而复去之。吴公子光又率师与楚人战
於鸡父，大败之，获其师。
    又曰：荆庄王欲伐陈，使人视之。使者曰：“陈不可伐也。”庄公曰：“何
故？”对曰：“其城廓高，沟洫深，畜积多也。”宁国曰：“陈可伐也。（宁国，
楚臣。）夫陈，小国也，而蓄积多，赋敛重也，则民怨上矣；城廓高，沟洫深，
则民力罢矣。兴兵伐之，陈可取也。”庄王听之，遂取陈。
    又曰：箴尹为荆使於宋，司城子罕觞之。西家之潦，经其庭而不禁。箴尹问
其故，司城子罕曰：“西家高，吾宫卑，潦不经吾庭不得写，为是吾不禁也。”
箴尹归，适遇荆欲攻宋，箴尹谏於王曰：“宋不可攻也。其君贤相仁，贤者得民，
仁者能用之，攻之必无功也。”
    《淮南子》曰：尧时，十日并出，焦禾稼，杀草木，民人无食；羿窳、九婴、
大风、封豕、凿齿、修蛇皆为害。尧乃使羿诛凿齿於畴华之泽，（南地也。）杀
九婴於凶水，（水火之怪，在北狄之地。）缴大风於青立之野，（大风，鸷鸟也。）
射十日而下其九日，杀羿窳、（状如龙首，食人，在西方也。）断修蛇於洞庭，
（在南方。）擒封豕於桑林。（封豕，大彘也。桑林，汤祷旱地。）
    又曰：晋伐楚，三舍不止，大夫击之。庄王曰：“先君之时，晋不伐楚。及
孤之身而晋伐楚，是孤之过也。若何其辱？”群大夫曰：“先臣之时，晋不伐楚，
今臣之身而晋伐楚，此臣之罪也，请击之。”王俯而泣涕沾襟，起而拜群大夫。
晋人闻之，曰：“君臣争以过为在己，不可伐也。”夜，还师而归。
    又曰：诸侯伐秦，及泾莫济，（鲁襄十一年，晋悖公我郑，秦人伐晋救郑，
十四年，晋使六卿帅诸侯之大夫伐秦，至泾水，无有先渡者也。）晋叔向见叔孙
穆子曰：“诸侯伐不恭而讨之，及泾而止，於秦何益？”（何益於伐秦之事。）
穆子曰：“豹之业及《匏有苦叶》矣，不知其他。”（业事《匏有苦叶》，《诗
・风》篇名。匏有苦叶，济有深涉，深则厉，浅则揭，言其必济，不知其他。）
叔向退，召舟虞与司马（舟虞掌舟，司马掌兵。）曰：“夫苦匏不材於人，共济
而已。（材，若裁也。不裁於人，言不可食共济而已。佩匏可以渡水。）鲁叔孙
赋《匏有苦叶》，必将涉矣，（诗以言志。）具舟除隧不共有法，（隧道共具也。
舟虞具舟，司马除道，法刑也。）是行也。”鲁人以莒人先济，诸侯从之。
    又曰：文公立，四年，楚成王伐宋，（四年，鲁僖公二十七年冬也。宋背楚
事晋，故楚伐之。）公率齐、秦伐曹卫，以救宋。（鲁僖二十八年春，晋侯侵曹
伐卫。《传》曰：楚始得曹而新婚於卫也。）宋人使门尹班告急於晋。（门尹班，
宋大夫。）公告大夫曰：“宋人告急，舍之则宋绝。（舍，不救，则宋降楚，与
我绝。）告楚则不许我，（告，请。请宋于楚，楚不许我。）我欲击楚，齐、秦
不欲，其若之何？”
    又曰：自大毕，伯士之终也，（大毕、伯士，犬戎氏之二君。终，卒也。）
犬戎氏以其职来王。（以其职，谓其嗣子其贵之宝来见王。）天子曰：“予必以
不享征之，且观之兵。（享，宾服。服礼以责犬戎而示之兵，非也。）其无乃废
先王之训而王几顿乎？（几，危。顿，败。）吾闻夫犬戎树敦，（树，立。言犬
戎立性镀印＃┦旧德而守纯终固，（师，循也。纯，专固一。言犬戎氏修先王
之旧德，奉其常职，天性专一，终身不移，不听穆王责其厚享也。）其有以御我
矣。”（御，应距也。）王不听，遂征之。得四白狼、四白鹿以归。目是，荒服
者不至。（穆王责犬戎非礼，暴兵露师，伤威毁信，荒服者不至。）
    又曰：商王帝辛大恶于人，（商，殷人，本号辛，纣名。大恶，大为人所恶
也。）庶人不忍，欣载武王以至戎于商牧。（载奉武兵牧商郊，牧野也。）是先
王非务武也，勤恤人隐而除其害。（恤，忧。隐，痛。）
    又曰：忠臣者，务崇君之德；谄臣者，务广君之地。何以明之？陈夏征舒杀
其君，楚庄王伐之，陈之人听命。庄王已讨有罪，遣卒戍陈，（戍，守也。欲守
陈。）大夫毕贺。申叔时使于齐，及还而不贺。庄王曰：“陈为无道，寡人起六
军以讨之，征暴乱，诛罪人，群臣皆贺而子不贺，何？”申叔时曰：“人有牵牛
而往，蹊于人之田中，田主杀其人而夺之牛，罪则有矣，罚亦重矣。今君王以陈
为无道，举兵而征之，因诛罪人，遣卒戍陈。诸侯闻之，非以王为诛罪人也，贪
陈国也。盖闻君子不弃义以为利。”王曰：“善。”乃罢陈之戍。後诸侯闻之，
朝于楚，此务崇君之德也。始张式为智伯谋（张式，晋人。）晋六将军，中行子
最弱，而上下离心，可伐以广地。於是伐范中行，灭之矣。又教智伯求地於韩、
魏。韩、魏裂地而授之，赵氏不予，乃率韩、魏而伐赵，围晋阳三年。三国阴谋
遂灭之。此务为其君广地也。夫为君崇德者霸，为君广地者灭。故千乘之国，文
德行者王，汤武是也。万乘之国，好广地者亡，智伯是也。
    《庄子》曰：犀首请魏伐齐，季子谏勿伐，华子闻而丑之曰：“善言伐齐乱
人也，善言勿伐亦乱人，谓伐之与不伐乱人。者，又乱人也。”
    《列子》曰：晋文公出会，欲伐卫，公子锄御而笑之。公问之，对曰：“笑
臣邻之人也。邻之人有送其妻适私家者，道见桑妇，悦而与之言。然顾视其妻，
亦有招之者。臣窃笑此也。”公悟，乃引师而还，未至，而有伐其北鄙矣。
    《墨子》曰：天赐武王黄鸟之旗，以伐纣。
    又曰：汤在钅鹿宫，梦神谓之曰：“夏桀无道，汝克戡之。”
    《孙卿子》曰：尧伐欢兜，舜伐三由，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武
王伐纣，此两帝四王者，仁义之兵於天下也。
    《尉缭子》曰：武王之伐纣也，河水逆流，左骖霆死，地方百里，战卒三万。
纣之阵，起自黄鸟，至于赤斧，其间百里。武王不罢士民，兵不血刃，克殷诛纣，
其人事然。
    《韩子》：晋献公欲伐虞虢，乃遗之屈产之乘，垂棘之璧，女乐二八，以萦
其心，以乱其政。
    《阮嗣宗为郑冲劝晋王笺》曰：前者胡公东诛叛逆，全军独克，擒阖闾之将，
斩轻锐之卒，以万万计。

    ●卷三百六
    ◎兵部三十七
    ○请征伐
    《家语》曰：孔子北游，登于农山。子路、子贡、颜回侍侧。孔子四望，喟
然而叹曰：“二三子各言尔志，吾将择焉。”子路进曰：“由愿得白羽若月，赤
羽若日，钟鼓之音，上震于天，旌ユ缤纷，下蟠于地。（蟠，委也。）由当一队
而敌之必也。攘地千里，（攘，却也。）搴（取也。）旗执馘，惟由能之，使夫
二子从我焉。”孔子曰：“勇哉！”
    《史记》曰：终军请愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。
    又曰：单于为书，慢骂太后，樊哙曰：“臣愿得十万众横行匈奴中。”季布
曰：“高皇帝以三十万困於平城，哙亦在其中，且秦以事胡，陈胜等起。”
    《後汉书》曰：刘尚击武陵五溪蛮，深入，军没。援因复请行，时年六十二，
帝恐其老，未许之。援自谓曰：“臣尚能披甲上马。”帝令试之。援据鞍顾盼，
以示可用。笑曰：“矍铄哉，是翁也。”（矍铄，勇貌也。《东观记》作“获哉，
是翁。”获，音许约反。）遂遣援。（援，马援也。）
    又曰：更始郾王、尹尊及诸大将在南方未降者尚多，帝召诸将议兵事，未有
信言，沉吟久之，乃以檄叩地曰：“郾最强，宛为次，谁当击之？”贾复率然对
曰：“臣请击郾。”帝笑曰：“执金吾击郾，吾复何忧！”
    《唐书》曰：李晟以军功授特进、光禄卿，寻转试太常卿。大历初，李抱玉
镇凤翔，署晟为左军都将。四年，吐蕃围灵州，抱玉遣晟将兵五千以击吐蕃，晟
辞曰：“以众则不足，以谋则太多。”乃请将兵二千人疾出大霰阙。至临洮，屠
定秦堡，焚其积聚，虏堡帅慕容谷锺而还，吐蕃因解灵州围而去也。
    又曰：马燧讨李怀光，师次于焦离堡，其夜贼将吴ぁ弃太原堡走，其下皆降。
燧率诸军济河，兵凡八万，阵於城下。是日，贼将牛俊斩怀光首以降。降者一万
六千，斩贼将阎晏、孟宝、张清、吴ぁ等七人以舍其，为怀光所虏胁，舍之。燧
自从京师至河中，凡二十七日。上乃下诏褒美，迁光禄大夫，兼侍中。初，德宗
欲罢兵，燧不可，请得一月刍粮足以平河中。至是，果然矣。
    又曰：德宗幸奉天，诏李晟与李怀光合军拒朱Г，时每将出合战，晟必自异，
衣锦裘、绣帽於前，亲自指导。怀光望见恶之，乃谓晟曰：“将帅当持重，岂宜
自丧饰以啖贼耶！”晟曰：“前久在泾源，军士颇相畏服故欲令其先识以夺其心
耳。”怀光益不悦，阴有异志，兵迁延不进。晟因入说怀光曰：“寇贼偷据天子，
行在近县，兵柄庙略，属在於公。公宜以时速进，晟愿以所部得奉严令，为公前
驱，虽死不悔。”怀光益拒之。
    又曰：史敬奉，灵武人，少事本军为衙将。元和十四年，敬奉大破吐蕃於盐
州城下，赐实封五千户。先是西戎频岁犯边，敬奉白节度使杜叔良，请与三千人，
备一月粮，深入蕃界，叔良以二千五百人授之。敬奉既行十馀日，人莫知其所向，
皆谓吐蕃尽杀之矣。乃由他道深入，突出蕃众之後。戎人惊溃，敬奉率众大破之，
杀戮不可胜记，驱其馀众於芦河，获羊马驼牛万数。敬奉形甚短小，若不能胜衣。
至於野外驰逐，能擒奔马，自执鞭勒，随鞍跃上，然後羁带，矛矢在手，前无强
敌。甥侄及僮使仅二百人，每以自随，临入敌，辄分其队为四五，随逐水草，每
数日各不相知，及相遇，已皆有获虏矣。
    《三国典略》曰：北齐平广陵王孝珩曰：“奈何嗣君无独见之明，宰相非柱
石之寄，内参群竖，离间骨肉，恨不得握兵符，受庙算，出万死，身先士卒，展
我力耳。”
    又曰：齐主曰：“今日饮酒，乐哉！”武卫将军斛律光进曰：“关西未平，
人为仇敌，陛下亦何乐哉？会当马步十万，三道渡，由平道陷玉璧，拔长安，自
仉凉色来纳在掌握，使百官袭冠冕，军士释介胄，然後称乐。”齐王谓群臣曰：
“明月常有此意，忧国如家，卿辈无及之者。”平原王段昭出谓光曰：“卿胜先
帝耶，先帝以四十万攻玉璧，不利而还，将兵如盘擎水，误即倾覆，何容易而轻
言之。”光笑曰：“非卿所知。”
    ○出师
    《易》曰：出师以律，失律凶也。
    《书》曰：张皇六师，肃将天威，兼弱攻昧，推亡固存，无作神羞。
    《诗》曰：维师尚父，时维鹰扬。
    《礼记》曰：师出不逾时，为怨思也；逾时即内有怨女，外有旷夫。
    又曰：天子将出征，类于上帝，宜乎社，造乎祢，熟端征之地；（剩师
祭也。）受命于祖，（告祖。）受成于学。（定兵谋也。）出征执有罪，反，释
奠於学，以讯馘告。
    《周礼》曰：牙璋以起军旅。
    又曰：类祭，先出师，告天祭地；造祭，将与兵，造於先祖祭也。
    《狭骸吩唬杭孜缰伪，出曰治兵习战，入曰振旅习战也。
    《後汉书》曰：光武起，王莽下天下能为兵法者六十三家数百人，并以为军
吏；选练武卫，招募猛士，（《说文》云：募，广求也。）旌旗辎重，千里不绝。
时有长人巨无霸，（王莽连率韩博上言：有奇士长一丈，大十围，自谓巨无霸，
出于蓬莱东南五城西北昭如海滨。轺车不能载，三马不能胜，卧则枕鼓，以铁箸
食。见前书。）长一丈，大十围，以为垒尉，（郑玄注：《周礼》六军壁三垒。
崔瑗《中尉箴》曰：堂堂黄帝，设为垒尉。尉者，主垒壁之事。）又驱诸猛兽
（猛或作犷。犷，猛貌，音古猛反。）虎豹犀象之属，以助威武，自秦、汉出师
之盛，未尝有也。
    又曰：车驾东归。敕岑彭书曰：“两城若下，便可将兵南击蜀虏。”人苦不
知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，彭头须为白。
    又曰：马严拜将军长史，将北军五校士、羽林禁兵三千人，屯西河美稷，
（美稷，县名。）卫护南单于，听置司马、从事。牧守谒敬，同之将军。敕严过
武库，祭蚩尤，（武库掌兵器，令一人，秩六百石。前书音义曰：蚩尤，古天子，
好五兵，故合祭之，见高祖纪。）帝亲御阿阁，（阿曲。）观其士众，时人荣之。
    又曰：马成拜扬武将军，督诛虏将军刘隆、振威将军宋登、射声校尉王赏，
发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵击李宪。时帝幸寿春，设坛场，祖礼遣之。
    又曰：凉部叛羌摇荡四州，朝廷忧之。于是诏邓骘将左右羽林、北军五校士
及诸部兵击之，车驾幸平乐饯送。
    又曰：马援出师，诏百官祖道。
    又曰：光武筹赤眉必破长安，欲乘璺并入关中，而方自事山东，未知所寄。
以邓禹沉深有大度，故授以西讨之略。乃拜为前将军持节，中分麾下精兵二万人，
遣西入关，令自选偏裨以下可与俱者。
    《晋书》曰：何曾，正始中为镇北将军、都督河北诸军事、假节。将之镇，
文帝使武帝、齐王攸辞送数十里，曾盛为宾主，备太牢之馔。侍从吏驺，莫不醉
饱。
    又《载记》曰：苻坚以苻融为镇东大将军，代王猛为冀州牧。融将发，坚祖
于霸东，奏乐赋诗。坚母苟氏以融少子，甚爱之，比发，王至霸上，其夕又窃如
融所，内外莫知。是夜，坚寝于前殿，魏延上言：“天市南门屏内后妃星失明，
左右<门皆>寺不见，后妃移动之象。”坚推问知之，惊曰：“天道与人，何其不
远！”遂重星官。
    《後魏书》曰：车驾南伐，以刘藻为征虏将军，督统军高聪等四军为东道别
将。辞於洛水之南，孝文曰：“与卿石头相见。”藻对曰：“臣虽才，非古人，
度亦不留贼虏而遗陛下，辄当酾曲阿之酒以待百官。”帝大笑曰：“今未及曲阿，
且以河东数石赐卿。”
    《後周书》曰：武帝保定四年冬十月甲子，诏大将军、大蒙宰、晋国公护率
军伐齐，帝於太庙庭授以斧钺。护总大军出潼关，大将军权景宣率山南诸军出豫
州，少师杨标出枳关。丁卯，幸沙苑劳师。
    《三国典略》曰：侯景西逼梁，湘东王遣晋州刺史萧惠正率兵援于已陵，惠
王辞以不堪，举天门郡守胡僧桃宰源。王以为武猛将军，令其进发。僧佑谓其
子鲈唬骸叭昕梢钥两高门，一朱一白，吾当以死决之，不捷不归也。”王闻而
壮之，厚抚其家，谓僧淘唬骸熬氨沆堵降溃不闲水斗。贼若水战，但以大舰临
之，自当必克。若其步战，自可鼓棹直就巴丘，不须交锋。”
    又曰：周遣常山郡公子谨率中山公宇文护、大将军杨忠等步骑五万南伐，太
祖饯於青泥谷。时庾信来聘未返，太祖问之曰：“我遣此兵马缚取湘东、关西作
博士，卿以为得不？”信曰：“必得之後，王勿以为不忠。”太祖笑而颔之。
    《白虎通》曰：王者之伐，所以皮弁素帻。何服皮弁素帻也？王者将出，辞
於祢，还假祢祖，言辞反之，礼尊亲之义。
    《王制》曰：王者将出，类於上帝，宜于社，造于祢。
    《尚书》曰：“归，假于艺祖。”出以告天，至告祖也。先告庙，後告天者，
示不敢留尊者之命也。告天何，示不敢专也，非出辞反面道也。与宗庙异义。还，
不复告天者，天道质无内外，故不复告也。《尚书》言归假于祖社，不见告天，
知不告也。
    又曰：遣将军必於庙何？示不敢自专。独于祖庙何？制法度者祖也。《王制》
曰：“受命于祖，受成于学。”此言於祖庙，命遣之也。
    挚虞《决疑要注》曰：古者帝王出征，以齐车载迁庙之主及社主以行。故
《尚书・甘誓》曰：“用命赏于祖，不用命戮於社。”秦汉及魏行不载主也。
    《卫公兵法》曰：诸大将出征，且约授兵二万人，而即分为七军，如或多或
少，临时更定。（大率十分之中以三分为奇兵。）
    《太白阴经》曰：参七星，伐三星，连体十星，为十将。西方白虎宿也，主
杀伐，此星出而天下秋，草木摇落，有若军威，故兵出而法焉。
    张平子《南都赋》曰：尔其则有谋臣武将，皆能攫戾执猛，破坚摧刚。
    虞子阳《霍将军北伐诗》曰：拥旄为汉将，汗马出长城。
    魏明帝《善哉行》曰：我徂我征，伐彼蛮虏。练师简卒，爰整其旅。轻舟竟
川，傍江依浦。桓桓猛毅，如熊如虎。发桴若雷，吐气成雨。旌旄指麾，进退合
矩。
    ○军行
    《礼记》曰：军行，左青龙而右白虎，前朱雀而後玄武。招摇在上，急缮其
怒。前有水，则载青旌；前有车骑，则载飞鸿；前有尘埃，则载鸣鸢。
    《左传》曰：凡师出一宿为舍，再宿为信，过信为次。
    《後魏书》曰于栗，太宗南临孟津请众，┰唬骸翱勺髑藕酰俊倍栽唬
“杜预造桥，遗事可想”乃编次大船，构桥於野坂。六军既济，太宗深叹焉。
    《隋书》曰：炀帝征高丽，宇文述为扶馀道将军。临发，帝谓述曰：“礼，
七十者行役以妇人从，公宜以家累自随。古称妇人不入军，临阵时耳。至于营垒
之间，无所伤也。项籍虞姬，即其故事。”
    《唐书》曰：太宗率众平汾晋，趋龙门阙，履冰而渡，进屯柏璧。
    《白虎通》曰：王法年四十受兵法何？重不绝人世也。师行不必反，战不必
胜，故须其有世也。年六十归兵者何？不忍并斗人父子也。
    《孙子》曰：凡用兵之法，驰车千驷，（轻车也。驾驰千乘也。）革车千乘，
（重车也。言万骑之重也。一车驾四卒，十奇一重养，二人主炊，冢子一人主保
国守衣装，厮二人主养马，凡五人。步兵十人重以大军驾牛养，二人主炊，冢子
一人，主保国守装，凡三人也。）带甲十万。（士卒数也。）千里而馈粮，（境
越千里。）则外内之费，（资费。）宾客之用，胶漆之财，车甲之奉，日千金然
後十万之众举矣。
    又曰：出其所必趣，（使敌不得往相救也。）行千里而不劳者，行於无人之
地。（出空击虚，虚其不意。）
    又曰：凡用兵之法，将受命於君，合军聚众，（聚，因人结行位也。）交和
而舍，（军门为利门，左右门为期门，以军营为辕门，以人营为人门。两军相当
为交利也。）莫难於军争。（从始受命，至于交利，军争难也。）
    又曰：凡处军相敌，绝山依谷，（近水草也。）视坐处高，（向阳也，处，
视谓目前生地，处军当在高。）战隆无登，（无迎高也。降，下也。谓山下也。
战于山下，敌引之上山，无登逐也。）此处山谷之军也。绝水必远水，（引敌使
渡。）客绝水而来，勿迎之於水内，令之半渡而击之，利。欲战无附於水而迎於
客也。视在处高，（水上亦当处其高也。）无迎水流，（恐溉我也。）处水上之
军也。绝斥泽，惟亟去无流，交军於斥泽之中，必依水草而倍众树，（不得已专
敌战而会斥泽之中。）此处斥泽之军也。平陆处易，（车之利也。）而左右倍高，
前死後生，（战便。）此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝所以胜四帝者也。
（黄帝始立，四方诸侯亦称帝。以此四地胜之。）凡军喜高而恶下，贵阳而贱阴。
（喜一作好。山南曰阳，山北曰阴。）养生处实，是为必胜。军无百疾，丘陵堤
防，必处其高阳而右背也。（堤者，积土。所背当处其阳而右之。战之便也。）
此兵之利而地之助也。故用兵之法，高陵勿向也，（敌若据山陵，依附险阻陈，
待敌勿轻攻趣也。既地势不便，有损右之衡也。）背丘勿迎。（敌背丘陵为阵，
无有後患，则当引置平地，勿迎而击之。）
    又曰：上雨水，水沫至，欲渡者待其定。（恐半渡而水便涨也。）绝艏涔
天井、天牢、天罗、天陷、天隙、大害，必亟去之，勿近也。（山也，深大为绝。
艏洌四方高，中央下，为天井。深水所居朦胞者为天牢。四雄绝人者为天罗。
地形陷者为天陷。山间夹地深数尺长数尺者谓之天隙也。）吾远之，敌近之；吾
迎之，敌背之也。（用兵常远六害。今敌近信则利，敌凶。）军旁有险阻、蒋潢、
并生、葭苇、小林、翳荟（鸟会反。）者，必谨覆索之，此伏奸之所藏处也。
（险者，一高一下之地。阻者，必水草也。潢者，池也。并生葭苇者，众草所聚
也。小林者众木所居也。翳荟者，所以屏蔽之处也。）
    《卫公兵法》曰：军马行动，须知次第。出先右虞候马军为首，次右虞候步
军；次右军马军，次右军步军；次前军马军，次前军步军；次中军马军，次中军
步军，次右军马军；次后军步军；次左军马军，次右军步军，次左虞侯马军。次
左虞侯步军。其马军去步军一二里外行，每有高处即令三五骑马於上立，顾以候
不虞。以後馀军，准前立马四顾。右虞候既先发安营，路平道路，修理泥淖、桥
津，检行水草。左虞候排比队仗，整齐军次，使不交杂。若军回入，先左虞候马
军，次左虞侯步军，次左马军，次左步军，其次第准前却转。其虞候军职掌，淮
初发交换。诸军营各量置虞候子，并使排比依军次行。如此发引，卒逢寇贼，部
伍甚易。若零叠散行，牵卒难就，万一贼至，并非所管。
    又曰：诸军计伐，例有数营发引逢贼，首尾难救。行引之时，须先为方阵。
应行之兵分为四，辎重为两道引，战锋等队亦为两道引。其第一分初发，辎重及
战锋分为四道行，两行（户郎切。下同。）辎重，在心双引，两行战锋队并合，
各在辎重外。左右夹双引，其次一分，战锋队与前般左右行战锋队相当，辎重队
与前行辎重队相当。又其次一分准上，最後一分亦准上。初发第一分别，战锋辎
重相当。如其逢贼，前分四行，两行辎重抽缩，两行战锋横列。作前面甚易，其
次两分，先作四行长引，其战锋既在外，便充两面，其後分亦先作四行。其辎重
进前，其战锋队横列相接，使充後面亦易，其方阵立即可成。如此发引，纵使狭
路急缓，亦得成阵。每军战锋等队，须过本军辎重尾。辎重稠行，战锋等队稠引，
常令辎重并近前头。战锋队相去十步下一队，辎重队相去十步下一队，辎重队相
去两步下一队，如此即须相里得。若逢川陆平坦，弥加稳便，其战锋辎重队，分
布使均。
    又曰：诸兵马发行，或逢泥溺，或阻山河，其路有须填补，有须开拓。左右
虞候军兵，先多於军，取充虞候子右虞候，先将此兵修理桥梁泥泞，开拓窄路。
左虞候排窄路，捍後收拾阑遗。诸兵士每下营讫，先令两队共掘一厕。
    又曰：行军沙碛、咸卤之中，有野马黄牛踪，寻之有水；鸟乌所集处有水；
地生葭苇、芦稀（吐敢反。）菰蒲之处，下有伏泉；地有蚁壤之处，下有伏泉。
    《太白阴经・济水具篇》曰：军行过大水，河渠、沟涧，无津梁舟筏，难以
济渡，太公以天サ天船，皆质朴不便於用，令随事逐物变化而用之，以济巨川。
    又曰：木罂：以木缚瓮为筏。瓮受二石，力胜一人。瓮间阔五寸，底以绳勾
联，编枪於其上，形长而方，前置拔头，後置梢，左右置棹。
    又曰：枪筏枪十根为一束，力胜一人。四千一百六十六根即为一筏，皆去钻
刃，以束为鱼鳞，以横栝而缚之，可渡四百一十六人。为三筏，计用枪一万二千
五百根，率渡一千二百五十人，十渡则一军必济。
    又曰：蒲筏：以蒲九尺围，颠倒为束，十道缚之，似束枪为筏。量长短多少，
随蒲丰俭。无蒲亦用苇筏，量大小以济人。
    又曰：挟ㄌ：以善水者，继小绳先浮渡水，次引大ㄌ於两岸，立大橛急定ㄌ，
使人挟ㄌ浮渡，大军可为数十道。
    又曰：浮囊：以浑脱羊皮吹气令满，系其孔，束於腋下而浮渡。

    ●卷三百七
    ◎兵部三十八
    ○会兵
    《书》曰：戊午，师渡孟津，陈于商郊，俟天休命。甲子昧爽，受率其旅若
林，会于牧野。（族，众也。如林，言盛多。会，逆，拒战。）罔有敌于我师，
前徒倒戈，壹戎衣，而天下大定。（言与众同心，动有成也。）
    《狭捍》曰：齐侯兵车之会四，未尝有大战，爱民也。
    《後汉书》曰：初，卷人维汜，（卷，县名，居河南郡，故城在今郑州原武
城县西北。）妖言称神，有弟子数百人，坐伏诛。後其弟子李广等，宣汜神化不
死，以诳惑百姓。十七年，遂共聚会徒党，攻没虺牵（魍辏县名，属卢江郡，
今舒州怀宁县。蛞粝掳迩校又下管切。）杀蚝盍蹉桑自称南岳大师。遣谒者
张宗将兵数千人讨之，复为广所败。於是使马援发诸郡兵，合万馀人击破广等，
斩之。
    又曰：章和二年，护羌校尉张纡诱诛烧当种羌迷吾等，由是诸羌大怒，谋欲
报怨，朝廷忧之。公卿举邓训代纡为校尉。诸羌激忿，遂相与解仇结婚，交质盟
诅，（郑玄注：《周礼》云：大事曰盟，小事曰诅。）众四万馀人，期冰合渡河
攻训。
    又曰：吴汉为安乐令，会王郎起，北州扰惑。汉素闻光武长者，独欲归心。
乃说太守彭宠曰：“渔阳、上谷突骑，天下所闻也。君何不合二郡精锐兵，附刘
公击邯郸，此一时之功也。”（一时，言不可再遇也。）宠以为然。
    又曰：朱鲔闻光武北伐而河内孤，使讨难将军苏茂、副将贾强率兵三万馀人，
渡巩河攻温。（巩、温，并今洛川县也，临广河，故曰巩河。）檄书至，寇恂即
勒军驰出，并移告属县，发兵会於温下。军吏皆谏曰：“今洛阳兵渡河，前後不
绝，宜待众军毕集，乃可出也。”恂曰：“温，郡之藩蔽，失温则郡不可守。”
遂驰赴之。旦日合战，而偏将军冯异遣救，及诸县兵适至，士马四集，幡旗蔽野。
恂乃令士卒乘城鼓噪，大呼，言曰：“刘公兵到。”苏茂军闻之，阵动，恂因奔
击，大破之。
    又曰：吴汉悉发幽州兵，与光武会清阳。诸将望见汉还，士马甚盛，皆曰：
“是宁肯分兵与人耶？”及汉至莫府，上兵簿（莫，大也。兵薄，军之士名帐。）
诸将人人多请之。光武曰：“属者恐不与人，（属，犹近也。）今所请又何多也？”
诸将皆惭。
    《晋书・天文志》曰：征吴之役，三河徐、兖之兵悉出，交战於吴、楚之地。
    《唐书》曰：宪宗时，郓州李师道翻覆违命，诏宣武、义成、武宁、横海四
节度之师与田弘正会军讨之。弘正奏请取黎阳渡河，会李光颜等军齐进。帝召宰
臣於延英议可否，皆曰：“阃外之事，大将制之，既有奏陈，宜遂其请。”裴度
独以为不可，奏曰：“魏博一军，不同诸道。过河之後，却退不得，便须进击，
亦见成功。若取黎阳渡河，即才离本界，便至滑出，徒有供饷之劳，又生顾望之
势。况弘正、光颜并少威断，更相疑惑，必恐迁延。然兵事不从中制，一定处分，
或虑不可。若欲於河南持重，则不如河北养威。不然，即且秣马厉兵，候霜降水
落，於杨刘渡河。直抵郓州。但得至阳谷已来卜营，则兵势自盛，形自不挠。”
上曰：“卿言是矣。”乃诏弘正取杨刘渡河。及弘正军既济河而南，距郓州四十
里筑垒，贼势果蹙。顷之，诛师道。
    《三国典略》曰：周武帝率六军趣邺，齐主令群臣议之。广宁王孝珩议曰：
“今大寇既深，事藉机变，请使任城王便领幽州道兵，自土门入，声取并州。独
孤永业便领洛州兵，自潼关入，声取长安。臣请领京畿兵出溢，只鼓行逆战。贼
悬军远来，日增疲老，闻南北有兵，自然应退。”
    ○誓众
    《书》曰：帝曰：“咨，禹！惟时有苗弗率，汝徂征。”（三苗之民数千，
王诛率循也。徂，往也。不循帝道，言乱逆也，命禹讨之。）禹乃会群后，誓于
师，曰：“济济有众，咸听朕命：（令诸侯伐有苗也。军旅曰誓。济济，众盛之
貌。）蠢兹有苗，昏迷不恭，（蠢，动；昏，暗也。言其所以宜讨。）侮慢自贤，
反道败德；（狎侮先王，轻慢典教，反正道，败德义。）君子在野，小人在位；
（废仁贤，任奸佞。）民弃不保，天降之咎。（言民叛天，灾之。）肆予以尔众
士，奉辞伐罪。（肆，故也。辞谓不恭。罪谓侮慢以下事。）尔尚一乃心力，其
克有勋！”三旬，苗民逆命。益赞于禹曰：“惟德动天，无远弗届。”禹拜昌言，
班师振旅。帝乃诞敷文德，舞干羽於两阶。七旬，有苗格。
    又曰：启与有扈，战于甘之野。王曰：“嗟！六事之人，予誓告汝：有扈氏
威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。用命赏于祖。不用命，戮于社；予则孥戮
汝！”
    又曰：羲和湎淫，废时乱日，胤往征之，告于众曰：“羲和尸厥官、昏迷于
天象，以干先王之诛。今予奉将天罚。火炎昆冈，玉石俱焚。天吏逸德，烈于猛
火。歼厥渠魁，胁从罔治。呜呼！威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。尔众士，
懋戒哉！”钦承天子休命。
    又曰：鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴东郊不开作费。誓公曰：“嗟，人无哗！
听命：善谷乃甲胄，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善！峙乃糗粮，峙
乃刍茭，无敢不逮！汝则有大刑！鲁人三郊、三遂，峙乃桢弧＜仔纾我惟筑。
无敢不供！汝则有无馀刑，非杀。”（刑者非一也。）
    又曰：惟戊午，王次于河朔，（次，止也。戊午渡河而誓，既誓而止于河之
北。）群后以师毕会。（诸侯尽会止也。）王乃徇师而誓，曰：“呜呼！西土有
众，咸听朕言！（徇，循也。武王在西，故称西土。）今商王受力行无度，（行
无法度。）播弃黎老，昵比罪人。（鲐背之者称黎老。弃，不礼敬也。昵，近也。
罪人，谓天下逋逃小人也。）予有乱臣十人，同心同德。（言我治理之臣虽少，
而心德同也。）虽有周亲，不如仁人。”（周，至也。纣至亲虽多，不若周家之
多仁人也。）
    又曰：武王伐纣，曰：“今予发，惟恭行天之罚。今日之事，不愆于六步七
步，乃止齐焉。夫子勖哉！不愆于四伐、五伐、六伐、七伐、乃止齐焉。勖哉夫
子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴！于商郊！弗迓克奔，以役西土，勖哉夫子！
尔所弗勖，其于尔躬有戮！”
    又曰：尔众士同力王室。
    《史记》曰：太尉行令军中曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒。”军中皆左袒。
    《後汉书》曰：齐武王伯升，既破甄阜军，乃陈兵誓众，焚积聚，破釜甑，
鼓行而前。
    《晋书》曰：元帝以祖逖为奋威将军、豫州刺史，给千人廪，布三千匹，不
给铠仗，使自招募。仍将本流徒部曲百馀家渡江，中流击楫而誓曰：“祖逖不能
清中原而复济者，有如大江！”辞色壮烈，众皆慨叹。屯于淮阴，起冶铸兵器，
得二千馀人而後进。
    又《载记》曰：王猛与慕容评战，陈於渭原，而誓众曰：“王景略受国厚恩，
任兼内外，今与诸军深入贼地，宜各勉进，不可退也。愿戮力行间以报恩，顾受
爵明君之朝，庆觞父母之室，不亦美乎？”众皆勇奋，破釜弃粮，大呼竞进。
    《後周书》曰：太祖率李弱、独孤信等十二将东伐。至潼关，太祖乃誓於师
曰：“与尔有众，奉天威，诛暴乱。惟尔众士，整尔甲兵，戒尔戎事，无贪财以
轻敌，无暴民以作威。用命则有赏，不用命则有戮，尔众士其勉之。”遣子宴居
军前徇地。
    《唐书》曰：高祖起义兵，西图关中，精甲三万。高祖杖白旗，誓众於太原
之野，引师即路。
    又曰：太宗征王世充，陈兵纤之上，步骑五万。太宗举旄誓众曰：“隋室
无道，毒被苍生，我国家受命于天，宁济亿兆。世充敢抗大邦，数行侵暴，诛杀
良善，恣其淫酷。国家为百姓除害，事不获已。各宜整尔军旅，修尔器械，立勋
立效，龚行天罚，敢有犯命者斩无赦。”
    又曰：朱Г乱韦皋於陇州，筑坛於庭，血牲，与将士等盟曰：“上天不吊，
国家多难，逆臣乘间，盗据皇宫。而李楚琳亦扇凶徒，倾陷城邑，酷虐所加，爰
及本使，既不事上，安能恤下。皋是用激心愤气，不遑底宁，誓与群公，竭诚王
室。凡我同盟，一心竭力，伏顺除凶，祖先之灵，必当幽赞。言诚则志合，义感
则心齐，粉骨尘躯，决无所顾。有渝此志，明神殛之，迨于子孙，亦罔遗育。皇
天后土，当兆斯言。”又使通於吐蕃以求助。
    《古司马兵法》曰：古者逐奔不远，纵绥不及，所以示君子且有礼。不远则
难诱，不及则难陷，以礼为固，以仁为胜。既胜之後其教可复，是故君子贵之也。
有虞氏戒於国中，欲人体其命也；（舜以农教战，以战教民，畋猎简习，故民体
之也。）夏后氏誓於军中，欲民先成其虑也；（禹令军聚，重复教肆，进退左右，
前後离合周旋也。）殷誓于军门之外，欲民先意待事也；（殷既遵虞夏之教民，
又於军门外复简试。）周将交刃而誓之，以致意也。（周用虞夏殷之教民交和接
兵，又复申望誓之军，德薄，民俗巧也。）
    又曰：贤王制礼乐法度，乃作五刑，兴甲兵，以讨不义。巡狩、省方，会诸
侯考不同，其有失命乱常、背德逆天之时，而危有功之君。（王者以有功德者为
君长，贼臣欲篡杀之。）遍告於诸侯，章明於有罪，乃告于皇天上帝，日月星辰，
以祷于后土，四海之神，山川冢社。（冢社者，天子太社也。）乃造于先王，然
後冢宰征师于诸侯。（造，就也。就造于先祖庙也。）曰某国为不道，征之。以
某年月日，师至于某国。（至于所征之国，与天子会。）天子正刑，（刑者，天
子之法也。刑以征不义、伐不从，王者之法也。）冢宰与伯布命于军，曰入罪人
之地。无暴神牛无猎田，无有虐，无毁二功，无粪墙屋，无伐树木，无取六畜，
无取禾粟，无取器城。见其老幼，奉归勿伤。虽遇壮者，不校勿敌；若伤人，医
药归之。既诛有罪，王及诸侯正其国，举贤更立，明正复职。（王者与四方诸侯
伐无道之国，整顿其民人，举贤良更立为君，奉遵王法，复百官之职事矣。）
    《论衡》曰：师尚父为周司马，将师伐纣，到孟津之上，仗钺把旄，号其众
曰：“仓兕”。仓兕，水中之兽也，善覆人船。因神以化，欲令急渡，汝不急渡，
苍兕害汝。河中有此之物，时时出浮，一身九头，人畏恶之，未必覆人船者也。
    《文选》曰：勒三军，誓将帅，元戎竟野，戈彗恪
    ○麾兵
    《庄子》曰：市南宜僚弄丸，两家之难解；孙叔敖甘寝秉羽，而郢人投兵。
    《晋书》曰：张重华攻石季龙，遣谢艾为使持节、军师将军，率步骑三万，
进军临河。麻秋以三万众拒之。艾乘轺车，冠白蛞ǎ鸣鼓而行。秋望而怒曰：
“艾年少书生，冠服如此，轻我也。”命黑槊龙骖三千人驰击之。艾左右大扰。
左战帅李伟劝艾乘马，艾不从，乃下车踞胡床，指麾处分。贼以为伏兵发也，惧
不敢进。张瑁从左南缘河而绝其後，秋军乃退。艾乘奔击，遂大败之。
    又曰：陈敏一旦据有江东，刑政无常，不为英俊所服，且子弟凶暴，所在为
患。周觥⒐巳僦徒常惧祸败。遣使密报征东将军刘准遣兵临，淮已为应。及兵
至，敏使弟昶及将钱广，次乌江以拒之。钱广，鱿缛艘玻潜使图昶。广遣其属
何康投募送白事于昶，昶倾视书，康挥刀斩之，称州下已杀敏，动者诛三族，吹
角为内应。广先勒兵在朱雀桥，陈兵水南。敏师万人将战，未济，荣以白羽扇麾
之，敏众溃散。敏单骑东奔，为义师所斩。
    《梁书》曰：魏中山王元英寇北徐州，高祖诏韦砺手诨嵫伞Ｓ⒆月手诶凑剑
沓怂啬居咧窗捉侨缫庖憎饩。一日数合，英甚惮其强。
    刘摇读旱洹吩唬何く碜治幕常京兆杜陵人也。硭溆锌跏乐度，莅民以惠
爱为本，所居必治。将兵仁爱，被服必於儒者，虽临阵交锋，常缓服乘舆，执竹
如意以麾进止。
    《北史》曰：唐永身长八尺，少耿介，有将帅才，读《班超传》，慨然有万
里之志。正光中，为北地太守。永善取下土，人竞为之用。临阵常着白裙襦，把
角如意以指麾处分，辞色自若。在北地四年，与贼数十战，未尝败北。时人语曰：
“莫陆梁，恐尔逢唐将。”永所营之处，至今犹称唐公垒。
    《後魏书》曰：毛法仁言声壮大，至於军旅田狩，唱呼处分，振於山谷。
    《後周书》曰：李远，字万岁。幼有器局，志度恢然。尝与群儿为战斗之戏，
指麾部分，便有军阵之法。郡守见而异之，召使更戏。群儿惧而散走，远持杖叱
之，复为向势，意气雄壮，殆甚於前。郡守曰：“此小儿必为将帅，非常人也。”
    又曰：建德中东伐齐，帝引兵发京师。壬寅，渡河，与诸军合。十二月戊申，
次於晋州。恐王师卒至，於城南穿堑，自乔山属於汾水。庚戌，帝帅诸军八万人，
置阵东西二十馀里。帝乘常御马，从数人巡阵处分，所至辄呼主帅姓名以慰勉之。
将士感见知之恩，各自奋励。
    《隋书》曰：李子雄从幸江都，帝以仗卫不整，顾子雄步伍之，子雄立指麾，
六军肃然。帝大悦，曰：“公真武侯才也。”寻转右武侯大将军。
    《唐书》曰：德宗时，郑权为泾原节度使刘昌从事。昌病，亟请入觐，度军
中必有变，以权宽厚，善容众，俾主留务。既而兵果为乱。权挺身于白刃中，抗
词以明逆顺，因杀其首乱者数人，士皆戢伏。
    又曰：昭宗时，玉山都头杨守信叶杨复恭称兵阙下，阵于通化门，上陈兵於
延喜门。是夜，令刘崇望守度支军。明日晓，入含光门。未开，门内禁军列于左
右，俟门开即劫掠两市。及闻传呼宰相来，门方开，崇望驻马慰谕之曰：“圣上
在街东亲总戎事。公等禁军，何不楼前杀贼，立取功名。切不可剽掠街市，图小
利以成恶名也。”将士惟惟，从崇望至长乐门。守信见兵来，即遁，军士呼万岁。
是日库市获全，军人不乱，ム崇望之方略也。
    《五代周史》曰：世宗至泗州，太祖皇帝乘胜麾军焚郭门，夺月城，帝亲冒
矢石以攻其垒。丙午日南至，从臣拜贺於城之上。
    《语林》曰：诸葛武侯与司马宣王在渭滨，将战，宣王戎服莅事，使人视武
侯，素舆葛巾，持白毛扇指麾，三军皆随其进止。宣王闻而叹曰：“可谓名士。”
    ○飨士
    《左传》曰：宋华元将战，杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴昔之
羊，子为政，今日之事，我为政。”与入郑师，故败。君子谓：“羊斟非人也，
以其私憾，败国殄民。刑孰大焉。”
    《史记》曰：乐毅并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，破之济西。诸侯罢
归，而燕军乐毅独追，至于临辍Ｆ氘耐踔败济而亡走，保於莒。乐毅独留徇齐，
齐皆城守。乐毅攻入临淄，尽取齐宝财物祭器输之燕。燕昭王大悦，亲至济上劳
军，行赏飨士，封毅於昌国，号为昌国君。
    《东观汉记》曰：上大发关东兵，自将上陇，隗嚣众溃走，围解。於是置酒
高会，劳赐诸将，来歙班坐绝席，在诸将之右，赐歙妻缣千匹。
    《後汉书》曰：吴汉围苏茂於广乐。刘永将周建别招聚收集得十馀万人，救
广乐。汉将轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还营，建等遂连兵入城。诸将谓汉
曰：“大敌在前而公伤卧，众心惧矣。”汉乃勃然裹疮而起，椎牛飨士，令军合
战，大破之。
    又曰：刘盆子既降，帝令县厨赐食，众积困馁，十馀万人皆得饱饫。
    又曰：邓禹至长安，军昆明池，大飨士卒。率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠
高庙，收十一帝神主，遣使来诣洛阳，因循行园陵，为置吏士奉守焉。
    《後周书》曰：若于惠於诸将年最少。早丧父，事母以孝闻。太祖尝造射堂
新成，与诸将宴射。惠窃叹曰：“亲老矣，何时办此乎？”太祖闻之，即日徙堂
於惠宅。其见重如此。
    《淮南子》曰：员中规，方中矩；动成战，止成文。可以谕众而不可以陈军。
涤杯而食，洗爵而饮，盥而後馈，可以养少而不可以飨众。
    《黄石公记》曰：动为事机，舒之弥四海，卷之不盈怀。柔而能刚，则其国
弥光；弱而能强，则其国弥章。一箪之醪，投之於河，令士众迎饮，三军为其死，
战如风发，攻如河决。军无财，士不来；军无赏，士不往。香饵之下，必有悬鱼；
重赏之下，必有死夫。
    ○犒师
    《左传》曰：夏，齐师伐我北鄙。公使展喜犒师，（劳齐师也。）使受命于
展禽。齐侯未入境，展喜从之，曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱於弊邑，使下臣
犒执事。”
    又曰：三十三年，秦师过周北门，及滑，郑商人弦高将市於周，遇之。以乘
韦先，牛十二犒师，（商，行贾也。乘四韦也。先韦乃及牛也。古者将献馈於人，
有以先也。）曰：“寡君闻吾子将步师出於弊邑，敢犒从者。不腆弊邑，为从者
之淹，居则具一日之积，（腆，厚也。奄，久也。积，刍米菜蔬也。）行则备一
夕之卫。”
    又曰：楚子以驿至于罗馈＃白，传也。罗，水名。）吴子使其弟蹶由犒
师，楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰：“汝卜来吉乎？”对曰：“吉。且吴
社稷是卜，岂直为一人？使臣获衅鼓，而弊邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？”
乃弗杀。
    《後汉书》曰：岑彭长驱入江关，令军中无得掳掠。所过，百姓皆奉牛酒迎
劳。彭见诸耆老，为言“大汉哀愍，巴蜀久见虏役，故兴师遂伐，以讨有罪，为
人除害。”让不受其牛酒。百姓皆大喜悦，争开门降。
    《晋书》曰：桓温进兵至霸上，耆老持牛酒迎温，曰：“不图今日复见官军。”
    《後梁略》曰：大宝元年，西魏将杨忠来逼荆镇，上惧其至，送遣犒军。既
而与忠结盟，并送质子与魏相约为兄弟之亲。於是聘使往还，相望道路。
    《後魏书》曰：邓颖从世祖幸汉南，高车莫弗库若於率骑数万驱鹿百馀万，
诣行在所，诏颖为文，铭于汉南，以昭功德。
    《淮南子》曰：秦缪公使孟明举兵袭郑，郑贾人弦高、蹇他（他，弦高党人。）
相与谋曰：“师行数千里，又数过诸侯之地，其势必袭郑。凡袭国者，以为无备
也。其以知其情，必不敢进。”乃矫郑伯之命，以十二牛劳。三率相与谋（三率，
秦将白乙、孟明、西乞。）曰：“守备必固，进必无功。”乃还师而反。晋先轸
举兵击之，（先轸，晋大夫也。）大破之。郑伯乃以存国之赏赏弦高，高辞。

    ●卷三百八
    ◎兵部三十九
    ○战上
    《尚书大传》曰：战者，惮也，惊之也。
    《说文》曰：战，斗也。
    《开元文字》曰：仲秋大阅，戎众庶，修战法，“阴疑於阳必战”是也。凡
师皆阵曰战。谓坚而有备，各得其所，成败决於志力也。
    《易》曰：上六：龙战于野，其血玄黄。（阴之为道，卑顺不盈，乃全其美
盛而不已。固阳之地，阳所不堪，故战于野也。）
    又曰：阴疑於阳必战，为其嫌於无阳也，故称龙焉。（为其嫌于非阳而战也。）
    《书》曰：汤与桀战于鸣条之野。
    又曰：武王戎车三百两、虎贲三千人，与受战于牧野。
    《左传》曰：鲁宣公十二年，晋荀林父与楚子战于必阝，晋师败绩。
    又曰：吴伐楚，王使执燧象以奔吴师。
    又曰：齐伯郭启伐莒。莒子将战，宛羊牧谏之曰：“齐师贱，其求不多，不
如下之。”
    又曰：诸侯之戍谋曰：“若华氏知困而致死，楚耻无功而疾。战，非吾利也。”
    又曰：孟懿子阳虎伐郓，郓人将战。
    又曰：宋多责赂於郑，郑人不堪。故以绝鲁及齐，与宋、卫、燕战。不书所
战，後也。
    又曰：冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也。
    又曰：齐人侵鲁疆。疆吏来告，公曰：“疆埸之事，慎守其一而备其不虞。
姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉。”
    又曰：狄人伐卫。卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：“使
鹤，鹤实有禄位，余焉能战！”
    又曰：里克谏曰：“故君之嗣适，不可以帅师。君失其官，帅师不威，将焉
用之。且臣闻皋落氏将战，君其舍之。”
    又曰：楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰：“天之弃商久矣，君将
兴之，弗可赦救也。”
    又曰：子鱼曰：“君未知战。蔚兄人厄而未成列，天赞我也。”
    又曰：公曰：“君子不重伤，不禽二毛。”子鱼曰：“且今之握撸皆吾敌
也。虽及胡希获则取之，何有于二毛？明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何
勿重。”
    又曰：晋公子重耳之及於难也，晋人伐诸蒲城。蒲城人欲战，重耳不可。
    又曰：齐晋将战，高固入晋师，桀石以投人，（桀，担也。）擒之而乘其车，
（既获其人。固释己车而载所获。）系桑本焉，以徇齐垒，（将至齐垒，以桑树
系车而桑走，欲自异也。）曰：“欲勇者贾余馀勇。”（贾，卖也。言己勇有馀，
欲卖之也。）
    又曰：晋楚将战，而楚晨压晋军而阵。军吏患之。范丐趋进，曰：“塞井夷
灶，阵於军中，而疏行首。晋、楚惟天所授，何患焉？”文子执戈逐之，曰：
“国之存亡，童子何知焉？”
    又曰：齐侯还自晋，不入。（不入国。）遂袭莒，门于且于，（且于，莒邑。）
伤股而退。（齐侯伤。）明日，将复战，期于寿舒。（寿舒，莒邑。）杞殖、华
还载甲，夜入且于之隧，宿於莒郊。（二子齐大夫也。且于隧，狭路。）明日，
先遇莒子於蒲侯氏。（蒲侯氏，近莒之邑。）莒子重赂之，使无死，曰：“请有
盟。”（欲以盟二子无致死战。）华周对曰：“贪货弃命，亦君所恶也（华周即
华还也。）。昏而受命，日未中而弃之，何以事君？”莒子亲鼓之，从而伐之，
获杞梁。（杞梁即杞殖。）
    又曰：齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉。”
（肉食，在位者也。间，犹与也。）刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。
问：“何以战？”公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”对曰：“小惠未
遍，民不从也。”公曰：“牺牲玉帛，不敢加也，必以信。”对曰：“小信未孚，
神不福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也，
（上思利民，忠也。）可以一战。战则请从。”公与之乘。战于长勺。公将鼓之。
刿曰：“未可。”齐人三鼓，曰：“可矣！”遂逐齐师。既克，公问其故。对曰：
“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。我盈彼竭，故克之。夫大国难测
也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”
    又曰：丙戌，复战。大败吴师，获太子友，王孙弥庸。
    又曰：菹鬃釉唬骸岸憾往矣，弗备必败。”彘子曰：“郑人劝战，弗敢从
也。楚人求成，弗能好也。”
    又曰：夫礼乐慈爱，战所蓄也。
    又曰：楚子与若敖氏战于皋浒。（皋浒，楚地。）伯棼射王，汰眩及鼓跗，
着於丁宁。（伯棼子越椒也，殉翟汰过也，箭过车辕上也。丁宁，钲也。）又
射汰眩以贯笠毂。（兵车尊者则边人执笠依毂下以御寒暑。）师惧，退。王使
巡师曰：“吾先君文王克息，获三矢焉。伯棼窃其二，尽於是矣。”鼓而进之，
遂灭若敖氏。
    又曰：晋楚交战，叔山冉搏人以投，中车，折轼。晋师乃止。
    又曰：晋侯使张骼、辅跞致楚师，求御于郑。（欲得郑人自御，知其地利者
也。）郑人卜宛射犬吉。（射犬，郑公孙也。）将及楚师，而後从之乘，皆踞转
而鼓琴。（转衣装也。）近，不告而驰之。皆取胄於橐而胄，入垒，皆下，搏人
以投，收禽挟囚。（禽，获也。）弗待而出。
    又曰：子蒲曰：“吾未知吴道，使楚人先与吴人战。”
    又曰：吴师居麋，子期将焚之，子西曰：“父兄亲暴骨焉，不能收，而又焚
之，不可。”子期曰：“国亡矣！岂惮焚之？”焚之，而又战。
    又曰：吴伐楚师，及清发，（清发，水名。）将击之。夫概王曰：“困兽犹
斗，况人乎？若知不免而致死，必败我。若使先济者知免，後者慕之，蔑有斗心
矣。半济而後可击也。”从之。又败之。楚人为食，吴人及之，奔，食而又从之。
败诸雍ㄛ，五战及郢。（奔食，食者走，不阵。故不在战数数也。ㄛ，时制切。）
    又曰：晋侯逆秦师，使大夫韩简视师。复曰：“师少于我，斗士倍我。”公
曰：“何故？”对曰：“出因其资，（谓奔梁求秦也。）入用其宠，（为秦所纳
也。）饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也。”
战于韩原。晋戎马还泞而止。（泞，泥也。还，便旋也。小驷不调，故还泥中。
泞，乃定切。）秦伯获晋侯以归。（晋曲而怠，秦直而怒，所以胜也。）
    又曰：楚子伐隋，军於汉、淮之间。隋将季梁谓隋侯曰：“请下之，弗许而
後战，（下之请服。）所以怒我而怠寇也。”隋少师谓隋侯曰：“必速战。不然，
将失楚师。”战于速杞，隋师败绩。（若用季梁之谋，必胜矣。）
    又曰：吴楚二师阵于柏举。吴子阖闾之弟夫概王，晨请於阖闾曰：“楚相囊
瓦不仁，其臣莫有死志，先伐，其卒必奔。而後大师继之，必克。”以其属五千，
先击囊瓦之卒。楚师乱，吴师大败之。
    又曰：晋师伐楚，苗贲皇言於晋侯曰：“楚之良，在其中军王族而已。请分
良以击其左右，而三军萃於卒，（萃，集。）必大败之。”及战，晋将吕校射
楚恭王，中目。（校鱼绮切。）楚师宵遁。晋师入楚，三日馆稀
    又曰：求曰：“若不可，则君无出。一子帅师，背城而战。不属者，非鲁人
也。当子之身，齐人伐鲁而不能战，子之耻也。”
    又曰：彭城之役，晋、楚遇於靡角之谷。晋侯将遁矣。雍子发命於军曰：
“恤老幼，反孤疾，二人役，归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师阵焚次，明日将
战。”行归者而逸楚囚，楚师宵溃。
    又曰：入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马。我是以有河曲之战。
    又曰：栾武子欲报楚，韩献子曰：“无庸。使重其罪，民将叛之。无民，孰
战？”
    又曰：晋、楚遇於鄢陵。范文子不欲战，郄至曰：“韩之战，惠公不振旅。”
    又曰：潘≈子党与养由基蹲甲而射之，以示王，曰：“君有二臣如此，何
忧於战？”
    又曰：苗贲皇徇曰：“搜乘补卒，秣马利兵，修阵固列，蓐食申祷，明日复
战。”乃逸楚囚。
    又曰：智武子曰：“大劳未艾，君子劳心，小人劳力。先王之制。”诸侯皆
不欲战，乃许郑成。
    又曰：晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹江而军。阳子患之，使谓子上
曰：“吾闻之，文不犯顺，武不违敌。子若欲战，则吾退舍，子济而阵，迟速惟
命。”
    又曰：宣子曰：“秦获穿也。获一卿矣。秦以胜归，我何以报？”乃皆出战，
交绥。
    《公羊传》曰：己巳，晋侯及楚战城濮，楚师败绩，此大战也。
    又曰：诈战曰？此何以曰？（诈，卒也，齐人语也。）
    又曰：晋人及秦伯战于ゾ，秦败。或曰：“襄公称人何贬也？君在殡而用师
诈战。”
    又曰：狐壤之战，隐公获焉。然则何以不言战？讳获也。
    又曰：齐侯、卫侯、郑伯来战于郎，此偏战也。何以不言？师败绩，内不言
战，乃败绩。
    又曰：及郑师伐宋，丁未，战于宋。战不言伐何？避嫌也。恶乎嫌，嫌与郑
人战也，此偏战也。何以不言师败绩？内不言战，言战乃败绩。（与郑人战于宋
地，故举伐以明之也。）
    《家语》曰：齐国书伐鲁，（书，齐卿也。）季康子使冉求帅左师卫之，樊
迟为右。季氏曰：“须也，弱。”（须，迟名。弱，幼也。）有子曰：“能用命
矣。”及齐师战于郊，未逾沟。（前有沟，众不肯逾也。）樊迟曰：“非不能也，
不信子也。（言季孙德不素著，不为民所信也。）请三交而逾之。”（与众要信，
三交而逾沟也。）如之，众从之。师入齐，齐军遁。冉有用戈，故能入焉。子闻
之曰：“义也。”（在军能却敌，合乎义。）既战，季孙问冉有曰：“子於战，
学之乎？性达之乎？”对曰：“学之。”季孙曰：“从事孔子，兹于学。”冉有
曰：“即学於孔子也。孔子者，大圣兼该，文武并用也。适闻其战法，犹未之详
也。”季孙悦。樊迟以告孔子，子曰：“季孙於是乎可谓悦人之有能矣。”
    又曰：孔子曰：“黄帝服牛乘马，扰驯猛兽，以与炎帝战于阪泉之野。”
    又曰：子贡言志曰：“愿得齐楚合战於漭荡之野，埃尘连接，挺刃交兵。”
    《国语》曰：申包胥曰：“夫战，智为始，仁次之，勇次之。不智则不知人
之极；不仁则不共三军饥劳之殃；不勇则不能断疑以发大计。”
    《战国策》曰：魏太子自将，过宋外黄，徐子曰：“臣有百战之术，今太子
自将攻齐，大胜，富不过有魏，而贵不益为王。若不胜，即万世无魏矣。此臣百
胜之术也”太子曰：“请从公言而还。”太子上车请还，其御曰：“将出而还，
与败北同，不如遂行。”乃与齐战而死。
    《史记》曰：黄帝教熊罴ァ虎以与炎帝战于阪泉之野，（服虔曰：阪泉，地
名。皇甫谥曰：在上谷。）三战，然後得行其志。蚩尤作乱，不用帝命。黄帝乃
征师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野，（服虔曰：涿鹿，山名，在涿郡。张晏曰：涿
鹿在上谷。）遂擒蚩尤。（《皇览》曰：蚩尤冢在东平郡寿张县关乡城中，高七
尺，民常十月初祀之。有赤气出如匹绛帛，名为蚩尤旗。）
    又曰：项羽已杀卿子冠军，威振楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军将卒
（张晏曰：率黥布。）二万人渡河救巨鹿。战小利，陈馀复请兵。羽悉引兵渡河，
皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，示士必死无还心。於是至即围秦将王离，
与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，虏王离。当是时，楚兵冠诸侯，诸侯军救
钜鹿者十馀壁，皆莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不一当十。
楚兵呼声动天地，诸侯无不人人惴恐。於是已破秦军，羽见诸侯，入辕门，（张
宴曰：军行以车为阵，辕相向为门曰辕门。）无不膝行而前，莫敢仰视。羽于是
始为诸侯上将军，兵皆属焉。
    又《淮阴侯传》曰：信云：此所谓“驱市人而战之”，其势非置之死地，使
人人自为战；今子之生地，皆走宁，尚可得而用之乎！
    又曰：项王至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱，谓
其骑曰：“吾起兵至今八年矣，身七十馀战，所当者破，所击皆服，未常败北，
霸有天下。今卒困於此，天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君决战。”
    又《商君传》曰：鞅令行之十年，秦民道不拾遗，山无盗贼。民勇於公战，
怯於私斗。
    又《蔺相如传》曰：廉颇曰：“我为赵将，有攻城野战之功，而蔺相如徒以
口舌为劳而位居我上。”
    又曰：秦人开关延敌，九国之师遁逃，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤。
（徐广曰：卤，盾也。）
    《汉书》曰：汉王入彭城，收羽美人货赂，置酒高会。羽闻之，羽闻之令其
将击齐，而自以精兵三万人从鲁出胡陵，至萧，晨击汉军，大战彭城灵壁东（胡
陵县在彭城南。）睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流。围汉王三匝。
大风从西北起，折木发屋，扬沙石，昼晦，楚军大乱，而汉王得与数十骑遁去。
过沛，使求室家，而室家亦已亡，不相得。汉王道逢孝惠、鲁元公主，载行。楚
骑追急，汉王推堕二子。滕公下收载，遂得脱。
    又《张骞传》曰：身毒国在大夏东南，可数千里，其俗土著，与大夏同，而
卑湿暑热，其民乘象以战。
    又《叙传》曰：述赵充国、辛庆忌云：兵家之策，惟在不战。
    又《西南夷传》曰：姑缯叶瑜复反，遣水衡都尉吕辟胡将郡兵击之。（辟，
音壁。）辟胡不进，蛮夷遂杀益州太守，乘胜与辟胡战，战士乃溺水死者四千馀
人。复攻武威、张掖、酒泉，烧民庐舍。六年，陇西太守孙羌击破之。
    又曰：萧何功最盛，封ガ侯，所食邑最多，功臣皆曰：“臣等被坚执锐，多
者百馀战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。今何未尝有汗马之劳，顾居臣
上，何也？”
    又曰：高帝末，黥布反，渡淮击楚。楚发兵与战徐、潼间，楚三军欲以相救
为奇兵。或说楚将曰：“布善用兵，人素畏之。且兵法，自战其地为散地。今别
为三军，彼败吾一军，馀皆走，安能相救？”楚将不听。布果破其一军，二军散
走。遂西，与上兵遇蕲西，大战，布军败走。
    又曰：赵充国讨先零羌，虏久屯聚，解弛，睹见大军，弃辎重，欲渡湟水，
道厄狭，充国徐行驱之。或曰逐利行迟，充国曰：“此穷寇不可迫也。缓之则
走不顾，急之则还致死。”诸将校皆曰：“善。”虏果赴水，溺死者数百。於是
破之。
    又《司马迁传・报任少卿书》云：又不能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴之士；
又不能备行伍，攻城野战，有斩将搴旗之功。

    ●卷三百九
    ◎兵部四十
    ○战中
    《後汉书》曰：吴汉讨公孙述，乃进军攻广都，拔之。光武戒汉曰：“成都
十馀万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公转营迫
之，须其力疲，乃可击也。”汉乘利，遂自将步骑二万馀进逼成都，去城十馀里，
阻江北为营，作浮桥，使副将刘尚将万馀人屯於江南，相去二十馀里。帝闻大惊，
使让汉曰：“公既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，
而大众攻尚，尚破，公即破矣。急引兵还广都。”诏书未到，述果使其将谢丰、
袁吉攻汉，使别将攻尚。汉败入壁，丰围之。汉乃召诸将励之曰：“今与刘尚二
处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师就尚于江南，并兵御之。若能同心一力，
人自为战，大功可立；如其不然，败必无馀。成败之机，在此举也。”于是飨士
秣马，闭营三日不出，乃多挂幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与尚合军。丰等不
觉，明日，分兵拒水北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自晨至晡，遂大破之，斩谢
丰、袁吉，获甲首五千馀级。于是引还广都，留尚拒述。帝报曰：“公还广都，
甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。（略，犹过也。）若先攻尚，公从广都五十
里悉步骑赴之，适当值其疲困，破之必矣。”自是汉与述战於广都、成都之间，
八战八克。
    又曰：凉州贼王国围陈仓，不拔而去。皇甫嵩进兵击之。董卓曰：“不可。
兵法，穷寇勿追，归众勿迫。今我追国，是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿
有毒，况大众乎？”嵩曰：“不然。前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。
所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。”遂独进击
之，使卓为後拒。连战大破，斩首万馀级，国走而死。
    又曰：曹操击陶谦，不能克，乃还。过拔取虑、睢陵、夏丘，皆屠之。杀男
女数十万人，鸡犬无馀，泗水为之不流。
    又曰：廉范迁阒刑守。会匈奴大入塞，烽火日通。故事，虏入过五千人，
移书傍郡。吏欲传檄求救，范不听，自率士卒摧之。虏众盛，范兵不敌。乃令军
中蓐食，晨往赴之，斩首数百级。
    《续汉书》曰：耿巫植照，扶风人。少学诗礼。见郡督尉试骑士，建旗鼓，
肄驰骋，由是心善将率。後上闻挝张步所攻。欲自往。陈俊曰：“步兵盛，可
且闭营，待上至。”卧唬骸吧锨业剑臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗
君父耶？”遂合战破之。
    《蜀志》曰：夏侯渊败，曹公争汉中地，运米北山下，数千万囊。黄忠以为
可取，赵闱脖随忠取米。忠过期不还，憬数十人轻行出围，迎视忠等。值曹
公扬兵大出，闶票疲且斗且却，入营更大开门，偃旗鼓。公军至，疑有伏兵。
憷坠模於後射公，公军惊骇，自相蹂践，堕汉水死者甚多。先主明旦自来至
营，围视昨战处，曰：“子龙一身都为胆。”（子龙，赵阕忠病＃┳骼忠宴至
暝。
    《晋中兴书》曰：桓温步骑四万，自江陵向关中，伐伪立荆州刺史郭敬，进
击青泥，皆破之。至于灞上，戎首多降，居民皆壶浆路侧，耆老或泣曰：“不图
今日复见官军！”兵帅苻健以五千人守长安小城，时运道艰难，而关中大饥，温
率众还，诏遣侍中黄门慰劳，於襄阳犒军。十一年，温进征讨大都督督司冀州诸
军事，委以专征之任。温乃合众治兵。七月，率众伐羌。十月，温次伊水。羌帅
姚襄来逆，军屯于北，遣使诣温，奉身归命，愿敕前锋小却，当拜伏路左。温答
曰：“我自修复中原，展敬山陵，无豫君事，欲来相迫，何复求却？”於是方轨
齐进，襄率骁勇万馀人距水前战。温命小弟冲及诸将奋击，襄大败奔北，自相杀
害，死者数千，越北芒而奔走。温屯故太极殿前，贼周成率众降温，徙入金墉，
谒先帝诸陵，被侵毁者皆缮复之，选陵令守护。
    又曰：谢玄进号冠军将军，加领徐州刺史，还于广陵，以功封东兴县侯。八
年玄至，苻坚倾国大出，众号百万。先遣苻融、慕容炜、张蚝、苻方四师至颖口，
梁成、王先等守洛涧。诏加卫将军安征讨大都督。玄为前锋、都督徐、兖、青三
州、扬州之晋陵、幽州之燕国诸军事，与叔父征虏将军石、从弟辅国将军琰、西
中郎将桓伊、龙骧将军玄等拒之，众凡八万。玄先遣广陵刘牢之五千人直指洛涧，
即斩梁成及成弟悖步骑崩溃，争赴淮水，斩首万级，生擒五千馀人。十月，苻
融进屯寿阳。玄与琰等选精锐八千人决战肥水南，临阵斩苻融，俘获万计，得伪
辇及隳赋担其馀宝器山积，锦涫万端，牛马驴骡骆驼十万疋。
    又曰：苻坚率众五十万向寿春，谓融曰：“晋人若知朕来，便一时还南，固
守长江，虽百万之众，无所用之。今秘吾来，令彼不知，彼顾江东，在此必当战。
若其溃败，求守长江，不复可得，则吾事济矣。”乃秘不言坚自来，於是以小将
旗列屯淝北。晋征虏将军谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等
并阻水南，一时涉渡淝水。融曰：“及吴未成列击之，必克也。”坚曰：“不然。
我长於步，彼便於水，今舍步入水，是以所短击其所长，非良策矣。可须彼过水，
一时击之。彼既背水，进退无术，乃可尽杀，然後船舫渡江，直指会稽观禹朝万
国之处，不亦乐乎。”列陈以待晋军。晋军既济，战于肥北。坚被重疮，三军溃
乱。坚驰还长安。
    《晋书》曰：刘毅溯江追桓玄，战於峥嵘州。于时官军数千，玄兵甚盛，而
玄惧有败衄，常漾轻舸于舫侧，故其众莫有斗心。官军乘风纵火，尽锐争先，玄
众大溃。
    又曰：将军王敦反，兵至石头，欲攻晋将刘隗。（五罪切。）其将杜弘曰：
“刘隗死士众多，未易可克，不如石头。其守将周礼少恩，兵不为之用，攻之必
败。礼败，隗自走，”敦从之。礼果开城门纳弘。诸将与敦战，晋师大败。
    又曰：前秦苻坚率兵来伐，晋将军谢石、谢玄拒之。坚遣其尚书朱序说石等，
以众盛，欲胁而降之。序谓石曰：“若秦百万之众皆至，则莫可以敌也。及其众
未集，宜在速战。若挫其前锋，可以得志。”晋将遣使请战，许之。坚师列阵逼
肥水。晋师不得度。晋将使谓坚将苻融曰：“君悬军深入，置阵逼水，此持久之
计，岂欲战者乎？若小退师，令将士周旋，仆与君公缓辔而观之，不亦美乎！”
坚众皆曰：“宜阻水，莫令得上。我众彼寡，势必万全。”坚曰：“但却军，令
得过，我以铁骑向水，逼而杀之。不然，因其济水而覆之。”於是麾军却阵，军
遂奔退，制之不可止。玄以八千精卒渡肥逼之。融驰骑略阵，马倒被杀，军遂大
败。晋师乘胜追击，死者相枕。坚为流矢所中，单骑遁走。
    又《慕容超载记》曰：於是贺赖卢、公孙五楼为地道出战，王师不利。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦苻坚遣将吕光领兵伐龟兹。光军其城南五里为
营，深沟高垒，广设疑兵，以木为人，被之以甲，罗之垒上。龟兹王帛纯婴城自
守，乃倾国财宝，请诸国来救。温宿、尉头等国王，合七十馀万众以救之。胡便
弓马，善矛槊，铠如连锁，射不可入，众甚惮之。诸将咸欲每营结阵按兵以拒之。
光曰：“彼众我寡，众营又相远，势分力散，非良策也。”於是迁营相接，阵为
勾锁之法，精骑为游军，弥缝其阙，战于城西，大败之。纯遁走，王侯降者三十
馀国。
    又曰：西魏末，东魏遣将侯景、高敖曹等围西魏将独孤信於洛阳。东魏大将
齐神武继後。西魏大将周文帝率军救信，进军啥。景等夜解围去。及晨，周文
率轻骑追之，至於河上。景等北据河桥，南属邙山为阵，与诸军合战。周文马中
流矢，惊逸，遂失之，因此军中扰乱。都督李穆下马授周文兵复振，于是大捷，
斩高敖曹，虏其甲士万五千，赴河死者以万数。是日置阵既大，首尾悬远，从辰
至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知。独孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，
战并不利，又不知周文所在，皆弃其率先归开府。唐公等为後军，遇信等退，即
与俱还。由是乃班师，洛阳亦失守。大军至弘农，守将皆已弃城西走。
    又曰：後魏末，贼莫折後炽所在寇掠州人。李贤率乡兵与泾州刺史史宁讨之，
後炽列阵以待。贤谓宁曰：“贼聚结岁久，徒众甚多，数州之人，皆为其用，我
若总为一阵，并力击之，彼既同恶相济，理必总萃於我，势既不分，众寡莫敌，
我便救，首尾无以制之。今若令诸军分为数阵，多设旗鼓，掎角而前，以胁诸栅，
以别统精兵直指後炽，按甲而待，莫与交锋；後炽欲前，则惧我疑兵。令其进不
得战，退不得走，以俟其懈攻之，必破。後炽一败，则众栅不攻自拔矣。”宁不
从，屡战频北。贤乃率数百骑径入後炽营，收其妻子僮隶五百馀人，并辎重等。
属後炽与宁战胜，方欲追奔，忽与贤遇。乃弃宁与贤接战，贼遂大败，後炽单骑
遁走。
    《北史》曰：後魏孝文南伐齐，齐将陈显达率众拒战。元嵩身备三仗，免胄
直前，勇冠三军，将士从之，显达奔溃。帝大悦，曰：“任城康王大有德福，文
武顿出其门，以功赐爵高平县侯。”
    《後周书》曰：天和六年，宇文宪帅众二万出自龙门。齐将新蔡王康德以宪
兵至，潜军宵遁。宪乃西归，仍掘移汾水水南堡，复入於齐。人谓略不及远，遂
弛边备。宪乃渡河攻其伏龙等四城，二日尽拔。又进攻张辟，克之，获其军实，
夷其城垒。斛律明月时在华谷，不能救之，乃北攻姚襄城，陷之。时汾州又见围
日久，粮援路绝，遣柱国宇文盛运粟以馈之。宪自入两乳谷，袭克齐相杜成，进
军姚襄，齐人婴城固守，以为汾州之援。齐平原王段孝先、兰陵王高长恭引兵大
至，宪命将士阵而待之。大将军韩欢为齐人所乘，遂以奔退。宪身自督战，齐众
稍却。会日暮，乃各收军。
    又曰：齐神武遂渡河逼华州，刺史王罴严守，知不可攻，涉洛，军於许原西。
太祖据渭南，征诸州兵皆会，乃召诸将，谓之曰：“高欢越山渡河，远来至此，
天亡之时也。吾欲击之何如？”诸将咸以众寡不敌，请待欢更西，以见其势。太
祖曰：“欢若得至咸阳，人情转骚扰。今及其新至，便可击之。”即造浮桥於渭，
令军人赍三日粮轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西。冬十月壬辰至沙苑，距齐神武
军六十馀里。齐神武闻太祖至，引军来会。癸巳旦，候骑告齐神武军且至，望太
祖军少，竟驰而进，不为行列，总萃於左。军兵将交，太祖鸣鼓，士皆奋起，于
谨等六军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大破之，斩六千馀级，
临阵降者二万馀人。
    《通典》曰：後周末，隋文帝作相，辅少主。相州总管尉迟迥举兵不从，隋
文遣将韦孝宽讨之。迥男堵手谑万入武德，军於沁东拒之，与孝宽隔水相持。
乃布兵二十馀里，麾军小却，欲待孝宽军半度而击之。孝宽因其却，乃鸣鼓齐进，
端齑蟀堋
    又曰：後周末，隋文帝遣将韦孝宽率兵讨尉迟迥於相州，军进至州，迥悉出
其卒十三万，阵于城南。迥旧习军旅，虽老犹被甲临阵，其麾下三千兵皆关中人，
为之力战。孝宽等军失利而却，邺中士女观者如堵，高τ肜钛乃整阵先犯观者，
因其扰而乘之，迥众大败，遂拔其城。
    又曰：後汉末，曹公征张鲁於汉中，使张辽与乐进、李典等将千馀人守合肥，
教与护军薛悌，署函边曰：“贼至乃发。”俄而，吴主孙权率十万众围合肥。乃
共发教，教云：“若权至著，张、李将军出战；乐将军守，护军勿得与战。”诸
将皆疑。辽曰：“公征在外，比救至，败我必矣。是以教及其未合逆击之，折其
盛势，以安众心，然後可守。成败之机，在此一战，诸君何疑？”李典亦与辽同。
於是辽夜募敢死之士，得八百人，椎牛飨将士，明日大战。平旦，辽披甲持戟，
先登陷阵，杀数十人，斩二将，大呼自名，冲垒入，至权麾下。权大惊，众不知
所为，走登高冢，以长戟自守。权不敢动，遥见所将众少，乃聚围辽。率左右麾，
直前急击，围开，辽将麾下数十人得出，馀众号呼曰：“将军弃我乎？”辽复还
突围，拔出馀众。权人马皆披靡，（披，匹靡反。）无敢当者。自朝战至日中，
吴人夺气，还修守备，众心乃安，诸将咸服。权攻合肥十馀日，城不可拔，乃引
退。辽率诸军追击之，几复获权。（孙盛曰：夫兵固诡道，奇正相资，若将帅不
知，则弃师之道也。至於合肥之守，悬弱无援，专任勇者则好战生患，专任怯者
则惧心难保。且彼众我寡，心必怀贪堕，以致命之兵，击贪堕之卒，其势必胜，
胜而後守必固。是以魏武杂选武力，参以同异，为之密教，宜其用事。至是而应，
若合符契，妙矣！）
    《北齐书》曰：慕容绍宗与侯景战於涡阳，大破景军，溺死於涡水，水不为
流。景走淮南。

    ●卷三百一十
    ◎兵部四十一
    ○战下
    《後周书・梁台传》曰：时大军围洛阳，久而不拔。齐骑奄至，齐公宪率兵
御之，乃有数人为敌所执。已去阵二百馀步，台望见之，愤怒，单马突入，射杀
两人，敌皆披靡，执者遂得还。齐王宪每叹曰：“梁台果毅胆决，不可及也。”
    又曰：田弘讨西平反羌及凤州叛兵等，并破之。弘每临阵，摧锋直前，身被
一百馀箭，破骨者九，马被十槊，朝廷壮之。
    又曰：李标字灵杰。长不盈五尺，性果决，有胆气。少事尔朱氏。累迁右将
军。魏孝武以标从为太祖帐内都督。从复弘农，破沙苑。标时跨马运矛，冲坚陷
阵，隐身披甲之中。敌人见之，皆曰：“避此小儿”。太祖初亦闻标骁悍，未见
其能，至是方嗟叹之。谓标曰：“但使胆决如此，何必要须八尺之躯也。”
    又曰：贺若敦，太祖时群盗蜂起，各据山谷。大龟山贼张世显潜来袭统，敦
挺身赴战，手斩七八贼，贼乃退走。父统大悦，谓左右僚属曰：“我少从军旅，
战阵非一，如此儿年时胆略者，未见其人。非惟成我门户，亦当为国名将。”
    又曰：王雅从战邙山。时大军不利，为敌所乘，诸将皆引退，雅独回骑拒之。
敌人见其无继，步骑竞进。雅左右奋击，频斩九级，敌众稍却，雅乃还军。太祖
叹曰：“王雅举身悉是胆也。”
    又曰：蔡套殖邢龋从太祖战於河桥，棠讼侣聿蕉罚手杀数人。左右劝乘
马以备急卒。膛之曰：“丞相养我如子，今日岂以性命为念！”遂率左右十馀
人，齐声大呼，杀伤甚多。敌以其无继，遂围之十馀重，谓淘唬骸肮劬似是勇
士，但弛甲来降，岂虑无富贵耶。”搪钪曰：“死卒！吾今取头，自当封公，
何假贼之官号也。”乃弯弓持满，四面拒之。东魏人弗敢逼，乃募厚甲长刀者，
直进取倘獭？扇十步，左右劝射之，淘唬骸拔岵苄悦，在一矢耳，岂虚发
哉。”敌人渐进，可十步，棠松渲，正中其面，应弦而倒，便以槊刺杀之。因
此，战数合，惟失一人。敌乃稍却。绦煲退。是战也，我军不利。太祖已还。
讨梁肱，夜中与太祖相见。太祖见蹋至字之曰：“承先，尔来，吾无忧矣。”
太祖心惊，不得寝，枕坦缮希乃安。
    又曰：王雄从晋公护东征。至邙山，与齐将斛律明月接战。雄驰杀三人，明
月退走，雄追之。明月左右皆散，矢又尽，惟馀一奴一矢在焉。雄案槊不及明月
者丈馀，曰：“惜尔不杀得，但生将尔见天子。”明月反射雄，中额，雄抱马退
走，至营而薨。
    又曰：耿豪本名令贵。沙苑之战，豪杀伤甚多，血染甲裳尽赤。太祖见之，
叹曰：“令贵武猛，所向无前，观其甲裳，足以为验，不须更论级数也。”
    又曰：王勇从讨赵青雀，平之，论功居最，除卫大将军、殷州刺史，加通直
散骑常侍，兼太子武卫。邙山之战，勇率敢死之士三百人，并执短兵，大呼直进，
出入冲击，杀伤甚多，敌人无敢当者。是役也，大军不利，惟勇及王文达、耿令
贵三人力战，皆有殊功。太祖於是赏帛二千匹，令自分之。军皆拜上州刺史。以
雍州、岐州、北雍州拟授勇等，然州颇有优劣，又令探筹取之。勇遂得雍州，文
达得岐州，令贵得北雍州。仍赐勇名为勇，令贵名豪，文达名杰，以彰其功。
    又曰：耿豪从太祖战於邙山，家谓所部曰：“大丈夫见贼，须右手拔刀，左
手把槊，直刺直斫，慎莫皱眉畏死。”遂大呼独入，敌人锋刃乱下，当时咸谓豪
殁。俄然奋刃而还。战数合，当豪前者，死伤相继。又谓左右曰：“吾岂乐杀人，
但壮士除贼，不得不尔。若不能杀贼，又不为人所伤，何异逐坐人也。”太祖嘉
之，拜北雍州刺史。
    《隋书》曰：突厥入寇，隋将杨素击之。先是，诸将与虏战，每虑胡骑奔突，
皆戎车步骑相参，舁鹿角为方阵，骑在其内。素谓之曰：“此乃自固之道，非取
胜之方也。”於是悉除旧法，令诸军为骑阵。突厥达头可汗闻之大喜，率精骑十
馀万而至。素奋击，大破之。素多权略，乘机赴敌，应变无方，然大抵驭戎严整，
有犯军令者，立斩之，无所宽贷。每将临寇，求人过失而斩人，多者百馀人，少
不下十数。流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如
不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。又令二三百人复进，还如向法。将士股栗，
有必死之心，由是战无不胜，时称名将。
    又曰：张须陀将兵拒东郡贼翟让，前後三十馀战，每破走之。转荥阳守。时
李密说让取洛口仓，让惮须陀，不敢进。密劝之，让遂与密率兵逼荥阳，须陀拒
之。让惧而退，须陀乘之，逐北十馀里。时李密先伏数千人於林木间，邀击须陀
军，遂败绩。密与让合军围之，须陀溃围辄出，左右不能尽出，须陀复跃马入救
之。往来数四，众皆散，乃仰天曰：“兵败如此，何面见天子乎？”乃下马战死。
时年五十二。其所部兵，昼夜号泣，数日不止。
    又曰：麦铁杖辽东之役，将渡辽，谓其三子曰：“阿奴当备浅色黄衫，吾荷
国恩，今是死日。我既被杀，尔当富贵，惟诚与孝，尔其勉之！”及济，桥未成，
阵去东岸尚数丈，贼大至，铁杖跳上岸，与贼战死，武贲郎将钱士雄、孟金文亦
死之，左右更无及者。帝为之流涕，购得其尸。
    又曰：权袭庆仕周，从武元皇帝与齐师战于并州，被围百馀重。袭庆力战矢
尽，短兵相接，杀伤甚众，於是刀槊皆折，脱胄掷地，向贼大骂曰：“何不来斫
头也！”贼遂杀之。
    又曰：高智惠作乱江南，史万岁以行军总管从杨素击之。万岁率众二千，自
东阳别道而进，逾岭越海，攻陷浮洞不可胜数。前後七百馀战，转斗千馀里，寂
无声闻者十旬，远近皆以万岁为没。万岁以水陆阻绝，信使不通，乃置书竹筒中，
浮之於水。汲者得之，以言於素。素大悦，上其事。高祖嗟叹。
    又曰：宇文庆从周武帝攻河阴，先登攀堞，与贼短兵接战，良久，中石乃坠，
绝而后苏。帝劳之曰：“卿之馀勇，可以贾人也。”复从武帝拔晋州，其後齐师
大至，庆与宇文宪轻骑觇，卒与贼相遇，为贼所窘。宪挺身而遁，庆退据汾桥，
众贼争进，庆引弓射之，所中人马必倒，贼乃稍却。及破高纬，拔高辟，克并州，
下信都，擒高谐，功并居最。
    《唐书》曰：高祖为山西、河东抚慰大使，至龙门县，有贼母端儿帅众数千
人奄至城下。时诸军无备，为贼所乘。高祖亲率十馀骑横出击之，所射应弦而倒，
贼大溃，逐北数十里，伏尸相继於道。时高祖射七十发，明日斩首筑为京观，於
尸上尽得所射箭，其妙如此。
    又曰：至德中，宜春郡太守刘秋子率士卒攻贼。兵尽矢穷，秋子张空拳大呼
於军前，死战而胜。诏嘉其忠勇，授淮阳太守。
    又曰：白孝德，胡人也，骁悍有胆力。乾元中，李光弼为偏裨。史思明攻河
阳，使骁将刘龙仙率铁骑五十临河挑战。龙仙勇捷自恃，举右足加马鬣上，手运
两矢，悸罟忮觥９忮龅浅峭之，诸将皆侍，顾曰：“孰可取者？”仆固怀恩前
请行，光弼曰：“此非大将所为。”历选其次无可，於是左右窃议曰：“孝德可。
光弼闻之，乃招孝德前问：“可得手？”孝德曰“得。”光弼问：”所加几何人
而可？”曰：“独往则可，加人不可。”光弼曰：“壮哉！”终问所欲，对曰：
“愿备五十骑於壁门候。既入然後进，及诸大将鼓噪以借威，他无所用。”光弼
抚其背以遣。孝德挟二矛，策马截流而渡。半济而怀恩贺曰：“克矣。”光弼曰：
“未及，何知其克？”怀恩曰：“观其揽肀惚伲可万全者。”龙仙始见其独来，
甚易之，足不降鬣。稍近，将动，孝德摇手示之，若使其不动，然龙仙不测，又
止。孝德呼：“太尉使予致辞，非他。”龙仙去三十步与之言，亵骂如初。孝德
息马伺便，久之，因衬吭唬骸霸羰段液酰俊绷仙曰：“谁？”曰：“我，国之
大将白孝德。”龙仙曰：“是猪狗乎？”孝德发声鋈唬执矛突前而搏之，城上
万鼓齐噪，五十骑以继进。龙仙矢不及发，环走堤上。孝德以匹马逐之，胡骑五
十皆披靡，若猛犬之猎群狐也。遂斩之，提首而归。
    又曰：王难得试卫尉卿，至凤翔为都知兵马使，兼兴平军事。尝有裨将靳元
曜，当合战，堕马，呼难得，难得俯马救之。贼射难得，中眉，皮穿，下蔽目。
难得乃拔去箭，并皮掣弃之，勇冠三军，由是士众多附之。
    《五代・周史》曰：王殷迁奉国右厢都指挥使。汉祖受命从征杜重威於邺下。
殷与刘词皆率先力战，矢中於首。久之出，折镞於口中。以是汉祖嘉之。
    《三国典略》曰：茹茹寇肆，齐主自晋阳讨之，虏骑散走，大军遂还。齐主
率二千馀骑为殿，夜宿黄瓜堆。茹茹别部数万骑扣鞍而进，四面围逼麾下。齐主
安卧，平明方起，神色自若，指画军形，溃围而出。虏骑追击之，伏尸二十里，
获仿蕹狡拮由口三万馀，令都督高阿那肱率骑数千塞其走道。那肱以兵少请益，
齐主更减其半，那肱骑奋击，亦大克捷。
    ○战不顾亲
    《史记》曰：项王为高俎，置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公。”
汉王曰：“吾与项羽俱北面受怀王，约为兄弟，吾翁即乃翁。必欲烹而翁，即幸
分我一杯羹。”项王怒，欲烹之。项伯曰：“天下事未可知，且为天下者不顾家，
虽杀之无益，祗益祸耳。”项王从之。
    《後汉书》曰：邳彤，字伟君，世祖拜为後大将军，常从战攻信都。复反为
王郎所置信都王捕击彤父弟及妻子，使为手书呼彤曰：“降者封爵，不降者族灭。”
彤涕泣报曰：“事君者不得顾家。彤亲属所以至今得安於信都者，刘公之恩。公
方争国事，彤不得复念私也。”会更始所遣将攻拔信都，王郎兵败走，彤家得免。
    又曰：世祖遣宗正刘延攻天井关，与上党太守田邑连战十馀合，延不得进。
邑迎母弟妻子，为延所获。冯衍乃遗邑书，邑报书曰：“仆虽驽怯，亦欲为人者
也，岂苟贪生而畏死哉。闻老母诸弟见执於军，而邑安然不顾者，岂非重其节乎？
若使人居天地，寿如金石，要长生而避死地可也。今百年之期未有能至，老壮有
间相去几何？诚使故朝尚在，忠义可云？虽老亲受戮，妻儿横分，邑之愿也。”
    又曰：赵苞字威豪，迁辽西太守。到官，遣使迎母及妻子，垂当到郡，道经
柳城，值鲜卑万馀人入塞寇钞，苞母及妻子遂为所劫质，载以劫郡。苞率步骑二
万，与贼对阵。贼出母以视苞，苞悲号谓母曰：“为子无状，欲以微禄奉养朝夕，
不图为母作祸。昔为母子，今为人臣，义不得顾私恩，毁忠节，惟当万死，无以
塞罪。”母遥谓曰：“威豪，人各有命，何得相顾，以亏忠义！尔其勉之。”苞
即时进战，败之，其母妻皆为所害。
    《东观汉记》曰：孔奋为武都郡丞，时在郡为隗嚣馀党所攻，杀太守，得奋
妻子。奋追贼，贼推奋妻子於军前。奋年五十，惟有一子，不顾，遂擒贼，而其
子见屠。帝嘉其忠，迁武都太守。
    《九州春秋》曰：初，清河李雍以俞叛袁绍，而降公孙瓒，遣兵卫之。绍
遣朱灵攻之。灵家在城中，瓒以灵母、弟置城上，诱呼灵，灵望城上泣曰：“丈
夫一出身与人，岂复顾家耶！”战遂拔之，生擒雍，而灵家皆死。（灵字文博。）
    《蜀志》曰：姜维与母相失。（孙盛《杂记》曰：姜维得母书，并求当归。
维曰：良田百顷，不在一亩；但有远志，不见当归。）
    《续帝王世纪》曰：晋师度岘，慕容超使拒之，闻晋兵盛，自将四万继之。
及晋人战於临昭，燕兵大败，超单马奔入城。八月，将封。融自河北奔晋师，使
诏诱城内，超怒，缚其母，悬诸城上。融曰：“姜维有言，良田百顷，不在一亩。”
    《梁书》曰：羊侃长子牛为侯景所获，执来城下示侃。侃谓曰：“我倾宗
报主，犹恨不足，岂得计此一子？幸尔早能杀之。”数日复持来，侃谓旁唬
“久以汝为死，犹在耶？吾以身许国，誓死行阵，终不以汝而生进退。”因引弓
射之。贼感其忠义，亦不害也。
    ○战伤
    《左传》曰：齐晋将战，郄克伤於矢，流血及屦，未绝鼓音。
    《魏书》曰：孙观迁青州刺史，从征孙权於濡须口，为流矢所中，穿左足，
穿力战不顾，太祖劳之曰：“将军被疮深重，而猛气益奋。”及疮甚，遂卒。
    《魏志》曰：诸葛亮出祁连山，诏张ざ街罹至洛阳。亮还保祁连山，ぷ
至木门，与亮军交战，飞矢中び蚁ィ薨。
    又曰：夏侯蹲衷让。太祖自徐州还，洞诱髀啦迹为流矢所中，伤左目。
    又曰：公到宛，张绣降，既而悔之。复反，公与战，军败，为流矢所中。
（《魏书》曰：公所乘马名绝影，为流矢所中，伤颊及足，并中公右臂。）
    《蜀志》曰：先主进围络县，庞统率众攻城，为流矢所中，卒。
    《三国典略》曰：陈薛安都引兵破留异，成州刺史韩子皋单马入阵，伤顶之
左，一髻半落。安都为流矢所中，流血至踝，乘舆车，容止不变。
    《北史》曰：彭乐天平四年，从神武西讨，与周文相拒，神武欲缓持之。乐
气奋，请决战，曰：“我众贼少，不可失也。”神武从之，乐因醉入，深被刺，
肠出，内之，不尽，截去复战，身被数疮，军势遂挫，不利而还。神武每追论以
戒之。
    《後周书》曰：河桥之战，王思政下马，用长槊左右横击，掊数人。时陷阵
既深，从者死尽，思政被重创闷绝。会日暮，敌亦收军。思政久经军旅，每战惟
著破敝甲，敌疑非将帅，故免。有帐下督雷五安於战处哭求思政，会其已苏，遂
相得。乃割衣裹创，扶思政上马，夜久方得还。仍镇弘农。思政以玉璧地在险要，
请筑城。即自营度，移镇之，迁并州刺史，仍镇玉璧。
    又曰：韦法保每与敌人交兵，每身先士卒，单马陷阵，是以战必被伤。尝至
关南与东魏人战，流矢中颈，从口中出，当时气绝。舆至营，久之乃苏。
    又曰：李弼从太祖，与齐战於渭桥。弼深入，陷阵。身被七创，遂为所获。
弼佯殒绝於地，守者稍懈。弼睥睨，傍有马，因跃上西驰，得免。
    《隋书》曰：开皇二年，突厥叶护及番那可汗众十馀万，寇掠而南，诏以达
奚长孺为行军总管，率众二千击之。遇於周鳎众寡不敌，军中大惧，长儒慷慨，
神色愈烈。为虏所冲，突厥散而复聚，且战且行，转斗三日，五兵咸尽，士卒以
拳殴之，手皆见骨，杀伤万计，虏气稍夺，於是解去。长儒身被五疮，通中者二；
其战士死伤者十八九。突厥本欲大掠秦、陇，既逢长儒，兵皆力战，虏意大沮。
明日，於战处焚尸恸哭而去。

    ●卷三百一十一
    ◎兵部四十二
    ○请战
    《左传》曰：帅师以来，固敌是求，敌至不击，将何俟矣。
    又曰：晋师至于靡笄之下，齐侯使请战。
    又曰：子玉使伯棼请战，曰：“非敢必有功也。愿以间执谗慝之口。”
    又曰：晋侯逆秦师，使韩简视师，（韩简，晋大夫，韩万之孙。）复曰：
“师少於我，斗士倍於我。”公曰：“何故？”对曰：“出因其资，（谓奔梁求
秦也。）入用其宠，（为秦所纳。）饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击
之，我怠秦奋，倍犹未也。”公曰：“一夫不可狃，况国乎？”（狃，忄太也。
言辟秦则使忄太来。）遂使请战，曰：“寡人不佞，能合其众而不能离也。君若
不还，无所逃命。”秦伯使公孙枝对曰：“君之未入，寡人惧之；入而未定列，
犹吾忧也；苟列定矣，敢不承命！”
    又曰：子玉使斗勃请战，曰：“请与君之士戏，君凭轼而观之，得臣与寓目
焉。”晋侯使栾枝对曰：“烦夫子谓二三子，戒尔车乘，敬尔军事，诘朝将见。”
    《狭捍》曰：请一战，不克请再，再不克请三，三不克请四，四不克请五，
五不克举国而授，於是而与之盟。
    《史记・楚世家》曰：六年，秦使白起伐韩於伊阙，大胜，斩首二十四万。
秦乃与楚王书曰：“楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命。愿王之饬士卒，得
一乐战。”楚顷襄王患之，乃谋与秦平。
    《後汉书・王霸传》曰：霸军中壮士路润等数十人，断淝胝健
    ○挑战
    《孙子》曰：忿速可侮。（急疾之人可忿怒而致死。忿速，易怒者也。）主
不可以怒而兴军，将不可以愠而致战。合於利而用，不合於利而止。（人主聚众
兴军，以道理胜负之计，不可以己之私。举兵则以策，不可以愠恚之故而合战也。）
怒而可以复喜，愠而可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。（主怒兴伐，
人无素谋明计，则破亡矣。将愠怒而斗，仓卒而合战，所杀伤必多。怒忿复可以
悦喜，言亡国不可以复存，死不可以复生，言当须愤之也。）故曰：明王慎之，
良将儆之，此安危之道也。（儆，戒也。）
    《左传》曰：赵旃求卿未得，且怒於失楚之致师者。请挑战，弗许。请召盟，
许之。
    《左传》曰：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师。许伯曰：“吾闻致师者，
御靡ユ摩垒而还。”（靡，近也。靡于驰也。）乐伯曰：“吾闻致师者，代御执
辔，御下两马，掉鞅而还。”摄叔曰：“吾闻致师者，右入垒，折馘，（馘，断
耳也。）执俘而还。”皆行所闻而复。晋人逐之，左右角之。乐伯左射马而右射
人，角不能进，矢一而已。麋兴于前，射麋丽龟。
    《战国策》曰：魏武侯问吴起曰：“两军相常，不知其将欲击，何如？”起
曰：“令贱而勇者，将而击锐，交和而北，告而勿罚，观敌进取，一来一起，其
政以理，奔北不追，见利不取，此将有谋。若其众追北，旗帜杂乱，自止自行，
或纵或横，贪利务得，凡若此类。将令不行。”
    《史记》曰：《吴世家》曰：夏，吴伐越，越王勾践迎击之崂睢＃贾逵曰：
越地也。）越使死士挑战，三行造吴师，自刭。（《左传》曰：使罪人三行属剑
於颈。）吴师观之，越因伐吴，败之姑苏。
    又曰：汉王项羽相与临广武间而语。项羽欲与汉王独身挑战。汉王数项羽十
罪，项羽大怒，伏弩射中王胸，汉王扪足曰：“虏中吾指！”
    又曰：王翦代李信击荆，荆兵数挑战，终不出。久之，翦使人问：“军中戏
乎？”曰：“方投石超距。”翦曰：“士卒可用矣。”
    《汉书》曰：项羽使人谓汉王曰：“天下匈匈，以吾两人。愿与王挑战，决
雌雄，无徒罢天下父子为。”汉王笑谢曰：“吾宁斗智，不斗力。”羽令壮士出
挑战。三合，楼烦辄射杀之。羽大怒，自被甲挑战。楼烦欲射，羽衬窟持。楼
烦目不能视，手不能发，走还入壁，不敢复出。汉王使问之，乃羽。汉王大惊。
    又曰：楚汉相持彭城，数绝楚粮道。项羽欲讨越，谓其将曹咎曰：“谨守皋，
即汉欲挑战，慎勿与战，无令得东。我十五日必诛彭越，定梁地。”汉果数挑战，
楚军不出，使大辱之。五六日，曹咎怒，度兵汜水，汉击之，大破楚军，尽得楚
国货赂。曹咎自刎汜水上。
    《後汉书》曰：张堪为谒者。使送委输缣帛，并领骑七千匹，诣大司马吴汉
代公孙述，在道追拜蜀郡太守。时汉军馀七日粮，阴具船欲遁去。堪闻之，驰往
见汉，说述必败，不宜退师之策。汉从之，乃示弱挑敌，述果自出，战死城下。
    又曰：王霸讨苏茂，贼聚众挑战，霸坚不出，方飨士作倡乐。茂矢射营中，
中霸前酒樽，霸安坐不动。军吏皆曰：“茂前日已破，今易击也。”霸曰：“不
然。苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战，以徼一切之胜。（徼，要也。一切犹
权时也。）今闭营休士，所谓不战而屈人之兵，善之善者也。”茂既不得战，乃
引还营。
    又曰：李宪叛，马成拜扬武将军，发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵击李宪，
进围宪於舒，令诸军各深沟高垒。宪数挑战，成坚壁不出，守之岁馀，至六年春，
城中食尽，乃攻之。遂屠舒。斩宪。
    《魏志》曰：公西征马超，进军度渭。超等数挑战，不许。公乃克日会战，
先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之。
    《魏氏春秋》曰：诸葛亮遇司马宣王，因挑战，致巾帼妇人之饰，以怒宣王。
    《魏略》曰：太祖在汉中，而刘备栖於山领，使刘封下挑战，太祖骂曰：
“卖履舍长，使假子拒汝公乎？呼我黄须儿来，令击之。”乃召曹彰晨夜进追，
西到长安，而太祖已还。
    崔鸿《十六国春秋》曰：姚襄据黄落，前秦苻坚遣将黄眉、邓羌等率步骑讨
之。襄深沟高垒，固守不战。邓羌说黄眉曰：“伤弓之鸟，落於虚发。襄频为晋
将桓张平所败，锐气丧矣。今固垒不战，是穷寇也。襄性刚狠，易以刚动。若长
驱鼓行，且压其垒，襄必忿而出师，可一战擒也。”黄眉从之。遣羌追骑三千军
於襄垒。果怒，尽锐出战。羌伪不胜，引骑而退。襄追至于三原，羌回骑拒襄。
俄而，黄眉至，大战，斩之，尽俘其众。
    《宋书》曰：沈攸之反，自江陵举兵东下，分兵出夏口，据鲁山。攸之既至
郢，以郢城弱小足攻，（宋郢州，今江夏郡。）遣人告郢州守将柳世崇曰：“被
太后令，当谆苟迹卿既相与奉国，想行此意。”世崇答曰：“东下之师，久承
声闻，郢城小镇，自守而已。”攸之将去，世崇遣军於西渚挑战。攸之果怒，令
诸军登岸烧郭邑，筑长围攻之。世崇随宜拒应，众皆披却，攸之军日久败溃。
    《隋书》曰：陈茂从高祖与齐师战於晋州。贼甚盛，高祖将挑战，茂固止不
得，因捉马瘛８咦娣拗，拔刀斫其额，流血被面，词气不挠。高祖感而谢之，
厚加礼敬。
    又曰：窦荣定之击突厥也，史万岁诣辕门请自效。荣定素闻其名，见而大悦。
因遣人谓突厥曰：“士卒何罪过，令杀之。但当各遣一壮士决胜负耳。”突厥许
诺，因遣一骑挑战。荣定遣万岁出应之，万岁驰斩其首而还。突厥大惊，不敢复
战，遂引军而去。
    《唐书》曰：高祖初起，师次霍邑，隋将宋老生拒之。上谓诸将曰：“老生
若婴城自守，当即攻之。主客势悬，卒难致力，其计若何？”太宗进曰：“老生
勇而无谋，请以轻兵挑之。必出战，则成擒矣。”从之。太宗以数骑诣其城下，
举鞭指麾，若将围城者。老生果怒，开门出兵。太宗驰白高祖曰：“事谐矣。”
高祖因谓陇西公建成曰：“汝看两阵将交，引左军直趋东门。”令太宗引右军直
趋南门，以断其归路。老生之军背城而阵，高祖以中军与建成合阵于城东，太宗
及柴绍阵於城南。老生麾兵疾进，先薄高祖，而建成坠马，老生乘之，中军与左
军咸却。太宗自南原遥见尘起，知义师退，率二百骑驰下峻坂，杀一贼将，遂横
断其军，出于阵後，表里齐讠眩响若崩山，隋师大溃，各舍杖而走。县门发，
老生不得入城，乃弃马投堑，甲士斩之，致其首於麾下，流血数里，僵死尸相枕，
四面乘胜进薄其城。时无攻具，士卒缘槊而上，一时攀堞，无敢当者，遂平霍邑，
抚其馀众而用之。
    又曰：杜伏威既败隋师，炀帝又遣将军陈棱讨之，棱不敢战，伏威知其怯懦，
因遗棱妇人之服以激怒之，棱果大怒恚，率众而至。伏威逆拒，杀数千人，棱仅
以身免。
    又曰：窦建德自荥阳西上，太宗以数百骑出武牢关二十馀里以挑之。往往设
伏，比至贼营才四骑而已，谓左右曰：“贼见我而旋是其上计，乘险逐我，是其
下策，”贼初见骑少，疑为斥候。太宗谓曰：“我秦王也。”因引弓射之，毙其
一将。贼以兵六十骑并援枪而至，从者咸失色。太宗谓之曰：“尔但前去，我自
殿後。”於是按辔徐行，贼至，引弓射之，毙一将，贼惧而止。止而复来，如是
再三，每来必毙，贼乃不敢复逼。太宗且挑且还，伏兵相次而发，合击破之，获
其大将殷秋、石瓒，斩首数百级。
    ○决战上
    《六韬》曰：周武王将伐纣，问太公曰：“今敌人围我，断後绝粮，吾欲徐
以为阵，以败为胜，奈何？”太公曰：“不可。”此天下困兵也，暴用之则胜，
徐用之则败。可为四冲阵，以骁骑惊其三军，左军疾左右，右军疾右，中军迭前
迭後，往敌之空。吾军疾击鼓而当之。”
    又曰：“敌疏其阵，又远其後，跳我流矢以弱我弓弩，劳我士卒，为之奈何？”
太公曰：“发我锐士先击其前，军骑猎其左右，引而分队，以随其後，三军疾战。
凡以少击众，避之於易，要之於险，避之以昼，取之以夜。故曰：以一击十，莫
善於厄；以十击百，莫善於险；以千击万，莫善於阻。用众者务易，用少者务厄
也。”
    《左传》曰：晋师伐齐，阵于莘。（所臻切。）晋解张御郄克，郑丘缓为右。
及战，郄克伤於矢，流血及屦，未绝鼓音。（中军将自执旗鼓，故虽伤而击鼓不
息也。）曰：“余病矣！”张侯曰：“自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左
轮朱殷，岂敢言病。吾子忍之。”丘缓曰：“自始合，苟有险，余必下推车，子
岂识之？然子病矣！”（以其不识己推车也。）张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，
进退从之。此车一人殿之，可以集事，（殿，镇也。集，成也。）若之何以病败
君之大事也？擐甲执兵，固即死也。（擐，贯。即，就也。擐，音患。）病未及
死，吾子勉之！”左并辔，（并，毕正切。）右援χ（音桴。）而鼓，马逸不能
止，师从之。（晋师从郄克车。）齐师败绩。
    又曰：齐侯伐晋夷仪。敝无存之父将室之，辞，以与其弟，（无存，齐人也。
室之，为取妇。）曰：“此役也不死，反，必娶於高、国。”（高氏、国氏，齐
贵族也。无存欲必有功还，取卿相之女也。）先登，求自门出，死於ニ下。（既
入城，夷仪人不服，故斗死于门屋ニ下也。）齐侯克夷仪，谓夷仪人曰：“得敝
无存者，以五家免。”（给五家不使役。）乃得其尸。公三衤遂之；（衤遂，衣
也。比殡三加衤遂，深厚礼之也。）与之犀轩直盖，（犀轩，卿车。直盖，高盖
也。）亲推之三。（齐侯自推丧轮三转也。）
    《国语》曰：齐庄公且伐莒，为车五乘之兵，而杞梁、华舟独不与焉，故归
而不食。其母曰：“汝生而无义，死而无名，则虽非五乘孰不汝笑也；生而有义，
死而有名，则五乘之兵尽汝下也。”趣食乃行，杞梁、华周同车侍于庄公，而行
至莒，莒人逆之。杞梁、华舟下斗，获甲首三。庄公止之曰：“子止与子同齐国。”
杞梁、华舟曰：“君为五乘之兵，而舟、梁不与焉，是少吾勇也；临敌涉难，止
我以利，是恶吾行也；深入多杀者，臣之事也。齐国之利，非吾所知也。”遂进
斗，坏军陷阵，三军不敢当。
    《战国策》曰：齐上将田单率师将攻狄，鲁仲连子曰：“将军攻狄，必不能
下也。”单曰：“单以破亡馀卒破万乘之燕，今攻狄而不能下，何也？”上车不
谢而去。遂攻狄，三月不克。齐婴儿谣曰：“大冠若箕，修剑柱归。”单乃惧，
问仲连子。对曰：“将军在即墨之时，坐即织篑，立即杖插，为士卒倡，当此之
时，将军有死之心，而士卒无生之气。闻是言莫不掩泣奋臂而欲战，此所以破燕
也。当今将军东有掖邑之封，西有淄土之宝，是以乐生而恶死。此以不胜也。”
田单明日结励淦，立於矢石间，引χ而鼓之，狄人乃下。
    《汉书》曰：御史大夫韩安国曰：“魏其言灌夫父死事，荷戟驱不测之吴军，
身被数十创，名冠三军，此天下壮士也。非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛之。”
    《後汉书》曰：刘伯升起兵，光武守昆阳，莽将王寻、王邑来讨，兵号百万。
先至昆阳以十万，围数重。时伯升已拔宛三日，而光武尚未知，乃伪使持书报城
中，云宛下兵到而佯堕其书，寻、邑得其书，不喜。诸将既经累捷，胆气益壮，
无不一当百。光武乃与敢死者三千人从西城水上冲其中坚，寻、邑阵乱，乘势崩
之，遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天，莽兵大溃，走者相腾践。
    又曰：郏令冯鲂力战死，帝曰：“此健令。”
    又曰：吴汉率兵围苏茂於广乐。刘永将周建来救，汉将轻骑迎战，不利，堕
马伤膝，还营。诸将谓汉曰：“大敌在前而公伤卧，众心惧矣。”汉乃勃然裹疮
而起，椎牛飨士，令众军曰：“贼众虽多，皆劫掠群盗，胜不相让，败不相救，
非有杖节义者也。今日封侯之秋，诸君勉之！”於是军士激怒，人倍其气。明日，
建、茂出围兵汉。选四部精兵三千馀人，齐鼓而进，建军大溃，还，奔城。汉长
驱追击，大破之。
    李陵《答苏武书》曰：昔先帝授陵步卒五千，出征绝域，五将失道，陵独遇
战。单于谓陵不可复得，便欲引还，而贼臣教之，遂便复战，故陵不得免耳。
    司马迁《报任少卿书》曰：且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王
庭，垂饵虎口。横挑强胡亿万之师，与单于连战十有馀日，所杀过当。

    ●卷三百一十二
    ◎兵部四十三
    ○决战中
    《後汉书》曰：贾复与五校战於真定，大破之。复伤疮甚。光武大惊曰：
“我所以不令贾复别将者，为其轻敌。果然，失吾名将。闻其妇在孕，生女耶，
我子娶之！生男耶，我女嫁之，不令其忧妻子也。”复病寻愈，追及光武於蓟，
相见甚欢。
    又曰：铫期从击王郎将砗炅酢⒎铎额衣瓜拢（恚五奚反。）期先登陷阵，
手杀五十馀人，被疮中额，摄愤复战，（摄犹正也。）遂大破之。
    又曰：祭遵与景丹诸将南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。（《东观记》曰：柏
华，聚名。）弩中遵口，洞出血流。众见遵伤，稍引退，遵呼叱止之，士卒战皆
自倍，遂大破之。
    又曰：帝在鲁，闻耿挝张步所攻，自往救之，未至。陈俊谓卧唬骸熬缏
兵盛，可且闭营休士，以须上来。”卧唬骸俺擞咔业剑臣子当击牛酾酒以待百
官，反欲以贼虏遗君父耶？”乃出兵大战，自旦及昏，复大破之，杀伤无数，城
中沟堑皆满。
    又曰：岑彭征公孙述，乃令军中募攻浮桥，先登者授上赏。于是偏将军鲁奇
应募而前。时大风狂急，彭、奇船还流而上，直冲浮桥，而攒柱钩而不能去。
（《续汉书》曰：时天东风，其攒柱有反把钩，奇船不得去。）奇等乘势殊死战，
因飞炬焚之，风急火盛，桥楼崩烧。彭复悉军顺风并进，所向无前。蜀兵大乱，
溺死者数千人。
    又曰：张步攻耿斡，与刘歆等战。紊王宫瑰台望之，（临淄本齐国所都，
即齐王宫中有环台也。《东观记》作瑰台。）视歆等锋交，乃引精兵以横突步阵
于东城下，大破之。飞矢中喂桑以佩刀截之，左右无知者。
    又曰：袁绍使曲安攻公孙瓒，绍在後十数里，闻瓒已破，发鞍息马，惟卫帐
下强弩数十张，大戟士百许人。瓒散兵二千馀骑卒至，围绍数重，射矢雨下。田
丰扶绍，使却入空垣。绍脱兜鍪抵地，曰：“大丈夫当前斗死，而返逃垣墙间耶？”
促使诸弩并发，多伤瓒骑。众不知是绍，颇稍引却。会曲义来迎，骑乃散退。
    又曰：邓禹还长安，张宗夜将锐士入城袭赤眉，中矛贯胛。（胛，背上两腋
间。）又转攻诸营堡，为流矢所激，皆几至于死。
    又曰：贾复从上击青犊於射犬，大战至日中，贼阵坚不却。光武传召复曰：
“吏士皆饥，可但朝饭。”复曰：“先破之，然後食耳。”於是被羽先登，（被，
犹负也。折羽为旌。将军先所执。先登，先敌也。）所向皆靡，贼乃败走。诸将
咸服其勇。
    又曰：陈俊字子昭，拜强弩将军，所向皆破。世祖曰：“战将尽如此，岂有
忧乎？”
    《魏志》曰：母丘俭字仲恭，有徊撸为幽州刺史、度辽将军。俭以高句骊
数侵叛，督诸军出玄菟，从道滑讨之。句骊王宫将步骑逆军沸水上，大战，宫连
破走。俭遂束马悬车，登九都山，屠高丽，所斩获首虏以千数。使玄菟太守王颀
追，过沃沮千馀里，至肃慎界，刻石纪功，刊九都之山，铭不耐之城。
    又曰：代郡乌桓反，以任城王彰为北中郎将，行骁骑将军。临发，太祖诫彰
曰：“居家为父子，受事为君臣。动以王法从事，尔其诫之。”彰北征入涿郡界，
叛胡数千骑卒至，时兵马未集，惟有步卒千人，骑数百匹，用田豫计，固守要隙，
虏乃散退。彰追之，身自战射，胡骑应弦而倒者，前後相属。战过半日，彰铠中
数箭，意气益广，乘胜逐北，至於乘乾，（臣松之案：乘乾，县名，属代郡，今
北虏居之，号为乘乾郡。）去代二百馀里。长史诸将皆以为新涉远，士马疲，又
受节度不得过代，不可深进，遗令轻敌。彰曰：“率师专行，惟利所在，何节度
乎？胡走未远，追之必破，从令纵敌，非良将也。”遂上马，令军中後出者，斩。
一日一夜与虏相及，击，大破之，斩首获生以千数。彰乃倍常科大赐将士，将士
无不悦喜。时鲜卑大人轲比能将数万骑观望强弱，见彰力战，所向皆破，乃请服，
北方悉平。时太祖在长安召彰，彰自代过邺。太子谓彰曰：“卿新有功，今西见
上，勿宜自伐。”彰到，如太子言，归功诸将。太祖喜，持彰须曰：“黄须儿竟
大可用。”
    又曰：庞德与曹仁讨关羽。德屯樊北十里，会天霖雨十馀日，汉水暴溢，樊
下平地五六丈。德与诸将避水上堤。羽乘船攻之，以大船四面射堤上。德披甲荷
弓，箭不虚发。将军董冲、部曲将董超等欲降，德皆收斩之。自平旦力战至日过
中，羽攻益急。德谓督将成何曰：”吾闻良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生，
今日，我死日也。”战益怒，气愈壮，而水浸盛，吏士皆降。德与麾下将一人，
伍伯二人，弯弓傅矢，登小船欲还仁营。水盛船覆，失弓矢，独抱船覆水中，为
羽所得，立而不跪。羽谓曰：“卿兄在汉中，我欲以卿为将，不早降何为？”德
骂羽曰：“竖子，何谓降也！魏王带甲百万，威振天下。汝刘备庸才耳，岂能敌
耶！我宁为国家鬼，不为贼将也。”遂为羽所杀。
    《吴志》曰：孙权讨黄祖，祖横两蒙冲挟守沔口，以并榈大绁系石为磴，
上有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得前。董袭与陵统俱为前部，各将敢死百
人，被两铠乘大舸船突入蒙冲，裹身以刀斫两绁，蒙冲横流，大兵遂进，祖便开
门走，兵追斩之。明日大会，权举觞属袭曰：“今日之，断绁之功。”
    《晋书》曰：刘毅等诛桓玄，兵至竹里，玄使其将皇甫敷、吴甫之拒毅军，
遇之於江乘，临阵斩甫之，进至罗洛桥，又斩敷首。玄大惧，使桓谦、何澹之屯
覆舟山。毅等军至蒋山，裕使羸弱登山，多张旗帜，玄不之测，益以危惧。谦等
士卒多北府人，素惧伏裕，莫敢出斗。裕与毅等分为数队，进突谦陈，皆殊死战，
无不一当百。时东北风急，毅军放火，烟尘张天，鼓噪之音震骇京邑，谦等诸军
一时奔散。
    又曰：周处攻齐万年於六陌。将战，处军人未食，齐王肜促命速进，而绝其
後继。处知必败，赋诗曰：“去去世事已，策马观西戎。藜藿甘粱黍，期之克命
终。”言毕而战，自旦及暮，斩首万计。弦绝矢尽。左右劝退，处案剑曰：“此
是吾效节授命之日，何退之为！且古者良将受命，凿凶门以出，盖有进无退也。
今诸军负信，势必不振。我为大臣，以身殉国，不亦可乎！”遂力战而殁。
    又曰：明威将军朱伺随陶侃讨杜掠惺夤ΑＪ勒夏口之战，伺用铁面自卫，
以弩的射贼大帅数人，皆杀之。贼挽船上岸，於水边作阵。伺逐水上下以邀之，
箭中其胫，气色不变。诸军寻至，贼溃，追击之，皆弃船投水，死者太半。贼夜
还长沙，伺追至蒲圻，不及而反。加威远将军，赤幢曲盖。
    又曰：朱伺、刘浚与郑攀战杨口垒。伺常所调弩忽噤不发，伺甚恶之。及贼
攻陷北门，伺退入船。初，浚开诸船底，以木掩之，名为船械。伺既入，贼举铤
レ伺，伺逆接铤，反以レ贼。贼走上船屋，大唤云：“贼帅在北！”伺从船底沉
行五十步，乃免。
    又《载记》曰：刘曜使其将军平先、丘中伯率劲骑追陈安。安与壮士十馀骑
於陕中格战，安左手奋七尺大刀，右手执丈八蛇矛，近交则刀矛俱发，辄害五六
人；远则带双剑左右驰射而走。平先亦壮健绝人，勇捷如飞，与安搏战，三交，
夺其蛇矛而退。会日暮，雨甚，安弃马，与左右五六人步逾山岭，匿于溪涧。翌
日寻之，遂不知所在。会连雨始霁，辄振威呼延青寻其径迹，斩安于涧曲。陇上
歌之曰：“陇上壮士有陈安，丈八蛇矛左右鳌Ｕ绞既交失蛇矛，为我外援而悬
头。西流之水东流河，一去不还奈子何！”刘曜命乐府歌。
    又曰：秃湄槿杼醋泛樟勃勃。遣善射者射之，中勃勃左臂。勃勃乃勒众逆
击。败之，追奔八十馀里，杀伤万计，斩其大将十馀人，以为京观，号“髑髅台”，
还于岭北。
    又曰：前秦苻坚为姚苌所攻。苻坚率兵攻姚苌，皆刻锋铠为死休字，示以战
死为志。每战以长槊钩刃，为方圆大阵，知有厚薄，从中分配，故人自为战，所
向无前。
    又曰：後赵再闵之乱，石琨及张举、王朗率众七万伐邺。石闵帅骑千馀拒之
城北，闵执两刃矛驰骑击之，皆应锋摧溃，斩级三千。琨等大败，归于冀州。
    又曰：朱伺善战，人或问之。伺答：“诸人以舌击贼，伺惟以刀耳。”又问
曰：“将军前後击贼，何以每得胜耶？”伺曰：“两敌共对，惟当忍之。彼不能
忍，我能忍，是以胜耳。”
    又曰：周访讨江沔间贼杜曾。访有众八千，进至张阳。曾锐气甚盛，访曰：
“先人有夺人之心，善谋也。”使将军李恒督左甄，许朝督右甄，访自领中军，
高张旗帜。曾果先攻左右甄。曾勇冠三军，访甚恶之，自於阵後射雉以安众心。
令小将赵胤领其父馀兵属左甄，力战，败而复合。胤驰马告急，访怒，叱令更进。
胤号哭，还战，自辰至申，两甄皆败。访选精锐八百人，自行酒饮之，敕不得妄
动，闻鼓音乃进。贼未至三十步，访亲鸣鼓，将士皆腾跃奔赴，曾遂大溃，杀千
馀人。遂定汉沔。
    又曰：刘裕举兵伐後秦姚泓，王镇恶为前锋，军至渭桥，镇恶所乘皆蒙冲小
舰，镇恶登岸。渭水流急，倏忽间诸舰悉逐流去。时泓屯军在长安城下，犹数万
人。镇恶抚慰士卒曰：“卿诸人并家在江南，此是长安门外，去家万里，而舫乘
衣粮并已逐流去，岂复有生之计耶？惟宜死战可以立大功，不然，则无遗类矣。”
乃身先士卒。众亦知无复退路，莫不腾踊争先。泓众一时奔溃，即陷长安城。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦苻坚将王猛讨前燕慕容唷｝嗲步慕容评屯於
潞川以拒之。猛与评相持，遣裨将郭庆以锐卒五千，夜从间道出评营後，傍山起
火，烧其辎重。嗑澹遣使让评，催之遣战。猛知评卖水鬻薪，不抚将士，有可
乘之会。评又求战，乃陈于潞原，而誓众曰：今与诸君深入贼地，宜各勉进，不
可退也。愿戮力行间以报恩，愿受爵明君之朝，庆觞父母之室，不亦美乎！”众
皆勇奋，破釜弃粮，大呼竞进。猛睹评师之众也，恶之。谓邓羌曰：“今日之事，
非将军莫可以捷，将军其勉之。”羌曰：“若以司隶见与者，公无以为忧。”猛
曰：“此非吾之所及，必以本郡太守万户侯相处。”羌不悦而退。俄而，兵交，
猛召之，羌寝而弗应，猛驰就许之。羌於是大饮帐中，与张蚝、徐成等（蚝，七
吏切。）跨马运矛，驰入评军。出入数四，傍若无人，搴旗斩将，（搴，居辇反。）
杀伤甚众。战及日中，评众大败，俘斩五万。
    裴子野《宋略》曰：左将军刘康祖闻虏寇寿阳，自虎牢率七千人来赴。虏至
者八万骑。康祖令军中曰：“顾望者斩首，转步者斩足。”士皆用命，贼死者万
余，血流没踝，流矢贯颈，堕马死。
    《宋书・邓琬传》曰：殷孝祖屯军鹊洲。沈冲之谓陶亮曰：“昔孝祖枭将，
一战便死。孝祖与贼合战，每战常以鼓盖自随军中，人相谓曰：‘殷统兵可谓死
将矣。’今与贼交锋，而以羽仪自显，欲不毙得乎？”
    又曰：傅弘之，字仲度，凉伪太子。赫连瑰率从袭长安，弘之领步骑五千大
破之。瑰又抄渭南，弘之又于寡妇渡破瑰，获贼二百。及义真东归，赫连佛佛倾
国追蹑，于青泥大战，弘之射贯甲胄，气冠三军。阵败陷没，佛佛逼令降，弘之
不为屈也。
    又《高祖记》曰：于时北师始还，伤痍未复，战士才数千，贼众十余万，舳
舻亘千里。孟昶、诸葛长仁惧，欲拥天子过江。帝曰：“今兵士虽少，犹足一战，
若其克济，臣主同休，如其不然，不复能草间求活，吾计决矣。”
    又曰：薛安都北征至陕下，魏多纵突骑，众军患之。安都怒甚，乃脱兜鍪，
解所带铠，惟着绛衲两裆衫，马亦去具装，驰入贼阵，猛气咆勃，所向无敌。
当其锋者，无不应刃而倒。如是数四，每入，众无不披靡。
    又曰：高祖义军进至覆舟山东，张疑兵以油帔冠株，布满山谷。帝先驰之，
将皆殊死战，无不一当百，呼声动天地，因风纵火，烟焰张天，谦等大败。
    《齐书》曰：薛安都讨鲁爽。及沈庆之济江，安都望见爽，便跃马大呼，直
往刺之，应手而倒。左右范双斩爽首。爽世枭猛，咸云万人敌。安都单骑直入，
斩之而返，时人皆云：关羽斩颜良，不足过也。
    《梁书》曰：大同初，魏军复围南郑，杜怀瑶命第三子嶷帅二百人与魏前锋
战于光道寺溪。矢中其目，失马。敌人交槊将至，嶷斩其一骑，跃而上，驰以归。
嶷旅力绝人，便马善射，一日战七八合，所佩霜明朱弓，四石馀力，班丝缠矛肖，
长二丈五，同心敢死士百七十人，每出，杀伤数百人。敌人惮之，号为杜彪。
    又曰：侯景围王僧辨於巴陵。元帝乃引僧天队，拜为假武节猛将军，封新
市县侯，令援僧辨。将行，泣下，谓其子鲈唬骸叭昕煽朱白二门，吾不捷则死。
吉则由朱，凶则由白也。”元帝闻而壮之。
    又曰：蔡道班为吴阳戍主，攻蛮锡城，反为蛮困。冯根年十六，救之，匹马
交战，提双剑左右奋击，杀伤甚多。道班以免，由是知名。
    又曰：武帝师次秣陵东，昏遣大将王珍国盛兵朱雀门，众号二十万。及战，
梁武军引却，王茂匹马单刀直前。外生韦欣庆，勇力绝人，执铁缠槊，翼茂而进，
故大破之。茂勋第一，欣庆力也。
    《陈书》曰：武帝入援建邺，杜僧明为前锋，与蔡路养战於南野。僧明马被
伤，武帝驰救之，以所乘马援僧明，明上马复进，杀数十人。因而乘之，遂败路
养。
    《南史》曰：陈将萧摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡。时齐遣大将尉破胡等率
众十万来援，其前队有苍头犀角大力之号，皆身长八尺，膂力绝伦，其锋甚锐。
又有西域胡人，妙於弓矢，弦无虚发，众军尤惮之。及将战，明彻谓摩诃曰：
“若殪此胡，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩颜良矣。”摩诃曰：“愿得识
其形状。”明彻乃召降人，有识胡者云：“胡着绛衣华皮，装弓两端骨弭。”明
彻遣人觇伺，知胡在阵，仍自酌酒饮摩诃，摩诃饮讫，驰马冲齐军。胡挺身出阵
前十馀步，彀弓未发，摩诃遥掷铣钅见，正中其额，应手而仆。齐军大力十余人
出战，摩诃又斩之。於是齐师退走。
    《後魏书》曰：吕罗汉父温佐秦州，罗汉随侍。陇右氐杨难当率众数万寇上
わ，秦人多应之。镇将元意头知罗汉善射，共登西城楼，令罗汉射，难当队将及
兵二十三人应弦而殪。贼众转盛，罗汉进计曰：“今又不出战，示敌以弱，众情
携贰，大事去矣。”意头善之，即简千馀骑令罗汉出战。罗汉与诸骑策马大呼，
直冲难当军，众皆披靡。杀难当左右队骑八人，难当大惊。
    又曰：宇文延字庆寿，体貌魁岸，眉目疏朗。永平中，释褐奉朝请，直後、
员外散骑常侍。以父福老，诏听随侍在瀛州。属大乘妖党突入州城，延率奴客战，
死者数人，身被重疮，贼乃少退，而纵火烧斋阁。福时在内，延突火而入，抱福
出外，支体灼烂，渚∥烬。於是勒众与贼苦战，贼乃散走。以此见称。
    又曰：赵遐为荥阳太守。时萧衍将马仙卑率众攻围的城，戍主傅文骥婴城
固守。以遐为别将，与刘思祖等救之。次於鲍口，去朐城五十里，夏雨频降，厉
涉长驱，将至的城。仙卑见遐营垒未就，径来逆战，思祖率彭沛之众，望阵奔
退。遐孤军奋击，独破仙卑，斩其直阁将军、军主李鲁生。仙卑先分军於朐
城之西，阻水列栅，以围固城。遐身自潜行，观水深浅，结草为筏，衔枚夜进，
破其六栅，遂解假固城之围。进救朐城，都督卢昶率大军继之。未几而文骥力竭，
以城降贼，众军大崩。昶弃其节传，轻骑而走，惟遐独握节而还。

    ●卷三百一十三
    ◎兵部四十四
    ○决战下
    《隋书》曰：文帝遣将贺若弼伐陈，後主令中将军鲁广达陈兵白土岗，居众
军之南偏，镇东大将军任忠次之，护军樊毅、都官尚书孔范又次之，侍中车骑大
将军萧摩诃军最居北，众军南北亘二十里，首尾进退，各不相知。贺若弼初谓未
战，将轻骑登山观视形势，及见众军，因驰下置阵。广达首率所部进薄，弼军屡
却，俄而复振，更分军趣地突诸将，孔范出战，於交而走。诸将支离，阵犹未合，
骑卒会散，驻之弗止，因而大败。
    又曰：杨义臣拜朔州总管。汉王谅作乱并州，时代州总管李景为汉王将乔锺
葵所围，诏义臣救之。义臣率马步二万，夜出西陉，迟明行数十里。锺葵觇见义
臣兵少，悉众拒之。锺葵亚将王拔骁勇，善用槊，射之者不能中。将军杨思恩请
当之，义臣见思恩气貌雄勇，顾之曰：“壮士也！”赐以卮酒。思恩望见拔立於
阵後，投觞於地，策马赴之。再往不克，义臣后选骑士十馀人从之。思恩遂突击，
杀数人，直至拔麾下。短兵方接，所从骑士退，思恩为拔所杀。拔遂乘之，义臣
军北者十馀里。
    又曰：炀帝征高丽，隋大将宇文述与九军过鸭绿水，又东注萨水，去高丽平
壤城三十里，因山为营。高丽国相乙支文德遣使伪降，请述曰：“遂旋师者，奉
其主高元朝行在所。”述见士卒疲弊，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因
其诈而还。众半济，贼击後军，於是大溃不可禁止。九军败绩，一日一夜还至鸭
绿水，行四五十里。初，度辽九军三十万人，还至辽东城，惟二千七百人。
    《唐书》曰：太宗尝谓群臣曰：“朕自兴兵，每执金鼓，必自指挥，习观其
阵，即知强弱。常以吾弱对其强，以吾强对其弱。敌犯吾弱，追奔不逾百数十步；
吾击其弱，必突过其阵，自背而反击之，不无溃，多用此而制胜。思得其理深也。”
    又曰：武德中，李靖随河间王孝恭讨萧铣於江陵，不从靖谋，致败。委舟大
掠，人皆负重。靖见其兵乱，进兵击之，贼大败。又乘胜进入其郛郭，攻其水城，
克之。悉取其舟楫散於江中。贼救兵见之，谓城以陷，莫敢轻进。铣内外阻绝，
城中携贰，由是惧而出降。
    又曰：光宅初，武太后临朝称制。徐敬业於扬州起兵，以匡复皇家为辞，月
馀，致精卒数万。太后遣将军李孝逸领兵讨之，敬业率军拒於下呵溪。方成列，
敬业谓其徒曰：“自知衣甲非厚者居後。”众乃争退。孝逸之师因其动噪而奔击，
乃大破焉。
    又曰：建中初，田悦反，以兵围临淄、蟆⑿现荩诏以李晟为神策先锋都知
兵马使，与河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真合兵救临淄，寻加兼御史中丞。
河东昭义军攻杨朝光於临淄南，晟与河东骑将李自良、李奉国击悦於双岗，悦兵
却，遂斩朝光。战于临淄，诸军皆却。晟引军渡淄水，乘冰而济，横击悦军，诸
军复振，击悦，大破。败悦於洹水，以功加检校左散骑常侍，实封百户。
    又曰：德宗以李晟兼魏府左司马。居无何，朱滔、王武俊皆反，联兵救田悦。
悦深壁不战，以老王师。时武俊遣兵围康日知於赵州。晟乃献状请解赵州围，因
合义武节度使张孝忠以军图范阳。上大壮之，乃加晟御史大夫，俾禁兵将莫仁擢、
赵光铣、杜季皆隶焉。晟乃自魏州直趋赵州，贼解围而去。晟留赵州三日，与
义武合军，而北略恒州，围朱滔将郑济於清苑，决水灌之。田悦、朱滔、王武俊
皆遣兵来救，战於白楼。贼犯义武，义武军却，晟引步骑数百击破之，景济所乘
马连中流矢。逾月，城中益急，滔、武俊大惧，乃自魏县悉兵来救，复围晟军。
晟内围景济，外与滔等拒战，日数合，自正月至于五月。会晟病甚，不知人数焉，
军使合谋，乃以马与晟，引军还定州，贼不敢逼。
    《三国典略》曰：後周军围晋阳，齐人望之，如黑闼暮稀８哐幼谑け四万
人，婴城布阵，躬与齐王宪交兵，自申至酉，死者甚众。帝逐北入城，当天门顿
营，焚佛寺，光烛天地。延宗率众排军向前，我军遂却，人相蹂死者颇众。齐人
欲闭门，以阃下积尸，扉不得阖。帝从数骑崎岖危险，仅得出门，侍臣歼焉。惟
左仕上士库狄侍从，时四更也。延宗以帝长须，使於积尸之下求之，不得。士
卒既胜，乃入坊饮，延宗不复能整顿之。帝出城饥甚，将谋遁免，开府宇文忻进
曰：“陛下乘胜至此，今者破竹其势已成，奈何弃之而去？”会延宗使开府段畅
以千人击帝，畅以众降，盛言城内空虚，更无继援。帝乃驻马召兵，旗鼓复振，
攻三门，克之。延宗率众苦战，尸骸塞路。辰时力屈，轻骑走出城北，於人家擒
之。延宗见帝，自投於地，帝欲执其手，固辞曰：“死人手也，恐逼至尊。”帝
强执之，曰：“两国天子，有何怨恶，直为百姓而来耳，勿怖。”终不杀。
    又曰：齐师伐梁，大至于锺山龙尾，周文育请战，陈霸先曰：“兵不逆风。”
文育曰：“事急矣，当决之，何用古法？”抽槊上马，杀伤数百人。齐军乃移营
于幕府山。
    又曰：侯景次于涡阳，有车数千两，马数千匹，甲士四万人。慕容绍宗戎卒
十万，旗甲耀日。方轨长驱，鸣鼓并进，景使谓之曰：“公等为欲送客，为欲定
雌雄？”绍宗对曰：“当欲公决胜负。”遂顺风以阵，景闭其垒，风止乃出。绍
宗曰：“侯景多诡诈，好掩人背，咸宜备之。”景果令入阵者皆短兵，但斫人胫
及马足。东魏军大败，绍宗坠马。
    又曰：陈霸先众军自覆舟东移，顿郊坛北，齐人相对，侯安都谓萧摩诃曰：
“卿骁勇有名，千闻不如一见。”摩诃对曰：“今日令公见矣。”命众军秣马蓐
食，迟明攻之。侯安都坠马被围，萧摩诃独骑大呼，直冲齐军，齐军披靡。安都
乃免。霸先乃自率帐内麾下出幕府山南，吴明彻、沈泰等众军首尾击之，齐人大
溃，自相蹂藉，壅川塞谷。
    《庄子》曰：惠子见戴晋人，戴晋人曰：“有所谓蜗者，君知之乎？”曰：
“然。”“有国於蜗之左角者，曰触氏；有国於蜗之右角者，曰蛮氏。时相与争
地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而後返。”诚知所争者若此之细，则天下无争
矣。
    《文子》曰：庙战者帝，神化者王。庙战者，法天道也；神化者，明四时也。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战于版泉之野，率熊罴狼豹ァ虎豹前，驱雕矣ヰ
为旗帜，此以力使禽兽也。
    《孟子》曰：争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城。此所为率土地而
食人肉，罪不容於死也。
    《六韬》曰：以少击众，必以日之暮；以众击众，必以日之早。
    《穰苴兵法》曰：以战出战，虽战，可也。战，春不东，秋不西，月食还师，
所以止战也。
    《古司马兵法弱》曰：凡军，使法在巳曰专，与不畏法曰法。军无小听，战
无小利。（小听谓轻听敌人，称其虚弱，危败易胜，以喜士众，沮备预也。小利
谓小敌击诱於饵，数为小战也。）
    又曰：凡五兵，长以卫短，短救长；迭战则久，皆战则强。（迭，更也。言
更息则可堪久。悉举兵战，众多者强。）
    《孙子》曰：兵以诈立，以利动，以分合，变者也。（兵一分合，以敌为变。
兵法诡诈，以利动敌心或合离，为变化之术也。）故其疾如风，（言进退应机。）
其徐如林，（不见利不前也。如风吹林木，小动而其大不够。）侵掠如火，（疾
也，抄掠财物，如炎火之猛烈。）不动如山，（守也，不信敌之诳惑，安固如山。）
难知如阴，（莫测如天之阴悖不见列宿之象。）动如雷霆。（盛猛速疾，不及
应也。故太公曰：疾电不及衬恳病＃┲赶蚍种冢（因敌而制胜也。旌旗之所指
向则往分离其师众也。）先知迂直之计者胜，此军争之法也。
    又曰：我专而敌分。（我专一而敌分散也。）我专为一，敌分为十，是以十
共其一也，（我料见敌形，审其虚实，故所备者少，专为屯以我之专击彼之散卒，
为十击其一也。）则我众而敌寡。（我专为一，故众；敌分为十，故寡。）能以
众敌寡者，则吾所与战者约矣。（言约少而易胜。）吾所与战之地不可知也，
（言举动微密，情不可使彼知吾所举，知吾所集也。）不可知则敌所备者多，敌
所备者多则吾所与战者寡矣。（形藏，故疑则分离其众备我也，言少而易击故也。）
故备前则後寡，备後则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无不备者无不寡。（言
敌之所备者多，则士卒无不分散而少。）寡者备人者也，（敌分散而少，皆先备
人也。）众者使人备己者也。（敌所以备多己者，由我分其众散故也。）故知战
之地，知战之日，则千里而会战；（以度量知空虚，先知战地之形又必战日，则
可千里期会，先往以待之。若敌以先至，不往可以劳之。）不知战地，不知战日，
则左不能救右，右不能救左，前不能救後，後不能救前，而况远者数十里，近者
数里乎？（敌以先居形势之地，已方趋利欲战，则左右前後，惑疑进退，不能相
救，况数十里之间也。）故善用兵者，譬如帅然。帅然者，常山之蛇也，击其首
则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。（夫善战也必知战之日，知战之地，
度道假期，分军离卒，远者先进，近者後发。千里之会，同时而合。若会都市，
其会地之日，无令敌知，知之则所备处少，不知所备处多，备寡则专，备多则分，
分则力散，专则力并也。）
    又曰：夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变民之耳目也。故三军可夺气，将军
可夺心。（《左氏传》言：一鼓堕作气，再而衰，三而竭也。）是故朝气锐，昼
气惰，暮气归。善用兵者，避其锐气，击其堕归也。
    又曰：胜者之兵先胜而後求战；败者之兵先战而後求胜。
    又曰：围地则谋，死地则战。疾战则存、不疾战则亡者，为死地。
    《吴子》曰：用兵之道，先明四轻二重。使地轻马，使马轻车，使车轻人，
使人轻战。锋锐甲坚则人轻战。
    《吕氏春秋》曰：赵氏攻中山，中山之多力者五丘鸠，衣铁甲，操铁杖以战，
所击无不碎，所冲无不陷。以车投车，以人投人。
    又曰：赵简子攻卫，自将兵。及战，且远立又居於犀橹之下，鼓之而士不起，
简子投桴而叹曰：“呜呼！士之弊一若此乎？”行人烛过免胄横戈而进曰：“君
不能耳，士何弊之有？”简子艴然作色曰：“寡人之无使，而身自将是众也，子
亲谓寡人无能，有说则可，无说则死。”对曰：“昔吾先君献公即位五年，兼国
十九，用此士也。惠公即位二年，淫色暴慢，身好玉女，秦人袭我，去绛七十里，
用此士也。文公即位二年，砥之以勇，三年而士尽果敢；城濮之战，五败荆人；
围魏取曹，拔石社；定天子之位，成尊名於天下；用此士也。亦有君不能耳，士
何弊之有？”简子乃去犀蔽犀橹而立于矢石之所及，一鼓而士毕乘之。简子曰：
“与吾得革车千乘也，不如闻行人烛过之一言。”行人烛过可谓能谏其君矣。
    又曰：昔荆恭王与晋厉公战於鄢陵，荆师败，共王伤。临战，司马子反渴而
求饮，竖阳喜俨尉贫进之。（酒器受三升曰参。）子反曰：“訾！退！酒也。”
竖阳显唬骸胺蔷埔病！弊臃丛唬骸蚌ね耍却。”竖阳嫌衷唬骸胺蔷埔病！弊
反受而饮之。子反之为人也嗜酒，甘之而不能绝於口，醉。战既罢，共王欲复战
而谋事，使人召子反。子反辞以心疾。共王驾而往视之，入幄中，闻酒臭而还，
曰：“今日之战，不锨资蹋所恃者司马也。而司马又若此，是忘荆国之社稷，
而不恤吾众。不衔抻肷苏揭印！膘妒前帐θブ，斩司马子反以为战。故竖阳
之进酒也，非以醉子反也，其心以忠也，而适足杀之。故曰小忠，大忠之败也。
    又曰：齐、与晋战，平阿之馀子亡戟得矛，（平阿，齐邑。余子，官氏。）
退而去，不自快，谓路之人曰：“亡戟得矛，可以归乎？”路之人曰：“戟亦兵
也，矛亦兵也，亡兵得兵，何为不可以归？”去行，心犹不自快也，遇高堂之孤
叔无孙，（孤，特，位尊也。叔，姓。无孙，名。）馀子当其马前曰：“今者战，
亡戟得矛，可以归乎！”叔无孙曰：“矛非戟也，戟非矛也，亡戟得矛，岂亢责
也哉？”（亢，当。）平阿馀子曰：“嘻！还反战，趋尚及之。”遂战而死。
    又曰：吴起谓商文曰：“马与人敌在前，援桴一鼓，三军之士，乐死若生，
子与我孰贤？”商文曰：“吾不如子。”
    《淮南子》曰：昔晋文公将与楚战城濮，问於咎犯曰：“为之柰何？”咎犯
曰：“仁义之军，不厌忠信；战阵之戎，不厌诈伪。君其诈之而已。”问雍季，
雍季对曰：“焚林而猎，偷多兽，必无兽。以诈伪愚人，虽偷利厚，亦无复利，
其正之而已矣。”於是不听雍季之计，而用咎犯之谋，与楚人战，大破。还赏有
功者，先季雍，左右曰：“城濮之战，咎犯之谋也，赏先季雍者，何也？”文公
言曰：“咎犯之言一时之权也。季雍之言，万世之利，吾岂可以一时之权而先万
世之利哉！”
    又曰：敌溃而走，後必可移；适迫而不动，名之曰奄迟；击之如雷霆；斩之
若草木；耀之若火电。欲疾以速，人不及步，车不及以转毂，兵如植木，弩如羊
角。人虽众多，势莫敢格。
    《春秋感精符》曰：强杰并侵，兵雷合龙门，血溺骖。（宋均曰：龙门，鲁
门也。时与宋齐战败，相杀血溺骖马者也。）
    贾谊《新书》曰：黄帝行道，炎帝不听，故战涿鹿之野，血流漂杵。
    《三辅旧事》曰：武帝发兵攻卫太子，连斗五日，白虎门前沟中血流没足。
    《列女传》曰：汤受命而伐桀，战于鸣条。（鸣条，南夷地名。）桀师不战，
汤遂放桀，与末嬉嬖妾同舟浮海，死於南巢之山。
    《诸葛亮兵法》曰：山陵之战，不仰其高；水上之战，不逆其流；草上之战，
不涉其深；平地之战，不逆其虚，此兵之利也。故战斗之利，惟气其形也。
    《卫公兵法》曰：凡事有未形同而势异者，亦有势同而形别者。若顺其可，
则一举而功济；如从未可，则暂动而必败。故孙膑曰：“计者因其势而利导之。”
《兵法》曰：“百里趋利则蹶上将，五十里而趋利者半至。”善动敌者，形之而
敌从之，与之而敌取之，以奇动之，以本待之。此战势之要术也。若我士卒以齐，
法令以行，奇正以设，置阵以定，誓众以毕，上下已怒，天时已应，地利已据，
鼓角以震，风势以顺，敌人虽众，其奈我哉？譬虎之有牙，兕之有角，身不蔽捍，
手无寸刃，而欲搏之，势不可触，其亦明矣。故兵有三势：一曰气势，二曰地势，
三曰因势。若将勇轻敌，士卒乐战，三军之众，志厉青悖气等飘风，声如雷霆，
此所谓气势也。若关山狭路，大阜深涧，龙蛇蟠阴，羊肠狗门，一夫守险，千人
不过，此谓地势也。若因敌怠慢，劳役饥渴，风波惊扰，将吏纵横，前营未舍，
後军半济，此谓因势也。若遇此势，当潜我形，出其不意，用奇设伏，乘势取胜。
是以良将用兵，审于机势，而用兵仍须鼓而怒之，感而勇之，赏而劝之，激而扬
之。若鸷之攫，兽之搏，必修其牙距，度力而下，远则气衰而不及，近则形见而
不得。故良将之战，必整其三军，砺其锋甲，设其奇伏，量其形势，遥则力疲而
不及，近则敌知而不应。若不通此机，乃智不及于鸟兽，亦何能取胜于慰芎酰
乃须怒士鼓众，使之奋勇，故能无强阵于前，无坚城于外。以弱胜强，必因势也。
    杨子恪冻ぱ罡场吩唬焊咦娣蠲，顺斗极，运天关，横巨海，漂昆仑，提剑
而叱之。所过麾城扌斩邑，下将降旗。一日之战，不可殚纪。
    潘安仁《西征赋》曰：追皇驾而骤战，望玉辂而纵镝。
    潘安仁《射雉赋》曰：若夫多疑少决，胆劣心捐，内无固守，出不交战。
    《谢玄晖诗》曰：炎灵剑遗玺，当涂骇龙战。
    《李少卿答苏武书》曰：疲兵载战，一以当千。
    陆士衡《辨亡论》曰：我陆公挫之西陵，覆师改绩，因而後济，绝命永安。
续以濡须之寇，临川摧锐；蓬笼之战，只轮不反。

    ●卷三百一十四
    ◎兵部四十五
    ○突围
    《汉书》曰：赵充国，武帝时以假司马从贰师将军击匈奴，大为虏所围。汉
军乏食数日，充国乃与壮士百馀人溃围陷阵，贰师引军随之，遂得解。身被二十
馀疮。
    又曰：灌夫父张孟，常为颖阴侯灌婴舍人，蒙灌氏姓为灌孟。（师古曰：蒙，
冒也。）孟年老，颖阴侯强请之，郁郁不得意，故战尝陷坚，遂死吴军中。军法，
父子俱，有死事，得与丧归。夫奋曰：“愿得吴王下将军头以报父仇。”於是夫
披甲持戟，募中军壮士所善愿从数十人。及出壁门，莫敢前。独两人及从奴十馀
骑驰入吴军。至戏下，（师古曰：戏，大将之旗，音与麾同。）所杀伤数十人。
不得前，复还走汉壁，亡其奴，独与两骑归。
    《后汉书》曰：袁尚征袁谭於平原，使其将审配守邺，曹公攻邺城。尚闻邺
急，弃平原而求入城，以计事者主簿李孚请行。尚曰：“当何所办？”李曰：
“今邺围甚急，多人则不可。”孚乃自选温信者三人，不示其谋，各给骏马，令
释戎器，著平上冠，持问事杖，投暮直抵邺下，自称曹公都督巡历围垒，所过呵
责，失候者辄捶之。自东历西，径出曹公营。当城门，复怒守围者，收缚之。因
开围，驰入城下，配以ボ缒引之。孚得入，城中鼓噪，皆呼万岁，守围者以状闻
公，笑曰：“此非徒入，方且复出。”孚计事讫，欲还而外围益急，谓配曰：
“城中谷少，无用老弱为，不如驱出之省谷。”配乃夜简得一千人，皆令秉白幡，
持脂烛，从三门而出请降。孚所将来骑随降人而出。时守围吏闻城中悉降，火光
照耀，但共观火，不复视围。孚出北门，突围而归尚。明日，曹公闻孚以得去。
曰：“果如吾言。”
    又曰：公孙瓒除辽东属国长史。常从数十骑出行塞下，卒逢鲜卑数百骑。瓒
乃退入空亭，纳其从者曰：“今不奔之，则死尽矣。”乃自持两刃矛，驰出冲贼，
杀伤数十人，瓒左右亦亡其半，遂得免。
    又曰：贾复从征伐，未尝丧败，数与诸军溃围解急，身被十二疮。帝以复敢
深入。希令远征。而壮其勇节，尝自从之。
    《魏志》曰：张辽为杂号将军，守合肥。为孙权所围，独出麾下，从者千馀
人溃围，刺之，已出。复入复出，权众破走。由是威震江东。
    又曰：曹仁字子孝，太祖从弟也。行征南将军，留屯江陵，拒吴将周瑜。瑜
未渡，前锋数千人始至。仁募得三百人，遣部曲将军牛金逆与挑战，遂为所围，
长史陈矫在城上望见金等垂没，左右皆失气。仁气奋怒，遂被甲上马，将其麾下
壮士数十骑出城。径前，冲入阵，金等乃解。馀众未尽出，仁复直还突之，拔出
金兵，贼众乃退。矫等初见仁出，皆惧，及见仁还，乃叹曰：“将军真天人也！”
三军服其勇。太祖益壮之。
    《晋书》曰：李矩将张皮与刘粲战於盟津，矩进救之，使壮士三千泛舟迎皮。
贼临河列阵，作长钩以钩船，连战数日不得渡。夜遣部将格增济入支垒，与皮选
精骑千馀，而杀所获牛马，焚烧器械，夜突围而出，奔武牢。
    《宋书》曰：刘康祖世居京口。便弓马，膂力绝人，浮荡蒲酒为事。每犯法，
为郡县所录，辄越屋逾墙，莫能擒之。夜入人家，为有司所围，突围去，并莫能
追。因夜还京口，半夕便至，明日，守门诣府州要职。俄而建康移书录之，府州
执事者并证康祖其夕在京口，遂得无恙。
    ○追奔
    《孙子》曰：归师勿遏。（若穷寇退还，依险而行，人人怀归，敢于死战，
徐观其变，勿远截也。）
    《后汉书》曰：曹公围张绣于穰，刘表遣兵救绣，以绝军後。公将引还，绣
兵来追，公军不得进。连营稍前到安众，绣与兵合守险，公军前後受敌。公乃夜
凿险为地道，悉过辎重，设奇兵。会明，贼谓公为遁也，悉军来追，纵奇兵，步
骑夹攻，大破之。公谓荀Ｔ唬骸奥捕粑峁槭Γ而与吾死地，吾是以知胜矣。”
    又曰：曹公征张绣於穰，一朝引军退，绣自追之。贾诩谓绣曰：“不可追，
追必败。”绣不从，大败而还。诩谓绣曰：“更追之，更战必胜。”绣曰：“不
用公言，以至於此。今已败，奈何复追？”诩曰：“兵势有变，亟往必利。”
（亟，记力切。）绣信之，遂收散卒赴追，战，果胜。以问诩，曰：“绣以精兵
追退军，而公曰必败，乃以败卒击胜兵，而公曰必胜。悉如公言，何其皆验？”
诩曰：“此易知耳。将军虽善用兵，非曹公敌也。军新退，曹公必自断後；追兵
虽精，将既不敌，彼士亦锐，故知必败。曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国
内有故；故以破，必轻车速进，留诸将断後，诸将虽勇，亦非将军敌，故虽用败
兵而战必胜也。”绣大服。
    又曰：睢阳人复返城迎刘永，盖延复率诸将围之百馀日，收其野稀Ｓ婪κ
突走，延追击，尽得辎重。永为其将所杀，永弟防以城降。
    又曰：玺书拜马援为伏波将军，以扶乐侯刘隆为副。（扶乐，县名，属九真
郡。）督楼船将军段志等南击交浴＞至合浦，而志病卒。诏援并将其兵，遂缘
海而进，随山刊道千馀里。（刊，除也。）十八年春，军至浪泊上，与贼战，破
之，斩首数千级，降者万馀人。援追征侧等至禁溪，数败之，贼遂散走。明年正
月，征侧、征贰传首洛阳。
    又曰：陈俊与五校战于安次，俊下马手接短兵，所向必破，追奔二十馀里，
斩其渠帅而还。光武望而叹曰：“战将尽如是，岂有忧哉！”
    又曰：鲜卑万馀骑寇辽东，祭肜率数千人迎击之，自披甲陷阵。虏大奔，投
水死过半。遂穷追出，虏急，皆弃兵裸身散走，斩首三千馀级，获马数千匹。
    又曰：邓禹进围安邑，更始遣将王匡、成丹、刘均等合军十馀万，复共击禹，
禹军不利，樊崇战死。会日暮，战罢，军帅韩歆及诸将见兵势已摧，皆劝禹夜去，
禹不听。明日癸亥，匡等以甲穷日不出，禹因得更理兵勒众。明旦，匡悉军出攻
禹，禹令军中无妄动；既至营下，因传发诸将鼓而并进，大破之。匡等皆弃军亡
走，禹率轻骑急追，获刘均及河东太守杨宝、持节中郎将弭强，皆斩之，收得节
六，印绶五百，兵器不可胜数，遂定河东。
    又曰：窦固与耿忠引兵出酒泉塞，至天山，（即祁连山也。今在西州交河县
东北，今名祁县罗浸山。）击呼衍王，斩首千馀级。呼衍王走，追至蒲类海。
（蒲类海，今名蒲悉海，在今庭州蒲昌县东南。）留吏士屯伊吾卢城。（伊吾，
今伊州县也。）
    又曰：马防拜车骑将军，击羌军到冀，而羌豪布桥等围南部都尉於临洮。防
欲救之，临洮道险，车骑不得方驾，防乃别使两司马将数百骑，分为前後军，去
临洮十馀里为大营，多树幡帜，扬言大兵且当进。羌候见之，驰还，言汉兵盛不
可当。明旦遂鼓噪而前，羌虏惊走，因走击破之，斩首虏四千馀人，遂解临洮围。
    《晋书》曰：王逊为宁州刺史，越、李骧寇宁州。逊使将军姚崇、爨
琛拒之，战于堂狠，大破骧等，崇追至泸水，透水死者千馀人。崇以道远不敢渡
水，逊以崇不穷追也，怒囚于郡，执崇，鞭之，怒甚，渖铣骞冢冠为之裂，夜
中遂卒。
    又《载记》曰：慕容宝与魏战，谋还中山，乃引归。魏军追击之，宝弃大军
率骑二万奔还。时大风雪，冻死者相枕於道。宝恐为魏军所及，命去袍杖戎器，
寸刃无返。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦苻坚自征晋於寿春，败还长安。慕容泓起兵于
华泽，坚将苻睿、窦冲、姚苌讨之。（，以{艹丙}切。）苻睿勇果轻敌，不恤士
众。泓闻其至也，惧，率众将奔关东，睿驰兵邀之。姚苌谏曰：“鲜卑有思归之
心，宜驰令出关，不可遏也。”睿弗从。战于华泽，睿败绩，被杀。
    又曰：夏赫连勃勃伐南凉秃湄槿杼矗大败之，驱掠二万七千口、牛马羊数
十万而还。亻辱檀率众追之，其将焦朗曰：“勃勃天姿雄警，御军齐肃，未可轻
也。今因抄掠之资，率思归之士，人自为战，难与争锋，不如从温围北渡，趣万
斛堆，阻水结营，制其咽喉，百战百胜之术也。”亻辱檀不从。勃勃闻而大喜，
乃于杨武下陕，凿陵埋车以塞路。勃勃乃勒众逆击，大败之。杀伤万计。
    又曰：後凉吕弘攻段业於张掖，不胜，将东走。业议欲击之，其将沮渠蒙逊
谏曰：“归师勿遏，穷寇弗追，此兵家之戒也，不如纵之以为後图。”业曰：
“一日纵敌，悔将无及。”遂率众追之，为弘所败。业叹曰：“不能用子房之言，
以至於此。”
    《後周书》曰：晋公护东伐高齐，遣将尉迟迥围洛阳，为敌所败。周将达奚
武与齐王宪於邙山御之。至夜，收军。宪欲待明更战，武欲还，固争未决。武曰：
“洛阳军散，人情骇动。若不因夜速还，明日欲归不得。武在军旅久矣，备见形
势。大王少年未经军事，岂可将数营士众，一旦弃之乎。”宪从之，遂全军而返。
    《隋书》曰：张金称既败，将数百人遁逃，後归漳南，招集馀党。杨善会追
捕斩之，传首行在所。帝赐以尚方甲槊弓剑，进拜清河通守。
    《唐书》曰：武德初，刘武周入寇。仆射裴寂拒战于度索原，寂军败，武周
进过河东，太宗出兵拒之。江夏王道宗，年十七，从征。太宗登玉壁城望贼，谓
道宗曰：“贼恃其众，来邀我战，汝谓如何？”对曰：“贼乘胜而来，其锋不可
当，易以计屈，难与力竞。但深沟高垒以挫其锋。乌合之徒，安得持久？粮饷既
竭，自当离溃，可不战而擒也。”太宗曰：“汝意暗与我合。”武周食尽，夜遁，
追及会州，一战灭之。
    又曰：段德操领延州道行军总管，镇北境。梁师都与突厥之众数千骑来寇延
安，营於野猪岭。德操以众寡不敌，按甲以挫其锐。後伺贼稍怠，遣副总管梁礼
率众击之，德操以轻骑出其不意。贼与礼酣战久之，德操多张旗帜，掩至其後，
贼大溃，逐北二百馀里，克其魏州，虏男女二千馀口。经数月，师都又以步骑五
千来寇，德操击之，俘斩略尽，师都与百馀骑而遁。以功拜上柱国，封平原郡公，
邑一千户，赐以貂裘金带，布帛千匹。
    《卫公兵法》曰：诸战锋等队打贼败，其驻队队别量抽骁健二十人逐北，其
辎重队遥叫作声援，不得辄动。跳荡队、奇兵队趁贼退，不得过百步。如审知贼
徒败散，仍须取机追逐。
    ○乘势
    《左传》曰：晋侯围曹，门焉，多死，（攻曹城门。）曹人尸诸城上，（磔
晋死人於城上也。）晋侯患之，听舆人之诵：“称舍於墓。”（舆，众也。舍墓
为将发冢也。）师迁焉，曹人凶惧，（迁至曹人墓也。{凶儿}々，恐惧声也。音
吁勇切。）为其所得者棺而出。因其凶也而攻之。遂入曹也。
    《史记》曰：汉王遣将韩信破陈馀，後信购致广武君李左车，师事之。韩信
曰：“仆欲北伐燕，东伐齐，何若而有功？”对曰：“今将军涉西河，虏魏王，
擒夏说阏与，一举而下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君，名闻海内，威振
天下，此将军之所长也。然而众劳卒罢，其实难用。今将军欲举倦弊之兵，顿之
燕坚城之下，欲战恐力不能拔，情见势屈，旷日粮竭。而弱燕不服，齐必距境以
自强也。燕、齐相持而不下，刘、项之权未有所分也。若此者，将军之所短也。
故善用兵者，不以短击长，而以长击短。为将军计，莫如案甲休兵，镇赵，抚其
孤弱，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫蟑兵，（《魏都赋》曰：蟑者顺时。
刘逵曰：蟑，酒也。）北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之书，暴其所长於燕，燕
必不敢不听从。燕以从，使宣言者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为
齐计矣。如是则天下事可图也。兵固有先声而後实者，此之谓也。”韩信并从之，
燕、齐从风而靡。
    《後汉书》曰：王莽兵攻昆阳，光武自将步骑千馀，前去大军四五里而阵。
寻、邑亦遣人数千合战。光武奔之，斩首数十级。（秦法：斩首一，赐爵一级。
故因谓斩首为级。）诸部喜曰：“刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，
且复居前。请助将军！”光武复进，寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。
连胜，遂前。时伯升拔宛已三日，而光武尚未知，乃伪使持书报城中，云宛下兵
到，而阳堕其书。寻、邑得之，不。（喜音许记切。）诸将既经累捷，胆气益
壮，无不一当百。光武乃与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚，（敢死，谓果
敢而死者。凡军事中军最尊居以坚锐自辅，故曰中坚也。）寻、邑阵乱，乘锐崩
之，遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震动天地。莽兵大败，走者相腾践，
奔殪百馀里间。（殪，仆也。）会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，氵蚩川盛溢，
（《水经》曰：氵蚩水出南阳鲁阳县西尧山南，经昆阳城北东入汝。氵蚩音直理
切。）虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，（数过於万，故以万为数。）水
为不流。王邑、严尤、陈茂轻骑乘死人渡逃去。尽获其辎重，车甲珍宝，不可胜
算。
    又曰：曹公征张鲁，定汉中，刘晔进说曰：“明公以步卒五千，将诛董卓，
北破袁绍，南征刘表，九州百郡，十并其八，威震天下，势慑内外。今举汉中，
蜀人观风，破胆失守，推此而前，蜀可传檄而定也。刘备，人杰也，有智度而迟
新，得，蜀人犹未附。今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而
压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明於理而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，
蜀人既定，据险守要，则不可犯也。今不取，必为後忧。”曹公不从。居数月，
蜀降者说“蜀中一日数十惊，备斩之而不能禁也”。曹公悔之，又问晔，曰：
“今已小定，未可击也。”
    《晋书》曰：何无忌南追桓玄，与振武将军刘道规俱受刘毅节度。玄留其龙
骧将军何澹之、前将军郭铨、江州刺史郭昶之守盆口。无忌等次桑落洲，澹之等
率军来战。澹之常所乘舫旌旗甚盛，无忌曰：“贼帅必不居此，欲诈我耳，宜亟
攻之。”众咸曰：“澹之不在其中，徒得无益。”无忌谓道规曰：“今众寡不敌，
战不全胜。澹之虽不居此舫，取则易获，因纵兵腾之，可一鼓而败之也。”道规
从之，遂获贼舫，因传呼曰：“已得何澹之矣。”贼中惊扰，无忌之众亦为喟然。
道规乘胜迳进，无忌又鼓噪赴之，澹之遂溃。
    又曰：镇南将军、都督荆州杜元凯袭吾乐乡，（在今江陵郡松滋县东六十里。）
虏都督孙歆，沆湖以南至於交、广，睹风送款。时众会议，或曰：“百年之寇，
未可尽克。今将暑热，水潦方降，疾疫将起，宜俟来冬大举。”凯曰：“昔燕乐
毅藉济西一战，以并强齐。今王师兵威已震，譬如破竹，数节之後，皆迎刃而解
也。”遂指授群帅，直指秣陵，所过城邑，莫不束手，遂平吴国。先议者惭而谢
焉。
    又曰：朱龄石伐蜀贼谯纵，纵将谯道福重兵守涪。龄石师次平模，去成都二
里，纵遣将侯晖、谯悦屯平模，夹岸连城，层楼立栅。龄石谓裨将刘锺曰：“天
方暑热，贼今固险，攻之难拔，祗困我师。吾欲蓄锐息兵，伺隙而进。卿以为何
如？”锺曰：“不然。前扬声言大众由涪水，故谯道福不敢舍涪，今重军过之，
出其不意，侯晖之徒已破胆矣。只可因其凶惧而攻之，势当必克。克平模之後，
自可鼓行而前，成都必不能守。若缓兵相持，虚实相见，涪军复来，难为敌也。
进不能战，退无所资，二万馀人悉为蜀子虏耳。”从之。翌日，进攻皆克，斩侯
晖等，纵之城守者相次瓦解。
    又曰：卢循率众数万，方舰而下。刘裕率兵拒之，出轻利斗舰，躬提幡鼓，
命众军齐力击之。又上步骑於西岸。右军参军庾乐生乘舰不进，斩而徇之。於是
众军并腾踊争先。军中多万钧神弩，所至莫不摧陷。裕自于中流蹙之，因风水势，
舰悉泊西岸上。军先备火具，乃投火焚之，烟焰翳天，贼众大败，追奔至夜乃归。
循等还寻阳。初，分遣步兵，莫不疑怪，及烧贼舰，众乃悦服。
    又曰：周访讨贼杜曾，曾大溃，杀千馀人。访夜追之，诸将请待明，访曰：
“曾骁勇能战，尚之败也，彼劳我逸，是以克之，宜及其衰，乘之可灭。”鼓行
而进，遂定汉，沔。
    崔鸿《十六国春秋》：蜀李特攻晋将张徽，败徽军，特议欲释徽还涪。（音
浮）诸将进曰：“徽军连战，士卒伤减，知勇俱竭，宜因其弊遂擒之，若舍而宽
之，徽养病收亡，馀众更合，图之未易也。”特从之，复进攻徽，徽溃围走。特
遣将水陆追之，遂害徽。生擒徽子存，以徽丧还之也。
    《唐书》曰：太宗进逼西河，宋金刚果遁走。太宗追之，身先士卒，奋击，
大破之。乘胜逐北，一日一夜行二百馀里，转战数十合，士卒疲弊。至高壁岭，
总管刘弘基执马而谏曰：“大王功效於此足矣，亦宜思自安之计。方今草创，敌
可尽乎？且饣侯粮已竭，士卒疲顿，更欲何之？愿且停营，待兵粮咸集而後决战。”
太宗曰：“功者难成易败，机者难得易失。金刚走到汾州，众心已沮，我及其未
定，当乘势击之，此破竹之义也。如更迟留，必为贼计，此失机之道。吾国家之
事，当竭忠尽力，岂顾身之安危乎？”遂策马去，诸军乃进，莫敢以饥乏为辞。
夜宿於雀鼠谷之西原，太宗不食二日，不解甲三日矣。军中苦饥，此夕惟有一羊。
太宗抚将士与之同食，三军感悦，皆饱而思奋激，明日趋汾州，金刚列阵，南北
七里，以抗官军。太宗遣总管李埂⒊桃Ы稹⑶厥灞Φ逼浔保坏猿に铩⑶匚渫ǖ
其南；亲御中军以临之。诸军战小却，为贼所乘。太宗率精骑三千直趣金刚，贼
众大溃，斩首三千馀级，追奔数十里。至张难堡，有涪州行军总管樊伯通、张德
政先据此堡，望见太宗轻骑而来，初未识之，太宗免胄曰：“我也。”堡人欢噪，
既而涕泣曰：“不图今日生谒大王，死无所恨。”左右以太宗不食告之，乃奉浊
酒脱粟饭。太宗曰：“今日饥渴并解，虽公孙豆粥，何以加之。”
    又曰：武德初，太宗征薛仁杲，大破之。乘胜遂逼，折抚城。窦抗等苦谏曰：
“贼主犹据坚城，虽破其将宗罗觯未可即逼，请按兵以候其变。”太宗曰：
“算之久矣，破竹之势不可失也。贼大军以败，馀众何足为虞，凶魁之计尽於此
矣。”遂率众而进，至夜半，军临贼城，守陴者皆乱争，自投而下，仁杲穷蹙，
开门请降。

    ●卷三百一十五
    ◎兵部四十六
    ○水战
    《国语・吴语》曰：越王军於江南，明日将舟战於江。
    《晋书・慕容超载记》曰：水战，国之所短，吴之所长。
    又《晋书》曰：陈敏作乱，陶侃时镇江夏，以朱伺能水战，晓作舟舰，乃遣
作大舰，暑为右甄，据江口，摧破敏前锋。
    又《何无忌传》曰：卢循遣别将徐道覆顺流而下，舟舰皆重楼。无忌将率众
拒之，长史邓潜之谏曰：“今以神武之师抗彼逆众，回山压卵，未足为譬。然国
家之计，在此一举。闻其舟舰大盛，势居上流。蜂虿之毒，邾鲁成鉴。宜决破南
塘，守二城以待之，其必不敢舍我远下。蓄力俟其疲老，然後击之。若弃万全之
长策，而决成败于一战，如其失利，悔无及矣。”无忌不从，遂以舟师拒之。既
及贼，令强弩数百登西岸小山以邀射之，而薄于山侧。俄而西风大起，无忌所乘
小舰被飘于东岸，贼乘风以大舰逼之，众遂奔败，无忌尚厉声曰：“取我苏武节
来！”节至，乃躬执以督战。贼众慵，登舰者数十人。无忌辞色无挠，遂握节
死之。
    《梁书》曰：王琳帅兵东下，陈遣太尉侯填、司空侯安都等拒之。等以琳
军方盛，引军入芜湖避之。时西南风至急，琳谓得天道，将直取扬州，侯填等徐
出芜湖，蹑其後。比及兵交，西南风翻为用，琳兵放火燧以掷正规船者，皆反
烧其船，琳舰溃乱，兵士透水，死十二三，其馀皆弃船上岸，为陈军所杀殆尽。
    《隋书》曰：杨素伐陈，率水军东下，舟舻被江，旌甲曜日。素坐平乘大船，
容貌雄伟，陈人望之惧曰：“清河公即江神也。”陈南康内史吕仲肃屯歧亭，正
据江峡，於北岸凿岩，缀铁锁三条，横绝上流，以遏战船。素令仁恩登陆俱发，
先攻其栅。仲肃军夜溃，素徐去其锁。
    又《李安传》曰：伐陈之役，蜀兵顺流东下。时陈人屯白沙，安谓诸将曰：
“水战非北人所长。今陈人依险泊船，以夜袭屯，贼可破也。”
    《越绝书》曰：伍子胥水战法，大翼一艘，广丈六尺，长十二丈，容战士二
十六人，棹五十人，舳舻三人，操长钩矛斧者四吏，仆射长各一人，凡九十一
人。当用长钩矛、长斧各四，弩各三十二，矢三千三百，甲兜鍪各三十二。
    《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，世世以柳舒光为事。不过数金。
一朝而鬻伎百金，请与之。客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越
人水战，大败越人，裂地而封。能不龟手一也。
    《阮元瑜为曹公与孙权书》曰：若恃水战，临江塞要。欲令王师终不得渡，
亦未必也。
    《孙子荆为石仲恭与孙皓书》曰：自倾国家整治器械，修造舟楫，简习水战。
    ○掩袭上
    《白虎通》曰：袭者何？谓行不假涂，掩人不备也。人衔枚，马缠勒，昼伏
夜行，为袭也。
    《左传》曰：凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。
    又曰：初，周人与范氏田，公孙庞税焉。赵氏得而献之，吏请杀之。赵孟曰：
“为其主也，何罪？”止而与之田。及铁之战，以徒五百人宵攻郑师，取蜂旗於
子姚之幕下。
    又曰：齐侯还自晋，不入。遂袭莒，门于且于，莒子伤股而退。明日，将复
战，期于寿舒。
    又曰：秦伯使大夫杞子戍郑，使告于秦，曰：“郑人使我掌其北门之管，
（管，钥。）若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：“劳师以袭远，
非所闻也。（蹇叔，秦大夫。）师劳力竭，远主备之，无乃不可乎！且师行千里，
其谁不知？”公辞焉。（辞，不受其言。）召孟明、西乞、白乙，使出师于东门
之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，吾见师之出而不见其入也。”“晋人御师必於ゾ。
ゾ有二陵焉：（大阜曰陵。）其南陵，夏后皋之墓；（皋，夏桀之祖也。）其北
陵，文王之所避风雨。（此道在二陵之间，南谷中各深委曲，两山相，故可以
避风雨。古道由此。魏武帝西讨巴汉，恶其险而更开北山高道也。）必死是间，
余收尔骨焉。”秦师遂东，晋原轸曰：“秦违蹇叔，而以贪勤人，天奉我也。
（奉，与。）奉不可失，敌不可纵。纵敌患生，违天不祥。必伐秦师。”栾枝曰：
“未报秦施而伐其师，其为死君乎？”先轸曰：“秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则
无礼，何施之有？吾闻之，一日纵敌，数代之患。谋及子孙，可谓死君乎？”
（言不可谓背君。）遂发命，遽兴姜戎。子墨六荆（晋文未葬，故襄公称子。
子以凶服从戎，故墨之也。）遂败秦师于ゾ，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以
归。
    《家语》曰：吴越遂遇于黄池，越王袭吴之国。吴王归，与越战，灭焉。
    《战国策》曰：苏秦谓楚威王曰：“王兴师袭秦，此所谓两虎相据也。”
    《後汉书》曰：渔阳太守彭宠反，自将二万馀人攻幽州刺史朱浮于筋，光武
使将军邓隆救筋。隆军潞南，浮军雍奴，遣吏奏状。帝读檄，怒谓使曰：“营相
去百里，其势岂得相及？比若（若，汝也。）还，北军必败矣。”宠果盛军临河
以拒隆，又别发轻骑三千袭其後，大破隆军。朱浮远，遂不能救，引而去。
    又曰：苏茂、周建与马武合战。良久，王霸军中壮士路润等数十人，断淝
战，霸知士心锐，乃开营，後出精骑袭其背，茂、建前後受敌，惊乱走散。
    又曰：邓训发湟中六千人，令长史任尚将之，缝革为船，置于箪上以渡河，
（箪，木残也。音步佳反。）掩击迷唐庐落大豪，多所斩获。
    又曰：马援讨诸羌，羌引精兵聚北山上，援陈军向山，而分遣数百骑绕袭其
後，乘夜放火，击鼓叫噪，虏遂大溃，凡斩首千馀级。援以兵少，不得穷追，收
其狭感蟛而还。
    又《曹瞒传》曰：公闻许攸来，跣出迎，攸劝公袭绍将，公大喜，乃选精锐
步骑，皆执袁军旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出，人把束薪，所历道有问者，语
之曰：“袁公恐曹操钞掠後军，还兵以益备。”问者信以为然。既至，围屯，大
放火，营中惊乱。大破之，尽燔其粮媳货，斩督将睢元晋等，割得诸军淳于仲
简鼻，杀士卒千馀人，皆取鼻，牛马割唇舌以示，绍军将士皆惶惧。
    又曰：曹公征张鲁至阳平，张鲁使弟卫据阳平关，横山筑城十馀里。攻之不
拔，乃引军还。贼见大军退，其守备懈，公乃密遣骑将等乘险夜袭，大破之。
    又曰：庐江太守刘勋理明城，（今同安郡。）恃兵强士勇，横于江、淮之间，
无出其右者，孙策恶之。时已有江左，自领会稽太守，使人卑辞厚币而说之曰：
“海昏上缭宗人，数欺下国，患之有年矣。击之路由不便，幸因将军之神武而临
之。且上缭国富廪实，吴娃越姬，充于後庭，明珠大贝，被于帑藏，（帑，他朗
切。）取之可以资军。虽蜀郡成都金碧之府，未能过也。策愿举敝邑士卒以为外
援。”勋然之。刘晔谏曰：“上缭虽小，而城坚池深。守之则易，攻之则难，不
可旬月而拔也。且见疲於外而国虚於内。孙策多谋而善用兵，乘虚袭我，将何御
之？而将军进屈于敌，退无所归。羝羊触藩羸其角，不能退不能进，其在兹乎？”
勋不从。遂大兴师伐上缭，其庐江果为策所袭。勋穷蹙，遂奔曹公。
    《魏志》曰：遣将锺会、邓艾伐蜀，蜀将姜维守剑阁。锺会攻维未能拔。艾
上言：“请从阴平江由邪径经汉德阳亭趣涪，出剑阁西四百里，去成都三百里，
奇兵冲其腹心。剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进；剑阁之士不还，则应涪之兵
寡矣。《军志》有之曰：攻其不备，出其不意。今掩其空虚，破之必矣。”冬十
月，艾自阴平行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁。山高谷深，至为艰险，
又粮运将匮，频於危殆。艾以毡自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。
先登至江油，蜀守将马邈降。诸葛瞻自涪还绵竹，列阵相拒，大破之。斩瞻及尚
书张遵等首，进军至成都。蜀主刘禅面缚舆榇诣军门降。
    又曰：杨阜字义山，天水荜人也。韦康以为别驾。马超率万馀人攻冀城，阜
率国士大夫及宗族子弟胜兵千馀人，使弟岳於城上作偃月营，与超接战，自正月
至八月拒守而救兵不至。超入拘岳於冀，杀刺史太守。阜内有报超之志，而未得
其便。外兄姜叙屯历城，阜少长叙家，见叙母，说前在冀中时事，垤け甚。叙
曰：“何乃尔？”阜曰：“守臣不能见，君亡不能死，亦何面目以视息天下乎！”
时叙母慨然，敕叙从阜计。超闻阜等兵起，自将出，袭历城，得叙母。叙母骂之
曰：“若背父之逆子，弑君桀贼，天地岂久容？敢以面目视人乎！”超怒，杀之。
阜与超战，身被五疮，宗族昆季死者七人。
    《吴志》曰：蜀将关羽遣糜芳守南郡，羽领兵围樊。吴主遣将吕蒙屯陆口，
外倍修恩厚，与关羽结好。羽多留兵备南郡，恐蒙有变。蒙上疏曰：“羽计樊而
多留备兵，必恐蒙图其後故也。蒙常有病，乞分众还建业，以理病为名。羽闻之，
必撤备兵。徐以大军溯江驰上，袭其空虚，则南郡可不战而羽易擒耳。”吴主然
之。蒙遂称病而还建业。羽果稍撤备，而悉众赴樊城。蒙遂发兵逆流而上，伏甲
於舟，使更衣为商人，以理征棹，达曙兼行，过羽所置屯戍，辄缚之。羽遂失惊，
师次于南郡，袭夺其城。羽吏士攻樊城未下，闻城以陷而家属无恙，见待甚於平
时，无复斗心，稍稍散，羽竟为吴师所擒，荆州遂平。
    又曰：建安二十四年，阌鹞Р苋熟断逖簦曹公遣左将军于禁救之。会汉水
暴起，羽以舟兵尽生虏禁等步骑三万送江陵，惟城未拔。权内惮羽，外欲以为己
功，笺与曹公，乞以讨羽自效。权征羽，先遣吕蒙袭公安，获将军士仁。蒙到南
郡，南郡太守糜芳以城降。蒙据江陵，抚其老弱，释于禁之囚。
    《晋书》曰：王如，京兆人也。初为州武吏，遇乱流移至宛。时诸流人有诏
并遣还乡，如等以关中荒残，不愿归，征南将军山简、南中郎将杜蕤各遣兵送之，
而促期令发。如遂潜结无赖少年，夜袭二军，大破之。又陷攻襄城。於是流人诸
郡各率其党攻诸城镇，多杀令长以应之。未几，众四五万，号大将军，后如连年
种希皆化为莠，军中大饥。
    又曰：石勒遣其将石良率精兵五千袭李矩，逆击不利。郭诵弟元复为贼所执，
贼遣元以书说矩曰：“去年东平曹嶷，西平猗庐，矩如牛角，何不归命？”矩以
示诵，诵曰：“昔王陵之母在贼，犹不改意，弟当何论！”勒复遗诵麈尾马鞭，
以示殷勤，诵不答。
    又曰：张骏为凉州牧。咸和初，骏遣武威太守窦涛，金城太守张阆、武兴太
守辛岩、扬烈将军宋辑等率众东会韩璞，攻讨秦州诸郡。刘曜遣其将刘胤来拒，屯
于狄道城。韩璞进渡沃干岭。辛岩曰：“我握众数万，藉氐羌之锐，宜速战以灭
之，不可以久，久则变生。”璞曰：“自夏末以来，太白犯月，辰星逆行，白虹
贯日皆变之大者，不可以轻动。轻动而不捷，为祸更深。吾将久而毙之。且曜与
石勒相攻，胤亦不能久也。”积十七日，军粮竭，遣辛岩督于金城。胤闻之，大
悦，谓其将士曰：“韩璞之众，十倍於吾，羌胡皆叛，不为之用。吾粮廪将悬，
难以持久。今虏分兵运粮，可谓天授吾也。若败辛岩，璞等自溃。彼众我寡，宜
以死战。战而不捷，当无匹马得还，宜厉尔戈矛，竭汝智力。”众咸奋。於是率
骑二千，袭岩于沃干岭，败之，璞军遂溃，死者二万馀人。面缚归罪，骏曰：
“孤之罪也，将军何辱！”皆赦之。
    王隐《晋书》曰：祖逖军大饥，进据<食犬>丘城。樊雅遣六十馀人入逖营，
拔戟大呼向逖，逖军人夜不知何贼之多少，皆欲散走。逖疑非多人，但摧左右拒
之。会督护董昭入，共讨贼，贼散故道出。

    ●卷三百一十六
    ◎兵部四十七
    ○掩袭下
    《晋书》曰：石勒伪推奉晋幽州刺史王浚，浚不疑勒。於是轻骑袭幽州，以
火宵行。至易水，浚督护孙纬驰遣白浚，引军拒勒。浚将佐咸请出军击勒，浚怒
曰：“石公来，正欲奉戴我也，敢言击者斩！”乃命设飨以待之。勒晨至蓟北，
门者开门，疑有伏兵，先驱牛羊数千头，声言上礼，实欲填诸街巷，使兵不得发。
浚乃惧，或坐或起。勒入城升其厅事，命甲士执浚，立之於前，数其罪恶而诛之。
遂陷幽州。
    又曰：刘裕秉政，刘毅为荆州刺史，每多异同之议，裕帅兵讨之。遣裨将王
镇恶先袭，至豫章口。豫章口去江陵城二十里，自镇恶进路，扬声刘蕃上。先是
毅称病，表请从弟兖州刺史蕃为副，毅谓信然，不知见袭。镇恶自豫章口舍船步
上，小将蒯思军在前，镇恶次之。舸留一乙士，（卒之次也。）对舸岸上竖六七
旗，每旗下安一鼓。语所留人：“计我将至城，便长严令，如後有大军状。”又
分队在後，令烧江津船舰。镇恶迳前袭城，语前军：“若有问者，但云刘兖州至。”
津戍及百姓皆言刘蕃实上，晏然不疑。未至城五六里，逢毅亲将朱显之，将千余
骑，从者数十，欲出江津。问是何人，答曰：“刘兖州至。”显之驰前问蕃在所，
答云：“在後。”显之既至后，不见蕃，而见军人担鼓排战具，又遥见江津船舰
已被焚烧，烟焰涨天，而鼓严之声甚盛，知其非蕃上，便跃马驰去告毅：“外有
大军，似从下上，垂已至城，江津船悉被火烧矣。”行命闭诸城门。镇恶亦驰进，
军人缘城得入，门犹未及下关，因得开大城东门入城内。毅凡有八队馀，已得戒
严。蒯恩入东门，便北回击射堂前军，攻金城东门。镇恶入东门，便直西击金城
西门。军分攻金城南门。毅金城内东从旧将士，犹有六队千馀人。食时就斗，中
晡西人退散及归降略尽。镇恶入城，便因风放火，烧大城南门及东门。又遣人以
诏及赦文并高祖手书凡三箧示毅，毅皆烧不视。金城内亦未信裕自来。镇恶至军，
门人与毅东来将士，或有是父兄子弟中表亲者，镇恶命因斗且共语，众并知刘裕
自来，人情离懈。一更许，听事前阵散溃。毅左右兵犹闭东南阁拒战，镇恶虑ウ
夜暗自相伤犯，乃引军出绕金城，开其南面以退。毅虑南有伏兵，三更中，率左
右三百许人开北门突出。毅于佛寺自缢。
    《梁书》曰：侯景反，陷建业，高州刺史李迁仕据大皋图逆，召高梁太守冯
宝，宝欲往，其妻沈氏止之曰：“刺史无故不合召太守，此诈君欲为反耳。顷者
京师见逼，羽檄征兵，遍于郡县。刺史称疾不赴，缮甲治兵，今已备矣；而更召
君往，必见留，追君兵众，此意可知矣。鱼不可脱于泉，愿且勿行。遣使谲之，
曰‘身疾笃，谨遣妻传意，并送土物以省之’。彼闻喜，必无防，为君取之，如
反掌矣。”宝从之。于是沈氏自将千人，皆藏短兵，步担杂物，唱言够酢＃é梗
音琛。）先书报迁仕曰：“太守冯宝疾笃，谨令妻沈氏传启，并奉土贡以资军费。”
迁仕大悦，出迎沈氏。沈氏因释担出刃，大破之，迁仕脱身而遁，沈氏入据其城，
尽收其众。
    《後魏书》曰：晋王伏罗督高平、源州诸军讨吐谷浑慕利延。军至乐都，谓
诸将曰：“若从大道，恐军声先振，必当远遁。若潜军出其非意，此邓艾擒蜀之
计也。”诸将咸难之，伏罗曰：“夫将军制胜，万里择利，专之可也。”遂间道
行。至大母桥，利延众惊奔白兰，慕利延兄子拾寅走阿曲，降其一万馀落。
    又曰：陆俟，代人也。长安卢永、刘超等聚党以叛。世祖诏俟以本官镇长安，
使以方略定之。于是俟单马之镇，超闻之欣然，以为无能为也。既至，申扬威信，
示以成败，诱纳超女，外若姻亲。超犹自警，初无降意。俟乃率其帐下，往见超，
观其举措。超使人逆曰：“三百人以外，适当以弓马相待，三百以内当以酒食相
供。”乃将三百骑诣超，超设备甚严。俟遂纵酒以尽醉而返。後谓将士曰：“超
可取。”乃密选精兵五百人激厉之，言至恳切。士卒答曰：“以死从公，必无二
也。”遂伪猎诣超，与士卒约曰：“今会发机，当以醉为限。”俟于是诈醉，上
马大呼，手斩超。将士皆应声纵击，遂平之。世祖大悦，征还，转外都大官。
    又曰：魏使萧宝寅伐梁。梁堰淮水滥溢，将为扬、徐之患。夤于堰上流，凿
新渠，引注淮泽。乃遣将士千馀夜渡淮，烧其营聚，破贼，斩其将军而还。
    又曰：慕容白曜南征宋，以郦范为副帅，次无盐，宋将申纂凭城拒守。议者
佥以攻具未周，不宜便进。范曰：“今轻军远袭，深入敌境，无宜淹留，久稽机
候，且纂必以我军来速，不在攻守，谓方城可凭，弱卒可恃。今若外潜威形，内
整戎旅，密厉将士，出其不意，可一攻而克之。”白曜遂潜军伪退，示以不攻。
纂果不设备。于是即夜部分，晨便腾城，崇朝而克。
    又曰：幽州刺史刘灵助以庄帝被尔朱兆所弑，遂举兵唱义，诸州豪右咸相通
结。灵助屯於定州之安固，兆遣将叱列延庆讨之。诸将谓延庆曰：“灵助善於卜
占，百姓信惑，所在响应，未易可图，若万一战有利钝，则大事去矣。未若还师
西入，据关拒险，以恃其变。”延庆曰：“刘灵助，庸人也。天道深远，岂其所
识。大兵一临，彼皆恃其妖术，坐看符厌，宁肯戮力致死，与吾争胜负哉？如吾
计者，欲出营城外，诡言西归，灵助闻之，必信而自宽。潜军往袭，可一举而擒。”
乃出顿城西，声云将还。简精骑一千夜发，诘朝造灵助垒，战於城北，遂破，被
擒之。
    又曰：宕昌羌獠甘作乱，逐其王弥定。魏遣将史宁讨破之。甘将百骑走投生
羌巩廉王，弥定遂得复位。宁以未获獠甘，密欲图之，乃扬声欲还。獠甘闻之，
复招引叛羌，依山起栅，欲攻弥定。宁谓将军曰：“此羌人入吾术中，当进兵擒
之耳。”诸将思归，咸曰：“羌人聚散无常，依据山谷。今若追讨，恐引日无成。
且弥定还得守藩，将军功已立矣。獠甘势弱，定能制之。此还军，策之上者。”
宁曰：“一日纵敌，数世之患，岂可舍垂灭之寇，更烦再举？人臣之礼，知无不
为，此观诸军，不足与计事也。如更沮众，宁岂不能斩诸将！”遂进军，獠甘众
亦至，与战，大破之。生擒獠甘并巩廉王。
    《後周书》曰：刘亮初从贺拔岳西征，常先锋陷阵，以功拜大都督。及岳被
害，亮与诸将谋迎太祖。豳州刺史孙定儿据州不下，泾、秦诸州悉相与应，众至
数万，推定儿为主，以拒义师。太祖令亮袭之。定儿以义兵犹远，未之为备。亮
将二十骑，先竖一纛於近城高岭，即驰入城中。定儿方致洒高会，卒见亮，众皆
骇愕，莫知所为。亮乃麾兵斩定儿首，悬首，号令贼党。仍遥指城外纛，命二骑
曰：“出追大军。”贼党大惧，一时降附。於是诸州皆归款伏。太祖置十二军，
诸将将之，亮领一军。每征讨，与怡峰俱为骑将。
    又曰：贺拔岳从尔朱天光讨万俟丑奴，宣言远近曰：“今气候渐热，非征讨
之时，待至秋凉，更图进取。”丑奴闻之，遂以为实，分遣诸军散农，营於岐州
之北百里纲州。岳与天光诸军尽发，掩之，丑奴乃弃平亭而走。岳轻骑急追，明
日，及丑奴於平凉之长坑，一战擒之。
    《隋书》曰：遂州獠反，命将周法尚讨之。军将至，贼弃州城，走散山谷间，
法尚捕不能得。於是遣使慰谕，假以官号，伪班师，自行二十里。军再舍，潜遣
人觇之，知其首领尽归栅，聚饮相贺。法尚选步骑数十人，袭击破之。
    又曰：李彻从元帅卫王爽击突厥。行军总管李充言於爽曰：“周、齐之世，
有同战国，中夏力分，其来久矣。突厥每侵边，诸将辄以全军为计，莫能死战。
由是突厥胜多败少，所以每轻中国之师。今者沙钵略悉国内之众，屯据要险，必
轻我而无备，精兵袭之，可破也。”爽从之。诸将多以为疑，惟彻奖成其计，请
以同行。遂与充率精骑五千，出其不意，掩击，大破之。沙钵略弃所服金甲，潜
草中而遁。以功加上大将军。
    又曰：李安为尚书右丞、黄门侍郎。平陈之役，以为杨素司马，仍领行军总
管，率蜀兵顺流东下时陈人屯白沙，安谓诸将曰：“水战非北人所长，今陈人依
险泊船，必轻我而无备。以夜袭之，贼可破也。”诸将以为然。安率众先锋，大
破陈师。高祖嘉之，诏书劳曰：“陈贼之意，自言水战为长，险隘之间，弥谓官
军所惮。开府亲将所部，夜动舟师，摧破贼徒，生擒虏众，益官军之气，破贼人
之胆，副朕所委，闻以忻然。”进位上大将军。
    又曰：李密击宇文化及，精兵良将多有死伤。王世充在东都乘其弊而击之。
率步骑二万，营于洛南。李密军于偃师北。世充潜遣二百骑，夜伏於北山，自统
其众，迟明渡水，人奔马驰，以袭密营。密遽出兵以拒之，阵未成列，两军已合，
伏兵於北山中乘高而下，驰入密营，烧其庐舍。密见营中火发，因而遁走。
    又曰：炀帝末年，群盗起，遣将张须陀击卢明月於下邳。贼连营十馀万，须
陀才万人，力势不敌。去贼六七里，立栅相持，经十馀日，粮尽，欲退。谓将士
曰：“贼见兵却，必轻来追我，其众若出，营内即虚，欲以千人袭营，可有大利。
此乘危险，谁能去者？”人皆莫对，惟秦叔宝与罗士信皆曰：“愿行。”於是须
陀委栅而遁，使二人分领千兵潜伏於草莽，既而明月悉兵追之。叔宝、士信驰至
其栅，栅门闭不得入。二人超升其楼，拔贼帜，各杀数人，营中大乱。叔宝斩关
而纳外兵，因散，纵火焚其三十余栅，烟焰涨天。明月奔还，须陀却击遂之，大
破贼众。明月以数百骑遁去，馀皆虏之。
    又曰：李密起兵于雍丘。是时河南、山东大水，死者将半。密将李寡造睹
曰：“今人多阻饥，若据得黎阳仓，大事济矣。”密乃遣沽祺庀挛迩人，自原
武济河掩袭，即日克之。开仓恣食，一旬之间，胜兵二十馀万人。
    《唐书》曰：高宗遣将薛仁贵、郭待封等伐吐蕃大非川。将赴乌海，仁贵谓
待封曰：“乌海险远，车行艰涩，若引辎重，将失事机，破贼即回，又烦转运。
彼多瘴疠，无宜久留。大非川岭上宽平，足堪置栅，可留二万人作两栅，辎重并
留栅内。吾等轻锐倍道，掩其未整，即扑灭之矣。”仁贵遂率众先行，至河口遇
贼，击破斩之，所获甚众，收其牛羊万馀头。
    又曰：贞观初，突厥颉利可汗屯於定襄。时诸部离散，代州道行军总管李靖
选骁骑三千，径赴恶阳岭，出其不意击之，突利惊走，靖遂收定襄之地。颉利可
汗惧退宝铁山，遣使入朝谢罪，请举国内附；又命靖往迎之。颉利虽外请入朝，
犹持两端，待草青马肥，将逾沙碛。其年，太宗遣唐俭、安修仁往颉利牙慰抚之。
靖揣知其意，谓副将张公谨曰：“诏使到彼，虏必自宽。若选精骑一万，赍二十
日粮，引兵自白道袭之，破虏必矣。”公谨曰：“诏许其降，行人在彼，未宜置
讨。”靖曰：“此兵机也，时不可失，韩信所以破齐。如唐俭等辈，何足可惜。”
督军疾进，师至阴山，遇其斥候千馀帐，皆俘以随军。颉利见诏使大悦，不虞官
兵之卒至。靖军将逼其牙帐十五里，虏始觉，颉利乃走。靖俘斩万馀级，获口千
馀万，得可汗妇隋义城公主，杀之。颉利奔吐谷浑，西道行军张宝相擒之以献。
俄而突利可汗来降，靖始复定襄、恒安故地，开拓北境自阴山已北至于大漠。太
宗初闻突厥国灭，谓侍臣曰：“朕闻主忧臣辱，主辱臣死。昔国家草创，太上皇
以百姓之故，称臣於突厥，朕未尝不痛心疾首，志灭匈奴，坐不安席，食不甘味。
今暂举偏师，无往不捷，单于款塞，耻其雪乎！”因大赦天下，大形迦铡
    又曰：李将袭蔡州，先七日使判官郑锔媸ζ陟杜岫取Ｄ艘岳铧趟突将三
千为先锋，李忠义副之，自帅中军三千，田进诚以後军三千殿而行。初出文成
栅，众请所向，曰：“东六十里而止。”至贼境，曰张柴，围入之，而尽杀其
众，令军士少息，分食缮羁，勒兵甲胄，发刃彀弓，复建旆而出。是日，阴晦雨
雪，大风裂旗旆，马忄栗而不能跃，上卒苦寒，抱戈僵仆者道路相望。其川泽梁
径险夷，张柴以东，师人未尝蹈其境，皆谓投身不测。初至张柴，诸将请所止。
曰：“入蔡州取吴元济也。”诸将失色。监军使驻马哭曰：“果落李碳浦幸樱　
不听，促进师，其下皆谓必不生还；然以从之令，无敢为身计者。道分五
百人断洄曲路桥，其夜冻死者十二三。又分五百人断朗山路。自张柴行七十里，
北至县瓠城，夜半，雪愈甚。城傍有鹅鸭池，令惊击之，以杂其声。贼恃吴房、
朗山之固，晏然无一人知者，李獭⒗钪乙宄贮昕渤嵌先登，敢锐者从之，尽杀
守门卒而登其门，留击柝者以安之。及鸡鸣，雪亦止，以众人，止元济外宅，
田进诚续至，乃合众攻其子城。子城防卒及杂役者尚千馀人，乘城拒战。初有告，
元济不信，又告城陷矣。元济曰：“是洄曲子弟归求寒衣耳。”及出，听闻号
令云：“常侍传语。”乃曰：“何常侍乃得至此？”遂操弓挟矢，麾其左右奴仆
尽乘城而自督战。计元济犹望董重质来救，乃访质家安恤之，使其子持书礼召
质。质见子言城已陷及元济孤窘之状，又见李瘫惨蚜⑵婀Γ乃慨然以单骑归，
白衣叩伏前，揖登阶，以宾礼与之食。时田进诚既毁其城外门，得甲仗库，
易其器甲。明日后薄城，焚其南门，百姓争负薪蒿以委之，元济城上以请罪，进
诚授梯而下之，得元济，槛送京师。其申、光二州城镇兵尚二万馀人，相次来
降。自元济就执，不戮一人，其为元济执事帐下及厨厩之间者，使复其职，使
之不疑。乃屯军鞠场以候裴度也。
    又曰：石雄为刘沔裨将，会昌初，回鹘寇天德，诏命刘沔为招抚回鹘使。三
年，回鹘大掠云、朔北边，屯于五原。沔以太原之师屯于云州，沔谓雄曰：“黠
虏离散，不足驱除。国家以公主之故，不欲急攻。今观其所为，气凌我辈。若禀
朝旨，或恐依违。我辈捍边，但能除患，专之可也。公乃选骁健，乘其不意，径
趋虏帐，彼以疾雷之势，不暇枝梧，必弃公主亡窜。事苟不捷，吾自继进，亦无
患也。”雄受教，自选劲骑，得沙陀李国昌三部落，兼契┩匕卧勇踩千骑，月
暗夜发马邑，径趋乌介之牙。时虏帐逼振武，雄既入城，登堞视其众寡。见毡车
数十，从者皆衣朱碧，类华人服饰。雄令谍者讯之：“此何大人？”虏曰：“此
公主帐也。”雄喻其人曰：“国家兵马欲取可汗，公主至此，国家也，须谋归路，
俟其兵合时不得动帐幕。”雄乃在率城内牛马杂畜及大鼓，夜穴城为十余门。迟
明，城上立旗张矩火，乃于诸门纵其牛畜，鼓噪从之，直犯乌介牙帐。炬火烛天，
鼓噪动地，可汗惶骇莫测，率骑而奔。雄率劲骑追之，至杀胡山，急击之，斩首
万级，生擒五千，羊马车帐皆委之而去。遂迎公主还太原。
    又曰：黄巢既陷长安。时郑畋帐下小校窦玖者，骁敢无敌，每夜率敢死之士
百人直入京师，放火燔诸门，斩级而还，贼人悚骇。
    《吕氏春秋》曰：齐令章子将攻荆，荆令唐篾将拒之。与荆人夹Г水而军，
章子令人视水可绝者，荆人射之，水不可得近。有刍水旁者，告齐候者，曰：
“水浅深甚易知，荆人所盛守，尽其浅者也，所简守，皆其深者也。”使载刍者
与见章子，因夜奄荆人所盛守，果杀唐篾也。
    《太公阴谋书》：武王伐殷，兵至牧野，晨举脂烛，摧掩不备。

    ●卷三百十七
    ◎兵部四十八
    ○攻围上
    《孙子》曰：下政攻城。攻城之法为不得已，修橹、贲せ，具器械，三月
而後城，距酚秩月而後已。（修，治也。橹，大芤病｛贲せ，车也。蹶谧矗
其下四轮，从中推之至城。器械者，机关攻守总名，蜚临，闾葜属，距酚率
积而前以附其城也。）将不胜其忿，而蚁附之，则杀士三分之一分，而城不拔者，
攻之灾也。（将忿，不得攻器，而使卒缘城上，如蚁缘墙，杀士也。）善用兵者，
屈人之兵而非战，拔人之城而非攻，毁人之国而非久，必以全争於天下，故兵不
顿而利可全，此谋攻之法也。（不以敌战而必全得之，意胜於天下，不顿兵血刃
也。）
    又曰：不可胜则守，可胜则攻。（敌攻已，可胜也。）守则不足，攻则有馀。
（吾所守者，力不足也。所以攻者，力有馀也。）所以善守者藏於九地之下，
（因其山水丘陵之固。）善攻者动於九天之上，（因天时地利之变，若动於九天
之上也。）故能自保而全胜也。
    又曰：攻而必取者，攻其所不守也。守而必固者，守其所必攻也。（谓敌之
惜者也。）故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。（情不泄也。）
微乎微乎，故能隐於常形；神乎神乎，故能为敌司命。进不可御者，冲其虚也；
退而不可追也，速而不可及也。（卒往攻其虚，解退又疾也。）故我欲战，敌虽
高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救之。（绝粮道，守归路，攻君王也。）
我不欲战，画地而守之，（军不烦也。）敌不得与我战者，乘其所之。（乖，戾
也，戾其道示以利害，使疑之。我未修垒堑，敌人不敢敌我者，以形势之长，攻，
就能加之于敌也。）
    《左传》曰：晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓。（鼓白，狄之别种也。巨鹿郡曲阳
县有鼓聚。）鼓人或请以城叛，穆子弗许。曰：“或以吾城叛，吾所恶也。人以
城来，我独何好焉？”使敌杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人请降，使其民见，
曰：“犹有食色，姑修而城。”军吏曰：“获城而弗取，何以事君？”穆子曰：
“吾以事君也。获一邑而教民怠，将焉用邑？人能事其君，我亦能事吾君。卒义
不爽，（爽，差。）好恶不愆，城可获而民知义所。（知义所在。）有死命而无
二心，不亦可乎！”鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子
鸢彻椤＃ü木名。）
    又曰：齐高发帅师伐莒。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇。及老，托
於纪鄣，（纪彰，莒邑。）纺焉以度而去之。（因纺纟卢连所以度城藏，欲待外
攻以报仇也。）及师至，则投诸外，（投绳城外。）或献诸子占。子占使师夜缒
而登。（缘绳登城。）登者六十人，缒绝，师鼓噪。城上之人亦噪。莒共公惧，
启西门而出。七月丙子，齐师入纪。（《传》言：怨不在大。）
    又曰：晋侯，秦伯围郑，晋军函陵，秦军汛南。佚之狐言於郑伯曰：“国危
矣，若使烛之武见秦君，师必退。”（佚之狐，烛之武，皆郑大夫也。）公从之。
辞曰：“臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也。”公曰：“虽然，郑亡，子
亦有不利焉。”许之，夜缒而出，见秦伯。
    又曰：齐侯曰：“以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？”
    又曰：楚子围郑。旬有七日，郑卜行成，不吉。卜临于太宫，（临，哭也。
太宫，郑太祖庙。）且巷出车，吉。（示将见迁。）国人大临，守陴者皆哭。
（陴者，城上脾睨也。皆哭者，告楚穷也。）楚子退师，郑人修城，进复围之，
三月克之，（哀其穷，故为退师，尚不服，故获围之九十日。）入自皇门，至于
逵路。（方九轨曰逵。）郑伯肉袒牵羊以逆，（示服为臣仆也。）曰：“孤实不
天，（不为天所佑。）不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是听。
其俘诸江南以实海滨，亦惟命。其剪以赐诸侯，使臣妾之，亦惟命。若惠顾前好，
（世有盟誓。）使改事君，夷於九县，（楚灭九国以为县也。）君之惠也，孤之
愿也，非所敢望也。敢布腹心，君实图之。”
    又曰：齐侯伐我北鄙，围龙。（鲁邑。）顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，（攻龙
门也。）龙人囚之。齐人曰：“弗杀！吾与而盟。”弗听，杀而膊诸城上。（膊，
磔也。）齐侯怒，亲鼓，士陵城，三日，取龙。
    《国语》曰：晋献公见翟且之氛，归寝不寐。（翟相国名也。言有亡国之
气也。一曰敌国有善祥，则己国凶恶也。）郄叔虎朝，公语之。遂伐翟且，叔
虎乘城，被羽先登，克之。（羽，羽衣。登，并其城也。）
    《战国策》曰：平原君谓冯忌曰：“寡人欲出兵攻燕，何如？”对曰：“不
可！夫以秦将伐武安君公孙起乘十胜之威，与马服子战於长平之下，大败赵师，
自以馀兵围邯郸之城。赵以十败之馀众，收破军之弊，而秦罢於邯郸之下。赵守
而不可拔者，以攻难而守易也。今赵非有十克之威，而燕非有长平之祸也。今一
败之祸未复，而欲以罢赵攻强燕，强秦以兵承赵之弊，此乃强吴所以亡，而弱越
所以霸也。故臣未见燕之所攻也。”平原曰：“善！”
    又曰：乐羊为魏将，而攻中山。其子在中山，中山之君烹其子而遗羹，乐羊
坐於幕下而啜之，尽一杯。文侯曰：“乐羊以我故，食其子之羹，赏其功而疑其
心。”
    又曰：秦攻赵，苏子说秦王曰：“臣闻王之于民也，多听而时用之，是故事
无败也。臣闻怀重宝者不夜行，任大功者不轻敌，是以贤者任重而行恭，智者功
大而辞顺。故民不恶其尊，世不妒其业。”秦乃解兵，诸侯休，天下安，不相攻
二十九年。
    《史记》曰：秦末，沛公破南阳，南阳守棺撸保城守宛。（梗鱼绮切。）
张良曰：“沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险。今不下宛，宛从後击，强秦在前，
此危道也。”於是沛公乃夜引军从他道还，更张旗帜，黎明，围宛城三匝。（黎，
未也，未明之貌。顷已围之，事毕方明。又言：黎，黑色，亦未明也。）南阳守
欲自刭。其舍人陈恢曰：“死未晚也。”乃逾城见沛公，曰：“臣闻足下约，先
入咸阳者王之。今足下留守宛。宛，大郡之都也，连城数十，人庶众，积蓄多，
吏人自以为降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去宛，
宛必随足下後。足下前则失咸阳之约，後又有强宛之患。为足下计，莫若约降，
封其守，因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待，足下通行
无所累矣。”沛公曰：“善。”乃以宛守为殷侯，封陈恢千户。引兵而无有不下
者。
    又曰：武安君白起攻韩，拔九城，斩首五万。
    又曰：《周本纪》曰：古公积德行义，国人皆戴之。獯育戎狄攻之，欲得财
物，与之。已复攻，欲得地与民。民皆怒，欲战。古公曰：“今戎翟所为攻战，
以吾地与民。民之在我，与其在彼，何异？民欲以我故战，杀人父子而君之，子
不忍为。”
    《汉书・李陵传》曰：单于急攻陵，陵居谷中，虏在山上，四面射之，矢下
如雨。
    又曰：李广利及郡国恶少年数万人至贰师，取善马，故号“贰师将军”。当
道小国各坚守，不肯给食。攻郁城，杀伤甚众，引而还。天子闻之大怒，使使遮
玉门关，曰：“军有敢入辄斩之。”贰师恐，益发恶少年及边骑六万人伐宛。宛
城外流水，於是遣水工徙其城下水，攻之三十馀日。宛贵人相与谋，遣人到贰师
军约：“汉无攻我，我尽出善马。”贰师许之，取善马、中马以三千匹馀。
    《後汉书》曰：河南贼董宪招诱五校馀贼步骑数千人屯建阳，去昌虑三十里。
光武亲征至番，（音波）去宪百馀里。诸将请进，帝不听。知五校乏食当退，敕
各各坚壁，以待其弊。顷之，五校粮尽，果引去。帝乃亲临，四面攻宪，三日大
破之。
    又曰：王郎起兵，光武自蓟至信都，使郑禹发奔命，得数千人。令自将之，
别攻，拔乐阳。
    又曰：庞萌、董宪反，与苏茂校（音效）强合兵三万，急围桃城。光武时在
蒙，闻之，乃留辎重，自将轻骑二千、步骑数万，晨夜驰赴，师次任城，去桃城
六十里。且日：“诸将请进。”贼亦挑战，帝不听，乃休士养锐以挫其锋。城中
闻车驾至，众心固。时吴汉等在东郡，驰使召之。萌等乃悉兵攻城二十馀日，众
疲困而不能下。及吴汉等到，乃率众军进桃城，帝亲自搏战，大破之。
    又曰：张步据齐地，汉将耿巫鼙讨之。张步使其大将费邑军历下，又分守
祝阿、锺城。蜗然髯０，自晨攻城，未日中而拔之，故开围一角，令其众得奔
归锺城。钟城人闻祝阿已溃，大恐惧，遂空壁亡去。
    又曰：汉将朱俊与荆州刺史徐ギ共讨黄巾，击贼帅赵弘，斩之。贼馀帅韩忠
复据宛乞降，司马张超请听之。隽曰：“兵有形同而势异者。昔秦项之际，人无
定主，故赏降附劝以来耳。今海内一统，惟黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以
惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。”
因急攻，连战不克。俊登土山睹之，顾谓张超曰：“吾知之矣。贼今外围周固，
内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！
其害甚矣。不如撒围，并兵入城。忠见围解，势必自出，出则意散，易破之道也。”
既而解围，忠果出战，俊因击，大破之。忠等皆降。
    又曰：曹公破袁尚，拔邺，进围壶关。令曰：“城拔，皆坑之。”连日不能
下。其将曹仁谓公曰：“夫围城必开之，所以开其生路也。今许之必死，将卒自
以为守。且城固而粮多，攻则士卒伤，守则旷日持久。今顿兵坚城之下，攻必死
之，虑非良计也。”曹公从之，遂降其城。
    《东观汉记》曰：张步都临淄，使弟玄武将军蓝将兵守西安，去临淄四十里，
耿我军营临淄、西安之间。问游靼渤切《坚，蓝兵又精，未易攻也。临淄诸
郡太守相与杂居，人不专一，其声虽大而虚，易攻。文谟攻之，告令军中治攻
具，後五日攻西安，复纵生口令归。蓝闻之，晨夜守城。至期日夜半，令军皆食，
会明，求乞攻西安，临淄不能救也。卧唬骸叭晃峁恃镅杂攻西安，今方自忧治
城具，而吾攻临淄，一日必拔，何救之有？吾得临淄即西安孤，必复亡矣，所谓
一举而两得者也。且西安城坚，精兵二万人，攻之未可卒下，卒必多死伤。正使
得其城，张蓝引兵突临淄，更强勒兵，凭城观人虚实，吾深入敌城，後无转输，
旬月之间，不战而困，诸军不见是尔。”嗡旎髁僮停至日中破之。张蓝闻临淄
破，果将其众亡。
    《江表传》曰：郭典字君业，为钜鹿太守，与中郎将董卓攻黄巾贼张宝于下
曲阳。典作围堑而卓不肯。典曰：“受诏攻贼，有死而已。”使诸将引兵屯东，
典独於西当贼之冲，昼夜进攻。宝由是城守不敢出。时为之语曰：“郭君围堑，
董将不许，几令狐狸，化为豺虎。赖我郭君，不畏强御，转机之间，敌为穷虏。
猗猗惠君，实邈疆土。”
    《英雄记》曰：袁尚使审配守邺，曹操进军攻邺。审配将冯礼为内应，开突
门内操兵三百馀人，配觉之，从城上以大石击门，门闭，入者皆死。操乃凿堑围，
回四十里，初令浅，示若可越。配望见，笑而不出。操令一夜浚之，广深二丈，
决漳水灌之，自五月至八月，城中饿死者过半。尚闻邺急，将兵万馀人还救。操
逆击，破之。尚走，依曲漳为营，操复围之。尚惧，遣阴夔、陈球琳请降，不听。
尚还走蓝田，操复进，急围之，尚将马延等临阵降，众大溃，尚奔中山。尽收其
辎重，得尚印绶、节钺及衣物，以示城中，城中崩沮。审配命士卒曰：“坚守死
战，操军疲矣。幽州方至，何忧无主？”以其兄子荣为东门校尉，荣夜开门内操
兵，配犹拒战，城陷，生获配。意活之，配意气壮烈，终无挠辞，见者莫不叹息。
遂斩之。
    《魏志》曰：袁绍围太祖於官渡，粮乏。问计於贾诩，诩曰：“公明胜绍，
勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍。有此四胜，而半年不定者，但顾万全故也。必决
其机，须臾可定。”太祖曰：“善。”乃弃兵出，为围击绍，绍军大溃，河北平。

    ●卷三百一十八
    ◎兵部四十九
    ○攻围下
    王隐《晋书》曰：祖约为豫州刺史，胡骑至，攻城大战。其日西风，兵火俱
攻。贼以绳系铁钩摘挽城楼，楼柱拔坏，又作铁钩扌属（音唬┏堑翘莸蒙希所
挽楼城北角行墙三十步坏。约始大怖，使戴洋呼：“孙叔敖、伍子胥！卿若使胡
奴得城，当持白酒寸脯着卿前；急令转风却贼，当上肥牛。”中後风转下，晡，
贼退，亦不知风偶自转为能感动。
    《晋书》曰：赵王伦、孙秀为义师所讨，日蹙，乃与秀谋，或欲收馀卒出战，
或欲焚烧宫室，诛杀不附己者，或欲乘船东走入海。计未决，王与率营兵七百馀
人，自南掖门入敕宫中，兵各守卫诸门，三部司马为应于内，与自往攻秀，秀闭
中书南门，与放兵登墙烧屋。秀及左右遽走出，左卫将军赵泉，斩秀等以徇。
    又曰：刘裕率兵伐後秦姚泓，後魏遣将鹅青等步骑十万屯河北，有数千骑缘
河随晋军进止。时军人缘河南岸，牵百丈，河流迅急，有漂渡北岸者，辄为魏人
所杀掠。遣军才过岸，即退；军还，复来。宋武乃遣白直队王丁魑纾（音午）
率七百人，及车百乘，于河北岸上，去水百馀步，为却月阵，两头抱河，车置七
仗士，事毕，使竖一白。（乃吏切，羽毛饰。）魏人见数百人步牵车上，不解
其意，并未动。宋武先命朱超石戒严二千人，白既举，超石驰往赴之，并赍大
弩百张，一车益二十人，设彭排辕上。魏人见营阵，乃进围营，超石先以软弓小
箭射敌，敌以众少兵弱，四面俱发，寅薄攻营。於是百弩俱发，又遣善射者丛箭
射之，魏众既多，弩不能制。超石初行，别赍大槌并千馀张槊，乃断槊长四尺，
以槌槌之，一槊辄洞贯三四人。魏众不能当，一时奔溃。
    《宋书》曰：晋义熙五年六月，伪燕主慕容超留羸老守广固，使其广宁王贺
刺卢及公孙五楼悉力据临朐。去城四十里，有臣梦水，超告五楼：“急据之。”
比至，为龙符所保，五楼乃退大军，分四千两车为二翼，方轨徐行，车悉张簦
御者执槊，以骑为游军。军令严肃。比及临朐，贼骑交至。帝命兖州刺史刘藩、
荆州刺史刘道邻等陷其阵。日向昃，战犹酣，帝用参军胡藩策袭克临朐，贼乃大
奔。超遁还广固。获其玉玺、豹尾、辇等送于都。景子克广固大城，超固其小城。
乃筑长围以守之，馆响肚嗤粒停江淮转输。
    又曰：朱修之随右军到彦之北，自河南回。循之留戍滑台，被魏将安颉攻之，
围，粮绝，将士熏鼠食之。循之被围既久，母常悲忧。忽一旦乳汁惊出，母号恸
告家人曰：“我年老，非复有乳汁时，今如此，儿必没矣。”魏果以其日克滑台，
囚之。
    又曰：宗越为长水校尉。竟陵王诞据广陵反，越领马军隶沈庆之攻诞。及城
陷，孝武使悉杀城内男丁，越受旨行诛，躬临其事，莫不先加捶楚，或有鞭其面
者，欣然有所得，杀凡数千人。改封始安县子。
    《三国典略》曰：侯景收其馀众步骑八百，南过小城，城人登埤诟之曰：
“跛脚奴。”景怒，攻城，拔之，杀诟者而去。
    又曰：周王思政固守颍川，高岳久围不解。陈元康言于齐王澄曰：“公自匡
辅朝政，未有殊功，虽败侯景，本非外贼，颍城将陷，愿公因而乘之，足以取威
定业。”王从之。于是亲至颍川，益发其众，号曰：“决命夫”。更起土山，王
坐於堰上。赵道德言於王曰：“箭头有铁，不避大王。”引王带而下，箭集於王
坐之所。
    《梁书》曰：武帝自襄阳率兵东下，至郢州，攻未拔。萧颖胄在江陵遣卫尉
席阐文劳军，因谓梁武曰：“今顿兵两岸，不并军围郢，定西阳、武昌，取江州，
此机已失；莫若请救于魏；与北连和，犹为上策。”梁武谓阐文曰：“汉口路通
荆、雍，控引秦、梁，粮运资储，听此气息，兵若进鲁山，必阻河路，所谓扌益
喉。若粮运不通，自然离散，何谓持久？邓元起近欲以三千往定寻阳，彼若欢然
悟机，一郦生亦足；脱拒王师，固非三千能下。西阳、武昌，取便得耳，得便应
镇守，守两城不减万人，粮储称足，卒无所出。脱东军有上者，万人攻一城，两
城势不相救。若我分军应援，首尾俱弱；如其不遣，孤城必陷。一城既没，诸城
相次土崩，天下大事于是去矣。若郢州既拔，席卷沿流，西阳、武昌，自然风靡，
何遽分兵散众，自贻其忧？且丈夫举动，言静天步；况拥七州之兵，以诛群竖，
悬河注火，奚有不灭？岂容北面请救，以自示弱！彼未必能信，徒贻我丑声。此
之下计，何谓上策？”及拔郢城，向下城戍无不风靡，遂克建业。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前燕将慕容恪率兵讨段龛於广固，恪围之。诸将劝
恪宜急攻之。恪曰：“军势有宜缓以克敌，有宜急而取之。若彼我势均，且须强
援，虏腹背之患者，须急攻之以速大利。如其我强彼弱，外无寇援，力足制之者，
当羁縻守之，以待其弊。兵法十围五攻，此之谓也。龛恩结贼党，众未离心，今
凭固天险，上下同心，攻守势倍，军之常法，若其促攻，不过数旬，克之必矣。
但恐伤吾士众，当持久以取耳。”乃筑室返耕，严固围垒，终克广固。
    又曰：燕将吕护据野王，阴通晋，事觉，燕将慕容恪等率众讨之。将军傅颜
言于恪曰：“护穷寇假合，王师既临，则上下丧气，必士卒摄魂，败亡之验也。
殿下前以广固天险，守易攻难，为长久之策。今贼形便不与往同，宜急攻之，以
省千金之费。”恪曰：“护老贼，经变多矣。观其为备之道，未易卒图。今圈之
穷城，樵采路绝，内无蓄积，外无强援，不过十旬，其毙必矣，何必遽残士卒之
命，而趋一时之利哉！吾严鑫Ю荩休养将卒，以重官美货间而离之，事淹势穷，
其衅易动，我则未劳而寇已弊，此谓兵不血刃，坐以制胜也。”遂列长围守之。
凡经六月，而野王溃，护南奔于晋，悉降其众。
    《後魏书》曰：齐神武起义兵於河北，被尔朱兆、天光、度律、仲远等四将
同会邺南，士马精强，号二十万，围於邺南韩陵山。时神武马二千，步不满三万。
兆等及围不合，神武连系牛驴自塞之，於是将士死战，四面奋击，大破兆等。
    又曰：燕凤，字子章，代人也。少好学，博综经史，明习阴阳谶纬。昭成以
礼迎致之，凤不应聘。命诸军围代城，人曰：“燕凤不来，吾将屠汝。”代人惧，
送凤。昭成与语，大悦，待以宾礼。
    《北史》曰：西魏将王思政守颍川郡城，东魏师十万攻之，备尽攻击之术，
以颍水灌城陷之。思政知事不济，率左右据土山，谓之曰：“吾受国任，遂辱王
命，力屈道穷，计无所出。惟当效死，以谢朝恩。”因仰天大哭，左右皆号恸。
思政向西再拜，便欲自刭。先是，齐文襄告城中人曰：“有生致王大将军者，封
侯，重赏。若大将军身有损，亲近左右，皆从大戮。”都督骆训谓思政曰：“公
常语训等，但将我头降，非但得富贵，亦是活一城人。今高襄既有此语，公岂不
哀城中士卒也！”固共止之，不得引决。齐文襄遣其散骑常侍赵彦深就土山执手
申意。引见文襄，辞气慷慨，涕泗交流，无屈挠之容。文襄以其忠於所事，礼遇
甚厚。思政初入颍川，士卒八千人，及城陷之日，存者才三千人，遂无叛者。
    《後周书》曰：武帝建德五年，东伐齐，六军攻晋州城，帝屯於汾曲。齐王
宪攻洪同、永安二城，并拔之。是夜，虹见於晋州城上，首向南，尾入紫宫，长
十馀丈。帝每日自汾曲赴城下亲督战，城下惶窘。庚午，齐行台左丞侯子钦出降。
壬午，齐晋州刺史崔景嵩守城北面，夜密遣送款上，开府王轨率众应之。未明，
登城鼓噪，齐众溃，遂克晋州，擒其城主，俘甲士八千人，送关中。
    《隋书》曰：大业中，炀帝征天下骁果之士以伐辽左，沈光预焉。同类数万
人，皆出其下。光将诣行在所，宾客送至灞上者百馀骑。光箧诰贫誓曰：“是
行也，若不能建功立名，当死於高丽，不复与诸君相见矣。”及从帝攻辽东，以
冲梯击城，竿长十五丈，光升其端，临城与贼战，短兵接，杀十数人。贼竞击之
而坠，未及於地，适遇竿上有垂ㄌ，光接而复上。帝望见，壮异之，驰召与语，
大悦，即日拜朝请大夫，赐宝刀良马，恒致左右，亲顾渐密。
    又曰：陈棱，大业三年拜武贲郎将，後三岁，与朝议大夫张镇周，发东阳兵
万馀人，自义安泛海击琉求国。月馀而至。流求人初见船舰，以为商旅，往往诣
军中贸易。棱率众登岸，遣镇周为先锋。其主欢斯渴刺兜遣兵拒战，镇周频击破
之。棱进至低没檀洞，其小王欢斯老模率兵拒战，棱击败之，斩老模。其日雾雨
晦瞑，将士皆惧，棱刑白马以祭海神。既而开霁，分为五军，趋其都邑。渴刺兜
率众数千逆拒，棱遣镇周又先锋击走之。棱乘胜逐北，至其栅，渴兜背栅而阵。
棱尽锐击之，从晨至未，苦斗不息。渴刺兜自以军疲，引入栅。棱遂填坟堑，攻
破其栅，斩渴刺兜，获其子岛槌，虏男女数千而归。帝大悦，进棱位右光禄大夫，
武贲如故。
    《唐书》曰：武德初，宇文化及据聊城。淮安王神通进兵蹑之，秘书丞征谓
神通曰：“化及今据聊城，莘人为其固守。若至莘，即宜攻取。但拔莘县，聊城
益惧，因而逼之，易同俯拾。须以攻具自随，一足威敌，二不乏用。不然，兵至
莘城，见无攻具，不下，如不能克莘，而还追化及，恐亦无功，则化及非旬月可
获。莘人阻我粮运，士及为之外援，恐非计之善者。”神通不从，军次莘，果不
下而退败。
    又曰：武德中，李靖随河间王孝恭讨辅公┙，（音石。）贼一军舟师三万，
顿于当涂，栅断江口，傍江筑城。又遣六军二万据当涂南路，亦造栅自固，并蓄
力养锐，以抗大军。诸将皆云：“二军并是强兵，为不战之计，城栅既固，率不
可攻。请直指丹阳，掩其巢穴。若丹阳既破，二军可不战而破。”靖曰：“公┙
精锐，虽在水陆二军，然其自统之兵，亦是劲勇。二军城栅尚不可攻，公┙既保
石头，岂应易拔？若我帅师至丹阳，留停旬日，进则石头未平，退则归路已绝，
此便腹背受敌，恐非万全之计。然此二军皆是百战馀贼，必不惮於野战。今若攻
其城栅，乃是出其不意，灭贼之机，惟在此举。”靖乃率诸将水陆，俱苦战，破
之。二军悉溃走。靖遂率轻兵先至丹阳，公┙馀众虽多，不敢战，拥兵东走，并
相次擒获。
    又曰：高祖率众攻屈突通於河东，士卒登城南面者已千馀人。高祖在东原望
之而不见，会暴雨至，鸣角止军，由是不克。或劝遂攻之，高祖曰：“屈突通习
兵而无勇，若决战非其所长，婴城难以必胜，此自守虏耳，不足为虞。”遂收军
营于河渚。
    又曰：薛万均围梁师都，突厥率众来援。诸将见贼城险固，皆有惮色。万均
谓之曰：“城中无气，鼓声不彻，此见败亡之候，平在旦夕。诸君勿以为忧。”
俄而师都见杀，城降。
    又曰：天宝末，安禄山反，尚衡起义兵讨禄山，以王栖曜为牙旗将，下兖、
郓诸县，军威稍振。兼衙前总管，复下曹州。初，逆将邢起然乘城号令，栖曜曰：
“彼可取也。”一箭殒之，城中气慑，遂下。
    又曰：马燧自京还太原。初，田悦新代承嗣统兵，恐人不附已，诈示诚款，
燧上疏明其必反，宜先备之。其年，悦果与淄青、恒冀通谋，自将兵五万围邢州，
攻临洛，筑重城，内绝其外，以拒救兵。邢州将李洪、临蠼张亻丕，皆坚守不
拔。昭义军数告急，乃诏燧将救临蟆ｌ菥出崞口，兵未过险，乃遣人持书喻说，
且示之好，悦谓燧畏之。十一月，师次邯郸，悦遣使至，燧皆斩之以徇；遣兵击
破其支军，射杀其将成炫之。悦自攻临螅遣大将杨朝先将兵万馀，於临竽纤
岗下东西列二栅以御燧。燧乃率李抱真、李晟进军，营於二栅之中。其夜，东栅
走归悦。燧进军营明山，取其弃栅以置辎重。悦谓将吏曰：“朝光守坚栅不下万
人，彼令燧等尽锐攻之，比数月不能下，杀伤必甚。吾此必破临螅赏劳军士而
与之战，必胜之术也。”悦乃分恒州李惟岳救兵五千以助朝先。燧率军攻朝先，
田悦将万馀人救之。燧乃令大将李自良、李奉国将兵合神策军据双岗御之，令曰：
“令悦得过，当斩尔！”燧令推火车以焚其栅，自晨及暮，急击，大破之，拔其
栅，斩朝先及大将卢子昌，斩首五千馀级，生虏八百馀人。居五日，进军径战。
燧自将锐兵扼其冲口，凡百馀合，士皆决死，悦兵大败，斩首万馀，生虏九百人，
得先十万斛，器甲称是。悦收兵夜走邢州。
    《五代周史》：慕容彦超，汉祖即位授澶州节度史。检校太尉杜重威叛於邺
下，以郓州节度使高行周为行营都部署，彦超为副。兵至城下，二帅不协，杜重
威之子妇即行周之息女也。行周用兵持重，彦超举措轻躁。彦超欲速於攻城，行
周以为未可，彦超乃扬言称行周以爱女之故惜贼而不攻，行周忿之。汉祖闻其事，
惧有他变，以是亲征。比及车驾至邺，彦超数因事陵迫行周，行周不胜其憾。尝
一日至於行宫幕次泣告於执政，又自掬粪茹於口中，声气甚厉，闻於御坐。汉祖
深知彦超之曲，遣近臣和解。行周亦召彦超於帐中责之，兼令首过於行周。行周
稍解。时彦超独排群议，累请攻城，汉祖信之，乃亲督诸军四面齐进，损伤者万
馀人，死者千馀人。众议无不归罪於彦超，自是不复敢言攻城矣。
    《说苑》曰：田单为齐上将，兴师十余万，将以攻翟，往见鲁仲连子，仲连
子曰：“将军之攻翟必不能下矣。”田将军曰：“单以五里之城，十里之郭，复
齐之国，何谓攻翟不能下也？”及攻翟，三月不下，齐之童儿谣曰：“大冠如箕，
长剑拄颐，故翟不能下，累於吾兵。”於是田单恐骇，往见仲连子曰：“先生何
以知单攻翟不能下也？”仲连子曰：“夫将军即墨之时，坐则织篑，立则杖锺，
为士卒倡，曰：恐宗庙亡矣！故将有死之心，无生之气。今将军东有掖邑之封，
西有淄上之宝，黄金横带，驰乎淄渑之间，是以乐生而恶死也。”田单明日结洌
径立于矢石之间，乃引桴而鼓之。翟人下之。
    《淮南子》曰：赵简子死未葬，中牟入齐。（中牟自入於齐也。）已葬五日，
襄子起兵攻之，围未合，而城自坏者十丈，襄子击金而退之。（军法：鼓以进众，
钲以退之。）军吏谏曰：“君诛中牟之罪而城自坏，是天助我，何故去之？”襄
子曰：“吾闻之叔向曰：君子不乘人於利，不迫人於险。使之治城，城成而後攻
之。”中牟闻其义，乃请降。
    《古司马兵法》曰：众以合寡，为远裹而阙。（合有交兵，众者以寡合对追
逐也，围也。以众击寡，逐而围之，闻其去道，无令死战。）敌若众，则受裹。
（敌众己寡，则依利道而受围以坚众心。分其四向而受敌，则众以死为生，故能
冲逐四出，以克胜也。）敌若寡若畏，则譬之开之。（敌家少弱恐惧者，则开去
道，无令为穷寇，必死战也。）
    《韩子》曰：世有三亡：以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡。清
济浊河足以为限，长城巨防足以为塞。
    《管子》曰：善攻者料众以攻，料食以攻，食料备以攻。备以众攻众，众存
不攻，以食攻食，食存不攻，以备攻备，备存不攻。
    《列子》曰：楚攻宋，围其城，民易子而食之，析骸而炊之，丁壮者皆乘城
而战者太半。

    ●卷三百一十九
    ◎兵部五十
    ○拒守上
    《孙子》曰：昔之善战者，先为不可胜，（先谘之庙堂，虑其危难，然後高
垒深沟，使兵士练习，故敌不得胜。）以待敌之可胜，（以此守备之固，待敌之
阙，则可胜也。）不可胜在己，（言守备之固，制敌在外也。）可胜在敌。（守
备之固，自修理以待敌之虚懈，已见敌有阙漏之形，然後可胜也。）故善战者能
为不可胜，不能使敌必不可胜已。（若敌晓练兵事，策与道合，深为已备者，亦
不可强胜。）故曰胜可知，（见成形也。）而不可为也。（敌有备也，已料见形
者则胜负可知。若敌密而无形，亦不可强使为败。故范蠡曰：时不至不可强生，
事不究不可强成。）不可胜者，守也；（形藏也，若未见其形，彼众我寡，则自
守也。）可胜者，攻也。（敌攻已，乃可胜也。己见其形，彼寡我众，则可攻。）
故善守者藏於九地之下。（善守备者，务因其山川之阻、丘陵之固，使不知所攻，
言其深密藏於九地之下。）
    又曰：城有所不攻。（固而多重。）
    《易》曰：利用御寇，不利为寇。
    《左传》曰：晋侯伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里。夙沙卫曰：
“不能战，莫如守险。”弗听。晋将范宣子告齐大夫析文子曰：“吾知子，敢匿
情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入，既许之矣。若入，君必失国。子盍图
之？”子家以告公，公恐。晏婴闻之曰：“君固无勇，而又闻是，弗能久矣。”
（不能久敌。）齐师夜遁。
    又曰：倍则攻，敌则战，少则守。
    《後汉书》曰：凉州贼王国围陈仓，左将军皇甫嵩督前将军董卓救之，卓欲
进赴陈仓，嵩不听。卓曰：“知者不後时，勇者不留决。速救则城全，不救则城
灭，全、灭之势，在於此也。”嵩曰：“不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。
是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在我，可胜在彼。彼守不足，我攻有馀。
有馀者动於九天之上，不足者陷於九地之下。今陈仓虽小，城守固备，非九地之
陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势。夫势非九天，攻者受害；陷非
九地，守者不拔。国今已陷害受之地，而陈仓保不捐之地，我可不烦兵动众，而
取全胜之功，将何救焉？”遂不听。王国围陈仓，自冬迄春，八十馀日，城坚守
固，竟不能拔。贼众疲弊，果自解去。
    又曰：来歙与征虏将军祭遵袭略阳，遵道病还，分遣精兵随歙，合二千馀人，
伐山开道，从番须、回中（番须、回中，并地名也。番，音盘。武帝元封四年，
幸雍，通回中道。前书音义曰：回中在荆窘衤ぶ蔌驹县也。）径至略阳，
（径，直也。）斩隗嚣守将金梁，因其保城。嚣大惊曰：“何其神也！”（《东
观汉记》曰：上闻得略阳，甚悦，左右怪。上数破大敌，今得小城，何足以喜？
然上以略阳嚣所依阻，心腹已坏制则其支体易也。）乃悉兵数万人围略阳，斩山
筑堤，激水灌城。歙与将士固死坚守，矢尽，乃发屋断木以为兵。嚣尽锐攻之，
自春至秋，其士卒疲弊。帝乃大发关东兵，自将上陇，嚣众溃走，围解。於是置
酒高会，劳赐歙，班坐绝席，在诸将之右，赐歙妻缣千匹。诏使留屯长安，悉监
护诸将。
    又曰：大司徒邓禹西征，定河东，张宗诣禹自归。禹闻宗素多权谋，乃表为
偏将军。禹军至忠兀赤眉大众且至，禹以忠夭蛔闶兀欲引师进就坚城，而众
人多畏贼追，惮为後拒。禹乃书诸将名于竹简，署其前後，乱著笥中，令各探之。
（笥以竹为之。郑玄注：《礼记》云：圆曰箪，方曰笥。）宗独不肯探，曰：
“死生有命，张宗岂辞难就逸乎！”禹叹息谓曰：“将军有亲弱在营，奈何不顾？”
宗曰：“愚闻一卒毕力，百人不当；万夫致死，可以横行。宗今拥兵数千，以承
大威，何遽其必败乎！”遂留为後拒。诸营既引兵，宗方勒厉军士，坚垒壁，以
死当之。禹到前县，议曰：“以张将军之众，当百万之师，犹以小雪投沸汤，虽
欲戮力，其势不全也。”乃遣步骑二千人反还迎宗。宗引兵始发，而赤眉至，宗
与战，却之，乃得归营，於是诸将服其勇。
    又曰：隗嚣大将王捷别在戎丘，登城呼汉军曰：“为隗王城守者，皆必死无
二心！愿诸军亟罢。（亟，纪力切。）请自杀以明之。”遂自刭颈死。
    又曰：世祖即位，遣宗正刘延攻天井关，与田邑连战十馀合，延不得进，邑
迎母弟妻子，为延所获。（《东观汉记》曰：邓禹使积弩将军冯式兵击邑，
悉得邑母弟妻子。）後邑闻更始败，乃遣使诣洛阳献璧、马，因拜为上党太守。
    《晋书》曰：陶侃使桓宣、李阳平襄阳。侃使宣镇之，以其淮南部曲立义成
郡。宣招怀初附，劝课农桑，简刑罚，略威仪，或载Θ耒於轺轩，或亲芸获於垅
亩。十馀年间，石季龙再遣骑攻之，宣能得众心，以寡弱拒守，议者以为次於祖
逖、周访。
    又曰：吴彦为吴建平太守。时王鼋伐吴，造船於蜀，彦觉之，请增兵为备，
皓不从，彦乃辄为铁锁，横断江路。及师临境，缘江诸城皆望风降附，或见攻而
拔。惟彦坚守，大众攻之不能克，退舍礼之。
    《梁书》曰：侯景反，兵逼建业，众皆凶惧，梁将羊侃为守城督，侃伪称得
外射书，云“邵陵王、西昌侯兵已至路。”众乃少安。贼为尖头木驴攻城，矢石
所不能制，侃作雉尾炬，施铁镞，以油灌之，掷驴上烧之，俄尽。贼又东西两面
起土山，以临城，城中震骇，侃命为地道，潜引其土，山不能立。贼又作登城楼
车，高十馀丈，欲临射城内，侃曰：“车高堑虚，彼来必倒，可卧而观之，不劳
设备。”及车动，果倒，众皆服焉。贼频攻不捷，会侃病死，城方陷。
    《南史》曰：蔡道恭为司州刺史，魏围司州。时城中众不满五千人，食裁半
岁，魏军攻之，昼夜不息，乃作大车载土，四面俱前，欲以填堑。刺史蔡道恭堑
内作蒙艟斗舰以待之，魏人不得进。又潜作伏道以决堑水，道恭载土填塞之。相
持百馀日，前後斩获不可胜计。魏大造梯冲，攻围日急。道恭用四石乌漆大弓射，
所中皆洞甲饮羽，一发或贯两人，敌人望弓皆靡。又於城内作土山，多作大槊，
长二丈五尺，施长刃，使壮士执以刺魏人登城者。魏军甚惮之。
    《陈书》曰：宜黄侯慧纪镇荆州。隋师济江，慧纪率将士三万人，船舰千馀
乘，沿江而下，欲趣台城。遣南康太守吕肃将兵据巫峡，以五条铁锁横江。肃竭
其私财以充军用。隋将杨素奋兵击之，四十馀战，争马鞍山及磨刀涧守险，隋军
死者五千人。陈人尽取其鼻，以求功赏。既而隋军屡捷，获陈之士，三纵之。肃
乃遁。
    《後周书》曰：李迁哲，天和三年，进位大将军。召迁哲率金、上等诸州兵
镇襄阳。五年，陈将章昭达攻逼江陵。梁主萧岿告急於襄州，卫公直令迁哲往救
焉。迁哲率其所部守江陵外城，与陈将程文季交战，兵稍却，迁哲乃亲自陷阵，
手杀数人。会江陵总管陆腾出兵助之，陈人又因水汛长，坏龙川宁朔堤，引水灌
城。城中惊扰。迁哲乃先塞水，又募骁勇出击之，频有斩获，众心稍定。俄而敌
入郭内，焚烧人家。迁哲自率骑出南门，又令步兵自北门出，两军合势，首尾邀
之，陈人复败，多投水而死。是夜，陈人又窃於城西堞以梯登城，登者已百数人。
迁哲又率骁勇捍之，陈人复溃。俄而大风暴起，迁哲乘ウ出兵击其营，陈人大乱，
杀伤甚众。陆腾复破之於西堤，陈人乃遁。
    又曰：太祖以王罴为荆州刺史，进号抚军将军。梁复遣曹义宗众数万围荆州，
堰水灌城，不没者数板。时既内外多虞，未遑救援，乃遗罴铁券，云城全当授本
州刺史。城中粮尽，罴煮粥，与将士均分而食之。每出战，尝不擐甲胄，大呼曰：
“荆州城，孝文皇帝所置。天若不坦家，使贼箭中王罴；不尔，王罴须破贼。”
屡经战阵，亦不被伤。弥历三年，义宗方退，进封霸城县公。寻迁车骑大将军。
    又曰：王罴华州刺史，沙苑之役，齐神武士马甚盛。太祖以华州冲要，遣使
劳罴，令加守备。罴语使人曰：“老罴当道卧，茸影驳霉！”太祖闻而壮之。
及齐神武至城下，谓罴曰：“何不早降？”罴乃大呼曰：“此城是王罴家，生死
在此，欲死者来。”齐神武遂不敢攻。
    又曰：王思政守颍川兼河南诸军事，东魏太尉高岳、行台慕容绍宗、仪同刘
丰生等，率骑十万来攻颍川。城内卧鼓偃旗，若无人者。岳恃其众，谓一战可屠，
乃四面鼓噪而上。思政选城中骁勇，开门出入。岳众不能当，引军乱退。思政登
城遥见岳阵不整，乃率步骑三千出邀击之，杀伤甚众，然後还城设守御之备。岳
知不可卒攻，乃多修营垒。又随地势高处，筑土山以临城中。飞梯火车，昼夜尽
攻击之法。思政亦作火钻，（子算切。）因迅风便投之土山。又以火箭射之，烧
其攻具。仍募勇士，缒而出战，岳众披靡，其守土山人亦弃山而走。思政即命据
其两土山，置楼堞以助防守。岳等於是夺气，不敢复攻。齐文襄更益岳兵，堰，
（于建反。）洧水以灌城。城中水泉涌溢，不可防止。悬釜更炊，粮力俱竭。慕
容绍宗、刘丰生及其将慕容永珍共乘楼船以望城内，令善射者俯射城中。俄而大
风暴起，船乃飘至城下。城上入以长钩牵船，弓弩乱发。绍宗穷急，投水而死。
丰生浮向土山，复中矢而毙。生擒永珍。思政谓之曰：“仆之破亡，在於晷漏。
诚知杀卿无益，然人臣之节，守之以死。”乃流涕斩之。并收绍宗等尸，以礼埋
瘗。
    又曰：将贺若敦率步骑六千渡江取陈湘州，陈将侯卸之，江路遂断。粮援
既绝，人怀危惧。敦於是分兵抄掠，以充资费。恐等知其粮少，乃于营内聚土，
覆之以米。集诸营军士，人各持囊，遣官司部分，若给粮者。因召侧近村民，佯
有所访问，令於营外遥见，随即遣之。等闻知，良以为实。乃据守要险，欲旷
日老敦师，敦又增修营垒，造庐舍，示以持久。敦军数有叛人乘马投者，遂纳
之。敦又别取一马，趣船，令船中逆以鞭鞭之。如是者再三，马便畏船不上。後
伏兵於江岸，遣人乘畏船马以招军，诈称降附。遣兵迎接，竟来牵马。马既
畏船不上，敦发伏掩之，尽殪。又湘之人乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷军。敦
患之，乃为土人装船，伏甲士于中，兵见之，谓饷船主，逆来争之，敦甲土出
而擒之。此後实有馈饷及亡命奔者，犹谓敦之设诈逆遣押击，并不敢受。相持
岁馀，不能制。
    《北史》曰：西魏将韦孝宽守玉璧，东魏大将齐神武命攻之。连营数十里，
至於城下，乃於城南起土山，欲乘之以入。当其山处，城上先有两高楼。孝宽更
缚木接之，令极高峻，多积战具以御之。敌人以楼高不得入，遂於城南凿地道。
又於城北起土山，且作且攻，昼夜不息。孝宽复掘长堑，截其地道，仍置战士屯
於堑城上，城外每穿至堑，战士即擒杀之。又於堑外积柴贮火，敌人有在地道内
者，便下柴火，以皮鞴吹之。（鞴，蒲拜切。）火气一冲，咸即灼烂。城外又作
攻车，车之所及，莫不摧毁。虽有排埽莫之能抗。孝宽乃缝布为幔，随其所向
则张设之。布既悬於空中，其车竟不能坏。城外又缚松麻於竿，灌油加火，规以
烧布，并欲焚楼。孝宽复作长铁钩，利其锋刃，火竿一来，以钩遥割之，松麻俱
落城外。又於城四面穿地作二十一道，分为四路，於其中各施梁柱，以油灌柱，
放火烧之，柱折，城并崩坏。孝宽又随坏处竖木栅以之，敌不得入。城外尽其
攻击之术，孝宽咸拒破之。竟以全。
    《隋书》曰：梁士彦迁熊州刺史。後从武帝拔晋州，进位柱国，除使持节、
晋绛二州诸军事、晋州刺史。及帝还後，齐後主亲总六军而围之。独守孤城，外
无声援，众皆震惧，士彦慷慨自若。贼尽锐攻之，楼堞皆尽，城雉所存，寻仞而
已。或短兵相接，或交马出入。士彦谓将士曰：“死在今日，吾为尔先！”於是
勇烈齐奋，呼声动地，无不一当百。齐师少却，乃令妻率军民子女，昼夜修城，
三日而就。帝率六军亦至，齐师解围，营于城东十馀里。士彦见帝，持帝须而泣
曰：“臣几不见陛下！”帝亦为之流涕。时帝以将士疲倦，意欲班师。士彦叩马
而谏曰：“今齐师遁，众心皆动，因其惧也而攻之，其势必举。”帝从之，大军
遂进。帝执其手曰：“余之有晋州，为平齐之基。若不固守，则事不谐矣。朕无
前虑，惟恐後变，善为我守之。”
    又曰：郭荣，宇文护擢中外府水曹参军。时齐寇屡侵，护令荣於汾州观贼形
势。时汾州与姚襄镇相去悬远，荣以为二城孤迥，势不相救，请於州镇之间更筑
一城，以相控摄。护从之。俄而齐将段孝先攻陷姚襄、汾州二城，惟荣所立者独
能自守。护作浮桥，出兵渡河，与孝先战。孝先于上流纵火筏以击浮桥，护令荣
督便水者引取其筏。以功授大都督护。
    又曰：刘宏，字仲远，拜泉州刺史。会高智慧作乱，以兵攻州，宏城中守百
馀日，救兵不至。前後出战，死亡大半，粮尽无所食，与士卒数百人煮犀角腰带，
及剥树皮而食之，一无离叛。贼知其饥饿，欲降之，宏抗节弥厉。贼悉众来攻，
城陷，为贼所害。上闻而嘉叹者久之，赐物二千段。
    又曰：李景检校代州总管。汉王谅作乱并州，景发兵拒之。谅遣刘嵩袭景，
战于东城。升楼射之，皆应弦而倒。选壮士击之，斩获略尽。谅复遣岚州刺史乔
锺葵率劲勇三万攻之。景战士不过数千，加以城池不固，为贼冲击，崩毁相继。
景且战且筑，士卒皆殊死斗，屡挫贼锋。司马冯孝慈、司法参军吕玉并骁勇善战，
仪同三司侯莫陈露嗄被，工拒守之术。景知将士可用，其後推诚于此三人，无
所关预，惟在阁持重，时出抚循而已。月馀，朔州总管杨义臣以兵来援，合击，
大破之。

    ●卷三百二十
    ◎兵部五十一
    ○拒守下
    《唐书》曰：乾符中，元万顷从李拐鞲呃觯钩⒘钔蚯曜魑南高丽，其语
有讥高丽“不知守鸭绿之险”，莫离支报云“谨闻命矣”，遂移兵固守鸭绿，官
军不得入，万顷坐是流于岭外。
    又曰：李光弼守太原。自贼围城，城中张一小幕止宿。有急，即自往救之。
行至府门，未尝回头，不复省视妻子。贼退后，收拾器械，处置公事，经三日，
然後归家。
    又曰：史思明围光弼於太原。四面重围，十日不解。每日使贼於阵前悸罟
弼，并戏弄城上人。光弼使人穿地道，以木撑之。贼明日还於旧处，立将戏之。
地道透陷，遂把贼脚曳入地道中。光弼得而对众戮之，城中大喜。思明知事不集，
遂退归河北。
    又曰：薛愿为颍川太守、本郡防御使。时贼已陷陈留、荣阳、汝南等郡，方
围南阳。颍川当其来往之路，愿与防御副使庞坚同力固守，城中储蓄无素，兵卒
单寡。自至德元年正月至十一月，贼昼夜攻之不息，距城百里。庐舍坟墓林树开
发斩彻殆尽，而外救不至。贼将阿史那承庆悉以锐卒并攻，为木驴木鹅，闾莩
栅，四面愫希鼓噪如雷，矢石如雨，力攻十馀日，城中守备皆竭，贼夜半乘梯
而入。而愿、坚俱被执，送于东都，将支解之。或说禄山曰：“薛愿、庞坚，义
士也。人各为其主，屠之不祥。”乃系於洛水之滨，属苦寒，一夕冻死。
    又曰：张巡守睢阳，在城中每战，登陴大呼以助威，皆眦裂血流面，牙齿皆
碎。城将陷，西向再拜，曰：“为救不至，臣智勇俱竭，不能全一城。今使逆贼
见逼，臣死之後，愿为鬼与贼为厉，以答国恩。”及城陷，尹子奇见巡问之曰：
“闻公每督战，皆裂齿碎，实有之否？”巡应之曰：“然。”子奇曰：“何以至
此？”曰：“欲得杀逆贼，遂至於此。”子奇以大刀剔其口，视其齿，见舌存者
不过三数。巡因大诟骂子奇，责以悖逆，损害平人。子奇义其言，欲存之。左右
曰：“此人守义，必不为我用，又得众死心，不可留。”故害之。
    又曰：史朝义围宋州，刘昌在围中，连月不解，城中食尽，贼垂将陷之。刺
史李岑计蹙，昌为之谋曰：“今河阳有光弼制胜，且江、淮足兵，此廪中有数千
斤曲，可屑以食众。计援兵不二十日当至。东南隅之敌，众以为危，昌请守之。”
昌遂被铠持盾登之，陈逆顺以告谕贼，贼之众甚畏之。後十五日，副元师李光弼
救军至，贼乃宵溃。光弼闻其谋，召置军中，超授试左金吾卫郎将。
    又曰：元和中，鄂岳都围练使李道古攻申州，克其罗城，乃进围逼其中城。
城中守卒夜帅妇人登城而呼，悬门窃发，分出其众，道古众惊乱，多为虏杀。
    又曰：王凝为宣州刺史。黄巢自岭表北归，大掠淮南，攻围和州。凝令牙将
樊俦舟师据采石以援之。俦违令，凝即斩之以徇，命别将马颖代俦赴援，竟解历
阳之围。贼怒，引众攻宣城。大将王涓请出军逆战，凝曰：“贼忿而来，宜持重
待之。彼众我寡，万一不捷，则州城危矣！”涓锐意请行，凝即阅集丁壮，分守
要害，登陴设备，涓果战死。贼乘胜而来，则守有备矣。贼为梯冲之具，急攻数
月，御备力殚，吏民请曰：“贼之凶势不可当，愿尚书归款退之，惧覆尚书家族。”
凝曰：“人皆有族，予岂独全？誓与此城同存亡也。”既而贼已退去，时乾符五
年也。
    又曰：王栖曜为常州别驾，时江左兵荒，诏内常侍马日新领汴滑五千人镇之。
日新贪暴，贼萧庭兰乘人怨诉，逐之而劫其众。时栖曜游弈远郊，遂为贼所胁，
进围苏州。栖曜因其懈怠，挺身登城，率城中出攻，贼众大溃。
    又曰：张亻丕，建中初，以泽潞将镇临蟆Ｌ镌霉ブ，亻丕度兵力不能出战，
严设守备，婴城拒守，贼不能拔。累月，攻之益急，士多死伤，粮储渐乏，救兵
未至。亻丕知事不济，无以激士心，乃悉召将卒於军门，命其女出拜之，谓曰：
“将士辛苦守战，亻丕之家无尺寸之物与公等为赏，独有此女，幸未嫁人，愿出
卖之，为将士一日费。”众皆大哭，曰：“誓与将军死战，幸无虑也。”会马燧
以太原之师至，与军众合击悦於城下，大败之。亻丕乘势出战，士卒无不一当百。
围解，以功迁泗州刺史。
    《三国典略》曰：周独孤永业恐洛州刺史段思文不能自固，驰入金墉助守。
尉迟迥为土山地道，晓夕攻战，永业选其三百人为爪牙，每先锋死战，迥不能克。
    又曰：台城未陷，侯景又烧大司马门，後阁舍人高善宝以私金千两赏其战士，
直阁将军宗思领将士数人逾城出外洒水，久之火灭。景又遣持长柯斧入斫门，将
开，善宝促凿扇为孔，以槊刺倒二人，斫者乃退。
    又曰：陈人侵齐北，徐州刺史祖班令不闭城门，守陴者皆下，街巷禁断人行，
鸡犬不许鸣吠。陈人莫测所以，疑人走城空，不设警备。中夜，班忽令鼓噪，陈
人惊散。晓复结陈向城，班自临战。陈人先闻其盲，谓不能抗拒，忽见亲在戎行，
弯弧纵镝，怪之，遂退。时穆提婆憾之不已，欲令城陷，不遣救援，班军守百日，
城竟保全。
    《北史》曰：梁将吴明彻攻围海西，齐将郎塞固守，乃至削木为箭，剪纸为
羽。围解还朝，仆射杨视劳之，曰：“卿本文吏，遂有武略，削木剪纸，皆无
故事，班、墨之思，何以相过！”
    《墨子》曰：禽滑厘问曰：“闾菔，攻备已具，武力又多，争上吾城，为
之柰何？”墨子曰：“多下矢、石、<厂火>以雨，薪火、水汤以济之。若城外穿
地来攻者，宜城中掘於井，以薄罂内井中，使听聪者伏罂听之，审知穴处，凿内
而迎之。”
    《吕氏春秋》曰：公输般为高闾荩欲以攻宋。墨子闻之，自鲁而往，裂裳
裹足，日夜不休，十日十夜而至於郢，见荆王曰：“臣北方之鄙人也，闻大王将
攻宋，信有之乎？”王曰：“然。”墨子曰：“臣以宋必不可得。”王曰：“公
输般，天下之攻工也，已为攻宋之械矣。”墨子曰：“请公输般试攻之，臣请试
守之。”於是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之备。公输般九攻之，墨子九却之，
不能入。故荆辍不攻宋，墨子也，能以术御之荆而存乎宋矣。
    《博物志》曰：处士东里魂责禹乱天下事，禹退作三城，强者攻，弱者守，
敌者战。城廓，盖禹始也。
    贾谊《过秦论》曰：有囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，
命内立法度，务耕织，修守战之备。外连衡而斗诸侯。
    又曰：然後践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之溪以为固。良将劲
弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁奈何。
    《任彦升奏弹曹景宗》曰：故司州刺史蔡道恭率厉义勇，奋不顾命，全城守
死，自冬徂秋犹转战，战穷极，摧丑虏。
    ○危急
    《韩子》曰：智伯围襄子於襄阳，决水以灌之，城中巢处悬釜而炊，易子食，
析骨炊。
    《史记》曰：楚庄王围宋，五月不解，宋城中食尽，易子而食，析骸而炊。
宋华元出告以情，庄王曰：“君子哉！”遂罢兵去。
    又曰：齐田单攻聊城，岁馀不下。鲁连乃为书继之矢射城中，遗燕将书曰：
“今公以弊聊之人距全齐之兵，是墨翟之守也；食人炊骨，士无反心，是孙膑之
兵也。”
    又曰：赵襄子保晋阳，三国攻晋阳。岁馀，引汾水灌其城，不没者三板。城
中悬釜而炊，易子而食。
    《汉记》曰：段ζ魄己。明年，羌复寇张掖，ο侣泶笳剑弓刀折尽，虏
亦引退。追之。昼夜攻击，割肉食雪四十馀日。
    《後汉书》曰：车师王与匈奴共攻耿恭於疏勒中。恭食尽，乃煮铠弩，食其
筋革。
    又曰：臧洪为东郡太守，为袁绍所围。初，尚掘鼠煮筋角，後无所食，取草
实而食之。
    《魏志》曰：太祖围张超於雍丘，超言：“惟臧洪，当来救吾。”众人以为
袁、曹方睦，洪为绍所表用，必不败好招祸。洪闻之，果徒跣号泣，勒所镇。又
从绍请兵马，求欲救超，绍不听许。遂为太祖所灭。洪由是怨绍，绝不与通。绍
兴兵围之，历年不下。绍忿洪无降意，增兵急攻。洪自度不得免，呼吏士谓曰：
“袁氏无道，所图不轨，且不救洪郡，洪於大义不得不死。念诸君无事空兴此祸
耳，可将妻子去。”吏士皆垂泣。掘鼠煮筋角，後无所食，主簿启内厨米三斗，
洪使作薄粥，众分螫之，杀其爱妾以食士。城中男女七八千人相枕而死，莫有
离叛。城陷，绍生执洪。
    徐广《晋记》曰：霍彪为贼费黑所隔，积百日，杀马烧皮铠食之。
    又曰：韩冕、苏硕等攻范，城中饥，米一斗万钱。
    《晋书》：刘琨赴并州上表曰：“臣自涉州疆，目睹困乏，流移四散，十不
得存二，携老扶弱，不绝於路。及其在者，鬻卖妻子，生相捐弃，死亡委厄，白
骨横野，哀呼之声，感伤和气。群胡数万，周匝四山，动足遇掠，开目睹寇。惟
有壶关，可得告籴。而此二道，九州之险，数人当路，则百夫不敢进，公私往反，
没丧者多。婴守穷城，不得薪菜，耕牛既尽，又乏田器。以臣愚短，当此至难，
忧如循环，不遑寝食。”
    《晋中兴书》曰：中宗初镇江左，假郄鉴龙骧将军、兖州刺史。徐龛、石勒，
左右交侵。鉴收合荒散，保固一山，随宜抗对，百姓饥馑，掘野鼠蛰燕而食之。
    又《十六国春秋》曰：蜀王李雄攻谯登于涪城，无救援。登固守不下，士卒
皆熏鼠食之，一无叛者。
    《宋书》曰：朱修之留府滑台，乃为索虏所攻围。修之粮尽，救兵不至，将
士熏鼠食之，城陷，为虏所执。上嘉其节。
    萧子显《齐书》曰：魏遣魏郡王元英围南郑，退入斜谷，天大雨，军士乃截
竹炊米於马上，持炬炊而食之。
    《隋书》曰：李密间行入关，被囚於京兆，与王仲伯亡抵平原，贼帅郝孝德。
不甚礼之，备遭饥馑，至削树皮食之矣。

    ●卷三百二十一
    ◎兵部五十二
    ○火攻
    《孙子》曰：火攻有五。一曰火人，（与敌陈师，敌傍近草，因风烧之，战
之助也。）二曰火积，（烧其积蓄。）三曰火辎，（烧其辎重。）四曰火库，
（当使奸人入敌营，烧其兵库。）五曰火坠。（坠，堕也，以火堕敌营中也。尖
头之法以铁笼火着箭头，强弩射敌营中。一曰火道，烧绝其粮道。）行火必有因，
（因奸人也。又因风燥而焚之。）烟火必素具。（烧烟具也。先具烧燧之属。）
发火有时，起火有日。时者，天之燥也。日者，宿在戊箕、东壁、翼、轸也。
（戊翼参日宿，此宿之日风起。）凡此四宿者，风起之日也。（萧世诚云：春景
丁，夏戊已，秋壬癸，冬甲乙，此日有疾风猛雨也。吾勘太乙中有飞鸟、十精，
知风雨期，五子六运式也。各候其时，可用火也。）凡火攻，必因五火之变而应
之。火发於内，即早应之於外。（以兵应之，使奸人纵火於敌营内，当速进以攻
攻其外。）火发而兵静者，待而勿攻。极其火力，可从而从之，不可从则止。
（见利则进，知难则止，极尽火力，可则进，不可则止，无使敌知吾为。）火可
发於外，无待於内，以时发之。火发於上风，无攻於下风。（下风不便也，烧之
必退，退而逆攻之，则必为所害也。）昼风久，夜风止。（数常也，阳风也，昼
风则火气相动，夜也风卒欲纵火，亦当知风之长短也。）凡军必知五火之变，以
数守之。（既知起五火之变，当复以数理消息其可否也。）故以火佐攻者明。
（取胜明也。）
    《史记》曰：田单，齐人也。燕将乐毅攻齐，单保即墨不下。燕兵围之，单
乃收城中牛千馀头，画以五采，束刃於角，缚苇于尾。凿城下数穴，牵牛诣穴，
以烧其尾端，牛尾热，奔燕军，燕军大乱，所触皆死。大克燕军。
    《汉书》曰：李陵征匈奴，战败班师，为单于所逐，及于大泽葭苇中。匈奴
于上风纵火，陵亦先放火烧断葭苇，用绝火势。（萧代诚曰：敌用火焚吾门，思
火减败，吾当更积薪助火，使火势盛，敌不得入，亦拒火之方也。）
    《後汉书》曰：奉车都尉窦固出击匈奴，以班超为假司马，将兵别击伊吾，
战於蒲类海，多斩首虏而还。（伊吾，匈奴中地名，在伊州纳职县界。前书音义
曰：蒲类，匈奴中海名，在敦煌北也。）固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。超
到鄯善，（鄯善本西域楼兰国也。昭帝元凤四年，改为鄯善。去阳关一千六百里，
去长安六千一百里。）鄯善王广奉超礼敬甚备，後忽更疏懈。超谓其官属曰：
“觉广礼意薄乎！此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹於未萌，况已著
耶。”乃召侍胡诈之曰：“匈奴使来数日，今安在乎？”侍胡惶恐，具服其状。
超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：“卿曹与我俱
在绝域，曹辈欲立大功，以求富贵。今贼使到裁数日，而王广礼敬即废；如今鄯
善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为之奈何？”官属皆曰：“今在危亡之地，
死生从司马。”超曰：“不入虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，
使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。”
众曰：“当与从事议之。”超怒曰：“吉凶决於今日。从事又俗吏，闻此必恐而
谋泄，死无所名，非壮士也！”众曰：“善。”于夜遂将吏士往奔虏营。会天大
风，起令十人持鼓藏贼舍後，约曰：“见火燃，皆当鸣鼓大呼。”馀人悉持兵弩
夹门而伏。超乃顺风纵火，前後鼓噪。虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及
从士三十馀级，馀众百许人悉烧死。（《东观记》曰：斩得匈奴节使屋赖带、副
使比离支首及节也。）明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰：
“掾虽不行，班超何心独擅之乎？”恂乃说。
    又曰：杨璇字机平，为零陵太守。是时苍梧、桂阳猾贼相聚，攻郡县，贼众
多而璇力弱，吏民忧恐。璇乃特制马车数十乘，以排囊盛石灰於车上，（排囊，
即今排袋也。排，蒲拜切。）系布索於马尾，又为兵车，专彀弓弩，克期会战。
乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布燃马惊，奔突贼阵，因使
後车弓弩乱发，钲鼓鸣震。群盗波骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清。
    又曰：皇甫嵩讨黄巾贼张角，嵩保长社。贼来围城，嵩兵少，军中皆恐，乃
召军吏谓曰：“兵有奇变，不在众寡。今贼依草结营，易为风火。若因夜纵火，
必大惊乱。吾出兵击之，其功可成。”其夕遂大风，嵩乃约勒军士皆束炬乘城，
使锐士间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其阵，贼惊乱奔走。嵩
进兵讨之，与角弟梁战於广宗。梁众精勇，嵩不能克。明日，乃闭营休士，以观
其变。知贼意稍懈，乃潜夜勒兵，鸡鸣驰赴其阵，战至晡时，大破之。
    《吴志》：刘表死，曹公克荆州，得刘琮水军，沿流东下。吴主孙权遣周瑜
领兵逆曹公，遇於赤壁。初一交战，曹公军败退，引次江北。瑜等在南岸。瑜部
将黄盖曰：“今寇众我寡，难与持久。然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走。”
乃取蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，
欺以欲降。又先备走舸，各系大船後，因风相次俱进。曹公军吏士皆延颈遥观，
指言盖降。盖放诸船，同时发火。时风盛猛，悉延烧岸上营落。顷之，费嬲翘欤
（罚音标。火飞也。）人马烧溺死者甚众，遂败退。
    《魏志・诸葛诞传》曰：太傅司马宣王潜军东伐，以诞为镇东将军。後毋丘
俭反，大为攻具，昼夜五六日攻南围，欲决围荡出。围上诸军，临高以发石车火
箭，逆烧破其攻具。
    《晋书》：王浚伐吴。吴人於江险碛要害之处皆以铁锁横截之。又作铁锥长
丈馀，暗置江中以逆拒船。先是羊袒裎饧涞，具知情状。浚乃作大筏数十方，
百馀步，缚草为人，被甲持杖。令善水者以筏先行，筏遇铁锥，辄著筏去。又作
火炬长十馀丈，大数十围，灌以麻油。在船前遇锁燃炬烧之。须臾，融液断绝，
於是船无所碍。
    《晋中兴书》曰：殷浩北伐，江形长史。及丁零反叛，浩军震惧。姚襄去
军十里结草为营，方欲击浩，浩甚怀忧。令蟹ブ，性唬骸敖癖非不精，而众
少於羌，且堑栅甚固，难与校力。”乃取数百鸡以长绳连之，脚皆系火，一时驱
放，以兵遏後，群鸡骇散，一时飞过堑并集羌营，皆燃。因其惊乱，纵兵击之，
襄遂摧退。
    《宋书》：王玄谟围滑台，城内多茅屋。众皆曰：“宜以火箭烧之。”
    又《殷琰传》曰：琰与刘π相持，π用茅苞土掷以塞堑，掷者如悖城内乃
以火箭射之。
    又曰《良吏・杜慧度传》曰：慧度为交州刺史。卢循袭破合浦，径向交州。
慧度自登高舰，合战，放火箭雉尾炬，循众舰惧然，一时溃散。
    《齐书・宗室》：始安王遥光反，诏太子右卫率左兴盛屯东府东离门。众军
围东城台军，射火箭烧东北角楼，至夜城溃。
    《陈书》《南史》曰：武帝时，江东梁将王琳率兵东下，陈遣大将侯等拒
之。以琳军威方盛，乃引军入芜湖，避之，是时西南风至急，琳谓得天时，将
取扬州，侯等徐出芜湖以蹑其後。比及兵交，放火，西南风翻为用。琳兵放
火燧以掷船者，返烧其船，琳兵溃乱，投水死者十二三，其馀皆弃船上岸，为
陈军所杀殆尽。
    《北史》曰：李询仕周，迁司卫上士。武帝幸阊艄，委以留府事，卫王直
作乱，焚肃章门，询於内益火，故贼不得入。武帝善之。
    《北齐书》曰：二月，周师来寇，遣段韶与大尉兰陵王长恭同往御。至西
境。有柏谷城者，乃敌之绝险，石城千仞，诸将莫肯攻围。韶曰：“分北、河东，
势为国家之有，若不去柏谷，事同痼疾。计彼援兵，会在南道，今断其要路，救
不能来。且城势虽高，其中甚狭，火弩射之，一朝可尽。”诸将称善，遂鸣鼓而
攻之，城溃，获仪同薛敬礼，大斩获首虏，仍城华谷，置戍而还。
    《隋书》曰：文帝时，高ο兹〕轮策曰：“江南土薄，舍多竹茅，所有储
积，皆非地窖。密遣行人，因风纵火，待彼修立，复更烧之。不出数年，自可财
力俱尽。”帝行其策，由是陈人益弊。
    《通典》曰：火兵：以骁骑夜衔枚，缚马口，人负束薪、麻蕴，怀火直抵敌
营，一时举火，营中惊乱，急而乘之，静而勿攻。（凡火攻，皆因天时燥旱，营
舍茅竹积穗粮军营于稿草宿莽之中，因风而焚也。）
    又曰：火兽：以艾カ火（カ，于问切。）置瓢中，瓢开四孔，系瓢於野猪、
獐鹿项下，针其尾端，向敌营而纵之，奔入草中，瓢败火发。
    又曰：火禽，以胡桃剖分，空中，实艾火，开两孔，复合系野鸡项下，针其
尾而纵之，奔入草中，器败火发。
    又曰：火盗，遣人暗、服与敌人同者，夜窃号逐便怀火偷入营，焚其积聚，
火发，必乱而出。
    又曰：火弩：以擘张弩射及三百步者，以瓢盛火，符矢端，以数百张中夜齐
射敌营中刍草、积聚。
    又曰：以小瓢盛油，冠矢端，射城楼橹版木上，瓢败油散，因烧矢镞内中，
射油散处，火立燃。复以油瓢续之，则楼橹尽焚。谓之“火箭。”
    又曰：磨杏子中空，以艾实之，系雀足上，加火，薄暮群放，飞入城垒中栖
宿，其积聚庐舍，须臾火发，谓之“火杏”矣。
    ○水攻
    《孙子》曰：以水佐攻者强。（水以为卫，故强也。）水可以绝而不可以夺。
（水但以绝其敌道，分敌军，不以夺敌畜积。）
    《史记》曰：汉王遣韩信已定齐临淄，遂东追齐王田广至高密。项羽使龙且
将二十万救齐，田广、龙且并军（且，子余切。）与信战，未合。人或说龙且曰：
“汉兵远斗，穷寇力战，其锋不可当。齐、楚自居其地战，兵易败散。不如深壁，
令齐王使臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。汉兵二千里客居齐，齐
城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。”龙且曰：“吾救齐不战而降之，吾
何功？今战而胜之，齐之半可得，何为止！”遂战，与信夹潍水阵。（潍，音惟。）
韩信乃夜令人为万馀囊盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且，佯不胜，还走，龙
且果喜曰：“固知信怯也。”遂追信度水，信使人决壅囊，水大至，龙且军大半
不得渡。即急击之，杀龙且。龙且水东军遂败走。
    《後汉书》曰：董卓将兵三万讨先零羌，为羌胡所围，粮食乏绝，进退逼急。
乃于所度水中伪立鄢以捕鱼，（鄢，音偃。）而潜从鄢下过军，比贼追之，决水，
深不得渡。时众军败退，惟董卓全师而还也。
    又曰：曹操围吕布於下邳，引沂、泗二水灌城，克之。
    又曰：光武至邯郸，故赵缪王子林（缪王景七代孙，名元。前书曰：元坐杀
人，为大鸿胪所奏，谥曰：缪。音谬。《东观记》曰：林作临字。）说光武曰：
“赤眉今在河东，但决水灌之，百万之众可使为鱼。”
    《南史》曰：齐高帝新践祚，恐魏致讨，以送刘昶为辞，以为军冲必在寿春，
非垣，崇祖莫可为捍。徙为豫州刺史，监二州诸军事，封望蔡侯。建元二年，魏
遣刘昶攻寿春，崇祖乃於城西北立堰，塞肥水，起小城，使数千人守之，谓长史
封伯曰：“虏必悉力攻小城，若破此堰，放水一激，急逾三峡，自然沉溺。岂非
小劳而大利耶？”及魏军由西道集堰南，分军东路内肉薄攻小城。崇祖著白纱帽，
肩舆上城，手自转式。日晡时，决小埭，水势奔下，魏攻城之众，溺死千数，大
众退走。
    《梁书》曰：魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳。足引北方童谣曰：“荆
山为上格，浮山为下格，潼沱为激沟，并灌钜野泽。”帝以为然，使水工陈承伯、
材官将军祖骱闶拥匦巍Ｏ涛健盎茨谏惩疗轻，不坚实，其功不可就。”帝弗纳，
发徐、杨人，率二十户取五丁以筑之。假康绚节，督淮上诸军事，并护堰作，役
人及战士有众二十万。於锺离南起浮山，北抵偈，依岸筑土，合脊於中流。十
四年四月，堰将合，淮水漂疾，复决溃，众患之。或谓江、淮多有蛟，能乘风雨，
决坏岸崖，其性恶铁，因是引东西二冶铁器，大则釜鬲，小则瓿，数千万沉於
堰所。犹不能合，乃伐树为唬填以巨石加土其上。缘淮百里内，岗陵木石，无
巨细必尽，负担者肩穿，夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜声相合。武帝愍之，遣
尚书右仆射袁昂、侍中谢举假节慰劳，并加蠲复。是冬寒甚，淮、泗尽冻，士卒
死者十有七八。帝遣赐以衣裤。十二月，魏遣杨将大眼扬声决堰，绚命诸军撤营，
露次以待之。遣其子悦挑战，斩魏咸阳王府司马徐方兴，军小却。十五年四月，
堰成。其长九里，下阔一百四十丈，上广三十五丈，高二十丈，深十九丈五尺。
夹之以堤，并树杞、柳、军人安堵，列居其上。其水清洁，俯视居人、坟墓，了
然皆在其下。或谓绚曰：“四渎，天所以节宣其气，不可久塞。若凿湫东注，则
游波宽缓，堰得不坏。”绚然之，开湫东注，又纵反间於魏曰：“梁所惧开湫”。
魏人信之，果凿山深五丈，开湫北注，水日夜分流，湫犹不减。其月，魏军竟溃
而归。水之所及，夹淮方数百里地。魏寿阳城戍稍徙，顿八公山，南北居人散就
冈垄。初，堰起徐州界，刺史张豹子，谓已必尸其事。既而绚以他官来监作，豹
子甚惭。由是谮绚与魏交通，帝虽不纳，犹以事毕征绚。寻除司州刺史，领安陆
太守。绚还後，豹子不修堰，至其秋淮水暴涨，堰坏，奔流於海，杀数万人。其
声若雷，闻三百里，水中怪物，随流而下，或人头鱼身，或龙形马首，殊类诡状，
不可胜名。
    《陈书》曰：闽中守陈宝应举兵反，据建安、晋安二郡界，水陆为栅。将军
章昭达讨之，据其上流，命军士伐木带枝叶为筏，施拍（拍，普伯切。）於其上，
缀以大索，相次列营，带夹两岸。宝应数挑战，昭达按甲不动。俄而暴雨，江水
大涨，昭达放筏冲突，水栅尽破。又出兵攻其步军。宝应大溃，遂克定闽中。
    又曰：欧阳纥据岭南反，遣将章昭达督众军讨之。纥乃出，栅涯口，（涯，
音崖。）多聚沙石，盛以竹笼，置於木栅之外，用遏舟舰。昭达居其上流，装舰
造舟，以临贼栅。又令军人衔刀，潜行水中，斫竹笼，篾皆解。因纵大舰随流突
之，贼众大败，因擒纥。
    《三国典略》曰：东魏慕容绍宗、高岳等堰洧水以灌颖川。时有怪兽每冲坏
其堰，岳等悉众苦攻，分休迭进，王思政身当矢石，与士卒同其劳苦。属以大雪，
岳众多死，岳等乃作铁笼杂兽，用压水神。
    《後周书》曰：太祖遣大将军赵贵帅军至穰，兼督诸州兵以援王思政。高岳
起堰引洧水以灌城，自颖川以北皆为陂泽，救兵不得至。
    《唐书》曰：武德中，刘黑闼据河北反，太宗率兵讨之。先遣堰治水，上流
浅，令黑闼得渡。及战，遽合决堰，水至深丈馀。贼徒既败，争渡水，溺死者数
千人，咸以为神。黑闼与二百馀骑奔於突厥，悉虏其兵众，河北复平。
    又曰：武德中，李靖随河间王孝恭讨萧铣，属江水泛涨，诸将皆请停兵以待
水退。靖谓孝恭曰：“以速为神机者，时不可失。今若乘水涨之势，倏忽至其城
下，可谓疾雷不及掩耳，兵家上策也。”孝恭从之，进兵次夷陵。铣将文士弘屯
清江，靖与之决战，大破贼军。仍率所部星驰进发，营於荆州城下。弘既败，铣
众莫不震弧＞赣制破浣杨君茂、郑秀等，遂围城数重。其夜，铣遣使请降，靖
即入据其城，号令严肃，军无私焉。
    《淮南子》曰：始智伯率韩、魏二国伐赵，围晋阳，决晋水而灌之。城中缘
木而处，悬釜而炊。襄子谓张孟谈曰：“城中力已尽。粮食匮，武夫病，为之奈
何？”张孟谈曰：“亡不能存，危不能安，无为贵智。臣请试潜行，（伏行也。）
见韩、魏之君而约之。”乃见韩、魏之君说曰：“臣闻之：唇亡则齿寒。今智伯
率二君而伐赵，赵将亡矣，则二君为之次矣，今而不图之，祸将及二君。”二君
曰：“智伯之为人，粗中而少亲。我谋而泄，事必败，为之奈何？”张孟谈曰：
“言出二君之口，入臣之耳，人孰知之者乎？且同情相成，同利相死，二君亦图
之！”二君乃与孟谈谋，阴与之盟。张孟谈乃报襄子，至期日之夜，赵民杀守堤
之吏，决水灌智伯军。智伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子卒犯其前，大败
智伯军，杀其身而三分其国。
    《太白阴经・水攻具》篇曰：以水佐攻者强，水因地而成势，为源高於城，
本大於末，可以遏而止，可以决而流。故晋水可以灌安邑，汾水可以浸平阳。先
设水平，测其高下，可以漂城、灌军、沉营、杀将。
    又曰：水平槽长二尺四寸，两头及中间凿为三池。池横阔一寸八分，长一尺，
深一寸二分，分间相去一寸五分。中间有通水渠，阔二分，深一寸三分。池各置
浮木，木阔狭微小施池，匡厚二分，上建立齿，高八分，阔一寸七分，厚一分。
槽下置转关，脚高下与眼等。以水注之，三池浮木齐起，眇目视之，齿齐平，则
为天下准式。十步，一里，乃至数十里，目力所及，置照版度竿，亦以白绳计其
尺寸，则高下、丈尺、分寸可知。
    又曰：照板，形如方扇，长四尺，下二尺黑，上二尺白，阔三尺，柄长二丈，
刻作二百寸，二千分，每寸内小刻其分。随向远近高下立竿，以照板映之，眇目
视，三浮木齿及照板，又以度竿上尺寸为高下，递而往视，尺寸相承，则山岗、
沟涧、水源高下深浅，可以分寸为度。

    ●卷三百二十二
    ◎兵部五十三
    ○胜
    《孙子》曰：夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。
多算胜，少算不胜，而况无算乎？吾以此观之，胜势见也。（吾以此道观之，是
兵无成势，无常形，临时变化，不可预传，故曰：料敌在心，察机在目也。）
    又曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在已，（守备也。）
可胜在敌。（自循理以备敌之虚懈。）故战者能为不可胜，不能使敌之必可胜也。
    又曰：见胜不过众人之所知，非善之善也。战胜而天下曰善，非善之善也。
（交争胜也。太公曰：争胜白刃之中，非良将也。）故举秋毫不为多力，见日月
不为明目，闻雷霆不为聪耳。（见易闻也。）古之所谓善战者，胜胜易胜者也。
（原微易胜，攻其可胜，不攻其不可胜也。）故善战者之胜也，无智名，无勇攻。
（敌兵形未成，胜之无赫赫之功也。）
    又曰：善战者立於不败之地，而不失敌之败也。故胜兵先胜而後求战，败兵
先战而後求胜。善用兵者修道而保法，故能为胜败之攻。（善胜兵者，先自防恚
为可胜之道，保法度，不失敌之乱败也。）
    又曰：胜可知而不可为也。敌虽众可使无斗，故策之而知得失之计，候之而
知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有馀不足之处。（角，量之也。）故
兵形之极至於无形，无形则深渊不能窥也，而智者不能谋也。因形而作胜於众，
众不能知也。（因地形而立胜。）人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形
也。（人皆知吾所以胜，莫知吾因敌形制此胜也。）故兵战胜不复，（不量重复。）
而应形无穷。（动而应也。）
    又曰：故知胜有五：知可战与不可以战者胜；（能料知敌情，审其虚实者胜。）
知众寡之用者胜；（言兵之形，有众而不可击寡，或可以弱制强而能变之者胜也。
《春秋传》曰：师克在和不在众。）上下同欲者胜；（言君臣和同、勇而欲战者，
胜也。故孟子曰：天时不如地利，地利不如人和。）以虞待不虞者胜；（虞，度
也。以我有法度之师，击彼无法度之兵。故《春秋传》曰：不备不虞，不可以出
师。）将能而君不御者胜。（《司马法》曰：进退惟时，无曰寡人。将既精能，
晓练兵势，君能专任，事不从中御也。）此五者，知胜之道。故曰：知己知彼，
百战不殆。（审知彼己强弱之势，虽不至百战，实无危殆也。）不知彼而知己，
一胜一负；（虽不知敌之形势，恃己能克之者，胜负各半也。）不知彼，不知己，
每战必殆。（外不料敌，内不知己，用战必危也。）知地知天，胜乃可全。（知
地形之便，知天时孤虚向背晦暝风阒谲诡也。）
    《左传》曰：楚屈瑕将盟贰、轸。（贰、轸，二国名也。）郧人军於蒲骚，
楚莫敖曰：（莫敖，官名。）“盍请济师？”（盍，何也。何不济益师？）对曰：
“师克在和，不在众也。商、周之不敌，君之所闻也。”（武王有乱臣十人，纣
有亿兆之众。）莫敖曰：“卜之。”对曰：“卜以决疑，不疑何卜？”遂败郧师
于蒲骚。
    又曰：秦伯以璧祈战于河。（注：祷河求胜也。）
    《战国策》曰：魏武侯问吴起曰：“兵以何胜？”曰：“以理为胜。”曰：
“不在众乎？”起曰：“法令不明，赏罚不信，闻鼓不进，闻金不止，虽有百万
之师，何益於用？所为理者，居则有礼，动则有威，进不可当，退不可追，前却
如节，左右应麾。虽绝成阵，虽散成行，投之无所往，天下莫敢当。”
    又曰：韩、魏之君不朝於齐。邹忌为齐相，田忌为将，使田忌伐魏，三战三
胜。
    又曰：或说齐闵王曰：“臣之所闻战攻之道於师者，虽有百万之军北之堂上，
虽孙吴之将擒之户内，千丈之城拔之樽俎之间，百尺之冲折之衽席之上。”
    《史记》曰：张仪东说齐王曰：“臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡
随其後，虽有胜之名，而有危之实，是何也？齐大鲁小也。”
    又曰：魏以太子申为上将军伐齐，过外黄，徐子谓太子曰：“自将攻齐。”
太子曰：“胜并富不过有魏。贵不益为王。若战不胜齐，则万世无魏矣。此臣之
百战百胜之术也。”
    《汉书》曰：广武君谓韩信曰：“成安君有百战百胜之计，一日而失之，军
败高阝下，身死氵氐水上。”
    又曰：高祖置酒洛阳南宫。上曰：“吾所以有天下者何？项氏之所以天下者
何？”王陵对曰：“陛下级侮人，项羽仁而敬人。然陛下使人攻城略地，所降
下者因以与之，与天下同利也。项羽妒贤疾能，有功者害之，贤者疑之，战胜而
不与人功，得地而不与人利，此则所以失天下也。”上曰：“公知其一未知其二，
夫运筹策於帷幄之中，决胜於千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给馈饷，
不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人
杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。”
    《後汉书》曰：河南尹朱隽为董卓陈军事。卓折隽曰：“我百战百胜决於心，
卿勿妄说且污我刀。”隽曰：“昔武丁之明犹求箴谏，况如卿者？而欲杜人之口
乎？”卓曰：“戏之耳。”隽曰：“不闻怒言，可以为戏？”卓谢隽。
    又曰：吴汉与公孙术战於广都、成都之间，八战八克，遂军其郭中。
    又《光武诏》曰：将军邓禹与朕谋谟帷幄，决胜千里。
    《魏志》曰：锺会为镇西将军，假节都督关中诸军事。诏曰：“会所向摧弊，
前无强敌，缄制众城，纲运罗送。蜀之豪帅，面缚归命，谋无遗策，举无废攻。
凡所降诛，动以万计，全胜独克，有征无战，拓平西夏，方隅清晏。以会为司徒。”
会喜之。
    又曰：魏国初建，荀攸为尚书令。攸深密有智防，自从太祖征伐，常谋谟帷
幄，时人及子弟莫知其所言。
    《吴志》曰：魏大司马曹仁将步骑数万向濡须，仁伪欲东攻羡溪；朱桓分兵
赴羡溪，仁进军拒濡须，桓闻遣使追羡溪兵，兵未到而仁兵奄至。诸将各惧，桓
喻之曰：“凡两军相对，胜负在将，不在众寡。困与诸军共据高城，南临大江，
北背山陵，以逸待劳，为主制客。此百战百胜之势。”桓因偃旗鼓，外示虚弱以
诱仁。仁果分遣将军王双等乘油船袭中洲。桓身自距军，生获双等送武昌。
    《晋书》曰：王浚为平东将军，假节，都督梁、益诸军事，率兵伐吴。浚兵
不血刃，攻无坚城，夏口、武昌无相支抗。
    又曰：征西将军庾亮以石勒新死，欲移镇石城，为灭贼之渐。事下公卿，蔡
谟议曰：“自石勒初起，则季龙为牙爪，百战百胜，遂定中国。”
    又曰：嵇绍，字延祖。初为侍中，从驾至汤阴。绍之行也，侍中秦准谓曰：
“今日向难，卿有佳马否？”嵇正容曰：“大驾亲征，以正伐邪，理必有征无战。
若皇舆失守，臣节有在，骏马何为！”闻者莫不叹息。
    《汉晋春秋》曰：诸葛亮至南中，所在战捷。闻孟获者，为胡、汉所服，募
生致之。既得，使观于营阵之间。问曰：“此军何如？”获曰：“向者不知虚实，
故败。知定易胜耳。”亮纵使更战，七纵七擒。
    《傅巽别传》曰：卫臻领举傅选为骥州刺史。文帝曰：“巽，吾腹心臣也，
不妨与其筹算帷幄之中，决胜千里之外。不可授以远任。”
    萧方等《三十国春秋》曰：西京从军中郎将张ダ言于凉王曰：“太祖以天挺
神姿，应桓文之运，流漂万里，于西夏所推平索嗣，兵不血刃，取酒泉有易俯拾，
为殿下开创崇规，贻厥孙谋者也。”
    又曰：秦王坚下书曰：“吴人敢恃江山，僭称大号，轻率犬羊，屡窥王境，
朕将巡狩省方，登会稽而朝诸侯，复禹绩而定九州。今王师所临，必有征无战，
伐国存主，义同一体。”
    又曰：夏王勃勃，自号贞兴元年。夏，刻石都南，颂其功曰：“我皇诞命世
之期，应天纵之德，仰协时来，俯从民望。属奸豪鼎峙之际，群凶岳立之秋，故
运筹命将，举无遗策，亲御六戎，即有征无战，五稔之间而治风宏阐矣。”
    《春秋齐後语》曰：邹忌与田忌不相善，公孙阅谓邹忌曰：“何不令人操十
金卜于市？曰：‘我田忌之人也，三战三胜，声威天下，欲为大事亦吉乎？’卜
者出，因令人捕之，验其辞於王之所。“邹忌从之，田忌惧，无以自白。遂以其
徒袭攻临淄，欲杀邹忌，不胜而奔。
    《梁後略》曰：君子普通之末，边疆告惊，寇虏烽煽，击柝相闻，上皇乃运
筹帷中，迈曹王之远略，决胜千里，超光武之悬谋。故能师不疲劳，献捷相系。
    《老子》曰：善胜敌者不争。
    又曰：战胜则以丧礼处之。
    《管子》曰：天时地利，其数多少，其要必出於计数。故凡攻伐之为道也，
计必先定於内，然後兵出乎境。计未定内而出兵，是则战之自毁也。故不明敌人
之攻不能加也，（不能加兵。）不明敌人之积不能约也，（不能约誓。）不明敌
人之士不先阵也。是故以众击寡，以理击乱，以富击贫，以能击不能，以教卒练
士击欧众白徒，故百战百胜也。
    《孙卿子》曰：舜伐有苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，远
方慕义，兵不血刃。
    《墨子》曰：墨子为守，使公输般服而不肯以兵知，（墨子虽善为兵，而不
肯以知兵闻也。）善持胜者，以强为弱。故老子曰：“道冲而用之，有弗盈也。”
    邓析子曰：百战百胜，黄帝之师也。
    《韩诗外传》曰：孔子叹平仲，云：“身不出樽俎之门，而折冲千里之外。”
（注云：冲，冲车也。谓敌人设此以临城，大臣谋干庙堂，遥以折之。）
    《古司马兵法》曰：大捷不赏，上下皆不伐善，（捷，胜也。一军皆胜上下
均不取功也。）上苟不伐善，则不骄矣；下苟不伐善，则不差矣！上下不伐善若
此，让之至也。大败不诛，上下皆以不善在已也。（败者，负也。一军奔北，人
皆有罪，故不诛上下俱过。）上苟以不善在已，必悔其上过；下苟以不善在已，
必远其罪。上下分恶若此，让之至也。
    又曰：凡战，以力久，以气胜；（有力者，任重则可久，可久即可怠。）以
固久，以危胜；（营垒次舍器械具备，行阵坚守可以久也，乘危乃以死易生，战
攻之心定矣。）本心固，新气胜。（无畏疑，心本坚固，养而不劳，故能制胜。）
以甲固，以兵胜。（甲以卫刀矢，兵以斩获敌，甲坚则固，兵利则胜也。）凡车
以密固，徒以坐固，（车卒众则密阵，步卒众则坐阵。）以重固，以轻胜。（车
步兼也，以重卒持竖，以轻卒攻取，故胜也。）
    《吕氏春秋》曰：凡兵也者，贵其因也。因也者，因敌之险以为己固，因敌
之谋以为己事，能审因而加胜，则不可穷矣。不可穷之谓神，神则能而不可胜矣。
夫兵不贵胜而贵不可胜。不可胜在已，可胜在彼。圣人必在已者不在彼。故执不
可胜之术以遇不胜之敌，若此者则兵无失矣。
    又曰：赵襄子攻翟，胜。左人、中人，使者使谒之。（下左人、中人城。今
卢奴西山中有二城也。）襄子方食抟饭，有忧色。左右曰：“一朝而下两城，此
人之所喜，今君有忧色，何也？”襄子曰：“江河之大也，（大，长也。）不过
三日，焱风暴雨，日中不须臾。今赵氏之德行无所积，又一朝而两城下，亡其及
我乎？”孔子闻之，曰：“赵氏其昌乎？”夫忧所以为昌也，喜所以为亡也；胜
非其难者也，持之其难。昔贤主以此持胜，故其福及後世。齐、荆、吴、越皆尝
胜矣，而卒取亡，不达乎持胜也。惟有道之主能持胜。
    《淮南子》曰：文王知而好问，故圣；武王勇而好问，故胜。夫乘众人之智
则无不任也，用众人之力则无不胜也。
    《三辅故事》云：娄敬为陇西太守，过洛阳见刘晔曰：“臣之策，能不血刃，
坐羁匈奴头着陛下前。”
    《卫公兵法》曰：夫决胜之策者，在乎察将之才能，审敌之强弱，料地之形
势，观时之宜利。先胜而後战，守地不失，是谓必胜之道也。若上骄下怨，可离
而间；营久卒疲，可掩而袭；昧去迷就，士众猜嫌，可振而走；重进轻退，遇逢
险阻，可邀而取。若敌人旌旗屡动，士马数顾，其卒或纵或横，其吏或行或止，
追北恐不利，见利恐不获，涉长途而未息，入险地而不疑，劲风剧寒，剖冰济水，
烈景炎热，倍道兼行，阵而未定，舍而未毕，若此之势，乘而击之，此所谓天赞
我也，岂有不胜乎？
    《张协诗》曰：畴昔怀微志，帷幕窃所经。何必操干戈，堂上有奇兵。
    陆士衡《辩正论》曰：攻无坚城之将，战无交锋之虏。
    又曰：由是二邦之将，丧气挫锋，势衄财匮，而吴宛然坐乘其弊。

    ●卷三百二十三
    ◎兵部五十四
    ○败
    《易》曰：投戈散地，六亲不相能保。
    《礼记》曰：谋人之军，败则死之。
    又曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，马惊败绩。
    《左传》曰：凡师，敌未阵曰败某师，皆阵曰战，大崩曰败绩，得俊曰克，
覆而败之曰取某师，京师败绩曰王师败绩于某。
    又曰：夫其败也，如日月之蚀，何损於明？
    又曰：及齐师战於乾时，我师败绩。
    又曰：公及邾师战于升陉，我师败绩。
    又曰：郑伯侵陈，大获。往岁，郑伯请成於陈，五父谏曰：“亲仁善邻，国
之宝也。”陈侯不从，故败。
    又曰：晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。
    又曰：宋师与齐师战于献，齐师败绩。
    又曰：息侯伐郑。郑伯与战于境，息师大败而还。君子是以知息之将亡也。
不度德，（郑庄贤也。）不量力，（息国弱也。）不亲亲，（郑息同姓之国。）
不征辞，不察有罪，（言语相恨，当明征其辞，以审曲直，不宜轻斗。）犯五不
韪（韪，是也。）而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！
    又曰：郑师伐宋，将战，华元杀羊食士，（食，音嗣。）其御羊斟不与。及
战，斟曰：“畴昔之羊，子为政，（畴昔，犹前日也。）今日之事，我为政。”
与入郑师，故败。
    又曰：狄人伐卫，战于荥泽，卫师败绩，卫侯不去其旗，是以甚败。遂灭卫。
    《史记》曰：管仲曰：“吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。”
    又曰：曹沫者，鲁人也。以勇力事鲁庄公，为鲁将。与齐战，败，三北，鲁
庄公犹复以为将。
    又曰：齐桓公许与鲁会于柯，而盟于坛上。曹沫执匕首劫齐桓公，问曰：
“子将何欲？”曹沫曰：“齐强鲁弱，大国侵鲁，亦以甚矣！今鲁城坏即压齐境，
君其图之？”桓公乃许尽还鲁之侵地。曹沫三战所亡，尽复于鲁。（案《鲁连与
燕将书》曰：曹子为将，三败三北，亡地五百里。向使曹子计不及顾，义不旋踵，
刎颈而死，则亦不免为败军擒将矣。曹子弃三北之耻而退与鲁君讨桓公，朝天下，
会诸侯，三战之所亡，一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴越。）
    又《晋世家》曰：襄公墨衰尽Ｋ脑拢败秦师于ゾ，虏秦王将孟明视、西乞
术、白乙丙以归。遂墨以葬文公。夫人秦女，谓襄公曰：“秦欲得其三将戮之。”
公许，遣之。先轸闻之，谓襄公曰：“患生矣！”轸乃追秦将。秦将渡河，已在
船中，顿首谢，卒不及。後三年，秦果使孟明等伐晋，报ゾ之败也。
    《後汉书》曰：建武三年春正月甲子，以偏将军冯异为征西大将军，杜茂为
骠骑大将军，大司徒邓禹及冯异与赤眉战于回，禹败绩。後闰九月乙巳，冯异
与赤眉战於崤底，大破之。
    又曰：邓禹与赤眉战败，帝征禹还。敕曰：“赤眉无谷，自当来东，吾折捶
笞之，非诸将忧也。无得进兵。”禹惭於受任而功不遂，数以饥卒徼战，辄不利。
（徼，古尧切。）
    又曰：邓禹与车骑将军邓弘击赤眉，遂为所败，众皆死散。禹独与二十四骑
还诣宜阳，谢上大司徒、梁侯印绶。有诏归侯印绶。数月，拜为右将军。
    又曰：邓弘与赤眉大战移日，赤眉佯败，弃辎重走。车皆载土，以豆覆其上，
兵士饥，争取之。赤眉引兵还击弘，弘军溃乱，冯异与禹合兵救之，赤眉小却。
异以士卒饿倦，可且休，禹不听，复战，大为所败。
    又曰：庞萌反，攻杀楚郡太守，引军袭败盖延，盖延走，北渡泗水，破舟楫，
坏津梁，仅而得免。
    又曰：公孙瓒为袁绍所围，遣子续求救于黑山贼帅张燕，燕卒兵十万，三道
来救瓒。未及至，瓒乃密使行人赍书告续曰：“昔周末丧乱，僵尸蔽地，以意而
推，犹为否也。不图今日亲当其锋。袁氏之攻，状若鬼神，梯冲舞於楼上，鼓角
鸣於地中，日穷月急，不遑启处。汝当碎首於张燕，驰以告急。父子天性，不言
而动。（言相感也。）且厉五千铁骑於北隰之中，（湿曰隰。）起火为应，吾当
自内出，奋扬威武，决命於斯。不然，吾亡之後，天下虽广，汝欲求安足之地，
其可得乎？”绍候得其书，（《献帝春秋》候者得书，绍使陈琳易其辞，即此书。）
如期举火，瓒以为救至，遂便出战。绍设伏，瓒遂大败，复还保小城。自计必无
全，乃悉缢其姊妹妻子，然後引火自焚。
    《魏志》曰：太祖在长安，使曹仁讨关羽於樊，又遣于禁助仁。秋大霖雨，
汉水溢，平地水数丈，禁等七军皆没。禁与诸将登高望水，无所回避。羽乘大舟
就攻，禁遂降。会孙权擒羽，获其众，禁复在吴。文帝践祚，权称藩，遣之，帝
引见，禁须漯┌祝形容憔悴。涕泣顿首。帝慰喻以荀林父孟明视之事。（《魏
书》《诏》曰：昔荀林父败绩於必阝，孟明丧师於ゾ，晋秦不替，使复其位。後
晋获狄土，秦霸西戎，区区小国，犹尚若斯，而况万乘乎！樊城之败，水灾暴至，
非战之咎也，其复禁等官。）拜安远将军。
    《晋书》曰：陆机河桥之战，始临戎而牙旗折，意甚恶之。列军自朝歌至于
河桥，鼓声闻数百里，汉魏以来，出师之盛未尝有也。长沙王路钐熳佑牖战于
鹿苑，机军大败，赴七里涧而死者如积焉。
    又曰：张骏为凉州牧。西域长史李柏请讨叛将赵真，为真所败。议者以柏造
谋致败，请诛之。骏曰：“吾每念汉世宗之杀王恢，不如秦穆之赦孟明。”竟以
减死论，群心咸悦。
    又曰：孙恩为刘裕所击，穷蹙，乃赴海自沉，妖党及妓妾谓之水仙，投水从
死者百数。馀众以恩妹夫卢循为主。
    又曰：卢循既败走，召妓妾问曰：“我今将自杀，谁能同者？”多云：“雀
鼠贪生，就死实难。”有云：“官尚当死，某岂愿生！”於是悉配诸辞死者，因
自投于外。同党尽诛。
    又曰：苻坚败走，刘牢之进屯鄄城，讨诸未服，河南诸城堡承风归顺者甚众。
苻坚子丕据邺，为慕容垂所逼，请降，牢之引兵救之。垂闻军至，出新城北走。
牢之与沛郡太守田次追之，行二百里，至五桥泽中，争取辎重，军稍乱，为垂所
击，牢之败绩，士卒歼焉。牢之策马跳五丈涧，得脱。会丕救至，因入临漳，集
亡散，兵复少振。牢之以军败征而还。
    又曰：苻坚败寿春，单骑遁还于淮北，饥甚。人有进壶飧豚髀者，坚食之大
悦，曰：“昔公孙豆粥，何以加也？”命赐帛十匹。
    又曰：毋丘俭、文钦反。司马景王遣邓艾督太山诸军屯乐嘉。钦将攻艾，景
王衔枚径造乐嘉。钦子鸯，年十八，勇冠三军，谓钦曰：“及其未定，请登城鼓
噪，击之可破也。”既谋而行，三噪而钦不能应，鸯退，相与引而东。景王谓诸
将曰：“钦走矣。”发锐军以追之。诸将曰：“钦旧将，鸯小而锐，引军内入，
未有失利，必不走也。”王曰：“一鼓作气，再而衰，三而竭。鸯三鼓而钦不应，
其势已屈，不走何待？”钦将遁，谓鸯曰：“不先折其势，不得去也。”乃与骑
十馀冲锋陷阵，所向皆披靡，遂引去。王遣骁骑八千翼而追之。钦父子与麾下走
保项。俭闻钦败，弃众宵遁淮南。安风津都尉追俭，斩之。
    又曰：苻坚率众百万屯寿阳，列阵淝水。谢玄谓苻融曰：“临水为阵，是不
欲速战。请君稍却。”坚遂麾使阵退，众因乱不能止。玄以精锐决战。坚众崩溃。
闻风声鹤唳，皆以为王师至，草行露宿，饥冻以死。获坚乘舆隳赋担军资山积。
    又曰：苻坚望八公山上草木皆类人形，又见王师部阵，谓融曰：“此亦蔚
也。”怃然有惧色。及败，单骑遁于淮北，饥甚，人有进壶飧者，曰：“臣闻白
龙厌天池之乐而见困豫且。今蒙尘之难，岂自天乎！”
    《晋中兴书》曰：谢琰为会稽内史，督五部事。隆安四年，孙恩攻上虞，进
及邢浦。上党太守张虔硕战败於邢浦，人情震惧，群贼锐进，咸以宜持重严备，
且列水军於南湖，又应分军设伏以待之。琰不听。外白贼至，时尚未食。琰曰：
“要先灭此寇而後食耳。”跨马而出。广武将军桓宝为前锋，果敢能战。杀贼甚
多，而塘路迮狭，鱼贯不聚，贼於舰中傍射，前後断绝。琰至千秋亭，与二子肇、
峻俱被害，宝亦死之。
    又曰：刘道规及下邳太守孟怀玉等与桓玄战于峥嵘洲。义军乘风纵火，尽锐
争先，玄众大溃，烧辎重夜Т。玄故将刘统、冯雅等聚党四百人，掩没浔阳城，
建威将军刘怀肃讨平之。其党自相斩以降。玄入江陵，太守冯谈劝使更下战，玄
不从，欲步出汉州，投梁州刺史桓希，而人情崩阻，不可复合。益州刺史毛琚弟
易洌琚使其从孙讨、参军费恬送疑ィ葬于江陵。琚弟修之为玄屯骑校尉，
玄计穷欲走汉中，修之诱以入蜀，遂与石康等乘舰溯江数十里，恬与讨迎击玄。
益州督护冯迁斫玄，玄曰：“是何人耶？敢杀天子！”迁曰：“欲杀天子之贼耳。”
斩玄首并石康等五级，庾颐之及殿中监万盖、丁仙期皆死之。玄年六十，息升六
岁，云：“我是豫章王，诸军勿见杀。”遂送至江陵，市斩之。
    《三十国春秋》曰：後燕慕容垂遣其子宝步骑七万伐後魏，战於参合陂，大
败。宝以数千骑奔免，士众还者十一二。宝恨参合之败，屡言魏有可乘之机，由
是自率大众伐魏。至参合，见往年战处，积骸如山，设吊祭之礼，死者父兄一时
号哭，军中皆恸。垂惭愤呕血，因而寝疾，却还，道卒。
    《宋书》曰：晋安王子勋举兵浔阳，宋将殷孝祖讨之。时贼据赭析。（赭，
音者。）孝祖将进攻之，与贼合战，常以鼓盖自随，军中人相谓曰：“殷统军可
谓死将矣。今与贼交锋，而以羽仪自标显若此，射者十手攒射，欲不{敝死}，得
乎？”是日，于阵中流矢死。
    又曰：王玄谟北围滑台，为魏军所追，大破之，流矢中臂。二十八年正月，
还至历城，义恭与玄谟书曰：“闻因败为成臂上疮，将非金印之征邪。”
    《梁後略》曰：丙午，军帅萧方等至於长沙，河东王誉率左右七千人，置阵
登高以御之。方等兵精众盛，暗江水满，争来赴战。俄尔之间，方等众溃，誉军
以骑汨之，悉皆透水。方等与左右二百馀人，驰往赴舟，舟中之指可掬，方等溺
于江中。
    《通典》曰：东魏大将齐神武与西魏大将周文帝战邙山。时周文见齐神武出
旗鼓，识之，乃募敢勇士三千，令贺拔胜总之，犯其军。糜肫肷裎湎嘤觯时募
士皆用短兵接战，胜，逐齐神武数里，刃垂及之。会胜马为流矢所中，死，比副
骑至，齐神武已逸去。
    《隋书》曰：高丽之役，炀帝使宇文述将兵东济萨水，去平壤三十里，因山
为营。乙支文德复遣使伪降，请述曰：“若旋师者，当奉高元朝行在所。”述见
士卒疲弊，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因其诈而还。众半济，贼击後
军，於是大溃不可禁止，九军败绩，一日一夜，还至鸭渌水，行四百五十里。初，
渡辽九军三十万五千人，及还至辽东城，惟二千七百人。帝怒，以述等属吏，至
东都，除名为民。
    《唐书》曰：屈突通将自武关趋蓝田以赴长安。军过潼关，为刘文静所遏，
不得进，相持月馀，通又令显和以步骑万人夜袭文静，诘朝大战，义军不利。显
和纵兵入我二栅而战者，往复数焉。文静为流矢所中，义军气夺，垂至於败。而
文静游军数百骑自南山而来击其背，显和大败，匹马而归。通势弥蹙，自摩其颈
曰：“要当为国家受人一刀耳！”劳勉将士，未尝不流涕，人亦以此怀之。
    又曰：安禄山之乱，哥舒翰领兵马步十五万，贼将崔乾袒嵴健３酰哥舒翰
造毡车，以毡蒙其车，以马驾之。画以龙虎之状，五色相恒，以金银饰其画兽之
目及爪，将冲战焉。因其惊骇，拟从而掎角，攒戈矢而逐之。贼知其计，积薪刍
於隘路，候毡车至，顺风纵火焚之，驾马奔骇，烧毡车，薪刍烟焰昏黑，两军不
相辨。我师谓贼军在烟焰中，遂集弓弩并力射之。贼军抽退，尽日矢尽，方觉无
贼。我师众从关门六七十里，路狭，北抵黄河，南是古岸排，蹴进不得。贼抽军
从南山设疑，曳柴扬尘，以伺罗诸，诸兵习险，直渡黄河古岸横截我师，我师败
绩，沉河而死十有二三。
    又曰：潼关之战，哥舒翰在河北高阜上观军阵进退之势。于时有般粮船在河
北岸，左右言取船渡兵可得，遂令将船百馀只，到南岸渡人，舟中之指可掬。登
舟争渡者不可胜数，每满即沉。如是登船沉者数十渡，馀军尽散走，还入关。
    《三国典略》曰：齐师既败，军士奔至江者，缚荻为筏，多被没溺，浮尸翳
江，至於京。先是，童谣曰：“虏马万匹入南湖，城南酒家使虏奴。”至是，梁
军士以齐兵质酒，一人才得一醉。
    又曰：周武伐齐，齐主亦於堑北列阵，谓高阿那肱曰：“战是耶，不战是耶？”
那肱曰：“不如勿战，却守高梁桥。”安吐根曰：“一把子贼，马上刺取掷著汾
阳中。”诸内参曰：“彼亦天子，我亦天子，彼能悬军远来，我何为守堑示弱？”
齐主曰：“此言是也。”使让那肱曰：“尔富贵足，惜性命耶？”乃填堑南引。
帝大喜。齐主亲战，东偏颇有退者，淑妃怖曰：“军败矣！”穆提婆进曰：“大
家去，大家去！”齐主以淑妃奔高梁关。奚长乐谏曰：“半进半退，战家常体，
今兵众全整，未有伤败，陛下舍此安之？御马一动，人情惊扰，愿速还安抚。”
齐主将从之，穆提婆引其肘曰：“长乐言，何可信？”齐众大溃。军资甲仗数百
里间，委弃山积，在阵死者八千馀人。齐主夜走至洪洞戍。
    又曰：周遣大将军王轨破陈於吕梁，擒其司空南平郡公吴明彻、徐州刺史董
安公、程文季等，俘斩三万馀人。初，轨潜於清水入淮口，多竖大木以铁锁贯车
轮，横截水流，遏断船只。萧摩诃谓明彻曰：“闻王轨锁下流，其两边筑城。今
尚未立，若见遣击之，彼必不敢相拒。彼城若立，则吾属且为虏矣。”明彻乃奋
髯曰：“搴旗陷阵，将军事也；长算远略，老夫事也！”摩诃失色而退。一旬之
间，我兵益至。摩诃又请明彻曰：“今求战不得，进退无路，若潜军突围，未足
为耻。愿公率步乘车舆徐行，摩诃领铁骑数千，驱驰前後，必当使公安达京邑。”
明彻曰：“弟之此计，乃良图也。然老夫受抛ㄕ鳎不能战胜攻取，今被围逼，
惭寡无地。且步军既多，吾为总督，必须身居其後，相率兼行。”遂欲破堰。大
军以舫载马，北谯州刺史裴子烈议曰：“若决堰下船，船必倾倒，不如前遣马出，
於事为允。”会明彻疾笃，知事不济，遂从之。乃遣摩诃率马军数千前还。明彻
决堰，乘水而退。至清口，水势渐微，船碍车轮，并不得渡。轨围而蹙之，明彻
力穷就执。陈之锐卒，於是歼焉。
    《卫公兵法》曰：或若军有贤智而不能用者，败；上下相亲而各述已长者，
败；赏罚不当而众多怨言者，败；知而不敢击，不知而击之者，败；地利不得而
卒多战厄者，败；劳逸无别，不晓车骑之用者，败；觇侯不审而轻敌懈怠者，败；
行於险道而不知深沟绝涧者，败；阵无选锋而奇正不分者，败。凡此十败，非天
之殃，将之过也。夫兵者，宁可千日而不使，不可一时而不胜。故白起对秦王曰：
“明王爱其国，忠臣爱其名。宁伏其重诛，不忍为辱军之将。”又严颜谓张飞曰：
“卿等无状，侵夺我州，有断头将军，无降将军也。”故二将咸重其名节，宁就
死而不求生者，盖知败衄之耻，斯诚甚矣。
    《说苑》曰：晋、荆战於必阝，晋师败绩，荀林父将归请死。景公将许之，
士贞伯曰：“不可，城濮之役，晋胜于荆，夫文公犹有忧色。曰：子玉犹存，忧
未歇也，困兽犹斗，况国相乎？及荆杀子玉，乃喜。今天或者大警晋也，林父之
事君，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也。今杀之，是重荆胜也。”景公曰：
“善。”乃使复将。
    潘安仁《马径节场ば颉吩唬何舫饲鹬战，县贲父御鲁庄公，马惊败绩。贲
父曰：“他日未尝败绩，今而败绩，是无勇也。”遂死之。
    又曰：偏师裨将殒首覆军者，盖以十数。

    ●卷三百二十四
    ◎兵部五十五
    ○招
    《左传》曰：鲁叔弓帅师围费，弗克，败焉。（为费所败。）平子怒，令见
费人执之以为囚俘。冶区夫曰：“非也。（区夫，鲁大夫也。）若见费人，寒者
衣之，饥者食之。为之令主，而供其困乏。费来如归，南氏亡矣。人将叛之，谁
与居邑？若惮之以威，惧之以怒，人疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，
不亲南氏，将焉入矣？”平子从之，费人叛南氏。
    《史记》曰：汉高帝初，陈穹挫洞，（瘢虚岂切。）帝自往击之。至邯
郸，喜曰：“癫荒暇菡乃，北守邯郸，知其无能为也。”因问周昌曰：“赵亦
有壮士可令将者乎？”对曰：“有。”见四人，四人谒，帝慢骂曰：“竖子能为
将乎？”四人惭伏。帝封之各千户，以为将。左右谏曰：“从入蜀、汉，伐楚，
功未遍行，今此何功而封？”帝曰：“非汝所知。陈穹矗邯郸以北皆裼校吾
以羽檄征天下兵，未有至者，今惟独邯郸中有此耳。吾胡爱四千户，封此四人，
以慰赵子弟！”皆曰：“善。”
    《汉书・西南夷传》曰：陆贾至南越，越王恐，顿首谢罪，愿奉明诏，长为
藩臣，奉贡职。於是下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。汉皇帝贤天
子。自今以後去帝制黄屋左纛。”因为之称蛮夷。
    《後汉书》曰：岑彭与大司马吴汉等围洛阳数月。朱鲔等坚守不肯下。帝以
彭尝为校尉，令往说之。鲔在城上，彭在城下，相劳苦欢语如平生。彭因曰：
“彭往者得执鞭侍从，蒙荐举拔擢，常思有以报恩。今赤眉已得长安，更始为三
王所反，皇帝受命，平定燕、赵，尽有幽、冀之地，百姓归心，贤俊慵，亲率
大兵，来攻洛阳。天下之士，逝其去矣。公虽婴城固守，将何待乎？”（婴，绕
也。谓以城自婴绕而守之。）鲔曰：“大司徒被害时，鲔与其谋。（与，音预。）
又谏更始无遣萧王北伐，自知罪深。”彭还，具言於帝。帝曰：“夫建大事者，
不忌小怒。鲔今若降，官爵可保，况诛罚乎？河水在北，吾不食言。”（指河水
为信，言其明白也。）彭复往告鲔，鲔从城上下闼髟唬骸氨匦牛可乘此上。”
彭趣索欲上。（趣，向也。）鲔见其诚，即许降。後五日，鲔将轻骑诣彭。顾敕
谓部将曰：“坚守待我。我若不还，诸君径将大兵上に辕，归郾王。”（《更始
传》，尹尊为郾王。）乃面缚，与彭俱诣河阳。（《东观记》曰：诸行在所河津
亭。）帝即解其缚，召见之，复令彭夜与鲔归城。明旦，悉其众出降，拜鲔为平
狄将军，封扶沟侯。
    《吴志》曰：关羽围魏氏之樊，留兵将备公安及南郡。吴将吕蒙袭之，兵到
南郡，羽下守将糜芳降。蒙入据城，尽得羽及将士家属，蒙皆抚慰，约令军中不
得干历人家有求取。军中震忄栗，道不拾遗，蒙朝暮使亲近存恤耆老，问所不足，
病疾者给医药，饥寒者赐衣粮。羽府藏财宝，皆封闭以待吴主孙权至。羽还路，
数使人与蒙相闻，蒙辄厚遇其使，周旋城中，家家致问，或手书示信。羽人还，
私相参讯，咸知家门无恙，见待过於平时，羽吏士无斗心。会权至，羽自知孤穷，
乃走麦城，西至漳乡，众皆委羽而降。
    《三国典略》曰：梁萧乾，字思惕，梁秘书监子范之子。容止雅正，志性恬
简。善隶书，得叔父子阒法。闽中豪帅反叛，陈武谓乾曰：“陆贾南征，赵佗
归顺，随何奉使，黥布来臣，追想清风，仿佛在目。”乃令乾往使谕以逆顺，渠
帅并即款附。
    《北史》曰：魏可朱浑元归齐。神武闻其来，遣平阳太守高崇持金环一枚赐
元，并运资粮候接。
    《隋书》曰：刘权为南海太守。行至鄱阳，会群盗起，不得进，诏令权召募
讨之。权率兵与贼相遇，不与战，先乘单骑诣贼营，说以利害。而群贼感悦，一
时降附。帝闻而嘉之。
    又曰：开皇末，桂州俚李光仕聚众为乱，诏何稠召募讨之。师次衡岭，遣使
者谕其渠帅洞主莫崇解兵降款。桂州长史王文周锁崇以诣稠所。稠诈宣言曰：
“州县不能绥养，致使边民扰叛，非崇之罪也。”乃命释之，引崇共坐，并从者
四人，为设酒食遣之。崇大悦，归洞不设备。稠至五更，掩入其洞，悉散俚兵，
以临馀贼。象州逆帅杜条辽、罗州逆帅庞靖等相继降款。
    又曰：仁寿初，山獠作乱，出卫玄为资州刺史以镇抚之。玄既至官，时獠攻
围大牢镇，玄单骑造其营，谓群獠曰：“我是刺史，衔天下诏安养汝等，勿惊惧
也。”诸贼莫敢动。於是说以利害，渠师感悦，解兵而去，前後归附者十馀万口。
高祖大悦，赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安抚。
    《唐书》曰：马燧讨李怀光，自京师与浑、骆元光、韩游怀合军，次于长
春宫。怀光遣骁将徐廷光以精卒六千守城，兵械甚严。燧度长春不下，则瑰光自
固，攻之则旷日持久，死伤必甚，乃挺身至城下呼廷光。廷光素惧燧威名，拜於
城上。燧度廷光心已屈，乃谓曰：“我来自朝廷，可西面受命。”廷光复西拜。
    又曰：“公等皆朔方将士，禄山已来，首立大勋，四十馀年，功伐最高，柰
何弃祖父之勋力，为灭族之计耶！从吾言，非止免罪，富贵可图也。”贼徒皆不
对。燧又曰：“尔以吾言不诚，今相去数步，尔当射我！”乃披襟示之。廷光感
泣俯伏，军士亦泣。先一日，贼将尉致时二千以焦离堡降燧。廷光道既绝，乃
因率其下出降。燧乃以数骑径入城，处之不疑，莫不畏服，众大呼曰：“吾复得
为王人矣！”浑私叹谓参佐曰：“谓马公用兵与仆不相远，但怪累败田悦；
今睹其行师料敌，仆不逮远矣。
    又曰：曹王皋为衡州刺史。初，湖南团练使辛京杲遣将军王国良镇武冈。京
杲侵刻之，又虐其士卒，国良以兵叛，因据山河守险，劫行旅以自给。诏征荆南、
江西、黔桂兵诛之，二岁不下。乃以皋为潭州刺史、湖南都团练使。皋率诸军至
武冈，国良阻险，兵不得进。皋乃谓诸军曰：“国良怨京杲刻害，本非反也。其
情易，不如降之。”乃三遗之书，国良因谓降，未得其情。皋曰：“其心屈矣。”
乃舍军自称使者，乘扁舟直造其垒，曰：“曹王也。”国良遂出降。
    又曰：于邵为巴州刺史，时岁俭，夷獠相聚山泽为盗。数千百人来围州城，
邵抚励州兵与之拒战。凡旬有二日，间遣使说喻，示以善恶。山盗邀邵出，乃以
儒服出城，致之不疑，因皆降之。
    又曰：范希朝为朔方节度使。至灵武，突厥别部有沙陀者，北方推其勇劲，
希朝诱致之，自甘州举族来归，众且万人。其後以之讨贼，所至有功。
    ○降
    《左传》曰：蔡穆侯将许僖公以见楚子於武城，许男面缚衔璧，大夫衰荆
士舆榇。楚子问诸逄伯，对曰：“昔武王克殷，微子启如是。武王亲释其缚，受
其璧，焚其榇，礼而命之，使复其所。”楚子从之。
    《史记》曰：楚庄王围郑，三月，克之。入自皇门，郑伯肉袒牵羊以迎，曰：
“孤实不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不惟命是听！”
    又曰：周武王伐纣，克殷。微子乃持其祭器於军门，肉袒面缚，左牵羊，右
把茅，膝行而前以告。於是武王乃释微子，复其位。
    《後汉书》曰：武都参狼羌为寇，杀长史。马援将四千馀人往击之，不与战。
羌遂穷困，悉降。
    又曰：陈宫降，曹操曰：“奈卿老母何？”宫曰：“老母在公，不在宫也。
夫以孝治天下者，不害人之亲。”操复曰：“奈卿妻子何？”宫曰：“闻霸王之
主，不绝人之嗣。”因请就刑，遂出不顾。操为之涕泣，遂杀之，传首许市。
    又曰：耿秉与窦固至车师後，王安得震怖，从数百骑出迎秉。而固司马苏安
欲全功归固，即驰谓安得曰：“汉贵将独有奉车都尉，天子姊婿，（固尚光武女
沮阳公主，明帝姊也。）爵为通侯，当先降之。”安得乃还，更令其诸将迎秉。
秉大怒，被甲上马，麾其精骑径造固壁。言曰：“车师王降，讫今不至，请往枭
其首。”固大惊曰：“且止，将败事！”秉厉声曰：“受降如受敌。”遂驰赴之。
安得惶恐，走出门，脱帽抱马足降。（《东观记》曰：脱帽，趋鸣马蹄也。）秉
将以诣固。其前，王亦归命，遂定车师而还。
    又曰：太山贼叔孙无忌等暴横一境，州郡不能讨。卫羽说第五种曰：“中国
安宁，忘战日久，而太山险阻，寇猾不制。今虽有精兵，难以赴敌，羽请譬降之。”
种敬诺。羽乃往，备说祸福，无忌即帅其党与三千馀人降。
    又曰：刘盆子遣刘恭乞降，曰：“盆子将百万众降，陛下何以待之？”帝曰：
“待汝以不死耳。”樊崇乃将盆子及丞相徐宣以下三十馀人肉袒降。上得所传国
玺绶、更始七尺宝剑及玉璧各一。积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。
    又曰：庞雄与梁忄堇及耿种步骑万六千人攻虎泽。连营稍前，单于惶怖，遣
左奥皆凰焱跻桠噍榔蚪怠ｂ噍滥舜笳蟊受之。单于脱，帽徒跣，面缚稽颡，纳
质。
    又曰：岑彭与严说共守宛。汉兵攻之数月，城中粮尽，人相食，彭乃与说举
城降。诸将欲斩之，大司徒伯升曰：“彭，郡之大吏，执心坚守，是其节也。今
举大事，当表义士，不如封之，以劝其後。”更始乃封彭为归德侯。
    又曰：班超复使西域。是时，于阗王广德新攻破莎车，逐雄张南，（于阗国
去长安九千七百七十里，南与们迹西与始墨接，莎车国去长安九千九百五十里。
西域南北有大山，中央有河，东西六千馀里。东至玉门、阳关有两道，从鄯善傍
南山北波河西行，至莎车为南道。雄张犹炽盛也。张，音丁亮反。波，傍也。波
音讠皮。）而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于阗。广德礼意甚疏。且俗信巫。
巫言：“神怒何故欲向汉？汉使有铰恚急求取以祠我。”广德乃遣使就超请马。
（《续汉书》及《华桥书》，阶植⒆鼽鬼。《说文》：马浅墨色也。音京媚反。）
超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超斩其首以送广德，因辞
让之。广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使者而降。超重赐其王
以下，因镇抚焉。
    又曰：张步战败，退保平寿，（今青州北海县。）苏茂将万馀人来救之。茂
让步曰：“以南阳兵精，延岑善战，而耿巫咧。奈何就攻其营？既呼茂，不能
待耶？”步曰：“负，无可言者。”（负，愧也。再言之者，愧之甚。）帝乃遣
使告步、茂，能相斩降者，封为列侯。步遂斩茂，使奉其首降。
    又曰：田戎闻秦丰被围，惧，大兵方至，欲降，而妻兄辛臣谏戎曰：“今四
方豪杰，各据郡国，洛阳地如掌耳，（《续汉书》曰：辛臣为戎作地国，图彭宠、
张步。董宪、公孙述等所得郡国，云洛阳所得如掌耳。）不如按甲以观其变。”
戎曰：“以秦王之强犹为征南所围，岂况吾耶？降计决矣。”四年春，戎乃留辛
臣守夷陵，自将兵沿江氵斥沔，止黎丘，刻期曰当降。而辛臣於後盗戎珍宝从间
道先降於彭，而以书招戎。戎疑必卖已，遂不敢降，（《东观记》云：戎至期日，
灼龟卜降兆，不中，折，遂止不降。）而反与秦丰合，彭出兵攻戎，数月，大破
之。
    《吴书》曰：壬申，王邮莛┲降，命解缚焚榇，延请相见。
    《晋阳秋》曰：銎轿猓鍪掌渫技，领州四，郡三十三，县三百一十三，
户五十二万三千，男女口二百三十万，後宫五千馀人。
    《晋书》曰：樊雅据谯郡，祖逖使桓宣说之。雅与宣置酒结友，遣子随宣诣
逖。少日，雅便自诣逖，逖遣雅还抚其众。佥谓前数骂辱逖，惧罪不敢降。雅复
闭城自守。逖往攻之，复遣宣入说雅。雅即斩异己者，遂出降。
    又曰：建兴中，陈声聚诸无赖二千馀家断江抄掠，陶侃遣朱伺为督护讨声。
声众虽少，伺容之不击，声求遣弟诣侃降，伺外许之。及声去，伺仍遣劲勇要声
弟斩之，潜军袭声。声正旦并出祭祀饮食，伺军入其门，方觉。声将阎晋、郑进
皆死战，伺军人多伤，乃还营。声东走，保董城。伺又率诸军围守之，遂重柴绕
城，作高橹，以劲弩下射之，又断其水道。城中无水，杀牛饮血。阎晋，声妇弟
也，乃斩声首出降。
    又曰：桓温伐蜀，军次彭模，乃命参军周楚、孙盛守辎重，自将步卒直诣成
都。李势使其叔父福及从兄权等攻彭模，楚等御之，福退走。温反击权等，三战
三捷，贼众散，自间道归成都。势於是悉众与温战于笮桥，参军龚护战没，众惧
欲退。而鼓吏误鸣进鼓，於是攻之，势众大溃。温乘胜直进，焚其小城，势遂夜
遁九十里，至晋寿葭萌城。其将军郑嵩、咎坚观势降，乃面缚舆榇请命。温解缚
焚榇，送于京师。温停蜀三旬，举贤旌善，百姓大悦。
    《齐书》曰：始兴王鉴镇益州，益州劫帅韩武、方棠聚党千馀人，断流为暴，
郡县不禁，行旅断绝。鉴行至上明，武、方乃出降。长史虞蔚认糖肷敝，鉴曰：
“武、方为暴，积年所不能制。今降而被杀，失信，且无以劝善。”於是启台，
果被宥。自巴西蛮夷、凶恶皆望风降附。
    《三国典略》曰：侯景党仪同司马世懵势渌领降于慕容绍宗，仍以铁骑五
千夹而击景。景谓其众曰：“汝辈家口，高登悉已杀之，努力何虑无妻子？待向
江东，当还入邺，用汝辈悉作本州刺史。”众信之。绍宗遥呼曰：“尔居家悉在，
但能归来，官勋如旧。”乃被湎虮倍芬允闹，於是景众大溃，争赴涡水，涡水
为之不流。
    《後周书》曰：武帝平齐。齐王至，帝降自阼阶，以宾主之礼相见。高氵皆
在冀州拥兵未下，遣上柱国、齐王宪与柱国、随公杨坚率军讨平之。齐定州刺史、
范阳王高绍义叛入突厥。齐诸行台州镇悉降，关东平。合州五十，郡一百六十二，
县三百八十五，户三百三十万二千五百二十八，口二千万六千八百八十六。
    《唐书》曰：王行本仕隋，以军功为朝散大夫。尧君素之镇河东也，令行本
统精甲七百人。及君素被诛於东楼，行本率兵赴之，不及，因捕杀君素者，党属
与数百人皆诛之。後兵出战官军。高祖更令将军秦武通击之，武通令军中无得泄
其谋，於是掘长围以逼之，武通谓掘围者：“若见贼，但疾走以避之。”行本果
出兵，掘围者走，行本奔数里，通率骑横出击之，贼众溃，因纵兵乘之，杀七百
馀人，自此兵势渐弱。太宗求得其所亲妇人遣入城喻意，行本曰：“罪戾既深，
自知不免止，当逃窜山谷耳。”因潜引武周，又求援于窦建德，武周遣其将寻相
以兵援之。太宗邀击，大破之。行本穷急粮尽，谋欲突围而出，人无从者，遂面
缚请降。
    又曰：刘闼亡将张君立，奔於高开道，因与其将张金树潜相连结。时开道亲
兵数百人，皆勇敢士也，号为“义儿”。恒在阁内。金树每督兵於阁下。及将为
变，谮其党数人入其阁内，与诸义儿阳为游戏，至日将夕，阴断其弓弦，又藏其
刀杖，聚其槊於床下。合瞑，金树以其徒大呼来屯阁下，向所遣人抱义儿镄ひ
时而出，诸义儿遽将出战，而弓弦皆绝，刀杖已失。张君立於外城举火相应，表
里惊扰。义儿穷蹙，争归金树。开道知不免死，於是擐甲持兵坐於堂上，与妻妾
奏妓乐酣宴。金树之党惮其勇，不敢逼之。天将晓，开道先缢其妻及子而後自杀。
金树陈兵大集，执其义儿皆斩之。又杀张君立，死者五百馀人，於是来降。
    ○诈降
    《史记》曰：楚汉相持，项羽围汉王于荥阳，汉王请和，割荥阳以西者为汉。
亚父劝项王急攻荥阳，汉王患之，陈平反间。既行，羽果疑亚父，亚父大怒而去，
发病死。汉将纪信曰：“事急矣！臣请诳楚，可以间出。”於是陈平夜出女子东
门三千馀人，楚因击之。纪信乃乘王车黄屋左纛，曰：“食尽，汉王降楚。”楚
军皆呼万岁。之城东观之，上以故与数十骑出西门遁走。
    《後汉书》曰：时汉中贼延岑出散关，及更始将军李宝合兵数万人，与逢安
战於杜陵，岑等大败，死者万馀人，宝遂降安，而延岑收散卒走。宝乃密使人谓
岑曰：“子弩力还战，吾当於内反之，表里合势，可大破也。”岑即还，挑战。
安等空营击之。宝从後悉拔赤眉旌帜，更立己幡旗。安等战疲还营，见旗帜皆白，
大惊，乱走，自投川谷死者十馀万。
    《後魏书》曰：万俟丑奴、（万，音墨。俟，音其。）宿勤明达等反叛，寇
掠泾川。魏将崔延伯率众军将出营讨贼。未战之间，有贼数百骑诈持文书，云是
降簿，乞且缓师。延伯谓其事实，逡巡未阅。俄而，宿勤明达率众自东北而至，
乞降贼从西竞下，诸军前後受敌。延伯上马突阵，贼势摧挫，便尔逐北，遥造其
营。贼本轻骑，延伯军兼步卒，兵力疲怠，贼乃乘间得入城。延伯军遂大败，伤
死者二万人。
    《通典》曰：西魏大将周文帝征东魏，战於邙山。裨将于谨率其麾下伪降，
立於路左。东魏大将齐神武军乘胜逐北，不以为虞。追骑过尽，谨乃自後击之，
敌人大骇。独孤信又收集兵士，於後奋击，齐神武军遂乱。以此西魏军得全而返
之。
    又曰：隋炀帝征高丽，九军已度鸭绿水，粮尽，议欲班师。诸将多异同，又
不测帝意。会高丽国相乙亥文德来，诣其营，都将宇文述不能执，文德逃归。述
内不自安，遂与诸将更进追击。时文德见军中多饥色，欲疲述众，每斗便北，述
一日之中七战皆捷。既恃骤胜，又内逼群议，於是，遂进遇平壤城。文德伪降，
述料攻之未可卒拔，因而班师。文德随击之，大败。（文德之战之北，迁延令敌
饥瘦，亦同持久之义。）

    ●卷三百二十五
    ◎兵部五十六
    ○乞师
    《左传》曰：卫人伐齐，公子遂如楚乞师。（公子遂，鲁卿。）
    又曰：东门襄仲、臧文如楚乞师。（襄仲居东门，故以为氏。臧文为襄仲副
使，故不书。）
    又曰：夏公使如楚乞师，以伐齐。（公不事齐，与晋盟，故惧而乞师於楚。）
    又曰：晋侯使荀评雌蚴Α
    又曰：十三年，晋侯使郗欣雌蚴Γ将事不敬。（将事，敬君命也。）孟献
子曰：“郄氏亡乎？礼，身之灰玻痪矗身之阶也。郄子无阶，且先君之嗣卿，
受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为？”（郄校郄克子，故曰
嗣卿。为十七年春杀郄写也。）
    又曰：晋侯使士鲂来乞师。
    又曰：郄腿缥溃遂如齐，皆乞师焉。栾来乞师，孟献子曰：“晋有胜矣。”
（卑让有礼，故知其将胜楚矣。）
    又曰：秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从纹羟咳绯，辞且乞师。（辞有晋
师，未得相见也。）
    《谷梁传》曰：师出不必反，战不必胜，故言乞也。
    《战国策》曰：楚围雍氏，韩使求于秦，秦师不下。ゾ令靳尚使谓秦王曰：
“今韩已病矣。秦师不下，唇竭齿寒，愿大王熟计之。”宣太后召尚曰：“妾事
先王也，先王以髀加妾身，妾困弗支也。尽身妾上而弗重也，何也？以其少有利
焉。夫救韩日费千金，独不使妾少有利耶。”靳尚归。韩襄王赂於太后，复使张
翠至。甘蛎曰：“韩急。”翠曰：“未也。”茂曰：“先生言不急可乎？”翠
曰：“韩急则圻而入楚矣，臣安敢来？”茂曰：“先生勿复言也。”乃言於秦王
曰：“今雍氏围而秦兵不下，是无韩也。楚韩为一，魏不敢不听，是楚以三国谋
秦也。”秦王乃下师於ゾ以救韩。
    《後汉书》曰：曹操与袁绍相持於官渡，绍遣人求救，刘表许之而不至，亦
不援曹操，且欲观天下之变。从事中郎南阳韩嵩、别驾刘先说表曰：“今豪杰并
起，两雄相持，天下之重在於将军。将军若欲有为，起乘其弊，可也。”
    ○救援
    《春秋後齐语》曰：秦攻赵长平，齐楚救之。赵人无食，请粟於齐，齐欲勿
与。周子曰：“不如与之，以退秦兵；不与，则秦兵不却。是秦之计中，而齐楚
之计过也。且赵之於齐楚，捍蔽也，犹齿之於唇，唇亡则齿寒。今日亡赵，明日
患及齐楚。是故赵之务宜若奉漏瓮沃ㄡ釜也。夫救赵，高义也。却秦兵，显名也。
义救亡国，威却强秦之兵，不务为此而务爱粟，为国计者，过矣。”齐王不听，
秦破赵於长平。遂围邯郸焉。
    又《韩语》曰：襄王十二年，楚围雍氏，韩令使者求救於秦。冠盖相望，秦
师不出。使靳尚如秦谓秦王曰：“韩之於秦，居为隐蔽，出为雁行，今韩病矣。
秦师不出，唇亡齿寒，愿大王计之也。”
    《史记》曰：赵平原君使者冠盖相属，让信陵君以请救。曰：“胜所以结为
婚姻者，以公子高义。今纵轻胜，独不怜公子之姊耶？”公子说：“王不可。”
乃将车骑欲与赵俱死。行过夷门，见侯嬴坐而去。公子曰：“侯生无一言半辞送
我哉？”乃复见之。生曰：“知公子之必来！”乃谓曰：“嬴闻晋鄙之兵符常在
王卧内，而如姬最幸。可为如姬复父之仇，求其虎符，夺晋鄙军，此五霸之伐也。
然恐鄙有所疑，臣客朱亥可与俱行。”至军，亥以四十斤铁椎杀晋鄙，引兵救赵
却秦军。赵王再拜曰：“自古贤人未有及公子！”公子惧，不归。赵以五城封之。
    《魏志》曰：太祖征张绣，荀攸言於太祖曰：“绣与刘表相恃为强，然绣以
远军仰食于表，表不能供，势必离。不如缓军以待之。若急之，其势必相救。”
太祖不从，遂进军至襄。绣战急，表果救之，军不利。太祖谓攸曰：“不用君言，
至是矣。”
    《魏略》曰：曹洪为太祖族弟。兴平末，太祖尝与洪出，为寇劫失马，追者
在後，洪下马与太祖。太祖辞曰：“各自急。”洪言曰：“天下诸将可无洪，不
可无君也。”太祖乃乘之，遂相扶佐得济。（《魏志》曰：太祖为卓败，失马。）
    《晋书》曰：桓宣屯马头山，为祖焕、桓抚所攻，求援於庐江太守毛宝。宣
遣子戎重请，宝即随戎赴之。未至，而贼已与宣战。宝军缘兵少器仗滥恶，大为
焕、抚所破。宝中箭，贯髀、彻鞍，使人蹋鞍拔箭，血流满靴。去船所百馀里，
望星而行。到，先哭战亡将士，洗疮讫，夜还救宣。宝至宣营而焕、抚亦退。
    又曰：淮南妖贼张昌，旬月之间，众三万皆绛绩，科头，攒面以毛。王歆上
言：“妖贼张昌、刘尼称神圣，犬羊万计，绛头毛面挑刀走戟，其锋不可当。请
诸军以助。”
    《三十六国春秋》曰：姚襄南至荥阳，与高昌李历战于麻田，马中流矢死。
弟苌下马授襄曰：“汝何以自免？”苌曰：“但令兄济此，竖子何敢害苌？”会
救至，俱不死。
    《北史》曰：齐兰陵武王长恭一名孝希文襄第四子。累迁并州刺史。突厥
入晋阳，长恭尽力击之。芒山之败，长恭为中军，五百骑再入周军，遂至金墉之
下，被围甚急。城上人不识长恭，免胄示之面，乃下弩手杀之，於是大捷。武士
共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。
    《後魏书》曰：齐将陈伯之进逼寿春沿淮为寇。时司徒彭城王勰、广陵侯衍
同镇寿春，以九江初附，人情未洽，兼台援不至，深以为忧。诏遣傅永为统军，
领汝阴之兵三千人援。永总勒士卒，水陆俱下，而淮水口伯之防甚固，永去二千
余里，牵船上汝南岸，以水牛挽之，直南趋淮下船便渡。适上岸贼军追及，会时
已夜，永乃潜进。时晓，达寿春城下。勰、衍闻外有军，共上门楼观望，然不意
永至，永免胄，乃信之，遂引永上。勰谓永曰：“北望已久，恐洛阳难复再见，
不意卿能至也。”勰令永引军入城。永曰：“执兵被甲，固敌是求，若如教旨，
便共殿下同被围守，岂是救援之意？”遂孤军城外与勰并势，以击伯之，频有克
捷。
    又曰：辛渊私署凉王李谄锝军。谧忧找嗪裼鲋。钦与沮渠蒙逊战於蓼泉，
军败失马。渊以所乘马授钦，而身死於难，以义烈见称西土。
    又曰：裴骏值贼作乱於关中，汾阴人薛永宗聚众应之。残破诸县，来袭闻喜。
县中先无兵杖，人情骇动，县令忧惶，计无所出。骏在家闻之，便率厉乡豪曰：
“在礼，君父危，臣子致命。府君今为贼所逼，是吾等徇节之秋，诸君可不勉乎？”
诸豪皆奋激请行。骏乃简骑骁勇数百人奔赴。贼闻救至，引兵退走。刺史嘉之以
状表闻。玄世祖亲讨盖吴，引见骏，骏陈叙事宜甚玄机理。世祖大悦，顾谓崔浩
曰：“裴骏有当世才，是且忠义可嘉。”补中书博士。浩亦深器骏，目为三河领
袖。转中书侍郎。
    《後周书》曰：萧鳌４笸呈五年，乃遣使称藩，请为附庸。太祖令丞相东
阁祭酒营权使焉。鞔笤谩Ｊ撬炅涸帝令柳仲礼率众进图襄阳，骶澹乃遣其妻
王氏及世子寮为质以请救。太祖又令荣权报命，仍遣开府杨忠率兵援之。十六年，
杨忠擒仲礼，平汉东，髂嘶癜病
    又曰：李贤时，有贼师达符显围逼州城，昼夜攻战，屡被摧衄。贤间赴雍州，
诣天光请援。天光许之，贤乃返。而贼营垒四合，无因入城。候日向夕，乃伪负
薪与贼樵采者俱得至城下，城中垂布引之，贼众方觉，乃弓弩乱发，射之不中，
遂得入城。告以大军将至，贼闻之，便即散走。
    又曰：邵惠公颢，太祖长兄。德皇帝娶乐浪王氏为德皇后，生颢及连次。太
祖德皇帝与卫可孤战於武川，临阵坠马，颢奔救，击杀数十人，贼众披靡，德皇
帝乃得上马引去。俄而，贼追骑大至，颢遂战殁。保定初，追赠太师，寻追封邵
公。
    又曰：太祖率轻骑追侯景於河上。景等北据河桥、南属邙山为阵，与诸军合
战。太祖马中流矢，惊逸，遂失之。因此军中扰乱。都督李穆下马援太祖，军以
复振。於是大捷，斩高敖曹及其仪同李猛。
    《隋书》曰：张须陀为齐郡丞，贼裴长才、石子河等众二万奄至城下，纵兵
大掠。须陀未暇集兵，亲率五骑与贼竞赴之，围百馀重，身中数疮，勇气弥厉。
会城中兵至，贼稍却。须陀督军复战，长才败走。後数旬，贼帅秦君弘、郭方预
等合军围北海，兵锋甚锐，须陀谓官属曰：“贼自恃强，谓我不能救，吾今速去，
破之必矣。”於是简精兵倍道而进，贼果无备，击，大破之，斩数万级，获辎重
三千两。
    《唐书》曰：李晟兼左金吾大将军、泾原四镇都知兵马使并总游兵。无何，
节度使马与吐蕃战於监仓，兵败。晟率所部横击之，拔出於乱兵，以功封合
川郡王。忌晟威名，又遇之不以礼，令朝京师。代宗知之，留宿卫。上即位，
吐蕃寇剑南，时节度使崔宁在京师，三川皆恐。诏晟将神策兵五百救援。晟乃逾
漏天攻拔飞越，廓清肃宁三城，绝大渡河。获虏首千馀级，虏乃引去。因留成都，
数月而还。
    又曰：裴度征蔡州，计筑赫连城於池口。未毕役，度领师及宾从往观之。导
骑将及城门，左右曰：“五沟贼至。”言未毕，贼以突来，哮呼争进，城震坏者
十馀板，注弩挺刃，势将及度。赖李光颜决战於前以却之。时光颜先虑其来，使
田希以二百骑伏於沟中。出贼不意，交击之，方得入城。希又先扼其沟中归路，
贼多弃骑越沟，相牵堕压而死者千馀人。是日非光颜救，度几陷。
    又曰：辛谠性慷慨，重然诺，专务赈人之急。年五十，不求苟进，有济时匡
难之志。咸通十年，庞勋乱徐、泗，时杜忄舀守泗州。贼以郡当江淮要害，极力
攻之。时两淮郡国皆陷，独忄舀守临淮。久之，援军虽集，贼未解围。时谠寓居
广陵，乃仗剑佬⊥趋泗口，贯贼栅入城见忄舀。忄舀素闻有义而不相面，喜谠
至，握手谢曰：“判官李延枢方话子为人，何遽至也？吾无忧矣！”时贼三面攻
城，王师结垒于洪源驿，相顾不前。谠夜以小舟穿贼垒至洪源驿，见监军郭厚本，
论泗州危急，且宜速救，厚本然之。淮南都将王公弁谓厚本曰：“贼车众我寡，
无宜轻举，当俟可行。”谠坐中拔剑衬课焦弁曰：“贼百道攻城，陷在旦夕。
公等奉诏赴援，而逗留不进，心欲何为？不惟有我负国恩，丈夫气义亦宜感发，
假如临淮陷贼，淮南即是寇场，公何独存耶？”即欲挥刃向公弁，厚本持之。谠
望泗州大哭者经日，帐下为之流涕。厚本义其心，选甲士三百随谠入泗州。夜半
斩贼栅，大呼由水门而入，贼军大骇。既知援兵入城，贼乃退舍，人心遂固。浙
西观察使杜审权遣大将翟行约率军三千赴援，屯莲塘驿。忄舀欲遣人劳之，将吏
皆惮其行。谠曰：“杜相公以大夫宗盟，急难相赴，安得令使者无言而还。”即
赍忄舀书币犒其使。淮南大将李湘率师五千来援，受贼诈降，败於淮口。湘与郭
厚本皆为贼所执，自是无援。贼并兵急攻，以铁索断淮流，梯衡愫希凡周七月，
昼夜不息。乘城之士，不遑寝寐，面目疮生，军储渐少，分食稀粥。赖谠犯难仗
义求救於淮北诸军。既而，马举以大军至，贼解围而去。谠无子，犹子山僧、元
老等寄在广陵，每出城则书二侄名谓忄舀曰：“志之，得嗣为幸。”忄舀益感之。
贼平。授谠泗州团练判官、侍御史。
    繁钦《丘隽碑》曰：故右扶风都尉主簿，有丘隽者，从都尉讨叛胡，官兵败
绩，卒伍奔散，都尉临阵坠马，隽於是下马援甲，以身御寇，遂致死战场。都尉
乘隽马得免。
    ○擒获上
    《左传》曰：郑将公子归生伐宋，战于大棘，宋师败绩。宋将狂狡辂郑人，
郑人入於井，（辂，迎也。五驾切。）倒戟而出，获狂狡。君子曰：“失礼，违
命，宜其擒也。”戎昭果毅以听之谓礼，（听，谓常在放闻，身着於心，想闻其
政令。）杀敌为果，致果为毅。
    《狭骸吩唬核位元帅师及郑公子归生，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
获者，不与之辞也。
    《史记》曰：汉六年，人有告楚王韩信反，高帝以陈平计，发使告诸侯会陈，
伪游忝危实欲袭信。信不知，谒高祖於陈。上令武士缚信，载後车。信曰：
“狡兔死，良狗烹。天下已定，我固当烹。”遂械系信至洛阳，赦信罪，以为淮
阴侯。
    《後汉书》曰：龟兹王攻破疏勒，杀其王而立龟兹人兜题为疏勒王。明年春，
班超从间道至疏勒，去兜题所居鏖页蔷攀里，逆遣吏田虑光往降之。敕虑曰：
“兜题本非疏勒种，国人必不用命，若不即降，便可执之。”虑既到，兜题见虑
轻弱，殊无降意。虑因其无备，遂前劫缚兜题。左右出其不意，皆惊而立定。虑
驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王。
（《续汉书》曰：求得故王兄子榆勒立之，更名曰忠也。）国人大悦。
    《蜀志》曰：先主入益州，还攻刘璋。张飞等氵斥流而上，分定郡县，破璋
将巴郡严颜，先获颜。飞呵颜曰：“大军至，何以不降而敢拒战？”颜曰：“卿
等无状，侵夺我州，我州有断头将军，无降将军也。”飞怒，令斫头。颜曰：
“斫头便斫，何为怒耶？”飞壮而释之，引为宾客。
    《晋书・载记》曰：慕容⒔乘海讨慕容仁，群下咸谏以海道危阻，宜从陆
路。⒃唬骸熬珊Ｋ无凌，自仁反以来，冻合者三矣。昔汉光武因滹沱之水，以
济大业，天其或者欲吾乘此而克之乎？吾计决矣！有沮谋者，斩！”乃率三军从
昌黎践凌而进。仁不虞⒅至也，军去平郭七里，候骑乃告，仁狼狈出战，为
所擒。杀仁而还。
    又曰：王凌遣督护王昌等率疾陆眷及弟文鸯、从弟末杯攻石勒於襄国。勒败
还垒，末杯追入垒门，为勒所获。勒质末杯遣使求和於疾陆眷，疾陆眷将许之，
文鸯谏曰：“受命讨勒，宁以末杯一人故纵成擒之寇，既失凌意，且有後忧，必
不可许。”疾陆眷不听，以铠马二百五十匹，金银各一簏赎末杯，勒归之。
    《吕氏春秋》曰：汤以良车七十乘，必死士六十人，戊子战于成阝，遂擒推
移大牺。（桀多力，能推移大牺，因以为号。）

    ●卷三百二十六
    ◎兵部五十七
    ○擒获下
    《晋书・载记》曰：刘曜光禄大夫游子远与氐羌伊余战。伊馀有骄色，子远
候其无备，夜誓众，蓐食，晨大风、震雾。子远曰：“天赞我也。”躬先士卒，
扫壁而出，迟明覆之，生擒伊馀，悉俘其众。
    《二石伪事》曰：刘曜躬领将士二十七万众，大举征勒。勒养子生为卫将军，
领三千人镇洛金墉城。曜攻生城不能下，不觉勒军卒至。天晓，曜军当攻金城，
勒军入，正与曜军相遇，即交战，曜军大破，登时先擒曜身。
    《三十国春秋》曰：丁亥，中军刘裕悉众攻燕。众咸谏曰：“今往亡日，兵
家所忌。”裕曰：“我往，彼亡，吉孰大焉。”乃命悉登，遂克之。燕王慕容超
走，追获焉。裕责其不降之罪，超神色自若，无馀言。惟以母托刘敬宣而已。萧
方等曰：“美哉，其言也。以言必已亲，终不忘孝，可谓人之将死，其言也善，
信乎！”
    《三国典略》曰：侯景昼息夜行，追军渐逼。使谓慕容绍宗曰：“景若被擒，
公复何所用？”绍宗乃缓之。
    又曰：北齐平，任城王氵皆（音谐）据冀州，与广宁王孝珩召募得四万馀人，
以拒我军。齐王宪率众讨之，仍令太上主手书与氵皆曰：“朝廷遇纬甚厚，诸王
无恙，叔若释甲，则无所忧。”氵皆不纳及。大开赏募，多出金帛。沙门求为战
者，亦数千人。候骑执氵皆间谋二人以白于宪，乃集齐之旧将，遍示之曰：“吾
所争者大，不在汝等，今放还，可即充我使。”乃与氵皆书曰：“一木不维大厦，
三谏可以逃身。微子去商，侯服周代，项伯背楚，赐姓汉朝，兵交命使，古今通
典，不俟终日，所望知几！”氵皆得书沉之於井。宪至信都，氵皆阵於城南。宪
登张耳冢以望之，俄而，氵皆领军尉相顾，遂以众音谐降。氵皆大怒，杀其妻子。
明日复战，宪遂破之，俘斩三万人，氵皆被擒，见宪不拜，呼之为弟。
    《北史》曰：後魏元遥迁左光禄大夫，仍领护军。时冀州沙门法庆既为妖幻，
遂说渤海人李归伯合家从之。归伯招率乡人，推法庆为王。法庆以归伯为十住菩
萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨。
又合狂药令人服之，父子兄弟不相知识，惟以杀害为事。於是聚众杀阜城令，破
渤海郡，杀害吏人。刺史萧宝京遣兼长史崔伯ら讨之，败于煮枣城。伯ら战没，
凶众遂盛，所在屠灭寺舍，斩昴嵘，焚烧经像。云新佛出世，除去众魔。诏以
遥为使持节督北征诸军事，率步骑十万以讨之。法庆相率攻遥，遥并击破之。遥
遣辅国将军张虬等擒法庆并尼惠晖等斩之，传首京师。後擒归伯，戮於都市。
    《後周书》曰：裴宽与东魏将彭乐恂战于新城，因伤被擒至河阴见齐文襄。
宽举止详於占对，文襄甚赏异之，谓宽曰：“卿三河冠盖，材识如此，我必使卿
富贵。关中贫狭，何足可依，勿怀异图也。”因解锁付馆，厚加其礼。宽乃裁所
卧之毡夜纵缒而出，因得遁还见於太祖。太祖顾谓诸公曰：“被坚执锐，或有其
人，疾风劲草，岁寒方验。裴宽为高澄如此厚遇，乃能冒死归我，虽古之竹帛所
载，何以加之。”
    又曰：太祖时，梁元帝遣使请旧图以定疆界。又连结於齐，言辞悖慢。太祖
曰：“古人有言，天之所弃，谁能兴之？其萧绎之谓乎。”冬十月壬戌，遣柱国
于谨、中山公护、大将军杨忠、韦孝宽等步骑五万讨之。十一月癸未，师济於汉，
中山公护与杨忠率锐骑先屯其城下，据江津以备其逸。甲申，谨至江陵列营围守。
辛亥，进攻城，其日克之。擒梁元帝，杀之，并虏其百官及士民以归。没为奴婢
者十馀万，其免者二百馀家。立萧魑梁主，居江陵为魏附庸。
    又曰：侯莫陈崇随贺拔岳征讨，以功除建威将军。从岳入关，破万俟丑奴。
崇与轻骑逐北，至泾长坑及之。贼未成列，崇单骑入贼中，於马上生擒丑奴。於
是大呼，众悉披靡，莫敢当之。後骑集，遂破之。岳以丑奴所乘马及宝剑金带赏
之。
    又曰：李广，会稽人。早事鳎以敢勇闻。氵乇口之役，先髁φ剑及华皎
军败，为吴明彻所擒，将降之，广辞色不屈，遂被害。
    又曰：柳桧除魏兴、华阳二郡守，安康人黄众宝谋反，连结党与，将围州城，
乃相谓曰：“尝闻柳君勇悍，其锋不可当。今既在外，方为吾徒腹心之病也，不
如先击之。”遂围桧郡。郡城卑下，士众寡弱，人无守御之备，连战积十馀日，
士卒仅有存者，于是力屈城陷，身被十数疮，遂为贼所获。既而众宝等进围东梁
州，乃缚桧置城下，欲令诱说城中。桧乃大呼曰：“群贼乌合，粮食已罄，行即
退散，各宜勉之。”众宝大怒，乃临桧以兵曰：“速更汝辞，不尔便就戮矣。”
桧守节不变，遂害之。弃尸水中，人皆为之流涕。
    《隋书》曰：汉王谅之作乱也，炀帝将发幽州兵以讨之。时窦抗为幽州总管，
帝怒其有贰心，问可任者於杨素。素进李子雄，授上大将军，拜广州刺史，驰至
幽州，止传舍，召募得千馀人。抗恃素贵不与相见，子雄遣人谕之。後二日，抗
从铁骑二千来诣子雄所，子雄伏甲请与相见，因擒抗。遂发幽州兵步骑三万自陉
以讨谅。时谅遣大将军刘建略地燕赵，正攻井陉，相遇於抱犊山下，力战破之，
迁幽州总管。
    又曰：独孤楷字修则，不知何许人也。本姓李氏，父屯从齐神武帝与周师战
於沙苑，齐师败绩，因为柱国独孤信所擒。配为士伍，给使信家，渐得亲近，因
赐姓独孤氏。楷少谨厚，便弄马槊，为宇文护执刀，累转车骑将军。其後数从征
伐，赐爵广阿县公，邑千户。
    《唐书》曰：长平王叔良遣骠骑刘感击薛仁果，却为所败。感殁於贼。感不
知何许人，初以本官镇泾州，为仁果所围。感拒战，久之，城中粮尽无可食，感
杀马以分士卒。感一无所啖，惟煮马骨取汁和木屑而自食之。城垂陷者数矣。会
长平王叔良援兵至，仁果解去。感与叔良复出战，因为贼所擒。
    又曰：王行敏镇潞州，刘黑闼来攻，行敏自历亭出兵拒战击贼，破之。既而
憩於野，不设备，贼知而掩之，左右皆遁，因为黑闼所擒，竟不拜，黑闼怒斩之。
临死西向而言曰：“行敏大唐忠臣也，愿陛下知之。”高祖闻而痛惜焉。
    又曰：刘世让检校并州总管时，突汗厥可汗遣俱检特勒以所部千人居我并州，
甚为民患。前总管李仲文不能制，世让到官，以计擒之。驰使以闻，高祖大悦，
嘉叹久之。
    又曰：姜宝谊，武德初拜武卫大将军，寻为井钺将军。刘武周将黄子英往来
雀鼠谷，高祖令宝谊击之。子英数以轻兵挑战，宝谊兵才接，子英轻遁。如此者
再三，宝谊悉众以遂之，伏兵发，军遂大败。宝谊为贼所擒，後得逃归。至是与
裴寂拒宋金，对战始合，寂弃军而走，兵遂大溃。宝谊复为贼所擒。高祖初闻其
没也，泣曰：“宝谊烈士，必不生降。”赐其家物千段，米三百石。宝谊後谋背
贼，事泄遇害。临死西向大言曰：“臣无状负陛下，被屠溃，是所甘心。但败军
丧师，九泉所恨。”及贼退，高祖遣使迎其柩，谥曰：“刚”。
    又曰：恒州节度使李宝臣使人谓朱滔曰：“吾闻朱公貌如神，安得而识之？
愿因缋事以观，可乎？”滔乃图其形以示之，锦衣金钩甚伟。宝臣悬於射堂，命
诸将熟视之，曰：“朱公，信神人也。”他日滔出猎，宝臣密选精卒劫之，戒其
将曰：“取彼貌如射堂所悬者。”是时二军方共事，不相虞，而卒变暴至，滔骇
然，与战於瓦桥。适衣他服，以不识免。
    又曰：蔡州贼将吴秀琳，以文城栅兵三千降李。从秀琳於新兴栅，遂以
琳之众攻吴房。夏四月庚寅朔辛卯，李奏师至岈山，擒贼将柳世干、李凑等
二人。李光颜败元济之众三万於偃城，其将张伯良奔於蔡州，杀其卒十二三，获
马千馀匹，器甲三万。其甲上悉画作雷公符北斗星文，又云“速破城北军，急急
如律令”。
    《周史》曰：皇甫晖正阳败入保滁州，太祖皇帝麾兵涉水逾城而入，尽戮其
党，生擒晖及其伪命都监姚凤等，送於行在。世宗召见之，晖曰：“臣力备矣，
欲暂坐。”及坐，又曰：“臣欲暂卧。”不俟命而卧，神色自若。世宗亦复容之。
乃言曰：“臣非不尽忠於本国，实以甲兵勇怯不敌。臣早事晋朝，屡将兵与契丹
相持，未如天朝此日甲马之盛。昨者退守滁州，不谓天兵便能逾城攻取，如履平
地。臣力所不加，故就擒耳。”因盛称太祖之武勇。世宗命释之，赐衣服带鞍马。
後数日，晖以金疮寻卒於洛阳。晖本骁将，唐庄宗之基业因晖而败焉。故晖有名
於天下。
    ○虏掠
    《左传》曰：郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。
    《後汉书》曰：冯异谓苗萌曰：“今诸将皆壮士，屈起多暴横。独有刘将军
所到不虏掠，观其言语举止，非庸人也，可以归身。”苗萌曰：“死生同命，敬
从子计。”
    又曰：郅恽至庐江，因遇积弩将军傅俊东徇扬州。俊素闻恽名，乃礼请上之，
上为将兵长史，授以军政。恽乃誓众曰：“无掩人不备，穷人於厄；不得断人肢
体，裸人形骸，放淫妇女。”俊军士犹发冢陈尸，掠夺百姓。恽谏俊曰：“昔文
王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命。（《吕氏春秋》曰：武王伐纣至鲔水，
纣使胶鬲候周，问武王曰：“何日至？”武王曰：“将以甲子日至。”胶鬲行。
天大雨，日夜不休。武王疾行不辍，军吏谏之，武王曰：“吾疾行以救胶鬲之死
也。”）故能获天地之应，克商如林之旅。（天地之应，谓夜雨止、毕陈、白鱼
入舟之类。克，胜也。商，殷号也。旅，众也。如林，言众多。《尚书》曰：武
王伐纣，纣率其旅若林，会于牧野。）将军如何不师法文王而犯逆天地之禁，多
伤人害物，虐及枯尸，取罪神明？今不谢天改政，无以全命。愿将军亲率士卒，
收伤葬死，哭所残暴，以明非将军本意也。”从之，百姓悦服，所向皆下。
    《晋书》曰：宫人孟玖弟超并为成都王颖所嬖宠。超领万人为小都督，未战，
纵兵大掠。陆机录其主者。超将铁骑百馀人直入机麾下夺之，顾谓机曰：“貉奴
能作督不？”机司马孙极劝机杀之，机不能用。超宣言於众曰：“陆机将反。”
    又曰：惠帝末，妖贼刘柏根起於东莱，王弥率家僮从之。柏根死，亡入长广
山为群盗。弥多权略，凡有所掠必预图成败，举无遗策，弓马迅捷，膂力过人，
青土号为“飞豹。”
    《十六国春秋》曰：南凉秃湄槿杼捶ケ绷咕谇蒙逊於姑臧，至番禾苕ワ，
（苕，徒聊切。ワ，徒吊切。）掠五千馀户。其将窟古进曰：“陛下转战千里，
前无完阵。徙户资财盈溢衢路，宜倍道游师，早度峻荨Ｃ裳飞旗队帽，士众习
战，若轻军卒至，出吾不虑，大敌外逼，徙户内攻，危道也。”卫尉伊力延曰：
“我军势方盛，将士勇气自倍，彼徒我骑，势不相及。若倍道游师，必捐弃资财，
示人以弱，非计也。”俄而昏雾风雨，蒙逊军大至，亻辱檀大败而还。
    《三国典略》曰：齐主以契丹犯塞，亲征至於平州，取其西道，直指长渐。
司徒潘祖乐率精骑五千自东道趣青山，向白狼城。安德王韩轨，率精骑四千断其
走路，追奔至于辽水。齐主露涮簧恚昼夜不息，行千馀里。惟食肉饮水，壮气
弥厉，亲逾山岭为士卒先，指挥奋击，大破之。虏获十万馀口。
    《後魏书》曰：济阴王新城颇有武略。库莫奚侵扰，诏新城率众讨之。新城
乃多为毒酒。贼渐逼，使弃营而去。贼至喜而竞饮，聊无所备。遂简轻骑，因醉
纵击，俘馘甚多。
    又曰：天水梁会守东城，谋欲逃遁。先是封敕文掘重堑於东城之外，断贼走
路。夜中会乃陈飞梯腾堑而走。敕文先严兵於堑外，拒斗，从夜至旦。敕文谋於
众曰：“困兽犹斗，而况於人。贼众知无生路，人自致死，必伤士众，未易可平。
若开其生路，贼必上下离心，克之易矣。”众咸以为然。敕文以白虎幡宣告贼众
曰：“若能归降，原其生命。”应时降者六百馀人。会知人心沮坏，於是分遁。
敕文纵骑腾蹑，死者大半。俘获四千五百馀口。
    《後周书》曰：贺拔岳副尔朱天光讨万俟丑奴。时丑奴自率大众围歧州，遣
行台尉迟菩萨等向武功南渡渭水，天光望岳率骑赴之。岳身先率击之，退走。岳
号令部：“贼下马者，皆不听杀。”贼顾见之，便悉投马。俄而虏获三千馀人。
人马无遗，遂擒菩萨，降卒万馀，并收其辎重。丑奴弃歧州，走安定平亭。
    《隋书》曰：南宁夷爨玩来降，拜昆州刺史。既而复叛，遂以史万岁为行军
总管，率众击之。入自蜻蛉（音精灵）川，经弄拣，次小勃弄、大勃弄，至于南
中。贼前猿屯据要害，万岁皆击破之。行数百里，见诸葛亮纪功碑铭，其背曰：
“万岁之後，胜我者过此。”万岁令左右倒其碑而进，渡西二河入渠滥川，行千
馀里，破其三十馀部，虏获男女二万馀口。诸夷大惧，遣使请降，献明珠径寸。
於是勒美隋德。万岁遣使驰奏，请将玩入朝，诏许之。
    又曰：达奚长孺与乌丸轨围陈将吴明彻於吕梁，陈遣骁将刘景率劲勇七千来
为声援，轨令长孺逆拒之。长孺於是取车轮数百系以大石，沉之清水，连毂相次
以待。景军至，船舰碍轮不得进，长儒乃纵奇兵，水陆俱发，大败之，俘数千人。
    又曰：周法尚初仕陈，背陈归周，陈将樊猛济江讨之。法尚遣部曲督韩郎诈
为背己，奔于陈，伪告猛曰：“法尚部兵不愿降，人皆窃议尽欲叛还。若得军来，
必无斗者，自当於阵倒戈耳。”猛以为然，引师急进。法尚乃佯为畏惧，自保于
江曲。猛陈兵挑战，法尚先伏轻舸于浦中，又伏精锐於古村之北，自张旗帜迎流
拒之。战数合，伪退登岸投古村，猛舍舟逐之，法尚又疾走，行数里与村北军合，
复前击猛，猛退走船。既而浦中伏舸取其舟楫，建周旗帜。猛於是大败，仅以身
免。虏八千人。

    ●卷三百二十七
    ◎兵部五十八
    ○献俘
    《诗》曰：一月三捷。
    《左传》曰：秋七月丙申，振旅凯以入于晋，（凯，乐也。）献俘授馘，饮
至大赏，（授，数也。献楚俘于庙。）征会讨贰，（征会诸侯，将冬会于温。）
杀舟之侨以徇於国，民於是大服。
    又曰：晋侯使赵同献狄俘于周，不敬。刘康公曰：“不及十年，原叔必有大
咎，（刘康公，元孝原叔赵同也。）天夺之魄也。”
    又曰：春士会帅师灭赤狄甲氏及留吁铎辰，（铎辰，留吁之属也。）三月献
狄俘于庙。
    《晋书・载记》曰：石季龙攻陷徐龛，送之襄国，勒囊盛於百尺楼，自上Ξ
杀之。令步都等妻子刳而食之，坑龛降卒三千。
    又曰：杜预平吴，王鱿鹊缴系盟镬头。预後至送歆，洛中以为大笑。
    《梁书》曰：沈林子献捷书，每以实闻。武帝问其故，林子曰：“夫王者之
师，本有征无战，岂可复增张虏获以示夸诞？昔魏尚以盈级致罚，此後乘之良辙
也。”武帝曰：“乃所望於卿也。”
    《後魏书》曰：裴叔业率王茂先、李定等来侵楚王戍，傅永适还州。王肃复
令傅永讨之。永将心腹一人驰诣楚王，至即令填塞外堑，夜伏俘士一千人於城外，
晓而叔业等至，顿於城东，列阵置长围。永所伏兵于道左击其後军，破之。叔业
乃令将佐守所列之阵，自率精甲数千救之。永上门楼观叔业南行五六里许，便开
门奋击，遂摧破之。叔业进退失图，於是奔走。左右欲追之，永曰：“弱卒不满
三千，彼精甲犹盛，非力屈而败，直堕吾计中耳。既不测我之虚实，足丧其胆，
俘此足矣，何假逐之。”获叔业伞扇鼓幕甲仗万馀。两月之中，遂献再捷，高祖
嘉之。
    《後周书》曰：武帝平齐。夏四月；至自东伐，列齐主於前，其王公等并从，
车舆、旗帜及器物以次陈於其後。大驾布六军，备凯乐，献俘於太庙，京邑观者
皆称万岁。戊申，封齐主为温国公。
    《唐书》曰：武德中，西突厥叶护可汗遣使请婚，又入寇边上。高祖谓群臣
曰：“突厥入寇而复请和，和之与战，其策安在？”太常卿郑元对曰：“若击
之则怨深，难以和缉。”中书令封德彝进曰：“若不战而和亲，夷狄必谓中国畏
惧。”未若击之，克捷而和亲，此则为威恩兼举。”高祖然之。戊辰，西突厥遣
使献名马。己巳，并州大总管襄邑王神符击突厥於汾东，斩首五百级，虏其马二
千匹。汾州刺史萧ダ斩突厥五千馀级。
    又曰：太宗平东都凯旋，亲被黄金甲，陈铁马一万骑，甲士三万人，前後部
鼓吹，俘二伪主及随神器辇辂献捷于太庙。高祖大悦，行饮至礼以享焉。
    又曰：张瑾初仕隋，历职显贵。炀帝被围於雁门也，瑾以骁果出城击战；一
日九捷。炀帝登城望之，大悦。赐物二千段。
    又曰：元和中，忠武军节度使李光颜奏破吴元济之众，上大悦，赐其告捷使
奴婢银锦。
    又曰：元和十二年十月，唐、邓、隋节度使李帅师入蔡州，执贼帅吴元济
以闻，淮西平。辛巳，上御宣政殿受朝贺，九品已上及宗子、四夷之使皆会。
    又曰：元和十四年，魏博节度使田弘正遣使献逆臣李师道，命左右军兵卫之。
先献於太庙郊社，上御兴安门，百僚于门下列位称贺。
    又曰：元和中，昭义节度郗士美以贼首三百来献，诏枭於通化门外。
    ○班师
    《尔雅》曰：出曰治兵，尚武也；入曰振旅，反尊卑也。（郭璞曰：幼贱在
前，贵勇也；尊老在後，尚仪也。）
    《诗》曰：出车，劳还率也。“赫赫南仲，薄伐西戎。昔我往矣，黍稷方华。”
“春日迟迟，卉木萋萋。”“执讯获丑，薄言还归。”
    又曰：大杜，劳还役也，“有大之杜，其叶萋萋”。
    《周礼》曰：若师有功，左执律，右秉钺，以先凯乐献于社。
    《左传》曰：三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。（饮至于庙以
数车徒所获也。）
    又曰：楚子败晋师於必阝，潘党曰：“君盍筑武军而收晋尸以为京观。”楚
子曰：“夫文止戈为武，武有七德：禁暴、戢兵、保大、定功，安人、和众、丰
财者也。我无一焉；何以示子孙。”祀于河，作先君宫，告成事而还。
    《後汉书》曰：曹操讨刘备，出教曰：“鸡肋”。外曹莫晓，杨德祖曰：
“夫鸡肋，食之则无所得，弃则我惜。公归计决矣。”操乃还军。
    又曰：马援自南方振旅还京师，军吏经瘴疫死者十四五，赐援兵车一乘。
    《晋书》曰：王銎轿猓上表云：“间在秣陵，诸军凡二十万众，臣军先至，
为土地之主。百姓之心皆归仰臣，臣切敕所领，秋毫不犯。诸有市易皆明破券契，
有违犯者凡斩十三人，皆是人所知也。馀军纵横，诈称臣军，而军类皆蜀人，幸
以此自别耳。”
    又曰：贾充为伐吴大都督。孙皓降於王觯充未之知，方以吴未可平，抗表
请班师。充表与告捷表同至。朝野以充位居人上，智出人下。
    《宋书》曰：十二月丙申，大军次左里，将战。帝麾之，麾竿折，幡沉於水，
众咸惧。帝笑曰：“昔覆舟之役亦如此，今胜必矣。”遂攻其栅。卢循单舸走，
众军皆弛。晋帝遣侍中黄门，劳师于行所。
    《三国典略》曰：齐公宪夜收军，欲待明更战。达奚武谓之曰：“洛阳军散，
人情骇动，若不因夜速还，明日欲归不得。武在军旅久矣，备见形状，岂可将数
营大众一朝而弃之。”宪从其谏，遂全军而反。
    《後魏书》曰：萧衍寇徐、兖州，邢峦大破之，旋师。世宗临东堂劳之曰：
“卿役不逾时克清妖丑，鸿勋硕美，可谓不愧古人。”峦曰：“此是陛下威略圣
灵，加以将士之力，臣何功之有？”
    《白虎通》曰：古者师出不逾时者为怨思也。天道一时生物养人者，天之贵
物也。逾时即内有怨女，外有旷夫。《诗》曰：“昔我往矣，杨柳依依。今我来
思，雨雪霏霏。”
    《春秋》曰：宋人取长葛。传曰：“外取邑皆不书，此何谓以书？久也。”
    《六韬》曰：武王平殷还，问太公曰：“今民吏未安，贤者未定，何以安之？”
太公曰：“无故，如天如地。”
    《说苑》曰：魏文侯攻中山，乐羊将，已得中山。还反报文侯，文侯命主书
曰：“群臣宾客所献书，操以进。”主书者举两箧以进，令将军视之，尽难攻中
山之事也。将军还，北面而再拜曰：“中山之举也，非臣之力，君之功也。”
    《韩子》曰：晋文公将与楚战，召舅犯问曰：“吾将与楚战，彼众我寡，为
之奈何？”对曰：“臣闻之，君子不厌忠信，战阵不厌诈伪，君其诈之而已。”
又问雍季，对曰：“焚林而田，後必无兽。以诈遇民，後必无民。”公曰：“善！”
以舅犯谋与楚战，大败之。归行爵，先雍季而後舅犯。群臣曰：“城濮之事舅犯
之谋，夫用其言而後其身，可乎？”公曰：“此非若所知。夫舅犯之言，权也；
雍季之言，万世之利也。”
    ○罢兵
    《史记》曰：汉武帝患モ奴屡为边患，雁门马邑豪聂壹因大将军王恢言“匈
奴初和亲亲信，边可诱以利致之，伏兵袭击，必破之道也。”帝召问公卿曰：
“今欲举兵攻之，何如？”韩安国曰：“臣闻高皇帝围于平城，匈奴至者投鞍，
高如城者数所。平城之饥，七日不食，天下歌之。及解围反位而无忿怒之心。夫
圣人以天下为度者，不以己私怒伤天下之政。故乃遣刘敬奉金千斤以结和亲，至
今为五代利。孝文皇帝又尝一拥天下之精兵聚之广武常，终无尺寸之功，而天
下黔首无不忧，孝文悟於兵之不可宿，故复合和亲之约。此二圣之迹足以为效矣。
窃以为勿击便。”
    《汉书》曰：元帝时，朱崖、儋耳二郡夷数反，贾捐之上书请不击。其略曰：
“臣闻尧、舜、禹三圣之德，地方不过千里，西被流沙，东渐于海。朔南暨声教，
欲与声教则理之，不欲与者不强理也。是以颂声并作，视听之类，咸乐其生。秦
氏兴兵远攻，贪外虚内，务欲广地，而天下溃叛。赖圣汉为百姓请命，平定天下。
至孝武皇帝以国富人逸，攘却匈奴，西连诸国，至於安息，东过碣石。造盐铁酒
榷之利，以佐用度，犹不能足。当此之时，寇贼并起，征伐不休之故也。今陛下
不忍ぉぉ之忿，欲驱士众挤之大海之中，（ぉ，居缘切。挤，祖奚切。）快心幽
冥之地，非所以保全元元也。诗云：“蠢尔蛮荆，大邦为仇。”自古患之久矣，
何况万里之蛮乎？臣窃以往者羌军言之，暴师曾未一年，兵出不逾千里，费四十
馀万。大司农钱尽，乃以少府禁钱续之。夫一隅为不善，费尚如此，况於劳师远
攻，亡士无功乎！臣愚以为非冠带之国，禹贡所不及，皆可无以为也於是。”遂
罢其郡。
    《後汉书》曰：光武建武中，北匈奴衰弱。臧宫、马武上书请临塞厚悬购赏，
喻告高勾骊、乌桓、鲜卑攻其左，发河西四郡及天水、陇西羌胡击其右，如此北
虏之灭，不过数年矣。帝曰：“舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。
故曰：务广地者荒，务广德者强。有其有者安，贪人有者残。残灭之政，虽成必
败。今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复远事边外乎？孔子曰：
吾恐季孙之忧，不在颛臾。”自是诸将莫敢复言兵事。
    《魏志》曰：诸葛诞据寿春反，魏将王基讨之。司马文王欲遣诸将轻兵深入，
招迎吴将唐咨等子弟因衅有荡覆吴之势。基谏曰：“昔吴将诸葛恪乘东关之胜，
竭江表兵以围新城，城既不拔，而众死者太半。蜀将姜维因洮上之利，轻军深入，
粮饷不继，军覆上帧＃ㄒ艄纾┓蚣仁ぶ後必轻敌，则虑难不深。今贼新败於外，
又内患未弭，是其修政设虑之时也。且兵出逾年，人有归志，俘馘十万，罪人斯
得。自历代征伐未有全兵独克如今之盛者也。武皇帝破袁绍於官渡，自以所获已
多，不复追奔，惧挫威也。”从之。
    《尸子》曰：公输般为蒙天之阶。阶成，将以攻宋。墨子闻之，赴於宋，至
於郢，见般曰：“闻子为阶将以攻宋，宋何罪之有？无罪而攻之，不可谓仁。胡
不已也？公输般曰：“不可。吾既以言之王矣。”墨子曰：“胡不见我於王？”
公输般曰：“诺。”墨子见楚王曰：“今有人於此，舍其文轩，邻有弊舆而欲窃
之；舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠糟而欲窃之；此为何若人？”
王曰：“此为窃疾耳。”墨子曰：“荆之地方五千里，宋之地方五百里，此犹文
轩之与苡咭玻荆有忝危犀、兕、麋、鹿盈之，以江汉鱼、鳖、鼋、鼍为天下
饶，宋无雉兔鲋鱼者也，犹粱肉之与糠糟也；荆有长松、文梓、便楠、豫章，
宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以王之攻宋也，为与此同类。”王曰：“善！
请无攻宋。”
    《吕氏春秋》曰：秦兴兵欲攻魏。司马唐谏秦君曰：“段干木贤者也，而魏
礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？”秦君乃按兵而辍，不攻魏。文侯可谓善
用兵矣。闻君子之用兵也，莫见其形，其功已成。此之谓也。
    ○偃武
    《易》曰：“泽上於地，萃。君子以除戎器，戒不虞。”
    《书》曰：武王伐殷，乃偃武修文。（倒载干戈，包以虎皮，示不用也。行
礼射，设庠序，修文教也。）归马於华山之阳，放牛於桃林之野，示天下弗服。
（山南曰阳。桃林在华山东北，皆非长养牛马之地，欲使自生死，示天下不复乘
用也，修文教也。）
    《礼记》曰：“武王克商後，散军而郊，左射狸首，右射驺虞，而贯革之射
息矣。归马於华山之阳，放牛於桃林之野。干戈弓矢包之以虎皮，示天下不复用
兵也。
    《左传》曰：宋向戍欲弭诸侯之兵以为名。子罕曰：“天生五材，民并用之，
废一不可，谁能去兵？兵之设久矣。所以威不轨而昭文德也。圣人以兴，乱人以
废，兴废存亡，昏明之术皆由兵也。而子求去之，不亦诬乎！”
    又曰：“武王克商，作颂曰：“载戢干戈，载弓矢。”
    又曰：夫文止戈为武。
    《家语》曰：孔子北游，登于农山，曰：“二三子各言其志，吾将择焉。”
子路进曰：“由愿白羽若月，赤羽若日，攘地千里，搴旗折馘，惟由能之。”子
贡进曰：“赐愿旗鼓相望，缟衣白冠陈说其间，二国释怨，惟赐能之。”颜回曰：
“回闻薰莸不同器而治，回愿得明王圣主而相之，铸剑戟为农器，放牛马於原薮，
则由无所施其勇，赐无所用其辩矣。”孔子曰：“美哉，德也。”
    《史记》曰：始皇曰：“寡人赖宗庙之灵，六王咸服其辜，天下大定，收天
下兵器销以为钟钅金人十二，重各千斤，置咸阳之宫中。”
    《汉书》文帝诏曰：“朕能任衣冠，念不到征讨，故鸡鸣狗吠，烟火万里也。”
    又《食货志》曰：武帝末年，悔征伐之事，乃封丞相为富民侯。颜师古曰：
“欲百姓之殷实，故取其嘉名也。”
    《庄子》曰：孔子谓盗跖曰：“将军有意听臣，臣请南使吴越，北使齐鲁，
东使宋卫，西使晋楚，使为将军造大城数百里，立数十万户之邑，使尊将军为诸
侯，与天下更始罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖，此圣人才士之行而天下之愿。”
    又曰：见侮不辱，救民之斗；禁攻寝兵，救世之战。
    《古司马法》曰：古者，武军三年不与民，睹之劳也，上下相报，和之至也。
（还师罢兵，复戎卒，三年不徭役以答人劳。）得意则凯乐，歌示喜也。（圣主
诛不义，百姓皆得其所喜乐，各安其居，乐其常。）偃伯灵台，答民之劳，告不
兴也。（偃，休息也。伯，主兵也。灵台颂德美之，喜以祭天，示不复用兵也。）
    《吕氏春秋》曰：武王以武得之，以文持之。倒戈弛矢，示天下不用兵。
    《尸子》曰：武王已战之後，三革不累，五刃不粜，牛马放之历山，终身
弗乘也。
    《淮南子》曰：秦之时，高为台榭，大为苑囿，远为驰道。铸金人，（秦始
皇二十六年，初兼天下，有长人见於临洮，其高五丈，足迹六尺，因写其形，铸
金人以像之。翁仲君何是也。）发谪戍入刍槁，（戍守长城也，入刍槁之税以供
国用也。）头会箕赋於少府。（头会，随民口数人责其税，箕赋，似箕敛民财，
多取意也。少府，官名，如今司农。）丁壮人夫西至临洮狄道。（临洮，陇西之
县，洮水北。狄道，汉阳之县是也。）东至会稽浮石，（会稽，山名。浮石，随
水高下，言不没，皆在辽西界。一说会稽山在泰山下，封于泰山，禅于会稽是也。）
南至豫章桂林，（豫章郡，桂林郁林也。）北至飞狄阳原。（飞狄在代郡南飞狄
山也。阳原在太原。）道路死人以沟量。（言满沟也。）当此之时，忠谏者谓之
不祥，而道仁义者谓之狂逮。至高皇帝存亡继绝，（汉高祖也。）举天下之大义，
躬自奋袂执锐以为百姓请命于皇天。（执利兵，伐无道，以求百姓之命，祈之皇
天也。）当此之时，天下雄俊豪英暴露於野泽。（才过千人为俊，百人为豪，万
人为英。）前蒙矢石而後堕沟壑，出百死而绍一生，以争天下之权，（堕，入也。
绍，至也。）奋武励威，以决一旦之命。当此之时，丰衣博带而道儒墨者以为不
肖。（言尚武也。）逮至累乱以胜，（胜暴乱也。）海内大定，继文之业，立武
之功。（继文王受命之业、武王诛无道之功。）履天子之图籍，造刘氏之貌冠。
（高祖于新农所作竹冠，一曰季貌冠也。）总邹鲁之儒墨，通先圣之遗教，载天
子之旗，乘泰辂，建九旒，撞大钟，击鸣鼓，奏咸池，持干戚。（《周礼》：天
子五辂，泰辂，上辂也。王者功成作乐，故撞钟击鼓。《咸池》，黄帝乐也。干，
芤病Ｆ荩斧也。春夏舞者所执。）当此之时，有立武者见疑一世之间，而文武
代为，雌雄有时而用也。今世之为武也。则非文为；为文者，则非武。更相非，
而不知时世之用也。
    《说苑》曰：魏文侯与田子方语，有两童子衣青白衣而侍於君前。子方曰：
“此君子之宠子乎？”文侯曰：“非也。其父死之于战，此其幼也。寡人收之。”
子方曰：“臣以君之贼心为足，今滋甚。君之宠此子也，又且以谁之父杀之乎？”
文侯愍然曰：“寡人受命矣。”自是以後，兵革不用。
    左太冲《魏都赋》曰：丧乱既弭而能宴武，人归兽而去战，萧斧戢柯以押刃，
虹旌摄麾以就卷。
    沈休文诗曰：丹浦非乐战，负重切君临。

    ●卷三百二十八
    ◎兵部五十九
    ○从军
    《诗》曰：伯也执殳，为王前驱。自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为
容。
    又曰：鸨羽，刺君子下从征役，不得养父母也。肃肃鸨羽，集于苞栩。王事
靡簦不能艺稷黍。
    《汉书・张良传》曰：良性多病，未尝持兵将，常为画策臣时从行。
    《後汉书》曰：周嘉字惠文，仕郡为主簿。王莽末，群盗入汝阳，嘉从太守
何敞讨贼，为流矢所中。贼围十重，白刃交集，嘉以身捍之，曰：“嘉请以死赎
君命。”後太守寇恂举为孝廉，拜侍郎。引见，问遭难之事，诏嘉尚公主，嘉称
疾不肯当。
    《梁书》曰：曹景宗为竟陵太守，及帝起兵，景宗聚族并率五服内子弟三百
人从军。
    《後魏书》曰：张衮字洪龙，上谷沮阳人也。好学有文才。太祖为代王选为
左长史，决策帏幄，太祖器之，礼遇优厚。
    又曰：韩茂从讨平凉，当茂所冲，莫不应弦而殪。由是世祖壮之。
    又曰：张衮从太祖破贺讷，登勿居山，聚石为峰，以记功德，命衮为文。
    又曰：窦代田从讨平凉，击破赫连定、得奚斤等。世祖以定妻赐之，诏斤膝
行授酒于代田，敕斤曰：“全尔命者代田功也。”进爵长广公。
    《隋书》曰：郭荣，辽东之役以功进位左光禄大夫。明年，帝复事辽东，荣
以为中国疲敝，万乘不宜屡动。乃言于帝曰：“戎狄失礼，臣下之事。臣闻千钧
之弩不为鼷鼠发机，岂有亲辱大驾以临小寇！”帝不纳，复从军攻辽东城，荣亲
蒙矢石，昼夜不释甲胄。
    王粲《从军诗》曰：下船登高防，草露沾我衣。回身赴床寝，此愁当告谁。
身服干戈事，岂得念所私。
    又曰：从军有苦乐，但问所从谁。所从神且武，焉得久劳师。
    鲍明远《代东武吟》曰：始随张校尉，召募到河源；後逐李轻车，迫虏近塞
垣。
    曹子建诗曰：从军度函谷，驰马过西京。
    嵇叔夜《赠彦才入军》诗曰：良马既闲，丽服有辉。风驰霓逝，蹑景追飞。
凌厉中原，顾盼生姿。
    陆机《从军行》曰：朝食不免胄，夕息常负戈。苦哉远征人，附心悲如何？
    薛莹《答华永先诗》曰：桴鼓常在侧，笔研永欲捐。卷衮不复开，干戈以为
权。
    刘义恭《拟古》诗曰：束甲辞京洛，负戈事乌孙。後军济太河，筑垒黎阳屯。
旦闻羽檄飞，夕见边驿奔。
    ○羽书
    《史记》曰：齐使鲁连为书，以箭射城中遗燕将曰：“吾闻之，知者不背时
而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而後君。忠废名灭，後代无称，非智也。
且吾闻效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名。昔管仲、曹沫二公者非不能
效小节、弊死小耻也，以为杀身绝代，功名不立，非智也。故业与王霸争流，名
与天壤相埽公其图之。”燕将自杀。
    《汉书・高帝纪》曰：武臣自立为赵王，沛令欲以沛应之。恐有变，欲诛萧、
曹。萧、曹恐，逾城保高祖，乃书帛射城中与沛父老。父老乃杀沛令，开门迎高
祖。
    《後汉书》曰：隗嚣檄告州郡，言王莽之罪，越楚之竹不足以书其恶。
    《魏志》曰：关羽围行征南将军曹仁於樊。赵俨以议郎参仁军事。俨谓军将
曰：“今贼独盛，我徒卒单少，而仁隔绝，不得同力。前军逼围，遣谋通仁，使
知外救，以励将士，然後表里俱发，破楚必矣。”诸将皆喜，便作地道，箭射飞
书，与仁消息。
    《晋书》曰：初，安南将军甘卓与左将军隋王承书，劝使固守，当以兵出沔
口，断王敦归路，则湘围自解。承答其书，略曰：“足下若能卷甲电赴，犹或有
济，若其狐疑，求我枯鱼之肆矣。”
    《梁後略》曰：己酉，上自长沙寺移住天居寺。是日，北射书城内：“今者
行兵，不贪城隍土地，不贪子女玉帛，志存救弊，济此生民，广访民人，择善而
立。梁朝士庶尚未相领解，蚁聚穷城，寂无求问，寻此异卜，良用疑惑。”
    又曰：褚萝率其下五百人，乘大舰於鹿头後湖，以备水战。北军聚而观。萝
乃掉舰向岸，北军引去，萝亦回归。上乃射书北军，大开赏募，有能斩送贼师者
封五千户侯，赐绢万匹。
    ○占候
    《孙子》曰：天者，阴阳、寒暑、节制也。（谓顺天行诛，因阴阳四时、刚
柔之制。故《司马法》曰：“冬夏不兴师，所以兼受爱吾人。”若细雨沐军，临
机必有捷；回风相触，道远而无功。憷嘌蛉海必走之道；气如惊鹿，必败之势。
黑愠隼荩赤气临军，皆败之兆。若烟非烟，此庆阋玻必胜。若雾非雾，是泣
军也，必败。是知风阒占，其来久矣。）
    《孙子占》曰：三军将行，其旌旗从容以向前，是为天送，必亟击之，得其
大将。三军将行，其旌旗垫（音店）然若雨，是为天г，其师失。三军将行，ユ
旗乱於上，东西南北无所主方，其军不还。三军将阵，雨甚，是为浴师，勿用阵
战。三军将战，有闫渖隙赤，勿用阵，先阵战者莫复其迹。三军方行，大风飘
起於军前，右周绝军，其将亡。右周中，其师得粮。
    《左传・僖公五年》曰：晋侯围上阳，问於卜偃曰：“何时克之？”对曰：
“童谣云：丙子之辰，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旗。鹑之贲贲，天策享
享，火中成军，虢公其奔。其九月、十月之交乎？”
    《韩诗外传》曰：武王伐纣，到于邢丘，轭折为三，天雨三日不休。武王惧，
召太公而问之曰：“纣未可伐乎？”太公曰：“不然。轭折为三者，军当分为三
也。天雨三日者，欲洒吾兵也。”
    《後汉书》曰：韩遂屯美阳，董卓与战，辄不利。十一月夜，有流星如火光，
长十馀丈，照遂营中，驴马尽鸣，贼以为不祥，欲归金城。卓闻之，喜。明日乃
与右扶风鲍鸿等并兵俱攻，大破之，斩首数千级。
    又曰：王寻、王邑攻南阳，积弩乱发，矢下如雨，城中负户而汲。王凤等乞
降，不许。寻、邑自以为功在漏刻，意气甚逸。夜有流星坠营中，昼有闫如坏
山，当营而陨，不及尺而散，吏士皆厌伏。（《续汉志》曰：闳缁瞪剿谓营头
之星也。占曰：营头之所坠，其下覆军杀将，血流千里。厌音一叶反。）
    《晋书・载记》曰：刘曜。咸和三年，曜梦三人金面丹唇东向逡巡，不言而
退，曜拜而履其迹。旦，召公卿以下议之。朝臣咸贺以为吉祥，唯太史令任义进
曰：“三者，历运统之极也；人为震位，王者之始，次也；金为兑位，物衰落也；
唇丹不言，事之毕也；逡巡揖让，退舍之道也；而拜者，屈伏於人；履迹而行，
慎勿出疆也。东井，秦分也，五车，赵分也，秦兵必暴起亡主，众师留败赵地。
远至三年，近至七八日，应不远。愿陛下思而防之，”曜大惧。
    又曰：石季龙攻张重华，谢艾拒之。艾建牙旗盟将士，有西北风吹旌东南指，
曰：“风为令，今旗指之，天所赞也，破之必矣。”军次神鸟，王擢与前锋战，
败遁，还河南，还讨叛虏斯骨贞万馀落破之。
    又《天文志》曰：水与金合为变，谋为兵。夏入太白中上出，破军杀将。
    又曰：元兴二年八月庚子，太白犯岁星在上将。
    又曰：永兴二年四月丙子，太白犯狼星。占曰：“大兵起。”九月，岁星守
东井。占曰：“有兵。”井又秦分野，是年，苟师破公师，蕃张方破苑阳，王
关西诸将攻河间王，氡甲撸东海王迎杀之。永和十四年十二月，慕容俊遂据临
漳，尽有幽、并、青、冀之地，缘河诸将奔散，河津隔绝。
    又曰：戊子，月犯牵牛大星。占曰：“牵牛，天将也。”
    又曰：义熙十四年十月癸巳，荧惑入太微，犯西蕃上将，乃顺行至左掖门。
    又曰：辰星当出不出，是谓击卒，兵大起。在於房心间，地动。
    又曰：凡有蚀五星，其国皆主岁以饥，荧惑以乱，镇以弑太白以强国，战辰
星以女乱。
    又曰：辰星不出，太白为客，其出，太白为主。出而与太白不相从，乃各出
一方为格野，虽有军，不战。
    《隋书》曰：长孙晟以边功授上开府仪同三司，复遣还大利，安抚新附。仁
寿元年，晟表奏曰：“臣夜登城楼，望见碛北有赤气长百馀里，皆如雨足下垂被
地。谨验兵书，此名洒血，其下之国，必且破亡。欲灭匈奴，宜在今日。”诏杨
素为行军元帅、晟为受降使者北伐。二年，军次北河，值贼帅思力侯斤等领兵拒
战，与大将军梁默击走之。转战六十馀里，贼众多降。
    《唐书》曰：武德中，淮南道行台仆射辅公叹莸ぱ舴础Ｇ舱钥ね豕为行军
元帅讨之。将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血。在坐中皆失色。恭举止自若，
谕之曰：“祸福无门，惟人自召，自顾无负于物，诸君何忧惧之深？公潭窕祸
盈，今承庙算以致讨，盆中之血，乃公淌谑字征。”遂尽欢而罢。时人服其识
度而能安众，竟平公萄伞
    又曰：李晟之将复京师也，时荧惑守岁，久之方退。宾介或劝晟曰：“今荧
惑已退，皇家之利也，可速出兵。”晟曰：“天子外次，人臣当死节，垂象玄远，
吾安知天道”。至是，谓参佐曰：“前者公劝晟出兵，非敢拒也。且军士可用之，
不可使知之。尝闻五纬盈缩无准，惧复来守岁，则我军不战而自溃矣。”参佐叹
服，皆曰：“非所及也。”寻拜晟为司徒兼中书令。
    《三国典略》曰：十一月癸未，梁主阅戎，於津阳门外立二城，南为吴地，
北为虏城。西北风甚急，溥天昏暗，幡旗南靡，乃移虏军度南城，吴军度北城，
以顺风也。俄而骤雨暴降，梁主轻辇还宫，至城而霁，观者怪之。
    又曰：太原郡王高洋督兵攻王思政，陷於颍川，遂入东魏。先是，长社夜声
如车骑从西北向有城，居二日，黑风起於乾地，吹水入城，城坏，风羊角而上。
    又曰：侯败王琳于梁山，琳及萧庄并奔于齐。初东关水舟舰得通，琳引合
肥之众相次而下。与琳合战，琳军少却，退保西岸。及夕，东北风大起，吹其
舟舰没于沙中。夜有流星坠于琳营。及旦风静，琳入浦修船，以鹿角绕岸，不敢
复出。
    《六韬》曰：周武王伐纣，师至泥水牛头山，风雨甚疾，旗鼓毁折。王之骖
乘惶震而死。
    太公曰：用兵者，顺天道未必吉，逆之未必凶。若失人事，三军败亡。且天
道鬼神，视之不见，听之不闻。智将不废而愚将拘之。若乃好贤而能用，举事而
得，此则不看时日而事利，不假卜筮而事吉，不祷祝而福从。”遂命驱之前进。
周公曰：“今时逆太岁，龟灼凶，卜筮不吉，星变为灾，请还师。”太公怒曰：
“今纣刳比干、囚箕子，以飞廉为政，伐之有何不可？枯草朽骨，安可知乎？”
乃焚龟折蓍，援χ而鼓，率众先涉河。武王从之，遂灭纣。
    又曰：从孤击虚，高人无徐，一女子当百夫。风鸣气者贼存在十里，鸣条百
里，摇枝四百里。雨г衣裳者谓润兵，不г者谓泣兵。金气自鸣及焦气者，军疲
也。
    又曰：武王使散宜生卜伐殷，钻龟，龟不兆。下占於地，数蓍，蓍交而折。
祖行之日，雨辎车至轸。行至之日，帜折为三。宜生曰：“四凶不祥，不可举事。”
太公进曰：“退，非子之所及也。圣人生天地之间，承衰乱而起，龟者枯骨，蓍
者折草，何足以辨吉凶。祖行之日雨辎车至轸，是洗濯甲兵也。行之日帜折为三，
是军分为三，如此斩纣之首，吉也。”
    《抱朴子》曰：晋太康二年，京邑始乱，三国举兵攻长沙，王人小民张昌反
於荆州，奉刘尼为汉主。乃遣石冰击定扬州，屯於建业。宋道冲说冰求为丹阳太
守，到郡发兵以攻冰召余为贮兵都尉。余年二十一，见军旅不得已而就之。宋侯
不用吾计，数败。吾令宋侯从月建住华盖下，遂收合馀烬，从吾计，破石冰焉。
    又曰：凡战，观闳缱呗剐握撸败军之气也。
    《兵法秘诀》曰：镇星所在之宿，其国不可伐。又彗星见大明，臣下纵横，
民流亡无所食，父子坐离，夫妇不相得。四维有流星，前如瓮，後如火光，竟天
如雷声，名曰“天狗”。其下饥荒，民疾疫，群臣死。流星东北行，名天冈，天
海之口，必有大水土功。又四维有流星，入以後有白气如阕矗似车轮，是谓啮
食，其下大兵，中国多盗贼。又有星如斗，见北斗，名为旬始，天下大乱，诸侯
争雄。
    《玄女兵法》曰：凡行兵之道，天地大宝得者全胜，失者必负。北斗之中，
禽有旬始，状像雄鸡，制百兵之母。能得其术，何神不使。九地九天，各有表里，
三奇六合主威军事。
    又曰：黄帝攻蚩尤，三年城不下。募求术士，乃得伍胥。与之言曰：“今日
余攻蚩尤，三年城不下，其咎安在？”伍骨曰：“此城中之将，为人必白色、商
音，帝始攻时，得无以秋之东方行乎？今黄帝为人苍色、角音，此雄军也。以战
为之。”黄帝曰：“善！为之若何？”伍骨曰：“臣请攻蚩尤，三日城必下。”
黄帝大喜。其中黄直曰：“帝积三年攻蚩尤而城不下，今子欲以三日下之，何以
为明？”伍骨曰：“不如臣言，请以军法论。”黄帝曰：“子欲以何时？”“臣
请朱雀之日日正中时，立赤色徵音绛衣之军于南方，以辅角军；臣请以青龙之日
平旦时，立青色角音青衣之军于东方，以辅羽军；臣请以玄武之日人定时，立黑
色羽音黑衣之将于北方，以辅商军；臣请以白虎之日日入时，立白色商音白衣之
将于西方，以辅宫军。四将以立，臣请为帝以黄龙之日日中，建黄旗于中央，以
制四方。”五军已具，四面攻蚩尤，三日其城果下，黄帝即封骨世世不绝。
    又曰：战斗不法，当从九天之上击九地之下，众士默默，人无见者。九天者，
春在青龙，夏在朱雀，秋在白虎，冬在玄武。四神为九天，其冲为九地。
    《星占》曰：太白出高，用兵深入敢战者，吉。星出东方，中国大利，蛮夷
大败。
    《兵书》曰：气聚如龙、如鹄尾者，其下兵军破败也。

    ●卷三百二十九
    ◎兵部六十
    ○征应
    《汉书》曰：贰师将军李广利被围水绝，广利拔刀刺山，飞泉涌出。
    又曰：王莽出军，祖都门外，天雨沾衣，长老叹曰：“是谓泣军。”
    王隐《晋书》曰：咸康元年，督护王随领三千人讨宁州贼，三角皆裂，军人
恶之。随曰：“裂者破也，当破贼而不得土地也。”到西平郡界，两道讨贼，贼
守马羡奔走，民皆归降。
    《晋书・桓温传》云：郭璞为谶曰：“有人姓李，儿传征战。譬如车轴，脱
作在一面。”儿者，子也。李去子木存，车去轴为亘，合成桓字也。
    又曰：成都王颖师次朝歌，每夜矛戟有光若火，其垒井中皆有龙象，前军大
败。
    又曰：时有童谣云：“阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上虎，但畏水中龙。”
会益州刺史王觯小字阿童，表请加龙骧将军，令造舟楫。
    又曰：谢艾出师振武，夜有二枭鸣于牙。艾曰：“六博得枭者胜，今枭鸣牙
中，克敌之兆。”果胜之。
    又曰：王澄为荆州，时京师危逼，澄率众军将赴国难，而飘风折其节柱。会
王如寇襄阳，澄前锋至宜城，为如党严嶷所获。
    又《载记》曰：吕光伐西域，进及流沙三百馀里，无水，将士失色。光曰：
“吾闻李广利精诚玄感，飞泉涌出，吾等岂独无感致乎！皇天必有济，诸君不足
忧也。”俄而大雨，平地三尺。
    又曰：石勒拒刘曜，勒统步骑四万赴金墉，济自大鲫隆Ｏ仁橇麂风猛，军
至水泮清和，济毕，流澌大至，勒以为神灵之助也。命曰：“灵昌津。”
    《宋书》曰：王仲德初欲南归奔太山，追骑急夜行，忽见前有猛炬之，乘火
行百许里，以免。
    又曰：元凶弑逆，孝武率众入讨。荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质并举
义兵。三月乙未，建牙军门。是时多不悉旧仪，有一翁斑白，自称少从武帝征伐，
颇悉其事。因使指麾，事毕忽失所在。自冬至春常东北风，连阴不霁，其日牙立
之後，风转西南，景色开霁，有紫阋蹯堆郎稀
    《北齐书》曰：侯景遣将任约伐湘东王於江陵，陆法和自请征之，至赤沙湖
与任约相对，纵大舫于前而逆风不便，法和执白羽以麾，风即返。於是大溃，约
逃窜不知所之。
    《後周书》曰：太祖既继贺拔岳起事，将刑牲盟誓同奖王室。初，贺拔岳营
於河曲，有军吏独行，忽见一老翁鬓眉皓素，谓之曰：“贺拔岳虽复据有此众，
然无所成，当有一宇文家从东北来，後必大盛。”言讫不见。此吏恒与所亲言之，
至是方验。
    《隋书》曰：张祥开皇中，累迁并州司马。仁寿末，汉王谅举兵反，遣其将
刘建略地燕赵，至井陉，祥勒兵拒守，建攻之。後纵火烧其郭下。祥见百姓惊骇，
其城侧有西王母庙，祥登城望之，再拜涕泣而言曰：“百姓何罪，致此焚烧，神
有灵可降雨相救。”言讫，庙上闫穑须臾骤雨，其火遂灭。士卒感其至诚，莫
不用心。城围月馀，李雄援军至，贼遂退走。
    又曰：窦荣定以佐命功拜上柱国、宁州刺史，朱几复为武安侯大将军，寻除
泰州总管，赐吴乐一部。突厥沙钵寇边，以为行军元帅。率九总管步骑三万出源
州，与虏战於高越原，两相持。其地无水，士卒渴甚，至刺马血而饮，死者十二
三。荣定仰天太息。俄而澍雨，军乃复振。于是进击，数挫其锋。沙钵突厥惮之，
请盟而去。
    《唐书》曰：开元中，降胡叛，敕王晁Р⒅荼济河以讨之。睃乃间行倍道，
以夜继昼，卷甲舍幕而往。会夜於山中忽遇风雪甚盛，睃恐失期，仰天誓曰：
“睃若事君不忠，天讨有罪，明灵所殛，固自当之。而士众何辜，令此艰苦，诚
心忠烈，天鉴孔明，当止雪回风，以济戎事。”言讫，风回雪止。时叛者分为两
道，睃追及之，杀一千五百馀人，生获一千四百馀人，驼马牛羊甚众。
    又曰：初肃宗行至丰宁，南见河天堑之固，欲整军北渡。将诣丰宁，忽大风
飞沙砾，数步之间不辨人马。由是回军东趋灵武，风沙顿止，天地廓清。
    又曰：肃宗至平源郡，路傍遇一伏兔，命左右索弓箭。因谓左右曰：“吾若
破贼，射则中之；不然则否。”一发而毙，左右咸称万岁。
    又曰：建中三年，哥舒曜欲攻李希烈於许州，师次颍桥，大电雷而雨，营中
震不能言者三四十人。驴马死者有七。曜恶之，乃退。
    又曰：田悦为魏王受册之日，其军上有阄锷砸臁Ｂ盱莸韧而笑曰：“此
无知，乃为贼瑞。”
    又曰：田悦称魏王，其营地前二年土长高三尺余。魏州户曹韦稔为士长颂曰：
公益土之兆也。
    《管子》曰：桓公北征孤竹，未至卑耳溪，十里然，止瞠然视，援弓将射，
引而未敢发也。谓左右曰：“见前人乎？”对曰：“不见。”公曰：“寡人见人
长尺而人形具焉，冠右，嘁拢马前疾走。寡人其不济乎？”管仲曰：“嘁拢
示前有水也；右，示涉也，至卑耳之溪，从左涉深及冠，从右方深至膝。”已涉，
大济。公拜曰：“仲父之圣若此也。”
    《山海经》曰：鹿台之山有鸟焉，如雄鸡而人面，名曰：“岛溪”。其鸣自
呼，见则有兵。小决之山有兽焉，如猿，白首赤足，见则有兵。能山之穴恒出神
人，夏启而冬闭。是穴也，冬启乃必有兵。（郭璞注曰：今邺西北有石鼓鸣乃有
兵，即此类。）
    《淮南子》曰：人主有伐国之志，邑犬群嗥，雄鸡夜鸣，库兵动而戎马惊。
（戎马，兵马也。鸡夜鸣而兵马起，气之感动也。）
    《六韬》曰：三军无故，旌旗皆前指，金铎之声扬以清，な鼓之音宛而鸣，
此得神明之助，大胜之征也。
    又曰：纣为无道，武王於是东伐纣。至於河上，雨甚雷疾，王之乘黄振而死，
旗旌折阳侯波。周公进曰：“天不讨芤印Ｒ庹撸君德行未尽，而百姓疾怨，故
天降吾祸。”于是太公援罪人而戮之於河，三鼓之，率众而先，以造于殷，天下
从之。甲子之日，至于牧野，举师而讨之。纣城备设而不守，亲擒纣，悬其首於
白旗。
    又曰：武王伐纣，诸侯已至，未知士民何如。太公曰：“天道无亲，今海内
陆沉於殷久矣，百姓可与乐成，难与虑始。”伯夷、叔齐曰：“杀一人而有天下，
圣人不为。”太公曰：“师渡孟津，六马仰流，赤乌降，白鱼外入，此岂非天非
命也？师到雒浚ㄒ裟粒┮埃天暴风电，前後不相见，车盖发越，辕衡摧折，旌
旄三折，旗帜飞扬者精锐感天也。雨以洗吾兵，雷电应天也。”
    《吴越春秋》曰：越王追攻吴兵，欲入胥门。未至六里，望吴南城，见伍子
头眉若车轮，目垂光烈，澉匏恼牛耀於十数里。大惧，留兵。即日夜半，暴风
疾雨，雷电鸣，沙石飞射，疾於弓弩。越军坏败。
    桓谭《新论》曰：维四月，太子发上祭于毕下，至孟津之上。此武王已毕三
年之丧，欲卒父业。升舟而得鱼，则地应也。奄祭降乌，天应也。二年，闻纣
杀比干、囚箕子，太师、少师抱乐器奔周。甲子，日月若连璧，五星若连珠。昧
爽，武王朝至于南郊牧野，从天以讨纣，故兵不血刃而定天下。
    《三国典略》曰：东魏以平鉴为怀州刺史。鉴乃於轵开道筑城，以防于我。
寻而，太祖遣骠骑将军杨扌剽、仪同长孙庆明率兵东伐。是时，新筑之城少粮乏
水，众情大惧。南门内有一土井，随汲即竭。鉴乃具衣冠俯井而祝，俄而泉涌，
城内皆足。扬水示扌剽，扌剽无功而还。（扌剽，匹眇切。）
    又曰：周帝问齐王延宗曰：“邺城若为可取？”延宗辞曰：“亡国之大夫不
可与图存。”强问之，乃曰：“若任城据邺，臣不能知，若今主自守，陛下兵不
血刃。”时好事者以为延宗年号德昌，得二日也。及即位至败，果二日。
    ○神兵
    《梁书》曰：先是，旱甚，诏祈蒋帝神求雨，十旬不降。帝怒，命载荻欲焚
蒋庙并神景。尔日开朗，欲起火，当神上忽有闳缟。倏忽骤雨如泻，台中宫殿
皆自振动。帝惧，驰诏追停，少时还静。自此，帝畏信遂深。自践祚已来，未尝
躬自到庙，於是，乃法驾将朝臣修谒。是时，魏军攻围锺离，蒋帝庙报敕必许扶
助，既而无雨水长，遂挫敌人，亦神之力焉。凯旋之後，庙中人马脚尽有泥湿，
当时并目睹焉。
    又曰：王僧辩平郢州，进师寻阳，军人多梦周何二庙神兵曰：“吾已助天子
讨贼。”自称征讨大将军，并乘朱航。俄而反曰：“已杀竟。”同梦者数十百焉。
    《陈书》曰：高祖讨侯景，军次大雷。军人杜棱梦雷池君周何神，自称征
讨大将军，乘朱航，陈甲仗，称下征侯景，须臾便还，云已杀景。
    《隋书》曰：汉王谅馀党据晋、绛等等三州未下，诏罗鲂戌、晋、吕三州
诸军事，进兵围之，为流矢所中，卒于师，时年六十四。送柩还京，行数里，无
故舆马自止，策之不动。有飘风旋绕焉。绛州长史郭雅稽颡祝之曰：“公恨小寇
未平耶？寻即除殄，无为恋恨。”於是风静马行，见者莫不悲叹。其年秋七月，
子仲隐梦见罗鲈唬骸拔颐魅盏闭健！逼淞樽所有弓箭刀剑无故自动，若人带持
之状。绛州城陷，是其日也。
    《唐书》曰：高祖初起，师次霍邑。隋武牙郎将宋老生陈兵拒险，义师不得
进，屯军於贾胡堡。会霖雨积旬，馈运不给，高祖患之。忽有白衣人诣军门见曰：
“霍山神遣语大唐皇帝，若向霍山邑，当东南傍山取路。八月雨止，我当助尔破
之。”高祖初哂之，遣人东南视地，果有微道。高祖笑曰：“此神不欺赵襄子，
岂负吾耶？”时有讹言云突厥将袭太原，又军粮且尽，高祖命旋师，太宗切谏乃
止。八月己卯，雨果霁。高祖大悦，以太牢祭霍山。辛巳，引师从傍山道趋霍邑，
去城十馀里，有阵闫鹁北，东西竟天。高祖谓裴寂曰：“闵如此，必当有庆。”
    又曰：贞元初，江西都团练使李廉奏，建中四年，鄂州刺史逆贼李希烈之将
董侍召率众袭鄂州，顺风纵火，邑屋将焚。臣乃祷於城隍神，倏忽风回火烈，贼
溃，遂击破之。连状黄沔三州。请付史官，以答神意。从之。
    《三国典略》曰：齐高纬发晋阳，开府薛荣宗尝云能使鬼兵，言于齐主曰：
“臣已发遣斛律明月将大兵往，”齐主信之。经介休，见一古冢，荣宗谓舍人元
行恭曰：“是谁冢也？”行恭戏之曰：“郭林宗。”“是谁？”曰：“郭元真父。”
荣宗即启云：“臣向见郭林宗从冢出，著大帽，吉莫趸，摇马鞭问臣：我阿贞
来否？”
    又曰：侯景西逼，陆法和率白服子弟顿于安南，乞征任氏，湘东许之。乃召
诸蛮子弟八百人，在江津二日，便登舰，大笑曰：“无量兵马。”江陵旧多神祠，
俗恒祈祷，自法和军出，无复一验，人以诸神皆行从故也。
    又曰：梁临汝侯萧献尝为吴郡太守，与楚庙神交饮至一石，而神亦有酒色，
所祷必从。後迁益州刺史，江阳人齐苟儿反，率众攻城，猷乃遥祷请救。将战之
日，有田老逢一骑，络铁从东来，问去城几里。曰：“四十。”时已晡，骑举槊
曰：“後人来，可令人疾马，欲及日破贼。”俄有数百骑如风，一骑请饮，田老
问为谁，曰：“吴兴楚王来救临汝侯。”此时庙中祈祷，无复有验。十馀日後，
乃见侍卫土偶泥湿如汗。於是苟儿乃平。

    ●卷三百三十
    ◎兵部六十一
    ○警备
    《孙子》曰：用兵之法，无恃其不来也，恃吾有能以待之也；无恃其不攻吾
也，恃吾不可攻也。（安则思危，存则思亡，常有备也。）
    《左传》曰：不备不虞，不可以师。
    又曰：诸侯相见，军卫不撤，警也。
    又曰：晋栾书伐楚，将战，楚晨压晋军而阵，（压，窄其未备也。）军吏患
之。晋将范丐趋进曰：“塞井夷灶，阵於军中，而疏行首，（疏行，有当阵前户
决开垒战道。行，部郎切。）晋楚惟天所授，何患焉？楚师轻窕，固垒而待之，
三日必退，退而击之，必获胜焉。”终败楚师。
    《战国策》曰：苏秦将合从说燕文侯曰：“燕地方二千里，带甲十万，车七
百，骑六千，粟支十年。南有碣石雁门之饶，北有枣粟之利。”
    又曰：张仪为秦连横，说韩王曰：“秦带甲百馀万，虎贲之士不胜计，秦卒
犹孟贲之与怯夫。”
    又曰：江乙对宣王曰：“今王之地方五千里，带甲百万而专属之於昭奚恤，
故北方之畏昭奚恤也。”
    《春秋後语》曰：苏秦南说楚威王曰：“楚天下之强国也；王，天下之贤主
也。西有黔中、巫郡，东有夏州，海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾阴。地方五千
里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年。此霸王之质也。”
    《史记》曰：周末荆人伐陈，吴救之，军行三十里，雨十日，夜见星。左史
倚相谓荆大将子期曰：“雨十日，甲辑兵聚，吴人必至，不如备之。”乃为阵，
而吴人至，见荆有备而反。史曰：“其反覆六十里，其君子休小人为食，我行三
十里击之，必克。”从之，遂破吴军。
    又曰：秦将王翦率兵六十万伐楚，楚王悉国中兵以拒之。王翦至，坚壁而守
之，不肯战。楚兵数挑战，终不出。王翦曰：“休士洗沐而善饮食拊循之。”亲
与士卒同食。久之，王翦使人问“军中戏乎？”曰“方投石超距。”於是王翦曰：
“士卒可用矣。”楚又数挑战，而秦不出，乃引而东。翦因举兵追之，大破楚军
蕲南，因灭其国。
    又曰：汉景帝初，吴王濞反。总兵度淮与楚王战，遂败棘壁，乘胜前，锐甚。
梁孝王恐，大将军击吴，又败，梁将士卒皆还走。梁数使使报汉大将周亚夫求救，
亚夫不许。又使使恶亚夫於上，（恶，乌路切。）上使人告之救梁。亚夫复守，
便宜不行。梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将军，（楚相张尚谏吴王而死。）乃
得颇败吴兵。西梁城守坚，不敢西，即走，亚夫军会下邑矣。师欲战，亚夫壁不
肯战，吴粮绝卒饥，数挑战。遂夜奔亚夫壁，亚夫终不出。中夜惊，内相扰乱，
至帐下，亚夫卧不起，顷之复定。吴士卒多饥死，遂以叛散。
    《汉书》曰：傅喜以光禄大夫养病。大司空何武、尚书唐林皆上书言喜行义，
曰：“忠臣社稷之卫，鲁以季友治乱，（师古曰：谓季氏亡则鲁不昌。）楚以子
玉轻重，（师古曰：谓楚杀子玉而晋侯喜，可知也。）魏以无知忌折衡，（师古
曰：信陵君也。）项以范增为存亡。故楚跨有南土，带甲百万，邻国不以为难。
子玉为将则文公侧席而坐，及其老也，君臣相庆，百万之众不如一贤也。”
    《後汉书》曰：更始初，光武在河北击铜马贼於邬；吴汉将突骑来会清阳城，
贼挑战，卤武坚营自守，有出卤掠者，辄击取之。（卤与虏同。掠，夺取之也。）
绝其粮道，积月馀日，贼食尽，夜遁去。追至馆陶，大破之。受降未尽而高湖重
连贼从东南来，与铜马馀众合，光武复与大战於蒲阳，悉破降也。
    又曰：王霸、马武既破周建、苏茂营，贼复聚挑战，霸坚卧不出。军吏皆曰：
“茂前日已破，今易击也。”霸曰：“不然。苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑
战，以徼一切之胜。（徼，要也。一切，犹权时也。徼，古尧切。）今闭营休士，
所谓不战而屈人之兵，善之善者也。”茂、建既不得战，乃引还营。其夜，建兄
子诵反，闭城拒之。茂、建遁去，诵以城降。
    又曰：公孙瓒既为鲜于辅所败，虑有非常，乃告於高京，以铁为门，斥去左
右。男人七岁以上不得入门，专侍姬妾。其文簿书皆及而上之，令妇人习为大言
声，使闻数百步以传宣教令。疏远宾客，无所亲信，故谋臣猛将稍有乖散，自此
之後，希复攻战。
    《九州春秋》曰：公孙瓒曰：“始天下兵起，我谓唾掌而决。至於今日，兵
革方始，观此非我所决，不如休兵力耕，以救凶年。兵法百楼不攻，今吾诸营楼
卤千里，（卤，即橹字，见《说文》。《释名》曰：橹，露也，上无屋覆也。）
积先百万斛，食此足以待天下庆也。”
    《魏志》曰：冀州牧韩馥。长史耿武、别驾闵纯、治中李历谏馥曰：“冀州
虽鄙，带甲百万，现十年。”
    又曰：大军南征吴到积湖，大将汉宠帅诸军在前，与贼隔水相对。令诸将曰：
“今夕风甚猛，贼必来烧营，宜为之备。”诸军皆惊。夜半，贼果遣十部来烧营，
宠掩击破之。
    又曰：吴将诸葛恪围新城，司马景王使镇东将军毋丘俭、扬州刺史文钦等拒
之。俭、钦请战，景王曰：“恪卷甲深入，投兵死地，其锋未易当，且新城小而
固，攻之未可拔。”遂命诸将高垒以弊之。相持数月，恪攻城力屈，死伤太半。
景王乃令钦督锐卒趣合，偷断要其归路，俭帅诸军以为後继，恪惧而遁。钦逆击，
大破之。斩首万馀级。
    《吴书》曰：赵咨字德度，南阳人。博学多智，应对辨捷。孙权为吴王，擢
至太中大夫使。魏文帝嘲咨曰：“吴王颇知学乎？”咨曰：“浮江万艘，带甲百
万，任贤使能，志在经略。虽有馀闲，博览书传，历史籍，采奇异，不效书生寻
章摘句而已。”又曰：“吴难魏不”？咨曰：“带甲百万，江汉为池，何难之有！”
    《蜀志》曰：先主率大众东伐吴，吴将陆逊拒之。蜀主从建平连围至夷陵界，
立数十屯。以金帛爵赏诱动诸夷。先遣将吴班以数千人於平地立营，欲以挑战。
诸将皆欲击之，逊曰：“备举军东下，锐气始盛，且乘高阻守险，难可卒攻。攻
之纵下，犹难尽克。若有不利，损我大势，非小故也。今但奖励将士，广施方略，
以观其变。若此间是平原广野，当恐有焱沛交驰之忧。（焱，音标。）今缘山行
军，势不得展，自当疲於木石之间，徐制其弊耳。”备知其计不行，乃引伏兵八
千人从谷口中出。逊曰：“所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。”诸将并曰：
“攻备当在初，今乃令入五六百里，相衔持经七八月，其诸要害皆已固守，击之
必无利矣。”逊曰：“备是猾虏，更尝事多，其军始集，思虑精专，未可干也。
今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生，掎角此寇，正在今日。”乃先攻一
营，不利。逊曰：“已晓破之术。”乃令各持一把茅，以火攻拔之。俄而成势，
遂率诸军同时俱攻，破四十馀营。备升马鞍山陈兵自绕。逊督促诸军四面蹙之，
土崩瓦解，死者万数。备因夜遁。
    《晋书》曰：王戎谓齐王ぁ曰：“公首举众，匡定大业，开辟已来，未始有
也。然论功报赏，不及有劳，朝野失望，人怀二志。今二王带甲百万，其锋不可
当。若以王就第不失，故委此求安之计也。”
    又曰：大将罗尚遣广汉都尉曾元、牙门张显等潜率步骑三万袭蜀贼李特营，
特素知之，乃缮甲厉兵，戒严以待之。元等至，特安卧不起，待其众半入，发伏
击之，杀伤者甚众。遂害曾元、张显等。
    又曰：安平王孚初为魏度支尚书，以为禽敌制胜，宜有备预。每诸葛亮入寇
关中，边兵不能制敌，中军奔赴，辄不及事机，宜预选步骑二万以为二部，为贼
之备。又以关中连贼寇，喜不足，遣冀州农丁五千屯於上わ。秋冬习战，春夏
诽锷！Ｓ墒枪刂芯国有备矣。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘曜遣将讨氐羌，大酋权渠率众保险阻。曜将
游子远频败之。权渠欲降，其子伊馀大言於众中：“往日刘曜自来，犹无若我何，
况此偏师，自欲降乎？”遂率劲卒五万人，晨压子远垒门。左右劝出战，子远曰：
“吾闻伊馀有专诸之勇、庆忌之捷、士马之强，人百匪敌。其父新败，怒气甚盛，
且西戎劲悍，其锋不可近也。不如缓之，使气竭而击之，此曹刿之胜也。”乃坚
壁不战，伊馀有饨旧。子远候其无备，夜分誓众，秣马蓐食，先晨，具甲扫垒
而出。迟明，设覆而战，（迟，直吏切。）生擒伊馀于阵，尽俘其众。
    又曰：北燕冯跋据辽东，其弟万泥阻兵以叛。跋遣将冯弘与将军张兴讨之。
弘遣使谕之曰：“昔者兄弟乘风阒运，抚翼而起，群公天意所锺，逼奉主上先
践宝位，裂土疏爵，当与兄弟共之。奈何欲寻干戈於萧墙，弃友于而为阏伯。过
贵能改，善莫大焉。宜舍兹嫌，同奖王室。”万泥不从，克期出战。兴谓弘曰：
“贼明日出战，今夜必来惊营，宜备不虞，”弘乃各严备，仍人课草十束，束火
伏兵以待之。是夜万泥果遣壮士十馀人斫营，众火俱起，伏兵邀击，俘斩无遗。
遂平万泥等。
    《宋书》曰：桂阳王休范举兵於寻阳，已发，东下，朝廷惶骇。宋相齐高祖
议曰：“昔上流谋逆，皆因淹缓至於覆败。休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无
备。今应变之术不宜在远，若偏师失律，则大沮众心。请顿新亭，坚守宫掖东府
石头，以待贼至。千里孤军，后无委积，求战不得，自然瓦解。请顿新亭以当其
锋。休范果败。
    又《高祖纪》曰：时议者欲分兵屯守诸津。帝曰：“贼众我寡，分兵测人虚
实，一处失利则沮三军之心。若聚众石头，则力不分也。”
    《三国典略》曰：梁武陆王萧纪在蜀一十七年，开拓土宇，器甲殷积，有马
八千匹，既便骑射，尤工舞槊。
    《後魏书》曰：任城王澄时，四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师，澄奏宜
以东中带营阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恒农郡，北中带河内郡，选二品三品亲
贤兼称者居之，省非急之作，配以强兵。如此，则深根固本、强蝗踔χ义也。
灵太后初将从之，後议者不得，乃止。
    《唐书》曰：武德中，太宗领兵征薛仁果於析摭城。（析，音昔，思历切。
摭，音炙，之石切。）贼有十馀万，兵锋甚锐，数来挑战。诸将咸请战，太宗曰：
“我士卒新经挫衄，锐气犹少。贼骤胜，必轻进好斗。我且闭壁以待其气衰而後
击，可一战而破，此万全计也。”因令军中曰：“敢言战者斩。”相持者久之。
贼粮尽，军中颇携其将翟长孙、梁胡郎率所部相继来降。太宗知仁果心腹内离，
谓诸将曰：“可以战矣。”因令行军总管梁实营於浅水原以诱之。贼大将宗罗侯
日恃骁悍，求战不得，气愤者久之。及是，尽锐攻梁实，冀逞其志。梁实固险下
以挫其锋，罗侯攻之愈急。太宗度贼已疲，复谓诸将曰：“彼气将衰，吾当取之，
必矣。”申令诸军迟明合战，复令将军庞玉阵于浅水原南，出贼之右，以先拒之。
罗侯并军共战，玉军几败。太宗亲御大军，奄自原北，出其不意。罗侯回师相拒，
我师表里齐奋，呼声动天，罗侯气夺。於是大溃。
    又曰：武德中，太宗率师往河东讨刘武周，江夏王道宗时年十七从军，太宗
登玉璧城望贼，顾谓道宗曰：“贼恃其众来邀我战，汝谓何如？”对曰：“群贼
锋不可当，易以计屈，难与力竞。令深壁高垒，以挫其锋。乌合之徒，莫能持久，
粮运致竭，自当离散，可不战而擒。”太宗曰：“汝意暗与我合。”贼果食尽，
夜遁。追及介州，一战破之。
    又曰：薛万均从李靖等击吐谷浑，军次青海。与弟万彻率军先路，道遇虏於
赤海，万均将十数骑击走之，追奔至积石山南道，大风折旗拔木，万均谓左右曰：
“虏将至矣，宜各设备。”俄而虏至，万均直前斩一贼将。於是大溃，杀伤略尽。
    又曰：广德中，安史故将分据河北，吐蕃数犯京畿。故郭子仪、鱼朝恩常统
重兵守河中，以备仓卒。欲兵权在京师，乃以鱼朝恩、元载、王缙建议，请於河
中府置中都，创置积兵五万以为禁旅，取关辅、河东等十州税物以奉京师。车驾
常以秋杪行幸，春首还京，即河北西蕃无忧越轶。代宗以为然。载已潜遣人於河
中料度创造宫殿及营私第。既而言事者以为无故示贼以怯，国计非便，事竟不行。
    又曰：李晟讨朱Г，德宗幸奉天日，诏以晟为左仆射平章事。晟拜哭受命，
且曰：“长安宗庙所在，为天下本。若皆扈跸，谁复京师。”乃浚隍壁、缮兵粟
马，以诛Г、兴复为己任。初军无刍拢乃令检校户部郎中张＜倬┱咨僖，择
官吏以赋渭北畿县，不数日，刍粮皆足。乃陈说三军曰：“今国步多艰，乱逆继
兴，属车西幸，关中无主。吾等皆受国恩，见危死节，臣子之分。况当此时不能
清寇以取富贵，非士也。渭桥跨大川，吾与公等戮力一心，择利而进，复大业建
不世之功，能从我乎？”军士皆泣下曰：“惟公所命。”晟亦嘘欷流涕。是时朱
Г盗天邑，怀光反咸阳，河北伪称国者三，希烈、李纳交逼陈宋。晟内无货财，
外无疆土，以孤军守危城，为秉节向义者所归。於是戴休颜举奉天之兵，韩游瑰
悉鼓之师，尚可孤守蓝田，骆元光固华州皆归款。於是晟军大振。
    又曰：李元谅，贞元初将本军与侍中浑会吐蕃，盟於平源，元谅谓曰：
“戎狄多诈，不可无备。公奉国命轻重，宜有以防之。”不从，且不设备。及
会，元谅命军中皆衣甲持兵，整部队以俟变。去坛十里，虏果衷甲，乘无备，
伏精骑以围城。士大夫皆衣朝服就执，及军士死者不可胜数，所脱者百无一二。
挺身走，虏骑逐。至元谅，军士皆坚阵持满，虏骑望见之，乃引去。是日无
元谅军，几不免。元谅乃徐引军而归。

    ●卷三百三十一
    ◎兵部六十二
    ○斥候
    《後周书》曰：韩果性强记，兼有权略，所行之处，山川形势辄能记忆。兼
善伺敌虚实，揣知情状。有潜匿溪谷欲为间侦者，果登高望之，所疑处往必有获。
太祖由是以果为虞候都督。每从征行，常领候骑昼夜巡察，略不眠寝。
    又曰：达奚武大统初为秦州刺史。齐神武趣沙苑，太祖复遣武觇之。武从三
骑皆衣敌人衣服，至日暮去营数百步，下马潜听得其军号，因上马历营若警夜者，
不如法者往往挞之，具知敌之情状，以告太祖。太祖深嘉焉，遂破之。
    诸葛亮《兵要》曰：军已近敌，篱落常平明以先发，绝军前十里内，各按左
右下道，亦十里之内。数里之外，五人为部，人持一白幡，登高外向，明隐蔽之
处。军至，转寻高而前。第一见贼，转语後第二，第三诣主者白之。凡候见贼百
人以下，但举幡指；百人以上，便举幡大呼。主者遣疾马往视察之。
    又曰：凡军行营垒，先使腹心及乡导前觇审知，各令候吏先行，定得营地，
壁立军分数，立四表候视，然後移营。又先使候骑前行，持五色旗，见沟坑揭黄，
（揭，去列切。）衢路揭白，水涧揭黑，林薮揭青，野火揭赤，以本鼓应之。立
旗鼓，令相闻见。若渡水逾山，深邃林薮，精骁勇骑搜索数里无声，四周绝迹，
高山树顶，令人远视，精兵四向要处防御。然后分兵前后，以为镇拓。乃令辎重
老小，次步後马，切在整肃，防敌至，人马无声，不失行列。险地狭径，亦以部
曲鳞次，或须环回旋转，以後为前，以左为右，行则鱼贯，立则雁行。到前止处，
候骑精锐，四向散列而立，各依本方下营。一人一步，随师多少，咸表十二辰，
竖六ユ，长二丈八尺，审子午卯酉地，勿令邪僻，以朱雀ユ竖午地，白兽ユ竖酉
地，玄武ユ竖子地，青龙ユ竖卯地，招摇ユ竖中央。其樵牧饮，不得出表外也。
    《卫公兵法》曰：诸营下定，事须防御。於营外二十步，列队仗，如临阵对
寇法，昼夜严谨。纵逢雨雪，并押队官并不得离队。营留五匹马，并鞍辔放饲，
防有警急，即令驰告。至夜，每阵前百步外，着听子二人，一更一替，以听不虞。
仍令探更人务探听子细，勿令眠睡。其昼日，诸军前各亦逐高要处，安置斥候，
以视动静。
    又曰：诸军营队伍，每夜分更，令人巡探。人不得高声唱号，巡者敲弓一下，
坐者扣槊三下，方掷军号，以相应会。当营界探，周而复始。掷号错失，便即决
罚。当军折冲、果毅，并押铺宿，尽更巡探，递相分付；虞候及中军官人，通探
都巡。
    又曰：诸军下定，每营夜别置外探。每营折冲、果毅相知作次，每夜别四人，
各领五骑马，於营四面去营十里外游奕，以备非常。如有警急，奔驰报军。
    又曰：令人枕空胡禄卧，有人马行三十里外，东西南北响见於胡禄中，名曰：
“地听”，则先防备。
    又曰：诸兵马既逼贼庭，探候事须明审。诸营住及营行，前後及左右厢助上，
五里著马两骑，十里更加两骑。十五里更加两骑，至三十里，一道用人马十二骑。
若兵多，发引稍长，助上即更量加一两道，使令相见。其乘马人，每令遥相见，
常接高行，各执一方面异旗，无贼此旗常卷，见贼即速展。军营见旗展，即知贼
至，须觅稳处。既知贼来，得设机伏，整齐部伍，迎前出战。其最远及次远人，
须与好马乘骑，不然被贼捉将。
    ○备边
    《汉书》曰：晁错上言守边备塞曰：“胡人衣食之业不著於地，其势易以扰
乱边境。何以明之？胡人食肉饮酪衣皮毛，非有城郭田宅之归居，如飞鸟走兽於
旷野，美草甘水则止，草尽水竭则移。以是观之，往来转徙，时至时去，此胡人
之生业，而中国所以离南亩也。今使胡人数处转牧行猎於塞下，或当燕、代，或
当上郡、北地、陇西以候备塞之卒，卒少则入。陛下不救，则边民绝望而有降敌
之心；如救之，少发则不足，多发远县才至，则胡人已去。聚而不罢，为费甚大；
罢之，则胡复入。如此连年，则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境，遣将吏发
卒以治塞，甚大惠也。然令远方之卒，守塞一岁而更，不知胡人之态。不如选常
居者，家室田作，且以备之。其要害之处，通川之道，调立城邑，无下千家为居
中周虎落。先为室屋、具田器，乃募罪人及免徒复作令居之，不足，募以丁奴婢
赎罪及输奴婢欲以拜爵者，不足，乃募民之欲往者。皆赐高爵复其家，与冬夏衣，
廪食能自给而止。其亡夫苦妻者，县官买与之。人情非有匹敌不能久安，其处塞
下之民，禄利不厚不可使久居。危难之地，胡人入驱而能止，其所驱者，以其半
与之，县官为赎其民。如是则邑里相救，赴胡不避死，非以德上也，欲全亲戚而
利其财也。此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万也。以陛下之时徙民实
边，使远方亡屯戍之忧。塞下之民，父子相保，亡系虏之患。利施後世，名称圣
明，其与秦之行怨民，相去远矣。”上从其言，募民徙实塞下。错复言：“陛下
幸募人以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡，甚大惠也。下吏诚能称厚惠，
奉明诏存恤所徙之老弱，善遇其壮士，和弭其心而勿侵刻，使先至者安乐而不思
故乡，则贫民相慕而劝往矣。臣闻古之徙远方以实广虚也，相其阴阳之和，尝其
水泉之味，审其土地之宜，观其草木之饶，然後营邑立城，制里割宅，通田作之
道，正阡陌之界。先为立室，家有一堂二内门户之闲，置器物焉。民有所居，作
有所用，此民所以轻去故乡而劝之新邑也。为置医巫以救疾病，以修祭祀，男女
有昏生死相恤，坟墓相从，种树畜豕，室屋完安，此所以使民乐其乐处，而有长
居之心也。臣又闻，古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长；十长一里，里
有假士；四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假候，皆择其邑之贤才有礼让、
习地形、悉知民心者。居则习民以射法，出则教民於应敌。故卒伍成於内则军政
定於外，服习已成，勿令迁徙。幼则同游，长则共事。夜战声相知则足以相救，
昼战目相见则足以相识。欢爱之心足以相死。如此而劝以厚赏，威以重罚，则前
死不还踵矣。所徙之民非壮有材力，但费衣粮，不可用也。虽有材力不得良吏，
犹亡功也。”
    又曰：王莽将严尤上言曰：“匈奴为害久矣。周秦汉征之，然皆未有得上策
者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，犭佥狁内侵至於泾阳，命
将征之，尽境而还。其视戎狄之内侵，譬蚊虻之螫，驱之而已。故天下称明，是
为中策。汉武帝选将练兵，约赍粮深入远戍，每有克获之功，胡辄报之。兵连祸
结三十馀年，中国罢耗，匈奴亦衄，而天下称武，是为下策。秦始皇不忍小耻而
轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行起於负海，疆境既完，中国内竭，以
丧社稷，是为无策。今天下遭阳九之厄；比年饥馑，西北边尤甚。发三十万众，
具三百日粮，东援海岱，南取江淮，然後能备。计其道里，二年尚未集合。兵先
至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也。边既空虚，不能奉军粮，内调
郡国，不相及属，此二难也。计一人三百日粮用备十八斛，非牛力不能胜也。牛
又当赍食加二十斛重地。胡沙卤多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物
故，且尽其馀粮，人不胜，此三难也。胡地秋冬甚寒，春夏甚风，釜镬（音富。）
薪炭重，不可炊食Я、（音备。）饮水以历四时，师有疾病之忧，势不能久，此
四难也。辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁不能及，幸而逢虏，要遮前
後，危殆不测，此五难也。大用民力，功不可必，臣伏忧之。
    又《班固论》曰：书云：“蛮夷猾夏”，诗称“戎狄是膺”，春秋有道“守
在四夷”久矣。夷狄之为患也！故自汉兴，忠信嘉谋之臣，曷尝不运筹策，相与
争於庙堂之上乎！高祖时刘敬，吕后时樊哙、季布，孝文时贾谊、晁错，孝武时
王恢、韩安国、朱买臣、公孙弘、董仲舒，人持所见各有同异，然总其要归，两
科而已。缙绅之儒则守和亲，介胄之士则言征伐。皆偏见一时之利害，而未究匈
奴之终始。自汉兴以至於今，旷世历年诎伸异变，强弱相反，是故其详可得而言
也。昔和亲之论发於刘敬，是时天下初定，新遭平城之难，故从其言，约法和亲，
赂遗单于，冀以救安边境。孝惠高后遵而不违，匈奴寇盗不为衰止，而单于反以
骄倨。逮至孝文与通关市，妻以汉女，增厚其赂，岁以千金，而匈奴数背约束，
边境屡被其害。是以文帝中年赫然发愤，遂贮戎服，亲御鞍马，徙六郡良家材力
之士，驰射上林，讲习战阵，聚天下精兵军於广武。顾问冯唐与论将帅，喟然叹
息，思古名臣，此则和亲无益已然之明效矣。仲舒亲见四世之事，犹复欲守旧文，
颇增其约。以为义动君子，利动贪人，如匈奴者非可以仁义说也，独可说以厚利，
结之於天耳。故与之复利以说其意，与盟於天以牢其约，质其爱子以累其心。匈
奴虽欲展转，柰失重利何，柰杀爱子何。夫赋敛行赂不足以当三军之费，城郭之
固，无异於贞士之约，而使边城守境之民父兄缓带，稚子咽哺，胡马不窥於长城，
而羽檄不行於中国，不亦便於天下乎。察仲舒之论，考诸行事，乃知未合於当时
而有阙於後世也。当孝武时，虽征伐克获，而士马亦略相当。虽开河南之野，建
朔方之郡，亦弃造阳之北九百馀里。匈奴人民每来降汉，单于亦辄拘留汉使以相
报复，其桀骜尚如斯，安肯以爱子为质乎？此不合当时之言也。若不置质定约和
亲，是虽袭孝文既往之悔而长匈奴无已之诈也。夫边城不选守境武略之臣，修障
队备塞之具，厉长戟劲弩之械，恃吾所以待边寇而务赋敛於民，远行货赂，割剥
百姓以奉寇仇，信甘言，守空约而冀胡马之不窥，不已过乎？至孝宣之世，承武
帝奋击之威，值匈奴百年之运，因其坏乱几亡之厄，权时施宜，覆以威德，然後
单于稽首臣服，遣子入侍，三世称藩，宾於汉廷。是时边城晏闲，牛马布野，三
世无犬吠之惊，黎庶忘干戈之役。後六十馀载之间，遭王莽篡位，始开边隙。单
于由是归怨自绝，莽遂斩其侍子，边境之祸构矣。故呼韩耶始朝於汉，汉议其礼，
萧望之曰：“戎狄荒服。言其慌忽无常，至亦宜待以客礼，让而不臣，如後嗣遁
逃窜伏，使於中国不为叛臣。”及孝元时，议罢守塞之备，应以为不可。云盛不
忘衰，安心思厄，远见识微之明矣。单于咸弃其爱子，髂├不顾，侵掠所获，
岁巨计。而和亲，赂遗不过千金。安在其不弃质而失重利也。仲舒之言漏於是矣。
夫规视建议不图万世之固，而偏恃一时之事者，未可以经远。若乃征伐之功，秦
汉行事，严尤论之当矣。故先王度中土，立封畿，分九州，列五服，物土贡，制
外内，或沸陶，或修文德，远近之势异也。是以春秋内诸夏而外夷狄，夷狄之
人贪而好利，被渥篑牛人面兽心，其於中国殊章服异习，饮食不同，言语不通，
僻居北垂寒露之野，逐草随畜，射猎为生。隔以山川，拥以沙漠，天地之所以绝
内外也。是故圣王禽兽畜之，不与约誓，不就攻伐，约之以费赂而见欺，攻之则
劳师而招寇，其土地不可耕而食也，其民不可臣而畜也。是以外而不内，疏而不
戚，政教不及其人，正朔不加其国，来则惩而御之，去则备而守之。其慕义而贡
献则接之以礼让，羁縻不绝，使曲在彼。盖圣人制御蛮夷之常道也。
    《後汉书》曰：马援奏言：“西干县户有三万二千，（西干县，交趾郡，故
城在今交州龙编县东。）远界去庭千馀里，（庭，县庭也。）请分为封溪、望海
二县。”许之。
    又曰：马援在陇西，帝诏武威太守，（《东观汉记》曰：梁统也。）令悉还
金城客民，（金城人客在武威者。）归者三千馀口，使各反旧邑。援奏为置长吏，
缮城郭，起坞候，（《字林》曰：坞，小障，一曰小城，字或作坞。）开导水田，
劝以耕牧，郡中乐业。
    又曰：杜茂引兵屯晋阳，上遣谒者段将众配茂镇守北边。因发边卒筑亭候，
修烽火。又发委输金帛缯弩供给军士，并赐边民。冠盖相望，茂亦建屯田驴车转
运也。
    《晋书・杜预传》曰：匈奴师刘猛举兵反，自并州西及河东平阳。诏预以散
侯定计省闼，俄拜度支尚书。预乃奏立藉田，建安边论，处军国之要，又作人排
新器，兴常平仓，定霞郏较盐运，制课调，内以利国，外以救边者五十馀条，
皆纳焉。
    《宋书》曰：文帝元嘉中，每岁为後魏侵境，令朝臣博议。何承天陈备边之
要，其大略一曰移远就近，以实内地；二曰浚复城隍，以增ǚ溃蝗曰纂偶车牛，
以饬戎械；四曰计丁课役，勿使有阙。
    《唐书》曰：高祖与群臣言备边之事，将作大匠于筠进曰：“未若多造船舰
於五原灵武，置舟师於黄河之中，足以断其入寇之中路。”中书侍郎温彦博又进
曰：“昔魏文帝掘长堑以遏匈奴，亦因因循其事。”高祖并从之。於是遣将军桑
显和堑断北边要路，又征江南习水之士，更发卒於灵州造战船。
    ○塞险
    《左传》曰：蔡侯、吴子、唐侯伐楚，舍舟于淮溃自豫章与楚夹汉。（豫
章、汉东、江北、地名）楚左司马沈尹戌谓楚将子常曰：“子沿汉而与之上下，
（沿，缘也。缘汉上下，遮使勿度也。）我悉方城外以毁其舟，（以方城外人毁
吴所舍舟也。）还塞大隧、直辕、冥厄，（三者，汉东三隘路。厄、乌革切。）
子济汉而伐之，我自後击之，必大败之。”既谋而行。楚大夫武成黑谓子常曰：
“吴用水也，我用革也，（用，军器也。）不可久也，不如速战。”大夫史皇谓
子常曰：“楚人恶子而好司马，若司马毁吴舟於淮，塞城口而入，（城口，三隘
道之总名。）是独克也。子必速战，不然不免。”乃济汉而陈，自小别至於大别，
（《禹贡》汉水至大别南入江。然则此二别在江夏界也。）三战，子常知不可，
欲奔。（知吴不可胜也。）史皇曰：“安求其事，（求知政事。）难而逃之，将
何所入，必死之。”（子常违左司马成之言，故败也。）
    《战国策》曰：吴子问孙武曰：“敌人保山据险，擅利而处，粮食又足，挑
之则不出，乘间则侵掠，为之柰何？”武曰：“分兵守要，谨备勿懈，潜探其情，
密候其怠，以利诱之，禁其牧采。久无所得，自然变改，待离其故，夺其所爱。”
    《汉书》曰：匈奴呼韩耶单于来朝，元帝以後宫良家子王嫱字昭君，赐单于。
单于欢喜，上书愿保塞上谷以西至敦煌。请罢边备，以休天子人民。帝下有司议。
郎中侯应上言以为不可，其略曰：“自周秦汉以来，匈奴寇侵甚矣，其北边有阴
山，东西千馀里，本冒顿单于依阻其中。至孝武帝出师征伐，斥夺此地，攘之於
漠北，建塞徼，起停隧，筑外城，设屯戍以守之，然後边境少安。夫夷狄之情困
则卑顺，强则骄逆，天性也。前已罢外城，省停隧，今才足以候视通烽火而已。
安不忘危，不可复罢。且中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊欲。起塞以来，
百有馀年，非皆以土垣，或因山岩石木柴疆落溪水，卒徒筑理，功费久远，不可
胜计。今欲以一切省徭戍。十年之外，卒有他变。障塞破坏，隧灭绝，当更发屯
缮理。累代之功不可卒复，非所以永持至安，威制百蛮之长策也。”帝纳之。
    《蜀志》曰：曹公使夏侯妙才、张ね秃褐小Ｊ裣戎鹘兵汉中，次於阳平关，
南渡沔水，缘山稍前，於是定军势作营。妙才兵来争其地，先主命黄忠乘高鼓噪
攻之，大破妙才军，斩妙才。曹公自长安南征，先主遥策之曰：“曹公虽来，无
能为也。我必有汉川矣。”及公至，先主敛众拒险，终不交锋。积日不拔，士亡
者多，曹公果引军还。先主遂有汉中。
    《魏志》曰：曹爽伐蜀，司马景王同行，出洛次於兴势。蜀将王林夜袭，景
王营坚卧不动，林退。景王谓诸将曰：“费艘丫菹站苁兀进不获战，攻之不可，
宜亟军，（亟，纪力切。）以为图。”爽等引还。斯驰兵赴三岭争险，乃得过
也。
    《晋书》曰：刘裕讨南燕慕容超，超召群臣议拒晋师，大将公孙五楼曰：
“吴兵轻剽，所利在速战，初锋勇锐不可争也，宜据大岘使不得入，旷日延时，
沮其锐气。徐简精骑二千，循海而南，绝其粮运。别敕段晖率兖州之军缘山东下，
腹背击之，上策也。各命守宰，依险自校，其资储之外馀悉焚荡，芟除粟苗，使
敌无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城逆战，下策也。”超
曰：“吾京都殷盛，户口众多，非可一时入守。青苗布野，非可卒芟，设使芟苗，
城守以全性命，朕所不能。今据五州之强，带河山之固，战车万乘，铁马万群。
纵令过岘至於平地，徐以精骑践之。此成擒也。”其将慕容镇曰：“若如圣旨，
必须平原用马，便宜出岘逆战，战而不胜，犹可退守，不宜纵敌入岘，自贻窘迫。
昔成安君不守井陉之险，终屈於韩信。诸葛瞻不据束马之险，卒擒於邓艾。臣以
为天时不如地利，阻守大岘，策之上也。”超不从，乃合摄莒、梁父二戍修城隍，
简士马，蓄锐以待之。其夏晋师次东莞，超遣其左军段晖等步骑五万进据临朐。
俄而晋师度岘，慕容超惧，率四万骑就段晖等於临朐，战败，超奔还广固，宋武
围广固，数月而破，燕地悉平。
    《後魏书》曰：遣将伐后燕慕容宝，已平并州，潞川频胜。宝在中山引群臣
议之。中尹符谟曰：“魏军强盛，千里转斗，乘胜而来，勇气兼倍，若逸骑平原，
形势弥盛，殆难为敌。宜杜险拒之。”中书令眭邃曰：“魏军多骑师剽锐，（眭，
息为切。）马上赍粮，不过旬月，宜令郡县聚千为一堡，深沟高垒，清野待之。
至无所掠，资食既罄，不过六旬，自然穷退。”尚书封懿曰：“今魏师十万，天
下之蔚幸病０傩账溆营聚，不足自固。是则聚粮集兵以资强寇，且动众心示之
以弱。ㄣ诰苷剑计之上也。”慕容麟曰：“魏今乘胜气锐，其锋不可当。宜谨
守设备，待其弊而乘之。”於是修城积粟，为持久之备。魏攻中山不克，进据博
陵鲁口，诸将睹风而奔，郡县悉降於魏。
    《唐书》曰：武德中，太宗围王世充於东都，世充势穷，窦建德自北来救。
诸将及萧娴认糖肭彝耸Ρ苤，太宗不许，曰：“世充粮尽，内外离心，我当不
劳攻击，坐收其弊耳。建德新破海公，将骄卒惰。今我据武牢，厄其襟要，若贼
恃胜冒险争锋，吾当破贼。若不战，旬月之间世充自溃，彼败我振，足以临之。
一行两定，在於斯举。若不速进，贼入武牢，诸城新附，必不能守。二贼并力，
将若之何？”秦府记室薛收进曰：“世充据东都，府库填积，所患者在於乏食，
是以为我所持。建德亲总十馀万众来拒王师，亦当尽彼骁雄，期於速战。若纵其
两寇相连，转河北之积以相资给，则伊洛间战斗不已。大王今欲亲率猛锐，先据
成皋之险，训兵坐甲，当彼疲弊之众，一战必克。建德破，则世充自下，不过数
旬，二国之君可面缚麾下。萧娴辱秃嗡烨胪吮？”太宗曰：“善！”而从之，
留齐王元吉围世充，亲率三千五百人趣虎牢守之，与战相持二十馀日。五月，建
德谋伺官军刍尽，牧马於河北，必将袭武牢。太宗闻之，遂牧马千馀匹於河渚间
以诱之。诘朝，建德果悉众而至，阵於汜水东。太宗候阵久，卒饥，令宇文士及
率骑经贼阵之西，驰而南上，贼阵动，因而诸军奋击之，大溃。竟如太宗本策。

    ●卷三百三十二
    ◎兵部六十三
    ○据要
    《吴子》曰：凡行师越境必申地形，审知主客之向背。地形若不悉知，往必
败矣。故军有所至，先五十里内山川形势，使军士伺其伏兵。将必自行视地之势，
因而图之，知其险易也。
    《战国策》曰：秦师伐韩，围阏与。赵遣将赵奢救之。军士许历曰：“秦人
不意赵师至，此其来气盛，将军必厚集其阵以待之，不然必败。”
    又曰：“先据北山上者胜，後至者败。”赵奢即发万人趋之。秦兵後至，争
山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军，遂解阏与之围。（与，音馀。）
    《後汉书》曰：诸将征隗嚣，为所败，光武令悉军忠亍＃郑音询。）未
及至，隗嚣乘胜使其将王元行巡，将二万馀人下陇。因分遣巡取忠亍：航冯异
即驰兵欲先据之。诸将皆曰：“虏兵盛而新乘胜，不可与争。宜止军便地，徐思
方略。”异曰：“虏兵临境，忸忄犬小利，（忸忄犬，犹惯习也。谓惯习前事而
复为之也。忸，音尼丑切。忄犬音游也。）遂欲深入，若得忠兀三辅动摇，是
吾忧也。夫攻者不足，守者有馀，今先据城以逸待劳，非所以争也。”遂潜往阏
城，偃旗鼓行巡，不知驰赴之。异乘其不意，卒击鼓建旗而出，巡军惊乱奔走，
追击数十里，大破之。
    《蜀志》曰：诸葛亮出斜谷。是时魏将司马宣王屯渭南，郭淮策亮必争北原。
若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡人夷，非国之利也。宣王善之，淮遂屯
北原，堑垒未成，蜀兵大至，淮遂击走之。
    《吴志》曰：诸葛诞、胡遵等伐吴攻东兴。吴将诸葛恪率军拒之。及恪上岸，
部将丁奉与唐咨、吕据、留赞俱从山西上，奉曰：“今军行迟，若敌据便地，则
难与争锋矣。”乃令诸使下道，率麾下三千人径进。时风便，奉举帆二日至，遂
据塘。天寒雪，时魏军将置酒高会，奉见其前部兵少，相谓曰：“取封侯爵赏正
在今日。”乃使兵解铠着胄持短兵，敌人从而笑焉，不为设备。奉纵兵破之，大
破敌前屯，会据等至，魏军遂溃。
    《晋书》曰：刘裕率师伐南燕慕容超。晋师渡岘，慕容超惧，率卒四万就其
将段晖等於临朐，（其俱切。）谓其将公孙五楼曰：“宜进据川源，晋军至而失
水，亦不能战。以临朐有巨[B16K]水，去城四十里。”五楼驰据之。龙骧将军孟
龙符领骑居前，奔往争之，五楼乃退，因而大败。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後秦姚兴与前秦符登相持，登自大陌向废桥，兴乃
自将精骑以拒登，使将尹纬领步军据废桥以抗。登困急攻纬，纬将出战，兴遣使
谓纬曰：“兵法不战而制人者，盖谓此也。符登穷寇，特宜持重，不可轻战。”
纬曰：“先帝登遐，人情尚扰，不因思奋之力枭殄逆竖，大事去失矣。”遂与登
战，大破之。登众渴死者十二三，其夜大溃。
    又曰：夏赫连勃勃屯依力川，後秦姚兴将王奚聚羌胡二千馀户於敕奇堡。勃
勃进攻之，奚骁悍有膂力，短兵接战，勃勃之众多为所伤。於是揠断其水，堡人
窘迫，执奚出降。
    《宋史》曰：宋武帝伐姚泓，沈林子参征西军事，加建武将军，统军为前锋，
从汴入河。伪并州刺史河东太守尹昭据蒲坂，林子於陕城与冠军檀道济同攻蒲坂。
龙骧王镇恶攻道关，姚泓闻大军至，遣伪平公姚绍争据潼关。林子谓道济曰：
“潼关天远，所谓形胜之地，镇恶孤军势危力屈，若使姚绍据之，则难围也。及
其未至当并力争之，若潼关事捷，尹昭可不战而服。”道济从之。
    《後周书》曰：东魏将齐神武伐西魏，军过蒲津，涉洛至许源。西魏将周文
帝军至沙宛，齐神武闻周文帝至，引军来会。诘朝，候骑告齐神武军且至，周文
帝部将李弼曰：“彼众我寡，不可平地置阵，此东十里有渭曲，可先据以待之。”
遂进军至渭曲，背水东西为阵，合战，大破之。
    《北史》曰：安同从道武征姚平於紫壁，姚兴悉众救平。同进计曰：“汾东
有蒙坑，东西三百馀里，径路不通，姚兴来必定汾西，乘高临下直至紫壁。如此，
则寇内外势接，宜截汾为南北浮桥，乘西岸筑围。既固，贼至无所施其智力矣。”
从之，兴果视平屠灭而不能救。
    《隋书》曰：文帝初，突厥寇兰州，隋将贺娄子宦手谥诰苤。至可洛亥
（音哀）山与贼相遇，贼众甚盛。子蛔枨按ㄎ营，贼军不得水数日，人马甚弊，
纵击，大败之。
    《唐书》曰：盛彦师镇宜阳，会李密叛。彦师率兵邀徼之，令其众曰：“惟
我马首是瞻。”遂逾洛水入南山，令持弓弩者乘高挟路，持刀盾者伏於溪谷之间。
又令曰：“待贼半渡而击之。”所部皆笑曰：“贼向洛州，何为守此？”彦师曰：
“吾筹之熟矣。李密声往洛州，其实欲南走襄城就张善相耳，若贼先入谷口，我
自後追之，路险难以展力。吾今先据要害，此贼乃成擒也。”密果至，知有伏，
乃逾山南上，彦师邀击之。封葛国公。
    ○漕运
    《孙子》曰：不尽知用兵之害，则不得尽知用兵之利。故善用兵者，役不再
藉，粮不再载，取用於国，因输於敌，故军食可足。（兵甲战具取用国中，粮因
敌也。）故国之贫於师者师远逾也。远输则百姓贫，（兵事转运千里之外，财费
于道路，人有困穷者也。）近师则贵卖，贵卖则百姓虚，虚则竭，（近军师市多
非常之卖，当时贫费以趋末利，然後财货殚尽国家虚也。）竭则急於丘役。力屈
中原，内虚於家，（丘，十六井也，百姓财皆尽，兵不解，运粮尽力于原野。）
百姓之费，十去其七。（所破费也。）公家之用，破车疲马，甲胄弓矢，戟苊
橹，丘牛大车，十去其六。（计较之也。）故智将务食於敌，食敌一锺当吾二十
锺。（六斛四斗为锺。计千里转运二十锺而致一锺於军中也。）{艹忌}秆一石，
当吾二十石。（{艹忌}秆槁一石百二十斤也。转输之法费二十石乃得一石也。）
    《後汉书》曰：永平中，理呼池石臼河，从都虑至羊肠仓，（郦氏《水经注》
云：汾阳故城积粟谓之羊肠仓，在晋阳西北，石磴萦委若羊肠焉，故以为名。今
岚州界羊肠坂是也。石臼河，水名。）欲令通漕。（水运曰漕。）太原吏人苦役
连年无成，转运所经三百八十九隘，前後没溺死者不可胜算。建初三年，拜邓训
谒者便监领其事，训考量隐括，（隐，审量括之也。）知大功难立，具以上言，
肃宗从之，遂罢其役。更用驴辇，岁省费亿万计，全活徒士数千人。
    又曰：第五种拜高密侯相。是时，徐、兖二州盗贼群聚、高密在二州之郊，
种乃使储粮餍螅勤厉吏士，贼闻皆惮之。
    又曰：光武即位时，军食急乏，寇恂以辇车骊驾转输，前后不绝。（《前书
音义》曰：骊驾，并驾也。辇车，人挽行也。）
    又曰：诏报朱浮曰：“往年赤眉跋扈长安，（跋扈，犹暴横也。）吾策其无
希必东来归降。今度此反虏势无久全；其中必有内相斩者，今军资未充，故须
候耳。”
    又曰：来歙上书曰：“公孙述以陇西天水为藩蔽，故得延命假息，今二郡平
荡，则述智计穷矣。宜益选兵马，储积资粮。昔赵之将帅多贾人，高帝悬之以重
赏。（高帝十年，陈犭希反於赵、代，其将多贾人，帝多以金购，犭希将皆降。）
今西州新破，兵人疲馑，若招以财希则其众可夺。臣知国家所给非一，用度不
足，然有不得已也。”帝然之。
    《东观汉记》曰：来歙征公孙述，诏於净狭万斛，驴四百头负驮。
    《蜀国志》曰：诸葛亮悉大众由斜谷出，以流马运粮，据武功、五丈原，与
司马宣王对於渭南。
    《晋书・载记》曰：罗尚委城遁，李雄遂克成都。於时，雄军饥甚，乃率众
就响镀挹猓掘野鼠等食之。
    《晋书》曰：祖逖伐陈留太守陈川，石季龙救之，徙陈川还襄国，留姚豹等
守川故城，住西台。逖遣将韩潜等镇东台。同一大城，贼从南门出入放牧，逖军
开东门。相守四旬，逖以布囊盛土如米状，使千馀人运上台，又令数人担米为疲
极而息於道。贼果逐之，皆弃担而走。贼既获米，谓逖士众丰饱，而胡成饥久，
益惧，无复胆气。石勒将刘文堂以驴千头运粮以馈姚豹，逖遣韩潜、冯铸等追击
於汴，尽获之。桃豹宵退据东燕。
    《唐书》曰：贞元十五年，令江淮转运米。每年米宜运二百万石已来，虽有
此命，而运米竟不过四十万石。
    又曰：韦伦拜商州刺史兼御史中丞充荆襄等道租庸使，会襄州裨将康楚元、
张嘉延拥众为叛，凶党万馀人，自称楚义王。襄州刺史王政弃城遁走，嘉延又南
袭破江陵汉沔，馈运阻绝，朝廷旰食。伦乃调兵驻邓州界，康楚元凶党有来降，
必厚加赏。数日後，楚元众颇怠，伦进军击之，生擒楚元以献，馀众悉走，收租
庸钱物仅二百万贯，并免失坠。
    又曰：元和中，盐铁使王播进陈许军琵琶沟运图。先是，中官李重秀奉命视
之，还言可以通漕至郾城下北颍口，水运千里而近。及上览图，诏韩弘发卒以通
汴河，於是船胜三百石皆入颍。
    又曰：开成初以王彦威判度支，尝紫宸廷奏曰：“臣自掌计司，按见管钱
文簿，皆量入以为出，使经费必足，无所刻削。且八口之家有岁蓄，而军用钱物
一切通用，悉随色额占定，终岁支给，无毫厘之差。倘臣一旦愚迷，欲自欺窃，
亦不可得也。”名曰：“度支占额图”。既而又进供军国，曰：“起至德乾元之
际，迄於贞观元和之初，天下有观察者十，节度者二十有九，防御者四，经略者
三，掎角之师，大牙相制，大都通邑，无不有兵。都记中外各额至八十馀万。长
庆户口凡三百三十五万，以额约九十九万，通计三户资一兵。合计天下租赋一岁
所入，总不过三千五百馀万，而上供之数三之一焉。二分之中二给衣赐，自留使
兵士衣赐之外，其馀四十万众，仰给度支。伏以时逢理安，运属神圣，然而兵不
可弭食哉，惟时忧勤之端，兵食自切。臣谬司邦计，遽奉睿图，辄纂事功，庶裨
圣览。”
    又曰：黄巢既来，围陈郡三百日，关东仍岁无耕稼，人饿倚墙壁间，贼俘人
而食，日杀数千。贼有舂磨砦为石碓数百，生纳人於臼，碎之，合骨而食。其流
毒如是。
    又曰：秦宗权以蔡州叛烂，所至屠残人物，燔烧郡邑。西至关内，东极青齐，
南出江淮，北至卫滑。鱼澜鸟散，人烟断绝，荆榛蔽野。贼既乏食，啖人为储，
军士四出，则盐尸而从。
    《三国典略》曰：陈霸先遣钱明领水军出江宁浦，要击齐人粮运，尽获其船。
於是，齐军大馁，杀马驴而食之。
    又曰：以粮运不继，调市人饣鬼军。建康令孔焕以麦屑为饭；用荷叶裹之，
信宿之间，得数万裹以给兵士。会陈で菜兔兹千石，鸭千头，霸先即炊黍煮鸭，
誓申一战，计粮分肉，人获数脔。
    ○绝粮道
    《汉书》曰：景帝初，吴楚七国反，以太尉周亚夫将，问父绛侯客邓都尉曰：
“策安出？”客曰：“吴楚兵锐，甚难与争锋，而剽轻不能久，莫若引兵东北，
壁昌邑以梁委吴，吴必尽锐攻之。将军深沟高垒，使轻兵绝淮泗之口，塞吴饷
（式亮切。）道，使吴梁相弊而粮食竭，乃以全军强制其疲极，破吴必矣。”亚
夫言於帝，许之。遂破吴军。
    又曰：王莽末，天下乱。光武兄伯升起兵讨莽，为莽将甄（音真。）阜、梁
丘赐所败，复收会兵众，还保棘阳，阜、赐乘胜留辎重於篮乡，引精兵十万南渡
潢淳，临Г水，（潢音黄。Г音毗。）阻两川间为营，绝後桥示无还心。伯升於
是大飨军士，设盟约，休卒三日，为六部潜师夜起袭取蓝乡，尽获其辎重。明晨，
汉军自西南攻甄阜，下江兵自东南攻梁丘赐。至食时，阵溃，遂斩阜、赐。
    《後汉书》曰：韩遂败走榆中，（榆中县属金城郡。）张温乃遣周慎将三万
人追讨之。温参军事孙坚（坚，权之父也。）说慎曰：“贼城中无谷。当外转粮
食。坚愿得万人断其运道，将军以大兵继後，贼必困乏而不敢战。若走入羌中，
并力讨之，凉州可定也。”慎不从，引军围榆中城，而边章遂分屯葵园陕，反断
慎运道。慎惧，乃弃重而退。
    又曰：曹公与袁绍相持官渡，沮授言於绍曰：“北兵数众，（沮，侧居切。）
而果劲不及南。南闲樯伲而货财不及北，南利在於急战，北利在於缓待，宜旷
以日月。”绍不从，连营稍前逼官渡，合战，曹公军不利，复壁。绍为高橹、起
土山射营中，皆蒙埽众大惧。曹公乃为发石车击绍楼，皆破，众号霹雳车。绍
为地道，欲袭曹公营，公辄於内为长堑以拒之。又遣骑兵袭击绍运车，大破之，
尽焚其稀；嵘芮步于琼等将兵万馀人北迎运，沮授说绍可遣将别为军于表，以
绝曹公之抄。绍复不从。琼宿乌巢，去绍军四十里。绍谋士许攸奔曹公，攸谓曹
公曰：“孤军独守，外无求索，危急之时也。今袁氏辎重有万馀两而无严备，可
轻兵袭之。不虑而至，燔其积聚。不过三日，袁氏自败也。”公乃选精锐马步，
秉袁氏旗帜，夜衔枚缚马口从间道出，人负束薪。时有问者，诒之（绐，音怠。）
曰：“袁公恐曹操掠後军，兵以益备。”闻者信之。既至辎重，围屯燎薪，火光
亘天地，破琼等，悉斩之。数日，绍弃甲而遁。
    《蜀志》曰：姜维率众侵魏，依维山筑二城，使牙门将勾安、李韶等守之，
聚羌胡质任寇逼诸郡，魏将陈泰御之。泰谓诸将曰：“麴城虽固，去蜀险远，当
须运粮。羌夷患维劳役，未必肯附。今围而取之，可不血刃而拔其城。虽其来救，
山道险阻，非行兵之地。”乃使邓艾等进兵围之，断其运道及城外流水。安等挑
战，不许。将士困窘，分粮聚雪，以稽日月。维果来救，出自牛头，与泰相对。
泰曰：“兵法贵在不战而屈人，今绝牛头，维无返道，则我之擒也。诸军各坚垒
勿与战。”自南渡白水，循水而东，使诸将截其还路。维惧，遁走。安等孤悬，
遂皆降。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘曜遣将刘胤西伐张骏之武威。骏遣将辛岩，
韩瑛（音英。）东拒。刘胤屯於狄道城，韩瑛进度沃于岭。辛岩曰：“我拥众数
万，籍云羌之锐，宜速战以灭之。不尔，久则变生。”瑛曰：“自夏末以来，太
白犯月，辰星逆行，白虹贯日，皆变之大者，不可以轻动，动而不捷。为祸更深。
吾将久而毙之。且曜与石勒相攻，胤亦不能久。”积七十馀日，军粮竭，遣辛岩
督运於金城。胤闻之大悦，谓其将士曰：“韩瑛之众十倍於吾，粮廪将悬，难以
持久。今分兵运粮，可谓天授吾。若败辛岩，瑛等自溃。彼众我寡，且以死战，
战而不捷，当无匹马得还。”咸奋。於是，遣骑三千袭岩於沃於岭，大败之。瑛
军遂溃，死者三万馀人。
    《三国典略》曰：周王思政固守颍川。思政运米数百车，欲向孔城。齐大都
督破六韩常与洛州刺史可朱浑宝，愿前後要袭获之。乃启於齐王澄曰：“常自镇
河阳已来，频出关口、大谷二道，所有要害莫不知悉，请於形胜之处营筑城戍，
安置士马，截其往来。彼之咽喉既断，颍城吞灭可期。且孔城以西年喜伙，东
道断绝亦不能存。”王纳其计。

    ●卷三百三十三
    ◎兵部六十四
    ○屯田
    《汉书》曰：昭帝始元二年，诏发习战射士诣朔方，调故吏将屯田张掖郡。
（调，谓发选之也。故吏，前为官职者也。今其郡习战射士於张掖为屯田也。调，
音从钓切。将，音子亮切。朔方、张掖、并今郡地也。）
    又曰：孝宣神爵元年，遣後将军赵充国将兵击先零羌。充国以击虏殄灭为期，
乃欲罢骑兵，屯田以待其弊，奏曰：“臣所将吏士马牛食，月用粮鲜九万九千
六百三十斛，盐千六百九十三斛，艾炼十五万二百八十六石。（石，百一十斤
也。）难久不解，徭役不息，又恐他夷卒有不虞之变。且羌虏易以计破，难用兵
猝。（且没切。言仓卒暴疾也。）故臣愚以为击之不便，计度临羌，东至浩荆
（浩，音阅。缫裘拧＜唇鸪强ざ任湎氐亍Ａ偾荚诮裎髌娇ひ病＃┣悸补侍锛肮
田人所未垦可二千顷以上，愿罢骑兵，留弛刑应募及淮阳汝南步兵与吏私从者合
九万二百八十二人，用显露万七千三百六十三斛，盐三百八斛，分屯要害处。
冰解漕下，缮乡亭，浚沟渠，（水运木缮补也。）治湟灰晕鳎ㄤ遥音皇。唬
音峡。）道桥七十所，令可至鲜水左右。田事出赋人二十亩。（田事出谓至春人
出营田也。赋，班与之也。）至四月草生发，郡骑及属国胡骑伉健各千ヘ、马什
二，就草（ヘ，副也，七碎切。什二者，千骑则与副马二百匹。）为田者。游兵
以充入金城郡，益积畜，省大费。今大司农所转现琳咦阒万人一岁食，谨上田
处及器用簿，惟陛下裁计之。”诏曰：“如将军之计，虏当何时伏诛，兵当何时
得决？孰计其便，复奏。”充国又奏曰：“今留步士万人屯田，地势平易，臣愚
以为屯田内有亡费之利，外有守御之备，骑兵虽罢，虏见万人留田为必擒之具，
其土崩归德，宜不久矣。”诏罢兵，独充国留屯田，大获地利。明年遂破先零也。
    《魏志》曰：武帝既破黄巾，欲经略四方，而苦军食不足，羽林监颍川枣祗
建置屯田。於是，以任峻为典农中郎将，募百姓屯田於许下，（今颍川郡许昌县
也。）得习偻蝓。郡国列置田官，数年之中所在积粟仓廪皆满。
    又曰：废帝齐王正始四年，司马宣王督诸军伐吴，因欲广田积衔兼并之计，
乃使邓艾行陈项以东至寿春。（自今淮阳郡项城县以东，至今寿春郡也。）艾以
为田良水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以大积军粮，又通运漕之道，乃著
《济河论》以喻其指。又以为昔破黄巾，因为屯田积希计都以制四方，今三隅
已定，事在淮南。每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役陈蔡之间，上下
田良可省，许昌左右诸稻田并水东下。令淮北三万人，淮南三万人，分水且田且
守。小丰常收三倍於西，计除众费，岁完五百万斛以为军资。六七年间可积三千
万斛於淮上。此则十万之众五年食也。以此乘敌，无不克矣。”宣王善之，皆如
艾计。遂北临淮水，自锺离西南横石以西尽Г水（氵比，旁脂切。）四百馀里置
一营，营六十人，且田且守，兼修广淮阳、百咫二渠，上引流，下通淮颍，大理
诸陂，於颍南颍北穿渠三百馀里，溉田二万顷。淮南淮北皆相连接，自寿春到京
师，农官兵田鸡犬之声，阡陌相属。每东南有事，大军出征，泛舟而下，达於江
淮，资食有储而无水害。艾所建也。
    《晋书》曰：羊涛征南大将军，镇襄阳吴西城，去襄阳七百里。每为边害，
羊祜患之，意以诡计令吴罢守。於是戍逻减半，分以垦田八百馀顷，不乏其利。
讨始至也，军无百日之粮。及至季年，有十年之积。太康元年平吴之後，当阳
侯杜元凯在荆州（今襄阳郡。）修召信臣遗迹，（邵信臣所作Θ庐陂六门堰，在
今南阳郡虢县界，时为荆州所统也。）激用氵蚩（音虽。）氵育（音育。）诸水
以浸田原万顷，分疆刊石使有定分，公私同利，众庶赖之，号曰：杜父旧水道。
淮沔汉达江陵千八百里，北无通路，又巴丘湖沅湘之会，表里山川，实为险固，
荆蛮之所恃也。当阳侯乃开杨口、起夏水、达巴陵千馀里。（夏水口在今江陵郡
江陵县界。巴陵即今郡也。）内泄长江之险，外通零桂之漕。（零陵，桂阳，并
今郡地。）南土歌之曰：後代无叛由杜翁，孰识知名与勇功。
    又曰：梁武昭王诨饔衩牛以诸城皆下之，遂屯玉门阳关，广田积衔东伐
之资。
    又曰：东晋元帝督课农功，二千石、长吏以入隙嗌傥殿。其宿卫要任皆令
赴农，使军各自佃即以为廪。太兴中，三吴大饥，後军将军应詹上表曰：“魏武
帝用枣祗、韩浩之议，广建屯田。又於征伐之中分带甲之士随宜开垦，故下不甚
劳，大功克举。间者，流人奔东吴，东吴今俭，皆已返。江西良田旷废未久，火
耕水耨，为功差易。宜简流人，兴复农官，功劳报赏皆如魏氏故事。一年中兴百
姓，二年分税，三年计赋税以使之，公私兼济，则仓庾盈亿，可计日而行也。”
    又曰：穆帝升平初，荀羡为北部都尉，镇下邳，（今临淮郡县也。）起田於
东阳之石鳖，（亦作临淮郡界也。）公私利之。
    《齐书》曰：高帝敕相崇祖修理芍陂田，曰：“卿但努力营田，自然平殄虏
寇。昔魏置典农而中都足食，晋开汝颍而河汴委储。卿其勉之。”
    《後魏书》曰：文帝大统十一年，大旱。十二年，秘书丞李彪上表请别立农
官，取州郡户十分之一为屯人，相水陆之宜，料顷亩之数，以赃赎杂物市牛，科
给令其肆力，一夫之田岁贡六十斛，甄其正课并征戍杂役。行此二事，数年之中
则匣而人足矣。帝览而善之，寻施行焉。自此公私丰赡，虽有水旱不为害也。
    《北史》曰：後魏刁雍除薄骨律镇将。雍以西土乏雨，表求凿渠溉公私田。
又奉诏以高平、安定、统万及薄骨律等四镇出车牛五千乘，运屯衔迨万斛，付
沃野以供军粮。道多深沙，车牛难阻，河水之次，造船水运。又以所绾边表常惧
不虞，造储现帽备守，诏皆从之。诏即名此城为刁公城，以旌功焉。
    《北齐书》曰：废帝乾明中，尚书左丞苏珍芝又议修石鳖等屯，岁收数十万
石，自是淮南防粮足。
    又曰：孝昭帝皇建中，平州刺史嵇晔建议开幽州督亢旧陂（今范阳郡范阳县
界是。）长城左右营屯田，岁收稻粟数十万石，北境得以周赡。又於河内置怀义
等屯以给河南之费，自是，稍止转输之劳。
    又曰：武成帝河清三年，诏缘边城守，堪垦食者营屯田，置都子使以统之。
子使当田五十顷，岁终课其所入褒贬。
    《隋书》曰：文帝开皇三年，突厥犯塞，吐谷浑寇边，转输劳弊，乃命朔方
总管赵仲卿於长城以北大兴屯田。
    《隋书》曰：郭衍授朔州总管，所部有恒安镇，北接番境，常劳转运，衍乃
选沃饶地置屯田，岁剩粟万馀石，民免转输之劳。
    《唐书》曰：窦静历并州大总管司马，迁长史。於时突厥数为边患，师旅岁
兴，军粮不属。静上表於太原多置屯田，以省馈运。时议者以人物凋零，不宜动
众，书奏不省。静复上书，辞甚切。於是，征静入朝，与裴寂、萧妗⒎獾乱偷
争论於殿庭，寂等不能屈，竟从静议。岁收数十万斛。高祖善之。
    又曰：开元二十五年令诸屯隶司农等者，每三十顷以下、二十顷以上为一屯，
隶州镇诸军者每五十顷为一屯。其屯应置者皆从尚书省处分，其旧屯重置者一依
丞前封疆为定，新置者并取荒间无籍广占之地。其屯虽科五十顷，易田之处各依
乡原量事加数。其屯官取勋，官五品以上及武散官，并前资边州县府镇戍八品以
上文武官内，简堪者充，据所收斛斗等级为功优。诸屯田应用牛之处，山原川泽，
土有硬软，至於耕垦用力不同，土软处每一顷五十亩，配牛一头，疆硬处一顷二
十亩，配牛一头。即当屯之内有硬有软，亦准此法。其稻田每八十亩配牛一头，
诸营田若五十顷外，更有地剩，配得丁牛者，所收斛皆准顷亩折除。其大麦、荞
麦、乾萝卜等准粟计折斛斗，以定等级。天宝八年，天下屯田百九十一万三千九
百六十石，关内五十六万三千八百一十石，河北四十万三千二百八十石，河东二
十四万五千八百八十石，河西二十六万八十八石，陇右四十四万九百二石。（後
上元中於楚州右射阳湖置洪泽屯，寿州置芍陂屯，厥田沃壤，大获其利。）
    王元长《策秀才文》曰：今农战不修，文儒是竞，弃本徇末，厥弊滋多。
    ○戍役
    《诗》曰：《采薇》，遣戍役也。文王之时，西有昆夷之患，北有犭佥狁之
难，以天子之命，命将卒，遣戍役，以守卫中国，故歌《采薇》以遣之。
    又曰：《扬之水》，刺平王也。不抚其民而远屯戍於母家，周人怨思焉。
    《左传》曰：齐侯使连称管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：“及瓜而代。”期
戍，公问不至，请代不许，故谋作乱。
    《汉书》曰：晁错上言：：守边、备塞、劝农、力本，当世急务也。臣闻秦
北攻胡貊，筑塞河上；南攻杨粤，置卒戍焉。非所以卫边地而救民死也，贪戾而
欲广地，故功未立而天下乱。夫起兵不知其势，战则为人禽，屯则卒积死。夫胡
貉之地积阴之处也，木皮三寸，冰厚六尺，食肉饮酪，其人密理，（密理，谓肥
肉也。）鸟兽毳毛，其性能寒。杨粤（音越。）之地，少阴多阳，其人疏理，鸟
兽稀毛，其性能暑。秦之戍卒，不能其水土，死者偾於地。（偾，僵也，音奋。）
秦民见行如往弃市，因以谪发之，名曰谪戍也。凡民守战至死而不降北者，以计
为之也。故战胜守固则有拜爵之赏，攻城屠邑则得其财卤以富家室，故能使其众
蒙矢石、赴汤火，视死如归。秦之发卒也，有万死之害，而无铢两之报，故其祸
及己。陈胜行戍至於大泽，为天下先倡，天下从之如流水。胡人衣食之业不著於
地，如飞鸟走兽於广野，美草甘水则止，草尽水竭则移，往来转徙，时至时去，
此胡人之业。然令卒守塞一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者家室田作以为
备，使为之高城深堑，具蔺石，布渠答，（蔺石，城上雷石也。渠答，铁蒺{艹梨}
也。）调立城邑毋下千家，为中周虎落。”上从其言，募民徙塞下。
    又曰：错复言：“臣闻古之徙远方以实广虚也，相其阴阳之利，尝其水泉之
味，审其土地之宜，观其草木之饶，然後营邑立城，制里割宅，通田作之道，正
阡陌之界，先为筑室家，有一堂二内，（二内，内房也。）置器物焉。此民所以
轻去故乡而劝之新邑，为置医药巫以救疾病，以修祭祀，男女有婚，生死相恤，
此所以使民乐其处而有长居之心也。”
    又曰：宣帝地节三年，诏曰：“朕既不德，不能附远，是以边境屯戍未息。
今复饰兵重屯，久劳百姓，非所以绥天下也。其罢车骑将军、右将军屯兵。”
    《後汉书》曰：横野大将军王常薨，遣骠骑大将军杜茂将众兵屯北边，筑亭
候，修烽燧。
    又曰：十五年，徙雁门、代郡、上谷三郡人置常山关以东。
    又曰：二十五年，南单于遣子入侍。於是阒形逶八郡人归本土，边人在中
国皆赐以装钱，转输给食也。

    ●卷三百三十四
    ◎兵部六十五
    ○辎重
    《释名》曰：辎，厕也。谓军粮什物杂厕载之，以其累重，故称辎重。（
《後汉书》注曰：辎，车名也。）
    《孙子》曰：使敌不得至者，险害之地。（攻其所必救，能守其险害之要路，
敌不得自致。故王子曰：一犬当穴，万鼠不敢出；一虎当溪，万鹿不敢过，言守
之上也。）故饱能饥之。（绝其粮也。）委军而争利则辎重捐，（委置库藏，轻
师而行，若敌乘虚而来，抄绝其後，则已辎重皆悉捐弃。）是以军无辎重则亡，
无粮食则亡，无委积则亡。（此三者，亡之道也。委积，刍草之处。）
    《史记》曰：汉王遣将韩信以兵数万欲东下井陉击赵。赵王陈馀聚兵井陉口，
号称二十万。李左车说陈馀曰：“韩信涉西河虏魏王、擒夏说欲以下赵，此乘胜
而去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏後爨，（樵，取薪也。
苏，草也。）师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其
势粮食必在其後。愿足下假臣奇兵三万人，从间路绝其辎重。足下深沟高垒，坚
营勿与战。使前不得斗，退不得还。吾奇兵绝其後，使野无所掠。不至十日而韩
信之头可致於麾下。不然，必为所擒矣。”陈馀儒者，常称义兵不用诈谋奇计，
曰：“吾闻兵法：十则围之，倍则战。今韩信兵号数万，千里而袭我，亦已罢极。
今如避不击，後有大者何以加之？则诸侯谓吾怯而轻来伐我。”不听。韩信使人
间视，知不用，大喜。乃敢引兵遂进，竟破赵军。
    《後汉书》曰：董中砗与更始诸将，各拥兵据南阳诸城。帝遣吴汉伐之，
汉军所过多侵暴。时破虏将军邓奉谒归新野，怒吴汉掠其乡里，遂返击破汉军，
获其辎重，屯据氵育阳与诸将合从。
    又曰：邓禹自箕关将入河东，（箕关在今王屋县界。）河东都尉守关不开，
禹攻十日，破之，获辎重千馀乘。
    又曰：耿巫氛挪狡绞伲乃肉袒负斧快毒门。（浚钅甚也。示必死。
钅甚，祈林切。）未步诣行在所而勒兵入据其城，树十二郡旗鼓，（《东观记》
曰：畏财匠茄簟⒗喷稹⒏呙堋⒔憾、东莱、北海、齐千乘、济南、平原、泰山、
临淄等郡。）令部兵各以郡人诣旗下，众向十馀万，辎重七千馀两，皆罢遣归乡
里。
    《晋书》曰：刘毅追桓玄於峥嵘州，乘风纵火，尽锐争先，玄众大溃，烧辎
重夜走。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦苻坚遣将王猛伐前燕慕容啵师次潞川。燕将
慕容评率兵十万御之，以持久制之。猛乃遣其将郭度率骑五千，夜从间道起火於
高山，因烧评辎重，火见邺中。评性贪鄙，障固山泉卖樵鬻水积钱，绢如丘陵，
三军莫有斗志，因而大败。
    《唐书》曰：高宗遣将薛仁贵、郭待封伐吐蕃。仁贵留三万人作两栅，辎重
并留栅内，倍道掩之。待封不从仁贵之策，领辎重继进，未至乌海，吐蕃二十馀
万悉众救其前军，迎击待封，败之。待封趋山，军粮及辎重并为贼所掠，仁贵遂
退军。
    ○戎车
    《书》曰：武王戎车三百两，（车一乘，步卒七十二人。）虎贲三百人，与
纣战於牧野。
    《诗》曰：戎车既驾，四牡业业。
    又曰：元戎十乘，以先启行。
    《礼记》曰：兵车不式，武车绥旌。前有水，则载青旌。前有尘埃，则载鸣
鸢。前有车骑，则载飞鸿。前有士师，则载虎皮。前有挚兽，则载貔貅。行，前
朱雀而後玄武，左青龙而右白虎；招摇在上，急缮（音劲。）其怒；进退有度，
左右有局，各司其局。
    《左传》曰：晋车七百乘，跸渣跻鞅绊，遂伐其木，以益其兵也。
    又曰：叔向曰：“寡君有甲车四千乘在行之，必可畏也。牛虽瘠，偾於豚上，
其畏不死乎？”
    又曰：楚子会诸侯伐随，军於汉淮之间。少师谓随侯曰：“楚人上左，君必
左。（君，楚君也。）无与王遇，且攻其右，右无良焉。”弗从，战於速杞，随
师败绩，斗丹获其戎车。
    《狭骸吩唬赫远艹れ蔽灏伲绵地千里。
    《古司马兵法》曰：戎车，夏曰：“钩车”，先正也。（钩设浦车望远近计
车量。地以立垒正者，什伍之例也。）殷曰：“寅车”，先疾也。（寅，敬也。
前有旌旗帜所以知变化，示应而不失。）周曰：“元戎”，先良也。（前立伐恶
立善之旗，所以知善罪之所在。先齐良善而後伐之。）
    《文选》曰：“轻车霆激，骁骑雷惊。”
    ○战舰
    《墨子》曰：公输般自鲁之楚，为舟战之具，谓之钩拒。退则钩之，进则拒
之也。
    《後汉书》曰：公孙述遣其将任满、田戎、程泛将数万人，乘枋下江关。
（枋以木竹为之，浮於江水上。《尔雅》曰：舫，附也。郭景纯曰：水中，
筏也。《华阳国志》曰：巴楚相攻，故置江关，旧在京赤甲城，後移在江南岸，
对白帝城，故基在今夔州鱼复县南。枋，即舫字，古通用。）击破冯骏及田鸿、
季玄等，遂拔夷道、夷陵，据荆门虎牙，横江水起浮桥斗楼，立攒柱绝水道，结
营山上，以拒汉兵。彭攻之不利，於是装直进楼船，冒突、露桡数千艘。（并船
名。楼船之上施楼。桡，楫也。《尔雅》曰：楫，谓之桡。又谓露桡在外，人在
舟中。冒突，取其触冒而唐突也。）
    《晋书》曰：周访与诸军共征杜韬，韬作结皋打官军船舰，访作长岐枨以拒
之，结皋不为害。
    又曰：刘裕北征广固，岭南贼将徐道覆谓其师卢循曰：“今日之机，万不可
失。既克都邑，刘裕虽还，无能为也。”循从之。初，道覆密欲装舟舰，乃使人
伐船材於南康山，伪云将下都货之，称力少不能得，致即贱卖之，价减数倍。居
人贪贱，卖衣物而市之。赣石水急，（赣，古暗切。）出船甚难，皆储之，如是
者数四，故板大积，而百姓弗之疑。及道覆举兵，案卖券而取，无得隐匿者。乃
并装之，旬日而办。遂举众寇南康，庐陵、豫章郡诸守相皆委任奔走。
    《梁书》曰：陆纳反叛，造大舰，一名曰“三王舰”者，邵陵王、河东王、
桂阳嗣王三人并为元帝所害，故立其像於舰，祭以太牢，加其节盖，羽仪鼓吹，
每战辄祭之以求福。
    又曰：王琳大营楼舰将图义举，琳将张平宅乘一舰，每将战胜，舰则有声如
野猪。故琳战舰以千数，以野猪为名。
    《南史》曰：梁徐世谱从陆法和与侯景战于赤亭湖。景军甚盛，世谱乃别造
楼船、拍舰、火舫水军，以益军势。将战，又乘大舰居前，大败景军，擒景将任
约。景退走，因随王僧辩攻郢州。世谱复乘大舰临其仓间，贼将宋子仙举城降，
以功除信州刺史，封鱼复县侯。
    《周书・庾信传》曰：信常有乡关之思，作《哀江南赋》以致其意，云“麾
兵金匮，校战王堂，苍鹰赤雀，铁轴牙樯。”
    《隋书》曰：杨素数进取陈之计，未几，拜信州总管，赐钱百万、帛千段、
马二百匹而遣之。素居永安造大舰，名曰：“五牙”。上起楼五层，高百馀尺，
左右前後置六柏竿，并高五十尺，容战士八百人，旗帜加於上。次曰：“黄龙”。
置兵百人，自馀平乘舴舰等各有差。
    《唐书》曰：曹王皋性多巧思，常为战舰，挟以二轮，令蹈之，溯风澎浪，
其疾如挂帆席。凡造物必省易而为久，不可败性纤悉。每遗人粮肉，必令自持衡
秤量以致之，官置布帛令纵书其幅而印之，绝吏之私易。
    《三国典略》曰：梁陆法和多聚兵舰，欲袭襄阳，寇武关，梁主使止之。法
和谓使者曰：“法和是求道之人，常不希释梵天王坐处，岂规人主之位？但於空
王佛所与主上香火因缘，见主上应有报至，故救援耳。今既被疑，是业不可改也。”
    又曰：梁陆纳叛湘州时，造二舰衣以牛皮，高十五丈，一曰“青龙”，一曰
“白虎”。选其骁勇者乘之以战。
    《魏武军令・船战令》曰：雷鼓一通，吏士皆严；再通，士伍皆就船，整持
橹棹。战士各持兵器就船，各当其所。幡鼓各随将所载船。鼓三通，大小战船以
次发，左不得至右，右不得至左，前后不得易处，违令者斩。
    《通典》曰：水战，船阔狭、长短，随用大小；胜人多少，皆以米为率，一
人重米二石。其楫棹、篙橹、帆席、ㄌ索、沉石、调度，与常船不殊。
    又曰：楼船，船上建楼三重，列女墙战格，树幡帜，开弩窗、矛穴，置抛车、
垒石、铁汁，状如城垒。忽遇暴风，人力不能制，此亦非便於事。然为水军，不
可不设，以成形势。
    又曰：蒙冲，以生牛皮蒙船覆背，两厢开掣棹孔，前后左右有弩窗、矛穴，
敌不得近，矢石不能败。此不用大船，务於速进，乘人之不及，非战之船也。
    又曰：斗舰：船上设女墙，可高三尺，墙下开制棹孔；舷内五尺，又建棚，
与女墙齐；棚上又建女墙，重列战敌，上无覆背，前後左右树牙旗、幡帜、金鼓。
此战船也。
    又曰：走舸：舷上立女墙，棹夫多，战卒少，皆选勇力精锐者，往返如飞鸥，
乘人之不及，金鼓、旗帜列之於上。此战船也。
    又曰：游艇：无女墙，舷上置浆床，左右随大小长短，四尺一床。计床计会
进止，回军转阵，其疾如风。虞候居之，非战船也。
    又曰：海鹘：头低尾高，前大后小，如鹘之状。舷下左右置浮版，形如鹘翅
翼，以助其船，虽风涛涨天，免有倾侧。覆背上，左右张生牛皮为城，牙旗、金
鼓如常法，江海之中战船也。
    傅玄《上都赋》曰：飞沱嗍祝龙舟余皇。艨艟水城，蜀艇吴航。万艘俱兴，
惴齐张。悬旆光天，征铎琳琅。凌波溯流，星列雁行。
    《吴都赋》曰：戎车盈於石城，戈船掩於江湖。
    ○亭障
    《後汉书》马成代骠骑大将军杜茂，缮治障塞，自西河至渭桥（西河，今胜
州富昌县也。渭桥本名横桥，在今咸阳县东南。）河上至安邑，（《前汉书》曰：
河上，地名。故秦内史，高帝二年改为河上郡，武帝分为左冯翊。）太原至井陉，
（太原，今并州也。井陉，今属常山郡。常山，今相州也。）中山至邺，皆筑堡
壁，起烽燧，十里一候。在事五六年，帝以成勤，劳征还京师。
    又曰：卢芳与匈奴乌桓连兵，寇盗尤数，缘边愁苦，诏王霸将弛刑徒六千余
人与茂治飞狐道。（飞狐道在今蔚州飞狐县，北通妫州怀戎县，即古之飞狐口也。）
推石布土，筑起亭障，自代至平城三百馀里。
    《晋书》曰：梁武昭王谛薅鼗途扇东西二国，以防北虏之患。筑敦煌旧塞
西南二国以威南虏。
    《唐书》曰：窦静检校并州大总管。以突厥频来入寇，请断石岭以为障塞。
诏从之。
    又曰：马燧奏陇州刺史兼御史中丞，州西有通道二百馀步，上连峻山，与吐
蕃相直。虏每入寇，皆出於此。燧乃按险易立石种树以塞之，下置二门，上设谯
橹，八日而功毕。会抱玉入觐，燧与俱来，留京师。久之，代宗知其能，召见，
拜商州刺史。
    又曰：李朝晟为怪荽淌罚奏方渠合道水波，皆贼路也。请城其地以备之。
诏问：“须兵几何？”朝晟奏：“臣部下兵自可集事。不烦外助。”复问：“前
筑盐州，凡兴师七万，今何其易也？”朝晟曰：“盐州之役，咸集诸蕃，戎尽知
之。今臣境近虏，若大兴兵，即蕃戎入寇，寇则战，战则无暇城矣。今请密发军
士，不十日至塞下，未三旬而功毕，蕃人始知，已无可柰何。”上从之。巳事，
军还至马岭，吐蕃始乘障，数日而退。
    又曰：贞元九年二月，将城盐州，诏曰：“设险守国，易象垂文，有备无患，
先王令典。况修复旧制，安固封疆，按甲息人，必在於此。盐州地当冲要，远介
朔陲，东达宁夏，西援灵武，密迩延庆，保障王畿。乃者城池失守，制备无据，
千里亭障烽燧不接，三偶要害役戍其勤。若非兴集师徒缮修壁垒，设攻守之具，
务耕战之方，则封内多虞，诸华屡惊，由中及外，皆靡宁居。深帷永图，岂忘终
食，顾以薄德，至化未孚，既不能复前古之封，致四夷之守，与其临事而重扰，
岂若先备而安休，是用弘远之谋，修五原之垒，使边城有守，中夏克宁。不有
劳，孰能永逸。宜令左右神策军及朔方、河中、绛、埂⒛、庆兵马副元帅浑，
朔方、灵盐、丰、绥、银节度都统杜希全，鼓节度使张献甫，左神策行营节度
使邢君牙、夏、绥、银节度使韩潭，弧⒎弧⒌ぁ⒀咏诙仁雇跗荜祝振武、麟胜
节度使范希朝、各於所部简择马步将士合三万五千人，同赴盐州。左神策将军张
昌宜充右神策将军，盐州行营节度使权知盐州刺史，杜彦光充盐州刺史，应所板
筑及缘修城杂役等宜共取六千人充。其馀将士皆列布营阵，戒严设备，明加斥候，
以警不虞。其修城板筑攻役将士各赐绢布有差，其盐州防秋将士三年满，与代，
更加给赐。仍委杜彦光具名闻奏，悉与改转，其防遏将士等毕事便合放归，仍赐
布帛有差，其诸军吏士都赐帛绢七千匹。朕情非为巳，悉在靖人，咨尔将相之臣、
忠良之士，输诚奉国，陈力忘劳，勉茂功勋，永安疆场，必集兵事，实惟众心各
自率励，以副朕意。”初，贞元三年，盐州为吐蕃所陷，毁其城而去。自是塞外
无保障，灵武势隔，西逼环唬甚为边患，故命城之，二旬而毕。又诏兼御史大
夫叱干遂统兵五千与兼御史中丞史履澄、杜彦光之众戍之。是役也，上念将士之
劳，厚令度支供给。又诏泾原、剑南、山南诸军探讨吐蕃，以分其力。由是板筑
之际，虏无犯塞者。及毕，中外咸称贺焉。
    又曰：范希朝为振武节度使。振武有党项、室韦交居州阜，凌犯为盗，日久
匿作，谓之刮城门。居人怪骇，鲜有宁日。希朝周知要害，置堡栅，斥候严密，
人遂获安。异蕃虽鼠窃狗盗，必杀无赦，戎寇甚惮之。
    又曰：元和中，城临泾，从泾原节度使段讨请也。临泾城直泾州西北九十
里，实险要之镇。从前因循不修，常为犬戎所堡，其界有青石岭，岭多美土，军
人耕获，屡为蕃寇掠夺。糖胄拗，议者是非相半。叹龀侵功毕，时方以为大
利。
    《三国典略》曰：齐司徒斛律光筑吞周、平陇、定番三城於境上。

    ●卷三百三十五
    ◎兵部六十六
    ○营垒
    《孙子》曰：绝斥泽，惟亟去无留。（斥，咸卤之地。水草恶，浸洳不可处
军也。亟，纪力切。）为交军於斥岸之中，必依水草而背众树，（不得已与敌战
而会斥泽之中，当背稠树以为固守也。）此处斥泽之军也。平陆处易，（车之利
也。）而右背高，前死后生，（战便也。）此处平陆军也。
    《礼记》曰：四郊多垒，卿大夫士之辱也。
    《左传》曰：许伯致师，御靡旌摩垒而还。
    《史记》曰：黄帝修德振兵，与神农战于阪泉之野，以师兵为营卫。
    《汉书》曰：周亚夫军於细柳，天子入壁门而不得进。上曰：“此真将军。”
    又曰：李陵浚稽山，与单于相值，可三万。陵军居两山间，以大车为营。陵
引士出营外，为阵前行，持弓弩，令曰：“闻金声而止。”虏还见汉军少，直前
就营，陵搏战攻之，（如淳曰：手对战也。）千弩俱发，应弦而倒。虏还走上山，
汉军追击，杀数千人，单于大惊。
    《後汉书》曰：岑彭伐蜀，所营地名“彭亡”，闻而恶之，欲徙。会日暮，
蜀刺客诈为可亡降，夜刺杀彭。
    又曰：樊宏，王莽末与宗家亲属作营堑自守，老弱归之者千馀家。时赤眉贼
欲前攻宏营，宏遣人持牛酒米粟劳遗赤眉。赤眉长老闻宏仁厚，皆称曰：“樊君
素善，且今见待如此，何必攻之。”引兵而去。遂免寇难。
    又曰：第五伦少介烈，有义行。王莽末盗贼起，宗族闾里争往附之，伦乃依
险固筑营壁。有贼，辄奋厉有众，引獬致以拒之。
    又曰：吴汉自将步骑二万馀人，进逼成都。去城十馀里阻江北为营，作浮桥，
使副将武威将军刘尚将万馀人屯於江南。
    《东观汉记》曰：庞萌攻盖延，延与战，破之。诏书劳延曰：“庞萌一夜反
叛，相去不远，营壁不坚，殆令人齿欲相击，而将军有不可动之节，吾甚美之。”
    《魏志》曰：邓艾每见高山大泽，辄规谋度指画军营处所，时人皆笑之。
    又曰：诸葛亮死，军退。司马宣王幸其营垒，曰：“天下奇才也。”
    又曰：曹公征马超於关中，军於渭南，为贼冲突，营不得立。地又纯沙，不
得版筑。其将娄伯说公曰：“今天寒，可起沙为城，以水灌之，须臾冰坚如铁石，
功不达曙，百堵所立，虽金汤之固未能过也。”公从之，比明已就。
    又曰：蜀先主刘备东下伐吴，魏文帝闻备树栅连营七百馀里，谓群臣曰：
“备不晓兵，岂有七百里营可以拒敌者乎？苞原隰险阻而为军者，为敌所擒，此
兵忌也。缓急不相救，一军溃则众心恐矣。”数日，果有备败书至。
    《晋书》曰：《沮渠蒙逊载记》曰：改业筑西安城以其将臧莫孩为太守。蒙
逊曰：“莫孩勇而无谋，知进忘退，所谓为之筑冢非筑城也。”改业不从。俄而，
为吕纂所灭。
    又曰：姚苌破魏褐飞於杏城，苌命其将当城于营处一栅，孔中莳树一根，以
旌战功。岁馀间之，城曰：“营所至小，已广之矣。”苌曰：“少来斗战无如此
快，以一千六百人破三万众，国之事业由此克举。小乃为奇，大何足贵。”
    又曰：成都王颍惮长沙王略谀冢遂与河间王氡砬胫铩：蟾秆蛐之、左将
军皇甫商等檄率咕偷凇Ｄ擞朦虢张方伐京都，以平原内史陆机为前将军，假节。
颍至朝歌，每夜矛戟有光若火，其垒井中皆有龙像。进军屯河南阻清水为垒，造
浮桥以通河北，以大木函盛石沉之以系桥，名曰石鳖。
    崔鸿《後赵录》曰：河瑞元年，石勒下冀州郡县堡壁百余，众至十馀万。其
衣冠人物集为君子营。
    《宋书》曰：宗越善营立阵，每数万人止顿，自骑马前行，使军人随其後，
马止营合，未尝参差。
    《梁书》曰：王僧辩、陈霸先之破侯景也，耀军于张公洲。高旗巨舰，遏过
江蔽日，乘潮顺流。景登石头城而睹之，不悦曰：“彼军士有如是之气，不可易
也。”因率铁骑万人，声鼓而进。霸先谓僧辩曰：“善用兵者如常山之蛇，首尾
相应。贼今送死欲为一战，我众彼寡，宜分其势。”僧辩然之。乃以强弩攻其前，
轻锐蹂其後，径冲其中，景遂大溃，弃城而遁。
    《後周书》曰：杨猛镇潼关，封ぱ舨邑百七户。俄而，潼关不守，猛于善
渚谷立栅，收集义徒，授征东将军扬州刺史大都督武卫将军，仍镇善渚。大统三
年，为窦泰所袭，猛脱身得免。太祖以众寡不敌，弗之责也，仍配兵千人守牛尾
堡。
    《唐书》曰：德宗幸奉天，李晟赴难。李怀光以朔方军屯咸阳，不欲晟独当
一面以分功，乃奏请晟兵。诏令晟将兵合怀光军，晟领兵至陈陶斜，军垒未周，
贼出兵来攻，晟乃出阵，且言於怀光曰：“贼坚保宫苑，攻之未必克，今出穴而
欲一战，此殆天以贼赐明公也。”怀光恐晟有功，乃曰：“马未衔秣，士不素饱，
不饱不若敛兵俟时而发。”晟乃收军入垒。
    又曰：高宗遣将军裴行俭讨突厥。军至单于都护府之北，际晚下营，壕堑方
周，遽令移就崇冈。将士云众已就安堵，不可劳扰。行俭不从，更令徙之。此夜
风雨暴至，前设营所水深丈馀。将吏惊服，问行俭曰：“何以知风雨也？”行俭
笑曰：“自今但依我节制，何须问我所由知也。”
    《三国典略》曰：萧纪兵次西陵，舻舳旌戈，翳川曜日。护军陆法和于峡两
岸筑二垒，运石填江，铁锁断之。梁主令法和垒北断白雁城道，别立小栅。
    《孟子》曰：天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻
之而不胜。夫环而攻之必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非
不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如
人和也。
    《博物志》曰：处士东里愧责禹乱天下事。禹退作三城，强者攻，弱者守，
敌者战。城盖禹始也。
    《太公兵法》曰：张军处将必避七舍七殃。武王曰：“何谓七舍七殃？”太
公曰：“张军勿居天舍，勿居地舍，勿居虚器，勿居宿死，勿居吞害，勿居蜚锋，
勿居湖泉。”武王曰：“何谓天社？”太公曰：“地高而仰者也。”“何谓地社？”
“卑而下者也。”“何谓虚器？”“故败邑人莫居之者也。”“何谓宿死？”
“冢墓丘陵间也。”“何谓湖泉？”“枯泽无水者也。”“何谓吞害？”“即人
所聚五洗σ病！薄昂挝津惴妫俊薄暗爻饴蓖翰簧草木也。”所谓七舍七殃。不
张军处将也。
    《太白阴经》曰：偃月营形象偃月，皆背山冈面陂泽，轮逐山势，弦随面直，
地窄山狭之所营。
    又曰：偃月外营右置上弦门，中置偃月门，左置下弦门。
    《文选》曰：夜薄休屠营。
    卢思道《从军行》曰：平明偃月屯右地，薄暮鱼丽逐左贤。
    ○烽燧
    《说文》曰：烽燧，候表也。边有警，则举火也。
    《汉书音义》曰：高台上作桔槔头，置兜零，以薪草置其中，常悬之，有寇
则火燃举之曰烽。下多积薪，寇至则燔之，望其烟曰燧。昼则燔燧，夜乃举烽。
（《广雅》曰：兜零，箭也。）
    《史记》曰：周幽王后褒姒好举烽火、叩贼鼓方喜。王欲后喜，辄诈为之。
後犬戎兵至，举烽火，叩贼鼓，群臣不救，皆曰：“王欲后喜耳。”遂杀幽王及
褒姒。
    又曰：魏王与信陵君博北境，举烽火言寇入界。信陵君曰：“臣有客能知赵
王阴事，言赵王猎，非寇也。”
    《汉书》曰：单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上郡、阒校烽火通於甘泉。
    《东观汉记》曰：郭谖并州。谥卢芳贼难卒以力制，常严烽候、明购赏
以结寇心。
    又曰：马成缮治障塞，自西河至渭桥、河上至安邑、於原至井陉、中山至邺
皆筑保垒、起烽燧、十里一候。
    《後汉书》曰：廉范为阒刑守。会匈奴入塞，烽火日通。故事：虏入度五
千人乃移书旁郡求助。吏白“今虏兵度出五千人，请移檄。”范不听，遂选精兵
自率士卒拒之。
    又曰：遣骠骑大将军杜茂屯北边，筑亭候，修烽燧。
    《後周书》曰：宇文贵性聪敏，过目辄记。尝道逢二人，谓其左右曰：“此
人是县党，何因辄行？”左右不识，贵便说其姓名，莫不叹伏。白戟烽师为商人
所烧，烽师纳货不言其罪。他日北师随例来参，贵乃问云：“商人烽何因私放？”
烽师愕然，遂自首伏。明察如此。
    《隋书》曰：突厥染干为邻部战败，与长孙晟独以五骑，连夜南走。至旦，
行百馀里，收得数百骑。乃相与谋曰：“今兵败入朝，一降人耳，大隋天子岂礼
我乎。召厥虽来，本无冤隙，若往投之，必相存济。”晟知其怀贰，乃密使从
者入伏远镇，令速举烽。染患四烽俱发，问晟曰：“城上然烽何也？”晟绐之
曰：“城高地迥，必遥见贼来，我国家法，若贼少举二烽，来多举三烽，大逼举
四烽，使见贼多而又近耳。”染干大惧，谓其众曰：“追兵已逼，且可投城。”
既入镇，晟留其达官执室以领其众，自将染干驰驿入朝。
    《唐书》曰：元和中，京兆尹李妥啵骸叭原、高陵、泾阳、兴平等四县共
管烽二十八所，每年差烽子烽师九百七十五人。今远近无虞，畿内烽燧请停。”
从之。
    《玄女战经》曰：诸见举烽火传言虏且起，欲知审来不以言者，时所加之，
得阳者不得阴者，为来法。
    《晋令》曰：误举烽燧罚金一斤八两，故不举者弃市。
    《甘氏天文占》曰：权举烽远近沉浮，权四星在辕尾西，边地惊，备烽候相
望，虏至则举烽火，十丈如今之井桔槔，火锤其头，若警急燃火放之，权重本低
则末仰，人见烽火。
    吴时《缘江戍图》曰：每刺奸屯有五兵，贼曹一人，皆作烽火，有急以光传
之。
    黄帝《出军决法》曰：行军行兵，两敌相要，地形不便，望见烽火，不得为
客。
    《卫公兵法》曰：烽台於高山四顾险绝处置之，无山亦於孤迥道平地置，下
筑羊马城，高下任便，常以三五为准，台高五丈，下阔一丈，形圆。
    又曰：诸军马拟停三五日，即须去军一二百里以来安置朔椤Ｈ缬卸静，举
烽相报。其烽并於贼路左侧逐要置，每二十里置一烽应接，令遣到军。其游奕马
骑，昼日游奕，候视。至暮速即作食吃，即移十里外止宿，虑防贼徒，暮间见烟
火，夜间掩袭捉将。其贼路左右草中，着人宿止，以听贼徒，如觉来，报烽家，
举烽递报军司。如觉五骑以上十骑以下，即放一炬火，前烽应讫，即灭火；若百
骑以上，二百以下，即放两炬火，准前应灭。贼若五百骑以上，五千骑以下，即
同放三炬火，准前应灭。前烽应讫，即赴军。若虑走不到军，即且投山谷，逐空
方可赴军。如以次烽候视不觉，其举火之烽即须差人急走告知。贼路既置朔椋
军内即须应接。又置一都烽，应接四山诸烽。其都烽如见烟火，急报大总管，云：
“某道烟火起”，大总管当须严备，收拾畜生，遣人远探。每烽令别奏一人押，
一道烽令折冲、果毅一人都押。
    庾阐《杨都赋》注曰：烽火以置於孤山头，缘江相望，或百里、或五十里、
或三十里，寇至则举以相告，一夕可行万里。孙权时，合暮举火於西陵，鼓三竟
达吴都。
    南徐敬业《古意》曰：甘泉警烽候，上谷抵楼兰。
    《北门行》曰：羽檄起边庭，烽火入咸阳。
    张景阳《杂诗》曰：长铗鸣鞘中，烽火烈边庭。
    蔡邕徙朔方，上书曰：既到徙所，乘塞守烽，职在候望。忧怖焦灼，无心复
能操笔成草，致章阙庭。
    蔡谟《与弟书》曰：军之耳目，当用烽鼓。烽可遥见，鼓可遥闻，须臾百里。
    ○京观
    《左传》曰：丙辰，楚军於必阝，遂次于衡雍。潘党曰：“君盍筑武军（筑
武军营以章武功。）而收晋尸以为京观。臣闻克敌必视子孙，以无忘武功。”楚
子曰：“非尔所知也。夫文，止戈为武。武王克商，作《颂》曰：“载戢干戈，
载弓矢。我求懿德，肆于时夏。”古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大
戮，於是乎有京观，以惩淫慝。（大鱼，喻不义吞食小国也。积尸，封土其上，
谓之京观。）
    又曰：齐侯伐晋，取朝歌为二队，入孟门，登太行。张武军於荥庭，戍郫邵，
封少水，（封晋尸于少水，以为京观。）以报平阴之役，乃还。
    又曰：秦伯伐晋，济河焚舟，封ゾ尸而还，遂霸西戎。
    崔鸿《夏录》曰：赫连勃勃大破南凉，杀众数万，以人头为京观，号曰“髑
髅台”。
    《梁书》曰：天歼丑类，宜为京观，用旌武功。

    ●卷三百三十六
    ◎兵部六十七
    ○攻具上
    《诗》曰：帝谓文王，询尔仇方。同尔弟兄，以尔钩援。与尔临冲，以伐崇
墉。（毛苌曰：仇，匹也。钩，钩梯，所以上城者也。临，临车也。冲，冲车也。
墉，城也。）
    《左传》曰：晋使解杨如宋，使无降楚。郑人囚之以献於楚。楚子使反其言，
三而後许。登诸楼车，（所谓闾荨＃┦购羲稳硕告，遂致其君命。楚子舍之以
归。
    《春秋感精符》曰：齐晋并争，吴楚更谋，不守诸侯之节，竞行天子之事，
作衡车，厉武将，轮有刃，衡者剑，以相振惧。（宋均曰：衡，陷敌之车也。轮
有刃，凿轮着刃也，衡，马轭也。）
    《後汉书》曰：王寻、王邑攻光武。严尤说王邑曰：“昆阳城小而坚，今假
号者在宛，亟进大兵，（亟，急也。纪力切。）彼必奔走，宛败，昆阳自服。”
邑曰：“吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得以见责让，（翟义，字文仲，方进少
子，为东郡太守。王莽居摄，义心恶之，乃立东平云子，义自号柱天大将军以诛
莽。莽乃使孙建、王邑等将兵击义，破之。义亡自杀，故坐不得生。）今将百万
之众，遇城而不能下，何谓耶！”（遇，或谓过也。）遂围之数十重，列营百数，
愠凳馀丈，（愠担即楼车，称悖其高也。升之以望敌。犹墨子云般输为
梯之械。）瞰临城中，（俯视曰瞰。）旗帜蔽野，（《广雅》曰：帜，幡也。）
埃尘连天，钲鼓之声闻数百里。（《说文》曰：钲，铙也。似铃。）或为地道，
冲跖笞渤恰＃ǔ澹撞车也。《诗》：临冲闲闲。许慎曰：跖螅楼车也。跖螅
步耕切。）
    又曰：黄巾贼起，卢植征之，连战破贼，张角等走保广宗。植筑围凿堑，造
作闾荩垂当拔之。帝遣小黄门左丰诣军，观贼形势。或劝植以赂送丰，植不肯。
丰还，言於帝曰：“广宗贼易破耳，卢中郎固垒息军以缓天诛。”帝怒，遂槛车
征植。
    袁山松《後汉书》曰：朱隽击黄巾贼赵弘於南阳，斩之。贼复以韩忠为师。
隽兵力少不能急攻，乃先起土山以临之。因伪修攻具，曜兵於西南。隽身自披甲，
将精卒，乘其东北，遂得入城，忠乞降。
    《东观汉记》曰：初，王莽之遣王寻、王邑也，欲盛威武以震山东。甲卫、
冲跖蟆⒏筛辍㈧浩欤战攻之具甚盛。後寻、邑环昆阳城作营，围之数重，愠
十馀丈瞰城中。或为地突，或冲车撞城，积弩射城中，矢如雨下，城中负户而汲。
    又曰：伯升作攻城斗车。上曰：“兵法但有所图画者，不可用。”伯升遂作。
後有司马犯军令当斩，坐斗车上。
    又曰：隗嚣破後，有五六种寇侵，见便钞掠，退阻营堑。来歙乃大治攻具，
冲车度堑，遂与五溪战，大破之。
    又曰：吴汉常独厉吏士，治兵事。上时令人视吴公何为，还言方修攻具。上
曰：“吴公隐若一敌国矣。”
    《魏志》曰：太祖战不利，复壁。袁绍为高橹，起土山，射营中。太祖乃为
发石车，击绍楼皆破。绍为道地欲袭太祖营，太祖辄於内为长堑以拒之。
    鱼豢《魏略》曰：郝昭字伯道，守陈仓城，为诸葛亮所围，起闾莩宄狄粤
城。昭以火箭逆射其闾荩梯上之人皆烧死。
    又曰：衡山王赐谋反，使枚赫、陈善作跖蟪怠
    又曰：胶东康王寄作楼车战具以备淮南事。及汉治淮南事，连寄，寄发病死。
    韦昭《吴书》曰：督将张异攻麻屯，败。使将王告作临车、闾荩克日攻拔
之。
    又曰：魏遣曹真、夏尚等到江陵连屯围城，攻击甚急。真等起土山、凿地突、
楼橹临城。征北将军朱然在城中晏然无恐，随形势立备，巧不得施。
    张勃《吴录》曰：黄武二年，曹休令臧霜以轻船敢死万人袭攻徐陵，烧攻城
车，杀略数千人。
    王隐《晋书》曰：宣帝讨公孙渊至襄平，遂围之。起土山地道，修橹钩撞，
发石雨下，昼夜攻之，斩传其首。
    又曰：诸葛诞反，淮南孟康王慕曰：“宜作土山，敛诸侯材板薄橹，以为攻
具。”
    又曰：段匹┧立代郡太守薛闾嵩，与刘琨雁门太守王处合军谋杀┓铉，
密作攻具，欲夜袭。┒强取处女为妾，遂以攻具告。┧煺锻醮Α⒈巽提
及其徒党。
    王韶之《晋记》曰：宋王围慕容超。张缳巧思绝人，使人为攻具，城上火石
弓矢无所用之。超党震慑，城内知亡矣。
    《晋起居注》曰：徐道霸蚁聚坚城，因山固守，令董率诸军围堑，四合高ㄅ
闾荩三方并攻，即日登城斩徐道霸以衅钲鼓。
    萧方等《三十国春秋》曰：吴王皓闻师之将兴也，乃使刘恪守牛渚，使张悌
造攻车於戏场。
    又曰：刘裕攻南燕，得燕人张纲治攻具。既成，设飞桥悬梯，被以牛皮，火
石不能害，攻城之士得肆力焉。
    和范《汉赵记》曰：麟嘉三年，太子桀讨赵同、郭默於洛阳。默使耿稚等夜
北渡河袭太子营，飞梯腾栅而入，太子勒兵於东北，穿栅而出。
    又曰：光初二年，石勒召幽冀之众十馀万人，造攻车飞梯攻平阳小城。今上
遣骑万五千曳柴扬尘а於山谷，寻汾州向平阳内外击之，勒师溃。
    高闾《燕志》曰：光始五年春，慕容熙与符后征高丽，至辽东，为冲车驰道
以攻之。
    崔鸿《前凉录》曰：麻秋晋攻抱罕，围堑数重，闾菖壮担地突百道皆通。
於内亦起闾菖壮担穿地以应之。秋众伤数万。
    崔鸿《後凉录》曰：将军窦苟从吕光攻龟兹，每登闾荨⑷氲氐溃坠落，苏
而复上。
    车频《秦书》曰：苟长围襄阳，作飞愠倒コ牵克之。
    沈约《宋书》曰：竟陵王诞据广陵反，世祖使庆之塞堑造道，立行楼土山并
诸攻具。时夏雨不得攻城，上使御史中丞庾徽之奏庆之官以激之。自四月至於七
月，乃屠城斩诞。
    又曰：元嘉二十七年，虏主佛狸遂攻围悬瓠，行汝南郡事，广陵陈宪婴城自
守。虏多作高楼，施弩以射城内，飞矢雨下，城中负户以汲。又毁佛图取金像以
为大钩，施之冲车端，以牵楼作蛤蟆车以填堑。宪督厉将士固女墙而战，贼死者
尸与城等。
    又曰：伪燕主慕容超尚书郎张纲乞师於姚兴，自长安返，太山守申宣执送之。
纲有巧思，先是帝修攻具，城上人曰：“汝不得张纲。何能为也。”及至，升诸
楼车以示之，故城内莫不失色。超既求救不获，纲反见虏，乃求称藩，割大岘为
界，献马千匹。不听。
    又曰：十月，张纲修攻具成，设飞楼悬梯木幔板屋，冠以皮，弓矢无所用之。
刘毅遣上党太守赵恢以千馀人来援，帝夜潜遣军会之。明旦，恢众五千，方道而
进。每晋使将到，辄复如之。六年二月丁亥，屠广固。
    孙严《宋书》曰：柳元景等北讨诸军攻具进兵城下，伪弘农太守李初古拔婴
城自固。诸军鼓噪陵城，冲车四临，数道俱攻，先登生禽李初古拔。
    沈休文《宋书》曰：晋安王子勋反，以殷琰督豫州刺史。大宋遣辅国将军刘
π用草茅苞土掷以塞堑，城内以火箭射之，草未及然，後土续至，堑便欲满。队
主赵法进计：以铁珠子灌之，珠子流滑，悉缘隙得入草，于是火然。π乃作大虾
蟆车载土，牛皮蒙之，三百人推以塞堑。琰户曹参军虞挹之造抛车，击之以石，
车悉破坏。
    宋《起居注》曰：刘道符露板曰：“七月二十日部率众车虎士攻城，钩车至
城东南楼下。逆贼程天祚等道穷数迫，仍乞降附。”
    《齐书》曰：殷琰反，帝遣辅国将军刘π西讨之。筑长围、创攻道於东南角，
并作大哈蟆车载土，牛皮蒙之，百人推以塞堑。琰乃始降。
    《三国典略》曰：侯景作尖顶木驴攻城，石不能破也。羊侃作雉尾炬，灌以
膏蜡，取掷焚之，乃退。
    《梁书》曰：侯景为曲项木驴攻城，矢石所不能制。羊侃作短尾炬施铁镟以
油灌之，掷驴上焚之，俄尽。贼又东西起二土山以临城，城中震骇。侃命为地道
潜引其土，山不能立。又作登城楼高十馀丈，欲临射城中。侃曰：“车高堑虚，
彼来必倒，可卧而观之。”及车动果倒，众皆服焉。贼既频攻不捷，乃筑长围。
朱异、张绾议出击之，帝以问侃。侃曰：“不可，贼多日攻城既不能下，故立长
围欲引城中降者耳。今击之，出人若少不足当贼，若多则一旦失利，门隘桥小必
大致挫衄。”不从，遂使千馀人出战，未及交锋，望风退走，果以争桥赴水，死
者太半矣。
    《隋书》曰：辽东之役，何稠摄右屯卫将军，领御营弩手三万人。时工部尚
书宇文恺造辽水桥不成，师未得济。右屯卫大将军麦铁杖因而遇害。帝遣稠造桥，
二日而就。初，稠制行殿及六合城，至是，帝于辽左与贼相对，夜中施之，其城
周回八里，城及女垣各高十仞，上布甲士，立仗建旗，四隅置阙，面列一观，观
下三门，迟明而毕。高丽望见，谓若神功。是岁加金紫光禄大夫。
    《唐书》曰：姜艋粑交河道行军副总管，率众数千先大军出伊吾，趣柳城
谷，依山采木，造攻城器械。其地有班超纪功碑，确磨去其文，刊颂国功而去。
    《陶公故事》曰：臣侃言：“郭默狂狡，肆行凶虐，负阻城险，用稽天诛。
臣土山临其城，楼橹攻具备设。”
    《宋先朝故事》曰：慕容超大将垣遵逾城归顺，高祖使遵等治攻城ㄅ车，筑
长围高三丈，外三重堑。
    周迁《舆服杂事》曰：蹶邳眨今之ㄅ车也。其下四轮，从中权之，至敌城
下。
    又曰：汉世祖造大战车，驾数牛，上设楼橹，置疆塞之外以拒匈奴。
    郦善长《水经注》曰：交州刺史檀和之，军次区粟，进逼城。飞梯闱牛悬
楼登垒，钲鼓大作，风烈火埽城摧众陷，靳区粟天范扶龙首。十五已上，坑截
无赦。
    太公《六韬》曰：凡三军有火器攻城围邑，有蹶冥涣俪澹城中则有闾莘
楼。
    又曰：凡三军行师令众，旦则有闾菰锻，夜则有慊鹜蚓妗
    又曰：武王寝疾十日，太公负王，乃驾骛钪车，周且为御，至于孟津。大
黄参连弩，大才扶车，（并战具也。）飞凫（赤茎白羽，以铁为首。）雷影，
（青茎赤羽，以铜为首，副也。昼则为光，夜则为星。）方头铁钅追（重八斤，
亦军备也。）大柯斧，（重八斤，一名铁越，军备也。）行马（广二丈，二十具。）
渡沟，飞桥（广五尺，转关鹿卢八具。）天缸，（一名天横，以济丈水也。）鹰
爪方凶铁把，（柄长七尺。）天阵（日月斗柄杓，此为左一右一仰背天阵。）地
阵（邱陵水泉，有左右前後之利。）人阵（车马文武。）积楹临冲，（攻城围邑。）
闾莘陕ィ（视城中也。）武冲大橹（三军所须。）慊鹜蚓妫（以防火也。）
吹鸣邸＃ㄍ振万里也。）
    《太公金匮》曰：武王问太公：“今民吏未安，贤者未定，何以安之？”太
公曰：“不须兵器，可以守国，耒耜是其弓弩，锄耙是其矛戟，簦笠是其兜鍪，
锁斧是其攻具。”
    《太公覆车试法》曰：诸出军行将屯营置陈，必法天文圆，法北辰为上将，
角为冲车，訾为钺。敌当冲车者，败当铁钺者，乱。
    又曰：诸出军行将屯守攻陈，设坛祠祷，戎器血，涂金鼓，神攻具，必以斗
加四季时令。朱雀所居神，与今日日上神王相而克。
    《庄子》曰：梁丽可冲城，不可以窒穴，言殊器也。
    《墨子》曰：备冲法：绞善麻长八丈，内有大树则击之，用斧长六尺，令有
力者斩之。
    又曰：墨子自齐至郢见楚王。楚王曰：“公输般为我闾萑∷我印！蹦子乃
见公输般，解带为城，以牒为械。公输九设攻城之具机变，墨子九拒之。械尽，
墨子御有馀。公输屈曰：“吾知拒子矣。”墨子曰：“子不过欲杀臣。臣之弟子
禽滑鹑百人已持臣守御之器，在宋城上而待楚矣。”
    又曰：禽子问：“闾菁仁，为之奈何？”墨子曰：“闾菡撸重器也。矢
石沙灰以雨之，薪火汤水以济之，如此则闾葜功败。”（《尸子》又载：般为
蒙天之阶，阶成，将以攻宋。墨子请献十金。般曰：吾义固不杀人。墨子再拜。）
    傅子序马钧曰：钧石车敌人，於树边悬湿牛皮，中之，则堕石不能连续，而
欲作一轮悬大石数十，以机鼓轮为常。则悬石飞击敌城，使首尾电至。尝试以车
轮悬瓴数十，飞之数百步矣。
    曹植《东征赋》曰：循戈橹於清流兮，汜闾荻容与。禽元帅于中舟兮，振
灵威於东野。
    陈琳《武军赋序》曰：回天军於易水之阳，以讨瓒焉。鸿沟参周，鹿菰十里，
荐之以棘，为建修卤干青霄。律钏恚下三泉，飞梯愠迳窆持具，不在吴孙
之篇、《三略》《六韬》之术者凡数十事，秘莫得闻也。乃作《武军赋》曰：
“钩车觜铪蹶戮排Ｗ，牵雷激，折橹倒垣。其攻也，则飞梯行临，愀笮楣梗
上通紫霓，下过三垆。”
    繁钦为史叔良作《移零陵檄》曰：金鼓震天，丹旗曜野，巨堙既设。
    袁宏《祖逖碑》曰：逖为豫州刺史。薨时，君柩未旋，郡寇围城。冲橹既附，
城将降矣。勇士五百，抚戈同泣：“非祖侯之为，吾谁为死？”并力齐赴，卷甲
霄起，遂陷坚阵，负戈而反。

    ●卷三百三十七
    ◎兵部六十八
    ○攻具下
    《通典・卫公兵法・攻城战具篇》曰：作四轮车，上以绳为脊，生牛皮蒙之，
下可藏十人，填隍推（土回切。）之，直抵城下，可以攻掘，金火木石所不能败。
谓之蹶冥怀怠＃ǚ擦τ杏嗾撸攻，先绝诸国之交，使无外救。粮多而人少，攻
而勿围；粮少而人多，围而勿攻。）
    又曰：以大木为床，下置六轮，上立双牙，牙有检，梯节长丈二尺；有四桄，
（音光。）桄相去三尺，势微曲，递牙相检，飞於慵洌以窥城中。有上城梯，
首冠双辘轳，枕城而上。谓之飞闾荨
    又曰：大木为床，下安四独轮。床上建双陛，间横括。中立独竿，首如桔槔
状。其竿高下、长短、大小以城为准。竿首以窠盛石，大小多少随力所制。人挽
其端投之。其车推转，逐便而用之。亦可埋脚著地而用。其旋风四脚，亦随事而
用之。谓之抛车。
    又曰：作转轴车，车上定十二日弩，以铁钩绳连转，车行轴转，引弩持满弦，
挂牙上弩为七衢，中衢大箭一，镞刃长七寸，广五寸，箭竿长三尺，围五寸，以
铁钅纾ㄒ粢怠＃┪羽。左右各三箭，次小於中箭。其牙一发，诸箭齐起，及七
百步。所中城垒，无不摧损，楼橹亦颠坠。谓之车弩。
    又曰：以木为脊，长一丈，径一尺五寸，下安六脚，下阔而上尖，高七尺。
内可容六人，以湿牛皮蒙之，人蔽其下。舁直抵城下，木石铁火所不能败。用攻
其城，谓之尖头木驴。
    又曰：於城下起土为山，乘城而上，古谓之土山，今之垒道。用生牛皮作小
屋，并四面蒙之，屋中置运土人，以防攻击者。（土山，则孙子所谓拒闽。）凿
地为道，行於城下，用攻其城。往往建柱，积薪於柱间而烧之，柱折城摧，谓之
地道。
    又曰：以八轮车，上树高竿，竿上安辘轳，以绳挽板屋，上竿首，以窥城中。
板屋方四尺，高五尺，有十二孔，四面列布。车可进退，圜城而行，於营中远视。
亦谓之巢车。如鸟之巢，即今之版屋也。以版为幔，立桔槔於四轮车上，悬幔逼
城堞间，使し捷者（《太白阴经》曰：使し卒蔽之。）蚁附而上，矢石所不能及，
谓之木幔。
    又《守城篇》曰：禽滑厘问墨翟守戍之具，墨翟答以五六十事，皆烦冗不便
於用。其後韦孝窥守晋州、羊侃守台城，皆约封胡子技巧之术，法古不妙，非合
今之用也。今述所便於事者，如後渭浚湟、（深也。）增城（修堞。）悬门。
（悬板为重门也。）
    又曰：突门：於城中对敌营，自凿城内为ウ门，多少临事，令五六寸勿穿。
或於中夜，或於敌初来，营列未定，精骑从突门跃出，击其无备，袭其不意。
    又曰：涂扇。以泥涂城门扇，厚可三寸，备火。
    又曰：凿门，为敌所过门，先自凿门扇为数十孔，出强弩射之，长矛刺之，
则敌不得近门。
    又曰：涂栈：以泥涂门上木栈，厚可五寸，备火。
    又曰：转关桥：一梁为桥，梁端着横栝，去其检，桥转，人马不得渡，皆倾
水中。秦用此桥而杀燕丹。
    又曰：积石。备抛石，大小随事。
    又曰：楼橹却敌，上建候楼，以板为之，跳出为橹，{比}篱战隔，於女墙
上跳出豕，去墙三尺，内着横括，豕端安辖，以荆柳编为之，长一丈，阔五
尺，悬豕端，用遮矢石。
    又曰：布幔：以复布为幔，以弱竿悬挂於女墙外，去墙外七八尺，以折抛石
之势，矢石不复及墙。
    又曰：木弩：以黄连桑柘为弩，弓长一丈二尺，径七寸，两镄ざ寸，以绞
车张之。太矢一发，声如雷吼，败队之卒。
    又曰：燕尾炬：缚苇草为炬，尾分为两岐，如燕尾状，以油蜡灌之，加火，
从城坠下，便骑木驴而烧之。
    又曰：松明：以木明烧之，夜以铁锁缒下，巡城，照敌人乘城而上。
    又曰：脂油烛炬：燃灯秉烛於城中四衢、要路、门户，晨夜不得绝明，用备
非常。
    又曰：行炉：融铁汁烬，舁行於城上，以洒敌人。
    又曰：游火：以铁筐盛火，加脂蜡铁锁悬缒下，烧穴中孔城人。
    又曰：灰<麦>、糠鸨龋阂蚍珈冻巧现乐，以眯敌人目，因以铁汁洒之。
    又曰：连棒：如打禾连枷状，用打女墙外上城敌人。
    又曰：扌叉竿：如抢，刃为两岐，用叉飞梯及人。
    又曰：钩竿：如枪，刃两旁有曲刃，可以钩搭。
    又曰：油囊，盛水，於城上。掷安火车中，囊败火盛。
    又曰：天井，敌人攻城为地道来，乃自於城道上直下穿井以邀之，积薪安井
中，以火薰之，敌人自焦灼。
    又曰：地听：于城内八方穿井，各二丈，令头覆戴新瓮於井中坐听，则城外
百步之内有孔城地道者，并听闻瓮中而辨知方所近远矣。
    又曰：铁夹杖：状如铁蒺藜，要路、水中置之，以刺人马。
    又曰：陷马坑：坑长五尺，阔一尺，深三尺，坑中埋鹿角枪、竹签。其坑十
字相交，状如钩锁，以覆刍草苇木，加之土种草实，令生苗蒙覆其上，军城、营
垒、要路皆设之。（《卫公兵法》曰：坑如亚字相连，以草及细尘覆其上。）
    又曰：拒马枪：以木径一尺，长短随事，十字凿孔，从横安枪，（一作检。）
长一丈，锐其端，可以塞城门要路巷，人马不得奔驰。
    又曰：木栅：为敌所逼，不及筑城垒，或因山河险势，多石少土，木任版堞，
乃建立木栅，方圆高下随事。深埋木根，重复弥缝，其阙内重加短木为阁道，柱
外重长出四尺为女墙，皆泥涂之。内七尺又立阁道，内柱上布板木为栈，立栏竿
行於栅上。悬门、壅墙、壕堑、拒马防守，一如城垒法。
    《太白阴经》曰：蜀辏铁堑錾。蜀辏短柄暌病Ｌ錾，凿井、錾城也。
    ○
    许慎《说文》曰：兀建大木，置石其上，发为机以拒敌也。从方，会声。
（一云：从衣，会声。）
    《左传》曰：周桓王伐郑，郑为三拒，命二拒曰兀动而鼓。（杜预注曰：
兀旗也。执以为号令。）
    《魏武本记》曰：上与袁绍军於官渡，贼射于营中，行者皆被甲，众皆恐。
上令传言囟而鼓。《说文》曰：兀发石机也。乃造发石车击绍橹，一日尽坏。
绍众号之霹雳车。
    沈怀文《宋侍中赵伦之碑》曰：君戮力以致诚，吐规以会机，一鼓则寇骑
彻，囟则敌车雾消。
    ○鹿角
    袁晔《汉献帝春秋》曰：扬州刺史刘馥上言：“荆州牧刘表与会稽太守孙权
谋袭京城。”遂堑许，作鹿角砦。
    王沈《魏书》曰：李通拜汝南太守，刘备与周瑜围曹仁於江陵，与诸将击之。
通亲下马入围拔鹿角，勇冠诸将军。
    鱼豢《魏略》曰：夏侯霸，字仲权，为偏将军。太和中，在长安及子午之役，
霸占为前锋。蜀人望知其是霸也。指下兵攻之，霸手战鹿角间，赖救然後解。
    《魏志》曰：徐晃讨关羽於樊，羽自将步骑五千出战。晃击之，退走，遂追
与俱入围破之，或自投沔水死。魏太祖令曰：“贼为堑鹿角十里，将军致战全胜，
遂陷贼围，将军之功逾孙武、穰苴。”
    虞溥《江表传》曰：曹公出濡须，甘宁拔曹公鹿角，逾垒入，斩数十人。
    王隐《晋书》曰：马隆为武威太守。之郡，作八阵图。地广则鹿角车营，进
攻则木屋抱轮。并战并前，虏弗能逼。
    干宝《晋记》曰：曹爽留车驾宿伊水南，伐木为鹿角，发屯田兵数千人以为
卫。
    习凿齿《汉晋阳秋》曰：曹芳谒曹砟轨洞笫山，曹爽兄弟皆从。於是，司
马懿闭四城，遂与太尉蒋济俱屯洛水南浮桥。奏罢，爽兄弟不知所为，芳还宿伊
水南，发屯田数千人，树鹿角为营。
    《晋惠帝起居注》曰：王浚乘胜追石超军于斥丘，超持重不与战，以鹿角为
营。（一云以鹿角步安立营。）
    《晋起居注》曰：义熙六年，筑垒起城于祖浦石头城，施鹿角以御卢循。
    司马彪《战略》曰：辽东太守公孙渊反，明帝召太尉司马公计之。军到襄平，
公围之北面，东面有围不合，连车置水中，积石镇其上，以鹿角塞之。
    《魏武帝表》曰：臣前遣讨河内，获嘉之屯，获生口，辞云：“河内有一神
人宋金生，令诸屯皆云鹿角不须守，吾使狗为汝守。不从其言者，即夜闻有军兵
声，明日视屯下，但见虎迹。”臣辄部武猛都尉吕纳，将兵掩捉得生口，辄行军
法。
    诸葛亮《教》曰：前到武都一日，鹿角坏刀斧千馀枚，赖贼已走。若未走，
无所复用。
    晋宣帝《教》曰：今日当将作四千人，东为三军作营堑垒，又当将斧三百枚，
破树木作鹿角，塞诸邮漏处。
    诸葛亮《军令》曰：敌以来进持鹿角，兵悉却在连冲後。敌已附鹿角里，兵
但得进踞，以矛戟刺之，不得此住，起住妨弩。
    《魏武军策令》曰：夏侯渊今月贼烧却鹿角。鹿角去本营十五里，渊将四百
兵行鹿角，因使士补之。贼山上望见，从谷中卒出，渊使兵与斗，贼遂绕出其後，
兵退而渊未至，甚可伤。渊本非能用兵也，军中呼为“白地将军”，为督帅尚不
当亲战，况补鹿角乎！
    王旷与杨州论讨孙敏计曰：贼今下屯固横江。
    又云：复据乌江，皆堑垒，彭排鹿角，步安严峻以袭历阳诸军。
    辛鞅洛戍时与桓郎笺曰：“桓振武令下官将千二百人掩袭营，值天洪雨，
器仗沾湿，堑广深丈馀，鹿角五重，楼橹严设。自四更三唱攻，逼至小食时，不
克。”
    ○矍
    张揖《广雅》曰：{就}，谓之矍埂＃ì郏音孤。）
    服虔《通俗文》曰：剡苇伤盗谓之枪。何承天纂文曰：“{就}，（音就）
矍挂病！
    谢灵运《自理表》曰：星言奔驰，归滑陛下。及经山阴，方卫彰赫，彭排马
枪，断截衢巷。
    《宋起居注》曰：泰始三年，有司奏贼帅刘胡等从南城兰道领马步万馀人，
树排枪陌山，从东五道直来攻营。
    杜预《奏秦州军事》曰：臣尝闻边人说虏专以骑为寇，穿堑不如作马鲆ā
马鲆ǚǎ坑方三尺，错平穿之，虏骑非下马平治，则终不得入。又其外蹊要路，
亦可随作坞，施枪著鲆ㄖ衅，薄覆其上。如此则虏当筑地而行，不敢辄往来也。
    蔡谟《与何骠骑书》曰：公失橹上人，吾亦具之矣。在深草中立橹，无故以
橹自标，令贼见之而自不得见贼，贼不病痴，何故不来取耶？今令数百步内皆露
见，布竹廴玮毛，贼不能飞，何得卒至邪？
    ○弋
    张揖《埤苍》曰：ㄆ，大弋也。
    许慎《说文》曰：楫，弋也，麋，弋也。
    太公《六韬》曰：委环铁弋长三丈千三百。
    《左传》曰：齐人战获臧坚。齐侯使宿沙卫唁之，曰：“无死。”坚曰：
“使刑臣礼於士。”以弋抉其伤而死。
    司马彪《战略》曰：辽东太守公孙渊反，太尉司马公讨之。军至襄平，去城
百步，穿重堑，竖连栅，安诸营，立楼橹，其近水沙地不得作围堑，用车轮以大
弋源┢渲校又坚轮障其前。
    韦昭《吴书》曰：贺齐讨贼陈仆於林历山，山四面壁立不可攻。齐乃阴作铁
弋，於贼不备处以弋拓山为道，夜潜上破贼。

    ●卷三百三十八
    ◎兵部六十九
    ○角
    徐广《车服仪制》曰：角，前世书记所不载。或云本出羌胡，吹以惊中国之
马，或云本出吴越。
    《晋书・安帝记》曰：桓玄制龙头角。或曰所谓亢龙角者也。
    《晋中兴书》曰：大司马桓温屯中堂，夜吹警角。御史中丞司马恬奏劾大不
敬，请治罪。明日，温见奏事，叹曰：“此儿乃敢弹我，真可畏也。”
    又庾翼《与燕王书》曰：今致画长鸣角一，双幡副。（音饵。）
    《宋书》曰：张兴世父仲子，由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，爱恋乡
里不肯去。尝谓兴世曰：“我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田时吹之。”
兴世素恭谨畏法，譬之曰：“此是太子鼓角，非田舍公所吹。”
    《三国典略》曰：初，魏世山崩，得三石角藏於武库。至是齐主入库，赐从
臣兵器，持此角赐平秦王归彦曰：“尔事常山，不得反，事长广得反，反时将此
角吓汉也。”
    史苓《武昌记》曰：武昌有龙山，欲阴雨，上有声如吹角。
    《辛氏三秦记》曰：河西有沙角山，山头颓沙则鼓角鸣。
    《异苑》曰：晋孝武太元末，帝每闻手巾箱中有鼓吹な角声。於是，请僧斋
会。夜见一臂长三尺许，手长数尺，来摹经案。帝是岁崩，天下大乱。
    《幽明录》曰：晋司空郗方回葬妇於离山，使会稽郡吏史泽治墓，多平夷古
坟。后坏一冢，构制甚伟，器物殊盛。冢发闻鼓角声，角声自是多如此。
    陶侃表云：奉献金口角。
    《石勒别传》曰：石勒永康中流宕山东，寄旅平原师劝家亻庸耕，耳恒闻鼓
角な铎之音，勒私异之。
    《世说》曰：乐令有数客，阔不复来。乐问所以。答曰：“前在坐蒙赐酒，
方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾。”于时河南厅事上壁有角，角边漆
画作蛇，乐而疑是角影入杯中。复令置杯酒於前处，谓曰：“君更看酒中复有所
见不？”答曰：“所见如初。”乐乃告其所以，客豁然意解，沉疴顿消。（又一
本云角弓。）
    《语林》曰：陆士衡为河北督，已被间构，内怀忧懑。闻众军惊角鼓吹，谓
其司马孙极曰：“我今闻此不如华亭鹤鸣。”
    谷俭《角赋》曰：夫角以类推之，盖黄帝会群臣於太山，作清角之音，似两
凤之双鸣，若二龙之齐吟，如丹蛇之翘首，似雄蛇之带天。
    《卫公兵法》曰：夫军城及野营行军在外，日出日没时，挝鼓一千扌追：三
百三十三椎为一通。鼓音止，角音动，吹十二声为一叠；角音止，鼓音动。如此
三角三鼓，而昏明毕。
    又曰：诸大将置鼓四十面，子总管给鼓十面，营别给鼓一面，行即负随纛下，
拟昼夜及在道有警，急击之传响。令诸军严警，兼用防备贼侵逼。如军行引之时，
先军卒逢贼寇，先军即急击鼓救。中腰逢贼，即须击鼓，前军闻声便往後；后军
闻声，须急向前赴救。後头逢贼即击鼓，前头中腰闻声，即须住，并量抽兵相救。
如发引稍长，鼓声不彻，中腰支料更须置鼓传响，使传後得闻。其诸营自须著鼓
一面，用防夜中；有贼犯营即急击，令诸军有警备。
    又曰：诸行军立营数则万计，或逢泥溺，或阻山河，同听角声，俱共齐发。
路狭难进，徒饿马驴，应发营。第一角声绝，右虞候促马驴；第二角声绝，即被
驾，右一军促马驴；第三角声绝，右虞候即发引，右一军被驾，右二军促马驴；
第四角声绝，右一军即发引，右二军被驾。以後诸军，每听角声，装束被驾准此。
每营各出一战队，今取虞候进止，防有贼至，便用腾击。後如其路便细小，即须
更有角声，仍令虞候及当营官人虞候子排比催督急过，不得停拥。过讫，以后军
准前排比催迫急过。
    ○金鼓
    《释名》曰：校，号也。将帅号令之所在也。节为号令、赏罚之节也。铎，
度也。号令之限度也。金鼓，金，禁也。为进退之禁也。
    《诗》曰：方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞫旅。
    又曰：显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
    又曰：击鼓其镗，踊跃用兵。
    《周礼》曰：鼓人掌教六鼓：以雷鼓鼓神祀，（雷鼓，八面鼓也。）以灵鼓
鼓社祭，（灵鼓，六面鼓也。社祭，祭地乓病＃┮月饭墓墓硐恚（路鼓，四面
鼓也。享宗庙也。）以贲鼓鼓军事，（大鼓谓之贲鼓，长八尺。）以吖墓囊凼拢
（撸大鼓也。长丈二尺也。）以晋鼓鼓金奏。（晋鼓，长六尺六寸。谓乐正击
编钟也。）
    《左传》曰：凡师有金鼓曰伐，无曰侵。
    又曰：吴子使其弟蹶由犒师，（犒，劳也。）楚人执之，将以衅鼓。王使问
曰：“汝卜来吉乎？”对曰：“吉。寡君闻君将治兵於敝邑，卜之以守龟，曰余
亟使人犒师，请行以观，王怒之疾，徐而为之备，尚克知之。龟兆告吉，曰‘克
可知也’。君若欢好逆使臣，滋敝邑休怠而忘，其死亡无日矣。今君奋焉震电，
凭怒虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。”乃释之。
    又曰：密须之鼓与其大辂，文王所以大垡病
    又曰：简子曰：“吾伏屡谎，鼓音不衰，今日我上也。（功为上也。）
    又曰：吴伐齐，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行命其徒具含玉。陈书曰：
“此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣。”（鼓以进军，金以退军。不闻金，言将死
以也。）
    《国语》曰：越甲至齐，雍门子狄请死之。齐王曰：“鼓铎之声未闻，矢石
未交，长兵未接，子何务死焉？”
    《後汉书》曰：光武徇河内，韩歆议欲城守，岑彭止不听。既而光武至怀，
歆迫急迎降，光武知其谋，大怒，收歆置鼓下，将斩之。（中将军最尊，自执旗
鼓。若置营，则立旗以为军门，并设鼓。戮人必於其下。）召见彭，彭因进说，
俱获免。
    《东观汉记》曰：段ζ痨锻街校为并州刺史，有功征还京师。Τ饲岢担
介士鼓吹，曲盖朱旗，骑马拂天蔽日，铮铎金鼓，雷振动地，连骑继迹，弥数十
里。
    《齐地记》曰：城东有上祠山，上有石鼓。旧说云：“将有寇难则鼓自鸣，
所以豫警备也。”
    《吴兴记》曰：长城县有夏架山，石鼓盘石为足。长老云：“鸣声如金鼓，
鸣则三吴有兵。”
    《东方朔传》曰：朔初上书曰：“臣朔少失父母，长养兄嫂。年十三而学，
三冬文史足用；十五学击剑；十六学诗书，诵二十万言；十九学孙吴兵法战阵之
事、钲鼓之教。”
    《周髀》曰：十人之长执铜，百人之师执铎，千人之师执鼙，万人之将执大
鼓。
    《吴氏春秋》曰：金鼓所以一耳也，法令所以一心也。
    又曰：周宅酆高阝近戎人，与诸侯约为高堡，置鼓其上，远近相闻，戎寇至
传鼓相告，诸侯之兵皆至救天子，褒姒大悦，笑之。王欲褒姒之笑也，因数击鼓，
诸侯兵数至而无寇。後戎寇真至，幽王击鼓，诸侯兵不至，幽王之身乃死骊山之
下，为天下笑。
    韩侯曰：吴使沮卫献虫蠹於荆师，荆师将杀之以衅鼓。卫曰：“死者无知，
则衅无益；若有知，战之时臣使鼓不鸣。”因不杀之。
    孙子曰：是故军攻曰：“言不相闻，故为鼓铎；视不相见，故为旌旗。”
（故夜战多钟鼓，昼战多旌旗。）夫金鼓旌旗所以一人之耳目也。人既专一则勇
者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。
    《抱朴子》曰：军始发，大风甚，雨起於後，旌旗前指，金鼓清鸣，大胜。
    《黄帝出军决》曰：牙旗者，将军之精；金鼓者，将军之气，一军之形候也。
    《唐子》曰：将勿离鼓旗。鼓旗，将之耳目也。
    徐弧镀攵几场吩唬和跄顺嘶玉之路，驾玄驳之骏。翠握浮游，金光皓干；
（公旦切。）戎车悴迹武骑星散；钲鼓雷动，旌旗虹乱。
    陆恪赌险鞲场吩唬喝质克喽启行，三军分而杂沓。长角哀吟以命旅，金鼓
訇隐而砰磕。
    孙惠《祭金鼓文》曰：赫矣皇威，用伐不庭。金鼓磨旗，以昭其声。
    ○な
    《释名》曰：な，裨也，裨助鼓节也。（な，补弥切。）
    《吕氏春秋》曰：亻垂作鼓鼓。
    郑缉之《东阳记》曰：晋隆安中，孙恩遣偏师谢咸攻东阳。东阳岑山下民闻
岭上有鼓な声，若数万人。咸破溃，而山上鼓な亦绝。
    ○跽
    《鬻子》曰：禹之治天下也，悬五声以听之，曰：“语寡人以狱讼者挥跽佟！
（音挑。）
    《吕氏春秋》曰：亻垂作跽佟
    又曰：武王有诫慎之跽佟＃ㄓ诫者，捶跽俟摹＃
    ○铙
    《说文》曰：铙，小钲也。（铙，女交切。）
    《周礼》曰：六鼓四金，以金钅享和鼓，以金镯节鼓，以金铎通鼓。（镯，
音氵蜀，钲也。军行鸣之，以为鼓节。）
    ○铃
    《说文》曰：铃，丁也。从金，令声。
    《左传》曰：扬銮和铃，昭其声也。
    《魏志》曰：安平太守宅老，铃下作怪为鸟鹊斗。盖公府阁有绳铃以传呼，
铃下有吏者也。
    《风俗通》曰：铃柄施县鱼，鱼者，欲君臣沈静如鱼之入水，不可复得闻见
耳。
    《集异记》曰：广陵士甲市得一宅，但闻中有摇铃声，夜辄止。後遂见其真
形，乃是其故人，问曰：“何以常摇铃？”答曰：“我典使君药物，故夜持时耳。”
问曰：“昼日何以不持时？”曰：“白日是死道之夜。”因别而去。
    ○铎
    《三礼图》曰：铎，今之铃，其铸铜为之。木舌为木铎，金舌为金铎也。
    《说文》曰：铎，大铃也。
    《释名》曰：铎，度也。号令之限度也。
    王隐《晋书》曰：荀勖逢赵郡商贾於路，悬铎於牛，识其声焉，及後为乐。
勖曰：“赵之牛铎则善谐矣。”於是，下郡悉送，果有谐者。世伏其才明。
    《晋书・载记》曰：石勒少时，尝耕，每闻な铎之音，归以告其母。母曰：
“作劳耳鸣，非不祥也。”
    《鬻子》曰：禹之治天下也，以五声听令铭於и{虚}曰：“教寡人以事者
振铎。”
    《文子》曰：老子云：“鸣铎以声自毁，膏烛以明自消。
    ○刁斗
    《纂文》曰：刁斗，持时铃也。
    《汉书》曰：李广行师，不击刁斗以自卫。（孟康曰：以铜为牌鳎受一斗，
昼炊饮食，夜击持行夜。铭曰：刁斗在荥阳军。乓糈郏形如销。销，火玄切，
即铫也。音俗呼铜铫。二音桃。）
    《汉名臣奏》曰：汉兴以来，深存古义，宫殿省闼至五六重，周卫刁斗。
    ○柝
    《说文》曰：橐，行夜所击木也。
    《易・系辞》曰：重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。
    《周礼》曰：野庐氏宾客宿息则聚柝。
    《汉书旧仪》曰：宫中卫宫城门击刁斗，传五夜，衡卫士周庐击木柝。
    张衡《东京赋》曰：故亟谷击柝於东西。（柝，守夜所击木也。）

    ●卷三百三十九
    ◎兵部七十
    ○叙兵器
    《礼记》曰：冕弁兵革藏於私家，是谓胁君。
    《周礼》曰：司兵掌五兵。（五兵者：戈、殳、戟、矛、牟夷。）
    《左传》曰：孔文子将攻太叔，访于仲尼。仲尼曰：“胡簋之事则尝闻之矣，
兵甲之事未之学也。”
    《春秋佐助期》曰：太尉主甲卒，神名辩会曰：“库兵动，鼓自鸣，诸侯得
众也。”
    《汉书》曰：兵不锐利与空手同，甲不坚密与袒裼同，弩不及远与短兵同，
射不能中与亡矢同，中不能入与亡镞同；此将不省兵之祸也。
    又曰：韩延寿在东郡试骑士，治饰兵车，画龙虎，建幢，植羽葆鼓车。又
取官铜候月蚀铸作刀剑，仿效尚方。萧望之以为僭上不道，弃市。
    又曰：李陵至浚稽山，与单于相值。围陵，陵军居两山间，以车为营。陵引
士营外为陈，前行持戟埽后行持弓弩。
    《东观汉记》曰：盆子降，铠甲兵弩积城西门，高与熊耳山等。
    又曰：王莽之遣王寻、王邑也，欲盛威以振山东，甲冲跖螅干戈旌旗甚盛。
    又曰：邓遵永初中，迁度辽将军，讨击羌虏，斩首八百馀级，得铠弩刀矛戟
茇笆锥三千枚。
    又曰：吴汉性忠厚，笃於事上，自初从征伐常在左右。兵有不利，军营不如
意，汉常独膳激扬吏士。
    《吴志》曰：贺齐性奢侈，尤好军事。兵甲器械极为精好，干橹戈矛葩爪文
画，弓弩矢箭咸取上材。
    王隐《晋书》曰：羊祜表伐吴曰：“劲弩长弓不如中国，长矛盾戟不如中国，
马骑陵厉又不如中国，吴惟便水战，一入其地则长江非复吴有。”
    《晋起居注》曰：成帝咸和元年四月乙丑诏曰：“作琅邪王大车斧六十枚，
侍臣剑八枚，将军手戟四枚。”
    《三国典略》曰：梁邵陵王纶笃好书史，妙工草隶。为丹阳尹。擅造甲仗，
梁武知之，□纶并沉于江中。及后出征，器械并阙，乃独叹曰：“吾昔聚仗，本
备非常，朝廷见疑，逼使分散，今日讨逆，卒无所资。”
    太公《六韬》曰：春以长矛在前，夏以大戟在前，秋以弓弩在前，冬以刀
在前：此四时应天之法也。
    太公《金匮》曰：武王曰：“五帝之时，无守战之具，国存者何？”太公曰：
“守战之具皆在民间：耒耜者是其弓弩也，锄耙者是其矛戟也，簦笠者是其兜鍪
也，镰斧者是其攻战之具也，鸡狗者是其钲鼓也。”
    《古司马兵法》曰：兵不杂则不利，长兵以卫，短兵以守。太长则犯，太短
则不及，太轻则锐，锐则易乱，太犯则不齐。（兵长短相卫，太短太轻者，皆不
如法也。犯者，触柱也，故不齐。不及者远於利也。锐者不固则破，故奔北扰乱
也。）
    又曰：弓矢围，殳矛守，戈戟助。凡五兵，当长以卫短，短以救长，迭战则
久，皆战则强。（李氏曰：迭，更也，言更战更息，则可堪久。悉举军战，众多
者强。）
    《军令》曰：始出营，竖矛戟，舒幡旗，鸣鼓角；行三里，辟矛戟，结幡旗，
鸣鼓角；未至营三里，复翌矛戟，舒幡旗，鸣鼓角；至营复结幡旗，止鼓角。违
令者髡。
    《吕氏春秋》曰：古之至兵，士民未合而威已逾矣，敌已服矣，岂必用χ鼓
干戈哉！
    《淮南子》曰：兵革钅享摩，（钅享，祺名也。）金鼓钺，所以饰怒也。
（钅享，布均切。）
    又曰：所谓兼国有地者，伏尸数十万，破车以千百数，伤弓弩矛戟矢石之创
者，扶舆於路。故世至枕人头、食人肉、菹人肝、饮人血，甘之於猫豢牛羊。
（猫牛肉，豢豕肉。）故自三代以後者，天下未尝得安其情性而乐习俗，保其修
命而不夭於人虐也。所以然者何？诸侯力政，天下不合为一家也。
    又曰：齐桓公将欲征伐，甲兵不足。令有重罪者出犀甲一戟，（犀甲，取其
坚也。戟，车戟也。长丈六尺。犀或作三，直出三甲也。）有轻罪者赎以金分，
（轻小以金分，出金匮道罪至重有分两也。）说而不胜者出一束箭。（不胜犹不
直也。箭十二为束。）百姓皆说，乃矫箭为矢，（矢，箭之竿好者也。）铸金而
为刃，（刃，五刃也，刀、剑、矛、戟、矢也。）以伐不义而征无道，遂霸天下。
    崔亍墩论》曰：兵器精利，有蔡太仆之弩，龙亭之剑，至今擅名天下。
    陆机《要览》曰：东弓、南矛、西戟、北剑、中鼓，亦曰“四兵”。
    《盐铁论》曰：强楚劲郑有犀兕之甲，堂之犍，内据金城，外任利兵，是
以威行诸夏，强伏敌国。故孟贲畜臂，众人轻之；怯夫有备，其气自倍。以吴楚
之士舞利剑、蹶强弩，以与犭各虏骋于中原，一人当百，不足道也。
    《邯郸五经折疑驳》曰：矢绝于弦，不可追止，戟执在手，制之在人。
    《山海经》曰：天地东西二万八千里，南北二万六千里。出铜之山四百六十
七，出铁之山三千六百九十。此天下之所分壤树弦玻戈矛之所发也，刀铩之所
起也。能者有馀，拙者不足。
    干宝《搜神记》曰：晋元康中，妇人以金银象角毒瑁为斧钺戈戟而戴之以
当笄，盖妖之大者也。
    樊文渊《七经义纲格论》曰：车上五兵：戈、殳、车戟、酋矛、牟夷。步卒
五兵：戈、殳、车戟、酋矛、矢。
    魏文《典略》曰：昔周有雍孤之戟，屈卢之矛，孤父之戈，上世名器。
    又曰：《抱朴子》曰：“剑戟不皆於缝，佳馔不可击断牛马。”
    又曰：陈吴之徒奋剑而大呼，刘项之伦挥戈而飚骇。
    又曰：或问辟五兵之道，抱朴子答曰：“吴大皇帝曾从介先生受要道，云：
但知北斗姓氏及日月名字，便不畏白刃。大皇帝以试告左右数十人，常为先登陷
阵，皆不伤也。郑君云：“但诵五兵名亦验矣。刀名大房，虚星主之；矢名防隍，
荧惑主之；弓名曲张，角星主之；弩名远望，张星主之；戟名大将，参星主之。
临战时尝细祝之，或以五月五日作赤灵符着心前，或丙午日日中作燕军龙虎三囊
符，岁易之。岁符岁易，月符月易，日符日易，或佩西毒兵信符，或佩南极铄金
符，或取牡荆以作六阴神将符指敌人，或以月蚀时刻三岁蟾蜍喉下之有八字者血，
以书所将之刀剑，或交锋之际，乘魁履刚呼四方之长，亦有明效也。
    魏文帝《校猎赋》曰：抗冲天之素旄兮，靡格泽之修循。旃雄戟<走黄>（音
皇）而跃厉兮，黄越扈而扬鲜。
    又曰：千乘乱扰，万骑奔走。经营原隰，腾越峻āＭ弓斯彀，戈铤具举。
    徐弧镀攵几场吩唬菏噶黠徭圭，（胡卦切。）张罗{蚕}（作合切。）飞，
铤抱雄戈。
    缪袭《藉田赋》曰：灵逦狄造猞兮，雄戟偈以嵯峨。弯枉矢于狼狐兮，建
黄钺於匏瓜。
    繁钦《征天山赋》曰：有汉丞相武平侯曹公仗节东征，观六军于三江，浮五
湖以耀武。左骈雄戟，右攒干将。彤弧朱纾丹羽绛房。望之如火，映夺朝阳。
    应璩诗曰：放戈释甲胄，乘轩入紫微。从容侍帷幄，光辅日月晖。
    崔る《安丰侯诗》曰：被兕甲兮跨良马，挥长戟兮锕闱垮蟆＃锕悖音霍。）
    曹植诗曰：皇考建世业，余从征四方。栉风而沐雨，万里蒙露霜。剑戟不离
手，铠甲为衣裳。
    魏元帝《董逃行》曰：晨背大河南辕，跋涉遐路漫漫。师徒百万哗喧，戈矛
若林成山，旌旗拂日蔽天。
    应璩书曰：左执屈卢之劲矛，右秉干将之雄戟。高冠拂悖长剑耿介，箫管
振音，厥声载路。冯轼虎视，清风震叠，可谓堂堂乎难与并为仁也。
    《太白阴经》曰：工欲善其事，必先利其器。器之於事如影之随形，响之应
声，其相须如左右手。故曰：“器械不精不可言兵，五兵不利不可举事。”上古
庖牺氏之时，弦木为弓，剡木为矢。神农氏之时，以石为兵。
    《尚书》曰：枋中矢镞。黄帝之时，以玉为兵。蚩尤之时，烁金为兵，割
革为甲，始制五兵，建旗帜，树夔鼓。
    又曰：鼓以佐军威。
    又曰：纛六口，大将中营建，出引六军。古者天子六军，诸侯三军。今天子
十二，诸侯六军，故纛有六以主之。
    又曰：门旗二口，色红八幅，大将牙门之旗，出引将军前列。
    又曰：门枪二根，以豹尾为刃眩出居红旗後，止居帐门前，左右安立。
    又曰：五方旗五口，各具方色，大将中营建出六纛後，在营亦於纛後随方而
建。
    又曰：严警鼓一十二面，大将营前左右行列各六面，在纛後。
    又曰：角十二具，於鼓左右後列各六具，以代金。
    又曰：队旗二百五十面，尚色图禽与本阵同五幅。
    又曰：刃二百五十口，尚色图禽与诸阵不同，各自为志，认旗出居队後，恐
士卒交杂。
    又曰：阵将门旗，各任所色，不得以红，恐杂大将军。
    又曰：阵将鼓一百二十五面，恐设疑惊敌用。
    又曰：甲六分，七千五百领。
    又曰：战袍四分，五千领。
    又曰：枪十分，一万二千五百，恐伤兵缚筏用。
    又曰：牛筋牌二分，二千五百面，马军以团牌代四分支。
    又曰：弩二分，弦三副，箭一百分，二千五百张弩，七千五百条弦，二十五
万只箭。
    又曰：弓十分，弦三副，箭一百五十分，一万二千五百张弓，三万七千五百
条弦，三十七万五千只箭，射甲箭五万只。
    又曰：生钅匕箭二万五千只，长箭垛箭。（钅匕，匹梨切。）
    又曰：弓袋、胡鹿长弓袋，并一万二千五百副。
    又曰：佩刀八分，一万口。
    又曰：陌刀二分，二千五百口。
    又曰：⒍分，二千五百张，马军及陌刀并以啄锥钺斧代各四支分。
    又曰：扌答索二分，二千五百条，马军用也。
    ○牙
    《兵书》曰：牙旗者，将军之精。凡始竖牙必以制日。制日者，谓上克下日
也。立牙之日，吉气来应，大胜之徵；凶气先应，破军杀将。
    《黄帝出军决》曰：始立牙之日，喜气来应，旗帜指敌或从风举，晖晖终日
不绕竿，勇气奔逸，是谓堂堂之阵。此大胜之征。
    又曰：有所攻伐，作五采牙旗。青牙旗引住东，赤牙旗引住南，白牙旗引住
西，黑牙旗引住北，黄牙旗引住中。
    又曰：始立牙之日，凶气先应，旗帜皆垂，或逆风滂氵孛，牙竿摧折，旗幡
绝烈，还绕缴竿，如此终日，势弱。
    又曰：将军出兵有所讨伐，引兵出城门望见白慵鞍姿者，举白牙旗。五色
牙旗随天气四时也。
    《真人水镜经》曰：凡军始出，立牙竿必令完竖，若有折，将军不利。牙旗
竿，军之精也，即《周礼司常职》云：“军旅会同置旌门”是也。
    《抱朴子》曰：军始举牙立旗，风气和调，幡校飘飘，终日不息者，其军有
功。
    《魏志》曰：典韦初为张邈士属，司马赵宠牙门长大莫能胜，典一手建之，
宠异有才力。
    《吴志曰》：陆逊为右部督，会丹阳贼帅费栈扇动山越，权遣逊讨栈。栈支
党多所往，兵少。逊乃益施牙幢，分布鼓角，夜潜山谷间，鼓噪而前，应即破散。
    又曰：黄武八年夏，黄龙见樊口，於是权称尊号，因瑞改元。又作黄龙大牙，
常在中军，诸军进退视其所向。命胡综作赋。
    《吴书》曰：贺齐从上讨合肥时，城中出战。徐盛失牙，齐别拒击得盛所失
牙。
    《晋书》曰：陆机始临戎而牙旗折，意甚恶之。後战，军果大败。
    《后魏书》曰：奚斤，代人也。魏初大将行师，惟长孙嵩拒刘裕及斤征河南，
独给漏刻及十二牙旗。
    吴胡综《大牙赋》曰：狼弧垂曜，实惟兵精。圣人观法，是效是营。始作器
械，爰求厥成。明明大吴，实天生德，乃律天时，制其神军。取象太一，五将三
门。疾则如电，迟则如恪＝止有度，约而不烦。四灵既布，黄龙处中。周制日
月，实曰大常。桀然特立，六军所望。
    後汉滕辅《祭牙文》曰：恭羞太牢，洁荐遐灵。推毂之任，实讨不庭。天道
助顺，正直聪明。
    晋袁宏《祭牙文》曰：天生五才，治道所司。废一不可，静乱辅时。赫赫晋
德，乃武乃文。中世不竞，王度堑屯。戎狄滑夏，虔刘生民。蠢尔东胡，被渥
袂。思我皇泽，稽首海裔。受爵纳贡，服膺累世。後嗣不恭，实叛实戾。侵我神
畿，隔我嘉惠。哀彼黎民，婴此鄄小？龊纱蟪瑁任其艰难。慨然发愤，抚剑忘
餐雕。敢建高牙，烈烈桓桓。
    晋顾恺之《祭牙文》曰：维年月日，录尚书事豫章公裕，敢告黄帝蚩尤五兵
之灵。两仪有正，四海有王。晋命在天，世德重光。烈烈高牙，阗阗伐鼓。白气
经天，阐扬神武。
    宋王诞《伐广固祭牙文》曰：敬建崇牙，显兹威灵。使鸣金辍衅，无战有宁。
皇风幽被，凯旆归旌。
    宋郑鲜《祭牙文》曰：洁牲先事，荐兹敬祭，崇牙既建，义锋增厉，人鬼一
揆，三才同契。惟兹灵鉴，庶必有察，逆顺幽辨，忠孝显节。使凶丑时歼，主宁
臣悦。振旅上京，凯归西蕃。神器增晖，四境永安。
    唐陈子昂《礻马牙文》曰：盖先王作兵以讨有罪，奸匿窃命，戎夷不恭，则
必肆诸市朝，大戮原野，皇家子育万国，宠绥百蛮，青愀陕溃自环入贡，久有
年矣。契丹凶羯，敢乱天常，乃蜂聚丸山，豕食辽塞，宴安鸩毒，作为搀枪。天
厌其凶，国用致讨。皇帝命我，肃将王诛，今大军已集，吉辰协应，旄头首建，
羽旆前列。夷貊感威，将士听誓，方俟天命，为民殄灾。惟尔有神，尚歼乃丑，
召太一，会雷公。翼白虎，乘青龙。星流彗扫，永清朔裔。使兵不血刃，戎夏大
同，以昭我天子之德，允乃神之功，岂非正直克明。无纵大雠，以作神羞。

    ●卷三百四十
    ◎兵部七十一
    ○常
    《释名》曰：九旗之名，日月为常。画日月於其端，天子所建，言常明也。
    《尚书・君牙》曰：惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太
常。
    《周礼》曰：日月为常，十二旒。
    《河图》曰：风后曰：“予告汝帝之五旗：东方法青龙曰旗，南方法赤鸟曰
鼠，西方法白虎曰典，北方法玄蛇曰澹中央法黄龙曰常。
    《国语》曰：吴王会晋於黄池。吴王白常白澹赤常赤旗。
    《文选》曰：建辰旒之太常。
    又曰：建太常兮衤非々。
    ○
    《释名》曰：交龙为澹澹奇也。画作两龙相依倚也。通以一赤色为之，
无文采。诸侯所建也。
    《尔雅》曰：有铃曰濉＃ü璞注曰：悬铃竿头，画交龙于旒。）
    《诗》曰：王锡韩侯，淑旗绥章。龙逖粞簦和铃央央。
    又曰：妣叛胙搿
    《礼记・月令》曰：天子春载青澹夏载赤澹秋载白澹冬载玄旗。
    《周礼》曰：交龙为九澹诸侯所建。
    《左传》曰：周分鲁大路大濉
    又曰：三辰迤欤昭其明也。（三辰：日、月、星也。）
    ○旃
    《释名》曰：旃，战也。战战恭巳而已。三孤所建，象无事也。
    《说文》曰：旃，曲柄也。所以招士众也。
    《世本》曰：黄帝作旃。
    《尔雅》曰：因章曰旃。（郭璞曰：以白练为疏，因其文章，不复画也。）
    《周礼》曰：通帛为旃。（大赤也。周正赤无所饰，孤卿所建也。）
    《左传》曰：城濮之战，亡大旆之左旃。（旃旗名繁。旁混埂＃┢盥骷槊，
（当此之事而不治为事，军令也。）司马杀之以殉于诸侯。
    《汉书》曰：田砬疤寐揎窆模立曲旃。（如淳曰：通白为旃，苏林曰：柄
上曲也。）
    《孟子》曰：招庶人以旃。（田也。）
    《西京赋》曰：虹旃霓旄。
    又曰：树修旃。
    《上林赋》曰：立历天之澹曳梢星之旃。
    ○物
    《释名》曰：杂帛为物，以杂色缀其边为翅尾也。将帅之所建也。
    《礼含文嘉》曰：制度为科，物应以宜，明物以类感其方也。
    《左传》曰：掳轿宰，择楚之令典，军行，右辕，左追蓐，（右者，侠为
军备；左者，追草为宿备。）前茅虑无，（如今斥候持绛及白幡，见骑贼举绛幡，
见步贼举白幡。备不虞，有无茅，明也。或以云：楚以茅为旗帜也。）中权，後
劲，（中军制谋，後以精兵为殿耳。）百官象物而动，军政不戒而备，能用兵矣。
    ○旗
    《释名》曰：熊虎为旗，期也。将军所建，象其猛如熊虎，与众期其下也。
    《礼记》曰：龙寰澎迹天子之ユ也。
    又曰：行前朱鸟而後玄武，左青龙而右白虎。招摇在上，急劲其怒。（注曰：
以此四兽为军阵，象天也。画招摇星于旌旗上，以起居坚劲军之威怒。）
    《周礼》曰：司常掌九旗之物，名各有属，以待国事。日月为常，交龙为澹
通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为耍龟蛇为牛金羽为┸，析羽为旌。
（《物名》曰：有画异物，则异名也。）
    又曰：龙寰钮跻韵蟠蠡鹨病＃交龙为旗，诸侯所建也。大火仓龙，宿之心
也。其属箕尾九星也。）鸟似撺酰以象鹑火也。（鸟隼为耍州里之所建也。
鹑火朱鸟，宿之柳也，其属有七星也。）熊旗六ヵ，以象参伐。（熊虎为旗，师
都之所建也。伐属白虎，宿与参连体而六星也。）龟蛇四ヵ，以象营室也。（龟
蛇为牛具鄙之所建营室立武宿也。与东壁连体而四星也。）弧旌枉矢以象弧。
（《觐礼》曰：侯氏载龙寤…，则旌旗之属皆有弧。弧以张纟参之，幅有衣，
谓之。又为矢象弧星，有矢象妖星，有枉矢。枉史者，蛇行有尾。由此云，枉
矢，盖画之也。，音独。）
    《左传》曰：礻匀服振振，取虢之旗。（礻匀，音均。）
    又曰：三辰迤欤昭其明也。（注：日、月、星也。）
    又曰：狄人伐卫，卫懿公战于荥泽。卫师败绩。灭卫。卫侯不去旗，是以甚
败。
    又曰：越伐吴。王孙弥庸见姑蔑之旗曰：“吾父之旗也，不可以见雠而勿杀。”
    又曰：郑人击简子中肩，毙于车中，获其蜂旗。（蜂旗，旗名。）
    又曰：公孙庞以徒五百人宵攻郑师，取蜂旗於子姚之幕下。
    又曰：郑伐许，颖考叔取郑伯之旗蝥弧以先登。子都自下射之，颠。
    《史记》曰：李斯上书云：“今陛下建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。”
    《汉书・郊祀志》曰：武帝将伐南越，以班荆画幡日月北斗登龙，以象太一。
    《东观汉记》曰：耿巫氛挪剑步奔平寿，乃肉袒负斧快毒门。而卫毡
入据其城，树十二郡旗鼓，令步兵各以部人诣旗下。众向十馀万，辎重七千馀，
而皆罢遣归乡里。
    沈约《宋书・舆服志》曰：五旗者，五色各一旗。以木牛承其下，盖取负重
而安稳也。五旗缠竿即礼记德车结旌不画饰也。戎事乃散之。又武车绥旌垂舒之
也。
    《北史》曰：卢贲尝事隋文，及受禅命。贲清宫因典宿卫。贲乃奏改周伐旗
帜，更为嘉名，其青龙、驺虞、朱雀、玄武、千秋万岁之旗，皆贲所创也。
    《隋书》曰：凡旗：太常画三辰，（日、月、五星。）寤青龙，（皇帝升
龙，诸侯交龙。）嘶朱雀，旌画黄麟，旗画白兽，呕玄武，皆加闫。其旃
物在军亦画其事号，加之以闫，徽帜亦如。（通帛为旃，杂帛为物。在军亦画
其人官与姓名之事号，徽帜亦书之，画其所书之例。）旌节又画白兽，而折羽於
其上。
    又曰：司常掌旗物之藏，通帛之旗六以供郊丘之祀：一曰苍旗，二曰青旗，
三曰朱旗，四曰黄旗，五曰白旗，六曰玄旗。画缋之旗六以充王路之等，一曰三
辰之常，二曰青龙之旗，三曰朱鸟之耍四曰黄麟之旌，五曰白兽之旗，六曰玄
武之拧＝宰蠼ㄆ於右建榻戟。（榻，它腊切。）
    又曰：有继旗四以施军旅：一曰麾以供军将，二曰┸以供师帅，三曰乓怨
旅师，四曰旆以供ヘ长。
    《唐书》曰：元和中，淮南节度使马总进吴元济旌旗七百三十九事。
    《家语》曰：子路言志云：“愿得旌旗缤纷，下蟠于地。”
    《诗推度灾》曰：上出号令而化天下，震雷起而惊蛰，睹旗鼓，动三军，骇
观其前，动化而天，情可见矣。
    《战国策》曰：建七星之旗，天子之位也。
    《穆天子传》曰：日月之旗，七星之文。（今旒上画日月及北斗星也。）
    周迁《车服杂记》曰：晋元皇始制五牛之旗，设青在左，黄在中。
    《六韬》曰：武王伐纣，悬纣之首於白旗。
    《古司马军法》曰：夏后氏玄首人之执也，殷曰白天之义也，周曰黄地之道
也，（旌首有铃曰濉Ｈ王所以立，不失天地人之道也。）章夏以日月上明也，
殷以虎上威也，周以龙上文也。（章，画饰也。三王画各有所法也。）
    《郝萌占》曰：旗上有光，人主大喜，延年益寿。
    黄石公《三略》曰：欲知敌形色可胜之符，先战以二十八骑。角人青衣赤旗
东方七人，徵人赤衣黄旗南方七人。商人白衣黑旗西方七人，羽人黑衣青旗北方
七人。凡二十八骑，象二十八宿。
    《军令》曰：闻雷鼓音举白幢绛旗，大小船皆进战，不进者斩。闻金音举青
旗，船皆止，不止者斩。
    《王孙子》曰：桀纣或放南巢，或头悬赤旗，斯无它，不节财而暴人也。
    《孙子》曰：言不相闻故为鼓铎，视不相见故为旌旗，夫金鼓旌旗所以一民
之耳目也。
    又曰：无要正正之旗，无击堂堂之阵。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战，以雕矣ヰ拔旗帜。
    《隋巢子》曰：天赐武王黄鸟之旗以伐殷。
    《淮南子》曰：凡国有难，君自宫召将诏之曰：“社稷之命在将军身，今国
有难，愿子将而应之。”将军受命，乃令祝史太卜斋三日，之太庙钻灵龟，卜吉
日，以受旗鼓。
    《楚辞》曰：驾龙奄獬死祝（眩车轩也。）载闫熨忮藻啤
    又曰：乘回风兮载闫臁
    又曰：扬彗星以为旗。
    又曰：乘赤豹兮狐从文郑新夷车兮结桂旗。
    宋玉《高唐赋》曰：眄兮若妖姬，扬袂鄣日而望所思。忽兮若驾驷马，建羽
旗。
    相如《上林赋》曰：靡鱼须之桡旃，（以鱼须为旃柄，驱驰逐战也。）曳明
月之珠旗。（以明珠缀饰旃。）
    王沉《饯行赋》曰：曳招摇之修旗，若蜿虹之垂天。
    崔る《东巡颂》曰：升九龙之华旗。
    《文选》曰：闫旆髂蕖
    又曰：牙纷缤。
    又曰：旌旗拂天。
    又曰：揭竿为旗。
    又曰：曳彗星之飞旗。
    又曰：朱旗所拂，九土披攘。
    又曰：朱旗绛天。
    又曰：建祝姑。（祝姑，旗名。）
    又曰：青霞杂桂旗。
    ○
    《释名》曰：鸟隼为恕￣耍誉也。军吏所建也。急疾趋事则有称誉也。
    《尔雅》曰：错革鸟曰恕＃ü璞注曰：此谓全剥鸟皮毛置之竿头也。旧说
刻革鸟置竿首也。孙叔敖云：革，急也。言画急疾之鸟於旒也。《周官》鸟隼为
艘病０础独窦恰分Ｐ云，载之以示众，即此类也。《书》云：鸟战目革。《诗》
云：如载呜茑鸟斯革。旌首鸟者，自是鸟之皮毛，明矣。）
    《诗》曰：孑孑干耍在浚之都。
    又曰：彼塔潘梗胡不旆旆？（旆，旒垂也。）
    《周礼》曰：鸟隼为耍州里所建也。（州长之属）
    ○
    《释名》曰：龟蛇为牛兆也。龟知气兆之吉凶，建之于後，察度事宜之形
兆也。
    《尔雅》曰：绩广充幅，长寻曰拧＃ü璞注曰：帛全幅，长八尺者也。）
    《诗》曰：设此乓印
    又曰：建派桁福搏兽于敖。（周宣王也。）
    《周礼》曰：龟蛇为牛四ヵ，县鄙之所建也。
    ○┸
    《释名》曰：全羽为┸，┸犹匮。匮也，顺滑貌也。（一作衤遂。）
    《说文》曰：┸者，导车所载，全羽以为允，允而进也。
    《周礼》曰：全羽为┸，导车所进。（车象路也。王以朝夕燕出入也。）
    ○旌
    《释名》曰：折羽为旌。旌，精光也。绥有虞氏之旌也，注旄竿首，其形蕊
蕊然也。绥夏后氏之旌也，其形襄也。白旆，殷旌也，以帛继拍┮病－ィ陶也。
其貌陶陶下垂也。
    《尔雅》曰：旄首曰旌。（郭璞注曰：戴旌于竿头，如今之幢，亦有旄也。）
    《广雅》曰：天子之旌高九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞。
    《诗》曰：孑孑干旌，在浚之城。
    又曰：悠悠旆旌。
    《礼记》曰：前有水则载青旌。（郑玄注曰：载，所谓举於旌首，所以警众
者也。郑记王赞问曰：“举旌於首，当皆以皮邪画之耶？”郑答曰：“皆俱举皮
置於首，不画羽为旌也。”）
    《周礼》曰：折羽为旌，游车所建。（游车，木路也，王以田也。全羽、折
羽，皆五色文也。）
    又曰：掌舍为帷官设旌门。（树旌以表门。）
    《左传》曰：鄢陵之役，栾钅或见子重之旌，谓晋侯曰：“楚人谓夫旌，子
重之旌也。”
    又曰：范宣子假羽毛於齐而弗归。（折羽为旌，王者游车所建，齐私有之，
因谓之羽毛。）
    又曰：楚灵王之为令尹也，为王旌。芋尹无宇断之曰：“一国两君，其谁堪
之？”
    又曰：卫宣公埔慕，与朔构急子。公使诸齐，使盗待诸莘而杀之，寿子载
其旗旌以先，盗杀之。急子後往，盗又杀焉。
    又曰：许伯曰：“吾闻致师者御靡旌摩垒而还。”（靡旌，驱疾也。摩，近
也。）
    《公羊传》曰：楚庄王伐郑，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀以逆。（何休
曰：茅旌，宗庙所用也。为宗庙所用，求以宗庙归首也。）
    《史记》曰：秦并天下，以水德之始，旌旄节皆尚黑。
    《汉书・文帝诏》曰：朝有进善之旌。（应劭注：尧设五达之道，令人进善
也。）
    又曰：高祖使韩信与楚战，信潜伏人於楚军之侧。方战，兵遂伪走，楚军逐
之，乃令拔楚旌立汉旌，楚师望见奔走，遂败楚矣。
    《後汉书》曰：世祖进师临河，连旌沿河十馀里。
    《战国策》曰：苏秦为赵合从于楚。威王曰：“寡人西接秦，秦虎狼之国。
卧不安席，食不甘味，心摇摇然如悬旌。”
    《汉武故事》曰：栾大有方术，常于殿前树旌，数百人因令自相击庭中，去
地十馀丈，观者大骇。
    《孟子》曰：齐景公招虞人以旌，不至，将杀之。非其招也，夫招虞人以皮
冠，庶人以旃，士以澹大夫以旌，况以不贤招贤人乎。
    《管子》曰：舜有告善之旌，示不蔽也。
    《庄子》曰：楚昭王使延屠羊说以三旌之位、万锺之禄也。
    《抱朴子・军术》曰：军始出而旌旗绕竿者，急住。更待善时而出军。
    《天文要集》曰：翼星明，旌旗用。
    《赵氏兵书》曰：有鸟集将军旌上，将军增秩禄。
    《文选》曰：蔽引高旌。
    又曰：旌旗拂天。
    又曰：霓为旌，翠为盖。
    又曰：筌桡兮兰旌。（筌，此缘切。桡，音饶。）
    又曰：建虹旌兮威夷。

    ●卷三百四十一
    ◎兵部七十二
    ○旆
    《说文》曰：旆者，旆然垂也。
    《尔雅》曰：续旁混贰＃ú续拍┪燕尾也。）
    《左传》曰：楚令尹南辕反旆。
    又曰：拔旆投衡乃出。
    又曰：晋楚战，子玉以若敖之六卒将中军，（子玉，楚令尹也。）子西将左，
子上将右。（子西，斗宜申。子上斗勃也。）胥臣蒙马以虎皮，先犯陈蔡。陈蔡
奔楚，右师溃。（陈楚属楚之右师也。）狐毛设二旆而退之。（旆，大旗也。又
建旗而退，若大将稍却也。）
    《东京赋》曰：通帛れ贰
    ○帜
    《史记》曰：沛公祠黄帝、蚩尤於沛庭，旗帜皆尚赤。
    又曰：韩信伐赵，令轻骑二百人，人持一赤帜入赵壁，拔赵帜，立汉帜。
    《东观汉记》曰：汉兵守成都，公孙述谓延岑曰：“事当柰何？”岑曰：
“男儿当死中求生，可坐穷乎！财物易聚耳，不宜有爱。”述乃悉散金帛，募敢
死士五千馀人以配。岑于市桥伪建旗帜，鸣鼓挑战，而潜遣奇兵出吴汉军後，袭
击破汉。汉堕水，缘马尾得出。
    袁山松《後汉书》曰：赤眉复入长安，止桂宫。逢安将千馀人攻延岑于杜阳。
邓禹以赤眉精兵出在外，惟盆子羸弱在长安攻之。与谢禄夜战两种校邓禹败走。
逢安西与延牙、苏茂、李宝战於杜阳，大破之。宝、茂降，牙收散卒还战，宝、
茂从内拔赤眉旗，自立其帜。赤眉还，惊乱走，自投川死者十馀万人。
    《墨子》曰：凡帜，帛长五丈，广半幅。
    《太白经》曰：右一将行得水，黑幡旗帜，图熊；（旗额白脚青。）右二将
行得火，赤幡旗帜，图鹗；（旗额白脚青。）右三将行得木，青幡旗帜，图熊；
（旗额白脚青。）右四将行得金，白幡旗帜，图狼；（旗额白脚青。）右五将行
得土，黄幡旗帜，图虎。（旗额白脚青。）左一将行得水，黑幡旗帜，图熊；
（旗额白脚青。）左二将行得火，赤幡旗帜，图鹗；（旗额青脚白。）左三将行
得木，青幡旗帜，图熊；（旗额青脚黄。）左四将行得金，白幡旗帜，图狼；
（旗额青脚黑。）左五将行得土，黄幡旗帜，图虎。（旗额青脚赤。）
    ○幡
    《释名》曰：幡也，其貌幡幡然也。
    《说文》曰：幡，帜也。
    《麟角》曰：信幡，古之麾号也。所以题表官号以为符信，故谓之信幡。乘
舆则画为白虎，取其义而有威信之德也。魏朝有青龙、朱雀、玄武、白虎、黄龙
等五幡以诏四方。诏东方郡国以青龙，信南朱雀、西白虎、北玄武，朝廷畿甸则
以黄龙，亦以麒麟信幡。高贵乡公讨晋文，自秉黄龙幡以麾号今。晋朝惟用白虎
书信，幡用鸟，取其飞腾轻疾。一曰鸿雁有去来之信也。
    《汉书》曰：甘延寿出西域，部勒行阵，别为校尉。逾葱岭，入赤谷，至郅
支城，望见单于城上五采幡帜。
    又曰：武帝伐南越，祷太一，以牡荆画幡，名曰灵旗。
    《献帝春秋》曰：董卓未诛，有书三尺布幡上作两口相衔之字，负之於道，
歌曰：“布乎！”及吕布杀卓，负布者不复见。
    《吴志》曰：陆逊取宜都，获秭归、枝江，还屯夷陵，守峡口以备蜀。关羽
还当阳，西保麦城。权使诱之，羽伪降，立幡旗为象人于城上，因遁走。
    王隐《晋书》曰：河间王伐齐王ぁ，火烧观阁及千秋、神虎二宫门。ぁ盗白
虎幡，唱云：“长沙王矫诏。”长沙更以白幡唱称：“大司马谋反。”
    《晋书》曰：长沙王鹿テ胪酩。ぁ令王胡悉盗驺虞幡。唱云：“长沙王矫
诏。”鲁啤按笏韭砟狈矗助者诛五族”。
    又《张华传》曰：楚王玮受密诏杀太宰汝南王亮，太保卫系饶谕獗扰，朝
廷大恐，计无所出。华白帝以玮矫诏擅害三公，将士仓卒，谓是国家意，故从之
耳。今可遣驺虞幡使外军解严，理必风靡。上从之，玮兵果散。及玮诛，华以首
谋有功，拜右光禄大夫。
    又曰：卫霞戎铮吓与国臣书曰：“先公名谥未显，无异凡人。每怪一国
蔑然无言，春秋之失，其咎安在？悲愤感慨，故以示意。”於是主簿刘繇等执黄
幡，挝登闻鼓，上言论之。
    又曰：楚王玮之诛二公也，守东掖门。玄驺虞幡出，又投弓流涕曰：“楚王
被诏，是以从之。”
    《宋书》曰：元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟开广莫门。南台云：“应须
白兽幡银字。”不肯开。尚书左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下，昙首曰：
“既无异敕，又阙幡，虽称上旨，不异单刺，元嘉元年二月虽有开门例，此乃
前事违令。今守旧未为非礼，其不请白兽幡银字致开门不时，由尚书相承之失，
亦合纠正。”上特无问，更立科条。
    《北史》曰：後魏元孚持白虎幡劳阿那瑰於柔玄、怀荒二镇之间。阿那瑰众
号三十万，阴有异意，遂拘留孚，载以蹶冥唬ㄒ舴凇＃─唬ㄒ粑隆＃┏担日给
酪一升，肉一段。每集其众，坐孚东厢，称为行台，甚加礼敬。
    《晋起居注》曰：太山佐伺承有母云：“感老君生承承相。”中贵画作九龙
幡，遂群聚弃市。
    《晋诸公赞》曰：楚王玮矫诏害汝南王亮。其夜，帝临东堂，张华唱议，乃
遣左右以白虎幡麾之，然後众散。
    《锺离意别传》曰：意为瑕兵。今立春遣户曹史檀建赍青帻幡白督邮，督邮
不受，建留于家，还白意言受。他日，意见督邮，而督邮谢意，言所以不受青帻
幡者，已自有也。意还，召建问状，建惶怖叩头。意曰：“勿叩头使外闻也。”
出因转署主记史假，遣无期。建归家，父问之曰：“朝大士众贤能者多，子何功
才既获显荣，假乃无期，宠厚将何谓也？得无有不信於贤主耶？”建长跪以青帻
幡意语父。父嘿然，有顷，令妻设酒杀鸡与建相乐，谓建曰：“吾闻有道之君，
以义理杀人；无道之君，以血刃加人。长假无期，惟死不还，将何以自裁乎？”
酒毕进药，建遂物故。
    石虎《邺中记》曰：勒为石虎讳，呼白虎幡为天鹿幡。
    《盐铁论》曰：发春之後悬青幡、筑土牛，殆非明主劝耕稼之意，春令之论
也。
    《军令》曰：五闻鼓声，举黄帛两半幡，合旗为三面，负阵。
    庾肃之教令曰：大赦荡然，万物更新。阳幡既建，事从宽简。差可得询求民
瘼，抚循物性。
    ○旒
    《周礼》曰：龙寰钮酰象大火也。鸟似撺酰象鹑火也。熊旗六ヵ，以象
伐也。龟潘磨酰以象营室也。（大尾九星，朱鸟七星，参七星，营室四星。）
    又曰：全羽为旒。
    《公羊传》曰：诸侯若赘旒。
    《礼含文嘉》曰：天子之旗九仞十二旒，曳地。（旗者，旌旗也。所以别尊
卑、存贵贱也。）诸侯七仞九旒，齐醵。（醵，车後横木也。诸侯之旗齐於
醵。）卿大夫五仞五旒，齐醵。士三仞三旒，齐首。（首，头也。）
    《广雅》曰：天子十二旒，至地。诸侯九旒，至醵。卿大夫七旒，至毂。
士三旒，至肩。
    《东京赋》曰：建神旒之太常。
    ○旄
    《尚书》曰：武王右秉白旄。（孔安国注曰：手秉旄，有事施教也。）
    又曰：羽畎夏翟。（雉名，可饰旄。）
    《毛诗》曰：建彼旄矣。
    又曰：干旄美好，善也。卫文公之臣子多好善，贤者乐告以善道也。孑孑干
旄，在浚之郊。
    《左传》曰：晋人假羽旄于齐而不归，齐人始贰。
    《汉书・武纪》曰：征和二年，更节加黄旄。（应劭注曰：时太子亦发节以
战，故加黄其上以别之也。）
    《晋书》曰：王溃字元林。弱冠与陈郡谢玄为桓温掾，俱为温所重。尝谓
之曰：“谢掾年四十，必拥旄杖节。王掾当作黑头公。皆未易才也。”
    《鬻子》曰：武王伐纣，乃命太公把旄以麾之，纣军反走。
    《列仙传》曰：秦文公时有梓树化为牛，以骑击之，骑不胜。或坠髻被洌
牛畏之入河。故秦因致旄头骑使先驱。
    《文选》曰：羽旄扫霓。
    又曰：羽旄杨蕤。
    又曰：素旄一麾，浑一区宇。
    《洛神赋》曰：左倚彩旄，右荫桂旌。
    《楚辞》曰：建修虹之采旄。
    《甘泉赋》曰：流星旄以电烛。
    又曰：建雄虹之采旄。（缀系之文，相纷错也。）五色杂而炫耀。（众采杂
厕而明朗。）
    ○毛
    服虔《通俗文》曰：毛饰曰旄。（音饵）
    《汉魏故事》曰：与外国节皆二，赤旄一，黑十，异于常节。
    《魏略》曰：诸葛亮见刘备。备性好旄，时有以旄牛尾与备者，备手自结之。
亮曰：“将军当复有远志耶！止结旄而已。”备知亮非常人，乃投旄而谓曰：
“以忘忧耳！”
    《吴时外国传》曰：黑白旄出天竺国。
    《陶公故事》曰：臣侃奏献金缮白旄四枚。
    《续异记》曰：竟陵王诞在广陵，左右侍直。眠中梦人告之曰：“官须湮
槊毛。”觉则已失湟印Ｈ绱苏呤十人。
    《俗说》曰：谢安小儿时便有名誉，流闻远国。慕容ｂ眯话漫毛一双，
谢时年十三。（一作慕容垂也。）
    魏武《与杨彪书》曰：今赠足下十铃毛一具。
    诸葛亮《与瑾书》曰：兄嫌白帝兵非精练到所督，则先主帐下白毛西方上
兵也。嫌其少也当复部分江州兵以广益之。
    庾翼《与燕王书》曰：今致孔雀毛二枚。
    诸葛亮《与吴王书》曰：所送白毛薄少，重见辞谢，益以增惭。
    庾翼《与慕容⑹椤吩唬航裰埋囝一领，兜牟白毛四副。
    又曰：今致朱漆钅册（钅册，所谏切。）二十张，绛碧画幡，黑毛四副。
    ○麾
    《左传》曰：楚人谓“夫ユ，子重之麾也”。
    《狭骸吩唬喝沼惺持，鼓用牲。于社用牲，非礼也。天子救日，置五麾，
陈五兵，五鼓；诸侯置三麾，陈三兵，三鼓；大夫击门，士击柝。
    《後汉书》曰：班超拜为将兵长史，假鼓吹幡麾。
    王隐《晋书》曰：戴洋病亡，天神使为酒藏吏。受符持幡，麾将士蓬莱诸山，
五日更生。
    《华阳国志》曰：曹公察关羽不安，使张辽以情问之。羽叹曰：“吾极知曹
公待我厚，然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之，要当立效报公。”曹闻而义
之。是岁绍征官渡，遣骁将军颜良攻东郡太守刘延於白马。公使辽、羽为先锋，
关羽望见良，麾策马刺良于万众中，斩其首还，遂解延围。公即表封羽汉寿亭侯，
重加赏赐。关羽尽封其物，拜书告辞而归先主也。
    《晋令》曰：两头进战，视麾所指。闻三金音止，二金音还。
    《军令》曰：凡战临阵，皆无喧哗。明听鼓音，谨视幡麾。麾前则前，麾後
则後，麾左则左，麾右则右，麾不闻令而擅前後左右者斩。
    《淮南子》曰：譬若军之持麾者也，妄指而乱矣。
    ○幢
    《释名》曰：幢，童也。其貌童童然也。
    《晋公卿礼秩》曰：安平王孚、汝南王亮、太傅杨骏、义阳王望、齐王ぁ、
鲁王贾充、河间王搿⒘和跬、秦王东、长沙王拢皆给羽葆幢。
    《後魏书》曰：韩茂膂力绝人，尤善骑射。太宗曾亲征丁零翟猛，茂为中军
执幢。时大风，诸军旌旗皆偃仆，茂于马上持幢初不颠倒。太宗异而问之，徵茂
所属，具以状对。太宗谓左右曰：“记之。”寻征诣行在所，试以骑射。太宗深
奇之，以茂为虎贲中郎将。
    《兵书》曰：赤幢常在，大将不得动摇。赤者，火也。火，土之母，故军主
长服赤幢。
    ○节
    《周礼》曰：守国者用玉节，守都鄙者用角节，掌邦国之使者用虎节。土国
用人节，泽国用龙节，（皆金为之。）门户用符节，货贿用玺节。使用管节，道
用旌节。（以竹为之。）
    《汉书》曰：苏武在匈奴北海牧羊，起卧操节。（节，麾也。）
    又曰：张骞使月支，匈奴得之。留骞五六年，汉节不失。
    《东观汉记》曰：郑众谓匈奴曰：“不忍将大汉节对毡裘也。”
    《唐书》曰：颍王敫为蜀郡都督。敫性俭，率将渡绵州江。登舟见以彩
缘席为藉者，顾曰：“此可以为寝处，奈何践之？”命撤去之。敫初奉命之藩，
卒遽不遑受节。绵州司马史贲进说曰：“王，帝子也，且为节度大使。今之藩而
不持节，单骑径进，人何所瞻。请建大槊，蒙之油囊为旌节状，先驱道路，足以
威众。”敫笑曰：“但为真王，何用假旌节乎！”
    ○钺
    《释名》曰：钺，豁也。所司莫敢当前，豁然破散也。
    《字林》曰：钺，玉斧也。
    《开元文字》云：斧也，或为钺。
    《尚书・牧誓》曰：王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：“逖矣！西土之人。”
    又《顾命》曰：一人冕，执刘立于东堂；一人冕，执钺立于西堂。（云冕皆
大夫也。钺，属也。立於东西厢之前堂。）
    《诗》曰：武王载旆，有虔秉钺。如火烈烈，则莫我敢遏。（虔，固也。）
    《礼记》曰：天子赐诸侯乐则以Ы之，赐伯子男乐则以鼗将之。诸侯赐弓
矢然後征，赐钺然後杀，赐圭瓒然後为鬯。
    又曰：军旅钺，先王之所以饰怒也。
    又曰：是故君子不赏而民劝，不怒而民威於钺。
    《左传》曰：魏绛至，授仆人书，将伏剑。士鲂、张老止之。公读其书曰：
“君合诸侯，臣敢不敬。君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及杨干，
无所逃罪。不能致训，至於用钺。臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死於司
寇也。”
    又曰：将戮庆封，椒举曰：“臣闻无瑕者可以戮人。庆封惟逆命，是以在此，
其肯从于戮乎？播於诸侯。焉用之？”王弗听。负之斧钺，以徇於诸侯。
    又曰：其後襄之二辂，钺耜鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田。
（晋文公也。）
    《史记・殷本纪》曰：当是时，桀为虐乱，癞┗宁簋酗于酒，不修厥政，
天下叛之。而诸侯昆吾氏为乱，汤乃兴师率诸侯。伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，
遂伐桀。
    又曰：纣囚西伯於桌铩Ｎ鞑之臣闳夭之徒求美女、奇物、善马以献纣，纣
乃赦西伯。西伯出而献洛西地，以请除炮烙之刑，纣乃许之。赐弓矢斧钺使征伐。
    又曰：《周本纪》曰：“纣嬖妾二女皆经自杀。武王又射三发，击以剑，斩
以玄钺。”
    又曰：周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王。
    《汉书・刑法志》曰：大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻凿；
薄刑用鞭朴。
    《後汉书・郭躬传》曰：窦固出击匈奴，骑都尉秦彭为副。彭在别屯而辄以
法斩人，固奏彭专擅，请诛之。显宗乃引公卿朝臣平其罪，科躬以明法律。召入，
议者皆然固奏。躬独曰：“于法，彭得斩之。”帝曰：“毕征校尉一统於督，彭
既无斧钺，何得专杀人乎？”躬对曰：“一统于督者谓在部曲也，今彭专军别将，
有异於此。兵事呼吸不容先关督帅，且汉制戟即为斧钺，於法不合罪。”帝从
躬之议。
    《吴志・陆逊传》曰：逊假节钺为大督，逆曹休，斩获万馀。
    《吴录》曰：假陆逊黄钺，吴主亲执鞭以见之。
    《晋书・天文志》曰：天枪三星在北斗杓东。一曰天钺，天之武备也。
    又曰：参十星。一曰参伐，一曰大展，一曰天市，一曰钺，主斩刈。
    又曰：青龙三年六月丁未，镇星犯井钺。占曰：“为兵气也。”
    又曰：甘露元年七月乙卯，荧惑犯井钺。占曰：“并有兵事。”
    《唐书》曰：天宝中制黄钺。古来以金为饰金者应五行之数，有肃杀之威。
去金称黄，理合未当。其钺宜改为金钺，副钺威武之义焉。
    《司马法》曰：夏执玄钺。
    崔豹《古今舆服注》曰：玄钺，诸公主得建之。武王以黄钺斩纣，故王者以
为戒。太公以玄钺斩妲己，故妇人以为戒。
    《博物志》曰：武王伐纣，渡河，大风波。武王操钺秉麾麾之，风波立济。
    《正部》曰：奔逃之士，不避斧钺。
    张平子《西京赋》曰：於是，蚩尤秉钺，奋鬣被般，禁御不若，以知神奸。
    张平子《东京赋》曰：总轻武於後陈，奏丽鼓之嘈献。戎士介而扬挥，载
金钲而建黄钺。
    又曰：方相秉钺，巫觋操，桃弧棘矢，所发无臬。
    又曰：我光武忿之，乃龙飞白水，凤翔参墟，授钺四七，共工是除。
    潘元茂《册魏公九锡文》曰：锡以二辂，虎贲钺。
    陈孔章《檄吴将校部曲文》曰：丞相秉钺鹰扬，顺风烈火。元戎启行，未鼓
而破。
    又曰：伏婴钺，首腰分离。
    范蔚宗《宦者传论》曰：梁冀受钺，迹罔公正，思固主心，故中外服从，上
下屏气。
    曹植《王仲宣诔》曰：我公奋钺，耀威南楚。荆人或违，陈戎讲武。

    ●卷三百四十二
    ◎兵部七十三
    ○剑上
    《释名》曰：剑，检也。所以防检非常也。又敛也，以其在身拱时敛在臂内
也。其旁鼻曰镡。（音寻。）镡，寻也。带所贯寻也。其末曰锋，末之言也。
    《韵集》曰：镡，（音覃）剑口也。《方言》曰：鞘，（音肖。）谓之室。
    《说文》曰：韬，谓之衣。（亦曰礻尧，礻尧音绕）《字林》曰：彘，
（直例反。）剑鼻也。
    《礼记》曰：武王克商後散军而郊射。左射狸首，右射驺虞，而贯革之射息
也，裨冕蒹耍而武贲之士脱剑。
    又曰：进剑者左首。（尊也。）
    又曰：受弓剑以袂。（敬也。）
    《周礼》曰：周官桃氏为剑，腊广二寸有半寸。（腊谓两刃，音猎。）两从
半之，（剑脊两面杀趋锷者。）以其腊广为之，茎围长倍之，（茎谓剑夹人之所
握钅覃以上。）中其茎设其後。（谓从中以却稍大之。）身长五，其茎长重九锊，
（音刷。）谓之上制，上士服之。身长四，其茎长重七锊，谓之中制，中士服之。
身长三，其茎长重五锊，谓之下制，下士服之。（今之匕首也，各以形貌大小带
之。士，勇士也。）
    又曰：郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴越之剑，迁乎其地而勿能为良，地气然
也。
    《左传》曰：初，虞叔有玉，（虞叔，虞公之弟。）虞公求旃。弗献，既而
悔之，曰：“周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪。吾焉用此以贾害也。”乃献之。
又求其宝剑。叔曰：“是无厌。无厌，将及我。”遂伐虞，故虞公出奔共池。
（洪池，地名。）
    又曰：莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑必试诸人，国人患之。又将叛齐，乌存帅
国人以逐之。（乌存，莒大夫也。）
    又曰：吴公子光伏甲于掘室而享王，（掘地为室。）使甲坐於道。及其门，
门阶户席皆王亲也，夹之以铍。羞者献体，改服於门外，（进羞者献体解衣也。）
执羞者坐行而入，执铍者夹承之。（承执羞者也。）光伪足疾，入於掘室，（恐
难作王党杀，已预避之也。）专诸罱Ｓ阒幸越，遂杀王。
    又曰：吴将伐齐，越子率其众以朝。吴人皆喜，惟伍子胥惧曰：“是豢吴也。”
吴王闻之，使赐之属镂以死。属镂，剑也。
    又曰：楚太子建为郑人杀之，其子胜在郑。晋人伐郑，楚救之，与之盟。胜
怒曰：“郑人在此，雠不远矣。”胜自厉剑，子平见之曰：“王孙何以自厉也？”
曰：“将以杀汝父也。”
    又曰：宋杀申再，楚子闻之，剑及寝门之外。（怒也。）
    《家语》曰：子路戎服见孔子，拔剑舞之，曰：“古之君子以剑自卫。”子
曰：“古之君子忠以为质，仁以为卫，不出环堵之室，而知千里之外，有不善则
以忠化之，寇暴则以仁圉之，何必持剑？”子路曰：“由乃得闻此言也，请摄齐
以受教。”
    又曰：颜回曰：“愿铸剑戟为农器。”
    《战国策》曰：韩卒之剑皆出于冥山棠溪。墨阳宛冯、龙泉、太阿皆陆断马
牛，水击鸿雁，当敌於甲盾耳。此天下名器也。
    《国语》曰：齐桓公问曰：“齐国寡甲兵，为之若何？”管子曰：“小罪
讠靡越穑美金以铸剑戟，试诸狗马；恶金以铸Θ夷，试诸壤土，乃甲兵大足也。”
    《史记》曰：吴季札之初使，北过徐君，好季札剑，口弗敢言。季札知之，
为使上国未献。还至徐，徐君已死，乃解其宝剑系徐冢树而去。从者曰：“徐君
已死，当谁予乎？”曰：“不然。始吾心已许之，岂以死背吾心哉？”
    又曰：平原君及毛遂与楚合从，言其利害。日出而言，日中不决。遂按剑而
上请平原君曰：“从者利害两言而决耳。今日出而言，日中不决，何也？”楚王
谓平原君曰：“客何为者也？”平原君曰：“是胜之舍人也。”楚王叱之：“胡
不下？吾乃与君言，汝何为者也？”毛遂按剑而前曰：“今十步之内，王不能恃
楚国之众也，王之命悬於遂。且遂闻汤以七十里之地而王天下，文王以百里之壤
而臣诸侯，今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。白起小竖子耳，率数万
之众兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世
之怨而赵之所羞。而王弗知，恶合从者为楚非为赵也。吾君在前，叱者何也？”
诸侯乃定从。
    又曰：《范睢传》云：秦昭王临朝叹息。应侯进曰：“臣闻主忧臣辱，主辱
臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪。”王曰：“吾闻楚之铁剑利而倡优拙。夫
铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。大以远思虑而御勇士，恐楚之图秦也。”
    又曰：李斯上书云：“今陛下服太阿之剑，乘纤离之马。此数宝者，秦不生
一焉。”
    又曰：陈平间行杖剑，亡渡河。船人见其美丈夫独行，疑其亡将，腰中当有
金宝。目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺船，船人知无有，乃止。
    又曰：邹阳上书梁王云：“臣闻明月之珠，夜光之璧，以ウ投人于道路，人
无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。”
    又曰：高祖送徒骊山，夜径泽中，令一人行前。行前者还报曰：“前有大蛇
当径，愿还。”高祖曰：“壮士行，何畏。”乃前，拔剑斩蛇。
    又曰：高祖置酒雒阳宫。曰：“吾有三杰而能用之，故吾以布衣提三尺剑取
天下也。项羽有一范增而不能用，所以为吾擒也。”
    又曰：高祖击英布时，为流矢所中。高祖问医曰：“病可治於？”医曰：
“可治。”于是，高祖慢骂之曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎！命
乃在天，虽扁鹊何益。”
    又曰：伍员奔吴，船人济之。员感其德，解宝剑赐之。船人曰：“子达吴勿
相忘，剑则不敢以当。”
    又曰：魏相为丞相，好武。令诸吏有奏事者带剑而前奏，或有不带剑者入奏
事，乃借错剑而方敢入。
    又曰：荆轲，卫人。之燕，燕人谓之轲卿。轲卿好读书，学击剑，以术说元
君，元君不用。
    又曰：司马相如好读书，学击剑。故母名曰：“犬子”。
    《汉书》曰：隽不疑，字曼倩，渤海人。治《春秋》，为郡文学，进退必以
礼，名闻州郡。武帝末，暴胜之为直指使者，衣绣衣素。闻不疑贤，至渤海遣吏
请与相见。不疑冠进贤冠，带扌渚呓！＃ㄓ劭曰：扌渚撸В首之。扌洌豪
落壮大之貌。）
    又曰：时中国初定，尉他平南越回，王之。高祖使中大夫陆贾赐他印为南越
王。王赐贾橐中装千金。贾有五男，乃出所使橐中装，卖千金分其子，子二百金。
贾常乘安车驷马、从歌鼓瑟、侍者十人、宝剑值百金。谓其子曰：“与汝约：过
汝，汝给人马酒食，极欢十日，而更约所。死家得宝剑。”其游汉庭，名声籍甚。
（言狼籍甚盛也。）
    又曰：朱博奏王莽为庶人，莽就国。南阳太守以莽贵重，选门下掾孔休守新
都伯。休谒见莽，莽尽礼自纳，休亦闻其名。莽後病，休候之。莽缘恩意进其玉
具剑，欲以为好，休不肯受。莽因见诚：“见君面有瘢，美玉可以灭瘢。”休复
辞让。莽曰：“君嫌其价耶”。遂椎碎自裹以进，休乃受之。
    又曰：朱阍唬骸俺荚盖肷戏秸堵斫６县臣一人首。”上问谁，对曰：“安
昌侯张禹。”上怒。
    又曰：龚遂为渤海太守，务农。劝人卖剑买牛。曰：“可为佩牛乎！”
    又曰：沛公从百馀骑，见羽於鸿门。羽因留沛公饮，范增数目羽击沛公，羽
不应。范增起出，谓项庄曰：“君王为人不忍，汝入，以剑舞，因击杀之。”庄
入为寿，寿毕，曰：“军中无以为乐，请以剑舞。”因拔剑起舞。项伯亦起舞，
常以身翼蔽沛公，获免。
    又曰：孝景帝赐卫绾，绾曰：“先帝赐臣剑凡六，不敢奉诏。”上曰：“剑，
人之所施，独亦至今乎！”绾曰：“具在。”上使取六剑，尚盛未尝服之也。
    又曰：质氏以治削而鼎食。（注：治刀剑也。）
    又曰：王莽使武贲以斩马剑挫（音М。）董忠。
    又曰：梁冀带剑入省，尚书张凌呵叱令出。冀跪谢，凌不应，因劾奏。诏以
一岁俸赎罪。
    《楚汉春秋》曰：上过陈留，郦生求见。使者入通，公方洗足，问如何人。
曰：“状类大儒。”上曰：“吾方以天下为事，未暇见大儒也。”使者出告，郦
生衬堪唇Ｈ胙裕骸案哐艟仆剑非儒者也。”
    《後汉书》曰：韩棱为尚书令，与仆射郅寿、尚书陈宠同时俱以才能称。肃
宗尝赐诸尚书剑，惟此三人，特以宠剑自手署其名曰：“韩棱楚龙泉”、（《晋
太康记》曰：“汝南西平县有龙泉，可淬刀剑，特坚利。”汝南即楚分野也。）
郅寿蜀汉文”、“陈宠济南椎成。”（椎，音直追切。《汉官仪》椎成作锻成。）
时论者为之说：以棱深有谋故得龙泉，寿明达有文章故得汉文，宠敦朴善不见外
故得椎成。
    谢承《後汉书》曰：延熹中，诏应奉曰：“蛮夷叛逆作难，积恶放恣，镬中
之鱼，火炽汤尽，当急焦烂，以刷国耻。朝廷以奉昔守南土，威名播越，故复式
序重任，奉之兴废期在于今。赐俸钱十万，驳犀方具剑、金错把刃剑、革带各一，
奉其勉之。”
    又曰：吴郡张业，字仲叔，为郡门下掾。逐太守归乡里，至河内，遇贼，业
拔剑与贼交战而死。子武，时幼不识父，伤父丧不还。每至节日，持业遗剑至河
内，到业死处，螫酒悲哀，感动路人。
    《东观汉记》曰：世祖十三年，王国有献名马、宝剑，直百金。马以驾鼓车，
剑以赐骑士。
    又曰：冯石袭母公主封获嘉侯亦为侍中，稍迁卫尉，能取悦当世，为安帝所
宠。帝尝幸其府，留饮十数日，赐毕具剑、紫艾绶、玉透饕弧
    又曰：建武二年，遣冯异西击赤眉，平关中，上自河南赐异乘舆、七尺玉具
剑。
    又曰：光武有骇犀之剑，以赐陈遵。
    《魏志》曰：文帝为太子时，与邓庶饮酣，论及剑术，不决。时方食甘蔗，
因以习之，下殿数交，三中其臂。
    《魏略》曰：严翰，字公仲。器性重厚，笃好击剑。
    《魏氏春秋》曰：魏武过城皋故人吕伯奢。伯奢不在，家人为供。王闻其食
器声，疑其图已。夜手剑杀八人。既见食饮而凄怆曰：“宁我负人，无令人负我。”
    《吴书》曰：太史慈临亡叹息曰：“丈夫生世当带七尺之剑，以升天子之阶。
今所志未从，奈何而死乎！”权甚悼惜之。
    《晋书》曰：上公九命，则剑履上殿。
    又曰：张轨遣主簿令狐亚聘南阳王模，甚悦，遗轨以帝所赐剑。谓轨曰：
“自陇已西征伐断割悉以相委，如此剑矣。”
    又曰：武库火，历代之宝孔子履、汉高斩白蛇剑、王莽头皆失所在。张华见
龙剑排户而飞去。
    又曰：何攀除兖州刺史，锡班剑、赤舄。
    又曰：王如初聚众作逆，败。王敦弟棱爱骁武，请敦配麾下，棱甚加宠遇。
如数与敦将角射斗争为过，棱杖之，如甚以为耻。初，敦有不臣之迹，棱每谏之，
敦常怒异色。乃密使人激怒如，劝令杀棱。因棱闲宴，如请剑舞为劝，棱从之。
如于是舞刀为戏，渐来前，棱恶而呵之，不止，遂直前斩棱。敦闻而佯惊，亦
捕如诛之。
    又曰《张华传》：吴之未灭也，斗牛之间常有紫气。道术者皆以吴方强盛，
未可图也。惟司空张华以为不然。及吴平之後，紫气愈明，华闻豫章人雷焕妙达
纬象，乃要焕宿。屏人曰：“可共寻天文，知将来吉凶。”因登楼仰观。焕曰：
“仆察之久矣，惟牛斗之间颇有异气。”华曰：“是何祥也？”焕曰：“宝剑之
精，上彻于天耳。”华曰：“君言得之。吾少时，有相者言吾年出六十，位登三
事，当得宝剑佩之，斯言效欤？”因问曰：“在何郡？”焕曰：“在豫章丰城。”
华曰：“欲屈君为宰，密共寻之，可乎！”焕许之。华大喜，即补焕丰城令。焕
到县，掘狱屋基，入地四丈馀，得一石函，光华非常，中有双剑并刻题，一曰龙
泉，一曰太阿。其夕，牛斗间气不复见焉。焕以南昌西山北崖下土以拭剑，光芒
艳发，大盆盛水置剑其上，视之者精芒炫目。遣使送一剑并土与华，留一自佩。
或谓焕曰：“得两送一，张公岂可欺乎？”焕曰：“大朝将乱，张公当受其祸，
此剑当系徐君墓树耳！灵异之物，终当化去，不永为人服也。”华得剑，宝爱之，
常置坐侧。华以南昌土不如华阴赤土，报焕书曰：“详观剑文，乃干将也，莫邪
以复不至。虽然，天生神物终当合耳。”因以华阴土一斤致焕，焕更以拭剑，倍
益精明。华诛，失剑所在。焕子华为州从事，持剑行经延平津，剑忽于腰间跃出
堕水，使人没水取之，不见剑，但见两龙各长数丈，蟠萦有文章。没者惧而返。
须臾，光彩照水，波浪惊沸，於是失剑。华叹曰：“先君化去之言，张公终合之
论，此其验乎！”华之博物多此类。
    又曰：《载记》云：刘曜自以形质异众，恐不容於俗，隐迹管涔山，以琴书
为事。尝夜闲居，二童子入跪曰：“管涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口。”置
前再拜而去。以烛视之，剑长二尺，光泽非常，赤玉为室，背有铭云：“神剑服
御除众毒。”曜遂服之。剑随四时变为五色。
    崔鸿《後赵录》曰：张宾阔达有大节，尝自谓昆弟曰：“吾自言智算鉴识不
後张子房，但不遇高祖耳。”勒与诸将下山东，宾曰：“吾历览诸将，独胡将军
可与共成大事者。”乃提剑军门，大呼请见。
    《宋书》曰：初，世祖尝赐谢庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽别。後爽反叛，
世祖因宴集问剑所在。答曰：“昔以与鲁爽别，窃为陛下杜邮之赐。”上甚悦，
当时以为知言。
    《梁书》曰：天监五年，卢陵太守王希聃于高昌县获铜瑞剑二口。以闻曰：
“薄伐凶丑，而龙渊耀质；匈奴将灭，白旗表征。”
    又曰：七年，会稽太守衡阳王元简上言，馀姚县掘地得剑二口，又於县东江
水中得剑一口，文漫若雌雄。
    又曰：羊侃初为尚书郎，以勇闻。魏帝尝谓曰：“郎官谓卿为虎，岂羊质虎
皮乎？试作虎状。”侃因以手抉殿柱没指。魏帝壮之，赐以珠剑。
    《三国典略》曰：侯景篡位，迁豫章王拣别官。白虹贯日，三重；其夜，月
入太微掩帝坐，景所带剑水精标无故坠落，景身自俯拾，心亟恶之。
    《五代周史》曰：郑仁诲字日新，晋阳人。父霸累赠太子太师。仁诲幼事唐
骁将陈绍光。绍光恃勇使酒，尝乘醉抽佩剑将事刂刃于仁诲，左右无不奔避。惟
仁诲端立以俟，略无惧色。绍光因掷剑於地谓仁诲曰：“汝有此气度，必当享人
间富贵。”

    ●卷三百四十三
    ◎兵部七十四
    ○剑中
    《吴越春秋》曰：越王允常聘欧冶子作名剑五枚，三大二小，一曰纯钩，二
曰湛卢，三曰豪曹，或曰盘郢，四曰鱼肠，五曰钜阙。秦客薛烛善相剑，王取豪
曹示之，薛烛曰：“非宝剑也，夫宝剑五色并见，今豪曹五色黯然无华，殒其光，
亡其神矣。”王复取钜阙示之，烛曰：“非宝剑也。夫宝剑金锡和同，气如阊蹋
今其光已离矣。”王复取鱼肠示之，薛烛曰：“夫宝剑者，金精从理，至本不逆。
今鱼肠倒本从末，逆理之剑也。服此者臣弑其君，子弑其父。”王取纯钩示之，
薛烛矍然而望之曰：“光乎如屈阳之华，沈沈如芙蓉始生于湘，观其文如列星之
芒，观其光如水之溢塘，观其色涣如冰将释，见日之光，此纯钩者也。”王曰：
“是也。客有买此剑者，市之，乡三十、骏马千匹、千户之都二，其可与乎？”
薛烛曰：“不可。臣闻王初造此剑，赤堇之山破而出锡，若耶之溪涸而出铜，雨
师洒道，雷公发鼓，蛟龙捧炉，天帝壮炭，太乙下观。於是，欧冶子曰：天地之
精，悉其伎巧，造为此剑。吉者宜王，凶者可以遗人。凶者尚直万金，况纯钩者
耶。”取湛卢，薛烛曰：“善哉！衔金铁之英，吐银锡之精，奇气托灵，有游出
之神。服此剑者，可以折冲伐敌。人君有逆谋则去之他国。”允常乃以湛卢献吴。
吴公子光杀吴王僚，湛卢去如楚。昭王寤而得之，召风胡子问之。“此剑值几何？”
对曰：“赤堇之山已合，若耶之溪深而不测，群神上天，欧冶已死，虽有倾城量
金珠玉不可与，况骏马万户之都乎！”
    又曰：越王问范蠡用兵行阵。对曰：“越有处女出于南林之中，愿君王问以
手战之道，立可见也。”处女将见，道逢老人自称袁公，袁公曰：“闻子善为剑，
愿一观之。”女曰：“妾不敢有隐。”袁公即跪拔林之竹，处女即捷其末，公操
其本而刺处女，处女因举杖击之，袁公即飞上树变为白猿。女别去，见越王。越
王大悦，乃命五校之队长高才习之以教军人。当此之时，皆称“越女剑。”
    又曰：干将者，吴人。与欧冶同师，俱作剑。前献剑一枚，阖闾得而宝之。
以故使干将造剑二枚，一曰干将，二曰莫邪。莫邪者，干将之妻名也。干将作剑
采五山之精，合六合之英，候天伺地，阴阳同光，百神临观，天气下降，而金铁
之精未流。莫邪曰：“子以忄喜为剑闻於王，王使子作剑三年不成者，其有意乎？”
干将曰：“吾不知其理。”莫邪曰：“夫神物之化，须人而成，今夫子作剑得无
当得人而後成？”干将曰：“昔吾师之作冶也，金铁之颖不消，夫妻俱入冶炉之
中。”莫邪曰：“先师亲烁身以成物，妾何难也。”於是干将夫妻乃断浼糁竿
之炉中，使僮女（一作“子”。）三百鼓橐装炭，金铁乃濡，遂以成剑。阳曰干
将，而作龟文；阴曰莫邪，而作漫理。干将匿其阳出其阴而献之阖闾，阖闾甚惜
之。
    又曰：伍子胥过江，解剑与渔父曰：“此剑中有七星北斗文，其直千金。”
    《越绝书》曰：楚王召风胡子而问之曰：“寡人闻吴有干将，越有欧冶子，
此二人寡人愿赍邦之重宝，皆以奉。子因吴王请此二人为铁剑，可乎？”风胡子
曰：“善。”於是，乃令风胡子之吴见欧冶子、干将，使之为铁剑。欧冶子、干
将凿茨山，泄其溪，取其铁英为剑三枚：一曰龙渊，二曰太阿，三曰工市。剑成，
风胡子奏之楚王。楚王见之，精神太悦。见风胡子问之曰：“此三剑其名为何？”
风胡子曰：“一曰龙渊，二曰太阿，三曰工市。”楚王曰：“何为龙渊、太阿、
工市？”风胡子曰：“欲知龙渊，观其状如登高山，临深渊。欲知太阿，观其锷
巍巍翼翼如流水之波。欲知工市，观其锷从文间起至脊而止，如珠而不可枉，文
若流而不绝。”晋郑闻此三剑而求之不得，兴师围楚之城，三年不解。仓暇。
库无兵革，於是引太阿之剑，登城而麾之，三军破败，士卒迷惑，流血千里，晋
郑之头毕白。楚王於是大悦，曰：“此剑威耶？寡人力也。”风胡子对曰：“剑
之威也，因大王之神。”楚王曰：“夫剑，铁耳。固能有精神如此乎？”风胡子
曰：“神农以石为兵，黄帝以玉为兵，禹以铜铁为兵，天下皆服，此亦铁之神也，
王之德也。”
    又曰：阖闾冢吴县昌门外，名曰白虎丘。磐郢、鱼肠之剑在焉。十万人治之，
葬三日，白虎居上，号曰虎丘。
    又曰：伍子胥走吴，至江上，见渔者曰：“来渡我。”渔者知其非恒人，即
载入船。子胥即解其剑以与渔者曰：“吾人之剑，直百金，请以与子也。”渔者
曰：“吾闻荆王有令曰：能得伍子胥者，购之千金。吾欲得荆王之千金，何以子
百金之剑为？”渔者渡子胥之津，曰：“亟餐而去，无令遣追者及子也。”子胥
行，即覆船，伏匕首自刎而死。
    《琴操》曰：聂政父为韩王冶剑，过期不成，王杀之。时政未生，壮问母，
知之。乃上太山，遇仙人学鼓琴。漆身为厉，吞炭变音，七年琴成。入韩逢其妻，
从置栉对妻而笑。妻泣曰：“君何似政齿？”政曰：“天下人齿相似。”反入山，
援石击落其齿。以刀内琴中，刺韩王。
    《列士传》曰：干将、莫耶为晋君作剑，三年而成。剑有雌雄，天下名器也。
乃以雌剑献君，留其雄者。谓其妻曰：“吾藏剑在南山之阴，北山之阳，松生石
上，剑在其中矣。君若觉，杀我，尔生男以告之。”及至，君觉，杀干将。妻後
生男，名赤鼻，具以告之。赤鼻斫南山之松，不得剑，思於屋柱中得之。晋君梦
一人眉广三寸，辞欲报仇。购求甚急。乃逃朱兴山中，遇客欲为之报，乃刎首。
将以奉晋君，客令镬煮之头三日三日跳不烂。君往观之，客以雄剑倚拟君，君头
堕镬中，客又自刎。三头悉烂，不可分别分葬之，名曰：“三王冢。”（《列异
传》曰：莫耶为楚王作剑，藏其雄者。《搜神记》亦曰：为楚王作剑。馀悉同也。）
    《孝子传》曰：眉间赤名赤鼻，父干将，母莫耶。父为晋王作剑，藏雄送雌。
母孕尺，父曰：“男，当告之曰：出户望南山，松生石上，剑在其巅。及产，果
男。母以告之，尺破柱得剑，欲报晋君。客有为报者，将尺首及剑见晋君。君怒，
烹之，首不烂。王临之，客以拟王，王首堕汤中，客因自拟之。三首尽糜不分，
乃为三冢，曰“三王冢”也。
    《文士传》曰：魏文帝爱杨修才，分镝嶙芬湫蕖Ｐ拊以宝剑与文帝，文帝
後佩之，告左右曰：“此杨修剑也。”
    周斐《先贤传》曰：许嘉给县功曹仪小吏，常持剑侍臣功曹，月朔晨朝并持
炬火。嘉於是忿然叹曰：“男儿为吏，不免贱役。”即投火於地，以剑带槐树趋
谒府门。
    《南记》曰：魏应字尹伯，任城人。明鲁诗，章帝重之。数进见论难於前，
特受赏赐剑鸵路。
    《先贤行状》曰：王烈字彦考，通识达道。时国中有盗牛者，牛主得之，盗
者曰：“我邂逅迷惑，从今以後将改过。子既已赦宥，幸无使王烈闻之。”人有
以告烈者，烈以布一端遗之。或问：“此人既有盗畏君闻之，反与布，何也？”
烈曰：“昔秦穆公人盗其骏马，食之，已而赐之酒。盗者不爱其死以救穆公之难。
今此盗人能悔其过，惧闻之，知是耻恶则善心将生，故与布劝为善也。”一年之
中，行路老父担重，人代担行数十里，欲至家，置而去。问姓字不以告。顷之，
老父复行，失剑於路，有人行而遇之，欲置而去，惧後人得之，剑主永失所取，
而购募或能差错，遂守之。至暮，剑主还，见之，前者代担人也。老父揽其袂曰：
“子前者代吾担，不得姓名，今子复守吾剑于路，未有若子之仁，子请告吾姓名，
将以告王烈。”乃语之而去。老父以告烈，烈曰：“世有仁人，吾未见之。”使
人见之，乃昔时盗牛人也。
    《雷焕别传》曰：焕字孔章，鄱阳人。善星历卜占。晋司空张华夜见异气起
牛斗，华问焕“见之乎？”焕曰：“此谓宝剑气。”华曰：“时有相吾者云：君
当贵绕身佩宝剑。此言欲效矣。”乃以焕为丰城令。焕至县，移狱掘入三十馀尺，
得青石函一枚，中有双剑，文采未甚明。焕取南昌西山黄白土用拭剑，光艳照曜。
乃送一剑并少黄土与华，自留一剑。华得剑并土曰：“此干将也，莫耶已复不至，
而天生神物，终当合耳。”乃更以华阴赤土一斤送与焕。焕得磨剑，鲜光愈亮。
及华诛，剑亡，玉匣莫知所在。後焕亡，焕子爽带剑经延平津，剑无故堕水。令
人没水逐觉，见二龙长数丈盘交，须臾，光彩微发，曜日映川。
    《说苑》曰：经侯往过魏太子，左带玉具剑，右带环危左光照右，右光照
左。
    又曰：西闾过渡河而溺焉。能说诸侯，过曰：“干将莫耶拂锺不铮，以之摄
履，曾不如两钱之锥。”（铮，楚庚切。）
    又曰：齐遣淳于髡到楚。髡为人头小，楚王甚薄之。谓曰：“齐无人耶？而
使子来，子何长也？”髡对曰：“臣无所长，腰中七尺之剑，欲斩无状王。”王
曰：“止。吾但戏子耳。”即与髡共饮酒。
    《盐铁论》曰：所谓利兵者，非谓吴楚之铤、干将之剑也。以道德为城，以
仁义为郭，莫之敢攻，莫之敢入，文王是也。以道德为胄，仁义为剑，莫之敢当，
莫之敢御，汤武是也。今不建不攻之城、不可当之兵，而任匹夫之役，而行三尺
之刃，亦细矣。
    魏文帝《典论》曰：余好击剑，善以短乘长。选兹良金，命彼国工，精而炼
之，至于百辟。其始成也，五色骇炉，巨橐自鼓。
    又曰：建安二十四年二月丙午，魏太子丕造百辟宝剑，长四尺二寸，重一斤
十有五两，淬以清漳，厉以艏啵ㄒ艏啵糁睿（音诸。）饬以文玉，表以通犀，
光似流星，名曰“飞景”。（艏帱糁睿青砺石也。）
    《世说》曰：王子乔墓在金陵。战国时，人有盗发之者，睹无所见，惟有一
剑停在空中。欲进取之，剑作龙鸣虎吼，遂不敢近，俄而，径飞上天。
    又曰：锺会是荀济北从舅，二人情好不协。荀有好宝剑，可直百万，常在母
锺太夫人许。会善书，学荀手迹作书与母取剑，仍窃去不还。荀深知是锺，无求
得，求思所以报之。锺会兄弟共以千万起新宅，始成，甚精丽，未得移住。荀善
画，於是潜往画锺门堂并作太傅形像，衣冠状貌如平生。二锺来入门，便大感恸。
於是，宅遂空废。
    陶弘景《刀剑录》曰：夏禹字高密，在位十年。以庚戌八年铸一剑，长三尺
九寸，後藏于会稽秦望山。腹上刻二十八宿文，有背面，面记星辰，背记山水日
月。
    又曰：启子少康在位二十九年。岁次辛卯二年春，铸一铜剑，上有八方面，
长三尺一寸，头方。
    又曰：孔甲在位四十年。以九年岁次甲辰，采牛头山铁铸一剑，铭之曰：
“夹”，古文篆，长四尺一寸。
    又曰：太田在位三十二年。以四年岁次甲子铸一剑，长二尺九寸，文曰：
“定光”，古文篆书。
    又曰：武丁在位五十九年。岁次戊午铸一剑，长三尺，铭曰：“照胆”，大
篆书。
    又曰：周昭王瑕在位五十一年。二年岁次壬午，铸五剑，各投五岳镇方岳。
大篆书，长五尺。
    又曰：简王夷在位十四年。岁次癸酉铸一剑，铭曰“日骏”，长三尺，大篆
书。
    又曰：秦昭王在位五年。元年丙午铸一剑，长三尺。铭曰“诫”，大篆书。
    又曰：始皇在位三十七年。三年丁巳采北祗铜铸二剑，铭曰：“定秦”。李
斯小篆书，李斯刻。一口埋在阿房阙下，一口埋在日观台。长六尺。
    又曰：前汉刘季在位十二年，季以始皇三十四年於南山得一铁剑，长三尺，
小篆书铭曰：“赤霄”。及贵，常服之。此即斩白蛇之剑也。
    又曰：文帝恒在位二十三年，以初元十九年庚午铸三剑，各长三尺三寸，铭
曰：“神龟”，形以应大横之兆。帝崩，命入玄宫。
    又曰：武帝彻在位五十四年，以元光五年乙已铸八剑，各长三尺六寸，铭曰：
“八服”，小篆书。嵩翟衡华玄山皆埋之。
    又曰：宣帝询在位二十五年。太始四年铸两剑，各长三尺。一曰毛，二曰贵，
以应足下毛之祥。背小篆书。
    又曰：平帝衍在位五年。元始元年辛酉掘得一剑，上有帝名，因服之，大篆
书。
    又曰：新室王莽在位十八年，建国五年庚午造威斗及神剑，皆练五石为之。
铭曰：“神胜万国伏”。小篆书。长三尺六寸。
    又曰：刘更始圣公在位二年。自选一剑，铭曰“更国”，小篆书，
    又曰：後汉光武帝秀在位三十三年。未贵时，在南阳鄂水中得一剑，文曰：
“秀霸”，小篆书。帝服之。
    又曰：汉明帝在位十八年，元和元年戊午铸一剑，上作龙形，沉之于洛水。
洛水清，往往有人见。
    又曰：章帝ピ在位十三年。建初八年铸一金剑，投之伊水中以厌来人之怪。
弘景按：《水经》伊水有一物如人来头，有人浴辄引之投水。
    又曰：安帝淘谖皇九年。永初七年铸一剑，藏峨嵋山，拟山王也。
    又曰：顺帝宝在位十九年。永建元年铸一剑，长三尺四寸，小篆书，铭曰：
“安汉”。後遂为年号。
    又曰：灵帝宏在位二十二年。以建和三年铸四剑，名曰：“中兴”。一剑无
故而失。
    又曰：魏武帝曹操以建安二十年於谷中得一剑，三尺六寸，上有金字铭曰：
“孟德正常服之。”
    又曰：齐王芳正始六年造一剑，常服之。无故失其刃，但有空匣。
    又曰：吴主孙权黄武五年采武昌山铜铁作十口剑，万口刀，各长三尺九寸。
刀头方皆是南钢越炭作之，上有“大吴”篆字。
    又曰：吴孙权赤鸟中有人得淮阴侯韩信剑，帝赐周瑜。
    又曰：孙亮建兴二年铸一剑，铭曰：“流光”，小篆书。
    又曰：孙皓建初元年铸一剑，铭曰：“皇帝吴主”，小篆书。
    又曰：蜀後主刘禅延熙二年造大金剑，长一丈二尺，镇剑口山。往往人见辉
光，後人处处求觅不得。
    又曰：宋刘昱元徽二年於蒋山预造一剑，铭曰：“永蜀”，小篆书。
    又曰：蜀王刘备章武元年辛丑采金牛山铁铸八剑，各长三尺六寸。一剑自佩，
一与太子，一与梁王理，一与鲁王永，一与诸葛亮。二与张飞关羽，一与赵恪
并是亮书作风角处所。
    又曰：晋怀帝名炽，永嘉元年造一剑，长五尺，铭曰：“步光”，篆字。
    又曰：东晋司马衍咸和元年造剑十三口，铭曰：“兴国”。
    又曰：东晋司马昌明太元十年於金华山顶埋一剑，铭曰：“神剑”。
    又曰：後魏道武帝登国元年於阿理铸二剑，一铭曰“镇山”。一铭曰：“沉
水”，并隶书。
    又曰：明元帝以太常元年造一剑，长四尺，铭背曰：“太常”。
    又曰：太武帝至真君元年，有道士继天师自为帝造剑，因改元为真君。剑长
三尺六寸，隶书。
    又曰：梁武帝萧衍天监元年即位，至普通中岁在庚申，命弘景造神剑十三口。
用金、银、铜、铁、锡五色合为此剑。长短各依剑洞术法，一曰凝霜，道家三洞
九真，剑上刻真人玉女名字。二曰宫仪，备斋六宫，有剑神名，无刃，刻宫宿星，
皇后服之。三曰ゼ光，备非常御斩刺，长三尺六寸，上刻风伯雨师形名。四曰九
天，出军行师，君执授将，长五尺，金镂作蚩尤神形。五曰伐形，刻符淼兰业
真图口诀，六甲神，长五尺。六曰四目，突宫闱茵被卧止小室帐帐中，长三尺五
寸，七曰五威灵光，长二尺许，半身有刃，上刻星辰北斗天市天魁二十八宿，服
此除百邪魑魅，去厌帅伏用之。八曰风鸟，有恶鸟鸣，起镇之；上有黄帝咒法，
禹步形势用之。九曰司命，行刑煞罚者执之，赐万姓自裁者。十曰礼剑，生畜男
子弧矢辖Ｔ蛴弥。十二曰永昌，镇国安社用之，长七尺。十三曰闰剑，长六尺。
所以作十三口象闰月故也。取上元甲子时加斗魁，加岁正月旦合，合之取风雷雨
震，日止环偏，长八寸，文曰“服之者永治四方”，小篆文。

    ●卷三百四十四
    ◎兵部七十五
    ○剑下
    《吕氏春秋》曰：伍员如吴。过於荆，至江上，欲涉，见一丈人刺小船方将
渔，从而请焉。丈人度之。已绝江，问其名族则不肯告。解其剑以与丈人，曰：
“千金剑也，愿献之丈人。”丈人不受，曰：“荆国之法得伍员者爵执圭，禄万
石，金千镒。昔者子胥过吴，尚犹不取，今我何用子之千金剑为乎？”伍员过於
吴，使人求之江上，则不能得。每食必祭之，祝曰：“江上之丈人，天地至大矣！
将奚不有，名不可得而闻，身不可得而见？”
    又曰：相剑者曰：“白所以为坚也，黄所以为纽也，黄白杂则坚且纽，良剑
也。”难者曰：“白所以不为纽也，黄所以不为坚也，黄白杂则不坚且不纽。又
柔则锩，坚则折，剑折且钅卷，焉得为利剑？”剑之精未革，而或以为良，或以
为恶，说使之也。故有以聪明听说，则妄说者止；无以聪明听说，则尧桀无别矣。
此忠臣之所患，贤者之所以废也。
    又曰：荆有次非者，（一作唷＃┑帽剑于干遂。（干遂，邑名。）还反涉
江至於中流，有两蛟夹绕其船。次非谓舟人曰：“汝尝见两蛟夹舟而舟中之人有
全活者乎？”舟人曰：“未之见也。”次非曰：“若如是，吾固江中腐肉朽骨耳，
弃剑而已，余何爱焉。”遂攘臂祛衣，拔剑赴江刺蛟，杀之而复上，舟中之人皆
获全。荆王闻之，仕以执圭。（《周礼》“侯执信圭。”楚以次非为勇武侯。）
孔子闻之，曰：“腐肉朽骨犹能除害，见几哉！”
    又曰：剑不徒断，车不自行，或使之也。
    又曰：楚人有人涉江者，其剑自舟中坠於水，遽契其舟。曰：“是吾剑之所
从坠也。”舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦
惑乎。
    《龙鱼河图》曰：流洲在西海中，地方三千里，上多山川，积石名为昆吾石。
冶其石为铁作剑，光明照洞如水精，以割玉如土。
    又曰：剑名飞杨。
    《山海经》曰：蛟鱼皮有珠文而坚，可以饰刀剑口。
    又曰：汲郡冢中得铜剑一枚，长三尺五寸。今所名干将剑。明古者通以锡铜
为兵器。
    又曰：有君子之国，其人衣冠带剑。
    《广雅》曰：断蛇、鱼肠、纯钩、燕支、蔡偷、属镂、千胜、堂、墨阳，
并剑名也。
    周迁《舆服杂事》曰：剑所从来久矣，其後惟朝服带剑。晋朝代之以木，贵
者玉饰首，贱者以蚌、金、银、玳瑁为雕饰。
    张敞《晋东宫旧事》曰：太子仪饰有玉头剑。
    《古今注》曰：吴大帝的宝剑六，一曰白虹，二曰紫电，三曰辟邪，四曰流
星，五曰青冥，六曰百里。
    《十洲记》曰：流洲在西海中，上有山川，积石为昆吾。冶其石成铁作剑，
光明照如水精状，割玉如泥。
    《汉武内传》曰：王母带分景之剑，上元夫人带流黄择精之剑。
    《神仙传》曰：真人去世，多以剑代形。五百年後，剑亦能灵化。其验矣。
    《西京杂记》曰：汉高祖斩蛇剑以七彩珠、九华玉为饰，五色琉璃为匣，刃
上常如霜雪，光景照外。开囊拔鞘，辄有风气射人。
    《拾遗记》曰：颛顼高阳氏有画影剑，腾空剑，若四方有兵，此剑则飞赴指
其方则克。未用时，在匣中常如龙虎吟。
    又曰：越王勾践使工人以白牛白马祀昆吾山神，以成八剑。一名掩日，以之
指日则日光昼暗。金者阴物也，阴盛则阳灭。二曰断水，画水开即不合。三曰转
魄，指月蟾兔为之倒转。四曰悬剪，飞鸟游遇触其刃如斩截焉。五曰惊鲵，以之
沉海，鲸鲵为之深入。六曰灭魂，扶以之夜行，不遇魑魅。七曰却邪，有妖魅见
之则止。八曰真刚，以之切玉断金，如刻削土木矣。以应八方之气也。
    雷次宗《豫章记》曰：吴未亡，恒有紫气见於牛斗之间。占者以为吴方兴，
惟张华以为不然。及平，此气愈明。张华闻雷孔章妙达纬象，乃要宿，屏人问天
文将来吉凶。孔章曰：“无他象，惟牛斗之间有异气，是宝物之精，上彻於天耳。”
“此气自正始嘉平至今日，众咸谓孙氏之祥，惟吾识其不然。今闻子言，乃玄与
吾同。今在何郡？”曰：“在豫章丰城。”张遂以孔章为丰城令。至县，移狱掘
深二丈得玉匣，长八九尺，开之得二剑，一龙渊，二即太阿。其夕牛斗气不复见。
孔章乃留其一，匣龙渊而进之。剑至，张公於密室发之，光焰趸к，焕若电发。
後张遇害，此剑飞入襄城水中。孔章临亡，诫其子恒以剑自随。後其子为建安从
事，经浅濑，剑忽於腰中跃出。初出犹是剑，入水乃变为龙，逐而视之，见二龙
相随而逝焉。孔章曾孙穆之犹有张公与其祖书反复，桑根纸古字。县後有掘剑窟，
方广七八尺。
    《搜神记》曰：东越门中有岭高数十里，下北隰中有大蛇，长七八丈，大十
馀围。常病都尉及长吏。下梦巫觋，欲得童女。常八月朝祭送，蛇辄吞之，已用
九女。李诞有小女名寄，应募而行。乃请好剑、咋蛇犬，作数斛米瑁蜜灌之，
以置穴口。蛇出，头大如ィ目如二尺镜，先啖杳邸＜谋惴湃咋蛇，以剑斫杀。
得九女髑髅。越王乃娉寄为后。
    又曰：会稽贺孀盅彖，得疾不知人，惟心下温。二日苏，云：“吏以将上
天，入曲房，房中有层架，其上层有印，中层有剑，使嫖┮馑取。而短不及上
层，取剑而出。门吏曰：‘恨不得印，可策百神，剑惟得使社公耳。’”
    《异苑》曰：吏惠帝元康三年，武库火，烧孔子屐、高祖斩白蛇剑、王莽头
等三物。中书监张茂先惧难作，列兵陈卫，咸见此剑穿屋飞出，莫知所向。
    《辛氏三秦记》曰：三月三日，秦昭王置酒河曲，有神人自泉而出，捧水心
剑，曰：“令君制有西夏。”
    《老子》曰：服文彩，带利剑。
    又曰：善摄生者兵无所容其刃。
    《庄子・说剑篇》曰：昔赵文王喜剑，剑士侠门而客三千馀人，日夜相击於
前，死伤者岁百馀人，好之不厌，如是三年国衰，诸侯谋之。太子悝患之，募左
右曰：“孰能说王之意，止剑士者奉千金。”左右曰：“庄子能。”太子奉千金，
庄子弗受，与使者皆往见太子曰：“闻太子欲用周者绝王之喜好也。”太子曰：
“然。吾王所见者惟剑士也。”庄子曰：“诺。周善为剑。”太子曰：“吾王所
好剑士也。蓬头突鬓，垂冠缦胡之缨，短後之衣，衬慷语难，王见说之。今夫
子必儒服见王，事必大逆。”庄子请治剑服。三日，太子乃见王。王脱白刃待之。
庄子入殿门不趋，见王不拜，王曰：“子欲何以教寡人，使太子先焉？”曰：
“臣闻大王喜剑，故以剑见王。”王曰：“子之剑何能禁制。”曰：“臣之剑十
步一人，千里不留行。”王大悦，曰：“天下无敌矣。”庄子曰：“夫为剑者，
示之以虚，开之以利，後之以发，先之以至，愿得试之。”王曰：“夫子休，就
舍待命，设戏请夫子。”王乃校剑士，七日七夜死伤者六十馀人，得五六人，使
捧剑於殿下，乃召庄子。王曰：“今日使剑士交剑。”庄子曰：“望之以久矣。”
王曰：“夫子御杖长短如何？”庄子曰：“臣之所奉皆可，臣有三剑，惟王所用，
请先言而後试。”王曰：“愿闻三剑。”曰：“有天子之剑，有诸侯之剑，有庶
人之剑。”王曰：“天子之剑何如？”曰：“天子之剑以燕溪石城为锋，齐岱为
锷，晋卫为脊，周宋为镡，韩魏为铗，苞以四夷，裹以四时，统以渤海，带以常
山，制以五行，论以刑德，开以阴阳，持以春夏，行以秋冬。此剑直之无前，举
之无上，按之无下，运之无旁，上决浮悖下绝地纪。此剑一用匡诸侯，天下服
矣。此天子之剑也。”文王茫然自失，曰：“诸侯之剑何？”曰：“诸侯之剑以
智勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪杰士为铗。此
剑直之亦无前，举之亦无上，按之亦无下，运之亦无旁。上法圆天以顺三光，下
法方地以顺四时，中和人意以安四乡。此剑一用如雷电之震也，四封之内无不宾
服而听从君命者。此诸侯之剑也。”王曰：“庶人之剑如何？”曰：“庶人之剑
蓬头突鬓，垂冠缦胡之缨，短後之衣，衬慷语难，相击於前，上斩颈颔，下次
肝肺。此无异斗鸡，一旦命已绝矣，无所用於国事。今大王有天子之位，而好庶
人之剑，臣窃为大王薄之。”王乃牵而上殿，宰人上食，王三环之。庄子曰：
“王安坐定气，剑事毕矣。”於是，文王不出宫三月，剑士皆伏毙其处矣。
    又曰：干越之剑，匣而藏之，不敢轻用，宝之至也。
    又曰：大冶铸金，金踊跃曰：“我必为镆耶。”
    《列子》曰：魏黑卯以匿嫌杀丘邴章，（匿嫌，私恨也。）邴章之子来丹谋
复父仇，而丹气甚猛，其形甚露。（露，羸。）耻假力於人，誓以手剑。而黑卯
力抗百人，非人类也。其视来丹犹雏っ也。来丹之友申抱曰：“子怨黑卯至矣，
黑卯之易子过矣，将奚谋焉？”来丹垂涕曰：“愿子为我谋。”申抱曰：“吾闻
卫孔周其祖得殷之宝剑，一僮子服之，却三军之众。奚不请为？”来丹适卫，见
孔周，执仆礼，请先纳妻子，後言所欲。周曰：“吾有三剑，惟子所择，而皆不
能杀人。且先言其状：一曰含光，视之不可见，运之不知，其所触，泯然无际，
经物而不觉。二曰承影，将旦昧爽之交，日夕昏明之际，北面察之，淡淡焉若有
物存，莫识其状。其触物也，窃然有声，经物而物不疾。三曰宵练，昼则见影而
不见光，夜方见光而不见形。其触物，砉然而过，（砉，音霍虢切。）随过
随合，觉疾而不血刃。此三宝剑，传之十三世矣，而无施於事，（不能害物。）
匣而藏之，未尝启封。”来丹请其下者，孔周乃归其妻子，跪而授其下剑。丹再
拜受之。执剑从黑卯。黑卯醉，偃卧牖下，自颈至腰三斩，黑卯不觉。丹以黑卯
死，趣而退。遇卯子於门，又击之三下，如接虚。卯子方笑。丹知剑不能煞人也，
叹而归。卯醒，怒妻子曰：“醉而覆我，使我嗌疾而腰急。”其子曰：“丹之来。
过於门。三招我。亦使我体疾而支强。彼其厌我哉？”
    又曰：宋有兰子者以数干宋元君，弄七剑迭跃之，五剑常在空中。元君大惊，
立赐金帛。
    又曰：周穆王征西戎，戎献昆吾之剑，赤刀切玉如切泥。
    《管子》曰：昔葛大卢之山发而出金，蚩尤受而制之，以为剑铠，此剑之始
也。
    又曰：羽剑珠饰者，斩生之斧也。
    《墨子》曰：良剑期乎利，不期乎莫耶。
    《孙卿子》曰：干将莫耶。巨阙辟闾。皆古之良剑也。
    《尉缭子》曰：吴越临战，左右进剑。
    《吴子》曰：夫提鼓挥扌孚，临难决疑，接兵用刃，此将军也。一剑之任，
非将军事也。
    又曰：一贼铗剑击於市，万人无不触辟者。臣以为非一人独勇，一市万人皆
不肖。
    《尸子》曰：水试断鹄雁，陆试断牛马，所以观良剑也。
    《燕丹子》曰：荆轲左手把秦王袖，右手椹（音砧。）其胸。秦王曰：“今
日之事从子计耳。乞听琴声而死。”召姬人鼓琴，声曰：“罗愕ヒ驴闪眩ㄋ镜
状拜二）而绝，八尺屏风可超而越，鹿卢之剑可负而拔。”王於是奋袖超屏风而
走，荆轲掷剑中铜柱焉。
    《淮南万毕术》曰：拔剑倚户，儿不夜惊。
    又曰：夫淳剑鱼肠之始，下夫击则不能断，刺则不能入。（高诱注曰：鱼肠，
文绕屈譬若鱼肠。）
    又曰：剑工惑剑之似莫耶者，惟欧冶能名其种。（欧冶，良工也。）玉工眩
玉之似碧卢者，惟猗顿不失其情。（碧卢，或作武夫。猗顿，鲁之富人，能知玉
理，不失其情也。）
    《抱朴子》曰：欧冶不能铸铅锡为干将。
    《符朗子》曰：符朗弃千金之剑，抱朴子趋曰：“何夫子弃大而存小乎？”
符朗不应。
    《贾子》曰：古者天子二十而冠，带剑。诸侯三十而冠，带剑。大夫四十而
冠，带剑。隶人不得冠，庶人不带剑。
    《亢苍子》曰：蜚景之剑，威集白日，气成紫霓，以之封获，则刀劂（俱卫
切。）刃也无择，（蜚景，神剑也。劂，钅兼也。神剑虽利，以之获稻，犹同於
钅兼刀者也。）及夫凶邪流毒沸渭不靖，加之运掌之上，千里之内不留行矣。
（凶邪流毒，湿疫之气也。此神剑之能辟凶邪，故威光所行，千里之内未尝留止
者也。）
    宋玉《大言赋》曰：长剑倚天外。
    班固《幽通赋》注曰：卫灵太子蒯聩为无道，好带长剑，长一丈。公炼乃作
短者，长一尺。公知不可以传国，乃逐之。
    《魏都赋》曰：剑则流彩之珍，素质之宝，或虹蔚波映，或龟文龙藻，服之
可以威百蛮，指麾可以开昏扰。
    《古诗》曰：腰中鹿卢剑，可直千万馀。（《博物志》曰：剑後鹿卢名曰属
镂。）
    又曰：何意百炼钢，化为绕指柔。
    班固诗曰：宝剑直千金。
    又曰：延陵轻宝剑。
    曹子建诗曰：拊剑西南望。
    江文通诗曰：倚剑临八荒。
    宋鲍昭诗曰：双剑将别离，先在匣中鸣。雌沉吴江里，雄飞入楚城。吴江深
无底，楚关有崇扃。一为天地别，岂直限幽明。神物终不隔，千祀倘还并。
    梁吴均《咏宝剑诗》曰：我有一宝剑，出自昆吾溪。照人如照水，切玉如切
泥。锷边霜凛凛，匣上风凄凄。寄语张公子，何当来见携。
    梁崔鸿《咏剑诗》曰：宝剑出昆吾，龟龙夹采珠。五精初献术，千户竟论都。
匣气冲牛斗，山形转鹿卢。欲知天下贵，持此问风胡。
    曹植《七启》曰：步光之剑，（越剑名。）华藻繁缛。饰以文犀，垡源渎獭
缀以骊龙之珠，错以荆山之玉。陆断犀象，未足称隽。随波截鸿，水不渐刃。
    张景阳《七命》曰：楚之阳剑，欧冶所营。（阳，剑名也。）耶溪之挺，赤
山之精。销逾羊头，（羊头骨销之也。）镤以锻成。乃炼乃铄，万辟千灌。（皆
销练名。）丰隆奋椎，飞廉扇炭。神气化成，阳文阴缦。既亦流绮星连，浮彩艳
发，光如散电，质如曜雪，霜锷水凝，冰刃霜欤形冠豪曹，名珍巨阙。指郑则
三军白首，麾晋则千里流血。岂徒水截蛟鸿，陆洒奔驷。断浮翮以为三，绝重甲
而称利。
    又曰：。若其形震薛烛，光骇风胡，价兼三乡，声贵两都。或驰名倾秦，或
夜飞去吴，功冠万载，威曜无穷。挥之者无前，拥之者身雄。可以从服九国，横
制八戎，爪牙景附，函夏承风，此盖希代之神兵也。
    《楚辞》曰：执堂溪（堂溪，剑名。）以拂蓬，秉干将以割肉。
    又曰：抚长剑兮玉珥。（珥，剑也镡。）
    又曰：余玄好此奇服，年既老而不衰。带长铗之陆离，冠青阒崔巍。（高
貌。）
    後汉公孙瑞《剑铭》曰：天生五才，金德惟刚。从革作辛，含景吐商。辨物
利用，勋伐弥彰。暨彼良工，欧冶干将。爰造宝剑，巨阙墨阳。精通皓灵，获兹
休祥。剖山竭川，虹霓消亡。昭威耀武，震动遐荒。楚以定霸，越以取强。
    晋裴景声《文身剑铭》曰：器以利显，实以名举。长剑耿介，体文经武。陆
断玄犀，水截轻羽。九功斯像，七德是辅。
    晋张协《太阿剑铭》曰：太阿之剑，世载其美。淬以清波，敛以越粜。如
玉斯曜，若景在水。不运自肃，率土从轨。
    梁简文帝《谢敕赉方诸剑等启》曰：才发玉函，雕奇溢目。始开牙捡，丽饰
交陈。已疋丹霞之晖，乍比青阒制。身文且贵，器用惟宜。寒暑兼华，左右相
照。
    梁沈约《为东宫谢敕赐孟尝君剑启》曰：田文重气殉名，四豪莫及。宝剑雄
身，故能威陵秦楚。人高事远，遗物足奇。谨加玩服，以深存古。

    ●卷三百四十五
    ◎兵部七十六
    ○刀上
    《释名》曰：刀，到也。以斩伐到其所，乃击之也。其末曰锋，言若锋刺之
毒利也。其本曰环，形似环也。其室曰削，削，峭也。其形峭壳，裹刀体也。室
口之饰曰奉，捧，捧也。捧来口也。下末之饰曰毕，毕，卑也；在下之言
也。短刀曰拍髀，带时拍体旁也。
    又曰：露拍，言露见也。佩刀，在佩旁之刀也。或曰容刀为刀形，而几刃，
备容仪而已。剪刀，剪进前也。书刀，给书简札有所刊削之刀也。封刀、铰刀，
皆随时名之也。
    《说文》曰：刀，兵也。象形也。Ф刂（五各切。）刀，剑刃也。削髀也。
欹劂，曲刀也。（な，布顶切。剞，居绮切。劂，居卫切。）
    《字林》曰：奉，佩刀下饰也。天子以玉，诸侯以金。（毕），佩刀饰
也。
    《太公兵法》曰：刀之神名曰脱光。
    《尚书》曰：赤刀，大训、弘璧、琬琰，在西序。（孔安国注曰：宝刀、赤
刀，削也。大训、虞书也。）
    《诗》曰：执其鸾刀。
    又曰：何以舟之？维玉及瑶，な奉容刀。（舟，带也。）
    《礼记》曰：割刀之用，鸾刀之贵，贵其义也。
    《左传》曰：子皮欲使尹何为宰，子产曰：“犹未能操刀而使割也。”
    《狭骸吩唬好侠停鲁之宝刀也。
    《论语》曰：孔子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀。”
    《春秋繁露》曰：礼之所为兴也。刀之在右，白虎之象也。
    《春秋演孔图》曰：八政不中，则天雨刀。
    《史记》曰：郭解姊子负解之势与人饮，使之觯（子削切。）非其任，强
灌之。人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去。
    《汉书》曰：昭帝遣李陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵。立政等至，
单于置酒赐汉使者，李陵、卫律皆侍坐。立政等见陵未得私语，即目视陵而数自
循其刀环握其足。阴谕之言可归汉也。
    又曰：龚遂为渤海太守，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊。可为带
牛而佩犊者也。
    又曰：盖宽饶奏事，上以为怨谤，下吏。宽饶引佩刀自刭北阙下，众莫不怜
之。
    又曰：李广利为贰师将军，征大宛。军中无水，拔佩刀刺山，飞泉涌出。
    又曰：王尊为东平王相，王曰：“愿观相国佩刀。”尊前引刀视王。
    《後汉书》班固与弟超书曰：窦侍中遗仲升楚腾陵错横刀岁{白十}（音皂。）
削一枚，金错半垂刀一枚。
    又曰：河南尹朱隽为董卓陈军事，卓折隽曰：“我百战百胜，决之於心，卿
勿妄说，且污我刀。”
    《续汉书・舆服志》曰：佩刀乘舆，黄金通身，雕错半蛟，鱼鳞金染，错雌
黄，室五色。诸侯黄金错环，狭半杖墨室。公卿百官皆淳墨不半枚。小黄郎雌黄
室。中黄门郎朱室。童子皆虎爪文。虎贲黄室虎文。其将白虎文。皆以白珠蛟为
标口之饰，乘舆加翡翠山纡缨其侧。
    谢承《後汉书》曰：丹阳方储为郎中。章帝使文郎居左，武郎居右，储正住
中曰：“臣文武兼备，在所用施。”上嘉其才，以繁乱丝付储使理之。储拔佩刀
三断之。对曰：“反经任势，临事宜然。”
    又曰：应奉得赐金错把刀。
    《东观汉记》曰：朱晖字文季，年十三，与舅母家属入宛城。道遇贼，欲夺
妇女衣。晖拔刀曰：“钱物可得，诸母衣不可夺。今日朱晖死也。”贼义之，笑
曰：“童子内刀。”遂放遣。
    又曰：赐邓遵金对鲜卑绲带一具，金错刀五十，辟把刀、墨再屈环横刀、金
错屈尺八佩刀各一。
    又曰：祭遵袭略阳，遣护军王忠皆持卤刀斧伐树开道，至略阳，袭隗嚣。
    又曰：班超曰：“臣乘圣威神，出万死之志，冀立铅刀一割之用。”
    又曰：马严为陈留太守。建初中，严病，遣功曹吏李龚奉章诣阙。上亲召见
袭，问疾病形状，以黄金十斤，佩刀、书刀、革带付袭赐严，遣太医送方药。
    又曰：张步攻耿斡，飞矢中喂桑以佩刀截之，左右无知者。
    《献帝春秋》曰：越骑校尉汝南伍孚忿董卓无道，欲身自杀之，挟佩刀诣卓。
孚语毕辟出，卓至ト执手，孚因引刀刺卓。卓多力，却不中。即杀孚。
    《英雄记》曰：董卓谓袁绍曰：“刘氏种不足复遗。”绍勃然曰：“天下健
者岂惟董公？”横刀长揖径出，悬节於上东门而奔冀州。
    《汉魏春秋》曰：刘琮乞降，不敢告备，备亦不知。久而觉之，遣所亲问琮。
琮令宋忠诣备宣白。是时曹公在宛，备乃惊骇，谓忠曰：“卿诸人作事如此，不
早相语，今祸至告我，不亦大剧乎！”引刀向忠曰：“今断卿头，诚不足以解忿，
亦耻大丈夫，临别复杀卿辈也。”
    《魏志》曰：王祥事後母至孝。後母嫉之，伺祥卧以刀斫之，值祥出外，持
刀斫着被。祥知，不言如故。
    又曰：许褚从讨袁绍於官渡时，常从士徐他等谋为逆，以褚常侍左右，惮之
不敢发。伺褚休下日，他等怀刀入。褚至下舍，心动即还侍。他等不知，入帐见
褚，大惊愕。他色变，褚觉之，即击杀他等。太祖益亲信之，出入同行，不离左
右。
    又曰：典韦，陈留人。形貌魁梧，膂力过人，好节侠。襄邑刘氏与睢阳李礼
为仇，韦为报之。礼故富春长，备怨甚谨。韦乘车载鸡酒伪为候者，门开，怀匕
首入杀礼，并杀其妻。徐出取车上刀戟步去。礼居近市，一市尽骇。追者数百，
莫敢近之。
    魏武帝令曰：往岁作百辟刀五枚，适成，先以一与五官将。其馀四，吾诸子
中有不好武而文学，将以次与之。
    《吴志》曰：孙坚至钱塘，会海贼掠贾人。坚行操刀上岸，以手东西指麾，
若分部人兵以逻遮收贼。贼望见以为官兵捕之，即委财物散走。
    又曰：孙权以公孙渊称蕃，遣张弥、许晏至辽东拜渊为燕王。张昭谏切，权
不能堪，按刀而怒曰：“吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君。孤之敬君，亦为至
矣。而数於众折孤，孤常恐失计。”昭熟视权曰：“臣虽知言不见用，而每竭愚
忠者，诚以太后临崩呼老臣於床下，遗诏顾命之言故耳。”因泣涕横流。权掷刀
置地，与昭对泣。
    《吴书》曰：凌统怨甘宁杀其父操。宁常备，统不得雠之。尝於吕蒙舍，会
酒酣，统乃以刀舞。宁起曰：“宁能双戟舞”。蒙曰：“宁虽能，未若蒙之巧也。”
因操刀持盾以身分之。後权知统意，因令宁将兵徙屯。
    《江表传》曰：孙权拔刀斫前奏案曰：“诸将吏敢复有言当迎曹操者，与此
案同。”
    《蜀志》曰：初，孙权以妹妻先主。妹才捷刚猛，有诸兄风。侍婢百馀人，
皆亲执刀侍立。先主每入，心常懔懔。
    王隐《晋书》曰：卫霞嗑。护军锺会素与现梁瘢坐则同床，行则同舆。
会书板上欲杀胡烈等示希涎圆豢伞；嶙韵髌，反问虾涡砦畔息，相疑益露。
喜奚霞烈，故给使令出语三军。会逼喜坏靡槎ā＞宿不眠，各横刀膝上。
    陆机《晋书》曰：王鲋在巴郡也，梦悬四刀於其上，甚恶之。鲋鞑纠钜
拜贺曰：“夫三刀为州，而见四刀为益，一也。明府其临益州乎？”後果为益州。
    《晋中兴书》曰：初，魏徐州刺史任城吕虔有佩刀。工相之，以为必三公可
服此刀，虔谓别驾王祥曰：“苟非其人，刀或为害，卿有公辅之量，故以相与。”
祥始辞之，固强乃受。祥为司空，祥死之日，以刀授弟览曰：“吾儿皆凡，汝後
必兴，足称此刀，故以相与。”览後奕世贤兴於江东。
    又曰：孙恩者亦名灵秀，琅琊人。孙秀族也。世奉事北斗之道。恩叔泰，字
敬远，师事钱塘杜子恭弟子。子恭有秘术，尝就人借瓜刀，其主求之，子恭曰：
“当送相还。”刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中，破鱼得瓜刀。其为神效往往如此。
    又曰：郭翻，武昌人，坠刀於水，路人为取。翻仍以与之。路人不取，至於
三四，固辞。翻曰：“尔尚不取，我岂能复得？”路人曰：“我若取此，将为天
地鬼神之所责矣！”翻知其终不受，复沉刀於水。路人怅然，乃复惊没为取之。
翻於是不逆其意，十倍刀价与之。其廉不受惠，皆此类矣。
    《晋书》曰：元帝以刘琨为侍中太尉，其馀如故，并赠名刀。琨答曰：“谨
当躬自执佩，馘截二虏。”
    又《载记》曰：慕容翰北投宇文归，既而逃还，归乃遣劲骑百馀追之。翰遥
谓追者曰：“吾既思恋而归，理无反面。吾之弓矢，汝曹足知，无为相逼自取死
也。汝可百步竖刀，吾射中者，汝便宜反，不者可来前也。”归骑解刀竖之，翰
一发便中刀环，追骑乃散。
    又曰：赫连勃勃以叱干阿利领将作大匠，发岭北夷夏十万人，於朔方之北、
黑水之南营起都城。勃勃自言：“朕方统一天下，君临万邦，可以统万为名。”
阿利性尤工巧，然残忍刻暴，乃蒸土筑城。锥入一寸即杀作者而并筑之，勃勃以
为忠，故委营缮之任。又造五兵之器，精锐尤甚。既成呈之，工匠必有死者。射
甲不入，即斩弓人；如其入也，便斩铠匠。又造百炼刚刀，为龙雀大环，号曰
“大夏龙雀”，铭其背曰：“古之利器，吴楚湛卢。大夏龙雀，名冠神都。可以
怀远，可以柔逋。如风靡草，威服九区。”世甚珍之。复铸铜为大鼓，飞廉，翁
仲、铜驼、龙兽之属，皆以黄金饰之，列於宫殿之前。凡杀工匠数千，以是器物
莫不精丽。
    萧子显《齐书》曰：世祖武皇帝讳颐，字宣远。不豫，徙御延昌殿。乘舆始
登阶，而殿屋鸣咤。上恶之，诏曰：“我识灭之後，身上着画天衣，纯乌犀导。
常所服身刀长短二口铁环者，随我入梓宫。”
    《北齐书》曰：綦毋怀文造宿铁刀，其法：烧生铁精以重柔铤，数宿则成钢。
以柔铁为刀脊，浴以五性之溺，淬以五特之脂，斩甲三十札。今襄国冶家所铸宿
铁柔铤，是其遗法也。作刀犹甚快利，但不能截三十札耳。
    《梁书》曰：席阐文为西中郎中兵参军领城扃，梁武帝之将起兵，阐文劝颖
曹同焉，仍遣客田祖恭私报帝，并献银装刀。帝报以金如意。
    《梁书》曰：韩子高，会稽山阴人也。家本微贱。侯景之乱，寓都下。景平，
陈文帝出守吴兴，子高年十六，为总角，容貌美丽，状似妇人，於淮渚附部伍寄
载还乡里。文帝见而问曰：“能事我乎？子高许诺。子高本名蛮子，帝改名子。
性恭谨，恒执备身刀。
    《唐书》曰：李嗣业，京兆高陵人也。身长七尺，壮勇绝伦。天宝初，随募
至安西，频经战斗。于时诸军初用陌刀，业善用之，每为队头，所向必陷。
    又曰：王及善，初除右千牛卫将军。高宗曰：“朕以卿忠谨，故与卿三品要
职。他人非搜辟不得至朕所，卿佩大横刀在朕侧，知此官贵否？”
    《河图》曰：怪目、勇敢、重瞳，天雨刀，楚之邦。（宋均注曰：项羽。）
    《遁甲开山图》曰：神芝五色，生於名山之阴，五色闫覆之。其味甘苦，
以铜刀收之。
    又曰：霍山有玉石，芝生大石上。万人牵，终不拔，以竹刀割之即断。
    太公《六韬》曰：大橹刀重一斤，长四尺，三百枚。
    傅咸《奏事》曰：尚书旧奏给介士二百人，人给大铜口刀各一枚。
    《博物志》曰：《周书》云：“西域献火浣布，昆吾氏献切玉刀。”浣布危
烧之则洁。切玉刀，切玉如泥。（一云：切玉如蚋鹈邸＃┎迹汉魏世有献者，
刀则未闻。
    崔豹《舆服注》曰：吴大皇帝有宝刀三，一曰百炼，二曰青犊，三曰漏影。
    《拾遗记》曰：帝解鸣鸿刀赐东方朔，朔曰：“此刀，黄帝时采首阳之金铸
为此刀。雄者已飞，雌者独在。”（一出洞冥记。）
    《林邑记》曰：林邑王范文，先是夷奴。初，牧牛洞中，得鲤鱼。私将还，
欲食之。其主捡求，文恐。因曰：“将砺石还，非鱼也。”主往看，果是石。文
知异，看石有铁，铸石为两刀，咒曰：“鱼为刀，若斫石入者，文当为此国王。”
斫石即入，人情渐附之。
    裴渊《广州记》曰：石林竹劲利，削为刀，切象皮如纤茅。
    杨泉《物理论》曰：古有阮师之刀，天下之所宝贵也。阮之作刀，受法於金
精之灵。七月庚辛，见金神於冶监之门，其人光泽炜耀。向而再拜。神执其手曰：
“子可教也。”阮致之闲宴设馔而问焉。神教以水火之齐，五精之陶，用阴阳之
候，取刚软之和。行其术三年，作刀千七百七十口，而丧其明。其刀平背、狭刃、
方口、洪首，截轻微绝丝渲系，斫坚刚无变动之异。世不惜百金精求，不可得
也。其次有苏家刀，虽不及阮家，亦一时之利器也。次有阳纪，赵、青间皆不能
继。
    虞喜《志林》曰：古人铸刀，以五月丙午取纯火精，以协其数也。
    魏武帝《内戒令》曰：百炼利器，以辟不祥、摄服奸宄者也。
    《搜神记》曰：宫亭湖孤石庙，有估客下都经其下，见二女子，云：“可为
买两量丝履，自厚相报。”估客至都，市好丝履并箱盛之，自市一书刀亦在箱中。
既还，以箱及香置庙中而去，忘取刀。湖中正汛，忽有鲤鱼跳入船中，破鱼得刀。
    祖台之《志怪》曰：廷尉徐元礼嫁女，从祖与外兄孔正阳共诣徐家。道中有
土墙，见一小儿裸身，正赤手持刀，长五六寸，坐墙上，磨甚伲独语。因跳
车上曲兰中坐，反覆视刀，辄舐之，至徐家门前桑树下，又跳下坐灰中，复更磨
刀。日晡，新妇就车中，见小儿持刀入室便刺新妇。新妇应刀而倒。扶还，解衣
视小腹紫色如酒盘大，有顷便亡。鬼子出门舞，刀上有血，涂桑树，火燃，斯须
烧尽。
    《神异经》曰：南荒之中有如之何树，三百年作华，九百岁作实。实有核，
形如枣。子长五尺，金刀割之则饴，木刀割之则辛，食之得地仙。
    《列仙传》曰：丁次卿者，不知何许人也。汉顺帝卖刀辽东市时，人名之丁
氏次卿，有宝刀。
    《神仙传》曰：蜀人李阿，传世不老。有古强者随阿入青城山，恐有虎狼，
取父大刀。阿见而怒，取强刀以击石，刀折败。强窃忧刀败，阿复取刀，左右击
地，刀复如故，还强也。
    《列异传》曰：有神王方平降陈节方家，以刀一口长五尺，一长五尺三寸，
名泰山环。语节方曰：“此刀不能为馀益，然独卧可使无鬼入，军不伤。勿以入
厕溷，且不宜久服。三年後求者，急与。”果有载车以钱百万请刀。
    《录异传》曰：有王更生者，为汉中太守。郡界有袁氏庙，灵响，更生过庙
祭，去而遗其刀。而遣小吏李高还取刀。高见刀在庙床上，高进取去，仰见座上
有一君着大冠袍衣，头鬓半白，谓高曰：“可取还，勿道见我，後吾当倘辍！
高还如言不道。後高仕为郡守，当复迁为郡。高时年已六十馀，祖高者百馀人，
高乃道昔为更生小吏，见遣至庙所取遗刀，见庙神，使吾莫道，至今不敢道，然
心常以欺君为惭。”言毕，此刀立刺高心下，须臾死。
    《庐江七贤传》曰：汉武帝出淮阳，到舒州不览城。问曰：“此乡名何？”
陈翼对曰：“乡名不览。”上曰：“万乘主所问不祥耶？”欲举燔之。翼曰：
“臣言不欺，佩刀当生毛；欺，则无毛也。”视之，刀有毛长寸，乃不燔。
    《列士传》曰：专诸持一刚刀，置鱼腹中，以刺王僚。
    《列女传》曰：庞娥亲者，酒泉庞子夏妻，赵君安女。君安为同县李寿所杀，
三子遭疫而死，寿大喜。娥亲闻曰：“李寿，汝莫喜。焉知娥亲不手刃汝耶？”
乃阴市刀，志在杀寿。後於都亭奋刀斫寿，刀折，拔寿佩刀断寿头。诣狱求死，
诏赦之。
    吴时《外国传》曰：扶南诸王杀其国人，以刀斫刺，往往有不入者。以汗露
涂刀刃斫之，乃入。国人名之曰蝉也。
    《蒲元传》曰：君性多奇思，得之天然。象类之事出若神，不尝见锻功，忽
於斜谷为诸葛亮铸刀三千口。杞鹪炱鳎特异常法。刀成白言：“汉水钝弱不任
淬，用蜀江爽烈，是谓大金之元精，天分其野。”乃命人於成都取之。有一人前
至，君以淬，刀言：“杂涪水不可用”。取水者犹悍言不杂。君以刀画水云：
“杂八升，何故言不？”取水者方叩头首伏云：“实於涪津渡负倒覆水，惧怖，
遂以涪水八升益之。”於是咸共惊服，称为神妙。刀成，以竹筒密内铁珠满其中，
举刀断之，应手零落若稚刍，故称绝当世，因曰神刀。今之屈耳环者是其遗范
也。
    《费吮鸫》曰：孙权以手中尝所执宝刀赠之。舜鹪唬骸俺疾徊牛何以堪
明命。然刀所以讨不庭，禁玄乱也，但愿大王勉建功业，同奖汉室。臣虽ウ弱，
不负来顾。”
    《桂阳先贤画赞》曰：成武丁以疾而终，殓毕。其友从临武县来至郡，道与
武丁相逢。友曰：“子欲何之？而不将人。”答曰：“今吾南游，为过报小儿，
善护大刀。”到其门，见其妻哭泣，问之，答曰：“夫没。”友大惊，曰：“吾
适与相逢。”乃发棺视，了无所见。遂除六荆而心丧之。咸以武丁得神仙。

    ●卷三百四十六
    ◎兵部七十七
    ○刀下
    陶弘景《刀剑录》曰：董卓少时，耕野得一刀，无文字，四面隐起作山阄模
斫玉如木。及贵，示五官郎蔡邕，邕曰：“此项羽刀也。”
    又曰：袁绍在黎阳，梦有人授一宝刀。及觉，果在床前。铭曰：“思绍。”
思绍，字也。
    又曰：郭璞于太原得一刀，文曰：“宜为将。”後遂为将军。及与蜀战，败
走，遂失此刀。
    又曰：王双曾于市中买得一刀。卖人曰：“得之者贵。”因之不见。双後佩
之，果为将。将此刀与曹真，真以一刀换之。
    又曰：锺会克蜀，於成都土中得一刀。文曰：“太乙刀。”会死，入帐下王
伯升。後渡浮江，刀遂飞入水。
    又曰：邓艾年十二，曾读太山碑。碑下掘得一刀，黑如漆色，长三尺馀。上
常有风气冷凄凄然。时人以为神赐。
    又曰：孙权遣张昭代周瑜为南郡太守。曾作一刀，背上有“荡寇将军”四字，
八分书。
    又曰：蒋钦拜别部司马，造一刀。文曰：“司马”，古隶书。
    又曰：周幼平击曹公胜，拜平虏将军。因造一刀，遂铭曰：“幼平”。
    又曰：董元代少果勇，自打铁作刀。後讨黄祖，蒙冲狭河，元代引刀断蒙冲
缆，分为二流。大司马号刀曰“断蒙刀”。
    又曰：潘文制将军，为擒关羽，拜固陵太守。因刻刀曰“固陵”。
    又曰：朱理君少爱征讨，黄武中，累功拜安国将军。作佩刀，文曰“安国”。
    又曰：关羽为先主所重，不惜身命，自采武都山铁为二刀，铭曰“万人”。
及羽败，惜刀投於水。
    又曰：张翼德初受新亭侯，自命匠炼赤珠山铁为一刀。铭刃曰“新亭侯，蜀
帝大将也。”後被范强将此刀入吴。
    又曰：黄中从先主定南郡，得一刀，赤如血。於汉中击夏侯军，一日之中，
手刃数百。
    又曰：诸葛亮定黔中，从青石祠过，拔刀刺山没刃，不拔而去。行者莫测。
    又曰：蜀主刘备令蒲元造刀五千口，皆连环及刃口，刻七十二炼，柄中通之，
兼有二字。
    又曰：西晋司马炎咸宁元年造刀八千口，铭曰“司马”。
    又曰：东晋司马聃永和五年於房山造五口刀，铭曰“五方”。单符隶书。
    又曰：前赵刘元海元熙二年造灭贼刀，长三尺九寸，隶字。
    又曰：后蜀主李雄晏平元年造腾马刀五百口，隶字。
    又曰：前凉张卦斓兑话倏冢无故尽生，文曰“霸”。
    又曰：後赵石勒建平元年造一刀，用五金，工用万人，尖头，长三尺六寸，
铭曰“建平”，隶书。
    又曰：石勒未贵时，耕得一刀。铭曰“石氏昌”，篆书。
    又曰：石季龙建武十四年造一刀，长五尺，铭曰“皇帝石勒氏”，隶书。
    又曰：西凉李谛威元年造珠碧刀，铭曰“百胜”，隶书。
    又曰：前秦符坚甘露四年造一刀，用五千功，铭曰“神术”，隶书。
    又曰：前燕慕容俊元年造二十八口刀，铭曰“二十八将”。
    又曰：後燕慕容垂兴元元年於中山造刀一口，长三尺六寸，隶书。
    又曰：後秦姚苌建初元年造二刀，长七尺，一铭曰“雄”，一曰“雌”，隶
字。若叩即鸣。
    又曰：西秦乞伏国仁建义三年造刀一口，铭曰“建义”，隶字。
    又曰：後凉吕光麟嘉元年造一刀，铭曰“背麟”，长三尺六寸。
    又曰：南凉秃湮诠麓蟪跞年造一刀，狭小，长三尺五寸，青色。匠云“当
作之时，梦见一人，披朱衣，云‘吾是太乙神，故看尔作此刀。有敌至，刀必
鸣。’”後落突厥可汗处。
    又曰：南凉慕容去明建平元年造刀四口，文曰“建平”，隶书。
    又曰：北凉沮渠蒙逊永安三年造刀百口，铭曰“永安”，隶书。
    又曰：夏赫连勃勃龙升二年造五刀，背上有龙雀环，兼金镂作一龙形，长三
尺九寸。刘裕破长安得此刀，後入梁。
    又曰：北燕冯跋太平八年造一刀，铭曰“太平”，隶书。
    又曰：宋高祖刘裕永初元年造一刀，铭其背曰“定国”，小篆书，长八尺。
後入梁。
    又曰：宋刘义符景平元年造一刀，铭曰“五色”，小篆书。
    又曰：刘淮升明元年掘得一刀，铭曰“上血”，其刀光照一室。帝奇之，常
服。至二年七月，帝使杨玉夫候织女，玉夫候不得，惧死，因用弑帝，果如其铭。
故知吉凶，其兆见矣。
    又曰：齐高祖萧道成建元年克位造一刀，铭曰“定业”，长五尺，篆书。帝
自制之。
    又曰：明帝鸾建武二年造一刀，铭曰“朝仪刀”，小篆书，长四尺。
    又曰：後魏宣武帝以景明元年於白鹿山造白鹿刀，隶书。
    又曰：後魏元昭成帝建国元年於赤冶城铸刀十口，金镂“赤冶”二字，隶书。
    《庄子》曰：庖丁为惠文君解牛。丁曰：“今臣之刀十九年矣，所解数千牛
矣，而刃若新发於硎。彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其游
刃必有馀地，是以十九年而刀刃如新发於硎。”
    《列子》曰：周穆王征西戎，献赤刀，切玉如切泥。
    《墨子》曰：墨子见齐王曰：“有刀於此，试之人头，ヘ然断之，可谓利也。”
王曰：“利。”墨子曰：“刀则利矣，孰将受其不祥？”王曰：“刀受其利，试
者受其不祥。”墨子曰：“并国覆军，贼杀百姓，孰谓受其不祥？”王俯仰曰：
“我受其不祥。”
    《孔丛子》曰：秦王得西戎利刀，以之割玉如割木。
    《淮南子》曰：屠牛坦一朝解九牛，而刀可以剃毛。
    又曰：铅不可以为刀，铜不可以为弩，铁不可以为弓，木不可以为斧。
    又曰：金胜木者，非以一刀残林也。土胜水者，非以一鲆等江也。（鲆担
块也。）
    《法言》曰：刀不利，笔不迹宜加诸砺。
    《阮子》曰：裁国无利器，犹铅刀而望其巧。
    《抱朴子》曰：金丹以涂刀，辟兵万里。
    《论衡》曰：世讳砺刀井上，恐刀堕井中。或说以为刑之字井与刀也，厉刀
井上，井刀相见，恐被刑也。
    《典论》曰：魏太子丕造百辟宝刀三，其一长四尺三寸六分，重三斤六两，
文似灵龟，名曰“灵宝”。其二采似丹霞，名曰“含章”，长四尺四寸三分，重
三斤十两。其三鉴似崩霜，刀身剑铗，名曰“素质”，长四尺三寸，重二斤九两。
又造百辟露陌刀一，长三尺二寸，重二斤二两，状似龙文，名曰“龙鳞”。
    《圣证论》曰：昔国家有优曰史利，汉氏旧优也。云梁冀有火浣布、切玉刀。
一朝以为诞而不信也。正始初，得火浣布，乃信。
    《楚辞》曰：师望在肆昌何识，（师望谓太公也。昌，文王名也。言太公在
市肆而屠，何以知识之。）鼓刀扬声后乃喜。（后谓文王。）
    又曰：铅刀进御，违弃太阿。（太阿，剑名。）
    张衡《西京赋》曰：吞刀吐火，阄龛泌ぁ；地成川，流渭通泾。
    刘祯《瓜赋》曰：折以金刀，四剖三离。
    曹植《宝刀赋》曰：建安中，家父魏王乃命有司造宝刀五枚，三年乃就，以
龙、虎、熊、马、雀为识。太子得一，余及余弟饶阳侯各得一焉。其馀二枚，家
王自杖之。赋曰：“有皇汉之明后，思潜达而玄通。飞文义以博致，扬武备以御
凶。乃炽火炎炉，融铁挺英。乌获奋椎，欧冶是营。扇景风以激气，飞光鉴於天
庭。爰告祠于太乙，乃感梦而通灵。然後砺以五方之石。凿以中黄之壤，规员景
以定众，摅神思而造像。垂华纷之葳蕤，流翠采之晃养。陆斩犀象，水断龙舟；
轻击浮截，刃不氵沉鳌Ｓ饽显街巨阙，超有楚之太阿。实真人之攸御，永天禄
而是荷。”
    《乐府歌》曰：秦家有好女，自名曰女休，休年十四五，为宗行报仇。左执
白阳刀，右据宛景矛。
    张华诗曰：吴刀鸣手中，利剑严秋霜。
    《古诗》曰：美人赠我金错刀，何以报之双琼瑶。
    後汉马敬通《刀阳铭》曰：修尔甲兵，用戒不虞。见危授命，临事而惧。
    又《刀阴铭》曰：温温穆穆，配天之威。苗裔无疆，福禄来绥。
    後汉李尤错《佩刀铭》曰：佩之有错，抑武扬文。岂为丽好，将戒其身。
    又《金马书刀铭》曰：巧冶炼刚，金马托形。黄文错镂，兼勒工名。
    魏文帝《露陌刀铭》曰：於铄良刀，胡练ナ保譬诸麟角，靡所任兹。不逢
不若，永世宝持。
    曹植《宝刀铭》曰：造兹宝刀，既砻既砺。匪以尚武，予身是卫。麟角匪触，
鸾距匪蹶。
    王粲《刀铭》曰：相时阴阳，制法利兵。陆老兕，水截鲵鲸。君子服之，
式章威灵。
    何晏《斫猛兽刀铭》曰：徒抟不共，作戎宣丘。用造斯器，螭兽是刘。制禽
允良，昏明ナ保永厘厥後，蠲民之灾。（一作《斩虎刀铭》曰：螭虎是刘。）
    晋张协《把刀铭》曰：奕奕名金，昆吾遗璞。裁为把刀，利亚切玉。时文斯
偃，含精内烛。威助虽化，武不可黩。
    裴景声《文身刀铭》曰：良金百炼，名工展巧。宝刀既成，穷理尽妙。文繁
波回，流光霆（一作“电”。）照。在我皇世，戢而不耀。
    张协《露陌刀铭》曰：露陌在服，威灵远振。遵养时晦，曜得崇信。
    魏武《军策令》曰：孤先在襄邑，有起兵意，与工师共作卑手刀。时北海孙
宾硕来候孤，讥孤曰：“当慕其大者，乃与工师共作刀耶？”孤答曰：“能小复
能大，何害！”
    曹植表曰：昔欧冶改视，铅刀易价；伯乐所眄，驽马百倍。
    王霰碓唬核镳┏霭感惺头，还，左右兵皆跳刀大呼，云：“要当为国家一
死战决之胜。魏帝尚以千人定天下，况今有数万众，自足办事。”皓意大喜，便
开库藏尽出金宝以赐予之。小人无状，得便持走。
    陶侃表曰：伏承大官厨器损失，谨奉献狼炙刀鞫具。
    张衡《与特进书》曰：以为铅刀，强可一割。
    谢尚《与张凉州书》曰：今致五尺金断头刀一口。
    班固《与窦笺》曰：今月中舍以令赐固刀把曰：“此将军少小时所服，今赐
固。”伏念大恩，且喜且惭。
    谢尚《与杨征南书》曰：云今饷五尺金头刀、碧绫车中盾。
    梁简文帝《谢敕赉善胜威胜刀启》曰：冰锷含采，坨表饰。名均素质，神
号脱光。五宝初成，曹丕先荷其一；二胜今造，愚臣总被其恩。锡韩非之书，未
足为比；给博山之笔，方此更轻。
    梁刘孝仪为晋安王《谢东宫赐玉环刀启》曰：苗峰珍铤，利极贱弧＝鞯庇
以雄身，借而安体。
    ○匕首
    《通俗文》曰：匕首，剑属。其头类匕，故曰匕首。短而便用。
    《周礼・冬官桃氏》曰：桃氏为剑，葛广二寸有半寸，（葛，谓两刀也。）
两从半之。（郑司农云：谓剑脊两面杀趣鄂者也。）以其腊广为之茎，围长倍之。
（郑司农云：茎谓剑夹，人所握，钅覃以上也。玄谓：茎在夹中者，茎长五寸也。）
参分其葛广，去一以为首，广而围之。身长五其茎长，重九锊，（音刷。）谓
之上制，上士服之。身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之。身长三其茎
长，重五锊，谓之下制，下士服之。（上制长三尺，重三斤十二两；中制长二尺，
五寸，重二斤十四两三分；下制长二尺，重二斤一两三分，两之一。此今之匕首
也。各以其形貌大小带之。此上谓国勇力之士，能用五兵者也。《乐记》：武王
克商，裨冕缙笏而虎贲之士，说剑也。）
    《史记》曰：燕丹使荆轲刺秦王，预求天下名匕首。赵人徐夫人匕首，取之
百金，使工以药淬之。以试人，血濡缕无不立死者。摘秦王不中，见诛。
    《汉书》曰：王莽避火宣室，持虞帝匕首。
    《东观汉记》曰：邓遵破匈奴，得剑、匕首二三千枚。
    《魏志》曰：典韦好节侠。襄邑刘氏与睢阳李礼为雠，韦为报之，怀匕首入
杀礼，徐步而去。
    《後魏书》曰：叔孙俊字丑归少聪敏。十五内侍左右，以便弓马转猎郎。太
宗初，以俊爪牙与磨浑等拾遗左右，迁卫将军，赐爵安城公。朱堤王悦怀刃入禁，
欲为大逆，俊觉悦动有异，便引手於悦怀中，得两刃匕首，遂执悦杀之。太宗以
俊功重，军国大计，皆委之。
    《说苑》曰：秦王以五十里封鄢陵君，鄢陵君辞不受。使唐且谢秦王。秦王
怒曰：“尝见天子之怒乎？一怒，伏尸百万，流血千里。”唐且曰：“大王尝闻
布衣韦带之士怒乎？一怒，伏尸二人，流血五步。”即案其匕首起曰：“今将是
矣！”王变色长跪曰：“先生就坐，寡人喻矣。秦破韩灭魏，鄢陵独以五十里存
者，徒用先生故乎！”
    《零陵先贤传》曰：刘璋请刘备。璋将杨怀数谏备误主人，请璋子思盎常
酒酣，备见怀佩匕首，备出其匕首谓曰：“将军匕首好，孤亦有，可得观乎？”
怀与之，备得匕首谓怀曰：“汝小子何敢间我兄弟之好邪？”怀骂言未讫，备斩
之。
    《典论》曰：昔周鲁之宝赤刀孟劳，楚越称太阿，纯钩。余善击剑，能以短
乘长，故选兹良金，命彼国工，精而炼之，至于百辟。其始成也，五色充炉，巨
橐自鼓，灵物彷佛，飞鸟翔舞，以为三剑三刀三匕首。因姿定名，以铭其拊，惜
乎不遇薛烛青萍也。其三剑：一曰飞景，长四尺二寸；二曰流采，长四尺二寸；
三曰华铤，色似彩虹，长四尺二寸。其三刀：一曰灵宝，长四尺二寸，似灵龟；
二曰含章，采似丹霞，长四尺四寸；三曰素质，长四尺三寸，刀身而剑铗。其三
匕首：一曰清刚，长二尺三寸，光似坚冰；二曰杨文，长二尺一寸，重一斤六两，
曜似朝日；三曰龙鳞，状似龙文。
    又曰：昔周鲁宝鹿狐之戟，屈卢之矛，狐父之戈，徐氏匕首，凡斯皆上世名
器，君子虽文事，必有武备矣。
    诸葛亮《教》曰：作部仲匕首五百枚，以给骑士。
    《盐铁论》论：荆轲怀数年之谋，事不就者以尺八匕首不足恃也。
    《神仙传》曰：有书生姓张，就李仲文学隐术，久无所得，患之。张怀匕首
斫之，仲文笑曰：“我宁可杀？”
    《拾遗记》曰：汉太上皇微时，常佩一刀，长三尺，上有名字。虽难识，疑
是殷高宗伐鬼方时物也。上皇游丰沛山中，寓居穷谷。里有冶铸，上皇息其傍，
问曰：“此铸何器？”工笑答曰：“天子铸剑，慎勿泄。”上皇谓戏辞，无疑色。
工人曰：“今所铸刚砺，制器难成，若得翁腰间佩刀，杂而冶之，即成神器，可
以克定天下。昴星为辅，以歼三猾。木衰火盛，此为兴何。”上皇曰：“吾此物
为匕首，其利难俦。水断虬龙，陆斩虎豹。魑魅魍魉，莫能逢之。切玉镌金，其
刃不卷。”工人曰：“若不得此匕首以和铸，虽欧冶专精，越砺敛锷，终为鄙器。”
上皇即解之以投炉中。俄而烟焰冲天，日为之晦。及乎剑成，杀三牲以衅祭。工
问上皇曰：“何时得此匕首？”答曰：“秦昭襄王时，余时行，逢一野人於野，
授余云是殷高宗初时物，此世世相传。上有古书字记其年月。”及成剑，工人视
之，其铭尚存，叶前疑也。工人即持以授上皇。上皇赐高祖，高祖长佩於身，以
歼三猾。天下已定，吕后藏於宝库之中。守藏者见白气如悖出户外如龙蛇。库
名曰灵禽藏。及诸吕擅权，白气亦灭。案钩命决，萧何为昴星精，项羽、陈胜、
胡亥，为之三猾。
    晋张载《匕首铭》曰：先民造制，戒豫为惟谨。匕首之设，应速用近。既不
忽备，亦无轻忿。利以形彰，功以道隐。
    ○铗
    《史记》曰：冯谖闻孟尝好客，见之。君置之传舍。五日，弹其剑铗而歌曰：
“长铗归来兮，食无鱼！”迁之幸舍。五日，弹其铗歌曰：“长铗归来兮，出无
舆！”又迁之代舍。五日，又弹其剑铗歌曰：“长铗归来兮，无以为家！”一出
《战国策》。
    曹子建诗曰：长铗鸣鞘中。
    晋张协《长铗铭》曰：五才并建，金作明威。长铗陆离，弭凶防违。素刃霜
厉，溢景横飞。
    又《短剑铭》曰：器用名品，诡制殊观，亦有短铗，清晖载烂。昔在光明，
戢兵静乱。惟皇宝之，优而弗玩。
    左思《吴都赋》曰：毛群以齿角为矛铗。（刘渊林注曰：铗刀身剑锋有长有
短也。）
    ○铍
    《说文》曰：铩，铍有镡也。（铍，普皮切。）
    《左传・昭二十七年》曰：吴公子光伏甲於窟室而享王。门阶户席，皆王亲
也，夹之以铍。羞者荐体，抽剑刺王，铍交於胸。
    左思《吴都赋》曰：羽族以嘴距为刀铍。（铍，两刃小刀也。）

    ●卷三百四十七
    ◎兵部七十八
    ○弓
    《释名》曰：弓，穹也。张之穹隆然也。其末曰箫，言箫邪也。又谓之弭，
以骨为之，滑弭弭也。中央曰锔丁＃ㄦ谥髑小Ｒ蛔鬓浴＃锔叮抚也。所抚持
也。箫跗之间曰渊。渊，宛也。言宛曲也。
    《说文》曰：弓，近穷远，象形也。锵恚（音雕，又音敦。）画弓也。弭，
弓无缘，可以解骖觚也。铵，（许缘切。）角弓也。弧，木弓也。一曰往体寡
来体多曰弧。镎伲（尺招切，又刺朝切。）弓反也。稔啵（音权。）弓曲也。
雉恚（音遥。）弓便利也。张，施弓弦也。镗牵（乌郭切。）弓急张也。
锱螅（拍生切。又鄙矜切。）弓强貌也。弯，持弓关矢也。锔桑（一弧切。）
满弓有所向也。弘，弓声也。
    又曰：（音独。），（音畅。）弓衣也。
    又曰：角<角>，（音端。）兽状似豕，角善为弓，出胡尸国。（一曰出休
尸国。）
    《山海经》曰：少┥般，始为弓矢。（郭璞注曰：般音斑，世本云：牟夷
作矢，挥作弓。弓矢一器，作者两人，於义有疑。此言般作之，是也。）帝後赐
羿彤弓素纾以扶下国。（以射除患，扶助下国也。）
    《世本》曰：挥作弓。（宋衷注曰：挥，黄帝臣也。）
    孙卿子曰：亻垂作弓。
    《龙鱼河图》曰：弓之神名曰曲张。（《太公兵法》又曰：弓神名曲张。）
    《方言》曰：弓藏谓之趼簟＃ㄒ舳馈＜衣也。）
    《墨子》曰：羿作弓。
    《尔雅》曰：弓有缘者谓之弓，（郭璞注曰：即今宛转弓也。）无缘者谓之
弭。（今之弓角也。）以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，（音遥。）以玉者谓之圭。
（用金蚌玉饰弓两头，因以为名也。）
    《易》曰：弦木为弧，剡木为矢。弧矢之利。以威天下，盖取诸睽。
    又曰：公用射隼于高墉之上，获之无不利。
    又曰：先张之弧。
    《尚书》曰：和之弓在东房。（孔安国注曰：和，古之弓人。）
    又曰：平王锡晋文侯彤弓一，彤矢百，眨ㄒ袈。）弓一，帐盖А
    又曰：备乃弓矢。
    《诗》曰：彤弓，天子赐有功诸侯也。彤弓镎儋猓受言藏之。（镎伲
镆惨病＃
    又曰：もも角弓，翩其反矣。（もも，调利也。）
    又曰：既张我弓。
    又曰：弓矢斯张。
    又曰：四牡翼翼，象弭鱼腹。（郑玄注：象弭，弓反未{敝弓}者，以象骨为
之，以助御者。{敝弓}，必袂切。）
    《礼记》曰：男子生，桑弧蓬矢六，射天地四方。（注云：天地四方，男子
所有事也。）
    又曰：凡遗人弓者，张弓尚箸，弛弓尚角。（弓有往来，体皆欲其下曲ㄨ然。）
左手执箫，右手承拊，（箫，弭头也。）尊卑垂А＃В佩巾也。磬折则佩巾
垂授之仪，尊卑一也。）
    又曰：越棘大弓，天子之戎器也。
    又曰：良弓之子，必学为箕。
    又曰：武王克商後，干戈弓矢包之以虎皮。
    《周礼》曰：司弓矢：掌六弓四弩八矢之法，辨其名物，而掌其守藏与其出
入。仲春献弓弩，仲秋献矢ゅ。（弓弩成於和，矢ゅ成於坚也。ゅ，盛矢器
也，以兽皮为之。）及其颁之，王弓、弧弓，以授射甲革、椹（音砧。）质者；
夹弓、庾弓，以受射犴（音岸，又俄寒切。）侯鸟兽者；唐弓、大弓，以授学射
者及使者、劳者。（王、弧、夹、庾、唐、大兵者，弓异体之名。往体寡，来体
多曰王、弧，往体多，来体寡曰夹、庾。）天子之弓，合九而成规；诸侯，合七
而成规；大夫，合五而成规；士，合三而成规。句者，谓之弊弓。凡祭祀，共射
牲之弓矢。（射牲者，示亲杀也。《国语》曰：郊之事，天子必自射其牲。）泽，
共射椹质之弓矢。（郑司农云：泽，泽宫也。所以习射选士之处也。《射义》曰：
天子将至，必先习射於泽者，所以择士也。）大射、燕射，共弓矢如数。
    又曰：庭氏：掌射国中之妖鸟。（马融传曰：国中妖鸟，枭鸡，恶声之鸟也。）
若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之。（兽虎狼鸣也，救日食则
伐鼓，北面射太阴。救月蚀则伐鼓，南面射太阳，以此弓矢射之。）若其神也，
则以太阴之弓与枉矢射之。（枉，矢名也。）
    又曰：弓长八尺谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇醵。（轵，毂木也。）
    又曰：弓人为弓，取六材必以其时。六材既聚，巧者和之。灰舱撸以为远
也；角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也；丝也者，以为
固也；漆也者，以为受霜露也。（六材之力，相得而足。）凡取恢道：七柘为
上，意（音亿。）次之，桑次之，（山桑也。）橘次之，木瓜次之，荆次之，
竹为下。凡相挥赤黑而阳声，赤黑则响心，阴声则远根。（阳犹清也。）凡柝
簧湓墩哂檬疲射深者用直。凡为弓，冬析欢春液角，夏治筋，秋合材，冬定
体。为弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之；弓长六尺有三寸，谓之中制，中
士服之；弓长六尺，谓之下制，下士服之。（人各以其形貌大小用此弓也。）
    又曰：弓力有三均，谓之九和。安弓危矢，危弓安矢。
    《仪礼》曰：射，告宾曰：“弓矢既具，有司请射。”宾与大夫弓倚于西序，
矢在弓下。
    《左传》曰：王赐晋文公彤弓一，彤矢百；展十，帐盖А
    又曰：武王克商，作颂曰：“载弓矢。”
    又曰：楚子享公于新台，使长鬣者好以大屈。（宴好之赐也。大屈，弓名。）
    又曰：舟坚射陈武子中手，（舟坚，季氏臣也。）失弓而骂。（武子骂也。）
    又曰：周公相王室以尹天下，於周为睦。分鲁公以大路大澹夏后氏之璜，
封父之繁弱，（封父，古之诸侯也。繁弱，大弓名也。）封之於少昊之墟。
    又曰：鲁伐齐，士皆坐列。颜高之弓六钧，皆分取传而观之。（颜高，鲁人
也。三十斤为钧，六钧，一百八十斤也。故异之。）
    又曰：子荡以弓梏华弱于朝。
    又曰：扬虎税甲如公宫，取宝玉大弓以出。
    又曰：齐景公田于沛，招虞人以弓，不进。公欲执之，辞曰：“旌以招大夫，
弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。”
    又曰：晋楚战於鄢陵。郄至三遇楚子之卒，见楚子必下免胄而趋风。楚子使
工尹襄问之以弓。（杜预注曰：问，遗之也。）
    又曰：楚灵王次于乾，左尹子革夕，王与之语曰：“昔我先王熊绎，僻在
荆山，惟是桃弧棘矢，以供御王事。”
    《狭骸吩唬喊四辏盗窃大弓。大弓者，武王之戎弓也。周公受赐藏之鲁。
焦赣《易林》曰：桃弓苇戟，除残去恶。
    郭璞《毛诗拾遗》曰：象弭鱼腹，毛云：“弭，弓反末{敝弓}者，以象骨为
上，盖俗说文误也。”
    《左传》曰：左执鞭弭。弭者，弓之别名，谓以象牙为弓。今西方有以犀角
及鹿角为弓者。
    《春秋佐助期》曰：天弓主司弓弩之张，神名推亡。
    《史记》曰：上迎宝鼎於中山，有路弓乘矢集获坛下。
    又曰：黄帝骑龙上天，小臣不得上，悉持龙髯，髯拔堕，堕黄帝之弓。百姓
望帝抱其弓而号。後世因名其弓为乌号。
    又曰：汉高祖擒韩信，信曰：“高鸟尽，良弓藏；敌国灭，谋臣亡。天下已
定，我固当烹。”
    又曰：子贡说越王以兵从吴伐齐，越王乃使以秦屈卢之弓、步光之剑以贺。
    《续汉书》曰：鲜卑亦东胡之支也，禽兽异於中国者有野马、原羊、角端牛。
以角为弓，世谓之角端弓者也。
    《东观汉记》曰：祭肜为辽东太守。至则厉兵马，远斥候。肜有勇力，能贯
三百斤弓。
    又曰：盖延字巨卿，渔阳要阳人，以气势闻。身长八尺，弯弓三百斤。
    谢承《後汉书》曰：朱穆为尚书，岁初百官朝贺，有虎贲当阶置弓於地，谓
群僚曰：“此天子弓，谁敢干越？”百僚皆避之。穆呵之曰：“天子之弓当戴之
於首上，何敢置地？大不敬。”即收虎贲付狱治罪，皆肃然服之。
    张摇逗杭恰吩唬撼虑蛭零陵太守，州兵朱盖等反，与桂阳贼胡简数万人转
攻零陵。球城守，弦大木为弓，羽矛为矢，引机发之，远射十馀步，斩朱盖等。
    《魏志》曰：句骊别种居小水，因名小水貊。出好弓，所谓貊弓也。挹娄弓
长四尺，力如弩；弓用苦，长尺八寸；青石为镞。古肃慎国也。
    《魏要略》曰：北方有橐离之国，其王侍婢有身。王欲杀之。婢云：“有气
如鸡子来下我，故有身。”後生子，王捐之于溷中，猪以喙嘘之；徙马闲，马以
气嘘之。王疑以为太子，令其母收畜之，名曰东明。常令牧马。东明善射，王怒，
夺其国，杀之。东明走，南至奄水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡。鱼鳖解
散，追兵不得渡。东明因都王夫馀之地。
    王隐《晋书》曰：刘琨与丞相笺曰：“不得进军者，实困无食，残民鸟散。”
录召之，日：“皆披林而至，衣服蓝缕，木弓一张，荆矢十只。”
    《晋中兴书》曰：符健凶暴，露刃张弓，推钳锯凿，杀人之具备置左右。
    《晋令》曰：弓弩士习射者给竹弓、角弓，皆二人一张。
    沈约《宋书》曰：萧思话为梁州，太祖赐以弓琴，手敕曰：“丈人顷何所作，
事务之暇，故以琴书为娱耳。并往桑弓一张，材理乃快，先所常用，既久废射，
又多病，略当不能制之，便成老公，令人叹息。良材美器，宜在尽用之地，丈人
真无所与让也。
    《梁书》曰：羊侃膂力绝人，所用弓至二十石。马上用六石弓。
    《三国典略》曰：齐綦连猛有勇力。梁使来聘，有武艺人求欲相角。猛带两
剑左右驰射，并取四弓叠而挽之，梁人嗟服。
    《後魏书》曰：傅融性豪爽，有三子灵庆、灵根、灵越，并有才力。融以此
自负，谓足为一时之雄。尝谓人曰：“吾昨夜梦有一骏马，无堪乘者。人曰何由
得人乘之？有一人曰：惟有傅灵庆堪乘此马。又有一弓亦无人堪引，有一人曰：
惟有傅灵根可以弯此弓。又有数纸文书，人皆读不能解此文。有一人曰：惟有傅
灵越可以解之。”融意谓其三子文武才豢耙约菰Φ笔馈３Ｃ芪较缛嗽唬骸叭晡
之不？融之子有三灵，此图谶之文也。”好事者然之。故豪勇之士多相归附。
    《唐书》曰：太宗谓萧嬖唬骸半奚俸霉矢，自为能尽其妙。近得良弓十数，
以示弓工，乃曰：‘非良材也。’朕问其故，工曰：‘木心不正，脉理皆斜，弓
虽刚劲，而遣箭不直，非良弓也。朕始悟焉。’朕以弧矢定四方，使弓多矣，有
天下之日，浅得为治之意，固未及於弓。弓犹失之，何况於治乎。”自是遂延耆
老问之政术，京官五品已上更宿中书内省，上每延与语，询访外事，务知百姓疾
苦、政教之得失焉。
    《家语》曰：楚共王出游，亡其乌嗥之弓。（鸟嗥，良弓名也。）左右请求
之，王曰：“止也，楚人失弓，楚人得之，又何求焉。”孔子闻之曰：“惜乎其
不大也。宜曰：人遗弓，人得之而已。何必楚也。”
    又曰：弓调而後求劲焉。
    《国语》曰：周宣王时，有童谣“弧，箕（音期。）服，实亡周国”。有
夫妇鬻是器者，王执而戮之。乃奔褒，（贾逵注曰：箕，木名，服，矢筒。）得
弃女子於野而养之，是为褒姒。卒以衰周。
    又曰：更盈侍魏王，见一雁过，曰：“臣能遥弓而落雁。”乃弯弓向雁，雁
即落。
    又曰：鄢之战，郄至三逐王卒。王使工尹襄问之以弓。郄至甲胄而见客，免
胄而听命。
    《韩诗外传》曰：齐景公使人为弓。弓人之妻曰：“此弓者，泰山南乌号之
柘、燕牛之角、荆麋之筋、河鱼之胶，四物者，天下之精材也。”
    《战国策》曰：楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者。顷襄王闻，召而问之。
对曰：“见六双，王何以不圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之？此六双者，可
得而囊载也。”
    《越绝书》曰：麻林山勾践欲伐吴。种麻为弓弦，使齐人守之。
    《典略》曰：苏秦说韩宣王曰：“今韩地方九百里，带甲数十万，强弓劲弩
皆射六百步之外。”
    刘向《说苑》曰：齐攻鲁，子贡见哀公谓求救於吴。公曰：“奚先君宝之用？”
子贡曰：“使吾宝而与我师，是不可恃也。”於是以杨宦榻钪弓六往。
    《江表传》曰：高句丽王遣使贡孙权角弓。
    吴时《外国传》曰：扶南之先，女人为主，名柳叶。有模趺国人，字混慎，
好事神，一心不懈，神感至意。夜梦人赐神弓一张，教载贾人舶入海。混慎晨入
庙，於神树下得弓，便载大船入海。神回风令至扶南，柳叶欲劫取之，混慎举神
弓而射焉。贯船通度，柳叶惧伏。混慎因至扶南。
    《邺中记》曰：石虎女骑皆手持雌黄宛转角弓。
    《遁甲开山图》曰：河东有独头山，多青檀，可以为良弓。
    《括地图》曰：神弓在南山石泥渚中。
    《三礼图》曰：彤弓天子所用，展卿以下所用也。
    崔豹《舆服注》曰：两汉京兆河南尹及执金吾同隶校尉，皆使人导引传呼，
行者止，坐者起，四人持角弓，走者射之。有乘高窥者亦射之。晋魏设弓而不用
焉。
    《古史考》曰：乌号柘树枝长而乌集，将飞枝弹鸟，乌乃号呼。以柘为弓，
因名曰乌号。
    《风俗通》曰：乌号弓者，柘桑之枝。枝条畅茂，鸟登其上，垂下着地，乌
适遍去，从後拔杀取以为弓，因名乌号耳。
    又曰：白鹇，古弓名。（出边崖类聚。）
    沈怀远《南越志》曰：宋昌县有棘竹，长十寻，俚人取以为弓。
    又曰：沙麻竹人削以为弓，弓似弩，淮南所谓浮子弩也。
    《南州异物志》曰：乌浒国有弧竹，皮厚寸馀，破以作弓，长四尺，名曰弧
弓。
    《广志》曰：缘沉，古弓名。
    《博物志》曰：徐偃王既治其国，仁义著闻。欲舟行上国，乃通沟陈蔡之间。
得朱弓矢，以已得天瑞，遂因名为号，自称徐偃王。
    《列女传》曰：晋平公使工人为弓，三年乃成。射不穿一扎，公怒，将杀工。
其妻，繁人之女也。见公曰：“妾之夫造此弓，亦劳矣。簧太山之阿，一日三
睹阴，三睹阳，傅以燕牛之角，缠以荆麋之筋，糊以河鱼之胶，此四者，天下选
也，而不穿一孔，是君不能射也，而反欲杀妾之夫，不亦谬乎。妾闻射之道，左
手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知，此射之道也。”公以其言为仪而穿
七孔。弓工立得出，赐金三镒。（綦毋遽注曰：繁人，官名。孔，铠孔也。燕角
善楚筋纫河胶粘也。）
    《管公明别传》曰：信都令家中妇女尽惊更牙疾病，使公明为占之卦。成语
曰：“君北室床西头当有两死男人，一鬼持矛，一鬼持弓箭。头在壁中，脚在壁
外。持矛者主刺头，故头重痛，不得举；持弓箭者主射胸腹，故心中悬痛，不得
饮食。昼则浮游，夜还病人，故惊恐。若徙其尸柩，便皆丁强。”於是令归室中，
果得两楸棺，中有角弓及数箭，物已久远，木消烂。徙骸理之，合家皆愈。
    《洞林》曰：曲阿令赵元瞻儿字虎舒，从吾学卜。自求著作卦，见吾有盛艾
小陵龟，欲得之。不与，语之曰：“当作卦相为致此物，令自来。”复数日，果
有一龟入厩。虎舒後见吾言：“偶有一物试可占之，若得，当再拜输一好角弓。”
即便作卦，曰：“案卦之是为龟。”虎舒奉弓起，再拜。
    《老子》曰：天之道其犹张弓乎，高者抑之，下者举之。
    《列子》曰：纪昌学射於飞卫。飞卫曰：“尔先学不寅而後能。又使学视
小如大。纪昌鹦虱於牖，南面而望之。三年之後如轮，睹物皆丘山也。乃以燕
角之弧，朔蓬之簧渲，贯虱之心而悬不绝。
    《孟子》曰：不仁不智，无礼无义，人役也。人役而耻为役，犹弓人而耻为
弓。
    《孔丛子》曰：楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，射蛟兕於忝巍
    《胡非子》曰：一人曰：“吾弓良，无所用矢。”一人曰：“吾矢善，无所
用弓。”羿闻之，曰：“非弓何以往矢，非矢何以中的。”令合弓矢而教之射。
    《孙卿子》曰：繁弱、钜黍，古之良弓也。（《广雅》又云。）
    又曰：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，礼也。
    《鲁连子》曰：楚王成章华台酌诸侯酒。鲁君先至，楚王悦之，与大曲之弓。
    《阙子》曰：宋景公谓弓人曰：“为弓亦迟矣。”对曰：“臣不得见公矣。”
公曰：“何也？”“臣之精尽於弓矣。”献弓而归，三日而死。公张弓登虎圈之
台，东面而射，矢逾西霜之山，集彭城之东，其馀力逸劲，饮羽於石梁。夫尽精
於一弓而身为夭死，况治天下，奈何其独也。
    《尸子》曰：鸿鹤在上，弓跸恚ㄍ镗牵╁蟠之。若发若否，问二五弗
知，非二五难计也。欲鸿之心乱也。
    《抱朴子》曰：金弧玉弦，无激矢之能。
    又曰：农夫得彤弓以驱鸟，南成得衮衣以负薪，犹世人得仙丹而不贵。
    《淮南子》曰：射者乌号之弓，弯綦卫之箭。（杆，张也，弯，引也。綦，
美箭所出地名也。卫，羽也。乌号、柘桑，其材坚劲，乌寺其上，及飞至枝，
必挠下劲而复起扌巢乌随之，乌不敢飞，号呼其上，伐其材以为弓，因曰乌号之
弓也。一说黄帝铸鼎锺於湖，得遒而仙，乘龙上天，其臣援弓射龙，欲下黄帝，
不能也。乌，于也。号，呼也。於是抱弓而号也。自以名其弓为乌号之弓也。）
重之羿逢蒙子之巧以要飞鸟，犹不能与罗者竞多，（羿，古诸侯有穷之君也。逢
蒙，羿弟子。皆攻射而百发百中，故曰之巧。要，取竞逐也。）何则？以所持之
小也。
    又曰：淇卫槁罚ì槁罚箭竹也。出于淇地。卫，箭羽也。）饰以银，虽有
薄缟，然独犹不能穿也。若假之筋角之力，弓弩之势，则贯兕甲而经於革芤印
    又曰：典张，弓名也。一名彷徨弓。
    又曰：宛转弓，今之弭弓是也。
    《吕氏春秋》曰：齐宣王好射，说人之谓已能用强弓也。其尝所用弓不过三
石，以示左右，左右皆试引之，中间而止，（至于一半而止。）皆曰：“此不下
九石，非王孰能用是。”宣王所用不过三石，而终身自以为用九石，岂不悲哉。
非直士其孰能不阿主。故乱国之主，患存乎用三石为九石。
    又曰：万人操弓共射一招，招无不中。（招，谓的也。）
    杜夷《函求》曰：弓折由射者之数，剑缺因用之者多。
    《新序》曰：楚熊渠子夜行，见寝石，阙弓射之，灭矢饮羽。下视知石也。
却复射之，矢摧无迹。
    谯子《法训》曰：善耕者足以谨地，待时而动；善射者调弓定准，见可而发。
君子善养，其人足用。
    韩杨《天子要集》曰：弧者，天弓备盗贼。
    《楚辞》曰：带长剑兮挟秦弓。（言死带剑、弓，示不舍武也。）
    刘邵《赵郡赋》曰：其器用则六弓四弩，绿沉、黄间、堂溪、鱼肠、丁令、
角端。
    陈琳《武军赋》曰：弓则乌号、越棘、繁弱、角端，象弭绣质，哲锔段纳怼
    唐太宗《咏弓诗》曰：上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。
    後梁宣帝《咏弓诗》曰：虞人招不进，繁氏久弥工。已悲轩主迹，复挹楚王
风。
    杨师道《奉和咏弓诗》曰：霜重麟胶劲，风高月影圆。乌飞随帝辇，雁落逐
鸣弦。
    齐王融《谢武陵王赐弓启》曰：殿下ゼ藻蕙楼，畅艺兰苑，敷积玉於风筵，
叠连珠於月的。兔园掩秀，邺水惭奇。融揖让未工，滥陪升饮之赏；操弧反正，
谬奉招贤之赐。文韬镂景，逸簧寓悖玩溢百龄，佩流千载。
    晋嵇合《木弓铭》曰：乌号之朴，丰条足理。弦弧走栝，截飞骇止。射隼高
墙，出必有拟，既用御武，亦以招士。
    李尤《良弓铭》曰：弓矢之作，爰自曩时。乡射载礼，招命在诗。妙称颜高，
巧发由基。不争之美，亦以办仪。

    ●卷三百四十八
    ◎兵部七十九
    ○弩
    《释名》曰：弩，怒也。有势怒也。其柄曰臂，似人臂也。钩弦者曰牙，似
齿牙也。牙外曰郭，为牙之规郭也。下曰县刀，其形然也。合名之曰机，言如机
之巧也，亦言如门户枢机开阖有节也。
    《说文》曰：洛阳名弩曰铵。（许缘切。）彀，弩也。锕悖满弓也。
（锕悖音霍。）
    《古史考》曰：黄帝作弩。
    《广雅》曰：钜黍弓，子弩。
    《太公兵法》曰：弩之神名远望。
    《尚书》曰：若虞机张往省括于度，则释。
    《尚书帝命验》曰：王弩发，惊天下。（秦有往矢西流，往矢即弩星也。兵
精主天下，见之而惊。西流，秦灭也。）贱类出，高将下。（贱类谓秦始皇也。
吕不韦之妻孕身而秦襄王纳之，生始皇。高，谓丞相赵高也。始皇出，赵高下，
言天生之也。贱或为贼。）
    《史记》曰：庞涓追孙膑，（音鬓。）膑量其行，暮当至马陵。马陵道狭而
旁多阻险，可伏兵，乃大斫树白而书：“庞涓死此下。”於是，令齐军善射者万
弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发。庞涓夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读
书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱。庞涓自知智穷兵败，乃自刭曰：“遂成竖子
之名。”
    又曰：高祖厄於冒顿平城。天下歌曰：“平城之下亦诚苦，七日不食，不能
彀弩。”（彀，张也，音遘。）
    又曰：始皇葬骊山，令匠作机弩矢。有所穿近，辄射之。
    又曰：苏秦说韩王曰：“子、距黍射六百步之外。（许慎曰：南方子蛮
之弩皆善射。）
    又曰：苏代遗穰侯书曰：“以天下攻齐，如以千钧之弩决溃痈也。”
    又曰：汉王临广武，数项羽十罪。项羽大怒，令伏弩射，中汉王。汉王伤胸，
乃扪足曰：“虏中吾指。”
    《汉书》曰：《李广传》曰：“广为匈奴所击，广身自以大黄射其裨将。”
（服虔曰：大黄，肩弩也。）
    又曰：申屠嘉，梁人也。以材官蹶张，（如淳曰：材官皆多能脚踏强弩张之，
故曰蹶张。律有蹶张生。）从高帝击项籍。
    又曰：李陵至浚稽与单于相值，骑二万围陵。陵军居两山间，以大车为营。
陵引士出营外为阵，前行持戟盾，後行持弓弩。虏见汉军少，直前就营。陵搏战
攻之，千弩俱发，应弦而倒。
    又曰：司马相如为中郎，建节邛笮。至蜀，太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，
蜀人荣之。
    又曰：霍去病为骠骑将军，过河东，河东太守郊迎，负弩先驱。
    《续汉书》曰：虞诩为武都太守。虏来攻城，诩出战，使强弩射之，三发而
三中，虏众溃。（谢承《後汉书》云：羌攻城也。）
    《东观汉记》曰：耿恭在疏勒城，救兵不至。恭食尽穷困，士乃煮铠弩食其
筋革。恭与士推诚同死生，故无贰心。
    《後汉书》曰：宋则子年十岁，与苍头共弩射。苍头弦断，矢激误中之，即
死。奴叩头就诛，则察而恕之。颍川荀爽深以为美，时人亦服焉。
    又曰：中平中，黄巾贼起，郡县皆弃城而走。陈愍王宠有强弩数千张，出军
都亭。（置军营於国之都亭也。）国人素闻王善射。不敢反叛，故陈独得完，百
姓归之者众十馀万人。
    又曰：陈愍王宠善弩射，十发十中，中皆同处。
    华峤《後汉书》曰：陈愍王宠射，善弩。其秘法以天覆地载，参连为奇，又
有三微三小，三微为经，三小为纬，经纬相将，万胜之方，然要在机牙。其射至
十发十中。
    《魏氏春秋》曰：诸葛亮损益连弩，谓之元戎。以铁为矢，矢长八寸。一弩
十矢俱发。
    《吴志》曰：甘宁字兴霸。巴郡临江人也。（《吴书》曰：宁本南阳人也。）
招合轻薄少年，为之渠帅。群聚相随，挟持弓弩，负毛（音饵。）带铃。民闻
铃声，即知是宁也。
    《吴录》曰：松梁山山石开处，容数十丈高竹。弩不及其上。在沣州。
    《晋书》曰：《嵇绍传》云：“齐王ぁ被诛。初，兵交，绍奔散赴宫。有持
弩在东ト下者，将射之。遇有殿中将兵萧隆见绍姿容长者，疑非凡人，趣前拔箭，
於此得免。
    又曰：刘聪将赵染冤杀其长史鲁徽。染寇北地，梦鲁徽大怒，引弓射之，染
惊悸而寤。旦攻城将，中弩而死。
    又曰：孟晃吴人所获，将徙之临海。坏戎颈惫椋虑东徙转远。以吴人爱
蜀侧竹弩，言能作之。皓留付作部。后惶又辆┒肌
    又曰：崔洪荐郄诜自代。诜後驳奏。洪曰：“我举郄诜而反奏我，是挽弩自
射。”
    《晋阳秋》曰：初，高祖勒兵阙下，经曹爽门。爽帐下督严世引弩将射高祖，
孙谦止之曰：“未可知。”三注三止。高祖车乃过。（《世说》又载。）
    又曰：马隆讨凉州虏。隆募限腰引弩四十六钧、弓限四钧以上。隆捶扌剽悬
弓弩，扌剽侧阅试，自旦至中，得三千五百人。
    《唐书》曰：李希烈既陷汴州，乘胜东侵，连陷陈留、雍丘，顿军宁陵，期
下宋州，会食浙西。节度韩擅王栖曜将强弩数千，夜入宁陵，希烈不之知。晨
朝弩矢及希烈坐帐，希烈惊曰：“此江淮弩士，今入矣。”遂不敢东，希烈夜败。
    《晋诸公赞》曰：都官从事程伟案状羊校ㄒ粲稀＃┧犯狼籍，屑辞布胰
持铜弩牙首入重法。时人皆谓杏腥ㄖ牵世祖诏迁泄佟
    《英雄记》曰：王匡字公节，太山人，以任侠闻。辟大将军何进府使。匡於
徐州发强弩五百，西诣京师。会进败，匡还乡。
    又曰：袁绍击公孙瓒，先令麴义领精兵八百，强弩千张以为前登。
    又曰：袁尚使审配守邺城，曹操进军攻邺，生获配。谓曰：“吾近行围，弩
何多也？”配曰：“犹恨其少。”
    《日南传》曰：南越王尉佗攻安阳。安阳王有神人Э（音高。）通为安阳王
治神弩一张，一发万人死，三发杀三万人。佗退，遣太子始降安阳。安阳不知通
神人，遇无道理，通去。始有姿容端美，安阳王女眉珠悦其貌而通之。始与珠入
库盗锯截神弩，亡归报佗。佗出其非意。安阳王弩折兵挫，浮海奔窜。
    《华阳国志》曰：秦襄王时有一白虎，常从郡游巴蜀，伤害千馀人。昭王乃
重募有能杀虎者，赏邑万家。阆中夷廖中能作白的之弩，乃登楼射杀白虎。昭王
嘉之。以其夷不欲封，刻石盟要曰：“秦犯夷输黄龙一双，夷犯秦输清酒一锺。”
夷人安之。
    又曰：邓芝征涪陵，见玄猿抱子在树上。引弩射之中猿母，其子为拔箭，以
木叶塞疮。芝乃叹息曰：“嘻！吾违物之性，其将死矣。”投弩水中，芝後果死。
    《会稽典录》曰：锺离权谓朱育曰：“大皇帝以中国多骑，欲以当之。然吴
神锋弩射三里贯洞，三四马骑敢近之乎？”
    《南越志》曰：龙川有营涧，尝有铜弩牙流出水，皆以银黄雕镂。取之者，
祀而後得。曾有取此牙逢风雨举船沦没。父老云：“越王弩营处也。”
    《杂记》曰：东吴朝鸿胪卿张俨、议郎张纯、镇南将军朱异三人，共诣骠骑
将军朱据。据曰：“三贤屈顾老鄙，相闻含甘须之明，怀终贾之才，相饥渴久矣。
各为赋一物，然後乃坐。”乃各赋所见。异赋弩曰：“南岳之唬锺山之铜。应
机命中，射隼高墉。”
    《吴越春秋》曰：陈音对越王曰：“弩生於弓，弓生於弹，弹生於古之孝子。
臣闻楚琴氏以弓矢之势，不足以威天下，遂乃横弓着臂，施机设郭，加之以力。
郭为方城守臣子也，敖为人君命所起也，关为守御捡去止也，校ㄒ羝妫又音蚁。）
为侍从听人主也，辞为道路通所使也，弓为将军主重负也，弦为军师御战士也，
矢为飞容主教使也，金为穿敌往不止也，卫为副使正道里也，骠为都尉执左右也。
鸟不得飞，兽不得走，弩之所向，无不恐者。”王曰：“善。子之说弩也。愿复
闻正射之道。”陈音对曰：“臣闻射之道，左足纵，右足横；左手若拊枝，右手
若抱儿；右手发，左手不知。此正射持弩之道也。”
    《战国策》曰：苏秦为楚合从，说韩王曰：“天下之良弓、劲弩皆自韩出，
射六百步之外。”
    《文子》曰：狡兔得而猎犬烹，高鸟尽而强弩藏。
    《尉缭子》曰：兵如植木，弩如羊角。
    《慎子》曰：弩弱而绺哒撸乘於风也。身不肯而行合者，得助於众也。
    《淮南子》曰：乌号之弓，子之弩，（南方子蛮夷柘弩皆善射也。）不
能无弦而射。越ノ（渠容切。）蜀艇，（ノ，小艇。船大皆一木。）不能无水而
浮。
    又曰：铅不可以为刀，铜不可以为弩，铁不可以为弓，木不可以为釜。
    又曰：万毕术云：“牛翁十四，可以强弩。”（取牛翁十四枚，曲蟮白颈者
二七，以三尺新布裹之活涂布着之，无令人见，用之拭弩令温，引之校半力也。）
    《阮子》曰：世多善弩而拙於弓。弓无法准，故任巧由意；弩有法准，故易
有善。
    《抱朴子》曰：秋以弓弩在前。
    太公《六韬》曰：陷坚阵，败强敌，以大黄参连弩，大扶月车三十六乘，才
士、强弩、矛戟为翼。
    《太公兵法》曰：神后加四仲者以为明堂宫时。天一出游八极之外，行窃冥
之中，日照其前，月照其後，当此之时，天一自持玉弩，执法丞相刻不道者。
    崔亍墩论》曰：永平，建初之际，去战未久，官兵劲利，有蔡太仆之弩，
擅名天下。
    《风俗通》曰：汲令应郴，（一作“余祖父郴”。）夏至日请主簿杜宣赐酒，
时北壁上悬赤弩，照於杯中，见其形如蛇。宣恶之，然不敢不饮，因得胸腹病，
攻治不差。郴後知之，过宣家问疾之由，以为蛇入腹中。郴绕厅事思惟良久，顾
悬弩曰：“此是乎？”乃扶宣来，於故处设酒，杯中致复有蛇。因谓宣曰：“北
壁上弩影耳，非有他怪。”宣意解，病即瘳。
    又曰：臧文仲家欲炊，而失釜及弓、弩，自行。
    《十洲记》曰：续弦胶或名连金泥，此胶能属连弓弩断弦，连刀剑断折之金。
胶连，使人挽制，他处即断，此终不复脱。天汉二年，帝事北海，祠恒山，西国
王使至献胶四两、吉光毛裘。武帝受以付库，不知胶裘二物之妙也。以上贡不奇，
稽留使未遣之。帝幸华林苑，射虎而弩弦断。使者从驾，因上胶一分，使口濡以
续弦。帝惊，乃使武士数人对掣，终日不断。胶青色如璧玉，吉光毛裘黄色，盖
神马之类也。裘入水经月不沉，入火不焦，帝乃重之。厚赂使者而遣之。
    赵公王琚（音居。）《教射经》曰：弩古有黄连、百竹、八檐、双弓之号，
今有绞车弩中，七百步攻城拔垒用之。擘张弩中，三百步步战用之。马弩中二百
步马战用之。弩张迟，临敌不过三发，所以战阵不便於弩，非弩不利於战。而将
不明於弩也。不可杂於短兵，当别为队，攒箭注射，则前无立兵，对无横阵。复
以阵中张、阵外射，番次轮回，张而复出，射而复入，则弩不绝声，敌无薄我。
夫置弩必处其高，争山夺水，守隘塞口，破骁陷果，非弩不克杀。《法令》曰：
“张弩後，左厢丁字立，当弩八字立，高楦（揎音宣。）手，屈衫襟，左手承ㄅ，
右手迎上，当心看张。张有阔狭，左┩右膊，还复当心安箭。高举射敌，远抬
弩头，敌近平身放敌在左右，回身放，敌在高上，挈脚放。放箭讫，唱杀，却制
拗蜿挛哺插蠡棺诺亍！
    《太白阴经・发弩图篇》曰：弩者，怒也。言其声势威响如怒，故以名其弩
也。穿刚达坚，自近及远，守险塞口，破骁陷坚，非弩不克也。
    後汉李尤《弩铭》曰：粤自近古，发意所睹。前圣制弓，後世造弩。机牙发
矢，执破丑虏。克获虽屡，犹不可常。忘战者危，极武者伤。
    魏陈琳《武军赋》曰：弩则幽都筋角，恒山弧Ｍ肌畅骨，直矢轻弦，当
锋摧决，贯遐洞坚。
    陆机《七导》曰：长角三倡，武士棋布。捺紫间之神机，审心中而後射。
    《东观汉记》云：朱初理马援表曰：“羌反杀吏，惟狄道为国坚守。然民饥
饿，啖弩煮履，援救倒悬之急，存几亡之城。”
    蔡邕《幽州刺史议》曰：幽州突骑，冀州强弩，为天下精兵。国家赡核，四
方有事，未尝不取办於二州。
    《暨艳集・杂移》曰：角弩既调，射者又工，多获鹑鸟，能无恳伤？
    《文选》曰：机不虚椅。
    又曰：虞机发，留辂辍
    又曰：良将劲弩，守要害之处。
    《射雉赋》曰：擎牙亻玄镞，心平望审。
    又曰：黄间机张，镞折毫芒。俯贯鲂笥耄仰落双停鱼不及窜，鸟不及翔。
    又曰：彀金机驰，鸣镝剪爵，毫落劲翮。

    ●卷三百四十九
    ◎兵部八十
    ○箭上
    《字林》曰：箭，天竹也。
    《字统》曰：箭者，竹之别形，大身小叶曰竹，小身大叶曰箭。箭竹主为矢，
因谓矢为箭。
    《开元文字》曰：东南之美者，有会稽之竹箭焉。箭，粢病Ｗ怨囟东谓之
矢，自关而西谓之箭。箭者，竹名，因以为号也。三镰，谓今{角}（音同。）
射箭也。平题，今戏射箭也。镰，棱也。题，头也。
    《说文》曰：箭，矢也。从竹，前声。
    《释名》曰：矢，指也。言其所指向迅疾也。又谓之箭。箭，进也。其本曰
足，矢形似木，木以下为本，以根为足。又谓之镝。镝，敌也。可以御敌也。齐
人谓之镞，言其所中皆族灭也。关西曰痢｝两拢（音校也。）言有铰刃也。其
体曰竿，言挺竿也。其旁曰羽，如鸟羽也。鸟须羽而飞，矢须羽而前也。齐人曰
卫，所以导卫矢也。其末曰括。括，会也。与弦会也。括旁曰叉，形如叉也。
    《方言》曰：箭自关而东谓之矢，江淮之间谓之钅侯，（音侯。）关西曰箭。
（郭璞注曰：箭者，竹名，因以为号也。）
    杨雄《方言》曰：凡箭镞三者谓之羊头。其广薄而长薄谓之钅卑。（音卑。）
    《尔雅》曰：东南之美者，会稽竹箭焉。（注云：会稽，山名，今在山阴县
南。竹箭，条也。）
    又曰：金镞翦羽谓之镞，骨镞不翦羽谓之志。（郭璞注曰：金镞，今钅卑箭
也。骨镞，金骨痢２患簦谓以鸟羽自然浅狭，不复翦之，使齐也。烈舯。）
    《孙卿子》曰：浮游作矢。
    《世本》曰：夷牟作矢。（黄帝二臣。）
    《太公兵法》曰：箭之神名续长。
    《赵氏兵书》曰：矢，一名信往。
    《易》曰：得金矢，利艰，贞吉。
    又曰：射雉，一矢亡，终以誉命。
    《书》曰：周成王崩，垂之竹矢在东房。（垂，舜共二所为也。）
    《诗》曰：周道如砥，其直如矢。
    又曰：弓矢既同。
    又曰：舍矢如破。
    又曰：既张我弓，既挟我矢，发彼小牛殪此大兕。
    又曰：束矢其搜。（忄叟，众意劲急也。五十矢为束。）
    《礼记》曰：古男子生，桑弧蓬矢六以射天地四方。天地四方者，男子之所
有事也，故必先有志於其所有事。
    又曰：《月令・仲冬》云：“是月也，伐木取竹箭。”（注云：此时坚成可
伐取也。）
    又曰：后妃执弓挟矢於高拗前。
    又曰：乘丘之役，圉人浴马。有流矢在白肉。公曰：“非其罪也，遂诔之。”
    《周礼》曰：东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸
五湖，其利金、锡、竹、箭。
    又曰：司弓矢：掌八矢之法。八矢：一曰枉，二曰欤（音结）三曰杀，四
曰镞，五曰纾六曰ǎ七曰恒，八曰库。（音Φ。）凡枉矢、ㄊ咐火射，用
诸守城车战；杀矢、镞矢用诸近射田猎；缡浮Ⅻㄊ浮⒂弥钸射；恒矢、Φ矢，
用诸散射。此八矢者，弓弩各有四焉。盖枉、杀、纭⒑悖弓所用也；臁镞、
āΦ、弩所用也。
    《左传》曰：鲁庄公以金仆姑射南宫长万。（杜预曰：矢名也。）
    又曰：狄人伐卫，公与石祁子停与宁庄子矢使守，曰：“以此赞国，择利
而为之。”
    又曰：祝魅缴渫踔屑纾王亦能军。
    又曰：楚子与莫歼氏战于Э浒，（Э浒，楚也。）伯棼射王汰鸭肮模跗着
於丁宁，（伯棼，越椒也。眩车辕，汰过也。箭过车辕上也。丁宁，钲也。）
又射汰岩怨狍异薄Ｊ惧退，王使巡师曰：“吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼
窃其二，尽於是矣。”鼓而进之，遂灭莫敖氏。
    又曰：吕猩涔王，中目。王召养由基与之两矢，使射吕小Ｖ邢睿伏韬而
死。以一矢复命。
    又曰：郄克伤，流血及屦，未绝鼓音。曰：“余病矣。”张侯曰：“自始合
而矢贯予手及肘，余折以御。左轮朱殷，岂敢言病。吾子忍之。”
    又曰：齐师遁，晋州绰及之。射殖绰中肩，两矢夹ㄕ。（胫颈。）
    又曰：楚君以郑故，亲集矢於目。（鄢陵战，晋射中楚王目也。）
    又曰：齐子渊捷从泄声子射之中堋７掺黼裕ㄒ糅尽＃┨眩匕入者三寸。
    又曰：孟之侧後入以为殿，抽矢策马曰：“马不进也。”（不欲伐善。）
    《狭骸吩唬浩弓镞矢不出境。（偏，当为敦。镞矢，矢名，皆天子之器也。）
    《论语》曰：子曰：“直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。”
    《家语》曰：子路见孔子，孔子曰：“何好？”对曰：“好长剑。”孔子曰：
“以子所能，加之以学，岂可及乎！”子路曰：“南山有竹，不扶自直，斩而用
射，达於犀革。以此言之，何学为？”孔子曰：“括而羽之，镞而砺之，其入不
益深乎！”子路再拜。
    《国语》曰：吴晋会于黄池。吴王擐甲陈卒，赤旗赤羽之纾望之如火。
（贾逵注曰：矢羽为纭＃
    又曰：仲尼在陈，有隼于陈侯之庭而死，苦矢贯之，石瑁矢长尺有咫。
陈惠公使人以隼如仲尼之馆问之，仲尼曰：“隼之来也，远矣！此肃慎氏之矢也。
昔武王克商，通道于九夷八蛮，（注：《说苑》云：百蛮。）使各以其方赂来贡，
使无忘职业。於是肃慎氏贡苦矢、石瑁其长尺有咫。先王欲其令德之致远，
以示後人，使永鉴焉，故铭其栝（镌书切名也。括，箭羽之间。）曰：“肃慎氏
之贡矢。”以分大姬，配虞胡公而封诸陈。古者，分同姓以珍玉，展亲也；分异
姓以远方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎之矢。君若使有司求诸故府，其可
得也。”使求，得之金椟，如言。（椟，柜也。惠公使有司求之故府，得肃慎氏
矢於金柜之中，如仲尼之所言也。）
    《史记》曰：魏公子无忌进兵击秦，秦军解去，遂救邯郸。赵王及平原君自
迎公子，平原君负趵唬ㄒ衾肌＃┦肝公子先引。（注：吕忱《字林》曰：趵唬
盛弩矢。）
    《汉书》曰：李陵击匈奴，一日五十万矢皆尽。虏攻急，陵叹曰：“复得数
十矢足以脱矣。”
    又曰：匈奴右贤王围李广。广为圆阵外向，矢下如雨，汉兵死者过半。
    又曰：娄烦射项羽，弓发矢欲到，羽怒目叱，矢乃堕地，烦亦恐死。
    又曰：李广夜行，见石如虎，乃射之，其矢没羽。
    《续汉书》曰：来歙击隗嚣。守略阳城，大战，登城相射，乃发屋断木为箭。
    《东观汉记》曰：耿斡胝挪秸剑矢中喂桑以佩刀截之，左右无知者。
    又曰：上拜寇恂河内太守，恂移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹，治矢百馀
万。
    又曰：匈奴破离後，王安得攻金满城。耿恭以毒药傅矢，传语匈奴曰：“汉
家箭神，中其疮者必有异。”因发强弩射之，虏中矢者，视疮皆沸，并大惊。相
谓曰：“汉兵神，真可畏也。”遂解去。
    《魏志》曰：挹娄在扶馀东北千馀里，弓长四尺如弩，苦长八寸，青石为
镞。
    又曰：陈琳曰：“矢在弦上，不可不发。”
    《魏略》曰：孙权乘大船出濡须口来观魏军，曹公使弓弩乱发射之。矢着其
船，船乃偏重箭坠，将倾。权因回船复以一面受矢。矢均船平，乃放船而走。
    《蜀志》曰：关羽为流矢所中，贯其左臂。医者曰：“矢镞有毒，当须破臂
刮骨也。”
    《晋书・石季龙载记》曰：石韬起堂于太尉府，号曰宣光殿。梁长九丈。石
宣视而大怒，斩匠，截梁而去。韬怒，增之十丈。宣闻之，恚甚，使杨杯、牟皮、
牟成、赵生等缘猕猴梯而入杀韬。置其刀箭而去。
    又《毛宝传》曰：宝军县兵少，器仗滥恶，大为祖焕、桓抚所破。宝中箭，
贯髀彻鞍，使人蹋鞍拔箭，血流满趸。
    又《桓玄传》曰：达枚、回恬、与讨迎击玄，矢下如雨。玄嬖人丁仙期、
万盖等以身蔽玄，并中数十箭而死。
    崔鸿《三十国春秋・西秦录》曰：白兰王吐谷浑阿柴临卒，呼子弟谓曰：
“汝等各奉吾一只箭，将玩之地下。”俄而命母弟慕延曰：“取汝一只箭折之。”
延折之，又曰：“汝取十九只箭折之。”延不能折。柴曰：“汝曹知：单者易折，
众则难摧。戮力一心，然後社稷可固。”言终而卒。
    又《後燕录》曰：慕容盛行至西乐，遇盗陕中。盛曰：“我六尺之躯，入水
不溺，在火不焦，尔欲当锋乎？试竖尔手中箭百步，我若中之，宜慎尔命；如其
不中，当束身相授。”盗行竖箭，盛一发中之。盗曰：“相试耳。”资而遣之。
    《宋书・朱龄石弟超石传》曰：阿簿千步骑十万屯河北岸，超石以软弓小箭
射虏。
    又曰：谢灵运《山居赋》云：其竹则二箭殊叶，四若齐味。（注云：二箭，
一者苦箭大叶，一者竽箭细叶。）
    又曰：《朱修之传》曰：鲁秀击襄阳，修之发连弩射秀，秀亦发连弩应之。
修之使军人缘水拾箭。
    又曰：《谢庄传》云：时河南献舞马，诏群臣为赋，庄所上其辞曰：“迎调
露於飞锺，赴承沆毒箭。”
    《齐书》曰：《陈显达传》云：“显达杜姥（莫补切。）宅大战破贼，矢中
左眼。拔箭而镞不出。北黄村潘妪善禁，先以钉钉柱，妪禹步作气，钉即时出。
乃禁显达目中镞出之。”
    《三国典略》曰：梁以护军将军陆法和为郢州刺史，封江乘县公。法和尝军
次白帝，谓人曰：“诸葛孔明可谓名将，吾目见之。此城旁有埋弩箭镞一斛许。”
因令掘之，果如其言。
    《北齐书》曰：郎基字世业，迁海西镇将。梁吴明彻攻海西，基粮仗皆尽，
乃削木为箭，纸为羽，得围解还朝。仆射杨暗劳之曰：“卿本文吏，遂有武略。
削木箭纸羽，皆无故事。班墨之思，何以过之。”
    《後魏书》曰：世宗幸邺，还於河内怀界，帝亲射矢一里五十馀步。侍中高
显等奏：“伏见御弧矢临原弋远，弦动羽驰，镞所逮三百五十馀步。臣等伏惟陛
下圣武自天，神艺夙茂。巧会驺虞之节，妙尽矍（居约切。）圃之仪。威棱攸
叠，浚ê甘切。）兕慑气；才猛所振，雾弭心。足以肃截九区，赫服八宇矣。
盛事奇迹，必宜表述，勒铭射宫，永彰圣艺。”
    《後周书》曰：王杰，魏恭帝元年从于谨围江陵，时栅内有人善用长槊，战
士将登者，多为所毙。谨令杰射之，应弦而倒，登者乃得入，馀众继进，遂拔之。
谨喜曰：“济我大事者，在此箭也。”
    又曰：贺拔岳既遇害于河曲，太祖乃率轻骑驰赴平凉。时齐神武遣长史侯景
招引岳众，太祖至安定遇之，谓景曰：“贺拔公虽死，宇文泰尚存，卿何为也？”
景失色对曰：“我犹箭也，随人所射，安能自裁。”景於此即还。
    又曰：《庾信传》云：“信常有乡关之思，作《哀江南赋》以致其意。云：
两观当戟，千门受箭。白虹贯日，苍鹰击殿。”
    又曰：《长孙晟传》云：“晟与汝南公猎，见二雕飞而争肉，因以两箭与晟
曰：射取之。晟弯弓驰往，遇雕相跃，一发双贯焉。”
    《唐书》曰：太宗讨刘黑闼。闼常於肥乡列阵，太宗亲率左右击之。有一突
将，勇壮绝人，直冲太宗，刃将接，太宗以天策上将大箭射之，中心洞背，应弦
而毙。遂传此箭於北蕃。突厥见而惊叹。又常轻骑近出，遇三骑皆贼中骁勇有名
者，举枪而进。左右请避之，太宗不从，待其将至，连发三矢，相次皆毙。敌人
慑气焉。
    又曰：贞元四年贡武举，并应百只箭及三十只箭等，今年权停。时谏议大夫
田敦因蒙召对，奏言：“兵部武举等每年常数百千人，持挟弓矢出入皇城间，恐
非所宜。”上闻而瞿然，故命停之。其实武举者每岁不过十数人。时议恶敦贵，
欲非短旧事，奏议不实。自是讫于贞元，更不复置。
    太公《六韬》曰：陷坚阵强敌，大黄参连弩，飞凫、电景矢自副。（注云：
飞凫、电景，矢名。飞凫，尺茎白羽，以纲为首。电景，青茎尺羽，以纲为首。
纲一作铁。）
    《太公金匮》曰：武王伐殷，丁侯不朝。尚父乃画丁侯，三向射之。丁侯病，
遣使请臣。尚父乃以甲乙日拔其头箭，丙丁日拔其目箭，戊巳日拔其腹箭，庾辛
日拔其股箭，癸亥日拔其足箭。丁侯病乃愈。四夷闻，皆惧。越常氏献白雉。

    ●卷三百五十
    ◎兵部八十一
    ○箭下
    《魏百官名》曰：三公拜赐鹑尾、鹘尾簦ㄐ斫磺小＃┘十二枚。
    《三齐略记》曰：富平城，孝明帝时改为厌次。此城东南五十里有蒲台，高
丈八。秦始皇所顿处时，在台下萦蒲系马夹道数百步，到今蒲生犹萦马。蒲似水
杨而劲堪为箭。
    《博物志》曰：交州山夷名曰俚子，弓长数尺，箭长尺馀。以ㄡ铜为镝，涂
毒药於镝锋，中人即死。不时敛藏，则胼胀沸烂，须臾ㄡ煎都尽，惟骨在耳。其
俗誓不以此药法语人。治之，饮妇人月水及粪汁，时有差者。惟射猪犬者无它，
以其食粪故也。ㄡ铜者有声，以物打之，徐听其声。得ㄡ毒者，偏凿取以为箭镝。
    焦贡《易林》曰：双凫俱飞，以归稻池。经涉其泽，为矢所射，伤我胸臆。
    刘向《新序》曰：楚熊渠子夜行，见寝石似伏兽，射之饮羽。
    《异苑》曰：乌伤黄蔡，义熙初於查溪岸照射，见水际有物，眼光彻，其间
相去三尺许，形大如斗。引弩射之，应弦而中，便闻从流奔惊，波浪砰磕，（苦
盍切。）不知所向。经年，与伴共至一处。名为竹落冈，去先所二十许里，有骨
可长三丈馀，见昔射箭贯在其中。因语伴云：“此是我往年所射，物乃死於斯。”
拔矢而归。其夕梦见一长人，责诮之曰：“我在洲渚之间，无关人事，而横见杀
害，怨苦莫伸，连时觅汝，今始相得。”眠寤乃患腹疾而殒。
    又曰：永阳李增行经大溪，见二蛟在水，引弓射之，中一即死。增归，因复
出市，有女子素服衔涕，捉所射箭。增怪而问焉，女答曰：“何用问为！若是君
许，便以相还。”授矢而灭。增恶而骤反，未达家，暴死於路。
    《孟子》曰：矢人岂不仁於函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人。
    《列子》曰：逢蒙之弟子曰：“鸿超怒其妻而怖之，引乌号之弓、綦卫之箭，
射其目。矢未注，眸子瞬不睫，矢坠地而尘不扬。”
    又曰：飞卫学射於甘蝇，诸法并善，惟啮法不教。卫密将矢以射蝇，蝇啮得
镞矢射卫，卫绕树而走，矢亦绕树而射。
    《鲁连子》曰：燕伐齐，取七十馀城，惟莒与即墨不下。齐田单以即墨破燕
军，杀燕将军骑劫，复齐城。惟聊城不下。燕将城守数月，鲁仲连乃为书，着之
於矢以射城中遗燕将。燕将得书，泣三日，乃自杀。
    《尉缭子》曰：夫杀人百步之外者，谁也？曰：“矢也。”
    《韩子》曰：矢来无向，则为铁室以备之。
    又曰：智伯将伐赵，赵襄子召张孟谈问之曰：“柰无箭何？”孟谈曰：“董
安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿、苦楚（音隔。）之，其高至于丈。君
发而用之，有馀箭矣。”於是发而试之，坚，则菌恢劲不能过也。君曰：“吾
箭已足矣，柰无金何？”孟谈曰：“董子之治晋阳，宫宫令舍之堂，皆以炼铜为
柱质，君发而用之，有馀金矣。”（《战国策》曰：公宫之垣皆以荻稿，其坚则
菌{路}之劲不能过其余。何也？{路}音路。）
    又曰：“水激则悍，矢激则远。”
    又曰：楚人有白猿，王自射之，则抟矢而熙。（熙，戏也。）使养由基射之，
始调弓矫矢，未发而猿拥树号矣。（由基，楚共王之臣养叔也。调，调张也。矫，
直也。拥，抱也。）
    《诸葛子》曰：若能力兼三人，身与马如胶漆，手与箭如飞虻，诚宜宠异。
    《亢仓子》曰：勾粤之唬镞以精金，鸷隼为之羽，以之掊，则其与稿朴
也无择。（勾粤，东粤。唬似灰病ｐ忽溃雕鹗之类。掊，打击也。《尔雅》
曰：东南之美，有会稽之竹箭焉。夫勾越之灰跃金为镞，以隼翎羽之。打击则
同於槁科也。无择，犹无异也。）及夫荡寇争虔。（音衡。）觌武决胜，加之
弩之上，则三百步之外不立敌矣。（排荡寇敌，争衡决胜，如此勾粤之干于强弩
之上，则不立敌也。）
    《楚辞》曰：举长矢兮射天狼。
    陈琳《武军赋》曰：矢则申息肃幔（音慎。）楂涌樟鳎ㄡ铜毒铁，耧
鸣镞。
    《子虚赋》曰：曳明月之珠旗，建干将之雄戟。左乌号之雕弓，右夏服之劲
箭。
    《射雉赋》曰：昔贾氏之如皋，始解颜於一箭。丑夫为之改貌，憾妻为之释
怨。
    《吴都赋》曰：其竹则茫ㄓ诰切。）模ǘ祭汕小＃{休}耄（音吟於。）
桂箭射粒由梧有篁，{票}{劳}（音瓢劳。）有丛。
    後汉李尤《弧矢铭》曰：弦木为弧，剡木为矢。四大协并，八极同纪。
    晋江统《弧矢铭》曰：幽都筋角，会稽竹矢。率土名珍，东南之美。易以获
隼，诗以殪兕，伐叛柔服，用威不韪。
    梁昭明太子《弓矢赞》曰：弓用筋角，矢制良工。亦以观德，非止临戎。杨
叶命中，猿堕张空。
    ○箭筒
    《释名》曰：箭箕受矢之器，以皮曰ゅ，（扶福切。）柔服用之也。织竹曰
笮，（音帻。）相迫笮之名也。
    《说文》曰：兰所以盛弩矢，人所负也。
    《诗义问》曰：总所以覆矢也，谓箭筒盖也。
    《周礼・夏官下・司弓矢》曰：仲秋献矢ゅ。（ゅ，盛矢器也。兽皮为之也。）
    《左传》曰：公徒执冰而踞。（杜预注曰：冰，箭筒盖也。）
    又曰：晋楚战，楚熊负羁囚智啤Ｖ亲子以其族反之，（负羁，楚大夫也。
智疲智庄子之子也。）厨武子御，（武子，魏小＃┫戮之士多从之。（智庄
子，下军大夫故也。）每射，抽矢，穑（楚尤切）纳诸厨子之房。（抽，擢也。
穑好箭也。房，箭舍也。）武子怒曰：“非子之求而蒲之爱，（蒲，杨柳，可
以为箭也。）董泽之蒲，可胜既乎？”（董泽，地名，在东闻喜县。）
    《集异记》曰：丹阳张承先家有一鬼，为张偷得一箭筒，云：“慎勿至新亭
射，此三井陶家物。”张以借他，鬼骂欲烧屋，张驰取还乃止。
    《杂诗》曰：象弧雕服。
    《竹谱》曰：射筒竹簿肌而长，中着箭，因以为名。
    ○步叉（叉音钗，一作醪妫音与上同。）
    《释名》曰：步叉，人所带，以箭叉其中。马上曰剑剑建也。弓矢并建
立其中也。
    《通俗文》曰：箭ゅ，谓之步醪妗
    《赵书》曰：石虎等破刘曜于上わ，获马二百匹，赤浣鹨、步叉、弓饺
十具。
    ○
    《左传》曰：晋楚治兵，遇於中原。左执鞭弭，右执剑以与君周旋。
（，受箭也。）
    《後汉书》曰：董卓膂力过人，双带两剑左右驰射。（《方言》曰：所以
藏箭谓之服，藏弓，谓之健！蹲笫洗》云：右属健＃
    《魏百官名》曰：三公拜赐鱼皮步叉一，獾皮揭唬琢鸾鹦２讲嬉唬金校
豹皮揭弧
    ○射捍（音汗。字与<旱皮>同。射<旱皮>以皮臂也。）
    《说文》曰：巧浔坜许骋病
    《三礼弓矢图》曰：扌遂者臂捍，以朱韦为之。谓之扌遂者，所以遂弦也。
    《括地图》曰：羿年五岁，父母与入山。其母处之大树下，待蝉鸣，还，欲
取之。群蝉俱鸣，遂捐去。羿为山间所养，年二十，能习弓矢。仰叹曰：“我将
射远方，矢至吾门止。”因捍即射，矢摩地截草，经至羿门，随矢去。
    《管子》曰：桓公弋，管仲、隰朋朝，公望二子弛弓脱捍而迎之。
    《鲁连子》曰：弦钅旱相第而增矢得高焉。专诸刺王僚，阖庐乃名成焉。
    ○弹
    《广雅・释器》曰：锸俏街弹。（锸且糁谩＃
    《宋林》曰：弹，行丸者，又并也。并使战动棹（一作棹。）弹也。
（拼，普耕切，与枰同。）
    《桂苑》曰：弹，行丸弓也，又作弓。（音弹）
    《开元文字》曰：引弹之谓行丸者也。又弹并也。
    《说文》曰：弹，行丸也。
    《吴越春秋》曰：陈音对越王云：“弩生於弓，弓生於弹，弹生於古之孝子。
古者人民质朴，死则裹以白茅，投之中野，孝子不忍父母为禽兽所食，则作弹以
守之。故古人歌之曰：‘断竹属木，飞土逐肉。’遂令死者不犯鸟狐之残也。”
    《周礼》曰：凡句兵欲无弹，刺兵欲无颛。（注云：句兵，戈戟属，弹为
掉也。颛，狂。）
    《左传》曰：晋灵公不君，从台上弹人，观其避丸者。
    《谷梁》曰：灵公朝大夫而暴弹之也，观其避丸也。（暴，戏暴之也。）
    《汉书》曰：长安中奸猾浸多。闾里多少年群辈杀吏受财报仇，相与探丸为
弹，得赤丸者破武吏，黑者所文吏，白者主治丧。城中薄暮尘起，剽劫行者。死
伤横道。
    张摇逗杭恰吩唬喊喑使于阗，愿将三十六人以为蒿矢、弹丸之用。
    《魏书》曰：齐王芳为帝，常喜以弹弹人。
    《魏书传》曰：曹爽兄弟归家。敕洛阳县发民八百人，使尉部围爽第，四角
作高楼，令人在上望视。爽计穷愁闷，持弹到後园中，楼上人便唱言：“故大将
军东行、南行。”爽还厅事上矣。
    《晋安帝纪》曰：琅邪内史孙无终，贪横忍虐，妓妾有忤意者，辄弹其面。
    箫子显《齐书》桓荣祖字华先，下邳人。荣祖善弹，弹鸟毛尽而鸟不死。海
鹄群翔，荣祖登城西楼弹之，无不折翅而下。
    崔鸿《西秦录》曰：辛进字国都，陇西人。建弘初，为散骑常侍，从乞伏炽
盘游于後园。宵观弹鸟，丸伤暮末母之面。至是末问母面伤之由。母曰：“辛进
弹鸟所伤。”末怒，故诛之。
    《隋书》曰：长孙晟善弹。有鸢群飞，上曰：“公为我取之。”晟十发俱中，
并应刃而落。赐赉极多。
    《韩诗外传》楚庄王将兴师伐晋，告大夫曰：“有敢谏者，罪至死无赦。”
孙叔敖进谏曰：“臣之园中有榆，其上有蝉，蝉方奋翼悲鸣，欲饮清露，不知螳
螂在後，曲其颈欲擢而食之也。螳螂方欲食蝉，不知黄雀在後，举头而欲啄食之。
黄雀方欲食螳螂，不知童子挟弹丸在榆下，仰而欲弹之。童子方欲弹黄雀，不知
前有深坑，後有掘株也。此皆贪前之利，不顾後害者也。非独昆虫众庶若此，人
主亦然。”楚国不殆而晋国以宁，孙叔敖之力也。
    《西京杂记》曰：韩嫣于骞武帝佞亻幸人也。作金丸，人皆逐之。长安为之
语曰：“苦饥寒，逐金丸。”
    《异苑》曰：青溪小姑庙，云是蒋侯第三妹。庙中有大鲜鳎扶疏荫渎，乌
常产肓其上。太元中，陈郡谢庆执弹乘马激杀数头。至夜，梦一女子。衣裳楚楚，
怒云：“此鸟是我养，何故见侵？”经年而谢卒。庆名涣，灵运父也。
    《幽明录》曰：元嘉初，散骑刘隽家在丹阳郡，後尝闲居。而天大骤雨，见
门前有三小儿，皆可六七岁，相牵狡狯，（音侩。）而并不沾濡，隽疑非人。俄
见共争一瓠壶子。隽引弹弹之正中壶。霍然不见。隽出，人问前得一壶，而泣曰：
“此是小儿物，不知何由在此？”隽具说之。
    《东方朔记》曰：东方朔对骠骑难曰：“以珠弹不如泥丸，各有所用也。”
    《庄子》曰：庄周游乎雕陵之樊，睹一异鹊自南方来，翼广七尺，目大运寸，
而进集于栗林。周曰：“何鸟哉？”执弹而留之。睹一蝉方得美荫而忘其身，螳
螂执翳而搏之，见得而忘其形，异鹊从而利之，见利而忘其真。庄周怵然曰：
“物固相累。二类相招也。”指弹而射之，虞人逐而讯之。（以周为盗栗。）
    又曰：化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；浸假而化右臂以为弹，余因以求
沃恕
    又曰：以隋侯之珠，弹千仞之雀，以所用者重，所要者轻。
    《太玄经》曰：明珠弹於飞，害其得不伤。
    《潜夫论》曰：丁夫不傅犁锄，怀丸挟弹，或取好土作丸弹卖之。其弹外不
可御盗，内不足禁鼷鼠，妄弹鸟雀，百发不得一，反中人面目，此无用而有害也。
    《世说》曰：前辈人忌日惟不饮酒作乐。王世将以忌日送客至新亭，别主人
欲作音声，王便起去，持弹往卫洗马墓下弹鸟。
    《梦书》曰：梦持弹者，得朋友。
    赵壹《穷鸟赋》曰：有一穷鸟，戢翼原野。Γㄒ舯亍＃┩加上，机阱在下。
前见苍隼，後见驱者。缃烧庞遥羿弓彀左，飞丸缴矢，交集於我。思飞不得，
欲鸣不可。举头畏触，摇足恐堕。内独怖急，乍水乍火。
    夏侯孝若《缴弹赋》曰：张弱弓，理繁缴，望大群以送丸，审遣放而必获。
    《古乐府歌》曰：鸟生八九子，秦氏桂树间。秦氏家有游荡子，立用睢阳弹
弹丸。
    魏明帝《猛虎行》曰：双桐生空井，枝叶自相加。通泉浸其根，玄闳笃淇隆
上有双栖鸟，交颈鸣相和。何意行路者，秉丸弹是窠。
    桓玄《南林弹诗》曰：散带蹑奔驷，挥弹出长林。归翮赴旧栖，木末转翔禽。
落羽寻绝响，屡中辄应心。
    後汉李尤《弹铭》曰：昔之造弹，起意弦木。以丸为矢，合竹为朴。漆饰胶
治，弗用筋镞。丸弹之利，以弋凫鹜。晋灵骄悖，群臣是弹。乐其如跃，趋如避
丸。

    ●卷三百五十一
    ◎兵部八十二
    ○戈
    《易》曰：离为戈兵。
    又曰：投戈散地，则六亲不能相保。
    《书》曰：武王至商郊，王左仗黄钺，右秉白旄以麾曰：“逖矣。西土之人。
称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。”
    又曰：武王伐纣，战於牧野。前徒倒戈，血流漂杵。
    又曰：成王崩，太保命仲桓、南宫毛（孔安国曰：二臣桓毛名。）俾爰齐侯
吕冢以二千戈、虎贲百人，逆子钊于南门之外。
    又曰：兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房。（兑、和，古之巧人。）
    又曰：四人綦弁，执戈上刃，夹两阶隆Ｒ蝗嗣幔执，立于东垂；一人冕，
执瞿，立于西垂。（、瞿皆戟属。）
    又曰：惟干戈省厥躬。
    又曰：鲁侯、伯禽宅曲阜，徐夷并兴，公曰：“备乃弓矢，锻乃戈矛。”
    《诗》曰：岂曰无衣，与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇。岂曰无
衣，与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作。
    又曰：彼候人兮，荷戈与礻殳。（毛苌曰：候人，道路送迎宾客者也。荷，
揭也。礻殳，殳也。礻殳，丁外切。）
    又曰：载戢干戈，载弓矢。
    《礼记》曰：进戈者前其谋龋（徂闷切。）後其刃；进矛戟者，前其镦，
（音队。）后其锐。（郑玄曰：後刃，敬也。二兵镦模虽在下犹为首。锐底曰
模取其囊病Ｆ降自伙妫取其镦地也。）
    又曰：春夏学干戈，秋冬学羽瘢皆於东序。（干，盾也，戈句序戟也。干
戈万舞，象舞也。）
    又曰：能执干戈，以卫社稷。
    又曰：宾牟贾侍坐於孔子，孔子与之言，及乐。子曰：“夫乐者，象成者也。
总干而山立，武王之事也。发扬而蹈厉，太公之志也。《武》乱皆坐，周召之治
也。武王克商，济河而西，倒载干戈，包以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰
建。”
    又曰：大夫士既殡而君往焉，祝先升，君即位于阼，小臣二人，执戈立于前，
一人立于後。
    《周礼》曰：旅贲氏：掌执戈盾，夹王车而趋，左八人，右八人，车止则持
轮。丧纪，则衰葛执戈盾。军旅，则介而趋。
    又曰：节服氏：掌祭祀、朝觐衮冕，六人维王之太常。郊祀裘冕，二人执戈，
送逆尸从车。（郑玄曰：裘冕者，亦从尸服也。从尸车，送逆之往来也。）
    又曰：方相氏：掌蒙熊皮，执戈扬盾，帅百隶而时傩，以索室殴疫。及墓，
入圹，以戈击四隅，殴方良。（方良，罔两也。）
    又曰：司戈盾：裳戈盾之物而颁之。祭祀，授故士戈。（故士，王族，故士
也与旅贲当事则卫王者也。）军旅、会同，授贰车戈盾，建乘车戈盾。授旅贲及
虎士戈盾。（乘车，王所乘车军。旅则草路，会同则金路也。）
    又曰：车谓之六等之数：（郑玄曰：六等之数法易之，三材六画也。）车轸
四尺，谓之二等；人长八尺，崇於戈四尺，谓之三等。殳长寻有四尺，崇於人四
尺，谓之四等。车戟常，崇於殳四尺，谓之五等。酋矛常有四尺，崇於戟四尺，
谓之六等。
    又曰：金有六齐。四分其金则锡居一，谓之戈戟之齐。
    又曰：戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之。（郑玄曰：戈，今勾子戟也。
或谓之鸡鸣，或谓之拥颈也。）已倨则不入，已勾则不决。长内则折前，短内则
不疾。（郑玄曰：戈，勾兵也。主於胡已倨，谓胡微直而邪多，以啄人则不入。
已勾，谓胡曲多也。以啄人则创不决前谓援也。内长则援短，援短则曲於磬折，
嘏於磬折则引之於胡并钩。内短则援长，援长则倨於磬折，倨於磬折则引之不疾。）
    又曰：庐人为庐器。戈秘六尺六寸，殳长寻有四尺。车戟常。酋矛常有四尺，
矛夷三寻。（郑玄曰：秘犹柄也。八尺曰寻，倍寻曰常。酋夷，长短名也。）
    《左传》曰：晋公子重耳及齐，齐桓公妻之，公子安之。姜曰：“行也，怀
与安，实败名。”公子不可，姜与子犯醉而遣之。醒以戈逐子犯。
    又曰：秦伐晋。战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失
戈。狼覃取戈以斩囚，禽之以从公乘，遂以为右。
    又曰：鲁败狄于咸，获长狄侨如。富父终甥舂其喉，以戈杀之，（春，犹冲
也。）埋其首於子驹之北门。（狄长三丈。）
    又曰：齐败於鞍。齐顷公既免，求逢田父，三入三出。入于狄，卒皆抽戈盾，
冒之以入于卫，卫师免之，遂自徐关入。
    又曰：晋楚战於鄢陵。范丐趋进（丐，土燮子。）曰：“塞井夷灶，陈於军
中，晋楚惟天所授，何患焉。”文子执戈逐之曰：“国之存亡，天也！童子何知
焉！”
    又曰：晋胥童、夷羊五帅甲八百，将攻郄氏。长鱼矫请无用众。公使清沸
助之，（沸，嬖人也。）抽戈结衽（衽，裳也。）而伪讼者三。郄将谋於谢。
（榭，讲武堂也。）矫以戈杀驹伯、苦成叔於其位。（驹伯，荮锌喑墒遨Н鸵病＃
温季曰：“逃，威也。”遂趋。（郄至未奉君命而死，今矫等意欲禀□命，不以
君命而来，故欲逃也。）矫及其车，以戈杀之，皆尸诸朝。
    又曰：晋中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜。（厉公，献子所杀。）公以
戈击之，首坠於前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。他日见诸道，与之言
同。（巫亦梦见献子与厉公讼。）巫曰：“今兹主必死，若有事于东方则可以逞。”
    又曰：晋侯伐齐，范鞅门於雍门，其御追喜以戈杀犬於门中。（杀犬示闲暇
也。）
    又曰：齐庆封好田而嗜酒，与庆舍政。（舍，庆封子。）卢蒲癸臣子之，
（子之舍也。）与王何二人皆嬖，使执寝戈而先後之。（寝戈，亲近兵仗也。）
尝於太公之庙，庆舍莅事。（临祭事也。）麻婴为尸，（为祭尸也。）卢蒲癸、
王何执寝戈。庆氏以其甲环公宫。卢蒲癸自後刺子之，王何以戈击之，解其左肩。
犹援庙桷，动於甍，以俎壶投，杀人而後死。（言其力多。）
    又曰：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之。（楚子南也。）公子黑又使强委禽焉。
（禽，雁也。纳彩内雁也。）子南戎服入，左右射，超乘而出。女自房观之，适
子南氏，子媾，既而橐甲以见子南，欲杀之而取其妻。子南知之，执戈逐之，
及冲击之以戈，（冲，交道也。）子嫔硕归。告大夫曰：“我好见之，不知其
有异志，故伤。”
    又曰：晋平公有疾。郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问曰：“寡君之疾
病，卜人曰：‘实沈、台骀为祟。’此何神也？”子产曰：“昔高辛氏有二子，
伯曰阏伯，季曰实沈，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商
丘，主辰。迁实沈于大夏，主参。”
    又曰：卫公孟絷狎齐豹，（公孟，灵公兄也。齐豹，齐恶之子，为卫司寇也。）
夺之司寇与鄄，公孟恶北宫喜、褚师圃，欲去之。公子朝通于襄夫人宣姜，惧而
欲以作乱。故齐豹，北宫喜、褚师圃、公子朝作乱。公孟有事于盖获之门外，
（有事，祭也。盖获，卫郭门也。）齐氏帷於门外而伏甲焉。使祝蛙置戈於车，
薪以当门。华齐御公孟，宗鲁骖乘。及闳，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，中
公孟肩，杀之。
    又曰：吴入郢，楚昭王涉睢，济江，入于云中。王寝，盗攻之，以戈击王。
王孙由于以背受之，中肩。
    又曰：吴伐越。越子句践御之，陈于崂睢Ａ楣酶∫愿昊縻劂蹋伤将指。
    又曰：人输晋范氏粟。郑之姚子般送之，范吉射逆之，赵鞅御之。邮无恤御
简子，卫太子为右，登铁上。郑人击赵简子，中肩，毙于车中，太子救之，以伐
郑。师北，太子後复之，郑师大败。
    又曰：齐简公即位。与妇人饮酒于檀台。成子迁居寝，（徙公使居正寝。）
公执戈将击之。（疑其欲作乱也。）太史子馀曰：“非不利也，将除害也。”
    又曰：晋荀瑶帅师伐郑。（荀瑶，智伯也。）郑驷弘请救于齐。（弘，驷ｋ
子）陈成子救郑。及濮，雨，不涉。成子衣制杖戈，（制雨衣也。）立于阪上，
马不出者，助之鞭之。智伯闻之，乃还。（畏其得众心也。）曰：“我卜伐郑，
不卜敌齐。”
    又曰：卫良夫与太子蒯聩入，舍於孔氏之外圃。昏入，适伯姬氏。既食，孔
伯姬仗戈而先，太子与五人介舆虼又，（分械甲也。）迫叔悝於厕，强盟之。
（孔氏专政，故劫孔悝，欲令逐辄。）
    《汉书》曰：宣帝时，美阳鼎献之。张敞好古文字，案鼎铭勒而上议曰：
“今鼎出於郊东，中有刻书，曰王命尸臣，（孟康曰：尸，主也。）官此扌旬邑，
赐尔鸾澹黻雕戈尸，臣拜手稽首。窃以传记言之，鼎殆周之所以褒赐大臣也。”
    又曰：武帝元鼎五年，南越相吕嘉反，遣归义侯严为戈船将军，（张晏曰：
严故越人，降为归义侯。越人于水中负{褰}々人船，又有蛟龙之害，故置戈於
下，因以为名也。）下离水。
    《晋书》曰：《贾充传》云：“高贵乡公之攻相府也，充率众拒战於南阙。
军将败，骑督成ヘ弟太子舍人济问充曰：“今日之事当如何？”充谓曰：“公养
汝等正拟今日，复何疑。”济於是抽戈犯跸。
    崔鸿《前赵录》曰：李景年字延蹋前部人。长平之战，刘聪马中矢，几为
晋军所获。景年以马授聪。挥戈前战。以功封梁邹侯。
    《战国策》曰：中山君飨都大夫羊羹不遍，司马子期怒而走於楚，说楚王伐
中山，中山君亡走。有二人挈戈而随，中山君顾谓二人：“子奚为者也？”二人
对曰：“臣有父当饿将死，君下壶食艹贾父，故来死君也。”中山君慨然仰天
叹曰：“吾以一杯羊羹亡国，以一壶食得士二人。”
    《国语》曰：秦师侵晋，惠公令韩简挑战，曰：“昔君之惠，寡人未敢忘。
家人之众能合之不能离也。君若不还，寡人将无所避。”穆公衡雕戈出见使者。
    《庄子》曰：孔子穷於陈蔡，七日不食，弦歌鼓琴。子路仡然执戈而舞。
    《韩子》曰：勾践入官於吴，执戈为吴王洗马，故能杀夫差於姑苏。
    《吕氏春秋》曰：赵简子攻卫附郭，自将远立，（郭远立，矢石不及也。）
又居於犀蔽犀橹之下，投χ而叹（投，弃也。）曰：“呜呼，士之啵ㄒ羲佟＃
弊，尽一若此乎！”（嘤袒也，一犹皆也，言士之燮化弊恶皆如此乎。）行人
烛过免胄横戈而进曰：“亦由君不能耳，士又何弊尽之有！”简子乃去犀蔽犀橹，
而立於矢石之所及，（矢，箭也。石，弩也。）一鼓而毕乘之。（毕，尽也。乘，
凌也。）简子曰：“与我得革车千乘也，不如闻行人烛过之一言。”
    《淮南子》曰：阳虎为乱於鲁，鲁君令人闭城门而捕之，得者有赏，失者夷
族。围三匝矣，阳虎将举剑而自刎颈，门者止之曰：“我将出子。”阳虎左执剑，
右提戈，赴围而走，门者出之。阳虎既出，顾出之者，以戈推之，攘祛薄腋。鲁
君闻阳虎失，怒所出之门。以为伤者战斗者也，不伤者为纵之。伤者受厚赏，不
伤者受重罪也。此所谓害之而反利之者也。
    又曰：鲁阳公与韩构难，战酣。日暮，授戈而跞铡Ｈ辗慈舍。（鲁阳，楚
人也，文之孙，司马期之子，所谓鲁阳文子也。楚僭号称王，其守县大夫皆称公，
曰鲁阳公，今南阳鲁是也。）
    《五经要义》曰：国君及元率戎车将在中央当鼓，御者在左，勇力之士执戈
在後。
    陆景《典语》曰：戈刀虽备於执事，而无所扬其锋。
    桓宽《盐铁论》曰：匈奴处沙漠之中，生不食之地，如中国之麋鹿耳。好事
之臣，求其义，责之礼，使中国干戈至今未息。
    《玄晏春秋》曰：七年，春王正月乙酉，予长七尺四寸矣，未通史书，与从
姑子梁柳等击壤于路，或编荆为盾，执荻为戈，分陈相刺习兵，共以为乐。
    张骘《文士传・挚虞答策》曰：古之良臣受彤弓雕戈之锡，铭之彝器，贶之
後昆，旷世历代以为宾荣。岂无其物，贵殊品也。
    《抱朴子》曰：虎狼见逼，不挥戈奋剑而弹琴咏诗，吾未见其身之可保也。
    又曰：荆卿、朱亥不示小勇於怯弱之间，孟贲、冯妇不奋戈戟于狸豺之群。
    《山海经》曰：昆仑墟北，有人曰：“太行伯”，把戈。
    干宝《搜神记》曰：有崔文子者，学仙於子高。子高化为白霓而持药与子，
文子惊怪，引戈击霓，中之，因堕其药。俯而视之，王子乔之尸也，置之室中，
覆以弊筐，须臾而化为大鸟。开而视之，翻飞而去。
    梅陶《在盆口与三公书》苏峻勇而无谋，兵家所常弊也。长广人释锄犁，执
干戈，何知战法。
    《文选》曰：戈彗恪
    又曰：戈矛若林。
    《离骚》曰：操吴戈兮披犀甲，车错毂号短兵接。
    繁钦《述征赋》曰：时三日之暮春，逼干戈之急难。
    王粲《从军诗》曰：楼船凌洪波，寻戈刺群虏。
    高贵乡公诗曰：干戈随风靡，武骑齐雁行。
    魏明帝《堂上行》曰：武夫怀勇毅，勒马於中原。干戈森若林，长剑奋无前。
    荀道雍《猛虎行》曰：诘朝弹竹冠，荷戈翦荒要。
    应贞《华览》曰：万夫决拾，武骑齐足。乘夷长森，分行别属，弓不虚弯，
戈不苟扑。
    傅毅《西征颂》曰：愠昆夷之匪协，咸矫于戎事。干戈动而后戢，天将祚而
隆化。
    崔る《北征颂》曰：人事协兮皇恩得，金精扬兮水灵伏，顺天机兮把刑德，
戈所指兮罔不克。
    张协《七命》曰：举戈林竦，挥锋电灭。仰倾云巢，俯殚地穴。
    孔欣《七诲》曰：携同好，命爪牙，摄乌号，杖雄戈，缘山结网，参阏怕蕖
    殷融议曰：自顷多难，国度屡空。疋夫有重茧之劳，武士有执戈之勋。

    ●卷三百五十二
    ◎兵部八十三
    ○戟上
    《释名》曰：戟，格也。旁有枝格也。戈，勾矛戟也。戈，过也。所刺则决
过，所勾引制之不得过也。车戟曰常，长丈六尺，车上所持也。八尺曰寻，倍寻
曰常，故称常也。手戟，手所持レ之戟也。
    《说文》曰：戈，平头戟也。从弋，一横之象形也。戟，有枝兵也。戟读若
棘。镆耶，大戟也。
    《方言》曰：戟，楚谓之孑。（郭璞曰：取名于钩孑也。）凡戟而无刃，秦
晋之间谓之孑，或谓之钅寅。（音寅。）吴扬之间谓之戈。东齐秦晋之间谓其大
者曰镘（莫干切。）胡，其曲者谓之句孑镘胡。（即今鸡鸣句孑戟也。）南楚宛
郢谓之戟。其柄，自关而西谓之秘，或谓之殳。（音殊。）
    《广雅》曰：，谓之雄戟。
    《太公兵法》曰：戟之神名大将。
    《赵氏兵书》曰：戟，参星主之。
    《周礼》曰：掌舍为坛，椋ㄒ粢拧＃┕棘门。（郑司农云：棘门，以戟为
门也。）
    《左传》曰：郑伯将伐许，授兵於太宫。公孙阏与颍考叔争车，考叔挟岩
走，（眩车辕也。）子都拔棘以逐之。（棘，戟也。）及大逵，不及，子都怒。
（都，阏字也。）
    又曰：庄公四年，楚武王荆尸授师孑焉，以伐随。（尸，陈也。孑者戟，然
则楚始于此参用戟为陈也。）
    又曰：郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元御之。战于大棘，宋师败绩，囚
华元。狂狡辂郑人，郑人入於井。（狂校，宋大夫。辂，迎也。）倒戟而出之，
获狂狡。君子曰：“失礼违命，宜其为擒也。”
    又曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。遂跣以下，公族夫獒犬焉。灵辄倒戟以
御公徒而免之。问何故。曰：“翳桑之饿人也。”
    又曰：诸侯伐Τ阳，狄崦纸ù蟪抵轮，蒙之以甲为橹，左执之，右拔戟成
一队。
    又曰：栾氏乘公门，范宣子谓鞅曰：“矢及君屋，死之！”鞅用剑以帅卒，
（用剑，短兵接，欲致死也。）栾氏退。摄军从之，遇栾乐，（乐，盈之族。）
曰：“乐射之不中，又注，（注，属矢於弦。）则乘槐本而覆。或以戟钩之，断
肘而死。
    《周书》曰：年饥，上用舆，曲巡黄幔矛戟缕缠，羽旄不择乌。
    《史记》曰：平原君与楚合纵，言其利害。日出而言之，日中不决。毛遂按
剑而前曰：“今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。”
    又曰：苏秦说韩王曰：“韩之剑戟皆出於冥山棠。”
    《汉书》曰：项羽令壮士挑战。汉有善骑射曰楼烦，（应劭曰：楼烦，今楼
烦县是也。）楚战三合，楼烦辄射杀之。羽大怒，自披甲持戟挑战。楼烦欲射，
羽衬窟持，楼烦目不能视，手不能发，走还入壁，不复敢出。
    又曰：田肯贺上曰：“秦形胜之国也，带河阻山，悬隔千里，持戟百万。悬
隔，千里之外，秦得百二焉。齐地方二千里，持戟百方，齐得十二焉，非亲子弟
莫可使王齐者也。”
    又曰：奉天子法驾，迎皇帝代邸，皇帝入未央宫，有谒者十人持戟卫端门。
曰：“天子在，足下何为者？”不得入。
    又曰：汉七年，长乐宫成，於是皇帝辇出房，百官执戟传警，引诸侯王以下
至吏六百石，以次奉驾。
    又曰：息夫躬云：“诸曹以下，仆遥ㄒ羲佟＃┎蛔闶。卒有强弩围城，长
戟指阙，陛下谁与备之。”
    又曰：晁错上言曰：“两阵相近，平地浅草，可前可後，此长戟之地也。剑
盾三不当一。”
    又曰：灌夫字仲儒，父孟死吴军。夫奋曰：“愿取吴王若将军之头，以报父
仇。”於是夫披甲持戟，募军中壮士所善愿从数十人。及出壁门，莫敢前，独两
人及从奴十馀骑驰入吴军，至戏（音麾。）下，所杀伤数十人。
    又曰：扬雄位不过执戟。
    又曰：八月，饮酎行祠孝昭庙。是时，霍氏外孙代郡太守任宣坐谋反诛。宣
子章为公车丞，亡在渭城界中，夜，ㄚ服入庙，执戟立庙门，待上至，欲为逆，
发觉，伏诛。
    《後汉书》曰：光武署铫期为贼曹掾。上略地向北，期从徇蓟。时王郎檄书
到，蓟中起兵应郎。光武趋驾出，百姓聚观，喧呼满道，遮路不得行。期骑马奋
戟，嗔目大呼，左右曰<走毕>，（《周礼》：隶仆掌<走毕>宫中之事。郑众曰：
止行清道也，若今警跸。《说文》：<走毕>与跸同。）众皆披靡。
    《东观汉记》曰：吴汉与苏茂、周建战。汉躬披甲持戟，告令诸部将曰：
“闻鼓声大呼，俱进，後至者斩。”遂鼓而进，贼兵大破。
    又曰：建武四年，隗嚣遣马援奏课京师，因曰：“臣与公孙述同县，少小相
善。臣前往蜀，述陛戟乃见臣；今臣远从异方来，陛下何以知臣非刺客奸人，而
简易若是？”上大笑。
    又曰：田邑字伯玉，为上党太守，时更始遣鲍永、冯衍屯太原。永、衍恐其
先降，说之曰：“晏婴临盟，拟以曲戟，不易其辞。”
    又曰：杨政字子行，师事博士范升。建武中，范升为太常丞，为去妻所诬告，
坐事系狱，当伏重罪。政以车驾出时，伏道边，抱升子持车叩头。武骑虎贲恐惊
马，引弓射之，不去，旄头以戟叉政伤胸前，政遂涕泣求哀，上即尺一出升。
    又曰：孙程与王康等斩江京等迎立济阴王，是为顺帝。阎显弟景为卫尉，从
省中还外府，收兵至盛德门。尚书郭镇率直宿羽林出，逢景。景因斫镇，不中，
镇剑击景堕车。左右以戟叉其胸，禽之，送廷尉。
    谢承《後汉书》曰：彭循字子阳。太守秘君闻循义勇多谋，请循以守吴令。
民歌之曰：“时岁仓卒，盗贼纵横。大戟强弩不可当，赖遇贤令彭子阳。”
    司马彪《续汉书》曰：杨仁字文义，巴郡人。显字特诏补北宫卫士。及帝崩，
时诸马贵盛，各争欲入宫。仁被甲持戟，严勒门卫，莫敢轻进者。肃宗既立，诸
马共谐仁。上知其忠，愈善之。
    张滢《汉南记》曰：陈蕃等欲除诸黄门，谋泄。阍寺之党於宫中诈称惊，云
外有反者。蕃奔入宫，小黄门朱寓逆以戟刺蕃。
    《魏志》曰：董卓恐人谋已，常以吕布自卫。尝失意拔手戟レ布，布拳捷之。
由是，阴怨卓。（《英雄记》又载：吕布诣董卓，卓尝拔戟掷之，言布乱其私室。）
    又曰：袁术遣将纪灵等步骑三万攻刘备。备求救於吕布，严步兵千、骑二百
驰往赴备。布谓灵等曰：“布性不合斗，但解斗耳。”布令门侯於营门中举
一只戟，布言：“诸军观布射戟小枝，一发中者，诸君当解去；不中，可留斗。”
布举弓射戟，正中小枝。诸将皆惊，言：“将军天威也。”明日欢会，然後各罢。
    又曰：张绣反，袭太祖营。太祖出战不利。典韦以长戟左右击之，一叉辄十
馀钅矛（音矛）摧，左右死伤者略尽。韦被数十创，短兵接战，贼前搏之，韦双
挟两戟击杀之，馀贼不敢前。
    又曰：典韦好持大双戟与长刀，军中为之语曰：“帐下壮士有典君，持一双
戟八十斤。”
    王沈《魏书》曰：太祖讨吕布於濮阳。布有别屯在濮西相持。太祖募陷陈，
典韦先占，但持长矛撩战。时西面又急，韦左手持十馀戟，大呼起，所抵无不应
手倒者。
    鱼豢《魏略》曰：徐庶字元直。少好任侠，为人报仇，白垩（乌各切。）突
面，披涠走。为吏所得，乃感激弃其刀戟，更绢巾单衣，折节学问。
    《吴志》曰：孙权拜诸葛恪丹阳太守，授戟武骑，作鼓吹，导引归家。
    又曰：孙权乘马射虎剑ō剑摅陵切。）亭，马为虎所伤。权投以双戟，虎
遂却。
    又曰：太史慈、刘繇使循骑，卒遇孙策。慈便前斗，正与策对。刺慈马，以
揽慈项上手戟，慈亦得策兜鍪。
    又曰：孙榍仓惺槔衫畛缍崴锪羚翮罚征立琅琊王休。奉书於休曰：“橐
薄才，见授大任，不能辅导陛下。顷月以来，多所造立，亲近刘承，悦於美色，
败坏藏中矛戟五千馀枚，以为戏具。”
    韦召《吴书》曰：凌统怨甘宁杀其父操。尝於吕蒙舍会，酒酣，统乃以刀舞。
宁起曰：“能双戟舞。”蒙曰：“宁虽能，未若蒙之巧也。”因操刀持埽以身
分之。
    张勃《吴录》曰：严白虎使弟舆谐长沙桓王请和，许之。舆请与王独会面约。
既会，王引白削斫席，舆体动。王知其无能，以手戟投之，立死。
    《蜀志》曰：两镶（音攘）是谓闭木户，持双戟是谓坐铁室也。
    常璩《华阳国志》曰：荆邯记公孙述曰：“昔汉祖败而复征，故能禽秦亡楚，
以弱为强，况今地方数千，杖戟百万。”
    《晋书》曰：贾后字南风。初为太子妃，性酷虐，尝手杀数人。或以戟掷孕
妾，子随刃堕地。帝闻之大怒，欲废之。
    又曰：杨骏字文长，为贾后所诛。初，温县有人如狂，造书曰：“光光文长，
大戟为墙。毒药虽行，戟还自伤。”及骏居内府，以戟为卫。至兵入骏府，逃于
马厩，以戟杀之。
    又曰：裴楷有知人之鉴，谓锺会如观武库，森森见矛戟在前。
    王隐《晋书》曰：上闻贾妃酷妒，戟レ诸孕子者皆堕。已治室金墉城，寻当
废之。赵粲救於内，荀勖救於外，故不济焉。
    又曰：祖逖军大饥，进据食犬丘城。樊雅遣六十馀人入逖营，拔戟盾大呼向
逖，逖军人夜不知何贼多少，皆欲散走。
    崔鸿《前赵录》曰：杜育字子光，濮阳人。少为贼，其母每怒。育曰：“天
下将乱，且以习胆。如意望封侯，不如意但不使他人斫头。”曾为贼围，衣甲三
重，持戟蓬转而出。
    又曰：刘聪猎上林，以愍帝行车骑将军，戎服执戟前导。观者指曰：“此故
长安天子。”
    崔鸿《後赵录》曰：冉闵所乘赤马曰朱龙，日行千里。左杖双刃矛，右执钩
戟，斩鲜卑三百馀级。
    《齐书》曰：宋升平三年，尤里封人於官高湖际得瑞ヒ（苏合切。）戟三杖，
旁有古字。
    《隋书》曰：柳Ｎ屯田侍郎，固让，弗许。时制三品以上门皆列戟，左仆
射高ψ雍氲路庥国公，申牒请戟。Ｅ性唬骸捌蜕渲子，更不异居。父之戟槊
已列门外，尊有厌卑之义，子有避父之礼，岂容外门既设，内阁又施。”事竟不
行，ξ哦叹伏。
    《家语》曰：孔子北游，登于农山之上。子路、子贡、颜回侍侧日孔子曰：
“二三子各言其志，吾将择焉。”颜回曰：“回愿得明王圣主而相之，敷其五教，
导之礼乐，使城郭不修，沟池不越。铸剑戟为农器，放牛马於原薮。室家无离旷
之思，千载无战斗之患。”夫子懔然曰：“美哉！德也。”
    陆贾《楚汉春秋》曰：沛公脱身鸿门，从问道至军。张良、韩信乃谒项王军
门曰：“沛公使臣奉白璧一只献大王足下，玉斗一只献大将军足下。”亚父受玉
斗，置地，戟撞破之。
    乐资《春秋後传》曰：聂政拔剑至韩，韩相方坐府上，持兵戟而卫，侍者甚
众。聂政直入上陛，刺杀侠累。
    《战国策》曰：苏秦说惠王曰：“偻酱Χ致利，安坐而广地，虽古五帝、
三王、五伯、明主、贤君常欲坐而致之，其势不能，故以战续之。宽则两军相守，
迫则杖戟相撞。”
    又曰：齐王建入朝於秦，雍门司马横戟当马前曰：“所为立王者为社稷，何
以去社稷而入秦？”王不听，遂入秦。
    《英雄记》曰：吕布白陈登，使诣曹操求徐州牧不得，登还，布怒拔戟斫机
曰：“不惟吾所求无获，但为卿父子所卖耳。”登不为动容，徐对曰：“登见曹
公，言养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。公曰：‘不如卿言，譬如养
鹰，饥则为用，饱则苋ァ！其言如此。”布意乃解。
    王隆《汉官解诂》曰：卫尉宫阙周庐殿掖，屯陈夹道，当兵交戟。（胡伯始
曰：谓者门郎阁陈屯，士夹首道旁，当兵以示威武，交戟以遮妄出入者。）
    应劭《汉官仪》曰：旧制太子食汤沐十县，家令领主自有宫置。周卫交戟，
五日一朝，因坐东厢，省视膳食。
    《东方朔传》曰：武帝坐未央前殿，天雨新止。朔执戟在殿陛遥指独语。上
见，呼问之。朔对曰：“殿後柏树上有鹊立枯枝上，东向鸣。”上遣侍中视之，
如朔言。问何以知之。朔曰：“风从东来，鹊尾旁风则倾，背风则蹶，必当顺风
而立，故知东向鸣也。新雨生枝滑，故枝涩，故立枯枝上。”上大笑，赐帛十匹。
    又曰：孝武元封三年，作柏梁台。召群臣有能为七言者，乃得上坐。卫尉
“周卫交戟禁不时。”
    陈寿《益部耆旧传》曰：张霸迁会稽太守。是後盗贼衰少，野无遗寇，童谣
曰：“弃若戟，弃若矛，盗贼尽，吏皆休。”
    萧广济《孝子传》曰：魏阳不知何处人，独与父居。父有刀戟，市南少年求
之，阳曰：“老父所服，不敢相许。”少年怒，道逢阳父，打阳，叩头请罪。父
没，阳断少年头以谢父冢前。
    师觉授《孝子传》曰：仲子崔者仲由之子也。子路仕卫，赴蒯聩之乱，魏人
於遂杀之。子崔既长，欲报父仇，知之曰：“夫君子不掩人之不备，须後日
於城西决战。”其日持蒲弓木戟，与崔战而死。
    张敞《晋东宫旧事》曰：东列崇福门，门各羌苁幡，鸡鸣戟十张。

    ●卷三百五十三
    ◎兵部八十四
    ○戟下
    《世说》曰：旧制三公领兵入见，皆交戟叉颈而前。初，曹公将讨张绣，入
见天子时始复此制，公自是不敢朝见。（一出郭颂《世语》。）
    孙盛《异同难语》曰：太祖尝私入中常侍张让室，让觉之，乃舞手戟于庭前，
逾垣而出。材力绝人，莫之能害。
    干宝《搜神记》曰：汉武帝时，张宽为扬州刺史。先是有二老翁争山地，诣
州讼，疆界连年不决。宽视事，复来。宽视二翁形状非人，令卒持戟将入，问
“汝何等精？”翁欲走，宽呵格之，化为巨蛇。
    又曰：成都王之攻长沙也，反军于邺内外陈兵。是夜，戟锋皆有火，遥望如
悬烛，就则亡焉。（《三十国春秋》又载。）
    刘敬叔《异苑》曰：彭城刘黄雅以太元中为京口府佐，被使还都。路经行里
亭，多虎。刘极自防卫，牛马系于户前，手戟置於地上。宵中，士庶同睡，虎乘
间跳入，跨越人畜，独取刘而去。
    刘义庆《幽明录》曰：项县姚牛，十馀岁，父为乡人所杀。牛常卖衣服市刀
戟，图欲报仇。後在县门前相遇，手刃之於众中。
    东阳无疑《齐谐记》曰：东阳郡朱子之，有一鬼恒来其家。子之儿病心痛，
鬼语之曰：“我为汝寻方。”云：“烧虎丸饮即差。汝觅大戟与我，我为汝取也。”
其家便持戟与鬼，鬼持戟去。须臾还，放戟中庭，掷虎丸着地，犹尚暖。
    束鳌斗⒚杉恰吩唬菏ψ游迳，而食虎於巨木之岫，一噬则百人仆，惟畏钩
戟。
    顾恺《启蒙记》曰：玉精名委，似美女而青衣见。以挑戟刺之，以其名呼之，
可得也。
    周处《风土记》曰：戟长一丈三尺，奋扬俯仰，乍跪乍立，兼五兵而能，乃
谓名人。
    又曰：教学讲武，戒远虑戎。首玄戈奋长雄，迎来送往，斫截横从。扶强顿
弱，惟敌所从。（首，先也。玄戈，北斗杓端招摇之内、贯索之外，独星也。戟
为五兵之雄，盖取威奋振也。凡用戟法必先小振动之，陵上摄下，收功于中，恒
在首领之间来迎去送，顺而不逆也。）植则虎龙交牙，神变无常。去者厚饯，来
者不攘。（言用双戟之法，交戟相向，左手为龙，右手为虎，更出更入，更上更
下，上下无常，随变而改。颠倒入怀，转如回风，敌毙孤胜，摄戟徐反，可谓上
下无常，非为邪也，进退无恒，非离群也。盖乃进足奋手欲及机也。如敌来辎去，
疾进而送之；来重进疾，开而待之。）
    《南州八郡志》曰：宋昌郡西南三千里有骠国，以金为刀戟。
    焦赣《易林》曰：桃弓苇戟，除残去恶。
    又曰：倚锋据戟，伤我胸臆。
    《春秋考异邮》曰：刘子单子折猛入城，天王奔走，尹氏立朝。国有三王，
天下两主，周分为二，莫能救讨。强弩张於前，帝（音梯）戟拔於後。
    《管子》曰：黄帝问於伯高，伯高曰：“雍孤之山发水出金，蚩尤受而制之，
以为雍孤之戟。”
    春秋《晏子》曰：景公饮酒，移於晏子。前驱款门，曰：“君至。”晏子立
於门曰：“君何为非时而夜辱。”公曰：“酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。”
晏子曰：“夫铺荐席、陈矬者有人，臣不敢与焉。”又移司马穰苴介胄操戟立
於门曰：“铺荐席、陈矬者有人，臣不敢与焉。”
    又曰：崔杼杀庄公，盟诸大夫。令有敢不盟者，戟钩其颈。
    《孙卿子》曰：虽有戈矛之戟，不如恭俭之利。与人善言，暖於布帛；伤人
以言，深於矛戟。
    又曰：孤父戈以恶钅属牛，愚莫甚焉。（钅属，徐玉切。）
    又曰：Θ芗矜，非锬（音谈）於句戟长铩也。（如淳曰：长刃矛也。又曰：
矛，刃下有铁，上句曲。）然而，成败异变，功业相反也。
    《尉缭子》曰：夫杀之五十步之内者，谁也？曰：“矛戟也。”
    《韩子》曰：譬如剑戟，愚人行忿则祸生，圣人诛暴则福成。
    《淮南子》曰：孟夏之月，南宫御女赤色，衣赤采，吹竽笙。其兵戟。（高
诱曰：有枝唬象阳布散也。）
    刘向《新序》曰：赵简子上羊肠之坂，群臣皆偏袒推车，而席会独担戟行歌。
简子曰：“寡人上坂，会独不推车而侮其主者，其罪何若？”会曰：“人臣侮其
主者，其罪死而又死。”简子曰：“何谓死而又死？”席会对曰：“身死妻子为
戮，谓之死而又死。”
    又曰：齐景公游海上，乐之，六月不归。令左右敢言归者死。颜蜀谏曰：
“君乐治海上，不乐治国，倘有治国者，君且安得东北海也？”公据戟将斫之，
蜀抚衣而侍之曰：“君奚不斫也？昔桀杀关龙逢，纣杀王子比干，君奚不斫以
臣参此二人，不亦可乎！”公遂归。
    《抱朴子》曰：太阿临项，长戟指心，而操不可夺也。
    又曰：拙者得公输之斤斧，不能以成闾荩磺诱叩梅敫局刀戟，不能格兕虎。
    《蒋子》曰：士有一餐而倒戟，义所驱也。
    应璩诗曰：丈夫要雄戟，更来宿紫庭。今者宅四海，谁复有不并。
    又曰：郡国贪慕将，驰骋习弓戟。虽妙未更事，难用应卒迫。
    司马相如《上林赋》曰：曳明月之珠旗，建干将之雄戟。（干将，韩王剑师。
雄戟，干将所造也。）
    左思《吴都赋》曰：吴钩越棘。（越铁利，故称越棘。）
    又曰：羽旄杨<菱生>，雄戟耀芒。
    繁钦《撰征赋》曰：左倚雄戟，右攒干将。
    《两都赋》曰：郎将司阶，虎戟义铩。（音杀）
    又曰：周芦千列，陛戟百重。
    陶侃《表》曰：伏维武库倾荡，宿卫有阙，辄简选其差可者，奉献金铃大戟
五十张。
    孙盛奏事曰：诸违令私作铠一领、角弩力七石以上一张，戟十枚以上皆弃市。
    张载《剑阁铭》曰：一人荷戟，万夫趑趄。（难行貌也。）
    李尤《戟铭》曰：鼓戟之设，以戒非常。秉执操持，邪暴是防。须臾之忿，
终日为殃。山陵之祸，起於豪芒。
    张协《手戟铭》曰：锬锬（音谈）雄戟，清金练钢。名配越棘，用过干将。
严锋劲枝，ゼ锷耀芒。
    魏文帝《书》曰：汉中地形实为险固，四岳三涂皆不及也。张鲁有精钾数万，
临高守要。一夫挥戟，千人不得进。而我军过之，若骇鲸之决网罟，奔兕之触鲁
缟，未足以喻其易。
    应鳌侗怼吩唬撼り百万，胡马千群。
    应卢《华览》曰：强弩连城，长戟指塞。
    傅玄《朝会赋》曰：流苏粲粲，华盖重阴。羽林虎旅，长戟扌肃掺。（上音
萧，下音参。）
    贾谊《过秦论》曰：陈涉以戍卒散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，
Θ扰（音优）白挺，横行天下。秦人长戟不刺，强弩不射，楚师深入战於鸿门，
曾无藩篱之艰。
    ○殳
    《释名》曰：殳，殊也。长丈二尺而无刃。有所撞（直降切。）扌至（陟降
切。）於车上，使殊离也。
    《说文》曰：殳，以杖殊人也。《礼》，殳以积竹，八觚，长丈二尺。建於
兵车，旅贲以先驱也。
    《诗》曰：伯也执殳，为王前驱。
    又曰：彼候人兮，荷戈与礻殳。（候人，道路迎送宾客者也。荷，揭也。
礻殳，殳也。礻殳，丁外切。）
    《周礼》曰：车六等之数，殳长四尺，崇于人四尺谓之四等。
    《左传》曰：宋张モ与子皮、臼任、郑翩杀华多僚。（子皮，华ァ也。任、
翩，ァ家臣。）华氏居卢门，以南里叛。公子成以晋师至。（成前奔晋，今还救
宋也。）会晋、齐、卫救宋，与华氏战于赭丘。公子城射华豹，殪。张モ抽殳而
下。（殳长丈二，在车边。）
    又曰：莒子庚舆将出奔，闻乌存执殳而立于道左，惧，将止。苑羊牧之曰：
“君过之，乌存以力闻可矣，何必弑君成名？”遂奔齐。
    《韩子》曰：楚国法：太子不得乘车至弟门。时天雨，王急召太子，庭中有
水，太子遂驱车至弟门。廷尉举殳击马，遂败其驾。
    焦赣《易林》曰：大过之讼，秉钺执殳，挑战先驱。
    萧子良《古今蒙隶文体》曰：殳书者，伯氏之职也。古者文既记笏，武亦书
殳也。
    《司马兵法》曰：兵杂则不利，长兵以卫，短兵以守。太长则犯，太短则不
及，太轻则阅，阅则易乱，太犯则不济。（李氏曰：兵长短相为卫守，合同为用，
太长太短太轻皆不如法度者也。犯者触推故不济不及者不还于利阅者，不固则破
败，故奔北走，扰乱烦也。）故初列即戟间焉，（一弓一戟相间也。）次列殳矛
间焉。（一殳一矛相间也。）
    又曰：周左执黄钺，右执白旄，所以不进者，审察斩杀之威也。有司皆执殳
戈，示诸鞭扑之辱。（欧使不行不进者也。）
    又曰：弓、矢御，殳、矛守，戈、戟助，（五兵长短各有所宜，因事而施。）
凡五兵当长以卫短，短以救长。迭战则久，皆战则强。
    《淮南子》曰：武王执戈秉钺以胜殷，蒹苏褥以临朝。
    魏文帝诗曰：行行游且猎，且猎路南隅。弯我乌号弓，骋我纤骊驹。走者贯
锋镝，伏者惊戈殳。白日未及移，手获三十馀。
    王粲《七释》曰：流锋四射，毕罕横厉。奋干殳而捎击，驰鹰犬以搏噬。
    夏侯湛《猎兔赋》曰：拟以锐殳，规以良弓。睹豪末而放镟兮，殪之于窟中。
    左思《吴都赋》曰：于卤殳，赐夷勃卢。（殳皆矛也。）
    谢惠连《从军行》曰：赵骑驰四牡，吴舟浮三翼。弓矛有恒用，殳元紫。
    太公《六韬》曰：方胸两枝，铁叉柄长三丈以上三百枝。
    ○矛
    《释名》曰：矛，冒也。刃下冒矜也。下头曰模（徂闷切。）娜氲匾病
松椟长三丈，其矜宜轻以松作之，椟，速也。前速之言也。矛长丈八尺曰槊。马
上所持，言其稍槊便杀也。
    又曰：缴，矛缴也。可以缴截敌阵之矛也。仇矛，头为三叉，言以讨仇敌之
矛也。矛戟，戟常也，其矜丈六尺，不言常而云夷者，言可夷灭敌也，亦车上所
持也。务矛，长九尺，务，霍也，所中霍然即破裂也。
    《方言》曰：五湖之间矛谓之钅施，（音施）或谓之，或谓之钅从，（音
{穴忽}）其柄谓之矜。
    又曰：矛蓿ㄒ舻校┫溉绾纂终撸谓之鹤膝。
    《世本》曰：杼作矛。
    《太公兵法》曰：矛之神名趺跄。
    《书》曰：锻乃戈矛，砺乃锋刃。
    又曰：门之内，一人冕，执锐，（锐，矛也。）立于阶侧。（周成王崩，士
卫殡也。）
    《诗》曰：清人在彭，驷介旁旁。（笺云：清者，高克所军之邑也。驷介，
四马也。）二矛重英，河上乎翱翔；（重英，矛之象也。）二矛重乔，河上乎逍
遥。（笺云：二矛，酋矛、夷矛也。）
    又曰：{九厶}（音求）矛鋈镦，（三隅矛也。鋈，音沃。镦，音队。）蒙伐
有苑。（蒙，郭羽也。伐，干也。苑，文貌也。）
    《礼记》曰：进矛戟者前其镦，後其刃。
    《大戴礼》曰：武王践阼矛之铭曰：“造予少闻，弗忍终身之羞。予一人所
闻，以戒後世子孙。”
    《左传》曰：齐伐鲁。冉有用矛於齐师，故能入其军。
    《史记》曰：武王牧野誓曰：“立尔矛。”
    《汉书》曰：姑句家矛端生火光，其妻曰：“矛端生火光，此兵器也。”
    《魏志》曰：公孙瓒手执两头矛，杀鲜卑数十人。
    《魏书》曰：议者多言关中兵强，习长矛，非精选前锋，则不可以当也。曹
公谓诸将，战在我，非在贼，虽习长矛，将使不得以刺。诸君但观之。
    《魏略》曰：阎行，金城人，後名艳，字彦明，少有健名。始为小将，随韩
约。建安初，约与马腾相攻击，腾子超亦号为健。行尝刺超，矛折，因以矛挝超，
几杀之。
    《吴书》曰：孙策讨山越，斩其渠帅。悉令左右分行逐贼骑。与虞翻相随，
翻喜用矛，谓在前得平地，劝策乘马，策曰：“卿无马奈何？”答曰：“翻能步，
日可行三百里。”
    《三国异同传》曰：公孙瓒为辽东属国长史，尝从数十骑出行塞，卒遇鲜卑
百骑，以矛击，杀伤数十人。鲜卑由是畏之。
    《蜀志》曰：先主为曹公所逐，弃妻子走。令张飞将二十骑拒後。据水断桥，
衬亢崦曰：“我张翼德也，可来决死！”无敢进者。
    《晋书・载记》曰：蜀李雄无事小出，丞相杨裒于後持矛驰马过雄。雄怪问
之。对曰：“夫统天下之重者，如乘恶马持矛也。急之则虑自伤，缓之则惧其失，
是以马驰而不制也。”雄寤即还。
    《晋太康起居注》：诏曰：“诸王中尉及诸军皆典兵以备不虞，乃有着中战
衣、木履持长矛者，此为儿戏而无相弹慑也。”
    《赵书》曰：赵曜讨陈安於陇城，城陷，安死。乃谣曰：“陇上健儿曰陈安，
爱养将士同心肝。豉穆硖镂鞍，丈八蛇矛左右盘。百骑俱出如愀。追者十万
骑修修。战始三交失蛇矛，十骑俱荡九骑留。”
    《吴越春秋》曰：越屈卢之矛，（《越绝书》云：勃卢之矛。）步光之剑，
献吴王。
    《六韬》曰：纣之卒握炭流汤者十八人，绾矛杀百步之外者千人。
    《韩子》曰：人有鬻矛盾者，誉之曰：“吾盾之坚，物莫能陷也。”又誉其
矛曰：“吾矛之利，於物无不陷也。”或曰：“以子之矛，陷子之盾，何如？”
其人弗能应也。
    刘向《说苑》曰：秦急围邯郸。邯郸传舍吏子李谈谓平原曰：“邯郸之民炊
骨易子而食之，而君之後宫婢妾荷绮恪⑩帕蝗猓皇棵癖尽或剡木为矛戟，而君
之器物锺磬自恣。”
    《吕氏春秋》曰：齐晋相与战，平阿馀子亡戟得矛。退而不自决，谓路人曰：
“亡戟得矛，可以归乎？”路人曰：“戟亦兵也，矛亦兵也，亡兵得兵，何为不
可以归。”心犹不决，遇高唐之孤叔无孙，当其马前曰：“今者战，亡戟得矛，
可以归乎？”叔无孙曰：“矛非戟也，戟非矛也，亡戟得矛，岂无责乎？”阿馀
子曰：“嘻！还反战。”死之。
    《神仙传》曰：左慈见孙讨逆。讨逆使慈着马前，欲手刺杀之。讨逆着鞭驱
马，操矛逐慈。慈着木履，策杖徐步，终不能及，乃止。
    《列女传》曰：巴赵娥者，赵万之妻。群县遭乱，万得足疾不能行，为贼所
杀。贼欲杀娥，娥守丧不去。贼举矛指娥欲以怖之，娥知贼必劫略，乃以心赴矛，
贯心达背而死。
    刘敬叔《异苑》曰：河间沐坚字壁强。石勒时，监作水田。御下苛虐，百姓
怨毒，为坚形以刃矛斫刺，咒令速毙。坚寻得病，苦被捶割，於是遂殒。
    《梦书》曰：矛戟为相待期蚤晚也。梦得矛戟者，忧相敕也。持矛待交友，
见人持矛待於已也，持矛来倒却中止也。
    魏文帝诗曰：戈矛成山林，玄甲曜日光。
    《乐府》左延年《秦女休行》曰：始出上西门，遥望秦氏庐。秦氏有好女，
自名为女休。女休十四五，为宗行报仇。左执白阳刀，右执宛景矛。
    张奂《与崔子真书》曰：仆以元年到任，有见兵二百，马如傺颍矛如锥，
盾如榆叶。
    《诸葛亮集》曰：敕作部皆作五折钢铠，十折矛以给之。

    ●卷三百五十四
    ◎兵部八十五
    ○槊
    《通俗文》曰：矛丈八者谓之槊。
    《晋书》曰：刘迈，毅之兄也。迈字伯群，少有才唬为殷仲堪中兵参军。
桓玄之在江陵，甚豪横，士庶畏之，过於仲堪。玄曾於仲堪厅事前戏马，以槊拟
仲堪。迈时在坐，谓玄曰：“马槊有馀，精理不足。”玄自以才雄冠世而心知外
物，不许之。仲堪为之失色。
    《齐书》曰：长沙王晃。武帝常幸锺山，晃从驾。以马槊刺道边枯蘖，上令
左右数人引之，银缠皆卷聚而矛肖不出。乃令晃复驰马拔之，应手便去。每远州
献骏马，上辄令晃於华林中调试之。高帝常曰：“此我家任城也。”
    《後魏书》曰：宋大千骁果善骑射，迁中散。至於朝贺之日，大千常着御铠
盘马殿庭，莫不叹异。尝从太宗猎，见虎在高崖上，大千持槊直前刺之，应手而
死。
    又曰：于栗，（音低。）代人也，从太祖田於白登山，见熊将数子，顾谓
栗┰唬骸扒溆慢蝗绱耍宁能搏之乎？”对曰：“天地之性人为贵，若搏之不胜，
岂不虚毙壮士也。自可驱致御前，坐而制之。”寻皆禽获。刘裕之伐姚泓也，栗
┞瞧浔比牛遂筑垒河上，亲自守焉。裕甚惮之，不敢前进。裕遗栗┦椋远引
孙权求讨关羽之事，假道西上，题书曰：“黑槊公麾下。”栗┮宰幢砦牛太宗
许之，因授黑槊将军。栗┖贸趾陂茫以自В卫，裕望而异之，故有是号。累迁
豫州刺史。
    《续晋阳秋》曰：太尉伐羌，於济口入河。索虏遣将鹅青步骑十万於河北，
声云救羌。太尉遣队主丁魑纾ㄒ粑濉＃┮猿蛋俪宋澹北岸为却月阵，相去一步。
车置七人，授以长白槊。（音饵。）
    《三国典略》曰：文育小字猛奴，到都见太子詹事周舍。舍命兄子弘让教之
书计。文育谓弘让曰：“谁能学此，取富贵但有大槊耳。”弘让壮之，教之骑射。
文育大悦。
    又曰：羊侃字祖忻，尝从梁主宴乐游苑。时少府启两刃槊成，长二丈四尺三
寸。梁主因赐侃河南国紫骝马命试之。侃执槊上马，左右击刺，特尽其妙，观者
登树。梁主曰：“此树必为侍中折矣。”俄而果折，因号此槊为“折树槊。”
    又曰：北齐安州刺史卢胄，入海岛得一人胫，可长二丈，以为槊，献於神武。
诸将咸莫能用，惟彭乐举之。胄未几遇疾，痛声闻外，巫言海神为祟，因此而卒。
    《邺城故事》曰：紫陌浮桥在城西北五里，案《邺中记》云：赵王虎时，於
此济置紫陌宫。暨齐时，因修为济口，帝巡幸又向并州。百官相饯，莫不至此而
决别。迄今犹以为渡口。齐文宣时西巡，百官辞於紫陌，使槊骑围之曰：“我举
鞭一时刺杀。”淹留半日，文宣醉不能起。黄门侍郎连子畅进曰：“陛下如此，
诸臣恐怖。”文宣曰：“大怖耶？若然，不须杀。”乃命解围。
    又曰：北齐文宣於台上以槊刺都督尉子辉，应手而死。
    《灵鬼志》曰：河间王爰劝莒豆刂校有给使安甚壮健，常乘一赤马，隽快
非常，双持二刀，皆长七尺，驰马运刀，所向披靡。关西为之歌曰：垄上健儿字
陈安，头小面狭腹中宽，丈八长槊左右盘。
    《语林》曰：桓宣武与殷刘谈不如甚，唤左右取黄皮埋蓿（音十。）上马
持槊，数回，或向刘，或拟殷，意气始得雄王。傅玄歌诗曰：“弯我繁弱弓，弄
我丈八槊。一举覆三军，再举殄戎貊。”
    梁简文帝《马槊谱序》曰：马槊为用，虽非远法，近代相传，槊已成艺。邓
蔗萦魏后之庭，武而犹质；桓马入丹阳之寺，雄而未巧。聊以馀暇，复撰斯法。
搜采抑扬，斟酌烦简。至如春亭落景，秋皋晚净，青霜旦尽，密雨初晴。纤骊沃
若，天马半汉。盼金精而转态，交流汗血；爱连乾而息影，不畏衣春。镂衢与白
刃争晖，翠与红尘俱动。足使武夫愤气，观者冲冠。巴童留玩，不待轻舟之楫；
越女踟蹰，无假如皋之箭。
    ○枪
    《风俗通》曰：刻苇伤盗为枪。
    《宋元嘉起居注》曰：谢灵运《自理表》云：“及经山阴，防御彰赫。彭排
马枪，断截衢巷。”
    《卫公兵法》曰：听角声第一声绝，诸队即一时散立；第二声绝，诸队一时
捺枪、卷幡、张弓、拔刀；第三声绝，诸队一时举枪；第四声绝，诸队一时笼枪，
跪膝坐。
    《唐书》曰：郯国公罗士信，容貌短小而骁勇绝伦。隋末贼起，士信始年十
四，为通守张须陀执衣。遇翟让来寇，士信请自效。须陀小之曰：“汝形容未胜
衣甲，何可入阵？”士信怒，重着二甲，左右双剑跃而上马。须陀壮之，遂将
其众击贼于氵雍水之上。阵才列，士信执长枪立於马上，驰至贼所，刺倒数人，
斩一人首，掷於空中，用枪承之，戴以略阵。贼众愕然莫敢逼者。士信乃弃策驰
马，为十下而还。须陀因而奋击。兵始接，贼师大溃。士信逐北，每杀一人，辄
劓其鼻而怀之，每归而数其鼻，以表杀贼之多少也。须陀大悦之，引置左右。每
战，须陀居前，士信为副，贼无敢当者。
    又曰：太宗每当大阵，望贼中骁将、锐士炫曜人马、出入来去者，意颇怒之，
辄命秦叔宝往取焉。叔宝应命跃马负枪而进，必刺之万众之中，人马俱倒。太宗
因以是重之，叔宝亦以此颇自矜尚。贞观以後，恒多疾病，每谓人曰：“吾少长
戎马，所经二百馀阵，屡中重疮，计吾前後出血亦数斛矣，何能不病乎！”及卒，
太宗甚伤惜久之。赠徐州都督，陪葬于昭陵。令所司於其茔内立石人马，以旌战
之功焉。
    又曰：哥舒翰为别将。时吐蕃大寇边，翰拒之于苦海。吐蕃之众三道从山相
续而下，翰持半段枪当其锋逆击之，无不摧靡。又击其次军，复走之。又击其後
军，皆大破。由是知名。天宝六载，擢受右武卫将军，仍充陇右节度使副都知、
关西兵马使、河源军使。先是吐蕃每岁候麦秋即大掠，积石军前後不能御。至是
翰使将王难德、杨景辉等潜领兵候蕃兵至，设伏以待之。吐蕃五千骑既至，放马
脱甲，翰以城中率骁勇合伏兵驰击之，杀略尽。百馀骑奔突得走，王难德追击之，
匹马不还。翰尝逐马惊坠于河，立於水中，吐蕃三人拟枪力刺之，翰大叱之，贼
惊骇，俱废失枪而走。救骑至，贼便解散。翰有家臣曰左车，年十五，每随翰入
阵。翰善使枪，追贼及，以枪搭其肩而遏之，贼惊顾，翰从而刺其喉，皆剔高三
五丈而坠。左车辄下马斩其首，率以为常。
    又曰：王难得有胆力，善骑射。天宝元年正月，吐蕃大寇河源军，难得以骑
将为军锋。赞普有子曰琅支都，恃其し悍，乘谙真马，宝钿装鞍，军前求较斗者，
难得横枪突往，刺杀之，斩其首，以其马归。虏众无敢追者。军使以闻，玄宗召
至御殿，问之。因令驰突作杀琅支都状，壮之。衣以锦袍，拜左金吾卫羽林将军。
    《五代晋史》曰：梁将有王彦章者，勇力过人，常执铁枪重百斤。所向辟易，
庄宗畏之。
    ○
    《释名》曰：，延也，达也。去此至彼之言也。
    《方言》曰：矛，吴、扬、江淮、南楚、五湖之间，谓之，或谓之钅从，
其柄谓之钤。
    《东都赋》曰：戈彗恪＃，小矛也。）
    ○钩镶（音穰，又音襄，又音裣濉Ｈ制饕病＃
    《释名》曰：钩镶，两头曰钩，中央曰镶。或推钩、推镶，或钩引，用之宜
也。
    《东观汉记》曰：诏令赐邓遵金蚩尤辟兵钩一。
    又曰：桓帝永兴二年，光禄勋府吏舍夜壁下忽有气，掘之，得玉停各有钩
长七寸三分，椭芪宕缢姆郑身中皆有雕镂。
    《汉名臣奏》曰：丞相薛宣奏：汉兴以求，深考古义，惟万变之备，於是制
宫室出入之仪，正轻重之冠。故司马殿省门闼至五六重，周卫击刁斗。近臣侍侧
尚不得着钩带入房。
    《梁书》曰：吉士瞻初为荆府城局参军，浚池得一金革带钩。隐起镂甚精巧，
篆文曰：“锡尔金钩，且公且侯。”士瞻取夏侯洋兄之女，女窃以与洋，洋喜佩
之。及是革命，洋果封侯，而士瞻不锡茅土。
    《列仙传》曰：钩弋夫人姓赵。病卧，左手拳。望气者云：“东北有贵人气，
推而得夫人。”武帝发手得玉钩，手亦舒，遂幸而生昭帝。後被害，殡之，尸不
臭而香一月。
    《三秦记》曰：藏钩因钩弋夫人，世人法之也。
    《瑞应图》曰：汤都于亳，有神人牵白狼，口衔铜钩入汤庭。
    《搜神记》曰：京兆长安有张氏者，昼独处室，有鸠自外入。张氏恶之，披
怀而祝曰：“鸠介来，为我祸耶，飞上受尘；为我福耶，来入我怀。”鸠翻入怀，
以手探则不知鸠之所在，而得一金带钩焉。遂宝之。自是之後，子孙昌盛，有为
必偶，货财万倍。蜀客贾至长安中闻之，乃厚赂内婢，婢窃钩以与蜀客。张氏失
钩，渐渐衰耗，而蜀客数罹难厄，不为己利。或告之曰：“天命也，不可以力求。”
於是以钩反，张氏复昌。故关西称“张氏传钩”云。
    《陈留风俗传》曰：浚仪，周时梁伯所居国都。多池沼，时池中出神带钩，
到今其民象而作之，号曰：“大梁氏钩”焉。
    《吴越春秋》曰：阖闾作金钩，令曰：“能为善钩者赏之百金。”而有人贪
赏之重，因杀其两子，以血衅金，遂成二钩，献之阖闾，而诣宫门求赏。王曰：
“为钩者多，而子独求赏，何以异於众人之钩乎？”作者曰：“吾之作钩者，贪
王之赏，杀吾二子以成两钩。”以示之曰：“何者是也？”时王钩甚众，形体相
类，不知所在。于是钩师向钩而哭，呼其两子名曰：“吴鸿、泥稽，我在此！王
不知汝之神也。”声未绝於口，两钩俱飞著於父之胸。吴王大惊，乃赏之百金。
    《梦书》曰：梦得钩带，忧约束也。钩带著身，约敕已也。持钩带脱，事决
已也。
    《庄子》曰：曲者中钩。
    《吴都赋》曰：吴钩越棘。
    魏文帝《与王朗书》曰：丕白：不爱江汉之珠，而爱巴蜀之钩，此言难得之
贵宝，不若易有贱物。
    魏文帝《答刘备》曰：获累纸之命，兼美之贶，他既备善，双钩尤妙，前後
之惠，非贤兄之贡，则执事之贻也。来若川流，聚成山积，其充匮笥、填府藏者，
固已无数矣。

    ●卷三百五十五
    ◎兵部八十六
    ○甲上
    《释名》曰：铠犹垲，垲，坚重之言也。或谓之甲，似物孚甲以自御也。
    《广雅》曰：函甲，介铠也。
    《说文》曰：铠，甲也。钅干，（音汗。）臂铠也。钅亚，（音澹音鸦，
金遐）颈铠也。
    《世本》曰：杼作甲。（宋衷曰：少康之子舆也。甲，铠也。《墨子》同。）
    《书》曰：惟口起羞，惟甲胄起戎。（孔安国曰：甲，铠也，言不可轻教令，
易用兵。）
    又曰：鲁侯伯禽宅曲阜，徐戎并兴。公曰：“善。[A14H]乃甲胄，矫乃干。”
（言当善简汝甲铠兜鍪，施汝盾，使可用也。）
    《易・说卦》曰：离为甲胄。
    《诗》曰：《小戎》，美闵襄公也。备其兵甲以讨西戎。西戎方猓而征伐
不休。国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。
    又曰：《叔于田》刺庄公也。叔处于京，缮甲治兵，以出于田。国人说而归
之。
    又曰：清人在彭，驷介旁旁。（介，胄也。）
    又曰：岂曰无衣，与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子皆行。
    《礼记》曰：介胄，则必有不可犯之色。
    又曰：介者不拜。（言失容也。）
    又曰：献甲者执胄。
    又曰：甲若有以前之，则执以将命；无以前之，则袒奉胄。（郑玄曰：甲，
铠也。有以前之谓他贽弊也。，铠衣也。胄，兜鍪也。袒其衣出兜鍪以致命也。）
    又曰：国家靡弊，则车不奂福甲不组，食器不刻镂，君子不履丝履，马
不常秣。（靡弊，赋税极也。雕，画也。几附缠为圻鄂也。组以组饰之也。组
以铠，饰也。）
    又曰：宾牟贾侍坐於孔子，言及武乐，孔子曰：“武王克殷，济河而西，车
甲衅（许靳切。）而藏之府库而弗复用，然後天下知武王不复用兵也。”
    又曰：君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其德，是
故君子端冕则有敬色，甲胄则有不可辱之色。（言色称其服也。）
    又曰：儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，
不更其所自立有如此者。（甲，铠也。干橹者，大小盾也。）
    《周礼》曰：司甲：下大夫二人，中士八人。（甲今时铠也，司其甲戈盾官
也。）
    又曰：燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也。（郑玄曰：言其丈夫人人
皆能作是器，不须国工也。燕近强胡，胡习作甲胄也。）
    又曰：函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属。（属读如灌，注之谓上
旅下旅扎续之数也。革坚者扎长。郑司农云：合甲削革裹肉，但取其表合以为甲
也。）犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百。（郑玄曰：革坚者，支久也。）
凡为甲必先为容，（服者之形容。郑司农云：容谓象式也。）然後制革，（裁扎
之广袤也。）权其上旅与其下旅，而重若一，（郑司农云：上旅谓要以上也，下
旅谓要以下也。）以其长为之围。（围谓扎要广厚。）凡甲锻不挚则不坚，已敝
则挠。（郑司农云：锻，锻革也。贽谓质也。锻革太熟则革敝，无强挠曲也。）
    《左传》曰：郑武公娶于申，曰武姜。生庄公及共叔段。庄公即位，使段居
京，谓之京城太叔。後太叔治甲兵，具卒乘，将袭于郑。夫人将启，公闻其期，
命子封帅车二百乘以伐京。
    又曰：狄伐卫。卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：“使鹤，
鹤实有禄位，余焉能战。”
    又曰：楚成王欲黜太子商臣，其师潘崇曰：“能行大事乎？”曰：“能。”
以宫甲围成王。（杜预曰：太子宫甲也。）
    又曰：秦晋师於河曲，秦军掩晋上军，赵穿追之不及，返，怒曰：“裹粮坐
甲，固敌是求。敌至不击，将何俟焉！”乃以其属出。
    又曰：宋华元获于郑，逃归。後宋城，华元为植，巡功。（植，将主也。）
城者讴曰：“旱其目，皤其腹，弃甲而复，（旱，出目大。皤，大腹。弃甲，
谓亡师也。）于思于思，弃甲复来。（于思，须之貌。）使其骖乘谓之曰：“牛
则有皮，犀兕尚多。弃甲则那？”（那，犹何也。）役人曰：“纵有其皮，丹漆
若何？”
    又曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。其右提（音峙。）弥明知之，趋登曰：
“臣侍宴过三爵，非礼也。”遂扶以下。公嗾夫獒焉，明搏而杀之。盾曰：“弃
人用犬，虽猛何为？”斗且出，提弥明死之。
    又曰：晋楚战於必阝。楚王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林。屈荡搏之，
得其甲裳。（下曰裳也。）
    又曰：齐晋陈於鞍。齐顷公曰：“余姑剪灭此而朝食。”（姑，且；剪，尽。）
不介马而驰之，晋郄克伤於矢，曰：“余病。”张侯曰：“擐甲执兵，固即死也。
（擐，贯也。即，就也。）病未及死。吾子勉之！”
    又曰：使吕相绝秦曰：“文公躬擐甲胄，跋履山川，征东之诸侯，虞夏商周
之胤而朝诸秦。”
    又曰：晋楚战於鄢陵。潘≈子党与养由基蹲甲而射之，彻七札。（蹲，聚
也。一发达七札。）以示王曰：“君有二臣如此，何忧於战也。”
    又曰：晋胥童、夷羊五帅甲八百将攻郄氏。长鱼矫请无用众。既杀三郄，胥
童以甲劫栾书、中行偃於朝。矫曰：“不杀二子，忧必及君。”公曰：“一朝而
尸三卿，吾不忍也。”
    又曰：楚子重伐吴，为简之师，（简，选练也。）克鸠兹至于衡山，使邓廖
帅组甲三百、被练三千（马融曰：组甲，组为甲里，公族所服，被练为里，甲者
所服。杜预曰：组甲成组，文被练。练，袍也。）以侵吴。吴人要而击之，获邓
廖。其能免者组甲八十、被练三百而已。
    又曰：宋灾，乐喜为司城以为政，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，
庀武守。
    又曰：诸侯会且，遂伐Τ阳。狄弥建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，（杜
预曰：狄弥，鲁人也。蒙，覆也。橹，大盾也。）左执之，右拔戟成一队。（百
人为队。）
    又曰：郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难。（尉止等作难於西宫，
子孔知而不言。）子孔当罪。以其甲及子革、子良氏之甲守。（以自守。）子展、
子西率国人伐之，杀子孔而分其室。
    又曰：栾盈帅曲沃之甲，因魏献子以昼入绛。
    又曰：崔杼称疾不视事。庄公问崔子，（问疾。）遂从姜氏。侍人贾举止众
从者，而入闭门。（为崔子闭公也。）甲兴，公登台而请，弗许。请自刃於庙，
弗许。遂杀之。
    又曰：楚卵谖司马，子木使庀赋，（庀，治。）数甲兵，（阅数也。）赋
车、籍马，（籍，疏其毛色、岁齿，以备军用。）赋车兵徒甲、（步卒。）甲盾
之数。（使器仗有常数。）既成，以授子木，礼也。
    又曰：郑伯有嗜酒，为窟室，而夜饮酒击钟焉。子嬉枣崾现甲，伐而焚之。
伯有奔雍梁，（雍梁，郑地。）闻子皮之甲不与攻己，喜，曰：“子皮与我矣！”
晨，自墓门之窦入。驷带率国人伐之。伯有死於羊肆。
    又曰：诸侯将盟於宋西门之外。楚人衷甲，（甲在衣中，欲因会击晋。）伯
州犁固请释甲。子木曰：“晋楚无信久矣。事利而已，苟得志焉，焉用有信。”
太宰（伯州犁也。）告人曰：“令尹将死矣。”（为明年，子木死。）
    又曰：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之，（楚子南也。）公孙黑又使强委禽焉。
（禽，雁也。纳纟采用雁。）子南戎服入，左右射，超乘而出。女自房观之曰：
“抑子美夫！”（言丈夫。）适子南氏。子媾，既而甲以见子南，欲杀之而
取其妻。子南击之以戈，嫔硕归。
    又曰：楚灵王伏甲飨蔡灵侯，醉而杀之，刑其士七十人。公子弃疾帅师围蔡。
（传言楚无道也。）
    又曰：齐子尾卒，子旗欲治其室。（子旗，栾施也。欲并治子尾之家政。）
杀梁婴（梁婴，子尾家宰。）而立子良氏之宰。（子良，子尾之子高疆也。子旗
为子良主宰。）其臣曰：“孺子长矣，（孺子谓子良也。）而相吾室，欲兼我也。”
授甲将攻之。陈桓子善於子尾，亦授甲将助之。或告於子旗，子旗不信，则数人
告。将往，又数人告於道，遂如陈氏。桓子将出矣，闻之而还，（闻子旗至。）
游服而逆之，（去戎备，著常游戏之服。）请命。（问桓子所至也。）对曰：
“闻馐鲜诩捉攻子，子闻诸乎？”曰：“弗闻。”曰：“子盍亦授甲，无宇请
从。”（无宇，桓子名也。）
    又曰：齐惠栾、高氏皆嗜酒，（栾高二族，皆出于惠公也。）信内多怨忪
陈鲍氏而恶之。夏，有告陈桓子曰：“子旗、子良将攻陈、鲍。”鲍氏遭子良醉
而骋，（欲及子良醉，故驰告鲍文子也。）遂见文子，（文子国鲍也。）则亦授
甲矣。使视二子，（二子，子旗、子良。）则皆将饮酒。桓子曰：“彼虽不信，
（彼传言也。）闻我授甲，则必逐我。及其饮酒也，先伐诸？”陈、鲍方睦，遂
伐栾、高氏。栾施、高强来奔。
    又曰：晋荀跞如周，籍谈为介。王曰：“阙巩之甲，武所以克商也。（阙巩
国所出铠。）唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄。”
    又曰：鲁昭公伐季平子。叔孙氏之司马褥逖造镀渲谠唬骸胺灿屑臼嫌胛蓿
於我孰利？”皆曰：“无季氏，是无叔孙氏也。”褥逶唬骸叭辉蚓戎睢！彼徒
以往，陷西北隅以入。（陷公围也。）公徒释甲执冰而踞，（言无战心也。）遂
逐之。（逐公徒也。）公逊于齐。
    又曰：吴子光伏甲於窟室而享王僚，（掘地为室。）王使甲坐於道。及其门，
（坐道边，至光门。）门阶户席皆王亲也。
    又曰：楚郄宛直而和，国人说之。令尹子常贿而谮郄宛焉。谓子常曰：“子
恶欲饮子酒。”（子恶，郄宛。）又谓子恶：“令尹欲酒於子氏。”无极曰：
“令尹好甲兵，子出之，吾择焉。（择取以进子常。）取五甲五兵曰钪蠲牛令
尹至必观之而从以酬之。”（曰无极辞。）及飨日：“惟诸门左。”（张帷张兵
甲其中也。）无极谓令尹曰：“吾几祸子。子恶将为子不利，甲在门矣。子必无
往。”令尹使视菔希则有甲焉，不往。遂令攻郄氏，尽灭郄氏之族党。
    又曰：齐伐晋夷仪。东郭书让登，（让众使后而己先登。）书与王猛息，
（战迄，共止息也。）猛曰：“我先登。”书敛甲曰：“曩者之难，今又难焉。”
（敛甲起，欲击猛。）猛笑曰：“吾从子，如骖之靳。”（靳，车中马也。猛不
敢与书争，言己从书，若骖马之相随靳也。）
    又曰：齐伐鲁，鲁孟孺子泄帅右师，（孺子，孟懿子之子武伯也。）颜羽御，
邴泄为右；（二子，孟氏臣。）冉求帅左师，管周御，樊迟为右，季氏之甲七千，
冉有以武城人三百为已徒卒，老幼守宫，次于雩门之外，（南城门也。）五右师
从之。及齐师战于郊，师获甲首八十，（冉求所得。）齐人不能师。
    又曰：哀公会吴子伐齐。甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门，巢王
卒助之，大败齐师，获革车八百乘，甲首三千，以献于公。（公以兵从，故以劳
公。）
    又曰：吴王夫差败越于夫椒，遂入越。越子以甲芪迩ПＳ诨峄。
    又曰：卫孔文子将攻大叔氏，访于仲尼。仲尼曰：“胡簋之事则尝闻之矣，
甲兵之事未之闻也。”退，命驾而行。
    又曰：侯犯以后阝叛。武叔懿子围后阝，弗克。驷赤谓侯犯曰：“且盍多舍
甲於子之门，以备不虞。”侯犯曰：“诺。”乃命舍甲焉。侯犯请易於齐，齐有
司观后阝，将至。驷赤使周走而呼曰：“齐师至矣。”后阝人大骇，介侯犯之门
甲，以围侯犯。
    又曰：晋周绰射殖绰，殖绰齐中大夫肩，两矢夹ㄕ，曰：“止，将为三军，
获；不止，将取其衷。”乃弛弓而缚郭最。皆衿甲面缚。
    《公羊》曰：成元年，始作丘甲。何以书？讥。何讥尔？讥始丘使也。（何
休一解曰：四井为邑，四邑为丘。甲，铠也。讥始使丘民作田铠也。）
    《周书》曰：年不登，甲则缨宫室不容。（甲不以组也。）
    《战国策》曰：陉山之事，赵且与秦伐齐。齐王惧，苏代为齐献书穰侯曰：
“臣闻往来者之言曰：秦且益起甲兵四万人以伐齐，臣窃必是之。弊邑之王曰：
秦王明熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲兵以伐齐也。”
    《国语》曰：晋平公射安不死，使竖襄搏之，逸。公怒，拘将杀之。叔向
闻之曰：“君必杀之。昔吾先君唐叔射兕于徒林，殪，以为大甲。今君射安不
死，搏之不得，是扬吾君之耻也。”（贾逵注曰：以兕革为大甲。安音晏。）
    又曰：勾践云：“今夫差衣水犀之甲者亿有三千，（水犀，兽名。）不患其
志行之少耻也，而众之不足也。”
    《史记》曰：晋赵鞅取晋阳之甲以逐荀寅与士吉，射君侧之恶人也。
    《汉书》曰：甲不坚密，与袒裼（音锡）同。此将不省兵之祸也。
    又曰：周亚夫曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。天子为之动容。”
    又曰：魏氏武卒衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十。
    《後汉书》曰：朱浮被彭宠攻，怀惧，上疏曰：“今秋稼已熟，复为渔阳所
掠。张丰狂悖奸党曰增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生虮虱，弓弩不可施。”
    又曰：曹操攻袁谭。弟尚曰：“我铠甲不精，故前为曹操所败。”
    《东观汉记》曰：祭遵薨，赐朱轮容车，遣校尉教骑士四百人披玄甲。
    又曰：将军刘尚击武陵，没。议复遣将。马援年六十二，自请曰：“臣尚能
披铠上马。”光武试焉。既上马，据鞍左右顾眄。上曰：“矍铄哉！是翁也。”
    又曰：刘盆子与丞相二十馀万人诣宜阳降光武，积兵甲於宜阳城西，高与熊
耳山等。
    《魏志》曰：景元三年，肃慎国献皮骨铁杂铠二十领。
    又《东夷传》曰：汉时扶夫王葬用玉甲，常以付玄{艹免}（音免）郡王死则
迎取。公孙渊诛，得之玄{艹免}库。
    《晋书》曰：桓伊为江州刺史，卒。初，伊有马步铠六百领，预为表，令死
乃上之。表曰：“臣过蒙殊宠，受任西藩。淮南之捷，逆兵奔北，人马器铠随处
放散。於时，收拾破败不足贯连，比年营缮并已修整。今六合虽一，馀烬未灭，
臣不以朽迈，犹欲输力效命，仰报皇恩，此志永绝，衔恨泉壤。谨奉输马具装百
具，步铠五百领，并在寻阳，请勒所属领受。”诏曰：“忠诚不遂，益以伤怀。”
乃受其所上之铠。
    又曰：马隆讨凉州，或夹道累磁石。贼负铁铠，行不得前。隆卒悉被犀甲，
无所留碍，贼咸以为神。转战千里，杀伤以千数。
    又曰：杜曾，新野人。少骁勇绝人，能披甲游於水中。凡有战阵，勇冠三军。
    《魏末传》曰：司马文王秉政，征诸葛诞。既被征，诣诸牙门，置酒饮宴，
谓众人曰：“前作千人铠仗始成，欲以击贼。今当还洛，不复得用，欲壮觯将
见人游戏。须臾还耳，诸君且止。”乃严鼓将七百人出，遂杀乐椤
    《吴历》曰：魏文帝与吴王明光铠。
    王隐《晋书》曰：马隆为武威太守。之郡，恶虏窟局树机能等断道围隆。隆
作八阵图，地广则鹿角车营并进，狭则木屋施轮，并战并前。智谋从横，出其不
意，以磁石累夹道侧，贼铠不得过。隆兵着牛皮铠得过，贼以为神。
    又曰：陶侃梦见司马与侃铠者，长史陈协以为：司马者，国姓也；铠者，
国之器也；节下当进位。俄转都督湘州刺史。
    崔鸿《後燕录》曰：苻丕遣石越讨慕容丰，皆劝丰逆击之。丰曰：“我无兵
仗，彼有锐钾，（音甲）不如待暮一战而定之。”
    《三十六国春秋》曰：太康之初，吴寇新殄，未盈一纪，干戈已寻。虮虱生
乎甲胄，燕雀处於帷幄。
    车频《秦书》曰：苻坚使熊{辶貊}造金银细镂铠，金为线以缧之。（纟延，
音线。）
    《宋书》曰：四年不期为虏所陷。沈文秀被围三载，外无援兵，士卒为之用
命，无离叛者。日夜战斗，甲胄生虮虱。
    《隋书》曰：长孙平为相州刺史，甚有能名，在州数年。会正月十五日百姓
大献戏，画衣裳为鍪甲之象。上怒而觅之。俄而，念平镇淮南时事，进位大将军。
    又曰：张ち于（伦切。）累破贼有功，征入朝，拜大将军。高祖命升御座而
宴之，谓ち曰：“卿可为朕儿，朕为卿父，今日聚集，示无外也。”其後赐绮罗
千匹，绿沉甲兽文具装。
    又曰：权武少果劲，勇力绝人，能重甲上马。尝倒投於井，未及泉，复跃而
出。其拳捷如此。
    《唐书》曰：元和中，以尚书左丞吕膺检校工部尚书，充东都留守。旧例，
命留守必赐旗甲，与方镇略同。及元膺受任，竟无所赐。朝论以东有寇虞时用元
膺，尤不当削其仪制，以沮威望。谏官上疏曰：“华、汝、寿三州例赐戎械，居
守之重固宜宠借。”上曰：“此数处并不当与。”其後遂皆停。
    《五代周史》曰：唐景思为偏将。显德初，河东刘崇帅众来寇，世宗亲总六
师以御之。及阵於高平，景思於世宗马前距跃数四，且曰：“愿赐臣坚甲一联，
以观臣之效用。”世宗由是知其名。因以高平阵所得降军数千人署为效顺指挥，
命景思董之，使屯于淮上。三年春，世宗亲征淮甸，景思继有战功。

    ●卷三百五十六
    ◎兵部八十七
    ○甲下
    《吴越春秋》曰：勾践使大夫种於吴曰：“窃闻大王兴大义，诛强救弱，越
使贱臣种以先人藏器及甲二十领以贺君。”
    又曰：公子光伏甲士於私室，具酒而请王僚。王僚乃被棠夷之甲三重，使兵
卫至光家之门，夹陛带甲左右皆王僚之亲戚也。专诸置鱼肠剑炙鱼腹中而进之，
刺王僚，贯达背，王僚立死。
    《献帝春秋》曰：越骑校尉伍孚以董卓无道，欲身自杀之。内贯小铠拔佩刀
诣卓。卓送出阁，执手告别。孚引刀刺卓。卓多力，却不中。即杀孚，夷其族。
    《董卓传》曰：卓孙年七岁，爱以为己子。为作小铠胄，使骑伲ㄒ艟觯
是（音啼）马，与玉甲一具。俱出入，以为麟驹凤雏，至杀人之子，如蚤虱耳。
    《晋建武故事》曰：王敦死，秘不发丧。贼於水南北渡攻宫垒栅，皆重铠浴
铁。都督应詹等出精锐距之。
    《宋元嘉起居注》曰：御史中丞刘损奏：前广州刺史韦朗於广州所部作犀皮
铠六领，请免朗官也。
    《邺中记》曰：石季龙左右置直卫万人，皆五色细铠，光曜夺目。
    伏侯《古今注》曰：章帝建初三年，丹阳宛陵入掘地得甲一。
    《述异记》曰：乾罗者，慕容Ｖ十一世祖也。著金银襦铠，骑白马，金银
鞍勒，自天而坠，鲜卑神之，推为君长。
    《家语》曰：孔子言於定公曰：“家不藏甲，古之制也。今三家过制，请皆
损之。”
    《管子》曰：葛卢之山，发而出黄金。蚩尤受之，制以为剑铠。（言其始也。）
    《孟子》曰：矢人岂不仁於函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人。巫匠
亦然，故术不可不慎也。（赵岐章句曰：矢，箭也。函，铠也。）
    《孙卿子》曰：楚人鲛革犀兕以为甲，坚如金石。
    《慎子》曰：藏甲之国，必有兵道。
    《盐铁论》曰：强楚劲郑，有犀兕之甲。
    《吕氏春秋》曰：田赞补衣而见荆王，王曰：“先生之衣何其恶也？”赞曰：
“衣又有恶於此者。”王曰：“可得而闻乎？”对曰：“甲恶於此。”王曰：
“何谓也。”对曰：“甲冬日则寒，夏日则暑，衣无恶乎？（恶乎甲者。）赞也
贫，贫故衣恶。今大王万乘之主，富厚无敌，而好衣民以甲，臣弗得也。意者为
其义也。甲之事，兵之事也。刈人之颈，刳人之腹，堕人之城郭，刑人之父子，
其名又甚不荣也。”
    《吕氏春秋》曰：邾之故法，为甲裳衣帛。（以帛缀甲。）公息忌谓邾君曰：
“不若以组。凡甲之所以为固者，以满窍也。今窍满矣，而任力者半。组则不然，
窍满则尽任力矣，”邾君以为然，曰：“将何所得组？”公息忌对曰：“上用之，
则民为之矣。”邾君曰：“善。”下令，令官为甲必以组。公息忌知说之行也，
因令其家皆为组。人有伤之者，曰：“公息忌知所以欲用组者，其家多为组也。”
邾君不说，於是乎止官无以组，（以用。）邾君有所尤也。为甲以组而便，公息
忌虽多为组何损？以组不便，公息忌虽无为组，亦何益？为组与不为组，不足以
累公息忌之说，用组之心，不可不察。
    又曰：赵攻中山。中山有多力者曰：“丘鸠衣铁甲，操杖，击无不碎，冲无
不陷。以车投车，以人投人。”
    《说苑》曰：孔子之匡，简子杀阳虎，孔子似之，甲士以围孔子之舍。子路
怒，备戟将下斗，孔子止之，曰：“何仁义之不免俗也。夫诗书之不习，礼乐之
不修，是吾之过也。若非阳虎而以为阳虎，则非丘之罪也夫！由歌，方和汝。”
子路歌，孔子和之，三终而甲罢。
    崔亍墩论》曰：贪饕之吏，竞纳财用，狡猾之工，复盗窃之。至以麻票
弓弩，铁淬箢林辛畲嘁字危铠孔又褊小不足容入。凡汉所以能制胡者，徒襦铠
弩之利也，今铠则不坚，弩则不劲，永失所恃矣。
    《抱朴子》曰：屠犀为甲，给乎专政之服；裂翠为华，集乎后妃之首。虽出
於幽谷，迁於乔木，然为二物之计，未若栖窜於林薄，摄生乎榛薮。
    《文选》曰：介胄被г汗。
    又曰：金练照海浦。（注：练，甲也。）
    又曰：玄甲耀日。
    陈林《武库赋》曰：铠则东胡阙巩，百炼精刚。函师震椎，韦人制缝。玄羽
缥甲，灼龠流光。
    孔融《钚搪邸吩唬汗攀プ飨兕革铠，今盆领铁铠，绝圣甚远。
    魏武《军策令》曰：袁本初铠万领，吾大铠二十领；本初马铠三百具，吾不
能有十具。见其少遂不施也。吾遂出奇破之，是时士卒精练，不与今时等也。
    曹植表曰：先帝赐臣铠，黑光、明光各一具，两当铠一领，环锁铠一领，马
铠一领，今世以升平，兵革无事，乞悉以付铠曹。
    殷仲堪《相王笺》曰：奉所赐马铠，既足以奖厉懦心，又以光华远任。
    庾翼《与燕王书》曰：今致襦铠一领，兜鍪一副。
    又曰：邓百川昔送此犀皮两当铠一领，虽不能精好，复是异物，故复致之。
    李尤《铠铭》曰：甲铠之施，御锋矢。尚其坚刚，或用犀兕。内以存身，
外不伤害。有似仁人，厥道广大。好德者宁，好战者危。专智恃力，君子不为。
    ○兜鍪
    《广雅》曰：兜鍪谓之胄，鸲臀街钅区钅侯。（上音欧，下音侯。）
    《说文》曰：兜鍪，首铠也。
    《易》曰：离为甲胄。
    《诗》曰：公徒三万，贝胄朱纟┪。（毛苌曰：贝胄，具饰也。朱纟┪，以
朱纟┪缀之。纟┪，子林功。）
    《礼记》曰：献甲者执胄，献杖者执末。
    又曰：临哀则必有哀色，执绋（甫勿切。）不笑，临乐不叹。甲胄则必有不
可犯之色。（貌与事宜相配也。）
    又曰：车则免绥，执以将命。甲若有以前之，则执以将命，无以前之，则
袒奉胄。（郑玄注曰：袒其衣，出兜鍪以致命。，铠衣也。）
    《左传》曰：公及邾师战於升陉，我师败绩。邾人获公胄，悬诸鱼门。（杜
预曰：胄，兜鍪也。鱼门，邾城门。）
    又曰：秦师袭郑，过周北门，左右免胄而下。
    又曰：晋侯败狄于箕。先轸曰：“匹夫逞志於君而无讨，敢不自讨乎！”免
胄入狄师，死焉。狄人归其元，面如生。
    又曰：晋楚战於鄢陵，郄至见楚子必下免胄而趋风。（疾如风也。）楚子使
工尹襄问之以弓。（问，遗也。）郄至见客，免胄承命曰：“君之外臣，从寡君
之戎事，以君之灵，间蒙甲胄，（间，尤近也。）不敢拜命。”（介者不拜。）
三肃使者而退。
    又曰：楚白公乱，叶公亦至，及北门，或遇之，曰：“君胡不胄？国人望君
如望慈父母焉。盗贼之矢若伤君，是绝民望也。若之何不胄？”乃胄而进。又遇
人曰：“君胡胄？国人望君如望岁焉，日月以冀，若见君面，是得艾也。（艾，
安也。）而又掩面以绝民望，不亦甚乎？”乃免胄而进。（言叶公得民心也。）
    《狭捍》曰：古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道。岂曰以报其耻哉！
    《汉书》曰：《王莽传》云：元始五年，策王莽加九命之锡，於是稽首拜受
甲胄一具。
    《後汉书》曰：刘虞积忿公孙瓒不已，自率兵十万攻瓒。将出，从事代郡程
绪免胄而前曰：“公孙瓒虽有过恶，而罪名未正。明公不先告晓使得改行，以武
临之，瓒必悔祸谢罪，所谓不战而服人也。”虞以绪临事沮议，斩之以徇，戒军
士曰：“无伤馀人，杀一伯侄已。”虞遂大败，斩虞于蓟市。
    《东观汉记》曰：祭遵薨，丧至河南。博士范升上疏曰：“遵为将军，虽在
军旅，心存王室，不忘俎豆，可谓守死善道者也。”乃赠将军给侯印绶，遣校尉
发骑士四百人被玄甲兜鍪，兵车军阵送葬。
    又曰：建武六年，马武与众将上陇击隗嚣，身被甲兜鍪，持戟奔击，杀数十
人。嚣追兵尽还，武中矢伤。
    又曰：上征彭宠，朱浮上疏切谏曰：“连年距守，吏士疲劳，甲胄生虮虱，
弓弩不得弛。上下相率焦心，大兵冀蒙救护生活之恩，陛下辍忘之于河北，诚不
知所以然。”
    《献帝春秋》曰：孙策获太史慈，谓曰：“孤昔与卿神亭之役，若为卿先如
何？”慈谓曰：“不敢面欺，若兜鍪带不断，未可量也。”
    《吴志》曰：太史慈与孙策战于神亭，策得慈兜鍪。
    《吴历》曰：诸葛修作东兴遏，魏军拒之。时寒雪，恪使丁奉等皆解铠，但
着兜鍪，持刀缘遏上，北军见蛏碓刀簦皆大笑，不即严兵。便乱斫，遂破北军。
    《晋书・天文志》曰：魏文帝黄初六年十月，有星孛于少微，历轩辕，占曰：
“兵丧，除旧布新之象。”时帝军广陵，辛丑，帝亲御甲胄观兵。
    沈约《宋书》曰：元嘉二十七年，北讨至陕。虏多纵突骑，众军患之。薛安
都怒甚，乃脱兜鍪，解所带铠，惟着绛纳两当，械马亦去具装驰奔，以入贼阵。
猛气咆哮，所向无前。当其锋者，应刃而倒。贼忿之，夹射不能中。如是者数四，
每一入，众无不披靡。
    王琰《宋书》曰：晋康太守刘思道攻广州杀刺史羊希。龙骧将军陈伯绍讨之，
思道迎击之，杀伤甚众。会绍髻解，兜鍪坠地，退走见禽。
    车频《秦书》曰：苻登，坚族曾孙。坚死，登自立，皆刻兜鍪作“死休”字
示士。以必死为度，故战所向无前。
    崔鸿《前秦录》曰：苻坚末，慕容冲率众登城，坚身贯甲胄，飞矢满身。
    《後周书》曰：突屈之先臣於茹茹，居金山之阳，为茹茹铁工。金山形似兜
鍪，其後谓兜鍪为突厥，因以为号。
    《春秋繁露・服制象》曰：夫执介胄而後能距敌者，固非人之所贵也。
    《孝经援神契》曰：欲去恶鬼，须具五刑，五人皆持大斧，着铁兜鍪，将之，
常使去四五十步，不可令近人也。
    《战国策》曰：苏秦说韩王曰：“韩之剑，当敌则斩甲盾出省！
    《国语》曰：靡笄之役，郄献子伤，曰：“余病矣。”张御曰：“受命於庙，
受服於社，甲胄而效死，戎之政也。”
    又《晋语》曰：郄至甲胄而见客，免胄而听命。
    乐资《春秋後传》曰：吴越令魏武侯厉众。五年，秦人兴师而临西河，魏士
闻之，介胄不待令而奋击，杀秦人者万数。
    《英雄记》曰：袁绍为公孙瓒所围，别驾田丰扶绍入空垣。绍脱兜鍪抵地云：
“丈夫当前斗死，而返逃入墙间，岂可得活。”（一云：入匿墙间。）
    卢椤督书四王起事》曰：建武元年，天子还洛阳。右将军张方启曰：“陛
下自邺来还，宜询宗庙。”天子出，因便去刂（居邺切。）启移都。其夜，方悉
引兵从西明、广阳诸城门入，自领五千骑，皆捉铁缠槊击。兜鍪ㄡ苷皆用凉州白
颐，望之若茶。
    周迁《舆服杂事》曰：刺扌交者，扌交人之执刺兵者也。首戴虎皮胄。
    《传》曰：蒙皋貔比以犯陈蔡，因是有虎皮胄焉。蜀队戴贝胄被犀角，此古
制也。《诗》云：贝胄朱纟┪，谓以贝齿饰胄，朱缕缀之也。胄插以翟尾，垂以
红絮，朱纟┪之象也。
    《晋令》曰：军列营，步骑士以下，皆着兜鍪。
    郭义恭《广志》曰：獠（音老）在柩蚩拢兴古、郁林、交趾、苍梧，皆以
朱漆皮为兜鍪。
    《家语》曰：孔子对鲁哀公曰：“介胄执戈者，无退懦之气，非体纯猛，服
使之然。”
    《孔丛子》曰：陈王曰：“将居军之礼，胜败之变，如之何？”太师曰：
“介胄在身，执锐在列，虽君父不拜。”
    又曰：子高曰：“夫儒者居德行道，则衮冕之服；统师旅，则有介胄之服。”
    《韩子》曰：天下无道，攻战不已，甲胄生虮虱，燕雀处帷幄。
    虞喜《志林》曰：宋祭酒云：“可以御者为械。谓铠甲兜鍪也。”
    《抱朴子》曰：夫德教者，黼黻祭服也；刑罚者，刃之甲胄也。若以德教
治狡暴，犹以黼黻御剡（音琰。）锋也。以刑罚施平世，是以甲胄升庙堂也。
    又曰：忍痛苦之药石者，所以除伐命之疾；婴甲胄之重冷者，所以锋镝之
集。
    又曰：盘旋揖让，非御寇之容；贯甲缨胄，非庙堂之饰。
    曹植表曰：两当铠二十领，兜鍪自副铠百领。
    陶侃《答温峤书》曰：奉所送帐下得苏峻兜牟。兜牟作之巧颍用功殊多，
战器不事须此也。意谓不如三甲者，逆贼身所服，此是凶器，古人恶其名。得此
兜牟者，犹以有功，令赏其细葛一端。
    魏武帝《破袁尚上事》曰：臣前上言逆贼袁尚还，即厉精锐讨之。今尚人徒
震荡，部曲丧守，引兵遁亡。臣陈军披坚执锐，朱旗震担虎士雷噪，望旃眩精，
闻声丧气，投戈解甲，翕然沮坏。尚单骑遁走，捐弃伪节钺，大将军、冗阝乡
侯印各一枚，兜鍪万九千六百二十枚，其矛盾弓戟，不可胜数。（冗阝，苦浪切，
又古衡切。）
    干宝《百志诗》曰：壮士禀杰资，气烈有自然。俯仰群众中，胡能救世艰？
阅巩代缝掖，兜鍪易进贤。
    杨雄《长杨赋》曰：高祖奉命顺斗极运，天关横钜，海漂昆仑，提剑而叱之。
所过靡城扌斩邑，下将降旗，一日之战不可殚记。当此之勤，出噬虮虱，介胄
被г汗。
    《文选》曰：朝食不免胄，夕息常负戈。
    又曰：贝胄星离。
    ○盾上
    《释名》曰：盾，遁也，跪其下避刃以隐遁也。大而平者曰吴魁，本出於吴，
为魁师者所持也。隆者曰滇盾，本出於蜀，蜀滇所持也。或曰羌盾，言出於羌
也。约胁而邹者曰陷虏，言可陷破虏敌，今谓之曰露是也。狭而长者曰步盾，步
兵所持，与刀相配者也。狭而短者曰狭子盾，车上所持者也。子，小称也。以
醴辏ㄒ舴辍＃┍喟逭撸谓之木络盾，以犀皮作之曰犀盾，以木作之曰木盾，皆
因所用为名也。
    许慎《说文》曰：<盾戈>（音伐。）也。所以身、蔽目，从目，象形声
也。卤，大芤病
    扬雄《方言》曰：埽自关而东或谓之<盾戈>，或谓之干，（干者，杆也。）
关西谓之堋
    张楫《埤苍》曰：<旱戈>，盾也。
    《广雅》曰：果科干<盾戈>扌卤戟，盾也。
    《龙鱼河图》曰：盾名自障。
    《礼记》曰：仲夏之月，命乐师修跽伲ㄒ籼摇＃─使模均琴瑟管箫，执干
戚戈羽。
    又曰：春秋学干戈，秋冬学羽瘢皆於东序。
    又曰：季夏以乩耢胫芄於太庙，朱干三戚，冕而舞大武。（郑玄曰：朱干，
亦大盾也。）
    《周礼》曰：旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋。丧纪则衰葛执戈盾。
    又曰：方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈杨盾，帅百隶而时傩。
    又曰：司兵掌五兵五盾，各辩其物与之等，以待军事。（郑玄曰：五盾，干
橹之属，其名未尽闻也。）
    又曰：司戈盾，掌戈盾之物而颁之。
    又曰：鲁及齐战於炊鼻。（杜预曰：炊鼻，鲁地。）齐子泉捷从泄声子。
（声子，鲁大夫也。）射之中盾瓦。（瓦，盾脊也。）繇豕矗ㄒ艄场＃┨沿埃
入者三寸。（入盾瓦也。繇过汰矢激也。）
    又曰：宋乐祁献赵简子杨盾六十。

    ●卷三百五十七
    ◎兵部八十八
    ○盾下
    《春秋元命苞》曰：帝亻告戴干，是谓清明。发节移度，盖象招摇。（宋均
曰：干，盾也。招摇为天戈，戈盾相副戴之者象见天中以为表者也。）
    《史记》曰：项羽在戏下，欲攻沛公。沛公从百馀骑因项伯面见羽，谢无有
闭关事。羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞，坐中欲击沛公。
樊哙在营外闻事急，乃持剑盾入营，卫士止哙，哙直撞入，立帐下。羽目之，问
为谁，良曰：“沛公参乘樊哙。”羽曰：“壮士，赐之卮酒、彘肩。”哙既饮酒，
拔剑切而抵。羽曰：“能复饮乎？”曰：“臣死且不辞，岂特卮酒乎！”
    《汉书》曰：周亚夫子为父买尚方甲盾五百被，（张晏曰：被，具也。）可
以葬者。取佣苦之不与钱。佣知其盗买县官器，怨而上变告。子事连于亚夫，亚
夫呕血死。
    又曰：晁错上言曰：“曲道相伏，险厄相薄，此剑盾之地也，弓弩三不当一。”
    谢承《後汉书》曰：孟政字子节。地皇六年，为府丞虞卿书佐。时太守缺，
丞视事。毗陵有贼，丞讨之。未到县，道路逢贼，吏卒迸散。政操刀苡朐粝嗷鳎
丞得免难，政遂死於路。
    又曰：江汉字子甫，迁丹阳太守。是时，大江剧贼余来等劫击牛渚、丹阳、
边水诸县居民，欧略良善，经岁为害。汉到郡，会集劲士，修整战具钩镶、刀、
盾、大戟、长矛、弓弩，劲兵转送承接。余来亟战失利，遂见枭获。孝顺帝喜其
功，赐以剑巍
    《後汉书》曰：袁绍为高橹，起土山射，曹操营中皆蒙芏行。
    《东观汉记》曰：逢萌字子康，北海人。少有大节。家贫，给事为县亭长。
尉过，迎拜问事。尉去，举盾レ地叹曰：“大丈夫安能为人後耶！”遂去学问。
    《魏志》曰：建安五年，太祖军於官渡。袁绍进保武阳，稍前依沙鲎肺屯。
合战不利，绍射营中雨下，行者皆蒙盾，众大惧。
    又曰：太祖与吕布战，太祖募陷阵。典韦先将，应募者数十人，皆衣两铠，
弃埽但持长矛撩戟。
    鱼豢《魏略》曰：鲍出字文才，京兆新丰人也。游侠。兴平中，三辅乱，出
母为贼所略，出攘臂结衽，独持盾追之。行数里及贼，杀十馀人，贼乃解还出母。
    韦昭《吴书》曰：鲁肃欲渡江，众骑追肃。肃植盾引弓射之，矢贯洞骑。度
不制，乃相率还。
    《吴录》曰：交趾朱鸢县有槟榔，正直高六七丈，叶大如盾。
    王隐《晋书》曰：朱伺字仲文，小为牙门将陶丹给使。吴平，内涉江夏，便
鞍马弓弩，刀盾射猎。
    干宝《晋记》曰：吴军师张悌帅众三万济江，与讨吴护军张翰、扬州刺史周
陵成阵相对。沈莹领丹阳锐卒刀盾五千，号青巾兵，屡陷坚阵。
    沈休文《宋书》曰：宗越南阳叶人也。为队主，蛮有为寇盗者，常使越讨伐，
往辄有功。家贫无以市马刀盾，步出，单身挺战，众莫能当。每一戟，郡将就赏
钱五千，因此得买马。
    《宋略》曰：宁朔将军、益州刺史刘豪，少工刀盾，勇冠三军。及在汉中，
忽修长生之术，使道士合金丹饵之，咽而死。及就殓，尸弱如生。
    《宋元嘉起居注》曰：御史中丞刘损奏：“风闻前广州刺史韦朗莅任虐法，
暴浊是彰，於州所造牙盾三十幡，朱画青绫盾三十五幡，请以见事追免朗前所居
官。”
    《南史》王洪轨随齐高帝镇新亭，常以身捍矢。高帝曰：“我自有盾，卿可
自防。”答曰：“天下无洪轨何妨。苍生方乱，岂可一日无公。”帝甚赏之。
    《齐书》曰：王宜兴，吴兴人也。形状短小而果劲，有胆力。少年时为劫不
须伴。郡县讨逐，围绕数十重，终莫能禽。赏舞刀盾，使十馀人以水交洒，不能
著。
    《北史》曰：後魏蠕蠕（而兖切。）犯塞，以任城王阄中军大都督，从献
文讨之。过大碛，阍唬骸耙牡衣沓醪患虎头盾，若令舞盾在前，破之必矣。”
帝从之。於是相率而歌，方驾而前，大破之，获其凶酋。
    《英雄记》曰：公孙伯圭追讨叛胡丘力居等于管子城。伯圭力战兵乏，食马
尽，煮弩盾啖食之。
    又曰：袁绍讨公孙瓒，先令麴义领精兵八百。强弩千张以为前登。瓒轻其兵
少，纵骑腾之，义兵伏盾下，一时同发，瓒军大败。
    蔡邕《月令章句》曰：洪范经云，兵革并起，兵谓金刃，革谓甲盾。
    又曰：审五库之量，金铁皮革。（注曰：去毛曰革。犀兕水牛之属以为甲盾
鼓な。）
    张敞《晋东宫旧事》曰：东宫外崇福门，门各羌盾士幡，鸡鸣戟十张。
    《陶公故事》曰：臣侃奉献金华大羌盾五十幡，青绫金华盾五十幡。
    王琰《冥祥记》曰：东海何敬叔，少而奉佛。至泰始中随湘州刺史刘韫监营
浦县，敬叔时遇有旃檀制以为像，像将就而未有光材。敬叔意愿甚{勤心}而营索
无处，凭几微睡，见沙门语敬收云：“县後何家有一桐盾甚堪像光。其人极惜之，
苦求可得也。”敬叔寤，问县後果有何家，因求买盾。何氏云：“实有此盾，甚
爱惜之。明府何以得知？”敬叔具说所梦，何氏惊，奉以制光。
    《山海经》曰：羿与凿齿战于寿华之野。羿射杀之。羿持弓矢，凿齿持戟盾。
（郭璞曰：凿齿，人类，齿如凿，长五六尺。）
    又曰：开明北有凤鸟、鸾鸟，背戴<盾戈>。（<盾戈>，音伐，盾也。）
    张华《博物志》曰：朝廷都许时上先人刀剑盾物及铜大盆，殿上四角鼎皆先
侯所赐得也。
    刘义庆《世说》曰：魏武征袁本初，治装馀有数十斛竹片，咸长数寸。众并
谓不堪用，正合烧除。太祖意甚惜，思所以用之。谓可以为竹甲盾，而未显其言。
驰使以问杨主簿德祖，应声答与帝正同。众伏其辩悟。
    《异苑》曰：河南褚襄字季野。将北伐，车士忽同时唱言可各持两盾。复相
谓曰：“一人焉用两为？”及败，悉而卤而退。
    《国语》曰：桓公问曰：“齐国寡甲兵，为之若何？”管子曰：“轻过而移
诸甲兵。”（贾逵曰：轻过，轻罪也。移诸甲兵，以甲兵赎罪也。）桓公曰：
“为之若何？”管子对曰：“轻罪赎，一盾一戟。”
    《潜夫论》曰：虏或持铜镜以象兵，或负板案以类盾。遑遽扰攘，未能相一，
诚易制也。
    《淮南子》曰：夫栝淇卫筒菌{艹路}，（音路。高诱曰：栝，剪括也。淇卫
菌{艹路}，箭所出也。）戴以银锡，（戴，饰也。饰翦以银锡。）虽有薄缟之眨
腐荷之橹，（荷，莲草也。橹，大盾也。）然犹不能独穿也。若假之筋角之力，
弓弩之势，则贯兕甲而经革盾矣。（经，犹达也。）
    杨泉《物理论》曰：古有阮师之刀，苏家之盾，皆为良工利器，时所宝贵也。
夫刀者，身之宝也；盾者，身之卫也。御难之藩墙，守之城池也。
    《梦书》曰：梦得镶盾，忧相负也。
    《汉书・扬雄校猎赋》曰：贲育之伦，蒙盾负羽，杖镆邪而罗者以万计。
    《吴都赋》曰：杭神龙之华殿，施荣芏捷猎。（勾践将伐吴，作荣苡ひ
白璧，镂以黄金，状若龙蛇，以献吴王。吴王受之，施於姑苏台。捷猎，例次貌
也。言今起神龙殿，亦施此物也。）
    又曰：干卤殳僖牟卢之施。
    又曰：家有鹤来，户有犀渠。（鹤来，矛也。犀渠，盾也。一曰铠，犀
革为之。）
    李尤《盾铭》曰：吴迓<盾犬>，戎兵特须也。
    张奂《与崔子真书》曰：仆以元年到任，有见兵二百，马如牿（古昝切。）
羊，矛如锥锬，盾如榆叶。（锬，徒甘切。长牟也。）
    陶侃《答慕容瑰书》曰：当今杨淮锐勇，飞廉超骥，收屈卢必陷之矛，集鲛
犀不入之盾。
    庾阐《责伍员文》曰：自我来思，逾历中春。凄风跨月，芒雨积旬。地藉湿
蓐，室无完幕。负盾传时，仗橹击柝。
    谢尚《饷杨征南书》曰：五尺金斫头刀一口，碧绫车中盾一番。
    又《与张凉州书》曰：今致碧绫车中盾一。
    ○彭排
    《释名》曰：彭排，旁也。在旁排敌御攻也。
    《晋安帝纪》曰：刘裕大破孙恩於[B168]山，恩以彭排自载，仅得还船。
    诸葛亮《军令》曰：帐下及右阵各持彭排。
    ○衔枚
    《诗》曰：我东曰归，我心西悲。制彼裳衣，勿士衔枚。（郑玄曰：勿，犹
无也。女制彼裳衣而束，谓兵服也。示初无行阵含枚之事也。）
    《礼记》曰：升正柩，诸侯执莆灏偃耍皆衔枚。
    《周礼》曰：衔枚氏下士二人，徒八人。（郑玄曰：枚状如箸，横含之。）
衔枚氏掌司嚣，（察嚣欢者为其聒乱。）国之大祭祀，令禁毋嚣。军旅田役令衔
枚。（为其言语以相误也。）
    《国语》曰：吴王起师，军于江北，越王军于江南。越王乃令左军衔枚，
氵斥江五里以须，亦令右军衔枚，逾江五里以须。（贾逵曰：逆流而上曰氵斥，
径渡曰逾。须，待也。）夜中，乃令涉江鸣鼓中水以须。越王以其中军私率六千
人衔枚以袭攻之，吴师大北。
    《史记》曰：项梁率师攻秦，秦使章邯距梁。章邯夜衔枚击楚，杀项梁。
    陆贾《楚汉春秋》曰：高祖向咸阳南趣宛，宛坚守不下。乃匿其旌旗，人衔
枚，马束口，龙举而翼奋，鸡未鸣，围宛城三匝，宛城降。
    《汉书》曰：秦将章邯围魏王咎於临济。田儋（都甘切。）将兵救魏，章邯
夜衔枚击，大破齐军，煞儋於临济下。
    又曰：赵充国击西羌，至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣
三校衔枚先渡，渡辄营阵，会明毕。
    《东观汉记》曰：吴汉伐蜀，分营於水南水北。北营战不利，乃衔枚引兵往
合水南营，大破公孙述。
    梁祚《国统》曰：孙权尝赐甘宁酒米，宁以米赐帐下，乃以银碗酌酒自饮，
次与其郡督，次酌其次，命衔枚出斫敌。
    王隐《晋书》曰：毋丘俭、文钦反，遣邓艾进屯乐嘉。钦果夜衔枚袭艾等，
昧爽至於城下。
    又曰：王浚都督幽州诸军事。成都王使和演发兵杀浚，单于以演谋告浚。州
府逼近，衔枚密严，夜与单于围演。演持白幡请降。
    孙严《宋书》曰：柳元景总军北讨。元景至弘农，营於开方口，众军并造陕
下。元景遣军副柳元怙简步骑二千，一宿而至，遂合战。元怙悉偃旗鼓，士马皆
衔枚潜师伏甲而进。既出，贼不意，虏众大骇。
    王智深《宋书》曰：刘诞作乱，孝武帝使沈攸等伐之。於是，龙骧将军卜天
生推车塞堑，率敢死数百人衔枚先登。
    习凿齿《汉晋阳秋》曰：初魏军始入蜀，刘禅分二千人付罗献留守。吴闻蜀
败，遂起兵，遣盛宪、谢询等水陆并到，说献以合从之计。献谓诸将曰：“今处
孤城，百姓无主。吴人因衅，公敢西过，宜一决战以示众心。”遂衔枚出击破宪。
    卢椤督四王起事》曰：天子自邺至洛，右将军张方逼帝幸长安。河间王率
参佐到灞水上迎。人兵去路百馀步，衔枚屯列。
    崔鸿《後秦录》曰：永和二年，遣武卫姚鸾营於大路。晋将沈林子简其军中
精锐朱远等衔枚夜袭鸾营，鸾死之。
    又《前凉录》曰：张璩字元琰。年十四，拜奉车都尉，从梁肃征陇右，与王
擢遇於邢岗，相距十日。璩衔枚密击，大破之，由是显名。
    又《蜀录》曰：李特使弟骧屯军毗桥以备罗尚。尚遣将张兴伪降於骧，以观
虚实。兴夜归白尚，尚遣精勇万人衔枚随兴夜袭骧营，骧及将士奔於流栅。
    《越绝书》曰：吴王阖闾问伍子胥军法，子胥曰：“王身将即疑船，旌麾兵
戟与王舡等者七艘。将军疑船，兵戟与将军船等，三船皆居於大阵之左右，有敌
即出就阵。吏卒皆衔枚，敖歌击鼓者斩。
    《曹瞒传》曰：公将袭袁绍军，乃选精锐步骑皆衔枚缚马口，夜从间道出，
人抱束薪至绍围屯，大放火，营中惊乱，大破之。
    太公《六韬》曰：以少击众，必以日之暮。人操炬火，合则灭之。或鼓呼而
行，或衔枚而止。
    吴孙子《三十二垒经灵辅》曰：移车移旗，以顺其意，衔枚而陈，分师而伏。
後至先击，以战则克。
    魏文帝《兵书要略》曰：衔枚毋ん哗，惟令之从。
    左思《吴都赋》曰：衔枚无声，悠悠旆旌。
    ○（⒂氚敉ㄓ谩＃
    服虔《通俗文》曰：大杖曰。（步项切。）
    《魏志》曰：锺会反，囚将军胡烈等。与子疏云：“会帐下督丘建密说消息，
会已作大坑，白⑹千，欲呼外兵入以次⑸保投置坑中。”外兵闻，乃杀
会。
    《曹瞒传》曰：操为洛阳北部尉。缮治四门，造五色棒悬门左右各数十枚。
有犯禁者，不避豪强，辄棒杀之。
    虞浦《江表传》曰：孙皓以张布女为美人。皓先报布，後问美人曰：“尔父
何在？”答曰：“贼已杀之。”皓大怒，即棒杀美人。
    沈约《宋书》曰：後废帝昱，或有忤意者，辄加以虐刑。有白棒数十枚，各
有名号，钅咸凿锥锯之徒，不离左右。尝以铁锥锥人阴破。
    《六韬》曰：方胥铁⒅厥二斤，柄长五尺，千二百枚。一名天。
（许慎注曰：大杖以桃为之，击杀羿，是以鬼畏桃人也。）
    《抱朴子》曰：吴遣贺将军讨山贼。中有善禁者，每交战，官军刀剑皆不得
拔。将军乃多作劲木白⒒髦，禁不复行，因而克贼。
    又曰：余愿世人改其无检之行，除其骄简之失，则赵胜之门无去客，黄祖之
⑽匏用矣。
    《晋宣帝教》曰：当教诸围上守土皆作，人一枚，轻重长短者，各各可
守，皆当头施纫挂臂，贼破，死在旦夕。邂逅冲突围，当以Ⅺ⒅。
    高堂隆《陈灾异表》曰：石氏星占曰：“天⑽濉Ｎ逍牵夭之杖也，主挝
⒙冶。客星彗ǜ煞耕，兵大起，二年消复之。宜罢省百役，勿使士卒怨
於勤苦而为乱，足其廪食，度可劳然後用之，则士卒安而无乱兵矣。
    ○椎
    《史记》曰：张良为韩报仇，得力士为铁椎重一百二十斤，击始皇博浪沙中，
误中副车。
    又曰：朱亥袖四十斤铁椎，椎晋鄙。
    《汉书》曰：淮南厉王长，高帝少子也。有才力，力扛鼎。乃往请辟阳侯出
见之，即自袖金椎椎之，命从者刑之。

    ●卷三百五十八
    ◎兵部八十九
    ○鞍
    《说文》曰：鞍，马跗ぞ咭病＃跗ぃ皮彼切。）
    《汉书》曰：孝宣许皇后，元帝母也。父广汉昌邑王侍郎，从武帝上甘泉，
误取他郎鞍以被其马，发觉，吏劾从行而盗当死者。诏下蚕室，後为宦者丞。
    司马彪《汉书》曰：光武征赵喜，引见，赐鞍马，待诏公车。
    《东观汉记》曰：景丹将兵诣上，上劳勉。丹出至城外兵所，下马坐鞍旃
上。（音塔。音登。）
    又曰：王莽诛，诸谋者季次元闻事发觉，被马欲亡。马驾在辕中，惶遽着鞍
上马，出门顾车乃自觉止。
    又曰：章帝曰：“明德后时，广平钜鹿乐城王在邸入问起居。朕从上望见车
骑鞍勒皆纯黑，无金银采饰，马不逾六尺。於是以白太后，即赐钱各五百万。”
    《英雄记》曰：吕布刺杀董卓，与李亻霍战败，乃将数百骑以卓头击马鞍，
走出武关。
    《魏志》曰：许褚从讨韩遂、马超於潼关。太祖将北渡临济河，先渡兵，独
与褚及虎士百馀人留南岸断後。超将步骑万馀人来奔太祖军，矢下如雨，褚乃扶
太祖上船。贼战急，军争济，船重欲没，褚斩攀船者，左手举马鞍蔽太祖。船工
为流矢所中，死，褚右手并棹船，仅乃得渡。是日微褚几厄。
    又曰：太祖马鞍在库为鼠所啮，库吏惧死，邓哀王冲以刀穿单衣如鼠啮者，
谬有愁色。太祖问之，冲曰：“俗以鼠啮衣者其主不吉。”太祖曰：“此妄言耳。”
俄而，库吏以啮鞍闻，太祖笑曰：“儿衣在侧而，况鞍悬柱乎。”
    《魏略》曰：五官将知王忠昔尝啖人，时因从驾出行，令取蒙间髑髅著忠系
马鞍，以为嬉笑。
    《吴志》曰：曹公破走，鲁肃先还，权大请诸将。肃将入阁拜，权起礼之，
谓曰：“子敬，孤持鞍下马相迎，足以显卿未？”肃趋进曰：“未也。”众人闻
之，无不愕然。就坐，徐举鞭曰：“愿至尊威加乎四海，总括九州，克成帝业，
更以安车蒲轮征肃，始当显耳。”权拊掌欣笑。
    又曰：孙权每田猎，乘马射虎，尝突前攀持马鞍。张昭变色而前曰：“将军
何有当尔！夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使群臣，岂谓驰逐於原野，校勇於猛
兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？”
    《後魏书》曰：傅永有气唬拳勇过人，能手执鞍桥倒立驰骋。
    《江表传》曰：孙策讨祖郎，生获之。策谓郎曰：“尔昔斫孤马鞍，今创军
立事，除弃宿恨，汝莫怨怖。”郎叩头谢罪，即破械赐衣，署门下贼曹。
    《魏百官名》曰：紫茸题头高桥鞍一具。
    《三辅决录》曰：平陵士孙奋富闻京师。梁冀知奋俭吝，以镂衢鞍遗奋，从
货五十万。
    《西京杂记》曰：武帝时，身毒国献白光琉璃鞍，鞍在暗室光照十丈。
    又曰：武帝得贰师天马，造玫瑰石为鞍。
    《异苑》曰：昔有人乘马山行，遥望岫里有二老公相对ヅ蒲，遂下骑造焉。
以策柱地而观之，自谓俄顷，视其马鞭，ㄘ然已烂，顾瞻其马鞍，体骸枯朽。既
还至家，无复亲属，一恸而绝。
    《六韬》曰：车骑之将，军马不具。鞍勒不备者诛。
    陆景《典语》曰：周世以膏腴之沃壤，丰镐之宝地，大启封境以封秦。释鞍
授瘢假骥他人，欲无陵已，其可得乎！
    傅玄《马射赋》曰：百马齐兴，六骥孔闲。金衔玉羁，文防镂鞍。明珂景服，
华醐鸩上省
    《古乐府》左延年《从军诗》曰：从军何等乐，一驱乘双驳。鞍马照人目，
龙骧自动作。
    谢惠连诗曰：挂鞍长林侧，饮马修川湄。
    刘琨《扶风歌》曰：系马长松下，发鞍高岳头。
    魏曹植《上银鞍表》曰：於先武皇帝世，敕此银鞍一具，初不敢乘，谨奉上。
    宋刘义恭《谢金梁鞍启》曰：赐臣供御金梁桥鞍，制作精巧，宜副龙驷。圣
慈下逮，猥垂光赐。
    後汉李尤《鞍铭》曰：驱骛驰逐，腾跃覆曳。（曳，丑世切。）虽其捷
习，亦有颠沛。井羸其瓶，罔不斯败。
    ○辔
    《释名》曰：辔，佛也。言牵引佛戾以制马也。
    《诗》曰：我马维驹，六辔如濡。
    又曰：我马维骆，六辔沃若。
    又曰：驷铁孔阜，六辔在手。
    《周礼》曰：挈壶氏挈辔以令舍。（悬辔于当所舍止之处。）
    又曰：大驭掌驭王路以祀。及犯醑玻王自左驭，驭下祝，登受辔。犯醑
遂驱之。
    《家语》曰：古者，天子以内史为左右手，以德法为衔勒，以百官为辔。善
御马者，正衔勒，齐辔策，均马力，和马心，故口无声而马应辔，策不举而极千
里。善御人者，一其德法，正其百官，均齐人力，和安人心，故令不再而人顺从，
刑不用而天下理矣。
    又曰：善御马者，正身以总辔。
    又曰：闵子骞为费宰，问政於孔子。孔子曰：“君者人也。吏者辔也，刑者
策也。人君之政，执其辔、策而已矣。”
    又曰：孔子适卫，卫将军文子问曰：“今齐之以刑而犹弗胜，何礼之齐也？”
孔子云：“礼，譬之於御则辔也。”
    《汉春秋》曰：大仆公卿奉引，大仆执辔，大将军陪乘。光武东京郊祀，法
驾则河南尹奉引，奉车都尉执辔，侍中参乘。
    《孔丛子》曰：夫子云，夫政令者，人君之衔辔，所以制下也。
    《管子》曰：凡赦者，小利而大害也，故久而不胜其祸。故赦者，马之委辔
也，无赦者，痤疽之矿石也。（痤，作和切。疽，七余切。）
    《列子》曰：凡御者得之於衔，应之於辔；得之手，应於心。
    《淮南子》曰：权衡者，人主之车舆；爵禄者，人臣之衔辔矣。
    又曰：王良造父御也，上车摄辔，马为齐整。
    班固《东巡颂》曰：乘舆动色，群后屏气。万骑齐镳，千乘弭辔。
    魏明帝《善哉行》曰：百马齐辔，御由造父。
    後汉李尤《辔铭》曰：辔衔在手，急缓必时。赏罚在心，中和是思。马知良
御，进取道里。人知善政，令行禁止。
    ○
    张揖《埤苍》曰：跎祝（音的。）马缰也。瘢马勒也。趺妗（音缅。）
跗妫（音羁）勒跚乙病＃跚遥音浙，柔皮也。）
    服虔《通俗文》曰：所以制马口曰瘛
    环济《吴纪》曰：大皇帝征合肥，未下，因撤军还兵。吕蒙等共留津北，魏
将张辽奄至，围数重，蒙等死战。既破围上马出，外浮桥南已绝，丈馀无板。谷
利时为亲近监，白曰：“至尊牢摄鞍缓瘢利当着鞭以增马势。”於是得渡。
    《晋书》曰：温峤字太真。王敦举兵内向，六军败绩。太子将自出战，峤制
褛桑太子乃止。
    《晋起居注》曰：冠军将军王浃表：“臣以发许昌城内北人诸将孙凯等谋，
欲逼臣留身躯遣南人。臣初出城门，乃相缠绕，牵臣马瘛３际秩姓督兀仅乃得
出。”
    应鳌冻凵涓场吩唬悍劈癯こ遥神足奔越。终节三驱，每不虚发。
    陈琳《武库赋》曰：马则飞憔景，直尔近卯，走骏惊飚，步象愀　Ｊ
衔斯游，敛裨蛑埂
    傅玄《良马赋》曰：奋九姘，虎据麟寺。望沩景，乘虚四起。纵衔则
往，揽裨蛑埂
    成公绥《射兔赋》曰：收辅车之双辔，舍良马之长瘛Ｇ菅赣鹬轻焱，截逸
足之狡弄。盈得获於後乘，充庖厨之所贡。
    夏侯湛《征迈辞》曰：上伊阙兮临川，拊骏马兮授鞍。中衢兮载叹，敛褓
盘桓。
    闵鸿《与刘子雅书》曰：若能癖兼饕越渔宄耍则力追者万群；倾修翅以顾
短翮，则归飞者如恪
    ○勒
    刘芳《毛诗笺音义证》曰：辔是御者所执者也。不得以辔为勒。且旧语云：
“马勒不云辔。”以勒为辔者，盖是北人避石勒名也。今南人皆云马勒，而以
为辔。反覆推之，此为明证。又《诗》称“执辔如组”，又曰“六辔在手”。以
所执为辔，审矣。今俗儒咸以辔为勒，而曾无寤者。
    《家语》曰：闵子问政於孔子。孔子曰：“不能御民者，弃其德法，专用刑
辟。譬犹御马，弃其衔勒，而专用策，马必伤，车必败。无德法而用刑，民必
流，国必亡。”
    《汉书》曰：呼韩耶单于，甘露三年正月，朝天子於甘泉宫，赐以冠带衣裳、
玉具剑、鞍勒一具，马十五匹。
    王隐《晋书》曰：愍怀太子好卑鸡、小马、小牛，令左右骑，断羁勒使堕地。
    萧方等《三十国春秋》曰：凉州胡安据盗发张骏墓，得珊瑚马鞭、马瑙锺、
黄金勒。
    《邺中记》曰：虎讳勒，呼马勒曰辔，罗勒曰香菜。
    《永昌记》曰：哀牢王出入射猎，骑马金银鞍勒如翠毛之饰。
    《淮南子》曰：雁门之北狄不谷食，贱长贵壮，各上气力，人不弛弓，马不
解勒，便之也。（高诱曰：不谷曰不谷食□酪而已。北狄，鲜卑也。弛，舍也。
便，习也。）
    《说苑》曰：田子方度西河造翟黄。翟黄乘轩车，载华盖，黄金之勒，约镇
簟席，如此者具驷十八乘。子方望以为人君。翟黄至而子方曰：“子，人臣也，
将何以至此？”对曰：“此皆君之赐也。臣进五大夫，禄爵倍，以故至於此。”
    韩阳《天文要集》曰：造父五星在传舍南，造父洗马辔勒衔镳。
    枣据诗曰：麒骥伏吴坂，不与伯乐俱。驽马同衔勒，岂得独卓殊。
    魏文帝《马脑勒赋》曰：马脑，玉属也，出自西域。文理交错，有似马脑，
故其方人因以名之。或以系颈，或以饰勒。余有斯勒，美而赋之。命陈琳、王粲
并作。词曰：“天珍物，寄中山之崇岗。禀金德之灵施，含白虎之华章。扇朔方
之玄气，喜南离之焱阳。歙中区之黄采，曜东夏之纯苍。苞五色之明丽，配皎日
之流光。内叮ㄒ粽铡＃└【埃外鲜文繁。奇章异彩，的其间。尔乃藉彼朱洌
华勒用成。骈居列寺，焕若罗星。”
    应鳌冻凵涓场吩唬喝嚎チ茸於衡首，咸皆腰⒂敕赏谩ＢＰ蘩斩容与，并
轩翥而厉怒。
    陈琳《马脑勒赋》曰：五官将得马脑以为宝勒，美其英纟采之光艳也，使琳
赋之。“尔乃他山为错，荆和为理，制为宝勒，以御君子。”
    王粲《马脑勒赋》曰：因姿象形，匪鄯丝獭Ｘ嗜萦规，厥性顺德。御世嗣
之骏服兮，表翩髦仪式。
    王沉《马脑勒赋》曰：厥象伊何，如规之盈。鲛鳞纤郁，白黑殊形。如冰之
洁，如玉之贞。固乾坤之所育兮，匪雕镂而自成。尔乃施饰龙首，加服鸾镳。和
铃锵锵，回景逍遥。
    ○镳
    《释名》曰：镳，包也。所以在傍苞敛其口也。
    《说文》曰：镳，马衔也。衔马勒口中也。
    《尔雅》曰：镳谓之钅献。（郭璞曰：勒也，许揭切，又鱼列切。）
    《诗》曰：游於北园，四马既闲。浅叼斤穑载险歇骄。（毛苌曰：牵轩
也。险歇骄，田犬也。郑玄曰：轩车，驱逆之车也。置鸾於镳者，异於乘车也。）
    释智匠《古今乐录》曰：明帝休成之乐歌曰：“玉镳息节，金辂怀音。”
    《文士传》曰：山巨源为吏部郎，欲举嵇康自代。康闻，与之书曰：“譬犹
禽鹿，少见驯育，则服教从制，长而见羁。虽饰以金镳，飨以嘉肴，愈思长林，
而志在丰草。”
    《鲁国先贤志》曰：黄伯仁《龙马颂》曰：“扬鸾镳兮挥红沫之播飘。”
    《盐铁论》曰：古者庶人贱骑绳控，草常ㄒ舻汀＃┢ぜ龆已。及其後，革
鞍攻成，铁镳不饰。
    又曰：古者樵车无轮，栈车无轭，其後木趿畈灰拢长毂败幅。今富者银黄
华左，搔以结肌４盹鹜恐欤珥靳飞趿睢
    《楚辞》曰：绝镳衔以驰骛兮，暮着次而敢止。路荡荡其无人兮，远不御兮
千里。
    枣据诗曰：真伪各有分，驽骥不齐镳。
    陶琬之诗曰：我服既晖，我驷既闲，扬镳警路，哀袂迕唷＃ā痘感集》载：
琬之为江州主簿。）
    宋文帝《登景阳楼诗》曰：士女炫街里，轩冕曜都城。万醵扬金镳，千舳
树兰旌。
    袁淑《游新亭曲水诗序》曰：离榭修幕，陵鏊烀指贰ｏ鹑蒽凡桑鸵袄觫恪
    鲍昭诗曰：飞镳出荆路，骛服入秦州。
    王沉《践行赋》曰：六龙齐镳，鸾声振振。景动波回，天行星陈。
    张协《玄武馆赋》曰：天子翱翔郊甸，顺时巡省。龙驷腾镳，羽骑游骋。顾
流光以按辔，回鸾旗而时幸。
    李充《穆天子赋》曰：其马则赤骥盗骊，骅骝舳，杨和齐镳，一瞬千里。
    董子晓《乘舆驳马赋》曰：躯观若斯，气势闩。衔金镳，着玉羁。
    颜延之《七绎》曰：梓工饰雕簟之舆，涓人进龙图之马。跻寮菰蜓６岱锔牵
振镳则圈促函夏，故动轫驰光，举策流赭。
    张委《九ê》曰：映金箱之羽盖，鸣玉衡之鸾镳。望天路以振策，指万
里於崇朝。
    殷淡《宣贵妃诔》曰：严位服於旗容，尚徽谥於铭策。节哀路於萧钟，齐行
镳於蹙┑浴
    应琚《与刘文达书》曰：仆顷倦游谈之事，欲修无为之术，不能与足下齐镳
骋辔、争千里之表也。
    桓温《与慕容⑹椤吩唬鹤圆琢饕员保幽朔以东，将军皆以羁落而总率之矣。
首尾唇齿，左右力用，鸣镝扬镳，动数十万。

    ●卷三百五十九
    ◎兵部九十
    ○羁
    许慎《说文》曰：羁，马络头也。
    《左传》曰：晋公子重耳之及难也，秦伯纳之。及河，子犯以璧授公子曰：
“臣负羁绁从君巡於天下，（杜预曰：羁，马羁，绁马醍ㄒ病＃┏贾罪甚多矣。
请由此亡。”
    又曰：初，晋侯之竖头须，守藏者也。其出也，窃藏以逃，（文公出时也。）
尽用以求纳之。及入，求见，公辞以沐。谓仆人曰：“居者为社稷之守，行者为
羁绁之仆，其亦可也，何必罪居者。”
    《汉书》曰：今汉承衰周、暴秦极弊之後，流俗已薄於三代，而行尧舜之刑，
是犹以跫割慷御旱马。（如淳曰：跫福音机，以绳系马领曰跫浮｜旱，
突之马也。旱，音汗。）
    《东观汉记》曰：光武皇帝虽发师旁县，人马席荐跗纥醢虢杂谐杉郑而贵
不侵民，民乐与官市。（跗妫音羁。醢耄音半。）
    康泰《吴时外国传》曰：加营国王好马，月支贾人常以舶载马到加营国。国
王悉为售之。若於路失羁醢耄但将头皮示王，王亦售其半价。
    郭颁《晋世语》曰：愍怀太子好卑鸡、小马、小牛，置田舍，令左右骑，断
羁勒令堕马。
    《韩诗外传》曰：昔卫献公走，反国及郊，将班邑於从者而後入。太史柳庄
曰：“如皆守社稷，则孰负羁跎祝ㄒ舻摹＃┒从？如皆从，则孰守社稷？君反
国而复为私也，无乃不可乎？”
    释智匠《古今乐录》曰：《襄阳铜蹄歌》曰：“龙马紫金鞍，翠毛白玉羁。
照曜双厥下，知是襄阳儿。
    杜夷《幽求》曰：羁蚊绊蚤，禁其非法。刳虮屠虱，求其肝胆。非至精，谁
能知之？
    又曰：衔羁之马，伏枥之驹，莫不思平原旷泽，翘尾而驰陆也。
    又曰：周羁镂绊，呼名翘陆，不可化也。
    《梦书》曰：羁缰为相要制也。梦得羁缰要约士也。羁结语言缰往来也。羁
结疆竖结敕疆也。弊绝不用，难俯仰也。
    挚虞《逸骥诗》曰：逸骥无镳辔，腾陆从长川。剪落就羁跎祝飞轩蹑阊獭
    孙绰诗曰：野马闲於羁，泽雉屈於樊。神王自有所，何为人事间？
    傅玄《驰射马赋》曰：百鸟齐兴，六骥孔闲。金衔玉羁，文防镂鞍。明珂景
朗，华跞撞上省
    傅玄《良马赋》曰：金羁在首，发以明珂。镂鞍采跞祝织防含华。（跞祝
音茸。）
    傅玄《难良马赋》曰：饰以金羁，申以玉缨，结以轻轩，节以和铃。
    曹植《游侠篇》曰：白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子？幽并游侠儿。
    孙惠《三马哀辞序》曰：余於物特所留心，而所服三马，一时离羁，感田子
之爱，遂作哀文云耳。
    ○珂
    服虔《通俗文》曰：勒饰曰珂。
    郭义恭《广志》曰：期调国出金银、白珠、流璃、水晶器、五色珠、马珂。
    又曰：剽刃国出桐华布、珂、珠贝、艾香、鸡舌香。
    傅玄《乐府豫章行》曰：轻裘缀孔翠，明珂耀珊瑚。
    张华《轻薄篇》曰：文轩树羽盖，乘马斡耒妗
    ○醮
    《隋书》曰：宇文述素好着奇服，炫凳比恕Ｔ贫ㄐ宋制马鞯，於後角上缺
方三寸，以露白色。世轻薄者争效学之，谓为许公缺势。又遇天寒，定兴曰：
“宿卫必当耳冷。”述曰：“然。”乃制衤夹头巾，令深衤百（音陌。）耳。又
学之，名为许公衤百势。述大悦曰：“云兄所作，必能变俗。我闻作事可法，故
不虚也。”
    ○障泥
    王隐《晋书》曰：韩友字景先，庐江舒人。舒县廷掾王睦卒病死，已呼魄，
家人就友卜。令以丹画板作日月置尸头，前及卧虎皮马障泥，登时大愈。
    萧方等《三十国春秋》曰：高勾骊以千里马、生罴皮障泥献於南燕。燕王超
大悦，答以水牛、能言鸟。
    《世说》曰：王武子善解马性。尝乘一马着连乾障泥，前有水，终不肯渡。
王云：“此必是惜障泥。”使人解去，便径渡。
    ○防汗
    《东观汉记》曰：和帝永元三年，西谒园陵，桓郁兼羽林中郎将，从。赐马
二匹，并鞍勒、防汗。
    《魏百官名》曰：黄地金镂织成万岁障泥一具，又织成彰汗一具。
    桓宽《盐铁论》曰：古者庶人贱骑，绳控草称ぜ龆已。及其後革鞍攻成，
铁镳不饰。令富者黄金琅勒，湫妍魏埂＃我粞佟＃
    司马彪《魏略》曰：孟达将蜀兵数百降魏。魏文帝以达为新城太守。太和元
年，诸葛亮从成都到汉中，达又欲应亮。遗亮玉汀⒅成、障汗、苏合香。亮使
郭摸诈降过魏兴。太守申仪与达有隙，摸语仪亮言：玉驼撸已决；织成者，言
谋已成；苏合香者，言事已合。
    ○当胸
    《後汉书》曰：太守赵兴署鲍永功曹。时有矫称侍中止传舍者，兴欲谒之。
永疑其诈，谏不听，出。兴遂驾往，永乃拔佩刀截马当胸，乃止。（当胸以韦为
之也。）後数日，莽诏书果下，捕矫称者。永由是知名。
    ○酾尾
    服虔《通俗文》曰：马趼Γㄒ袈ァ＃┪苍稽酾。（胡畎切。）
    《魏百官名》曰：赤茸檬酾尾一具。
    ○鞭
    《礼记》曰：献车马者执晁纭
    又曰：君车将驾，则仆执策立於马前。已驾，仆展趿睿（郑玄曰：展趿
具视。）效驾，（自己驾也。）奋衣由右上，取贰绥，（奋振去尘也。贰，副也。）
执荚分辔，驱之五步而立。
    《左传》曰：晋公子重耳之及於难也，及楚，楚子享之曰：“公子若反晋国。
则何以报不希俊倍栽唬骸叭粢跃之灵，得反晋国，晋楚治兵，遇於中原，其避
君三舍。若不获命，其左执鞭弭，右属剑以与君周旋。”
    又曰：宋告急於晋，伯宗曰：“不可。虽鞭之长，不及马腹。”
    又曰：楚灵王使围徐以惧吴。楚子次于乾，以为之援。雨雪，王皮冠、秦
复陶、翠被、豹舄，执鞭以出。（执鞭以教令。）右尹子革夕，（子革，郑丹也。
夕，暮也。）王见之，去冠被舍鞭，与之语。
    又曰：晋荀瑶帅师伐郑，郑驷弘请救於齐。陈成子救郑。及濮，雨，不涉。
成子衣制杖戈，（制，雨衣也。）立於阪上。马不出者，助之，鞭之。
    《公羊传》曰：阳虎将杀季孙于蒲圃，使临南御之。至孟衢，临南投策，使
阳越下取策。
    陆玑《毛诗草木虫鱼疏》曰：椐枝叶似桢松。《尔雅》曰：“椐，柜也。”
（去匮切。）节以扶老，即金灵寿是也。今人以为马鞭及杖。
    《孔丛子》曰：刑以齐民，譬之於御则鞭策也。
    《汉书》曰：娄敬云：“太王以狄伐故去豳，杖马，去居岐。”
    又曰：石庆为太仆御。出，上问车中几马。庆以策数马毕，举手曰：“六马。”
    又曰：李广击匈奴，匈奴兵多，破广军，生得广。广时伤，置络间而卧行十
馀里，广佯死，睨其傍有一胡儿骑，广腾而上胡儿马，因鞭马南驰数十里，得其
馀军。
    又曰：大司空士夜过奉常亭，亭长呵之。告以官名，亭长醉曰：“宁有符传
耶？”士以马击亭长。
    《汉献帝起居注》曰：李亻裥韵补砉肿蟮乐术，又於朝廷省门为董卓设神
坐，数以羊祠之。词毕，过省阁问帝起居，求入见。亻翊三刀，手复与鞭合持
一刀。侍中侍郎见亻翊仗，皆惶恐，亦带剑持刀，先入在帝侧。
    张勃《吴录》曰：大皇帝大会饮宴，下马迎鲁肃。肃入拜，起，礼之。谓言：
“子敬，孤持鞍下马相迎，足以显未？”肃趋进曰：“未也。”众咸愕然。既坐，
徐举鞭曰：“愿麾下威德加于四海，然後以安车软轮征肃，始当显耳。”帝拊掌
欢笑。
    又曰：大皇帝潜军於皖口，命陆逊为大都督，假钺。大皇帝亲执鞭以见之。
    虞溥《江表传》曰：孙权攻合肥不能下，彻军将退兵。已上道，权与吕蒙、
蒋钦、陵统等在後张幔饮食毕，垂当发。魏将张辽帅六七千人奄至，围遮数重。
权乘骏马上津桥，南已见彻丈馀无板。谷利附在马後，使持戈缓瘢利於後著鞭
以助马势，遂得超度。
    王隐《晋书》曰：上党鲍瑗家多丧病，贫苦。淳于叔平曰：“君舍东北有桑
树。径至市，入门数十步，当有一人持新马鞭，便就买还，以悬北桑树，三年当
暴得财也。”瑗遂承其言，诣市，果得马鞭，悬之正三年，浚井得钱数十万，铜
铁杂器复可二十馀万。於是，家业用展，病者亦愈。
    干宝《晋记》曰：晋永嘉初，有神见衮州甄城民家，免奴为主簿，自号为樊
道基。有妪号成夫人。欲迎致，使载车行，当得此免奴主簿从行为译，以宣所宜。
汝南梅迹字仲真，去邺来经衮州，闻其然，因结羊世茂、阮士公诸宾往观之。成
夫人便遣主簿出当与贵客语，主簿死不肯避，成夫人因大嗔，索士公马鞭，脱主
簿鞭之。
    何法盛《晋中兴书》曰：祖逖与刘琨中夜而坐，相谓曰：“若四海鼎沸，豪
杰并起，吾与足下相避於中原。”後琨与亲旧书曰：“吾枕戈待旦，志枭逆虏，
常恐祖生先人着鞭耳。”
    沈约《宋书》曰：胡蕃字道序。义旗起，桓玄战败，将出奔，藩於南掖门捉
玄马裨唬骸敖裼鹆稚涫钟逃邪税伲皆是义故西人，一旦舍此欲归，可复得乎？”
玄直以马鞭指天而已，於是奔散。
    萧方等《三十国春秋》曰：石勒遣石虎率精骑五千掩李矩营。生执矩外甥郭
谓之弟元教。元作书与谓说云：“去年东平曹嶷，西宾猗卢，矩如牛角，何不归
命？”勒与谓书：“饷麈尾马勒说宾礼，贤弟相同断金，往物为信。”矩所领将
士并欲归勒。矩知众之去已，乃率众来归。
    又曰：城都王颖诛黄门孟玖。於是，东海王越、高密王简皆惧，奔国，琅琊
王睿又将出焉。而徼禁甚密，颖又先下诸津，禁止诸贵人王至河阳，乃见构焉？
宋典後至，以鞭拂之曰：“舍长官，禁贵人，而尔见止耶？”因大笑之。吏乃放
遣，因得奔国。
    崔鸿《前秦录》曰：符坚起教武堂于渭城，命太学生明阴阳兵法教为将士。
朱彤谏曰：“虎将之士受教学生，强恢术，乃弱本之方。夫养将之法，譬之养
马，秣以高枥，习以战驭。长鞭策後，金勒制前，折旋规矩，任知进退。”
    又曰：符坚引群臣议代晋。太子左率右越曰：“今岁镇守斗，福德在吴，弗
可犯。且国有长江之险，朝无昏政之臣，愿保境养民，伺其虚隙。”坚曰：“武
王伐纣，逆岁犯星。夫差威陵上国，为勾践所灭。虽有长江，其能固乎？吾之众
投鞭於江，足断其流。吾当内断其心矣。”
    又曰：符坚时，关中谣曰：“长鞘马鞭击左股，太岁南行当避虏。”秦呼鲜
卑为白虏。慕容垂起关东，岁在癸未。
    崔鸿《後梁录》曰：咸宁二年，盗发张骏墓，得珠帘、琉璃、珊瑚马鞭。
    乐资《春秋後传》曰：鲁仲连曰：“齐闵王将之鲁，夷维子为执鞭而从之。”
    袁希之》汉表传》曰：费肆旌航冢诱纳降附越隽太守。张嶷笺试嗽唬
“昔岑彭率师，来歙杖节，咸皆见害刺客，不镇重也。今明公位尊权重，宜览前
事。”後岁首，顺纸谛芯疲郭循以马鞭中小刀刺耍耸日薨。
    《魏百官名》曰：驼马鞭二枚。
    《异苑》曰：长山张舒，以元嘉九年二月二十四日奄见一人，着朱衣，平上
帻，手捉青柄马鞭，云：“汝何可教，便随我去。”见素丝绳系长梯来下。舒上
梯。仍造大城。绮堂洞室。地如黄金。有一人。长大。不巾帻独坐绛纱帐中。语
舒曰：“主者误取汝。赐汝秘术占卜。勿贪钱贿。”舒亦不觉受时。
    刘义庆《幽明录》曰：馀杭人沈纵，家素贫。与父同入山，还，未至家，见
一人左右导从四百许，前车辎重马鞭，夹道卤簿如二千石。遥见纵父子，便唤住，
就纵手中燃火。纵因问是何贵人，答曰：“是斗山王在馀杭南。”纵知是神，叩
头云：“愿见讨。”後入山得一王犭屯，从此如意。
    又曰：桓玄既肆无君之心，使御史害太傅道子於安城。玄在南州坐，忽见一
平上帻人持马鞭通云：“蒋侯来。”玄惊愕然。便见阶下奴子御舫担见一士在
夫自云是蒋子文。“君何以害太傅？与为伯仲。”顾视之间，便不复见。
    又曰：广陵韩晷，字兴彦。陈敏反时，与敏弟恢战於寻阳，还营下马，觉鞭
重，见有绿锦囊中有短卷书，着鞘皆不知所从来。开视之，故现椒鹕裰渚。
    《谢氏鬼神列传》曰：下邳陈超为鬼君弼所逐，改名何规，从馀杭步道还家
求福，绝不敢出入五年。後意渐替懈，与亲旧临水戏。酒酣，共说往事，超云
“不复畏此鬼也。”小府首乃见鬼影在水中，超惊怖。时亦有乘马者，超借马骑
之，下鞭奔驱。此鬼去超远近常如初。微闻鬼云：“汝何规耶？急急就死。”
    吴会《分地记》曰：六山者，勾践於此山铸铜。铜不铄，则埋之。上生马，
勾践遣使者移於南社种之。饰治以为马，献於吴。
    刘欣期《交州记》曰：兕出九德，有一角，角长二尺馀，形如马鞭柄。
    阚る《十三州志》曰：山桑县人俗贪伪，好持马鞭行邑，故语曰：“沛国龙
冗至山桑，诈托旅使若奔丧，道遇寇抄失资粮。”
    《太公阴谋》曰：武王曰：“吾欲造起居之诫，随之以身，书曰马不可极，
民不可剧。马极则踬，民剧则败。”
    《庄子》曰：庄子使楚，见髑髅鹑唬（司马彪曰：鹪还敲病＃┫以马
而问之曰：“夫子贪生理而为此乎？将有亡国之事、斧钺之诛乎？”语卒，援髑
髅枕而寝。
    又曰：马蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，草饮水，翘足而陆，此马之真性
也。及至伯乐曰：“我善治之，烧剔之、刻之，雒之，连之以羁纾编之以皂栈，
马之死者十二三矣。饥之、渴之、驰之、骤之、齐之，前有橛饰之患，後有鞭策
之威，而马之死者已过半矣。”
    《淮南子》曰：昔者王良造父御也，投足调均，劳逸若一。安劳乐进，驰骛
若灭。左右若鞭，周旋若环。世皆以为巧，然末见其贵也。。若夫钳具，太丙之
御也。除辔舍衔，去鞭弃策，军车莫动而自举，马莫使而自走。
    又曰：大丈夫恬然无思，淡然无虑。以天为盖，以地为舆。四时为马，阴阳
为驺。电以为鞭策，雷以为车轮。
    《盐铁论》曰：无鞭策，虽造父不能以调四马。无势位，虽舜禹不能以治万
民。
    又曰：秦摄利衔以御宇内，执修以笞八极。
    杜夷《幽求》曰：召渴者以临河，不待鞭策而自至。
    《说苑》曰：默无过言，悫无过事。木马不能行，亦不费食；骐骥日驰千里，
鞭不去其背。
    杨伟《时务论》曰：辔策醢胫恐具设，虽刚怒、粗戾、蹄之马，若足构
醢胫浚口衔辔勒，策必至，则蹑属循轨。（属，驰录切。）
    《世说》曰：王敦在姑熟。晋帝出看敦营，敦觉，追帝。帝以金马鞭与客舍
姥，（莫补切。）姥以水浇马屎。令追者问姥，姥云：“去已久矣。”追者乃止
也。
    又曰：王澄字平子，从荆州下过王敦，敦谋欲害之。而平子左右二十八人，
悉捉铁马鞭为卫，敦不敢近。
    《梦书》曰：鞭为所使，有敕趋也。梦得鞭，欲有使也。持以鞭马，使
朋友也。鞭使马疾，服诺喜也。
    曹植《九咏》曰：乘逸响兮执电鞭，忽而往兮恍而旋。
    曹植《陌上桑》曰：望慵剩有真人。安得轻举继清尘。执电鞭，骋飞鳞。
    张华《轻薄篇》曰：文轩树羽盖，乘马斡耒妗：狒⒘需￣毒，长鞭施象牙。
    扬雄《河东赋》曰：奋电鞭，骖雷辎。鸣洪钟，建五旗。
    魏文帝《临涡赋》曰：建安十八年，终谯，余兄弟从上拜坟墓，遂乘马游观，
经东园，遵涡水，相洋乎高树之下，乃驻马书鞭为涡赋。
    傅玄《良马赋》曰：鞭不得摇，手不及动。忽然增逝，肉飞骨踊。
    傅玄《驰射马赋》曰：亻艮如革，戾如胶。鞭裁向腹，奋尾跳<尸几>。
    曹植表曰：愿得策马执鞭，首当尘路。撮风后之奇，接吴孙之要。追慕卜商，
起矛左右。
    李尤《马铭》曰：御者策，示有威怒。东野之败，督责过度。
    温峤《与陶公书》曰：奉惠赤角一具及跽坠穆肀蕖９慕羌戎芫用，马鞭服
以周旋。玩之于手，与之偕老也。偃武之日，乃当藏之箧笥耳。
    谢艾《密令与杨初》曰：今遣舍人孔章，特口谕要密，将军可差腹心人旨致
珊瑚马勒香璎（於盈切。）一具遗王擢。王擢狐疑于将军父子，事得施矣。
    袁宏《与范曾书》曰：四海鼎沸，天辔将移。杖策以晨征，登重蚰以吐奇。
指六合以倒戈，望昆仑而举麾。
    ○
    鱼豢《魏略》曰：献帝露布益州曰：“马系《不暇解，贯胄延颈，以待
白刃。”（。五刚切。又五浪切。）
    《蜀志》曰：灵帝末，先主从校尉邹靖讨贼有功，除安喜尉。督邮以公事到
县，先主求谒，不通，乃直入府缚督邮，杖二百，解绶系其颈，著马。弃官
亡命。
    常璩《华阳国志》曰：建宁郡同濑县、存马县雍苑词保结垒于县山系马，
马≈生成林。今夷言无梁林。无梁，夷言马也。
    萧子恪督史草》曰：姚略时有贺僧者，不知何人，自云游历五郡，时人号
为贺五郡。斋戒奉道，为百姓说吉凶。略死泓立，僧谓泓曰：“宜洁扫一马厩，
开屋设大。有异马，其大非常，自远来，天所送矣。”
    《赵书》曰：徐光字秀武，顿丘人。父以牛医为业。光年十四五，为将军王
阳秣马。光但书马∥葜，为诗颂，不亲马事。
    《异苑》曰：丹阳甘卓字季思。照镜无头，乃见在马　
    荀氏《灵鬼志》曰：泰元中，有道人从外国来，多有术法。自说所受术师，
曰：“衣非沙门也。”尝行见一人担上有小笼子，可受斗馀，语担人云：“吾步
疲极，欲暂寄居君担上。”人甚怪之，虑是狂人。便语“君欲何许自居耶？”答
云：“君若见许，正欲入君此笼子中。”担人愈怪其奇。“君能入笼中，便是神
人也。”即入笼中，笼亦不更大，担亦不觉重。至国中，一家大富而性悭惜，不
行仁义。语担人：“吾试为君破奴悭囊。”即至其家，有一快马甚惜之。在
下系，忽失去，寻求不知处。明日见马在五斗粟中，终不可破取，不知何方得取
之。便往语，言：“君作百人厨食，周饷穷困者，马当得出耳。”主人即狼狈作
之。既毕，马还在柱。
    《淮南万毕术》曰：马∩腐芽者，取马∩茅，可以为药，食煞凫矣。

    ●卷三百六十
    ◎人事部一
    ○叙人
    《释名》曰：人，仁也，生物也。
    《易下系》曰：天地氤氲，万物化醇，男女构精，万物化生。（醇，厚也。）
    又《叙卦》曰：有天地然後有万物，有万物然後有男女，有男女然後有夫妇。
    又《说卦》曰：立人之道曰仁与义。
    《尚书・泰誓》曰：惟天地，万物父母；惟人，万物之灵。
    《礼记・礼运》曰：何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能。何谓人义？
父慈，子孝，兄良，弟悌，夫义，妇听，长惠，幼顺，君仁，臣忠，十者谓之人
义。讲信修睦，谓之人利。争夺相杀，谓之人患。故圣人所以治人七情，修十义，
讲信修睦，尚辞让，去争夺，舍礼何以治之？
    又曰：饮食男女，人之大欲存焉。死亡贫苦，人之大恶存焉。故欲恶者，心
之大端也。人藏其心，不可测度也。美恶皆在其心，不见其色也。欲一以穷之，
舍礼何以哉？故人者，其天地之德、阴阳之交、鬼神之会、五行之秀气也。故人
者，天地之心也，五行之端也，食味、别声、被色而生者也。（此言兼气性之效
也。）
    又《乐记》曰：人生而静，天之性也。感於物而动，性之欲也。物至知知，
然後好恶形焉。
    《左传・昭七年》：郑子产曰：“人生始化曰魄，（魄，形也。）既生魄，
阳曰魂。（阳，神气也。）用物精多，则魂魄强。（物，权势。）是以有精爽，
至於神明。（爽，明也。）”
    《春秋元命苞》曰：五气之精，交聚相加，以酉恤道，人致和。（五气，五
行之气。）
    又曰：阴阳之性以一起，人副天道，故生一子。
    又曰：天人同度，正法相授，天垂文象，人行其事，谓之教。教之为言效也。
上为下效，道之始也。
    又曰：仁者情志好生爱人，故其为仁以人，其立字二人为仁。
    又曰：圣人一其德知者循其辙，长生久视，（一其德，言尽得其帝之精气也。
循其辙，言不违其帝所尚也。知是，则皆得长生；久视言所行当天也。）不以命
制，则愚者悖慢，知者无所施其术。残物逆道天不杀，故立三命以垂策，所以尊
天，一节三者，法三道之术。（不以命制愚慢之人，则贤知道术不得施行，势相
反。）命者，天之令也，所受於帝。行正不过得寿命，寿命，正命也。起九九八
十一。（帝，天帝也。八十一，阳气相乘之极。）有随命，随命者，随行为命也。
（《援神契》曰：随者逆天道常善之行，则随其暴虐行以教之。）有遭命，遭命
者，行正不误，逢世残贼，君上逆乱，辜咎下流，灾床⒎，阴阳散忤，暴气雷
至，灭曰动地，夭绝人命，纱鹿袭邑是也。（忤，错也。袭，犹沦也。河水沦沙，
鹿之邑，溺杀人也。）
    《春秋孔演图》曰：正气为帝，间气为臣，宫商为姓，秀气为人。（正气，
谓若木人则得苍龙之形灵，威仰之气火，人得朱鸟之形赤嫖怒之气。以生之比也，
间气则不苞一行，各受一星以生。若萧何感昴精，樊哙感狼精，周勃感冗精者也。）
    又《春秋繁露》曰：惟人独偶天地，人有三百六十节，偶天之数。形体骨肉，
偶地之厚，上有耳目聪明，日月之象也。体有空窍理脉，川谷之象也。心有哀乐
喜怒，神气之类。故小节三百六十六，副日数也。大节十二分，副月数也。内有
五藏，副行数也。外有四肢，副时数也。乍视乍常副昼夜也。乍柔乍刚，副冬
夏也。乍哀乍乐，副阴阳也。
    《乐动声仪》曰：中元者，人气也。气以定万物，通於四时者也。
    《尔雅》曰：太平之人仁，（东至日所出为太平。）丹穴之人知，（距齐州
以南戴日为太穴。）太蒙之人信，（西至日所入为太蒙。）崆峒之人武。
    《孝经》曰：天地之性人为贵，人之行莫大於孝。
    《家语》曰：鲁哀公问於孔子曰：“人之命与性，何谓也？”孔子对曰：
“分於道谓之命，（始得为人也。故下句曰：命者，性之始也。）形於一谓之性，
（人各受阴阳刚柔之性，故形于一。）化於阴阳、象形而发谓之生，化穷数尽谓
之死。故命者性之始也，死者生之终也。有始则必有终矣。人始生而不具者有五
焉：目无见，不能食，不能行，不能言，不能化。及生三月而微煦，（煦，晴转
也。）然後有见；八月生齿，然後能食；期而生膑，然後能行；三年囱合，然後
能言；十有六而精通，然後能化。阴穷反阳，故阴以阳变；阳穷反阴，故阳以阴
化。是以男子八月生齿，八岁而龀，十有六而化。女子七月生齿，七岁而龀，十
有四而化。一阴一阳，奇偶相配，（阳数奇，阴数偶。）然後道合化成，性命之
端形於此也。
    又曰：坚土之人刚，弱土之人柔，墟土之人大，沙土之人细，息土之人美，
雒土之人蠊怼＃雒，耗字也。息土细致，雒土粗疏者也。）倮虫三百六
十，而人为之长。
    又曰：孔子游泰山，见荣启期鹿裘带索，鼓琴而歌，孔子问曰：“先生所以
为乐者何也？”对曰：“吾乐甚多：天生万物惟人为贵，而吾得为人，是以一乐；
男尊女卑，吾得为男，是二乐；人生有不见日月、不免襁褓，吾已行年九十，是
三乐也。贫者士之常，死者人之终，处常得终，当何忧哉！”
    又曰：人有五仪：有庸人，有士人，有君子，有贤人，有圣人。审此五者则
理道毕矣。
    《汉书》曰：司马迁曰：“凡人所以生者，神也；所⒄撸形也。神大用则
竭，形大劳则弊，神离则死。死者不可复生，离者不可复返，故圣人重之。
    《鬻子》曰：天地辟，万物生，人为正焉。人化而为善，禽兽化而为恶，人
而不善者，谓之禽兽。
    《老子》曰：人法地，地法天，天法道，道法自然。
    《文子》曰：人之情欲平，嗜欲乱之。精气为人，人受天地变化而生，一月
而膏，（初形骸如膏脂。）二月而脉，（渐生筋脉。）三月而胚，（胚胞三月。）
四月而胎，（如水中蟆之胎。）五月而筋，（气积而成仅拢）六月成骨，（血化
肉，肉化脂，脂化骨。）七月成形，（四肢九窍成。）八月而动，（动作。）九
月而躁，（动数如前）十月而生。形骸乃成，五藏乃形。
    又曰：昔者中黄子曰：“天有五行，地有五方，声有五音，物有五味，色有
五章，人有五伍。五伍二十五，故天地之间有二十五等人。上伍有神人、真人、
道人、至人、圣人，次伍有德人、贤人、知人、善人、辩人，中伍有公人、忠人、
商人、平人、直人，下伍有众人、奴人、愚人、视肉人、小人。上伍之与下伍，
犹人之与牛马也。
    又曰：知出於万人者谓之俊，百人者谓之杰，十人者谓之豪。
    《列子》曰：戴浜齿，倚而趋，谓之人。
    《管子》曰：人，水也。男妇精合而水流形。二月而咀，咀者，五味也。五
味是五藏：酸生脾，咸生肺，辛生肾，苦生肝，甘生心。藏已具而後生五肉：脾
生髓，肝生骨，肾生筋，肺生革，心生肉。肉已具然後生九窍：脾为鼻，肝为目，
肾为耳，肺为口，心为下窍。五月而成，十月而生。
    《淮南子》曰：古未有天地之时，惟象无形，窈窈冥冥，鸿洞莫知。其间有
二神经营天地，（二神，阴阳之神也。）於是乃别阴阳，离为八极，刚柔相成，
万物乃形。烦气为虫，精气为人。是故精神，天之有也；骨骸，地之有也。精神
入其门而骸反其根。
    又曰：言无常是，行无常宜者，小人也；察於一事，通於技者，中人也；若
覆而并有之，技能而裁使之者，圣人也。（裁，制也，度其技能而裁制使也。）
    又曰：故头之圆也象天，足之方也象地。天有四时、五行、九解、三百六十
六日，人亦有四肢、五藏、九窍、三百六十骨节。天有风雨暑寒，人亦有取与喜
怒。故胆为悖脾为风，肾为雨，肝为雷，以与天地相参也；而心为之主，是故
耳目者，日月也。
    《公孙尼子》曰：人有三百六十节，当天之数也。形体有骨肉，当地之厚也。
有九窍脉理，当川谷也。血气者，风雨也。
    《白虎通》曰：男女者何谓？男者任也，任功业也；女者如也，如从人也。
    《风俗通》曰：天地初开未有人，女娲捣黄土为人，力不暇，乃引ㄌ於泥中
以为人。富贵，黄土人也；贫贱凡庸，ㄌ人也。
    《人物志》曰：夫精欲深微，质欲懿重，志欲弘大，心欲谦小。精微，所以
入神妙也；（粗则失神。）懿重，所以崇德宇也；（躁则失身。）志大，所以堪
任物也；（小则不胜。）小心，所以慎咎悔也。（大则骄陵。）由此论之，小心
而志大者，豪杰之俊也；心大而志小者，傲荡之类也；心小而志小者，拘懦之人
也。
    《任子》曰：木气人勇，金气人刚，火气人强而躁，土气人知而宽，水气人
急而贼。
    《傅子》曰：人之性如水焉，置之圆则圆，置之方则方，澄之则淳而清，动
之则流而浊。
    ○孕
    《易・渐卦》曰：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶。（王弼注曰：夫妇
邪丑则非夫而孕，故不育。）
    《尚书・泰誓》曰：商王受焚炙忠良，刳剔孕妇。
    《左传・僖中》曰：晋惠公之在梁也，梁伯妻之。梁嬴孕，过期，卜招父与
其子卜之。其子曰：“将生一男一女。”招曰：“然。男为人臣，女为人妾。”
故名男曰圉，女曰妾。及子圉西质，妾为宦女焉。
    《大戴礼》曰：周后任成王於身，立而不恚坐而不差，独处不倨，虽怒不
詈，胎教之谓也。书之玉版，藏之金匮，置之宗庙，为後世戒。
    《史记》曰：后稷名弃，母有邰氏女，曰姜裨，为帝喾元妃。出野见巨人
迹，心说，顾之，乃践之，身动如孕者，居期而生后稷。
    又曰：秦之先，帝颛顼之苗孙曰女修。玄鸟陨卵，修取吞之，有孕，生子大
业。
    又曰：昔夏氏之将衰也，有二龙止於夏庭。龙亡朐冢椟而藏之。至周厉王，
发而观之，牖为元龟，入王後宫，宫妾未龀而遭之，既笄而孕，无夫而生子，
惧而弃之，即褒姒也。
    《汉书》曰：张仓妻妾百数，尝孕者不复幸。
    又曰：钩弋夫人怀昭帝，十四月乃生，上以尧十四月而生，今钩弋亦然，乃
命门曰尧母门。
    又曰：初，王禁妻李亲任政君在身，梦月入其怀。
    范晔《後汉书》曰：鲜卑檀石槐者，其父投鹿侯。初从匈奴军，三年，其妻
在家生子，投鹿侯怪，欲杀之。妻言昼行闻雷震，仰天视而雹入口，因吞，遂任
身，十月而产子。
    又曰：灵帝王美人妊娠，畏何后，乃服药欲除之，而胎安坚，终自不动。又
梦见负日而行，四年乃生皇子协，后遂鸩杀美人。帝大怒，欲废后，诸宦官固请，
得止。董太后自养协，号董侯。
    《东观汉记》曰：张奂为武威太守，其妻怀孕，梦见带奂印绶，登楼而歌。
乃讯之於占者，曰：“必生男，复临兹邦，命终此楼。”既而生猛，以建安中为
武威太守，杀刺史，邯郸商州兵围之急，猛耻见擒，乃登楼自焚而死。
    《魏略》曰：昔北方有高离国者，其王侍婢有身，王欲杀之。婢云：“有气
如鸡子来下，我故有身。”後生子，王捐之於溷中，猪以喙嘘之，徙於马阑中，
马以气嘘之。王疑以为天生，乃令其母收畜之，名之曰东明。帝令牧马。东明善
射，王恐夺其国，欲杀之。东明走，至淹水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明因得
渡。鱼鳖散，追兵不得渡。东明因都王夫馀之地也。
    又曰：黄牛羌种孕身六月生。
    《吴录》曰：武烈皇帝姓孙，名坚，字文台。母有身，梦肠绕吴阊门。
    又曰：长沙桓王，名策，字伯符，武烈长子。母吴氏有身，梦月入怀。
    《晋书》曰：贾后酷，以戟レ诸宫人，孕子皆随刃以死。
    《晋阳秋》曰：初，太宗诸子继夭，诸姬绝孕，令扈谦卜，繇云：“後房当
有女诞三男一女，终大盛。”於是尽出後宫及诸婢，悉见之。织坊中有一人色黑，
宫人谓之昆仑，相者惊曰：“此是也。”帝以大计，幸之，生烈宗。
    车频《秦书》曰：苻坚母苟氏，浴漳水，经西门豹祠。归，夜梦若有龙蛇感
己，遂怀孕而生坚。
    《三国典略》曰：周太祖宇文泰之母曰王氏，初孕五月，夜梦抱子钐欤才
不至而止。寤以告德皇帝，皇帝喜曰：“虽不至天，贵亦极矣。”
    《列子》曰：思士不妻而感，思女不夫而孕，后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑。
    《庄子》曰：舜之治天下，使民心竞民，孕妇十月而生子，子生五月而能言，
（教之速。）不至乎孩而始谁，（谁者，别人之意。未孩已择人言，竞教速成。）
则始又有夭矣。
    《吕氏春秋》曰：有亻先氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君，察其
所以然，曰：“其母居伊水之上，孕，梦有神告之曰：臼出水而东走，毋顾。明
日，视臼出水，告其邻，东走十里，而顾其邑尽为水，身因化为空桑。”（伊尹
母化也。）
    《淮南子》曰：孕妇见兔，其子缺唇；见麋而子必四目。
    《帝王世纪》曰：庖牺氏，风姓也，母曰华胥。燧人之代，有大迹出雷泽，
胥履之，生庖牺。
    又曰：帝尧陶唐氏，祁姓也，母曰庆都，孕十四月而生尧於丹陵，名曰放勋。
    《遁甲开山图》荣氏解曰：女狄暮汲於石纽山下大祠前，水中得月精如鸡子，
爱而含之，不觉而吞，遂有身，十四月而生夏禹。
    《括地图》曰：大人国，其民孕三十六年而生儿，生儿长大能乘悖盖龙类，
去会稽四万六千里。
    《外国图》曰：“方丘之上暑湿，生男子三年而死，其潢水，妇人入浴，出
则乳矣。是去九疑二万四千里。”
    《列女传》曰：简狄者，帝喾之次妃也，妃有偈现女，与姊妹浴於玄丘水
之上，有玄鸟衔卵而坠，五色甚好，相与竞取之。简狄得而吞之，有孕，遂生契。
（先结切。）
    又曰：大任者，文王之母，性专一。及其有身，目不视恶色，耳不听恶声，
口不出恶言，以胎教也。
    《会稽先贤传》曰：吴侍中阚泽，字德润，在母胞八月，叱声震外。
    《蜀郡记》曰：诸山夷獠子任七月生，生时必临水，儿出便投水中，浮则取
养，沉乃弃之。
    《华佗别传》曰：甘陵相夫人有胎六月，腹痛十馀日，大极，请佗视脉。佗
曰：“有两胎，一已死。”便手摸其胎，在左男也，在右女也，右死。即为汤，
下之便愈。
    《洞冥记》曰：东方朔母田氏寡居，梦太白星临其上，因有娠。田氏叹曰：
“无夫而娠，人将弃我。”乃移向代都东方里为居，五月旦生朔，因以所居里为
氏，朔为名。
    《博物志》：徐君宫人有娠而生卵，以为不祥，弃於水滨。独孤母有犬名鹄
仓，猎於水滨，得所弃卵，衔以来归。独母以为异，乃覆需之，遂成儿，儿生
而偃，故以为名。徐君宫中闻之，乃更录取。长而仁知，袭君徐国。後鹄仓临死
生角而九尾，实黄龙也，偃王葬之徐界中，今见有狗垄。
    又曰：妇人妊娠，不欲见蠊矶裎铩⒁炷袷蓿食亦当避异常味。欲见熊、虎、
豹、射御，食牛心、白犬肉、鲤鱼头。正席而坐。割不正不食。听诵诗书讽咏之
声，不听淫声，不视邪色。以此产子，子贤明、端正、寿考，所谓胎教之法。
    《异苑》曰：瞽瞍生舜，徵在生孔子，其有胎教也哉？妇人妊娠未满三月，
著婿冠衣，平旦左绕井三匝，映井水，许见影而去，勿返顾，勿令婿见，必生男。
    又曰：魏兴李宣妻樊氏，义熙中怀妊，过其不孕，而额上有创，儿穿之以出，
长为将，今犹存，名胡儿。
    又曰：太原温盘石母，怀身三年然後生，堕地便坐而笑，发覆面，牙齿皆具。
    《续搜神记》曰：袁真在豫州，遣妓女纪陵送阿薛、阿郭、阿马三妓与桓宣
武。至经时，三人半夜共出庭前观望，忽见一流星夜从天直堕盆水中，ぁ然明净。
薛、郭二人更以瓢酌水，皆不得。阿马最後取，星正入瓢中，便饮之，即觉有娠，
遂生桓南郡。
    《幽明录》曰：谯郡胡馥之娶妇李氏，十馀年无子，而妇卒，哭恸云：“竟
无遗体遂丧，此酷何深？”妇忽然起坐曰：“感君藏悼，我不即朽，君可暝後见
就，依平生时阴阳，当为君生一男。”语毕还卧。馥之如言，不取灯烛，暗而就
之。交接後叹曰：“亡人亦无生理，可别作屋见置，瞻视满十月然後殡。”尔来
觉妇身微暖，如未亡。既及十月，果生一男，男名灵产。
    《论衡》曰：后稷之母衣帝喾之服，坐息帝喾处而妊身。
    又曰：傅言黄帝任二十月而生，生而神灵，弱而能言。
    《语林》曰：张衡之初死，蔡邕母始孕。此二人才貌相类，时人云邕是衡之
後身。

    ●卷三百六十一
    ◎人事部二
    ○产
    《毛诗・鸿雁・斯干》曰：乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。乃
生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。
    又《生民》曰：厥初生民，时维姜裨。诞弥厥月，先生如达。（后稷之在
其母终人道，十月而生，生如达之生，言易也。）不坼不副，无灾无害。（言易
也。凡人在母母则病，生则拆副，灾害其母，横逆人道。）以赫厥灵，上帝不宁。
不康潇耄居然生子。
    《礼记・内则》曰：妻将生子，及月辰，居侧室。（侧室谓夹之室，次燕寝
也。）夫使人日再问之。至生子，夫复使人日再问之。子生，男子设弧於门左，
女子设ъ睹庞摇＃弧者，有事于武者也；д撸妇人之佩巾。）三日始负子，
男射女否。国君世子生，告於君。接以太牢。三日，卜士负之，射人以桑弧蓬矢
六，射天地四方。
    《左传・隐公玄年》曰：初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄
公寤生，惊姜氏，故名寤生。
    又《襄五年》曰：初，宋芮司徒生女子赤而毛，弃诸堤下。共姬之妾取以入，
名之曰弃，长而美。
    又《昭二十八年》曰：叔向娶申公巫臣氏，生伯石。伯石始生，子容之母走
谒诸姑，（子容母，叔向嫂，伯华妻也。）曰：“长叔姒生男。”姑视之，及堂，
闻其声而还，曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。”遂弗视。
    又《昭二十九年》曰：公衍、公为之生也，其母亻皆出。（出之三日产舍。）
公衍先生。公为之母曰：“相与偕出，请相与偕告。”（留公衍母使待己共白公。）
三日，公为生，其母先以告，公为为兄。公私喜於阳谷而思於鲁，曰：“务人为
此祸也。（务人，公为也。始于公若谋逐季氏。）且後生而为兄，其诬也久矣。”
乃黜之，而以公衍为太子。
    《家语》曰：子夏问曰：“商闻《易》之生人及万物，鸟兽昆虫各有奇偶，
菩拗不同，而凡人莫知其情，惟达道德者能原其本焉。天一、地二、人三，三三
为九，九九八十一，一主日，日数十，故人十月而生。八九七十二，偶以承奇，
奇主辰，辰为月，月主马，故马十二月而生。七九六十三，三主斗，斗主狗，故
狗三月而生。六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生。五九四十五，五为
音，音主猿，故猿五月而生。四九三十六，六主律，律主鹿，故鹿六月而生。三
九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生。二九一十八，八主风，风主虫，故
虫八月而化。其馀各从其类矣。鸟鱼生於阴而属幼婶，故皆卵生。吞者八窍而
卵生，龃嚼者九窍而胎生。昼生者类父，夜生者类母。敢问其皆然乎？”孔子曰：
“然。吾闻诸老聃，亦如子之言也。”
    《史记・楚世家》曰：吴回生陆终，陆终生六子，拆副而生焉。
    又曰：田婴有子四十馀人，其贱妾有子名文，以五月生。婴告其母：“勿举
也。”其母窃举生之。及长，因其兄弟而见其子文於田婴。婴怒其母曰：“吾令
若去此子，而敢生之，何也？”文顿首，因曰：“君所不举五月子者何故？”婴
曰：“五月子者，长及户齐，将不利其父母。”文曰：“人生受命於天乎，受命
於户耶？”婴默然。文曰：“必受命於天，君何忧焉？必受命於户，则可高其户
耳。”
    《汉书》曰：高祖七年春，令民产子复勿事二岁。（勿事，不使役也。）
    又曰：卢绾与高祖同里，绾亲与高祖太上皇相爱，及生男，高祖、绾同日生，
里中持羊酒贺两家。及高祖、绾壮学书，又相爱也。
    又曰：武帝征伐四夷，重赋於民，民产子三岁则出口分，至於生子辄杀。
玄帝议令民产子七岁及出口分。
    《东观汉记》曰：敬隐宋后以王莽末年生，遭世仓卒，其母不举，弃之南山
下。时天寒，冬十一月，再宿不死。外家出，过於道南，闻有儿啼声，怜之，因
往就视，有飞鸟纡翼覆之，沙石满其口，鼻能喘，心怪违之，以有神灵，遂取而
持归养，长至年十三岁，乃以归宋氏。
    《後汉书》曰：窦武母产武，并产一蛇。
    又曰：虞延初生，上有物，若一匹练，遂上升天，占者以吻吉。
    《魏志》曰：黄初六年三月，魏郡太守孔羡《表黎阳令程放书》言：“掾汝
南屈雍妻王以去年十月十二日，在草生男儿，从右腋生水腹下而出，其母自若，
无他异痛，今疮已愈。母子安全无灾无害也。”
    王隐《晋书》曰：齐王ぁ辅政，太安玄年，有妇人诣大司马门寄产，吏驱之。
妇人曰：“我截齐便去耳。”言毕不见。识者闻而恶之，至二年谋反诛。
    又曰：程咸，字延休，魏郡武安人也。其母夜梦白头公授之以药曰：“服此
当生贵子也。”生咸，好学有才，为锺毓主记。毓弟会问有可与语吏否，毓乃称
咸。
    孙盛《晋阳秋》曰：魏舒弥魅似薏，俄闻车马之声，问曰：“男女？”从
者入，反曰：“男也。”年十五以兵死。又问寝者谁，曰魏公舒。默然谢之。
    干宝《晋纪》曰：愍帝建兴三年，抱罕伎人产一龙子，色似锦文，望之如见
神光在床上，少有就视者。
    《後魏书》曰：太祖道武皇帝讳圭，献明皇帝之子也，以建国三十四年七月
七日生於参合陂北。明年，有榆生於理胞之坎，遂成林。
    《前赵录》曰：刘渊字玄海，父豹，母呼延，梦服日精，十三月而生渊。刘
聪母曰张夫人，十五月生聪焉。
    《三十国春秋》曰：前秦蒲洪父怀归，为部落小帅，其母姜氏因寤产洪，惊
悸而寤。
    又曰：後凉秃湮诠缕呤雷媸巽僦在孕也，母梦一老父被渥篑牛乘白马，
谓曰：“尔夫虽西移，终当东返，至京，必生贵男，长为人主。”言终胎动而寤，
後因寝生寿阗被中，因以秃湮号，寿阗为名。
    《後赵书》曰：黎阳民妻产三男一女，勒赐乳母喜，以为休祥。
    崔鸿《南燕录》曰：慕容德，⑸僮樱母公孙夫人，晋咸康中，昼寝生德，
左右以告，方寤而起。既生，似郑庄公，曰：“长必有大德。”遂以德为名。
    《宋书》曰：王敬则母为女巫，常谓人云：“敬则生时，胞衣紫色，後应得
鸣鼓角。”人笑之曰：“汝子得为人吹角，可矣。”
    又曰：王镇恶之产也，当五月五日，家人欲弃之，其祖猛曰：“昔孟尝君如
是而相齐，此儿必兴吾族。”因以镇恶为名。
    又曰：范晔字蔚宗，母如厕产之，额为砖所伤，故以砖为小字。
    《北齐书》曰：武明娄皇后，讳昭君，性宽厚，不妒忌。高祖率众将讨西寇，
出师之夜，后孪（生患切，双生子也。）生一男一女。左右以危急请追告高祖，
后弗听，曰：“王出统大兵，何得以我故轻离大军！”
    《唐书》曰：幽州节度使刘济，怦之长子。初，母难产，既产，侍者初见是
一大蛇，黑气勃勃，莫不惊走。及长，颇异常童。所居室焚，人皆惊救，从济容
而出，众异之。累历牧宰。及怦为节度，济为行军司马。怦卒，军人习河朔旧事，
济请代父为帅，朝廷从之。
    《庄子》曰：厉之人夜半生其子也，遽取火而视之，汲汲然恐其似己也。
    《吕氏春秋》曰：夏后孔甲佃于东阳山，大风晦，迷入民室，主人方乳。
或曰：“后来是良日也，子必大吉”；或曰：“不胜，必有殃咎”。乃取归，曰：
“为余子，谁敢殃之？”子成人，幕动析，（音老。）斧破斩其足，遂为守者。
孔子曰：“呜呼！有命矣。”
    《西京杂记》曰：王凤五月五日生，其父欲勿举，其母曰：“田文五月五日
生，父婴敕其母勿举，母窃举之，後为孟尝君。以占事推之，非不祥。”遂举之。
    又曰：霍将军妻产二子，疑所为兄弟，或曰前生为兄，後生为弟。今虽俱日，
亦宜以先生者为兄。或曰居上者宜为兄，居下者宜为弟，居下者前生，今宜以前
生为弟。时霍光闻之，曰：“昔殷王祖甲一产二子，曰嚣、曰良，以卯生嚣，以
巳生良，则以嚣为兄，以良为弟。若以在上为兄，嚣亦当为弟矣。昔许僖公一产
二女，曰娥、曰茂；楚大夫唐勒生二子，一男一女，男曰贞夫，女曰琼华，皆以
先生者为长。近代郑昌、时文、长倩并一生二男，滕公一生二女，孝黎一生一男
一女，并以前生者为长，霍氏亦以前生为兄焉。”
    《玄中记》曰：朱梧县，其民服役，依海际居，产子以沙石自拥，不食米，
止资鱼以为生气。
    又曰：丈夫民，殷帝大戊使王英采药於西王母。至此绝粮，不能进，乃食木
实，衣以木皮，终身无妻，产子二人，从背胁间出，其父则死，是为丈夫民，去
玉门二万里。
    《外国图》曰：长人国妖，六年乃生而白首，儿则长大，乘云而不还，龙类
也。
    崔玄山《濑乡记》曰：李母祠在老子祠北二里，祠门左有碑，文曰：“老子
圣母李夫人碑”。老子者，道君也，始起乘白鹿下，托於李氏胞中，七十二年产
於楚国淮阳苦县濑乡曲仁里。老子名耳，星精也，字伯阳，号曰聃。
    《孔演图》曰：孔子母徵在游大泽之陂，睡梦黑帝使请，己巳往梦交，语曰：
“汝乳必於空桑之中。”觉则若感，生丘於空桑中。
    《广志》曰：獠民皆七月生。
    《帝系》曰：陆终娶鬼方国君之妹，谓之女窆螅生六子，孕而不育。三年，
启其母左胁三人出，右胁三人出。
    《风俗通》曰：生三子不举。俗说生子至於三子，似六畜，言其妨父母，故
不举之也。谨按春秋《国语》：“越王勾践令民生三子者与之乳母，生二子者与
之饩。”三子，力不能独养，故与乳母。所以人民繁息，卒灭强吴，雪会稽之耻，
行霸於中国者也。古陆终氏娶于鬼方，谓之女窆螅是生六子皆为诸侯。今人多
生三子，悉成长，父母完安，岂有天所孕育而害其父母兄弟者哉？
    又曰：不举寤生子。俗说儿堕地未能开目视者，谓之寤生，举寤生子妨父母。
谨按《春秋左氏传》：“郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，
惊姜氏，因名寤生。”武公老终天年，姜氏亦然，安有妨其父母乎？
    又曰：汝南周霸，字翁仲，为太尉掾。妇於乳舍生女，自毒无男。时屠妇比
卧得男，因相与私货易，裨钱数万。後翁仲为北海相，吏周光能见鬼，署光为主
簿，使还致敬於郡县，因告光曰：“事讫，腊日与小儿俱上冢，去家经十三年，
不躬蒸尝。主簿微察，知相先君宁息，会同饮食，忻娱不已。往到於冢上，郎君
沃酹，主簿俯伏在後。但见屠者弊衣蠡结，倨神坐，持刀割肉，有五时衣带青黑
绶数人，彷徨阴堂东西厢，不敢来前。”光怪其故。还至，引见问之。乞屏左右。
起造於膝前，白事状如此。翁仲曰：“主簿出，勿言。”因持剑上堂，谓妪：
“汝何故杀吾子？”妪大怒曰：“卿常言儿声气喜学，似我老公，欲死欲作狂语。”
翁仲曰：“祠祭如不具服，子母立截！”妪辞穷情竭，泣涕具陈其故。时子巳年
十八，呼与辞决曰：“凡有子者，欲以承先祖，先祖不享血食，无可奈何。”自
以衣裘僮仆车马送，迎取其女。女嫁为卖饼子妇，後梦髌嚼钗乃迹文思官至南
阳太守。翁仲便养从弟子熙，为高邑令。
    又曰：颍川有富室，兄弟同居，两妇数月皆怀妊。长妇胎伤，因闭匿之，产
期至，同到乳母舍。弟妇生男，夜因盗取之，争讼三年，州郡不能决。丞相黄霸
出坐殿前，令卒抱儿，取两妇各十步，叱妇曰：“自往取之。”长妇抱持甚急，
儿大啼叫；弟妇恐伤害之，因乃放与而止，甚怆怆。长妇甚喜。霸曰：“此弟子
也。”责问乃伏。
    又曰：不举父同月子，俗云：妨父也。按《左传》，桓公之子与父同月生，
因名子“同”。汉明帝亦与光武同月生。
    《神仙传》曰：老子母怀之七十岁乃生，时割其左腋而生，生而白首，故谓
之老子。
    《列仙传》曰：木羽，钜鹿南祁乡人，贫，母王助产，尝探儿，儿生开眼，
视母大笑，母乃惊怖。仍梦见大冠赤帻者守，儿曰：“此司命君也，当报汝，使
汝子木羽得仙。”後生儿，字木羽，所探儿。年十五，夜有车马迎之，过呼：
“木羽，木羽，为我御来。”遂相随去。
    《列异传》曰：华子鱼为诸生，尝宿人门外，生人妇夜主。有两吏来诣其门，
便相向僻易，欲退。相谓曰：“公在此。”因踟蹰良久，一吏曰：“籍当定，奈
何得住？”乃前，向子鱼拜。相将入，出共语曰：“当与几岁？”一人曰：“当
与三岁。”子鱼後故往视之，儿果年三岁已死。乃自喜曰：“我固当公。”後果
为太慰。
    《益部耆旧传》曰：哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居于牢山。尝捕鱼於水
中，触沉木，若有感，因怀妊，十月产子，男十人。後沉木化而为龙出水，沙壹
忽闻龙语曰：“若生我子，今悉何在？”九子见龙惊走，独小子不能走，背龙而
坐，龙就而舐之。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名小子曰九隆。及後长大，
诸兄共推以为王。
    《博物志》曰：蜀郡诸山夷，名曰獠子，妇人妊身七月，生时必须临水，儿
生便置水中，浮即养之，沉便遂弃也。至长皆拔去其上齿，後狗牙各一，以为身
饰。
    《论衡》曰：黄帝二十月而生。
    又曰：唐文伯，河东蒲坂人也。其生亦以夜半时，蒙，有人从门呼其父名。
父出应之，不见人，见一木杖植其门侧，好善异于众。其父持杖入门以示人，人
占曰：“吉。”文伯位至广汉太守，以杖当得子之力矣。
    谯周《法训》曰：一产二子者，当以後生者为兄，言其先胎也。答曰：“此
野人之凿语耳。君子不测暗，安知胎之先後也？”
    《傅子》曰：昔燕赵之间，有三男子共娶一女，生四子，後争讼。廷尉延寿
奏云：“禽兽生子逐母，宜以四子还母，尸三男子于市。”
    《世说》曰：胡广本姓黄，五月生，父母恶之，乃置之瓮，投于江湖。翁见
瓮流下，闻有小儿啼声，往取，因长养之以为子，登三司，流有中庸之号。广後
不治其本亲服，云“我于本亲已为死人也”，世以此为深讥焉。
    《搜神记》曰：陈仲举微时，尝宿黄申家，而申妇方产，有扣申门者，家人
咸不知。久之，方闻屋里有言：“宾堂下有人，不可进。”扣门者相告曰：“今
当从後门往。”其一人便往。有顷还，留者问之：“是何等？名为何？当与几岁？”
往者曰：“男也，名为奴，当与十五岁。”“後应以何死？”答曰：“应以兵死。”
仲举告其家曰：“吾能相，此儿当以兵死。”父母惊之，寸刃不使得执也。至年
十五，有置凿于梁上者，其末出，奴以为木也，自下钩之，凿从梁落，陷脑而死。
後仲举为豫章太守，故遣吏往饷之申家，并问奴所在。其家以此具告仲举，仲举
叹此谓命矣。（《幽明录》同。）
    《异苑》曰：魏郡徐逮，字君。及妇平昌孟氏生儿，头有一角一脚，头正仰
向，通身尽赤，落地无声，乘标而去。
    又曰：丹阳县骆庆妇，生一男一虎一郑帧⒒⒚色斑黑，牙爪皆备，即杀
之。儿经六日而死，母不异。
    又曰：沛国武标之妻林氏，玄嘉中怀身得病而死。俗忌含胎入柩，柩中要须
割出。妻乳母伤痛之，乃抚尸而咒曰：“若天道有灵，无令死被擘裂。”须臾，
尸面踩簧仙，於是呼婢共扶之。俄顷，儿堕而尸倒也。
    《嵩高山记》曰：昔阳翟有妇人妊身，三十月乃生子，从母背上出。五岁便
入北山学道，神明为母立祠，因号曰“开母祠”焉。

    ●卷三百六十二
    ◎人事部三
    ○姓
    《说文》曰：姓，人所生也。古之神圣人母感天而生子，故称天子。因生以
从女、生，生亦声也。
    《易类谋》曰：黄帝吹律以定姓。
    《左传・隐八年》曰：无骇卒，羽父请谥与族。公问族於众仲。众仲对曰：
“天子建德，因生以赐姓，（因其所由生以赐姓。谓若舜由沩溃故谓陈为妫姓。）
胙之土而命之氏。诸侯以字（诸侯位卑，不得赐姓，故其臣因氏其王父字。）为
谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之。”公命以字为展氏。（无骇，
公子展之孙，故为丧氏也。）
    又《襄二十四年》曰：穆叔如晋。范宣子逆之，问焉，曰：“古人有言曰：
死而不朽，何谓也？”穆叔未对。宣子曰：昔丐之祖，自虞以上，为陶唐氏，在
夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐、杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎？”
穆叔曰：“以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。”
    《史记》曰：太公望吕尚者，东海上人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚
有功，虞夏之际封於吕，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。
    《汉书》曰：夏侯婴为滕令，故号滕公。及曾孙颇尚主，主随外家姓，号孙
公，故滕公子孙更为孙氏。
    又曰：戍卒娄敬求见，说上曰：“陛下取天下与周异，而都雒阳，不便，不
如入关据秦之固。”上以问张良，良因劝上。是日车驾西都长安，拜娄敬为奉春
君，赐姓刘氏。
    又曰：灌夫，颍阴人也，父张孟，尝为颍阴侯。灌婴舍人因得幸进之，至二
千石，故蒙灌氏姓为灌孟。（师古曰：蒙，冒也。）
    又曰：卫青字仲卿，其父郑季，河东平阳人也，以县吏给事侯家。平阳侯曹
寿，尚武帝姊阳信长公主。季与主家僮卫妪通，生青。青有同产兄卫长君及子夫，
子夫自平阳公主家得幸武帝，故青冒姓卫氏。
    《汉书》曰：京房字君明，东郡顿丘人也。房本姓李，推律自定为京氏。
    《後汉书》曰：第五伦，字伯鱼，京兆人也。其先齐诸田，诸田徙园陵者多，
故以次第为氏。
    崔鸿《十六国春秋・夏录》曰：赫连勃勃下书：“朕之皇祖自北迁幽朔姓改
姒氏，音殊中国，故从母氏为刘子，而从母之姓非礼也，朕将以义易之。帝王者，
系天为子，是为徽，实与天连，今改姓曰赫连氏，庶协皇天之意。其非正统皆以
铁伐为氏，庶朕宗族子孙刚锐如铁，皆堪伐人。”
    《三国典略》曰：周蔡佑，字承先，陈留圉人，齐安郡守袭之子也。有膂力，
便骑射。太祖以其战功，赐姓大利稽氏。
    《唐书》曰：康国，即汉康居之国也。其王姓温，月氏人。先居张掖祁连山
北昭武城，为突厥所破，南依葱岭，遂有其地。枝庶皆以昭武为姓，示不忘本也。
    又曰：则天朝博州刺史琅琊王冲，据博州起兵。冲父豫州刺史越王贞又举兵
於豫州，与相应。讨平之，改姓为虺氏。
    又曰：尚可孤，东部鲜卑宇文之别种也，代居松漠之间。天宝末，归国隶安
禄山，後事史思明。上玄中归顺，累授左右威卫二大将军。鱼朝恩之统禁军，爱
其勇力，甚委遇之，俾为养子，奏改姓鱼氏。
    又曰：李全略者，本姓王，名简，为镇州小将军，事王武俊。玄和中，节度
使王承宗殁，军情不安，自拔归朝，授代州刺史。及长庆初，镇州军乱，害田弘
正，穆宗为之旰食，以简尝为将，召问其计。简遂极言利害，愿有以自效。明年，
擢拜横海军节度使，赐姓李氏，名全略，以崇宠之。
    《白虎通》曰：人所以有姓者何？所以崇恩爱、厚亲亲、远禽兽，别婚姻也。
故纪世别类，使生相爱、死相哀，同姓不得相娶，皆为重人伦也。姓者生也，人
禀天气所以生者也。《诗》云“天生蒸民”，《尚书》曰“平章百姓”。姓所以
有百者何？以为古者圣人吹律定姓，以记其族。人含五常而生，正声有五，宫、
商、角、徵、羽，转而相杂，五五二十五，转生四时，异气殊音悉备，故姓有百
也。所以有氏者何？所以贵功德、下伎力，或氏其官，或氏其事，闻其氏即可知
矣。所以勉人为善也。或氏王父字者何？所以别诸侯之後，为兴灭国、继绝世也。
王者之子称王子，王者之孙称王孙，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之
子各以其王父字为氏。故《春秋》有“王子瑕”，《论语》有“王孙贾”，又有
“卫公子”、“荆公孙朝”。鲁有仲氏、孟氏、叔氏、季氏〈楚有昭、屈、景氏，
齐有高、国、崔、卢氏，以知其子孙也。王者之子亦称王子，兄弟立而皆封也。
或曰王者之孙亦称王孙。《刑德放》曰：尧知命，表稷、契，赐姓于姬；皋陶典
刑不表姓，言天任德远刑。禹姓姒，祖昌意，以薏苡生；殷姓子氏，祖以玄鸟子
生也；周姓姬氏，祖以履大人迹生也。
    《风俗通》曰：万类之中，惟人为贵。《春秋左氏传》：“官有世功，即有
官族，邑亦如之。”《公羊》讥卫灭邢，《论语》贬昭公娶於吴，讳同姓也。盖
姓有九，或氏於号，或氏於谥，或氏於爵，或氏於国，或氏於官，或氏於字，或
氏於居，或氏於事，或氏於职。典号，唐虞夏殷也；以谥，戴武宣穆也；以爵，
王公侯伯也；以国，曹鲁宋卫也；以官，司马、司徒、司寇、司空、司城也；以
字，伯仲柿啪也；以居，城郭园池也；以事，巫卜陶丘也；以职，三马、五鹿、
青牛、白马也。
    《三辅旧事》曰：尧母字於迹配高辛氏而生尧，因主人伊长孺为姓，谓之
伊。
    《陈留风俗传》曰：侯氏氏侯爵。周微，官失其守，故以侯爵为姓。
    又曰：秦之先曰伯翳，佐舜扰驯鸟兽，锡姓曰嬴氏，其後分封，以国为姓，
有徐氏、郯氏、黄氏、江氏。
    《文士传》曰：束孀止阄，束广後也。王莽末，广曾孙孟造自东海避难
归芜城，改姓去“束”之“足”，为束氏。
    《世说》曰：诸葛令恢与王丞相共争姓族前後。王曰：“何不言葛、王，而
言王、葛？”诸葛曰：“譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马耶？”
    《论衡》曰：孔子推律，自知殷之苗也。
    ○名
    《礼记・曲礼上》曰：名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川。
（此在常语之中为后难讳也。《春秋传》曰：名，终将讳之。）
    又曰：二名不偏讳。孔子之母名徵在，言徵不称在，言在不称徵也。
    又《曲礼下》曰：君子已孤不更名。（重本也。）
    又《大传》曰：名者，人治之大也，可无慎乎！（人治行以正人。）
    《左传・桓公二年》曰：初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇。
其弟以千亩之战生，命之曰成师。师服曰：“异哉，君之名子也！夫名以制义，
义以出礼，礼以体政，政以正民。是以政成而民听，易则生乱。嘉耦曰妃，怨耦
曰仇，古之命也。（自古有此言也。）今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，
兄其替乎？”
    又曰：子同生，以太子生之礼举之。公问名於申拢对曰：“夫名有五：有
信，有义，有象，有假，有类。以名生为信，（若唐叔虞、鲁公子友。）以德命
为义，（若文王名昌、武王名发也。）以类命为象，（若孔子首象尼丘山。）取
於物吻假，（若伯鱼生，人有馈之鱼，因名之曰鲤。）取於父为类。（若子同生
有与父同者也。）不以国，（国君之子，不自以本国为名也。）不以官，不以山
川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。周人以讳事神，名，终将讳之。（君父之
名，固非臣子所斥，然礼既卒，器以木铎徇，曰舍故而讳新，谓舍亲尽之祖，而
讳新死者。）故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祠，以器
弊则废礼。晋以僖侯废司徒，（僖侯名司徒，废为中军也。）宋以武公废司空，
（武公名司空，废为司城也。）先君献、武废二山，（二山，具、敖也。鲁献公
名具，武公名敖。）是以大物不可以命。”公曰：“是其生也，与吾同物，命之
曰同。”（物，类也，谓同日也。）
    又《闵公》曰：成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之。曰：“男也，其名
曰友。”及生，有文在其手曰“友”，遂以命之。（遂以为名。）
    又《文下》曰：叟阝瞒侵齐。（叟阝瞒，狄国名。）遂伐我。公卜使叔孙得
臣追之，吉。冬十月，败狄于咸，获长狄侨如。（侨如，叟阝瞒国之君。）以命
宣伯。（得臣待事，而名其三。三子因名宣伯曰侨如，以旌其功也。）
    又《宣上》曰：楚斗伯比淫于云阝子之女，生子文，弃诸梦中，虎乳之。云阝
子畋见之，使收之。楚人谓乳为希谓虎为於菟，故命曰斗响遁恕
    又《宣上》曰：郑文公有贱妾曰燕窦，梦天使与己兰，曰：“予为伯。
余，尔祖也，以是为而子。以兰有国香，人服媚之如是。”既而文公见之，与之
兰而御之。辞曰：“妾不才，幸而有子，将不信，敢徵兰乎？”公曰：“诺。”
生穆公，名之曰兰。
    又《定下》曰：鲁苫越生子，将待事而名之。阳州之役获焉，名之曰阳州。
（欲自比侨如。）
    《汉书》曰：司马相如，小名犬子。及长，慕蔺相如为人，更名相如。
    《後汉书》曰：赵岐字台卿，生於御史台，因字台卿。
    《东观汉记》曰：廉范为蜀郡守，令民不禁火，百姓皆喜，家得其愿，时生
子皆以廉为名者千。
    《魏志》曰：程昱本名立，梦登太山捧日，人或以梦告太祖。太祖曰：“终
为吾腹心。”遂上加日。
    又曰：邓艾字士载，棘阳人。年十二，随母至颍川，读故太丘长陈乇文
“言为世范，行为士则”，艾遂自名范，字士则。後宗族有与同者，故改焉。
    又曰：王昶字文舒，太原人。其为兄子及子作名字，皆一依谦实，以见其意。
故兄子默，字处静；沉，字处道；其子浑，字玄冲；深，字道冲。遂书戒之曰：
“夫人为子之道，莫大於宝身全行，以显父母。”
    《吴志》曰：立子л为太子。注曰，休制曰：“孤今为四子作名字，太子名
л，音如湖水湾澳之湾；字м，音如迄今之迄。次子名尧攵，音如兕觥之觥；字
о，音如玄贤首之贤。（音玄）次子名<盍巨>，音如草莽之莽；字盥，音如
举物之举。次子名亢攵，音如褒衣下宽大之褒；字寅，音如有所推持之推。此都
不与世所用者同，故钞旧文会合作之。”
    《江表传》曰：顾雍从蔡伯喈学，专一清静，敏而易教。伯喈贵异之，谓曰：
“卿必成致，今以吾名与卿。”故雍与伯喈同名，由此也。《吴录》曰：雍字玄
叹，言为蔡邕之所叹也。
    《晋书》曰：谢玄破苻坚於淮、淝，先有童谣云：“谁谓尔坚，石打破！”
故桓豁以石名子以邀其功。
    《晋中兴书》曰：咸和玄年，当徵苏峻，司徒导欲出王舒为外援。及更拜抚
军将军、会稽内史，秩中二千石。舒上疏以父名会，不得作会稽。朝议以字同音
异，於礼无嫌。舒陈音虽异而字同，求换他郡。於是改“会”字为“郐”。（古
会切。）舒不得已亲职。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：李危字子□，陇西狄道人也。伪久良，
又妻姓梁，张骏戏之曰：“卿名良，妻姓梁，夫妻相同称，子孙将何以目其舅氏？
昔耿我陨倌炅⒐α⑹拢吾今赖卿有同於耿氏。”乃赐名曰巍
    又曰：陈安成纪平庄人也。少慷慨，读书见许褚而慕之，乃自字虎侯。
    《後魏书》曰：游肇，字伯始，高祖赐名。尚书令高肇，世宗之舅，为百僚
慑惮，以肇名与己同，欲令改易。肇以高祖所赐，秉志不许，高肇甚衔之。世宗
嘉其刚梗。
    又曰：太和初，宋弁为殿中郎中。高祖尝因朝会之次，历访治道，弁年少官
微，自下而对，声姿清亮，进止可观，高祖称善者久之。因是大被知遇，赐名为
弁，意取弁和献玉，楚王不知宝也。
    《宋书》曰：废帝讳昱，字德融，小字惠震，明帝长子也。大明七年正月辛
丑生於卫尉府。太宗诸子在孕，皆以《周易》筮之，即以所得之卦为小字，故帝
字惠震。
    又曰：王景文，美风姿，好言玄理，少与陈郡谢庄齐名。太祖甚相钦重，故
为太宗娶景文妹，而以景文名名太宗。
    又曰：颜竣为丹阳尹，加散骑常侍。先是，竣未有子，而大司马江夏王义恭
诸子为玄凶所杀，至是并各产男，上自为制名：名义恭子为伯禽，以比鲁公伯禽，
周公旦之子也；名竣子为辟强，以比汉侍中张辟强，张良之子也。
    《宋书》曰：谢庄五子[C152]（力计切）、フ、颢、だ、（音扌忽。）{艹瀹}，
（音药。）世谓庄名子以风，月、景、山、水。
    《梁书》曰：张嵊，字四山。初，嵊父稷为剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字
四山。少敦孝，行年三十馀，犹班衣受稷杖，动至数百，收泪欢然。
    《三国典略》曰：周陆逞，字季明，绥德郡公通之弟也。初名彦，字世雄。
魏文帝尝从容谓之曰：“尔既温裕，何乃字世雄，且为世之雄，非所宜也，於尔
兄弟又复不类。”遂改焉。
    《南史》曰：陈文帝尝谓宣帝曰：“我诸子皆以伯为名，汝诸子宜用叔为称。”
宣帝因以访毛喜，喜即条自古名贤杜叔英、虞叔卿等二十馀人以启之，文帝称善。
    《白虎通》曰：人必有姓名何？以吐情自纪，尊事人者也。《论语》曰：
“名不正则言不顺。”三月名之何？天道一时，物有其变，人生三月，目煦亦能
咳笑与人相答，故因其始有知而名之。故《礼》传曰：“子生三月则父名之。”
名之於祖庙者，谓子之亲庙也，明当为宗祖子也。一说名之於燕寝，名者幼小卑
贱之称也，质略，故於燕寝。殷以日名子何？殷家质直，故以生日名也。《尚书》
言太甲、帝乙、武丁也。於名臣亦得以甲、乙生日名子，不使亦不止也。以《尚
书》道殷臣，有巫咸、有祖巳也。何以诸侯不象王者以生日名子也？以大王名
甫，王季名历，此殷之诸侯也。不以子丑为名何？曰：甲乙者灰玻子丑者枝也，
徽弑荆本贯，故以甲乙为名也。名或兼或单何？名子非一，或听其声律定其名，
或依其事旁於形，故或兼或单也。依其事者，若后稷是也：弃之，因名为“弃”。
旁其形者，孔子首类鲁尼丘山，故以为之名也。
    《风俗通》曰：袁贺字玄服。祖父京为侍中，安帝始加玄服，京入贺，而贺
始生，因名之曰贺，而字玄服。
    《郑玄别传》曰：玄一子名益，字益恩。年二十三，相国孔府君举为孝廉。
府君以多寇屯都昌，为贼管亥所围，乃令从家将兵奔救，遇贼见害，时年二十七
也。妻有遗体生男，玄以太岁在丁卯，生此男以丁卯日生，生又手理与玄相似，
故名曰小同。
    《孟宗别传》曰：孟宗为豫章太守，民思其惠，路有行歌，故时之生子者，
多以孟为名。
    《江祚别传》曰：祚为南安太守，民思其德，生子多以为名字。
    《蜀李书》曰：贾夷，字景叔，梓潼人也。太始初，内移河东，少仕晋台，
为仓部令史。怀帝时，为安富令。中原丧乱，玉衡七年归国。武帝素闻夷名，重
之，皇子雅生，因名贾夷。
    《秦记》曰：後帝泓，字玄子，时东宫生。邵弘言于父曰：“君之於臣，先
生之与其门人，名之可也。至於同官之於僚党，同姓之於昆弟，同门之於朋友，
可以称其字，而不可斥其名。故《公羊传》曰：“名不若字”者，非谓其人之名
不如其字尊，乃谓为人所字则近乎见尊、为人所名则近乎见卑也。古之君子之名
子也，必以信义而择淑令，所以祥其名也；不以官职，所以殊其名也；不以畜币，
所以重其名也；不以隐疾，所以显其名也；遍告内外，所以昭其名也；书而藏之，
所以宝其名也；贱者避焉，所以贵其名也；冠而有字，所以尊其名也。名成乎礼，
字依乎名。名，字之本；字，名之末也。为本故尊，为末故卑，尊故其礼祥，卑
故其事略也。且妇人无名，故贱於丈夫；野人无名，故贱於学士。名者，己之所
以事尊，尊者之所以命己；字则己之所以接卑，卑者之所以称己；未有用之于尊
而为卑，用之于卑而为尊者也。
    《搜神记》曰：齐惠公之妾萧桐子见御有身，以其贱，不敢言也。取薪而生
顷公於野，又不敢举也。狸乳愿仓，人见而收之，因名无野。
    何真《玄寿赐名叙》曰：新妇荀氏所生女，以岁在丁丑四月五日始出时生。
此月斗建巳，其日又巳，其时加卯，甲乙卯皆东南，春夏天地动发，万物滋生，
今月吉，月之善时也。又於《易》卦，震位在卯，巽位在巳，震为长男，巽为长
女。而此女孙，正用兹日斯时，始瞻日月，岂伊先祖之灵，实临佑之！玄渌匮眨
妇人之上姿也；寿考无疆，生民之至愿也。故赐名曰“玄寿”焉。

    ●卷三百六十三
    ◎人事部四
    ○字
    《礼记・冠义》曰：冠而字之，成人之道也。
    《春秋说》曰：字者饰也。
    谢承《後汉书》曰：傅燮，字南容，北地灵州人也。本字幼起，慕南容三复
白圭，乃改焉。
    《晋中兴书》曰：诸葛恢，字道明，赜弟也。弱冠知名，试守即丘长，转临
沂令。值天下乱，避地江左。于时颍川荀裕字道明；陈留蔡谟，字道明。俱有
名誉，号曰中兴三明。时人为之歌曰：“京都三明各有名，蔡氏儒雅荀葛清。”
    又曰：孔愉字敬康，少与同郡张茂字伟康、丁潭字子康俱知名，号曰会稽三
康。
    徐广《晋纪》曰：桓温才气雄俊，恢爽陵迈。温峤见其幼时，知必非常，故
父彝字曰温。
    《白虎通》曰：人所以有字何？所以冠德明功敬成人也。故《礼・士冠》经
曰：“宾北面字之。”又曰：冠而字之，敬其名也。所以五十乃称伯仲者，五十
知天命，思虑定也。能从四时长幼之序，故以伯仲号也。
    《荀氏家传》曰：荀恺字茂伯，小而知，外祖晋宣王甚器之，字为虎子。弟
悝为龙子。王每谓曰：“俟汝长大，当共天下。”
    《陈武别传》曰：武，胡人，育於临水令陈君。君奇之，起议欲易其故字。
武长跪自启曰：“里语有之，都亭鼠数闻长者语，今当易字，实有私心。尝闻长
卿慕蔺相如之行，故字相如。往在乡里，久闻故老之说，称汉使苏武执忠守志，
不服单于，流放漠北，拥节牧羊，寄秋雁以诉心，因行愣托诚，高山仰止，意
窃慕之。”陈氏嘉其志，遂名之曰武。又欲令字仲显。其本是胡人，而石勒、石
虎讳胡曰国人，故因字之曰国武。
    《尹文子》曰：康衢长者字僮曰善搏，（音傅）字犬曰善噬，宾客不过其门
者三年。长者怪而问之，以实对，於是改之，宾客复往。
    《圣证论》曰：学者不知孟轲字，按子思书及《孔丛子》有“孟子居”，即
是轲也。轲少居坎轲，故名轲，字子居也。
    ○形体
    《释名》曰：形有形像之异也。体，弟也；骨肉、毛血、表里、大小相次第
也。
    《尚书大传》曰：尧八眉，舜四瞳子，禹其跳，汤扁，文王四乳。八者，如
八字者也；其跳者，跻玻唬ㄆ浞⑸也。醪剑足不能相遇也。）扁者，枯也。
（言汤体半小象扁枯。）言皆不善也。
    《韩诗外传》曰：惟天命本人情，人有五藏六府。何谓五藏？情藏於肾，神
藏於心，魂藏於肝，魄藏於肺，志藏於脾。何谓六府？咽喉，量入之府；胃者，
五现府；大肠，转输之府；小肠，受成之府；胆，积精之府；膀胱，精液之府
也。
    《孝经援神契》曰：人头圆象天，足方法地，五藏象五行，四肢法四时，九
窍法九分，目法日月，肝仁，肺义，志知，心礼，胆断，脾信，膀胱决难湫浞
星辰，节法日岁，肠法钤。（铃，钩也，主键闭。）
    《东观汉记》曰：诏书令功臣家各自记功状，不得自增加以变时事，或自道
先祖形貌、表相，无益事实。复曰齿长一寸，龙颜虎口，奇毛异骨，形容极变，
亦非诏书之所知也。
    又曰：上复以朱涛护军，常舍止於中。淌萄纾从容曰：“长安政乱，云
有日角之相。”从以观上风采。上曰：“召刺奸收护军！”逃墒遣桓囱浴
    《江表传》曰：孙权生而方颐，大口，目有精光。
    《晋起居注》曰：怀帝，琅琊恭王子，母曰夏侯氏。帝生有白毫生於目左角，
龙颜，隆准，眼有精曜。
    《蜀李书》曰：武帝讳雄，字仲俊，始祖第三子。帝身长八尺三寸，美容貌。
相工相之曰：“此君将贵，其相有四：目如重悖鼻如龟龙，口如方器，耳如相
望。法为贵人，位过三公，不疑也。”帝每周旋乡里，有识者皆器重之。有刘化
者，道术士也，太康中每语乡里曰：“李仲俊有大贵之表，终为人主也。”
    车频《秦书》曰：苻坚时，四夷宾服，凑集关中四方种人，皆奇貌异色。晋
人为之题目，谓胡人为侧鼻，东夷为广面阔额，北狄为匡脚面，南蛮为肿蹄方，
方以类名也。
    吴均《齐春秋》曰：太祖神容魁梧，天表英特，体有龙文，宽雅沉深，喜怒
不形於人。
    《隋书》曰：高祖文帝龙颜，额有五柱入顶，目光外射。
    《晏子春秋》曰：伊尹倨身，汤伛。
    《孙卿子》曰：卫灵公有臣公孙吕，长七尺，面居三尺广三寸，鼻目取具，
名振天下。
    《管子》曰：子产日角，晏平仲月角，尾生犀角，柳下惠、史鱼反角。
    《文子》曰：人头之圆以法天，足之方以象地。天有四时、五行、九解、三
百六十日，人亦复有四支、五藏、九窍、三百六十节。天有风愫暑，人亦有取
於喜怒，胆为悖肺为雨，脾为风，肾为电，肝为雷，以与天地相类，而心为之
主。耳目者，日月也，而血气者，风雨也。日月失行而薄蚀无光；风雨非时，毁
折生灾；五星失行，州土受其殃。天地之道，爱其神明，人之耳目，何能久勤而
不爱，精神何能久驰而不止！是故圣人内而不失也。
    《孔丛子》曰：魏安鹜跤以马回为相，问子顺曰：“回为人便便，亮直之
丈夫也？”顺曰：“闻诸孙卿，其为人长目而豕视，必体方而心圆。臣见其面非
不伟，其体欢疑其目。”王卒用之，果以谄得罪。
    《庄子》曰：老莱子弟子出薪遇仲尼，反以告，曰：“有人於彼，修上而趣
下，末偻而後耳，（耳却近后而上偻也。）视若营四海，不知其谁氏之子。”老
莱子曰：“是丘也。”
    《淮南子》曰：形者，生之舍也。
    又曰：夫神者，所受於天也；而形体者，所禀於地也。故曰一生二，二生三，
三生万物。故曰一月而气，二月而血，三月而胎，四月而胞，五月而筋，六月而
骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生。形体以成，五藏乃形。是以肺
主目，肾主鼻，胆主口，肝主耳。
    又《地形篇》曰：东方，川谷之所主，日月之所生，其人锐形小头，隆鼻大
口，鸢肩企行，窍通於目，筋气属焉，苍色主肝，长大早知而不寿。南方，阳气
之所浃，暑湿居之，其人堕形锐上，大口决眦，窍通於耳，血脉属焉，赤色主心，
早壮而夭。西方高土，川谷出焉，日月入焉，其人皆方面修颈，⌒校窍通於鼻，
皮革属焉，白色主肺，而勇敢不仁。北方，幽晦不明，天之所闭者也，寒冰之所
积者也，其人翕形短颈，大肩下尻，窍通於阴，骨皇粞桑黑色主肾，其人蠢愚
而寿。中央四达，风气之所通，雨露之所会也，其人大面短颐，美须，窍通於口，
肤肉属焉，黄色主胃而惠圣。
    《博物志》曰：东方少阳，日月所出，山谷清朗，其人姣好。西方少阴，日
月所入，其土窍冥，其人高鼻深目，多毛。南方太阳，土下水沃，其人大口。北
方太阴，土平广深，其人广面缩颈。中央四抄，风雨交，山谷峻，其人端立。
    《神仙传》曰：《王礼》、《金{角}》、《内经》皆云老子黄色美须，广
颡长耳，大目疏齿，方口厚唇，有参午达理，鱼目虎鼻，纯骨双柱，耳有三门，
足蹈二五，手抱十丈。
    《列女传》曰：柿脓之生叔鱼也，生而视之，曰：“是虎目而豕喙，鸢肩而
牛腹，壑可满，是不可厌也。
    《李邰别传》曰：公长七尺八寸，多须髯，八眉，左耳有奇表，项枕如鼎足，
手握三公之字。
    《管宁别传》曰：宁身长八尺，龙颜秀目。
    《论衡》曰：苍颉四目而佐帝，公子重耳骈胁为诸侯霸，苏秦骨鼻为六国相，
张仪仳胁相秦、魏。
    ○头上
    《说文》曰：首，头也。<骨页>、（口瓦切。）硕、耄大头也；颗，小头
也。
    《释名》曰：头，独也。处体高而独尊也。首，始也。
    《易・未济卦》曰：饮酒，濡其首，有孚失是。（饮酒濡首，有孚失是，
酒无节。）
    又曰：《说卦》曰：乾为首。
    《韩诗外传》曰：禽息，秦大夫，荐百里奚，不见纳。缪公出，当车以头击
郏脑乃精出，曰：“臣生无补于国，不如死也。”缪公感悟而用百里奚。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王其民，锐头；君乘水而王其民，大头。
    《礼记・玉藻》曰：头容直，（不倾顾也。）头颈必中。（头容直也。）
    《乐汁图》曰：赤帝锐头，黑帝大头。（朱均注曰：锐头，像朱鸟也。）
    《左传・昭五年》曰：竖牛奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之
棘上。
    《春秋玄命苞》曰：头者神所居，上员象天，气之府也。岁必十二，故人头
长一尺二寸。
    《尔雅》曰：玄，首也。（《左传》曰：狄人归先轸之玄。）
    《孝经援神契》曰：头圆象天，足方法地。
    《史记》曰：蔺相如为赵使秦，持璧却立，倚柱谓秦王曰：“赵王斋戒五日，
使臣奉璧。今大王见臣，礼节甚倨，得璧傅之美人以为戏弄，臣故复取璧。大王
必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣。”
    又曰：须贾使秦，见范雎。雎数之曰：“为我告魏王，急持魏齐头来！不者，
我屠大梁。”贾归告齐，亡匿赵平原君所。齐遂自刭，赵王取头与秦。
    又曰：栾布为梁大夫，使於齐，未还。汉诛彭越，枭头雒阳，下诏曰：“有
敢收视者，捕之。”栾布从齐还，奏事于彭越头下。
    《战国策》曰：三晋分知氏，赵襄子最怨知伯，漆其头以为饮器。（《史记》
同。）
    又曰：白头如新，倾盖如旧。
    《汉书》曰：项藉顾见汉骑司马吕马童曰：“若非吾故人乎？”马童面之，
指王翳曰：“此项王也。”羽曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为公得。”
乃自刭。王翳取其头。
    又曰：高祖招田横，横至尸乡厩，谓从者曰：“陛下欲一见我面耳，今斩吾
头，驰三十里，形犹未败。”遂自刭。令客奉其头。
    又曰：秦始皇即位三十七年，内平六国，外攘四夷，死人如乱麻，暴骨长城
之下，额颅相属於道。
    又曰：孙敬字文宝，好学，晨夕不休，及至眠睡疲寝，以绳系头悬屋梁，後
为当世大儒。
    又曰：陈遵长八尺馀，长头大鼻，容貌甚伟。
    又曰：御史大夫陈万年子咸，亢直有异才。万年常召咸於床下教戒之，咸睡，
头触屏风，万年怒之，咸叩头为破也，万年不复言。
    又曰：建玄中，匈奴降者言匈奴月氏王，以其头为饮器。（师古曰：饮酒之
器。）
    《东观汉记》曰：岑彭引兵从车驾破天水，与吴汉围隗嚣於西城。敕彭曰：
“两城若下，便可将兵南击蜀虏。人若不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头
鬓为白。”
    《後汉书》曰：贾逵自为儿童，常在太学，不通人间事。身长八尺二寸。诸
儒为之语曰：“问事不休贾长头。”
    又曰：张让、段种锖谓，为诏以故太尉樊陵为司隶校尉，少府许相为河南
尹。尚书得诏版，疑之，曰：“请大将军出共议。”中黄门以进头掷与尚书，曰：
“何叫薮，已伏诛。”
    《典略》曰：李催移保黄白城，梁与、张横等破之，送其首。初，亻裥肿
循及利等侍上无礼，及亻裢返剑有诏高悬之。
    《魏略》曰：庞意手斩一级，不知是郭援。战罢之後，众人皆言援死，而不
得其首。援，锺氏之甥，意後於街谐鲆煌罚锺繇见之而哭。意谢繇，繇曰：
“援虽我甥，乃国贼也，卿何谢焉？”
    《魏志》曰：辰韩国，儿生以石压其头，欲其褊，故今辰韩人皆褊头。
    又曰：袁绍辟牵招为督军从事。绍卒，事袁尚。後辽东送尚首，悬在马市，
招睹之悲感，设祭头下。太祖义之。
    又曰：刘е字恭嗣。年十岁，戏于讲堂上，司马德操抚其头曰：“孺子，黄
中通理，宁自知不？”
    《蜀志》曰：秦密使吴，吴主问密：“天有头乎？”曰：“有。《诗》云：
‘乃卷西顾’。以此推之，头在西方。”
    又曰：貌延字文长，义阳人。延梦头上生角，以问占梦赵直，直告人曰：
“角之为字，刀下为用，头上用刀，其凶甚矣。”延後果诛，杨仪蹋延头曰：
“庸奴！能复作恶？”
    又曰：先主与张飞、赵愕人萘鞫上，分定郡县。时巴郡严颜率众守城不降，
及城陷，缚颜至，飞呵颜曰：“汝见大军至，何以不降而敢拒战？”颜答曰：
“我州但有断头将军，无降将军也！”飞怒，命左右牵去斫头。大笑曰：“斫头
便斫头，何为怒耶？”於是飞壮而释之，引为上客。

    ●卷三百六十四
    ◎人事部五
    ○头下
    《吴志》曰：孙权太子和被幽闭，骠骑将军朱据、尚书仆射屈晃率诸将吏泥
头自缚，连日诣阙请和。
    又曰：诸葛恪被诛，临淮臧均表乞收葬恪，曰：“臣闻雷震奋激，不崇一朝，
大风冲发，希有极日。今恪父子三首，悬市积日，观者数万，詈声成风。国之大
刑，无所不震。”
    又曰：关羽既败走，权使虞翻筮之，得“兑”下“坎”上，“节”，五爻变
而之“临”，翻曰：“不出二日，必当断头。”果如废性。权曰：“卿不及伏羲，
可与东方朔为比矣。”
    《晋书》曰：嵇康谓赵至曰：“君头小而锐，有白起风，童子白黑分明。”
    又曰：桓温卒，子玄为嗣，袭爵，年七岁。温服终，府州文武辞其叔父冲，
冲抚玄头曰：“此汝家故吏也。”玄因涕泪被面，众并异之。
    王隐《晋书》曰：苍梧太守吴臣据郡邑，不恭王命，孙权遣步骘为交州，喻
臣，臣照镜不见其头，骘因入斩之。
    又曰：王烙胄恍俱被辟，桓温曰：“谢掾必拥麾杖节，王掾当作黑头公，
未易才也。”
    《晋中兴书》曰：庾亮与苏峻战於建阳门，王师败绩。亮於阵携其三弟怿、
条、翼南奔温峤，显宗幸峤船，亮泥首谢罪。
    崔鸿《前秦录》曰：东海王苻雄，字玄才，洪之季子，以功拜龙骧将军，征
伐皆有殊绩。雄蠊硇蚊玻头大足短，故军中称之为“大头龙骧”。
    《秦记》曰：苻坚祖洪见坚状貌，欲令头坚腹软，字之曰“坚头”。
    《隋书》曰：高祖文皇帝，生冯翊波若寺，皇妣抱帝，忽见头上出角，遍身
起麟，大骇，坠帝於地。
    《春秋後语》：平原君曰：渑池之会，臣察武安君之为人，小头而锐，瞳子
白黑分明，视瞻不转。小头而锐，断敢行也；瞳子白黑，见事明也；视瞻不转，
执志强也。可以持久，难与争锋，廉颇足以当之。
    《吴越春秋》曰：眉间尺逃楚入山，道逄一客，客问曰：“子眉间尺乎？”
答曰：“是也。”“吾能为报雠。”尺曰：“父无分寸之罪，枉被荼毒，君今惠
念，何所用耶？”客曰：“须子之头，并子之剑。”尺乃与头，客，与王，王大
赏之，即以镬煮其头，七日七夜不烂，客曰：“此头不烂者，王亲临之。”王即
看之，客於後以剑斩王头入镬中，二头相啮，客恐尺不胜，自以剑拟头之镬中。
三头相咬，七日後，一时俱烂，乃分葬汝南宜春县并三冢。
    《山海经》曰：三首国，一身三首；羽民国，为人长头。
    又曰：共工之臣曰相仰氏，（共工，霸九州者也。）九首以食于九山。
    《晏子春秋》曰：景公游於梧丘，夜梦五大夫称冤，公问晏子。晏子曰：
“昔灵公田，有大夫骇兽，断其头，埋之，命曰五大夫丘。”公令掘之，果如其
言。
    又曰：汤长头而寡洹
    《庄子》曰：憬东过扶摇之枝，（云将，云之主师也。扶摇，木名，生海
东。）而迷夂杳桑（鸿蒙，自然玄气。）憬曰：“天气不和，地气郁结，六
气不调，四时不节，今我愿合六气之精，以育群生，为之奈何？”鸿蒙拊髀爵跃
掉头曰：“吾弗知，吾弗知。”
    又曰：亡羊而得牛，断指而得头。
    《燕丹子》曰：荆轲谓樊于其曰：“今得将军之首与燕地图，秦王必喜而见
轲，轲将左手把其袖，右手扌甚其胸，则将军积忿除矣。”于是起，扼腕执刀曰：
“是日夜所欲，而今闻命。”于是自刎，头堕背后，两目不瞑。以函盛于其首，
与轲入秦。
    《吕氏春秋》曰：今有人於此，断头以易冠，杀身以易衣，世必惑也。是何
也？冠所以饰头，衣所以饰身，今杀所饰而要所以饰，则不知所为矣。世之趋利
似此，亦不知所为也。
    《帝系谱》曰：神农牛首，伏羲人头蛇身。
    《黄帝素问》曰：头者，精明之主也。
    《董卓别传》曰：卓知所为不得远近，意欲以力服之，遣兵於雒阳城。时遇
二月社，民在社下饮食，悉就断头，驾其车马，载其妇女财物，以断头系车辕轴，
还雒，云攻贼大获。称万岁。入关雒阳城门，焚烧其头。
    《神仙传》曰：曹公捕左慈，数日得之，便断头以白曹公。公大喜。曰：
“果慈头。”定视，是一束茅耳。
    《搜神记》曰：南方有落头民。吴时，将军朱桓得一婢，每夜卧後，头辄飞
去，或从狗窦，或从天窗中出入，以耳为翼，将晓复还，数数如此。旁人怪之，
夜照视，惟有身无头，其体微冷，气息裁属，乃蒙之以被。至晓头还，碍被，不
得安，再三堕地，噫咤甚愁而体气急疾，若将死者。乃去被，头复起，傅颈得安，
复如常人。时南征大将亦往往得之。又尝有覆以铜盘者，头不得进，遂死。（
《博物志》同。）
    又曰：渤海太守史良好一女子，许嫁而不果。良断其头而归，投於灶下，曰：
“当令火葬。”头语曰：“使君，我相从，何图当耳！”
    《异苑》曰：管宁避难辽东还，泠海遭风，船垂倾没，宁思愆曰：“吾尝一
朝科头三，晨晏起。今天怒猥集，过恐在此。”
    又曰：晋惠帝玄康三年，武军火烧夫子履、汉斩白蛇剑、漆王莽头等。
    《录异传》曰：汉武帝时，苍梧贾雍为豫章太守，有神术，出界讨贼，为贼
所杀，失头。雍上马还营，营中咸走来视雍，雍胸中语曰：“战不利，为贼所伤，
诸君视有头吻佳，无头佳乎？”吏泣曰：“有头佳。”雍曰：“不然，无头亦佳。”
言毕遂死。
    《幽明录》曰：河东贾弼，小名翳儿，具谙究世谱。义熙中，为琅琊府参军，
夜梦有一人面齄<皮危>甚多，大鼻间目，请之曰：“爱君之貌，欲易头，可乎？”
乃於梦中许易。明朝起，自不觉而人悉惊走。琅琊王大惊，遣傅教呼视，弼到，
琅琊遥见，起还内。弼取镜自看，方知怪异，因还家，家悉惊，入内，妇女走藏。
弼坐，自陈说良久，并遣人至府检问，方信。後能半面啼，半面笑，两手各捉一
笔，俱书，辞意皆美。此为异也，馀并如先。
    《列女传》曰：京师节女，长安大昌里人。夫有仇，仇家执父，使要其子，
为中间，女念不听则杀父，杀父不孝，听则杀夫，杀夫不义。乃许之曰：“夜在
楼上，新沐头东首卧者是。”还谲其夫，使卧他处。自沭卧楼上，仇家断其头而
去。仇悲义之，遂不杀其父。
    《益部耆旧传》曰：段翳字玄章，善天文风角。有一诸生来学积年，诸生略
究要术，辞归乡里。翳为作一脂筒，中盛简书，曰：“有变乃发视之。”生至葭
萌，与吏争津，吏过从人，头破。开筒得书言：“到葭萌与吏斗，破头者以此
脂裹之。”生喟然而叹，乃还卒其业。
    《博物志》曰：人以冷水渍至膝，啖瓜数十；渍至头，可啖百馀。水皆作瓜
气。
    《括地图》曰：白民，白首身，被洹
    《三巴记》曰：巴有将军曼子请於楚，以平巴乱，楚使请城，曼子曰：“城
不可得。”乃自刎其头与楚，楚义之，以上卿礼葬其头，巴以上卿礼葬其身。
    《长沙耆旧传》曰：刘寿少时遇相师曰：“君脑有玉枕，必至公也。”後至
太尉。
    《李け鸫》曰：公耳有奇表，脑枕如鼎形。
    《易洞林》曰：郭璞为左尉，周恭卜云：“君堕马伤头。”尉後乘马行，黄
昏，坂下有犊车触马，马惊，头打石上，流血殆死。
    《语林》曰：魏郡太守陈异尝诣郡民尹方，方被头，以水洗盘，抱小儿出，
更无馀言。异曰：“被头者，欲吾治民如理洌幌磁陶撸欲使吾清如水；抱小儿
者，欲使吾爱民如赤子也。”
    《世说》曰：祖广字渊度，行恒缩头。诣桓南郡，下车，桓曰：“天甚明朗，
祖参军如从屋漏中来。”
    又曰：诸葛道明初过江左，名亚王、庾之下。先为临沂令，丞相谓曰：“明
府当为黑头公。”
    《楚辞》曰：魂兮来归，君无上天些。一夫九首，拔木九千些。
    ○顶
    《说文》曰：顶，巅也。
    《易・大故翟》曰：过涉灭顶，凶，无咎。
    韦曜《毛诗问》曰：早，鬼眼在顶上。
    《列女传》曰：齐锺离春，齐无盐邑之女，（钟离，姓；春，名也。）其为
人极蠊砦匏，臼头，深目，顶上少洌折腰出胸。
    《庄子》曰：支离疏，颐隐於脐，肩高於顶。
    应璩新诗曰：醉酒巾帻落，顶秃赤如狐。
    ○额
    《释名》曰：额，鄂也，有垠鄂也，故幽州人谓之鄂。
    《易・说卦》曰：巽为广颡。（上大下小，故为广颡。）
    《河图》曰：黄帝广颡龙饿拢
    又曰：天之东西南北极各有铜头、铁额兵，长三千万丈，三千亿万人。
    《毛诗・汀ぞ子偕老》曰：子之清扬，扬且之颜也。（清，视明也。扬，
广场而颜丰薄也。）展如之人兮，邦之媛也。
    《诗含神雾》曰：代汉者，龙颜珠饿拢
    《春秋玄命苞》曰：在天为文昌，在人为颜颡，太一之谓也。颜之言气畔也，
阳立於五，故颜博五寸。
    《论语摘辅象》曰：樊迟山额，有若月衡，反宇陷额，是谓和喜。
    《方言》曰：<首页>，（音稽）额也。颜，颡也。江湘谓之头，中夏谓之额，
东齐谓之颡，河济淮泗之间谓之颜。
    《汉书》曰：成帝幸宫人严宫，生男。帝为赵昭仪召杀之，宫曰：“果欲姊
弟擅天下，我儿男也，额上有壮洌类孝玄帝，令儿安在危杀之矣，奈何令长信
得闻之？”
    《东观汉记》曰：和熹皇后年五岁，夫人吻剪洌夫人年老目瞑，并中后额，
虽痛，忍不言。
    又曰；铫期从击王郎将儿弘、刘奉於钜鹿下，期先登陷阵，手杀五十馀人，
疮中额，摄帻复战，逐大破之。
    又曰：马廖上疏曰：“夫改政移风，必有其本。长安语曰：城中好广眉，四
方过半饿拢”
    《魏志》曰：庞意亲与关羽交战，射羽中饿拢
    王隐《晋书》曰：玄帝白毫生额上，有光明。
    崔鸿《後赵录》曰：石勒征见无刘曜守军，大悦，举手指天，又指额曰：
“天也。”
    《北齐书》曰：文宣帝洋为王时，梦人以笔点己额，明日告舍人王阏茉唬
“吾其诛乎？”阏芎卦唬骸巴跎霞拥悖为主乎？”後果然。
    《隋书》曰：刘孝焯，字士龙，信都人。犀额龟背，望高视远，聪敏深沉，
弱不好弄。
    又曰：炀帝令陈棱讨杜伏威，伏威自出阵前挑战，棱部将射中其额，伏威怒，
指之曰：“不杀汝，我终不拔箭。”遂驰之，获所射者，使其拔箭，然後斩之。
    《盐铁论》曰：古者君子思德，小人思利，今人坚额健舌，或以致业。
    《抱朴子》曰：老君额有三理，上下彻。
    《语林》曰：贾充问孙皓：“何以好剥人面皮？”皓曰：“憎其颜之厚。”
    《吴都赋》曰：雕题之士。注曰：“镂额也。岭南并镂饿拢额，题也。”
    相书《占气杂要》曰：黄气如带当额横，卿之相也，有卒喜皆发於色，额上
面中年上，是其候也。黄色最佳。
    又曰：额临者，男早得官，女子早成。

    ●卷三百六十五
    ◎人事部六
    ○面
    《说文》曰：面，颜前也。从{一自}，（音首。）象人面形。<爰页>，（音
于愿切。）面不正也。<舌页>，（音括）短面也。颔，（音胡感切。）面黄也。
<酃页>，（音刀丁切。）面瘦浅颥颥也。赧，面惭赤也。
    《可图》曰：苍帝方面，赤帝圆面，白帝广面，黑帝深面。
    《周易・革卦》曰：上六：君子豹变，小人革面。
    《礼记・内则》曰：女子出门，必拥蔽其面。
    《左传・僖三十三年》曰：晋侯败狄于箕。先轸免胄入狄师，死焉。狄人归
其玄，面如生。（言其有异于人。）
    又《襄三十一》曰：郑子产曰：“人心之不同也，如其面焉。吾岂敢谓子面
如吾面乎？”
    又《襄二十五》曰：晋程郑卒。子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如
子。见不仁者诛之，如鹰灾逐鸟雀也。”子产喜，以语子大叔，曰：“他日吾
见蔑之面而已，今吾见其心矣。”
    又《哀下》曰：楚白公作乱，杀子西、子期于朝，而劫惠王。子西以袂掩面
而死。叶公在蔡，方城之外皆曰：“可以入矣。”及北门，乃胄而进。又遇一人
曰：“君胡胄？国人望君如望岁焉，日日以几。（冀君来。）若见君面，是得艾
也。”（艾，安也。）
    《史记》曰：孟戏，中衍，鸟身人面，赵之先也。
    《汉书》曰：李夫人病笃，上自临候之。夫人遂转面向壁，垤ざ不复言。
    又曰：哀帝初即位，博士申咸毁给事中薛宣不供养行丧服，薄於骨肉，不宜
复列封侯使在朝省。宣子氵兄为右曹侍郎，数闻其语，赇（音求）客杨明，欲令
创咸面目，使不居位。会司隶阙，氵兄恐咸为之，遂令明遮斫咸宫门外，断鼻唇，
身八创。事下有司，沈减死一等，宣坐免为庶人。
    又曰：朱博为左冯翊。长陵大姓尚方禁少时曾盗人妻，见斫，创着其颊，府
功曹除禁调守尉。博闻知，以他事召见，视其面，果有瘢。博辟左右问禁：“是
何等创也？”禁乃叩头服。博笑曰：“大丈夫固时有是。”因亲信以为耳目。
    又曰：朱博为人廉俭，不好酒色之宴。自微贱至富贵，食不重味，案上不过
三杯，夜寝早起，妻希见其面。
    又曰董仲舒，广川人也。景帝时为博士。下帷讲诵，弟子傅以久次相授业，
或那见其面。三年不窥园圃，其精如此。
    又曰：孔休守新都相。休谒见莽，莽缘恩意，进其玉贝、宝剑，欲以为好。
休不肯受，莽因曰：“诚见君面有瘢，美玉可以灭瘢，欲献其玉彘耳。”（音
卫，剑鼻也。）
    又曰：张禹为儿，数随家至市，喜观於卜相者，久而颇晓其别蓍布卦意。卜
者爱之，又奇其面貌，谓禹父曰：“是儿多知，可令学经。”
    《东观汉记》曰：耿秉为征西将军，镇抚单于以下。及薨，南单于举国发哀，
犁面流血。
    《後汉书》曰：应奉年二十时，尝诣彭城相袁贺，贺时出行闭门，造车匠於
内开扇出半面视奉，奉即委去。後数十年於路见车匠识而呼之。
    《魏略》曰：徐庶，名福，本单家子，好任侠击剑。中平末，尝为人报仇，
白垩突面，被涠走。
    《蜀志》曰：张裕晓相术，每举镜照面，自知死刑，未尝不扑之于地。
    又曰：刘琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡，经月乃出。胡有美色，琰疑其
与後主有私，呼卒过胡，至於以履搏面，而後弃遣。胡告具言，琰坐下狱。有
司议曰：“卒非过妻之人，面非受杖之地。”琰竟弃市。
    《吴志》曰：诸葛恪父瑾长面，孙权大会群臣，使人牵一驴，检其面，题曰
“诸葛子瑜”也。恪跪曰：“乞请笔益两字。”因听与笔。恪续其下曰“之驴”。
举坐欣笑，乃以驴赐恪。
    王隐《晋书》曰：赵孟字长舒，入补尚书都令史，善於清谈，有国士之风。
其面有疵黯，诸事不决，皆言当问“疵面”也。
    《晋中兴书》曰：王珂为桓温主簿，二军文武数万人悉识其面。
    《晋书》曰：初，王恭败枭首於东桁，王平之抽槊刺其面。
    又曰：桓温字玄子，豪爽有风概，姿貌甚伟，面有七星。
    又曰：刘牢之面紫赤色，鬓目惊人，而沈毅多计。
    又曰：刘裕於东府聚樗蒲大掷，一判应至数百万，馀人并黑椟，惟裕及刘毅
在後。毅次掷得雉，大喜，褰衣绕床，叫谓同座曰：“非不能卢，不事此耳。”
裕因ソ五木久之，曰：“老兄试为卿答。”即成卢焉。毅意殊不快，然素黑，其
面如铁色焉。
    《宋书》曰：沈庆之谓帝曰：“耕当问奴，织当问婢，今论争伐，问白面书
生，事何由济？”
    又曰：明帝大会新亭，接劳诸军，主樗蒲赌官李安人五掷皆卢。帝大惊，目
安人曰：“卿面方如田，封侯状也。”
    又曰：刘嫖右卫将军，因求益州，甚不得意。至江陵，与颜竣书曰：“朱
循之三世叛兵，一日居荆州，青油幕下，作谢宣明面。”
    《齐书》曰：东昏即位，多行杀戮。沈昭略与沈文季、徐孝嗣同召入省，例
赐药酒。昭略骂徐孝嗣曰：“废昏立明，古今令典。宰相无才，致有今日。”即
掷瓯破面曰：“作破面鬼！”时年四十。
    《後梁书》曰：宋如周有才学，为度支尚书。如周面狭长，宣帝尝戏之曰：
“卿何谤《法华经》？”如周鼹觯自陈不谤。帝又言之，如周惧而出，告蔡大
宝。宝知其旨，笑谓之曰：“君当不谤馀经，止应不信《法华》。《法华》云：
开经随喜，面不狭长。”如周乃悟。
    《後魏书》曰：清河王怿被诬见害，朝野贵贱知与不知，含悲丧气。远夷在
京师闻怿丧，为之以刀劈面者数百人。
    《三国典略》曰：高长恭以淮南之乱，恐为将帅，叹曰：“我去年面垂，
今岁何为不发？”至是，齐主使徐之范饮以毒药。长恭谓妃郑氏曰：“我尽忠事
上，何辜於天，而遭赐鸩之祸！”
    《春秋後语》曰：秦急攻赵，求救於齐。齐王曰：“必以长安君为质，兵乃
出。”长安君者，太后之小子也。太后爱之，不肯遣。大臣强谏。太后怒，谓左
右曰：“敢复言长安君为质者，老妇必唾其面。”
    《山海经》曰：大荒之山，日月所入，有颛顼之子，三面一臂，不死。（郭
璞注曰：“人头三也，各有面也。”）
    又曰：一目国，一目中其面而居。
    《尸子》曰：子贡问孔子曰：“古者黄帝四面，信乎？”孔子曰：“黄帝合
己者四人，使治四方，大有成功，此之谓四面也。”
    又曰：禹长颈、鸟喙，面貌亦恶，天下从贤之者学也。
    《孙卿子》曰：卫灵公有臣公孙吕，身长七尺，面长三尺，广三寸，名动天
下。
    《庄子》曰：孔子谓盗跖曰：“今将军身长九尺二寸，面目有光，唇如激丹，
齿如含贝，音中钟声，而名曰盗跖，丘窃为将军耻之。”
    《韩子》曰：古人目短於面见，故以镜观。
    《燕舟》曰：田光云：“脉勇怒而面青，骨勇怒而面白。荆轲者，神勇也，
怒而不变。”
    《说苑》曰：吴王将死，曰：“吾以不用子胥言，以至於今。死者无知则已，
死者有知，吾何面见子胥也！”遂蒙絮覆面自刎。（《吕氏春秋》同。）
    《典略》曰：袁绍妻刘性妒忌。绍死，其尸未殡，杀其妾五人。恐死者有知，
皆髡浜诿妗
    《中论》曰：小人耻其面不如子都，君子耻其行不如尧舜。
    谯周《法训》曰：昔有人使妻为母作粥，妻不肯，乃以刀击伤妻面。此可为
孝乎？
    《傅子》曰：相者三亭九侯，定於一尺之面。
    《语林》曰：王武子与武帝围棋，孙皓看。王曰：“孙归命何以好剥人面皮？”
皓曰：“见无礼於其君者则剥其皮。”乃举棋局，武子伸脚在局下。
    又曰：刘真长病积，时公主毁悴，将终，唤主，主既见其如此，乃举手指之
云：“君危笃，何以自修饰？”刘便牵被覆面背之，不忍视。
    又曰：王右军见杜弘冶，叹曰：“面如凝脂，眼如点膝，如神仙中人。”
    又曰：何晏字平叔，美姿容，帝疑其傅粉，赐汤饼，令晏食之，汗晨○面，
拭之转白。（《世说》同。）
    《世说》曰：康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之，僧渊曰：“鼻者面之山，
目者面之渊，山不高则不灵，渊不深则不清。”
    又曰：锺会撰《四本论》始毕，甚欲使嵇康一见。置怀中，不敢出，户外遥
掷，面便走。
    《郭子》曰：琅琊诸葛忘名，面病鼠瘘，刘真长见叹曰：“鼠乃复窟穴人面
乎？”
    《异苑》曰：陈郡谢石字石奴，少患面创，诸治莫愈，乃自幽远，止於岩下。
中宵，有物来舐其创，随舐随除，既不见形，意为是龙，而舐处悉白，故世呼为
谢白面。
    《会稽後贤记》曰：贞女谢仙女者，谢承孙也。吴归命侯采仙女充後宫，仙
女乃炙面服醇醯以取黄瘦，竟得免。
    《黄帝八十一问》曰：人面独能寒，何也？曰：“头者，诸阳之脉会也，诸
阴脉皆至颈项不还上，独诸阳脉上头，故面能寒耳。”
    《相决》曰：奇毛生身及面，皆豪贵。白毫黑毛生共孔，带印绶。
    蔡邕《女戒》曰：夫心犹面首也，一旦不修饰则尘垢秽之，人心不思善则邪
恶入之。人盛饰其面而莫修其心，惑矣！
    ○眉
    《说文》曰：眉，目上毛也。
    《释名》曰：眉，媚也，有妩媚也。
    《毛诗・淇澳・硕人》曰：螓首蛾眉，（螓，首颡广而方。）巧笑倩兮，美
目盼兮。
    《尚书大传》曰：尧有眉八。（如八字也。《淮南子》同。）
    《大戴礼》曰：曾子曰：“敢问不劳可以为明乎？”孔子愀然，扬眉曰：
“参，汝以明主为劳乎？昔者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治。”
    《礼说》曰：君子乘金而玉，为人美眉。
    《左传・定公八年》曰：公侵齐，门幼婶州。颜息射人中眉，（颜息，鲁人。）
退曰：“我无勇，吾志其目也。”
    《狭捍》曰：长狄兄弟三人递为害，断其首而载之，眉见於轼。
    《战国策》曰：豫让欲报赵襄子，灭鬓去眉，吞炭漆。
    《春秋後语》曰：吕不韦谓太后曰：“诈腐刑，饯略虻酶事中。”乃令人
以腐罪告之，拔其须眉，以为宦者。
    《汉书》曰：张敞为妇画眉，长安中傅京兆眉怃。（应劭曰：怃，大也。孟
康曰：怃，音诩，北方人谓好为诩也。）
    《东观汉记》曰：王莽天凤五年，樊崇起兵於莒，恐其众与莽兵乱，乃皆朱
其眉。由是号曰赤眉。
    又曰：明德马后眉不施黛，独左眉角小缺，补之以缥。
    又曰：马援自还京，数被进见，为人缜髯，眉目如画。
    又曰：梁鸿居吴赁舂，每归，妻为其食，不敢於鸿前仰视，举案齐眉。
    邓粲《晋记》曰：荆州民宗锍⒁跃品竿跗阶樱平子怒叱左右ㄏ铩９舒厉
色谓左右曰：“使君醉，汝辈何敢妄动！”平子大恚曰：“别驾狂郎，枉言我醉！”
因遣炙舒眉头，舒跪受炙。平子意释而锏妹狻
    《宋书》曰：王玄谟在雍，人言欲反。玄谟驰启自解，帝知其虚，驰遣主书
吴喜公慰抚之，曰：“七十老公，反欲何求？聊复为笑，想足以伸卿眉头耳。”
玄谟性严，未曾妄笑，时人言玄谟眉头未曾伸，故以此见戏。
    《梁书》曰：武宁王大威，字仁容，美风仪，眉目如画。
    《三国典略》曰：梁简文方颊丰下，眉目秀发。
    《隋书》曰：玄晖字叔平，河南洛阳人也。父知，须眉如画，进止可观，少
得美名于京师。
    《唐书》曰：毛若虚，绛州太平人也。眉毛覆於眼，性残忍。初为蜀川县尉，
天宝末为武公丞，年已六十馀矣。
    《帝王世纪》曰：文王虎眉。
    《列仙传》曰：阳都女生而连眉，众以为异。
    《列仙传》曰：莫耶子赤鼻，眉间一尺。
    《列士传》曰：干将子赤鼻，眉广三寸。
    《荆州先贤传》曰：马良字季常，襄阳宜城人。兄弟五人皆有令名。良眉中
有白毛，乡里颂曰：“马氏五常，白眉最良。”
    《吴越春秋》曰：伍子胥眉间广一尺。
    《韩子》曰：失镜无以正鬓眉，失道无以知迷惑。
    《吕氏春秋》曰：吴阖闾使民习战，剑如眉，流血不可止。
    《淮南子》曰：今盆水在庭，清之终日，未能见眉睫；浊之不过一挠，而不
能察方圆。（察，见也。）人神易浊而难清，犹盆水之类也。
    《风俗通》曰：桓帝玄嘉中，京师妇人作愁眉。愁眉者，细而曲折。此梁冀
家所为，京师皆效之。天戒若曰：将收捕冀，妇女忧愁之眉也。
    《抱朴子》曰：有古强者，自云四千岁，云见尧、舜、禹，汤，说之了了。
世云“尧眉八采”，不然也，直两眉头甚竖，似八字眉。
    《唐子》曰：人多患远，见百步而不自知眉颊；知眉颊者，复不能察百步。
    《西京杂记》曰：卓文君妖冶好眉色，如望远山。
    《语林》曰：庾公道：王尼子非惟事事胜於人，布置须眉亦胜人，我辈皆出
其辕下。
    《樊氏相法》曰：眉中长毫，百二十岁。

    ●卷三百六十六
    ◎人事部七
    ○耳
    《释名》曰：耳，而彡也。耳有一体属着两边，而彡而彡然也。（而彡，音
而。）
    《礼》曰：是故先王之孝也，色不忘乎耳，目不绝乎声。
    《左传》富辰谏曰：耳不听五声之和为聋。
    又曰：晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，使先蔑、士会如秦逆公
子雍。秦康公送公子雍于晋，曰：“文公之入也无卫，故有吕、葜难。”乃多
与之徒。穆嬴日抱太子以啼于朝，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍盟貌涣⒍
外求，君将焉置此？”出朝，则抱以谜允希顿首於宣子曰：“先君奉此子也，
以属诸子。曰：‘此子也才，吾受子之赐；不才，吾惟子之怨。’今君虽终，言
犹在耳，而弃之，若何？”宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，（畏国人以大义来
逼也。）乃背先蔑而立灵公，以御秦师。
    又曰：摄叔曰：“吾闻致师者，右入垒，折馘，（折馘，断耳。）执俘而还。”
皆行其所闻而复。
    又曰：林雍羞为颜鸣右，下。（羞为右，改下车战也。）苑何忌取其耳。
（不欲杀雍，但截其耳以辱之。）《诗》曰：“君子无易由言，耳属于垣。”
    又曰：匪手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。（我非且以手携挈之，
亲视以其事之是非，我非且语之，亲提撕其耳。此言教道。）
    《易》曰：荷校灭耳，聪不明也。
    又曰：巽而耳目聪明。
    《语》曰：六十而耳顺。
    《狭捍》曰：梁自亡，湎於酒，淫於色，心昏耳塞，上无正长之治，大臣
背叛。
    《春秋玄命苞》曰：耳者，心之候。
    《尚书大传》曰：孔子曰：“自吾得由也，恶言不至於耳。”
    《史记》曰：吕太后遂断戚夫人手足，去眼，付。
    又《淮阴侯列传》曰：韩信使人言於汉王曰：“齐，反覆之国，南边楚，不
吻假王镇之，其势不定。”汉王大怒，张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：“宁
能禁信之王乎？”
    《战国策》曰：苏秦说李兑，明日复来，舍人谓兑曰：“臣窃观苏公说也，
其辩过於君，君能听乎？”兑曰：“不能。”曰：“君即不能，愿君坚塞两耳，
无听其谈。”明日复见，终日谈而去。秦谓舍人曰：“昨日我谈薄而君动，今精
而君不动，何也？”舍人曰：“我为塞两耳，无听谈也。”
    《汉书》曰：杨恽报孙会宗书曰：“家本秦也，能为秦声；妇赵女也，雅善
鼓瑟。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶而呼乌。”
    《英雄记》曰：曹公擒吕布，布顾谓刘备曰：“玄德，卿为座上客，我为降
虏，绳缚我急，独不可一言邪。”操曰：“缚虎不得不急。”乃命缓布缚。备曰：
“不可。公不见布事丁建阳、董太师乎！”操颔之，布目备曰：“大耳儿，最叵
信。”（叵，普火切。）
    《魏书》曰：荀攸年七八岁，父衢曾醉，误伤攸耳，而攸出入游戏，常避护，
不欲令衢见。衢後闻之，乃惊其宿知如此。
    《吴录》曰：关羽走，孙权使虞翻筮之，曰：“必当断头伤其耳。”果如翻
言。
    《蜀志》曰：先主长七尺五寸，垂臂下膝，顾自见其耳。
    《晋书》曰：王导多疾，每自忧，陈训曰：“耳竖必寿，亦大贵。”
    又曰：殷仲堪父患耳，闻床下蚁动，谓是牛斗。
    王隐《晋书》曰：张轨为凉州刺史。敦煌曹嗌涎怨炖喜。更请刺史。轨治
中率数十人皆割耳於盘，流血诉枉，得停。
    《蜀书》曰：武皇帝李雄美容貌，相工相之曰：“此君口如方器，耳如相望。
位必过三公，不疑也。”
    《唐书》曰：汴州节度李忠臣尝因奏对，德宗谓之曰：“卿耳甚大，贵人也。”
忠臣对曰：“臣闻驴耳甚大，龙耳即小，臣耳虽大，乃驴耳也。”上悦之。
    《老子》曰：五音令人耳聋。
    《孟子》曰：伯夷耳不听恶声。
    《夜谧印吩唬悍蚨主听，两豆塞之，则上不闻雷霆。
    《淮南子》曰：禹耳三漏，是谓大通。兴利除害，决江疏河。
    《抱朴子》曰：老子耳长七寸。
    又曰：耳能闻雷霆，而不闻蚁虱之音。
    《吕氏春秋》曰：雷则掩耳，电则掩目。耳闻所恶，不如无闻；目见所恶，
不如无见。
    又曰：且天生人而使其耳可以闻，不学，其闻不若聋；使其目可以见，不学，
其见不若盲；使其口可以言，不学，其言曲以爽；使其心可以知，不学，其知暗
以狂，凡学，非为能益也，达天性也。
    《说苑》曰：昔费仲、恶来、胶革，长鼻决耳，从纣之心，武王诛之。
    《博物志》曰：南方落头民，其头能飞，以耳为翼。
    《濑乡记》曰：老子耳有三门。
    王子年《拾遗录》曰：沐胥国人，左耳中出青龙，右耳中出白虎。龙虎初出
之时，如绳缘颊，手捋面而龙虎皆飞，去地十馀丈。而闫绕龙，风来吹虎。俄
而以手一挥，龙虎皆还入耳。
    《高士传》曰：尧聘许由为九州牧，由闻之，洗耳于河。
    《列仙传》曰：务光，夏时人，耳长七寸。阳都女，耳细而长。众皆言此天
人也。
    又曰：宁先生毛身广耳，阮丘耳长六七寸。
    《列士传》曰：燕丹师田光，往候荆轲。值轲醉，唾其耳中，轲觉曰：“此
出口入耳之言，必大事也。”即往见光。
    《列女後传》曰；刘仲敬妻者，沛国桓林之姊也。仲敬早亡，桓乃引刀割耳。
宗妇问之，桓曰：“吾自五代以来，世知名，男以忠孝显，女以贞顺称。家以我
年少，必相嫁，故预自裁割，以信我心。”
    又曰：曹文叔妻，谯国夏侯宁之女。文叔早亡，妻断渥允摹Ｆ浼矣嫁之，
又截两耳。司马太傅美之，乞为曹氏後。
    又曰：阳华穆妻者，下邳刘方之女，字桃树。生一男，而穆早亡，吴丁讠耳
（音缉）求之。讠耳，知名之士，家将许焉，桃树乃操刀割耳。其子又亡，桃树
乃安身守正，动不愆礼。
    《长沙耆旧传》曰：太尉刘寿少遇相师，相师曰：“耳为天柱，今君耳城郭，
必典家蚌拢”
    《樊氏相法》曰：耳门不容麦，岁至百，兼富。
    ○目
    《释名》曰：目，默也，谓默而内识也。眼，限也，童子限限而出也。
    《礼》曰：目者，气之清明者也。
    又《玉藻》曰：目容端。（不睇视也。）
    又《大学》曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？
    《左传》曰：宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之曰：“美而艳。”
    又曰：富辰曰：“目不别五色之章为昧。”
    又曰：子玉使斗勃请战，曰：“请与君之士戏，君凭轼而观之，得臣与寓目
焉。”
    又曰：楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：“楚国之举，恒在少
者，且是人也，蜂目而豺声，忍人也，不可立也。”
    又曰：秦伯伐晋，取羁马。乃出战，交绥。（古名退军为交绥。秦晋志未敢
坚战，兵未致争而两军退，故曰交绥。）秦行人夜戒晋师曰：“两军之士皆未
也，明日请相见。”（茫缺也。）臾骈曰：“使者目动而言肆，惧我也，将遁
矣。薄诸河，必败之。”
    又曰：宋华玄为植，巡功，（植，将主也。）城者讴曰：“旱其目，皤其
腹，弃甲而复。于思于思，弃甲复来。”（于思，多须之貌。）
    又曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又伤潞子之目。
    又曰：晋楚将战，晋侯筮之，卜史曰：“吉”。卦遇‘复’，曰：南国蹙，
射其玄王中厥目。”及战，共王中目。
    又曰：叔孙豹会晋士丐于柯，盟于督阳。荀偃瘅疽，生疡於头。（瘅疽，恶
疮。）济河，及著雍，病，目出，卒而视，不可含。（目开口禁也。）宣子盥而
抚之，曰：“事吴，敢不如事主！”犹视。（大夫称主。）栾怀子曰：“其为未
卒事於齐故也？”（怀子，栾盈也。）乃复抚之曰：“苟终，所不嗣事于齐者，
有如河！”乃瞑，受含。（嗣，续也。）
    又曰：宋公子地有白马四。公嬖向，欲之。（向，司马向，卜也。）
公取而朱其尾鬣以与之。（与，也。）地怒，使其徒夺之。惧，将走。公闭
门而泣之，目尽肿。
    又曰：公侵齐，门幼婶州。颜息射人中眉，退曰：“我无勇，吾志其目也。”
    《诗》曰：美目ツ兮，巧笑倩兮。素以为绚兮。
    《书》曰：正月玄日，舜格于文祖。询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。
“咨，十有二牧！”曰：“食哉惟时！”
    《易・小畜》曰：舆说辐，夫妻反目。《象》曰：“夫妻反目，不能正室也。”
    又《说卦》曰：离为目。
    《春秋孔演图》曰：苍颉四目，是谓并明。
    《春秋玄命苞》曰：目，肝之使。
    又曰：舜重瞳子，是谓慈原，上应摄提，下应三玄。
    《尚书大传》曰：舜目四瞳子。
    《论语隐义》曰：卫蒯聩乱，子路兴师往，有孤黯者当师，曰：“子欲入耶？”
曰：“然。”黯从城上下麻绳，钓子路半城，问曰：“为师耶，为君耶？”曰：
“在君为君，在师为师。”黯因投之，折其左股，不死。黯开城，欲杀之。子路
目如明星之光曜，黯不能前，谓曰：“畏子之目，愿覆之。”子路以衣袂覆目，
黯遂杀之。
    《史记》曰：吴王赐子胥属镂之剑以死，子胥仰天叹曰：“嗟乎！抉吾眼，
着吴东门上，以观越寇之入灭吴也。”
    又曰：赵王与秦王会沔池，秦王不肯击缶，相如曰：“五步之内请得以颈血
溅大王矣。”左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。秦王不怿，为一击缶。
    又曰：越王无疆与中国争强，北伐齐。齐威王使人说越王，越王不纳，齐使
者曰：“幸也越之不亡也！吾不贵其用知，如目之见毫毛而不自见睫也。今王知
晋之失计，不知越之过，是目论也。”
    又曰：大梁人尉缭曰：“秦王为人蜂准（蜂，一作隆。）长目”。
    又曰：汉王诣鸿门谢项羽，羽欲杀汉王，樊哙带剑拥戟苋刖门，披帷西向
而立，衬渴佑穑鬓渖现福目眦尽裂。
    又曰：项王大呼驰下，汉军皆披靡。时赤泉侯为骑将，追项王，项王衬慷
叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。
    《楚汉春秋》曰：上过陈留，郦生求见，使者入通，公方洗足，问何如人？
曰：“状类大儒。”上曰：“吾方以天下为事，未暇见大儒也。”使者出，郦生
衬堪附Ｔ唬骸叭耄⊙愿哐艟仆剑非儒者！”
    《汉书》曰：东方朔上书曰：“臣朔目若悬珠，齿如编贝。”
    《东观汉记》曰：杜根谏和喜（音喜，又许忌切。）邓后以安帝宜亲政事，
太后大怒，囊盛扑杀之。根诈死三日，目中生蛆。
    《魏志》曰：太祖与韩遂、马超等单马会语，左右皆不得从，惟将许褚。超
负其力，阴欲前突太祖，素闻褚勇，疑从骑是。乃问：“公有虎侯者安在？”太
祖顾指褚，褚衬宽碇，超不敢动。
    又曰：张绣反，袭太祖营，典韦战於门中。韦乃双挟两贼击杀之，馀贼不敢
进。韦复前突杀数人，疮重，衬看舐疃死。
    又曰：夏侯敦（音敦）从征吕布，为流矢所中，伤左目。时夏侯渊与敦
俱为将军，军中号敦为盲夏侯。
    《晋书》曰：王衍尝因宴集，为族人所怒，举摞（音瑁┲榔涿妗Ｑ艹跷扪裕
引王导共载而去。然心不能平，在车中揽镜自照，谓：“尔看吾目光乃在牛背上
矣。”
    王隐《晋书》曰：甘卓为扬威将军，历阳内史郡人陈训私语人曰：“甘公头
系视仰，目中有赤脉，当危於兵，勿为将可也。”果为王敦所害。
    又曰：王敦枉害刁协。及敦病，白日见协乘轺（音遥）车从吏驺诣敦，而仰
头衬俊
    邓粲《晋纪》：阮籍能为青白眼，礼俗士辄以白眼对之。稽喜，康之兄，闻
籍不哭，见白眼，喜不惮而退。
    萧子显《齐书》曰：褚渊有器度，不妄举动。宅常失火。烟焰甚遍，左右惊
扰，渊神气怡然，索舆来徐去。轻薄子颇以名节讥之，以渊眼多白睛，谓之“白
虹贯日”也。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：苻生骁果粗暴，昏酒无赖，祖洪甚恶之。
生无一目，年七岁，洪戏之问侍者曰：“吾闻瞎儿一泪，信乎？”侍者曰：“然”。
生怒，引佩刀自刺出血，曰：“此亦一泪也。”洪大惊。
    《三国典略》曰：齐韩凤、穆提婆、高阿那肱共处衡轴，号曰三贵。衬空
拳，有啖人势。
    又曰：和士开常言曰：“琅琊王目光弈弈，数步射人，向者暂对，不觉汗出。”
    又曰：周武帝还自东伐。初遇疾，口不能言，脸垂覆目。
    《老子》曰：五色令人目盲。
    《韩非子》曰：目见有百步之外，而不能见其眦。
    《庄子》曰：温伯雪子闷耄舍於鲁，仲尼见之不言，子路问焉，仲尼曰：
“若夫人者，目击而道存也。”
    又曰：孔子见老聃而语仁义。老聃曰：“夫播糠眯目，则天地四方易位矣。
夫仁义翻然，乃愦吾心，乱莫大焉。”
    《孟子》曰：伯夷目不视恶色。
    又曰：存乎人，莫良於眸子。眸子不能掩其恶，胸中正则眸子醒桑恍刂
不正，则眸子毛焉。
    范子曰：掩目别黑白，虽一时中，犹不知天道也。
    《慎子》曰：离朱之明，察毫末於百步之外，尺水不能见浅深，非目不足，
其势难睹也。
    《尸子》曰：使目在足下，则不可以视。
    又曰：舜两眸子，是谓重明。
    《孙卿子》曰：厌目而视者，视一以为两。
    《燕丹子》曰：樊於期闻荆轲之言，於是自刭，头堕背後，两目不场
    《韩子》曰：田驷欺邹君，将杀之。田驷恐，告惠子。惠子见邹君曰：“有
人见君，则纾ù笠肚校闭目也。）其一目，奚如？”君曰：“我必杀之。”
惠子曰：“瞽缌侥浚君奚弗杀？”“驷东欺齐侯，南欺荆王。驷之於人，瞽
也，君奚恶？”乃弗杀。
    又曰：古人目短於自见，故以鉴观面。
    又曰：刻削之道，鼻莫如大，目莫如小。鼻大可小，小不可大；目小可大，
大不可小，举事亦然。
    又曰：楚庄王欲伐越，庄子曰：“王之伐越，何也？”王曰：“政乱兵弱。”
庄子曰：“臣患知之如目也：能见百步之外，而不能自见其睫。王之弱乱，非越
王之下也，而欲伐越，此知之如目也。”
    《淮南子》曰：夫目察秋毫之末，而耳不闻雷霆之音；耳调玉石之声，而目
不见太山之高，何则？不小有所志，而大有所志也。
    《孔丛子》曰：夫子弥芗苌弘，言终而退。苌弘语刘文公曰：“吾观仲尼
有圣人之表，其状河目而隆颡，是黄帝之形貌也。”
    《郭子》曰：刘尹道、桓温须如反猬毛，眼如紫石棱，自是孙仲谋一流人也。
    《抱朴子》曰：眼能察天衢而不能周项领之间。
    《蒋子语》曰：两目不相为视。昔吴有二人评王者，一人曰好，一人曰蠊恚
久之不决。二人各曰：“尔可来入吾目中，则好蠊矸忠印！蓖跤卸ㄐ危二人察
之有得失，非苟相反，眼睛异耳。
    袁准《正书》曰：目以见小为明，耳以听大为聪。
    顾子《义训》曰：假天下之目以视，则四海毫末可见也。
    《山海经》曰：一臂国为人，一目中其面而居。（《括地图》同。）
    《太公金匮》曰：一目视则不明，一耳听则不聪。
    《吕氏春秋》曰：孟贲过于河，先其伍，船人怒，以楫<禄>（音隆＃┢
头。中河，孟贲衬渴哟人Ｍ袖植、目烈、须指，（指，直。）舟人尽惕骇，播
入於河。使船人知孟贲，不敢直视，涉无先者，又辱之乎？不知故也。
    又曰：管子缚束於鲁。鲍叔曰：“君欲霸王，则臣不若管夷吾。”桓公曰：
“夷吾，寡人之贼也，射我者也。不可。”鲍叔曰：“夷吾为其君射人，若得之
则彼亦将为君射人。”君不听，鲍叔固让，果听之。於是使告鲁曰：“管仲，寡
人雠也，愿得而亲加手焉。”鲁许诺，乃使吏跸砥淙，胶其目，（以革囊其手
也。）盛之以鸱夷，置之车中。至齐境，桓公使人以朝车迎之。
    又曰：学，使其目可以见；不学，其见不若盲。
    《春秋後语》曰：平原君对赵王曰：“沔池之会，臣察武安君之为人也，小
头而锐，瞳子白黑分明。小头而锐，断敢行也；瞳子白黑分明者，见事明也。”
    《列仙传》曰：秦召魏公子无忌，不行，使朱亥奉璧一双。秦王大怒，将朱
亥着虎圈中。亥衬渴踊，眦血出溅虎，虎终不敢以视。
    《郑玄别传》曰：玄玄眉明目。
    《董卓别传》曰：卓会公卿，召诸降贼饭，行责降者曰：“何不凿眼！”应
声，眼皆落地。
    赵至《自叙》曰：嵇康谓至曰：“卿头小锐，瞳子白黑分明，觇占停谛，有
白起风。”
    《列仙传》曰：（於角切。）浚（音筌。）槐山人，采药，好食松实，
而目更方。
    又曰：赤斧，戎人也，为碧鸡祠主簿，饵丹，身及庾咏猿唷
    《神仙传》曰：涉正，巴东人。入吴，常闭目，弟子随之数十年，莫有见开
目者。有一弟子固请之，正为开目，音如霹雳，光如电照。弟子顿伏，良久乃起。
    《竹林七贤传》曰：王戎眸子洞彻，视日而眼照不亏。
    《世说》曰：顾长康云：其哭桓宣武，眼如悬河究★。
    又曰：康僧渊目深而鼻高，王承每调之。僧渊曰：“鼻者面之山，目者面之
渊；山不高则不灵，渊不深则不清。”
    又曰：裴令俊有姿容，时人名之为王人。有疾至困，武帝使王夷甫往视之。
王出。语人曰：“眸子闪闪如岩下电，精神挺动，体中故如恶耳。”
    《语林》曰：王右军见杜弘冶叹曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。”
    《谈薮》曰：王肃初归国，谓阳大眼曰：“在南闻君之名，以为眼如车轮，
今见，乃不异人。”大眼曰：“若旗鼓相望，稠修芊，足使君亡魂丧胆，何必
大如车轮。”
    又曰：後魏昭成帝常击贼。流矢中目。贼破，执射者至，左右欲剥割之。帝
曰：“彼各为主，何罪？”乃释之。

    ●卷三百六十七
    ◎人事部八
    ○颊
    《说文》曰：颊，面旁也，辅颊也。
    《释名》曰：颊，夹也，面旁称也，亦取挟敛食物也。
    《传》曰：宫之奇曰：“谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞虢之谓乎？”
（辅，颊。辅车，牙车。）
    又曰：公侵齐，门幼婶州，士皆坐列。颜高夺人弱弓，籍丘子Θ击之，与一
人俱毙。（子Θ，齐人。）偃，且射子Θ，中颊，殪。（子Θ死。）
    《易・咸卦・象》曰：“咸其辅颊舌，腾口说也。”
    又《儇浴吩唬鹤秤<九页>，有凶。（<九页>求龟反，面权也。）
    又曰：艮其辅，言有序。（施止于辅，以处于中，故曰无择言。）
    《史记》曰：汉王闻魏豹反，方东忧楚。未及击，谓郦生曰：“缓颊往说魏
豹，能下之，吾以万户封若。”
    又曰：武帝玄鼎六年定越地，以为儋耳郡。张晏曰：“儋耳，其俗镂其颊皮，
上连耳匡，分为数支，状若鸡肠。”
    又《汉书》曰：朱博入守左冯翊。长陵大姓尚方禁少时尝盗人妻，见斫，疮
著其颊。博知。以他事召见，视其面，果有瘢。博辟左右问禁：“是何等疮？”
禁叩头服状。博笑曰：“大丈夫固时有是。”以为耳目。
    《江表传》曰：孙策杀吴郡太守许贡，贡奴客潜民间，欲报雠。策出猎，卒
遇三人，即贡客也。射策，中颊。後骑寻至，皆刺杀之。
    王隐《晋书》曰：大驾北伐成都，王颍统王师於荡阴败绩，上伤颊，失六玺，
左右奔走。
    《三国典略》曰：梁谢答仁闻侯景奔，乃自东阳率众候之。至钱塘问赵伯超
曰：“公得何消息而闭门见拒？”伯超曰：“汝颊边子卸否？侯王已死，远近
悉平，君将此兵欲向何处？”答仁曰：“审如公言，死无所恨。”
    《淮南子》曰：厌<面页>（音父。）在颊则好，宰烧则蠊怼
    王子年《拾遗录》曰：孙和月下舞水精如意，误伤邓夫人颊，血流婉转，弥
苦，及差而灭，左颊有赤点如志，迫而视之，更益妍也。诸嬖欲宠者，皆以丹脂
点颊而後进幸。
    《唐子》曰：人多远见百步，而不自知眉颊。
    蒋齐《万机语》曰：许子将褒贬不平以拔樊子昭，而抑许文休。刘晔曰：
“子昭发自贾竖，年至耳顺，退能守静，进能不苟。”济答曰：“子昭诚自长幼
完洁，然观其摇牙树颊，自非文休敌也。”
    《世说》曰：郄公遭永嘉丧乱，穷馁，乡人共饷之。公尝携兄子、外生周翼
二小儿往食，乡人曰：“各自穷馁，以君之贤，共存君耳，恐不能兼饷。”公於
是独往食，辄含饭著两颊，还，吐与二小儿。後并得存过江。公亡，翼时为剡县，
解职归，席苫于公灵床头，心丧三年。
    ○鼻
    《释名》曰：鼻，ィ也，出气ィィ也。
    《公羊传・僖公》曰：邾娄人执曾阝子，用之社，盖叩其鼻以血社也。
    《孝经援神契》曰：伏羲山准，禹虎鼻。
    《史记・范雎传》曰：蔡泽游学于诸侯，小大甚众而不遇，从唐举相。举熟
视而笑曰：“先生曷鼻，巨肩，颜，戏祝膝挛。吾闻圣人不相，殆先生乎？”
    《战国策》曰：苏子南使齐，谓齐王曰：“臣闻当世之主，必诛暴正乱。今
宋王射天笞地，铸诸侯之像，使侍屏展其臂，弹其鼻。此天下无道，而王弗伐，
王名终不成矣。”
    《魏志》曰：管辂举秀才，何晏请曰：“试为我作一卦，知位当至三公否？
又连梦青蝇数十，来集鼻上，驱之不去。”辂曰：“鼻者艮，天中之山，高而不
危，所以长守贵也。今青蝇臭恶而集之，位峻者亡。愿君侯上追文王六爻之旨，
下思尼父彖象之义，然後三公可决，青蝇可驱。”
    《晋书》曰：谢安石本能为洛下书生咏，有鼻疾，故其音浊，名流爱其咏而
不能及，或掩鼻以柚。”
    又曰：王澄在荆州，叱左右棒士人宗铩１鸺莨舒励色谓左右曰：“使君过
醉，汝辈何敢妄动！”澄恚，遣掐其鼻，炙其眉。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：王谟字思贤，瓮鼻，言不清畅，《涛尥
仪。将拜曲阳令，勒疑之，问长史张宾，宾曰：“请试可不？”勒从之。由是政
教严明，百城尤最，出为都部从事，守宰去官者十五人。
    《唐书》曰：薛举每破阵，所获士卒皆杀之。杀人多断舌割鼻。
    《庄子》曰：野人垩墁於鼻端，若蝇翼。使斫之，匠石运斤成风，垩尽而鼻
不伤。
    《列子》曰：夏禹蛇身人面，牛首虎鼻，而有大圣之德。
    《孟子》曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之。
    《韩子》曰：魏王遗楚美女，楚王悦之。夫人郑袖谓新人曰：“王甚爱子，
然恶子鼻。见王常掩鼻，则王长幸子。”於是新人从之。王谓夫人曰：“新人见
寡人常掩鼻何？”对曰：“言恶闻王口臭。”王怒甚，因劓之。
    《淮南子》曰：东方人隆鼻。
    《山海经》曰：一臂国人，一鼻孔。
    《论衡》曰：鼻不知臭为<邕鼻>，（乌贡切。）人不知是非为闭。
    又曰：苏秦骨鼻，为六国相。
    《太玄经》曰：割鼻饴口，丧其息主。
    《列士传》曰：干将子赤鼻。
    《列女传》曰：梁高行者，梁之寡妇，荣於色，敏於行，早寡不嫁。梁贵人
争欲取之，不能得，梁王闻，使娉焉，乃援镜操刀以割鼻曰：“妾所以不死者，
不忍幼嗣之重孤也，刑馀之人，殆可释矣。”王高其节，敬其身，号曰：“梁高
行。”
    又曰：沛国孙去病妻，同郡戴玄世女。夫死，母欲嫁之。操刀割鼻，刀钝不
入，趋于石上砺之，鼻然後断。郡表其闾。
    又曰：梁郡夏文圭妻，沛国刘景宾女，亦割鼻自誓不嫁。
    《列女後传》曰：吴孙奇妻者，广陵范慎女，名姬。十八配奇，奇亡，慎以
姬少寡无子，迎还其家，姬不肯。迎者以父命迫之，姬遂操刀割鼻。
    《三辅故事》曰：卫太子岳鼻，太子来省疾，至甘泉宫，江充告太子勿入，
陛下有诏，恶太子鼻岳，以纸蔽其鼻。充语武帝曰：“太子不欲闻陛下脓臭，故
蔽鼻。”武帝怒太子，太子走还。
    崔实《政论》曰：秦割六国之君，劓杀其民，於是赭衣塞路，有鼻者蠊怼
故百姓鸟惊兽骇，不知所归命。
    《王湛别传》曰：王处冲身长八尺，龙颊大鼻。
    《世说》曰：初，谢安在山东居布衣时，兄弟有富贵者。刘夫人戏谓安曰：
“大丈夫不当如此。”谢乃捉鼻曰：“但恐不免耳。”
    又曰：石崇家造厕，令婢以盘擎枣，与厕人塞鼻。
    又曰：康僧渊目深而鼻高，王丞每嘲之。僧渊曰：“鼻者面之山，山不高则
不灵。”
    《谈薮》曰：宋废帝常入武帝庙，指其画像曰：“此渠大好色，不择尊卑。”
顾谓左右：“渠大齄鼻，如何不齄。”即令画工齄。
    又曰：齐世祖之征颍川也，有皇甫王渊者善相人，见其容止，窃议曰：“此
不作大物，会是垂涕Д者。”谓太原公洋也。
    崔玄《濑乡记》曰：老子鼻双柱。
    《养生经》曰：鼻者，心之门。
    ○
    《说文》曰：祝鼻茎也。（祝乌葛切。）
    《释名》曰：祝鞍也，偃折如鞍也。
    《史记》曰：唐举谓蔡泽曰：“先生颜蹙<鼻曷>，殆不相乎？”
    《後汉书》曰：周燮字伯彦，初生<佥页>颐折壮笊酰母欲弃之，其父不听
曰：“吾闻贤圣多有异，兴我宗者乃此。”於是宝之。
    《吴书》曰：诸葛恪字玄逊，瑾长子。少知名，少鬓眉折坠泸。
    《庄子》曰：髑髅深频蹙自唬骸捌衲苌崮厦嫱酰乐而为人生哉！”
    《吕氏春秋》曰：文王好食昌菹，孔子蹙锥食之。
    扬雄《解嘲》曰：蔡泽，山东匹夫也。<佥页>颐折祝涕唾流沫。
    ○口
    《说文》曰：口者，人之所以言、食。
    《释名》曰：口，空也。
    《礼》曰：曾子谓子思曰：“冢∥嶂辞字丧也，水浆不入於口者七日。”
    又曰：晋人谓赵文子知人。文子其中退然，如不胜衣；（中，身也。退，知
柔貌。）其言呐呐然，如不出诸其口。（呐呐，舒小貌，音如悦切。）
    又《玉藻》曰：口容止。（不安动也。）
    又《少仪》曰：燕侍食於君子。数噍，毋为口容。（口容，弄口。噍，才笑
切。）
    又《祭义》曰：恶言不出於口。
    又《缁衣》曰：小人溺於水，君子溺於口。口费而烦，易出难悔，易以溺人。
（言口多空言且烦数也。过言一出，驷马不能及，不可得悔也，口舌所覆，亦如
溺也。）
    《左传》曰：郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：“寡人有弟，不能
和协，而使糊其口於四方，其况能久有许乎？”
    又曰：口不道忠信之言为へ。
    又曰：子玉使伯棼请战，曰：“非敢必有功也，愿以间执谗匿之口。”
    又曰：胩子曰：“君民者，岂以陵民，社稷是主；臣君者，岂为口实，社稷
是养。”（言君不徒居民上，臣不徒求禄，皆为社稷。）
    又曰：正考父佐戴、武、宣，三命滋益恭，故其鼎铭云：“一命而偻，再命
而伛，三命而俯。饣レ妒牵粥於是，以糊余口。”
    又曰：费无极言於楚子曰：“建与伍奢将以方城之外叛。”王执伍奢。使城
父司马奋阳杀太子，未至，而使遣之。（知太子冤，故遣令去。）太子建奔宋。
王召奋阳。奋阳使城父人执己以至。王曰：“言出於余口，入於尔耳，谁告建也？”
    《诗・正月》曰：好言自口，莠言自口。（莠，丑也。）
    又《十月之交》曰：无罪无辜，谗口嚣嚣。
    《书序》曰：济南伏生，年过九十，失其本经，口以傅授。
    又曰：《大禹谟》曰：“惟口出好兴戎。朕言不再。”（好谓赏善，戎谓伐
恶，言口荣辱之主，虑而言宣也，戎于一也。）
    又《盘庚上》曰：相时忄佥民，犹胥顾於箴言，其发有逸口。（言忄佥利，
小人尚相顾于箴悔之言，恐君其发动有过口之患也。）
    又《说命》曰：惟口起羞。
    《易・说卦》曰：兑为口。
    《论语・公冶长》曰：或曰：“雍也仁而不亻妄。”子曰：“御人以口给，
屡憎於人。”
    又《阳货》曰：“恶利口之覆邦家者。”
    《公羊传》：公子钰朴谝公，谓隐公曰：“百姓安子，诸侯说子，盍终为
君矣。”隐公曰：“否。使修菟裘，吾将老焉。”公子羁秩羝溲晕澎痘福於是
谓桓公曰：“吾为子口隐矣。”
    《孝经援神契》曰：舜大口。
    又曰：孔子海口，言若含择。
    《论语择辅像》曰：子贡斗星绕口，南容升。
    又曰：太公大口，鼻有伏藏。
    《史记》曰：周厉王得卫巫，使监谤者，以告，则杀之。其谤鲜矣。王喜，
告召公：“吾能弭谤矣。”召公曰：“是障之也。防民之口，甚於防水。水壅而
溃，伤人必多，民亦如之。民之有口也，犹土之有山川也，财用於是乎出；犹其
有原隰衍沃也，衣食於是乎生。口之宣言也，善败於是乎兴。行善而备败，所以
产财用衣食者也。夫民虑之於心而宣之於口，成而行之。若壅其口，其与能几何？”
王不听，於是国人莫敢出言。
    又曰：季桓子受齐女乐，三日不听政；郊，又不致番俎於大夫。孔子遂行。
而师己送，曰：“夫子则非罪。”孔子曰：“吾歌可夫？”歌曰：“彼妇之口，
可以出走；彼妇之谒，可以死败。”（言妇人之口请，谓是以忧，使死人败，故
可以出走也。）
    又曰：邓公曰：“吴王为反数十年矣，发怒於削地，以诛晁错为名，其意非
在错也。且恐天下之士噤口，不敢复言。”
    《汉书》曰：汉王击魏豹，谓郦食其曰：“魏大将者，其人为谁？”曰：
“柏直也。”汉王曰：“是口尚乳臭。”
    又曰：高祖欲废太子，周昌谏曰：“臣口不能言，心知不可。”
    又曰：良药苦口利于病。
    又曰：张苍免相後，口无齿，食乳，女子为乳母。
    又曰：条侯周亚夫，相曰：“从理入口，法饿死。”
    又曰：扬雄口吃，不能剧谈。
    又曰：王莽为人哆口。（哆，唱者切。）
    《东观汉记》曰：光武为人，日角、大口、美须眉。
    又曰：明德马后身长七尺三寸，青白色，方口美洹
    《後汉书》曰：马援在交趾，还书戒兄子曰：“龙伯高敦厚周慎，口无择言，
谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之。”
    应劭《汉官》曰：侍中乃存，年老口臭，帝赐以鸡舌香，令含之。
    《汉表传》曰：孙坚为下邳丞时。孙权生而方颐大口，目有精光。坚异之，
以为贵象。
    《燕书》曰：申弼，烈祖常从容问诸侍臣曰：“夫口以下，动乃能制物，铁
钻为用，亦噬嗑之意，而从上下何也？”弼答曰：“口之下动，上使下也；铁钻
之用，上斩下也。”烈祖称善。
    《南史》曰：谢フ出为吴兴郡守，与弟瀹於征虏渚送别。フ指瀹口曰：“此
中惟宜饮酒。”
    《唐书》曰：郝处俊、孙象贤，垂拱中坐事伏法。临刑，言多不顺。自此，
法司每将杀人也，必先以木丸塞口。
    又曰：杜黄裳，性雅淡宽恕，心虽从长口不忤物。
    《老子》曰：五味令人口爽。
    《管子》曰：桓公与管仲谋伐莒，未发，已闻於国。东郭邮至，公问之：
“子曰言伐莒乎？”东郭曰：“君子善谋，小人善意。臣视二君在堂上口开不合，
言莒也。”
    《庄子》曰：公孙龙口嗑而不合，舌举不下。
    《鬼谷子》曰：口者，机开也，所以开闭情意也。
    又曰：口可以食，不可以言。
    《周生烈子》曰：口者言之门。
    《河图》曰：秦始皇虎口日角。
    陆贾《新语》曰：众口所毁，浮石沉木。群邪相抑，以曲为直。
    《说苑》曰：口者开也，舌者机也。出言不审，驷马不能追也。
    《吴越春秋》曰：越王勾践入臣于吴，吴王病大便，太宰夥钿讯褚猿觥９
践尝之，後病口臭。范蠡令左右食苓草以乱其气。
    《曹瞒别传》曰：操遨游无度，其叔数语其父。操后行，逢叔于道，阳败而
为口，云中暴风。叔告其父，父呼乎见之，操面如故。从此叔言不复入信，操益
得纵恣为王也。
    杜如《体论》曰：束修之业，其上在于不言。
    谚曰：口如鼻，至老不失。
    傅子曰：拟金人铭，作《口铭》云：“神以感通，心由口宣。福生有兆，祸
来有端。情莫多妄，口莫多言。蚁孔溃河，溜穴倾山。病从口入，祸从口出。存
亡之机，开阖之术。口与心谋，安危之源，枢机之发，荣辱存焉。”
    王子年《拾遗录》曰：昔伯禹入穴，乃至一室，里一人身如蛇鳞于石上，口
吐一王简以受禹。简长十二寸，以量度天地。
    又曰：始皇二年，謇消国善画工者名烈裔，口含丹墨喷壁，即成龙阒队。
    又曰：沐胥国人，年九万岁，以口喷水为雨，纷漫数十里，俄而口吹为风，
而雨皆止。
    《濑乡记・李母碑》曰：老子方口。
    《养生经》曰：军营之中有甘泉。注云：军营，口也；甘泉，唾也。
    又曰：口为华池。
    《相书》曰：大容，手赤如丹，贵寿。
    又曰：欲知人多舌，当视其口，如鸟喙，言语皆聚，此多舌人也。
    《谈薮》曰：梁高祖重陈郡谢玄晖诗，常曰：“不读谢诗，三日觉口臭。”
    ○舌
    《释名》曰：舌，泄也，舒泄所当言也。
    《诗・雨无正》曰：哀哉不能言，匪舌是出，维躬是悴。
    《诗・大雅・瞻　吩唬焊居谐ど啵维厉之阶。
    又《抑》曰：莫扪朕舌，言不可逝矣。
    《论语・颜渊》曰：子贡曰：“惜乎，夫子之说君子也！驷不及舌。”
    《春秋玄命苞》曰：舌之为言，达也。阳立于三，故舌在口中者长三寸，象
斗。玉衡阴合有四，故舌沦入溢（音益。）内者长四寸。（宋均曰：玉衡，三星
也。魁，四星也。）
    《孝经钩命决》曰：仲尼舌理七重，陈机授度。
    《史记》曰：平原君既已定从，而归至于赵，曰：“今毛生以三寸之舌，强
于百万之师。”
    又曰：留侯曰：“今以三寸之舌为帝者师，卦万户，位列侯，此布衣之极，
于良足也。”
    又曰：张仪常从楚相饮，已而失璧，门下意仪盗璧，共执，掠笞数百，不服，
释之。其妻曰：“嘻！子无读书游说，安得此辱乎？”仪张口谓其妻曰：“视吾
舌尚在否？”妻曰：“君舌在也。”仪曰：“足矣。”
    又曰：郭解任侠，有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：“郭能专以奸犯法，
公何谓贤？”解客闻之，杀此生，断其舌。
    《汉书》曰：蒯通谓韩信曰：“郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十城。”
    又曰：东海公宾就斩王莽，傅诣更始，悬于宛市，百姓共提击之，或切食其
舌。
    《後汉书》曰：马援与隗嚣将杨广书曰：“岂有知其无成，而但萎委咋舌
叉手从族乎？”（萎，腰软弱也。萎，音于罪切；委，音也罪切。）
    张摇逗杭恰吩唬憾卓於众坐，生斩人手足，又凿目截舌口，百姓嗷嗷，道
路以目。
    《英雄记》曰：曹操与刘备密言，备泄于袁绍，绍知操有图国之意。操自咋
其舌，流血，以失言诫後世。
    《魏末传》曰：诸葛诞杀乐椋有典农都尉数谗诞，于是收而斩之，骂曰：
“卿坐舌。”先使人以竹搀其舌，然後杀之。（搀，音谗，又楚金切，夹刂之也。）
    《晋中兴书》曰：温峤密启肃祖，陈王敦作难，郭闻曰：“果为小物所欺。”
乃募：“有能生得峤者，吾当手拔其舌。”
    《晋书》曰：鸠摩罗什，年七岁出家，日诵千偈。後死，姚兴依外国法焚尸，
薪灭形碎，惟舌不烂。
    沈约《宋书》曰：南郡王义宣，生而舌短言涩。
    《唐书》曰：波斯国俗法，有罪者火烧铁灼其舌，疮白者为理，疮黑者为有
罪。
    《燕丹子》曰：荆轲见燕太子，太子曰：“田先生今无恙乎？”轲曰：“光
送轲之时，言太子戒以国事，耻以丈夫而不可，向轲吞舌而死。”
    《郭子》曰：殷仲堪云：“三日不读《道德论》，便觉舌本间强。”
    《山海经》曰：反舌国，其人反舌，一曰交。
    《说苑》曰：桓公饮管仲酒，弃其半，公问其故，对曰：“臣闻酒入者舌出，
舌出者身弃，臣谓弃身不如弃酒。”
    又曰：韩子问叔向曰：“刚与柔孰坚？”叔向曰：“臣年八十，齿再落而舌
尚存，是知刚不如柔也。”
    杨子《法言》曰：五常者，帝王之笔舌，宁有书不由笔，言不由舌也？
    《搜神记》曰：永嘉中，有天竺胡人能断舌，先吐舌示宾客，然後乃截，血
流覆地。乃取置器中，傅以示人，取舌还合，有顷如故。
    《桂阳先贤传》曰：采阳陵，字遂文，果而好义。郡长汲府君为州所章，陵
被掠考，参加五毒。陵乃截舌以着盘中，献之廷尉。群公咸共议之，事得清理。
    又曰：临武程桓，少有才艺，为九江主记掾。府君为人所章，桓被徵诣台，
徐郎中委郎诣州，乞就考于格上，拔刀截舌，郡事清理。
    《谈薮》曰：颍川王伟有才学，为侯景左仆射。景败，被擒送江陵，湘东王
欲活之，左右妒其才，乃曰：“伟作檄文。”绎视之，大怒，钉伟舌於柱。
    《养性经》曰：舌之和之候也。
    《相书》曰：舌如绛赤者，贤人也。
    《相书杂要》曰：吐舌及鼻，三公也。

    ●卷三百六十八
    ◎人事部九
    ○唇吻
    《说文》曰：唇，口端也。
    《释名》曰：唇，缘也，口之缘也。吻，免也，入则碎，止则免也。又取
扌文也，漱唾所出，恒加扌文拭，因以为名也。
    《传》曰：晋欲伐虢，假道于虞，虞君许之。宫之奇谏曰：“谚有之：辅车
相依，唇亡齿寒，其虞虢之谓乎？”
    又曰：吴将伐鲁，王问于子泄，对曰：“诸侯将救之，未可以得老焉。夫鲁，
齐晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？”
    《春秋玄命苞》曰：唇者，齿之垣，所以扶神设端，若有列星与外有限，故
曰：唇亡齿寒。
    《春秋孔演图》曰：八政不中，则人无唇。（人恃唇乃语，命无阴不制。）
    《孝经钩命决》曰：仲尼斗唇吐教，陈机授度。
    《史记》曰：越王勾践曰：“孤常不料力，与吴战，困于会稽，日夜焦唇乾
舌，徒欲与吴王接踵而死。”
    《汉书》曰：张汤与颜异有隙，人有告异以他议，事下汤异。云：异与客语，
客云初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏异九卿见令不便，不入言而腹非，
论死。自是後有腹非之法。
    又《薛宣传》曰：博士申咸毁丞相宣家行不足，宣子况赇（音求。）客杨明，
斫咸宫门外，申断鼻唇。况坐徙敦煌，宣免为庶人。
    王隐《晋书》曰：《寒俊传》曰：“刘升龙，须昌人。赤色文唇，少言语，
有大志，自县小吏至雍州刺史。”
    《梁书》曰：侯景僭位，入登太极殿，其徒数万。吹唇唱吼而上。
    《庄子》曰：孔子谓盗跖曰：将军唇如激丹。
    《淮南子・说山》曰：孕见兔而子缺唇，见麋而四目。物固有似然不然也。
    贾谊曰：沸唇投塞垣之下。（匈奴号也。）
    《通俗文》曰：唇不覆齿，谓之<齿牙>。（音牙。）龃。（粗家切。）
    《广志》曰：赤口濮崭，其唇以丹饰之。
    《濑乡记李母碑》曰：老君厚唇。
    赵志《自叙》曰：志长七尺四寸，洁白，黑涿髅迹赤唇，髭鬓不多。
    《敦煌实录》曰：王蓿ㄒ舨危又丑林小＃┳洌有盗开挹Ｕ撸见抻肴
樗蒲，举杯酒赐盗者。盗者惶怖。既饮，见牵铜马出。其夜有神告城门：“我王
孟曾使也。人发孟曾冢，以酒黑其唇，明日入城有黑唇者是也。”须臾马还，流
汗，盗明诣城门不觉唇黑，为吏所缚。（孟曾。拗字也。）
    宋玉《神女赋》：朱唇若丹。
    曹植《洛神赋》曰：丹唇外朗，皓齿内鲜。
    又曰：启朱唇以徐言。
    崔る《七依》曰：紫唇素齿，雪白玉辉。
    《广雅》曰：耳谓之吻。（耳，音饵。）
    《淮南子》曰：决吻治龋，君子不与。（龋，丘主切。）
    ○齿
    《说文》曰：龀，毁齿也。男生八月生齿，八岁而龀；女生七月生齿，七岁
而龀。（音引）
    《释名》曰：齿，始也，少长之别，始乎此也。以齿食多者长，食少者幼也。
    《礼》曰：毋刺齿。（□□容止也。）
    又曰：濡肉齿决，（决，犹断也。）乾肉不齿决，壑宜用乎！
    又曰：高子皋之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，（言笑之微。）君子以
为难。
    《左传》曰：陈僖子使召公子阳生，立之。将盟，遂诬鲍子曰：“子之命也。”
鲍子曰：“汝忘君之为孺子牛而折其齿乎？”（孺子，荼也。景公常衔绳为牛，
使荼牵之，荼顿地，折其齿也。）
    《诗・硕人》曰：齿如瓠犀。
    又《宫》曰：既受多祉，黄发儿齿。
    《公羊传・庄公》曰：仇牧闻闵公弑，趋而至，遇之于门，手剑而叱之。宋
万臂扌杀仇牧，碎其首，齿著乎门阖。（侧手曰假。□袁葛切。）
    《春秋玄命苞》曰：武王骈齿，是谓刚强。取象参房，诛害以从天心。（宋
均注曰：房为明堂主布政，参为大辰主斩刈，兼此二者，故重者为表。）
    《孝经钩命决》曰：夫子骈齿。（像钩星也。）
    《史记》曰：颜回年二十九，发尽白，齿早落。
    又曰：范雎事魏中大夫须贾，贾使齐，雎从，齐襄王闻雎辩，赐金及牛酒，
贾以为雎持魏事告齐，故得馈。以告魏相，魏齐大怒，使人笞击雎，折胁摺齿。
雎佯死。
    《汉书》曰：张苍无齿，惟饮乳，百有馀岁而卒。
    谢承《後汉书》曰：豫章项诵，字叔和，为郡主簿。太守为属县所诬，章诵
诣狱证，要引刀自掾，（音断。）血出滂流，齿皆堕地。太守获免。
    《晋书》曰：温峤先有齿疾，疾因拔齿，中风而卒。
    又曰：成帝杜皇后少有姿色，长犹无齿，有求昏者辄中止。及帝纳采，一夜
齿尽生。
    又曰：谢鲲邻家有美女，鲲调之，女以梭投鲲，折其两齿。世俗为之谣曰：
任作达不已，幼舆折齿。”幼舆，鲲字也。
    《山海经》曰：黑齿国，为人黑齿。
    《河图矩起》曰：帝喾骈齿。（宋均曰：所以骈齿，齿星位。）
    《白虎通》曰：帝喾骈齿，上法日参。秉度成纪，以理阴阳。
    《抱朴子内篇》曰：或问坚齿之道，答曰：“养以华池，漱以浓液，永不动；
次则服灵非散，既脱更生。”
    杨泉《物理论》曰：夫齿者，年也，身之宝也。藏之斧凿，所以调谐五味，
以安性气者也。
    《神仙传》曰：老君疏齿。
    《神仙服经》曰：服神丹三百岁，齿化为石。
    《王闳本事》曰：闳为琅琊太守，张步欲诛之。闳出东武城门，马奔，堕车
折齿。闳心恶，移病归府，遂得免。
    《字林》曰：<齿告>，（牛于切。）齿不相值也。<齿楚>，（初举切。）齿
伤酢也。咬、啮、噬也。<齿臼>，（音舅。）老人齿如臼也。
    《段国沙州记》曰：国人年五十以上四齿皆落，将由地寒多障气也。
    《异物志》曰：屠移在海外，以草染齿，因号黑齿。
    《袁子正书》曰：山梁氏泥于西，屠而漆其齿。
    《世说》曰：孙子荆少时欲隐语，王武子曰：“吾当枕石漱流。”误云“漱
石枕流。”王曰：“流非可枕，石非可漱。”孙曰：“所以枕流，欲洗其耳；所
以漱石，欲砺其齿。”
    又曰：王子猷诣谢玄，林公先在坐。王曰：“若林公澉薏⑷，神情当复胜
此？”谢曰：“唇齿相须，不可偏亡。”
    《琴操》曰：聂政父为韩王冶剑，过期不成，王杀之。时政未生，及长，入
太山，遇仙人，学鼓琴，漆身为厉，吞炭变音，七年琴成。入韩，逢其妻，从买
栉，对妻而笑，妻泣曰：“君何以似政齿？”政乃入山，援石击落其齿。
    《楚辞》曰：美人皓齿聆б轧窨洹
    《临海水土志》曰：夷州人俗，女曰已嫁，皆缺去前上一齿。
    宋玉《登徒子赋》曰：腰如束素，齿如含贝。
    司马相如《上林赋》曰：皓齿粲烂。
    张协《禊赋》曰：清哇发於素齿。
    ○牙
    《释名》曰：牙，植也，随形言之也。
    干宝《晋纪》曰：贾庶人未害ê怀太子时，有谣曰：“南风烈烈吹白沙，
千岁髑髅生齿牙。”（南风，庶人名。ê怀，小名沙门。）
    《三国典略》曰：齐太上主生<齿真>（音颠。）牙，问於尚药典御，邓宣以
对，太上主怒而挞之。中书监徐之才拜贺曰：“此知牙，生者聪明长寿。”太上
悦而赏之。
    ○喉咽
    《说文》曰：咽，嗌也，喉咙也。
    《释名》曰：咽，咽物也。青徐谓之ㄕ（音ㄕ。）物投其中，受而下之也。
又谓之嗌，气所通流，厄要之处也。
    《传》曰：败狄于咸，获长狄侨如。富父终生舂其喉，以戈杀之。
    《孝经钩命决》曰：夫子辅喉。
    《史记》曰：孙子曰：“夫救斗者不搏扌戟（音戟。）批亢捣虚，形格势禁，
则自为解耳。”（亢音刚，又音抗，人喉也。）
    又曰：贯高闻赦张王，乃曰：“所以不死者，白张王不反。今王已出，吾责
已塞，死不恨矣。且人臣有弑之名，何面复事上哉！纵上不杀我，不愧心乎？”
乃仰绝亢而死。（韦昭曰：亢，咽也。）
    《汉书》曰：人有上书言息夫躬怀怨恨，非笑朝廷所进，候星宿，视天子吉
凶，与巫共祝诅。上遣侍御史、廷尉监逮躬，系雒阳诏狱。欲掠问，躬仰天大呼，
因僵仆，吏就问，云咽已绝。（师古曰：咽，喉咙也，音一千歹。）
    《後汉书》曰：霍讠（音缉。）为舅，宋光被诬，上书曰：“譬犹疗饥於
附子，止渴於簋毒，未入肠胃，已绝喉咽，岂可为哉！”
    又曰：王青字公然。青父隆，建武初为都尉功曹。青为小吏，与父俱从都尉
行县，道遇贼，隆以身卫全都尉，遂死于难。青亦被矢贯咽，音声流喝。
    又曰：李固对诏曰：“陛下有尚书，犹天之有北斗，北斗，天之喉舌；尚书，
陛下之喉舌。”
    《魏志》曰：乐陵王茂兄东平王薨。茂称咽病，不肯发哀，诏削户。
    《蜀志》曰：彭粲敫鹆潦樵唬骸跋让裼醒裕左手据天下之图，右手扼其喉，
愚夫不为也，况仆颇别菽麦哉！”
    《唐书》曰：幽州朱融、镇州王庭凑叛，东川节度王涯献书曰：“臣闻用兵
若斗，先扼其喉。今瀛、莫、易、定，两贼之咽喉也，诚宜假之威柄，戍以重兵。
俾其死生不相知，间谍无所入，而以大军先进冀、赵，次临井陉，此一举万全之
势也。”
    《抱朴子》曰：焦喉之渴，遥指沧海。
    《列女传》曰：齐锺离春者，宣王后也，极蠊恚”墙岷怼
    《益部耆旧传》曰：膣为杨凤终撸其妻陈姬，衷缤觯兄弟欲嫁之，姬於
是列刀割咽，流亚几死。九族惊异，乃从其节。
    又曰：蜀郡史贤妻张昭仪。贤既犯罪被诛，仪取刀自割咽喉而死。
    《物理论》曰：咽喉生之要孔。
    《黄帝素问》曰：喉主天气，咽主地气。
    ○颐颔
    《释名》曰：颐或曰辅车，其骨强，所以辅持其口。或曰牙车，牙所载也。
或曰颔车。颔，含也。
    《韩诗》曰：有美一人，硕大且{妗酉}。（薛君曰：{妗酉}，重颐也，瘟澎
切。）
    《周易・噬嗑卦》曰：颐中有物曰噬嗑。
    又《颐卦》曰：颐，贞吉。观颐，自求口实。
    《春秋玄命苞》曰：后稷歧颐自求，是谓好农，盖象角玄，载土食稀＃ㄋ
均注曰：面皮有二象也。颐面为下部，下部为地，巧于利也。）
    《战国策》曰：静郭君善昆辩，昆辩多疵，门下不悦。孟尝君以谏，静郭君
大怒，舍之上舍，令长子御，旦暮进食。威王薨，宣王立，太子不善静郭君，辞
之薛。昆辩至齐见宣王，王曰：“子，静郭君所听爱者乎？”曰：“爱即有之，
听即无有。王之为太子，辩谓静郭君曰：太子相不仁，过颐豕视，若是法背父，
不若废太子，更立卫姬子婴儿郭师。静郭君泣而曰：‘不可！吾弗忍为。’听辩
而为之，必无今患矣。”宣王曰：“寡人殊不知此。”乃迎静郭君。
    《史记》曰：黄歇上书秦王曰：“本国残，社稷坏，刳腹结肠，折颈摺颐。”
（摺，卢合切。）
    又曰：蔡泽<佥页>颐。（<佥页>，瘟篷切。）
    《汉书》曰：王莽蹙颐。
    范晔《後汉书》曰：班超字仲升。为人大志，不修小节。尝行诣相者，相者
曰：“祭酒布衣诸生，而当封侯万里之外。”超问其状，相者曰：“生燕颔虎头，
飞而肉食，此万里侯相也。”
    《江表传》曰：孙权方颐大口。
    《三国略》曰：徐之才，年十三，刘孝绰见之，言曰：“徐郎燕颔，班超之
相也。”
    《帝系》曰：帝喾方颐。
    《庄子》曰：支疏颐隐於齐。
    又曰：孔子游缁帷之林，弦歌鼓琴。奏曲未半，有渔父下船而来，须眉交白，
被滢眈牵行原而上，距陆而止，左手据膝，右手持颐以听之。
    《韩子・喻老》曰：白公胜虑乱，罢朝，到杖策钅贯颐，而血流至地而弗
知，郑人闻之曰：“颐之忘，何不忘哉？”（策，马也。端有针似□马谓之
钅，音竹劣、陟卫二切。）
    《河图》曰：黄帝兑颐。
    《说苑》曰：田单攻翟，三月不克，婴儿谣曰：“大冠如箕，长剑柱颐。”
    《西京杂记》曰：匡衡字稚圭，亲骚能说《诗》，时人为之语曰：“无说
《诗》，匡鼎来。匡说《诗》，解人颐。”鼎，衡小字也。
    王粲《七释》曰：扬蛾眉而颐指。
    《汝南先贤传》曰：周燮<佥页>颐折祝其貌甚蠊硪病
    《谈薮》曰：北齐李恕无须，崔谌玩之曰：“何不锥刺颐，作数百孔，拔左
右好须者栽之。”
    ○承浆
    《释名》曰：口下曰承浆，承水浆也。
    《针灸经》曰：承浆，一名悬浆也。

    ●卷三百六十九
    ◎人事部十
    ○颈项
    《释名》曰：颈，径也，径挺而长也。
    《说文》曰：颈，头茎也。ㄕ，项也。
    《河图》曰：黑帝修颈。
    《毛诗・硕人》曰：领如蝤蛴。（领，颈也。）
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，其民长颈。（宋均曰：以青龙也。）
    《春秋玄命苞》曰：北方至寒，其人形短颈。（短颈畏寒。）
    《传》曰：晋伐齐，齐侯御诸平阴。晋州绰射殖绰，中肩，两矢夹ㄕ。（ㄕ，
颈也。）
    《史记》曰：范蠡遗大夫种书曰：“越王长颈鸟喙，可与共患难，不可与共
乐。”
    又曰：沛公军至灞上，秦王子婴以组系颈，降轵道傍。
    《汉书》曰：张耳、陈馀相与为刎颈之交。（刎颈之交者，言托契深重，虽
断颈绝头无所顾也。）
    又曰：周昌尝燕入奏事，高帝方拥戚姬，昌还走。高帝逐得，骑昌项问曰：
“我何如主也？”昌仰曰：“陛下即桀、纣主也。”
    又曰：田砣⊙嗤跖为夫人，太后诏列侯宗室皆往贺。灌夫行酒，至临汝侯
灌贤，贤方与程不识耳语，夫无所发怒，乃骂贤。坐乃起更衣，稍稍去。窦婴去，
因戏（音麾，招麾之令出也。）夫。夫出，硭炫曰：“此吾骄灌夫罪也。”乃
令骑留夫，夫不得出。籍福起为谢，按夫项令谢，夫愈怒，不肯顺。砟讼罚ㄒ
音麾）骑令缚夫置傅舍。
    《後汉书》曰：董宣既格杀明阳公主家苍头，帝使宣谢公主，宣不伏，上使
人按其项於地，宣不肯起，因号为“强项侯。”
    《东观汉记》曰：班超字仲升，常行遇见相工，工谓超曰：“燕颔虎头，飞
而食肉，此万里封侯相。”
    《魏书》曰：文帝既立为嗣，喜，因抱辛毗颈曰：“辛君知吾喜不？”
    《魏志》曰：笄鸺笫雇跚阒梁Ｉ希海上人云：“得一破船，有生人，项有
面，与语不晓，不食而死。”
    《蜀志》曰：先主率其属从校尉邹靖讨贼，因有功，除安喜尉。督邮以公事
到县，先主求谒，不通，直入缚督邮，杖二百，解绶系其颈著马。ㄎ逶崆小＃
弃官亡命。
    王隐《晋书》曰：杜预初伐吴，吴人知预病瘿，每见大树似瘿者，辄以刀斩
破白，题曰“杜预颈”。
    《唐书》曰：屈突通或说归降义军，通泣曰：“吾蒙国重恩，历事两主，受
人厚禄，安可逃难，惟死而已。”自摩其颈曰：“要当为国家受人一刀耳。”
    《家语》曰：孔子，其颈似皋陶。
    《孔丛子》曰：子高游赵还鲁，平原君客邹文、李节与子高别，文、节流涕
交颈，子高抚手而已。
    《尸子》曰：禹长颈鸟喙。
    《扶南传》曰：毗塞国王，身长一丈二尺，颈长三尺，自古不死，莫知其年，
知未然事，号为“长颈王”。
    繁钦《三胡赋》曰：浔鲋胡，面象炙猬顶，须如持囊。
    ○肩
    《释名》曰：肩，坚也。
    《说文》曰：肩，梢病
    《春秋玄命苞》曰：文王龙颜阜肩。
    《左传・昭二十年》曰：卫公孟絷狎齐豹。初，齐鼻见宗鲁於公孟（荐达也。）
为参乘焉。将作乱，而谓之曰：“公孟之不若子，所知也。勿与乘，吾将杀之。”
对曰：“吾由子事公孟，今闻难而逃，是僭子也。（使子言不信。）子行事乎，
吾将死之。”公孟有事於盖获之门外，宗鲁参乘，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽
之，断肱，以中公孟之肩，皆杀之。
    又《昭二十六年》：成大夫公孙朝告于齐曰：“孟氏，鲁之敝室也。（敝，
坏也。）用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐。”齐师围成。
    又《定上》曰：楚子涉雎，（七余切。）济江，入于阒校ㄔ泼卧笠病＃┩
寝，盗攻之，以戈击王。王孙由于以背受之，中肩。
    《尔雅》曰：北方有比肩民焉，迭食而迭望。（此即半体之人，各有一目、
一鼻、一孔、一臂、一脚，亦由鱼鸟之相舍也。）
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：初，太式殿既成，图画自古贤圣忠臣烈士，
是月皆变为胡状。旬馀，头悉入肩中，惟冠忄介（音介。）仿佛微出，石虎大恶
之。
    《国语》曰：叔鱼鸢肩，其母曰：“是必为贿死。”
    《庄子》曰：支离疏肩高於顶。
    又曰：卢敖见若士，深目鸢肩。
    《淮南子》曰：东方之人鸢肩，北方人大肩。
    《梁冀别传》曰：冀鸢肩，文傅曰：“赵壹肩高二尺，高自抗竦，为乡党所
摈。”
    车频《秦书》曰：苻坚生，肩背有赤色隐起，状如篆文。
    《洛神赋》曰：肩若削成。
    ○胛
    《释名》曰：胛，阖也。与胸胁背相会阖。
    《说文》曰：桑肩胛也。
    《春秋玄命苞》曰：胛之为言，附着也。如龙蟠虎伏，合附着也。
    《吴越春秋》曰：专诸刺王僚，贯胛达背。
    ○臂
    《释名》曰：臂，裨也，在傍曰裨也。
    《左传・庄公》：初，公筑台临党氏，见孟任，从之。，而以夫人言，许
之。割臂盟公，生子般焉。
    又《襄公》：公孙丁射尹公佗贯臂。
    《春秋玄命苞》曰：汤臂四肘，是谓神刚。象月推移，以绥四方。
    《史记》曰：吴起东出卫郭门，与其母决，啮臂而盟曰：“起不为卿相，不
复入卫门。”果如其言。
    《汉书》曰：李广，陇西人，猿臂，善骑射。
    又曰：陈汤击郅支时，中寒病，臂不屈伸。汤入，有诏无拜。
    又《王莽传》曰：甄丰子寻，作苻命而诛。寻手理有“天子”字，莽解其臂
入视，曰：“此一太子也，或曰一六子也。”明寻子父当戮死也。
    又曰：刘歆上议曰：“武帝立五属国，伐朝鲜，起玄菟、乐浪，以断匈奴左
臂；西伐大宛，结乌孙，以裂匈奴右臂。”
    《续汉书》曰：单超，河南人。梁冀振动天下。延熹二年，皇后崩，帝呼单
超等入谋诛冀，乃更召徐璜具瑗等五人，遂定其议。帝啮超臂出血，以为盟，冀
及宗亲党与悉诛之。
    《後汉书》曰：杨璇平苍梧桂阳猾贼，荆州刺史赵凯，诬奏璇实非身破贼，
而妄有其功。遂槛车徵璇。防禁严密，无由自讼，乃啮臂出血，书衣为章，具陈
破贼形势，以付子弟诣阙通之。诏原璇，更拜议郎，凯受诬人之罪。
    《魏志》曰：太祖所乘马，名绝影，流矢所中，并中太祖右臂。
    《吴志》曰：太史慈字子义，东来人也。长七尺，美须髯，猿臂善射。
    《蜀志》曰：先主长七尺五寸，自顾见耳，垂臂下膝。
    又曰：关阄流矢所中，贯在右臂，阴雨常痛，伸臂与医，刮骨去毒，血流
盘器，而羽割炙引酒，言笑自若。
    《晋书》曰：都官从事济南刘享尝奏何曾绮丽华饰，莹牛蹄角。後曾辟享为
掾，因小事杖享破臂。
    《晋中兴书》曰：交州刺史王谅为州人梁硕所围，城陷。硕逼夺谅节，谅不
与，硕遂断谅右臂，谅正色曰：“死不畏，臂断何有哉？”
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：石勒引李阳欢酣，宣阳臂笑视之曰：“卿
虽老，臂中由有力，颇复与人斗不？孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”
    《后秦记》曰：姚襄垂臂过膝。
    《三国典略》曰：陆法和进于巴陵，见王僧辩谓之曰：“贫道已却侯景一臂，
更何能为，檀越宜即逐取侯景。”
    《三国典略》曰：高欢营主尉景欲执尔朱兆，欢啮臂止之。
    《唐书》曰：高宗幸东都，太子於京师监国，因留薛玄超以侍太子。临行，
谓玄超曰：“朕之留卿，如去一臂，关西之事，悉以委卿。”
    《列子》曰：甘蝇，古之善射者。飞卫学射于甘蝇。纪昌学射於飞卫，尽飞
之术，计天下之敌己者，一人而已，乃谋杀飞卫。相遇於野，二人交射，矢锋触
而坠于地，飞卫矢先穷，纪昌惟一。既发，飞卫以棘刺之端之而无馋拢於是二
子泣而投弓，相拜於途，请为父子。克臂以誓，不得告术于人也。
    《庄子》曰：仲尼谓颜渊曰：“吾终身与汝交臂而失之，可不哀与！”
    又曰：浸假而化予之左臂以吻鸡，予因以求时夜；浸假而化予之右臂以为弹，
予因以求鸡炙。
    又曰：韩、魏相争侵地，子华子见昭僖侯，昭僖有忧色。子华子曰：“今使
天下书铭於君之前，曰：左手攫之则右手废，右手攫之则左手废。然而攫之必有
天下。君攫之乎？”僖侯曰：“寡人不攫也。”子华子曰：“自是观之，两臂重
於天下也，身又重两臂，韩之轻於天下远矣。”
    《燕丹子》曰：荆轲拾瓦投蛙，太子令人奏奉盘金，轲用竭复进。轲曰：
“非为太子爱金也，但臂痛耳。”
    《淮南子》曰：羿右臂长而善射。
    《新序》曰：崔杼杀庄公。申蒯渔於海，将入死之。门者以告，崔杼令勿内。
蒯曰：“汝疑我乎？”乃断其左臂以与门者以示。杼陈八列，令其入，蒯拔剑呼
天而斗，杀七列，不及崔杼一列而死。
    《白虎通》曰：汤臂二肘，是谓抑翼。攘去不义，万民蕃息。
    《琐语》曰：晋师旷昼侍平公，鼓瑟，辍而笑曰：“齐君与嬖人戏，坠床伤
臂。”公书记之，使问齐侯，果如其言。
    《山海经》曰：长臂国人，捕鱼水中，两手各操一鱼。
    又曰：奇肱之国，其人惟有一臂。
    刘欣期《交州记》曰：儋耳之东，人臂一骨。
    《外国事》曰：大拳国人，猿臂长胁。
    《西京杂记》曰：宣帝被收，系郡邸狱，臂上犹带史良娣合绥宛转，绳系宝
镜一枚。
    《幽明录》曰：有人相羊叔子父墓有帝王之气，叔子於是乃自掘断墓。後相
者又云：“此墓由当出折臂三公。”叔子工骑乘，及为襄阳县督，盘马落地，遂
折臂。
    《论衡》曰：书傅称曾子孝，与母同气。曾子出薪於野，客至而欲去，曾子
母以右手扼左臂，曾子左臂立痛，即驰至，此虚也。臂痛，曾子臂亦痛；母死，
曾子亦死乎？
    《俗说》曰：释道安生，便左臂上一肉，广一寸许，着臂如钏，将可上下，
时人谓之印手菩萨。
    《楚辞》曰：九折臂而成医。
    ○腕
    《释名》曰：腕者，言宛屈也。
    《左传・定下》曰：晋师将盟卫侯于专阝泽。（专阝，音专。）赵简子曰：
“群臣谁敢盟卫君者？”涉佗、成何曰：“我能盟之。”将歃，涉佗扌嫖篮钪
手，及腕，卫侯怒。
    ○腋
    《释名》曰：腋，绎也，言可张翕寻绎也。
    《说文》曰：胳，略下也。去，腋下也。（胳，音各。去，香劫反，又
去鱼二切。）
    《汉书・五行志》曰：高后八年三月，祓霸上，还过轵道，见物如苍狗，戟
高后腋，忽不见。卜之，赵王如意为崇。遂病腋下而崩。
    《东观汉记》曰：江革为五官中郎将，将朝会，诏使虎贲迎送扶腋，宠遇甚
厚。
    孔融上书曰：先帝褒厚老臣，惧其殒越，是故扶接，助其气力，三公刺腋。
近为忧之，非警戒也，云备大臣，非其类也。
    《神仙传》曰：老子母感大流星而娠，怀之七十岁乃生，剖母左腋而出。
    ○肘
    《释名》曰：肘，注也，可隐注也。
    《传》曰：师阵於鞍，郄克伤於矢，曰：“余病矣。”张侯曰：“自始合而
矢贯余手及肘。余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之。”
    又曰：栾盈之乱，范鞅遇栾乐，曰：“乐免之，死将讼汝於天。”乐射之，
不中。又注，则乘槐本而覆。或以戟钩之，断肘而死。
    《春秋後语》曰：知伯率韩、魏之兵以伐赵襄子於晋阳，决晋水以灌晋阳之
城，不没者三板。知伯行水，魏桓子御，韩康参乘。知伯曰：“吾不知水之可以
亡人国，乃今知之。然汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。”魏桓子肘韩康子，
韩康子履桓子之足，接於车上。而知伯地分、身死、国亡，为天下笑。
    谢承《後汉书》曰：羊续为南阳太守，志在矫俗，裳不下膝，弹琴出肘。
    段龟龙《凉州记》曰：吕光左肘生肉印。及征西域，印内隐起文字曰“巨霸”
也。
    《庄子》曰：子贡往见原宪，宪杖策而应，正衿肘见。
    又曰：支离叔与滑介叔观於冥伯之丘，昆仑之墟，黄帝之所休。俄而，柳生
於其左肘，其意蹶蹶然恶之。支离叔曰：“子恶之乎？”滑介叔曰：“亡，予何
恶？生者，假借也。假之而生，生者，尘垢也。死生为昼夜。且吾与子观化，化
及我，何恶哉？”
    《吕氏春秋》曰：密子贱治单父，恐鲁君听谗，令己不得行术。将行，请迎
史二人俱至单父，使其书。将书，密子掣其肘，书不善则怒。史患之，请归，报
鲁君。鲁君太息曰：“密子以此谏寡人。自今以去，单父非寡人有。”

    ●卷三百七十
    ◎人事部十一
    ○手
    《释名》曰：手，须也，事业之所须也。
    《毛诗・硕人》曰：手如柔荑。（如荑之新生也。）
    又《魏风・葛屦》曰：掺掺女手，可以缝裳。
    又《卫风》曰：执子之手，与子偕老。
    又《邶・柏舟・北风》曰：北风其凉，雨雪其。（普康切。）惠而好我，
携手同行。莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。
    又《缁衣・遵大路》：遵大路兮，掺执子之手兮。
    《礼・曲礼》曰：长者与之提携，则两手捧长者之手。
    又《檀弓上》曰：孔子蚤作，负手曳杖，逍遥於门。
    又《檀弓下》曰：原壤之母死，夫子助之沐椁。原壤登木歌曰：“狸首之班
然，执女手之卷然。”
    又《玉藻》曰：手容恭。（高且正也。）
    又《表记》曰：后稷，天下之为烈也，岂一手一足？（烈，业也，言后稷造
稼穑，天下世以为业，岂一手一足，喻用之者多无数也。）
    《左传》曰：宋武公生仲子。仲子生而有文在其手，曰：“为鲁人夫人”，
故仲子归於我。
    又《闵公》曰：成季之生也。有文在其手曰“友”。
    又《宣上》曰：晋灵公不君，宰夫而熊蹯不熟，杀之，钪钲危ㄒ舯尽＃
使妇人载以过朝。赵盾、士季见其手，问其故而患之。
    又曰：楚侵郑，穿封戍囚皇颉，公子围与之争之。正于伯州犁。伯州犁上其
手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戍，
方城外之县尹也。”（上下手以遵囚意。）
    又曰：邑姜方娠太叔，梦帝谓己：“余命而子曰虞，将与之唐，属诸参，而
蕃育其子孙。”及生，有文在其手曰“虞”，遂以命之。
    又曰：齐鲁战于炊鼻。冉竖，（季氏臣也。）射陈武子，中手，失弓而脉拢
（武子骂也。）以告平子，曰：“有君子白妫<黑真>须眉，甚口。（甚口，多
口。）”平子曰：“必子强也。”（子强，武子。）
    又曰：昔叔向弥＃让锒裼观叔向，从使之收器者而往，立於堂下。一言
而善。叔向将饮酒而闻之，曰：“必让饕病！毕拢执其手以上。
    又曰：卫侯为灵台於籍圃，与诸大夫饮酒焉。褚师声子袜而登席。（右者见
君解袜。）公怒。辞曰：“臣有病，异於人。（足存创疾。）若见之，君将欧。
（欧，呕吐也，许角切。）”公愈怒。褚师出，公戟其手，曰：“必断其足。”
    《论语摘辅象》曰：仲弓钩文在手，是谓知始。宰我手握户，是谓守道。子
游手握文雅，是谓敏士。公冶长手握辅，是谓习道。子贡手握五，是谓受相公。
伯周手握直期，是谓疾恶。
    《孝经援神契》曰：舜手握褒。宋均注曰：“手中有褒字也。喻从劳苦起，
受褒饬致天祚。”
    《汉书》曰：萧何闻韩信亡，不及以闻，自追之。人有言上曰：“丞相何亡？”
上怒，如失左右手。
    又曰：孝武帝钩弋赵婕妤，家在河间。帝巡狩过河间，望气者言此有奇女，
天子亟使使召之。既至，女两手皆拳，上自披之，手即时伸。由是得幸，号为拳
夫人，生昭帝。
    又曰：鲍永辟鲍恢为从事，京师语曰：“贵戚敛手避二鲍。”
    《後汉书》曰：刘宽欲朝，婢翻羹污朝衣，手收之。宽曰：“徐徐，羹烂汝
手？”
    又曰：郭玉者，广汉人也。学方诊之伎，和帝奇异之，乃试令嬖人臣美手腕
者与女子杂处其中，使玉各诊一手。玉言：“左阳右阴，脉有男女，状若异人。
臣疑其故。”帝叹称善。
    《东观汉记》曰：公孙述自言手文有奇瑞，数移书中国。上赐述书曰：“瑞
应手掌成文，亦非吾所知。”
    张摇逗杭恰吩唬憾卓於众座中生斩人手足，百姓嗷嗷。
    《魏略》曰：邓雄鸣诣太祖，太祖执其手曰：“孤方入关，梦得神人，即汝
耶！”乃厚赐之。
    王隐《晋书》曰：初，武帝未为太子，文帝问裴秀曰：“人有相不？”秀曰：
“中抚军伸手过膝，非人臣之相也。”
    又曰：愍怀太子名眨字熙祖。惠帝晚成，世祖遣才人谢玖给惠帝，生愍怀，
与诸王子共戏。惠帝来朝，谓：“诸王子也。”执其手，世祖曰：“是汝儿也。”
乃缩手。
    又曰：高平刘柔卧，鼠啮其左手中指，意甚恶之，以问淳于知，筮之曰：
“鼠本欲杀君，而不能，当为使之反死。”乃以朱书其手，腕横文後三寸为“田”
字，辟方一寸二分，使夜露手以卧。其明，有一大鼠伏死手前。
    又曰：郭文，字文举，入馀杭山。苏峻未乱之前，诣临安山中。临安令万宠
迎着县中养病，及峻党破馀杭山，临安如故，人始异之。自後不复语，但举手指
麾，以宣其意。病甚，宠问：“先生可复得几日？”文三举其手，果以十五日终。
    《晋中兴书》曰：范宣，陈留人也。年十岁能诵诗书。尝以刀伤手，捧手改
容。人问：“痛耶？”答曰：“不足为痛，但受全之体而致毁伤，不可处耳。”
家人以其年幼而异焉。
    崔鸿《前赵录》曰：刘翌骁还人，能一手举殿柱跳过平阳门。
    《三十六国春秋》曰：刘渊父豹，母呼延氏。渊生而左手有文曰“渊”，遂
以命之。
    又曰：彭神苻，生而有文在其手，曰“神苻”。
    《梁书》曰：武帝手文曰“武”。
    《三国典略》曰：梁刘之遴，字思贞，文范先生虬之子也。博综文史，尚书
令沈休之深敬器之。右手偏直不得屈伸，每昼则以纸就笔。
    《唐书》曰：承乾数引侯君集入内，问以自安之术。君集以承乾劣弱，意欲
乘衅以图之，遂赞成不轨，常举手谓承乾曰：“此好手，当为殿下用之。”
    《老子》曰：代大匠斫，希有不伤其手。
    《庄子》曰：曾子居卫，颗畚薇恚手足胼胝。
    《墨子》曰：今谓人曰：“与子冠履而断子手足，必不为，何则？”冠履不
若手足贵也。争一言以相杀，是义贵於身。
    《孟子》曰：“嫂溺则援之以手乎？”曰：“嫂溺不援，是豺狼；嫂溺则援
之以手，权也。”（反于经而善者曰权。）
    《韩子》曰：名实相须而成，形体相应而生，故一手独，虽疾无声。故曰
左手画圆，右手画方，则不两成。
    《吕氏春秋》曰：客有言伍员于王子光，恶其容貌，以告。伍员曰：“愿王
子居重惟，见衣若手，请因说之。”王子光许之。子胥说之半，举惟，搏其手而
与之坐。
    《燕丹子》曰：太子与荆轲置酒，美人鼓琴。轲曰：“好手。”太子即断其
手，以玉盘奉之。
    又王曰：秦王断荆轲两手，轲踞而骂曰：“吾坐轻易，为竖子所欺。”
    《太玄经》曰：九体一，为手足。
    《山海经》曰：柔利国，为人一手。野人国，面目手足尽异。一臂国，为人
一手。
    《神仙传》曰：《金筒》、《玉札》、《内经》皆云：“太上老子足踏二五，
手把十文。”
    《郑玄别传》曰：玄惟有一子益恩。有遗腹子，玄以其手文似己，名曰“小
同”。
    《李け鸫》曰：公长七尺八寸，多须髯，手握三公之字。
    《幽明录》曰：石勒问佛图澄：“刘曜可擒，兆可见不？”澄令童子齐七日，
取麻油掌中研之，燎旃檀而咒。有顷，举手向童子，掌内粲然有异。澄问：“有
所见不？”曰：“惟见一军人，长大白妫以朱丝缚其肘。”澄曰：“此即曜也。”
其年果生擒曜。
    《异苑》曰：陶侃左手有文，直达中指，至上横节便绝。占者以为：“此文
若过，位在无极。侃针挑令彻，血流弹壁，乃作“公”字；又取纸裹，“公”迹
愈明。
    《搜神记》曰：周畅少孝，独与母居，每出入，母欲呼之，常自啮其手，畅
即应手痛而至。治中从事未之信，候畅时在田，母啮手，而畅即归。
    班固《幽通赋》注曰：齐桓公倚柱叹曰：“天下奇珍易得，但未得食人肉耳。”
易牙归，断其儿手以啖於君也。
    ○掌
    《释名》曰：掌，言可以排掌也。
    《春秋玄命苞》曰：掌圆法天以运动。
    《孝经钩命决》曰：仲尼虎掌，是谓威射。
    《论语摘辅象》曰：澹台灭明歧掌，是谓正直。
    《战国策》曰：苏秦说李兑，明日复见，抵掌而说。兑送秦以明月之珠、和
氏之璧。
    《九州春秋》曰：公孙瓒为袁绍所围，曰：“天下兵起，我谓可唾掌而决。
今视之，兵革方始，不如休兵积稀！
    《魏志》曰：上攻吕布於濮阳，焚其东门。布骑犯青州，青州兵奔，阵乱，
趋门，门已烧。上乘马突火出，堕马，烧左手掌。司马楼异扶上马，乃出。
    《魏略》曰：京兆鲍出有文才，值世饥饿，出求食饮啖人，贼以绳贯其母手
掌，驱去走追击贼，得其母还。
    《孟子》曰：行不忍人之政，治天下可运之掌上。
    孙卿《劝学》曰：有子恶卧而卒（仓韦切。）其掌，可谓能自忍矣。（恒范
《世要论》曰：有君好卧，而刺其掌。）
    《南方异物志》：乌浒人以人掌跖为珍重，以食长老。
    ○指
    《春秋玄命苞》曰：指五者，法五行。
    《传》曰：楚人献鼋於郑灵公。公子宋与子家将入见。（公子，宋子公也。
子家，归生也。）子公之食指动（第二指也。）以示子家，曰：“他日我如此，
必尝异味。”及入，宰夫将解鼋，相视而笑。公问之，子家以告。及食大夫鼋，
召子公而不与。子公怒，染指於鼎，尝之而出。
    又曰：晋、楚战于必阝，楚孙叔敖乘晋军。桓子不知所为，鼓於军中曰：
“先济者有赏。”中军、下军争舟，舟中之指可掬。
    又曰：吴伐越，越子勾践御之，陈于幔ㄒ糇怼＃├雎Ａ楣酶∫愿昊縻劂蹋
（灵姑浮，越大夫。阖闾，吴王也。）伤将指，取其一履。（将指，中大指，亦
曰大拇指。）还，卒于陉，去崂钇呃铩
    《史记》曰：高祖过赵，赵王张敖自持案进食，礼甚恭。高祖箕踞骂之。是
时赵午等数十人皆怒，谓赵王曰：“今遇王如是，臣等请为死。”王啮指出血曰：
“君何言之误！且先人失国，赖陛下德流子孙，公等奈何言若是！”
    《汉书》曰：高祖与匈奴连战，会于楼烦，十月寒冰，堕指十二三。
    《後汉书》曰：蔡顺少孤，养母，尝出求薪。有客卒至。母望顺不还，乃噬
其指。顺即心动，弃薪驰归，跪问其故，母曰：“有急客来，吾噬指以悟汝耳。”
    谢承《後汉书》曰：梁国车章为本县功曹令。黄奉为人所诬，章证其无罪，
下笔立辞，乃以斧斫左手五指，闭口死于狱中。
    《晋书》曰：武帝与胡贵嫔争樗蒲，伤其指，帝怒曰：“此固将种也！”缟
曰：“北伐公孙，西拒诸葛，非将种而何？”
    《唐书》曰：太宗尝闲宴，顾谓李乖唬骸半藿属以幼孙，思之无越卿者。
公往不遗於李密，今岂负於朕哉！”寡┨橹麓剩因噬指流血。俄而沉醉，乃解
御服覆之。
    《庄子》曰：骈拇枝指出乎性哉？而侈於德。枝於手者，树无用之指也。
    又曰：以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也。
    又曰：指穷为薪而火傅也。（穷尽以为薪，犹前薪以指，指尽前薪之理，故
火傅而不灭。）
    《墨子》曰：桀有勇力之人大戏，纣有勇力之人费仲、恶来、崇侯虎，并指
画杀人。
    《孟子》曰：养其一指而失肩背而不知也，则为狼疾人矣。（医养人疾，治
其一指，而不知其害之此为也。狼藉乱，不知治疾之人也，肩背之有疾以至于不
知。）
    《抱朴子》指测海，指极，则谓水尽；犹目察百步而云见极也。
    《吴越春秋》曰：夫差闻孔子至吴，微服观之。或人伤其指，王怒，欲索国
而诛之，子胥谏乃止。
    《吕氏春秋》曰：亻垂，巧人也。人不爱亻垂之指，而爱己之指。
    《搜神记》曰：曾子从仲尼在楚而心动，辞归问母。母曰：“思之，啮指。”
孔子闻之曰：“曾之至诚也，精感万里。”
    《孝子传》曰：乐正者，曾参门人也。来候参，参采薪在野，母啮右指，旋
顷走归。见正不语，入，跪问母：“何患？”母曰：“无”。参曰：“负薪右臂
痛，薪堕地，何谓无？”母曰：“向者客来无所使，故啮指呼汝耳。”参乃悲然。
    《列女传》曰：汉武帝巡太山，稷丘君冠章甫，拥琴来拜，曰：“陛下勿上，
上必伤足。”及上数里，右足指果折。上讳之，故但祠而还。
    《列仙传》曰：广汉庞伯妻段，有美色，早寡，父母欲嫁之，援刀割指以自
誓。
    《陈留耆旧传》曰：吴涛胶东相。安丘男子母丘长共母到市，遇醉客骂母。
长怒，杀之，为吏所得，系狱。涛剩知无子，令妻入，遂有身。临刑，啮指断，
吞之。谓妻曰：“若生男，名曰吴生，云我临死吞指为誓，属子报吴君。”
    《世说》曰：范宣年八岁，后园挑菜误伤指，大啼。人问：“痛也？”答曰：
“非为痛也，但身体发肤不敢毁伤，是以啼耳。”
    班固《幽通赋》注曰：管仲射小白，中其钩。白阳僵，鲍叔割指血涂之，倾
盖以覆之。哭曰：“吾君死矣！”鲁摄兵。
    ○爪
    《释名》曰：爪，绍也。筋极为爪，以绍续指端。
    《诗・鸿雁・祈父》曰：祈父，幽熙之爪牙。胡转予于恤？靡所止居。
    《史记》曰：成王少时病，周公乃自剪其爪沉之河，以祠于神曰：“王少，
未有识，干神命者乃旦也。”亦藏策於府。成王病瘳。及成王用事。人或谮周公，
周公奔楚。成王发见周公之祷书，乃泣而归周公。
    谢承《後汉书》曰：会稽戴就为郡仓曹掾。太守为州所奏，就见收，持铁针
刺手爪中，使以把土。就十爪皆堕地，终无挠辞。
    《魏略》曰：临乐国王生浮屠，身色黄，发青如丝，爪赤如铜。
    《续晋阳秋》曰：义熙九年，群盗发卞耗梗剖棺虏略。菏僵，须洳园祝
面如生人，两手悉拳，爪甲乃长，穿达手背焉。
    《三国典略》曰：齐王诛诸玄姻党，死者凡七百二十一人，悉投尸於漳水，
剖鱼者得人爪甲，邺都为之不食鱼也。
    《南史》曰：羊侃有妓着七寸鹿角，爪弹筝，一时无对。
    《韩子》曰：韩昭侯除爪，而阳亡一爪，求之甚急，左右因取爪而效之。昭
侯以此察左右之不诚。
    《淮南子》曰：古将之出，凿凶门，设明衣，剪指爪。（许慎注曰：明衣，
遗终衣也。剪手足指甲者，是必死也。）
    《帝王世纪》曰：汤伐桀後，大旱七年。遂齐戒，剪涠献Γ以己为牺牲，
祷於桑林之社。
    夏侯湛《新论》曰：爪生於肉，去爪而肉不知。
    《列异传》曰：神仙麻姑降东阳蔡经家，手爪长四寸。经意曰：“此女子实
好佳手，愿得以搔背。”麻姑大怒，忽见经顿地，两目流血。
    刘欣期《交州记》曰：刺史陶璜昼卧，觉，见一女子枕其臂，始欲捉之，以
爪扌郭（呼郭切。）其手，痛不可忍。放之，遂飞去。

    ●卷三百七十一
    ◎人事部十二
    ○胸
    《说文》曰：膺，胸也。臆，胸骨也。
    《广雅》曰：臆，膺胸也。
    《释名》曰：胸，犹空々气所冲。（空，许江切。）
    《左传・僖下》曰：魏网鹳腋侯渴稀Ｎ函蜕擞谛兀公欲杀之而爱其材，使
问，且视之。病，将杀之。魏褪胸见使者曰：“以君之灵，不有宁也。”距跃
三百，曲踊三百。乃舍之。
    《论语摘辅象》曰：孔子胸应矩，是谓仪古。
    《春秋演孔图》曰：孔胸文曰：制作定世苻运。
    《春秋後语》曰：荆轲谓樊于期曰：“愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而
见臣，臣左手把其袖，右手扌甚其胸。”
    《汉书》曰：高祖与项羽对军，数羽十罪，羽伏弩射汉王，中胸，高祖诈扪
足曰：“虏中吾指。”
    又曰：王莽好反膺高视。
    京房《易妖占》曰：人生子有二胸，民谋其主。
    《帝王世纪》曰：禹母吞神珠，胸坼而生禹。
    《淮南子》曰：文王ㄜ膺。（许慎注曰：ㄜ，庐也。）
    《南州异物志》曰：獠民亦谓文身国，刻其胸前，作华文以为饰。
    《山海经》曰：结胸国，为人结胸；（郭璞注曰：臆前肤出，如人结喉。）
贯胸国，为人胸有窍。
    《世说》曰：王孝伯问王大忱：“阮籍何如司马相如？”王大忱曰：“阮籍
胸中垒块，故须酒浇之。”（言同相如，惟有酒异。大忱，小字。）
    《录异传》曰：汉武帝时，苍梧贾雍为豫章太守，有神术，出界讨贼，为贼
所杀，失头。雍上马还营，营中咸走来视雍，雍胸语曰：“有头吻佳。”吏涕泣
曰：“有头佳。”雍曰：“无亦佳。”言毕遂死。
    《志怪集》曰：石季伦母丧，洛下豪俊赴殡者倾都。王戎亦入，临殡，便见
鬼攘臂打捶凿，甚惶惶。有一人当棺立，此鬼披胸陷之，此人即应凿而倒。人便
舁去，得病半日死。故世间相傅不宜当棺，由戎所见。
    ○膈
    《说文》曰：胸，心上膈也。
    《释名》曰：膈，塞也。膈塞上下，使不与掀相乱。
    《世说》曰：桓公有主簿，善别酒，有酒辄令先尝。好者谓“青州从事”，
恶者谓“平原督邮”。青州有齐郡，平原有膈县；“从事”言至脐，“督邮”言
至膈上住。
    ○乳
    《广雅》曰：氵重谓之乳。
    《说文》曰：氵重，乳汁也。（氵重，音冻，又竹仲切。）
    《通俗文》曰：乳病曰<疒乇>。（丁故切。）
    《河图》曰：苍帝并乳。（宋均曰：法房星也。）
    《春秋玄命苞》曰：文王四乳，是为含良。盖法酒旗，布恩舒明。（宋均曰：
乳，酒也。）
    《汉书》曰：张苍免相，後口中无齿，食乳，以女子为乳母也。
    谢承《後汉书》曰：南阳李善，本济阳李玄家奴。玄遭病死，惟有孤孙续有
赀千万，奴婢欲谋杀续，分其财产。善夜抱续逃瑕丘界，亲自哺养，乳为生氵重，
遂至成长。
    《吴书》曰：颍川冯熙使魏，辞意不屈，魏留之。熙玖披迫，乃引刀刺中乳
房。上闻嘉之，赐盐米复其门。
    《後魏书》曰：朱循之，为刘义隆司徒从事中郎，守滑台，安颉围之。其母
在家，乳汁忽出，母号恸，告家人曰：“我年老，非复有乳汁之时。今忽如此，
儿必没矣。”果以其日为颉所擒。
    又曰：昭成皇帝讳什翼犍，卧则乳至席。
    《齐书》曰：太祖母陈皇后，生太祖二年，乳人乏乳，后梦人以两瓯麻粥与
之，觉，乳遂大出。
    《淮南子》曰：文王四乳，是谓太仁。天下所归，百姓所亲。
    《山海经》曰：形天与帝争神，帝断其首，罪葬之常羊山，乃以乳为目，齐
为口。
    《益部耆旧传》曰：蜀郡张宽，字叔文。汉武帝时为侍中，从祠甘泉。至渭
桥，有女子浴於渭水，乳长七尺。上怪问之。女曰：“帝後第七车者知我所来。”
时宽在第七车，对曰：“天星，主祭祠者，斋戒不严时则女人见。”
    刘欣期《交州记》曰：赵妪者，九真军安县女子也。乳长数尺，不嫁，入山
聚群盗，遂攻郡。常着金扌翕，踪屐，战退辄张帷幕，与少男通，数十侍侧。刺
史吴郡陆胤平之。
    王子年《拾遗录》曰：无老国，其人皆千岁。百岁一老，齿落渫海又年少
妪者乳养，还复若幼稚。
    《神仙服食经》曰：仙药有阳丹、阴丹。阴丹，妇人乳汁也。妇人十五已上，
下为月客，有身，月客绝；上为乳汁。
    《养性经》曰：乳者意之府也。
    《世说》曰：王武子齐品拭溃异常味。武帝怪问：“何由乃尔？”云以人
乳饮之。武帝色甚不平，所以饮食未毕便去。
    《异苑》曰：贾充妻郭氏，为人凶妒，生儿黎民，年始二岁。充外入，就乳
母抱中呜撮，郭遥见，谓充爱乳妪，即杀之。儿恒啼泣，不饮他乳，经日遂死。
郭於是终身无子。
    《唐新语》曰：韩思彦以侍御史巡察于蜀。成都有富商兄弟三人分资，不平，
争诉，累年不决。思彦推案数日，令厨者奉乳自饮，以其馀赐争者。窃相语，遂
号哭，攀援不解，俱言曰：“侍御岂不以兄弟同乳母耶！”悲号不自胜，请同居
如初。
    《相书・许负》曰：乳间阔尺，富贵足寿；乳黑如墨，公侯之相。
    ○腹
    《说文》曰：腹，厚也。
    《释名》曰：腹，复也，富也。腹，胃之属。已自裹盛，复于外复之。其中
多品，似富者也。自齐己下曰水腹，水氵勺所聚也。
    又曰：少腹。少，小也，比脐以上为小也。
    《易・说卦》曰：坤为腹。离，其於人也为大腹。
    《尚书・盘庚》曰：今予其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕志。
    《左传・宣十二年》传曰：楚子围萧。司马卯言，号申叔展。叔展曰：“有
麦麴乎？”曰：“无”。“有山芎韬酰俊痹唬骸拔蕖！薄昂佑愀辜玻奈何？”
曰：“目於眢井而出之。”
    《国语》曰：叔鱼牛腹，其母叹曰：“必以贿死。”
    《史记》曰：薄姬曰：“昨夜梦苍龙据妾腹。”帝曰：“此贵徵也，吾为汝
成之。”一幸生男，是为代王。
    《史记》曰：范雎说秦昭王曰：“伍子胥橐载而出昭门，夜行昼伏，至於陵
水，无以糊其口，膝行匍匐，稽首肉袒，鼓腹吹箫，乞食於吴市，卒兴吴国，阖
闾为伯。”
    《东观汉记》曰：光武降铜马，诸将未能信贼，贼亦两心。上敕贼各归勒兵，
上轻骑入贼营，贼曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死？”
    又曰：帝问东平王苍：“在家何等最乐？”对曰：“为善最乐。”後诏与诸
国述之曰：“王言甚大，副其腰腹矣。”
    谢承《後汉书》曰：济阴戎良，宇子恭。年十八，为郡门下弧Ａ家侨菁牙觯
太守诸葛礼使写书，从者诬良与婢通。良刳腹引出肝肠，示礼赤心。
    《後汉书》曰：边韶，字孝先。教授数百人。韶口辩，曾昼眠卧，弟子嘲曰：
“边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。”韶潜闻之，应之曰：“吾以边为姓，先
为字。腹便便，五经笥。但欲眠，思经义。寐与周公通梦，静与孔子同意。师而
可嘲，出何典记？”嘲者大惭。
    《魏志》曰：管辂弟展谓辂曰：“大将军待君意厚，冀当富贵。”辂长叹曰：
“天与我明才，不与我年寿，恐四十七八间，不见女嫁男娶。吾背无三甲，腹无
三壬，此皆不寿之验。”明年四十八卒。
    《吴录》曰：丁固梦腹上生松，赵达谓之曰：“松字十八公。”後果然。
（梦门已具。）
    《齐书》曰：高帝为领军，苍梧王深相猜忌，屡欲害帝，常帅数十人直入领
军府。时暑热，帝昼卧裸袒。苍梧立帝於室内画腹为射的，自引满，将射之。帝
神色不动，敛袂曰：“老臣无罪。”苍梧左右王天恩谏曰：“领军腹大，是佳射
堋，而一箭便死，後无可复射，不如羯渲。”乃取艏，一发即中帝脐，苍梧
投弓于地，大笑曰：“此手如何？”
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：佛图澄腹傍有一孔，常以絮塞之。每夜书
则拔絮，孔中出光，照於一室。又当斋时，平旦至流水侧，复腹傍孔中引出五藏
六腑洗之，讫，还内腹中。
    《老子》曰：虚其心，实其腹。
    又曰：圣人为腹不为目。
    《庄子》曰：夫赫胥氏之时，民含哺而熙，鼓腹而游。
    《唐子》曰：人君以江海为腹、山为面，如此则不知其量，畏而怀之。
    《帝王世纪》曰：纣刳孕妇之腹中以观其胎。
    《吴越春秋》曰：子胥鞭平王尸三百，右手决其目，左手践其腹。
    京房《易占》曰：人生有二腹，其国分。
    王子年《拾遗录》曰：孙策每梦肠出委地，有神女夜来为其收内腹里，云：
“必生才雄之子，方兴吴国。”神女负策母绕吴昌门三匝，曰：“当锡尔此土，
鼎足于天下。”
    《谈薮》曰：杨稳⒉┝甏藜救门。崔家富图籍，殆将万卷，成婚之後，颇
亦游其书斋。既而告人曰：“崔氏书被人盗尽，曾不知觉。”崔遽令检之，无
腹曰：“已藏之经笥矣。”
    《世说》曰：郝隆七月七日出，日中仰卧，人问其故，答曰：“我晒腹中书
耳。”
    又曰：张磺既贵，有少时宾客来候之。华与共饮，九酝为酣畅，其夜醉眠。
张常饮此酒，眠辄使人左右转倒，其夜客卧，忘敕左右，而左右依常为张公转侧。
至明起，友人犹不起，视之，酒果穿腹，流床下滂沱。
    又曰：刘真长始见王丞相，时盛暑之月，丞相以腹慰弹棋局曰：“何乃讠匀？”
（吴人以吟为讠匀，或作氵訇，音与郑相近。）刘既出，人问：“见王公如何？”
刘曰：未见他异，惟作吴语耳。”
    又曰：郄太尉在京，日遣门生与王丞相书求女婿，丞相语郄信曰：“君往东
廊下任意选之。”门生归，白郄云：“王家诸郎皆可喜，闻某来觅女婿，咸自矜
持，惟有一郎在东床坦腹而食，如不闻。”郄云：“正好。”比访之，乃是逸少，
因嫁女与之。
    《俗说》曰：有人指周伯仁腹曰：“此中何有？”答：“此中洪洞，容卿等
数百人。”
    ○背
    《说文》曰：背，脊也。
    《释名》曰：背，陪也，在後称也。
    《广雅》曰：背谓之骶，（音帝。）背北也。
    《左传・庄公》曰：齐襄公田于贝丘，见大豕，从者曰：“公子彭生也。”
公怒曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。公惧，坠于车，伤足丧屦。反，诛
屦於徒人费。弗得，鞭之，见血。走出，遇贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御
哉？”袒而示之背，信之。费请先入，伏公而出，斗，死于门中。
    《史记》曰：娄敬说高祖曰：“夫与人斗，不厄其亢、（张晏曰：亢，喉咙
也。）拊其背，未能全胜也。今陛下入关而都秦之故地，此亦厄天下之亢而拊其
背。”
    又曰：蒯通知天下权在韩信，说之曰：相君之面，不过封侯；相君之背，贵
乃不可言。”
    《汉书》曰：吴王濞，高帝兄仲之子。上患吴会稽轻悍，无壮王镇之，乃立
濞为吴王，王三郡五十二城。高祖召濞相之，曰：“尔状有反相。”因拊其背曰：
“汉帝後五十年东南有乱，岂非若耶？天下一家，慎无反！”濞顿首曰：“不敢。”
    又曰：武帝过平阳主。既饮，讴者进，帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。
还坐欣甚，赐平阳主金千斤。主因奉子夫送入宫。子夫上车，主拊其背曰：“行
矣，强饭勉之。即贵，愿无相忘。”玄朔玄年生男据，遂立为皇后。
    《後汉书》曰：越骑校尉伍子孚怒董卓凶毒，乃朝服怀刃。见卓语毕，辞去，
卓送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。卓自奋得免，呼左右执杀缵。
    《魏略》曰：孟达降，文帝乘小辇，执手，拊其背戏之曰：“卿得无为刘备
刺客耶！”
    又曰：太祖丁夫人养刘夫人子修，修亡於穰下，常言：“将我儿杀之！”遂
哭泣无节。太祖忿之，遣归家。後太祖就见之，夫人方织，踞机如故。太祖拊其
背曰：“顾我共载归乎？”夫人不应。太祖却行户外，遂不应。太祖曰：“真决
矣。”遂与之绝。
    《吴志》曰：鲁肃代周瑜，当之陆口，过吕蒙屯下。肃常轻蒙，蒙问肃：
“君受重任，与关羽为邻，将何计略，以备不虞？”肃造次应曰：“临时施宜。
蒙曰：今东西虽一家，而关羽实熊虎，计安可不豫定？”因为画五策。肃于是越
席就之，拊其背曰：“吕子明，吾不知卿才略所及于此！”（子明，蒙之字也。）
    车频《秦书》曰：苻坚生，肩背赤色隐起，状若篆文“付”，因吻苻氏。
    又曰：坚背文曰“草付之祥”，因吻苻氏。
    《唐书》曰：贞观四年制：决罪人，不得鞭背，以明堂孔穴针灸之所。
    又曰：吕温者，以小吏事崔汉衡。贞玄初，吐蕃背盟，汉衡为吐蕃所虏，将
杀之。温趋往以背受刃，吐蕃义之，由是与汉衡俱免。
    《尸子》曰：医抡撸秦之良医，为宣王割痤，为惠王治痔，皆愈。张子之
背肿，谓略唬骸氨撤俏岜骋玻子制焉。”医律浦渭玻张子委制焉。夫为身与
国亦犹此，必有所要制然後治矣。（拢音扣，又音龋。）
    《孔丛子》曰：仲尼龟背。
    《帝王世纪》曰：简翟浴玄丘之水，燕遗卵吞之，剖背生契。
    《白虎通》曰：《传》称周公背偻，是谓强，後成就周道，辅相幼主。
    又《孙卿子》曰：周公伛，背不伸也。
    《博物志》曰：宋有田夫自曝背於日，其妻曰：“负日之暄，今献必蒙重赏。”
田夫曰：“昔人有美戎菽、甘芹子献之乡豪，尝，苦於口，笑而弃之。”
    《论衡》曰：书言齐桓公负妇人以朝诸侯。管仲曰：“吾君背疽疮，不得妇
人疮不愈。”此虚也。桓公赡违燎，夜坐以致贤士，岂反以白日负妇人於背乎？
    《幽明录》曰：王子猷先有背疾，子敬疾笃，恒禁来往，闻子敬亡，抚心悲
惋，都不一声，背即溃裂。
    ○脊
    《说文》曰：脊，背吕也。
    《释名》曰：脊，积也。积续骨节，终上下也。
    《春秋玄命苞》曰：阳立于三，故人脊三寸而结。（宋均曰：结、节结也。）
    《孝经钩命决》曰：仲尼龟脊。
    《墨子》曰：周宣王杀其臣杜伯，不辜。後三年，王田于圃田。车徒满野，
杜伯乘白马素车，衣朱衣朱冠，弓矢射王车上，中心折脊，王殪车中，伏而死。
（，音畅。）
    ○胁
    《说文》曰：<骨并>，并胁也。膀，两胁旁也，从肉，胁声。
    《通俗文》曰：腋下谓之胁。
    《释名》曰：胁，挟也。在两旁，臂所挟也。
    《春秋玄命苞》曰：阴极於八，故人旁八唬长八寸。
    又曰：颛顼骈唬上法月参，集成纪以理阴阳。
    《左传・僖中》曰：晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸，浴，薄
而观之。
    《公羊传》曰：齐公子彭生送鲁庄公，拉干而杀之也。
    《史记》曰：范雎先事魏中大夫须贾，贾使齐，雎从。齐王闻雎辩，赐金及
牛酒。须贾以为雎持阴事告齐，既归，以告魏相，魏大怒，使人笞击雎，折胁摺
齿。雎佯死，弃于厕。
    《吴志》曰：曹仁攻围甘宁，周瑜救宁，围解，乃渡屯北岸，克期大战。瑜
跨马略阵，会流矢中右胁，疮甚，便还。後仁闻瑜卧疮未起，勒兵就阵。瑜乃自
舆按行，激扬吏士，仁遂退。
    《晋书》曰：周ダ在中朝时能饮一石，及过江，虽醉，每称无对。偶有旧对
从北来，ダ亦出二石酒共饮，各大醉。及ダ醒，使视，客已腐胁而死。
    《世本》曰：陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女窆螅ㄒ糌幔，生六子，孕而不
育。三年，启其左胁，三人出焉；启其右胁，三人出焉。
    王充《论衡》曰：张仪骈胁，卒相秦魏。
    《外国图》曰：大秦国人长胁。
    ○肋
    《释名》曰：肋，勒也，检肋五藏也。
    《广雅》曰：晃街肋。
    《竹林七贤论》曰：刘伶尝醉与俗人相忤，其人攘袂而往，必欲欧之。伶顾
而笑曰：“鸡肋不足以安尊拳。”
    ○脐
    《说文》曰：脐，肚脐也。
    《释名》曰：齐，剂也，肠端之所限剂也。
    《春秋玄命苞》曰：齐者下流，并会合为齐腹。（宋均曰：齐，中也，四方
并凑者也。）
    《左传・庄公》曰：楚文王过邓，邓祁侯享之，三甥曰：“亡邓国者，必此
人也。若不早图，後君噬脐。”（若啮腹齐，喻不可及。）
    《後汉书》曰：董卓既诛，乃尸於市。天时始热，卓充肥，脂流於地。守尸
吏燃火置卓脐中，光明达曙，如是积日。
    《汉晋阳秋》曰：齐王ぁ之方盛也，有妇人诣大司马门求寄产，吏诘之。妇
人曰：“我截齐罢便去耳。”有识者闻而恶其言。
    《南燕录》曰：慕容德，其母梦日入脐中，昼寝而生德。
    《庄子》曰：支离疏颐隐於脐。
    《笑林》曰：赵伯翁肥大，夏日醉卧，孙儿缘其肚上戏，因以李八九枚内脐
中。至後日，李大烂，汁出，乃泣谓家人曰：“我肠烂，将死。”明日李核出，
乃知孙儿所内李子也。
    ○腰
    《说文》曰：腰，身中也。
    《释名》曰：腰，约也。在体之中，约继大而小也。
    《春秋玄命苞》曰：腰而上者为天，尊高阳之状；腰而下者为阴，丰厚地之
重。数合于四，故腰周四尺。
    《後汉书》曰：东平宪王苍腰带八围，显宗甚重之。诏曰：“日者问东平王
处家何等最乐，王曰为善最乐，其言甚大，副是腰腹矣。”
    又曰：梁冀妻能作折腰步。
    《晋书》曰：陶潜曰：“不能为五斗米折腰于乡里小人。”
    干宝《晋纪》曰：中书令李丰谋废大将军，世宗使舍人王羡请之。丰来，辞
不逊，左右以刀环筑腰死。
    《南史》曰：羊侃有妓张静琬，腰一尺六寸，能掌中舞；孙荆玉能反腰帖地，
衔得地上簪。
    《二石伪事》曰：石虎攻中山，得郑略之妹，生二男。更娶崔为妻，至相敬
待，无儿。郑复生男，崔求养，郑不许，一月卒病死。郑谗：“崔谓妾多养胡子。”
虎时踞胡床于庭中，大怒，索弓箭。崔闻欲杀之，徒跣至虎前曰：“公勿枉杀绐，
乞听妾言。”虎不听，但言：“促还坐，无预卿。”崔便去，未至，虎于後射之，
中腰而覆。
    《墨子》曰：楚灵王好士细腰，故其臣皆三饭为节，胁息然後带，扶墙然後
起。
    《韩子》曰：楚灵王好细腰，国有饿死人。
    《尹子》曰：楚庄王好细腰，一国皆有饥色。
    《西京杂记》曰：赵后体腰柔弱，善行步进止，女弟昭仪不能及也。

    ●卷三百七十二
    ◎人事部十三
    ○髀股
    《说文》曰：髀，股外也。又曰：股，髀也。
    《释名》曰：髀，卑也，在下称也；股，固也，为强固也。
    《易・说》：卦曰：《巽》为股。
    《春秋玄命苞》曰：髀之为言歧也。阴二，故人两髀。
    《尚书・咎繇谟》：帝曰：“臣作朕股肱耳目。”
    《左传・僖中》曰：宋公及楚人战于泓，宋公既成列，楚人未济。司马曰：
“彼众我寡，及其未济也，请击之。”公曰：“不可。”既阵而後击之，宋师败
绩，公伤股。
    又《襄四年》曰：齐侯袭莒门于且于，（且于，莒邑。）伤股而退。
    又《襄二十五年》曰：崔杼之乱。甲兴，公登台而请，弗许。公逾墙。又射
之，中股。
    又《哀下》曰：卫石圃攻公，公逾于北方而坠，折股。
    《战国策》曰：苏秦读书欲睡，引锥自刺其股，血流至踵。
    《汉书》曰：高祖股上有七十二黑子。
    又曰：魏勃少时欲求见齐相曹参。家贫无以自通，乃早扫齐舍。人门，因得
自进。及灌婴责其劝齐王反状，勃曰：“失火之家，岂暇先言大人，然後救火乎？”
因退，股战不能言。婴曰：“人谓勃勇，庸妄人耳，何能为乎？”
    《东观汉记》曰：耿位髡挪接诙城，飞矢中喂桑以手中刀截之，军中无
知者。
    《魏志》曰：诸葛亮军退，司马宣王使张ぷ分。ぴ唬骸熬法，围城必阙，
归军勿追。”宣王不听，げ坏靡阎鹬，蜀军乘高布伏，弓弩乱发，矢中髀股。
    《江表传》曰：孙策攻{艹乍}融，为流矢中，伤股，不能乘马，因自舆还。
    《九州春秋》曰：刘备奔荆州，刘表甚敬礼之。备作上客数年，尝于坐中起，
至厕，见髀里肉生，流涕还坐。表问备，备曰：“昔年尝身不离鞍，髀肉皆消，
今不复骑，髀里生肉，日月若驰，老将至矣，而功业不立，是以悲耳。”
    《晋中兴书》曰：王恭败，单马奔曲阿，不堪久骑，两髀生疮，不能复去。
曲阿人殷艋粢源载之，为胡浦尉所得。
    《三国典略》曰：後周卢昌期、祖英伯反，宇文神举讨平之。神举以英伯壮
节，欲令宽赦，军人已割其髀肉如鹅卵矣，英伯颜色不变，遂遣诛之。
    《唐书》曰：李钩跗酵跏莱洌获其故人单雄信。贡沓破湮湟眨请以官爵
赎之，高祖不许。临将就戮，苟灾号恸，割股肉以啖之曰：“生死永诀。”
    《典略》曰：王苻字节信，安定人，渡辽将军皇甫规去官归安定，有人前以
货买雁门太守者亦去官归，书刺从规，规卧不迎，使呼入。既坐，问啖雁美乎？
又以其刺刮髀，闻苻至，大礼之。
    段龟龙《凉州记》曰：隐王张美人，年色壮艳，出家为道。吕隆逼之。张自
投门楼，双股顿折。口诵经，色自若，俄而死。
    《太公金匮》曰：武王伐殷，丁侯不朝，尚父乃引画丁侯射之。丁侯病，遣
使请臣，尚父乃以十干日别去箭，丁侯病乃愈。四夷闻，皆惧，越裳氏献白鸟也。
    《山海经》曰：长股国为人常被洌一曰长脚。
    范注方曰：青龙中，司徒吏颜奋女苦风，一髀偏枯。农犊民为穿地作坑，取
鸡矢、荆叶燃之，令烟，内胫坑中，视虫出，长尺，头尾赤，病愈。
    ○臀
    《广雅》曰：臀，谓之隹，亦谓卒。（雎，音谁。翠，音翠。）
    《释名》曰：臀，鄂也。高厚有殿鄂也。
    《周易・困卦・初六》曰：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌，凶。
    又《窈筘浴吩唬和挝薹簦其行次且。
    《国语》曰：晋成公之生，其母梦神规其臀以黑，曰：“使有晋国。”故名
之黑臀。
    ○膝
    《释名》曰：膝，申也，可屈申也。膝头曰专。专，圆也，因形圆而名
之。
    《礼记・檀弓下》曰：穆公问子思曰：“为旧君反服，古欤？”子思曰：
“古之君子，进人以礼，退人以礼；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸
渊。无为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有？”
    《孝经》曰：故亲生之膝下，以养父母曰严。
    《史记》曰：卫鞅复见孝公，与语，不自知膝之前于席也。
    《魏志》曰：朱建平善相马，文帝将出，取马入。建平曰：“此马之相，今
日死矣。”文帝将乘马，马恶衣香，啮帝膝，帝大怒，即使杀之。
    又曰：诸葛亮复出歧山。诏张ざ街罱至木门，与亮军交战，飞矢中び蚁ィ
薨。
    又曰：苏则与董昭俱为侍中，昭尝枕则膝卧，则推下之，曰：“苏则膝非佞
人之枕。”
    又曰：锺繇有膝疾，拜起不便，常舆车上钓拢
    《魏略》曰：初，袁熙纳甄后，熙出行在幽州，后留侍姑。及邺城破，袁绍
妻及后坐堂上，文帝入绍舍，后怖，以头伏姑膝上，文帝谓曰：“袁夫人令新妇
举头。”姑乃捧后令仰，帝就视，颜色非凡，称叹之。太祖闻，遂为迎之。
    又曰：诸葛亮在荆州，以建安初与颍川石广玄、徐玄直，汝南孟公威等俱游
学。三人务于精熟，而亮独观其大略，每晨夜从容，常抱膝长啸，而谓三人曰：
“卿诸人仕进可至郡守刺史。”三人问其所至，亮但笑而不言。
    《三国典略》曰：王僧辩平侯景，或谓僧辩曰：“朝士来者，孰当先至？”
僧辩曰：“其周弘正乎？”俄而，弘正与弟弘让自拔迎军，僧辩甚喜，谓之曰：
“公可坐膝上。”弘正对曰：“可谓加诸膝也，老夫何足当之？”
    《庄子》曰：黄帝闻广成子在于崆峒之上，间居三月，复往邀之，广成子南
首而卧，黄帝从下风，膝行而进。
    《列女传》曰：桀日夜与啮嬉及宫人饮酒，常置啮嬉于膝上，听用其言。
    黄帝《素问》曰：膝者，筋之府。
    ○胫
    《说文》曰：胫，行也。（行，胡郎切。）
    《释名》曰：胫，茎也，直而长，似物茎。
    《尚书・泰誓》曰：商王受统涉之胫。（孔安国注曰：冬月见朝涉水者，
谓其胫耐寒，斩视之。）
    《论语・宪问》曰：原壤夷俟。孔子曰：“幼而不逊悌，长而无述焉。老而
不死，是为贼！”以杖叩其胫。
    《後汉书》曰：马援击西羌，中流矢，贯胫，帝以玺书劳之。
    《东观汉记》曰：淳于恭养兄崇孤而教诲学问，时不如意辄呼责，数以捶自
击其胫，欲感之。儿惭负，不敢复有过。
    《魏略》曰：北丁零有马胫国，声似雁鹜，从膝胫以下生马蹄，走疾于马。
    《正部》曰：夏禹治水，腓无玻胫无毛。
    《山海经》曰：交胫国为人交胫。（郭璞注曰：脚胫相交，所谓交趾也。）
有赤胫民。赤水之东有长胫之国。
    ○腓胀
    《说文》曰：＃腓胀也。（＃市兖切。腓，苻非切。胀，直良切。）
    《易・艮卦》曰：六二，艮其腓。
    又《咸卦六二》曰：咸其腓，凶，居则吉。
    《东观汉记》曰：马援为陇西太守，击羌，中矢，贯腓胀，上闻，赐羊三千、
牛三百头以养病。
    《山海经》曰：无之国，为人无。（郭璞曰：胀胀。，音启，又公弟
切。）
    《韩子》曰：晋平公与唐彦坐而出，叔向入，公曳一足，叔向问之，公曰：
“向吾侍唐子，肽未足Φ而不可伸。”
    ○足
    《尔雅》曰：趾，足也。
    《说文》曰：足在下也。
    《释名》曰：脚，却也，以其坐时却在後也。
    《易・说卦》曰：震为足。
    《尚书・说命》曰：若跣弗视地，厥足用伤。
    《礼记・玉藻》曰：足容重。（举欲迟也。）
    又《祭义》曰：乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色。门弟子曰：
“夫子之足瘳矣，数月不出，犹有忧色，何也？”乐正子春曰：“父母全而生之，
子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘
孝也。今幽吸孝之道，予是以有忧色也。一举足而不敢忘父母，一出言而不敢忘
父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体而行危殆。”
    《左传・庄公》曰：郑伯治与于雍纠之乱者，刖强Θ。君子谓强Θ不能卫其
足。
    又《庄公八年》曰：齐乱，杀孟阳于床。曰：“非君也，不类。”见公之足
于户下，遂弑之。
    又《成下》曰：齐刖鲍牵，仲尼曰：“鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。”
（言鲍牵居乱不能危行言逊。）
    又《昭七年》曰：卫襄公夫人姜氏无子，嬖人裰荥窈仙孟絷。孟絷之足不
良能行。（跛也。裰埽音周；窈希乌合切。）
    又《哀下》曰：卫侯与诸大夫饮酒，褚师声子袜而登席，公怒曰：“必断而
足。”（事具手部。）
    《狭捍・定公》：公会齐侯于夹谷，孔子曰：“笑君者罪当死，使司马行
法焉。”手足异门而出。
    《史记》曰：韩信使人言齐伪诈多变，愿吻假王，汉王大怒，张良、陈平蹑
汉王足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之王乎？”
    《汉书》曰：汉王、项羽相与临广武之间，汉王数羽十罪，羽大怒，伏弩射
中汉王。汉王伤胸，乃扪足曰：“虏中吾指。”
    又曰：张汤所爱史鲁谒居病卧闾里主人，汤自往视病，为谒居摩足。
    又曰：昭帝立，遣李陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵。单于置酒，政
等见陵，未得私语，即目视陵，而数自循其刀环握其足，阴喻之，言可归汉。
    《後汉书》曰：李固足下有龟文。
    《续汉书》曰：杨彪见汉祚将终，遂称脚挛，不复行，积十馀年。
    王隐《晋书》曰：陶侃为荆州，杜拢间韬。）将王真遥语，真横脚马上，
侃说曰：“杜挛益州刺史，盗用库金，父死不奔丧。君本佳人，何随之？天下
无白头贼也。”真闻，下其脚，辞又顺。侃知其意，使降人喻真，真乞得先信，
乃截湮信。蜀贼粮尽，真既降，而走。
    《晋书》曰：陶潜无履，江州刺史王弘顾左右，为之造履，左右请履度，潜
便于座伸足令度焉。弘要之还州，问其所乘，答云：“素有脚病，向来篮舆亦足
自反。”乃令一门生二儿共舆之。
    《三十国春秋》曰：王济尝与武帝棋，济伸脚在局下，因问孙皓曰：“闻君
生剥人面皮，何也？”皓曰：“见人臣无礼于其君者，则剥之。”武子大惭，遽
缩脚。
    《晋阳秋》曰：周ダ既遇害，王彬告之甚哀，敦怒曰：“周伯仁凡人遇汝，
何为如此？”彬曰：“伯仁长者，君之亲友在朝，虽无蹇谔，亦无所阿党，且加
之极刑，何痛如之。”左右见敦盛怒，窃劝跪谢。彬曰：“脚痛不能跪拜。”敦
复曰：“脚痛孰与颈痛。”咸为失色。
    《续晋阳秋》曰：习凿齿以脚病废于里巷。苻坚灭樊邓。素闻其名，与释道
安俱舆而致焉。与语大悦。以其蹇疾，裁堪半丁，与诸镇书曰：“晋氏平吴，利
在二陆；今破汉南，得士一人半耳。”
    《三国典略》曰：侯景左足上有肉瘤，其状如龟。战庆克捷，瘤则隐起；如
其不胜，瘤则低下；及奔败，瘤陷肉中。
    《唐书》曰：工部尚书贾直言父道冲，以伎术待诏翰林，因言事获罪于代宗
皇帝，诏逐之，赐鸩于路。直言伪令其父拜四方，辞上下神牛伺使者视稍怠，
即取其鸩以饮，遂迷仆而死。明日，鸩泄于足而後复苏。代宗闻之，减父罪，直
言亦自此病摺
    《家语》曰：南宫纟舀（音韬。）见孔子，未尝越履，往来过之，足不履影。
    《老子》曰：千里之行，始于足下。
    《韩子》曰：楚人和氏得玉璞楚山之中，献之武王。武王使玉人相之，曰：
“石也。”刖其左足。武王薨，文王即位，又奉献之。玉人相之曰：“石也。”
刖其右足。成王即位，和抱其璞哭于楚山之下，三日三夜，泣尽，继之以血。王
使玉人理之，得宝焉，名曰和氏璧。
    又曰：鲁哀公问孔子曰：“吾闻夔一足，信乎？”对曰：“夔，人也，独通
于声。尧曰夔一而足矣，使为乐正。”
    又曰：晋平公与唐彦坐而出，叔向入，公曳一足，叔向问之。公曰：“吾待
唐子，肽未足痹而不敢申。”叔向不悦。公曰：“子欲贵，吾爵子；子欲富，吾
禄子。夫唐先生无欲也，非正坐，吾无以养之。”
    《三辅旧事》曰：武帝发兵攻卫太子，连斗五日，白虎阙前沟中血没足。
    《吴越春秋》曰：越王念吴欲复怨，非一旦也。苦思劳心，夜以接日。足
冫青则渍之以水，冬寒则抱冰，夏热则握火。愁心苦志，县胆于户，出入尝之，
不绝于口。
    《帝王世纪》曰：大禹右足文履已字。
    《抱朴子》曰：老君足下有八卦。
    《穆天子传》曰：至于巨凼希巨壑人乃献白鹤之血以饮天子，且具牛马
之氵重，（氵重，乳也。今江南人多呼乳为氵重，音寒冻之冻。）以洗天子之足。
    《山海经》曰：柔利国为人，一手，反膝曲足。一曰留利之国，人足反折。
跛踵国，其为两足皆大。（郭璞注曰：“其人行足跟不着地也。”）
    《周书》曰：晋平公使师旷见太子晋曰：“吾闻王子之语高于太山，夜寐昼
居不安，不远道愿一言。”王子曰：“吾闻太师将来，吾心甚喜。既以见君子，
喜而又惧。吾甚年少，见子而慑，尽忘吾度。”师旷束躅其足曰：“善哉，善哉！”
王子曰：“太师何举足骤？”师旷曰：“天寒足句，（居劬切。）是以数也。”
王子曰：“请入坐。”遂席弦琴，师旷歌无射。
    《濑乡记》：李母碑曰：老子足蹈二五。
    《西京杂记》曰：广川王发栾书冢柩，明器朽烂无馀，有一白狐见人惊走，
左右逐戟之，不能得，伤其左脚。夕，王梦一丈夫须眉尽白，来谓王曰：“何故
伤吾左脚？”仍以杖击王左脚。王觉左脚肿痛，生疮，至死不馋拢
    王子年《拾遗录》曰：周昭王梦羽人遗药，以之涂足，则飞上天，万里之外。
    萧广济《孝子传》曰：五郡孝子者，中山、常山、魏郡、钜鹿、赵国人也。
少去乡里，孤无父母相随，于卫国因结兄弟，长玄重，次仲重，次叔仲，次季仲，
次稚重，期夕相事，财三千万。于空城中见一老姥，兄弟下车再拜曰：“愿为母。”
母许焉。积二十四年，母得病，口不能言。五子乃仰天叹：“愿使我母语。”即
便得语，谓五子曰：“吾太原断恤猛女，嫁同县张文贤，死亡。我男儿名焉，遗
七岁，值乱亡失，心前有七星，右足有黑识。”语未竟而卒。五子送丧，会朝歌
长晨出，亡其记囊，疑五子所窃，收得三重。诣河内告枉，具言始末，太守号哭
曰：“生不识父，与母相失，痛不自聊，知近为五子所养。”驰使放三重。
    《会稽典录》曰：黄昌为蜀郡太守。初，昌为州书佐，妇宁于家，遇贼，遂
流转入蜀，为民妻。其子犯法，乃诣昌，昌疑不类蜀人，因问所由。对曰：“妾
本会稽余姚戴次公女，州书佐黄昌妻，尝归家，为贼所略，遂至于此。”昌惊呼，
前谓曰：“何以识黄昌？”“左足心有黑子，常言当为二千石。”乃出足示之，
相持悲泣，还为夫妻。
    《楚辞・卜居》曰：渔父鼓透柙唬骸安桌酥水清兮，可以濯我缨；沧浪之
水浊兮，可以濯我足。”
    ○踝
    《释名》曰：踝，跖踝踊也。亦因其形踝踝也。足後曰跟，在下旁着地。踵，
聚也，上体之所锺聚也。
    《史记》曰：苏秦握锥自厉，流血至踝。
    《英雄记》曰：向诩坐板床，有两踝处入板中二寸许。
    《陆机别传》曰：孟玖欺成都王颍曰：“陆机司马孙承，备知机情，可考验
也。”颍于是收承父子五人，考掠备加，踝骨皆脱出，终不诬机。

    ●卷三百七十三
    ◎人事部一十四
    ○毛
    《释名》曰：毛，貌也，冒也，在表，所以别形貌，且以自覆冒也。
    《左传・僖中》曰：君子不禽二毛。（二毛，头白有二色。）
    又《襄二十六年》曰：宋芮司徒生女子赤而毛，弃诸堤下。共姬之妾取以入，
名之曰弃。长而美。
    《汉书》曰：宣帝身足下有毛，卧居，数有光耀。（师古曰：遍身及足下生
有毛。）
    《列子》曰：禽子问杨朱曰：“去子体一毛以济一世，为之乎？”杨子曰：
“世故非一毛所济。”出以语孟孙，孟孙曰：“积一毛以成肌肤，积肌肤以成一
节。一毛故万分之一物，奈何轻之？”
    《山海经》曰：毛民为人身生毛。（郭璞注曰：临海东南海中有毛人，晋永
嘉四年得之也。）
    《列仙传》曰：（于角切。）浚ù嗽登小＃┦乘墒担形体生毛，长数寸。
    又曰：毛女字玉名姜，在华阴山，世世见之，形体生毛。所止岩中恒有鼓琴
声，自称秦皇时宫人也。
    《神仙传》：刘根学道入嵩高山石室中，冬夏不衣，身毛长三尺。
    《神异经》曰：八荒中有毛人，长七八尺，身形头上皆毛。毛如竞铮长尺
馀。见人则口开吐舌，名髯公，一名髯犭昆。（音昆。）
    《寻阳记》曰：桓穆遣人寻庐山，下岭见毛人，长大，体悉毛，语不可解。
山居道士亦时见此。
    《临海异物志》曰：毛人洲在张屿，毛长短如熊。周绰得毛人，送诣秣陵。
    ○
    《释名》曰：洌拔也，拔擢而出。
    《归藏启筮》曰：共工人面蛇身朱洹
    《易・说卦》曰：巽，其於人也，为寡洹
    《毛诗・汀ぐ刂邸吩唬骇英淙纰悖不屑┶也。（в，黑发也。如云，言美
长也。）
    又《鱼藻・都人士》曰：彼都人士，台笠缁撮。彼君子女，绸直如洹＃ㄆ
情性密致，操行正直，发之本末，无隆杀之。）彼都人士，垂带而厉。彼君子女，
卷淙珧病＃虿，螫虫也，尾赤，捷然似妇人发末曲上卷然。）
    又《采绿》曰：终朝采绿，不盈一掬。予淝局，薄言归沐。（局，卷也。
妇人夫不在则不容饰，今曲卷其发，忧思之甚也。）
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，为人美洹
    《左传・僖中》曰：初，平王东迁，辛有靡链ǎ见被涠祭于野者，曰：
“不及百年，此其戎乎！其礼先亡矣。”僖公二十二年，秦、晋迁陆浑之戎於伊
川。
    又《昭三年》曰：齐侯田于莒，卢蒲婕，泣且请曰：“余淙绱酥种郑余
奚能为？”（妫庆封之党，种种短也，放之于境，自言衰老，不能复为。妫
普篾切，）公曰：“诺。”子雅曰：“彼其涠潭心甚长，其或寝处我矣。”
    又《昭二十八年》曰：昔有仍氏生女，<黑真>黑（有仍，古诸侯也。美发为
<黑真>。）而甚美，光可鉴（有仍，古诸侯也。美发为в。）名曰玄妻。（以发
黑故。）
    又《哀上》曰：公会吴子伐齐。将战，公孙夏命其徒歌《虞殡》。（虞殡，
送葬歌曲示死也。）陈子行命其徒具镉瘛＃ê玉，以示必死。）公孙挥命其徒
曰：“人寻约，吴涠獭！保ㄔ迹绳也。八尺为寻。吴发短，欲以绳贯其首。）
    又《哀上》曰：太伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断湮纳恚蛞晕饰，岂礼
也哉？
    又《哀下》曰：初，卫侯自城上见巳氏之妻，发美，使髡之，以为吕姜┶。
（吕姜，庄公夫人。┶，发也。）
    《狭捍・哀公》曰：吴夷狄之国，断湮纳怼＃ǘ戏，避蛟龙也。）
    《论语・宪问》曰：子曰：微管仲，吾其被渥篑乓印
    《孝经》曰：身体浞簦受之父母，不敢毁伤，孝之始也。
    《史记》曰：箕子谏纣不听，乃被溲鹂裎奴。
    又曰：范雎先事魏中大夫须贾，贾使齐，雎从。齐王闻雎辩，赐金及牛酒。
须贾以为雎持阴事告齐。既归，以告魏相。魏相魏齐大怒，使笞击范雎。雎既相
秦，号曰张禄，而魏弗知。使须贾於秦，雎谓贾曰：“汝罪有几？”曰：“擢贾
之洌续贾之罪，未足也。”
    又曰：太伯、虞仲知古公欲立季历以傅昌，二人亡如荆蛮，文身断洌以让
季历。
    又曰：蔺相如使秦。相如持璧却立倚柱，怒渖洗┕凇
    又曰：卫皇后字子夫，与武帝侍衣得幸。头解，上见其澉蓿悦之，因立为
后。
    《汉书》曰：苏武留匈奴凡十九岁。始以强壮出使，乃还Ｍ袖鬓尽白。
    又《王莽传》曰：更始玄年，置百官，莽闻之愈恐，欲外示自安，乃染其
鬓。
    《楚汉春秋》曰：上败彭城，薛人丁固追上，上被涠顾曰：“丁公何相急
之甚。”乃骂而去。上即位，欲陈功，上曰：“使项失天下，是子也。为人臣两
心，非忠也。”下吏笞杀之。
    《东观汉记》曰：明德马后美洌为四起大髻，但以涑桑尚有馀，绕髻三
匝。
    又曰：和熹邓后六岁，诸兄持后洌后曰：“身体浞簦受之父母，不敢毁
伤，孝之始也。何弄人浜酰俊
    又曰：刘盆子年十五，被渫锦校卒见众，拜，恐怖啼泣。
    谢承《後汉书》曰：汝南李光，字伯明，为兖州。母亡後归，视床处，得亡
母乱洌光持悲号，气绝复续。
    又曰：献帝幸弘农，郭汜虏略百官妇女有美湔撸皆断取之。
    又曰：曹操逼献帝废伏后，以尚书令华歆、郗虑副勒兵入宫收后。后闭户藏
壁中，歆就牵后出。时帝在外殿，后被渫锦行校泣过，诀曰：“不能复相活耶！”
帝曰：“我亦不知命在何时？”
    《魏志》曰：曹仁讨关羽於樊，于禁助仁。秋，大霖雨，汉水溢，禁等军没，
禁遂降吴。文帝践祚，权遣还，引见，禁鬓漯┌祝形容憔悴，拜安远将军。欲
遣使吴，先令谒高陵，帝预於陵屋图禁降伏之状，禁见，惭恚发疾薨。
    《魏略》曰：明帝既嗣立，追痛甄后之薨。故郭太后以忧暴崩。甄后临没，
以帝属李夫人。夫人说甄后见谮之祸，不获大敛，被涓裁妫帝哀恨流涕，命殡
葬太后，皆如甄后故事。
    《魏氏春秋》曰：明帝天姿秀出，立湮地，口吃少言，而沉毅好断。
    《吴志》曰：留赞为将，临敌必被浣刑欤自抗音而歌，左右应之，战无不
捷。
    王隐《晋书》曰：陶侃为吏，鄱阳孝廉与亲人过侃宿，母截湟怨┍觥Ｖ羁
叹曰：“非贤母不生此子也。”
    又曰：顾悦之与简文帝同年，而湓绨祝上问故，对曰：“松柏之姿，经霜
犹茂；蒲柳之质，望风先凋。”
    又曰：初，武帝未为世子，文帝问裴秀曰：“人有相不？”秀曰：“中抚军
垂渲恋兀伸手过膝，非人臣之相也。”
    又曰：故中牟令苏韶，字孝先。咸宁初，亡诸子，迎丧至襄城。第九子节梦
见卤簿行列甚肃，见诏曰：“卿犯卤簿，应髡刑。”节俯受剔，觉循见头洌视
截如指大。後又梦见韶截之。节素美洌五截而尽。
    沈约《宋书》曰：临川王义庆招集文士，何长瑜自国侍郎至平西记室参军。
常於江陵寄书与宗人何勖，以韵语序义庆州府僚佐云：“陆展染鬓洌欲以媚侧
室。青青不解久，星星行复出。”
    《北齐书》：王琳，字子衡，山阴人也。琳体貌闲雅Ｍ袖垂委地。
    《齐书》曰：徐寅尝有罪，系旦日原之，而漯┌住Ｎ涞畚势涔剩曰：“臣
思愆於内，而浔潇锻狻！钡笔背浦。
    《唐书》曰：高祖窦皇后，生而浯构颈；三岁，发与身齐。
    又曰：龟兹国，男女皆剪洌垂与项齐。惟王不剪洹Ｐ侣薰，其妇人淙
头，以彩为饰，发甚长美。
    《家语》曰：颜回，鲁人，字子渊。年二十九，发早白。
    《韩子》曰：文公时，宰人上炙而淙浦。（事具“炙”门。）
    又曰：昔齐桓宫中有三市，妇倡三百，被涠御妇人。
    《淮南子》曰：万术曰：“理湓钋埃妇安夫家。”
    《帝王世纪》曰：老聘初生而浒祝故号老子。
    《吕氏春秋》曰：殷汤克夏而大旱，汤乃以身祷於桑林，剪其洌自以为牺
牲，祈福於上帝。
    《山海经》曰：修般民、白民，其人被洹
    《曹瞒传》曰：太祖尝行过麦中，令士卒无败麦，犯者死。骑士皆下马，持
麦以相付。时太祖马腾入麦中，太祖曰：“制法而自犯之，何以帅下？然孤为军
帅，不可杀，请自刑。”因援剑割渲玫亍
    《许逵别传》曰：蓟子训，齐人，有神术。人浒渍咔胱友担但与对坐共语，
宿昔间，发皆黑。
    《樊英别传》曰：英被洌忽拔刀斫舍中，妻问故，曰：“郄生道遇钞。”
郄生还云：“道遇贼，赖被淅先讼嗑鹊萌。”郄生名巡，字仲信，陈郡夏阳人，
能傅英业。
    《黄庭经》曰：渖衩苍华。
    《列仙传》曰：容成公、黄帝善补导事，发白更黑。宁先生、稷丘君浒赘
黑。宁先生被洌鼓琴，赤斧饵丹砂，毛浣猿唷Ｈ钋鸨虎涓捕。成璜道士儿丘
与老子《黄庭经》，读三遍通之，俱入浮阳山，白涓黑，须长三尺馀。
    《神异经》曰：东荒山中有大石室，东王公居之，长一丈，头漯┌祝身人
形而虎尾，与一玉女更投壶。
    又曰：西方有人焉，不饮不食，被涠走，已往复来。其妇恒追饴贾，不
肯听止。妇头亦被发，名曰狂，一名颠，一名覆。此人夫妻与天地俱生，狂走东
西，以投昼夜。
    《异苑》曰：有人误吞洌便得病，但欲咽猪脂。张口时，喉中有一头出受
膏，乃取小钩饵而引之，得一物，长三尺馀，其形似蛇而悉是脂。县於屋间，旬
日融尽，惟湓咨伞
    《列女传》曰：吴伯阳妻顾昭君早寡，剪湟悦髦尽
    又曰：乐羊学书，其妻贞义，截湟怨┢浞选
    又曰：广汉冯季宰妻者，李氏之女，名珥字进，早寡无嗣，奉养继姑，守心
纯固，以义自防。珥母愍其孤苦，阴有所许，珥断渥悦鳎乡人称之。
    《陈留风俗传》曰：小黄县者，宋地阳武东黄乡也。因黄水以名县。沛公起
兵野战，丧皇妣于黄乡。天下平定，乃使使者梓棺招魂幽野，於是丹蛇在水，自
洒濯入梓棺，其浴处有遗洌故谥曰昭灵夫人。
    《益部耆旧传》曰：蜀郡公乘会妻，同县张氏女也。会早卒，後欲问者，女
乃断涓疃，以明不嫁。
    车频《秦书》曰：苻坚建玄十八年，新罗国献美女。国在百济东，其人多美
洌发长丈馀。
    《林邑国记》曰：朱崖人多长洌汉时郡守贪残，缚妇女，割头取洌由是
叛乱，不复宾伏。
    《广志》曰：黄头夷，发黄如苕帚。
    戴延之《西征记》曰：陕县大城西北角，水漫涌起，勃郁方数十丈，有如物
居水中。父老云，铜翁仲头涑Ｓ胨齐。晋军至，发不复出，惟见水黑，嗟嗟有
声，声闻数里。翁仲本在大司马门外，为贼所徙，至此而没。
    《谭薮》曰：後魏卢景裕生而头浒祝有四十九茎，因名曰白头。
    王子年《拾遗录》曰：帝喾高辛氏，娶於诹氏女，女生而溆胱闫耄坠地能
言，乃纳於帝。
    又曰：张仪、苏秦二人共递剪湟韵嗷睿或佣力写书，行遇圣人之文，无以
题记，则以墨画於掌内及股里，夜还更以竹写之。
    晋左思《白涓场吩唬盒切前注洌生於鬓垂。虽非青蝇，秽我光仪。策名观
国，以此见疵，将拔将镊，好爵是縻。白浣拔，救蛔运摺Ｙ髅不幸，值君年
暮；逼迫秋霜，生而皓素；如览明镜，惕然见恶；朝生昼拔，何罪之故。观橘观
柚，一皓一晔，贵其素华，匪尚绿叶。愿戢子手，摄子之镊，咨尔白洌观世之
涂。靡不追荣，贵磺贱枯。赫赫阊阖，蔼蔼紫庐。弱冠来仕，童髦献谟。甘罗乘
轩，子奇剖苻。英英终贾，高论汜椤０伟拙秃冢此自在吾。白淞侔危衬亢
呼：何我之冤，何子之愚！甘罗自以辩慧见称，不以浜诙名著；贾生自以良才
见异，不以厚鬓而获举。闻之先民，国用老成。二老归周，周道肃清。四皓佐汉，
汉德光明，何必去我，然後要荣。咨尔白洌事各有以，尔之所言，非不有理。
曩尊耆耋，今薄旧齿。皤皤荣期，皓首田里，虽有二毛，河清难俟。随时之宜，
见叹孔子，白浯蔷。誓以固泅拢昔临玉颜，今从飞碰拢浞糁陵牵尚不克终。
聊用拟辞，比之《国风》。
    ○鬓
    《说文》曰：鬓，颊湟病
    《释名》曰：其上镣袖曰鬓。鬓，宾也，宾崖也，为面额之崖岸也。
    《晋书》曰：魏造凌愕睿榜未题，匠误钉之，使韦仲将县橙书之。比讫，
澉蘧“祝还戒子孙，宜绝此法。（扌登，音镫。）
    《神仙传》曰：蓟子训，乡曲诸老鬓浒渍撸使宿昔之间皆黑。
    崔豹《古今注》曰：魏文帝宫人绝所爱者，有莫琼树、薛夜来、陈尚衣、陈
巧笑。琼树始制为蝉鬓，望之缥缈如蝉翼，故曰蝉鬓。
    《述异记》曰：尹雄年九十，左鬓生角长半寸。
    吴质表曰：质已四十三矣，白渖鬓。
    ○髻
    《说文》曰：髻，结湟病
    《汉书》曰：尉他髻。（服虔注曰：今兵推头结也。）
    《续汉书・五行志》曰：桓帝玄嘉中，京师妇女作堕马髻。堕马髻者，侧在
一边，自梁冀家所为，京师皆效。天戒若曰：“冀妇女将收捕，吏卒顿曳，令髻
倾邪。”
    《东观汉记》曰：梁鸿妻椎髻，着布衣，操作具而前。鸿大喜曰：“此真梁
鸿妻也，能奉我矣。”字之曰德曜，名孟光。
    又曰：马廖上表长乐宫曰：“长安语曰：城中好高髻，四方高一尺。”
    王隐《晋书》曰：贾后作颉子髻。太子见颉子象。（干宝《晋纪》曰：初，
贾后造首欤以缯缚其髻，天下化之，名颉子髻也。欤户计切。）
    《搜神记》曰：玄康中，妇人结髻者既成，以缯急束其环，名曰缬子髻。始
自中宫，天下翕然化之。及其末年，有愍怀之事。
    《唐书》曰：田悦既败，谓其下曰：“吾不能自刭，公当斩吾首以取功勋。”
众皆怜之曰：“死生以之。”悦曰：“吾虽死，宁忘厚意於城下乎？”乃自割一
髻，以为要誓。於是将士各断其洌结为兄弟，誓同生死。
    《唐书》曰：中天竺国人，皆为螺髻於顶，馀浼糁使拳。
    《世说》曰：王昙孙年十四便歌，谢公召至，昙孙作两丸发。
    《梁冀别传》曰：冀未诛时，妇人作不聊生髻。
    《神仙传》曰：麻姑至蔡经家，是好女子，年十八许，作髻，馀渖⒋怪至
腰。
    枚乘《梁苑园赋》曰：若乃采桑之妇，连袖方路，摩陀长髻，便娟数顾。

    ●卷三百七十四
    ◎人事部十五
    ○髭
    《释名》曰：口上曰髭，髭，姿也，为姿容之美色。
    《说文》曰：髭，口上须也。
    《左传・昭二十六年》曰：王子朝使告诸侯曰：“在定王六年，秦人降妖，曰
周其有髭王，亦克能修其职。至於灵王，生而有髭。王甚神圣，无恶於诸侯。”
    班固《幽通赋注》曰：卫蒯聩乱，子羔灭髭鬓，衣妇人衣逃，得出。曰：
“父子争国，吾何为其间乎？”
    ○须髯
    《释名》曰：颐下曰须。须，秀也，物成乃秀，人成而须生也。亦取须体长
而後生也。在颊耳旁曰髯，随口动摇，髯髯然也。
    《说文》曰：须，面上毛也。
    《春秋玄命苞》曰：渚散为须髯。
    《左传・宣二年》曰：宋城，华玄为植，（植，将主也。）巡功。城者讴曰：
“于思于思，弃甲复来。”（于思，多髯之貌。）
    《左传・昭七年》曰：楚子享公于新台，使长鬣者相。（洌须也。欲光夸
鲁侯。）
    《左传・昭十七年》曰：吴伐楚，战于长岸。大败吴师，获其乘舟馀皇。
（余皇，舟名。）吴公子光请於众曰：“丧先王之乘舟，岂惟光之罪，众亦有焉。
请藉取之，以救死。”（藉众之力，以取舟也。）使长鬣者三人，（长鬣者，多
髯，与吴异形状，诈为楚人也。）潜伏於舟侧，曰：“我呼馀皇，则对。”师夜
从之。三呼，皆迭对。楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取馀皇以归。（言
光有谋也。）
    《史记》曰：秦太后拔饯滦朊迹为宦者。
    又曰：汉高祖为人隆准而龙颜，美须髯。
    《汉书》曰：霍光长七尺三寸，白妫疏眉目，美须。
    又曰：朱博为琅琊太守，曹掾吏皆移病卧。博问其故，对曰：“故事，二千
石新到，遣吏存问致意，乃敢就职。”博奋髯抵几曰：“观齐儿欲以此为俗耶！”
乃行罢诸病吏，白巾走出府门。郡中大惊。
    又《王莽传》曰：莽闻汉兵起，愈恐，欲外示自安，染其须洌进天下所徵
淑女备嫔御。
    《东观汉记》曰：吴良为东平王所荐，诏曰：“前见良头须皎然，衣冠甚伟，
求贤助国，宰相之职，今以良为议郎。
    《後汉书》曰：岑彭、吴汉围隗嚣於西城，公孙述将李育守上わ，帝留盖延、
耿挝е。车驾东归，敕彭书曰：“两城若下，便可将兵南击蜀虏。人苦不知足，
即平陇，复望蜀。每一发兵，头须为白。”
    又曰：温序拜谒者，迁护羌校尉。序行部至襄武，为隗嚣将苟宇所拘劫，宇
谓序曰：“子若与我并虑同力，天下可图也。”序大怒，叱宇，因以节挝杀人。
宇曰：“此义士死节，可赐以剑。”序受剑，衔须於口，顾左右曰：“既为贼所
逼杀，无令须污土。”遂伏剑死。
    《续汉书》曰：司马直，字叔异。洁白，美须髯，容貌俨然，乡闾奉之如神。
    《魏志》曰：初，苏则及临淄侯植闻魏氏代汉，皆发服悲哭。文帝闻植如此，
常从容曰：“吾应天受禅，而闻有哭者，何也？”则谓吻见问，髯悉张，欲正论
以对。侍中傅选掐则曰：“不谓卿也。”乃止。
    又曰：崔琰声姿高畅，眉目疏朗，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖
亦严惮焉。後有曰琰怨谤者，罚为徒隶，使人视之，辞色无挠。太祖令曰：“琰
虽见刑，而通宾客，虬须直视，若有所忽。”遂赐死。
    又曰：任城王章为北中郎将，讨乌桓有功，归。太祖喜，捋章须曰：“黄须
儿，定大奇！”
    《魏略》曰：刘雄鸣诣太祖，太祖执其手谓曰：“孤方入关，梦得一神人，
即汝耶！”乃厚赐之，後亡。太祖平汉中，来降，太祖捉其须曰：“老贼，真得
汝矣。”
    又曰：任城王性刚勇而黄须。北伐乌丸，王闻之曰：“我黄须，定可使。”
刘备使刘封挑战。王骂曰：“卖履舍长，而使假子拒汝公乎！我黄须来击之。”
    《吴录》曰：朱桓还屯濡须，权祖之。桓奉觞曰：“臣当远去，愿一捋陛下
须，无复恨。”权凭几前席，桓进捋须曰：“臣今日真谓捋虎须也。”
    《献帝春秋》曰：张辽问吴降人曰：“向有紫髯将军，长上短下，大便马，
善射，是谁？”降人答曰：“是孙会稽也。”
    《蜀志》曰：张裕为刘璋从事，侍坐。其人饶须，先主嘲之曰：“昔吾为涿
县，特多毛姓，东西南北皆诸毛也。涿令称曰：诸毛绕涿居乎？”裕答曰：“昔
有作上党潞长，迁为涿令者，去官还家，时人与书，欲署潞则失涿，署涿则失潞，
乃署曰涿君。”先主无须，故裕以此及之也。先主常衔其不逊，後诛之。
    又曰：马超来降，关羽护前，书问诸葛亮，亮答书曰：“孟起当与益德争先，
未若髯之绝伦。”羽多须，故亮谓之髯。
    《晋书》曰：羊祜既卒，武帝素服，哭之甚哀。是日大寒，帝涕泪沾须，皆
为冰焉。
    邓粲《晋纪》曰：浈阳令羊嗣，贪而不治，县功曹吏共逐嗣。嗣饶须，乃以
嗣淖沈阑中。始兴太守尹虞闻，大怒，手剑功曹。（虞，字王卿，长沙人也。）
    又曰：王彪之，字叔武。年二十，须鬓皓白，时人谓之王白须。
    又曰：张华多须，常以帛缠之，陆慵之，笑不能止。
    又曰：桓温少与沛国刘忄炎善，忄炎常称之曰：“温眼如紫石棱，须似猬毛
磔，孙仲谋、晋宣王之流。”
    《晋中兴书》曰：冉闵杀石鉴及羯胡数万人。于时人有高鼻多须者，无不滥
死。
    崔鸿《前赵录》曰：刘聪以谗慝故诛詹事曹光。光临刑，举止自若，谓刑者
曰：“取席敷之，无令土污吾须。”
    又曰：刘玄海，姿仪魁伟，身长八尺四寸，须长二尺馀，当心有赤毫三根，
长三尺六寸。
    又《前秦录》曰：苻坚每日：“自王丞相薨後，须渲邪住！保ㄍ踟┫啵猛
也。）
    《宋书》曰：山阴公主淫恣，见褚彦回悦之，以白帝，帝令就之。彦回不从，
主曰：“君髭须如戟，何无丈夫意？”
    《南史》曰：宋武帝狎侮群臣，各有称目，多须者谓之羊。
    《三国典略》曰：齐许冻ば耄垂至带。省中号为长鬣公。文宣尝因酒酣，
握缎氤泼馈Ｋ煲缘督刂，惟留一握。恫桓腋闯ぃ人号为齐髯公。
    又曰：侯景使宋子仙等执梁湘东王世子方诸及中抚军长史鲍泉、司马虞预于
郢州。是日，子仙等至，百姓奔告方诸，以五色杂彩编鲍泉白须，对之双六，弗
之信也。告者既众，方命阖门。县门未下，子仙已入，方诸等膜拜，而鲍泉遁于
床下。子仙窥见泉素髯间彩，疑愕惮之。及其被执，莫不惊笑。
    又曰：李庶，黎阳人，魏大司农谐之子也。以清卞每接梁客。徐陵谓其徒曰：
“江北惟有李庶可语耳。”庶无须髯，人谓天阉。崔谌尝玩庶曰：“教弟种须，
取锥刺而为窍，以马尾插之。”世傅诸崔多恶疾，以呼沲为墓田，故庶答之曰：
“先以方回施贵族，艺眉有效，然後树须。”邢邵笑谓谌曰：“卿不谙李庶，何
故犯之？”
    又曰：周太子ど有失德，柱国王轨因淖社上寿，捋武帝须曰：“可爱好老公，
恨後嗣弱耳。”
    《唐书》曰：太宗幸翠微宫，授司农卿李纬为民部尚书，房玄龄时在京城留
守。会有自京师来者，太宗问曰：“玄龄闻李纬拜尚书，如何？”对曰：“玄龄
但云李纬大好髭须，更无他语。”太宗遽改授纬洛州刺史。
    又曰：李共。验方：须灰可以疗之。太宗乃自剪须为其和药。苟偈准血，
泣以陈谢。帝曰：“吾为社稷计耳，不烦深谢。”
    又曰：李光弼母有须数十茎，长五六寸。
    《晏子》曰：汤长头而髯，伊尹蓬头而髯。
    《孙卿子》曰：傅说之状秃，无须眉。
    《庄子》曰：孔子往见盗跖，归，到东门外，适遇柳下季，曰：“不见车马
有行色，得微往见跖耶？”孔子曰：“然。吾所谓无病而自灸。疾走料虎头，编
虎须，几不免虎口哉！”
    《孔丛子》曰：子高曰：“臣见临屠商焉，身修八尺，须髯如戟，面正红白，
幼女不敬之，无德故也。”
    又曰：子思如齐，齐之嬖臣美须眉立乎侧，君指而言曰：“貌可相易，寡人
不惜此须眉於先生也。”子思答曰：“非所愿也。但欲君修礼义。富百姓，使
得寄孥於君之境内，则其庸多矣。”
    《吕氏春秋》曰：豫让欲报赵襄子，灭须去眉，自刑以变容。
    《抱朴子》曰：有古疆者，自言四千岁，敢为虚言云：见尧为人长大，美须
洹
    《风俗通》曰：不举生鬓须子。俗说：人十四五乃当生鬓须，今生而有，妨
害父母也。谨按《周书》，灵王生而有髭，王甚圣神，亦克修其职，诸侯服，享
二世，休和安在，其有害乎？
    《世说》曰：锺毓兄弟警悟过人，每有嘲语，未尝屈踬。毓语会：“闻安陵
能作调，试共视之。”於是与弟盛饰共载，从东门至西门，一女子笑曰：“车中
央殊高。”二锺都不觉。车後一门生云：“向已被嘲。”锺愕然。门生曰：“中
央高者两头羝膻。”毓兄弟多须，故以此调之。
    又曰：郄超为桓温记室参军，有奇才、多髭髯，荆州为之称“髯参军。”
    《语林》曰：庾公道：“王尼子非惟事事胜人，布置须眉亦胜人。我辈皆出
其辕下。”
    《俗说》曰：有人诣谢益寿云：“向在刘丹阳坐，见一客殊毛。”谢曰：
“正是我家阿瞻。”瞻多须，故云尔。
    《广陵列士传》曰：刘瑜字季节，举方正，对策高第，人呼为长须方正。
    《列仙传》曰：丁次卿，汉顺帝时人。至娶妇家，未见礼异。妇出谒客，须
髯郁然，其家谢之。次卿举手向妇，须髯即去。
    郭璞《洞林》曰：东中郎参军周稚琰封蚕蛾、<虫>虫，使璞射之。璞曰：
“射覆得此大落度，必是蚕蛾及毛蠹。”稚琰饶须，故因以调之也。
    ○睫
    《说文》曰：睫，映目旁毛也。
    《释名》曰：睫，接也，捶於匡而相接也。
    《汉书》曰：袁盎曰：“陛下居代时，太后尝病二年，陛下不交睫解衣。”
    谢承《後汉书》曰：赵昱字玄达，年十三，母病二月，昱惨戚消瘦，眼不交
睫。
    《列子》曰：晋国苦盗。有郄雍者能察盗，於眉睫之间而得其情。晋使视盗，
千百无遗。赵文子曰：“周谚有言：‘见渊中鱼不祥。’郄雍必死。”俄而群盗
杀之。
    裴玄《新语》曰：尹氏之镜，数睫照形。蒸食，曾不如三钱竹箅。
    ○髑髅
    《说文》曰：髑髅，头也。
    《广雅》曰：髑髅，谓之颡颅也。
    《魏略》曰：王忠，先因饥啖人五官，将戏，因从驾出行，过冢间，无何，
令俳取道边死人髑髅，系着忠马戏笑。
    《庄子》曰：列子行食於道，见百岁髑髅，搴蓬而指之曰：“惟予与汝未尝
死、未尝生也。”
    又曰：庄子之于楚，见空髑髅，<骨亢>然有形。击之以马捶，因而问之曰：
“夫子贪生失理而为此乎？将子有亡国之事、斧铖之诛而为此乎？将子有不善之
行、愧遗父母妻子之蠊矶为此乎？将子冻馁之患而为此乎？”於是语卒，援髑
髅，枕而卧。夜半，髑髅见梦曰：“向子之谈者，似辩人也。睹子所言，皆生之
累也，死则无此矣。子欲闻死之说乎？”庄子曰：“然”。髑髅曰：“死，无君
於上，无臣於下，亦无四时之事，泛然以天地为春秋，虽南面王乐不能过也。”
庄子不信。曰：“吾使司命复生子形，为子骨肉肌肤，反子父母、妻子、闾里、
知识，子欲之乎？”髑髅深颦蹙自唬骸拔岚材芷南面王乐，而复为人之劳乎？”
    《南州异物志》曰：乌浒人得髑髅，破之以饮酒。
    盛弘之《荆州记》曰：长沙浦坼县有吕蒙冢，中有髑髅极大。蒙形既长伟，
疑即蒙髑髅也。
    裴渊之《广州记》曰：卢循袭广州，风火夜发，奔逸者数千。而已循除烧骨，
数得髑髅三万馀，於江南洲上作大坑葬之，今名为共冢。
    《续搜神记》曰：永嘉五年，高荣为高平戌逻王。时曹嶷贼寇，离乱人民，
人民皆坞垒自固，见山中火起，飞埃绝焰千馀丈，树巅火焱，响动山谷。又闻人
马铠甲声，谓嶷贼上。人皆怕惧，并严出欲击之。引骑到山下，无有人，但见碎
火来洒，人袍、铠马、毛鬣皆烧，於是军人走还。明往视，山中无燃火处，惟有
髑髅百头，布散山中。
    张衡《髑髅赋》曰：张平子将游目於九野，观化乎八方，顾见髑髅委於路旁，
下据朽壤，上负玄霜，平子怅然而问之：“子将并粮推命以夭逝乎？奔丧此土，
流迁来乎？为是上知，为是下愚。”答曰：“吾宋人也。姓庄名周，游心方外，
不能自修，公子何以问之？”对曰：“我欲告之於五岳，祷之於神祗，起子素骨，
反子四支。”髑髅曰：“死为休息，生为役劳。冬冰之凝，何如春水之消！况我
已化，与道逍遥，与阴阳同其流，玄气全其朴，愫何川池，星宿为珠玉，雷电
为鼓扇，日月为灯烛。合体自然，无情无欲；不行而至，不疾而速。”

    ●卷三百七十五
    ◎人事部一十六
    ○肉
    《说文》曰：每，（音梅。）背肉也。胂，（音身。）夹脊肉也。<疒息>，
（音息。）寄肉也。
    《释名》曰：肉，柔也。
    《礼记・檀弓下》曰：延陵季子闷耄长子死，葬於瀛、博之间，号之曰：
“骨肉归於土，魂气无不之。”
    《左传・宣公十二年》曰：楚子北，师次幼捎阝，将饮马於河而归。闻晋师
既济，王欲还，嬖人伍参欲战。令尹孙叔敖弗欲，曰：“昔岁入陈，今兹入郑，
不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？”参曰：“若事之捷，孙叔敖为无谋矣。
战若不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？”
    《史记》曰：晋公子重耳在齐五年，赵衰等谋醉重耳，载以行。行远而觉，
重耳引戈欲杀咎犯，咎犯曰：“杀臣，成子偃之愿也。”重耳曰：“事不成，我
食舅氏之肉。”咎犯曰：“事不成，犯肉腥臊，何足食？”乃止。（偃，咎犯名
也。）
    《吕氏春秋》曰：齐有人一居东郭，一居西郭，幸而相遇饮酒，曰：“须肉。”
各抽刀自割相啖，乃至于死。
    《交州名士传》曰：张重字仲笃，举计。汉明帝易重，问何短小，重曰：
“陛下欲得其才，将称骨度肉也。”
    《唐书》曰：先天中有王知道母患骨蒸，医云须得生人肉食之。知道遂密割
股上肉半斤许，加五味以进。母食之便愈。
    黄帝《素问》曰：“脾主肉，久坐伤肉。脾热者，色黄而肉软。”
    《楚辞・大招》曰：丰肉微骨，体便狷只。
    ○皮肤
    《释名》曰：皮，被也，被覆体也。肤，布也，布在表也。
    《礼记》曰：古者深衣，盖有制度，以应规、矩、绳、权、衡。短毋见肤，
（衣取蔽形。）长无被土。
    《毛诗・硕人》曰：手如柔荑，肤如凝脂。
    《孝经》曰：身体浞簦受之父母，不敢毁伤，孝之始也。
    《庄子》曰：藐姑射之山有神人居之，肌肤若冰雪。
    《商子》曰：上世之士，衣不暖肤，食不满腹，苦其心意，劳其四肢。
    《抱朴子》曰：素颜红肤，惑其目；清商流徵，乱其听。
    《列异传》曰：蔡经与神交，神将去，家人见经诣井上饮水，上马而去。视
井上，俱见经皮如蛇蜕，遂不还。
    《西京杂记》曰：文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂，
十七而寡，为人放诞风流，悦长卿之才而越礼焉。
    《新论语》曰：渖於皮，去涠皮不知。
    王子年《拾遗录》曰：燕昭王三年，广延之国去燕七万里，或云在扶桑之东，
献善舞者二人，一名提波，一名携汉，并玉婺肤，骨轻气馥，绰约婉妙，绝古
无伦。
    《语林》曰：贾充问孙皓何以剥人面皮，皓曰：“憎其颜之厚也。”
    ○骨
    《说文》曰：骨，体之质也，肉之核也。
    《释名》曰：骨坚而滑也，似木枝格。
    《孝经援神契》曰：周道衰，路有饥骨，血成池。
    《史记》曰：楚围宋，五月不解，宋城中急，无食，华玄乃夜私见楚将子反。
子反告庄王，王问曰：“城中何如？”曰：“析骨而炊，易子而食。”
    又曰：孔子弥埽将问礼於老子。老子曰：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，
独其言在耳。”
    《帝王世纪》曰：殷时有仙女名昌容，隔肉见骨。
    《东观汉记》曰：陈宠字昭公，为广汉太守。先是雒县城南每阴雨，常有鬼
哭声，宠使案行，昔岁仓卒，时骸骨不葬者多，宠乃敕县葬埋，由是即绝。
    《晋书》曰：桓温生未期，温峤见曰：“此儿有奇骨相，可使啼。”峤曰：
“真英物也，因名温。”
    《尸子》曰：徐偃王有筋无骨。
    《公孙尼子》曰：多食甘者有益於肉，而骨不利。
    《燕丹子》曰：田光曰：“窃观太子客，无可用者，武阳，骨勇之人，怒而
面白。”
    《贾子》曰：文王昼卧，梦人登城呼曰：“我东北陬槁骨也，速以人君葬我。”
文王曰：“诺。”觉召吏，令以人君葬之，吏曰：“以五大夫葬之。”文王曰：
“吾梦中已许之。”民闻之曰：“我君不以梦故背槁骨，况生人乎？”乃下信其
上。
    《孔丛子》曰：孔附谓陈王曰：“梁人有扬由者，伎巧过人，骨腾肉飞。”
    《国语》曰：吴伐越，隳会稽，获骨焉，一节专车，使问仲尼，曰：“禹致
群臣於会稽，防风氏後至，戮之，其骨专车，此为大矣。”
    《新序》曰：文王之葬枯骨，无益众庶，众庶悦之，恩义动人也。
    《列仙传》曰：宁封，黄帝时陶正，有神人过之，为其掌火，能出五色烟。
久之，教封子积火自烧，而随烟气上下，视其灰烬，犹有骨。时人葬之，谓之封
子。
    《列异传》曰：蒋子文，汉末为秣陵尉，自谓骨青，死当为神。
    《西京杂记》曰：戚姬以百炼金为锴环，照见指上骨。（锴，革候切。）
    王子年《拾遗录》曰：沐胥国人忽复化为老叟，俄而即死，臭烂盈屋，人有
除烧其骸骨於粪土之中，复还为人矣。
    《搜神记》曰：有谈生无妇，有女来为其妇，三年生一儿，曰：“慎勿以火
照我。三年後可照。”生盗照之，腰已上皆肉，腰以下但枯骨，妇求去。
    《续搜神记》曰：司徒蔡谟亲有王蒙者单独，常为蔡公所收养。蒙长才五尺，
似为无骨，登床辄令抱上。
    《扶南传》曰：顿逊国人死，鸟葬或火葬。鸟葬者，病困便歌舞，送郭外，
有鸟如鹅，绿色，飞来万许，啄食都尽，敛骨焚之，沉於海水，此必生天上。鸟
若不食，自悲伤，乃就火葬，取骨埋之。
    《世说》曰：王右军目陈玄伯块垒有正骨。
    司马相如《美人赋》曰：皓体陈露，弱骨丰肌。
    ○筋
    《说文》曰：筋，体之力也，可以相连属作用也。
    《释名》曰：筋，力也，肉中之力、气之玄也。
    《礼记・曲礼》曰：老者不以筋力为礼。
    《左传・哀公上》曰：卫太子祷曰：“敢告无绝筋，无折骨，无面伤，以集
大事，无作三祖羞。”
    《公孙尼子》曰：多食苦者而筋不利，多食辛者有益於筋而气不利。
    《韩子》曰：淖齿之用齐，擢闵王之筋，县之庙梁，宿昔而死。
    《论衡》曰：命富之人，筋力自强；命贵之人，才知自高。
    《物理论》曰：夫清忠之士，乃千人之表，万人之英。得其人，则事易於反
手；不得其人，则难於拔筋。
    ○脉
    《释名》曰：脉，幕也，络一体也。
    《史记》曰：扁鹊以长桑君言饮药三十日，视见垣一方人，以此视病，尽见
五藏病结，特以诊脉为名耳。
    又曰：赵简子为大夫，专国事，简子疾，五日不知人，於是召扁鹊。扁鹊入
视病，出，董安于问扁鹊，扁鹊曰：“血脉治也，而何怪！秦穆公尝如此，七日
而寤。今主君之病与之同，不出三日必间。”居二日半，简子寤。
    又曰：扁鹊过虢。虢太子死，扁鹊至虢宫门下，曰：“闻太子不幸而死，臣
能生之。”中庶子曰：“先生得无诞乎，何以言太子可生也？”扁鹊曰：“越人
之为方也，不待切脉、望色、听声、写形，言病之所在。子以吾言为不诚，试入
诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，扌盾其两股以至於阴，当尚温也。”中庶子闻，入
报虢君。虢君大惊，出见扁鹊於中阙，扁鹊曰：“若太子病者，所谓尸蹶者也。
是以阳脉不遂，（音队）阴脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不
起，上外绝而不为使，上有绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳，色废脉乱，形
静如死状。太子未死也。”
    又曰：扁鹊过齐，齐桓侯客之。入朝见，曰：“君有疾宰瑟脉，不治恐肾拢”
桓侯曰：“寡人无疾。”
    又曰：齐太仓公淳于意，少而喜医。更师同郡玄里阳公，受其脉书上下经、
五色诊、奇（音羁。）咳术、揆度阴阳，诊病知人死生。
    《汉书》曰：王莽得翟义党王孙度，使太医与巧屠共刳剥之，量度五藏，以
竹唬ㄒ敉ァ＃┑计渎觯知其所终始，云可以治病。
    《後汉书》曰：郭玉为人善别脉，知人生死。章帝令童男着女子之衣，诈云
其病，使玉诊脉。玉曰：“此女虽言病，据脉阳盛阴微，臣谓非女子。”帝善之。
    《三国典略》曰：周武帝不豫，止於阊艄，内史柳钏轿室ι坦曰：“至
尊贬膳日久，脉候何如？”对曰：“天子上应天心，非愚所及。凡庶如此，万无
一全。”
    《夜谧印吩唬何何暮钗时馊翟唬骸白永サ苋人并医，其孰最善？”扁鹊曰：
“长兄视神，故名不出家；仲兄视毫毛，故名不出闾；鹊针人血脉，救人生死，
名闻天下。”
    《燕丹子》曰：田光窃观太子客，无可用者，宋意脉勇之人，怒而面青。
    《论衡》曰：王莽时省五经，平章句，弟子郭略夜定旧记，死於烛下，精思
不任，脉绝气灭。
    崔玄始《正论》曰：风俗者，国之脉诊也。年先缙浼》簦肌肤虽和，而脉
诊不和，亦未为休也。
    ○髓
    《说文》曰：髓，骨中脂也。
    《史记》曰：扁鹊过齐，桓侯客之。後五日复见，望桓侯而退走。桓侯使人
问其故。扁鹊曰：“疾之居腠理也，汤熨之所能及；宰瑟脉，针石所能及；在肠
胃，酒醪之所能及；其在骨髓，虽司命无奈之何也。今疾在骨髓，臣是以无请也。”
後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，鹊已逃去。桓侯遂死。
    又曰：勾践顿首再拜，答子贡曰：“孤尝不料力，乃与吴战，困於会稽，痛
入於骨髓。”
    《帝王世纪》曰：纣斩朝涉之胫而观其髓。郦善长《水经注》曰：“淇水历
汲郡西南，出朝歌城西北，东南迳朝歌台下，俗谓之阳河水也。纣在台上，见老
人晨将渡水，而沉吟难济，纣问其故，左右曰：老者髓不实，故畏寒。纣乃於此
碗侄视髓。”
    ○脑
    《左传・僖下》曰：晋文公梦与楚王搏，楚子伏已而羝淠浴Ｗ臃冈唬骸凹。
我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣。”（杜预注云：脑能柔物。）
    《春秋玄命苞》曰：脑之为言在也，人精在脑。
    《韩诗外传》曰：禽息，秦大夫，荐百里奚，不见纳。缪公出，当车以头击
郏（五结切。）脑乃精出，曰：“臣生无补於国，不如死也。”缪公感寤而用
百里奚，秦以大化。
    《史记》曰：昔赵襄子以其姊为代王妻。後与王遇於句注之塞，厨人进斟，
因反斗以击代王，杀之，王脑涂地。
    《三国典略》曰：齐南阳王绰与齐王俱五月五日生，武成以绰母李夫人非嫡，
故贬之为弟。俗云：其日生者，脑不坏烂，死後逾一年方许收殓，毛洳宦洌如
生人焉。
    《神异经》曰：西荒中有人，长短如人，着百结败衣，手足虎爪，名模豹。
见人独自，辄就人欲食脑，先捕虱。人伺其卧，舌出盘地丈馀，便烧石投其舌，
於是绝气而死。若不如此，寤而辄食人脑。
    《列异传》曰：陈仓有得异物，其形不类猪，不似羊，莫能名。以献秦穆公。
道遇二童子，曰：“此名为颛猓ㄒ赳掳隆＃┦觯常在地下，食死人脑。若欲杀
之，以柏烧其头。”
    《西京杂记》曰：广陵王胥有勇力，恒於别囿学格熊，後遂空手搏之，陷脑
而死。
    ○血
    《释名》曰：血，芤玻流墀芤病＃ǒ埽乎会切。）
    《礼记・檀弓》曰：高子皋之执亲之丧也，泣血三年。
    《左传・庄公八年》曰：齐侯田于贝丘，伤足丧屦。反，诛屦於徒人费。弗
得，鞭之，见血。
    又《成公上》曰：齐晋将战，菘松遂妒福流亚及屦，未绝鼓音。张侯曰：
“余病矣。”葜猎唬骸白允κ己希而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂
敢言病。吾子忍之！（张侯，解张也。朱，血色，血色久则殷。今人谓朱黑殷也，
言血多污车轮后不敢息也。）”
    《春秋考异邮》曰：龙门之下血如江。（宋均曰：龙门战在鲁桓十三年。）
    《易・屯卦》曰：乘马班如。泣血涟如。
    《尚书・武成》曰：纣前徒倒戈，攻于後以北，血流漂杵。（孔安国注曰：
流漂舂杵。）
    《论语・季氏》曰：君子有三诫：血气未定，诫之在色；血菩藿刚，诫之在
斗；血气既衰，诫之在得。
    《汉书》曰：申屠嘉为丞相，邓通居上傍，怠慢嘉。嘉为檄召通，责曰：
“朝廷者，高帝朝廷也。通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。”通顿首，血出不解。
文帝度嘉已困通，持节召通而谢嘉。
    《汉书》曰：息夫躬坐咒诅下狱，仰天大呼，血打鼻出，食顷而死。
    《东观汉记》曰：逢萌隐琅琊不劳山，非礼不动，聚落化之。北海太守遣吏
奉谒，萌不诺。太守遣吏捕之，民相率以石掷吏，皆流血奔走。
    又曰；耿秉为征西将军，镇抚单于以下。及薨，南单于举国发哀，犁面流血。
    谢承《後汉书》曰：吴郡妫皓字玄起，父为南郡太守，坐事系狱。皓怀小石，
至公卿间辄出石，叩头其上，流血覆面，父系得免。
    虞预《晋书》曰：玄康玄年，河间、成都二王举兵向京都，朝廷北讨，徵嵇
绍为侍中。王旅不振，败绩於汤阴，百官侍卫莫不溃散，惟绍以身捍寇。兵突御
辇，飞矢雨集，绍遂被害於帝侧，血溅御服。及定，左右欲浣衣。帝曰：“此嵇
侍中血，勿去。”
    又曰：丞相府斩督运令史淳于伯，血逆流着柱，终柱末二丈三尺，旋复流下
四尺五寸，百姓咸称其冤。
    《晋书・张轨传》曰：汉末，金城人阳成远杀太守以叛，郡人冯忠赴尸号哭，
欧血而死。
    又曰：桓温父彝为韩晃所害，泾令江播预焉。温时年十五，枕戈泣血，志在
复雠。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：伏都有膂力，善尺牍，攻石闵不克，为闵
所杀，横尸相枕，血流成渠，诛诸胡羯，无贵贱男女皆斩之，死者二十馀万。于
时高鼻多须至有滥死者。
    又《北燕录》曰：冯跃宴郡僚，忽有血流左臂，跃恶之。从事中郎王乘因陈
苻命之应，跃戒其勿言。
    《南史》曰：萧睿明母病风，积年沉卧。睿明昼夜祷祈，时寒，下泪为冰，
叩头血出，亦为冰不溜。
    《陈书》曰：吴明彻杀王琳，有一叟以酒脯来至，号酹尽哀，收其血，怀之
而去。
    《三国典略》曰：齐主於凉风堂召孝昭第二子百年，遣左右乱捶击之。又令
曳以绕堂，所行之处，血皆遍地。
    又曰：齐主将杀开府高德正，召而谓之曰：“闻尔病，我为尔针。”以刀子
刺之，血流沾地。
    又曰：周师围江陵，谢答仁请守子城，梁主即授城内大都督。既而召王裒谋
之，裒以为不可。答仁请入不得，呕血而去。
    《唐书》曰：王君廓镇幽州，会突厥入寇，君廓邀击，破之。高祖大悦，徵
入朝，赐以御马，令於殿庭乘之而出，因谓侍臣曰：“吾闻蔺相如叱秦皇，目眦
出血，君廓往击窦建德，将出战，李苟糁，君廓发愤大呼，目及鼻耳一时流血。
此之壮气，何谢古人？不可以常例赏之。”复赐锦袍金带。
    又曰：辅公┙据江东反，发兵寇寿阳。命李孝恭为行军玄帅以击之。孝恭自
荆州趣九江，将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血，在坐者皆失色。孝恭举止
自若，徐谕之曰：“祸福无门，惟人所召。自顾无负於物，诸君何见忧之深！公
┙恶积祸盈，今承庙算，以致讨。碗中之血，乃公┙授首之徵。”
    又曰：李思摩，颉利族人也。授右卫将军，从征辽东，为流矢所中，太宗亲
为吮血。
    又曰；李子慎诬告其舅，以获五品，其母见其着绯衫，覆面床下，泣涕曰：
“此是汝舅血染者耶！”
    又曰：玄宗幸蜀，次马嵬，召左相韦见素，见素出店，为乱兵所挝，头血流
地。上遽令寿王傅诏止之。
    又曰：天宝十五年，安禄山下将蔡希德攻陷常山郡，执太守颜杲卿、长史袁
履谦，杀掠人吏万馀人，城中流血。
    又曰；窦轨每临戎对寇，或鞠挟月，身不解甲。其部众无贵贱少长，不恭命
即立斩之。每日被事，多所鞭挞，流血满庭，见者莫不股栗。
    又曰：刘审礼丁父忧去职，及葬，跣足随车，流血洒地，行路称之。
    又曰：牛徽为吏部员外郎。巢贼犯京师，父蔚方病，徽与其子自扶蓝（音蓝）
舆，投窜山南。ト路险狭，盗贼纵横，谷中盗击徽破首，流血被体，而捉舆不辍。
    《庄子》曰：苌弘死乎蜀，藏其血，三年化为碧。
    《燕丹子》曰：窃观太子客，无可用者，夏扶血勇之人，怒而面赤。
    《贾子》曰：炎帝、黄帝异母兄弟，各有天下之半，战於涿鹿之野，流血漂
杵。
    《山海经》曰：禹堙洪水，杀相繇，其血腥臭，不可生五希以其地为台。
相繇，一名相仰。
    《春秋後语》曰：燕太子丹，豫求天下名利匕首。得赵人徐夫人匕首。取之
百金，使工以药淬之，以试人，血濡缕，无不立死者。（裴る曰：言以匕首伤人
血出，沾濡丝缕，便立死。濡，读如儒也。）
    《说苑》曰：蔡威公闭门而哭三日，泣尽而继之以血。
    《幽明录》曰：王伯阳亡，其子营墓得三漆棺，移置南岗。夜梦鲁肃吃疲
“当杀汝父。”寻复梦见。伯阳云：“鲁肃与弟争墓。”後於坐褥上见数升血，
疑鲁肃杀之故也。墓今在长广桥东一里。
    《汝南先贤传》曰：阳安令赵规与朗陵太守黄萌争水，规割指诅曰：“随血
所流入阳安界。”萌忿，杀规。小吏王朔复刺杀萌，朗陵官属又杀朔。民於京山
上为朔作祠坛，每水旱辄往祈祷。
    《博物志》曰：战斗死亡处有人马血，积年化为磷，磷着地及草木，如霜露，
略不可见。人行或有触着，体便有光，拂拭便分散无数。又细咤声如沙豆，住久
乃灭。其人忽忽如失魂，经日乃馋拢
    《三辅旧事》曰：武帝发兵攻太子，连斗五日，白虎阙前沟中血没足。
    《世说》曰：阮步兵居丧不率礼，而志孝称。当葬母，先食肫饮酒，然後临
诀而哭，直云：“人言穷，我将穷矣！”因吐血一升，气绝不如人，弥时乃苏。
    ○膏
    《春秋玄命苞》曰：膏者，神之液。
    《文子》曰：人受变化，一月而膏，三月而脉。
    《异苑》曰：满奋丰肥，肤肉溃裂，每暑夏辄膏流汗溢。

    ●卷三百七十六
    ◎人事部一十七
    ○心
    《释名》曰：心，纤也。所识纤微，无物不贯也。
    《礼记・礼运》曰：欲恶者，心之大端也。人藏其心，不可测度也。美恶皆
在其心，不见其色也。欲一以穷之，舍礼何以哉？
    又《祭义》曰：致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣。易直子谅之心生则
乐；乐则安，安则久，久则天，天则神；天则不言而信，神则不怒而威。致乐，
以治心者也。
    又《缁衣》曰：子曰：“民以君为心，君以民为体。心庄则体舒，心肃则容
敬。心好之，身必安之；君好之，民必欲之。心以体全，亦以体伤；君以民存，
亦以民亡。”
    又《大学》曰：欲修其，身者先正其心。
    《左传・庄公》曰：楚武王伐随，入告夫人邓曼曰：“余心荡矣。”邓曼叹曰：
“王禄尽矣。盈而荡，天之道也。故临武事，将发大命，而荡王心焉。若师徒无
亏，王薨於行，国之福也。”王遂行，卒於螅ㄒ裘拧＃┠局下。
    又《昭公二十一年》曰：周景王铸无射。泠州鸠曰：“王其以心疾死乎？”
    《毛诗・柏舟》曰：我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。
    又《谷风》曰：习习谷风，以阴以雨；黾勉同心，不宜有怒。
    又《小弁》曰：我心忧伤，狙扇绲贰
    又《巧言》曰：他人有心，予忖度之。
    《周易・上系》曰：二人同心，其利断金。
    《尚书・仲虺之诰》曰：以义制事，以礼制心。
    又《太甲下》曰：有言逆于汝，心必求诸道。（人以言拂违汝心，必以道义
求其意，勿拒逆之。）
    又《说命》曰：启乃心，沃朕心。
    又《泰誓》曰：受有臣亿万，惟亿万心。（人执异心不和谐。）予有臣三千，
惟一心。（三千一心言同欲。）
    又曰：统涉之胫，剖贤人之心。
    又《酒诰》曰：诞惟厥纵淫逸于非彝，用燕丧威仪，民罔不[B242]伤心。
    又《周官》曰：作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。（为德直道而行，于心
逸豫，而各日美；为伪饰巧百端，于心劳苦，而事日拙不可为。）
    《论语》曰：七十而纵心所欲，不逾矩。
    又曰：回也，其心三月不违仁。
    《史记》曰：吴公子季札初使北，过徐君，徐君好季札剑，口弗敢言。季札
心知之，为使上国，未献。还至徐，徐君已死，於是乃解其宝剑，系之徐君冢树
而去。从者曰：“徐子已死，尚谁予乎？”季子曰：“不然。始吾心已许之，岂
以死倍吾心哉！”
    《战国策》曰：苏秦为赵合从於楚威王，王曰：“秦，虎狼之国，不可亲。
寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇然如悬旌无所终薄。”
    《汉书・张耳传》曰：上从东垣过柏人，欲宿，心动，帝曰：“柏人者，迫
於人也！”不宿而去。
    又《郑崇传》曰：尚书令赵彩碟谄，素害崇，知其见疏，因奏崇与宗族通，
疑有奸，请治。上责崇曰：“君门如市，人何以欲禁切主上。”崇曰：“臣门如
市，臣心如水。”
    《东观汉记》曰：许辅，平原人，为县门下小吏。县令刘雄为贼所攻，欲以
矛刺雄，辅前叩头，以身代雄。贼等遂戟刺辅，贯心洞背即死。东郡太守捕得贼，
具以状上，诏书伤痛之。
    《蜀志》曰：刘琮闻曹公来征，遣使请降。先主在樊闻之，率众南行，诸葛
亮与友人徐庶并从，为曹公所追，获庶母。庶辞先主而指其心曰：“本欲与将军
共图王霸之业者，以此方寸之地也。今失老母，方寸乱矣，无益於事，请於此别。”
遂诣曹公。
    《晋书》曰：张华被诛。华曰：“臣先帝老臣，中心如丹。臣不爱死，惧王
室之难，祸不可测也。”
    又曰：阮咸与籍为竹林之游，太原郭弈、高爽为众所推，见咸而心醉，不觉
叹焉。
    又曰：顾和。王导为扬州，辟从事。月旦当朝，未入，停车门外。周ダ遇之，
和方择虱，夷然不动。ダ既过，顾指和心曰：“此中何所有？”和徐应曰：“此
中最是难测地。”ダ入，谓导曰：“卿州吏中有一令仆才。”导亦以为然。
    《齐书》曰：陆惠晓匪躬清恪，风神俊朗。何点每叹曰：“惠晓心如明镜，
遇形触物，无不朗然。”
    又曰：南阳宋玄卿，有志行，早孤，为祖母所养。祖母病，玄卿在远辄心痛。
大病则大痛，小病小痛，以此为常。
    《南史》曰：贺道养工下筮，经遇工歌女，人病死，为筮之，曰：“此非死
也，天帝召之歌耳。”乃以土块加其心上，俄顷而苏。
    《唐书》曰：宪宗问宰臣为理之要何先？裴潭栽唬骸跋日其心。”上深然
之。
    又曰：魏州节度使田布以牙将史宪诚离间三军，度众终不为用，乃密表陈情，
号哭拜授。其从事李石乃入启父灵，抽刀刺心曰：“上以谢君父，下以示三军。”
言讫而绝。
    又曰：昭宗龙纪玄年，杭州刺史钱Α攻宣州，下之，擒刘浩，剖心以祭周宝。
    《国语》曰：观其容而知其心矣。
    又曰：谚曰：“众心成城。”
    《老子》曰：圣人无常心，以百姓心为心。
    《管子》曰：心之在体，君之位也。九窍之有职，官之分也。心处其道，九
窍修理。故曰上离其道，下失其事。
    《晏子春秋》曰：景公田於署梁，十八日不返，晏子往见，公曰：“夫子何
遽，得无有故乎？”对曰：“国人皆以君安野而好兽。”公曰：“夫以狱讼不正，
则太士子牛存焉；社稷宗庙不享，则太祝子游存矣；仓廪不实，申田存矣；国家
之有馀不足骋乎，则吾子存焉。寡人有吾子，犹心有四支，故心得佚。”晏子曰：
“若心有四支而得佚，则可令四支一日无心乎？”公罢田而返。
    又曰：崔杼杀庄公，敢不盟者戟钩其颈，剑承其心。晏子不与盟而出，上车，
其仆将驰，晏子抚其手曰：“鹿生於山野，命悬於庖厨，婴命有所悬矣！”成节
而去。
    又曰：一心可以事百君，百心不可以事一君。仲尼闻之曰：“小子记之：胩
子以一心事百君。”
    《文子》曰：心者，形之主也；神者，心之宝也。
    《列子》曰：鲁公扈、赵婴齐同见扁鹊，鹊曰：“公扈志强而气弱，足於谋
而寡断；婴齐志弱而气强，故少於虑而伤於专。若换汝之心，则均於善矣。”遂
饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之，救以神药，既寤如初。於是公扈
反婴齐之室，而有其妻子，妻子不识。婴齐反公扈之室，而有其妻子，妻子亦不
识也。
    又曰：龙叔谓文挚曰：“吾有疾，子能已乎？”文挚乃命龙叔背明而立，文
挚从而向明理望之。既而曰：“噫！见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也！子
心六孔通流，一孔不达（旧说圣人心有七孔）。今圣知为病者，或由此乎？”
    孟子曰：人皆知粪其田，莫知粪其心，粪田不过苗利得粟，粪心易行而得所
欲。何谓粪心？博学多闻。何谓易行？一欲止淫。
    又曰：见孺子入井，皆有恻隐之心，非子父母也。无此心者，非人也；无善
恶之心，非人也。
    《庄子》曰：孔子曰：“凡人心险於山川，难知於天。”
    又曰：万恶不可纳於灵台。（司马注曰：心为神圣之台。）
    又曰：至人之用心若镜，（郭象注曰：鉴物无错。）不将不迎，应而不藏。
（来即应，去即止。）
    《韩子》曰：西门豹性急，佩韦以自缓；已董安于心缓，佩弦以自急。
    《子思子》曰：百心不可得一人，一心可得百人。
    《孙卿子》曰：君子之学入乎耳，著乎心，布乎四支，动静皆可为法。
    《公孙尼子》曰：心者，众知之要，物皆求於心。
    《淮南子》曰：夫心者，五藏之主也。所以制使四支，流行血气，驰骋于是
非之境，而出入于百事之门户者是也。
    《抱朴子》曰：昔西施心病，卧於道侧，兰麝芬芳，见者咸美其容。
    《笃论》曰：杜怒，与宋鲜樵唬骸拔崮晡迨不见废弃者，遭明达君子，亮
其本心，若不见亮，便刳心着地，正数斤肉耳，何足有所明耶！”
    《傅子》曰：心有管龠，须言而发。
    又曰：人皆知涤其器，而莫知洗其心。
    《异苑》曰：郑玄师马融，三载无闻，融鄙而遣还。玄过树阴下假寐，梦见
一父老以刀开其心，谓曰：“子何学矣？”於是寤而即反，遂精洞典籍。融叹曰：
“《诗》、《书》、《礼》、《易》，皆已东矣。”
    《列女传》曰：王子比干谏，纣以为妖言，妲己谓曰：“吾闻圣人之心有七
窍，窍有九毛。”遂剖视之。
    《括地图》曰：无咸民食土死即埋之，其心不朽，百年复生，去玉关四万六
千里。
    《风俗通》曰：俗说无恙，无病也。凡人相问无病也。案《易传》：上古露
宿患恙虫噬食人心，凡相访，问曰：“无恙乎？”非谓病也。
    《世说》曰：魏武云：“人欲危已，己辄心动。”因语所亲小人曰：“汝怀
刀密来我侧，我必心动，使戮汝，但勿言，当厚相报。”怀刀者信焉，遂斩之。
谋逆者挫气。
    又曰：简文帝入华林园，顾谓左右曰：“会心处不必在远，翳然林木，便自
有濠梁想，觉鱼鸟自来见亲。”
    《诸葛亮书》曰：吾心如秤，不能为人作轻重。
    ○肝
    《说文》曰：肝，火藏也。
    《释名》曰：肝，灰玻於五行属木，故其体状有枝灰病７参镆阅疚灰病
    《乐动声仪》曰：五藏肝仁，肝所以仁者何？肝，木之精也。仁者好生，东
方者，阳也。万物始生，故肝象木色而有枝叶。
    《史记》曰：盗跖日杀不辜п，肝人之肉，暴戾恣雎，聚党数千人，横行天
下，竟以寿终。
    《汉书》曰：蒯通说韩信曰：“今刘项分争，使人肝脑涂地，流离中野，不
可胜数。”
    又曰：息夫躬绝命辞曰：“涕泣流兮嗬迹心结忄骨（音骨）兮伤肝。”
    《魏末传》曰：诸葛诞杀文钦。及城陷，钦子鸯虎先入，杀诞，啖其肝。
    《续晋阳秋》曰：会稽太守谢琰拒孙恩，恩帐下都督张猛於後斫马，琰堕地，
遂杀之。高祖左里之捷生禽猛，送琰小子混，混刳肝，生食之。
    崔鸿《十六国春秋・北凉录》曰：马权兄为凉将綦母诩所杀。权後杀诩，食
其肝。
    《括地图》曰：细民肝不朽，死八年复生，穴处，衣皮。
    《庄子》曰：盗跖居太山，脍人肝而食之。
    《吕氏春秋》曰：卫懿公有臣弘演，有所使。翟人攻卫，杀懿公，尽食其肉，
独舍其肝。弘演至，报使见肝，尽哀而止曰：“臣请为衤暴。”（音博）“因自
杀，先出其肝，内公之肝。”齐桓公闻之复卫。（高诱注曰：衤暴，表也。）
    《贾子》曰：武王伐纣，纣斗而死，弃之王门外。民蹈其腹，蹙其肾，践其
肺，履其肝。武王以帏守之，民褰而入，以石抵之者犹未止。
    《唐书》曰：天宝三年，有星如月，坠于东南，坠後有声。京师讹言：“官
遣枨捕人肝以祭天狗。”人相恐，畿县尤甚。发使安之。
    《谈薮》曰：徐擒好为体语，尝体一人病痈，曰：“朱血夜流，黄脓昼写，
斜看紫肺，正视红肝。”
    ○肺
    《说文》曰：肺，水藏也。
    《释名》曰：肺，勃也，其气勃郁也。
    《毛诗・荡・桑柔》曰：自有肺肠，俾民卒狂。
    《博物志》曰：Α（音留）民其肺不朽，百年复生。
    《白虎通》曰：肺所以义者何？肺者金之精，义者断决西方，亦杀成万物。
故肺象金色，白系於鼻。
    ○脾
    《说文》曰：脾，金藏也。
    《释名》曰：脾，裨也，在胃下，裨助胃气，主化弦病
    陈思王《辩道论》曰：甘始论车师之西国，儿生，劈背出脾，欲其食少而努
行也。
    《白虎通》曰：脾之为言并也，所以并积气。
    又曰：脾所以信何？脾者土之精，土尚任，养万物，无所私，信之至也。故
脾象土色黄，系於舌。
    ○肾
    《说文》曰：肾，水藏也。
    《释名》曰：肾属水，主引水气灌注诸脉也。
    《尚书・盘庚》曰：今我其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕志。（布心腹，言
输诚于百姓以告志。）
    《文子》曰：肾主鼻。
    《白虎通》曰：肾所以知何？肾者水之精；知者进止，无所疑惑，水亦进而
不惑，北方水，故肾黑阴，故肾双居。
    ○胆
    《说文》曰：胆，连肝之府也。
    《史记》曰：吴既赦越王勾践返国，苦身焦思，置胆於坐，卧即仰饮胆曰：
“汝忘会稽之耻乎？”
    《魏志》曰：乐进字文谦，阳平卫国人。容貌短小，心胆烈，从太祖，为帐
下吏。
    又曰：袁绍在黎阳，将南渡，时程昱有七百兵守鄄城。太祖使人告昱，欲益
二千兵，昱不肯，曰：“袁绍拥十万众，自以所向无前，今见昱兵少，必不来攻。”
太祖从之，绍果不往。太祖谓贾诩曰：“程昱之胆，过于贲育。”
    又曰：袁绍既并公孙瓒，兼四州地，众十馀万，诸将以为不可敌。公曰：
“绍志大而知小，色厉而胆薄，土地虽广，粮食丰，盟以为奉吾也。”
    《吴志》曰：吕蒙病笃，孙权问曰：“卿如不起，谁可代者？”对曰：“朱
然胆有馀，愚以为可任。”蒙卒，权假朱然节，镇江陵。
    又曰：朱然长不过七尺，气候分明，内行修洁，其所文彩，惟施军器，馀皆
质素，终日钦钦。常存战场，临急胆定，尤过绝人。
    《管辂别传》曰：辂年十五，琅琊太守单子春雅有才度，欲见辂，辂造之，
客百馀人，有能言之士。辂谓子春曰：“府君名士，加有雄贵之姿，辂既年少，
胆未坚刚，若欲相观，惧失精神，请先饮三升清酒，然後而言。”子春大喜，酌
三升，独使饮之。於是辂与人人答对，言皆有馀。
    《赵惚鸫》曰：阕肿恿。先主入益州，懔羰赜。曹公争汉中地，运米
北山下，数千万囊。黄忠以为可取，过期不还，憬数十人出围视忠。值曹公扬
兵大出，云为前锋所击，且斗且却，公军散走，已复合，云陷敌，还入营，更大
开门，偃旗息鼓。公疑云有伏兵，引去。愎恼穑以戎弩於後射公军，公军惊骇，
因相蹂践，堕汉水死者甚多。先主明日自来视昨战处，曰：“子龙一身都为胆。”
    《宋书》曰：太学生会稽魏淮，以才学为王融所赏。既欲奉子良，而淮鼓成
其事。太学生卢义、丘园宾窃相谓曰：“竟陵才弱，王中书无断，败在目中矣。”
及融诛，召淮入，舍人省诘问，遂惧而死，举体皆青。时人谓淮胆破。
    《唐书》曰：武懿宗抚河北诸州。先是百姓有胁从贼者，後得归来，懿宗以
为同反，尽生刳，取其胆，然後行刑，流血盈前，言笑自若。
    又曰：孙思邈对卢昭邻曰：“胆欲大而心欲小。”
    黄帝《素问》曰：胆者，中心之官，断决出焉。
    《白虎通》曰：胆者肝之府，肝者木之精，主仁。仁者苦不忍，故以胆断。
是以仁者有勇，故胆断也。肝胆异处何？以其相为府也。肝者木精，木之为言牧
也。人怒，无不色青目振张者，是其效也。
    《西京杂记》曰：秦有方镜，广四尺，高五尺九寸。表里有明，人直来，照
之影则倒见；以手掩心而来，即见肠胃、瘟糯历然。人有疾病，在内藏掩心照之，
即知病之所在。女有邪心则胆张心动。秦始皇帝以照宫人，胆张心动者则杀之。
    《世说》曰：姜维死时见剖，胆大如斗。
    ○胃
    《说文》曰：胃，细也。
    《释名》曰：胃，围也，受食物也。
    《春秋玄命苞》曰：胃者，脾之府，主禀气；胃者，现委。故脾禀气也。
    《魏略》曰：陈思王精意著作，食饮损减，得反胃病也。
    《物理论》曰：腹胃五藏之府，陶治之大化也。
    ○肠
    《说文》曰：肠，大小肠也。
    《释名》曰：肠，畅也。畅胃气，去滓秽也。
    《史记》曰：聂政刺杀韩累，因自披面抉眼，自屠出肠，遂以死。
    又曰：卫绾为中郎将，郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；有功，常让他将。
上以为廉，忠实无他肠。
    《後汉书》曰：董卓将兵击韩遂，诏徵卓为少府，不肯就，上书言：“所将
湟中义从及秦胡兵牵挽臣车，使不得行。羌胡弊肠狗态，（言羌胡心肠毕弊恶，
情态如狗也。）臣禁不能止。”
    《魏略》曰：丁冲为司隶校尉，後数岁，遇诸将饮，美不能止，醉，烂肠而
死。
    《吴书》曰：孙坚母怀坚，梦肠出绕吴昌门，寤而惧之，告邻母，母曰：
“安知非吉徵。”
    《梁书》曰：王伟尝为侯景作檄，檄湘东王。及景败，获伟，王怒，钉其舌，
抽其肠而死。
    《抱朴子》曰：欲得长生肠中清，欲得不死肠无屎。
    《白虎通》曰：大肠小肠，心之府也，主礼。礼有分理，肠亦大小相承受也。
    王子年《拾遗录》曰：北有浣肠之国，从口中引肠出，出而浣濯之，更递易
其五藏。浣毕，啸傲而飞焉。
    《楚辞・九章》曰：惟郢路之辽远，肠一夕而九回。
    ○膀胱
    《广雅》曰：膀胱谓之脬。（音胞）
    《释名》曰：胞，<韦包>（步交切。）也。<韦包>，虚空之言也，主以虚承
水氵勺也。或曰膀胱，言体短而横广也。
    《春秋玄命苞》曰：膀胱者，肺之府也。肺者断决，膀胱亦常张有势，故膀
胱决难也。
    ○尻
    《说文》曰：隹，尻也。（隹，音谁。）
    《释名》曰：尻，寥也，所在寥牢深也。
    《汉书》曰：文帝尝梦欲上天，不能，有一黄头郎推之上天，顾见其衣尻带
後穿。（师古曰：衣尻带后，谓衣当尻上，而居革带之下处也。）觉而之渐台，
以梦中阴目求推者郎，见邓通，其衣後穿，梦中所见也。召问其姓名，文帝甚悦，
尊幸之。
    王隐《晋书》曰：成都王攻洛，大驾幸北城。上观看孟豺，军人擘尻面天子。
豺後降长沙王，以豺军人辱帝，东市斩之。
    《晋中兴书》曰：胡毋辅之子谦之醉，与父语，常呼父字，辅之亦不怪也。
常窥辅之，厉声曰：“彦国老年，不得为尔！将令我尻背东壁。”辅之遽呼入，
与共饮酒。其为放达如此。
    京房《易妖占》曰：人生子无尻，国主以仇亡。
    《淮南子》曰：北方人下尻。

    ●卷三百七十七
    ◎人事部十八
    ○长中国人
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其民长；君乘金而王，其民洪白长大。
    《春秋演孔图》曰：孔子长十尺，大九围，坐如蹲龙，立如牵牛，就之如昴，
望之如斗。
    《周书》曰：丘陵之人专而长。
    《史记》曰：胩子为齐相，出，其御之妻从门窥其夫。其夫为相御，拥大盖，
策驷马，意气阳阳，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问故，妻曰：“晏子长不
满六尺，身相国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长
八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。”其後夫自抑损。晏子
怪而问之，以实对，荐以为大夫。
    《汉书》曰：东方朔上书曰：“臣朔少失父母，长养兄嫂。年十三学书，三
冬文史足用。年二十二，长九尺三寸。”
    又曰：车千秋长八尺馀，体貌甚丽，武帝见而悦之。
    又曰：金日，父以不降见杀，与母阏氏、弟纶俱没入官，输黄门养马。日
┏ぐ顺叨寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，以本状对。上即日赐汤沐衣
冠，拜为马监。
    又曰：王商长八尺馀，身体洪大，容貌绝人。单于来朝，见商而拜。
    又曰：王莽夙夜连率韩博士言：“有奇士，长一丈，大十围，来至臣府，曰
欲奋击胡虏。自谓巨母霸，出於蓬莱东南，五城西北昭如海濒，轺车不能载，三
马不能胜。即日以大车四马，建虎旗，载霸诣阙。霸卧则枕鼓，以铁著食，此皇
天所以辅新室。”
    又曰：朱阕肿佑危鲁人，少时通轻侠，借客报仇。长八尺馀，貌甚壮，以
勇力闻。年四十，乃变节从博士白子友受《易》。
    《东观汉记》曰：冯勤字伟伯，魏郡人。曾祖父杨，宣帝时为弘农太守，有
八子，皆为二千石，赵、魏间荣之，号“万石”焉。兄弟形皆伟壮，惟勤祖偃长
不满七尺，常自谓短陋，恐子孙似之，乃为子伉娶长妻，生勤，长八尺三寸。
    又曰：贾逵长八尺二寸，京师为之语曰：“问事不休贾长头。”
    华峤《後汉书》曰：赵壹字玄淑，汉阳人，体貌魁梧，身长八尺，美须眉，
望之甚伟。
    范晔《後汉书》曰：虞延字子大，陈留人。延生，其上有物若一匹绢，遂上
升天，占者以吻吉。及身长六尺六寸，腰带十围，力能扛鼎。
    又曰：大将军袁绍总兵冀州，遣使要郑玄，大会宾客。玄最後至，乃延升上
坐，身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。
    又曰：郭林宗仪貌魁岸，身八尺，声如锺。
    袁弘《汉纪》曰：长乐卫尉马腾，其长八尺，身体洪大，面鼻雄异，而性贤
厚，人多敬之。
    《魏志》曰：许褚字仲康，长八尺馀，大十围，容貌雄异，勇力绝人。
    《晋书》曰：羊祜身长七尺三寸，美须眉，太原郭奕见之曰：“此今之颜子
也。”
    《晋书・载记》曰：刘曜子胤，风骨俊茂，爽朗卓然，身长八尺三寸Ｍ袖与
身齐，多力善射、骁捷如风悖曜因以重之。
    《三十国春秋》曰：燕徵其东莱太守王鸾。鸾身长九尺，腰带十围，贯甲跨
马，不据鞍由镫。燕王德见而奇其魁伟，赐之食，一进一斛馀。德惊曰：“所啖
如此，非耕而能饱？但才貌不凡，堪为贵人，可以一县试之。”由是拜逢陵长，
甚有治绩。
    崔鸿《前秦录》曰：鹿孔执δ，西平人也。身长八尺，腰带十围，清辩善
论，雄武便弓马，孝友贞亮，声高一时。
    车频《秦书》曰：苻坚时有申香，长十尺以上，为拂盖郎。
    裴景仁《秦书》曰：姚苌围苻坚，遣仆射尹纬诣阙陈事。坚见纬貌魁梧，志
气秀杰，腰带十围，瑰伟异常，惊而问曰：“卿於朕世，何为所作？”纬答曰：
“尚书令史。”坚笑曰：“卿宰相才也。”
    《宋书》曰：南郡王义宣为荆州刺史，白皙美须眉，身长七尺五寸，腰带十
围。
    《齐书》曰：王茂先身长八尺，洁白美容仪。齐武帝布衣时，常见之，叹曰：
“王茂先年少堂堂如此，必为公辅。”
    又曰：刘善明，平原人也。长八尺九寸，质素，不好声色。
    《北齐书》曰：肃宗孝昭皇帝，讳演，字延安。聪敏有识度，深沉能断，不
可窥测。身长八尺，腰带十围，仪表望风，迥然独秀。
    《周书》曰：庾信字子山，幼而俊迈，聪敏绝伦。博览群书，尤喜《春秋左
氏传》。身长八尺，腰带十围，容止颓然，有过人者。
    《三国典略》曰：寇俊归老，不复朝觐，天王思与相见，乃令入朝。俊身长
八尺，须漯┤唬容止端详，音韵清朗。天王与之同席而坐，因访洛阳故事，不
觉屡为前膝。
    《唐书》曰：李义琰身长八尺，博学多识。高宗每有顾问，言皆切直。
    《孟子》曰：曹文公弟曹交问曰：“闻文王七尺，汤九尺，今交九尺四寸，
食粟而已，如何则可？”
    《淮南子》曰：朱儒问天高於修人，曰：“吾不知。”曰：“子虽不知，犹
近之於我也。”故凡问事，必於近之者。
    《吴越春秋》曰：伍子胥见吴王僚，僚望其颜色，甚可畏，长一丈，大十围，
眉开一尺。王僚与语三日，辞无复者。胥知王好之，每入言，倍有勇壮之气。
    《帝王世纪》曰：季历之妃生文王昌，身长十尺。
    又曰：禹长九尺九寸，殷汤长九尺。
    《凉州记》曰：吕光字世明，连结豪贤，好施待士，身长八尺四寸，目重瞳
子，左肘生肉印。性沉重，质略宽大，有度量。时人莫之识，惟王猛布衣时异之，
曰：“此非凡人。”
    《司马彪序传》曰：朗祖父俊，字玄异，博学好古，侗傥有大度，长八尺三
寸，腰十围。仪状魁岸，行与众有异，乡党宗族，咸影附焉。
    祖冲之《述异记》曰：苻健皇始四年，有长人见，身长五丈，语人张靖曰，
今当太平。新平令以闻，健以妖妄召靖，系之。是月霖雨，河、渭泛溢，蒲坂津
监登於河中流得大屐一只，长九尺三寸。足迹称屐，指长尺馀，文深七寸。
    《琐语》曰：齐景公伐宋，至曲陵，梦见大君子甚长而大，大下而小上，其
言甚怒，好仰。晏子曰：“若是则盘庚也。夫盘庚之长九尺有馀，大下小上，白
色而髯，其言好仰而声上。”公曰：“是也。”“是怒君师，不如违之。”遂不
伐宋也。
    《世说》曰：满宠、宠子伟、伟子奋，皆长八尺。
    ○长绝域人
    《河图玉板》曰：从昆仑以北九万里得龙伯国，人长三十丈，生万八千岁而
死。从昆仑以东得大秦国，人长十丈。从此以东十万里得佻吐凋国，人长三丈五
尺。从此以东千里得中秦，人长一丈。
    《龙鱼河图》曰：天之东西南北极各有铜头铁额兵，长三千万丈，三千亿万
人。天之东西南北极各有金刚敢死力士，长三千万丈，三千亿万人。天中有太平
之都，有都甲食鬼铁面兵，长三千万丈，三千亿万人。
    《尚书・洪范五行传》曰：长狄之人，长盖五丈馀也。
    又曰：秦始皇时有大人身长五丈，足迹六尺。夷狄服，见於临洮。天戒秦曰：
勿大行夷狄之道，将受其祸云。
    《左传・文下》曰：冬十月，败狄于咸，获长狄侨如。富父终甥舂其喉，
以戈杀之，埋其首於子驹之北门，以命宣伯。（得臣，因名宣伯。曰侨如，以旌
其功。）
    《公羊传・文公》曰：长狄兄弟三人，一者之齐，王子城父杀之；一者之鲁，
叔孙得臣杀之。则未知其之晋者也。
    《狭捍・文公》曰：鲁文公十一年，叔孙得臣败狄于咸，获长狄也，兄弟
三人，迭害中国，得臣善射，射中其目，身横九亩，断其首而载之，眉见於轼。
    《春秋考异邮》曰：长狄兄弟三人，各长百尺。狄者阴气，时中国衰，有夷
狄萌。
    《家语》曰：吴伐越，隳会稽，获巨骨一节，专车载焉。吴子使来聘鲁，以
问孔子，孔子曰：“丘闻昔禹致群臣於会稽之山，防风氏後至，禹戮之，其骨节
专车。”客曰：“防风何字也？”子曰：“汪罔之君，守封之山，为漆姓。在
虞夏商为汪罔氏，於周为长翟氏，今曰大人。”客曰：“人之长极几何？”子曰：
“长者不过十丈，数之极也。”
    《魏略》曰：天竺国人皆长一丈八尺，车邻国男女皆长一丈八尺。
    《魏志》曰：咸熙二年，襄武县言有大人见，长三丈馀，迹长三尺六寸。白
洌着黄单衣，戴黄巾，呼人王始语，云今当太平。
    《列子》曰：渤海之东有大壑焉，中有五山：一曰岱舆，二曰员峤，三曰方
壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。群圣居之，帝使巨鳌十五举首而戴之，迭为三番。龙
伯之国有大人，一钓而连六鳌，合负而归。於是，岱舆、员峤二山沉於大海。帝
冯怒，侵灭龙伯之国，使小。至伏羲、神农时，其国人犹长数十丈。
    《淮南子》曰：东方之人长一丈。
    《孙绰子》曰：海人与山客辩其方物，海人曰：“横海有鱼，额若华山之顶，
一吸万顷之波。”山客曰：“邓林有木，围三万寻，直上千里，傍荫数国。东极
有大人，斩木为策，短不可杖，钓鱼为鲜，不足充堋！保ㄒ翦停
    《山海经》曰：东海之外大荒之中有波谷山者，有大人之国，有大人之市，
名曰大人堂。有一人蹲其上，张其两臂。
    《汉武故事》曰：公孙卿至东莱，云见一人长五丈，自称巨公，牵一黄犬、
把一黄雀，欲谒天子，因忽不见。
    《神异经》曰：东南有人焉，周行天下。其长七丈，腹围如长，箕头，（箕
头，发烦乱也。）不饮食。朝吞恶鬼三千，暮吞二百，但吞不咋。（锄各切。）
此人以鬼为饭，以雾露为浆，名天郭，一名食耶，（吞食耶鬼。）一名黄父。
（黄父，鬼俗人，依此名两名之。）
    又曰：西北海外有一人焉，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百里，
但饮天酒（天酒，甘露也。）五，不食五嫌闳猓忽有饥时，向天乃饱。好山海
间，不犯百姓，不干万物，与天地同生，名无路之人，（言无路者，高大不可为
路也。）一名仁（《礼》曰：仁也。）一名信，（与天地俱生而不没曰信。）一
名神。
    又曰：西南大荒中有人焉，长一丈，其腹围九尺，践龟蛇，戴朱鸟，左手凭
青龙，右手凭白虎，知河海斗斛，识山石多少，知天下鸟兽言语，知百喜菽狙
苦，名曰圣，一名哲，一名先通，一名无不达。凡人见拜者，令人神知。
    又曰：东南隅大荒之中有朴父焉。夫妇并高千里，腹围百辅，（百辅，围千
里也。）天初立时，使夫妻导开百川，懒不用意，谪其夫妻并立东南，男露其势，
女彰其杀，气息如人，不畏寒暑，不饮不食。须黄河清，当复更使其夫妻导百川。
    《蜀王本纪》曰：秦襄王时，宕渠郡献长人二十五丈六尺。
    《括地图》曰：大人国孕三十六年而生，生儿白首长丈。
    《外国图》曰：大秦国人长一丈五尺，猿臂长胁，好骑骆驼。
    辛氏《三秦记》曰：敦煌西尽大秦，隔海，心无忧，遇善风不经二十日得渡；
心忧，数年不得渡。该曰：心无忧患，不经二旬；心若忧患，远离三春。士人贤
直，男女皆长一丈，端正。国主风雨不和，则让贤而治之。
    郭子《横洞冥记》曰：有攴提国人长三丈二尺，有三手，一手当胸，手足三
指。

    ●卷三百七十八
    ◎人事部十九
    ○短中国人
    《左传・襄上》曰：臧纥救曾阝侵邾，败于狐骀。（臧纥，武仲也。曾阝属
鲁，故救之。狐骀，邾也。）国人诵之曰：“我君小子，朱儒是使，朱儒朱儒，
使我败于邾。”（襄公初弱，故曰小子；臧纥短小，故曰朱儒。）
    《家语》曰：高柴，齐人，字子羔，长不过六尺，状貌甚恶，为人笃孝，居
鲁见知。
    《史记》曰：秦倡朱儒优旃。始皇时置酒，天雨，陛者寒，旃矜之。乃大呼
曰：“汝虽长，尚雨立；我虽短，故幸休。”始皇乃使皆代。
    《汉书》曰：严延年为人短小精唬敏捷于事。虽子贡、冉有通于政事，不
能继也。
    又曰：楼护为人短小，精辩论议，常依名节，与谷永俱为五侯上客。
    又曰：东方朔待诏公车，奉禄薄，未得省见。久之，朔绐（音迨。）驺朱儒，
（师古曰：朱儒，短人也；驺，厩之御驺也。）曰：“上以若曹无益於县官，耕
田力作固不及人，临众处官不能治民，从军击虏不任兵事，无益于国用，徒索衣
食，今欲尽杀若曹。”侏儒大恐，啼泣，朔教曰：“上即过，叩头请罪。”居有
顷，闻上过。朱儒皆号泣顿首，上问何为，对曰：“东方朔言上欲尽诛臣等。”
上知朔多端，召问：“何恐朱儒为？”对曰：“臣朔生亦言，死亦言。”朱儒长
三尺馀，奉一囊粟，钱二百四十。“朱儒饱欲死，臣朔饥欲死。”上大笑，因使
待诏金马门。
    又曰：郭解为人短小、恭俭，诸公以此重之。
    又曰：蔡义为丞相，时年八十馀，短小。常两吏挟乃能行。
    又曰：张苍不满五尺，苍父八尺馀，苍子复长八尺，及孙毅长六尺馀。
    又曰：宣帝时渤海盗贼起，上以龚遂为太守，召见。遂形貌短小，帝见，心
内轻焉，及对，赐黄金乘傅去。
    谢承《後汉书》曰：汝南周滂，字次彦。世祖到常山，问可治兵者谁，滂舅
以滂对。世祖见滂短小，以为不能将帅，滂对有词理，拜颍川府丞。
    《东观汉记》曰：张重日南计吏，形容短小。明帝问云：“何郡小吏？”答
曰：“臣日南计吏，非小吏也。”
    袁弘《汉纪》曰：阴后短小，举止时有失仪，左右掩口而笑。
    《魏志》曰：乐进字文谦，容貌短小，胆烈，从高祖为帐下吏。
    《魏氏春秋》曰：魏武王姿貌短小，神明英彻。
    《吴录》曰：张蕃字仲辅，为人短小，顾谭以短戏之曰：“朱儒朱儒有何德？
令我思臼佃极。”
    臧荣绪《晋书》曰：山涛子淳玄，〖膊皇恕Ｊ雷嫖牌涠绦《聪敏，欲见之。
涛面答：“淳玄自谓形容宜绝人事。”不肯受诏，论者奇之。
    沈约《宋书》曰：王敬弘形状短小而坐起端方。
    刘摇读旱洹吩唬盒欹计鸺姨学博士，周舍举曰：“臣外弟徐ゼ形质陋小，
若不胜衣，不堪此选。”乃为晋安王侍读。
    崔鸿《前凉录》曰：宗蠊碜种僖担慷慨有大志，清素敦朴，不好华竞，形
状短小，体有鳞甲，仕至西平太守。
    《三国典略》曰：齐孟业有盛名。初，司州牧清河王岳闻业名，召为法曹，
见其容貌短小，笑而不言。及寻断决之处，乃谓业曰：“卿决断之明，可谓有过
躯之用。”
    《晏子春秋》曰：胩子短小，使楚，楚人为小门而迎晏子。晏子曰：“使狗
国者从狗门入，今臣使楚，不当狗门入。”王曰：“全齐无人耶？使子为使。”
晏子曰：“齐之临淄，张袂成帷，挥汗成雨，何为无人？使贤者使于贤国，使不
肖者使于不肖之国，以婴为不肖，故使王耳。”
    孙卿子《非相》曰：帝舜短，周公短，楚叶公子高微小短<疒脊>，行若不胜
衣，而定楚国。
    《说苑》曰：齐遣淳于髡到楚，为人短小，楚王甚薄之。谓曰：“齐无人而
使子来，何长也？”对曰：“臣无所长。臣腰中七尺之剑欲斩无状王。”王曰：
“止，吾但戏子耳。”即与髡共饮酒。
    《博物志》曰：齐桓公猎得一鸣鹄，宰之，嗉中得一人，长三寸三分，着白
圭之袍，带剑持车，骂詈衬俊：笥值靡徽鄢荩方圆三尺，问群臣曰：“天下有
此及小儿否？”陈章答曰：“昔秦胡充，一举渡海，与齐鲁交战，伤折版齿。昔
李子敖于鸣鹄嗉中游，长三寸三分。”
    《纂文》曰：汉光武时，颍川张仲师长二尺二寸。（亦出王充《论衡》。）
    《古文琐语》曰：齐景公伐宋，至曲陵，梦见有短丈夫宾于前。晏子曰：
“君所梦何如哉？”公曰：”其宾者甚短，大上小下，其言甚怒，好俯。”晏子
曰：“则如是伊尹也。伊尹甚大而短，大上小下，赤色而髯，其言好俯而下声。”
公曰：“是矣。”晏子曰：“是怒君师，不如违之。”遂不果伐宋。
    《方言》曰：<矢罢>（蒲揩切），短也，江湘之会谓之铮ㄗ蚱舴矗。
    又曰：<疒齐>，桂林之中谓短<矢罢>，东扬之间谓之俯。（今俗呼小为<矢罢>
<矢皆>也。俯言俯视，因名云。）
    《汝南先贤传》曰：周举字宣光，姿貌短陋，有晏子之风。
    陆胤《广州先贤传》曰：徐徵字君外，为人短小果敢。
    刘彦明《敦煌实录》曰：氵几氵存字世震，博学，善属文，为人短小。弱冠，
屡陈损益。
    《续搜神记》曰：司徒蔡谟亲亲有王蒙者，单独，常为蔡公所收养。蒙长才
及三尺，似为无骨，登床辄令人抱上。
    桓谭《新论》曰：谚云：朱攘披一节而长短可知。
    ○短绝域人
    《诗含神雾》曰：东北极有人长九寸。
    《家语》曰：孔子曰：“焦侥氏长三尺，短之至也。”（《国语》同。）
    《魏略・西域传》曰：短人国在康居西，男女皆长三尺，众甚多。
    《康在长老传》曰：常有商行迷惑失道而到此国，国中甚多珠，夜光明，商
度此国去康居可万馀里。
    《魏志》曰：倭南有朱儒国人，其长三四尺，去女王国四千馀里。
    《列子》曰：从中州以东三十万里得僬侥国，人长一尺六寸。东北极有人名
荩人长九寸。
    《山海经》曰：周饶国为人短小，着冠带。一曰焦侥国。（郭璞曰：其人长
三尺。）
    《汉武故事》曰：东郡送一短人，长七寸，衣冠具足，疑其山精。常令在案
上行，召东方朔问，朔至，呼短人曰：“巨灵，汝何忽叛来？阿母还未？”短人
不对，因指朔谓上曰：“王母种桃三千年，一作子，此儿不良，已三过偷之矣，
遂失王母意，故被谪来此。”上大惊，始知朔非世中人。短人谓上曰：“王母使
臣来告陛下求道之法，惟有清净，不宜躁扰。”复五年，与帝会言，终不见。
    《神异经》曰：西北荒中有小人焉，长一寸，围如长，朱衣玄冠，乘轺车，
导引有威仪。人遇其乘车，并食之，其味辛楚，终不为虫豸所咋，并识万物名字，
杀腹中三虫。
    又曰：西海之中有鹄国，男女皆长七寸，自然有礼，好经论、跪拜，寿三百
岁，人行如飞，日千里。百物不敢犯之，惟畏鹄。鹄遇吞之，上寿三百岁，在鹄
腹不死，而鹄一举千里。（张华注曰：此陈章对齐桓公云：“西海之外鹄国，男
女皆七寸也。”）
    《广志》曰：东方有人，长三尺，君长出行，导卫威仪，有若中国人。又有
小人如蝼古，手撮之，满手得二十枚。
    《外国图》曰：焦侥国人长一尺六寸，迎风则偃，背风则伏，眉目具足，但
野宿。一曰焦侥长三尺，其国草木夏死而冬生，去九疑三万里。
    王子年《拾遗记》曰：员峤山有陀移国，人长三尺，寿万岁。广延之国，人
长二尺。
    郭璞《山海经图赞》曰：焦侥极么，（门可反。）萑宋┬。四体具足，眉
目才了。
    ○肥
    《说文》曰：肥，多肉也。腴，腹下肥也。
    《礼记・礼运》曰：安之以乐而不达于顺，犹食而弗肥也。四塘湃正，肤革
充盈，人之肥也。
    《左传・哀下》曰：鲁哀公至自越。郭重仆，孟武伯恶重，曰：“何肥也！”
公曰：“是食言多矣，能无肥乎？”公与大夫始有恶。
    《公羊传・宣公》曰：楚庄王围宋，子反乘堞而窥宋城，见华玄曰：“何如？”
华玄曰：“易子而食，析骸而炊。”子反曰：“吾闻围国者，钳马而秣之，使肥
者应客，是何子之情也？”华玄曰：“吾闻君子见人之恶则矜之，小人见人之恶
则幸之。吾见君之，是以情也。”
    《家语》曰：弱土之人肥。
    《汉书》曰：陈平少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。伯常耕，
纵平游学。平为人长大美色，人或谓平：“贫何食而肥若是？”其嫂疾平不亲家
产，曰：“亦食糠铮ㄒ翩，京师人谓粗奈纥头也。）耳。有叔如此，不如无
有！”伯闻，逐其妇。
    又曰：张苍当斩，解衣伏质，长大肥白如瓠。王陵见而怪其美士，乃言于沛
公，赦勿斩。
    《东观汉记》曰：梁鸿妻同郡孟氏女，状蠊矶肥，力举石臼，择对不嫁，
愿得如鸿者，後因妻鸿。
    谢承《後汉书》曰：梁国车成，字子威。兄恩都。为赤眉贼所得，欲脔之。
成叩头曰：“兄瘦我肥，欲得代之。”贼感其义，俱放之。
    《後汉书》曰：虞延字子大，陈留东昏人也。腰带十围，力能扛鼎。
    又曰：东平王苍，腰带八围，显宗甚重之，诏曰：“日者问东平王处家何等
最乐，言为善最乐，其言甚大，副是腰腹矣。”
    又曰：尸董卓于市。天时始热，卓素充肥，脂流于地，守尸吏燃火置卓脐中，
光明达曙。
    《後汉典略》曰：马腾字寿成，扶风茂陵人，马援後也。长八尺馀，身体洪
大，面鼻雄异而性贤厚，人多敬之。
    《魏志》曰：司马懿奏免曹爽。桓范逾城出，为爽画二策，爽不能用，范怒
爽曰：“肥奴！曹子丹好人，生卿五六头肉，今桓范随卿灭门也。”
    《晋书》曰：王戎子万有美名，少而大肥，戎令食糠而肥愈甚，年十九卒。
    《晋中兴书》曰：兖州既有八伯之号，其後更置四伯：大鸿胪陈留江渊以能
食为喜，豫章太守陈留史畴以大肥为大伯，散骑侍郎高平张嶷以狡妄为猾伯，
卢陵太守羊曼以很戾为琐伯，盖拟古之四凶。
    《晋书》曰：孝武即位，桓温入朝，拜高平陵，问左右殷涓形状，答者言肥
短，温云：“向亦见在帝侧。”
    《後赵书》曰：王洛生，石勒欲挫其权豪。洛生在狱自刺腹，深五寸。洛生
肥盛，不陷中，重以刀溃其腹，出胃而死。
    《宋书》曰：前废帝狂悖无道，诛害群公，忌惮诸父，并聚之殿内，殴捶凌
曳，无复人理。始兴王休仁及太宗、山阳王休蹋形体并肥壮，帝乃以竹笼盛而
秤之，以太宗尤肥，号为猪王。
    又曰：沈昭略性狂俊，不事公卿，尝至娄湖苑逢王景文子约，张目视之曰：
“汝是王约也，何乃肥而痴？”约曰：“汝沈昭略耶，何乃瘦而狂？”昭略抚掌
大笑曰：“瘦已胜肥，狂又胜痴。”
    又曰：范晔长不满七尺，肥黑，秃眉鬓。善弹琵琶，能为新声。
    《梁书》曰：安陵王大春字仁经，少博涉书傅，性孝谨，体貌瑰伟，腰带十
围。
    《隋书》曰：王世续字阐熙，容貌魁岸，腰带十围，风神爽拨，有杰人之表。
    《尸子》曰：闵子骞肥。子贡曰：“何肥也？”子骞曰：“吾出见其美车马，
则欲之；入闻先王之言，则又欲之。两心相与战，今先王之言胜，故肥。”
    《韩子》曰：子夏见曾子曰：“何肥也？”对曰：“战胜故肥。”曾子曰：
“何谓也？”子夏曰：“吾入见先王之义则荣之，出见富贵又荣之，二者战于胸
臆，今先王之义胜，故肥。”
    《淮南子》曰：继子得食，肥而不泽，情不相往来也。米踊秤咨啵慈母喻
于利，情相往来也。
    《吴质别传》：诏特进以下会质间，曹真肥，朱铄瞿，质召俳优使说肥、
瞿。真曰：“卿欲部曲将遇我耶？”遂争而罢。
    《诸葛恪别传》曰：孙权常问恪：“何以自娱而更肥泽？”恪对曰：“臣闻
富润屋，德润身。臣非敢自娱，修己而已。”
    《异苑》曰：晋司隶校尉高平满奋字武秋，丰肥，肤肉溃裂，每至暑夏，辄
膏汗流溢。其有爱妾，夜取以燃照，炎灼发于屋表。奋大恶之，悉盛而埋之。暨
永嘉之乱，为胡贼所烧，皎若烛光。
    《会稽典录》曰：董孝治，勾章人。家贫，采薪供养，得甘果，奔走以献母，
母甚肥悦。邻人家富有子，不孝，母甚瘦。不孝子疾孝治母肥，常苦辱之，孝治
不报。及母终，负土成坟，鸟兽助其悲号。丧竟，杀不孝子置冢前以祭，诣狱自
系，会赦得免。
    《方言》曰：益、梁之间，凡讳其肥盛谓之襄。（如掌切，肥貌也。）
    《博物志》曰：京邑有一人失名姓，食啖兼十许人，遂肥不能动。其父曾作
远方长吏，彼县令故义共傅食之，一二年中，一乡吻俭。
    张显誓曰：古谚云：尧舜至圣，身如脯腊；桀纣无道，肥肤三尺。
    《语林》曰：孟业为幽州，其人甚肥，或以为千斤。武帝为称之难，其大臣
乃作一大秤挂壁。业入见，武帝曰：“朕欲自秤有几斤？”业答曰：“陛下欲称
臣耳，无烦复劳圣躬。”于是称业，果得千斤。
    《世说》曰：太祖父嵩在太山，太祖令太山太守应劭送家诣衮州。陶谦密遣
数十骑掩捕嵩家。嵩俱，穿後垣先出，其妾肥不得出，逃于厕，与妾俱被害。
    又曰：庾公造周伯仁，曰：“君何所欣悦而忽肥？”庾曰：“君复何所忧惨
而忽<疒脊>？”伯仁曰：“吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去。”
    《物理论》曰：掀胜玄气，其人肥而不寿。
    ○瘦
    《释名》曰：省，瘦也。瞿省，约少之言也。（《说文》曰：赢，委也；
瘠，瘦也。）
    《周礼・地官・司徒》曰：坟衍之人皙而瘠。（下平衍也。）
    《左传・襄二十一年》曰：楚子使巫臃胛令尹。访于申叔豫，豫曰：“国多
宠而王弱，不可为也。”遂以疾辞。方暑，阙地下冰（大夫老疾受水。）而床焉。
重茧衣裘，（《礼记》王藻曰：“纩为玺、课袍也。”）鲜食而寝。楚子使医
视之，复曰：“瘠则甚矣！血气未动。”乃使子南为令尹。
    《汉书》曰：张汤子安世女孙敬，为霍氏外属妇。霍氏反，当相坐，安世瘦
瞿，形幼烧色。宣帝赦敬，以慰其意。
    《东观汉记》曰：和熹邓后自遭大忧，及新野君仍丧，诸兄尝悲伤思慕，羸
瘦骨立，不能自胜。
    又曰：庞萌字明。兄为赤眉所得，欲啖之，萌诣贼，叩头言：“兄年老羸瘠，
不如萌肥健，愿代兄。”贼义而不啖。
    谢承《後汉书》曰：杨彪见汉祚将移，遂称脚挛，不复行，积十馀年。後子
修为曹操所杀，操见彪，问曰：“公何瘦甚？”对曰：“愧无日┫燃之明，犹
怀老牛舐犊之爱。”操为之改容。
    《献帝春秋》曰：司空攻吕布于下邳，吕布登西北白楼上，城陷，士擒以诣
司空，布曰：“明公何瘦？”司空曰：“所以瘦，不早相得故耳。”（司空，曹
操也。）
    《三辅决录注》曰：张氏得钩，何氏得算，故三辅旧语曰：“何氏算，张氏
钩；何氏肥，张氏瘦。”言何氏有肥人辄贵，瘦人辄贱；张氏瘦者辄贵，肥者辄
贱。故二族以钩、算智吉凶，以肥瘦知贵贱。
    《文子》曰：神农形悴，尧瘦，将欲利万人也。
    《韩子》曰：宓子贱治单父。有子见之曰：“何瘁也？”曰：“官事急，忧
之，故瞿。”有子曰：“昔舜鼓五弦之琴，歌《南风》之诗，而天下治。今单
父细，治之而忧，治天下将奈何？故无术御之，虽瘁瞿，未有益也”。
    《世说》曰：邓竟陵免官，後赴山陵，过见大司马桓公，问曰：“卿何以更
瘦？”（徐广《晋记》曰：邓遐勇力绝人，气盖当世，人方樊哙，为桓温参军，
数从征伐，为冠军将军、竟陵太守。枋头之役，温既怀耻忽，目忌惮遐，因免遐
官。）遐曰：“有愧于叔达，不能不恨恨于破甑。”
    《述异记》曰：甄法崇，永初中为江陵令，在任严明。于时，南平晔课江
安令，丧官。至其年末，崇在厅事上，忽见一人从门入云：“杲安通法崇。”
法崇知士已亡，因问：“卿貌何故瘦？”答曰：“我生时所行善，不补恶，今系
苦役，穷剧理尽。”
    魏明帝手诏曹植曰：“王颜色瘦弱，何意耶？腹中调和不？今者食几许米？
又啖肉多少？见王瘦，吾甚惊，宜当节水加餐。”答诏表曰：“近得赐御食，拜
表谢恩。寻奉手诏，愍臣瘦弱。奉诏之日，泣涕横流。虽武、文二帝所以愍怜于
臣，不复过于明诏。”

    ●卷三百七十九
    ◎人事部二十
    美丈夫上
    《尚书・洪范》曰：二，五事：一曰貌。（容仪。）
    《毛诗》曰：云谁之思？西方美人。（笺云，思问室之贤者。）彼美人兮。
西方之人兮。（笺云，彼美人，谓硕人也。）
    又曰：叔于田，巷无居人。（叔，大叔段也。）岂无居人，不如叔也，洵美
且仁。（洵，信也。）
    又《淇奥》曰：有匪君子，如金如锡，如圭如璧。宽兮绰兮，猗重较兮。
    又《猗嗟》曰：猗嗟昌兮，颀而长兮。（昌，盛也。颀，长貌也。）抑若扬
兮，（抑美色，扬广扬。）美目扬兮。（好目扬眉。）巧趋跄兮，射则臧兮。
    又《小戎》曰：文茵畅毂，驾我骐纭Ｑ阅罹子，温其如玉。
    又《卢瘤路曰：卢令令，其人美且仁。卢重环，其人美且鬈（鬈，好貌。读
当为奴。权，勇壮也。）卢重钅每，其人美且丁＃叮才也。）
    又《汾沮洳》曰：彼其之子，美如英。美如英，殊异乎公行。
    又曰：彼其之子，美如玉。美如玉，殊异乎公族。
    《左传》曰：宋公子鲍，美而艳。
    又曰：子太叔，美秀而文。
    又曰：冉竖射陈武子，中手，（冉竖，季氏臣。）失弓而脉拢（武子骂詈。）
以告平子，曰：“有君子白皙，в须眉，甚口。”平子曰：“必子强也。”（子
强，武子字。）
    《尔雅》曰：美士为彦。
    《论语》曰：堂堂乎张也，（言子张，容貌盛。）难与并为仁矣。
    《孝经》曰：容止可观，进退可度。
    《家语》曰：息土之民美。
    《汉书》曰：张子房，状貌如美妇人。
    又曰：直不疑，状貌甚美。
    又曰：班伯少受《诗》于师丹。大将军王凤荐伯宜劝学，召见宴昵殿中，容
貌甚丽，诵说有法，拜中常侍。
    又曰：公孙弘对策时百馀人，太常奏弘第居下，天子擢弘对为第一。召入见，
容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门。
    又曰：张苍好书律历。秦时为御史，主柱下方书，亡归。沛公略地过武阳，
苍当斩，解衣伏质，美丽长大，肥白如瓠。王陵见美，乃言沛公，赦之。後为御
史大夫。及为相，事陵如父。陵死，苍洗沐，常先朝陵夫人。上食，後归。
    又曰：陈平少时家贫，好读书，长大美色而肥，或谮平于汉王曰：“平虽贫，
美丈夫，如冠玉耳。”（注曰：此王比平。）
    又曰：董偃始与母卖珠为事，年十三随母至馆陶公主家。左右言其姣好，主
召见，曰：“吾为母养之。”因留第中，教书射御。年十八乃冠，出则执辔，入
则侍内，甚温软。以主故，诸公接之，名称城中，号曰董君。
    又曰：车千秋姓田，为高寝郎。戾太子败，千秋讼太子冤。上颇知太子无他
意，乃召见千秋。千秋长八尺馀，体貌甚丽，帝悦之，曰：“此高庙神灵使公，
公当遂留辅我。”後年老，乘小车上殿，故号车氏。
    又曰：董贤，字圣卿。阊羧艘病Ｎ太子舍人。哀帝时为郎，傅漏在殿，为
人美丽，哀帝望见，悦其仪貌，拜为黄门郎。
    又曰：江充召见太一宫，自请愿以所常被服衣冠见上，上许之。魁岸，容貌
甚壮。帝望见而异之，谓左右曰：“燕、赵固多奇士。”
    又曰：王商长八尺馀，体甚鸿大，容貌绝人。单于来朝，仰视，迁延却退。
天子闻而叹曰：“真汉相也。”
    又曰：东方朔目如悬珠，齿如编贝。
    又曰：司马相如车骑雍容，闲雅甚都。（都，闲雅之称也。）
    又曰：薛宣好威仪，进止雍容，细甚可观。
    又曰：霍光白魇枘浚美鬓髯也。
    《後汉书》曰：徐防字谒卿，沛国人也。体貌矜严，占对可观，显宗异之，
特授尚书郎。
    又曰：新野功曹邓衍，以戚小子侯。每预朝会，容姿趋步，有出于众。显宗
目之曰：“朕之容貌，岂若此人？”时赐与焉。衍虽有容仪，而无实行，未尝加
礼。
    又曰：蔡邕字伯喈，谓从弟谷曰：“董卓性刚难济，吾且遁逃山东以待，如
何？”谷曰：“君状异恒人，每行，观者盈集，以此自匿，不亦难乎？”乃止。
    谢承《後汉书》曰：杨乔为尚书，容仪伟丽，数上言政事。桓帝爱其才貌，
诏妻以公主。乔固辞不听，还，闭口不食，七日而死。
    《东观汉记》曰：杜诗荐伏湛曰：“仪貌堂堂，国之辉光，知略谋虑，朝之
渊薮。”
    又曰：马援自还京师，数被进见。为人明白，眉目如画。闲进对，尤善述前
事，每言及三辅长者至闾里少年，皆可观。皇太子、诸王闻者，莫不属耳忘倦。
    又曰：虞延字子大，陈留人也。上东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵宰缮。
时延为督邮，诏呼见，问园陵事。延进止从容，跪拜可观，其陵树株蘖皆谙其数。
帝善之。
    《魏志》曰：邢胱肿雨模时人称“德行堂堂邢子昴”。文帝以为太常。
    《吴志》曰：诸葛恪，字玄逊。《江表传》曰：“恪辩论应机，莫与为对。
孙权见而奇之。谓父瑾曰：“蓝田出美玉，真不虚也。”
    又曰：朱据字子范，吴郡人。有姿貌膂力，又能论难。黄武初，徵拜五官中
郎将。权迁建邺，徵尚公主，拜左将军，封阊艉睢Ｇ虚接士，轻财好施。
    又曰：孙韶字公礼，为边将，不进见十馀年。权还建邺，乃得朝觐，问诸要
害，远近人马众寡，将卒名字具识之，所问咸对。身长八尺，仪貌都雅。权悦曰：
“吾久不见公礼。”
    又曰：吕范字子衡，汝南人。有容观姿貌。邑人刘氏，家富女美，范求之。
母嫌，欲勿与范亲，刘氏曰：“观吕子衡，宁当久贫者耶？”遂与之婚。
    又曰：孙桓仪容端正，聪明博学，能论议应对。孙权常称为“宗室颜渊。”
    又曰：张纯少厉操行，学博才秀，切问捷对，容止可观。拜郎中。
    《晋书》曰：裴楷字叔则，为吏部侍郎，风神高迈，容仪俊爽，博涉群书，
特精义理。时人谓之玉人。
    又曰：尚书闵鸿见陆悖奇之：“此儿若非龙驹，则是凤雏。”
    又曰：潘岳字安仁，荥阳中牟人。才名冠世，出为河阳令，有异政，累迁给
事中。美姿仪，少时常挟弹出洛阳，群妪相遇者悉连手萦绕，以果掷之。盈车而
归。
    又曰：王恭字伯季，累迁为青、兖二州刺史。美姿仪，人或多目之，云：
“濯濯若春日柳。”恭尝被鹤{敝毛}裘，涉雪而行，孟昶窥见之，叹曰：“神仙
中人。”
    又曰：卫巫质灞Γ河东安邑人也。龆龀年乘白羊车入市，见者咸曰：“谁
家璧人？”遂号为璧人。王武子，沃舅也，尝与同游，语人曰：“昨日与吾外
甥并坐，若珠玉在侧，朗然映人，觉我形秽。”及长，好言玄理。武子每闻窝裕
叹息绝倒。故时人语曰：“卫翁傅溃武子绝倒。”纹薷咐止阌兄孛，议者以
为“妇公冰清，女婿玉润。”为太子洗马。以国乱至江夏。瓮銎淦蓿征南将军
山简以女妻之。至豫章，大将军王敦谓长史谢鲲曰：“昔王辅嗣吐金声于中朝，
此子复玉振於江表。”後求往建邺，敦遣之，京师人闻其姿容，观者如堵，不见
者辄叹之。
    又曰：王衍字夷甫，有美貌，幼清辩。仕至太尉，尝执玉柄麈尾，与手无别。
人为之义，口中雌黄，为世间之一龙。义理有所不安者，即随改之。妻郭氏，贾
后之亲。藉势，聚敛无厌，夷甫患之，口不言钱。妻试之，令婢以钱绕床，夷甫
曰：“好举阿堵物！”
    又曰：石苞字仲容，渤海南皮人也。雅旷有知，容仪伟丽，不修小节。故时
人为之语曰：“石仲容，姣无双。”
    又曰：嵇康长七尺八寸，美音气，好容色，土木形骸，不自藻饰。人以为龙
章凤姿，天质自然。
    又曰：王戎字龀澹幼颍悟，神彩秀彻。视日不眩，裴楷目之曰：“戎眼烂
烂，如岩下电。”
    又曰：王蒙字仲祖，美姿容。尝览镜自照，称其父字曰：“王文开生如此儿
耶！”尝帽破，入市买之，群妪悦之，争遗其帽。
    又曰：刘琰、谢尚论中朝人物，刘琰云：“杜路羟澹卫叔宝神清。”为有
识所重如此。
    又曰：韩寿，武帝时为掾，有姿容。太尉贾充有室女，见寿美，心悦之。充
有异香，女窃与寿带之。充怪以问婢，婢以告充，乃以女妻之。
    又曰：王戎谓王衍神姿高彻，如瑶林硎鳎自是风尘外物。
    又曰：文帝器重魏舒，每朝会坐罢，目送曰：“魏舒堂堂，人之领袖也。”
    又曰：桓温字玄子，宣城太守彝之子也。生未期而大原温峤见之，曰：“此
儿有奇骨，可试使啼。”及闻声，曰：“真英物也。”年长，豪爽有气概，姿貌
甚伟。
    又曰：王衍神情明秀，王澄曰：“兄形似道，而神锋太俊。”
    《晋中兴书》曰：王矩字令式，美容貌。每出行，观者盈路。
    《宋书》曰：谢庄字希逸，美容仪，善谈论属文，好玄理，为文帝所赏。帝
一见之，辄叹曰：“蓝田出美玉，岂虚也哉！”
    又曰：盖道风姿貌端雅，容止可观，中书郎范述见而奇之曰：“此荆楚仙人
也。”
    又曰：谢晦美风姿，善言笑，眉目分明，鬓淙缒，涉猎文义，朗赡多通。
时人以方杨德祖，微将不及，晦闻犹以为恨。
    《齐春秋》曰：世祖尝于华林园宴集，使群臣各出所能，王俭曰：“臣少为
书生，请诵《封禅书》。”跪前诵之。容止可观，音吐蕴藉。上大悦曰：“乐哉！”
    《粱书》曰：陶洪景，字通明，特爱松风，每闻其响，欣然为乐，有时独游
泉石，望见者以为仙人。
    又曰：王茂字休远，太原祁人也。身长八尺，美容观。武帝布衣时见之，叹
曰：“王茂年少，堂堂如此，必为公辅之器。”
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：辛榈芾恚美姿貌。张骏欲夺其妻，以寡
妹妻之，理割鼻自誓。骏大怒。徙理敦煌，遂以忧死。
    又曰：《前赵录》曰：游子远，幼有姿貌，聪亮好学。年十五至洛阳，张华
见而奇之，曰：“此儿雅洁洪方，精公才也。”
    又曰：《後赵录》曰：张谧美姿貌，幼有逸气，太守陆慵而异之，谓傅喜
曰：“吾闻冀州多名童，故不虚也。”
    又曰：刘光，弱冠美姿仪，自称佛太子，从大秦来，当至小秦国，易姓名为
季子仰拢游于合仉汲嗝技遥颇见其妖状，转相扇惑，聚千人于南山，僭称号。
镇西石广击斩之子海颈无血，十馀日而面犹如生。
    《北齐书》曰：崔陵子瞻，字彦通，聪明有文情，善容止，神彩凝然。杨
曰：“昔裴瓒在晋也，为中书郎，情高迈，每于禁门出入，宿卫者肃然动容。崔
生堂堂之貌，亦当无愧裴子。”
    又曰：王昕字玄景，北海剧人也。生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙。
    又曰：刘宋遄樱并有志行，为世所称。幼肿嬗瘢聪敏机悟，美姿仪，为
其舅北海王昕所爱。顾座曰：“可谓珠玉在傍，觉我质秽。”
    又曰：李绘字恭文，仪貌端伟。河间邢晏，即绘第五舅也。与绘清言，叹其
高远。每称曰：“若披阄恚如对珠玉。”
    又曰：北平阳贞字仁坚，世祖第五子，沉审宽恕，太祖称之曰：“此儿得我
凤毛。”
    又曰：陆。字憔裕洛阳人也。昆弟六人，并魏蓝田公主玄氏所生。故邢
邵尝谓人云：“蓝田生美玉，岂虚也！”
    《十二国史》曰：邹忌为齐相，身长八尺馀，体肥丽，朝服衣冠，窥照自视，
谓其妻曰：“我与城北徐公，孰美？”妻曰：“君美。”徐公，齐之美者也。忌
不信，复问妾，妾曰：“君美。”旦日，客从外来。忌复问之，客亦曰：“徐公
不如君。”及徐公来，忌孰视之，自以为不如，因思之曰：“吾妻之美我，私我
也；妾之美我，畏我也；客之美我，有求于我也。”于是入朝见威王曰：“臣诚
不如徐公，而臣妻媲及客皆言臣美，或私畏于臣，或有求于臣。今齐地千里，宫
女左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王。由此观之，王蔽
甚矣。”王曰：“善。”乃下群臣吏民，能面刺寡人过者，受上赏。
    又曰：美男破老，美女破居。
    《北史・後魏书》曰咸阳王禧弟树，字秀和，一字君立，美姿貌，有将略，
位宗正卿。後奔梁，梁武尤器之，封为魏郡王。
    《陈书》曰：韩子高，会稽山阴人。本家微贱，年十六犹总角，才敏过人，
容貌美丽，状似妇人。
    又曰：谢哲字颍豫，陈郡阳夏人也。美风仪，举止蕴藉，襟情朗然，为士君
子所重。
    又曰：萧允字叔然。兰陵人也。风神凝远，通达有识鉴，容止蕴藉，动合规
矩。
    又曰：王髯肿御希司空冲之第十三子，沉静有器局，美风仪，举止蕴藉。
    又曰：宜郡王叔明，字照，高宗第六子也。仪容美丽，举止柔弱，状似妇人。
    《隋书》曰：燕王亻炎，字仁安，敏慧，美姿仪。炀帝于诸孙中特所锺爱，
常置左右。好读书，重儒素，有若成人，良娣早终，每至忌日，未尝不流涕呜咽，
帝由是益奇之。
    又曰：玄善，洛阳人也。以风流蕴藉，俯仰可观，音韵清朗，听者忘倦，由
是为後进所归。
    《语林》曰：何平叔美姿仪而绝白，魏文帝疑其中捋，夏月与热汤饼，既啖，
大汗出，随以朱衣自拭，色转皎然。
    又曰：王右军目杜弘冶曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人也。”
    《异苑》曰：鄢阳陈忠女，名丰，邻人葛勃有美姿，丰与村中数女共聚络丝，
戏相谓曰：“若得婿如葛勃，无所恨也。”

    ●卷三百八十
    ◎人事部二十一
    ○美丈夫下
    《唐书》曰：张知謇，蒲州河东人，徙家于歧。少与兄知立、知晦、弟知然
励志读书，皆明经擢第，仪质瑰伟，眉目疏朗，晓立理文而清介自守，故公卿争
进之。
    又曰：崔，美姿仪，有才名，弟液、涤及从兄莅并有文翰，居清要。每宴
私之际，自比东晋王导、谢安之家。谓人曰：“吾之门及出身，历官未尝不为第
一，丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人。”液尤善五言，叹曰：“海
子，我家之神龟也。”海子，即液小名，官至殿中侍御史。
    又曰：卢承庆美风仪，博学有才弧Ｕ旯鄢酰为秦州都督府户曹参军，因奏
河西军事，太宗奇其明辩，擢拜考功员外郎，迁民部侍郎。太宗尝问历代户口数，
承庆叙夏商後迄于周隋，皆有依据。上嗟赏之，令兼检校兵部侍郎，知五品选事。
    《庄子》曰：盗跖谓孔子曰：“长大美好，人见而悦者，此吾父母遗德，丘
虽不吾誉，吾不自知耶！”
    《傅玄子》曰：蒯躬字叔孝，性方严，有容仪，人望而畏之。有过其门者，
皆整衣改容。
    《郭子》曰：潘安仁、夏侯湛并有美容貌，常同行，人谓之连璧。
    又曰：谢哲字颍豫，陈郡人也。美风仪，举止蕴藉，而襟情豁然，为士君子
所重。
    《郭林宗别传》曰：林宗游洛阳，见河南尹李膺，膺大奇之，于是名震京师。
复归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两。林宗惟与膺同舟而济，众宾望之，以
为神仙焉。
    晋《谢安别传》曰：王酪约泊侵埃岁馀卒，桓玄与会稽王导子书曰：“
神情朗悟，经史明彻，风流之美，公私所寄，忽尔丧失，叹悼之深，岂但风流相
悼而已。”
    《荀氏家传》曰：荀悦字仲豫。俭之子。俭早卒，悦年十二能说《春秋》。
家贫无书，每之人间所见篇读，一览多能诵记，性静，美姿容。
    又曰：荀羡字令则，七岁随父在石头。苏峻爱其姿神，数唤之。年十五，拟
国婚之选，不欲连姻帝室，乃遁长沙。监司追寻，不得已，遂尚浔阳公主。风气
英秀，明须眉，俯仰眄睐，容止可则。
    皇甫谥《逸士传》曰：或问许子将：“荀靖与荀爽孰贤？”子将曰：“二人
皆玉也，慈明外朗，叔慈内润。”
    《何晏别传》曰：何晏，南阳人，大将军进之孙。遇害，魏武纳晏母，晏小，
养于魏宫，至七八岁，惠心天悟，形貌绝美。武帝欲以为子，每扶将游观，令与
诸子长幼相次。晏微觉之，坐则专席，止则独立，或问其故，答曰：“礼，异姓
不相贯。”
    《管辂别传》曰：诸葛原与管辂别，戒以二事，言：“卿乐酒，量温克，然
不可保，宁当节之。即卿有水鉴之才，所见者妙，仰观如神，祸如膏火，不可不
慎也。
    《吴地记》曰：陆闳字子春，畅子也。姿容如玉，威仪秀异。光武升台而见，
伟之，笑曰：“南方故多佳人。”
    《三国典略》曰：李绘仪貌端伟，神情朗俊。舅河间邢晏每与之言，叹其高
远，称之曰：“若披烟雾，如对珠玉，宅相之奇，良在此甥。”文襄嗣业晋代，
山东诸郡其特降书徵者，惟绘、清河太守辛术二人而已。
    又曰：梁杨白花，字长茂，武都仇池人，大眼之子也。少有勇力，容貌瑰伟。
    又曰：山公目嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立。
    又曰：嵇叔夜之为人，其醉也隗峨，如玉山之将颓。
    又曰：卫未釉フ孪拢人久闻其姿，观者如堵，蜗扔匈疾，发遂死，时人
谓看杀卫巍
    又曰：人叹王恭形茂者，濯濯如春月柳。
    又曰：王右军见杜洪理，叹曰：“肤如凝脂，眼如点漆，此神仙中人也。”
    又曰：裴叔则有俊彩容仪，脱冠、粗服、乱头皆好。有人见之，曰：“裴叔
则如玉山行，光映照人也。”
    又曰：时人目李宣国如玉山之将摧。
    又曰：卫伯玉为尚书令，见乐广与朝中名士谈义，奇之曰：“自昔诸子弟造
之曰：此人水鉴也，莹然若披阄矶睹青天。”
    又曰：抚军问孙兴公：“刘真长何如？”曰：“橇膨令淑。”“王仲祖何如？”
曰：“温润怡和。”
    又曰：范豫章谓王荆州（范宁王悦。）曰：“卿风流俊望，真後来之秀。”
王曰：“不有此舅，焉有此甥。”（王氏谱曰：坦之娶阳范。注：女宁瘰剩
瘰噬悦。）
    又曰：庾子嵩目和峤，森森如千丈之松，虽磊ㄓ薪谀浚施之大厦，有栋梁
之用也。
    杨松巍短皋础吩唬赫判髯炙悸，少而闲雅，风流吐纳，观者忘疲。永明主
见灵和殿前，柳条嫩弱，披靡可爱，嗟赏曰：”此杨列掮流可爱，似张绪少年。”
    宋玉《风赋》曰：楚襄王时，宋玉休归，唐勒谗之于王。王谓玉曰：“体貌
容冶，口多微辞，不亦薄乎？”玉谓王曰：“身体容冶，受之二亲；口多微辞，
闻之圣人。”
    陈沈炯《长安少年行》曰：长安美少年，骢马铁连钱。陈王装瑙勒，晋帝铸
金鞭，步摇如飞燕，剑锷似舒莲。去来新市北，遨游大道边。
    ○美妇人上
    《周易》曰：冶容诲淫。
    《毛诗》曰：窈窕淑女，君子好逑。
    又曰：静女其姝，俟我于城隅。匪女之为美，美人之贻。（姝，美色也。）
    又曰：云谁之思，美孟姜矣。
    又曰：彼美孟姜，询美且都。有女同行，颜如舜英。（舜英，不槿也。）
    又曰：野有蔓草，零露Ж兮。有美一人，清扬婉兮。
    又曰：齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公惟私，手如柔荑，
肤如凝脂。领如蝤蛴，齿如瓠犀。秦首蛾眉，巧笑倩兮，美目眄兮。
    又曰：彼美淑姬，可以晤歌。
    又曰：有女如玉。
    又曰：有女如恪
    又曰：娈彼诸姬。（娈，好貌。）
    《左传》曰：叔向欲娶申公巫臣氏，其母曰：“吾闻甚美必有甚恶，而天锺
美于是，将必是以有败也。昔有仍氏生女，в黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻。
乐正后夔娶之，生伯封，（古诸侯，发美曰в。）实有豕心。夔舜典乐夫有尤物，
（尤，异也。）足以移人。苟非德义，必有祸。”
    又曰：宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：“美而艳。”（色美曰
艳。）
    又曰：卫侯自城上见巳氏之妻涿溃使髡之，以为吕姜┶。
    又曰：郑有徐吾犯之妹甚美，公孙楚与公孙黑争聘之。
    《公羊传》曰：骊姬者，国色也。（其颜色，一国之选。）
    又曰：邾娄颜夫人者，妪盈女，国色也。
    《尔雅》曰：美女为媛。
    《国语》曰：恭王游于泾上，密康公从，三女奔之，其母曰：“必致之于王。
夫兽三为群，人三为众，女三为灿。今以美物归汝，而何德以堪之。”康公弗献，
一年，王灭密。（贾逵注曰：灿，美也。）
    《战国策》曰：晋文公得南威，三日不朝，遂推南威而远之，曰：“後代必
有以色亡国者。”
    又曰：阴姬与江姬争为后，司马喜为阴姬，乃谓赵王曰：“臣闻赵，佳丽之
所出也。今至境，入都邑，殊无美者，臣未尝见人如中山阴姬者。其眉目准额权
衡偃月，乃帝王之后，非诸侯姬也。”赵王大悦，欲请之，司马喜归谓中山君曰：
“赵王非贤主也，乃欲请阴姬。王宜立以为后，以绝赵王之意。”中山君遂立为
后。
    又曰：张仪之楚，见楚王曰：“彼周、郑之女，粉白黛黑，立于衢闾之间，
非知而见之者，以为神。”王曰：“楚，僻陋之国，寡人未见中国之女如此之美！”
乃资以珠玉使行。后郑袖闻之，大恐。令人谓张子曰：“闻君将之晋，有千金斤，
请供刍秣。”张子请王觞之。王召郑袖而觞之。张子再拜曰：“仪有死罪。仪行
天地遍矣，未尝见人如此之美也！而仪言得美人，是欺王也。”王曰：“吾固知
天下无若是两人矣。”
    《史记》曰：纣囚西伯，而闳夭之徒以有莘氏美女献纣，纣大悦，乃放西伯。
    又曰：汉武帝时，尹夫人与邢夫人同时幸，武帝有诏不得相见。尹夫人自请
武帝，愿见邢夫人，帝令他夫人饰，从者数十人来前。尹夫人见之，曰：“非邢
夫人。”帝曰：“何以知之？”对曰：“观其体貌形状，不足以当人主。”有诏
邢夫人。邢夫人故衣独身来，尹夫人望见，曰：“真是矣。”于是乃低头而泣，
自痛其不如也。谚曰：“美女入室，恶女之仇。”
    《汉书》曰：孝武李夫人，本以倡进。初，夫人兄延年性知音律，善歌舞，
侍上，起舞歌曰：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不
知倾城与倾国，佳人不可得。”上叹息曰：“善！世岂有此人乎？”平阳主因言
延年有女弟。上乃召见之，实妙丽善舞。李夫人少而早卒，上怜愍焉。图画其形
于甘泉宫。
    华峤《後汉书》曰：梁冀妻孙寿，色美而善为妖态，作愁眉、啼妆、堕马髻、
折腰步、龋齿笑以为媚惑。
    《东观汉记》曰：赵喜与友人韩仲伯欲出武关，仲伯以其妇有色，恐有强暴
者，而已受其害，欲弃之。喜责怒仲伯，以泥涂其妇面，载以鹿车，身自推，每
逢贼，辄为求哀。言其病，遂脱。
    又曰：初，光武闻阴丽华美，心悦，叹曰：“娶妻当得阴丽华。”後为皇后。
    《汉武故事》曰：又起明光宫，发燕赵美女二千人以充之，率取十五以上二
十以下，年满四十者出嫁。凡诸宫美人可七八千，帝从行郡国，载之後车，与上
同辇者十六人，员数恒使满，皆自然美丽，不使粉白黛黑，侍衣轩者亦如之。
    《魏略》曰：初，袁绍子熙纳甄后，熙出奔幽州，后留侍姑。及邺破，绍妻
及后坐堂皇上。绍妻自抟。文帝语：“袁夫人云何如此？令新妇举头！”姑乃捧
后令仰，帝就视，见其颜色非凡，称叹之。太祖为迎也。
    《吴志》曰：周瑜从孙策攻皖城，得乔公两女，国色也。策自纳大乔，瑜纳
小乔。
    又曰：孙权步夫人以美丽得幸，宠冠後庭。
    王隐《晋书》曰：阮籍邻家处女有才色，籍不与亲，生不相知。未嫁而死，
籍往哭，尽哀乃去。
    《晋阳春秋》曰：荀灿字奉倩，常曰：“妇人者，才知不足论，自宜以色为
主。”玺骑将军曹洪女，有美色，灿于是聘焉，容服帷帐甚丽，专房宴寝。历数
年後，妇偶病亡。未殡，傅嘏往唁，灿不哭，神伤曰：“佳人难再得。”痛悼不
已，岁馀亦亡。
    邓粲《晋记》曰：杜韬至长沙，掠前始兴太守尹虞二女，皆国色也。将妻之，
曰：“我父二千石，终不为贼作妇。”遂自杀焉。
    又曰：谢鲲邻家有美女，鲲挑之，女织梭投之，折其两齿。
    干宝《晋纪》曰：石崇有妓曰绿珠，美如玉，善舞。孙秀使人求焉，崇方登
凉观，临清水，妇人侍侧。使者以告崇，崇尽出妇妾数十人以示之，皆蕴兰麝而
披罗悖使者曰：“君侯服御丽矣，然本受命，旨索绿珠。”崇勃然曰：“绿珠，
吾所爱，不可得也。”使者曰：“愿加三思。”崇曰：“不然。”使者还以告，
故秀劝赵王伦杀之。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：刘聪使大鸿胪李恒聘太保刘商女，谓恒曰：
“此女辈皆姿色超世，且太保于朕，实自不同。”恒曰：“太保裔自有周，与圣
源实别。”聪大悦，赐金六十斤。
    又曰：崔鸿《後赵・石虎》：郑后名樱桃，晋冗从仆射郑世达家妓也。在中
猥妓中，虎数叹其貌于太妃，太妃给之。
    又曰：前秦初，苻坚灭燕，慕容冲妹年十四，有殊色，坚纳之。
    车频《秦书》曰：苻坚时，新罗献美女，国在百济国东。
    《三十国春秋》曰：後凉吕超杀其君纂，后杨氏国色，超将妻焉。谓其父桓
曰：“后若自杀，祸必及宗。”桓以此言告后，后曰：“大人本卖女与氐羌，以
图富贵，一之以甚，其可再乎？”桓不能强，乃自杀。
    《唐书》曰：乔知之尤称俊才，所作篇咏，时人多讽诵之，则天时累除右补
阙，迁左司郎中。知之有侍婢，曰窈窕娘，美丽善歌舞，为武承嗣所夺。知之怨
惜，因作《绿珠篇》以送与婢。婢感愤自杀。承嗣大怒，因讽酷吏罗织，知之下
狱死。
    《南史・恩幸传》曰：阮佃夫见庐江何恢有妓张耀华美。为广州刺史，将发，
要佃夫饮，设乐，见张氏悦之，频求此人。恢曰：“不可。”佃夫拂衣出户，曰：
“惜指失掌邪！”遂讽有司，以公事弹恢。

    ●卷三百八十一
    ◎人事部二十二
    ○美妇人下
    《庄子》曰：西施、毛嫱，人之所美也。鱼见之深入，鸟见之高飞。
    《尹文子》曰：齐有黄公者，好谦卑。有二女皆国色，常谦辞毁之，以为
蠊矶瘛￣蠊矶裰名远布，年过而一国无敢聘者。卫有鳏夫失时冒娶之，果国色。
    《阚子》曰：西施自窥于井，不恃其美，犹佐汤沐；尧舜自窥于世，不恃其
贤，犹须才德。况中庸而距谏！嫫母自窥于井，以为媚于西施；桀纣自窥于世，
以为贤于尧舜。
    《韩子》曰：魏王遗楚王美女，王甚悦之。
    《慎子》曰：毛嫱、西施，天下之至姣也，衣以皮褐则见者皆走，易以玄锡
则行者皆止。
    《淮南子》曰：曼颜皓齿，形窨涔羌眩不待脂粉芳泽而美者，西施、阳文
也。（许慎注曰：阳文，楚好女也。）
    又曰：蔡之幼女，卫之稚质，纂组奇彩，抑黑质，扬赤文，（纂组，织纪也，
如今之绶也，没黑见赤其工也。）汤禹之知不能逮也。（言不能及二国女之行也。）
    《神仙传》曰：介象字玄则，会稽人。入山求仙，见谷上有石，皆紫色，如
鸡子，象取二枚，见一美人，被五彩。象向之叩头，乞长生，女曰：“汝急送手
中物，还著故处。汝未应取此。”象乃送石还，女授丹方一首。
    《穆天子传》曰：赤乌之人献二女于天子，女聪、女列。赤乌氏，美人之地
也。
    刘向《列仙传》曰：萧史者，秦穆公时人，善吹箫，能致孔雀白鹤。穆公女
弄玉好之，公以妻焉，一朝随凤飞去。
    《汉武内传》曰：西王母乘紫云之辇，履玄琼之舄，下辇上殿，呼帝共坐，
命侍女许飞琼鼓云和之簧。
    《续列女传》曰：曹节弟破石为越骑校尉。越骑营伍伯妻有美色，破石从求
之，伍伯不敢违。妻执意不肯行，遂自杀。
    《襄阳耆旧记》曰：楚襄王游忝危望朝阒馀，上有闫，宋玉曰：“昔
先王游高唐，怠而昼寝，梦一妇人，暧乎若悖昂跞粜牵将行未至，如浮如倾，
对曰：我帝季女，名曰瑶姬，未行而丧，封乎巫山之台，精魂为草，实为灵芝。”
    《西京杂记》曰：卓文君好眉色，如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔如脂。
十七而寡，为人放诞风流，故悦长卿之才，而越礼焉。长卿作《美人赋》以自刺。
    王子年《拾遗记》曰：魏文帝所爱美人，姓薛名灵芸，常山人也。灵芸年十
七，容貌绝世。时明帝选良家子入宫，灵芸别父母，垤だ廴眨泪下沾衣。至升
车就路之时，玉唾壶承泪，壶即如红色。及至京师，壶中之泪凝如血矣。
    又曰：蜀先主甘后，沛人，生微贱，里中相者云：“此后後贵，位极宫掖。”
及后长，体貌特异。年十八，玉质柔肥，态媚容冶。先主置后白绡帐中，户外望
者如月下聚雪。河南献玉人高三尺，乃取玉人置后侧，常称：“玉人之所贵，比
德君子，况为人形，而不可说乎！”后与玉人洁白齐色，观者殆相乱惑。嬖者非
惟嫉于后，亦妒在玉人。后欲毁之，乃诫上曰：“昔子罕不以玉为宝，《春秋》
美之。今吴、魏未灭，安以妖玩经怀，勿复进也？”上乃彻玉人，众嬖皆退。当
时以甘后为神知妇人。
    又曰：吴王潘夫人父坐法，夫人输入织室，容态少俦，江东绝色。同幽者百
馀人，谓夫人曰“神女”，敬而远之。有司陈于吴主，使图其容。夫人忧戚不食，
减瘦改形。工人写之以进吴主，主见喜，以虎魄如意抚案嗟曰：“此神女也！愁
貌尚能感人，况在欢乐！”乃纳于後宫。
    又曰：孙亮作绿琉璃屏风，每于月下清夜舒之。常爱宠四姬，皆振古绝色：
一名朝姝，二名俪居，三名洁华，四名洛宝。
    又曰：周成王时有因祗国，去王都九万里，献女工一人，善于工巧，体貌轻
洁，被纤罗杂绣之衣，长袖修裾。风至，则结其襟带，恐飘摇不能自止。善织，
以五色丝引而结之，则成文锦。
    《吴会分地记》曰：土城者：勾践时索美女，欲以献吴，于罗山得西施、郑
旦，作土城贮之，使近道习见人，令贤傅母教之三年。
    段龟龙《凉州记》曰：隐王美人张氏，色艳，出家为道。乃自投门楼，双股
频折，口诵经，颜色自若，俄而死。
    《邺中记》曰：广陵公陈逵妹，才色甚美Ｍ袖长七尺，石虎以为夫人。
    《三国典略》曰：崔孝芬取贫家子贾氏以为养女，有姿色。腾纳之，请以邑
号。
    又曰：齐武成曾有疾，自云初见空中有五色物，稍近变成一美妇人，去地数
丈，亭亭而立。徐之才云：“此至灵所致”，即进汤服一剂，便觉稍远；又服，
还变成五色物。数剂疾平。
    《帝王世纪》曰：纣以鬼侯为三公，鬼侯有女美，而进之于纣，纣悦之。妲
己乃泣而谮之，纣怒鬼侯女，遂杀之，而醢鬼侯。
    何集《续帝王世纪》曰：张天锡疾笃。阎、薛二姬并有国色，天锡谓曰：
“吾死之後，汝二人岂可更为他妻？”皆曰：“尊若不讳，请效死尊前，誓无他
志。”二人自杀。天锡有瘳，追悼二姬，葬以夫人礼。
    《说苑》曰：齐王起九重之台，募国中有画者，赐之钱，狂卒敬君居常饥寒，
妻端正。敬君工画，贪赐画台，去家日久，思念其妻，像向之嬉笑。旁人瞻见之，
以白王，王即设酒与敬君相乐，谓敬君曰：“国中献女无好者，以钱百万，谓妻
可乎？不者，杀汝。”敬臼甸忄章惶听许。
    《世语》曰：太祖下邺，文帝先入袁尚府，有妇女被涔该妫立绍妻後，文
帝问之，答曰：“是熙妻”，顾搅洌以袖拭面，姿貌绝伦。遂纳之。
    《世说》曰：汉玄帝宫人既多，乃令画工图之，欲有呼者，辄披图召焉，其
中皆行货赂。王昭君，姿容甚丽，志不可苟求。工遂毁为甚蠊恚终身不召。後
匈奴来和，求美女于帝，以昭君充行，既召见而叹之。
    又曰：桓宣武平蜀，以李势妹为妾，主始不知，既闻，与数十婢拔白刃袭之。
（温尚明帝女南康长公主。）正值梳头Ｍ袖籍地，肤色玉耀，不为动容。徐曰：
“国破家亡，以至今日，若能见杀，乃其本怀。”主惭而退。
    《俗说》曰：宋耸鞘崇妓绿珠弟子，有色，善吹笛，後在晋明帝处。帝疹
患笃，群臣进谏：请出宋耍帝曰：“卿诸人谁欲得之？”阮遥集时为吏部尚书，
对曰：“愿以赐臣。”即与之。
    《典说》曰：司隶冯方女，国色也，避地扬州，袁术登城见而遂纳焉。诸妇
害其宠，绐言将军以贵人有志节，但见时示忧色，必长见敬重。冯氏如其言，术
益哀之。诸妇因绞悬之厕，言自杀。术诚以为不得志而死，乃厚葬之。
    《方言》曰：娥、裼，（音盈。）好也。秦曰娥（言娥娥也。）宋谓之
褓（言褓褓也。）秦晋之间，凡好而轻者谓之娥。自关而东，河淆之间谓
之衩纾（今关西人亦呼好为衩纾吾交切。）或谓之姣，（言姣洁也，音交。）
赵魏燕岱之间曰姝，（音妹，亦四方通语耳。）或曰穹帷＃ㄑ轧穹崛菀玻音蜂。）
自关而西，秦、晋之间故都曰忏。（秦旧都，今扶风雍县也。晋旧都，今太原晋
阳县也。其俗通呼好为忏，五干切。）
    又曰：钅小、（错眇切。）癍校洛夭切。）好也。青徐海岱之间曰钅小，
或谓癍小＃今通呼小姣洁喜好者为癍许稹＃┖茫凡通语也。朦庞（鸱ζ）
丰也。自关而西，秦晋之间凡大貌谓之朦，或谓之庞。丰，其通语也。娃（乌佳
切。）粒ㄅ倒切。）窕（途了切。）艳，美也。吴楚衡淮之间曰娃，南楚之外
曰粒宋卫晋郑之间曰艳，陈楚周南之间曰窕。自关而西秦晋之间，凡美色或谓
之好，或谓之窕。故吴有馆娃之宫，秦有柒（音七）娥之台。秦晋之间美貌谓之
娥，美状为窕，美色为艳，美心为窈。奕、亻纾容也。自关而西凡美容谓之奕，
或谓之痢＃ㄞ霓摹哩粒皆轻丽之貌也。）
    《竹书纪年》曰：桀伐岷山，献女于桀，二女曰琬，曰琰。桀受女，刻其名
于苕华之玉，苕是琬，华是琰。
    《楚辞》曰：窨淙菪尢ㄌ洞房，娥眉慢睃目腾光。
    又曰：粉白黛黑施芳泽。
    又曰：美人既醉朱颜酡。
    又曰：室中之观多珍怪，兰膏烛明华容备。
    《山海经》曰：丹山西即巫山也，帝女居焉。宋玉所谓我帝之季女，名曰瑶
姬。其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。
    崔豹《古今注》曰：魏文帝宫人有莫琼树、薛夜来、陈回衣、陈巧笑。琼树
始制蝉鬓，望之缥缈如蝉翼，故号曰“蝉鬓”。
    桓谭《新论》曰：或曰陈平为高帝解平城围，隐而不傅，子能知乎？曰：
“陈平说阏氏，言汉有美女，其容貌天下无有，今急驰使归迎，欲进单于，单于
见必爱之，则阏氏言之单于而得免也。
    《六韬》曰：纣囚文王桌铩Ｉ⒁松受命而行宛怀、条涂之山。山有玉女三
人，宜生得之，因费仲而献之于纣，以免文王。
    何承天《纂文》云：孚瑜，美色也。
    服虔《通俗文》云：容丽曰衩纾莫豹切。）形美曰粒ㄌ阑鹎小＃┤菝脑
窆伲ㄎ诨钋小＃┠铣以好为娃（乌佳切。）肥骨柔弱曰窆（乌果切。）娜
（奴果切。）颊妍美曰妩媚，容茂曰窭帧＃ㄑ蜃魄小＃
    《越绝书》曰：越王勾践得采薪二女西施、郑旦，以献吴王。
    崔る《七依》曰：闾И之孕既丽且闲，紫唇素齿，雪白玉辉，回眸百万，一
笑千金。孔子倾于阿谷，浮屠忘其桑门，彭祖飞而溶集，王乔忽而堕恪
    司马相如《上林赋》曰：若夫青琴、宓妃之徒（皆古神女名也。）绝殊离俗，
妖冶闲都，靓妆刻饰。
    又《美人赋》曰：臣之东邻有一女子，玄发丰艳，蛾眉皓齿，颜盛色茂，景
曜光起。离宫闲馆，寂寞重虚；门阁昼掩，暧若仙居。芳香郁烈，黼帐高张；有
女独处，婉然在床；奇葩逸丽，素质艳光。辞不具载。
    蔡邕《协初赋》曰：其在近也，若神龙彩鳞翼将举。其既远也，若披闵ê
见织女。
    陈思王《洛神赋》曰：其形也，翩若惊鸿，蜿若游龙。荣辉秋菊，华茂春松。
仿佛兮若轻阒蔽月，飘飘兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳畛霞；迫而
察之，灼若芙蕖出绿波。Ο纤得中，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，
皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。
辞不具载。
    曹植《扇赋》曰：情骀荡而外得，心悦豫而内安。增吴民之姣好，发西子之
玉颜。
    阮籍《清思赋》曰：靥白玉以为面，披丹霞以为衣。袭九英之曜精，佩瑶光
以发辉。
    袁弘《夜酣赋》曰：开金扇，坐琼筵。卫姬进，郑女前。形窈窕以纤弱，艳
妖冶而清妍。似春兰之齐秀，象明月之双悬。
    宋玉《神女赋》曰：楚襄王游于忝沃浦，使宋玉赋高唐之事。王梦神女，
其状甚丽，王异之。明日以白玉，玉曰：“其梦若何？”王曰：“见一妇人，状
甚奇异，抚心定气，复有所梦。其始来也，耀乎。若白日初出照屋梁；其少进也，
皎乎若明月舒其光。遣欢蹋纤不长，步裔裔兮耀殿堂。忽兮改容，蜿若游龙乘
阆琛！蓖踉唬骸按耸⒁樱试为寡人赋之。”玉曰：“夫何神人妖丽兮，含阴阳
之渥饰。被华藻之可好兮，若翡翠之奋翼。其象无双，其极毛嫱。”
    又《登徒子赋》曰：夫天下之佳人，莫若楚国。楚国之丽者，莫若臣里。臣
里之美者，莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短，著
粉太白，施朱太赤，眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。
    又《高唐赋》曰：昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦一妇人曰：“妾巫山之
女也，为高唐之客。”辞曰：“妾在巫山之阳，高唐之ǎ朝为行悖暮为行雨，
朝朝暮暮，阳台之下。”王曰：“朝闶汲鲎慈艉危俊庇穸栽唬骸捌涫汲鲆玻
鞫再馊羲甥时；其少进也，晰兮若姣姬扬袂。障日而望所思，忽兮改容，偈兮
若驾驷马，建羽旌。湫兮如风，凄兮如雨。风止雨霁，阄薮λ。”
    王粲《神女赋》曰：渌菩鉴，鬓类刻成。质素纯皓，粉黛不加。朱颜熙曜，
晔若春华。口譬含丹，目若澜波。美姿巧笑，靥辅奇牙。
    傅毅《舞赋》曰：郑女出进，二八饰侍。眉连娟以增绕，目流睇而横波。
    刘桢《鲁都赋》曰：众媛侍侧，鳞附盈房。娥眉青眸，颜若濡霜。含丹吮素，
巧笑妍详。掖耀日之珍笄，珥明月之珠稀９缫路遵路牵振佩鸣璜。
    应鳌渡衽赋》曰：腾玄眸而俄青阳，离朱唇而耀双辅。红颜晔而和妍，时
调声以笑语。
    张衡《舞赋》曰：裾若飞烟，袖如回雪。萑赧震，瞥若电灭。于是粉黛施
兮玉质灿，朱簪挺兮缁渎摇
    谢灵运《江妃赋》曰：小腰微骨，朱颜皓齿。绵视腾采，靡肤腻理。天台二
娥，宫庭双媛。青瓿拷印Ｗ弦滦渭，或飘翰凌烟，或潜泳浮海。万里俄顷，寸
阴未改。辞不具载。
    魏文帝《与繁钦书》曰：今之妙舞，莫巧于绛树，清歌那激于宋腊。
    《古诗》曰：青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红
粉妆，纤纤出素手。
    又曰：燕赵多佳人，美者颜如玉。被服罗衣裳，当户理清曲。音响一何悲，
弦急知柱促。愿为双飞燕，衔泥巢君屋。
    梁简文帝《晚景出行诗》曰：细树含残影，春闺散晚香。轻花鬓边堕，微汗
粉中光。
    梁徐悱妻诗曰：东家挺奇丽，南国擅容晖。夜月方神女，朝霞喻洛妃。
    晋阮籍诗曰：妖冶闲都子，英曜何芬葩。玄鬓发朱颜，睇盼有光华。
    又曰：西方有佳人，皎若白素光。被服织罗衣，左右佩双璜。
    又诗曰：抖晰游江滨，逍遥顺风翔。交甫怀玉佩，婉娈有芬芳。
    左思《娇女诗》曰：吾家有娇女，娇女鞍篆妗Ｐ∽治纨素，口齿自清历。
髻涓补愣睿双耳似连璧。明朝弄梳台，黛眉类扫迹。（五言。）
    傅玄歌曰：有女怀芬芳，袷渠袷遣蕉厢。蛾眉双翠羽，明硇蔻清光。丹唇
翳皓齿，秀颜若圭璋。巧笑露靥辅，众媚不可详。令仪希世出，无乃古毛嫱。首
戴金步摇，耳系明月稀
    李延年歌曰：北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。岂不言
倾城国，佳人难再得！
    陆机《艳歌行》曰：美目扬玉泽，蛾眉象翠翰。
    古乐府《陌上桑行》曰：日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自言名罗
敷。罗敷善蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼绳，桂枝为笼钩。头上涠轺伲耳中明
月珠。
    鲍昭《堂上行》曰：胪晖朱颜酡，纷纷织女梭。满堂皆美女，目我对湘娥。
筝笛更弹吹，高唱好相和。
    曹植《美女篇》曰：美女妖且闲，采桑歧路间。桑条芬苒苒，落叶何翩翩。
攘袖见素手，皓腕约金环。头上金雀钗，腰佩翠琅汀

    ●卷三百八十二
    ◎人事部二十三
    ○蠊碚煞
    《释名》曰：蠊恚臭也，如臭秽也。
    《说文》曰：蠊恚音蚩酉反，可恶也。
    又曰：丈，十尺也，从手而持十也。
    又曰：夫，从一大，象人形也。一象簪形。冠而既簪，人二十而冠，成人也。
故成人曰丈夫。
    《尚书》曰：《洪范》六极：五曰恶。（孔安国曰：“丑，陋也。”）
    《毛诗》曰：不见子都，乃见狂且。（注曰：“狂且，犯丑之人。”）
    《左传》曰：贾大夫貌恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉获之，
其妻始笑。
    又曰：叔向弥＃让锒瘢（恶，丑貌也。）欲观叔向，从使之收器者而往，
立于堂下。一言而善。叔向将饮酒，闻之，曰：“必让饕病！毕拢执其手以上，
曰：“昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，如皋射雉获之。其妻始笑而言。
贾大夫曰：‘才之不可以已，我之不能射，汝遂不言不笑夫。！’今子少不埽
（言丑貌，不发扬。）子若无言，吾几失子。”
    又曰：宋华玄为植，巡功。（植，将主也。）城者曰：“旱其目，皤其腹。
（旱，出目。皤，大腹。”）
    《广雅》曰：仳、亻隹、媒、瘵、亻台、{西服}、[A225]、╈、为、
隹、颏、鹘、<其页>，蠊硪病＃ㄘ颍鼻之切。亻隹，火遗切。瘵，音倍。
亻台，音台。{西服}，蒲比反。[A225]，差文切。╈，丁可切。为，许为切。
隹，音隹。颏，古来切。鹘，音骨。<其页>，音欺。）
    《家语》曰：高柴字子羔，长不满六尺，状貌甚恶，为人笃孝，知名孔氏之
门，仕为成阝宰。
    又曰：耗土之人蠊怼
    《史记》曰：秦相蔡泽颜蹙住＃ǒ祝鼻堇也。）
    又曰：澹台灭明字子羽，状貌甚恶，欲事孔子，孔子以为材薄。既而受业，
退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫。南游至江，弟子三百人从之，设取予
去就，名施乎诸侯。孔子闻之曰：“吾以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子
羽。”
    《汉书》曰：田恚孝景帝皇后同母弟也。辩有口，学《盘盂》诸书，为人
貌寝而贵。
    又曰：诏求能为韩诗者蔡羲，召见悦之，擢为光禄大夫，代杨敞为相。时年
八十馀，短小无鬓眉，貌似老妪，行步偻伛，常使挟乃行。
    又曰：张良貌若妇人。
    范晔《后汉书》曰：周举字宣光，汝南人也。姿貌短陋而博学。
    《东观汉记》曰：永平中徵承宫为博士，迁左中郎，数纳忠谏，论议切直，
名播匈奴。时单于遣使求欲得见宫，诏敕宫自整饬，宫对曰：“夷狄炫名，非识
实也。臣状蠊恚不可以示远，宜选长大威容者。”帝乃以大鸿胪魏应代之。
    《魏志》曰：管辂容貌蠊恚无威仪，言语不择非类。
    又曰：王粲字仲宣，山阳高平人也。年十七，往荆州依刘表，表以粲貌寝而
体通脱，不甚重也。
    《晋书》曰：孙秀尚河东公主，形陋短小，奴仆之下者也。
    又曰：左思貌蠊矶口讷。
    又曰：张孟阳每出，人恶之，辄掷瓦砾盈车。
    王隐《晋书》曰：刘伶字伯伦，长六尺，貌甚蠊磴玻常携一壶酒，使人荷
锸自随，以为死便埋也。
    孙严《宋书》曰：桓护之，字彦宗。少倜傥不拘小节，形状短陋，而气磺
果。
    又曰：少帝幼而狷急，轻脱险迅，细形黄貌色，长颈鸟啄嘶声。
    《齐书》曰：张融形貌短蠊恚精神清彻。王敬则见融革带宽，谓曰：“革
带太急。”融曰：“既非步吏，急带何为？”
    又曰：萧坦之肥黑无鬓，语声嘶，时人号为萧痖。刚很专执，群小畏而憎之。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：郭汜字子游，上郡人也。父士为县卒，随
巫而遇一女子于路，巫曰：“此女生贵子，君亦有贵子，可相纳之，当兴君门。”
士纳之，生汜，长不满七尺，蠊砑。当时朴讷无慧，後为县卒，感愤游学，师
事安平赵孔曜，曜见而伟之曰：“此生有公骨，其当贵达。”
    又曰：《前秦录》曰：苻雄字玄才，赵建武中拜龙骧将军，貌蠊硗反蠖足
短，故军称为大头龙骧。
    又曰：徐成纯直亮，素为王猛所知，长不满六尺，蠊砑当时。
    车频《秦书》曰：苻坚六岁戏于路，司隶徐统见而异焉。而问曰：“苻郎，
此官街，小儿戏不畏缚耶？”答曰：“吏缚犯事者，不缚小儿戏。”统语左右曰：
“此儿有王霸相。”左右曰：“此儿状貌甚蠊恚而君以为相贵异，何也？”曰：
“非尔等所知也。”
    《南史》曰：刘韫，人材凡鄙，为明帝所宠。在湘州，雍州使善画者图其形，
出行卤簿羽仪，常自披玩。尝以图示征西将军，蔡兴宗戏之，阳若不解画者，指
韫形问之曰：“此何人？”韫曰：“是我。”其庸底类如此耶。
    《北史》曰：後魏广陵侯衍弟钦，中书监尚书右仆射、仪同三司，钦色尤黑，
故时人号为黑面仆射。
    《唐书》曰：李辅国本名静忠，短小貌陋，颇知书计，高力士见之，收在左
右，与诸奴为伍。年四十馀矣，为小宦掌厩中文帐，後迁至封成国公也。
    又曰：苏世长容貌蠊砺，颇有学识，性滑稽，言杂谐调，隋大业中为都水
使者。炀帝尝谓之曰：“卿面何类巨驴？”世长再拜，叫呼，以手据地，蹙项
败面，为巨驴之状。群臣掩口而笑，炀帝大悦，赐帛百匹。
    又曰：贞观十五年，文德皇后崩，百官衰尽Ｂ矢令欧阳询状貌蠊硪欤众
或指之，许敬宗见而大笑，为御史所劾，左授洪州都督府司马。
    《周史》曰：慕容彦超，吐浑部人也。父亮以彦超贵，累赠至三师。彦超即
汉高祖之同产弟也，尝冒姓阎氏，体黑面胡，故谓之阎昆仑。
    《庄子》曰：厉人夜半生子，其父取火视之，恐其似己也。（厉人，丑人也。）
    又曰：鲁哀公问仲尼：“卫有恶人焉，曰哀骀佗。丈夫之与处者，思而不能
去也。妇人见之，请于父母，曰‘与为人妻，宁为夫子妾’者，十数而未止也。
是必有以异乎人也。寡人召而观之，果以恶骇天下。”
    又曰：支离疏者，颐隐于脐，肩高于顶，会撮指天，五管在上，两髀为胁也。
    《孙卿子》曰：卫灵公有臣曰公孙吕，身长七尺，面长三尺而广三寸，名动
天下。
    《孔从子》曰：子高见齐王，齐王问谁可为临淄宰，称管穆焉。王曰：“管
穆容貌陋，民不敬也。”答曰：“夫见敬在德，且臣所称其能也。君不闻晏子乎，
长不满六尺，面状蠊矶瘢齐王上下莫不崇焉。以穆体形方之，犹贤之远矣。”
王乃以管穆为临淄宰也。
    《尸子》曰：禹长颈鸟喙，面目颜色亦恶矣。天下犹独贤之。
    《吕氏春秋》曰：陈有恶人曰敦洽枉纾椎颡，色如漆也。
    又曰：列精子高德行于齐，耐跛敬，着布衣，白缟冠，会朝步堂下。谓侍
者曰：“我好蠊砗稳纾俊笔陶咴唬骸肮艳。”出而窥井，叹曰：“恶丈夫也。
人之阿齐王实不良而言良，亦其我之侍者也。”
    周斐《汝南先贤传》曰：周燮字彦祖，敛颐折祝貌甚蠊恚母欲不举，其
父曰：“吾闻诸圣贤人状皆有异于人，兴我宗者必此儿。”遂育之。
    《梁冀别传》曰：子嗣为河南尹。嗣一名胡狗，时年十六，容貌甚陋，不胜
冠带，道路见者，莫不嗤笑焉。
    《司马徽别传》曰：刘综欲候徽，先使左右问其存亡。徽锄园，左右问马君
所在，徽曰：“我是徽。”头面蠊砺。问者骂之曰：“即欲求司马公，何等田
奴，而称徽？”更刷头饰服而出，左右叩头而谢之。
    《续搜神记》曰：桓大司马从南州来，拜简文皇帝陵，问左右商涓形貌，有
人答：“涓为肥短，黑色，形甚蠊怼！惫云：“吾见之亦如此。”意恶之，还
州遂病，无几而薨。
    谢绰《宋拾遗记》曰：何尚之、颜延年少年好为嘲调，二人并短小，常谓颜
公为猴，颜亦以何为猴，常共游戏西池。颜问路人云：“二人谁似猴？”路人指
何曰：“彼似猴耳，君乃真猕也。”
    束妗斗⒚杉恰吩唬湖蠊砟蝎让铮蠊砼钟离春。
    《世说》曰：王广娶诸葛诞女。入室，言语始交，王语妇曰：“神色卑下，
殊不似公休。”妇曰：“大丈夫不能仿佛彦云，而令妇入比踪英杰！”
    崔る《博徒论》曰：博徒见农夫戴笠持耨以芸蓼荼，面目骊黑，手足胼胝，
肤如桑朴，足如熊蹄，蒲伏垄亩，汗出调泥，乃谓曰：“子触热耕芸，背上生盐，
胫如烧椽，皮如领革，锥不能穿，行步狼跋，脚戾胫酸。谓子草木，支体屈伸；
谓子禽兽，形容似人。何受命之薄，禀性不纯？”
    桓谭《新论》曰：余尝与郎泠喜出见一老翁，粪上拾食，头面垢蠊恚不可
忍视。喜曰：“安知此非神仙。”余曰：“道必形体，如此无以道焉。”
    《风俗通》曰：齐有一女，二家求之。其家语其女曰：“汝欲东家则左袒，
欲西则右袒。”其女两袒。父母问其故，对曰：“愿东家食而西家息。”以东家
富而蠊恚西家贫而美也。
    《新序》曰：齐有田巴先生者，行修于外。王闻其贤，聘之，将问政焉。田
巴先生改制新衣，拂饰冠带，顾谓其妾，妾曰：“姣。”将出门，问其从者，从
者曰：“佼。”过于淄水，自照视，蠊矶裆跹伞Ｋ旒齐王。齐王问政，对曰：
“今者大王召臣，臣问妾，妾爱臣，谀臣曰佼；问从者，从者畏臣，谀臣曰佼。
臣至临淄水而观，然後知蠊矶褚病＝裢醪熘，齐国治矣。
    《会稽录》曰：任奕字安和，句章人也。为人貌寝，无威仪。
    刘谥之《庞郎赋》曰：其头也则中叨上下锐，额平而承枕四起。
    繁钦《三胡赋》曰：莎车之胡，黄自深精，员耳狭颐；康居之胡，焦头折祝
高辅陷鼻，眼无黑眸，颊无馀肉；浔鲋胡，面象炙猬，顶如持囊，隈目赤眦，
洞砖”恰
    朱彦时《黑儿赋》曰：世有非常人，实为彼玄士。禀兹至缁色，内外皆相似。
卧如骊牛眠，立如乌牛寺。忿如鸲鹆斗，乐似鸬鹚喜。
    ○蠊砀救
    《周易》曰：老妇士夫，亦可蠊硪病
    《韩诗外传》曰：齐王厚送女，欲妻屠门肚，肚辞以疾。其友劝之曰：”子
孙死腥臭之肆而已乎，何以辞之？”肚应曰：“其女蠊怼！逼溆言唬骸昂挝揭玻俊
肚曰：“吾肉善如量而去苦少耳；吾肉不善，虽以他附益之，尚犹不雠。今厚送
子，子蠊砉识。”其友下问女，果蠊恚目如擗杏，齿如编蟹。
    《东观汉记》曰：梁耗维郡孟氏，其女名光，状貌蠊矶黑，力能举石臼，
择而不嫁，至年三十，鸿闻而聘之。
    王隐《晋书》曰：武帝为太子纳妃，谋久不决；上欲娶卫吓，杨后欲娶贾
充女。上曰：“卫公女有五可，贾公女有五不可。卫家种贤而多子，端正而长白；
贾家种妒而少子，蠊矶短黑也。”
    《唐书》曰：张万福典泗州时，遇德宗幸奉天，李希烈反，陈少游悉令管内
刺史送妻子杨州以为质。万福独不肯，谓使者曰：“为某白相公，万福妻老且
蠊恚不足烦相公意。”独不送。
    又曰：中宗好与朝臣狎戏。韦庶人微时，有一乳母，实蛮婢也，既老且蠊恚
齿渫郝洌制于後宫，刻列花烛，嫁为御史大夫窦怀贞妻。俗谓乳母之婿曰阿遮，
怀贞每进表状，列其官位，必曰“国遮”，欣然有自负之色。
    《庄子》曰：阳子之宋，宿于逆旅。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶，
恶者贵而美者贱。阳子问其故，逆旅小子对曰：“美者自美，吾不知其美也。”
阳子曰：“弟子记之，行贤而去自贤之行，何往而不爱哉。”
    《郭子》曰：许允妇是阮德如妹，甚蠊恚交礼竟，许允无复入理。桓范劝
之曰：“阮嫁蠊砼与卿，故当有意，宜察之。”许便入见，妇即出，提裙裾停
之。许谓妇曰：“妇有四德，卿有几？”答：“新妇所乏惟容。士有百行，君有
其几？”许曰：“皆备。”妇曰：“君好色，不好德，何谓皆备。”许有惭色，
遂雅相重。
    刘向《列女传》曰：齐孤逐女者，其状甚蠊恚三逐于乡，五逐于里，过时
无所容，乃造襄王之门而求见。王辍食而起，谨敬。左右曰：“三逐于乡者不忠，
五逐于里者少礼，何足为遽？”王曰：“子不识也。夫牛鸣而马不应者，异类故。
遂见，与之语而嘉之。
    又曰：齐宿瘤者，东都采桑之女闵王之后也。（闵王，宣王字也。）项有大
瘤，故号曰宿瘤。初，闵王游至东，百姓尽观，宿瘤女采桑如故。王召问曰：
“寡人出游，车骑甚众，百姓无长少弃事来观，汝不视，何也？”对曰：“妾受
父母教采桑，不受教观大王。”王曰：“此女也惜，惜其宿瘤。”女曰：“中心
何谓，宿瘤何伤？”王大悦，曰：“此贤女也！”命後车载之。女曰：“女不受
父母之教而随大王，是奔女也。”王大惭曰：“寡人失之。贞女，一礼不备，虽
死不从。”及归，遣使奉礼，加金百镒娉迎之。父母惊惶，欲洗沐为衣裳，女曰：
“变容更服，恐见不识。”于是如故随使者。闵王归，见诸夫人告曰：“今日出
游，得一圣女。”及至，诸夫人见者皆大笑。王曰：“未饬耳。饰与不饬，相去
十百。”女曰：“饬与不饬，相去千万不足言，何独十百也！”王曰：“何以？”
对曰：“昔者尧舜桀纣俱为天子，尧舜安于节俭，茅茨不剪，采椽不斫，後宫衣
不曳地，食不重味，至今数千岁天下归善；桀纣不自饬仁义，为高台榭、深池泽，
後宫蹈绮悖弄珠玉，身死国亡，为天下笑，至今千馀岁天下归恶。由是观之，
饬与不饬相去千万。”闵王大感，立以为后。期月之间，化行邻国，诸侯朝之，
侵三晋，惧秦楚，立帝号。及女死，燕遂屠齐。
    又曰：齐锺离春者，齐无盐邑之女。（钟离，姓；春，名也。）其为人极
蠊砦匏：臼头深目，长壮大节，”墙岷恚顶上少洌折腰出胸，皮肤若漆，
行年三十，无所容入，行嫁不售，流弃莫执。于是乃拂拭短褐，自诣宣王，愿乞
一见。见谒者曰：“晏齐之不售女也。闻大王之圣，愿备後宫之扫除，顿首司马
门外。”谒者以闻，宣王方置酒于渐台，左右闻之，莫不掩口而笑。王曰：“此
天下强颜女子也。”乃召见之，谓曰：“昔先王为寡人娶妃匹，皆以备有列位者。
今夫人不容乡里布衣，而欲干万乘之主，有何异乎？”锺离春曰：“窍慕大王之
美义耳。”王曰：“然。何善？”曰：“尝隐善。”王曰：“试一行之。”言未
卒，忽不见。王大惊，立发隐书而读之，久不能解。明日复召之，但扬目衔齿，
举手拊膝曰：“殆哉！如此者四矣。王曰：“愿闻命。”对曰：今大王之国，西
有横秦之患，南有强楚之ゥ，外有二国之难，内聚奸臣，众人不附。春秋四十年
壮男不立，故不务众子而务众妇，尊所好而忽所恃，一旦山陵崩坠，社稷不定，
此一殆也。渐台五层，黄金白玉，琅汪浯洌万人疲极，此二殆也。贤者伏匿于
山林，谄谀强行于左右，邪伪立于本朝，不得通入，此三殆也。酒浆流湎，以夜
继昼，女乐俳优，纵横大笑，外不修诸侯之礼，内不康国家之理。此四殆也。”
王暗然无声，喟然而叹曰：“痛乎！无盐君之言。”于是立坏渐台，罢女乐，退
谄谀，去雕琢，选兵马，实府库，辟四门，招进直言，卜择吉日，立太子，拜无
盐君以为王后。齐国大安，皆蠊砼之力也。
    习凿齿《襄阳记》曰：黄承彦，沔南名士也，谓诸葛孔明曰：“君择妇否？
有蠊砼黄头黑色而才堪相配。”孔明许焉，即载送之。时人为笑乐，乡里为之
嗟曰：“莫作孔明择妇，正得河外蠊砼。”
    束鳌斗⒚杉恰吩唬湖蠊砟蝎让铮蠊砼锺离春。
    《通俗文》曰：不媚曰裥螅（音畜。）可恶曰窕幔（乌会反。）大蠊
曰{大羔}，（呼交切。）蠊沓圃箕褚印＃ㄎ谠诜础＃
    何承天《纂文》曰：嫫母，蠊砣艘病
    《楚辞》曰：西施袷渠袷嵌不得见兮，嫫母勃屑日侍而。
    又曰：圭璋杂于甑室，陇廉与孟陬同宫。举世以为常俗，固将愁苦而终泅拢
    刘思真《蠊砀靖场吩唬翰胖事且俭，姿容剧嫫母。鹿头猕猴面，椎额复出
口。折棕搪ケ牵两眼<幽页>（一交切。）如臼。肤如老桑皮，耳如侧两手。
    宋玉《登徒子好色赋》曰：登徒子妻，蓬头挛（牛善反。）耳，<齿只>（牛
美反。）唇历齿，旁行伛偻，又疥且痔。

    ●卷三百八十三
    ◎人事部二十四
    ○寿老
    《说文》曰：老，考也。
    《释名》曰：六十曰耆。耆，指也，不从力役，指事使人也。七十曰耄，头
潆ｋＨ灰病０耸曰耋。耋，铁也，皮肤变黑，色如铁也。九十曰鲐背，背有鲐
文也；或曰黄希鬓浔浠粕也。希垢也，皮色骊悴，恒如有垢也。或曰
胡希皮如鸡胡也；或曰冻梨，皮有班黑，如冻梨色也；或曰儿齿，大齿落尽，
更生细齿，如小儿齿也。百年曰期颐。颐，养也。老忄昏不复知服味善恶，孝子
期于尽养道也。老，朽也。老不死曰仙。仙，迁也，迁入山也。
    《周礼・夏官・司马》曰：中春，罗春鸟，献鸠以养国老。（是时鹰化为鸠，
鸠与春鸟变旧为新，以宜养左，助生气也。）
    《礼记・曲礼上》曰：六十曰耆，指使；七十曰老，而傅；八十曰耋，九十
曰耄，百年曰期颐。（郑玄注曰：耄，荒吸也。期，要也；颐养，不知衣服食味，
孝子尽养之道也。）
    又曰：大夫七十而致仕，若不得谢，则必赐之几杖；行役以妇人从；盟姆剑
乘安车，自称曰“老夫”。
    又《檀弓上》曰：子夏丧其子而丧其明。曾子吊之，子夏哭曰：“天乎！予
之无罪。”曾子怒，曰：“吾与汝事夫子于洙、泗之间，退而老于西河之上。使
西河之民疑汝于夫子，尔罪一也。”
    又曰：《王制》曰：“养耆老以致孝。”
    又曰：凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼。周人修而兼用
之，五十养于乡，六十养于国，七十养幼骚，达于诸侯。五十异粮，六十宿肉，
七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也。五十始衰，六十非肉
不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣。
    又曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。九十者，天子
欲有问焉，则就其室，以珍从（尊养之。）七十不俟朝，（二夫士之差者，揖君
则退。）八十曰告存，（每月致膳。）九十曰有秩。（秩，常也，有常膳。）有
虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠。夏后氏养国老于东序，养庶老于西序。殷人
养国老于右学，养庶老于左学。周人养国老于东胶，养庶老于西胶。
    又曰：君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食矣。
    又：《文王世子》曰：文王谓武王曰：“汝何梦矣？”武王对曰：“梦帝与
我九龄。”（帝，天也。）文王曰：“古者谓年龄，齿亦龄也。我百，尔九十，
吾与尔三焉。”文王九十七而终，武王九十三而终。
    又《祭义》曰：先王之所以治天下者五：贵有德，贵贵，贵老，仁长，慈幼。
贵老，为其近于亲也。
    又曰：虞、夏、殷、周，天下之盛王也，未有遗年者。年之贵乎天下久矣，
次乎事亲也。
    又曰：天子巡守，诸侯待于竟，天子先见百年者。
    《左传・隐公》曰：石粑羰垢嬗诔略唬骸拔拦褊小，老夫耄矣，无能为也。”
    又《僖公上》曰：王使宰孔赐齐侯胙，将下拜，孔曰：“且有後命。天子使
孔曰：以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜。”
    又《僖公下》曰：秦晋围郑，佚之狐言于郑伯曰：“国危矣，若使烛之武见
秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人。今老矣，无能为也。”
    又《襄公三十年》曰：晋悼夫人食舆人之城杞者。绛县人或年长矣，无子，
而往与于食。有与疑年，使之年。（使言其年。）曰：“臣小人也，不智纪年。
臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十瘟抛子矣，其季于今三之一也。”吏走问诸
朝，师旷曰：“鲁叔仲惠伯会莩勺佑诔锌镏岁也。七十三年矣。”
    又《襄三十一》曰：穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：“赵孟将死矣。其语
伦，不似民主。且年未盈五十，而谆谆焉如八十、九十者，弗能久矣。”
    又《昭玄》曰：天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于洛馈Ａ踝釉唬骸懊涝沼砉Γ
子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？”对曰：“老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，
朝不谋夕，何其长也？”刘子归，以语王曰：“谚所谓老将至而耄及之者，其赵
孟之谓也。”
    又《昭三》曰：齐侯田于莒，芦蒲婕，泣且请曰：“余淙绱酥种郑余奚
能为？”（种种，短也，自言衰老不能复为害。）
    又《昭公十三》曰：楚灵王至乾溪，闻群公子之死也，自投于车下，曰：
“人之爱其子也，亦如余乎？”侍者曰：“甚焉，小人老而无子，智挤于沟壑矣。”
    《尚书・盘庚》曰：汝无侮老成人，无弱孤有幼。
    又《洪范》曰：五福：一曰寿。（百二十年。）
    又《无逸》曰：自时厥後，立王生则逸，生则逸，不智稼穑之艰难，不闻小
人之劳，惟耽乐之从。自时厥後，亦罔或克寿。（以耽乐之故，从是其后，亦无
有能寿考。）
    又《吕刑》曰：“惟吕命，王享国百年，耄荒。”（言吕侯见命为卿时，穆
王以享国百年，耄乱荒忽，虽老而能用贤以扬名。）
    《论语・里仁》曰：父母之年不可不知，一则以喜，一则以惧。（孔子曰：
见其寿老则喜，见其衰老则忄瞿。）
    又《微子》曰：齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之。”
曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
    《尔雅》曰：肴，老也。
    《尚书中候》曰：齐桓公欲封禅，谓管仲曰：“寡人日暮，仲父年艾。”
    《韩诗外传》曰：楚丘先生见孟常君，孟常君曰：“先生老矣，春秋高矣，
多遗忘矣，何以教文？”先生曰：“使我投石超距，追车赴马，逐麋鹿，搏虎豹，
吾则老矣。使我探计谋，设精神，决嫌疑，出正辞，尚诸侯，吾乃始壮耳，何老
之有！”孟常君勃然汗出至踵，曰：“文过耳。”
    又曰：齐桓公见敏丘人，曰：“叟年几何？”对曰：“臣年八十三。”公曰：
“美哉，寿也！”
    《论语谶》曰：仲尼曰：“吾闻尧舜等游首山，观河渚，乃有五老游河渚：
一老曰，河图将来告帝期；二老曰，河图持龟告帝谋；三老曰，河图将来告帝书；
四老曰，河图将来告帝图；五老曰，河图将浮龙衔玉，包金泥玉，检封盛书。五
老飞为流星，上入昴。（宋均洼曰：”浮龙游于水。”）
    《周书》曰：文王在高阝，召太子发曰：“呜呼，我身老矣！吾语汝：我所
保与我所守，汝勤之，我傅之子孙。吾厚德而广惠，信忠而志爱，不为骄役，不
为泰靡，括柱而茅茨，为民爱费也。”
    《战国策》曰：昔者秦魏为与国，齐、楚约攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相
望，秦救不出。魏人有唐祖者，年九十馀，谓魏王曰：“老臣请西说秦，令兵出，
可乎？”曰：“敬诺。”遂约车遣之。见秦王，秦遽发兵救之。
    《史记》曰：秦使百里奚子孟明视、蹇叔子西乞术将兵行。行日，百里奚、
蹇叔二人哭之。缪公闻而怒，二老曰：”臣非敢沮君军，军行，臣子与往；臣老，
迟还恐不相见，故哭耳。”
    又曰：蔡泽从唐举戏之，乃曰：“富贵吾所自有，吾所不知者寿也，愿闻之。”
唐举曰：“先生之寿，从今以往者四十三岁。”蔡泽笑而谢去，谓其御曰：“吾
持梁啮肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶幼牲，揖让人主之前，食肉富贵，四
十三年足矣。”
    又曰：《王翦传》曰：始皇问李信：“吾欲攻荆，用几何人而足？”信曰：
“不过用二十万人。”始皇问王翦，翦曰：“非六十万人不可。”始皇曰：“王
将军老矣，何怯也？”李将军壮勇，其言是也。”翦因谢病归，老于颍阳。
    又曰：上置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有馀，鬓眉皓白，衣冠甚伟。
上怪之，问曰：“彼何为者？”四人前对，各言名姓，曰：东园公，饫锵壬，
绮里季，夏黄公。上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公避逃我，今公何自从吾儿游
乎？”四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人
仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣来耳。”上曰：“烦公幸卒
调护太子。”
    又曰：伏生者，（伏生名胜。）济南人，故秦博士也。孝文欲求能治《尚书》
者，天下无有，闻伏生能治，召之。是时伏生年九十馀，老不能行，乃召太常掌
故朝错往受之。
    又曰：武帝使束帛加璧、安车驷马迎申公，弟子二人乘轺傅从。见天子，天
子问治乱之事，申公时已八十馀，对曰：“为治者不在多言，顾力行何如耳。
    又曰：李少君以祠灶却老，方见上，自谓七十。尝从武安侯饮，坐中有年九
十馀老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父行，识其处，一坐尽
惊。
    《汉书》曰：文帝玄年，诏：“老者非帛不暖，非肉不饱。今岁首不时使人
存问长老，又无布帛酒肉之赐，将何以佐天下子孙孝养其亲哉？具为令有司，请
令县道八十以上赐米人月一石，肉二十斤、酒五斗；其九十以上又赐帛人二匹、
絮三斤。赐物及当廪鬻米者，长吏阅视，丞若尉致之。”
    又曰：冯唐，赵人也，以孝著，为中郎署长，（应劭曰：此云孝子郎。）事
文帝。文帝辇过，问唐曰：“父老何自为郎，家安在？”具以实对。
    又曰：张苍食乳，女子为乳母。妻妾百数，曾孕子者不复幸。犹是百馀岁乃
卒。
    又曰：张安世，宣帝下诏曰：“安世守职秉谦，以安宗庙，著节老臣，令朝
朔望号称祭酒。”
    又曰：石建为中郎令。建老白首，万石君尚无恙。每五日洗沐归谒亲，入子
舍，窃问侍者，取亲中裙厕プ，身自浣洒，复予诸侍者。子孙咸孝，然建特为甚。
    又曰：贡禹上书曰：“臣禹犬马之齿八十一，血气衰竭，耳目不聪，非能复
有补益，所谓素餐尸禄、污朝之臣也。乞骸及身生归乡里，死无恨矣。”
    《续汉书》曰：仲秋之月，县皆案户比民年七十者授之玉杖，长九尺，端以
鸠为饰。鸠者，不咽之鸟，欲老人不咽，所以受民也。是月也，祠老人星于国南
远郊。
    《东观汉记》曰：马援字文渊，建武二十年，刘尚击武陵五溪蛮夷，深入，
军没。援因复请行。年六十二，帝愍其老，未许之。援自请曰：“臣尚能披甲上
马。”帝令试之。援据鞍顾盼，以示可用。帝笑曰：“矍铄哉，是翁也！”遂遣
援。
    又曰：闵仲叔客安邑，老病家贫，不能买肉，日买一片猪肝，屠或不肯为断。
安邑令候之，问诸子何饮食，对曰：“但食猪肝，屠者或不肯与。”令出敕市吏，
後买辄得。叔怪问，其子道状，乃叹曰：“闵仲叔岂以口腹累安邑耶？”遂去之。
    又曰：班超自以久在绝域，年老思土，上疏曰：“臣常恐年衰，奄忽僵仆。
不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。”
    《魏志》曰：田豫为并州刺史，徵为卫尉。屡乞逊位，太傅司马宣王以豫克
壮，书喻未听。豫书答曰：“年过七十而以居位，譬犹锺鸣漏尽而夜行不休，是
罪人也。”遂称疾笃。拜太中大夫，食卿禄。年八十二薨。
    《晋书》曰：华表，太始中迁太常卿。数岁，以老病乞骸骨，诏以“表清贞
素履，有老成之美，而以疾固辞。今听如所上，禄赐与卿同。”
    又曰：刘实字子贞，少贫，卖牛衣，好学。历吏部尚书，封修阳子。怀帝复
授太尉，辞以老。九十一薨。
    又曰：祖逖进镇雍丘，略定河外，躬自劝督农桑，克己施下，百姓感悦。置
酒大会耆老，中坐流涕曰：“某等老矣，更得父母，死将何恨！”
    又曰：周访少时遇善相者陈训，谓访与陶侃曰：“二君皆位至方岳，功名略
同，但陶上寿，周下寿，优劣在年耳。”
    《齐书》曰：虞玩之，字茂瑶，年老有疾，请退，表曰：“四十仕进，七十
悬车，壮即驱驰，老宜休息，知足不辱，臣知足矣。”
    《後魏书》曰：毕众敬笃，老乞还桑梓，朝廷许之。临还，献其珠纤木撸
银装剑一口，刺虎矛一枚，仙人绫百匹。文明太后与高祖引见于皇信堂，赐酒馔
车一乘，马三匹，绢二百匹，劳遣之。
    又曰：罗结，代人，世祖初为散骑常侍，迁侍中，总三十六曹事，年一百七
岁，精爽不衰。世祖以其忠悫，甚见信。待诏听归老，赐太宁东川以为居业，并
为筑城，即号曰罗侯城，至今犹在。
    又曰：刁雍以耆年特见优礼，锡以几杖，剑履上殿，因致珍羞焉。尝经笃疾，
几死，见有神明救之，言福门子，当享长年。後卒于洛州刺史。
    又曰：尉玄许致仕，诣阙谢老，引见于庭。命畹罾脱纾赐以玄冠素服。又
诏充三老，给上公之禄。
    《唐书》曰：太宗将伐辽东，召李靖入阁，赐坐御前，谓曰：“公南平吴会，
北清沙漠，西定慕容，惟东有高丽未服，公意如何？”对曰：“臣往者凭藉天威，
薄展微效。今残年朽骨，惟拟此行，陛下若不弃老臣，病其瘳矣。”帝愍其羸老，
不许。
    又曰：严绶材器不逾常品，事兄嫂过谨，为时所称。常以宽柔自持，位跻上
公，年至大耋。前後统临三镇，皆号雄蕃。所辟士，亲睹为将相者凡九人，其贵
寿如此。
    《周史》曰：萧愿字惟恭，梁宰相顷之子也。初，愿之曾祖仿，唐僖宗朝入
相。接客之次，愿为儿童，效仿傅呼之声，仿谓客曰：“余岂敢以得位而喜，所
幸奕世寿考，吾今又有曾孙在目前矣。”及愿长，事父母，以孝称，後为兵部郎。
卒之时，年七十馀，母犹在堂，一门寿考，人罕及者矣。
    《鬻子》曰：鬻子年九十见文王，文王曰：“嘻，老矣。”鬻子曰：“若使
臣捕虎逐鹿则老矣，使臣策国事则臣年尚少。”因立为师。
    《庄子》曰：盗跖曰：“人上寿百岁，中寿八十，下寿六十。
    《孟子》曰：老吾老，以及人之老。
    又曰：伯夷避纣，居北海之滨；太公避纣，居东海之滨。闻文王作，兴曰：
“盍归乎来！吾闻西伯善养老者。”二老者，天下之大老也，而归之，是天下之
父归之。天下之父归之，其子焉往？
    《抱朴子・内篇》曰：余亡祖鸿胪少卿时，尝为临沅令，云此县有廖氏，家
世寿老，或出百年，或八九十。徙去，生子孙转多夭折。人有居其故宅，复累世
寿。由此觉是宅所为，疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，去
井数尺，此丹砂汁因泉水渐ㄜ入井，是以饮其水而得寿。况乃持丹砂而服之乎？
    《六韬》曰：文王祖父寿百二十而没，王季百年而没，文王寿九十七而没。
    《国语》曰：齐宣王出游，路见闾丘先生，长老十三人谒齐王，王赐之田。
众老皆拜，闾丘先生独不拜。又赐无役，诸老复拜，闾丘先生又不拜。宣王疑而
问之，对曰：“来见大王所望者三：愿赐臣寿，赐臣富，赐臣贵。”王曰：“天
命有长短，非寡人所制，无所寿先生；仓粟虽盈，备灾畜，无以富先生；大官无
阙，小官卑贱，无以贵先生。”先生曰：“所望愿王选良吏，臣少得寿焉；使人
以时役，无烦苛，此臣所以得富焉；使少者敬长者，长者敬老者，此臣所以得其
贵也。王赐臣田，田不租，仓廪虚；赐臣无役，则官无所使，非所望也。”王曰：
“赐先生为相，可乎？”先生曰：“臣得三愿足矣，安用为相。”
    又曰：子奇年八十，齐君任为东阿。既行，而君蛔缮，使人追之，嘱使者曰：
“未至，追令还；已至勿追。”未至东阿，使者反之。齐君问故，使者曰：“臣
见子奇同载者皆白首矣。夫老者之知，少者之决，此必能治东阿矣。”王曰：
“善哉。”
    又曰：昔卫武公年九十五，儆于国曰：“苟在朝者，无谓我老耋至而舍我也。
必恭恪于朝夕以儆我，闻一二之言，志诵纳之以训道。”
    《汉武故事》曰：上尝辇至郎署，见一老髭须皓白，衣服不完。上问曰：
“公何时为郎，何其老矣？”对曰：“臣姓颜名驷，江都人也。文帝时为郎。”
上问曰：“何不遇也？”玑曰：“文帝好文，臣好武；景帝好老，臣又少，陛下
好少，臣已老。是以三世不遇。”上感其言，拜为会稽都尉。
    《新序》曰：孔子见宋荣启期，年老白首，衣弊服，鼓琴自乐。孔子问曰：
“先生老而穷，何乐也？”启期曰：“吾有三乐：天生万物以人为贵，吾得为人，
一乐也；人生以男为贵，吾得为男，二乐也；人生命有伤夭，吾年九十余，是三
乐也。贫者士之常，死者人之终，居常以守终，何不乐乎？”
    《说苑》曰：楚文王伐郑，使王子革、子露居二子出游，老人戴畚从而乞食
焉。不与，搏而夺之畚。
    又曰：晋平公问师旷曰：“吾年七十，欲学恐晚，如何？”对曰：“暮不炳
烛耶？臣闻少而学者如日出之阳，壮而学者如日中之光，老而学者如炳烛之明，
孰与昧行乎？”公曰：“善哉，善哉！”
    《申鉴》曰：学寿不至寿，可以尽命。
    《新论》曰：余前为王翁典乐大夫，见乐家书记。文帝时得魏文侯时乐人窦
公，百八十岁，两目皆盲。文帝奇之，问：“何能服食而至此耶？”对曰：“年
十三失明，父母哀之，教使鼓琴，日讲习以为常事，臣不能道引，无所服饵也。”
谭以为少盲，恒逸乐，所以益性命也。
    《神仙传》曰：淮南王安好道术，八公乃诣门。门者见其垂白，不进。八公
皆化成童子，色如桃花。门吏白王，王迎之，登思仙之台，张锦绮之帷，设象牙
之床席，燔百和之香，进碧玉之几，执弟子礼。八公还成老人，授之要道。及郎
中雷被谮安，安与八公钐欤所践石皆陷。今人马之迹宰缮。
    王子年《拾遗录》曰：昔老聃当周之末，居反景日室之山，与世人绝迹。惟
有黄淅羡盼迦耍或乘虎豹，或乘鸿鹄，衣毛羽之服，眉覆于目，耳垂至肩，两
眸子皆黑，方面玉洁，手握青筠之杖，出入于日室之中，与老子谈天文之数。
    《述异记》曰：尹雄年九十，头生角，角半寸。
    《世说》曰：顾悦与简文同年而早白，简文问曰：“卿何以先老？”答曰：
“蒲柳之姿，望秋而先落；松柏之质，逢霜而弥盛。”
    应璩诗曰：昔有行道人，陌上见三叟。年各百馀岁，相与锄禾莠。住车问三
叟，何以得此寿？上叟前置辞，室内妪粗蠊怼Ｖ雄徘爸么牵量腹节所受。下叟
前置辞，暮卧不覆首。要哉三叟言，所以能长久。

    ●卷三百八十四
    ◎人事部二十五
    ○幼知上
    《说文》曰：幼，小也。
    《释名》曰：儿始能行曰孺子，孺，弱也。十五曰童，故《礼》有阳童。牛
羊之无角者曰童，山无草木亦曰童，言未巾冠似之。
    《左传・僖下》曰：楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人。
子玉复治兵于拢终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文，子文饮之酒。
录稚杏祝後至，不贺。子文问之，对曰：“不知所贺。子之傅政于子玉，曰：
以靖国也。靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，将何
贺焉？且子玉刚而无礼，不可以治民。过三百乘，其不能以入矣。苟入而贺，何
後之有？”
    又曰：秦师过周北门，左右免胄而下。超乘。王孙满尚幼，观之曰：“秦师
轻而无礼，必败。轻则寡谋，无礼则脱。（脱，易也。）入险而脱，又不能谋，
能无败乎？”
    又《成公下》曰：晋栾书、中行偃使陈滑杀厉公，使荀罂、士鲂逆周子于京
师而立之，生十四年矣。（悼公周公。）大夫逆于清原，周子曰：“孤始愿不及
此。虽及此，岂非天乎！抑人之求君，使晨☆也，立而不从，将安用君？二三子
用我今日，否亦今日，恭而从之，神之所福也。”（傅言少而有才，所以能自固。）
对曰：“群臣之愿也，敢不惟命是听。”
    《战国策》曰：文侯疾，故使张唐相燕，弗肯行，少庶子甘罗请行之。文侯
叱甘罗，曰：“夫项橐七岁，为孔子师，今臣年十二，君其试焉，奚遽言叱？”
乃见张卿，说而行之。
    又曰：王孙贾年十五，事闵王。其母曰：“汝朝出而晚还，则吾倚门而望；
汝暮出不还，则吾倚庐而望汝。汝事王，王出走，不知其处，汝尚何归？”王孙
贾乃入市中，罗曰：“淖齿乱齐杀王，欲与我诛者，袒右！”市人从者四百人，
与之诛淖齿。
    《史记》曰：项羽击陈留、外黄，不下。数日，已降，项王令男子年十五以
上诣城东，欲坑之。外黄令舍人儿年十三，往说项王曰：“彭越强劫外黄，外黄
恐，故且降，待大王。大王至，又皆坑之，百姓岂有所归心？从此以东，梁地十
馀城皆恐，莫肯下矣。”项王然其言，乃赦外黄当坑者。
    《汉书》曰：贾谊，洛阳人。年十八，以能诵《诗》《书》，称于郡中。河
南守吴公闻其秀才，召置门下，甚爱之。乃言贾谊年少，颇通诸家之书，文帝召
以为博士。
    又曰：翟方进，汝南上蔡人，年十三失父，给事太守府为小吏，号迟钝不及
事，数为椽史所辱。方进自伤，乃诣京师受鞠效。
    《後汉书》曰：任延字长孙，南阳宛人也。年十二，为诸生，学于长安，明
《诗》、《易》、《春秋》，显名太学，学中号为“任圣童”。
    《续汉书》曰：黄琬字子琰，江夏人，少失父母而辩惠。祖父琼，初为魏郡
太守。建和玄年正月日蚀，京师不见，梁太后诏问所蚀多少，琬年七岁，在傍曰：
“何不言日蚀之馀，如月之初？”琼大惊，即以其言应诏，後深奇爱之。时司空
盛玄疾，琼遣琬候问，会江夏上蛮贼事到府，玄发书，视毕，微戏琬曰：“江夏
大邦而蛮多士少。”琬举手对曰：“蛮夷猾夏，责在司空。”
    又曰：应奉字世叔，聪明，自为童儿，及长，凡所经历，莫不暗记，读书五
行并下。
    又曰：乐恢字伯奇，京兆长陵人。父为县吏，得罪，令收将杀之。恢时年十
一，常于府寺门昼夜号泣，令闻之，即解其父。
    又曰：陈蕃字仲举，汝南平舆人。年十五，常闲处一室而庭宇芜秽。父友同
郡薛勤来候之，谓蕃曰：“孺子何不洒扫以待宾客？”蕃曰：“丈夫处世当除天
下，安事一室乎？”勤知其有清世志。
    《东观汉记》曰：马援子客卿，幼而歧嶷，年六岁，能应接诸公，专对宾客。
尝有死罪亡命者来过，客卿逃匿不令人知。外若讷而内沉敏。援甚奇之，以为将
相器，故以客卿字焉。
    又曰：班固字孟坚，年九岁，能属文，诵诗赋。及长，遂博贯载籍，九流百
家之言，无不穷究。学无常师，不为章句，举大义而已。性宽和容众，不以才能
高人，诸儒以此慕之。
    又曰：丁鸿年十三，从桓荣受《欧阳尚书》，三年而明章句，善论难，为都
讲，遂笃志精锐，布衣荷担，不远千里。
    又曰：张堪字君游，年六岁受业长安，治《梁丘易》，才美而高，京师号曰
圣童。
    又曰：邓禹字仲华，南阳新野人。年十三，能诵《诗》，受业长安。时上亦
游学京师，禹年虽幼，而见上知非常人，遂相亲附。及汉兵起，即策杖北渡，追
及上于邺。
    又曰：承宫，琅琊姑幕人。少孤，年八岁，为人牧猪。乡里徐子盛明《春秋
经》，授诸生数百人。宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因弃其猪而听经。猪主
怪其不还，来索，见宫，欲笞之，门下生共禁止，因留精舍门下，樵薪。
    又曰：鲁恭父建武初为甘陵太守，卒官。时恭年十二，弟丕年七岁，昼夜号
踊不绝声，郡中赙赠无所受。归服丧，礼过成人。
    又曰：吴套旨居，陈留长垣人。父恢，为南海太守。棠晔二，恢欲杀青
简以写经书，腾稍唬骸敖翊笕擞庠轿辶耄远在海滨，其俗旧多珍怪。此书若成，
则载之兼两。昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊邀名。嫌疑之间，诚先贤所慎也。”
恢乃止，抚其首曰：“吴氏世不乏季子矣。”
    又曰：和熹邓后年五岁，太夫人为断洌夫人年老目冥，并中后额，虽痛忍
而不言。左右怪问之。后言曰：“难伤老人意，故忍之。”
    又曰：黄香字文强，江夏安陆人。年九岁失母，思慕憔悴，殆不免丧，乡人
称其至孝。年十二，博览傅记。京师号曰：“日下无双，江夏黄香。”
    《英雄记》曰：曹纯字子和，年十四丧父。承父业，富于财，僮使人仆以百
数，纯纲纪督御之，不失其理。好乐学问，敬爱学士，学士多归焉。由是为远近
所称，年十六为黄门郎。
    《汉杂事》曰：陈实字仲弓。汉末，太史家瞻星，有德星见，当有英才贤德。
同游者书下诸郡县，问颍川郡上事。其日有陈太丘父子四人，俱共会社，小儿季
方御，大儿玄方从，抱孙子长文此是也。
    《魏氏春秋》曰：袁氏之败也，孔融与太祖书曰：“武王伐纣，以妲己赐周
公。”太祖後见，问之，对曰：“以今度之，想其当然尔。”融被收，二子年八
岁，时方奕棋，端坐不起。左右曰：“而父见执，不起何也？”二子曰：“安有
巢毁而卵不破者乎？”
    《魏志》曰：锺会字士季，颍川长社人，太傅繇小子也。少敏惠夙成。中护
军蒋济著论，曰：“观其眸子，足以知人。”会年五岁，繇遣见济，济甚异之，
曰：“非常人。”
    又曰：贾逵字梁道，河东襄陵人。自为童戏弄，常设部伍，祖父习异之曰：
“汝大必为将帅。”口授兵法数万言。
    又曰：杨俊同郡王象，少孤，时为人仆隶，年十七八，见使牧羊而私读书，
因获捶楚。俊美其才质，即赎象着家，娉娶立屋，然後与别。
    又曰：刘е字恭嗣，南阳安众人。年七岁，戏讲堂上，颍川司马德操抚其头
曰：“孺子，孺子，黄中通理，宁自知不？”
    又曰：司马朗字伯达，河内温县人。年九岁，人有称其父字者，朗曰：“慢
人者，不敬其亲。”客谢之。十二，试为童子郎。
    又曰：王粲，为中郎蔡邕见而奇之。时邕显著，贵重朝廷，常车骑填巷，宾
客盈坐。闻粲在门，倒屐迎之。及至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊。邕曰：
“此王公孙也，有异才，吾不如也。吾家书籍文章，尽当与之。”
    又曰：陈群字长文，颍川许昌人。祖父实，父纪，叔父谌，皆有盛名。群为
儿时，实常奇之，谓宗人父老曰：“此儿必兴吾宗。”
    又曰：常林字伯槐，河内温人。年七岁，父党造门问林曰：“伯先在不？汝
何不拜？”林曰：“对子字父，何拜之有？”于是咸共嘉之。
    又曰：曹休字文烈，太祖族子。年十馀岁，见太祖，太祖谓左右曰：“此吾
家千里驹也。”使与文帝同止，见待如子。常从征讨，使领虎豹骑。
    又曰：夏侯蹲中让，沛国谯人。年十四岁，求师就学，人有辱其师者，
杀之，由是以烈气闻。
    《吴书》曰：虞翻少好学，有才气。年十二，客有候其兄者，不过翻，翻追
与书曰：“仆闻琥珀不授腐草，磁石不授曲针，过而不存，不亦宜乎？”客得书
异之。
    又曰：沈友字子正，吴郡人。年十一，华歆行风俗，见而异之，因呼：“沈
郎，可登车语乎？”友逡巡却曰：“先生衔命，将以裨补先王之教，齐风俗也，
而轻脱威仪，犹负薪救火，无乃更崇其炽乎？”歆惭曰：“自桓、灵来，未有幼
童若此者。”
    又曰：陆绩年六岁，于九江见袁术，术出橘与绩，绩怀三枚，去，拜辞堕地，
术曰：“陆郎作宾客而怀桔乎？”绩跪答曰：“欲归遗母。”术大奇之。
    《蜀志》曰：诸葛亮子瞻，字思远。亮与兄瑾书曰：“瞻今已八岁，聪惠可
爱，嫌其早成，不为重器耳。”
    《晋书》曰：王戎幼而颍悟，神彩秀彻，视日不眩，裴楷见而目之曰：“戎
眼烂烂，如岩下电。”年六七岁，于宣武场观戏，猛兽在槛中唬阚震地，众皆奔
走，戎独立不动，神色自若。魏明帝于阁上见而奇之。
    又曰：王澄字平子，生而警悟。虽未能言，见人举动便识其意。衍妻郭性贪
鄙，欲令裨路上担粪，澄年十四，谏郭以为不可。
    又曰：中宗太子绍，幼而聪哲。年数岁，尝置中宗膝上。会长安使来，中宗
因问曰：“汝谓日与长安孰远？”对曰：“日远。”中宗问其故，答曰：“不闻
人从日边来，然可知耳。”中宗异之。明日会群臣，又问之，对曰：“日近。”
中宗失色曰：“何异昨日之言？”对曰：“举目见日，不见长安。”由是益奇之。
    又曰：王舒字允之，总角时尝从从伯敦。敦与钱凤谋逆，而允之时饮酒帐中
卧，悉闻其言，虑敦疑之，便于卧处吐涕狼藉。敦果疑，遣看之，见吐唾，以为
醉。
    又曰：谢尚字仁祖，豫章太守鲲之子。幼有至性。八岁，风神夙悟。鲲尝携
之送客，或曰：“此儿一座之颜回也。”尚应声曰：“座无尼父，焉识颜回。”
宾客莫不叹异。年十七，遭父忧，丹阳尹温峤吊之，尚号哭极哀。既而收涕告诉，
举止有异常童，峤甚奇之。
    又曰：韩康伯早孤，家贫。年数岁，母为作襦子，令康伯捉熨。母谓曰：
“且着，寻为汝作隆！辈曰：“已足，不复烦。”母问其故，答曰：“如火在
熨斗中而柄亦热。今着襦，皆当暖也。”母异之。
    王隐《晋书》曰：王俭字玄衡。内史下邳陈邵擅名徐州，邵闻俭年十四，善
属文，请作祝文。邵谓郡客曰：“此生为文，有可观采。”命为督邮主簿。邵迁
给事，俭每为定表。
    《晋中兴书》曰：谢安字安石。年四岁，桓彝见而叹曰：“此儿风神秀彻，
後当不减王东海。”总角，神识深敏，气宇条畅，丞相王导知之，由是著名。
    又曰：范宣，陈留人。年十岁，能诵《诗》、《书》。尝以刀伤手，捧手改
容，人问：“痛耶？”答曰：“受全之体，而致毁伤，不可处耳。”少好学，手
不释卷，博览众书，善三《礼》。
    又曰：戴逵字安道，谯国人。少博学，好谈论，善属文，能鼓琴，工书画，
其馀巧艺，靡不毕综。总角时，以鸡卵汁溲白瓦屑作郑玄碑，又为文，手自刻字。
文既绮藻，器亦妙绝。时人莫不惊叹，知其深敏。
    《宋书》曰：刘秀之字道宝，少孤贫，有志操。十许岁时，与诸儿戏于前渚，
忽有大蛇来，势甚猛，无不颠怖惊呼，秀之犹不动。众并异焉。
    又曰：王僧达，幼聪敏。弘为州县，僧达六七岁，遇有通讼者，窃览其辞，
谓为有理。及入，讼者亦进，弘意其小，留左右，僧达为申理，暗诵不失一句。
    又曰：徐湛之，幼与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右人驰来赴之。湛之先令
取弟，众咸叹其幼而有识。
    又曰：蔡兴宗字兴宗。幼为父廊所重，谓有已风，与亲故书曰：“小儿四岁，
神气似可，不入非类室，不与小人游，故以兴宗为之名，兴宗为之字。”
    《齐书》曰：王慈字伯宝，琅琊临沂人，司空僧虔子也。八岁，外祖宋江夏
王义恭施宝物，恣听所取，慈惟取素琴、石砚。义恭善之。
    又曰：傅昭六岁而孤，哀毁如成人。为外祖所养，十岁于朱雀航卖历日，雍
州刺史袁觊见而奇之。觊尝来昭所，昭读书自若，神色不改。觊叹曰：“此儿神
情不凡，必成佳器。”
    又曰：顾协从祖右光禄大夫张永，尝携内外孙侄游武丘山，协年数岁，永抚
之曰：“儿欲何戏？”协曰：“儿正欲枕石漱流。”永叹息曰：“顾氏兴于此子。”
及长，好学，以精力称。
    又曰：顾欢年六七岁，父使驱田中雀，遂作《黄雀赋》而归。雀食稻过半，
父怒将挞之，见赋乃止。
    《梁史》曰：沈璞字道真，林子少子也。童孺时，神意闲审。武帝召见，奇
璞应对曰，谓林子曰：“此非常儿也。”初除南平王左常侍。
    《陈书》曰：王玄规八岁而孤，兄弟三人，随母依舅氏往临海郡，时年十二。
郡土豪刘者，资财巨万，欲妻以女。母以其兄弟幼弱，欲结强援，玄规泣谓曰：
“姻不失亲，古人所重。岂得苟安异壤，辄婚非类！”母感其言而止。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：辛攀字怀远，年七岁，随父爽在京师。北
地程晓，爽之亲友，目攀而笑曰：“犁牛も犊，孺子之谓。”攀曰：“戏及人亲，
非雅训也。”晓及众宾大奇异之。
    又《後赵录》曰：徐光字季武，顿丘人。父聪，以牛医为业。光幼好学，有
文才。年十三，嘉平中王阳攻顿丘，掠之，令主秣马，光但书柱为诗赋，而不亲
马事。阳怒，挞之，啼呼终夜不止。左右以白阳，阳召光，付纸笔，光立为颂，
阳奇之。
    又《夏录》曰：吐谷浑拾寅者，拾虔国之弟也。年数岁，犹大啼哭，母氏念
忧其不惠，父树洛于曰：“此儿吾家骊肩驯驹，伯乐尚不能目之，而况庸人哉！
终成吾门户者，必在此子。”年六七岁，而器识不恒，或谓之神童。
    《後魏书》曰：裴骏字神驹，河东闻喜人。幼而聪惠，亲表异之，称为神驹，
因以为字。骏从弟子安祖少而聪惠，年八九岁就师讲诵《诗》，至《鹿鸣》篇，
语兄云：“鹿虽禽兽，得食相呼，而况人也？”自此之後，未尝独食。
    又曰：任城王澄之子顺，字子和。年九岁，师事乐安陈丰，初书王羲之《小
学篇》数千言，昼夜诵，旬有五日，一皆通利。丰奇之，白澄曰：“丰十五从师，
迄于白首，耳目所经，未见此，江夏黄童，不得无双也。”澄笑曰：“蓝田生玉，
何容不尔。”
    《三国典略》曰：赵隐字彦深，年五岁，母傅便孀居。傅谓之曰：“家贫儿
小，何以能济？”隐泣而言曰：“若天矜儿，大当仰报。”年十岁，司徒崔光奇
之，谓宾客曰：“古人云：观眸子足以知之，此儿必当远至。”

    ●卷三百八十五
    ◎人事部二十六
    ○幼知下
    《唐书》曰：李百药字重规，隋内史令德林子也。为童儿时多疾病，祖母赵
氏故以百药为之名。七岁解属文。父友齐中书舍人陆隆⒙硇熙尝造德林宴集，
有读徐陵文者，云“既取成周之禾，将刈琅琊之稻”，并不知其事。百药时侍立，
进曰：“《传》称禹阝人藉稻。杜预注云：禹阝国在琅琊开阳。”碌却缶异之。
    又曰：褚亮字希明，幼聪敏好学，善属文，博览无所不至，经目必记于心。
喜游名贤，尤善谈论。年十八，诣陈仆射徐陵，与商榷文章，深异之。陈後主闻
而召见，使赋诗，江总及诸词人在坐，莫不推善。
    又曰：陈叔达，陈宣帝子。年十馀岁侍宴，赋诗十韵，援笔便就。仆射徐陵
甚奇之。
    又曰：刘仁轨，尉氏人也。幼少恭谨，好学。遇隋末丧乱，不遑专习，每行
坐所在，辄书空画地，由是博涉文史。
    又曰：权德舆，生四岁能属诗；七岁居父丧，以孝闻；十五为文数百篇，编
为《童蒙集》十卷，名声日大。
    又曰：蒋伦值略矗史官吴兢外孙。以外舍富坟、史，幼便记览不倦。七岁
时，诵庾信《哀江南赋》数遍，而成诵在口，以聪悟强力闻于亲党间。
    又曰：高郢子定，幼聪警绝伦。七岁时读《尚书・汤誓》，问郢曰：“奈何
以臣伐君？”郢曰：“应天顺人，不为非道。”又问曰：“用命赏于祖，不用命
戮于社，是顺人乎？”父不能对。
    《列子》曰：孔子东游，见两小儿辩日。问其故，一小儿曰：“我以为日始
出去人近，而日中时远。”一儿曰：“我以为日出时远而日中近。”一儿曰：
“日初出大如车盖，及中才如盘盖，此不为远者小而近者大乎？”一儿曰：“日
初出苍苍凉凉，及其中如探汤，此不为近者热而远者凉乎？”孔子不能决。两小
儿笑曰：“孰为汝多知乎？”
    《尸子》曰：蒲衣生八岁，舜让以天下。周王太子晋生八年，而服师旷。
    《鲁连子》曰：齐之辩士田巴辩于狙丘，议于稷下，毁五帝，罪三王，訾五
伯，离坚白，合同异，一日而服千人。有徐劫者，其弟子曰鲁连，连谓徐劫曰：
“臣愿得当田子，使之必不复谈，可乎？”徐劫言之巴曰：“余弟子年十二，然
千里驹也。愿得待议于前，可乎？”田巴曰：“可。”鲁连得见，曰：“今楚军
南阳，赵伐高堂，燕人在辽，国亡在旦暮，先生将奈何？”田巴曰：“无奈何。”
鲁连曰：“危不能为安，亡不能为存，无贵学士矣。今先生之言，有似枭鸣，出
声，人皆恶之，愿先生勿复谈也。”田巴曰：“谨受教。”明日，见徐劫曰：
“先生之驹乃飞兔〓⒁玻岂特千里哉！”
    《孔丛子》曰：孟子居尚幼，请见子思。子思见之，甚悦其志，命子上侍坐
焉。礼敬子居甚崇，子上不愿也。客退，子上请曰：“白闻士无介不见，女无媒
不嫁，孟孺子无介而见，大人说敬之，白也未喻，敢问。”子思曰：“然。吾昔
从夫子于郯，遇程子于途，倾盖而语，终日而别。命子路将束帛赠焉，以其道同
于君子也。今孟子居，孺子也，言称尧舜，性乐仁义，世所希有也。事之犹可，
况加敬乎？”
    又曰：子和为临晋令，寝疾不瘳，乃命其二子留葬。二子，长曰长彦，年十
有二；次曰季彦，年十岁。父友西洛人姚进先有道，徵不就，养志于家。长彦、
季彦常受教焉，既除丧，有先人遗书，兄弟相勉，讽诵不倦。于时蒲坂令许君然
造其宅，劝使归鲁，奉以车二乘。辞曰：“载柩而反，则违父遗命；舍墓而去，
则心所不忍。”君然曰：“以孙就祖，于礼为得，愿子无疑。”答曰：“若以死
有知也，祖犹邻宗族焉。父独留此，不已剧乎？吾其定矣。”遂还其居。于是甘
贫，研精坟典，十馀年间，会徒数百。故时人为之语曰：“鲁孔氏好读经，兄弟
讲诵可不听。学士来者有声名，不过孔氏那得成。”
    《郭子》曰：梁国杨氏子，年九岁，甚聪慧。孔君平诣其父，父不在，乃呼
儿为设果，有杨梅，孔指以示儿：“此实君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是
夫子家禽。”
    《周书》曰：晋平公使叔誉于周，见太子晋，与之言，五称三而泅拢
    《李固列传》曰：固被诛，弟子汝南郭亮始成童，游学洛下，乃诣阙上书乞
收固尸。不许，因往临，哭丧不去，太后闻而诛之。
    《孔融列传》曰：孔文举年四岁时，与诸兄弟共食梨，引小者，人问其故，
答曰：“我小儿，法当取小。”由此宗族奇之。
    又曰：融十岁，随父诣京师，闻汉中李公清节直亮，慕之，欲往观其为人。
遂造公门，谓门者曰：“我是公通家子孙也。”门者白之，公曰：“高明父祖，
常与孤游乎？”跪而应曰：“先君孔子与明公先李老君，同德比义而相师友，则
融与公累世通家。”坐众数十人莫不叹息，咸曰：“异童子也！”太中大夫陈炜
後至，曰：“人小了了，大或未能佳。”少府寻声答曰：“君之幼时，岂当惠乎？”
李公抚⒋笮Α９松俑曰：“高明长大，必为伟器。（李范晔《后汉书》云，诣
李膺也。）”
    《何宴别传》曰：胩时小养魏宫，七八岁便慧心大悟，众无愚知莫不贵异之。
魏武帝读兵书有所未解，试以问宴，晏分散所疑，无不冰释。
    《邴原别传》曰：原字根矩，十一丧父，家贫早孤，邻有书舍，原过其傍而
泣。师问曰：“童子何罪？”原曰：“一则愿其不孤，二则羡其得学。”师亦哀
原之言而为之曰：“童子苟有志，我徒相教，不求费也。”于是遂就书，一岁之
间，诵《孝经》、《论语》。
    《管辂别传》曰：辂年八九岁，便喜仰视星辰，得人辄问其名，夜不肯寐。
自言：“家鸡野鹄，犹尚知时，况于人乎？”与比邻儿共戏土壤中，辄书地作天
及日月星辰。每答言说事，语皆不常，宿学耆人不能折之，皆知其当有大异之才。
时年十五，来在官舍，始读《论语》及《易》，便开源布华，辞义斐然。于时黉
上诸生四百馀人，皆伏其才。琅琊太守单子春雅有才度，闻辂一黉之俊，欲见之，
父遣辂造之。大会宾客百馀人，辂既年少惧失精神，请先饮三升清酒，然後与言。
子春大喜，便酌酒，独使饮之。子春曰：“吾自欲与辂旗鼓相当。”于是唱大语
之端，遂经乎阴阳。子春及众士卒共攻劫，论难风起，而辂答对，言皆有馀。至
日向暮，酒食不得。子春语众人曰：“此年少盛有才器，听其言语，正似司马子
游猎之赋，何其磊落雄壮，英神秀茂，必能明天文地理变化之数。”于是发声徐
州，号之神童。
    《傅宣别传》曰：宣字世和，北地泥阳人，年十三而著《河桥赋》，有文义。
    《傅嘏别传》曰：嘏字昭先，年八岁丧母，号泣不绝声，自然之哀，同于成
人。年十四始学，疑不再问，三年中诵五经，皆究其义，群言无不综览。
    《何祯别传》曰：祯，庐江潜人。父他，字文奇，有俊才，早卒。祯在孕而
孤，生遇荒乱，归依舅氏。龆龀乃追行丧，哀泣合礼，乡邑称焉。十馀岁，耽志
博览，研精群籍，名驰淮、泗。
    《杜祭酒别传》曰：君在孩抱之中，异于凡童，举宗奇之。年六七岁，在县
北郭与小儿辈为行竹马戏，有车行老公停车视之，叹曰：“此有奇相，吾恨不见。”
    《徐邈别传》曰：君讳邈，字仙民，东莞人。歧嶷，朗慧，聪悟，七岁涉学，
诗赋成章。
    《赵至别传》曰：至字景真，代郡人。流客缑氏，令新之官，至年十三，与
母共道傍观，母曰：“汝先世本非微贱家也，世乱流离，遂为士忤耳。後能至此
不？”至答曰：“可耳。”便求就师读书。早起，闻父耕叱牛声，释书而泣。师
问其故。答曰：“自伤不能致荣，使老父不免勤苦。”师大异之，称其当为奇器。
    《傅畅自叙》曰：畅字洪迎，年四岁，散骑常侍扶风曾叔虎以德量喜与余戏，
常解衣折被，脱余金环与侍者，谓余当吝惜之。而经数日不索。遂于此见名，言
论甚重。
    《孝子传》曰：华光字荣祖，彭城人。年七岁欲见父像，求画其父形像，朝
夕拜谒。母有病辄呼天祷祠，母即瘳愈，每得珍甘，置父像前。
    《刘向别传》曰：杨信字子乌，雄第二子，幼而明慧。雄笔《玄经》，不会
子乌，令作《九数》而得之。雄又疑《易》“羝羊触藩”，弥日不就。子乌曰：
“大人何不云荷戟入榛？”
    《列子传》曰：孔融被诛初，女七岁，男九岁，以其幼弱得寄他舍。主人有
遗肉汁，男渴而饮之，女曰：“今日之渴岂得久活，何赖知肉味乎？”兄号泣而
止。或言于曹操，遂尽杀之。及收至，女谓兄曰：“若死者有知，得见父，岂非
至愿。”延颈就刑，颜色不变。
    《文士传》曰：张蹲肿哟浚与张俨及朱异俱童少，往见骠骑将军朱据。据
闻三人才名，欲试之，曰：“为吾赋一物，然後坐。”俨赋犬曰：“守则有威，
出则有获。韩卢宋鹊，书名竹帛。”纯赋席曰：“席为冬设，簟为夏施。揖让而
坐，君子攸宜。”异赋弩曰：“南岳之唬锺山之铜，应机命中，获隼高墉。”
据大欣悦。
    又曰：桓ら字玄凤，沛国龙亢人，伯父焉知名，官至太尉。ら精敏，年十三、
四宰缮坐，有宿客为诗曰：“甘罗十二，杨乌九龄。昔有二子，今则桓生。参差
等踪，异世齐名。”ら即应声答曰：“邈矣甘罗，超等绝伦。卓彼杨乌，命世称
贤。嗟予蠢弱，殊才侔年。仰惭二子，俯愧过言。”
    又曰：刘桢字公唬少以才学知名。年八九岁能诵《论语》、诗论及篇赋数
万言，警悟辩捷，所问应声而答，当其辞菩捩烈，莫有折者。
    又曰：阮嫔儆锌〔牛应机捷丽，就蔡邕学，叹曰：“童子奇才，朗朗无双。”
    又曰：王弼字辅嗣，山阳高平人。幼聪达，年十馀岁便能诵《诗》《书》，
读《庄》《老》，善通其意。
    又曰：杜育童孺，奇才博学，能著文章，心解性达，无所不综，一时称为舞
阳杜孔子。
    《三辅决录》曰：张既字德容，为儿童，郡功曹游殷察异之。殷先归，敕家
设宾馔，及既至，殷妻笑曰：“张德容童昏小儿，何异于客哉？”殷曰：“方伯
之器也。”殷遂与既论霸王之略，飨讫，以子楚托之。
    《海内先贤传》曰：童子汝南谢广、河南赵建，年十二通经，诏以为二童应
化，而皆拜郎中。
    《汝南先贤传》曰：郭亮童幼之年则有尚义之心。年十四始欲出学，闻颍川
杜周甫精黉，多长杜，亮造门而师学焉。朝受其业，夕已精讲，动声则宫商清畅，
推义则寻理释结。周甫奇而伟之。
    又曰：黄宪字叔度，世贫贱，父为牛医。颍川荀淑尝至颍阳，遇宪于逆旅，
时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去。谓曰：“子，吾之师表也。”既
而前至袁阆所曰：“子国有颜子，宁识之乎？”阆曰：“君见叔度耶？”
    《零陵先贤传》曰：周不疑字文直，长安人。始婴孩时已有奇异，至年十三，
曹公闻之欲拜识，既见，即以女妻之，不疑不受。时有白雀瑞，儒林并已作颂，
不疑见操授纸笔，立令复作。操异而奇之。
    《广州先贤传》曰：董正字伯和，南海人。少有令姿，贫寒不戚，耽意术籍，
志在规俗。年十五，通《毛诗》、三《礼》、《春秋》。
    《会稽先贤传》曰：淳于长通年十七说《宓氏易经》，贯洞内事万言，兼
《春秋》，乡党称曰圣童。
    《益部耆旧传》曰：张霸字伯饶，蜀郡城都人也。年数岁，知礼义，乡人号
为张僧子。七岁通《春秋》，复欲进馀经。父母曰：“汝小，未能也。”霸曰：
“我饶为之。”故字伯饶。
    《会稽典录》曰：王充字仲任，为儿童游戏，不好狎侮，父诵奇之，七岁教
书数。
    又曰：馀姚伍贱，字士微。父为仓监，失去官谷薄，领罪至于死。贱为执笔，
检校相当，由是见异，号为神童。
    《江氏家传》曰：江蕤字世林，年十一始知樗蒲，数以为游。祖母费为说往
事，有以博弈破业废身者。于是即弃五木，终身不以为戏。
    《荀氏家传》曰：勖字公鲁，年十二能通《春秋》、属文。从外祖锺繇甚奇
之，常称此儿当继司空。
    又曰：荀淑子爽字慈明，一名。幼而好学，年十二能通《春秋》、《论语》，
太尉杜乔见而称之曰：“可为人师。”爽遂耽思经书，庆吊不行，徵命不应，颍
川为之语曰：“荀氏八龙，慈明无双。”
    《华阳国志》曰：童子李馀，涪人。兄夷杀人亡命，母慎当死。馀年十三，
诣吏代母死。吏以馀年小，不许，因自刎死。吏以白令，令哀伤，言郡，郡上书
出慎。太守与令，以家财葬馀，图画府庭。
    《凉州记》曰：武王吕光，字世明，以石氏建武四年生，夜有光辉，举舍异
之，因名曰光。年十岁，与诸兄弟于里巷阙军戏，群童咸推为主，割土处中，部
分行伍，乡党皆称之。
    《世语》曰：崔る有文才，不其县令往造之，る子瑗年九岁，书门曰：“虽
无干木，君非文侯，何为入我里闾？”令见之，问る，曰：“必儿所书。”召瑗
使书，乃书曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
    又曰：徐孺子年九岁，常月下戏，人语之曰：“若令月中无物，极当明矣。”
徐曰：“不然。譬如人眼中有瞳子，无此可不暗乎？”
    又曰：孔文举有二女，大者六岁，小者五岁。父眠，小者床头盗酒饮之。大
儿谓曰：“酒以行礼，何以不拜？”答曰：“偷酒那得复行礼。”
    又曰：夏侯称，字叔权。自孺子而好合聚童儿，为之渠帅，戏必为军旅战阵
之事，有违者辄严以鞭捶，众莫敢逆。父渊阴奇之，使读《项羽传》及兵书，不
肯，曰：“能则自为耳，安能学人？”年十六，渊与之畋，见奔虎，称驱马逐之，
一射而倒。名闻太祖，太祖把其手喜曰：“我得汝矣。”与文帝为布衣之交，每
宴会，气陵一座，辩士不能答。世之高尚者从之游。弟荣，字幼权，幼聪慧，七
岁能属文，诵书日千言，经目辄识。文帝闻而请焉。宾客百馀人，入奏一刺，悉
书其乡邑姓，世所谓爵里刺也，示之一过而使遍谈，不谬一人。帝深奇之。汉中
之败，荣年十三，左右提之走，不肯，曰：“君亲在难，焉所逃死！”乃奋剑战，
遂殁。
    又曰：孙盛为庾公记室参军，从猎，其第二儿齐庄俱行。庾公不知，忽于猎
场见齐庄，时年七、八岁，谓曰：“君亦复来耶？”应声答曰：“所谓无小无大，
从公于迈。”
    又曰：何晏年七岁，明慧若神，魏武帝奇爱。以晏母在宫内，欲以为子。晏
乃画地令方，自处其中，曰：“何氏之庐。”
    又曰：锺会少有令誉。年十二三，魏文帝闻之，语父繇曰：“可令卿二子来。”
于是命见，毓面有汗，文帝问曰：“卿面何以独汗？”毓对曰：“战战惶惶，汗
出如浆。”复问会：“卿何不汗？”对曰：“战战栗栗，汗不得出。”
    又曰：王戎七岁，常与诸小儿游，看道傍有李树，子压枝折，诸儿竞走取之，
惟戎不去。人问之，答曰：“树在道边而子多，苦李也。”取之信然。
    又曰：王龀濉⑴崾逶蚨人总角，诣锺士季。客问锺：“向二童是谁？”锺
曰：“裴楷清通，王戎简要。二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无复滞
才。”
    《语林》曰：孙策，年十四诣袁术，俄而外通刘豫州来，孙便求去。袁曰：
“刘豫州何若？”答曰：“英雄忌人。”既出，下东阶，而刘备从西阶上，但得
转顾视孙足，行殆不复前矣。
    又曰：刘道真年十六，在门前弄尘，垂鼻至胸。洛下年少乘车从门过，曰：
“年少甚鲎伏龌亍！绷醣闼娉滴饰恶为善尔，刘曰：“令君翁亦鲎伏龌兀毋
亦鲎伏龌亍！保ㄉ希呼回反；下，徒回反。）

    ●卷三百八十六
    ◎人事部二十七
    ○健
    《释名》曰：健，建也。能有所建为也。
    《左传・庄公》曰：宋万弑闵公于蒙泽，曹师伐之。南宫长万奔陈，以乘车
辇其母，一日而至。（乘车，非兵车也。驾人曰辇。宋去陈二百六十里，言万之
多力。）宋人请南宫长万於陈，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手
足皆见。
    又曰：初，雩，讲于梁氏，女公子观之。圉人荦自墙外与之戏。子般怒，使
鞭之。公曰：“不如杀之，是不可鞭。荦有力焉，能投盖于稷门。”（盖，覆地。
稷门，鲁南城门。走而自投接其屋之桷，反覆门上。）
    又《宣公下》曰：晋魏颗见老人结草以抗杜回。（杜回，秦之力人也。）
    又《成公上》曰：高固入晋师，磔石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以
徇齐垒。
    又《成公下》曰：晋楚交战，叔山冉搏人以投，中车，折轼。晋师本焉，以
徇齐垒。
    又《襄公十年》曰：晋荀偃、士丐请钒党阳，Τ阳人启门，诸侯之士门焉。
（见门开，故攻之。）悬门发，邹人纥抉之以出门者。（纥，邹邑大夫，仲尼父
叔梁纥也。）狄崦纸ù蟪抵轮而于之以甲以为橹，（狄崦郑鲁人。蒙，覆也。
橹，大盾也。）左执之，右拔戟，以成一队。（百人曰队。）孟献子曰：“《诗》
所谓有力如虎者也。”主人悬布，堇父登之，及堞而绝之。坠则又县之，苏而复
上者三。主人辞焉，乃退。
    又《哀公下》曰：楚白公作乱，劫惠王。子西以袂掩面而死。子期曰：“昔
者吾以力事君，不可以弗终。”抉豫章以杀人而後死。（以效其多力。豫章，大
木。）
    《史记》曰：秦王有力好戏，士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与说举龙文
赤鼎，绝膑而死。
    又曰：范雎说秦昭王曰：“乌获、任鄙之力，成荆、孟贲、庆忌、夏育之勇。”
    又曰：张良常学淮阳，东见沧海君，得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇东游，
良与客俱击秦皇博浪沙中，误中副车。秦皇大怒，大索天下，求贼甚急。张良乃
更姓名，亡匿於下邳。
    《汉书》曰：项羽在鸿门，沛公与张良在坐。樊哙闻事急，乃拔盾入。初入
营，营卫止哙，哙直撞入，立帐下。羽见之，问：“为谁？”良曰：“沛公参乘
樊哙也。”羽曰：“壮士！赐之卮酒、彘肩。”哙既饮酒，拔剑切肉食之。羽曰：
“能复饮乎？”曰：“臣死且不辞，岂特卮酒也。”
    又曰：甘延寿字君况，北地郁郅人。少以良家子善骑射，为羽林，投石拔距
绝於等伦，常超逾羽林亭楼，由是迁为郎。
    又曰：淮南王长，力能扛鼎，广陵王胥手搏熊罴。
    又曰：上官桀从武帝上甘泉，天大风，车不得行，解盖授桷拢桀奉盖，虽风
常属车；雨下，盖御。上奇其才力，迁未央厩令。
    又曰：彭城王翌，身长八尺七寸，骁还人，能手举殿梁，超过平阳。
    《楚汉春秋》曰：项梁尝阴养士，最高者多力拔树以击地。
    《东观汉记》曰：盖延字巨卿，身长八尺，弯弓三百斤，以气势闻。
    又曰：阴兴字君陵，为期门仆射。从上出入，常操小盖，疾风暴雨，屏翳左
右，泥涂隘狭，自投车下，脱陆饴模涉淖至膝。
    又曰：祭彤字次孙，力贯弓三百斤，入为大仆。从至鲁，帝指子路室曰：
“此太仆室也。”
    范晔《後汉书》曰：虞延字子太，陈留人。延生时有物如匹练直钐臁３ぐ
尺六寸，力能扛鼎。
    又曰：董卓膂力过人，双带两剑左右驰射，为羌胡所畏。
    《魏志》曰：许褚字仲康，长八尺馀，大十围，容貌雄毅，勇力绝人。汉末，
聚宗琢裴壁以御寇贼。贼攻壁，褚令男女聚石如盖者。褚飞石掷之，所值皆碎。
以牛与贼易食，牛奔还，褚一手逆曳牛尾，行百步，贼遂不敢取牛。褚後事太祖，
以力如虎而痴，号曰“痴虎”。
    又曰：典韦，陈留人，形貌魁梧，膂力过人。
    又曰：吕布字奉先，五原人也。以骁武给并州刺史丁原。为骑都尉，便弓马，
膂力过人，号为飞将。
    《英雄记》曰：袁绍父成，字文开。名壮健，贵戚权豪自大将军梁冀以下，
皆与交结恩好，言无不从，故京师谚曰：“事不谐，诣文开。”
    《江表传》曰：太祖与马超单马会语，超负其多力，常置六斛米囊，东西走
马，辄掣米囊以量太祖轻重。许褚衬康膳危超曰：“闻君有健将虎侯那在？”
太祖指褚，超乃止。太祖寻知之，叹息良久，曰：几为狡虏所欺。”
    王隐《晋书》曰：吴彦字士则，吴郡人。有文武才唬长八尺馀，膂力如虎。
    《晋中兴书》曰：庾阐父东，以勇力闻。世祖时，西域遣一使胡，し<走巢>
（音巢。）勇果，自谓无敌，晋人不敢与校。世祖募求勇敢之士，惟东应选，遂
忄暴杀胡，勇闻殊俗。晋令曰：”选三部司马，皆限力举千二百斤以上；前驱司
马，取使大戟；由基司马，取能挽一石七斗以上弓。”
    沈约《宋书》曰：丁魑珂缬掠衅力，时人为之语曰：“勿跋扈，付丁魑纭！
    萧子显《齐书》曰：张敬儿为持节，督雍梁二州刺史。部伍泊沔口，敬儿舴
艋过江，诣晋熙王燮。中江遇船覆，左右丁壮者各走，馀二小吏没，舱下呼叫，
张敬儿两掖挟之，随船覆仰，常得在水上。如此翻覆行数十里，方得迎接。
    又曰：东昏侯有膂力，能担白虎幢。自制杂色锦伎衣，缀以金花玉镜，众宝
逞诸意态。
    崔鸿《十六国春秋・秦录》曰：姚兴将军王奚仲，骁悍有膂力。去其弓槊，
持短兵出堡，与赫连勃勃力战，众多伤。勃勃乃羁縻图之，断其水路，堡民执奚
仲出降，勃谓奚仲曰：“卿忠臣也，朕方与卿共平天下。”奚曰：“若蒙大恩，
速死为惠。”乃与所亲数十人自刎而死。
    又《前赵录》曰：郭默字玄雄，河内怀人，世以屠沽为业。默壮勇拳捷，能
贯甲跳三丈堑，时人咸异之，曰：“此儿必兴郭氏。”河内陆允，世之豪民，望
见以女妻之。
    又曰：陈安字虎侯，家世农民。安少慷慨，曰：“大丈夫当乘轩杖节，安能
久执犁锄乎？”遂东游京师，颇学书算，读《魏书》见许褚而慕之，乃自字虎忽
拢遇晋室丧乱，遂凭结司马宾。骁壮果毅，武还人，多力善射，持七尺刀贯甲，
奔及驰马。
    又《前秦录》曰：张蚝（音刺。）本姓弓，上党泫氏人也。膂力过人，能却
曳牛走，张平爱而子之。淫於平妾，知而责之。蚝惭，割阴以自誓，遂为阉人。
坚甚宠之，常侍左右，终为名将。所在有殊功，称邓羌、张蚝“万人敌”也。
    又《後赵录》曰：张弥，字巨秦，汲郡人。晋永嘉中，与梁臣戍武德城，石
勒攻之，城溃，弥随例当坑，大呼曰：“官当活健儿，何以杀也？”勒曰：“有
何健事而求活也？”弥曰：“武德西城上，大声督战，时警备严设，使贼不入，
正是张弥。”勒笑曰：“降儿能尔，正自奇健。”乃赦之。
    《赵书》曰：汲桑，清河则丘人。年二十馀，力扛百钧，呼闻数里，时人服
之。
    又曰：刘灵，阳平人，年二十馀，常期役於县，力制奔牛，走及驰马。
    《後魏书》曰：孝文帝有膂力，年十馀岁，能以指弹碎羊髀骨。
    又曰：玄淑字买仁，有膂力，弯弓三百斤，善骑射。
    又曰：陈留王虔，姿气魁杰，膂力绝人。每以常矛短刀大作之，犹患其轻，
後缀铜铃於刃下，其弓力倍如常人，以其殊异於世。虔常临阵以槊刺人，遂贯胸
高举，以示於众。又尝以一手顿槊於地，骑马伪退，敌人争取，引不能出。虔引
弓射之，一箭杀其二人，摇槊之徒，亡魄奔散，乃命人取槊而反。每从征伐，乃
率偏将先登陷阵，勇冠当时。
    又曰：卫王仪，长七尺五寸，容貌甚伟，美鬓髯，有算略。少能舞剑骑射，
膂力过人，弓将十石。陈留公虔槊大见称异，时人云“卫王弓，桓王槊”也。
    又曰：韩茂字玄兴，尝从太宗征丁零。时大风，旌旗皆偃仆，茂於马上持幢，
初不倾倒。太鬃讶其膂力。
    又曰：伊馥，代人也，善射多力，曳牛却行。
    《三国典略》曰：周贺若敦尝从太祖校猎於甘泉宫，围人不齐，兽多越逸，
太祖大怒。围内惟有一鹿，俄亦突围而走，敦跃马驰之，鹿上东山，敦弃马步逐
山半，掣之而下，太祖大悦。
    《周书》曰：韩雄，河东垣人也。少敢勇魁岸，膂力绝人。工骑射，有将帅
才略。
    又曰：窦炽字光成，性宽明有伟略，美鬓髯，身长八尺二寸，善骑射，膂力
过人。
    《隋书》曰：鱼俱罗，冯翊下わ人也。身长八尺，膂力雄壮，言闻数百步。
    《墨子》曰：纣有勇力之人，生捕兕虎，指画杀人。
    《晏子》曰：昔夏之衰也，有推侈大戏；殷之衰也，有费仲、恶来，足走千
里，手制兕虎。
    《子思子》曰：中行穆伯手捕虎。
    《列子》曰：公仪伯以力闻诸侯，周宣王备礼聘之。公仪伯至；观形，懦夫
也，宣王心惑，曰：“汝之力何以？”对曰：“臣之力能折春螽之股，胜秋蝉之
翼。”王作色曰：“吾之力者能分犀兕之革，曳九牛之尾，犹憾其弱。”公仪伯
曰：“臣之师有商丘子者，力无敌於天下，而六亲弗知，未尝用其力故也。”
    又曰：魏黑夕阝杀丘邴章，邴章之子来丹谋复仇。丹气甚猛，形甚露，计粒
而食，从风而趋，誓手剑以屠黑夕阝。黑夕阝悍志绝众，力抗百夫，筋骨皮肉，
非人类也。延颈承刃，披胸受矢，芒锷摧屈，而体无痕。负其才力，视来丹犹雏
っ也。
    《孟子》曰：有冯妇，善搏虎。
    《尸子》曰：中黄伯余左执太行之犭纾（音猱。）右搏雕虎，惟象未与吾
试，愿为牛与象斗以自试。
    又曰：飞廉、恶来力角犀兕，勇搏熊虎也。
    《孔丛子》曰：孔鲋谓陈王曰：“梁人有阳由者，其力扛鼎，伎巧过人，骨
腾肉飞。
    《淮南子》曰：孔子勇复孟诸，足蹀狡兔，不以力闻。
    《六韬》曰：纣之卒握炭流汤者十八人，崇侯虎等举五百石重沙二十四人。
    《山海经》曰：中曲之山有怀木，食之多力。
    《穆天子传》曰：有虎在於葭中，七萃之士曰高奔戎，生捕以献天子，乃命
为柙而畜之东虞，是曰虎牢。
    《吕氏春秋》曰：孔子之劲能招国门之关。（抬，举也。《淮南子》同也。）
    又曰：赵氏，中山之多力者，曰：“吾兵衣铁甲，操铁杖以战，所击无不碎，
所冲无不陷，以车投车，以人投人。”
    《春秋外传》曰：少室吻简子右，闻牛谈有力，请与之戏，不胜，致右焉，
简子许之。使少室为宰，曰：“知贤而让，可以训矣。”
    《蜀王本纪》曰：秦王知蜀王好色，乃献女五人。蜀王遣五丁迎女，还梓潼，
见大蛇入山穴，一丁引其尾不出，五丁共引蛇，山乃崩。
    《说苑》曰：勇士孟贲，水行不避蛟龙，陆行不避虎狼，发怒吐气，声响动
於天。
    王充《论衡》曰：语称纣力能索铁伸钩，抚梁易柱，言其多力也。
    《风俗通》曰：颍川张钦，字孟孝。吴楚反，与亚夫常为前锋，陷阵溃围，
傍人观曰：“壮哉此君！”钦闻自矜，遂死军。
    《方言》曰：蹶，膂力也。东齐曰展，宋鲁曰膂，膂力也。（郭璞曰：律
蹶，多力貌。）
    《通俗文》曰：强健曰支。（音翅。）
    《曹肇别传》曰：肇之弟纂，字德思，力举千钧，明帝宠之，寝止恒同。尝
与戏，赌衣物，有所获，辄入御帐取而出之。
    《石虎别传》曰：虎字季龙，勒从弟，年十七八，身长七尺五寸，好弓马射
猎，迅健有勇力。同时等类多畏惮之。
    《异苑》曰：荆州上明浦常有蛟杀人，死者不脱岁。钇街校邓遐为太守，
素勇健，入水觅蛟，曳出斩之，至今不复有患。
    《博物志》曰：石蕃，卫臣也，有勇力，背负千二百斤沙。
    《西京杂记》曰：江都王劲捷，能超七尺屏风。
    任豫《益州记》曰：玄帝为丞相，有力士锺齐，本吴人，百斛米分为三担，
担从渚入市五六里。
    《世说》曰：周处年少时，凶强使气，为乡里所患。时义兴水中有蛟，山中
有虎，并皆犯暴百姓。义兴人谓为“三横”，而处尤极。或说处使杀蛟虎，遂入
击蛟，或没或出，行数十里，经三日夜，乡里皆谓死，更相庆，处竟杀蛟而出，
始知为人情所患。处遂自为改励，终为忠臣孝子。
    《楚辞》曰：魂兮来归无上天，一夫九首，拔木九千。（言有一丈夫身有九
段，强梁多力，从朝至幕，能拔木九千也。）
    张衡《西京赋》曰：乌获扛鼎，都庐寻ㄅ。
    ○羸
    《说文》曰：羸，痿也。
    《释名》曰：羸，累也，恒累於人也。
    《东观汉记》曰：和喜太后遭新野君丧，悲伤思慕，赢瘦骨立，不能自胜。
    王隐《晋书》曰：皇甫谧表从武帝借书，上送一车书与谧，谧羸病，手不释
书，历观今古，无不皆综。
    又曰：尚书令傅勖久羸瘦，上令太官给乳酪。
    《吴越春秋》曰：子胥与要离见於吴王，要离对曰：“臣吴国之东阡陌人，
细微无力，迎风则偃，背风则仆，大王有命，臣不敢尽死。”
    《吕氏春秋》曰：吴王欲杀王子庆忌而莫之能杀，吴王患之。吴王之友曰要
离谓王曰：“臣请杀之。”吴王曰：“汝拔剑不能举臂，上车不能登足，汝能杀
之？”要离曰：“请必能。”吴王曰：“诺”。
    《世说》曰：何晏字平叔，体弱不胜重服。
    又曰：李钦是茂曾第六子，清贞有远操，而少羸病，不肯婚宦。居住临海，
常往兄侍中墓下。既有高名，王丞相辟为公府掾。钦得板命，笑曰：茂弘乃复以
一爵假人。
    又曰：丞相去见卫洗马，曰：“居然有羸形，虽复终日调畅，犹若不堪罗绮。”

    ●卷三百八十七
    ◎人事部二十八
    ○黑子
    《汉书》曰：高祖左股有七十二黑子。
    又《贾谊传》曰：今淮阳之比大诸侯，仅如黑子之著面，不足以有所禁御。
    范晔《後汉书》曰：黄昌字圣真，迁蜀郡太守。初，昌为州书佐，其妇宁於
家，遇贼被获，遂流转入蜀为民妻。其子犯事，乃诣昌讼。昌疑母不类蜀人，因
问所由，云：“本会稽黄昌妻也，尝为贼所掠至此。”昌惊曰：“何以识黄昌邪？”
曰：“昌左足心有黑子，常自言当至二千石。”昌乃出足示之，因相持泣，还为
夫妻。
    《楚国先贤传》曰：来阳顾绍，字伯蕃，年十八为郡门下唬迎太守许荆，
视荆跖下而笑。荆怒问之，绍曰：“见明府跖下有黑子，绍足亦有之，欣而故笑。”
    ○汗
    《说文》曰：汗，身液也。
    《释名》曰：汗，氵旱也。出其衣氵旱々然。
    《易・涣卦》曰：涣汗其大号。
    《史记》曰：苏秦说齐王曰：“临淄举袂成帷，挥汗成雨。”
    《东观汉记》曰：光武诏曰：“平阳丞李善称故令范迁於张堪，令人面热汗
出，其赐堪家杂缯百匹，以表廉吏。”
    《献帝传》曰：旧仪三公领兵见，令虎贲执刃扶之，曹操顾左右，汗流背，
自後不敢复朝请。
    《江表传》曰：孙权即尊位，请会百官，归功周瑜。张昭举笏欲褒赞功德，
未及言，权曰：“如张公计，今已乞食矣。”昭大惭，伏地汗出。
    《魏志》曰：初，太和中中护军蒋济上疏，宜遵古封禅。诏曰：“闻济斯言，
使吾汗晨○足。”
    王隐《晋书》曰：华表字伟容，平原高唐人。侍中石苞朝出，表问国家如何，
苞曰：“武帝更生也。”表闻，汗出沾背。
    《晋书》曰：大司马桓温来朝，顿丘新亭召侍中王坦之、吏部尚书谢安石，
将害之。坦之恐，将欲出奔，谢安止之曰：“晋祚存亡，在此一行，君何所逃？”
既见温，之前，大惧，仓惶倒执手板，汗流沾衣。安石後至，从容高视良久，坐
定，谓温曰：“安闻诸侯有道，守在四方，明公何须壁後置人？”温笑曰：“不
能不尔。”遂却兵欢语，移日而罢。
    《续晋阳秋》曰：桓玄尝诣会稽王道子，道子已醉，对玄张眼属四坐云：
“桓温作贼。”玄见此辞，势难测，伏席流汗。长史谢重敛板正色曰：“故大司
马公废昏立明，功全社稷。风尘之论，宜绝圣听。”
    《唐书》曰：张又新等构李绅，贬端州司马，朝臣表贺，又至中书贺宰相。
及门，门者止之曰：“请少留，缘张补阙在斋内与相公谈。”俄而又新挥汗而出，
旅揖群臣曰：“端溪之事，又新不敢多让。”人皆辟易惮之。
    《淮南子》曰：今夫徭者，揭觑剩负笼土，（徭，役也。笼，受土笼也。）
盐汗交流，喘息薄喉。（白汗碱如盐，故曰盐。）
    《风俗通》曰：传曰后稷触冬垦田，流汗而种，田不生者，人力非不至，天
时不与。
    《世说》曰：锺毓、锺会少有令誉，年十三，魏文帝闻之，召见，问毓曰：
“卿何汗？”曰：“战战惶惶，汗出如浆。”复问会：“卿何不汗？”对曰：
“战战栗栗，汗不敢出。”
    又曰：桓公既废太宰父子，仍上表欲除之，简文手答书云：“所不忍言，况
过於言？”桓又重表，简文复手答云：“若使晋祚灵长，明公便应奉行此诏；若
大运去矣，请避贤路。”桓公读诏，手战汗流，於此而止。
    《语林》曰：何晏美姿容，明帝见之，谓其傅粉，赐之汤饼。晏食之，汗出
流面，以巾拭之，色转皎然。
    扬雄《长杨赋》曰：高祖跏泅噬虮虱，甲胄被沾汗。
    左思《齐都赋・序》曰：连衽有愀仓阴，挥汗有雨洒之濡。
    又《吴都赋》曰：流汗愈，则中逵泥泞。
    《司马迁书》曰：每念斯耻，汗未尝不发背沾衣。
    ○唾
    《说文》曰：唾，口液也。
    《左传・僖三十三年》曰：晋襄公获秦三帅，文嬴请之。先轸朝，问秦囚。
公曰：“夫人请之，吾舍之矣。”先轸怒曰：“武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸
国。隳军实而长寇雠，亡无日矣。”不顾而唾。
    《史记》曰：孟尝既废而复用，冯扔之。未到，孟尝君太息曰：“文尝好
客，遇客无所敢失。文一日废，皆背文而莫顾文者，如复见面，文必唾面。”
    《战国策》曰：赵太后新用事，秦急攻之，求於齐，曰：“必以长安君为质，
兵乃出。”大臣强谏，太后谓左右曰：“复言长安君为质者，老妇必唾其面。”
    沈约《宋书》曰：仆射谢景仁，性矜严整洁，居宇清丽，每唾，转唾左右人
衣，事毕，即听浣濯。每欲唾，左右争来受之。
    《赵书》曰：石虎娉崔氏为夫人，无宠。所爱郑夫人有百日女病，谓崔与药，
以告。後石虎作威问之，崔言：“外舍见小子以少唾其容，作实非药也。”后石
乃射之一箭，通中而死。
    《秦记》曰：苻朗渡江，尝与朝士宴集。时贤并机蓐壶席，朗欲夸之，唾则
令小儿跪而张口就唾而含出，坐者为不及之远矣。
    《吕氏春秋》曰：齐庄公之时，有士曰宾卑聚，梦有壮士，白缟之冠，练布
之衣，素屦，黑剑，从而叱之，唾其面，惕然而寤，徒梦也。终坐不决，明日，
召其友而告之曰：“吾少好勇，无所挫辱。今夜辱，吾将索之，得之则可，不得
将死。”每朝立于衢，三日不得，退而自刎。
    又曰：伍员出奔过郑，问许公，许公东向唾。员知所归矣，乃奔吴。
    《庄子》曰：蛐谓蛇曰：“子见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾，杂
而下者不可胜数也。”
    《风俗通》曰：彭祖寿年八百岁，犹恨唾远。
    《周生烈子》曰：人君其尊重矣，音声振於金玉，咳唾甘於醴泉。
    《九州春秋》曰：公孙瓒曰：“始天下兵起，吾谓其唾掌可决。”
    《樊英别传》曰：樊英既见陈毕，西南向唾，天子问其故，对曰：“成都今
日失火。”後蜀郡太守上火灾，言时阌甏佣北来，故火不为害。
    《列仙传》曰：丁次卿欲还峨眉山，语主人云：“当相为作漆，以罂十枚，
盛水覆口，从唾之。一日乃发，皆成漆。”
    《神仙传》曰：楚夫人者，刘纲妻也，俱行道术，各自言胜。纲唾盘中水即
成鲤鱼，夫人唾盘中水成獭，食鱼。与试术，事事不如。
    《述异记》曰：有人乘船从下流还县，有一人通身黄衣，担两笼黄瓜，求寄
载之。黄衣人乞食，船主与之。船弥涟断拢乃唾盘上，径上岸直入去。船主取
向食器视之，见盘上唾悉是黄金。
    《列异传》曰：南阳宗定伯，年少时夜行逢鬼，问鬼所忌，鬼答云：“惟不
喜人唾。”伯便担鬼着头上急持行之，径至市中，下着地，化为一羊，卖之。恐
其变化，唾之。得钱五千。
    《幽明录》曰：汉武帝在甘泉宫有玉女降，尝与武帝围棋相娱。女风姿端正，
帝密悦，乃欲逼之，玉女唾帝面而去，遂病疮经年。故《汉书》云“避暑甘泉宫”，
此其时也。
    赵壹《嫉邪赋》曰：势家多所宜，咳唾自成珠。披褐怀金玉，兰蕙化为刍。
    ○涕泪（泪事已多见在“泣”篇。）
    《说文》曰：涕，鼻液也。
    《周易・离卦》曰：六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。
    《毛诗・北阝・柏舟》曰：之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。
    又《谷风・大东》曰：眷言顾之，潸焉出涕。
    《礼记・檀弓上》曰：孔子合葬于防，封之，崇四尺。孔子先反，门人後。
雨甚至。孔子问曰：“尔来何迟也？”曰：“防墓崩。”孔子泫然流涕，曰：
“吾闻之，古不修墓。”
    又曰：孔子至卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡脱骖而赙之。子
贡曰：“脱骖於旧馆，无乃已重乎？”夫子曰：“予向者入而哭之，遇一哀而出
涕；予恶夫涕之无从也。小子行之！”
    又曰：将军文子之丧，既除丧而後越人来吊。主人练冠待于庙，垂涕泪。
    又《内则》曰：父母唾涕不见。（辄刷去之。）
    《左传・襄四》曰：孟孙卒。臧孙入，哭甚哀，多涕。出，其御曰：“孟孙
之恶子也，而哀如是。季孙若死，其若之何？”
    《公羊传・哀公》曰：西狩获麟。孔子曰：“孰为来哉？孰为来哉？”反袂
拭面，涕沾袍。（何休注曰：“袂，衣襟。”）
    《史记》曰：苏秦说鬼谷先生，泪下沾襟。
    《东观汉记》曰：来歙、盖延攻公孙述，蜀人大惧，使客刺歙未死。驰告盖
延，延见歙，悲哀不能仰视，歙叱曰：“欲属以军事，而乃效儿女之涕泣乎？”
    又曰：更始害齐武王，光武饮食语笑如平常，独居辄不御酒肉，枕席有涕泣
处。
    萧子显《齐书》曰：鱼复侯子响，字阋簦世祖弟四子也。死时年二十二，
上怜子响死，後游华林见猿对树跳子鸣，上留目久之，因呜咽流涕。
    崔鸿《後燕录》曰：秦宦人光祚先入晋，晋以祚为河北郡。至是来归，慕容
垂见祚，流涕曰：“秦主知我理深，吾事之亦尽。淮南之败，吾效忠节，每思畴
昔之顾，未尝不中宵忘寝。”祚亦垤ぁ
    又曰：慕容熙苻后卒，制百僚於宫内，设位哭，令沙门素服，使有司按检哭
者，有泪以为忠孝，无则罪之。於是群臣振惧，莫不含辛以为泪焉。
    《尸子》曰：曾子每读《丧礼》，泪下沾襟。
    又曰：费子阳谓子思曰：“吾念周室将灭，涕泣不可禁也。”子思曰：“然
今一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水浊而泣清也。”
    《邴原传》曰：原五幼孤，过学舍而泣。师曰：“何泣？”原曰：“孤者易
感。夫学者皆有父母也，（一则显其不孤，二则显其学。）故恻然涕零。”师哀
原，曰：“欲书取书，不须费也。”
    《管宁别传》曰：宁身长八尺，龙须秀目。每祭，未尝不伏地流涕。
    《三齐略》曰：郑司农常居其城南山中教受。黄巾乱，乃遣生徒崔琰，诸贤
於此挥涕而散。所居山下，草如薤叶，长尺馀许，坚纽异常，时人名为康成书带。
    《世说》曰：晋玄帝过江饮酒，王茂弘与帝有旧，流涕谏之。帝许之，从是
遂断。
    《语林》曰：王太保作荆州，有二儿亡，一儿还葬旧茔，一儿留葬。太保垂
涕曰：“不忘故乡，仁也；不恋本土，达也。惟仁与达，吾二子有焉。”
    《素问》曰：肝液为泪。
    ○欠
    《释名》曰：欠，也。开张其口，唇然。
    《说文》曰：欠，张口出气也。
    《礼记・曲礼》曰：侍坐於君子，君子欠伸、撰杖屦、视日之蚤暮，侍坐者
请出矣。
    又《内则》曰：在父母舅姑之所，不敢欠伸、跛倚、睇视。
    《宋玄嘉起居注》曰：尚书仆射孟ダ於後堂敕见，亢声大欠，有违仪礼，被
劾，诏无所问。
    ○嚏（音帝）
    《释名》曰：嚏，声乍嚏而出也。
    《毛诗・卫风》曰：寤言不寐，愿言则嚏。
    《礼记・月瘤路曰：季秋行夏令，则人多<鼻瓦>嚏。
    又《内则》曰：在父母舅姑之所，不敢哕噫嚏咳也。（哕，於越切。噫，於
界切。咳，开代切。）

    ●卷三百八十八
    ◎人事部二十九
    ○声
    《周书》曰：师旷见周太子晋，太子曰：“吾闻汝知人年寿，幸以告我。”
师旷曰：“汝色赤白，声火声，不寿。”太子曰：“余後三年上宾於帝，汝慎无
言，殃将及汝。”三年而死。
    《毛诗・关雎序》曰：情发於中，故形于声；声成文，谓之音。
    《左传・宣上》曰：初，楚司马子良生越椒。子文曰：“必杀之。是子也，
熊虎之状，而豺狼之声，弗杀，必灭若敖氏。谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可
畜乎？”
    又《襄十八》曰：晋人闻有楚师，师旷曰：“不害。吾骤歌北风，又歌南风。
南风不竞，（歌咏八风，南风音微，故曰不竞。惟歌南北风者，听晋楚也。）多
死声。楚必无功。”後楚师败。
    又《昭二十八年》曰：伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：“长叔姒生男。”
姑视之，及堂，闻其声而还，曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌
氏矣。”遂不视。
    《春秋演孔图》曰：伊尹大而短，赤色而髯，好俯而下声。
    《家语》曰：孔子在卫，昧旦晨兴，颜回侍侧，闻哭声甚哀。子曰：“回，
汝知此何所哭？”对曰：“非但为生离别也。”子曰：“何以知之？”对曰：
“回闻恒山之鸟生四子，羽翼既成，将分於四海，其母悲鸣送之，哀声有似於此。”
孔子使问哭者，果曰：“父死，家贫，卖子以葬，与之长诀。”子曰：“回也，
善於识矣。”
    《史记》曰：初，楚成王将以商臣为太子，语令尹子上，子上曰：“商臣，
蜂目豺声，忍人也，不可立之。”王弗听。
    又《秦始皇本纪》曰：大梁人尉缭曰：“秦王为人隆准，长目鸟喙，鹰呼豺
声，少恩而虎狼心。”
    《战国策》曰：楚襄王为太子之时，为质於齐。怀王薨，太子辞於齐王，齐
王曰：“与我地五百里则归子。”太子曰：“臣今有傅，请问傅。”傅曰：“献
之。”齐归太子。太子归即位，齐使来求地，上柱国子良曰：“王身出玉声，许
万乘之齐，而弗与，则不信，後不可以结约诸侯矣。”
    《後汉书》曰：卢植字子唬身长八尺二寸，音声如钟。
    《东观汉记》曰：更始纳赵萌女为后，有宠，遂委政於萌，日夜与妇人饮宴
後庭，群臣欲言事，辄醉不能见。时不得已，乃令侍中坐帷内与语，诸将识非更
始声，出皆怨之。
    华峤《後汉书》曰：何熙字孟孙，少有大志，身长八尺五寸，体貌魁梧，善
仪容。举孝廉，为谒者，赞拜殿中，音动左右。
    《江表传》曰：关羽欲袭鲁肃，甘宁与羽俱会益阳。濑浅，将渡，宁有所约，
令羽遥闻之，曰：“此甘宁声也。”遂不敢渡。
    王隐《晋书》曰：王褒少立操尚，非礼不动，音声清高，辞气雅正。
    《汉晋春秋》曰：王敦为扬州刺史，潘滔曰：“处冲蜂目已露，但豺声未发，
今树之江外，是见贼也。”
    《梁书》曰：吕僧珍字玄瑜，东平范人也。始童儿时，从师学，有相工历观
诸生，指僧尔谓博士曰：“此人有奇声，封侯相也。”
    《梁太清实录》曰：中宗讳绎，字世诚，高祖第七子也。既长而壮，聪明博
涉，殆谓生知，声若撞锺，辩如河泻。
    《越绝书》曰：越栖会稽，行成於吴，引兵而去。勾践将降吴，吴王许之，
子胥大怒，声若哮虎，曰：“此越未战而服，天以赐吴，其可逆天乎！臣惟君王
急制之。”吴王不听。
    《庄子》曰：曾子居卫，颗畚薇恚三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，
捉衿而肘见，纳履而踵决，曳屣而歌《商颂》，声若出金石。
    《贾谊书》曰：豫让衅面变容，吞炭变声，必执襄子，一夕而五易处。
    《风俗通》曰：声所以五者，系五行也；音以八者，系八风也。
    《新序》曰：原宪见子贡曳杖行歌，声若金石。
    《郭林宗别传》曰：林宗仪貌魁梧，身长八尺，音声如锺，当时以为准的。
    《裴楷别传》曰：贾充等治法律，楷亦参典其事。事毕，诏专读奏平章当否，
楷善能讽诵，音声解畅，执刑书，穆若清咏焉。
    《异苑》曰：陈思王尝登鱼山，临东阿，忽闻岩岫里有诵经声，清道深亮，
远谷流响，肃然有灵气。不觉敛襟祗敬，便有终焉之志，即效而则之，今梵唱皆
植依拟所造。
    《项氏始学篇注》曰：有龙渊者，桓灵时善相人也，於听音声尤妙。二千石
相者，龙渊下床赞之；令长，起侍赞之；自六百石以下，皆坐而言之。先相张济，
当以财得三公。济常依渊以观，视有相者辄往求之。会解渎侯往相，至门问：
“当有至相，何忧贫乎？”侯去，渊谓济曰：“可厚事之。”济遂往，尽为偿债，
别数百万修居业。桓帝崩，无嗣，解渎侯入为天子，而济遂至司空。
    《世说》曰：蔡司徒说，在洛阳见陆机兄弟住参佐廨中，三间瓦屋，士龙住
东头，士衡住西头。龙为人文弱可受，士衡长七尺馀，声作锺声，言多慷慨。
    又曰：杜预为荆州刺史镇襄阳。时有宴集大醉，辄闭斋独眠，不听人前後。
常醉，闻斋中呕吐，其声甚若，莫不侧足悚忄选Ｓ幸恍±舯憧户看之，正见床
上有大蛇垂头床边吐，都不见人。
    《语林》曰：胡广本姓黄，五月生，父母置瓮中投之於江流。下闻有小儿啼
声，往取，因以为子，遂登三司。广後不治本亲服，世以吻讥。
    又曰：王武子葬夕，孙子荆哭之甚悲，宾客莫不垂涕。哭毕，向灵坐曰：
“卿好我作驴鸣，今为卿作驴鸣。”因作驴鸣，似真声，宾客莫不笑。孙闻笑，
顾谓曰：“诸君不死，令王武子死。”宾客莫不皆怒。
    又曰：董仲道常在客宿，与王孙隔，共语同行。人曰：“此人行，必为乱。”
後果为乱阶。
    ○色
    《说文》曰：皙，人色白也，皤，老人色也。
    《韩诗外传》曰：闵子始见夫子，有菜色，後有刍豢之色。子贡问其故。闵
子曰：“吾出蒹葭之中，入夫子之门，闻夫子切磋之教，窃乐之。出见羽盖龙澹
又乐之。二者相攻胸中，是以有菜色。今被夫子之文，出见羽盖龙澹视如粪土，
是以有刍豢之色。”
    《尚书大传》曰：撞钟，衰蕤宾在外者皆金声，在内者皆玉色。
    《礼记・表记》曰：是故君子六驹蛴邪色，端冕则有敬色，甲胄则有不可
辱之色。
    又曰：君子不失色於人，不失口於人。
    又曰：《玉藻》曰：“立容德，色容庄。”
    又曰：盛气阗实阳休，玉色。（言身中气盛，阗蒲若阳气之休，物王色，言
不变也。）
    又《文王世子》曰：文王之为世子也，朝於王季日三。其有不安节，则内竖
以告文王，文王色忧，行不能正履也。
    《左传・僖上》曰：齐桓公与蔡姬乘舟於囿，荡舟。公惧，变色。
    又《定十四》曰：卫太子蒯聩谓戏阳速曰：“从我而朝少君，少君见我，我
顾，乃杀之。”速曰：“诺。”乃朝夫人。夫人见太子，太子三顾，速不进。夫
人见其色，啼而走曰：“蒯聩将杀余。”（见太子色变，知其欲杀己。）
    又《哀上》曰：肉食者无墨。（墨气色下。）
    《公羊传・桓公》曰：宋督杀其君与夷及其大夫孔父。孔父存，则殇公不可
得杀。於是先攻孔父，杀之皆死。孔父正色立於朝，则人莫敢过而致难於其君，
孔父可谓义形於色矣。
    《论语・公冶长》曰：巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。
    又《阳货》曰：巧言、令色，鲜矣仁。
    又曰：子张问：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。何如？”
子曰：“忠矣。”
    又《乡党》曰：立不中门，行不履阈。过位，色勃如也。屏气似不息者。出，
降一等，逞颜色，怡怡如也。上如揖，下如授。勃如战色，足宿々如有循。享
礼，有容色。私觌，愉愉如也。（愉愉，颜色和。）
    又曰：色思温，貌思恭。
    又曰：车中不内顾，不疾言，不亲指。色斯举矣。（颜色不善则失之。）
    又《阳货》曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？
    又《颜渊》曰：子张问：“士何如斯可谓之达矣？”子曰：“何哉，尔所谓
达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达
也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。夫闻也者，色取仁而行违，居之不
疑。”
    又《宪问》曰：贤者辟世，（世主莫得而臣。）其次辟地，（去乱国，适理
蚌拢）其次辟色，（色斯举矣。）其次辟言。（有恶言乃去。）
    《汉书》曰：李广出右北平，胡急击，矢下如雨，汉兵死者过半。会暮，吏
士无人色。（言惧甚也。）
    又曰：李陵降，边塞以闻，上欲陵战死，召陵毋及妇，使相者视之，无死丧
色。
    又曰：汲黯好游侠，任气节，行修洁。其谏，犯主之颜色。常慕袁盎之为人。
上方招文学儒者，黯曰：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞之治乎？”
上怒变色而罢朝。公卿皆为黯惧。
    《魏氏春秋》曰：嵇康寓居河内，与之游者未尝见其喜愠之色。（《世说》
同。）
    《魏志》曰：夏侯玄格量弘济，临斩颜色不变，举动自若。
    《续晋阳秋》曰：刘毅至黑，时人谓之铁色。
    又曰：初，太宗诸子继夭，乃令扈谦卜，云後房有一女当诞二男。帝乃召相
者，示诸宠妾，皆曰非其人。又示诸妇，时织坊中有一人，形长色黑，宫人谓之
昆仑。至，相者惊曰：“此其人也。”帝以大计幸之，生烈宗也。
    《前秦录》曰：苻坚举国伐晋，登城而望晋军，见部伍齐整，八公山上草木
皆类人形，怃然有惧色。
    《後赵录》曰：延熙玄年，石虎遣丞相郭殷持节入，废弘为海阳王。弘安步
就车，容色自若，百官莫不流涕。
    《春秋後语》曰：魏文侯谋事而当，群臣莫之逮者。（逮，及也。）朝而喜
色，吴起进曰：“昔楚庄王朝而有忧色，申公巫臣问曰：‘君有忧色何也？’庄
王曰：‘吾闻诸侯择师，王者择友，霸者自足，而群臣莫之若者亡。今以不现
不肖而议於朝，群臣莫能逮，吾国其几於亡乎？（几，近。）吾是以忧色。’”
    《山海经》曰：不死民，为人黑色，寿考，不死。
    《郭子别传》曰：林宗秀立高峙，詹然渊氵亭。蔡伯喈告卢子弧⒙砣寨┰唬
“为天下作碑铭多矣，未尝不有惭色，惟郭先生碑颂，无愧色耳。”
    《列仙传》曰：桂父象林人色，时白、时黄、时赤。
    《竹林七贤论》曰：王戎女门崾希用匮，女为贷钱一万，久而不还。女归，
戎色不悦。遽还钱，乃怿。
    《濑乡记》曰：老子为人，黄色美眉。
    《孙卿子》曰：皋陶之色如削瓜。
    《燕丹子》曰：荆轲入秦，秦王陛戟而见燕使，锺鼓并发，群臣皆呼万岁，
秦武阳大恐，面如死灰色。
    《郭子》曰：卢志於众中问陆士衡：“陆抗是卿何物？”答曰：“如卿於卢
毓。”士龙失色。既出户，谓兄曰：“何至於此？彼或有不知。”士衡正色曰：
“我父祖名播海内，宁有不知识者！”疑两陆优劣，谢安以此定之。
    《世说》曰：石崇要王敦入学戏，见颜渊像，石叹曰：“若与人同羁鬃犹茫
去人何必有间？”王曰：“子贡去卿差近？”石正色曰：“士处世当令身名俱泰，
何至以瓮牖语人？”
    ○影
    《尚书・大禹谟》曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响！
    《东观汉记》曰：西羌祖爰剑为秦所奴隶，而亡藏岩穴中，见焚，有影象如
虎，为蔽火，得不死。诸羌以为神，推以为豪。
    《魏略》曰：何晏性自喜，行步顾影。
    《山海经》曰：寿麻之国，正立无影，疾呼无响。（郭璞注曰：“言其形气
有异于人。”）
    又曰：长留山，神白帝少昊居之。主司反影。（日西入则反影东照，言司察
之也。）
    《孙卿子》曰：夏首之南有人曰涓蜀梁，其人愚，宵行俯见其影，以为伏鬼；
仰见其洌以为立魅，倍道而走。比至其家，失气而卒。
    《庄子》曰：有畏影恶迹而去之走者，足举逾数而迹逾多，走逾疾而影不离。
自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。
    又曰：罔两问影曰：“曩子行，今子止；曩子坐，今子起。何其无特操与？”
影曰：“吾有待而然者耶？”（罔两，影外之微阴也。）
    《太玄经》曰：老子行则灭迹，立则隐影。
    《风俗通》曰：陈留有富室，公年九十无子，取田家为妇，一交接而死。後
生男，其女诬其淫佚有儿。争财，数年不能决。丞相邴吉曰：“吾闻老公子不耐
寒，又无影。”时岁八月，取同岁小儿解衣裸之，此儿独言寒。又日中独无影。
大小叹息，因与其财。
    《抱朴子》曰：韩终丹久服，立日中无影。
    《列仙传》曰：河间王家老舍人自言父世见玄俗，玄俗无影。王呼着日中，
实无影。
    《地镜图》曰：人行日月中无影者，神仙人也。与虚合体，故居日月中无影。
履霜无迹，火中无影也。
    ○迹
    《史记》曰：姜裨为帝喾卸晰，出野见巨人迹，心欣然践之，而身动如孕。
期月而生后稷，故《诗》曰：“履帝武敏歆。”（武，迹也。）
    王子年《拾遗》曰：石崇筛沉水之香如麋末，布置席上，使所爱者践之，无
迹者即赐真珠百裕若有迹者，便节其饮食，令体轻弱。故中国相戏曰：“尔非
细骨轻躯，那得百哉嬷椋俊
    又曰：燕王时广延之国献善舞者二人，王设麟文之席，散荃芜之香，使二人
舞其上。弥日无迹，体轻故也。
    《述征记》曰：齐有龙盘山，上有大脚，姜裨所履迹。
    盛弘之《荆州记》曰：零陵县石上有夸父迹。
    又曰：湘东阴山县北数十里有武阳、龙靡二山，上悉生松柏美木。龙靡山有
盘石，石上有仙人迹及龙迹。傅云昔仙人游此二山，常税驾此石。又於其所得仙
人遗咏。

    ●卷三百八十九
    ◎人事部三十
    ○嗜好
    《礼记・檀弓上》曰：孔子与门人立，拱而尚右。二三子亦皆尚右。孔子曰：
“二三子之嗜学也。我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。（丧，上石，阴也；
吉，上左，阳也。）
    又《祭义》曰：先王之孝也，心志嗜欲不忘乎心。
    又《祭统》曰：不齐则於物无防也，嗜欲无止也。及其将斋也，防其邪物，
讫其嗜欲，耳不听乐。
    《左传・闵公》曰：卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。及有狄人之难，国人皆曰：
“鹤实有禄位，余焉能战？”遂败。
    又《僖中》曰：齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人。
    《左传・襄公》曰：郑伯有好田而嗜酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至
未已。朝者曰：“公焉在？”（家臣故谓伯有为公。）其人曰：“吾公在壑谷。”
（壑谷窟室。）
    又《昭公》曰：莒子庾舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人。
    又《哀上》曰：曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙强好弋，获白雁，献之。
    《公羊传・僖公》曰：虞公贪而好宝，及为晋所灭，抱宝牵马而出。
    《国语》曰：屈到嗜艾。有疾，召其宗老而属之：“祭我必以艾。”子木曰：
“夫子不以私欲奸国之典。”（言不犯常法。）遂不用。
    《论语・公冶长》曰：子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好
学也。”
    又《雍也》曰：哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，
不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。”
    又《卫灵公》曰：子曰：“吾未见好德如好色者也。”
    《家语》曰：子路见孔子，曰：“汝何好？”对曰：“好长剑。”孔子曰：
“加之以学，岂可及乎？”子路曰：“南山有竹，不揉自直，斩而用之，射达於
犀裒拢以此言之，何用学焉？”子曰：“括而羽之，所达深矣。”
    《史记》曰：魏文侯问曰：“吴起何如人？”李克曰：“起贪而好色，然其
用兵，司马穰苴弗过也。”於是魏文侯以为将，拨秦五城。
    又曰：范增说项羽曰：“沛公居山东之时，贪於财货，好美姬，入关财物无
所取，妇人无所幸，此其志不在小。”
    《汉书》曰：济东王彭离，昏暮私与其奴亡命少年数十人行剽，杀人取财物
以为好。（以是为好喜之事也。）
    又曰：汉家言律历者，本张苍。苍好书，无所不观，无所不通。
    又曰：朱买臣字翁子，吴人也。家贫，好读书，不治产业。
    又曰：陈遵嗜酒。每大饮，宾客满座，辄闭门，取客车辖投井中，虽有急不
能出。
    《续汉书》曰：刘宽简略嗜酒，不好盥浴。
    《东观汉记》曰：耿巫植昭，扶风人。少好学，习文业。常又令试骑士，
建旗鼓，肄驰射，由是好将帅之事。
    又曰：姜诗字士游，广汉雒人。以佣作养母。赤眉贼经其里落，云：“不可
惊孝子”。母好饮江水，儿取水溺死。恐母知，诈云行学，岁岁作衣投於江中，
俄而涌泉，出於舍侧，味如江水。
    又曰：更始韩夫人尤嗜酒，每侍饮，常侍奏事，辄怒曰：“帝方对我饮，正
酣，何此时持事来乎？”起，褫破书案。
    谢承《後汉书》曰：马武字子张，南阳人。为人好酒，豁达，敢直言。时在
御前，面折同列，以为笑乐。
    《典略》曰：荆州牧刘表跨有南土，子弟骄贵，并好酒。设大针於杖端，客
有醉寝伏，辄以特郑ǔ御切。）刺，验其醒醉。
    《晋书》曰：王济好弓马，尝乘一马，着连干鄣泥，前有水，终不肯渡。济
云：“此必是惜鄣泥。”使人解去，便渡。故杜预谓济有马癖。
    《晋中兴书》曰：郭璞性轻易，不持威仪，嗜酒好色，或过度。其友人干宝
常诫之曰：“此非眯远。”璞曰：“吾所受有本限，用之恒恐不尽，乃忧为害
乎？”
    《後魏书》曰：辛少雍，字季仲。少有孝行，尤为祖父绍先所爱。绍先爱食
羊肝，常呼少雍共食。及绍先卒，少雍终身不食羊肝。
    《宋书》曰：庾炳之，性好洁，士大夫造之者，去未出户，辄令拭席洗床。
时陈郡殷冲亦好净，小人非净浴新衣，不得近左右。士大夫小不整洁，每容接之。
炳之好洁反是，冲每以此讥焉。
    又曰：谢灵运出为永嘉太守，郡有名山水，灵运素所爱好，出守既不得志，
遂肆志游遨，遍历诸县，动逾旬朔。
    又曰：刘邕所啖食，每异於人。性嗜疮痂，以为味似蝮鱼。常诣孟灵休，灵
休先患灸疮，疮痂落床上，邕因取食之。灵休大惊。邕答云：“性之所嗜。”灵
休疮痂未落者，悉褫取以贻邕。邕既去，灵休与何勖书曰：“邕向顾见啖，遂举
体流血。”南康囚国吏二百许人，不问有罪无罪，递互与鞭，鞭痂常给邕膳。
    《齐书》曰：何佟之，字士威，庐江人也。性好洁，一日之中洗涤者十馀过，
犹恨不足，时人称为水淫。于时又有遂安令刘澄，性弥净洁。县中洒扫，郭邑无
横草，水湔尘秽，百姓不堪命，坐免官。
    又曰：王思远，琅琊临沂人也。好简洁。衣服垢秽，方便不前，形象新楚，
乃与促膝。虽然，既去之後，犹令二人交帚扫其坐处。
    又曰：明帝好食逐夷，以银钵盛蜜渍之，一餐数钵。谓王景文曰：“此味颇
足不？”景文曰：“臣夙好此味，贫素致之甚难。”帝甚悦。食逐夷积多，胸腹
不息，气将绝，疾大困，一食渍汁犹至三斗，终以此卒。
    《管子》曰：吴王好剑而国士轻死。
    《墨子》曰：晋文公好士之恶服，大夫羊之裘，韦以带剑，大帛之冠。越
王好士勇，自焚其室曰：“越国之宝悉在此中！”王自鼓，蹈火而死者百馀人。
    《孟子》曰：曾皙嗜羊枣而曾子不忍食羊枣。（羊枣，大枣也。）
    《庄子》曰：子张见鲁哀公，哀公不礼。曰：“臣闻君好士，不远千里以见
公。今见公之好士也，有似叶公子高之好龙。叶公好龙，室中雕文，画以为龙，
於是天龙闻而下之，窥头於牖，拖尾於堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五
神无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙也。今君非好士也，好夫似士而非士
也。”（《新序》同。）
    《尹文子》曰：昔齐桓公好紫，阖境不鬻异采。
    又曰：齐宣王好射，所用弓不过三石，以示左右。左右引之，皆曰：“此不
下九石。”而宣王终身自以为用九石。
    《韩子》曰：齐桓公好服紫，一国尽服紫。当时十素不得一紫，公患之。管
仲曰：“君欲止之，何不试勿衣也？谓左右曰：吾甚恶紫之臭。”公曰：“诺。”
於是三日，境内莫有衣紫。
    又曰：楚恭王与晋厉公战於鄢陵，楚师败，恭王伤目。其战之时，司马子反
渴而求饮，涎羰操觞酒而进之。子反曰：“此酒也。”竖曰：“非也。”饮之。
子反为人嗜酒，弗能绝口。
    又曰：公仪休相鲁而嗜鱼，一邦皆争买鱼而献之，公仪子不受。
    又曰：邹君好服长缨，左右皆服缨，缨甚贵，邹君患之，问左右，左右对曰：
“君服之，百姓亦多服，是故贵也。”邹君因先自断其缨而出，国中皆不服长缨。
    贾谊曰：文王使吕望傅太子发，发嗜鲍鱼，公不与，曰：“鲍鱼不登於俎，
岂有非礼而可养太子哉！”
    《说苑》曰：魏文侯封太子击於中山，三年不往来，赵仓唐曰：“君何不遣
人使大国。”太子曰：“愿之久矣，未得可使者。”对曰：“臣愿奉使。”於是
遣仓唐纟绫比奉晨凫献之。文侯曰：“击爱我，知我所嗜好。”（《韩诗外传》
同。）
    《风俗通》曰：赵王好大眉，民阔半额；楚王好广领，国人没颈。
    《文士传》曰：嵇康性绝巧，好锻。家有盛柳树，乃激水圜之。夏天甚凉，
恒居其下自锻。有人就者，康不受其直。
    《孝子传》曰：隗通字君相，犍为驳廊恕Ｄ负靡江脊水，常乘船捷致，漂
浚辛苦。忽然有横石特起直江脊，後取水无复劳剧。
    又曰：陈遗为郡主簿，母好食铛底焦饭，常持一囊盛之悬案下。
    《郭子》曰：陆士衡初入雒，张公云宜诣刘道真。於是二陆既往。刘尚在哀
制，性嗜酒，礼毕，初无他言，惟问：“东吴有长柄胡卢，卿得种不？”陆兄弟
殊失望，乃云：“悔往。”
    《世说》曰：谢遏年少玄也，好着紫罗香囊。太傅患之，而不欲伤其意，赌
得而焚之。
    又曰：林公好鹤，往剡东时，有人遗其双鹤。少时翅长欲飞，林公意甚惜之，
乃惟其翮。鹤骞翥不能复起，乃舒翼反头视之，如似懊恼意。林公曰：“既有凌
霄之姿，何肯为人作耳目近玩？”养令翮成，遂飞去。
    又曰：王武子好驴鸣。既葬，文帝临其丧，顾语同游曰：“王子好驴鸣，可
各作声以送赴。”客皆一时作驴鸣。
    《语林》曰：王武子死，孙子荆哭之甚悲，宾客莫不垂涕。哭毕，向灵座曰：
“卿尝好我作驴鸣，今我为君作驴鸣。”声似真，宾客皆笑。孙闻之曰：“诸君
不死，而令王武子死。”宾客皆畔猩。
    又：戴叔鸾母好驴鸣，叔鸾每为驴鸣，以乐其母。
    又曰：祖约少好财，阮遥集好屐，并常自经营，同是一累而未判其得失。有
诣祖，见料视财物，客至，并当不尽，余两小{}以置背後，倾身障之，意未
能平。或有诣阮，正见自蜡屐。因叹曰：“未知一生当着几两屐！”神甚闲畅。
於是胜负始分也。”
    又曰：王子猷尝暂寄人空宅住，使令种竹。或问：“暂住何烦尔？”啸咏良
夕。直指竹曰：“何可一日无此君！”
    《语林》曰：张湛好於斋前种松柏，袁山松出游好令左右挽歌。时人谓张屋
下陈尸，袁道上行殡。
    曹植《求祭先王表》曰：先王喜鳆鱼，臣前以表，徐州臧霸遗鳆鱼二百枚，
足自供事。
    ○容止
    《毛诗》曰：《臣工・振鹭》，二王之後来助祭也。（二王，夏、殷也。其
後，杞宋也。）“振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有斯容。”（笺云：自鸟
集于西雍之泽，言所集得其□□□。有斯容，言威仪之若鹭然也。）
    《礼记・玉藻》曰：君子之容舒迟。足容重，（举欲迟也。）手容恭，（高
且正也。）目容端，（不睇视也。）口容止，（不妄动也。）声容静，（不哕咳
也。）头容直，（不倾顾也。）气容肃，（似不息也。）立容德，（如有予也。）
色容庄。（勃如战色。）坐如尸。（尸，居神位，敬慎也。）燕居告温温。（告，
谓教使也，诗云：温温恭人。）凡祭，容貌颜色，如见所祭者。丧容累累，（羸
惫貌也。）色容颠颠，（忧思貌也。）视容瞿瞿梅梅，（不审貌也。）言容茧茧。
（声气微也。）戎容暨暨，（果毅貌也。）言容讠各讠各，（教令严也。）色容
厉肃，（仪形貌也。）视容清明；（察于事也。）立容辩卑、毋谄。（辩，读为
贬。自贬卑，谓声磬折也。）
    又《表记》曰：容貌以文之，衣服以移之。是故君子服其服，则文以君子之
容；有其容，则文以君子之辞。
    《左传・定下》曰：邾隐公来朝。子贡观焉。邾子执玉高，其容仰。公受玉
卑，其容俯。子贡曰：“以礼观之，二君者，皆有死亡焉。”
    《论语・子张》曰：曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”（言子张容
仪盛而于仁道薄，难勉进。）
    《汉书》曰：薛宣好威仪，容止甚可观。
    又曰：息夫躬，河淖婶人也。少受《春秋》，通览《诗》、《书》，容貌壮
丽，为众所异。
    又曰：江充召见大台宫，自请以所常被服见上。上许之。充衣纱愕ヒ拢冠
步摇冠。为人魁岸，容貌甚壮。帝望见而异之，谓左右曰：“燕、赵固多奇士。”
    又曰：武帝即位，徵天下贤良，待以不次之位，自鬻者以千数。
    东方朔上书曰：臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝。
    《汉书》曰：王商为丞相。河平四年，单于来朝，引见。丞相坐未央庭中，
单于前，拜谒商。商起，离席与言，单幼肾视商貌，大畏之，迁延却退。天子闻
而叹曰：“此真汉相矣！”
    又曰：司马相如，字长卿，蜀郡成都人也。至临邛，富人卓王孙请之。相如
时从车骑，雍容闲雅，甚都。（都，美也。诗曰：不见子都。）王孙有女文君，
新寡，窃从户窥，心说而好之，遂夜奔相如。
    又曰：俊不疑，字曼倩，渤海人也。武帝末，郡国盗贼群起，暴胜之为直指
使者。至东海，素闻不疑贤，请与相见。望见不疑容貌尊严，衣冠甚伟，胜之ε
履起迎。
    《续汉书》曰：侯霸字君房，河南人。为人矜严，有威容，家累千金，不事
产业，笃志诗书，师事房玄，常为都讲。
    《东观汉记》曰：上过颍阳，祭遵以县吏数进见，上爱其容仪，署为门下吏。
    又曰：虞延，字子太，陈留人。为都督邮，世祖闻而奇之，二十年东巡，路
过小黄。高帝母昭陵后园陵宰缮。时延为都督邮，诏呼引见，问园陵之事。延进
旨从容，跪拜可观，其陵树株柏皆谙其数，俎豆牺牲，颇晓其礼。帝善之，敕延
从驾西尽郡界，赐钱及剑带佩刀还郡。
    又曰：杜诗荐伏湛疏曰：“湛容貌堂堂，国之光辉，知略谋虑，朝之渊薮。
龆励志，白首不衰。实足以先後王室，名足以光示远人。柱石之臣，宜居辅弼。
    《英雄记》曰：袁绍生而孤，幼为郎，容貌端正，威仪进止，动见仿效。弱
冠除复阳长，有清能名。
    《吴书》曰：张纯字玄基，少厉操行，学博才秀，切问捷对，容止可观，拜
郎中，补广德令。治有异绩，擢为太子辅义都尉。
    《吴录》曰：滕胤年十二，孤单茕独，为人白皙，威仪可观。每正朔，朝会
修觐，在位大臣见者莫不叹赏。
    《魏志》曰：延康玄年，蜀将孟达率众降。达有容止可观，文帝甚器爱之，
使达为新城太守，加散骑常侍。
    《蜀志》曰：魏文帝察黄权有局量，试欲惊之，遣左右请权，未至之间，累
催相属，马使奔驰，交错於道，官属莫不褫魄，而权举止颜色自若。後领益州刺
史。大将军司马宣王深器之，问权曰：“蜀中有卿辈几人？”权笑而不答曰：
“不图明公见顾之重。”
    《蜀志》曰：彭永年，广汉人，身长八尺，容貌甚伟，姿性骄傲，多所轻忽，
惟敬同郡秦子敕。
    《吴志》曰：张昭容貌矜严，有威风。权常曰：“孤与张公言，不敢妄也。”
举邦惮之。
    王隐《晋书》曰：王褒少时立操尚，非礼不动，非法不言，身长八尺四寸，
容貌绝异，音声清亮，辞气韶雅。
    沈约《宋书》曰：玄凶弑逆，义宣发哀，即日便举兵，张畅为玄佐，位居僚
首，哀容俯仰，荫映当时。举哀毕，变服，着黄韦埋蓿出射堂简人，音姿容止，
莫不瞩目，见之者皆愿为尽命。
    又曰：羊欣字敬先，少静默无竞於人，美言笑，善容止，遍览经籍，尤长隶
书。
    贾谊《新书》曰：朝廷之容，师师然，翼翼然，整以敬。祭祠之容，遂遂然，
粥粥然，敬以婉。军旅之容，忄萑凰嗳唬固以猛。丧纪之容，忄幼然慑然，若
不还。
    《顾谭别传》曰：谭字子嘿，吴人。常慕贾谊之为人，身长七尺八寸，少言
笑，容貌矜整，有圭璋，威重，未常失色於物。非其人，或终日不言。
    《颜含别传》曰：颜髦字居道，含之子也。少慕家业，鹅缎⑿校仪状严整，
风貌端美。桓公见而叹曰：“颜侍中，廊庙之望也。”
    《桓邵别传》曰：邵字敬伦，丞相之第五子，清贵简素，风姿甚美，而善治
容仪。虽家人近习，那见其怠堕之貌。温见而称之曰：“可谓凤雏。”（《郭子》
同。）
    《三辅决录》曰：窦叔高，名玄，为上郡计吏。朝会数百人，仪状绝众，天
子异之。诏以公主妻之，出，同辈调笑焉。叔高时已自有妻，不敢以闻。方欲迎
妇与诀，未发，而诏召叔高就第成婚。
    《益部耆旧传》曰：张肃有威仪，容貌甚伟，弟松为人短小，不持节操，然
识达精果，有才弧Ａ蹊澳饲惨璨芄，曹公不甚礼，杨修深器之。修以所撰兵书
示松，饮宴之间，一省即便暗诵，修以此异之。
    《会稽典录》曰：贺邵善容止，正其衣冠，尊其瞻视，动静有常，与人交久
益敬之。至於官府，左右那见其跣坐，常着袜，希见其足。
    《荀氏家传》曰：荀羡，风器英秀，识准标贵，明须眉，美音气，俯仰顾盼，
容止可则。
    《世说》曰：太尉总角时常造公，司徒王衍神情明秀，风姿详雅，山公嗟叹
者良久。既去，目之而言曰：“何物老妪生此宁馨儿，然恐误天下生民者，未必
非此人。”
    又曰：崔琰字季郑声姿高朗，须长四尺，甚有威重。武帝见匈奴使，自以
形陋，不足以雄远国，使季执，自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：“魏王何
如？”答曰：“王雄望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。”魏武追杀其使。
    又曰：裴令公有容仪，脱冠冕、粗服乱头皆好，时人以为玉人。
    又曰：时人见嵇中散，叹曰：“隶隶如长松下风，高而且肾拢”山公曰：
“嵇叔夜岩岩若孤松之独立。及其醉也，如玉山之将颓。”
    又曰：王右军见杜弘治，叹曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人也。”
又时人谓右军：“飘若游悖矫若惊龙。”
    又曰：海西时，诸公每朝，朝堂犹暗，惟会稽王来，轩轩若朝霞举。

    ●卷三百九十
    ◎人事部三十一
    ○言语
    《说文》曰：直言曰言，语议曰语。
    《释名》曰：言，宣也，宣彼此之意也。语，叙也，叙己所欲说述也。
    《易・系辞》曰：同心之言，其臭如兰。
    又曰：子曰：“书不尽言，言不尽意。”
    又曰：君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里
之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民；行发乎迩，见乎远。言行，君子之
枢机；枢机之发，荣辱之主也。
    又曰：将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之
人其辞游，失其守者其辞屈。
    《尚书・益稷》曰：帝曰：“来，禹！汝亦昌言。”（咎繇谋九德，故呼禹
使亦陈昌言也。）
    又《无逸》曰：其在高宗，时旧劳於外，爰暨小人，作其即位，乃或谅暗，
三年不言；其惟不言，言乃雍。
    又《秦誓》曰：予誓告汝群言之首。
    《毛诗・雨无正》曰：哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。（笺云：巧，犹善
也。谓以事类风切，如水之流急，忽然而过之，故不悖逆，使身居安休如之也，
乱世之言顺而为上也。）
    又《小弁》曰：君子毋易由言，耳属於垣。（笺云：犹用也，王母轻用谗人
之言，将有属耳，于垣壁听也。）
    又《巧言》曰：巧言如簧，颜之厚矣。
    又《都人士》曰：彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。
    又《荡之什》曰：白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。
    《礼记・玉藻》曰：动则左史书之，言则右史书之。
    又《少仪》曰：言语之美，穆穆皇皇。
    又《中庸》曰：故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。君子言
顾行，行顾言也。
    又《表记》曰：天下无道，则言有枝叶。
    又曰：子曰：“事君，大言入则望大利，小言入则望小利，（大言可以立大
事，小言可以立小事。立，谓君受。）故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。”
    又《缁衣》曰：子曰：“王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如啤９蚀
人不倡游言。（游，浮也，不可用之浮也。）可行也，不可言也，君子弗言也。
可言也，不可行也，君子弗行也。则民言不危行，而行不危言也。”
    《左传・僖中》曰：介子推曰：“言，身之文也。身将隐矣，焉用文之，是
求显也？”
    又《襄二十五年》曰：仲尼曰：“言以足志，文以足言。（足，犹成也。）
不言，谁知其志？言之无文，行而不远。”
    《左传・昭公》曰：晋叔向弥＃让锒瘢欲观叔向，从收器者立於堂下。
一言而善。叔向闻之曰：“必让饕病！
    又《定上》曰：郑子太叔卒，晋赵简子为临，甚哀，曰：“黄父之会，（贾
逵解曰：黄父会在昭五年。）夫子语我九言，曰：无始乱，（无为乱始。）无怙
富，无恃宠，无违同，无傲礼，无骄能，无复怒，无谋非德，无犯非义。”
    又《哀上》曰：吴舍卫侯。卫侯归，效夷言。子之尚幼，曰：“君必不免，
其死於夷乎！执焉，而又说其言，从之固矣。”
    《论语》曰：诗三百，一言以蔽之曰：“思无邪。”
    又曰：君子欲讷於言而敏於行。
    又曰：定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其
几也。人之言曰：为君难，为臣不易。如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”
    又曰：言语：宰我，子贡。
    又曰：群居终日，言不及义，好行小惠，难矣哉！
    又曰：君子不以言举人，不以人废言。
    又曰：有德者必有言，有言者不必有德。
    又曰：可与之言而不与言，失人；不可与言而与之言，失言；知者不失人，
亦不失言。
    又曰：侍於君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见
颜色而言谓之瞽。
    又曰：子曰：“予欲无言。”（疾时利口多言无贤也。）子贡曰：“子如不
言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”
    《孝经》曰：口无择言，身无择行，言满天下无口过。
    《家语》曰：仲孙何忌问於颜回曰：“仁者一言而必有益於仁，知者可得仁
乎？”颜回曰：“一言而有益於知，莫若蒙；一言而有益於仁，莫如恕。”
    又曰：颜回问孔子曰：“小人之言有同乎？君子者不可不察也。”子曰：
“君子以行言，小人以舌言。”
    又曰：孔子北游登农山，子路、子贡、颜回侍侧。孔子四望，喟然叹曰：
“二三子各言尔志。”子路进曰：“由愿得白羽若月，赤羽若日，钟鼓之音上振
于天，旌旗纷纷下蟠於地，由当一队而敌之，必也攘地千里，搴旗执馘，使二子
者从我焉。”夫子曰：“勇哉。”子贡复进曰：“赐愿使齐楚合战，两垒相当，
旗鼓相望，埃尘连接，挺刃交兵，赐缟衣白冠，陈说其间，推论利害，使二国释
患，惟赐能之，使夫二子者从我焉。”夫子曰：“辩哉。”回曰：“愿得明王圣
主而相之，敷其五教，导以礼乐，使城郭不修，沟池不越，铸剑戟为农器，放牛
马於原薮，室家无离旷之思，千载无斗战之患，使由无所施其勇，赐无所用其辩。”
孔子曰：“美哉，德之大也！”
    《史记》曰：孔子弥埽问礼於老子。老子曰：“子所言者，其人与骨皆已
朽矣，独其言在耳。”辞去，而老子送之曰：“吾闻富贵者送人以财，仁人者送
人以言。吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：‘聪明深察而近於死者，好
议人之非也；博辩弘大而危其身者，发人之恶者也。为人子者，无以有己也。’”
（《家语》同。）
    又曰：沛公至灞上，召秦父老曰：“秦苛法：诽谤者族，偶语弃市。”
    《汉书》曰：汉王与项羽临广武间而语。
    又曰：太尉周勃迎代王，请间，宋昌曰：“所言公，公言之；所言私，王者
无私。”
    又曰：石建奏事於上前，即有可言，屏人乃言极切。至庭见，如不能言。上
以是亲而礼之。
    又曰：袁盎求见丞相申屠嘉，良久乃见。因跪曰：“愿请间。”丞相曰：
“使君所言公事，之曹与长史掾议之，吾且奏之；则私，吾不受私语。”盎即起。
    《东观汉记》曰：马援谓官属曰：“吾从弟少游常哀吾慷慨大志，曰：士生
一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，为郡掾吏，守坟墓，乡曲称善人，
斯可矣。当吾在浪泊、里间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气熏蒸，仰视乌鸢ㄢㄢ
堕水中，卧念少游平生时语，何可得也。”
    《蜀志》曰：庞统字士玄，襄阳人。少时朴钝，未有识者。颍川司马徽清雅
有人伦鉴，统弱冠往见徽，徽采桑树上，统桑下共语，自昼达夜。徽甚异之，称
统当为南州士之冠冕，由是显名。
    《晋书》曰：武帝问孙皓曰：“闻南人好汝语，颇为不？”皓因举觞奉帝而
言曰：“昔为汝国邻，今为汝国臣。劝汝一杯酒，愿汝寿万春。”帝悔之。
    沈约《宋书》曰：谢庄，孝建玄年迁左卫将军。初，世祖尝赐庄宝剑，庄以
与豫州刺史鲁爽别。後叛，世祖因宴集，问剑所在，答曰：“昔与鲁爽别，窃为
陛下杜邮之赐。”上甚悦也，当时以为知言。
    《邓析书》曰：一言而非，驷马不能追；一言而急，驷马不能及。
    《晏子》曰：曾子将行，晏子送之曰：“君子赠人以轩，不若赠人以言。”
    《老子》曰：多言数穷，不如守中。善言无瑕谪。
    又曰：信言不美，美言不信。
    又曰：天之道，不言而善应。
    《墨子》曰：子禽问曰：“多言有益乎？”墨子曰：“虾蟆、蛙黾日夜而鸣，
舌乾，擗然而不听。今鹤鸡时夜而鸣，天下振动。多言何益？惟其言之时也。”
    《孙卿子》曰：赠人以言，重於金石珠玉；伤人以言，重於刀戟；观人以言，
美於黼黻文章，听人以言，乐於锺鼓琴瑟。
    又曰：《金人铭》曰：“周太庙右阶之前有金人焉，三缄其口而铭其背曰：
我古之慎言人也。戒之哉，无多言，无多事！多言多败，多事多害。”（《皇览》
云：出《太公金匮》。《家语》、《说苑》又载。）
    《庄子》曰：言者所以在意也，得意而忘言。吾安得忘言之人与之言哉？
    《说苑》曰：梁君出猎，见白雁群。梁君下车，彀弓欲射之。道有行者观，
劝梁君止，雁群骇，梁君怒，欲杀行者。其御公孙龙下车对曰：“昔者齐景公之
时，天旱三年，卜之曰：必以人祠乃雨。景公曰：吾昔所以求雨者，为吾民也。
今以人祠乃雨，寡人将自当之。言未卒，天大雨方千里。今主君以白雁故而欲杀
之，无异於狼虎。”梁君援其首与上车，归入郭门，呼万岁，曰：“乐哉！”今
日猎也，独得善言。”子思子曰：“同言而信，信宰稍前。”
    《申子》曰：明君治国，三寸之机运而天下定，方寸之谋正而天下治。一言
正而天下定，一言倚而天下靡。
    《淮南子》曰：人有多言者，百舌之声也。
    又曰：得万人之兵，不若闻一言之当。
    《新序》曰：晋文逐麋而失迹，问农夫老古曰：“麋何在？”老古以足指曰：
“如是行往。”公曰：“寡人问子，子以足指，何也？”老古振衣而起曰：“虎
豹之居也，厌闲而之近，故得；鱼鳖之居也，厌深而之浅，故得；诸侯之居也，
厌众而远游，故亡其国。”公恐，归曰：“寡人逐麋而失之，得善言，故有悦色。”
栾武子曰：“其人安在？”公曰：“吾未与来也。”栾武子曰：“取人之言，而
弃其身，盗也。”公曰：“善。”遂载老古与俱归。
    《杨子》曰：大哉，圣人言之至也！开之，廓然见四海之内；闭之，寂然不
睹墙垣之里。良玉不雕，至言不文。
    贾谊《新书》曰：言有四术：言敬以礼，朝廷之言也；言文有序，祭祠之言
也；并气折声，军旅之言也；言若不足，丧纪之言也。
    《郭子》曰：孙安国（盛字安国。）往殷中军许共语，（殷，名浩也。）往
返精苦，客主无间。左右进食，冷而复暖者数四。彼我奋掷，尘麈尾毛悉随落满
餐饭中，宾主遂至暮忘餐。殷方语孙卿曰：“公勿作强口马，我当并卿控。”孙
亦曰：“卿勿作穴鼻牛，我当穿卿颊。”
    《尸子》曰：言美则响美，言恶则响恶。
    《五帝本纪》曰：黄帝弱而能言。
    《神仙传》曰：老子生而能语。
    《卫伪鸫》曰：太尉王君见阮千里而问曰：“老庄与圣教同异？”阮曰：
“将无同。”太尉善其言，辟之为掾，世号曰“三语掾”。王君嘲之曰：“一言
可召，何假於三？”阮曰：“苟足天下民望，亦可无言而辟，复何假於一？”
    《管辂别传》曰：裴冀州、何、邓二尚书及乡里刘太常、颍川兄弟，常归服
之，辂曰：“自与此五君共言论，使人精神清发，至昏不暇寐。自此已下，殆白
日欲寝。”
    《零陵先贤传》曰：张飞尝就刘巴宿，巴不与语，遂忿恚。诸葛亮谓巴曰：
“张飞虽实武人，敬慕足下。足下虽天素高亮，宜少降意。”曰：“丈夫处世，
当交四海英雄，如何与兵子语？”备闻之，怒曰：“孤欲定天下，而子初专乱之！”
    《括地图》曰：太极山采华之草，一日服之，通万里语。
    《世说》曰：晋文王称阮嗣宗天下之至慎，每与之言，言及玄远，未尝臧否
人物。
    又曰：诸葛瑾为豫州，遣别驾到台，语云：“小儿知谈，卿可与语。”於张
辅吴座中相遇，别驾呼恪“咄咄郎君”。恪因嘲之曰：“豫州乱矣，何咄咄之有？”
答曰：“君明臣贤，未闻有乱。”恪复云：“昔唐尧在上，四凶在下。”答曰：
“非惟四凶，亦有丹朱。”
    又曰：或问王济云：“昨游有何语议？”济曰：“张华善说《史》、《汉》，
裴逸民叙前言往行，衮衮可听，王戎道子房、季札之间，陶然玄著。”
    又曰：郝隆为桓公南蛮参军。三月三日作诗，不能者罚酒。隆揽笔作一句云：
“陬隅跃清池。”桓曰：“И隅是何物？”答曰：“蛮名鱼为И隅。”桓曰：
“作诗何以作蛮语？”隆曰：“千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语？”
    又曰：裴仆射，时人谓言谈之林薮。
    又曰：殷中军（三告。）尝至刘尹（忄炎，字子长。）所，殷理屈而游词不
已，刘亦不复答。殷去乃言曰：“田舍儿学人作尔馨语。”
    又曰：陆士龙、荀鸣鹤未相识，俱会于张茂先座。张介令共语，以其并有大
才，可勿作常谈。陆抗手曰：“慵渎绞苛。”荀曰：“日下荀鸣鹤。”陆曰：
“既开青愣冒罪簦何不张尔弓，挟尔矢？”荀曰：“本谓懔癸癸，乃是
山鹿野麋。兽微弩强，是以发迟。”张乃拊手大笑。
    又曰：王武子、孙子荆各言乡里土地人物之美。王云：“其地坦而平，其水
淡而清，其人廉且贞。”孙云：“其山崔嵬以嵯峨，其水氵甲渫而扬波，其人
酤潸ǘ英多。”
    又曰：宋处宗甚有思理才，常买得一长鸣鸡，爱养之甚，至恒笼盛著{穴总}
间。鸡遂作人语，与处宗谈语，极有言思，终日不辍。处宗因此言遂大进。
    又曰：谢太傅一生语未尝误，每共说，退後叙说向言皆得次第。後忽一误，
自知当必死，其年而薨。
    又曰：桓南郡与殷荆州语次，因作了语。顾恺之曰：“火烧平原无遗燎。”
桓曰：“白布缠棺树旒拧！币笤唬骸巴队闵钤ǚ欧赡瘛！贝胃醋魑Ｓ铩；冈唬
“矛头淅米剑头炊。”殷曰：“百岁老翁攀枯枝。”顾曰：“井上辘轳安婴儿。”
殷有一参军在坐，云：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”殷曰：“咄咄逼人！”仲
堪眇目故也。
    苏彦《语箴》曰：利轻春露，害重冬霜。蘧充室，戚施满堂。
    《孙楚反金人铭》曰：晋太庙左阶前有石人焉，大张其口，而书其胸曰：
“我古之多言人也。无少言，少言少事，则後生何述焉。夫惟立言，名乃长久。
胡为块然，坐缄其口？”

    ●卷三百九十一
    ◎人事部三十二
    ○笑
    《说文》曰：哑，笑也。，大笑。听，笑貌也。忻，笑喜也。
    《易・同人卦》曰：先号兆而後笑。
    又《震卦》曰：震来ギィ笑言哑哑。
    又《旅卦》曰：鸟焚其巢，旅人先笑後号兆。
    《毛诗・邶・终风》曰：终风且暴，顾我则笑。谑浪笑傲，中心是悼。
    又《硕人》曰：巧笑倩兮，美目盼兮。
    又《氓》曰：兄弟不知，其笑矣。（然笑。）总角之宴，言笑晏晏，
信誓旦旦。（晏晏，和柔也。）
    又《蓼萧》曰：燕笑语兮。
    《礼记・檀弓》曰：鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之。（笑其为乐速也。）
夫子曰：“由，尔责於人，终无已夫。三年之丧，亦已久矣。”
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其民好大笑。
    《乐动声仪》曰：人情喜则笑。
    《左传・宣下》曰：晋侯使郄克徵会于齐，齐顷公帷妇人，使观之。郄子将
登，妇人笑于房。
    又昭十六曰：晋韩起聘于郑，郑伯享之。子产戒曰：“苟有位于朝，无有不
共恪。”孔张後至，立于客间，执政御之，每歪帷Ｓ钟之，孟丶洹？痛佣笑
之。事毕，富子谏曰：“夫大国之人，不可不慎也。几为之笑，而不陵我。”
（言数见笑，则心陵侮我也。）
    又昭二十四曰：晋士弥牟逆叔孙于箕。叔孙使梁其４于门内，曰：“余
左顾而咳，乃杀之。右顾而笑，乃止。”
    又昭二十八年曰：昔贾大夫貌恶，娶妻而美，三年不言不笑。御以如皋，射
雉，获之，其妻始笑而言。贾大夫曰：“才之不可以已，我不能射，女遂不言不
笑。”
    《狭捍》曰：成公曰：“季孙行父秃，晋郄克眇，卫孙良夫跛，曹公子首
伛，同聘於齐。齐使秃者御秃者，眇者御眇者，跛者御跛者，伛者御伛者。萧同
叔子处台笑之。客不悦，相与立胥闾而语，移日不解。齐有知者曰：“齐患必在
此始也。”
    又昭公曰：楚灵王围吴朱方，执齐庆封，将杀之。使人令於军中曰：“有若
齐庆封杀其君者乎？”封曰：“子一息我亦且一言，曰：有若楚公子围杀其兄之
子の而代之为君者乎？”军人粲然皆笑。
    《论语・宪问》曰：子问公叔文子于公明贾曰：“信乎！夫子不言不笑，不
取乎？”公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然後言，人不厌其言。乐然後笑，
人不厌其笑。义然後取，人不厌其取。”
    又《阳货》曰：子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”
（莞尔，小笑貌。）
    《史记》曰：吴王问孙子兵法。孙子曰：“愿得大王宠姬二人以为军阵长。”
吴王曰：“诺。”使二夫人为军队长，各将一队。令宫女三百被甲而立，告以兵
法，令随鼓进退。令曰：“闻一鼓皆庄，二鼓操兵，三鼓皆为战形。”于是，宫
女皆掩口而笑。孙子操χ击鼓，三令五申，其笑如故。孙子怒，目如明星，声如
骇虎Ｍ袖上冲冠，鬓旁绝缨。顾谓执法曰：“取恳夫人斩之。”
    又曰：有哒吲躺⑿屑场Ｕ云皆君美人居楼上，临见，大笑之。明日哒叩
门曰：“臣不幸癃病，而君之後宫临而笑臣。臣愿得笑臣者头。”应曰：“诺。”
居岁馀，宾客门下舍人稍稍引去者过半。平原怪之。一人前对曰：“以君之不杀
笑哒撸君为爱色而贱士，即去耳。”平原乃斩美人头，自造门进哒撸因谢焉。
其後门下乃复稍稍来。
    又曰：高祖奉玉卮为太上皇寿曰：“始大人常以臣无赖，不能治产业，不如
仲力，今某之业所就孰与仲多？”殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐。
    又曰：孟尝君之赵，赵平原君客之。赵人闻孟尝君贤，皆出观之。皆笑曰：
“始以薛公为魁然也，今视之眇小丈夫耳！”
    《汉书》曰：公孙弘为人谈笑多闻。（师古曰：善于谈笑而又多闻也。）
    又曰：匡衡字稚圭。好学，诸儒为之语曰：“无说诗，匡鼎来。匡说诗，解
人颐。”（如淳曰：使人笑不能止。）
    《东观汉记》曰：光武微时与邓晨观谶，云刘秀当为天子。或言国师公刘秀
当之。光武曰：“安知非仆乎？”建武三年，上徵邓晨还京师，数宴见，说故旧
平生为忻乐。晨从容谓帝曰：“仆竟辩之。”帝大笑。
    又曰：初，桓荣遭仓卒困厄时，尝与族人桓玄卿俱捃拾投，闲辄诵诗。玄卿
谓荣曰：“卿但尽气尔，当安复施用时乎？”荣笑而不应。後荣为太常，玄卿来
候荣，诸子谓曰：“平生笑君尽气，今何如？”玄卿曰：“我农民，安能预知此！”
    又曰：桓荣为博士，入会庭中。诏赐奇果，受者皆怀之，荣独举手奉以拜。
帝笑止之曰：“此真儒生也。”愈见敬厚。
    《魏志》曰：贾诩字文和。文帝为五官将，而临淄侯植才名方盛，各有党，
有夺宗之议。太祖又问诩，嘿然不对。太祖曰：“与卿言而不答，何也？”曰：
“思袁本初、刘景升父子也。”太祖大笑。于是，太子遂定。
    又曰：明悼毛皇后父嘉，本典虞车工，卒暴富贵。明帝令朝臣会其家饮宴，
其容止举动甚痴粒语辄自谓侯身。时人以为笑。
    《蜀志》曰：马忠为人宽济有度量，但谈啁（张流切。）大笑，忿怒不形于
颜色。
    王隐《晋书》曰：杜预伐吴，军入城，至都督孙歆帐下，生将歆诣预。王
先列，得歆头。而预生送歆洛中，大笑。
    《晋中兴书》曰：石勒与李阳相近。阳性刚愎，每岁与争沤麻池，共相打扑，
互有胜负。勒贵，召阳，引入言及平生酒醋，宣阳肘曰：“卿年老，臂中故有力
不？颇复与人斗耶？孤往昔数得卿尊拳，卿亦数遭孤毒手。”因大笑。赏赐甚厚。
即日拜阳奉车都尉，除始兴太守。时有醉胡乘马径入府门，勒问门吏冯翥：“向
走马入门为是何人而不弹白？”翥见问，惶遽误对忘讳：“向有醉胡乘马驰来，
即以呵问，胡人难与语，非小吏所制。”勒笑曰：“胡正自难与言。”其後章武
太守樊坦入辞，居贫，衣服甚陋，曰：“樊章武贫耶？朝服何以坏恶？”坦性疏
谬，对曰：“顷遇羯胡，资财荡尽，是以穷弊。”勒大笑曰：“羯胡贼乃尔，大
恶，取君物尽。”坦汗流而不敢谢。勒赐坦衣，恕而不问。
    萧子显《齐书》曰：徵张敬儿为护军将军常侍如故。敬儿武将不习朝仪，闻
当内迁，乃于密室中屏人学揖让答对。空中俯仰，如此竟日。妾侍窃窥笑焉。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：桃豹字安步，范阳人。少时以胆勇骑射称，
尝攘臂大言曰：“大丈夫遭遇魏太祖，不封万户侯位上将者，非丈夫也。”时
类笑之，豹骂言：“尔鼠子辈，安知君子豹变之志乎！”后起中原，豹为十八骑
之雄，事勒甚恭。
    又《南燕录》曰：慕容德。建平四年妖贼王始聚众于太山莱芜谷，自称太平
皇帝。置署公卿。父固为太上皇，兄林为征东，弟秦为征西。讨擒之将刑焉，市
人皆骂之曰：“何为妖妄，自贻族灭，父兄今并何在？”始曰：“太上皇蒙尘于
外，征东征西为乱兵所害，朕躬虽存，复何聊赖。”其妻赵氏怒之曰：“君正坐
口过以至于此，如何临死犹有狂言。”始曰：“皇后何不达天命？自古及今，岂
有不亡之国。”行刑者以刀环筑之，始曰：“朕当崩，终不改号。”德闻而笑谓
左右曰：“荧惑之人，死由狂语，何可不杀。”
    《南史》曰：宋司徒褚彦回送相州刺史王僧虔，阁道坏，坠水。仆射王俭马
惊跣下车。谢超宗抚掌笑曰：“落水三公，堕车仆射。”
    《唐书》曰：马周疏曰：“人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆
不知其身之失。是知殷纣笑夏桀之亡，而幽厉亦笑殷纣之灭，隋炀帝大业之初，
又笑齐魏之失国。今之视炀帝亦犹炀帝之视齐魏，不可不诫。”
    又曰：李义府貌状温恭，与人语必嬉怡微笑，而褊忌阴贼，既处权要，欲人
附己，微忤意者，辄加倾陷。故时人言：“义府笑中有刀。”
    《战国策》曰：楚王游于忝危有狂兕触车径轮。弯弓而射，应发而殪。仰
天而笑曰：“乐矣！今日之游。万岁千秋之後，谁与此同乐乎？”安陵君泣涕数
行而进曰：“臣入则侍纶席，出则陪万乘，万岁千秋之後，愿得身灭黄泉，先辱
蝼蚁。”王大悦。
    《晏子》曰：景公置酒太山之上。酒酣，公四面望，喟然叹曰：“寡人将去
此堂堂国而死耶！“左右泣者三人，曰：“臣细人也，犹将难死，而况公乎！”
晏子搏髀仰天大笑曰：“乐哉！今日之饮也。”公怒曰：“笑何也？”对曰：
“臣见怯君一、谀臣三，是以大笑。”公惭而更辞。
    《老子》曰：下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。
    《列子》曰：晋文公出，会欲伐卫。公子Θ仰而笑，公问何笑。曰：“臣之
邻人有送其妻盟郊艺撸道见桑妇悦而与言，然顾视其妻，亦有招之者。臣窃笑
之。”公悟其言，乃引师还。未至，而有伐其北鄙者矣。
    《庄子》曰：齐桓公田于泽，见鬼焉。公反，诶（音熙）诒（音怡）为病，
数日不出。齐士有皇子告敖者曰：“臣闻野有委蛇恶，闻雷车之声，则捧其首而
立，见者殆乎。”霸公冁然笑曰：“此寡人所见也。”不终日而病去。
    又曰：造貌患靶Γ献笑不及排。（所造皆适，则忘适矣，故不及笑。排者，
推移之谓也。夫礼，哭必哀，献笑必乐，哀乐存怀，则不能与适推移矣。）
    又曰：盗跖谓孔子曰：“人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘐死丧忧
患，其中开口而笑者，一月之中，不过四五日而已矣。
    《邓析子》曰：故体痛者口不能不呼，心悦者颜不能不笑。
    《孟子》曰：曾子曰：“胁肩谄笑，病乎夏畦。”（胁肩，竦体也。谄笑，
强笑也。此言其言劳苦，甚于仲夏之月治畦、灌园之勤也。）
    《吕氏春秋》曰：戎尝寇周，幽王击鼓，诸侯皆至。褒姒大悦而笑。王欲褒
姒之笑，数数击鼓。诸侯至，无寇。及真寇至击鼓，而诸侯不来，遂为戎所灭。
    又曰：强令之笑则不乐，强令之哭则不悲，不由中心也。
    《淮南子》曰：强哭者虽疾不哀，强欢者虽笑不乐。戴哀者见歌而泣，戴乐
者见哭而笑。
    《说苑》曰：楚魏会于晋阳，将以伐齐。齐王患之，使人召淳于髡曰：“楚
魏谋，欲伐齐，愿先生与寡人共之。”淳于髡大笑而不应。王怫然作色曰：“先
生以寡人国为戏乎？”淳于髡对曰：“臣不敢以王国为戏也。臣怜之祠田也。以
箧饮与一鲋鱼，其祝曰：‘下田ㄜ耶，（ㄜ耶，下田也。）得习俪怠＜龉者
宜禾。’（鸡龉，鸡肝黑土。）臣笑其所以祠者少，而所求者多。”王曰：
“善。”赐之千金，革车百乘，立为上卿。
    又曰：赵简子举毙蕙齐，有被甲而笑者。简子曰：“子何笑？”对曰：“臣
乃有宿笑。”简子曰：“有以说之则可，无则死。”对曰：“当桑之时，臣邻家
夫与妻俱之田，见桑中女，因追之，不能及。其妻怒而去之。臣笑其旷也。”简
子曰：“今吾伐国失国，是吾旷也。”还师而归。
    《论衡》曰：天怒则隆隆雷声，天喜应哑哑而笑。那不闻笑也？
    桓子《新论》曰：关东语曰：“人闻长安乐，则出门西向笑。知肉美味，则
对屠门而大嚼。”
    《郭子》曰：王淳与妇锺氏共坐，见武子从庭前过。淳谓妇曰：“生儿如是，
足慰人意。”妇笑曰：“若使新妇得配参军，生儿故可不翅如此。”参军是浑中
弟，名沦，字太冲，为晋文王大将军。从征寿春，遇疾亡。时人惜焉。
    《世说》曰：二陆入洛，而士龙不诣张公。公问士衡，愫我圆焕础；曰：
“有疾，恐公不悉，故未敢自见。”俄而，阋杌。华为人多姿质，又好帛缠鬓，
慵而大笑，不能自已。士龙尝着衰帻上船，因水中自见其影，便大笑不能已，
几落水中。
    又曰：王大将军尚主，如厕，见漆箱中盛乾枣本，以塞鼻。王谓厕上果，食
遂为之尽。既还，婢擎金漆盘盛水，琉璃碗盛澡豆，王因倒豆着水中饮之，谓是
乾饭。群婢莫不笑。
    又曰：殷荆州有所识作赋示之，殷甚以为有才。语王恭：“眉新文甚可观。”
便於手中亟出之。王既读，殷笑不自胜。王看竟，既不笑亦不言好恶，但以如意
点之而已。殷怅然自失。
    《语林》曰：吊王武子。客正哭，见孙子荆驴鸣，变声成笑。
    又曰：董昭失势，久为卫尉。昭乃厚加意于侏儒。正朝大会，侏儒作董卫尉
啼，面叙太祖时事，举坐大笑。明帝怅然不怡，月中以为司徒。
    《曹瞒别传》曰：太祖为人佻易无威仪，每与人谈论戏弄，言确尽无所隐。
及欢悦大笑，至以头投诸案中，肴膳皆沾污巾帻。
    《琐语》曰：师旷御，晋平公鼓瑟，辍而笑曰：“齐君与其嬖人戏，坠於床
而伤其臂。”平公命人书之曰：“某年某月，齐君戏而伤。”问之于齐侯，笑曰：
“然。有之。”
    《东方朔别传》曰：朔于上前射覆，中之。郭舍人亟屈，被榜。上辄大笑。
    又曰：南山有木，名曰柘。良工材之，可以射，射中人情，如掩兔。舍人数
穷，何不早谢。上乃搏髀大笑也。
    《荀勖别传》曰：司徒钅伲帝问其人。勖曰：“魏文用贾诩为公，孙权笑
之。”
    《神异经》曰：东方有人，不妄语，恒笑。仓卒见之，如痴。（张华注曰：
今人痴好笑，本此。）
    《搜神记》曰：孙樯毙旃舛无血。後樯辖陵，有大风荡槌担顾见光在
松树上附手笑之。俄而橹铩
    《蜀记》曰：谯周字允南，巴西人。体貌素朴，无造次辩论之才。诸葛亮领
益州牧，命周为劝学从事。初见，左右皆笑，既出，有司请推笑者。亮曰：“孤
犹不能忍，况左右乎？”
    黄义《仲交广记》曰：合浦尹牙为郡主簿，太守到官三年不笑。牙问其故，
曰：“父为太尉所杀。”牙乃辞，至洛为太尉养马。三年，断其头而还南。
    《正论》曰：搔癣之为悦，先笑而後出拢
    《养生要诀》曰：人语笑欲令至少，不欲令声高，若过误笑，损肺肠，精神
不足。
    《楚词・九歌》曰：若有人兮山之阿，披薜荔兮带女萝，既含睇兮又宜笑。
    宋玉《登徒子赋》曰：腰如约素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。

    ●卷三百九十二
    ◎人事部三十三
    ○吟
    《释名》曰：吟，严也。其声本出于故愁，故声严肃，使听之凄叹也。
    《说文》曰：吟，叹也。
    《毛诗・关雎序》曰：吟咏情性，以讽其上。
    《东观汉记》曰：梁鸿常闭户吟咏、书记，遂潜思著书十馀篇。
    《魏志》曰：管辂随军而行，过母丘俭墓。下，倚树哀吟，精神不乐。人问
其故，辂曰：“林木虽茂，无形可久；碑诔虽美，无后可守。玄武臧头，苍龙无
足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危以备，法当灭族，不过二载应至矣。”卒如其言。
    《蜀志》曰：诸葛亮字孔明。早孤，躬耕垅亩，好为《梁甫吟》，每自比于
管、乐。
    《唐书》曰：蔡允恭，荆州江陵人。有风采，解缀文雅，善吟咏。炀帝所属
词赋，多令讽诵之。
    《庄子》曰：北门成问黄帝曰：“帝张咸池之乐于洞庭之野。吾闻之，蔼蔼
默默，乃不自得。”帝曰：“吾奏以阴阳之和，烛以日月之明，其声能长，虑之
不知，望之不见，鞯橙涣⒂谒男橹通，倚槁梧而吟。”
    又曰：庄子谓惠子曰：“今子外乎？子之神劳乎？子之精依树而吟，处槁梧
而瞑。”
    《文士传》曰：李康清廉有志节，不能和俗，为乡里豪右之所共害，故官涂
不进。作《游山九吟辞》曰：“盖人生天地之间。若流电之过户牖，轻尘之栖弱
草矣？”
    《湘中记》曰：涉湘千里，但闻渔父吟。中流相和，其声绵邈也。
    盛弘之《荆州记》曰：新城郡氵亲（初觐切。）水，别有一溪，其傍有白马
塞。孟达登之叹曰：“金城千里！”遂为《上氵亲吟》。彼方人犹傅此。声韵凄
激，其哀思之音乎。
    《西京杂记》曰：相如将聘茂陵人为妾，文君作《白头吟》。
    《盐铁论》曰：曾子倚山而吟，山鸟下翔。
    《世说》曰：韩寿美姿容，贾公辟为掾。充每聚会，其女于青琐中看，见寿，
心甚悦之。乃问其婢“识此人不？”缇说是其先主。女内怀存想，发於吟咏。婢
後往寿家，具说如此，并言女色丽。寿闻之，心动，乃因婢通意。婢以白女，女
大喜，乃期往宿。寿し捷绝人，乃逾墙而入，家中莫知。自是贾公觉女悦畅，有
异于常。
    《陈武别传》曰：陈武字国本，休屠胡人。常骑驴牧羊。诸家牧竖十数人，
或有知歌谣者，武遂学《太山梁父》、《幽州马客吟》及《行路难》之属。
    阮籍《乐论》曰：汉顺帝上恭陵，过樊濯，闻鸣鸟而悲，泣下横流。曰：
“善哉！鸟鸣。”使左右吟之。使声若是，岂不佳乎！此谓以悲为乐也。
    王粲《登楼赋》曰：锺仪幽而楚奏，庄舄显而越吟。
    ○啸
    《说文》曰：啸，吟也。
    《杂字解诂》曰：啸，吹声也。
    《毛诗・江有汜》曰：之子归，不我过。不我过，其啸也歌。（笺：大啸蹙
口而出声也。）
    又《白华》曰：啸歌伤怀，念彼硕人。
    《後汉书》曰：南阳太守成晋委功曹岑髦痢？ぶ幸ピ唬骸澳涎籼守岑公
孝，弘农成晋但坐啸。”
    《汉晋春秋》曰：桓帝幸樊城，百姓莫不观。有一老父独耕不辍。议郎张温
使问焉，父啸而不答。
    《魏略》曰：诸葛亮在荆州游学，每晨夜，常抱膝长啸。
    《魏氏春秋》曰：阮籍少时，尝游苏门山。山有隐者，莫知其姓名。有竹实
数斛，臼杵而已。籍从之，与谈太古无为之道，五帝三王之义。萧然曾不经听。
籍乃对之长笑，清韵响亮。苏门生攸尔而笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音。
    《晋阳春秋》曰：嵇康见孙登，对之长啸，逾时不言。康辞还，曰：“先生
竟无言乎？”登曰：“惜哉！”
    《晋中兴书》曰：桓石秀风韵秀彻。叔父冲尝与石秀共猎，猎徒甚盛，观者
倾坐。石秀未尝瞻盼，啸咏而已。
    《晋书》曰：石勒年十四，随邑人行贩洛阳，倚啸上东门。王衍见而异之，
谓左右曰：“向胡雏吾观其声，视有奇志，将恐为天下之患。”驰遣收之，会勒
去。
    又曰：谢弈，桓温辟为安西司马，犹推布衣之好。在温座岸帻啸咏，无异常
日。温曰：“我方外司马。”
    又曰：王徽之在吴中，一士大夫家有好竹，欲往观之。乃遥造竹下，讽啸良
久。主人洒扫请坐，徽之不顾。将去，主人乃闭门。徽之尽欢而去。
    又曰：谢鲲邻家高氏有女，常往挑之。女方织，以梭投，折鲲齿。既归，微
然长啸。曰：“犹不废我啸也。”
    《赵书》曰：石勒屯葛陂，值天雨不息。勒长史刀应劝勒降晋，勒愀然而啸。
张宾劝勒还北，勒攘臂曰：“宾计是也。应宜斩。”
    《吴越春秋》曰：越王念吴，欲复之，乃中夜抱柱而哭。哭讫，承之以啸。
于是群臣咸曰：“君王何愁心之甚也。夫复雠诛敌非君王之忧，自是臣下之急务。”
    又曰：吴王阖闾将欲伐楚，登台南向而啸。有顷而叹，群臣莫有晓王意者。
子胥乃荐孙子。孙子者，吴人，名武，善为兵法，僻隐幽居，世人莫知其能。
    《英雄记》曰：向栩为性卓诡不凡，好读《老子》，状如学道，又复似狂。
居尝灶北坐，被洌喜长啸。人客从就，辄伏不视。人有于栩前独拜，栩不答。
    《山海经》曰：玉山者，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾，虎齿，
而善啸，蓬浯魇ぁ＃ㄅ罘，乱发。胜，玉胜也。）
    《庄子》曰：童子夜啸，鬼数若齿。
    《孙登列传》曰：孙登字公和，汲郡共县人。清静无为，其情志悄如也。好
读《易》、弹琴，颓然自得。观其风神，若游六合之外。当魏末，共处北山中，
以石室为宇，编草自覆。阮嗣宗闻登而往焉，眉公和苫盖，被涠俗岩下鼓琴。
嗣宗自下趋进，既坐，莫得与言。嗣宗乃嘹嘈长啸，与琴音谐会，雍雍然。登乃
攸尔而笑，因啸和之。妙响动林壑，风气清太玄。
    《竹林七贤论》曰：阮籍字嗣宗，性乐酒，善啸，声闻百步。箕踞啸歌，酣
放自若。时苏门山中忽有真人宰缮。籍亲往寻其人幼梢巅，遂登岭从之，箕坐相
对。籍乃商略终古以问之，仡然不应，籍因对之长啸。有顷，彼乃断然叹曰：
“可更作。”籍又啸，意尽退还半岭，闻岭巅酋然有声，若数部鼓吹。顾瞻，
乃向人之啸也。（《世说》同。）
    《王е别传》曰：王道与庾亮游于石头，会遇е至。是日迅风飞帆，е倚楼
而长啸，神气甚逸。
    王子年《拾遗记》曰：太始二年，南方有因霄之国，人皆善啸。大丈夫啸闻
百里，妇人啸闻五十里。如笙竽之音，秋冬则声清高，春夏则声沉下。人舌尖处
倒向喉内，亦云有两舌重沓，以爪徐刮之，则啸声逾远。故《吕氏春秋》云“反
舌殊乡之国”，即此之谓也。
    《列女传》曰：鲁漆室之女者，过时未萌恕５蹦鹿之时，君老太子幼，女
倚柱而啸。邻人妇从谓曰：“何啸之悲也？子欲嫁乎？”女曰：“吾忧鲁君老而
太子少也。”
    《西京杂记》曰：东方生善啸。每一曼声长啸，尘落瓦飞。
    《郭子》曰：刘道真少时，（刘宝，字道真，高平人，安北将军。）渔钓而
惫于草泽。善歌啸，闻之者无不留连。有一老妪识其非常人，甚乐歌啸，乃杀豚
进。重真食豚尽，了不谢。
    《世说》曰：晋文王德盛功大，坐席严敬，拟于王者。惟阮籍在坐，箕踞啸
歌，酣饮自若。
    又曰：刘越石为胡骑所围，数重，窘迫无计。刘依夕乘月登楼清啸，胡贼闻
之，皆凄悲长叹。
    又曰：谢太傅盘桓东山时，与孙兴公诸人泛海戏。风起浪涌，诸人色动，并
唱使还。太傅神情方雅，王逸少吟啸不言。
    又曰：王子猷尝寄人空宅，便令种竹。啸咏良久，直指竹曰：“何可一日无
此君。”
    又曰：谢万北征，尝以啸咏自高，未尝抚慰众士。谢公谓曰：“汝为玄帅，
宜数唤诸将慰劳之。”万都无其说，直以如意指四座曰：“诸公皆是劲卒。”诸
将甚怨之。
    《搜神记》曰：赵炳尝临水从船人乞渡，船人不许。炳乃张盖坐其中，长啸
呼风，乱流而济。
    《浔阳记》曰：桓宣穆使人寻庐山，见一人谓之曰：“君过前岭，必逢二年
少相随长啸，试要问之。若不与言者，可速去。”此人过岭，果见二年少以袂掩
鼻长啸，状如恶兽。呼不与言。
    《神境记》曰：营道郡西有灵源山，有石髓紫芝者。有采药此山闻林谷间有
长啸者。今樵人往往犹闻焉。
    《异苑》曰：浔阳姑石在江之坻。初，桓玄西下，令人登之，中岭，便闻长
啸，声甚清彻。至峰顶，见一人箕踞石上啸。旨曰：“啸者，其气激于喉中而浊，
谓之言；激于舌端而清，谓之啸。言之浊可以通人事，达情性，啸之清可以感鬼
神，致不死。出其言善，千里应之；出其啸清，万灵授职。故古之学道者重矣。”
    又曰：太上道君授于西王母，西王母授于南极真人，南极真人授于广成子，
广成子授于啸父，啸父授于务光，务光授于舜，舜演之为琴以授禹。自後而废。
续有晋太行山仙君孙公得之，乃得道而无所首缮。阮嗣宗所得少分。其後堙灭，
不复闻矣。
    又曰：啸有一十五章：一曰权舆，啸之始也；二曰流悖乃古之善啸者，听
韩娥之声而写之；三曰深溪虎，古之善啸者，听溪中虎声而写之；四曰高柳蝉，
古之善啸者，听而写之；五曰空林夜鬼，古之善啸者，夜过空林，闻而写之；六
曰巫峡猿，古之善啸者，闻而写之；七曰下鸿鹄，出于师旷，演清角之音，善啸
者写之；八曰古木鸢；九曰龙吟，皆啸者闻而写之；十曰动地，出於孙公，其音
亦师旷清徵也；十一曰苏门，孙公隐苏门山之作也；十二曰刘公命鬼，仙人刘根
之所为也；十三曰阮氏逸韵，阮籍所作也；十四曰正章，深远极大，非常声也；
十五曰毕者，五音之极，而大道毕矣。
    晋成公绥《啸赋》曰：逸群公子体奇好异，傲世忘荣，绝弃人事。于是，延
友生，集同好，精性命之至机，研道德之玄奥，邈跨俗而遗身，乃慷慨而长啸。
发妙声于丹唇，激哀音於皓齿。响抑扬而潜转，气冲郁而菲稹Ｐ黄宫于清角，
杂商羽于流徵，飘游沆短┣澹集长风乎万里。谅自然之至音，非丝竹之所拟。
    桓玄《与袁宜都书论啸》曰：读卿歌赋，序咏音声皆有清味，然以啸为仿佛
有限不足以致幽旨，将未至耶？夫契神之音，既不俟多瞻而通其致。苟一音足以
究清和之极，阮公之言不动苏门之听，而微啸一鼓，玄默为之解颜，若人之兴逸
响惟深也哉。
    袁山松答书曰：啸有清浮之美，而无控引之肾拢歌穷渊根之致，用之弥觉其
远。至乎吐辞送意，曲究其奥，岂唇吻之切，发一往之清吟而已。若夫阮公之啸，
苏门之和，盖感其一奇，何为徵此，一至大疑啸歌所拘邪！
    ○颦
    《韩子》曰：韩昭侯使人藏弊隆；蛟唬骸熬亦不仁矣，弊虏灰源妥笥叶
藏之。”昭侯曰：“吾闻明君颦有为颦，笑有为笑，轮与颦，笑相去远矣。吾
必待有功，故藏之未有与也。”
    《庄子》曰：西施病心而颦，其里之蠊砣思而美之，归亦捧心而颦。其里
之富人见之，坚闭门而不出，贫人见之，挈妻子而走之。夫彼知美颦，而不知颦
之所以美。
    嵇康《高士传》曰：於陵仲子，齐人。常归省母。人馈其兄鹅，仲子颦蹙曰：
“恶用是鳐髡咴眨俊

    ●卷三百九十三
    ◎人事部三十四
    ○坐
    《释名》曰：坐，挫也。骨节挫屈也。（“小人群党，坐于王床。”王床者，
王者床。）
    《毛诗・车邻》曰：既见君子，并坐鼓瑟。
    《礼记・曲礼上》曰：夫为人子者坐不中席。
    又曰：离坐离立，无往参焉。
    又曰：男女不杂坐。
    又曰：立毋跛，坐无箕。
    又曰：有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐。
    又曰：虚坐尽後，食坐尽前。
    《左传・襄二十六》曰：伍举奔晋，声子遇之郊，班荆相与食。（班，布；
荆，坐。）
    又襄二十七年曰：卫子鲜奔晋。公使止之，不可。及河，又使止之。止使者
而盟于河，托于木门，（木门，青向。）不向卫国而坐。（怨之深也。）
    又定四曰：申包胥如秦乞师，勺饮不入口七日。秦哀公为之赋《无衣》，九
顿首而坐，秦师乃出。
    《春秋演孔图》曰：孔子长十尺，大九围，坐如蹲龙，立如牵牛。
    《尔雅》曰：妥，安坐也。
    《汉书》曰：单父人吕公，善沛令，避仇从之，客，因家焉。沛中豪杰吏闻
令有重客，皆往贺。萧何为主吏，主进，（进者，会礼之财也，主赋剑礼，进为
之师也。）令诸大夫曰：“进不满千钱，坐之堂下。”高祖为亭长，乃绐为谒曰：
“贺钱万。”实不持一钱谒入。吕公大惊，起迎之门。吕公者，好相人，见高祖
状貌，因重敬之，引入坐上坐。
    又曰：上幸上林，皇后、慎夫人从。其在禁中，常同坐。及坐，郎署袁盎却
慎夫人坐，慎夫人怒，不肯坐。上亦怒，起。盎曰：“陛下既已立后，慎夫人乃
妾，妾主岂可以同坐哉？”
    又曰：茂陵徐生上疏言：“霍氏泰盛。”後霍氏诛灭，而告霍氏者皆封。人
为徐生上书曰：“臣闻客有过主人者，见其灶直突旁有积薪。客谓主人，更为曲
突，远徙其薪，不者且有火患。主人默然不应。俄而，家果失火。邻里共救之，
幸而得息。于是，杀牛致谢。其邻人灼烂者在于上行，馀各以功次坐，而不禄言
曲突者。”
    又曰：高祖使陆贾赐赵他印，为南越王。贾至，赵佗结基倨见贾。（基倨，
谓伸其两肢而坐也，亦曰箕距。）
    又曰：谚曰：“千金之子，坐不垂堂。”
    又曰：陈遵字孟公。时列侯有与陈遵同姓者，每至，门人曰陈孟公，坐中莫
不震动。既至而非，因号其人曰陈惊坐。
    《东观汉记》曰：上幸谯。使王霸攻周建，贼雨射城中，中霸前酒尊，霸安
坐不动。
    又曰：隗嚣围来歙，上自将救之。围解，置酒高会，赐歙班绝席，坐在诸将
之右。
    谢承《後汉书》曰：汝南薛蹲肿永瘢为北海长。家贫，坐无完席。妻曰：
“白居，无俸禄给子孙，复无完席耶？”兑陨葡与，自坐败者。
    又曰：郑敬字次都。钓於大泽，折芰而坐，以荷荐肉，瓠瓢盛酒，琴书自娱。
    范晔《後汉书》曰：袁术僭号，人情离叛，欲北至青州从袁谭，曹操使刘备
邀之还寿春，至江亭坐箦床而叹曰：“袁术乃至于是乎？”欧血而死。
    又曰：孔融性宽容，少忌，好士，喜诱益後进。及退闲职，宾客日盈其门。
常叹曰：“坐上宾恒满，尊中酒不空。吾无忧矣！”与蔡邕素善，邕卒後，有虎
贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐。
    又曰：郑公业谏董卓曰：“张孟卓东平长者，坐不窥堂。”（言不妄视也。）
    《吴书》曰：孙权遣于禁还，群臣送禁。虞翻谓禁曰：“卿勿谓吴无人，吾
谋貌挥枚。”禁虽为翻所恶，然犹盛叹翻。魏文帝为翻设虚坐。
    《蜀志》曰：费宋诸葛亮司马。值军帅魏延与长史杨仪相憎，每并坐论，
延或举刃拟仪，仪涕泣横集。顺Ｈ胱其间，谏喻分别，终亮之世，各尽延、仪
之用也。
    又曰：王平字子均，巴西{宀万}渠人。生长戎旅，手不能书，所识不过十字。
而口授作书，皆有意理。使人读《史》、《汉》诸记《传》听之，备知其义。从
朝至夕，端坐俨然也。
    《吴志》曰：步骘字子山，与广陵卫旌俱以种瓜自给。会稽焦征羌，郡之豪
族。骘等修刺奉瓜，征羌见之，隐几坐帐中，设席于地坐骘、旌。旌忿耻，骘神
色自若。
    邓粲《晋记》曰：裴遐性恬和。同类有试遐者，推堕床下。遐拂衣还坐，言
无异色。
    《汉晋春秋》曰：王褒父仪为文帝所杀，未尝西向坐，示不臣也。
    《晋中兴书》曰：陶淡字处静。年十五，便服食绝稀＜依矍Ы穑僮客百数，
淡终日端拱，绝不婚娶。居临湘县山中，立小草屋，裁足容身。时还家，设小床
独坐，不与人共。
    《何晏别传》曰：胩小时，武帝雅奇之，欲以为子。每挟将游观，命与诸子
长幼相次。晏微觉，於是，坐则专席，止则独立。或问其故，答曰：“礼，异族
不相贯坐位。”
    《孟嘉别传》曰：庾亮领江州，嘉为从事。褚褒为豫章，出朝。亮正旦大会，
时彦悉集，嘉坐次第甚远。褒问亮曰：“闻有孟嘉其人，何在？”亮曰：“在坐。
卿但自觅。”褒观众人，指嘉谓亮曰：“将无是乎？”亮欣然笑。嘉为褒所得，
乃益重嘉焉。
    皇甫谧《高士传》曰：管宁常坐一木榻，五十馀年。榻上当膝皆穿。
    《六韬》曰：文王出田，见吕尚坐茅而渔，乃再拜与归。
    又曰：纣之时，妇女坐之绮席。
    《晏子》曰：景公猎，休，坐地食。晏子後至，灭葭而席。公不悦曰：“子
席何也？”对曰：“臣闻介胄坐阵不席，狱讼不席，狱户不席，三者皆忧也，臣
不敢以忧侍坐。”
    《孟子》曰：晋平公之於亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽蔬食
菜羹未尝不饱。
    《庄子》曰：原宪处鲁，居环堵之室，匡坐而弦歌。
    《风俗通》曰：延嘉中，中常侍单超、左荨（音贯。）徐璜、具瑗、唐衡
在帝左右，纵其奸慝。时人谓之语曰：“左回天，徐转日，具独坐。”言其信用，
甚於圆转。
    又曰：汝南陈伯敬，行必举步，坐必俨然。
    《郭子》曰：何次道（充，字次道。）往王丞相，许丞相以麈尾艋舸玻呼
何共坐，云：“来，来，此是君位。”
    《世说》曰：魏明帝使后弟毛曾与夏侯太初共坐，时人谓之蒹葭倚玉树。
    《语林》曰：马融算浑天不合，召郑玄令算，一算便决。及玄业成辞归，融
心忌焉，玄亦疑有追者，乃坐桥下，在水上据屐。融果转戒欲敕追之。告左右曰：
“玄在土下、水上，据木，此必死矣。”遂罢追。
    《俗说》曰：王僧敬神明俊彻，为一时之标。桓玄时集聚宾客，莫有出其右
者。王在坐，都不复觉有馀人。坐无王，便觉殷仲文、谢益寿吻佳。王僧敬兄弟
列坐斋中，见之若神。小人从户前过，皆肃然毛竖。嵇康《绝交书》曰：“危坐
一时，Φ不得摇。”
    ○卧
    《说文》曰：眠，翕目也。寝，病卧也。卧，休也。
    《释名》曰：卧，化也。其精神变化不与觉时同也。寐，谧也；谧，静无声
也。寝，侵也，损事功也。瞑，泯也，无知泯泯也。
    《礼记・玉藻》曰：君子寝恒东首。（郑玄注曰：首生气也。）
    又《乐记》曰：魏文侯问于子夏曰：“吾端冕而听古乐，则惟恐卧；听郑卫
之音，则不知倦。”
    《论语・公冶长》曰：宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙，不可
亏也，于予与何诛。”（诛，责。）
    又《乡党》曰：寝不尸。（布展手足，似尸象。）
    《史记》曰：吴起为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不乘骑。
    又曰：上自将击黥布，群臣居守，皆送至灞上。留侯病，自强起，至曲邮，
因说上令太子为将军，监关中军。上曰：“子房虽疾强卧，而傅太子。”
    《汉书》曰：黥布反，上疾，欲使太子击之。吕后承间为上泣曰：“上虽疾，
强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。”
    又曰：上欲废太子。吕后使建成侯吕泽劫张良曰：“君常为上谋臣，今上欲
易太子，君安得高枕而卧？”
    又曰：汲黯拜淮阳太守，黯伏谢不受。上曰：“君薄淮阳耶？顾淮阳吏民不
相得，吾徒得君，重卧而治之。”
    又曰：初，武帝遗诏以讨莽何罗功，封金日┪髡侯。日┮缘凵俨皇芊猓
辅政岁馀，病困。大将军光白封，日┪允谟＄罚一日薨。
    又曰：吴楚反，乏粮，饥，欲退数挑战。周亚夫终不出。夜，军中惊，内相
攻击，扰乱至於帐下。亚夫终卧不起，须臾亦定。
    又曰：董贤常与上卧起。尝昼寝，偏籍上衣袖，上欲起，恐动贤，乃断袖而
起。
    又曰：王莽军师外破，大臣内叛，忧懑不能食，但饮酒啖鳆鱼。读军书倦，
因凭几寝，不复就床。
    《後汉书》曰：彭宠自立为燕王。其妻数恶梦，又多见变怪。五年春，宠斋，
独在便室，仓头子密等三人因宠卧寝寐，共缚宠着床。告外吏云：“大王斋禁，
皆使吏休。”
    《东观汉记》曰：吴汉击富平，获索二贼於平原。明年春，贼率五万馀人，
夜攻汉营，军中惊乱，坚卧不动。
    又曰：上在邯郸宫，昼卧温明钓拢耿稳耄造床下，请问。因说曰：“今更
始失政，天下可驰檄而定。”
    又曰：杨政常过杨虚侯马武，武称疾卧，欲令政拜床下。政入户，径上床坐，
武恨，语言不怿。政因曰：“蕃臣不思求贤报国而骄天下英俊，今日摇动者，刀
入胁。”左右大惊。
    《蜀志》曰：先主既定益州，广汉太守夏纂请秦密为师友祭酒，领五官掾，
称曰仲父。密称疾卧在茅舍，纂将功曹石獭⒅鞑就醪⒓疵艿咨缣福密卧如故。
    沈约《宋书》曰：羊欣字敬玄。从父不疑为乌程令。年十二时，王献之为吴
兴太守，甚知爱之。献之常夏月入县，欣着新绢裙昼寝，献之书数幅而去。欣书
本工，因此弥善。
    《锺离意别传》曰：严遵者，与光武皇帝俱为诸生。游涉他县同门精学。暮
夜宿，二人寒不得寝卧，更相谓曰：“後若豪贵，忆此之难，宜勿相忘。”
    《罗含别传》曰：罗含，字君章。少尝昼卧，梦一鸟文色异常，径飞入口。
    《杜祭酒别传》曰：君新作被，Й眠觉晏起，乃叹：“Й便眠使人不起！”
异事，因令看陌上有寒人，举被乞之，常眠布被中。
    《会稽典录》曰：陈修字奉迁。少为郡弧Ｊ堋逗诗》、《狭捍呵铩罚家
贫为吏，常出檐，上下恒食乾Я。（音备。）每至正腊，僵卧不起。同僚请，不
肯往，其志操如此。
    《吴越春秋》曰：楚平王遣使者封函印绶，追召子胥。子胥以夜半时卧觉，
忽而仰天悲叹，言曰：“父兄俱死，当谁归乎？”泣下交流。恐为楚所得，乃贯
弓执矢，步出东郭。
    《韩子》曰：堂公见昭侯曰：“今有白玉卮无当，有瓦器有当，君渴，将
何以？”曰：“以瓦器。”公曰：“为人主漏泄群臣之语，犹玉卮之无当也。”
昭侯于是每与公话事归，辄独卧，惟恐梦言泄于妻妾。
    桓谭《新论》曰：成帝幸甘泉，诏杨子阕鞲场＞胛裕梦其五藏出在地，以
手收内入。觉，大少气，一年卒。
    《郭子》曰：王长史病笃，（王仲祖也。）寝卧灯下，转麈尾视之，叹曰：
“如此人，曾不得四十。”及亡，刘尹临殡，以璧柄麈尾着棺中，因恸绝。
    《世说》曰：袁绍年少时，曾遣人夜以剑掷魏武，小，不着。魏武拨之，其
後来必高。因怙卧床上，剑至果高。
    又曰：郝隆，七月七日出日中仰卧。人问何以，答曰：“我晒书也。”
    《语林》曰：王子敬在斋中卧，偷入斋取物幞装，一室之内，略无不尽。子
敬卧而不动，偷遂复登床，欲有所觅。子敬因呼曰：“偷儿，青毡是我家旧物，
可特置不？”於是，群赋始知其不眠，悉置物惊走。
    ○睡
    《左传》宣上曰：赵宣子谏，灵公患之，使Θ涸糁。（Θ海晋力士也。）
晨往将朝尚早，坐而假寐。（不解冠而睡。）和硕叹曰：“不忘恭敬，民之主
也。贼民之主，不忠；弃君之命，不信。有一於此，不如死也。”触槐而死。
    《汉书・礼乐志》曰：魏文侯最为好音，而谓子夏曰：“听古乐则欲寐，及
闻郑、卫之音，予不知倦焉。”
    又曰：陈咸字子康。父万年，尝病，召咸教戒于床下。语至夜半，咸睡，头
触屏风，万年大怒，欲杖之。咸叩头谢曰：“具晓所言。大人教咸谄也。”万年
乃不复言。
    《晏子》曰：景公田於梧丘，夜犹早。公坐睡而梦，有五大夫比面称无罪。
公觉，召晏子，晏子对曰：“昔君灵公田，五大夫骇兽，故断其头而葬之，命之
曰五大夫之丘。”命人掘而葬之。
    《世说》曰：魏武云：“我眠中不可妄近，近便斫人，亦不觉，左右宜深慎。”
此後，佯睡，所幸人窃以被覆之，因便斫杀。自后，安眠，人莫敢近者。
    《郭子》曰：许侍中、顾司空入王丞相帐中眠。（事具帐部。）
    《益部耆旧传》曰：何ㄚ为成都令。尝眠睡，其觉悟便得奸诈。咸畏ㄚ之发
摘。或以为有术得知之，无敢复欺者。

    ●卷三百九十四
    ◎人事部三十五
    ○行
    《易・困卦》曰：臀无肤，其行趑趄。
    《毛诗・谷风》曰：行道迟迟，中心有违。（迟迟，舒行貌。）
    又《黍离》曰：彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。
    又《载驱》曰：汶水汤汤，行人彭彭。
    又《我行其野》曰：我行其野，蔽芾其樗。昏姻之故，言就尔居。
    又《大杜》曰：独行踽踽。
    《礼记・仲尼燕居》曰：行则有随，行而无随，则乱於涂也。
    又《玉藻》曰：君与尸行，接武；（尊者尚徐蹈半迹。）大夫，继武；（迹
相及也。）士，中武。（迹间容迹。）端行，颐ニ如矢；弁行，剡剡起屦。凡行，
容惕惕。（直疾貌也。凡行，谓道路也。）
    《左传・襄二十六》曰：卫献公使与宁喜言，宁喜告蘧伯玉。伯玉曰：“瑗
不得闻君之出，敢闻其入。”遂行从近关出。
    《论语・述而》曰：子曰：“三人行，必有我师焉。”
    《史记》曰：伍子胥曰：“为我谢申包胥。吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”
（臂如人行，前途尚远，日势已暮，救在颠倒疾行，何得责无顺行礼。）
    《汉书》曰：袁盎使吴，见守，从史迷谑匕恍Ｎ司马。司马曰：“君第去，
臣亦且亡。辟吾亲，君何患？”乃以刀决帐，盎解节旄，履，步行七十里。（着
屐步行而逃亡。）
    《吴书》曰：孙策讨山越，斩其渠帅。悉令左右分行逐贼，独骑与虞翻相得
山中。翻曰：“危事也。”令策下马。“此草深，卒有警急，马不及人。翻善用
矛，请在前行。”得平地，劝策乘马。策曰：“卿无马奈何？”答曰：“翻能步
行，日可三百里。明府试鞭马，翻能疏步属之。”
    《东方朔别传》曰：武帝问朔曰：“公孙丞相、倪大夫等，先生自视何与此
哉？”朔曰：“臣观其爻菅溃树颊胲，（音改）吐唇吻，擢项颐，结股肱，连
隹（音谁。）尻，逶蛇其迹，行步亻禹旅。臣朔虽不肖，尚兼此数子。”
    《神仙传》曰：黄卢子者，姓葛名越，年二百八十岁，行及走马。王真者，
上党人也，年十七八，乃学道，服食胎息之术，行及走马，力兼数人。河上公者，
莫知其姓名也，又能行及走马。头上常有五色气，高丈馀。孔安者，鲁人也，行
菩撖铅丹。有陈和者，乐安人也，重之，求事安。遂受其方合药服之，二百馀年，
头色转黑，气力百倍，行及走马也。
    《列仙传》曰：沈建者，丹阳人也，世为长史。建独好导引服食之术。一日
行五百里，能举千斤。
    《葛仙公别传》曰：孙坚欲害仙公。驰马往，逐见仙公徐行，逐之不及。
    ○步
    《释名》曰：徐行曰步。步，捕也。知有所司，捕务安详也。
    《尔雅》曰：堂下谓之步。
    《礼记・王制》曰：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步。
    又《祭义》曰：故君子跬步而弗敢忘孝也。
    《汉书》曰：息夫躬曰：“匈奴饮马於渭水，边境雷动，四野风起，京师虽
有武蜂精兵，未有能窥左足而先应者也。”（窥，音跬。半步曰跬步也，言一举
足也。）
    又曰：蔡义河内温人也。以明经为给事大将军幕府。家贫常步行，礼不逮众。
门下好事者相合为义置犊车，令乘之。
    又曰：盖宽饶为人刚直高节。家贫，俸禄数千，半以给吏人，为耳目，为司
隶，常步行。
    《续汉书》曰：李固少有俊才，雅志好学，为三公子。常躬步行驱驴负书从
师。
    范晔《後汉书》曰：杨震转涿郡太守，子孙常蔬食步行。
    《魏志》曰：崔林字德儒，清河东武城人也。除鄢陵长，家贫无单车匹马，
步行之官。
    《庄子》曰：寿陵馀子学步於邯郸，未得其能，失其故步，匍匐而归。（以
此效比两失之。）
    《白虎通》曰：人践三尺，法天地人也。再举足为步，备阴阳也。
    《郭子》曰：王丞相拜司空。廷尉作两角髻、葛裙，拄杖临路边窥之，叹曰：
“人言阿龙（导小名赤龙。）超，阿龙故自超。”不觉步至台门。
    《方言》曰：半步为跬。
    《世说》曰：阮宣子常步行，以百钱挂杖头，至酒店上便独酌酣畅。
    ○趋
    《说文》曰：趋，低头疾行也。赴，直行也。
    《释名》曰：疾行曰趋。趋，赴也，赴所期也。
    《毛诗・鱼藻》曰：绵蛮黄鸟，止于丘隅。岂敢惮行，畏不能趋。
    《礼记・曲礼》曰：遭先生於道，趋而进，正立拱手。不与之言，则趋而退。
    又曰：帷簿之外不趋。堂上不趋。执玉不趋。
    《论语・乡党》曰：没阶趋进翼如也。
    《尔雅》曰：门外谓之趋。
    《汉书》曰：上欲自击陈犭希，周昌泣曰：“始皇攻破天下，未曾自行，今
上行，是无人可使者乎？”上以为爱我，赐入殿门不趋。
    又曰：万石君诸子入里门，趋至家。
    ○走
    《释名》曰：疾趋曰走。走，奏也，促有所奏至。
    《礼记・玉藻》曰：凡君召以三节，二节以走，一节以趋。（节，所以明信
也。使使召臣急则持三，缓则持一。《周礼》曰：镇圭以檄守，其余未闻也。如
今汉使者持之节。）
    《左传・僖下》曰：卫叔武将沐，闻君至而喜。捉渥叱觯前驱射而杀之。
    又昭三十一年曰：荀跞以晋侯之命唁公，且曰：“寡君使跞以君命讨于意如，
意如不敢逃死，君其入也。”公曰：“君惠顾先君之好，施及亡人，将使归，粪
除宗祧以事君，则不能见夫人已。所能见夫人者，有如河！”（夫人谓季孙也。）
荀跞掩耳而走。
    《公羊传》曰：定公曰：阳虎窃宝玉而走。
    又哀公曰：齐景公谓陈乞曰：“吾欲立舍何如？”陈乞曰：“君欲立，臣请
立之。”（陈乞欲言不可，恐景公杀阳生。）阳生曰：“吾闻子将不立我也。”
陈乞曰：“吾不立子者，所以生子也。”与之玉节而走之。（节，信也。折王与
阳生为后当迎之。）
    《尔雅》曰：中庭谓之走。
    《史记》曰：周昌常入奏事，高帝方拥戚姬。昌还走，帝逐得，骑昌项问曰：
“我如何主也？”昌仰曰：“桀纣主也。”
    《东观汉记》曰：上降颍阳，虽得入，意不安。门下有击马着鼓者，马惊，
袅迹ㄒ衾桑┛模ㄒ艮蓄粒┑顺科穑走出视之，乃马也。
    《魏略》曰：曹真字子丹，沛郡人。本姓秦，养曹氏。或云其伯父南宿与太
祖善，共平袁术。部党与太祖相攻，劫太祖出，为寇所追，走入秦氏，伯南开门
受之。寇问所在，答云：“我是寇。”遂害之。由此太祖思其功，遂变其姓。
    《江表传》曰：陆逊破刘备於夷陵。备舍船步走，烧皮铠以断道，使挽车走
入白帝。
    《晋书》曰：陈安字虎侯。骁壮果毅，武还人，多力善射，持七尺刀贯甲，
奔及驰马。
    又曰：唐彬字儒宗，鲁国邹人也。少便弓马，好游猎。身长八尺，走及奔鹿，
强力绝人。
    《後魏书》曰：伊<香犬>（扶拂切。）代人也。少而勇健，走及奔马，善射
多力，曳牛却行。
    《赵书》曰：刘灵，阳平人也。年二十馀，常厮役于县。走及驰马。
    《前秦录》曰：苻坚大败，为流矢所中。遁走甚饥。民有进壶<夕食>豚髀者，
坚食之，大悦。
    《隋书》曰：麦铁杖，始兴人也。骁勇有膂力，日行五百里，走及奔马。每
以渔猎为事，不治产业。
    《吴越春秋》曰：庆忌，僚子也。勇为人所闻，走及奔马。
    《吴氏春秋》曰：今与骥俱走，则人不胜骥矣。居其车上，则骥不胜人。
    又曰：有莘氏女子采桑，得婴儿於空桑之中，献之其君，令养之，察其所以
然。曰：“其母居伊水之上，孕，梦神告曰：臼出水而东走，千里邑尽为水，身
化为空桑。”故命之曰伊尹。
    《战国策》曰：昔曾参处费，鲁人有与曾参同姓名者杀人。人告其母曰：
“曾参杀人。”曾参母投杼逾墙而走。
    《楚汉春秋》曰：淮阴武王反，上自击之。张良居守。上体不安，卧せ车中，
行三四里，留侯走，东追上。簪堕，被洹＜挨怀担排户曰：“陛下即弃天下，
欲以王葬乎，以布衣葬乎？”上骂曰：“若翁天子也，何故以王及布衣葬乎？”
良曰：“淮南反于东，淮阴害於西，恐陛下倚沟壑而终也。”
    《庄子》曰：藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣。然则，夜半有力者负之走，
而昧者不知。
    《荀卿子》曰：伯禽将归国，周公谓之曰：“君子力如牛，不与牛争力；走
如马，不与马争走；知如士，不与士争知。”
    《淮南子》曰：渔者走渊，木者走山。
    又曰：哒呒虎不走，非勇也。
    又曰：飞不以尾，挫尾则飞不能远；走不以手，缚手则走不能疾。
    《抱朴子》曰：柠木实之赤者饵之，一年，老者少。昔道士梁须年七十，服
之，年百三十岁，能夜读书，走及马。（柠，丁李切；又音楮。）
    《世说》曰：锺会撰《四本论》始毕，甚欲使嵇公一见。置怀中。既诣定，
畏其有难，不敢相示。因出户，遥掷，面便走。
    《俗说》曰：桓公豹奴善骑乘，亦有极快马。时有一诸葛郎，自云能走与马
等。桓车骑以百匹布置埒头，令豹奴乘与诸葛竞走，先至者得布。便俱走，诸葛
常与马齐，欲至埒头，去布三丈许，诸葛一跳坐布上，遂得之。
    《鲁女生别传》曰：鲁女生，长乐人也。少好学道，初服饵胡麻，乃求绝
八十馀年，日更少壮，面如桃花，日行三百里，走及獐鹿。
    ○跳
    《释名》曰：跳，条也，如草木枝条务上行也。
    《左传・僖下》曰：魏褪胸见使者曰：“以君之灵，不有宁也。”距跃三
百，曲踊三百。（距跃，超越也。曲踊，跳踊也。）
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：刘翌骁还人，能一手举殿柱，跳过平阳
门出。
    《神仙传》曰：壶公者，不知何许人也。从远方来，卖药得钱与饥冻者。常
悬一壶于坐上，日入後，跳入壶。市掾费长房於楼上见之，知非常人，身为扫除，
并进饼饵。公令房共跳入壶中，但见楼观重门，侍者数十人。
    ○蹲
    王隐《晋书》曰：王长文字德睿。州辟别驾，不就。追求之，乃於成都卖熟
市见长文蹲地啮胡饼。州知不屈，乃送还家。
    《山海经》曰：大荒之外，有大人之堂。有一大人嫫渖希张其两臂。
    郭璞《游仙诗》曰：安见山林士，拥膝对岩蹲。
    王褒《僮约》曰：奴入市，不得夷蹲旁卧、恶言蠊砺雎

    ●卷三百九十五
    ◎人事部三十六
    ○沐
    《说文》曰：沐，濯湟病
    《毛诗・淇澳・伯兮》曰：自伯之东，首如飞碰拢岂无膏沐，淮适为容？
    《大戴礼・夏小正》曰：五月蓄兰为沐浴。
    《礼记・曲礼上》曰：居丧之礼，头有疮则沐。
    又《檀弓下》曰：石骀仲卒，（骀仲，卫大夫也。）无米樱有庶子六人。
卜所以为後者，曰：“沐浴佩玉则兆。”五人皆沐浴佩玉。石祁子曰：“孰有执
亲之丧而沐浴佩玉者乎？”不沐浴佩玉。石祁子兆，卫人以龟为有知。
    又《内则》曰：五日则覃汤请浴，三日具沐。
    《左传・僖中》曰：初，晋侯之竖头须，守藏者，窃藏以逃。（文公出时。）
尽用以求纳之。（求纳文公。）及入，求见，公辞以沐。谓仆人曰：“沐则心覆，
心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁绁之仆，国君而雠匹夫，
惧者甚众矣。”仆人以告，公遽见之。
    又僖下曰：卫叔武将沐，闻君至而喜。捉渥叱觯前驱射而杀之。公知其无
罪，枕股而哭之。
    又哀下曰：齐子我夕，（夕视事。）陈逆杀人，逢之，（陈逆子行陈氏宗也，
子我逢之。）遂执以入。（执逆至朝。）陈氏方睦，使疾，而遗之潘沐，备酒肉
焉。（潘米汁可以沐头。）
    《论语・宪问》曰：陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，请讨之。
    《家语》曰：凡丧，小功已上，虞诹废橹，祭皆沐浴，且祭日沐浴为斋洁
也。
    《史记》曰：周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔，於天下
亦不贱矣。然我一沐三握洌一饭三起以待士，犹恐失天下之贤人。”
    《汉书》曰：窦皇后弟广国，字少君。四五岁时，家贫，为人所略。上书自
陈，左右见，问之，曰：“姊去我西时，与我诀傅舍中，丐沐，沐我、饭我乃去。”
后持之而泣也。
    又曰：邓通愿谨，不好外交。虽赐沐浴，不欲出。於是，文帝赐通巨万。
    又曰：吴王遗诸侯书曰：“楚玄王子淮南三王，或不沐洗十馀年，怨入骨髓。
（言心有所怀，志不在洗沐也。）欲壹有所出之久矣。（谓发兵也。）”
    又曰：张安世字子孺。少以父任为郎用善书至给事尚书。精力於职，沐浴未
尝出。
    又曰：董贤，每赐沐浴，不肯出。常留中视医药。上以贤难归，诏令贤妻得
通引籍殿中，止贤庐。
    又曰：张苍德安国侯王陵。及贵父事陵。陵死後，苍为丞相，洗沐常先朝陵
夫人，上食，然後敢归家。
    又曰：孔光典枢机十馀年，守法度，修故事。沐日归休，兄弟妻子燕语，终
不及朝省政事。
    邓粲《晋记》曰：舂陵长易雄起兵讨王敦，欲活之，使还邑舍洗沐。众人皆
贺，雄曰：“吾梦乘车，挂肉其傍。肉必有筋，筋者，斤。吾其死也。”敦果刑
雄。
    《晏子春秋》曰：景公之嬖妾婴子死，公守之三日，不食，不去左右。晏子
入，曰：“育术客与医俱言曰能生死者，闻婴子疾，请治之。”公喜，起曰：
“病犹可为乎哉？”晏子曰：“客之通也，使君洁沐浴饮食，彼亦将有鬼神之事
焉。”公曰：“诺。”屏而沐浴。晏子令棺人敛之而复曰：“医不能治病也，敛
矣。不敢不以闻。”公作色不悦曰：“吾为君绐而已矣。”
    《庄子》曰：孔子见老聃，聃新沐被渌品侨恕？鬃釉唬骸跋壬体若槁木，
似遗物乎！”老子曰：“吾游物之初。”孔子出，告颜渊曰：“丘之道，其犹醯
鸡。”（司马彪注曰：笠婕Γ酒上飞螨。）
    《韩子》曰：古谚曰：“为政若沐也。”虽有弃发之劳，而有长发之利也。）
    又曰：僖侯将沐，汤中有砾。问之，曰：“当有人欲代汤者。”
    《吕氏春秋》曰：昔者，禹一沐而三捉洌一食而三起，以礼有道之士。
    《淮南子》曰：汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺。
    《六韬》曰：文王闻杀崇侯虎，归至酆，令具汤沐。
    《论衡》曰：子日沐，令人爱，卯日沐，令人白头。案：人之爱憎，头之白
黑，在乎自然。但使嫫母子日沐，能令人爱耶？使十五童子卯日沐，能令浒滓？
    《世本》曰：秦穆公作沐。
    《异苑》曰：北海任诩字彦期。从军十年乃归。临还，握粟出卜。师云：
“非屋莫宿，非食时莫沐。”诩结伴数十，暮遇雷，相庇於岩下。窃忆非屋莫宿
之戒，遂负檐栉沐。岩崩，压停者悉死。至家，妻先与外人通情，谋共杀之，请
以湿湮识。妇宵则劝诩令沐，复忆非食时莫沐之忌，收涠止。妇惭愧负怍，
乃自沐焉。散渫寝。通者夜来，不知妇也，斩首而去。
    《楚辞》曰：浴兰汤兮沐芳华，采衣兮若英。
    又《渔父》曰：吾闻新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物
之汶汶乎！
    ○浴
    《说文》曰：浴，洒身也。
    《礼记・内则》曰：五日则覃汤请浴，外内不共氵荩ㄒ舯疲┰　＃ū疲
浴室也。）
    《礼记・儒行》曰：儒有澡身而浴德。（常自清洁于身，沐浴于德也。）
    《左传・僖中》曰：晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄
而观之。
    又文下曰：齐懿公之为太子也，与邴蜀之父争田，不胜。及即位，乃掘而
刖之，而使蜀仆。（仆御。）纳阎职之妻，而使职参乘。五月，公游于申池。
二人浴于池，蜀以扑扌失职。（扑，捶。扌失，击。）职怒。蜀曰：“人夺
汝妻而不怒，一失汝庸何伤？”职曰：“与刖其父而弗能病者，何如？”乃谋
杀懿公。
    《国语》曰：庄公将杀管仲，齐使者请之而来，以与使者。比至，三衅三浴
之。（衅，香堇也。）
    《论语・先进》曰：子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：“点！尔何如？”
鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作。对曰：“暮春者，春服既成。冠者五六人，童子六七
人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也！”
    《续汉书》曰：耿恭在疏勒得出，至玉门，惟馀十三人。衣履穿决，形容枯
槁。郎将郑众为恭以下沐浴，易衣冠。
    又曰：灵帝时，江夏黄氏之母浴化为鼋，入于深渊。其後时时出见。初浴簪
一银钗，见犹在其首。
    《山海经》曰：大荒之中，有渊正方，四隅皆通。（言渊四海皆旁通。）北
属黑水，南属大荒。北旁名曰少和之渊，南旁名曰纵渊。（音乌悬反。）舜之所
浴也。（言常在中澡洗。）
    《庄子》曰：仲尼问於太史韬曰：“卫灵公为灵，何也？”太史韬曰：“是
固灵也。灵公妻有三人同浴。”（男女同浴，此无礼也。）
    又曰：鹄不日浴而白。
    《韩子》曰：燕人李季好远游。其妻私通他人。季忽归，私通者在内，其妻
令被渲背雒拧＜驹唬骸昂稳艘？”妻曰：“无人。”季曰：“吾见鬼耶！”妻
曰：“取五牲屎浴。”季曰：“诺。”乃浴以狗屎。
    《说苑》曰：秦缪公见百里奚牛肥，公曰：“牛何以肥？”对曰：“臣饮食
之以时，使之不暴，有险先後之以身，是以牛肥。”公知其君子，令有司具沐浴
为衣冠。坐与语，公大悦。
    《外国图》曰：方江之上暑湿，生男子三年而死。有黄水，妇人入浴，出则
乳矣。去九嶷二万四千里。
    丘渊之《征齐道理记》曰：朱灵城东，有管宁旧宅。宅前有水，是宁常所澡
浴处。
    石虎《邺中记》曰：石虎金华殿後，有虎皇后浴室三间。徘徊反宇，栌辟
隐起，彤采刻镂，雕文粲丽。四月八日，九龙衔水浴太子之像。又太武殿前沟水
注浴时，沟中先安铜笼疏，其次用葛，其次用纱。相去六七步，断水。又安玉盘，
受十斛。又安铜龟，饮秽水。出後脚入诸公主第，沟亦出建春门东。又显阳殿後
皇后浴池，上作石室，引外沟水注之室中。临池上有石床。
    《世说》曰：桓车骑（桓冲也。）不好着新衣。浴讫，妇固送新衣。车骑大
怒，催使将去。妇便持还，傅语云：“衣不经新，何由而故？”桓大笑而著之。
    《幽明录》曰：桓温内怀无君之心。时比丘尼从远来，夏五月，尼在别室浴，
温窃窥之。见尼裸身先以刀自破腹，出五藏，次断两足，及斩头、手。有顷，浴
竟。温问：“向窥见，尼何得自残毁如此？”尼云：“公作天子，亦当如是。”
温惆怅不悦。
    ○盥
    《说文》曰：盥，洒面也。澡，洒手也。洗，洒足也。
    《尚书・顾命》曰：盥以异同，秉璋以酢。（太保以盥手洗异同实洒。）
    《礼记・内则》曰：子事父母，鸡初鸣，咸盥漱。
    又曰：进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥。奉卒，授巾。（盘，盛盥水者。）
    《左传・僖中》曰：怀傩揞蛭诸拢既而挥之。怀嬴怒曰：“秦、晋匹也，
何以卑我？”
    《後汉书》曰：刘宽简略，嗜酒，不好盥浴。（澡手曰盥。）京师以为谚。
    《唐书》曰：虞世南受学于吴郡顾野王，经十馀年，精思不倦或累旬不盥栉。
    《庄子》曰：阳子居遇老子，老子中道仰天叹曰：“始以汝为可教也，今不
可也。”阳子居不答。至舍，进盥漱巾栉，脱履户外，膝行而前曰：“向者，弟
子欲请问夫子，夫子行，不问。今间矣，请问其过。”
    《管子》曰：冬日不盥，非爱水也；夏日不炀，非爱火也。为不糜谏怼
    《风俗通》曰：案里语：“厚哉鲍管，探肠按腹。”不清，然尚不盥，何共
财而生喜怒也。
    ○游
    《毛诗・邶・柏舟・谷风》曰：就其深矣，泳之游之。
    《左传・庄公十八年》曰：楚武王迁权於那处，使阎敖尹之。及文王即位，
巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚。阎敖游涌而逸。（敖既不能守城，又游涌
水而走。）
    《庄子》曰：颜渊问於仲尼曰：“吾尝游乎觞深之渊。津人操舟若神，吾问
焉。曰：‘操舟可学耶？’曰：‘吾善游者’数，若乃夫没人则未尝见舟而便操
之者也。吾问焉而不吾告，敢问何谓也？”仲尼曰：“善游者之数能忘水也，若
乃夫没人之未尝见舟而便操之也。彼视渊若陵，视舟之覆，犹其车却也。”
    又曰：孔子观於吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之所不能游也。
有一丈夫游之，以为有苦而欲死者也。使弟子并流而拯之，数百步而出。被湫
歌而游于塘下。孔子从而问焉。曰：“蹈水有道乎？”曰：“吾无道，吾始乎故，
长乎性，成乎命。与齐俱入，与汨偕出，从水之道而不为私焉。此吾所以蹈水也。”
    《吕氏春秋》曰：有道江上者，见人方引婴儿而投之江中，婴儿啼。人问其
故。曰：“此其人父善游。”使其父虽善游，其子岂遽能游之哉！
    《淮南子》曰：食水者善游而耐寒。（鱼属也。）
    万震《南州异物志》曰：合浦之人习水善游，俯视增潭，如猿仰株。入如沉
鼋，出如轻凫。蹲泥剖蚌，潜窃明珠。

    ●卷三百九十六
    ◎人事部三十七
    ○溺
    《大戴礼》曰：武王践祚曰：“盥盘之铭，与其溺於水，宁溺于人。”不可
救。
    《礼记・檀弓上》曰：死而不吊者三：（谓轻生忘孝。）畏，（人或时以非
罪攻己，不有以说之死之者，孔子畏于匡是也。）压，（行止危险之下。）溺。
（不乘桥船。）
    又《缁衣》曰：子曰：“小人溺於水，君子溺於口，大人溺於人，皆在其所
亵也。夫近於人而溺人，德易狎而难亲也，易以溺人。”
    《左传・哀下》曰：越围吴。晋赵孟使楚隆问吴王。王曰：“勾践将生忧寡
人，死之不得矣。”王曰：“溺人必笑，吾将有问也。史黯何以得为君子？”对
曰：“黯也，进不见恶，退无谤言。”王曰：“宜哉。”
    《东观汉记》曰：邓训字平叔。永平中，治滹沱石臼河，从都卢至羊肠仓，
欲令通漩拢太原吏民苦转远，所经三百八十九隘，前後没溺死者不可胜算。建初
三年，拜训谒者，使监领其事。更用驴辇，岁省亿万，计活徒士数千人。
    《後汉书》曰：廉范西迎父丧至葭萌，载船触石破没，范抱持棺柩遂俱沉溺。
众伤其义，钅句求得之，仅免於死。
    《魏志》曰：管辂族兄孝国，居在斥丘，辂往从之，与二客会。客去後，辂
谓国曰：“此二人天庭及口耳之间同有凶气，┆变俱起，双魂无宅，流魄于海，
骨归于家，少许时并当死也。”复数十日，二人饮酒醉，夜共载，牛惊下道入漳
河中，皆即溺死也。
    又曰：帝幸许昌，杜畿居守。受诏作御楼船於陶河。试船，遇风没。帝为之
流涕，诏曰：“昔冥勤其官而水死，稷勤百隙山死，故尚书仆射杜畿於孟津试
船，遂至覆没，忠之至也，朕甚愍焉。”追赠太仆，谥曰戴侯。
    《吴录》曰：孙策《讨黄祖表》曰：“臣讨黄祖，斩首二万馀级，其赴水溺
死二万馀口。船六十馀艘，财物山积。”
    《唐书》曰：封德彝。隋开皇末，江南作乱，内史令杨素往征之，署为行军
记室。泊船海曲。素夜召之，德彝坠于水中，人救免溺。乃易衣以见，竟寝不言。
素後知，问其故。答曰：“私事也，所以不白。”素甚嗟异之。
    《庄子》曰：至德者火弗能热，水弗能溺，寒暑弗能害，禽兽弗能贼。
    《孟子》曰：淳于髡曰：“嫂溺，则援之以手乎？”孟子曰：“嫂溺不援，
是豺狼也。”
    《吕氏春秋》曰：洧水大，有富人溺死。有人得富者尸，请赎而求金甚多。
富人党以告，邓析曰：“但安之，必无买此者。”得尸者患其不赎，又告邓析。
邓析曰：“但安之，必无人更卖。”
    又曰：子路拯溺者。其人拜之以牛，子路受之。孔子曰：“鲁人必拯溺矣。”
    又曰：荆人欲袭宋，使人先表灌水。灌水瀑溢，荆人不知，循表而夜涉，溺
死者千有馀人。
    《淮南子》曰：与溺者金玉，不如与之一寻常之缠。
    又曰：父溺，则揽父涠整之，非敢╂侮，以救死也。
    《说苑》曰：梁相死，惠子欲之梁。渡河而遽堕水中。船人救之，曰：“居
船楫之间而溺，无我则子死矣。子何能相梁乎？”惠子曰：“居广艘长楫之间，
则不如子。至安国家、全社稷，子之比我，蒙蒙如未视之驹。”
    曹毗《神女杜兰香传》曰：神女姓杜，字兰香。自云家昔在青草湖，风溺，
大小尽没。香时年三岁，西王母接而养之於昆仑之山，於今千岁矣。
    《异苑》曰：蜀郡张贞行船覆，溺死。贞妇黄因投江就之，积十四日，执夫
手俱浮出。
    又曰：河内荀儒字君林。乘冰省舅氏，陷河而死。兄伦求尸，积日不得。设
祭冰侧，笺与河伯。投笺一宿，岸侧冰开，尸首执笺浮出，伦又笺谢。
    又曰：颍川荀茂远，景平中至南康，夜梦一人，头有一角，为远筮曰：“君
若至都，必得官。”问是何职。答曰：“官生于林。”於是而寤，未解所况，因
复寐。又梦部伍至杨州水门，坠水而死。作棺既成，远入中自试，恨小。即见殡
瘗葬渚次。怅然惊觉，以告母兄。船至水门过，果落江而殒，丧仪一如其梦。
    《幽明录》曰：蔡廓作豫章郡。未发，大儿始迎妇在渚，次儿欲渡妇船，衣
挂船头，遂堕水，即没。徐羡之作扬州，登敕两岸，厚赏渔人及昆仑，共寻觅至
二更，不得。妇哀泣之间，仿佛如梦，闻声告之曰：“吾今在卿船下。”以告婢，
婢曰之。令水工没觅，果见坐在船下。初出水颜色如平生。
    《三辅决录》曰：文帝窦后名猗，清河观津人也。父遭秦之乱，隐身渔钓，
坠渊而卒。景帝即位，后登尊号，遣使者更填父所坠渊而筑起大坟，观津城南青
山是也。
    《益部耆旧传》曰：孝女叔光雄者，犍为人也。父泥和，永建初为县功曹，
乘船堕水物故，尸丧不归。号泣昼夜，心不图存。所生男女二人并数岁，雄乃各
为囊盛珠环以系儿，数为决别之辞。家人每防闲之。後稍懈，因乘小船於父堕处
恸哭，遂自投水死。弟贤，其夕梦雄告之：“却後六日，当共父同出。”至期伺
之，果与父相持江上，郡县表上为，雄立碑，图像其形焉。
    《博物志》曰：澹台子羽渡水，子溺死。将葬之，灭明曰：“此命也，吾岂
与蝼蚁为亲戚，鱼龟为仇雠？”遂以葬之。
    又曰：南郡宜城王子山，到太山从鲍子真学算。到鲁，赋灵光钓拢归渡湘水
溺死，时年二十许。其弟子玉亲见之。
    《乐府解》曰：《公无渡河》朝鲜津卒霍里子高妻丽玉所作。子高晨起刺船，
有一白首狂夫，被涮岷，乱流而渡。其妻呼而止之，乃遂溺死。於是，援箜篌
而歌曰：“公无渡河。”
    ○相似
    《春秋历命序洛书》曰：人皇出於提地之日，九男九兄弟相似，别长九国。
    《家语》曰：孔子弥＃与弟子相失，独立东郭门。或谓子贡曰：“东门有
一人焉，其形长九尺有六寸，河目而隆颡。其头似尧，其项似皋陶，其肩似子产，
而腰已下不及禹三寸。”
    《孔丛子》曰：苌弘语周文公曰：“吾观仲尼有圣人之表，其状河目而隆颡，
是黄帝之形也。修肱而龟背，其长九尺有六寸，是成汤之容体也。然言称先王，
躬履谦让，洽闻强记，博物不群，抑亦圣人之兴者也！”
    《史记》曰：孔子既没，弟子思慕。有若状似孔子，相与共立为师，如夫子
时。
    又曰：楚相孙叔敖临死属其子，贫困往见优孟。乃为叔敖衣冠，振掌谈语，
岁馀像叔敖，王与左右不能别，欲以为相。优孟曰：“孙叔敖尽忠为楚令尹，死，
其子负薪。楚相不足为也。”王乃封敖子。
    《汉书》曰：夏阳人，姓成名方遂。居湖，以卜筮为事。有故太子舍人尝从
方遂卜，谓曰：“子状貌甚似卫太子。”方遂心利其言，几得以富贵，即诈自称
诣阙。廷尉建召乡里识知者张宗禄等，方遂坐诬罔不道，要斩东市。
    又曰：冯立字圣卿。迁西河上郡守。立居职公廉，治行略与兄野王相似，而
多知有恩贷，好为条教。吏民嘉美野王，与立相代为太守，歌之曰：“大冯君，
小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤知惠吏民，政如鲁、卫德化钧，周公、康叔犹
二君。”
    《汉献帝春秋》曰：孝灵皇帝王美人生皇子协。协生十馀日，何皇后妒杀美
人。灵帝母永乐董太后摄养协，号曰董侯。董侯八岁，能读诗书。
    《魏志》曰：初，高勾丽王生能开目视，国人恶之。及长，果凶虐，数[B117]
钞。曾孙位生亦能开目视，国人恶之。勾丽呼相似为位，以似其曾祖，故名曰位。
    《晋书》曰：桓玄闻义军起，忧惧曰：“何无忌刘牢之外甥，酷似其舅。共
举大事，何虑不成。”
    又曰：蜀人王富作乱，郡县讨平之。初，诸葛孔明有盛德于蜀土，子瞻又身
死王事，蜀人思之。为瞻不死，故将谓王富曰：“君状貌甚似诸葛亮，君因此思
克复以霸巴蜀。”
    《晋中兴书》曰：王允之字渊猷，年在总角，从伯敦知之，谓为似己，入则
共寝。
    檀道鸾《晋阳秋》曰：初，议以吴隐之为黄门郎，而隐之貌似太宗，上不忍
见，故攻焉。
    《齐书》曰：谢弘微性严正，举止必修礼度。时有蔡湛之者，及见谢安兄弟，
谓人曰：“弘微貌类中郎，而性似文靖。”
    《梁书》曰：王筠字玄礼，琅琊人。年十六，为《芍药赋》。沈约曰：“王
郎非惟额似袁公，见人辄矜。王郎见人必误笑，惟此条不能酷似耳。”袁粲即筠
外祖也。
    《唐书》曰：王孝杰，雍州新丰人。高宗末，西讨吐蕃，战於大非川，为贼
所获。吐蕃赞普见孝杰垂泣曰：“貌类吾父！”厚加敬礼。
    《孟子》曰：昔者，孔子殁，子夏、子游、子张以有若似圣人，欲以所事孔
子事之，强曾子。曾子曰：“不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皓皓乎不可尚已。
    刘昭《幼童传》曰：汉孝昭帝讳弗陵，武帝少子也。年五六岁，壮大。武帝
云：“类我。”甚奇之。
    《江表传》曰：孙皓夫人死，皓哀愍，葬於苑中。皓治丧於内，半年不出。
国人见葬太奢丽，皆谓皓已死，所葬者是也。皓舅子何都颜状似皓，云都代立也。
    《孔融别传》曰：融为太中大夫虎贲士。貌似蔡邕。每酒酣，辄引与同坐。
曰：“虽无老成人，尚有典刑。”
    《续搜神记》曰：吴兴施续为吴寻阳督，能言论。有门生亦有意理，常秉无
鬼论。门生後渡江，忽有一单衣白蚝峡屠矗因共言语，遂及鬼神。客辞屈，乃
语曰：“仆便是鬼，何以云无？受使来取君。”门生请乞酸苦，鬼问“有似君者
不？”云：“施续下都督与仆相似。”鬼许之，便与俱归。与都督对坐，鬼手中
出一铁凿，可长尺馀，正自打之，放凿便去。顾语门生慎勿道。俄而，都督云头
痛。还所住，至食时便亡。
    《说苑》曰：孔子之匡，简子将杀阳虎。孔子似之，甲士以围孔子之舍。子
路怒，奋戟将下斗。孔子止之，曰：“夫歌，予和汝。”子路歌，孔子和之，三
终而甲罢。
    《风俗通》曰：陈国张伯喈弟仲喈妇炊於灶下，至井上，谓喈曰：“我今日
妆好不？”伯喈曰：“我伯喈也。”妇大惭愧。其夕时，伯喈到，更衣，妇复逐
牵其背曰：“今旦大误，谓伯喈为卿。”答曰：“我故伯喈也。”盖亲密无过夫
妇，然尚如此，况於初未相见而责先识之乎！
    《世说》曰：桓豹奴是王混外甥，形似舅，桓甚讳之。宣武云：“不恒似时
似耳，恒似则形，时似是神。”桓愈不悦。
    又曰：魏黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，容貌如故。吴卒发者见淮南吴纲曰：
“君何类长沙王？”纲曰：“先祖也。”去纲近五百年。
    《语林》曰：张衡死，蔡邕母始怀孕。此二子才貌甚相类。时人云：“邕是
衡之後身。”
    又曰：桓温自以雄姿风气，是司马宣王、刘越石一辈器。有以叱王大将军者，
意大不平。征苻健还，於北方得一巧作老婢，乃是刘越石妓女。一见温入，潸然
而泣。温问其故，答曰：“官家甚似刘司空。”温大悦。即出外修整衣冠，又入，
呼问：“我何处似司空？”缇答曰：“眼甚似，恨小。面甚似，恨薄。须甚似，
恨赤。形甚似，恨短。声甚似，恨雌。”宣武於是弛冠解带，不觉忄昏然而睡。
不怡者数日。
    ○偶像
    《说文》曰：偶，桐人也。
    《尚书・说命》曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩。王庸作书以
诰曰：“以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言，恭默思道，梦帝赉予良弼，其
代予言。”乃审厥像，俾以形旁求于天下。（孔安国注曰：审所梦之人刻其形象
以旁求之，放于民间。）说筑傅岩之野，惟肖。（傅氏之岩在虞、<豸虎>之界，
肖似所梦之形也。）
    《史记》曰：孟尝君将入秦，宾客谏，不听。苏代谓曰：“今旦，代从外来，
见木偶人与土偶人相与语。木偶人曰：“天雨，子将败矣。”土偶人曰：“我生
於土，败即归土。今天雨，流子而行，未知所止息也。今秦，虎狼国也，而君欲
往，如有不得还，无乃为土偶人所笑乎！”孟尝君乃止。
    《国语》曰：越灭吴，范蠡遂乘轻舟而浮於五湖，莫知其终极。越王命工以
良金写范蠡之状，朝礼之。环会稽三百里，以为范蠡地。
    《春秋後语》曰：秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委於齐曰：“宋王无道，
为木人以像寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破宋，有之，寡人
如自得之。”
    《战国策》曰：孟尝君将入秦，苏秦谓曰：“今臣经淄上，有土偶人与桃梗
人相与语。桃梗谓土偶人曰：“子西岸土也，八月雨降，淄水至，则子残矣。”
曰：“吾残则复西岸。子东园梗也，刻削为人，淄水至则去，漂然将何所之矣。”
孟尝乃止。
    《汉书》曰：匈奴畏郅都之威，刻木像都之状，交弓射之，莫能中。
    《魏志》曰：鲍信与太祖击黄巾，信乃斗死。太祖购求信丧不得，乃刻木如
信形，祭而哭之。
    《魏略》曰：时苗字德胄，钜鹿人。少清白为人，疾恶。出为寿春令，令行
风靡。扬州治在其县，时蒋济为治中。苗以初至任，欲谒济。济素好酒，没崞
醉，不能见苗，苗怨恨，还刻木为人，署曰：“酒徒蒋济”。立之於坛，旦夕射
之。
    《江表传》曰：孙权使朱俊往喻关羽，令降。羽乃作像人於城上而潜遁。
    又曰：孙皓以张布女为美人，棒杀之。後思其颜色，使工巧刻作美人形，恒
置坐侧。
    《隋书》曰：柳誓字顾言，本河东人也。拜秘书监，封汉南县公。帝退朝之
後，命入阁，言宴讽读，终日而罢，恩若朋友。帝犹恨不能夜召，於是，命匠刻
木偶人，施机关，能坐起拜伏，似於誓。帝每在月下对酒，辄令宫人运之於坐，
与相酬酢而为欢笑。
    《唐书》曰：丘行恭从太宗讨王世充，会战於邙山之上。太宗与诸骑相失，
惟行恭独从。寻有劲骑数人追及太宗，矢中御马。行恭乃回骑射之，贼不敢复前。
然後，下马拔箭，以其所乘马进太宗。贞观中，有诏刻石为人马，以像行恭拔箭
之状，立於昭陵阙前。
    又曰：侯君集灭高昌国，拜麴知盛为左武卫将军。及太宗崩，刊石像知盛之
形，列於昭陵玄阙之下。
    又曰：天宝中，天下州郡皆铸铜为玄宗真容，拟佛像之制。
    又曰：天宝五年，於太清宫刻石为李林甫、陈希烈像，侍於圣容之侧。
    《孝子传》曰：丁兰早孤，不识其母，乃刻木作母而事之。
    车频《秦书》曰：姚苌吻苻坚神像，战求其利。军中士众出入并惊恐，皆云
畏苻主像。苌严鼓斩之，以首送苻登。
    《抱朴子》曰：张华作《博物志》曰：“黄帝仙去，其臣左彻者削木为黄帝
像，帅诸侯奉之。”亦见《汲冢书》。

    ●卷三百九十七
    ◎人事部三十八
    ○叙梦
    《毛诗・鸡鸣》曰：虫飞薨薨，甘与子同梦。（笺云：虫飞薨薨，东方旦明
之时，我犹乐与君子卧而同梦，言亲爱之也。）
    又《节正月》曰：召彼故老，讯之占梦。（笺云：君臣在朝侮玄老，召之不
问政事，但问占梦而已，不尚道德而信徵祥也。）
    《尚书・泰誓》曰：朕梦叶朕卜。袭于休祥，戎商必克。
    《周礼・春官下》曰：太卜掌三梦之法：一曰《致梦》，二曰《<角奇>梦》，
三曰《咸陟》。（梦者，人之精神所寤，可占者也。致梦，言梦之所至也。夏后
氏作焉。咸，皆也。陟之言得也，周人作焉。<角奇>，读如诸，戎椅之椅，亦德
也。亦言梦所得，殷人作焉。）
    又《春官・占梦》曰：掌其岁时，观天地之会，辩阴阳之气。以日月星辰占
六梦之吉凶，一曰正梦，（无所感动，平安自梦。）二曰噩梦，（谓惊愕而梦也。）
三曰思梦，（觉时所思念之而梦。）四曰寤梦，（觉时道之而梦。）五曰喜梦，
（喜悦而梦。）六曰惧梦。（恐惧而梦。）季冬聘王梦，献吉梦于王，王拜受之。
（聘，问也。梦者，事之祥吉凶之占，在日月星辰。季冬日穷于次月，穷于纪星，
回于天数将几终，于是发弊而问焉，若休庆之云尔，因献群臣之吉梦于王归美焉。）
    《左传・昭七》曰：郑子产如晋。晋侯有疾。韩宣子曰：“寡君寝疾，於今
三月矣。并走群望，（晋望祠山川走往祈祷。）有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，
其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，
其神化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，三代祠之。晋为盟主，其或者未之祠也乎？”
韩子祠夏郊，晋侯有间。（间，差也。）
    又昭七曰：楚子成章华之台，愿与诸侯落之。（祭之为落，台今在华容城内。）
太宰纹羟坷凑俟，公将往，梦襄公祖。（祖祭道神。）梓慎曰：“君不果行。
襄公之贸也，梦周公祖而行。今襄公实祖，君其不行。”子服惠伯曰：“行也，
先君未尝贸，故周公祖以道之。襄公贸矣，而祖以道。君不行，何之？”三
月公如楚。
    《论语》曰：孔子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。”
    谢承《後汉书》曰：范式字巨卿，山阳金乡人。仕郡为功曹。与汝南张邵字
玄伯为友。後玄伯寝疾，笃，同郡郅君章殷子征省视之。玄伯临终叹曰：“恨不
见吾死友。”寻乃卒。式忽梦见玄伯，玄冕垂缨，履屐而呼曰：“吾以某日死，
某时葬，永归黄泉。子未我忘，岂能相及。”式觉而惊，悲叹赴之。
    《魏志》曰：周宣字孔和。为太史。尝有问宣者曰：“吾夜梦见刍狗，其占
何也？”宣答曰：“君欲得美食耳。”有顷，出行，果遇丰膳。後又问：“昨夜
复梦见刍狗，何也？”宣曰：“欲堕车折脚，宜戒慎之。”顷之，果如宣言。後
又问曰：“昨夜梦见刍狗，何也？”宣对曰：“君家欲失火，当护之。”俄遂火
起。已而语宣曰：“前後三时，皆不梦也，聊试君耳，何以皆验耶？”宣对曰：
“此神灵动君使言，故与真梦无异也。”又问：“三梦刍狗，而其占不同，何也？”
宣曰：“刍狗者，祭神之物，故君始梦当得饮食也。祭祠讫，则刍狗为车所轹，
故中梦当堕车脚也。刍狗既车轹之，後必载以为樵，故後梦忧失火也。”宣之叙
梦，凡此类也。
    《後魏书》曰：庄帝永安中，北海王颢入洛。庄帝北巡，城阳王徽投前洛阳
令寇祖仁。祖仁闻尔朱兆捕徽，乃斩首送之。兆梦徽曰：“我有金二百斤，马一
百匹，在祖仁家，卿可取之。”兆於上悬祖仁首於树，以石坠足，鞭之求金、马。
祖仁死，时人以为立报。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：索ヨ字叔彻。善数术、占梦。孝廉令狐策
梦立冰上与冰下人语。ヨ曰：“冰上有阳，冰下为阴，阴阳事也。士如归妻，迨
冰未泮，婚姻事也。君在上与冰下人语，为阴阳介事，君当为人媒，冰泮而婚成。”
策曰：“老夫耄矣，不为媒也。”会太守田邈因策为子求张公徵女，仲春而婚。
郡主簿张宅梦走马上山，还舍三周，但见松柏，不知门处，ヨ曰：“马为离，离
为火，祸也。人上山为凶字。但见松柏，墓门像也，不知门处。为无门也。三周，
三期也。後三年必有大祸。宅果与贾摹等谋反，伏诛焉。兴平问ヨ曰：“我昨夜
梦舍马舞，数十人向马拍手，何也？”ヨ曰：“马者，火也。舞为火起，向马拍
手，救火人也。”平未归而火起。郡功曹张邈尝奉使诣州，夜梦狼啖一脚。ヨ曰：
“脚肉被啖，为却字。”会东虏反，遂不行。张斌当举孝廉，梦竖竿中天。ヨ曰：
“此未字也。”斌果停。凡所占梦，莫不中验。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝梦大风，吹天下之尘垢皆去。又梦人执千钧之
弩，驱羊数万群。帝寤而叹曰：“风为号令，执政者。垢去土解，清治者。天下
岂有姓风名后者也哉？夫千钧之弩，异力能运者也。驱羊数万群，是能善牧者也。
天下岂有姓力名牧者也？”於是，依二梦之占而求之，得风后于海隅，登以为相。
得力牧於大泽，进以为将。
    又曰：汤思贤梦见有人负鼎抗俎，对己而笑。寤而占曰：“鼎为和味，俎者
割截，天下岂有人为吾宰者哉？”初，力牧之後曰伊挚，耕於有莘之野，汤闻以
币聘。有莘之君留而不进。汤乃求婚於有莘之君。有莘之君遂嫁女於汤，以挚为
媵臣。至亳，乃负鼎抱俎见汤也。
    《列子》曰：觉有八徵，梦有六候。奚谓六候？一曰正梦，二曰噩梦，三曰
思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。此六者，神所交也。一体之盈虚消息，
皆通於天地，应於物类。故阴气壮则梦涉大水而恐惧，阳气壮则梦涉大火而燔
{凫}，阴阳俱壮则梦生杀。以浮虚吻疾者则梦扬，以沉实吻疾者则梦溺。藉带
而寝则梦蛇，飞鸟衔湓蛎畏伞＝阴梦火，将疾梦食。饮酒者忧，歌舞者哭。故
神遇为梦，形接为事，古之真人其觉自忘，其寝不梦。
    又曰：西极之南隅有国名古莽。阴阳之气所不交，寒暑亡辩。日月之光所不
照，昼夜亡辩。其民不食不衣而多眠，五旬一觉，以梦中所为者实，觉之所见者
妄。
    又曰：周之尹氏大治产。其下趣役者侵晨昏而弗息，有老役夫筋力竭矣，夜
则昏惫而熟寐。而昔昔梦为国君，游燕宫观，恣意所欲，其乐无比。觉则复役人。
有慰喻其勤者，役夫曰：“人生百年，昼夜各分。吾昼为仆夫，苦则苦矣。夜为
人君，其乐无比，何所怨哉！”尹氏卢锺家业，心形俱疲，昏惫而寐。昔昔梦为
人仆，趋走作役，无不为也，数骂杖挞，无不至也。尹氏病之，以访其友。其友
曰：“若夜梦为仆夫，苦逸之复，数之常也。若欲觉梦兼之，岂可得耶？”
    又曰：黄帝十有五年，昼梦游於华胥氏之国。其国在沃菸鳎台州北，不知
距齐国几千万里也。非舟车足力之所及。彼中无师长，无嗜欲。不知乐生，不知
恶死，无夭殇。不知亲己，不知疏物。帝寤，怡然而召辅相而告之曰：“朕思有
以养身治物之道，弗获疲而睡。若此，知至道不可以情求。朕得之矣！”
    《庄子》曰：梦者，阴阳之精也。心所喜怒，则精气从之。
    又曰：梦饮酒者，旦而哭泣。梦哭泣者，旦而田猎。（此寤寐事变也。）方
其梦也，不知其梦，梦之中又占其梦焉。觉而後知其梦。
    又曰：昔者，庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻弥居耄〔恢周也。俄然
觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？
    《傅子》曰：梦攀日月，觉而不上天庭。梦入九泉，寤而不及地下。高宗得
说，偶中耳。
    《淮南子》曰：若人万化，而未始有极也。弊而复新，其为乐可胜计耶！譬
若梦，梦为鸟而飞於天，梦为鱼而没於渊。方其梦也，不知其梦也，觉而後知其
梦也。今将有所大觉，乃後知今此之为大梦也。
    《博物志》曰：太公为灌坛瘤拢於时，文王梦见一妇人哭於道，因问其故。
答曰：“吾是太岳之女，嫁为西海之妇。吾行往来必以暴风疾雨。今灌坛令当吾
道，吾不敢以暴风疾雨过也。”梦觉，遂召太公。三日果有暴风疾雨过其灌坛也。
    《始兴记》曰：林水源里有石室。室前盘石上行罗十瓮，中悉是饼银。采伐
过之，不得取之，取必迷闷。晋孝武、太玄初，封驱之家奴窃三饼，归发看，有
蛇螫之而死。其夜驱之梦神语之曰：“君奴不谨，盗银三饼，即日显戮。”觉，
奴已死，银由在，复还之矣。
    《论衡》曰：赵简子梦见天帝也。以梦占之，知楼台山陵，官位之象也。人
梦上楼，升山陵，辄得官位，实楼台山陵非官位也。则智简子梦见帝，非天帝也。
    《世说》曰：卫巫芙鞘保尝问乐广梦。乐云：“是想。”卫曰：“神形所
不接而梦，岂是想？”乐曰：“因也。”卫思因不得，遂成病。乐闻，故命驾为
剖析之。卫病即小馋拢乐叹曰：“此儿胸中当必无膏肓。”
    《梦书》曰：梦者，像也，精气动也。魂魄离身，神来往也。阴阳感成，吉
凶验也。梦者，语其人，预见过失，如其贤者，知之自改革也。梦者，告也，告
其形也。目无所见，耳无所闻，鼻不喘嗅，口不言也。魂出游，身独在。心所思
念忘身也。受天神戒，还告人也。受戒不精，忘神言也。名之为寤，告苻臻也。
古有梦官，世相傅也。
    又曰：昔圣帝明王之时，神气昭然先见，故尧梦乘龙上太山，舜梦击天鼓，
禹梦其手长，汤梦布令天下，後皆有天下。桀梦疾风坏其宫，纣梦大雷击其手，
齐桓梦为大禽所中，秦二世梦虎啮其马。王者梦之，皆失天下。
    《黄帝针经》曰：歧伯曰：“正邪外袭内，而未有定舍也。反淫於藏，荣卫
俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而梦喜。气淫於府，则有馀於外，不足於内。
气淫於藏，则有馀於内，不足於外。阴气盛则梦涉大水而恐惧，阳气盛则梦涉大
火而燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁伤。上盛则梦飞，下盛则梦堕。甚饱则梦与，甚
饥则梦取。肝气盛则梦怒，肺气盛则梦恐惧，心气盛则梦喜笑，脾气励则梦歌乐，
体重身不举。肾气盛则梦脊两解，不属其气。客於心则梦见丘山爝火。客於肺则
梦飞扬，见金铁之奇物。客於肝则梦山林树木。客於脾则梦见丘陵大泽，坏屋风
雨。客於肾则梦临渊没居水中。客於膀胱则梦游行。客於胃则梦饮食。客於大肠
则梦田野。客於小肠则梦聚邑街衢。客於胆则梦斗讼自刳。客於阴则梦接内。客
於顶则梦斩首。客於足则梦行走而不能及，居深井内。客於股肱则梦礼节拜跪。”
    王子年《拾遗录》曰：融高西有梦草，茎似蓍柯，采之为占，则智吉凶。怀
之以占梦，立知祸福。
    ○吉梦上
    《尚书・说命》曰：高宗梦得说，（盘庚弟，小乙子，名武丁，德高可尊，
故号高宗，梦得贤相，名曰说。）使百工营求诸野，得诸傅岩。（使百官以所梦
之形象经营求之於外野，德之於傅岩之。）
    《毛诗・鸿雁・斯干》曰：吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。大人占之：维
熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。
    又《鸿雁・无羊》曰：牧人乃梦，众维鱼矣，盼艘印４笕苏贾：众维鱼
矣，实维丰年；盼艘樱室家溱溱。
    《左传・僖下》曰：晋侯梦与楚子搏，（搏，手搏也。）楚子伏己而羝淠浴
（簦睫也。）子犯曰：“我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣。”（晋侯上向故得
天，楚子下向地故伏其罪也。脑所以柔物。）
    又宣上曰：郑文公有贱妾曰燕窦，梦天使与己兰，曰：“余为伯。余，
而祖也。以是为而子。以兰有国香，人服媚之如是。”既而文公见之，与之兰而
御之。生穆公，名之曰兰。
    又昭玄曰：昔武王邑姜方震大叔，（邑姜，武王后，齐太公女也，怀胎为震
大叔，成王之弟虞。）梦帝（帝，天也。）吻己曰：“余命而子曰虞，将与之唐，
属诸参而蕃育其子孙。”
    又哀下曰：宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，未有立焉。公卒，
得梦启北首而寝於卢门，（卢门，宋东门也，北首死处在门外，失国之象也。）
己为乌而集於上，朱加於南门，尾加於桐门，（桐门北至。）曰：“余梦美，
必立。”乃立得。
    《春秋玄命苞》曰：尧为天子，梦白帝遗吾马喙子。其母为扶，始升丘，睹
白帝上有慊，感己生皋陶。（此尽梦所见告之辞也。云虎，有云状如虎。）尧
聘，索状如。问之如尧言，徵与语，明於刑法。
    《周书》曰：文王去商在程。正月既生魄，大姒梦见商之庭产棘。小子发取
周庭之梓树乎阙间，梓化为松柏或作。寤惊，以告文王。王及太子发并拜。告
梦受商之大命于皇天上帝。
    《史记》曰：秦文公梦黄蛇自天下属地，其口止於谎堋＃李奇曰：唬昔
乎山；阪曰衍。）问史敦，敦曰：“此上帝之徵，君其祠之。”
    又曰：王太后母曰臧儿，嫁为槐里王仲妻，生两女，长女嫁为金王孙妇。臧
儿卜女当贵，乃夺金氏，内之太子宫。太子幸爱之，生三女一男。男方任身时，
王美人梦日入怀。太子曰：“此贵徵也。”孝景帝即位，王夫人为皇后，其男为
太子。景帝崩，太子袭号为武皇帝。
    《汉书》曰：高祖薄姬内後宫，岁馀不得幸。始，姬与管夫人、赵子儿相爱，
曰：“先贵无相忘。”已而，管夫人、子儿先幸汉王。汉王四年，坐河南城，四
幸灵台，此两美人侍而薄姬不得见。二人相与笑薄姬初时约。汉王问其故，两人
俱以实告。汉王心凄然怜薄姬。是日，召欲幸之。对曰：“昨梦龙据胸。”上曰：
“是贵徵也！吾为汝成之。”幸，有身，生文帝。

    ●卷三百九十八
    ◎人事部三十九
    ○吉梦下
    《东观汉记》曰：诸将皆劝光武即位。乃召冯异。上曰：“我昨夜梦乘赤龙
上天，觉悟心中动悸。”异因下席拜贺曰：“此天命发於精神也。”异遂与诸将
定议上尊号。
    又曰：永平三年春，有司奏请立长秋宫，以率八妾。上未有所言。皇太后曰：
“马贵人德冠後宫。”遂登至尊。先是数日，后梦有小虫飞，无数，随着身入皮
肤中复飞出。
    又曰：和熹邓皇后尝梦扪天体。荡荡正青，滑如籼泣舻埽有若锺乳，若仰
嗽之。以讯占梦，言尧梦攀天而上，汤反天砥之，皆圣王之梦。
    范晔《後汉书》曰：蔡茂梦坐太极殿上，有三穗禾。茂跳取之，得其中穗，
辄复失之。以问郭贺，贺离席庆曰：“大殿者，官府之形象也。极而有禾，人臣
之禄也。取其中穗，是中台之位也。於字，禾失为秩也。”旬月而茂徵焉，辟贺
为掾。
    谢承《後汉书》：华松家本孤微。其母夜梦两伍伯夹门言，司隶在此。松年
十五，师事丁子然，学《春秋》，十九当冠，出，诸生曰：“此宰相之器也。”
    《魏书》曰：程昱少时，常梦上太山，两手捧日。昱私异之，以访荀！＜
兖州平，乃赖昱得完三城。於是Ｒ躁琶伟滋祖，太祖曰：“卿当终为吾腹心。”
昱本名立，太祖乃加其上日，更名昱。
    张勃《吴录》曰：武烈皇帝母有身，梦肠出绕吴昌门。孙坚妻吴氏，梦月在
其怀而生长沙桓王。又梦月在怀而生大皇帝。
    又曰：丁固字子贱，会稽山阴人。宝鼎中，拜司徒。初为尚书，梦松树生其
腹上，谓人曰：“松字十八公也。後十八年为公乎？”遂如梦焉。
    《蜀志》曰：蒋琬字公琰。夜梦有一牛头在门前，流血滂沱。问占梦赵直，
直曰：“夫见血者，事分明也。牛角及鼻，公字之象。君位卒当至公。”
    《吴志》曰：孙休字子烈。封琅琊王。居会稽。梦乘龙上天，顾不见尾。觉
而异之。孙皓废休立，七年薨。孙皓悉诛其子。
    又曰：吴王孙权潘夫人，会稽句章人。得幸，有身。梦有似龙头授己者，己
以蔽膝受之。遂生孙亮。
    王隐《晋书》曰：陶侃字士衡，鄱阳人。少渔於雷泽，梦背上生八翅，飞入
天门，见门非常，欲入不敢而下。侃後都督八州诸军事。
    又曰：陶侃为广州，梦有司马与侃铠者。长史陈协以为：司马者，国姓也。
铠者，御之器。节下当进位。泰兴二年，侃加平南将军。
    又曰：邓殷为淮南太守。梦行水边，见一女子，虎在後来，荡断ひ囊。占者
以为：水边有女，汝字也。断ひ囊者，新虎头代故虎头也。不作汝阴当汝南也，
果迁汝阴。
    《续晋阳春秋》曰：李太后在会稽王宫，梦两龙枕膝，日月入怀。其後果以
相者之言，见幸太宗。凡生烈宗会稽王道子，及鄱阳公主焉。
    王韶之《晋安帝纪》曰：刘敬宣在齐，梦湍瘟吞之。而於梦中占者答曰：
“此服土吞也。”既觉，喜曰：“丸者，桓也。桓既吞矣，我当复本土。”旬日
中间，玄败，遂得归。
    陆机《晋书武纪》曰：王浚之在巴郡也，梦悬四刀於其上，甚恶之。浚主簿
李毅拜贺曰：“夫三刀为州，而见四为益一也。明府其临益州乎？”後果为益州
刺史。
    《晋书》曰：罗含字君章，襄阳人。少时，梦五色鸟入怀，遂取吞之。含觉，
胸中如吞物，意谓不吉，乃告叔母朱氏。朱氏曰：“此鸟有文章，汝当善文章矣。”
果如其言。众人谓之荆楚之松竹。荆州刺史桓温以为江左之清秀也。
    《晋书载纪》曰：刘聪之在孕也，母张氏梦日入怀。寤而以告玄海。玄海曰：
“此吉徵也，慎勿言。”十五月而生聪焉。
    《南燕录》曰：慕容德，⑸僮右病／⒚慷灾罘蛉搜裕焊救嗣稳杖牖常当生
天子。後孙夫人任身，梦日入其脐中。後昼寝生德。
    《宋书》曰：晋安王子勋於寻阳城南设坛即位。子勋语左右曰：“昨夜梦乘
龙上天，俯视不见其头。”众咸失色，莫有对者。著作郎孙毅进曰：“《易》称
‘见群龙无首’，吉祥也。”众乃大悦。
    又曰：刘穆之尝梦与宋武帝泛海，遇大风，惊，俯视船下，见二白龙侠船。
既而，至一山，山峰耸秀，意甚悦。及武帝克京城，从何无忌求府主簿，无忌进
穆之。帝曰：“吾亦识之。”即召焉。
    又曰：沈庆之尝梦引卤簿入厕中，庆之甚恶入厕之鄙。时有善占梦者为解之
曰：”君必当大富贵，然未在旦夕。”问其故，答曰：“卤簿故是富贵容，厕中
所谓後帝也。知君富贵不在今王。”
    《後魏书》曰：宣武帝名恪，孝文帝长子也。母曰高氏，初梦为日所逐，避
於床下。化为龙，绕己数匝。寤而厩悸，遂娠而生帝也。
    《後周书》曰：柳霞幼而爽迈。其世父庆远特器异之，谓霞曰：“吾昔逮事，
伯父太尉公尝语吾云：我作一梦，梦汝登一楼，甚峻丽。吾以坐席与汝。汝後名
官必达，恨吾不及见耳。吾向聊复昼寝，又梦将昔坐席还以赐汝。汝之官位当复
及吾。特宜勉励，以应嘉祥也。”
    又曰：高琳字秀琳。其先高丽人。母尝祓禊泗滨，卧，遇见一石，光彩朗润，
遂持归。是夜，梦见一人衣冠若仙者，谓曰：“夫人向所持来石，是浮磬之精耳。
君受之必生令子。”母惊寤，举身流汗。俄而，有娠。及生琳，因以名字焉。及
长，有大度知略。从文帝累有战功，位至开府仪同三司。
    《三国典略》曰：高欢尝梦履众星而行，觉而内喜，遂倾产以结客。
    又曰：宇文永贵，昌黎大棘人也。母初孕贵，梦有老人抱一儿授之曰：“赐
尔是子，俾寿且贵。”及生，形类所梦，故以“永贵”字之。
    又曰：齐阳休之幼年，将仕，梦邺城东南有大冢，上有铜柱，跗为莲花。休
之从西北而登，以手捉柱，柱右转。梦中咒曰：“三匝而止。”柱如其言。荣贵
之後，所居之宅，竟在其地。
    又曰：祖葜齐太上有大志，深自结纳。尝启曰：“昨梦大王乘龙上天，愿
深自爱。”太上大喜。即位之後擢拜中书侍郎。
    又曰：梁孝玄字世诚。梁武第七子也。小字七苻。初，梁武梦眇目僧执香炉
称托生王宫。既而，采女石氏侍，始褰户幔，有风回裙，梁武帝意感，幸之。采
女梦月堕怀中，遂孕孝玄。载诞之夕，举室光明，室中有非常香气及紫胞之异。
    《梁书》曰：较型少，梦见人授之五色笔，因而有文章。後十馀年，忽梦一
丈夫，自称郭璞，谓淹曰：“前借君笔，可相还。”淹梦中探怀中笔。自此後，
不复有文章。时称淹才尽。
    又曰：郑灼少事皇侃。灼性精勤，尤明三礼。少时尝梦皇侃谓曰：“郑郎开
口。”侃因唾灼口中，自后义理益进。
    又曰：何点少时尝患渴，经岁不愈。後在吴中石佛寺僧建讲，昼寝梦一道人，
形貌非常，授丸一掬，梦中服之而馋拢
    《陈书》曰：高祖微时，尝游义兴，馆於许氏。梦天开数丈，有四人朱衣捧
日而至，纳之帝口。及觉，腹内犹热。
    《南史》曰：徐陵字孝穆。母藏氏，尝梦五色慊为凤，集左肩上，已而诞
陵。年数岁，家人携以候沙门释宝志。宝志曰：“此天上石麒麟也。”
    《唐书》曰：李峤，赵州赞皇人。隋内史侍郎玄操从曾孙也。代为著姓，父
镇恶襄城瘤拢峤早孤，事母以孝闻。为儿童时，梦有神人遗之双笔，自是渐有学
业。弱冠举进士。
    又曰：尹知章绛州翼城人。少亲骚。尝梦神人以大凿开其心，以药内之。自
是，日益开朗，尽通诸经义。未几，而诸师反北面受业焉。
    又曰：张荐字孝举。深州陆泽人。祖牛字文成。聪惊绝伦，书无不览。为
儿童时，梦紫色大鸟五彩成文降於家庭。其祖谓之曰：“五色赤文，凤也。紫文，
蝶乓玻为凤之佐。吾儿当以文章瑞於朝廷。”因以为名字。
    又曰：天宝中，安禄山自范阳入朝。肃宗观其凶姿，有勃逆之状，言之於太
上皇。太上皇易之，不纳。上恐危社稷，遂精诚祈梦。其夜，梦故内侍胡普寂等
三人，持案覆以黄虬停自天而下，至上前，有素版丹书，文章甚多。既寤，所
记者惟四句，曰：“厥不云乎，其惟其时。上天所保，福禄不亏。”十四年十一
月甲子，禄山果於范阳称兵向阙。
    又曰：刘沔，初为忠武小校，从李光颜讨淮西，为捉生将。前後遇贼兵，战，
锋刃所伤，几死者数四。尝伤重卧草中，日黑不知归路，昏然而睡。梦人授之双
烛曰：“子方大贵。此行无患，可持此而还。”既行，炯然有双光在前。
    《晏子春秋》曰：景公病水十数日。夜梦与二日斗，不胜。晏子朝，公说之
曰：“我其死乎？”对曰：“使人以迎占梦。”至，晏子说公梦告之。占梦者请
反其书，晏子曰：“无反书。”曰：“所病者阴也，日者阳也，一阴不胜二阳，
故病将愈也。”以是对。占梦者入，以晏子言对。居三日，公病大愈。公且赐占
梦，占梦者曰：“此非臣之言，晏子教臣。”
    《李蜀书》曰：武帝讳雄，始祖第三子。始祖后方娠，梦双虹自门升天，一
蛇中断。及生，后常言：三子若成人，必有先亡者，有大贵者。後果李荡早卒，
李雄王蜀。
    《林邑记》曰：林邑俗谓上金为紫磨金，夷俗谓上金为杨迈金。初，范杨迈
母怀身，梦人铺杨迈金席与其生儿。儿落席上，金色光起，昭晰艳怠＜捌渖也，
名曰杨迈。後袭王位，能得人情。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：文王自程徙都酆。季秋之月甲子，赤雀衔丹书入酆，
止於文王之户，言天命归周之意。先是文王梦日月之光着身。
    《会稽先贤传》曰：吴侍中阚泽字德润，山阴人也。在母胎八月而叱声震外，
年十三，夜梦名字炳然县在月後，遂罱也。
    《异苑》曰：郑康成师马融，三载无闻。融鄙而遣还。玄过树阴假寐，梦见
一老父以刃开其心，谓曰：“可以学矣！”於是，遂返，精洞典籍。
    又曰：太原郭登之字仲靖。义熙初，诸葛长民欲取为咨议，登之不乐。後为
南康太守。卢循之反，长民以其无先过也，将加大辟。梦一神人以乌角如意与。
虽是寤寐中，殊自指约。既觉，在其侧，可长尺馀，形制甚陋。郭遂得，无他。
屡经显官。后徒入关，赍以自随，插着步差中，忽失所在。
    《幽明录》曰：谢安石当桓温之世，恒惧不全。夜忽梦乘桓舆行十六里，见
白鸡而止，不得复前。莫有解此梦。及温亡，后果代居宰相，历十六年而得疾。
安方悟云：“十六里者，十六年，见鸡住者，今太岁在酉。吾病殆将不起。”少
日而卒。
    又曰：吴兴钱乘，孙权时曾昼卧，久不觉，两吻沫出者数升。其母怖而呼之，
曰：“适见一老公，食以高筋，恨未尽而呼之。”乘本●ぃ既尔之后，遂以
力闻。官至无难监。

    ●卷三百九十九
    ◎人事部四十
    ○应梦
    《礼记・文王世子》曰：文王谓武王曰：“汝何梦矣？”武王对曰：“梦帝
与我九龄。”（帝，天也。）文王曰：“汝以为何也？”武王曰：“西方有九国，
君王其终抚嘱拢”文王曰：“非也，古者谓年为龄，齿亦龄也。我百，尔九十，
吾与尔三焉。”（九龄，九十年之祥也。文王以忧勤损寿。武王以安乐延年。与
汝三者，明傅业于汝，汝受而成之。）文王九十七而终，武王九十三而终。
    《左传・僖公下》曰：楚子玉自为琼弁、玉缨，未之服也。先战，梦河神谓
己曰：“畀余，余赐汝孟诸之麋。”
    又成公上曰：鞍之战，晋韩厥梦子与（厥父。）谓己曰：“避左右。”故中
御而从齐侯。邴夏曰：“射其御者。君子也。”公曰：“谓之君子而射之，非礼
也。”射其左，越於车下；射其右，毙於车中。
    又昭七曰：郑子产聘於晋。晋侯有疾，韩宣子曰：“寡君寝疾，於今三月矣。
并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入於寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，
子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入於羽渊，实为夏
郊，三代祠之。晋为盟主，其或者未之祠。”韩子祠夏郊，晋侯有间。（间，愈
也。）
    又昭七曰：铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，（介，甲也。）曰：“壬子，
余杀带也。明年壬寅，余又将杀段也。”及壬子，驷带卒。国人益惧。齐、燕平
之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧。
    又昭四曰：晋荀吴帅师灭陆浑。韩宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，（宣子，
韩起。文公，晋文公。荀吴，仲行穆子也。）故使穆子帅师献俘於文宫。
    又昭三十一年曰：十二月辛亥朔，日有蚀之。是夜也，赵简子梦童子裸而转
以歌。（转，婉转也。）旦占诸史墨子曰：“吾梦如是，今而日蚀，何也？”对
曰：“六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克。”
    《汉书》曰：孝文帝尝梦欲上天，不能进。有一黄头郎推之上天，顾见其衣
後穿。觉而之渐台，见郎邓通衣後穿，即梦中所见也。因而宠之。
    又曰：卫太子为江充所谮败。久之，田千秋上急变，讼太子冤曰：“子弄父
兵，罪当笞。天子之子过误杀人，当何罪哉？臣尝梦见一白头翁教臣言。”是时，
上颇知太子惶恐无他意，乃大感寤。召见千秋谓曰：“父子之间，人所难言也，
公独明其不然，此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐。”立拜千秋为大鸿胪。
    又曰：韦玄成为丞相，言孝文太后寝园宜如礼，勿复修。奏可。後岁馀上寝
疾，梦祖宗谴罢郡国庙。上少弟楚孝王亦梦焉。上召问匡衡，议欲复之。衡深言
不可。
    《东观汉记》曰：桓帝时张奂为武威太守，其妻怀孕，梦带奂印绶登楼而歌。
占曰：“必生男。复临此郡，命终此楼。”既而生子猛，建安中为武威太守。前
郡守邯郸商为猛所杀，据郡反。为韩遂所攻，自知必死，乃登楼自烧而死。
    《魏志》曰：文帝问周宣曰：“我昨夜梦有青气自地属天。”宣曰：“天下
当有贵女子死。”是时，帝已遣赐甄后玺书。文帝复问周宣曰：“吾梦摩钱文欲
令灭而更明。何？”曰：“陛下家事，而太后不听，故更明耳。”时治弟植罪，
逼於太后也。
    《晋书》曰：明帝时，张茂梦得一大象。问人曰：“何祥？”对曰：“君为
大郡，然而不善。”或问其故，曰：“象者，大兽。兽者，守也。故当为大郡。
然象以齿见焚，必为人害。”後为吴国内史沈充所害。
    又曰：明帝太宁玄年，王敦谋逆。帝与王导、温峤等决计征之。敦屯於湖阴，
帝欲察其营垒，乃乘骏马微行至湖阴。敦方昼寝，梦日环其城，惊起曰：“此必
黄须鲜卑奴来，何以不缚之？”
    又曰：简文见谶云：“晋氏祚尽。”昌明及孝武之在孕也，李太后梦神人谓
之曰：“汝生男以昌明为字。”及生，东方始明，因以名焉。简文後后悟，为之
流涕。
    《後魏书》曰：高祖迁洛，谓任城王澄曰：“朕昨夜梦一老公，头鬓皓白，
正理冠服，拜立路左。朕怪而问之。自云晋侍中嵇绍，故此奉迎。神爽卑惧，似
有求焉。”澄对曰：“晋世之乱，绍以身卫主，殒命御侧，亦是晋之忠臣。”於
是求其兆域，遣使吊祭焉。
    又曰：庄帝在藩，任城王顺梦一段黑愦游鞅敝崩矗触东南上，日月俱破，
复翳诸星，天地昼暗。俄阆雾解日出。庄帝复阊阖门入登太极殿，呼万岁者三。
百官咸加朝服。既觉，占之曰：“黑，闫之恶者，北方之色，必有北敌乱京师。
日君象，月后象，星百官象，以此言之，京邑其当祸乎？”後如其梦。
    又曰：卢玄明为中书侍郎。友人王由寓居颍川，忽梦见由携酒就之言别，因
赋诗赠，乃觉。玄明忆其十字云：“自兹一去後，朝市不复游。”玄明叹曰：
“必有他故。”经三日，果闻为乱兵所杀。寻其日，乃是发梦之夜。
    又曰：郦范字世则，范阳涿人。范尝夜梦阴毛拂踝。他日说之。时齐人有占
梦者曰史进云：“豪盛於齐下矣。使君临抚东秦，道光海、岱，必当重牧全齐，
再禄营丘矣。”范笑而答曰：“吾将为卿，必验此梦。”果如其言，为青州刺史。
    又曰：裴安祖闲居养志，不出城邑。曾行，值天热，舍於树下。有鸷鸟逐雉，
雉急投之，遂触树而死。安祖愍之，乃取置阴地，徐徐护视，良久得苏。安祖喜
而放之。後夜梦一丈夫，衣冠甚伟，着曲领，向安祖再拜。安祖怪而问之，此人
云：“感君前日见放，故来谢德。”闻者异焉。
    《北齐书》曰：张亮字伯德，西河隰城人也。拜太中大夫。薛叔常梦於山
上挂丝，以告亮，且占之曰：“山上丝，幽字也。君其为幽州乎？”数月，出为
幽州刺史。
    又曰：宋颍为凉州刺史。颍前妻邓氏亡後十年，梦见向颍拜曰：“新妇今被
处分，为高崇妻，故来辞别。”颍见崇言之，崇数日而卒。
    《梁书》曰：吉士瞻少时，梦得一积鹿皮，而数之有十一领。及觉，喜曰：
“鹿者，禄也。吾当居十一禄乎？”自其後，仕进莅者九，及除二郡，心恶之。
遇疾，不肯疗。普通七年，卒於郡。
    《梁後略》曰：初，贺革之往江陵也，意甚不悦。过别御史中丞江，革以情
告之。答曰：“吾尝梦主上遍见诸子，惟至湘东王所，手脱帽以与之。此人後必
当辟，卿其行乎。”革因颔之，遂往荆州。
    《三国典略》曰：江陵平梁御史中丞沈炯迁长安，太祖授仪同三司，甚礼待
之。炯恐太祖爱其文才，恒闭门却扫，无所交游。时有文章，随即毁弃，不令流
布。尝独行经汉武通天台，为表奏之，陈己思归之意。奏讫，其夜炯梦见有宫禁
之所，兵卫甚严，炯便以情事陈诉。闻有人言：“甚不惜，放卿几日可至，若一
月内见关出，此恐不复由我。”寤而异之。当时以为恍忽，十馀日，便有命放还，
遂与王克等并得东归。
    又曰：阴子春尝为东莞太守。时青州刺史王神念毁坏，临海神庙，当座栋上
有一大蛇，役夫下擒，入於海水。尔夜，子春梦见一人诣其府云：“有人见苦，
被坏宅舍，既无所托，欲憩此境。”子春心密记之。经二日，方知神念毁庙。因
办牲醑，立宇祠之。数日，梦一朱衣人谢曰：“得君厚惠，当以州相报。”经月
馀，魏军欲袭朐山。子春预知，设伏摧破。梁武以为南青州刺史。
    《陈书》曰：武帝初受禅之日，其夜有会稽人傅史普直省，梦人自天而下，
着朱衣武冠，导从数十，手持板，板上有字。傅视之，其文曰：“陈氏五主三十
四年。”遂凌空而上。旦白黄门侍郎孔宗范，叹曰：“吾事去矣，其为子孙忧乎！”
自武帝已後并废帝五主，自永定初迄祯明末，共三十四年。
    《晏子春秋》曰：景公举兵将伐宋，过太山。公梦见二丈夫，意怒甚盛。公
问占梦，曰：“师过太山不用事，太山神怒也。”公问晏子，晏子曰：“非太山
之神也。宋之先汤与伊尹也。汤修以长髯，兑上而丰下，倨身高声。伊尹黑短蓬
头而髯，丰上兑下，偻身下声。”公曰：“然。”
    又曰：景公田於梧宫，夜犹早。公坐睡，梦有五丈夫北面称无罪。公觉，召
晏子告所梦。公曰：“我其尝杀无罪欤？”晏子对曰：“昔先君灵公田，五丈夫
骇兽，故并断其头葬之，命曰五丈夫之丘。岂此耶？”命人掘其葬处求之，则五
头同穴而存焉。公嘉之，命吏葬之。
    《庄子》曰：宋玄君夜半梦人被涠窥阿门，曰：“予自宰之渊为清江使河
伯之所，渔者豫且得予。”玄君觉，召占梦者占之。占梦者曰：“此神龟也。”
君乃刳龟以卜，七十钻而无遗策。
    又曰：匠石之齐，至於曲辕，（曲辕之道。）见栎社树，其大蔽千牛。曰：
“是不材之木也，故能若是之寿。”匠石归，栎社见梦曰：“汝将比予於文木耶？
楂梨桔柚果罩属耶？实熟则剥，（剥，击也。）剥则辱，大枝折，小枝泄，
（泄亦折也。）此以其能，苦其生者也。予求无所可用久矣，乃今得之。
    《吕氏春秋》曰：尹儒学御三年而无得焉。夜梦受秋驾（卸法。）於其师。
明日，往朝其师，而谓之曰：“吾非爱道也，恐子之未可教也。今日将教子以秋
驾。尹儒反走，北面再拜曰：“今昔臣梦受之。”先为其师言所梦，因授秋驾也。
    《贾谊书》曰：文王昼卧，梦人登城而呼己曰：“我东北陬之腐骨也，速以
人君葬我。”文王曰：“诺。”觉召吏使视之，信有焉。文王曰：“速以人君葬
之。”吏曰：“此无主，请以大夫礼。”王曰：“吾梦中已许之矣，奈何背之也。
    桓谭《新论》曰：扬子阋嘌裕撼傻凼鄙细嗜，召使作赋。子阄之，卒暴，
倦卧，梦其五藏出在地，以手收内。及觉，大少气，病一岁，卒。
    《世说》曰：王东亭尝梦人以大笔与之，管如椽子大。既觉，语人云：“他
日当有大手笔事。”少日，烈宗晏驾，哀策谥议，王所作。
    《辛氏三秦记》曰：昆明池，汉武停船立之，习水战也。中有灵沼神池，云
尧时治水讫停船池，通白鹿源。人钓鱼於此，纶绝而去，梦於汉武，求去其钩。
明日，帝戏於池，见大鱼衔索。帝曰：“岂非昔时所梦也。”取而去其钩，放之。
    《博物志》曰：灵帝时，辽西太守黄翻上言：海边有流尸，露冠绛衣，感翻
梦曰：“我伯夷弟孤竹君也。求见掩藏。”吏民有嗤者，皆死。
    《虞翻别传》曰：翻注《易》奏上曰：“臣都吏陈挑梦臣与道士相遇，放
被鹿裘布，《易》六爻，烧其三以饮臣。臣乞尽吞之，道士曰：《易》在天，三
爻足矣。岂臣受命应当知经？”
    皇甫谧《高士传》曰：桓帝好老子之书。夜梦见老子，乃诏於陈为老子立祠。
    《三辅决录》曰：予以去冬修夜思而未之得也。忽然而寝，梦此黄渲叟，
姓为玄明，字曰子真，与寐言，言必有中。（梦中指言褒贬之事。）予授其人，
子真评之析微通理，善否之间无所依违。因命操笔者书之，谓之决录。
    《襄阳耆旧记》曰：楚襄王与宋玉游於忝沃野，将使宋玉赋高唐之事。望
朝阒馆，上有闫卒乎直上，忽而改容。须臾之间，变化无泅拢王问宋玉曰：
“此何气也？”对曰：“昔者先王游於高唐，怠而昼寐。梦一妇人，暧乎若悖
焕乎若星。将行未至，如浮如停。详而视之，西施之形。王悦而问焉。曰：“我，
帝之季女也，名曰瑶姬。未行而亡，封巫山之台。精魂依草，实为茎之媚而服焉，
则与梦期。所谓巫山之女、高唐之姬，闻君游於高唐，愿荐枕席。”王因而幸之。
    《汉武故事》曰：上自封禅後，梦高祖坐明堂。群臣亦梦。於是，祠高祖於
明堂。
    《列异传》曰：吴选曹令史长沙刘卓得病，梦一人以白越单衫与之，语曰：
“汝着此衫，汗，即火烧，便洁也。”觉，果有衫在侧。後汗，便火烧之。
    《搜神记》曰：有周揽（力感切。）啧（音责。）者，贫而好道。夫妇夜耕，
息卧，梦天公过而哀之，敕有以给与。司命案录籍云：“此人相贫，限不过此。
惟有张车子应赐钱千万，车子未生，请以借之。”天公曰：“善。”曙，觉言之。
於事，所为辄得，赀至千万。先时，有张妪者，常往揽啧家佣赁，合有身，月满
当孕，便遣出，驻车屋下，产得儿。主人往视，问言：“当名汝儿作何？”妪曰：
“今在车下，梦天告之，名为车子。”揽啧乃悟。自是居日衰减。车子长大，富
於周家。
    《续搜神记》曰：承俭者，东莞人。葬後十年，忽夜与其县令梦云：“没故
民承俭今见劫，明府急见救。”令便敕外内装束往冢上。日巳向出，天忽大雾，
对面不相见，但闻冢中汹汹破棺声。有二人坟上望，但雾冥不见人往。令既至，
收得冢内三人。坟上二人遂得逸走。棺未坏，令即使人修复之。即其夜，又梦俭
云：“二人虽得走，民悉志之。一人面上有青志如藿叶；一人扌豕其前两齿折。
明府但得案此寻觅，自得也。”令从其言追捕，皆擒获。
    又曰：宗渊字叔林，南阳人。晋太玄中，为寻阳太守。有数十头龟付厨，敕
旦且以二头作霍。便着潘汁，瓮中养之。其暮，梦有十丈夫，并着乌布埋蓿
自反缚，向宗渊叩头若求哀。明日，厨人宰二龟。其暮，复梦八人求哀如初。宗
渊方悟，令勿杀。明夜，还梦见昨八人来跪谢恩。於是惊觉，明朝自入庐山放之，
遂不复食龟。
    又曰：荆州刺史殷仲堪布衣时，在丹徒忽梦见一人自说己是会稽上虞人，死
亡浮丧飘江中，明日当至。君有济物之仁，岂能见移着高燥处，则恩及枯骨。殷
明日与诸人共江上看，果见一棺逐水流下飘。飘至殷坐处，令人牵取题如梦所。
即移着岗上，酹以酒饭。其夕，又梦此人来谢恩。
    又曰：嘉兴徐泰，幼丧父母。叔父隗养之，甚於所生，隗病，侍甚谨。三更
中，梦二人乘船持箱上泰床头，发箱出簿书示曰：“汝叔应死。”泰即於梦中下
地叩头。良久曰：“汝县有同姓名人不？”泰思得，语鬼云：“有张隗，不姓徐。”
此人云：“亦可强逼，念汝能事叔父，当为汝受之。”遂不复见。
    《异苑》曰：高平檀茂崇，以义熙中丧亡。其母沛郡刘氏，昼眠梦见崇手捉
团扇，云：“崇年命未尽，横被灾厉，方永违离，今以此扇奉别。”母涕惊觉，
果於屏风门得扇。上皆如蜘蛛网络，抚执悲恸。
    又曰：海陵如皋县东城村边海岸崩，见一古墓，有方头漆棺，以朱题云：
“七百年堕水，玄熹二十年坠於县诤透恰！贝映逼沉，辄溯流还本处。村人朱
护等异而启之，见老姥年可七十许，彝纷浓辏（古携切。）鬓漯┌祝不殊生
人。钗髻衣服，粲然若新。送终器物，枕履悉存。护乃赍酒惺╈惰巡唷６夜，
护妇梦见姥云：“向获名贶，感至无已，但我墙屋毁废，骸形飘露。今以值一千，
托为治护也。”置钱便去。明觉，果得。即用改殓，移於高阜焉。
    《述异记》曰：陈留周氏婢民与入山取樵，忽梦见一女子曰：“吾目中有刺，
烦为拔之，当有厚报。”此婢乃见朽棺髑髅，草生眼中，便为拔草。即於某处得
一双金指环。
    《灵魂志》曰：濡须口有一大舶船覆在水中，水小时便出见。尝有渔人夜宿
其傍，以船系之。但闻筝笛弦管之音。梦人驱遣云：“勿近官妓。”此人惊觉，
即移船去。傅云是曹公载妓船覆於此。於今存在。
    《知琼传》曰：弦超字义超，梦神女从之。自称天上玉女，姓成，字知琼。
早丧父母，天帝愍之，遣令得下嫁。如此三四旦，觉寤钦想，显然来游。乃驾辎
锍怠４影随荆自言我天帝玉女，遂为夫妇。赠诗二百馀言，又著《易》七卷。
超皆能通其旨。

    ●卷四百
    ◎人事部四十一
    ○凶梦
    《礼记・檀弓》曰：夫子蚤作，负手曳杖，逍遥於门，歌曰：“泰山其颓乎！
梁木其坏乎！哲人其萎乎！”既歌而入，当户而坐。子贡闻之，曰：“泰山其颓，
则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也？”遂趋而入。
夫子曰：“赐！尔来何迟也！夏后氏殡於东阶之上，则犹在阼也。殷人殡於两楹
之间，则与宾主夹之也。周人殡於西阶之上，则犹宾之也。而丘也，殷人也。予
畴昔之夜，梦坐奠於两楹之间。夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也。”
盖寝疾七日而没。
    《左传・成公上》曰：晋侯梦大厉，被浼暗兀搏膺而踊，呼曰：“杀余孙，
不义。（厉鬼，赵氏之先祖也。）余得请於帝矣！”坏大门及寝门而入。公惧，
入於室。又坏户。公觉，召桑田巫。巫言如梦。（巫言鬼怒如公所梦。）公曰：
“何如？”曰：“不食新矣。”六月丙午，公欲麦，使甸人献麦。将食，张，如
厕，陷而卒。小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕。遂以为殉。
    又《成公下》曰：晋楚将战，吕忻紊湓拢中之。退入于泥。占之曰：“姬
姓，日也。异姓，月也。必楚王也。射而中之，退入於泥，亦必死矣。”及战，
射恭王，中目。王召养由基，与之两矢，使射吕校中项伏韬。以一矢复命。
（言一发而中之。）
    又《成下》曰：初声伯梦涉洹，（洹水出汲县，林虑县东北，至魏郡长乐县
入清水也。）或与己琼瑰，（琼玉、瑰珠也。）食之。泣而为琼瑰，盈其怀。
（泪下化为珠玉薄怀。）从而歌曰：“济洹之水，赠我以琼瑰。归乎！归乎！琼
瑰盈吾怀乎！”惧不敢占也。还自郑，至於狸哦占之曰：“余恐死，故不敢占
也。今众繁而从余三年矣，而无伤也。”言之，至暮而卒。（繁多也，傅诫数占
梦。）
    又襄十八曰：齐侯伐我北鄙。中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，（历公，
献子所杀者。）公以戈击之，首坠於前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。
（梗阳，晋邑也，在太原。巫皋，名也；梦并见之。）他日，见诸道，与之言，
同。（巫亦梦见献子与厉公讼。）巫曰：“今兹主必死。若有事於东方，则可以
逞。”献子许诺。
    又昭四曰：初，穆子去叔孙氏，及庚宗，（成十六年避侨如之难奔齐。庚宗，
鲁地。）遇妇人，使私为食而宿焉。闷耄梦天压己，弗胜。（穆子梦也。）顾
而见人，黑而上偻，深目而蜞梗号之曰“牛助余”，乃胜之。及反鲁，所宿庚
宗之妇人献以雉。（献穆子。）问其姓，（问有子不？）对曰：余子长矣，能奉
雉而从我矣。”召而见之，则所梦也。未问其名，号之曰牛。曰：“惟。”皆召
其徒，使视之，遂使为竖。（竖，官。傅言、从梦未必吉。）
    又哀上曰：初，曹人或梦众君子立於社宫，而谋亡曹。曹叔振铎请待公孙强，
许之。（振铎，曹始祖也。）旦而求之曹，无之。戒其子曰：“我死，尔闻公孙
强为政，必去之。”及曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙强好弋，获白雁，献之。
且言田弋之说。因访政事，大悦之。有宠，使为司城以听政。梦者之子乃行。强
言霸说於曹伯，从之，乃背晋而攻宋。宋人伐曹，晋人不救而曹亡。
    又哀下曰：卫侯梦於北宫，见人登昆吾之观，（卫有观在古昆吾氏之虚。）
被浔泵娑噪曰：“登此昆吾之虚，绵绵生之瓜。（绵绵，瓜初生也。）余为浑
良夫，叫天无辜。”公亲筮之，胥弥赦占之，（赦，卫筮史。）曰：“不害。”
与之邑，钪，而逃奔宋。（言卫侯无道，卜人不敢以实对，惧骓而逃。）
    《国语》曰：晋献公伐虢。虢公梦在庙有神人，面白毛，虎爪，执钺立於西
阿之下。公惧而走。神曰：“无走。帝命使晋袭於尔门。”公拜，稽首。觉，召
使嚣占之，对曰：“如君之言，则蓐收也。天之形神也。”公使囚之，且使国人
贺梦。舟之侨告其族曰：“众谓虢亡不久矣，吾今乃知之。外内无亲，其谁救之。
吾不忍俟。”将其族糜诮。六年，虢乃亡。
    《史记》曰：始皇梦与海神斗，如人状。乃令人入海赍捕钜鱼具，而自以连
弩候大鱼出射之。遂并（音旁。）海西。至平原津而病。
    又曰：秦二世梦白虎啮其左骖马，杀之。问占梦人，曰：“泾水为琐拢”二
世乃斋望夷宫。阎乐杀之。更立子婴为王。
    又曰：初，赵盾在时梦见叔带持要而哭，甚悲，已而笑，拊手而歌。盾卜之，
兆绝而後好。赵史援占曰：“此甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。”至
赵翔被杀，下宫，及赵武，还故位。
    《汉书》曰：昌邑王梦见青蝇之矢积殿东西阶。王乃问龚遂，对曰：“营营
青蝇，止於蕃，恺悌君子，无信谗言。陛下察之。”王终不改。
    《续汉书》曰：郑玄梦孔子造曰：“起，今年岁在辰，来年岁在巳。”既悟
以谶占之，知命当终。有顷，寝疾而卒。
    又曰：周盘字伯坚。朝会集诸生讲论终日。因令其二子曰：“吾日者梦见先
师东里先生，与我讲於阴堂之奥。”既而，长叹：“岂吾齿之尽乎！”其月望日，
无病忽终。
    《东观汉记》曰：公孙述梦有人语之曰：“公子系十二为期。”觉，语其妻。
对曰：“朝闻道，夕死尚可，况十二乎！”
    《魏志》曰：邓艾字士载。初，艾当伐蜀，梦山上而有流水。以问弥虏护军
爰邵。邵曰：“案《易卦》，山上有水曰蹇。蹇，繇利西南，不利东北。孔子曰：
蹇利西南，往有功也。不利东北，其道穷也。往必克蜀，殆不还乎。”艾怃然不
乐。
    又曰：文帝问周宣曰：“吾梦殿屋两瓦堕地，化为鸳鸯，此何谓耶？”宣对
曰：“后宫当有暴死者。”帝曰：“吾诈卿耳。”宣对曰：“夫梦者，意耳。苟
形言，便占吉凶。”言未卒而黄门令奏，宫人相杀。
    《蜀志》曰：魏延字文长，义阳人。延梦头上生角，以问占梦赵直。直诈延
曰：“夫骐麟有角而不用，此不战而贼自破之象也。”退而告人曰：“角之为字，
刀下用也。头上用刀，其凶甚矣。”延后果诛。
    又曰：关羽初出军围樊，梦猪啮其足。语子平曰：“今年衰矣！”寻果被杀。
    《晋书》曰：郭妫敦煌人也。苻氏之末，略阳王穆起兵酒泉以应。张大预
遣使招妫嬗胪郡索嘏应之。穆后信谗欲诛嘏，孚刹淮樱旦夕祈死。夜梦乘
青龙上至屋而止。寤而叹曰：“龙飞在天，今止於屋。屋之为字，尸下至也。龙
飞至尸，吾其死也。古之君子不卒内寝，况吾正士乎！”遂还酒泉南山赤岩阁，
饮气而卒。
    又曰：惠帝时，陆机为长沙王抡骱蛹渫豕。夜梦黑幕三重绕车，机擘出不
得。明旦被杀。其日大风拔木，时人以为陆氏之冤。
    又曰：张华方昼卧，忽梦见屋坏。觉而恶之。是夜难作，称召，华遂与裴
俱被收。
    又曰：伪赵石虎昼寝永安宫。梦群羊从东北负鱼而来。邺东北土高丈馀，鱼
羊满其上。寤，乃问佛图澄，曰：“不祥也，国其败乎！”
    又曰：温峤为骠骑，镇武昌。至牛渚矶，水深不可测，云其下多怪。峤遂毁
犀角而照之，须臾见水族万品。其夜，梦人谓峤曰：“与君幽明道隔，何意相照？”
峤恶之。忽中风。至镇，旬日而卒。
    又曰：扬雄为舂阳令，举兵拒王敦。城陷，为敦所擒。初，雄被执之日，其
夜梦乘车挂肉其傍。占曰：“夫肉必有筋，斤也。车傍於斤，吾其戮乎？”寻为
王敦害之。
    《续晋阳秋》曰：苻坚之遣慕容垂，侍中权翼谏不听。於是翼乃夜私遣壮士，
要路而击之。垂是夜梦行路，路穷，顾见孔子墓傍坟有八。觉而心恶之，召占梦
者占之，曰：“行路穷，道尽也，不可行。孔子名丘，八以配丘，此兵字，路必
有伏兵。深宜慎之。”于是，垂遂别路而进，翼伏兵遂不擒之。
    《前凉录》曰：张骏，十二年五月，骏有疾。梦出游，不识其处，见一玄龟，
向之张口而言：“更九日当有嘉问。”遂经九日而卒。
    《前赵录》曰：刘曜末年，梦三人金面丹唇，东向逡巡，不言而退。曜拜履
其迹。太史令任义曰：“三者，历运之极。东为震，王者之始次也。金为兑，物
衰落也。唇丹不言，事之毕也。逡巡揖让，舍之道也。为之拜者，屈伏於人。履
迹而行，慎不出，疆兵必大起。”远在三年，曜为石勒所擒。
    《前燕录》曰：穆容俊夜梦石虎啮其臂。觉，遂痛。恶之，曰：“死胡安敢
梦生天子？”使掘之，数其罪，鞭其尸，投之漳水。俄，寝疾而死。
    沈约《宋书》曰：少帝凶暴日甚，沈庆之犹尽言谏诤。遣庆之从子攸之赍药
赐庆之死，时年八十。初，庆之梦有人以两匹绢与之，谓曰：“此绢足度。”庆
之语人曰：“老子今年不免，两匹八十尺也，度无盈馀矣！”
    《後魏书》曰：玄熙于任城王澄薨前，梦有人告之曰：“任城当死。死後二
百日外，君亦不免。若其不信，试看任城家。”熙梦中顾瞻任城第舍，四面墙崩
无遗堵焉。熙恶之，觉而告所亲。及熙之死，果如所梦。
    又曰：崔浩构害李顺，基萌已成。夜梦秉火鹚城奘遥火作而顺死。浩与室
家群立而观之。俄而，顺弟息号哭而出曰：“此辈吾贼也！”以戈击之，悉投於
河。悟而恶之，以告馆客冯景仁。景仁曰：“此真不善也！非复虚事。夫以火
人，暴之极也。且兆始恶者终殃，积不善者无馀庆。厉阶成矣，公其图之。”浩
曰：“吾方思之而不能悛。”至後而族。
    《三国典略》曰：齐李铉字宝鼎，渤海南皮人也。春夏务农，秋冬入学，经
疏之多发自於铉。婴疾在床，夜梦孔子忿其广为疏例，系而捶之。既寤之後，其
疏例焚。寻而病愈。
    《齐书》曰：武帝初登位，梦金翅鸟下殿食小龙子无数，乃飞上天。及明，
帝即位，诛高武子孙并尽。明帝名鸾故也。
    又曰：武帝时，雍州刺史张敬儿未贵，梦所居村社树迅呤十丈。为雍州，
又梦社树直上天。俄反，伏诛。
    《梁书》曰：武帝初，沈约齐末建议废齐和帝。後梦和帝以刀断其舌，约大
惧，召巫言，与梦同。竟忧卒。
    《唐书》曰：太宗时，徐庆为征辽判官。有一典不得姓名。庆在军，忽梦己
化为羊，为典所杀。觉，惧，流汗至晓。典判案，庆问曰：“汝夜有梦否？”典
云：“梦公为羊，某屠之。”由是，庆不食羊。则天时，庆至司农少卿、雍州司
马，时典已任大理狱丞。後庆被诬与内史令裴炎通谋，应接英公徐敬业扬州反，
被执送大理。忽见丞押狱，庆流涕谓曰：“征辽之梦，今当应之。”及被戮，竟
是丞引之。
    又曰：杜牧知命年得病，自为墓志、祭文。又尝梦告曰：“尔改名毕。”逾
月，奴自家来告曰：“炊将熟而甑裂。”牧曰：“皆不祥也。”俄又梦书片纸曰：
“皎皎白驹，在彼空谷。”寤而叹曰：“此过隙也。吾生於角，昴毕於角，为第
八宫。吾之甚厄也。予自湖守迁舍人，木还於角足矣。”其年以疾终。
    又曰：韦温为宣歙观察使。明年，疡生於首，谓爱婿张复鲁曰：“予任校书
郎时，梦二黄衣人赍苻来追，及陆渡，一人续至曰：彼坟至大，功须万日。遂
不涉而寤。计今万日矣，与公诀矣。”明日卒。
    又曰：崔与尚书右丞卢藏用同配流，俱行。谓藏用曰：“家弟承恩或冀
宽宥，因迟留不速进。行至荆州，梦於讲堂照镜。曰：“镜者，明象。吾当为人
主所明也。”以告占梦人张申。申退曰：“讲堂者，受法之所。镜者，於文为立
见金，此非吉徵。”其日，追使至，缢於驿中。
    《唐新语》曰：毋ǎ俱永切。）直集贤，无何，以热疾暴终。初梦着衣
冠上北邙山，亲友相送。及至山顶，回顾不见一人。意甚恶之。及卒，僚友送葬
北邙山，咸如所梦。
    《吕氏春秋》曰：齐庄公之时，有士曰宾卑聚。梦有壮士从而叱之，唾其面，
惕然而寤。然夜坐不自快。明日召其友而告之曰：“吾年六十而无所挫辱，吾将
索之，得之则可，不得将死之。”每朝立乎衢，三日不得，退而自杀。
    桓谭《新论》曰：博士弟子韩生，连三夜有恶梦。以问人，人教晨起厕中祝
之三旦，人告以为祝诅捕治，数日死。
    《玄晏春秋》曰：十二月乙丑夕，梦至京师。自庙出，见车骑甚众。以物呈
庙云：“诛大将军。”曹爽寤以告梁析，析曰：“君欲曹人之梦乎？朝无公孙强。”
予曰：“爽无叔振之请，苟失天机，败离矣，何待於强？”
    《益部耆旧记》曰：何ㄚ尝梦井中生桑。以问占梦赵直，直曰：“桑非井中
之物，然桑字四十下有八，君寿恐不过此。”後果如直言。
    《管辂别传》曰：辂见何尚书。何曰：“顷连梦青蝇数十，来在鼻上，驱之
不肯去，何也？”辂曰：“夫鼻者，艮也。天中之山而蝇集之，位峻者危，轻豪
者亡。”后遂被诛。
    《搜神记》曰：吴时，嘉兴徐伯始病，使道士吕石安神座。石有弟子戴本、
王思二人，居住海盐，伯始迎之以助。石昼卧，梦上天，北斗门下见外鞍马三匹，
云：“明日当以一迎石，一迎本，一迎思。”石梦觉，语本、思：“如此，死期
至。可急还与家别。”不卒事而去。伯始怪而留之。曰：“惧不见家也。”间一
日，三人同日死。
    《续搜神记》曰：会稽谢奉与永嘉太守郭伯猷善。谢忽梦郭与人於浙江上争
ヅυ钱，为水神所责。堕水死，己营理郭凶事。既觉，便往郭，许共围棋。良久，
谢云：“卿知吾来意不？”因说所梦。郭闻之怅然，云：“信与人争，如卿所梦，
何期太的□也。”须臾如厕，便倒气绝。谢断理之如所梦。
    《异苑》曰：苻坚将欲南师也，梦葵生城内。明以问妇。妇曰：“若征军远
行出，难为将也。”坚又梦地东南倾，复以问。云：“江左不可平也。君无南行，
必败之应也。”坚不从，卒败。
    又曰：陈郡殷灵均，义熙中为桂阳太守。梦人缚将去，形神乖散。复有一人
云：“且置在作衡阳，当取之。”殷惊寤惆怅。永初三年，除衡阳郡，知冥理难
避，辞，不免。寻寝疾而亡。
    《述异记》曰：陶继之为秣陵令，杀劫。其中一人是大乐伎，不为劫，而陶
逼杀之。将死，曰：“我实不作劫，遂见枉杀。若有鬼，必自诉理。”少时，陶
梦见此伎来云：“诉天得雪，今来相取。”遂跳入陶口中，仍落腹而倒。俄而，
陶遂病死。
    又曰：姚苌既杀苻坚，与苻登相拒於陇东。苌夜梦坚将天帝使者勒兵驰入苌
营，以矛刺苌，正中其阴。苌惊觉，阴肿痛。明日遂死。
    又曰：张骏有疾，梦出游观，不识其处。甘泉涌出，有一玄龟向骏张孔稍曰：
“更九日，当有嘉问好消息。”忽然而觉。自书记之，封在筒中，人不知也。因
寝疾，经九日而死。
    《幽明录》曰：魏武帝猜忌晋宣帝子非曹氏纯臣。又尝梦三匹马在一槽中共
食，意尤憎之。因召文明二帝告以所见，并云：“防理自多，无为横虑。”帝然
之。後果害族移器，悉如梦焉。
    又曰：王丞相茂弘，梦人欲以百万钱买大儿长豫。丞相甚恶之。潜为祈祷者。
备材作屋，得一窖钱，料之百万亿。大惧，一皆藏闭。俄而，长豫亡。
    又曰：陇西秦嘉字士会，俊秀之士。妇曰徐淑，亦以才美流誉。桓帝时，嘉
为曹掾赴洛，淑归宁於家。昼卧，流涕覆面。嫂怪问之，云：“眉嘉自说往津
乡亭病亡。二客俱留，一客守丧，一客赍书还，日中当至。”举家大惊。书至，
事事如梦。
    《集异记》曰：阳平宋堇，善解梦。有孙氏求官，睡得梦双凤集其两拳，以
问堇。堇曰：“凤皇非梧桐不栖，非竹实不食，卿当大凶，非苴杖即削杖也。”
後孙氏果遭母丧。
    又曰：张天锡在凉州，梦一绿色狗，形甚长，从城东南欲髡拧Ｕ糯采媳芤
匝，乃堕地。後苻坚遣狗长往破张，着绿地锦袍，从东南门入，皆如梦焉。

    ●卷四百一
    ◎人事部四十二
    ○叙圣
    《左传・成公上》曰：圣人与众同欲，是以济事。
    又成公下曰：春秋之称，微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶勤善，
非圣人谁能修之。
    又曰：诸侯将见子臧於王而立之。子臧辞曰：“圣达节（圣人应天命，不拘
掌礼。）次守节，为君非吾节也。虽不能圣，敢失守乎！”
    又曰：惟圣人能内外无患。自非圣人，外宁必有内忧。（骄亢则忧患生也。）
    又襄公三年曰：臧武仲如晋，雨，过御叔。在邑将饮酒，（御叔鲁御邑大
夫。）曰：“焉用圣人！（武仲多知，时人谓之圣。）我将饮酒而已，雨行，
何以圣为？”
    又昭公四曰：季武子问於申丰曰：“雹可御乎？”对曰：“圣人在上，无雹，
虽有，不为灾。”
    又曰：《书》曰：“圣作则。”（逸书则法也。）
    又曰：臧孙纥有言曰：“圣人有明德者，若不当世，其後必有达人。今其将
在孔丘乎！”
    又哀公下曰：圣人不烦卜筮，惠王其有焉。（不疑故不卜也。）
    《礼记・乐记》曰：作者之谓圣，述者之谓明。明圣者，述作之谓也。
    又《坊记》曰：圣人之制富贵也，使民富不足以骄，贫不至於约，贵不慊於
上，故乱益亡。
    又《中庸》曰：夫妇之愚，可以与知焉；及其至也，虽圣人亦有所不知焉。
夫妇之不肖，可以能行焉；及其至也，虽圣人亦有所不能焉。
    又曰：舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子
孙保之。
    又曰：诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者不勉而中，不思而得，从
容中道，圣人也。
    又曰：大哉圣人之道！洋洋乎发育万物，峻极于天。
    《毛诗・狼跋》：美周公也。周公摄政，远则四国流言，近则王不知。周大
夫美其不失其圣也。（不失其圣者，闻流言不惑，王不知不怨，终立其志，成周
之王道，致太平，复成王之位。）
    又《节南山・巧言》曰：秩秩大猷，圣人莫之。
    《周易・乾卦》曰：愦恿，风从虎，圣人作而万物睹。
    又曰：其惟圣人乎？知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎？
    又《蒙卦》曰：蒙以养正，圣功也。
    又《豫卦》曰：圣人以顺动，则刑罚清而民服。
    又《观卦》曰：圣人以神道设教而天下服矣。
    又《咸卦》曰：天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平。
    又《恒卦》曰：圣人久於其道而天下化成。
    又《鼎卦》曰：圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。
    又《系辞》曰：《易》有圣人之道四焉；以言者尚其辞，以动者尚其变，以
制器者尚其象，以卜筮者尚其占。夫《易》，圣人之所以极深而研几也。惟深也，
故能通天下之志；惟几也，故能成天下之务；惟神也，故不疾而速，不行而至。
子曰“《易》有圣人之道四焉”者，此之谓也。
    又曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。是故天生神物，圣人则
之；天地变化，圣人效之；天垂象，见吉凶，圣人象之；河出图，洛出书，圣人
则之。《易》有四象，所以示也。
    又曰：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。
    又曰：上古穴居而野处，後世圣人易之以宫室。上栋下宇，以待风雨，盖取
诸大壮。上古结绳而治，後世圣人易之以书契。百官以治，万民以察，盖取诸佟
    又曰：昔者，圣人之作《易》也，将以顺性命之理。是以立天之道曰阴与阳，
立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。
    《尚书・伊训》曰：敢有侮圣言，逆忠直，时谓乱风。（狎悔圣人之言而不
行，拒逆忠直之规而不纳。）
    又《说命》曰：股肱惟人，良臣惟圣。（手足具乃成人，有良臣乃成圣。）
    又《洪范》曰：睿作圣。（於事无不通谓之圣。）
    又曰：圣时风若。（君能通理则时风顺之。）
    又《多方》曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。（惟圣人无念於善，则为狂
人；惟狂人能念於善，则为圣人。）
    又《君陈》曰：凡人未见圣，若不克见。既见圣，亦不克由圣。
    《论语・雍也》曰：子贡曰：“如有博施於民而能济众，何如？可谓仁乎？”
子曰：“何事於仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！”
    又《述而》曰：子曰：“圣人吾不得而见之矣！得见君子者，斯可矣。”
    又曰：子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？”（孔子谦，不敢自名仁圣。）
    又《子罕》曰：太宰问於子贡曰：“夫子圣者与？何其多能也？”子贡曰：
“固天纵之将圣，又多能也。”
    又孔子曰：君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不
畏也，狎大人，侮圣人之言。
    又子贡曰：有始有卒者，其惟圣人乎？
    《孝经》曰：非圣人者，无法。
    《春秋潜潭巴》曰：里社鸣，此里有圣人，百姓归之。（社里之居也，鸣则
教令行。□教令则圣人能行之也。）
    《大戴礼》曰：哀公问曰：“何谓圣人？”孔子对曰：“所谓圣人者，知通
于大道，应变而不泅拢配于天地，参于日月。”
    又曰：圣人有国，则日月不食，星辰不孛。
    《尚书考灵曜》曰：五百载，圣纪苻。（五百，法天地之数也。王命长，故
以为五百载也。苻，图书也。）
    又曰：四千五百六十岁，精及天数，握命人起，河出图，圣受思。（郑玄注
曰：“圣，谓尧也。天握命，人当起者，河乃出图，尧受而思之，以受历数也。）
    《尚书大传》曰：圣人在位，其君子不诵无用之言，其工不作无用之器，其
商不通无用之物。
    又曰：圣人者，民之父母也。母能生之，能食之；父能教之，能诲之。圣王，
曲备之者也，能生之，能食之，能教之，能诲之也。为之城郭以居之，为之宫室
以处之，为庠序之学以教诲之，为之列地制亩以饮食之。故《书》曰：“作民父
母以为天下王。”此之谓也。
    《韩诗外传》曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。文王生
于歧周，卒于毕郢，西夷之人也。地之相去千有馀里，然得志而行乎中国，如合
苻节，孔子曰：“先圣後圣，其揆一也。”
    又曰：成王之时，有三苗贯桑而生，同为一秀。比三年，果有越裳氏重九译
而至，献白雉於周公，曰：“道路悠远，山川幽深，故重译而来朝。”周公辞曰：
“吾子何以见赐也？”译曰：“吾受命国之黄湓唬壕靡樱√熘不迅风疾雨也，
海之不波溢也，三年於兹矣。意者中国殆有圣人，盍往朝之。”
    又曰：辟土殖险撸后稷也。决江疏河者，禹也。听狱执中者，皋陶也。然
而有圣名者，尧也。
    《史记》曰：周西伯猎，遇太公於渭之阳。与语，大说，曰：“自吾先君太
公曰：当有圣人弥埽周以兴。子真是耶！”
    又曰：王子比干，直言谏纣。纣怒曰：“吾闻圣人之心有窍，信有诸乎？”
    又曰：秦穆公谓内史廖曰：“吾闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余贤，寡
人之患，将如奈何？”
    又曰：唐举相蔡泽，曰：“吾闻圣人不相，殆先生乎？”
    《管子》曰：圣人若天，然无私覆；若地，然无私载。
    《老子》曰：绝圣弃知，民利百倍。
    又曰：圣人无常心，以百姓心为心。
    《庄子》曰：圣人之生也，天行；其死也，物化。静而与阴同德，动而与阳
同波。不为福先，不为祸始。
    又曰：以德分人，谓之圣。
    又曰：夫圣人鹑居而希苦候切。）食，鸟行而无章。天下有道则与物皆昌，
天下无道则修德就闲。
    又曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
    又曰：夫川竭而谷虚，丘夷而渊实。圣人已死，则大盗不起。
    《文子》曰：圣人同死生，愚人亦同死生。圣人之同死生，明於分理也；愚
人之同死生，不知利害所在也。
    又曰：圣人随时而举事，因资而立功。守清道，拘雌节，因循而变应，常後
而不先。
    又曰：圣人以仁义为绳。中绳之谓君子，不中绳之谓小人。
    《列子》曰：龙叔谓文挚曰：“吾有疾，子能已乎？”文挚即命龙叔背明而
立，文挚向明而望之。既而曰：“嘻！吾见子之心矣。方寸之地虚矣！几圣人也。
子心六孔通流，一孔不达。今圣知为病者，或由此乎？”
    又曰：商太宰见孔子曰：“丘，圣者欤？”答曰：“丘非圣者。”“三皇圣
者欤？”答曰：“三王善任知勇者，圣则丘弗知。”曰：“五帝圣者欤？”答曰：
“五帝善任仁者，圣则丘弗知。”曰：“三皇圣者欤？”答曰：“三王善因时者，
圣则丘不知，”曰：“然则孰者为圣？”孔子曰：“西方圣者，不治而不乱，不
言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉！”
    又曰：庖牺、女娲、神农、夏后，蛇身、人面、牛首，此非人之状，而有大
圣之德。
    《尸子》曰：圣人之身犹日也。夫日圜尺，光盈天地。圣人之身小，其所烛
远矣。圣人正己而四方治，故曰：“天地之大府”。
    《慎子》曰：天有明而不忧人之暗，地有财而不忧人之贫，圣人有德而不忧
人之危。
    《范子》曰：圣人之变，如水随形，形平则平，形险则险。
    《随巢子》曰：大圣之行，兼爱万物，疏而不绝。贤则欣之，不肖则矜之。
    《孙卿子》曰：神固之谓圣人。圣人者，道之管也。天下之道管此矣。
    又曰：天下无二道，圣人无二心。神人无功，圣人无名。圣人者，天下利器
也。
    《商子》曰：圣人之制民也，如高下制水，如燥湿制火也。
    《申子》曰：百世有圣人，犹随踵而生。
    《韩子》曰：伊尹为宰，百里奚为虏。此二人者，圣人也，然犹不能无役身
而进。
    《孟子》曰：子夏、子张、子游皆有圣人一体，冉有、伯牛、闵子、颜渊，
具体而微。自生民以来，未有盛於孔子者也。
    又曰：孔子登东山而小鲁，登太山而小天下。故观於海者难为水，游於圣人
之门者难为言。
    《夜谧印吩唬菏ト苏撸後天地而生，而知天地之始；先天地而亡，而知天
地之终。
    《孔丛子》曰：悬子问子思曰：“吾闻同声者相求，同志者相好。子之先君
见子产则兄事，而世谓子产仁爱，称夫子圣人，是谓圣通事仁爱乎？未喻其人之
孰先也？”子思曰：“昔季孙问言，游亦若子之言也。子游答曰：‘以子产之仁
爱譬夫子，其犹浸水之与膏雨。’康子曰：‘子产死，郑大夫舍团澹妇女舍珠
填，巷哭三月，琴瑟不作；夫子之死，吾未之闻鲁人之若是也。’子游曰：‘夫
浸水所及也则生，所不及则死，民皆知焉。膏雨之所生也，广莫大焉。民之受赐
也，普矣！莫识其由来者也。’”
    《淮南子》曰：圣人不贵尺璧而重寸阴，时难得而易失。故圣人守清道而抱
雌节。（清，和静也。雌，柔弱也。）
    又曰：圣人之道犹中衢樽耶！过者，斟酌多少，各得所宜。
    又曰：惟圣人为能知权。言而必信，期而必当，天下之高行也。
    又曰：圣人若镜，不将不迎。
    又曰：文王知而好问，故圣。
    又曰：孔子无黔突，墨子无暖席。是故圣人蒙耻辱以干世主者，非贪禄慕位
欲事天下之利，除万民之害也。神农憔悴，尧瘦瞿，（其俱也。）舜微黑，禹
胼胝。由此观之，忧劳百姓，亦甚矣！
    又曰：古者，圣人劳形尽虑，为民兴利除害，焦天下之忧，而平海内之事。
圣人之忧民也，如此其明矣。
    《河图》曰：黄帝曰：“凡人生一日，天帝赐算三万六千，又赐纪二千。圣
人得三万六千七百二十，凡人得三万六千。一纪主一岁，圣人加七百二十。
    《吕氏春秋》曰：圣人之於事，似缓而急，（缓谓无为，急谓无功。）似迟
而速，待时也。
    又曰：圣人南面而立，以爱利民为心。号令未出而天下皆延颈举踵矣，则精
通乎民矣！
    《家语》曰：所谓圣者，德合天地，睹者不识其邻。
    又曰：圣人能以天下为一家，以中国为一人者，非意之所为也。必知其利，
达於其患，然後乃为之。
    又曰：孔子在卫，冉求言於季孙曰：“国有圣人而不能用，欲以求治，是犹
却步而欲求及前人也。”
    《神异经》曰：西南大荒中，有人身长一丈，腹九尺。践龟蛇，戴朱鸟。左
手冯青龙，右手冯白虎。知河海斗斛，识山石多少，知天下鸟兽言语，识士人所
道，知百峡墒常识草木盐苦，名曰圣。（俗曰圣人。）一名哲，（俗曰睿哲。）
一名先，（俗曰知先。）一名通，（俗曰通达。）一名无不达。凡人见拜，令人
神知。此人天下神圣也。
    《六韬》曰：太公曰：“圣人守无穷之府，用无穷之财，而天下治。”
    《说苑》曰：圣人之於百姓也，其犹赤子乎！饥者食之，寒者衣之，育之长
之，惟恐其不至於大也。
    杨方《五经钩沉》曰：圣人之生，必资於阴阳。阴阳之理，即圣人所尽。但
尽阴阳之理，则玄照之本自见。此谓不求自知而理尽自然者也。
    扬子《法言》曰：或问：“孔子之时，诸侯有知孔子圣者欤？”曰：“知之。”
“若知之，则曷为不用？”曰：“不能。”曰：“知圣而不能用，可得闻乎？”
曰：“用之，则弃其所习，逆其所从，强其所劣，损其所能。非天下之至圣，孰
能用之！”
    又曰：震风陵雨，然後知厦屋之为家病Ｅ罢虐世，然後知圣人之为郛郭
也。
    又曰：圣人之言似於水火，测之而益深，穷之而益远。火，用之而弥明，宿
之而弥壮。
    又曰：圣人之言远如天，贤者之言近如地。
    又曰：或曰：“圣人之道若天。天则常矣，奚圣人之多变也？”曰：“圣人
固多变。子游、子夏得其书矣，未得所以书也；宰我、子贡得其言矣；未得其所
以言也；颜渊、闵子得其行矣，未得其所以行也。圣人之书、言、行，天也，其
少变乎？”
    又曰：圣人虎别，其文炳也；（如虎之别百兽，炳然殊异。）君子豹别，其
文蔚也；（有蔚文章，次虎。）辩人理别，其文萃也。
    又曰：或问圣人表里。曰：“威仪文辞，表也；德行忠信，里也。”
    《论衡》曰：上天之心在圣人之胸，其谴告在圣人之口。世无圣人，安得知
天变动？
    《风俗通》曰：圣者，声也，通也。言其闻声知情，通於天地，调畅万物。
    荀悦《申鉴》曰：圣不至圣，何以尽性？
    《傅子》曰：圣人之道如天地，诸子之异如四时。四时相反，天地合而通之。
    袁准《正书》曰：圣人之治也，若平地焉，聋盲跛蹇皆能履之。法若丘陵也，
非有逸足不能超也。
    又曰：圣惟知圣，惟贤知贤，信乎！
    蒋子《万机论》曰：圣不独立，知不独治。神武之主，亦须佐辅。
    王衍论曰：圣人尽众妙，体至当，故不求有所示而物自亲之。
    姚信《士伟》曰：圣人高不可极，深不可测，穷神知化，独见先识。仁若春
阳，信若影响。此所禀於天也。
    又曰：神州何以专生圣人？圣人曾不产於绝域乎？推此论之，明神州者处乾
坤之正，锺日月之精，地形爽垲，源流清畅。其生民也，长短应数，仪状端正，
音声得节，性理调良。
    《图墓书》曰：青鸟乃默，皆圣人也。记人生死所由。
    《琴操》曰：孔子使颜渊执辔，到匡郭外。颜渊举策指匡穿垣，曰：“往，
与阳虎正从此入。”匡人闻其言，孔子既似阳虎，告匡君曰：“往者阳虎，今复
来矣。”乃令桓围孔子，数日不解。弟子皆有饥色。於是，孔子仰天而叹曰：
“君子固穷乎？”子路闻孔子之言，悲感，勃然大怒，张目奋剑，声如钟鼓。孔
子曰：“由！来！今汝欲斗名为戮我於天下，为汝悲歌而感之，汝皆和我。”由
等惟惟。孔子乃引琴而歌，音曲甚哀。有暴风击拒，军士僵仆。於是，匡人乃知
孔子圣人，瓦解而去。

    ●卷四百二
    ◎人事部四十三
    ○叙贤
    《周礼・地官》曰：以贤制爵，则民慎德。
    《礼・大学》曰：君子贤其贤而亲其亲。
    《诗・丘中有麻》曰：丘中有麻，思贤也。庄王不明，贤人放逐，国人思之
而作是诗也。丘中有麻，彼留子嗟。（留大夫氏，子嗟，字也。丘中麻麦，子嗟
所治。笺云：子嗟放逐，於朝去治，卑贱之识。）
    又曰：《白驹》，大夫刺宣王也。（刺其不能留贤者也。）皎皎白驹，食我
场苗。絷之维之，以永今朝。（宣王之末，不能用贤者，有乘白驹而去。笺云：
愿去者乘其白驹，来者食我场中之苗，絷绊之欲留也。）
    《书・大禹谟》曰：野无遗贤，万邦咸宁。
    又曰：任贤勿贰，去邪勿疑。
    又《说命》曰：爵罔及恶，德惟其贤。
    又曰：惟后非贤不拢惟贤非后不食。
    又《武成》曰：建官惟贤，莅事惟能。
    又《旅獒》曰：所宝惟贤，则迩人安。
    《易》曰：坤地卦：天地变化，草木蕃。天地闭，贤人隐。
    又《大畜》曰：不家食，吉。养贤也。
    又《颐》曰：天地养万物，圣人养贤以及万民。
    又《系辞》曰：可久，则贤人之德；可大，则贤人之业。
    《论语・里仁》曰：君子见贤思齐焉，见不贤者而内自省也。（齐，等也。
省，察也，察已得无然也。）
    又《雍也》曰：贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也
不改其乐。贤哉，回也！（箪，笥也。贫者，人之所忧，而颜志道有所乐，故深
贤之。）
    又《述而》曰：冉有曰：伯夷、叔齐何人也？子曰：“古之贤人也。”
    又《卫灵公》曰：臧文仲其窃位者欤？知柳下惠之贤而不与立。（柳下惠，
鲁士师展禽也，邑名柳下，谥曰惠也。）
    又《子张》曰：叔孙、武叔毁仲尼。子贡曰：“仲尼不可毁也。他人之贤者，
丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。”
    《春秋繁露》曰：气之清者为神，人之精者为贤。治身以练神为宝，治国以
积贤为道。
    《大戴礼》曰：帝入西学，上贤而贵德。
    《乐动声仪》曰：召公，贤者也，明不能与圣人分职，常战栗恐惧。故舍於
树下而听断焉。劳身苦体，然後乃与圣人齐。是《周南》无美而《召南》有之。
    《韩诗外传》曰：魏文侯问狐卷子曰：“父贤足恃乎？”对曰：“不足。”
“子贤足恃乎？”对曰：“不足。”“兄贤足恃乎？”对曰：“不足。”弟贤足
恃乎？”对曰：“不足。”“臣贤足恃乎？”对曰：“不足。”文侯勃然作色而
怒曰：“寡人问此五者於子，子一一以为不足者何也？”对曰：“父贤不过尧，
而丹朱放。子贤不过舜，而瞽瞍拘。兄贤不过周公，而管叔诛。臣贤不若汤、武，
而桀纣伐。君欲治，从身始，人何恃？”
    《国语》曰：知宣子将以瑶为後。（宣子，荀寅。瑶，宣子之子知伯也。）
知果曰：“不如霄也。”（知果，荀氏之族也。霄，宣子庶子也。）宣子曰：
“霄也亻艮。”（亻艮戾不从人也。）对曰：“霄之亻艮在面，瑶之亻艮在心。
心亻艮败国，面亻艮不害。瑶之贤於人者有五，其不逮者一。美鬓长大则贤，
（鬓，发鬓也。）射御足力则贤，伎艺必给则贤，巧文辩惠则贤，强毅果敢则贤。
若是，而甚不仁。以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？若果立瑶也，知
宗必灭。”弗听，知果别族于太史为辅氏。（太史掌氏姓也。）及知氏之亡也，
惟辅果在。
    又曰：臼季使，舍於冀野。（臼季，胥臣。冀野，晋地。）见冀缺耨，其妻
饣盍之，相敬如宾。（耨，耘田也。野馈曰：饣盍字音晔。）从而问之，冀芮之
子也，与之归。既复命，进之曰：“臣得贤，敢以告。”文公曰：“子何以知其
贤？”对曰：“臣见其贤不忘敬也。”公使为下军大夫。
    《史记》曰：燕昭王於破燕之後即位，卑身厚币，以招贤者。谓郭隗曰：
“齐因孤之国乱袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然得贤士与共国，以雪先
王之耻，孤之愿也。先生视可者，得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士，必从隗
始。况贤於隗者，岂远千里哉！”於是，昭王为隗改筑宫而师事之。
    又曰：伯禽就封於鲁，周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔
父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三握洌一饭三起以待士，犹恐失天下之贤人。
子之鲁，慎无以国骄人。”
    又曰：楚昭王聘夫子，夫子往焉。路出东，蔡大夫谋曰：“夫人贤者，所刺
讥皆中诸侯之病，若用於楚，则陈、蔡危矣。”遂使兵拒之，孔子不得行。
    《家语》曰：孔子谓宓子贱曰：“子治单父，众悦，何施而得之？”对曰：
“此地民有贤於不齐者，不齐事之，事而禀度焉，皆教不齐以治道。”孔子叹曰：
“昔尧舜听天下务求贤以自辅，夫贤人，百福之宗，神明之主也。惜乎！不齐之
所治小也。”
    又曰：子夏问於孔子曰：“颜回之为人奚若？”子曰：“回之信贤於丘。”
曰：“子贡之为人奚若？”子曰：“赐之敏贤於丘。”曰：“子路之为人奚若？”
子曰：“由之勇贤於丘。”曰：“子张之为人奚若？”子曰：“师之庄贤於丘。”
子夏避席而问曰：“然则，四子者何为事先生？”子曰：“居，吾语汝！夫回能
信而不能反，（反，谓反信也。君子言不必信，惟义所在也。）赐能敏而不能诎，
（诎，人惟辩敏，亦宜有折屈时也。）由能勇而不能怯，师能庄而不能同。（言
人虽务□庄，亦当有和同时也。）兼四子者之有以易吾，吾弗与也。此其所以事
吾而不及也。”
    又曰：孔子读史至楚复陈，（夏徵舒杀其君，楚庄王讨之，取陈而有之，申
叔时谏庄王，庄王从之，乃复陈国也。）喟然曰：“贤哉，楚庄王！轻千乘之国
而重一言之信，非申叔时之忠，弗能建其义。非庄王之贤，弗能受其训。”
    又曰：所谓贤者，德不逾闲，（闲，法。）行中规绳。
    又曰：哀公问於孔子曰：“当今之君，孰者最贤？”孔子对曰：“丘未之见，
抑有卫灵公乎？”公曰：“吾闻其闺门之内无别，而子次之贤，何也？”孔子对
曰：“臣论其朝廷行事，不论其私家之际也。”公曰：“其事何也？”孔子曰：
灵公之弟曰公子渠，牟其知足以治千乘，其信足以守之，灵公爱而任之。又有士
曰王林者，见贤必进之，而退与分其禄，是以卫国无游放之才，灵公知而尊之。
又有士曰庆足者，国有大事则必起而治之，国无事则退客贤，（言其所以退，欲
以容贤与朝。）灵公悦而敬之。又有大夫史鱿，以道去，卫灵公郊舍三日，琴瑟
不御，必待史鱿之入而後敢入。臣以此取之难，次之贤，不亦可乎！”
    《孔丛子》曰：鲁人有公仪潜者，厉节行道，恬於荣利，不事诸侯。子思之
与友。穆公因子思欲以为相，谓子思曰：“公仪子必辅寡人。寡人三分鲁之一。”
子思对曰：“如君之言，则公仪愈所不至也。若饥渴待贤，纳用其言，仪虽蔬食
饮水，亦愿在下风。今徒以高官厚禄钓饵君子，无信人之意，公仪子则终身不蹑
乎君之庭矣。且臣不任为君操竿，不钓以伤守节之士也。”
    又曰：子思自齐反卫，君馆而问曰：“先生鲁国之士，不以卫褊小，犹步玉
趾而慰存之，愿有赐於寡人。”子思曰：“羁旅於此而辱君之威尊，亟临荜门，
其荣多矣。欲报君以财币，则君府藏已盈，而谟制丁Ｓ报君以善言，恐未合君
心，而徒言不听也。愿有报君者，惟达贤耳。”君曰：“固寡人所愿也。”
    《任子》曰：夫贤人者，至德以吻己心，行道以吻己任。处则不求私名，仕
则不求私宠。不为其身，不阿其君。积礼义於朝，播仁风於民。使天下之人翼翼
焉向戴其君之尊，欣欣焉歌舞其君之德。
    《文子》曰：山有猛兽，林木为之不斩。野有螫虫，葵藿为之不采。国有贤
臣，折冲千里。
    《列子》曰：牛缺者，上地之大儒也。至邯郸，遇盗於耦沙之中，尽取其衣
装车。牛步而去，视之欣然无忧苦之色。盗追而问其故，曰：“君子不以所养害
其所养。”盗曰：“嘻，贤矣！”既而相谓曰：“彼之贤，往见赵君，使以我为
事，必困我。”乃相与追而杀之。
    《孙卿子》曰：古之贤人贱为布衣，贫为匹夫，然而非礼不进，非义不受。
    《庄子》曰：以财分人谓之贤。
    《尹文子》曰：尹文子见齐宣王，王叹国寡贤。尹文子曰：“使国悉贤，孰
处王下？”王曰：“国悉不肖，可乎？”尹文子曰：“国悉不肖，孰理王朝？”
王曰：“贤与不肖皆无，可乎？”尹文子曰：“不然。有不肖，故王尊於上，臣
卑於下。进贤退不肖，所以有上下也。”
    王孙子曰：“赵简子猎於晋山之阳，抚辔而叹。董安于曰：“敢问何叹？”
子曰：“吾有食现马数千，多力之士数百，欲以猎兽也。吾恐邻国养贤以猎吾
也。”
    《文子》曰：虎豹之驹未成，而有食牛之气。鸿鹄之翼未合，而有四海之心。
贤者之生亦然也。
    又曰：国之所以不治者三：不知用贤，此其一也；或求贤不能得，此其二也；
虽得弗能尽，此其三也。
    《申子》曰：千里有贤者，是比肩而立。
    《韩子》曰：晋平公问叔向曰：“吾群臣孰贤？”对曰：“赵武贤。武之立
如不胜衣，言如不出口，然其所举士者数十人，皆令得其意，而公家甚赖之。况
武子之生也不利其家，死不托其孤。臣敢以为贤。”
    《孟子》曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎欤！左右
皆曰贤，未可也。诸大夫皆曰贤，未可也。国人皆曰贤，然後察之，见贤焉，然
後用之。
    《吕氏春秋》曰：伊尹出空桑之中，长而贤。汤闻伊尹，使人请之有亻先氏，
有亻先氏不可。伊尹亦欲归汤。汤於是请取妻於有亻先氏。有亻先氏喜，使伊尹
为媵，送女。故贤主之求有道之士，无不以也。有道之士求贤主，无不行也。相
得然後乐。不谋而亲，不约而信，相为殚知竭力，犯危行苦，志欢乐之，此功名
所以大成也。
    又曰：百里奚之未遇时，亡虢而虏，饭牛於秦，鬻以五羊之皮。公孙枝得而
悦之，献诸缪公。三日请属事。公曰：贾之五羊之皮而属事，无乃为天下笑乎！”
枝曰：“信贤而任之，君之明也。议贤而下之，臣之忠也。君为明君，臣为忠臣，
彼为信贤，境内将服，敌国且畏，夫谁暇笑哉！”遂用之，谋无不当，举必有功，
号曰：“五俅蠓颉！
    又曰：史台谓申向曰：“吾所患者不知贤。”申向曰：“人之患不在乎不言
用贤，而在乎不诚用贤。夫言用贤者，口也。却贤者，行也。言行相反，而欲贤
者用，不肖者废，不亦难乎！人主诚用贤，则境内贤者出矣，天下贤者至矣。”
    又曰：得十良马，不如得一伯乐。得十良剑，不如得一欧冶。得地千里，不
如得一贤人。
    又曰：魏文侯过段干木之闾而轼，其仆曰：“君胡为轼？”曰：“此非段干
木之闾欤！干木，盖贤者也。吾安敢不轼！”
    又曰：赵简子将袭卫，使史墨行仓。（贵，视也，音贵。）期以一月，
六月而反复。简子曰：“何其久也？”对曰：“谋利而得害，犹弗察也。蘧伯玉
为相，史鱿佐焉。孔子为客，子贡使令於君前，甚听。（君听其言。）《易》曰：
涣其群，玄吉。涣者，贤也。群者，众也。玄者，吉之始也。涣其群，玄吉者，
其佐多贤。”简子案兵而不动。
    《周书阴苻》曰：凡治国有三常：一曰君以举贤为常，二曰官以任贤为常，
三曰士以敬贤为常。夫然，虽百代可知也。
    京房《易飞候》曰：何以知贤人？隐师曰：“视四方有大阄迳，具而不雨，
下，贤人隐也。
    《易参同契》曰：天道无媚，常傅与贤者。
    黄石公《三略》曰：伤贤者，殃及三世。蔽贤者，身当遭害。达贤者，福流
子孙。嫉贤者，其名不瘤拢
    陆贾《新语》曰：圣人居高处上，则以仁义为巢。乘危履倾，则以圣贤为杖。
    《说苑》曰：周公卜居曲阜，命龟曰：“作邑于山之阳，贤则茂昌，不贤则
速亡。”
    又曰：夫朝无贤人，犹鸿鹄之无羽翼。是故绝江海者，托於船。致远道者，
托於乘。欲霸王者，托於贤。
    又曰：明君在上，慎於择士，务於求贤，设四佐以自辅，有英俊以治官。
    又曰：伯禽与康叔封朝成王，见周公。三见而三笞。康叔骇色谓伯禽曰：
“有商子者，贤人也。与子往见之。”康叔与伯禽见商子曰：“吾二子者朝乎成
王，见周公，三见而三笞，其说何也？”商子曰：“二子盖相与观南山之阳，有
木焉，名曰桥。”二子者往观乎南山之阳，见桥竦然，实高而仰。反以告商子。
商子曰：“仰者，父道也。”商子曰：“二子盖相与观乎南山之阴，有木焉，名
曰梓。”二子者往观乎南山之阴，见梓勃焉，实而俯。反以告商子。商子曰：
“俯者，子道也。”二子者，明日见乎周公。入门而趋，登堂而跪。周公拂其首，
劳而食之，曰：“安见君子？”二子对曰：“见商子。”周公曰：“君子哉，商
子也！”
    又曰：孔子之郯，遭程子於涂，倾盖而语终日。有间，顾谓子路曰：“取束
帛以赠先生。”子路不对。有间，又顾谓曰：“取束帛以赠先生。”子路屑然对
曰：“由闻之也。士不中间（中间，谓绍介也。）而见，女无媒而嫁，君子不行
也。”孔子曰：“诗不云乎：野有蔓草。零露团兮。有美一人，清阳婉兮。邂逅
相遇，梦以纲狻＝癯套犹煜轮贤士，於是不赠，终身弗见也。”
    《六韬》曰：文王举贤若何？太公曰：“案察实，选才任能，名实俱得也。”
    《物理论》曰：在金石曰坚，在草木曰紧，在人曰贤。千里一贤，谓之比肩。
故语曰：“黄金累千，不如一贤。”
    杜氏《幽求》曰：周封千里而已，八州之地，皆以禄贤。
    《抱朴子》曰：桓文汉高鼓，群贤以为六翮，托豪杰以为舟楫。
    《傅子》曰：或问近世大贤君子，若荀令君之仁，荀军师之知，斯可谓近世
大贤人士君子矣。荀令君仁以立德，明以举贤，行无讠舀渎，谋能应机。孟轲称
五百年而有王者，其间必有命世者，其荀令君乎！
    桓谭《新论》曰：以贤代贤谓之顺，以不肖代不肖谓之乱。
    《论衡》曰：贤圣之君察知佞臣，若视俎上之脯，指掌中之文。
    《风俗通》曰：贤，坚也。坚中廉外。
    《白虎通》曰：王者即位，先封贤者，忧民之急也。故列土为疆，非为诸侯；
张官设府，非为卿大夫。皆为民也。
    《越绝书》曰：子胥正而信，范蠡知而明，皆贤人也。
    《潜夫论》曰：南面之大务，那急於知贤。
    《异苑》曰：汝南陈仲躬与诸息侄就颍川荀季和父子。于时，德星为之聚。
太史奏曰：“五百里内有贤人集。”
    《列女传》曰：卫灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙复有声。
公问曰：“知此为谁？”夫人曰：“此必蘧伯玉也。”问“何以知之？”曰：
“妾闻礼下公门式路马，所以广敬也。夫忠臣不为昭昭信节，不为冥冥堕行。今
伯玉卫国贤大夫也，仁而有知，敬於事上，此其人必不以暗昧废礼，是以知之。”
公使视之，果伯玉也。反戏之曰：“非也。”夫人进觞再拜贺之。公曰：“子何
以贺？”之曰：“始，妾谓独有伯玉，今卫复有与之齐者，是君有二贤臣也。国
多贤臣，则国之福也。”
    《西京杂记》曰：汉文帝为太子，立思贤苑以招宾客。
    周斐《汝南先贤传》曰：黄宪洁静通理，齐圣广渊，不矜名以诡时，不抗行
以矫俗。论者咸曰：“颜子复生乎汉之代矣。”
    《语林》曰：贤者，国之纪，人之望，自古帝王皆以之安危。故《书》曰：
“惟后非贤不拢惟贤非后不食。”昔者，周公体大圣之德，而勤於吐握，由是
天下之士争归之。向使周公骄而且吝，士亦当高翔远去，所至寡矣。
    王褒《圣主得贤臣颂》曰：夫贤者，国家之器用也。君人者，勤於求贤，而
逸於得人。故圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦人明主以显其德。千载一会，论说
无疑。翼乎如鸿毛之遇顺风，沛乎若巨鱼之纵大壑。其意如此，则胡禁不止，曷
令不行！
    锺子《刍荛论》曰：贤者之处世，犹金玉生於沙砾，豫章产乎幽谷，下不进
之於上，则无由而至矣。

    ●卷四百三
    ◎人事部四十四
    ○道德
    《礼记・中庸》曰：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可
须臾离也；可离，非道也。
    又曰：大哉圣人之道！洋洋乎发育万物，峻极于天。优优大哉！礼仪三百，
威仪三千，待其人然後行。故曰：“苟不至德，至道不凝焉。”
    又曰：天下之达道五，所以行之者三。曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟
也，朋友之交也，五者天下之达道也。知、仁、勇三者，天下之达德也。
    又曰：君子之道四，丘未能一焉：所求乎子以事父，未能也；所求乎臣以事
君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。庸德之行，
庸言之谨，有所不足，不敢不勉。
    又曰：君子之道，造端于夫妇，及其至也，察乎天地。子曰：“道不远人，
人之为道而远人，不可以为道。”
    又《学记》曰：玉不琢，不成器。人不学，不知道。
    又曰：大道不器。（谓圣人之道，不如器施於一物也。）
    又《乐记》曰：君子乐得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以
欲忘道，则惑而不乐。（道，谓仁义也。欲，谓邪淫也。）
    《尚书・大禹谟》曰：罔违道以干百姓之誉。（失道求名，古人贱之。）
    又《洪范》曰：无有作好，遵王之道。（言无有乱为私好恶，动必循先王之
道。）
    又《旅獒》曰：志以道宁，言以道接。（在心为志，发气为言，皆以道为本，
故君子勤道。）
    《周易・系辞》曰：知周乎万物而道济天下。
    又曰：一阴一阳之谓道。
    《论语・学而》曰：敏於事而慎於言，就有道而正焉。（有道谓有道德者。
正谓问事是非也。）
    又《公治长》曰：子谓子产有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其
养民也惠，其使民也义。
    又曰：子曰：“天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也。邦无
道，富且贵焉，耻也。”
    又《卫灵公》曰：子曰：“人能弘道，非道弘人。”
    又曰：君子谋道不谋食。
    又曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出。
    又曰：君子学以致其道。
    又《子张》曰：子贡曰：“文武之道，未坠於地，在人。贤者识其大者，不
贤者识其小者，莫不有文武之道焉。”
    又《颜渊》曰：季康子问於孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”孔子
对曰：“子为政，焉用杀？子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上
之风，必偃。”（欲使季康子先自正也。偃，仆也。草加之以风无不仆者，犹民
之化於下。）
    《大戴礼》曰：笃仁而好学，多闻而顺道。天子疑则问，应而不穷者谓之道。
道者，导天下之道。
    《老子》曰：道可道，非常道。王弼曰：可道，指事造形，非其常道可道。
    《庄子》曰：鱼相造乎水，人相造乎道。
    子思子曰：天下有道则行有枝叶，天下无道则言有枝叶。
    又曰：祝牧谓其妻曰：“天下有道，我⒆优澹惶煜挛薜溃我负子戴。”
    又曰：原宪处鲁，居环堵之室，上漏下湿，匡坐而弦歌。（匡，正也。）子
贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪。原宪正冠踪履，杖藜应门。子
贡曰：“嘻！先生何病也？”原宪应之曰：“宪闻无财之谓贫，学道而不能行之
之谓病。今宪贫也，非病也。”子贡逡巡而有愧色。
    《文子》曰：夫道德者，匡邪以为正，治辞以为定，上下之仪也。上有道德
即下有仁义。积道德者，天与之，地助之，鬼辅之。
    《鬻子》曰：发政施令为天下福，谓之道。
    《公孙尼子》曰：道为知者设，贤为圣者用。
    《淮南子》曰：圣人之道若中衢樽，过者斟酌，虽多少不同而各得其宜也。
    杨子《法言》曰：仲尼之道犹四渎，经营中国，终入大海。
    又曰：君子之道有四：简而易用也，要而易守也，炳而易见也，法而易言也。
    又曰：圣人重其道而轻其禄，众人重其禄而轻其道。
    《盐铁论》曰：以道德为城，文王是也。以道德为胄，汤武是也。
    桓谭《新论》曰：三皇以道治，五帝以德化。王道纯粹，其德如彼；霸道驳
杂，其功如此。
    王逸《正部》曰：仲尼门人哺道醇饮道宗。
    《昌言》曰：道德仁义，天性也。织之以成其物，练之以致其情，莹之以发
其光。
    《任子》曰：道德之怀民，犹春阳之柔物也。履深冰而不寒，结本条而不折。
    《杜氏幽求子》曰：盖道清淡以无为吻家，恬虚寂静，弘广多包，岂非圣人
所宅乎！
    又曰：有道之国，其鬼不神。
    崔玄始《正论》曰：国不信道，工不信度，亡可待也。
    《傅子》曰：君子审其宗而後学，明其道而後行。
    《中论》曰：道之於人，甚简且易，不如采金攻玉涉艰难也。
    《苻子》曰：为道者日损而月章，为名者日章而月损。
    《释名》曰：德，得也，得事宜也。
    《周礼・地官・师氏》曰：一曰至德，二曰敏德，三曰孝德。（至德，中和
之德。敏德，仁义顺时。孝德，尊祖爱亲。）
    《礼记・学记》曰：礼乐皆得，谓之有德。德者，得也。
    又《祭义》曰：天子有善，让德於天。
    又《中庸》曰：虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉。虽有其德，苟无其位，
亦不敢作礼乐焉。
    又曰：小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。
    又《表记》曰：以德报德，则民有所劝。
    又《大学》曰：富润屋，德润身。
    《左传・桓公》曰：臧哀伯谏曰：“君人者，将昭德塞违以临照百官，犹惧
或失之，故昭令德以示子孙。
    又僖公中曰：庸勋亲亲，昵近尊贤，德之大者也。
    又曰：德以柔中国，刑以威四夷。
    又曰：太上以德抚民。
    又文公上曰：孝敬忠信吻吉德，盗贼藏奸为凶德。
    又宣公上曰：楚子观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重
焉。对曰：“在德不在鼎。”
    又成公上曰：四王之王也，（禹、汤、文、武。）树德而济同欲焉。
    又襄公二十四年曰：太上有立德，其次有立功。
    又昭公三曰：盛德必百世。
    《毛诗・荡・泼瘛罚旱漫侨缑，民鲜克举之。
    《尚书・舜典》曰：玄德升闻，乃命以位。（玄谓幽潜，潜行道德，升闻天
朝，遂见徵用。）
    又《大禹谟》曰：皋陶迈种德，德乃降。黎民怀之。（迈，行；种，布也。
皋陶布行其德，下治於民，民归服之。）
    又曰：惟德动天，无远不届。
    又《仲虺之浩》曰：德日新，万邦惟怀。志自满，九族乃离。
    又《伊训》曰：尔惟德罔小，万邦惟庆。尔惟不德罔大，坠厥宗。
    又《太甲》曰：德惟治，否德乱。（为政以德，则治不以德则乱。）
    又《咸有一德》曰：非天私我有商，惟天佑于一德。非商求于下民，惟民归
于一德。德惟一，动罔不吉；德二三，动罔不凶。
    又《泰誓》曰：同力度德，同德度义。（力钧则有德者胜，德钧则秉义者胜。）
    又曰：受有亿兆夷人，离心离德。予有乱臣十人，同心同德。
    又曰：树德务滋，除恶务本。（立德务滋长；去恶务除本。）
    又《洪范》：五福，四曰攸好德。（所好者德，福之道。）
    又《旅獒》曰：玩人丧德，玩物丧志。（以人为戏弄则丧其德。）
    又《蔡仲之命》曰：皇天无亲，惟德是辅。
    又《周官》曰：作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。（为德直道而行，於心
逸豫而名日美。）
    又《君陈》曰：黍稷非馨，明德惟馨。
    《周易・坤卦》象曰：地势坤，君子以厚德载物。
    又《系辞》曰：富有之谓大业，日新之谓盛德。
    《论语・为政》曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。（德者无为
犹北辰之不移而众星拱之。）
    又《里仁》，子曰：德不孤，必有邻。
    又《先进》曰：德行：颜回、闵子骞、冉伯牛、仲弓。
    又《宪问》：子曰：有德者必有言，有言者不必有德。
    又曰：骥不称其力，称其德也。（骥，古之善马也。德谓在五御之威仪。）
    又《季氏》曰：远人不服，则修文德以来之。
    《尚书大传》曰：有德者，尊其位而重其禄。
    《史记》曰：一年种之以希十年树之以木，百年来之以德。
    《东观汉记》曰：张谌字子孝，右扶风人。以笃行纯淑，乡里归德。虽居幽
室暗处，自整顿三辅，以为仪表。
    又曰：淳于恭字孟孙，北海淳于人。以谦俭推让为节。人有刈恭禾，见之，
念其愧，因伏草中，至去乃起。恭家井在门外，上有盆，邻里牧牛儿争饮牛。恭
恶其争，多置器其上，为预汲水满之。小儿复争，恭各语其家父母。父母乃禁怒
之。里落皆化而不争。
    《三辅决录》曰：冯豹字德文。母为父所出，後母遇之甚酷。豹事之愈谨，
时人为之语曰：“道德彬彬冯德文。”
    王隐《晋书》曰：庾衮字叔褒，颍川人。少遭大疫，二兄亡，次兄毗又疫。
其疠菩藿炽，衮父母诸弟皆出，避家。衮独不出，诸父强之，不可，曰：“衮性
不畏病。”纳浆粥扶持，不舍昼夜，省柩哀临，十有馀旬。病既歇，家乃反，而
衮亦无患害。宗党叹曰：“异哉！此子能守人之所不能守，能行人之所不能行。”
    《晋中兴书》曰：卫巫质灞Α３Ｒ匀擞胁患埃可以情恕；非意相干，可以
理遣。故终身不见其喜愠。
    《齐书》曰：张绪字思曼，为吏部尚书。每朝见，太祖目送之，谓王俭曰：
“绪以位尊我，我以德贵绪。”
    又曰：王秀之字伯奋，为南郡内史、州西曹。荀丕欲交秀之，拒而不纳。报
丕书曰：“仆以德为宝，足下以位为宝。各宝其宝，於此敬宜也。”
    《老子》曰：上德不德，是以有德；下德不失德，是以为德。（上德之人惟
道用其德故能有德，下德而德之必有失焉。）
    《文子》曰：山高者其木修，地广者其德厚。
    又曰：闲九窍，灭志意，弃聪明，反无识，含阳吐阴，而与万物同德也。
    《庄子》曰：至德之世，不尚贤，不使能。
    《韩子》曰：善为吏者树德，不能为吏者树怨。
    《孟子》曰：周于利者凶年不能杀，周于德者邪世不能乱。
    《夜谧印吩唬旱录巴蛉苏呶街豪，德过百人者谓之英。
    《孔丛子》曰：胩子身长不过六尺，齐国莫不鬃缮；赵文子身如不胜衣，相
晋国以宁：诸侯敬服其德故也。
    扬子《法言》曰：耕道而得道，猎德而得德。
    《傅子》曰：上德之人，其济万物也，犹天之有春秋，时至自生，非德之力。
    《太公金匮》曰：德行则福，德废则覆。
    《易参同契》曰：道成德就，潜伏俟时。
    《海内先贤行状》曰：王烈字伯善。时有盗牛者，主得之。盗者曰：“我邂
逅迷惑，从今将改。子既赦宥，幸无使王烈闻之。”
    又曰：戴良字叔鸾。高才磊硌，英声远播。少者怀之，长者慕之。乡里缙绅，
下至黎庶，莫有忿争之家。
    又曰：徐孺子徵聘未尝出门，赴丧不远万里。常事江夏黄公薨，往会其葬。
家贫无以自供，赍磨镜具自随，每至所在，赁磨取资，然後得前。既至，设祭哭
毕而返。陈仲举为豫章太守，召之则到，馈之则受，但不服事，以成其节。
    又曰：仇览字季知。学通五经，选为亭长。民有孙玄，少孤，与母居，诣览
告玄不孝。览谢遣之，属母归，勿言，方为教之。後览赍礼诣玄，为陈孝子供养
之意。玄遂感激，卒为孝子。时令河内王涣，政尚清严，闻览得玄不治，心独望
之，乃问览“在亭不治不孝，得无失鹰灾志乎？”对曰：“窃以鹰圆蝗绶锘剩
故不为也。”涣感览言，用损威刑。
    《会稽典录》曰：郑弘字巨君，为郡督邮上计史。时计掾勾章任尚，居素温
富，乘鲜车，驾肥马。弘恒在後，尚辄骂，弘无愠容。弘、尚在京师游学还郡，
俱见府君。府君所问，弘无不对，而尚不知出。又问弘：“掾行道数相折辱，何
以不答？”弘谢曰：“过奉显使无光国之美，马羸行迟面，恐失期贺，以相催促，
自是其宜。愚闻两虎俱斗，大者必伤，小者必死，两为无益，故不敢答。”府君
叹曰：“此谓长者，太守所不能也。”
    《汝南先贤传》曰：黄宪字叔度。不矜名以诡时，不抗行以矫俗。窥其门者
莫敢践其庭，睹其流者不能测其肾拢时人论曰：“颜渊复生乎！”
    《襄阳耆旧记》曰：庞德公子奂，字世文。晋太康中，为魈守。去官归
乡里，居荆南白沙乡。里人宗敬之，相语曰：“我家池中龙种来里中化其德，少
壮皆代老者担。”
    《陈实别传》曰：实字仲躬，颍川人。自为儿童不为戏弄等类所归。实在乡
闾，平心率物，其有诤讼，辄求判正，晓譬曲直，返无怨者。至乃叹曰：“宁为
刑罚所加，不为陈君所断。”时岁荒民俭，有盗夜入其室，止於梁上。实阴见之，
乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：“夫人不可不自勉，不善之人未必本恶，
习与性成，遂至於此，如梁上君子矣。”盗大惊，自投於地，稽首归罪。实徐譬
之曰：“视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。然此当由困贫。”令遗绢二匹。
自是，县无复盗窃。
    《荀氏家传》曰：荀５滦兄鼙福名重天下，海内英俊咸嘉焉。
    又曰：锺繇以为：“颜子既没，能备九德百行、不二其过者，惟荀：酰　
或问繇曰：“君推荀君，比之颜子，自以不及，其可得闻乎？”繇曰：“夫明君
师臣，其次友之。以太祖之聪明，每大事常先咨之荀＃是则古师友之义也。吾
等受命而行，犹或不尽，去固远耶。”
    《潘勖别传》曰：勖宽贤容众，与天下人等休戚，同有无，不以家财吻己有。
    《任嘏别传》曰：嘏字照先，乐安人。幼以至性见称。遇荒乱，家贫，卖鱼。
会官发鱼，鱼贵数倍。嘏取直如常。会太祖创业，召海内至德。嘏应其举，为临
淄侯庶子。
    ○阴德
    《左传・宣公下》曰：魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，武子
有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：“必嫁是。”疾病，则曰：“必为殉。”及卒，
颗嫁之。曰：“病疾则乱，吾从其治也。”及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，
（亢，御也。）杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也。尔
用先人之治命，余是以报。”
    《汉书》曰：于定国父于公为县狱吏，郡决曹狱平罗文法者，于公所决皆不
恨。其闾门坏，父老方共治之。于公谓曰：“少高大闾门，令容驷马高盖车。我
治狱多阴德，未曾有所冤，子孙必有兴者。”至定国为丞相。
    又曰：邴吉字少卿，鲁国人。为丞相，宽大好礼。初，吉有阴德於孝宣帝微
时。帝即位，众莫知之，吉亦不言。吉从大将军长史迁至御史大夫，帝闻将封之，
会吉病甚，将使人加绶而封之。及其生也。太子太傅夏侯胜曰：“此未死也。臣
闻有阴德者，必飨其乐，以及子孙。今未获其乐而病，非其死病也。”後果愈。
乃封博阳侯，终飨其禄。
    《後汉书》曰：何敞六代祖比干学《尚书》於晁错，注云：比干字少卿，经
明行修，兼通法律，为汝阴县狱吏决曹掾，平活数千人。後为丹阳都尉。征和三
年三月辛亥，天大阴雨，比干在家，中日梦贵客车骑满门。觉以语妻，语未已而
门有老妪，年可八十馀，头白，求寄避雨，雨甚而衣履不沾雨渍。止，送至门，
乃谓比干曰：“公有阴德，今日赐公策以广公之子孙。”因出怀中苻策，状如简，
长九寸，凡九百九十枚，以授比干曰：“子孙佩印绶者如此算。”
    又曰：和熹邓后叔父陔言：常闻活千人者子孙有封。兄训为谒者，使修石臼
河，岁活数千人。大道可信，家必蒙福。初，太傅禹叹曰：“吾将百万之众，未
尝妄杀一人，其後代必有兴者。”
    又曰：永平中，楚王英谋为逆事，下郡覆考。明年，三府举袁安，能理剧，
拜楚郡太守。是时，英辞所连及系者数千人。显宗怒甚，吏案之急，迫痛自诬，
死者甚众。安到郡，不入府，先往按狱，理其无明验者，条上出之。府丞掾吏皆
叩头争，以为阿附反虏，去与同罪，不可。安曰：“如有不合，太守自当坐之，
不以相及也。”遂分别其奏。帝感悟，即报许，得出者四百馀人。
    又曰：虞诩字升卿。祖经为县狱吏，决狱平。尝曰：“东海于公，高其里门，
而其子定国卒至丞相。吾决狱六十年矣，虽不及于公，其庶几乎。吾子孙何必不
为九卿耶！”故字诩曰升卿。
    谢承《後汉书》曰：陈重字景公，豫章宜春人。举孝廉，在郎署。有郎负息
钱数十万，债主日至，剪求无已。重乃密以钱代还。郎後觉知而厚辞谢之。重曰：
“非我之为。将有同姓名者。”终不言惠。
    《吴志》曰：锺离牧字子翰，会稽山阴人。少居永兴，自垦稻田二十馀亩。
临熟而县民识之。牧曰：“本以田荒，故垦之耳。”遂以稻与县人。
    沈约《宋书》曰：沈道虔，吴兴武康人。少仁爱，好《老》、《易》。郡州
府凡十二命皆不就。有人窃其园菜者，外还见之，乃自逃隐，候窃者取足去後，
乃出。
    《唐书》曰：载初中，徐有功为大理丞。时酷吏来俊臣等构陷无辜，公卿震
恐，有功独存平恕。诏下大理者，有功皆议出之，前後济活数十百家。
    《吕氏春秋》曰：宋景公时，荧惑在心。问子韦，子韦对曰：“祸在君，可
移宰相。”公曰：“宰相所与治国家。”曰：“移於民。”公曰：“民死谁与为
君？”曰：“移於岁。”公曰：“岁饥民必死。”子韦北面再拜曰：“君有至德
之言三，天必赏君。”荧惑果三徙舍。
    《贾谊书》曰：楚惠王食寒菹得水蛭。王不欲以饮食伤人，乃吞之。令尹避
席再拜而贺曰：“臣闻天道无亲，惟德是辅。”是夜，惠王之后溷而蛭出，其久
病心肠之积皆愈。
    又曰：孙叔敖之为儿也，出游归，遂忧而不食。母问其故，泣而对曰：“今
旦见两头蛇，恐死。”其母曰：“今蛇安在？”曰：“敖闻见两头蛇者必死，吾
恐人又见之，杀而埋之。”母曰：“无忧，汝不死矣。吾闻有阴德者，天必报之
以福。”果不死矣。
    《高士传》曰：初，晋宣帝布衣时，与胡昭有旧。昭同郡周士等谋欲害帝，
昭闻而涉险邀士於齐渑之间，止士。不肯。昭泣以示诚，士感义，乃止。昭虽有
阴德於帝，口终不言。
    《续齐谐记》曰：杨宝年九岁时，至华阴山北，见一黄雀为鸦凫所搏，坠於
树下，为蝼蚁所困。宝取之以归，置巾箱中，惟食以黄花。百馀日，毛羽成，乃
飞去。其夜，有黄衣童子向宝再拜曰：“我王母使者，君仁爱救拯，实感成济。”
以白环四枚与宝曰：“令君子孙洁白，位登三公，事当如此数矣。”
    《会稽典录》曰：郑弘为灵文乡啬夫。民有弟用兄者，未还之。嫂诣弘诉
之。弘卖中单（即今之汗衫也。）为叔还钱。兄闻之惭愧，遣其婢索钱还弘，弘
不受。
    又曰：夏香字曼卿，永兴人。门侧有大井，傍设水瓮。里中儿童各竞饮牛，
争水共斗。香预吻汲水，多置器瓮，由是无争，专以德化。香至四节先庆酌二亲，
退赍酒肴，劳问里中父老，以此为常。
    《益部耆旧记》曰：王忄屯常诣京师，於空舍中见一书生疾困，愍而视之。
书生谓忄屯曰：“我当到洛而得病，命在须臾。腰下有金十斤，愿以相赠，死後
乞藏骸骨。”未及问姓名而绝。忄屯即鬻金一斤，营其殡葬，馀金悉置棺下，人
无知者。後归数年，县署忄屯大度亭长。初到之日，有马驰入亭中，其日，风飘
一绣被复堕忄屯前。即言於县，马遂奔走，牵忄屯入他舍，主人见之，喜曰：
“今擒盗矣！”问忄屯得马，忄屯说其状并绣被。主人怅然良久，乃曰：“被随
飘风与马俱亡，卿何阴德而致此二物？”忄屯自念有葬书生事，因为说之。道书
生形貌及埋金之处。主人惊曰：“是我子，姓金名彦，前往京师不知所在，何意
卿乃葬之。大恩久不服，天以此彰卿德耳。”忄屯悉以被马还之，彦父不取，又
厚遗忄屯。忄屯辞让而去。时彦父为州从事，因告新都令，假忄屯休息，与俱迎
彦丧。馀金且存。由是显名。
    《广州先贤传》曰：罗威字德仁，南海番禺人也。有邻家牛数食其田禾，既
不可止，遂为断刍多着牛家门中，不令人知。数如此，牛主惊怪，不知为谁。阴
察求之，乃觉是威。自後更相约率收拾牛犊，不敢复践伤於威田。
    《豫章耆旧志》曰：施阳字季儒，迁舒瘤拢及之官，道经江夏，遇寇贼兴起，
劫夺阳物。贼去後，车上席下尚有五千钱，追以与贼。
    《荀氏家传》曰：荀遂字仲阳。夫人有至行。时岁荒饥，有馀米粜之，夫人
恒扌豕斛，籴者倾量辄过本。时人号曰扌豕斛夫人。

    ●卷四百四
    ◎人事部四十五
    ○师
    《韩诗外传》曰：知如源泉，行可以为表仪者，人师也。
    又曰：哀公问於子夏曰：“五帝有师乎？”子夏曰：“臣闻黄帝学乎太颠，
颛顼学乎禄图，帝喾学乎赤松子，尧学乎务成子附，舜学乎尹寿，禹学乎西王国，
汤学乎贷子相，文王学乎锡畴子斯，武王学乎太公，周公学乎郭叔，仲尼学乎老
聃。此十一圣人，未遭此师，则功业不能著乎天下，名号不能傅乎後世。”
    《尚书》曰：德无常师，主善为师。
    《周礼・地官下》曰：师氏掌以美诏王，（告王以善道也。《文王世子》曰：
师也者，教之以事而喻诸德者也。）以三德教国子，居虎门之左，则司王朝、掌
国中得失之事以教国子弟。凡国之贵游子弟学焉。
    《大戴礼》曰：帝入大学，承师问道。
    《礼记・檀弓上》曰：事师无犯而无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三
年。（心丧戚容如父而无服也。）
    又《学记》曰：君子知至学之难易，而知其美恶，然後能博喻；能博喻，然
後能为师；能为师，然後能为长；能为长，然後能为君。故师也者，所以学为君
也，是故择师不可不慎也。
    《记》曰“三王四代惟其师”，其此之谓乎？凡学之道，严师为难。师严，
然後道尊；道尊，然後民知敬学。是故君之所不臣於其臣者二：当其为尸，则弗
臣也；当其为师，则弗臣也。（尸，主也，吻祭主。）大学之礼，虽诏於天子，
无北面，所以尊师也。善学者，师逸而功倍，又从而庸之。不善学者，师勤而功
半，又从而怨之。
    又曰：记问之学，不足以为人师。师无当於五服，五服不得不亲。
    又《文王世子》曰：师也者，教之以事而喻诸德者也。
    《左传・襄公三十一年》曰：郑人游于乡校（乡人之学校。）以论执政。
（论政得失。）然明谓子产：“毁乡校如何？”（患人於中谤议国政。）子产曰：
“其所善者，吾则行之。其所恶者，吾则改之。是吾师也，若何毁之？”
    《狭捍》昭公曰：子既生，不免乎水火，母之罪也。成童不就师傅，父之
罪也。就师学问无方，心老不通，师之罪也。
    《论语・为政》曰：温故而知新，可以为师矣。
    又《述而》曰：三人行，必有我师焉。
    《孔丛子》曰：子思居鲁，穆公师而尊之。
    《春秋後语》曰：甘罗请张唐相燕，吕不韦叱曰：“我自请不行，汝安能行
之？”甘罗曰：“夫项橐七岁为孔子师，今臣十二岁矣。”曰：“君其试臣，何
遽叱乎？”
    《史记》曰：孔子既没，弟子思慕。有若状似孔子，弟子相与立为师，师之
如夫子时。
    又曰：曹参为齐相，乃避正堂，舍盖公而师之。齐果大治。
    又曰：邹子如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身往亲
师之。
    又曰：文王为西伯，鬻熊者为文王师，有功於文王。及武王灭殷，未之封也。
成王学勤事之後，封其曾孙熊绎为楚子。
    《汉书》曰：初，梁相褚大通五经，为博士时，倪宽为弟子。及御史大夫缺，
徵，褚大夫自以为得御史大夫。至雒阳，闻倪宽为之，褚大笑。及至，与宽议封
禅於上前，大不能及，退而服曰：“上诚知人也。”
    又曰：龚胜既归乡里，二千石长吏初到官，皆至其家，如师弟子之礼。
    又曰：严彭祖字公子，东海下邳人。与颜安乐俱事眭孟。弟子百馀人，惟彭
祖、安乐为明。质问疑谊，各持所见。孟曰：“《春秋》之意，在二子矣！”孟
死，彭祖、安乐各颛门教授。
    又曰：窦皇后兄弟长君、少君。绛侯灌将军等曰：“吾属命乃悬两人。此两
人所出微，不可不为择师傅。”於是，乃选长老之有行者与居。长君、少君由此
为退让君子，不敢以富贵骄人。
    又曰：张良称曰：“今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此亦布衣之极，
於良足矣。”
    又曰：张禹成就弟子尤著者：淮阳彭宣至大司空，沛郡戴崇至少府九卿。宣
为人恭俭有法度，而崇恺悌多知，二人有异行。禹心亲爱崇，敬宣而疏之。崇每
候禹，常责师置酒设乐与弟子相娱。禹将崇入後堂饮食，妇女相对，作优人管弦
铿锵极乐，昏夜乃罢。而宣之来也，禹见之於便坐，讲论经义，日晏赐食，不过
一肉卮酒相对，宣未尝得至後堂。及两人皆闻知，各自得。（服虔曰：各为得宜
也。）
    又曰：胨错，颍川人也。学申商刑名於轵张恢生所，（轵县之儒生，姓张名
恢。）与洛阳宋孟、刘带同师，以文学为太常掌故。
    又曰：孔霸亦治尚书，事太傅夏侯胜，昭帝末年为博士，宣帝时为太中大夫，
以选授皇太子经迁詹事、高密相。玄帝即位，徵霸以师，爵关内侯，号褒成君。
（常为师教帝今成就，故曰褒成君。）
    又曰：张禹初为师，以上难数对己问经，为《论语章句》献之。
    《後汉书》曰：廉范初师事薛汉，後辟公府。会薛汉坐楚王事诛，故人门生
莫敢收视。范独往收敛之。吏闻，显宗大怒，召入诘责。范叩头曰：“臣无状，
愚戆，心为汉等皆已伏诛，不胜师资之情，罪当万死。”因贳之。
    谢承《後汉书》曰：董春字纪阳，会稽馀姚人。少好学，师事侍中祭酒王君
仲，受古文《尚书》。後诣京房授《易》，究极圣旨，条列科义。后还为师，立
精舍，远方门徒学者常数百人。
    《东观汉记》曰：显宗即位，尊桓荣以师礼。常幸太常府，令荣坐东面，设
几杖，会百官，骠骑将军东平王苍以下荣门生数百人，天子亲自执业，每言“太
师在是”。既罢，悉以太官供具赐太常家，其恩礼如此。永平二年，辟雍初成，
拜荣为五更，每大射，养老礼毕，上辄引荣及弟子升堂执经，自为下说。
    又曰：显宗以张惺芑侍子业，甚得辅导之体。章帝即位，出拜东郡。玄和
二年，东巡狩，幸东郡，引屑懊派并郡掾吏并会庭中。帝先备弟子之仪，使
讲《尚书》一篇，然後修君臣之礼。赏赐殊特。
    《续汉书》曰：李膺性简亢，无所交接，惟以同郡荀淑、陈实为师友。
    又曰：杨政从代郡范升学。升尝为出妇所告，坐系狱。政乃肉袒以箭贯耳，
抱升子潜伏道傍，候车驾过，泣涕辞请，有感帝心。诏曰：“乞杨生师。”即为
放出升。
    范晔《後汉书》曰：欧阳歙字王思，乐安千乘人，为大司徒。坐汝南赃罪千
馀万，发觉下狱。平原孔震年十七，闻狱当断，驰之京师，行到河内获嘉县，自
系，上书求代歙死。曰：“伏见臣师大司徒欧阳歙，为儒宗八世博士，乞杀臣以
代歙命。”书奏而歙已死狱中。
    又曰：郑玄字康成，北海高密人也。事扶风马融。融门徒四百馀人，升堂进
者五十馀生。融素骄贵，玄在门下三年不得见，乃使高业弟子傅授於玄，日夜寻
诵，未尝息倦。会融集诸生考论图说，闻玄善算，乃召见於楼上。玄因从质诸疑
义，问毕辞归。融喟然谓诸门人曰：“郑生今去，吾道东矣！”
    又曰：锺皓字季明，颍川长社人。以笃行称，为士大夫所慕。李膺尝叹曰：
“锺君至德可师。”
    《魏志》曰：夏侯蹲中让，年十四，就师学。人有辱其师者，渡敝。
    又曰：荀攸字公达。文帝在东宫，太祖谓曰：“荀公达人之师表，汝当尽礼
敬之。”攸曾病，世子问病，独拜床下。其见尊异如此。
    《晋书》曰：高贵乡公之入学也，将崇先典。乃命王祥为三老，侍中郑小同
为五更。祥南面几杖，以师道自居。帝北面乞言。
    又曰：王承为东海王越记室。越与世子毗书曰：“习礼度不如式瞻仪形，讽
味遗言不如亲承音旨。王参军人伦师表，尔其师之。”
    徐艏《宋书》曰：武帝登祚，加颜延之金章紫绶，领湘东王师。
    《後魏书》曰：阳平王之子钦托高僧寿为子求师。师至未几逃去，钦以让僧
寿。僧寿性滑稽，乃谓钦曰：“凡人绝粒，七日乃死，始经五朝，便尔逃遁去。”
钦乃大惭。於是，待客稍厚之。
    裴景仁《前秦记》曰：苻坚幸太学，问博士经典。博士卢憾栽唬骸爸芄倮
注，未有其师。韦逞母宋傅其父业，得周官音义。自非此母，无可授後。”坚於
是就宋立讲室书堂，生徒百二十人，隔绛纱幔而授业焉。拜宋爵号宣文君，赐侍
婢十人。
    崔鸿《後秦录》曰：初，姚泓之为太子，受经于太学博士淳于歧。歧病在家，
泓以师者人之表范，傅先圣之训，加在三之义，不可以不重。亲诣省疾，拜於床
下。
    又《前燕录》曰：刘赞字彦真，平原人也。鞠效博通，为世纯儒，贞清非礼
不动。慕容Ｖ仄涞卵В使太子晃师事之。
    又《後赵录》曰：张跃，清河武城人也。学敏才达，雅善清谈，勤伟其仪辩。
拜世子卫军长史。敕世子曰：“张长史，人之表范，汝其师之。”（案《世说》
或曰：王、赵、邓，“王参军人伦师表，尔其师之。”谓王安期、邓伯道、赵礼
之也。）
    《唐书》曰：贺德仁，越州山阴人。少与从兄德基俱事国子祭酒周弘正，咸
以词学见称。时人语曰：“学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁。”德仁仕陈，至
吴兴王友。入隋，授豫章王府记室参军。王以师资礼之，恩遇甚厚。
    又曰：员半千本名馀庆，与彦先同师事学士王义方，甚嘉重之，尝谓曰：
“五百年生一贤，足下当之矣！”因改名半千。及义方卒，半千与彦先皆制师服
丧，毕而去。
    《六韬》曰：文王卜田，史扁布卜曰：“田于渭之阳，将得焉。非熊非罴，
非虎非狼，天遗汝师，以之佐昌。”文王乃齐戒三日，田于渭阳。卒见吕尚，坐
茅以渔。文王再拜，乃与之归。
    《老子》曰：善人者，不善人之师。
    《孙卿子》曰：干将、莫耶、钜阙、辟闾，此皆古之良剑也，然而，不加砥
砺，则不能利；不得人力，则不能断。骅骝、骐骥、纤离、绿耳，此皆古之良马
也，然而，必前有衔辔之制，後有鞭策之戚，加之造父之御，然後一日而致千里。
夫人虽有性质美而心辩知，必将求贤师而事之，择良友而友之。
    又曰：国将兴，必尊师重傅。尊师重傅则法度存。师术有四，傅习不与焉。
尊严而惮，可以为师；耆艾而信，可以为师；诵说不懈，可以为师；知微而论，
可以为师。
    又曰：夫达师之教也，弟子安焉、乐焉、休焉、游焉、肃焉、严焉。此六者
得於学，则邪僻之道塞焉；此六者不得於学，则君不能令於臣，父不能令於子，
师不能令於徒。
    《夜谧印吩唬阂烈酒保，太公屠牛，管子作革，百里官奴，海内荒辞，立
为世师。
    《庄子》曰：尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，啮缺之师曰王倪，王倪之师
曰被衣。
    又曰：善卷，尧闻其得道之士，乃北面而师事之。蒲衣八岁，而舜之师。
    又曰：申屠嘉兀者也，与郑子产同师伯昏无人。
    《列子》曰：列子既师壶丘子林，友伯昏瞀人，反居南郭，从之处者百数。
    《吕氏春秋》曰：魏文侯师子夏。
    又曰：神农师悉诸，黄帝师大挠，帝颛顼师伯夷父，帝喾师昭，帝尧师子州
支父，帝舜师许由，禹师大成挚，汤师小臣，文王、武王师吕望、周公旦，齐桓
公师管夷吾，晋文公师咎犯、随会，秦穆公师伯里奚、公孙枝，楚庄王师孙叔敖、
沈申，吴王师伍子胥、文之仪，越王勾践师范蠡。此十圣六贤，未见不尊师者也。
    《淮南子》曰：段干木，晋之大驵，为文侯师。
    《海内先贤传》曰：仇览字季知。郭太赍刺从之。曰暮求留宿。明旦，太下
床朝之曰：“君非太友，乃太师也。”
    《荀氏家传》曰：爽字慈明，幼而歧嶷，大学儒林咸叹服之。年十二，太尉
杜乔师焉。
    江微《陈留志》曰：楼望字次子，雍丘人也。少受《春秋》於少府丁子然，
以节操称。建武二十八年，赵孝王闻其名，遣大夫赍玉帛聘望为师。不受。
    《邴原别传》曰：原旧能饮酒。自行後八九年间，酒不向口。单行负笈，苦
身持力至陈留，则师韩子助，颍川宗陈仲躬，涿郡则卢子弧Ａ俟椋师友以原不
饮酒，会米肉送原。原曰：“本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当远别，
因见贶饯，可以一饮宴。”於是，每坐饮，终日不醉。
    太史公《素王妙论》曰：计然者，蔡丘濮上人。其先晋国公子也，姓辛氏，
字文当，南游越，范蠡师事之。
    扬子《法言》曰：务学不如务求师，师者，人之模范也。
    又曰：一巷之市必立之平，一卷之书必立之师。
    又曰：李仲玄，一世之师也。见其貌者，肃如也；观其行者，穆如也。
    桓谭《新论》曰：谈言三岁学，不如三岁择师。
    又曰：昔殷之伊尹，周之太公，秦之百里奚，虽咸有天才，然皆年七十馀乃
升为王霸师。
    《论衡》曰：通书千篇以上，万卷已下，敷畅壅闭，审定文义而以教授为人
师者，通人也。
    《潜夫论》曰：天地之所贵者，圣人。圣人之所尚者德义。德义之所成者，
知也。知之所求者，学问也。虽有至圣，不生而知；虽有至知，不生而能。故
《志》曰：“黄帝师风后，颛顼师老彭，帝喾师融，尧师务成，舜师纪后，禹师
黑始，汤师伊尹，文武师姜尚，周公师庶季，孔子师老聃。若此言之而信，则人
不可以不就师矣。夫此十一君者，皆上圣也，犹待学问，其知乃博，其德乃硕，
而况於凡人乎！”
    《苻子》曰：玄冥子谓由有子曰：“子有师乎？”由有子曰：“吾将以万物
为师矣。”
    韦昭《辩名》曰：古者，称师曰先生。
    应璩《百一诗》曰：子弟可不慎，慎宰伞师友。师友必良德，中才可进诱。

    ●卷四百五
    ◎人事部四十六
    ○宾客
    《尚书大传》曰：舜为宾客，禹为主人。于时，卿憔郏俊录，百工相和
而歌卿恪
    《尚书・洪范》曰：三，八政，七曰宾。（礼宾客，无不敬。）
    《周礼・天官上》曰：太宰之职，以八统诏王，八曰礼宾。小宰以官府之六
联合邦治，二曰礼宾之联事。凡朝牿垄会同、宾客，以牢礼之法掌其牢礼委积。
    又曰：膳夫，凡王祭祠，宾客食，则彻王之胙俎。
    又《春官・大宗伯职》曰：以飨燕之礼，亲四方之宾客。（宾客，朝聘者也。）
    《礼记・曲礼上》曰：凡与客入者，每门让於客。客至於寝门，则主人请入
为席，然後出迎客。客固辞，主人肃客而入。（肃，进也。进，谓导也。）主人
入门而右，客入门而左。
    《礼记・王制》曰：天子、诸侯无事，则岁三田，一为乾豆，二为宾客。
    《左传》曰：襄公二十三年曰：季武子无米樱公弥长，而爱悼子，欲立之。
访於臧纥曰：“饮我酒，吾为子立之。”季氏饮大夫酒，臧纥为客。（为上宾。）
既献，臧孙命北面重席，新樽洁之。召悼子，降，逆之。
    又昭玄曰：赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。及享，具五献笾豆
於幕下。赵孟辞，私於子产曰：“武请於冢宰矣。”乃用一献。赵孟为客，礼终
乃宴。
    又昭公二十五年曰：会于黄父，谋王室也。（王室有子朝乱谋定之。）赵简
子令输王粟，具戍人。曰：“明年将纳王。”（纳王於王城也。）宋乐大心曰：
“我不输粟，我於周为客，（二王後后为宾客。）若之何使客？”
    《史记》曰：孟尝君名文，姓田氏。父曰靖郭君田婴。使主家待宾客，宾客
日进，名声闻於诸侯。婴卒，文代立，是为孟尝君。孟尝君宰搔招致宾客，以故
倾天下之士。食客数千人，无贵贱，一与文等。孟尝君待客坐语，而屏风後常有
侍史，主记君所与客语，问亲戚居处。客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚。
孟尝君曾侍客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。孟尝君起，自
持其饭比之。客惭，自刎。士以此多归孟尝君。客无所择，皆善遇之。人人各自
以为孟尝君亲己。
    又曰：平原君赵胜者，赵之诸公子也。诸子中，胜最贤，喜宾客，宾客盖至
者数千人。
    又曰：魏公子毋忌者，魏昭王少子，安僖王异母弟也。公子为人，仁而下士。
士无贤不肖，皆谦而礼交之。士以此，方数千里争往归之。致食客三千人。当是
时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十馀年。
    又曰：春申君者，楚人也。名歇，姓黄氏。考烈王玄年，以黄歇为相。是时，
齐有孟尝，赵有平原，魏有信陵，方争下士招致宾客，以相倾夺，辅国持权。是
时，楚复强，赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，为玳瑁
簪，刀剑室以珠玉饰希之，请命春申君客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履
以见赵使，赵使大惭。
    又曰：吕不韦，阳翟大贾人也。秦太子政立为王，尊不韦为相国。是时，魏
有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾。不韦
以秦之强，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是时，诸侯多辩士，如
荀卿之徒，著书布天下。不韦乃使其客人人著其闻，集论曰《吕氏春秋》。
    又曰：单父人吕公，善沛令，避仇从之客，因家沛焉。沛中豪杰吏闻令有客，
皆往贺。萧何为主吏，（孟康曰：主吏，功曹也。）主进，（文颖曰：主敛礼进。）
令诸大夫曰：“不满千钱，坐之堂下。”高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰：
“贺钱万。”实不持一钱。
    又曰：司马相如，字长卿。素与临诳☆王吉善。吉曰：“长卿久客，旅游不
遂，可来过我舍。”於是，相如後往临邛中富人卓王孙。程郑相谓曰：“令有贵
客，为具召之。”
    《战国策》曰：污明见春申君，候间三月而後得见。谈卒，春申君大说之。
污明欲复谈，春申君曰：“仆已知先生悉矣。”污明慨然曰：“臣请为说之：君
之贤实不如尧，臣之能不及舜，夫以贤舜事圣尧，三年而後乃相知也。今君一旦
而知臣，是君圣於尧而臣贤於舜也。”春申君曰：“善。”乃召门吏为先生著客
籍，五日一见。
    《汉书》曰：蒯通见曹相国曰：“妇人有夫死三日而嫁者，有幽居守寡不嫁
者，足下即欲求妇，何取？”曰：“取不嫁者。”通曰：“然则求臣亦犹是也。
彼东郭先生、梁石君齐之俊士也，隐居不嫁，未尝卑节下意以求仕也，愿足下使
人礼之。”曹相国曰：“敬受命。”以为上客。
    又曰：公孙弘徒步数年，至宰相，封侯。於是，起客馆，开东阁以延贤人，
与参谋议。弘身食一肉脱粟之饭，故人宾客仰衣食奉禄皆以给之，家无所馀。其
後李蔡与石庆为丞相，府客馆丘墟而已。
    又曰：苏建尝责：“大将军至尊重，天下之贤士大夫无称焉。愿将军观古名
将所招选者，勉之哉！”青谢曰：“自魏其武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲侍
士大夫，招贤黜不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何与招士。”
    又曰：大将军既益尊，姊为皇后，然汲黯与抗礼。或说黯曰：“天子欲群臣
下大将军，大将军尊贵诚重，君不可以不拜。”黯曰：“夫以大将军有揖客，反
不重也。”大将军闻，愈贤黯。（大将军，卫青也。）
    又曰：楼护字君卿，为人短小，精辩论，听之者皆竦然。与谷永俱为五侯上
客。
    又曰：成都侯王商子邑为大司空，贵重，商故人皆敬事邑。惟楼护自安如旧
节，邑亦父事之，不敢有阙时。请召宾客，邑居樽下，称贱子上寿，坐者百数皆
离席伏，惟护独东向正坐。
    又曰：郑当时为太子舍人。每五日洗沐，常置驿马诸郊，请谢宾客，以夜继
日，常恐不遍。年少官薄，然其知交皆天下名士。
    又曰：郑当时始与汲黯列为九卿，中废，宾客益少。当时死，家亡馀财。先
是，下邳翟公为廷尉，宾客亦填门，及废，门外可设雀罗。後复为廷尉，宾客欲
往，翟公大署其门曰：“一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，
交情乃见。”
    又曰：陈遵嗜酒。每大饮，宾客满堂，辄关门取客车辖投井中，虽有急，终
不得去。
    又曰：张竦免官，以列侯居长安，贫无宾客。时时好事者从之质疑问事、论
道经书而已。
    又曰：张楷治《严氏春秋》、《古文尚书》，门徒常数百人，宾客慕之，自
父党宿儒皆造门。
    谢承《後汉书》曰：傅贤迁廷尉。贤素廉正，自掌法官，无私宾客。
    袁山松《後汉书》曰：陈蕃迁豫章，在郡不接宾客。独坐一室。惟徐孺子来，
为置对榻，去则悬之。及徵为尚书令，送之者亦不出郭门。
    《东观汉记》曰：崔瑗爱士，好宾客。盛修肴膳，殚极滋味，不问馀产。
    张摇逗杭恰吩唬嚎兹诎萏中大夫，虽居家失势，宾客日满其门。爱才乐士，
常若不足。每叹曰：“坐上客常满，樽中酒不空，吾无忧矣。”
    《英雄记》曰：袁绍居雒阳西北陬，不妄通宾客。非海内知名，不得相见。
    《魏略》曰：玄德屯於樊城。诸葛亮见备，备以诸生意待之。坐集既毕，众
宾皆去而亮独留，备亦不问其所言。备性好，时糜徐概Ｎ灿氡刚撸备因手自
结之。亮乃进曰：“明将军当复有远志，但结而已！”备知亮非常人，乃投
而答。由此知亮，乃以上客礼之。
    《魏志》曰：蔡邕贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈里。坐闻王粲在门外，倒
屣迎之。
    《蜀志》曰：简雍字宪和，涿郡人。少与先主有旧，随从先主至荆州。雍与
麋竺、孙乾共为从事中郎，常为谈客。
    《吴志》曰：孙权以鲁肃、诸葛瑾等为宾客。
    又曰：诸葛融每会宾，合樽促席，问众客所能。或有博弈，或有樗蒲、投壶。
於是，甘果继进，清酒徐行，融周流观之，终日不倦。
    王隐《晋书》曰：嵇喜为太仆厩长。冯陵知其英俊，待以宾友之礼，以状表
上。
    《宋书》曰：袁粲字景倩，陈留人。闲默寡言，善吟讽。独酌园庭，以此自
谩＞痈耗瞎，时策杖独游，素寡往来，门无杂客。文士过见，不过一两人。
    《南史》曰：谢瞻兄晦，时宋台右卫，权遇已重，於彭城还都，迎家宾客辐
凑。时瞻在家，惊骇谓晦曰：“吾家以远退为业，汝遂势倾朝野，此岂门户福耶？”
    萧子显《齐书》曰：谢超宗坐公事免，诣东府门自通。其日风寒惨厉。太祖
谓四座曰：“此客至，使人不衣自暖矣。”超宗既坐，饮酒数瓯，辞气横出。太
祖对之甚欣，拔为骠骑咨议。及即位，转黄门郎。
    《後魏书》曰：崔道固为刘义隆诸子参军事。使向青州募人，长史已下皆谐
道固。道固诸兄逼道固所生母自致酒炙於客前。道固惊起接取，谓客曰：“人家
无力，老亲自执劬劳。”诸客皆知其兄等所作，咸起拜谢其母。母谓道固曰：
“我不足以报贵宾，汝宜答拜。”诸客皆叹美。
    《三国典略》曰：周获梁俘王褒、王克、刘、宗懔殷不害等至长安。太祖
喜曰：“晋氏平吴之利，二陆而已。今定楚之功，群贤毕至，可谓过之矣。”乃
谓褒及克曰：“吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏，当以亲戚为情，勿以去乡分意。”
皆厚礼待，引为宾客。
    《尹文子》曰：康衢长者，字僮曰善搏，字犬曰善噬。宾客不过其门者三年。
长者怪而问之，人以实对。於是改之，宾客复往。
    《淮南子》曰：客有见人於孚子者。客出，孚子曰：“子之客独有过，望我
而笑之，是慢也。谈论而不称师，是叛也。交浅而言深，是乱也。”客曰：“望
君而笑，是公也。谈论不称师，是通也。交浅而言深，是忠也。”故客一体也，
或以为君子，或以为小人，从视之异。
    《说苑》曰：魏文侯与大夫饮酒，使公乘不仁为觞政曰：“饮不觯ㄗ雨浊小＃
者，浮以大白。”文侯饮而不尽觯公乘不仁举白浮君，君视而不应。侍者曰：
“不仁退，君已醉矣。”公乘不仁曰：“前车覆，後车诫。盖言其危。为人臣者
不易，为君亦不易。今君已设令，令可不行乎？”君曰：“善。”白而饮之。以
公乘不仁为上客。
    又曰：燕昭王问於郭隗曰：“寡人地狭民寡，齐人削取八城，匈奴驱驰楼烦
之下，以孤之不肖，得承宗庙，恐亡社稷，存之有道乎？”隗曰：“帝者之臣，
其名臣也，其实友也。霸者之臣，其名臣也，其实仆也。危国之臣，其名臣也，
其实虏也。今王将东面目指气使以求臣，则厮役之臣至矣。南面听朝，不失揖让
之礼求臣，则人臣之臣至矣。北面等礼相亢，下之以色，不乘势以求臣，则朋友
之臣至矣。西面拘指逡巡而退以求臣，则师傅之才至矣。王诚欲兴道，隗请为天
下之士开路。”於是，燕王常置郭隗为上客。
    《三辅决录》曰：频阳游殷字季齐，初为郡功曹。有童子张既者，时未知名，
为郡书佐。殷察异之，敕既过家，具设宾馔。及既至，妻笑曰：“君甚勃乎！张
德容童昏小儿，何异客哉？”殷曰：“卿勿怪，乃方伯之器也。”殷遂与论霸王
之事。飨讫，以子楚托之。
    《列女传》曰：孟尝君食客三千人。厨有三列，上客食肉，中客食鱼，下客
食菜。齐市中有乞食人冯暖，经冬无拢面有饥色，愿得上厨。
    又曰：汉中杨子拒妻字大英，子仲珍有高名。常请客，母盛为供具，从窗中
窥客。罢，让之曰：“吾视汝所交皆不及己，此自损之道也。”後岁馀，复请宾
客，皆耆德秀士。母观之，喜曰：“吾无忧矣！”
    《华阳国志》曰：任熙字伯远。开门待宾客朝，无少长，必有供膳。
    《陆绩别传》曰：孙策在吴，张段上客，共论四海未安，当用武治而平之。
绩年少，未座，遥，大声言曰：“昔管仲相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，不用
兵车。孔子曰：远人不服，修文德以来之。今论者不务道德之术，而惟当用武，
绩虽童蒙，窃所未安。”
    《世说》曰：孙长乐兄弟就谢公宿，言至骏杂。刘夫人在壁後听之，具闻其
论。谢公明还问刘：“昨客何似？”刘答曰：“亡兄门未有如此宾客。”谢深有
愧色。
    《郭子》曰：桓大司马病笃。（桓温，字子玄也。）谢公省病，（谢安，字
安石也。）从东门入。桓遥瞩而叹曰：“吾门中不久复见如此客。”
    《苏州志》曰：通贤桥东有吴丞相顾雍宅，自雍至孟，名著四代。常居此宅，
门无则杂宾，投刺摄齐者，不过一时英俊。
    《俗说》曰：谢仆射、陶太常诣吴领军。坐久，吴留客作食。日已申，使婢
卖狗供客。比得一顿食，殆无复气可语。

    ●卷四百六
    ◎人事部四十七
    ○叙交友
    《释名》曰：友，有也。相保有也。
    《说文》曰：友，爱也。同志为友。
    《周易》曰：君子上交不谄，下交不黩。
    又曰：朋从尔思。
    又曰：君子以朋友讲习。
    又曰：西南得朋，东北丧朋。
    又曰：二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。
    又曰：上下交而其志同。由此观之，交乃人伦之本务，王道之大义，非特士
友之私志也。
    又曰：出门同人。
    又曰：君子定其交而後求。
    又曰：嗟尔朋友。
    又曰：朋来无咎。
    《毛诗》曰：《伐木》，燕朋友故旧也。自天子至於庶人，未有不须友以成
者也。亲亲以睦，友贤不弃，则民德归厚矣。伐木丁丁，鸟鸣撄撄，撄其鸣矣，
求其友声。
    又曰：虽有兄弟，不如友生。
    又曰：朋友攸摄，摄以威仪。（摄，助也。）
    又曰：既见君子，我心则喜。
    又曰：岂无他人，惟子之好。
    又曰：言念君子，温其如玉。
    又曰：未见君子，忧心忡忡。
    《礼记》曰：君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交。
    又曰：君子之交淡如水，小人之交甘如醴。君子淡以成，小人甘以坏。
    又曰：儒有合志同方，营道同求；并立则乐，相下不厌；久不相见，闻流言
不信。义同而进，不同而退。其交友有如此者。（同方、同求，志行也。闻流言
不信，不信其友所行，被毁而谤之。）
    又曰：随武子利其君子忘其身，忘其身不遗其友。
    又曰：父母在，不许友以死。
    又曰：寡妇之子，不有见焉，弗与为友。
    又曰：见父之执友，不谓之进，不敢进。
    又曰：子夏曰：“吾离群而索居，亦已久矣。”
    又曰：僚友，称其弟也；执友，称其仁也；交游，称其信也。
    《周礼》曰：司谏纠万民之德，而劝之朋友。
    又曰：孝友任恤。（注：任信於友，道恤忧患也。）
    《论语》曰：益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣。友便僻、
友便佞、友善柔，损矣。（便僻，巧譬喻也。善柔，夸毗也。便佞，辩以为佞也。）
    又曰：胩平仲善与人交，久而敬之。
    又《卫灵公》曰：居是邦也，事其大夫之贤者，友其佞士之仁者。
    又曰：子贡问友，子曰：“忠告而善道之，不可则止，无自辱焉。（忠言以
告之，不从则止之。”）
    又曰：君子以文会友，以友辅仁。
    又曰：故旧无大故，则不弃。
    又曰：子夏之门人问交於子张。子张曰：“子夏云何？”曰：“可者与之，
其不可者拒之。”子张曰：“君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与！於
人何所不容？我之不贤与！人将拒我，如之何其拒人也？”
    又曰：与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。
    又曰：有朋自远方来，不亦乐乎！
    又曰：老者安之，朋友信之。
    又曰：子路曰：“愿车马、衣轻裘，与朋友共，弊之而无憾。”
    又曰：事君数，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。
    又曰：无友不如己者。
    又曰：朋友切切而丁
    又曰：匿怨而友其人。
    《礼记》曰：独学而无友，则孤陋而寡闻。
    《孝经》曰：士有争友，则身不离於令名。
    《大戴礼》曰：上亲贤则下择友。
    又曰：与君子游，如入兰芷之室，久而不闻其芳，则与之化矣。与小人游，
如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，则与之化矣。是故君子慎其去就。
    《家语》曰：孔子曰：“吾死之後，商也日益，谓与贤己者交；赐也日损，
好悦不若己者交。故君子慎所交。”
    又曰：孔子曰：“自季氏赐我千锺，而友益亲。”
    又曰：孔子曰：“夫子产於民为惠主，於学为博物。晏子於君为忠臣，於行
为恭敏。故吾皆以兄事之而加爱敬焉。
    又曰：夫内行不修，身之罪也。行修而名不彰，友之罪也。故君子入则笃行，
出则友贤。
    《汉书》曰：下邳翟公为廷尉，宾客亦填门。废，外可设雀罗。复为廷尉，
宾客又来。翟公大署其门曰：“一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一
贵一贱，交情乃见。”
    《魏志》曰：胡质云：“古人之交也，取多知其不贪，奔北知其不怯，闻流
言而不信，故可终也。”
    《庄子》曰：凡交，近则必相靡以信，远则必忠之以言。
    《孟子》曰：万章曰：“敢问友。”孟子曰：“不挟长，不挟贵，不挟兄弟。
而友者，友其德也，不可以有挟也。”
    又曰：舜尚见帝，帝馆甥于贰室，迭为宾主。是天子而友于匹夫也。
    《谯子・齐交》曰：譬之於物，犹素之白也，染之以蓝则青。游居交友，亦
人之所染也。韩起与田苏处而成好仁之名，甘茂事史举用显齐秦之功，曹参师盖
公致清静之治，窦长君兄弟出于贱隶，谨恭师友，皆为退让君子。语曰：“蓬生
麻中，不扶自直。”此言虽小，可以喻大。必得其人，千里同好。固於胶漆，坚
於金石。穷达不阻其分，毁誉不疑其实。
    《邹子》曰：昔邢高、吕安饮於市，仰天泣。二子非有丧之哀伤，相知之晚
耳。君子所以勤於接贤，汲汲於结善，欲以立名者也。
    《吕氏春秋》曰：荆有善相人者，言无遗策，闻於楚国。庄王见而问焉。曰：
“臣非得相人，能观人之友也。布衣，其友皆孝悌纯谨，如此者，家必日益，此
谓吉人也。居官事君，其友皆诚信有行，好善，如此者，事君日益，此谓吉臣也。
人主也，朝臣多贤，左右多忠，主有失，皆敢交争，此谓吉主也。臣非能相人，
能观人之友。”王曰：“善。”於是，取士不懈，乃大霸。
    《晋阳春秋》曰：智几其神乎，古人以为难。交疏而吐诚，今人以为难。
    《风土记》曰：越俗，性率朴，意亲好合，即脱头上手巾，解仪间五尺刀以
与之为交。拜亲跪妻，定交有礼，俗皆当於山间大树下，封土为坛，祭以白犬一、
丹鸡一、鸡子三，名曰“木下鸡犬五”。其坛也，人畏不敢犯也。祝曰：“卿虽
乘车我戴笠，後日相逢下车揖。我虽步行卿乘马，後日相逢卿当下。”
    《白虎通》曰：朋友之道有四焉：近则正之，远则称之，乐则思之，患则死
之。
    仲长子《昌言》曰：幽闲言则攻己之短，会同则述人之长。负我者，我加厚
焉。未有与人交若此而见憎者也。
    《要览》曰：诸葛亮曰：“势利之交，难以经远。士之相知，温不增华，塞
不改叶，能贯四时而不衰，历夷险而益固。”
    刘钦《新议》曰：夫交接者，人道之始。纪纲之大要，名由之成，事由之立。
    又曰：交之於人也，犹唇齿之相济。
    又曰：才非交不用，名非交不发，身非交不立。
    扬子《法言》曰：朋而不心，面朋也；友而不心，面友也。
    周昭《新撰》曰：交之为道，起自羲皇。造化之初，君臣始立，而有人伦上
下之叙，象天地交泰以左右於民也。唐虞三代，莫不因之。故交全情亲，则国安
治强；交败情乖，则国危治弱。立交者，欲其亲也。是故百姓不亲，禹作司徒，
疏者能睦。廉颇相如忍忿以崇厚，陈平周勃感陆生而相亲，所以安赵於强敌，定
汉於几殆。此交接之大义，帝王之极务，闻之於《易》曰：“交乃人伦之本务，
王道之大义也。”
    《魏文帝集论》曰：夫阴阳交，万物成；君臣交，邦国治；士庶交，德行光。
同忧乐，共富贵，而交道备矣。
    阮子《政论》曰：夫交游者俦党结於家，威权倾其国，或以利厚而比，或以
名高相求，同则誉广，异则毁肾拢朝有两端之议，家有不协之论。至令父子不同
好，兄弟异交友。破和穆之道，长诤讼之源。
    锺会《刍荛论》曰：凡人之结交，诚宜盛不忘衰，达不弃穷，不疑惑於谗构，
不信受於流言，经长历远，久而逾固。而人多初隆而後薄，始密而终疏，斯何故
也？皆由交静不发於神气，道数乖而不同，权以一时之术，取仓卒之利，有贪其
财而交，有慕其势而交，有爱其色而交，三者既衰，疏薄由生。
    东方朔《与公孙弘书》曰：盖闻爵禄不相责以礼，同类之游，不以远近为是。
故东门先生居蓬户空穴之中，而魏公子一朝以百骑日造之；吕望未尝与文王同席
而坐，一朝让以天下半。夫丈夫相知，何必以抚尘而游，垂淦肽辏偃伏以日数
哉！
    《离骚》曰：交不忠信兮怨长。
    晋潘岳《阳肇诔》曰：余以顽蔽覆露重阴，仰追先达执友之心也。
    《古歌辞》曰：结交在相知，骨肉何必亲。甘言无忠实，世薄多苏秦。
    又曰：采葵莫伤根，结交莫羞贫。伤根葵不生，羞贫交不成。
    ○交友一
    《左传》曰：吴公子札聘于齐，说晏平仲。躬於郑，见子产，如旧相识。
    又曰：郑子皮卒，子产哭且曰：“吾已无为为善矣！惟夫子知我。”（注云：
无人智己之善，故曰吾己。）
    又曰：伍员与申包胥友。（包胥，楚大夫。）其亡也，谓申包胥曰：“我必
覆楚国。”（复，执也。）申包胥曰：“勉之！能覆之，我必能兴之。”及昭王
在随，申包胥如秦乞师。
    《尚书大传》曰：散宜生、闳夭、南宫括三子，学乎太公。太公见三子，知
为贤人，遂酌酒切脯，除为师学之礼，约为朋友。
    《家语》曰：孔子遇程子，倾盖而语终日，甚相悦。顾谓子路曰：“程子天
下之贤士。”取束帛以赠之。
    《史记》曰：赵有处士毛公藏於博徒，薛公藏於卖浆家，魏公子无忌从比二
人结交游也。
    又曰：苏秦之先达，张仪候之数日乃见。坐於堂下，食以仆妾之餐。告舍人
曰：“仪才吾不及，恐以小利忘求进，故辱之。”仪怒入秦。苏君使舍人赍金帛
车马，阴结助之。卒相秦也。
    又曰：蔺相如望见廉颇，引车避匿。廉颇闻之，肉袒负荆，至蔺相如门谢罪
曰：“鄙贱之人，不知将军宽之至此也。”卒相与欢，为刎颈之交。
    《汉书》曰：汉王与韩信为金石之交。
    又曰：卫青姊子夫，得入宫，幸上。皇后，大长公主女也，无子，妒之。大
长公主捕青，囚，欲杀之。其友公孙武与壮士往夺之，故得不死。上闻，乃召青
为建章监侍中。赏赐数日间累千金。
    又曰：卢绾，丰人。与高祖同里。绾亲与太上皇相爱。高祖、绾同日生，里
中持羊酒贺两家。两家亲相爱，生子同日，壮又相爱。
    又曰：两龚皆楚人。胜字君宾，舍字君倩。二人相友，著名节，故时号之
“楚两龚”。
    又曰：王吉字子阳，京兆人也。少与贡禹为友。及阳仕至益州刺史，贡闻之，
拂冠以待之。阳遂荐称焉。世称“王阳在位，贡公弹冠”，言其取舍同也。
    又曰：张耳，大梁人。陈馀亦大梁人也，好儒术。馀年少，父事耳，相与为
刎颈之交。
    又曰：郑崇弟立与高武侯傅喜同门学，相友善。喜为大司马，荐崇，哀帝擢
为尚书仆射。
    又曰：陈遵少孤，与张竦俱为京兆吏。竦学通达，以廉俭自守。而遵放纵不
拘。操行虽异，然而相友善之。

    ●卷四百七
    ◎人事部四十八
    ○交友二
    范晔《後汉书》曰：孔融，宙之子也。十岁从父诣京师。时河南尹李膺简重，
敕外云：“自京非当世才艺、英贤、通家子孙，辄不得进。”融故造其门，云：
“我与公积代通家子孙。”膺乃召见，问：“父祖尝与仆有恩旧？”曰：“然。
吾先君孔子与君先人李老君同德比义，而相师友，则融与君岂非积代通家也。”
众奇之。
    又曰：第五伦始以营长诣郡尹鲜于褒，见而异之，署为吏。後褒坐事左转高
唐令，临去，握臂诀曰：“恨相知晚。”
    又曰：肃宗始修古礼，巡狩方岳。崔る上《四巡颂》，帝叹之，谓侍中窦宪
曰：“知崔る乎？”对曰：“班固数为臣说之，然未见。”帝曰：“公爱班固而
忽崔る，叶公之好龙也。可试见。”る候宪，宪倒屣迎，笑谓る曰：“吾受诏交
公，何得薄我哉？”遂揖入也。
    又曰：锺皓，字季明，颍川长社人。皓少以笃行称。同郡陈实，年不及皓，
皓引与为友。
    又曰：张叔升，字彦真，陈留尉氏人也。有大志，叹曰：“人生於世，白驹
过隙耳，安能曲道媚世俗哉！”守外黄令，遇党锢去官。道逢友人班荆而语曰：
“今阙下阉宦专权。”因相向而泣。有老父过之曰：“嗟乎，二大夫何泣之悲！
龙不隐鳞，凤不藏翼，一世网罗，泣将何及？”二人欲与之言，不顾而退，升竟
以党锢下狱死。
    又曰：任末，字叔本。游京师，教授十余年。友人董奉德於洛阳病亡，末躬
推车，载奉德致於墓所，由是知名也。
    又曰：梁鸿友人高恢，字伯达，少好《老子》，隐华阴山。及鸿东游，思恢
作诗。远不复相见，恢亦高抗，终身不仕。
    又曰：陈蕃、李膺之败，何胍杂朕、膺善，遂为宦者所陷，乃改名姓，亡
匿汝南间。所至皆亲其豪杰，有声荆豫之域。袁绍慕之，私与往来，结为奔走之
交。
    又曰：孔奋，字君鱼，扶风茂陵人也。守姑臧长，治贵仁平。太守梁统深相
敬待，不以官属礼之，常迎入大门，引入见母。
    又曰：李燮，字德公。所交皆舍短取长，好成人之美。颍川荀爽、贾彪虽俱
知名，而不相能，燮并交二子，情无媚，世称其平正。
    又曰：王允，字子师。同郡郭林宗一见奇之，曰：“王生一日千里，王佐才
也。”遂定交。
    谢承《後汉书》曰：范式为荆州刺史。友人南阳孔嵩，贫有亲老，乃变名姓，
佣於新野县，县吏遣嵩为式导驺，式见而识之，呼嵩，把臂谓曰：“子非孔仲山
耶？”对之叹息。式敕县代嵩，嵩以佣未竟，不肯去。
    又曰：陈蕃既被害，友人陈留朱震，时为钅至令，闻而弃官，哭而收葬。
    又曰：许敬，字鸿卿，汝南人。与同郡周伯灵为交友。伯灵早亡，卿育养其
子。
    又曰：马实，字伯骞。勤结英雄，所欲友接，负笈荷担，不远万里。山阳王
畅未仕时，实慕高名，往见之，届畅门投刺，欲不肯见，使从者拒之云：“行历
未旋。”实留连，日日往伺之，谓从者曰：“夫孝子事亲，行不逾日，而至今不
归，非孝子也。欲待与相见，如凶於路，往而不友，哭之以为死交。”畅闻其言，
叹息壮志，因执其手，揖引与入。美谈毕，请入见母，饮实定好而别。实临退，
执畅手诀曰：“太上立德，其次立功。幸俱生盛明之世，免砖瓦之姿，托为丈夫，
当建名後载，不可为空生徒死之物，秽天壤之间。”
    又曰：雷义，字仲公，豫章人。举茂才，让友人陈重，字景公。刺史不听，
义遂阳狂披渥撸不应命。乡里为之语曰：“胶漆自谓坚，不如雷与陈。”
    又曰：范式，字巨卿，山阳金乡人。少游太学，与汝南张劭为友。劭字玄伯。
二人并告归乡里。式谓玄伯曰：“後二年当还，将过拜尊亲，见孺子焉。”乃共
克期。至日，卿果到，升堂拜母，饮尽欢而别。後玄伯寝疾笃，同郡郅君章、商
子微晨夜省视。玄伯临尽，曰：“恨不见死友！”寻卒。式梦玄伯玄冕垂缨而呼
曰：“吾死当以某日葬，子岂能相及？”式觉而悲赴之，便服朋友之服，投其葬
日。未届，而丧已发引，至坑，将窆，而柩不肯进。其母抚之曰：“玄伯岂有望
也？”停柩移时，见有素车白马，号哭而来，母曰：“必巨卿也。”既至，叩丧
言曰：“行矣玄伯，死生异路，永从此辞。”会葬者千人，皆挥涕。式执绋引，
柩乃前进。式留止冢次，修坟树而退。
    又曰：范式尝至京师，受业太学。时诸生长沙陈平子同宰骚，与式未相见，
而平昨；病，曰：“山阳范式，烈士也，可托死。吾殁，但以尸埋巨卿户前。”
乃裂素为书遗巨卿。既终，妻从其言。式行没梗有书见瘗，怆然感之，向坟揖
哭，为死友。乃营护妻儿，身自送丧於临湘。未至四五里，乃委素书於柩上，哭
别而去。
    袁山松《後汉书》曰：吴佑放猪长桓泽中，诵经而行。北海公沙穆游太学，
资乏，变服为佣，与佑凭舂。遂为交於杵臼之间。
    华峤《後汉书》曰：洛阳庆鸿，慷慨好义，廉范与为刎颈之友。时人称曰：
“前有管、鲍，後有庆、廉。”
    司马彪《续汉书》曰：李膺性简亢，无所交接，惟以同郡荀淑、陈实为时友。
    《东观汉记》曰：杨政尝过马武，称疾，见政对几据床，欲令政拜床下。政
入户，前排武，径上床坐。武恨，言语不怿。政因把武臂责之曰：“卿蒙恩，称
蕃臣，不思求贤报国，而骄天下英俊。”会信阳侯至，责数武，合为朋友也。
    又曰：尹敏，字幼季。与班彪相厚，每相与谈，常对案不食，昼即至暝夜即
彻具。
    又曰：朱晖同县张堪有名德，每与相见，常接以友道。晖以堪宿望盛名，未
敢安之。堪至，把晖臂曰：“欲以妻子托朱生。”晖举手不敢答。堪後仕为渔阳
太守，晖自为临淮太守，绝相闻见。时南阳饥，堪妻子贫穷，晖乃自往候视其困，
分所有以赈给之。
    又曰：郅恽友人董子张者，父先为乡人所害。及子张病，将终，恽往候之。
子张病涕，视恽，不能言。恽曰：“吾知子不悲夭命，而痛仇不复也。”子张但
目击而已。恽即起，将客遮仇人，取其头以示子张。子张见而气绝。
    又曰：赵喜为赤眉兵所围，迫急，乃亡走，与友人韩仲伯等数十人，携小弱，
越山出武关。仲伯以妇色美，虑有强暴者，而己受其害，欲弃之於道。喜怒不听，
以泥涂妇面，载以鹿车，身推之。每逢贼欲逼夺，喜辄言病，以此得免。
    又曰：闵仲叔恬静养神，弗役於物。与周党相友，党每过仲叔，共含菽饮水。
    又曰：应顺，字仲华，汝南人。少与同郡许敬善。敬家贫，亲老无子，为敬
去妻更娶。
    《魏志》曰：荀攸，４幼右病Ｌ祖令曰：“孤与荀公达周旋二十馀年，初
无毫毛可非者。”
    又曰：公达，贤人也。所谓“温良恭俭让以得之”。孔子称“晏平仲善与人
交，久而敬之”，公达即其人也。
    又曰：曹真，字子丹，太祖族子也。真少与宗人曹遵、乡人朱赞并事太祖，
遵、赞早亡，真愍之，乞分所食邑封遵、赞子。诏曰：“太司马有叔向抚孤之仁，
笃晏婴久要之分。君子成人之美，听分真邑赐遵、赞子爵关内侯，各五百户。
    又曰：崔琰，字季郑清河东武城人也。少朴讷，好击剑，尚武事。琰友人
公孙方早卒，琰抚其孤息，若己子。
    又曰：陈矫，字季弼，为郡功曹。过太山，太山守薛悌异之，结为亲友。戏
峤曰：“以郡吏交二千石，不亦可乎！”悌後为魏郡及尚书令，皆代矫。
    《魏略》曰：赵歧，字台卿。藏匿避难，买饼市中。孙嵩见歧非常人，呼而
问之，遂与俱归。嵩先入，白母曰：“出行乃得死友。”迎上堂，享之极欣，藏
歧复壁中。
    又曰：华歆，字子鱼，平原人。灵帝时与北海邴原、管宁俱游学，三人相善，
故时人号三人为龙，谓原为龙腹，宁为龙尾，歆为龙头。
    《魏氏春秋》曰：嵇康寓居河内，与之游者，未尝见其喜愠之色。与陈留阮
籍、河内山涛、向秀、藉兄子咸、琅琊王戎、沛人刘伶相与友善，游於竹林，号
曰七贤。
    《吴志》曰：孙策创业，命张昭为长史，抚军中郎将，升堂拜母，如比肩之
旧。文武之事，一以委昭。
    又曰：吴范，字文则。与亲故交接有终始。素与魏腾同邑相善为交。滕尝有
罪，吴主权责怒甚，敢有谏者处死，范谓滕曰：“与汝偕死。”滕曰：“死而无
益，何死？”范曰：“安能虑此，坐观汝耶！”乃髡头自缚诣门下，使铃下以闻。
铃下不敢，曰：“必死不可！”范曰：“汝有子耶？”曰：“有。”曰：“使汝
为吴范死，子以属我。”铃下曰：“诺。”乃排阁入。言未卒，权大怒，欲投以
戟。逡巡出走，范因突入，叩头流血，言与涕并。良久，权意释，免滕。
    又曰：周瑜，长壮有姿貌。孙坚兴义兵讨董卓，徙家於舒。坚子策与同年，
独相友善，瑜推道南宅以舍策，升堂拜母，有无共通。
    又曰：鲁肃，字子敬，临淮东城人。周瑜知其奇也，遂相亲结，定侨、札之
分。
    又曰：鲁肃代周瑜之当陆口，过吕蒙屯下。肃意尚轻蒙，或说肃曰：“吕将
军功日显，不可以故意待也，君宜顺之。”肃遂往诣蒙，酒酣，蒙问肃曰：“君
受重任，与关羽为邻，将何计略，以备不虞？”因为画五策。肃於是越席就之，
拊其背曰：“吕子明，吾不知卿才略所及乃至于此。”遂拜蒙母，结友而别。
    《吴录》曰：张温，字惠恕。英才瑰伟，遂以礼躬延见召，对词雅淹润。帝
攻容前席拜中郎，聘蜀，与诸葛全结金兰之好焉。
    《蜀志》曰：马谡（音缩。）字幼常。才气过人，好论军计。谡临终与诸葛
亮书曰：“明公视谡犹子，谡视明公犹父，愿深殛鲧兴禹之义，使平生之交不亏
此，谡虽死无恨于黄泉也。”于时十万之众为之流涕。亮自临祭，待其孤遗若平
生。
    又曰：张裔字君嗣，蜀郡成都人也。少与犍为杨恭友善，恭早死，遗孤未数
岁，裔分居事恭母如母。恭息长大，为之娶妻，买田宅产业，使立门户。
    又曰：杨戏，字文然。为人笃於旧故，与巴西韩俨、黎韬童幼相亲，后俨痼
疾废顿，韬无行见捐，戏经纪振恤，恩好如初。
    《晋书》曰：王龚，字孝伯。清操过人，才地自负，恒有宰相之望。与王沉
齐名，友善。
    又曰：桓温，字玄子，宣城太守彝之子也。与庾翼友善，恒相期以宁济之事。
翼荐温於明帝曰：“桓温少有雄略，愿勿以常人遇之。”
    又曰：陆机，吴人也。文章冠代。至太康末与弟阍焯常张华。华素重其名，
如旧相识，曰：“伐吴之役，利获二俊。”
    又曰：周馥，字祖宣。馥少与友人成公简齐名，俱起家为诸王友学。
    又曰：纪瞻慎行好施，老而弥笃。少与陆机兄弟相亲善。及机被诛，瞻恤其
家，及嫁机女，资送同于所生。
    又曰：郑衮，字叔林。荣阳开封人也。少孤，随叔父浑避难江东。时华歆为
豫章太守，浑往依之，歆素与衮父泰友善，抚养衮如己子。
    《晋中兴书》曰：郗超所交皆一时秀美，虽寒门後进亦拔而友之。死之日，
贵贱操笔为诔者四十馀人。其为物所宗贵如此。
    又曰：胡毋辅之，字彦国。少擅高名。有王尼者，出寒微，辅之、庾ダ、王
澄等，共为美谈。尼以门役送护军府，辅之等乃赍羊酒诣门。吏以闻护军，曰：
“诸名士以羊酒来，当有以。”既入，先过尼，尼已给府养马，辅之等坐厩下，
与尼炙羊饮酒而去，竟不见护军。护军大惊，乃与尼长假。
    又曰：东瓯沃壤，名士多乐居之，太傅谢安未仕时，亦居东土，共王羲之、
孙卓、李充、许询、道林，皆文义冠世，共相友昵。
    又曰：鲁公贾谧参管朝政，京洛人士无不倾心。渤海石崇之徒，年皆长谧，
并以文才降节事谧，共相朋昵，号曰二十四友。
    又曰：羊曼，字祖延。颓纵弘狂，饮酒诞节。与温峤、庾亮、阮放、桓彝同
志友善，并为中兴名臣。时州里称陈留阮放为弘伯，高平郗鉴为方伯，太山胡母
辅之为达伯，济阴卞何裁伯，陈留蔡谟为朗伯，陈留阮孚为诞伯，高平刘绶为
委伯，而曼为<黑沓>伯，凡八伯，盖拟古之八俊。
    又曰：薛兼与同郡纪瞻、广陵、闵鸿、吴郡顾荣、会稽贺循同志友善。初入
洛，司空张磺见而叹息曰“南金也”。
    又曰：华谭所友人袁甫者，字公胄，历阳人。少能言议，与谭齐名，友善。
太安中入洛，谭与甫书曰：“诚以枯泽非应龙之渊，棘林非鸾凤之窟。昔食其自
匿监门，非高祖不长揖；孔明骨稼南阳，非刘氏不驰驱。望阆龆遇翮，见鸿渐
之轻羽；瞻长途而高鸣，知骐骥之迅足。”
    又曰：王蜕俣不羁，不为乡闾所齿。晚节克修，遂有风流美誉，与沛国刘
忄炎齐名、友善。时人以捅仍耀卿，忄炎比荀奉倩。
    何法盛《晋中兴书》曰：庾翼，字雉恭。时京兆杜隆⒊驴ど毯撇⒉琶冠世，
而翼弗之重，每语人曰：“此辈宜束之高阁，俟天下平然後议其所任耳。”惟与
桓友善，在总角之中，便相期终始。
    又曰：肃祖之在东宫，与温峤、庾亮并布衣之好。
    《晋阳秋》曰：陆抗、羊祜、推侨，札之好。抗尝遗佑酒，佑亦馈抗药，各
推心服之。

    ●卷四百八
    ◎人事部四十九
    ○交友三
    《宋书》曰：晋安帝义熙初，高祖命琅琊王弘为徐州治中从事吏，不就，隐
于会稽，与鲁国孔淳之为莫逆交。
    又曰：何点，字子皙，庐江人也。宋徵为庶子，不就。与陈郡谢瀹、吴国
张融、会稽孔稚治莫逆之交。
    王知肾露宋纪》曰：孔淳之隐居剡山，尝遇桑门法崇於三山，披衿领契，自
以为得意之交。
    《齐春秋》曰：檀超，字悦祖，高平金乡人也。少而负气。始为南徐州西曹
书佐，与别驾萧惠开抗礼。惠开，自以地位居前，稍相凌驾。而啸傲不以地势推
之，谓惠开曰：“我与卿并有何等官阀？俱是国家征时外戚耳。何以一爵高人！”
惠开欣然，更为刎颈之交。
    《齐书》曰：刘悛，字士操，彭城安上里人也。从驾登蒋山，上数叹曰：
“贫贱之交不可忘。”顾谓悛曰：“此况卿也。今日与卿尽布衣之交游。”悛起
拜谢。
    又曰：柳世隆，字彦绪，河东解县人。宋太尉玄景弟也。当时名士张绪、王
延之、沈淡之徒，雅相钦慕，以为君子之交。
    又曰：刘善明素与崔思祖友善，闻死恸哭，仍得病卒。
    又曰：孔稚郑字德璋，会稽人也。早立名誉，当时名士陆惠晓、谢瀹、张
融、何点、沈渊，相与为君子之交。
    《梁书》曰：何逊，字仲言，东郡郯人也。弱冠举秀才，南乡范慵其答策，
大相称赏，因结忘年交好。自是一文一咏，汩嗟赏。
    又曰：张缅弟缵迁尚书吏部，河东裴子野曰：“张吏部有喉舌之任。”子野
性旷远，自云年出三十，不复诣人。初未与缵遇，便相推重。因为忘年交。
    又曰：萧介，性高简，少交游，惟与族兄琛、从兄酰ㄒ糸簟＃┧亍⒓扒、
从弟淑等文酒赏会，时人以比谢氏乌衣之游。
    又曰：高祖性不好声色，颇慕高名，与裴子野、刘显、萧子恪⒄喷诩暗笔
才秀为布衣交。
    何玄之《梁典》曰：刘许，字彦度。与陈留阮籍、李绪申金兰之契。筑室锺
阜之傍，共听内义，钻寻奥典。
    《魏书》曰：夏侯尚，字伯仁。有筹画知略，文帝器之，为布衣之交。
    《後魏书》曰：眭夸，一名昶，赵郡高邑人也。少与崔浩为莫逆之交。
    《北齐书》曰：崔瞻与赵郡李概为莫逆之交。概将东还，瞻与之书曰：“仗
气使酒，我之恒弊，诋诃指切，在卿尤甚。足下告归，吾於何闻过也？”
    又曰：袁聿修历任清华，在郎署之日，值赵彦深为水部郎中，同在一院，因
成交友。彦深後被沙汰停秩，门生藜藿，聿修犹以故情，存问往来。
    又曰：裴谳（鱼列切。）之，字士平。不妄交游，惟与陇西辛术、赵郡李绘、
顿丘李构、清河崔瞻为妄年之交。
    《後周书》曰：柳弘，字光道，河东解县人。少聪颍，工草隶，博涉群书，
词彩丰赡。与弘农杨素为莫逆之交。
    又曰：张轨，济阴临邑人也。少好学，志识开朗。初在洛阳，家贫，与乐安
孙仁为莫逆之交，每易衣而出，以此见称。
    又曰：黎景希，字季明，河间莫阝（音莫。）人也。好占玄象，颇知术数，
而落魄（音托。）不事生业。与范阳卢道源为莫逆之交。
    又曰：韦埃（休政切。）字弘远。志尚夷简，澹於荣利。周弘正乃造埃
谈谑尽日，恨相遇之晚也。後请爸帘龉荩拔锤啊：胝乃赠诗曰：“德星犹未
动，真车讵肯来。”当时所钦挹如此。
    《南史》曰：谢弘微性宽博，无喜愠。末年尝与友人棋，友人西南棋有死势，
复一客曰：“西风急，或有覆舟者。”友人悟，乃救之。弘微大怒，投局於地。
识者知其暮年之事，果以此岁终。
    《北史》曰：卢怀仁，有行捡，善与人交。与琅琊王衍、陇西李寿之情好相
得，尝语衍云：“昔太丘道广、许邵知而不顾，嵇生峭立锺会遇而绝言语，处季
孟之间，去其太甚。”衍曰：“然。”
    《三十国春秋》曰：敦煌太守李冢ü爬锨小＃┍盱抖我担诔凭≈也环。
横为李嗣所谗，请业杀嗣。谧怨樗景埽业乃杀嗣，遣使谢冢初，嗣与诮嶝
颈之交，嗣常以宗族托谠唬骸拔疑碛套由恚勿为疑也。”及是诜次嗣所构，
谀撕拗。
    又曰：姚苌单骑度淮，见豫州刺史谢尚于寿阳，幅巾以待之，一面如旧相识。
    又曰：王镇恶随宋高祖入关中。初，镇恶流寓崤渑，崤渑人李方厚待之。镇
恶曰：“待吾伫英雄主，取万户侯，乃厚相报。”方笑曰：“本县足矣。”镇恶
力不绝人，不闲弓马，略通诸子兵书，纵横有智计，以此成名。及是，李方尚在，
镇恶升堂拜母，表方渑池令。
    《陈书》曰：江总聪敏，笃学有文。范阳张缵、琅琊王筠、南阳刘之遴，并
高才硕学，总时少有名，缵等雅相推重，为忘年友。
    又曰：陆景文，字叔辩。少有胆略，武勇，与陈武帝有布衣之旧。
    《隋书》曰：李密与杨玄感为刎颈之交，尤好兵书，常皆在口。
    《唐书》曰：武德中玄敬为秘书郎，太宗召为天策府参军，兼直记室。薛收
与玄敬俱为文学馆学士。时房、杜等处心腹之寄，深相友托。玄敬畏於权势，竟
不之狎。如晦常云：“小记室不可得而亲，不可得而疏。”
    又曰：于休烈，河南人也。贞观中任左仆射，为十八学士。心性贞悫，机鉴
敏悟。自幼好学，善属文，与会稽贺朝万齐融、延陵包融为文词之友，齐名一时。
    又曰：王琚，怀州河内人也。少孤而聪敏，有才略，好玄象合炼之学。神龙
初，尝谒驸马王同皎，同皎甚器之。言及谋刺武三思事，琚义许之，与周浮⒄
仲之为忘年之友。
    又曰：萧昕，河南人也。开玄中，首举博学弘词，首婶武县主簿，後迁左拾
遗。昕尝与布衣张镐友善，表荐之曰：“如镐者，用之则为王者师，不用之则幽
谷一叟尔。”玄宗擢镐拾遗，後为将相。
    又曰：权皋，德舆之父，大历中卒于家。玄和中谥曰：“贞孝”。初，皋卒，
韩隆⑼醵ㄎ服朋友之丧，李华为其墓表，以为“分天下善恶，一人而已”。
    又曰：杜伏威，齐州章丘人也。少为盗，与乡人辅公涛刎颈之交。公┙姑
家公牧羊为业，公淌攘羊以馈之。
    又曰：杨凭，字虚受。为左散骑。少负气节，与母弟凝、凌相爱，皆有名。
重交游，与穆质、许孟容、李汀⑼踔偈嫖友，故时人称穆、许、李之交。
    又曰：朱敬则，亳州永城人也。长寿中，为右补阙。家代孝义称。敬则倜傥，
早以词学知名。与左史江融、尚书左仆射魏玄忠相友善。
    又曰：刘黑闼，贝州漳南人也。与窦建德少相友善。家贫无以自给，建德每
资之。黑闼所费至尽，而不以为疑，建德亦弗之间也。
    又曰：刘孝孙者，荆州人也。祖贞周，石台太守。孝孙弱冠知名，为当时词
人。虞世南、蔡君和、孔德绍、庾自直、刘斌等登临山水，结为交会。
    又曰：陆象先弟监察御史景倩，吏部侍郎景融，大理正景献，河南令景裔，
皆有美誉。僧一行少时，与象先昆弟友善，常谓人曰：“陆氏兄弟皆有才行，古
之荀、陈，无以加也。”
    又曰：杨纂，华州华阴县人也。父文伟，隋温州刺史。纂略涉经史，尤明时
务。少与琅琊颜师古、敦煌令狐德（音芬。）友善。大业中，进士举，终为考
功郎中。
    又曰：张道源尝与友人客游，友人病，中宵而卒，道源恐惊扰主人，遂共尸
卧，达曙方哭，亲步营送至其本乡。後仕隋，吻监察御史。
    又曰：孔绍安，越州山阴人也，陈吏部尚书奂之子也。少以文词知名。年十
三，入隋，徙居京兆合亍１彰哦了校集数十万言。时有词人孙万寿，与绍安笃
忘年之好。绍安大业末吻监察御史。
    又曰：李密，长安人也。父宽，隋上柱国、蒲山公。密开皇中袭父爵，年始
弱冠。尚书令杨素见而奇之，谓其子玄感曰：“李密智计不穷，尔所不及，可与
为友。”玄感遂倾心礼遇，定为刎颈之交。
    又曰：刘裔之，徐州彭城人也。少有学业，与隋信都丞孙万寿、宗正卿李百
药为忘年之交。
    又曰：柳宗玄移柳州，时刘禹锡得播州，宗玄谓所亲曰：“禹锡有母，今为
郡蛮方，绝域万里，如何与母偕行？吾於禹锡为执友，胡忍见其若是？”即草奏，
请以柳州授禹锡，自往播州。禹锡易连山。
    又曰：张九龄，素与中书侍郎严挺之、尚书左丞袁仁敬、右庶子梁钋洹⒂
史中丞卢怡结交友善。挺之等皆有才唬而交道终始不渝，甚为当时所称也。

    ●卷四百九
    ◎人事部五十
    ○交友四
    《庄子》曰：子祠、子舆、子梨、子来四人相与语曰：“孰能知死生存亡之
体，吾与之友矣。”四人相见而笑，莫逆於心。遂相与为友。
    又曰：孔子与柳下季为友。
    又曰：桑扈、孟子、琴张三人相与为友。
    《孟子》曰：舜上见帝，帝馆於贰宫，迭为宾主。是天子交匹夫也。
    《史记》曰：管夷吾、鲍叔牙二人相友。管仲曰：“吾始困时，尝于鲍柿胖，
分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不
以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐於君，鲍叔不以我为不肖，知我不
遭时也。吾尝为君三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。生我者父母，知
我者鲍叔也。”
    《傅子》曰：杜畿至许，见侍中耿纪，共语终夜。尚书令荀＜矣爰臀菹啾龋
夜闻畿言，异之。至旦，遣谓纪曰：“不有国士，何以居位？”既见畿，如旧相
识，遂进畿於朝。
    《郭子》曰：冀州刺史杨准二子，乔字国彦，髦字士彦，清平有识，俱总角
为成器。准与裴摺⒗止阌焉疲遣见之，呶阶荚唬骸扒羌扒洌髦小减也。”广
谓准曰：“乔自及卿，髦尤精出。”准笑曰：“我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣。”
论者许之。
    《鲁连子》曰：舜耕於历山而交益，陶於河滨而交禹。
    《孔丛子》曰：子高游赵，平原君客之。有邹文节与子高相友善，及将还鲁，
诸故人诀。既毕，文节送行，三宿；临别，文节流涕交颐，子高徒抗手而已，分
背就路。其徒问之曰：“先生与彼之子善，彼有恋恋之心，凄怆流涕；而先生厉
声高楫，无乃非亲亲之谓乎？”子高曰：“始吾谓之大丈夫，乃今知其妇人也！
人生则有四方之志，岂鹿豕也哉，而常群聚乎？”
    又曰：秦庄子死，孟武伯问孔子曰：“古者同僚有服乎？”答曰：“闻诸老
聃，昔虢叔、闳夭、太颠、散宜生、南宫括五者同僚，比德以赞文武。及虢叔死，
四人为服。古之达礼者行之。
    《韩诗外传》曰：宋玉因其友事襄王，王待玉亦无异。
    《江表传》曰：吴有程普者，颇以年长，数凌侮周瑜。瑜折节下容，终不之
与校。普後自敬服而亲重之，乃告人曰：“与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。”
    袁弘《山涛别传》曰：陈留阮籍、谯国嵇康，并高才远识，少有悟其契者。
涛初不识，一与相遇，便为神交。
    《列士传》曰：六国时，羊角哀与左伯桃为友，闻楚王贤，俱往仕。至梁山
逢雪，粮尽，度不两全，遂并粮与角哀。哀至楚，楚用为上卿。後来收葬伯桃，
伯桃墓逼近荆将军陵，而伯桃告云：“我日夜被荆将军伐之。”哀乃简ｘ，未知
胜否，云：“我向地下看之”，遂自刎死。
    《道学传》曰：杜京产，建武初徵之。产曰：“庄周持钓，岂为白璧所回避！”
不就。会稽孔道徵亦守志，产与友善。
    又曰：薛彪之闻陶隐居，委绂架石室，与蒋负刍邻居接遇拢彪叹曰：“彼二
人者，可为道友，何为久滞东川？”於是命棹来归，便相就共住，日夕讲习。
    又曰：潘洪，字文盛，山阴人。幼辞家入山，修禀上法。陶贞白见而悦之，
遂与投分，共游诸处，寻求真书。
    又曰：许迈，字远游。少与高阳许询并治高节，同志齐名。询能清言，兼有
词藻；迈博学，亦善属文。
    《广州先贤传》曰：董正，字伯和，番禺人也。隐士南阳车遂，字德阳，闻
正令名，不远万里，径来投正。正道同志合，恩如伯仲。数年中遂得病，正为倾
家救恤，疾笃命绝，停尸於堂。殡敛之礼，如同生身，自送丧於南阳。
    《殷氏世传》曰：殷褒，字玄祚，渤海府君之子。河南郑廉，始出寒贱，又
未知名，见而友之。廉父常居肆，乃就拜其父於市，众皆惊。廉由是显名，位至
司徒。
    《荀氏家传》曰：荀羡与沛国刘真长、太原王仲祖、陈郡商洪源并著情契。
太宗时居阿衡之任，虚中诱纳，宾友贤哲，与羡等数人为布衣之好。
    又曰：荀粲简贵，不能与常人交接，所交者皆一时俊杰。粲卒，至葬，夕赴
者十馀人，皆同年名士也。哭之感动路人。
    嵇康《高士传》曰：逢萌、条房、李恪⑼踝穑同时相友，世号之四子。
    《海内先贤传》曰：颍川锺皓，字季明，为郡功曹，时陈实为西门亭长。皓
深礼之，与同分义。皓辞公府，太守问谁可代君，皓曰：“明府必得其人，西门
亭长可也。”
    张隐《文士传》曰：祢衡与孔融作尔汝之交。时衡未满二十，融已五十，重
衡才秀，忘年也。
    《向秀别传》曰：秀，字子期。少为同郡山涛所知，又与谯国嵇康、东平吕
安友善。其趋舍进止，无不必同；造事营生，业亦不异。常与康偶锻於洛邑，与
吕安灌园於山阳，收其馀利以供酒食之费。或率尔相携，观原野极游浪之势，亦
不计远近；或经日乃归，复修常业。
    《郭林宗别传》曰：郭泰，字林宗。入颍川则友李玄礼，至陈留则结苻伟明，
之外黄则亲韩子助，过蒲亭则师仇季知也。
    《英雄记》曰：袁绍不妄通宾客，好游侠，与张孟卓、何伯求、吴子卿、许
子远、伍德瑜等皆奔走之友，不应辟命。
    《荆州记》曰：陆凯与范晔为友，江南寄梅花一枝，来诸长安与晔，并赠诗
曰：“折花奉驿使，寄与陇头人。江南无所得，聊赠一枝春。”
    虞预《会稽典录》曰：盛宪，字孝章。初为台郎，常出游，逢一童子，容貌
非常。宪怪而问之，是鲁国孔融，年十馀岁。宪下车执融手，载以归舍，与融谈
宴，结为兄弟。升堂拜母曰：“可贺宪母，昔有宪，宪今有弟。”
    又曰：卓恕，字公行，上虞上也。与人期约，虽遭暴风疾雨，无不至者。尝
从建邺辞太傅诸葛恪，恪问：“何当复来？”恕答曰：“某日当复亲牿拢”至是
日，恪停食候恕。至时，宾客会者皆以为稽，建邺相去千馀里，道隔江湖，岂得
如期。须臾，恕至，一坐尽惊。
    又曰：贺劭，字兴伯，山阴人也。为人美姿容，动静有常，与人交，久而敬
之。
    又曰：虞伦，字孝绪，馀姚人也。与骆瑗为弹冠之友。
    《吴录》曰：步骘与卫於同年相善，俱以种瓜自给，昼勤四体，夜诵经傅。
    《三辅决录》曰：游殷为胡轸所害，同郡吉伯房郭公休与殷同岁相善，为缌
麻三月。
    赵歧《三辅决录》曰：蒋诩，字玄卿。舍中三径，惟羊仲、裘仲从之游，二
仲皆雅廉逃名之士。
    《华阳国志》曰：洛阳庆鸿，慷慨好义，廉范与为刎颈之交。时人称曰：
“前有管、鲍，後有庆、廉。”
    《陈留志》曰：韦庾，字宣明，襄邑人也。常居园中，故世谓之园公。与河
内轵人饫锵壬、绮里季、夏黄公为友，皆修道洁己，非义不践。当秦末避代入
商洛山，隐居自娱。
    《竹林七贤论》曰：嵇康，字叔夜，与东平吕安少相知友，每一相思，辄千
里命驾。
    又曰：山涛与阮籍、嵇康皆一面契若金兰。涛妻韩氏尝问涛，涛曰：“吾当
年可为交者，惟二人而已。”
    崔豹《古今注》曰：郑弘行宦京洛，未至，夜宿一ヂ。（如过、如绿二切。
河边地也。）於是逢旧友四人，四顾荒郊，村落绝远，酤酒无处，情抱不申。仍
各以钱投水中，依评共饮，尽夕酣畅，皆得大醉。因名“沉酿川”。
    刘向《说苑》曰：伯牙子鼓琴，其友钟子期听之，方鼓琴而志在於太山。锺
子期听之，曰：“善哉鼓琴，巍巍乎若太山！”少选之间，而志在流水。锺子期
听之，曰：“善哉鼓琴，汤汤乎若流水！”锺子期死，伯牙子屏琴绝弦，终身不
鼓，以为时无足为鼓琴者。
    《说苑》曰：魏文侯叹田子方曰：“自友子方也，君臣益亲，百姓益附，吾
是以知交士之功焉。”
    《世说》曰：山公与嵇、阮契若金兰，山公妻韩氏，觉二人异於常，欲窥之。
他日，二人来，妻窃窥之，公曰：“二人何如？”妻曰：“君殊不如。正当以识
度相及耳。”公曰：“伊辈亦当以我为胜。”
    又曰：华歆与管宁、邴原相友，曾共锄园得金，宁以锄挥之，与瓦砾无异，
歆捉而掷之。
    又曰：荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡。巨伯不忍去，贼既至，谓巨伯曰：
“大军至，一郡并空，汝何男子，轻大军而敢独止！”巨伯曰：“有友人疾，不
忍委之，宁以我身代友人之命。”贼知其贤，自相谓言：“我辈无义之人而入有
义之国。”疾促军而还，一郡并全。
    又曰：陆机赴假还洛，辎重甚盛，戴渊与年少掠之。渊在岸上据胡床指挥，
左右皆得其宜。渊既有风标锋颍，虽处鄙事，神气独异於众。机於船屋上，遥谓
之曰：“卿才如此，亦复作劫？”渊便流涕投剑归机，辞属非常。机弥重之，便
与定交，咋笔荐焉。
    又曰：夏侯称，字义权。年十六，与文帝为布衣之交。每宴，气凌一座，辩
士不能答，代之高者多从之游。
    又曰：支道林，丧法庆之後，精神殒丧，风味转坠。常谓人曰：“昔匠石废
斤於野人，牙生辍弦於锺子，推己外求良，不虚也。冥契既逝，发言莫赏；中心
蕴结，余其亡矣。”後一年，支遂亦陨。
    又曰：王爽与司马太傅饮酒，太傅醉呼王为小子。王曰：“亡祖长史与简文
帝为布衣之交，亡姊伉俪二宫，何小子之有！”
    杨松巍短皋础吩唬禾原孙伯翳放情物外，栖志丘壑，与王令君高范将军
为莫逆之交。
    《琴操》曰：《三士泅路者，其思革子之所作也。其思革子、户文子、叔衍
子三人相与为友，闻楚成王贤好士，三人俱往见之，於豪岩之间，卒逢飘风暴
雨，俱伏於空柳之下，衣寒粮乏，度不俱祸拢三人相视叹曰：“与其饥寒俱死，
岂若并衣粮於一哉！”二子以革子为贤，推衣与之。革子曰：“生则同乐，死则
共之。”固辞。二子曰：“吾相与犹左右手也。左伤则右救，右伤则左劳，子不
我受，俱死无名，可痛乎！”於是革子受之，二子遂冻饿而死。其思革子揭衣粮
而去，往见楚王。王知其贤，用旨酒嘉肴设钟鼓乐之。革子有忧悲之色，楚王乃
推樽罢乐，升琴而进之。其思革子援琴而鼓，作相与别散之志。
    《孙楚牵招碑》曰：初，君与刘备少长河朔，英雄同契，为刎颈之交。有横
波截流、付翼横飞之志。俄而委质於太祖，备遂鼎足於蜀汉。所交非常，为时
所忌，每自酌损乎季孟之间。
    蔡邕《真定直父碑》曰：其接友也，审辩真伪，明于知人。度终始而後交，
情不疏而貌亲。
    夏侯湛《鲍叔像赞》曰：鲍子墅剩式昭德音。绸缪陈仲，二人同心。厥芳
犹兰，其坚如金。遥遥景迹，君子攸钦。
    周祗《执友箴》曰：人亦可言，贵则易交。利重太山，道轻鸿毛。久而益敬，
见之晏平。霜雪既至，劲柏冬青。

    ●卷四百一十
    ◎人事部五十一
    ○交友五
    《傅挥胝攀逋书》曰：吾与足下，义结纨素，恩比同生。
    《东方朔与公孙弘书》曰：爵禄不相责以礼，同类之游不以远近为故。东门
先生居蓬户空穴之中，魏公子一朝以百骑造之。吕望未尝与文王同席而坐，一朝
让以天下半。大丈夫相知，何必接尘而游，垂淦肽暝眨
    《张奥与延柿裴书》曰：吾与柿裴剖心相知，岂以流言相猜耶！
    曹植《离友诗》曰：王旅旋兮背故乡，彼君子兮笃人纲，腾驾行兮归朔方，
驰原隰兮寻旧疆。
    郭璞《赠温峤诗》曰：人亦有言，松竹有林。及尔臭味，异本同岑。言以忘
得，交以淡成。
    谢摇对友人诗》曰：芳洲有杜若，可以订佳期。清风动帘夜，孤月照窗时。
安得同携手，酌酒赋新诗。
    陆亻垂《赠京邑僚友诗》曰：时逢世道泰，骞足步高衢。江间寒事早，夜露
伤秋草。心属姑苏台，目送邯郸道。丽垄郭或同舟，潘、夏时方驾。欢娱终美景，
敷文永清夜。捉膝岂异人，戚戚皆明娅。
    萧钧《晚景游泛怀友诗》曰：龙门低御沟，凤辖转芳州。惴宄醣缦模麦气
早迎秋。山翠馀烟积，川平晚照收。浪随文嘧，波逐彩鸳浮。风花轻未落，岩
泉咽不流。一辞金谷菀，空想竹林游。
    潘岳诗曰：投分寄石友，白首同所归。
    《古善哉行》曰：月没参横，北斗阑干，亲友在门，忘寝与餐。□□□□□
□请交不许□□。
    《後汉书》曰：侯霸欲友王丹，霸子见丹下车拜，丹答拜。霸子曰：“大人
方愿交欢，奈何拜小子？丹曰：“君房有是言，丹未之许也。”
    又曰：张霸迁侍中，时皇后兄虎贲中郎将邓骘当朝，贵戚闻霸名行，欲与为
交，逡巡不答。众笑其不识世务。
    《魏志》曰：将军张辽与其护军武周有隙。辽就刺史温恢蠼缓质，质辞以
疾。辽出遇质曰：“仆安意於君，何以相孤如此？”质曰：“古人之交也，多取
知其不贪，奔北知其不怯，闻流言而不信，故可终也。武伯南身为雅士，往者将
军称之，不辍於口，今以睚眦之恨，反成嫌隙。况质才薄，岂能终好？是以不愿
也。”辽感其言，复与周平。
    《蜀志》曰：刘巴，字子初。《零陵先贤传》曰：“张飞尝就巴宿，巴不与
语，飞遂忿恚。诸葛亮谓巴曰：飞虽实武人，爱慕足下。足下虽天爵素高，宜少
降意。巴曰：丈夫处世，当交四海英雄，如何与兵子共语？”
    《晋书》曰：解系，字少连，济南人也。系及二弟结、育，并清身洁己，甚
有声誉。时荀勖门宗弘盛，勖诸子谓系等曰：“我与卿为友，应向我公拜。”勖
曰：“我与君尊先使君亲厚。”系曰：“不奉先君遗教。公若与先君厚，往日哀
顿，当垂书问。亲厚之诲，非所敢承。”勖父子大惭。
    《梁书》曰：庾诜，字彦实，新野人也。性纯夷简，罕所游狎。河东柳恽欲
与之交，拒而不许。
    《齐春秋》曰：王僧蹋字亲冢亭然独立，不交当代名士。王思远之徒托
意请交，并不降意。自天子及侯伯，未尝与一人游焉。
    嵇康《高士传》曰：井丹，字太春，扶风人也。博学，故京师为之语曰“五
经纷纶井太春”。未尝书刺候谒人。梁松请友，丹不肯见。後遂隐遁。
    皇甫士安《高士传》曰：严遵，字君平，蜀人也。扬雄少从之游，数称其德。
李温为益州牧，喜曰：“吾得君平为从事矣。”雄曰：“可备礼与相见，其人不
可屈也。”王凤请交，不许，叹曰：“益我财者损我神，生我名者杀我身。”故
不仕。时人服之。
    《世说》曰：何晏、邓堋⑾暮钐初并求傅嘏交，而嘏终不许。诸人乃因荀
粲说合之。傅曰：“夏侯太初志大心劳，能合虚誉，诚所谓利口覆国之人。邓堋
何晏有为而躁，博而寡要，外好名利，而内无关瘛４巳贤者，皆败德之人耳，
远之犹恐罹祸，况可亲之哉？”後皆如其言。
    又曰：南阳宗世林与魏武同时，而薄其为人，不与之交。及魏武作司空，总
朝政，从容问宗曰：“可以交未？”答曰：“松柏之志甚存。”
    ○世交
    《後汉书》曰：孔僖，字仲和，鲁人也。祖父建少游长安，与崔篆仕王莽，
为建新大尹。僖与崔篆、孙る复相友善焉。
    《晋书》曰：咸宁初，有司奏何劭及兄遵等受故<鬲令>袁毅货，虽经赦宥，
宜皆禁止。事下廷尉，诏曰：“太保与毅有累世之交，遵等所取善薄，一皆置之。”
    ○父子交
    《左传・襄二十六年》曰：初，伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善。
声子，子朝之子也。伍举出奔郑，将遂奔晋。声子时如晋，遇之於郑郊，班荆相
与食。（班，布也。布荆坐地，朋友世亲也。）
    《魏书》曰：陈群，字长文，通达有识度，其所交皆父党也。鲁国孔融与群
父纪友，又与群交。
    王隐《晋书》曰：王戎随父浑在郎舍，时阮籍亦为郎。每诣浑，辄云：“与
卿语不如阿戎谈。”戎时年十五，籍乃交焉。
    《北齐书》曰：陆昂，字憔裕洛阳人也。父子璋，魏中书监。昂为河间邢
劭所赏。邢又与子璋交游，尝谓子璋云：“吾以卿老蚌复出明珠。”
    《高士传》曰：班嗣在京师，家有赐书，内足於财，父党杨子阋严履不造
门。
    《唐书》曰：郗士美，字和夫。少好学，善记览。父友颜真卿、萧颍士辈，
尝与之讨论经傅，应对如流。既而相谓曰：“吾曹异日当交二郗之间矣。”
    《汝南先贤传》曰：薛勤，字恭祖，仕郡为功曹。陈仲举时年十五，为父赍
书诣勤。勤顾而察之，明日造焉。仲举父出迓勤，勤曰：“足下有不凡子，吾来
候之，不从卿也。”言义尽日。
    《道学论》曰：许迈，字叔玄。清虚接真，遐栖世表，志在往而不返，故自
改名“远游”。与王右军父子为世外之交。王亦辞荣，好养生之事，每造远游，
未尝不弥日忘返。
    束鳌兜跸裘隙魑摹吩唬憾海萧惠，字孟恩者，父昔为御史，与嫦染同僚。
孟恩及妫旦夕同游，分义早著。孟恩夫妇皆亡，门无立嗣。媸庇胁父、从兄
之忧，未获自往，致文一篇，以吊其魂。
    ○绝交
    《毛诗・谷风》曰：《谷风》，刺幽王也。天下俗薄，朋友道绝焉。
    又曰：伐木废，则朋友缺矣。
    《史记》曰：相国曹参，始微时与萧何善，及为将相有隙。
    又曰：越石父贤，在于缧绁之中。晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。弗
谢，入门。久之，石父请绝。晏子忄矍然，摄衣冠谢曰：“晏虽不仁，免子於厄，
何求绝之速也。”石父曰：“不然。吾闻君子屈於不智己而伸於智己者。方吾在
缧绁之中，彼不知我也。夫子既已感而赎我者，是智己；智己而无礼，固不如缧
绁之中。”晏子于是延入为上客。
    《汉书》曰：张耳、陈馀始居约时，相然信死，岂顾问哉！及据国争权，卒
相灭亡，势利之交，古人羞之，盖谓是矣。
    又曰：萧育，少与陈咸、朱博为友，著闻当世。往者，有王阳、贡公，故长
安人语曰：“萧、朱结绶，王、贡弹冠。”言其相荐达也。始育与公卿子显名，
咸最先进，年二十馀为御史中丞。时朱博尚为杜陵亭长，为咸、育所举援，後遂
并历刺史、郡守相，及为九卿，而博先至将军上卿，历位多於咸、育，遂至丞相。
育与博後有隙，不能终，故世以友为难也。
    范晔《後汉书》曰：许劭，少峻名节，好人伦，多所赏识，劭邑人李达，杜
直有高气，劭初善之，而后有隙。
    《东观汉记》曰：梁鸿初与京邑萧友善约不为陪臣，及友善为郡吏，鸿以书
责之而去。
    又曰：王良，字仲子，东海人。少清高。为司徒司直。以病归，一岁复徵，
至荥阳，疾笃，不任进道，乃过其友人。友人不肯见，曰：“不有忠言奇谋而取
大位，何其往来屑屑不惮烦也！”遂拒之。良惭，自後连征，辄称疾。
    《魏志・锺会传》曰：王弼为人浅而不识物情，初与王黎、荀融友善，黎夺
其黄门郎，於是恨黎，与融亦不终。
    又曰：管宁与华歆同学，歆闻车马声出门，宁割席曰：“子非吾友也！”
    徐广《晋记》曰：相国掾魏讽有盛名，同郡任览与讽友善。郑袤谓览曰：
“讽奸雄，必以祸终，子宜绝之。”後讽果败。
    《北齐书》曰：初，刘逖与祖班以文义相得，结陈、雷之契，又为弟俊聘班
之女。将免魏彦深等也，以告逖，仍付密启，令其奏闻。彦深等颇知之，先自申
理，班由是疑逖告其所为。及班被出，逖遂遣弟离婚，其轻交易绝如此。
    《唐书》曰：韦澳，贯之之子也。大和六年擢进士第。兄温与御史中丞高玄
裕友善，温请用澳为御史，谓澳曰：“高二十九持宪纲，欲与汝相面，汝必得御
史。”澳不答。温曰：“高君端士，汝不可轻。”澳曰：“然恐无呈身御史。”
终不诣玄裕之门。
    袁淑真《隐士传》曰：夜谡撸或曰楚人也。隐居山林，衣弊履穿，以椅
冠，莫测其名。因服成号，著书言道家事，冯爰尝师事焉。爰後显於赵。
冠子惧其荐已也，乃与爰绝焉。
    《新序》曰：吴有士张胥鄙、谭夫吾前交而後绝。张胥鄙有罪，拘将死，谭
夫吾合徒取之，出，於道而後知其夫吾。辍行而辞曰：“吾义不同子，故前交而
後绝。吾闻之，君子不以安肆志，不为危易行。吾今从子，是安则肆志，危则易
行也。吾因子而生，不若反拘而死。”阖庐闻之，命吏释之。胥鄙辞曰：“吾义
不同於谭夫吾，故不受其任矣。今利以是出，诚以谭夫吾故免也。”遂触墙而死。
谭夫吾闻之，曰：“致任而不受，佞也；不知而出之，愚也。佞不可以接上，愚
不可以事君，吾行虚矣。人恶以吾力生，吾亦耻以此立於世。”乃绝颈而死。
    後汉朱公叔《绝交论》曰：世之务交游也，甚矣！不队谝担不忌于君，犯
礼以追之，背公以从之，事替义退，公轻私重。
    刘孝标《广绝交论》曰：骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辩。於是有弱冠王孙、
绮纨公子，道不挂於通人，声未遒於愀蟆Ｊ窃弧疤附弧薄Ｓ阋匀涸而煦沫，鸟
因将死而鸣哀。断金由於湫隘，刎颈起於苫盖，是曰“穷交”。驰骛之俗，浇薄
之伦，无不操权衡，秉纤纩。衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息。若衡不能举，
纩不能飞，虽颜冉、龙翰、凤雏，曾史、兰薰、雪白，视若游尘，遇如土梗。近
世有乐安、任穑见一善则盱冲扼腕，遇一才则扬眉抵掌，雌黄出於唇吻，朱紫
由其月旦。於是冠盖辐凑，衣裳愫希辎锘齄蹂纾坐客恒满。及瞑目东越，归
骸洛浦。む帐犹悬，门罕渍酒之彦；坟未宿草，野绝动轮之宾。藐是诸孤，朝不
谋夕。自昔把臂之英、金兰之友，曾无羊舌下泣之仁，宁慕后阝成分宅之德。太
行孟门，岂云崭绝。是以耿介之士，疾其若斯。独立高山之顶，欢与麋鹿同群。
    袁峤《与褚左军解交书》曰：皇太后践登正祚，临御皇朝，将军之於国，外
姓之太上皇也。与将军游处，少长虽世誉，先後而臭味同归。平昔之交，礼与数
而降；箕踞之欣，随位事而替。虽欲虚咏，濠肆脱落，仪制其能得乎？
    稽康《与山涛绝交书》曰：足下见直木必不可以为轮，曲者不以为桷，盖不
欲枉其天材，令得其所。不可自好章甫，强越人以文冕也。今但愿守陋巷，教子
孙，时时与亲旧叙阔，陈说平生。浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣。

    ●卷四百一十一
    ◎人事部五十二
    ○孝感
    《孝经左契》曰：玄气混沌，孝在其中。天子孝，天龙负图，地龟出书，大
孽消灭，憔俺鲇巍
    《孝经援神契》曰：庶人孝则木泽茂，浮珍舒恪草，秀水出神鱼。（此庶人
谓有德不仕，若曾子之孝，千里感母，能使其域致珍也。）
    《东观汉记》曰：明帝，光武弟四子，阴后所生。即祚，长思远慕，至逾年，
乃率诸王侯公主、外戚、郡国计吏上陵，如会殿前礼。正月，上谒原陵，梦先
帝太后如平生，亲率百官上陵，其日降甘露，积於树，百官取以荐。会毕，上伏
御床视太后镜奁中物，感恸悲涕，令易脂泽妆具。左右皆泣，莫能仰视。
    又曰：姜诗，字士游，广汉雒人。遭值年荒，与妇佣作养母。贼经其里，束
兵安步，云“不可惊孝子”。母好饮江水，儿常取水溺死。夫妇痛，恐母知，诈
云行学，岁作衣投于江中，俄而涌泉，出於舍侧，味如江水，井旦出鲤鱼一双。
    谢承《後汉书》曰：方储，字圣明，丹阳歙人。幼丧父，事母。母终，自负
土成坟，种奇树千株，白兔游其下。
    《魏略》曰：程坚，字谋角，南阳人。居贫，以磨镜给养。母丧，哀号。枥
下有马，每闻坚哭辄泪出，暂辍刍草。
    《晋书》曰：王祥，性至孝。继母朱氏不慈，犹令除扫牛下，祥愈恭谨。父
母有疾，衣冠不解。母令守奈实，每风雨至，抱树而立。母又思黄雀炙，忽有十
数黄雀飞入幕，以供母食。又母冬月欲食生鱼，祥脱衣剖冰求之，冰忽自解，双
鲤跃出，乡里以为孝感所致。
    又曰：吴隐之，字处默。年十岁，丁父忧，每号哭，行人为流涕。家贫，无
人鸣鼓，每至号哭之时，有双鹤警叫，及祥练之夕，复有群雁俱集。时人咸以孝
感所致。
    《晋中兴书》曰：何琦，字万伦。遭母忧，停柩在殡，为邻火所逼，烟焰已
交，家乏僮役，计无从出，乃匍匐棺所号哭而已。俄而风止火息，堂屋一间乃免。
    又曰：乌程吴达往经饥馑，父母兄嫂及群从小幼之亲，十有三人。达病笃。
邻里咸苇裹衣而埋之，亲属皆尽，存者惟达夫妇而已。家徒四壁，昼则佣赁，夜
还烧砖伐木。夜在山中屡遇虎，虎下道避之。夫妻勤苦，期年中成七墓十二棺，
邻里嘉上其志义，葬日悉出助之。太守张崇之义其志行，加羔雁之礼，命补功曹
吏。达以门寒，固辞不就。
    萧子显《齐书》曰：永兴王氏女，年五岁得毒病，两目皆盲。性至孝。年三
十父死，临尸一叫，眼皆血出，小妹娥舐其血，左目即开。时人称为孝感。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：刘殷七岁丧父，哀毁过礼。曾祖母王氏，
盛冬思堇。殷年九岁，乃于泽中恸哭，收泪视地，见有堇生焉，得斛馀而归。食
而不减，至堇生乃尽。其夜梦人谓殷曰：“西篱下有粟。”寤而掘之，得粟十五
锺焉。铭曰：“七年粟百石以赐孝子刘殷。”自是食之，七年乃尽。
    又曰：王延，字延玄，西河人也。九岁丧母，後母卜氏遇之无道，延供事弥
谨。卜恒取蒲穰及败麻头与延贮衣，其姑闻而问之，延知不言。卜盛冬敕延云：
思生鱼。延求鱼不获，卜杖之流血。延寻汾叩凌而哭，得生鱼一只，长五尺。卜
食之，积日不尽，尔乃心寤，抚延如亲子。
    《秦记》曰：苻健皇始玄年，晋梁州刺史司马勋入秦州，获尚书赵琨，煞而
弃其尸。琨子焕求父尸不得，乃悲号不已。俄有群鸟悲鸣，从山而来，来而复反，
寻鸟向山而得父尸。
    《南史》曰：潘综，吴兴乌程人也。孙恩之乱，妖党攻破村邑，综与父骠共
走避贼。骠年老行迟，贼转逼，骠语：“我不能去，汝走可脱，幸勿俱死。”玺
因之坐地。综迎贼叩头曰：“父年老，乞赐生命。”贼至，骠亦请贼曰：“儿年
少，自能走，今为孝子不去。老子不惜死，乞活此儿。”贼因斫骠。综抱父於腹
下，贼斫综头面，凡四创。综当时闷绝。又一贼从傍来，相谓曰：“卿欲举大事。
此儿以死救父，尔何可煞？煞孝子不祥。”贼乃止，父子乃得免。
    《齐书》曰：匡昕，字令先，庐陵人。有至性，隐金华山，服食不与俗人交。
母病亡，已经七月，昕奔还号叫，母即苏，皆谓孝感所致。
    《齐春秋》曰：宗玄卿，字希苻。早孤，为祖母所养。祖母病，玄卿在远辄
心痛，大病则大痛，小病则小痛，如此常也。
    又曰：焦华，父遗，曾病甚，冬中思瓜。华忽梦人谓之曰：“闻尔父思瓜，
故送助养。”呼从者进之，华跪受。寤而瓜在手，香非常也。父食之而病愈。
    又曰：刘灵哲，字文明。母病，祈祷至多，忽梦一人以药与之曰：“煮服之
即馋拢”惊寤，於枕间得所梦之药，似竹根，服之立馋拢馀根於斋前种，叶似
{艹凫}茈，莫有识者。
    又曰：萧睿明，字景忄齐。（在计切。）母病风积年，昼夜祈祷。时寒，睿
明下泪为冰，筋额上叩血出，亦冰不流。忽有一人以小石函授之，曰：“此能治
丈夫百病。”睿明受之，忽不见人，以函奉母，惟有三寸绢丹，书为“日月”字。
母即平愈。
    又曰：解叔谦，字楚梁。母有疾，於夜庭中祈祠，闻空中云：“此疾无他，
得丁公藤为酒便馋拢”即诣医及《本草》，皆无识者。乃求访至宜都，遥睹山中
一老翁伐木，问其所用，答曰：“此丁公藤，治风尤验。”叔谦伏地流涕，具款
求意。此公与之四段，并示渍酒法。叔谦拜领受之。复视翁，不见。依法为酒，
母疾顿愈。
    《梁书》曰：陆襄，字师伯。常卒心痛，医方须三斗粟浆。时属凝冬，日又
暮矣，求乞无所，忽有老人诣门货浆，量如方斛。始欲酬直，无何失之。时以襄
孝感致焉。
    又曰：臧盾有孝性，随父宿直廷尉。母刘氏在宅暴亡，盾左手中指痛，不得
寝。及晓，宅信果报凶问，其感通如此。
    又曰：甄恬，字彦约。数岁丧父，哀戚有若成人。年八岁，问其母，恨不识
父，悲泣累日。忽云有见形状，即其父也。及母亡，庐于墓，有鸟玄黄色，集于
庐树。恬哭即鸣，止则无声。
    《陈书》曰：吴明彻幼孤，性至孝。年十四，感坟茔未修，家贫无以取给，
乃勤力耕种。时天下亢旱，苗稼焦枯。明彻哀愤，每之田中号哭，仰天自诉。居
数日，有田还者云：“苗已更生。”明彻疑其欺己，及往如言。秋而大获，足充
葬用。
    《三国典略》曰：柳遐，母尝乳间发疽，医云须人吮脓，遐应声即吮，旬日
遂瘳。咸以为孝感所致。
    《後魏书》曰：王崇，字邕，阳夏雍丘人也。母亡，扶而後起，鬓涠槁洹
未及迁葬，权殡宅西。崇庐於殡所，昼夜哭泣，鸠鸽群至。有一小鸟，素质黑眸，
形大於雀，栖於崇庐，朝夕不去。母丧始阕，复丁父忧，哀毁过礼。是年，阳夏
风雹，所经之处，禽兽暴死，草木摧折。至崇田畔，风雹便止，禾麦十顷，无所
损落，及过崇地，风雹如初。咸称至行所感。
    又曰：吴悉达，河东闻喜人。父母为人所杀，四时号慕，悲感乡邻。及长报
仇，避地永安。後欲改葬，岁月淹久，亡失坟墓，连年於闻喜旧乡推寻弗获，号
哭之声，昼夜不止。周游巡历，叫诉神拧：鲮断ご镒阆碌叵荩得父铭记。因迁
葬曾祖以下三世九丧。
    《後周书》云：张玄，字孝始，芮城人。年十六，祖丧明三年，玄居常忧泣。
遂请七僧，燃七灯，七日七夜，转《药师经》行道。言曰：“玄为孙不孝，使祖
丧明。今日燃灯光普施法界，愿祖目见明，玄求代暗。”如此七日。其夜，梦见
一老翁以金な疗其祖目，谓玄曰：“勿忧悲也，三日之後，祖目必馋拢”如期果
明。
    《唐书》曰：豫州人许坦，年十岁馀，父入山采药。父为猛兽所噬，即号叫，
以杖击之，兽遂奔走，父以得全。太宗闻而谓侍臣曰：“坦虽幼童，遂能致命救
亲，至孝自衷，深可嘉尚。”授文林郎，赐物五十段。
    又曰：博州梁文贞，虢州阌乡人。少从征役，比回父母皆卒。文贞恨不获终
养，乃穿圹为门，磴道出入，晨夕洒扫其中。结庐墓侧，未尝暂息。自是不言三
十年，家人有所问，但画字以对。其後山水冲断驿路，更於原上开道，经文贞墓
前。由是行旅见之，远近莫不钦叹。有甘露降茔前树，白兔驯扰。开玄初，县令
崔季友刊石以纪之。十四年，刺史许景先奏：“文贞孝行特绝，泣血庐墓三十馀
年，请宣付史官。”
    又曰：安金藏，神龙初丧母，葬於都南阙口之北，庐於墓侧，躬造石坟石塔，
昼夜不息。原上旧无水，忽有涌泉自出。又有李树盛冬花开，犬鹿相狎。
    萧广济《孝子传》曰：杜孝，巴郡人也。少失父，与母居，至孝。充役在成
都，母喜食生鱼，孝於蜀截大竹筒盛鱼二头，塞之以草。祝曰：“我母必得此。”
因投中流。妇出渚乃见筒横来触岸，异而取视，有二鱼。含笑曰：“必我婿所寄。”
熟而进之，闻者叹骇。
    又曰：邢渠失母，与父仲居，性至孝。贫无子，佣以给父。父老齿落，不能
食，渠常自哺之，专专然代其喘息。仲遂康休，齿落更生，百馀岁乃卒也。
    又曰：隗通，字君相。母好饮江水，常乘舟楫置之，深浚艰辛，忽有横石特
起，直趋江脊。後取水，无复劳剧。
    又曰：辛缮，字幼文。母丧，精庐旁有大鸟，头高五尺，鸡首燕颔，鱼尾蛇
颈，备五色而青，栖于门树。
    又曰：文让养母至孝。及丧，不用僮仆之力，兄弟二人营筑其坟，暂归取粮，
群鸟数千衔壤，俄而成坟。
    《小说》曰：宋宜都王铿，三岁丧母。及有识，问母所在，左右告以早亡，
便思慕蔬食，祈请幽冥求一梦见。至六岁，梦见一妇人，谓之曰：“我是汝之母。”
铿悲泣。旦说之，容貌衣服事事如平生也。
    《世说》曰：郑子产善事母。奉命聘晋，道中心痛，遣人还家，起居问母。
母曰：“吾忽心体不调，忆想汝耳，更无他也。”
    祖台《志怪》曰：吴中书郎盛仲至孝。母王氏失明，仲暂行，敕婢食母。婢
乃取蛴螬蒸食之，母甚以为美，不知是何物。儿还，母曰：“汝行後，婢进吾食
甚甘，然非鱼肉。汝试问之。”既而问婢，婢服曰：“实是螬蛴。”仲抱母恸哭，
母目霍然立开。
    宋躬《孝子传》曰：丘杰，字伟寺，吴兴乌程人也。遭母丧，以熟菜有味，
不尝於口。病岁馀，忽梦见母，曰：“死正是分别耳，何事乃尔荼苦！汝啖生菜，
遇虾蟆毒，灵床前有瓯，瓯中三丸药可取服之。”杰惊起，果得瓯，瓯中有药，
服之，下科斗子数升。丘氏世宝此瓯，宋大明七年灾火焚失之。
    又曰：陈遗，吴郡人。少为郡吏，母好铛底焦饭，遗在役常带一囊，每煮食
辄录其焦以贻母。後孙恩乱，聚得数升，常带自随。及逃窜，多有饿死，遗食此
得祸拢母昼夜泣涕，目为失明，耳无所闻。遗还入户，再拜号咽，母豁然有闻见。
    又曰：韩灵珍，东海郯人。丧母三年，贫无所葬，与弟灵敏共种瓜半亩，欲
以营殡。及瓜熟采卖，每朝取，暮复生，大小如初。遂得充葬。
    又曰：夏侯郑字长况，梁国宁陵人也。母疾，屡经危困，忠虏皇痛二年。
母不忍见其辛苦，使出便寝息。殖霰阄裕忽梦见其父来曰：“汝母病源深痼，
天常矜汝至孝，赐药在屋後桑树上。”帜司起，如言得药，而取水和进之，便
得痊馋拢
    又曰：宋承，字世林，父资丧，葬旧茔，负土作坟，不役僮仆，一夕间土壤
自高五尺，松竹生焉。
    又曰：韦俊，字文高，京兆杜陵人。尝与其父共有所之，夜宿逆旅。时多虎，
将晓，虎绕屋号吼，俊乃出户当之。虎弭耳屈膝伏而不动，俊跪曰：“汝饥可食
我，不宜惊吾亲老。”虎逡巡而退，屋人皆安全。
    又曰：伍袭，字世长，武陵人。父没羌中，乃学羌语言、衣服，与宾客入构
诸羌，令相攻。袭乘羌，负丧而归。葬毕，因居墓所。每哭辄有鹿踞坟而鸣。汉
法，死事之孤，皆拜郎中，而袭不忍受。吏迫之，乃掘室逃其中，吏不知处。
    又曰：缪斐，东海兰陵人。父忽患病，医药不给。斐夜叩头，不寝，不食，
气息将尽，至三更中，忽有二神引锁而至，求斐曰：“尊府君昔经见侵，故有怨
报。君至孝所感，昨为天曹摄录。”斐惊起，视父已差，父云：“吾昔过伍子胥
庙，引二神像置地，当是此耳。”
    又曰：纪迈，庐江人。本姓舒，以五月五日生，母弃之。村人纪淳妻赵氏养
之。年六岁，本父母时来看，语曰：“汝是我生。”迈泣涕告赵，赵乃具言始末。
及年十岁，佣力所得，辄分二母各半。淳亡无子，迈乃斩衰三年；本父母继亡，
又并齐衰心丧三年。赵欲为娶，赍酒米往婚家，道值醉人打赵，体闷。忽有一狗
直至，衔迈衣若此者三。迈心动，走赴婚家，逢醉人霉簿僮渺恫葜小Ｂ跄艘缘
煞二醉人。赵归得平，乃诣县首，令宥之，乃誓不娶。後迈尝寝，忽有一女言姓
卫，昨忽暴死，天神矜愍君无妻，故使相报。迈具说其状，母子至卫门外，果如
言。送丧上车，牛不肯动，赵乃与主人具叙说之。主人开柩，女有气息，至晓便
复苏语，具说始末，如赵所言，遂为夫妇。赵卒，迈绝复苏者日数四。迈年五十，
尝病几死，梦神曰：“君行至孝，延历将得百岁。”果九十七而卒。
    又曰：王灵之，年十三丧父，二十年盐醋不入口。被病着床，忽有一人来问
疾，谓之曰：“餐橘当馋拢”俄而不见。之庭中，橘树隆冬乃有三实，食之病寻
愈。咸以至孝所感。
    《会稽典录》曰：虞国，少有孝行，後为日南太守。常有双雁宿厅事，每出
行县，飞逐其车。既卒於官，逐丧，还至馀姚，於墓前历三年乃去。
    又曰：沈震，字彦威，乌程人。十岁遭饥荒，忽夜中有人告震曰：“西篱下
地中有米五十石，可供养旦夕。”即掘之，果获焉。
    《风俗通》曰：杨范，字文端，齐人。齐宋之乱，母在县贼中采椹，藏於地，
夜取之进母。如是非一，忽於地中得米十斛，上有字云：“米十斛，赐孝子杨范，
以资给母。”
    刘向《孝子图》曰：郭巨，河内温人，甚富。父没，分财二千万为两分，与
两弟，己独取母供养寄住。邻有凶宅，无人居者，共推与之居，无祸患。妻产男，
虑养之则妨供养，乃令妻抱儿欲掘地埋之，於土中得金一釜，上有铁券云：“赐
孝子郭巨。”巨还宅主，宅主不敢受，遂以闻官。官依券题还巨，遂得兼养儿。
    又曰：前汉董永，千乘人。少失母，独养父。父亡无以葬，乃从人贷钱一万。
永谓钱主曰：“後若无钱还君，当以身作奴。”主甚悯之。永得钱葬父毕，将往
为奴，於路忽逢一妇人，求为永妻。永曰：“今贫若是，身复为奴，何敢屈夫人
为妻？”妇人曰：“愿为君妇，不耻贫贱。”永遂将妇人至。钱主曰：“本言一
人，今何有二？”永曰：“言一得二，理何乖乎？”主问永妻曰：“何能？”妻
曰：“能织耳。”主曰：“为我织千匹绢，即放尔夫妻。”於是索丝，十日之内
千匹绢足。主惊，遂放夫妻二人而去。行至本相逢处，乃谓永曰：“我是天之织
女，感君至孝，天使我偿之。今君事了，不得久停。”语讫，阄硭拇梗忽飞而
去。
    《广州先贤传》曰：丁密，字靖公。遭父忧，寝於冢侧，致飞凫一双游密庐
旁小池。後遭母丧，密至所居一宿，故时双凫复来。时人服其至孝。
    《朝野佥载》曰：崔浑为侍御史，清白温恭，能尽色养父母。母小不康，辄
祈幽请以身代。母尝有疾，浑跪请病受己。有顷，觉疾从十指入，俄而遍身，母
所苦遂愈。丁父艰，勺饮不入口，毁脊骨立，无何，不胜哀而卒。朝野伤心。
    《御史台记》曰：崔希乔，清河人也。以孝悌称，解褐临清尉。丁母忧，哀
毁殆至灭性。服阕，补郑县尉，清介公方，闻乎京邑，转郑县丞。所居堂，芝草
生焉，一暝而葩盖盈尺矣。州以状申，岁馀，迁监察，出授并州兵曹，转冯翊瘤
拢人吏畏爱，风化大行，贫弱之辈，荷其仁恕，时有闳绺牵当其厅事。斯须，
五色杂彩周於县郭，道俗仰望。久之，以状闻，敕编诸国史。寻迁司勋员外。其
并州厅前有丛苇，小鸟来巢，如鹪鹩矣。孕卵才数日，壳毁而见，己逾於母矣。
枝且不胜，坠於地。月馀，五色成文，如鹅，驯扰闲暇，无复惊惧，泊能飞翔，
时归旧所。人到于今称为“兵曹鸟”。初居丧管城，每一哭，群鸟毕集，至千万
数，墙宇皆遍，至有树条折者。周於原野，村邻嗟称之。每所居，其巢燕敷乳必
返哺，逾旬後分飞矣。此孝义感通也。
    《史系》曰：赵俊，字子奇，平阳岳阳人也。父聃为县西曹书佐，嗜酒，夜
归里墅，横卧途中。俊年十八，见父归迟，即寻迎之。父醉，负而不胜，脱己衣
覆之。是时，冬中Ё寒方甚，俊单衣而已。岳阳山多鸷兽，夜有豹，视之，为之
歧道而去。将旦，与父同归，县吏异之。时人以俊孝感所致。父卒，不呼相者，
自营丘封。有白鹊常游於其家枣树，俊每朝夕临，鹊为之悲鸣，终丧而去。会潞
帅刘稹反，家近潞封，军士齐讨，民散走。时俊母年八十馀，惟一子，乃平其父
墓，别以物识之。辇其母入文城西山，妻蹇步，舍之，至山数宿，妻方至。逃难
者多，糇粮踊贵，俊拾橡实饴之，以木蜜供膳者终岁。建稹灭，复辇其母东归岳
阳。丘陇悉为军盗所发，惟俊家墓得完，复起冢焉。母卒，哀毁过制，县令京兆
韦伯伦知之，给米粟蠲其家。俊将葬母，贫鬻其子。质剂已定，其夜梦一人谓曰：
“尔舍东有钱百万。可自发之。”及旦，俊自舍东手掘之，果得钱苻梦数焉。

    ●卷四百一十二
    ◎人事部五十三
    ○孝上
    《尔雅》曰：善父母为孝。
    《毛诗・邶》曰：《凯风》，（凯风，南风。）美孝子也。卫之淫风流行，
虽有七子之母，犹不安其室，故美七子能尽其孝道，以慰其母心。
    又曰：《陟岵》，孝子行役，思念父母也。国小迫而数侵削，役于大国，父
子兄弟离散，而作是诗也。“陟彼岵兮，（山有草木曰岵。）瞻望父兮。”
    又《谷风・蓼莪》，刺幽王也。民人劳苦，孝子不得终养尔。“蓼蓼者莪，
匪伊蒿。（蓼蓼，长大貌。莪已蓼长大，我视之以为非莪，反谓之蒿，谕己忧思，
虽在役中，心不得精识其事。）哀哀父母，生我劬劳。”
    《尚书》曰：有鳏在下，曰虞舜。帝曰：“俞，予闻。如何？”岳曰：“瞽
子。父顽，母へ，象傲，克谐，以孝泣疲虏桓窦椤！
    大戴礼曰：上敬老，则下益孝。
    《礼记・曲礼》曰：凡为人子者，冬温而夏清，昏定而晨省。故州闾乡党称
其孝也。孝子不服暗，不登危，惧辱亲也。（服，事也，不於暗冥之中从事，谓
卒有非常失礼也。）
    又《祭义》曰：曾子曰：“孝有三：大孝尊亲，其次不辱，其下能养。”公
明仪问於曾子曰：“夫子可以为孝乎？”曾子曰：“是何言与？是何言与！君子
之所谓孝者，先意承志，谕父母於道。参直养者，安能为孝乎？曾子曰：”身也
者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也。事君不忠，
非孝也。莅官不敬，非孝也。朋友不信，非孝也。战陈无勇，非孝也。五者不遂，
灾及于亲，敢不敬乎？烹熟酤芗，尝而荐之，非孝也，养也。夫孝，置之而塞乎
天地，溥之而横乎四海。断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。孝有三：小孝用
力，中孝用劳，大孝不匮。思慈爱忘劳，可谓用力矣。尊仁安义，可谓用劳矣。
博施备物，可谓不匮矣。父母爱之，喜而弗忘。父母恶之，惧而无怨。父母有过，
谏而不逆。父母既没，必求仁者之粟以祠之。此之谓终礼。
    又曰：先王之孝也，色不忘乎目，（日常思父母之颜色。）声不绝乎耳。心
志嗜欲，不忘乎心。君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也。
    又曰：子曰：“舜其大孝也欤？德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙
享之，子孙保之。故大德也，必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。”
    又曰：子夏既除丧而见，与之琴，和之而不和，弹之而不成声。（夫乐之和，
犹人心，虽丧之除而哀未已。）作而曰：“哀未忘也。先王制礼，不敢过也。”
    又曰：文王之为世子，朝於王季日三。鸡初鸣而衣服，至於寝门外，问内竖
之御者曰：“今日安否何如？”内竖曰：“安。”文王乃喜。及日中又至，亦如
之。及暮亦如之。其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履。王季
复膳，然後亦复初。
    《左传》曰：郑庄公即位，姜氏爱共叔段，请京使居之。叔段袭郑，庄公伐
京，遂置姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之，颍考叔
曰：“君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，（阙，穿也。隧，埏也。）其谁曰不
然？”公从之。君子曰：“颍考叔，纯孝也。”
    《孝经》曰：爱敬尽於事亲，而德教加於百姓，刑于四海，盖天子之孝也。
高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，盖诸侯之孝也。言满天下
无口过，行满天下无怨恶，盖卿大夫之孝也。以孝事君则忠，以敬事长则顺，盖
士之孝也。谨身节用以养父母，此庶人之孝也。
    《孝经援神契》曰：天子行孝，四夷和平。
    又曰：孝悌之至，通於神明，病则致其忧，憔悴消形，求医翼全。宋均注曰：
“翼，羽翼，亲者也。”
    《孝经说》曰：孝，畜也，养也。
    《论语・学而》曰：父在观其志，父没观其行，三年无改於父之道，可谓孝
矣。（孝子父在无所自专，庶几於其善道而已。）
    又《为政》曰：子路问孝，子曰：“色难。”（言和颜色悦为难也。）
    《家语》曰：子路见孔子，曰：“负重涉远，不择地而游；家贫亲老，不择
禄而仕。昔者由也，事二亲之时，常食藜藿之实，而为亲负米百里之外；亲没之
後，南游于楚，从车百乘，积粟万锺，累茵而坐，（茵，褥。）列鼎而食。愿欲
食藜藿，为亲负米，不可复得也。枯鱼衔索，几何不蠹。二亲之寿，忽如过隙。”
孔子曰：“由也事亲，可谓生事尽力，死事尽思者也。”
    又曰：曾参者，武城人，字子舆，志於孝道，故孔子因之作《孝经》。齐欲
以为卿而不就，曰：“吾父母老，食人禄则忧人事，吾不忍远亲而为人役也。”
後母遇之无恩，而供养不衰。及其妻为藜蒸不熟，因出之，人曰：“非七出也。”
答曰：“藜蒸小物耳，吾欲使熟而不用吾命，况大事乎！”遂遣之，终身不娶。
其子请焉，告子曰：“高宗以後妻杀孝己，尹吉甫以後妻放伯奇。吾上不及高宗，
下不比吉甫，庸知其得免於非乎？”
    《汉书》曰：梁孝王每闻太后病，口不能食。
    又曰：金日┠福教诲两子甚有法度，上闻而嘉之。母死，诏图画於甘泉宫，
署曰“休屠王阏氏”，日┟考画，常拜，向之涕泣。
    《东观汉记》曰：汝郁，字叔异，陈国人。年五岁，母病，不能饮食，郁亦
不肯饮食。母怜之，强为飧饭，欺言已愈。郁察母亲色不平，辄复不食。宗亲共
奇异之，因字曰“异”。
    又曰：萧彪，字伯文，京兆杜陵人，累官巴郡太守，父老，乞供养。父有宾
客，辄立屏风後，应受使命。父嗜饼，每自买进之。
    又曰：张霸，字伯饶，蜀郡成都人。年数岁，有所啖，必先让父母，乡里号
曰：“张曾子”。九岁通《春秋》，复欲进业，父母语：“汝小何能多？”霸曰：
“饶为之。”故字伯饶。后作会稽太守。儿童歌曰：“城上乌，哺父母，府中诸
吏皆孝子。”
    又曰：赵咨，字文楚，东郡燕人，大司农陈奇举咨至孝，躬率子孙耕农为养。
盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因设为食，谢曰：“老母八十，疾
病须养，居贫无储，乞少置衣粮，妻子馀物，一无所请。”盗皆惭，奔走。
    又曰：黄香，字文强。父兄举孝廉，贫无奴仆，香躬勤苦，尽心供养，冬无
被拢而亲极滋味，暑即扇枕，寒即以身温席。
    又曰：鲍永，字君长，上党人。少有志操，事母至孝，妻常於母前叱狗，永
即去之。
    又曰：樊，字长鱼，事后母至孝。母常病痈，昼夜匍伏，不离左右，至
为吮痈。
    又曰：张表，字公仪，奉之子也。遭父丧，疾病旷年，目无所见，耳无所闻。
服阕，医药救疗，历岁乃瘳。每弹琴，恻怆不能成声，见酒肉未尝不泣。宗人亲
厚节会饮食宴，为其不复设乐。
    又曰：廉范，字叔度，京兆人也。父客死蜀汉，范与客步负丧归。至葭萌，
载船触石破没，范持棺柩，遂俱沈溺。众伤其义，钓求得之，仅免於死。
    又曰：李充兄弟六人，出入更衣，家贫亲老，充妻劝异居。充使酿酒，会亲
戚，充启其母曰：“此妇劝异居，不可奉祭祠，请去之。”遂叱出其妇。
    《吴志》曰：顾悌以孝悌廉直闻於乡党。每得父书，洒扫整衣服，设几筵，
舒书其上，拜跪读书，应诺毕，复再拜。父终，水浆不入於口五日。孙权为作布
衣一袭，强令悌释服。悌虽以公义自割，犹以不见。父丧，常画壁作棺柩、设象
神，坐於下，对之哭泣。服未阕，卒。
    臧荣绪《晋书》曰：长孙略，字文度。以富春车道少，动经泾水，父难於风
波，每行乘蓝车，略常步从，远者百里。每渡浦，则亲入水，扶持蓝车。
    又曰：嵇绍，事母至孝，和色柔声，常若不足，谨身节俭，朝夕孜孜，亲执
刀俎。非无使伎，以他人不如己之至诚也。
    又曰：晋齐献王司马攸，字ч啵晋文少子。太后崩，执丧过哀，动必尽礼，
左右或以稻米千饭丸、理中丸以进，王对之涕泣不食。经三年杖，然后能起。人
有犯讳者，常悲不自胜。
    又曰：王延九岁丧父，母卜氏遇之无道，延事之夏则扇枕席，冬则以身温之，
盛寒体无全衣而亲极滋味。
    王隐《晋书》曰：李胤，字宣伯，辽东人。祖父敏，汉末河内太守，为贼所
迫逐，不知所终。其子追索，历年无所见。比居与父同年者亡，制服行丧。燕国
徐邈与之同州里，劝令娉，妇孕生胤，遂拘蘅内。常礼重之，不堪其忧，数年而
卒。胤母更适牵招，胤不识父，母又改行，有识之后，降食哀感，亦如遭丧之礼。
以祖不知存亡，设木主以事之。由是发名。
    又曰：郄诜对策上第，拜朝议郎。母忧去职。母苦病亡，不欲车载，家贫无
以市买，乃於所住堂北壁假葬，朝夕拜告。养鸡种蒜，竭其方术。过三年，得马
八匹，舆棺至家冢，负土成坟。
    《晋中兴书》曰：吴隐之，字处默，濮阳人。遭母忧，哀毁过礼。时与太常
韩康伯邻居，隐之每哭，康伯母辄辍食，流涕悲不自胜，语康伯曰：“吾若居铨
衡之职，当用此辈人。”及康伯为吏部尚书，因进用之，遂历清显。
    又曰：范宣八岁，後园挑菜，误伤指，大啼。问：“痛耶？”答曰：“非为
痛，身体浞舨桓一偕恕！笔且蕴湟病
    又曰：後蜀李雄太子班。雄寝疾，班昼夜省侍，衣不解带。雄自少攻战，大
被伤痍，至是多脓溃，班为吮脓，殊无难色。班即雄兄之子也。
    《宋书》曰：孙法宗，一名宗之，吴兴人也。父随孙恩入海ㄛ被害，尸骸不
收，母兄并饿死。法宗年小流迸，至十六方得还。单身勤苦，霜行草宿，营办棺
椁，造立冢墓，葬送母兄，俭而有礼。以父尸不测，入海寻求。闻世间论，是至
亲以血沥骨，当悉凝没。乃操刀沿海，见枯骸则刻肉灌血，如此十馀年，臂胫无
完皮，血脉枯竭，终不能逢。六局丈恚常居墓所，山禽野兽皆悉驯附，每逢鹿
触网，必解放之。
    又《孝义传》曰：崔怀顺，清河东武城人也。父耶利，鲁郡太守，宋玄嘉中
为魏所获。怀顺与妻房氏笃爱，闻父见虏，即日遣妻，布衣蔬食，如丧礼，岁时
北向流涕。耶利後仕魏，书戒怀顺不许如此，怀顺得书更号泣。怀顺从叔模吻荥
阳太守，亦入魏，模子虽居处改节，不废婚宦。宋大明中，怀顺宗人冀州刺史玄
孙北使魏，魏人问之曰：“崔邪利、模并力屈来归，二家子侄，出处不同，义将
安在？”玄孙曰：“王尊叱驭，王阳回车，欲令忠孝并弘，臣子两遂。”泰始初，
淮北入魏，怀顺因此归北。至代都，而邪利已卒，怀顺绝而后苏。载丧还青州，
徒跣冰雪，土气寒酷，而手足不冻，时人以为之孝感。
    又曰：华宝，晋陵无锡人也。父豪，晋义熙末戍长安，宝年八岁。临别，谓
宝曰：“须我还，当为汝上头。”长安陷，宝年十七不婚冠，或问之者，辄号恸
弥日，不忍答也。
    又曰：散骑常侍袁瑜，荐会稽郭道事继母至孝。家贫产子，忧不能字，谓其
妻曰：“伤慈以终孝，吾无恨也。”遂瘗之。
    又曰：师觉援，字觉授，南阳温阳人也。与外兄宗少文，并有素业。以琴书
自娱。於路忽见一人持书一函，题曰“至孝师君”。苫前，俄而不见。舍车奔归，
闻家哭声，一叫而绝，良久乃苏。
    又曰：谢骶簦字宣镜。幼有殊行。年数岁，所生母郭氏久婴痼疾，骶舫
昏温清，尝药捧膳，不阙一时，勤容戚颜，未尝暂改。恐仆役忧疾懈倦，躬自执
劳。母为病畏惊而微贱过甚，一家尊卑，感骶糁列裕皆纳履而行，屏气而语，
如此十年馀。
    又曰：蔡昙知，乡里号蔡曾子。庐江何伯闲值埽里号为何展禽，并为高士
沈ダ所称，常云：“闻蔡昙知之风，怯夫勇，鄙夫有立志；闻何伯现风，伪夫
正，薄夫厚。”伯嫌氲苡座暇憷鹘诓伲养兄孤子，及长为婚，推家业尽与之。
安贫枯槁，诲人不倦。郡守下车，无不修请。
    又曰：余齐人，晋陵人也。少有孝行，为邑书吏。大明二年，父{宀贡}在家
病亡，信未至，齐人谓人曰：“比者肉痛心烦，有如割截。居常皇骇，必有异故。”
信寻至，以父病报之，四百馀里，一日而至。至门方知父死，号痛恸绝，良久乃
苏。问父所遗言，母曰：“汝父临终，恨不见汝。”齐人即曰：“相见何难？”
於是号叫殡所，须臾便绝。州县上言有司，奏改其里为“孝义里”，蠲租布，赐
其习脔。
    又曰：彭城刘悛，司空π（音免。）之长子。年十三，身长七尺三寸，以孝
悌称。π见害於朱雀街，悛兄弟平生不行此路，丧骨立杖而後起。悛为黄门郎，
稍迁右卫，敕明帝山陵不获己。从朱雀街过，感恸而卒。
    《齐书》曰：王文殊，字令章，吴兴故鄣人。父入魏，文殊思慕泣血，终身
蔬食不衣帛，服麻慷已。不婚，不交人物。吴兴太守谢瀹聘为功曹，不就。立
小屋于县西端，揖拱其中。岁时伏腊月十五，未尝不北望长悲，如此三十余年。
太守孔兄表其行，郁林诏榜门，改所居为“孝行里。”（校音秀，又因酉。）
    萧子显《齐书》曰：刘（胡官切。）有至性，祖母病疽经年，┦殖指嘁，
渍指烂。母孔氏甚严明，谓亲戚曰：“阿称便是今世曾子。”称，┬∶也。
    又曰：乐颐，字文德，南阳人也。世居南郡。父在家病亡，颐忽思恋涕泣，
因假还。中路果得父凶问，颐便徒跣号兆出陶後渚，遇商人，附载西上，水浆
不入口数日。常遇病，与母隔壁，忍病不言，啮被至碎，恐母哀己。吏部庾杲之
尝往候之，设食枯鱼菜菹。庾云：“我不能食此。”母闻之，自出常膳，鱼羹数
种，杲之曰：“卿过於茅季伟，我非郭林宗。”
    又曰：傅琰，字季郑北地灵州人也。美姿仪，除尚书左侍郎，迁尚书右丞。
遂遭母丧，居南岸。邻家失火，延烧琰屋，抱柩不动，邻人竞来赴救，乃得俱全。
琰肱髀之间已被烟焰。服阕，除江夏王录事。
    《梁书》曰：沈崇亻素，字思整，吴兴武康人也。父怀明，宋兖州刺史。崇
亻素六岁丁父忧，哭踊过礼，及长，事所生母至孝。家贫，常佣书以养。天监二
年，太守柳恽辟为主簿。崇亻素从恽到郡，还迎其母，未至而母卒，崇亻素以不
及侍疾，将欲致死，水浆不入口，昼夜号哭，旬日殆将绝气。兄弟谓曰：“殡葬
未申，遽自毁灭，非全孝之道也。崇亻素心悟，乃稍进食。母权瘗去家数里，哀
至辄之瘗所，不避雨雪，就坟哀恸，飞鸟翔集。夜常有猛兽来望之，有声状如叹
息者。家贫无以迁历，乃行乞经年，始获葬焉。既而庐于墓侧，自以初行丧礼不
备，复以葬後更行服三年。久进麦屑，不啖盐酢，坐卧於单荐，因虚肿不能起。
郡县举其至孝。梁武帝闻，即遣中书舍人慰勉之。乃诏令释服，擢补太子洗马，
旌其门闾。崇亻素奉诏释服，而涕泣如居丧，固辞不受官，乃除永宁令。自以禄
不及养，哀思不自堪，未至县卒。
    又曰：荀匠，字文师，颍阴人。晋太保勖九世孙也。祖琼，年十五，复父仇
於城都市，以孝闻。宋玄嘉末，渡淮赴武陵王义，为玄凶追杀，赠员外散骑侍郎。
父法超，仕齐为安复令，卒官。凶问至，匠号恸气绝，身体皆冷，至夜乃苏。既
而奔丧。梁天监玄年，其兄斐为郁林太守，征俚贼，为流矢所中，死於阵。丧还，
匠迎於豫章，望舟投水，傍舟赴救，仅而得全。及至，家贫不得时葬，居父忧并
兄服，历四年不出庐户。栉括洌不复栉沐，发皆秃落。哭无时，声尽则系之以
泣，目眦皆烂，形体枯悴，皮骨裁连，虽家人不复识，郡县以言，武帝诏遣中书
舍人为其除服，擢为豫章王国左常侍。匠虽即官，而毁悴逾甚。外祖孙谦诫之曰：
“主上以孝临天下，汝过古人，故擢汝为此职。非惟君父之命难拒，故亦扬名後
世，所显岂独汝身！”匠乃拜，竟以毁卒。

    ●卷四百十三
    ◎人事部五十四
    ○孝中
    《陈书》曰：徐孝克，陵第三弟。事所生母，尽孝。每侍宴，无所食啖，至
席散，当其前膳羞又损减。高祖密记以问中书舍人管斌，尝不能对。自是，斌以
意伺之，见孝克取珍果内伸带，斌常莫能识其意，後更寻访，方知还以奉母。斌
以启高祖，高祖叹嗟久之，乃敕所司，自今享孝克前馔，赐以饷其母。後属兵荒，
母病，思粳米粥，不能得，而孝克终身不食粳米。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：太宰王详，字季海，性至孝。言及二亲，
未尝不呜咽摧恸。每忌日，辄三日不食。
    《燕书》曰：周存，字道名，上谷渔阳人。王彭祖叛，母遇寇离失。时所在
分崩，州郡隔异，存谓难寻求，自河以北无不周遍，存亡无问。後傅在昌黎，而
存已属段氏。昌滥瘟地，燕之所统，存径投高祖，客之，为置酒於坐，问存：
“君失母来几年？相见当识否？”高祖言音未止，存涕泗覆面，寻声而对，辞甚
悲酸。举坐莫不慷慨，高祖亦为之动容，由是意遇倍加。存停期月，不得母问，
将辞归，高祖意欲留之而未显也。存觉微旨，陈谢曰：“聂政、荆轲，刺客之流，
意气之顾，甘死秦、韩。今明公无求於徵用，而见接以国士，应终身奉给，以答
厚恩。然老母未审存亡，弟小无所依倚，寝食未敢废心。昔徐庶指方寸以求辞，
今存披肝以表情，愿明公恕之。”高祖矜而听去。
    《後魏书》曰：赵琰，字叔起，天水人。为淮南王他府长史。时禁制甚严，
不听越关葬於藉兆。琰积四十馀年，不得葬二亲。及瞥拜，未尝不婴慕卒事。
每於时节，不受子孙庆贺。年余耳顺，而孝思弥笃。岁月推移，坐迁窆无冀，乃
绝盐粟，断诸肴味，二十年间，食麦而已。年八十卒。迁都洛阳，子应等乃还乡
葬焉。
    又曰：长孙虑，代人也。母因饮酒，其父真呵叱之，误以杖击，便即致死。
真为县囚执，处以重坐。虑列辞尚书，乞虑身代父老命，使婴稚众孤得蒙存立。
书奏云：“虑於父为孝子，於弟为仁兄。寻情究状，特可矜感。”高祖诏特恕其
父死罪，以从远流。
    又曰：辛少雍，字季冲。陇西狄道人也。少聪颍，有孝行，尤为祖父绍先所
爱。绍先性嗜羊肝，尝呼少雍共食。及绍先卒，少雍终身不食羊肝。
    又曰：张彝，字毂觯清河东武城人。太和中为给事黄门侍郎。後从驾南征，
母忧解任。彝居丧过礼，送葬自平城达家，千里徒步，不乘车马，颜貌毁瘠，当
世称之。
    又曰：寇治，字祖礼，上谷人也。世宗时为荆州刺史。治兄弟并孝友敦睦，
白首同居。父亡虽久，而犹於平生所处堂宇，备煽进帐几杖，以时节开堂列拜，
垂涕陈荐，若宗庙然，吉凶之事必先启告，远出行返亦如之。
    又曰：孝文帝以文明太后再周忌日，哭於陵左，绝膳二日，哭不辍声。
    又曰：玄顺，字子和，任城文宣王之子。遭父忧，哭泣呕血，身自负土。时
年二十五，便有白洌免丧抽去，不复更生。除吏部尚书兼右仆射。上省登阶，
见榻甚故，问都令史徐仵，仵对曰：“此榻曾经先王所坐。”顺即哽塞，涕泣交
流，久不能言。遂令换之。
    又曰：杨弘三岁丧父，为母所养。母年九十三终，弘年七十五，哀毁过礼。
三年服终，恨不识父，追服斩衰，誓终身命。经十三年，哀慕不改，为郡县乡闾
三百馀人上状称美。有司奏宜旌赏，复其一门，旌其纯孝。
    《後周书》曰：乐运少好学，涉猎经史，而不持章句。年十五而江陵灭，运
随例迁长安。其亲属等多被籍没，运积年为人佣保，皆赎免之。率履讣肮焉┥
谨。由是以孝义闻。梁故都官郎琅琊王澄美之，为次其行事，为《孝义传》。
    又曰：荆可，河东猗氏人也。性质朴，容止有异於人。能苦身勤力，供养其
母，随时甘旨，终无匮乏。及母丧，水浆不入口三日。悲号擗踊，绝而後苏者数
四。葬母之後，遂庐于墓侧，昼夜悲哭，负土成坟。蓬洳昏毋澹菜食饮水而已。
然可家旧墓，茔城极大，榛芜至深，去家十馀里。而可独宿其中，与禽兽杂处。
哀感远近，邑里称之。大统中，可乡人以可孝行之至，足以劝佬掮俗，乃上言焉。
太祖令州县表异之。及服终之後，犹若居丧。大冢宰晋公护闻可孝，特引见。与
言论，时有会於护。护亦至孝，其母阎氏没於敌境，不测存亡。每见可，自伤久
乖膝下，而重可至性。及可卒之後，护犹思其纯孝，收可妻子於京城，常给其衣
食。
    《北齐书》曰：李玄忠，母老多病患，乃专心医药，研习积年，遂善方伎。
性仁恕，见有疾者，不问贵贱，皆为救疗矣。
    又曰：李密，平棘人，玄忠族弟。性方直，有行捡。因母病积年，得名医治
疗不愈，乃精究经方，洞晓针药，母病乃除。
    《唐书》曰：高祖尝宴侍臣，果有蒲桃，侍中陈叔达执而不食。问其故，对
曰：“臣母患口乾，求之不得。”高祖曰：“卿有母遗乎？”遂呜咽流涕。因赐
帛百匹，以市甘珍。
    又曰：欧阳通为中书舍人，调露中起服。每入朝，必徒跣至城门，然後着靴；
直宿则席地籍蒿。非公事不言，未常启齿。归必哀号无时。国朝夺情，惟通得礼。
    又曰：聊城人王少玄者，父隋末於郡西为乱兵所害。少玄遗腹生，年十余岁，
问父所在，其母告之，因哀泣，便欲求尸以葬。时白骨蔽野，无由可辩，或曰：
“以子血沾父骨，即渗焉。”少玄乃剡其体以试之，凡鞠挟日，竟获父体以葬。
尽礼病创，历年方愈。贞观中，本州闻荐，拜徐王府参军。
    又曰：陈集愿，泷州开阳人也。代为岭表酋长。父龙树，钦州刺史。集原幼
有孝行，父才有病，即终日不食。永徽中，丧父，呕血数升，枕服苫庐，悲感行
路。资财田宅及僮仆三千馀人，并以让兄弟。则天时，官至左豹韬卫将军。
    又曰：玄让，雍州武功人也。弱冠明经擢第。以母疾，遂不求仕。躬亲药膳，
蒸蒸致养，不出闾里者数十年。及母终，庐於墓侧，蓬洳昏危菜食饮水而已。
咸亨中，孝敬监国，下令表其门闾。永淳玄年，巡察使奏让孝悌殊异，擢拜太子
右内率府长史。後以岁满还乡里。乡人有所争讼，不诣州县，皆就让决焉。圣历
中，中宗居春宫，诏拜太子司议郎。及谒见，则天谓曰：“卿既能孝於家，必能
忠於国。今授此职，须知朕意。宜以孝道辅弼我儿。”寻卒。
    又曰：张志宽，河东人。隋末丧父，哀毁骨立，为州里所称。寇贼闻其名，
不犯其闾。後为里尹，在县忽称母疾，急求归。县令问其故，志宽对曰：“母尝
有所苦，志宽亦有所苦。向患心痛，是以知母有疾。”令初怒曰：“妖妄之词！”
系於狱，外遣驰验之，果如斯言。令异之，以闻高祖，旌表门闾，就拜员外散骑
侍郎。
    又曰：裴敬彝，绛州闻喜人也。曾祖子通，隋开皇中太中大夫。母终，庐於
墓侧，哭泣无节，目遂丧明。俄有白鸟巢於坟树。子通兄弟八人皆友悌著名，诏
旌表其门，乡人至今称为“义门裴氏。”敬彝少聪敏，七岁解属文，性又端谨，
宗族咸重之，号为“甘露顶”。年十四，侍御史唐临为河北巡察使，敬彝父知周
时为内黄令，为部人所讼，敬彝诣临论其冤。临大奇之，因命作词赋，知周事竟
释，特表荐敬彝，补陈王府典签。知周在官忽暴卒，敬彝时在长安，忽泣涕不食，
谓所亲曰：“大人每有痛处，吾即辄然不安。今日心痛，手足皆废，事在不测，
得无戚乎？”遂请急还，倍道言归，果闻父丧，羸毁逾礼。事母复以孝闻。乾封
初，累浊监察御史。时母病，有医人许仁则，足疾不能乘马，敬彝每自背负。母
卒，高祖特诏赠以缣帛，仍官造灵舆。服阕，拜著作郎，兼修国史。仪凤中，自
中书舍人历吏部侍郎、左庶子。则天临朝，为酷吏所陷，配流岭南，寻卒。
    又曰：给事中李日知，事母至孝。时母年老，常疾病，日知辄急，数日而鬓
浔浒住Ｑ凹映散大夫。其母未受命妇，邑号而卒，将葬发引，吏人赍告身而至，
日知於路上即时恸绝，久之乃苏。左右皆哀恸，莫能仰视。巡察使、卫州司马路
敬潜闻其孝悌之迹，使求其状，日知辞让不报。服阕，累迁黄门侍郎。
    《庄子》曰：夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也。
    《尸子》曰：孝子一夕五起，看其亲衣之厚薄，枕之高卑。
    《淮南子》曰：公西华之养亲也，若与朋友处；曾参之养亲也，若事烈君严
主。
    又曰：孔子立孝，不过胜母之闾。
    《说苑》曰：曾子芸而误断其根，曾皙怒，援大杖击之。曾子仆，有顷乃苏，
蹶然而起，进曰：“曩者，参得罪大人，用力杖参，得无疾乎？”退屏鼓琴而歌，
欲令皙知其平也。孔子闻之，告门人曰：“参来勿内也。”曾子自以无罪，使谢
孔子，孔子曰：“汝不闻瞽叟有子名舜，舜事瞽叟，求之未尝不在侧，索而杀之
未尝可得。小则待，大则走。今子委身以侍暴怒，杀身以陷父不义，不孝孰
是之大乎？”
    《说苑》曰：韩伯逾有过，其母笞之，泣。曰：“他日未尝泣，今日何泣也？”
对曰：“逾他日得笞常痛，今母力衰，不能使痛，是以泣也。”
    《家语》曰：子路问於孔子曰：“有人于此夙兴夜寐，耕芸树艺，手足胼胝
以养其亲，然而名不称孝，何也？”子曰：“意者，身不敬与？辞不慎与？色不
悦与？（有一于此，破其孝名。）古之人有言曰：“人与事，不女欺。今尽养亲
之道，而无三者之阙，何为无孝之名乎？”孔子谓子路曰：“举其身，非力之少，
势不可也。夫内行不修，身之罪也；修身而身不彰，友之罪也。故君子入则笃行，
出则交贤，何为无孝名也！”
    《吕氏春秋》曰：乐正子春下堂伤足，瘳而数月不出，犹有忧色。门人问之，
答曰：“吾闻曾子曰：父母全而生之，子当全而归之。吾忘孝道，是以忧也。”
    又曰：凡理国家者必先务本，务本莫过於孝。夫孝，三皇五帝之本务，而万
事之纪也，执一术而百善至。
    卢盘估《孝子传》曰：华光，字荣祖，彭城人。父涂※日，年四岁，问父所
在。母辛送光至父冢，光再拜伏哭，欲留冢下。母抱归，悲咽三日不食。至年七
岁，欲见父像，雇画师画其父像，朝夕拜谒如父。
    师觉授《孝子传》曰：老莱子者，楚人。行年七十，父母俱存，至孝蒸蒸。
常着班兰之衣，为亲取饮。上堂脚跌，恐伤父母之心，因僵仆为婴儿啼。孔子曰：
“父母老，常言不称老，为其伤老也。”若老莱子，可谓不失孺子之心矣。
    又曰：闵损，字子骞，鲁人，孔子弟子也。以德行称。早失母，後母遇之甚
酷，损事之弥谨。损衣皆藁莆絮，其子则绵纩重厚。父使损御，冬寒失辔，後
母子御则不然。父怒诘之，损默然而已。後视二子衣，乃知其故。将欲遣妻，谏
曰：“大人有一寒子，犹尚垂心。若遣母，有二寒子也！”父感其言，乃止。
    又曰：程曾，字孝孙，桂阳人。年七岁丧母，哀号哭泣，不异常人。祖母怜
之，嚼肉食之，觉有味便吐去。
    萧广济《孝子传》曰：申屠勋，字君游，河内汲人。少失父，与母孤贫，佣
作供养。夏天多蚊子，卧母床下，以身遮之。
    又曰：宿仓舒，陈留尉氏人也。年七岁遭荒，父母饥苦。仓舒求自卖与颍川
王氏，得大麦九斛。後王氏免之，累官，除上党太守。後寻觅父母，经太原南郭，
忽见母，遂还旧居。母卒，悲号而死。
    又曰：王惊，庐陵石阳人。父丧未殡，假瘗宅後，野火妨牵惊力不能救，
投火而死。
    又曰：妫皓，字玄起，吴郡馀杭人。父昆，南都太守，被劾入重罪。皓年十
六，髡头诣阙，通章不省。皓不饮食，怀石腰中，但诣公卿。及行路时，辄出石
置地，叩头流血覆面，莫不伤怀，遂奏理昆罪。
    又曰：伏恭，字叔齐，琅琊东武人也。伯父大司徒湛，孝谨敦睦，世号“伏
不斗”。恭事後母著孝，建武初累迁太仆。上临辟雍，於万人中拜司空，众以恭
孝行，故先之。
    又曰：朱百年，会稽山阴人。家贫，母以冬月亡，无絮，自此不衣绵帛。与
同县孔凯善。时寒月，就孔宿，饮酒醉眠，孔以卧具覆之，百年觉，引去。谓孔
子曰：“绵定意温。”因流涕悲恸。
    又曰：郭世道，会稽永兴人。年十四丧父，事後母勤身供养。妇生男，夫妇
共议养此儿所废者大，乃瘗之。母亡服竟，追思未尝释衣。
    又曰：桑虞，字子纲，魏郡黎阳人，晋黄郎冲之子。丧父，虞年十四，毁瘠
过礼，日食百粒，以糁藜藿。
    又曰：何子平，庐江人。事母至孝。为杨州从事，月俸得白米辄货市粟麦。
人或问之，答曰：“尊老不办，常得生米，何容得食白粲？”有赠鲑（音圭。）
者，不可寄家则不肯受。母丧，年将六十，有孺子之慕。宋大明末，饥荒，八年
不得营葬，昼夜号叫。居室不蔽雨日，兄子伯与为葺治，子平曰：“我情事未申，
天地一罪人，屋何宜覆？”
    《孟宗别传》曰：宗事母至孝，母亦能训之以礼。宗初为雷池监，奉鱼於母，
母还其所寄，遂绝不复食鱼。後宗典知粮希乃表陈曰：“臣昔为雷池监，母三
年不食鱼；臣若典粮希臣母不可以三年不食米。臣是以死守之。”
    《世说》曰：晋王祥事继母朱氏甚谨。家有奈树结子殊好，常使守之。时大
风雨至，祥犹抱树而住。母常夜持刀往祥所暗斫之，值祥私起，刃及被而已。祥
知母怪意不已，因跪前请死。朱氏於是感悟，爱之如己子。
    《搜神记》曰：吴猛，蜀人。小儿时，在父母傍卧，时夏月多蚊，而终不摇
扇，惧蚊虻之去我及父母也。

    ●卷四百一十四
    ◎人事部五十五
    ○孝下
    《汝南先贤传》曰：薛苞，字孟尝，西平人。好学笃行，丧母，以至孝闻。
父娶後妻而憎苞，分之出宅。苞日夜泣不能去，被殴杖，不得已庐於外，旦入洒
扫。父怒，又逐之。乃庐於里门，晨昏不废。积岁馀，父母惭而还之。後行六年，
丧；丧过于哀。既而弟子求分异居，苞不能止，乃中分其财。奴婢引其老者，曰：
“与我共事久，汝不能使也。”田庐取其荒者，曰：“吾少时所治，意所恋也。”
器物取朽败者，曰：“我素所服食，身口所安。”弟子数破其产，续复赈给。
    又曰：李笃，字君渊，汝南上蔡人。家贫夜赁写书，为母买肉一斤，梁米一
升，妻子茹菜，有室无蕃。
    又曰：周盘，字坚伯，安成人。江夏都尉遗腹子也。居贫约而养母俭薄，诵
《诗》至《汝坟》末章，慨然而叹。
    又曰：李鸿，字太孙，上蔡人。闺门孝友。弟仲为从父非报雠系狱，鸿便割
湟柘赝记，乞代弟，即自杀。仲得减死，子先亦以孝称。父丧，尝於床得父乱
洌投而狂走，号叫踊。先後坐事当刑，诏以鸿、先义孝，一切减死。
    又曰：殷单，字子徵，上蔡人。生而有谨愿之性，其在襁负，母育之不劳。
少岁出，得瓜果可食之物，辄进与其母，未尝先食。
    《郭林宗别传》曰：茅容，字季伟，陈留人。年四十馀，耕於野，时与等辈
避雨树下，众皆夷倨，容独危坐。惟林宗见而奇异，与共言，因请寓宿。旦日，
容杀鸡为馔，林宗谓吻己设，既而以供其母，自以菜蔬与容同饭。林宗起拜之曰：
“卿贤乎哉！”因劝令学，卒以成德。
    师觉授《孝子传》曰：赵狗幼有孝性。年五六岁时，得甘美之物，未常敢独
食，必先以哺父，出辄待还而後食，过时不还则倚门啼以候父至。数年，父没，
狗思慕羸悴，不冀成人，哭泣哀号，居於冢侧，乡族嗟称，名闻流著。汉安帝时，
官至侍中。
    周裴《汝南先贤传》曰：蔡顺，字君仲，有至孝之心。少丧父，奉养母，甘
口之物，不敢先尝。母至婚家，因饮酒变吐，顺恐中毒，乃尝其吐。母生疮出脓，
以口嗽之。
    《海内先贤传》曰：陈实之子，故大鸿胪纪，字玄方。纪至德绝俗，才达过
人，泣粕养，不离左右。豫州刺史嘉其至行，表上尚书，画像百城，以厉风俗
焉。
    孙盛《逸人传》曰：丁兰者，河内人也。少丧考妣，不及供养，乃刻木为人，
仿佛亲形，事之若生，朝夕定省。後邻人张叔妻从兰妻借看，兰妻跪投木人，木
人不悦，不以借之。叔醉疾来，酣骂木人，杖敲其头。兰还，见木人色不怿，乃
问其妻，具以告之，即奋剑杀张叔。吏捕兰，兰辞木人去，木人见兰，为之垂泪。
郡县嘉其至孝通於神明，图其形像於闾ㄒ病
    《孝子传》曰：蔡邕性纯孝，母常滞病三年，邕自非寒暑变节，未尝解襟带，
不寝寐者十旬。
    又曰：鲍得小子曰昂，至孝过人。初得疾，经涉数年，常俯伏左右，衣不解
带。
    又萧广济《孝子传》曰：施延，字君子，少尽色养之道。赤眉之际，将母到
吴郡海盐，赁为半路亭，每取卒月直以供养。督邮冯敷知其贤，与饮食论道，饷
钱并不受。
    王烈之《安成记》曰：县有孝子苻表，以孝闻天下。年十六，其母姜氏有疾，
侍省昼夜数十日。母一食，表亦一食；母不食，表亦不食。见母将绝，至性感咽
而至於殡。俄顷，母父亦没，一日二丧在殡，葬於四望冈。太守王府君树双土阙，
以表其墓。
    《唐新语》曰：刘审礼，仪凤中为工部尚书。时吐蕃入寇，命审礼率兵十八
万与吐蕃将论钦陵战于青海，王师败绩，审礼没焉。诸子诣阙，自拘请入蕃，以
赎其父，诏许之。次子歧州司兵易从往蕃中省侍，比至而审礼已卒，易从昼夜泣
血。吐蕃哀其志性，还其父尸。易从跣足万里，护榇归葬於彭城故茔。朝廷嘉之，
赠兵部尚书，谥曰：“僖”。审礼，刑部尚书德威之子也。少丧母，为祖母所养。
祖母玄氏有疾，审礼亲尝药膳。及事继母亦以孝闻，与再从兄弟同居，家无异爨，
阖门二百馀口，人无间言。易从後为彭州长史，为周兴所陷。将刑，百姓荷其仁
恩，竟解衣投于地，曰：“为长史祈福。”有司平准直十馀万，易从一门仁孝而
横遇冤酷，海内痛之。子升年十馀岁，配流岭表，後六道使诛流人，升以言行忠
信，为首领所保持，仅而获免。
    又曰：长孙从直，赵公无忌之玄孙，年二十馀，父玄梦延州肤施令。从直
随之官，肤施近边多蕃部落，往往劫掠城邑，前後不能制。玄贸踔粒果遇蕃骑
数十，劫掠县下。无盟从人吏二百人追之，及於近郊，贼皆歇鞍解甲。玄霉
之，而所将人吏无甲胄，反为所败。从者皆走还，玄糜逃胝剑遂为所执，缚之
於树。将加屠戮，从直闻之，遂跣至父所，不惧锋刃，以身蔽父。群贼集矢射之，
身如猬毛，又中数十刃，体无完处。从直死之，而州兵大至，父乃免。
    《国史补》曰：杜羔有至性。其父为河北一尉而卒。母非嫡，经乱不知所之，
羔常抱终身之戚。会兄为泽潞判官，常鞫狱於私第，有老妇辩对，见羔时出入，
窃谓人曰：“此少年状类吾夫。”语问之，乃羔母也。自此迎侍而归。又往求先
人之墓。邑中故老已尽，不知所询，馆於佛寺，日夜悲泣。忽视屋柱烟煤之下，
见字数行，拂而视之，乃其父遗迹，言：“我子孙若求吾墓，当於某村某家问之。”
羔号泣而往，果有老父八十馀，指其丘垅，因得归葬。羔官至工部尚书致仕。
    《朝野佥载》曰：苏奈中书舍人，父右仆射瑰卒，陌Щ俟礼。有敕起复，
谋砉檀遣黄稹Ｉ鲜够泼攀汤衫钊罩就宅喻旨，终坐无言，乃奏曰：“臣见瘠病
羸瘦，殆不胜哀。臣不忍言，恐其殒绝。”上恻然不之逼也。故时人语曰：“苏
瑰有子，李峤无儿。”
    《语录》曰：韦温，文宗朝欲以为翰林学士。韦以先父遗命恳辞。上後谓次
对官曰：“韦温，朕每欲用之，皆辞诉，又安用韦温？”声色俱厉。户部侍郎崔
蠡进曰：“韦温禀其父遗命耳。”上曰：“温父不令其子在翰林，是乱命也，岂
谓之理乎？”崔曰：“凡人子能遵理命，已是至孝，况能禀乱命而不改者。此则
尤可嘉之，陛下不可怪也。”上曰：“然。”乃止。
    又曰：路隋年在龆龀丧其父，至十许岁，其母问曰：“识尔父否？”隋呜咽
无言，不识也。母曰：“只尔一面。”隋后殒绝，以至成人，终身不揽镜，加以
至行纯古，士大夫推之。朱崖慕其德，以爱女盟逯子。李太尉家有路郎，隋之
子也。官至当州守，生资惟有琴十张。
    《史系》曰：卢昭美，字子明，范阳人。五岁啮露孝经》、《论语》，与童
辈为师事之礼。至於父母字，坐则起而言。母刘因往兄之家饮酒归，夜连吐，昭
美忧形于色，取其吐尝之。或诘其故，昭美对曰：“母自外食，宁不知其毒邪！”
行超抚而叹曰：“卢氏之家有曾子矣。”时同里大称，河东裴安特异之，比昭美
於蔡顺过之。母卒父早亡，家贫无以葬。殡讫，乃佣为无极酒家保，得月资，与
女弟令备奠祭。酒家怪其衣服蓝缕，得直不以时价，责之。昭美且以情对，言发
涕泗从横，酒妪为之咄嗟辍食，谓其四子曰：“我为乃家妇，生不贫矣。又幸不
以若父令钠洌（上音兹，下音其，锄也。）方成衣食而日日意钱，顾乃家财充
若费乎？我卒，若必不如此月佣，摧辱为母也。”四子俯伏，母尽以缘身衣被钗
钏与昭美，令葬其母，赦其佣，免之。昭美归，悉以营奉母咨伞Ｓ旨破湎殪犟
所费，市之馀金，复赍还酒妪。其妻欲止之：“奚不留为给家财，尽复为佣儿乎？”
昭美怒，欲出其妻，其兄深劝止之。然虽同室，终不面焉。妻亦悔过，发愤而卒。
    又曰：孟玄方，字弘规，东平钜野人。八岁聪悟过人。父友，南阳邓恪来省
会，其父出游邻县，母命玄方接对。恪见群犬互噪，戏玄方曰：“郎子姓孟，近
犬必猛，为余叱之。”玄方曰：“尊客之前不叱狗。”恪曰：“小儿解书语。”
玄方曰：“邓老树村中来，真田舍则不知书。”恪大惭。後至父来，谓之曰：
“为孺子所辱，赖无人见。”玄方应曰：“子见父知，岂无人乎！”年十八，明
经擢第。父母相次而卒，玄方五十日未尝有笑容，惟以读书为业，颂《诗》至
《蓼莪篇》，必哀咽号啕。情慕不已，则必径往冢所，抱树而哭。或日暮，则止
栖柏庭，亦无恐惧之色。会昌末，有盗发其冢，而玄方在河内夜梦告之，往到钜
野修奉毕，捕其盗，手杀以祭，而乡里以为玄方杀人。钜野令收捕之，郏ㄒ襞恚
又甫孟切。）掠无一辞。盗冢家愈称冤，移狱及郡，将按致其罪。会贼家鬻物於
市，为他冢家所识，又擒其弟焉。太守然後知玄方无罪，赦之，而责其令。或问
玄方曰：“何不自明？”玄方曰：“手杀之，何故自明。”後终于家。
    又曰：毛В，字表玄，宣城溧水人。少八岁，颍悟异於众子，日诵五百言。
母锺氏连年病疾，标日夜祗奉，诸兄悉寝，惟标在母床侧，随呻吟之声至於枕前，
衣不解带，蓬头垢面，虮虱盈身，曾不搔视，亲戚大嗟异。迎名医严胗肽刚锫觯
才言不济，В号哭顿地；胙鹧钥删取＠勺由旗蠓铧胪硕告曰：“嗟乎！此子孝
德若是，而亲疾不可救，天道奚处！”嗟叹良久。翌日母终，В伏母手号哭，不
食三日。家人仓卒之际遗烛致焚，举家出避火，惟В抱其柩涕泣，火为之飞去邻
舍，柩得免，莫不异之。将葬，В羸瘠，杖不能起，扶持方行，犹蹈雪跣步四十
里。太守命县宰就视，致粟帛给遗。及В病革，诫其子贞曰：“吾以家门修饰，
遂及於此。吾生无益於人，死固不害於人。惟宜薄葬，止於周身。”贞奉其教行
之，乡里称焉。
    又曰：夏侯危字仪玉，谯郡人。三岁而孤，养於世母崔氏。九岁孝谨过人，
同祖兄弟皆亏失於崔，崔抚翁鞠⒍泣曰：“若三岁丧母，而我养汝，若孝於我，
过於我生诸曹，百岁後，若善为我殡焉。”翁槠不胜，方知幼失父母。因日夜
涕泣，问母封树。崔引至其城，吴哭而绝。崔遽救之，抱而归，再恸犹谓在冢
畔。年十九岁，崔亡，若丧其母。崔氏之数子皆不终丧制，饮酒食肉。而巫罟
幼，群兄咸恶之，或夜相聚，携持危鲆跃疲啖以肉，稳攵复吐数四。群兄
笑以为乐，翁槠不自胜，皆曰：“僧儿”。强而复吐，犹为悲，卧唬骸俺细
鞠育之恩得遂，庶几终天之报，所以不觉沾襟。”因大哭，群兄忍人也，皆为之
流涕。每爻⒅礼，於世母神座，别致敬焉。年二十五卒于家，里人谓其封为夏
侯孝子之墓。
    又曰：卢操，字安节，河东人。幼亲骚，九岁通《孝经》《论语》，随义解
释，黉中父老谓之聪明儿。事继母张氏，以孝闻。张有三子，而操同产二人。张
氏厚於三子，命操常执勤主炊，为三子设席。操弟多以疾辞，卧舍不出，而操服
勤不以劳倦。张诲其子读书，咸以骄志。三人每出，张命操随驴以摧之，操执鞭
引绳如僮仆。三子复谓曰：“随驴，何如我读书！”操曰：“不读书，所以逐驴。”
後三子嗜酒佚荡，不敢抵忤於人。或至及门诟詈，词及母氏，而操为涕泣，拜而
解之。恶少年咸曰：“不谓三贼有令弟，某无故及长者门。”罗拜操而去。继母
终，其二子已亡，而操训养逾於未亡日。哀毁过礼，庐於墓侧，每夕有狐狸罗列，
散於庐左右，欲且而去者三年。时人以操在野，野兽为之卫侍，非孝感通於神明，
其孰能逮於此。服阕，明经擢第归，上冢尽以报扬名之义，里巷荣之。调为临涣
县尉，毗佐以宽仁，吏民至今称焉。操以官舍都屋尊老所处，不敢宁居，惟西庑
而已。都屋设几筵神座祠之，出必告，反必面，过其庭，鞠躬如也。入门恭谨。
其家居，常若奉尊者，无大噱咄责之音，同僚服之。操每旦具冠带缙绅，读《孝
经》一篇，然後视事，忌日则增其数。读至《丧亲》章，号咽不胜哀，追感之心
如新丁故。操子昭有文名於世，次子愎Ы饔懈阜纾高尚好学。
    又曰：刘师贞，字文通，彭城人也。早失其母，及长不记容状，哀慕之心不
拘月制。至忌辰，终日涕泣，未尝寝食。忽梦见其状，谓之曰：“我乃母也。若
孝通神明，故我得建乃处。”师贞梦中大哭，多既觉，哀号逾甚，乃作偶人像以
事之，朝夕起居反告如常，每荐亲新然後食。时人语曰：“孝於何，通幽明？汉
有丁兰，唐有师贞。”父福，年老患目，师贞朝夕膳食，非手则福不能食，居处
号为严洁。或问其故，师贞曰：“居处不庄，非孝也。”师贞偶疾卧，其父福暮
食不安。师贞讶黄穑号曰：“是夜食之不精，羞果饼生生所致。”因师贞惊起
而愈。兄有疾，鞠挟不差，师贞衣不解结，日一食，为读《道释经》，梦神人曰：
“若兄苦风，取胡王使者酒渍服愈。”师贞自求之药肆，皆不晓。因梦其母曰：
“胡王使者，羌活也。”觉而求之，兄遂疾愈。後考妣继丧，六年，有双白雀栖
飞户间，除几筵之日，与师贞啁顿翅，状若号兆辟踊，久乃去。
    《续定命录》曰：贾直言，父道冲。德宗朝，漏泄禁中事，帝怒赐鸩酒。直
言白中使，请自执器以饮父，因自饮之，立死。酒自左足洞出，复生。使具奏，
流其父并直言於南海，遇赦还。以劲直闻，为郓帅縻以郡职。刘悟殄东平之强，
直言之谋也。朝廷以功就，徵拜谏议大夫，悟上表乞留，委以戎事。太和初，授
绛郡太守。每话所经之事，自云始饮九，志在必死，岑然觉毒沿五内至支节，
其痛愈於钻灼，摩顶旋踵，不可名状，天阴则又甚焉。胗其┩及足胫，色皆如
墨。有傍攻晨※脓液，紫瘀臭败，逆抢人鼻，达数十步外，惟食啖无减，始知何
逊之好不诬矣。自降除寿春，竟终天年，七十有六。
    ○禄养
    《韩诗外传》曰：曾子曰：“吾尝仕为吏，禄不过锺釜，犹欣欣而喜者，非
为多也，乐其养亲也。亲没之後，吾尝南游於楚，得尊官焉。堂高九仞，榱题三
尺，车毂百乘，然犹北向而涕泣者，非吻贱也，悲不见吾亲也。”
    《家语》曰：子路见孔子曰：“负重致远，不择地而行；家贫亲老，不择禄
而仕。”
    《後汉书》曰：庐江毛义有孝行，南阳张奉慕其名，往候之。坐定而府檄至，
义捧檄而入，喜动颜色，奉心贱之。及义母死，去官行服，数徵不至，奉叹曰：
“贤者固不可测。往者之喜，乃为亲屈也。斯盖所谓家贫亲老不择禄而仕也。”
    谢承《後汉书》曰：周盘字坚伯，居贫养母，俭薄不充，诵《诗》至《汝坟》
之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝廉之举。
    黄恭《广记》曰：南吴甫举茂才，累年不迁。甫有老母，年九十有馀，乃上
书自乞减品为四百石长，庶得其俸以养母。诏听除补南阳新蔡长。遂以甫为准，
率减交趾茂才皆为四品也。
    《晋书》曰：罗企生，字宗伯。多才艺。初拜左著作郎，以家贫亲老，补临
汝令。
    《世说》曰：李弘度尝叹不被遇。殷杨州知其家贫，问：“君能屈志为百里
不？”李答曰：“《北门》之叹，久已上闻，穷猿奔林，岂暇择木？”遂作剡县。

    ●卷四百一十五
    ◎人事部五十六
    ○孝女
    《史记》曰：淳于缇萦者，齐人也。父淳于意，为太仓令，生女五人，萦最
小。父犯罪当刑，乃骂其女曰：“生女不生男，缓急非有益也。”萦自伤涕泣，
随父至长安，诣北阙上书曰：“父为吏，齐中皆称廉平。今坐法当刑，妾伤死者
不可复生，刑者不可复续，虽欲改过自新，其道无由。妾愿没为官奴，以赎父之
刑，使得自新。”汉文帝怜悲其意，原其父罪。
    《汉书》曰：东海有孝妇，少寡无子，养姑甚谨，姑欲嫁之终不肯。姑告邻
人曰：“孝妇养我勤苦，我老，久累于壮，奈何？”其後，姑自缢死，姑女告吏
曰：“妇杀我母。”吏捕孝妇，自经服罪。于公以为此妇养姑孝闻，必不煞也。
太守不听，于公争之不能得，乃抱其狱哭於府上，因辞疾去，遂煞孝妇。郡中枯
旱三年。後太守至，于公曰：“孝妇不当死，前太守强断之，当在是乎？”於是
太守杀牛，自祭妇冢，天立大雨。
    《後汉书》曰：和熹邓皇后讳绥，太傅禹之孙也。父训，护羌校尉；母阴氏，
光烈皇后从弟女也。后年五岁，太傅夫人爱之，自吻剪洹７蛉四旮吣傀毛，误
伤后额，忍痛不言。左右见者怪而问之，后曰：“非不痛也，太夫人哀怜为断洌
难伤老人意，故忍之耳。”
    《晋书》曰：卫霞盎觯太保主簿刘瑶等冒难收隙葬之。楚王玮之伏诛也，
吓与国臣书曰：“先君名谥未列，无异凡人，每怪王国蔑然无言。《春秋》之
失，其咎安在？悲愤感慨，故以示意。”瑶等执黄幡，挝登闻鼓上言。
    又曰：会稽寒人陈氏，有三女无男。祖父母年八九十，老无所知，又笃癃病。
母不安其室，遇寒饥，女相率於西湖采菱，更日至市货卖，未尝亏怠，乡里称为
“义门”。多欲取为妇，长女自伤茕独，誓不肯行。祖母寻相继卒，三女自营殡
葬，为庵舍屋墓侧。
    又曰：永兴概中里王氏女，年五岁，得毒病，两目皆盲。性至孝。年二十，
父死，临尸一叫，眼皆血出，小妹娥舐其血，左目即开，时人称为孝感。
    《唐书》曰：刘寂妻夏侯氏，滑州胙城人，字碎金。父长悖为盐城县丞，
因疾丧明。碎金遂求离其夫，以终侍养。经十五年，兼事後母，以至孝闻。及父
卒，毁瘠殆不胜丧，被渫锦校负土成坟，庐於墓侧，每日一食，如此者积年。
贞观中，有制表其门闾，赐以粟帛。
    又曰：于敏直妻张氏，营州都督、皖城公俭之女也。数岁时父母微有疾，即
观察颜色，不离左右，昼夜省侍，宛若成人。及稍成长，恭顺弥甚。醚邮俟于
钦明子敏直。初闻俭有疾，便即号勇自伤，期於必死。俭卒後，凶问至，号哭一
恸而绝。高宗下诏，赐物百段，仍令史官编录之。
    又曰：杨绍宗妻王氏，华州华阴人也。初年三岁，所生母亡，吻继母鞠养。
至年十五，父又征辽而没。继母寻亦卒。王乃收所生母及继母尸柩，并立父形像，
招魂迁葬讫，又庐於墓侧，陪其祖母及父坟。永徽中，诏曰：“故杨绍宗妻王氏，
因心为孝，率性成道。年迫桑榆，筋力衰谢。以往在隋朝，父没辽左，招魂迁葬，
负土成坟，又葬其祖父母等，竭此老年，亲加板筑。痛结晨昏，哀感行路。永言
志行，嘉尚良肾拢宜标其门闾，用旌敏德。”赐物三十段、粟五十硕。
    又曰：孝女贾氏，濮州鄄城人也。始年十五，其父为宗人玄基所害。其弟强
仁年幼，贾氏抚育之，誓以不嫁。及强仁成童，思共报复，乃候玄基杀之，取其
心肝，以祭父墓。遣强仁自列於县，有司断以极刑。贾诣阙自陈己为，请代强仁
死。高宗哀之，特制贾氏及强仁免罪，移其家於洛阳。
    又曰：汴州李氏孝女，年八岁，父卒，柩殡在堂十馀载，每日哭泣无限。及
年长，母欲嫁之，遂截渥允模请在家终养。及丧母，号毁殆至灭性。家无丈夫，
自营棺椁，州里钦其至孝，送葬者千馀人。葬毕，庐於墓侧，蓬头跣足，负土成
坟，手植松柏数百株。季昶列上其状，制特表其闾，赐以粟帛。
    《颜氏家训》曰：张建女三岁丧母，灵床上屏风平生旧物，屋漏沾湿，出曝
晒之，女子一见，伏床流涕。家人怪其不起，乃往抱持，荐席泪渍，精神丧沮，
不能饮食。将以问医，诊脉云：“女肠断矣。”因尔便吐血，数日而亡。中外怜
之，莫不悲叹。
    《宣州图经》曰：宛陵管氏女，名瑶，年十七，与母同寝。母为虎所负去，
瑶哀叫随之，因啮虎耳坠，方舍其母。瑶即负母归家，气绝。武帝表其门，以旌
孝行。
    王韶之《孝子传》曰：周青，东郡人。母疾积年，青扶持左右，四体羸瘦。
村里乃敛钱营助汤药，母痊，许嫁同郡周少君。少君疾病，未获成礼，乃求青。
母见青，嘱托其父母，青许之，俄而命终。青供为务十馀年中，公姑感之，劝令
更嫁，青誓以“匪石”。後公姑并自杀，女姑告青害杀。县收拷捶，遂以诬款，
七月刑青於市。青谓监杀曰：“乞树长竿系白幡。青若杀公姑，血入泉；不杀者，
血上天。”血乃缘幡竿上天。
    宋躬《孝子传》曰：贾恩，会稽诸暨人也。母亡在殡，为灾火所烧，恩及妻
伯号哭赴火。火不及去，邻近救助，棺器得免。恩、伯二人浞艚沽眩须臾俱死。
玄嘉四年，榜门曰“孝”，蠲役三世。
    师觉授《孝子传》曰：北宫氏女婴儿子者，齐人也。无兄弟而父母老，遂撤
其环，誓不萌耍以奉养父母。国人闻之，莫不相率以孝请女。为赵王后齐使
候问，使者曰：“北宫氏女婴儿子无恙耶？撤其环，至老不嫁，以养父母，此
助王率民出於孝者也。”齐王闻之，表其门以显异焉。
    《异苑》曰：顺阳南乡县杨丰与息女香於田获粟。丰为虎所噬，香年甫十四，
手无寸刃，乃扌益虎颈，丰因获免。香以诚孝致感，猛兽为之逡巡。太守平昌孟
肇之赐资希旌其门闾焉。
    《列女传》曰：陈寡孝妇者，陈之寡妇人也。年十六而嫁，未有子。其夫当
从戎，属孝妇曰：“我有老母，吾不还，汝肯善视吾母乎？”妇曰：“诺。”夫
果死，妇养姑不衰。父母将嫁之，孝妇曰：“受人之托，岂可弃哉！”因欲自杀。
父母惧，不敢嫁之。养姑二十八年，姑年八十四，寿乃尽，卖其田宅以葬之。
    《列女後传》曰：珠崖二义者，珠崖令之後妻及前妻女也。女名初，生十三。
珠崖多珠，继母连大珠以为系臂。及令死，当送丧还。法，内珠於奁入关者死。
继母弃之，其子男九岁，取之置其母镜奁中，皆不知也。及关候搜索，得珠奁中，
吏曰：“谁当坐者？”初谓是其继母取之，乃白曰：“君不幸，夫人解系臂弃之，
初心惜之，取置夫人镜奁中，夫人不知也。”母亦为谓然，怜之，乃曰：“此珠，
妾之系臂也。君不幸，妾解之，心不忍弃，而置镜奁中，妾当坐。”因此哭哀动
旁人，关吏执笔，书不能就一字。关候垂涕，终日不能，乃曰：“母子有义如此，
吾宁可坐之，不忍加文。”後访讯，乃九岁男儿淖缮。
    又曰：酒泉庞孝妇者，赵君安之女也，名娥亲。君安为同县李寿所杀，而娥
亲兄弟三人一时病亡，寿乃喜而自贺，以为那己报也。娥亲闻之，阴思欲以报寿，
备兵以伺寿十数年，於县门前斫杀寿讫，诣县自首。守长义之解印绶去，欲纵娥
亲，娥亲曰：“仇怨杀身，妾之分；治狱制罪，君之常理。何敢苟生以枉公法！”
後遇赦得免。太常张奂闻，嘉之，礼以束帛。
    又曰：颍川公孙何者，公孙氏之女，年十三，怨家报其父，父走得免。何与
母俱亡，母先得见仇人，甚悦，争欲取心。何便驰出，叩头涕泣曰：“老母常有
笃疾，垂没之人安足残戮以塞忿哉！我是其儿，父母所怜，不如杀我。”遂杀之，
而舍其母。
    《会稽典录》曰：孝女曹娥者，上虞人。父饔冢能弦歌，为巫。五月五日，
於县溯江涛迎婆娑神，溺死不得尸骸。娥年十四岁，乃缘江号哭，昼夜不绝声。
旬有七日，遂投江而死。县长改葬娥於道傍，为立碑焉。
    《益部耆旧传》曰：孝女雄者，犍为人。父江和，为县功曹。县长遣泥和拜
檄谒郡太守，乘船堕湍水，物故，尸丧不归。雄号泣昼夜，心不图存。所生男二
人，并数岁，乃各为作囊，盛珠环以系儿臂，数为诀别之辞。家人每防闲之，经
百许日後稍懈，雄因乘小船於父堕处恸哭，遂自投水死。弟贤，其夕梦雄告之：
“却後六日，当共父出。”至期伺之，果与父相持浮於江上。郡县长表言为雄立
碑，图像其形焉。
    《续述征记》曰：梁邹城西有笼水，发源长城山，直北流於梁邹西，注济。
或云齐之孝妇，诚感神明，涌泉发室内。（事具水部。）
    《晏子春秋》曰：景公所爱槐，令吏守之，犯槐者刑，伤之者死。有不闻令，
遇而犯之者，吏收而拘之，将加罪焉。其子女往晏子之家说曰：“贱妾请有道於
相国，妾闻明君不为禽兽伤人，今君以树木之故杀绐父，妾恐害明君之义。”晏
子明日早朝，而复於君。公令吏罢守槐之役，出犯槐之囚。
    《纪闻》曰：吴宣城郡青阳县有梅根冶孝女李娥。庙居会阜之巅，林木秀茂，
周回十里，土人不敢樵采，敬而事之，日荐驹濉６鸶肝獯蟮凼蔽铁官，冶以铸
军器，一夕，炼金竭炉而金不出。时吴方草创，法令至严，诸耗折官物十万，即
坐斩，倍又没入其家。而娥父所损，折数过十万。娥年十五，痛伤之，因火烈，
遂自投于炉中，赫然属天，於是金液沸涌，溢於炉口。娥所蹑二履浮出於炉，身
则化矣。其金汁塞炉而下，遂成沟渠，泉注二十里，入于江水。其所收金凡亿万
斤，沟渠中铁至今仍存。故吴俗每冶铜铁，必为娥立祠享而祈福。
    《歙州图经》曰：章顼，歙县合阳乡人也。妻程氏与二女入山采药，程为暴
虎衔啮去，二女冤叫，挽其衣裙与虎争力。虎乃舍之，程由是获全。时刺史刘赞
嘉之，给汤药，蠲户税，改乡为“孝女”。
    《宣室志》曰：郑邯，耕民也。天宝中母病，人教令啖杏实可愈。其妻杨氏
曰：“此非时之物，须劳苦以求之，冀上天哀悯而赐。子其佣耕侍疾，吾欲遍於
邑里访之，庶比於解叔谦、丁公藤之感也。”乃至邻郡易君子之衣而行。忽於道
傍莽秽中见一杏实，悲喜，再拜取之，洁涤而归。奉其姑曰：“他郡有人悯其事，
遗此一实。”姑喜食之，疾渐瘳。明年夏忽一日，雷风甚动，其屋庐殷殷然不断，
若在檐遇拢里人惊慑，遁去者不可胜计。杨氏泣告其姑曰：“去冬以莽秽中杏实
奉姑，绐为郡人所遗，今天将谪妾以死，从此别矣。”乃伸臂立於庭，具诉其事。
词未毕，忽有声若发其庭者，阄镆趸蓿默不可辩。既而杨氏觉其臂若捧千金，
重莫能举。久方开霁，乃视之，有二金龙，长数尺，蟠绕其左右臂。龙顶上有字
曰：“赐杨氏”。自是其家日丰，至为富室。

    ●卷四百一十六
    ◎人事部五十七
    ○友悌
    《周礼・大司徒》曰：六行：孝、友、睦、姻、任、恤。
    《礼记・曲礼》曰：亲戚称其慈也，僚友称其悌也。
    又《礼运》曰：兄良，弟悌，夫义，妇听，家之肥也。
    又《檀弓上》曰：子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也。孔子曰：“何弗
除也？”曰：“吾寡兄弟而弗忍也。”孔子曰：“行道之人皆弗忍也。”子路闻
之，遂除之。
    《春秋左传》曰：君义，臣行，父慈，子孝，兄友，弟敬，所谓六顺。
    《毛诗陟岵》曰：陟彼岗兮，瞻望兄兮。兄曰：“嗟！予弟行役，夙夜必偕。”
（偕，俱也。）
    又《鹿鸣・棠棣》曰：《棠棣》，燕兄弟也。闵管、蔡之失道，故作《棠棣》
焉。（周公吊二叔之不咸，而使兄弟恩疏，召公为作此诗而歌之，以亲之也。）
棠棣之华，萼不кк。（笺云：承华曰萼，不当作拊，拊萼足得华之光明，其貌
кк然，盛也兴者，喻弟以敬事兄，兄以荣覆弟，恩义之敬，亦кк然也。）凡
今之人，莫如兄弟。
    又《邶・柏舟・二子乘舟》曰：《二子乘舟》，思凇⑹僖病Ｎ佬公之二子
争相为死，国人伤而思之，而作是诗也。二子乘舟，泛泛其景。（二子，凇⑹
也。宣公为谌㈧镀肱而美，公夺之，而生寿及朔。朔与其母诉陟豆，公令
之齐，使贼先待於隘而杀之，寿窃其节而先往，贼杀之。谥猎唬骸熬命杀我，
彼何罪焉。”又杀之。国人伤其涉危，遂往如乘舟而无所薄也。）
    又曰：惟此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆。
    《尚书・君陈》曰：惟孝友于兄弟，克施有政。
    《论语》曰：孝悌也者，其为仁之本与！
    又曰：孝乎！惟孝友于兄弟。
    又曰：兄弟怡怡如也。
    《尔雅》曰：善兄弟为友。
    《汉书》曰：卜式，河南人也。以田畜为事。有少弟，式脱身出，独取羊百
馀口，田宅财物尽与弟。式入山牧，十馀年，羊致千馀头，买田宅。而弟尽破其
产，式辄复分与之。
    又曰：王商，字子威，涿郡蠡吾人也。商为太子中庶子，以肃敬敦厚称。父
薨，商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受。
    《东观汉记》曰：鲁恭，字仲康，扶风人。恭怜弟丕小，欲先就其名，托疾
不仕。郡数以礼请，谢不肯应。母强遣之，恭不得已而西，因留新丰教授。丕举
方正，恭乃始为郡吏。
    又曰：汝南王琳，字巨尉。弟季出，遇赤眉，将为所捕。琳请自缚先季死，
贼怜而放遣之。
    又曰：赵孝，字长平。建武鲜成猩伲孝得希炊将熟，令弟礼夫妻出。比
还，孝夫妻共蔬食，礼夫妻归，告言已食，辄独饮之。积久，礼心怪之，疑，後
掩伺见之，不肯食，出，遂共蔬食，兄弟怡怡，乡里归德。
    又曰：孔奋笃於骨肉，弟奇在雒阳为诸生，分禄俸以供给其粮用，四时送衣，
下至脂烛，每有所食甘美，辄分减以遗奇。
    谢承《後汉书》曰：许荆兄子常报雠杀人，怨家会众操兵至荆家，欲杀之。
会荆始从府休归，与相遇，因出门解剑长跪曰：“前无状相犯，咎皆在荆不能相
救。兄既早没，一子为嗣，如令死者，伤其灭绝。今愿杀身代之塞咎，虽死已往
犹谓更生。”怨家扶起荆曰：“许掾郡中称为贤，吾何敢相侵。”因遂委去。
    又曰：李鸿，字奉逊。礼性仁孝，友于兄弟。弟育为人所侵辱，育後阴结客
报怨，为执法吏所得，当伏罪。时未有立嗣。鸿为太尉掾在京师，伤育以养刷耻，
门户断绝，因分代育，遂刻印还归。欲过家，恐见妻子，亏移其意，到县北亭预
作记，乞代育通记，便饮鸩而之县。令省记，怛然惊感矣。
    司马彪《续汉书》曰：山阳张俭，以忠正为中常侍侯览所忿疾。览为刑章，
下州郡召捕俭。俭与孔融兄褒有旧，亡投，遇褒出。时融年十五六，少之，不下
告也。融智俭长者，有窘迫色，谓曰：“吾独不能为君主乎？”因留舍藏之。後
以人客发泄，觉知，国相已下密就掩，俭得脱走，登时收融及褒送狱。融曰：
“保纳藏舍者融也，融当坐之。”褒曰：“彼来投我，罪我之由，非弟之过，我
当坐之。”兄弟争死，郡县疑不能决，乃上谳，诏书令褒坐焉。融由是著名。
    范晔《後汉书》曰：姜肱，字伯淮，彭城广戚人也。家世名族。肱与二弟仲
海、季江俱以孝行著闻。其友爱天性，常共卧起。及各娶妻，兄弟相恋，不能别
寝，以继嗣当立，乃递往就室。
    又曰：锺皓，字季明，颍川长社人。少以笃行称。公府连辟，为二兄未仕，
避隐密山。
    王隐《晋书》曰：徐苗，字叔胄，高密淳于人。弟亡，临殡，口中有痈溃脓
血，苗含去之。
    《晋中兴书》曰：颜含，字弘都，琅琊人。含次嫂繁氏，老而失明，含奉养
必束带躬亲。尝省嫂病困，须得蚺蛇胆为药，而求不能得。平昼独坐，有一童子
持一青囊授含，含开视，蛇胆也。童子逡巡出户，化成青鸿飞去。得胆，药成，
嫂病即愈。
    又曰：邓攸，字伯道，为石勒参军。勒过泗水，攸与乡人河东陈嘏、平阳马
恬共谋叛勒，破车以牛马负妻子入草中。又遇贼掠牛马去，攸语妻曰：“吾弟早
亡，惟有一息，今当步走，誓两儿恐尽死，不如弃我儿，抱弟子遗民。”妇乃从
之。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：上郡王俊，字玄英，有灰罩称。俊年七
八岁，随兄密子玄直西如凉州，路中粮匮，密留玄直於途，乞丐民间。比还，俊
为贼所掠，玄直逃免。密乃将玄直追贼，叩头求哀曰：“人情自当皆爱其子，但
此弟未生，家君见背，孤遗相长，以至于今，请以玄直易俊。”贼相谓曰：“以
子易弟，义之大也。於是以俊密受玄直而去。密後亡，俊勺饮不入口者五日，虽
服丧期年，而心丧六载。
    又《前燕录》曰：有司奏中山浦阴民刘洛县差充征，弟兴私代，背军逃归，
州以本名捕斩。兴诣郡，列称逃是兴身，请求代洛死。洛又曰：“固陈已实正名，
宜从宪辟。”兄弟争命，详刑有疑，嘣唬骸奥逵φ鏖留，兴冒名逃役，俱应极
法。但兄弟竞死，义情可嘉，宜特原之。”
    《南燕录》曰：有司奏沙门僧知夜入临淄人冷平舍，淫其寡嫂李氏。平与弟
安国杀之。郡县按：平兄弟以杀人论，而平、安国各引手杀，让生竞死，义形急
难。
    《後秦书》曰：姚襄与李雄战，马中流矢死。弟苌下马以授襄曰：“汝何以
免。”苌曰：“兄济此竖子，安敢害苌。”会救至，俱免。
    《後魏书》曰：房景先沉敏方正，事兄恭谨，出告反面，晨昏参省，侧立移
时，兄亦危坐，相敬如宾客。兄曾寝疾，景先侍汤药，衣冠不解，形容毁瘁。亲
友见者莫不哀之。
    《後周书》曰：裴宽，字长宽。弱冠为州里所称，与二弟汉、尼并知名。亲
没，抚诸弟以笃孝闻。荥阳郑穆尝谓其从弟文直曰：“裴长宽兄弟，天伦笃睦，
人之师表。吾爱之重之。汝可与之游处。”
    《梁书》曰：张弘荣兄弟友爱，不忍暂离，虽各有室，常同卧起，世比之姜
肱兄弟。
    《唐书》曰：张嘉贞为并州长史。开玄初，因奏事至京师，上闻其善政，数
赏慰。嘉贞因奏曰：“臣少孤，兄弟相依以至今日。臣弟嘉祜，今授鄯州别驾，
与臣各在一方，同心离居，魂绝万里。乞移就臣侧近，臣兄弟尽力报国，死无所
恨。”上嘉其友爱，特改嘉涛忻州刺史。
    又曰：东郡未平，梁宋间群盗连聚，或至二千馀众，攻陷城邑。李澜守蕲县，
力屈，为盗所执，将害之。澜弟渤诣盗，请代兄死；澜又肷鄙砹舻堋Ｐ值苷死，
俱为盗所害。
    又曰：杜佑子式方，性孝友，弟兄尤睦。季弟从郁，少多疾病，式方躬自煎
调，药膳水饮，非经式方之手，不入於口。及从郁夭丧，终年号泣，殆不胜情，
士友多之。
    又曰：白居易弟行简，字知退。文笔有兄风，词赋尤称精密，文士皆师法之。
居易友爱过人，兄弟相待如宾客。行简子龟儿，多自教习，以至成名。当时友悌，
无以比焉。
    萧广济《孝子传》曰：陈玄，字子玄。陈侯太子。七岁丧母，父更娶周氏，
有子曰昭。周氏谗玄，侯将杀玄。昭欲先死，玄不听，引白羊誓曰：“孝者羊血
逆上一丈三尺。”一如誓。後又谗之，侯怒，令玄自杀。玄投辽水，有大鱼负之，
玄曰：“我罪人也。”鱼乃去。昭从後来，问渔者，云：“投水死矣。”昭气绝
良久，曰：“吾兄也。”又投水而死。
    周景式《孝子传》曰：古有兄弟，忽欲分异，出门见三荆同株，接叶连阴，
叹曰：“木犹欲聚，况我兄弟，而欲殊哉！”遂还相为雍和矣。
    宋躬《孝子传》曰：孙棘，彭城人，事母至孝。母临亡，以小儿萨属棘，特
深友爱。宋大明五年，上募军伍，萨求代棘。及後军期应死，棘、萨争死。妻许
氏又遥属棘曰：“君当门户，岂可委罪小郎！且大家临终，以小郎属君，竟未有
妻息；君已二儿，死复何恨！”太守张岱表闻，诏榜门。宋世祖感其悌友，乃普
增诣弟封秩。
    《列女传》曰：会稽石师安妻者，同郡吕氏之女也，名军。其兄遂犯法，军
匿之。知不能免，乃请知者为辞，乞代兄遂之命，因自经县门。县官嘉有义，乃
舍遂罪。
    又曰：齐伊盘母者，齐二子之母也。当宣王时，有人斗死道者，吏讯之，二
子立其傍，吏问之，兄曰：“我杀之。”弟曰：“非兄，乃我杀之。”期年不决。
言於相，相不能决。言於王，王曰：“若皆赦之，是纵有罪；若皆杀之，是诛无
辜。其母必知子之情，善恶听其所杀祸拢”相召而问之。其母泣而对：“杀少子。”
相曰：“小子，人所爱，今欲杀之，何也？”对曰：“少者妾之子，长者前妻之
子。”相言之於王，王美其义，皆赦其子。
    又曰：ぱ粲焰氛撸ぱ粢厝窝邮僦妻也，字季儿。有三子。季儿兄季宗与
延寿争事，延寿与其友田建阴杀季宗，建独坐死。延寿会赦，乃以告季儿，季儿
曰：“嘻！杀夫不义，事兄之雠亦不义，何面目以生！”季儿乃告大女曰：“汝
父杀吾兄，义不可以留，又终不嫁矣。吾去而死，善视汝弟。”遂自经死。
    《海内先贤传》曰：范丹，字史悖清高亮直，让财千万与三弟。
    《会稽先贤传》曰：陈业，字文理。业兄渡海倾命，同时依止者五十六人，
骨肉消烂而不可记别。业仰皇天誓后土曰：“闻亲戚者，必有异焉。”因割臂流
血以洒骨。应时饮血，馀皆流去。
    《汝南先贤传》曰：缪彤，字豫公，ぱ羧恕Ｐ值芩娜耍各求分异，至有争
讼之言。彤默闭户自挞，大自骂曰：“缪彤！汝修身谨行，将齐正风俗，如何近
一家之中不能使之和协耶！”鞭两髀皆疮。於是诸姊及弟叩头自责，不复分矣。
    张莹《汉南记》曰：阴庆为ㄑ艉睿其弟员及丹皆为郎。庆以明《尚书》、
修儒术推居弟，园田、奴婢、钱悉分与员、丹，庆但佩印绶而已。当代称之。
    陈寿《益部耆旧传》曰：李孟玄修《易》、《论语》，大义略举，质性恭顺。
与叔子就同居。就有痼疾，孟玄推所有田园，悉以让就，夫妇纺绩以自供给。
    江微《陈留志》曰：李铨，平丘人也。少聪慧，有至行。铨兄，前母子，後
母甚不爱也，而衣食皆使下铨。铨始年五岁，觉己衣服胜兄，即脱不着，须兄得
己同，然後服之。其母遂不得有偏。及长，铨内匡顺母，外奉其兄，故闺门雍睦，
为群族所称。
    杜预《汝南记》曰：李充兄弟六人，贫无担石之储，易衣而出，并日而食。
而妻窃谓充曰：“今贫如是，我有私财，可分异独居，人多费极，无为空自穷也。”
充请呼诸邻里，室家相对，前跪觞告其母，便顾其妻，叱而遣之。妇行，泣出门
去。
    颜延之《庭诰》曰：将责弟悌，务念为友。

    ●卷四百一十七
    ◎人事部五十八
    ○忠勇
    《左传・庄公》曰：齐侯田于贝丘，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦於徒人费。
（诛，责也。）弗得，鞭之见血。走出，遇贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御
哉！”袒而示之背，信之。费请先入，（诈欲助贼。）伏公而出斗，死于门中。
    又《文公上》曰：战於ゾ也，晋梁弘御戎，莱驹为右。战之明日，晋襄公缚
秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼覃取戈以斩囚，禽之以从公乘，
遂以为右。箕之役，先轸黜之而立续简伯。狼覃怒。其友曰：“盍死之？”
覃曰：“吾未获死所。”其友曰：“吾与汝为难。”覃曰：“《周志》有之，
勇则害上，不登於明堂。死而不义，非勇也。共用之谓勇。吾以勇求右，无勇而
黜，亦其所也。谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。子姑待之。”及彭衙，既陈，
以其属驰秦师，死焉。晋师从之，大败秦师。
    又《宣公下》曰：楚围宋，宋人告急于晋。使解杨如宋，使无降楚，曰：
“晋师悉起，将至矣。”郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，（反言晋不
救。）不许，三而许之。登诸楼车，使呼宋人而告之。遂致其君命。楚子将杀之，
使与之言曰：“尔既许不谷而反之，何故？非我无信，女则弃之，速即尔刑。对
曰：“臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利。谋不失利，
以卫社稷，民之主也。义无二信，信无二命。君之赂臣，不知命也。受命以出，
有死无霄，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也。寡君有信臣，
下臣获考（考，成也。）死，又何求？楚子舍之以归。
    又《成公上》曰：鞍之战，齐逢丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，
宛{艹伐}为右，载齐侯以免。韩厥献丑父，菹鬃咏戮之。呼曰：“自今无有代
其君任患者，有一於此，将为戮乎！”葑釉唬骸叭瞬荒岩运烂馄渚，我戮之不
祥，赦之以劝事君者。“乃免之。
    又《昭公二十年》曰：初，齐鼻见宗鲁於公孟，为骖乘焉。将作乱，而谓宗
鲁曰：“公孟子不善，子所知也。勿与乘，吾将杀之。”对曰：“吾由子事公孟，
子假吾名焉，故不吾远也。虽其不善，吾亦知之。抑以利故不能去，是吾过也。
今闻难而逃，是僭子也。（使子言不信也。）子行事，吾将死之，以周事子。”
（周，终也。）齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱，以中宗鲁之肩，皆杀之。
    《国语》曰：晋文公诛观骈胁之状以伐郑，（郑复敕曹观公骈胁之状，故见
伐也。）郑人以名宝行成，公不许，曰：“与詹而师还。”（詹，郑大夫叔詹伯
也。）詹请往，郑伯不许，詹固请曰：“一臣可以赦百姓，君何爱！”郑人以詹
与晋人，晋人将烹之。詹曰：“臣欲尽辞。”而公听其辞。詹曰：“天降郑祸，
使淫观状。臣曰：不可。夫晋公子贤明，若使复国，而得志於诸侯，祸不赦矣。
今祸及矣。尊明胜患，知也。杀身赎国，忠也。”乃就烹，据鼎耳而疾号曰：
“自今以往，忠以事君者，与詹同！”乃不杀。厚为之礼而归之。
    《史记》曰：汉之三年，项王围汉王於荥阳。汉将纪信说汉王曰：“事已急
矣，请为王诳楚，王可间出。”於是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人，楚兵四
面击之。纪信乘黄屋车，傅左纛，（季斐曰：纛毛羽幢在乘与车衡。）曰：“城
中食尽，汉王降。”楚军皆呼万岁。汉王与数十骑从城西门出，走城皋。项王烧
杀纪信。
    《汉书》曰：莽何罗（本姓马，明帝马后恐其先人有反者，易曰莽也。）与
江充相善，及充败卫太子，後上知太子冤，乃夷灭充宗族党与。何罗玖虐，遂谋
为逆。金日┦悠渲疽夥浅＃心疑之，阴独察其动静，与俱上下。何罗亦觉日
意，以故久不得发。是时上行幸林光宫，（服虔曰：甘泉一名林光。臣瓒案：林
光本秦离宫，在甘泉。）日┬〖参月。何罗矫制发兵。明旦，上卧未起，何罗
从外入。日┬亩，立入卧内户下。须臾，何罗袖白刃从东厢上，见日，色变，
走趁卧内欲入，行逆触宝瑟，僵。日┑帽Ш温蓿因傅曰：“莽何罗反！”上惊
起，左右拔刃欲格之，上恐并中日，止勿格。日┩逗温薜钕拢得擒缚之，穷
治皆伏辜。
    《东观汉记》曰：王郎遣将攻信都，信都大姓马宠等开城内之，收太守宗广
及李忠母妻子，皆系狱，而令亲属招呼忠。时宠弟从忠为校尉，忠即时召见，责
数以背恩反城，因格杀之。诸将皆惊曰：“家属在人手中，杀其弟，何猛也！”
忠曰：“若纵贼不诛，则二心也。”上闻而美之，谓忠曰：“今吾兵已成也，将
军可归，救老母妻子。”忠曰：“蒙明公大恩，思得效命，诚不敢内顾宗亲。”
    又曰：信都反，为王郎所置信都王捕系邳彤父弟、妻子，使为手书呼彤曰：
“降者封爵，不降族灭。”彤涕泣报曰：“事君者不得顾家。”
    又曰：张步攻耿危时上在鲁，闻挝步所攻，自往救之。未至，陈俊谓
曰：“虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。”卧唬骸俺擞咔业剑臣子当击牛酾
酒以待百官，反欲以贼虏遗君父耶？”乃出大战，自旦及昏，复大破之。後数日，
车驾至临淄，自劳军也。
    范晔《後汉书》曰：温序，字次房，太原人。为护羌校尉。行部至襄武为隗
嚣别将苟宇等所劫。宇谓序曰：“子若与我并威同力，天下可图也。”序曰：
“受国重任，分当效死，义不贪生，苟背恩德。”宇等复晓譬之。序素有气力，
大怒，叱宇等曰：“虏何敢迫胁汉将！”因以节挝杀数人。贼众争欲杀之。宇止
之曰：“此义士，有死节，可赐以剑。”序受剑，衔须于口，顾左右曰：“既为
贼所迫杀，无令须污土。”遂伏剑而死。
    《英雄记》曰：王允诛董卓，卓部曲将李亻瘛⒐汜不自安，遂合谋攻围长
安，城陷，吕布奔走。布驻马青琐门外，招允曰：“公可去乎？”允曰：“若国
家社稷之灵，上安国家，吾之愿也。如其不获，则奉身以死之。”
    《汉杂事》曰：景帝时，吴楚七国反，齐孝王狐疑，胶西济北二国围齐。齐
使路中大夫於天子，还报曰：“坚守！”比至二国围齐数重，无从入，二国与路
中大夫盟曰：“若反，言汉已破。”大夫许之。至城下望见齐王曰：“汉已发兵
百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守。”二国诛之。
    《魏志》曰：许褚从征袁绍於官渡，徐他等谋为逆，以褚常侍左右，惮之不
敢发。伺褚休下日，他等怀刀入。褚至下舍心动，即还侍。他等不知，入帐见褚，
大惊。褚觉之，即击杀他等。太祖益亲信之。
    又曰：诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围傅消息，为贼所得，拷问所傅
语，贼谓整曰：“诸葛公欲活汝，汝可具服。“整骂曰：“我当必死为魏国鬼，
不苟求活，逐汝去也。”终无他辞。又遣使郑像出城傅消息，恪遣骑寻迹，得像
归。面缚绕城，令整、像大呼，言大将军已还洛，不如早降。像更呼城中：“大
军近在围外，壮士努力！”贼以刀筑口，不使得语；遂大呼，令城中闻。诏追赐
整、像爵关中侯。
    又曰：王修，字叔治，北海人。魏国既建，为大农郎中令。徙为奉常。其後
严才反，与其徒属数十攻掖门。修闻变，召车马未至，便将官属步至宫门。太祖
在铜爵台望见之，曰：“彼来者必王叔治也。”相国锺繇谓修曰：“旧京城有变，
九卿各居其府。”修曰：“食其禄，焉避其难？居府虽旧，非赴难之义也。”
    又曰：诸葛诞为镇东将军，杀杨州刺史乐椋据寿春反。遣司马昭征之，斩
诞。诞麾下三百人不降，昭令曰：“不降皆斩！”众咸曰：“愿从诸葛公，死不
恨矣！”每斩一人，诸人颜色不变。时人谓之後代田横。
    《蜀志》曰：邓艾伐蜀，遣书诱诸葛瞻：“若降者，必表为琅琊王。”瞻怒，
斩艾使。遂战，大败，临阵死，时年三十七。众皆散。瞻长子尚与瞻俱殁。
    又曰：先主奔荆州，曹公追之。先主弃妻子走，使张飞将二十骑距後，飞据
水断桥，衬亢崦曰：“我张益得也，可来共决！”无敢近者。
    又曰：严颜，巴郡人。益州牧刘璋使颜守巴郡，刘备入蜀围成都，璋出降备，
诸郡皆伏，惟颜守而不屈。使将张飞攻巴郡，生擒颜，呵曰：“汝见将军至，何
得不降，今逆战乎？”颜曰：“卿等无状，夺我州，我但有断头将军，无降将军。”
飞怒，令左右斩之。颜曰：“斫头便斫，何怒耶！”飞壮其忠节，释之。
    王隐《晋书》曰：嵇绍以天子蒙尘，奔诣行在。所值王旅不振，败绩於汤阴，
百官左右皆奔散，准绍俨然端冕，以身捍卫。兵交御辇，飞箭雨集，遂以见害。
    《晋中兴书》曰：谯王承为湘州刺史，王敦遣参军桓罴说承。以刘隗专宠，
令讨之，请承为军司马。承叹曰：“吾其死矣。地荒民饥，势孤援绝。赴君难，
忠也；死王事，义也。得忠与义，亦复何求！”便唱义众府，长史长沙人虞悝慷
慨有志节，共盟誓。囚桓罴，驰檄湘川。於是一州之内，并皆同赴。
    又曰：苏峻反，桓彝为宣城内史，往赴朝廷。长史裨惠等咸以宜且按甲以谋，
须众力齐集。彝厉色曰：“夫见无礼於其君者，诛之，如鹰灾逐鸟雀。今社稷
之难而欲逡巡，将何以云！众力虽寡，义无宁处。”长驱往进。寻王师败绩，彝
慷慨流涕，皆劝伪同，以纾交至之祸，如其不然，重兵必至。彝曰：“吾受国厚
恩，不能死节，焉能忍辱与之通问！如其不济，此即命也。”遣俞纵进军。左右
以力不敌，劝纵退军，纵曰：“吾承桓侯厚遇，本以死报。吾之不可负桓侯，犹
桓侯不可负国也。”遂力战而死。峻遣韩晃因进军讨彝，力屈被害。
    又曰：易雄，长沙浏阳人，为舂陵令。闻王敦作逆，谯王承檄至，雄驰檄远
近，列敦罪恶。俄而王师败绩，敦得肆暴收雄姑熟，以檄示焉，雄曰：“有之。
惜雄位微力弱，不能救国难，安以生为！今日即戮，得为忠鬼，乃其愿也。”
    沈约《宋书》曰：刘胡叛，淮南定陵人贾袭宗本县已为胡所得，率三十人救
沈攸之。沈攸之言於建安王休仁，休仁拔为司徒参军督护，使还乡里招集，为胡
所擒，以火炙之，问台军消息，一无所言，衬课胶曰：“君称兵内侮，窥觎神
器，未闻奇谟远略，而为炮烙之刑。仆本以身奉义，死亦何有。”胡乃斩之。
    《後魏书》曰：河间公玄齐，烈帝之玄孙也。少雄杰魁岸，世祖爱其勇壮，
引侍左右。从征赫连昌，世祖马蹶，贼众逼帝，齐以身蔽捍，决死击贼，乃退，
世祖得上马。示曰：“微齐以身蔽捍，几至危殆。”乃赐爵浮阳侯。
    又曰：叔孙俊，字丑肆，少聪敏。年十五，内侍左右。朱提王悦怀刃入禁中，
欲为大逆。俊觉悦举动有异，便引掣之，乃於悦怀中得两匕首，遂执悦杀之。
    范亭《燕书》曰：孟高，字弘义，长壮有雄姿。慕容嗉次唬左迁卫将军，
出避难，将向龙都，禁卫四散，惟高及殿中将艾郎等十馀骑从行。达福禄，逢贼，
高独力战，贼射杀之。
    《唐书》曰：刘感，歧州凤泉人。武德初，以骠将军镇泾州，薛仁杲率众围
之，感婴城拒守，城中粮尽，遂杀所乘马以分将士，感一无所啖，惟煮马骨取汁，
和木屑食之。城垂陷者数矣。长平王叔良援兵至，仁杲解围而去。感与叔良出战，
为贼所擒。仁杲复围泾州，令感语城中云：“援军已败，徒守孤城，何益也！宜
早出降，以全家室。”感许之。及至城下，大呼曰：“逆贼饥饿，亡在朝夕！秦
王率数十万众，四面俱集，城中勿忧，各宜自勉，以全忠节。”仁杲大怒，执感
於城边，埋脚至膝，驰骑射杀之。
    又曰：张巡守雎阳，在围中，每战皆登城大呼，以助军势。眦血流面，牙齿
皆咬碎。城将陷，巡西向拜曰：“臣不能全孤城，今为贼凌逼，誓愿为鬼与贼为
厉，以答圣明。”及城陷，尹子奇入城见巡，问曰：“闻公每督战眦裂，啮碎牙
齿。”因以大刀剔其口，见其存者不过三数。将存之，巡大詈之，贼党皆曰：
“此人必不为我用，又得众死心，不可留。”故害之。
    《五代史》曰：後唐应顺末，少帝失位，自洛涉河与数百骑欲奔邺，时晋高
祖改镇常山，亦自郡诣阙，夜与帝遇於获嘉东，遂俱入卫郡邮邮舍中。是夜，少
帝伏甲，欲与徒臣谋害晋高祖，诈屏人对语。方坐於亭庑，帝密遣御士石敢袖
钅追立其後，伏甲者俄起，左右惊忧，敢素有勇力，拥晋高祖入一室，以巨木塞
门。敢力当其锋，寻死焉。
    《吕氏春秋》曰：荆庄襄王猎於云梦，射随兕，中之。申公子培劫而夺之。
王曰：“何其暴而不敬也？”命吏诛之。左右大夫皆进谏曰：“子培，贤者也。
又为王百倍之臣，此必有故，愿王察之也。”不出三月，子培疾而死。荆兴师，
战於两棠，大胜晋，归而赏有功者。申公子培之弟进请赏於吏曰：“人之有功也
於军旅，臣之兄有功也於车下。”王曰：“何谓也？”对曰：“臣之兄犯暴不敬
之名，触死亡之罪於王之侧，愚以忠於君王之身，而持岁之寿也。臣之兄尝读
故记曰：杀随兕者不出三月必死。是以臣之兄惊惧而争之，故伏其罪而死。”王
令人发平府而视之，於故记果有，乃厚赏之。申公子培，其忠也可谓穆行矣。
（穆，美也。）穆行之意，人知之不为劝，人不知之不为沮，行无高乎此者。
    又曰：人杀卫懿公于荧泽，尽食其肉，独舍其肝。弘演使还，哭毕，呼天而
号，尽哀而止，曰：“臣请为衤暴。”（博、卜二音，表也。）因自出其肝，内
懿公之肝。
    《新序》曰：崔杼杀庄公，申蒯渔於海，将入死之，其御止之曰：“君无道
闻於天下，不可死也。”申蒯曰：“安得食乱君之禄而死治君之事乎？”申蒯至
门，曰：“请入吊。”门者以告崔杼，杼令勿内。申蒯曰：“汝疑我乎？吾与汝
臂。”乃断左臂以与门者，以示崔杼。杼陈八列令其入，申蒯拔剑呼天，斗杀七
列，未及崔子一列而死。
    又《说苑》曰：楚有士申鸣者，在家而养其父，孝闻於楚国。王欲授之相，
申鸣辞不受。其父曰：“王欲相汝，汝何不受乎？”申鸣对曰：“舍父之孝子而
为王之忠臣，何也？”其父曰：“使有禄於国，立义於庭，汝乐吾无忧矣，吾欲
汝之相也。”申鸣曰：“诺。”遂入朝。楚王因授之相。居三年，白公为乱，杀
司马子期，申鸣将往死之。父止之曰：“弃父而死，其可乎？”申鸣曰：“闻夫
仕者，身归於君而禄归於亲，今去子事君，得无死其难乎？”遂辞而往，因以兵
围之。石乞曰：“申鸣者，天下之孝子也。往劫其父以事兵，申鸣闻之必来，来
与之语。”白公曰：“善。”则往取其父，持之以兵，告申鸣曰：“子与吾，吾
与子分楚国；子不与吾，子父则死矣。”申鸣流涕而应之曰：“始吾父之孝子也，
今吾君之忠臣也。吾闻之也，食其食者死其事，受其禄者毕其能。今吾已不得为
孝子矣，乃君之忠臣也，吾何得以全身？”援桴鼓之，遂杀白公，其父亦死。王
赏之百斤金。申鸣曰：“食君之食，避君之难，非忠臣也；定君之国，杀臣之父，
非孝也。名不可两立，行不可两全也。如是而生，何面目立於天下？”遂自杀。
    《襄阳耆旧传》曰：魏伐蜀，罗献为巴东太守。得刘禅委质定问，乃帅所部
临于都亭三日。吴闻蜀已败，遂起兵西上，外托援救，内欲袭献城以固其国。遣
盛曼等水陆到，说献以合同之计，献乃会议曰：“今本朝倾覆，吴为同盟，不恤
我难而邀其利，可主降於北，臣求福於东乎？今守孤城，百姓未定，宜一决战以
定众心。”遂衔枚夜击破曼，旋军保城，告誓将士，厉以节义，莫不用命。
    《襄阳记》曰：刘备以习珍为零陵北部都尉，孙权遣潘鎏终洌珍帅数百人
登山自将，瞿说ソ左右，自到山下交语。珍谓曰：“我必为汉鬼，不为吴臣矣。”
龉ィ珍围守月馀，粮箭并竭。珍谓群下曰：“珍受汉中王厚恩，不得不报之以
死，诸君何为者耶？”乃伏剑自裁。
    又曰：晋伐吴，张悌渡江战，吴军大败。诸葛靓过迎悌，悌不肯去，垂泣曰：
“仲思，今是我死日，且我作儿童便为卿家丞相所扶，常恐不得其死，负名贤知，
故今身殉社稷，复何所遁！”
    《华阳国志》曰：曹公察关羽不安，使张辽以情问之，曰：“极知曹公待我
厚，然吾受刘将军恩，不可背之。要当立效报公。”公闻而美之。是岁，袁绍遣
颜良攻东郡太守刘延於白马，公使辽、羽为先锋，羽望见麾，策马刺良於万众之
中，斩其首还。遂解延围。公即表封羽“寿亭忽卤，重加赏赐。羽尽封其物，拜
书告辞，而归先主。
    《周处别传》曰：氐贼齐万年为乱，乃以处为建威将军，进军大战，奋剑慷
慨，仰天叹曰：“古者将受赈，凿凶门以出。盖有进无退。我为大臣，以身殉国，
不亦可乎！”遂战死。

    ●卷四百一十八
    ◎人事部五十九
    ○忠贞
    《管子》曰：忠者，臣下之高行。
    《孟子》曰：教人以善谓之忠。
    《淮南子》曰：交浅而言深，是忠也。
    《抱朴子》曰：竭身命以徇国、经夷险而一节者，忠臣也。
    《说苑》曰：逆命利君谓之忠。
    又曰：卑身贱体，夙兴夜寐，进贤不懈，数称往古之行事以厉主，意庶几有
益以安国家，如此者忠臣也。
    《礼记・文王世子》曰：为人臣者，杀其身有益于君，则为之。
    又《檀弓》曰：公叔文子卒，其子戍请谥於君。君曰：“昔者卫国有难，天
子以其死卫寡人，不亦贞乎？”
    《左传・隐公》曰：卫州吁弑桓公，石厚从州吁如陈。石粑羰垢嬗诔略唬
“此二人者，实弑寡君，敢即图之。”陈人执之而请莅于卫。君子曰：“石粑簦
纯臣也，恶州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎！”
    又《僖公上》曰：晋献公使荀息傅奚齐，公疾，召之，曰：“以是藐诸孤，
（言其幼贱，与诸子县藐。）辱在大夫，其若之何？”对曰：“臣竭其股肱之力，
加之以忠贞。”公曰：“何谓忠贞？”对曰：“公家之利，知无不为，忠也。送
往事居，偶俱无猜，贞也。”
    又：《僖公中》曰：晋惠公卒。怀公立，命无从亡人。（亡人，重耳。）期
期而不至，无赦。狐突之子毛及偃从重耳在秦，不召。怀公执狐突曰：“子来则
免。”对曰：“子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也。（贰，
二心。辟，罪也。）今臣之子，名在重耳，有年数矣。若又召之，教之贰也。父
教子贰，何以事君？。”
    又《宣公上》曰：楚子灭若敖氏，令尹子文其孙箴尹克黄（箴尹，官名。）
使於齐，还，及宋，闻乱。其人（其人，克黄从臣。）曰：“不可以入矣。”箴
尹曰：“弃君之命，独谁受之？”遂归，复命而自拘於司败。
    又《襄公十四年》曰：楚子囊将死，遗言谓子庚：”必城郢。”（楚徙都郢，
未有城郭。）君子谓子囊忠，君薨不忘增其名，（谓前年谥君为恭也。）将死不
忘卫社稷，可不谓忠乎？忠，民之望也。
    又曰：晋人执季文子，舍之於苕丘。范文子谓栾武子曰：“季孙於鲁，相三
君矣。妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？”
    《韩诗外传》曰：有大忠，有次忠，有下忠。以道覆君而化之，大忠也；以
德调君而辅之，次忠也；以是谏非而死之，下忠也。周公於成王可谓大忠，管仲
於桓公可谓次忠也，子胥於夫差可谓下忠也。
    又曰：崔杼杀庄公。陈不占闻君有难，将死之，餐则失哺，上车失轼。仆曰：
“虽往，其有益乎？”不占曰：“死君，义也；无勇，私也。”遂驱车。比至公
门外，闻锺鼓战斗之声，遂骇而死。
    《国语》曰：彘之乱，宣王在邵公宫。国人围之，邵公乃以其子代宣王，王
长而立之。
    《战国策》曰：吴入郢，棼冒勃苏羸粮潜行十日而薄秦朝，鹤立不转，昼吟
宵泣，七日不得告，水浆无入於口。秦王闻而走之，冠剑不相及，左奉其首，右
濡其口。於是秦救楚，退吴师复楚。
    《汉书》曰：初，吴王芮，高祖贤之，制诏御史：“长沙王忠，其定著甲瘤
拢”（臣瓒曰：汉以芮忠故特王之，非故时令也。）
    又曰：匈奴求和亲，群臣议上前，博士狄山曰：“和亲便。”上问张汤，汤
曰：“此愚儒无知。”狄山曰：“臣固愚忠，若御史大夫汤，乃诈忠。”
    又曰：王莽既篡，使者即拜龚胜为讲学祭酒。胜日“吾受汉家厚恩，无以仰
报。今年老矣，旦暮入地，岂一身事二姓，下见故主哉！”胜因敕以棺敛丧事。
语毕，遂不复开口饮食，积十四日而死。
    《东观汉记》曰：上於大会中指王常谓群臣曰：“此家率下江诸将辅翼汉室，
心如金石，忠贞臣也。”是日迁常为汉中将军。
    又曰：吴汉，性忠厚，笃于事上，自从征伐，常在左右，上未安，则侧足屏
息，上安然後退舍。兵有不利，军营不完，汉常独缮{敬木}木其弓戟，阅其兵马，
激扬吏士。上时令人视吴公何为，还言方作战攻具，上常曰：“吴公差强人意，
隐若敌国。”
    又曰：上为大司马，以王霸为功曹令史，从渡河北，宾客随者数十人，稍稍
引去，谓霸曰：“颍川从我者皆去，而子独留，始验疾风知劲草。”
    又曰：鲍昱，字文渊，拜司隶校尉，诏昱诣尚书，使封胡降檄。上遣小黄门
问昱有所怪不？对曰：“臣闻故事通官不着姓，又当司徒露布，怪使司隶而着姓
也。”帝报曰：“吾欲令天下知忠臣之子复为司隶。”
    又曰：鲍永，字君长。行县到京兆、灞陵，过更始冢，引车入陌，欲下，从
事谏止。永曰：“亲北面事人，何忍车过其墓。虽以获罪，司隶不辞也。”遂下
车，哭尽哀。西至右扶风，椎牛上荀谏冢。上闻之，问公卿曰：“奉使如此，何
如？”时太中大夫张堪对曰：“仁者百行之宗，忠者礼义之主。仁不遗旧，忠不
忘君，行之高者。”上悦之。
    谢承《後汉书》曰：梁冀奏诛李固，固临命，与胡广、赵戒书曰：“固受国
厚恩，是以竭其股肱，不顾死亡，志欲扶王室，比隆文王，何图一朝梁氏迷谬，
公等曲从，以吉为凶，成事为败？汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不
扶，倾覆大事，後之良史，岂有所私？固身己矣，於义得矣，夫复何言！”广、
戒得书，悲惭长叹。
    范晔《後汉书》曰：来歙、盖延、马成进攻公孙述将王玄、环安於河池、下
辩，陷之，乘胜遂进。蜀人大惧，使刺客刺歙，未绝，驰召盖延。见歙，因伏悲
哀，不能仰视。歙叱延曰：“虎牙何敢然！今使者中刺客，无以报国，故呼巨卿，
欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎！刃虽在身，不能勒兵斩公邪！”延收泪强
起，受所诫。歙自书表曰：“臣夜人定後，为何人所贼伤，中臣要害。（何人，
谓不知何人。）臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞。夫理国以得贤为本，
太中大夫段褒，骨鲠可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，
数赐教督。”投笔抽刃而绝。
    《魏志》曰：典韦拜都尉，太祖引置左右，将亲兵数百人，常绕帐。韦性忠
至谨重，常昼立侍终日，夜宿帐左右，稀归私寝。
    《英雄记》曰：曹操围张超於雍丘，臧洪从袁绍请兵，将赴其难，绍不听之。
超城遂陷，张氏族灭，洪由是怨袁绍，不与通。绍增兵急攻，洪杀爱妾以食，兵
将流涕，莫有离叛。城陷，生执洪，绍问：“臧洪，何相负若是！今日服未？”
洪据地衬吭唬骸爸钤事汉，四世五公，可谓受恩。今王室微弱，因际会觖望非
冀。惜洪力弱，不能为天下推刃报仇，何谓服乎！”绍命杀焉。洪邑人陈容在座，
见洪当死，起谓绍曰：“将军举大事，而先诛忠义，岂合天意！”绍惭，使人牵
出，曰：“汝臧洪俦，宁复汝为！”容顾曰：“夫仁义岂有常，所蹈之则君子，
背之则为小人。今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生！”遂复见杀。在绍座者
无不叹息。
    《蜀志》曰：先主退军，义阳傅彤断後拒战，兵人几尽。吴将语彤令降，彤
骂曰：“吴狗！岂有汉将军降者！”遂战死。子佥为关中都督，景曜六年，又临
危授命。论者嘉其弈世忠义。
    《晋中兴书》曰：王敦欲谤帝以不孝於众，坐明帝罪，云：“温太真在东宫
久，最所知悉。”因厉声问峤，谓惧威必与己同。峤正色对曰：“钩深致远，小
人无以测君子，当今谅暗之际，惟有至性可称。”敦默然不悦，然惮其居正，不
敢害之。
    又曰：王敦作逆，石头既陷，王师败绩。周ダ往诣敦，敦曰：“伯仁，卿负
我！”ダ曰：“公戎车犯顺，下官亲帅六军，不能其事，使王旅摧败，以此负公。”
敦惮其正辞，不知所答。ダ与戴渊俱被收，路经太庙，ダ大言曰：“天地先帝之
灵，臣忠於社稷，王敦无道，陵虐天下，神庞辛椋当速杀敦，无令纵毒，以倾
王室。”语未终，人以戟伤其口，不得复言，血流至踵，颜色不变。士庶聚观，
皆为流涕，於石头南门外石上害之。
    萧子显《齐书》曰：王敬则转安城王车骑参军。苍梧王狂虐，左右人不自保，
敬则以太祖有威名，归诚奉事。每下直，辄往领军府。夜着青衣，扶匍道路，为
太祖听察。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：麻秋以书诱致宛戍都尉宋矩，矩至，谓秋
曰：“辞父事君，当立功义；功义不立，当守名节。矩终不背主覆宗，偷生於世。”
乃先杀妻子自刎而死。秋曰：“义士也。”命吏人葬之，重磺嘉其诚节，赐振威
将军。
    又曰：前敦煌太守辛凭，陇西人也。惟有一子髦，至狄道省墓，遇辛宴反叛，
为宴所执。凭劝张茂讨宴，茂曰：“髦在彼如何？”凭曰：“人臣奉主，岂顾子
乎？”茂曰：“汝纯臣。”赐爵关内侯。
    又《前赵录》曰：王广，永嘉之乱聚族避世，及为杨州刺史，被蛮贼围一百
一十日，外救不至，粮食罄绝，鸡犬雀鼠靡有。将士泣曰：“将军忠於本朝，故
有今难，岂有背将军理哉！”众相枕而死者五千人。
    又《南凉录》曰：振武将军尉贤政固守，浩静幌拢炽盘招之曰：“乐都已
溃，卿妻子皆在，吾闻孤城独守，何所为也？”政曰：“受凉王厚恩，为国家藩
屏，虽知乐都已陷，妻子为擒，先归获赏，後顺受诛。然不知主存亡，未敢归命，
妻子小事岂动怀！”盘乃遣虎台手书喻政，政曰：“为国储不能尽忠，反面缚於
人，弃父负君，亏万世之业。贤政义士，岂如汝乎？”
    《三国典略》曰：齐平，东雍州刺史傅伏坚守不降。帝遣韦孝宽将伏子仁宽
招伏曰：“并州已平，故遣公儿来报，今授上大将军、武乡郡公，以金马脑二酒
锺为信，公宜急下。”伏不受，谓孝宽曰：“事君有死无贰，此儿为臣不忠，为
子不孝，愿即斩，以示天下。”帝又遣高阿那肱等百馀人临汾召伏。伏出军隔水
相见，问至尊何在？阿那肱曰：“已被捉获，别路入关。”伏仰天哭，率众入城，
於厅事前北面哀号良久，乃降。帝见之曰：“何不早下？”伏流涕而对曰：“臣
三代被任，草命不能自死，羞见天地。”帝执其手曰：“为臣当若此，朕平齐国，
惟见公一人。”乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰：“骨亲肉疏，所以相付。”授上
仪同也。
    《唐书》曰：隋屈突通与窦琮战於稠桑。通结阵以自固，窦琮纵通子寿令往
谕之，通大呼曰：“昔与汝为父子，今与汝为仇雠。”命左右射之。桑显和呼其
众曰：“京师陷矣，汝并关西人，欲何所去？”众皆释仗。通知不免，乃下马东
南向再拜号哭，曰：“臣力屈兵败，不负陛下，天地神牛实所鉴察。”遂擒通
送于长安。高祖谓曰：“何相见晚耶？”通泣对曰：“通不尽人臣之节，力屈而
至此。”高祖曰：“隋室忠臣也。”命释之。
    又曰：冯立事隐太子，太子诛，左右悉散，立叹曰：“岂有人生受其恩，死
逃其难！”立乃率毙薷玄武门，杀将军敬君弘，谓其徒曰：“微以报太子矣！”
遂解兵而遁。俄来请罪，太宗数之。立对曰：“出身事主，期之效命，当战之日，
无所顾惮。”因垤ぃ悲不自胜。太宗宥之。立谓所亲曰：“逢莫大之恩，终当
以死奉答。”俄而，突厥至便桥，立率数百人力战，杀获甚众。太宗深嘉叹之。
    又曰：安金藏为太常工人，时睿宗为皇嗣。或有诬告皇嗣潜有异谋者，则天
令来俊臣按之，左右不胜楚毒，皆欲自诬。惟金藏大呼，谓俊臣曰：“公既不信
金藏言，请剖心以明皇嗣不反。”则引佩刀自剖其胸，五藏并出，流血被地，气
遂绝。则天闻之，令舁入宫中，遣医人却内五藏，以桑白皮纵合之，傅药，经宿
乃苏。则天临视，叹曰：“吾有子不能自明，不如尔之忠也。”即令停推，睿宗
由是获免。
    《新序》曰：陈恒弑简公而盟。盟者完其家，召他入曰：“不盟，是弑父母
也；盟之，是无君臣之礼。”乃盟，以免父母死，而自杀以礼其君。
    又曰：知伯之时有士曰长儿子鱼，绝知伯而去之。三年，将东之鲁，而道闻
伯死，曰：“吾闻忠臣无馀禄。吾闻知伯之死，动吾心，馀禄加於我，至今尚存。
将往，吾佐之。”遂反而死之。
    《续说苑》曰：赵苞，汉灵帝时为武威守，夷戎畏其果毅。母及妻子自郡来，
遇鲜卑万骑入塞，为其所掠。苞出击贼，陈步骑两万。鲜卑恐惧，出母示苞，苞
悲号谓母曰：“为子无状，欲以微禄奉养，不图作祸，今为王臣，不得顾私。”
母曰：“人各有命，何得毁忠节耶！立忠荣亲，孝莫大焉！行矣，勉之！”苞
目援桴，虏众碎斩其师，伏尸十里。母妻子皆为贼所害。苞收母，殡敛，奏请归
葬。天子策吊，封为列侯。葬讫，谓乡人曰：“食禄避难不忠，杀母全义不孝，
何面目立於天下？”遂自杀。
    又曰：宦者田鹏事齐，至内侍中。齐主走青州，图入陈出觇，为周人所获，
欧问齐王所在，绐云“已去”。周人折其支，每折一支，辞色逾厉，四支俱绝而
死。
    《许肃别传》曰：“肃为愍帝侍中，左卫将军麴武将与肃齐心拒守。而外救
已退，城遂陷没，逼愍帝，送于平阳。肃後冒难侍左右，刘载乃以帝为归汉王，
顷之，阴行鸩毒。帝因食心闷，欲见许侍中。肃弛诣贼相见，帝已不复能语。肃
曰：“不审陛下尚识臣不？”帝犹能执肃手流涕。肃垤さ谴玻帝遂殂於扶抱之
中，昼夜号泣，哀感异类。载外欲明己不害，乃伪责诸臣欲尽诛之。群臣并窜，
惟肃独曰：“备位故臣愿乞得殡殓，然後就戮。”载特听许。事讫，诣载曰：
“国乱不能匡，君亡弗能死，举自莫非愧耻，将何颜以存？所以忍辱，正以山陵
未毕故耳！微情已叙，甘就刑戮。”贼议之曰：“此晋之忠臣，宜加甄赏。”载
遂从议，故得全免。
    《庾珉别传》曰：珉字子居，位列侍中。刘曜作乱，京都倾覆。珉时直在省，
谓僚佐曰：“吾必死此屋内。”既天子蒙尘，珉与许遐等侍从，曜设会，使帝行
酒。珉至帝前，乃慨然流涕。曜曰：“此动人心。”即时遇害。

    ●卷四百一十九
    ◎人事部六十
    ○仁德
    《释名》曰：仁，忍也。性恶杀，好善，含忍之也。
    《礼记・经解》曰：上下相亲谓之仁。
    又《中庸》曰：仁者，人也。亲亲为大。
    又《表记》曰：子曰：“仁有三，与仁同功而异情。与仁同功，其仁未可知
也。与仁同过，然後其仁可知也。仁者安仁，知者利仁，畏罪者弘仁。“子曰：
“仁之为器重，其为道远，举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也。夫
勉於仁者，不亦难乎！”子曰：“中心安仁者，天下一人而已矣。”
    又《缁衣》曰：子曰：“禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁？”（言百姓
效禹为仁，非本性能仁也。）
    又《大学》曰：一家仁，一国兴仁；尧舜率天下以仁而民从之。
    又曰：仁者，以财发身；不仁者，以身发财。
    又《儒行》曰：温良者，仁之本；敬慎者，仁之地；宽裕者，仁之作；逊接
者，仁之能；礼节者，仁之貌；言谈者，仁之文；歌乐者，仁之和；分散者，仁
之施。儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也。
    又《乡饮酒义》曰：天地温厚之气，始於东北，盛於东南，此天地之仁义也。
    《毛诗・生民》曰：《行苇》，忠厚也。周家忠厚，仁及草木。
    《尚书・太甲》曰：民罔常怀，怀于有仁。（民所归无常，以仁政为常。）
    又《泰誓》曰：虽有周亲，不如仁人。
    《论语・时仁》曰：里仁为美，（居仁者之里是为美。）择不处仁，焉得知。
（求善居而不处於仁者之里，不得为有知。）
    又曰：君子无终食之间违仁。造次必於是，颠沛必於是。
    又《颜渊》曰：颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克已复礼，天下归
仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，
非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”
    又《颜渊》曰：仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不
欲，勿施於人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”
    又《子路》曰：如有王者，必世而後仁。（圣人受命而王，必父子相承，然
後天下之民能仁也。）
    又《宪问》曰：子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。”曰：
“未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！”
（重言如其仁者，九合诸侯功济天下，此仁为大代节仁小者也。）
    又《卫灵公》曰：民之於仁，甚於水火。水火，吾见蹈而死者，未见蹈仁而
死者也。（甚於水火，於仁最急也。）
    又曰：志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。
    又《阳货》曰：子张问仁於孔子。孔子曰：“能行五者於天下，为仁矣。”
请问之。曰：“恭，宽，信，敏，惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则
有功，惠则足以使人。”（不敏人无侮慢之言。）
    又《微子》曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏死。孔子曰：“殷有三仁焉。”
（此三人，纣同姓人臣。微子知纣恶，而去之。箕子、比干不忍去，故或见奴，
或见杀之。）
    《家语》曰：或问孔子曰：“颜渊何人也？”曰：“仁人也，丘弗如。”
    《尔雅》曰：太平之人仁。
    《大戴礼》曰：君子执仁志，先行後言。千里之外，皆兄弟也。
    《尚书考灵耀》曰：“春行仁政，顺天之常。
    《尚书大传》曰：子张曰：“仁者何乐於山也？”孔子曰：“夫山者，忌
然高。”“忌然高则何乐焉？”“夫山，草木生焉，鸟兽蕃焉，财用殖焉。生
财用而无私为，四方皆伐焉，每无私予焉。出云风以通乎天地之间，阴阳和合，
雨露之泽，万物以成，百姓以飨，此仁者之所乐於山者也。”
    又曰：周人以仁接民，而天下莫不仁。故曰文矣。（言文王仁，故谓之文也。）
    又曰：舜不登而高，不行而远，拱揖于天下，而天下称仁。
    又曰：《誓》可以观义，《五诰》可以观仁，《甫刑》可以观诫，《洪范》
可以观度。
    《韩诗外传》曰：仁道有四：仁者有圣，仁者有知，仁者有德，仁者有谦。
    《史记》曰：帝尧其仁如天，其知如神。
    又曰：孔子适周，问礼於老子，辞去。老子送之曰：“吾闻富贵者送人以财，
仁人者送人以言，吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言。”
    又曰：高祖仁而爱人，喜施，意豁如也。
    《汉书》曰：何武为人仁厚。
    《後汉书》曰：王莽末，虞延从女弟，年在孩乳，其母不能活之，弃于沟中。
延闻其号声，哀而收之，养至成人。
    范晔《後汉书》曰：刘宽，字文饶，弘农人，迁南阳太守。温仁多恕。吏人
愆过，但用蒲鞭罚之，示辱而已。
    又曰：宣秉所得俸禄，辄以收养亲族，其孤弱者，分与田地。自无担石之储。
（《前汉书音义》曰：齐人名小[B124]为担，今江淮人谓一石为一担。担音丁滥
切）。
    《齐书》曰：虞愿为晋安太守，郡出蚺蛇，胆可用为药。有人饷愿，愿放之
二十馀里。一夜，蛇还，归床下。复送四十里，经还复故处，愿令人更送，迟明
乃复归，如此再三。时以为仁义之心所致。
    又曰：江泌，字士清，性行仁义。衣弊虱多，以绵裹致之。食菜不食心，以
其有生意也。
    崔鸿《後燕录》曰：赵秋，字子武，汲郡朝歌人也。轻财好施。邻人李玄度，
母死，家贫无以葬。秋谓其兄曰：“赴死生，救不足，仁之本也。家有二牛以与
之。”玄度得以葬。他年，秋夜行，见一老母遗秋金一饼，曰：“子能葬我，是
以相报。子五十已後当富贵不可言，勿忘玄度也。”
    《老子》曰：大道废，有仁义。
    《文子》曰：积惠重厚，使万物欣欣，乐其性者，仁也。
    《庄子》曰：仁义，先王之蘧庐。（蘧庐，犹傅舍也。）可能一宿，而不可
以久处。古人假道於仁，托宿於义。
    《庄子》曰：义人利物之谓仁。
    《曾子》曰：伯夷、叔齐，仁者也。
    《鬻子》曰：除天下之害，谓之仁。
    《孟子》曰：齐宣王问：“交邻国，有道乎？”对曰：“惟仁者能以大事小，
故汤事葛伯，文王事昆夷。”
    又曰：君行仁政，斯民亲其上而死其长矣。
    又曰：当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。
    又曰：夫仁，天之尊爵，人之安宅。
    又曰：为富不仁矣，为仁不富矣。
    又曰：为天下得人谓之仁。
    又曰：三代之得天下也，以仁；其失天下也，以不仁。国之所以废兴存亡者
亦然。天子不仁，不保四海；诸侯不仁，不报社稷；卿大夫不仁，不保宗庙；士
庶人不仁，不保四体。今恶死亡而乐不仁，是犹恐醉而强酒也，
    又曰：仁则荣，不仁则辱。今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下。
    又曰：仁之胜不仁，犹水之胜火。
    《荀卿子》曰：仁、义、礼、善之於人，譬之若货、财、栗、米之於家也。
多有之者富，少有之者贫，无有之者泅拢
    《尸子》曰：仁则人亲之，义则人尊之，知则人用之也。
    又曰：文王四乳，是谓至仁。
    《六韬》曰：仁之所在者，天下归之。
    《吕氏春秋》曰：工尹他为荆使於宋，司城子罕觞之。南家之墙，挽肚安
直；（犹统觥＃┪骷抑潦，经其宫而不止。工尹他问其故。子罕曰：“南家，
二人也为鞔。（鞔，履，一曰跻也。）吾将徙之。其父曰：‘吾将鞔以食三世
矣。今徙，是宋国之求鞔者不可。吾将不食也。’是弗徙也。西家高，吾庳，潦
之经吾宫也利，故弗禁也。”工尹他归荆，适攻宋，工尹他谏於荆王曰：“宋不
可攻。其主贤，其相仁。”故释宋攻郑。
    《新序》曰：魏文侯曰：“仁人者，国之宝也。国有仁人，则群臣不争。”
    《姚信士纬》曰：孟轲驱世士於仁义之域，行者步中正之途。
    《抱朴子》曰：仁者为政之脂粉，刑者御世之辔策。
    《苻子》曰：《春秋华林传》曰：“不知不言，其所以仁。”
    延笃《仁孝论》曰：夫仁之有孝，犹四体之有心腹，枝叶有本根。仁以枝叶
疏为大，孝犹心体充实为先。
    曹植《仁孝论》曰：且禽兽悉知爱其母，知其孝也。惟白虎麒麟称仁兽者，
以其明盛衰知治乱也。孝者施近，仁者及远。
    《逸士传》曰：高凤，邻里有争财斗者，兵刃相加，凤脱衣巾为叩头曰：
“仁义逊让，不可废也。”
    《会稽典录》曰：陈嚣，字子公，山阴人也。同县车妪，年八十馀，无子，
慕嚣仁义，欲求寄命。嚣以车妪有财产，未敢便许。乃咨於长者，长者佥曰：
“其宜。”嚣遂迎妪，朝夕定省，如其所亲，出家财以供肴膳。妪以寿终。嚣殡
敛毕，皆勉其奴，令守妪墓。财物付与妪内外，（宗族衣国。）不入殡者，以置
椁中。制服三月。由是著名流称上国矣。
    ○仁恻
    周公曰：文王在高阝
    ，召太子发曰：“吾语汝，童牛不服，童马不驰，是谓大仁。”
    《乐嘉耀稽》曰：仁者有恻隐之心，本生於木。（仁生於木，故恻隐出於自
然也。）
    《礼记・表记》曰：中心よ怛，爱人之仁也。
    《左传・文下》曰：邾文公卜迁于绎。史曰：“利於民而不利於君。”公曰：
“苟利於民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利，孤必与焉。”左
右曰：“命可长也，君何弗为？”邾子曰：“命宰渗民。死之短长，时也。民苟
利矣，迁也，吉莫如之。”遂迁於绎。邾文公卒，君子曰：“知命也。”
    《家语》曰：孔子曰：“启蛰不杀，方长不折，此高柴之行。”
    《汉书》曰：汲黯，字长孺，濮阳人。河内失火，烧千馀家，上使黯往视之。
还报曰：“家人失火，烧比屋，延烧，不足忧。臣过河内，贫人伤水旱万馀家，
父子相食，臣谨以便宜，持节发河内仓栗以赈贫氏。请归节，伏矫制罪。”上贤
而释之。
    《东观汉记》曰：曹褒在射声营，舍有停棺不葬百馀所，褒亲自履行，问其
意故。吏对曰：“此等多是建武以来绝无後者。”褒怆然，为买空地，悉葬其无
主者，设祭以祠之。迁将作大匠。时疾疫，褒巡行病徒，为致医药，经理饣ブ啵
多蒙济祸拢
    又曰：锺离意辟大司徒侯霸府，诏部送徒诣河内，时冬寒，徒病不能行。路
过弘农，意辄移属县使作徒衣，县不得已与之，而上书言状，意亦具以闻。上得
奏，以见霸，曰：“君所使掾何乃仁於用心？诚良吏也。”
    又曰：赵喜为赤眉所迫，亡走，遇更始亲属，皆裸跣涂炭，饥困不能前。喜
见之悲感，所装缣帛资粮，悉以与之。
    又曰：吴蹋字季英，陈留人。迁胶东侯相，政惟仁简，以身率物。民有相
争诉者，辄闭阁自责，然後断其讼，以道譬之。或身对闾里，重相和解。自是之
後，争隙省息矣。
    又曰：崔篆为建新大尹，班春。所至之县，狴狱填满，篆垂涕曰：“嗟乎！
刑罪不中，乃陷民於阱。此皆何罪，而至於是？”遂平理，所出二千馀人。掾吏
叩头谏曰：“诚仁者之心，然独为君子，将有悔乎！”篆曰：“杀一大尹赎二千
人，盖所愿也。”遂称疾去矣。
    谢承《後汉书》曰：韩韶，字仲黄，颍川人。韶为嬴长。嬴邻境岁饥，多被
寇，废耕桑，其民流入县界，求索衣粮者众。韶愍其饥困，开仓赈之，所廪赡万
馀户。主者争谓不可。韶曰：“长活沟壑之民，而以此伏罪，可含笑入地也。”
    范晔《後汉书》曰：史弼，字公谦，陈留人。为平原相。时诏书下举钩党，
郡所奏相连及者多至数百，惟弼独无所上。诏书责曰：“青州六郡，其五有党，
平原，弼何理而得独无？”弼曰：“先王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗
不同，他郡自有，平原自无，胡可相比？若望上司诬陷良善，淫刑监罚，以逞非
理，则平原之民户可为党，相有死而已所不能也。”从事大怒，即收郡僚械送狱，
遂奏弼。会党禁中解，弼以奉赎罪免，济活者千馀人。
    《英雄记》曰：刘翊，字子相，颍川人。迁陈留太守。出关数百里，见士大
夫病亡道次。翊以马易棺，脱衣殓之。又逢知故困饥於路，不忍委去，因杀所驾
牛以救之。众人止之，翊曰：“视没不救，非志士！”遂俱饿死。
    《晋中兴书》曰：刘麟之，南阳人，少有信义。去家百馀里，有一独媪病，
将死，叹息，谓人曰：“谁当埋我，惟有刘长史耳！何由令知？”麟之先闻其有
患，故往候之。值其命终，乃身为治棺，殡送之。其仁爱恻隐若此。
    《会稽典录》曰：盛吉，字君达，山阴人。拜廷尉。吉性多仁恩，务在哀矜。
每至冬月，罪当断，夜省刑状，其妻执烛，吉手持丹笔，夫妻相向垂泣。所当平
决。若无继嗣，吉令其妻妾得入经营，使有遗类，视事十二年，天下称其有恩。
    《列女传》曰：俊不疑母，仁而善教。不疑为尹，行县录囚徒还，其母辄问
所平活几何人。即不疑多所平反，（平其事，反死为生也。）母喜笑，为饮食，
言语异於他时；或无出，母怒，为之不食。由是故不疑为吏，严而不残。君子谓
不疑母能以仁教子。
    《孟子》曰：君子之於禽兽也，见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉。是
以君子远庖厨也。
    《孟子》曰：恻隐之心仁之端，羞恶之心义之端，辞让之心礼之端，是非之
心知之端。人有四端，犹有四体也。
    《庄子》曰：古公ジ妇俞伲狄人攻之。事之以皮帛而不受，事之以珠玉而
不受，狄人所求者地。古公ジ冈唬骸坝肴诵志佣杀其弟，与人父居而杀其子，
吾不忍也，子皆免居矣。为吾臣与为狄臣奚以异？且吾闻之，君子不以所用害所
养。”因杖策而去，民相连而从之，遂成国於歧山之下也。
    《尸子》曰：驸马共为荆使於巴，见担鸩者，问之：“是何以？”曰：“所
以鸩人也。”於是请买之，金不足，又益之车马。已得之，尽注之於江。
    《韩子》曰：仁者，谓其中心欣然爱人也。其喜人之有福，而恶人之有祸。
    《世说》曰：桓车骑时，有陈庄者为府将，性仁爱，虽存行阵，未尝杀戮。

    ●卷四百二十
    ◎人事部六十一
    ○义上
    《释名》曰：义者，宜也。裁制事物使合宜也。
    《说文》曰：义者，己之威仪也。
    《易・下系》曰：理财正辞，禁民为非，曰义。
    《礼记・经解》曰：除去天地之害，谓之义。
    《尚书》曰：以义制事。
    《左传・隐公》曰：君子曰：“石粑舸砍家玻大义灭亲。”
    《论语・里仁》曰：君子喻於义，小人喻於利。（喻，犹晓也。）
    又曰：君子之於天下，无适也，无莫也，义之与此。
    又曰：见义不为，无勇也。
    《史记》曰：赵朔将下军，娶晋成公姊为夫人。景公三年，屠岸贾欲诛赵氏。
贾始有宠於灵公，至景公时，为司寇，将作难，乃治灵公之贼。韩厥告赵朔趋亡，
朔不肯，曰：“子必不绝赵祠，朔死不恨。”韩厥许诺，称疾不出。贾不请而擅
攻赵氏於下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。赵朔妻成公姊，有遗
腹，走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：“胡不死？”程婴曰：
“朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。”居无何，而朔妇免
身，生男。屠岸贾闻之，索於宫中。夫人置儿轮校祝曰：“赵宗灭乎，若号；
既不灭，若无声。”及索，儿竟无声。已脱，程婴谓公孙杵臼曰：“今一索不得，
後必索之，奈何？”杵臼曰：“立孤与死孰难？”程婴曰：“立孤难耳。”杵臼
曰：“赵氏先君遇子厚，子为其难者，吾为其易者，请先死。”乃谋取他人婴儿
负之，衣以文葆，匿山中。程婴出，谬谓诸将曰：“婴不肖，不能立赵孤。孰予
我千金，吾告其处。”诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼，杀之。诸将以
为赵氏孤儿已死，皆喜。然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。居十五年，晋
景公疾，卜之，大业不遂者为崇。景公问韩厥，知赵孤在，乃曰：“大业之後绝
祠者，其赵氏乎？夫自中衍者皆嬴姓也。中衍人面鸟蜀，降佐殷帝大戊及周天
子，皆有明德。下及幽、厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公，世
有功德，未尝绝祠。今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策。惟君图之。”景公
问：“赵尚有後乎？”韩厥具以实告。景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之宫中。
诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤。赵孤名武。诸将不得已，乃曰：
“昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，非然，孰敢作难！微君之疾，群臣固且
请立赵後。今君有令，群臣之愿也。”於是召赵武、程婴遍拜诸将，诸将遂反与
赵武、程婴攻屠岸贾，灭其族。复与武田邑如故。及赵武冠，为成人，程婴乃辞
诸大夫，谓赵武曰：“昔下宫之难皆能死。我非不能死，我思立赵氏之後。今赵
武既立，成人复故位，我将下报宣孟与公孙杵臼。”赵武啼泣顿首固请，曰：
“武愿苕筋骨以报子至死，而子忍去我死乎？”程婴曰：“不可。彼以我为能成
事，今不报为不成。”遂自杀。赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿
绝。
    又曰：项王已死，楚地皆降汉。独鲁不下，汉乃引天下兵欲屠之。为其守礼
义，主死节，乃持项王头示鲁，父兄乃降。即以鲁公礼葬项王。
    又曰：乐毅去燕之赵，赵王欲图燕。毅泣曰：“臣事昭王犹事大王，若获戾
施在他国，终身不敢谋赵之徒隶，况燕昭王後嗣乎？”
    又曰：栾布，梁人也。彭越吻家人时，常与布游。及汉诛彭越，夷三族，枭
首雒阳下，诏曰：“有收视者，辄捕之。”布时为越使齐还，奏事彭越头下，祠
而哭之。吏捕以闻，上召骂布：“若与彭越反耶？吾禁人勿收，若独祠而哭之，
与反明矣。趣烹之。”方提趣汤，布顾曰：“愿一言而死。”上曰：“何言？”
布曰：“方上之困彭城，败荥阳、成皋间，项王所以不能遂西，徒以彭王居梁地，
与汉合从苦楚也。当是之时，彭王一顾，与楚则汉破，与汉则楚破。且垓下之会，
微彭王，项氏不亡。天下已定，彭王剖苻受封，亦欲傅之万世。今汉一徵兵於梁，
彭王病不得从，而疑以为反。反形未见，以苛细诛之，臣恐功臣人人自危。今彭
王已死，臣生不如死，请就烹。”上乃释布，拜为都尉。
    《汉书》曰：楼护有故人吕公，无子，归护托身。护与吕公及妻与吕妪同食。
护妻子颇厌吕公。护闻之，流涕责子曰：“吕公以穷老托身於我，义所当扶拢”
遂养吕公终身。
    又曰：卫青日衰而霍去病日贵。青故人门下，多事去病辄得官爵，惟独任安
不去。
    又曰：卜式，河南人，初以田畜为事。弟奇，忽请於式，欲分财异居。式便
脱身出，惟取羊百头，遂入山放牧。经十馀年，十倍於初，却买田宅居焉。弟奇
悉破其产矣，式辄复分与之。
    《续汉书》曰：李固被诛，梁冀乃露固尸於四衢，令有敢临者加其罪。固弟
子汝南郭亮，年始成童，左提章钺，右秉浚诣阙上书，乞收固尸，不许，因
往临哭，陈辞於其前，遂守丧不去。夏门亭长呵之，亮曰：“亮含阴阳气以生，
戴乾履坤。义之所重，岂知生命，何为以死相惧？”太后闻而不诛，乃听得衤遂
敛归葬之。
    又曰：梁冀讽有司劾杜乔，遂执系之，死狱中，与李固俱暴尸於城北，家属
故人莫敢视者。乔故掾陈留杨匡闻之，号哭星行到洛，托为夏门亭吏，守卫尸丧，
驱护蝇虫。都官从事执之以闻，太后义而不罪。匡於是带可鲜橐桡冢乞杜、
李二公骸骨。太后许之。成礼殡殓，送乔丧还家，葬送行服，隐匿不仕。
    又曰：袁忠子秘为郡门下议生。黄巾起，秘从太守赵谦击之，军败。秘与功
曹封观等七人以身刃，皆死於阵，谦以得。诏复秘等门闾，号曰七贤。
    又曰：陈蕃既被害，友人陈留朱震时为钅至令，闻而弃宫哭之。收葬蕃尸，
匿其子逸於甘陵界中。事觉，系狱，合门桎梏，震受拷掠，誓死不言，故逸其得
免。
    又曰：史弼迁河东太守，断绝书属。中常侍侯览遣诸生赍书请之，并求假盐
税。弼大怒，乃付安邑狱拷杀之。览遂诈作飞章，下司隶诬弼诽谤，槛车徵。前
孝谦魏劭，毁变形服，诈吻家僮，瞻护於弼。弼遂受诬事，当弃市，劭与同郡人
卖郡邸行赂於览，得减死罪一等，论输左校。时人或讥曰：“平原行货免君，无
乃甚乎？陶丘洪曰：“文王桌铮闳散怀金，史弼遭患，义夫献宝，亦何疑焉。”
议者乃息。
    又曰：李燮，字德公。初，李固既策罢，知不免祸，乃遣三子归乡里，时燮
年十三。有顷难作，下郡收固三子，二兄受害，燮姊文姬乃告父门生王成曰：
“今委君以六尺之孤，李氏存灭，其在君矣。”成乃将燮入徐州界中，变名姓为
酒家佣，而成卖卜於市，阴相往来。梁冀既诛而灾眚屡见。明年，史官上言宜有
赦令，又当存录大臣冤死者子孙，於是求固後。燮乃以本末告酒家，酒家具车重
厚遣之。後王成卒，燮以礼葬之，感伤旧恩，每四节为设上宾之位而祠焉。
    又曰：李膺门生皆禁锢，侍御史景毅子实为膺门徒，未有录牒，故不谴。毅
慨然曰：“本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏脱名籍，苟安而已！”遂自表免归，
时人义之。
    後汉段颖讨羌，凉州刺史郭闳贪其功，稽留颖军。义从者日役久，恋乡，悉
反叛於闳，罪归颍，颖坐徵，下狱，输左校。羌凉覆没营坞，吏人守门讼颖，诏
问状，颖谢罪，不敢言枉，京师称之为长者焉。
    又曰：雷义，字仲翁，为尚书郎。同时郎坐事当居刑，义默自表取罪论免。
同台郎觉之，委位白上，乞赎义罪。顺帝皆除其罪。
    《东观汉记》曰：杜林弟成物故，隗嚣乃听林持丧东归。既遣而悔，追令刺
客杨贤於陇遮杀之。贤见林身推鹿车，载致弟丧，乃叹曰：“当今之世，谁能行
义？虽小人，何忍杀义士。”乃亡去。
    又曰：鲍永，字君长，为司隶校尉，行县到京兆灞陵，过更始冢，引车入陌，
欲下，从事谏止之，永曰：“亲北面事人，过其墓，虽以获罪，司隶不辞也。”
遂下车，哭尽哀。西至右扶风，椎牛上苟谏冢。上问公卿曰：“奉使如此，何如？”
时太中大夫张堪对曰：“仁者百行之宗，忠者礼义之至也。仁不遗旧，忠不忘君，
行之高者也。”上悦。
    又曰：肃宗崩，廉范奔赴敬陵。时庐江郡严麟奉章吊国，俱会於路。麟乘小
车，途深马死，不能自进。范见而愍然，命从骑下马与之。不告而去。麟事毕，
不知马所归，缘路访之。或谓麟曰：“故蜀郡太守廉叔度，好周人穷，今奔国丧，
当是耳。”麟亦素闻范名，以为然，即牵马造门，谢而归之。世伏其好义。
    又曰：李善，字次孙，南阳人，本同县李玄苍头。建武中疫疾，玄家相继死
没，惟孤儿续始生数旬，而有资财千万。诸奴婢私共计议，欲谋杀续，分财产。
善乃潜负续逃亡，隐山阳瑕丘界中，亲自哺养，乳为生续。孩抱奉之不异长君，
有事辄长跪请白，然後行之。闾里感其行，皆相率修义。续年十岁，善与归本县，
修理旧业，告奴婢於长吏，悉收杀之。时锺离意为瑕丘令，上书荐善行状。
    又曰：索卢放，字君阳，东郡人。署门下掾。更始时，使者督行郡国，太守
有事，当斩。放前对曰：“方今天下苦王氏之虐政，戴仰汉德。傅车所过，未闻
思泽，而斩郡守，恐天下惶惧，各自疑也。使有功不如使有过。”遂解衣而前，
愿代太守斩，使者义而赦之，由是显名。
    又曰：魏谭，字少闻，王莽末，政乱，盗贼起，人民相食。谭为夷所得，等
辈数十皆缚束，当稍就啖。见谭貌谨敕，独放，令主炊养。有夷长公哀谭，谓曰：
“汝曹皆当以次死，哀纵汝，急宜去。”谭不肯去，叩头曰：“我常为诸君主炊
养，食馨肉肌香，馀皆菜食，羸瘦，肉腥臊不可食，愿先等辈死。”长公义之，
即相谓此儿有义，可哀纵也。贼遂皆放之，数十人皆得脱。
    又曰：更始即位，舞阴大姓李氏拥城不下。更始遣柱天将军李宝降之，不肯。
云：“闻宛之赵氏有孤孙喜，信义著闻，愿得降之。”更始微喜，使诣舞阴李氏，
遂降。
    又曰：桓典，字公雅，举孝廉为郎中。居无几，国相王吉以罪被诛，故人亲
戚莫敢至者。典独弃官帐敛归葬，服丧三年，负土成坟，为立祠堂，尽礼而去。
    又曰：刘车，字公子，楚郡人。更始时，天下乱，平弟仲为贼所杀。其後贼
忽然而至，平扶侍其母，奔走逃难，抱仲遗腹女而充其子。母欲还取之，平不听，
曰：“力不能两祸拢仲不可以绝类。”遂去不顾，与母俱匿野泽中。平朝出求食，
逢饿贼，将烹之，叩头曰：“今旦为母求菜，老母等归为命，愿得归，食母毕，
还就。”因涕泣，贼哀而遣之。平还，食母讫，因白曰“属与贼期，义不可欺。”
遂还诣贼。众皆大惊，相谓曰：“常闻烈士，今乃见之。去矣，吾不忍食子。”
於是得全。
    又曰：汝南王琳，字巨尉，年十馀岁。弟季出，遇赤眉贼，将为所哺。琳自
缚，请先季死，贼矜而放遣。
    谢承《後汉书》曰：天下乱，人相食。赵孝弟礼，为饿贼所得。孝闻之，即
自缚诣贼曰：“礼久饥羸瘦，不如孝肥饱。”贼大惊，放之。谓曰：“可归！更
持米Я来。孝求不能得，复往报贼，愿就烹。众异之，遂不害。
    又曰：姜肱，字伯淮，彭城人。肱与二弟仲海、季江，俱以孝著闻。肱尝与
季江谒郡，夜於道遇盗，欲杀之。兄弟争死，贼遂两释，但夺衣资。既至郡中，
见肱无衣，怪问，肱托以他辞，终不言盗，盗闻而感悔，後乃就精庐，求见徵君，
肱与相见，皆叩头谢罪，而还所略物。肱不受，劳以酒食而遣之。
    又曰：刘翊，字子相，陈国人也。张季礼尝吊师丧。大冰寒，车毁牛病，不
能进，罢曳道路。翊行於汝南界中逢之，素与疏阔，下马与语，便推所乘牢车强
牛与之，供其资粮，不告姓名。
    又曰：梁国车章为县功曹令。黄拳为人所诬，章证其无罪，当下笔立辞，乃
以斧斫右手五指，闭口死狱中。
    又曰：会稽戴就为郡仓曹掾，太守为州所奏，见收，持吏以针刺手爪中，
使以把土，就十爪皆堕地，终无挠辞。
    又曰：张俭为东部督邮。时中尝侍侯览，残暴百姓。俭举劾览，遏绝章奏，
并不得通。遂上书告俭与同郡二十四人为党，俭得亡命，止李笃家。外黄令毛钦
操兵到门，笃引钦谓曰：“张俭知名天下，而亡非其罪。纵俭可得，宁忍执之乎？”
钦因起抚笃曰：“蘧伯玉耻独为君子，足下如何自专仁义？”笃曰：“笃虽好义，
明延今日载其半矣。”钦叹息而去。
    又曰：彭修，州辟从事。时贼张子林等数百人作乱，修与太守俱出讨贼，贼
望见车马，竞交射之，飞矢雨集。修以身障太守，而为流矢所中死，太守得全。
贼素闻其恩信，即杀弩中修者，馀悉皆降散。言曰：“自为彭君故降，不为太守
服也。”
    《魏志》曰：阎温，字伯俭，天水西城人，守上わ令。马超奔上わ，郡人任
养等举众迎之。温止之，不能禁，乃驰还州。超复围州甚急，乃遣温密出，告急
於夏侯渊。贼围数重，温夜从水中潜出。明日，贼见其迹，遣追逐，得之。执温
还诣超，解其缚，谓曰：“今成败可见，若从吾言，反谓城中东方无救，此转祸
为福之计也。不然，今为戮矣。”温伪许之，超乃载温诣城下。温向城大呼曰：
“大军不过三日至，勉之！”超怒数之曰：“足下不为命计耶？”温曰：“夫事
君有死无贰，而公乃欲令长者出不义之名，吾岂苟生者乎？”超遂杀之。
    又曰：董卓迁帝长安，幽州牧刘虞署田畴为从事，奉使得报，驰还，未至，
虞已为公孙瓒所害，畴至，谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去。瓒闻之大怒，购求
获畴，谓曰：“汝何哭刘虞墓，而不送章报於我？”畴答曰：“汉室衰颓，人怀
异心，惟刘公不失忠节。章报所言，於将军未美，恐非所乐闻，故不进也。且将
军方举大事，以求所欲，既灭无罪之君，又雠守义之臣，诚行此事，则燕、赵之
士将皆蹈东海而死，岂忍从将军者。”瓒壮其对，不诛。
    又曰：初，济阴王思与梁习俱为西曹令史。思直日白事，失太祖旨。太祖大
怒，教召主者，将如重辟。时思近出，习代往对，已被收执，思乃驰还，自陈己
罪，罪应受死。太祖叹息之，不言，嗟思之识分，曰：“何意吾军中有士二人乎？”
    又曰：牵招，字子经。袁绍辟为督军从事，绍卒，又事子尚。後，辽东送袁
尚首，悬在马市，牵招睹之悲感，设祭头下。太祖义之。
    又曰：庞氵育字子异，初以凉州刺史从事守破羌长，会武威太守张猛反，杀
刺史邯郸商，猛令：“敢有临商丧，死不赦。”氵育闻之，弃官，昼夜奔走，号
哭丧所讫，诣猛门，怀匕首，欲因见以杀猛。猛知其义士，敕遣不杀，由是以忠
烈闻。
    《魏略下》：髦枷俺大医令，与孔融亲善。会融被诛，当时许中与融善者，
莫敢收恤，而习独往，抚而哭之曰：“文举卿舍我而死，复当与语者。”哀叹无
已。太祖收习欲理之，寻以其事直见原。
    《蜀志》曰：曹公东征，擒关羽以归，拜为偏将军，礼之甚渥。曹公壮羽为
人，而察其无久留意，谓张辽曰：“卿试以情问之。”辽以问羽，羽叹曰：“吾
极知曹公待我厚，然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之，吾终不留。吾要当立
效以报曹公，而後乃归。”辽以羽言报曹公。公曰：“事君不忘其本，天下义士
也。度何时去？”辽曰：“受公恩必效力而後去也。”及羽杀颜良，曹公知其必
去，重加赏赐。羽拜书告辞而奔先主，左右欲追之。曹公曰：“彼为其主，勿追
也。”
    《吴志》曰：陆瑁同郡徐愿，居会稽，素不相识，临死遗瑁书，托孤。瑁为
起坟，收导其子，养之。
    王隐《晋书》曰：邓攸遭石勒乱，负母妻行入草，遇贼失牛马。攸语其妻：
“吾弟早亡，惟有遗民，今当步担两儿，便当尽死，不如自弃儿，抱遗民，吾後
犹当有儿。”妇乃从之。
    又曰：赵王伦害张华之时，洛中震悚。惟阎绩诣东市，号哭吊尸，而抚之曰：
“早语君逊位，而不肯去，今果不免祸。”
    于宝《晋纪》曰：宣王讨王陵，发令狐遇冢，暴尸。兖州武吏东平马隆托庐
三年，种植松柏。一州之士愧之。
    《汉晋春秋》曰：文王诛锺会，为功曹向雄收葬。王召而责之。雄曰：“昔
先王掩骸埋纾仁流枯骨，当时岂先卜其功罪而後葬哉！今王诛既加，於法已备，
雄感义收葬，法教无阙，法立於上，教弘於下，以此训物，雄曰可矣，何使雄背
死违生，以立於时？殿下雠忿，枯骨捐之中野，百岁之後，为臧获所笑，岂仁贤
所掩哉！”王悦，与宴谈而遣之。
    《三十国春秋》曰：成都王颖御长沙王蚂督ù好牛陆机败，遁走。颖诛机
及弟云，夷三族。机，吴人，而在宠族之上，人多恶之。成都王嬖人孟玖，素不
快於云，及机建门之败，机众多丧。牵秀谮之於颍，言机持两端，孟玖复构之於
内，使牵秀斩机。初，机之专征，请孙承为後军司马，至是收承下狱，考捶数百，
两髁骨见，终言机冤。吏知承义烈，谓承曰：“二陆之痛，谁不知枉？君何不爱
身？”承仰天曰：“陆君兄弟，世之奇士，有顾於吾，吾危不能济，死复相诬，
非吾徒也。”乃夷三族。承门人费慈自诣颖，明承之冤。承喻之曰：“吾惟不负
二陆，死自吾分，卿何为尔邪？”慈曰：“仆又安负君而求生乎？”固明承冤，
玖又疾之，亦并见害。

    ●卷四百二十一
    ◎人事部六十二
    ○义中
    《晋书》曰：郗鉴，字道徽，高平金乡人，汉御史大夫虑之玄孙。初，鉴值
永嘉丧乱，在乡里穷馁，乡人以鉴名德，傅共饴之。时兄子迈、外生周翼并小，
常携之就食。乡人曰：“各自饥困，以君贤，欲共相济耳，恐不能兼有存。”鉴
於是独往，食讫，以饭着两颊边，还吐与二儿，後并得存，同过江。迈位至护军，
翼为剡县令。鉴之终也，翼追扶育之恩，解职而归，席苫心丧三年。
    又曰：颜含有孝行。兄畿服药多，死於医家。含迎归，开棺复生。母妻家人
日益勤倦，含弃官侍兄，疾十三年，曾无劳怠。
    又曰：颜含嫂病困，须蚺蛇胆不能得，含忧叹累日。忽有一童子持嗄沂诤，
乃蛇胆也。童子忽化为青鸟飞去。
    何法盛《晋中兴书》曰：纪瞻，字士远。历阳太守沛国武嘏，临亡，以家後
不立，遂手书寄托，瞻悉迎接，为居宅，衣食取足，有若骨肉。少与陆机兄弟亲
善，机一门被诛，瞻复相营恤，机女吻嫁之。由是士称其笃义。
    《宋书》：龚颖，遂宁人也。少好学，益州刺史毛璩辟为劝学从事。璩为谯
纵所杀，故佐吏并逃亡，颖号哭奔赴，殡送以礼。纵後设宴延颖，不获已而至，
乐奏，颍流涕起曰：“北面事人，亡不能死，何忍举觞闻乐，蹈迹逆乱乎？”纵
大将谯道福引出，将斩之。道福母即颍姑也，跌出救之，得免。及纵僭号，备礼
徵，又不至，乃胁以兵刃，执志弥坚，终无回改，至于蜀平，遂不屈节。
    又曰：张进之，永嘉安固人也。为郡中大族。少有志行，历五官主簿，永宁、
安固二县领校尉。家世富足，经荒年散财，救赡乡里，遂以贫罄，全济者多。太
守王味之有罪当见收，舔＼进之，供奉经时，尽其诚力。味之尝避地堕水沉没，
进之投水拯救，相与沉沦，危而得免。时劫掠充斥，每入村抄暴，至进之门，辄
相约勒，不得侵犯，其义信所感如此。
    又曰：孙棘，大明五年，发三五丁，弟萨应充行，坐违期不至，棘自诣郡辞，
引己吻家长，令弟不行，罪当在己，乞以身代。萨又辞自引。太守张岱疑其不实，
以棘、萨各置一处。报云：“听其相代。”颜色庄悦，甘赴死焉。棘妻许氏又寄
语嘱夫曰：“君当门户，岂可委罪小郎。且大家临亡，以小郎嘱君，今竟未婚娶，
家道不立，君已有三子，死复何恨。”岱依事表上，孝武帝诏特原罪。
    又曰：蔡廓，字子度。事兄轨如事父，家内大小，咨而後行。公私赏赐，一
皆纳轨，有所咨，须就典者请之。曾从武帝在彭城，妻郗氏书求夏服，时轨为给
事郎中。廓答曰：“知须夏服，给事自应相供，无庸别寄。”
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：江都王延年，年十五丧二亲，奉叔父孝闻。
子良孙及弟从子为啖人贼所掠，延年追而请之。贼以良孙归延年，延年拜请曰：
“我以少孤为叔父所养，此叔父之孤孙也，愿以子易之。”贼曰：“君义士也。”
免之。
    又《後赵录》曰：石勒谓右长史张宾曰：“邺，魏之旧都，吾将营建，可任
也？”宾曰：“晋故东莱太守赵彭，忠亮笃敏，将军若任之以邺，必能允副神规。”
勒於是徵拜魏郡太守。彭至泣而辞曰：“臣往曾策名晋室，食其禄矣，且受人荣
宠，复事二姓者，臣志所不为，且岂愚臣之狷志，恐亦明公之所不许。有死而已，
未敢闻命。若赐其馀年，全臣一介之愿者，则明公大造也。”於是赐安车驷马，
养以卿秩。
    又《蜀志》曰：李安，字武龙，少养外家罗氏。玄康八年，避地入蜀，从李
特征伐，以勇烈闻。李骧引为帐下督，数有战功，甚信爱之。罗尚之遣隗伯攻郫
也，骧逆战不利，被伤落马，卧未能起，士众皆散。惟安与任回在左右。伯从数
千骑来，叱安曰：“罗武龙吾所取有人，卿宜避我。“安衬亢侵曰：“吾不相
与。”因前马刺之，伯逡巡而退。
    又《前凉录》曰：张世度，敦煌人，幼以孝让著称。游学京师，遇中州大疫，
乡人宗族死于京师数十人。世度年十六，收恤殡葬，识者嘉之。
    吴均《齐春秋》曰：上不豫南康王橛陟兜艽退溃独江泌守尸，昼夜号泣，
悲动路人。于时，诸王并见诛剪，故旧无敢瞻看，惟泌及衡阳王子浚，侍读严植，
各为营理丧事，时人高其节。泌字士清，济阳人也。
    《後魏书》曰：阳固，字敬安，北平无终人。性倜傥，不拘小节，博览魄籍，
有文才。清河王怿辟太尉从事中郎。怿为玄滤害，朝野震悚。诸子及门生僚吏
莫不虑祸，隐避不出。固独诣丧所，尽哀恸哭，良久乃还。仆射游肇闻而叹曰：
“虽栾布、王修何以尚也。”
    《唐书》曰：李密既降，徐股惺乩柩舨郑谓长史郭恪曰：“魏公既归于唐，
我士众土地皆魏公之有也。吾若上表献之，即是自邀富贵，吾所耻也。今宜具录
以启魏公，听公自献，则魏公之功也。”及使者至，高祖无表，甚怪之。使者具
以闻，高祖大悦曰：“徐垢械峦乒Γ真忠臣也。”即授黎州总管，赐姓李氏。
    又曰：李纲孙安仁，永徽中为太子左庶子。属太昨；废，归于陈邸，宫僚皆
逃散，无敢辞送者。安仁独涕拜辞而去，朝野义之。後卒於恒州刺史。
    又曰：王义方，泗州涟水人也。少孤贫，事母甚谨，博通五经，而謇傲独行。
初举明经，因诣京师。中路逢徒步者，自云：“父为颖上令，闻病笃，倍道将往
焉，徒步不前，计无所出。”义方以所乘马与之，不告姓名而去。
    《老子》曰：大道废，有仁义。
    又曰：失道而後德，失德而後仁，失仁而後义，失义而後礼。
    《文子》曰：世治则以义卫身，世乱则以身卫义。
    又曰：体君臣，正上下，明亲疏，存危国，继绝世，立无後者，义也。
    《墨子》曰：墨子之齐，遇故人。故人曰：“今天下莫为义，独子为义，不
若已。”墨子曰：“今有子十人，一人耕，九人处。耕者不可以不急，何则？食
者众而耕者寡也。今天下莫为义，子宜劝我，何以止我！”
    又曰：世俗君子视义士不若视负粟者，今有人负粟，息於路侧，欲起而不能。
君子见之，无长少贵贱，必起之，何也？曰：义也。今为义之君子，奉承王之道
以语之，纵不悦而行，又从而非毁之，则是世俗之君子之视义士也，不若视负粟
者。
    《列子》曰：桀纣惟重利而轻道，是以亡。人而无义，惟食而已，是鸡狗也。
强食磨角，胜者为利，是禽兽也。吻鸡狗禽兽，而欲人之尊己，不可得也。
    《孟子》曰：鱼我所欲，熊掌亦我所欲，二者不可兼，舍鱼取熊掌；生亦我
所欲，义亦我所欲，二者不可得兼，舍生取义。
    孙卿子曰：仁、义、礼、善之於人也，譬之货、财、粟、米之於家也，多有
之者富，少有之者贫，至无有者泅拢
    《六韬》曰：义之所在，天下归之。
    《尸子》曰：贤者之於义，曰贵乎？义乎？曰：义！是故尧以天下与舜。曰
富乎？义乎？曰：义！是故子罕以不受玉为宝。曰生乎？义乎？曰：义！故务光
投水而殪。三者，人之所重，而不足以易义。
    又曰：十万之军无将军，必大乱。夫义，万事之将也。国之所以立者，义也；
人之所以生者，亦义也。
    又曰：莒有石焦原，广数寻，长五十步，临百仞之溪。有以勇见莒公者，却
行剂踵焉。莒国莫之敢近，己独剂踵焉，所以服莒国也。夫义之为焦原也，亦高
矣。是故贤者之於义也，必且剂踵焉，所以服一世也。
    《韩子》曰：义者，君臣上下之礼，父子贵贱之差也。
    《贾谊书》曰：齐桓公之始霸，翟人伐燕，桓公为燕北伐翟至孤竹。桓公归，
燕君送于齐地百六十里，问於管仲曰：“礼，诸侯相送，固出境乎？”管仲曰：
“非天子不出境。”公曰：“然则燕君畏而失礼也，寡人恐後世以寡人为能存燕
而欺之也。”乃令燕君旋车，割燕君所至而与之。诸侯闻桓公之义，而皆服之。
    《淮南子》曰：君子非义无以生，失义则失其所以生；小人非嗜欲无以活，
失嗜欲则失其所以祸拢故君子惧失义，小人惧失利。
    《盐铁论》曰：阻险不如阻义也。
    《新序》曰：白公胜既杀令尹司马，欲立王子闾以为王。王子闾不肯，劫之
刃。王子闾曰：“见国灭而志王，不仁；劫白刃而失义，不勇。吾虽死不子从也。”
白公强之不可，遂缢而杀之。
    《新序》曰：白公之难，楚人有庄善者，辞其母曰：“充其亲而死其君，可
谓义乎？”庄善曰：“吾闻事君者，内其禄而外其身；今所以养母者，君之禄也，
身安得无死乎？”遂辞而行。比至公门，三废车中，其仆曰：“子惧矣，何不及
乎？”庄善曰：“惧者，吾私也；死君，公义也。吾闻君子不以私害公。“遂刎
刭而死。
    《风俗通》曰：巴郡太守太山任望，字伯裕为司徒掾。同产弟子，杀人系
狱。望自劾去，星行电征，便道诣府，露首肉袒，辞谢太守。李固请与相见，望
顿头流血，自说弟薄命早亡，以遗孤为托，望失义方之教，自陷罪恶。息男国既
豫知情，幸有微胤，乞以代之。言甚哀切，李公於是原活出之。
    又曰：俗说齐人有空车行，鲁人有负釜者，便持金置车中，行二百里，临别
取釜，不相问，亦不谢。後车家系狱当死，釜主径往篡之，穿壁未达，曰：“极
哉！”车者怒，不肯出。釜主惭，欲俱死。明日，主者以事白齐君，齐君义而原
之。
    《说苑》曰：子路曰：“不能甘勤苦，不能恬贫穷，不能轻死亡，而曰我行
义，吾弗信也。”
    又曰：燕昭王使乐毅伐齐，闵王亡。燕之初入齐也，闻盖邑人王蜀贤，令
军曰：“环盖邑三十里，母入。”以蜀之故。已而，使人谓蜀曰：“齐人多
高子之义，吾以子为将，封子万家。”蜀固谢。燕人曰：“子不听，吾引三军
而屠盖邑。”王蜀曰：“忠臣不事二君，贞女不更二夫，齐王不听吾谏，故退
而耕於野。国既亡，吾不能存，今又劫之以兵，为君将，是助桀为暴也。生而无
义，固不如烹。”遂悬其ㄕ树枝，自奋绝ㄕ而死。齐士大夫闻之曰：“王蜀布
衣犹不背齐向燕，况在位食禄者乎？”乃相聚如莒，求诸公子，立为襄王。
    又曰：左儒友於杜伯，皆臣周宣王，宣王将杀杜伯而非罪也。左儒争之于王，
九复之而王不许也。王曰：“别君而异友，斯汝也。”左儒对曰：“臣闻之，君
道友逆则顺君以诛友；友道君逆则率友以违君。”王怒曰：“易而言则生，不易
而言则死。”左儒对曰：“臣闻古之士不枉义以从邪，不易言以求生，故臣能明
君之过以死杜伯之无罪。”王杀杜伯，左儒死之。
    《说苑》曰：佛σ灾心蚕嘏眩设禄邑炊鼎，曰：“与我者受邑，不与我者
烹。”中牟之士皆与之。城北馀子田基独後至，祛衣将入鼎，曰：“田基之义，
轩冕在前，非义不乘，斧钺於後，义死不避。”遂祛衣将入鼎。佛χ怪。赵简
子屠中牟，得而取之。论有功者，用田基为始。基曰：“吾闻廉士不耻人，如此
受中牟之功，则中牟之士终身惭矣。”遂襁负其母南徙於楚，楚王高其义，待以
司马。
    《新序》曰：白公胜拔剑而属之於屈卢曰：“子与我将舍之，不与我将杀之。”
屈卢曰：“吾闻之，知命之士见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生，时死
则死，是谓之礼。故人上知天命，下知人臣之道，其有可劫乎？子不推之。”白
公胜乃入其剑。
    《汝南先贤传》曰：王恢，字仲通。太守郭纡同为主簿。诏书发筋角，纡亲
里，竟辜较之。恢谏纡曰：“明府为藩屏大臣，事当从公，听恣私曲，何以为治？”
纡不从。有告言之者，诏书案问，事当傅考。纡见恢曰：“太守负君，今当何以
图之？”恢曰：“明府不须为忧。明府年六十，恢年七十，先明府生十有馀年，
不於今日效命，将复何有？”遣诣考所，自引受罪，言太守不知之。因郁气不食
而死，郡以无事。
    《广州先贤传》曰：尹牙，字猛德，合浦人。太守南阳终宠忧见颜色，常用
怪焉。牙造膝伏见：“明府四节悲叹，有惨瘁之思者，何也？”宠曰：“父为周
张所害，重仇未报，是以长愧也。”牙乃佣仆自贬，吏役而至于宛陵，与张校圉
交通，竭节於张，伺其间隙，出入三年。乃先醉张左右近侍，以夜解纵诸马，令
之乱骇，张果出，问其故，牙因手刃张首而还。
    《楚国先贤传》曰：应余，字子正，为郡公曹。是时，吴蜀不宾，山民背叛，
余与太守东里衮逃窜得出。贼便射衮，余以身当箭，被七疮。因谓贼曰：“我以
身代君，已被重疮，若身死君全，殒殁无恨。”因仰天号泣，涕血俱下如雨。贼
见其义烈，释衮不害。
    《会稽典录》曰：张京从戎西州，军罢还归，各给车牛。京同里寡母与三子
从军，子各物故，见京还，不能自致，悲伤垤ぁ＞┮栽刂，牛羸道死，京入辕
引轭，妻子单步。
    又曰：孟英，字公房，上虞人，为郡掾史。王凭坐罪，未应死。太守下县杀
凭，凭家诣阙称冤。诏书下州检拷，英出定文书，悉着英名，楚毒惨至，辞色不
变。言：“太守病，不关众事。英以冬至日入占病，因窃印以封文书，下县杀凭，
非太守意也。”系历冬夏，肉皆消烂，遂不食而死。
    《豫章志》曰：龚硕，字显先，为下江督邮。太守会稽谢斐获罪，於时大皇
帝幸寻阳，硕乃具作章陈斐事，候大驾於道，叩头流血。时大风寒雪之後，血流
成冰。上乃为之住驾省章，斐事见理。
    繁钦《丘俊碑》曰：故右扶风都尉主簿有者，从都尉讨叛胡，官兵败绩，卒
伍奔散。都尉临阵堕马，俊於是下马授甲，以身御寇，遂臻致死战场。都尉乘俊
马得免。
    《桂阳先贤画赞》曰：朱阳罗陵，果而好义。郡汲府君为州章。陵被掠拷，
参加五毒，援刀截舌，以着盘中，献之廷尉，群公义之，事得清理。
    《会稽先贤传》曰：陈业，字文理。郡守萧府君卒，业与书佐鲁双率礼送丧。
双道溺于水，业因掘泥扬波，摇出其尸。又业兄度海，复见倾命，时同依止者乃
五六人，骨肉消烂而不可记别。业仰皇天，誓后土，曰：“闻亲戚者，必有异焉。”
因割臂流血，以洒骨上，应时得血住，馀皆流去。
    《续齐谐记》曰：田真兄弟三人，家巨富，而殊不睦。忽共议分财，金银珍
物各以斛量。田业生资平均如一，惟堂前一株紫荆树，花叶美茂，共议欲破为三，
人各一分，待明就截之。尔夕，树即枯死状，火燃，叶萎枝摧，根茎焦悴。真至，
携门而往之，大惊，谓语弟曰：“树本同株，闻当分析，所以焦悴，是人不如树
木也。”因悲不自胜，便不复解树，树应声，遂更青翠，华色繁美。兄弟相感，
更合财产，遂成纯孝之门。真以汉成帝时为太中大夫。
    《西京杂记》曰：曹敞在吴章门下，时辈谓敞好斥人过，为轻薄，世人皆以
为然。及章後为王莽所杀，门生无敢收葬者，皆更易姓名以从他师。敞时为司徒
掾，独称章弟子，收而葬之。方知谅直者不见容於凡辈矣。平陵人生立敞碑於吴
墓，在龙首山南岭上。
    《汝南先贤传》曰：阚敞，字子张，平舆人。仕郡，为五官掾。时太守第五
常被徵，临发仓卒，有俸钱百三十万留付敞。敞埋着堂上，遂遭世仓卒，道路断
绝。敞年老饥羸，其妻曰：“第五府君所寄钱，可取自给，然後偿之。”敞曰：
“吾穷老，何明当有用故君之财子！道通当送，饥寒何损？”常举门遭疫，妻子
皆死。常病临困，惟有孤孙，年九岁，常谓之曰：“吾寄故五官掾平舆阚敞钱三
十万。”气遂绝。後孙年长大，步担至汝南问敞，敞见之悲喜，与共临发阱，钱
乃百三十万。孤孙曰：“亡祖临终，言有三十万耳，今乃百三十万，不敢当也。”
敞曰：“府君病困气索，言谬误耳。郎无疑也。”
    《傅子》曰：太祖既诛袁谭，枭其首，令曰：“敢有哭之者，戮及妻子。”
於是王叔治、田子泰相谓曰：“生受辟命，亡而不哭，非义也；畏死亡义，何以
立世？”遂告其首而哭之，哀动三军。军正白行其戮，太祖曰：“义士也，赦！”
    刘彦明《敦煌实录》曰：童巽，字文举，学有才。太守京兆谅举巽上掾，历
主簿功曹。谅卒官，巽衰舅蜕ィ道遇寇虏，众皆散走，巽身蔽柩，哭呕血。贼
欲破棺，巽叩头救请，头破血流。贼义释之，由是显名。

    ●卷四百二十二
    ◎人事部六十三
    ○义下
    《战国策》曰：孟尝君出记，问门下诸客：“谁习计会，能为文收债於薛者？”
冯嘣唬骸澳堋！膘妒窃厝契而行，辞曰：“收债毕，何市而反？”孟尝曰：
“视吾家所寡有者，乃为之。”至薛，召诸民当偿债者，悉来合券。遍合。乃矫
命以债赐诸民，烧其券。民称万岁。长驱到齐，晨而求见。孟尝怪其疾，正衣冠
而见之，曰：“债毕收乎？来何疾也！何市而反？”嘣唬骸熬云视吾家所寡
有者，臣窃计，君宫中珍宝满内府，狗马实外厩，美人充後宫，君家所寡有者，
义耳！窃以为君市义。”曰：“市义奈何？”曰：“君有区区之薛，不能扶爱其
民因而贾利之！臣窃矫君命，以债赐诸民，因烧其券，民称万岁，乃臣所以为君
市义也。”孟尝君不悦，曰：“诺！先生休矣！”後期年，孟尝就国於薛。未至
百里，民扶老携幼迎君道中。孟尝君顾谓嘣唬骸跋壬所为文市义者，乃今日
见之。”
    又曰：秦缩高，鄢陵人也。其子仕秦，秦以为管守。魏信陵君攻之不下，乃
使人谓鄢陵君曰：“遣缩高来，吾将仕之，使为持国尉。”鄢陵君曰：“小国不
能必使其民，使者自往请，使吏导使者。”至，缩高曰：“君之命高也，将使攻
管也。夫父攻子守，人之大笑也。见臣而下，是背主也。父杀子背，亦非君善，
敢再辞。”使者以报，信陵君大怒，遣使谓鄢陵君曰：“鄢陵之地，亦犹魏也。
今吾攻管而不下，则秦兵不返，杜社必危矣！愿君生束缩高而致之。若君弗致，
吾将十万之师，以造君城下。”鄢陵君曰：“吾先君成侯，受诏襄王，以守此地，
受太府之宪，曰：子杀父，臣杀君，有常不赦。国虽大赦，降城亡子不得预焉。
今缩高不受大利，以全父子之义，而君曰生致之，是使我负襄王之诏而废太府之
宪。虽死，终不敢行也！”缩高闻之，曰：“信陵君为人悍而自用，此辞反，必
为国祸。吾以全己为人臣之义矣，岂可使吾君有魏患乎！”乃之使者舍，自刎颈
而死。信陵君闻之，大惊。服缟素，出舍，使使者谢鄢陵君曰：“无忌，小人也！
困於思虑，敢再拜释罪。”
    《英雄记》曰：袁绍以臧洪为东都太守，时曹操围张超於雍丘。洪始闻超被
围，乃徒跣号泣，并勒所领将，赴其难。从绍请兵，而绍竟不听之。超城遂陷，
张氏族灭。洪由是怨绍，绝不与通。绍增兵急攻，洪城中粮尽，厨米三斗，使为
薄抿ｉ颁众。又杀其爱妾以食，兵将咸流涕，无能仰视，男女七八千相枕而死，
莫有离叛。城陷，生执洪。绍谓曰：“臧洪，何相负若是！今日服未？”洪据地
衬吭唬骸爸钤事汉，四世五公，可谓受恩。今王室衰弱，无辅翼之意，而欲因
际会，觖望非冀。惜洪力劣，不能推刃为天下报仇，何为服乎？”绍乃命杀之。
洪邑人陈容在坐，见洪当死，起谓绍曰：“将军今举大事，欲为天下除暴，而先
诛忠义，岂合天意？”绍惭，遣人牵出，谓曰：“汝非臧洪俦欤？空复尔为！”
容顾曰：“夫仁义岂有常所，蹈之则君子，背之则小人。今日宁与臧洪同日死，
不与将军同日生。”遂复见杀。在绍坐者无不叹息。
    又曰：袁谭既死，弟熙、尚为其将焦触张南所攻，奔辽西乌桓。触自号幽州
刺史，陈兵数万，杀白马盟曰：“违命者斩！”各以次歃。至别驾代郡韩珩，曰：
“吾受袁公父子厚恩，今其破亡，知不能救，勇不能死，北面曹氏所不能为也。”
一坐为珩失色。触曰：“举大事，当立大义，事之济否，不待一人，可卒珩志，
以厉事君。”曹操闻珩节，甚高之，屡辟不至。
    又曰：公孙瓒，字伯郑为上计吏部。太守刘基为事被徵，伯钟重到洛阳，
身执徒养。基将徙日南，伯志唠嗝祝於北邙上祭先人，觞螫祝曰：“昔为人
子，今为人臣，当诣日南。日南多障气，恐或不还，与先人辞於此。”再拜，慷
慨而起，观者莫不垤ぁＡ踉诘赖蒙猓俱还。
    《魏略》曰：郭宪，字幼简，西平人，以仁笃，为一郡所归。韩约失众，从
羌中还，依宪。众人多欲取约以邀功，而宪责之言：“人穷来归我，云何欲危之！”
遂拥护，厚遇之。其後，约病死，而田乐、杨达等就斩约头，当送之，逵等欲条
疏，着宪名，宪不肯在名中，言：“我常不忍生图之，岂忍取死人以要功乎？”
逵等乃止。时太祖方攻汉中在武都，而逵等送约首到，太祖宿闻宪名，及视条疏，
怪不在中。以问逵，逵等具以情对。太祖叹其至义，乃表例与逵等赐爵关内侯。
    《列士传》曰：羊角哀、左伯桃二人相与为死友，欲仕於楚，道遥山阻，遇
雨雪不得行，饥寒无计，自度不俱生也。伯桃谓角哀曰：“天不我与，深山穷困，
并在一人，可得生官，俱死之後，骸骨莫收。内手扪心，知不如子，生恐无益，
而弃子之器能，我乐在树中。”角哀听伯桃入树中而死，得衣粮前至楚。楚平王
爱角哀之贤，嘉其义，以上卿礼葬之。角哀梦见伯桃曰：“蒙子之恩而获厚葬。
然正苦荆将军，家相比欲役使吾，吾不能听也。与连战不胜，今月十五日，当大
战以决胜负。得子则胜，否则负矣。”角哀至期日，陈兵马诣其冢上，作三桐人，
自杀，下而从之。君子曰：“执义可为世规。”
    《唐新语》曰：陆南金博涉经史，言行修谨。开玄初，太常少卿卢崇道犯罪，
自岭南逃归，匿于南金家。俄为雠人所发，诏侍御史王旭按之。崇道辞引南金，
旭处以极法。南金弟赵壁请代兄死，南金执称弟实自诬，身请当罪。兄弟争死，
旭问其故，赵壁曰：“兄沂堑眨又能干家事，亡母未葬，小妹未嫁，自惟幼劣，
生无所益，身自请死。”旭列上其状，玄宗嘉而宥之，张说、陆象先等咸相钦重，
累迁库部员外郎。南金祖士季为隋越王侗记室，兼侍读。侗称制，授著作郎。时
王世充将行篡夺，侗谓士季曰：“隋有天下三十馀载，朝廷文武岂无忠烈者乎？”
士季对曰：“见危授命，臣之宿心。今请因其启事，便加手刃。”後事泄，充遂
停士季侍讲。贞观初，为大学博士而卒矣。
    又曰：毕构，性至孝，丁继母忧，有两妹皆在襁褓，构乳养嫁遣之。及其亡
也，二妹初闻，哀恸气绝者久之。言曰：“虽兄弟无三年之礼，吾倚鞠养，岂同
常人！”遂行三年服。朝野闻之，莫不称叹。构弟栩任太府主簿，留司东都，闻
构疾，星驰赵京，侍医药者累月。既而哀毁骨立，变服视事逾年，未尝言笑，深
为朝野所重。构尝为益州长史兼按察使，多所举正，风俗一变。玄宗降玺书慰之
曰：“卿孤洁独行，有古人之风，自临蜀川，弊化顿易。览卿前後执奏何异破枉
求奸？诸使之中，在卿为做拢”终户部尚书。
    又曰：李为贝州刺史，甘露遍於庭树。邑人曰：“美政所致，请以闻。”
谦退，寝其事。历官十七政，俸禄先兄弟嫂侄，谓其子曰：“吾厚汝曹以衣食，
不如厚之以仁义，勿辞弊也。”天下莫不嗟尚之！
    又曰：姚崇少不慕学。年逾弱冠，尝过所亲，见修文钓露御览》，阅之甚喜。
遂薹厥罚以文华著名，历牧常、杨，吏人并建碑纪德，再秉衡轴。天下钦其公
直。外生任并、任异少孤，长於崇家。乃与之立家产，谓之曰：“汝与吾无间然
矣。”惜殊宗而代疏，命与其子连名，冀无以别也。时人美之。
    又曰：孟景休，事亲以孝闻。丁母忧，毁瘠逾礼，殆至灭性。弟景伟，年在
襁褓，景休亲乳之，乳为之丰。及葬，时属祁寒，跣履雪霜，脚指堕而复生如初。
景休进士擢弟，历监察御史、鸿胪丞，为来俊臣构陷，遇害。时人伤焉。
    ○义妇
    《南史・孝义传》曰：吴兴乘公济妻姚氏，生二男。而公济及兄愿公乾伯并
卒，各有一子，姚养育之，卖田宅为取妇。自与二男寄止邻家。明帝诏为其二子
婚，表闾复徭役。
    又：会稽永兴吴翼之母丁氏，少丧夫，性仁爱。遭年荒，分衣食以饴里中饥
饿者，邻里救借，未尝违。同里陈攘父母死，孤单无亲戚，丁收养之。及长，为
营婚娶。又同里王礼妻徐，荒年客死，丁阴为买棺器，自往敛葬。玄徽末，大雪，
商旅断行，村里比室饥饿，丁自出盐米，计口分赋。同里任侨家露四丧无以葬，
丁为办家椁。有三调不登者，代为遂。丁长子妇王氏守寡，执志不再醮，州郡上
言，诏表门闾蠲租税。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：冠军乔冢攻界休克之，其令贾潭抗节不
降。谂杀之。其妻宗氏，年二十馀，有姿色，谟纳之。宗骂曰：“屠各奴，
何有害人之夫，而欲加无礼于尔母乎？何不促杀我？”遂仰天大哭。亦杀之。
    《唐书》：独孤武都谋叛，王世充归于我。其子师仁，方三岁。世充以其幼
不杀。乳母王英兰，髡钳求入保养，世充许之。英兰扶乞所得与师仁。惟自啖土
饮水，而竟为采拾，窃师仁至京师。高祖嘉之，封永寿乡君。
    又曰：阳三安妻李氏，雍州泾阳人也。事舅姑以孝闻。及舅姑亡没，三安亦
死。二子孩童，家至贫窭。李昼则力田，夜便纺缉，数年间，葬舅姑及夫并夫之
叔侄兄弟七丧，深为远近所嗟尚。太宗闻而异之，赐帛二百段，遣州县恤存之。
    又曰：郑义宗妻卢氏，幽州范阳人也，卢彦衡之女也。略涉书史，事舅姑甚
得妇道。尝夜有强盗数十人，持杖鼓噪，逾垣而入。家人悉逃窜，惟有姑独在堂。
卢冒白刃往至姑侧，为贼捶击之，几至於死。贼去後，家人问曰：“群凶扰横，
人尽奔逃，何独不惧？”答曰：“人所以异於鸟兽者，以其有仁义也。昔宋伯姬
守义赴火，流称至今，吾虽不敏，安敢忘义？且比邻有急，尚相赴救，况在姑，
而可弃委！若万一危祸，岂宜独生！”其姑每云：古称，岁寒然後知松柏之後凋，
吾今乃见卢新妇之心矣。“贞观中卒。
    又曰：冀州鹿城女子王阿足者，早孤无兄弟，惟姊一人。阿足初适同县李氏，
未有子而夫亡。时年尚少，又多娉之，为姊年老孤寡，不能舍去，遂誓不嫁，以
养其姊。每昼营田业，夜便纺绩，衣食所须，无非阿足出者。如此二十馀年，及
姊亡，葬送以礼。乡人莫不称其义行，竞令妻女求与相识，後数岁，竟终于家。
    又曰：楚王灵龟妃上官氏，上わ人也。父怀仁，右金吾将军。上官氏年十八，
归於灵龟，继楚哀王後，本生具存，朝夕侍奉，恭谨弥甚。凡有新味，非舅姑啖
讫，未曾先尝。经数载，灵龟薨。及将葬，其前妃阎氏，嫁不逾年而卒，又无近
族，众议欲不举之。上官氏曰：“夫神而有灵，宁可使孤魂无记。”於是备礼同
葬。闻者莫不嘉叹。服终，诸兄弟姊谓曰：“妃年尚少，又无所生，改醮异门，
礼仪恒范。”妃思之，掩泣对曰：“丈夫以义烈标名，妇人以守节为行，未能即
先大马殉沟壑，宁可复饰妆ㄚ服有他志乎？”遽将截鼻割耳以自誓。诸兄姊知其
志不夺，叹息而止。寻卒。
    《说苑》曰：齐遣兵攻鲁，见一妇人将两小儿走，抱小而挈大。顾见大军且
至，抱大而挈小。使者甚怪，问之。妇人曰：“大者妾夫兄之子，小者妾之子；
夫兄子者公义也，妾之子者私义也，宁济公而废私耶！”使者怅然，贤其辞，即
罢军。还对齐王说之曰：“鲁未可攻也，匹妇之义尚如此，何况朝廷之臣乎？”
    《列女传》曰：卫宗二顺者，卫宗室灵主之夫人及傅妾也。秦灭卫，君角封
灵主世家，使奉其祠。灵主死，夫人无子而守寡。傅妾有子代，後夫人谓傅妾曰：
“孺子养我甚谨，子奉祭祠而妾事我，我不聊，愿出居外。”傅妾泣曰：“夫人
岂欲使灵氏受三不祥耶？公不幸早终，是一不祥；夫人无子而妾有子，是二不祥；
今夫人将出居外，妾居内，是三不祥。”欲自杀，其子止之，不听。夫人惧，遂
终年供养不替。
    又曰：鲁孝义保者，鲁孝公称之保母。初孝公父武公与长子恬、中子戏朝周
宣王。宣王立戏为鲁太子。武公薨，戏立，是吻懿公。孝公于时号公子称。恬之
子伯御与鲁人作乱，攻杀懿公而自立，求称於宫中，将杀之。义保闻伯御欲杀称，
乃衣其子以称之衣，卧於称之卧处。伯御杀之，义保遂抱称以逃。周天子杀伯御，
立称为孝公。鲁人高义保之义，故谓之“义保”。
    又曰：河南贞义者，乐羊子之妻。羊子出学将友人归，贞义截发卖以供其费。
後羊子得遗金一饼以与贞义，贞义曰：“妾闻君子不以利污行。”羊子惭而弃之。
    又曰：杞梁名殖，齐人也，为大夫。庄公袭莒，约车五乘载士，殖不与，归
而不食。母曰：“汝生有义，死有名，五乘尽汝下也。”殖遂至莒，获甲首。公
止之曰：“共同齐国。”殖曰：“不与五乘，少吾勇也；临敌止吾以利，污吾行
也。”遂进至莒城下，杀二十七人而死。莒人筑尸城为京观，妻往迎丧，向之哭，
土为之崩，得丧，於是公使吊葬之。葬毕，曰：“妇人有三从之义，吾外无夫以
立节，内无子以见志，吾何归乎？”乃赴水而死。
    又曰：梁节姑姊者，梁之妇人，其室失火，兄子与其子三人在内中，欲取兄
子辄得其子。火盛不得复入，妇人将自赴火，其夫止之。妇人曰：“梁国岂可户
告人晓也，被不义之名，何面目以见兄弟国人哉！吾欲复投吾子，为失母之恩。
吾势不可以生。”遂赴火而死。
    又曰：会稽右师安妻者，同郡吕氏之女也。名军，少寡无子，守义不迁。其
兄遂犯法，军匿之，知不能免，乃泣曰：“少遭家不造，兄弟单少，门宗惟兄为
主，而复罹此祸，我有一计，犹足免难，将诣县陈之。”兄曰：“其计若何？”
军曰：“临时从宜，不可先言也。”乃请知者为辞，乞代兄遂之命。因自刭县门，
官嘉其义，乃舍遂罪。
    又曰：齐伊盘母者，齐二子之母也。当宣王时，有人斗死於道者，吏视之被
一疮，二子立其傍，吏问之。兄曰：“我杀之。”弟曰：“非兄也，我杀之。”
期年不决。吏言之於相，相不能决，言於王，王曰：“皆赦之，是纵有罪；皆杀
之，是诛无辜也。其母必知其子之善恶，听所欲杀祸拢”相召而问之。其母泣而
对曰：“杀少子。相曰：“少子人之所爱，今欲杀之，何也？”对曰：“少者，
妾之子也；长者，前妻之子也。虽痛子，独谓义何？”泣下沾襟。相言之於王，
王美其义，皆赦二子，号曰义母。
    又曰：天水姜叙母者，同郡杨阜之姑也。阜为州史，马超杀刺史，太守叙屯
历城。阜往见之，戏欷悲甚。叙曰：“何为乃尔？”阜曰：“守城不能完，君亡
不能死，何以视息於天下乎？君拥兵专制，无讨贼之心，此赵盾所以书杀也。”
叙母慨然敕叙从阜计，遂起兵於历城。超闻之，袭历城，得叙母，母骂之曰：
“若背父之逆子，杀君之桀贼，天地岂久容！若何不早死，敢以面目视人！”超
即杀之。
    杜预《女记》曰：王氏之母者，汉丞相安国侯王陵之母。汉王击项羽，陵以
兵属汉王，项羽得陵母置军中，汉使至，则东向坐，陵母欲以招陵。陵母欲私送
使者，为之泣曰：“为老妾语陵，善事汉王。汉王长者也，无以老母故怀二心，
言妾已死。”乃伏剑而死，以固勉陵。
    《定命录》曰：贾直言妻，莫知姓氏。贞玄中，其舅道得罪赐鸩，直言欲代
父死，夺鸩饮之，不死，流于岭徼。直言妻一志事姑，ヮ髻绝膏沐，自三二年，
虮虱蔽其肉，厥後如枯蓬之植燥士，无复虮虱。迨十五载，直言遇赦归，妻始一
沐其髻，自断绝堕于泔盆，终为秃妇。直言後历谏议大夫，出刺两郡。
    《傅记》：李如璋为夏阳令，素轻其妻郑氏。如璋因醉误杀人母，其子入县
将复雠。如璋与郑以床拒门。雠者推窗而入，郑急以身蔽如璋，举手乘刃，右臂
既落，复举其左臂，雠复断之，犹乞以身代夫死。时方怀妊，雠者以刃铄其腹，
胎出而殒，乃害如璋及其二子。州司以闻，坐死者数十人。

    ●卷四百二十三
    ◎人事部六十四
    ○谦
    《易・谦卦》曰：《谦》亨。君子有终。吉。彖曰：“天道下济而光明，地
道卑而上行，天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而
好谦。谦，尊而光，卑而不可逾，君子之终也。”《象》曰：地中有山，《谦》。
君子以裒多益寡，称物平施。初六：谦谦君子，用涉大川，吉。六二：鸣谦，贞
吉。九三：劳谦君子，有终，吉。六四：无不利跚。上六：鸣谦，利用行师，
征吉。《易》下系曰：“谦，德之柄也。”
    《尚书》曰：满招损，谦受益。
    《左传・庄公》曰：齐侯使敬仲为卿。辞曰：“羁旅之臣，敢辱高位，以速
官谤，敢以死告。”
    又《成上》曰：晋与齐战而胜归，范文子後入。武子曰：“无为吾望尔也。”
对曰：“师有大功，国人喜以逆也。先入必属耳目，是代帅受名，故不敢。”武
子曰：“吾知免矣。”
    《汉书》曰：张安世兄贺为掖庭令，而宣帝以皇曾孙收养掖庭。贺视养拊循，
恩甚密焉。上追思贺恩，欲封其冢为恩德侯，置守冢户二百家。安世深辞贺封，
又笏鹗刳；В上曰：“吾自为掖庭令，非为将军。”安世乃止。
    又曰：于定国为人谦恭，尤重经术，士虽卑贱，徒步，定国皆与均礼。
    又曰：玄帝即位，徵孔霸为师，赐爵关内侯。霸为人谦退，不好权势，常爵
位泰过，何德以堪之？霸让位自陈。上深知其志诚，乃弗用。
    《东观汉记》曰：北海靖王睦，显宗之在东宫，尤见幸。而睦性谦恭好士，
名儒宿德，莫不造门。永平中，法宪颇峻，睦乃谢绝宾客，放心音乐。岁终，遣
中大夫奉壁朝贺，召而谓曰：“朝廷设问寡人，大夫将何辞对？”使者曰：“大
王忠孝慈仁惊贤乐士，臣虽蝼蚁，敢不以实？”睦曰：“吁，子危我哉！此乃孤
幼时进趋之行也。大夫其对以孤袭爵已来，志意衰惰，声色是娱，犬马是好。”
使者受命而行。
    又曰：李通娶宁平公主，为大司空。通性谦恭，常避权势。谢病不视事。
    又曰：冯异，字公孙，为人谦退，与诸将相逢，辄引车避道。每止顿，诸将
共论功伐，异常屏止树下，军中号“大树将军”。
    又曰：邓骘兄常居禁中，骘谦退，不欲久在内，连求还第，太后乃许。
    又曰：樊弘为人谦慎，常诫其子曰：“富贵盈溢，未有能终者。”及病困，
车驾临问所欲言，弘顿首自陈：“无功享食大国，愿还寿张，食小乡亭。”上悲
伤其言而不许。
    又曰：梁商朝廷敬惮，其委任自前世外戚见礼过尊显所未曾有。商门无驻马
请谒之宾，谦虚挹损，九命弥恭，汉兴已来，妃后之家亦无商比。
    《晋书》曰：羊祜开府累年，谦让不辟士，始有所命，会卒，不得除署。
    《宋书》曰：刘怀慎，武帝北伐，以为中领军，宿卫辇毂。虽名位优重，而
恭恪愈至，每所之，造位任不逾己者，皆束带门外下车，其谨退类如此。
    又曰：蒯恩，字道恩，以战功封新宁县男。武帝北伐，留恩侍卫世子，命朝
士与之交。恩益自谦损，与人语常呼官位，自称鄙人。抚士卒，甚有恩纪。
    又曰：临川王义庆，为平西将军、荆州刺史。荆州居上流之重，资实兵士居
朝廷之半。义庆以宗室令美，故特有此授。性谦虚，始至及去，迎送物并不受。
    又曰：彭城王义康，与王弘共辅朝政。弘既多疾，且每事推谦自省，内外众
务，一断之义康。
    又曰：建平王弘，为人谦俭周慎，礼贤接士，明达政事，上甚信仗之。转尚
书令。
    《唐书》曰：李藩以张建封在徐州，辟为从事，居幕中，谦谦未尝论细微。
    《会稽典录》曰：陈瑞，字文象，世为县卒，瑞谦恭敬让。及其居二千石，
九卿位，少年童竖拜者，皆正朝服与之抗礼。若疾病不能答拜，辄拊颊以谢之。
    《新序》曰：晋人伐楚。楚大夫请击之。庄王曰：“先君在时，晋不代楚。
及孤之身，而晋伐楚，是孤之过。如何其辱诸大夫！”大夫曰：“是臣之罪，请
击之。”庄王俯泣，起拜诸大夫。晋人闻之曰：“君臣争以过为在己，上下一心，
三军同力，未可攻也。”还师而归。
    袁彦伯《明谦》曰：贤人君子，推诚以存礼，非降己以应世；率心以成谦，
非匿情以同物。故侯王以孤寡飨天下，江海以卑下朝百川。《易》曰：“天道下
济而光明，地道卑而上行。”老子曰：“高以下为基，贵以贱为本。”此之谓乎。
    ○让上
    《尚书・舜典》曰：咨！四岳：有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴？
“佥曰：“伯禹作司空。”帝曰：俞。咨！禹：汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，
让于稷、契暨皋陶。帝曰：“畴若予工？”（工，百工也。）佥曰：“垂哉！”
（垂，臣名也。）帝曰：“俞，咨垂，汝作共工。”垂拜稽首，让于殳┥暨伯与。
帝曰：“俞。往哉！汝谐。”帝曰：“畴若予上下草木鸟兽？”佥曰：“益哉！”
帝曰：“俞。咨益，汝作朕虞。”（虞，掌山泽，官名。）益拜稽首，让于朱虎、
熊罴。（朱虎、熊罴，二臣也。）帝曰：“俞，往哉！汝谐。”帝曰：“咨，四
岳！有能典朕三礼？”佥曰：“伯夷！”（伯夷，臣名。）帝曰：“俞，咨！伯，
汝作秩宗。”（秩宗，举效庙之臣。）伯拜稽首，让于夔、龙。
    《毛诗・鱼藻角弓》曰：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡。
    《周礼・地官上・大司徒》曰：以阳礼教让，则民不争。
    《礼记・曲礼》曰：博闻强识而让，尊善行而不怠，谓之君子。
    又《曲礼》曰：君子恭敬撙节，退让以明礼。
    又《坊记》曰：故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。子云：
“君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡。”子云：“觞酒豆肉，让而受恶，
民犹犯齿。衽席之上，让而坐下，民犹犯贵。朝廷之位，让而就贱，民犹犯君。”
子云：“君子贵人而贱己，先人而後己，则民作让。”
    又《祭义》曰：天子有善，让德於天。诸侯有善，归诸天子。卿大夫有善，
荐於诸侯。士、庶人有善，本诸父母。
    又《儒行》曰：儒有衣冠中，动作慎；其大让如慢，小让如伪，大则如威，
小则如愧。
    又《乡饮酒》曰：三揖至于阶，三让以宾升。月者三日则成魄，三月则成时，
是礼有三让。
    《左传・隐公》曰：宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：“先君舍与
夷而立寡人，（先君，穆公兄宣公也。与夷，宣公子，即所属殇公也。）寡人弗
敢忘。若以大夫之灵，得保首领以殁，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，
以主社稷。”对曰：“群臣愿奉冯也。”（冯，穆公子庄公。）公曰：“不可。
先君以寡人贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也。”
    又《僖上》曰：齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋。王以上卿之礼飨
管仲，管仲辞曰：“臣，贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋来不承王
命，何以礼焉？陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘。
往践乃职，无逆朕命？”管仲卒受下卿之礼而还。君子曰：“管氏之世祠也宜哉！
让不忘其上。”
    又曰：宋桓公疾，太子兹父固请，曰：“目夷长且仁，君其立之。”（兹父，
襄公也。目夷，兹父庶兄子鱼也。）公命子鱼，子鱼辞曰：“能以国让，仁孰大
焉？臣不及也。且又不顺。”（立庶不顺礼。）遂走而退。
    又《文上》曰：穆伯如齐，始聘，礼也。凡君即位，卿出并聘，践修旧好，
要结外援，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也，忠，德之正也；信，德之固
也；卑让，德之基也。
    又《宣上》曰：郑人立子良，辞曰：“以贤则去疾不足，以顺则公子坚长。”
乃立襄公。
    又《成下》曰：诸侯将见子臧於王而立之，子臧辞曰：“前《志》有之，曰：
圣达节，次守节，下失节。为君，非无节也。虽不能圣，敢失守乎？”遂逃，奔
宋。
    又《襄上》曰：晋韩献子告老。公族穆子有废疾，将立之。辞曰：“《诗》
曰：‘岂不夙夜，谓行多露。’无忌不才，让，其可乎？请立起也！”（无忌，
穆子名。起，无忌弟宣子也。）
    又《襄十三》曰：晋侯使士丐将中军，辞曰：“伯游长。（伯游，荀偃。）
昔臣习於知伯，是以佐之，非能贤也。请从伯游。”使荀偃将中军，士丐佐之。
使韩起将上军，辞以赵武。又使栾，辞曰：“臣不如韩起，韩起愿上赵武。君
其听之！”使赵武将上军，韩起佐之。栾将下军，魏绛佐之。晋国之民，是以
大和，诸侯遂睦。君子曰：“让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。栾为汰，
弗敢违也。”
    又《襄十四》曰：吴子诸樊既除丧，将立季札。（札，诸樊少弟。）季札辞
曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也。
札虽不才，愿附於子臧，以无失节。”固立之弃其室而耕。乃舍之。（傅言，季
札之让月明，吴兄弟相傅。）
    又《襄二十六年》曰：郑伯赏入陈之功。飨子展，赐之先辂三命之服，先八
邑。赐子产次辂再命之服，先六邑。子产辞邑，曰：“自上已下，降杀以两，礼
也。臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，请辞邑。”公固与之，乃受三邑。
公孙挥曰：“子产其将知政矣！让不失礼也。”
    《论语》曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何？
    又曰：子曰：“太伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。”
    《孝经》曰：先之以敬让而民不争。
    《国语》曰：狐毛卒，使赵衰代之。辞曰：“城濮之役，先且居之佐军也善。
（先且居，晋大夫行轸子也。）军伐有赏，善君有赏，能其官有赏。且居有三赏，
不可废也。且臣之伦，箕郑、胥臣、先都在。”（伦辇也，三子皆晋大夫也。）
乃使先且居佐上军。公曰：“赵衰三让，其所让，皆社稷之卫也。废让是废德也。”
以赵衰之故，塾谇逶作五军，（清原之墼诼迟胰十年也。）使赵衰将新上军，
箕郑佐之；胥臣将新下军，先都佐之。
    又曰：君子急病让夷。
    又曰：齐桓公自莒反於齐，使鲍叔牙为宰。辞曰：“臣不若夷吾者有五：宽
惠爱民，臣不若也；治国家不失其柄，臣不若也；忠信可结於百姓，臣不若也；
制礼义可法於四方，臣不若也；执桴鼓立於军门，使百姓皆加勇，臣不若也。”
    又曰：晋悼公使张老为卿，辞曰：“臣不如魏绛。”乃使魏绛佐新军。
    《家语》曰：虞、芮二国争田而讼，连年不决。相谓曰：“西伯仁人，（文
王。）盖往质焉。入其境，则耕者让畔，行者让路；入其朝，则士让於大夫，大
夫让於卿。”虞芮之君曰：“吾侪小人，不可以入君子之朝。”遂自相与成，以
其所争为闲田。
    《史记》曰：吴太伯，弟仲雍，皆大王之子，季历之兄也。季历贤，又生圣
子曰昌，大王欲立季历以及昌，於是太伯、仲雍二人奔荆蛮，文身断发，示不可
用，以避季历。
    又曰：太尉周勃立代王，代王曰：“奉高帝宗庙，重事。寡人不佞，不足以
称宗庙，寡人不敢当。”群臣皆伏固请。代王西向让者三，南向让者再。
    又曰：鲁连既说秦军，秦军为却。平原君欲封鲁连。鲁连辞谢者三，终不肯
受。平原君乃置酒，酒酣，起，前，以千金为鲁连寿。连叹曰：“所贵天下之士
者，为人排难解纷而无取也。即有取者，是商贾之事，连不忍为也。”遂辞而去，
终身不复见。
    又曰：董偃在馆，陶主家儿戏博殿下。主伏槛观之，偃负则饶人，胜则有让，
主益奇之。
    又曰：伯夷、叔齐，孤竹君之子也。父欲立叔齐，乃让伯夷。伯夷曰：“父
命也！”遂逃去。
    《汉书》曰：文帝初立，以陈平为相。太尉勃，亲以兵诛吕氏，功多。平欲
让勃位，乃谢病。文帝怪平病，问之。平曰：“高帝时，勃功不如臣，及诛诸吕，
臣功亦不如勃，愿以相让勃。”
    又曰：袁盎谓文帝曰：“陛下至代邸，西乡让天子者三，东让天子者再。夫
许由一让，而陛下五以天下让，过许由四矣。”
    又曰：龚遂为渤海太守数年。上遣使者徵遂，议曹王生愿从太守会。遂引入
宫，王生醉从，呼曰：“愿有所白。”遂问其故，王生曰：“天子即问君何以治
渤海，君不可有所陈，宜曰皆圣主之德，非小臣之力也。”上果问以治状，遂对
如王生言。天子怪其有让，叹曰：“君安得长者之言而称之？”遂因前曰：“臣
非知此，乃臣议曹教臣也。”
    又曰：武帝属霍光以辅少主，光让金日，日┰唬骸俺纪夤人，且使匈奴
轻汉。”於是遂为光副。
    又曰：韦贤薨，子玄成当为嗣。玄成心知其兄非贤，雅意欲让，即佯狂。丞
相御史遂以玄成实不病，劾奏之。有诏勿劾引拜，玄成不得已受侯爵。

    ●卷四百二十四
    ◎人事部六十五
    ○让下
    《东观汉记》曰：承宫遭王莽篡，天下扰攘，盗贼并起，宫遂避世汉中。建
武四年，将妻子之华阴山谷，耕种禾黍，临熟，人就认之，宫悉推与而去，由是
显名。
    又曰：光武封朱涛鬲侯。套猿鹿Ρ《国大，愿受南阳五百户足矣。上不
许。
    又曰：窦融光武时数辞让位，不许，因上疏曰：“臣融年五十三，有一子，
年十五，质性顽钝，臣融朝夕教导以经艺，不得令观天文，见谶记，诚欲令恭肃
畏事，恂恂循道，不愿其有才能，何况乃当傅以连城广土，享诸侯国哉！”
    又曰：邓骘，永初玄年，封骘等以定策增封三千户。让不获，遂逃避使者，
上疏自陈。
    又曰：《欧阳尚书》博士缺，上欲用桓荣，荣叩头让曰：“臣经术浅薄，不
如同门生郎中彭闳、杨州从事皋弘。”帝曰：“俞，往，女谐。”因拜荣为博
士，引闳为议郎。车驾幸太学，会请博士论难於前，荣被服儒衣，温恭有蕴藉，
明经义，每以礼义让相厌，不以辞长人，儒者莫之及，特吻加赏赐。又诏诸生雅
吹击罄，尽日乃罢。荣卒，子郁当袭爵，上书让於兄子沉，显宗不许。不得已受
封，而悉以租入与之。帝以郁先师子，有礼让，甚见亲厚。
    又曰：上欲封樊兴，置印绶於前，兴固让曰：“臣未有先登陷阵之功，而一
家数人并蒙爵土，令天下觖望，诚不愿。”帝嘉兴之让，不夺其志。
    又曰：刘恺，字伯豫，以当袭父般爵，让与弟宪，遁逃避封。有司奏请绝国，
上美其义，特优加之，恺犹不出。有司复奏之，侍中贾逵上书曰：“孔子称：能
以礼让为国，於从政乎何有。”和帝纳之，诏下曰：“故居巢侯刘般嗣子恺，当
袭父般爵，而称父遗意，致国弟宪，遁亡七年，所守弥固。盖王法崇善，成人之
美。其听宪嗣爵。”乃徵恺，拜为郎，稍迁侍中。恺之入朝，在位者莫不仰其风
行。
    又曰：淳于恭以谦俭推让为节，家有山田橡树，人有盗取之者，恭助为收拾。
载之归，乃知其恭。橡盗者还橡，恭不受。人又有盗刈恭禾者，恭见之，念其愧，
因伏草中，至去乃起。
    《续汉书》曰：张堪让先人馀财数百万与兄子。
    谢承《後汉书》曰：雷义举茂才，让於陈重，刺史不听。义遂佯狂，不应命。
乡里为之语曰：胶漆自谓坚，不如雷与陈。
    又曰：陈嚣与乡人纪伯为邻，伯夜窃嚣藩地自益。嚣见之，伺伯去，密移其
藩一丈地以益伯。伯惭惧，还所侵。又却一丈二尺相避，凡广三丈。太守高其义，
名其闾为义里。
    范晔《後汉书》曰：冯绲，字鸿卿，巴郡宕渠人也。长沙蛮寇益阳，荆南皆
没。於是拜绲为车骑将军，军至长沙，进击武陵蛮夷，荆州平定。诏赐钱一亿，
固让不受。振旅还京师，推功於从事中郎。
    《魏志》曰：田畴，字子泰，右北平人。太祖北征乌丸，军次无终，夏水路
不通。畴将其众为乡导，出卢龙塞，虏乃惊。太祖与战，遂大斩获。军还，论功
封畴为亭侯，畴上疏陈诚以死自誓。太祖不听，欲引拜之，至于数四，畴终不受。
    又曰：太祖署邴原为丞相徵事，崔琰为东曹掾，记让曰：“徵事邴原、议郎
张范，皆秉德纯壹，志行忠敏，清静足以厉事，贞固足以干事，所谓龙翰凤翼，
国之重宝。举而用之，不仁者远。”
    又曰：王基，字伯舆，东莱人。基拔寿春，转基为征东将军，封东武侯。基
上疏固让，归功参佐。由是，长史司马等七人皆侯。
    《吴志》曰：鲁肃卒，孙权以严洞。前後固辞曰：“仆素书生，不闲军事，
非才而据，殃咎必至。”发言慷慨，至於流涕，权乃听焉。嘉其能以实让。
    又曰：薛综为选曹尚书，固让顾谭曰：“谭心精体密，贯道达微，才昭人物，
德服众望，诚非愚臣所可越先。”
    王隐《晋书》曰：司徒魏舒逊位。司空卫嫌胧樵唬骸懊坑胱阆鹿猜鄞耸拢
日日未果，可谓瞻之在前，忽然在後。”于时皆有欲逊者，或先显此意不能行，
或以归家申喻复还，惟舒知命，内定於怀，未尝形之於言。论者以为晋兴以来，
能辞荣令终，未有如舒者焉。
    又曰：杜夷，字行齐，庐江人。王敦为刺史，举方正，顾荣等各荐夷於相府。
玄帝曾欲省夷，夷深让。帝答曰：“吾与足下虽情在忘言，然虚迟历载。正以足
下羸病，故欲相省，宁论常敬。”以为国子祭酒。夷前後十馀表，求解不听，明
帝践祚，夷又频表。
    又曰：上以羊祜为开府仪同，让表曰：“今光禄李喜，秉节高亮，在公正色；
光禄鲁芝，洁身寡欲，和而不同；光禄李胤，清亮简素，正身在朝，皆服事华发，
以礼终始。虽历位外内之宠，不异寒贱之家，而犹未蒙此选，臣更越之，何以塞
天下之望？”又封南城郡侯。祜让曰：“昔张良请受留侯，汉高不夺其志。请受
钜平，薨，遗令不得以南城侯入柩。”诏祜曰：“固让历年，志不可夺。身没让
存，遗言益厉，此夷叔所以称贤，季札所以全节，重违其志，今听复本封。”
    干宝《晋纪》曰：钟会、邓艾将伐蜀，与刘实别。客谓实曰：“二将当破蜀
不？”实曰：“必破蜀，但皆不还。”客问其故，实曰：“治道在於克让。”因
著《崇让论》，曰：“季世不能让贤，虚谢见用之恩，莫肯让於胜己。”
    《晋中兴书》曰：郗拾莞事黄门侍郎。士嗲笸獬觯时吴郡缺，朝议欲用
省｛室宰是岫少年，不宜超登大郡，辞让切至。朝廷嘉之，为临海太守。在郡
优游养志，不以事物萦心。
    崔鸿《前赵录》曰：张实为钜鹿太守，治任威强，路不拾遗。曾欲以实为司
徒、太保，皆垂涕固辞。身骑瘠马，妻乘败车。
    《後魏书》曰：高肇，字首文，文昭皇太后之兄也。肇子植自中书侍郎出为
济州刺史。玄愉之反也，植率州军出讨破愉，别将有功。当蒙封赏，朝廷论勋，
每谦让不受，云其家荷重恩，为国致效是其常节，何足以应进陟之报。恳恻发於
至诚。
    又曰：崔光韶为司空行参军，复请让从叔和，曰：“臣诚微贱，未登让品，
属逢皇朝，耻无让德。”和亦谦退，辞而不当。高祖善之，遂以和为广陵王国常
侍。
    《後周书》曰：苏蹋字承先，陈留圉人也。有膂力，便骑射，从征伐常溃
围陷阵。还之日，诸将争功，讨瘴蘧骸Ｌ祖叹之，常谓诸将曰：“承先口不言
勋，孤当代言。”其见知如此。
    沈约《齐纪》曰：韩系伯，襄阳人也，事母甚谨。西土风俗，田与邻畔者，
辄於畔上种桑以志之。系伯上种桑，枝条荫蔽他地，每开数尺以避焉。邻者随复
侵之，系伯辄伐树更种。侵畔者惭，不敢犯也。
    《齐书》曰：谢仪ㄉ惺槔舨坷桑上表三让。中书疑夜傥醇叭茫以问国子
祭酒沈约，约曰：“宋嘉玄中，范晔让吏部，朱循之让黄门，蔡兴宗让中书，并
三表诏答，近代小官不让，遂成恒俗，恐有乖让意。王蓝田、刘安西贵重，初自
不让，今岂可慕此不让耶？孙兴公、孔ダ并让记室，今岂可三署皆让耶？谢吏部
今授超阶，让别有意，岂关官之大小？跞弥美，本出人情。若大官必让，便与
诣阙章表不异。例既如此，谓都非疑。”矣制羧茫优答不许。
    《唐书》曰：温彦博与兄大雅共掌机密，彦博以昆季同在机务，意不自安，
固请他职。高祖曰：“我虚心相待，不以为疑，卿何自疑也？”彦博虽应命，然
每退让，远避机权，僚列以此多之。
    又曰：长孙无忌册拜司空，无忌固辞让，不许。
    又曰：“臣幸居外戚，恐招圣主私亲之诮，敢以死请。”太宗曰：“无忌聪
明鉴悟，且有武略，公等并知，所以委之台鼎。”无忌又上表切让，帝使谓之曰：
“昔黄帝得力牧而为五帝先，夏禹得咎繇而为三王祖，齐桓得管仲而为五伯长，
朕自在藩邸，即任使公，遂得廓清宇内，君临天下，以公功绩才望允称具瞻，故
授此官，无宜辞让为礼也。”
    又曰：卢怀慎开玄三年迁黄门监。怀慎与紫微令姚崇对掌枢密，怀慎自以为
吏，道不及崇，每事皆推让之。
    《周书》曰：汤放桀而归於亳。三年，诸侯大会。汤取天子之玺，置之天子
之坐，再辞，从诸侯之位。汤曰：“此天子之位，有道者可以处之。”三让于诸
侯，诸侯莫敢即位，然後汤即天子之位。
    《慎子》曰：尧让许由，舜让善卷，皆辞为天子，而退为匹夫。
    《列子》曰：昔尧舜为以天下让许由、善卷，而不失天下。伯夷、叔齐实以
孤竹让而终亡其国。
    《晏子春秋》曰：胩子方食，景公使至，分食食之，使者不饱，婴亦不饱。
公致千金以奉宾客，晏子不受。公曰：“先君桓公以书社百封管仲，管仲不辞，
独辞何也？”晏子曰：“婴闻圣人千虑必有一失，愚人千虑必有一得，意以管仲
失之，婴得之。”
    又曰：景公使晏子为阿宰，三年而誉闻於国。景公悦，召而赏之，辞而不受。
公问其故。对曰：“昔婴之治阿，三邪毁於外，三谗毁於内。今则三邪誉於外，
三谗誉於内。昔者婴之当诛者当赏，而今以当赏者当诛，是故不敢受。”景公知
晏子贤，乃任以国政，三年而齐大兴。
    《庄子》曰：尧以天下让许由，由曰：“日月出矣，而爝火不息，其於光也，
不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌，其於泽也，不亦劳乎？”又让於子州支父，子
州支父曰：“我适有幽忧之疾，方且治之，未暇治天下也。”
    又曰：舜以天下让於善卷，善卷曰：“余逍遥於天地之间，而心意自得，吾
何以天下为哉？”遂不受。
    又曰：舜以天下让其友北人无择，北人无择曰：“异哉！后之为人居畎亩之
中，而游於尧之门。不若是而已，又欲以其辱行污漫我，吾羞见之。”自投於清
泠之渊。
    又曰：汤将伐桀，因卞随而谋，卞随曰：“非吾事也。”汤又因务光而谋，
务光曰：“非吾事也。”汤曰：“伊尹何如？”曰：“强力，忍诟，吾不知其他。”
汤遂与伊尹谋。伐桀克之。以让卞随，卞随曰：“君之伐桀谋乎我，必以我为贼
也。胜桀而让乎我，必以我为贪也。吾生乎乱世，而无道之人，再来漫我，吾不
忍数闻也。”乃自投於桐水而死。（桐水在今颍川。）又让务光曰：“知者谋之，
武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立乎？”务光辞曰：“废上非义，杀
人非仁。子犯其难，我享其利，非廉也。吾闻之曰：非其义不受其禄，无道之世
不践其土，况尊我乎！吾不忍见也。”乃负石自沉於卢水。（卢水在辽东也。）
    《吕氏春秋》曰：沈尹筮游於郢五年，荆王欲以为令尹，辞曰：“期思之鄙
人有孙叔敖，彼圣人也。”王於是使人以王舆迎叔敖，以为令尹而国治。
    《韩子》曰：舜耕於历山，农者让畔；渔於河滨，渔者让长。
    《苻子》曰：禹让天下於奇子，奇子曰：“君之佐舜劳矣，凿山川，通河汉，
首无发，股无毛，故舜也以劳报子。我生而逸，不能为君之劳矣。
    又曰：武王以天下让歧封子。歧封子曰：“孰匆匆然以天下为事乎？君往矣，
余不忍闻之。”
    又曰：太伯将让其国於季历，谓其傅曰：“大王欲以一国之事而以嗣我，我
其羞之。吾闻至人也，不居一世而万世以之君，不贵一代而万代以之贵。吾焉能
贵乎一国，而贱乎万代哉！”
    《山海经》曰：君子国，民衣冠带剑，土方千里，多薰华之草，好让，故为
君子国。
    《许逊别传》曰：逊年七岁无父，躬耕、负薪以养母，尽孝敬之道。与寡嫂
共田桑，推让好者，取其荒者，不营利。母常随谴之：“如此，当乞食无处。”
逊叹，应母曰：“但愿母老寿耳！”
    《郭翻别传》曰；翻经河坠刀於水，路人有为取者，翻因与之。路人不取，
至於三四。路人固辞。翻曰：“尔向不取，我岂能复得乎？”路人曰：“吾若取
此物，为天地鬼神所责矣。”知其终不受，乃沉刀於向所失处。路人怅然，乃复
没为取之。翻於是不逆其意，十倍刀价与之。
    《魏武瘤路曰：里谚曰：“让礼一寸，得礼一尺。”斯合经之要矣。
    《魏文杂事》曰：辞爵逃禄，不以利累名，不以位亏德之谓让。
    《博物志》曰：三让：一曰礼让，二曰固让，三曰终让。
    晋・刘实《崇让论》曰：古之至王治天下所以贵让者，欲以出贤才而息争竞
也。夫人情莫不皆欲己之贤以自明贤，岂假让而贤哉！故让道兴，贤能之人不求
而自出矣，至公之举而自立矣。一官铠，择众官所让最多者而用之，审才之道也。
在朝之人相让於上，草庐之人咸皆化之，推能让贤之风从此生矣。为一国所让，
则一国士也；为天下所让，则天下才也。推让之风行，贤不肖灼然殊矣。
    晋・孙盛《周泰伯三让论》曰：孔子曰：“泰伯可谓至德也已矣，三以天下
让，民无得而一焉。”郑玄以为：托采药而行，一让也；不奔丧，二让也；断发
文身，三也。三者之美皆蔽隐不著。王肃曰：“其让隐，故民无得而称焉。”盛
谓：玄既失之而肃亦未为畅也。玄之所云三迹，显然天下所共见也，何得云隐而
未著乎？三迹苟著，则高让知，亦复不得云其让隐也。盖泰伯之出，让迹已露，
不奔丧，故一事耳。断发之与《左传》明文相背，又不经也。然则称三让者，其
在古公至文王乎？周之王业显於ジ福受命於昌，泰伯玄览充周太子之位，一让
也。假托逊遁，受不赴丧之讥，潜推大美，二让也。无胤嗣而养仲雍之子，以为
己後，是深思远防，令周嗣在昌，天人叶从，四海悠悠，无复纤介疑惑，三让也。
凡此三者，帝王之业，故孔子曰：“三以天下让。”言非直常让若礼臧之伦者。

    ●卷四百二十五
    ◎人事部六十六
    ○清廉上
    《释名》曰：清，青也，去浊远秽，色如青也。廉，敛也，自检敛也。
    《左传・襄五》曰：季文子卒。宰庀家器为葬具，无衣帛之妾，无食粟之马，
无藏金玉，无重器备。（器备谓珍宝甲兵之物。）君子是以智季文子之忠於公室
也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
    又《襄十五》曰：宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰：“以示玉
人，玉人以为宝也，故敢献之。”子罕曰：“我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以
与我，皆丧宝也。不若人有其宝。”
    又《襄二八》曰：与晏子邶殿，其鄙六十，弗受。子尾曰：“富，人之所欲
也，何独弗欲？”对曰：“庆氏之邑足欲，故亡。吾邑不足欲也。益之以邶殿，
乃足欲。足欲，亡无日矣。且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。谓之
幅利。利过则为败。吾不敢贪多，所谓幅也。”与子雅邑，辞多受少。
    《汉书》曰：琅琊邴汉以清行徵为京兆尹。汉遂归老於乡里。汉兄子曼容亦
养老自修，为官不肯过六百石，辄自免去其名过出於汉。
    又曰：盖宽饶身为司隶，子常步行自戍北边。（苏林曰：子自行戍不敢发也。）
公廉如此。
    又曰：赵禹以佐吏补中都官，用廉为令史，事太尉周亚夫为丞相史，府中皆
称其廉平。然亚夫弗任，曰：“极知禹无害，然文肾拢”（禹特文法深刻。）
    《续汉书》曰：第五伦，字伯鱼，京兆长陵人。伦修行清白，尝召见，上曰：
“闻卿为吏不过从弟兄饭，宁有之耶？”伦对曰：“臣生遭饥馑，米石万钱，不
敢妄过人饭。”
    又曰：袁彭，字伯楚。祖父安，历广汉、南阳太守。顺帝初，为光禄勋，行
至清，为吏粗袍粝食，终於议郎。
    《东观汉记》曰：司空宋弘，尝受俸得盐，令诸生粜，诸生以贱不粜。弘怒，
悉贱粜，不与民争利。
    又曰：孔奋，字君鱼，右扶风人。守姑臧长。供养至谨，老母极膳，妻子但
食葱菜。或嘲奋曰：“置脂膏中，不能自润。”而奋不改。
    又曰：杨震，字伯起，弘农人。性公廉，不受私谒，子孙常蔬食步行，故旧
长者或欲令为开产业，震不肯，曰：“使後世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦
厚乎！”为东莱太守，道经昌邑，邑令王密故所举茂才，夜怀金十斤以遗震。震
曰：“故人知君，君不知故人，何也？”密曰：“夜无知者。”震曰：“天知，
神知，何谓无知？”（范晔《後汉书》曰：天知、地知、卿知、我知也。）
    又曰：闵仲叔客居安邑，老病家贫，不能买肉，日买一片猪肝，屠者或不肯
为断。安邑令候之，问诸子何饭，对曰：“但食猪肝，屠或不肯予。”令出敕市
吏，後买辄得。仲叔怪问，其子道状，乃叹曰：“闵仲叔岂以口腹累安邑耶？”
遂去之。
    又曰：梁鸿少孤，常独止，不与人同食。比舍先炊，已，呼鸿及热釜炊。鸿
曰：“童子鸿不因人热者也。”灭灶更然火。
    又曰：廉范，年十五，至蜀迎祖母丧。及到葭萌，船没几死。太守张穆持笥
中布数箧与范，范曰：“石生坚，兰生香，前後相违，不忍行也。”遂不受。
    又曰：鲁恭弟正，耽思闭门讲诵，兄弟双高。太尉赵喜，岁时遗子送米肉，
辞让不受。
    谢为《後汉书》曰：黄向，字文章。为性廉洁，常步行於路中，得金玑一囊，
可直二百馀万，募求得其主，还之。
    又曰：范丹，姊病，往看之，姊设食。丹以姊婿不德，出门留二百钱，姊使
人追索还之。丹不得已受之。闻里中刍藁僮仆更相怒曰：“言汝清高，岂范史云
辈，而云不盗我菜乎？”丹闻之曰：“吾之微志，乃在僮竖之口！不可不勉。”
遂投钱去。
    又曰：羊茂，字季宝，豫章人。为东郡太守，冬坐白羊皮，夏处丹板榻，常
食乾饭，出界买盐豉。
    又曰：巴祗，字敬祖，为杨州刺史。在官不迎妻子，暗坐不燃官烛。
    又曰：左雄，字伯豪，吻冀州刺史，不举烟火，常食乾饭。
    又曰：羊续，字兴祖，泰山人。为庐江太守，卧一幅布郏穿败糊纸以补邸
为南阳太守，初之郡府，丞尝献其生鱼，续受而悬之於庭，丞後又进之，续乃出
所悬者，以杜其意。
    又曰：徐稚，字孺子，豫章南昌人也。少为诸生，隐处笃行。常身躬耕，非
其衣不服，非其食不食，糠秕不厌。所居闾里，服其德化。
    又曰：河南陶硕，乡曲饷之，硕无所受，但食枣饮水而己。
    袁山松《后汉书》曰：范丹，字史云，外黄人。为县吏，年十八。弃衣物道
边，家以为死，遂西入关学，为莱芜长。去官於市卖卜。妻纺绩以自给。辟公府，
步行无被囊自随。常使儿捃麦得五斛。乡人遗之一斛，属儿曰：“莫令尊君知。”
儿归，不敢不道。丹即令并送六斛，言麦已杂，遂不取。丹弟子恺，见丹藩不完，
载柴将藩之。时丹适行还，怒，敕子拔柴载还之。闾里歌之曰：“甑中生尘范史
云，釜中生鱼范莱芜。”自以性急，每为吏常佩韦。
    范晔《後汉书》曰：张禹，字伯达，性笃厚。父歆卒於汲，令使人赠送前後
数百万，悉无所受。
    又曰：檀敷字文有，山阳瑕丘人。少为诸生，贫而志清，不受乡里施惠。
    又曰：郑均，字仲虞，东平人。少好黄老书。兄为县吏，颇受礼遗，均数谏
止，不听，即脱身为佣，岁馀，得钱帛，归以与兄，曰：“物尽可复得，为吏坐
赃，终身捐弃。”兄感其言，遂为廉洁。
    《典略》曰：程竖，字谋甫，南阳武阴人。仁孝清洁，居贫无资，磨镜自给，
不受人施。诸妪共漂，更相呼食。或不食者，相谓曰：“汝非程谋甫，何为不食
人食？”
    《魏略》曰：沐并，字德信，河间人。少孤苦。袁绍父子时，始为吏。名有
志介，尝过姊，姊为杀鸡炊黍而不留。为三府长吏，时吴使朱然、诸葛瑾攻围樊
城，遣船兵於岘山东斫材，兵人作食，有先熟者呼後熟者，答言不往也！呼者曰：
“汝欲作沐德信耶！”其名流布播於异域如此。
    又曰：旧故西征，有官厨财藉，迁转之际，无不因缘，而赵俨叉手上车。发
到灞上，忘持其常所服药，雍州闻之，乃追送杂药朴数箱，俨笑曰：“人言语殊
不易，我偶问所服耳，何用是为？”遂不取。
    《魏志》曰：卢钦著书称徐邈曰：“徐公志高行洁，才博气猛。其施之也，
高而不狷，洁而不介，博而守约，猛而能宽。圣人以清为难，而徐公之所易也。”
或问钦：“徐公当武帝之时，人以为通，向在凉州及还京师，人以为介，何也？”
钦答曰：“往者毛孝先、崔季钟檬拢贵清洁之士，时皆变易车服以求名高，而
徐公不改其常，故以为通。比来天下奢靡，转相放效，而徐公雅尚自若，不与世
同，故前日之通，乃今日之介。是世人无常，而徐公有常也。”
    又曰：景初二年，以满宠年老，征还为太尉。宠不治产业，家无馀财。诏曰：
“君典兵在外，专心忧国，有行父、祭遵之风。赐田十顷，谷五百斛，钱二十万，
以明清忠俭约之节。”
    又曰：胡质为荆州刺史，薨，家无馀财，惟有赐衣、书箧而已。
    王隐《晋书》曰：魏舒为尚书，三娶妻皆亡，自表求还本郡葬。上曰：“魏
舒清贫，不营财产，顿举众丧，必无以自供，其赐葬地一顷，钱五十万。
    邓粲《晋记》曰：王敦籍周ダ家，笥簏中有故絮，故播酒五瓮，米数斛。在
位者服其清。
    《晋阳秋》曰：胡威，字伯虎，少有志，尚清白。历位宰牧。武帝赐见，叹
其父清，因谓威曰：“卿清孰与父清？”威对曰：“臣不如也。”帝曰：“以何
为不如？”对曰：“臣父清，恐人知；臣清恐人不知，是臣不如远矣。”
    《晋中兴书》曰：刘麟之，字子骥，志在逸遁，居于歧阳。凡人致赠，一无
所受。
    又曰：龚玄之，字道玄。潜处，未曾至公门，有致饷，一无所受。
    又曰：翟汤，字道渊，寻阳人。笃行纯素，仁让廉洁，不悄屑事，耕而后食。
始安太守干宝与汤通家，遣船饷之，敕吏云：“翟公廉让，卿致书讫便委船还。”
汤无人送致，乃更货易绢物，因寄还宝。宝本以为惠，而反烦之，益愧叹焉。
    徐广《晋记》曰：中宗令曰：“太常贺循，冰清玉洁，行为俗表。孤曾造其
庐，屋室服物，周身而已。赐床褥，钱二十万。”
    崔鸿《前凉录》曰：汜胜，字无忌，敦煌人。举孝廉，除郎中。天下乱，去
官还乡里。太守张造之，闭门不见，礼遗一无所受。
    《北齐书》曰：辛术，字怀哲，陇西人。为淮南经略，所部郡守犯大辟，朝
廷以其奴婢及资财尽赐术，术三辞不见许，术乃书送诣所司，不复闻奏。邢邵闻
之，遗术书曰：“昔锺离意云孔子忍渴盗泉，珠玑委地，足下今能如此，可谓异
代一时。”
    沈约《宋书》曰：柳玄景，南岸有数十亩菜园，人卖菜得钱三万送宅。玄景
怒曰：“我立此园种菜，以供家中啖之，乃复卖取钱，夺百姓之利耶！”以钱乞
守园人。
    又曰：郭原平，性至孝。太守蔡兴宗以私米遗之，固辞不受。许瑶之罢建安
郡丞还家，以绵一斤遗原平，原平不受，送而复反者，前後数十。瑶之乃自往曰：
“今岁过寒，而建安绵好，以此奉尊上下耳！”原平乃拜而受之。原平以种爪为
业，大旱，瓜渎不复通船。世祖令刘僧秀下渎水与之。原平曰：“今天大旱，百
姓俱困，岂可减溉田之水，以通运瓜之船。”步行从他道往钱塘货卖。
    又曰：孔ダ字思远，不尚矫饰，服用粗败，终不改易。时吴郡顾ダ之亦尚俭
素，衣裘器服，皆择其陋者。宋世言清约，称此二人。ダ弟道存，从弟徽，颇营
产业。二弟请假东还，辎重十馀船，皆是绵绢纸席之属。ダ见之，令上置岸侧，
命左右取火烧之，尽乃去。道存代ダ为江夏内史。时都邑米贵，道存虑觊甚乏，
遣吏载五百斛米饷之。ダ呼吏载米还彼。吏曰：“都下米贵，乞於此货之。”不
听，吏乃载米而去。

    ●卷四百二十六
    ◎人事部六十七
    ○清廉下
    萧子显《齐书》曰：王秀之，字伯奋，琅琊临沂人也。为晋平太守，至郡期
年，谓人曰：“此郡丰壤，禄俸常盈，吾生资已足，岂可久留以妨贤路。”上表
请代，时人谓“王晋平恐富求归”。
    《齐春秋》曰：何敬叔为东海令，在县清廉，不受馈。夏节，忽榜门受饷，
数日中得米二千馀斛，他物称是，悉以代贫民输租。
    《梁书》曰：范岫，每所居官，恒以廉洁著称。为长城令时，有梓材巾箱至
数十年，经贵遂不改易。在晋陵，惟作牙管笔一双，犹以为费。
    又曰：沈ダ，字处默，吴兴武康人也。ダ不治家产。值齐末兵荒，家人并日
而食，或馈其梁肉者，闭门不受。
    《陈书》曰：姚察，字伯审，吴兴武康人。察自居显要，甚励清节。尝有私
门生送南布一端，花练一匹。察谓之曰：“吾所衣着，止於麻布蒲练，幸不烦。”
此人逊请，犹冀受纳，察励色驱出，自此伏事者莫敢馈也。
    《隋书》曰：狄士文尝入朝，遇上赐公卿入左藏，任取多少。人极重，士文
口衔绢一匹，两手各持一匹。上问其故，士文曰：“臣口手俱满，馀无所须。”
上异之，别赏物，劳遣之。
    《唐书》曰：屈突通从太宗平薛举，时珍物山积，诸将皆争取之，通独无所
犯。高祖闻而谓曰：“公清正奉国，著自终始，名下定不虚也。”
    又曰：贾敦颐，曹州冤句人也。贞观中，历迁沧州刺史。在职清洁，每入朝，
尽室而行，惟弊车一乘，羸马数匹，衔勒有缺，以绳为之，见者不知其刺史也。
    又曰：袁承序，陈尚书仆射宪之子也。武德中，累转建昌令。在任清洁，士
吏怀之。高宗在藩，太鬃伞学行之士为其僚属，谓岑文本曰：“梁、陈名臣，有
谁可称？复有子弟堪招引否？”文本言：“隋师入陈，百司奔散，惟袁宪独在其
主之傍。王世充将受隋禅，群僚劝进，宪子给事中承家托疾独不署名。此之父子
足称忠烈。承家弟承序，清贞雅操，实继先风。”由是召守晋王友。
    又曰：苏男粤俭，所得俸禄，尽推与诸弟，或散亲族，家无馀资。
    又曰：卢怀慎橇朋，不营产业，器玩服饰，无金玉绮文之丽。所得俸禄，皆
随时分散，而家无馀蓄，妻子匮乏。
    又曰：冯履谦补河北尉，有部人张怀道任较恤尉，与谦畴旧，钅向镜一面。
谦集僚吏遍视高之，曰：“此张公所致也，吾与之有旧。吾效官以俸禄自守，岂
私受遗哉！”昌言曰：“清水见底，明镜照心，余之效官必至於此。”复书於使
者，乃归之。
    又曰：李怀远久居荣位，而好尚清廉，宅舍屋无所增改。尝乘款段乘马，左
仆射豆卢钦望谓之曰：“荣贵如此，何不买骏马乘之？”答曰：“此马幸免惊蹶，
无假别求。”闻者莫不叹伏。
    又曰：裴玢为恢荽淌罚三年，改授山南西道节度使。玢历二镇，颇以公清
苦节为政，不交权幸，不务贡献，蔬食弊衣，居处才避风雨，而廪库饶实，百姓
安业。
    又曰：杜暹在家孝友，扶异母弟昱甚厚。常以公清勤俭吻己任，弱冠便自誓
不受亲友赠遗，以终其身。初为婺州参军，秩满将归，州吏以纸万馀张以赠之，
暹惟受一百，馀悉还之。时州僚别者见而叹曰：“昔清吏受一大钱，复何异也。”。
    《家语》曰：曾子弊衣而耕於鲁，鲁君闻之而赐邑焉。曾子固辞，曰：“吾
闻受人者常畏人，与人者常骄人；纵君不我骄也，吾能勿畏乎？”孔子闻之曰：
“参之言，足以全其节。”（《说苑同》。）
    又曰：子路问於孔子曰：“仁人廉士，穷则改节乎？”子曰：“改节则何以
称仁廉哉！”
    《孔丛子》曰：子思居贫，其友馈之粟者受三车焉，或献樽酒、束修，子思
弗当也。或曰：“子取人粟而辞吾酒，是辞少而取多也，义则无名，介则不全。”
子思曰：“然，诓恍叶贫於财，至乃困乏，将绝先人之祠，夫所以受粟为周之
酒脯则所饮宴也，方乏於食而乃饮宴，非义也。吾岂以为介哉！”或担其酒脯以
归。
    《韩诗外传》曰：鲍焦衣弊肤见，挈畚采蔬，遇子贡於道，子贡问曰：“吾
子何以至於此乎？”鲍焦曰：“天下之道德教者众矣，吾何以不至於此？吾闻之，
世不己知而行之不已者，是华行也；上不己用而干之不止者，是毁廉也。行华廉
毁，然且弗舍，惑於利者也。”子贡曰：“吾闻之，非其世者不生其利，污其君
者不食其土，非其世而采其蔬。《诗》曰：‘溥天之下，莫非王土。’此谁之有
哉！”鲍焦曰：“於戏！吾闻贤者重进而轻退，廉者易愧而轻死。”则弃其蔬，
而立槁於洛水之上。
    《列子》曰：东方有人焉，曰爰旌目，将有适也，而饿於道。孤父之盗曰丘，
见而下一餐以哺之。旌目三哺而後能视，曰：“子何为者也？”曰：“我孤父盗
人。”爰旌目曰：“嘻！汝非盗耶？吾义不食也。”两手据地而欧之，不出，喀
喀而死。
    《孟子・万章》曰：陈仲子岂不诚廉士哉！居於陵，三日不食，耳无闻，目
无见。井上有李，螬食实者过半矣，（李食有虫，食之过半。）匍匐往将食之，
三咽然後耳有闻，目有见也。避兄离母居於陵。
    又曰：伯夷、叔齐，圣人之清者也。闻伯夷叔齐之风，贪夫廉，懦夫有立志。
    《晏子春秋》曰：景公以五十乘鱼赐弦章。章归，鱼车塞途，抚其御之手，
曰：“昔者晏子辞赏以正君，故过失不掩。今诸臣谄谀以干利，吾若受鱼，是反
晏子之义，而顺谄谀之欲。”固辞鱼不受。君子曰：“弦章之廉，晏子之遗行也。”
    又曰：有工女托於晏子之家者曰：“婢子东郭之野人，愿得入身比数於下陈
焉！”晏子曰：“乃今而後，自知吾不肖也。古之为政者，士农工商异居，男女
有别，而士无邪行，女无淫事。今仆托国主，民而仆，必行无清也。”遂不见。
    《韩子》曰：晋文公出亡，箕郑挈一壶食而从，迷而失道，与文公相失，饿
而不敢食。及文公反国，伐原，以为原令。
    《吕氏春秋》曰：古之人非无宝也，所宝者异。孙叔敖将死，属其子曰：
“我死，王必封汝，汝母受利地。荆楚之间有寝丘，其利少而甚恶，可长有也。”
其子受之，至今不失。
    《淮南子》曰：曾子立廉，不饮盗泉，所谓养志者也。
    又曰：君子不入市，为其挫廉。
    《说苑》曰：孔子见景公，景公致廪丘以为养，孔子辞不受。出谓弟子曰：
“吾闻君子当功以受禄，今说景公未之行，而赐我廪丘，其不知丘亦甚矣。”遂
辞而行。
    又曰：子思居於卫，颗畚蘩铮二旬九食。田子方使人遗白裘，恐其不受，
因谓之曰：“吾假人遂忘之，吾予人也如弃之。”子思辞曰：“谖磐予不如遗
弃物於沟壑，谒淦叮不忍以身为沟壑。”
    杨子《法言》曰：楚两龚之洁其清矣。（两龚：龚盛胜、龚舍。）
    《三辅决录》曰：安陵清者有顷仲山，饮马谓水，日与三钱以偿之。
    《风俗通》曰：颍川黄子廉者，每饮马，投钱於水中。
    又曰：鲍焦耕田而食，穿井而饮，非妻所织不衣，饿於山中食枣。或问之：
“此枣子所种也？”遂强呕，立枯而死。
    又曰：郝子廉，饥不可得食，寒不可得衣，一分不取诸人。曾过姊家饮，留
十五钱置席下，去。
    《列女传》曰：河南乐羊子妻不知何氏，羊子尝行路得遗金一饼，还以与妻。
妻曰：“妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，况拾遗求利以污其行乎？”
羊子大惭，捐金於里，远寻师学。
    又曰：凡为名者必廉，廉斯贫；为名者必让，让斯贱。
    《长沙耆旧传》曰：徐伟奴善叛，知识欲为伟售之。伟曰：“不得。奴往当
复逃亡，岂可虚受其价。”廉平义正若此。
    《广州先贤传》曰：疏源，字玄流，南海人。出给郡役为户曹佐。源性廉洁，
家贫，饷晏不至。同第人饷先到，呼之共食，源未尝听。
    又曰：丁密，字靖公，苍梧人。少以清介为节，非家织布物不衣，非己种耕
菜果不食，毫厘之馈不受於人。
    《汝南先贤传》曰：周燮，字彦祖，好潜静养志，惟典籍是乐。有先人草庐，
庐于东坑，其下有陵田，鱼蛤生焉。非身所耕渔则不食。
    又曰：胡定，字玄，颍川人也。至行绝人。在丧，雉兔游其庭，雪覆其室，
县令遣户曹排雪。问定，定以绝谷。妻子皆卧在床，令遣掾以乾粮就遗之，定乃
受半。
    《录异传》曰：汉时大雪积地丈馀，洛阳令身出案行至袁安门，无行路，谓
安已死，除雪入见，安僵卧。问何以不出？安曰：“大雪，人皆饿，不宜干人。”
令以安为贤，举为孝廉。
    郭缘生《武昌先贤传》曰：郭翻，字长翔，为人非己耕不食，非妻自织不衣。
    《汉皇德传》曰：盖晋，敦煌人，天性皎洁，自小不尝过人饭。贫为官书，
得钱足供而已，不取其馀。
    《任嘏别传》曰：嘏，字绍先。幼以至性见称。遇荒乱，家贫卖鱼。官发鱼
价贵数倍，嘏即取直如常。
    《陈留耆旧传》曰：洛阳令董宣死，诏使视之，阑舆一乘，白马一匹。帝曰：
“董宣之清，死乃知之。”
    《益部耆旧传》曰：朱仓，字云卿，之蜀从处士张宁受《春秋》，籴小豆十
斛，屑之为粮，闭户精诵。宁矜之，敛得米二十斛，仓不受一粒。
    《锺离意别传》曰：意为尚书，交蕴守张悝居官贪乱，赃逾千金。珠玑
玩宝乃有石数。收赃薄入司农，诏悉以珠赐诸尚书，尚书皆拜受，意独委珠玑於
地，不拜受。明帝问：“委珠何也？”对曰：“愚闻孔子忍渴不饮盗泉之水，曾
子还车不入胜母之闾，恶其名也。陛下以赃珠赐忠臣，以故臣不拜受耳。”
    《羊祜别传》曰：昔有攘羊遗叔向母，母埋之。後事发检，羊肉尽，惟舌存。
遂以羊舌为氏族，祜其後也。
    《华阳国志》曰：何随，字季业，除安汉令，蜀亡去官。时巴土饥荒，所在
无谷，送吏行乏，辄取道侧民羊，随以绵系其处，使足所取直。民视羊见绵，相
语曰：“闻何安汉清廉，行过从者无粮必能尔耳。”持绵追还之，终不受。人为
语曰：“安汉吏取粮，令为之偿。”
    范亭《燕书》曰：皇甫真，字楚季，安定朝那人也。从辅国恪讨擒冉闵，即
南围拔邺石氏。旧都城内，珍玩宝货充溢，真无所取，惟存恤人物，收敛图籍。
真上疏曰：“臣辄以家奴婢五十口，马七匹，牛四十头以助军资。”
    《物理论》曰：有吕子义，当世清贤士也。有旧人往存省，嫌其设酒食，怀
乾Я而往。主人荣其降己，乃盛为馔，义出怀中乾Я，求一杯冷水而食之。
    《语林》曰：何公为杨州，亲亲有葬者乞数万钱，而帐下无有。杨州常有
乌米以赈孤寡，乃有千馀万斛。虞存为治中，面见道帐下空索，求粜此米付帐
下，何公曰：“次道义不与其孤寡争粒。”
    《世说》曰：范宣洁行廉约，韩豫章遗百匹绢，不受。稍减，遂至一匹，既
终不肯受。韩後与范同载就车中，手裂二丈与范云：“人宁可使妇无伦樱俊狈
笑而受之。
    《郭子》曰：庾公为护军，属桓廷尉为索一柱吏。桓後遇见徐宁而知之，
（宁，字安期，东海人。）致与庾而称云是海内清士。
    颜延之《廷语》曰：清者人之正路。
    刘弘教曰：录事巫卫，忠清厉节，衣食不充。赐单复衣各一，旦恒令厨食，
给其家谷三百斛。诸吏宜见贤思齐。

    ●卷四百二十七
    ◎人事部六十八
    ○正直上
    《易・坤卦》曰：六二：直、方、大，不习，无不利。（直、方，地之性也。）
    又曰：夫乾其静也，专其动也，直是以广生焉。
    《尚书・皋陶谟》曰：直而温。
    又《洪范》曰：无反无侧，王道正直。
    又曰：三德，一曰正直。
    《毛诗・羔裘》曰：彼其之子，邦之司直。
    又《小明》曰：靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。
    《左传・襄七》曰：恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁。
    又《昭四》：仲尼曰：叔向，古之遗直也。（事具刑法门。）
    《论语・为政》曰：哀公问：“何为则民服？”孔子对曰：“举直措诸枉，
则民服。举枉揩诸直，则民不服。”（措，犹投也。诸，之也。言投之於上位也。）
    又曰：叶公曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”（攘，盗也。我
乡党有直人名躬，父盗羊则证其罪。）孔子曰：“吾党之直者异於是，父为子隐，
子为父隐，直在其中矣。”
    又《卫灵公》曰：直哉史鱼！邦有道如矢，邦无道如矢。（史鱼，卫大夫，
名鱿。君有道、无道，行常如矢，直不曲也。）
    又《微子》曰：柳下惠为士师三黜。（柳下惠，鲁大夫展禽，食菜柳下，谥
曰惠。士师，狱官名。黜，贬退也。）人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而
事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之蚌拢”
    《汉书》曰：周昌为人强力，敢直言，自萧、曹等皆卑下之，昌尝入奏事，
高帝方拥戚姬，昌退走。高帝退还，骑昌项上，问曰：“我何如主？”昌仰曰：
“陛下即桀纣之主也。”於是上笑之，然尤惮昌。及高帝欲废太子，而立戚姬子
如意为太子，群臣固争莫能得，而昌廷争之，上问其说，昌为人口吃，又盛怒，
曰：“臣虽口不能言，然臣知其不可。陛下欲废太子，臣期期不奉诏。”上欣然
而笑，即罢。吕后侧耳於东厢听，见昌，为跪谢曰：“微君，太子几废矣。”
    又曰：申屠嘉为人廉直，门不受私谒。是时，太中大夫邓通方爱幸，文帝尝
宴饮通家，时嘉入朝，而通居上旁，有怠慢之礼。嘉奏事毕，因言：“陛下幸爱
群臣则贵富之，至於朝廷之礼，不可不肃！”上曰：“君勿言，吾私之。”罢朝
坐府中，嘉为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言上。上曰：“汝第
往，吾今使人召若。”通至诣丞相府，免冠，徒跣，顿首谢。嘉责曰：“朝廷者，
高皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。”通顿首，首尽出血，上使
持节召通，而谢丞相。
    又曰：单于尝为书谩吕太后，太后怒，召诸将议讨之。上将军樊哙曰：“臣
愿得十万众，横行匈奴中。”诸将皆阿太后以哙言为然，季布曰：“樊哙可斩，
夫以高帝四十馀万困於平城，哙时亦在其中，今哙奈何以十万众横行匈奴中。”
    又曰：诸葛丰，字少康，琅琊人。以明经为郡文学，特立刚直。贡禹为御史
大夫，除丰为属，举侍御史。玄帝抉为司隶校尉，刺举无所避，京师为之语曰：
“间何阔，逢诸葛。”上嘉其节，加丰秩光禄大夫。时侍中许章以外属贵幸，奢
不奉法度，宾客犯事，与章相连。丰案劫章，欲奏其事，适逢许侍中私出，丰驻
车举节欲收之。章窘驰去，丰追之。许侍中因得入宫门，自归上。丰亦上奏事，
於是收丰节。司隶校尉去节自丰始也。
    又曰：安昌侯张禹，以帝师位至特进，甚尊重。朱云上书求见，公卿在前。
云曰：“今朝廷臣上不能匡主，下无以益民，皆尸位素餐，臣愿赐尚方斩马剑，
断佞臣一人头，以厉其馀。”上问：“谁也？”对曰：“安昌侯张禹。”上大怒，
曰：“小臣居下讪上，廷辱师傅，罪不赦！”御史将云下，云攀殿槛，槛折。云
呼曰：“臣得下从龙逢、比干游地下，足矣！未知圣朝何如耳？”於是左将军辛
庆忌免冠解印绶，叩头殿下曰：“此臣素著狂直於世。使其言是，不可诛；其言
非，固当容之。”上意然後已。及後当治殿槛，上曰：“勿易，因而葺之，以旌
直言之臣。”
    《东观汉记》曰：戴凭为侍中，数进见，问得失。上谓凭曰：“侍中当匡辅
国政，勿有隐情。”凭对曰：“陛下严。”曰：“朕何用严？”凭曰：“伏见前
太尉西曹掾蒋遵清亮忠孝，学通古今，陛下纳肤受之诉，遂致禁锢，世於是为严。”
上怒曰：“汝南子欲复党乎？”凭谢曰：“臣无蹇谔之节，而有狂瞽之言，不能
以尸伏谏，偷生苟活，诚惭圣朝。”上即敕尚书解遵禁锢，拜凭虎贲中郎将，以
侍中兼领之。
    又曰：朱晖，字文季，南阳范人。为临淮太守，表善黜恶，抑强绝邪，吏民
怀而爱之。歌曰：“强直自遂，南阳朱季，吏畏其威，民怀其惠。”
    又曰：祭遵从征河北，为军市令。上舍中儿犯法，遵格杀之。上怒，命收遵。
时主簿陈嗣谏曰：“明公欲众整齐，今遵奉法不避，是教命行也。”上乃贳之，
以为刺奸将军。谓诸将曰：“当备祭遵，吾舍中儿犯命尚杀之，必不私诸卿也。”
    又曰：郑众，字仲师。建武中，太子及出阳王因虎贲将梁松请众，欲为通籍，
遗缣帛，众悉不受，谓松曰：“太子储君，无外交义，汉有旧防，诸王不宜通客。”
松讽以长者难逆，不可不虑。众曰：“犯禁触罪，不如守正而死。”
    又曰：吴良，字太仪，齐国临淄人，以清白方正称於乡里。为郡议曹掾，正
里掾入贺，太守门下掾王望前言曰：“齐郡败乱，遭离盗贼，人民饥饿，不闻鸡
鸣狗吠之音。明府视事五年，土地开辟，盗贼灭息，五谷丰熟，家给人足。今日
岁首，诚上雅寿。”掾皆称万岁。良跪曰：“门下掾佞谄，明府无受其觞。盗贼
未弭，人民困乏，不能家给人足。於今议曹掾尚无拢宁吻家给人足耶？”太守
曰：“此生言是。”遂不举觞，赐鳆鱼百枚。宴罢，教署功曹，良耻以言受官，
不拜。
    又曰：申屠刚，字巨卿，扶风人。性刚直忠正，志节抗厉，常慕史鱿、汲黯
之为人。涉猎书记，果於行义。玄始中，举贤良对策，言甚切直。建武初，徵拜
侍御史，迁尚书令，謇謇多直，无所屈挠。时陇蜀未平，上尝欲近出，刚谏，上
不听，刚以头轫乘舆车轮，马不得前。
    谢承《後汉书》曰：李燮为议郎，会西羌及边章韩遂作乱陇右，徵发天下，
役赋无已。司徒崔烈以为宜弃凉州，燮厉色言曰：“斩司徒，天下安。”尚书郎
杨赞奏燮廷辱大臣。帝以问燮，燮曰：“凉州天下冲要，国家藩卫，今牧御失和，
使一州叛逆。烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，乃欲割弃一方万里之土，臣
窃惑之。若烈不知之，是极蔽也；知而故言，是不忠也。”帝从燮议。由是朝廷
重其方略，每公卿有缺，为众议所归。
    又曰：范滂，字孟博，汝南人。太守宗资署功曹。淠吴甥西平李颂，顽嚣浊
秽，乡曲所弃。常侍唐衡求属仕宦，资敕曹召署文学史，滂不听。极久，衡复有
书诮资，资怒，召功曹书佐朱零问不召颂意状，零以告滂，滂谓曰：“若答教当
言颂，则滂之姊子，岂不乐其升进！颂缘污秽，小人不宜玷尘，清朝不敢以位私
人，是以不召。”
    又曰：杨奇，字公伟，弘农人，为侍中。天子所问，引经据义，靡事不对。
灵帝尝问：“朕何如桓帝？”对曰：“陛下躬秉艺文，圣才雅藻，有优先帝；礼
善慎刑，或未之有。今天下以陛下准桓帝，犹谓尧舜比德者也。”上不悦其言，
谓曰：“奇所谓杨震子孙有强项遗风，想死後又当致大鸟也。”
    袁山松《後汉书》曰：李膺等下狱，狱吏曰：“诸入狱当祭皋繇以祈福。”
范滂曰：“皋繇古之贤臣，知滂无罪，将理之於天；如其有罪，祭之何益？”及
讯狱，王甫以次诘之。滂年少在後，越次而前。甫曰：“夫合党连群，必有盟誓，
其所谋图皆何等耶？”滂曰：“窃闻仲尼之言：见善如不及，见恶如探汤。欲使
善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所思不悟反以为党。”滂乃仰天叹曰：“古
之修善，自求多福；今之修善，乃陷大戮。死之日愿赐一幡，埋於首阳山侧，上
不负皇天，下不愧夷、齐。”尚书霍以党事无验，表陈赦之。
    范晔《後汉书》曰：高获，字敬公，南阳人。与世祖有素旧，师事司徒欧阳
歙，歙下狱当断，获冠铁冠，带浚诣阙请歙。帝虽不赦，而引见之。谓曰：
“敬公，朕用子为吏，宜改常性。”获对曰：“臣受性於天地父母，不可改之於
陛下。”出便辞去。三公争辟不应。
    又曰：任延，字长孙，南阳人。为武威太守，帝戒之曰：“善事上官，无失
於和。”延对曰：“臣闻忠臣不和，和臣不忠。上下雷同，非陛下之福。善事上
官，不敢奉诏。”帝曰：“卿言是也。”
    又曰：樊，字长鱼，弘之子也。广陵王荆有罪，诏与任隗杂治其狱。事竟，
奏请诛。引见宣明殿，帝怒曰：“诸卿以我弟故，欲诛之，即我子，卿等敢尔也！”
对曰：“《春秋》之义，君亲无将，而诛焉。是以周公诛弟，季友鸠兄，经傅
大之。臣等以荆属托母弟，陛下留圣心，加恻隐，故请耳。如令陛下子，臣等专
诛而已。”帝叹息良久。益以此知名。
    又曰：张纲，字文纪，皓之子也。汉安玄年，选八使徇风俗，皆耆儒知名，
多历显位，惟纲年少，官次最微。馀人受命之部，而纲埋其车轮於洛阳都亭，曰：
“豺狼当路，安问狐狸！”遂奏曰：“大将军梁冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，
荷国厚恩，以刍尧之姿，居阿衡之任，不能敷赞五教，翼扬日月，而专为封豕长
蛇，肆其贪饕，诚天威所不赦，大辟所宜加。”书奏而京师震悚。
    又曰：爰延，字季平，陈留外黄人。桓帝时徵博士，太尉杨秉举贤良方正，
再迁为侍中。帝游上林苑，从容问曰：“朕何如主也。”延对曰：“陛下为汉中
主。”帝曰：“何以言之？”对曰：“尚书令陈蕃任事则治，中常侍黄门预政则
乱，是知陛下可与为善，可与为非。”帝曰：“昔朱云折槛，今侍中面称朕违，
敬闻阙矣。”
    又曰：赵喜，字伯阳，南阳人。为太尉，受遗诏，典录丧礼。自王莽篡乱，
旧典不存，皇太子与东海王等杂止同席，宪章无序。喜乃正色，横剑殿阶，扶下
诸王，以明尊卑。
    又曰：桓典，字公雅，荣之玄孙也。拜御史，执正无所回避。常乘骢马，京
师畏惮，为之语曰：“行行且止，避骢马御史。”
    又曰：吴蹋字季英，陈留长垣人。大将军梁冀表为长史，及冀诬奏太尉李
固，涛哦请见，与冀争之，不听。时扶风马融吻冀章，桃蛭饺谠唬骸袄罟之
罪，成於卿手。李公即诛，卿何面目见天下人乎？”冀起入，桃嗑度ァ
    又曰：李充迁侍中。大将军邓骘贵戚倾时，以充高节，卑敬之。尝置酒请充，
宾客满坐，酒酣，骘跪曰：“幸托椒房，位列上将，幕府初开，欲辟天下奇伟，
以匡不逮，惟诸君博求其器。”充乃为陈海内隐居怀道之士，颇有不合。骘欲绝
其语，以肉啖之。充抵肉於地，曰：“士犹甘於肉！”遂出，径去。
    又曰：崔琦数引古今成败戒梁冀。琦以言不从，失意，复作《白鹄赋》以为
讽。梁冀见之，呼琦问：“百官内外，各有司存，天下云云，岂独吾人之尤？”
琦对曰：“将军累世台辅，任齐伊尹，而德政未闻，玄玄荼炭，不能纳贞良，以
救祸败，反复欲钳塞士口，杜蔽主听，将玄黄改色，马鹿易形乎？”冀无以对。
    又曰：许敬，字鸿卿，汝南平舆人也。有吏诬君者，会於县令坐。敬拔佩刀
断席，曰：“敬不忍与恶人同席。”
    《魏志》曰：苏则拜侍中，与董昭同僚。昭尝枕膝卧，则推下之，曰：“苏
则之膝，非佞人之枕。”
    又曰：张承，字公先，范弟也。避地杨州，袁术问承曰：“周室凌迟，则有
桓、文之霸；秦失其政，则高祖接而用之。今孤以土地之广，士民之众，欲邀福
齐桓，拟迹高祖，何如？”对曰：“在德不在强。夫能用德以从天下之欲，虽由
匹夫之资，而兴霸王之功，不足为难。若苟僭拟，于时而动，众之所弃，谁能兴
之！”术不悦。
    又曰：陈泰为匈奴中郎将，京邑贵人多致货，因市奴婢，泰皆挂名於壁，徵
为尚书，悉以还之。
    又曰：蒋济入为散骑常侍。时有诏，诏征南将军夏侯尚曰：“卿腹心重将，
当使。恩施足死，惠爱可怀。可作威作福，杀人活人。”尚以诏示济。济既至，
帝问曰：“卿闻见天下风教何如？”济对曰：“未有他善，但见亡国之语耳。”
帝忿然作色而问其故，济具以答，因曰：“夫作威作福，《书》之明诫。天子无
戏言，古今所慎。惟陛下察之！”於是帝意乃解，追取前诏。
    又曰：辛毗，字佐治，颍川人。尝从帝射雉，帝曰：“射雉乐哉！”毗曰：
“於陛下甚乐，而群下甚苦。”帝默然，後为之稀出。
    又曰：王基，字伯舆，东莱人。为荆州刺史，书戒司马景王曰：“许允、傅
嘏、袁保、崔赞皆一时正士，有直质而无流心，可与同政事者也。”景王纳其言。
    《吴志》曰：张昭每朝见，言论辞气壮厉，义形如色，曾以直言逆旨，中不
进见。後蜀使来，称蜀德美，而群臣莫拒，权叹曰：“使张公在坐，彼不折则废，
安得复自夸乎？”明日，遣中使劳问，因请见昭。昭避席曰：“昔太后、桓王不
以老臣属陛下，而以陛下属老臣，臣是以思尽臣节，以报厚恩，若乃变易恩虑，
以偷荣取容，此臣所不能也。”权辞谢焉。

    ●卷四百二十八
    ◎人事部六十九
    ○正直下
    王隐《晋书》曰：刘毅，字仲雄，为司隶校尉，言议切直，无所回挠，故不
至公辅。王基荐毅“方正亮直，介然不群，言不苟合，行不苟容。”
    又曰：初，武帝知太子暗弱，後必乱国。然不能择才，遣荀勖及和峤重往观
之。勖还，盛称太子德更进茂，不同西宫之时。峤曰：“臣以为太子如故，不见
更胜。此自陛下家事，非臣所尽知。”於是天下贵峤而贱勖。
    干宝《晋纪》曰：高贵乡公薨，太祖会朝臣而谋。其日，太常陈泰不至，使
其舅荀ダ召之，垂涕而入。太祖谓曰：“玄伯何以处我？”对曰：“诛贾充以谢
天下。”太祖曰：“不可为，更思其次。”泰曰：“但见其进，不知其次。”太
祖乃不复问。
    郭粲《晋纪》曰：初，王敦将下朝士共议。周ダ以为敦刚愎不仁，亲害乎子，
必能称兵以向朝廷。敦既克石头，ダ与戴渊共诣敦，敦谓ダ曰：“伯仁卿负我。”
ダ答曰：“公戎车内侮下官，亲帅六军不能其事，使王旅败绩，以此负公。”又
问渊：“吾此举动，天下为何如？”答曰：“见形者谓之逆，体识者以为忠。”
敦笑曰：“若思卿能言。”
    《晋中兴书》曰：纪回，字恭则。雅性方范，不畏强御。丹阳尹桓景，颇以
佞事司徒导，甚昵之。会荧惑守南斗。鞠挟，导语回曰：“南斗杨州分，而荧惑
守之，吾当逊位以厌此谪。”回答曰：“公与桓景造膝，荧惑何由退舍。”导其
愧之。
    又曰：初，庾冰兄弟每说显宗，国有强敌，宜须长君。显宗晏驾，何充建议
曰：“父子相傅，先王旧典，忽妄改易，惧非长计。”冰等不从，遂立康帝。康
帝临轩，冰充侍坐。帝曰：“朕嗣洪业，二君之力也。”充对曰：“陛下龙飞，
臣冰之力；若如臣议，不睹升平之世。”其强正不挠，率皆如此。
    又曰：王彬，字世儒。从兄敦入石头，中宗使彬衔命慰劳。会周ダ被杀，彬
往哭ダ，既而见敦，敦怪其有涕Д，问其所以。彬曰：“向哭伯仁，情不能已。”
敦曰：“伯仁自致刑戮，且凡人遇汝，复何为哉！”彬曰：“伯仁世誉与君齐，
行忠烈之轨，邈焉难逮，其有何罪而致祸戮！”勃然数敦曰：“兄抗旌内侮，戮
杀忠义，谋图不轨，祸及门户。”敦大怒，厉声曰：“尔之狂悖乃可至此，为吾
不能杀汝耶！”丞相导在坐，劝彬起谢。彬曰：“昨暴脚痛，不能拜，且此复何
所谢。”意气自若。敦曰：“脚痛孰若颈痛？”然犹以至亲，忍不加害。
    檀道鸾《续晋阳秋》曰：初，淮陵内史虞珧子妻裴，以尺牍辩利兼服食绝谷，
常衣黄衣，状若学道。司马道子常延致，甚悦其才，每与百官饮宴，裴亦预焉。
悉令与宾客谈，众人皆为降节。王恭辞曰：“恭闻男女之别，国之大节，未闻宰
相之坐有失行妇人。”一坐竦然，道子为惭。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：张进玄城屠各人也。为刺奸外部都督，纠
举不避豪右，军中惮之，号曰：“张霹雳”。
    又《前凉录》曰：汜耍字休臧，敦煌人。为福禄令，刚直不事上府。酒泉
太守马汉遣督邮张休祖劾耍休祖曰：“君不闻宁逢三千头虎，不逢张休祖乎？”
伺，以印击肘，出而就缚。缚讫，发印以告。从事闻休祖坐不解印，擅缚令长，
以大不敬论，饲居延令。
    又《前秦录》曰：王堕，字安生，京兆霸城人也。博学有雄才，性刚愎，疾
恶，雅好直言。疾董荣如仇雠，每朝见之，略不与言，人谓之曰：“董尚书贵幸
一时，以宜降意。”堕曰：“何鸡狗而令国士与之言乎？”荣闻而惭恨，故说苻
生诛之。及刑，荣谓堕曰：“君今复敢不数董龙作鸡狗乎？”堕衬慷叱之。龙，
荣之小字也。
    《後魏书》曰：尉聿，字成兴，性耿介，肃宗时为武卫将军。领军玄卤权，
百僚莫不致敬，聿独长揖不拜，出为凉州刺史。凉州绯色，天下之最，又送白绫
二千匹，令聿染之。聿拒而不许。
    又曰：古弼，代人也，少忠谨，善骑射。初为猎郎，使长安，称旨，转门下
奏事，以敏正著称。太宗嘉之，赐名曰笔。取其直而有用，後改名弼，言其有辅
佐才也。上谷民上书，言苑囿过度，民无田业，宜减大半，以赐贫者。弼览而善
之，入欲陈奏，遇世祖与给事中刘树棋，志不听事。弼侍坐良久，不获申闻。乃
起，於世祖前ㄏ树头，掣下床，以手搏其耳，以拳欧其背曰：“朝廷不治，实尔
之罪！”世祖失容曰：“於棋，不听奏事。实在朕躬，树有何罪？置之！”弼乃
具状以闻。世祖奇弼公直，皆可其所奏，以与百姓。
    又曰：游肇之为廷尉也，世宗尝私敕肇有所降恕，肇执而不从。曰：“陛下
自能恕之，岂是令臣曲笔也。”其执意如此。
    又曰：于烈，世宗初，咸阳王禧当权，遣家奴傅信於烈曰：“须旧羽林虎贲
执仗出入。”烈曰：“天子谅暗，事归宰辅，领军但知典掌宿卫，有诏不敢违，
理无私给。”奴惘然而返，以报禧。禧遣谓烈曰：“我号天子儿，天子叔，玄辅
之命。与诏何异？”烈厉色曰：“其若是诏，应遣官人，何由遣私奴索官家羽林？
烈头可得，羽林不可得！”禧恶其刚直，遂议出之，乃授恒州刺史。
    又曰：于忠尝侍宴世宗，赐之剑杖，令出入周旋，恒以自卫，迁侍中，辞无
文。世宗曰：“今文人不少，但心直不如卿。欲使卿劬劳於下，我无忧於上。”
    又曰：录尚书、高阳王雍，欲以令史朱晖为廷尉，频烦托吏部尚书玄顺，顺
不为用。雍遂下命用之，顺投之於地。雍闻大怒，昧爽坐都厅，召顺曰：“身，
天子之子，天子之弟，四海之内，亲尊莫二，玄顺何人，以身成命，投弃於地！”
顺徐谓雍曰：“高祖迁宅中土，创定九流，官方清浊，轨仪万古。而朱晖小子，
身为省吏，何合为廷尉清官！殿下既先皇同气，宜遵成旨，自有短垣而复逾之也。”
    《周书》曰：王罴，字熊，霸陵人也。质直木强，处物平当，州闾敬惮焉。
    《三国典略》曰：初，周万年县令乐运，抑挫豪右，时称强直，帝甚嘉之。
特许通籍，事有不便，咸令奏闻。至是，召运赴行在所。既至，问之曰：“卿来
日见太子否？”运曰：“臣来日奉辞。”帝曰：“卿言太子何如人也？”运曰：
“中人。”时齐王宪等并在帝侧，帝顾之，谓曰：“百官佞我，皆云太子聪明，
惟运独云中人，方验之忠直。”因问中人之状。运曰：“班固比齐桓为中人，管
仲相之则霸，竖貂辅之则乱。可与为善，可与为恶。”帝曰：“我知之矣！”超
拜运为京兆郡丞。
    吴均《齐春秋》曰：王僧虔，性甚方直，远近望之，咸曰：“如水镜也。”
    《唐书》曰：苏世长，高祖待之意甚厚。高祖谓曰：“卿自谓谄佞耶？正直
耶？”对曰：“臣实愚直。”高祖曰：“卿若直，何为背世充而归我？”对曰：
“洛阳既平，天下为一，臣知穷力屈，始归陛下。向使世充尚在，臣据汉南，天
意虽有所归，人事足为蔚小！备咦娲笮Α３⒂殖爸曰：“名长意短，口正心邪，
充忠贞於郑国，忘信义於吾家。”世长对曰：“名长意短，实如圣旨；口正心邪，
未敢奉诏。”
    又曰：桓彦范为大理，凡所奏议，若逢人主诘责，则辞色无惧，争之愈厉。
又常谓所亲曰：“今既躬为大理，人命所悬，必不能顺旨诡辞以求苟免。”
    又曰：高宗使宦者缘江采异竹，将於苑中植之。宦者所在纵暴，还过荆州。
苏良嗣囚之。因上疏切谏，称：“远求珍异，以疲道路，恐非圣人抑己爱人之道。
又小人窃弄威福，以亏皇明。”言甚切直。疏奏，高宗下诏慰勉，遽令弃竹於江
中。
    又曰：高宗谓侍臣曰：“邢文伟事我儿能减膳切谏，此正直人也。”遂擢拜
右史。
    又曰：宪宗以李绛为相，同列李吉甫便僻，善逢迎上意，绛梗直，多所规谏，
故与吉甫不叶。绛性刚讦，每与吉甫争论，人多直绛。宪宗察绛忠正自立，故绛
论奏，多所允从。
    又曰：武玄衡从父弟儒衡，字庭硕，才度俊伟，气直貌庄，言不妄发，与人
交友，终始不渝。相国郑馀庆不事华洁，後进趋其门者多垢衣败服，以望其知。
而儒衡谒见，未辄易所好，但与之正言直论，馀庆亦因重之。
    《晏子春秋》曰：景公观於淄上，叹曰：“使国可和保，而傅之子孙，岂不
乐哉！”晏子曰：“今君临民若寇仇，见善如避热，不亦难乎？”
    又曰：景公昼被发，乘六马，御妇人以出正闺。刖跪击马而反之，曰：“非
吾君也！”公惭而不朝。晏子曰：“臣闻下无直辞，上有堕君，民多矫行。今君
有失行而刖跪直禁，是君之福也。”於是令刖跪倍资。
    又曰：景公见梁丘据，公曰：“与我和？”晏子曰：“此同也。和者，君甘
则臣酸，君淡则臣咸；今据也，君甘则甘，所谓同也。安得为和？”
    《尸子》曰：范献子游河，大夫皆在。君曰：“孰知栾氏之子？”大夫莫答。
舟人清涓舍楫，答曰：“君奚问栾氏之子？”君曰：“自吾亡栾氏也，其老者未
死，少者壮矣。”清涓曰：“善修晋国之政，内得大夫，外不失百姓，虽栾氏子，
其若君何？若不修晋国之政，内不得大夫，而外失百姓，则舟中之人皆栾氏子也。”
君曰：“善！”
    《吕氏春秋》曰：熊意见齐宣王曰：“寡人闻子好直，有之乎？”对曰：
“意何能直？意闻好直之士，家不处乱国，身不见汗君，今意身得见君而家托乎
齐，意何能直！夫贤主所以贵士者，以其能直言也。言直则枉者见，人主欲闻枉
而恶直，是鄣水源而欲其流也。”
    《说苑》曰：魏武侯浮西河而下中流，谓吴起曰：“美哉，山河之固，此魏
之宝也！”对曰：“在德不在险。昔三苗氏，左洞庭而右彭蠡，德义不修而禹灭
之；夏桀之居，左河济而右太华，伊阙在南，羊肠在北，修政不仁而汤放之；殷
纣之国，左孟门而右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德而武王伐之。由
此观之，在德不在险。若君不修德，船中之人尽敌国也。”武侯曰：“善。”
    又曰：秦始皇既有天下，乃召群臣而议曰：“昔五帝禅贤，三王世继，孰是，
将为之？”博士七十人未对。鲍白令之对曰：“天下官则禅贤是也，天下家则世
继是也，故五帝以天下为官，三王以天下吻家。”秦皇帝仰天叹曰：“吾德出乎
五帝，将官天下，谁可使代我後者。”鲍白令之对曰：“陛下行桀纣之道，欲为
五帝之禅，非陛下所能行也。”秦皇大怒曰：“令之前！若何以言我桀纣之道也？
速说之，不解则死。”令之对曰：“陛下筑台于云宫殿五里，建千石之锺，立万
石之ね，妇女连百，倡优累千，兴作丽山宫室，至雍相继不绝，所以自奉者，殚
天下竭民力，陛下所谓自营仅存之主耳，何暇比德於五帝欲官天下哉！”秦皇帝
暗然无以应，面有惭色。
    《新序》曰：齐景公游於牛山之上，而北望齐，曰：“善哉，国乎！使古无
死者则寡人将去斯如之何？”乃泣沾襟。高子曰：“然！赖君之赐，蔬食恶肉可
得而食也，驽马栈车可得而乘也，且不欲死，而况吾君乎？”俯而垂泣。晏子拊
手而笑曰：“乐哉，今日婴之游也！见怯君一，而谀臣二，使古之无死者，则太
公、丁公至今犹存。吾君方将被衰笠而立乎畎亩之中，惟事之恒，何暇念死乎？”
景公惭焉。
    又曰：晋平公间居，师旷侍坐。平公曰：“子生无目，子之默默也。”师旷
对曰：“天下有五默默，而臣不得预一焉！”平公曰：“何谓也？”师旷曰：
“群臣行赂，以采名誉，百姓侵冤，无所告诉，而君不悟，此一默默也；忠臣不
用，用臣不忠，下才处高，不肖处贤而君不悟，此二默默也；奸臣欺诈，空虚府
库，以其少才覆塞其恶，贤人逐，邪臣贵，而君不悟，此三默默也；国贫民罢，
上下不和，而好财用兵，嗜欲无厌，谄谀在傍，而君不悟，此四默默也；至道不
明，法令不行，吏民不正，百姓不安，而君不悟，此五默默也。国有五默默而不
危者，未之有也。臣之默默何害乎国家哉！”
    又曰：周舍立赵简子门三日三夜，简子使问之，曰：“夫子将何以教寡人？”
对曰：“愿为君谔谔之臣，墨笔操牍，随君之後，伺君过而书之。”简子悦之。
    又曰：魏文侯与士大夫坐，问曰：“寡人如何君也？”群臣皆曰：？“君，
仁君也！”至任座曰：“君，非仁君也。”曰：“子何以言之？”对曰：“君伐
中山不以封君之弟，而封君之子，是以知君非仁君也。”文侯怒，逐任座。次到
翟璜，对曰：“君，仁君也。”曰：“何以言之？”对曰：“臣闻其君贤者，其
臣言直，向任座之言直，是以知君之仁也。”文侯曰：“善！”复召任座。
    《郭子》曰：王含为庐江，（含，字处弘，敦兄也。）贪强狼藉，王敦欲护
其兄，故於众坐中称：“家兄在郡为政定善，庐江人咸称之。”时何充为主簿，
在坐正色曰：“充即庐江人，所闻异於此。”
    《汉南先贤传》曰：李宣，字公休，为太尉黄琼所辟。是时寒暑不和，羌夷
数起，琼见掾属曰：“是太尉无德，愿诸掾有以匡之。”掾东平王象对曰：“昔
尧遭洪水之变，汤有六年之旱，自上圣之君，谁能无此！明公日昃恪勤，衮职修
理，小掾等无以加增。”如此至数人，琼欣笑。次及宣乃仰曰：“明公被日月之
衣，居上司之位，辅弼天子，处谏诤之职，未有对扬謇謇之言，其所旌命，不授
岩谷之士，小掾私以於邑。小掾闻之，三台不明，责在三公，愿明公深思，消复
灾异，进纳忠良。”众人默然惭愧。
    《华阳国志》曰：中山诸王每过温县，必责求供给，温吏民患之。李密至县，
中山王过，欲徵刍茭薪蒸。密引高祖过沛，宾客老幼，礼桑梓之恭，一无烦扰，
伏惟明王孝思惟则，本国望风，式歌且舞，诛求之疲，所未闻命。後诸王经过，
不烦温县。
    又曰：陈禅，字纪山，安汉人也。拜谏议大夫。西域献幻伎，天子与公卿观
之，禅独伏不视。
    《李固外传》曰：梁冀欲立清河王[B13K]，常侍曹腾闻议定，见冀曰：“清
河为人严明，若遂即位，将军受祸不久矣。”异更会议立蠡吾侯子，惟固与杜乔
深据本议。桓帝立，固与杜乔以本立[B13K]下狱。太后诏出固，冀乃复令黄门常
侍作飞章虚奏，收固等系狱，皆死。京师谚曰：“直如弦，死道边；曲如钩，反
封侯。”
    《孔融别传》曰：袁术僭乱，曹操托杨彪与术婚姻，诬以欲图废置，奏收下
狱，劾以大逆。融闻之，不及朝服往见操曰：“杨公四世清德，海内所瞻，《周
书》父子兄弟，罪不相及，况以袁氏归罪！《易》称积善馀庆，徒欺人耳？”操
曰：“此国家之意。”融曰：“假使成王杀邵公，周公可得言不知耶？缨绥缙绅
所以瞻仰明公者，以公聪明仁知，辅相汉朝，举直措枉，致之雍熙。今横杀无辜，
则海内观听莫不解体。孔融鲁国男子便当拂衣而去。”操不得已，遂理出彪。
    《樊英别传》曰：顺帝策书备礼，玄徵英，诏切郡县驾载上道。英不得已
到京师。称疾不肯赴。乃强舆入殿，犹不以礼屈。帝怒曰：“朕能生君，能杀君；
能贵君，能贱君；能富君，能贫君。君何慢朕？”英曰：“臣受命於天，生尽其
命，天也；死得其命，亦天也。陛下焉能生臣，焉能杀臣！臣见暴君，如见仇雠，
立朝犹不肯，可得贵乎？虽在布衣之列，环堵之中，晏然自得，不易万乘之尊，
又何得而贱乎？陛下焉能贵臣，焉能贱臣！臣非礼之禄，万锺不受也；若申其志，
虽箪食不厌也。陛下焉能富臣，焉能贫臣！”帝不能屈，而敬其名，使出就太医
养疾，日置羊酒。
    《语林》曰：晋王敦与世儒议下都。世儒以朝廷无乱，且唱兵始，自古所难
谏诤甚苦处。冲变色曰：“吾过蒙恩遇，受任南夏，卿自同奸邪，阻遏义举，王
法焉得相私？”因目左右令进。世儒正色曰：“君昔岁害兄。今又杀弟，自古多
士，岂有如此举动！”言毕流涕。敦意乃止。
    《王苻论》曰：国以贤兴，以谄衰；君以忠安，以佞危。此古今之常论，而
时所共知也。然衰国危君继踵不绝者，岂时无忠信正直之士哉？诚苦其道不得行
耳。

    ●卷四百二十九
    ◎人事部七十
    ○公平
    《尚书・洪范》曰：无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平平。
    《礼记》曰：昔卫献公出奔反国，及郊，将班邑於从者而後入。柳庄曰：
“如皆守社稷，则孰执羁跎锥从？如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，
无乃不可乎！”於是弗果班。
    又《孔子闲居》曰：子夏曰：“三王之德，参於天地。敢问何如？”孔子曰：
“奉三无私以劳天下。”曰：“敢问何谓三无私？”子曰：“天无私覆，地无私
载，日月无私照。奉斯三者以劳天下。”
    又《儒行》曰：儒有内称不避亲，外举不避怨。
    《左传・文上》曰：贾季奔狄。宣子使臾骈送其孥。（孥，妻子也。宣子以
贾季中军之佐同官故也。）夷之郏贾季戮臾骈，臾骈之人，（人，臾骈从臣也。）
欲尽杀贾以报之。臾骈曰：“不可。吾闻《前志》有之曰：敌惠敌怨，不在後嗣，
忠之道也。（敌，犹对也。）夫子礼於贾季。我以其宠报私怨，无乃不可乎？介
人之宠，非勇也。（介，因也。）损怨益仇，非知也。以私害公，非忠也。释此
三者，何以事夫子？”尽具其孥，与其器用财贿，亲帅之，送致诸境。
    又《襄上》曰：祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其雠也，将立之而卒。
（解狐之卒。）又问焉，对曰：“午也可。”（午，祁奚子。）於是羊舌职死矣，
晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可。”（赤，职之子伯华。）於是使祁
午为中军尉，羊舌赤佐之。君子谓：“祁奚能举善矣。称其雠，不为谄。立其子，
不为比。举其偏，不为党。《商书》曰：无偏无党，王道荡荡。其祁奚之谓矣！”
    又《昭二十八年》曰：晋韩宣子卒，魏献子为政。（魏舒。）魏戊为梗阳大
夫。（戊，舒之庶子也。梗阳，在太原也。）魏子谓成笞ǎ海笞ǎ晋大夫。）
“吾与戊也县，人其以我为党乎？”对曰：“何也？夫举无他，惟善所取，亲疏
一也。”
    《论语・雍也》曰：子游为武城宰。孔子问之曰：“汝得人焉耳乎？”（汝
为此宰，宁得贤人与之。耳，语助也。）对曰：“有澹台灭明者，行不由径。非
公事，未尝至於偃之室。”
    《史记》曰：邑人出猎，任安常为人分麋鹿雉兔，部署小大剧易，众人皆喜，
曰：“任少卿分别平。”
    又曰：陈平为社宰，分肉甚均。里父老曰：“善哉！陈孺子之为宰！”平曰：
“嗟乎，使平得宰天下，亦如此肉。”
    《汉书》曰：萧何不与曹参相能，及何病，惠帝自临视，因问：“君即百岁
後，谁可代君？”对曰：“知臣莫若主。”帝曰：“曹参何如？”何稽首曰：
“帝得之矣。臣死不恨。”
    又曰：朱邑扼旗豆示桑然性公正，不可交以利。天子器之。
    《东观汉记》曰：耿嵩，字文都，钜鹿人。履清高之节，髫童介然特立，不
随於俗，乡党大人莫不敬异之。王莽败，盗贼起，宗族在兵中，谷食饥贵，宗家
数百人，升合分粮。时嵩年十二三，宗人长少咸共推令主廪，莫不称平。
    又曰：阴兴，字君陵，尽忠竭思，其无益於国。虽在骨肉，不以私好害公义。
与张宗、鲜于褒不相喜，而知其有用，犹称其所长而荐之。张汜、杜禽之徒与兴
厚善，以其华而少实，私货以财，终不为言，是以世称其忠平。
    又曰：第五伦，字伯鱼。京兆尹阎兴召为主簿。时长安铸钱多奸巧，乃署伦
为督铸钱掾，领长安市长。伦平铨衡，正斗斛，市无阿枉。百姓悦服。
    又曰：吴汉尝出征。妻子在後买田业。汉还，让之曰：“军师在外，吏士不
足，何多买田宅乎！”遂尽以分与昆弟外家。
    谢承《後汉书》曰：张陵，清河人。初为梁冀弟胤举孝廉。正月初岁，百官
朝贺，冀恃豪势，不恤王宪，带剑入省。陵主台中威仪，呵冀使出，敕羽林虎贲
夺其剑。胤为陵曰：“昔举君适所以自伐也。”答曰：“明府不以陵之不德，误
见抉序，不敢阿公以报私恩。”胤有愧色。
    华峤《後汉书》蔡孟喜，汝南顿人，以礼化乡里。乡里有诤讼者，辄诣喜决
之。其所平处，皆曰无怨。
    范晔《後汉书》曰：袁绍，官渡之役，审配二子，为曹操所擒。逢纪与配不
睦，绍以问之。纪对曰：“配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南
为不义也，公勿疑之。”绍曰：“君不恶之耶？”纪曰：“先所争者私情，今所
陈者国事。”绍曰：“善！”乃不废配。
    又曰：苏章，字孺文，扶风平陵人。顺帝时，迁冀州刺史。故人为清河太守，
章行部案其奸赃。乃请太守，为设酒肴，陈平生甚欣。太守喜曰：“人皆有一天，
我独有二天。”章曰：“今夕苏孺文与故人饮者，私恩也；明日冀州刺史案事者，
公法也。”遂举正其罪。
    《典略》曰：荀Ｔ谔ǜ螅不以私欲挠意。Ｓ腥捍右唤椋才德实薄，或谓
Ｔ唬骸耙跃当事，不可以某为议郎耶！”Ｐυ唬骸肮僬撸所以表才也，若如
汝言，众人其谓我何？”其持心平实皆类此也。
    《魏志》曰：王观，字伟台，东郡廪丘人。为南阳太守。明帝即位，下诏书
使郡县条为剧、中、平者。主者欲言郡为中平，观教曰：“此郡滨近外虏，数有
寇害，云何不为剧耶？”主者曰：“若郡为外剧，则恐於明府有任子。”观曰：
“夫君者，所为民也。郡外剧，则於役调当有降馋拢岂可为太守之私而负一郡之
民？”遂言为外郡，送任子诣邺。时观但有一子而又幼弱。其心公如此。
    又曰：魏国初建时，未立太子。临淄侯植有才而爱。太祖狐疑，以函令密访
於外。惟崔琰露板答曰：“盖闻《春秋》之义，立子以长，加五官郎将仁孝聪明，
宜承正统。琰以死守之。”植，琰之兄女婿，太祖贵其公亮。
    《蜀志・廖立传》曰：诸葛亮为人公直，表废立，徙汶山。立闻亮卒，泣曰：
“吾其左衽矣。”
    又《李严传》曰：亮表废平，徙梓潼。平闻亮卒，乃发病死。（习凿齿曰：
夫水至平而邪者取法，镜至公而丑者忘怒。水镜之所以能穷物而不怒者，以其无
私也。水镜无私，犹以免谤，况大人君子怀乐生之心，流矜恕之德，爵之而非私，
诛之而非怒，天下岂有不服也哉！）故《蜀志》评曰：“诸葛亮之为国，开诚心，
布公道。其尽忠益时者虽雠必赏，犯法怠慢者虽亲必罚。”
    《吴志》曰：吕蒙，字子明。尝以部曲事为江夏太守蔡遗所白，蒙无恨意。
及豫章太守顾邵卒，权所问用，蒙因荐遗奉职佳吏，权笑曰：“君欲为祁奚耶？”
於是用之。甘宁粗暴好杀，既尝失蒙意，又时达权令，权怒之，蒙辄陈请，曰：
“天下未定，斗将如宁者难得，宜容忍之。”权遂厚宁，卒得其用。
    徐广《晋纪》曰：刘弘，字和季，在襄阳。帝在西京，命弘选良才。乃称守
宰徵士武陵王朝，字世朗，高尚；荆王牙门将鲁国皮初，有勋江汉。弘上言朝为
零陵太守，初为襄阳内史。诏以襄阳显郡，初资名未允，以弘婿前东平太守夏侯
陟为襄阳。弘曰：“夫总天下者，当与天下同心；治一国者，当与一国推实为任。
吾总荆州十郡，安得十女婿然後为治！”乃表“陟婚亲，旧制不得相临。”
    《燕书》曰：梁琛使秦，琛从兄弈先在秦为尚书郎。会罢，秦主欲令琛止栾
舍。琛语有司曰：“昔诸葛亮兄弟各处三国，及其聘集，公朝相见，退无私面。
君子之志，余敢忘乎？”竟不诣。弈数就邸舍，因问东国起居。琛曰：“今二方
鼎据，兄弟并蒙附宠，论心有所在，今欲以东国事语君，恐非西国之所欲闻。”
    《周书》曰：王罴，字熊，京兆霸陵人也。性严急，处物必当。每至享会，
自秤量酒肉，给付将士，时人尚其均平。
    《宋书》曰：张邵有佐命功。玄嘉五年，为征虏将军，领宁蛮校尉。初，王
华与邵不和，及华参要，亲旧为之危心。邵曰：“子陵方弘至公，岂以私隙害正
义。”是任也，华实举之。
    《唐书》曰：房玄龄为尚书左仆射，既任总百司，虔恭夙夜，尽心竭节，不
欲一物失所。闻人之善，若已有之。明达吏事，而缘饰以文雅，审定法令，意在
宽平。不以求备取人，不以己长格物，随能收叙，无隔卑贱。论者称为良相焉。
    又曰：张文衔大理卿，旬日决遣疑事四百馀条，莫不允当，自是人有抵罪
者，皆无怨言。
    又曰：奚陟，字殷卿。知吏部选事，铨综平允，有能名，迁吏部侍郎。所莅
之官，时以为称职。
    又曰：韦承庆自天授已来，三掌天官选事，铨授平允，海内称之。
    又曰：扬纂除吏部侍郎，典选十馀载，铨叙人伦，称为允当。然而抑文雅，
进黠吏，观时任数，颇为时论所讥。
    《尸子》曰：自井中窥星，所见不过数星；自丘上望之，则见其始出也。夫
私心井中，公正丘上也。
    《慎子》曰：有权衡者，不可欺以轻重；有尺寸者，不可差以长短；有法度
者，不可巧以诈伪。
    又曰：夫投钩分财，投策分马，非以钩策为均也。使得美者，不知所以德；
得恶者，不知所以怨。故耆龟所以立公识也，权衡所以立公正也，书契所以立公
信也，度量所以立公审也，法制礼籍所以立公义也，凡立公所以弃私也。
    《国语》曰：赵宣子言韩献子於灵公，以为司马。（宣子，赵孟。献子，韩
厥。）河曲之役，赵孟使人以其乘车奸行，献子执而戮之。众咸曰：“韩厥必不
役矣。其主朝登之而夕戮其车。”（车，车仆也。）宣子召礼之，告诸大夫曰：
“可贺我矣。吾举厥而忠，吾乃今知免於罪矣。”
    《家语》曰：澹台灭明，公正无私。
    《韩诗外传》曰：直者，顺道而行，顺理而言，公平无私。不为安肆志，不
为危易行。
    又曰：楚有白公之难，有壮之善者，辞其母将死君难。其母曰：“弃母死君
何乎？”壮之善曰：“闻事君者内其禄，而外其身。今之所养母者，君禄也。请
往死之。”比至朝，三废车中。其仆曰：“子惧如是，何不返也。”壮之善曰：
“惧，吾私也，死，吾公也，吾闻君子不以私害公。”遂往死之。
    《韩子》曰：古之全大体者，则天地，观江海，不以知累心，不以私累己。
寄治乱於法术，托是非於赏罚，属轻重於权衡。不逆天理，不伤情性。不引绳之
外，不推绳之内；不急法之外，不缓法之内。守成理，因自然，祸福主乎道，法
而不出乎爱恶，荣辱之责在己，而不在乎人。故名成於前，德垂於後，治之至也。
    又曰：解狐与荆伯柳为怨，赵简主问於解狐曰：“孰可以为上党守？”对曰：
“荆伯柳可。”赵简主曰：“非子之雠乎？”对曰：“臣闻忠臣举贤，不避仇雠；
其废也，不阿亲近。”简主曰：“善。”遂以荆伯柳为守。（《韩诗外传》曰：
魏文侯问解狐曰：“寡人将立西河之守，谁可用？”解狐举其雠荆伯柳，文侯乃
用。）
    又曰：为人臣者，北面委质。有口不以私言，有目不以私视。
    又曰：解狐荐其雠，以为相。其雠往拜谢，解狐引弓迎而射之。
    《吕氏春秋》曰：尧有子十人，不予其子而授舜；舜有子九人，不予其子而
授禹；至公也。（《周语》曰：舜有商均，此曰九子，不知出何书？）墨者巨子
腹<黄享>，居秦，（巨，姓。子，男子通称。<黄享>，续大车享々之享也。）
其子杀人，秦惠王曰：“先生之年长矣，非有他子，寡人已令吏弗诛。”对曰：
“墨者之法：杀人者死，伤人者刑。此所以禁杀伤，天下之义也。王虽为之赐，
（赐，爱。）而令吏弗诛，腹<黄享>不可不行墨者之法。”遂杀之。子，人之所
私也，忍所以行大义，巨子可谓公矣。
    又曰：晋平公问祁黄羊曰：“南阳无令，其谁可？”乃举其雠解狐。又问：
“国无尉，其谁可？”乃举其子午。孔子闻之曰：“祁黄羊可谓至公也。”
    又曰：天无私覆，地无私载，日月无私烛，四时无私为。
    又曰：昔先圣王之治天下，必先公，（公，正也。）公则天下平矣。其得之
必以公，其失之必以偏。（偏，私下正。）
    又曰：荆人有遗弓者，弗肯索，曰：“荆人遗之，荆人得之，又何求焉？”
孔子闻之曰：“去其荆而可矣。”老聃闻之曰：“去其人而可矣。”故老聃则至
公得矣。
    又曰：天下非一人之天下也，天下之天下也。（《书》云：“皇天无亲，惟
德是辅，故天下之天下。）阴阳之和，不私长一类；甘露时雨，不私长一物；
（私，犹异也。）万民之主，不阿一人。
    又曰：夏不衣裘，非爱裘也，暖有馀也。冬不用た，（た，扇也。）非爱た
也，清有馀也，（清，寒。）圣人不为私，非爱费也，节乎己也。
    《说苑》曰：人臣之公，治官事则不营私，处公门则不言货，当公法则不阿
亲，奉公举则不避仇。雠忠於事君，谓之公。
    又曰：楚令尹虞丘子言於庄王曰：“臣闻奉公行法，可以得荣；能浅行薄，
无望上位。臣为令尹十年，国不加治，窃选俊士孙叔敖，秀才多能，其性无欲，
君举而授之政，则国可宁。”庄王从之，赐虞丘子田三百，号曰国老。以孙叔敖
为令尹。少焉而虞丘子家干法，孤叔敖执而戮之。虞丘子喜，入见於王言：“孙
叔敖果可使，持政奉国，法而不党，施刑戮而不乱，可谓公平。”庄王曰：“夫
子之赐也。”
    又曰：楚令尹子文族有奸法者，廷理拘之。闻其令尹族也，释之。子文召廷
理而责之，曰：“今立廷理者，将以伺犯王瘤垄察触国法者也。於犯法甚明，而
使廷理缘吾私心释之，是吾不公之心明著於国。执一国之柄而以私闻，吾生无义，
吾不若死。”遂致其族人於廷理，曰：“不是刑也，吾将死。”廷理惧，遂刑其
族人。
    又曰：晋文侯问於咎犯，谁可使为西河守者？对曰：“卢子羔可。”曰：
“子羔非汝之仇欤？”曰：“君问可为守者，非问臣之仇也。”子羔见咎犯谢之
曰：“君幸赦臣之过，荐於君得为西河守。”咎犯曰：“荐子者公也，吾不以私
事害公义，子其去矣，顾吾射之矣。”
    《周生列子》曰：天下所以平者，政平也。政所以平者，心平也。心所以平
者，衡平也，衡所以平者，铢两平也。铢两所以平者，毫厘平也。无所不均也，
无所不平也，谓之太平。夫天之於物无所偏阿，君之散恩无所外内。
    《任子》曰：以义事主，不私其己；以仁接人，不谋其欲。火佚焚家，家不
罪火；食过伤人，人不罪食。以其积之於仁义，无私害也。伊尹放太甲，太甲无
怨心；管仲黜伯氏，伯氏无怨言。以其积之於公正，无私恶也
    《抱朴子》曰：君人者必修诸己，以先四海，去偏党，以平王道，遣私情，
以标至公。
    《魏武瘤路曰：今寿春、汉中、长安，先欲使一儿各往督领之，欲择慈孝不
违吾令儿，亦未知用谁也。儿虽小时见爱，而长大能善，必用之。吾非有二言也，
不但不私臣吏，儿子亦不欲有所私。
    《诸葛亮书》曰：吾心如秤，不能为人作轻重。应享与州将笺曰：“夫公正
治化之本，德教之基。公则无私，正则无邪。无邪无私而患政教不行，未之有也。”
昔叔向论叔鱼之罪，石粑籼质厚之乱，祁奚称解狐之贤，臧纥思孟孙之爱，
《春秋》嘉之。敦崇世教，经乎百王，厝乎盛衰，其义不倾，公正之德弘矣，重
矣。明君之所以总天下，贤臣之所以奉上，民庶之所以系仰，德化之所以美盛，
公正之可不勉哉！
    曹羲《至公论》曰：夫世人所谓掩恶扬善者，君子之大义保明同好，朋友之
至交斯旨之作，盖闾阎之白谈，所以救爱憎之相谤，崇居厚之大分耳，笃正之至
理，折中之公议也。世士不料其教，而系其故，善恶不分，以覆过为弘，朋友忽
义，以雷同为美。善恶不分，乱实由之；朋友雷同，败必从焉。谈论以当实为清，
不以过难为贵。相知者以等分为交，不以雷同为固。是以达者存其义，不察於文，
识其心，不求於言。
    嵇康《释私论》曰：不知冒阴之可以无景，而患景之不匿；不知无情之可以
无患，而恨情之不巧，岂不哀哉！未有抱伪而身立清世，藏情而信著明君者也。
是以君子既有其质，又睹其鉴；贵夫亮达，希而存之；恶夫矜吝，弃而远之。言
无苟讳，而行不苟隐。不以爱之而苟善，不以恶之而苟非。心无所矜而情无所击，
体清神立而是非允当。忠感明天子，而信笃乎万民；寄胸怀於八荒，垂坦荡於永
日。斯非贤人君子高行之美者乎？

    ●卷四百三十
    ◎人事部七十一
    ○信
    《释名》曰：信，申也。相申束，使不相违也。
    《易・中孚》卦曰：信及豚鱼。（豚鱼，喻卜民也。）
    又《乾・文言》曰：君子忠信所以进德也。
    《韩诗外传》曰：受命之主，正其衣冠而立俨然，人望而信之。其次闻言而
信，次见其行而信。既闻其言，既见其行，众皆不信，民之下也。
    又曰：孟子少时，东家尝杀猪。孟子问其母曰：“东家猪何为？”其母曰：
“欲啖汝。”母悔失言，曰：“吾怀是子，席不正不坐，割不正不食，胎教之也。
今适有知而欺之，是教之不信。”乃买东家猪肉以食之，明不欺也。
    《礼记・儒行》曰：儒有不宝金玉，而忠信以为宝。
    又曰：忠信以吻甲胄。
    《左传・僖中》曰：晋侯围原，命三日之粮。原不降，命去之。谍出，曰：
“原将降矣。”军吏曰：“请待之。”公曰：“信，国之宝也，民之所庇也，得
原失信，何以庇民？所亡滋多。”退一舍而原降。（《吕氏春秋》云：七日期，
原不下，去之也。明年复伐，与土期，必得而反原，闻之乃下。卫人曰：“文公
信至矣。”乃归之。故曰：“改原得卫。”《新序》云：温人闻之而降，故曰：
“伐原得温。”）
    又《僖下》曰：王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：“皆奖王室，无相害也。”
君子谓是盟也信。
    《公羊传》曰：庄公会齐侯，盟于柯，庄公将会，曹子进曰：“君之意何如？”
庄公曰：“寡人之生则不若死。”（自伤与齐侯雠不能复也。）曹子曰：“然则
君请当其君，臣请当其臣。”庄公曰：“诺！”於是会庄公，升坛，曹子手剑而
从之。管子进，曰：“君何求？”曹子曰：“城坏压境，（齐数取鲁邑以渝信。）
君不图欤？（君为齐桓公也，不当许侵鲁地太甚。）愿请汶阳之田。”管仲顾曰：
“君许诺。”桓公曰：“诺。”曹子请盟已，曹子В剑而去之。要盟可犯，而桓
公不欺；曹氏可雠，而桓公不怨。桓公之信，著乎天下，自柯之盟始也。
    又《僖公》曰：晋献公死，奚齐立。里克谓荀息曰：“君杀正废长而立幼，
如之何？愿与子虑之。”荀息曰：“君尝讯臣，臣对曰：使死者反生，生者不愧
乎其言，则可请信矣。”里克知其不可与谋，退杀奚齐。荀息立卓子，里克杀卓
子，荀息死之。荀息可谓不食其言矣。
    《论语・学而》曰：信近於义，言可复也。（复，覆也。言语之信可反覆。）
    又《颜渊》曰：子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子贡曰：
“必不得已而去，於斯三者何先！”曰：“去兵。”曰：“必不得已而去，于斯
二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”（言民所□急者信也）。
    《尔雅》曰：西至日入，所为太蒙，太蒙之人信。
    《史记》苏秦说燕王曰：尾生与女子期於梁下，女子不来，水至不去，抱梁
柱而死。
    又曰：楚庄王围宋，五月不解，宋城中急无食。华玄乃夜私见楚将子反，告
庄王。王问曰：“城中何如？”曰：“析骸而炊，易子而食。”王曰：“诚哉是
言！我军亦有三日粮。”以其信故，遂罢兵去。
    又曰：季札之初使北，过徐君，徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之。为
使上国，未献。还至徐，徐君已死，於是乃解其宝剑，系君家树而去。从者曰：
“徐君已死，尚谁与乎？”季子曰：“不然。始吾心已许之，岂以死背吾心！”
    《汉书》曰：季布楚人，以任侠为名，以重然诺闻。楚人为之谚曰：“得黄
金百斤，不如季布一诺。”
    《东观汉记》曰：郭谠诓⒅菪胁康矫鲤，有童儿数百，骑竹马迎拜，问
“使君可当还？”诩迫崭嬷。既还，先期一日，乃止乎野亭，须期而入。
    又曰：任延除细阳令，每至岁时伏腊，辄休遣系囚徒，各使归家，并感其恩
德，应期而还。有囚於家被病，自载诣狱，既至而死，延率掾吏殡于门外，百姓
悦之。
    范晔《後汉书》曰：范式，字巨卿，山阳金卿人也。少游太学，为诸生，与
汝南张劭为友。劭字玄伯。二人并告归乡里。式谓劭曰：“後二年当还，将过拜
尊亲，见孺子焉。”乃共克期。後期方至，玄伯具以白母，请设馔以俟之。母曰：
“二年之别，千里结言，尔何信之审也？”对曰：“巨卿信士，必不乖违。”母
曰：“若然，当为尔螫饩啤！敝疗淙眨巨卿果到，升堂拜母，尽欢而别。
    又曰：高湖及铜马馀众降光武。封其渠帅为列侯，降者犹不自安。光武知其
意，令各归营勒兵，乃自乘轻骑案行部陈，降者相语曰：“萧王推赤心置人腹中，
得不投死乎哉！”
    《吴历》曰：太史慈，字子义。於神亭战败，为孙策所执。策素闻其名，即
解缚请见，咨问进取之术。慈曰：“州军新破，士卒离心，欲出宣恩安集，恐不
合尊意。”策长跪答曰：“诚本心所望也。明日日中，望君来还。”诸将皆疑，
策曰：“太史子义，青州名士，以信义为先，终不欺策。”明日大会诸将，豫设
酒食，立竿视影，日中而慈果至。
    《晋阳秋》曰：陆抗、羊祜，推信礼之好。抗尝遗祜酒，祜饮之不疑。抗有
疾，祜馈之药，抗亦推心服之。
    《唐书》曰：萧至忠，年少时与友人期於路隅，会风雪冻冽，诸人皆奔避就
宇下，至忠曰：“宁有与人期而求安失信乎？”独不去，众咸叹服。
    《鬻子》曰：上下相亲谓之和，不求而得谓之信。
    《子思》曰：同言而信，信宰稍前；同令而化，化在令外。圣人在上，民迁
如化。
    《列子》曰：子华有宠於晋，不仕而居三卿之右。禾生、子伯，范氏之上客
也。出行彝猓宿於田叟商丘开之舍。中夜，禾生、子伯二人相与言子华之名势，
能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。商丘开先窘於饥寒，潜於牖听之。因之
子华，子华之门徒皆世族也。见商丘开年老力弱，面目犁黑，狎侮欺绐，无所不
为。遂与商丘开俱乘高台，於众中漫言曰：“有能自投下者赏百金。”众皆竞应。
商丘开以为信然，遂先投之，形若飞鸟，扬於地，肌骨无伤。因复指河曲之隈曰：
“波中有宝珠，泳可得也。”商丘开复从而泳之，既出，果获珠焉。众始同疑，
俄而范氏之藏失火。子华曰：“若能入火取锦者，从所得多少赏焉。”商丘开往
无难色，入火往还，埃不漫，身不焦。范氏之徒乃谢之曰：“吾不知子之有道而
绐子，吾不知子之有神而辱子。敢问其道。”商丘开曰：“吾亡道。虽吾之心，
亦不知其所以。然有一於此，试与子言之。曩子二客之宿吾舍也，闻誉范氏子之
势，能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。吾诚之无二心，故远而来。及来，
以子党之言皆实也，惟恐诚之不至，行之不及，不知形体之所措，利害之所著也，
心一而已。物无迕者，如斯已矣。今鹬子党之绐我，我内藏猜虑，外矜观听，
追幸昔日之不焦溺也，怛然内热，惕然震悸矣。水火岂复可近哉？”自此之後，
范氏门徒路遇乞儿马医，弗敢辱也，必下车而揖之。宰我闻之，以告仲尼。仲尼
曰：“汝不知乎？夫至信也，动天地，感鬼神，横六合，<而无>我逆，岂但履危
险，入火水而已哉？”
    《孙卿子》曰：君者治之源也，源清则流长。在上有信，小民不待探筹投钩。
    《庄子》曰：夫交迩则相靡以信，交远则忠之以言。
    《慎子》曰：折券契，属苻节，贤不肖用之。（券契不为人信，人自用之。）
    《韩子》曰：魏文侯与虞人期猎。明日天疾风，左右止文侯。文侯曰：“不
可以疾风故失信。”遂犯风而往。（《战国策》同。）
    又曰：齐索谗鼎於鲁，以其伪往齐，曰：“使乐正子来，将听！”鲁君谓乐
正子，乐正子曰：“君胡不以真往？”曰：“我爱之。”答曰：“臣亦爱臣之信。”
    又曰：吴起示其妻以组曰：“子为我织，组合，如是组。”妻织，组异善，
吴起曰；“非诏也，使衣之而归。”妻往请之。起曰：“家无虚言。”
    《吕氏春秋》曰：吴起治西河，欲谕其信於民，乃置表於南门之外，令於邑
中曰：“有能偾此表者，仕长大夫。”民相谓曰：“此必不信。”有一人曰：
“试往！”偾表，还来谒之。吴起见而仕大夫。又复立表令於邑中如前。邑人守
门争表。
    又曰：晋文公伐原示信。明年复伐之，与士期必得原然後返，原人闻之乃下。
卫人闻之，以信为至矣，乃归晋。故曰：“攻原得卫”者，此之谓也。始文公非
不欲原也，不信得之，不若勿得，必诚以得之，归之者非独卫也，文公可谓知求
矣。
    又曰：人主必信。信之为政大矣。信立则虚言可以赏矣。虚言可以赏，则六
合之内皆吻己府。天行不信，不能成岁；地行不信，草木不大。春风不信，其华
不盛；夏暑不信，其土不肥；秋雨不信，其谷不坚；冬寒不信，其地不闭。天地
之大，四时之化，而犹不能以不信成物也。又况乎人事？君不信，则百姓诽谤，
社稷不宁；处官不信，则少不畏长，贵贱相轻；赏罚不信，则民易犯法，不可使
令；交友不信，则离散郁怨，不能相亲；百工不信，则器械苦伪，丹漆不真。夫
可与为始，可与为终，可与尊通，可与卑穷者，其惟信乎！信而又信，重袭於身，
乃通於天。以此君人，则膏雨甘露降，寒暑四时当矣。
    又曰：齐桓公伐鲁，鲁人不敢战，去鲁国五十里而封之，鲁请比关内侯以听，
桓公许之。曹刿谓庄公请从，於是明日将盟，庄公与刿皆怀剑至於坛上。曰：
“鲁国去境数百，今去境五十，亦无生矣。均其死也，戮於君前。“管仲、鲍叔
进，曹刿案剑当两陛下间曰：“君将改图，毋或进者。”庄公曰：“封於汶则可，
不则请死。”管仲曰：“以地卫君，非以君卫地，君其许之。”乃遂封汶南，与
之盟。归而欲勿予。管仲曰：“不可。人将劫君而不知，不可谓知；临难而不能
勿听，不可谓勇；许之而不予，不可谓信。不知不勇不信，有此三者，不可以立
功名。予之，虽亡地亦得信也。以四百里之地见信於天下，君犹得也。”庄公，
仇也；曹刿，贼也。信於仇贼，又况於非仇贼者乎？夫九合而之合，一匡而之听，
乃从此生矣。
    《贾谊书》曰：禹与士民同务，故不臣言，其信谕矣。
    《淮南子》曰：管子以小辱成大荣，苏秦以百诞成一信。
    又曰：胡人弹骨，（胡人盟约，置酒人头骨中，饮以相谊。）越人啮臂，中
国唼盟，所由各异，其於信一也。
    《说苑》曰：魏太子谓经侯曰：“主信目忠，此魏国之宝也。”
    《列女传》曰：鲁之母师者，九子之寡母也。腊日祠毕，悉召诸子谓曰：
“妇人之义，非有大故，不出夫家。然吾父母家多幼稚，岁时礼不理，吾从汝谒
往监之。“（谒，请也。监，视也。）诸子皆稽首惟诺。又召诸妇曰：“妇人有
三从之义，无专制之行，少系於父母，长系於夫，老系於子。今诸子许我视私家，
愿与少子俱以备妇人出入之制，诸妇其慎房户之守，吾夕而反。”於是使少子仆
归办家事，天阴还，失早，至闾外而止，待夕而入。鲁大夫从台上见而怪之，召
而问之曰：“母从北来，至闾外而止，良久乃入，吾不知其故，是以召母也。”
对曰：“妾不幸早失夫，独与九子处，腊日从诸子谒归，视私家与诸妇孺子，期
夕而反。妾恐其絮蹲肀ィ（絮叮合聚饮酒也。）人情所有也。妾反失早，故
止闾外，尽期而入。”大夫美之，言於穆公，穆公赐母尊号，曰母师。使朝谒夫
人，夫人诸姬皆师之。
    《会稽典录》曰：卓恕，字公行，上虞人。恕为人笃信，言不宿诺。与人期
约，虽遭暴风疾雨，雷电冰雪，无不必至。尝从建业还家，辞太傅诸葛恪，恪曰：
“何当复来？”恕对曰：“某日当复亲牿拢”至是日，恪欲为主人停不饮食，以
须恕至。时宾客会者，皆以为会稽建业相去千馀里，道江湖风波，难必岂得如期。
须臾，恕至。一座尽惊。
    《诸葛亮别传》曰：魏明帝自征蜀，幸长安，遣宣帝督张ぶ罹，劲卒三十
馀万，潜军密向剑阁。亮有战士十万，十二更下，在者八万。时魏军始陈，番兵
适交，亮参佐咸以敌众强多，非力所制宜权停下兵，以并声势。亮曰：“吾闻用
武行师，以大信为本，得原失信，古人所惜；去者束装以待期，妻子鹤望以计日。”
皆敕速遣。於是去者感悦，愿留一战，住者愤勇，咸思致命。临战之日，莫不拔
刃争先，以一当十，杀张ぃ却宣帝，一战大克，此之由也。
    《王苻论》曰：夫十步之间，必有茂草；十室之邑，必有忠信。
    ○谨慎
    《易・颐卦》曰：君子以慎言语，节饮食。
    《尚书・尧典》曰：慎徽五典，五典克从。
    《毛诗・荡・抑》曰：敬慎威仪，惟民之则。
    《周礼・地官・大司徒》曰：以贤制爵，则民慎德。
    《礼记・中庸》曰：君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。盖君子慎其独
也。
    又《儒行》曰：敬慎者，仁之地也。
    又《太学》曰：敬慎者，仁之地也。
    又《太学》曰：有国者不可以不慎，辟则为天下暌印Ｊ枪示子先慎乎德。
    《论语・学而》曰：慎终追远，民德归厚矣。
    又《为政》曰：多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤。（尤过。）多见阙殆，慎行
其馀，则寡悔。
    又《述而》曰：子之所慎：斋、战、疾。
    又《公冶长》曰：季文子三思而後行。
    《孝经》曰：在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢。高而不危，所以
长守贵也；满而不溢，所以长守富也。
    《家语》曰：孔子入后稷庙，左前有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：“我
古之慎言人也。戒之哉，无多言！多言多败。无多事，多事多患。安乐必戒，无
所行悔。”
    《汉书》曰：成帝为太子，宽博谨慎。上尝急召，太子晨→楼门，不敢绝驰
道，西至直城门，得绝乃度。
    又曰：石建为太仆奏事，奏事下，建读之，惊恐，曰：“书马者与尾而五，
（服虔曰：作马字典下者五，建上事误作四。）今乃四，不足一，获谴死矣！”
弟庆为太仆，御出，上问：“车中几马？”庆以策数马毕，举手曰：“六马。”
    又曰：金日┳栽谧笥遥目不忤视者数十年。赐出宫女，不敢近。上欲内其
女后宫，不肯应。其笃慎如此。
    又曰：霍光入禁闼，小心谨慎，未尝有过。
    又曰：张安世职典枢机，以谨慎周密自著。
    又曰：孔光，性周密谨慎。时有所言，辄削稿，沐日归休，兄弟妻子燕语，
终不及朝廷政事。或问光：“温室省中树皆何木也？”光默不应，更答以他语，
其不泄如此。
    《东观汉记》曰：陈宠，字昭公，沛人。为尚书。宠性纯淑，周密重慎，时
所表荐，辄自手书，人莫得知。常言人臣之义，苦不畏慎。自在枢机，谢遣门人，
不复教授，绝知友之路。
    又曰；樊楚，字文高，为尚书郎，每当直事，常晨驻马待漏。虽在闲署，冠
剑不解於身。每齐祠，恐失时，乃张灯俯伏。
    又曰：阴识，字次伯，为执金吾，居位数十年，与宾客语，不及国家，其重
慎如此。
    又曰：蔡伦，字敬仲，为中常侍，有才学，尽忠重慎，每至休下，辄闭门绝
宾客，曝体田野。
    又曰：樊弘，字靡卿，拜光禄大夫，位特进。弘为人谦慎，每当朝会，先到，
俯伏待事，时至乃起。上闻之，敕驺临朝乃告，勿令豫到。
    又曰：杜安，字伯夷，贵戚慕其名，或遗其书，安不发，悉壁藏之。後捕贵
戚宾客，安开壁出书，而封如故，由是不罹其患。
    又曰：张纯，字伯仁，为虎贲中郎将，纯素重慎周密，时上封事，辄削去草。
    《後汉书》曰：马援在交趾，还书诫兄子曰：“庞伯高敦厚周密，吾爱之重
之，愿尔曹效之。”
    又曰：马光，字叔山，为卫尉卿。上以光周密谨慎，特亲异之。
    又曰：皇甫嵩，为人爱慎勤书，前後上表陈谏有补益者五百馀事，皆手书毁
草，不宣於外。
    《吴志》曰：阚泽，字德润，山阴人也。性谦恭笃慎，人有非短，口未尝及，
容貌似不足者。
    王隐《晋书》曰：李康尝答司马文王问，因以吻家诫曰：“昔侍於先帝时，
有三长史俱见临，辞出。上曰：为官长当慎、当勤、当清。修此三者，何患不治
乎？上问臣曰：必不得已，於斯三者何先？吾对曰：慎乃为先。夫清者不必慎，
慎必自清。上曰：卿言得之矣。”
    《晋书》曰：羊祜多所进达，而人不知所由。或谓祜慎密太过者，祜曰：
“是何言欤！夫入则造膝，出则诡辞，君臣不密之诫，吾惟惧其不及。不能举贤
取异，岂得不愧知人之难哉！且拜爵公朝，谢恩私门，吾所不取。”
    《晋起居注》曰；太康四年制曰：选曹铨管人才，宜得恪谨寡欲，柳华崇本、
尚书朱整周慎敬让以自居，是其人也。
    《後魏书》曰：庾岳，代人也。置相州，即拜岳为刺史。公廉平当，百姓称
之。邺旧有园池，时果初熟，丞吏送之，岳不受，曰：“果未进御，吾何得先食？”
其谨慎如此。
    《北齐书》曰：封隆之，字祖裔，渤海锶艘病Ｐ钥砗停有度量。义旗始建，
首参经略，奇谋妙策，密以启闻，上书削稿，罕闻於外。高祖嘉其忠谨，每多从
之。
    《隋书》曰：高颍，字昭玄，渤海锶艘病Ｉ倜髅簦尤善词令，所出奇策密
谋，及损益时政，皆世无知者。
    又曰：李德林，字公辅，博陵平安人也。从入官已後，即典机务，甚密慎，
常云古人不言温树，何足称也。
    《唐书》曰：温彦博自掌知机务，即杜绝宾客，国之利害，知无不言。太宗
嘉之，及薨，谓侍臣曰：“彦博以忧国之故，劳精竭神，我见其不逮，已二年矣，
恨不纵其闲逸，致大生灵。”
    又曰：陆玄方在官清谨，再为宰相，则天将有迁除，每先以访之，必密封以
进，未尝露其私恩。临终，取前後草奏，悉命焚之，且曰：“吾阴德於人多矣，
其後庶几福不衰矣。”又有书一匣，常自缄封，家人莫有见者。及卒，视之，乃
前後敕书。其慎密如此。
    又曰：杨再思在位累载，屈节希旨，无所规弼，然慎畏，木尝忤物。或谓再
思曰：“公名高位重，何为屈折如此？”再思曰：“世路艰难，直者受祸，苟不
如此，何以全身哉。”
    又曰：高郢，性恭慎廉洁，罕与人交游，守官奉法勤恪，掌诰累年，家无制
草。或谓曰：“前辈皆留制集，公焚之，何也？”曰：“王言不可存私家。”时
人重其慎密。
    《太公金匮》曰：黄帝曰：“予之居上摇摇，恐夕不至朝。”
    《尸子》曰：言美则响美，言恶则响恶，身长则影长，身短则影短。名者响
也，行者影也，是故慎而言将有和之，慎而行将有随之。
    《淮南子》曰：君子之居民上也，若以腐索御马，恐失民意，若履薄冰，蛟
在其下。
    又曰：若行独梁，不为无人，不兢其容。
    殷康《明慎》曰：奔车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷，益言慎也。
    魏《任嘏别传》曰：嘏字绍先，乐安博昌人也。文帝时为黄门侍郎，每纳忠
言，辄手书坏本，自在禁省，归书不封。帝嘉其淑慎。

    ●卷四百三十一
    ◎人事部七十二
    ○勤
    《尚书・无逸》曰：文王自朝至于日中昃，弗遑暇食，用咸和万民。
    又《大禹谟》曰：克勤于蚌拢
    又《金》曰：昔周公勤劳王家，惟予冲人弗及知。
    又《梓材》曰：先王既勤用明德。
    又《周官》曰：功崇惟志，业广惟勤。
    《左传・宣下》曰：郄成子曰：“吾闻之，非德莫如勤，非勤何以求民。文
王犹勤，况寡德乎？”
    又《宣下》曰：民生在勤，勤则不匮。
    《礼记・祭法》曰：舜勤众事而野死，冥勤其官而水死。
    《东观汉记》曰：明帝行部署，不用辇车，甲夜乃解，偃读众书，乙夜尽寝，
先五鼓起，率常如此。
    又曰：陈宠辟司徒鲍昱府。掾属专尚交游，以不肯亲事为高。宠常非之，独
勤以物务。
    又曰：班超居家，常执勤劳，不耻劳辱。
    又曰：王丹，字仲因。每岁农时，辄载酒肴，於田间候勤者，与而劳之。
    《魏氏春秋》曰：高文惠为刺奸令，夙夜匪懈，至拥膝抱书而寐。太祖尝夜
微出觇察，诸吏见而哀之，徐解衣覆之而去。
    《魏志》曰：段灼上疏理邓艾曰：“艾值岁凶，又为区种，身被乌衣，手执
耒耜，以率将士。上下相感，莫不尽力。”
    《吴志》曰：诸葛恪征淮南，以滕胤为都督，掌统留事。胤白日津ｖ客，夜
省文书，或至晓不寐。
    王隐《恶书》曰：陶侃少长勤敕，自强不息。常语人曰：“大禹圣者，乃惜
寸阴，至於凡俗，当惜分阴。”
    《晋书》曰：任恺素有识鉴，加以在公勤恪，甚得朝野称誉。
    《唐书》曰：杜佑，性勤而无倦。虽位极将相，手不释卷，质明视事，接对
宾客，夜则灯下读书，孜孜不怠，与宾佐谈论，人惮其贵，而伏其博。
    《杜预自叙》曰：在有家则滋味经籍，居官则毕力理治。公家之事，知无不
为。
    《夏仲御别传》曰：夏统，字仲御，永兴人，与母兄弟居，恒星行夜归，采
们笫场Ｄ咐喜。不渭沂拢仲御鼓四起，酒扫庭内，钻火炊爨之后，径便入野。
    《孟子》曰：鸡鸣而起，孜孜为善，舜之徒也。
    《淮南子》曰：墨子无黔突，孔子无暖席。是故圣人蒙耻辱以千世主者，非
以贪禄慕位也，欲事天下之利，除万民之害也。
    又曰：跬步不休，跛鳖千里；积累不辍，可成丘阜。
    《盐铁论》曰：禹感洪水，身亲其劳，簪堕不掇，冠挂不顾。
    ○俭约
    《尚书・大禹谟》曰：禹克俭于家。
    《周书》曰：文王疾，召太子发曰：“吾栝柱茅茨，盖为民爱费也。”
    《礼记・檀弓下》曰：胩子一狐裘三十年。
    又《礼器》曰：胩平仲祠其先人，豚肩不掩豆，浣衣濯冠以朝，君子以为隘
矣。
    《左传・桓公》曰：臧哀伯谏曰：“清庙茅屋，大辂越席，大羹不致，粢食
不凿，昭其俭也”
    又《闵公》曰：卫文公大布之衣，大帛之冠。
    又《襄公上》曰：季文子卒，大夫入敛。公在位，无衣帛之妾，无食粟之马，
无藏金玉，无重器备。
    又《襄公五年》曰：叔向曰：“子展俭而壹。”
    又《哀上》曰：子西曰：“二三子无患矣。吾昔闻，阖闾食不二味，居不重
席，室不崇坛，器不雕镂，宫室不观，舟车不饰，衣服时用，择不取费。”（选
取坚厚，不尚细靡。）
    《公羊传・宣公》曰：晋灵公无道，赵盾趁入，灵公望见再拜。（知其欲谏
以拒之。）盾出，公使勇士往杀之，勇士入，俯而窥其户，方食鱼飧。勇士曰：
“嘻！子诚仁人也，为晋国重卿而食鱼飧，见子之俭也。君使我杀子，吾不忍杀
子也，吾亦不可复见君。”遂刎颈而死。
    《论语・里仁》曰：以约失之者鲜矣。
    又《泰伯》曰：子曰：“禹，吾无间然矣。菲饮食，而致孝乎鬼神；恶衣服，
而致美乎黻冕；卑宫室，而尽力乎沟洫。”
    《汉书》曰：公孙弘，起徒步，数年至宰相封侯，於是开东阁以延贤人，食
一肉脱粟之饭，故人宾客仰衣食，俸禄皆给之，家无所余。
    又曰：辛庆忌，居处恭俭，饮食被服，尤以节约。
    《东观汉记》曰：第五伦性节俭，虽为二千石，常衣布，躬庋马，妻炊爨
饮食，受俸禄常取赤米。
    又曰：王良为大司徒司直，在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器。时司徒吏
鲍恢以事到东海，候其家，而良妻布裙曳柴，从田中归。恢告曰：“我司徒吏也，
故来授书，欲见夫人。”妻曰：“妾是也。”恢乃下拜，叹息而还。
    又曰：李恂为兖州刺史，清约率下，食不二味。
    谢承《後汉书》曰：东郡赵咨为东海人。遗其双枯鱼者，啖之二岁不尽，以
俭化俗。
    又曰：朱宠子，字仲威，为太尉。家贫，食脱粟饭，卧布被。朝廷赐锦被、
梁肉，皆不敢受。
    张摇逗杭恰吩唬很魉为三公，食不过一肉，脱粟饭，坐皮褥。
    范晔《後汉书》曰：羊陟拜河南尹，计日受俸，食乾饭茹菜。
    又曰：宣秉，字巨公，冯翊云阳人。为御史中丞，迁司隶校尉。秉性节约，
常布服被，蔬食瓦器。帝尝幸其府舍，见而叹曰：“楚国二龚，不如云阳宣巨公。”
即赐布帛帐帷。
    又曰：祭遵，为人廉约小心，克已奉公，赏赐辄尽与士卒，家无私财，身衣
韦虏急唬夫人裳不加缘。帝以是重焉。
    《魏略》曰：常林，字伯槐。历宰守刺史，所在检身节用，其家常饥乏，糟
糠勘住
    《魏志》曰：太祖平柳城，颁所获器物。以素屏风，素冯几赐媚宋，曰：
“君有古人之风，故赐君古人之服。”尉酉晕唬常布衣蔬食。
    《吴志》曰：是仪，字子羽，北海营陵人。为尚书仆射，不服精细，食不重
膳。孙权闻之，幸仪舍，求视蔬食，亲尝之，对之叹息。
    《晋书》曰：帝以山涛橇朋，无以供养，特给日契，加赐床帐茵蓐，礼秩崇
重，时莫为比。涛居荣贵，贞慎俭约，虽爵同千乘，而无嫔媵。
    王隐《晋书》曰：李胤历职内外，而至贫俭。儿病无以市药，上赐钱十万。
    《晋中兴书》曰：王е为母立屋，过制。中宗流涕谏之。帝所幸郑夫人，袍
无文绣，其恭俭率下如此。
    又曰：陆纳，字祖言。徵拜左民尚书，将应召，纲纪白：“日宜装几舫？”
纳曰：“吾家不在此，已敕私奴乘驾，装并食粮米，无所须也。”临发载被袱而
已，其馀皆封还官。
    崔鸿《十六国春秋・赵录》曰：孟卓，字君伟，广平人。少修清苦之志，有
一单裙，十年不浣。
    又《前燕录》曰：太尉杨惊，字士秋，右北平无终人也。惊母李氏，博学，
有母仪，慕容晃常外堂拜敬。性尤橇朋，好施无倦。位为台保，爵封郡公，常乘
弊车瘠牛，卒无馀财。
    《後汉书》曰：孝文帝，性俭素，常服浣濯之衣，鞍勒铁木而已。
    《宋书》曰：文帝性存俭约，不好奢侈。车府令尝以辇{┭}故，请改易之。
辇席旧以乌皮缘，欲代以紫皮，上以{┭}（{┭}，音贡。）未至於坏，紫色
贵，并弗听也。
    又曰：孝武大明中，坏上所居阴室，於其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有
土鄣壁，上挂葛灯笼，麻绳拂。侍中袁ダ盛称已为过矣。
    又曰：颜延之，性既褊傲，兼有酒过，肆意直言，曾无回隐，故论者多不知
之。居身橇朋，不营财利，布衣蔬食，独酌郊野，当其为适，傍若无人。
    萧子显《齐书》曰：高帝即位後，身不御精细之物，敕中书舍人桓景真曰：
“主衣中似有玉介导，此制始自大明末，后太始增其光丽。留此著主衣，政是兴
长疾源，可即时打破。”後宫器物栏槛以铜为饰者，改用铁；内殿施黄纱帐，宫
人着紫皮履，华盖除金花爪，以用铁回钉。每曰：“使我治天下十年，当使黄金
与土同价。”
    又曰：太官进食有裹蒸。明帝曰：“我食此不尽，可四片破之，馀充晚食。”
    又曰：太始已来，相承奢侈。太祖辅政，上衰禁民间华伪：不得作成绣裙衣，
道路不得着锦履，不得作局脚柽柏床、牙箱笼、锦缘，不得以七宝饰乐器。又诸
杂漆物，不得以金银为花兽。
    又曰：王逡之，字宣约，琅琊临沂人也。少好学，俭素。衣服不浣，几案尘
墨。
    《齐春秋》曰：王俭，字仲宝，临沂人不好声色，衣裘服用，取给而已。
    《梁书》曰：到溉，字茂灌。美风仪，善容止，所莅以清白修性。又率俭，
不好声色，虚室单衣，傍无姬侍。
    《後周书》曰：辛庆之，位遇虽隆，而率性俭素，车马衣服不尚华侈，志量
温和，有儒者风度，特为当时所重。
    《唐书》曰：虞世南，隋时兄世基当朝贵盛，妻昨；服拟於王者，世南虽同
居，而躬履勤俭，不失素业。
    又曰：李藩为相，宪宗谓曰：“前代理天下，或家给人足，或国贫下困，其
故何也？”藩对曰：“古人云，俭以足用，盖足用系於俭约。诚使人君不贵珠玉，
惟务耕桑，则人无淫巧，俗自敦本，百姓既足，君孰与不足？”帝曰：“俭约之
事，是我诚心，惟当上下相勖，以保此道。”
    又曰：于休烈在朝凡三十馀年，历掌清要，家无担石之蓄，恭俭深仁，未尝
以喜愠形於颜色，而亲览下士，推毂後进，虽位崇年高，曾无倦色。
    《文子》曰：量腹而食，度身而衣，节乎己者，贪心不生矣。
    《墨子》曰：晋文公好恶衣，臣下皆衣羊之裘，以韦带剑。
    《吕氏春秋》曰：周明堂茅茨蒿柱，土阶三尺，以见俭也。
    《风俗通》曰：大禹阙百品之羞，而菲庖厨。殷汤寐寝黄屋，驾而乘露舆。
    《魏武别传》曰：武皇帝子中山恭王衮，尚俭约，教敕妃妾纺绩织牛习为
家人之事。
    《桓阶别传》曰：阶为赵郡太守时，俸尽食酱<豆孚>。上闻之，数戏曰：
“卿家作酱，颇得成不？”诏曰：“光光大魏，富有四海，栋梁大臣，而有蔬食，
非吾所以礼贤之意也。”其赐射鹿师二人，并给媒弩。
    《三辅决录》曰：前队大夫有范仲翁，盐鼓蒜果共一粒言其粗俭也。
    《会稽典录》曰：陈修，字奉先，迁为豫章守。性清洁恭俭，十日一炊，不
燃官薪。
    殷康《明慎》曰：古人云：“骄奢人之殃，恭俭福之场。”
    《古今善言》曰：灵帝时，欲用羊续为三司，而中官求其赂，续出黄纸补袍，
以示使者。
    延笃《与李文德书》曰：吾食赤乌之麸麦，饮化益之玄醴，折张骞大苑之蒜，
歃晋国郇瑕氏之盐。
    《魏武瘤路曰：吾衣被皆十岁也，岁岁解浣补纳之。
    卫ダ奏曰：武皇帝之时，後宫食不重肉，衣不锦绣，茵席不缘，物无丹漆，
用能平定天下，遗福子孙。
    ○俭啬
    《毛诗》曰：《汾沮洳》，刺俭也。（沮洳，渐洳也。）
    又《葛屦》曰：刺褊也。魏地狭隘，其民机巧趋利，其君俭啬褊急。
    又曰：《蟋蟀》，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之。
    《论语》曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已。
    又曰：出纳之吝，谓之有司。
    《史记》曰：鲁人俗俭啬，曹氏邴氏尤甚，以铁治起富至巨万。然家自父兄
子孙约。俯有拾，仰有取。
    《三辅决录》曰：平陵士孙奋富闻京师，性俭吝，尝宿客舍，雇钱直甚少。
主人曰：“君惜钱如此，欲作士孙景卿耶！”
    《魏略》曰：曹洪家富而性啬，文帝前在东宫，尝从洪贷绢百匹，洪不称意。
及犯法，自分必死。
    《晋书》曰：王戎性好兴利，广收八方，园田水碓，周遍天下。积实聚钱，
不智纪极，而又俭啬，不知奉养，天下人谓之膏盲之疾。女适裴撸贷钱数万，
久而未还。女後归宁，戎色不悦，女遽还直，然後乃欢。从子将婚，戎遗其一单
衣，婚讫而更责取。家有好李，常出货之，恐人得种，恒钻其核。以此获讥於世。
    《後魏书》曰：崔光韶家足於财，而性俭吝，衣弊马瘦，食味粗薄。始光韶
在都，同里王蔓於夜遇盗，害其二子。孝庄诏黄门高道穆令加检捕，一方之人，
家别搜索。至光韶宅，绫绢钱布，匮箧充积。议者讥其矫啬。
    《郭子》曰：王丞相性俭，即帐下甘果，盈溢不散，涉春烂败，都督白之，
公令拾去。敕云：“慎不可使大郎知。”大郎名悦，字长豫。
    《晋书》曰：和峤家产殷富，拟於王者。然性至吝，以是获讥。杜预公为峤
有钱癖。
    《後魏书》曰：和跃清河人也，为平昌太守。家巨富而性吝啬，理钱数百斛。
其母季春思堇，惜钱不买。

    ●卷四百三十二
    ◎人事部七十三
    ○慈爱
    《说文》曰：慈，爱也。
    《释名》曰：慈，字也。
    《韩诗外传》曰：夫为人父者，心怀慈仁之爱，以畜养之。爱子不詈，髦子
不笞。
    《礼记・学记》曰：夫慈者，所以使众也。
    《左传・昭五年》曰：子产卒，仲尼闻之出涕曰：“古之遗爱。”
    《孝经援神契》曰：母之於子也，鞠养殷勤，推燥居湿，绝少分甘。（宋均
曰：火则自绝，甘则分。）
    《家语》曰：孔子曰：“明君心宽裕，以容其民，慈爱以优柔之。”
    《汉书》曰：翟方进少为郡小吏，号迟钝，因病归，欲游学，後母愍其志，
而怜其幼，随之长安，织履以给之。
    谢承《後汉书》曰：杨彪子循为曹操所杀。後见彪问曰：“公何瘦之甚？”
对曰：“愧无日┫燃之明，犹怀老牛舐犊之爱。”操为之改容。
    《列女传》曰：魏孟阳之女，芒卯之後妻也，有三子，前妻之子有五人，皆
不爱慈母。前妻中子犯魏王令，罪当死。慈母忧感悲哀，带因减赤。人有谓慈母
曰：“人不爱母，何为忧惧勤劳如此？”母曰：“其父为其孤也，而使妾为之继
母，如为人母而不能爱其子，何谓慈乎？”魏王闻之，高其义，赦其子而复其家。
自此之後，五子亲侍慈母。
    老子曰：吾有三宝，一曰慈。
    《韩子》曰：爱子者，慈於子。重生者，慈於生。贵功者，於事仁。
    《淮南子》曰：尧立孝慈，使民如子弟。
    《说苑》曰：魏文侯封太子挚於中山，三年使不往来。舍人赵仓唐曰：“为
人子三年不闻父问，不可谓孝；为人父三年不闻子问，不可谓慈。臣愿奉使，侯
何所好？”太子曰：“侯嗜晨凫，好北犬。”仓唐纟绫比，奉晨凫，文侯赐太
子衣一袭，令以鸡鸣时致之。太子发筐视衣，尽颠倒。太子曰：“趣具驾，君侯
召我也。”唐来不受。太子曰：“《诗》曰：东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，
自公召之。”遂西至，文侯大喜，仓唐一使文侯为慈父，挚为孝子。
    潘岳《西征赋》曰：夭赤子於西安，坎路侧而瘗之。亭有千秋之号，子无七
日之期。虽逸厉於延吴，实潜恸於余慈。
    《蔡邕书》曰：邕薄淘缟ザ亲，年逾三十，鬓发二色，叔父亲之，犹若幼
童，陆则对座，食则比豆。
    ○恭敬
    《说文》曰：恭，肃也。
    《释名》曰：恭，供也，自持也。亦言供给事人，敬警也。
    《易・小故翟》曰：山上有雷，小过。君子以行过於恭。（取过於礼，而不
为害。）
    《易・系辞》曰：君子致恭，以存其位。
    《易・文言》曰：敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。
    《尚书・五子歌》曰：居民上者，奈何弗敬？
    《毛诗・小弁》曰：惟桑与梓，必恭敬止。
    又曰：敬之敬之，天惟显思。
    《大戴礼》曰：昔禹见耕者五偶而式，过十室之邑，则下为秉德之士存焉。
    又曰：昔武王践祚，入于户，未尝越履，往来过之不履影。
    《礼记・曲礼》曰：君子恭敬蹲节，退让以明礼。
    又《檀弓上》曰：晋献公将杀其世子申生。公子重耳谓之曰；“子盍言子之
志於公乎？”世子曰：“不可。君安骊姬，是我伤公之心也。”曰：“然则盍行
乎？”世子曰：“不可。君谓我欲杀君也。天下岂有无父之国哉？吾何行如之？”
使人辞於狐突曰：“君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君；伯氏苟出而
图吾君，（图，谋。）申生受赐而死！”再拜稽首乃卒。是以为恭世子也。
    又《少仪》曰：宾客主恭，祭祠主敬。
    又《乐记》曰：中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。
    又《哀公问》曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：“君子过言则民作辞，过动则
民作则。君子言不过辞，动不过则，百姓不令而恭敬。如是则能敬其身；能敬其
身，则能成其亲矣。”
    又《经解》曰：恭俭庄敬，《礼》教也。
    《左传・宣上》曰：晋灵公不君，赵宣子骤谏，公患之，使Θ涸糁。晨往，
寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐。和硕叹曰：“不忘恭敬，民之主也。
贼民之主，不忠。”触槐而死。
    又《襄二十三年》曰：季氏以公Θ为马正，（贾逵曰：马正，家司马。）愠
而不出。闵子马见之，（闵子马，曾大夫闵马父也。）曰：“为人子者，患不孝，
不患无所。恭敬父命，何常之有！”公Θ然之。敬恭朝夕，恪居官次。
    又《昭七》曰：正考父佐戴、武、宣，（三人皆宋君也。）三命滋益恭。故
其鼎铭云：“一命而偻，再命而伛，三命而俯。（俯恭於伛，伛恭於偻。）循墙
而走，（言不敢安行也。）亦莫余敢侮。”
    《论语》曰：恭近於礼，远耻辱也。
    又曰：司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣，死生
有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。”
    又曰：樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃。”
    又曰：子禽语子贡曰：“子之为恭也，仲尼岂贤於子乎？”
    《家语》曰：孔子曰：“恭则近礼，尧舜笃恭，以王天下。”
    又曰：颜渊将西游宋。问孔子曰：“何以为身？”子曰：“恭敬而已矣。恭
则近於礼，忠敬则人爱。”
    《史记》曰：子路为蒲大夫，辞孔子。孔子曰：“薄多壮，又难治。然则吾
语汝，恭以敬，可以执勇。”
    《汉书》曰：万石君石奋，其父赵亡，徙温。高祖东击项籍，过河内，时奋
年十五，为小吏。高祖与语，爱其恭敬。奋积功劳，孝文时太中大夫。恭勤，过
宫阙门必下车趋，见路马必式。子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之。
    《魏略》曰：常林少单贫，带经耕锄。其妻自担饷馈之。林虽在田野，其相
敬过於宾客。
    《吴书》曰：顾悌，字子通。待妻子有礼，常夜入晨出，希见其面。常疾笃，
妻出看之，悌命左右，自扶起冠帻。
    王隐《晋书》曰：庾衮执事有恪，与弟子治藩，跪而受条。其人曰：“今在
隐屏，先生胡不踞？”衮乃揖而延之，正席而坐。告之曰：“何以幽显，易其操
者乎？”
    《樊英别传》曰：英尝病卧便室中，英妻遣婢拜问，英答拜，或问之，英曰：
“妻，齐也。
    《说苑》曰：鲁有恭士，名曰机泥，行年七十，其恭甚益。冬日行阴，夏日
行阳，一食之间三起。见衣裘褐之士，则为之礼。鲁君问曰：”机子年甚长矣，
不可释恭乎？”泥对曰：“君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑，斧钻加於泥
者，何释恭为？”
    又曰：赵简子乘弊车瘦马，衣设羊裘。其宰谏曰：“车新则安，马肥则往来
疾，狐格之裘温且轻。”简主曰：“吾非不知，吾闻君子服美则益恭，小人服美
则益倨。我以自备，恐有小人之心也。”
    ○知
    《易・系辞》曰：知周乎万物而道济天下。
    《礼记・中庸》曰：舜其大知也与？舜好问而好察迩言。
    《论语・公冶长》曰：宁武子，邦有道则知，邦无道则愚。其知可及，其愚
不可及也。（宁武子，卫大夫宁俞。）
    又《雍也》曰：知者乐水。
    又曰：知者动。
    《尔雅》曰：距齐州以南，戴日为丹穴，丹穴之人知。
    《史记》：秦使王稽於魏。知范雎贤，载入秦。至湖，穰侯至，劳稽，曰：
“君得无与诸游子俱来？”稽曰：“不敢。”即别去。雎曰：“吾闻穰侯知士也，
其见事迟，向者疑车中有人，忘索之。”於是下车走，行十馀里，果使骑还索车
中，无人，乃止。
    又曰：樗里子名疾，秦惠王弟也。滑稽多知，秦人号曰：“知囊”。
    又曰：胨错以辩得幸太子，太子家号曰：“知囊”。
    又曰：项王谓汉王曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳。愿与汉王挑战决
雄雌。”汉王笑谓曰：“吾宁斗知不斗力。”
    《汉书》曰：陈婴者，东阳令史也。少年杀其令，相聚邑中，从之者得二万
人。欲立婴为王，婴母谓曰：“吾为乃家妇，闻先故未曾贵，今暴得大名，不祥，
不如有属，成犹得封侯，事败易以亡，亡为世所指名也。”婴乃不敢为王。
    范晔《後汉书》曰：鲁恭祖父匡，王莽时为羲和，有权数，号曰“知囊”。
    干宝《晋纪》曰：桓范出赴曹爽，宣王谓蒋济曰：“知囊往矣。”
    《晋中兴书》曰：王允之，字渊猷，年在总角，从伯敦深知之。尝夜饮，允
之辞醉，先眠。时敦将谋作逆，因允之醉，别床卧，夜中与钱凤计议。允之已醒，
悉闻其语，恐或疑，便於眠处大吐，衣面并污。凤既出，敦果照视，见其眠吐中，
以为大醉，不复疑之。
    《华阳国志》曰：任文孙，字文公，阆中人。初，武檐山石折，文公曰：
“噫！西方知士死，吾其应之。”遂卒。益部为之谚曰：“任文公，知无双。”
    《文子》曰：神者，知之渊也，神清则知明。知者，心之府也，知公则心平。
    《庄子》曰：巧者劳，知者忧。
    《尹子》曰：两知不能相救，两贵不能相临，两辩不能相屈，力均势敌故也。
    《商君书》曰：知者见於未萌。
    《申子》曰：知均不相使，力均不相胜。
    《吕氏春秋》曰：目之见也籍於照，心之知也籍於重。
    《淮南子》曰：知之以知权者，人英也。
    又曰：裨谌出郭而知，以成子产之事。
    《新序》曰：魏文侯曰：“知士者，国之器也。国有知士，则无诸侯之忧。”
    桓谭《新论》曰：杨子云何人耶？答曰：“才知开通，能入圣道。汉兴以来，
未有此也。”
    《论衡》曰：其知如倾，其德如山。知能之人，须三寸之舌，一尺之笔，以
乃能自通。
    又曰：刘子骏，汉朝知囊，笔墨渊海。
    袁子《正书》曰：杨子曰：“庄周何人哉！”袁子曰：“太而不俭，重而畏
祸，知人也。”
    孙卿《知赋》曰：血，气之释也；志，意之荣也。百姓待之，是谓君子之知。
    ○聪敏
    《论语・公冶长》曰：子谓子贡曰：“汝与回也，孰愈？”对曰：“赐也，
何敢望回。回也，闻一以知十；赐也，闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与汝
弗如也。”
    《汉书》曰：桑弘羊，雒阳贾人子，以心计，年十三为侍中。
    谢承《後汉书》曰：应奉读书，五行并下。
    《九州春秋》曰：夏侯渊为刘备所杀於阳平。曹公自长安出斜谷，至阳平，
备拒险守峡，王欲还，晨☆曰：“鸡肋。”官属不知所谓，杨修便曰：“夫鸡肋，
弃之可惜，食之无所得，以比汉中，王欲还也。”引还。
    《吴志》曰：顾谭每省簿书，未尝下筹，徒屈指心计，尽发疑谬。
    《後魏书》曰：祖莹，字玄珍，十二为中书学生。博士张天龙讲《尚书》，
选为都讲。生徒悉集，莹夜读书劳倦，不觉天晓。催讲既切，遂误持《曲礼》卷
上座。博士严毅，不敢复还，仍置《礼》於前，诵《尚书》三篇，不遗一字。
    沈约《宋书》曰：刘穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞。目览
辞讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉。
    《益部耆旧传》曰：何祗补成都令，使人投算，盘其读，而心计不差升合，
其精如此。
    《费吮鸫》曰：于时军国多事，众务烦猥。耸跺还人，每读书记，粗举
目暂视，已充其数。接纳宾客，饮食嬉戏，加之博弈，每尽人之欢，事不废也。
董允代宋尚书令，欲则酥所行，旬日之中，事多纡滞。允为叹曰：“才力相
悬若此之远。”
    《说苑》曰：昔邹忌为齐相，稷下先生淳于髡之属七十二人皆轻邹忌，为设
妙辞，淳于三称，邹忌三知之，如应响。淳于等辞诎而去。故所以尚干将莫耶者，
贵於立断也；所以尚骐骥，为立至也。是以聪明敏捷，欲人之入也。
    《世说》曰：魏武尝过曹娥碑下，杨修从。碑背上题曰：“黄绢幼妇外孙齑
臼。”魏武谓修：“卿解不？”答曰：“解！”魏武帝曰：“卿未可言，待我思
之。”行三十里，乃曰：“已得。”令修别记所知。修曰：“黄绢，色丝也，於
字为绝；幼妇，少女也，於字为妙；外孙，女子也，於字为好；齑臼，受辛也，
於字为辞。所谓绝妙好辞。”帝亦记之，与修同。乃叹曰：“不如卿三十里。”
    《世说》曰：人饷食魏武帝一杯酪，魏武啖少许，盖头题上为“合”字以示
众。众莫之解。次至杨修，修便啖，曰：“公教人一口，何疑？”
    ○强记
    《礼记・曲礼》曰：博闻强识，谓之君子。
    《汉书》曰：上行幸河东，尝亡书一箧。张安世忆记之，後得书以相校，无
所遗失。安世长子千秋为中郎将，将兵随渡辽将军范朋友击乌桓。还，谒大将军
光，光问千秋战斗方略，山川形势，千秋口对兵事，画地成图，无所忘失。
    《东观汉记》曰：虞延，字君大，为郡督邮。光武东巡，路由小黄，高帝母
昭灵后园陵宰缮。诏呼延引见，问园陵之事。延占对可观，其陵株梓皆识其数，
俎豆牺牲，颇晓其礼。
    谢承《後汉书》曰：应奉常从彭城相袁贺，时出行闭治，车师门内出半面视
奉，奉即委去。另後数十年，於道路见车师，识而呼之。
    又曰：吴郡陆续，初仕郡户曹史。饥荒，太守尹兴使续於都亭赋闷セ饣ブ唷
续悉简阅其人，讯以名氏。事毕，兴问所几？因说六百馀人，皆分别姓字，无有
误谬。
    又曰：王充，字仲任，上虞人。家贫无书，常游洛阳肆，阅所卖书，辄能诵
忆。
    袁山松《後汉书》曰：荀淑与陈实神交，及其弃朗陵而归也，数命驾诣之。
淑御慈明，从叔慈抱孙文若而行，实亦令玄方侍侧，季方作食，抱孙长文而坐，
相对怡然。尝一朝求食，季方尚少，跪曰：“高闻大人荀君言甚善，窃听之，甑
坏饭成糜。”实曰：“汝听谈解乎？”谌曰：“惟因令与二慈说之。”不失一辞，
二公大悦。
    《典略》曰：延笃，字柿裴，南阳腿恕３醮犹孟羌径仁堋洞呵镒蟠》，借
本便讽。
    《魏志》曰：初，王粲与人共行，读道边碑，人问：“卿能诵否？”曰：
“能！”即暗诵之，不差一字。观人围棋，局坏，粲为复之。棋者不信，以虬
盖局，使更以他局为之。用相比校，不误一道。其强记默识如此。
    《吴志》曰：朱桓强识，与人一面，数十年不忘，部曲妻子悉识之。
    《晋中兴书》曰：陶侃明识过人，武昌道上种杨柳，人有窃之，植于其家。
侃见而识之，问何以盗官所植乎？时以为神。
    《益部耆旧传》曰：张松识达精异，刘璋遣曹公，杨修以公所撰兵书示松，
饮宴之间一省，即便暗诵。
    《祢衡别传》曰：衡字正平。黄射作章陵太守，衡俱有所之，见蔡伯喈所为
碑，正平一过，视之，叹之言好。後各归章陵，自恨不令使写之。正平曰：“吾
虽一过，皆识其所言，惟第四行中石尽磨灭，两字不分明。”因援笔书之，初无
遗失，惟两字不着。
    《蔡琰别传》曰：琰字文姬，邕之女。年六岁，邕鼓琴弦，琰曰：“第一弦。”
邕故断其一，问之，琰曰：“第二弦。”邕故断一弦，琰曰：“第四弦。”
    《世说》曰：夏侯策，魏文示其爵里刺，一见之悉忆。
    《俗说》曰：桓宣城丧後，家至贫。孔夫人疾患，须羊解神，不能得。桓温
以弟买得，质羊，羊主家富，谓桓言：“仆乃不须买得郎为质，但郎家贫，幸可
为郎养。”买得郎者，车骑冲也。後江州出射，堂射，羊主东边看射，车骑犹识
之，呼来问：“公识我不？”答云：“不识。”桓公曰：“我是昔日买得郎也。”

    ●卷四百三十三
    ◎人事部七十四
    ○勇一
    《释名》曰：勇，踊也。见敌踊跃欲击之也。
    《说文》曰：勇，气也。从力用声。
    《尚书》曰：武王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：“逖矣，西土之人！称尔
戈，比尔干，立尔矛，予其誓！勖哉夫子！尚桓桓。（孔安国曰：桓桓，武貌也。）
如虎如貔，如熊如罴，于商郊！”
    又曰：亦有熊罴之士，弗二心之臣，保峦跫摇＃ㄑ晕奈浼仁ィ则亦有勇猛，
如熊如罴之士。）
    《毛诗》曰：《大叔于田》，刺庄公也。叔多才而好勇，不义而得众。大叔
于田，乘乘马，执辔如组，两骖如舞。叔在薮，火烈具举，袒耱）虎，献于公所。
将叔无狃，戒其伤女。
    《礼记》曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，县贲父御，卜国为右。马惊败绩，公
坠，左车授绥。公曰：“末之卜也。”县贲父曰：“他日不败绩，而今败绩，是
无勇也。”遂死之。
    又曰：用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪。（郑玄曰：用
知者之谋，勇者之断，仁者之施，足以成治矣。）
    又曰：商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者，三代之遗声也，
齐人识之，故谓之齐。明乎商之音者，临事而屡断。明乎齐之音者，见利而让。
临事屡断，勇也；见利而让，义也。有勇者义，非歌，孰能保此！
    《左传》曰：公及齐师战于长勺。公将鼓之。曹刿曰：“未可。”齐人三鼓，
曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之。刿曰：“未可。”下，视其辙，登，轼而
望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。既克，公问其故。对曰：“战，勇气也。一鼓
作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。吾视其
辙乱，望其旗靡，故逐之。”
    又曰：晋襄公缚秦囚，使菜驹以戈斩之。囚呼，菜驹失戈，狼覃取戈以斩
囚，禽之以从公乘，遂以为右。箕之役，先轸黜之而立续简伯。狼覃怒。其友
曰：“盍死乎？”覃曰：“吾未获死所。”其友曰：“吾与汝为难。”覃曰：
“《周志》有之，勇则害上，不登於明堂。（杜预曰：《周志》书也。明堂，庙
也。所以崇功序德，故不义之士不得外心。）死而不义，非勇也。共用之谓勇。
吾以勇求右，无勇而黜之，亦其所也。谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。子姑待
之。”及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。晋师从之，大败秦师，君子谓：
“狼覃於是乎君子也。”
    又曰：晋郄克及齐侯战於鞍。齐高固入晋师，磔石以投人，（杜预曰：磔，
担也。）禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒，（将至齐垒，以桑树系车而走，
欲自异也。）曰：“欲勇者贾余馀勇。”（贾，买也，言己有余勇欲卖之也。）
    又曰：栾盈师曲沃之甲，以昼入绛。初，斐豹隶也，著於丹书。栾氏之力臣
曰督戎，国人惧之。斐豹谓范宣子曰：“苟焚丹书，我杀督戎。”宣子喜，曰：
“而杀之，所不请於君焚丹书者，有如日！”乃出豹而闭之，督戎从之。逾隐而
待之，督戎逾入，豹自後击而杀之。
    又曰：楚平王执伍奢。无忌曰：“奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其
父召之。彼仁，必来。不然，将为患。”王使召之，曰：“来，吾免而父。”棠
君尚谓其弟员曰：“尔适吴，我将归死。吾知不逮，我能死，尔能报。闻免父之
命，不可以莫之奔也。亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也。度功而行，
仁也。择任而往，知也。知死不避，勇也。父不可弃，名不可废，尔其勉之，相
从为愈。”伍尚归。奢闻员不来，曰：“楚君、大夫其旰食乎！”楚人皆杀之。
    又曰：晋赵鞅围卫，报夷仪也。初，卫侯伐邯郸午於寒氏，城其西北隅而守
之。霄础＜敖围卫，午以从七十人门於卫西门，杀人於门中，曰：“请报寒
氏之役。”涉他曰：“夫子则勇矣，然我往，必不敢启门。”亦以徒七十人，旦
门焉，步左右，皆立如植。日中不启门，乃退。
    又曰：楚白公胜将作难，谓石乞曰：“王与二卿士，皆以五百人当之，则可
矣。”乞曰：“不可得也。市南有熊宜僚者，若得之，可当五百人矣。”乃从白
公而见之，与之言，悦。告之故，辞。承之以剑，不动。胜曰：“不为利谄，不
为威惕，不泄人言以求媚者，去之。”
    又曰：楚白公奔山而缢，其徒微之。生拘石乞而问白公之死焉，对曰：“予
知其死所，而长者使予勿言。”“不言将烹。”乞曰：“此事也，克则为卿，不
克则烹，固其所也。何害？”乃烹石乞。
    又曰：晋楚战，楚师薄於险，叔山冉谓养由基曰：“虽君有命，为国故，子
必射！”乃射。再发，尽殪。叔山冉搏人以投，中车，折轼。晋师乃止。（言二
人皆有退人之能。）
    又曰：齐庄公朝，指殖绰、郭最曰：“寡人之雄也。”州绰曰：“君以为雄，
谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣。”（十八年晋伐齐及平阴。）庄公
为勇爵。（设爵位以命勇士。）殖绰、郭最与焉。州绰曰：“东闾之役，臣右
参迫，还於门中，识其板数。（识门板数。）其可以与此乎？”
    《周官》曰：司右掌群右之政令，凡军国之勇士，能用五兵者属焉，掌其政
令。
    《河图》曰：勇敢重瞳。（宋均注曰：项羽也。）
    又曰：鸟一足名独立，见则主勇强。
    《家语》曰：仲由，字子路，少孔子九岁。子路性鄙，好勇力，志抗直，冠
雄鸡，佩螂啵陵暴孔子。孔子设礼稍诱之，子路後服。子路问：“君子尚勇乎？”
孔子曰：“君子义以为上。君子好勇而无义则乱，小人好勇而我义则盗。”
    又曰：孔子将之卫，路出於蒲，会公叔氏以薄叛卫而止。孔子弟子有公良孺
者，为人贤良有勇力，挺剑而合，众将与之战。蒲人惧，曰：“苟无适卫，吾则
出子。”乃盟，孔子出之。
    又曰：孔子北游，登乎农山。子路、子贡、颜回侍侧。孔子四望，喟然而叹
曰：“於斯致思，无所不至矣。二三子各言尔志，吾将择焉。”子路进曰：“由
愿得白羽若月，赤羽若日，锺鼓之音上震于天，旌旗缤纷下蟠于地。由也当一队
而敌之，必也攘地千里，搴旗执馘，惟由能之。使二子者从我焉。”夫子曰：
“勇哉！”
    《史记》曰：毛遂随平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决。
遂案剑历阶而上，谓平原君曰：“从之利害，两言而决耳。今日出而言从，日中
不决，何也？”楚王谓平原君曰：“客何为者也？”平原君曰：“是胜之舍人也。”
楚王叱曰：“胡不下！吾乃与尔君言，汝何为者也！”毛遂案剑而前曰：“今十
步之内，王不得恃楚国之众也，王之命悬於遂手。叱者何？且遂闻汤以七十里之
地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资
也。白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战举鄢、郢，再战而烧夷
陵，三战而饶熙之先人。此百世之怨，而赵之所羞，而王弗知恶。合从者为楚，
非为赵也。吾君在前，叱者何也？”楚王曰：“先生之言是也。”遂定从而还。
    又曰：范雎说秦昭王：夫以乌获、任鄙之力，荆成、孟贲、（许慎曰：荆成，
古勇士。孟贲，卫人也。）庆忌、夏育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。
    又曰：廉颇者，赵之良将也。赵惠文王十六年，廉颇为赵将，伐齐，大破之，
取晋阳，拜为上卿，以勇气闻於诸侯。
    又曰：蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。赵惠文王时，得楚和氏璧。
秦昭王愿以十五城请易璧。令曰：“臣客舍人蔺相如其人勇士，有知谋，宜可使。”
乃使相如奉璧入秦，秦王坐章台得璧，大喜，傅璧以示美人及左右，左右皆呼万
岁。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：“璧有瑕，请指示王。”王授璧，相如中
立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：“赵王斋戒五日，使臣奉璧，拜送书於廷。
何者？严大国之威以修敬也。今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；得璧，傅戏，
无偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣！”持璧睨
柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢，固请，召有司案图十五城与赵。相如见
其诈，乃谓曰：“赵王送璧时，斋戒五日，大王亦宜斋五日，乃敢上璧。”秦王
许。相如就舍，使其从者衣褐，裹璧，亡归赵。秦王斋竟，引相如。相如曰：
“自秦缪公以来二十馀君，未有坚盟约者，臣恐见欺负赵，故令人持譬归，间至
赵矣。王若割十五都与赵，赵岂敢留璧得罪於大王？臣知欺大王当诛，请就汤镬。”
秦遂厚遇之。既归，赵王以为贤大夫，使不辱於诸侯，拜为上大夫。秦亦不以城
与赵，赵亦不与秦璧。後秦王会渑池，秦王饮酒酣，曰：“寡人窃闻赵王好音，
请奏瑟。”赵王鼓瑟。秦御史前书曰：“某年某月，秦王与赵王会饮，令赵王鼓
瑟。”相如前曰：“赵王窃闻秦王善为秦声，请奏缶以相娱乐。”秦王怒，不许。
於是相如前进缶，因跪请之。秦王不肯击缶。相如曰：“五步之内，臣请以颈血
溅大王矣！”左右欲刃相如，相如张目匕之，左右皆靡。秦王不怿，为一击缶。
相如顾召赵御史书曰：“某年某月，秦王为赵王击缶。”秦之群臣曰：“请以赵
十五城为秦王寿。”相如亦曰：“请以秦之咸阳为赵王寿。”赵亦盛设兵待秦，
秦不敢动。既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇右。
    又曰：曹沫者，鲁人也。以勇力事鲁庄公。齐桓公与鲁庄公会于柯而盟。桓
公与庄公既盟於坛上。曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动。问曰：“子将何？”
曹沫曰：“齐强鲁弱，而大国侵鲁亦已甚矣，今城坏即压境，君其图之。”公乃
许，尽还鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，
辞令如故。
    又曰：樊於期奔燕丹，计无所出。鞠武曰：“燕有田光先生者，其为人知深
而勇沉，可与谋。”太子因谒光，光言荆卿，太子曰：“愿因先生得结交於荆卿，
可乎？”田光曰：“敬诺。”即起趁出。太子送之至门，戒曰：“舟所报先生言
者，国大事也，愿先生勿泄也。”田光跪而笑曰：“诺。”见荆轲曰：“光与子
相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：燕
秦不两立，愿先生留意。光窃不自外，言足下於太子。愿足下过太子於宫。”荆
轲曰：“谨奉教。”田光曰：“吾闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告光曰：
“所言者，国之大事也，愿先生勿泄也，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非
节也。”欲自杀以激荆卿，曰：“愿足下急过太子，言光己死。明不言也。”因
遂自刎。
    又曰：秦将李信，年少壮勇，尝以兵数千，逐燕太子丹，至於嗡，卒得破
丹。

    ●卷四百三十四
    ◎人事部七十五
    ○勇二
    《汉书》曰：韩信数以策干项羽，羽弗用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得
知名，为连敖。（楚官也。）坐法当斩，其畴十三人皆已斩，至信，信乃仰视滕
公，曰：“上不欲就天下乎？而斩壮士！”滕公奇其言，壮其貌，释弗斩。与语，
大悦之。汉王以为治粟都尉。信谓汉王曰：“臣尝事项王，请言项王为人也。项
王噫鸣叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，匹夫之勇也。”
    又曰：齐哀王弟章，高后封为朱虚侯。章年二十，有气力，忿刘氏，不得职。
尝入侍宴饮，高后令章为酒吏，章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒。”
高后曰：“可。“酒酣，章进歌舞，已而曰：“请为太后言耕田。”高后儿子畜
之笑曰：“顾乃父知田耳？若生而王子，安知田乎？”章曰：“知之。”太后曰：
“试为我言田意。”章曰：“深耕<耒既>种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之。”
太后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒。章追，拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒
一人，臣谨行军法斩之。”太后大惊，已许其军法，毋以罪也。因罢酒。
    又曰：汉都易王非，二年立为汝南王。吴楚反时，非年十五，有才气，上书
自请击吴。景帝赐非将军印，击吴。吴破，徙王江都，治敌吴国，以功赐天子旌
旗。
    又曰：李广为上谷太守，数与匈奴战。典属国公孙昆耶为上泣曰：“李广才
气，天下无双，自负其能，数与虏麴，恐亡之。”上乃徙广为上郡太守。广以
郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。行数百里，匈奴将
四万骑围广，军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢从数十骑直贯胡骑，出其左右
而还，谓广曰：“胡虏易与耳。”军士乃安。为圜陈外乡，胡急击，矢下如雨。
汉王兵死者过半，汉矢且尽。广乃令持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数
人，胡虏益解。会暮，吏以无人色，而广意气自若，益治军。军中服其勇也。明
日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴乃解去。
    又曰：王尊，字子赣，涿郡人。为东平相时，王素骄不奉法。尊谓王曰：
“天下皆言王勇，但负贵，安能勇？如尊乃勇耳。”王变色，欲格杀之。迁东郡
太守，河水盛溢，泛浸瓠子金堤，老弱奔走，至恐水大决为害。尊躬率吏民，投
沉白马，祠水神河伯。尊亲执圭璧，使巫策祝，请以身填金堤，因止宿，庐居堤
上。吏民数千万人争叩头救止，尊终不肯去。及水盛堤坏，吏民皆走，惟一主簿
泣在尊旁，尊立不动。而水波稍却回还。吏民嘉壮尊之勇节，白三毛朱英等奏其
状。诏秩尊中二千石，赐黄金二十斤。
    又曰：朱云，字游，鲁人。徙平陵。少时通轻侠，借客报仇。身长八尺馀，
容貌甚壮，以勇力闻。
    又曰：赵充国，字翁孙，陇西人。後徙金城令居。以六郡良家子善骑射补羽
林。为人沉勇有大略，少好将帅之节，学兵法，通知四夷事。武帝时，以假司马
从贰师将军击匈奴，为虏所围。汉军乏食数日，死伤者多，充国乃与壮士百馀人
溃围陷阵，贰师引军随之，遂得解。身被二十馀创，贰师奏状，诏徵充国诣行在
所。武帝亲自视其创，嗟叹之，拜为中郎。
    又曰：项羽，下邳人。身长八尺二寸，力能扛鼎。少学书剑不成，季父梁怒
羽。羽曰：“书足以记姓名，剑一人敌，不足学，学万人敌耳。”梁奇之，教以
兵法。籍大喜。遇秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：“彼可取而代也。”
梁掩其口。会七月，陈胜起兵。九月，会稽守通谓梁曰：“江西皆反，此亦天亡
秦时也。先则制人，後则为人所制，吾欲发兵，使公及桓楚将。”梁曰：“桓楚
亡人，独籍知其处，请召籍受命。”籍因击杀数十人，府中环。梁遂举郡中，
得八千人，渡江而去。至下邳，军已六七万。邯郸人范曾说梁曰：“秦灭六国，
楚最无罪，自怀王入秦不返，楚人怜之至今，若立楚後，亡秦必也。”梁然之。
梁於是立怀王孙心为楚王，是为义帝，从民望也。都盱眙，梁自号武信君。师次
定陶，有骄色。宋义谏曰：“战胜而骄卒堕者败。今卒堕矣，秦兵日益，为君危
之。”梁不听。秦将章邯兵至，击楚大破，梁战死。义帝以宋义有先见，徵为上
将军，羽为次将，范增为末将。北救赵，至安阳，留不进。籍谓义曰：“今秦军
围钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。”义曰：“不然。夫
搏牛之虻不可以破虱虮。今秦攻赵，战胜则兵疲，我乘其弊；不胜，则我引兵鼓
行而西，必举秦矣。夫击敌轻锐，我不如公；坐运筹策，公不如我。”因下令曰：
“猛如虎，狠如羊，贪如狼，强不可令者，斩之。”乃置酒高会，留四十六日不
进。是时，天寒，士卒饥冻。籍曰：“且国家兵新破，王坐不安席，扫境内属将
军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇私，非社稷之臣也。”籍乃斩宋义於
帐中。左右慑伏，莫敢枝梧。悉发兵渡河，沉舟败釜，烧庐舍，持三日粮，示必
死。乃大破秦兵，虏王离。诸将入辕门，膝行而前，莫敢仰视。师次钜鹿，会战，
夜坑秦卒二十万。入关屠咸阳，杀子婴，自立为西楚霸王，与汉王相持。五年後
汉兵大会垓下，食尽，与汉王战不利，围之。夜闻汉军作楚歌声，惊曰：“汉已
得楚乎？”遂与从骑者八百人，夜溃围南驰。汉令骑将灌婴追至东城。籍惟单骑，
自知知穷，乃大呼跃，自刎而死。遂为五将各分一体。汉王以鲁公葬於谷城。诸
项赐姓刘。
    又曰：樊哙，沛人也。身长八尺，家贫以屠为业，後为高祖参乘。高祖、项
羽会鸿门，因饮，范曾起出，为项庄曰：“汝可以剑舞，便因击沛公杀之。”庄
入为寿，曰：“军中无以为乐，臣请以剑舞。”因拔剑起舞。时，项伯亦起舞，
常以身翼蔽汉王。时帐下惟有张良，哙居营门外，闻事急，乃持盾撞入，立於帐
下。项羽目之，问：“谁？”张良曰：“汉王参乘樊哙也。”羽曰：“壮士。”
赐之卮酒彘肩。哙既饮酒，咀彘肩。羽曰：“能复饮乎？”哙曰：“臣死且不辞，
何惮卮酒！且汉王入关定咸阳，曝师于灞上，以待大王，今大王至，而听小人言，
与汉王有隙，臣恐天下解心疑大王也。”项羽默然。哙因目挥汉王，佯如厕，遂
与哙轻骑归营。汉王即皇帝位，封哙为武阳侯。後从上击陈裼泄Γ迁左丞相。
又从上破黥布。後上病，恶见人，群臣莫敢入，哙排闼直入，大臣等随之。哙曰：
“陛下起沛，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，不见臣等计会国
事，独与一宦者处幽室中，绝不见臣等，陛下岂不思赵高之事乎？”上笑而起。
    又曰：天汉二年，贰师李广利将三万骑出酒泉，击右贤王於天山。召李陵，
欲使为二师将辎重。陵召见武台，叩头自请曰：“臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇
才剑客也，愿得自当一队到兰于山以分单于兵，无令专向贰师。”上曰：“将恶
相属耶！吾发军多，无骑予汝。”陵对：“无所事骑，臣愿以少击众，兵五千涉
单于庭。”上壮而许之。
    又曰：李敢男禹亦有勇，尝与侍中贵人饮，侵陵之，莫敢应。後诉之於上，
上召禹，使刺虎，悬下圈中，未至地，有诏引出之。禹落中以剑斩绝累，欲刺虎。
上壮之，遂无杀心。
    又曰：季布弟季心，气盖关中。任侠，方数千里，士争为死。中尉郅都不敢
加。少年时借其名行。是时，心以勇闻，布以诺闻关中。
    范晔《後汉书》曰：牛邯，字孺卿，狄道人。有勇力才气，雄於边陲。
    又曰：盖延，字巨卿，渔阳安阳人也。身长八尺，弯弓三百斤，边俗尚勇力，
而延以气闻。
    又曰：帝使王霸与马武攻周建。苏茂救建，与武战。霸曰：“开营後出精骑，
袭其背。”茂建前後受敌，惊乱，败走。霸、武各归营。贼後聚挑战，霸坚卧不
出。方飨士作倡戏。茂两射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。
    又曰：中郎将张耽，性勇锐而善扶士卒，军中皆为用命。遂绳索相悬，上通
天山破鸟桓，悉斩其渠帅。还，得汉民，获其畜生财物。
    《东观汉记》曰：刘伯升都部将宗人刘稷数陷陈，溃围，勇冠三军。闻更始
立，怒曰：“本起兵图大事者伯升兄弟。更始何为者耶？”更始闻而心忌之。以
稷为抗威将军，稷不肯拜。更始乃收稷将诛之，伯升固争，并执伯升，即日害之。
    又曰：祭遵为征虏将军，将兵北入箕关，与弘农、厌新、柏华蛮贼合战，中
弩矢，入口洞出，举袖掩口，血流袖中。众见遵伤，却退。遵呵吏士，吏士进战，
皆一人击十，大破之。
    又曰：马援曰：“方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死於边
野，以马革裹尸还墓耳，何能卧床上在儿女子手中耶？”
    又曰：耿秉性勇壮，而简易於事军，行常自被甲在前，休止不结营部。然远
斥候，明要誓，有警，军陈立成，士卒皆为死。
    又曰：永平中窦固击匈奴，班超吻假司马，将兵别击伊吾，战於蒲类海，多
斩首虏。固又灿氪邮鹿恂俱使西域，鄯善王广礼敬甚备，後更疏懈。超谓其官
属曰：“宁觉广志意薄乎？此必有北虏使来也。”召侍胡，诈之曰：“匈奴使来
数日，安在？”侍胡具服。超悉会其吏士三十六人，酒酣，激怒曰：“不探虎穴，
不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽。
鄯善破胆，功成事立也。”众曰：“善。”遂将吏士往奔虏营。超手格杀三人，
斩其使。明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰：“掾虽不行，
班超何心独擅之乎？”恂乃悦。鄯善一国震怖。窦固具上超功，并求更选彼西域。
帝壮超，诏固曰：“吏如班超，何故不遣而选乎？今以超为军司马，令遂前功。”
固欲益其兵，超曰：“愿得本所从三十馀人，足以备有虞，多益为重烦。”
    又曰：杨政，字子行，京兆人。尝过杨虚侯马武，武称疾见政，去对机边床
卧，欲令政拜床下。政入户，前排武，径上床坐。武恨，语言不怿。政把武手责
之曰：“卿蒙国恩，备位蕃臣，不思求贤助国，而骄天下英俊，今日摇者刀入胁。”
左右大惊，以吻见劫，操兵满侧，政颜色自若。会信阳侯至，责数武，令为朋友。
其果勇敢折，皆此类也。
    又曰：贾复以偏将军从上拔邯郸，击青犊大战，至日中，贼阵坚不却。傅召
复曰：“吏士饥，且朝饭。”复曰：“先破之，後食耳。”於是被羽先登，所向
皆靡，诸将咸服其勇。上以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复
少方面之勋。诸将每论功，复未曾有言。上辄曰：“贾君之功，我自知之。”又
曰：张步攻耿斡，合战，飞矢中喂桑以佩刀截之，左右无知者。
    又曰：邳彤为辽东太守，有勇力，能贯三百斤弓。虏每犯塞，常为士卒先锋，
数破之。
    又曰：温序为护羌校尉，行部，为隗嚣将苟宇所拘劫。序素有气，大怒，叱
宇等曰：“虏何敢迫胁汉将！”因以节挝杀数人。众争欲杀之，宇止之曰：“此
义士，死节，可赐以剑。”序受剑，衔须於口，顾左右曰：“无令须污。”
    又曰：朱晖，字文季，南阳人。晖早孤，有气决。年十三，莽败，天下乱，
与外氏家属从田间奔入宛城。道遇群贼，贼操兵弩欲倮夺妇女衣物。昆弟宾客皆
惶迫，伏地莫敢动。晖拔剑前曰：“财物皆可取，诸母衣不可得。今日朱晖死日
也！”贼见其小，壮其志，笑曰：“童子内刀。”遂舍之。
    谢承《後汉书》曰：彭修，字子阳，会稽人。年十五，时父为郡吏，得休，
与修归，道为盗所劫，修困迫，刀拔佩刀前持盗曰：“父辱子死。”盗相谓曰：
“此童子义勇士也，不宜逼之。”遂辞谢而去。
    《魏志》曰：庞德将所领与曹仁共拔宛，遂南屯樊，讨关羽。樊下诸将以德
兄在汉中，颇疑之。德常曰：“我受国恩，义在效死。”亲与羽交敌，射羽中饿
拢时德常乘白马，羽军谓之白马将军。
    又曰：曹仁从平荆州，以仁行征南将军，留屯江陵，拒吴周瑜。瑜将数万人
来攻，遣部曲将牛金逆与挑战。贼多，金众少，遂为所围。仁望金等垂没，左右
皆失色。仁菩捃怒甚，将壮士数十骑，直前冲入贼围，等金乃得解。馀众未尽出，
仁复直还突，出金兵，贼乃退。
    又曰：臧霸，字宣高，太山人。父戒，为县狱掾，据法不听太守所欲杀，太
守怒，收戒诣府，送者百馀人。霸年十八，将客数人於南山中夺之，送者莫敢动，
因与父俱亡命东海，由是以勇壮闻。
    又曰：曹真，字子丹，太祖族子也。少孤，召养与诸子同，使与文帝共止。
尝猎，为虎所逐，顾射之，应声而倒。太祖壮其鸷勇，使将虎骑。计虚丘贼，拔
之，封灵寿亭侯。
    又曰：刘晔，字子杨，淮南成德人也。郑宝、张多、许庆之属，各拥部曲。
宝最骁果，才力过人，一方所惮。晔时年二十馀，会太祖遣使诣州，有所案问。
宝从数百人赍牛酒来侯使，晔令家僮将其众坐中门外，为设酒饭；与宝於淖社饮。
密勒健儿，令因行觞而斫宝。宝性不甘酒，视候甚明，觞者不敢发。晔因自引取
使刀以斫杀宝，斩其首以令其军。
    《魏书》曰：吕布，字奉先，五原人也。董卓为都尉，誓为父子，迁至中郎
将。卓每以布自卫，布尝小失於卓，卓拔戟掷之，布し捷得免，布由是阴怨於卓。
布後应王允，於门刺杀卓，卓将李儒等阻兵。布自南阳投袁术，自术又投袁绍，
绍与布击张燕。布尝御良马，号赤兔，能驰城飞堑，遂突张燕军阵，一日或至三
四，皆斩首而出，遂破燕军。布乃暴横，绍患之，布不自安，求还洛阳。後复从
袁术，攻刘备於沛，破之。曹公自将至下邳，击布，降之。见曹公曰：“今日已
後，天下定矣。”公曰：“何以言之？”布曰：“明公所患，不过布耳！今布将
骑，明公将步，天下不足定。”顾谓刘备曰：“玄德，卿为坐客，我为降虏，绳
缚我急，独不一言乎？”曹公笑曰：“缚虎不得不急。”遂缢杀之。
    又曰：张辽，字文远，为荡寇将军。陈兰梅成叛，太祖讨之。兰入潜山中，
有天柱山，辽遂进军斩兰、成首。太祖论功曰：“登山履峻险，辽之功也。”增
封假节。孙权率十万众围合肥，辽募其敢死者八百人，登锋陷阵，大破之。太祖
遣辽屯合肥，给辽母车舆兵马，遂夷瓮所。敕辽母至所在，令道从迎，观者荣之。
江东小儿啼，恐之曰：“辽来，辽来！”无不止矣。
    又曰：许楮，字仲康，长八尺，大十围，勇力绝人。太祖初见曰：“此樊哙
也。”即日拜都尉。太祖征韩遂，马超等，单马会语，褚从行。马超负其力，欲
前突，素闻褚勇，乃问太祖曰：“公有虎侯安在？”太祖指褚，褚衬宽碇，超
不敢动。数日会战，大破超等军，迁武卫中郎将。武卫之号，自此始也。
    又曰：典韦，形貌魁梧，膂力过人，好持大双戟与长刀，军中为之语曰：
“帐下壮士有典君，手提双戟八十斤。”

    ●卷四百三十五
    ◎人事部七十六
    ○勇三
    《吴志》曰：孙坚年十七，与父共载船至钱塘，会海贼胡玉等从匏里上掠贾
人财物，方於岸上分之，行旅皆住，船不敢进。坚谓父曰：“此贼可击，请讨之。”
父曰：“非尔所图也。”坚行，操刀上岸，以手东西指麾，若分部兵以罗遮贼状。
贼望见，以为官兵捕之，即委财物散走。坚追，斩得一级以还，父大惊。由是显
闻。
    又曰：曹公出濡须，甘宁为前部督，受敕斫敌前营。权特赐米酒众肴，宁乃
赐手下百兵食。食毕，宁先以银碗酌酒，自饮两碗，乃酌与都督，伏不肯持。宁
引白削置膝上，呵谓之曰：“卿见知於至尊，孰与甘宁？甘宁尚不惜死，卿何得
独惜死乎？”都督见宁色厉，即起拜持酒，次通酌兵各一银碗。至二更时，衔枚
出破敌。敌惊动，遂退。宁益贵重，增兵二千。
    又曰：董袭，字玄岱，馀姚人。权讨黄祖，祖横两艨艟守江口，以并榈大
绁缚石为舳。上有千人，以弩交射，军不得进。袭将败死百馀人，被两铠乘轲
船突入艨艟。袭乃以刃断其绁，艨艟於是横流，制不能已，大兵遂进。祖乃开门
走，追斩之。明日大会，权举觞属袭曰：“今日之会，断绁之功也。”
    又曰：甘宁，字兴霸。性奢靡，尝以缯锦维舟，去或割弃。劝权袭黄祖，擒
之。随鲁肃至益阳，拒关羽。羽择锐士五千人，从上流浅濑夜渡。宁曰：“请以
五百人往对之，羽闻吾咳唾声，必不敢涉，涉即成擒矣。”
    又曰：聊纬，字公绩。从征合肥为右部都督。时权撤军还，前部已发。魏将
张辽等奄至津北。统率亲近三百人，陷围扶权出。敌已毁桥，权策马驱驰，统复
还战，左右尽死，所杀数十人。度权已免，乃还。桥败道绝，被甲潜行。权既御
船，见之惊喜。统痛亲近无返者，悲不自胜。权引袂拭之，谓曰：“公绩！亡者
已矣。苟使卿在，何患无人？”
    《蜀志》曰：关羽，字云长，河东人也。先主入益州，留羽督荆州军事。尝
为流矢所中，贯左臂，羽令凿骨劈之。时与诸将饮食，血流盈器，言笑自若。及
破曹仁於樊城，威振华夏。曹公议迁都，以避其锐。司马宣王、蒋济以为关羽得
志，孙权必大怒。权後果用吕蒙计，平荆州，虏羽，斩之。
    又曰：张飞，字益德，涿人。先主背曹公，依刘表於雷阳。闻曹公卒至，弃
妻子而奔，乃以飞将二十骑拒之。後飞据水断桥，衬亢衢迷唬骸罢乓娴麓耍尔
曹敢来决死否？”众无敢近者。先主入益州，飞与诸葛亮分定郡县。飞雄猛，名
亚关羽。羽善待卒伍而骄士大夫，飞敬爱君子而不恤小人，先主常戒之。及先主
伐吴，临发益州，於是飞帐下张达杀之，持其首，顺流奔于孙权。
    《晋书》曰：桓石虔，小字镇恶。有材干，矫捷。从父在荆州，於猎围中见
猛兽被数箭而伏，诸督将素知其勇，戏令拔箭。石虔因急往，拔得一箭，猛兽跳，
石虔亦跳，高於猛兽，猛兽伏，复拔一箭以归。尝从桓冲入关，冲吻苻健所围，
垂没，石虔跃马赴之，拔冲於数万众中而还，莫敢抗者。三军叹息，威震敌人。
    又曰：吾彦，字士则，吴郡人。出自寒微，有文武才干，身长八尺，手格猛
兽，膂力绝群。陆抗奇其勇略，将拔用之，众情不允，乃会诸将，密使狂人拔刀
跳跃而走，彦不动，举几御之，众伏其勇，乃抉用焉。
    又曰：庾阐，字仲初，颍川鄢陵人也。祖辉，安北长史。父东，以勇力闻。
武帝时，有西域健胡矫捷无敌，晋人莫敢与校。帝募勇士，惟东应选，遂扑杀之，
名震殊俗。
    又曰：王弥多权略，凡有所掠，必预图成败，举无遗策。弓马迅捷，膂力过
人，青土号为“飞豹。”
    又曰：周处，为人勇暴，不可当之。尝居义兴，水中有蛟龙，山上有白额虎，
乡里有周处，时人谓之“三横”。有里人说处请杀虎，虎死，入水击蛟龙，没行
数十里，处与之俱，经三日三夜，人谓已死矣，皆相庆贺。处杀蛟龙回，闻乡里
相贺，始知身之患人也。於是仄身修己。至洛阳，惠帝拜为将军，累迁为建威将
军，後西征没于阵，赠西平将军。
    又曰：郭默杀江州太守，自称刺史。为人勇捷，常身被重甲，跳三丈矛，时
人莫不惮之。後陶侃及庾亮率军灭之。
    又曰：蔡裔仕伪赵为振武将军，少有勇力，呼声若雷。尝有盗入室，裔抚机
一呼，贼众皆殒，时人惮之。
    又曰：李特，巴西人。少仕州郡。雄勇，善骑射，沉毅有大度。尝至剑阁，
箕踞太息，顾眄险阻曰：“刘禅有如此之地而缚於人，岂非庸才耶！”後聚流人，
众至数万，遂攻城，自称大将军，为益州刺史，後称蜀，为罗尚所杀。子孙六世，
至李势，为大司马桓温所灭，共四十六年。
    又曰：刘玄海，匈奴中人。祖扶罗助汉讨黄巾。遂以众留汉定难。属董卓乱
，屯于河内。玄海即扶罗之孙也。髫龀英惠，及长好学，尤好《左氏传》、《孙吴
兵法》，略皆诵之，兼爱武事，妙绝於众。猿臂善射，矫捷，膂力过人。姿仪魁
伟，身长八尺四寸，须长三尺。太始中，武帝召与语，大悦之。及惠帝失驭，冠
盗蜂起，在都王颖表玄海为将军。後王浚伐颖，玄海说颖曰：“今二镇跋扈，众
馀十万，恐非宿卫所能御及，请为殿下还说五部，以赴国难。”颖曰：“五部之
众可保发否？鲜卑、乌丸劲速如风云，何易可当？吾欲奉乘舆还洛阳，避其锋锐，
徐傅檄天下，以逆顺制之。君意如何？”玄海曰：“殿下武皇帝之子，有殊勋於
王室，威恩允洽，四海钦风，孰不思为殿下没命捐躯者，何难发之有乎！王浚竖
子，东瀛疏属，岂与殿下争衡乎！殿下一发邺宫，示弱於人，洛阳何复得至？纵
达洛阳，权威不复在殿下也。纸檄尺书，谁人奉之！且东胡之悍，不逾五部，愿
殿下勉抚士众，靖以镇之，当为殿下以二部摧东瀛，二部枭王浚，二竖之首可指
日而悬矣。”颖悦，拜玄海为北单于。玄海至左国城，二旬之间，众已五万。玄
海谓刘宣等曰：“夫帝王岂有常哉，大禹出於西戎，文王生於东夷，惟德所授耳。”
遂僭称汉王，子孙四世，至曜为石勒所灭，合二十五年。
    又曰：石季龙，赵王石勒从子也。身长七尺五寸，矫捷便弓马，勇冠当时。
至於降城陷垒，不复料别善恶，坑堑士女，鲜有遗类，指授攻讨，所向无前。故
勒委以专征之任，所在立功。後废弘而僭位。时豪杰侵恣，贿赂公行，季龙患之。
擢殿中御史季宸为御史中丞，特亲任之。自此百僚震慑，州部肃清。季龙曰：
“朕尝闻良臣猛兽，高步通衢，而豺狼避路，信矣哉！季宸是也。”赏赐甚厚，
後以疾卒。
    又曰：石闵，赵王委龙养子也。善谋策，勇力绝人。既杀石鉴，遂僭国号大
魏。戎卒三十万，旌旗锺鼓绵亘百馀里，虽石氏之盛，无以过之。慕容俊遣慕容
恪率众伐之。闵与恪十战，皆败恪。恪乃以铁锁连马，简善射鲜卑勇而无刚者五
千，方阵而前。闵所乘赤马，日行千里，左仗双刃，右执剑戟，顺风击之，斩鲜
卑三百馀级。俄而燕骑大至，围之数匝。闵跃马溃围，马死，为恪所擒，斩之。
左右七里，草木悉枯。
    又曰：苻生，健之子也。幼而无赖。及长，力举千斤，雄勇好杀，手格猛兽，
走及奔马，击刺骑射，冠绝一时。
    何法盛《晋中兴书》曰：周访，字士达，寻阳人。迁武昌太守。时杜伦髀遥
寇豫章，访进讨。卤鹚Ф藕搿⒄叛宓妊访，访为流矢所中，折齿，口中流血，
壮气益勇，先登奋击，临阵禽彦，杀数百人。
    又曰：刘遐，字正长，广平人。性果毅，便弓马。遭天下乱，遐自为邬主，
攻抄日至，无时不战。遐每奋击，直入贼军，陷坚摧锐。乡人邵绩深知之，以女
妻焉。遂立壁河济之间，胡不敢逼。时人号为关羽、张飞。
    王隐《晋书》曰：段匹┱俚芪难旎寡岽巍Ｊ虎来，先纵骑抄城左右，鸯登
城临见，不胜其勇，欲出击胡，┮捎蟹，不听，出。民出，大为胡所杀掠。鸯
单将壮士数十骑出击胡，所杀甚多。胡骑退，鸯追蹑，┞什郊萄臁；⒓俜骑起，
、鸯力战，杀胡数十。鸯还，赴，┮焉⒒埂Ｑ焖乘马乏顿，虎呼曰：“大
兄久望共天，同不违愿，今日见，何故复战？请释杖语。”鸯骂曰：“汝为寇虏，
久应死，吾兄不能用吾计，故令汝得至此。吾宁死，不忍为汝擒。”遂下马与胡
战。槊折，执刀战，不降。虎军四面解马罗披自鄣，前捉鸯。自辰至申，力极斫
杀人，而後见得也。
    又曰：石勒攻夏口，朱伺衔铁面以弩的射贼，大帅数人皆杀之。并以磊石，
弓箭雨下，所向摧破。贼皆抛船上岸，於水边作阵。伺身被数十箭，气色不变。
诸军寻至，贼兵便崩退，投水死者百数。夏口之全，伺之勋也。
    《宋书》曰：蒯恩，字道恩，兰陵人。高祖出征，恩县差为征民充甲士，使
伐马刍。恩常负大束，兼倍馀，高祖闻之，即给器仗伏，恩大喜。因征妖贼，常
为先登，多斩首级。既习战陈，胆力过人。
    又曰：宋越，朱阳人。为郡吏，太守夏侯穆扌翟为队主，蛮有为寇盗者，常
使越讨伐，往辄有功。家贫无以市马，常刀盾步出，单身挺战，众莫能当，每一
捷郡将辄赏钱五千，因此得买马。
    又曰：宗悫为江夏王国上将军，十五年不徙官。玄嘉二十二年，伐林邑，悫
自奋愿行。义恭举悫有胆勇，乃降除振威将军。
    又曰：薛安都与副将谭金追鲁爽於小岘，爽自与腹心壮骑断後。谭金先薄之，
不能入，安都望见爽，便跃马大呼，直往刺之，应手而倒，左右范双斩爽首。爽
累世骁猛，生习战阵，咸云万人敌。安都单骑直入，斩之而反，时人皆云关羽之
斩颜良不过也。
    徐艏《宋书》曰：柳玄景，字孝仁，河东解人也。良家子少便弓马，慕尚将
帅，数随父伐蛮，夙以勇称。
    孙岩《宋书》曰：拓跋焘，字佛狸，壮健有筋力，勇於战斗，忍虐好杀，夷
旅畏之。攻城临敌，皆亲贯甲胄。
    又曰：宗悫，字玄干，南阳沮人。兄泌娶妻，始入门，夜被劫，悫年十四，
挺身与劫相拒，十馀人皆披散，不得入室。时天下无事，士人并以文义为业，而
悫任气好勇，故不为乡曲所知。
    《齐书》曰：桓崇祖在淮阴，见上，便自比韩信、白起，咸不信，惟上独许
之，崇祖再拜奉旨。及破虏启至，上谓朝臣曰：“崇祖许为我制虏，果如其言。
恒自拟韩、白，今真其人也。”
    又曰：张敬儿年少便马，有胆气，好射虎，发无不中。南阳新野风俗出骑射，
而敬儿尤多膂力。
    又曰：鱼复侯子响勇力绝人，开弓四斛力，数在园池中帖骑驰走竹树下，身
无亏伤。
    又曰：周山图，镇军将军张永征薛安都於彭城，山图领二千人迎军至武原，
为虔骑所追，合战，多所伤杀。虏围浊急，山图据城自固，然後更结阵死战，突
围出，虏披靡不能禁。众称其勇，呼为“武原将”。
    又曰：焦度。初，青州刺史颜师伯出镇，差度领幢主送之。索虏寇青州，师
伯遣度领军与虏战於沙沟杜梁，度身破阵，大捷。师伯拔吻己辅国府参军。虏遣
清水公寇清口，度又领军救援，刺虏骑将豹皮公堕马，获其装铠槊，手杀数十人。
师伯启孝武，称度气力弓马并绝人，帝召还充左右。见度身形黑壮，谓师伯曰：
“真健物也。”
    又曰：周盘龙子奉叔单马率二百馀人陷阵，虏万馀骑张左右翼围绕之，一骑
走还，报奉叔已没，盘龙方食，弃箸，驰马奋槊，直奔虏阵，自称曰：“周公来！”
虏素畏盘龙骁名，即时披靡，时奉叔已大杀虏，得往在外，盘龙不知，乃冲东击
西，奔南突北，贼众莫敢当。奉柿披其父久不出。复跃马入阵，父子两骑，萦搅
数万人，虏众大败。盘龙父子由是名播北国。形甚羸讷，而临军勇果，诸将莫逮。
    又曰：崔恭祖者，慧景宗人，骁果便马槊，气力绝人，频经军阵。讨王敬则，
与左兴盛军容袁文旷争及敬则首，诉明帝曰：“恭祖秃马绛衫，手刺倒贼。故文
旷得斩其首。以死易勋，而见枉夺。若失此勋，要当刺杀左兴盛。”帝以其勇，
使谓兴盛曰：“何容令恭祖与文旷争功。”遂封二百户。
    又曰：桓康，兰陵人。勇果骁悍。宋太初中，随武帝起义，为郡所絷，众皆
散。康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子、竟陵王子良，自负至山中。与门客
萧欣祖三十馀人相结，破狱出武帝。郡兵追急，康死战破之。随武帝起兵，摧坚
陷阵，所经村邑，次行暴害。江南人畏之，以其名怖小儿，画其形状於寺中。病
疟者写其形，怙其床壁，无不立愈。位至兰陵太守。
    《梁书》曰：王神念，少善射骑，既老不衰，常於高祖前手执二刀盾，左右
交度，驰马往来，冠绝群伍。
    又曰：侯景，怀朔人也。少而不羁。高欢以为将，雄勇冠时，征伐数有大
功，景谓高欢曰：“若假臣三万人，当横行天下，要须缚取萧衍老翁遣作太平寺
主。”及欢败於沙苑，景谓欢曰：“宇文泰忸於战胜，今必致殆，请以劲骑数千
至关中取之。”欢以告其妃娄氏，娄氏曰：“彼若得泰，景亦不归。”高欢乃止。
後欢死，景乃以河南十三州降于梁。高澄使慕容绍宗围景於长社，景乃走，绍宗
追之，至涡阳，景遣使谓绍宗曰：“欲送客耶！将定雌雄耶！”绍宗曰：“决战！”
景乃令将士皆被甲持短刃，但低视斫人脑马足，遂败。绍宗军裨将斛律光尤之，
绍宗曰：“吾战多矣，未见此贼尔！”相持连月，景食尽，其将景显等降绍宗，
众遂溃，景乃与腹心数十骑南走，後稍收散卒，得马步八百人，昼夜兼行，追军
不敢逼。遣使谓绍宗曰：“景若就擒，公复何用？”绍宗乃纵之，遂攻寿春，下
之，据其城。

    ●卷四百三十六
    ◎人事部七十七
    ○勇四
    崔鸿《十六国春秋・前燕录》曰：将作大匠、屯骑校尉朝那侯青，武邑人也。
机巧有算略，骁勇善骑射，所在先登陷陈。慕容俊拟之张飞。
    又曰：成公都，晋兴玄吴人也。都骁猛有勇力。阳虑之战，年十八，横矛太
呼，贼不敢当。独步当时，拟之方叔。论者咸曰：“当求之於古，造次无其比也。”
    《後魏书》曰：来大千，骁果，善骑射，迁中散。至於朝贺之日，大千常着
御铠，盘马殿廷，莫不叹异。尝从太宗猎，见虎在高岩上，大千持槊直前刺之，
应手而死。太宗嘉其勇壮，又为殿中给事。
    又曰：乙瑰，代人也。其先世统部落。世祖时，瑰父正知慕国威化，遣瑰入
贡，世祖因留之。瑰便弓马，善骑射，手格猛兽，膂力过人，数从征伐，甚见信
待。尚上谷公主，世祖之女也。
    又曰：庾叶为将有谋略，治军清整，常以少击多，士众服其知勇，名冠诸将。
    又曰：杨播，字延庆。自云弘农华阴人也。除左将军，寻假前将军。随车驾
南讨，至锺离。师回，诏播领步卒三千、骑五百为众军钓拢时春水初长，贼众大
至，舟舰塞川。播以诸军渡淮未讫，严练南岸，身自居後。诸军渡尽，贼众遂集，
於是围播数重。播乃为圆陈以御之，身自搏击，斩杀甚多。相拒再宿，军人食尽，
贼围更急。高祖在北而望之，既无舟船，不得救援。水势稍减，播领精骑三百历
其船，大呼曰：“今我欲渡，能战者出。”贼莫敢动，遂拥众而济。高祖甚壮之，
赐爵华阴子。
    又曰：河间公齐，烈帝之玄孙也。少雄杰魁岸，世祖爱其勇壮、引侍左右。
从征赫连昌，世祖马蹶，贼众逼帝，齐以身蔽捍，决死击贼，贼乃退。
    又曰：贾思伯，字仕休，齐郡益都人也。世宗即位，加辅国将军。任城王之
围锺离也，以思伯持节为其军司。及失利，思伯为後殿，以思伯儒者，谓之必死。
及至，大喜，曰：“仁者必勇，常谓虚谈，今於军司见之矣。”
    又曰：于栗，代人也。少习武艺，拜冠军将军。道武畋于白登山，见熊领
数子，道武顾谓栗┰唬骸澳芨恐乎？”栗┰唬骸澳埽　钡牢湓唬骸叭舨之不
胜，岂不虚毙一壮士耶！”栗┰唬骸白钥赡苤掠前，会而制之。”寻而擒之。
晋将刘裕遗栗┦樵唬骸昂陂媒军”┏：贸趾陂茫故有其号。
    又曰：杨大眼，武都氐王难当之孙也。少骁勇矫捷，走如飞电。宣武南征，
尚书李冲典选统校征官，大眼往求征焉。冲不许，大眼曰：“尚书不见知，听下
官出一伎。”便出长绳三丈，系之於髻而走，绳直如矢，马驰不及。冲大惊曰：
“千载已来，未有此人也。”遂用为军主。大眼顾谓同僚曰：“吾之今日，所谓
蛟龙得水之秋也。自此一举，不复与诸君齐列矣。”所经战，皆武冠六军，大眼
妻潘氏，善射，诣军省大眼。至攻战游猎之际，潘氏亦戎装齐镖并辔。及还营，
同坐幕下，对诸僚佐，言笑自得。大眼指谓诸人曰：“此潘将军也。”明帝加光
禄大夫。淮泗之间，童儿啼者恐之，云：“杨大眼至！”无不立止。王秉之初归
国也，谓大眼曰：“吾在南时闻君之名，以为眼如车轮。及见，君乃不异常人。”
大眼曰：“鼓旗相望稠修芊。足使君目不能视，何必大如车轮？”
    又曰：文成帝名觯太武孙晃子也。即位後，冬大傩曜兵。帝有勇力，善骑
射，灵丘南有山，高四百馀丈，诏群官仰射山峰，无能逾者。帝弯弧发矢，出山
四十馀丈，过山南二百步。遂诏刊石，勒铭纪功。
    《北齐书》曰：高昂，字敖曹，胆力过人，姿仪殊异。其父次同为求严师，
令简＾挞。昂不遵师训，专事驰骋，每言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐
读书，作老博士也。其父曰：“此儿不灭吾族，当大吾门。”以其昂藏敖曹，故
以名字。
    《北史》曰：达奚震，少骁勇，走及奔马。周文尝渭北校猎，时有兔过周文
前，震与诸将竞射之，马倒而坠。震足不倾踬，因步射之，矢中兔，顾马才起，
遂回身腾上。周文喜曰：“非此父，不生此子。”
    《陈书》曰：萧摩诃齐军战，有西域胡，妙於弓矢，弦无虚发，众军尤惮之。
及将战，明彻谓摩诃曰：“若暌即撕，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩颜
良矣。”摩诃曰：“愿识其形状，当为公取之。”明彻乃召降人有识胡者，云胡
著绛衣，护皮弓，两端骨弭。明彻遣人觇伺，乃知胡在阵，仍自酌以饮摩诃。摩
诃饮讫，驰马冲齐军，胡挺身出阵前十馀步，彀弓未发，摩诃遥掷铣钅见，立中
其额，应手而仆。齐军“大力”十馀人出战，摩诃又斩之。
    又曰：周铁虎事梁河东王萧誉，王僧辩擒，欲烹之，铁虎曰：“侯景尚未灭，
奈何杀壮士耶！”僧辩奇之。後降高祖。
    又曰：萧摩诃帅齐兵为寇，高祖遣安都北拒齐军於锺山龙尾及北郊坛。安都
谓摩诃曰：“卿骁勇有名，千闻不如一见。”摩诃对曰：“今日令公见矣。”
    《隋书》曰：宇文庆从武帝攻河阴，先登攀堞，与贼短兵接战，良久，中石
乃坠，绝而後苏。帝劳之曰：“卿之馀勇，可以贾人也。”
    又曰：杨玄感骁勇多力，每战亲军长矛，身先士卒，喑鸣叱咤，所当者莫不
震慑。论者方之项羽。
    又曰：鱼俱罗，冯翊下わ人也。身长八尺，膂力绝人，声气雄壮，言闻数百
步。
    又曰：权武少果劲，勇力绝人，能重甲上马。尝倒投於井，未及泉，复跃而
出。其拳捷如此。
    又曰：长孙晟，突厥之内，大畏长孙总管，闻其弓声，谓为霹雳，见其走马，
称为闪电。王笑曰：“将军震怒，威行域外，遂与雷霆为比，一何壮哉！”
    《唐书》曰：丘行恭从讨王世充，会战於邙山之上，太宗欲知其虚实强弱，
乃与数十骑冲之，直出其後，众皆披靡，莫敢当其锋，所杀伤甚众。既而限以长
堤，与诸骑相失，惟行恭独从。寻有劲骑数人追及太宗，矢中御马，行恭乃回骑
射之，发无不中，馀贼不敢复前，然後下马拔箭，以其所乘马进太宗。行恭於御
马前步执长刀，巨跃大呼，斩数人，突阵而出，得入大阵。贞观中，有诏刻石为
人马以象行恭拔箭之状，立於昭陵阙前。
    又曰：淮阳王道玄，拜洛州总管。及府废，改授洛州刺史。五年，刘黑闼引
突厥河北，复授山东道行军总管。师次下博，与贼军遇，道玄帅骑先登，命副将
史万宝督军继进。万宝与之不协，及道玄深入，而拥兵不进。谓所亲曰：“吾奉
手诏，言淮阳小儿虽名为将，而军之进止皆委吾。今其轻锐，越泞交战，大军道
动，必滔泥溺，莫如结阵以待之，虽不利於王，而利於国。”道玄遂为贼所禽，
全军尽没，惟万宝逃归。道玄遇害，年十九。太宗追悼久之，尝从容谓侍臣曰：
“道玄终始从朕，见朕深入贼阵，所向必克，意尝企慕，所以每阵先登，盖学朕
也。惜其年少，不遂远图。”因为之流涕。
    又曰：王君廓镇幽州。会突厥入寇，君廓邀击破之，俘斩二千馀人，获马五
千匹。高祖大悦，徵入朝，赐以御马，令於殿庭乘之而出，因谓侍臣曰：“吾闻
蔺相如叱秦皇，目眦出血。君廓往击窦建德，将出战，李苟糁，君廓发愤大呼，
目及鼻耳一时流血。此之壮气，何谢古人，不可以例赏之。”复赐常袍金带，还
镇幽州。
    又曰：刘世让为并州总管，统兵屯於雁门。突厥处罗可汗与高开道、苑君璋
合众攻之，甚急。鸿胪卿郑玄先使在蕃，可汗合玄来说之，世让厉声曰：
“大夫奈何为夷狄作说客耶！”经月馀，虏乃退。及玄还，述世让忠勇，高祖
下制裒美之。
    又曰：李嗣业。贼将李归仁初以锐师数来挑战，我师攒矢而逐之，贼军大至，
逼我追骑，突入我营，我师嚣乱。嗣业谓郭子仪曰：“今日之事，若不以身啖寇，
决战於阵，万死而冀其一生。不然，则我军无孑遗矣。”嗣业乃脱衣徒搏，执长
刀立於阵前大呼，当嗣业刀者，人马俱碎，杀十数人，阵容方驻。前军之士尽执
长刀而出，如墙而进。嗣业先登奋命，所向摧靡。
    又曰：张霭葳梢榇蠓颍其年冬，宰相王铎至滑台，兼充天下行营都统，方
徵兵诸侯，奏用鑫都统判官。时王敬武初破弘霸郎，军大振，累诏徵平卢兵，
敬武独不赴援。铎遣鐾说之，敬武已授伪命，复怙强不迎诏使。鲋粒谒见，
责之曰：“公为天子守藩，王臣赍诏宣谕，而侮慢诏使。既未识君臣礼分，复何
颜以御军民哉？”敬武愕然谢咎。既宣诏，军士按兵默然，霾⒄俳佐集於鞠场
面谕之曰：“人生效忠仗义，所冀粗分逆顺，悬知利害。黄巢前日贩盐虏耳，公
等舍累叶夫子而臣贩盐白丁，何利害之可论耶！今诸侯勤王，天下响应，公等独
据一州，坐观成败。贼平之後，去就何安？若能此际排难解纷，陈师鞠旅，共诛
寇盗，迎奉銮舆，则富贵功名，指掌可取。吾惜公辈舍安而即危也。“诸将改容
引过，谓敬武曰：“谏议之言是也。”即时出军，从鋈胧诰┦Α
    《晏子春秋》曰：昔夏之衰也，有推移大戏，殷之衰也，有费仲恶来，足走
千里，手裂兕虎，任之以力，凌轹天威，专行勇力，不顾乎义理，是以桀纣以灭，
殷夏以衰。
    又曰：庄公奋乎勇力，不顾於行；尚勇力之士，无忌於国；贵戚不荐善，Τ
迩不引过。故晏子见公，公曰：“古者亦有徒以勇力立於世者乎？”晏子对曰：
“婴闻之，轻死以行理，谓之勇；诛暴不避强，谓之力。故勇力之立也，以行理
义也。今公自奋乎勇力，不顾乎行暴，尚勇力之士，无忌於国，身立威疆，行流
淫暴，贵戚不荐善，Τ迩不引过，反圣王之德，而修灭君之行，用此存者，婴未
尝闻有也。”
    《吴越春秋》曰：专诸，丰邑人。伍子胥初去楚如吴时，遇之於途。专诸方
与人斗，其怒有万人之气，甚不可当。其妻一呼即还。子胥怪而问其壮，何夫子
怒之盛，闻一女子之声而即折道，宁有说乎？专诸曰：“子视吾之仪，宁类愚者
耶！何言之鄙也！夫屈一人之下，必申万人之上。”子胥因相决之，推颡深目，
虎口鹰背，戾於从难，知其勇士也。
    又曰：伍子胥见吴王僚，王僚望其颜色甚可畏，长一丈，大十六围，眉间一
尺。僚与语三日，辞无复者，贤人也。子胥知王好之，每入，言语侃侃，有勇壮
之气也。
    孔演《汉魏春秋》曰：许褚之为人，长八尺馀，大十围，容貌甚雄，勇力绝
人。汉末贼起，褚在汝南，与少年相聚，及宗族数千家。共坚壁相保。曹公修兵
汝南，褚以其众归公，公见而壮之，曰：“此樊哙也。”即日拜都尉，引入宿卫。
诸从褚侠客，皆为虎士，出入周旋，不离左右。军中以褚力如虎，痴勇，号曰
“痴虎”。至今天下称之，皆谓其姓名也。
    吴均《齐春秋》曰：戴僧静，会稽永兴人。临湘侯副大祖在淮阴，雅有人鉴，
见而赏之。会匈奴卒至，僧静应募出战，单力直前，虏骑奔退。又斩三级。时天
盛寒，乃脱衣，口衔三头，以刀插背，拍浮而还。临湘侯大赏之，曰：“杀三人
亦可反命矣。”进之於太祖。石头之役，功冠诸将，遂至贵显。
    萧方等《三十国春秋》曰：苻洛雄勇多力，猛气绝人，坐制奔牛，射洞犁耳。
苻坚深惮之。故常为边守。
    又曰：刘阳少骁猛，甚有勇力，手曳牛尾，却行百步。
    又曰：赵将麻秋命黑槊龙腾三千人，驰击谢艾军，艾左右扰动。李伟劝艾乘
马，艾不从。乃下踞胡床而麾众，赵人以为有伏，惧而不进。
    《韩诗外传》曰：卫灵公昼寝而起，志气益衰，使人驰召勇士公孙亻，道
遭行人卜商。子夏曰：“何驰之疾也？”对曰：“君昼寝而起，使我驰召勇士公
孙亻。”子夏曰：“微亻，而勇若亻者可乎？”御曰：“可。”子夏曰：
“载我而反。”至，君曰：“延先生上，起召公孙亻。”俄而亻至，入门拔
剑疾呼，曰：“商下！我取若头。”子夏顾叱之，曰：“咄！内剑。吾将与若言
勇。”於是君令亻内剑而上。子夏曰：“来！吾尝与子从君而北见赵简子。赵
简昨；发仗矛而见我君。我从十三行之後，趁而进曰：诸侯相见，不宜不朝服。
君不朝服。行人卜商将以血溅君之衣矣。使反朝服而见吾君者，子耶？我耶？”
亻曰：“子也。”子夏曰：“子之勇不若我一矣。又与子从君而东至海曹，齐
君重茵而坐。我从十三行之後，趋进曰：诸侯相见，不宜相临以庶。揄其一茵而
去之者，子耶？我耶？”亻曰：“子也。”子夏曰：“子之勇不若我二矣。又
与子从君於囿中，於是两军逐我君，与拔矛格而还之者，子耶？我耶？”亻曰：
“子也。”子夏曰：“子之勇不若我三矣。所贵为士者，上不摄万乘，下不敖乎
匹夫，外立节矜敌而不侵掠，内禁残害而君不危殆，是士之所长而君子之所致贵
也。若夫以长掩短，以众暴寡，凌轹无罪之民而威於闾巷之间者，是士之甚毒而
君子之所致恶也。”於是灵以避席曰：“抑乎寡人虽不敏，请从先生勇。”
    又曰：孔子游於景山之上，子路、子贡、颜回从焉。孔子曰：“君子登高必
赋。尔愿言者何其，丘将启汝。”子路曰：“由愿奋长戟，扬三军，乳虎在後，
仇敌在前，搏ㄟ快志，进救两国之患。”孔子曰：“勇士哉！”
    又曰：齐庄公出猎，有螳螂举足，将搏其转轮，问其御曰：“此何虫也？”
对曰：“此螳螂者也。其为虫知进而不知退，不量力而轻敌。”庄公曰：“以此
为人，必为天下勇士矣。”於是回军避之，勇士归之。
    虞溥《江表传》曰：曹公出濡须，号步骑四十万，临江饮马。孙权帅众七万
应之，使甘宁领二千人为前部督。权密敕宁，使夜入魏军。宁乃选手下健儿百馀
人，径诣公营下，便拔鹿角，逾垒入营，斩得数十级。北军惊骇鼓噪，举火如星，
宁已还入营，作鼓吹，称万岁。因夜见权，权曰：“聊以观卿胆耳！”即赐绢千
匹，刀百口。权曰：“孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。”停住月馀，北军乃
退。
    刘向《列士传》曰：秦召公子无忌，无忌不行。使朱亥奉璧一双谢秦，秦王
大怒。执朱亥着虎圈中，衬渴踊，终不敢动。
    《殷氏世传》曰：亮字子华，少好学，年四十举孝廉。到阳城涌〗虎争一羊，
马不敢进。於是亮乃按剑，直至虎所，斩羊腹。虎乃各得其半去。时人为之谣曰：
“石里之勇殷子华，暴虎见之合爪牙。”
    刘昭《幼童传》曰：魏太祖幼而知勇，年十岁，尝浴於谯水，有蛟来逼，自
水奋蛟，蛟乃潜退。於是毕浴而还，弗之言也。後有人见大蛇，奔逐。太祖笑之
曰：“吾为蛟所击而未惧，斯畏蛇而恐耶？”众问乃知，咸惊异焉。
    又曰：秦舞阳者，燕国人也。年十二，以勇气闻。人犯必杀之，莫有敢迕视。

    ●卷四百三十七
    ◎人事部七十八
    ○勇五
    盛弘之《荆州记》曰：襄阳城北，河水极深，先有蛟，年常为害。太守邓遐，
气果谦人，拔剑入水，蛟绕其足，遐因挥剑截蛟数段，流血丹水，自此无复蛟患。
    干宝《搜神记》曰：东越闽中有虚领，高数十里。下北隰中有大蛇，长七八
丈，大十馀围，常病都尉及长吏。下梦巫觋，欲得啖童女。常八月朝祭送蛇穴，
蛇辄吞之，已用九女。将乐县李诞有小女名寄，应募而行。乃请好剑、咋蛇犬，
作数斛瑁（疾资切。）蜜灌之，以置穴口。蛇出，头大如ィ目如二尺镜，先
啖瑁寄便放犬啮蛇，以剑斫杀，得九女髑髅。越王乃以寄为后。
    《汉末英雄记》曰：公孙瓒，除辽东属国长史，连津＿寇，每有惊，辄厉色
愤怒，如赴雠敌，望尘奔，继之夜战。虏识瓒声，惮其勇，莫敢犯之。（与《魏
书》语别，故两出。）
    《越绝书》曰：越王请臣于吴，吴王许之。子胥大怒，目若夜光，声若哮虎，
曰：“此越未战而服，天以赐吴，其逆天乎！臣惟君王急制之。”吴王不听，遂
许之。
    又曰：阖闾恶王子庆忌，问於伍子胥，子胥曰：“臣有所厚於国，其人细小
也，曰要离，臣尝见其辱壮士昵鸠帧／侄海上人也，为齐王使於吴，过淮津欲
饮马，水神出取昵鸠郑执笈，偏袒操剑入水与战，杀两蛟一龙，连日乃出，
眇其左目。遂之吴，会於友人之座。质哑溆肷裾街勇，轻士大夫。要离与之对
座，即谓之曰：‘吾闻勇士之战也，与日战者不移表，与鬼战者不旋踵，与人战
者不达声，生往死还，不受其辱。今子与神战於泉水之中，亡马失御，又受眇目
之病，形残名辱，勇士所耻，自骄於友人之旁，何其忍负也？’於是，昵鸠肿
於结恨势怒，未及有言，座众分解，昵鸠炙夼遣恨，冥，往攻要离。要离戒其
妻曰：‘曩日吾辱壮士昵鸠朱洞笾谥座，彼勇士，有受不还报答之怒，馀恨忿
志，冥必来矣，慎毋闭门。’昵鸠止往，入门不闭，登堂不关，入室不守，放
发僵卧，帜耸职谓６ㄏ要离，曰：‘子有三当死之过，子知之乎？’要离曰：
‘吾不知也。’昵鸠衷唬骸子辱吾於大座之众，一死也；归不闭门，二死也；
卧不守卫，三死也。子有三死之过，虽欲勿怒，其得乎哉！’要离曰：‘吾无三
死之过，子有三不肖之愧，子知之乎？’昵鸠衷唬骸吾不知。’要离曰：‘吾
辱子於千人之众，子不报答，是一不肖也。入门不骇，登堂无声，是二不肖也。
先拔剑，手持头乃敢有言，是三不肖也。子有三不肖之愧而欲灭我，岂不鄙哉！’
於是，昵鸠盅鎏焯驹唬骸吾之勇也，人莫敢有，訾吾者若斯，要离乃加吾之上！’
此天下壮士也。”
    刘彦明《敦煌实录》曰：索苞有文武材，举孝廉，除郎中，每征伐克敌，勇
冠三军，时人比之关羽。宋澄於金城，为步羌三千人所围，穷守孤堆，垂当破没，
苞以完骑五千，奋剑突阵，径入与澄对坐，捶头拊掌大笑。羌皆佩盾、擢刀四面
直前。苞谓澄曰：“君但安心，观我击之。”乃除锴弓接矢，绕捶射之，莫不
应弦而倒，皆陷盾通中，立杀三十馀人，创夷者百计，羌即散走。称神。
    《严玄三将论》曰：王翦为秦将灭燕，燕王喜奔逃东夷。秦王曰：“齐楚何
先？”李信曰：“楚地广，齐地狭，楚人勇，齐人怯，请先从事於易。”
    袁准《正论》曰：兵有三勇：主爱其民者勇，有威刑者勇，赏信於民者勇。
故仁爱加於下，则有必死之民。
    刘向《新序》曰：田恒将弑君，勇士六人劫子川捷，曰：“子与我，请分齐
之半以予子；不吾与，今此是已。”子川捷曰：“子之欲与我也，以我为知乎？
臣弑君，非知也；以我为仁乎？见利而倍君，非仁也；以我为勇乎？劫我以兵，
惧而与子，非勇也。使吾无此三者，与子，无恒矜子；若有此三者，终不从夫子。”
乃舍之。
    又曰：勇士一呼，三军皆辟易，士之诚也。夫勇士孟贲，水行不避蛟龙，陆
行不避虎狼，发怒吐气，声响动天，至其死矣，头行断绝。夫不用仁而用武，当
时虽快，身必无後，是以孔子勤勤行仁。
    又曰：齐遣淳于髡到楚。髡为人短小，楚王甚薄之。谓之曰：“齐无人耶？
而使子来，子何长也？”髡对曰：“臣无所长，腰中七尺之剑，欲斩无状王。”
王曰：“止，吾但戏子耳。“与髡共饮酒。
    又曰：秦王以五百里地封鄢陵君，鄢陵君辞不受，使唐且谢秦王，王忿然变
色，怒曰：“未尝见天子之怒乎？”且曰：“臣未尝见。”王曰：“夫天子之怒，
伏尸百万，流血千里。”且曰：“大王亦尝见布衣韦带士之怒乎？”王曰：“布
衣韦带士之怒，解冠徒跣，以头抢地耳，何难知者？”且曰：“此乃庸夫庶人之
怒耳，非布衣韦带士之怒也。夫专诸刺王僚，彗星袭月，奔星昼出；要离刺王子
庆忌，仓鹰击於台上；聂政刺韩王，白虹贯日。此三者皆布衣怒也。与臣将四士，
无怒则已，一怒伏尸二人，流血五步。”即案其匕首，起视秦王曰：“今将是矣。”
王色变长跪曰：“先生就坐，寡人喻矣。”鄢陵独以五十里在者，徒用先王故乎？
（《史记》邹阳上书曰：白起长平之谋，太白食昂；荆轲慕燕丹之义，白虹贯日。）
    又曰：林既衣韦衣而朝齐景公。景公曰：“此君子之服耶？小人之服耶？”
林既作色曰：“夫服事何足以揣士行乎？昔荆为长剑危冠，令尹子西出焉；齐桓
短衣而遂沟之冠，管仲、隰朋出焉；越文身翦发，范蠡、大夫种亦出焉；西戎左
衽而组结，由馀亦出焉。如君言衣大裘者当大号，衣羊裘者当羊鸣，今君衣狐裘
而朝得无为变乎？”景公曰：“子自以为勇悍乎？”曰：“登高临危而目不旬
而足不凌者，此工匠之勇悍也。入深泉取蛟龙，拘鼋而出者，此渔夫之勇悍也。
入深山刺虎豹抱熊而出者，此猎夫之勇悍也。夫下难断头裂腹暴骨流血中野者，
此武士之勇悍也。今臣居广廷，作色而辩，以犯生君之怒，前虽有乘轩之赏，未
为之动也，後虽有斧恐威，未为之恐也，此既之所以为勇悍也。”
    刘敬升《异苑》曰：荆州上明江浦常有蛟，浴汲者死不脱岁。升平史陈郡邓
遐，字应延，素勇健，愤而入水觅蛟，得便与拳，即曳着岸，欲斫杀。母语云：
“蛟是神物，宁忽杀之，今可咒，令勿复为害。”遐咒而放焉，自兹迄今，绝无
此患。（盛弘之《荆州记》云：“挥剑截蛟，血流舟水。”馀同。）
    《太公六韬》曰：大勇不勇。
    又曰：以死取人谓之勇。
    又曰：文王问太公曰：“守士奈何？”公曰：“危之而不恐者，勇也。”
    又曰：武王问太公曰：“陈士之道奈何？”太公曰：“军中有大勇暴强者，
聚为一卒，名曰陷陈之士；有枝格强良多力，能溃破金鼓，绝灭旌旗者，聚为一
卒，名曰勇力之士。”
    《老子》曰：勇於敢则杀，勇於不敢则祸拢
    《庄子》曰：孔子游於宋，匡人围数匝而弦歌不辍，子路入见，问曰：“围
者数重，弦歌不辍，何也？”子曰：“由来，吾语尔。夫水行不避蛟龙者，渔父
之勇也。陆行不避兕虎者，猎夫之勇也。白刃交於前，视死若生者，烈士之勇也。
知穷之有命、知勇之有时、临大难而不惧者，圣人之勇也。由处矣！吾命有所制
矣！”无几何，持甲者进，辞曰：“以为阳虎，故围之。今非，请辞而退。”
    又曰：田光答太子曰：“窃观太子客，无可用者：夏扶，血勇之人，怒而面
赤；宋臆，脉勇之人，怒而面青；武阳，骨勇之人，怒而面白。光所知荆轲，神
勇之人，怒而色不变。”
    又曰：阖庐试其民於五湖，剑皆加於肩，地流血，几不可止。
    又曰：大勇不斗，大兵不寇。
    又曰：齐之好勇者，其一人居东郭，其一人居西郭。卒然相遇於途，曰：
“姑相与饮乎？”觞数行曰：“姑求肉乎？”一人曰：“子肉也，我肉也，尚胡
求肉？”於是酒而已。因抽刀而相啖，至死而止。勇若此，不若无勇。
    又曰：齐庄公时，有士曰宾卑聚，梦有壮士，白缟之冠，束布之衣，素屦墨
剑，从叱之，唾其面，惕然而寤，徒梦也。明，召其友而告之曰：“吾少好勇，
年六十而无所挫辱；今夜辱，吾将索之。得之则可，不得将死之。”每朝立乎衢，
三日不得，退而自杀。
    又曰：兵，天下之凶器也；勇，天下之凶德也。举凶器行凶德，由不得已也。
    《吕氏春秋》曰：荆有喾烧撸得宝剑於江干，遂还反，涉江至於中流，有
两蛟夹绕其船。喾稍唬骸白映⒓两蛟绕船而活者乎？”船人曰：“未之尝见也。”
喾扇帘垤钜掳伪剑曰：“此江中之腐肉朽骨也。”持剑赴江刺蛟，杀之而复上
船，舟中之人皆得祸拢荆王闻之，仕以执圭。
    《抱朴子》曰：赴白刃而忘生，格兕虎於谷者，勇人也。
    《韩子》曰：越勾践欲民轻死。出见怒蛙，乃为之轼曰：“为其有气故也。”
明年，民以头献十馀人。由此观之，誉足杀人矣。
    《孟子》曰：晋有冯妇者，善搏虎。野有众搏虎，虎负隅莫敢撄，冯妇趁而
迎之，攘臂而下车，众皆悦之。（赵歧曰：冯，姓；妇，名也。）
    又曰：梁惠王曰：“寡人有疾，寡人好勇。”孟子对曰：“王请无好小勇。
抚剑疾视，曰：“彼恶敢当我哉！此匹夫之勇，敌一人者也。《诗》云：‘王赫
斯怒，爰整其旅。以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下。’此文王之勇也。一人衡
行於天下，武王耻之，此武王之勇也。武王一怒而安天下之民，今王亦一怒而安
天下之民，民惟恐王之不好勇也。
    杨雄《法言》曰：或问勇，曰：“轲也。”曰：“何轲也？”曰：“轲也者，
谓孟轲。若荆轲，君子盗诸？”或问孟轲之勇，曰：“勇於义，而果於德，不以
贫富、贵贱、死生动其心。於勇也，其庶乎？”
    《孙卿子》曰：有三勇：上不修乱世之君，下不修乱世之民，无贫穷富贵。
天下知之，则欲与天下共乐；不知之，则块然独立天地之间而不畏，是上勇也。
礼恭意俭，轻货惟贤，有不肖者敢授而废之，是中勇也。轻身重货，以斯胜人为
意，是下勇也。
    《尸子》曰：孟贲曰：“生乎勇乎？曰勇；贵乎勇乎？曰勇；富乎勇乎？曰
勇。三者，人之所难，而皆不足以易勇，此其所能慑三军，服猛兽者也。”
    又曰：田成子问勇，颜蜀聚之答也不敬。田子之仆填剑曰：“更言则生，
不更则死。”蜀聚曰：“以死为有知，今吾生是也。是吾所以惧汝而反以惧我。”
    又曰：圣人畜仁而不主仁，畜知而不主知，畜勇而不主勇。昔者齐桓公胁於
鲁君，而献地百里；勾践胁於会稽，而身宦之三年；襄子胁於知伯，而以颜为愧。
其卒，桓公臣鲁君，勾践灭吴，襄子以知伯为戮，此谓勇而能怯者也。
    《慎子》曰：有勇不以怒，反与怯均也。
    《胡非子》曰：夫曹刿，匹夫徒步之士，布衣柔履之人也。惟无怒，一怒而
劫万乘之师，存千乘之国，此谓君子之勇，勇之贵者也。
    又曰：屈将子好勇，见胡非而问曰：“闻先生非斗，有说则可，无说则死。”
胡非曰：“吾闻勇有五等：夫负长剑，赴蓁薄，折兕豹，搏熊罴，猎徒之勇也；
负长剑，赴深泉，折蛟龙，搏鼋鼍，渔人之勇也；登高危之上，鹤立四望，颜色
不变，陶匠之勇也；若迕视必杀，立刑之勇也。昔齐桓公伐鲁，曹刿闻之，触齐
军，见桓公曰：臣闻君辱臣死，君退师则可，不退则臣以血溅君矣。桓公惧。管
仲曰：许与之盟而退。夫曹刿匹夫，一怒而却齐侯之师，此君子之勇；晏婴匹夫，
一怒而沮崔子之乱，亦君子之勇也。五勇不同，公子将何处？”屈将悦，称善，
乃解长剑，释危冠，而请为弟子焉。
    《淮南子》曰：桀之力，申钩索铁，揉金椎，移大牺。水杀鼋鼍，陆搏熊罴，
然汤革车三百乘，困之鸣条，禽之焦门。由此观之，则勇不足以为天下矣。知不
足以恃，勇不足为强。
    张华《博物志》曰：脍育之勇。
    刘义庆《徐州先贤赞》曰：徐盛，字文响，琅琊莒人也。遭乱客居吴，以敦
直、勇气闻。魏王出濡须，孙权每选出战者，盛常在前。魏尝大出横江，盛与诸
将俱赴讨。时乘舰遇风，落岸下，诸将恐惧，未有出者，盛独将上斫贼，贼三披
走，所伤杀甚众，风止得还。权大壮之。
    应璩《与许子俊书》曰：足下以方刚之盛年，应不羁之劲勇，将发龌⒅威，
致霜雪之诛，擒吴枭蜀，定功万里，而刘备不下山，孙权不出水，武力不奋，猛
气畜勇，其毒如何？
    《蔡谟书》曰：祖士稚，昔葬雍丘城内。祖约在寿春时，贼据雍丘，约遣路
永将数百人，夜缘入雍丘城战，并开墓扌詹丧，逾城出，径还寿春。永之勇如此。

    ●卷四百三十八
    ◎人事部七十九
    ○烈士
    《礼记》曰：战于郎。（郎，鲁邑也。）公叔禺人遇负杖入保者息，曰：
“使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可。我则既言矣！”
与其邻重汪酰ㄖ氐蔽童，姓汪名酢＃┩，皆死焉。鲁人欲勿殇重汪酰问於
仲尼。仲尼曰：“能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇，不亦可乎！”
    又曰：齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑屦，贸贸然
来。黔敖左奉食，右执饮，曰：“嗟！来食！”扬其目而视之，曰：“予惟不食
嗟来之食以至於斯也！”从而谢焉，终不食而死。曾子闻之，曰：“微与！”其
嗟也可去，其谢也可食！”
    又曰：鲁庄公及宋人战于乘丘。县贲父御，马惊败绩。公队，贲父曰：“他
日不败绩，而今败绩，是无勇也。”遂死之。圉人浴马。有流矢在白肉。公曰：
“非其罪也！”遂诔之。
    《史记》曰：齐人或毁孟尝君於耐踉唬骸敖为乱。”及田甲劫耐酰王意
之，孟尝乃奔。魏前有获粟於孟尝之贤者闻之，乃上言，言孟尝不作乱，请以身
为盟，遂自刭，以明孟尝。耐跄酥孟尝君果无谋。
    又曰：汉高帝既立，以田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，
後为乱，乃使赦罪召之。横乃与其客二人乘傅诣雒阳。至尸乡，尸乡在偃师厩置，
置马以傅驿也。横谢使者曰：“人臣见天子当洗沐。”因止留。谓其客曰：“横
始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横为亡虏北面事之，其耻甚矣。且吾烹
人之兄，与其弟比肩而事主，纵彼畏天子诏，不敢动，我独不愧於心乎？且陛下
欲见我者，不过欲见吾面貌耳。今陛下在雒阳，斩吾头，驰三十里间，形容未败，
犹可观也。”遂自刭。二客亦自杀从之。高帝闻，大惊，以田横客皆贤，闻其馀
五百人在海中，使召之。至闻横死，又皆自杀。于是知田横兄弟皆得士也。
    又曰：楚下荥阳，生得周苛。项王谓苛：“尔从我，我以公为上将军，封三
万户。”苛骂曰：“若不趣降汉，汉今虏若，若非汉敌也。”项王怒，烹苛。
    又曰：李广从卫青伐匈奴，失道后至，大将军使长史急责广之幕府对簿。广
曰：“校尉无罪，乃我自失道。”谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十馀战，
今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！
且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刎，军士大夫皆哭。
    《汉书》曰：高祖时，告赵王张敖反者，贯高对曰：“独吾属为之，王不知
也。”吏按笞数千，刺穑身无完者，终不复言，廷尉以贯高辞闻上曰：“壮士
谁知者，以私问之。”中大夫泄公曰：“臣素知此赵国，立名义不侵，为然诺者
也。”上使泄公持节问之。高曰：“人情岂不各爱其父母妻子哉？今吾三族皆已
论死，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之。”具道本指所以不知状，
於是世公具以报上，上乃赦赵王。上贤高能自立然诺，使泄公赦之。告曰：“张
王已出，上多足下，故赦足下。”高曰：“所以不死者，白张王不反耳！今王已
出，吾责塞矣。且人臣有篡弑之名，何面目复事上哉！”乃仰绝吭而死。
    又曰：丞相王嘉数上言，不宜封董贤。上怒，诏嘉夷微尉诏狱，使者至府，
掾吏涕泣，和药进嘉。嘉引药杯掷地，谓官属曰：“丞相幸得备位三公，奉职负
国，当伏刑都市以示万众，岂儿女子耶，何谓咀药而死！”嘉遂乘吏小车，去盖
不冠，随使者夷微尉。二十馀日不食，呕血而死。
    又曰：田延年有罪，霍光使往就狱。延年曰：“幸县官宽我耳，何面目入牢
狱，使众人指笑我，卒徒唾吾背乎！”即闭阁独居，持刀东西步，闻鼓声及，自
刎死。
    范晔《後汉书》曰：赵苞迁辽西太守。明年，遣使迎母及妻子，为鲜卑钞掠。
苞率步骑与贼对阵，贼出母示苞，苞悲号谓母曰：“为子无状态，欲禄奉养朝夕，
不图为母作祸。”母遥谓苞曰：“人各有命，何得相顾以亏忠义？昔王陵母，向
汉使伏剑以固其志，尔其勉之。”苞即时进战，贼悉摧破，其母妻皆遇害。苞殡
敛母毕，白上归葬。帝遣策吊慰，葬讫，苞呕血而死。
    《东观汉记》曰：温序，字次房，为隗嚣别将苟宇所劫。宇谓序曰：“子若
与我并威同力，天下可图也。”序素有气力，大怒，叱宇等曰：“虏何敢迫胁汉
将！”因以节挝杀数人。贼众争欲杀之，宇止曰：“此义士也，可赐以剑。”序
受剑，衔须顾左右曰：“贼所迫杀，无令须污土。”遂伏剑而死。
    又曰：马援曰：“方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死於边
野，以马革裹尸还墓耳，何能卧床上在儿女子手中耶？”故人孟冀曰：“谅为烈
士，当如此矣！”
    又曰：永和八年，匈奴遣使求和亲，上遣郑众持节匈奴。众素刚烈，至北庭，
虏欲令拜，众不为屈。单于大怒，围守闭之，不与水火，欲胁服众，众拔刃自誓，
单于恐而止。
    又曰：汉围隗嚣，嚣穷困。其大将王捷登城呼汉军曰：“为隗王城守者，皆
必死无二心，愿诸军亟罢，请自杀以明之。”遂刎颈而死。
    谢承《後汉书》曰：济阴戎良，字子恭，年十八为郡门下吏。良仪容伟丽。
太守诸葛丰使阁里写书，从者诬良与婢通，刳腹引出肠肝示丰。
    《汉末英雄记》曰：袁尚使审配守邺，曹操攻之，操出行围配，伏弩射之，
几中。及城陷，生获配。操谓曰：“吾近行，弩何多也？”配曰：“犹恨其少。”
操曰：“即忠於袁氏，不得不尔！”志欲活之。配意气壮烈，终无挠辞。遂斩之。
    《魏志》曰：庞氵育，字子异，酒泉人。初以凉州从事守破羌长，会武威太
守张猛反，杀刺史邯郸商，猛令曰：“敢有临商丧，死不赦。”氵育闻之，弃官，
昼夜奔走，号哭丧所讫，诣猛。猛知其义士，遣不杀，由是以忠烈闻。
    又曰：夏侯叮字玄让，沛国谯人，夏侯婴之後。年十四，就师学，人有辱
其师者，渡敝，由是以烈气闻。
    又曰：大将军司马文王斩诸葛诞，傅首夷三族。诞麾下数百人，坐不降，见
斩，皆曰：“为诸葛公死不恨。”其得人心如此。
    又曰：贾逵初为郡吏，守绛邑长。郭援之攻河东，所经城邑皆下，逵坚守，
援攻之不拔，乃召单于并军急攻之。城将溃，绛父老与援要，不害逵。绛人既溃，
援闻逵名，欲使为将，以兵劫之，逵不动。左右引逵使叩头，逵叱之曰：“安有
国家长吏为贼叩头！”援怒，将斩之。绛吏民闻将杀逵，皆乘城呼曰：“负要杀
我贤君，宁俱死耳！”左右义逵，多为请，遂得免。
    韦昭《吴书》曰：颖熙使魏，辞意不屈，魏留之。熙惧，见迫，乃引刀自刺，
中乳房，上闻嘉之，赐盐米，复其国。
    《蜀志》曰：义阳傅彤，先主与吴战，退军，彤断後距战，兵人死尽。吴将
语彤令降，彤骂曰：“吴狗！何有汉将军降者！”遂战死。
    《晋书》曰：太守陈楚迫韦忠为功曹。会山羌攻郡，楚携子出走，贼射之，
中三创。忠冒刃伏楚，以身捍之，泣曰：“韦忠愿以身代君，乞诸君哀之。”亦
遭五矢。贼相谓曰：“义士也！”舍之。忠于是负楚以归。
    又曰：辛勉累迁侍中。及洛阳陷，随帝至平阳。刘聪遣其黄门侍郎乔度赍药
酒逼之，勉曰：“大丈夫岂以数年之命而亏高节、事二姓，下见武皇帝哉！”引
药将饮，度遽止之曰：“主上相试耳，君贞士也！”叹息而去。
    习凿齿《晋春秋》曰：後主将从谯周策，北地王谌怒曰：“若数穷力屈，祸
败必及，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也。”後主不纳，遂送
玺绶。是日，谌哭於昭烈之庙，先杀妻子，然後自杀。
    沈约《宋书》曰：薛安都反，傅灵越奔逃，为沈庆之军人所擒，厉声曰：
“我傅灵越也。汝得贼何不即杀。”生送诣何π，π躬自慰，诘其叛逆，对曰：
“九州唱义，岂独在我。”π又问：“四方阻逆，无战不擒，主上皆加旷荡，即
其才用。卿何不早归天阙，乃逃命草间乎？”灵越答：“薛公举兵淮北，威震天
下，不能专任知勇，委付子侄，败之由实在於此。然事之始末，备皆参豫，人生
归於一死，实无面求祸拢”π壮其意，送还京师。太宗欲加原宥，灵越辞对如一，
终不回改，乃杀之。
    《隋书》曰：张季溃大业末，为鹰击郎将，其府据箕山为固，与洛口连接。
及李密、翟让攻陷仓城，遣人呼之。李缆蠲芗口，密怒，遣兵攻之。经三年，
粮用尽，士卒羸病不能拒战，遂为所陷。季涝唬骸拔崴湮败军之将，犹是天子
爪牙之臣，何容拜贼也！”密壮而释之。翟让从之求金不得，遂杀之，时年二十
八。
    又曰：许善心母范氏，梁太子中舍人孝才之女也。少寡养孤，博学有高节。
高祖知之，敕尚食，每献时新，常遣分赐。尝诏范入内，侍皇后诣读，封永乐郡
君。及善心遇祸，范年九十有二，临丧不哭，抚柩曰：“能死国难，我有儿矣。”
因卧不食，後十馀日亦终。
    《唐书》曰：屈突通闻京师平，家属尽没，乃留显和镇潼关，率兵东下，将
如洛阳。通适进路，而显和降於刘文静。遣副将窦琮、段志玄等率精骑与显和追
之，及於稠桑。通结阵以自固，窦琮纵通子寿令往谕之，通大呼曰：“昔与汝为
父子，今与汝为仇雠。”命左右射之。显和呼其众曰：“京师陷矣。汝并命关西
人，欲何所去？”众皆释仗。通知不免，乃下马东南向再拜号哭，曰：“臣力屈
兵败，不负陛下，天地神牛实所鉴察。”遂擒通送干长安。高祖谓曰：“何相
见晚耶？”通泣对曰：“通不能尽人臣之节，力屈而至，为本朝之辱。”高祖曰：
“隋室忠臣也。”命释之，授兵部尚书，封蒋国公。
    又曰：刘世让，字玄钦，雍州醴泉人也。为定安道行军总管，率兵以拒薛举，
战败，世让及弟宝俱为举军所获。举将至城下，令绐说城中曰：“大将军五道已
趣长安，宜开门早降。”世让伪许之，因告城中曰：“贼兵多少，极於此矣。宜
益自固，以图安全。”举重其执节，终不之害。
    又曰：新兴王良孙晋，先天中为殿中监，兼雍州长史，甚有威名，始封新兴
王，寻附会太平公主，伏诛。初，晋之就诛，僚吏皆奔散，惟司功李跬讲剑不
失在官之礼，仍哭其尸。姚崇闻之曰：“栾布之俦也。”擢为尚书郎。
    又曰：徐晦，由进士第登直言科，为栎阳尉，皆自杨凭所荐。及凭得罪，贬
官临贺县尉，亲交无敢祖送，独晦至蓝田，与凭言别。时故相权德舆与凭交分最
深，知晦之行，因谓晦曰：“今日送临贺，诚为厚矣，无乃反为累乎！”晦曰：
“晦自布衣，沐杨公之知，今日不一送，他日相公吻奸邪所谮，乌可不送相公乎？”
德舆大惭，因称之於人。不数日，御史中丞李夷简请吻监察。晦至之日，白夷简
曰：“晦不由公门，公何所取信而见奖拔於千万人中哉！”答曰：“君送杨临贺，
宁肯负国乎？”由是名益振。
    《吕氏春秋》曰：要离既杀王子庆忌，吴王大悦，请分国。要离曰：“不可。
杀妻子焚而扬其灰，为不仁；为故主杀新主，为不义；不可以生。”伏剑而死。
    《韩诗外传》曰：楚昭王有士曰石奢，公正而好直，王使为理。於是有杀人
者，石奢追之，则其父也。还反於庭，曰：“杀人者父也。以父成政，非孝也。
不行君法，不忠也。”遂伏浚曰：“命在君。”君曰：“追而不及，庸有罪
乎？子其治事。”石奢曰：“不然，死罪而生，不廉也。君赦之，上之惠，臣不
失法，下之义。”遂不去慷死乎庭中。
    《会稽典录》曰：魏朗，字少英，会稽人。灵帝即位，窦武、陈蕃等欲诛宦
官，谋泄，反为所害。朗以党被徵，乃慷慨曰：“丈夫与陈仲举、李玄礼俱死，
得非乘龙上天乎？”於丹阳牛渚自杀，海内列名八俊。
    张鄢《文士传》曰：陆机为大都督，请孙承为司马。成都王既害机兄弟，收
承付刺奸狱，考掠千馀，两踝骨见，终不自诬。狱吏知承烈士，谏承曰：“二陆
之痛，谁不知枉？君何不惜身乎？”承乃仰而叹曰：“吾亡不能济，死而相诬，
非吾徒也。”狱吏作承服辞谋反状，成都乃下令，夷承三族。
    刘世叔《异苑》曰：浔阳周觯字孟威，宁康中镇于巴西，吻苻坚所获，守
节不屈。坚使使清道，龉治达陌，谓使者云：“烦君语氐贼苻坚，何至取国士
如此！”坚闻之曰：“貉子正欲觅死，杀之适足成其名耳。”乃苦加拷楚，不食
而卒。坚怒犹未歇，剖棺临视，鳋言隧，龈齿，须鬓张列，精暗明亮，回盼瞩
坚，乃厚加钤。
    刘向《新序》曰：崔杼弑庄公，申蒯渔於海而後至。将入死，其御止之曰：
“君之无道，闻於天下，不可死也。”申蒯曰：“告我晚，子不早告我，吾食乱
君之食，而死治君之事乎？子勉之，子无死。”其御曰：“子有乱主犹死之，我
有治长奈何勿死！”至於门，曰：“申蒯闻君死，请入。”守门者以告，崔子曰：
“勿内。”申蒯曰：“汝疑我乎？吾与汝臂。”乃断其臂，以予其门者。门者以
示崔子，崔子陈八列，曰：“令入。”申蒯拔剑呼天，三踊，乃斗杀七列，未及
崔子一列而死。其御亦死之门外。君子闻之曰：“蒯可谓守节死义矣。”
    又曰：白公胜欲杀楚惠王，出亡，令尹、司马皆死。胜拔剑而属之，于屈卢
曰：“子与我，舍子；不与我，将杀子。”屈卢曰：“《诗》有之曰：莫莫葛ぱ，
肄于条枚；恺悌君子，求福不回。今子杀叔父而求福於卢也，可乎？且吾闻之，
知命之士，见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生，时死则死，是谓人臣之
礼。故上知臣道，其有可劫乎？胡不推之？”白公胜乃入其剑。
    又曰：白公胜既杀令尹、司马，欲立王子闾以为王。王子闾不肯，劫以刃，
王子闾曰：“王孙辅相楚国，扶正王室，后自庇焉，闾之愿也。今子假威以暴王
室，杀伐以乱国家，吾虽死，不子从也。”白公强之不可，遂杀之。
    常璩《华阳国志》曰：张飞攻破巴郡，获将军严颜，谓曰：“大军至，何以
不降，敢逆战乎？”颜对曰：“卿等无状，侵夺我州，但有断头将军，无降将军
也。”飞怒曰：“牵去斫头。”颜正色曰：“斫头便斫，何为怒也？”飞义之，
引为宾客。
    又曰：章明，字公儒，繁人。王皓，字子离，江夏人也。明为太中大夫，莽
篡位，叹曰：“不以一身事二主。”遂自杀。皓为美阳令，去莽归蜀，公孙述僭
号，高之，使聘之，皓乃自刎，以头付使者，述惭怒，诛其妻子。
    又曰：李业，字巨游，梓潼人。少执志清白，太守到咸慕其名，辟为功曹，
十命不诣，咸怒欲杀之，业径诣狱，咸释之。公孙述累徵聘不应，述怒，遣鸿胪
尹融持药酒逼业，业笑曰：“名可成，不可毁；身可杀，不可辱。”遂饮药死。
述耻杀善士，赠钱百万，子缣幽洳皇堋＝ㄎ渲胁煨⒘。

    ●卷四百三十九
    ◎人事部八十
    ○贞女上
    《毛诗》曰：《汉广》，德广所及也。文王之道，被于南国，美化行乎江汉
之域，无思犯礼，求而不可得。“南有乔木，不可休息。汉有游女，不可求思。
汉之广矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。”
    又曰：《行露》，召伯听讼也。衰乱之俗微，贞信之教兴，强暴之男不能侵
陵贞女也。“谁谓雀无角，何以空我屋？谁谓女无家，何以速我狱？虽速我狱，
室家不足。”
    又曰：《柏舟》，共姜自誓也。卫世子共伯早死，其妻守义，父母欲夺而嫁
之。誓而弗许，故作是诗以绝之也。“泛彼柏舟，在彼中河。髡彼两髦，实惟我
仪。之死矢靡它！母也天只，不谅人只。”
    《礼记》曰：文伯之丧，敬姜据其床而不哭，曰：“昔者吾有斯子也，吾以
为将为贤人也。吾未尝以就公室。今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆
行哭失声。斯子也。必多旷於礼矣夫！”
    《狭捍》曰：宋灾，伯姬卒。《传》曰：“取卒之日加之灾上者，见以灾
卒也。其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火。左右曰：夫人少避火乎？伯姬曰：妇人
之义，傅母不在，宵不下堂。遂逮於火而死，妇人以贞为行者也。伯姬之义，妇
道尽矣。详其事，贤伯姬也。
    《战国策》曰：韩取聂政尸暴於市，县购之千金。久之，莫知谁子。正姊闻
之，曰：“弟至贤，爱妾之躯，灭吾弟名，非弟意也。”乃之韩，视之，曰：
“勇哉！今死而无名，父母既没矣。兄弟无有，此为我故也。夫爱身不扬弟之名，
不吾忍也。”乃抱尸而哭之，曰：“此吾弟轵深井里聂政。”亦自杀於尸旁。晋、
楚、齐闻之，曰：“非独聂政之能，乃其姊者亦烈女也。”
    《史记》曰：巴寡妇清，其先得舟穴，而擅其利数世，家亦不訾。寡妇能守
其业，用财自卫，不见犯，秦皇帝以为贞妇而客之。
    袁弘《後汉纪》曰：初，弘农王唐姬，故会稽太守唐瑁女也。王薨，父欲嫁
之，不从。及关中破，为李亻袼略，不敢自说也。亻裼妻之，姬弗听。尚书
贾诩闻之，以为宜加爵号。於是，迎置於园，拜为弘农王妃。
    谢承《後汉书》曰：曹节弟破石，为越骑校尉。越骑营五伯妻，有美色，破
石从求之，五伯不敢违。妻执意不肯行，遂自杀。
    鱼豢《魏略》曰：庞毓外祖父为人所杀。其二子弱，不能报。毓母载车出，
与仇家相逢於府门外，乃拔刀下车，手斫杀之。州郡义其女人能如此，纵而不问。
及毓长大，节行又如此，故令酒泉画其母子仪像於厅壁，而铭赞之。
    谢灵运《晋书》曰：刘曜、王弥入于京都，焚烧宫庙六宫，幽辱愍怀太子妃，
妃拔刃距贼曰：“吾皇太子妃，义不为逆胡所污。”遂见害。
    何法盛《晋中兴书》曰：张茂，初起义讨贼，陈武一郡用全。中宗初，镇召
为掾属，中兴累迁至太子右卫，率为吴国内史，为沈充所杀。茂妻陆氏，散家财，
合义军助国讨充。诣阙上书，理茂忠节，诏书褒叹，追赠太仆卿。
    邓粲《晋纪》曰：前始兴太守尹虞起兵於巴陵日，号监军以讨杜拢连战稍
胜，遂进长沙，为滤没。初败，略虞二女，皆国色也，将妻之。女不肯，曰：
“我父二千石，终不为贼作妇，有死而已。”及虞攻贼，贼杀之。
    又曰：散骑常侍梁纬妻辛氏，陇西人也。刘曜欲妻之，使人扶取。因据地哭，
从者亦哭，曜并杀之。
    又曰：广平太守崔谅，表政谷孰长崔希子休妻石氏，年十馀岁，为邦邑所宗。
既归郑氏，为九族所重。休前妻女少孤，父希临终，有庶子沉生。是时，汉未大
乱，希命弃之。石氏曰：“奈何使舅爱之至不存活乎？宁割肌肤之恩以存顾援之
命。”养沉及前女，力不兼举，九年之中，三不举子。
    《梁书》曰：王僧辩母贞敬太夫人，夫人姓魏氏。僧辩父神念以天监初董率
徒众据东关，退保合肥巢湖西，因娶以为室，生僧辩。性甚安和，善於绥接，家
门内外，莫不怀之。初，僧辩下狱，夫人流泪徒行，将谢罪，世祖不与相见。时
贞惠世子有宠於世祖，军国大事多问焉。夫人往诣阁，自陈无训，涕泗呜咽，众
并怜之。及僧辩免出，夫人深相责励，辞色俱严。云：“人之事君，惟须忠烈，
非但保佑当世，亦乃庆流子孙。”及僧辩克复旧京，功盖天下，夫人恒自谦损，
不以富贵骄物，朝野咸共称之，谓为明哲妇人也。
    崔鸿《前秦录》曰：苻登妻毛氏，毛与之女也。善骑射，营垒既陷，犹弯弓
跨马率壮士数百与姚苌交战，杀贼七百馀人，众寡不敌，吻苌所执。毛有姿色，
苌将纳之，毛骂曰：“天子皇后，安可为贼羌所辱。”苌杀之。
    崔鸿《前赵录》曰：陕有妇人十九，嫠居，事叔姑甚谨，其家欲夺而嫁之，
此妇毁面自誓。
    崔鸿《後凉录》曰：建中将军、辽东太守吕宪妻苻氏，年十五，有姿色，宪
率自杀。
    《後凉录》曰：初，吕绍之死也，美人敦煌张氏，年十四，为沙门，清辩，
有姿色，吕隆见而悦之，遣中书郎裴敏说之。张氏善言理，敏为之屈。隆亲逼之，
张氏曰：“钦乐至法，故投身道门，且一辱於人，誓不毁节，今逼如此，岂非命
也。”升门楼自投於地，二胫俱折，口诵佛经，俄而卒。
    又曰：吕超杀纂，纂后氏扩及侍婢数人，殡纂于城西，超问杨氏玉玺何在？
杨氏怒曰：“尽怀之矣。”杨氏，国色也，超将妻之，谓父桓曰：“后若自杀，
祸及卿宗。”桓以言告杨氏，杨氏曰：“大人本卖女与氐以图富贵，一之以甚，
可复使女辱于二氐乎？”桓不能强，乃自杀。
    《後魏书》曰：泾州贞女仙氏，许嫁彭老生为妻，币娉既毕，未成礼，率行
贞淑，居贫常自舂汲，以养父母。老生辄往逼之。女曰：“与君礼命虽毕，二门
多故，未相见，何由不禀父母，擅见陵辱！若苟行非礼，正可身死耳。”遂不肯
从。老生怒而刺杀之，取其衣服。女尚能言，临死谓老生曰：“先身何罪，与君
相遇。我所以执节自固者，宁更有所邀？正欲奉给君耳。今反为君所杀，若魂灵
有知，自当知报。”言终而绝。老生持女衣服珠璎至其叔宅，以告叔。叔曰：
“此是汝妇，奈何杀之，天不佑汝。”遂执送官。太和七年，有司劾以死罪。诏
曰：“老生不仁，侵陵贞淑，原其强暴，便可诛戮。而女守礼履节，没身不移，
虽处草莱，行合古迹，宜赐美名，以显风操。其标墓旌善，号曰贞女。”
    又曰：勃海封卓妻，彭城刘氏女也。成婚一夕，卓官於京师，後以事伏法。
刘氏在家，忽然梦想，知卓已死，哀泣不辍。诸嫂喻之不止，鞠挟，凶问果至，
遂愤叹而死。时人比之秦嘉妻。中书令高允念其义高而名不著，为之诗。
    又曰：平原俞阝县女子孙男玉，夫为零县民所杀。追执雠人，男玉欲自杀之，
其弟止而不听。男玉曰：“女人出适，以夫为天，当亲自复雪，云何假人之手！”
遂以杖殴杀。有司处死以闻，显祖诏曰：“男玉重节轻身，以义犯法，缘情定罪，
理可原，其特恕之。”
    《隋书》曰：杨庆，王世充以兄女妻之，署荥州刺史。及世充将败，庆欲将
其妻同归长安。其妻乃告之曰：“国家以妾奉箕帚於公者，欲以申厚意，结公心
耳。今叔父穷迫，家国将危，而公不顾婚姻，孤负付嘱。为全家之计，非妾所能
责公也。妾若至长安，则公家一婢耳。何用妾为？愿得送还，君之惠也。”庆不
许。其妻遂沐浴靓妆，饮药而死。庆遂归大唐，为宜州刺史。
    又曰：玄务光母者，范阳卢氏女也。少好读书，造次以礼。盛年寡居，诸子
幼弱，家贫不能就学，卢氏每亲自教授，勖以义方，世以此称之。仁寿末，汉王
谅举毙薮，遣将綦良往山东略地。良以务光吻记室。及良败，慈州刺史上官政薄
务光之家，见卢氏，悦而逼之，卢氏以死自誓。政为人凶悍，怒甚，以烛烧其身。
卢氏执志弥固，竟不屈节。
    又曰：孝女王舜者，赵郡王子春之女也。子春与从兄长忻不协，属齐灭之际，
长忻与其妻同谋杀子春。舜时年七岁，有妹粲年五岁，夷甓岁，并孤苦，寄食
亲戚。舜抚育二妹，恩义甚笃。而舜阴有复雠之心，长忻殊不为备。姊妹俱长，
亲戚欲嫁之，辄拒不从。乃密谓其二妹曰：“我无兄弟，致使父雠不复。吾辈虽
是女子，何用生为？我欲共汝报复，汝意如何？”妹皆垂泣曰：“惟姊所命。”
是夜，姊妹各持刀逾墙而入，手杀长忻夫妻，以告父墓。因诣县请罪，姊妹争为
谋首，州县不能决。高祖闻而嘉叹，特原其罪。
    又曰：韩觊妻者，洛阳于氏女也，字茂德。父实，周大左辅。于氏年十四，
适于觊。虽生长膏腴，家门鼎盛，而动遵礼度，躬自俭约，宗党敬之。年十八，
觊从军战没，于氏哀毁骨立，恸感行路。每至朝夕奠祭，皆手自捧持。及免丧，
其父以其幼少无子，将嫁之。誓无异志。复令家人敦喻，于氏昼夜涕泣，截发自
誓。其父喟然伤感，遂不夺其志。因研掾之弟子世隆为嗣，身自扶育，爱同己生，
训导有方，卒能成立。自孀居已後，惟时或归宁，至亲族之家，绝不来往。有尊
卑就省谒者，送迎皆不出户庭。蔬食布衣，不听声乐，以此终身。
    又曰：裴伦妻者，何东柳氏女也，少有风训。大业末，伦为渭源令。属薛举
之乱，县城为贼所陷，伦遇害。柳时年四十，有二女及儿妇三人，皆有美色。柳
氏谓之曰：“我辈逢祸乱，汝父已死，我自念不能全汝。我门风有素，义不受辱
於群贼，我将与汝等同死，如何？”其女等皆垂泣曰：“惟母所命。”柳氏自投
于井，其女及妇相继而下，皆重死於井中。
    又曰：赵玄楷妻者，清河崔氏之女也。父亻キ，在《文学传》。家有素范，
子女皆遵礼度。玄楷父为仆射，家富於财，重其门望，厚礼以娉之。玄楷甚敬崔
氏，虽宰社私，不妄言笑，进止容服，动合礼仪。化及之反也，玄楷随至河北将
归长安。至滏口，遇盗攻掠，玄楷仅以身免。崔氏为贼所拘，贼请以为妻，崔氏
谓贼曰：“我士大夫女，为仆射子妻，今日破亡，自可即死。遣为贼妇，终必不
能。”群贼毁裂其衣，形体悉露，缚於箦床之上，将凌辱。崔诈之曰：“今力已
屈，当听处分，不敢相违，请解缚。”贼遽释之。妻因着衣，取贼佩刀，倚树而
立曰：“欲杀我，任加刀锯。若欲觅死，任来相逼！”贼大怒，乱射杀。玄楷後
得杀妻者，支解之，以祭崔氏之柩。
    又曰：锺士雄母者，临贺蒋氏女也。士雄仕陈，为伏波将军。陈主以士雄岭
南酋帅，虑其反复，每质蒋氏於都下。及晋王平江南，以士雄在岭表，欲以恩义
致之，遣蒋氏归临贺。既而同郡虞子茂、锺文华等作乱，举兵攻城，遣人召士雄，
士雄将应之。蒋氏谓士雄曰：“我前宰娠都，备尝辛苦。今逢圣化，母子聚集，
没身不能上报，乌得为逆哉！汝若禽兽其心，背德忘义者，我当自杀於汝前。”
士雄於是遂止。蒋氏复为书与子茂等，谕以祸福。子茂不从，寻为官军所败。上
闻蒋氏，甚异之，封为安乐县君。

    ●卷四百四十
    ◎人事部八十一
    ○贞女中
    《唐书》曰：魏衡妻王氏，梓州妻阝人也。武德初，薛仁果杲旧将房企地侵
掠梁郡，因获王氏，逼而妻之。後企地渐强盛，衡谋以城应贼，企地领众将趁梁
州，未至数里，饮酒醉卧，王氏取其佩兵斩之，携其首入城，贼众乃散。高祖大
悦，封为崇义大夫人。
    又曰：绛州孝女卫氏，字无忌，夏县人也。初，其父为乡人卫长则所杀，无
忌时年六岁，母又改嫁，更无弟兄。及长，常思复雠。无忌从伯尝设宴为乐，长
则时亦预坐，无忌以搏击杀之。既而诣吏，称父雠既报，请就刑戮。巡察大使、
黄门侍郎褚遂良以闻，太宗嘉其孝烈，特令免罪。
    又曰：邹侍徵妻薄氏。待徵，大历中为常州江阴县尉，其妻为海贼所掠。薄
氏守节，出待徵官告於怀中，托付村人，使谓待徵曰：“义不受辱。”乃投江而
死。贼退潮落，待徵於江岸得妻尸焉。江左文士，多著节妇文以纪之。
    又曰：奉天县窦升朝二女伯娘、仲娘，虽长於村野，而幼有志操。住与怪
接界。永泰中，草贼数千人，持兵刃入其村落行剽劫，闻二女有容色，姊年十九，
妹年十六，藏於岩窟间。贼徒拟为逼辱，乃先曳伯娘出，行数十步，又曳仲娘出，
贼相顾自慰。行临深谷，伯娘曰：“我岂受贼污辱！”乃投之於谷。贼方惊骇，
仲娘又投於谷。谷深数百尺，姊寻卒，仲娘脚折面破，血流被体，气绝良久而苏，
贼义之而去。
    又曰：崔玄啵博陵安平人也。父行谨，为胡苏令。本名晔以字下体有则天
祖讳，乃改为玄唷Ｉ儆醒行，深为叔父秘书监行功所器重。龙朔中，举明经，
累补库部员外郎。其母卢氏尝诫之曰：“吾见姨兄屯田郎中辛玄驭云，儿子从官
者，有人来云贫乏能有立，此是好消息。若闻赀货充足，衣马轻肥，此是恶消息。
吾尝重此言，以为确论。比见亲表中仕官者，多将钱物上其父母，父母但知喜悦，
竟不问此从何而来。必是禄俸馀资，诫以善事。如其非理所得，此与盗贼何别？
纵无大咎，独不内愧於心？孟母不受鱼≈馈，盖为此也。汝今坐食禄俸，荣幸
已多，若其不能忠清，何以戴天履地？孔子云：虽日用三牲之养，犹为不孝。又
曰：父母惟其疾之忧。特宜修身洁己，勿累吾此意也。”玄嘧穹钅甘辖探耄以
清谨见称。
    又曰：于琮尚广德公主。琮为黄寇所害，而赦公主，主视琮受祸，为贼曰：
“妾，李氏女也，义不独存，愿与于公并命。”贼不许，公主入室，自经而死。
    又曰：幽州兵乱，杀判官韦雍，雍妻萧氏，闻难号呼，专执夫袂，左右格去，
以死不从。及雍临刃，萧氏泣而告曰：“妾不幸年少，义不苟活，今日之事，愿
先就死。”执刃者断其臂，词气不挠，虽凶捍圜视，无不伤叹。其夕，萧氏亦卒。
    赵毕《吴越春秋》曰：子胥至吴乞食，至於溧阳，溧阳有女子浣纱濑水之上，
持杏猩俜梗子胥遇见，长跪而请之曰：“夫人岂可乞一餐乎？”女子曰：“妾
独与母居，年三十不嫁，饭不可得也。”子胥曰：“夫人赈穷者少饭，有何嫌乎？”
女知非恒人，言曰：“妾岂可逆人情乎！”即发其箪饭，清其壶浆，长跪而与子
胥。子胥去，顾见女子自沉。
    孔演《汉魏春秋》曰：庞济外祖父酒泉赵君安为同县李寿所杀。济舅兄弟三
人，同时病死。寿家喜相贺。济母娥自伤雠不报，乃推车袖剑，白日刺寿於都亭
前，讫，徐诣县，颜色不变，曰：“父雠已报，请受戮。”禄福长尹嘉解印绶纵
娥，娥不肯去，遂强载还。会赦得免，州郡莫不嗟叹，嘉其烈义，刊石以表其闾。
    张勃《吴录》曰：吴入郢也，自王以下，位班处宫而妻其室，次及伯嬴，伯
嬴者，昭王之母也。伯嬴操刃曰：“公侯一国之仪表也，有失则其邦危乱。夫妇
之礼，人伦之始，王教之端。若君王弃仪表，则无以临民；妾犯非礼，则无以自
存；贪生受辱，固不如死。”王乃止。
    和苞《汉赵记》曰：今上杀晋散骑常侍梁纬，召妻辛氏，伏地大哭，仰白今
上曰：“妾闻女不再醮，男以义烈。闻妾夫已死，理无独生，乞就辟有司，地下
以事舅姑。且妇人再娉，明公亦安用哉！”遂号哭不止。上曰：“贞妇也，其任
之。”亦自杀。
    又曰：鲁阳侯王广，字广之，为西杨州刺史。晋末聚众避世，为蛮梅芳扇动
山夷围广，城陷。蛮囚广将诣芳。广女有美色，芳引入，甚有宠。入经一旬，王
伺芳睡，引刀斩芳，芳惊起曰：“何故反耶？”王骂曰：“蛮畜！我欲诛反贼，
何谓我反乎？吾闻父仇不同天，母仇不同地，汝反逆无状，害我父母，而复无礼
凌人，吾所以不死者，欲诛汝耳！今死自吾分，不待汝杀我，但恨不得枭汝首於
通逵，以塞大耻。”辞气猛厉，色无变容，乃自杀。时年十五。
    刘义庆《幽明录》曰：武昌阳亲县北山上有望夫石，状若人立者。傅云：昔
有贞妇，其夫从役，远赴国难，妇携弱子，饯送此山，立望而死，形化为石。
    《列女传》曰：息夫人者，息君之夫人。楚伐息，破之，虏其君，使守门，
将其夫人而纳之於宫。楚王出游，夫人遂出，见息君，谓之曰：“人生要一死而
已，何自苦？”乃作诗曰：“谷则异室，死则同穴。谓予不信，有如皎日。”息
君止之，夫人不听，遂自杀，息君亦自杀。
    又曰：安定陈仲妻者，同郡张叔明之妹，名芝，字李张，年十四。适仲，期
年而寡，执节不嫁。叔明从军，芝与二嫂没贼，恐见侵略，而相谓曰：“妇人以
不污身为高，不亏节为美，岂可委身待辱哉！”於是自刺。二嫂既死，芝独不死，
叔明言於将军耿危耿我枣饴砀褐ィ芝曰：“女子亡之馀，污将军服乘，不可
也。”纹嫫溲裕更以他马负芝。至营，为致医药，因乃得全。郡表其闾，九十
寿终。
    又曰：谯国曹文叔妻者，同郡夏侯文宁之女，字令女。文叔早死，无子。丧
毕断发，自誓不贰，其後家欲嫁之，又截两耳，依文叔从兄爽。爽後被诛，文宁
上书与曹氏绝婚，复欲嫁之，乃割鼻。其母谓曰：“曹氏夷灭已尽，守此欲为谁
乎？”令女曰：“仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。曹氏前盛，尚欲保终，
况今衰灭，何忍弃之。”太傅司马公闻而嘉叹，听乞子为曹氏後。
    又曰：吴孙奇妻者，广陵范慎女，名姬。十八，配奇一年而奇亡。慎以少寡
无子，起还其家，姬不肯妇，迎者以父命迫之，姬遂操刀割耳及鼻，曰：“父迎
我者，不过以我年少色美，今已残矣，行将焉之？”於是迎者空反。
    又曰：丹阳华穆妻者，下邳刘方之女，字桃树，生一男而早亡。吴丁，
（相与反。）知名之士，家将嫁许焉。桃树闻之，乃操刀割耳。其子又亡，桃树
安身守正，动不逾礼。
    又曰：吴沈伯阳妻者，顾文宣之女，字昭君，早寡无嗣，尽礼供养。其父阴
许人，姑闻之而哭。昭君乃引刀剪发割两耳，以明其志。
    又曰：吴许升妻，吕氏之女，名荣。外游诞博戏，不治操行。荣躬勤家业，
以养其姑，劝升学问，未尝不垂泪而言。荣父疾升，呼荣欲改嫁之。荣曰：“命
之所遭，义无离贰。”终不肯归，升後感悔，寻师远学，四年乃归，遂致名誉，
为州所辟，遇劫害。岁馀，姑亡，夫族多欲娉之，誓不肯嫁。後黄巾贼欲犯之，
荣逾垣而走，贼拔刀追荣曰：“从我则生，不从立死。”荣曰：“义不畏死，而
见虏辱也？”贼遂杀之。
    又曰：河南贞义者，乐羊子之妻。羊子出学，七年不归，邻人欲犯贞义，而
劫其姑，贞义操刀而出。邻人曰：“从者可，不从者杀汝姑。”贞义仰天而叹，
以刀刎颈而死。太守以大夫葬之，号曰“贞义”。
    皇甫谧《列女传》曰：汉中赵嵩妻者，同郡张氏之女也，字礼修。遭贼，嵩
死君难，礼修以碧涂面，乱发称病，怀刀在身，意气列决，贼不迫也。叔父矜其
年少，又世方丧乱，欲更嫁，礼修慷慨以死为誓。
    又曰：丹阳罗静者，广德罗勤之女。为同县朱旷所婚，礼未成，勤遇疫疾丧
没，邻比断绝，旷触冒经营，寻复病亡。静感其义，遂誓不嫁，与弟妹共居。求
者过十馀，志无倾移。有杨祚者，多将人众，自往纳币，静乃逃窜。祚劫其弟妹，
静惧为祚所害，乃出见之曰：“实感朱旷为妾父而死，是以托身亡者，自誓不贰
辛苦之人，愿君哀而舍之。如其不然，请守之以死。”祚乃舍之。静守纯固，年
六十馀卒。
    又曰：蜀景奇妻者，罗氏之女，字贡罗。奇亡无嗣，贡罗专心供养。父青以
许同郡宰诗，贡罗与父母书，陈其情志，历年不归。後青使诗白州告县发遣，贡
罗乃由径道诣州，自诉言意，慷慨请死不从。州嘉而许焉。贡罗恐诗於道路迫胁，
乃请吏兵自卫还家，执义终身。
    又曰：膣为相登妻者，周氏之女，名度。适登一年而寡，牢令吴厚因人问度，
度心执匪石，引刀截发。县长吏复遣媒欲娉，度曰：“前已断发，谓足表心，何
误复有斯言哉？”取刀割鼻，左右救止，表其闾。
    又曰：广汉冯季宰妻者，季氏之女，名珥，字进娥。早寡无嗣，奉养继姑及
宰兄显，守心纯固，以义自防。珥母愍其孤苦，阴有所许。珥断发自明，遂乞养
男女各一，率道有法，乡人称之。
    又曰：广汉王辅妻，彭氏之女也，名非。辅游学数年，遂卒京师，迎丧葬讫，
事姑孝敬弥笃。非叔父以许苏孟，非叩心泣血，诉情九族，犹不见听，乃剪发诸
府。乞终供养，遂乞养子静居，年逾七十而卒。
    又曰：沛国刘长卿妻者，同郡桓始春之女。少有名於桓宗，嫁於刘氏，生一
男，字玉。玉五岁而长卿卒，玖披诱嫁，既不归宁，兄弟时往，防渐远疑，言不
及外。玉年十五死，其弟会丧，援刀割耳，明己不贰，在丧侧者，无不感伤。宗
妇谓之曰：“家未有相嫁之计，若其有也，徐可因姊妹以喻意，何贵义轻身之甚
耶？”答曰：“昔我君五更学为儒宗，尊为帝师，历世不替，以忠孝显，女以贞
顺称，是以惧忝诸姑。或以我年未衰，又丧子，卒迫之间，非所能防，岂可不豫
见其意哉！”郡表其闾，号曰：“景行义桓”。
    皇甫谧《列女传》曰：沛公孙去病妻者，同郡戴玄世之女。既嫁，久而无子，
谓其夫曰：“妾不才，得奉巾栉，历年无嗣，《礼》有七出，请愿受诀。”以其
夫不许，复进曰：“福莫大於昌炽，祸莫大於绝嗣，君不忍见遣，当更广室。”
夫复不肯。夫死服除，父母欲嫁之，女遂操刀割鼻，郡表其闾。
    又曰：梁夏文生妻者，沛国刘景宾之女，名娥。生一女而寡，娥誓不再嫁。
父以配同郡衡氏，逼迫入门，娥谓衡氏曰：“妾闻妇人不改嫁。越义失节，妾所
不为。君可见遣！”衡氏曰：“相取有媒礼，何遣之有？”衡氏妻服未阕，娥因
数之曰：“君衰麻在身，犯礼纳室，虽颜之厚，奈《相鼠》何？妾必死不为君妻，
相留不知辱乎？”奋衣而出，衡氏不敢强留。父复以许临雎倪氏，强扶上船，娥
阳不忧，书与女别，乃以刀割耳鼻曰：“所以不死者，老姑在堂，孤女尚幼故耳。”
执义终身。　　

    ●卷四百四十一
    ◎人事部八十二
    ○贞女下
    《列女传》曰：张氏妻者，丹阳鲁辉之女，名潜。既谜攀希会其家门伏诛，
以潜女弱姑老故，得不死。然资产没官，单罄壁立，昏晨力作，供养甚谨。犹应
配檬课橹限无妻者，国有常法。知终不免，每与姑言，有必死之志。姑曰：
“夫亡改茫悠悠皆是，人当随时之宜，何至於此？”潜曰：“悠悠之为，非妾
心也。”後至当配，果自经死。
    又曰：代赵夫人者，赵襄子之姊也。襄子诱代王杀之，因举兵平代取地而迎
夫人，夫人曰：“吾受先君之命，事代之君，今代已亡，吾将奚归？吾闻妇人之
义无二夫，欲迎我何之？以弟慢夫非义，（谓慢弃不为立节。）以夫怨弟非仁也。”
自杀於磨笄之地。
    又曰：沛王母，王陵之母也。陵始为县邑豪。（豪，俊也。）及高祖起沛，
陵亦聚党数千人，属汉王。项羽与汉为敌国，得陵母，置军中，汉使至则东向坐
陵母，欲以招陵。陵母私送使者泣曰：“为老妾语陵：善事汉王，汉王长者也，
必得天下。无以妾故，怀持二心。言妾已死也。”乃伏剑而死。
    又曰：蜀朱叔贤妻者，张氏之女，字昭仪。贤为郡督邮，军袭郡城，城门闭，
贤兄弟谋逾城出，事泄伏诛，乃配嫁。昭仪泣曰：“诛我夫而逼嫁我，此宁夫妇
平生之愿乎？”乃窃刀割咽而死。
    又曰：巴赵娥者，赵万之妻。郡县遭乱，万得足疾，不能行，为贼所杀。贼
欲将娥，娥守丧不去，贼举矛指娥，欲以怖之。娥知贼必欲劫略，乃以身赴矛，
贯心达背而死。
    又曰：九江王孝谦妻者，同郡袁氏之女，字贵女，与母俱流移共止。孝谦好
酒，凶悖，无子婿之礼。贵女每涕泣谏喻，不能匡改。母怨孝谦之为，贵女辄悲
哀不食，言於邻人曰：“为子致母於辱，非孝也；事无道之人，非义也。昔秋胡
之妻，不忍见不义之人，我何为於世间哉！”乃自杀。
    又曰：沛周明都妻者，卫尉赵长平之女也，名阿。长平德行纯粹，海内知之；
阿少习仪训，长闲妇道，而都骄淫暴躁，不式上命。都父卫谓阿曰：“新妇贤者
女也，当以礼法匡婿。都之不改，新妇之过也。”阿既拜命，退谓左右曰：“我
无樊、卫二姬之行，故君以责我，我言而不用，君必谓我不奉教，则罪在己。为
生如此，亦何愿哉！”乃自杀。
    刘向《列女传》曰：楚昭贞姜者，齐侯之女，楚昭王之夫人也。昭王出游，
留夫人渐台之上而去。王闻江水大至，使者迎夫人，忘持苻，使者至，谓夫人出，
夫人曰：“大王为宫人约命，召宫人必以苻，今使者不持苻，妾不敢从使者而行。
妾闻之矣，贞女之义不犯约，勇者不畏死，守节而已矣！妾知从使者必生，留必
死也，然妾不敢弃约越义而求生。”水大至而死，乃号曰贞姜。
    又曰：楚白贞姬者，楚白公胜之妻也。白公死，其妻纺绩不嫁。吴王闻其美，
使人操金百镒、白璧一双以娉焉。因以辎锶十乘迎之，将以为夫人。妻辞曰：
“白公无恙之时，妾幸得充後宫，执箕帚、衣裳履、拂枕席为妃。今白公不幸而
死，妾愿守其坟墓，奉其祠祠以终天年。今王赐金壁之聘、夫人之位，非遇妾之
所。妾闻之，忠臣不借人以力，贞女不假人以色，岂独事生若此哉，於死亦然！
媲既不位，（位，犹仁也。）不能从死，今又去而嫁，不亦大甚乎？”遂辞娉而
不行。吴王贤其节而有义，号曰楚白贞姬。
    又曰：鲁陶寡婴者，鲁陶门之女。少寡养幼孤，无强昆弟，纺绩为产。鲁人
或闻其义，将求焉。婴闻之，恐不得免，乃作歌明己之不二也。其诗曰：“悲黄
鹄之早寡兮，十年不双；宛颈戢翼兮，不与众同。时则非鸣兮，独行茕茕；天命
令然兮，愧独永伤。感鸟愠己兮，泪下成行；呜呼悲兮，死者不可忘。飞鸟尚然
兮，何况贞良；虽有贤雄兮，终不重行。”鲁人闻之曰：“斯女不可得也。”遂
不敢复求之，婴寡终身。
    又曰：卫寡夫人者，齐侯之女也。嫁於卫，至城门，而卫君死。保母曰：
“可以还矣。”女不听，遂入，行三年之丧，毕，弟立谓曰：“卫，小国也，不
容二庖，请愿同庖，惟夫妻为同庖。”夫人不听，卫君乃使诉於齐，兄弟皆欲与
後君，使人告女，女终不听，乃作诗曰：“我心匪石，不可转也，我心匪席，不
可卷也。”
    又曰：邵南申女者，申人之女也。既许嫁於丰，夫家礼不备而欲迎之。女盖
与其人言，以为：夫妇者，人伦之始也；嫁娶者，所以傅重承业，继续先祖，为
宗庙主。夫家轻礼违制，不可以行。遂不肯往。夫家讼之於理，致之於狱，女终
以一物不具，一礼不备，守节持义，必死不往。而作诗曰：“虽速我讼，亦不女
从。”言夫妇之礼不备足也。君子以为得妇道之宜。（与《诗说》小异，故再出。）
    又曰：蔡人之妻者，宋人女也。既嫁於蔡，夫有恶疾，其母将改嫁之。女曰：
“夫之不幸，乃妾之不幸也，奈何去之？萌酥道，壹与之醮，终身不改。夫不
幸遇恶疾，不改其意，且夫采擒熘草，虽甚臭恶，犹始於将采之，终於怀颉之，
浸以益亲，况於夫妇之道！”终不听其母，而作《擒臁分诗。
    又曰：鲁秋洁妇者，鲁秋胡子之妻也。秋胡子既纳之，五日而去官於陈，五
年乃归。未至家，见路傍有一美妇人，方采桑。秋胡子下车谓曰：“苦暴采桑，
吾行道远，愿托桑阴下餐。”妇人采桑不辍，秋胡子谓曰：“力田不如逢年，力
桑不如见郎，今吾有金，愿与夫人。”曰：“嘻！夫采桑力作，纺绩织以衣，食
奉二亲，研掾子而已矣，吾不愿人之金也。收子之资，与子笥金。”秋胡还家，
奉金遗母。母使人呼其妇，妇至，乃向采桑者。妇曰：“君辞家远仕，五年方还，
当乍驱扬尘疾至，今也乃悦道旁妇人，是忘母不孝，好色淫佚，是污行也。妾不
忍见不义不孝之人，子改娶矣。妾亦不嫁。”遂去。东走，自投於河而死。
    又曰：梁寡高行者，梁之寡妇，荣於色，敏於行，早寡不嫁。梁贵人争欲取
之，不能得。梁王闻之，使相娉焉。高行曰：“妾之夫不幸，先犬马填沟壑，妾
宜以身荐其棺椁，守养幼孤，不得专意。妾闻妇人之义，壹往不改，以全贞信之
节。今忘死而趋生，是不信也；见贵而忘贱，是不贞也。弃义而从利，无以为人。”
乃援镜操刀以割其鼻曰：“妾已刑矣。所以不死者，不忍幼嗣之重孤也。刑馀之
人，殆可释矣。”王高其节，乃复其身，号曰“梁高行”。
    皇甫谧《列女传》曰：天水姜叙母者，同郡杨阜之姑也。阜为州吏，马超杀
刺史、太守，叙屯历城，阜往见之，垤け怅。叙曰：“何为乃尔？”阜曰：
“守城不能完，君亡不能死，何以视息於天下乎！君拥兵专制而无讨贼之心，此
赵盾所以书弑也。”叙母慨然，勒叙从阜计，遂起兵於卤城。超闻之，袭历城，
得叙母，母骂之曰：“若背父之逆子，杀君之桀贼，天岂久容！若何不早死，敢
以面目视人乎？”超即杀之。超败，陇右平定，魏武令曰：“姜叙之母明知乃尔，
虽杨敞之妻，盖不过也。”
    又曰：留子直妻者，历阳人。汉末扰攘，随夫之从父客居豫章。从父通郡牧
族之妻，年少有色，太守客请以为妻，守死不从。十馀日，客以还，太守夷杀之，
临死不变，口无言。郡吏及客怜之，更还救请。既得活，乃自割耳。久之，太守
闻其夫在，遂还其妻。
    又曰：下邳陈悝妻者，同郡吴氏之女。汉末丧乱，流寓东城，东城令戚奇欲
北就吕布，焚城叠，虏人众，闻女有容色，善史书，能弹琴瑟，遂杀悝，住车令
仆者接女上车。女谓奇曰：“君隳坏都城，虏略士女，杀人之夫，欲以人妇为妻，
何酷逆之甚！愿守志而死，不愿无行而生。”遂自刎。奇犹有哀惭，殡葬乃去。
    又曰：戎士陈南妻丹者，戴氏之女。美而早寡，事舅姑恭笃，同伍之人咸乐
其贤色，求者甚多，守死不嫁。後之娉者告其军主，军主命之，知不得已，乃自
经死。
    《韩诗外传》曰：鲁公甫文伯死，其母不哭。季孙闻之曰：“公甫文伯之母，
贞女也，子死不哭，必有方矣。”使人问焉，对曰：“昔是子也，吾使事仲尼，
仲尼去鲁，送之不出鲁郡，赠之不以家珍；且吾闻君子贵义而贱利，是子病不见
士来，视死不见士之流涕，死之日，宫女衰荆从者十人，不足於士，而有馀於
妇人，吾是以不哭。”
    陈寿《益部耆旧传》曰：广汉德阳王上妻者，同县袁氏女也，名福。年二十
蒙稀＞斯眉让唬复遭上丧，悲伤感切，不妄言笑。有二子，养育遗孤，执心纯
笃。及叔父愍其穷困，私以许张奉，掩迫合婚。其旦，计欲杀奉，恐祸及母、叔、
孤儿，永弃死，仇必生，慷慨流涕，自杀而死。
    《益部耆旧传》曰：膣为杨凤制拚撸蜀郡临邛陈氏女也，名姬。衷缤觯
时姬产子，蒙六月，躬丧事，育幼孤。三年丧讫，兄弟宗亲哀其子少年壮，谋
议更配，以许蜀中豪姓。姬闻，仰天叹息，引刀割咽，几死。於是九族惊愕，遂
敬从其节。
    又曰：捷为南安周缮纪妻者，同县曹氏女也。名禁，字敬姬，年十七弥苁希
二年而夫亡陨。时禁怀孕数月，後产子玄馀，丧事阕，遂移居，依托父母，欲必
守义，育养孤弱。父愍其年少子稚，默以许同县狐宾，遣车马衣服来，欲迎禁，
父乃告。禁勃然作色，凄怆言曰：“依近父母，本不图此。”固流涕慷忾，乃自
投舍後流水。於是举家竞赴救出，而气息已绝，积二日一夜乃复苏息，二亲由是
知其至诚，谢宾解婚。禁欷鄢ぬ荆乃更将子还，依夫第居止，洁身执操，非礼
不动。
    又曰：广汉新都便敬妻者，同县王氏女也，名和。年十七，镁础＞赐觯和
肓养遗孤，阖门守节，不随宗家宴乐嘉会，居理甚修。蜀郡何玉，因媒问和兄著
取和，遂相听许。著深晓其夫死子小，宜有改图，加贫衰无以自立，何氏公族，
必据福祚。和自陈说，断计决分，守全孤弱。辞言未讫，慷慨涕泪，哀恸左右。
然著终受玉币，因欲迫胁。和乃断耳示著，以信至见听，请以死谢。举宗敬重，
哀其大义。
    又曰：巴三贞者，阆中马眇新妻义，西充国王玄愤妻姬，皆阆中人也；阆中
赵蔓君妻华，西充国人也。姬早失夫，介然守操。中平五年，黄巾馀类延益州，
贼帅赵蕃据阆中城，构迫衣冠，令人妇女为质，义、姬、华等随北入城。後贼类
争势，攻破阆中，时人或死或奔，家室相失，义、姬、华随类出城走。傅闻後贼，
或构略妇女，於是三人自度穷迫，恐不免於据逼，乃相与自沉水而死。乡党闻之，
莫不感伤，号曰“三贞”。
    又曰：蜀郡广都公乘士会妻者，同县张氏女也。会早卒，年壮无嗣。欲有问
者，亲戚将以许之。发愤慷慨，断涓疃，事姑尽礼，肃恭供养，养族子以承宗
庙。（《列女传》为熊氏女，断涓疃同。）
    又曰：广汉廖伯妻者，同县殷氏女也，名纪。年十六貌，伯早卒。纪性聪
敏，达於诗书女傅，进退闲暇，又有美色。见贪，割面告诚，以全其节，曰：
“求生害仁，仁者不为，纪生见礼义，岂独使古人擅名者哉！”因作诗三章，以
风父母，而举县嘉其才丽。媒介滋繁，遂援刀钅贸，断指明情。
    《邵氏家传》曰：虞建武都尉邵夫人，字伊脓，鸿胪之弟二女。夫人少而寡，
虞氏及夫人之宗，哀夫人辛苦，欲更为图婚，然重夫人宿操，虑不可以非礼逼；
亦知夫人潜佩刀，誓以必死，故不敢生意。夫人自以虞氏凶短，继世无子，常独
处一室，绝书学，非祭祠坟墓不出，纺绩辄货以供祭，称其多少，不求丰厚。
    干宝《搜神记》曰：东越闽中有庸岭，高数十里。其下北隰中有大蛇，长七
八丈，大十围，土俗常病，治都尉及属城长吏多有死者。祭以牛羊，故不得祸。
或与人梦，或下喻巫祝，欲得啖童女年十二三者，都尉令长并共患之。然气厉不
息。共请求人家生婢子、有罪家女养之，八月朝祭送蛇，辄夜出吞噬之，累年如
此，前後已用九女。尔时豫募赉未得。将乐县李诞有六女，无男，其小女寄，应
募欲行，父母不听。寄曰：“父母无相，生女六人，虽有如无。无有缇萦济父之
亡，不能供养，消费衣食，生无所益，不如早亡，卖寄之身可得少钱。”父母终
不听。寄自潜发，不可禁止。寄乃行，请好剑及咋蛇犬，先作数石米瑁用蜜灌
之，以置穴口。蛇夜便出，头大如ィ目如三尺镜，闻柘闫，先啖食之，寄便
放犬，犬就噬咋，寄从後斫得数创，蛇因踊出，至庭而死。寄入视其穴，得九女
髑髅，悉举出，缓步而归。越王闻之，聘寄为后，拜其父为将乐令，母及姊皆有
赐。自是东冶无复妖邪之物，其歌谣至今存焉。
    杜预《女记》曰：二寡妇者，淑也、币病Ｊ缟シ蚴毓眩兄弟将嫁之，誓而
不许，为书曰：“盖闻君子导人以德，矫俗以礼，是以烈士有不移之志，贞女无
回二之行。淑虽妇人，窃慕杀身成义，死而後已。夙遘祸罚，丧其所天，男弱未
冠，女幼未笄，是以黾勉求生，将欲长育二子，上奉祖宗之嗣，下继祖称之礼，
然後觐于黄泉，永无惭色。仁兄德弟，既不能厉高节於弱志，发德明於暗昧，许
我他人，逼我于上，乃命官人讼云简书。夫知者不可惑以事，仁者不可胁以死；
晏婴不以白刃临颈改正直之辞，梁寡不以毁形之痛忘执节之义。高山景行，岂不
思齐。计兄弟备托学门，不能匡我以道，博我以文，虽曰既学，吾谓之未也。”
    祖冲之《述异记》曰：晋玄兴末，魏郡民陈氏女，名琬，家在查浦，年十六。
饥疫之岁，父母相系死没，惟有一兄，佣赁自祸拢女容色甚艳，邻中士庶，见其
贫弱，竞以金帛招要之。女立操贞，概未尝有许。後值卢循之乱，贼众将加凌逼，
女厉然不回，遂以被害。
    杜预《女记》曰：大女缑玉者，陈缑氏之女也。夫之从母兄弟杀其父，玉乃
为父报仇，其杀已至亲，缚玉付吏狱，竟当行刑。有名士申屠子龙者，缑玉同县
人也，嘉其义勇，奏记於县曰：“伏闻大女缑玉，为父报仇，狱已决，不胜感悼
之情，敢陈所闻。昔太原周党感《春秋》义，辞师复仇，当时论者犹高其节。况
玉女弱，耳无所闻，心无所激，内无同生之谋，外无交游之助，直推父子之情，
奋发怒之心，手刃刺雠，僵尸流血。当时闻之，人无勇怯莫不强胆增气，轻身殉
义，攘袂高谈称羡。今闻玉幽执牢槛，罪名已定，皆心低意沮，怅恨长叹。蟠虽
愚竖，以为玉之节义，历代未有，定足以感无耻之孤，激忍辱之子。假玉不值明
时，尚望追旌闾墓，显异後嗣，况事在清听，不加八议，哀矜之贷，诚为朝廷痛
之。”（申屠蟠，字子龙。）
    又曰：新野公主者，光武皇帝姊也。少有节行，姿容，嫁为新野人邓晨妻，
生一男三女。王莽地黄三年，光武起兵攻破棘阳，至小长安，为莽兵所败。弃车
走，时天大雾，还求室家，道得小妹伯姬，与共骑前行，复见新野公主，命使上
马，主以手麾上，曰：“行矣，文叔努力，早建大功，追毙藿至，不能相救，无
为两没也。”上驻马，重呼之。主曰：“不俪郏但志免我，更当三人死也，
且急自脱，我身何在？”会追兵至，上遂驱马而去，主即遇害。
    裴启《语林》曰：王经，少处贫苦，仕至二千石，其母语之：“汝本寒家儿，
仕至二千石可止也。”经不能止，後为尚书，助魏不忠於晋，被收，流涕辞母曰：
“恨昔不从敕，以致今日。”母无戚容，谓曰：“汝为子则孝，为臣则忠，有何
负哉！”
    虞预《会稽典录》曰：孟淑，上虞人也。父质，中郎将。淑年十七，当出茫
聘礼既至，为盗所劫。淑祖父操刃对战，不敌，见害。淑思慕哀恸，憔悴毁形。
以致盗由己，乃喟尔叹曰：“微淑之身，祸诚不生，以身害祖，苟活何颜？”於
是遂自经而死。

    ●卷四百四十二
    ◎人事部八十三
    ○知人上
    《尚书》：咎繇曰：“都！在知人，在安民。”禹曰：“吁，咸若时，惟帝
其难之！（言尧亦以知人安民为难，故曰吁。）知人则哲，能官人。安民则惠，
黎民怀之。”
    《礼记》曰：赵文子与叔誉观乎九原。文子曰：“死者如可作也，吾谁与归？”
叔誉曰：“其阳处父乎？”（处父，字。文公之傅也。）文子曰：“行并廉植
（音特）於晋国，不没其身，其知不足称也。”“其咎犯乎？”文子曰：“见利
不顾其君，其仁不足称也。（并专也，谓刚而专，为狐射姑所杀。）我则随武子
乎！利其君，不忘其身；谋其身，不遗其友。”晋人谓文子其中退然如不胜衣，
其言呐呐然如不出诸其口。所举於晋国，管库之士七十有馀家，生不交利，死不
属其子焉。
    《春秋・僖七年》曰：郑杀申侯。初，申侯，申出也，（姊妹之子日出。）
有宠於楚文王。文王将死，与之璧，使行，曰：“惟我知女，女专利而不厌，予
取予求，不女疵瑕。（从我取，从我求，我不以汝为罪。）後之人将求多於女，
（谓嗣君也，求多以礼义大望责之。）女必不免。我死，女必速行。无眯」，
将不女容焉。”（政狭法峻。）既葬，出奔郑，又有宠於厉公。子文闻其死也，
曰：“古人有言曰：知臣莫若君。弗可改也已。”
    又曰：晋文公及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄（薄，迫也。骈胁，
合弧＃┒观之。僖负羁之妻曰：“吾观晋公子之从者，皆足以相国。若以相，
（若遂以为傅相。）夫子必反其国。反其国，必得志於诸侯。而诛无礼，曹其首
也。子盍早自贰焉。”（自贰，自别异於曹。）乃馈盘飧，置璧焉。（臣无竟外
之交，故用盘藏璧餐中，不欲令人见也。）公子受飧反璧。
    又曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官。及郊，晋人不出，遂自茅津济，封ゾ
尸而还。遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆之为君也，举人之周也，与人之
壹也。（壹，无二心。）孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知
人也，能举善也。（子桑，公孙枝，举孟明者。）《诗》曰：“于以采繁，于沼
于俊Ｓ谝杂弥，公侯之事。”秦穆有焉。（《诗・国风》言：沼恐繁，至薄
犹采，以共公侯。以喻秦穆不遗小善。）“夙夜匪懈，以事一人。”孟明有焉。
（《诗・大雅》善仲山甫也。一人，天子也。）“诒厥孙谋，以燕翼子，”子桑
有焉。（诒，遗也。燕，安也。翼，成也。《诗・大雅》美武王能遗其子孙，善
谋以安成子孙，言子桑有举善之谋。）
    又曰：晋阳处父聘于卫，反过宁，宁嬴从之。及温而还，其妻问之，嬴曰：
“以刚。《商书》曰：‘沈潜刚克，高明柔克。’夫子壹之，其不没乎。（阳子
姓纯刚。）天为刚德，犹不干时，（寒署相顺。）况在人乎？且华而不实，怨之
所聚也，（言过其行。）犯而聚怨，不可以定身。余恐不获其利而离其难，是以
去之。”（为六年，晋杀处父。）
    又曰：晋侯观于军府，见锺仪，问之曰：“南冠而絷者，谁也？”有司对曰：
“郑人所献楚囚也。”使税之，（税，解也。）召而吊之。再拜稽首。问其族，
对曰：“伶人也。”（伶人，乐官。）公曰：“能乐乎？”对曰：“先父之职官
也，敢有二事？”使与之琴，操南音。（南音，楚声。）公曰：“君王何如？”
对曰：“非小人之所得知也。”固问之，对曰：“其为太子也，师保奉之，以朝
於婴齐而夕於侧也。（婴齐，令尹子重；侧，司马子反。言其尊卿敬老。）不知
其他。”公语范文子，文子曰：“楚囚，君子也。言称先职，不背本也。乐操土
风，不忘旧也。称太子，抑无私也。（舍其近事而远称少子，以示性所自然明至
诚。）名其二卿，尊君也。（尊晋君也。）不背本，仁也。不忘旧，信也。无私，
忠也。尊君，敏也。仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之。事虽大，必济。
（言有此四德必能成大事。）君盍归之，使合晋、楚之成。”公从之，重为之礼，
使归求成。
    又曰：子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰
灾逐鸟雀也。”子产喜，以语子太叔，且曰：“他日吾见蔑之面而已，（蔑，
然明名。）今吾见其心矣。”
    又曰：韩宣子如齐纳币。见子雅。子雅召子旗，（子旗，子雅之子。）使见
宣子。曰：“非保家之主也，不臣。”（志气亢。）见子尾。子尾见强。（强，
子尾之子。）宣子谓之如子旗。（亦不臣。）大夫多笑之。惟晏子信之，曰：
“夫子，（夫子，韩起。）君子也。君子有信，其有以知之矣。”（为十年，齐
栾施高强来奔。）
    《汉书》曰：薛宣为丞相，而翟方进为司直。宣知方进大儒，有宰相器，深
结厚焉。後方进竟代为丞相。
    又曰：薛宣字贡君。初，宣察孝廉，琅琊太守赵贡，见宣异之。令妻子与相
见，戒曰：“贡君至丞相，我两子亦中丞相史。”宣为相，除赵贡两子为史。
    《东观汉记》曰：上既破邯郸，诛王郎，召邓禹宿，夜语曰：“吾欲北发幽
州突骑，诸将谁可使者？”禹曰：“吴汉可。其人勇鸷有知谋，诸将鲜能及者。”
上於是以汉为大将军。汉遂斩幽州牧苗曾，上以禹为知人。更始时，大司马朱鲔
在洛阳。上欲南定河内，问禹曰：“诸将谁可使守河内者？”禹曰：“寇恂文武
备足，有牧民之才，河内富实，南迫雒阳，非寇恂莫可使也。”上拜寇恂为河内
太守。
    又曰：朱勃，字叔阳，年十二能诵《诗》、《书》。候马援兄，勃衣方领，
能矩步，辞言闲雅。援才知书，见之自失。兄知其意，乃自酌酒慰援曰：“朱勃
小器速成，知尽此耳，卒当从汝禀学。”及援为将军，封侯，而勃位不过县令。
    又曰：虞延，字子大，陈留人。孝明帝时，有新野功曹邓寅，以外戚小侯每
豫朝会，而容姿趋步，有出於众。显宗目之，顾左右曰：“朕之仪貌，岂若此人！”
特赐舆马之服。延以寅虽有容仪而无实行，未尝加礼。拜郎中，迁玄武司马。寅
在职不服父丧，帝闻，乃叹曰：“知人则哲，惟帝难之。信哉斯言！”以延为明。
    谢承《後汉书》曰：许邵，字子将，汝南平舆人。清论风行，高唱草偃，多
所赏识。拔樊子昭於未闻，天下咸称许郭。
    袁山松《後汉书》曰：李膺子瓒，位至东平相。初，曹操微时，瓒异其才，
将没，谓子宣等曰：“世将乱矣，天下英雄无过曹操。张孟卓与吾善，袁本初汝
外亲，虽尔勿依，必归曹氏。”诸子从之，并免乱世矣。
    又曰：南阳何耄初见曹操叹曰：“汉将亡，安天下者必此人也。”操以是
嘉之。
    《魏志》曰：武帝机警，有权数，时人莫知者，桥玄见而异焉。谓曰：“今
天下将乱，安生民者，其在君乎！”太祖常感其智己，後经过玄墓，辄怅然致祭。
    又曰：王粲，字仲宣，蔡邕见而奇之。时邕才学显著，常车骑填巷，宾客盈
座。闻粲在门，倒屣迎之。粲年既幼弱，容状短小，一座皆惊。邕曰：“此王孙
也，有异才，愧吾不如也。吾家书籍文章，尽当与之。”
    又曰：陈群为童儿时，祖实常异之曰：“此儿必兴吾门。”群为司空西曹属。
时有荐乐安王模、下邳周逵者，太祖辟之。还教以为模、逵秽德，终必败，太祖
不听。後模、逵皆坐奸宄诛，太祖以谕群。群荐广陵陈乔、丹阳戴乾，太祖皆用
之。後吴人叛，乾忠义死难，乔为名臣。
    又曰：杨骏，字季才。司马宣王年十六七，与骏相遇，骏曰：“此非常人也。”
同郡王象，少孤特，为人仆隶，年十七八，使牧羊而私读书，骏见美其人质，即
赎象着家中，聘妻立屋，然後与别。骏自少及长，以人伦自任。
    《魏略》曰：赵歧逃难，匿姓名，卖饼北海市。时安丘孙嵩，字宾石，游市
见歧，察非常人，呼与共载。歧惧失色，嵩乃令骑屏行人，从容问曰：“视子非
卖饼者，不有重怨，即亡命乎？北海孙宾石，阖门百口，势能相济。”歧素闻嵩
名，即以实告之，遂与俱归，藏歧复壁中。
    孙盛《魏氏春秋》曰：嘉平玄年，右将军夏侯霸本蜀人，问太傅之德，霸对
曰：“彼自吻家，非人臣也。”问京师俊士，对曰：“有锺会者，若管朝政，吴
蜀之忧也。”
    《蜀志》曰：先主年十五，母使学，与同宗刘德然、辽西公孙瓒俱事同郡卢
植。德然父玄起，尝资给先主，与德然等。起妻曰：“各自一家，何能常尔耶？”
起曰：“吾宗中有此儿，非常人也。”
    又曰：诸葛亮，字孔明，琅琊人，耕垄亩，好为《梁父吟》。自比於管仲、
乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶与亮友善，谓为信然。先主屯新
野，庶见，先主器之，庶谓先主曰：“诸葛孔明，卧龙也，将军岂愿见之？”先
主曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。”
由是先主诣亮，凡三往，乃见。
    又曰：庞统，字士玄，襄阳人。少时朴钝，未有识者。颍川司马徽清雅有知
人鉴，统弱冠往见徽，徽采桑树上，坐统桑下，共语自昼达夜。徽甚异之，称统
当为南州士人冠冕，由是渐显也。
    《吴志》曰：顾邵，字孝则，雍长子也。年三十七，起家为豫章太守，小吏
姿质佳者，令奖就学，择其先进，擢置左右职，举善以教，风化大行。初，钱塘
丁出於役伍，阳羡张秉生乎民庶，乌程吴粲、阊粢罄衿鸷跷⒓，邵皆拔而友
之，至典军中郎，秉至丹阳，礼至零陵令，粲至太子少保。
    又曰：张温，字惠恕。少修操，容貌瑰玮，权闻之，以问公卿曰：“温当今
与谁为比？”大司农刘基曰：“无可与为辈。”顾雍曰：“温当今无辈。”权曰：
“如是，张允不死也。”徵到延见，文辞占对，观者倾悚，权改容加礼。
    又曰：张昭，字子布。为人矜严忠谨，能识人。诸葛恪，字玄逊，年少之时，
众人奇其英才。昭言，终败葛氏者，玄逊。
    《吴书》曰：陶谦，字恭祖，年十四，独帛幡乘竹马而戏，邑中儿童皆随之。
苍梧太守同县甘公出，遇之於途，见其容貌异，住车与语，甚悦之，因许妻以女，
甘夫人怒曰：“闻陶家儿遨戏无度，如何以女许之？”甘公曰：“彼有奇志，必
大成。”遂与之，後为徐州刺史。
    王隐《晋书》曰：石苞少子崇，字季伦。苞临终，预分诸子财物，独不及崇，
其母以为言，苞曰：“此儿虽小，大自能得财也。”
    又曰：魏舒，字阳玄，任城人。容貌朴实，少号迟钝，人莫之知。惟叔父衡
知其奇，每有宾客，己常劝使过舒，言吾兄子，非常人也。
    虞预《晋书》曰：魏舒，少名迟钝，惟太原王略唬骸扒渲盏蔽台辅。然亦
不能令妻子免饥寒，吾当助卿营之。”常借给，舒受而不辞。
    又曰：武陔，字玄夏，沛国竹邑人，父周，有显名。陔及二弟韶、茂，皆总
角见称。时同郡刘公荣名人，尝诣周过陔兄弟，与观其举动，便出语周曰：“君
三子皆国士也。玄夏量最优，出辅佐之风，仕官可为亚公。叔夏、季夏不减常伯、
纳言。”陔後果开府。
    徐广《晋书》曰：郑齐纯和有识。初，荀攸见齐曰：“郑公业为不亡矣。”
时相国掾魏讽有盛名，同郡任览谓齐曰：“讽奸雄，必以祸终，子宜绝之。”後
讽果败。司空王朗辟掾，委以求才，齐举高阳许允、扶风鲁芝、东莱王基，并为
名臣。
    又曰：魏谒者郭玄信出使，从弘农求御，人遣石苞及邓艾为御。行十馀里，
玄信谓二人曰：“子并当至将相。”既而苞为县吏到邺，卖铁於市，市长赵玄儒
异之曰：“公辅才也。”遂与交。稍迁至弘农司马，欲求县吏，部郎许允谓苞曰：
“君我辈人也。当相引置朝廷，何欲小县乎？”苞还叹，不意允之智己。
    《晋书・陶侃传》曰：乐广欲会荆杨士人，武库令黄庆进侃於广。人或非之，
庆曰：“此子终当远到，复何疑也！”
    又曰：王导，少有风鉴，识量清远。年十四，陈留高士张公见而奇之，谓其
从兄敦曰：“此儿容貌志气，将相之器也。”
    又《石苞传》曰：赵玄儒有知人鉴，见苞异之，因与结交，叹苞远量，当至
公辅。
    又曰：陆云幼时，吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：“此儿若非龙驹，当是凤
雏。”
    又曰：刘裕为布衣，众未之识也。惟王谧独奇贵之，尝谓裕曰：“卿当为一
代英雄。”
    《晋书》曰：庾翼，字稚恭，风仪俊伟，少有经纶大略。京兆杜隆⒊驴ひ
浩并才名冠世，而翼弗之重也，每语人曰：“此辈宜束之高阁，候天下太平，然
後议所任耳。”见桓温总角之中，便期之以远略，因言於成帝曰：“桓温有英雄
之才，愿陛下勿以常辈畜之，宜委以方、邵之任，必有弘济艰难之勋。”
    又曰：谢安常疑刘牢之不可独任，又知王味之不宜专城。牢之既乱终，而味
之亦以贪败，由是识者服其知人。
    又《陶侃传》曰：刘弘为荆州刺史，将之官，辟侃为南蛮长史，遣先向襄阳
讨贼张昌，破之。弘既至，谓侃曰：“吾昔为羊公参军，语其後当居此。今相观
察，必继老夫矣。”
    又曰：时豫章郎中令杨髯浚陶侃州里人也。为乡论所归。侃诣之，髯吭唬
“《易》称贞固足以皇拢陶士行是也。”与同乘见中书郎顾荣，荣甚奇之。吏
部郎温雅谓髯吭唬骸澳魏斡胄∪斯苍兀俊炳髯吭唬骸按巳朔欠财饕病！

    ●卷四百四十三
    ◎人事部八十四
    ○知人中
    《晋书》曰：裴撸字逸民。弘雅有远识，博学稽古，少知名。御史中丞周
弼见而叹曰：“呷粑淇猓五兵纵横，一时之杰也。”
    又曰：荀勖父盼，早亡。勖依於舅氏。歧嶷夙成，十馀岁能属文。从外祖魏
太傅锺繇曰：“此儿当及其曾祖。”既长，遂博学，达於从政。
    又曰：郭奕时亭长李含有俊才，而门寒为豪族所排，弈用为别驾，含後果有
名位，时以奕为知人。
    又曰：贺循少玩魄籍，善属文，博览众书，尤精《礼》《传》，雅有知人之
鉴，拔同郡杨方于卑陋，卒成名於世。
    又曰：应詹，镇南大将军刘弘，詹之祖舅也，请为长史，谓之曰：“君器识
弘深，後当代老子于荆南矣。”乃委以军政。
    又曰：杨方，字公回。少好学，有异才。初为郡钤下威仪，公事之暇，辄读
五经，乡邑未之知。内史诸葛恢见而奇之，待以门人之礼，由是得周旋贵人间。
    又曰：郭奕，字大业，太韵恤曲人也。少有重名，山涛称其高简有雅量。为
野王令，羊祜尝过之，奕叹曰：“羊叔子何必减郭大业！”少选复往，又叹曰：
“羊叔子去人远矣。”遂送祜出界数百里。
    又曰：李羌隼职菜镨保亦以道德显，时人称为知人。
    又曰：唐彬，初受学於东海阆德，德门徒甚多，独目彬有廊庙才。及彬官成，
而德已卒，乃为之立碑。
    又曰：韦忠年十二丧父，哀慕毁悴，杖而後起，司空裴秀吊之，匍匐号诉，
哀恸感人。秀出而告人曰：“此子长大必吻佳器。”归而命子咴煅梢病
    又曰：沛国戴冢少有才知，与嵇绍从子含相友善，时人许以远致，绍以为
必不成器。卺嵛司州主簿，以为无行被斥，州党称有知人之明。
    又曰：郑袤，字林叔，荣阳开封人也。高祖众，汉太司农。父泰，杨州刺史，
有高名。袤少孤，早有识鉴。荀攸见之曰：“郑公业为不亡矣。”
    又曰：《王戎传》云：“阮籍与浑为友，戎年十五，随浑在郎舍，戎少籍二
十岁，而籍与之交。籍每没耄俄顷去，过戎良久，然後出，谓浑曰：“龀迩
贵，非卿伦也，共卿言不如共阿戎谭。”
    又曰：乐广，字彦辅。父方，参魏征西将军夏侯玄军事。广时年八岁，玄尝
见广在路，因呼与语，还谓方曰：“向见广神姿朗彻，当为名士。卿家虽贫，可
令专学，必能兴卿门户也。”
    又曰：曹摅，字颜远，谯国人也。祖肇，魏将军。摅少有孝行，好学，善属
文。太尉王衍见而器之。调补临淄令。
    又曰：潘京举秀才，到洛，尚书令乐广，京州人也。共谈累日，深叹其才，
谓京曰：“君天才过人，恨不学耳。若学必为一代谈宗。”京感其言，遂亲骚不
倦。
    又曰：《王澄传》云：王衍有重名於世，时有许以人伦之鉴。尤重澄及王敦、
庾凯，常为天下人士目曰：“阿平第一，子嵩第二，处仲第三。”澄尝谓衍曰：
“兄形似道人，而神峰太俊。”衍曰：“诚不如卿落落穆穆然。”澄由是显名。
    又曰：戴若思往武陵省父，时同郡人潘京素有理鉴，名知人。其父遣若思就
京与语，既而称若思有公辅之材。
    又曰：《周ダ传》曰：同郡贲嵩有清操，见ダ叹曰：“汝、颍固多奇士！自
顷雅道陵迟，今复见周伯仁，将振起旧风，清我邦族矣。”
    又曰：刘隗伯父讷，字令言，有人伦鉴识。初入洛，见诸名士而叹曰：“王
夷甫太鲜明，乐彦辅我所敬，张茂先我所不解，周弘武巧於用短，杜方叔拙於用
长。”
    又曰：周浚有人伦鉴识。其乡人史曜素微贱，众所未知，浚独引之为友，遂
以妹妻之，曜竟有名於世。
    又曰：《阮修传》云：王衍当时谈宗，自以论《易》略尽，然有所未了，研
之终莫悟，每云：“不知此後当见能通之者不。”衍族子敦谓衍曰：“阮宣子可
与言。”衍曰：“吾亦闻之，但未知其峻局处定何如耳！”及与修谈，言寡而
旨畅，衍乃叹服焉。
    又曰：桓彝，字茂伦。庾亮每属彝觅一佳吏部，及至都，谓亮曰：“为卿得
一佳吏部矣。”亮问安在，彝曰：“人所应有而不必有，人所应无而不必无。徐
宁真海岱清士。”因为叙之，即迁吏部郎。
    又曰：谢玄时，苻坚强盛，边境数被侵寇，朝廷求文武良将可以镇御北方者，
安乃以玄应举。中书郎郄超素与玄不善，闻而叹曰：“安违众举亲，然玄亦必不
负举。”时咸以为不然。超曰：“吾尝与玄共在桓公府，见其使才，虽履屐间亦
得其任，所以知之。”
    《晋中兴书》曰：何充，字次道。年在童龀，伯父邃谓之曰：“我为儿时，
亡伯车骑谓我汝後当与伯父争名，汝今器宇弘深，亦当名出我右。”由是少有名
望。
    又曰：吴隐之，字处默，少有孝行，遭母忧，哀毁过礼。时与太常韩康伯邻
居，伯母语伯曰：“汝後若居铨衡之职，当用如此辈人。”及伯为吏部尚书，因
进用之。遂历清显。
    又曰：范汪，字玄平，少失父。年六岁过江依外家庾氏，荆州刺史王澄见而
奇之，以为兴范族者，必是人也。
    又曰：魏徐州刺史吕虔，有佩刀。工相之，以为必三公可服此刀。虔谓别驾
王祥曰：“苟非其人，刀或为害，卿有公辅之量，故以相与。”祥始辞之，固强
乃受。祥死之日，以刀授弟览曰：“吾儿凡，汝後必兴，足称此，故以相与。”
    又曰：王溃字玄琳。弱冠与谢玄辟大司马桓温掾，温语人曰：“谢掾年三
十，必拥旄仗节，王掾当作黑头公，皆不易才也。”
    又曰：薛谦与同郡纪瞻、广陵闵鸿、吴郡顾荣、会稽贺循同志友善，号曰：
“五俊”。初入洛，司空张磺见而叹曰：“皆南金也。”
    又曰：陆晔童龀中，从兄机称之为陆氏之宝，我家不世之公也。
    又曰：褚季野翼从弟弱冠，谯国桓彝见而异之曰：“褚季野有皮里阳秋。”
    又曰：王敦为太子舍人，荥阳潘滔时为洗马，见而目之曰：“处仲蜂目已露，
但豹声未振，若不噬人，亦当为人所噬。”
    沈约《宋书》曰：桓玄闻一军起，便忧悴无复计。或曰：“刘裕等众力微弱，
岂便有成，陛下何虑之甚？”玄曰：“刘裕足为一世之雄，刘毅家无担石之储，
ヅ蒲一掷百万。何无忌刘牢之甥，酷似其舅。其举大事，何虑无成也。
    《宋书》曰：谢弘微童幼时，精神端审，时然後言。叔父混尝异之曰：“此
儿深衷夙敏，方成佳器。有子如此，足矣。”
    又曰：谢弘微叔父混，尚晋陵公主。高祖受命，晋陵公主降为东乡君，以混
得罪前代，东乡君节义可嘉，听还谢氏。自混亡，至是数载，而室宇修整，仓廪
充盈，门徒业使，不异平日，田畴垦辟，有加於旧。东乡君叹曰：“仆射平生重
此子，可谓知人。仆射为不亡矣。”
    又曰：袁淑，字阳源，陈郡阳夏人，丹阳尹豹少子也。少有风格，年数岁，
伯湛谓家人，此非凡儿。
    《齐书》曰：隋郡王子隆能属文，明帝谓王俭曰：“我家东阿也。”俭曰：
“东阿重出，实为皇家藩屏。”
    又曰：徐孝嗣姑枚莞刘舍，舍兄藏为尚书左丞，孝嗣往诣之。藏退语舍曰：
“徐郎是令仆人，三十馀可知矣。汝宜善自结。”
    又曰：江栉丹阳丞，时袁粲为尹，见杼驹唬骸胺缌鞑蛔梗正在江郎！”
数与宴赏，流连日夜。
    萧子显《齐书》曰：褚渊，字彦回，河南阳翟人也。父卒，悉推财与弟，惟
取书数千卷。初，与从弟锻载，道遇太祖，渊举手指太祖车谓对唬骸按朔浅
人，将来不可测。”
    《梁书》曰：沈嫫鸺抑荽邮拢奉朝请。尝诣齐尚书右丞殷氵尔，氵尔与语
及政事，甚器之，谓曰：“观卿才唬当居我此职。”
    又曰：范述曾，字子玄，吴郡钱塘人也。幼好学，从馀杭吕道惠受《五经》，
略通章句。道惠学徒常有百数，独称述，曾曰：“此子必为王者师。”
    又曰：贺琛，字国宝，会稽山阴人也。伯父鳎步兵校尉，为世硕儒。琛幼，
魇谄渚业，一闻便通义理。饕熘，常曰：“此儿当以明经致贵。”
    又曰：臧盾，幼从徵士琅琊诸葛璩受《五经》，通章句。璩学徒常有数十百
人，盾处其间，无所狎比。璩异之，叹曰：“此生重器，王佐才也。”
    又曰：贺魇迸婀刘┪会稽府丞，见魃钇饕熘。尝与俱造吴郡张融，指
魑饺谠唬骸按松神明聪敏，将来当为儒者宗。”
    又曰：丘仲孚字公信，吴兴乌程人也。少好学，从祖灵鞠有人伦之鉴，尝称
为千里驹也。
    《陈书》曰：杜之伟强识俊才，颇有名当世，吏部尚书张瓒深知之，以为廊
庙器也。
    又曰：陆庆，永阳王为吴郡太守，闻其名，欲与相见，庆固辞以疾。时宗人
陆荣为郡五官，庆尝诣焉，王乃微服往荣舍，穿壁以观之。王谓荣曰：“观陆庆
风神凝峻，殆不可测，严君平、郑子真何以尚兹。”
    《北史》曰：于谨南伐江陵，以唐瑾为玄帅府长史，及军还，诸将多因虏掠，
大获财物，瑾一无所取，惟得书两车，载之以归。或言於周文曰：“唐瑾大有辎
重，悉是梁朝珍玩。”周文初不之信，然欲明其实，密遣使检阅，惟见坟籍而已。
乃叹曰：“孤知此人来二十许年耳，其不以利污义，向若不令检视，恐常人有投
杼之疑，孤所以益明之耳。凡受人委任，当如此也。”
    《隋书》曰：魏任城王谐荐李德林，因遗尚书令杨遵彦书云：“燕赵固多奇
士，此言诚不为谬。今岁所贡秀才李德林者，文章学识，固不待言，观其风神器
宇，终为栋梁之用。至如经国大体，是贾生，晁错之俦；雕虫小伎，殆相如、子
阒辈。今虽唐虞君世，俊掠朝，然修大厦，岂厌夫良材之积也。吾尝见孔文
举荐祢衡表云：‘洪水横流，帝思俾隆！以正平比夫大禹，常谓拟谕非伦，今
以德林言之，便觉前言非大。”
    又曰：杨素，少落拓，有大志，不拘小节，世人多未之知，惟从叔祖魏尚书
仆射宽深异之，每谓子孙曰：“处道当逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮也。”
    又曰：柳庄少有远量，博览坟籍，兼善辞令。济阳蔡大宝有重名於江左，时
为岳阳王萧察咨议，见庄便叹曰：“襄阳水镜，在於兹矣。”大宝遂以女妻之。
    又曰：高构。河东薛道衡才高当世，每称构有橇砒，所为文笔，必先以草呈
构，有所诋诃，道衡未尝不嗟伏。大业七年，终于家，时年七十二。所举杜如晦、
房玄龄等，後皆自致公辅，论者称构有知人之鉴。
    又曰：虞世基，字茂世，会稽馀姚人也。父荔，陈太子中庶子。世基幼沉静，
喜愠不形於色，博学有高才，兼善草隶。陈中书令孔奂见而叹曰：“南金之贵，
属在斯人。”少傅徐陵闻其名，召之，世基不往。後因公会，一见而奇之，顾谓
朝士曰：“当今潘、陆也。”因以弟女妻焉。
    《隋书》曰：李德林，任城王谐为定州刺史，重其才，召入州馆，朝夕同游，
殆均师友，不为君民礼数。尝语德林云：“窃闻蔽贤蒙显戮。久令君沉滞，吾独
得润身，朝廷纵不见尤，亦惧明灵所谴。”於是举秀才入邺。李德林幼聪敏，年
数岁，诵左思《蜀都赋》，十馀日便度。高隆之见而嗟叹，遍告朝士，云：“若
假其年，必为天下伟器。”邺京人士多就宅观之，月馀，日中车马不绝。年十五，
诵五经及古今文集，日数千言。俄而该博坟典，阴阳纬候无不通涉。善属文，辞
核而理畅。魏收尝对高隆之谓其父曰：“贤子文笔终当继温子升。”隆之大笑曰：
“魏常侍殊已嫉贤，何不近比老、彭，乃远求温子！”
    又曰：李士谦，字子约，赵郡平棘人也。髫丧父，事母以孝闻。母曾呕吐，
疑为中毒，因跪而尝之。为伯父魏歧州刺史鳎深所嗟尚，每称曰：“此儿吾家
之颜子也。”

    ●卷四百四十四
    ◎人事部八十五
    ○知人下
    《唐书》曰：王郑幼孤，性雅澹，少嗜欲，志量沉深，能安於贫贱，体道
履正，交不苟人。叔父颇，当时通儒，有人伦之鉴，尝谓所亲曰：“门户所寄，
惟在此儿耳。”
    又曰：裴行俭，有人伦之鉴。自掌选及为大总管，凡遇贤俊，无不甄采。每
制敌摧凶，必先期捷日。时有後进杨炯、王勃、卢昭邻、骆宾王并以文章见称，
吏部侍郎李敬玄，盛为延誉，引以示行俭，行俭曰：“才名有之，爵禄盖寡。杨
应至令长，馀并鲜能令终。”是时，苏味道、王θ未知名，因调选，行俭一见，
深礼异之，仍谓曰：“有晚年子息，恨不见其成长。二公十数年当居衡石，愿记
识此辈。”其後相继为吏部，皆如其言。行俭尝所引偏裨，有程务挺、张虔勖、
崔知辩、王方翼、党金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之，尽为名将，位
至刺史、将军者数十人。其所知赏，多此类也。
    又曰：狄仁杰授汴州判佐。时工部尚书阎立本为河南道黜陟使，仁杰为吏人
诬告，立本见而谢曰：“仲尼云：观过知仁矣。足下可谓海曲之明珠，东南之遗
宝。”荐授并州都督府法曹。
    又曰：张守忠切喂遄常善骑射，性慷慨，有节义。时卢齐卿为幽州刺史，
深礼遇之，常共榻而坐，谓曰：“足下数年外必节度幽、凉，为国之良将，方以
子孙相托，岂得以僚属常礼相期耶！”
    又曰：李勉以故吏前密县尉王ㄧ勤唬俾摄南郑令，俄有诏处死，勉问其故，
乃为权幸所诬。勉询将吏曰：“上方藉牧宰为人父母，岂以谧稍而杀不辜乎！”
即停诏拘ㄧ，飞表上闻，ㄧ遂获宥，而勉竟为执政所非，追入为大理少卿。谒见，
面陈王ㄧ无罪，政事条举，尽力吏也。肃宗嘉其守正，即日除太常少卿。王ㄧ後
以推择拜大理评事、龙门令，终有能名，时称知人。
    又曰：李晟，德宗之幸山南，既入骆谷，谓浑曰：“渭桥在贼腹内，兵势
悬隔，李晟可办事乎？”对曰：“李晟秉义执志，临事不可夺，以臣计之，破
贼必矣。”帝意始安。
    又曰：杨嗣复，字继之，仆射於陵之子也。初，於陵十九登进士第，二十再
登博学弘词科，调补润州句容尉。渐西观察使韩捎兄人之鉴，见之甚悦。捎
爱女，方择佳婿，谓其妻柳氏曰：“吾阅人多矣，无如杨生贵而寿，生子必为宰
相。”於陵秩满，寓居杨州而生嗣复。後杉之，扶其首曰：“名位果逾於父，
杨门之庆也。”因字曰庆门。竟如其言。
    又曰《于邵传》云：“樊泽尝举贤良方正，邵一见之於京师，谓樊将相之才
也。不五年，择为节将。
    又曰：李德裕与牛僧孺有隙。或以韦温厚於牛僧孺，言於德裕，裕曰：“此
人坚正中立，君子也。”
    又曰：刘三复，长庆中李德裕拜浙西观察使，三复以德裕禁密文臣，以所业
文诣郡干谒，德裕阅其文，倒屣迎之，乃辟为从事。
    《後魏书》曰：《崔亮传》云：“崔亮，字敬儒，清河东武城人也。时陇西
季冲当朝任事，亮从兄言之於冲，冲与亮语，因谓亮曰：“比见卿先人《相命论》，
使人胸中无复怵迫之啮拢”冲奇之，延为馆客。冲谓兄子彦曰：“大崔生宽和笃
雅，汝宜友之；小崔生峭整清彻，汝宜敬之。二人终将大至。”
    《孔丛子》曰：魏安鹜跷首铀常骸奥砘刂为人，虽少文，然梗直，有丈夫
之节，吾欲以为相，可乎？”答曰：“知臣莫若君，何有不可？至於亮直之节，
臣未之明也？”曰：“何故？”答曰：“臣闻诸孙卿，其为人，长目而永视者，
必体方而心圆，每以其法相人，千百不失。臣见回非不伟其体唬然甚疑其目。”
王卒用之，三月，王果以谄得罪。
    《淮南子》曰：宁戚欲干齐桓公，困穷无以自达。於是为商旅，将牛车，暮
宿於郭门之外，桓公郊迎客，夜爝火甚盛，从者甚众。戚饭牛车下望，见桓公而
悲，击角而疾《商歌》。桓公闻之，扶其仆之手曰：“异哉，歌者非常人也！”
命後车载之，赐衣冠。
    《说苑》曰：楚令尹虞丘子，复相庄王，曰：“臣闻奉公行法，可以得荣，
能浅行薄，无望上位。臣为令尹十年矣，国故不治，狱讼不息，臣窃选国俊士孙
叔敖，秀才多能，其性无欲，君举而授之政，则国可使宁，而士民可使附。”庄
王从之。虞丘子彩田三亩，号曰国老，以孙叔敖为令尹。虞丘子家干法，叔敖执
而戮之。虞丘子喜曰：“叔敖果可使持正矣。”
    《傅子》曰：刘备袭蜀，丞相椽赵戬曰：“刘备其不济乎？拙於用兵，每战
每败，奔亡不暇，何以图人？”徵士傅斡曰：“刘备宽仁有度，能得人死力。诸
葛亮达治知变，正而有谋，而为之相；张飞、关羽勇而有义，皆万人之敌，而为
之将：此三人者，皆人杰也。以刘备之略，三杰佐之，何为而不济也？”
    《郭子》曰：冀州刺史杨淮，字彦清。二子乔、髦有识，俱总角为成器。淮
与裴摺⒗止阌焉疲遣见之。呶交丛唬骸扒堑奔扒洌髦小减也。”广谓淮曰：
“乔自及卿，髦尤精出。”淮笑曰：“我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣。”议者
皆许之。
    又曰：王仲祖云：“真长知我，胜我自知。”
    又曰：王浑妻锺，生女甚贤明，令武子为妹择嘉婿，而未有其人。兵家子有
才，欲以妻之，独与母议。初不告，事定乃白母曰：“诚是地也，自可贵。”
“要当令我见之。”於是，武子令此兵与群小杂处，使母帷察之。母曰：“刑衣
者，汝可拔乎？”武子曰：“是。”母曰：“此才足以拔萃，然地寒，非长年不
足展其才用，观其形骨，恐不可与婚。”数年果死。
    《吕氏春秋》曰：魏公叔痤疾，惠王往问之曰：“公叔之病甚矣，将奈社稷
何？”对曰：“臣之御，庶子鞅也，愿王以国听之。若不能听，勿使出境。”王
不应，出而谓左右曰：“岂不悲哉！以叔之贤，而今谓寡人以听鞅，悖也。”公
叔死，公叔鞅西游秦，秦孝公听之，秦果强，魏果弱。
    《竹林七贤论》曰：山涛与阮籍、嵇康皆一面，而契若金兰。涛妻韩氏尝以
问涛，涛曰：“当年可为友者，惟此二人耳。”妻曰：“负羁之妻亦观狐赵，意
欲一窥之，可乎？”涛曰：“可也。”二人至，妻劝涛留之宿，□其酒食，夜穿
牖而窥之。涛入曰：“所见何如吾？”妻曰：“君才殊不如也。正当以识度相友。”
涛曰：“然，伊辈亦当谓我识度胜。”
    《世说》曰：袁弘少贫，常为人佣载运租。谢镇西常夜泊舟江渚，清风明月，
闻贾客舫上有咏声，甚有情致，听所咏诗，又所未尝闻，叹美不能已。即遣人委
曲讯问，乃是袁弘自诵其《咏史》诗，遂厚相赏重。
    又曰：郄太尉遗门生与王丞相书，求女婿，曰：“请往东齐中选之。”门生
归白郄云：“王家诸郎亦皆可然，闻觅女婿，咸自矜持，惟有一郎在东床上坦腹
食，如不闻。”郄云：“此正嘉婿。”既而访焉，乃逸少也。
    又曰：顾和始为杨州从事，月旦当朝，停车州门外。周侯诣丞相，历和车边
过，和觅虱，夷然不动。周既过，返还，指顾心曰：“此中何所有？”顾择虱如
故，徐应曰：“此中最是难量地。”周侯既入，语丞相曰：“卿州吏有一令仆才。”
    《语林》曰：夏少明在陈国不知名，闻裴逸民知人，乃裹粮寄载入洛，从之，
未至裴家。少许，见一人着黄皮埋蓿乘马将猎。夏问逸民家远迩，答曰：“君
何以问？”夏曰：“闻其名知人，故从会稽来投之。”裴曰：“身是逸民，明可
更来。”明往，逸民果知之，又嘉其志扃，乃用为西门侯，於此遂知名。
    又曰：魏武将见匈奴使，自以形陋不足雄远国，使崔季执，乃自捉刀立床
头坐。既毕，使仆问曰：“魏王何如？”使答曰：“魏王信自雅望非常，然床头
捉刀人，此乃英雄。”魏王闻之，驰遣杀此使。
    《世说》曰：王龀濉⑴崾逶蚨人於总角时诣锺士季。须臾去，後客问：
“向二童子是谁？”曰：“裴、王。”客曰：“何如？”锺曰：“裴楷清通，王
戎简要。须三十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无复滞才。”
    崔鸿《前燕录》曰：慕容＃幼而魁岸，美姿貌，身长八尺，雄杰有大度。
晋安北张华一见奇之，谓Ｔ唬骸熬长必为命世之器，定难济时者也。”遗９
簪，以结殷勤。
    崔鸿《前秦录》曰：姜宇，字子居，天水冀人也。少孤贫，为河北陈不识家
牧羊，年十五，身长七尺九寸，聪惠美风仪。每夜专读书，睡则悬头于屋梁，达
旦而止。不识奇之，将妻以女，其妻弗听。不识乃置酒引宇，令女潜观之，问女
曰：“姜宇人士才明，吾欲以汝妻之，汝母难曰：宇，家之牧人，汝意云何？”
女曰：“观宇之姿才，岂复为人牧羊也。”遂妻之。宇後历位京兆尹、御史中丞。
    《郭林宗别传》曰：郭泰，字林宗。入颍川则友李玄礼，至陈留则结苻伟明，
之外黄则亲韩子助，过蒲亭则师仇季知，止学舍则收魏德公，观耕者则拔茅季伟，
皆为名士。至汝南见袁闳，不宿而去，从黄宪三日乃去。过新蔡，薛{勤心}问之
曰：“足下见袁奉高，不宿而去，从黄叔度乃弥日，何也？”泰曰：“奉高之流
虽清而易挹，叔度汪汪若千亩之陂，澄之不清，挠之不浊，难测量也。”
    《何氡鸫》曰：耄字伯求，有人伦鉴。同郡张仲景，总角造耄胛皆唬
“君用思精而韵不高，将为良医。”卒如其言。
    《顾和别传》曰：和，字君孝。总角时，顾荣曰：“此吾家骥，兴衰宗，必
此子也。”顾珠亦有令问，荣谓珠曰：“卿速步，君孝超卿矣。”
    《孟嘉别传》曰：庾亮拔孟嘉为劝学从事，褚褒为豫章太守。出朝，亮正旦
大会州府人士，率嘉集坐，第甚远，问亮曰：“江州有孟嘉，其人何在？”亮曰：
“在坐，卿但自觅。”褒历观之久，指嘉谓亮曰：“此君小异，将无是乎？”
    《卫伪鸫》曰：刘真长、谢仁祖并知名。时人商略中朝人士，或问弘可得
方卫洗马不，谢曰：“安得相比，其间可容数人。”
    《三辅决录》曰：庞知伯名勃，为郡小吏。东平卫农为书生，穷乏，乃客锻
於睬家。知伯知其贤，尤加礼待，雇直过偿，及去，送十里，过舅家，复贷钱赠
之，农不肯受。勃曰：“有受，令勃不告。”农乃受，曰：“为冯翊，乃相报。”
后果为冯翊太守，勃子为门下书佐。
    又曰：游殷，字幼齐，与司隶校尉胡轸有隙，轻诬，构杀之。初，殷为郡功
曹，有童子张既者，时未知名，为郡书佐，殷察异之。既过家，具设宾馔，及既
至，殷妻笑曰：“君甚悖乎？张德容童昏小儿何异？”殷曰：“卿勿怪，乃方伯
之器也。”殷遂与既论霸王之事，飨讫，以楚子托之。轸害殷，月馀得病，目脱，
但言伏罪，游幼齐将鬼来，於是遂死。谚曰：“生有知人之明，死有鬼灵之验。”
    又曰：王谌，字子嗣，博学有才辩。洛阳种景伯、武原吴季高未知名，谌数
称二人於朱伯厚，有宰辅之器。退语二人曰：“卿必为公，而景伯至司徒，季高
至司空。”世以是服谌之知人也。
    《会稽典录》曰：盛宪，字孝章，尝出行逢一童，容貌非常，宪怪而问之，
是鲁国孔融。融时年十馀岁，宪下车执手，载以归舍。与融谈宴，知其不凡，便
结为兄弟，因升堂见亲。
    《汝南先贤传》曰：薛勤，字恭祖，仕郡功曹。陈仲举，时年十五，为父赍
书诣勤，勤见而察之。明日往造焉，仲举父出见勤，勤曰：“足下有不凡子，吾
来候之，不从卿也。言议尽日，乃叹曰：“陈仲举有命世才，王才之具。”又见
黄叔度於童幼，云当为内盛德。其後二贤英名并耀於世。
    又曰：谢甄禀气聪爽，明识达理。见许子将兄弟弱冠之岁，曰：“平舆之渊，
有二龙出焉。察其盼睐则赏其心，睹其顾步则知其道。”
    《襄阳耆旧记》曰：刘备访世事於司马德操，操曰：“儒生俗士，岂识时务
哉！此间自有伏龙凤雏。”备问：“谁？”曰：“诸葛孔明、庞士玄也。”并用
为军师中郎。
    又曰：潘记见温习十数岁时曰：“此儿名士，必为吾州里议主。”敕子弟与
善，温後果为荆州太公平令。
    又曰：李衡，字叔平。汉末，父将走入吴，以下户调为武昌渡民。闻羊道有
人物之鉴，往干之，道曰：“多事之世，尚书剧曹郎才也。”劝习筮仕，以女配
之。

    ●卷四百四十五
    ◎人事部八十六
    ○品藻上
    《论语》子曰：“管仲之器小哉！”
    又：子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“汝，器也。”（言汝器用之人也。）
曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”（瑚琏，黍稷之器。夏曰瑚，商曰琏，周曰
簋。簋，宗庙之贵器。）
    又曰：由也，千乘之国，可使治其赋也；求也，千室之邑，百乘之家，可使
为之宰；赤也，束带立於朝，可使与宾客言也。
    又曰：子谓子产有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，
其使民也义。
    又曰：子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令
尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未
知。焉得仁？”崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰：犹
吾大夫崔子也。违之。之一邦，则又曰：“犹吾大夫崔子也。违之。何如？”子
曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”
    又曰：子曰：“雍也，可使南面。”仲弓问子桑伯子，子曰：“可也简。”
仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？”
    又曰：季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，於从政乎何有？”
曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，於从政乎何有？”曰：“求也可使
从政也与？”曰：“求也艺，於从政乎何有？”
    《家语》曰：子贡曰：“陈灵公君臣宣淫於朝，泄冶谏而杀之，是与比干同
也，可谓仁乎？”子曰：“比干於纣，亲则叔父，官则少师，忠疑之心在於宗庙
而已，固必死争之，冀身死之後，纣悔寤，其本志情，在乎仁者也。泄冶位下大
夫，无骨肉之亲，怀宠不去，以区区之一身，欲正一国之淫昏，死而无益，可谓
怀矣。诗曰：‘民之多僻，无自立僻。’其泄冶之谓也。”
    又曰：孔子北游农山，颜回侍曰：“愿得明王圣主而辅相之，敷其五教，道
之以礼乐，使城郭不修，沟渠不越，铸剑戟为农器，放牛马於原薮，室家无怨旷
之思，千岁无斗战之患。”子曰：“美德也，不伤财，不害人，不繁辞，则颜氏
之子有矣。”
    又曰：颜回问於孔子曰：“臧文仲、武仲孰贤？”孔子曰：“武仲贤哉！”
回曰：“武仲世称圣人，而身不免於罪，是知不足称；好言兵计而挫於邾，是勇
不足名也。夫文仲其身虽没，而言不朽，恶有未贤？”孔子曰：“身没言立，所
以为文，犹有不仁者三，不知者三，是则不及武仲也。”回曰：“可得闻乎？”
孔子曰：“下展禽，至六关（六关，关名，置之以税行者。）妾织席，三不仁也；
设虚器，纵逆祠，祠海鸟，三不知也。武仲在齐，齐将有祸不受，更其国以避其
难，是知难之也。”
    又曰：澹台子羽有君子之容，而行不胜其貌；宰我有文雅之辞，而知不充其
辩。孔子曰：“以容取人则失之子羽，以言取人则失之宰予。”
    又曰：子夏三年之丧毕，见於孔子。孔子与之琴，使之弦，侃侃而乐。子曰：
“君子也。”闵子三年丧毕，见孔子，孔子与之琴，使之弦，切切而悲。子曰：
“君子也。”子贡问曰：“闵子哀未尽矣，子曰君子也；子夏哀已尽矣，子曰君
子也。二者殊情而俱君子，赐也惑之。敢问。”孔子曰：“闵子哀未尽能游之以
礼，子夏哀已尽能引之及礼，均之君子，不亦可哉！”
    又曰：孔子曰：“不迁怒，不深怨，不录旧罪，冉雍之行也；不畏强御，不
侮鳏寡，才任治戎，仲由之行也；文胜其质，好学博艺，省物而动，是冉求之行
也；齐庄而能肃，志通而好礼，笃雅而有节，是公西华之行也；满而不盈，实而
不虚，其德敢言於人，无所不信，是曾参之行也；送迎必敬，上交下接，是卜商
之行也；先成其虑，及事而行，故动则非妄，是言偃之行也；三复白圭之玷，是
南容之行也；执亲之丧，未尝见齿，是高柴之行也；不念旧恶，盖伯夷、叔齐之
行也；畏天而敬人，盖赵文子之行也；临其难不爱其死，谋其身不遗其友，君若
用则进，盖随武子之行也；国家有道，其言之足以治，无道，其默之足以生，盖
伯华之行也；外宽而内亡，直己而不直人，以善自终，盖蘧伯玉之行也；孝恭慈
仁，允德图义，终贫去怨，轻贱财不道，盖柳下惠之行也；君有道从命，无道衡
命，盖平仲之行也。”
    《汉书》曰：高帝置酒洛阳南宫，上曰：“吾所以有天下者何？项氏之所以
失天下者何？”王陵对曰：“陛下慢而侮人，项羽仁而敬人，然陛下使人攻城略
地，所降下者，因以与之，天下同利也。项羽疾能妒贤，有功者害之，贤者疑之，
战胜而不与大功，得地而不与人利，此所以失天下也。”上曰：“公知其一，不
知其二。夫运筹策於帷幄之中，决胜於千里之外，吾不如张子房；镇国家，扶百
姓，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者人杰也，吾
能用之，此吾能以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。”群
臣皆悦服。
    又曰：《公孙弘传》赞云：“儒雅则公孙弘、董仲舒、倪宽，笃行则石建、
石庆，质直则汲黯、卜式，推贤则韩安国、郑当时，律令则赵禹、张汤，文章则
司马迁、相如，滑稽则东方朔、枚皋，应对则严助、朱买臣，历数则唐都、洛下
闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞、苏武，将帅则卫青、霍去病，
受遗则霍光、金日，其馀不可胜记。是以兴造功业，制度遗文，後世那及。孝
宣承统，纂修洪业，亦讲论六艺，招选茂异，而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄
成、严彭祖、尹更始以儒术进，刘向、王褒以文章显，将相则张安世、赵充国、
魏相、邴吉、于定国、仁延年，治民则黄霸、王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延
寿、尹翁归、赵广汉、严延年、张敞之属，皆有功迹见述於世。参其名臣，亦其
次也。”
    谢承《後汉书》曰：桓帝徵徐飨等不至，因问陈蕃曰：“徐稚、袁闳、韦
著，谁为先後？”蕃对曰：“闳生公族，闻道渐训，长於三辅，仁义之俗，所谓
不扶自直，不镂自雕。至於稚者，爰自江南卑薄之城，而角立杰出，宜当为先。”
    袁山松《後汉书》曰：王允，字子师，太原人。世仕州郡，郭林宗尝见允而
奇之曰：“王生一日千里，王佐才也。”遂与友善，允至司徒。
    范晔《後汉书》曰：许劭尝到颍川，多长者之游，惟不诣陈蕃。蕃丧妻还葬，
乡人毕至，而劭独不往。或问其故，邵曰：“太丘道广，广则难周；仲举性峻，
峻则少通，故不造。”其多所裁量若此。曹操微时，常卑辞厚礼，求吻己助。邵
鄙其为人而不肯对，操乃伺隙胁劭，邵不得已，曰：“君清平之奸贼，乱世之英
雄。”操大悦。而邵与从兄靖俱有高名，好共核论乡党人物，每月更其品题，故
汝南俗有“月旦评”焉。
    《魏志》曰：卢钦著书称徐邈曰：“徐公志高行洁，才绰气猛。圣人以清为
难，而徐公之所易也。”或问钦：“徐公当武帝之时，人以为通，自在凉州及还
京都，人以为介，何也？”钦答曰：“往者毛孝先、崔季钟檬拢贵清素之士，
徐公不改其常，故人以为通。比来天下奢靡，转相放效，而徐公雅尚自若，不与
俗同，故前日之通，乃今日之介也。”
    又曰：司马文王与陈泰亲友，武陔亦与泰善。文王问陔曰：“玄伯何如其父？”
陔曰：“通雅博畅，能以天下声教吻己任者，不如也；明统简至，立功立事，过
之。”
    又曰：文帝问贾翊曰：“吾欲伐不从命，以一天下，吴、蜀何先？”对曰：
“攻取者先立权，建本者向德化。但用兵之道，先胜後战，量敌论将，故举无遗
策。臣窃料群臣无备权之对也。虽以天威临之，未见万全之势。今宜先文後武。”
文帝不纳。後兴江陵之役，士卒多死。
    《典略》曰：祢衡自荆州北游许都，书一卷怀之，漫灭无所谩；蛭手曰：
“何不从陈长文、司马仲达乎？”衡曰：“卿欲我从屠酤儿辈耶？”又问曰：
“当今复谁可？”衡曰：“大儿孔文举，小儿杨德祖。”又问：“荀令君、赵荡
寇皆盖世乎？”衡见荀有仪容，赵有腹尺，因答曰：“文若可借面吊丧，稚长可
监厨请客。”其意以吻荀但有貌，赵但啖肉也。
    又曰：赵戬遭三辅乱，客於荆州，刘表以为宾荣。是时，祢衡来游京师，底
訾朝士，及南见戬，叹之曰：“剑则干将莫耶，木则椅桐梓漆，人则颜冉仲弓也。”
建安中丞相南取荆州，执戬手曰：“何相见之晚！”
    《魏氏春秋》曰：高贵乡公即位，神明爽俊，德音宣朗。罢朝，景王私曰：
“上何如主也？”钟会对曰：“才同陈思，武类太祖。”景王曰：“若如卿言，
社稷之福也。”
    又曰：高贵乡公为宴群臣於泰极东堂，与侍中荀ダ、崔赞、袁亮、锺毓、虞
松等讲述，因帝问ダ等曰：“有夏既衰，后相殄灭，少康收集夏众，复禹之绩，
高祖拔起垅亩，驱帅豪俊，芟夷秦、项，包举宇内，斯二主可谓殊才异略，命世
大贤者也。考其功德，谁宜为先？”ダ等对曰：“造之与因，难易不同。少康功
德虽美，犹为中兴之君，与世祖同流可也。至如高祖，臣等以为优。”帝曰：
“未必创业者皆优，绍继者咸劣，少康中宗中兴之美，论德核实，方诸汉祖，吾
见其优，未闻其劣。少康生於灭亡之後，降为诸侯，能布其德而兆其谋，卒灭过、
戈，复禹之绩，非至德岂能济斯，汉祖因土崩之势，专任知力，为人子则数危其
亲，为人君则囚系贤相，为人父则不能卫其子；身没之後，社稷几倾，若与少康
易时而处，或未能复大禹之绩。推此言之，宜高夏康，而下汉祖矣。”帝又曰：
“夫太上立德，其次立功，汉祖功高，未若少康武烈之威，岂必降於汉祖哉？但
夏书沦亡，旧方残缺，故勋美阙而罔载，向令坟、典俱存，行事详备，亦岂有异
同之论哉！”於是群臣咸悦服也。
    又曰：胡综论吴朝俊士；英才卓越，超逾伦匹，则诸葛恪；清识知机，达究
幽微，则顾谭；淑辩弘达，言能释结，则谢景；究学甄微，游夏同科，则范慎、
羊道。恪才而疏，谭精而惧，景辩而校。後恪、谭果以强，吴人论综言而有徵。
    《蜀志》曰：大鸿胪张俨作《默记》，其《述佐篇》论诸葛亮与司马宣王书
曰：“汉朝倾覆，天下分崩，豪杰之士，竞希神器。魏氏跨中土，刘氏据益州，
并称兵海内，为世霸王。诸葛、司马二相，遭值际会，托身盟主，或收功于蜀汉，
或闻名於伊、洛。丕、备既没，後嗣即统，各受保阿之任，辅翼幼主，亦一国之
守臣，霸王之贤佐也。历前世以观近事，二相优劣，可得而详也。孔明起巴蜀之
地，蹈一州之土，方之大国，其战士人民，盖有九分之一也，提步卒数万，长驱
祁山，慨然有饮马河、雒之志。仲达据天下十倍之地，仗兼并之众，据牢城，拥
精锐，无擒敌之意，务自保全而已，使彼孔明自来自去。若此而人不亡，则凉、
雍不解甲，中国不解鞍，胜负之策，亦已决矣。方之司马，不亦优乎？”
    《吴志》曰：孙权与陆逊论周瑜、鲁肃及吕蒙曰：“公瑾雄烈，胆略兼人，
遂破孟德，开拓荆州，邈焉难继，君今继之。子敬东来，孤与宴语，便及大略帝
王之策，一快也。後孟德率数十万众水步俱下，孤请诸将问其所宜，子布、文表
俱言宜遣迎之，子敬即驳言不可，劝孤呼公瑾，付兵众逆而击之，此二快也。劝
吴借玄德地，是其一短，不足以损二长也。孤忘其短，而不遗其长。子明少时，
果敢有胆，而长大学问、筹略可以次公瑾，但言议不及耳。”
    又曰：周昭著书称步骘及严兜仍唬骸肮沤裣褪看蠓蛩以失名丧身者，其由
非一也，大归四者而已：急论议一也，争名势二也，重朋党三也，务欲速四也。
急论议则伤人，争名势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失德，此四者不除，未
有能全者也。当世君子能不然者，亦比有之，岂独古人乎！然论其绝异，未若顾
豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威之为美也。《论语》言‘夫子恂恂然
善诱人’；又曰：‘成人之美，不成人之恶’，豫章有之矣。‘望之俨然，即之
也温，听其言也厉’，使君体之矣。‘恭而安，威而不猛’，丞相履之矣。学不
求禄，心无苟得，卫尉、奋威之蹈矣。此五君虽德实有差，轻重不同，至於趋舍
大检，不犯四者，俱一揆也。昔丁出於孤家，吴粲由於牧竖，豫章扬其美，以
并陆、全之列，是以人无幽滞而风俗厚焉。使君、丞相、卫尉三君，昔以布衣俱
相友善，论者因名叙其优劣。初，先卫尉，次丞相而後使君也。其後并事明主，
经营世务，出处之才仪有不同，先後之名须反其初，此世常人所决勤薄也。至於
三君分好，卒无亏损，岂非古人交哉！又鲁横江昔仗万兵，屯据陆口，当世之美
业也，能与不能，孰不愿焉？而横江既亡，卫尉应其选，自以才非将帅，深辞固
让，终於不就。後徙九列，迁典八座，荣不足以自曜，禄不足以自扶拢至於二君，
皆位为上将，穷富极贵。卫尉既无求欲，二君又不称荐，各守所志，保其名好。
孔子曰：‘君子矜而不争，群而不党。’斯有风矣。又奋威之名，亦三君之次也，
当一方之戍，受上将之任，与使君、丞相不异也。然历国事，论功劳，实有先後，
故爵位之荣殊焉。而奋威将处此，决能明其部分，心无失道之欲，事无充诎之求，
每升朝堂，循礼而动，辞气蹇蹇，罔不惟忠。叔嗣虽亲贵，言忧其败，蔡文至虽
疏贱，谈称其贤。女配太子，受礼若吊，慷慨之趋，惟笃人物，成败得失，皆如
所虑，可谓守道见机，好古之士也。若乃经国家，当军旅，於驰骛之际，立霸王
之功，此五君者未为过人。至其纯粹履道，求不苟得，升降当世，保全名行，邈
然绝俗，实有所师。故粗论其事，以示後之君子。”
    又曰：薛莹、王蕃，器量绰异，弘博多通；楼玄清白节操，文理条畅；贺邵
厉行贞洁，机理清要；韦曜笃学好古，博见群籍，有记述之才。胡冲以为玄、邵、
蕃一时清妙，略无优劣。必不得已，玄宜在先，邵当次之。华核诗赋之才，有过
於曜，而典诰不及也。
    王隐《晋书》曰：河南郭象著文，称嵇绍父死在非罪，曾无耿介，贪位死暗
主，义不足多。曾以问郄公曰：“王褒之父亦非罪死？褒犹辞徵，绍不辞，用谁
为多少？”郄公曰：“王胜於嵇。”或曰：“魏晋所杀子皆仕宦，何以无非也？”
答曰：“殛鲧兴禹，禹不辞兴者，以鲧犯罪也。若以时君所杀为当耶，则同於禹；
以不当耶，则同於嵇。”
    又曰：世皆以嵇见危授命。答曰：纪信代汉高之死，可谓见危授命。如嵇偏
善其一，可也，以备体论之，则未得也。”
    又曰：顾荣谓中宗曰：“陆士玄贞正清贵，金相玉质。甘季思忠款诚尽，加
以胆皇饪臁Ｒ笄煨质略有明规，文武可用。荣族兄公让，明亮守节，困不易操。
会稽杨彦明、谢行言皆服膺儒教，足为民望。贺生沉潜，青阒士。陶恭兄弟才
力虽少，实事极佳。凡此诸人，皆南金也。”中宗纳之。
    又曰：卫纹薷咐止阌泻Ｄ谥孛，议者以为妇公冰清，女婿玉润。
    又曰：裴宪，字景思。陈郡谢鲲、颍川庾岂攵皆俊朗士也，见而奇之，相谓
曰：“裴宪鲠亮弘达，通机识命，不知其何如父然？至於深弘保素，不以世物婴
心者，其殆过之。
    又曰：裴楷尝目夏侯玄云：“肃肃如入宗庙中，但见礼乐器”，锺会“如观
武库森森，但见矛戟在前”，傅嘏“汪翔靡所不见”，山涛“若登山临下，幽然
深远。”
    又：杜预在内七年，损益万机，不可胜数，朝野称美，号曰“杜武库”，言
其无所不有也。
    又曰：《杜预传》云：时王济解相马，又甚爱之，而和峤颇聚敛。预常称济
有马癖，峤有钱癖。武帝闻之，谓预曰：“卿有何癖？”对曰：“臣有《左传》
癖。”
    又曰：裴楷风神高迈，容仪俊爽，博涉群书，特精理义，时人谓之“玉人”。
    又曰：见裴叔则如近玉山，映照于人也。
    又：《裴楷传》云：吏部郎缺，文帝问其人於锺会，会曰：“裴楷清通，王
戎简要，皆其选也。”
    又曰：阮裕除东阳太守。寻徵侍中，不就。还剡山，有肥遁之志。有以问王
羲之，羲之曰：“此公近不惊宠辱，虽古之沉冥，何以过此。”时人云：裕骨气
不如逸少，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如殷浩，而兼有诸人之美。
    又曰：谢安义在辅导，虽会稽王道子亦赖弼谐之益。时强敌寇境，边书续至，
梁、益不守，樊、邓陷没，安每镇以和靖，御以长算。德政既行，文武用命，不
存小察，弘以大纲，威怀外著，人皆比之王导，而文雅过之。

    ●卷四百四十六
    ◎人事部八十七
    ○品藻中
    《晋书》曰：《韦忠传》云：裴呶仆射，数言忠於司空张华，华辟之，辞
病不赴。人问其故，忠曰：“吾茨檐贱士，本无宦情。且茂先华而不实，裴哂
而无厌，弃礼典而附贼后，此岂大丈夫之所宜行耶！”
    又曰：王戎有人伦鉴识，尝目山涛如璞玉浑金，我皆钦其宝，莫知名其器；
玉衍神姿高彻，如瑶林硎鳎自然是风尘外物。谓裴咦眷队贸ぁ＼髹霉れ队枚蹋
陈道宁纟殒槿缡长竿。
    又曰：褚陶。吴平，召补尚书郎。张磺见之，谓陆机曰：“君兄弟龙跃憬颍
顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之宝以尽，不意复见褚生。”机曰：“公但未睹不鸣不
跃者耳。”华曰：“故知延门之德不孤，川岳之宝不匮矣。”
    又曰：乐广，尚书令卫希朝之耆旧，逮与魏正始中诸名士谈论，见广而奇
之，曰：“自昔诸贤既殁，常恐微言将绝，而今乃复闻斯言於君矣。”命诸子造
焉，曰：“此人之水镜，见之莹然，若披愣睹青天也。”
    又曰：嵇绍始入，或谓王戎曰：“昨於稠人中始见嵇绍昂昂然若野鹤之在鸡
群。”戎曰：“君复未见其父耳。”
    又曰：王戎幼而颍悟，神彩秀彻，视日不眩。裴楷见而目之曰：“戎眼烂烂
如岩下电。”
    又曰：张翰有清才，善属文，而纵任不拘，时人号为江东步兵。
    又曰：刘毅转司隶校尉，纠正豪右，京师肃然，司部守令望风投印绶者甚众。
时人以毅方之诸葛丰、盖宽饶。
    又曰：乐广少与弘农杨准相善。准之二子曰乔曰髦，皆知名於世。准使先诣
裴撸咝院敕剑爱乔有高韵。谓准曰：“乔当及卿，髦少减也。”又使诣广，
广性清淳，爱髦有神检。谓准曰：“乔自及卿，然髦亦清出。”准叹曰：“我二
儿之优劣，乃裴、乐之优劣也。”论者以为乔虽有高韵，而神检不足，乐为得之
矣。
    又曰：刘颂守廷尉。时尚书令史扈寅非罪下狱，诏使考竟，颂执据无罪，寅
遂得免。时人以颂比张释之乎！
    又曰：和峤迁颍川太守，为政橇膨，甚得百姓欢心。太傅从事中郎庾ダ见而
叹曰：“峤森森如千丈松，虽衾埴ǘ嘟谀浚施之大厦，有栋梁之用。”
    又《郄鉴传》云：王敦尝谓曰：“乐彦辅短才耳。後生流宕，言违名检，考
之以实，岂胜满武秋耶？”鉴曰：“拟人必於其伦。彦辅道韵平淡，体识冲粹，
处倾危之朝，不可得而亲疏。及愍怀太子之废，柔而有正。武秋失节之士，何可
同日而言！”敦曰：“愍怀废徙之际，交有危机之急，人何能以死守之乎！以此
相方，其不减明矣。”
    又《孙登传》云：嵇康从之游三年，问其所图，终不答，康每叹息。将别，
谓曰：“先生竟无言乎？”登乃曰：“子识火乎？火生而有光，而不用其光，果
在於用光。人生而有才，不用其才，而果在於用才。故用光在乎得薪，所以保其
耀；用才在於识真，所以全其年。今子才多识寡，难乎免於今之世去矣！子无求
乎？”康不能用，果遭非命。
    又《王湛传》云：武帝亦以湛为痴，每见济，辄调之曰：“卿家痴叔死未？”
济常无以答。及是，帝又问如初，济曰：“臣叔殊不痴。”因称其美。帝曰：
“谁比？”济曰：“山涛以下，魏舒以上。”时人谓“湛上方山涛不足，下比魏
舒有馀。”湛闻曰：“欲处我季孟之间乎？”
    又曰：陆机天才秀逸，辞藻弘丽，张华尝谓之曰：“人常恨才少，而子更患
其多。”
    又曰：陆悖刺史周浚召为从事，谓人曰：“陆士龙当今颜子也。”
    又曰：王衍俊秀有令望，虚心玄远，未尝语利。王敦过江，常称之曰：“夷
甫处众中，如珠玉在瓦石间。”顾恺之作画赞，亦称衍岩岩清峙，壁立千仞。
    又曰：杜滦源亢停美姿容，有盛名於江左。王羲之见而目之曰：“肤若凝
脂，眼如点漆，此神仙中人也。”桓彝亦曰：“卫紊袂澹杜滦吻濉！
    又《郭文传》：温峤尝称曰：“文有贤人之性，而无贤人之才，柳下惠、梁
琦之亚乎？”
    又曰：罗含，谢尚与含为方外之好，乃称曰：“罗君章可谓湘中之琳琅。”
    又曰：罗含、桓温尝与僚属宴会，含後至，温问众座曰：“此何如人？”或
曰：“可谓荆楚之杞梓。”桓曰：“此自江左之秀，岂惟荆楚而已。”
    又曰：薛兼少与同郡纪瞻、广陵闵鸿、吴郡顾荣、会稽贺循齐名，号为“五
俊”。初入洛，司空张磺见而奇之曰：“皆南金也。”
    又曰：《郄超传》云：沙门支遁以清谈著名于时，风流胜贵，莫不崇敬，以
为造微之功，足参诸正始。而遁常重超，以为一时之俊。
    又曰：郄超为桓温参军。谢安与王坦之常诣温论事，温令超帐中卧听之，风
动帐开，安笑曰：“郄生可谓入幕之宾矣。”
    又：《周ダ传》曰：庾亮尝谓ダ曰：“诸人咸以君方乐广。”ダ曰：“何乃
刻画无盐，唐突西施也。”
    又曰：应詹弱冠知名，性质素弘雅，物虽犯而弗之校，以学艺文章称。司徒
何邵见之曰：“君子哉若人！”
    又曰：桓温豪爽有风概，姿貌甚伟，面有七星。少与沛国刘忄炎善，忄炎尝
称之曰：“温眼如紫石棱，须作猬毛磔，孙仲谋、晋宣王之流亚也。”
    又曰：刘忄炎寓居京口，家贫，织芒履以为养，虽荜门陋巷，晏如也。人未
之识，惟王导深器之。後稍知名，论者比之袁羊。忄炎喜，还告其母。其母，聪
明妇人也，谓之曰：“此非汝比，勿受之。”又有方之范汪者。忄炎复喜，母又
不听。及忄炎年德转睿论者遂比之荀粲。
    又曰：荀崧弱冠，太原王济甚相器重，以方其外祖陈郡袁侃，谓侃弟奥曰：
“近见荀监子，清虚名理，当不及父，德性纯粹，是贤兄辈人也。”
    又曰：成公简，字宗舒，东郡人也。世二千石。性清素，不求荣利，潜心味
道，罔有干其志者。默识过人。张茂先每言：“公简清静比杨子悖默识拟张安
世。”
    又曰：谢安总角，神识沉敏，风宇修畅，善行书。弱冠夷熙停清言良久，
既去，妥有拊唬骸跋蚩秃稳绱笕耍俊丙驮唬骸按丝威峻径来逼人。”王导亦深
器之。由是有重名。
    又曰：谢万善属文，叙渔父、屈原、季主、贾谊、楚老、龚胜、孙登、嵇康
四隐四显为《八贤论》，其旨以处者为优，出者为劣，以示孙绰。绰与往反，以
体公识远者，则出处同归。
    又曰：《韩康伯传》云：庾和名重一时，少所推服，常称康伯及王坦之曰：
“思理伦和，我敬韩康伯；志力强正，吾愧王文度。”
    又曰：王献之尝与兄徽之俱诣谢安，徽之多言俗事，献之寒温而已。既出，
客问安王氏兄弟优劣，安曰：“小者佳。”客问其故，安曰：“吉人之辞寡。”
    又曰：褚裒与杜戮阌惺⒚，冠于中兴。谯国桓彝见而目之曰：“季野有皮
里春秋。”言其外无臧否，而内有所褒贬也。
    又曰：王恭美姿仪，人多爱悦，或目云：“濯濯如春月柳。”尝被鹤氅裘，
涉雪而行，孟昶窥见之，叹曰：“此真神仙中人也！”
    又曰：王恭，字孝伯，少有美誉，清辩过人，自负才地高华，恒有宰辅之望。
与王忱齐名友善，慕刘忄炎之为人。谢安常曰：“王恭才地可以为将相。”
    《宋书》曰：谢弘微，叔父混特所敬贵，号为微子。常云：“阿远刚操负气，
阿客博而无检；曜恃才而持操不笃；晦自知而纳善不周，设复功济三才，终亦以
此为恨；至如微子，吾无间然。”又曰：“微子异不伤物。同不害正，若年迨六
十必至公辅。”
    又曰：龚祈不应徵辟。祈风姿端雅，容止可观，中书郎范述见而叹曰：“此
荆楚仙人也。”
    萧子显《齐书》曰：王僧谈冈叮为光禄勋。宋世为之语曰：“王远如屏风，
屈曲能蔽风露。”
    《陈书》：周弘正叔父舍，每与谈论，辄异之，曰：“观汝神情颍晤，清理
警发，後世知名，当出吾右。”
    又曰：高祖在京城，尝与诸将宴，杜僧明、周文育、侯安都为寿，各称功伐。
高祖曰：“卿等悉良将也。然而并有所短，杜公志大而识暗，狎下而娇尊矜功，
不收其拙；周侯交不择人，而推心过差，居危履险，猜防不设；侯郎傲诞而无厌，
轻佻而肆志，并非全身之道耳。”卒皆如其言。
    《隋书》曰：玄善以高颖有宰相之具，尝言於上曰：“杨素粗疏，苏威怯懦，
玄胄、玄兀正似鸭耳。可以付社稷者，惟独高Α！
    又曰：苏威，治书侍御史梁毗以威领五职，安繁恋剧，无举贤自代之心，抗
表劾威。上曰：“苏威朝夕孜孜，志存远大，举贤不缺，何遽迫之。”顾谓威曰：
“用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！”因谓朝臣曰：“苏威不值我，无以
措其言；我不得苏威，何以行其道？杨素才辩无双，至若斟酌古今，助我宣化，
非威之匹也。苏威若逢乱世，商山四皓，岂易屈哉！”
    又曰：杨达为人弘厚，有局度。杨素每言曰：有君子之貌兼君子之心者，惟
达耳！
    《唐书》曰：王殖⑹萄纾太宗谓衷唬骸扒涫都清通，尤善谈论，自房玄
龄等，咸宜品藻，又可自量，孰与诸子贤？”对曰：“孜孜奉国，知无不为，臣
不如玄龄。才兼文武，出将入相，臣不如李靖。敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦
博。处繁理剧，众务必举，臣不如戴胄。以谏诤为心，耻君不及於尧、舜，臣不
如魏徵。至如激浊扬清，嫉恶好善，臣於数子，亦有一日之长。”太宗深然其言，
群公亦各以为尽已所怀，谓之确论。
    又曰：马周有机辩，能敷奏，深识事端，动无不中。太宗尝曰：“我于马周，
暂时不见，则便思之。中书侍郎岑文本谓所亲曰：“吾见马君论事多矣，援引事
类，扬榷古今，举要删芜，会文切理，一字不可加，一言不可减，听之靡靡，令
人忘倦。昔之苏、张、终、贾，正应此耳。然鸢肩火色，腾上必速，恐不能免耳。”
    又曰：韦述时，赵冬曦、孙逖、王翰常游其门。赵冬曦兄冬日，弟和壁、居
贞、安贞、颐贞等六人，逖弟迪、小㈠摹<辶巳>、巡亦六人，并词学登科。张
说曰：“赵、韦昆季，今之杞梓也。”
    又曰：冯定，字介夫，宿之弟也。仪貌壮伟，与宿俱有文学，而定过之。贞
玄中皆举进士，时人比之汉朝二冯君。
    《吕氏春秋》曰：管仲有病，桓公往问之曰：“仲父之病病矣，将何以教寡
人？”管仲对曰：“愿君之远易牙、竖刀、常之巫、卫公子启方也。”公曰：
“易牙烹其子以慊寡人，（慊，忄夹也。）犹尚可疑邪？”管仲对曰：“人之情，
非不爱其子。子之忍，将何有於君？”公又曰：“竖刁自害以近寡人，犹尚可疑
耶？”管仲对曰：“人之情，非不爱其身。其身之忍又将何有於君？”公又曰：
“常之巫审於死生，能去疴病，犹尚可疑耶？”管仲对曰：“死生命也，疴病本
也。君不用其命、守其本而恃常之巫，彼将以此无不为也。”公又曰：“卫公子
启方事寡人十五年，其父死不敢归哭，犹尚可疑耶？”管仲对曰：“人之情无不
爱其父，父之忍将何有於君？”公曰：“诺。”管仲死，尽逐之。食不甘，官不
治，病不起，朝不肃。居三年，公曰：“仲父不亦过乎？”复召而反之。明年，
公有病，常之巫从中出曰：“公将以某日薨。”易牙、竖刁相与作乱，矫以公瘤
拢卫公子启方以书社四十人下卫。公慨焉叹涕曰：“管子圣人之所见，岂不远哉？
若死者有知，我何目面以见仲父乎？”蒙衣袂而死，绝于寿宫。
    又曰：吴起谓商文曰：“事君果有命矣！”商文曰：“何谓也？”吴起曰：
“治四境之内，成训教，变习俗，使君臣有义，父子有序，子与我孰贤？”商文
曰：“吾不若子。”曰：“今日置质为臣，其主安重；今日释玺辞官，其主安轻；
子与我孰贤？”商文曰：“吾不若子。”曰：“援桴一鼓，敌人在前，使三军之
士，乐死若生，子与我孰贤？”商文曰：“吾不若子。”吴起曰：“三者，子皆
不吾若也。位在吾上，命矣夫！”商文曰：“善。子问我，我亦问子。变世主少，
群臣相疑，黔首不定。当此之时，属之我乎？属之子乎？”吴起默然不对。少间，
曰：“然。”商文曰：“是吾所以加於子之上也。”
    崔鸿《前凉录》曰：张茂谓马岌曰：“刘曜自古可谁等辈也？”岌谓曰：
“曹孟德之流。”茂默然。岌曰：“孟德公族也，刘曜戎狄，难易不同，曜殆过
之。”茂曰：“曜可方吕布、关习，而云孟德不及，岂不过哉。”岌曰：“孟德
挟天子，令诸侯，仗大义，讨不庭。曜一卒胡人，用乌合之众而能建威成大逆，
天下莫之当，其不优欤？”茂曰：“天生胡以灭中国，殆不可以人事论也。”
    《秦记》曰：姚苌大破苻登，置酒高会，诸将咸曰：“若值魏武王，寻破此
贼，陛下将牢大过。”上叹曰：“吾不如亡兄者四也；长八尺五寸，垂臂过膝，
望而畏之，一也。当十万之众，与天下争衡，望麾直突，前无横阵，二也。突览
古今，讲论道艺，驾御群贤，收罗俊异，三也。总领大众，经履险难，大小悦称，
人尽死力，四不如也。”
    又曰：魏武王姚襄礼待杨亮，亮奔桓温，温问亮曰：“襄何如人？”答曰：
“天下杰也。神明器度，故是孙策之俦，而雄武过之。”
    《越绝书》曰：或问曰：“子胥、范蠡何人也？”曰：“子胥勇而知，范蠡
知而明，皆贤人也。”问曰：“子胥死，范蠡去，二人行违，皆称贤何也？”答
曰：“《论语》曰：陈力就列，不能者止。事君，以道言耳，范蠡单身入越，致
主於霸，有所不合，故去也。”问曰：“不合何不死？”曰：“止，去，事之义
也，义无死。子胥死者，受恩深也。《传》曰：孔子去鲁，燔俎无肉。曾子去妻，
藜蒸不熟。微子去，比干死，孔子并称仁，行虽违，其义同。死与生，败与成，
其同奈何？《论语》曰：有杀身以成仁。子胥重其信，范蠡贵其义，信从中出，
义从外入。微子去者，痛殷道也；比干死者，忠於纣也；箕子亡者，绝也。忠信
之至，相为外里耳。”问：“二子孰逾乎？”曰：“以为同耳。”
    《华阳国志》曰：广陵太守下邳陈登，字玄龙，太尉球孙也。有俊才，较天
下士，谓功曹陈乔曰：“闺门雍穆，有德有行，吾敬陈玄方。父子冰清玉洁，有
德有言，吾敬华子鱼。博闻强识，奇逸卓荦，吾敬孔文举。雄姿杰出，有王霸之
略，吾敬刘玄德。”
    《零陵先贤传》曰：刘备曰：“子初（即刘巴字也。）才知绝人，如孤，可
用。非孤者，难独任也。”亮亦曰：“运筹策於帷幄之中，吾不如子初远矣。若
提桴鼓，会於军门，使百姓喜勇，当与议之可。”
    《陈武别传》曰：武，时人无察者，顿丘闾遐荐之於军府。或问：“武当今
可与谁为辈？”遐曰：“方谢道坚不足，比徐世璋有馀。”道坚、世璋皆同时知
名士也。武闻之，笑曰：“乃处我季孟之间乎？”
    《卫伪鸫》曰：永和中，丹阳尹刘真长、镇西将军谢仁祖商略中朝士人，
遂及於巍；蛭剩骸岸藕胫蔚梅轿老绰聿唬俊毙辉唬骸鞍驳孟啾龋其间可容数人。”
    《世说》曰：嵇中散语赵景真：“卿瞳子白黑分明，有白起之风，恨量小狭。”
赵答曰：“尺表能审璇衡之度，寸管能测往复之晷。何必在大？但问识何如耳。”
    又曰：诸名士共洛水上戏。还，乐令问王夷甫曰：“今日共看，乐不？”王
曰：“裴仆射善谈名理，混有雅致；张茂先论《史》《汉》，殊靡可听；我与王
安丰说延陵、子房，亦超然者。”
    又曰：刘万安，即道真之子，庾公所谓“灼然玉举。”又云：“千人亦见，
百人亦见。”王右军少时，丞相云：“逸少何缘复减万安？”
    又曰：诸葛瑾弟亮及从弟诞，并有盛名，各在一国。于时以为蜀得其龙，吴
得其虎，魏得其狗。诞在魏，与夏侯玄齐名；瑾在吴，吴朝服其弘雅。
    又曰：卞望之云：“郄公体中有三反：方於事上，好下接己，一反；治身清
贞，而大修计校，二反；自好读书，憎人学问，三反也。”
    又曰：王敦为大将军，镇豫章。卫伪苈遥从洛投敦。相见欣然，谈话弥日。
于时谢鲲为长史，敦谓鲲曰：“不意永嘉之末，复闻正始之音。阿平若在，当复
绝倒。”时人以挝玉人。
    《语林》曰：谢碣绝重其妇，张玄常称其妇，欲以敌之。有济尼者，并游张、
谢二家，人问其抖锡优劣，答曰：“玄夫人神情散朗，故有林下之风；碣家妇，
清心玉映，自是闺房之秀也。”
    《三辅决录》曰：弭生，字仲叔，其父贱。故张伯英与李幼才书曰：“弭仲
叔高德美名，命世之才，非弭氏小族所有，新丰瘠土所当出也。”
    《郭泰别传》曰：泰字林宗，少游汝南，先过袁阆，不宿而退，往从黄宪，
累日方还。或问林宗，林宗曰：“奉高之器，譬诸泛滥，虽清而易挹；叔度汪汪
君子，若千顷波，澄之不清，挠之不浊，不可量也。”

    ●卷四百四十七
    ◎人事部八十八
    ○品藻下
    《孔丛子》曰：子高谓魏王曰：“臣入魏，见君二，计臣张叔谋有馀，范威
知不逮，然其功一也。”王曰：“叔也有馀，威也不逮，何得同乎？”答曰：
“驽骥同辕，伯乐为之咨嗟；玉石相糅，和氏为之叹息。故贤愚共贯，则能士匿
谋；真伪相错，则知士结舌。虽有馀，犹不逮也。”
    又曰：东里闾空腹而好自贤，欲自亲於子顺，子顺弗下，曰：“夫东里闾外
质顽拙，有似疏直，内怀虚妙，非丈夫之节。若其度骸称肤，面目鬓眉实美於人
也。圣人论士，不以此为贵者，无益於德故也。”
    又曰：宫他见子顺曰：“他困於贫贱，欲自托富贵之门，庶克济乎？”子顺
曰：“夫富而可以托贫，贵而可以寄贱者，天下寡矣。非信义君子，明识通达，
则不可。所欲托者谁也？”宫他曰：“将谜怨。”子顺曰：“非其人矣。虽好
养士，奉而已，终不能称也。”宫他曰：“将之燕相。”子顺曰：“彼从兄弟甥
舅，各济其私，无求贤之志，不足归也。”宫他曰：“将之齐田氏。”子顺曰：
“齐，大国也。其士大夫皆有多党之心，不能容子也。”他曰：“然则何向而可？”
子顺曰：“济子之欲，则宜若后成子可也。”
    又曰：魏安鹜跷首铀吃唬骸奥砘刂为人，虽少文，桓桓亮直，丈夫之节，
吾欲以为相，可乎？”答曰：“知臣莫若君，何有不可！至於亮直之节，臣未明
也。”“何故？”答曰：“闻诸孙卿，其为人也，长目而永视者，必体方而心圆，
每以其法相人，千百不失。臣见回，非不伟其体唬然甚疑其目。”王卒用之，
三月，果以谄得罪。
    《淮南子》曰：管子文锦也，虽蠊淼敲恚唬ㄏ嗷腹以霸功成事，衣文锦之
服，大书在明堂，故曰虽蠊淼敲硪病＃┳硬绢染也，美而不尊。（子产相郑，
以乘车济朝涉者，孟子曰：惠而不知为政。绢染者，以子产喻母人。《月瘤路曰：
命妇宫染绢，温暖其民。如人之母也。）
    袁子《正书》曰：孔子称蘧伯玉，国无道，可卷而怀也。今李膺居浊世之中，
叭挥胧朗馔荆此西山饿夫之畴耳。卒死於非罪，恶得为雅人。
    又曰：李膺言出于口，人莫得违也。有难李君之言者，则乡党非之。李君子
与人同舆载，则名闻天下。
    又曰：或云：“少府杨阜，岂非忠哉？”答曰：“然。可谓直士，忠臣则吾
不知也。夫为人臣，见人主失道，指其非而播扬其恶，可谓直士，未为忠臣。故
司空陈群则不然，其谈论终日，未尝言人主之非，书数十上而外不知。君子谓陈
群於是乎长者。”
    姚信《士纬》曰：论清高之士，上可如老子、庄周，下可如君平、子贡耳。
若於陵仲子及严遵、夏甫子治，未可尽以为师矣。平议之士若季札、赵武逮于林
宗，皆可尽为则也。其泄冶、伯宗及末世史恪⒆咏之属，皆美而未善也。圣人
考功黜陟，犹以三载，而子将月旦之处，史沩眦废人。其观进者，或饰虚；其
怠沮者，皆离叛，识诚可谓妙矣。然非洙泗之风，三千之弘化。
    又曰：延陵季子际会之间，卫尉蔡君限之於弱，余必以然。季子通妙达道之
机，假其讨光，恐增祸乱，受光之让，非其本志。若季子之为君也，欲行王道，
其与周争治霸术，以力与列国争强，则不肯破强楚而并其封疆也。国人疾光而心
归季子。季子不立，社稷将倾，恐光忧迷内灼而异图，外生非常之变，将加於高
人。是以季子相时虑事，顺以安民而谓其弱，未闻厥旨。蔡子答曰：诸兄以贤让
国，与之冀能，扬文、武之遗教，崇仁义之美化，以移风易俗耳！何必当与周争
乎？而苟守一节，退耕於野，使还国无讨贼之意，反云国家有主，社稷有祠，乃
吾君也。盖开篡弑之路，非所谓从忠教也。
    又曰：杨子阌猩畈徘敝，屈伸沉浮，从容玄默，近于柳下惠、朝隐之风，
知似蘧瑗而高不及也。班固称之有大度，不孜孜於富贵，不戚戚於贫贱，二者之
美，盖亦良矣。然杨子之书，清贵甚远，然无庙堂之议，对王公大人之辞，故令
其骨鲠不见，节操不显也。夫孟子之书，将门人所记，非自作也，故其志行多见，
非惟教辞而已。或拒万锺之禄，或辞兼金之赠，或以周汉礼殊，二子时异，不可
责之於周。或曰帝纳异言，而子阄拚论，卒有投阁之累。孟轲昂昂其肯，然子
惚＜已知之士，孟轲凤峙高世之英也。
    又曰：周勃之勋，不如霍光，此前史所载，较然可见。而人以勃功大於光，
意窃不安，何者？勃本帝大臣居太尉之位，拥兵百万，既有陈平、王陵之力，又
有朱虚诸王之据。矍寄托游说，以谲诸吕，因众之心，易以济事。若霍光者，以
仓卒之际，受寄之任，辅弼幼主，天下晏然。遇燕王、上官之乱，诛除凶逆，以
靖王室，废昌邑，立宣帝，任汉家之重，隆中兴之祚，参声伊周为贤相，推验事
校，优劣明矣。
    又曰：汝南陈仲举，体气高烈，有王臣之节。颍川李玄礼，忠平正直，有社
稷之能。海内论二士，有议而未决。陈留蔡伯喈云：“仲举强於犯上，玄礼长於
接下，犯上为难，接下为易，仲举为先，玄礼後矣。”天下於是为定。愚思窃以
伯喈未必可从也。夫皋繇戒舜，犯上之徵也；舜治百揆，接下之效也。故陈平谓
王陵言：面折廷争，我不如公；至安刘氏，公不如我。而犯上则为优，是王陵当
高於陈平，朱闶夂跷獾艘樱÷焦е俅鹪唬骸俺吕疃君，德齐於行，才等於身，
无长短之馋拢”时人或其先後。
    魏文帝《典论》曰：或有方周成王於汉昭帝者，余以为周氏体圣考之休气，
禀贤妣之胎教，周邵为保傅，吕尚为太师，故咳笑必含仁义之声，观听必觌礼义
之容。弘践祚之义，隆太平之化，礼乐兴於上，颂声作於下。时成王年二十二，
享国三十年，世永治长，德与年丰。夫孝昭，父非武王，母非邑姜，体不承圣，
化不胎育，保无仁孝之德，佐无隆平之治，所谓生深宫中，长妇人手矣。德与体
并，知与性成。孝昭之崩，年二十有一，承衰弊之世，牧凋落之民，臣无淑圣之
知，身有短折之期，欲高隆周，岂不谬哉！
    曹植《汉二祖论》曰：高祖因暴秦而起，官由亭长，自亡徒招集英雄，遂诛
强楚，光有天下。功齐汤武，业流後嗣，诚帝王之玄勋，人君之盛事也。直寡善
人之美称，鲜君子之风采，惑秦宫而不出，窘项座而不起，计失乎郦生，忿过乎
韩信，太公是诰，於孝违矣！败古今之大教，伤王道之实义。然其骁将荩臣，皆
古今之鲜有，而能任其才而用之，听其言而察之，故兼天下而有帝位也。不然，
斯不免当世之妄夫。世祖体乾灵之休德，韬亚圣之懿才，聪达而多识，乐施而爱
人。神光前驱，威风先逝。军未出於南京，莽已毙于西都。当此时也，九州鼎沸，
四海渊涌，言帝者二三，称王者四五。咸鸱视狼顾，虎超龙骧。光武秉朱光之巨
钺，震赫斯之隆怒，荡涤凶秽，剿除蠊砝啵若劲风而纵烈火，晒白日而扫朝
也。计功则业殊，比隆则事异，语德则靡愆，言行则无秽。卒能立不刊之遐迹，
建不朽之玄功。故曰光武其近优也。
    曹植《成王汉昭论》曰：周公以天下初定，武王既终，而成王尚幼，未能定
南面之事。是以推己忠诚，称制假号。二弟流言，邵公疑之，发金之匮，然後
用寤亦未决也。至於昭帝所以不疑於霍光，亦缘武帝有遗诏於光。使光若周公，
践天子之位，行周公之事，吾恐叛者非徒二弟，疑者非徒召公也。且贤者固不能
知，圣贤自其宜耳。昭帝固可不疑霍光，周王自可疑周公也。若以昭帝胜成王，
霍光当逾周公耶？若以尧舜为成王，汤禹作管、蔡、邵公，周公之不见疑必也。
    陈群《汝颍士论》曰：群以为孔氏先汝颍士胜负之评矣。孔答曰：汝南戴子
高亲止千乘万骑，与光武帝共揖於道中。颍川士虽抗节，未有能颉顽天子者也。
汝南许子伯与友人共说世俗将坏，同夜起，举声号哭。颍川土虽颇忧时，未有能
哭世者也。汝南许掾教太守刘晨图开稻陂，灌数万顷，累世获其功。韩玄长虽好
地理，未成功见效如许掾者也。汝南张玄伯身死之後。见梦於范巨卿。颍川虽有
奇异，未有鬼神能灵者也。汝南应世叔读书，五行并下，颍川土虽多聪明，未有
能《离娄》并诵者也。汝南李鸿为太尉掾，弟杀人当死，鸿自缚诣门，乞代弟命，
使饮鸩而死，弟因得全。颍川土虽欲尚节义，未有能煞身成仁者也。汝南翟文仲
为东郡太守，始举义兵以诛王莽，颍川士虽疾恶，未有破家为国者也。汝南袁公
著吻甲科郎中，上书欲治梁冀，颍川士虽务忠谠，未有能没命直言者也。
    何晏《冀州论》曰：略言春秋以来，可以海内比而校也，恭谨有礼，莫贤乎
赵衰；仁德忠义，莫贤乎赵盾；纳谏服义，莫贤乎韩起；决危定国，莫贤乎狐偃；
勇谋经国，莫贤乎魏绛；达雠为主，莫贤乎祁奚；延誉先主，莫贤乎张老；明知
识物，莫贤乎赵武；清直笃义，莫贤乎叔向；聪明肃恭，莫贤乎羊舌职；守信不
移，莫贤乎荀息；见利思义，莫贤乎中行穆子；忧国君，莫贤乎先轸；书法不
讳，莫贤乎董狐；分谤和众，莫贤乎郄克；流放能显，莫贤乎冀缺；拔幽直滞，
莫贤乎臼季；守义死节，莫贤乎栾恭子；抗言不屈，莫贤乎旬莹；劫略不动，莫
贤乎解杨；审听知机，莫贤乎师旷；放而益显，莫贤乎狼覃；儒雅博通，莫贤
乎董仲舒；体恭笃敬，莫贤乎石奋；才兼文武，千金不入私门，莫贤乎窦婴；明
君显贤，莫贤乎田叔；证主知分，莫贤乎贯高；忠义正直，莫贤乎鲍子都；謇谔
忠谏，莫贤乎王弘。
    张辅《名士优劣论》曰：世人论司马迁、班固才之优劣，多以固为胜，余以
为失。迁叙三千年事，五十万言；固叙二百年事，八十万言。烦省不敌，固之不
如一也。良史述事，善足以奖劝，恶足以鉴诫，人道之常。中流小事无取之，固
又因循，难易益不同矣。又ㄎ苏秦、张仪、范雎，蔡泽作傅，逞辞流离，亦足
以明其大才也。此真所以为良史也。
    又曰：世人见魏武皇帝处有中土，莫不谓胜刘玄德也。余以玄德为胜。夫拨
乱之主，当先以能收相获将为本，一身之善战不足恃也。世人以玄德为吕布所袭，
为武帝所走，举军东下为陆逊所覆，未若武帝为徐荣所败、马被创之危也。玄德
在荆州，刘景升父子不能用其计，举州降魏，手下步骑不满数千，为武帝大众所
走，未若武帝为吕布奔北骑所擒勒突火之急也。玄德为陆逊所覆，未若武帝为张
绣所困，挺身逃遁以丧二子也。若令高祖死於彭城，世人方之不及项羽远矣。武
帝死于宛下，将复谓不及张绣矣。而其安忍无亲，若杨德祖之徒多见贼害，孔文
举、桓文林等以宿恨见杀，良将不能任，行兵三十馀年，无不亲征，功臣谋士曾
无列土之封；岂若玄德威而有思、勇而有义，诸葛孔明、张飞、关羽曰皆人杰也。
服而使之。夫明暗不相为用，臧否不相为使，武帝虽处强不为用矣。况在危急之
间，势弱之地乎？若令玄德据有中州，将与周室比隆，岂三杰而已！
    又曰：乐毅、诸葛孔明之优劣乎？或以毅为弱燕合五国之兵，以破强齐，雪
君王之耻，莫不谓毅为优。余以为五国之兵，共伐一齐，不足为强；大战济西，
伏尸流血，不足为仁。夫孔明苞文武之德，刘玄德以知人之明，屡造其庐，咨以
济世，至如奇策泉涌，知谋纵横，遂东说孙权，北抗大魏，以乘胜之师，翼佐取
蜀。及玄德终，禅登大位，在扰攘之际，立童蒙之主，设官分职，班叙众才，文
以宁内，武以折冲，勋业济而殒。观其遗文，谋谟弘远，雅规恢廓，已有功则让
於下，阙则躬自咎，见善则迁，纳谏则改，故烈声震遐迩者也。
    习凿齿《周鲁通诸葛论》曰：客问曰：“周瑜、鲁肃何人也？”主人曰：
“小人也。”客曰：“周瑜奇孙策於总角，定大计於一面，摧魏武百胜之锋，开
孙氏偏王之业，威震天下，名驰四海。鲁肃一见，孙权建东帝之略，子谓之小人，
何也？”主人曰：“此乃真所以为小人也。夫君子之道，故将竭其真忠直，佐扶
帝室，尊主宁时，远崇名教。若乃力不能合，事与志违，躬耕南亩，遁迹当年，
何由尽臣礼於孙氏，於汉室已亡之日耶！”客曰：“诸葛武侯，翼戴玄德，与瑜、
肃何异而子重诸葛，毁瑜、肃，何其偏也？”主人曰：“夫论古今者，故宜先定
其所为之本，迹其致用之源。诸葛武侯，龙蟠江南，托好管，乐，有匡汉之望，
是有崇本之心也。今玄德，汉高之正胄也，信义著於当年，将使汉室亡而更立，
宗庙绝而复继，谁云不可哉！”
    袁弘《七贤序》曰：阮公瑰杰之量，不移於俗，然获免者，岂不以虚中荦节、
动无近对乎？中散遣外之情最为高绝，不免世祸，将举体秀异，直致自高，故伤
之者也。山公中怀体默，易可因任，平施不挠，在众乐同，游刃一世，不亦可乎！
    《新序》曰：晋献公用荀息之谋而禽，虞不用宫之奇谋而亡。故荀息非霸王
之佐，乃战国并兼之臣也；若宫之奇，则可谓忠臣之谋也。
    蒋子《万机论》曰：太史迁云：颜回虽笃行，不遇仲尼不能彰其名也。故五
尺之童，德拟大舜，使在他门，未或及此也。夫甘罗少回六岁，获河东五城，万
乘郊迎而佩印，虽所弘非道义，然当秦之时，染诈变之风也。使罗在孔门治丘之
训，亦可闻一知十乎？曰：未必也。昔齐欲伐鲁，回求说陈常，而孔子不许，遂
使子贡。子贡一出，破齐、强晋、亡吴、霸越、存鲁也。夫颜子与赐，程知比才，
相校於八，至於此事而丘不使也。
    《抱朴子》曰：凡薄之徒，虽便辟流俗，而怀空抱虚，有似蜀人瓠壶之喻，
胸中无一纸之识，不过酒炙，所谓冒于货贿，贪于饮食，左生所载，不才之子。
    《傅子》曰：夏侯玄求交於傅嘏，嘏不纳。荀粲谓傅嘏曰：“夏侯太初，一
时之俊，虚心交子，不合则怨，至二贤不睦，非国之利也。”嘏答之曰：“太初
能虚声而无实才；何平叔言远而情近，好辩而无诚；邓玄茂外徇名利，内无关钥。
此三人者，皆败德也。”
    《孙子》曰：谯周劝主降魏，何乎？曰：“自谓天子而乞降请命，何耻之深
乎？夫为社稷，死则死，亡则亡，先君正魏之篡，不与同天，过於其父，俯首而
事仇，可谓苟存，岂大君之正道哉！”
    《郭子》曰：庾道季云，蔺相如虽千载死人，懔懔恒如有生气；曹蜍、李志
虽见在，厌厌如九泉下。
    又曰：世中称庾文康为丰年玉，庾稚恭为荒年稀
    又曰：魏明帝世使后弟毛曾与夏侯太初共坐，时人谓“兼葭倚玉树”。时目
夏侯太初，朗如明月入怀。
    又曰：人有问王长史、（王仲祖也）。江ト捍有值苷撸王答云：“诸江皆
能自生祸拢”
    又曰：人问：“谢太傅、王子敬可与先辈谁比？”谢答曰：“阿敬近王、刘
之间。”（王修与真长。）
    又曰：王子敬问谢公：“嘉宾何如道季？”（嘉宾，郄超小名。道季，庾和
小名。）答云：“道季诚抄撮清悟，嘉宾故自胜。”桓公（桓温也）称云：“锵
锵有文武。”
    又曰：王右军道刘真长“树云柯而不扶疏”。
    又曰：桓公问孔思阳：“安石何如文度？”孔思未答，反问公谓如何，答曰：
“安石居然不可陵践。”
    又曰：简文云：“谢安南（名奉，字弘道。）清泠如其弟，（弟名躬，字弘
远。）学义不如孔严。”（严字彭祖。）
    又曰：王丞相云：雒下论以我比安期、千里，（王丞，字安期。阮瞻，字
里。）我亦不推此二人，惟王共推太尉夷甫也。
    又曰：周伯仁道桓茂伦；钦崎历落，可笑之人也。或云是谢幼舆言。
    又曰：王丞相言，刁玄亮之察察，（刁协，字玄亮。）戴若思之岩岩，（戴
渊，字若思。）卞望之峰巨，并一见我而服也。
    又曰：祖士少道：“右军，王家阿菟，（菟，羲之小名吾菟。）何缘复减处
仲。”右军道：“祖士少风领毛骨，恐没世不复见如此人。”王子猷说：“世目
士少为朗迈，我家亦以为彻朗。”
    又曰：孙子荆应上品状，王武子时为之目曰：“天才英博，亮拔不群。”

    ●卷四百四十八
    ◎人事部八十九
    ○权谋上
    《说文》曰：虑难曰谋。
    《易》曰：人谋鬼谋，百姓与能。（言谋为善谋助之，百姓能与己。）
    《尚书》曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶民，谋及卜筮。
（将举事而汝则有大疑，先尽汝心以谋虑之，次及卿士、众民，然後卜筮以决之。）
    又曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内；尔乃顺之於外。
    《诗》曰：载驰载驱，周爰咨谋。
    《礼记》曰：谋於长者，必操几杖以从。
    《左传》曰：齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“食肉者谋之，又
何间焉。”（肉食，在位者也。一间，犹与之位也。）刿曰：“肉食者鄙，未能
远谋。”乃入见。公与之乘。战于长勺。公将鼓之。刿曰：“未可。”齐人三鼓，
刿曰：“可矣。”齐师败绩。
    又曰：楚师背俊阝而舍，（俊阝，丘陵之限也。）晋侯患之，听舆人之诵，
曰：“原田莓莓，舍其旧而新是谋。”（高平曰：原莓莓，美厚貌。诗曰：周原
莓莓，堇荼如饴，舍其旧而谋新也。言仰楚旧惠为利薄，谋楚之新权其利厚，众
欲之意也。）
    又曰：晋人患秦之用士会也，赵宣子曰：“随会在秦，贾季在狄，难日至矣，
若之何？”乃使魏寿馀伪以魏叛者以诱士会，执其孥於晋，使夜逸。请自归于秦，
秦伯许之。履士会之足於朝。秦伯师于河西，魏人在东。寿馀曰：“请东人能与
夫二三有司言者，吾与之先。”使士会。士会辞曰：“晋人，虎狼也。若背其言，
臣死，妻子为戮，无益於君，不可悔也。”秦伯曰：“若背其言，所不归尔孥者，
有如河。”
    又曰：晋悼公归，谋所以息民。魏绛请施舍，巳责输积聚以贷。自公以下，
苟有积者，尽出之。国无滞积，亦无困人。
    《公羊传》曰：权者反於经，後有善者也。行权有道，自贬损以行权，不害
人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也。
    《论语》曰：为人谋而不忠乎？
    又曰：君子谋道不谋食也。
    《史记》曰：人有上书告楚王韩信谋反，上问左右，左右争欲击之。用陈平
计，乃伪游忝危会诸侯於陈，楚王迎，因即执之。
    又曰：魏伐赵，赵急，请救於齐。齐王将孙膑，膑辞谢曰：“刑馀之人，不
可。”於是乃使田忌将兵而往，直走梁。魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军已过而
西矣。孙子谓忌曰：“彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而
利导之。兵法：百里而趣利者蹶上将，（魏文帝曰：蹶，犹挫也。）五十里而趣
而利者军半至。使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万增拢庞涓
行三日，大喜，曰：“我固知齐卒怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其
步兵，与其轻趺猓ㄍ霰绶础＃┍度詹⑿兄鹬。孙子度其行，暮当至马陵。马陵
道狭，而傍多阻险，可伏兵，乃大斫树白而书之曰：“庞涓死此下。”於是令军
善射者万弩夹道而伏期曰“暮见火举而俱发。”涓夜至斫禾下，见白书，乃钻火
烛之。未毕，齐军万弩共发，军大乱相失。涓自智计穷兵败，遂自刭。曰：“遂
成竖子之名。”
    《汉书》曰：高祖十年，陈穹矗上亲征之。师次邯郸，令周昌选赵壮士堪
为将者，得四人。及见上，上骂曰：“竖子能为将乎？”四人惭赧俯伏，上各封
千户，任以为将。左右谏曰：“从陛下入蜀汉，破强楚，定海内，转斗数千里，
疮痍遍体，而功赏未行，今四人何功而遽封千户？”上曰：“非尔所知也。今陈
穹矗赵、代地皆裰有也。吾以羽檄徵天下兵，未有至者，今惟独邯郸中兵耳。
吾何爱四千户，不以慰赵子弟乎！“左右曰：“善。”又闻窠皆商贾人。高祖
曰：“吾知其易与之矣。”商人尚利，乃以金购窠，窠多降者。
    又曰：景帝三年，吴楚七国反。太尉周亚夫将东击，师次灞上。赵涉遮说亚
夫曰：“将军东击吴楚，胜则宗庙安，不胜则天下危，能用臣言乎？”亚夫下车，
礼而问之。涉曰：“吴王素富，怀辑死士久矣。以此知将军且行，必置间人於崤
渑厄狭之间。且兵事尚神密，将军何不从此右去，趋蓝田出武关，抵洛阳，间
不过二三日，直至武库，击鸣鼓。诸侯闻之以谓将军从天而下也。”如其谋，至
洛阳，使人索崤渑间，果得伏甲。以涉为护军，竟灭吴楚。
    又曰：周勃等既诛诸吕，使迎代王。郎中令张武等议，皆曰：“不可信。愿
称疾无行，以观其变。”中尉朱昌进曰：“群臣之议皆非也。夫以吕太后之严，
立诸吕为三王，擅权专利，然而太尉以一节入北军，一呼，士皆左袒，为刘氏，
叛诸吕，卒以灭之。此乃天授，非人力也。内有朱虚、东牟之亲，外畏吴、楚、
淮南、琅琊、齐、代之强。方今高帝子独淮南王与代王，代王又长，贤圣仁孝，
闻於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。”
    又曰：上系韩王信，从晋阳连战，乘胜逐北，至楼烦，会大寒，士卒堕指者
十二三。遂至平城，为匈奴所围，七日，用陈平秘计得出。（应劭曰：平画图美
人形遗阏氏，恐汉女美夺己宠，因谓单于曰：汉天子亦有神灵，得其地非能有也。
於是匈奴开其一角，得突出，以计鄙秘不傅也。）
    又曰：七国反，条侯将乘六乘傅会兵荥阳。至洛阳，问故父绛侯客邓都尉曰：
“策安出？”客曰：“吴兵锐，难与争锋。楚兵轻，不久。方今为将军计，莫若
引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之。将军深沟高垒，使兵绝淮泗口，塞
吴饷道而粮食竭，乃以全制其弊，破吴必矣。”条侯曰：“善。”乃从其策。
    又曰：陈平将终，曰：“我多阴谋，道家所禁。吾即废，亦已矣，终不能复
起，以吾多阴祸也。”
    又曰：诸吕擅权，丞相陈平患之。平尝燕居深念不见陆贾。贾曰：“何念深
也？”陈平曰：“生揣我何念？”贾曰：“足下位为上相，食三万户侯，可谓极
富贵无欲矣。然有忧念，不过患诸吕、少主耳！”陈平曰：“然。为之奈何？”
贾曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。君何不交欢太尉，深相结友？”陈
平用其计，乃以百金为绛侯寿，厚其乐饮太尉亦报如之。两人深相结友，吕氏谋
益坏。陈平又以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗贾为食饮之费。贾以此时
游汉庭公卿间，名声藉甚。及诛吕氏，立孝文，贾颇有力。
    又曰：高祖既诛黥布，闻朱建谏，不听，赐建号平原君。为人刚直，行不苟
合，义不取容。辟阳侯行不正，得幸吕太后，欲知建，建不肯见。建母死，贫未
有发丧。陆贾素与善，乃贺辟阳侯，辟阳侯曰：“平原君母死，何乃贺我？”陆
生曰：“前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以母故。今其母死，君诚厚送
丧，则彼为君死。”辟阳侯乃奉百金衤兑，（韦劭曰：衣服为税，税当为衤兑也。）
列侯贵人以辟阳侯故，往赙凡五百金。人或毁辟阳侯，惠帝大怒，下吏，欲诛之。
太后惭，不可言。大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之。辟阳侯急，使人欲见建。建辞
曰：“狱急，不敢见君。”建乃求见孝惠幸臣闳籍孺，说曰：“君所以得幸帝，
天下莫不闻。今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之。今日辟阳侯诛，
旦日太后怒，亦诛君。君何不肉袒为辟阳侯言帝？帝听君出辟阳侯，太后大欣，
两主俱幸君，君富贵益倍矣。”於是闳籍孺大恐，从其言，帝果出之。辟阳侯之
囚也，欲见建，建不见，辟阳侯以为背之，大怒。及其成功出之，乃大惊。
    又曰：韩信已拜大将军，汉王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人计策？”
信再拜曰：“臣尝事项王，请言项王为人。不能任属贤将，此特匹夫之勇，又背
约而逐义帝，所过无不残灭。虽为霸，实失天下心。大王之入武关，秋毫无害，
除秦苛法，与民约，法三章，秦民无不欲大王王秦者。今王举兵而东，三秦可傅
檄而定也。”於是汉王大喜，自以为得信晚。遂听信计。部署诸将，举兵东出陈
仓，定三秦。
    又曰：韩信，张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王及成安君、陈馀闻汉且
袭之，聚兵井陉口，号称二十万。广武君李左车说成安君曰：“闻汉将韩信乘胜
去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色；樵苏後爨，师不宿饱。今井
陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，粮食必在後。愿足下假臣奇兵三
万人，从间路绝其辎重，足下深沟高垒勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵
绝其後，野无所掠，不至十日，两将之头可致麾下。”成安君儒者，常称义兵不
用诈谋奇计，不听广武君策。韩信既破赵，令军有生得广武君，购千金。须臾，
有缚至者，信解其缚，而师事之，曰：“仆欲北攻燕，东代齐，何如？”广武君
辞曰：“臣闻亡国之大夫不足以图存，败军之将不可以语勇。若臣者，何足以权
大事乎？”信曰：“百里奚居虞虞亡，之秦而秦霸，非愚於虞而知於秦也，用与
不用，听与不听耳。使成安君听子计，仆亦擒矣。仆委心归计，愿子勿辞。”广
武君曰：“足下虏魏王，禽夏说，不旬朔破赵二十万众，诛成安君。名闻海内，
威震诸侯，士庶莫不倾耳以待命者。然众劳兵罢，其实难用也。今足下与倦弊之
兵，顿坚城之下，臣愚，窃以为过矣。”韩信曰：“然则何由？”广武君对曰：
“当今之计，不如偃甲休兵，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫，北首燕路，然
後发一乘之使，持咫尺之书，以使燕，燕必不敢不听。从燕而东临齐，虽有知者，
不能为齐计矣。知如此，则天下事可图也。兵固有先声後实者，此之谓也。”信
曰：“敬奉教。於是用广武君策，发使燕，燕随风而靡。
    又曰：惠帝崩，太后发丧而泣不下。留侯子张辟疆为侍中，年十五。谓丞相
陈平曰：“太后独有帝，今哭而不悲，君知其解未？”陈平曰：“何解？”辟疆
曰：“帝无壮子，太后畏君等。今拜吕台、产为将，将兵居南北军，及诸吕皆为
官，居中用事。如此则太后心安，君等幸脱祸矣！”丞相以辟疆计请之，太后悦，
其哭也乃哀。
    又云：《艺文志》云：“权谋者以正守国，以奇用兵，兵先计而後战。”
    范晔《後汉书》曰：袁绍既兼河朔之地，有骄气。曹操败於张绣，绍与操书，
甚倨慢，大怒，欲先攻之，所患力不敌，访於荀！ｘＡ可芩淝浚终为操所制，
乃说取吕布，然後图绍。操从之。
    又曰：袁绍引沮授为别驾，因谓授曰：“今贱臣作乱，朝廷迁弑。吾历世受
宠，志竭力命，兴复汉室。今欲与卿戮力，将何匡之？”授曰：“将军弱冠登朝，
播名海内。值废立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，渤海稽服。
拥一郡之卒，撮冀州之众，威凌河、朔，名重天下。若举军东向。则黄巾可扫；
还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则孙瓒必擒；震胁夷狄，则匈奴立定。横大
河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百万之众，迎大驾於长安，复宗庙於洛邑，
号令天下，诛讨未服。以此争锋，谁能御之！比及数年，其功不难。”绍喜曰：
“此吾心也。”
    又曰：刘表宠後妻，为少子琮娶蔡氏，遂爱琮。而长子琦不自宁，尝与诸葛
亮谋自安之术。亮初不对。後乃共升高楼，因令去梯，谓亮曰：“今日上不至天，
下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？”亮曰：“君不见申生在内而危，重
耳居外而安？”琦意感悟，因规出。
    又曰：冯异，字公孙，颍川城父人。通《左氏春秋》、《孙子兵法》。归世
祖，授大将军，与赤眉战不利。异令各更衣色，伏於道旁。战移时，伏兵卒起，
衣服相乱，众惊大败，降赤眉男女八万馀众。初为世祖主簿，王郎起河北，世祖
自蓟南驰至饶阳芜蒌亭，时天寒烈，众皆饥疲，异上豆粥。明旦，世祖谓诸将曰：
“昨得公孙豆粥，饥寒俱解。”至南宫，遇大风雨，世祖引车入道傍空舍，异复
进麦饭兔肩，从破王郎，封应侯。异为人谦退，不伐行能。诸将论功，异常独坐
屏树下，军中号曰：“大树将军”。世祖即位，封夏节侯。
    《东观汉记》曰：光武发邯郸，晨夜驰骛，傅闻王郎军在後，吏士惶恐。至
下曲阳呼沲河，导吏还，河水流澌，无船，不可渡。官属亦惧，上不然也，遣王
霸往视之，实然。王霸恐惊众，即还曰“冰坚可渡。”士众大喜。上笑曰：“果
妄也。”比至河，河流澌已合。上令霸护渡，以沙土汾冰上，遂得渡。渡未毕军，
冰解。上谓霸曰：“安吾众能济者，卿力也。”谓官属曰：“王霸从我劳苦，前
连水变，权时以安吏士，是天瑞也。为善不费赏，无以劝後。”即日以霸为军正，
赐爵关内侯。
    又曰：隗嚣死，其将高峻拥兵据高平，帝入关，将自征之。寇恂时从。上议
遣使之，帝乃谓恂曰：“卿前止吾此举，今为吾行也。若峻不即降，引耿蔚任
营击之。”恂奉玺书至高平，峻遣军师皇甫文谒，辞礼不屈。恂怒，将诛文。诸
将谏曰：“高峻精兵万人，卒多强弩，西遮陇道，连年不下。今欲降之，反戮其
使，无乃不可乎？”恂不应，遂斩之，遣其副归告峻曰：“军师无礼已戮之矣。
欲降，急降；不欲，固守。”峻惶恐，即日开城降。诸将皆贺，因曰：“敢问戮
其使而降城，何也？”恂曰：“皇甫文，峻之腹心，其所计事者也。今来不屈，
无心降耳。”诸将皆曰：“非所及也。”
    又曰：朱勃上书理马援，援谋如涌泉，势如转圜。
    谢承《後汉书》曰：灵帝时，杨璇为零陵太守。时苍梧、桂阳猾贼攻璇，璇
力弱，吏民忧恐。璇乃特制马车数十，以排囊盛石灰於车上，系布索於马尾。会
战，乃令马车居前，从风鼓灰，贼不得视，以火烧布，布燃马惊。奔突贼阵，大
破之。

    ●卷四百四十九
    ◎人事部九十
    ○权谋中
    《续汉书》曰：铜马所过虏掠，王俊言於上曰：“宜舍轻兵出贼前，使百姓
各坚壁，以绝其食，可不战而殄也。”上然之，遣俊将轻骑驰出贼前；视民保壁
者，敕令固守；散在野者，因掠取之。贼至，无所得，遂散败。及军还，上谓俊
曰：“困此虏者，将军策也。”
    又曰：廉范为阒刑守。会匈奴大入塞，范自率士卒拒之。虏众盛，不敌。
令军士各交缚两炬，三头燃火，虏见火多，谓汉兵将至，待旦将退，范乃命军中
蓐食，晨往赴之，斩首数千级。虏自此不敢复向阒小
    又曰：朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，乃使虞诩为朝歌长。故旧皆吊诩曰：
“得朝歌何衰！”诩笑曰：“志不求易，事不避难，臣之职也。不遇盘根错节，
何以别利器乎？”始到，谒河内太守马陵。棱勉之曰：“儒者谋谟庙堂，反在朝
歌耶？”诩曰：“初除之日，大夫皆吊。”及到官，设令三科以募求壮士，自掾
吏以下各举所知，其攻劫者为上，而不事家业者为下。收得百馀人，诩为之飨会，
悉贷其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼百人。又潜遣贫民得缝
者，佣作贼衣，以采纟延缝其裙为识，有出市卖者，吏辄禽之。贼由是骇散，咸
称神明。迁武都太守。及还，羌率数千，遮诩於陈仓，诩即停军不进，而上书请
兵，须到当发。羌闻之，乃分钞傍县，诩因其兵散，日夜进行百余里。令吏士各
作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰：“孙膑减灶而君增之。兵法曰：日行不
可过三十里，而今日行二百，何也？”诩曰：“虏众多，吾兵少。徐则易为所及，
速则彼不测。虏见灶增，必谓郡兵来迎。行速必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，
势有不同故也。”
    《魏志》曰：荀＃字文若，颍川人，淑之孙也。举孝廉，迁亢父令。以董
卓之乱，弃官归太祖。太祖悦曰：“吾子房也。”以为司马，时年二十九。後太
祖破黄巾，汉献帝自河东还洛阳。Ｈ疤祖曰：“晋文纳周襄王而诸侯愿从，汉
高为义帝缟素而天下归心。自天子蒙尘，将军首唱义兵，虽御难于外，心无不在
王室。今鸾驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，兆人怀感旧之哀。诚因此时，
奉主上以从民望，大顺也。秉至公以服天下，大略也。仗弘毅以致英俊，大德也。
四方虽有逆节，其何能为？”太祖从之，遂迎天子都许，进Ｎ尚书令。及袁绍
兼河北，天下畏其强。与太祖书，极悖慢。太祖以书示＃曰：“将诛不义，而
力不敌，如何？”Ｔ唬骸肮胖成败者，诚有其才，虽弱必强，苟非其人，其强
易弱，刘、项存亡，足以观之。”太祖卒破绍於官渡，如Ｋ策。
    又曰：荀攸，字公达，４幼右病Ｌ祖遗攸书曰：“方今天下大乱，知者劳
心之时也。”遂徵，入为尚书。操谓锺繇曰：“公达，非常人也，吾得之与计事，
天下何忧哉！”以为军师。征吕布，至下邳，攻之不拔，太祖欲还。攸曰：“布
勇而无谋，不可解。”遂生擒布。太祖又与袁绍相拒於官渡，攸劝击绍将淳于琼
运粮，遂破绍。魏国初建，为尚书令。太祖谓文帝曰：“公达，人之师表，汝宜
尽礼敬之。”
    又曰：袁尚攻兄谭於平原，留别驾审配守邺，为曹公所围。尚闻邺急，弃而
救之，求人入城计会事，主簿李孚请行。时围甚急，尚曰：“何办？”缵曰：
“多人不可，三骑足矣。”尚遣之。孀伞温信者，得三人，各给骏马，不示其谋，
令释戎器，着平常冠，秉问事杖，投暮直抵邺城下。自称曹公巡历，围垒所过，
失候者辄捶之。自东西正出曹公营，当城门，复怒守围者收缚之。因直入城下，
配以缒引之，孚与配相见。既事了，外围益急，孚因谓配曰：“城中仙伲无用
老弱，不如驱出省弦病！迸淠艘辜虻靡磺人，皆令持白幡、秉脂烛，从三门而
出，请降。孚将所来骑随降人而出。时守围吏闻城中悉降，火光照曜，但共观降，
不复视围。孚从北门突围而归，报命於袁尚。明旦曹公闻孚已出，拊掌大笑，邺
郡竟为曹公所取。袁尚奔於辽东。
    又曰：郭嘉，字奉孝，颍川人。诣太祖，太祖与论天下事，曰：“使孤成大
业，必此人也。”太祖用其计，先击吕布，擒之。太祖与袁绍相持於官渡，孙策
北袭，楚众并惧。嘉料曰：“策轻而无备，虽有百万之众，无异独行於中原也。
以吾观之，必死於匹夫之手。”策临欲济江，果为许贡客所杀。後太祖又用其计，
密袭卢龙塞，大破单于。
    又曰：邓艾，字士载，义阳人。少孤贫，每见高山大泽，辄指画军营处所，
时人笑焉。因计吏上见司马宣王，宣王奇之，辟为掾。景玄四年秋，诏诸军征蜀，
艾授大将军节度。锺会攻剑阁不下，艾自阴平行无人之地七百馀里，凿山通道。
艾以毡自裹，推转而下。进至江由，遂入成都，降刘禅。
    《蜀志》曰：庞统，字士玄，襄阳人。守耒阳令，在县不治，免官。吴鲁肃
遗先主书曰：“士玄非百里之才，使处治中、别驾，始展骥足耳。”先主以为治
中从事，亲侍亚亮，为军师中郎将，亮留镇荆州，统随入蜀。刘璋与先主会，统
曰：“因此会执之，则无用兵之劳。”先主曰：“初入地，恩信未着，不可也。”
统复说以三计，先主用中计，向成都，所过辄克。进围雒，率众攻城，为流矢中，
卒。
    又曰：法正，字孝直，扶风人。建安初，天下乱，入蜀依刘璋，别驾张松与
正书，度璋不足成事，因劝璋结先主。乃遣正往，及还，谓松曰：“雄略密谋，
可共戴奉之。”璋复使正迎先主，先主定蜀，以正为蜀郡守，外统都畿，内为谋
主。正说曰：“曹公留夏侯渊、张ね秃褐校渊等才略不胜国之帅，今举众讨必
克。”先主乃率诸将兵讨汉中。渊将兵来争其地，正曰：“可击矣。”先主命黄
忠乘高攻之，渊等授首。曹公闻正策，曰：“吾故知玄德不办此，必为人教。”
先主立为汉中王，以正为尚书令。
    《吴志》曰：太史慈，字子义，东莱人。避乱至辽东，北海相孔融闻而奇之，
数遣饷馈其母。融以黄巾寇暴，出屯都昌，为贼管彦所围。慈归，其母曰：“汝
与孔北海未尝相识，汝去後，赡恤过於故旧，今被围，汝宜赴之。”慈单步至都
昌。夜因伺壳间得入见融。融欲告急平原相刘备，城中人无由得出，慈请行，融
难慈。慈曰：“昔府君倾意老母，母感遇，遣慈赴急。今众人言不可，岂府君优
顾之义，老母遣慈意耶？”慈晨出，下鞭直突围驰去，射杀数人，应弦而倒，无
敢追者。到平原说备，备敛容曰：“孔北海知世间有刘备耶？”即遣兵三千随慈。
击贼遂退。
    又曰：黄盖，字公覆，零陵人。随周瑜拒曹公於赤壁，盖白瑜曰：“今寇众
我寡，难为持久，可烧而走也。”乃取斗船数十艘，实以薪草，膏灌其中，裹以
帷幕，上建牙旗。先书报曹公，期以欲降。引次俱前，盖令诸船同时发火。时风
盛猛，延烧岸上营，烟焰张天，烧溺死者甚众。曹公乃败。
    《晋书》曰：马隆，字孝兴，东平人。凉州刺史杨欣失羌戎之计，为虏所没，
河西断绝。上临朝叹曰：“谁能为我讨此虏？”朝臣莫对。隆曰：“陛下若能任
臣，臣能平之。”帝遂许隆募勇士三千五百人而行。或奇谋间发，或夹道垒磁石，
贼负铁铠，卒行不得。隆卒悉被犀甲，无所留碍，贼以为神。转战千里，凉州遂
平。诏假节西平太守。
    又曰：明帝大宁玄年，王敦反，屯兵济阴。帝微服行其营垒，既而驰去。敦
方昼寝，梦日环其营，惊起曰：“必是鲜卑黄须奴来也。”使骑切遽而追之，帝
亦驰去，马有遗粪辄以冷水沃之。时逆旅有卖饭媪，帝以七宝鞭与之。俄而追者
至，讯媪，媪云：“去已远矣。”因以鞭示之。傅示迟留，又见马粪冷，信已远
矣而止，帝遂得免。
    又曰：伪赵张宾，字孟孙，赵郡中山人。石勒初为刘玄海授辅汉将军。宾谓
所亲曰：“吾历观诸将多矣，独胡将军可以共成大事。”乃提剑军门，大呼请见
勒。勒初未可也，渐见进重，引为谋主，机不虚发，算无遗策，成勒之事，皆宾
之计，勒常叹曰：“吾每临大事，吾意未了，右侯已了。”及卒，勒亲临哭之恸，
顾谓左右曰：“天不欲吾成事，何夺右侯之早也！”
    又曰：伪燕慕容垂欲兴师讨慕容永长子。议曰：“顷年士卒疲於行阵，居人
不暇耕织，疮痍满身，哭泣盈路，且抚士安人以待时，长子不足忧也。”慕容德
曰：“不然。昔光武驰苏茂之难，不顾百官之疲，夫岂不仁，机急故也。兵法有
不得已而用之。方今海内版荡，人百其心，急之则得其用，缓之各怀所思。可因
其劳而成其逸，何得缓之？”垂笑曰：“卿言当矣。二人同心，其利断金。”行
其谋而灭永。
    又曰：杜预以太康玄年正月陈兵江陵，遣参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守
周奇等率肿森江西上，授以节度。旬日之间，累克城邑，皆如预策焉。
    又曰：杜预陈兵江陵，遣周旨、伍巢等率奇兵八百，泛舟夜渡，以袭乐乡。
多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心。吴都督孙歆震恐，与伍延书曰：
“北来诸军，乃飞渡江也。”
    《後周书》曰：武帝保定玄年，汾晋之北，离石之南，悉是羌胡，而地居齐
境，抄掠我东鄙，朝廷患之。韦孝宽乃於要害，欲置大城以扼其吭。兴役十万，
甲士百人，遣姚岳监之。岳有难色，谓孝宽曰：“国家每於境外筑城，未尝不动
大众。今深入胡境，密迩齐师，以兵百骑，何以御役？”孝宽曰：“事有万途，
毙耷一势，君但受成规，无所忧也。计筑此城，十日即毕。今齐君徵兵，三日方
集；谋议之间，自稽三日；计其军行，二日不到。我之城隍办矣。”乃令筑之。
齐人果如期而至界首，疑有伏军，不敢进迫。其夕岳令缘汾傍山，处处举火。齐
人谓有大军，因示自固，犹豫之间，土功已毕，齐师乃退。
    《隋书》曰：上尝问高θ〕轮策，υ唬骸敖北地寒，田收差晚，江南土
热，水田早熟。量彼收获之际，徵士马，声言掩袭。彼必屯兵御守，足得废其农
时。彼既聚兵，我便解甲，再三若此，贼以为常。後更集兵，彼必不信，犹豫之
顷，我乃济师，登陆而战，兵气益倍。又江南土薄，舍多竹茅，所有储积，皆非
地窖。密遣行人，因风纵火，待彼修立，复更烧之。不出数年，自可财力俱尽。”
上行其策，由是陈人益弊。
    又曰：樊子盖与宇文述陪宴积翠亭，帝亲以金杯属子盖酒，曰：“良算嘉谋，
侯公後动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。”并绮罗百匹。
    《唐书》曰：刘武周战于度索原，军败，贼徒进逼河东。江夏王道宗时年十
七，从太宗率众拒之。太宗登玉璧城望贼，顾谓道宗曰：“贼恃众来邀我战，汝
谓如何？”对曰：“群贼乘胜，其锋不可当，易以计屈，难与力竞。今深壁高垒，
以挫其锋，乌合之徒，莫能持久，粮运致竭，自当离散，可不战而擒。”太宗曰：
“汝意暗与我合。”后贼果食尽夜遁，追及介州，一战灭之。
    又曰：张守治瓜州刺史，领馀众修筑州城。板揲裁立，贼又暴至城下，城
中人相顾失色，虽相率登陴，略无守卫之意。守衷唬骸氨酥谖夜眩又疮痍之後，
不可以矢石相持，须以权道制之也。”乃於城上置酒作乐，以会将士。贼徒疑城
中有备，竟不敢攻城而退。
    又曰：裴行俭行至朔州，知萧嗣业以运粮被掠，兵多馁死，遂诈为粮车三百
乘，每车伏壮士五人，各赍陌刀、劲弩，以羸兵数百人援车，兼伏精兵，令居险
以待之。贼果大下，羸兵弃车散走。贼驱车就泉井，解鞍牧马，方拟取粮，车中
壮士齐发，伏兵亦至，杀获殆尽，馀众奔溃。自是续遣粮车，无敢近之者。军至
单于之北，际晚下营，壕堑方周，遽令移就崇冈。将士皆以士众方就安堵，不可
劳扰，行俭不从，更促之。比夜，风雨暴至，前设营所水深丈馀，将吏莫不叹服。
    又曰：裴行俭前後杀虏不可胜数。伪可汗泥塾匐为其下所杀，以其首来降；
又擒其大首领奉职而还，馀党走依粮山。行俭既回，阿史那佛念又伪称可汗，与
温傅合势鸠集馀众。明年，行俭复总诸军讨之，顿军於代州之陉口，纵反间说佛
念与温傅，令相猜贰。佛念恐惧，密送降款，仍请自效。行俭不泄其事，而密表
以闻。数日，有烟涨天而至，斥侯惶惑来白，行俭召三军谓曰：“此是佛念执温
傅来降，非他。然受降如受敌，但须严备。”更遣单使迎前劳之。少间，佛念果
率其属缚温傅军门请罪，尽平突厥馀党。高宗大悦，遣户部尚书崔知悌赴军劳之。
    又曰：裴行俭至西州，人吏郊迎，行俭召其豪杰子弟千馀人随己而西。乃扬
言绐其下曰：“今正炎蒸，热坂难冒；凉秋之後，方可渐行。”都支觇知之，遂
不设备。行俭乃召四镇诸番酋长豪杰谓曰：“忆昔此游，未尝厌倦，虽还京辇，
无时暂忘。今因是行，欲寻旧赏，谁能从吾猎也。”是时，番酋子弟投募者仅万
人。行俭假为畋猎，教试部伍，数日，遂倍道而进。去都支部落十馀里，先遣都
支所亲问其安否，外示闲暇，似非讨袭，续又使人趣召相见。都支先与遮匐通谋，
秋中拟拒汉使，卒闻军到，计无所出，自率儿侄首领等五百馀骑就营来谒，遂擒
之。是日，傅其契箭，诸部酋长悉来请命，并执送碎叶城。简其精骑，轻赍晓夜
前进，将虏遮匐。途中果获都支还使，与遮匐使同来。行俭释遮匐行人，令先往
晓喻其主，兼述都支已擒，遮匐寻复来降。于是将吏已下立碑於碎叶城以纪其功，
擒都支、遮匐而还。高宗廷劳之曰：“比以西服未宁，遣卿总兵讨逐，孤军深入，
经途万里。卿权略有闻，诚节夙著，兵不血刃，而凶党殄灭。伐叛柔服，深副朕
委。”寻又赐宴，谓行俭曰：“卿文武兼资，今故授卿二职。”即日拜礼部尚书，
兼检校右卫大将军。
    《周书》曰：容容熙熙，皆为利谋；熙熙攘攘，皆为利往。
    《九州春秋》曰：庞士元说刘备曰：“荆州荒残，人物殚尽，东有吴孙，北
有曹氏，鼎足之势，难以得志。益州国富民强，户口百万，四郡兵马，所出毕具，
宝货无求於外，今可权借以定大事。”备曰：“今指与吾为水火者，曹操也。操
以急，吾以宽，与反，事乃可成耳。今以小国而失信义於天下，吾所不足取也。”
士玄曰：“权变之时，固非一道所能定也。兼弱攻昧，五伯定事，逆取顺守，报
之以义，事定之後，封以大国，何负於信？今日不取，终为人制耳。”备后遂行。

    ●卷四百五十
    ◎人事部九十一
    ○权谋下
    《尚书大传》曰：周公先谋於同姓。同姓从，然後谋於朋友。朋友从，然後
谋於天下。天下从，然後加之蓍龟。是以君子圣人谋义，不谋不义，故谋必成。
卜义，不卜不义，故卜必吉。以义击不义，故战必胜。是以君子圣人，谋则成，
战则胜。
    《战国策》曰：秦攻赵于长平，大破之而归，因使人索六城於赵而讲。计未
定，娄缓新从秦来，赵王与缓计曰：“与秦地，何如勿与？”缓曰：“此非臣所
知也。”王曰：“虽然，试言之。”缓曰：“缓新从秦来，言勿与，则非计也；
言与之，则恐以臣之为秦也。故不敢对。使臣得为王计焉，不如与之。”王曰：
“诺。”虞卿见王，王以缓言告之。虞卿曰：“秦索六城於王，王以五城以赂齐，
齐秦深雠也，得王五城，并力西击秦，是王一举结三国之亲，而与秦易道也！”
赵王曰：“善。”因发虞卿东见齐王，与之谋秦。娄缓闻之，逃去。
    又曰：楚围雍氏五月。韩令使者求救於秦，冠盖相望，秦师不下ゾ。韩令尚
靳使秦，谓王曰：“韩之於秦也，居为隐蔽，出为雁行，今韩已病矣，秦师不下
ゾ。臣闻之：唇亡者其齿寒。愿大王熟计之。”太后乃谓尚子曰：“妾事先王，
先王以其体加妾之身，妾困弗支也。尽置其身，妾不重，何也？以其少有利焉。
今救韩，日费千金，独不可使妾少有利耶！”尚靳归报王，王遣张翠。张翠称病，
日行一县。张翠至，甘茂曰：“韩急矣，先生病而来！”张翠曰：“韩未急也。”
甘茂曰：“韩之急缓人莫弗知。今先生言不急，可乎？”翠曰：“韩急则折而入
楚矣，臣安敢来？”甘茂曰：“先生勿复言也！”乃入，言於王曰：“公叔且以
国南合於楚。韩、楚为一，魏氏不敢不听，是楚以三国谋秦也。如此，则伐秦之
形成矣！不识坐而待伐，孰与伐人之利？”秦王曰：“善。”果下师於ゾ以救韩。
    又曰：中山阴姬与江姬争为后，司马喜请见阴姬公，为画计。公稽首曰：
“诚如君言。”喜即奉书诣中山王，曰：“臣闻赵强，即中山弱，臣能弱赵而强
中山。”中山王悦而见之，喜曰：“臣愿乞之赵，观其地形险阻，人民贫富，君
臣贤不肖，商榷为资，未可豫陈也。”乃见赵王，曰：“臣闻赵，天下善为音容，
佳丽之所出也。今来，至境，入都邑，人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽好美者！
以臣所见多矣，周流无所不至，未尝见人如中山阴姬者。不知者将以为神，其容
貌颜色，过绝人矣。若乃其眉、准住⑷ê狻⑾角、偃月，彼乃帝王之后，非诸
侯之姬。”赵王大悦，曰：“吾愿请之，何如？”对曰：“非臣所敢议。愿王无
泄。”喜归报中山君，曰：“赵王非贤王也，不好道德，而好声色；不好仁义，
而好勇力。闻其乃欲请阴姬。”中山君作色不悦，喜曰：“赵，强国也，请之必
矣。王不与之，即社稷危；与之，即为诸侯笑。王立为后，以绝赵王意，可也。”
遂立为后，赵王亦无请也。
    又曰：秦王使人之楚，楚王贤之，恐其为楚用以危秦也。昭子曰：“以王之
德与王之贤因以遗之，楚王必为有外心去楚矣。”从其计，果如其言。
    又曰：安陵缠以颜色美壮得幸於楚恭王，江乙往见。安陵缠曰：“子之先人，
岂有矢石之功於王乎？”曰：“无有。”江乙曰：“子之身，岂亦有乎？”曰：
“无有。”江乙曰：“子之贵何以至於此乎？”曰：“仆不知所以。”江乙曰：
“吾闻之，以财事人者财尽而交疏，以色事人者华落而爱衰，今子之华有时而落，
子何以长幸无解於王乎？”安陵缠曰：“臣年少愚陋，愿委质於先王。”江乙曰：
“独从为殉可耳！”安陵缠曰：“敬闻命矣。”江乙去，居期年，逢安陵缠，谓
曰：“前谕子者，通之於王乎？”曰：“未可也。”居期年，江乙复见安陵缠，
曰：“子岂谕王乎？”安陵缠曰：“臣未得王之间也。”江乙曰：“子出与王同
车，入与王同坐，居三年，言未得王之间，子以吾之说未可耳。”不悦而去。其
年，共王猎江渚之野，野火之起若隳蓿虎狼之嗥若雷霆。有狂兕从南方来，正
触王左骖，王举旌旄而使善射者射之，一发，兕死车下，王大喜，拊手而笑，顾
谓安陵缠曰：“吾万岁之後，子将谁与此乐乎？”安陵缠乃逡巡而却，泣下沾衿，
曰：“万岁之後，臣将从为殉，安知乐此谁？”于是共王乃封安陵缠於车下三百
户。故曰江乙善谋，安陵缠知时也。
    又曰：知伯欲袭卫，故遗之乘马，先之一璧。卫君大悦，酌酒，诸大夫皆喜，
南文子独不喜，有忧色，卫君曰：“大国礼寡人，寡人故酌诸大夫酒。诸大夫皆
喜，而子独不喜，有忧色者何也？”南文子曰：“无方之礼，无功之赏，祸之先
也。我未有往，彼有以来，是忧也。”於是卫君乃修梁拟而建边城。知伯闻卫兵
在境上，乃还。
    又曰：知伯欲袭卫，乃佯亡其太子颜，使奔卫。南文子曰：“太子颜之为其
君子也，甚爱，非有大罪也，而亡之有故。然人亡而不受，不祥。”使吏逆之，
曰：“车过五乘，慎勿内也！”知伯闻之，乃止。
    又曰：赵简子使人以明白之乘六，先以一璧为遗於卫。卫叔文子曰：“先不
意可以生，故以小之，所以事大也。今我未以往，而简子先以来，必有故。”於
是斩林除园聚敛蓄积而後遣使者。简子曰：“吾举也，为不可知也；今既已知之
矣，乃辍围卫也。”
    又曰：郑桓公将欲袭郐，先问郐之辩知果敢之士，书其名姓，择郐之良臣而
与之，为官爵之名而书之，因为设坛於门外而埋之，衅之以颍若盟状。郐君以
为内难也，尽杀其臣。桓公因袭之，遂取郐。
    又曰：郑桓公东会封於郑，暮舍於宋东之逆旅。逆旅之叟从外来，曰：“客
将焉之？”曰：“会封为郑。”逆旅之叟曰：“吾闻之，时难得而易失，今客之
寝安，殆非封也。”郑桓公授辔自驾，其仆接御而载之，行十日十夜而至。至，
鸷斡胫争封。故以郑桓公之贤，微旅之叟，以几不会封也。
    又曰：赵简子使成何、涉他与卫灵公盟於专泽，灵公未喋盟，成何、涉他
扌媪楣之手而撙之。灵公怒，欲反赵，王孙商曰：“君欲反赵，不如与百姓同
恶之。”公曰：“若何？”对曰：“请命臣令於国曰：“有姑姊女者，家一人质
於赵，百姓必怨君，因反之矣。”君曰：“善。”乃令之，三日遂徵之，五日而
令毕，国人巷哭。君乃召国大夫而谋曰：“赵为无道，反之可乎？”大夫皆曰：
“可。”乃出西门，闭东门，赵氏闻之，缚涉他而斩之，以谢於卫；成何走燕。
子贡曰：“王孙商可谓善谋矣！憎人而能害之，有患而能处之，欲用民而能附之，
一举而三物具至，可谓善谋矣。”
    又曰：吴阖闾夫人姜氏，齐景公以其子妻阖闾，送诸郊，泣曰：“余死不汝
见矣。”高楚子曰：“齐负海而县山，纵不能全收天下，谁干我君？爱则勿行。”
公曰：“余有齐国之固，不能以令诸侯，又不能听是生乱也。寡人闻之，不能令
则莫若从。且夫吴蜂虿，然不弃毒於人，则不静，余恐弃毒於我也。”遂遣之。
    又曰：晋文公与荆人战於城濮，君问於咎犯，咎犯对曰：“服义之君，不足
於信；服战之君，不足於诈。君慎之诈而已矣。”君问於雍季，对曰：“焚林而
畋，得兽虽多，而明年无复也。乾泽而渔，得鱼虽多，而明年无复也。诈犹可以
偷利，而无报。”遂与荆军战，大败之，乃赏先雍季而後咎犯。侍者曰：“城濮
之战，咎犯之谋也。”君曰：“雍季之言，百世之谋也；咎犯之言，一时之权也。
寡人既已行之矣。”
    又曰：知伯围晋阳，贝梦街伯曰：“韩魏之君必反矣。”知伯曰：“何以
知之？”对曰：“夫胜赵而三分其地，今城未没者三板，臼灶生蛙，人马相食，
城降有日矣。而韩魏之君无喜志而有忧色，是非反何也？”明日，知伯谓韩魏之
君曰：“疵言君之反也。”韩魏之君曰：“必胜赵而三分其地，今城将胜矣，二
家虽愚，不弃美利而佩约为难不可成之事，其势可见也，是疵必为赵说君，且使
君疑二主之心，而不解於攻赵也。今君听谗臣之言，而离二主之交，为君惜之。”
知伯出，欲杀贝茫贝锰樱韩魏之君果反。
    又曰：白圭之中山，中山欲留之，固辞而去。又之齐，齐王亦欲留之，又辞
去。人问其辞，白圭曰：“二国将亡矣，所学者国有五尽，故莫之必忠则言尽矣，
莫之必誉则名尽矣，莫之必爱则亲尽矣，行者无粮、居者无食则财尽矣，不能用
人、又不能自用则功尽矣。国有此五者，无辜必亡。中山与齐皆当此，若使中山
之与齐也，闻五尽而更之，则必不亡也。其患在不闻也，虽闻又不信也。然则人
主之务，在乎善听而已矣。”
    又曰：下蔡威公闭门而哭三日三夜，泣尽而继之以血。旁邻窥墙而问之曰：
“子何故而哭，悲若此乎？”对曰：“吾国且亡。”曰：“何以知也？”应之曰：
“吾闻病之将死不可为良医，国之将亡不可吻计谋。吾数谏吾君，吾君不用，是
以知国之将亡也。”於是，窥墙者闻其言，则举宗而去之於楚。居数年，楚王果
举毙蕙蔡，窥墙者为司马将兵而往，东虏其众，问曰：“得无有昆弟故人乎？”
见威公缚在虏中，问曰：“若何以至於此？”应曰：“吾何以不至於此？且吾闻
之也，言之者行之役也，行之者言之主也。汝能行，我能言；汝为主，我为役，
吾亦何以不至於此哉！”窥墙者乃言之於楚王，遂解其缚与俱之楚。故曰能言者
未必能行，能行者未必能言也。
    又曰：石乞侍坐。屈建曰：“白公其为乱乎？”石乞曰：“是何言也？白公
至，於室无荣，所下士者三人，与已相君臣者五人，所与同衣食者千人。白公之
行若此，何故为乱？”屈建曰：“此建之所谓乱也。以君子行则可与国家，行过
礼则国家疑之，且苟不难下其臣，必不难高其君矣。建是以知夫子将为乱也。”
处十月，白公果乱也。
    又曰：韩昭侯作高门，屈宜咎曰：“昭侯不出此门。”曰：“何也？”曰：
“不时。吾所谓不时者，非时日也。人固有利不利，昭侯尝利矣，不作高门。往
年秦拔宜阳，明年大旱民饥，不以此时恤民之急也而顾反益以奢，此谓福不重至，
祸不重来者也。”高门成，昭侯卒，竟不出此门矣。
    又曰：田子颜自大术至乎平陵城下，见人子问其父，见人父问其子。田子方
曰：“其以平陵反乎？吾闻行於内，然後施於外，子颜欲使其众甚矣。”后果以
平陵叛。
    又曰：晋人已胜知氏，归而缮甲治兵，楚王恐，召梁公弘曰：“晋人胜知氏
矣，归而缮甲兵，其以我为事乎？”梁公曰：“不患害其在吴乎？夫吴君恤民而
同其劳，使其民重上之令，而人轻死以从上使，如虑之战。臣登山以望之，见其
用百姓之信必也勿已乎？其备之若何？”不听。明年，阖庐袭郢。
    又曰：楚庄王欲伐陈，使人视之。使者曰：“陈不可伐也。”庄王曰：“何
故？”对曰：“其城郭高，沟壑深，蓄积多，其国宁也。”王曰：“陈可伐也。
夫陈，小国也，而蓄多。是赋敛重，则民怨上矣。城郭高，沟壑深，则民力罢矣。”
兴毙蕙之，遂取陈。
    又曰：齐桓公将伐山戎孤竹，使人请助於鲁，君进群臣而谋，皆曰：“师行
数千里，入蛮之地，必不反矣。”於是鲁许助之而不行。齐已伐山戎孤竹，而欲
移兵於鲁，管仲曰：“不可。诸侯未亲，今有伐远而还诛近邻，邻国不亲，非霸
王之道。君之所得山戎之宝器者，中国之所鲜也，不可以不进周公之庙乎？”桓
公乃分山戎之宝献之周公之庙。明年，起毙蕙莒，鲁下令丁男悉发，五尺童子皆
至。孔子曰：“圣人转祸为福，报怨以德。”此之谓也。
    又曰：知伯请地於魏宣子，宣子不与。任增曰：“何为不与？”宣子曰：
“彼无故而请地也，吾是以不与。”任增曰：“彼无故而请地者，无故而与之，
是重欲无厌也。彼喜，必又氲仂吨詈睿徊挥耄必怒而伐之。”宣子曰：“善。”
遂与地。知伯喜，又氲仂墩裕赵不与。知伯怒，围晋阳，韩、魏合赵而反知氏，
知氏遂灭。
    又曰：楚庄王与晋战，胜之。惧诸侯之畏己也，乃筑为五仞之台。成而觞诸
侯，诸侯请为觞，皆仰而曰：“将将之台，其谋。我言而不当，诸侯伐之。”
於是远者来朝，近者入宾。
    又曰：吴王夫差破越，又将伐陈，楚大夫皆惧，曰：“昔阖闾能用其众，故
伐我於柏举，今闻夫差又甚焉。”子西曰：“二三子胡不相睦也？无患吴矣。昔
阖闾食不二味，处不重席，择不取费。在国，天有灾，亲戚乏困而供之；在军，
食熟者半而後食，其所尝者卒乘必与焉，是以民不罢劳。今夫差，次有台榭陂池
焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行所欲必具，玩好必集，珍异是聚。夫差元自败已，
焉能败我？”
    又曰：吴请师於楚以伐晋，楚王与大夫皆惧，将许之。左史倚相曰：“此恐
吾攻己，故示我不病。请为长毂千乘，卒三万，与分吴地也。”庄王听之，遂取
东国。
    又曰：阳虎为难於鲁，走之齐，请师攻鲁，齐侯许之。鲍文子曰：“不可也。
阳虎欲破齐师，齐师破，大臣必多死，於是欲奋其诈谋。夫虎有宠於季氏，而将
季孙以不利鲁国而容其求焉。今君富於季氏，而大於鲁，滋阳虎所欲倾覆也。鲁
免其疾而君收之，无乃害乎齐？”君乃执之，免而奔晋。
    又曰：汤欲伐桀，伊尹曰：“请阻之贡职以观其动。”桀怒，起九夷之师以
伐之。伊尹曰：“未可。彼尚犹能起九夷之师，是罪我也。”汤乃谢罪请服后入
贡职。明年，又不贡职。桀怒，起九夷之师，九夷之师不起，伊尹曰：“可矣。”
汤乃兴师，伐而残之，迁桀南巢焉。
    《孔丛子》曰：赵间魏将以求亲於秦，子顺谓赵王曰：“此君之下吏计过也。
比目之鱼所以不见得於人者，以偶视近而俱走也。今秦兼吞天下之志，不忘侧息
也。赵、魏与之邻接，而强弱不敌，所以不敢图并赵、魏者，徒以二国并力周旋。
今无故自离，以资强秦，天下拙谋无过此者。夫连鸡不能互栖，亦犹二国构难不
能自免於秦也。愿王熟虑之。”赵王曰：“敬受教。”
    又曰：韩与魏有隙，子顺谓韩王曰：“昭鸷睿一世之明君也；申不害，一
世之贤相也。韩与魏仇敌之国，而鸷钪垂缂梁君者，非好卑而恶尊，虑过而计
失也。与严敌为邻，而动有灭亡之变，独劲不能支二难，故降心以相从，屈已以
求存也。申不害虑事而言，忠臣也；昭鸷钐而行之，明君也。今之韩弱於始之
韩，今之秦强於始之秦，而背先人之旧好，以区区之众，居二敌之间，非良策也。
齐、楚远而难恃，秦、魏呼吸而至，舍近而求远，是虚名自累而不知近敌之困者
也。为王计者，莫如除小忿全大怒也。吴、越之人，同舟济江，中流遇风波，其
相救如左右手，所患同也。今不恤所同之患，是不如吴、越之舟人也。”韩王曰：
“善。”

    ●卷四百五十一
    ◎人事部九十二
    ○谏诤一
    《尚书》云：木从绳则正，后从谏则圣。
    《毛诗序》曰：上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏，言之者无罪，闻之
者足以戒，故曰“风。”
    《礼记》曰：为人臣之礼，不显谏。（显，明也。谓明言其恶，不几微言。）
三谏而不听则逃之。（逃，去也。君臣有义则合，不义则离。）子之事亲也，三
谏而不听，则号泣而随之。（至亲无去，至在感动之心。）
    又曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏。
    又曰：子曰：“事君远而谏则谄也，近而不谏则尸利也。”（尸谓不知人事
无辞让者。）子曰：“迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。”（迩，近也。和为
和君臣事也。宰，主治百官也。）子曰：“事君欲谏不欲陈。”（谏，谓言其过
于外。）
    《左传》曰：卫公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵。公弗禁。石粑糈稍唬
“臣闻贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义。所谓六逆也。君义，
臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。”
    又曰：魏献子为政，以魏戊为梗阳大夫，梗阳人有狱，魏戊不能断，以其狱
上。大宗赂以女乐。（讼者之大宗也。）魏子将受之。魏戊谓阎没、汝宽曰：
（二子，晋大夫魏子之属。）“主以不贿闻於诸侯，若受梗阳人，赂贿莫甚焉。
吾子必谏。”皆许诺。退朝，待于庭。馈入，召之。（台二大夫食。）比置，三
叹。既食，使坐。魏子曰：“吾闻诸伯叔，谚曰；惟食忘忧。吾子置食之间三叹，
何也？”同辞对曰：“昨或赐二小人酒，不夕食。（昨饮酒醉，故不夕食。）馈
之始至，恐其不足，是以叹。中置，自咎曰，岂将军食之，而有不足，是以再叹。
及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已。”献子辞梗阳人。（属，足也。
小人二子自谓小人腹饥，则恐食之不足，厌饱则恐君亡。君子居尊，官食重禄，
而知不足，故愿以其腹为君子之心。）
    又曰：公将如棠观鱼。臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事，其材不足以备器
用，君不举焉。（材谓皮革、齿牙、骨角。）君将纳民于轨物者也。故讲事以度
轨量谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物谓之乱政。乱政亟行，所以败也。”
    又曰：宋华督已杀孔父而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑。以郜大鼎赂
公，纳于太庙，非礼也。臧哀伯谏曰：“君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧
或失之。故昭令德以示子孙。夫德俭而有度，升降而有数。文物以纪之，声明以
发之，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于太庙，以明示
百官，百官象之，又何诛焉！国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也。郜鼎
在庙，章孰甚焉？”周内史闻之曰：“臧孙达其有後于鲁乎！君违不忘谏之以德。”
    又曰：初，鬻拳强谏楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之。鬻拳曰：“吾
惧君以兵，罪莫大焉。”遂自刖也。楚人以为大阍，谓之太伯，使其後掌之。
（其后，鬻拳之孙。）
    又曰：庄公如齐观社，非礼也。曹刿谏曰：“不可。夫礼，所以整民也。故
会以训上下之则，朝以正班爵之义，师长幼之序，行伐以讨其不然。诸侯有王，
王有巡狩，（有四方也。）以大习之。（大习会朝之礼。）君举必书，书而不法，
後嗣何观？”公不听。
    又曰：丹桓宫之楹，（丹雕桓宫桓公庙楹谓之柱。）刻其桷，（经书刻桓宫
桷。桷谓之榱。榱，椽也。）皆非礼也。御孙谏曰：“臣闻之，俭，德之恭也；
侈，恶之大也。先君有恭德而君纳诸大恶，无乃不可乎？”秋，哀姜至。公使宗
妇觌，用币。御孙谏曰：“男贽大者玉帛，（公侯伯子男执玉，至诸侯世子、附
庸孙孤执帛也。）小者禽鸟，（□执羔，大夫执雁，士执雉。）以章物也。女贽
不过榛栗枣修，以告虔也。（榛，小栗也。修，脯也。虔，敬也。皆取名以示敬
也。）今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也。由夫人乱之，无乃不可
乎？”
    又曰：晋侯假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从
之。晋不可启，寇不可玩；一之谓甚，其可再乎！谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，
其虞、虢之谓也。（辅，颊辅也。车，牙车也。）
    又曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人观其避丸。宰夫而熊蹯不熟，
杀之，置诸畚，使妇人载之以过朝。赵盾、士季见其手，问其故，而患之。将谏，
士季曰：“谏而不入，则莫之继也。会请先，不入则子继之。”三进，及ニ，而
後视之。曰：“吾知所过矣。将改之。”犹不改。宣子骤谏，公患之。
    又曰：晋师为楚所败，师归，桓子请死，晋侯欲许之。士贞子谏曰：“不可。
城濮之役，师三日希文公犹有忧色。左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：
得臣犹在，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎！及楚杀子玉，（子玉，得臣。）公
喜而後可知也，曰：莫余毒也。是晋再胜而楚再败也。楚以是再世不竞。今天或
者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？”
    《狭捍》曰：陈灵公通于夏徵舒之家，公孙宁、仪行父，亦通于其家。或
衣其衣，或衷其襦，以相戏于朝。泄冶闻之，入谏曰：“使国人闻之则犹可，使
仁人闻之则不可。”君愧泄冶，不能用其言，而杀之。
    《周礼・地官》！保氏：掌谏王恶。（谏者以礼义正之。）
    《论语》曰：事父母几谏。
    《孝经》曰：曾子曰：“敢问子从父之令，可谓孝乎？”子曰：“是何言欤？
是何言欤？昔者天子有争臣七人，虽无道不失其天下；诸侯有争臣五人，虽无道
不失其国；大夫有争臣三人，虽无道不失其家；士有争友则身不离于令名，父有
争子则身不陷于不义。”
    《史记》曰：主父偃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八事为律令，
一事谏伐匈奴。其辞曰：“臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直言，
是故事无遗策而功流万代。”
    又曰：赵高亲近胡亥，曰：“毁恶蒙氏，求其罪过，举杀之。”子婴谏曰：
“君诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信，而外令斗士之意离也。臣窃
以为不可。”胡亥弗听。
    又曰：赵肃侯游大陵，出于鹿门。大夫戊午扣马谏曰：“耕事方急，一日不
作，百日不食。”肃侯下车而谢之。
    又曰：秦夷郡县城，销兵刃不复用，不立子弟为王、功臣无为诸侯者，使後
无攻战之患。始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等，颂称始皇威德，
齐人淳于越进谏曰：“臣闻之，殷、周千馀岁，封子弟功臣，自为枝辅。今陛下
有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿之臣，无辅弼，何以相救哉？事不师古
而能长久者，非所闻也。”
    又曰：沛公入秦，宫室帷帐、狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏沛
公出舍，沛公不听。张良曰：“夫秦无道，故沛公得至此矣。为天下除残贼，宜
缟素为资，今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。且忠言逆耳利于行，良药苦
口利于病，愿听樊哙言。”沛公乃还军灞上。
    又曰：高帝欲以赵王如意易太子，叔孙通谏上曰：“太子仁孝，天下皆闻之。
吕后与陛下攻苦食淡，其可背哉！必废嫡立少，臣愿先伏诛，以颈血污地。”高
帝曰：“公罢矣，吾直戏耳！”叔孙通曰：“太子天下本，一摇天下振动，奈何
以天下戏！”
    又曰：司马相如尝从上至长杨猎。是时天子方好自击熊彘，驰逐野兽。相如
上疏谏曰：“臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。臣
之愚，以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵险阻，射猛兽，卒然遇轶材之兽，
骇不存之地，犯属车之清尘，是胡越起于毂下，而羌夷接轸也。”
    又曰：楚庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，令国中曰：“有敢谏者死无
赦！”伍举入谏。庄王左抱郑姬，左抱越女，坐钟鼓之间。伍举曰：“愿有进隐。”
曰：“有鸟在于阜，三年不飞不鸣，是何鸟也？”庄王曰：“三年不飞，飞将冲
天；三年不鸣，鸣将惊人。举退矣，吾知之矣。”居数月，淫益大甚。苏从乃入
谏，王曰：“若闻令乎？”对曰：“煞身以明君，臣之愿也。”于是乃罢淫乐，
听政所诛者数百人，所进者数百人，任伍举、苏从以政，国人大悦。
    又曰：孙叔敖病且死，属其子曰：“我死必贫困，往见优孟，言我孙叔敖子
也。”居数年，其子穷困，负薪逢优孟，与言曰：“我，孙叔敖子也。父且死时，
属我贫困往见优孟。”孟曰：“若无远有所之。”即为叔敖衣冠，抵掌谈语。岁
馀，像孙叔敖，楚王及左右不能别也。庄王置酒，优孟前为寿。庄王大惊，以为
孙叔敖复生也，欲以为相。优孟曰：“请归与妇计之，三日而为相。”庄王许之。
三日，优孟复来。王曰：“妇言何？”对曰：“妇言慎无为楚相。孙叔敖尽忠为
廉以治楚，楚王以得霸。今死，其子无立锥之地，贫困负薪，以自饮食，必如孙
叔敖，不如自杀。”於是庄王谢优孟，乃召叔敖子，封寝丘侯四百户，以奉其祠。
    又曰：优旃者，秦倡侏儒也。二世立，欲漆其城。优旃曰：“善。主上虽无
言，臣固将请之，漆城虽于百姓愁费，然佳哉！漆城光荡荡，寇来不得上。即欲
就之，易为漆耳，顾难为荫室。”於是二世以其故止。
    又曰：武帝少时，东武侯母尝养帝，帝壮时，号之曰大乳母。所言未尝不听。
公卿大臣皆敬重乳母。乳母家子孙奴从者横暴长安中，当道掣顿人车马，夺人衣
服。闻于中，上不忍致之法。有司徙乳母于边，奏可。乳母当入至前，面见辞。
乳母先见郭舍人，为下泣。舍人曰：“即入见辞去，疾步数还顾。”乳母如其言，
谢去，步疾数顾。郭舍人疾言骂之曰：“咄！老女子，何不疾行！陛下已壮矣，
宁尚须乳母而活耶？尚何还顾？”于是人主怜悲之，乃下诏止，无徙乳母。
    又曰：始皇长子扶苏谏曰：“天下初定，远方黔首未集，今皆重法绳之，臣
恐天下不安，惟上察之。”始皇怒，使扶苏北监蒙恬于上郡。
    《汉书》曰：上朝东宫，赵谈参乘：袁盎伏车前曰：“臣闻天子所与共六尺
舆，皆天下豪英，今汉虽之人，陛下独奈何与刀锯之馀同载？”于是上笑，下赵
谈。谈泣下车。
    又曰：吴王谋反，枚乘谏曰：“夫举吴以訾于汉，譬由虻蜍侵脯群牛，腐
肉之齿利剑锋也。”
    又曰：南越自相攻，上欲救之。淮南王上书曰：“臣闻越非有城郭邑里也，
处谷之间，篁竹之中，习于水斗，便于用舟，地深昧而水险。中国之不知其势
阻而入其地，虽百不当其一。夫赖宗庙之灵，方内大宁，戴白之老不见兵革，民
得夫妇相守，子孙相保，陛下之德也。陛下方寸之印，丈二之组，镇抚方外，不
劳一卒，不烦一战，而威德并行。”
    又曰：王吉，字子阳，为昌邑中尉。上疏谏曰：“大王不好书术，而乐逸游，
口倦乎叱咤，手苦于辔捶，身劳乎车舆；朝则冒霜露，昼则被尘埃，夏则为大暑
之所暴炙，冬则为风寒之所侵薄。以软脆之玉体，犯勤劳之烦毒。夫广厦之下，
细毡之上，明师居前，劝诵在後，上论唐虞之际，下及殷周之盛，考仁圣之风，
习治国之道，欣欣焉发愤忘食，日新厥德，其乐岂徒衔橛之间哉！”
    又曰：鲍宣每居位，尝上书谏：民有七亡而无一得。欲望国安，诚难也；民
有七死而无一生，欲望刑厝，诚难也。陛下擢臣岩穴，诚冀有益毫毛，岂徒欲臣
美食大官，重高门之地哉！
    又曰：龚遂，字少卿，山阳人。以明经为昌邑郎中令，事王贺。王动作不正。
遂为人忠厚，刚毅有大节，内谏争于王，外责傅相，引经义，陈祸福，至于涕泣，
蹇蹇亡已。面刺王过，王至掩耳起走，曰：“郎中令善愧人。”及国中皆畏惮焉。
王尝与骝奴宰人游戏饮食，过度，遂入见王，涕泣膝行，左右御皆出涕。王曰：
“郎中令何为？”遂曰：“臣痛社稷之危也！”
    又曰：张敞为胶东相，王太后数出游猎，敞上书谏曰：“臣闻秦王好淫声，
叶阳后为不听郑卫之曲；楚庄好畋猎，樊姬为不食鸟兽之肉。口非恶芳甘，耳非
憎丝竹也，所以抑心意，绝嗜欲，将以帅二君而全宗祠也。礼，君母出门则乘辎
铮下堂则从傅姆，进退则鸣玉佩，内饰则结绸缪。此言尊贵所以自敛制，不纵
恣之宜也。惟观览往古，令后姬有所则。”书奏，后不复出。
    又曰：成帝起昌陵，数年不成，复还归延陵，制度奢大。刘向上书谏曰：
“阖庐违礼厚葬，十有馀年，越人发之。秦皇帝葬于骊山之阿，下固三泉，高五
十馀丈，周五里，水银为江海，黄金为凫雁。珍宝之藏，机械之变，棺椁之丽，
宫馆之盛，不可胜量。工匠计以万数。数年之间，被项羽之灾，离牧竖之祸。丘
垄弥高者，发掘必速。窃为陛下羞之。”上甚感向言，而不能从。
    又曰：王莽新即位，恃府库之富，欲立威。乃拜十二部将率，同时十道并出，
穷追匈奴，因分其地，立呼韩邪十五子。莽将严尤谏曰：“周宣存时，猃狁内侵，
至于泾阳，命将征之，尽境而还。其视戎狄之侵，譬犹蚊虻之螫，驰之而已。故
天下称明，是为中策。汉武帝选将治兵，轻粮深入远戍，虽有克获之功，胡辄报
之，兵连祸结三十馀年，中国罢耗，匈奴亦创，而天下称武，是为下策。秦始皇
不忍小耻，而轻民力，筑长城之固，延袤万馀里，转输之所行，起于负海，疆境
既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。”莽不听，转兵毂如故，天下骚动。
    又曰：王莽新即位，立威而穷追匈奴，莽将严尤谏曰：“今天下遭阳九之厄，
比年饥馑，此一难也；不能奉军粮，二难也；胡地沙卤，多乏水草，三难也；胡
地秋冬甚寒，春夏甚风多，此四难也；辎重自随，虏徐遁逃，五难也。功必不成。”
莽不听。
    又曰：成帝时，王氏擅权，群臣莫敢言，梅福上书谏曰：“昔高祖纳善若不
及，从谏如转圜，此高祖所以无敌于天下也。”
    又曰：梅乘上书谏吴王曰：“夫以一缕之任，系千钧之重，上县之无极之高，
下垂之不测之泉，虽甚愚之人，犹知其绝也。”
    又曰：谷永上疏谏成帝曰：“臣闻三代之所以陨社稷，皆由妇人与群恶，愿
陛下追观夏、商、周、秦所失也。”
    又曰：伍被楚人，谏淮南王曰：“昔伍子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：臣今
见麋鹿游姑苏之台也。今臣亦将见宫中生荆棘，露沾衣也。”因流涕而起。

    ●卷四百五十二
    ◎人事部九十三
    ○谏诤二
    《汉书》曰：文帝幸上林，皇后、慎夫人从。其在禁中，常同坐。及坐，郎
署袁盎却慎夫人坐。因前说曰：“臣闻尊卑有序则上下和，今陛下既已立后，慎
夫人乃妾，妾主岂可以同坐哉！独不见人彘乎？”於是上乃悦，慎夫人赐盎金五
十斤。盎以数直谏，不得久居中，调为陇西都尉。
    又曰：玄帝时，左将军史丹护太子家事。竟宁玄年，上寝疾，傅昭仪及定陶
王常在左右，而皇后、太子希得进见。丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣曰：
“皇太子以贸ち，积十馀年，名号系于百姓。今者道路流言，以为太子有动摇
之议。审若此，臣愿先赐死，以示群臣。”应劭注曰：“以青规地曰青蒲，自非
皇后不得至此。”
    又曰：项羽发使立沛公为汉王，王巴蜀，沛公怒，不许。萧何谏曰：“虽汉
中之恶，犹不愈於死乎？”王曰：“何为乃死也？”何曰：“今众不如，百战百
败，不死何俟？《周书》曰：天与不取，反受其咎。天汉，其称美乎？夫能屈一
人之下而于申万乘之上者，汤武是也。臣愿大王王汉中，养其人，致英杰，收巴
蜀，定三秦，天下之事可图也。”汉王善之，遂之国。
    又曰：周昌，沛国人，高祖时为御史大夫。高祖欲废吕后所生太子，立戚夫
人之子如意为太子。昌谏之曰：“陛下若废嫡立庶，臣不敢奉诏。”高祖乃止。
後太子立，是为惠帝，拜昌为太傅。
    又曰：薛广德为御史大夫。玄帝永光中行幸不已，广德乃上书谏曰：“臣窃
见关东人民流离，陛下日撞亡秦之钟，听郑卫之乐，驰骋干戈，恣猎于田野。不
恤百姓，臣诚悼之。今士卒暴露，从官劳倦，愿陛下亟返宫，与天下同忧乐。”
上即日还宫。又帝欲酎祭宗庙，出便门桥欲御楼船。广德乃当车免冠，顿首谏曰：
“陛下宜从桥上。”帝曰：“大夫冠。”广德曰：“陛下不听臣，臣自刎颈以血
污车轮，陛下不得入宗庙矣。”帝不悦，先驱光禄大夫张猛前曰：“臣闻主圣臣
直。乘船危，从桥安，圣主不涉危，不履虚，御史大夫言可用。”上曰：“晓人
不当如此。”乃从桥。
    又曰：刘向为宗正时，西域都护甘延寿、副校尉陈汤，矫制发胡、汉兵四万
攻郅支单于，斩首傅送京师，名王已下千五百一十八级，生虏百四十五人，降虏
千馀人。上议其功，丞相匡衡、石显等，皆以延寿与汤擅兴师矫制，幸得不诛，
不宜加爵土，上欲从之。向乃上疏极谏，文多不载。于是上乃赦汤与延寿等矫制
罪，封延寿为义城侯长水校尉，汤为关内侯，食邑各三百户。
    又曰：贡禹，字少翁，琅琊人。累为谏议大夫。时岁不登，郡国多困，禹乃
进谏曰：“今关东诸道，禾稼不稔，江淮浙右，人民流离，父子不保。愿陛下蠲
赋税常贡，减太官之食，去角橹钕罚废不急务役，速下诏命，以苏疲人。”上
悦之，迁禹为御史大夫。禹自治宪司，数陈得失。又言：“官家奴婢十馀万人，
税良民以给之，率脂膏以滑之，岁费钜万，于国无益，宜请免为庶人。”从之。
又奏：“武帝始临天下，犯法者赎罪，入险卟估簦是以官私惧乱，盗贼并起，
玉石混杂，真伪不分。今欲兴至理，致太平，宜除赎法，以进贤良，则天下治矣。”
上大悦，行之。赐禹钱百万。
    又曰：刘辅为谏议大夫。成帝欲立赵婕妤为后，辅疏曰：“今陛下触情纵欲，
倾于卑贱之女，欲以母天下，岂不畏于天乎？”上怒，使掖庭中缚之。谷永等上
书讼之，上乃减死。
    又曰：谷永时成帝好微行不止。永乃谏曰：“陛下弃万乘之至尊，乐家人之
贱事，厌高美之尊号，好匹夫之卑业，使供卫之臣执干戈守其空宫，使公卿百僚
不知陛下所在。忽有变，将奈社稷何？”帝敛容而止。
    又曰：耿育。关内侯陈汤被谗夺爵，黜之敦煌郡。育上书诤曰：“陈汤昔年
讨绝域不羁之君，雪国家累年之耻，自古及今，安有比哉？今被谗黜，老弃敦煌，
复为遗虏所笑，诚可痛哉！至今奉使外夷者，未尝不陈以郅支之诛夷以扬汉国之
威棱，岂可以授人之功，弃人之身，开幸门路，快谗佞者乎？”帝遂诏汤还京师，
复旧爵。
    又曰：郑崇，字子游，高密大族。哀帝时为尚书仆射，数见谏诤，陈得失。
每奏事，尝曳革履，上笑曰：“我识郑尚书履声。”崇每以董贤贵宠过度陈谏，
由是得罪。上因责崇曰：“君门如市，何乃欲禁切主上用人乎？”崇曰：“臣门
如市，臣心如水矣。”
    又曰：朱悖成帝封诸舅王凤等五人同日为侯，倾坏朝政，京兆尹王章以直
言见诛，安昌侯张禹以违任事。阄槐里令，颇衔之。乃谏曰：“今朝廷大臣，
上不能匡君，下不能益人，皆尸禄耳，不可以事君。臣请尚方剑，断佞臣头一人
以励其馀。”上问曰：“谁也？”阍唬骸罢庞怼！鄙洗笈，曰：“小臣居下讪
上，庭辱师傅，罪死不赦！”御史将下，云攀折殿槛，大呼曰：“臣愿得从龙逢、
比干游于地下，免事桀纣之主，死不恨矣！”将军辛庆忌叩头流血，极谏得免，
所司理槛。帝曰：“勿理，以旌直臣。”
    又曰：王弘为侍中，哀旁宠董贤，为大司马卫将军事。是时，贤年二十二，
上置酒与贤父亲属宴饮。上放酒，从容视贤而笑曰：“吾欲法尧禅舜何如？”时
弘在坐，进谏曰：“昔周成戏以桐叶封弟叔虞于晋，周公入曰：天子无戏言耳。
今天下乃高帝之天下，非陛下之天下也。陛下以藩王入奉嗣孝成皇帝，後当承宗
庙傅子孙于无穷，岂得以戏言将高祖社稷输人耶？”上默然不悦。终以失旨贬为
郎署。
    又曰：郅都，景帝时为中郎，敢直谏，面折大臣于朝。尝从上入上林，贾姬
在厕，野彘入厕，上目郅都，不行。上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：“一姬死，
更一姬进，天下所少，宁贾姬乎？陛下纵自轻，奈宗庙太后何？”上还，彘亦不
伤贾姬。太后闻嘉之，赐都金百斤，上亦赐金百斤。
    又曰：梅福上书谏成帝曰：“天下民有上书求见者，辄使诣尚书问其所言，
谏可采取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛。若此，天下之士发愤懑，吐忠言，
嘉谋日闻于上，天下条贯，国家表里，烂然可睹矣。”
    又曰：哀帝时杜钦谏曰：“臣闻非仁无以广施，非义无以正身。今汉承周秦
之弊，宜抑文上质，表实去伪。臣窃有所忧，言之怫心逆旨，不言则增渐日长，
为祸不细。”
    《续汉书》曰：张子孝，平陵人。性矜严，非礼不动。遇妻子若严君，三辅
以为仪表，人或谓之诈。子孝曰：“我诚诈也。人皆诈恶。我独诈善，不亦可乎！”
为光禄谏正，常乘白马。上每有异政，辄言白马生且复谏矣。
    又曰：吴蹋字季英，陈留人。父恢，南海太守佑年十二，随恢到官，欲以
青简写尚书章名，腾稍唬骸敖窬逾江湘，越五岭，僻在海滨，风俗虽陋，然多
珍玩，上为朝廷所疑，下为权戚所望。此章若成，载必兼两。昔马援以薏苡兴谤，
王阳以衣囊邀名。嫌疑之戒，愿留意焉。”恢抚其背曰：“吴氏世不乏季子者。”
    《後汉书》曰：陈蕃为太尉。桓帝末，朝纲失序，封赏逾制，蕃上疏谏曰：
“臣闻诸侯上象七曜，下应九土，以藩屏王室。高祖非功臣不侯，今宠臣以非义
受邑，左右以无材傅赏，守位不料其德，列土那纪其功，乃至一门之内侯者数人，
後宫之中数千采女，肉食锦衣、脂油粉黛不可胜计。鄙谚曰：盗不入五女之门，
以贫人家也。今後宫之女岂不贫以人国乎？且聚而不御，必生忧怨之感，以致兵
革水旱之因也。”上知之而不能用，为佞所害。
    又曰：申屠刚，字巨卿，茂陵人。累迁尚书令。帝尝欲出游，刚以陇蜀未平，
不宜宴逸。谏不听，乃以头轫乘舆，帝遂止。
    又曰：王尊为隗嚣将，世祖遣来歙往谕之，嚣不从命而执之，欲杀害。尊谏
曰：“臣闻为国者慎器与名，吻家者畏怨重祸，慎名器则下服其命，轻怨祸则上
受其殃。今将军遣子质汉，内怀他志，名器逆矣，而更谋诛其使，怨祸结矣。古
者烈国兵交，使在其间，所以兵贵和而不任战者，何况承王命藉重质而犯之哉！
且来歙虽单车远使，而汉帝之外兄，害之无损于彼，灭之有害于吾。昔宋执楚使
者，有折骸易子之祸，小国犹不辱，况万乘之主乎？”遂不敢害，以礼遣之。
    又曰：张敏，字伯达，河间莫阝人。累为尚书，建初中，有侮辱人父者，而
子杀之，肃宗贷其死刑，时定其议，敏议曰：“夫死生之决，宜从上下，犹天之
四时，有生有死。若开相容恕，著之为定法者，则是故设奸萌，生长罪隙。今欲
趋生，反开杀路，一人不死，天下受弊。记曰：利一害百，民去其郭。王者承天
地，顺四时，法圣人，从经律。愿陛下留意下民，考寻利害，天下幸甚。”从之。
    又曰：爰延，字季平，外黄人。性质直，迁侍中。帝游上林苑，从容问延曰：
“朕何如主也？”对曰：“为汉中主。”帝曰：“何与言之？”对曰：“尚书令
陈蕃任事即治，中常侍豫政则乱，是以知陛下可与为善，可以为非。”帝曰：
“呜呼，昔朱阃フ劾讣鳎今侍中面称朕过，何代无奇人哉？敬闻命矣。”
    又曰：杜根，字伯坚，颍川人。永初玄年，为郎。时和喜邓后临朝，权在外
戚。根以安帝年长，宜亲政事，与同舍郎上书直谏。太后大怒，令盛根于囊，殿
上武士扑杀之。执法者以根素知名，私语行事人使不加力，既而载出，根得苏。
太后使人检覆，根诈死，三日，目中生蛆，因得免。
    又曰：李悖字行祖，甘陵人，为白马令。众灾频降，闼馗罩保忧国将危，
乃露布上书直谏。帝怒，遂下黄门北寺狱，五官掾杜众伤阋灾亿苫褡铮上书愿
与阃日死。诏下廷尉，皆死狱中。
    又曰：陈琳为丞相府主簿。灵帝时，朝纲失序，政在宦官，尚书何进谋於袁
绍曰：“晋赵鞅兴晋阳之甲，诛君侧之恶，今阍竖弄权，可谓蔓草也，盍萌而剃
之。”琳谏曰：“《易》称即鹿无虞，谚有掩目捕雀。夫微物尚不可欺以得志，
况国之大事，其可以诈立乎？今明公总皇威，权兵要，龙骧虎步，高下在心，此
犹鼓洪炉而燎毛涠！夫违经合道，天人所慎，而反委释利器，更徵外助，大兵
聚会，强者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄，功必无成，为祸阶矣。”进不听。
遂召前将军太原守董卓，卓未至，卒为祸乱，而进亦为宦官所杀。
    又曰：铫期重于信义，在朝廷，忧国忧主，其有不得于心，犯颜谏争。帝尝
轻与期门近出，期顿首车前曰：“臣闻古今之戒，变生不意，诚不愿陛下微行数
出。”帝为之回舆而还。
    又曰：桓帝时，有上书宜改铸大钱，刘陶上议曰：“伏读铸钱之诏，平轻重
之义，盖以为当今之忧，不在于货，在于民饥。窃见比年来，良苗尽于蝗螟之口，
杼柚空于公私之求，野无青草，室如悬罄，所急朝夕之餐，所患靡盐之事，岂谓
钱之铢两轻重哉？就使当今沙砾化为黄金，瓦石变为和玉，使百姓渴无饮，饥无
食，虽皇羲之纯德，唐虞之文明，犹不能以保萧墙之内也。盖人民可百年无货，
不可一朝有饥，故食为至急也。”
    又曰：刘陵，字孟高，豫章人。为侍中。车驾出祠南郊，陵参乘，上起早升
舆眠，陵跪曰：“陛下为万乘之主，升舆宜正立，虽早，严欲寝不当。上为天地
灵牛下为百姓观睹。”上愧色曰：“敬受侍中斯言。”以後为式，更自整顿。
    谢承《後汉书》曰：延笃，字叔固。孝桓皇帝拜侍中，自在机密，常见进纳。
上数问政事得失，以经义古典，默谏帷幄，言不宣外。
    又曰：李膺等党事下狱，陈蕃上疏极谏，曰：“臣闻圣明之君，委心辅佐；
亡国之主，讳闻直辞。故汤武虽圣，而兴於伊、吕；桀纣迷惑，亡在失人。由此
言之，君为玄首，臣为股肱，同体相须，共成美恶者。伏见前司隶校尉李膺、太
仆杜密、太尉掾范滂等，正身无点，死心社稷。以忠忤旨，横加考案，或禁锢闭
隔，或死徙非所。杜塞天下之口，聋盲一世之人，与秦焚书坑儒，何以为异？臣
位列台司，忧深责重，不敢尸禄惜生，坐观成败。如不蒙采录，使身首分裂，异
门而出，所不恨也。”帝讳其言切，托以蕃辟召非其人，遂策免之。
    又曰：陈蕃谏桓帝曰：“故皋陶戒舜无畋游，周公戒成王无般于游田。虞舜、
成王犹有此戒，况德不及二主者乎！夫安平之时，尚宜直节，况当今之世，有三
空之危哉！田野空，朝廷空，仓库空，是谓三空。而兵戎未戢，四方离散，是陛
下焦心毁颜，坐而待旦之时也。岂宜扬旗耀武，骋心舆马之观乎！”

    ●卷四百五十三
    ◎人事部九十四
    ○谏诤三
    《东观汉记》曰：上将自击彭宠，伏惠公谏曰：“臣闻文王享国五十，伐崇
七年，而三分天下有二。至武王，四海乃宾。陛下承大乱之极，出入四年，中国
未化，远者不服，而远征边郡，四方闻之，莫不怪疑。愿思之。”
    又曰：郅恽为上东城门侯。上尝夜出，还，拒关，诏开门欲入，恽不纳。上
令从门间识面。恽遂不开。明日，恽上书曰：“昔文王不敢盘于游田，以万民惟
忧。而陛下远猎山林，以夜继昼，其如社稷宗庙何？诚小臣所窃忧也。”由是上
特重之。
    又曰：第五伦为司空，奉公不挠，言事无所依违，诸子谏止，辄叱之。每上
封自作草，不复示掾吏。或民奏记言便宜，便封上。
    又曰：明帝时决狱多近于重，尚书陈宠上疏谏曰：“先王之政，赏不僭，刑
不滥，与其不得已，宁僭，故古贤君君叹相重式者，重刑之至也。
    又曰：帝时伐匈奴，鲁恭上疏谏曰：“窃见窦宪、耿秉，衔使奉命，暴师于
外。陛下亲劳，忧在军役，诚欲以安定边陲，为民除害。臣思之，未见其便。数
年以来，民食不足，国无积，盛春兴，扰动天下，妨废农时，以事夷狄，非所以
垂意于中国，悯念民命也。”
    又曰：日蚀，司徒丁鸿上疏曰：“臣闻《春秋》日蚀三十六，而弑君三十六，
变不空生。夫帝王不宜以重器假人，观古及汉倾危之祸，靡不由世位擅宠之家。
伏见大将军，刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉玺书，受台敕，不敢去，至
数十日。背公室，向私门，此乃上威损，下权盛。外附之臣，依托权门，谄谀以
求容媚，宜诛之。”
    又曰：窦宪为车骑将军，辟崔る为掾。宪府贵重，掾属三十人，皆故刺史、
二千石，惟る以处士年少擢在其间。宪擅权骄恣，る数谏之。及出征匈奴，道路
愈多不法，る为主簿，前後奏记数十，指切长短。宪不能容，稍疏之，因察る高
弟，出为岑长。る自以远去，不得意，遂不之官而归，卒于家。
    又曰：杨赐，字伯献，代刘の司徒，帝欲造毕圭灵昆苑，赐上疏谏曰：
“窃闻使者并规度城南民田，欲以为苑。昔先王造囿，裁足以修三驱之礼，薪菜
刍牧，皆悉往焉。先帝之制，左开鸿池，右作上林，不奢不约，以合礼中。狡カ
规郊城之地，以为苑圃，广坏田园，废居民，畜禽兽。殆非所谓保赤子之义。”
    又曰：光和中，有虹霓昼降嘉德殿，上引杨赐等入金商门问以祥异。对曰：
“按《春秋谶》曰：天投霓，恐海内乱。加四百之期，象见吉凶，圣人则之。今
妾媵嬖人阉尹之徒，共专国朝，欺罔日月。而今缙绅之徒委伏畎亩，口诵尧、舜
之言，身蹈绝俗之行，亡捐沟壑，不见逮及，冠履倒易，陵谷代处。”
    又曰：白马令李恪；傅壑锎蠼军梁冀，而中常侍单超等五人皆以诛冀功并
封列侯。又立掖庭民女亳氏为皇后，数月间，后家封四人，赏赐巨万。时地数震
裂，众灾频降。闼馗眨忧国，乃露布上书，移三府，曰：“孔子曰：帝者，谛
也。今官位错乱，小人谄进，财货公行，政令日损，是帝欲不谛乎？”帝得奏，
震怒，下有司送慊泼疟彼掠，死。
    《魏志》曰：辛毗，字佐治，颍川人。帝践祚，为侍中。帝欲徙冀州士家十
万民实河南。时连蝗民饥，群司以为不可，而帝意甚盛，毗与朝臣俱求见，帝知
其欲谏，作色以见之，皆莫敢言。毗曰：“陛下徙士家，其计安出？”帝曰：
“卿谓我徙之非耶？”毗曰：“诚以为非也。”帝曰：“吾不与卿共议也。”毗
曰：“陛下以臣不肖，置之左右，厕之谋议之官，安得不与臣议耶！臣所言非私
也，乃社稷之虑也。”帝不答，起入内；毗随而引其裾，帝遂奋衣而还，良久乃
出，曰：“佐治，卿持我何太急耶？”毗曰：“今徙，既失民心，又无以食也。”
帝遂徙其半。尝从帝射雉，帝曰：“射雉乐哉！”毗曰：“于陛下甚乐，而于群
下甚苦。”帝默然，为之希出。
    又曰：太祖讨张鲁，东还时有将军许游拥部曲不附太祖，而有慢言，太祖怒，
先欲讨之。群臣多谏，太祖横刀于膝，作色不听。缪袭入，欲谏，太祖逆之曰：
“吾计以定，卿勿复言。”袭曰：“若殿下计是耶？臣方助殿下成之；若殿下计
非耶？虽成宜败之。殿下逆臣，令勿言，何待下之不阐乎？”太祖曰：“许游慢
吾，何言可致乎？”袭曰：“臣闻千石之弩，不为鼷鼠发机；万钧之钟，不以蓬
ㄅ起音，今区区之许游，何足以劳神哉！”太祖曰：“善。”遂厚抚游，游即归
服。
    又曰：贾诩，字文和。文帝时为五官将，而临淄侯植才名方盛，有夺宗之议。
文帝使人问诩自固之术，诩曰：“愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不
违子道。如此而已。”文帝从之，深自砥砺。太祖又当屏除左右问诩，诩默然不
对。太祖曰：“与卿言而不答，何也？”诩曰：“思袁本初、刘景升父子也。”
太祖大笑，于是太子遂定。
    又曰：文帝频出游猎，或昏夜还宫。王朗上疏曰：“夫帝王将行，则设兵而
後登舆，清道而後奉引。所以显至尊，务戒慎也。近日车驾及昏而反，非万乘之
至慎也。”
    又曰：文帝践祚，以高柔为治书侍御史。时人间数有诽谤妖言，帝疾之，有
妖言辄杀，而赏告者。柔上疏曰：“宜除妖谤赏告之法。”帝乃下诏；“敢以诽
谤相告者，以所告罪罪之。”于是遂绝。
    又曰：太祖置校事卢洪、赵达等，使察群下，高柔谏曰：今置校事既非君上
信下之指，又达等数以憎爱擅作威福，宜检治之。“後奸利发，太祖杀之以谢于
柔。
    又曰：太祖征并州，留崔琰傅文帝于邺。太子仍出田猎，变服易乘，志存驱
逐。琰书谏曰：“今邦国殄悴，惠康未洽，惟太子燔翳损衤昌，以塞众望，不令
老臣获罪于天。”
    又曰：高堂隆寝疾，口占上疏曰：“臣寝疾病，有增无损，常惧忠款不昭。
臣常疾世主莫不思绍尧、舜，而蹈桀纣之迹，愿陛下少垂省览。”
    又曰：明帝即位，辛毗为廷尉。帝欲平北邙，令登台观，则见孟津。毗谏曰：
“天地之性，高高下下，今而反之，既非其理。若九河湓溢，洪水为害，而丘陵
皆移，将何以御之？”帝乃止。
    又曰：明帝时，百姓凋匮，而役务方殷。卫凯上疏曰：“顺止者，爱所由来；
逆意者，恶所以至。故人臣皆争顺指，而避逆意。非破家为国、杀身成君者，谁
能犯颜色、触忌讳、建一言、开一说哉！”
    又曰：《荀４》曰：“时曹公欲灭陶谦，乘胜欲取徐州，而後定吕布。
谏曰：昔高祖保关中，光武据河内，深根固本，以制天下，进可以胜敌，退可以
自守，虽师北身遁者数矣，而终复振成大业也。今将军本以兖州首事，故能平定
山东，此实天下之要地，而将军之关河也。若不先定根本，将何以寄诸乎？宜且
急收熟麦，以实军资，吕布不足虑也。今舍此而东，未见其便，多留兵则不可胜
敌，少留兵则不可固守，且吕布乘虚寇暴，震动人心，纵保数城，非已所有。”
操乃从其言，遂破吕布，而平兖州。
    《魏略》曰：苏则为侍中。文帝时，人多饥困，而军数出，又兼治宫室；则
又数面谏，由此，上颇不悦，其後，出以为河东相。
    又曰：时太祖欲征吴，而大雨霖，三军多不愿行。太祖知其然，恐外有谏者，
教曰：“今孤戒严，未知所之，有谏者死。”贾逵受教，谓其同僚三主簿曰：
“今实不可出，而教如此，不可不谏也。”乃建谏草以示三人，三人不获已皆署
名，入白事。太祖怒，收逵等。当送狱，教取造意者，逵即言“我造意”，遂走
诣狱。狱吏以逵主簿也，不即着械。逵谓狱吏曰：“促械我。尊者且疑我在近职，
求缓于卿，今将遣人来察我。”既而复职。
    又曰：明帝徙长安钟ね铜人，起土山寺。司徒军议掾河东断邪上书曰：“臣
闻古之贞士，尽言于国，不避死亡，故周昌比高祖于桀纣，刘辅譬赵后于人婢。
天生忠直，虽白刃沸汤，往而不顾者，诚为时主爱惜天下也。建安已来，野战死
亡，或门单户尽，虽有在者，遗孤老弱。若今宫室狭小，当大之，犹随时不妨农
务，况乃作无益之物，黄龙凤皇、九龙承露盘，玉山渊池也。此皆圣明之所兴，
其功参倍于殿舍，三公、九卿、侍中、尚书，天下至德皆知非道而不敢言者，以
陛下春秋方刚，心畏雷霆。臣今知言出必死，而臣自比于牛一毛，生既无益，死
亦何损，发笔流涕，心与世辞。臣有八子，臣死之後，累陛下矣。”将奏，沐浴
既通，帝曰：“断邪不畏死耶！”主者奏收寻，有诏勿问。
    《吴志》曰：张昭少子休，字叔嗣，从中庶子转为右弼都尉。孙权尝游猎，
逮暮乃归。休上疏谏戒，权大善之，以示于昭。
    又曰：孙权欲废太子和，立亮，尚书仆射屈晃固谏不止。权大怒，牵晃入殿，
杖一百。
    又曰：孙权任信校事吕壹。壹性苛惨，用法深刻。太子登数谏，权不纳。後
壹奸罪发露，权引咎责躬。
    又曰：孙权既为吴王，欢宴之末，自起行酒，虞翻伏地，阳醉不持。权去，
翻起坐。权于是大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽，惟大司农刘基起抱权谏曰：
“大王以三爵後杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？”权曰：“曹孟德尚杀孔文举，
孤于虞翻何有哉？”基曰：“孟德轻害士人，天下非之。今大王躬行德义，欲与
尧、舜比隆，何自喻于彼乎？”翻由是得免。权因敕左右：“自今酒後言杀，皆
不得杀。”
    又曰：张叮字子纲，广陵人。避难江东，委质于孙策。策遣斗钫乱栊聿。
曹公闻策薨，欲伐吴。囤稍唬骸耙晕乘人之丧，既非古义，若有不克，弃好成
雠，不如厚礼。”曹公从之。豆槲忉嵛长史。权率轻骑将赴敌，囤稍唬骸氨
者凶器，战者危事。麾下多强暴之勇，三军之众，莫不寒心。”权纳而止。
    又曰：吕蒙时为护军，权将欲北取徐州，以广其地。蒙谏曰：“不可。今曹
操远在河北，新破二袁，抚集幽、冀，未暇东顾。今徐州将守，恶足言也，往必
克之。然地势陆通，四面受敌，今日得之，明日还失，举全吴之众未足守也。不
如取关羽，西据荆州，则利尽长江，此上流之势，于国之便，十徐州也。则重关
西门，国之固也。”权甚然之，兴师，遂擒关羽而平荆州。
    又曰：华铮字永先，吴人。上疏谏皓曰：“臣闻之，主所求于民者二，民
之所望于主者三。二谓求其吻己劳也，求其吻己死者也。三谓饥者能食之，劳者
能息之，功者能赏之。今民以致其二事而主失其三，主二求已备，民之三望未报。
今百工作无用之器，妇人为绮靡之饰。且美貌者不待华彩以崇好，艳姿者不待文
绮以致爱。若极粉黛，穷盛服，未必无蠊砀荆环匣彩、文绣，未必无美貌也。”
皓终不纳。後以惩谴免，数年而卒。
    又曰：韦曜，字弘嗣，吴人。本名昭，避晋文讳改之。孙皓立，曜以直谏非
一，渐见责怒。皓每飨宴，以七升为限，虽不入口，并浇灌取尽，曜遂见逼。皓
辄以为曜与华铩⒀τㄗ《吴书》，皓欲以父和作《帝纪》，曜以和不登帝位，
宜作《传》，曜遂被诛。
    又曰：贺邵，字兴伯。孙皓时为中书令，领太子太傅。皓凶暴骄矜，邵上疏
谏曰：“陛下两宠媚之臣，日闻顺意之辞，海内悼心朝臣失图。”书奏，皓深
恨之，竟见杀。
    《蜀志》曰：时天旱禁酒，酿者有刑。吏于人家索得酿具，欲令与作酒者同
罚。简雍从先主游，见一男子行道，谓先主：“彼人欲淫，何以不缚？”先主曰：
“卿何以知之？”雍对曰：“彼有淫具，与欲酿者同。”先主大笑，而原欲酿者。
雍之滑稽凡此类。
    又曰：黄权，字公衡。州牧刘璋召为主簿，时别驾张松建议，宜迎先主，伐
张鲁。权谏曰：“左将军有骁名，今欲以部曲遇之，则不满其心，欲以宾客礼等，
则一国不容二君。客若有太山之安，则主有累卵之危。可但闲境，以待河清。”
璋不听。
    又曰：张松说刘璋交通先主，璋从之，遣法正请先主。璋从事广汉王累自倒
悬于州门以谏，璋一无所纳，敕所在供奉先主，先主入境如归。
    《晋书》曰：《何尚之传》：时造玄武湖，上欲于湖中立方丈、蓬莱、瀛洲
三神山，尚之固谏，乃止。时又造华林园，并盛暑，欲兴人工，尚之又谏，宜加
休息。
    又曰：续咸。伪赵石勒将迁都于邺，咸固谏，勒怒曰：“不斩此老臣，朕宫
不得迁也。”敕御史收之，中书令徐光表极谏，勒乃悟，停作。赐咸绢百匹。
    又曰：孙嵩为王弥长史。弥与石勒有隙，勒常恶之，乃请计于右侯张宾。宾
曰：“英雄不并立，宜早图之。”勒于是开宴请弥，弥将行，嵩请谏曰：“石公
卑甚言甘，不可信也，愿公勿往，自守保固，恐有专嘱垄孙峻之祸及耳！”弥曰：
“石勒一竖子耳，奚能为也？”不听，遂入。酒酣遇害。
    又曰：裴玄略事伪秦苻坚，为佥部郎中。坚常以珠玑奇异，弥饰不可胜计，
以朝群臣。玄略谏曰：“周卑宫室，庆垂八百；始皇穷极，嗣不及孙。此万古所
以傅载也。愿陛下去之，以延洪祚，庆流万代。”坚曰：“非卿忠，何以闻寡人
之过。”悉命去之。
    又曰：游子远仕刘曜。西羌羯叛乱，举兵四十馀万，三辅大震。曜甚患之，
欲大兴师伐之，子远谏曰：“足下纳臣愚计，不劳大军，可一月而定矣。且羌夷
之叛也，非有大度窥窃神器矣，但迫足下严刑峻网。今死者不可追，生者犹可安，
莫若大赦，释诸逆人。若失官者，悉还之，遽相抚育，听其复业，与人更始。彼
生路既开，人情岂有乐祸好乱者也。且小人聚居，必有他心，今无刑辟之惧，以
恩信怀之，不降何待矣！纵酋长负罪而不下者，请假臣弱兵五千人，为足下枭之，
不劳大军，此可定矣。今贼党既盛，弥川被谷，若临之以兵，恐非岁月而可殄也。
此言其术也。”曜大悦，行其计，西方遂平。
    王隐《晋书》曰：愍怀太子颇好游宴。洗马江统等谏曰：“宜咨询保傅，引
见宾客，悉得接尽，有增博见益多闻。”
    《晋中兴书》曰：江形侍中，时穆宗欲于后园修立池苑，汹梢浴扒吭舨
灭，宜务军备，当存俭约，以率群下”，上即纳之也。
    徐广《晋记》曰：成帝有乳母，经忧艰苦，诏假其名号，顾和谏曰：“保母
奉佑，圣躬不遗其勋，第舍供给，已为隆厚，若假以名号，非令典也。书而不法，
後嗣何观？”帝乃止。
    臧荣绪《晋书》曰：卫希字伯玉，每议及经国，屡形幼稍色，晋祖恐大臣
有谏。铣⒁蜓缫，欢醉，手抚御床曰：“此坐可惜！”
    《宋书》曰：世祖游幸无度，太后及六宫常乘副车在後，沈怀文与王景文每
谏不宜亟出。後同从坐松树下，风雨甚骤。景文曰：“卿可以言矣。”怀文曰：
“独言无从，理相与从之。”江知渊卧草侧，亦谓言之为善。俄而入召俱入雉场。
怀文曰：“风雨如此，非圣躬所宜冒。”景文又曰：“怀文所启宜从。”知渊未
及言，上方注弩，作色曰：“卿欲效颜竣耶？何以恒知人事。”又曰：“颜竣小
子，恨不得鞭其面！”
    又曰：何尚之迁尚书右仆射，加散骑常侍。时上行幸，还多侵夜，尚之表谏
曰：“万乘宜重，尊不可轻，此圣心所鉴，岂假臣启。舆驾比出，还多冒夜。伏
愿少采愚诚。”上优诏纳之。

    ●卷四百五十四
    ◎人事部九十五
    ○谏诤四
    崔鸿《前赵录》曰：刘聪将起凤仪殿於後庭，廷尉陈元达谏，聪怒曰：“将
营一宫，岂问汝鼠子乎！”将斩之。时在逍遥园，玄达抱堂下树叫曰：“臣所言
者，社稷之计也。”刘后在後堂，密手疏救之，乃解。改逍遥园为纳贤园，季中
堂为愧贤堂。
    又曰：阉竖王沈等用事，太宰刘易、大将军刘敷、御史大夫陈玄达诣阙请，
固请免沈等官。聪以表示沈等，笑曰：“是儿等为元达所引，遂成痴也。”聪手
坏其表。
    又曰：赵染次于新丰东，晋安将军索槌ぐ捕讨，染有轻敌之色。染长史鲁
徽曰：“困兽犹斗，况于国乎？”梁曰：“索樾∈，岂能污吾马蹄刀剑也！”
师精骑逆，战于城西，败绩。悔曰：“吾不用鲁徽之言，以至于是。”乃斩徽。
徽临刑，谓染曰：“将军违谋取败，诛忠良以逞过忿，若死而有知，当诉将军于
黄泉，使将军不得眠床枕死。”赵染攻北地，梦鲁徽引箭射之，且将攻城，中弩
卒。
    又曰：石虎驰猎无度，晨出夜归。太子韦傅谏曰：“臣闻千金之子，坐不垂
堂；万乘之主，行不履危。陛下虽天生神武，雄据四海，乾坤冥赞，万无所虑者
也。然白龙鱼服，有豫且之祸；海若潜游，离葛陂之酷。深愿陛下清宫跸路，思
二神为玄鉴，不忘天下之重。”虎省善之，赐以束帛。
    又曰：赵明，字显昭，南阳人。虎摄位，拜为尚书，及诛勒诸子，明谏曰：
“明帝功格皇天，为赵之太祖，安可以绝之？”虎曰：“吾之家事，幸卿不须言
也。”以直言忤旨，故十年不迁。贞固之风，时论拟之苏则。
    崔鸿《前秦录》曰：苻坚如邺，狩于西山，亲驰射兽，游猎旬馀，昏而忘返。
伶人王洛叩马谏曰：“若祸起须臾，变在不测者，其如宗庙何？其如太后何？”
坚曰：“善哉！昔文公悟愆于虞人，朕闻罪于王洛，吾过也。”
    崔鸿《前凉录》曰：张天锡，玄日与嬖亵饮，既不受群僚朝贺，又不朝于永
训宫。从事郎中张虑舆榇切谏，不纳。
    又曰：张骏宴群臣于闲豫堂，议欲严刑峻制，众咸以为宜。参军黄斌进曰：
“臣未见其可。若尊亲犯，令不行矣。”骏性严猛，乃弃几改容，曰：“微黄生，
吾不闻过矣。黄生可谓忠之至也。”
    《後魏书》曰：高允为中书令，武帝禁封良田，人无农，多游者。允上疏谏
曰：“臣少也贱，所知惟田，请以农事言之。夫地方十里，为田三顷六十亩，百
里为田三万六十顷。若勤之，则亩增三斗，惰之则亩减三斗。百里之内，损益之
率，为粟可知矣。况天下之广乎？若户有私储，则国无阴阳之眚。”上从之，三
年而国霸。
    又曰：玄昭业为谏议大夫，庄帝将畋洛南，昭业叩马谏止，帝避之而过，後
诏劳勉之。
    又曰：汝南王悦，字宣礼。性不伦，倜傥难测。无故过杖京兆王愉子宝月，
悦国前郎中令北平阳固上疏谏曰：“伏闻殿下乃以小怒过行威罚，诚严训有馀，
而慈惠不足。当今主上幼冲，宰辅用事，履冰践霜，兢业犹恐不济，况肆意非彝，
任情行事，欲保全福禄，其可得乎？昔龚遂去国，犹献直言，韦孟离朝，不忘本
国，况臣忝荷朝私，猥充谬举，伏隶国僚，闻道有岁，敢不尽言！”悦览之大怒。
    《陈书》曰：章华，字仲宗。上疏谏後主曰：“陛下不思先帝之艰难，不知
天命之可畏，溺于嬖宠，惑于酒色，祠七庙而不出，拜后妃而临轩，老臣宿将，
弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷。今疆场日蹙，隋军日至，陛下不改弦易张，臣
见麋鹿游于姑苏矣。”後主大怒，即日斩之。
    《隋书》曰：卢恺。武帝在阊艄，敕诸屯简老牛，欲以享士。恺进谏曰：
“昔田子方赎老马，君子以为美谈。向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。”帝
美其言而止。
    又曰：刘行本，沛人，累迁黄门侍郎。高祖常怒一郎，于殿前笞之。行本进
谏曰：“此人素清，其过又小。”上不顾。行本又曰：“陛下不以臣不肖，置在
左右。臣言若是，陛下安得不听？臣所言非，当致之大理，安得轻臣而不顾！臣
所言非私。”因置笏于地而退，上于是敛容谢之。
    又曰：苏威见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美以谕上。上为之改容，雕饰
旧物，悉命除毁。上尝怒一人，将杀之，威入ト进谏，不纳。上怒甚，将自出斩
之，威当上前不去。上避之而出，威又遮止，上拂衣而入。良久，乃召威谢曰：
“公能若是，吾无忧矣。”于是赐马二匹，钱十馀万。
    又曰：赵绰为刑部侍郎。治梁士彦等狱，赐物三百段，奴婢十口，马二十匹。
每有奏谳，正色侃然，上嘉之，渐见亲重。上以盗贼不禁，将重其法。绰进谏曰：
“陛下行尧、舜之道，多存宽宥。况律者天下之大信，其可失乎！”上欣然纳之，
因谓绰曰：“若更有闻见，宜数陈之也。”上禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易
好者，武侯执以闻，上令悉斩之。绰进谏曰：“此人坐当杖，杀之非法。”上曰：
“不关卿事。”绰曰：“陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事！”
上曰：“撼大木不动者，当退。”对曰：“臣望感天心，何为动木！”上复曰：
“啜羹者，热则置之。天子之欲相挫耶？”绰拜而益前，诃之不肯退。上遂入，
治书侍御史柳８瓷献嗲汹桑上乃止。
    《唐书》曰：虞世南虽容貌懦忄Й，若不胜衣，而志性抗烈，论及古先帝王
为政得失，必存规讽，多所补益。太宗常谓侍臣曰：“朕因暇日与虞世南商略古
今，有一言之失，未尝不怅恨，其恳诚若此，朕用嘉言，群臣皆若世南，天下何
忧不理。”
    又曰：孔颍达数进忠言，益见亲待。太宗尝问曰：“《论语》云：‘以能问
於不能，以多问於寡，有若无，实若虚’，何谓也？”颍达对曰：“圣人设教，
欲以谦光。已虽有能，不自矜大，仍就不能之人求访能事。已之才艺虽多，犹以
为少，仍就寡悱小少之人更求所益。已之虽有，其状若无。已之虽实，其容若虚。
非惟匹庶，帝王之德，亦当如此。夫帝王内蕴神明，外须玄默，深不可测，度不
可知。《易》称以《蒙》养正，以《明夷》莅众。若其位居尊极，炫荡厦鳎以
才凌人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖，自古灭亡，莫不由此也。”太宗深
善其对。
    又曰：刘洎，太宗尝谓侍臣曰：“夫人臣之对帝王，皆顺旨而不逆，甘言以
取容。朕今发问，欲闻己过，卿等须言朕愆失。”长孙无忌、李埂⒀钍Φ赖认
云：“陛下圣人，化致太平，臣等不见其失。”洎对曰：“陛下化高万古，诚如
无忌等言。然顷上书人不称旨，或面加穷诘，无不惭退，非奖进言者之路。”太
宗曰：“卿言是也，当为卿改之。”
    又曰：谷那律迁谏议大夫，尝从太宗出猎，在途遇雨，因问曰：“油衣若为
得不漏？”那律曰：“能以瓦为之，则不漏矣。”意欲太宗弗为猎。太宗大悦，
赐帛二百段。
    又曰：列薅，贞观中为侍御史。时吴王恪好畋猎，损居人，范奏弹之。太宗
因谓侍臣曰：“权万纪事我儿，不能匡正，其罪合死。”范进曰：“房玄龄事陛
下，犹不能谏止畋猎，岂可独罪万纪？”太宗大怒，拂衣而入。久之，独引范谓
曰：“何得逆折我？”范曰：“臣闻主圣臣直，陛下仁明，臣敢不尽愚直。”太
宗意乃解。
    又曰：薛收尝上书谏猎，太宗手诏曰：“览读所陈，实悟心胆，今日成我，
卿之力也。明珠兼乘，岂比来言，当以诫心，书何能尽。今赐卿黄金四十铤，以
酬雅意。”
    又曰：高季辅，授太子右庶子，又上疏切谏时政得失，特赐锺乳一剂，曰：
“卿进药石之言，故以药石相报。”
    又曰：太宗问褚遂良曰：“舜造漆器，禹雕其俎，当时谏舜、禹者十馀人。
食器之间，苦谏何也？”遂良对曰：“雕琢害农事，组纂伤女工。首创奢淫，危
亡之渐。漆器不已，必金为之，金器不已，必玉为之。所以诤臣必谏其渐，及其
满盈，无所复谏。”太宗为然。
    又曰：高宗将废皇后王氏，立武昭仪为皇后，褚遂良欲陈谏。及入，高宗难
于发言，再三顾谓无忌曰：“莫大之罪，绝嗣为甚。王后无胤息，昭仪有子，今
欲立皇后，公等以为如何？”遂良曰：“皇后出自名家，先朝所娶，伏事先帝，
无愆妇德。先帝不豫，执陛下手以语臣曰：我好儿好妇，今将付卿。陛下亲承德
音，言犹在耳。皇后自此未有愆，恐不可废，臣今不敢曲从上旨，违先帝之命，
特愿再三思审。愚臣上忤圣颜，罪合万死，但愿不负先朝厚恩，何顾性命。”遂
良致笏于殿陛，曰：“还陛下此笏。”乃解巾叩头流血。帝大怒，令引出。因左
迁遂良潭州都督，後转桂州。未几，贬爱州刺史。
    又曰：纳言桓彦范尝上表论中宗时政数条，其大略曰：“昔孔子论《诗》，
以《关雎》为始，言后妃者人伦之本，理乱之端也。故皇、英降而虞道兴，任、
姒归而姬宗盛。桀奔南巢，祸阶未嬉，鲁桓灭国，惑以齐媛。伏见陛下每临朝听
政，皇后必施帷幔坐于殿上，预闻政事。臣愚历选列辟，详求往代，帝王有与妇
人谋及政者，莫不破国亡身，倾鸭搪贰Ｇ乙砸醭搜簦违天也；以妇凌夫，违人
也。违天不祥，违人不义。由是古人譬以‘牝鸡之晨，惟家之索’。《易》曰：
‘无攸遂，在中馈’，言妇人不得预于国政也。伏愿陛下览古人之言，察古人之
意，上以社稷为重，下以苍生在啮拢宜令皇后无往正殿，干预外朝，专在中宫，
聿修阴教，则坤仪式固，鼎命惟新。”疏奏不纳。
    又曰：中书侍郎袁恕己，以将作少匠杨务廉素以工巧见用。中兴初，恕己恐
其更启游娱侈靡之端，言于中宗曰：“务廉致位九卿，积有岁年，若言嘉谋，无
足可纪，每宫室营构，必务其侈，若不斥之，何以广昭圣德？”由是左授陵州刺
史。
    又曰：德宗尝泛舟鱼藻宫，张水戏，命皇太子升舟。舟具皆饰以金碧丹青，
使妇人盛饰操篙楫行舟，光彩映烛，丝竹歌讴俱发。德宗顾谓上曰：“今日如何？”
上对曰：“极盛。”退因以奢为谏，德宗不悦。
    又曰：杜希全积功至朔方军节度使。尝献《体要》八章，多所规谏，德宗深
纳之，乃著《君臣箴》以赐之。
    又曰：宪宗玄和中，有五坊使犯法，上将宥之，裴度恳论不已。时方征郓冀，
上曰：“五坊是小事，今日与卿要商量用兵。”度奏曰：“山东叛逆不过乱数州，
五坊使横暴将乱辇下！”上怒起，入，见诸中人，曰：“使我羞见宰相！”遂杀
五坊使，京师肃然，天下望风而理。
    又曰：镇州王承宗之叛，宪宗将以吐突承璀为招讨处置使，吕玄靖与给事中
穆质、兵部侍郎许孟容等八人抗论不可。且曰：“承璀虽贵宠，然内臣也。若为
师总兵，恐不为诸将所伏。”指喻明切，宪宗纳之，为改使号，然犹专戎柄。
    又曰：李绛尝因浴堂北廊奏，违忤上旨，指切时病。及论中官纵恣、方镇进
献事宜，上怒甚，厉声曰：“卿所论事，何太过耶？”绛前论不已，曰：“臣所
陈，岂臣身之利？是国家之利！陛下不以臣愚，使处腹心之地，岂可见事亏圣德，
致损清时，而惜身不言，仰屋窃叹，是臣负陛下也。若不顾患祸，尽诚奏论，旁
忤幸臣，上犯圣旨，以此获罪，是陛下负臣也。且臣与内官，素不相识，又无嫌
隙，只是威福大盛，上损圣明，臣所以不敢不论耳。使臣缄默，非社稷之福也。”
上见其诚不回，即怒解，稍慰喻曰：“卿尽节于朕，人所不言，卿悉言之，使朕
闻所不闻，真忠正诚节之臣也。他日南面，亦须如今日。”绛拜恩而退。後教坊
忽称密旨，取良家士女及衣冠别第妓人，京师嚣然。绛谓同列曰：“此事大亏损
圣德，须有论谏。”或曰：“此嗜欲间事。从谏官陈疏。”绛曰：“居常诸公尝
病谏官论事，此难事即推与谏官可乎？”遂极疏论奏。翌日延英，上举手谓绛曰：
“昨见卿状所论采择事，非卿尽忠于朕，何以及此？朕都不知向外事，此是教坊
罪过，不谕朕意，以至于此。朕缘丹王以下四人，院内都无侍者，朕令于乐工中
及闾里有情愿者，厚其钱帛，只取四人，四王各与一人。伊不会朕意，便如此生
事。朕今已科罚，其所取人，并放归。若非卿言，朕宁知此过矣？”
    又曰：白居易为右拾遗，上令神策中尉吐突承璀为招讨使，谏官上章者十七
八，居易面论，词情切至。既而又氚蘸颖庇帽，凡数千言，皆今人之难言者，
上多听纳。惟谏承璀事稍过，上颇不悦，谓李绛曰：“白居易小子，是朕拔擢致
名位，而无礼于朕，朕实难奈。”绛对曰：“居易所以不避死亡之诛，事无巨细
必言，盖酬陛下特力拔擢耳，非轻言也。陛下欲开谏诤之路，不宜阻居易言。”
上曰：“卿言是也。”由是多见听纳。
    又曰：柳公权，字诚悬，幼嗜学，十二能为词赋。玄和初，进士擢第，释褐
秘书省校书郎。李听镇夏州，辟为掌书记。穆宗即位，入奏事。帝召见，谓公权
曰：“我於佛寺见卿笔迹，思之久矣。”即日拜右拾遗，翰林侍书学士，迁左补
阙、司封员外郎。穆宗政僻，尝问公权笔何尽善，对曰：“用在心，心正则笔正。”
上改容，知其笔谏也。
    唐穆宗便殿对六学士，上语及汉文恭俭，帝举袂曰：“此浣濯者三矣。”学
士皆赞咏帝之俭德，惟公权无言，帝留而问之，对曰：“人主当进贤良，退不肖，
纳谏诤，明赏罚。服浣濯之衣，乃小节耳。”时周墀同对，为之股栗，公权词气
不可夺。帝徐谓之曰：“极知舍人不合作谏议，以卿言事有诤臣风彩，却受卿谏
议大夫。”翌日降制，以谏议知制诰，学士如故。
    又曰：郑覃。穆宗不恤政事，喜游宴，即位之始，吐蕃寇边，覃与同职崔郾
等廷奏曰：“陛下即位已来，宴乐过多，畋游无度。今蕃寇在境，缓急奏报，不
知乘舆所在。臣等忝备谏官，不胜忧惕，伏愿稍减游从，留心政道。伏闻陛下晨
夜昵狎倡优，近习之徒，赏赐太厚。凡金银货帛，皆出自生灵膏血，不可使无功
之人，滥沾赐与。纵内藏有馀，亦乞用之有节，如边上警急，即支用无缺。免令
有司重敛百姓，实天下幸甚。”帝初不悦其言，顾宰相萧亻免曰：“此辈何人？”
亻免对曰：“谏官也。”帝意稍解。
    又曰：刘栖楚。敬宗即位，畋游稍多，坐朝常晚。栖楚出班，以额叩龙墀出
血，苦谏曰：“臣历观前王嗣位之初，莫不躬勤庶政，坐以待旦。陛下即位已来，
放惰嗜寝，乐色忘忧，安卧宫闱，日晏方起，西宫密迩，未过山陵，鼓吹之声，
日喧于外。伏以宪宗皇帝、大行皇帝皆是长君，恪勤庶政，四方犹有叛乱。陛下
运当少主，即位未几，恶德布闻，臣恐福祚之不长也。臣忝谏官，致陛下有此，
请碎首以谢！”遂以额叩龙墀，久之不已。帝相李逢吉出位宣曰：“刘栖楚休叩
头，候进旨。”栖楚捧首而起，因便陈论，磕头见血，上为之动容，以袖连挥令
出。栖楚又云：“不可臣奏，臣即碎首死。”中书侍郎牛僧孺从宣示而出，敬宗
为之动容。无何，迁起居郎。
    又曰：李程为相。敬宗冲幼，好治宫室，畋游无度，欲于宫中营新殿，程谏
曰：“自古圣帝明王，以慈俭化天下。陛下在谅暗之中，不宜兴作，愿以瓦木回
奉园陵。”上欣然从之。
    又曰：文宗时魏谟为起居舍人。紫宸中谢，召诫之曰：“事有不当，即须奏
论。”谟曰：“言臣顷为谏官，合伸规讽。今居史职，职在记言，不敢辄逾职分。”
帝曰：“凡两省官并合论事，勿拘此言。”寻以本官直弘文馆。四年，拜谏议大
夫，仍兼起居舍人，判弘文馆事。
    又曰：魏谟仪容魁伟，言论切直，与同列上前言事，他宰相必委曲规讽，惟
谟谠言无所畏避。宣宗每曰：“魏谟绰有祖风，名公子孙，我心重之。”
    《汉武帝故事》曰：上性严急，法令峻刻，汲黯谏曰：“陛下不爱才乐士，
求之为倦，比得一人，心劳苦神，未尽其用，辄已杀之。以有限之士，资无已之
诛，臣恐天下贤才将尽，陛下欲与谁为治乎？”上笑喻之。黯曰：“愿陛下自今
已後改之，无以臣愚不知理也。”
    田融《赵书》曰：前石数出游猎，每亟驰骋，主簿程琅谏，前石驰逐自若，
草木有瓦木，驰马触之，马即死，前石亦危殆，体小不稳，还宫，叹曰：“程琅
忠臣也，不用其言，吾之不善，追之何及。”
    段龟《龙梁纪》曰：太常卿杨颍上疏谏吕纂饮酒过度，出入无恒。纂曰：
“不有直亮之臣，谁匡邪僻之君也。”纂虽有此言，终不能改。
    又曰：吕光龙飞二年，太常璺磁眩枰约闶檎杏昭罟欤推为盟主。轨性直，
不虑柚倾危。西河太守程肇谏轨曰：“将军之与吕主，可谓臭味是同，今欲释
同，心托异类，背龙头，寻蛇尾，非将军之高算也。”
    梁祚《魏国统》曰：吴丞相顾雍谏孙权曰：“公孙泉未可信，後必悔也。”
权入禁中，雍後随之，顿首曰：“此国之大事，臣以死争之。”权使左右扶出。

    ●卷四百五十五
    ◎人事部九十六
    ○谏诤五
    《锺离意别传》曰：孝明帝作北宫，意复谏曰：“顷天旱不雨，陛下躬自敕
责，避正殿之荣，今日雨而不濡，岂政有改耶？是天威未消也。愚以为可命大匠
止功作诸室，减省不急，以助时气。”奏闻，有诏曰：“朕之不德，敢不如教。”
即日中沛然大雨。
    《列女传》曰：魏曲沃负者，魏曲沃大夫如耳之母也。（曲沃，邑也。）魏
哀王为太子纳妃，而将自纳焉。负谓如耳曰：“王乱於不别，何故不匡之？”如
耳未遇闲，会使於齐，（未遇王之清闲，而受使行也。）负因夷熙门请见，曰：
“妾闻男女之别，国之大节也。妇人脆於志，窳於心，不可以邪开，（脆窳，不
坚固，不宜以邪事开诱也。）是故十五而笄，二十而嫁。早成其号，谥所以就之。
（号谥，笄嫁之名。）聘则为妻，奔则为妾，所以开善遏淫也。节成然後许嫁，
亲迎而後随，贞女之义也。今大王为大子求妃而自纳之，此毁贞女之行而乱男女
之别，妾恐王之国危也。”王曰：“然，寡人不知也。”遂与太子，而赐负粟三
十锺。（六石四升曰钟。）
    又曰：楚处庄侄者，楚县邑之女也。顷襄王好游观之乐焉。王左右谓王曰：
“南游於唐五百里有乐焉。”王将行，侄年十二，王既见，出操帜伏於南郊道傍。
王车至，侄举其帜。王使人问之，侄曰：“愿谒隐事於王。”王召之：“子何以
成寡人？”对曰：“大鱼失水，有龙无尾；墙欲内崩，而王不视。”王曰：“不
知。”对曰：“大鱼失水者，离国五百里也；有龙无尾者，年三十无太子；墙欲
内崩王不视者，祸乱且成而王不改。”王曰：“何？”对曰：“王好台榭，而不
恤众庶，出入不时，耳目不聪，强奏闻王，左右使王日以滋甚。王不亟反，且及
祸，虽悔无逮。”王曰：“善。”命後车载之，立反国。比至，国门已闭，反者
已定。王乃发鄢郢之师以击之，仅而得胜，乃立侄为夫人。
    《说苑》曰：齐晏子复於景公曰：“朝居严乎？”公曰：“朝居严，则曷害
於治国哉！”晏子对曰：“朝居严则下无言，下无言则上无闻矣。下无言则谓之
喑，上无闻则谓之聋。聋喑则非害治国家如何！且泰山之高，非一石也，累卑然
後高也。夫治天下者，非用一士之言也。”
    又曰：秦始皇时，侯生谏。始皇望见侯生，大怒曰：“老虏不良，诽谤而至，
乃敢复见我。”侯生曰：“陛下奢侈失本，淫佚趋末，人力殚尽尚不知，臣等恐
言之无益，而自取死也，故逃而不敢言。”
    又曰：赵简子举兵攻齐，令军中谏者罪至死。被甲之士名曰公卢，望见简子
而笑曰：“臣有宿笑。当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因往追之，
不能。还反，其妻怒而去之。臣笑其旷也。”简子还师而归。
    又曰：左儒友於杜伯，皆臣周宣王，宣王将杀杜伯，而非其罪也。左儒争之，
王不许也。王曰：“党，友也，易而言则生，不易而死。”左儒对曰：“臣闻古
之士，不枉义以从邪，不易言以求生。”王杀杜伯，而儒死之。
    又曰：有能尽言於君，用则留，不用则去，谓之谏。
    又曰：秦始皇帝太后不谨，幸郎饯拢封以为长信侯，为生两子。ぢ专国事，
浸益骄奢，与侍中左右贵臣俱博，饮酒，醉，争言而斗，衬看筮常曰：“吾乃
皇帝之假父也，窭人子何敢乃与我抗。”所与斗者走，行白皇帝，皇帝太怒。ぢ
惧诛，因作乱，战咸阳宫，败。始皇乃取四支车裂之，取其两弟囊扑杀之，谏而
死者二十七人矣。齐客茅焦乃往，上谒曰：“齐客茅蕉愿上谏皇帝。”皇帝使使
者出问：“客得无以太后事谏也？”茅蕉曰：“然。”使者还白曰：“果以太后
事谏。”皇帝曰：“走往告之，若不见阙下积死人耶？”使者问茅蕉，茅蕉曰：
“臣闻之，天有二十八宿，今死者已有二十七人矣，臣所以来者，欲满其数耳。
臣非畏死人也。”走入白之，茅蕉邑子同食者尽负其衣物行亡。使者入白之，皇
帝大怒，曰：“是子故来犯吾禁，趋炊镬汤煮之，是安得积阙下乎？趋召之入！”
皇帝按剑而坐，口正沫出。使者召之入，茅蕉不肯疾行，足趣相过耳。使者趋之，
茅蕉曰：“臣至前则死矣，君独不能忍吾须臾乎？”使者极哀之，茅蕉至前，再
拜谒起，称曰：“臣闻之，夫有生者不讳死，有国者不讳亡，讳死者不可以得生，
讳亡者不可以得存。死生存亡，圣主所欲急闻也，不审陛下欲闻之不？”皇帝曰：
“何谓也？”茅蕉对曰：“陛下有狂悖之行不自知耶？”皇帝曰：“何等也，愿
闻之。”茅蕉对曰：“陛下车裂假父，有嫉妒之心；囊扑两弟，有不慈之名；迁
母或阳宫，有不孝之行；从蒺藜於谏士，有桀纣之治。今天下闻之，尽瓦解
无向秦者，臣窃为陛下危之。所言已毕，乞行就俊！蹦私庖路俊；实巯碌睿
左手接之，右手麾左右曰：“赦之，先生就衣，今愿受事。”乃立焦为仲父，爵
之为上卿。皇帝立驾千乘万骑，空左方，自行迎太后或阳宫，归於咸阳。太后
大喜，乃置酒待茅蕉，及饮，太后曰：“抗枉令直，使败更成，安秦之社稷，使
妾母子复得相会者，尽茅君之力也。”
    又曰：楚庄王筑层台，延石千里，延壤百里，士有反三月之粮者，大臣谏者
七十二人，谏者皆死矣。有诸御己者，违楚百里而耕，谓其耦曰：“吾将入见於
王。”其耦曰：“以身乎？吾闻说人主者，皆闲暇之人也，然且至而死矣。今子
持草茅之人耳！”诸御己曰：“若与子同耕而比力也，至於说人主不与子比知矣。”
委其耕，入见庄王，庄王谓之曰：“诸御己来，汝将谏耶？”诸御己曰：“君有
义之用，有法之行，且已闻之，土负水者平，木负绳者正，君受谏者圣，君筑层
台，延石千里，延壤百里，民之衅咎血成通于涂，然且未敢谏也，己何敢谏乎？
顾臣愚，窃以虞不用宫之奇而晋并之，陈不用子家羁而楚并之，曹不用僖负羁而
宋并之，莱不用子猛而齐并之，吴不用子胥而越并之，秦不用蹇叔之言而秦国危，
桀杀关龙逢而汤得之，纣杀王子比干而武王得之，宣王杀杜伯而周室卑。此三天
子、六诸侯皆不能尊贤用辩士之言，故身死而国亡。”遂趋而出，楚王遽而追之，
曰：“己，子反矣！吾将用子之谏。先日说寡人者，其说也，不足以动寡人之心，
又危加诸寡人，故皆至而死矣。今子说，足以动寡人之心，又不危加诸寡人，故
将用子之谏。”明日，令曰：“有能入谏者，吾与为兄弟。”遂解层台而罢民。
楚人歌之曰：“薪乎莱乎，无诸御己，讫无子乎！莱乎薪乎，无诸御己，讫无人
乎！”
    又曰：齐桓公谓鲍叔曰：“寡人欲铸大锺，昭寡人之名焉。寡人之行，岂避
尧、舜哉？”鲍叔曰：“敢问君之行。”桓公曰：“昔者吾围谭三年，得而不自
与者，仁也。吾北伐孤竹，铲令支而反者，武也。吾为葵丘之会，以偃天下之兵
者，文也。诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也。然则文武仁义寡人尽有
之矣，寡人之行岂避尧、舜哉？”鲍叔曰：“君好直言，臣以直言对。昔者公子
纠在上位而不让，非仁也。背太公之言而侵鲁境，非义也。疆埸之士，上诎於一
剑，非武也。侄娣不离里衽，非文也。为不善遍於物不自知者，无天祸必有人害。
天处甚高，其听甚下，今君过言，天且闻之。”桓公曰：“寡人有过，子幸记之，
是社稷之福也。子不幸教，几有大罪以辱社稷。”
    又曰：楚昭王欲之荆台游，司马子綦进谏曰：“荆台之游，左洞庭之波，右
彭蠡之水，南望犭曷山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君游者尽以亡其国，
愿大王勿往游焉。”王曰：“荆台乃吾地也，有地而游之，子何为绝我游乎？”
怒而击之。於是令尹子西驾安车驷马至於殿下，曰：“今日荆台之游，不可不观
也。”王登车而拊其背曰：“荆台之游，与子共乐之矣。”步马十里，引辔而止
曰：“臣不敢下车，愿得有道，大王肯听之乎？”王曰：“底稍之。”令尹子西
曰：“臣闻之，为人臣而忠其君，爵禄不足以赏也。若司马子綦者，忠臣也；若
臣者，谀臣也。愿大王杀臣之躯，罚臣之家，而禄司马子綦。”王曰：“若我能
止，听公，子独能禁我游。後世游之，无有极时，奈何乎？”令尹子西曰：“欲
禁後世易耳，愿大王山陵崩也，为陵於荆台。未尝有持钟鼓管弦之乐，而游於
父之墓上者也。”於是王还车，卒不游於荆台，令罢先置。孔子从鲁闻之，曰：
“美哉！令尹子西谏之十里之前，而权之於百世之後者也。”
    又曰：荆文王得如黄之狗，菌{艹路}之纾以畋於忝危三月不反；得舟之
姬，淫之，期年不听朝。保申谋曰：“先王卜以臣为保，吉。今王得如黄之狗，
菌{艹路}之纾畋於忝危三月不反，得舟之姬，淫之，期年不听朝，王之罪当
笞。”匍伏将笞王。王曰：“不厦忪恶唏伲托诸侯矣，愿请变更无笞。”保申
曰：“臣承先王之命不敢废。王不受笞，是废先王之命也。臣宁得罪於王，无负
於先王。”王曰：“敬诺。”乃席王，王伏。保申束细箭五十，跪而加之王背，
如此者再，谓王起矣。王曰：“有笞之名，一也。”遂致之。保申曰：“臣闻之，
君子耻之，小人痛之，耻之不变，痛之何益？”保申趋出，欲自流，乃请罪於王。
王曰：“此不现过，保申将何罪？”王乃变行，打＃申，杀如黄之狗，折菌
{艹路}之纾逐舟之姬，务治乎荆。兼国三十，令荆国广大至於此者，保申敢极
言之功也。萧何、王陵闻之，曰：“圣主能举先世之业而以成功名者，其惟荆文
王乎！故天下誉之，至今明主、忠臣、孝子以为法。”
    又曰：晋平公使叔向聘於吴，吴人拭船以逆之。左五百人，右五百人，有绣
衣豹裘者。叔向归以告平公，平公曰：“吴其亡乎？奚以敬舟？奚以敬民？”叔
向对曰：“君为驰底之台，上可以发千兵，下可以陈钟鼓，诸侯闻君者亦曰：奚
以敬台？奚以敬民？所敬各异也。”於是平公乃罢台。
    又曰：齐景公好弋，使烛邹主鸟而亡之，景公怒而欲杀之。晏子曰：“烛邹
有罪，请数之以其罪，乃杀之。”景公曰：“可。”於是乃召烛邹数之景公前，
曰：“汝为君主鸟而亡之，是一罪也；使吾君以鸟之故杀人，是二罪也；使诸侯
闻之，以吾君重鸟而轻士，是三罪也。”数烛邹罪已毕，请杀之。景公曰：“止。”
勿杀而谢之。
    又曰：齐景公正昼被洌乘六马，御妇人以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：
“尔非吾君也。”公惭而不朝。晏子赌裔敖而问曰：“君何故不朝？”对曰：
“昔者君正昼，被洌乘六马御妇人出闺，刖跪击其马而反之，曰：尔非吾君也。
公惭而反，不果出，是以不朝。”晏子入，公见曰：“昔者寡人有罪，被洌乘
六马以出正闺，刖跪击马而反之曰：尔非吾君也。寡人以子大夫之赐，得率百姓
以守宗庙，今见戮刖跪，以辱社稷，吾犹可以齐於诸侯乎？”晏子对曰：“民无
直辞，上有隐恶；民多讳言，君有骄行。古者明君在上，下有直辞；君上好善，
民无讳言。今君有失行，而刖跪有直辞，是君之福也。故臣来庆。请赏之，以明
君之好善；礼之，以明君之受谏。”公笑曰：“可乎？”晏子曰：“可。”于是
刖跪倍资，时朝无事。
    又曰：景公饮酒，移於晏子家，前驱报门曰：“君至。”晏昨；朝衣，立於
门曰：“诸侯得微有谏乎？国家得微有事乎？君何为非时而夜辱。”公曰：“酒
醴之味，金石之声，愿及夫子乐之。”晏子对曰：“布荐席、陈矬者有人，臣
不敢与焉。”公曰：“移於司马穰苴之家。”前驱报门曰：“君至！”司马穰苴
介胄操戟立於门曰：“诸侯微有兵乎？大臣得微有叛者乎？君何为非时而夜辱？”
公曰：“洒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。”对曰：“布荐席、陈矬者有
人，臣不敢与焉。”公曰：“移於梁丘据之家。”前驱报门曰：“君至！”梁丘
据左操瑟，右挈竽，行歌而至。公曰：“乐哉！今夕吾饮酒也。微彼二子者，何
以治吾国；微此一臣者，何以乐吾身。”圣贤之君皆有益友，无偷乐之臣，景公
弗能及，故两用之，仅得不亡。
    又曰：吴王濞反。梁孝王中郎枚乘字叔，闻之，为书谏王。其辞曰：“君王
之外臣乘，窃闻得全者昌，失全者亡。舜无立锥之地，以有天下；禹无百户之众，
以王诸侯。汤、武之地方不过百里，上不绝三光之明，下不伤百姓之心者，有王
术之故。父子之道，天性也。忠臣不敢避诛以直谏，故事无废业而功流於万世也。
臣乘愿披腹心而效愚忠，恐大臣不能用也，臣乘愿大王听臣乘之言。夫一缕之任
系千钧之重，上悬之无极之高，下垂之不测之渊。虽甚愚之人，且犹知哀其绝也。
马方骇而重惊之，系方绝而重镇之；系绝於天不可复结，坠入深渊难以复出。其
出不出，间不容洹３夏苡贸汲搜裕以百举必脱。必若所欲为，危於累卵，难於
上天；变所欲为，易於反掌，安於泰山。今欲极天命之寿，弊无穷之乐，保万乘
之势，不出反掌之易，以居泰山之安，乃欲乘累卵之危，走上天之难，此愚臣之
所大惑也。人生有畏其影而恶其迹者，乃背而走，无益也，不如就阴而止，影灭
迹绝。欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。欲汤之冷，令一人炊之，百
人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。不绝之於彼，而救之於此，譬犹抱薪救火
也。”“故武王谔谔而昌，纣嘿嘿而亡。君无谔谔之臣，父无谔谔之子，兄无谔
谔之弟，夫无谔谔之妇，士无谔谔之友，其亡可待。故曰：君失之，臣得之；父
失之，子得之；兄失之，弟得之；夫失之，妇得之；士失之，友得之。故无亡国
破家、悖父乱子、放兄弃弟、狂夫淫妇、绝交败友者也。”
    又曰：《易》曰：“王臣謇謇，匪躬之故。”人臣之所以謇謇为难而谏其君
者，非为身也，将欲以匡君之过，矫君之失也。君有过失者，危亡之萌也。见君
之过失而不谏，是轻君之危亡也。夫轻君之危亡者，忠臣不忍为也。三谏而不用
则去，不去则亡身，之身者仁人所为也。是故谏有五：一曰正谏，二曰降谏，三
曰忠谏，四曰戆谏，五曰风谏。孔子曰：“吾其从风谏。”夫不谏则危君，固谏
则危身，与其危君，宁危身，危身终不用，则谏亦无功矣。知者度君权时，调其
缓急而处其宜，上不敢危君，下不为危身，故在国而国不危，在身而身不殆。昔
陈灵公不听泄治之谏而杀之，曹羁三谏曹君不听而去，《春秋》序义虽俱贤，而
曹羁合礼。

    ●卷四百五十六
    ◎人事部九十七
    ○谏诤六
    《周书》曰：微子开者，纣之兄也。纣不道，数谏不听。度纣终不可谏，欲
死之。及去，未能决，乃问太师箕子，少师比干曰：“纣湎於酒，妇人之言是用，
若涉水无津涯。”箕子曰：“今诚得治国，国治身死不恨，为死终不治，不如去
之。”琨乃为象床。箕子曰：“彼为玉床，则思远方珍怪之物而御之矣。为人臣
者，谏不听，是彰君之恶。”乃被溲鹂瘛１雀稍唬骸熬有过不以死争，则百姓
何辜矣。”乃直言谏。纣怒，刳视其心。微子曰：“父有过，三谏不听，则号泣
而随之；臣三谏不听，则其义可以去矣。”
    又曰：许绾。魏襄王欲为中天之台，诫曰：“敢谏者死。”绾乃负操捶而入
曰：“臣闻大王将为中天之台，愿加一力焉。”王曰：“何也？”对曰：“臣闻
天地相去万五千里，今王因而半之，当高七千五百里，基址当广八千里。尽王之
地，不足以为。大王必欲为之，先起兵以伐诸侯，及四夷尽有，地乃足矣。然以
林木之积，人徒之众，仓廪之输，当给其外，乃可以作。”襄王默然，无以应之，
乃罢。
    又曰：段规。知伯请地於韩康子，康子欲勿与，规谏曰：“不可。夫知伯之
为人，好利而鸷，复来请地而勿与，则必简ｘ於我矣。若与之，彼又氲仂端国，
他国不听，必向之以兵。然则，与可以免於患，而待事之变。”康子曰：“善。”
因使使者封万家之县一与知伯，知伯大悦。复请地於赵，不与，果阴约韩、魏而
伐，围晋阳三年。後韩、魏应之，遂灭知伯。
    又曰：田婴，齐宣王弟，封靖郭君於薛。婴自威王以来，任职有功，故封之。
靖郭君婴将城薛，客多谏者。婴谓谒者，有谏者勿通。於是人有请见者曰：“臣
请三言而已矣，若过三言，臣则请烹。”靖郭君见之，客趋进，曰：“海大鱼。”
因返走。君不解，曰：“更言之。”客对曰：“君夫不闻海大鱼乎？网不能止，
钓不能牵，忽而失水，则蝼蚁得志焉。今齐，亦君之水也。若长有齐，奚以薛为？
君若一旦失齐，虽隆薛之城到天，犹无益也。”君曰：“善。”遂不城薛。
    又曰：不幸，不闻其过。福在受谏，基在爱民，固在亲贤。
    《战国策》曰：齐王有幸臣九人，九人欲伤安平君田单。田单之与王，君臣
无礼，阴结诸侯之雄俊，其意欲有为也。貂勃从楚来，王觞诸前，酒酣，王曰：
“召相田单。”貂勃避席稽首曰：“王恶得此亡国之言乎？人臣之功岂有厚於安
平君乎？”王乃煞九子，益封安平君。
    又曰：先生王蜀造门而歌，欲见於宣王，宣王使谒者延入。王蜀趋见王
为好势，王趋见蜀为好士，於王何如？使者还报，宣王因趋而迎之於门，与入。
曰：“寡人闻先生直言正谏不讳。”王蜀曰：“生於乱世，事乱君，焉敢直言
正谏？”宣王忿然作色，不说。有间，王蜀曰：“昔先君桓公所好者五，天子
受籍，立为方伯。今王有四焉。”宣王说，曰：“寡人愚陋，焉能有四？”王蜀
曰：“先君好马、好狗、好酒、好色，王亦好之，先君好士，王不好士。”宣王
曰：“当今之世无士，寡人何好？”蜀谓王曰：“世无骐骥舳，王驷已备；
世无东郭韩、卢氏之犬，王走犬已备；无毛嫱、西施之妓、王宫已充。王亦弗好
士也，何患无士？”
    《战国策》曰：赵旦伐燕，苏代为燕王谓赵惠王曰：“今者来，过川，蚌方
出曝，而鹬啄其肉，蚌合而掩其啄。鹬曰：“今日不雨，明日不雨，蚌将为脯。”
蚌亦谓鹬曰：“今日不出，明日不出，必见死鹬。”两者不肯相舍。渔父得而并
禽之。今赵且伐燕，燕赵久相交，以弊大众，臣恐强秦之为渔父也。”惠王曰：
“善。”乃止之。
    又曰：赵太后新用事，秦急征之。赵氏求救於齐，齐曰：“必以长安君为质，
兵乃出。”太后不肯，太臣强谏。太后谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇
必唾其面！”右师触龙言愿见太后，盛气而须之。入而徐趋，曰：“老臣贱息舒
旗，最少，不肖。而衰窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。”太后敬诺，
问年几何矣？对曰：“十五岁矣。”太后曰：“丈夫亦爱怜少子。”对曰：“甚
於妇人。”太后曰：“妇人异甚！”对曰：“左右臣窃以为妪之爱燕后，贤於长
安君。”曰：“过矣。”“媪之送燕后，时祭祠则祝之曰：必不使反。岂非计长
久为子孙相继为王也！今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，与之重器，而不
及今令有功於国。山陵崩，长安君何以自托於赵？老臣以媪为长安君计短也。故
以为其爱不若燕后。”太后曰：“诺！惟君所使之。”於是为长安君约车百乘，
质於齐，齐兵乃出。
    《补逸礼传》曰：卫灵公之时，蘧伯玉贤而不用，弥子瑕不肖而任事。史鱿
患之，数言蘧伯玉贤而不听，病且死，谓其子曰：“我死则治丧於北堂，吾生不
能进蘧伯玉而退弥子瑕，是不能正君也。生不能正君者，死不当成礼，而致尸於
北堂於是足矣。”灵公往吊，问其故，其子以父言闻灵公，灵公失容曰：“吾失
矣。”立召蘧伯玉而进之，召弥子瑕而退之，徙丧於堂，成礼而後去。卫国以治，
史鱿之力也。史鱿以尸谏，可谓忠不衰矣。
    《孝经援神契》曰：三谏，待放，复三年眷眷所以者，臣为君谏，若言有过
而放矣。所谏事遂以行者，遂去不留。凡待放者，冀君用耳。事以行，灾咎将至，
无为留之。臣待放於郊，君不绝其禄者，亦不欲去。道不合，故去耳。以其宗庙，
赐之环，即还之，驮蛉ァ
    《国语》曰：周灵王二十二年，稀Ⅵ枚罚将毁王宫。王欲壅之，太子晋曰：
“不可。晋闻古之长人者，不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽。”
    《国语》曰：吴伐越，越王令诸稽郢行成於吴，曰：“君王不以鞭使之，
而辱军士，使寇令焉。（若御寇之号令。）勾践请一介嫡女执箕帚，一介嫡男奉
盘颍（颍沃器也。）以随诸御，春秋贡献，不懈王府。谚曰：狐埋之而狐
之，是无成功也。今大王既封植越国，而又刈之，（刈，斩。）是无劳也。”吴
王曰：“吾将许越，谢成。”申胥（申胥，楚臣五员）谏曰：“不可许。大夫种
勇以善谋，将还玩吴国於股掌之上，以得其志，故婉约其辞以从王志。为虺弗推，
为蛇将若何？”（虺短蛇长。）吴王不听，乃许盟。
    《国语》曰：鲁武公以括与戏见宣王，（武公，敖也。括，武公长子伯御也。）
王命立戏，樊仲山父谏（樊宣王卿士山父之所封也，仲山父樊穆仲也。）曰：
“不可立也！不顺必犯王命，犯王命必诛，故出命不可不慎也。命之不行，政之
不立，行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯而
违其少，是教逆也。天子其图之！”
    又曰：宣王既丧南国之师，乃料民于太原。仲山父谏曰：“民不可料也！无
故而料民，天之恶也，害於政而妨於後嗣。”王卒料之，及幽王乃灭。
    讽谏木。《国语》曰：晋平公射澹不死，使坚襄搏之，失。公怒，拘将煞
之。叔向闻之，曰：“君必煞之。昔吾先君唐叔射兕於徒林，殪，以为大甲，以
封於晋。今君嗣吾先君，射宀凰溃搏之不得，是扬吾君之耻者也。君必速杀之，
无令远闻。”君颜忸怩，乃走赦之。
    《说苑》曰：齐景公游於海上而乐之，六月不归，令左右曰：“敢有先言归
者，致死不赦！”颜烛趋进谏曰：“君乐治海上而六月不归，彼倘有治国者，君
且安得乐此海也。”景公援戟将斩之，颜烛进，抚衣待之，曰：“君奚不斫也？
昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干。君之贤，非比二主也；臣之材，亦非比二子也。
君奚不斫？以臣参此二人者，不亦可乎？”景公说，遂归。中道闻国人谋不内矣。
    又曰：吴王欲伐荆，舍人少孺子欲谏不敢，则怀丸操弹游於後囿，露沾其衣，
王曰：“何沾衣如此？”对曰：“榆上有蝉，高居而鸣，不知螳螂在其後；螳螂
欲取蝉，不知黄雀在其傍；黄雀延颈啄螳螂，而不知弹丸在其下；臣欲弹雀，不
知露沾衣。如此三者，皆务欲得其利，而不顾其後患也。”王曰：“善哉！”乃
罢兵。
    又曰：晋平公好乐，多其赋敛，不治城郭，敢有谏者死，国人忧之。有咎犯
者，见门大夫曰：“臣闻主君好乐，故以乐见。”门大夫入言：“晋人咎犯欲以
乐见。”平公曰：“内之。”止坐殿上，则出钟磬竽瑟。坐有顷，平公曰：“客
子为乐。”咎犯对曰：“臣不能为乐，臣善隐。”平公召隐士十二人，咎犯曰：
“隐臣窃愿昧死御。”平公曰：“诺。”咎犯申其左臂而诎五指。平公问於隐官
曰：“占之为何？”隐官皆曰：“不知。”平公曰：“归之。”咎犯则申其一指
曰：“是一也，便游赭画而後城门；二也，柱梁衣绣，士民无褐；三也，侏儒有
馀酒而死士渴；四也，民有饥色而马有粟秫；五也，近臣不敢谏，远臣不得达。”
平公曰：“善。”乃屏钟鼓，除竽瑟，遂与咎犯治国。
    又曰：枚乘上书谏吴王曰：“福生有基，祸生有胎，纳其基，绝其胎，祸何
从来哉？泰山之溜穿石，殚极之绠断弧Ｋ非石之钻，绳非木之锯也，渐摩使之
然。夫铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过。石称丈量，径而寡失。
十围之木，始生于蘖，可分而绝，可擢而拔，据其未生，先其未形。磨{龙口}砥
砺，不见其损，有时而尽；种树畜长，不见其益，有时而大；积德循行，不知其
善，有时而用；弃义背理，不知其恶，有时而亡。臣乘愿大王熟计而身行之，此
百王不易之道。”吴王不听，卒死丹徒。
    又曰：晋灵公造九层台，费用千亿，谓左右曰：“敢有谏者斩。”荀息闻之，
上书求见。灵公张弩持矢见之，谓曰：“子欲谏耶？”息曰：“不敢谏也。臣能
累十二博棋，加九鸡子其上。”公曰：“子为寡人作之。”息即正颜色，定志意，
以棋子置下，加九鸡子其上，左右慑息。灵公扶伏，气息不续。公曰：“危哉，
危哉！”息曰：“是不危也，复有危於此者。”公曰：“愿复见之。”息曰：
“九层之台三年不成，男不得耕，女不得织，国有空虚，邻国谋议将欲兴兵，社
稷亡灭，君欲何望？”灵公曰：“寡人之过，乃止于此。”即坏九层之台。
    又曰：秦始皇时侯生谏，始皇望见侯生，大怒。侯生曰：“陛下之淫，万万
丹朱而千千桀纣，臣恐陛下之千亡曾不一存。”始皇默然久之，曰：“汝何不
早言？”侯生曰：“陛下之自贤自健，上侮五帝，下陵三王，弃素朴，就末伎，
陛下亡徵见久矣。臣等恐言之无益而自为取死也，故逃而不敢言。”
    又曰：楚庄王伐阳夏，师久而不罢，群臣欲谏而不敢。庄王猎於忝危椒举
谏曰：“王所以多得兽者，马也，而废王国亡，王之马岂可哉？”王曰：“善。
不现屈强国之可以长诸侯也。知得地可以为富也，亡其民之不用也。”明日，
饮诸大夫酒，椒举为上客。罢阳夏之师。
    《晏子春秋》曰：景公为长樱（音来，舍也。）将欲美之。有风雨作，公
与晏子入坐，饮酒，致堂上之乐。酒酣，晏子作歌曰：“穗兮不得获，秋风至兮
草零落。风雨之，拂煞之，靡弊之。”歌终，顾而流涕，张掖而舞。公止之曰：
“今日夫子有赐讥寡人之罪。”遂废酒罢役。
    又曰：齐景公使人养爱马暴病死，景公怒，令人持刀欲煞养马者。是时，晏
子侍前，左右执刀而进，晏子止之而问：“古者尧舜支解人从何体始？”公惧然
曰：“从寡人始。”遂止不支解。公曰：“以属狱。”晏子曰：“请数之，使自
知其罪然後煞之狱。”公曰：“可。”晏子数之曰：“尔有罪三：公使汝养马，
汝煞之，当死罪一；又煞公之所爱马，当死罪二；使公一马之故而煞人，百姓闻
之必怨吾君，诸侯闻之必轻吾国，汝一煞公马，使公怨积於百姓，兵弱於邻国，
汝当死罪三。令以属狱。”公喟然曰：“赦之。”
    又曰：景公筑路寝之台，三年未息而又为邹之长涂。晏子谏，公斩板而去之。
    又曰：景公有爱槐，令吏谨守之。令犯槐者刑，伤槐者死。有不闻令，过而
犯之者，将加罪焉。晏子谏曰：“婴闻穷人财力，以从嗜欲，谓之暴；崇玩好威
严，谓之逆；形煞不称，谓之贼。三者，守国之大殃也。君飨国德行未见於民，
而三辟著於国，婴恐其不可以莅国子人也。”公曰：“善。”出犯槐之囚。
    《晏子》曰：景公畋於署梁，十有八日而不返。晏子因后自往见公，比至，
衣冠不正，不革衣冠，望游而驰。公望见晏子，曰：“何其遽，国家得无故乎？”
晏子对曰：“国人皆以君安於野，不安於国，好兽而恶民。”公曰：“寡人之有
子，犹心之有四支也。心有四支，故心得佚焉，岂不可哉？”晏子对曰：“婴闻
之与君言异。乃若心之有四支而心得佚焉则可，今四支无心也十有八日矣，不亦
久乎？”公于是罢田归。
    又曰：楚巫微道裔款以见景公，侍坐三日，景公说之。楚巫曰：“公明神之
主，帝王之君也。公即位十有七年矣，事未大济者，神明未至也，请致五帝以明
君德。”景公再拜稽首。楚巫曰：”请巡国郊以观帝位。”至於牛山而不敢登，
曰：“五帝之位在於国南，请齐具而後登之。”公命百官供齐具，裔款视事。晏
子闻之，而见於公曰：“古者不慢行而繁祭，不轻身而恃巫。今政乱而行辟，弃
贤而用巫。帝王之在身也，而求帝王，不亦难乎？”
    又曰：景公射鸟，野人骇之。公即令吏诛之。晏子曰：“野人不知也。臣闻
之，赏无功谓之乱，罪不知谓之虐，两者先王之禁也。”公曰：“善。”自尔以
来，未有鸟兽之禁。
    又曰：景公为巨冠长衣以听朝，日晏不罢。晏子进曰：“日宴矣，君脱服就
晏。”公曰：“诺，寡人受令。”退朝，遂去衣冠，不复服也。
    萧方等《三十国春秋》曰：秦王苻坚悬珠帘于正殿以朝群臣，宫宇服御物极
珍饰之奇，尚书佥部郎裴玄略谏曰：“愿陛下遵采椽之不斫，鄙琼室而不居。”
坚笑曰：“非卿之忠，朕何由闻过乎？”
    赵晔《吴越春秋》曰：吴王既煞子胥，问太宰曰：“子胥数以越谏，遂以丧
身。从死以来，若有所亡，今欲祠之，何日可也？”曰：“三月癸未可也。”及
夫差出国，祠子胥江水之滨，乃言曰：“寡人昔日不听相国之言，至令相国远投
江海自亡。”
    司马彪《九州春秋》曰：曹公征孙权，参军徐悔稍唬骸敖裎闯型趺者，吴
与蜀也，惟明公思虞舜舞干戚之义，全威养德，以道制胜，公不从军，遂无功。”

    ●卷四百五十七
    ◎人事部九十八
    ○谏诤七
    《白虎通》曰：谏，间也。更也。是非相间，革更其行也。
    又曰：规谏者礼也。视君颜色不悦，且却；悦者复前；以礼进退。
    又曰：士不得谏者，士贱，不得豫政（故不得谏诤父之力。）得因尽其忠耳。
保傅曰：“大夫进谏，士傅民语，妻得谏夫者，夫妻一体，荣辱共之。”《诗》
曰：“相鼠有皮，人而无仪，不死胡为？”此妻谏夫之诗。子谏父，父不从，不
得去者，父子一体无相离之性，犹火去木而灭。
    刘向《新序》曰：鲁哀公为室，而大公仪子谏，哀公毁室而止。
    又曰：庄辛谏楚襄王曰：“君王左州侯右夏侯，从新安君与寿陵君同轩，淫
行侈靡，而亡国政，郢其危矣。”王曰：“先生老忄黛＃妄为楚国祓欤？”对
曰：“臣非敢为楚祓，诚见之也，不出十月。”十月，王果亡失江汉鄢郢之地。
    讽谏木  《新序》曰：楚襄王亡失江汉鄢郢之地，乃使召庄辛，辛曰：“庶
人有称曰：亡羊而固牢，不为迟；见兔而呼狗，不为晚。汤武以百里王，桀纣以
天下亡。今国虽小，绝长继短，以千里数。且君王独不见夫青蛉乎，六足四翼，
蜚翔乎天地之间，求蚊虻而食之，待甘露而饮之，自以为无患，不知五尺童子以
竹竿加之乎四仞之上，而下为虫蚁（所食。青蛉。）犹其小者，黄雀俯啄百粒，
仰栖茂树，鼓其翼，奋其翅，自以为无患，与民无争；不知公子王孙左抱弹、右
摄丸，昼游乎茂树而夕和乎酸咸。黄雀犹其小者，鸿鹄嬉游乎江河，修其六翮，
一举千里，自以为无患，与民无争；不知弋者操其弓矢，修其防翳，故朝游乎江
河而暮调乎鼎俎。鸿鹄犹其小者，蔡侯之事又是也。蔡侯南游乎高陵，北经乎巫
山嬉游乎商蔡之囿，不以国家为事；不知子发受命宣王，绁以朱丝也。蔡侯之事
犹其小者，今君王之事又是也。君王左州侯、右夏侯，从新安君与寿陵君，淫行
康乐，游娱驰骋；不知穰侯方与秦王谋杀之乎黾塞之外。”襄王大惧，形体棹
曰：“谨受令。”乃封辛为成陵君，而用计焉。（《战国策》文亦同。）
    又曰：赵简子上羊肠之坂，群臣皆偏裼推车，而虎哙独担戟行歌，不推车。
简子曰：“寡人上坂，群臣皆推车，哙独戟行歌不推车，哙为人臣而侮其主者，
其罪何若？”对曰：“为人臣侮其主者死！”又曰：“身死妻子为戮，君既已闻
为人臣侮其主罪，君亦闻为人君侮其臣者乎？”简子曰：“为人君而侮其臣者如
何？”对曰：“为人君侮其臣，智者不为谋，辩者不为使，勇者不为斗。夫知者
不为谋，则社稷危；辩者不为使，则指事不通；勇者不斗，则边境侵。三者不使，
则君难保。”简子曰：“善！”乃罢群臣推车，为上大夫，举酒群臣饮，以虎哙
为上客。
    又曰：楚人有献鱼於楚王者曰：“今日获鱼，食之不尽，卖之不售，弃之又
惜，故来献之。”左右曰：“鄙哉辞也！”楚王曰：“子不知渔者，仁人也。盖
闻囤仓粟馀者，国有饿死民；後宫多幽女者，下多旷夫；馀衍之蓄众府库者，境
内多贫困之民。皆失君人之道。渔者知之，其此喻寡人也。”於是乃遣使恤鳏寡
而存孤独，出仓粟、发币帛而周赈不足；罢去後宫不御者，出以妻鳏夫。楚民大
悦，邻国归之。故渔者献鱼，而楚国赖之。
    又曰：魏文侯与士大夫坐，问曰：“寡人何如君？”群臣皆曰：“仁君也。”
次至翟黄，曰：“君非仁君。”曰：“子何以言之？”对曰：“君伐中山，不封
君之弟，而封君之长子，臣以知君非仁君也。”文侯怒而逐翟黄，黄趋而出。次
至任座，文侯问：“寡人何如君也。任坐对曰：“仁君也。臣闻之，其君仁者其
臣直，向者翟黄之言直，臣是以知君仁也。”文侯曰：“善！”复召翟黄。
    各纳木《新序》曰：魏文侯曰：“吾一见箕季而得四焉：其墙坏而不筑，吾
问何不筑，对曰不时，是教我不夺农功，其墙枉而不端，吾问何不端，对曰地然，
是教我无侵封疆也；从者食其桃，箕季禁之，岂爱桃哉，是教我下无犯上也；食
我槽餐之食、瓜瓠之羹，岂不具五味，教我无多敛於百姓以省饮食之养也。”
    王孙子《新书》曰：楚庄王攻宋，将军子重谏曰：“今君厨肉臭而不可食，
樽酒败而不可饮，而三军之士皆有饥色，欲以胜敌，不亦难乎？”庄王曰：“请
有酒投之水，有食馈之贤，行军中之有饥色者加五倍之赐。”
    又曰：卫灵公座重华之台，侍御数百，随珠照日，罗衣从风。仲叔敖入谏曰：
“昔桀行此而亡。今四境内侵，诸侯加兵，土地日削，百姓乖离。今君王宠无乃
太盛欤？”灵公再拜曰：“寡人过矣。微子之言社稷倾。”於是出宫女之不进者
数百人，百姓大悦。
    《庄子》曰：赵简子出田，郑龙为右，有一野人，简子曰：“龙！下射彼，
使无惊吾马。”三命郑龙，郑龙不对，简子怒。郑龙曰：“昔践土之盟，不戮一
人。虎狼杀人，固将救之。”简子还车辍田曰：“今吾田也，得士。”
    又曰：梁君出猎，见白雁群集。梁君下车，彀弓欲射之。道有行者，白雁群
骇，梁公怒，欲杀行者，其御公孙龙下车，抚其心。梁君忿然作色而怒曰：“龙
不欲其君，而顾与他人，何也？”公孙龙对曰：“昔者齐景公之时，天旱三年，
卜之曰：必以人祠乃雨。景公下堂顿首曰：吾所以求雨者，为民也。今必使吾以
人祠，乃且雨，寡人将自当之，言末卒而天大雨，方千里。何为？有德於天而惠
施民也。今主君以白雁之故而欲杀人，无异於虎狼。”梁君援手与上车，归入郭
门，呼万岁曰：“乐哉，今日也！人猎皆禽兽，吾猎独得善言而归。”
    又曰：齐桓公读书堂上，轮扁斫轮堂下，释椎凿而上问桓公曰：“敢问公之
所读者，何言耶？”公曰：“圣人之言也。”曰：“圣人在乎？”公曰：“已死
矣。”“然则君之读者，古人之糟粕也。”
    《列子》曰：晋文公出，欲会伐卫，公子Θ仰而笑。公问：“何笑？”曰：
“笑臣邻之人也。臣之邻人有送其妻眉艺撸道见柔妇悦而与言，然顾视其妻亦
有招之者矣。窃笑此也。”公悟其言，乃止，引师还。未至，而有伐其北鄙者。
    见君火《韩子》曰：卫灵公之时，弥子瑕有宠，专於卫国。侏儒有见公者，
曰：“臣之梦践矣。”公曰：“奚梦？”曰：“见灶吻见公也。”公怒曰：“吾
闻梦见人主者见日，奚吻见灶？”对曰：“夫人君兼照一国，一人不能壅，故将
见人主而梦见日。夫灶，一人炀焉，则後人无从见矣，今或者一人炀君乎？则臣
虽梦见灶，不亦可乎？”公曰：“善！”遂去雍Θ、退子瑕，而用司空狗。
    台甲《孔丛子》曰：陈惠侯大城，因起陵阳之台，未终，而坐法死者数千人，
欲坑三监吏煞之。夫子眉陈侯，与登台而观焉。夫子曰：“美哉，斯台！自古
圣王之为城，未见不戮一人而能功若此者也。”陈侯默然而退，遽窃赦所坑吏。
既而见夫子问曰：“昔周作灵台，亦戮人乎？”答曰：“文王之兴，附者六州，
六州之众，各以子来，区区之台，未及期月而既成矣，何戮之有！夫以少少之众
能立矣，大大之功惟君耳。”
    又曰：齐王行车裂之刑，群臣谏争之，弗听。子高见齐王曰：“车裂之刑，
无道之刑也。而君行之，臣窃以为下吏之过也。”齐王曰：“谨闻命。”遂除车
裂。
    又曰：知伯欲伐仇由，而道难，不通。乃铸大锺遗仇由，仇由君悦，除道将
内之。赤章曼支谏曰：“不可。此小之所以事大，而今大以遗小，卒必随之，不
可内。”不听，遂内之。曼支因以断毂而驰至齐，十月而仇由亡。
    又曰：秦缪公以女乐二八与良宰遗戎王，戎王喜，迷惑大乱。由余骤谏而不
听，因怒而归缪公也。
    谏木《孔丛子》曰：赵简子曰：“厥也爱我，铎也不我爱。厥谏我，必於无
人之所；铎之谏我也，喜质我於人中，必使我愧。”尹锋对曰：“厥爱君之愧也，
而不爱君之过也；铎也爱君之过，而不忧君之愧也。”此简子之贤也。人主贤则
人臣之言直。
    又曰：越饥，请食於吴。子胥谏曰：“不可与也。夫吴之与越，仇雠之国，
非吴丧越，越必丧吴。若燕秦齐晋，山处陆居，岂能逾五湖九江越十地以有吴哉！
今将输之粟，是长仇雠，财匮民怨，悔无及也。”
    杀谏庚《苻子》曰：龙逢进谏桀曰：“臣尝观君之冕，非其冕也，而冕危石；
君之履，非其履也，而履春冰。未有冠危石而不压，逾春冰而不陷者也。”桀乃
笑而应之曰：“子且就炮烙之刑。”龙逢布武而趋，赴火而死。
    桓氏《要论》曰：《易》曰：“王臣謇謇。”传曰：“谔谔者昌。”变人之
情，抑人之欲，弗人之耳，逆人之意。不尔，不为谏也。
    《楚汉春秋》曰：惠帝崩，吕太后欲为高坟，使从未央宫而见之。诸将谏，
不许，东阳侯垂泣曰：“陛下见惠帝冢，悲哀流涕无已，是伤生也。臣窃哀之。”
太后乃止。
    《汝南先贤传》曰：郭宪，字子横。建武中，为光禄勋，车驾西征隗嚣，谏
曰：“天下初定，车驾未可动。”宪乃当车拔佩刀，以断车跻。帝不从，遂上
陇。其後颍川兵起乃回驾而还。帝叹曰：“恨不用光禄之言也。”
    又曰：郭宪，字子横。学贯秘奥，师事东海王仲子。王莽为大司马，权贵倾
朝。莽召仲子，欲令为儿讲，仲子闻，即褰裳欲往，宪曰：“今君位为博士，如
何轻身贱道！礼有来学，无往教之义，不宜轻道也。”於是仲子晏乃往，莽问：
“君来何迟？”仲子具以宪言答之，莽阴奇焉。
    又曰：刘璋遣法正迎刘备，刘巴谏曰：“不可内也。”既入，巴复谏曰：
“若使备讨张鲁，是放虎於山林也。”璋不听。巴闭门称疾。备攻成都，令军中：
“其有害巴者，诛及三族。”及得，甚善。
    又曰：时匈奴数犯塞，帝患之，乃召百僚廷议。时郭宪以为天下疲弊，不宜
动众。谏诤不合，乃伏地眩瞀，不复言。帝令两郎扶下殿，宪亦不拜。
    又曰：薛勤，字子恭。定远侯班始尚公主，主遇始忄敖慢，无妇礼，始杀主。
诏书怒，欲灭其家，勤建议抗志不顾，遂奏上施行，其立朝尽忠，类皆如此。
    又《楚国先贤传》曰：杨胱肿诱眩襄阳人，为蜀丞相主簿。诸葛亮每自校
簿书，胫比脍稍唬骸拔治有体，不可相侵，请为明公作家以喻之。今有人使奴
执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，狗主吠盗，牛负重载，马涉远路，私业无旷，所
求皆足，雍容高拱，饮食而已矣。忽一旦捐弃，欲以身亲其役，为此碎务，形疲
神困，终无一成。岂知不如奴婢鸡犬哉？失家之法耳。是以古人称‘坐而论道谓
之三公，作而行之谓之卿大夫。’明公为治，乃躬自校簿，流汗竟日，不亦劳乎！”
亮谢之。
    《锺离意别传》曰：明帝作北宫，意谏曰：“昔汤遭旱，以六事自责，曰：
政不节耶？使民疾耶？宫室荣耶？女谒盛耶？说夫昌耶？苞苴行耶？夫宫室广大，
所以惊耳极观，非所以崇德致平，宣化海内。”
    《东方朔别传》曰：孝武皇帝时，人有杀上林鹿者，武帝大怒，下有司杀之。
群臣皆相阿，杀人主鹿，大不敬，当死。东方朔时在旁，曰：“是人罪一当死者
三，使陛下以鹿之故杀人，一当死；使天下闻之，皆以陛下重鹿贱人，二当死也；
匈奴即有急，推鹿触之，三当死也。”武帝默然，遂释杀鹿者之罪。
    《邵氏家传》曰：邵信，字孝信。为执法都尉。吴王尝因迎春，便道游猎，
信从行，露板谏曰：“今玄正御节，是万物萌育之始，岂可亡温养之德，而为逆
害之道乎？”吴主省板，即为回驾。
    虞溥《江表传》曰：孙权以郑众为郎中，尝与之言：“卿好於众中面谏，或
失礼敬，宁不畏龙鳞乎？”对曰：“君明臣直，朝廷与下无讳，实恃洪恩，不畏
龙鳞。”
    谏木《顾子》曰：昔梁丘据之谏景公也於房，晏婴之谏景公也於朝，然晏婴
忠著於竹素，梁丘之佞于今不绝。亦为公平正直者，圣贤之所先矣。
    宫殿甲《汉书・扬雄甘泉赋》曰：甘泉本因秦离宫，既奢泰，而武帝复增通
天、高光、迎风观，且其为已久矣。非成帝所造，欲谏则非时，欲默则不能已，
故遂推而隆之，乃上比於帝室紫宫。若曰此非人力之所为，倘鬼神可也。
    何晏表谏魏齐王曰：臣晏言：臣闻善为国者，必先治其身，慎其所习。季末
暗主，不知损益：乱生近昵，譬之社鼠。
    崔る《与窦宪笺》曰：主簿崔る言：今旦汉阳太守棱，吏卒数十人皆臂鹰牵
狗，陈於道侧，云欲上幕府。る闻《传》曰：禽兽之皮，不足以备器用，其肉不
可以将献养，则公不举焉。《礼》：公侯非糜兕不射，且以服猛，为民除害，因
以登临器械也。故晋唐叔射兕於徒林，以为大甲。夫鹰犬所获，不过雉兔，而有
历险阻之难。斯乃细人匹夫之事，非王公大人所为要资也。
    崔る《与窦宪笺》曰：る幸得充下馆，序在众贤後尘，是以竭其哮希敢进
壹言。
    《阎纂理愍怀太子表》曰：臣备近职，虽未能自洁天日，请因阍守忄空忄空
之职。
    王景兴与锺玄常书，谏其室人大归事曰：朗白：近闻室人孙氏归，或曰大归
也，共经忧乐既久矣，曷为一旦离析以至於归而不反乎？不得面谈，裁书叙心。
    祖台之《与王荆州书》：君顷复饮不？古人以酒为笃诫，通人识士往往累於
此物。君受重任，忧深责大，至於酒事一条，而未先急。仆请以谏，愿君屏爵弃
卮，焚杌蠃眩殛仪狄於羽山，放杜康於三危，流王武於幽都，拘谷阳於崇山。
四罪既除，道自康矣。
    《楚辞》曰：《七谏》者，东方朔之所作也。谏，正也，陈法度以正君也。

    ●卷四百五十八
    ◎人事部九十九
    ○鉴戒上
    《易》曰：防患曰戒。
    又曰：君子终日乾乾，夕惕若。厉，无咎。
    又曰：见群龙无首。吉。
    又曰：履霜，坚冰至。
    又曰：积善之家必有馀庆，积不善之家必有馀殃。
    又曰：其亡其亡，系於苞桑。
    又曰：当忧其悔吝之时，其介不可慢也。
    又曰：言行者，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主也，可不慎乎！
    《尚书》曰：兢兢业业，一日二日万机。
    又曰：无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。
    又曰：不矜细行，终累大德。
    又曰：功崇惟志，业广惟勤，位弗期骄，禄弗期侈。
    又曰：先王克谨天戒。
    又曰：作德心逸日休，作伪心劳日拙。
    又曰：戒惧无虞，罔失法度。
    又曰：懔乎，若朽索之驭六马。
    又曰：德惟一，动罔弗吉；德二三，动罔弗凶。
    《毛诗》曰：惴惴小心，如临于谷。
    又曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
    又曰：无念尔祖，聿修厥德。
    又曰：白圭之玷尚可磨，斯言之玷不可为。
    《左传》曰：晋入楚军，三日稀７缎子立於戎马之前，曰：“君幼弱，诸
臣不佞，何以及此？天命不于常，有德之谓也。君其戒之！”
    又曰：祸福无门，惟人自召。
    又曰：臧孙云：季孙之爱我，疾疹也；孟孙之恶我，药石也。美疹不如恶石，
孟孙死，吾亡无日矣。
    又曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子，悦之。谓穆子曰：“子其不得死乎？好
善不能择人。吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎所举，何以
堪之？祸必及子！”聘於郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献阂卵伞Ｎ
子产曰：“郑之执政者侈，难将至矣！政必及子。子为政，慎以礼。不然，郑国
将败。”媒，说叔向曰：“吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家。吾
子直，必思自免於难。”
    又曰：正考父三命益恭，故鼎铭云：“一命而偻，再命而伛，三命而俯。循
墙而走，亦莫予敢侮。”
    《礼》曰：毋不敬。俨若思。安定辞。
    又曰：敖不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。
    又曰：安安而能迁。临财无苟得，临难无苟免。很毋求胜，分毋求多。
    又曰：不登高，不临深，不苟訾，不苟笑。孝子不服暗，不登危，惧辱亲也。
    又曰：管仲镂簋、朱叮山节、藻郏君子以为滥矣。晏平仲祠其先人，豚
肩不掩豆，浣衣濯冠以朝，君子以为隘矣。是故君子之行礼也，不可不慎也。
    又曰：莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。
    《孝经》曰：在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。
    《论语》曰：君子有三戒：少之时戒之在色，及其壮也戒之在斗，及其老也
戒之在得。
    又曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已。
    又曰：三思而後行，再思可矣。
    《家语》曰：孔子之周，观於太庙，右阶之前有金人焉，三缄其口而铭其背
曰：“古之慎言之人也，戒之哉。无多言，多言多败；无多事，多事多患。安乐
必戒，无行所悔。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓莫闻，神将
伺人。荧荧不灭，炎炎奈何；涓涓不壅，终为江河；绵绵不绝，将成网罗。毫末
不扎，将寻斧柯。诚能慎之，福之垠也；口是何伤，祸之门也。强梁者不得其死，
好胜者必遇其敌。盗憎主人，民怨其上。君子知天下之不可上也，故下之；知众
之不可先也，故後之。温恭慎德，使人慕之；执雌持下，人莫逾之。人皆趋彼，
我独守此。”孔子顾谓子弟曰：“此言虽鄙，而中事情。”又孔子观於周庙而有
欹器焉。孔子问守庙者曰：“此谓何器？”对曰：“盖谓右坐之器。”孔子曰：
“吾闻右坐之器满则覆，虚则欹，中则正，有之乎？”对曰：“然。”孔子使子
路取水而试之，满则覆，中则正，虚则欹，孔子喟然叹曰：“呜呼！恶有满而不
覆者哉！”子路曰：“敢问持满有道乎？”孔子曰：“持满之道，挹而损之。”
子路曰：“损之，有道乎？”孔子曰：“高而能下，满而能虚，富而能俭，贵而
能卑，智而能愚，勇而能怯，辩而能讷，博而能浅，明而能暗，是谓损而不极。
能行此道，惟至德者及之。《易》曰：不损而益之，自损而终益故也。”
    《家语》曰：孔子行游中路，闻哭者声甚悲。孔子驱之前，有异人者少进见
之；吾丘子也，拥锁带索而哭。孔子辟车而下，问曰：“夫子有丧也，何哭之悲
也？”吾丘子对曰：“吾有三失。”孔子曰：“愿闻三失。”吾丘子曰：“吾少
好学问，周通天下，还後吾亲亡，一失也。事君骄奢，谏不遂，是二失也。厚交
友而後绝，三失也。树欲静而风不止，子欲养而亲不待。往而不来者年也，不可
得再见者亲也。请从此辞。”则自刎而死。孔子曰：“弟子记之，此足以为戒矣。”
於是弟子归养亲者十三人。
    又曰：曾子曰：“狎甚则简，庄甚则不亲。是故君子狎足以交情，庄足以成
礼而已。”孔子闻斯言也，曰：“二三子志之！孰为参也而不知礼者乎？”
    又曰：卫孙文子得罪於献公，居戚。公卒，未葬，文子击锺焉。延陵季子
晋，过闻之曰：“异哉，夫子之在此也！犹燕之巢於幕，惧犹未也，又何乐焉？
君又在殡可乎？”文子於是终身不听琴瑟。孔子闻之曰：“季子能以义正人，文
子能克己复义，可谓善讥善改矣。”
    《国语》曰：“知襄子为室美，士ハρ伞Ｖ伯曰：“室美夫！”对曰：
“美则美矣，抑臣亦有惧也。”曰：“何惧？”对曰：“臣以秉笔事君。记有之
曰：‘夫高山峻原。不生草木；松柏之地，其土不肥。’今土木胜，臣惧其不安
人也。”室成，三年而知氏亡。
    《汉书》：张安世曾孙勃嗣，每登阁殿，常曰：“桑、霍为我诫，岂不厚哉！”
    又曰：俊不疑，字曼倩，渤海人也。为郡文学，进退必以礼，名闻州郡。武
帝末，郡国盗贼群起，暴胜之为直指使者，衣绣衣，持斧捕盗。素闻不疑贤，至
渤海，遣吏请与相见，屣履迎之。坐定，不疑据地曰：“窃伏海濒，闻暴公子旧
矣，乃今承颜接辞。凡为吏，太刚则折，太软则废，威行施之以恩，然後树功扬
名，永终天禄。”胜之纳其诫，深接以礼。
    又曰：杨恽失爵位，居处治产业，起室宅。其友人安定守孙会宗，与书诫之
曰：“大臣废退，当阖门惶恐，为可怜之意，不当通宾客，有誉称也。”恽内怀
不服，骄奢不悔，坐腰斩。
    望前列曰：玄帝时，京房以言灾异数召见，又为吏考课事奏之，因问上曰：
“幽、厉之君何以危，所任者何人也？”上曰：“主不明而任巧佞。”房曰：
“知巧佞而任之邪，将以为贤而任之耶？”上曰：“贤之。”房曰：“然则何以
知其不贤也？”曰：“以其时乱而君危知之。”房曰：“今治乎，乱乎？”上曰：
“乱。”房曰：“然则有所任乎？”上曰：“幸其未至於彼也。”房曰：“臣恐
後世之视今，犹今之视古也。”玄帝默然矣。
    又曰：韩延寿善为政，坐法弃市，吏民数千人送至渭城，老小扶持车毂，争
奉酒炙。延寿不忍拒逆，为饮酒石馀。使椽吏分谢，吏民百姓莫不流涕。延寿三
子皆为郎吏。临死，属其子勿为吏，以己为戒。子皆以父言去官。
    《东观汉记》曰：冯勤迁司徒。是时三公多见罪退，上欲令以善自终，乃因
宴见从容戒之曰：“朱浮上不忠於君，下陵轹同列，终以中伤，放逐受诛，虽复
加赏赐，不足以偿不訾之身。忠臣孝子鉴照前世，以吻鉴戒。能尽忠於国，事君
无二，则爵赏，先乎当世名利於不朽，可不勉哉！”
    又曰：樊弘为人谦慎，常戒其子曰：“富贵盈溢，未有能终者。天道恶满而
好谦，前世贵戚明戒也。保身全己，岂不乐哉！”
    《後汉书》曰：班超为都护，以任尚代超，尚谓超曰：“君在外国三十馀年，
而小人猥承君後，宜以诲之。”超曰：“塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙
补边屯，而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君情严急，水清无大鱼，察政不得下，
宜荡佚简易，宽小过，绳大罪而已。”
    又曰：马援出屯襄国。诏百官祖道。援谓黄门侍郎梁松、窦固曰：“凡人贵
富，当使可贱，如卿等欲不可复贱，居高自持，勉思鄙言。”松後果贵满致灾，
固亦几不免。
    后列曰：马援兄子严、敦并喜，通轻侠。援前在交趾，遗书戒之曰：“吾欲
汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，而口不可得言也。好论议人长短，是
非正法，此吾所大恶也。宁死不愿闻子孙有此行。”
    又曰：徐稚尝为太尉黄琼所辟，不就。及琼卒归葬，稚乃负粮徒步到江夏赴
之，设鸡酒薄祭，哭卒而去，不告姓名。时会者四方名士郭林宗等数千人，闻之，
疑其稚也，乃选能言生茅容轻骑追之。及於涂，容为设饭，共言稼穑之事。临决
去，谓曰：“为我谢郭林宗，大厦将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处也？”
    《魏志》曰：傅嘏与锺会从平笄鸺筢幔会有自矜色，嘏戒之曰：“子志大
量小，而勋业难为也，可不慎哉！”
    又曰：吏部尚书何晏诣管辂，问曰：“连梦青绳数头，来在鼻上，驱之不肯
去，有何意故？”辂曰：“今君侯位重山岳，势若雷霆，而怀德者鲜，畏威者众，
殆非小心翼翼多福之人。又鼻者艮，此天中之山，高而不危，所以长守富也。今
有蝇集焉，位峻者颠，轻毫者亡，不可不慎！”
    又曰：曹爽饮食衣服，拟於乘舆，擅取武库禁兵。曹羲深以为忧，数谏止之。
又著书三篇，陈骄淫盈溢之致祸败，辞旨甚切，不敢斥爽，托戒诸子以示爽。爽
知其为己发也，甚不悦。羲或时以谏喻不纳，涕泗而起。
    《吴志》曰：孙权每田猎，常乘马射虎，虎尝突前攀持马鞍。张昭变色而前
曰：“将军何用不当尔？夫为人君，谓能驾御英雄，驱使群贤，岂谓驰逐於原野，
校勇於猛兽者乎？”
    《江表传》曰：孙权征合肥还，为张辽所袭，几至危殆。贺齐时率三千兵在
南津迎权。权既就大船，会诸将饮宴，齐下席涕泣而言曰：“至尊人主，当持重。
今日之事，几致祸败，群下震忄希，若无天地，愿以此为终身戒。”权自前拭其
泪曰：“大惭！谨以刻心，非但书绅也。”
    王隐《晋书》曰：庾衮兄女芳将嫁，美服具矣。衮刈荆苕为箕帚焉。召诸子
集之於堂，男女以班，而命芳：“来！汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕。今汝将
人，事舅姑，洒扫庭内，妇人道也，故赐汝以。匪器之美，欲汝之温恭朝夕，虽
休勿休也。”
    《晋书》曰：赵王伦篡位，嵇绍为侍中。惠帝复祚，绍居本职，上疏曰：
“愿陛下无忘金墉，大司马无忘颍上，大将无忘黄桥，则祸乱之萌，无由而兆。”
    《隋书》曰：贺若弼，父敦，以武烈知名，仕周为金州总管，宇文护忌而害
之。临刑呼弼，谓之曰：“吾必欲平江南，然此心不果，汝当成吾志。且吾以舌
死，汝不可不思。”因引锥刺弼舌出血，诫以慎口。
    《唐书》曰：太宗尝谓长孙无忌等曰：“朕闻主贤臣直，人不自知，公直面
论，攻朕得失。”无忌奏言：“陛下武功文德，跨绝古今，发号施令，事皆利物。
《孝经》云：‘将顺其美。’臣顺之不暇，实不见陛下有所愆失。”太宗曰：
“朕冀闻己过，公乃妄相谀悦。朕今面谈公等得失，以为鉴诫。言之者无过，闻
之者可以自改。”因目无忌曰：“善避嫌疑，应对敏速，求之古人，亦当无比；
而总兵攻战，非所长也。高士廉涉猎古今，心术聪悟，临难既不改节，为官亦无
朋党；所少者骨鲠规谏耳。唐俭言辞俊利，善和解人，酒杯流行，发言启齿；事
朕三十载，遂无一言论国家得失。杨师道性行绝善，自无愆过，无情实怯懦，未
甚更事，急缓不可得力。岑文本性过敦厚，文章自其所长；而持论恒据经远，自
当不负於物。刘洎性最坚贞，言多利益；然其意尚然诺於朋友，能自补阙，亦何
以尚。马周见事敏速，性甚贞正，於论量人物，直道而行，朕比任使，多所称意。
褚遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附於朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。”
    又曰：阎立本虽有应务之才。而尤善图画，工於写真，《秦府十八学士图》
及贞观中《凌烟阁功臣图》，并立本之迹也，时人咸称其妙。太宗尝与侍臣学士
泛舟於春苑，池中有异鸟随波容与，太宗击赏数，赐诏座者为咏，召立本令写焉。
时阁外傅呼云：“画师阎立本。”时以为主爵郎中，奔走流汗，俯伏池侧，手挥
丹粉，瞻望座宾，不胜愧赧。退戒其子曰：“吾少好读书，幸免墙面，缘情染翰，
颇及侪流。惟以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉！汝宜深戒，勿习此末伎。”
立本为性所好，欲罢不能也。及为右相，与左相姜恪对掌枢密。恪既历任将军，
立功塞外；立本惟善於图画，非宰辅之器。故时人以《千字文》为语曰：“左相
宣威沙漠，右相驰誉丹青。”
    《唐书》曰：房玄龄尝诫诸子以骄奢沉溺，必不可以地望陵人，集古今圣贤
家戒，书於屏风，令各取一具，谓曰：“若能留意，足以保身成名。”又云：
“袁家累叶忠节，是吾所向，汝即宜师之。”

    ●卷四百五十九
    ◎人事部一百
    ○鉴戒下
    《鬻子》曰：昔周公使康叔守商，戒之曰：“无杀不辜，宁失有罪。亦有无
罪而见诛，亦有有功而不赏，慎之！”
    《管子》曰：齐桓公、管仲、鲍叔牙、宁戚饮，公曰：“何不为寡人寿！”
鲍叔牙奉杯而起曰：“使公无忘在莒，管仲无忘束缚於鲁，宁戚无忘饭牛车下。”
公避席再拜。
    《晏子》曰：夫爵益高者意益下，官益大者心益小，禄益厚者施益博也。
    又曰：君子居必择邻，游必就士，可以避患也。
    又曰：人之将疾，必先不甘梁肉之味；国之将亡，必先思忠臣之语。
    《列子》曰：孤丘丈人谓孙叔敖曰：“人有三怨，子知之乎？”孙叔敖曰：
“何谓也？”对曰：“爵高者，人妒之；官大者，主恶之；禄厚者，患处之。”
孙叔敖曰：“吾爵益高志益下，吾官益大吾心益小，吾禄益厚吾施益博，以是免
三怨可乎？”
    《庄子》曰：夫畏途十杀一人，则父子兄弟相戒，必盛卒徒而後敢出。衽席
之上，饮食之间，而不知为之戒，过也。
    《文子》曰：其文好者身必剥，其角美者身见杀。甘泉先竭，直木必伐。
    《荀子》曰：鲁哀公问政於孔子曰：“寡人生於深宫之中，长於妇人之手，
未尝知哀，未尝知忧，未尝知劳，未尝知惧，未尝知危。”孔子曰：“君之问也，
丘，小人也，何以知之？”曰：“无吾子无所闻之。”孔子曰：“君入庙门而右，
登自阼阶。仰见襄栋，俯察机筵，其器存，其人亡，君以此思则哀至焉。昧爽
而栉冠，未明而听朝，一物失所，乱之端也。君以此思，则忧至焉。君平明而听
朝，日昃而退，诸侯之子孙必有在君之庭者。君以此思，则劳至焉。君出鲁之四
门以望四郊，亡国之墟则必有类焉。君以此思，则惧至焉。且丘闻之，君者舟也，
民者水也，水能载舟，亦能覆舟，君以此思，则危至焉。”
    又曰：庆封为乱於齐，而将之越，其族人曰：“晋近，奚不之？”庆封曰：
“越远利以避难。”族人曰：“变是心也，居晋而安；不变是心，虽越其可以安
乎？”
    又曰：桓公往问管仲曰：“仲父有病，即有不幸，政将迁谁？竖刁何如？”
曰：“不可。人情莫不爱其身。竖刁自宫而为君治内，身之不爱，何能爱君？”
公曰：“卫公子开封何如？”管仲曰：“齐卫之间不过十日之行，开封事君，十
年不归，不见父母，非人心也，父母之不亲，安能亲君？”公曰：“易牙何如？”
曰：“夫易牙为君主味，君之所未尝食惟人肉，而易牙蒸首子而进之，其子不爱，
焉能爱君？”公曰：“孰可？”管仲曰：“隰朋可。其为人坚中而廉外，少欲而
多信。坚中足以为表，廉外可与大任，少欲则能临其众，多信则能亲邻国。此霸
王之佐也，君其用之。“管仲死，桓公不用隰朋，而用竖刁。三年，桓公南游堂
邑，竖刁、易牙、卫公子开封及大臣为乱，桓公馁而死。
    《荀子》曰：伯禽将归於鲁，周公谓伯禽曰：“君子力如牛，不与牛争力；
走如马，不与马争走；知如士，不与士争智。”
    《韩子》曰：西门豹性急，佩韦以自缓；董安于心缓，佩弦以自急。故能以
有馀补不足，以长续短，之谓明至。
    《淮南子》曰：奔车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷。
    《韩子》曰：天下有至贵而非势位也，有至富而非金玉也，有至寿而非千岁
也。愿恕反性则贵矣，适情智足则富矣，明生死之分则寿矣。
    《韩子》曰：秦昭王谓左右曰：“今时韩与魏孰强？”对曰：“魏强。”秦
昭王曰：“其无奈寡人何。”左右皆然。中旗伏瑟而对曰：“王之料天下过矣。
当六晋之时，智氏最强，灭范、中行氏，又率韩、魏之兵以围赵襄子於晋阳，决
晋水以灌晋阳之城，城不没者三板。智伯行水，魏宣子御，韩康子骖乘，智伯曰：
‘吾始不知水可以亡国也，乃今知之：汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。’魏
宣子肘韩康子，韩康子覆魏宣子之足，接於车上，而智氏身死国亡，为天下笑。
今秦虽强，不过知氏，韩、魏弱，尚贤其在晋阳之下也。此方其用肘足之时，愿
王勿易也。”於是秦王恐。
    又曰：吴铎以声自毁，膏烛以明自铄。
    又曰：魏武侯浮西河而下中流，谓吴起曰：“美哉，山河之固，魏国之宝也！”
对曰：“在德不在险。昔三苗氏左洞庭而右彭蠡，德义不修而禹灭之；夏桀之居，
左河济而右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；商纣之国，左
孟门、右太行，常山在其北，大河经其南，修行不德而武王灭之。王恃俭而不修
德，舟中之人尽敌国也。”武侯曰：“善！”
    《说苑》曰：昔成王封周公，周公辞不受，乃封周公子伯禽於鲁。将辞去，
周公戒之曰：“去矣，子其无以鲁国骄士矣。我文王之子也，武王之弟也，今王
之叔父也，又相天子。吾於天下亦不轻矣，尝一沐而三握洌一食而三吐哺，犹
恐失天下之士。吾闻之曰：德行广大而守以恭者荣，土地博裕而守以俭者安，禄
位尊盛而守以卑者贵，人众兵强而守以畏者胜，聪明睿知而守以愚者益，博闻多
记而守以浅者广。此六守者谦德也。夫贵为天子，富有四海，不谦者失天下，亡
其身，桀纣是也，可不慎乎！故《易》曰：‘天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，
鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。’诫之哉！子其无以鲁国骄士矣。”
    又曰：《春秋》有忽然而足以亡者，国君不可以不慎也。妃妾不一足以亡，
公族不亲足以亡，大臣不任足以亡，国爵不用足以亡，亲佞近谗足以亡，举百事
不时足以亡，使民不节足以亡，刑罚不中足以亡，内失众心足以亡，外即蠊足
以亡。
    《说苑》曰：田子方侍魏文侯坐，太子击趋而入见，宾客群臣皆趋，田子方
独不起，文侯有不说之色，太子亦然。田子方称曰：“为子起与？无如礼何！不
为子起与？无如罪何！请为子诵楚恭王之为太子也，将出之忝危遇大夫工尹，
工尹遂趋避家人之门中，太子下车从之家人之门中，曰：‘子大夫何为其若是？’
吾闻之，尊其父者不兼其子，兼其子者，不祥莫大焉。子大夫何为其若是？’工
尹曰：‘向吾望见子之面，今而後记子之心。’”文侯曰：“善！”太子击前，
诵恭王之言而习之。
    又曰：孙叔敖为楚令尹，一国吏民皆来贺。有一父衣粗衣、冠白冠，后来吊。
孙叔敖正衣冠而出见之，谓老父曰：“楚王不知臣不肖，使臣受吏民之垢，人尽
来贺，子独来吊，岂有说乎？”父曰：“有说。身已贵而骄人者，民去之；位已
高而擅权者，君恶之；禄已厚而不足者，患处之。”孙叔敖再拜曰：“谨受命。
愿闻馀教。”父曰：“位已高而意益下，官益大而心益小，禄已厚而慎不取。君
守此三者，足以治楚矣。”
    《说苑》曰：魏公子牟东行，穰侯送之曰：“先生将去冉之山东矣，独无一
言以教冉乎？”魏公子曰：“微君言之，牟几忘语君。君知夫官不与势期而势自
至乎？势不与富期而富自至乎？富不与贵期而贵自至乎？贵不与骄期而骄自至乎？
骄不与罪期而罪自至乎？罪不与死期而死自至乎？”穰侯曰：“善！谨受明教。”
    《说苑》曰：高上尊贤，无以骄人；聪明圣知，无以穷人；资给疾速，无以
先人；刚毅勇猛，无以胜人。不知则问，不能则学。虽知必质，然後辩之；虽能
必让，然後为之。故士虽聪明圣智，自守以愚；功被天下，自守以让；勇力距世，
自守以怯；富有四海，自守以廉。此谓高而不危，满而不溢者也。
    《说苑》曰：齐桓公为大臣具酒，期以日中。管仲后至，桓公举觞以饮之。
管仲半弃酒，桓公曰：“期而后至，饮而弃酒，於礼可乎？”管仲对曰：“臣闻
酒入舌出，舌出者言失，言失者身弃。臣计弃身，不如弃酒。”桓公笑曰：“仲
父起就坐。”
    《说苑》曰：常枞有疾，老子往问焉，曰：“先生疾甚矣，无遗教可以语诸
弟子者乎？”常枞曰：“子虽不问，吾将语子。曰：过故乡而下车，子知之乎？”
老子曰：“过故乡而下车，非谓其不忘故乡耶？”常枞曰：“嘻，是已。”常枞
曰：“过乔木而趋，子知之乎？”老子曰：“过乔木而趋，非谓其敬老耶？”常
枞曰：“嘻。是以。”张其口而示老子曰：“吾舌存乎？”老子曰：“然。”
“吾齿存乎？”老子曰：“亡。”常枞曰：“子知之乎？”老子曰：“夫舌之存
也，岂非以其柔耶！齿之亡也，岂非以其刚耶！”常枞曰：“嘻。是以。天下之
事已尽矣，无以复语子哉！”
    《说苑》曰：桓公曰：“金刚则折，革刚则裂，人君刚则国家灭，人臣刚则
交友绝。”夫刚则不和，不和则不可用。是故四马不和，取道不长；父子不和，
其世破亡；兄弟不和，不能久同；夫妻不和，家室大凶。《易》曰：“二人同心，
其利断金。”因不刚也。
    又曰：老子曰：“得其所利，必虑其害；乐其所乐，必顾其败。”人为善者，
天报以福；人为不善者，天报以祸也。故曰：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”戒
之慎之，君子不务，何以备之？夫上知天则不失时，下知地则不失财。日夜慎之，
则无害矣。
    《太公金匮》曰：武王问师尚父曰：“五帝之戒可复得闻乎？”师尚父曰：
“舜之居民上，兢兢如履薄冰；禹之居民上，栗栗如恐不满；汤之居民上，翼翼
乎惧，不敢息。”
    《吕氏春秋》曰：出则以车，入则以辇，务以自逸，命之曰招蹶之机；肥肉
厚酒，务以自强，命之曰烂肠之食；靡曼皓齿，郑、卫之音，务以自乐，命之曰
伐性之斧。三者富贵之所致者也。
    《新序》曰：楚恭王有疾，召令尹曰：“常侍苑苏与我处，忠我以义。吾与
其处，不见不思也。虽然，吾有以得也，其功不细，必爵之。申侯伯与我处，吾
所乐者，劝吾为之，吾所好者，劝吾服之。尝与处，不见思之。虽然，吾终无得
也，其过也不细，必亟遣之。”令尹曰：“诺。”明日，王薨，令尹即拜苑苏为
上卿，而逐申伯出於国。
    《诸葛亮集》先主遗诏敕后主曰：勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤
惟德，能服於人。汝父德薄，勿效之。读傅必可读《汉书》、《礼记》，闲暇历
视诸子及《六韬》、《商君书》，益人意知。吾终之后，汝兄弟父事丞相。
    《郑玄别传》曰：玄病困，戒子益恩曰：“吾家旧贫，为父母群弟所容，去
厮役之吏，游周秦之都，往来幽、并、兖、豫之役。候觐通人大儒，得意者咸从
捧手，有所受焉。遂博稽六艺，究览傅记。今我告尔以事，将闲居以安性，覃思
以终业。自非国君之命，问亲族之忧，展孝坟墓，观省野物，曷常扶杖出门乎？
家事大小，汝一承之。吾茕茕一夫，曾无同生相依，其勖求君子之道，研钻勿替，
恭慎威仪，以近有德。显誉成於僚友，德行立於己志，若致声称，亦有荣於所生
耳。”
    《曹植别传》曰：植博学有高才，年十馀岁，诵《诗》、《论》及赋十万言。
性简易，不事华丽。太祖征孙权，使植留守邺，戒之曰：“吾昔为颍令，年二十
三。思此时所行，无悔於今。今汝年二十三矣，可不勉与！”
    《文士传》曰：陆景诫盈曰：“重臣贵戚，隆盛三族，莫不罹患构祸，鲜以
善终。大者破家，小者灭身，惟金、张子弟，世履忠笃，故能保贵持宠，祚锺昆
季。其馀祸败，可为痛心。”
    《东方朔集》曰：朔将仙，戒其子曰：“明者处世，莫尚於中庸；优哉游哉，
与道相从。首阳为拙，柱下为工；饱食安步，以仕代农。依隐玩世，诡时不逢。”
    《刘向集・诫子书》曰：告歆谦之，无忽若！未有异德，蒙恩甚厚，将何以
报？董生有云：吊者在门，贺者在闾，有忧则恐惧慎事，慎事则必有善功而遗福
也。
    蔡邕《女诫》曰：心犹首面也，是以甚致饰焉。面一旦不修，则尘垢秽之；
心一朝不思善，则邪恶入之。咸知饰其面，不修其心。夫面之不饰，愚者谓之
蠊恚恍闹不修，贤者谓之恶。愚者谓之蠊碛炭桑贤者谓之恶，将何容焉？故
览照拭面则思其心之洁也，傅脂则思其心之软也，加粉则思其心之鲜也，泽湓
思其心之顺也，用栉则思其心之理也，立髻则思其心之正也，摄鬓则思其心之整
也。
    蔡邕《广连珠》曰：臣闻目倍鸣，近夫小戒也；狐鸣犬嗥，家人小妖也。
犹忌慎动，作封镇书苻以防其祸。是故天地示异灾、变横起，则人主恒恐惧而修
政。
    魏文帝诫子曰：父母於子日虽肝肠腐烂，为其掩蔽，不欲使乡党士友闻其罪
过；然行之不改，久久人自知之。用此仕官，不亦难乎！
    王修《诫子书》曰：我实老矣，所恃汝等也。汝今逾郡县、越山河、离兄弟、
去目下者，欲令见举动之宜，以观高人远节，闻一得三。父欲令子善，惟不能杀
身，其馀无惜也。
    诸葛亮诫外生曰：夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃疑滞，使庶几之志，
揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损
於美趣，何患於不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞於俗，默默束於情，永
窜伏於凡庸，不免於下流矣！
    又诫子曰：夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡薄无以明志，非宁静无
以致远。夫学欲静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励
精，险躁则不能治性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，
将复何及！
    崔瑗《座右铭》曰：无道人之短，无说己之长。施人慎勿念，受施慎勿忘。
世誉不足慕，惟仁吻纪纲。隐心而后动，谤议庸何伤。

    ●卷四百六十
    ◎人事部一百一
    ○游说上
    《释名》曰：说者，述也，宣述人意也。
    《左传》曰：晋人将寻盟，齐人不可。叔向告於齐曰：“明王之制，使诸侯
岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟以显昭明。自古以来，未
之或失。”齐人惧。
    又曰：晋萑毖杂谡孕子曰：“卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之。
叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示德？”赵宣子悦，
归卫匡、戚之田。
    又曰：吴人执卫侯，子服景伯谓子贡曰：“子盍闻见太宰？”乃请束锦以行。
语及卫故，子贡曰：“卫君之来也，必谋於其众。或欲或否，是以缓来，欲来者，
子之党也。其不欲来者子之仇也若执卫君，是堕党而崇仇也。难以霸乎？”太宰
馑担乃舍卫侯。
    又曰：晋、楚会于虢。季武子伐莒，取郓，莒人告于国会。楚告于晋曰：
“请戮其使。”赵孟请诸楚，曰：“鲁虽有罪，其执事不避难，疆埸之邑，一彼
一此，何常之有？去烦宥善，莫不竞劝。”固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。
    又曰：楚伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之於郑郊。声子曰：“吾必
复子。”还如楚，令尹子木与之语。声子曰：“椒举今在晋矣。晋人将与之县，
以叔向。彼若谋害楚国，岂不为患？”子木惧，言诸王，益其禄爵而复之。声子
使椒鸣逆之。
    又曰：晋侯秦伯围郑，佚之狐言于郑伯曰：“国危矣。若使烛之武见秦君，
师必退。”烛之武夜缒而出，出见秦伯，曰：“秦、晋围郑，郑既知亡，郑而有
益於君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。夫晋何厌之
有？既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦，焉取之阙秦以利晋，惟君图之。”秦伯
悦。
    《传》曰：吴伐楚，入郢，申包胥如秦乞师，曰：“吴为封豕、长蛇，荐食
上国。虐始於楚，寡君失守社稷，越在草莽。使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻
於君，疆埸之患也。逮吴之未定也，君其取分焉。若以君灵抚之，世以事秦。”
立，依於庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦师乃出。
    又曰：楚子飨鲁昭公于新台，好以大屈。既而悔之。纹羟课胖，见公。公
语之，拜贺。公曰：“何？”对曰：“齐与晋、越欲此久矣。寡君无糜胍玻敢
不贺乎？”公惧，乃反之。
    《战国策》曰：苏秦死，其弟苏代欲继之，乃北见燕王哙曰：“臣，东周之
鄙人也。至燕庭观王之群臣下吏，大王天下明主也！”王曰：“何如？”曰：
“臣闻之，明主也，务闻过，不欲闻其善。臣请谒王之过。”
    又曰：濮阳人吕不韦贾於邯郸，见秦质子楚，说之。乃说秦王后弟阳泉君曰：
“王后无子。子楚，贤才也，弃在赵，王后诚请而立之，是有子也。”阳泉君入
说王后，王后为请而归之，为太子也。
    又曰：张仪为秦连横，说韩王曰：“夫违祸而求福计，莫如事秦。今王西面
事秦，以攻楚，秦王必喜。”
    又曰：苏秦说李兑，抵掌而谈。兑送秦以明月之珠、和氏之璧。
    《战国策》曰：齐宣王因燕丧，攻取十城，苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因
仰而吊，齐王案戈曰：“何庆吊相随之速也？”对曰：“人之饥所以不食乌喙者，
以为虽愈饥充腹，而与死同患。”齐乃归燕城。
    《战国策》曰：应侯使人召蔡泽。蔡泽入，曰：“夫四时之序，功成者去。
君何不归相印，让贤者而授之？必有伯夷之廉，长为应侯，而有乔松之寿。孰与
祸终此哉？”应侯曰：“善。”乃延入坐，为上客。
    又曰：楚免淖齿於柱国，游腾为楚王曰：“秦有上群午者，重兵之战，请秦
王曰：‘必无与楚战。’王曰：‘何也？’对曰：‘南方火也，西方金也，金之
不胜火，亦必矣。’秦王不听，其战不胜。今午又请秦王必与楚战，南方火，西
方金也。楚正夏中年而免其柱国，此所谓内自灭也。”楚惧，复置淖齿。
    又曰：齐欲伐魏，魏使人谓淳于髡曰：“齐欲伐魏，能解患惟先生也。”淳
于髡曰：“诺。”遂入说齐王曰：“楚，齐之仇敌也；魏，齐之与国也。夫伐与
国，使仇敌制其馀弊，名蠊矶实危，为王不取也。”齐王曰：“善。”乃不伐
魏也。
    又曰：赵、魏攻华阳，韩谒急於秦，冠盖相望，秦不救。韩相国谓由余曰：
“事急！愿公虽病，为一宿之行。”由余见穰侯，穰侯曰：“急乎？”由余对曰：
“未急也。彼韩急，则将变矣。”穰侯请发兵救韩，大败赵魏於华阳之下。
    又曰：昭阳为楚伐魏，覆军杀将，得八城，移师而攻齐。陈轸为齐王使，见
昭阳，再拜，贺战胜。起而请问：“楚之法，覆军杀将，其官爵何也？”昭阳曰：
“官为上柱国，爵为上执帧！背麻粼唬骸敖裥」笠印Ｓ忠剖攻齐，而不知止者，
身且死，爵且偃。”昭阳车而归之。
    又曰：范雎谓秦王曰：“大王之国，北有甘泉、谷口，南注泾、谓，右陇、
蜀，左关、阪，战车千乘，奋卒数百万。以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬
若放韩卢而逐狡兔也，霸王之业可致。今反闭关不敢窥兵於山东者，是穰侯为秦
谋不忠，大王之计有所失也！”
    又曰：秦王谓赵使谅<豸艮>曰：“豹、平原君数欺弄寡人。赵能杀此两人则
可；若不能杀，请率诸侯受命邯郸城下。”谅毅曰：“赵豹、平原君，亲寡君之
母弟也，犹大王之有叶阳、泾阳君，夫以孝悌闻於天下，衣服之便於体，膳啖之
兼於口，未尝不分与焉？衣裘无非大王之服。今受大王之严令以报，敝邑之君不
敢弗行，无乃伤君之心乎？”
    《战国策》曰：赵且伐燕。苏代为燕谓赵惠王曰：“今者来，过川，蚌方出
曝，而鹬啄其肉，蚌掩鹬喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，蚌将为脯。’蚌亦
谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，必见死鹬。’两者不相舍，渔者得而并擒之。
今赵且伐燕，燕、赵久相持，臣恐强秦之为渔父也。故愿王熟计之。”惠王曰：
“善！”乃止。
    《战国策》曰：昭阳为楚伐魏，移兵而攻齐。陈轸为齐王使，见昭阳，曰：
“今子既贵矣，王非置两令尹也！臣窃为公譬之可乎？楚有祠，锡其舍人酒一卮，
舍人相谓曰：数人饮之不足，一人饮之有馀，请画蛇，先成者饮酒。一人蛇先成，
乃左手持卮，右手画蛇，曰：吾能为足。为足未成，一人蛇成，夺其卮曰：蛇故
无足，子安能为足？遂饮其酒。画蛇足者，终亡其酒。公攻魏杀将，得八城。又
移师亦攻齐，齐畏公甚，公以是名足矣！冠之非可重也，战无不胜而不知止者，
身且死，爵且偃，犹为蛇足也。”昭阳以为然，解军而归。
    又曰：卫客事魏王，三年不得见。乃见梧丘先生，许之以百金。先生曰：
“诺。”乃见魏王，曰：“吾闻秦出兵，未知所之。愿王专事秦，无有他计。”
王曰：“诺。”客趋出，至郭门而返，曰：“臣恐王事秦之晚也！夫人於事己者
过急，於事人者过缓。今王於事己缓，安能急於事人？卫客事王五年不得见，臣
以是知王缓也。”魏王趋见卫安。曰：苏秦为楚合从说韩王曰：“夫以韩卒之勇，
被坚甲，带利剑，一人当百，不足云也。夫以韩卒之劲与王之贤，乃欲事秦，为
天下笑，无过此者！大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又求之，予
之则无地以给，不予则弃前功而受後祸。大王之地有尽而秦之求无厌，以有尽之
地而应无已之求，鄙语曰：‘宁为鸡口，不为牛後。’今西南交臂而事秦，何异
牛後乎？”
    又曰：秦王与中期争论而不胜，秦王大怒，中期徐行而去。人为说秦王曰：
“此悍人也，中期！糜雒骶故也，遇桀纣必杀之矣！”王因弗罪。
    又曰：秦令樗里疾以车百乘入周，周君迎之甚敬。楚王怒，让周，以其重秦
客也，游腾为周君谓楚王曰：“秦者，虎狼之国也，有独吞之意，周君惧焉。”
楚王乃说也。
    又曰：司马错与张仪争论於秦惠王前。错欲伐蜀，仪曰：“不如伐韩。”王
问其说，对曰：“亲魏善楚，下兵三川，塞に辕、缑氏之口，当屯留之道，此王
业也。”
    又曰：惠施为韩、魏交，令太子鸣质於齐。王欲见，朱仓谓王曰：“何不称
病？臣请说晏子曰：魏王之年长矣。今有病，公不如归太子以德之。不然，公子
高在楚，将内而立之。是齐抱空质而行不义也！”王从之，太子得还。
    又曰：范睢谓秦王曰：“秦、韩之地形相错如绣；秦之有韩，若木之蠹，为
秦害者，莫大於韩王。”
    又曰：张仪为秦连横，说韩王曰：“诸侯不料兵之弱。而听从人之甘言；不
顾社稷长利，而听谀人之说，诖误人言，无过此矣。”
    《战国策》曰：燕文公时，秦惠王以其女为燕太子妇。文公卒，殇王立，齐
宣王因燕丧攻，取十城。苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因仰而吊。曰：燕虽弱小，
强秦之婿。王利其十城，而深与秦为仇。王能听臣，莫如归燕城，卑辞以谢秦。
是王弃强仇而立厚交也。”齐王大悦，乃归燕城。
    又曰：齐楚约而欲攻魏，魏有唐雎见秦王曰：“今齐楚之兵已在魏郊矣，大
王之救不至，魏急则割地而约，王虽欲救之，岂有及哉！”秦王遽发兵赴魏，魏
复存，唐雎之说也。
    又曰：楚绝齐，齐举兵攻楚。陈轸谓楚王曰：“不如以地东解於齐，而西谋
於秦矣。”
    又曰：文信侯欲攻赵，而广河间，使张唐相燕，张唐辞之。少庶子甘罗曰：
“臣请行之。”甘罗见张卿，即曰：“今文信侯自请卿相燕，而卿不肯行，臣不
知卿死所之处矣！”卿曰：“请孺子而行。”令库具车，厩具马，府具币，行有
日矣。
    《战国策》曰：东周欲为稻，西周不下水，东周患之。苏子谓东周君曰：
“臣请使西周下水，可乎？”乃往见西周之君曰：“君之谋过矣！今不下水，所
以富东周也。今其人皆种禾，君若欲东周之乏，不若一下水，以病其所种。下水，
东周必复种稻；种稻而复夺之。若是，则东周之人可令一仰西周而受命於君矣。”
西周君曰：“善。”遂下水，苏子亦得两全矣。
    又曰：司马错与张仪争论於秦惠王前。错欲伐蜀，仪曰：“不如伐韩。”王
问其说，曰：“臣闻欲富者务广其地，欲强者务富其人，欲王者务崇其德。三资
者备，而至道兴矣。”王曰：“善。”起兵伐蜀。
    又曰：司马错与张仪争论於秦惠王前，错欲伐蜀，仪曰：“不如伐韩。”王
问其说，对曰：“亲魏善楚，下兵三川，诛周王之罪，侵楚、魏之地。周自知不
救，九鼎宝器必出。据九鼎，案图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业
也。”
    又曰：苏秦发书，陈箧，为揣摩，曰：“安有说人主不能出金玉锦绣，取相
之尊者乎？”
    又曰：司马错与张仪争论於秦惠王前，错欲伐蜀，仪曰：“不如伐韩。”王
问其说，对曰：“臣闻争名於朝，争利於市，今三川周室，天下之市朝也，而王
不争焉，顾争於戎狄。”
    又曰：秦将急攻韩，韩王安使公子韩非西入秦，上书说秦王曰：“唇亡齿寒。
故曰兵者凶器，陛下试听臣之计，则从者困而赵孤，天下可蚕食也。”
    又曰：以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若放韩卢而逐驽兔也。
    又曰：司马错与张仪争论於秦惠王前，错欲伐蜀，仪曰：“不如伐韩。”王
问其说，对曰：“案图籍，挟天子以令天下。”错曰：“不然。蜀，戎翟之长也，
以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊。”王曰：“善。”起兵伐蜀。
    又曰：蔡泽对应侯曰：“君之禄位贵盛而身不退，窃为君危之。物盛则衰，
天下之常数也。”
    又曰：张登谓赵、魏曰：“齐欲伐河东。何以知之？齐之羞与中山之为王甚
矣，今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也。岂若令大国先与之王，以止其
遇哉？”赵、魏许诺，果与中山之王而亲之，中山东绝齐而从赵、魏。
    又曰：苏秦为燕说齐王，归燕之十城。人有毁苏秦於燕王左右：“卖国反臣
也，将作乱。”苏秦恐得罪，归而燕王不复官也。苏秦见燕王曰：“臣，东周之
鄙人也，无尺寸功，而王亲拜之於庙，朝而礼之於廷。今臣为王却齐之兵，而攻
得十城，宜以益亲；今者而王不官臣，人必有不信，伤臣於王者。臣之不信，王
之福也。”
    《史记》曰：初，沛公引兵过陈留，郦生上谒，沛公拔吊曰：“延客入。”
郦生入，揖，谓沛公曰：“今足下甚若，暴衣露冠，将兵助楚讨不义，足下何不
自喜也。臣愿以事见。”
    又曰：李斯说秦王曰：“夫以秦之强，大王之贤，足以灭诸侯成帝业。”秦
王乃拜斯为长史，听其计。
    又曰：田常欲为乱於齐，移兵欲伐鲁。子贡见吴王，说曰：“齐与吴争强，
窃为王危之。”王曰：“善。虽然，子待我伐越而听子。”子贡曰：“王必恶越，
请东见越王，令出兵以从。”吴王大悦，乃使子贡之越，越王许诺也。
    又曰：田常欲伐鲁，子贡至齐，说田常曰：“君之伐鲁过矣，不如伐吴。”
吴王果与齐人战於艾陵，大破齐师。故子贡一出，存鲁乱齐。
    《战国策》曰：邹忌以鼓琴见威王，王悦而舍之右室。须臾，王鼓琴，邹忌
推户入曰：“善！鼓琴。夫大弦浊以春者，君也；小弦廉折以清者，相也；擢之
深而令人愉者，政令也；钧以鸣，大小相益，因推而不害者，四时也。故曰：琴
音调而天下正也。”
    又曰：秦围邯郸急，且降，平原君甚患之。邯郸傅舍吏子李同说平原君曰：
“诚能令家之所有尽散，以飨士，士方其危苦之时易得耳。”於是，平原从之，
得敢死之士三千。李同遂与三千人赴秦军，秦军为之却三十里。
    《史记》曰：汉王数困荥阳、城皋，郦生曰：“今燕、赵已定，惟齐未下。
臣请得奉明诏说齐王，使为汉称东藩。”上曰：“善！”
    又曰：范增说项梁曰：“君江东楚将，皆争附君者，以君代楚将为能复立楚
之後也。”於是项梁然其言也。
    又曰：范阳人蒯通说范阳令曰：“窃闻公之将死，故吊。然贺公得通而生。”
    又曰：韩非《说难》曰：“计利害以难其攻，直指是非以饰其身，以此相持，
说之氏也。”
    《战国策》曰：苏秦说六国从合，秦为从长，并相六国，喟然叹曰：“使我
有洛阳负郭田二顷，岂能佩六国相印乎？”於是散千金以赐宗族。
    又曰：张仪说燕昭王曰：“今王事秦，秦王必喜，赵不敢妄动。”燕王曰：
“今大客幸教之，请西面而事秦王耳。”
    《战国策》曰：张仪闻苏秦死，乃说楚王曰：“夫为从者，无以异於驱群羊
而攻猛兽。兽之与羊，不格明矣。今王不与兽而与群羊，臣窃闻为大王之计过。”
    又曰：韩非知说之难，为《说难》书曰：“所说实为厚利而显为名高者也，
而说之以名高，则阳收其身而实数疏之；说以厚利，则阴用其而言显荣其身。”
    又曰：汉王使随何说淮南王，随何曰：“项王伐齐，大王宜悉淮南之众为楚
军前锋。今乃提空名以向楚，臣窃为大王不取也。”淮南王阴许，畔楚与汉。
    又曰：李斯诣秦，会庄襄王卒，乃求为秦相吕不韦舍人。不韦贤之，任以为
郎。李斯因以得说秦王。秦王乃拜为长史，听其计。

    ●卷四百六十一
    ◎人事部一百二
    ○游说中
    《史记》曰：苏秦说赵王，王乃饰车百乘、黄金千镒、白璧百双、锦绣千纯，
以游诸侯。
    又曰：苏秦说齐王曰：“齐三军之良、五家之兵，战如雷霆，解如风雨。”
    又曰：蒯通对高祖曰：“秦失其鹿，天下共逐之。”
    又班彪《王命论》曰：游说之士比天下於逐鹿也。
    又曰：汉王使隋何说淮王，隋何曰：“臣请与大王持剑，而归汉王。”
    又曰：蒯通为奇策感通韩信，佯以相人说信。
    又曰：子贡之晋，谓晋君曰：“臣闻虑不先定不可以应卒，兵不先辩不可以
胜敌。今吴战胜，必以其兵临晋。”晋君大恐。
    又曰：田常欲为乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故移兵欲伐鲁。子贡说田常曰：
“臣闻之，忧在内者攻强，忧在外者攻弱。今君忧在内，破鲁以广齐，战胜以骄
主，求以成大事难矣。”
    又曰：范阳人蒯通君说范阳令曰：“今诸侯叛秦矣。武信君兵且至，而君坚
守范阳，少年皆争杀君，下武信君。君急遣臣见武信君，可转祸为福，在今矣。”
    又曰：田肯说高祖曰：“秦，形胜之国也，得百二焉。地势便利，其以下兵
於诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。”
    又曰：汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋以东，屯巩、洛以距楚。郦生曰：
“臣闻知天之天者，王事可成。王者以人为天，而人以食为天。夫仓敖，天下输
久矣。”
    又曰：子贡一出说，存鲁，乱齐，破吴，强晋而霸越也。
    又曰：汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋，以东，屯巩、洛以距楚。郦生因
曰：“臣愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之栗，塞成皋之险，杜太行之道，
距飞狐之口，守白马之津，则天下知所归矣。”
    又曰：韩非知说之难，为《说难》书曰：“凡说之难，在知所说之心，可以
吾说当之。”
    又曰：韩信既杀龙且，项恐，使武涉说信曰：“足下右救则汉王胜，左救则
项王胜。项王今日亡，则次取足下矣。”
    又曰：蒯通说韩信曰：“郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城。”案
《汉书》曰：“食其凭轼下齐。”
    又曰：张仪闻苏秦死，乃说楚王曰：“今秦与楚接境壤，大王诚能听臣，臣
请使秦以秦女为大王箕帚之妾，长为昆弟之国，臣以为计无便於此者。”楚从其
计。
    又曰：李斯说秦王曰：“自孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东为六国，
秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。今诸侯服秦，譬若郡县。夫以秦之强，大王之贤，
如老妪灶上扫除，足以灭诸侯，成帝业。今怠而弗急，诸侯复强，相聚约从，虽
有黄帝之资，弗能并也。”秦王听其计。
    又曰：李左车说成安君陈馀曰：“臣闻韩信涉西河，虏魏王，擒夏悦，新喋
血阏与，今乃辅以张耳，议欲以下赵，此乘胜而远斗，其锋不可当。臣闻千里馈
粮，士有饥色。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，其势粮食必在其後。愿
足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，
野无所掠，不至十日，两将之头可致麾下。”
    又曰：郦食其说齐王曰：“知天下所归乎？”齐王曰：“天下何归？”曰：
“归汉。”“何以言之？”曰：“汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之。
项王负约不与而王之汉中。又还杀义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵，责义帝之罪。
降城即以侯其将，得财即以分其士，蜀汉之粟方船而下。项羽有背约之名，杀义
帝之负，於人之罪无所忘。天下之士归於汉王，可坐而观。今以据敖仓之粟，塞
成皋之险，守白马之津，杜太行之陵，距飞狐之口，天下後服者先亡。王疾下汉
王，齐国社稷可得而保；不下汉王，危亡可立而待。”乃听郦生。
    又曰：高祖使陆生赐尉他印，为南越王。陆生进说它曰：“足下中国人，亲
戚昆弟坟墓在真定。今反天姓，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡，祸且及身。
乃欲以新造未集之越，屈强於此。汉使一偏将将十方众临越，则杀王降汉，如反
覆手耳。”
    《汉书》曰：张耳、陈馀北略地燕界。赵王为燕军所获，燕因留之，欲与分
地。赵有厮养卒，乃走燕壁，问曰：“知臣何欲？”燕将曰：“若欲得王耳。”
曰：“君知张耳、陈馀何人也？”燕将曰：“贤人也。”曰：“其志何欲？”燕
将曰：“欲得其王耳。”赵卒叹曰：“君未知两人所欲也。夫武臣张耳、陈馀，
杖马下赵数十城，亦各欲南面王。夫臣之与主，岂可同日道哉！两人亦欲分赵
而王，时未可耳。今两人名为求王，实欲燕杀之，此两人分赵而王。夫以一赵尚
易燕，况以两王右提左挈而责义杀王，灭燕易矣。”燕以为然，乃归赵王。养卒
为御而归。
    又曰：陆贾说尉他，他赐贾橐中，装直千金。张晏注曰：“珠玉之宝装里也。”
    又曰：魏豹叛汉王，汉王谓郦生曰：“缓颊往说之。”
    又曰：蒯通知天下权在於韩信，欲说令背汉。曰：“臣愿披心腹，堕介肝胆，
效愚忠，恐足下不能用也。”曰：“夫功者难成而易败，时者难值而易失。时不
再来，愿足下无疑臣之计。”信犹豫，不忍背汉，遂谢通。通乃阳狂为巫。
    又曰：汉三年，与项羽相距京、索间，上数使使劳苦丞相。鲍生谓萧何曰：
“数劳苦君者，有疑君。今为君计，遣君子孙昆弟能胜兵者，悉诣军所，上益信
君。”於是何从其计，汉王大悦。
    又曰：项羽击陈留、外黄，外黄不下。数日降，羽悉令男子年十五以上诣城
东，欲坑之。外黄令舍人儿年十三，往说羽曰：“彭越强劫外黄，外黄恐，故降
以待大王，大王至，又皆坑之，百姓岂有所归心哉！从此以东，梁地十馀城皆恐，
莫肯下矣。”羽然其言，乃赦外黄当坑者。而东至睢阳，闻之皆争下。
    又曰：汉王至雒阳，新城三老董公遮说汉王曰：“臣闻顺德者昌，逆德者亡；
兵出无名，事故不成。故曰明其为贼，敌乃可服。项王为无道，放杀其主，天下
之贼也。夫仁不以勇，义不以力，三军之众为之素服，以告诸侯，为此东伐，四
海之内莫不仰德。此三王之举也。”汉王曰：“善！非夫子无所闻。”於是汉王
为义帝发丧，哀临三日，发使告诸侯。
    又曰：娄敬，齐人也。汉五年，戍陇西，过雒阳，帝在焉。敬脱趺忾，见
齐人虞将军曰：“臣愿见上言便宜。”虞将军入言，上召见，赐食。敬说曰：
“陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”敬曰：“陛下取天下，与
周异。周之先积德累善十有馀世。武王伐纣，成王即位，周公之属傅相焉，乃营
成周都雒阳，以为天下中，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则
易以亡。今陛下与项籍战荥阳，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，哭
泣之声不绝，伤疾者未起，而欲比隆成康之时，臣窃以为不侔矣。且夫秦地被山
带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具。夫与人斗，不扌益其亢，拊其背，
未能全胜。今陛下入关而都，按秦之故，此亦扌益天下之亢而拊其背也。”高帝
即日西都关中。
    又曰：陈穹矗上自将，至邯郸，而韩信谋反关中，吕后用萧何计诛信。上
已闻信诛，便拜何相国，益封五千户，令卒五百人一都尉为相国卫。诸君皆贺，
邵平独吊，谓何曰：“祸自此始矣。上暴露於外，而君守内，非被矢石之难，而
益君封置卫者，以今者淮阴新反於中，有疑君心。夫置卫君，非以宠君也。让封
勿受，悉以家私财佐军。”何从其计，上喜悦。
    又曰：齐悼惠王时，曹参为相，礼下贤人，请蒯通为客。初，齐王田荣怨项
羽，谋举兵叛之。齐处士东郭先生、梁石君在劫中，强从。及田荣败，二人蠊
之，相与入山深隐居。客谓通曰：“先生之於曹相国，拾遗举过，显贤进能，齐
国蔑若先生者。先生知梁石君、东郭先生，士俗所不及，何不进於相国乎？”通
曰：“诺。臣之里妇，与里诸母相善也。里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而逐之。妇
晨去，过所善诸母，语以事而谢之。里母曰：‘汝安行，我今令而家追汝矣。’
即束壳牖痨锻鋈饧遥曰：‘昨暮，犬夜得肉，争斗相杀，请火治之。’亡肉家
遽追呼其妇。故里女非谈说之士也，束蕴乞火非还妇之道也，然物有相感，事有
每伞３记肫蚧痨恫芟喙。”曰：“妇人有夫死三日而嫁者，有幽居守寡不出门
者，足下即欲求妇，何取？”曰：“取不嫁者。”通曰：“然则求臣亦犹是也，
彼东郭先生、梁石君，齐之俊士，隐居不嫁，未尝卑节下意以求仕也。愿足下使
人礼之。”曹相国曰：“敬受命。”皆以为上宾。
    又曰：袁盎逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢。盎还，愧其吏，乃之
丞相舍上谒，求见丞相，曰：“且陛下从代来，每朝，郎官者上书疏，未尝不正
辇受其言。言不可用，置之；言可采，未尝不称善。何也？欲以致天下贤士，日
闻所不闻，以益圣。今君自闭钳天下之口，而日益愚。夫以圣主责愚相，君受祸
不久矣。”丞相乃再拜曰：“嘉鄙人，乃不知，将军幸教。”引与之坐，为上客。
    范晔《後汉书》曰：更始，尚书令谢躬留魏郡，太守陈康守邺，自率诸将击
五莱贼。世祖因躬在外，乃使吴汉袭其城。汉先令辩士说陈康曰：“盖闻之，上
智不处危以侥幸；中智能因危以为功；下愚安於危以自亡之。智在人所由，不可
不察。今京师败乱，四方闳牛公所闻也。萧王兵强士附，河北归命，公所见也。
谢躬内背萧王，外失众心，公所知也。公今据孤危之城，待灭亡之祸，义无所立，
节无所成，不若开门内军，转祸为福，免下愚之败，收中知之功。此计之至者也。”
康然之，於是开门内汉。
    又曰：袁绍奔冀州，董卓购募求绍。时侍中周秘、城门校尉伍琼等阴为绍说
卓曰：“夫废立大事，非常人所及。袁绍不识大体，恐惧出奔，非有它志。今急
购之，势必为变。袁氏树恩四世，门生故吏遍於天下，若收豪杰以聚徒众，英雄
因之而起，则山东非公之有也。不如赦之，拜一郡守，绍喜於免罪，必无患矣。”
卓经为然，乃遣授绍渤海太守。
    又曰：袁绍以书要公孙瓒，以袭冀州，收韩馥。绍乃使外甥陈留高患膀４
荀谌等说馥曰：“公孙瓒乘胜来南，而诸郡应之。袁车骑意未可量也。窃为将军
危之。”馥惧曰：“然则为之奈何？”谌曰：“君自料宽仁容众，为天下所附，
孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”“临危叱决，智勇迈於人，又孰与袁氏？”馥
曰：“不如也。”“世布恩德，天下之蒙其惠，又孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”
谌曰：“今将军资三不如之势，久处其上，袁氏一时之杰，必不为将军下也。且
公孙提征伐之卒，其锋不可当。夫冀州天下之重资，若两军并力，兵交城下，危
亡可立而待也。夫袁氏将军之旧，且同盟。当今之计，莫若举冀州以让袁氏，厚
德将军，公孙瓒不能复与之争矣。是将军有让贤之名，而身安於太山也。愿勿有
疑。”馥性怯，因然其计。
    又曰：沮授说袁绍曰：“将军累叶台辅，世济忠义。今朝廷播越，宗庙残毁，
观诸州郡，虽外托义兵，内实相图，未有匡正社稷恤民之意。且今州城粗定，兵
强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子令诸侯，畜士马以讨不庭，谁能御之？”
    又曰：曹操与袁绍相持於官渡，绍遣人求助，刘表许之，而不至，亦不助曹
操，且欲观天下之变。从事中郎南阳韩嵩、别驾刘先说袁曰：“今豪杰并争，两
雄相持，天下之重在於将军。将军若欲有，起乘其弊可也；如其不然，因将军所
宜从。岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能助，见贤而不肯归！此两怨必集於
将军，恐不得复中立矣。”
    又曰：曹操军至新野，蒯越、韩嵩、傅巽等说刘琮曰：“逆顺有大体，强弱
有大势。以人臣拒人主，逆道也；以新造之楚御中国，必危；以刘备敌曹公，不
当也。三者皆短，欲以抗王师之锋，必亡之道也。将军自料何与刘备？”琮曰：
“不若也。”巽曰：“诚以刘备不足御曹公，则虽保全楚不能自存也，诚以刘备
足御曹公，则备不为将军下也。愿将军勿疑。”琮乃请降。
    又曰：阎忠说皇甫嵩曰：“将军指挥足以展风悖叱咤可以兴雷电。”
    《东观汉记》曰：隗嚣将王玄说嚣曰：“昔更始，四方响应，天下喁喁，谓
之太平，一旦坏败。今南有子阳，北有文伯，江湖海岱，王公十数，而欲牵儒生
之说，弃千乘之基，计之不可者也。今天水完富，士马最强，北取西河，东收三
辅，案秦旧迹，表里山河，玄请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。若
计不及此，且畜养士马，据隘自守，旷日持久，以待四方之变，图王不成，其弊
犹足以霸。”嚣然其计。
    又曰：更始，大司马朱鲔守洛阳，吴汉诸将围守，数月不下。世祖以岑彭尝
为鲔校尉，令彭说鲔曰：“赤眉已得长安，今公谁为守乎？萧王受命，平定燕、
赵，百姓安土鲔归心，贤俊四面慵。今北方清净，大兵来攻洛，保一城欲何望
乎？不如亟降。”鲔曰：“大司徒公被害时，鲔与其谋，又谏更始无遣上北伐，
自知罪深，故不敢降耳。”彭还，诣河阳白上，上谓彭复往晓之：“夫建大事者，
不忌小怨。今降，官爵可保，况诛罚乎？”上指水曰：“河水在此，吾不食言。”
彭奉上旨，复至城下说鲔，因曰：“彭往者得执鞭侍从，蒙荐举拔擢，深受厚恩，
思以报义，不敢负公。”鲔从城上下索曰：“当如此来。”彭趋索欲上。鲔见其
不疑，即曰：“旦蚤与我会，上东门外。”彭如期往，与鲔交马语。鲔轻骑诣，
降，彭为杀羊具食。鲔身为降虏，未见吴公，诸将不敢食。彭即令鲔自缚，与俱
见吴公。将诣行在所河津亭，上即时解鲔缚，复令彭夜送归洛阳。
    又曰：更始使侍御史黄党即封世祖为萧王，罢兵，耿卧唬骸敖袷拐呃矗欲
罢兵，不可听也。兵一罢，不可复会也。”上曰：“国家已都长安，天下大定，
何用兵为？”卧唬骸扒唷⑿熘贼，铜马、赤眉之属数十辈，辈数十万众，皆东
至海，所向无前，圣公不能辨也，败必不久。”帝起坐曰：“卿失言，我击卿。”
卧唬骸按笸醢Ш覃稳绺缸樱故披赤心为大王陈事。”上曰：“我戏卿耳。何以
言之？”卧唬骸鞍傩栈伎啵王莽苛刻日久，闻刘氏复兴，莫不欣喜，望风从化，
而去虎口，就慈母，倒戟横矢，不足以喻。明公首事，南破昆阳，败百万师；今
复定河北，以义征伐，表善惩恶，躬自克薄，以待士民，发号响应，望风而至，
天下至重，公可自取，无令他姓得之。”上曰：“卿若东得，无为人道之。”
曰：“此重事，不敢为人道也。”
    又曰：冯异因间进说曰：“天下同苦王氏，思汉久矣。更始诸将纵横暴虐，
所至虏掠，百姓失望。今公专命方面，施行恩德。夫有桀纣之乱，乃见汤、武之
功；民人饥渴，易为充饱。宜急分遣官属，徇行郡县，理冤结，布惠泽。”上纳
之。
    又曰：隗嚣既立，便聘平陵方望为军师。望至，说嚣曰：“足下欲丞天顺民，
辅汉今而起，立者乃在南阳，王莽尚据长安，虽欲以汉为名，其实无所受命，将
何以见信於众？宜急立高庙，称臣奉祠，所谓神道设教，求助民神者也。且礼有
损益，质文无常。削地开兆，茅茨土阶，以致其肃敬。虽未备物，神明其舍诸？”
嚣从其言。
    又曰：蜀郡功曹李熊说公孙述曰：“方今四海波荡，匹夫横议。将军割据千
里，地方十城，若奋发盛德以投天隙，霸王之业成矣。宜改名号，以镇百姓。”
述曰：“吾亦虑之，公言起我意。”於是自立为蜀王。熊复说述曰：“今山东饥
馑，人民相食；兵所屠灭，城邑丘墟。蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，无
隙饱。女工之业，覆衣天下。名材竹唬不可胜用，又有鱼盐银铜之利，浮水
转漕之便。北据汉中，杜褒、斜之途，东守巴郡，拒杆关之口；地方数千馀里，
战士不下百万。见利则出兵而略地，无利则坚守而力农。东下汉水以窥秦地，南
顺江流以震荆、仰所谓用天因地，成功之资也。君有为之声，闻於天下，而名号
未定，志士狐疑，宜即大位，使远人有所依归。”述遂自立为天子。
    又曰：荆邯东方渐平，兵且西向，说公孙述曰：“兵者，帝王之大器，古今
所不能废也。昔秦失其守，豪杰并起，汉祖无有前人之迹，立锥之地，起於战阵
之中，躬自奋击，兵破身困数矣。然军败复合，创愈复战。何则？死而功成，逾
於却就於灭亡。臣之愚计，以为宜及天下之望未绝，豪杰尚可招诱，急以此时发
国内精兵，令田戎据江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，傅檄吴、楚，长沙已南
必随风而靡。令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。如此，海内震摇，
冀有大利。”
    又曰：邓禹闻上安集河北，即杖策比渡，追及於邺。上欣其至，禹进说曰：
“更始虽都关西，今山东未安，赤眉、青犊之属，动以万数，三辅假号，往往群
聚。更始既未有所挫，而自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力，朝夕
自快，非有忠良明知，深虑远图，欲尊主安民者。明公虽建蕃辅之功，犹恐无所
成立。於今之计，莫如览延英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命。以公而
虑天下，不足定也。”上大悦，因令左右号禹曰邓将军，常宿止於中，与定计议。
    又曰：光武以寇恂为河内太守，行大将军事。恂同门生董崇说恂曰：“上新
即位，四方未定，而君以此时据大郡，此谗人所侧目，怨祸之府也。宜思功遂身
退之计。”恂然其言，因病不视事。

    ●卷四百六十二
    ◎人事部一百三
    ○游说下
    《魏志》曰：袁绍领冀州牧，从事沮授说绍曰：“将军属废立之际，忠义奋
发。虽黄巾猾乱，黑山跋扈，举军东向，则青州可定；还讨黑山，则张燕可灭。
迎大驾於西京，复宗庙於洛邑，号令天下，以讨未服，以此争锋，谁敌之？”绍
喜。
    王沉《魏书》曰：桓阶，字伯绪。天下乱，太祖兴义兵，袁绍强盛，刘表举
州应之。阶说其守张羡曰：“夫举事而不本於义，未有不败者也。曹公虽弱，扶
义而起，奉王命以讨有罪。”羡曰：“善矣！”
    鱼豢《魏典略》曰：苏秦四说秦惠王，书十上，而说不行。
    《蜀志》曰：曹公追先主与诸葛亮至於夏口，亮曰：“事急矣，请求救於孙
将军。”亮说权曰：“曹操之众，远来疲弊，闻追豫州，骑一日一夜行三百里，
此所谓强弩之末不能穿鲁缟者。今将军诚与豫州协规同力，破操军必矣。”权大
悦，即并力拒曹公，败於赤壁。
    又曰：曹公追先主至於夏口，诸葛亮曰：“事急矣，请奉命求救於孙将军。”
时权军柴桑，观望成败，亮说权曰：“海内大乱，将军起兵江东，刘表豫州收众
汉南，与曹操并争天下。今操芟荑大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。英雄
无所用武，故豫州牧遁逃至此。将军量力而处之：若能以吴、越之众与中国抗衡，
不如与之绝；若不能当，何不按兵束甲，北面而事之！今将军外托服从之名，而
内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！”
    《晋中兴书》曰：苏峻反，温峤推陶侃为盟主。侃欲西归，峤说侃曰：“天
子幽逼，社稷危殆，四海臣子，肝脑涂地，峤等与公致命之秋。事若克济，则臣
主同休；如其不然，身虽灰灭，足以谢责於先帝。今之事势，义无旋踵，骑虎之
势，可得下平。公若违众独反，众心必沮；沮众以败事，义旗将回指於公矣。”
侃无以对，遂留不去。
    又曰：建兴初，祖逖进说曰：“晋室之乱，非上无道而逃民怨叛也。由藩王
争权，自相诛灭，遂使戎狄乘隙，毒流中原。今天下既被残酷，遗黎思本，人有
奋击之心，但悉无所凭倚。大王诚能命将帅，使若逖等执殳前驱，上为国家雪耻，
下为百姓请命，则郡国豪杰必因风响起，沉溺之民欣於来苏也。扫洒中原，清复
寰宇，此千载之一时，愿大王图之。”中宗於是始欲疆理神州。
    又曰：刘牢之屯洌州，桓玄至於湖熟，遣牢之族舅何睦说曰：“今君战败则
倾宗，战胜亦覆族，欲以是安归乎？孰若翻然改图，惟理是宅，则身与金石等固，
名与天壤无穷哉？”牢之得说，诣玄请降也。
    范亨《燕书》曰：晋室大乱，高祖方经略江东，高诩说高祖曰：“自王公政
错，士人失望。襁负归公者，动有万数。今王氏败没，而福宿见尾箕，其兆可见
也。今晋室虽衰，人心未变。宜遣贡使江东，亦有所尊，然後仗义声以扫不庭，
可以有辞於天下。”高祖深纳焉。
    《宋书》曰：二凶构逆，王僧达回惑，不知所从。有客说之曰：“为君计，
莫若承义师之檄，移告傍郡，使工言之士，明示祸福也。”
    《唐书》曰：李怀光屯军咸阳，反状始萌。李景略时说怀光，请复宫阙，迎
大驾，怀光不从。景略出军门恸哭曰：“谁知此军一旦陷於不义？”军士相顾，
甚义之，因退归私家。
    又曰：柏耆者，将军良器之子。素负志略，学纵横家流。会王承宗以常山叛，
朝廷厌兵，欲以恩泽抚之。耆于蔡州行营以画干裴度，请以朝旨奉使镇州，乃自
处士授左拾遗。既见承宗，以大义陈说，承宗泣下，请质二男，献两郡，由是知
名。
    韦昭《吴书》曰：将军曹仁在公安拒守，吕蒙令虞翻说之。翻至城门，仁不
肯相见，乃为书曰：“将军守荣逃带之城而不降，死战则毁宗灭祠，为天下笑，
幸熟思焉。”仁得书，流涕而降之。
    《太公六韬》曰：文王斋戒三日，乘田车田马田於渭之阳。吕尚以竿以渔曰：
“今臣言至情不讳，君其恶之乎？缗微饵明，小鱼食之；缗调饵多，大鱼食之。
夫鱼食于饵乃牵於缗，人食其禄而服於君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人
可竭也。”
    《春秋後传》曰：梁以张仪为，齐楚怒，约而攻梁，雍沮曰：“请令解攻。”
雍沮谓齐、楚之王曰：‘王亦闻张仪之约秦王乎？”曰：‘王若相仪于梁，齐楚
恶仪必攻魏，魏战而胜，是齐楚之兵折而仪固得梁矣。若不胜，梁必事秦，以持
其国，必割地以赂王。若欲复攻，其弊不足以应秦。’此仪之所以与秦王阴相约
也。”齐楚王曰：“善。”乃遽解兵。
    又曰：魏加问春申君：“闻欲将临武君，有之乎？”曰：“有矣。”加曰：
“臣少之时好射，臣愿以射譬，可乎？”春申君曰：“可。”曰：“更嬴与魏王
处廪下，更嬴谓魏王曰：臣能为王虚发而下鸟。有间，雁来，更嬴虚发而鸟下。
魏王曰：然则射可至此乎！更嬴曰：此孽也。王曰：何以知之？对曰：其飞徐而
鸣悲者，故创痛也。鸣悲者，久失群也，今临武君尝为秦孽，不可为距秦之将也。”
    又曰：皇甫嵩既破黄巾，威震天下，故信都令汉阳阎忠说嵩曰：“难得易失
者，时也；时至不旋踵者，机也。故圣人常顺时而动知者，必因机以发。今将军
遭难得之时，蹈机而不发，将何以权大名乎！”
    又曰：刘备救徐州刺史陶谦，会谦病死。伏波将军陈登说备曰：“今欲为使
君合众十万，上可以匡主济人，成五霸之业，下可以割地守境，书名竹帛。若使
君不听，登亦未听使君得发。”备遂领徐州。
    孔演《汉魏春秋》曰：兴平玄年，曹公复征陶谦，陈宫说张邈曰：“雄杰并
起，君以千里之众，当四战之地，抚剑顾盼，亦足以为人豪，而反制於人，不以
鄙乎！”
    《魏氏春秋》曰：锺会阴怀异图，姜维见而知其心，谓可构成扰乱以图克复，
乃诡说之曰：“君自淮南已来，算无遗策，晋道克昌，皆君为之。今复定蜀，威
德大震，其民高其功，而主畏其谋，欲以此安归乎！夫韩信不背汉於扰攘，而见
疑於既平；大夫种不从范蠡于五湖，卒伏剑而亡。彼岂暗主愚臣哉？利害使之然
也。今君大功既立，大德已著，何不法陶朱公泛舟绝迹，全功保身，登峨嵋之岭
而从赤松游乎？”会曰：“君言远矣，我不能行，且为全身之道，或未尽於此也。”
维曰：“其他则君智力之所能，无烦於老夫矣。”由是情好欣甚。
    《周载》曰：薄疑者，卫之居士也。疑进说卫嗣君以王道，嗣君悦，延之以
相，辞曰：“疑之母以疑为贤，然与疑议家事既定，则又决之所幸蔡妪，故事多
不就。母子之间犹不免乎蔡妪之议，今人主皆有蔡妪，而於臣非骨肉之亲，安得
不败？”君曰：“寡人闻命。”遂相之，委以从事。
    《江表传》曰：曹公闻周瑜年少有俊才，谓可游说动也。密下扬州，遣九江
蒋挥幸侨荩以才辩见称，独步江淮之间，莫与为对。乃布衣葛巾，自托私行诣
瑜，瑜出迎之，立谓辉唬骸白右砬淇嘣督湖，为曹氏作说客耶？”辉唬骸拔
与足下州里，中间别隔，遥闻芳烈，故来叙阔，并观雅颂，而云说客，无乃逆诈
乎！”瑜曰：“吾虽不及夔、旷，闻弦赏音，足知雅曲也。”因延蝗耄为设酒
食。後三日，瑜请挥胫芄塾中，行视仓库军资器仗，言讫，还饮宴，示之侍者
服饰珍玩之物。因谓辉唬骸罢煞虼κ溃一遇知己，外守君臣之义，内结骨肉之
恩，言行计从，祸福共之。假使苏、张更生，郦叟复在，吾犹拊其背而折其辞，
岂足下幼生所能移乎！”坏笑，终无所言。换梗称瑜雅量，非言辞所所间。
中州之士亦以此多之。
    王充《论衡》曰：傅称苏秦、张仪纵横之术习之於鬼谷先生。掘地为坎，曰：
“能下，说令我泣，出则能分人主之地。”苏秦下，说鬼谷先生泣沾衿；张仪下，
说鬼谷先生泣亦沾衿。
    刘向《说苑》曰：孙卿曰：夫谈说之术，端盛以处之，坚强以持之。
    《庄子》曰：昔赵文王喜剑，剑士日夜相击於前。太子悝患之，乃使以千金
奉庄子，庄子不受。请持剑服，剑服成，乃见王曰：“臣有三剑，有天子剑，有
诸侯剑，有庶人剑。天子之剑，包以四夷，裹以四时，一用天下服。此天子之剑。”
於是文王不出宫三月，剑士皆伏弊之也。
    《列子》曰：邓析操两可之说，设无穷之弊。
    韩子《说难》篇曰：不可不察爱憎之主而後说焉。
    又《说难》篇曰：凡事以密成，亦以泄祸。未必其身泄也，而语及所匿之事，
如此者身危矣。
    又《说难》篇曰：龙喉下有逆鳞，有婴之则必煞人；人主亦有逆鳞，说者能
无婴人主之逆鳞，则几死矣。
    又《说难》篇曰：大意无所拂悟，辞言无所击排，然後极骋智辩焉。
    又《说难》篇曰：略事陈意，则曰怯懦而不尽；虑事广肆，则曰草野而倨侮。
此说之难也。
    又《说难》篇曰：凡说得亲近不疑，而得尽其辞也。
    《鬼谷子》曰：《抵蓿ㄒ粑酰┢》云：“拚呤加须蓿可抵而塞，可抵而
却。圣人知之，独保其用。因作说事。
    又曰：《量权篇》云：“与智者言，依於博；与博者言，依於辩；与辩者言，
依於要。此其说也。”
    又曰：《午合篇》云：“伊尹五就桀，五就汤，然後合於汤。吕尚三入殷朝，
三就文王，然後合於文王。此天知之至，归之不疑。”注云：伊尹、吕尚各以至
知说圣王，因泽钓行其术策。
    又曰：《摩意篇》云：“摩者，揣之也。说莫难於悉行，事莫难於必成。”
注曰：摩不失其情，故能建功。
    又曰：《量权篇》云：“言有通者从其所长，言有塞者避其所短。”注曰：
人辞说条通理达，即叙述从其长者，以昭其德。人言壅滞，即避其短，称宣其善，
以显其行。言说之枢机，事物之志务者也。
    又曰：《反覆篇》云：“其和也，若比目鱼；其司言也，若声与响。”注曰：
和，答问也。因问而言，申叙其解，如比目鱼相须而行，候察言辞，往来若影随
形，响之应声。
    又曰：《量权篇》云：“介虫之捍必以甲而後动，螫虫之动必先螫毒。故禽
兽知其所长，而谈者不知用也。”注云：虫以甲自覆鄣，而言说者不知其长。
    又曰：《揣情篇》云：“说王公君长则审情，以说王公，避所短，从所长。”
    又曰：《谋虑篇》云：“乃立三仪，曰上中下，日参以立焉。变生事，事生
谋，谋生计，计生仪，仪生说，说生进。”注曰：三仪，有上有下有中。会同异
曰仪，决是非曰说。
    《吕氏春秋》曰：伍子胥将见吴王而不得。客有言之於王子光者，王子光见
之而恶其貌，不听其说而辞之。客请之，王子光曰：“其貌吾所甚恶也。”客以
告子胥，子胥曰：“此易改也。愿令王子光居於堂上，重帷而见其衣。”子光许
之。胥说之半，王子光举帷，搏其手而与之坐。说毕，王子光大悦。子胥以为有
吴国者必王子光也，退而耕於野十年。子光为王，任子胥，子胥乃为法制，下贤
良，选阵士，习战斗；六年然後大胜楚於柏举，九战九胜，逐北千里，昭王出奔。
    又曰：韩氏城新城，期十五日而成。段桥为司空。有一县後二日，段桥执其
吏而囚之。囚者之子走告封人子高曰：“惟先生能活臣父。”封人子高曰：“诺。”
乃见段桥，自扶而上城。封人子高左右望曰：“美哉城！壹大功矣。子必有厚赏
矣。自古及今，功若此其大也，而能无有罪戮者，未曾有也。”封人子高出，段
桥使人夜解其吏之束缚之者，而出之。说之行若此其精也。封人子高可谓善说矣。
    又曰：孟尝君为从，公孙弘谓孟尝曰：“不若西观秦王之意。”弘见昭王曰：
“薛之地小大？”弘曰：“百里。”昭王曰：“寡人之国，地数千里，犹未敢以
有难也。今薛百里之地而欲难寡人乎？”公孙弘曰：“孟尝君好士，大王不好士。”
昭王笑而谢之。
    又曰：善说者若巧士，因人之力以自为力，因其来而与来，因其往而与往，
所因便也。
    《尸子》曰：公输般为蒙天之阶，阶成，将以攻宋。墨子闻之，赴于楚，行
十日十夜而至於郢。见王，曰：“今有人於此：舍其文轩，邻有弊舆而欲窃之；
舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之；舍其粱肉，邻有糟糠而欲窃之。此为何若人？”
王曰：“必窃疾矣。”墨子曰：“荆之地，方五千里，宋方五百里，此犹文轩之
与弊舆也。荆有忝危犀兕麋鹿盈溢，江汉之鱼鳖鼋鼍为天下饶；宋所谓雉兔鲋
鱼者也，犹粱肉之与糟糠也。荆有长松文柏、梓冉豫章，宋无长木，犹锦绣之
与短褐也。臣以王之攻宋也，为与此同类。”王曰：“善哉。”请无攻宋。
    《孔丛子》曰：齐攻赵国禀立，赵使孔青击之，克齐军，尸三万。赵王诏勿
归其尸，将以困之。子慎聘齐，曰：“以臣愚计，贫齐之术乃宜归尸。使其家远
来迎尸，不得事农，一费；归而葬之，二费也。一年之中丧三万，费欲无困贫，
弗可得也。”王曰：“善。”
    又曰：五国约而诛秦，未入秦境而留兵于成皋，子慎谓市丘君曰：“此师楚
为之主，今兵不散，殆有异意，君其备之。”市丘君曰：“先生幸而教之。”子
慎许诺。遂见楚王曰：“王约五国而伐秦，事既不集，王胡不卜交乎？”楚王曰：
“奈何？”子慎曰：“王今出令使五国勿攻市丘，五国重王则听王之令矣。不重
王则且反王令而攻市丘。以此卜为国交王之轻重必明矣。”楚王敬诺而五国散。
    扬雄《解嘲》曰：娄敬委辂脱趺猓掉三寸之舌。案《汉书》曰：“娄敬说
高祖西都。”
    又曰：上说人主，下谈公卿，一从一横，论者莫当。
    班固答宾戏曰：游说之徒，风艿缂ぁ

    ●卷四百六十三
    ◎人事部一百四
    ○辩上
    《说文》曰：辩，（被免切。）治也。
    《尚书》曰：君罔以辩言乱旧政。
    《尔雅》曰：诸诸便便，辩也。
    《论语》曰：便便言，惟谨尔。（郑玄曰：便便，辩也。）
    又曰：孔子曰：“恶利口之覆邦家者。”
    又曰：御人以口给。
    《家语》曰：子夏问子贡何人，子曰：“辩人，丘弗及也。”
    又曰：宰予，鲁人也，有口才，以言语著名。
    又曰：孔子登农山，谓二三子各言尔志。子贡进曰：“赐愿使齐、楚合战於
莽氵养之野，两垒相当，旗鼓相望，埃尘相接，挺刃交兵。赐着缟衣白冠，陈说
其间，推论利害，二国释患，惟惟赐能之矣。”夫子曰：“辩哉！”
    《史记》曰：子贡利口巧辞，孔子常绌其辩。田常欲为乱於齐，移兵欲伐鲁，
孔子谓弟子曰：“夫鲁，坟墓所处，父母之国。国危，二三子何为莫出。”子贡
请出，孔子许之，遂行。子贡壹出，存鲁，乱齐，破吴，强晋，霸越。
    又曰：汉遣陆贾说项王，请太公，项王弗听。汉王复使侯公往说项王，乃与
汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟以东者为楚。项王即归汉王父母妻子，
军皆呼万岁。汉王乃封公为平国君，曰：“此天下辩士。”所居号为平国。
    又曰：范睢欲事魏王，家贫无自资，乃先事魏中大夫须贾。为魏使齐，齐襄
王闻雎辩有口，赐金印及牛酒。
    又曰：上问上林诸尉禽兽，十馀，左右视不能对。虎圈啬夫从旁代尉对，上
所问禽兽簿甚悉，次观其口对，响应无泅拢乃拜啬夫为上林令。
    又曰：秦蔡泽游学於诸侯，大小甚众而不遇。因从唐举相，曰：“闻子相李
兑，百日之内持国柄，有之乎？”曰：“有之。”泽曰：“今若臣者何如？”唐
举熟视而笑曰：“先生揭鼻、戾唇、颜、蹙<鼻曷>，吾闻圣人不相，殆先生乎？”
蔡泽被唐举之戏，乃曰：“富贵吾所自有，吾不知者寿也，愿闻之。”举曰：
“先生从今已往四十三岁。”泽笑谢去，谓其御者曰：“吾跃马，食肉，富贵四
十三年亦足矣。”乃来入秦。使人宣言以感怒应侯范睢曰：“燕客蔡泽，天下俊
雄弘辩智士也。彼一见秦王，必夺君位。”应侯使人召泽。泽入，揖应侯。应侯
固不快矣，及见又倨，应侯因让之曰：“子尝宣言欲代吾相秦，岂有之乎？”对
曰：“然。”应侯曰：“请闻其说。”泽曰：“吁，君何见之晚耶！夫四时之序，
功成者去，未成者来。君禄位贵盛，私家之富皆已极矣，不退将危，臣之代君，
不亦宜乎！”应侯善之，乃延入坐，为上客。後数日，入朝，言於王曰：“客有
新从山东来者蔡泽，其人辩士。臣见人众，莫能及之，臣不如也。”王召见，与
语，大悦之，拜为客卿。应侯因谢病请归相印。昭王许之，以泽为相，终如其志。
    又曰：苏秦初与张仪俱事鬼谷先生十一年，皆通六艺，经营百家之言。鬼谷
先生弟子五百馀人，为之土窟，窖深二丈。先生曰：“有能独下，说窖中，使我
泣出者，则能分人主之地。”久，苏秦下说窖中，鬼谷先生泣下沾衿。次张仪下
说窖中亦泣。先生曰：“苏秦词说与张仪一体也。”
    又曰：楚陈轸，词辩之士也。初与张仪俱事秦惠王，惠王皆重之。仪恶轸於
王曰：“陈轸重币轻信，秦使之楚，将为交也。今楚不善於秦而善於轸。王以仪
言召轸问之，轸曰：“然。王闻楚有两妻者乎？”王曰：“不闻。”轸曰：“楚
有两妻者，人挑其长者，长者骂之，挑其少者，少者复挑之。居无何，有两妻者
死。客谓挑者曰：“谓汝娶长者乎，少者乎？”挑者曰：“娶长者。”客曰：
“长者骂汝，少者复挑汝，何故娶长者？”对曰：“居人之所，则欲其挑我，为
妻，则欲其骂人。今楚王明主，昭阳贤相，使轸为臣常以国情输楚，楚王将不留
臣，昭阳将不与臣从事矣。臣必之楚，足以明臣为楚不与也。”轸出，张仪入问
王曰：“轸果欲之楚不？”王曰：“然。轸，天下之辩士。寡人遂无奈何也。”
惠王终相张仪，轸遂奔楚，楚用为上卿。後轸为楚使之秦，惠王见之，谓曰：
“子去寡人之楚，寡人甚思子，子思寡人乎？”轸曰：“王闻越人庄舄乎？”王
曰：“不闻。”轸曰：“越人庄舄仕楚执郑有顷而病。楚王曰：舄，越之鄙人。
凡人之思。固在其病也。思越则越声，不思越则楚声。使人听之，犹尚越声。今
臣虽弃逐之楚，能无秦声哉！”
    《汉书》曰：郦食其有词辩，年六十，身长八尺，鬓漯┤弧Ｇ爰高祖，谒
者曰：“上好悸钊耍不喜儒生，有客冠而来者，辄解其冠而溺其中。”食其作
色叱之曰：“我高阳酒徒，何儒生之有！”谒者股栗而见之，高祖乃踞床使两女
子洗足。食其入，长揖不拜，曰：“欲助秦攻诸侯乎？将欲率诸侯攻秦乎？”高
祖骂曰：“竖儒！夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率攻秦，汝奚为助秦耶？”食其
曰：“必欲聚合义兵诛无道秦，不宜踞见长者。”高祖懔然而起，拔足挥洗摄衣，
延食其坐而谢之。食其因言六国纵横王霸之道。高祖大悦，问其计，食其曰：
“足下起乌合之众，收散乱之兵，不满二旅，而欲鼓行入秦，所谓探虎口而喂饿
狼也。夫陈留者，当天下之冲，四通五达之郊，城坚粟多，可以少留。臣知其令，
请使命下之。如不听，可举兵攻之，臣为内应，不崇朝而拔之矣。”於是高祖乃
遣食其说陈留令，高祖引兵随之，遂下陈留。
    又曰：少府五鹿充宗贵幸，善梁丘氏《易》。玄帝好之，欲考其异同，令与
诸家论《易》。充宗贵辩口，诸儒莫能与抗，皆称疾，不敢会。有荐朱阏撸召
入，摄齐登台，抗首而请，音动左右。既论难，连柱五鹿君，故诸儒为之语曰：
“五鹿岳岳，朱阏燮浣恰！
    又曰：娄护为人短小，精辩，论议常依名节，听之者竦然。与谷永俱为五侯
上客，长安号曰：“谷子阒笔札，娄君卿之唇舌”，言其见信用也。
    又曰：晁错，颍川人也。为太子家令，以其辩得幸太子，太子家号曰：“智
囊”。
    又曰：田砉笮遥为中大夫，辩有口，学《盘盂》诸书。（应劭曰：黄帝史，
孔甲所作名也。孔甲《盘盂》二十六篇。）
    又曰：东方朔自公卿在坐，朔皆傲弄，无所屈。上以朔口谐给，尝问：“先
生视朕何如主也？”朔对曰：“自唐、虞之隆，成、康之际，未足喻当世。臣朔
伏观陛下功德，陈五帝之上，在三王之右。非若此而已，诚得天下贤士，公卿在
位咸得其人。譬若以周、邵为丞相，孔丘为御史大夫，太公为将军，卞庄子为卫
尉，皋陶为大理，后稷为司农，伊尹为少府，（应劭曰：伊尹善烹割，太官属少
府，故令作。）子贡使外国，颜闵为博士，子夏为太常，孟子为右扶风，季路为
执金吾，契为鸿胪，龙逢为宗正，伯夷为京兆，管仲为冯翊，鲁般为将作，山甫
为光禄，申伯为太仆，延陵季子为水衡，百里奚为典属国，（晓其风俗，故令为
之。）柳下惠为大长秋，史鱼为司直，蘧伯玉为太傅，（如淳曰：太傅傅人主使
无过，伯玉欲寡其过也。）孔父为詹事，叔敖为诸侯相，子产为郡守，王子庆忌
为期门，夏育为鼎官，羿为旄头，宋万为式道侯。”上乃大笑也。
    又曰：终军，字子悖济南人。少好学，以辩博能属文闻於郡。年十八，选
为博士弟子。至府，太守闻其有异才，召见军，甚奇之。及至长安上书言事，武
帝异其文，拜军为谒者给事中。
    又曰：蒯通知天下权在於韩信，欲令背汉，乃先微感信曰：“仆尝受相人之
术，相君之面，不过封侯，又危而不安；相君之背，贵而不可言。”信曰：“何
谓也？”通曰：“天下初作难也，俊雄豪杰建号壹呼，天下之士愫衔砑，鱼鳞
杂袭，飚至风起。当此之时，忧在亡秦而已。今刘、项分争，使人肝脑涂地，流
离中野，不可胜数。今时两主悬命足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。臣愿披
心腹，肝胆，效愚忠，恐足下不能用也。方今为足下计，莫若两利而俱存之，三
分天下，鼎足而立。天下孰不听足下，愿图之。”信曰：“汉王遇我厚，吾岂可
见利而背恩乎！”通曰：“臣闻勇略震主者身危，功盖天下者不赏。今足下挟不
赏之功，载震主之威。归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。足下欲将安归乎？故
猛虎犹预，不如蜂虿之致螫；孟贲狐疑，不如童子之必至。”信不忍背汉，遂谢
通。通说不听，惶恐，乃佯狂为巫。天下既定，後信以罪废为淮阴侯，谋反被诛，
临死叹曰：“悔不用蒯通之言。”高帝曰：“是齐辩士蒯通。”乃诏齐召蒯通。
通至，上欲烹之，曰：“若教韩信反，何也？”曰：“狗各吠非其主。当彼时，
臣独知韩信，非知陛下也。且秦失其鹿，天下共逐之，高材者得。天下汹汹，争
欲为陛下所为，顾力不能，何惮诛耶！”上乃赦之。
    又曰：淮南王黥布反，朱建谏之，不听。汉既诛布，闻建谏之，高祖赐建号
“平原君”，家徙长安。为人辩有口，刻廉刚直，行不苟合，义不取容。
    又曰：辩士曹丘生数招权顾金钱，（孟康曰：招金钱，事权贵，而求事也。）
事贵人赵谈，窦长君等善。季布闻，寄书谏长君曰：“吾闻曹丘非长者，勿与通。”
及曹丘归，欲得书谒布。窦长君曰：“季将军不说足下，足下无往。”固请，遂
使书人先发书，布大怒。曹至，则揖布曰：“楚人谚曰：‘得黄金百镒，不如得
季布一诺。’足下何以得此声梁、楚之间哉！且仆与足下俱楚人，使仆游扬足下
名於天下，顾不美乎？何足下之距仆深也！”布乃大悦，引入，留数日，为上客，
厚送之。布名所以益闻者，曹丘扬之也。
    范晔《後汉书》曰：黄琬，字子琰，琼之孙。早而辩慧。祖父琼为魏郡太守，
建和玄年正月日蚀，京师不见而琼以状闻梁太后。太后诏问所蚀多少，琼思其对
而未知所况。时琬年七岁，在旁，云：“何不言日蚀之馀，如月之初？”琼大惊，
即以其言应诏。
    又曰：孔融，字文举。孔子二十世孙也。李膺为河南尹，恃才倨傲，诫守门
者：“非吾通家子孙不得辄通。”融年十二，入洛，欲以观其人，乃谓守门者曰：
“吾与李君通家子孙耳。”守门者告膺，膺呼召，问曰：“卿与吾有何所故？”
融曰：“臣先君孔子与公老君同德比义，则臣与公累代通家也。”膺大悦，引坐，
谓曰：“卿欲食乎？”融曰：“须食。”膺曰：“教卿为客之礼，主人问食，但
让不须。”融曰：“不然。教君为主之礼，但置于食，不须问客。”膺惭，乃叹
曰：“吾将老死，不见卿富贵也。”融曰：“公殊未死。”膺曰：“如何？”融
曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。向来公言，未有善也，故知
未死。”膺甚奇之。後与膺谈论百家经史，应答如流，膺不能下之。
    又曰：刘蹋字伯祖，中山安国人也。坛醪煨⒘，补尚书侍郎，闲悉故事，
文札强辩，每有奏议，对应为侪类所归。
    谢承《後汉书》曰：郭弘为郡上计吏。正月朝觐，弘进殿下谢祖宗受恩，言
辞辩丽，专对移时。天子曰：“颍川乃有此辩士邪！子贡、晏婴何以加之？”群
公属目，卿士叹伏。
    又曰：郭弘为郡上计吏，朝廷问弘颍川风俗所尚、土地所出、先贤将相儒林
文学之士，弘援经以对，陈事答问，出言如浮，引义如流。
    《东观汉记》曰：班超，字仲叔，扶风平陵人，徐令彪之子也。为人大志，
不修细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书傅。
    《魏志》曰：黄初玄年，郭淮奉使贺文帝践祚，而道路疾，稽留。帝正色责
之曰：“昔禹会诸侯於涂山，防风後至，便行显戮。今溥天同庆，而最留迟，何
也？”淮对曰：“臣闻五帝先教，道人以德，夏后政衰，始用刑辟。今臣遭唐虞
之代，是以自知免於防风之诛也。”帝悦之，擢领雍州刺史。
    《魏典略》曰：邯郸之北有苏大侯者，苏秦往说之，苏大侯送以百金。家丞
问其故，苏大侯曰：“客辩士也，立谈之间，再夺吾地而复归之，吾地虽小，岂
直百金耶！”
    又曰：韩宣，字景然，渤海人。为人短小。建安中，丞相召署军谋掾，冗散
在邺。尝于邺步行入宫，於东掖门内，与临淄侯植相遇。时天新雨，地有泥潦，
宣欲避之，阂潦不得去，乃以扇自障住於道边。植嫌既不去，又不为礼，乃驻车
使其常从问宣何官，宣云：“丞相军谋掾也。”植又问曰：“应得唐突列侯不？”
宣曰：“《春秋》之义，王人虽微，列於诸侯之上，未闻宰士而为下士诸侯之礼。”
植又曰：“即如所言，为人父吏见其子，应有礼不？”宣又曰：“於礼，臣子一
例也。”植知其难穷，乃释去，以为辩也。
    梁祚《魏国统》曰：黄权来降，文帝从容谓权曰：“君舍逆效顺，欲追踪陈、
韩邪？”对曰：“臣过受刘氏殊遇，降吴不可，归蜀无路，是以归命。且败君之
将，免死为幸，何古人之敢慕也！”帝善之。
    《吴志》曰：孙权问诸葛恪曰：“卿父与叔父孰贤？”对曰：“臣父为优。”
权问其故，对曰：“父知所事，叔父不知，以是为优。”权又大噱。命恪行酒，
至张昭前，先有酒色，不肯复饮，曰：“此非养老之礼也。”权曰：“卿其能令
公辞屈，乃当饮之耳。”恪难昭曰：“师尚父九十，秉旄伏钺，犹未告老也。今
军旅之事，将军在後，酒食之事，将军在先，何谓不养老也？”昭卒无辞，遂为
尽爵。
    又曰：孙权遣都尉赵咨使魏，帝问曰：“吴王何等主？”赵咨对曰：“聪明
仁知，雄略之主也。”帝问其状，答曰：“纳鲁肃於凡品，是其聪也；拔吕蒙於
行军，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三
州而虎视於天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。”
    又曰：薛综，字仲文，沛郡人。其先田文封薛，因以氏焉。避地交州，士燮
召为交蕴守。及还都，蜀使张奉於权前嘲尚书阚泽，泽不能答。综曰：“有犬
为独，无犬为蜀，横目狗身，虫入其腹。”奉曰：“不当复别吴耶？”综应声曰：
“无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都。”奉无以对焉。
    韦昭《吴书》曰：吴使郎中令陈化使魏，魏文帝因酒酣，问化曰：“吴魏峙
立，谁将平壹海内者乎？”化曰：“《易》称‘帝出乎震’，化闻先哲知命，旧
说‘紫盖黄旗运於东南’。”帝曰：“昔文王以西伯天下，岂复在东乎？”化曰：
“周之初基，大伯在东，是以文王能兴於西。”帝笑，奇其辞。
    又曰：沈珩，字仲山。孙权以珩有知谋，能专对，乃使至魏。魏文帝问曰：
“吴嫌魏东向乎？”珩曰：“不嫌也。”曰：“何以言之？”曰：“恃旧盟，言
归於好，是以不嫌。”又问：“太子当来，宁然乎？”珩曰：“臣在东朝，朝不
坐，宴不与，若此之议，无所闻也。”文帝善之，乃引珩自近，谈语终日。珩随
事响应，无所屈服。
    张勃《吴录》曰：吴兴沈友，字子正。善属文，有口辩，每所至，众人皆默，
因号曰：“谧众”。咸言其笔之妙、力之妙、舌之妙皆绝於人也。
    《蜀志》曰：先是雍运驼乓犰端锶ǎ诸葛亮遣邓芝使吴，亮令芝言次从权
请裔。裔自至吴数年，流徙伏匿，权未知也。许之遣裔。临发，乃引见，问裔曰：
“蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗何以乃尔？”裔对曰：“愚以为卓氏之
女，犹贤於买臣之妻。”权又谓裔：“君还，必用事西朝，终必不作田父於闾里
也，将何以报我？”对曰：“裔负罪而归，将委命有司。若蒙侥幸得全首领，五
十以前父母之年，自此以後大王之赐也。”
    又曰：伊籍，字几伯，阳人。随先主入益州，东使吴，孙权闻其才辩，欲逆
折以辞。籍萌氚荩权曰：“劳事无道之君。”籍即对曰：“一拜一起，未足为
劳。”
    又曰：吴遣使张温来聘，百官皆往饯焉。温问秦密曰：“天有头乎？”密曰：
“《诗》云乃眷西顾，以此推之，头在西方。”温曰：“天有耳乎？”密曰：
“《诗》云鹤鸣于九皋，声闻于天，若其无耳，何以听之？”温曰：“天有姓乎？”
密曰：“姓刘。”曰：“何以知之？”密曰：“天子姓刘，故以此知之。”温曰：
“日生於东乎？”密曰：“虽生於东而没於西。”答问如响。温服密之文辩，凡
如此类也。

    ●卷四百六十四
    ◎人事部一百五
    ○辩下
    《晋书》曰：王衍妙善玄理，惟谈《庄》《老》为事。每捉王柄麈尾，与手
同色。义理有所不安，随即改更，世号“口中雌黄”。朝野翕然，谓之“一世龙
门”矣。
    又曰：谢安常赏袁弘机对辩速。安为扬州刺史，弘自吏部郎出为东阳郡，及
祖道於治亭。时贤皆集，安欲以卒迫试之，临别执弘手，顾左右取一扇而授之曰：
“聊以赠行。”弘应声答曰：“辄当奉扬仁风，慰彼黎庶。”
    又曰：华或问谭曰：“谚云‘人之相去，如九牛毛’，宁有此理乎？”谭对
曰：“昔许由让天子之贵，市道小人争半钱之利，此相去何啻九牛毛也！”闻者
称善。
    又曰：吕珩问袁甫曰：“卿名能辩，岂知寿阳已东何以恒水？“甫曰：“寿
阳已东皆是吴人，夫亡国之音哀以思，鼎足强邦，一朝失职，愤叹甚积，积忧成
雨，雨久成水，故其地域恒涝也。”
    又曰：祖纳谓梅陶及锺雅曰：“君汝颍之士，利如锥；我幽冀之士，钝如椎。
持钝椎，捶君利锥，皆当摧矣。”陶、雅并称：“有神锥，不可得摧。”纳曰：
“假有神锥，必有神椎。”陶、雅无以对。
    又曰：武帝始登祚，探策得一。王者世数，继此多少。帝既不怡，群臣失色，
莫能有言者。侍中裴楷正容仪进曰：“臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一
以为天下贞。”帝意悦，群臣叹服。
    又曰：李密，字令伯，犍为武阳人。蜀朝旧臣，数使于吴，应机当义，吴人
称其才辩。蜀平，以太子洗马召。张华问曰：“安乐公何如？”密曰：“可次齐
桓。”华问其事，密曰：“齐得管仲而霸，得竖刀而流亡。安乐公得诸葛亮而抗
魏，後任黄皓而丧国，成败一也。”
    又曰：释道安俊辩有高才，自北至荆州，与习凿齿初相见。道安曰：“弥天
释道安。”凿齿曰：“四海习凿齿。”
    《宋记》曰：孝武常赐谢庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽。爽後反叛，孝武因
宴集，问剑所在，答曰：“昔以与鲁爽别，窃为陛下杜邮之赐。”上甚悦，当时
以为知言。
    萧子显《齐书》曰：张融，字思光，吴郡人也。玄义无师法，而神解过人，
白黑谈论，鲜能抗拒。
    又曰：周耄字彦伦，汝南人。音辞雅丽，出言不穷，商较朱紫，发口成句。
每宾友会同，胄橄晤语，声如流，听者忘倦。
    萧方等《三十国春秋》曰：刘裕为太尉、中书监。裕既拜，朝贤毕至，仆射
谢混後来，衣冠倾纵，颇有傲慢之容。裕甚不平，乃谓之曰：“何谓旁若无人？”
混对曰：“明公将隆伊周之化，方使四海解衾，谢混何人，而敢独异乎！”乃以
手板披拨其衾领，悉皆解散，裕大悦。
    魏收《魏书》曰：李谐，字虔和，博学才辩。天平中，以谐兼散骑常侍，为
聘。梁王衍遣主客郎范胥当接，胥曰：“黄旗紫盖，本出东南，君临万拜，故宜
在此。”谐答：“帝王苻命，岂得与中国比隆？紫盖黄旗，终于入洛，无乃自害
邪？”
    《陈书》曰：简文在东宫，召戚衮讲论。又尝置宴，集玄儒之士。先命道学
玄相质难，次令中庶子徐ゼ驰骋大义，间以剧谈。ゼ辞辩纵横，难以答抗，诸人
慑气，皆失次序。衮时骋义，ゼ与往复，衮精采自若，对答如流。简文深加叹赏。
    《隋书》曰：吴兴沈重，名为硕学。高祖尝令辛彦之与重论议，重不能抗，
于是避席而谢之曰：“辛所谓金城汤池，无可攻之势。”高祖太悦。
    又曰：苏夔，字伯尼。少聪敏，有口辩。炀帝尝从容谓宇文述、虞世基等曰：
“四夷率服，观礼华夏，鸿胪之职，须归令望。宁有多才多艺，美容仪，可以接
对宾客者为之乎？”咸以夔对。是日拜鸿胪少卿。
    又曰：柳誓为东宫学士，每召入卧内，与之宴谑。誓尤俊辩，多在侍从，有
所顾问，应答如响。
    《唐书》曰：薛收归国，秦府记室房玄龄荐之于太宗，即日召见，问以经略，
收辩对纵横，皆合旨要。授秦王府主簿。
    又曰：文宗尝于诞节召白居易与僧惟澄、道士赵常盈对御讲论于麟德殿居易
论难峰起，辞辩泉注，上疑宿构，深嗟挹之。
    《列子》云：子夏问于孔子，孔子对曰：“赐辩贤于丘。赐也能辩不能讷。
吾兼有之，所以事吾也矣。”
    《庄子》曰：孔子舍于沙丘，见主人曰：“辩士也。”子路曰：“夫子何以
识之？”曰：“其口穷酰其鼻空大，其服博戏，其睫流酰其举足也高，其践
地也深，鹿与而牛舍。”
    又曰：公孙龙辩者之徒，饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心，
辩者之囿也。
    又曰：古者王天下者，智虽络天地，不自虑也；辩虽雕万物，不自说也。
    《鲁连子》曰：齐之辩者田巴，辩于狙丘，议于稷下，毁五帝，罪三王，訾
五伯，离坚白同异，一日而服千人。有徐劫者，其弟子曰鲁连，谓劫曰：“臣愿
得当田子，使之不敢复谈，可乎？”徐劫言之田巴，曰：“劫弟子年十二耳，然
千里之驹也。愿得侍议于前。”田巴曰：“可。”鲁连曰：“臣闻堂上之粪不除，
郊草不芸，白刃交前不救流矢，何则？急者不救则缓者非务。楚军南阳，赵氏伐
高唐，燕人十万之众在聊城而不去，国亡在旦暮耳。先生将奈何？”田巴曰：
“无奈何。”鲁连曰：“夫危不能为安，亡不能为存，则无为贵学士矣。今臣将
罢南阳之师，还高唐之兵，却聊城之众。为所贵谈，谈者其若此也。先生之言有
似枭鸣，出声而人恶之。愿先生之勿复谈也。”田巴曰：“谨闻教。”明日见徐
劫曰：“先生之驹乃非兔〓⒁玻岂特千里哉！”于是杜口易业，终身不复谈。
    《淮南子》曰：智络天地，明照日月，辩解连环，泽润玉石。
    《抱朴子》曰：飞清机之英丽，言约畅而判滞，辩人也。
    太公《六韬》曰：辩言巧辞善毁誉者曰飞言之士。
    皇甫谥《高士传》曰：赵惠文王好剑，士夹门而客三千人，太子悝患之，募
有能止王者与千金。左右曰：“庄子必能。”太子使人奉周，周见王曰：“臣有
三剑，惟所用焉。天子之剑，宾诸侯，正天下；诸侯之剑，如雷霆之威震，四封
之内无不宾服；庶人之剑，上绝颈领，下脱肺肝。而此无异于斗鸡，而争一旦之
命也，今大王有天子之位而好庶人之业，臣窃为大王薄之。”王不出宫三月，剑
客皆伏。
    《韩诗外传》曰：鸟之美羽勾啄者，鸟共畏之；人之利口巧辩者，人共畏之。
是以君子避三端；文士笔端，辩士舌端，武士锋端。
    又曰：子贡曰：“两国构难，壮士列陈，尘埃张天，赐不持尺兵斗粮，解两
国之难，用赐者存，不用赐者亡。”孔子曰：“辩士哉！”
    《语林》曰：诸葛靓，字仲思。在吴于朝堂大会，孙皓问曰：“卿字仲思，
为欲何思之？”曰：“在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。”
    王子年《拾遗录》曰：张仪、苏秦二人递剪湟韵嗷睿或佣力写书，行遇圣
人之文，无以题记，则以墨书于掌中及股里。夜还，折竹写之，二人假食于路，
剥树皮为囊，以盛天下良书。每息大树之下，假息而寐，有一先生问曰：“二子
何勤苦若是？”而仪、秦共与言论曰：“子是何人？”答曰：“吾死生归于山谷，
世论谓余归谷子也。”秦、仪後游学，复逢归谷子。乃请其学术，则教以干世俗
之辩。乃探胸中韦衤失三卷书，言辅时之事，故仪、秦学之以终身也。古史考云：
仪、秦受术鬼谷先生，归之声与鬼相乱故也。
    桓谭《新论》曰：公孙龙，六国时辩士也，为坚白之论，假物取譬，谓白马
为非马。非马者，言白所以名色，马所以名形也。色非形，形非色。
    《世说》曰：郭象议如悬河泻水，注而不竭。
    刘向《别录》曰：邹者，颇采邹衍之术，远大而闳辩，文俱难胜。齐人美
之，颂曰：“谈天邹。”
    《说苑》曰：林既衣韦而朝齐景公，景公曰：“君子之服也？小人之服也？”
林既作色曰：“夫服何足以揣士行乎？昔荆为长剑危冠，令尹子西出焉；齐短衣
而管仲隰朋出焉；越文身剪涠范蠡大夫种出焉。如君言，衣狗裘者当犬号，衣
羊裘者当羊鸣。今君衣狐裘而朝得无为变乎！”
    《文士传》曰：刘祯，字公唬年八岁能诵论及赋数万言，性辩捷。文帝尝
请同好为主人，使甄夫人出，拜坐者皆伏，而祯独平视如故。武帝使人观之，见
祯，大怒，命收之。主者案祯大不恭，应死减一等，输作部使磨石。武帝尝辇至
尚方，观作者，见祯故环坐正色，磨石不仰，武帝问曰：“石何如？”祯因得喻
己目理，跪对曰：“石出自荆山玄岩之下，外有五色之章，内含卞氏之珍，磨之
不加莹，雕之不增文，禀气坚贞，受兹自然，顾理枉屈，纡绕独不得申。“武帝
顾左右，大笑，即日还宫，赦祯复署吏。
    又曰：华谭，字令思。年十四，举秀才，入洛，会宣武场座有卞者嘲南人：
“诸君，楚人亡国之馀，有何秀异，忽应斯举。”众无答，谭在下行，遥曰：
“当今六合齐轨，异人并出。吾闻大禹出于东夷，文王生于西羌，贤圣之所在，
岂常之有？昔武王伐纣，迁商顽民于洛邑，得无吾子是其苗裔？”时咸改视，辩
者无以应也。
    王之《童子传》曰：孔林，鲁国人，年十岁诣台。鲁相刘公客有献雁者，
叹曰：“天之于人，生五弦晕之食，有鱼鸟以为之肴。”众宾咸曰：“诚如公
旨。”林曰：“不然。夫万物所生，各禀天气。事不必为人，人徒以智得之，故
蚊蚋食人，蚓虫啖土，非天为蚊蚋生人，为蚓生土。”公曰：“童子辩焉。”
    《郭子》曰：梁国杨氏子年九岁，甚聪慧。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿
出，为设果，有杨梅。孔指示儿：“此君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫
子家禽。”
    《王弼别传》曰：弼年十馀岁，好《老》《庄》，通辩能言者。
    《列女传》曰：袁次阳妻者，扶风马季长之女也。下车礼毕，次阳问曰：
“为妇之道，贞顺而已，何辎镔祖臼十，黼黻玄黄珠玑之饰耶？”夫人答曰：
“女有三从之义，在家系于父母，情爱无已，欲其丰丽，故不敢逆命。今君欲拟
鲍子、子都之风，不受妇家之送，此乃清高异行也。妾亦欲察君志，悉还所有，
以成君之高，不亦可乎？”次阳又问曰：“弟先兄举，犹以为鄙，高士不为也。
贤姊未嫁而新妇先行，有何汲汲乎！”答曰：“家姊有宋伯姬之风，梁高之行，
节操概于青悖贞介坝诎兹铡＜揖庶尧之配舜，孔子妻公冶之义，世乏此贤，
故目踌躇。妾固陋不才，遭人则可。”次阳默然怅恨。外听者曰：“使君努力，
何为新妇所困之有！”
    傅玄《七礼》曰：辩论锋起，探虎摩龙。
    徐弧镀哂鳌吩唬赫焦之际，秦、仪之徒，智略兼人，辩利轶轨，倜傥挟义，
观衅相时。图爵位则佩六绂，谋货财则输海内，一怒而诸侯惧，安居而天下憩，
人主见弄于股掌之上，而莫之知恶也。
    班固《答宾戏》曰：子虽驰辩如涛波，ゼ藻如春华，犹无益于殿做拢
    刘邵《赵都赋》曰：辩论之士，则智凌狙兵，材过东里，分摘滞义，割擗纤
理，论折坚白，辩藏三耳。
    张衡《西京赋》曰：其都游说辩论之士，街谈巷议，弹射臧否，剖析毫厘，
擘肌分理。
    张华《纵横篇》曰：苏秦始为交，同学鬼谷先生，辩说剖毫厘，变诈入无形，
巧言惑正理，人主莫不倾听。
    王е《子贡画赞》曰：端木英辩才清，吐口敷华，发音扬馨。
    ○讷
    《说文》曰：讷，言难也。
    《易》曰：吉人之辞寡。
    《礼记》曰：赵文子其言内内，若不出诸其口。
    《论语》曰：君子欲讷其言而敏于行。
    又曰：刚毅木讷近仁矣。
    《史记》曰：周勃为人木强少文，然可属大事。
    又曰：司马相如口吃，而善著书。
    《汉书》曰：曹参为相，遵萧何之约，采择郡国长史，讷于文辞谨厚长者，
即召，除为丞相史。
    又曰：李广讷口，少与人言，居则画地以为阵。
    《东观汉记》曰：吴汉为人质厚少文，造次不能以辞语自达。邓禹及诸将多
所荐举。
    又曰：扬雄好著书而口吃，不能剧谈。
    范晔《後汉书》曰：吴汉自建武时，常居上公之位，终始亲爱，谅犹质简而
强力也。子曰：“刚毅木讷近仁，”斯岂汉之方乎！
    又曰：刘昆，字恒公，陈留人。建武五年举孝廉，除江陵令。时县连火灾，
昆辄向火叩头，多能降雨止风。迁弘农太守，虎皆负子渡河，徵为光禄勋。诏问：
“前在江陵，何德而政致是耶？”对曰：“偶然耳。”左右皆笑其质讷。帝曰：
“此长者之言。”顾命书诸策。
    又曰：高彪，字义方，吴郡无锡人也。家本单寒，至彪为诸生，游太学，有
雅才而讷於言。
    《续汉书》曰：何休任城樊人，朴讷而精研六经，世儒无及者。
    《魏略》曰：严翰善《春秋公羊》，司隶锺繇不好《公羊》而好《左氏》，
谓左氏为太官而谓公羊为卖饼家，故常数与翰辩短长。繇为人机捷，善持论，而
翰讷，临时屈无以应。
    《晋书》曰：郭林宗谓刘儒口讷心辩，有骤爸质。
    张诠《南燕书》曰：慕容纳沉静深邃，外讷内敏。
    《北史》：牛恒讷幼稍而敏于行。上尝令其宣敕，至陛下不能言，退还拜谢
云：“并忘之。”上曰：“傅语小辩，故非宰臣任也。”愈称其质直。
    《隋书》：范阳祖君彦，齐尚书仆射孝徵之子也。容貌短小，言讷涩，有才
学。大业末，官至东平郡书佐。
    《老子》曰：大辩若讷。
    《管子》曰：吾畏事不敢事，畏言不为言，行年六十如老吃耳。
    张骘《文士传》曰：左思，字太冲。貌恶不扬，口讷不能给谈，默而心解。
    又曰：成公绥口讷不能谈论，嘿而内朗，人有剧问，以笔墨答之。
    裴启《语林》曰：邓艾口吃，常云艾艾。宣王曰：“为云艾艾，终是几艾？”
答曰：“譬如凤兮凤兮，故作一凤耳。”
    《玄晏春秋》曰：予朴讷不好戏弄，口又不能戏谈。
    崔琰《述初赋》序云：琰性顽口讷，年十八不能会问，好击剑，尚武事。
    纪骘表孙皓曰：臣禀气浅薄，体不及众，形容短陋，讷口弱颜。

    ●卷四百六十五
    ◎人事部一百六
    ○讴
    《说文》曰：讴，齐歌也。
    《左传》曰：宋华玄为植，巡功。城者讴曰：“旱其目，皤其腹，弃甲而
复。于思于思，弃甲复来。”
    又曰：宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨于农收，子罕请俟农功之毕，公不
许。筑者讴曰：“泽门之鳎实兴我役。邑中之黔，实慰我心。”
    《汉书》曰：汉王既至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，（师古曰：讴，齐
歌也。）多道亡还者。（未至南郑，在道即止。）
    ○歌
    《释名》曰：歌，柯也。所歌之声是其质也。以声吟咏，有上下，如草木之
有柯叶也。
    《说文》曰：歌，咏也。
    《诗》曰：心之忧矣，我歌且谣。
    《家语》曰：孔子相鲁，齐人归女乐。鲁君淫荒，孔子遂行，师已，送曰：
“夫子则非罪也。”孔子曰：“欲歌可乎？”歌曰：“彼妇人之口，可以出走；
彼妇人之谒，可以败死。优哉游哉，聊以卒岁。”
    《史记》曰：曹参为汉相国三年，百姓歌之曰：“萧何为法，讠稳艋一；
曹参代之，守而勿失。载其清静，人以宁一。”
    又曰：卫子夫为皇后，弟青贵震天下。天下歌之曰：“生男无喜，生女无怒，
独不见卫子夫霸天下！”
    《汉书》曰：石显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结党，诸附倚者得宠位。
民歌之曰：“牢耶石耶，五鹿客耶！印何累累耶，绶何若若耶！”言其兼官据势
也。
    又曰：太始二年，赵中大夫白公（白姓，公爵也，为孺子之也。）复奏穿渠
引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，延袤二百里，溉田四千五百馀顷，因名
“白渠”。民甚饶，歌之曰：“田于何所，池阳谷口；郑国在前，白渠起後。举
插为悖决渠为雨；泾水一石，其泥数斗。且粪且溉，长我禾黍；衣食京师，亿
万之口。”
    又曰：冯立，字圣通。为西河、上郡，与兄野王相代，政行相似，吏人嘉之，
乃歌曰：“大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明圣智惠吏人，政如鲁、卫德
化钧，周公、康叔犹二君。”
    又曰：王氏五侯争为奢侈，大起第宅，百姓歌曰：“五侯初起，曲阳最怒；
坏决高都，连境外杜；土山渐台，象西白虎。”（白虎，殿名。）
    《後汉书》曰：皇甫嵩讨平黄巾，请冀州一年田租，以瞻饥民。百姓歌曰：
“天下乱兮市为墟，母不保子妻失夫，赖得皇甫复汝居。”
    又曰：刘陶余除顺阳长，以病免吏，民思而歌之曰：“邑然不乐，思我刘
君；何时复来，安此下民。”
    又曰：郭贺，字乔卿。为荆州刺史。到官有殊政，百姓歌之曰：“厥德仁明
郭乔卿，忠正朝廷上下平。”
    谢承《後汉书》曰：岑髦燎ㄎ嚎ぬ守，民歌之曰：“我有枳棘，岑君伐之。
我有蛑贼，岑君遏之。狗吠不惊，足下生稹含哺鼓腹，焉知凶灾。我嘉我生，
独丁斯时；美矣岑君，於戏在兹。”
    又曰：陈临，字子然。为苍梧太守。人遗腹子，报父怨，捕得系狱。伤其无
子，令其妻入狱，遂产得男。人歌曰：“苍梧陈君恩广大，令死罪囚有後代，德
参古贤天报施。”
    司马彪《续汉书》曰：贾琮为交州刺史，岁间清平，百姓安土，为之歌曰：
“贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭。”
    又曰：李燮拜京兆尹，诏发西园钱，燮上一封，事遂止不发。吏民爱仰，乃
歌曰：“我府君，道教举；恩如春，威如虎；刚不吐，弱不茹；爱如母，训如父。”
    《东观汉记》曰：廉范，字叔度。为蜀郡太守。削火，令但严使储水而已，
百姓歌之曰：“廉叔度，来何暮；不禁火，人安堵？平生无襦，今五隆！
    又曰：范丹，字史恪Ｎ莱芜长。遭党锢事，推鹿车，载妻子，捃拾自资，
有时绝粮。丹言貌无改，闾里歌之曰：“甑中生尘范史悖釜中生鱼范莱芜。”
    又曰：朱晖为临淮太守，抑强绝雅，岁常丰熟，人为之歌曰：“强直自遂，
南阳朱季。吏畏其威，人怀其惠。”
    又曰：张堪为渔阳太守，勤人耕种以致丰富，百姓歌曰：“桑无附枝，麦秀
两歧；张君为政，乐不可支。”
    《吴录》曰：彭循，字子阳，毗陵人。建国二年，海贼丁仪等万人据吴，太
守秋君闻循勇，谋以守令。循与仪相见，陈说利害，应时散降，民歌之曰：“时
岁仓卒贼纵横，大戟强弩不可当，赖遇贤令彭子阳。”
    又曰：王谭，字世容。为成武令，民服德化，宿恶奔迸。父老歌之曰：“王
世容，治无双；省徭役，盗贼空。”
    《晋书・束娲》：太康中，郡界大旱，嫖邑人请雨，三日而雨注。众谓
娉细校为作歌曰：“束先生，通神明；请天三日，甘雨零零。我黍以育，我稷
以成。何以酬之，报束先生。”
    又曰：邓攸为吴郡守，刑政清明，百姓欢悦，为中兴良守。後称疾去职。郡
常有送迎钱数百万，攸去郡，不受一钱。百姓数千人留牵攸船，不得进，攸乃少
停，夜中发去。吴人歌之曰：“纟倘绱蛭骞模鸡鸣天欲曙。邓侯挽不留，谢令
推不去。”
    又曰：徐州刺史吕虔檄王祥为别驾，祥年垂耳顺，固辞不受。为具车牛，祥
乃应召，虞委以州事。于时寇盗充斥，祥率励兵士，频讨破之。州界清静，政化
大行。时人歌之曰：“海沂之康，实赖王祥。邦国不空，别驾之功。”
    又曰：诸葛恢，字道明；荀裕字道明；蔡谟，字道明。皆有名誉，号曰中
兴三明。时人歌之曰：“京师三明各有名，蔡氏儒雅，荀、葛廉清。”
    王隐《晋书》曰：应詹为南平郡，郡人歌之曰：“乱离既著，殆为灰朽；侥
幸之运，赖兹应后。荫我涂炭，惠隆丘阜；润曰江海，恩犹父母。”
    崔鸿《前秦录》曰：王猛化洽六州，人移风变，百姓歌之曰：“长安大街，
夹树杨槐。下走朱轮，上有鸾栖。英彦慵，诲我人黎。”
    又曰：苻坚时，凤皇集于东阙，歌之曰：“凤皇于飞，其羽翼翼；渊哉圣后，
享龄万亿。”
    崔鸿《崔氏家传》曰：崔瑗为汲令，开沟浍，兴造稻田。长老歌之曰：“上
天降神明，锡我慈仁父；临人布德泽，恩惠施以序。”
    《唐书》：“颜师古叔父游秦，武德初，累迁廉州刺史，封临沂县男。时刘
黑闼初平，人多以强暴寡礼，风俗未安。游秦抚恤境内，礼让大行，邑人歌之曰：
“廉州颜有道，性行同庄老；爱人如赤子，不煞非时草。”高祖玺书劳勉之。
    《韩子》曰：齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之。管仲曰：“公胡不雪之以政？”
公曰：“善”。因发困仓赐贫穷，论囹圄三日，而人歌之曰：“公胡不复遗其冠
乎！”
    《吕氏春秋》曰：魏襄王使吴起为邺令，引漳水灌田，民大得利，相与歌曰：
“邺有吴圣令，为公决漳水；灌邺旁终古，斥卤生稻粱。”
    《世说》曰：郗超、王啦⒁钥〔盼桓温大司马所眷。牢主簿，超为记室
参军；超多须，佬巫炊绦　Ｊ比宋之歌曰：“髯参军，短主簿；能令公喜，能
令公怒。”
    常璩《华阳国志》曰：吴资，字玄约，为巴郡太守。屡获丰年，人歌之曰：
“习习晨风动，澍雨润乎苗；我后恤时务，我人以优饶。”
    刘向《新序》曰：季子以剑带徐君墓树，徐人嘉而歌之曰：“延陵季子，不
忘旧故；千金之剑，以带丘墓。”
    《陈留耆旧传》曰：爰珍除六令，吏人讼息，教诲其子弟，歌之曰：“我有
田畴，爰父殖置；我有子弟，爰父教诲。”
    《襄阳耆旧传》曰：山季伦每临习池，未尝不大醉而还，曰：“我高阳池也。”
襄陵城中小儿歌之曰：“山公出何去往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。时
时能骑马，到着白接篱。举鞭向葛强，何如并州儿！”
    又曰：襄阳太守胡烈有惠化，百姓歌曰：“美哉明后，俊哲惟嶷。陶广乾坤，
周孔是则。文武播畅，威振遐域。”
    ○谣
    《尔雅》曰：徒歌曰谣。
    《汉书》曰：石显失权数月，丞相条奏显旧恶，及其党牢梁、陈顺皆免官。
显与妻子徙归故郡，忧懑不食，道病死。诸所交结，以显为官，废罢，少府五鹿
充宗左迁玄菟太守，御史中丞伊嘉为雁门都尉。长安谣曰：“伊徙雁，鹿徙菟，
去牢与陈石无徒。”
    袁山松《後汉书》曰：桓帝时，朝廷日乱，李膺风格秀整，高自标尚，後进
之士升其堂者以为登龙门。大学生三万馀人榜天下士，上称三君，次八俊，次八
顾，次八及，次八厨，犹右之八玄八凯也。因为七言谣曰：“不畏强御陈仲举，
九卿直言有陈蕃。天下模楷李玄礼，天下好交荀伯条。天下英秀王叔茂，天下冰
楞王秀陵。天下忠平魏少英，天下稽古刘伯祖。天下良辅杜周甫，天下才英赵仲
经。”
    司马彪《续汉书》曰：张霸为会稽太守，越贼束手归附。童谣曰：“弃我戟，
捐我矛；盗贼尽，吏皆休。”
    又曰：蜀童谣曰：“黄牛白腹，五铢当复。”时公孙述僭号於蜀，时人窃言
王莽称皇述欲继之，故称汉家货泉当复也。
    又曰：桓帝时，汝南太守宗资任用功曹范滂，中人以下共嫉之，作七言谣曰：
“汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。”
    《东观汉记》曰：王涣除河内温令，商贾露宿，人开门卧，人为作谣曰：
“王稚子，代未有；平徭役，百姓喜。”
    《吴志》曰：周瑜少精意於音乐，虽三爵之後，其有阙误，瑜必知之，知之
必顾，时人谣曰：“曲有误。周郎顾。”
    《晋书》曰：羊祜以伐吴必藉上流之势。又时吴有童谣曰：“阿童复阿童，
衔刀浮渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙。”祜闻之曰：“此必水军有功，但当思
应其名者耳。”
    又曰：杜预遣周旨、伍巢等伏兵乐乡城外。孙歆遣军出拒王觯大败而还。
旨等发伏兵，随歆军而入，直至帐下，虏歆而还。故军中为之谣曰：“以讨伐战
一当万。”於是进逼江陵。
    又曰：太始中为贾充等谣曰：“贾裴王，乱纪纲；王裴贾，济天下。”言亡
魏而成晋也。
    王隐《晋书》曰：裴秀才十馀岁，叔父徽有声名，宾客诣徽，出则过秀。时
人谣曰：“後进领袖有裴秀。”
    又曰：杜预开杨口，起夏口水道洪洞达巴陵，经千馀里，内写长江之险，外
通零桂之漕南土美而谣之曰：“後世无叛由杜翁，孰识智名与勇功。”
    又曰：潘岳，字安仁，清辩能属文。早辟贾充府、太子舍人，出为河阳令。
以仕次宜为郎，不得意。时仆射山涛领选，岳内非之，密作谣曰：“阁道东，有
大牛。王济鞅，裴楷秋，和峤刺促不得休。”
    崔鸿《後赵录》曰：张楼为临水长，严政酷刑，残忍无惠，人谣之曰：“阳
平张楼头如箱，见人切齿剧虎狼。”
    崔鸿《前秦录》曰：苻洪母姜氏因寝产洪，惊悖而寤。先是，陇右大霖雨，
百姓苦之，谣曰：“雨若不止，洪水必起。”故名之曰洪。
    又曰：初，苻生梦大鱼食蒲，又长安谣曰：“东海大鱼化为龙，男便为王女
为公，问在何所洛门东。”海，坚将也，时为龙骧将军，第在洛门之东。是月，
生以谣梦之，故诛侍中鱼遵。
    《赵书》曰：刘胶讨陈安於陇城。安下小将刘牙、赵牢、路松多坚戍不下，
城内得安死力，谣曰：“陇上健儿曰陈安，躯凰湫「怪锌恚话养将士同心肝，
翩醍甭硖瑕鞍。七尺大刀配齐钚，丈八蛇矛左右盘。十荡十决无当前，百骑俱
出如愀。追者千万骑悠悠。战始三交失蛇矛，十骑俱荡九骑留。弃我翩跖恃
悲，天降雨，迨者休。阿呵呜乎奈子乎，呜乎阿呵奈子何。”
    又曰：汲桑六月盛暑而重裘累茵，使人扇之，患不清凉，斩扇者。时军中为
之谣曰：“士为将军何可羞，六月重茵被纳裘，不识寒暑断他头。”
    又曰：燕人庞世为光禄勋。奏案豪强苛克，人物咸忄瞿疾之。及卒，门无吊
客。时人为之谣曰：“庞家之巷车马鳞鳞，泥丸之日无吊宾，吊宾不来何所因，
由性苛克寡所亲。”
    《隋书》曰：韩擒虎。先是，江东有谣曰：“黄斑青骢马，发自寿阳悖来
时冬气木，去日春风始。”皆不知所谓。擒虎本名豹，平陈之际，又乘青骢马，
往反时节与谣相应，至是时方悟。
    《列子》曰：尧微服游於康衢，闻童谣曰：“立我蒸民，莫匪尔极；不识不
知，顺帝之则。”
    《抱朴子》曰：童谣犹助圣人之耳目，岂况坟素之弘博哉！
    《益部耆旧传》曰：王忄屯，字少林。诣京师於客舍，见诸生病甚困，生谓
忄屯曰：“腰下有金十斤，愿以相与，乞收藏尸骸。”未问姓名，呼吸因绝。
忄屯卖金一斤，以给棺絮，九斤置生腰下。後署大度亭长。到亭日，有马一匹到
亭中。其日大风，有一绣被随风以来。後忄屯骑马突入，金彦父见曰：“真得盗
矣。”忄屯说马状，又取被示之，彦父怅然曰：“被马俱止，卿有何阴德？”
忄屯具说葬诸生事，彦父曰：“此吾子也。”遣迎彦丧，金具存。民谣之曰：
“信哉少林世为遇，飞被走马与鬼语。”
    《陈留耆旧传》曰：吴涛恒农令，劝善惩奸，贪浊出境，甘露降，年戏帷
童谣曰：“君不我忧，人何以休；不行界署，焉知人处。”
    《商氏世传》曰：商亮，字子华。举孝廉，到阳城，遇两虎争一羊，亮按剑
直前斩羊，虎乃各以其半去。时人为之谣曰：“石里之勇商子华，暴虎见之藏爪
牙。”
    常璩《华阳国志》曰：阎虑，字孟度。为绵竹令，以礼让为本。童谣曰：
“阎君赋政明且昶，蠲苛去碎以礼让。”
    刘恭叔《异苑》曰：晋时长安谣曰：“秦川中，血没冢晃ㄓ辛怪菀兄看。”
及惠、愍之间，关内歼破，浮血丹溧，张轨拥众一方，威恩共著。

    ●卷四百六十六
    ◎人事部一百七
    ○嘲戏
    《说文》曰：嘲，相调戏，相弄也。
    又曰：戏，弄也。
    《毛诗》曰：善戏谑兮，不为虐兮。
    又曰：伊其相谑，赠之以芍药。
    又曰：谑浪笑傲，中心是悼。
    《左传》曰：宋万归宋，宋公靳之曰：“始吾爱子，今子，鲁囚也，吾不爱
子矣。”万病之，遂杀宋公。（戏而相狎曰靳。）
    《论语》曰：子之武城，闻弦歌之声，莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀。”子
游对曰：“昔者偃也，闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使。”夫子
曰：“偃之言是也，前言戏之耳。”
    《汉书》曰：上以东方朔为常侍。伏日，诏赐从官肉。朔独拔剑割，谓其同
官曰：“伏日当早归。”即怀肉去。上问朔：“赐肉，不待诏，割肉而去，何也？
先生自责。”朔曰：“不待诏，何无礼也！”拔剑割肉，一何壮也！割之不多，
又何廉也！归遗细君，又何仁也！上笑曰：“令先生自责，反自誉！”复赐酒一
石，肉一百斤，使遗细君。
    《东观汉记》曰：光武令王霸至蓟市中募人，将以击王郎。市中人皆大笑，
举手邪揄之。霸惭忄而还。
    《後汉书》曰：边韶，字孝先，陈留浚仪人。以文学教授数百人。曾昼卧，
弟子嘲之曰：“边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。”韶潜闻之，应时对曰：
“边为姓，先为字。腹便便，《五经》笥。但欲眠，思经事。寐与周公通情，梦
与孔子同意。师而可嘲，出何典记？”嘲者大惭。
    《吴志》曰：诸葛瑾，字子瑜。面长似驴，吴主使优人牵驴入，题其上曰：
“诸葛子瑜。”瑾子恪请笔益两字曰“之驴”，人伏其敏。权即以驴赐恪。
    《蜀志》曰：行主与刘璋会涪，时张裕为璋从事，侍坐。其人饶须，先主嘲
之曰：“昔吾居涿县时，多毛姓，东西南北皆诸毛也。”裕即答曰：“昔有士作
上党潞长，迁为涿郡令者，去官还家。时人与书，欲署潞则失涿，欲署涿则失潞，
乃署曰：“潞涿君”。先主无须，故裕以此及之。
    《晋书》曰：范宁尝患目痛，就中书侍郎张湛求方，湛因嘲之曰：“右方，
宋阳里子少得其术，以授鲁东门伯，东门伯以授左丘明，遂世世相傅。及汉杜子
春、郑康成、魏高堂隆、晋左太冲，凡此诸贤，并有目疾，得此方云：用损读书
一，减思虑二，专内视三，简外观四，旦晚起五，夜早眠六。凡六物，熬以神火，
下以气筛，蕴於胸中七日，然後纳诸方寸。修之一时，近能数其目睫，远视尺捶
之馀。长服不已，洞见墙壁之外。非惟明目，乃亦延年。”
    又《谢敷传》曰：初，月犯少微，少微一名处士星，占者以隐士当之。谯国
戴逵有美才，时人忧之。俄而敷死，故会稽人士以嘲吴人云：“吴中高士，便是
求死不得死。”
    又曰：谢万有才名，为会稽王道子骠骑长史，尝因侍坐。於时月夜明净，道
子叹以为佳，万率尔曰：“意谓不如微愕阕骸！钡雷右蛳吠蛟唬骸扒渚有牟痪唬
乃复强欲滓秽太清耶！”
    又曰：何充性好释典，崇修佛寺，供给沙门，縻费巨亿而不吝。亲友贫乏，
无所施遗，以此获讥於世，阮裕常戏之曰：“卿志大宇宙，勇迈终古。”充问其
故。裕曰：“我图数千户郡尚不能得，卿图作佛，不亦大乎！”
    又曰：陆阌胲饕素未相识，尝会张华坐，华曰：“今日相遇，可勿为常谈。”
阋蚋手曰：“慵渎绞苛。”隐曰：“日下荀鸣鹤。”鸣鹤，隐字也。阌衷唬
“既开青愣冒罪簦何不张尔弓，挟尔矢？”隐曰：“本谓是懔癸々，乃是
山鹿野糜。兽微弩猓是以发迟。”华抚手大笑。
    又曰：袁山松欲以女妻谢混，王涝唬骸扒淠近禁脔。”初，玄帝始镇建业，
公私窘罄，每得一犭屯，以为珍膳，项下一脔尤美，辄以荐帝，群下未尝敢食，
于时呼为“禁脔”，故酪晕戏。混果尚主。
    又曰：葳非ㄓ褐荽淌贰６堂会送，武帝问诜：“卿自以为何如？”诜对曰：
“臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林一枝，昆山片玉。”帝笑。侍中奏免诜，
诏曰：“与戏耳，不足罪。”
    又曰：张凭，字长宗。祖镇，苍梧太守。凭年数岁，镇谓其父曰：“我不如
汝有佳儿。”凭曰：“阿翁讵宜以子戏父耶！”
    又曰：郄超为桓温参军。时王牢温主簿，亦为所重。府中语曰：“髯参军。
短主簿，能令公喜，能令公怒。”超髯，蓝坦室病
    又曰：潘京为州所辟，因谒见问策，探得“不孝”字，刺史戏京曰：“辟士
为不孝耶？”京举板答曰：“今为忠臣，不得复为孝子。”
    沈约《宋书》曰：何承天除著作郎。时年已老，诸佐郎并名家少年，荀伯子
嘲之，曰呼为穸母。承天曰：“卿当云凤凰将九子，穸母何言耶！”
    又曰：袁淑为夸诞，每为时人所嘲。始兴王龀⑺颓三万饷淑，一宿复遣
追取，谓使人谬误，欲以戏淑。
    《齐书》曰：陆澄当世称为硕学，读《易》三年不解义，欲操《宋书》终不
就，王俭戏之曰：“陆公，书厨也。”
    又曰：庾杲之清贫自业，食惟有韭菹、{艹瀹}韭、生韭杂菜，或戏之曰：
“谁谓庾郎贫，食常有二十七种。”言三九也。
    又曰：谢超宗。送湘州刺史王僧虔，阁道坏，坠水；仆射王俭尝牛惊，跣下
车。超宗抚掌笑戏曰：“落水三公，堕车仆射。”
    《梁书》曰：朱异遍治《五经》，涉猎文史，博奕书算，皆其所长。年二十，
诣尚书令沈约，诫之，因戏异曰：“卿年少，何乃不廉？”异逡巡未达，约乃曰：
“天下惟有文义棋书，卿一时将去，可谓不廉也。”
    《陈书》曰：徐陵使魏，魏人授馆宴宾。是日甚热，其主客魏收嘲陵曰：
“今日之热，当因徐常侍来。”陵即答曰：“昔王肃至此，为魏始制礼仪；今我
来聘，使卿复知寒暑”收大惭。
    《隋书》曰：何妥少机警，八岁游国学，助教顾良戏之曰：“汝姓何，是荷
叶之荷，是河水之河？”妥应声答曰：“先生姓顾，是眷顾之顾，是新故之故？”
众咸异之。
    《隋书》曰：麦铁杖，考功郎窦从一嘲之曰：“麦是何姓？”铁杖应声对曰：
“麦豆不殊，那忽相怪。”窦赧然无以应之，时人以为敏惠。
    又曰：郑译少为太祖所亲，恒令与诸子游集。年十馀岁，尝诣相府司录李长
宗，长宗於众中戏之。译敛容谓长宗曰：“明公位望不轻，瞻仰斯属，辄相玩狎，
无乃丧德也。”长宗甚异之。
    《唐书》曰：苏世长，高祖尝嘲之曰：“名长意短，口正心邪，弃忠贞於郑
国，忘信义於吾家。”世长对曰：“名长意短，实如圣旨；口正心邪，未敢奉诏。
昔窦融以河西降汉，十世封侯；臣以山南归国，惟蒙屯监。”即日擢拜谏议大夫。
    《晏子春秋》曰：晏子短小，使楚，楚人为小门於大门侧，而延晏子，晏子
不入。曰：“使狗国者，从狗门入。今日臣使楚，不当从狗门入。”王曰：“齐
无人耶？”对曰：“齐之临淄，张袂成帷，挥汗成雨，何为齐无人！使贤者使贤
王，不肖者使不肖王，婴不肖，故使耳。”
    《庄子》曰：惠子始与庄子相见，而问乎庄子曰：“今日自以为见凤凰，而
徒遭燕雀耳。”坐者俱笑。
    《孔丛子》曰：平原君与子高饮，强子高酒曰：“昔有遗谚：尧舜千锺，孔
子百觚，子路溘溘，尚饮百眩古之圣贤，无不能饮也。吾子何辞焉。”子高曰：
“以穿所闻，圣贤以道德为人，未闻以饮也。”平原君曰：“即如先生言，则此
言何生？”子高曰：“生於嗜酒者，盖其劝励采戏之辞，非实然也。”平原欣然
曰：“吾弗戏子，无所闻此雅言也。”
    《吕氏春秋》曰：成王与唐叔虞燕居，援梧叶以为郑授虞曰：“此封汝。”
虞喜，以告周公。公请曰：“天子封耶？”成王曰：“余一人与虞戏尔。”周公
曰：“臣闻之，天子无戏言。天子言，则史书之，工诵之，士称之。”於是遂封
虞于唐。
    裴启《语林》曰：刘道真遭乱於河侧，自牵船见一老妪操橹，刘谓之曰：
“女子何不调机利杼而操橹？”女答曰：“丈夫何不跨马挥鞭而牵船？”
    又曰：祖士言与锺雅相调，锺语祖曰：“我汝颍之士，利如锥；卿燕代士，
钝如槌。”祖曰：“以我钝槌打尔利锥。”锺曰：“自有神锥不可得打。”祖曰：
“既有神锥，亦有神槌。”锺遂屈。
    刘义庆《世说》曰：谢太傅始有东山之志。祖公见药中有远志，公问谢：
“此药又曰小草，何以一物二称？”谢未即答，郝参军答曰：“处则为远志，出
则为小草。”谢公殊有愧色。
    又曰：邓艾口吃，语“艾艾”。晋文王戏之曰：“为云艾艾，故是几艾？”
邓答曰：“凤兮凤兮，故是一凤。”
    《诸葛恪别传》曰：孙权尝宴见蜀使费耍逆敕群臣：“使至，伏勿起。”
酥粒权辍食，而群下不起。顺爸曰：“凤凰来翔，麒麟吐哺，驴骡无知，伏
食如故。”恪答曰：“爱植梧桐，以待凤凰，是何燕雀，自称来翔？何不弹射，
使还故乡！”
    刘昭《幼童传》曰：张玄，字祖希。年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之：
“君口复何为开狗窦？”玄答云：“正使君辈从中入。”
    ○骂詈
    《释名》曰：骂，迫也。以恶言被迫人也。
    又曰：詈，历也，以恶言相弥历。（音力智反。）
    《左传》曰：冉坚射陈武子，中手，失弓而骂。
    《战国策》曰：宋康王时，有雀生造冻侵陬使史占之，曰：“小而生巨，
必霸天下。”王大喜，於是灭滕伐薛，取淮北之地。愈自信，欲霸之亟成，故射
天笞地，斩社稷而焚灭之，曰：“威服天下鬼神。”骂国老谏者为无头之冠，以
是示勇。国人大骇，齐闻而伐之。
    《史记》曰：陈犭希将赵利守东垣，高祖攻之，月馀不下，卒众骂高祖，高
祖怒。城降，令出骂者斩，不骂者原之。
    《汉书》曰：项羽拔荥阳城，生得周苛。羽谓苛：“为我将，以公为上将军。”
苛骂曰：“若不趋降汉，今为虏矣！”
    又曰：陈犭希反。上自至邯郸，令周昌选赵壮士可令将者，昌见四人，上
骂曰：“竖子能为将乎！”四人惭，伏地。上以为将。
    又曰：张汤以更定律令为廷尉，汲黯於上前，愤发，骂曰：“天下谓刀笔吏
不可以为公卿，果然。”
    又曰：王莽自位，使安阳侯王舜素傅国玺。太后知为莽求，怒骂之曰：“我
汉家老寡妇旦暮且死，欲与此玺俱葬。”终不可得。
    又曰：魏豹叛，汉王谓郦生曰：“缓颊往说之。”豹曰：“人生一世间，若
白驹过隙。今汉王嘉耆耍骂詈诸侯群臣如奴耳，吾不忍复见。”
    又曰：张敖为赵王，高祖从平城过，赵王旦暮自上食。高祖箕踞骂詈，甚慢
之。赵相贯高等怒说敖曰：“今王事皇帝甚恭，而皇帝无礼，请为王杀之。”
    又曰：韩信平齐，使人请自立为假王。汉王大怒，詈曰：“吾困於此，望若
来佐我，乃欲自立为王！”张良、陈平附耳语之，汉王寤，因复骂曰：“大丈夫
即为真王耳，何以假为！”
    又曰：田砣⊙嗤跖为夫人，太后诏召列侯宗室皆往贺。灌夫行酒，次至临
汝侯灌贤，方与程不识耳语，又不避席。夫乃骂曰：“贤平生毁程不直一钱，今
长者为寿，乃效女儿曹沾嗫耳语耶！”
    又曰：黥布反，上自征，谓布何苦而反，布曰：“欲为帝耳。”上怒骂之，
遂战，破布阵。
    又曰：吕后召赵王，周昌令王称疾不行。吕后大骂昌曰：“尔不知我之怨戚
氏乎？而不遣赵王也！”
    又曰：上击黥布时，流矢所中，行道疾甚，吕后迎良医入见，问医：“疾可
治不？”医曰：“可治。”上谩骂之，曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天
命乎！命乃在天，虽扁鹊何益！”
    又曰：陆贾时时前说称《诗》《书》。高帝骂曰：“我乃马上得之，安事
《诗》《书》乎！”贾曰：“马上得之，宁可马上治之乎？”
    范晔《後汉书》曰：王允与吕布谋，令骑都尉李肃并勇士千馀人於掖门内以
待董卓。卓将出，马惊不行，肃以戟刺之，坠车，顾大呼曰：“吕布何在？”布
曰：“有诏讨贼！”卓大骂曰：“庸狗，敢如是耶！”
    又曰：李亻竦裙沧烦擞撸大战恒农东涧，射声校尉祖俊被疮堕马，李亻
谓左右曰：“尚可活不？”俊骂之曰：“汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子未有如
汝者！”亻袷股敝。
    《续汉书》曰：董卓为司空，辟蔡邕，称疾不就，卓大怒，詈曰：“我力能
族人！”邕不得已，及到，署祭酒。
    《东观汉记》曰：刘宽尝坐客，遣苍头市酒，迂久，大醉而还。詈曰：“畜
生！”宽遣人视奴，疑必自杀。
    《魏志》曰：诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围傅消息，为贼所得，拷
问所傅语，整骂曰：“死狗！此何言也！我当必死为魏国鬼，不苟求活，逐汝去。”
    又曰：庞德与曹仁讨关羽，为羽所得。羽谓曰：“我欲以卿为将，何不早降？”
德骂羽曰：“竖子，何谓降也！”遂为羽所杀。
    又曰：刘备为豫州，举袁涣为茂才。後复为吕布所拘。布欲使涣作书詈辱备，
涣不可，再三强之，不许。布大怒，以兵胁涣曰：”为之则生，不为则死。”涣
面色不变，笑而应之曰：“涣闻惟德可以辱人，不闻以骂且他日之事刘将军，犹
今日之事将军也，将军一旦去此，复骂将军，可乎？”布惭而止。
    《吴志》曰：孙峻诛诸葛恪，临淮臧均表乞收葬，曰：“令恪父子三首悬示
积日，观者数万，骂声成风。国之大刑，无所不震。”
    又曰：孙坚至南阳，太守张咨不给军粮，又不见坚。坚诈得急病，欲以兵付
咨。咨心利其兵，则将骑五六百入营省坚，坚卧与相见。无何，卒然而起，按剑
骂咨，遂执斩之。
    王隐《晋书》曰：段匹┑芪难煊胧勒战，所乘马乏，勒呼曰：“大兄久望
共同，天下违愿，今日相见，何复战？请释杖，伏语。”鸯骂曰：“汝为虐久，
应死。吾兄不能用吾计，故令汝得至此。吾宁死，不忍为汝所擒。”遂下马与战。
    《山海经》曰：若山有兽焉，名曰山膏。其状如豚，赤若丹火，善骂（好骂
也。）
    贾谊《新书》曰：纣自谓天王，而桀自谓天父，已灭之後，民以相骂。
    《祢衡别传》曰：祢衡著宽布单衣、练巾。坐曹操大营门下，以杖捶地数骂
责操及其先祖，无所不至。营令史入，启言外有狂生祢衡，言语悖逆，请案科治。
操闻之，嘿然良久，乃敕外具上厩马三匹，并骑二人，挟将送置荆州，黄祖遂令
杀之。
    《吴质别传》曰：魏文帝诏上将军及特进以下皆会质所。上将军曹真肥，领
军朱铄瘦，质召优，使说肥瘦。真扣刀衬浚言：“俳敢说，吾斩尔。”遂骂质
按剑曰：“曹子丹，吴质吞尔不摇喉，何敢恃势骄耶？”
    扬雄《方言》曰：荆淮海岱杂齐之间，骂奴曰赃，骂婢曰获。
    桓谭《新论》曰：哀帝时，有老人范兰言，年三百岁，初与人相见则喜而相
应和，再三则骂而逐人。
    《列女传》曰：安定皇甫规妻，年盛色美，董卓娉以辎锇俪恕Ｄ饲岱诣卓
门，跪自陈请，卓使侍者悉杖刀围之。妻知不免，乃立骂卓曰：“君羌胡之种，
毒害天下犹未足耶！敢欲行非礼於尔君夫人乎！”卓乃以其头悬车轭，鞭扑交至，
遂死车下。

    ●卷四百六十七
    ◎人事部一百八
    ○喜
    《说文》曰：“喜，不言而悦曰喜，从炭凇＃í蹋音知句切。）
    《易》曰：上九，倾否。先否，後喜。
    《尚书》曰：股肱喜哉，玄首起哉。
    《毛诗》曰：风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜。
    又曰：我有嘉宾，中心喜之。
    又曰：菁菁者莪，乐育才也。君子能长育人才，则天下喜乐之也。
    《礼记》曰：乐者，音之所由生也，其本在人心之感於物。是故其喜心感者，
其声发以散。
    又曰：人喜则斯陶，（陶，郁陶也。）陶斯咏，咏斯摇。
    又曰：何谓人情？喜怒哀乐爱恶欲七者，弗学而能也。
    又曰：武王承命，兴师诛商，万国咸喜，军发盟津，前歌後舞。
    又曰：文王朝夕至於大寝之门外，问於内竖曰：”今日安否何如？“内竖曰：
“今日安。”太子乃有喜色。
    《左传》曰：城濮之役，晋师三日希文公犹有忧色。左右曰：“有喜而忧，
如有忧而喜乎？”公曰：“得臣犹在，忧未艾也。困兽犹斗，况国相乎！”及楚
杀子玉，（子玉得臣。）公喜而後可知也。
    又曰：子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰
灾逐鸟雀。”子产喜，以语子太叔，曰：“他日吾见蔑之面（蔑，然明名。）
今吾见其心矣！”
    又曰：公赐公衍羔裘使献龙辅於齐侯。齐侯喜，与之阳稀
    又曰：吴将伐齐，越子率其众以朝焉。吴人皆喜，惟子胥惧。曰：“是豢吴
也！”吴王闻之，使赐之属镂以死。
    又曰：郑六卿饯韩宣子於郊。宣子曰：“二三君子请赋，起亦以知郑志。”
子赋《野有蔓草》。宣子曰：“孺子善哉！吾有望矣。”子抑赋《橘狻贰Ｐ子
喜曰：“郑其庶乎！”
    《公羊传》曰：九月丁卯，子同生。子同者孰谓？谓庄公。何言乎子同生？
喜有正也。此言喜有正何？久无正子也。
    又曰：齐高子来盟。高子者何？齐大夫也。何以不称使？我无君也。然则何
以不名？喜之也。
    《尔雅》曰：坎坎，亻尊亻尊，喜也。
    《论语》曰：父母之年不可不知也。一则以喜，一则以惧。
    又曰：上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。
    又曰：子曰：“道不行，乘桴浮於海。从我者，其由也与？”子路闻之喜。
    《尚书中候》曰：“维王既诛崇侯虎，诸侯贡，万民咸喜。”（郑玄曰：王，
文王也。贡，贡国异物色也。）
    《尚书大传》曰：惟丙午，王还师。师乃鼓噪，师乃忄舀，前歌後舞。（郑
玄曰：忄舀，喜也。众大喜前歌後舞也。）
    《春秋玄命苞》曰：两口衔土为喜。喜得明心。喜者为，天心。（宋均
曰：心为天王布政之宫，万物须之乃盛，所以为喜也。今於口间土移一画之者，
於字体安也，是为两口土也。喜得明明得所喜也。）
    《春秋繁露》曰：春之言，犹蠢也。蠢蠢者，喜乐之貌。
    《国语》曰：伯宗朝，以喜归。其妻曰：“子貌有喜，何也？”曰：“吾言
於朝，诸大夫皆谓我知似阳子。（知有似也。子阳，处父也。）”对曰：“阳子
华而不实，言而无谋，是以难及於身。子何喜焉？”
    《战国策》曰：吕他亡西周，之东周，尽输西周之情於东周，东周大喜。
    又曰：孟尝君出行至楚，楚献象床。郢之登徒直送之，不欲往，见孟尝门人
公孙戊曰：“臣，郢之登徒，直送象床。象床之直千金，伤此若浔辏卖妻息不
足以偿。足下能使仆无行，先入有宝剑，愿献之。”戊曰：“诺。”入见孟尝，
曰：“五国所以皆致相印於君，以国事累君者，诚悦君之义，慕君之廉。今君至
楚而受象床，所未至国，将何以待君？”孟尝曰：“善。”戊趋而出，孟尝君曰：
“今子举足高，志之扬，何也？”戊曰：“臣有大喜三，重之以宝剑一。”孟尝
曰：“何谓也？”戊曰：“门下百数，莫敢入谏，臣入谏，一喜；谏而听臣，二
喜；谏而止君之过，三喜。”
    《史记》曰：赵使蔺相如赍璧西入秦。秦王坐章台见相如，相如奉璧。秦王
大喜，傅璧以示美人及左右，左右皆呼万岁。
    又曰：孔子由大司寇摄行相事，有喜色，门人怪之。孔子曰：“非乐其贵，
然喜下人得吾也。”
    又曰：龙且与韩信夹潍水阵，信乃夜令人为万馀囊，满盛沙，壅上流，引军
半渡，击龙且，佯不胜，还走。龙且果喜曰：“固知韩信怯也。”追信渡水。信
使人决壅囊，水大至，击，杀龙且。
    又曰：庆悖喜气也。
    又曰：吕后谓高祖曰：“季所居之上，常有闫，故从往常得季。”高祖心
喜。
    又曰：邑中人民尝惧出猎，任安为人分麋鹿雉兔，众人皆喜曰：“无伤也，
任少卿分则平也。”
    《汉书》曰：朱博为左冯翊。长陵大姓尚方禁少时盗人妻，见斫，创着颊。
博闻以它事召，视其面，果有瘢。博辟左右问方禁：“是何创？”禁自知情得，
叩头服状。博笑曰：“大丈夫固时有是。博欲洒乡耻，能自效不？”方禁且喜且
惧，对曰：“必死！”博因亲信之以为耳目。
    又曰：高祖入关，与父老约，法三章，民大喜也。
    又曰：英布间行与隋何俱归汉。王方踞床洗，召布入见。布大怒，悔来，欲
自死。就舍，张御饮食从官如汉王居，布又大喜。
    又曰：韩信投汉，萧何等已数言上，不用，即亡。何闻信亡，不及以闻，自
追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上怒，如失左右手。居一二日，何来谒。上
且怒且喜。
    又曰：吕须尝以陈平前为高帝谋执樊哙，数谗平於吕后曰：“为丞相，不治
事，日饮醇酒，戏妇人。”平闻日益甚。太后闻之，私喜。
    又曰：翟方进随父至汝南，蔡父奇方进形貌，有封侯骨。方进既厌为小吏，
闻蔡父言，心喜。
    又曰：匈奴单幼稍：“愿婿汉氏以自亲。”玄帝以後宫良家子王嫱字昭君赐
单于，单于欣喜。
    谢承《後汉书》曰：庐江毛义，家贫，以孝行称。南阳张奉慕其名，往候之，
坐定，而府檄弥粒以义守令。义捧檄而入，喜动颜色。
    《续汉书》曰：荀爽尝谒李膺，因为其御。既还，喜曰：“今日乃得御李君
侯。”见慕如此。
    《东观汉记》曰：上谓鲍永曰：“我攻怀三日而兵不下，关东畏卿，且将故
人往。”即拜永谏议大夫。至怀，谓太守曰：“足下所以坚不下者，未知孰是也？
今圣主即位，天下以定，不降何待！”即开城降。上大喜，与永对食。
    又曰：贾复北与五校战於真定，大破之，复伤疮甚，上惊。复病，寻愈，追
及上，上见大喜。
    又曰：梁鸿妻椎髻，着布衣，操作具而前。鸿大喜，曰：“此真梁鸿之妻也！”
字之曰：“德曜孟光。”
    又曰：上幸长祠、高庙十一陵，历览宫馆旧处。会郡县吏劳赐作乐者，有县
三老大言：“陛下入东都，臣望颜色容仪，类似先帝，臣一欢喜；百官严设如旧
时，臣二欢喜；见吏赏赐，识先帝时事，臣三欢喜；陛下听用直谏，默然受之，
臣四欢喜；陛下至明，惩艾酷吏，视人如赤子，臣五欢喜；进贤用能，各得其所，
臣六欢喜；天下太平，德合于尧，臣七欢喜。”
    又曰：上以冯异为孟津将军，屯河上，击走朱鲔，追至雒阳城门，环城一匝
乃还。上闻之大喜，诸将皆贺。
    又曰：郭冢字细侯，河南人。在并州，素结恩德。行部，到河西美稷，有
童儿数百，各骑竹马，於道次迎拜。谖试唬骸岸曹何自远来？”对曰：“闻使
君到，喜，故来奉迎。”
    《魏志》曰：颍川戏志才，筹画士也。太祖甚器之。早卒。太祖与荀Ｊ樵唬
“自志才亡後，莫可与计事者。汝、颍固多奇士，谁可以继之？”＜龉嘉。召
见，论天下事。太祖曰：“使孤成大业者，必此人也。”嘉出，亦喜曰：“真吾
主矣。表为司空军谋。
    《吴志》曰：曹公破走，鲁肃选还，权大喜。肃将入阁拜，权起礼之，因谓
曰：“孤持鞍下马相迎，足以显卿未？”肃趋进曰：“未也。”众人闻之，无不
愕然。就坐，徐举鞭曰：“愿至尊威德加乎四海，总括九州，克成帝业，更以安
车蒲轮徵肃，始当显耳。”权拊掌欢笑。
    王隐《晋书》曰：石珩问袁甫：“寿春以西河以常旱？东何以恒水？”甫曰：
“东是吴人新附，积忧成阴；西是中国新平，吴珍美人皆入，志盈心满长欢，故
旱。”
    孙严《宋书》曰：刘宣，字万寿，彭城人也。素晓天文，知晋室当复，又梦
丸土服之，觉而喜曰：“丸者，桓也，桓既吞矣，吾当复本土乎？”
    《齐书》曰：谢超宗诣东府，门自通，其日风惨，太祖谓四座曰：“此客至，
使人不火自暖矣。”超宗既坐，饮酒数巡，辞气横出，太祖对之甚欢。
    崔鸿《後秦录》曰：秦末，ビ星见于东井。尹纬知秦将灭，心喜，踊跃向天
再拜。
    《唐书》：陆贽从幸山南，道途艰险，扈从不及，与帝相失。一夕不至，上
喻军士曰：“得贽者赏千金。”翌日，贽谒见，上喜形於颜色。其宠待如此。
    《周书》曰：人有五气，喜气内畜，虽欲隐之，阳喜必见，喜色油然以出。
    又曰：师旷见太子晋曰：“愿闻一言。”王子应之曰：“吾闻太师将来，吾
心甚喜；既已见子，喜而又惧。吾年甚少，见子而慑，尽忘吾度。”
    《韩诗外传》曰：曾子曰：“吾尝仕为吏，禄不过锺、釜，尚犹欣欣而喜者，
非以多也，乐其逮亲也。”
    张勃《吴录》曰：长沙桓王在历阳，遣书呼周瑜。瑜将兵五百人，船粮器杖，
星夜驰赴。王大喜，执瑜手曰：“卿至，谐矣。”
    又曰：吴王之女有所怨王者，遂自杀。王痛之，葬於昌门外，文石为椁，高
坟深池，珍玩人马以徇葬。国人哀之。湛卢之剑夜飞去楚，楚昭王觉，剑在其床
首。昭王召风胡子而问焉，对曰：“越献剑於吴，名曰湛卢，人君有过则去，
他国。闻吴王葬女奢侈，以人从死，其必是也。”昭王大喜。
    胡冲《吴历》曰：太史慈，字子义，於神亭战败，为孙策所执。策素闻其名，
即解缚咨问进取之术。慈曰：“州郡新破，士卒离心，若倘分散，难复合聚；欲
出宣恩安集，恐不合尊旨。”策长跪答曰：“诚本心所望也。明日日中，望君来
还。”诸将皆疑，策曰：“太史子义，青州名士，以信义为先，终不欺策。”明
日，大会诸将，预设酒食，立竿视中而慈至，策大欢喜，常与参论军事。
    司马彪《九州春秋》曰：曹公与袁绍相距，遣人招张绣。绣欲归绍，贾诩劝
绣归曹公，绣曰：“绍强。又曹公与吾有雠，不可。”诩曰：“此乃所以宜从之
也。夫有霸王之志者，固将释大怨明德於四海也。”绣从之，归曹公。曹公见之，
喜，执诩手曰：“使我信重於天下者，君也。”
    檀道鸾《续晋阳秋》曰：初，苻坚南寇，京师大震。谢玄入问讨御之方，谢
安夷然无惧色。玄等既破贼，有驿书至，安方对客围棋，看书既毕，摄放床上，
了无喜色，还棋如故。客问之，徐答云：“小儿辈遂已破贼。”客罢，还内过户，
安心喜甚，不觉屐齿之折。其矫情镇物如此也。
    太公《六韬》曰：因其所喜，以顺其志。
    又曰：文王拘桌铮求天下珍、怪而献之，纣贪其币，大喜，杀牛，而赐之。
    《曹操别传》曰：拜操典军都尉，还谯、沛，士卒共叛，袭击之。操得脱身
亡走，窜平河，亭长舍，称曹济南处士。卧养足创八九日，谓亭长曰：“曹济南
虽败，存亡未可知。公幸能以车牛相送，往还四五日，吾厚报公。”亭长乃以车
牛送操，未至谯，数十里骑求操者多，操开帷示之，皆大喜，始悟是操。
    《雷焕别传》曰：张华以焕为丰城令，得双宝剑，乃送一剑与华，自留一剑。
华得剑甚喜，曰：“此干将也！”
    《邴原别传》曰：魏太祖为司空，辟原署东阁祭酒。太祖北伐三郡，克单于，
还，太祖曰：“孤返，邺守诸君必将来迎。其不来者，独邴祭酒耳！”言讫未久，
而原先至。门下通谒，太祖大喜，揽履而起，远出迎原曰：“贤者诚难则度！孤
谓君将不能来，而远自屈，诚副饥虚之心。”
    《零陵先贤传》曰：刘巴入益，益州牧刘璋见而惊喜，每有事咨问。璋遣法
正迎刘备，巴谏曰：“备，雄人，入必有为，不可内也。”既入，巴复谏曰：
“若使备讨张鲁，是放虎於山林。”璋不听。巴闭门称疾。备攻成都，令军中曰：
“其有害巴者，诛及三族。”及得巴，甚喜。
    《列异记》曰：华子鱼为诸生，寄宿人门外。主人妇夜生。顷两吏诣门，便
辟易却，相谓曰：“公在此。”踌躇良久，一吏曰：“籍当定，奈何住？”乃前
向子鱼拜，相将入。入出并行，共语曰：“当与几岁？”一人曰：“当三岁。”
子鱼後故往视之，儿果已死。子鱼喜曰：“我固当为公。”後果为太尉。
    《西京杂记》曰：樊将军哙问陆贾曰：“自古人君皆云受命於天，云有瑞应，
岂有是乎？”贾应之曰：“有之。夫目钡镁剖常火花得钱财，鸦鹊噪则行人至，
蜘蛛集而百事喜也。”
    《晋朝杂事》曰：明帝入，帻不正，玄帝自为正之，明帝大喜。
    《庄子》曰：凡交，近则靡以信，远则必忠之言。以言必，或傅之夫失傅。
两喜两怒之言，天下之难者也。夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言，凡溢
之类，妄则信之。
    《列子》曰：郑人有薪於野者，遇骇鹿，从而击之，毙。恐人之见也，遮藏
诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。俄而，遗其所藏之处，遂以为梦焉。
    又曰：尧微服游于康衢，闻儿童谣曰：“立我蒸民，莫匪尔极。不识不知，
顺帝之则。”尧喜曰：“畴教尔为此言？”童儿曰：“我闻之大夫。”问大夫，
曰：“古诗也。”
    《孟子》曰：鲁欲使乐正子为政，孟子闻之，喜而不寐。公孙丑曰：“奚为
喜？”曰：“其为人也好善。”
    又曰：子路，人告其过，则喜。
    《抱朴子》曰：人主有道，国无粗政，则四七从度，五星不逆，日不蚀朔，
月不薄望，霜不夏繁，雷不冬泄，嘉瑞并臻，灾厉寝灭，此则天喜也。
    《吕氏春秋》曰：汤闻伊尹，使人请之有亻先氏。有亻先氏不可。伊尹亦欲
归汤。汤於是请取妇为婚。有亻先氏喜，以伊尹为媵送女。
    《顾子》曰：夫哀乐喜怒、爱憎欲惧，人之情也。当其哀也，则欲哭泣擗踊，
遇其乐也，则欲欢笑鼓舞。
    公孙尼子曰：君子怒则自说以和，喜则收之以正。
    《楚辞》曰：师望在肆昌何识，鼓刀扬声后乃喜。（王逸曰：师，谓太公也。
昌，文王也。后，亦文王也。）
    曹植《礼上表》曰：臣得去幽屏之城，获觐百官之美，此一喜也；背茅茨之
陋，登阊阖之闼，此二喜也；必以有腼之容，瞻见穆穆之颜，此三喜也；将以
杌之质，禀受崇圣之训，此四喜也。

    ●卷四百六十八
    ◎人事部一百九
    ○乐
    《说文》曰：乐，极也，欢也。
    《易》曰：乐天知命，故不忧。
    《毛诗》曰：王在在镐，凯乐饮酒。
    《礼记》曰：傲不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。
    又曰：乐者乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲。
    又曰：子贡观於蜡。孔子曰：“赐也乐乎？”对曰：“一国之人皆若狂，赐
未知其乐也。”子曰：“百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。”
    《左传》曰：公入而赋：“大隧之中，其乐也融融。”姜氏出而赋：“大隧
之外，其乐也泄泄。”
    《论语》曰：有朋自远方来，不亦乐乎！
    又曰：饭蔬食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。
    又曰：乐然後笑，人不厌其笑。
    又曰：在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。
    又曰：不仁者，不可以长处乐。
    《战国策》曰：魏文侯与虞人期猎。是日，饮酒乐，天雨。文侯将出，左右
曰：“饮酒乐，天又雨，君将焉之？”文侯曰：“吾与虞人期猎，虽乐，岂可不
一会期哉？”乃往，身自罢之。魏於是始强。
    又曰：梁王魏婴会诸侯於兰台，酒酣，请鲁君举觞。鲁君避席曰：“昔楚王
登疆台而望崇山，左江右湖以临方皇，其乐忘死，曰：‘後代必有以高台陂池亡
国者。’今君前夹林後兰台，疆台之乐，可无戒乎？”
    《东观汉记》曰：光武伐蓟还，士众喜乐，师行鼓舞，歌咏雷声。
    又曰：东平王张苍曰：“为善最乐。”
    袁弘《後汉记》曰：光武尝听朝至于日侧，讲经至于夜半，皇太子从容曰：
“陛下有禹、汤之明而失黄老养性之道，今天下又安，愿省思虑养精神、优游以
自宽。”上答曰：“吾以为乐也。”
    王沈《魏书》曰：太祖告归乡里，筑室城外，习读书傅，秋冬弋猎以自娱乐。
    裴子野《宋略》曰：废帝於华林园为列肆，亲自酤卖，又开渎，与左右引船
唱呼，以为欢乐。
    《管子》曰：桀放虎入市，乐人之惊。
    《晏子春秋》曰：景公饮酒数日，去冠破裳，自鼓盆问左右曰：“仁人者，
亦乐此乎！”晏子曰：“人所以贵於禽兽者，以有礼也。君无礼，何以临下？”
景公请易衣冠也。
    又曰：景公饮酒移於晏子前，驱款门曰：“君至！”晏子立於门曰：“国家
得微有故乎？君何为非时而夜辱！”公曰：“酒Ο之味，金石之声，愿与夫子乐
之。”晏子曰：“夫铺荐席陈矬者，有人臣不敢预焉。”又移司马穰苴，穰苴
介胄操戟立门曰：“铺荐席陈矬者，有人臣不敢预焉。”又移於梁丘据，据左
援琴、右挈竽，行歌而至，公曰：“乐哉！今夕吾饮，微二子何以治吾国；微此
一臣，何以乐吾身也。”
    《文子》曰：秦楚燕魏之歌，异傅而皆乐也。
    《列子》曰：仲尼间居，子贡入侍，而有忧色。子贡不敢问，出告颜回。回
援琴而歌。孔子问曰：“若奚敢独乐？”回曰：“吾昔闻诸夫子：乐天知命故不
忧，回所以乐也。”
    又曰：孔子游太山，见荣启期行乎成阝之野，鹿裘带索，鼓琴而歌。孔子曰：
“先生所为乐，何也？”对曰：“吾乐甚多。天生万物人为贵，吾既得为人，一
乐也。男女之别，男尊女卑，吾既得为男，二乐也；人生有不见日月、不免襁褓
者，吾行年九十，是三乐也。贫者人之常，死者命之终，处常待终，当何忧哉？”
孔子曰：“自宽者也。”
    又曰：林类年且百岁，晨春被裘，拾遗穗於故畦，并歌并进。孔子梦溃望
之谓子贡曰：“彼叟可与言！”子贡逆之垅端，面之叹曰：“先生曾不悔乎？”
乃仰而应曰：“吾何悔邪？吾所以为乐，人皆有之，而反以为忧。少不勤行，长
不竞时，故能寿若此。老无妻子，死期将至，故能乐若此。”
    《庄子》曰：古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也。道德於此，则
穷通为寒暑风雨之序矣。
    又曰：与人和者谓之人乐，与天和者谓之天乐。
    又曰：庄子与惠子游濠梁水上。庄子曰：“延愠鲇未尤荩是鱼乐也。”惠
子曰：“子非鱼，安知鱼之乐也。”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”
    又曰：孔子谓颜回曰：“回，来！家贫居卑，不仕乎？”对曰：“不愿仕。
回有郭外之田五十亩，足以给饣ブ啵还内之田十亩，足以为丝麻；以道自乐，
回不愿仕也。”
    《孟子》曰：君子有三乐：父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧天，俯不
怍人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。
    又曰：乐人之乐，人亦乐其乐；忧人之忧，人亦忧其忧。从兽无厌谓之荒，
乐酒无厌谓之亡。
    又曰：梁惠王立沼上，顾鸿麋鹿曰：“贤者亦乐此乎？”孟子曰：“贤者而
後乐此，不贤者，虽有此不乐。”
    《荀子》曰：子路问於孔子曰：“君子亦有忧乎？”孔子曰：“君子，其未
得也则乐其意；既已得之，又乐其治。是以有终身之乐，无一日之忧。小人，其
未得则忧不得之；既得之，又恐失之。是以有终身之忧，而无一日之乐。”
    又曰：凤鸟啾啾，其翼若竽，其声若箫。有皇有凤，乐帝之心。
    《淮南子》曰：令尹子佩请饮庄王，庄王许诺。子佩之於京台，庄王不往。
明日，子佩跣揖北面，立於殿下，曰：“昔君王许之。今不果往，意者臣有罪乎？”
庄王曰：“吾闻子具於京台。京台者，南望猎山，以临方皇；左江而右淮，其乐
忘归。若薄德之人，不可以当此乐也，恐流而不能反。
    又曰：吾所谓乐者，人得其得者也。夫得其得者，不以奢为乐。不以慊为悲；
与阴俱闭，与阳俱开。与子夏心战而瞿，道胜而肥。圣人不以身徇物，不欲人
为之而以自乐也。
    《顾子》曰：遇其乐也，则欲荒淫流湎；逮其喜也，则欲欢笑鼓舞。荒淫则
伤义，鼓舞则亏风。
    又曰：子谓子华曰：“尔有四乐，颇知之乎？”子华曰：“未之知也”。子
曰：“二亲具存，是尔一乐；兄弟无故，是尔二乐，夫和妻柔，是尔三乐；披褐
怀玉，是尔四乐。”子华曰：“华乃有五，遇千载之会，而登夫子之堂，则华之
五乐也。”
    又曰：或曰：“夫人三坟、五典、八索、九丘，盖圣人之陈迹耳，子何好焉？”
子曰：“上纪五帝之盛，下述百王之义，粲粲如列宿，落落如连珠，虽复退居穷
处，箪食瓢饮，未始失其乐矣。予可得无好乎！”
    《贾谊书》曰：宓子治单父。於是齐人攻鲁，道自单父。始，父老谓曰：
“麦已熟矣，今迫齐寇，民不及刈获，请令民人自刈。刈傅郭者，归可以益食，
不资寇。”三请，宓子不听。俄而麦毕，资乎齐寇。季孙闻之，怒。使人让宓子，
宓子曰：“今年失麦，明年可树。令不耕者得获，是乐有寇也。且一岁之麦於鲁
不加强，丧之不加弱。令民有自取之心，必数年不息。”季孙闻之，惭曰：“使
穴可入乎？吾岂忍见宓子哉！”
    扬雄《连珠》曰：臣闻天下三乐焉：阴阳和调，四时不忒，年丰物遂，无有
夭折，灾害不生，兵戎不作，天下之乐也。圣明在上，禄不遗贤，罚不偏罪，君
子小人各处其位，众人之乐也。吏不苟暴，役赋不重，财力不伤，安土乐业，民
之乐也。
    刘向《说苑》曰：楚昭王欲之荆台游，司马子棋进谏曰：“荆台之游，左洞
庭之陂，右彭蠡之水，南望猎山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君游者尽
以亡其国，愿大王勿往游焉。”
    又曰：齐景公游海上，乐之，六月不归，令左右敢言归者死。颜熠稍唬
“君乐治海，不乐治国；彼至有治国者，且安得乐此海也。”
    谯周《法训》曰：或曰君子处陋巷之中，奚乐也？曰：“乐得其亲，乐得其
友，乐圣人之道也。”
    刘向《列女传》曰：楚昭越姬者，越王勾践之女也。昭王燕游，蔡姬在左，
越姬骖乘，驷以驰逐，登附庄之台，以望忝沃囿。乃顾谓二姬曰：“乐乎！吾
愿与子生死若此。”蔡姬曰：“故愿生俱乐，死同时。”顾谓史书之。
    《楚辞》曰：乐莫乐於新相知。
    刘伶《酒德颂》曰：先生乃捧罂承槽，衔杯漱醪，无思无虑，其乐陶陶。
    曹子建《箜篌引》曰：乐饮过三爵，缓带倾庶羞。主称千金寿，宾奉万年酬。
    ○忧上
    《说文》曰：忧，愁也。
    《易》曰：作《易》者，其有忧患乎？
    又曰：当其忧悔吝之时，纤介不可慢也。
    《毛诗》曰：鼹髦艿溃鞠为茂草。我心忧伤，狙扇琦佟＜倜掠捞荆惟忧
用老。
    又曰：知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。
    又曰：未见君子，我心则忧。
    《左传》曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？
    又曰：吴公子札来聘，请观周乐，为之歌《邶》《汀贰段馈罚曰：“美哉！
渊乎，忧而不困。”
    《史记》曰：秦昭王临朝叹息，应侯进曰：“臣闻主忧臣辱，主辱臣死。今
大王中朝而忧，臣敢请其罪。”昭王曰：“吾闻楚之铁剑利则士勇，倡优拙则思
虑远矣。以远思虑而御勇士，恐楚之图秦也。今武安君死，郑安平叛，内无良将，
外多敌国，吾是以忧。”
    又曰：怀王使屈原造为宪令，草稿未定。上官大夫见而欲夺之，不与。因谗
之曰：“王使平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功。”王怒而疏平。平疾谗
谄蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。
    《蜀志》曰：曹公征孙权，呼先主自救。先主遣使告刘璋曰：“曹公征吴，
吴忧危急。孙氏与孤本为唇齿。
    又曰：进在青泥与关羽相距，今不往救，进必克转侵州界，其忧有甚於鲁。
鲁自守之，贼不足虑。”
    沈约《宋书》曰：武帝起，桓玄闻便忧惧无复计。或曰：“刘裕等众力甚弱，
岂能有成，陛下何虑之甚。”玄曰：“刘裕自足为一世之雄；刘毅家无担石之储，
樗蒲一掷百万；何无忌，刘牢之之甥，酷似其舅。共举大事，何谓无成。”
    《吴越春秋》曰：越王欲复怨於吴，冬寒则抱冰，夏热则握火，忧苦其志，
悬胆於户，出入尝之，不绝於口。
    《华阳国志》曰：蜀中傅相告曰：“井中有人。”学士靳普言：“客星入东
井，益州之分，忧刺客入耳。”
    《山海经》曰：牛首山有草，名曰鬼目，其叶如菜而茎赤，其秀如禾，服之
不忧。
    又曰：霍山有兽如狸而白尾有鬣，名曰フフ，可以亡忧。
    又曰：茈湖之水，其中多眩ㄒ舫怼＃┯悖其状如鸡而赤毛白尾，六足四首，
其音如鹊，食之亡忧。
    又《庄子》曰：颜渊东之齐，孔子有忧色。子贡下席问曰：“小子回东之齐，
夫子有忧色，何耶？”孔子曰：“善哉，汝问！昔管子有言，丘甚善之，曰褚小
者不可以怀大，绠短者不可以汲深是为命有所成而形有所茫不可损益也。吾恐
回与齐侯言尧、舜、黄帝之道，而重以燧人、神农之言。彼将内求於己而不得，
则惑也。”
    《列子》曰：孔子谓颜回：“汝徒知乐天知命之无忧，未知乐天知命之有忧
之大也。吾始知诗书礼乐，无救於治乱，而未知所以革之方。此乐天知命者之所
忧也。”
    《孟子》曰：忧以天下。

    ●卷四百六十九
    ◎人事部一百一十
    ○忧下
    《韩诗》曰：《黍离》，伯封作也。“彼黍离离，彼稷之苗。”离离，黍貌
也。诗人求亡不得，忧懑不识於物，视彼黍离离然，忧甚之时，反以为稷之苗，
乃自知忧之甚也。
    《韩诗外传》曰：鲁监门之女婴相从绩之，中夜而泣涕，其偶曰：“子何为
泣？”婴曰：“吾闻卫世子不肖，是以泣也。”偶曰：“卫世子不肖，诸侯之忧
也，子独泣，为何？”婴曰：“祸相及也。今卫世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，
能无忧之。”
    《毛诗・小弁》曰：鼹髦艿溃鞠为茂草（鼹鳎平易貌也。）我心忧伤，
狙扇甾惺佟＜倜掠捞荆惟忧用老。（荆思也。扌寿，心疚。）
    《毛诗・柏舟北门》曰：北门刺仕不得志也。言卫之忠臣不得其志尔。“出
自北门，忧心殷殷。”（殷，兴也。北门背明向阴。笺云：自从兴者，谕已仕于
暗君，犹行而北出门也，心为殷殷然也。）
    《左传・僖上》曰：秦伯获晋侯以归。秦穆夫人与太子啤⒑胗肱简、璧登
台。舍之灵台，荐之以棘。（在京兆合兀周之故台也。）大夫请入，公曰：
“晋人戚忧以重我，天地以要我。不图晋忧，重其怒也。”
    《左传・宣》曰：荀林父请死，晋侯欲许之。士贞子谏曰：“不可。城濮之
役，晋师三日希文公犹有忧色。左右曰：‘有喜而忧，如有忧而喜乎？’公曰：
‘得臣犹在，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎！’”
    《左传・襄六年》曰：吴公子札来聘，请观周乐。为之歌《邶》、《汀贰
《卫》，曰：“美哉，渊乎！忧而不困。为之歌《王》，曰：“美哉！思而不惧，
其周之东乎？”
    《左传・昭玄年》晋盟，楚公子围设服离卫。叔孙穆子曰：“楚公子美矣哉！”
楚伯州犁曰：“此行也，辞而假之寡君。”郑行人挥曰：“假不反矣！”伯州犁
曰：“子姑忧子嬷欲背诞也。”子羽曰：“当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？”
（当璧，谓弃疾。事在昭十三年，弃疾有当璧之命。）
    《史记》曰：应侯任郑安平，使将击赵。安平为赵所困，急，以兵二万人降
赵。应侯席稿请罪。秦法，任人而所任不善，各以其罪之。应侯罪当收三族。王
稽为河东太守，与诸侯通，坐诛，应侯日以不怿。昭王临朝叹息，应侯进曰：
“臣闻主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪。”昭王曰：“吾闻之楚铁剑利
则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，恐楚之图秦也。今武安君死，
郑安平叛，内无良将而外多敌国，吾是以忧。”
    《会稽典略》曰：越王近侵於强吴，远愧於诸侯，乃胁诸臣而欲与之盟：
“吾欲伐吴，奈何而有功？”群臣未对。王曰：“夫主忧臣辱，主辱臣死，何大
夫而见而难使者？”计倪官卑年少，其居在後，举手而起曰：“殆哉！非大夫易
见难使，是大夫不能也。”王曰：“何谓也？”倪曰：“夫官位财弊，王之所轻
使；死者，士之所重也。王爱所轻，责士所重也，王岂难哉！”
    辛氏《三秦记》曰：大秦国隔海，心无忧患，遇善风二十日得过；心忧，数
年不得渡。谚曰：“心无忧患，不经二旬；心若忧患，远离三春。”土人质直，
男女皆长一丈，端正。国主风雨不和，则让贤而治。
    《燕书》曰：慕容恪之威声震於外敌。初，列祖崩，晋人喜，曰：“中原可
图矣。”桓温曰：“慕容恪尚存，所忧方重耳。”
    《列子》曰：杞国有人忧天地崩坠，身无所寄，废寝与食。
    《列子》曰：仲尼闲居，子贡入侍，而有忧色。子贡不敢问，出告颜回。颜
回援琴而歌。孔子问曰：“若奚敢独乐？”回曰：“吾昔闻之夫子曰：乐天知命
故不忧。回所以乐也。”
    《孟子》曰：乐人之乐，人亦乐其乐；忧人之忧，人亦忧其忧。从下忘反谓
之流，从上忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之忘。先王无流连之乐、
荒忘之行也。
    王孙子曰：赵简子猎於晋阳，抚辔而叹。董安于曰：“今游猎，乐也。而主
君叹，敢问何也？”简子曰：“汝不知也。吾效厩养食谷之马以千数，令官奉多
力之士日数百，欲以猎战也。忧邻国养贤以猎吾也。”孔子闻之曰：“简子知所
叹矣。”
    孙卿子曰：子路问於孔子曰：“君子亦有忧乎？”孔子曰：“君子其未得也
则乐其意，既得已又乐其治，是以有终身之乐，无一日之忧。小人未得也而忧不
得，既得之又恐失之，是以有终身之忧而无一日之乐也。”
    《淮南子》曰：楚王亡其猿，而林木为之残；（楚庄王猿也，接捷参依木
而处，故残木以求。）宋玉亡其珠，池鱼为之殚。故泽火而林木忧。
    《淮南子》曰：夫捧爵酒不知於邑，（言其轻也。）氵契石之樽则白汗交流，
（言其重也。）又况嬴天下之忧而任海内之事者乎！
    又曰：数匝之寿忧天下之乱，犹忧河水少，泣而益之也。（匝，犹至也，或
作卒。卒，尽也。言垂尽之年不足以忧天下之乱，使水之多也。）龟三千岁，蜉
蝣不过三日，以蜉蝣而为龟忧养生之具，人必笑之，故不忧天下之乱而乐其身之
治者，可与言道矣。
    《说苑》曰：智伯欲袭卫，故遗之乘马，先之以璧。卫君大说，酌酒，诸大
夫皆喜，南文子独有忧色，曰：“无方之礼，无功之赏，祸之先也。”
    又曰：鲁有贤女，次室之子，年枚十，明晓经书，常侍立而吟，涕泣如雨。
有识谓之曰：“汝欲嫁耶？何悲之甚！”对曰：“鲁君年老，太子尚小，忧其奸
臣起矣。”
    《郭子》曰：王东海初过，（王承字安期，东海内史。）登琅山，叹曰：
“我由来不愁，今日直欲愁”太傅曰：“当尔时，形神俱往。”
    又曰：初，荧惑入太微，寻废海西。简文既登祚，复入太微，帝恶之。时郗
超为中书郎，在直，引超入曰：“天命修短，故非所计，当无复近日事不？”超
曰：“大司马方将外固封疆，内镇社稷，必无若斯之虑，臣为陛下保之。”简文
因颂席仲初诗曰：“士痛朝危。臣哀主辱。”其声甚凄怆。郗受假还东，帝曰：
“致意尊公，家国之事遂至於此。由身不能以道匡衡，思患豫防，愧叹之深，言
何能譬！”因泣下。
    《语林》曰：陆士衡为河北都督，已被间构，内怀忧懑。闻众军惊角鼓吹，
谓其司马孙拯曰：“我闻此不如华亭鹤鸣。”
    《俗说》曰：王孝伯起事王东亭，殊忧惧。时住在募士桥下，持药酒置左侧，
诣其所念小人俞翼，令在门前：“若见人骑傧从来，汝便可取药酒与我。”俄有
行人乘马过，翼便进酒。王语翼：“汝更看，定非官人。”王语翼：“汝几误杀
我。”
    《楚辞》曰：心不怡之且久，（怡，乐。）忧与忧其相接。（接，续。）惟
郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。
    又曰：望孟夏之短夜，何晦明其若岁。惟郢路之远兮，魂一夕而九逝。
    又曰：屈原放逐，忧心愁悴。彷徨山泽，仰天叹息。楚有先王之庙及公卿祠
堂，见图画天地山川神灵，琦玮及古贤圣怪物行事，因书其璧，呵而问之，以泄
情懑，舒写愁思。
    又曰：《渔父》者，原所作也。屈原放逐江、湘之间，忧愁叹吟，曰：“渔
父避世隐身，钓鱼欣然自乐。时遇屈原川泽之域，怪而问之，遂相应答。楚人思
念屈原，叙其辞以相傅焉。
    扬雄《连珠》曰：臣闻天下有三乐、有三忧焉。阴阳和调，四时不忒，年
丰遂，无有夭折，灾害不生，兵戎不作，天下之乐也。圣明在上，禄不遗贤，罚
不偏罪，君子小人各处其位，众臣之乐也。吏不苟暴，役赋不重，财力不伤，安
土乐业，民之乐也。乱则反焉，故有三忧。
    《山海经赞》曰：焉得鬼草，是树是艺。服之不忧，乐天傲世。如彼浪舟，
任波流滞。
    ○惧
    《东观汉记》曰：王莽前队大夫诛谋反者李次玄闻事发觉，被马欲出。马驾
在辕中，惶遽著鞍，上马出门，顾见车，方自觉，乃止。
    又曰：庞萌还攻盖延，延与战，破之。诏书劳延曰：”庞萌一夜反叛，相去
不远，营壁不坚，殆令人齿相系，而将军闻之，夜告临淮楚国，有不可动之节。
吾甚美之。夜闻急，少能若是。”
    《蜀志》曰：初，孙权以妹妻先主。妹才捷刚猛，有诸兄风。侍婢百馀人，
皆亲执刀侍立。先主每入，心常懔懔。
    《国语》曰：骊姬告优施曰：“君既许我杀太子而立奚齐，吾惧里克，奈何！”
优施曰：“为我具特羊，从之饮酒。”中饮，优施起舞，谓里克妻曰：“主盍啖
我？（大夫称主，妻亦如之，盖啖我者肉也。）我教兹兹暇豫事君。”（言我
教里克，暇安乐事君。）乃歌曰：“暇豫之亻吾亻吾，不若鸟鸟。（亻吾亻吾，
来远之貌，言其知鲁不如鸟鸟。）人皆集於蔚？已独集於枯。”（蔚喻茂盛，
枯喻衰落。）里克笑曰：“何谓蔚？何谓枯？”对曰：“其母为夫人，其子为君，
可不谓蔚乎？其母既死，其子又谤，可不谓枯乎？”（言申生无母又被谤，可不
谓之枯乎？）
    《吴志》曰：刘备诣京口，见孙权，求都荆州，权借之共拒曹公。（《汉晋
春秋》曰：吕范劝孙权曰：“将军虽神武命世，然操食有威力，初并荆州，恩信
未著，宜以借备，使抚安之，多操之敌，而为树党，计之上也。”权从之也。）
曹公闻以土地借备，方作书，落笔於地。
    《石勒别传》曰：勒治门阁至峻。时有醉胡乘马径入府门，勒问门吏冯翥：
“门阁有限，走向马入门为是何人而不弹白？”时号胡曰“国人。”翥见问，惧
设对忘讳，称：“向有醉胡乘马驰来，向即呵制，不可与语。胡人难与言，非小
吏所制。”勒叹曰：“故正自难与言。”恕翥不问，鞭犯门者，没所乘。
    《新序》曰：白公之难。楚人有庄善者，辞其母将往死之，其母曰：“弃其
亲而死其君，可谓义乎？”庄善曰：“吾闻事君者，内其禄而外其身。今所以养
母，臣之禄也，身安得无死！”遂辞而行。北至公门，三废车中，其仆曰：“子
惧矣。”曰：“惧则何不反乎？”庄善曰：“惧者，吾私也。死君，公义也。吾
闻君子不以私害公。”遂至公门，刎颈而死。
    《幽明录》曰：吴末，中书郎失其姓名。夜读书，家有重门，忽闻外西门皆
开，恐有急诏。户复开，一人有八尺许，乌衣帽，持杖坐床下，与之熟相视，吐
舌至膝。於是大怖，裂书为火，至晓鸡鸣便去。门户闭如故，其人平安。

    ●卷四百七十
    ◎人事部一百一十一
    ○贵盛
    《释名》曰：贵，归也。物所归仰也。汝、颍言贵，声如归，魍之归也。
    《易》曰：贵而无位。
    《孝经》曰：高而不危，所以长守贵也。
    《史记》曰：李斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。李
由告归咸阳，李斯置酒於家，百官长令皆斯前为寿，门庭车骑以千数。李斯慨然
而叹曰：“嗟乎！吾闻之荀卿曰：‘物禁太盛。’斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，
上不知其驽困，遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。物极则衰，
吾未知所税驾者也。”
    又曰：卫子夫立为皇后，弟卫青封长平侯，三弟皆封为侯，贵震天下。天下
歌之曰：“生男无喜，生女无怨，独不见卫子夫。”
    又曰：苏秦师於鬼谷先生，後得周书《阴苻》，读之以揣摩。因说六国以拒
秦，为从约，并六国，各佩其印。行过洛阳，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，
拟於王者。周王闻之恐惧，除道，使人郊劳。於是散千金以赐宗族。
    《汉书》曰：帝舅王谭为平阿侯，商为成都侯，立为较恤侯，逢为高平侯，
根为曲阳侯。五人同日封，谓之五侯，荣贵绝代。
    又曰：金日殚勒功上将，傅国後嗣，七叶内侍，何其盛也！功臣之家惟有金
氏亲近，贵宠比於外戚。
    又曰：杨仆，宜阳人也。稍迁，至主爵都尉。南越反，拜楼船将军，有功，
封梁侯。因归家，怀银、黄秉三组，以夸乡里。
    又曰：杨恽曰：“吾家方全盛，乘朱轮者十人。”
    又曰：项羽屠咸阳，杀子婴，收货赂妇女而东。秦民失望。於是韩生说羽曰：
“关中阻山河，四塞之地肥饶，可都以伯。”羽曰：“富贵不归故乡，如衣锦夜
行。”
    又曰：万石君石奋长子建，次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石。
於是景帝曰：“石君及四子皆二千石。”号奋为万石君。
    又曰：主父偃曰：臣结溆窝四十馀年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，
宾客弃我，我厄日久矣。丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹耳！吾日暮途远，故倒行
逆施之。“偃为齐相，至齐，遍召昆弟宾客。散五百金与之，曰：“始贫时，昆
弟不我内，今吾相齐，诸君迎我或千里。吾与诸君绝矣，无复入偃之门！”
    又曰：张安世以父子封侯，在任太盛，乃辞不受禄。诏都内别藏张氏无名钱
以五百万数。（文颍曰：都内，主藏官也。张昌曰：安世以还，官官不薄。）
    又曰：比田碚倏鸵，坐其兄盖侯北向，自坐东向，以为汉相尊，不可以兄
故私桡。田此滋骄，治诸第，田圃极膏腴，市买郡国，市物相属於道。前堂罗锺，
立曲旃；（如淳曰：旌旗之名也。通帛曰旃也。）後房妇女以百数。诸珍物狗马
玩好，不可称数。
    又曰：孝玄王皇后，成帝母也。家凡十侯，五大司马，外戚莫比。
    又曰：史丹男九人，皆以丹任为侍中。自宣、玄、成、哀外戚兴者，许、史、
三王、丁、傅之家，皆重侯累将，穷富极贵。
    又曰：刘向上封事曰：“今王氏一姓乘朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈
幄内。大将军执事用权，五侯骄奢，并作威福。”
    又曰：天子见栾大说，乃拜为五利将军。居月馀，得四印：天士将军、地士
将军、大通将军印，赐列侯，甲第，僮千人，乘舆车马帷帐。又以卫长公主妻之，
赍金十万斤。数月佩六印，贵震天下。
    范晔《後汉书》曰：《杨震传》曰：自震至彪，四叶太尉，德业相继，与袁
氏俱为东京名族。
    司马彪《续汉书》曰：袁安，字召公。桓帝初，迁太尉。有子逢、成、隗。
逢字周阳，灵帝时为司空。隗字阳亦至司徒、太傅，封都乡侯，四叶五公。
    谢承《後汉书》曰：梁不疑为颍阴侯，胤子为城父侯。冀一门前後七封侯，
三皇后，六贵人，二大将军，夫人、女侯邑称君七人，尚公主三人，其馀卿、将、
尹、校五十七人。梁氏在位二十馀年，穷极蒲盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违
命。
    《东观汉记》曰：冯异，颍川人。建武中征贼还过阳翟，诏异上冢，别下颍
川太守、都尉及三百里内长吏皆会，使中大夫致牛酒，宗族会郡县给费。
    又曰：中玄年，以窦固为中郎将，监羽林左骑。破西羌还。是时，窦氏公、
侯、二千石并在朝廷，门内尚三公主，赏赐恩宠荣於当世，亲戚功臣无与为等也。
    又曰：邓训五子，及女弟为贵人，立为皇后，骘三迁虎贲中郎将、车骑将军、
仪同三司。同三封，始自骘也。邓氏自中兴後，累世宠贵，凡侯者二十九人，公
二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，州牧郡守四十八人，其馀侍中、大
夫、郎、谒者，不可胜数，东京莫与为比。
    又曰：耿氏自中兴以後，讫建安之末，大将军九人，卿十三人，尚公主三人，
列侯十九人，郎将、护羌校尉及刺史二千石数十百人，遂与汉兴衰。
    又曰：章帝崩，窦太后临政，窦宪为大将军，食邑二万户。弟景执金吾，怀
将作大匠、光禄勋。
    又曰：马防为车骑将军、城门校尉，加置掾令史，位在九卿上，绝席。诏封
防兄弟三人，各三千户。防为颍阳侯，身带三绶。防子钜为黄门侍郎。肃宗亲御
章台下殿，陈鼎俎，自临冠之。兄弟奴婢各千人已上。
    又曰：窦融嗣子穆尚内黄公主，而融弟显亲侯窦友嗣子固尚泾阳公主，穆长
子勋尚东海恭王女。窦氏一公、二侯、三公主、四千石，自祖至孙，官符厩第相
望，奴婢千数，於亲戚功臣，莫与为比。
    《吴志》曰：士燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上。出入鸣
钟鼓，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚香者常有数十。妻妾乘辎铮
子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮。
    又曰：孙权拜诸葛恪抚越将军，领丹阳太守，授戟武骑三百。拜毕，令恪
备威仪，作鼓吹，导引归家，时年三十二。
    何法盛《晋中兴书》曰：诸葛氏之先出自葛国，汉司隶校尉诸葛丰以忠强立
名，子孙代居二千石。三国之典蜀有丞相亮，吴有大将军瑾，魏有司空诞，名并
盖海内，为天下盛族。
    又曰：何比干，字长卿。武帝时为丹阳都尉。有阴德，尝独坐，天大雨，有
一老母诣比干而衣不濡，比干怪而敬焉。临去，怀中出金册九百九十枚以授比干
曰：“尔子孙当佩印绶，如此册数。”
    《陈书》曰：征南将军欧阳摺Ｊ饼叩苁⑽交州刺史，次弟邃为衡州刺史，
合门显贵，威振南土。又多致铜鼓生口，献珍异，前後委积，颇有助於军国焉。
    《隋书》曰：观德，《王雄传》曰：或奏高ε蟮痴呱洗乌翟恢於朝雄对曰：
“臣忝卫宫闱，朝夕左右，若有朋附，岂容不知！至尊钦明睿哲，万机亲览，
用心平允，奉法而行。此乃爱憎之理，惟陛下察之。”高祖深然其言。雄时贵宠，
冠绝一时，与高Α⒂萸煸颉⑺胀称为“四贵”。
    又曰：杨素贵宠日隆，其弟约、从父文思、弟纪，及族父异，并尚书列卿。
诸子无汗马之劳，位至柱国、刺史，家僮千数，後庭妓妾曳绮罗者以千数。第宅
华侈，制拟宫禁。有鲍享者，善属文，谢胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧
没为家奴。亲戚故吏，布列清显，素之贵盛，近古未闻。
    《唐书》曰：窦威拜内史令。威奏议雍容，多引古为证，高祖甚亲重之。或
引入卧内，帝为前席。又尝谓曰：“昔周朝有八柱国之贵，吾与公家咸登此职。
今我为天子，公为内史令，本同末异，乃不平矣。”威谢曰：“臣家昔在汉朝，
四为外戚，至於後魏，三处外家，陛下龙兴，复出皇后。臣又阶缘戚里，位忝为
婚，犹自矜伐，公代为帝戚，不以贵乎！”
    又曰：窦氏自武德至今，再为外戚，一品三人，三品已上三十馀人，尚主者
八人，女为王妃六人，唐世贵盛，莫与为比。
    又曰：姜皎，长安中累迁尚衣奉御。时玄宗在藩，见而悦之。皎察玄宗有非
常之度，尤委心焉。寻出为润州长史。玄宗即位，召拜殿中少监。召入卧内，命
之舍敬，曲侍宴私，与后妃连榻，间以击球斗鸡，常呼之为姜七而不名也。兼赐
以宫女、名马及诸珍物不可胜数。玄宗又尝与皎在殿庭玩一嘉树，皎称其美，玄
宗令徙植於其家。
    又曰：崔神庆子琳等皆至大官，群从数十，趋奏省闼。每岁时家宴，组位
映，以一榻置笏，叠於其上。开玄、天宝间，中外族属无缌麻之丧，其福履昌盛
如此。东都私第门，琳与弟太子詹事帧⒐饴磺溲俱列戟，时号“三戟崔家”。
    又曰：杨汝士有时名，遂历清贵。其後诸子皆至卿，郁为皇族。所居静恭里，
知温兄弟，并列门戟。咸通中，昆仲子孙，在朝行方镇者十馀人。
    刘义庆《世说》曰：孙皓问丞相陆凯曰：“卿一宗在朝有几人？”答曰：
“三相五侯，将军十馀人。”皓曰：“盛哉！”陆曰：“臣闻君贤臣忠国之盛，
父慈子孝家之盛也。当今政荒人弊，臣何敢言盛也？”
    《荆州记》曰：自岘山南至宜城百馀里，旧说其间雕墙峻宇，闾阎填列。汉
灵帝末，其中有卿士及刺史二千石数十人，朱轩骈耀，华盖接阴。荆州刺史行部
见之雅叹其盛，勒县刻石铭之。
    《杂鬼神志》曰：昔周时尹氏贵盛，数代不别，食口数千，常遭饥荒，罗鼎
镬作糜，啜糜之声闻数十里中。临食，失三十人，入镬中垦取镬底糜。镬深大，
故人不见也。
    《荀氏家传》曰：惟我之先生于有晋，人物盈朝，衮衣嚓剩六世九公，不
亦伟乎！磊落瑰奇，光昭合同，已独步於古今，拊万姓而骇之矣。中兴丞相王公
叹曰：“自八龙以後，荣宠莫二，为天下之盛也。”
    苏子曰：夫带方寸之印，拖丈八之组，戴貂抑尾，建千丈之城，游五里之
衢，走卒警跸，叫呼而行，此诸侯之所谓荣华，时俗之所谓富贵也。
    左思《咏史诗》曰：金章籍旧业，七叶珥汉貂。

    ●卷四百七十一
    ◎人事部一百一十二
    ○富上
    《周易》曰：富有之谓大业。（兼济万物，故有曰富有。）
    《尚书》曰：五福，二曰富。
    《毛诗》曰：瞻乌爰止，于谁之屋？（富人之屋乌所集。）
    《礼记》曰：儒有不保金玉，而忠信以为宝；不祈土地，立义以为土地；不
祈多积，多文以为富也。
    又曰：富润屋，德润身。
    又曰：问国君之富，数地以对，山泽所出。问大夫之富，曰：“有宰食刀，
祭器衣服不假。”问士之富，车对。问庶人之富，数畜以对。
    《周礼》曰：太宰掌建邦之六典，以佐王平邦国。六曰事典，以富邦国。
    《左传》曰：秦后子有宠於桓，（后子，秦桓公子也。景公之母弟公子钅咸。）
如二君於景。其母曰：“不去，惧选。”（选，数也。君子奢富弗去君，将数其
罪而加也。）
    又曰：齐庆氏亡，分其邑与晏子，晏子不受，人问曰：“富者，人之所欲也，
何为不受？”对曰：“我非恶富，恐失富也。”
    又曰：初，卫公叔文子朝而请享灵公，退，见史鱿而告之。史鱿曰：“子必
祸矣，子富君贪，罪其及子乎！”文子曰：“君既许我矣，其若之何？”史鱿曰：
“无害也。子臣，可以免。（子虽富，礼恭不失臣礼。）富而能臣，必免於难；
戍也骄，（戌子之才，公救戌也。）其亡乎。”
    又曰：郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服於其庭。郑人恶而杀之。
    《论语》曰：孔子曰：“富而可求也。虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，
从吾所好。”
    又曰：季氏富於周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也，小子
鸣鼓而攻之可也。”（求，冉有名也。季氏富矣，而求聚民财以增之。）
    又曰：富与贵是人之所欲，不以其道得之不处也。
    又曰：不义而富且贵，於我如浮恪
    又曰：富而无骄易。
    又曰：富而好礼。
    《史记》曰：孔氏用铁冶为业。秦伐魏，迁孔氏于南阳。大鼓铸，规陂池，
连车骑，游诸侯，因贾之利，有游闲公子赐与名。然其赢得过当，愈於纤啬，家
致富数千金。故南阳行贾尽法孔氏之雍容。
    又曰：计然曰：“贵出如粪土，贱取如珠玉。财币欲其行如流水。”修之十
年，国富。
    又曰：苏秦说齐王曰：“临淄富而实，其人无不斗鸡走狗六博蹴リ者。”
    又曰：范蠡之陶，乃营生积居，与时驰逐。十九年之中三致千金。
    又曰：君子富好行其德，小人富以闷淞Α
    又曰：白圭曰：“吾营生犹伊尹、吕尚之谋。”
    又曰：穰侯魏冉之富，富於王家。出关，辎车千乘有馀。
    又曰：白圭乐观时变，岁熟取希与之丝漆；茧出取帛絮，与之食。趋时若
猛兽鸷鸟之发。
    又曰：卓氏用铁冶富。又曰：程郑富埒卓氏。
    又曰：吴楚七国兵起，时长安中列侯封君行从军旅，赍贷子钱。子家以为侯
邑国在关东，成败未决，莫肯与。惟无盐氏捐千金贷，息什之。三月，吴楚平，
一岁中，则无盐氏息十倍，用此富埒关中。
    又曰：关中富商大贾尽诸田，田兰。韦家栗氏，安陵杜氏亦巨万。此其章章
尤异者也。皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富也，尽推理去就，与时俯仰，获其赢利，
以末致财用也。
    又曰：吕不韦往来贩贱卖贵，家累千金。
    又曰：齐俗贱奴虏，而刁间独贵人之。桀黠奴，人所患也，惟刁间收，使之
逐渔盐商贾之利，或连车骑交守相，然愈益任。终得其力，起富数千万。
    又曰：范蠡浮海出齐，变名姓，自谓鸱夷子皮，耕於海畔，苦身务力，父子
治生无几何，致钱数千万。齐人闻贤以为相。范蠡叹曰：“居致千金，官则至卿
相，此布衣极。又受尊名，不祥。”乃归相印，尽散财以分于知交、乡党，怀其
重宝，间行以去，止于陶，以为此天下之中，交易有无之路通，为生可致富矣。
於是自谓陶朱公。复约身，又耕畜劳居，候时转物，逐什一之利。居无何，则致
资累巨万。天下称陶朱公也。
    又曰：子贡既学於仲尼，退而仕於卫，废著鬻财曹、鲁之间，（徐广曰：子
贡傅云：“废居，著犹居也。读音如贮。”）七十子徒，赐最为饶。原宪不厌糟
糠，匿於穷巷。子贡结驷车骑，束帛之币以聘诸侯，所至，国君无不界迎与杭礼
者。夫使孔子名布扬於天下者，子贡先後之也。
    又曰：猗顿用粞纹稹６邯郸郭纵以铸冶成业，与王者埒富。乌氏倮（韦昭
曰：乌氏，县名，属安定。倮，名也。）畜牧，及众，斥卖，求缯物，间遗戎王。
戎王倍与之蓄，至用谷量牛马。秦始皇令倮比封君。寡妇清，其先得丹穴，而擅
其利数世，家足不赀。清，寡妇也，能守其业，用财自卫，不见犯。秦皇帝以为
贞妇而客之，为筑女怀情台。夫倮，鄙人牧长；清，穷乡寡妇。礼抗万乘，君显
天下，岂非以富耶？
    又曰：夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门。此言末业，
贫者之资也。富者，人之情性，所不学而俱显也。今有无秩禄之奉，爵邑之入而
与之比者，命曰“素封”。
    又曰：蜀卓氏之先，赵人，用铁冶富。秦破赵，迁卓氏，见虏略，独夫妻推
辇，行诣迁处。诸迁虏少有馀财，争干吏，求近卜处葭萌。惟卓氏曰：“此地狭
薄。吾闻岷山之下沃野，下有蹲鸱，至死不饥。民工於。”乃求远迁。致之临邛，
大喜，即铁山鼓铸，运筹策，汉蜀之民，富至僮千人。田池射猎之乐，拟於人君。
程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎结之民，富埒卓氏，俱居临邛也。
    《汉书》曰：宁成既被刑，乃诈刻傅出关归家，曰：“仕不至二千石，贾不
至千万，安可比人乎？”乃广贷陂田千馀顷，假贫人役使数千家，致产数千万，
为任侠。
    又曰：张耳，大梁人，少时及魏公子毋忌为客。尝亡命游外黄，富人女甚美，
庸奴其夫，亡邸父客。（如淳曰：父时宾客也。）谓曰：“求贤夫，从张耳。”
女听，为请决，嫁之。女家厚奉给耳，耳以故致千里客，官为外黄令。陈馀，亦
大梁人，好儒术。游赵苦陉，富人公乘氏以妻之。馀年少，父事耳，相与为刎颈
交。
    又曰：梁孝王未死，财以巨万计，不可胜数。及死，藏府馀黄金尚四千万斤，
他财物称是也。
    又曰：张安世尊为公侯，食邑万户，然身衣弋纟弟，夫人自纺绩，家僮七百
人皆有手伎作事，内治产业，累积纤微，是以能植其货，富於大将军光也。
    又曰：卓氏女文君亡奔司马相如，相与归成都，家徒四壁立。相如与俱之临
邛，尽卖车骑，置酒舍，乃令文君当垆。相如身自著犊鼻拢与佣保杂作，涤器
於市中。卓王孙耻之，为杜门不出。昆弟诸公谓王孙曰：“有一男两女，所乏者
非财。今文君既失身於司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人才足依也。且又令客，
奈何相辱如此！”王孙不得已，分与文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。
文君乃与相如归成都，买田宅，为富人居。
    又曰：鲍宣上书哀帝，曰：“奈何独私养外亲与幸臣董贤，多赏赐以万数，
奴从兵客浆酒藿肉，苍头卢儿比曰用致富！非天意也。”
    又曰：上使善相人相邓通，曰：“当贫饿死。”上曰：“然富通者在我，何
说贫？”於是赐通蜀严道铜山，得自铸钱。邓后钱布天下，其富如此。（“饿”
部中亦出。）
    又曰：原涉父哀帝时为南阳太守。时天下殷富，大郡二千石死官，赋敛送丧
皆千万以上，妻子通共受之，以定产业。时又少三年丧者。及涉父死，让还南阳
赙送，行丧冢庐三年，由是显名京师。（“游使”部中亦出。）
    又曰：故秦阳以田农而甲一州，（以田地过限，从而富贵，为一州第一。）
翁伯以脂而倾县，浊氏以卖脯而连骑，张里以马医而击锺。
    又曰：宣曲任氏之先为督道仓吏。秦之败，豪杰皆争金玉，任氏独窖仓粟。
楚汉相距荥阳，人不得耕种，米石至万，而豪桀金玉尽归任氏，以此起富。
    又曰：安邑千树枣，燕秦千树栗。此其人皆与千户侯等。
    又曰：刘德宽厚好施，家产过百万，则以赈昆弟宾客。
    又曰：史丹尽得父财，身又食大国邑，数见褒赏，赐累千金，僮奴以百数，
後房妾数十人，内奢淫，好饮食，极滋味声色之乐。
    又曰：富者土木被文锦，犬马馀肉粟。
    又曰：中大夫张匡上书言：“王商宗族权势，合资巨万计，私奴以千数。”
    又曰：郡国富人兼利颛业，以货赂自行取重於乡里者，不可胜数。
    又曰：师史转毂百数贾，郡国无所不至，能致千万。
    又曰：京师富人杜杨、樊嘉、茂陵挚纲，为天下高资。
    又曰：所忠言贵家子弟富人或斗鸡走狗，马弋猎博戏乱齐人。
    又曰：成都罗裒资至巨万。
    後汉书曰：郭况迁大鸿胪，上数幸其宅，赏金帛甚盛。京师号况家为“金穴”，
言其富贵也。
    又曰：樊重，字君恪Ｊ郎婆┘冢好货殖，性温厚，有法度，三世共财，子
孙朝夕礼敬，常若父家。其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜。故能上
下戮力，财利岁倍。至乃广开田土三百馀顷，其所起庐舍，皆有重堂高阁，陂渠
灌注，池鱼畜牧，有求必给。资至巨万而赈赡宗族，恩加乡闾。
    又曰：宣帝时阴子方者至孝，有仁恩。当腊日晨炊而灶神形见，子方再拜受
福。家有黄羊，因以祠之。自是以後，暴至巨富。有田七百馀顷，舆马仆隶比於
封君。方常言：“我子孙必将强大。”至识三世而遂繁昌。故後常以腊日祠灶，
而以黄羊。
    又曰：王丹，字仲因，京兆人。哀、平时，仕州郡。家累千金，隐居养志，
好施周给。每岁农时，辄载酒肴於田间，候勤劳者而劳之。其堕懒者，耻不致丹，
皆兼功自厉。邑聚相帅，以致富殷。其轻黠游薄废业为患者，辄晓其父兄，使黜
责之。没则赙给，亲自将护。其有遭丧忧者，辄待丹为辨也。
    又曰：马防以病乞骸骨，诏赐故中山王田庐，以特进就第。防弟贵盛，奴婢
各千人已上，宝货巨亿，皆买京师膏腴美业，又大起第复观，连阁临道，弥货曰
街路，多聚声乐，曲度比诸郊庙。宾容毕至，京兆杜笃之徒数百人，常为食客，
居门下。刺史、守、令多出其家。
    谢承《後汉书》曰：戴遵，字子高。富於资产，轻财好义，宾客常三四百人，
时人名之“关东大豪戴子高”。
    《魏典略》曰：公沙穆，字文人，北海胶东人也。体履清直，兼学多文，隐
居东莱山中。桓帝时，有富人王仲者谓穆曰：“今多以贷仕，吾奉子以百万，惟
子所用。”穆答曰：“斯意厚矣。夫富贵在天，得之有命；以贿求爵，奸莫大焉。”
郡举孝廉，除郎中，以高第为光禄主事。
    《吴书》曰：刘表亡，曹公向荆州。表子琮降，以节迎曹公，诸将皆疑其诈，
曹公以问娄子伯。子伯曰：“天下扰攘，各贪王命以自重，今以节来，是必至诚。”
曹公大喜，遂进兵。宠礻失子伯，家累千金。公曰：“娄子伯富乐於孤，但势不
如孤耳！”从破马超等，子伯功为多。曹公常叹曰：“子伯之计，孤不及也。”
    《蜀志》曰：董和，字幼宰，南郡人。益州牧刘璋以为牛な、江原长、成都
令。蜀土富实，时俗奢侈，货殖之家，侯服玉食，婚姻葬送，倾家竭产。和躬率
以俭，恶之蔬，防过逾僭，为之轨制，所在皆移风变善。
    又曰：麋竺，字子仲。祖业货殖，僮客万人，资产巨亿。
    王隐《晋书》曰：石崇虽有人财，而性粗强，贪而好利，富拟王者。有司簿
阅崇田宅财物及水碓，有三千馀区，苍头八百人，他珍宝奇异，不可称数。
    又曰：何曾遒豪累世。人有小纸为书者，曾敕记室勿报也。蒸饼上不拆作十
字不食。食日膳万钱，犹曰：“无下箸处。”
    又曰：刁逵字伯道；弟畅，字仲远；次弘，字叔仁，各历职州刺史。兄弟子
侄并不治名行，竞修货殖，有田万顷，奴婢数千人。义旗初建，弘将谋起兵，宋
王遣刘毅诛之。刁氏既富，奴客从横，上山固泽，为京口之蠹。宋既诛，畅散其
喜金钱牛羊，令民称力取之，弥日不尽。时天下饥俭，编户菜色，及刁氏之破，
百姓充足。
    徐广《晋记》曰：石季伦甚富侈，衣服妓乐夸於许史。有妓人曰绿珠，美而
艳，孙秀欲之，使人求焉。崇尽出其婢妾数十人，皆蕴兰麝而被罗恪
    《晋诸公赞》：和峤，字长舆，兄子也。少知名，以雅重称。常慕其舅夏
侯玄之为人，厚自封植，嶷然不群。拜黄门郎，迁中书令，转尚书。愍怀太子初
立，以峤为少保，加散骑常侍。家产丰富拟王公，而性至俭吝。
    《宋书》曰：沈攸之少贫，及贵，在荆州，富拟王侯。夜中诸厢廊然烛达晓，
曳珠玉者数百人，皆一时绝妙。
    孙岩《宋书》曰：徐堪之产业丰富，室宇园池贵游莫及，门生千馀，皆三吴
富人子。每出入行游，途巷盈满。
    《唐书》：郝处俊。侍中、平恩公许圉师，即处俊之舅，早同州里，俱宦达
於时。又其乡人田氏、彭氏，以殖货见称。有彭志筠，显庆中上表请以家财绢布
二万段助军，诏受其绢万匹，特授奉议郎，仍布告天下。故江、淮间语曰：“贵
如许、郝，富若田、彭。”

    ●卷四百七十二
    ◎人事部一百一十三
    ○富下
    《家语》曰：鲁哀公问政於孔子，孔子对曰：“政之急莫大乎使人富且寿也。”
公曰：“为之奈何？”孔子曰：“省力役，薄赋敛，则民富矣。”公曰：“寡人
欲行夫子之言，恐吾国贫矣。”孔子曰：“《诗》云：‘恺悌君子，民之父母’
未有子富而父母贫者。”
    又曰：南宫敬叔富，得罪於定公而奔卫。期年，卫侯请复之，载其宝以朝。
夫子闻之曰：“富而不好礼，殃也。敬叔以之丧矣，而又弗改，吾惧其将有患也。”
敬叔闻之，骤如孔氏，而後备礼散焉。
    又曰：以富贵而下人，何人不与？以富而敬人，何人不亲！
    《国语》曰：斗且（斗且，楚大夫。）曰：“昔斗子文三舍令尹，无一日之
积，恤民故也。成王每出子文之禄，必逃，王止而复。人谓子文曰：“人生求富，
而子逃之，何也？”对曰：“夫从政者，以庇民也。民多旷，而我取富，是不勤
民以自封也，死无日矣。我逃死，非逃富也。”
    太公《六韬》曰：文王问守土奈何？对曰：“人君必从事於富，弗富不足为
人，弗与无以合亲。疏其亲则困，失其众则败矣。”
    太史公《素王妙论》曰：诸称富者非贵其身，得志也乃贵，恩覆子孙，而泽
及乡里也。
    又曰：黄帝设五法，布之天下，用之无穷盖世有能知者，莫不尊荣，如范子
可谓晓之矣。子贡、吕不韦之徒颇预焉。自是以後无其人，旷绝百馀年。管子设
轻重九府，行伊尹之术，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下。范蠡为越相，三江
五湖之间，民富国强。卒以擒吴，功成而弗居，变名易姓之陶，自谓朱公。行十
术之计，二十一年之间，三致千万，再散与贫。
    桓宽《盐铁论》曰：古者盂樽杯饮，盖无爵无觞，今富者银剑黄耳，垒樽玉
铺。
    又曰：人太富则不可以禄使也。
    又曰：古者庶贱骑绳校草称ぜ龆已，今富者黄金银镳湫逖诤埂
    又曰：燕之涿蓟，赵之邯郸，魏之温轵，韩之荥阳，齐之临淄，楚之宛陈，
郑之阳翟，富冠海内，皆为天下名都也。
    魏文帝《典论》曰：雒阳郭珍居财巨亿，每暑夏召客，侍婢数十，盛装饰，
披罗悖使之进酒。
    刘义庆记曰：王武子移第北芒下。于时人多地贵，济好马射，买地作埒，编
钱布地竟埒，时人号曰：“金埒”。
    又《幽明录》曰：馀杭人沈纵家素贫，与父同入山，得一玉豚。从此所向如
意，田蚕并收，家富。
    又曰：海陵人黄寻先居家单贫，常因大风雨散钱飞至其家，钱来触篱援，误
落在馀处皆拾而得之。寻巨富，钱至数千万。
    《异苑》曰：晋陵曲阿汤贶财数千万，三吴人多取其直，为商贾治生，辄得
倍直。或行长江，卒暴风及劫盗者，若投钱，多获免济。贶死後，先所埋金皆移
去，邻人尝晨起见门外忽有百许万钱，封题是汤贶姓字。然後知财物聚散，必由
天运也。
    又曰：张永家地有泉出，小龙宰缮。从此遂为富室。逾年因雨腾跃而去，於
是生资日不暇给。俗说云：“与龙共居，不知龙神效矣。”
    《说苑》曰：楚王问庄辛曰：“君子之富奈何？”对曰：“君子之富，假贷
人不德也，饮食人不便不役也，亲戚爱之，罪人善之，不肖者事之，皆欲其寿乐
不伤於患。此君子之富也。”
    《论衡》曰：扬子阕鳌斗ㄑ浴罚蜀富贾人赍钱十万，愿载书，子悴荒埽
曰：“夫富无仁义，犹圈中之羊，安得妄载！”
    《三辅决录》曰：平陵士孙奋，字景卿。少为郡五官掾，起宅得钱，资至一
亿七千万，富闻京师，而性俭吝。客舍，雇钱甚少，主人曰：“君士大夫惜钱如
此，欲作孙景卿耶！”不知实是景卿。从子端，梁冀掾奋送绢五匹，食以干鱼，
冀问奋“何以相送”，端以实对。冀素闻奋富且吝，乃以一镂安革遗奋，从贷钱
五千万。奋智冀贪暴，畏之，以三千万与冀。冀大怒，乃告郡，诈认奋母为守官
藏婢，云盗白珠十斛，紫金千万，收考奋兄弟，死狱中，财资尽没。
    《越绝书》曰：富中大塘者，勾践治以为义，肥饶谓之富中。
    王子年《拾遗记》曰：郭况累金数亿，庭中起高阁，厝衡石於其上，以称量
珠玉也，谓为琼厨金窟。
    张渊《广州记》曰：豪富子女以金银为大钗，执以叩铜鼓与主人，名为铜鼓
钗。
    《西京杂记》曰：茂陵富人袁广汉藏镪万亿，八九百人於芒山下筑园，东西
四里，南北五里，百步激流注其内，构石为山，高十馀丈，连延数里，养白鹦鹉、
紫鸳鸯、旄牛、青裒垄奇禽怪兽，委积其间也。
    刘道真《钱塘记》曰：防海塘去邑一里，郡议曹华信家富，立此塘以防海水。
始开募，有能致土一石即与钱一升，旬日之间来者慵，塘未成而谲不复取，皆
弃置而去，塘以之成，於是改为钱塘。
    《罗浮山记》曰：牛潭深洞无极，北岸有石，周员三丈许，鱼人见金牛自水
而出，磐於此石。义兴周灵甫尝见此牛寝伏石上，旁有金锁如索绳焉。周甫素锐
勇，往掩此牛，掣断其锁，得二丈许，遂以财雄。
    干宝《搜神记》曰：魏郡张巨本富，忽衰死，散卖宅与程应，举家疾病。卖
与何文，文先独持大刀，暮入北堂梁上。至一更见人丈馀，高冠赤帻，呼曰：
“细腰”，细腰应诺。曰：“何以有人气？”答“无”，便去。文往向呼处，因
问：“向赤衣冠谁？”答：“是金也，在屋西壁下。”问君谁，答云：“我，杵
也。今在灶下。”文掘得金三百斤，烧去杵，由此大富，宅清宁。
    又曰：玄康中，屡县瑶怀家忽闻池中有犬声。视之，得犬子，雌雄各一。长
老云：“此名犀犬，得之者富。”
    又曰：有周庹撸贫而好道。夫妇夜耕，困卧，梦天公过而哀之，敕外有以
给与。司禄案云：“此人相贫，限不过此。惟有张车子应赐钱千万，车子未生，
请以借之。”公曰：“善。”曙觉言之，於是夫妻戮力，昼夜以治生，所为辄得，
资至千万。先时有妪者常往庥读奘舍，有身，月满当孕，使遣出，驻车屋下，
产得儿。主人往视，哀其孤寒，作糜粥以食之。问：“当名汝儿作何？”妪曰：
“在车下生，梦天告之，名为车子。”饽宋蛟唬骸拔嵛裘未犹斓们，外白以张
车子钱贷我，必是子也。财当归之矣。”自是居日衰减。车子长，富於周家。
    又曰：京兆长安有张氏者，独处室，有鸠自外入于室，止于对床。张氏恶之，
披怀而祝曰：“为我祸耶，飞上承尘；为我福耶，来入我怀。”鸠翻入怀。以手
探之，则不知鸠之所在，而得一金带钩焉，遂宝之。自是後子孙昌盛，资财万倍。
故关西称张氏钩。
    又曰：河间管弼侨居临水北岸作商贾，往往如意。尝载两舫米下都粜，垂行，
忽於宅中见一物形似鼍而长大。行还，辄大得利。如此一家遂巨富，二十年恒有
万斛米。
    《续搜神记》曰：庐陵巴丘人夕晃者，世以田作为业。年市田数十顷，家渐
富。晋太玄初，秋收已过，获刈都毕，明旦至田，禾悉复满，郁然如先，即便更
获，於是遂巨富。
    《列女传》曰：陶答子妻者，陶大夫答子之妻也。答子治陶三年，名誉不兴，
家富三倍。其妻数之，答子怒曰：“非汝所知。”居五年，从车百乘。归休，宗
人牵牛酒而贺之，其妻抱儿而泣。姑怒其不祥也，妇曰：“夫子能薄而官大，是
谓萦害；无功而家昌，是谓积殃。昔楚令尹之治国，家贫而国富，君敬之，民戴
之，故福禄结於子孙，名垂於後世。今夫子贪富务大，不顾後害。妾闻南山有玄
豹，雾雨七日不下，食何也？饱其志，饥其腹，将欲以泽其毛衣而成其文章也，
故藏而远害。豕不择食以肥身，坐而须死。今夫子治陶，家日益富而国日益贫，
君不敬，人不戴也。夫子之逢祸必矣，请去，顾与少子俱脱。”於是遂弃之出。
其年，答子之家果以盗诛。母老而免，妇乃与少子归养，终始天年。
    《录异传》曰：昔庐陵邑子瓯明者，从客贾，道经彭泽湖，每辄以船中所有
多少投湖中，云以为礼。积数年，後过，见湖中有大道，道上多风尘。有数吏乘
车马来候，云是清洪君使要。明知是神，然不敢不往，甚怖。问吏，恐不得还，
吏曰：“无可怖，青洪君以君前後有礼，故要君，必重送君者，皆勿收，独求如
愿。”尔去，果以缯帛送明，辞之，乃求如愿。神大怪明，知之意，甚惜。不得
已，呼如愿使随去。如愿者，青洪婢也，常使之取物。明将如愿归，所欲辄得之，
数年大成富人。意渐骄盈，不复爱如愿，岁朝鸡一鸣，呼如愿。如愿不起，明大
怒，欲捶之。如愿乃走，明逐之於粪上，粪上有昨日故岁扫除聚薪，如愿乃於此
得去。明不知，谓逃在积薪粪中，乃以杖捶使出。久无出者，乃知不能困，曰：
“汝但使我富，不复捶汝。”今世人岁朝鸡鸣时转往捶粪，云使人富也。
    《韩诗外传》曰：陈之富人有处师氏者，校车百乘，觞於韫丘之上。
    《风俗通》曰：河南平阴庞俭，本魏郡邺人，遭仓卒之世，失其父。时俭三
岁，弟才襁抱耳，流傅客居庐里中，凿井得钱千馀万，遂富。俭作府吏，躬亲家
事，行求老仓头谨信属任者，年六十馀，直二万钱，使主牛马耕种。有宾婚大会，
母在堂上，酒酣，陈乐歌笑。奴在灶下助厨，窃言：“堂上母，我妇也。”客罢，
婢语次说：“老奴无状，为妄语，所说不可道也。”穷诘，具白。母谓婢：试问
其形状，奴曰：“家居邺时，在富乐里宛西，妇艾氏女，字阿横，大儿字阿嶷，
小儿曰越子。时为县吏，为人所略卖，阿横右足下有黑子，右胲下赤志，如半栉。”
母曰：“是汝公也。”因下堂，相对啼泣：“儿妇前为汝公拜。”即洗浴，易见
衣被，遂为夫妇如初。时人为之语曰：“庐里诸庞，凿井得铜，买奴得公。”子
孙羞之，言我先人初居庐里者兄弟二人，家买奴得公尔。
    《世说》曰：司徒王戎既贵且富，区宅、僮役、膏腴、水碓之属，洛下莫有
比。契疏鞅掌，夜与夫人烛下散筹算计。
    又曰：武帝尝降王武子家，武子供馔，并不用盘，悉用琉璃器。婢子百馀人，
皆绫罗埋蓿以手擎饮食。蒸肫肥，美於常味。武帝怪问何由得尔，云以人乳饮
之。武帝色甚不平，所下饮食未毕便去。
    又曰：王君夫以饴Я澳釜，石季伦以蜡炊。君夫作丝布步障四十里，崇作锦
步障五十里。石以椒为泥泥屏，王以赤石脂泥壁。
    《新序》曰：鲁孟献子聘於晋，韩宣子觞之，饮，三徙。锺石之悬不移而具。
献子曰：“富哉！”宣子曰：“子之家孰与我富？”献子曰：“吾家甚贫。我有
二士，曰颜回、慈无灵。此二士者，使吾邦家安平，百姓和协。”客出，宣子曰：
“彼君子也，以畜贤为富；我鄙人也，以锺石金玉为富。”孔子曰：“孟献子之
富也，可著於《春秋》也。”
    《归藏》曰：上有高台，下有宄兀以此事君，其贵若化，若以贾市，其富
如何汉。
    《列子》曰：虞氏者，梁之富人也。家既完盛，钱金无量，财货无比，登高
楼，临大路，设乐陈酒，击搏楼上。
    《管子》曰：凡为国之道必富人，人富则易理者也。七十九代之君，法制不
一，号令不同，然而俱有天下，何也？必国富而粟众也。
    又曰：天下有义则富，无则贫。
    《文子》曰：帝王富其民，霸王富其地，危国富其吏，治国若不足，乱国若
有馀，存国ゲ质担亡国ゲ中椤
    《孟子》曰：阳虎云：“为富不仁，为仁不富。”
    《荀卿子》曰：循礼者王，为政者强，节民者安，聚敛者亡。故王者富民，
霸者富土。
    又曰：仁义礼善之於人，譬之若货财米粟之於家也，多有之者富，少有者贫，
至无有者穷。
    《韩子》曰：舆人成舆，则愿人富贵也。非舆人仁，不富不贵，则舆不集也。
    又曰：人有福则富贵至，富贵则衣食美，衣食美则骄心生，骄心生则行僻邪
而动弃理也。行僻邪，则身夭死；动弃理，则无成功。
    《尸子》曰：家有千金之玉而不知，犹谓之贫也，良功治之则富掩二国。身
有至贵而不知，犹谓之贱也，圣人告之，则贵最天下。
    《孔丛子》曰：子思曰：吾不取於人谓之富，不屈於人谓之贵也。
    又曰：猗顿，鲁之穷士也。耕则常饥，桑则常寒。闻陶朱公富，往问术焉，
朱公告之：“子欲速富，当畜五。”於是乃商西河，大畜牛羊於猗氏之南。十
年之间，其孳息不可计，资拟王公，驰名天下。以兴富於猗氏，故曰猗顿也。
    《淮南子》曰：天下有至富而非金玉也，至寿而非千岁也。们橹足则富矣，
明死生之分则寿矣。
    又曰：富贵而之不道，米阋晕患。出车入辇，务以自供，命之曰蹶身之机。
肥肉厚酒，务以相强，命之曰烂腹之食。靡曼皓齿，郑、卫之音，命之曰伐性之
斧。三患者，富贵之所致。
    又曰：隋侯之珠、和氏之璧，得之而富，失之而贫也。
    刘邵《赵都赋》曰：爰及富人，郭侯之伦。资衍陶卫，ひ缥捋蟆＝鸨唐溆撸
朱丹其轮。会遇燕好，其从如恪

    ●卷四百七十三
    ◎人事部一百一十四
    ○游侠
    《汉书》曰：意气高，作威於世，谓之游侠。
    又曰：背公死党之义成，守节奉上之义废。
    又曰：朱家，鲁人。鲁皆儒教，而朱家用侠闻。诸所尝施，惟恐见之。赈人
不赡，先从贫贱。专趋人之急。自关以东，莫不延颈愿交焉。
    又曰：楚田仲以侠闻，父事朱家。田仲死，而有雒阳剧孟，以任侠显。吴楚
反时，条侯为太尉，乘傅东，至河南得剧，喜曰：“吴楚举大事而不求孟，吾知
其无能为也。”天下骚动，宰相得之若一敌国，而剧孟行大类朱家。孟母死，自
远方送丧，车盖千乘。
    又曰：郭解，河内轵人，字伯翁，善相者许负外孙也。解父以任侠，孝文时
诛死。解为人短小精悍，不饮酒。少时阴贼感慨，不快意，身所役甚众，以躯借
交报仇，藏命令作奸剽劫。不休，及铸钱掘冢，不可胜数。年长，更折节为俭，
以德报怨，厚施薄望。然其自喜，为侠益甚。解姊子负解之势，与人饮，使之觯
（徐广曰：尽酒也。音子妙反。）非其任，强灌之。人怒，拔刀刺杀，解使人征
之，贼窘自归，且以实告解。解曰：“公杀之当，吾儿不直。”遂去。诸公闻之，
皆多解之义，益附焉。
    《战国策》曰：韩亻累相韩，严遂重於君，二人相害也。严遂正议直指，举
韩亻累之过。韩叱之於朝。严遂拔剑趋之，於是惧，亡去，求人可以报韩亻累者。
至齐，人言：“聂政，勇敢士也。避仇，隐於屠肆之间。”严遂阴交於政，以意
厚之。政母死，既丧除，政曰：“嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃
诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣，举百金为亲寿。我虽不受，然是深知
政也。”至濮阳见严仲子，曰：“前日所以不许子，曰徒以亲也，亲今不幸死，
仲子所欲报者为谁？”仲子具告之，政独行，拔剑至韩。韩糜卸孟之会，韩王
及相皆在焉，持兵戟而卫者甚众。政直入，上阶刺韩亻累。亻累走而抱哀侯，聂
政刺之，兼中哀侯，左右大乱。
    又曰：太史公曰：“吾尝过薛，其俗闾里多暴桀子弟，与邹、鲁殊，问其故，
曰：“孟常君招致天下任侠、奸人，薛中盖六万家矣。”
    又曰：郑、卫俗与赵伯类，濮上之邑徙，野王县也王县也。野王好气任侠，
卫之风也。
    又曰：宁成抵罪得脱，乃诈刻傅出关。归家称曰：“仕不至二千后，贾不至
千万，安可比人乎？”乃贯贷买陂田千馀顷，役使数千家。数年，产至千金，为
任侠，其役民重於郡守。
    又曰：列国时魏有信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆籍王公之势，
悉竞为游侠，鸡鸣狗盗，无不宾礼。而赵相虞卿弃国捐君，以周穷支魏、齐之厄；
信陵无忌窃苻矫命，杀将专师，以赴平原之急。皆以取重诸侯，显名天下。扼腕
而游谈者，以四豪为称首。
    《汉书》曰：季布为人，任侠有名。项籍灭，高祖购求布千金，敢舍匿，罪
三族。布匿濮阳周氏，周氏曰：“汉求将军急，且至能听臣，敢进计。”布许之。
乃髡钳布，衣褐，置广柳车中，而共其家僮数十人，之鲁朱家所卖之。朱家心知
其季布也，置田舍。乃之雒阳，见汝阴侯滕公说曰：“季布何罪？臣各为其主，
项氏臣岂可尽诛耶？今上始得天下，而以私怒求一人，何示不广！且以季布之贤，
汉求之急如此，不北走胡则南走越耳。夫忌壮士，资敌国，此伍子胥所以鞭平王
之墓也。君何不从容为上言之？”滕公心知朱家大侠，意布匿其所，乃许诺。待
间，果言如朱家指，上乃赦布。
    又曰：布弟季心，气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士争为死。
    又曰：孝文时，郑当时以任侠自喜。孝景时，为太子舍人。每五日洗沐，常
置驿马长安郊，请谢宾客，夜以继日，常恐不遍。当时好黄老，其知友皆天下有
名之士。
    又曰：袁盎为楚相，病免家居，与闾里斗鸡走狗。雒阳剧孟尝过盎，盎善待
之。安陵富人有谓盎曰：“吾闻剧孟博徒，将军何自通之？”盎曰：“孟虽博徒，
然母死，客送丧车千馀乘，此亦有过人者。”
    又曰：灌夫为人刚直，使酒，不好面谀。贵戚权势在己之右，欲必凌之；在
己之左，尤益礼待。稠人广众，荐宠下士。士亦以此多之。不好文学，喜任侠，
尚然诺。所与交通，无非豪杰大猾也。
    又曰：公孙贺子敬声以皇后姊子，娇奢不奉法，征和中擅用北军钱千九百万，
发觉，下狱。是时捕阳陵朱安世不能得，求之，贺请逐捕安世以赎声罪。上许之。
安世者，京师大侠也，闻贺欲以赎子，笑曰：“丞相祸及宗矣。”从狱中上书，
告声与阳石公主私通，及使巫祭祠，上幸甘泉当驰道埋偶人，祝诅有恶言。下有
司案验贺，穷所犯，遂父子死狱中。
    又曰：眭弘，字孟，鲁国蕃人。少时游侠，斗鸡走狗，长乃变节，从嬴公受
《春秋》，（嬴公，姓字。）以明经为议郎，至苻节令。
    又曰：朱博，字子玄，杜陵人。家贫，少时给事县为亭长，稍迁功曹，任侠
好交，从士大夫，不避风雨。
    又曰：万章，字子夏。长安炽盛，街闾各有豪侠，章在城西柳京，号曰：
“城西万子夏。”为京兆尹门下督，从至殿中，诸侯贵人争欲揖章，莫与京兆言
者。
    又曰：娄护，字君卿。是时王氏方盛，宾客满门，兄弟争，其客各有所厚，
惟惟尽入其门，咸得其欢心。结士大夫，无不倾心，交长者尤见亲礼。为人短小
精辩，论议常依名节，听之者皆竦。会母死，送葬者致车千两。
    又曰：陈遵，字孟公，杜陵人。身长八尺馀，容貌甚伟。性善书，与人尺牍，
主皆藏去以为荣。时列侯有子与遵同姓字者，每至人门，曰陈孟公，坐中莫不震
动，既至而非，因号曰：“陈惊坐”。
    又曰：原涉为谷口令，时年二十馀。谷口闻其名，不言而治。人尝置酒请涉，
入里门，客有道涉所知母病避疾在里宅者。涉即往候，叩门。家哭，因问以丧事。
家无所有，涉乃削牍为疏，具记衣被、饭含之物，分付市买，日跌皆会。其周急
待人如此。後人有毁涉者曰“奸人之雄”，丧家子即时刺杀。
    又曰：邛成太后外家王氏贵，而侍中林卿通轻侠倾京师。後坐法免，宾客愈
盛。
    又曰：汉兴，禁网疏阔，外戚大臣魏其、武安之属竞逐於京师，游侠剧孟、
郭解之徒，驰骛於闾阎。
    荀悦《汉记》曰：立气势、作威福、结私交，以力强於时者谓之游侠。
    又曰：俗有三游，德之贼也。一曰游侠，二曰游说，三曰游行，乱之所由生
也。伤道害德，败法惑时，先王之所慎也。
    《东观汉记》曰：郅恽之友董子张，父及叔为乡里盛氏一时所残害。子张病
困将终，恽往候张。张视恽，嘘欷，恽曰：“吾知子不悲天命长短，而痛二父雠
不复也。”恽即将客遮仇人，取其头以示张。张喜，气因绝。恽见令，以状首。
令应之迟，趋出诣狱。令跣追之，不及，即自入狱谢恽，拔刃自向以要恽曰：
“子不从我出，敢不以死明心乎！”恽遂出。
    《魏志》曰：典韦，陈留人也。貌魁梧，膂力过人，好豪侠。襄邑刘氏与雎
阳李礼为雠，韦为报之。礼故富春长，备怨甚谨。韦乘车载鸡酒，伪候者，门开，
怀匕首入杀礼并妻，徐出，取车上刀戟，步去。礼居近市，一市尽追，莫敢近者。
    又曰：杨阿若，後名丰，字伯阳。少游侠，常以报仇解怨为事，故时人为之
号曰：“东市相斫杨阿若，西市相斫杨阿若。”
    鱼豢《典略》曰：徐福字玄直，好任侠击剑。末尝为人报雠，为吏所得，问
其姓字。闭口不言。
    《吴志》曰：甘宁字兴霸。少有气力，好游侠，招合轻薄少年，为之渠帅。
群聚相随，挟持弓弩，负毛带铃声，即知是宁。
    裴子野《宋略》曰：宁朔将军何迈，素豪侠，好聚敛，士出入游从者塞路。
    孙盛《晋阳秋》曰：祖逖，字士雅，好侠。每之田舍，辄称兄命，散喜以
赠贫者。
    《唐书》：丘和，河南洛阳人也。父寿，魏镇东将军。和少便弓马，重气任
侠。及长，始折节，与物无忤，无贵贱皆爱之。
    《列子》曰：虞氏者，梁之富人也。家既充盛，钱金无量，财货无訾。登高
楼，临大路，设乐陈酒，击博楼上，侠客相随而行。楼上博者大笑，鸢飞米蛊
腐鼠而中之。侠客曰：“虞氏富乐之日久矣，常有轻易人之志，乃辱我以腐鼠。”
率徒属而灭其家。
    《韩子》曰：儒以文乱法，而侠以武犯禁。
    裴启《语林》曰：李阳大侠，士庶无不倾心。为幽州刺史，当之职，盛暑，
一日诣数百家。别，宾客常填门。
    张衡《西京赋》曰：都邑游侠，张、赵之伦；轻死重气，结党连群；实蕃有
徒，其从如恪
    刘邵《赵都赋》曰：游侠之徒，诜缒饫啵贵交尚信，轻命重气，伊激豪毛，
节成感概。
    张华《博陵王宫侠曲》曰：侠客乐幽险，筑室穷山阴；醐辛砸笆蘧。施网
川无禽。
    又曰：雄儿任气侠，声盖少年场。借友行报怨，杀人都市旁。腰间义素戟，
手持白头镶。
    《古诗》曰：失意杯酒间，白刃起相雠。
    曹子建诗曰：借问谁家子，幽、并游侠儿。

    ●卷四百七十四
    ◎人事部一百一十五
    ○礼贤
    《易》曰：贲于丘园，束帛戋戋。
    又曰：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
    《尚书》曰：所宝惟贤，则迩人安。
    又曰：释箕子囚，封比干墓，式商容闾。
    《毛诗》曰：《鹿鸣》，燕群臣嘉宾也。既饮食之，又实币帛筐篚，以将其
厚意。“我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。”
    又曰：《南山有台》，乐得贤也。得贤则能为邦家立太平之基。
    《周礼》曰：三年则大比，考其德行道艺而兴贤者，以礼宾之。
    《礼记》曰：贤者狎而敬之。
    又曰：天子存二代之後，尊贤也。尊贤不过二代。
    又曰：孔子曰：“吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼。”
    《左传》曰：晋伐鲁。范文子谓栾武子曰：“季孙於鲁，相二君矣。妾不衣
帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？”
    《家语》曰：孔子之郑，遇程子於途，倾盖与语，尽日而别。
    《国语》曰：勾践灭吴，反至五湖，范蠡辞於王曰：“君王勉之，臣不复入
越国矣。”遂乘轻舟以浮五湖，莫知所终极。王命工以良金写蠡之状而朝礼之，
又令大夫朝之，环会稽三百里为蠡地。
    《史记》曰：周公戒伯禽曰：“我一沐三握洌一饭三起以待士，犹恐失天
下之贤人。”
    又曰：子贡所至，国无君不分庭与之抗礼。
    又曰：邹者，齐诸邹亦颇采邹衍之术以纪文，於是齐王嘉之，自淳于髡以
下，皆命曰列大夫，为开第，临康庄之衢。
    又曰：魏有隐士曰：“侯嬴为大梁夷门门者，公子闻之，於是置酒，大会宾
客。坐定，公子从车骑虚左，自往迎侯生。侯生摄弊衣冠直上，上坐，公子执辔
愈恭。
    又曰：成王使由余於秦缪公，示以宫室、积聚。由余曰：“使鬼为之，则劳
神矣。使人为人之，亦苦人矣。”缪公於是与由余曲席而坐，傅器而食。
    又曰：百里奚曰：“臣友蹇叔贤而时莫知。”缪公使人厚币迎蹇叔，以为上
大夫。
    又曰：伊尹名阿衡。或云处士，汤使聘迎之，五反然後肯往。
    又曰：驺子如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之坐而受业。
    又曰：越石父贤，在缧绁之中。晏子出，遇之途，解左骖赎之，载归。弗谢，
入门。久之，越石父请绝。晏子惧然，摄衣冠谢。
    又曰：楚威闻庄周贤，使使厚币迎之，许以为相。
    又曰：赵良说商君曰：“夫五俅蠓颍荆之鄙人也。闻穆公好贤，愿见，披
褐食牛。期年，穆公知之，举之牛口之下，而加百姓之上，秦国莫敢毁也。
    又曰：四皓隐商洛山，惠帝为太子，为书卑辞安车迎以为客，乃出。
    《汉书》曰：曹参之相齐，七十城。天下初定，悼惠王富於春秋，参尽召长
老诸先生，问所以治，诸儒以百数，参未知所定。闻胶西有盖公，善治黄老言，
使人厚币请之。既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此类言之，参於是
避正堂，舍公焉。
    又：初，楚玄王交，礼待申公等，穆生不嗜酒，玄王每置酒常为穆生设醴，
及王戊即位，常醴忘设焉。穆生退曰：“可以逝矣。”
    又曰：俊不疑，字曼倩，渤海人。治《春秋》，为郡文学，进退必以礼，名
闻州郡。武帝末，郡国贼盗群起，暴胜之为直指使者，衣绣、持斧，逐捕盗贼，
东至渤海。素闻不疑贤，遣吏请与相见。不疑冠进贤冠，带渚呓＃佩环停
褒衣博带，盛服至门。门下使解剑，不疑叱曰：“剑者，君子武备，所以卫身，
不可解。请退。”胜之望见不疑容貌衣冠甚伟，ε履起迎。
    又曰：高祖诏曰：“贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之，布告天下。有意
称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府。”
    又曰：武帝初即位，王藏乃上书，请立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师
申公。於是上使使束帛加璧，安车以蒲裹车轮，驾四马迎申公，弟子二人乘轺傅
从。至，见上，上问治乱之事。申公时已八十馀，对曰：“为治者不在多言，顾
力行何如耳。”以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事。
    又曰：御史大夫朱博奏王莽为庶人。莽就国，南阳太守以莽贵重，选门下掾
孔休守新都相。休谒莽，莽尽礼自纳，休亦闻其名，与相答。後莽疾，休候之，
莽缘恩意，进其玉具宝剑，欲以为好。休不肯受，莽曰：“诚见君面有瘢，美玉
可以灭瘢，欲献其彘耳。”解其彘，休复辞。莽曰：“君嫌其价耶？”遂椎碎之，
自裹以进休，休乃受。莽徵去，欲见休，休称疾不见莽。
    又曰：大将军青既益尊，然汲黯与亢礼。或说黯曰：“天子欲群臣下大将军，
尊贵，诚重，君不可不祥。”黯曰：“夫以大将军有揖客，反不重耶？”大将军
闻，愈贤黯。
    又曰：梁孝王大营宫室，为衤复道，自宫连属於平台，招延四方豪杰，自山
东游士莫不至。
    又曰：光武侧席，以求幽人。
    又曰：沛公至高阳，见郦食其。沛公方踞，使两女子洗足。食其入，即长揖
不拜，曰：“足下必欲聚徒合兵诛无道秦，不宜踞见长者。”於是沛公辍洗，起
衣，延食其上坐。
    又曰：赵壹，字玄淑。举郡上计，到京师，司徒袁逢受计，吏皆拜伏庭中，
莫敢仰视。壹独长揖而已，逢令让之曰：“计吏而揖，三公何也？”对曰：“郦
食其长揖汉王，今揖三公，何遽讶哉！”逢即敛衽下堂，执其手，延置上坐。
    又曰：井太春，名丹。少通五经，善谈难故，京师为之语曰：“五经纷论井
太春。”守静，不交势利。建武中，帝子沛、献王辅等五人皆好宾客，请丹，不
能致。信阳侯阴就，光烈皇后弟也，以外戚别使人要劫之。丹不得已，既至，就
故为设麦饭葱菜之食，丹推去，曰：“以君侯能供养，故来，何为如此？”就便
设馔。就欲起，左右进辇，丹曰：“昔桀驾人辇者，是耶？”坐上失色。就去辇，
谈终日乃去。
    谢承《後汉书》曰：帝东巡，过任城，乃幸郑均舍，敕赐尚书禄以终其寿。
故人号为“白衣尚书”。
    又曰：包咸，字子良。永平五年，迁大鸿胪。每进见，锡以机杖，入屏不趋，
赞事不名。经傅有疑，辄遣小黄门就舍即门。显宗以咸有师傅恩，而素清苦，常
时赏赐珍玩束帛，俸禄增於诸卿。
    又曰：徐稚，字孺子，豫章人。家贫，常自耕稼，恭俭义让，所居服其德。
屡辟公府，不起。时陈蕃为太守，以礼请署功曹，稚不免之，既谒而退。蕃在郡
不接宾客，惟稚来特设一榻，去则悬之。後举有道，拜太原太守，皆不就。
    袁山松《後汉书》曰：周ギ，字孟玉，为乐城令。逍遥无事，县中大治，去
官，徵聘不至。陈蕃为太守，ギ来置榻，去，悬之。
    《续汉书》曰：皇甫规，安定人。有以货买雁门太守，还家，书刺谒规。规
卧不迎，既入而问曰：“卿前在郡食雁美乎？”有顷，白王苻在门。规素闻苻名，
乃遽起，衣不及带，屐履出迎，援苻手而还，与同坐，极忻。时人为之语曰：
“徒见二千石，不如一缝腋。”言书生道义之为贵也。
    《东观汉记》曰：显宗以张惺诨侍子经，为东郡太守。玄和二年，东巡狩，
幸东郡，引屑懊派并郡县掾吏并会夜中。帝先备弟子之仪，使薪病渡惺椤芬
篇，然後修君臣之礼，常赐殊特。
    又曰：和帝永玄三年诏曰：“高祖功臣，萧、曹为首，有傅世不绝之义。曹
相国容城侯无嗣，朕甚闵焉。望长陵东门，见二臣之墓，生既有节，终不远身。
可遣使者以中牢祠，大鸿胪悉求近亲宜为嗣者。”
    又曰：永平中，江革为五官中郎将。朝会，帝诏使虎贲迎扶腋。革每进拜，
上辄自礼之，小有疾，辄太官送食，宠遇甚厚。京师贵戚卫尉顺阳侯马廖、侍中
窦宪等，各奉书致礼遗革，终不发书，无所当受。上以此重之。
    又曰：东平宪王苍上书表荐名士左冯翊桓虞等，虚己礼下，与参政事。
    又曰：上还，幸祭遵营。时遵病，上为重茵席，覆以御盖。
    又曰：东平宪王苍开东阁延英雄。
    袁弘《後汉记》曰：崔る诣窦宪，始及门，宪倒屣迎之，曰：“吾受诏交公，
公何得薄哉！”
    《魏志》曰：文帝引故汉太尉杨彪，待以客礼。诏曰：“乃祖以来，世著名
节，年过七十，行不逾涯，可谓老成人矣，所宜宠异，以彰旧德。其赐公延处杖。”
    又曰：太祖北征乌丸，未至，先遣使辟田畴，又命田豫喻指。畴戒其门下趋
治装。门人谓曰：“昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈；今曹公使一来，而君若
恐弗及者，何也？”畴叹而应之曰：“此非君所识。”遂随使者到军，署司空户
曹掾，引见咨谈。明日出令曰：“田子泰非吾所宜吏者。”即举茂才，随军。
    又曰：管宁遇天下乱，往辽东投公孙度。度虚馆以待之。
    又曰：钜鹿张郑字子明，养志不仕。广平太守卢毓到官三日，纲纪白承，
前致板谒郑毓教曰：“张先生所谓上不事天子，下不友诸侯，岂此板谒所可光
饰哉！”但遣主簿奉书致羊酒之礼。
    又曰：太祖北征柳城，过涿郡，令曰：“北中郎将卢植，名著海内，举为儒
宗，乃国之栋灰病９碌酱酥荩嘉其馀风。《春秋》之义，贤者之後，有异於人。
亟遣丞掾修饰坟墓，并致薄酹，以彰厥德。”
    又曰：王粲徙长安，左中郎将蔡邕见而奇之。时邕才学显著，贵重朝廷，常
车骑填巷，宾客盈座。闻粲在门，倒屣迎之。粲至，年既幼弱，容状短小，一坐
尽惊。邕曰：“此王公孙，有异才，吾不如也。吾家书籍文章，尽当与之。”
    《吴志》曰：孙策得张昭甚悦，谓曰：“吾方有事於四方，待子不得轻矣。”
乃上为校尉，待以师友之礼。
    又曰：硕邵年二十，起家为豫章太守。下车，礼先贤徐孺子之墓，优待其後。
    又曰：吕蒙疾发，孙权迎置内既欲数见，又恐其劳动，常穿壁瞻之。
    又曰：太守王明以虞翻为功曹，孙策征会稽，复命为功曹，待以交友之礼
    《蜀志》曰：先主得诸葛亮，情好日密。关羽、张飞不悦，先主解之曰：
“孤之有孔明，犹鱼之有水也。”
    又曰：诸葛亮《表》曰：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣於草庐之中，
咨臣以当世之务。”
    萧子恪督书》曰：明帝以太常桓荣为五更，躬式其闾，亲行养老之礼。
    崔鸿《北凉录》曰：沮渠蒙逊令曰：“秘书郎中敦煌刘彦明学冠当时，道先
区内，可授玄虚先生，拜以三老之礼，起陆沉观於东苑以处之。
    崔鸿《前凉录》曰：宋纤，字令文。不应州郡辟命，惟与阴肫牒糜焉啤Ｌ
守杨宣画其象於阁，出入视之。
    崔鸿《前秦录》曰：苻坚要结英豪王景略、吕婆、楼强、汪梁平等，皆有王
佐之才。坚并倾身礼之，以为股肱羽翼。
    《管子》曰：桓公在位，管仲、隰朋侍立，有间，二鸿飞而过，桓公叹曰：
“仲父！今彼鸿鹄，有时而南，有时而北，有时而往，有时而来，寡人之有仲父，
犹飞鸿之有羽翼。”
    《孔丛子》曰：子鱼居卫，与张耳、陈馀相善。会陈胜、吴广自立为王，耳、
馀并为之将。遂言之陈王，大悦，遣使者赍千金，加束帛，以车三乘迎之。子鱼
遂往，陈王郊迎而执其手，议时务。
    《孟子》曰：舜见帝，帝馆於贰室，迭为宾主，是天子而交匹夫。用下敬上，
谓之贵贵；用上敬下，谓之尊贤。其义一也。
    《韩子》曰：文王伐崇，与大夫谋，袜系解，视左右，而自结之。
    又曰：齐桓公时有处士小臣稷，桓公三往见之，不得见。公曰：“吾闻布衣
之士而轻爵禄，虽万乘无以异；万乘之主不好仁义，亦无以下布衣之士。”於是
五往，乃得见。
    《董子》曰：禹见耕者五耦而式，过十室之邑而下，见山仰之，见谷俯之，
避有道德之人，避俗之士也。
    《淮南子》曰：淮南王安养士数千人，其中高才八人。
    又曰：一目之罗不可以得鸟，无饵之钩不可以得鱼，遇士无礼不可以得贤。
    《吕氏春秋》曰：魏文侯见段干木，立倦而不敢息；及见翟黄，踞於堂而与
之言。翟黄不悦。文侯曰：“段干木官之则不肯，禄之则不受。今汝欲官则相至，
欲禄则上卿，既受吾爵，又责吾礼，无乃难乎？”
    《韩诗外传》曰：周公摄天子位七年，布衣之士执贽所师见者十人，所友见
者十二人，穷巷白屋所先见者四十九人，时进善者百人，教士者千人，官朝者万
人。当此之时，诚使周公骄而且吝，则天下贤士至者寡矣。
    又曰：楚襄王遣使者持金千斤，白璧百双，聘庄子欲以为相。庄子曰：“独
不见未入庙之牲乎？衣以文绣，食以刍豢，出则清道而行，止则居帐之内，此岂
不贵乎？乃其不免於死，宰执旌居前或持在後。当此之时，虽欲为孤犊，从鸡鼠
游，岂可得乎！仆闻之，左手据天下之国，右手刎其吭，愚者不为也。”
    环济《吴记》曰：皇太子登，字子高。上为选置师傅，妙简俊秀。於是诸葛
恪、张休、顾谭、陈表等以选入侍，诵讲诗书。其待接僚属以布衣之礼，与忄谷、
休、谭等咸同舆而载，或共床而寝。
    刘纟舀《先圣本纪》曰：伊尹耕於有莘之野，王驰往见之，彭氏子谏曰：
“伊尹贱人，可徒致之，君无辱车乘。”王曰：“夫一草之本，可已天子病者，
天子犹欣喜食之，子诚不欲药人病也。”遂黜彭氏之子。
    皇甫士安《高士传》曰：老莱子，楚人。耕於蒙山之阳，噍缥墙，蓬为屋，
板木为床，蓍艾为席。或言楚王，楚王遂至老莱子之门曰：“寡人愚陋，独守宗
庙，先生幸临之。”老莱子曰：“仆山野之人，不足以守政。”
    又曰：亥唐者，晋人也。晋平公时，朝多贤臣，祁奚、赵武、师旷、叔向皆
为卿大夫，名显诸侯。唐独守道不官，隐於穷巷。平公闻其贤，致礼与相见，而
请事焉。平公待於门，唐曰入，公乃入，唐曰坐，公乃坐，唐曰食，公乃食。唐
之食公也，虽疏食菜羹，公不敢不饱。
    又曰：朝福也者，涿郡人。以行义修洁著名。昭帝时，大将军霍光秉政，表
显义士，诏郡国条奏行状天下，得福等五人。福治义最高，以德行，徵至京兆，
病不进。
    《会稽典略》曰：范蠡，字少伯，越之上将军也。本楚宛三户人，被溲鹂瘢
倜傥负俗。文种为宛令，遣吏奉谒。吏还，曰：“范蠡本国狂人，生有此病。”
种笑曰：“吾闻士有贤圣之资，必有佯狂之义；内有独见之明，外有不知之毁。
此固非二三子之所知也。”驾车而往。蠡知种之必来，谓兄嫂曰：“今日有客，
愿假衣冠。”有顷，种至，抵掌而谈，旁人观者耸听。
    《说苑》曰：邹子说梁王曰：“伊尹，有莘氏之媵臣，汤立以为三公；管仲，
城阴之狗盗，齐桓以为仲父；百里奚乞食於路，穆公委之以政；宁戚叩辕行歌，
桓公任之以国；太公望出夫朝歌之屠，年七十而相周，九十而封齐。故《诗》云：
绵绵之葛，在於旷野。良工得之，以为饼叮涣脊げ坏茫枯死於地。”
    又曰：齐桓公设庭燎，为士之欲造者，期年而士不至。东野鄙人有以九九之
术见者，桓公曰：“九九足以见乎？”对曰：“臣非以九九为足以见也，臣闻主
君设庭燎以待士，期年而士不至。夫士之所以不至者，君天下贤君也，四方之士
皆自谓不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤於九九者乎！”桓
公曰：“善。”乃因礼之。期月，四方之士相携而至矣。
    又曰：齐桓公使管仲治国，管仲对曰：“贱不能临贵。”公以为上卿，而国
不治。桓公曰：“何故？”管仲对曰：“贫不能御富。”桓公赐之齐市租，一年
而国不治。桓公曰：“何故？”曰：“疏不能制近。”桓公立以为仲父。齐国大
安而遂霸天下。孔子曰：“管仲之贤，而不得此三权者，亦不能使其君南面而伯。”
    又曰：燕昭王问於郭隗曰：“寡人地狭民寡，齐人削取八城，匈奴驱楼烦之
下，以孤之不肖得承宗庙，恐危社稷，存之有道乎？”郭隗对曰：“帝者之臣，
其名臣，其实师也。王者之臣，其名臣，其实友也。霸者之臣，其名臣，其实仆
也。亡国之臣，其名臣，其实虏也。今王将东面，目指气使以求臣，则厮役之才
至矣。北面等礼不乘之，以势求臣，则朋友之才至矣。西面逡巡以求臣，即师傅
之才至矣。诚欲兴道，隗请为天下之士开路。”於是燕王置郭隗为上客。
    又曰：宋司城子罕之贵子韦也，入与共养，出与同衣。司城子罕亡，子韦不
从。复召子韦而贵之。左右曰：“君善子韦也，亡不从，来贵之，君独不愧於君
之忠臣乎？”子罕曰：“吾惟不用子韦，故至於亡。今吾之得复，尚是子韦之遗
德馀教也。”
    又曰：杨回北见赵简子曰：“臣居乡三逐，事君五去。闻君好士，故走来见。”
简子闻之，绝食而叹。左右进谏曰：“居乡三逐，是不容众也；事君五去，是不
忠上也。”简子曰：“子不知也。夫美女，蠊砀局仇；盛德君子，乱世所疏也；
正直之行，邪枉所憎也。”遂出见之。因授以为相，而国大治。
    又曰：朝无人，犹鸿鹄之无习翼也。
    刘向《新序》曰：魏文侯过段干木之闾而轼，其仆曰：“君何为轼？”曰：
“段干木盖贤者，安敢不轼！且吾闻段干木未肯以已易寡人之贵也。段干木光乎
德，寡人光於地，干木富於义，寡人富乎财。地不如德，财不如义，寡人当事之。”
    《世说》曰：陈仲举为豫章太守，至，便问徐孺子所在，欲先省之。主簿曰：
“群情欲府君先入廨。”陈曰：“武王轼商容之闾，席不暇暖，吾之礼贤有何不
可！”
    又曰：何晏为吏部尚书，有位望。时谈客盈坐，王弼未弱冠，往见之。闻弼
来，乃倒屣迎之。
    《邴原别传》曰：原字根矩，上北伐单于，还住昌国。原至门下通谒，上甚
喜，览履而起，远出迎原曰：“诚副饥虚之心。”
    虞老叔《高士传》曰：宋少文，博学善属文，清心简务。宋高祖领荆州，辟
为主簿，少文不应。高祖乃彻卫，率尔从之游，延登第树，听其高谈，叹曰：
“不知礼，乃觉心明。”
    张摇逗杭恰吩唬很魉兄弟八人，时人谓之八龙。旧居豪里，县令苑康曰：
“昔高阳氏有才子八人。”署其里曰高阳里。
    葛洪《西京杂记》曰：公孙弘，自以布衣为宰相，乃开东阁营客馆，以招天
下之士。
    阮籍《秦记》曰：昔子夏处西河之上，而文侯拥彗；邹子居黍谷之阴，而昭
王陪乘。夫布衣穷居韦带之士，王公大人所以屈体而下之者，为道存也。
    葛洪《西京杂记》曰：公孙弘营客馆以招天下之士，其外曰：“钦贤之馆”
以待大贤，次曰“翘材之馆”以待真材，次“接士之馆”以待国士。
    又曰：文帝为太子立“思贤苑”以招宾客。
    虞预《会稽典录》曰：陈嚣，山阴人。宗正刘向、黄门侍郎扬雄荐嚣德义可
厉薄俗，孝成皇帝特以公车徵。嚣时已年七十，每朝请，上常待以师傅之礼。
    又曰：光武尝出南郊，严遵曳长裾、持鹿扇住立不动，天子下车，揖而别。
    曹植《公宴诗》曰：公子敬爱客，终宴不知疲。清夜游西园，飞盖相追随。

    ●卷四百七十五
    ◎人事部一百一十六
    ○待士
    《毛诗》曰：《鹿鸣》，燕群臣嘉宾也。既饮食之，又实币筐篚以将其厚意，
然後忠臣嘉宾得尽其心矣。
    《家语》曰：孔子喟然叹曰：“向使铜巢华无死，天下其定矣。”子路曰：
“由愿闻其人。”子曰：“其幼也，敏而好学；其壮也，有勇而不屈；其老也，
有道而能下人。有此三者，以定天下，何难乎？”子路曰：“幼而好学，壮而有
勇，则其可也。若夫有道，谁下哉？”子曰：“由，汝不知也。吾闻以众攻寡，
无不克也；以贵下贱，无不得也。昔者周公居冢宰之尊，制天下之政，犹下白屋
（白屋，草舍。）之士，日见百七十人。斯岂以无道也？欲得士之用也？恶有有
道而无下天下君子者乎！”
    《战国策》曰：管燕得罪齐王，谓其左右曰：“子孰能与我赴诸侯乎？”左
右莫对。管燕涟然流涕曰：“悲夫，士何为其易得而难用也！”田需对曰：“士
三食不得厌，而君鹅鹜有馀食；下宫蹈罗纨，曳绮悖而士不得以为缘。且财者，
君之所轻；死者，士之所重。君不肯以所轻与士，而责士以所重事君，非士易得
而难用也。”
    又曰：孟尝君舍人有与君夫人相爱者，或以闻，孟尝君曰：“睹貌相说者，
人之情也。勿言！”君暮年，乃召爱夫人者而谓之曰：“子与文游久矣，大官未
可得，小官公不欲，卫君与文布衣之交，请具车马皮币，愿公以此从卫君游。”
卫君欲约兵攻齐，是以谓卫君曰：“孟尝君不知臣不肖，以臣欺君。今君约天下
之兵攻齐，是足下欺孟尝君也。愿君勿以齐为心！如不听臣，臣血湔足下衿！”
卫君乃止。
    又曰：中山之君所倾盖舆车而朝穷闾隘巷之士者七十家。
    《史记》曰：西伯敬老慈少，礼下贤者，日中不暇食以待士，伯夷、叔齐、
太颠、闳夭、宜生之徒皆归之。
    又曰：齐宣王喜文学游说之士，自如邹衍、淳于髡之徒七十六人，皆赐第、
上大夫。是以齐稷下学士复盛。
    又曰：帝召田横，乃与其客二人乘傅诣雒阳。未至尸乡厩置，横谢使者，遂
自刎。令客奉其头，从使者奉之高帝，拜二客为都尉，以王礼葬横。二客穿其冢
旁孔，自刎，下从之。海中五百人闻横死，皆自杀。於是乃知田横兄弟能待士也。
    又曰：孟尝君在薛，招致诸侯宾客，及亡人有罪者，皆归孟尝君。孟尝君舍
业厚遇之，以故倾天下之士。食客数千人，无贵贱一与之等。孟尝君待客夜食，
有人蔽火光。客怒，以饭不等，辍辞去。孟尝起，自取其饭比之。客惭，自刭。
    又曰：信陵君为人，仁而下士。士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵
骄士。士以此，方数千里争归之。
    又曰：邹阳上书梁王曰：“苏秦相燕，燕人恶之於王，王按剑而怒，食以
冱是；白圭显於中山，人恶之，魏文侯投以夜光之璧。何则？两主二臣，剖
心折肝相信，岂移於浮辞哉！”
    又曰：周公曰：“我一沐三握洌一饭三起以待士，犹恐失天下之贤人也。”
    《汉书》曰：司马迁云：“愚以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得士死力，
虽古名将不能过也。”
    又曰：班伯为定襄太守，至，请问耆老父母故人有旧恩者，酉杏满座。尝日
为供具，执子孙礼。
    又曰：朱博好乐士大夫，为郡守九卿，宾客满门，欲仕宦者举荐之，欲报仇
怨者解剑以带之。其趋事待士如是。博以此自立，然终用败。
    又曰：郑当时为太子舍人，每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谒宾客，夜
以继日。（已具“游侠”部。）
    又曰：郑当时迁大司马，戒门下：“客至，无贵贱无留门者。”执宾主之礼，
以其贵下人。
    《东观汉记》曰：窦固为奉车都尉，与驸马都尉耿秉等北征匈奴，遂灭西城，
开通三十六国。在边数年，羌胡亲爱之。炙肉未熟，人人长跪前割，血流指间，
进之於固。固辄为敢，不秽贱也，是以亲之如父。
    谢承《後汉书》曰：皇甫嵩为三公，以身起於汗马，常折节下士也。
    《魏书》曰：刘平结客刺备，备不知而待客甚厚，客以状语之而去。是时人
民饥馑，屯聚抄略。备外御寇难，内丰财施，士之下者，必与同席而坐，同簋而
食，无所简择。众多归焉。
    《蜀志》曰：曹公还许，先主为左将军，礼之逾重，出同舆，坐同席。
    又曰：董允尝与尚书令费恕⒅械渚胡济等期游宴，严驾已办，而郎中董恢
诣允修敬。恢年少官微，见允停出，逡巡求去，允不许，曰：“本所以出者，欲
与同好游谈也。今君已自屈，方展阔，舍此之谈，就彼之宴，非所谓也。”乃命
解，说劝占莶恍小Ｆ涫卣下士，凡此类也。
    《吴志》曰：顾邵当之豫章，发在近路，会张景病。时送者百数，邵辞宾客
曰：“张仲节有疾，若不能来别，恨不见之，暂还与诀，诸君少相待。”其留心
下士，惟善所在，皆此类也。
    王隐《晋书》曰：王浑，字玄冲。平吴後，据两州，吴人新附，皆有畏惧之
心。浑抚循羁旅，劳谦接纳，坐无空席，门不停宾。於是江东诸士莫不敬爱。
    《宋书》：羊欣尝诣领军将军谢混，混拂席改服，然後见之。时混族子灵运
在坐，退告族兄瞻曰：“将军见羊欣，遂易衣改席。”欣由此益知名。
    王智深露宋纪》曰：谢景仁尝请高祖，高祖乃命召景仁弟述。述时为豫州主
簿，不从。高祖遂辍箸不食，须述至乃食，其见重如此。
    《後魏书》曰：陵馥为相州刺史，假长广公。为政清平，抑强扶弱。州中有
德宿老名望素重者，以礼待之，询之政事，责以方略。如此者十人，号曰“十善”。
又简取县强门百馀人，以为假子，诱接殷勤，赐以衣服，令各归，为耳目於外。
於是发奸レ伏，事无不验。百姓以为神明。
    又曰：贾思伯，性谦和，倾身礼士，虽在街途，停车下马，接诱恂恂，曾无
倦色。客有谓思伯曰：“公今贵重，宁能不骄？”伯曰：“衰至便骄，何常之有？”
当时以为雅言。
    《唐书》：李勉礼贤下士，终始尽心。以名士李巡、张参为判官，卒於幕，
三岁之内，每遇宴饮，必设虚位於筵次，陈膳执酹，辞色凄恻，论者美之。
    又曰：裴度以平贼报国为己任。自德宗朝宰相归私第，百官不敢及门。度以
方讨不庭，宰臣宜日接多士，冀有所得，因奏诸私家通宾客。上方属意，遂许之。
四方布衣尽得以策画干丞相，至今宰臣私接士，因度之请也。
    又曰：杨炎乐贤下士，以汲引为己任，天下士子趋向风从。
    皇甫谧《逸士传》曰：公仪潜，鲁人也。少而厉行乐道，不事诸侯，与子思
友。鲁穆公闻其贤，因子思而致命，欲以为相，谓子思曰：“公仪子必辅寡人，
寡人将三分鲁国而与之。”
    《晋诸公赞》曰：张华博识多闻，无物不知，卢浮高朗经傅有美於华，起家
为太子舍人，病疽，截手，遂废。朝廷重之，就以为国子博士。
    高闾《燕志》曰：李陵居长谷之东，先主与高阌窝纾往来每憩其家。陵与
其妻王氏，每夜自赍酒馔而至。
    《晏子春秋》曰：晏子之晋，至中牟睹弊冠衣裘，负刍息於途侧。晏子问曰：
“何者？”对曰：“我越石父也。不免饥冻，为人臣仆。”晏子解左骖赎之，载
以俱归。
    崔鸿《十六国春秋・後秦录》曰：太尉文成公姚显，字子章，兴之弟也。清
秀明发，文武兼才，为令录十馀年无秕政。机务之暇，宾客如悖谦虚傅受，待
士以布衣之礼，或昏夜静处，与贤士谈论政事。
    王孙子《新书》曰：楚庄王攻宋，厨有臭肉，樽有败酒，将军子重谏曰：
“今君厨有肉臭而不可食，樽有酒败而不可饮，三军之士皆饥色，欲以胜敌，不
亦难乎！”
    《说苑》曰：赵简子游於西河而乐之，叹曰：“安得贤士而与处焉？”舟人
古乘对曰：“鸿鹄高飞远翔，其所恃，六翮也。背上有毛，腹下有毳，无尺寸之
数，去之满把。飞不能为之高。不知门下左右客千人者，亦有六翮之用乎？将尽
毛毳。”（《新序》同，而称“晋平公”，又云“三千馀人”矣。）
    又曰：周公日见白屋之士，所下者凡七十一，而天下之士皆至。晏子所与同
衣食者百人，而天下之士亦至。
    又曰：周威王问於宁子曰：“取士有道乎？”对曰：“有。穷者达之，亡者
存之，疾者起之，士则四方而至矣。故士存则国存，士亡则国亡。子胥怒而亡之，
包胥怒而存之，胡可不贵乎！”
    《俗说》曰：谢万诣简文，万来无衣帻可前。简文曰：“但前，不须衣帻。”
即呼使入。万着白纶巾、鹄{敝毛}裘，履板而前。既见，共谈移日，大器之。
    《汉杂事》曰：于定国谦逊下士。士虽贫，徒步往过，皆与均礼。
    又曰：公孙弘为丞相，起客馆，开阁延贤人，与参谋议。身自食脱粟饭一器，
尽以俸禄与故人宾客。
    又曰：倪宽为人，卑体下士，务在得人心。择用仁孝，推诚与下，不求名誉。
    《英雄记》曰：袁绍有姿貌威容，爱士养名。既累世台司，宾客所归，加以
倾心折节，莫不争赴其庭，士无贵贱与之抗礼。
    环济《吴中记》曰：孟仁，少以敏达知名，从南阳李恭学。其母贤而有智，
为作大被。或问其故，母曰：“小儿无德，以致客学者多贫，故为大被，庶可得
气类相接也。”
    《黄石公记》曰：黄梁昔将用兵，人有馈一箪醪者，使投之於河，令将士迎
而饮之。夫一箪醪不能味一河水，三军思为之死，非滋味及之也。
    刘向《新序》曰：燕相得罪於君，将出亡，召门下诸大夫曰：“能从我出乎？”
三问莫对，燕相曰：“士之不足养也。”有进者曰：“饥年恶岁，士糟糠不足，
而君之犬马有馀稀Ｂ《冽寒，士短褐不完，而君之台观帷蚣娼跣遄匀簟２普
君之所轻，死者士之所重也。君不能施君之所轻，而求得士之所重，难焉！”
    《鬻子》曰：吾不恐四海之士留於道路也，吾恐其留门庭，是以四海之士皆
至。
    《庄子》曰：子张见鲁哀公，不礼，仆夫而去，曰：“臣闻君好士，故不远
千里以见君。君之礼士也，有似叶公子高之好龙：室雕文尽写以龙，於是天龙下
之，窥头於牖，拖尾於堂，叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主，是叶公
非不好龙也，好夫似龙而非龙也。今君非不好士也，好夫似士而非士者也。”
（《新序》同。）
    《吕氏春秋》曰：张仪将西游於秦，过东周。客有语之於昭文君者曰：“张
仪，壮士也，将西游於秦，愿君之礼貌之。”昭文君见谓之曰：“寡人国虽小，
请与客共之。”张仪还，北面再拜。
    《淮南子》曰：楚时子发好求伎道之士。（士有求者无不养。）楚有善为偷
者，往见曰：“臣，楚市偷也，愿以伎该一卒。”（该，备也。一卒，一人。）
後无几何，齐兴兵伐楚，於是市偷进请曰：“臣有薄伎，愿为君行之。”子发曰：
“诺。”不问其辞而遣之。偷则夜出解齐将军之帷而献之。子发因使人归之，曰：
“卒有出采薪者，得将军之帷，谨归之於执事。”明夕复往取其枕，子发又使归
之。明夕复因取簪，又使归之。於是齐师大骇，将军与军吏谋之曰：“今夕不去，
楚军恐取吾首。”即还师而去。故伎无细薄，在人君用之。
    又曰：淮南王安养士数千人，其中高才八人。苏非、李南、左吴、陈田、伍
被、雷被、毛被、晋昌，号为八公。
    《燕丹子》曰：荆轲之燕，太子自御虚左，荆轲援绥不让。後日与轲之东宫，
临池而观，轲拾瓦投蛙。太子令人奉盘金，轲用抵蛙，尽而复进。轲曰：“非为
太子爱金也，臂痛耳。”後共乘千里马，轲曰：“闻千里马肝美。”太子即杀马
进肝。暨樊将军得罪於秦，秦求之急，乃来归，太子为置酒阳华之台。酒中，太
子出美人能琴者，轲曰：“好手！”琴者即进之。轲曰：“但爱其手。”太子即
断其手，盛以玉盘奉之。太子常与轲等案而食，同床而寝。
    《吕氏春秋》曰：勾践苦会稽之耻，欲深得民心，以致必死於吴。有甘肥不
足分，弗敢食；有酒流之江，与民同之。
    《韩子》曰：吴起出，遇故人而止之食，故人曰：“诺！”故人至暮不来，
吴起至暮不食而待之。
    《孙子》曰：楚庄王攻宋，有酒投之水，有食馈之贤，行军中之有饥色者加
赐之。

    ●卷四百七十六
    ◎人事部一百一十七
    ○施恩上
    《周易》曰：见龙在田，德施普也；阈杏晔，天下治也。
    《周礼》曰：小司徒以岁时巡国野，而硗蛉酥艰厄，以王命施惠。
    《左传》曰：冬，晋荐饥，使乞籴于秦。秦伯谓子桑曰：“与诸乎？”对曰：
“重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败。”谓百里曰：“与诸乎？”对
曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福。”是以输粟于晋，自
雍及绛相继，命之曰“泛舟之役”。
    又曰：晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：“师少於我，斗士倍我。”公曰：
“何故？”对曰：“出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施无报，是以来也。”
    传曰：宋公子鲍礼於国人，宋饥，竭其粟而贷之。年七十以上，无不馈饴也，
时加羞珍异。无日不数於六卿之门，国之贤人，无不事也，亲自桓以下，无不恤
也。公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，（鲍嫡祖母。）而不可，乃助之施。
    传曰：郑子皮即位。於是郑饥而未及麦，民病。子皮以子展之命，饩国人粟，
户一锺，是以得郑国之民。故罕氏常掌国政，以为上卿。
    传曰：楚子伐萧。申公巫臣曰：“师人多寒。”王巡三军，拊而勉之。三军
之士，皆如挟卿。
    传曰：晋公子重耳及曹，僖负羁之妻曰：“吾观晋公子从者，皆足以相，公
子必反其国。若反其国，必得志於诸侯，而诛无礼，曹其首也。子盍早自贰焉。”
乃馈盘餐，置璧焉。公子受餐反璧。
    传曰：子西曰：“昔阖庐有国，天有灾厉，亲巡孤寡，而供其乏困。在军，
熟食者，分而後敢食。”
    《语》曰：子华使於齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜。”请益。曰：
“与之庾。”冉子与之粟五秉。子曰：“赤之闷胍玻乘肥马，衣轻裘。吾闻之，
君子周急不继富。”
    《史记》曰：范蠡之陶，修产积居。十九年中，三致千金，再散分与贫交友
兄弟。此谓谓好行其德者也。
    又曰：田常以大斗出贷，以小斗收。齐人歌之曰：“妪乎采芑，归乎田成子。”
    又曰：苏秦为从约长，并相六国。北报赵王，乃行过雒阳。周显王使人效劳。
於是苏秦散千金以赐宗族贫友。
    《汉书》曰：韩信钓於城下，诸母漂，（漂水击牢漂。）有一母见信饥，
饭信，竟漂数十日。信谓漂母曰：“吾必重报。”母怒曰：“大丈夫不能自食，
吾哀王孙而进食，（苏林曰：如言公子也。）岂望报乎！”
    前列曰：吴楚反，窦婴为大将军，赐金千斤。婴言袁盎、栾布诸名贤士在家
进之。所赐金，陈廊庑下，军吏过，辄令财取为用，（苏林曰：“自令裁取为用。”）
金无入家者。
    又曰：李广历七郡太守，前後四十年，得赏赐，辄分其麾下，饮食与士卒共
之。家无馀财，终不言生产事。
    前列曰：娄护，字君卿，为谏议大夫。使郡国，护贷，多持币帛。至齐，上
书求上先人冢，因会宗族故人，各亲疏以与束帛，一日散百金之费。使还，奏事，
事称旨，擢天水太守。
    前列曰：韦玄成，字少翁，以父任为郎。少好学，修父业，尤谦逊下士。出
遇相识步行，辄下从者，与载送之，以为常。其接人，贫贱者益加，由是名誉日
广。以明经擢为谏议大夫，迁大河都尉。
    前列曰：张临，安世曾孙，亦谦俭。每登阁殿，常叹曰：“桑、霍为我戒，
岂不厚！”且死，分施宗族故旧，薄葬不起坟。
    又曰：苏武为右曹典属国，所得赏赐尽以施与昆弟故人。
    又曰：朱邑为人淳，笃於故旧，以爱和为行，居处俭节。赐以供九族乡党，
家无馀财。
    《後汉书》曰：赵典兄子温，字子恭，初为京兆郡丞，叹曰：“丈夫当雄飞，
安能雌伏！”遂弃官去。遭岁大饥，散家粮以赈穷饿，所活万馀人。
    後列曰：刘诩，字子相，颍川人。家世丰产，常能周施而不有其惠。尝行於
汝南界中，有陈国张季礼远赴师丧，遇寒冰车毁，顿滞道路。诩见而下车与之，
不告姓名，自策马去。季礼意其子相也，後故至颍阴，还所假乘。诩闭门辞行，
不与相见。後黄巾贼起，郡县饥荒，诩救给乏绝，资粮者数百人。又逢知故困馁
於路，不忍委去，因杀所驾牛以救之，众人止之，诩曰：“视没不救，非志士也。”
遂俱饿。
    又曰：折像，字伯式，广汉雒人。父国有资财二亿，家僮八百人。豫幼有仁
心，不杀昆虫，不折萌芽。能通《京氏易》，好黄老言。及国卒，感多藏厚亡之
义，乃散金帛资产，周施亲疏。自知亡日，召宾客饮食辞诀，忽然而终。
    又曰：廖扶逆知岁荒，乃聚鲜千斛，悉用给宗族姻亲，又敛葬遭疫死亡不
能自收者。常居先人冢侧，未曾入城市，人因号为“北郭。”
    袁弘《後汉书》曰：种冢字景伯。父为定陶令，有财三千万。父卒，诮
以赈乡里贫贱者。其进趣名利者，皆不与交通。
    《东观汉记》曰：邓弘收恤故旧，无所失。父所厚同郡郎中王临，年老贫乏，
弘常居业给足，乞与衣裘舆马，施之终竟。
    後列曰：马援少年处处田牧，至有牛马羊数千头，贤蝓。既而叹曰：“凡
殖货财产，贵其能施赈也，否则守钱虏耳。”乃尽散以班昆弟故旧。
    又曰：崔る学於太学而粮尽，邓卫尉欲饩焉，而未果。季彦九岁，以其父命
往见卫尉曰：“施不必丰，期於救乏。崔生，臣父之执也，不幸而贫，公许赈之
有日矣。嘉贶未至，或欲丰之，然後乃致之乎？”答曰：“家物少，须租入。”
曰：“是犹古人欲决江海以救牛蹄之类也。”邓公曰：“诺。”
    又曰：邓琳，字叔孙。西羌反，破郡县，上乃拜琳谒者，屯田三辅。琳临发
之日，散千金之产，分与兄弟甥舅亲族，各有差品。
    又曰：朱晖。建初四年，南阳大饥，米石千钱。初，同县张堪有名德，每与
相见，常接以友道。晖以堪宿望成名，未敢安也。堪至，把晖臂曰：“欲以妻子
托朱生。”晖举手不敢答。後堪仕至蜀郡渔阳太守，物故。晖自为临淮太守，後
遂绝，不复相闻。南阳饥时，闻堪妻子贫穷，晖乃自往候视，困厄分所有以赈之。
    又曰：王丹，字仲回，京兆人。王莽时连徵不至，家累千金，隐居养志，好
施周急。（已具“富”部。）
    又曰：寇恂经明行修，名重朝廷，所得秩俸，尽施朋友、故人及所从吏士。
常曰：“吾因士大夫以致此，其独享之乎！”时人称其长者，后为宰相。
    又曰：窦固久历大位，甚见尊贵而性谦俭，爱人好施，士以此称之。
    又曰：梁商，饥年瞎竺衲伲辄遣苍头去帻着巾，车载米盐菜钱於四城门与
贫乏，不语主人。知其阴德伏恩，绝不望报，匿名隐誉，皆此类也。
    司马彪《续汉书》曰：郭冢字细侯，为并州牧。后徵为太中大夫，赐宅一
区，及帷帐钱希陂散与宗族九族，无所遗馀。
    又曰：张纯，字奋。少好学，节俭行义，常分捐租奉，贻恤宗亲，虽匮而施
与不怠。
    又曰：伏湛，字惠公。更始玄年拜为平原太守。遭仓卒兵起，莫不惊扰，而
湛独安然，教授不废。谓妻子曰：“一喜簧，国君彻膳；今人皆饥，奈何独饱？”
且食粗粝，尽分奉禄以赈活乡里，来客者百馀家。
    司马彪《续汉书》曰：献帝初，百姓饥荒，张俭资计差温，乃倾竭财产，与
邑里共之，赖其差温故存者以百数。
    又曰：肃宗崩，廉范奔赴敬陵。时卢江郡掾严麟奉章吊国，俱会於路。麟乘
小车，涂深马死，不能自进，范见而愍然，命从骑下马与之，不告而去。麟事毕，
不知马所归，乃沿路访之。或谓麟曰：“故蜀郡太守廉叔度，好周人穷，今奔国
丧，独当是耳。”麟亦素闻范名，以为然，即牵马造门，谢而归之。世伏其义。
    《魏志》曰：杨俊，字秀才。以兵乱方起，而河内处四达之衢，必为战场，
乃扶老弱去，诣京、雒间，同行者百馀家。俊赈济贫乏，通共有无。宗族知故为
人所略作奴仆者凡六家，俊皆倾财赎之。
    鱼豢《魏略》曰：赵喜，字伯阳，为平原太守。百官大食，光武问喜在郡何
如，咸称喜政有迹。时亲家诸夫人皆会，会罢，诸夫人言喜笃义多恩，从长安还，
收护妾等衣食生活，使得蒙今日之富贵，非独能临人也。
    《吴志》曰：鲁肃，字子敬。大散财货，В卖田地，以赈穷结士为务，甚得
乡邑欣心。周瑜为居巢长，将数百人故过候肃，并求资粮。肃家有两ッ祝各三
千斛，肃乃指一ビ腓ぃ瑜益知其奇也，遂相亲结，定侨、札之分。
    又曰：朱据，字子范，吴郡人。有姿貌，膂力绝人，又能论难。黄武初，征
拜五官中郎。权迁建业，据尚公，拜左将军，封阊艉睢Ｇ虚接士，轻财好施。
    《吴志》曰：骆统，字公绪，时年八岁，与亲客归会稽，事嫡母甚谨。时饥
荒，多有困乏，公绪为之饮食衰少。其姊仁爱有行，寡居无子，见甚哀之，数问
其故。公绪曰：“丈夫糟糠不足，我亦何必独饱！”纰曰：“诚如是，何不告我，
而自苦若此！”乃自以私粟与公绪，又以告母，亦觉之，遂使分施，由是显名。
    《晋书》：郗鉴时所在饥荒，州中之士素有感其恩义者，相与资赡。鉴复分
所得，以恤宗族乡曲孤老，赖而全济者甚多。
    又曰：纪瞻少与陆机兄弟亲善，及机被诛，瞻恤其家周至，及嫁女资送，同
於所生。
    王隐《晋书》曰：潘勖，字玄茂。值年荒，部曲之家健儿渠帅皆素服重名，
共相率送迎，道路所在为储，以供行资。勖随主人多少口率均分，无有尊卑优劣。
若所赋已尽，偶有不足，则推己之分以周未遍，父老有颂之曰：“且贵且富，有
南山之寿，吾仍得与潘玄茂。”又曰：“恩不可忘，无如我潘郎。”
    《晋中兴书》曰：应詹以孝称，年拾馀岁，祖父母亡，家富於财而詹年稚弱，
乃请宗中单贫者与共为居。弱冠知名，太宰何邵见而称之曰：“质文之士也”。
    《晋纪》曰：祖逖梗概有大志，年十五，不知书，轻财好施。每至诸田舍，
辄称兄意散帛，以是嘉焉。

    ●卷四百七十七
    ◎人事部一百一十八
    ○施恩下
    《宋书》曰：范叔孙少而仁厚，周穷济急。乡曲贵其义行，无有呼其名者。
    又《刘凝之传》曰：衡阳王伊季荆州年饥，伊季虑凝之馁，饷钱十万。凝之
大喜，将钱至市门，观其饥色者悉分与之，俄顷立尽。
    又曰：张进之少有志，历郡五官主簿，永宁、安固二县领校尉。家世富足，
经荒芜年散其财，救赡乡里，遂以贫罄，全济者甚多。
    又曰：严世期，会稽山阴人也。好施慕善，出自天然。同里张迈三人，妻各
产子，时岁饥俭，虑不相存，欲弃而不举，世期闻之，驰往拯救，分食解衣，以
赡其乏，三子并得成长。
    又曰：萧惠开为益州牧。太始四年，还至京师。初，惠开府录事参军刘希微
负蜀人债将百万，为债主所制，未得俱还。惠开甚耻之，辄之厩中，凡有马六十
匹，悉以与希微偿债，其意趣不常皆如此。
    《齐书》曰：刘善明，平原人，怀珍族弟。祖徐州刺史镇北将军；父怀民，
宋世为齐、北海二郡太守。玄嘉末，青州饥荒，人相食，善明家有积粟，躬食
饣ブ啵开仓以救乡里，多获全济，百姓呼其家田为“续命田”。
    崔鸿《前凉录》曰：张冲，字长思，敦煌人。散家财巨万，施之乡闾，时人
为之谣曰：“推财不疑张长思。”
    又《後燕录》曰：赵秋，字子武，汲郡朝歌人。少而轻财好施，邻人李玄度
母死，家贫无以葬，秋谓其兄曰：“起死生，救不足，人之本也。”家有二牛，
以一与之，玄度得以葬。它年，秋夜行见一老母遗金一饼，曰：“子能葬我，是
以相报。子五十已後当富贵不可言，勿忘玄度也。”
    《後魏书》曰：祖岩，字洪山。于固安县世有积粟至数万石。自延昌已来，
北州频经灾俭，岩兄弟倾家赡遗。尝见州郡徵租甚急，岩遂以家粟万斛代输，闻
者莫不嗟叹。
    又曰：张普惠不营财业，好有进举，敦於故旧。冀州人侯坚固少时与其游学，
早终，其子长瑜，普惠每於四时请禄，无不减赡给其衣食。
    《隋书》：郭衍授瀛州刺史，遇秋霖大水，其属县多漂没，民皆上高树，依
大冢。衍亲备船筏，并赍粮拯救之，民多获济。衍先开仓赈恤，後始闻奏，上大
善之。
    《唐书》曰：孟简，性俊拔，尚义，早岁交友。先殁者视其孤，每厚於周恤，
议者以为有前辈风。
    又曰：李藩，少恬淡修俭，雅容仪，好学。父卒，家富於财，亲族吊者有挈
去，不禁。愈务散施，不数年而贫。年四十馀未仕，读书扬州，困於自给，妻子
怨尤之，晏如也。
    又曰：卢钧为岭南节度使。自贞玄已来，衣冠得罪流放岭表者，因物故，子
孙贫悴，虽遇赦不能自还。凡在封境者，钧减俸钱为营哞。其家疾病死丧，则
为之医药殡敛，孤儿稚女，为之婚嫁，凡数百家。李皋贬温州长史。无几，摄行
州事。岁俭，州有官粟数十万斛，欲行赈救，掾吏叩头乞候上旨，皋曰：“夫人
一日不再食，当死，安暇禀命！若杀我一身，活数千命，利莫大焉。”於是开仓
尽散之。以擅贷之罪，飞章自劾。天子闻而嘉之，答以优诏。
    《崔氏家傅・座右铭》曰：无论人之短，无道己之长。施人慎勿念，受施慎
勿忘。隐心而後动，谤议庸何伤。虚誉不足慕，古诫不可抗。
    《家语》曰：子游问於孔子曰：“夫子亟言子产之惠也，可得闻乎？”孔子
曰：“夫子产者，犹众人之母也，能食之，不能教，以其乘车济冬涉者，尽爱而
无教也。”
    又曰：孔子曰：“好学则智，恤孤则惠，恭则近礼，勤则有继。”
    《尚书大传》曰：老而无妻谓之鳏，老而无夫谓之寡，幼而无父谓之孤，老
而无子谓之独，行而无资谓之乏，居而无食谓之困。此皆天民之至悲哀而无告者。
故圣人在上，君子在位，能者任职，必先施此，无使失职。
    《战国策》曰：襄王立，田单相之。过淄，有老人涉淄而寒，出不能行，坐
沙中。田单见其寒也，解裘而衣之。王乃赐田单牛酒，召单而揖於庭，劳之。乃
布令求百姓之饥寒者收现。乃使人听於闾里，闻大夫相与语，曰：“单之爱人，
乃王之教之也。”
    《江表传》曰：全琮罢东安郡，还钱唐，修祭坟墓，麾幢节盖，曜於旧里，
请会邑人平生知旧、宗族六亲，施散惠与，千有馀万，本土以为荣。
    又曰：司马徽字德操。人有临蚕求簇者，徽便与之，自弃其蚕。或有难之者，
曰：“凡人有损己以赡人，谓彼事急，己事缓耳。今彼此正等，何为急之以与人
邪？”徽曰：“人不当求耳。人己求，拒之将惭，何有以财货令人惭者也？”
    《董卓别传》曰：太常张奂将师北征，表卓为军司马。从军行，卓手斩购募
羌酋，拜五官中郎，赐缣九十匹。卓叹曰：“为者则己，有者则士。”悉以缣分
与兵吏。
    葛洪《神仙传》曰：焦先日日入山，伐薪以布施，从西村头一家起，周而复
始。
    《秦书》曰：尚书令苻雅为人乐施，乞人填门。尝曰：“天下物何常吾今日
富，後日贫耳？”忽一日不施则意不泰。时人为之语曰：“不为权异富，宁作苻
雅贫。”
    贾谊《新书》曰：楚昭王当房而立，愀然有寒色。是日也，出府衣裘以衣寒
者，出仓之粟以赈饥者。二年，吴袭郢，当房赐者请还，战死。阖闾曰：“昔事
徒当房之德也。”
    《三辅决录》曰：挚茂，字子华。以茂才为郡去。治财致大富，悉散以分宗
人。先从贫始，以寿终。
    虞预《会稽典录》曰：骆俊，字远。孝灵皇帝擢拜陈相。汝南葛陂盗贼并起，
与接境四面受敌。俊整厉吏人，为之保障，出仓见谷，以赡贫乏。
    刘邵《人物志》曰：中材之人，财随损益。是故籍富贵则货财充於内，施惠
周於外；见赡者求可称而誉之，见援者阐小美而太之。虽无异材，犹行成而名立
也。
    《英雄记》曰：王匡，字公节，泰山人。轻财好施，以任侠闻。辟大将军何
进府，使匡於徐州发强弩五百诣京师。会进败，匡还乡里。
    刘义庆《世说》曰：顾荣在洛，尝应人请，觉行炙人有欲炙之色，因辍已施
焉。後遭乱渡江，每经危急，常有一小人左右，问其故，乃受炙人也。
    颜延之《庭诘》曰：善施者，岂惟发自人心，乃出天财。
    裴启《语林》曰：大将军王敦尚武帝女。此主特所重爱，遣送十倍诸主。主
既亡，人就王乞，始犹分物与之，後乞者多，遂指库屋间数以施。
    《孔丛子》曰：卫公子友馈马四乘於子思，为宾主之饩焉。子思曰：“诩
命以来，度身以服卫之衣，量腹以食卫之粟，且又朝夕受酒脯及祭番之赐。衣
食已优，意气已足，以无行志，未敢当车马贶。礼，虽有爵赐人，不逾父兄。今
重违公子之盛指，则有陷礼之愆焉，若何？”公子曰：“友已言於君矣。”
    又曰：季桓子以粟千锲ゾ夫子，夫子受之而不辞，既而以班门人之无者。子
贡进曰：“季孙以夫子贫，故致粟，夫子受之而以施人，无乃非季孙之意乎？”
子曰：“受人财，不以成富，与季孙之惠於一人，岂若惠数百之人哉！”
    《列子》曰：卫端木叔者，子贡之世父也。籍其先资，家累万金。奉养之馀，
先散之宗族，次散之邑里，乃散一国。行年六十，气唤衰，弃其家事，都散其
库藏、珍宝、车服、妾媵。一年之中尽焉。及其病也，无药石之储；及其死也，
无埋葬之资。一国之人受其施者，相与赋而藏之，及其子孙之财焉。金屈鹞胖，
曰：“端木叔，狂人也，辱其祖矣。”段干生闻之，曰：“端木叔，达人也，德
过其祖矣。”
    《庄子》曰：青青之麦，生於陵陂，生不布施，死何含珠为！
    《孟子》曰：子产听郑国之政，以其乘舆，济人於溱洧。
    《孟子》曰：惠而不知为政。岁十一月，徒杠成；十二月，舆梁成，民未病
涉。
    《韩子》曰：吴起为魏将而攻中山，军人有病疽者，吴起跪而自吮其脓伤者。
母立而泣，人曰：“将军於若子如是，何为泣？”对曰：“昔吴子吮其父伤，而
杀之泾水之上，今又将安知不杀是乎？”
    《吕氏春秋》曰：秦缪公乘马车败，右服失。公自往求马，见野人方将食之
於歧山之阳。缪公笑曰：”食马肉而不饮酒，余恐其伤生也！”遍饮而去。居一
年，为韩原之战，晋人以环缪公之车矣，尝食马肉者三百馀人疾斗车下，遂大克
晋，反获晋公以归。
    《吕览》曰：鲁国之法：鲁人为人臣妾於诸侯，有能赎之者，取其金於府。
子贡赎鲁人於诸侯而辞不受其金。孔子曰：“赐！失之矣。自今以往，鲁人不赎
人也。”
    《淮南子》曰：为鱼德者，非挈而入渊也，为猿赐者，非负于缘木也，纵其
所之，利之而已矣。

    ●卷四百七十八
    ◎人事部一百一十九
    ○赠遗
    《毛诗》曰：《鸡鸣》，刺不说德也。“知子之来之，杂佩以赠之。知子之
顺之，杂佩以问之。”
    又曰：惟士与女，伊其相谑，赠之以芍药。
    又曰：《渭阳》，康公念母也。康公之母，晋献公之女。文公遭骊姬之难，
未返，而秦姬卒。穆公纳文公。康公时为太子，赠送文公於渭之阳，念母之不见
也。“我见舅氏，如母存焉。我送舅氏，曰至渭阳。（渭，水名。秦时都雍至渭
阳者，盖东行送舅氏於咸阳之地。）何以赠之？辂车乘黄。我送舅氏，悠悠我思。
何以赠之？琼瑰玉佩。”
    《礼记》曰：孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡脱骖而赙
之。子贡曰：“无乃已重乎？”夫子曰：“余向者入而哭之，遇於一哀而出涕；
余恶夫涕之无从也，小子行之！”
    《左传》曰：鄢陵之战，葜寥遇楚子之卒，必下，免胄而趋风。楚子使工
尹襄问之以弓，曰：“方事之殷，有盼ぶ跗注，君子也。眉不谷而趋，无乃
伤乎？”葜良客，免胄承命。
    又曰：越图吴，赵孟使楚隆使於吴王曰：“黄池之役，君之先臣志父得承齐
盟，曰好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳。非晋国之所能及也，使陪臣敢展布
之。”王拜稽首曰：“寡人不佞，不能事越，以为大夫忧。拜命之辱。”与之一
箪珠。
    又曰：吴公子札聘於郑，见子产如旧相识，与之缟带，（缟带，大带也。）
子产献阂卵伞＃阂拢禅衣。）谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣。政必及
子，子为政，慎之以礼，不然郑国将败。”
    又曰：叔鲋欲求货於卫，淫刍荛者。（淫，放也。使欲卫患之而致货焉。）
卫人使屠伯馈叔向羹，与一箧锦，（屠伯，卫大夫。）曰：“诸侯事晋，未敢携
贰，况卫在君之宇下，（屋宇之下，喻近。）而敢有异志？刍荛者异於它日，敢
请之。”（请正之意。）叔向受羹反锦。（受羹示不逆其意。且非货赂也。）
    《论语・乡党》曰：康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”（馈，
遗也。拜受，敬也。曰：“丘未达”，言不服之意。药从中制外，故当慎也。）
    又《微子》曰：齐人馈女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。
    《汉书》曰：文帝赐赵它书，上褚五十衣、中褚三十衣遗王。（上褚、下褚，
谓之多少、厚薄，袷复之名。）
    范晔《後汉书》曰：李恂徵拜谒者，领西域副校尉。西域殷富，多珍宝，诸
国侍子及督使贾胡数遗恂奴婢、宛马、金银、香渲属，一无所受。
    《东观汉记》曰：陈遵为大司农护军，尝使匈奴，过辞於王丹。临诀，丹谓
遵曰：“俱遭时反覆，惟我二人为天地所遗。今子当之绝域，无以相赠，赠子以
不拜。”遂揖而别，遵甚悦。
    《後汉书》曰：王丹，字仲回。资性清白，少修节义。时京师大豪陈遵朋友
丧亲，遵为护丧事，赙缣数百匹。丹怀缣一匹至丧主前，出缣授之，谓曰：“如
丹是缣，出自机杼。”遵有惭色。
    又曰：闵中叔，太原人。好黄老，清志洁行，不仕王莽之世，恬静养神，弗
役於物。与周党相友，党过叔舍，共含菽饮水，无菜茹党。尝遗其生麻，叔叹曰：
“我欲省烦耳。”受而不食。
    又曰：光禄勋杜林与马援乡里，亲厚。援南方还时，林马适死，援遣子将马
一匹遗林曰：“朋友有车马之馈，可以备之。”居数月，林还之。
    后汉书曰：或问第五伦曰：“公有私乎？”对曰：“昔人有与吾千里马者，
虽不受，每三公有所选举，心不能忘而亦终不用也。吾兄子尝病，一夜十往，退
而安寝。吾子有病，虽不省视而竟夕不眠。若是者，岂谓无私乎？”
    又曰：张奂少立志节，常与士友言曰：“大丈夫处世，当为国家立功边境。”
及为将帅，果有勋名。董卓慕之，使其兄遗缣百匹。奂恶卓为人，绝而不受。
    《吴志》曰：太史慈，字子义。曹公闻其名，遗慈书，以箧封之，发省无所
道，而但贮当归。
    《蜀志》曰：宗预东聘吴，孙权捉预手，涕泣而别曰：“君每衔命结二国之
好。今君年长，孤亦衰老，恐不复相见！”遗预大珠一斛。
    《宋书》曰：王弘之徵为通直散骑常侍，不就。从兄敬弘常解貂裘与之，即
著以采药。
    又曰：王弘之隐居，性好钓。日夕载鱼入往上虞郭，经亲故门，各以一两头
置门内而去。
    又曰：《陶潜传》：颜延之为始安郡，经过，日日造潜，每往必酣饮致醉。
临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒饮。
    《宋书》曰：郭原平。高阳许谣之居在永兴，罢建安郡丞还家，以绵一斤遗
原平，不受，送而复反者前後数十。瑶之乃自往曰：“今岁过寒，而建安绵好，
以此奉尊上耳。”平乃拜而受之。
    《齐书》曰：庾易徵辟不就，以文义自乐。安西长史袁彖钦其风，通书致遗。
易以连理机竹翘书格报之。
    又曰：张融，字思光，吴郡吴人也。祖耍晋琅琊王国郎中令。父畅，宋会
稽太守。融年弱冠，道士同郡陆修静以白鹭羽尾扇遗融，曰：“此既异物，以奉
异人。”
    又曰：何点隐居不仕，豫章王命驾造门，点从後门逃去。竟陵王子良闻之，
曰：“豫章王尚不屈，非吾所议。”遗点嵇叔夜酒杯、徐景山酒枪以通意。
    范享《燕书》曰：高祖少有大度，雄略杰出。晋安北将军张华镇蓟，总御诸
部。高祖童冠往见，华甚异之，谓高祖曰：“君必为命时之器，匡时济难者也。”
脱所着帻簪以遗高祖，结殷勤而别。
    崔鸿《後燕录》曰：王猛伐洛阳，将发，谓慕容垂曰：“吾将遂清东夏，或
为东山之别。见物思人，卿将何以为信？”垂以佩刀遗之。
    崔鸿《前秦录》曰：慕容冲进逼长安，苻坚遣使送锦袍一遗冲。使者称有诏：
“古人兵交，使在其间。卿远来草创，得无劳乎！今送一袍，以明本怀，朕於卿
恩分如何？而于一朝忽为此变！”
    《後魏书》曰：西域厌达、波斯诸国，各因公使并遗任城王澄骏马一匹，请
付太仆，以充国闲。诏曰：“王廉贞之行，有过楚相，可敕付厩以成君子大哉之
美。”
    《陈书》：贺德基少游学於京邑，积年不归，衣资罄乏，又耻衣服故弊，盛
冬止衣夹襦隆３㈧栋茁硭虑胺暌桓救耍容服甚盛，呼德基入寺门，脱白纶巾以
赠之。仍谓德基曰：“君方为重器，不久贫寒，故以此相遗耳。”德基问妪姓名，
不答而去。
    《唐书》曰：陆贽以博学弘词登科，授华州郑县尉。罢秩，东归省母，路由
寿州，刺史张镒有时名，贽往谒之。镒初不甚知，留三日，再见与语，遂大称赏，
请结忘年之契。及辞，遗贽钱百万，曰：“愿备太夫人一日之膳。”贽不纳，惟
受新茶一串而已。曰：“敢不承君厚意。”
    又曰：陆贽丁母忧，东归洛阳，寓居嵩山丰乐寺。藩镇赙赠乃别陈饷遗，一
无所取；与韦皋布衣时相善，惟西川致遗，奏而受之。
    《家语》曰：子路将行，辞於孔子。子曰：“赠汝以车乎，赠汝以言乎？”
对曰：“请以言。”孔子曰：“不疆不达，不劳无功，不忠无亲，不信无复，不
恭失礼，慎此五者而已矣。”子路曰：“由请终身奉之。”
    《战国策》曰：苏秦说李兑，抵掌而谈。李兑送苏秦以明月之珠，和氏之璧，
黑狐之裘，黄金百镒。苏秦得以为用，西入於秦。
    又曰：张仪为秦破从连横，说楚王遗车百乘，献骇鸡之犀、夜光之璧於秦王。
    梁祚《魏国统》曰：初，太祖过故人吕伯奢也。遂行，日暮，道逢二人，容
貌威武，太祖避之路。二人笑曰：“观君有奔惧之色，何也？”太祖始觉其异，
乃悉告之。临别，太祖解佩刀与之曰：“以此表吾丹心，愿二贤慎勿言。”
    刘向《说苑》曰：田子方使人遗子思狐白之裘，恐其不受，因谓之曰：“吾
与之也，如弃之。”子思辞曰：“谖牛和与不如遗弃於沟壑。谒淦叮不忍以
身为沟壑也。”
    《说苑》曰：孔子之楚，有渔者献鱼，孔子不受。献鱼者曰：“天暑市远，
卖之不售，思虑欲弃之，不若献之君子。”孔子再拜受，谓弟子曰：“扫除将祭
之。”弟子曰：“夫人将弃之，今夫子将祭之，何也？”孔子曰：“吾闻之务施
而不腐馀财者，圣人也。今受圣人之赐，可无祭乎？”
    刘向《列仙传》曰：安期先生者，时人皆言千岁公。秦始皇请与语，三日三
夜，赐金璧数千万，出於阜乡亭，皆置去，留书，以赤玉舄一量为报。曰：“後
千岁求我于蓬莱山下。”
    《费吮鸫》曰：孙权以手中尝所执宝刀赠耍答曰：“臣不才，何以堪明
令？然刀所以讨不庭，禁暴乱者也。但愿大王勉建功业，同奖汉室，臣虽暗弱，
不负采顾。”
    《蜀王本纪》曰：蜀王猎於褒谷，见秦王，以金一笥蜀王，报以礼物，尽化
为士。秦王大怒。臣下拜贺曰：“土者，地也。”
    葛洪《西京杂记》曰：朱买臣为会稽太守，怀章绶，至金亭，而国人未知也。
所知钱勃，见其曝露，乃劳之曰：“得无罢乎？”遗以纨扇。买臣至郡，引为上
客。
    《杂记》曰：公孙弘为国士所推，上为贤良。国人邮长赠以生刍一束、素丝
一纟遂、朴玉一枚。
    孟仪《周载》曰：悼公时，晋智伯为政，强暴好侵伐，欲谋袭卫，乃遗卫君
野马四、白璧一，以结好。
    《韩子》曰：仲尼为政於鲁，齐景公患之。黎Θ谓景公遗哀公女乐。景公曰：
“善！”乃以女乐二人遗哀公，哀公果怠于政。仲尼谏，不听，去而之齐。
    又曰：晋献公欲伐虞虢，乃遗之屈产之乘、垂棘之璧、女乐二八，以萦其心，
而乱其政。
    《孔丛子》曰：子思居贫，其友有馈之粟者，受二车焉。或献樽酒束修，子
思弗为当。或曰：“子取人粟而辞吾酒，是辞少取多也。”子思曰：“诓恍叶
贫於财，至乃困乏，将绝先人祠。夫所以受粟，为周乏也。酒脯则饮宴，方乏於
食，而乃饮宴，非义也，吾岂以为介哉！”
    又曰：孔子使宰予於楚，楚昭王以安车蒙饰，因宰予遗孔子焉。宰予曰：
“夫子无以此为也。臣窃见其行不离道，动不违仁，贵义尚德，清素好俭，仕而
有禄，不以为费，不合则去，退无吝心，妻不服彩，妾不衣帛，车器不雕，马不
食粟，道行则乐其治，不行则乐其身，臣知夫子之不用此车也。”
    古诗曰：客从远方来，赠我一端绮。文作双鸳鸯，裁为合欢被。
    谢惠连诗曰：客从远方来，赠我鹤文绫。裁为亲身服，着以便寝兴。
    古诗曰：客从远方来，赠我一端绮。相去万余里，故人心尚尔。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。
    又云：美人赠我翠琅停何以报之双玉盘。
    又云：美人赠我锦绣缎，何以报之青玉案。
    又云：美人赠我貂榨祝何以报之明月珠。
    傅玄《四愁诗》曰：美人赠我明月珠，何以报之比目鱼。
    又云：美人赠我苏合香，何以报之翠鸳鸯。
    张载《拟四愁诗》曰：美人遗我绿绮琴，何以赠之双南金。
    《琴操》曰：许由无有杯器，手掬水。人见由无器，以瓠瓢遗之。由操饮，
饮讫，挂於树枝，风吹树动，有历历声。由以为烦忧，取损之。
    《楚辞》曰：折疏麻兮瑶华，（疏麻，神麻也。瑶，玉华。）将以遗兮离居。
（离居，隐者也。）
    皇甫规《与刘司空笺》曰：明公至德，佐国忧世，虽赠两梁冠及鲐鱼一双，
服厚尊贶，荣施其弘。
    《班固集》曰：窦宪饷身所服物：虎头绣盘囊一双，又遗身所服袜三具，错
镂铁一。
    魏武帝《与杨彪书》曰：今赠足下青毡床褥三具。
    慕容晃《与顾和书》曰：今致绣鞋一两。
    《张敞集・敞答朱登书》曰：登为东海相，遗敞蟹酱，敞答曰：蘧伯玉受孔
子之赐必以及其乡人，敞谨分斯贶于三老尊行者，曷敢独享之。

    ●卷四百七十九
    ◎人事部一百二十
    ○报恩
    《毛诗》曰：投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。
    又曰：无言不酬，无德不报。
    《左传》曰：灵公将杀赵盾，伏甲而亭之。初，宣子田於首山，舍于翳桑，
见灵辄饿，问其病。曰：“不食三日矣。”食之，既而为公介，倒戟以御公徒，
而免之。问何故？曰：“翳桑之饿人也。”
    又曰：晋大夫魏武子有宠妾，无子。武子疾，命其子颗曰：“我死，必嫁之。”
及其疾困，曰：“以殉。”武子卒，颗嫁之，曰：“疾困则乱，吾从其治也。”
其後，及秦战於辅氏，大败秦师，获杜回。（杜回，秦之力士。）方战，见一老
父结草以抗杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦一老人谓己曰：“予，汝嫁妾之父
也。尔用先人治命，故以是报。”
    《战国策》曰：中山君享都大夫，司马子期在焉。羊羹不遍，子期怒而走於
楚，说楚以伐中山，中山君亡走。有二人挈戈随其後者，君顾二子奚为，对曰：
“臣父尝饿且死，君下壶飧堋３几盖宜溃言曰：中山有事，汝必死之。故来死
为君也。”中山君慨然曰：“吾以一杯羹亡国，以一壶飧得二人。”
    《史记》曰：王稽载范雎入秦为相，雎乃入言之王曰：“非王稽之忠，莫能
内臣於函谷关；非大王之贤圣，莫能贵臣。今臣官至於相，爵在列侯，王稽之官
尚止於谒者，非所以内臣之意也。”王召稽，拜以为河东太守。
    又曰：袁盎自为吴相，时有从吏尝盗盎侍儿，（文颍云：婢。）盎知之，不
泄，遇之如初。人有告从吏，言“君知尔与侍者通”，乃亡归。盎自追还，遂以
侍者赐之。及袁盎使吴见守，从吏适为守盎校尉司马，乃悉以其赍装置二石醇醪，
会天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬卒皆卧。司马夜引袁盎起，曰：“君可以去
矣，吴王期旦日斩君。”盎不信，曰：“公何为者？”司马曰：“臣故为从吏盗
君侍儿者。”盎乃惊，谢之而去。
    又曰：苏秦既贵，乃遍报诸所尝见德者。其从者有一人独未得报，乃前自言，
苏秦曰：“我非忘子。子之至燕，再三欲去我易水上。方是时，我困，故望子深
是以後子。子今亦得矣。”
    又曰：项王使召韩信，信谢曰：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言
不听，画不用，故去而归汉。汉王授我上将军印，与我数万众，解衣衣我，推食
食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我背之不祥，虽死不易。”
    《汉书》曰：高祖为亭长，送徒咸阳诸吏皆送钱三百，萧何独以五百。上定
天下，益封三千户，以答其二。
    又曰：栾布、彭越尝与游，穷困，卖佣为酒家保。彭越赎布为梁大夫。使于
齐，未反，汉召彭越责以反，夷三族，枭首雒阳，下诏有收视者辄捕之。布还，
奏事彭头下，祠而哭之。
    又曰：高祖夺韩信军，齐转为楚王，都下邳。信至国，召所从食漂母，赐千
金。及其下乡亭长，钱百，曰：“公，小人，为德不竟。”（《史记》云：为惠
不终也。）
    又曰：张苍，阳武人。有罪当斩，解衣伏浚身长大，肥白如瓠，时王陵见
而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩。以为常山相。苍德王陵，及贵，父事陵。陵死，
苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然後敢归。
    《前列》曰：盖宽饶左迁为卫司马，未出殿门，断其单衣，令短离地，冠大
冠，带长剑，躬按行士卒庐室，视饮食居处，有疾病者身自临问，加致医药，遇
之甚有恩。及岁尽交代，上临飨罢卫卒，数十人皆叩头自请，愿复留更一年，以
报宽饶厚德。宣帝嘉之，拜宽饶为太中大夫。
    又曰：朱买臣为会稽太守，悉召见故人与饮食，诸尝有恩者皆报复焉。
    又曰：宣帝在长安狱中，邴吉保护养视。上智吉有旧恩而终不言。时贤人诏
曰：“御史大夫与朕有旧恩，厥德茂焉。《诗》不云乎？‘无德不报。’其封吉
为博阳侯，食邑千三百户。”
    又曰：陈平既贵宠封侯，乃谓高祖曰：“臣不因魏无知，无以得见陛下，请
分报。”
    又曰：张贺幸於卫太子，太子败，贺下蚕室，後为掖庭令。而宣帝收养掖庭，
贺拊循恩甚密。及宣帝即位，而贺已死，上追思德贺，一子早死，子孺小男彭祖
指欲封之，先赐爵关内侯。
    《东观汉记》曰：建武二十六年，上延集内戚宴会，诸夫人各前言为赵喜所
济活帝甚嘉之，後征喜，入为太仆。引见，谓曰：“卿非但为英雄所保也，妇人
亦怀卿之恩。”厚加赏赐。
    袁弘《後汉书》曰：郑弘，字巨君。少事博士焦贶，贶门徒数百人，当举明
经，其妻劝贶曰：“郑生有卿相才，应此举者也。”从父楚王英之谋反，遍诬天
下知名者，贶以楚徵，疾病道死，妻子闭诏狱，考掠连年。诸生故人皆易姓名以
避其祸，弘独髡首负课贶讼罪。明帝感悟，乃免贶家属。
    《魏志》曰：太祖平幽州，召孙礼为司空军谋掾。初荒乱时，礼与母相失，
同郡马台求得礼母，礼推家财尽以与台。
    又曰：杨沛，字孔梁。为新郑长，谓民并蓄桑椹、劳豆积浸得千馀斛，後为
邺令，赐其生口十人，绢百匹。
    又曰：曹真，字子丹，沛郡人，本姓秦，养曹氏。或云其父伯南夙与太祖善。
兴平末，袁术部党与太祖相攻劫，太祖出。为寇所追，走入秦氏，伯南开门受。
寇问所在，答云：“我是。”寇遂害之。由此太祖思其功，遂变其姓。
    又曰：郭援捕得贾逵，逵不肯拜，谓援曰：“王府君临郡积年，不知足下曷
为者也？”援曰：“促斩之。”诸将覆护，乃囚之，闭着土窖中，以车轮盖上，
使人固守。方且杀之逵从窖中谓守者：“此间无健儿也，而当使义士死？”时祝
公道，与达非故，而适闻其言，怜其守正，乃夜盗引出，折械遣去，不语其姓名。
援破，後达知前出已者是祝公道，河南人。後坐它事当伏法，达救不能解，为之
改服。
    《吴录》曰：孙权既斩黄祖，作二函，欲以盛祖及都督苏飞首。甘宁之在祖
军也，独飞厚之。宁为请叩头流血。主曰：“为君置之，若走如何？”对曰：
“飞受更生之恩，岂图去？若有万一，宁头当代入函也。”乃舍之。
    《蜀志》曰：法正为蜀郡太守、扬武将军，外统都督，内为谋主。一餐之德，
睚眦之怨，无不报复。或谓诸葛亮曰：“法蜀郡太纵横，将军宜启主公，抑其威
福。”亮答曰：“主公之在公安也，北畏曹操之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫
人生变於肘腋之下；当斯之时，进退狼跋，法孝直为之辅翼，令翻苒不可复制，
如何禁法正使不得行其意耶！”
    《晋书》：顾荣与同僚宴饮，见执炙者，貌状不凡，有欲炙之色。荣割炙啖
之。坐者问其故，荣曰：“岂有终日执之而不知其味！”及伦败，荣被执将诛，
而执炙者为督，救免之。
    干宝《晋纪》曰：王浚在巴郡，兵民苦役，生男多不举。浚乃严其杀子之防
而厚恤之，所育者数千人，於此能称兵矣。父母戒之曰：“王府君生尔，必勉之，
无爱死！”
    《宋书》：王镇恶尝寄食渑池人李方家，方善遇之。谓方曰：“若遭遇英雄
主，要取万户侯，当厚相报。”方答曰：“君丞相孙，人才如此，何患不富贵！”
    《陈书》曰：阴铿释褐梁湘东王法曹参军。天寒，铿尝预宾友宴饮，见行觞
者，因回酒炙以授之，众坐皆笑。铿曰：“吾侪终日酣饮，而执爵者不知其味，
非人情也。”及侯景之乱，铿尝为贼所擒，或救之获免，铿问其故，乃前所行觞
者。
    《唐书》曰：李晟尝有恩者，厚报之。初，谭玄澄为岚州刺史，有恩於晟，
後坐贬於岳州。比晟贵，上疏理之，诏赠玄澄宁州刺史。玄澄三子，晟抚待勤至，
皆为成就宦学，人皆义之。
    《吴越春秋》曰：吴师入郢，引军击郑。定公前既杀楚太子建，而困子胥，
故怨郑。兵将入境，定公大惧，乃令於郑邦中曰：“有能还吴军者，吾与之分邦
而治。”渔者子闻而进之曰：“臣能还之，不用兵戈升粮，得一桡行歌，道中，
即还矣。”定公大悦，乃与一桡。子胥军将至，渔者子当路叩桡行歌辞曰：“芦
中人，芦中人！”子胥闻之大惊，曰：“何等人者！”即请与语，曰：“吾是渔
者子。吾国君怖惧，令於国中有能还吴军，吾与之分国而治。臣念先人与君相遭
於途，今从君乞郑之罪也。”子胥曰：“吾蒙子先人之恩，自致於此。上天苍苍，
岂敢忘子之功乎！”於是乃释郑不伐。
    又曰：伍子胥伐楚，还溧阳濑水之上，长叹曰：“吾尝饥於此，乞食而杀一
妇人，将欲报之金，不知其家。”遂投金濑水之中而去。有顷，一妪行哭而来。
问曰：“妪何之之悲也？”妪曰：“吾有女，守吾，年三十不嫁。往年击漂於此，
遇人穷，饭之，而恐泄事，自投於濑水中而死。今闻伍君来，不得其家，自伤空
乏而无为报者，故行哭之悲也。”人曰：“子胥欲报妪以百金，不知妪所在，投
金水中而去。”妪乃取金以归也。
    刘向《说苑》曰：吴赤布使於智氏，假道於卫。宁文子具糊比百制送之，
将归吴。知伯命造舟为梁。赤布曰：“吾闻天子济於水，造舟为梁，诸侯方舟，
大夫维舟，臣之职也。且敬大甚，必有故，使人视之，则用兵在後。赤布曰：
“卫假吾道而厚赠我，我见难不告，是与为谋也。”称疾而留，使人告卫，卫人
警戒，知伯乃止。
    又曰：楚庄王赐群官酒，日暮，灯烛灭，有引妾衣者。妾得其冠缨，持之趋
火来上视绝缨者。王曰：“赐人酒，使醉失礼，奈何欲显妇人节而辱士乎？”乃
令曰：“夜饮不绝缨者不欢。”群臣百馀人皆绝缨，乃大醉尽欣。居二十年，晋
与楚战，有一臣常在前，五合五获甲首，却敌，卒胜。庄王怪而问之，对曰：
“臣当死，往醉失礼，王隐不诛也，终不敢以阴蔽之德而不显报。常愿肝胆涂地，
颈血湔敌人矣。臣乃绝缨者也。”遂平晋军，楚得以强。
    又曰：阳虎得罪於卫，北见简子曰：“自今以来，不复树人矣。”简子曰：
“惟贤者为能报恩，不肖者不能。夫春树桃李者，夏得休息，秋得食焉；树蒺藜
者，夏不得休息，秋得其刺焉。今所树者，蒺藜也。”
    《异苑》曰：景平中，东阳大水。永康人蔡嘉夫避往南垄，夜有大鼠，形如，
浮水而来，径伏嘉夫床角，奴愍而不犯，每食转以馀饭与之。水势退，嘉夫得反
居，鼠以前脚捧青纸裹三斤许珠，着奴前啾啾，状如欲语。从此，去来不绝也。
    又曰：始兴，杨山县人，行田，忽遇一象，以鼻卷之，遥入深山。见一象，
脚有巨刺，此人牵挽得出，病者即起，相与新剑状若欢喜。前象复载，就一污
湿地，以鼻掘出数枝长牙，送还本处。彼境苗稷常为象所困，其象俗呼大客，因
语云：“我田稼在此，恒为大客所犯，若念我者，勿见侵。”便觉踯躅，如相训
解。於是一家业田，绝无其患。
    《三秦记》曰：白鹿原人，钓鱼於原，纶绝而去。梦于汉武求去其钩。明日，
戏於池，见大白鱼衔索，帝曰：“岂非昨所梦？”取而去之。间三日，帝复游池
滨，得明珠一双，武帝曰：“岂非昔鱼之报！”
    桓冲之《述异纪》曰：陈留周氏婢，名兴进。入山取樵，梦见一女，语之曰：
“近在汝头目前目中有刺，烦为拔之，当有厚报。”婢见一朽棺，头穿坏，髑髅
堕地，草生目中。便为拔草，内着棺中以甓塞穿，即於髑髅处得一双金指环。
    吴均《续齐谐记》曰：弘农杨宝，见一黄雀为鸱枭所搏，取之以归。置巾箱
中，养之百馀日，毛羽成，朝去暮还。後宝夕读书未卧，有黄衣童子向宝再拜曰：
“我王母使臣，昔使蓬莱，不慎为枭所搏，蒙君仁爱救拯。今当受使南海，不得
奉侍，以白环四枚与宝，令君子孙洁白，且位登三事，当如此环矣。”
    东阳玄凝《齐谐记》曰：富阳董昭之尝乘船过钱塘，江中央见一蚁着一短芦，
甚迫遽，昭之曰：“此畏死也。”便以绳系此芦着船头，蚁缘绳出。中夜梦一人
乌衣从百许人来谢云：“仆不慎堕江，惭君济活仆是蚁中王，君若危难之日，当
见告。”後昭遇事系狱，蚁穴狱，昭遂得脱。
    盛弘之《荆州记》曰：隋侯曾得大蛇，不杀而遣之。蛇後御明月珠以报随侯，
一名随侯珠。
    孔灵苻《会稽记》曰：射的山南有白鹤山。此鹤为仙人取箭。汉太尉郑弘尝
采薪，得一遗箭，顷有人觅，弘还之。问：“何所欲？”弘曰：“常患若耶溪载
薪为难，愿旦南风，夕北风。”後果然。
    刘义庆《幽明录》曰：项县人姚牛，年十馀岁，父为乡人所杀，牛手刃之於
众中。吏捕得，官长深矜孝节，为推迁其事，会赦得免。令後出猎，逐鹿入草中，
有古深阱数处，马将趣之，忽见一公举杖击马，马惊避，不得及鹿。令怒，引弓
将射之，公曰：“此中有阱，恐君堕耳！”令曰：“汝为何人？”翁跪曰：“姚
牛父也。感君活牛，故来谢恩。”遂灭不见。
    又曰：苻坚时，有射师经嵩山，望见松上有一双白鸟似鹄而大；至树下又见
一蛇，长五丈许，上树取鸟。鸟欲飞，蛇张口翕之，鸟不去，缤纷一餐。顷射师
彀弩，射三矢，蛇落，鸟得去树百馀步山边整理毛羽。须臾，憷追，射师慑，
不得旋踵，见向鸟徘徊其上，毛落纷纷，似如相援。如此数阵，阆⒌缑穑射师
得免，鸟亦高飞。
    《三辅决录》曰：高陵庞智伯，名勃，为郡小吏。东平衡农，字剽卿，为书
生，穷乏，客锻於睬家。勃知其贤，礼待顾眷，常去，送十里，过舅家复贷钱赠
之。农受之曰：“为冯翊，乃相报。”别七八年，果为冯翊。勃为门下书佐，忘
之矣，农召问乃寤，举孝廉，为尚书郎、左右丞、魏郡太守、河内太守。
    又曰：赵歧避难於四方，江、海、岱、霍无所不到，自匿姓名，布衣巾絮，
卖饼北海市。安丘孙嵩，年二十馀，游市见赵归，微察，知非常人，驻车呼与共
载曰：“我北海孙宾硕，终不相负。”歧闻嵩，即以实告，遂与俱归。嵩先入，
白母曰：“今日出，得死友在外。”歧即匿嵩家，积年乃出。後说刘表。时北海
孙嵩流离在刘表末座，不为表所识，歧遥识之，向表说嵩。表甚奇重之，因共表
嵩为青州刺史。
    干宝《搜神记》曰：哙参寓居河内，虔恭父母。忽有单鹤趣之，参抚视，箭
创甚重。於是以膏药摩之，月馀渐愈，放而飞去。数十日间，夜鹤雌雄二头，各
衔一珠，吐之而去。
    《搜神记》曰：羊公雍伯本以侩卖为业，性笃孝，父母终，葬南山，遂家焉。
山高无水，公汲水作义浆於坂头，行者皆饮之。三年，有一人就饮，以一升石子
与之，使至高平好地有石处种之，得五双白璧，名玉田。玉田起於此也。
    《续搜神记》曰：晋咸康中，豫州刺史毛宝戍邾城，有一军人於武昌市见人
卖一白龟子，长四五寸，色白可爱。其人买取持归，着瓮中养之，日渐大。近及
尺许，其人怜之，持至江边放于水中，视其游去。後邾城遭石虎败，毛豫州既赴
江，莫不沉溺。所养龟人于时被铠持刀，亦同自投入水中，觉如堕一石上，水裁
至腰，须臾浮去中流视之，乃是先养白龟，甲己长六七尺，既送至东岸，出头视
之，徐游而去中江，犹顾者数四焉。
    陈寿《益部耆旧传》曰：王忄屯尝诣京师，於空舍中有一书生病，因愍而视
之。书生谓忄屯曰：“我当到洛阳而病，腰下有金十斤，愿以相赠，死後乞藏骸
骨。”未及问姓名而绝。忄屯即鬻金营葬，馀金悉置棺下。後数年，县署大度亭
长。初到日，有马驰入亭而止。其日大风飘一绣被，复堕忄屯前。
    《张氏家传》曰：禧字彦祥，除效毂令。尝有鹳负矢集禧庭，以甘草汤洗之，
傅药留养十馀日，疮愈飞去。月馀，衔赤玉珠二枚，置禧厅事。
    《晏子春秋》曰：北郭骚见晏子曰：“窃说先生之义，愿乞以养母。”晏子
使人分粟及金以遗之，辞金受粟。有间，晏子见疑於景公，乃出奔，北郭子曰：
“养及亲者，身更其难。”遂告公庭曰：“晏子，天下之贤也。去齐，齐国必侵。
不若先死！”乃自杀。公自追及郊而反，晏子曰：“士以身明人者哉！”
    《吕氏春秋》曰：秦缪公败，失右服马。公自往求，见野人方食之於歧山之
阳。缪公笑曰：“食骏肉不饮酒，余恐伤汝也！”遍饮而去。居一年，为韩原之
战，晋人已环缪公之车，晋梁由靡已扣缪公。尝食马肉三百馀人，疾斗车下，遂
大克晋，反获晋惠公以归。
    又曰：赵简子有两白骡，甚爱之。阳城疸渠处（阳城，姓；胥渠，名。处，
犹病也。）广门之官，夜款门而谒曰：“主君之臣胥渠有疾。”医教曰：“得白
骡之肝则止，不得则死。”请入通。董安于御於侧，简子曰：“杀白骡，取其肝
以予阳城胥渠。”无几何，赵兴兵而攻翟，广之门官七百人皆先登而获甲首。

    ●卷四百八十
    ◎人事部一百二十一
    ○盟誓
    《说文》曰：誓，约束也。
    《尚书・甘誓》曰：大战于甘，乃召六卿，王曰：“嗟！六事之人，予誓告
汝：有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。今予惟龚行天之罚。左弗攻于
左，汝弗龚命。（左军左之主射攻治之其职也。）右弗攻于右，汝弗龚命。御非
其马之正，汝弗龚命。（三者有失皆不奉我命也。）用命赏于祖。弗用命，戮于
社；（天子亲又载社主谓之社，土不用命则戮于社也。）予则孥戮汝！”
    又《泰誓》曰：王乃徇师而誓，曰：“鸣呼！西土有众，咸听朕言！予有乱
臣十人，同心同德。虽有周亲，不如仁人。”
    《周礼・司盟》曰：掌盟载之法。（载盟辞也。）凡邦有疑会同，则掌其盟
约之载及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之。（贰之者，写副当以授六官之也。）
盟万民之犯命者，诅其不信者亦如之。
    《左传》曰：陈五父如郑莅盟。歃如忘。薛伯曰：“五父必不免，不赖盟矣。”
    又曰：庄公许孟任以为夫人，割臂以盟。
    又曰：子犯以璧授公子，曰：“臣负羁绁从君巡於天下，臣之罪多矣。请由
此亡。”公子曰：“所不与舅氏同心者，有如白水。”（子犯，重耳舅氏。言与
舅氏同心之盟，如此白水也。）投其璧於河。
    又曰：王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：“皆奖王室，无相害也。有渝此盟，
明神殛之，俾坠其师，无克祚国。”
    又曰：宁武子与卫人盟于宛濮，曰：“天祸卫国，君臣不协，以及此忧。今
天诱其衷，使皆降心以相从也。不有居者，谁守社稷？不有行者，谁牧圉？有
渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛。”国人闻此盟也，而後不贰。
    又曰：楚师将去宋，申犀稽首於王之马前，曰：“无畏知死而不敢废王命。
王弃言焉。”王不能答。申叔时仆，曰：“筑室反耕者，宋必听命。”从之。宋
人惧，使华玄夜入楚师，登子反之床而起之曰：“寡君使玄以病告，曰：弊邑易
子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国弊，不能从也。去我三十里，惟命
是听。”子反惧，与之盟而告王。退三十里。宋及楚平，华玄为质。盟曰：“我
无尔诈，尔无我虞。”（楚不诈宋，宋不备楚也。）
    又曰：晋士燮会楚公子罢、许偃，盟于宋西门之外，曰：“凡晋楚无相加戎，
好恶同之，同恤灾危，备救凶患。交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭”
也。
    又曰：秋七月，盟于亳。范宣子曰：“不慎，必失诸侯。”乃盟，载曰：
“凡我同盟，无蕴年，（蕴积年隙不分定。）无壅利，无奸保，无留慝，救灾
患，恤祸乱，同好恶，奖王室”也。
    又曰：郑大夫盟于伯有氏。裨谌曰：“是盟也，其与几何？”（言其不能久
也。裨谌，郑大夫也。）《诗》曰：“君子屡盟，乱是用长。”
    又曰：小邾射以句绎来奔，曰：“使季路要我，吾无盟矣。”（以子路信诚，
故得与相要誓而不须盟也。子路即季路。）使子路，子路辞。季康子使冉有谓之
曰：“千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？”
    《公羊传》曰：庄公会齐侯，盟于柯。曹子进曰：“君之意何如？”庄公曰：
“寡人之生，则不若死。”曹子曰：“然则君请当其君。臣请当其臣。”庄公曰：
“诺。”於是会桓公。庄公升坛，曹子手剑而从之。管子进曰：“君何求？”曹
子曰：“城坏压境，（齐数侵取鲁邑，以喻侵近。）君不图欤？”“愿请汶阳之
田。”管仲顾曰：“君其许诺。”桓公曰：“诺已盟。”曹子剽剑而去之。要盟
可犯，而桓公不欺；曹子可雠，而桓公不怨。桓公之信，著乎天下，自柯之盟始
也。
    《狭捍・僖公》曰：葵丘之盟，陈牲而不杀，牍书加於牲上，曰：“毋
忄袼，毋讫（讫，止。）籴，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。”
    又《成公》曰：溴梁之会，诸侯失政。诸侯会，而曰大夫盟，政在大夫也。
诸侯在，而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。
    《三礼图》曰：方盟，木方四尺，设六色；东青西白，南赤北黑，上玄下黄。
设六玉：上圭下璧，南方璋，西方琥，北方璜，东方圭。方盟者，上下四方之神
明，天之司盟。
    《史记》曰：吴起东出卫郭门，与其毋别，啮指而盟：起不为卿相，不复入
卫也。
    又曰：秦之围邯郸，赵使平原君求救於楚。门下有毛遂者，前自赞於平原君
曰：“遂愿备员而行。”平原君曰：“夫贤士之处世也，若锥处囊中，其末立见。
今先生处胜之门下三年於此矣，左右未有所称。”遂曰：“臣乃今日请处囊中。
尔使早处囊中，必颍脱而出，非特其末见而已。”平原君与楚合从，言其利害，
日出而言，日中不决。遂按剑而前曰：“从之利害，两言而决耳。今日出而言，
日中不决，何也？”楚王叱曰：“胡不下？”遂按剑而前曰：“今十步之中，王
不得恃楚国之众，王之命悬於遂。今楚地五千里，持戟百万，此霸王资。白起，
小竖子耳，率数万之众，一战而举鄢、郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。
此百世之怨也。”楚王曰：“谨奉社稷以从。”遂奉铜盘北面跪进之，从定於殿
上。遂招堂下十九人曰：“公等碌碌，因人成事者也。”
    《汉书》曰：王陵为右丞相。惠帝崩，高后欲立诸吕为王，问陵。陵曰：
“高皇帝刑白马而盟曰：非刘氏而王者，天下共击之。今王诸吕，非约也。”
    《东观汉记》曰：隗嚣，字季孟，天水人也。以王莽篡逆，复汉之祚，乃立
高祖，太宗之庙，称臣执事，史奉璧而告。祝毕，有司穿坎於庭，割牲而盟。
    《魏志》曰：臧洪，字子原，广陵射阳人也。张邈起兵，请洪与计事。又致
之於刘兖州公山、孔豫州公绪，乃设坛场，方共盟誓，诸州郡更相让，乃共推洪。
洪乃升坛操盘血而盟。
    《晋中兴书》曰：苻洪第三子健，阴图关中，阳使其徒种麦，示无西意。有
微知其计，不肯耕种者，健杀之。後十馀日，师众西行，到孟津，作浮桥渡河。
使弟雄步骑五千人入潼关，兄子青轵关入河东，誓曰：“若事不捷，汝死河北，
我死河南，为鬼无相见也。”
    又曰：王羲之为会稽内史，慨然称疾去郡，於父母墓前自誓曰：“维永和十
一年二月九日，小子羲之敢昭告尊灵。羲之不天，夙遭闵凶，不遂过庭之训。母
兄鞠育，得渐庶几，遂因人之力，蒙国宠荣。进无忠孝之节，退违圣贤量力之义。
将忧及宗祠，岂在微身！是用寤寐永叹，若坠渊谷。”羲之既去官，与东士人士
尽山水之游，弋钓为娱。与道士许玄度共修服食，采求药石，不远千里。朝廷以
其誓苦，亦不复徵。
    又曰：祖逖说中宗以扫平中原，於是以逖为前锋都督、奋威将军、豫州刺史，
给布三千匹。逖乃迳北渡江，中流誓曰：“祖逖不清中原而复济者，如此江！”
    萧子显《齐书》曰：王敬则为暨阳令。县有一部劫逃柴山中为民患，敬则遣
人致意劫师，悉可出首，当先申论。治下庙神甚酷烈，百姓畏之，敬则引神为誓，
必不相负。劫师既出，敬则於庙中设酒会，於坐收缚之，曰：“吾先启神，若负
誓，还神十牛。今不得违誓。”即杀十牛，并斩诸贼，百姓悦之。
    《汉书春秋》曰：梁皇后崩，桓帝独呼小黄门唐衡至北户，如厕，问左右梁
冀不相得者皆谁？衡对曰：“单起、左萸耙韬幽弦不疑，礼敬小简，不疑收其
兄弟送雒阳狱。”於是，帝与入室定谋，啮超臂出血以为盟，乃诛梁冀。
    《高士传》曰：胡昭。初，晋宣帝为布衣时，与昭有旧。昭同郡周士等谋害
帝，昭闻而步险，邀士於济、渑之间，止士，士不肯。昭泣以示诚，士感义乃止。
昭斫枣树共士盟而别，昭虽有阴德於帝，口终不言，时人莫知。
    《华阳国志》曰：昭王时，有一虎伤害千馀人，昭王乃募有能杀虎者赏。时
巴夷廖仲作白竹之弩，乃射杀虎。昭王刻石盟，要曰：“秦犯夷输黄龙一双，夷
犯秦输清酒一锺。”夷人安之。
    《晏子春秋》曰：崔杼杀庄公，盟於国者，戟钩其颈，剑承其心。晏子不与
盟，而出，上车。其仆将驰，晏子抚其手曰：“鹿生於山，命悬於厨，命有所悬
矣。”成节而去。
    《黄庭经》曰：黄庭为不死之道，受者斋九日，或七日，或三日，然後授之
者为师。受者奉焉，结盟立誓，期以勿泄。古者，盟用玄阒锦九十尺，今简凤
文之罗四十尺。
    《竹林七贤论》曰：刘伶常病酒，渴求酒於其妻，妻捐酒毁器泣而谏曰：
“君酒过，非摄生之道也，必宜断之。”伶曰：“善！吾不能自禁，惟酒当礼於
鬼神，自誓以断之耳，便可具酒肉。”妻敬闻命，供酒肉於前，请伶祝誓。伶跪
而祝曰：“天生刘伶，以酒为名；一饮一斛，五斗解酲；妇人之言，慎不可听。”
仍引酒御肉，隗然而已复醉矣。
    《孙卿子》曰：盟诅不及五帝，誓诰不及三王，交质不及五伯。（《谷梁》
二傅：交质不及二伯。）
    《淮南子》曰：胡人弹骨，（胡人之盟约，置酒人头骨中，饮以相咀也。）
越人锲臂，中国唼盟，所由名异，其於信一也。
    ○质
    《左传》曰：郑武公、庄公为平王卿士。（贾逵曰：卿，士也。有事者六卿
也。）王贰于虢，郑伯怨王，王曰：“无之。”故周、郑交质，王子狐为质於郑，
郑公子忽为质於周。（王子狐，周平王之子。郑子忽，郑庄公太子忽也。）王崩，
周人将畀虢公政。夏，郑祭仲帅师取温之麦。（温，周地也，苏氏邑也。）秋又
取成周之禾。周、郑交恶。君子曰：“信不由中，质无益也。”
    又曰：楚子围郑。旬有七日，郑人卜行成，不吉。卜临于大宫，且巷出车，
吉。（贾逵曰：临哭也，巷出车陈於巷街，示虽困不降，必欲战也。）国人大临，
守陴者皆哭。（陴，城堞也。）楚子退师，郑人修城，进复围之，三月克之。入
自皇门，至於达路。（皇门，郑城门也。）郑伯肉袒牵羊以逆，曰：“孤不天，
（不为天所佑也。）不能事君，使君怀怒以及弊邑，孤之罪也。敢不惟命是听。
其俘诸江南以实海滨，亦惟命。其翦以赐诸侯，使臣妾之，亦惟命。若不泯其社
稷，使改事君，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也。敢布腹心。”左右曰：“不
可，得国无赦。”王曰：“其君能下人，必能信用其人矣，庸可冀乎？”退三十
里而许之平。潘∪朊耍子良出质。（潘。楚大夫师叔守也。子良，郑公子也。）
    《狭骸吩唬航大夫败齐师于鞍。郄克曰：“与我纪侯之В（В齐襄灭
纪所得邑。）且以萧同叔子为质。”
    《史记》曰：越王勾践欲使范蠡治国政，蠡对曰：“兵甲之事，种不如蠡；
镇抚国家，亲百姓，蠡不如种。”於是举政属种，而使蠡与大夫柘稽行成，为质
於吴也。
    又曰：蔡昭侯十年，朝楚昭王，持善裘二，献其一於昭王而自衣其一。楚相
子常欲之，弗与。子常谗蔡侯，留之於楚三年。蔡侯知之，献其裘，子常受之，
乃言归蔡侯。蔡侯归而之晋，请与晋伐楚。夏，晋灭沈，楚怒，攻蔡。昭侯使其
子为质於吴，谋共伐楚。後与吴王阖闾，遂破楚入郢。
    又曰：张仪说楚王曰：“大王诚能听臣，臣请使秦太子入质於楚，秦女为大
王箕帚之妾，效万里之都以为汤沐之邑。”
    《战国策》曰：濮阳人吕不韦贾於邯郸，见秦质子异人，谓其父曰：“耕田
之利几倍？”曰：“十倍。”“珠玉之赢几倍？”曰：“百倍。”“立主定国赢
几倍？”曰：“无数。”曰：“今力田疾作，不得暖衣馀食。今建国立君，泽可
以遗後。愿往事之。”太子异人质于赵，处於聊城，故往说之。
    又曰：楚襄王太子之时为质。王崩，太子辞归，齐王曰：“与我东地五百里，
则子得归。”太子入，致命曰：“敬献地五百里。”齐王归楚太子。太子归，即
位为王。齐使车五十乘来取东地於楚，王朝群臣曰：“寡人之得来及主坟墓、复
群臣、归社稷，以东地五百里许齐。齐今求地，为之奈何？”上柱国子良曰：
“王不可不与也。王身出玉声，许强万乘之齐，而弗与，则不复信，不可以约结
诸侯。”
    又曰：楚王死，太子在齐质，苏秦谓薛公曰：“君不如留楚太子以市其下东
国。”薛公曰：君不如不我留太子，郢中立王。”苏秦曰：“不然！郢中立王，
君因谓其新王曰：与我下东国，吾为王杀太子；不然，则吾将与三国共立之。然
则下东国必可得矣。”
    又曰：赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救於齐，齐曰：“必以长安君为质，
兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后谓左右言：“有复令长安君为质，老妇必
唾其面！”左师触龙言曰：“今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，与之重器，
不令有功於国。若山陵崩，长安君何以自托於赵？老臣以媪为长安君计短也。”
太后曰：“诺！”於是为长安君约车百乘质於齐，齐兵乃出也。
    《东观汉记》曰：隗嚣负陇城之固，纳王玄之说，虽遣子春卿入质，犹持两
端。世祖於是稍黜其礼，正君臣之义。
    《晋中兴书》曰：诸葛诞叛，遣子靓入质於吴。吴亡，入洛，自以父诞为太
祖所斩，誓不见太祖。叔母琅琊武王妃，靓之姊也。帝後因靓在姊间，往就见焉。
靓逃于厕，帝又逼之，靓流涕曰：“臣不能漆身吞炭，复睹圣颜！”
    《燕丹子》曰：太子丹质于秦，秦王遇之无礼。不得意，欲归，秦王不听，
谬言曰：“令乌白头、马生角，乃可。”丹仰天而叹，乌即白头，马为生角。秦
王不得已，而造机发之桥，欲陷丹。丹过之，桥为不发也。

    ●卷四百八十一
    ◎人事部一百二十二
    ○仇雠上
    《周礼・地官・调人》曰：调人，掌司万民之难而谐和之。（马融曰：难，
谓相与为仇也。）凡和难：父之雠，避诸海外；兄弟之雠，避诸千里之外；从父
兄弟之雠，不同国；君之雠视父，师长之雠视兄弟；交友之雠视从父兄弟。
    《礼记》曰：子夏问於孔子曰：“居父母之雠，如之何？”夫子曰：“寝苫，
枕干，不仕，弗与共天下也。遇诸市朝，不反兵而斗。”曰：“请问居昆弟之仇
如之何？”曰：“仕，弗与共国。衔君命而使，虽遇之不斗。”曰：“请问居从
父昆弟之仇，如之何？”曰：“不为魁。主人能，则执兵而陪其後。”
    《左传》曰：祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其雠也，将立之而卒。（事
具“荐举”部。）
    又曰：齐高发帅师伐莒。（莒不仕齐故也。）莒子奔纪鄣。（纪鄣，莒邑。）
使孙书（孙书，陈无，宇子占也。）伐之。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠
妇。及老，托於纪鄣，纺焉以度而去之，（曰纺纟卢连所以度城而藏之。）以待
外攻者。及师至，则投诸外。（投绳城外随之而出。）或献诸子占。子占使师夜
缒而登。（缘绳登城也。）登者六十人，缒绝，师鼓噪。城上之人亦噪。莒共公
惧，启西门而出。齐入纪。（《传》言：怨不在天。）
    又曰：吴伐越，越子勾践御之，阵于崂盍楣酶∫愿昊縻芈，伤将指，取其
一履。（其大足指见斩遂失履，姑浮取之也。）还，卒於陉，去崂钇呃铩７虿
使人立於庭，苟出入，必谓己曰：“夫差，而忘越王之杀汝父乎？”则对曰：
“惟，不敢忘！”三年乃报越也。
    又曰：五年春，晋围柏人，士吉射奔齐。初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸
昭子，使为柏人。（令柳朔为柏人宰也。昭子，范吉射也。）昭子曰：“夫非而
雠乎？”对曰：“私雠不及公，好不废过，恶不去善，义之经也。臣敢违之。”
及范氏出，（柏人奔齐。）张柳朔谓其子：“尔从主，勉之。我将止死，王生授
我矣。”（授我以死节也。）
    《公羊传》曰：齐哀公享乎周，纪侯谮之。襄公将复雠乎纪。“远祖九世矣，
九世犹可以复雠乎？”“虽百代可也。”“家亦可乎？”曰：“不可。”“国何
以可？”“国君一体也，先君之耻犹今君之耻也。”
    《战国策》曰：晋毕阳之孙豫让，始事范中行氏，不说，去而就知伯，知伯
宠之。及三晋分知氏，赵襄子最怨知伯，而漆其头以为饮器。让遁逃山中，曰：
“嗟乎！士为知己者死，女为悦己者容。吾其报知氏之雠矣！”乃变姓名，为刑
人，入宫涂厕，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂者。让刃其曰：“欲为
知伯报雠！”左右欲杀之，襄子曰：“彼义士也！吾谨避之耳。知伯已死，无後，
而其臣报雠，此天下之贤人也。”卒释之。让又漆身为癞，灭须去眉，自刑以变
其容，为乞人而往乞。其妻不识，曰：“状貌不似吾夫，其音何类吾夫之甚也！”
又吞炭为哑变其音。有谓之曰：“子之道甚难而无功。谓子有志，则然矣；谓子
知，则否。以子之才而善事襄子，襄子必近子，子之得近而行所欲，此甚易而功
必成。”让乃笑而应之曰：“是为先知报後知，为故君贼新君，大乱君臣之义者，
无此矣！凡吾所谓此者，以明君臣之义，非从易也。且夫委质而事人，而求弑之，
怀二心以事君也。吾所为难，亦将以愧天下後世人臣怀二心者。”顷之，襄子当
出，让伏所当过桥下。襄子至桥而马惊。襄子曰：“此必豫让也！”使人问之，
果让。於是襄子数让曰：“子不尝事范中行氏乎？知伯灭范中行氏，而子不为报
雠，反委质事知伯。知伯已死，子独何为报之深也？”让曰：“臣事范中行氏，
中行氏以众人遇我，我故众人报之；知伯以国士遇我，我故国士报之。”襄子乃
喟然泣曰：“嗟乎豫子！豫子为知伯，名既成矣。寡人舍子，亦以足矣。子自为
计。”使兵环之，让曰：“臣闻明主不掩人之义，忠臣以死为名。君前以宽舍臣，
天下莫不称君之贤。今日之事，臣故伏诛，然愿请君之衣而击之，则死不恨。非
所望也，敢布腹心！”於是，襄子义之，乃使使者持衣与让。让拔剑三跃，击之
曰：“可以报知伯矣！”遂伏剑而死。死之日，赵国之士闻之皆为涕泣。
    《史记》曰：秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范雎必报其仇，乃佯为好书遗
平原君曰：“愿与君为布衣之交，十日饮也。”
    又曰：项梁杀人，与项籍避仇吴中。吴中贤大夫皆出项梁下。
    又曰：留侯张良者，其先韩人也。秦灭韩，良家僮三百人，弟死不葬，悉以
家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父五代相韩故。乃变姓名，之东海，得力士，
以铁椎椎秦始皇，中其副车。
    又曰：河东李文，故尝与张汤有隙，已而为御史中丞。汤有所爱史鲁谒居，
知文与汤弗平，使人上飞变告文奸事，事下汤，汤治，论杀文。
    袁山松《後汉书》曰：苏谦，字仲让，为郡督邮。李谖美阳令，贪暴。谦
案，得其赃。谦迁金城太守，治有异迹，延熙九年至京师。谑蔽司隶，收谦诬
陷之，死狱中。谦子不韦，字公先，变名姓，以家财求剑客，邀诓坏谩｛谥大
司农，乃於司农府旁买舍，夜为地突入谑抑校讧贸觯不值，破其卧具。诖
怖，棘屋，上以板，栈地而卧，一宿数徙。不韦乃至魏郡掘诟岗＃斩级以祭父
墓。（级，首。）
    又曰：乐府左延年《秦女休行》曰：“始出上西门，遥望秦氏家。秦氏有好
女，自名曰女休。女休年十五，为宗行报仇。左执白阳刀，右据宛景矛。雠家东
南僵，女休西上山。上山四五里，关吏不得休。女休前置辞：生为燕王妇，今为
诏狱囚。刀矛未及下，拢童击鼓赦书下。”
    《东观汉记》曰：海曲有吕母者，子为县吏，犯小罪，宰论杀之。吕母怨宰，
密聚客，规以报仇。母家素丰，资产数百万，乃益酿醇酒，买刀剑衣服。少年来
沽者，皆贳与之，视其乏者，辄假衣裘，不问多少。少年欲相与偿之，吕母泣曰：
“县宰枉杀吾子，欲为报怨耳，诸君宁肯哀之乎？”少年许诺，相聚得数十百人。
因与吕母入海，自称将军，遂破海曲，执县宰杀之，以祭其冢也。
    又曰：赵喜，字伯阳，南宛人也。少有节操。从兄为人所杀，无子。喜十五，
常思欲报之，乃挟兵结客，後遂往复仇。而仇家皆疾病，无相拒者。喜以因疾病
杀，非仁者心，且释之而去，顾谓仇曰：“尔曹若健，远相避也。”後病愈，悉
自缚诣喜，不与相见，後竟杀之。
    又曰：周党，字伯况，太原人。至长安游学。初，乡佐尝众中辱党父，党怀
之。後读《春秋》，闻复雠之义，更辍讲而还，与乡佐克日交刃。党为其所伤，
困顿。乡佐服义，舆归养之，数月方苏，既悟而去。整身修志，州里称其高也。
    又曰：申屠蟠同郡缑氏女玉为父报雠，杀夫氏之党，吏执玉以告外黄令梁配，
欲论杀玉。蟠时年十五，为诸生，进谏曰：“玉之节义足以感无耻之孙，激忍辱
之子。不遭明时，当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜！”配善其言，乃为谳得
减死论。乡人称美之。
    又曰：酒泉庞涓母者，赵氏之女，字娥。父为同县人所杀，而娥兄弟三人，
俱疾物故。雠乃喜而自贺，以为莫已报也。娥阴怀感愤，乃潜备刀兵，常推车以
候雠家，十馀年不能得。後遇於都亭，刺杀之，因诣县自首，曰：“父雠已报，
请就刑戮。”福富长尹喜义之，解印绶欲与俱亡。娥不肯去曰：“怨塞身死，妾
之明分。结罪治狱，君之常理。何敢苟生，以枉公法！”後遇赦得免。州郡表其
闾。太常张奂嘉叹，以束帛礼之。
    又曰：彭宠故旧渤海赵宽妻子家属依托宠居，宽仇家赵伯有好奴，以赇宠。
宠贪之，为尽杀宽家属。宠之悖德不仁贪狠如此！
    又曰：郅恽友人董子张病，将终，恽候之。子张视恽，嘘欷不能言，恽曰：
“吾知子不悲天命，痛雠不复也。”恽即起将客遮仇人，取其头以示子张，子张
见而气绝。恽即诣县，以状自首。
    《汉书》曰：原涉与新丰富人祈大伯友，大伯同母弟王游公素嫉涉，时为县
门下掾，说尹公曰：“君以守令辱原涉如是，一旦真令至，君复单车归为府史，
涉刺客如悖杀人皆不知主民，可为寒心。今为君计，莫若条奏其旧恶，君必得
真令如此，涉亦不敢怨矣。”尹公如其计，王莽果以尹公为真令。涉由此怨王游
公，遂杀游公父及子，断两头去。
    谢承《後汉书》曰：桥玄迁齐国相。郡有孝子为父报雠，系临淄狱，玄愍其
至孝，欲上谳减罪。县令路芝酷烈苛暴，因杀之，惧玄收录，佩印绶欲走。玄自
以为深负孝子，捕得芝，束缚藉械以还，笞杀以谢孝子冤魂。
    范晔《後汉书》曰：刘鲤，更始子也，得幸於刘辅。鲤怨刘盆子害其父，因
辅结客，杀盆子兄故式侯恭，辅坐系诏狱，三日乃得释。
    《魏志》曰：杨阿若，後名丰，字伯阳。少游侠，常以报仇解怨为事。至建
安中，太守徐揖诛郡中强族黄氏。时黄昂得脱在外，乃募众得千馀以攻揖。揖城
守丰时在外，以昂为不义，乃捐妻子入南羌中，合众得千馀骑。昂独走出羌，捕
得之，丰遂杀之。
    又曰：韩暨，字公至。同县豪右陈茂，谮暨父兄，几致大辟。暨阳不以为言，
庸赁积资，阴结死士，遂追寻擒茂，以首祭父墓，由是显名。
    又曰：典韦形貌魁梧，膂力过人，好节侠。襄邑刘氏与雎阳李礼为雠，韦为
报之。礼故富春长，备怨甚谨。韦乘车载鸡酒，伪为候者，门开，怀匕首入杀礼，
并杀其妻，徐出取车。
    《吴志》曰：孙翊之妻徐氏甚美，贼妫览杀翊，悉取其嫔妾而复欲逼徐氏，
恐违之见害。时月垂竟，乃使人谓览，乞至晦日设祭除服，览许之。徐氏遂潜使
亲信者语翊旧所委任将孙高、傅婴二人俱白逼己之状，欲徵立计以求助焉。高、
婴等闻之，涕泣言旧蒙翊恩，许之，乃密结翊平时所侍养二十馀人，以徐氏之言
语之，仍皆盟誓合谋。至晦日，徐氏遂设祭除服，薰衣沐浴，内施帷帐以候览焉。
大小怪其如此，无不凄怆。览密遣侦之，无复疑虑。徐氏乃命高、婴辈罗住户外，
使人报览，言已除凶毕，览遂盛饰而入，徐氏出拜户外。览才下拜，徐氏即呼：
“二君可起！”高、婴等齐出，即时杀览。徐氏却服六荆使持览首以祭墓。举
军震骇，以为神。
    韦昭《吴书》曰：聊纬怨甘宁杀其父操。宁常避统，不与相见。孙权亦命统
不得雠之。尝於吕蒙舍会，酒酣，统乃以刀舞。宁起曰：“宁能双戟舞。”蒙曰：
“宁虽能，未若蒙之力也。”因操刀持埽以身分之。
    王隐《晋书》曰：赵诱为杜曾所害，诱子胤斩曾，食其肝肺。
    又曰：桓温父被害之时，温年十五，枕戈泣血，密欲报仇。经年方知，乃提
刀直进，手刃仇人，由是名重当时。
    又曰：龚壮，字子伟。值惠怀末，天下大乱，李特为寇，壮父、叔并为特所
害。壮欲报仇，会李寿镇汉中，寿时与李期有嫌，壮因说寿讨期。寿然之，遂帅
众还讨。期，特孙也，故壮假以复仇。寿既捷，因欲官，壮誓不仕。
    又曰：沈充败于吴兴。吴兴人吴儒，充之将也。充亡，失道，误入儒家，诱
内充重壁，因笑谓充曰：“三千户侯也。”充曰：“封侯不足贪也。尔大义全我，
我宗族必厚报；若必杀我，汝族灭矣。”儒遂杀之。充子劲，字世坚，即潜报仇，
族灭吴氏。
    沈约《宋书》曰：沈林子以仇雠未复，从高祖克京城，进平都邑。时年十八，
身长七尺五寸。仇沈预虑林子为害，常被甲持戈。至是林子与兄田子还东报雠。
五月夏节直入，斩预首，男女无长幼悉屠之，以预首祭父、祖墓。
    孙严《宋书》曰：宋越为蛮所杀，其雠尝出郡，越白日於市口刺杀之。太守
夏侯穆嘉之，擢为队主。
    《後魏书》曰：淳于诞，字灵远。年十二，随父向扬州。父於路为盗所害。
诞虽童稚，而哀感奋发，倾资结客，旬朔之内，遂得复雠，由是州里叹异之。
    又曰：孙益德，其母为人所害。益德童幼为母复仇。还家，哭於殡以待县官。
高祖、文明太后以其幼而孝决，又不逃罪，特免之。
    《梁书》曰：张景仁，广平人也。父天监初，为同县韦法所杀。景仁时年八
岁，及长，志在复雠。普通七年，遇法分田渚，乃斩其首，以祭父墓。事竟，诣
郡，自缚乞依刑法。太守蔡天起上言，乃下教褒美之，原其罪。下属长蠲其一户
租调，以旌孝行。
    《唐书》曰：绛州孝女卫氏，字无忌，夏县人也。初，其父为乡人卫长则所
杀。无忌时年六岁，母又嫁，更无弟兄。及长，常思复仇。无忌从伯尝设宴为乐，
长则时亦预坐，无忌以搏击杀之。既而诣吏，称：“父雠既报，请就刑戮。”巡
察大使黄门侍郎褚遂良以闻，太宗嘉其孝烈，特令免罪，给傅乘徙於雍州，并给
田宅，仍令州县以礼嫁之。

    ●卷四百八十二
    ◎人事部一百二十三
    ○仇雠下
    《太公六韬》云：武王伐殷，乘舟济河，兵车出坏船於河中。太公曰：“太
子为父报仇，今死无生，所过津梁皆悉烧之。
    《列子》曰：魏黑卯以昵嫌杀丘邴章，其子来丹谋复雠。丹气甚猛，形甚露，
计粒而食之，顺风而趋。虽怒，不能称兵。耻假力於人，誓手剑以屠黑卯。黑卯
悍志绝众，力抗百夫。筋骨皮肉非人类也。延颈承刃，披胸受矢，伙纱萸，而
体无痕。负财力，视来丹犹雏っ也。来丹之友申抱曰：“子怨黑卯至矣。黑卯之
易子过矣，将奚谋焉？”丹垂涕曰：“愿为我谋。”申抱曰：“吾闻卫孔周其祖
得殷帝之宝剑，童子服之，却三军之众，奚不请焉？”（以下具“剑”部。）
    《淮南子》曰：鲁人有为其父报雠於齐者，刳其腹而见其心，坐而拭冠，起
而更衣，徐出门，上车而步，颜色不变。其御欲驱，抚而止之曰：“为父报雠以
出死，非为生也。今事已成矣，有何去之？”追者曰：“此有节行之士，不可杀
也。”解围而去之。
    《琴操》曰：樗里牧恭为父报怨，而亡林岳之下。有马夜降，围其室而鸣。
於是觉而闻走马声，以为吏追之，乃奔而亡。明视，天马迹也。乃曰：“吾以义
杀人，而天马来降，以惊动吾处不安以告吾耶？”乃感惧入沂泽之中，作《走马
引》。後果雠家候之不得也。
    又曰：聂政父为韩王治剑，过期不成，王杀之。时政未生，及壮，问母知之。
乃入山，遇仙人，学鼓琴，漆身吞炭。七年琴成，入韩，逢妻从买栉，对而笑，
妻泣曰：“君似政齿。”政曰：“天下人齿尽相似耳。”乃入山援石击落其齿。
以刀内琴中，刺韩王。
    《国语》曰：吴败越於会稽，勾践说国人曰：“寡人不知其力之不足也，与
大国报仇，以暴露百姓之骨於中原，此则寡人之罪也。亲为夫差前马而归，乃致
其众而誓之：“寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻。今夫
差衣水犀之甲者亿有三千人，（水犀如牛，其甲有朱，凿以为甲士。）不患其志
行之少耻而患其众之不足也。”
    《韩诗外传》曰：魏文侯问解狐曰：“寡人将定西河之守，谁可用？”对曰：
“荆伯柳贤人，殆可。”文侯曰：“是非子之雠也？”对曰：“君问可，非问雠
也。”於是将以伯柳为西河守，伯柳见解狐而谢之。解狐曰：“言子者，公也；
怨子者，私也。”
    虞薄《江表传》曰：孙策杀许贡，贡客为贡报雠，射策中颊。
    陆胤《广州先贤传》曰：尹牙，字猛德。太守南阳宠下车，牙以德进蝗魏
舌。宠虽当国厚禄，而怀愧戚，见於颜色。牙常用怪焉，曰：“伏见明府四节悲
叹，有惨瘁之思，何也？”宠谓牙曰：“父为豪周张所害，重仇未报，并与戴天，
非孝子；虽官尊禄重，而麈耻未判，是以长愧而无止也。”闻好马牙与校圉交通，
遂充驺马之职。乃先醉张近侍，以夜解纵诸马，令之乱骇，知张必将惊起，伏侧
阶下。张果出，问其故，牙因手刃张首而还。
    《孝子传》曰：魏汤少失其母，独与父居色养，蒸蒸尽於孝道。父有所服刀
戟，市南少年欲得之，汤曰：“此老父所爱，不敢相许。”於是少年殴挝汤父，
汤叩头拜谢之不止。行路书生牵止之，仅而得免。後父寿终，汤乃杀少年，断其
头以谢父墓焉。
    师觉授《孝子传》曰：仲子崔者，仲由之子也。初，子路仕卫，赴蒯聩之乱。
卫人狐，时守门，杀子路。子崔既长，告孔子，欲报父雠。夫子曰：“行矣。”
子崔即行。知之，於城西决战。其日，持蒲弓木戟与子崔战而死。
    皇甫谧《列女後传》曰：卫义姬者，其夫有先人之雠。雠家来报，婿避之。
仇家得义姬，问婿所在，乃积薪燎之，遂不言而烧死。
    又曰：ぱ粲焰氛撸ぱ粢厝窝邮僦妻也，字季儿，有三子。季儿兄弟季宗
与延寿争葬父之事，延寿与其友阴杀季宗，儿曰：“杀夫不义，事兄之雠亦不义，
何面目以生而戴天履地乎？”遂以绳自缢死。冯翊王让闻之，大其义，令县复其
三子而表其墓也。
    又曰：京师节女者，长安大昌里人之妻也。其夫有仇，仇家欲报夫而无道，
闻其妻孝义，乃劫其妻父，使要其女为中间。父呼其女而告之计。念不听则杀父
不孝，听之则杀夫不义，不孝不义，虽生不可以行於代。欲以身当之，且曰：
“诺。夜在楼上新沐头东首卧则是矣。妾请开户。”而夜半仇家果至，断头持去，
明视之，乃其妻之头也。仇家痛以其为义，遂释不杀其父。
    《越绝书》曰：伍子胥入吴，居三年，阖闾将为之报雠。子胥曰：“不可。
臣闻诸侯不为匹夫兴师。”於是止。其後荆将伐蔡，子胥言之阖闾，即使子胥救
蔡而伐荆，十五战，十五胜。荆平王已死，子胥棰笞平王之墓而数之曰：“昔者
吾先人无罪而子杀之，今以此报子也。”
    赵晔《吴越春秋》曰：越王念吴欲复怨，非一旦也。冬寒则抱冰，夏热则握
火，愁心苦思，悬胆於户，出入尝之，不绝於口。乃中夜抱柱而哭，哭讫，复承
之以啸。於是群臣闻之，咸曰：“夫复雠谋敌，非君王之忧，自臣下之急务也。”
二十一年兴师灭吴。
    檀道鸾《续晋阳春秋》曰：王谈年十许岁，父为邻人窦度所杀。谈阴有复雠
之志，年十八，密买市利插刃，阳若以耕耘者。度常乘船出入经一桥下，谈伺度
行还於桥上，以插斩之，应手而死。既而归罪有司，太守孔岩义其孝勇，列上宥
之。
    《搜神记》曰：丁兰，河内野王人。年十五丧母，乃刻木作母事之，供养如
生。邻人有所借木母，颜和则与，不和不与。後邻人忿兰，盗斫木母，应刀血出。
兰乃殡殓报雠。汉宣帝嘉之，拜中大夫。
    《幽明录》曰：项县民姚牛年十馀，为乡人所杀。牛常卖衣物市刀戟，图欲
报雠，後在县署前手刃之於众中。吏捕得，官长深矜孝节，为推迁其事，会赦得
免。後令出猎，逐鹿入草，草有古深阱数处，马将趋之，忽见一公举杖击马，马
惊避，不得及鹿。令怒，引弓将射之，曰：“此中有阱，恐君堕耳。”令曰：
“汝为何人？”公为跪曰：“民姚牛父也。感君活牛，故来谢恩。”因灭不见。
令身感其事，在官数年，多惠於民。
    《会稽典录》曰：魏朗，字少英，上虞人。少为县吏，兄为乡人所杀，朗白
日操刀报雠於县中。遂亡命到陈国，从博士郄仲信学《春秋图纬》，又诣太学受
五经，京师长者李膺之徒争从之。
    《解系传》曰：张华、裴咧被诛也，赵王伦、孙秀以宿雠收系兄弟，将杀
之。梁王彤救之，伦等怒曰：“我见水中蟹，尚欲杀之，况此人兄弟轻我也！”
遂并戮其妻子。
    崔鸿《前燕录》曰：吐谷浑子吐延年少有大志，身长七尺八寸，雄姿魁桀羌
虏惮之，号曰项羽。性周傥不群，慷慨谓群下曰：“大丈夫生不在中国，当高皇
光武之代，与韩、彭、吴、邓并驱中原，定天下决雌雄，使名垂竹帛。而潜窜穷
山，隔闭殊俗，不闻圣教於上宗，不得策名於天府，生与麋鹿同群，死作毡裘之
鬼。虽偷观日月，独不愧於心乎！”负其智勇，猜忍，不恤下，为帛城羌酋姜聪
所刺杀。长子业，年十岁，常缚草人号曰“姜聪”，哭而射之，大号而泣，不中；
衬看蠛簦要中乃止。其母谓之曰：“姜聪诸将已屠脍之矣，汝何如此！”业泣
曰：“诚智射草人无益於先公，所以申罔极之心耳。”
    《陈留志》曰：韩卓父尝为吏所辱，卓执兵伏道，欲候杀之，而长子暴病将
死，卓乃叹曰：“道家有言：报雠不欲过。今长子病，岂为是乎？”於是乃投刃
援杖，复耻而止。
    常璩《华阳国志》曰：陈网，字仲卿，少与同群张宗受学南阳，以母丧归。
宗为安众至玄所杀，网终丧，往复之，自拘有司。会赦免。
    应劭《风俗通》曰：汝南陈公思为五官掾，五子涛兵曹行，会食下亭。子
淘以县官事，考杀公思叔父斌。斌无子，公思欲为报仇，不能得，卒见子獭
不胜愤怒，便格杀之，还府归死。时太守太傅胡广以为公思追念叔父，仁勇愤发，
手刃仇敌，自归司败，便原遣之。
    梁祚《魏国统》曰：崔周平者，汉太尉烈之孙也。兄曰玄平，为议郎，以忠
直称。董卓之乱，烈为卓所害，玄平常思有报复之心，会病卒。
    魏文帝《杂诏》曰：丧乱以来，兵革从横，天下之人多相杀害。昔贾复、寇
恂私相怨憾，至怀手剑之忿。光武召而和之，卒共同舆而载。
    崔鸿《後燕录》曰：秦灭燕，慕容桓阻兵辽东，为秦所杀。子凤泣血不言，
年十一，告其母曰：“昔张良养士以击秦王，复君之仇也。先王之事，岂可一日
忘之！”
    虞预《会稽典录》曰：朱朗，字恭明。父为道士，淫祠不法，游在诸县，为
乌伤长陈κ所杀。朗阴图报怨而未有便，会κ以病亡，朗乃刺杀κ子。事发，亡
命奔魏，魏闻其孝勇，擢以为将。
    又曰：董黯，字孝治。家贫，采薪供养，母甚肥悦。邻人家富，有子不孝，
母甚瘦，不孝子疾黯母肥，尝苦之。黯不报，及母终，负土成坟，竟杀不孝子，
置冢前以祭。诣狱自系，会赦免。
    《广德神异录》曰：贾氏女，不知何许人，年十五，父为宗人所害。其弟强
仁年幼，贾氏抚育之，及强仁长，乃共杀雠者，自列其罪，高祖嘉之。
    又曰：王君操父，大业中为乡人李君则殴死。贞观初，君则以运代迁革，不
惧宪网。又以君操孤微，谓无复雠之志，遂仕州府。操密袖白刃刺杀之，刳其心
肝，咀食立尽，诣州自陈。刺史以其擅杀问之，曰：“杀人当死，律有明文，何
方自理，以求生路？”君操对曰：“亡父被杀二十馀载，闻诸典礼：父雠不可同
天。早愿图之，久而未遂，常惧灭亡，不展冤情。今大耻既雪，甘从刑宪。”太
宗特原之。
    又曰：张校蒲州解县人。父审素，为州郡督。在边累载，有纠其军中赃
罪，敕监察御史杨汪，驰傅就军按之。汪在路，为审素党与所劫，对汪杀告事者，
胁汪令审素无罪。俄而州人翻杀审素之党，汪始得还。至益州，奏称审素谋反，
因深按审素，构成其罪，斩之，籍没其家。杏胄筑皇以年幼坐，徙岭外，寻各
逃归，累年隐匿。汪後累迁殿中侍御史，改名万顷。是年，皇、泻蛲蚯觎抖
都城，挺刀杀之。皇虽年长，其发意及手刃皆形之。既杀万顷，系表於斧刃，
自言报雠之状。便逃奔就江外，杀万顷同谋构父罪者。行至汜水，为捕者所获。
时都城士女皆矜械扔字梢辶遥能复父雠，多言其合矜恕者。中书令张九龄又欲
活之，裴耀卿、李林甫固言国犯不可纵雠。上以为然，因谓九龄等曰：“复雠虽
礼法所许，杀人亦格律具存；孝子之情，义不顾命，国家设法焉得容斯杀之成复
雠之志！赦之，亏格律之条。然道路喧议，故须告示。”乃下敕曰：“张械刃
弟同杀推问，拟承律有正条，须合至死。近闻士庶颇有喧词，矜其为父报雠，或
言本罪冤滥。但国家设法，事存经久，盖以济人。期於止杀，各申为子之志，谁
非徇孝之。夫展转相雠，杀伤何限。咎陶作士，法在必行；曾参杀人，亦不可恕。
不能加以刑戮，肆诸市朝，宜付河南府决杀。”皇、屑人溃士庶咸伤悯之，
为作哀诛榜於衢路中。市人敛钱，於死所造义井，并葬皇、徐侗壁。又恐万
倾家人发之，并作疑冢数所。其为时人所伤如此。
    《唐新语》曰：杜并父审言，善五言，尤攻书翰，恃才蹇傲，深为时辈所嫉，
自洛阳丞贬吉州司户。又与群僚不叶，司马周季重与司户郭若讷共构之，审言系
狱，将因事杀之。并年十三，伺季重等酣宴，密刃刺季仲而死，并亦见害。季重
临死叹曰：“吾不料审言有此孝子邪！若讷误我至此。”审言由是免官，归东都，
自为祭文以祭并。士友咸并孝烈，苏奈墓志，刘充济为祭文。则天召见审言，
甚嘉叹之。
    又曰：衢州人余长安，父与叔共二人为同郡衣金所杀。长安八岁，自誓十七
乃复仇。大理断死。刺史玄锡奏言：“臣见余氏一家横遭死者，实二平人，蒙显
戮者乃一孝子。”引《公羊传》“父不受诛子复雠”之义，请下百僚集议。时裴
痰惫，李臀有司，事竟不行。老儒薛伯皋与锡书曰：“大司寇是俗吏，执人
柄老小生，余氏子宜其死矣。”

    ●卷四百八十三
    ◎人事部一百二十四
    ○怒
    《说文》曰：怒，恚也。
    《易》曰：君子惩忿窒欲。
    《尚书》曰：今商王受，弗敬上天，降灾下民，皇天震怒，命我文考，肃将
天威。
    《毛诗》曰：君子如怒，乱庶遄沮。
    又曰：王赫斯怒，爰整其旅。
    又曰：薄言往诉，逢彼之怒。
    又曰：如震如怒，阚如龌。
    《礼记》曰：父母怒，不悦，而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝。
    《左传》曰：公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟岩宰撸（眩车辕也。）子
都拔棘以逐之。（子都，公孙阏也。）及大逵弗及，子都怒。
    又曰：齐侯游于姑焚，遂田于贝丘。（枯棼、贝丘，皆齐地也。）见大豕，
从者曰：“公子彭生也。”怒曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。公惧，坠
于车，伤足丧屦。
    又曰：齐侯蔡姬乘舟于囿，荡公。公惧，变色。禁之，不可。公怒，归之，
未绝之也。蔡人嫁之。齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃。
    又曰：先轸朝，问秦囚。公曰：“夫人请之，吾舍之矣。”先轸怒曰：“武
夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国。堕军实而长寇雠，亡无日矣。”不顾而唾。公
使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。
    又曰：楚子使申舟聘于齐，曰：“无假道于宋。”及宋，华玄曰：“过我而
不假道，鄙我也。鄙我，亡也。杀其使者必伐我，伐我必亡。亡一也。”乃杀之。
楚子闻之，投袂而起，屦及於窒皇，剑及於寝门之外，车及於蒲胥之市。秋九月，
楚子围宋。
    又曰：众怒不可犯。
    又曰：卫献公戒孙文子、宁惠子食，皆服而朝。日旰不召，而射鸿於囿。二
子从之，不释皮冠而与之言。二子怒而逐献公。
    又曰：邾庄公与夷射姑饮酒，私出。阍乞肉焉，夺之杖以敲之。公在门台，
临廷。阍以瓶水沃庭。邾子望见之，怒。阍曰：“夷射姑旋焉。”（旅，小便也。）
命执之。弗得，滋怒，自投於床。
    《论语》曰：哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不
迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡。”
    《国语》曰：晋郄献子如齐聘，齐顷公使妇人观而笑之。献子怒，归，请伐
齐。范武子退自朝，曰：“郄子之怒甚矣，不逞於齐，必发诸晋国。不得政，何
以逞怒？余将致政焉，以成其怒也。”
    《史记》曰：孟尝君客於赵平原君。赵人闻孟尝贤，出观，皆笑曰：“始以
薛公为魁梧也，今视之，乃眇小丈夫耳。”孟尝闻之，怒。客与俱者下，斫击数
百人，遂灭一县以去。
    又曰：韩信使人言汉王曰：“齐反覆之国，南边吴、楚，不为假王镇之，其
势不定。”汉王大怒，骂曰：“吾困於此，旦暮望若佐我，”张良、陈平蹑汉王
足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信乎？不如因而立之。”汉王复骂曰：
“大丈夫定诸侯，即为真王，何以假为？”
    又曰：赵使蔺相如赍璧西入秦。秦王坐章台见相如，相如奉璧。秦王大喜，
傅璧以示美人及左右，左右皆呼万岁。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：“璧有
瑕，请指示王。”王授璧，相如因持璧却立，倚柱，怒涑骞谖角赝踉唬骸罢酝
斋戒五日，使臣奉璧拜送於庭。何者？严大国之威以修好也。今臣至，大王见臣
列观，礼节甚倨；得璧，傅之以示美人，以戏弄臣。臣观大王无偿城意，故臣复
取璧。大王必急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣！”持璧睨柱。秦王恐其破，乃辞谢，
固请。
    又曰：邹阳上书於梁王曰：“苏秦相燕，燕人恶之於王，王按剑而怒，食以
冱是。”（《汉书音义》曰：冱是，马也，生七日而超其母。）
    《汉书》曰：项羽令壮士出挑战。汉有善骑射曰楼烦，（应劭曰：楼烦，胡
也。今有楼烦县。）楚挑战，三合，楼烦辄射杀之。羽大怒，自被甲持戟挑战。
楼烦欲射羽，羽衬窟持。楼烦目不能视，手不能发，走还壁中，不敢复出。
    又曰：沛公从百馀骑见项羽於鸿门。沛公起如厕，招樊哙出，独骑，哙与靳
强，滕公、纪成（晋灼曰：纪通父。）步从间道赴军，使良留谢羽。羽问：“沛
公安在？”良曰：“闻将军有意督过之，脱身去，至军矣，故使臣献壁。”羽受。
又献玉斗於范增。范增怒，撞其斗，起曰：“吾属今为沛公虏矣！”
    又曰：黥布反，上自征，望布军置阵如项籍军。上恶之，与布相见，谓布
“何苦而反？”曰：“欲为帝耳。”上怒骂之，遂战，破布军。
    又曰：文帝曰：“吾独不得廉颇、李牧为将，岂忧匈奴哉！”冯唐曰：“陛
下虽得廉颇、李牧，不能用也。”上怒，起入禁中。
    又曰：上猎上林中。车驾未行，先使韩嫣乘副车，从数百骑驰视兽。江都王
望见，以为天子，辟从者，伏谒道旁。嫣驱而不见。既过，江都王怒，为皇太后
泣，请得归国入宿卫，比韩嫣。太后比衔嫣。嫣侍，出入永巷不禁，以奸闻皇太
后。太后怒，使使赐嫣死。上为谢，终不得，嫣遂死。
    《东观汉记》曰：更始韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰：“帝
方对我用，此时持事来耶！”起，手抵破书案。
    又曰：庞萌为平狄将军，与盖延共击董宪。诏书独下延，而不及萌，萌以为
延谮己，自疑，遂反。上闻之，大怒，乃自将兵讨萌，与诸将书曰：“吾常以庞
萌为社稷臣，将军得无笑其言乎？”
    又曰：邓晨，南阳人，与上起兵，新野吏乃烧晨先祖祠堂，污池室宅，焚其
冢墓。宗族皆怒，曰：“家自富足，何故随妇家入汤镬中？”晨终无恨色。
    又曰：有诏会议灵台所，上谓桓谭曰：“天下事吾欲谶决之，何如？”谭默
然良久曰：“臣不读谶。”上问其故，谭复极言谶之非经。上大怒，曰：“桓谭
非圣无法，将下斩之！”谭叩头流血，良久得解。出为六安郡丞。
    又曰：戴凭为侍中，数进见，门得失。上谓凭曰：“侍中当臣辅国政，勿有
隐情。”凭曰：“太尉西曹掾蒋遵，清亮忠孝，学通古今，陛下纳肤受之谮，遂
禁锢，世以是为严。”上怒曰：“子欲复党乎？”凭出，自系廷尉，诏出引见，
凭谢曰：“臣无謇谔之节，而有狂瞽之言。”上即敕尚书解遵禁锢。
    又曰：韩歆，字翁君，南阳人。以从征伐有功，封扶阳侯。好直言，为司徒，
尝因朝会帝读隗嚣、公孙述相与书，歆曰：“亡国之君皆有才，桀纣亦有才。”
上大怒，以为激发，免归田里。上犹不释，复诏就责，歆及子婴皆自杀。
    又曰：窦宪恃宫掖声势，遂以贱直夺沁园公主，园田公主不敢诉。後肃宗驾
出过园，指以问宪，宪阴呜不得对。发觉，帝大怒，召宪切责曰：“今贵主尚见
枉夺，何况小臣乎！”
    又曰：杜根。和熹邓后临朝，根以安帝年长，宜亲政事，乃上书直谏。太后
大怒，收根，囊盛扑杀之。执法者私语行事人，使不加力，既而载出城外，根诈
死。三日，目中生蛆，因逃窜。及邓氏诛，根方归，徵拜侍御史。
    《魏志》曰：太祖讨张鲁东还。时有将军许游拥部曲不附，太祖大怒，先欲
讨之。群臣多谏：“可招怀游共讨强敌。”太祖横刀於膝，作色不听。缪袭欲谏，
太祖逆谓之曰：“吾计已定，卿勿复言。”袭曰：“若殿下计是耶，臣方助殿下
成之。若殿下计非耶，虽成宜败之。殿下逆令臣勿言，何待下之不阐闳乎？方今
豺狼当路，而狐狸是先，人将谓殿下避强攻弱，进不为勇，退不为仁。臣闻千石
之弩不为鼷鼠发机，万钧之钟不以莛ㄅ起音。今区区之游，何足以劳神哉！”太
祖曰：“善！”遂厚抚游，游即归服。
    又曰：夏侯洞诱髀啦迹为流矢所中，伤左目。时夏侯渊与毒逦将军，军
中号段盲，夏侯抖裰。每览照，恚怒，辄扑照着地。
    又曰：诸葛亮既屡遣使，交书於司马宣王，又致巾帼妇人之饰以怒宣王。将
出战，辛毗伏节勒军，军吏以下乃止。
    《吴志》曰：吕蒙，字子明。少依姊夫邓当，当为孙策将，数讨山越。蒙年
十五六，窃随当击贼，当顾见，呵不能禁。归告其母，恚怒，欲罚之，蒙曰：
“贫贱难居，设有功，富贵可致。且不探虎穴，安得虎子？”母哀而舍之。
    又曰：孙权为吴王欣宴之末，自起行酒。虞翻伏地佯醉，不持；权去，翻起
坐。权大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽，惟大农刘基起抱权谏曰：“大王以
三爵後杀善士，翻虽有罪，天下孰知之？”权曰：“曹孟德杀孔文举，孤於虞翻
何有哉！”
    《蜀志》曰：姜维为邓艾所摧，还阴平。寻被後主敕命，乃投甲诣会於涪军，
将士咸怒，拔刀斫石。
    《晋书》曰：王导妻曹氏性妒，导惮之，乃密营别馆，以处众妾。曹氏知而
将往焉。导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执麈尾柄驱牛而进。司徒蔡谟
闻之，戏导曰：“朝廷欲加公九锡。”导弗之觉，但谦退而已。谟曰：“不闻馀
物，惟有短辕犊车，长柄麈尾。”导大怒，谓人曰：“吾往与群贤共游洛邑日，
何曾闻有蔡克儿！”
    又曰：郗超实党桓氏，以父手异锻跏遥不令知之。将亡，出一箱书，付门
生曰：“本欲焚之，恐公年尊，必以伤愍为弊。我亡後，可呈此箱。不尔，便烧
之。”梳峁哀悼成疾，门生依言呈之，则悉与温往反密计。熟妒谴笈曰：
“小子死恨晚矣！”
    又曰：周访为荆州，王敦以访名将，勋业隆重，有疑色。其从事中郎郭舒说
敦曰：“荆州虽遇寇难荒弊，实为用武之国。若以假人，将有尾大之患。公宜自
领以为梁州足矣。”敦从之，访大怒。敦手书譬释并遗玉环、玉碗以申厚意。访
投碗於地曰：“吾岂贾竖可以宝悦乎！”
    又曰：陶侃尝出游，见人持一把未熟稻，问：“用此何为？”人云：“行道
所见，聊取之耳。”侃大怒曰：“汝既不佃，而戏贼人稻！”执而鞭之。
    《齐书》曰：袁彖性刚，尝以微言忤世祖，又与王晏不协。世祖在便殿，用
金柄刀子治瓜，晏在侧曰：“外间有金刀之言，恐不宜用此物。”世祖愕然，穷
问所以。晏曰：“袁彖为臣说之。”上衔怒良久，彖到郡，坐逆用禄钱，免官。
    崔鸿《後赵录》曰：冉闵为慕容恪所擒，慕容隽立问闵曰：“汝奴仆下才，
何自妄称天子？”闵曰：“尔曹人面兽心，欲篡逆，我一时英雄，何为不作帝王
耶！”俊怒鞭之三百。
    《後魏书》曰：李彪之入京也，孤微寡援，而自立不群，以李冲好士，倾心
宗附。冲亦重其器学，礼而纳焉，每言之于高祖，公私共相援益。及彪为中尉兼
尚书，为高祖知待，便谓非复籍冲，而更相轻背，惟公坐敛衽而已。冲时震怒，
数责彪前后愆悖，衬看蠛簦投折几案，詈辱肆口。冲素温柔，而一旦暴急，遂
发病荒悸，言语乱错，犹扼腕叫詈，称李彪小人。然医药所不能疗，或谓肝藏伤
裂。旬有馀日而卒。
    《列子》曰：宋有兰子，能以伎干宋玄君。双杖属其脑，弄七剑而蹑之。玄
君立赐金帛。又有兰子能燕戏，闻之，复以干玄君。玄君大怒曰：“昔有异伎，
弥倒讶擞行佬模故赐金帛。彼必闻此，复望吾赐。”拘而戮之。
    《庄子》曰：孔子往见盗跖，下车而前，谒者通之。盗跖闻之忿怒，目如明
星，发上指冠。孔子趋而进，避席反走，再拜。盗跖大怒，而展其足，按剑衬浚
其声如吼虎。
    《韩子》曰：孟孙猎得海使秦巴持之，其母随而呼，秦巴不忍，而与其母。
孟孙弥粒求翰坏茫大怒，逐之。居三月，复召，使为子傅。
    《燕丹子》曰：田光答太子曰：“窃观太子客皆无可用者，夏扶血勇之人怒
而面赤，宋意脉勇之人怒而色青，武阳骨勇之人怒而色白，荆轲神勇之人怒而色
不变。”
    《吴越春秋》曰：吴王伐齐，请公孙圣告之，圣谏：“愿大王勿伐齐。”王
大怒曰：“吾天之所生，神之所助！”使力士石番击以铁槌，身绝为五。
    《吴越春秋》曰：子胥谏吴王，王怒，赐以钅属镂之剑，盛以鸱夷之器，投
之于江。
    《说苑》曰：秦王以五十里封鄢陵君，鄢陵君辞不受，使唐且谢秦王，秦王
怒曰：“尝见天子之怒乎？一怒伏尸百万，流血千里。”唐且曰：“大王尝闻布
衣韦带之士怒乎？伏尸二人，流血五步！”即按其匕首，起，视秦王曰：今将是
矣。”王变色长跪曰：“先生就坐，寡人喻矣。”
    《列士传》曰：秦召魏公子无忌，无忌不行，使朱亥奉璧一双。秦王大怒，
将朱亥著虎圈中，亥衬渴踊，眦皆裂血出，溅虎，虎不敢动。
    ○怨
    《尚书》曰：商王受自绝于天，结怨于民，崇信奸回，放黜师保。
    又曰：怨岂在明？不见是图。
    《毛诗》曰：乱世之音怨而怒，其政乖。
    又曰：《角弓》，父兄刺幽王也。不亲九族而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗。
    又曰：民之无良，相怨一方。
    《左传》曰：宋华玄将与楚战，杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴
昔之羊，子为政；今日之事，我为政。”入郑师，故败。君子谓：“羊斟非人也，
以其私怨，败国殄民。”
    又曰：晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。其母曰：“盍亦求之，以
死谁怼？”对曰：“尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食。”
    又曰：季、后阝之鸡斗。（季平子、后阝昭伯。）季氏介其鸡，后阝氏为之
金距。平子怒，益室於后阝，且让之。故后阝昭伯怨平子。
    又曰：晋郄至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐。单子语诸大夫曰：“温
季其亡乎！位於七人之下，而求掩其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何
以在位？”
    又曰：吴公子札来聘，请观於周乐。为歌《周南》、《召南》，曰：“美哉！
始基之矣，犹未也。然勤而不怨矣。”为之歌《小雅》，曰：“美哉！思而不贰，
怨而不害，其周德之衰乎？”
    又曰：子产曰：“我闻忠恕以积怨，不闻作威以防怨。”
    又曰：君子之言，信而有徵，故怨远於其身；小人之言，僭而无徵，故怨咎
及之。
    《论语》曰：放於利而行多怨。
    又曰：贫而无怨难，富而无骄易。
    《国语》曰：夫事君者，险而不怼，怨而不怒。
    《战国策》曰：赵襄子怨知伯，漆其头为饮器。
    《汉书》曰：汲黯列九卿，而公孙弘、张汤为小吏。及弘、汤稍与黯同位，
而尊用过之，黯心褊，不能无怨，望见上言曰：“陛下用群臣如积薪耳，後来者
居上。”
    《东观汉记》曰：长水校尉耿恭坐将兵不忧军事，肆心纵欲，飞鹰走狗，游
戏道上，虏至不敢出。得诏书怨怼，徵下狱。
    《续汉书・祭祠志》曰：建武二十年二月，群臣上言：“即位三十年宜封禅
太山。”诏书曰：“即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎？”
    《晋书》曰：赵王伦谄事贾后，裴呱醵裰。伦数求官，哂胝呕复固执不
许，由是深为伦所怨。
    王韶之《晋纪》曰：桓玄问众曰：“朕其败乎？”曹靖之对曰：“神怒民怨，
臣实忧惧。”玄曰：“民怨有之，神何为怒？”对曰：“移晋宗庙，所以怒也。”
    《管子》曰：凡祸乱之所生，各在于非理，故曰闲祸在除怨。
    《晏子春秋》曰：景公籍重而狱多，拘者满圄，怨者满朝。
    《文子》曰：人有三怨：爵高者人妒之，官大者王恶之，禄厚者怨处之。夫
爵益高者意益下，官益大者心益小，禄益厚者意益薄。
    《淮南子》曰：和氏之璧，夏氏之璜，揖让而进之则忻；暮夜以投人则为怨。
时与不时也。
    《楚辞》曰：怨灵修之浩兮，终察夫民心。众女余之娥眉兮，谮讠彖谓余善
淫。（谮，毁也。诼，谮也。）
    《琴操》曰：王昭君者，齐国襄王之女也。昭君年十七时，颜色皎洁，闻於
国中。襄王见昭君端正闲丽，进於孝玄帝。既不幸纳，备後宫积五六年，王昭君
心有怨旷，不饰其形容。玄帝每历後宫，疏略不过其处。後单于遣使者朝贺，玄
帝陈设倡乐，仍令後宫妆出。昭君怨恚久，不得侍列，乃更修饰盛服，形容光辉。
帝令後宫欲至单于者起，於是昭君喟然越席而前曰：“妾幸得备在後宫，粗蠊
卑陋，不合陛下之心，诚愿往。”玄帝见昭君，便惊悔不得复止，遂以与之。王
昭君虽去汉至单于，心思不乐，乃作怨旷思惟歌曰：“秋木萋萋，其叶萎黄。我
独伊何，改往变常。翩翩之燕，远集西羌。高山峨峨，河水泱泱。父母妻子，道
里悠长。呜呼哀哉，忧心恻伤！”

    ●卷四百八十四
    ◎人事部一百二十五
    ○贫上
    《说文》曰：贫，财分少也。
    《尚书》：六极：四曰贫。
    《毛诗》曰：出自北门，忧心殷殷。终窭且贫，莫知我艰。（窭者，无礼也。
贫者，困於财。）
    又曰：自我徂尔，三载食贫。
    又曰：大东小东，杼轴其空。
    《礼记》曰：君子虽贫，不鬻祭器；虽寒，不衣祭服。
    又曰：子路曰：“伤哉贫也！生无以为养，死无以礼。”子曰：“啜菽饮水，
尽其欢，斯之为孝。敛手足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼。”（还犹疾，
谓不及其日月也。）
    又曰：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫。
    又曰：儒有一亩之宫，环堵之室，荜门圭窦，蓬户瓮牖；易衣而出，并日而
食；不陨获於贫贱，不充诎於富贵。
    《左传》曰：室如悬磬。
    《论语》曰：贫而无谄。
    又曰：贫与贱是人之所恶也，不以其道得之不去也。
    又曰：衣敝颗郏与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与？（浚絮也。）
    又曰：贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。
    又曰：邦有道，贫且贱焉，耻也。
    又曰：君子忧道不忧贫。
    《家语》曰：端木赐驷马连骑，以从原宪，居蓬蒿之中，并日而食。子贡曰：
“甚矣，子之病矣！”
    《国语》曰：叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：“吾有卿名，
而无其实，无以从二三子，（家贫则不及人也。）吾是以忧。子贺我何故？”对
曰：“昔栾武子无一卒之田，（武子，晋正卿栾书也。大夫一卒无者不及上大夫。）
其官不备其宗器，（器，祭器也。）宣其德行，慎其宪则，诸侯亲之，戎、翟怀
之。今吾子有栾武子之贫，吾亦为能其德也，是以贺。若不忧德之不修而患货之
不足，将吊不暇，何贺之有也？”
    《史记》曰：叔孙敖知优孟之贤，病且死，谓其子曰：“我死，汝必贫困。”
其子无立锥之地。
    又曰：宁戚，卫人也。欲仕齐，家贫无以自资，乃赁为人推车。至齐国，桓
公出，戚望见车驾，乃於车下饭牛，扣牛角而歌。桓公闻之，抚手曰：“异哉，
此人乃非常人也！”命管仲迎之，以为上卿。
    又曰：冯龋齐人，贫乏不能自存，使人属齐相孟尝君，愿寄食门下。孟尝
君曰：“客何能也？”对曰：“无能。”孟尝君笑而受之。左右皆知君贱之，食
以草具。居有顷，纫兄弹其剑铗而歌曰：“长铗归来乎！食无鱼。”左右以告
孟尝君，食之乃比门下诸客。居有顷，复歌曰：“长铗归来乎！出无车。左右以
告孟尝君，为之驾比门下客。後有顷，复歌曰：“长铗无归来乎，无以为家。”
左右皆恶之，以其贪，不知足也。孟尝君问仍唬骸肮有亲乎？”对曰：“有母。”
孟尝君令人给其食用，无使乏。饶瞬桓锤琛ａ崦铣⒕出记事，问门下诸客：
“有能习计会，能为吾收债於薛乎？”榷朗鹪唬骸俺寄堋！泵铣⒕怪曰：“此
谁乎？”左右曰：“歌夫长铗归来者也。”孟尝君笑曰：“客果有能，吾负之，
未之见也。”请而见之，谢曰：“文倦於事，愦於忧，久开罪於先生。先生不羞，
乃有意欲为收债乎？”榷栽唬骸霸钢。”於是约车治装，载券契将行，任试唬
“收债毕，市何物而返也？”孟尝君曰：“视吾家之寡有者。”人烨而之薛，
使吏召诸民当偿债者，悉来合券。券既合，饶私镁命以所偿赐诸民，因烧其券。
民皆呼万岁。人斐で而还，见孟尝君。君怪其疾也，衣冠而见之，曰：“债毕
乎？”对曰：“毕。”“何市而返？”对曰：“臣窃计，宫中珍宝盈室，车马实
於外厩，美人充下陈，君家所寡有者以义耳！窃为君市义。”孟尝君曰：“市义
若何？”对曰：“今君有区区之薛，不附爱子其民，因而贾利之！臣窃矫君命，
尽以赐之，而烧其券，民咸称万岁。此臣为君市义也。”孟尝君不悦，曰：“先
生休矣！”於是，期年，人或毁孟尝君於耐踉唬骸懊铣⒕将乱。”及王出畋，
忽有劫王者，意甚疑之。孟尝君将出奔，其舍人魏子初为君收邑三返而不敢入，
君问之，对曰：“有贤者窃为君教与之，以故无入。”至是，魏子所与贤者闻孟
尝君出，上书言其不乱，请以身盟，遂自刎於宫门。耐醮缶，乃复召孟尝君。
孟尝君谢病归老於薛，未至百里，民扶老携幼迎於道傍。孟尝君顾谓仍唬骸跋
生所为文市义者，今见之矣。”榷栽唬骸敖仆糜腥窟。”仅得免於死矣，今君
止有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君与车五十乘，金百斤，
西游於梁，说魏王曰：“齐放其大臣孟尝君，诸侯先迎之者国富兵强。”於是魏
昭王以其故相为上将军，而虚相位，遣谒者赍黄金千斤、车百乘往聘孟尝君。孟
尝君固辞不往，魏使三返。耐跷胖，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千金、文马二驷，
以谢孟尝君，使返国。扔智朐唬骸霸傅孟韧跫榔鳎立宗庙於薛。”庙既成，还
报曰：“三窟以就，君可高会而乐矣。”孟尝君乃还为齐相。
    又曰：颜无繇，字路，颜渊父也。回死，颜路贫，请孔子车以葬。（孔安国
曰：卖车以作椁也。）孔子曰：“才不才，亦各言其子。鲤也死，有棺而无椁，
吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之後。不可徒行也。”
    又曰：魏悖少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜扫齐相舍人
门外。舍人怪之，以为物，而伺之，独得勃。勃曰：“愿见相君，无因，故为子
扫，欲以求见。”於是舍人见之，曹参因以为舍人。
    又曰：东郭先生拜为郡都尉。先生久待诏公车，贫困饥寒，衣弊，履不完。
行雪中，履有上无下，足尽践地。道人笑之。
    又曰：甘茂亡秦奔齐，逢苏代。代为齐使於秦。茂曰：“臣得罪於秦，惧而
逃，无所容迹。臣闻富人女会绩，贫人女曰：我无以置烛，而子之火光有馀，子
可分我馀光，无损子明。今臣困，愿君以馀光振之。”
    《汉书》曰：司马相如，字长卿，成都人。家贫，尝於临邛市与人沽酒，佣
为洒扫，身着犊鼻布於市中。然少好读书，学击剑，小名犬子。慕蔺相如之为
人，更名曰相如。後游梁数年归。素与临邛令王吉善，临邛多富人，有卓王孙、
程郑相谓曰：“令有贵客，为具召之，并召令。”令既至，请长卿，长卿谢病不
能临。临邛令不敢尝食，乃自起迎相如，相如不得已而强往，一坐尽欢。酒酣，
令前奏琴曰：“窃闻长卿好之，愿以自娱。”相如为鼓一弄。卓王孙有女文君新
寡，好音，窃窥之。相如乃挑之。文君夜奔相如，相如与驰归成都。家徒四壁立。
卓王孙大怒，曰：“女不才，我不忍杀，一钱不分。”文君久之，与相如俱至临
邛，买酒舍，乃令文君当垆。相如与佣保杂作於市，卓王孙耻之。昆弟诸公谓王
孙曰：“一女所不足者非财也。今文君既失身於相如，相如虽贫，其人才足依也，
奈何相辱如此！”王孙不得已，分与僮仆百人，钱百万。文君与相如乃归成都。
武帝立，蜀人杨德意为狗监，侍上。上读《子虚赋》而善之，曰：“朕独不得与
此人同时！”意曰：“此臣之邑人司马相如为此赋。”上惊，乃召问相如。相如
曰：“然。此乃诸侯之事，未足可观。”乃作《上林赋》，赋成，奏之，帝大悦，
以相如为郎，後拜中郎将。建节使至蜀，蜀太守郊迎，县令负弩先驱。於是乡闾
故人及卓王孙诸公因门下献牛酒以交欢。王孙於是喟然叹曰：“老人所恨，得使
女事相如乃晚耳！”
    又曰：晁错奏曰：“古者税民，不过什一。秦则不然，用商鞅之法，改帝王
之制，除井田，民得卖买，富者连阡陌，贫者亡立、锥之地。故贫民常衣马牛之
衣，而食犬彘之食。”
    又曰：陈平，阳武户牖乡人。少时家贫，有田三十亩，与兄伯居。伯常耕田，
纵平使游学。平为人长大美色，人或谓平：“贫，何食而肥若是？”其嫂疾平之
不亲家事，曰：“食糠鹌蚨。有叔如此，不如无！”平好读诗书，家贫，居穷
巷，以席为户，然门外多长者车辙。
    又曰：郦食其，陈留高阳人。好读书，家贫落魄，无衣食业。为里监门吏，
然县中贤豪不敢役，皆谓之狂生。
    又曰：韩信，淮阴人。家贫无行，不得推择为吏，又不能治生为商贾，常从
人寄食。其母死，无以葬，乃行营高燥地，令傍可置万家者。
    又曰：倪宽，千乘人。治《尚书》，事欧阳生。贫无资用，带经而锄，休息
辄诵读。
    又曰：严助侍宴从容，上问所欲。对曰：“家贫，为友婿富人所辱。愿为会
稽太守。”於是拜之。
    又曰：王章，字仲卿，太山钜平人。为诸生学长安，独与妻居。章疾病，无
被，卧牛衣中，与妻决，涕泣。其妻呵怒曰：“仲卿！京师尊贵在朝廷人谁逾仲
卿者，今疾病困厄，不自激卯，乃反涕泣，何鄙也！”
    又曰：朱买臣，字翁子，吴人也。家贫好书，不治产业，常刈薪樵，以自卖
给食，担束薪，行且诵书。其妻亦负载相随，数止买臣无歌讴道中。买臣愈益疾
歌，妻羞之，求去。买臣笑曰：“我年五十当富贵，今四十馀矣。汝苦日久，待
我富贵报汝功力。”妻恚曰：“如公等，终饿死沟中耳，何能富贵？”买臣不能
留，即听去。
    又曰：蔡义，河内温人。以明经给事大将军幕府。家贫，常步行，资礼不逮
众门下，好事者相合为义买犊车，令乘之。
    又曰：主父偃，齐国临淄人。学长短纵横术，晚乃学《易》、《春秋》、百
家言。游齐诸子间。诸儒生相与排摈，不容于齐。家贫，假贷无所得，此游燕、
赵、中山，皆莫能厚遇。
    又曰：陈汤，字子公，山阳瑕丘人。少好学书，博达善属文。家贫，取贷无
节，不为州里所称。
    又曰：贡禹上书曰：“臣禹年老贫穷，家资不满万钱，妻子糠豆不赡，短褐
不完。有田百三十亩。”
    又曰：扬雄以病免，复召为大夫。家素贫，嗜酒，人希至其门。下有好事者
载肴从游学。
    又曰：张竦居贫无宾客，时有好事者从之质疑问事、论道经书而已。
    又曰：匡衡，字稚圭，东海承人。父世农夫，至衡好学，家贫，佣作以供资
用，尤精力过人。
    范晔《後汉书》曰：孙期，字仲式，济阴人也。少为诸生。家贫，事母至孝，
牧豕於大泽中以奉焉。远人从其学者，皆执经垄畔以追之，里落化其仁让。
    又曰：申屠蟠，字子龙，陈留外黄人也。家贫，佣为漆工，郭林宗见而奇之。
    又曰：李充，字大逊，陈留人。家贫，兄弟六人同衣递食。妻窃为充曰：
“今贫若此，难以久留，妾有私财，愿思分异。”充伪许之曰：“当螫饩苹崮
外共议。”既而，致酒宴客，充前跪白母：“此妇无状，教充离间母兄，今遣斥。”
便叱去之。
    谢承《後汉书》曰：王充，字仲任，上虞人。少孤，乡里称孝，到京师受业
太学，博览而不守章句。家贫无书，常游洛阳市肆阅所卖书，目一见辄能诵忆，
遂博通众流。
    又曰：张楷，字公超，治《严氏春秋》、《古文尚书》，门徒皆造问焉。车
马填门，贵戚之家皆起居巷，以候过客之利。楷疾其如此，辄徙避。家贫，无以
为业，常乘驴车至县卖药足给食，辄还乡里。
    《东观汉记》曰：苻融妻亡，贫无殡敛，乡人欲为具棺服，融不肯受。曰：
“古之亡者弃之中野，惟妻子可以行志，但土埋藏而已。”
    又曰：桓荣，字春卿，沛郡龙亢人也。少学长安，治《欧阳尚书》，事博士
朱晋。贫窭无，常客佣以自给，精力不倦，十五年不窦摇
    又曰：闵仲叔居安邑，老病，家贫不能买肉，日买一片猪肝，屠者或不肯为
断。安邑令候之，问诸子何饭食，对曰：“但食猪肝，屠或不肯与之。”令出敕
市吏，後买辄得。仲叔怪问，其子道状，乃叹曰：“闵仲叔岂以口腹累安邑耶！”
遂去，之沛。
    又曰：周纡为渤海太守，赦令诏书到门不出，夜遣吏到属县书决罪行刑。坐
徵诣廷尉，系狱数日，免归。家贫，无以自赈赡，身筑堑以给食。章帝知，怜之，
后以为郎。
    华峤《後汉书》曰：范式为荆州刺史。友人南阳孔嵩，家贫亲老，乃变名姓，
佣为新野河里街卒。式行部到新野，而县选嵩为导驺迎式。式见而识之，呼嵩，
把臂曰：“子非孔仲山耶？”对之叹息，语及平生。曰：“共与俱曳长裾，游集
帝学，吾蒙国恩，致位牧伯，而子怀道隐身，处於卒伍，不亦惜乎！”嵩曰：
“昔侯嬴长守於贱业，晨扫门肆志於抱关。子居九夷，不患其陋，贫者士之宜，
岂为鄙哉！”式敕县代嵩，嵩以为先佣未竟，不肯去。
    《续汉书》曰：范丹。桓帝时，以丹为莱芜长，不到官。後辟太尉府，自以
狷急不能从俗，常佩韦於朝。徒行芊，卖卜於市。遭党人禁锢，遂推鹿车，载
妻子，捃拾自资，或依宿树荫。如此十馀年，乃结草室内居焉。闾里歌曰：“甑
中生尘范史悖釜里生鱼范莱芜。”
    又曰：吴蹋年二十丧父，居无担石而不受赡遗，常牧豕於长垣泽中，行吟
经书。遇父故人，谓之曰：“卿二千石子，而自业贱事，纵子无耻，奈先君何？”
檀切欢已，守志如初也。
    又曰：王苑，字仲安。贫贱，茅屋蓬户藜藿。
    谢承《後汉书》曰：施延，字君子，沛人。家贫母老，常鬻力供养，种瓜自
给，位至太尉。
    又曰：永平五年，班超兄固被召诣校书。超与母随至洛阳，家贫常为佣书以
供养，久佣，尝苦辍业，投笔叹曰：“大丈夫无它志略，独当效傅介子、张骞立
功异域，以封取侯，安能久事笔砚乎！”
    《魏略》曰：常林少单贫。虽贫，自非手力，不取之於人。性好学，汉末为
诸生，带经耕锄。其妻自担饷馈之，林虽在田野，其相敬如宾。
    又曰：黄初中，儒雅并进，而杨沛本以事服能见，遂以议郎冗散里巷。沛前
後宰历城守，不以私计意，故身退之後，家无馀积，治疾於家，荒田二顷，起蜗
牛庐，居止其中也。
    《典略》曰：程坚，字谋甫，南阳舞阴人。仁孝清洁，居贫无资，磨镜自给，
不受人施。诸妪共漂，更相呼食，有或不食也，相谓曰：“非程谋甫，何为不食
人食耶？”
    又曰：刘陶，字子奇，川人。世祖十八年，徙六郡大族，陶曾祖自齐来。世
以儒学安贫乐道，故仕不过孝廉。
    又曰：裴潜每之官，不将妻子。妻子贫乏，织荆芘以自供；群弟之田庐，常
步行。家人小大或并日而食。
    《晋中兴书》曰：王猛，北海人。居魏土，少贫贱，鬻畚为业。尝至洛阳货
畚，有一人於市贵买畚而无直，曰：“可随我去取直。”猛随行，不觉远，忽至
深山，语猛且住树下，当先启道君来。须臾，猛进见，一公踞胡床，头鬓悉白，
从十许人。一人引猛，云：“大司马公可进。”猛因拜公，公曰：“王公何缘拜！”
即十倍酬畚直，遣人送猛。猛出，顾视，乃嵩山。
    又曰：刘实，字子真。平原高唐人。少贫，共糠饭，绳索作衣卖。手绳口诵。
    又曰：淳于智，字叔平，济北人。上党鲍瑗家少丧疾贫苦，谓曰：“淳于叔
平神人也，何不试就卜。”瑗乃令智作卦，卦成曰：“君谓宅东北有大桑树，君
径至市，入门数十步，当有一人将新马鞭者，就请还买以悬此桑树，三年当暴得
财也。”瑗承其言，诣市，果得马鞭，悬之正三年，後浚井，得钱千万，铜铁杂
器复可二十馀万，於是家业用展，病者亦愈。

    ●卷四百八十五
    ◎人事部一百二十六
    ○贫下
    《魏志》曰：崔林，字德，清河东武城人也。幼时宗族莫知，从兄琰异之。
太祖定冀州，召除鄢长，贫无车马，单步之官。太祖征壶关，擢为冀州主簿。
    又曰：华歆素清贫，禄以赈亲戚，故家无担石之储。
    又曰：邓艾，字士载，义阳人。以口吃，不得作千佐。为稻田守草吏。同郡
吏怜其贫，资给甚厚，艾初不稍谢。每见高山大泽，辄规度指画军营处所，时人
多笑焉。
    《吴志》曰：吕范，字子衡，汝南人。有容观姿貌。邑人刘氏，家富女美，
范求之。母嫌，欲勿与。刘氏曰：“吕子衡宁当久贫者？”遂与之婚。
    又曰：潘璋，字文郑东郡人。性嗜酒，其家甚贫，好<贝余>贷，辄言豪富
必相还。孙权甚奇之。魏将夏侯尚南郡作浮桥，渡百里洲，璋於上流伐苇作簟，
欲顺风放火。簟成，尚使引退，璋遂为平北将军。
    《晋书》阮咸，字仲容，陈留人。时俗七月七日晒衣裳，或宗族於庭罗列衣
服，咸贫无物，乃脱犊鼻布礻昆以竹竿头挂之，人问故，答曰：“不能免俗。”
    《宋书》曰：武帝刘裕少时，其家大贫，与人佣赁。及登帝位，耕具犹存，
并衲布袄，并令收掌以示子孙，令为规戒。
    又曰：江湛家甚贫约，不营财利，饷馈盈门，一无所受，无兼衣馀食。尝为
上所召，值氵灰拢称疾经日，衣成然後赴。牛饿，驭人求草，湛良久曰：“可
与饮。”
    又曰：陶潜性嗜酒，而家贫不能恒得。亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄
尽，期在必醉，既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪
瓢屡空，晏如也。
    又曰：颜延之屏居里巷，不预人间者七载。中书令王球名公子，延之居常罄
匮，球辄分财赡之。
    《齐书》曰：王延之，清贫，居宇穿漏。褚渊往候之，见其如此，具启明帝，
帝即敕材官为起三间斋屋。
    又曰：虞玩之。太祖镇东府，朝野致敬，玩之犹蹑履造席。太祖取履视之，
曰：“卿此履已几载？”玩之曰：“着此履已二十年，贫竟不办易。”太祖善之。
    又曰：庾杲之，字景行，新野人。初为驾部郎。清贫自业，食餐惟有韭菹、
生菜。任彦畛⑾吩唬骸八谓庾郎贫，食鲑常有二十七种菜。”王俭用为长史，
安陆侯萧缅与俭书曰：“盛府玄僚实难其选，庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也。”
时人以俭府为莲花池，故缅书言之。官至御史中丞。
    《梁书》曰：阮孝绪家贫无以爨，僮妾窃邻人樵以继火。孝绪知之乃不食，
更令撤屋而炊，所居室惟有一林竹树环绕。
    《後魏书》曰：胡叟居家蓬室草户，惟以酒自谩３Ｎ饺嗽唬骸拔掖松活，
似胜焦先。”光不治产业，饥贫不以为耻。养子字螟蛉，以自给养。每至贵胜之
门，恒乘一牛。作布囊，容三四升，饮啖醉饱，便盛馀肉饼以付螟蛉。见车马
荣华，视之蔑如也。
    《隋书》曰：张仁诩，州县以其贫素，将加赈恤，辄辞不受。每闲居，从容
长叹曰：“老冉冉而将至，恐修名之不立！”以如意击几，皆有处所，时人方之
闵子骞、原宪。
    又曰：虞世基，陈灭归国，为通直郎，直内史省。贫无产业，每佣书养亲，
怏怏不平。尝为五言以见意，情理凄切，世以为工，作者莫不吟咏。
    又曰：房彦谦居官所得俸禄，皆以周恤亲友，家无馀财，车服器用，务存素
俭。自少及长，一言一行，未尝涉私，虽致屡空，怡然自得。尝从容独笑，顾谓
其子玄龄曰：“人皆因禄富，我独以官贫。所遗子孙，在於清白。”
    又曰：许康佐擢进士第，以家贫母老，求为知院官，人或轻怪，笑而不答。
及母亡，服除不就侯府之辟。君子知其不择禄养亲之志也，故名益重。
    又曰：李建，字杓直。家素清贫，无旧业，与兄造逊於荆南，躬耕致养，嗜
学力文。
    《六韬》曰：武王问太公曰：“贫富岂有命乎？”太公曰：“为之不密，密
而不富者，盗在其室。”武王曰：“何谓盗也？”公曰：“计之不熟，一盗也；
收种不时，二盗也；取妇无能，三盗也；养女太多，四盗也；弃事就酒，五盗也；
衣服过度，六盗也；封藏不谨，七盗也；井灶不利，八盗也；举息就礼，九盗也；
无事燃灯，十盗也。取之安得富哉！”武王曰：“善。”（《说苑》同。）
    《列女传》曰：黔娄妻者，鲁黔娄先生之妻也。先生死，曾子与门人往吊之，
见先生尸在牖下，覆以布被，手足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见。曾子曰：
“[B103]其被则敛矣。”妻曰：“[B103]之有馀，不如正之不足；且先生以不
[B103]，故至於此。”
    又曰：齐女徐吾者，海上。贫妇人也与邻妇人李吾之属合烛相从绩。徐吾最
贫而烛数不属，李吾谓曰：“徐吾烛数不属，请无与夜。”徐吾曰：“是何言欤？
今一室之中，益一人烛不为益明，去一人烛不为益暗，何爱东壁馀光！贫妾不蒙
见爱之恩，长为妾，不亦可乎？”莫之能应，遂复与夜。
    《高士传》曰：老莱子，楚人，耕蒙山之阳。以藿葭为墙，蓬蒿为室，枝木
为床，蓍艾为席。
    《东方朔别传》曰：朔书与公孙弘借马，曰：“朔当从甘泉，愿侥吴厩之後
乘。木槿夕死而朝生者，士亦不必长贫也。”
    《李け鸫》曰：公居贫而不好治产，有稻田三十亩，第宅一区。至京学问，
常以赁书自给，为人沉深弘雅，有大度。
    《郭林宗别传》曰：“林宗家贫，初欲游学，无资，就姊夫贷五千钱。乃远
至成皋从师受业，并日而食，衣不蔽形。常以盖幅自障出入，入则护前，出则掩
後。
    《邴原别传》曰：原字根矩，年十一丧父，家贫早孤。邻有书舍，原过其傍
而泣。师问曰：“童子何悲？”原曰：“孤者易伤，贫者易感。夫书者必有其父
兄，一则愿其不孤，二则羡其得学。心中恻然，而为涕零也。”师亦哀原之言，
而为泣曰：“欲书可书耳！”
    《桓阶别传》曰：阶贫俭，文帝尝幸其第，见诸子无Γ文帝搏手笑曰：
“长者子无Γ　蹦吮в胪乘。是日拜二子为郎，使黄门赍衣三十囊，赐曰：
“卿儿能趋可以σ印！
    《文士传》曰：刘梁，字曼山，一名岑，汉宗室子孙。少有清才，以文学见
贵。梁贫，恒卖书以供衣食。
    《汝南先贤行状》曰：胡定，字玄安，颍川人。至行绝人，在丧，雉兔游其
庭，雪覆其室，县令遣户曹扌彖排雪问定。定已绝希妻子皆卧在床。令遣以乾
糗就遗之，定乃受半。
    《三辅决录》曰：第五颉，字子陵，伦小子。以清正为郡功曹，至州从事。
公府辟举高第：侍御史、南顿令，皆称病免。洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵
台中，或十日不炊。
    又曰：孙晨，字允公。家贫不仕，居杜城中，织箕为业。明诗书，为郡功曹。
冬月无被，有一束刍，暮卧中，旦烧之。
    《华阳国志》曰：朱良，字闱洌什仿人。少受学於蜀郡张宁，食豆屑饮水
以讽诵。同业怜其贫，给米肉，不受。家贫恒以步行，为郡功曹。
    《世说》曰：李弘度常叹不被遇。殷杨州知其家贫，问：“君能屈志百里不？”
李答曰：“《北门》之叹，久已上闻；穷猿奔林，岂暇择木？”遂作ガ县。
    《俗说》曰：谢仆射太常诣吴领军，坐久，吴留ガ作食，日已中，方使婢卖
狗供客。比得食，无气力可语。
    又曰：刘真长，少时居丹徒，家至贫，织芒履以养母。
    《说苑》曰：子思居於卫，颗畚蘩铮二旬九食。
    《西京杂记》曰：司马相如初与卓文君至成都，文君贫，愁惫，以所服
裘就市人杨昌贳酒，遂相与谋，还於成都卖酒。相如亲着犊鼻Φ悠鳎以耻王孙。
    《墨子》曰：天下有义则富，无义则贫。
    《列子》曰：管仲之相齐，君淫亦淫，君奢亦奢。志合言从，道行国霸。其
後田氏相齐，君盈则己降，君敛则己施。民皆归之，因有齐国。若实名贫，伪名
富也。
    又曰：齐有贫者，常乞於城市。城市患其亟也，众莫之与。遂锰锸现厩，
从马竖作役而假食。郭中人戏之曰：“从马竖而食，不以辱乎？”乞儿曰：“天
下之辱莫过於乞。乞犹不辱，岂辱马竖哉！”
    又曰：齐之国氏大富，宋之向氏大贫，自宋之齐，谋其术。国氏告之曰：
“吾善为盗。始吾为盗也，一年而给，二年而足，三年大穰。自此往，施及州闾。”
向氏大喜。喻其为盗之言，而不喻其为盗之道，遂逾垣凿室，手目所及，亡不探
也。未及时，以赃罪，没其先君之财。问氏以国氏之谬己也，往而怨之。国氏曰：
“嘻！若夫为盗之道，天有时，地有利，吾盗天地之利。阌曛润。吾陆盗禽兽，
水盗龟鳖，亡非盗也。夫金玉珍宝，喜财货，人之所聚，岂天之所与？若盗之
而获罪，孰怨哉？”
    又曰：凡为名者必廉，廉斯贫；为名者必让，让斯贱。
    《庄子》曰：原宪处鲁，居环堵之室，蓬户不完，桑木为枢，而瓮牖，上漏
下湿，匡坐而弦歌。子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪。原宪杖
藜而应门。子贡曰：“先生何病也？”原宪应之曰：“宪闻，无财之谓贫，学道
不能行之谓病。今宪贫也，非病也。”子贡逡巡而退，有愧色。
    又曰：孔子谓颜渊曰：“家贫居卑，胡不仕乎？”对曰：“不愿仕。回有郭
外之田五十亩，足以给饣ブ啵还内之田五十亩，足以为丝麻；鼓琴，足以自娱；
所学於夫子者，足以自乐也。回不愿仕。”孔子愀然变色曰：“美哉！”
    又曰：庄周家贫，故往贷粟於监何侯，曰：“我将得邑，贷子三百金。”周
忿然作色曰：“周昨来，有中道而呼者，顾视车辙有鲋鱼焉。问之曰：子何为者
耶？对曰：曰：我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？周曰：诺，我将
南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？鲋鱼忿然作色曰：吾得斗升之水然活
耳。君乃言此，曾不如早索我於枯鱼之肆。”
    又曰：曾子居卫，捉衿而肘见，纳履而踵决。
    又曰：河上有家贫恃纬萧而食者，其子没渊得千金珠。谓其子：“取石来锻
之！夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙之领下。汝得之必遭其睡，若龙寤，子尚
奚珠之有哉？”
    《吕氏春秋》曰：世皆以珠玉为宝，宝愈多而民愈贫，失其所宝也。
    《荀卿子》曰：仁义礼善於人，譬若货财粟米之於家也，多有之者富，少有
之者贫，至无有者穷也。
    又曰：子夏贫，衣若悬丝，人曰：“子何不仕？”曰：“诸侯骄我者，吾不
为臣；丈夫之骄我者，吾不复见也。”
    《抱朴子》曰：洪禀，体≠，兼之多疾。贫无车马，不堪徒行，荆棘丛於
庭宇，蒿莠塞乎阶ニ，披榛出门，排草入室。
    《淮南子》曰：贫人夏则披褐带索，含菽饮水，以支暑热；冬则羊裘解札，
短褐不掩形，而炀灶口焉。（为裘如铠甲之札，言其破坏也。炀，炙也，向灶口
之自温。炀读高尚之尚也。）故其为编户齐民无以异；然贫富之相去也，犹人君
之与仆虏，不足以喻之。（喻，犹方也。）
    又曰：人有盗而富者未必富，盗有廉而贫者未必廉也。
    《苻子》曰：楚之交子，鲁之周子，齐之狂子，三子和与居乎太山之阳，处
乎环堵之室，荜门不扇，盖茨不翳而弦歌不辍。
    《夜谧印吩唬杭腋皇枳寰郏居贫兄弟离。
    汉・扬雄《逐贫赋》曰：扬子遁居，离俗独处。左邻崇山，右接旷野。邻垣
乞儿，终贫且窭。礼薄义弊，相与群聚。惆怅失志，呼贫与语：汝在六极，投弃
荒遐。好为庸卒，刑戮如是，匪惟幼稚，嬉戏土沙。居非近邻，接屋连家。恩轻
毛羽，义薄轻罗，进不由人，退不受呵。久为滞客，其意谓何？人皆文绣，余褐
不完；人皆稻粱，我独藜餐。贫无宝玩，何以接欢；宗室之宴，为乐不鳌Ｍ叫
负赁，出处易衣。身服百役，手足胼胝。或耘或耔，沾体露肌；朋友道绝，进宦
凌迟。厥咎安在？职汝为之。舍尔远窜，昆仑之颠，尔复我随，翰飞戾天。舍尔
登山，岩穴隐藏；尔复我随，陟彼高岗。舍尔入海，泛彼柏舟；尔复我随，载沉
载浮。我行尔动，我静尔休。岂无他人，从我何求？今汝去矣，勿复久留。贫曰
惟惟，主人见逐。多言益蚩，心有所怀。愿得尽辞；昔我乃祖，宣其明德。克佐
帝尧，誓为典则。土阶茅茨，匪雕匪饰。爰及季世，纵其昏式。饕餮食群，贪富
苟得。鄙我先人，乃傲乃骄。瑶台琼室，华屋嵩高。流酒为池，积肉为崤。是用
鹄逝，不践其朝。三省吾身，谓予无愆。处君之家，福禄如山。忘我大德，思我
小怨。堪寒能暑，少而习焉。寒暑不忒，等寿神仙。桀跖不顾，贪类不干。人皆
重蔽，子独露居。人皆怵惕，子独无虞。言辞既罄，色厉目张。摄齐而兴，降阶
下堂。誓将去女，帽耸籽簟９轮裰子，与我连行。余乃避席，辞谢不直。请不
贰过，闻义则服。长与尔居，终无厌极。贫遂不去，与我游息。

    ●卷四百八十六
    ◎人事部一百二十七
    ○穷
    《说文》曰：穷，极也。
    《韩诗外传》曰：田子方出，见老马於道，曰：“何马也？”御曰：“公家
畜，罢而不为用，故放之。”田子方曰：“少尽其力，老弃其身，仁者不为也。”
束帛赎之。穷士闻之，知所归心矣。
    《论语》曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。
    《家语》曰：楚昭王聘孔子，孔子往拜礼焉，路出乎陈蔡，大夫相与谋曰：
“孔子贤圣，其所刺讥皆中诸侯之病，若用於楚，则陈蔡危矣。”遂使徒兵距孔
子，孔子不得行，绝粮七日，无所通，藜羹不充，从者皆病。
    《史记》曰：范睢说秦昭王曰：“伍子胥托载而出昭关，夜行而昼伏，至於
陵水，无以糊其口，膝行匍匐拜，稽首肉袒，鼓腹吹箫，乞於吴市，卒举吴国，
阖庐为伯。使臣得进谋如子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之说行也。”
    又曰：管仲曰：“吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不
利也。”
    《汉书・苏武传》曰：单于弟於醺赏踹射海上。武能结网缴，檠弓弩，於
醺赏醢之，给其衣食。三岁馀，王病，赐武马畜服匿穹庐。（穹庐，旃庐也。）
王死後，人众徙去。其冬，丁令盗武牛羊，武复大穷。
    《汉献帝春秋》曰：王朗降孙策。孙策令使者诘朗曰：“问逆贼王朗，朗受
国恩，当云何报德？”朗对曰：“身轻罪重，死有馀辜。申ㄕ就羁，蹴足入绊，
叱咤听声，东西惟命。”
    《魏氏春秋》曰：初，宣王使何晏治曹爽等狱。宣王曰凡有八族，晏疏丁、
邓等七姓。宣王曰：“未也。”晏穷急，乃曰：“岂谓晏乎？”宣王曰：“是也。”
乃收晏。
    《魏末传》曰：曹爽兄弟归家。敕洛阳县发民八百人使尉部围爽第，四角作
高楼，令人在上望视爽兄弟举动。爽计穷愁闷，持弹到後园中，楼上人便唱：
“故大将军东行。”爽还厅事上。
    《蜀志》曰：先主伐吴，先主败，引退，道隔，黄权不得还，降魏。魏文帝
谓权曰：“君舍逆归顺，欲追踪陈、韩耶？”权对曰：“臣过受刘氏厚遇，降吴
不可，还蜀无路，是以归命。败军之将，免死为幸，何古人之可慕。”文帝善之。
    《蜀志》曰：许靖为许邵排摈，不得齿叙，以马磨自给。
    王隐《晋书》曰：上攻张方，决千金堰，水碓不作，发王公家奴婢手舂给兵。
男子自十三以上皆从役。於是公私穷鳎米石万钱。
    《晋中兴书》曰：桓玄闻义军起，斩其二将。志虑窘塞，日与臧道士推算数
厌胜之术。
    皇甫士安《高士传》曰：陈仲，字子终，齐人。贸，居於陵，自谓於陵子
仲。穷不苟求，非义之食不食。
    《吴越春秋》曰：越伐吴，吴王率其贤良投於胥山。越兵大至，围吴三重。
大夫文种相拜，范蠡左手提鼓，右手操桴而鼓之。於是吴王书其弓矢而射种、蠡
之军，其辞曰：“臣闻狡兔已死良犬烹，敌国已灭谋臣亡。今吴已病也，子大夫
何不虞之！”
    《墨子》曰：孔子穷陈、蔡之间，藜羹不糁，子路烹豚，孔丘不问肉所从来
而食之也。
    《荀卿子》曰：鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈。
    又曰：孔子贸，游陈、蔡之间，七日不食。子路曰：“由闻善者天报之福，
不善者天报之祸，今夫子积德义，奚居之隐？”孔子曰：“由！芳兰生於深林，
非以无人而不芳，君子之学非为同也，居不隐者思不生，身不佚者志不广。”
    《庄子》曰：泉涸，鱼相与处於陆，相煦以湿，相濡以沫，不若相忘乎江湖。
    又曰：孔子穷於陈、蔡之间，七日不火食，藜羹不糁。颜回择菜，子路、子
贡相与言曰：“夫子载逐於鲁，削迹於卫，伐树於宋，穷於陈、蔡。君子之无耻
也若此乎？”颜回无以应，入告孔子。孔子推琴，喟然而叹曰：“由与赐，细人
也。召而来，吾语之：今丘也抱仁义之道以遭世之暴，其何穷之为也！”
    《尸子》曰：汤复於汤丘，文王幽於桌铮武王羁於王门，越王栖於会稽，
秦缪公败於ゾ塞，齐桓公遇贼，晋文公出走，故三王资於辱而五伯得於困也。
    《韩子》曰：鲁人身善织履，妻善织缟，而徙於越。或谓之曰：“子必穷矣。
履为人履之也，而越人乘舟；缟为人冠之也，而越人被洹Ｓ无穷，可得乎？”
    《燕丹子》曰：樊将军以穷归我，而丹卖之，心不忍也。
    《淮南子》曰：今夫穷鄙之社（穷巷之小社也。）也，叩盆拊缶，相和而歌，
自以为乐矣。尝试为之击建鼓，撞巨锺，乃始知其缶之足羞矣。
    《新序》曰：宁戚欲干齐桓公，穷困无以自进，於是为商歌，宿於郭门之外，
击牛角而歌。桓公闻之，曰：“异哉之歌，非常人也！”
    《杂道书》曰：地肺之山，其下生草，名曰：“救穷，如竹，冬夏不枯。取
而食之，可绝喜皇常令人长生；服之三十日，行及走马。
    赵壹《穷鸟赋》曰：有一穷鸟，戢翼原野。罩网加上，机阱在下。前见苍隼，
後逼驱者。缴弹张右，羿弓彀左。飞丸激矢，交集於我。思飞不得，欲鸣不可。
举头畏触，摇足恐堕。内独怖急，乍冰乍火。
    《琴操》曰：孔子使颜渊执辔，到匡郭外。孔子既似阳虎，以为今复来至，
乃相率围孔子，数日不解，弟子皆有饥色。於是孔子仰天叹曰：“君子固亦穷乎！”
子路闻孔子之言悲感，勃然大怒，张目奋剑，声如钟鼓，顾谓二三子曰：“使吾
有此厄也。”
    司马彪《与山巨源书》曰：根拔失据，托命此别。告求矜愍，许见赈恤。穷
人易感，悲喜兼怀。承命之後，情过挟纩。
    孔舒玄《在穷记》曰：遣信与义阳太守孙仲开相闻，告其困乏，得绢二匹，
坏车一乘。卖，得绢三匹；以籴，得米一石，橡三斛。食口三十五人，百日之中
以此自活人皆鹤节，无复血色。
    ○冻
    《左传・襄十八年》曰：楚师伐郑，涉於鱼齿之下，（鱼齿山之下有水，故
言涉也。）甚雨，楚师多冻，役徒几尽。
    《汉书》曰：韩王信降匈奴，上自将击之，连战，乘胜北至楼烦，会寒大雨，
士卒饥冻。
    又曰：王莽。天凤四年八月，莽亲之南郊，铸作威斗。威斗者，以五石铜为
之，（五色石铜合治为威斗也。）若北斗，长二尺五寸，欲以厌胜众兵。既成，
令司命负之，莽出则在前，入则御旁。铸斗日大寒，百官人马有冻死者。
    《三辅决录》曰：鲍恢父为县吏，有罪，令欲杀之。恢年十三，常伏门外冻
地，昼夜号泣，令感而赦之。
    《晋玄嘉起居注》曰：徐州刺史王仲德上言：下坯僮令殷道益，十一月冒寒
出郡，履涉冰雪，主簿王黑等三人脚悉冻断。
    《晏子春秋》曰：景公出游於塞途，睹死瘠者，默然不问。晏子曰：“昔吾
先君桓公出游，睹饥者与食，病者与财。今君游塞途，饥寒冻馁，死瘠相望，而
君不问。失君道矣！”公於是敛死瘠，发粟赈贫，三月不出游。
    《吕氏春秋》曰：戈夷违齐如鲁，天大寒而後门，与弟子宿於郭外，寒愈甚，
谓弟子曰：“子与我衣，我活；我与子衣，子活我国士也，为天下惜死；子不肖
人，不足爱也。子与我衣。”弟子曰：“夫不肖人，恶能与国士衣哉？”戈夷解
衣与弟子，夜半而死，弟子遂活。
    《琴操》曰：曾子幼少，慈仁质孝，耕於太山之下，遭天霖泽雨雪。寒，旬
月不得归，乃作《忧思》之歌。
    ○饿
    《礼记・檀弓》曰：齐大饥，黔敖为食於路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂
戢屦，贸贸然来。黔敖左奉食，右执饮，曰：“嗟！来食！”扬其目而视之，曰：
“予惟不食嗟来之食以致於斯也！”（嗟来食，虽悯而呼之，非敬辞也。）从而
谢焉，终不食而死。
    《左传・宣上》曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。初，宣子田於首山，舍於
翳桑，（田，猎也。翳桑，桑之多阴翳者也。）见灵辄饿，问其病。（灵辄，晋
人。）曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，曰：“官三年矣，未知母之
存否，今近焉，请以遗之。”使尽之，而为之箪食与肉，置诸橐以与之。既而辄
为公介，（灵辄为公甲士。）倒戟以御公徒，而免之。问其何故，曰：“翳桑之
饿人也。”问其名居，不告而退。
    《论语・季氏》曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐
饿于首阳之下，民到于今称之。
    《史记》曰：赵主父游沙丘，公子章作乱。李兑起兵，败之，章往走主父，
兑因围主父宫。令宫人“後出者夷”。主父不得出，探雀っ而食之，三月遂饿死
沙丘宫。
    又曰：上使善相人相邓通，曰：“当贫饿死。”文帝曰：“能富通者在我，
何谓贫！”於是赐邓通蜀严道铜山，得自铸钱。景帝立，有告邓通盗出崮吴铸钱，
下吏验问，颇有。遂案，尽没入，一簪不得着身，遂饿死。
    又曰：条侯周亚夫为河内守，时许负相之，曰：“後三岁而侯，侯八岁为将
相，持国柄，贵矣，於人臣无两。其後九岁而君饿死。”负指其口：“有从理入
口，此饿死法也，三岁，其兄绛侯有罪，文帝择绛侯子贤者，皆推亚夫，乃封亚
夫为条侯。卒饿死。
    又曰：赵王友以诸吕女为后，弗爱。太后怒，召赵王置邸、弗与食。赵王饿，
遂幽死。
    《战国策》曰：楚伐中山，中山君亡走。有二人挈戈随其後，曰：“臣父尝
饿且死，君下壶飧艹几浮３几冈唬褐猩接惺拢女必死之！故来死君也。”
    《汉书》曰：朱买臣独行歌道中，负薪墓间。故妻与夫家俱上冢，见买臣饥
寒，呼饭食之。
    又曰：苏武，字子卿，杜陵人。使匈奴，匈奴必欲降之，乃出置大窖中，绝
不与饮食。天雨雪，武啮雪与毡毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海
上无人之处，使牧羝羊。粟食不至，掘野鼠草实而食之。
    又曰：玄帝即位，天下大水，关东郡十一尤甚。二年，齐地饥，鲜三十馀
万，民多饥死，琅琊郡人相食。
    又曰：王莽末，赤眉遂烧长安宫室市里，害更始。民饥饿相食，死者数十万，
长安为虚，虚中无行人。宗庙园林皆发掘，惟霸陵完。
    《东观汉记》曰：王莽末，南方枯旱，民多饥饿。群盗入野泽，掘凫茨食之。
    又曰：建武九年正月，隗嚣饿，出城餐糗，腹胀死。
    又曰：朱勃上书理马援曰：“八年，车驾讨隗嚣，惟独狄道为国坚守。然民
饥馑，啖弩煮履。寄命漏刻。”
    又曰：上问第五伦曰：“闻卿为吏挝妻父，不过从兄饭，宁有之也？”伦对
曰：“臣三娶妻皆无父。臣生遭饥扰攘，米石万钱，不敢妄过人饭。”
    又曰：王郎起兵，上自蓟东南驰，晨夜草舍，至饶阳芜蒌亭。时天寒冽，众
皆饥疲，冯异上豆粥。明旦，上谓诸将曰：“昨得公孙豆粥，饥寒俱解。”
    又曰：邓禹与赤眉战，赤眉佯败，弃辎重走，车皆载土，以豆覆其上。兵士
饥，争取之。赤眉引还击之，军溃乱。时百姓饥，人相食，黄金一斤易豆五升，
道路断隔，委输不至，军士悉以果实为粮。
    又曰：耿恭在疏勒城，救兵不至，数月食尽，穷困，乃煮铠弩，食其筋革。
    谢承《後汉书》曰：天下乱，人相食。赵孝弟礼，为饿贼所得，孝闻之，即
自缚诣贼曰：“礼久饿，羸瘦，不如孝肥饱。”贼大惊，并放之。
    袁山松《後汉书》曰：赤眉入长安掖庭中，有数百千人。自更始败，闭殿门
不出，掘庭中芦菔根，捕池中鱼食之，死因埋宫中。有故祠甘泉乐人，尚共击鼓
歌舞，衣服鲜明，见盆子叩头言饥。盆子使中黄门廪之粟数升。後盆子去，皆饿
死。
    范晔《後汉书》曰：邓禹威稍损，又乏食，归附者离散。而赤眉後还入长安，
禹与战败，走至高陵，军士饥饿，皆食枣菜。
    《汉献帝传》曰：车驾至洛阳。是时宫室烧尽，百官披荆棘依丘墙间，州郡
各拥强兵，而委输不至。群僚饥乏，尚书郎以下自出采剩或饿死墙壁间。
    《吴志》曰：袁术在寿春，鲜百馀万，载金钱之市求籴，市无米而弃钱去。
百姓饥寒，以桑椹、蝗虫为乾饭。
    王隐《晋书》曰：永嘉五年，洛中大饥。五月，挚虞饿死。
    又曰：刘琨与王丞相笺曰：“不得进军者实困无食，残民鸟散，拥渫锦校
木弓一张，荆矢十发，编草盛粮，不盈二日，夏即桑椹，冬则营豆。视此哀叹，
使人气索，恐吴孙、韩白犹或难之，况以琨怯弱凡才，而当率此以殄强寇。”
    《晋中兴书》曰：王尼，字季孙。洛阳覆没，避乱江夏。王澄时为荆州刺史，
见之欣喜，厚供给之。尼早丧妇，止有一息，不用居宅，惟畜露车牛一乘，每行
辄使儿御，暮则宿车上，无定处。澄卒，荆州饿荒，尼杀牛坏车煮之，遂父子馁
死。
    《晏子春秋》曰：越石父冻饿，为人臣仆三年矣。晏子解左骖赎之。
    《文子》曰：神农之法：丈夫丁壮不耕，天下有受其饿者。
    《孟子》曰：陈仲居於陵，三日不食，耳目无闻，见井上有李，螬食实者过
半矣，匍匐往将食之，三咽然後耳目有闻见。
    《韩子》曰：秦大饿，应侯谓王曰：“吾苑之草蔬橡果枣栗足以活民，请发
之。”王曰：“今发吾苑以活民，是使有功与无功争取也。人生而乱，不如死而
治。”
    贾谊《新书》曰：虢君骄恣，晋伐之，出走，逃於山中，遂饿死，为禽兽食
之。
    《风俗通》曰：俗说大饿不在一车饭，谓正得一车饭不复活也。
    《苻子》曰：惠子家穷，饿数日不举火，乃见梁王。王曰：“夏麦方熟，请
以割，子可乎？”惠子曰：“施方来，遇群川之水长，有一人溺，流而下，呼施
救之。施应曰：‘吾不善游，方将为子告急於东越之王，简其善游者以救子，可
乎？’溺人曰：‘我得一瓢之力则活矣。子方告急於东越之王，简其善游者以救
我，是不如求我於重渊之下、鱼龙之腹矣。’”
    《世说》曰：郗公遭永嘉丧乱，穷馁，乡人共食之。公常携兄子外甥二小儿
往食，乡人曰：“各自穷馁，以君之贤，共欲存君耳，恐不能兼食。”公於是独
往食，讫辄含饭着颊，还，吐与二小儿。後并得存。
    《幽明录》曰：乐安县故市经荒乱，人民饿死，枯体填地。每至天阴将雨，
辄闻吟啸呻叹，声聒於耳。
    《古艳歌》曰：行不随道，经历山陂，马啖柏叶，人啖柏脂，不可当饱，聊
可过饥。
    《傅玄诗》曰：炎旱历三时，天运失其道。河中飞尘起，野田无生草。一餐
重丘山，哀之以终老。君无半粒储，形影不相保。

    ●卷四百八十七
    ◎人事部一百二十八
    ○哭
    《礼记》曰：孔子哭子路於中庭。有人吊者，而夫子拜之。既哭，进使者而
问故。使者曰：“醢之矣！”遂命覆醢。
    又曰：伯高死於卫，赴於孔子。孔子曰：“吾恶乎哭诸？兄弟，吾哭诸庙。
父之友，吾哭诸庙门之外。师，哭诸寝。朋友，吾哭诸寝门之外。所知，吾哭诸
野。於野则已疏，於寝则已重。夫由赐也见我，吾哭诸赐氏。”遂命子贡为之主，
曰：“为尔哭也，来者拜之。”
    又曰：子夏丧其子而丧其明。曾子吊之，曰：“吾闻之也，朋友丧明则哭之。”
    又曰：哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之。
    又曰：孔子恶野哭者。（谓其变众。）
    又曰：穆伯之丧，敬姜昼哭；文伯之丧，昼夜哭。孔子曰：“知礼矣。”
（丧夫不夜哭，嫌思情性也。）文伯之丧，敬姜据其床而不哭，曰：“昔者，吾
有斯子也，吾将以为贤人也。吾未尝以就公室。今及其死也，朋友诸臣未有出涕
者，而内人皆行哭失声。斯子也，必多旷於礼矣夫！”
    又曰：孔子过泰山侧。有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之。使子贡问之，
曰：“子之哭，一似重有忧者。”曰：“然。昔吾舅死於虎，吾夫又死焉，今吾
子又死焉。”夫子曰：“何为不去？”曰：“无苛政。”夫子曰：“小子识之：
苛政猛於虎！”
    又曰：阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀。晋人之觇宋者，反报於晋侯曰：
“阳门之介夫死，子罕哭之哀，而民说，殆未可伐也。”孔子闻之曰：“善哉，
觇国者乎！”
    又曰：朋友之墓有宿草而不哭焉。（宿草，陈根也，谓期年。）
    又曰：曾申问於曾子曰：“哭父母有常声乎？”曾子曰：“中路婴儿失其母
焉，何常声之有！”（言其若小儿亡母啼号，安得常声乎。）
    又曰：斩衰之哭，若往而不反；齐哀之哭，若往而反；大功之哭，三曲而
亻哀；小功、缌麻，哀容可也。
    《左传》曰：卫叔武将沐，闻君至，喜，捉渥叱觯前驱射而杀之。公知其
无罪也，枕其股而哭之。
    又曰：召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，
吾见师之出而不见其入。”
    又曰：秦伯素服郊次，向师而哭曰：“孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。”
    又曰：子产归，未至，闻子皮卒，哭，且曰：“吾已，无为为善矣，惟夫子
知我。”
    又曰：昭二十一年七月，日蚀，大夫叔辄莅事而哭，昭子曰：“叔辄将死矣，
非所哭也。”八月，叔辄卒。
    又曰：申包胥如秦乞师，秦伯使辞焉，曰：“寡人闻命矣，子姑就馆，将图
而告。”对曰：“寡君越在草莽，未获所伏。下臣何敢即安？”立，依於庭墙而
哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦师乃出。
    《论语》曰：颜渊死，子哭之恸。从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？非
夫人之为恸而谁为？”
    《家语》曰：公父文伯卒，其妻妾皆行哭失声，敬姜戒之曰：“吾闻好外者
士死之，好内者女死之。今吾子早夭，吾恶其以好内闻也。”
    《史记》曰：高祖夜经泽中，前有大蛇当径，拔剑斩蛇。後人来至蛇所，有
一老妪夜哭。人问何哭，妪曰：“人杀吾子，吾子白帝子也，化为蛇，当道，今
者赤帝子斩之，故哭。”人以妪为不诚，欲以苦之，因忽不见。
    又曰：郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。孔子与子产如兄弟，及闻
死，为泣曰：“古之遗爱也。”
    《汉书》曰：何并，字子廉。为颍川太守，代陵阳严诩。官属祖道，诩据地
哭，曰：“吾哀颍川士，我以柔弱徵，必选刚猛代。代到，将有僵仆者，故相吊
耳。”并至，果大杀戮。
    又曰：王莽末，兵起，莽忧，不知所出。崔发言：“《周礼》及《春秋左氏》，
国有大灾，则哭以厌之。故《易》称先号兆而後笑，宜呼嗟告天。”莽自知败，
及率群臣至南郊，陈苻命本末，仰天抚心大哭。诸生小民会旦夕哭，为设飧粥，
甚悲哀及能诵策文者除以为郎，至五千馀人。
    谢承《後汉书》曰：许庆，字子伯。家贫，为郡督邮，乘牛车，乡里号曰
“轺车督邮”。庆尝与友人谈论汉无统嗣，幸臣专势，世俗衰薄，贤者放退，慨
然据地悲哭。时称“许子伯哭世”。
    华峤《後汉书》曰：赵一造河南尹羊陟，不得见。一以公卿中非陟无足与托
名，日往其门寻陟，自强通陟，卧未起，一径上堂，临之，曰：“窃伏西州，抱
高风旧矣，乃今方遇而便忽然，奈何命也！”因举声哭，堂下大惊。陟延与语，
大奇之。明往诣一，柴车草屏，露宿其傍，左右皆惊愕。
    《东观汉记》曰：逢萌素明阴阳，知莽将败，携家属於辽东，乃首戴盆盎，
哭于市，言曰：“新乎新乎！”遂潜藏。
    《汉名臣奏》曰：汉得阴山，匈奴长老过之，未尝不哭。
    《魏志》曰：太祖击黄巾，济北相鲍信斗死，购求信丧不得，乃刻木如信形
状，祭而哭焉。
    又曰：初，苏则及临淄侯植闻魏氏代汉，皆发愤悲哭，文帝闻植如此，而不
闻则也。尝从容曰：“吾应天受禅，而闻有哭者何也？”则谓为见问，鬓髯悉张，
欲正论以对。侍中傅巽掐则曰：“不谓卿也。”乃止。
    《吴志》曰：孙策薨，以事授权，权哭未及息，策长史张昭谓权曰：“孝廉，
此宁哭时耶？”乃改易权服，扶令上马。
    《晋书》曰：顾荣素好琴，及卒，家人常置琴於灵座。吴郡张翰哭之恸，既
而上床鼓琴数曲，抚琴而叹曰：“顾彦先复能赏此不？”因又恸哭，不吊丧主而
去。
    又曰：顾恺之，桓温引为大司马参军，甚见亲昵。温薨後，恺之拜温墓，赋
诗云：“山崩溟海竭，鱼鸟将何依。”或问之曰：“卿重桓公乃尔，哭状其可见
乎？”答曰：“声如振雷破山，泪如倾河注海。”
    又曰：阮籍居丧骨立，几致灭性。裴楷往吊之，籍散浠踞，醉而直视，楷
吊哭毕便去。或问楷：“凡吊者，主哭，客乃为礼。籍既不哭，君何为哭？”楷
曰：“阮方外之士，故不崇礼典。我俗中之士，故以轨仪自居。”
    又曰：秦秀性忌谗佞，疾之如雠。素轻鄙贾充，及伐吴之役，闻其为大都督，
谓所亲曰：“充文案小才，乃居伐国大任，吾将哭以送师。”或止秀曰：“昔蹇
叔知秦军必败，故哭送其子耳。今吴君无道，国有自亡之形，郡卒践境，将不战
而溃。子之哭也，既为不知，乃有不救之罪。於是乃止。”
    又曰：魏舒子混，字延广，清慧有才行，为太子舍人。年二十七，先舒卒，
朝野咸为舒悲。舒每哀恸，退而叹曰：“吾不及庄生远矣，岂以无益自损乎？”
遂不复哭。
    又曰：王敦起，郭璞为记室参军。是时，颍川陈述为大将军椽，有美名，为
郭所重。未几而没，璞哭之哀甚，呼曰：“嗣祖嗣祖，焉知非福！”未几，而敦
作难。
    又曰：阮籍时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返。
    又曰：卫巫洌谢琨哭之恸，曰：“栋梁折，不觉哀也。”
    王隐《晋书》曰：愍怀太子吻贾后所害，诏立臧为太孙、赵王行太傅。赵王
与太孙俱之东宫，车服侍从皆愍怀之旧也，到铜驼街，宫人哭，侍从者皆哽咽，
路人泣焉。
    又曰：阮籍邻家处女有才色，女未嫁而死，籍不识其父兄，径往而哭之，尽
哀而去。
    《晋书・安帝纪》曰：广州刺史吴隐之，字处默。少有孝行，遭母忧，哀毁
过礼。太常韩康伯邻居，康伯之母，扬州刺史殷浩之妹，聪明妇人也。隐之每哭，
康母辄辍事流涕，悲不自胜。既而语康伯曰：“汝後若居铨衡，当用如此辈人。”
及康伯为吏部尚书，追隐之。
    《晋中兴书》曰：征北大将军褚裒遣督护王堪迎流民，军次岱陂，为石遵所
破，死伤过半。裒还京，闻哭声甚众，问：“何哭之多？”左右曰：“岱陂之役
也。”裒耻恨，发疾而薨。
    沈约《宋书》曰：刘慎，字德愿，为秦郡太守。德愿为性粗率，世祖所狎侮。
上宠姬殷氏葬毕，至墓，谓德愿曰：“卿哭贵妃若悲者，当加厚赏。”德愿应声
便号恸，抚膺擗踊，涕泗交横。上甚悦，以为豫州刺史。上又令医术人羊志哭殷
氏，志亦呜咽。他日有问志者：“卿那得此副急泪？”志时新丧爱姬，答曰：
“我尔日哭亡妾耳。”
    崔鸿《前燕录》曰：高商，渤海人也。刚毅严重，好学有事唬为范阳太守。
闻兄开战没，悲哭呕血，病不能起，扶杖乃行。慕容俊召见，商泣，谓左右曰：
“自古友于之笃，未有如商者也。”拜昌黎太守。商泣曰：“臣兄亡於此郡，臣
故不忍为之。”俊愍而授辽西。
    《陈书》曰：张昭有至性，及父卒，兄弟并不衣锦帛，不食盐、醋，日惟食
一升麦屑粥而已。每一感恸，必致呕血。邻里闻其哭声，皆为之涕泣。
    《隋书》曰：周罗鼋授大将军。其年冬，帝幸雒阳。陈主卒，罗銮胍涣
哭，帝许之。六舅椭聊顾，葬还释服而後入朝。帝甚嘉尚，世论称其有礼。
    《唐书》曰：有郑人唐衢者，应进士，久而不第。能为歌诗，意多感发。见
人文章有所伤叹者，读讫必哭，涕泗不能已。每与人言论，既相别，发声一号，
音词哀切，闻之者莫不凄然泣下。尝客游太原，属戎帅军宴，衢得预会。酒酣言
事，抗音而哭，一席不乐，为之罢会，故世称唐衢善哭。其为名流称重如此。终
不登一命而卒。
    又曰：李光弼兼范阳长史、河北节度使，拔赵郡。自禄山反，常山为战场，
死人蔽野，光弼酹其尸而哭之。
    又曰：韦昭度知政事，与李艮刹⒚。时宰相崔昭纬专政，恶李艮芍为人，
降制之日，令知制诰刘崇鲁哭麻以沮之。
    《晏子春秋》曰：景公游临淄，闻晏子卒，公乘而驱之，自以为迟，下车而
趋，知不若车之速，又乘。比至国，四下而趋。行哭至，伏尸号曰：“今天降祸
齐国，不加寡人，加於夫子，社稷危矣，百姓谁告？”
    《文子》曰：九夷八狄之哭，异声而皆哀。
    《列子》曰：李梁之死，杨朱望其门而不哭。（尽生性之道，以至於亡故无
所哀。）随梧之死，杨朱抚其尸而哭。（生不幸而死，故可哀也。）
    又曰：将阴梦火，将病梦食，饮酒者忧，歌舞者哭。
    又曰：韩娥东之齐，过逆旅，旅人辱之。韩娥因曼声哭，一里老幼悲愁，垂
涕相对。
    《孟子》曰：华周、杞梁之妻善哭其夫而变国俗。
    《韩子》曰：子产晨出，闻妇人哭，抚其御手而听之。有间，使执而问焉，
则手杀其夫者。异日，御问夫子何以知之，曰：“凡人之於其所亲爱也，始疾而
忧，临死而惧，已死而哀。今夫已死，不哀而惧，是以知其奸也。”
    《淮南子》曰：故哭之发於口，涕之出於鼻，此皆愤於中而形於外也。
    又曰：杨子见衢而哭之，为其可以南，可以北。
    《韩诗外传》曰：孔子行，闻哭声甚悲。孔子曰：“驱之，前有贤者。”至
则皋鱼也，被褐拥镰，哭於道旁。孔子避车而与之言曰：“子非有丧，何哭悲也？”
皋曰：“吾失之三：少而好字，周流诸侯，以後吾亲，失之一也；高吾志，简吾
事，不事庸君，失之二也；少择交游，寡於亲友，老而无托，失之三也。树欲静
而风不止，子欲养而亲不待，往而不可追者年也，去而不可得见者亲也。吾请从
此辞矣。”立槁而死。
    又曰：孔子出游少原之野，有妇人中泽而哭，其音甚哀。孔子使弟子问焉。
妇人曰：“向者刈蓍薪，亡吾簪，吾是以哀。”弟子曰：“刈蓍薪而亡簪，有何
悲焉？”妇人曰：“非悲伤亡簪也，哀其亡故。”
    贾谊《新书》曰：邹穆公死，邹之百姓若失慈父，行吟三月。四境之邻於邹
者，士民向方道而哭，沽家不售其酒，屠者罢刑而归，遨童不讴歌，舂者不相杵。
    《博物志》曰：文王以周公为灌坛令。期年，风不鸣条，文王梦见一妇人甚
美，当道哭曰：“我东太山女，嫁为西海妇，而灌坛令当路，有道德，吾不敢以
风雨过。”
    《列女传》曰：齐人杞梁袭莒，战而死，其妻乃就夫尸於城下，哭之七日而
城崩，妻遂投淄水而死。
    车频《秦书》曰：苻登率万人直到姚苌营下，同声向哭，哀号动地。苌心恶
之，与其众议，亦哭相应。
    《说苑》曰：孔子晨立堂前，闻哭者声音甚悲。孔子援琴鼓之，其音同也。
孔子出，颜回曰：“今者有哭，其音甚悲，非独哭死，哭生离也。”孔子曰：
“何以知之？”回曰：“以九山之鸟知之。”孔子使人问之，曰：“今者父死，
家贫，卖子以葬。”
    又曰：季康子谓子游曰：“仁人者，爱人乎？”曰：“然。人亦爱之乎？”
曰：“然。”康子曰：“子产死，郑人丈夫舍佩，妇人舍珠珥，夫妇巷哭之，三
月不闻竽瑟。”
    又曰：鲍叔死，管仲哭之，泣下如雨。从者曰：“非君臣父子也？”管仲曰：
“生我者父母，知我者鲍子。士为知己者死，而况为之哀乎？”
    刘向《说苑》曰：晋文公入国，至于河。令弃笾豆茵席；颜色犁黑、手足胼
胝者在後。舅犯闻之，中夜而哭。文公曰：“吾亡也十有九年矣，今将返国，夫
子不喜而哭何？”对曰：“笾豆茵席，所资者也，而弃之；颜色犁黑，手足胼胝，
所以执劳苦者也，而皆後之。不胜其哀，故哭也。”文公曰：“祸福利害，有不
与舅氏共之者，有如河水。”
    《魏文典论》曰：上洛都尉王琰，获高灰苑夂睿其妻哭於内，为琰富贵更
取妾故也。
    《语林》曰：王武子葬，夕孙子荆哭之甚悲，宾客莫不为垂涕。哭毕，向灵
座曰：“卿常好驴鸣，今为君作驴鸣。”既作声似真，宾客大笑，孙闻笑，顾谓
曰：“诸君不死，令王武子死乎？”宾客莫不皆怒，须臾之间，或悲或笑或怒。
古诗曰：“啼呼哭泣，如吹胡笳。”

    ●卷四百八十八
    ◎人事部一百二十九
    ○泣
    《说文》曰：泣，无声出涕也。
    《易》曰：乘马班如，泣血涟如。
    《诗》曰：瞻望弗及，伫立以泣。
    又曰：不见复关，泣涕涟涟。
    《礼记》曰：高子羔执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，君子以为难。
    又曰：弁人有其母死而孺子泣者。孔子曰：“哀则哀矣，而难为继也。”
    《左传》曰：楚令尹子玄欲蛊文夫人，为馆於其宫侧而振万焉。夫人闻之，
泣曰：“先君以是舞也，习戎备也。今令尹不寻诸仇雠，而置馆於未亡人之侧，
不亦异乎！”
    又曰：叔孙闷胳端巍Ｋ喂与之宴，饮酒，乐。宋公使昭子右坐，相泣。乐
祁佐，退而告人曰：“今兹君与叔孙，其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心
也。何以能久？”
    又曰：宋公子地有白马四。公嬖向。欲之。公取而朱其尾鬣以与之。地
怒，使其徒夺之。惧，将走。公闭门而泣之，目尽肿。
    《国语》曰：叔向见司马侯之子，抚之而泣曰：“自其父死也。吾蔑与比而
事君。昔者其父始之，我终之；我始之，夫子终之。”
    《史记》曰：荆轲与高渐离饮於燕市。酒酣，渐离击筑，轲和而歌之於市中，
相乐，已而相泣，傍若无人。
    又曰：戚姬爱幸，生赵王如意，尝从高祖关东，日夜啼泣，欲立如意为太子。
    又曰：窦皇后兄长君，弟曰窦广国，字少君。年五岁，时家贫，为人所略卖。
之长安，闻皇后新立，广国上书自陈。后言之文帝，召见，具言其故。於是后持
之而泣，泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。
    又曰：汉高帝欲自击陈瘢蒯成侯周纟缙曰：“始灭秦，定天下，未尝自
行。是为无人可使者乎？”
    《汉书》曰：上朝东宫，赵谈参乘，袁盎伏车前曰：“闻天子所共六尺舆，
皆天下豪英，今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯之馀载。”於是上遣下，谈泣下车。
    又曰：李陵与苏武别，置酒起舞，歌曰：“径万里兮度沙漠，为君将兮奋匈
奴。路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已颓。老母已死，虽欲报恩将安归？”陵泣下
数行，因与武诀。
    又曰：高祖破黥布，军还过沛，置酒沛宫。酒酣，上慷慨伤怀，泣下数行。
    《东观汉记》曰：更始害齐武王，光武饮食语笑如平常，独居辄不御酒肉，
枕席有泣涕处。
    又曰：来歙与盖延攻公孙述将王玄，破之。蜀人大惧，使刺歙，歙未死，驰
告盖延。延见歙，伏悲不能仰视。歙叱曰：“故呼卿，欲属以军事，而反效儿女
子涕泣乎！”延收泪强起，受所诫。歙自书表，投笔抽刃而死。
    又曰：章帝东巡狩，祠泰山，还，幸东平王宫，涕泣沾襟。
    《楚汉春秋》曰：惠帝崩，吕太后欲为高坟，使从未央宫坐而见之，诸将谏，
不许。东阳侯垂泣曰：“陛下日夜见惠帝冢，悲哀流涕无己，是伤生也。臣窃哀
之。”於是太后乃止。
    《吴志》曰：孟宗为骠骑，朱据军吏将母在营，既不得志，又夜雨屋漏，因
起涕泣以谢母，母曰：“但当自勉之，何足泣也。”
    《晋书》曰：羊祜卒，南州人罢市，哭声相接。吴守边将士，亦为之泣。
    《隋书》曰：李穆从太祖击齐师於邙山，太祖临阵堕马，穆突围而进，以马
策击太祖而詈之，授以从骑，溃围俱出。贼见其轻侮，谓太祖非贵人，遂缓之，
以故免。既而与穆相对泣，顾谓左右曰：“成我事者，其此人乎！”
    又曰：李崇字永隆，英果有筹算，胆力过人。初以父贤勋，封回乐县侯。时
年尚小，拜爵之日，亲族相贺，崇独泣。贤怪而问之，对曰：“无勋於国，而幼
少封侯，当报主恩，不得终於孝养，是以悲耳。”贤由此大奇之。
    《孔丛子》曰：费子阳谓子思曰：“吾念周室将灭，涕泣不可禁也。”子思
曰：“然。今以一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水之浊而以泣清之
也，其为无益莫大焉。”
    又曰：子高曰：“泣有二焉：大奸之人以泣自信，妇人懦夫以泣著爱。”
    《尸子》曰：曾子每读《丧礼》，泣沾襟。
    《吕氏春秋》曰：吴起治西河之外，王错谮於魏武侯，武侯使人召之。吴起
至於岸门，（岸门，邑名。）止车而望西河，泣数行而下。其仆谓吴起曰：“窃
观公之意，释天下若释ε，今去西河而泣，何也？”吴起曰：“今君听谗人之言，
而不知我，西河之为秦取不久矣，魏国从此削乎？”起果去魏入楚。有间，西河
入秦。
    《说苑》曰：圣人於天下也，譬犹一堂之上，今满堂饮酒，有一人向隅而泣，
则一堂之人皆不乐矣。
    又曰：禹出见辜人问而泣之，左右问其故，禹曰：“尧舜之民皆以尧舜之心
为心，今吾为君，百姓皆以其心为心，是以痛之。”
    又曰：蔡威公闭门而哭，三日泣尽，继以血。其邻窥墙问曰：“何故哭悲？”
答曰：“吾国且亡。吾闻：病之将死，不可为良医；国之将亡，不可为计谋。吾
数谏吾君不用，是知将亡。”
    《续晋阳秋》曰：司马文王问刘禅曰：“颇思蜀不？”禅曰：“此间乐，不
思蜀也。”郄正见禅，曰：“若王后问，宜泣有以答。”会王复问，禅曰：“先
人坟墓远在陇、蜀，乃心西望，无日不思。”因闭眼。王曰：“何乃似郄正语耶？”
禅惊视曰：“如尊命。”
    《汝南先贤传》曰：蔡顺母畏雷，後卒，每有雷震，顺辄环冢泣曰：“顺在
此。”
    王充《论衡》曰：昔周人有仕不遇，年老白首涕泣於途者，人或问：“何为
泣乎？”对曰：“吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣。”
    又曰：苏秦、张仪学从横之术於鬼谷先生，先生曰：“能说我泣出，则能分
人主之地矣。”秦说鬼谷先生，泣沾襟。
    刘向《新序》曰：周舍事赵简子。居无几，舍死，简子与诸大夫饮酒酣，泣
曰：“百羊之皮，不如一狐之腋；众人之惟惟，不如周舍之谔谔。自舍死，未尝
闻吾过也，吾国几亡乎！是以垂泣也。”
    《文士传》曰：张叔序，字彦真，遇党锢去官。道逢其友人，相与语天下云：
“嫉害忠良，岂但道之不行，恐将不免。”二人相向而泣。有老人过，嗟曰：
“二大夫何泣之悲哉！龙不隐鳞，凤不藏羽，罗网高悬，忧在机後，泣将何及？”
二人欲与之语，不顾而去。
    梁・较型《泣赋》曰：秋日之光，流子以伤。露离披而杀草，风清冷而绕堂。
虑尺折而寸断，魂一逝而九伤。欷潺淤饽袖，泣呜咽兮染裳。寻夫景君齐山，
荆公燕市，孟尝闻琴，马迁废史。少卿悼躬，夷甫伤子。皆泣绪如丝，讵能仰视！
    後汉张奂《与张公超书》曰：下笔怆恨，泣先言流。
    ○悲
    《毛诗》曰：春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲。
    《家语》曰：闵子三年之丧毕，见孔子，孔子与之琴，抚弦切切而悲。
    《史记》曰：项王军垓下，兵少食尽，汉四面皆楚歌，项王乃大惊曰：“汉
已尽得楚矣。”乃悲歌慷慨。
    范晔《後汉书》曰：明帝尝谒原陵，夜梦先帝太后如平生忻对。既寤，悲不
能寐，明旦遂率百官上陵。帝徒步前，伏御床，视太后镜奁中物，感恸悲泣，右
皆泣，莫能仰视也。
    《吴录》曰：张武父业为郡门下掾，还家，遇贼斗死。武时幼，不识父，每
至节日，辄持父遗剑到亡处设祭，悲动路人。
    《吴志》曰：顾雍为相十九年，年七十六卒。初疾微时，权令医赵泉视之，
拜其少子济为骑都尉。雍闻，悲曰：“泉善别死生，吾必不起，故上欲及吾自见
济拜也。”
    《晋书》曰：羊祜乐山水，每因风景必造岘山，置酒言咏，终日不倦。尝慨
然叹息，顾谓从事中郎邹湛等曰：“自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士，登此
远望，如我与卿者多矣！皆湮灭无闻，使人悲伤。如岁後有知。魂魄犹应登此也。”
湛曰：“公德冠四海，道嗣前哲，令望必与此山俱傅。至若湛辈，乃当如公言耳。”
    《庄子》曰：宋桓侯筑苏宫，使蔡讴。（为土唱也。）观者数百倍，去之无
有悲色。君乃赏蔡。
    《吕氏春秋》曰：周有申喜，亡其母，闻乞人歌於门下而悲之，动於颜色，
谓门者内乞人歌者，自见而问焉。与之语，是其母也。
    《淮南子》曰：木叶落而长年悲。
    《列女传》曰：鲁七室邑之女者，（一邑七宫也。）过时未萌恕５蹦鹿之
时，君老太子幼，女倚柱而啸，傍人闻之，心莫不为之惨惨者。邻人妇谓曰：
“何啸之悲，欲嫁乎？吾为子求偶。”七室女曰：“岂为嫁人故不乐而悲哉，吾
忧鲁君老而太子少也。”
    《秦州记》曰：陇西郡东一百六十里得陇山，山东人西役，升此而顾瞻者，
莫不悲思。
    《楚辞》曰：悲者秋之为气兮，草木摇落而变衰。
    汉・李陵《与苏武书》曰：胡地玄冰，边士惨裂，但闻悲风萧条之声。胡笳
互动，牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。晨坐听之，不觉泪下。嗟乎子卿，陵独
何心，能不悲哉！
    梁庾信《哀江南赋》序曰：“不无危苦之辞，惟以悲哀为主。”
    ○啼
    《尔雅》曰：猩猩小而好啼。（郭璞云：声似小儿啼。）
    《左传》曰：齐襄公田于贝丘，见豕。从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：
“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。
    《汉书》曰：王莽避火宣室前殿，火辄随之。宫人妇人啼呼曰：“当奈何！”
    《东观汉记》曰：刘盆子，字季。年十五，被渫锦校卒见众拜，恐怖啼泣。
    又曰：乐恢，字伯奇，父亲为县吏，有罪，令欲杀之。恢年十一，常伏寺东
门外冻地，昼夜啼泣，令乃出亲。
    《魏略》曰：张辽为孙权所围，辽溃围出，复入权众破走，由是威震江东。
儿啼不肯止者，其父母以辽恐之。
    《晋书》曰：桓温，字玄子，宣城太守彝之子也。生未期而太原温峤见之曰：
“此儿有奇骨，可试使啼。”及闻其声，曰：“真英物也。”
    《蔡琰别传》曰：琰在胡中十三年，有二男舍之而归，作诗云：“家既迎兮
当归宁，儿呼母兮啼失声，我掩耳兮不忍听。”
    《风俗通》曰：桓帝玄嘉中，妇人作啼妆者，薄拭目下作啼处。起梁冀家，
天下皆效之。天戒若曰：冀妇女将收啼也。
    《语林》曰：董昭为魏武帝重臣，後失势文、明世，入为卫尉，昭乃厚加意
於侏儒。正朝大会，侏儒作董卫尉啼，面言昔太祖时事，举坐大笑。明帝怅然不
怡。月中为司徒。
    又曰：胡广本姓黄，五月生，父母置诸瓮中，投之于江。胡翁见瓮流下，闻
有小儿啼声，往取，因以为子，遂登三司。
    ○涕
    《说文》曰：涕，鼻液也。
    《易》曰：赍咨涕Д，无咎。
    《毛诗》曰：眷言顾之，潸焉出涕。
    又曰：之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。
    《礼记》曰：孔子合葬於防，封之，崇四尺。雨甚至。孔子问门人曰：“尔
来何迟？”曰：“防墓崩。”孔子泫然流涕，曰：“古者不修墓。”
    又曰：孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡说骖而赙之。子
贡曰：“无乃以重乎？”夫子曰：“予向者哭之，遇於一哀而出涕；子恶夫涕之
无从也，小子行之！”
    又曰：将军文子既除丧，而复越人来吊。主人深衣练冠，待于庙，垂涕Д。
    《公羊传》曰：西狩获麟，非中国兽。孔子曰：“孰为来哉？”反袂拭面，
涕沾袍也。
    《国语》曰：公父文伯卒，其母戒其妾曰：“无洵涕。”
    《汉书》曰：李将军恂恂如鄙人，口不能出辞。及死之日，天下知与弗知皆
为流涕，彼其心诚信於士大夫也。
    又曰：扬雄怪屈原不容於世，作《离骚》，自投江而死，悲其文，读之未尝
不流涕。
    《吴志》曰：聊纬病卒。时年二十九。权闻之。拊床而起，哀不能自止，数
日减膳，言及流涕，使张承为作铭诔。
    《晋书》曰：桓温自江陵北伐，经金城，见少为琅琊时所种柳，皆已十围。
慨然曰：“树犹如此，人何以堪！”攀枝执条，泫然流涕。
    《春秋後语》曰：荆轲将行，太子及宾客知其事者二十馀人，皆白衣冠以送
之，至易水之上。既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和歌为濮上声，士皆流涕。
    《说苑》曰：雍门周以琴见孟尝君。孟尝君曰：“先生鼓琴，亦能令文悲乎？”
周曰：“夫千秋万世之後，高台既已坏，曲池既已毁，坟墓既已下，婴儿竖子樵
采者踯躅其足，而歌其上。夫以孟尝君尊贵，乃若是乎？”於是孟尝君泫然涕流
曰：“令文立若破国亡邑之人。”

    ●卷四百八十九
    ◎人事部一百三十
    ○别离
    《毛诗》曰：出宿于济，饮饯于祢。
    又曰：申伯言迈，王饯于ァ
    又曰：挑兮挞兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。
    又曰：燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。
    又曰：送子涉淇，至于顿丘。
    又曰：我送舅氏，曰至渭阳。
    又曰：出宿于浦，饮饯于祢。
    又曰：显父饯之，清酒百壶。
    又曰：有女仳离，慨其叹矣。
    《礼记》曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也。
    《左传・昭公十六年》：郑六卿饯宣子於郊。宣子曰：“二三子请赋诗，起
亦以知郑志。”子<齿差>赋《野有蔓草》，子产赋《羔裘》，子太叔赋《褰裳》，
子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《橘狻贰Ｐ子喜曰：“二三子
以命贶起，赋不出郑志。二三君子皆数世之主也。”
    《家语》曰：孔子去周，而老子送之曰：“吾闻富贵送人以金，仁者送人以
言，吾虽不能富贵，而窃仁者之号，请送子以言：凡当世之聪明深察而近於死者，
好议人者也；博辩弘大而危其身者，好发人之恶者也。”孔子曰：“敬奉教。”
    又曰：孔子在卫，晨兴，颜渊侍，有哭者甚哀。回曰：“此哭非独哀死，又
悲生离也。”孔子曰：“何以知之？”对曰：“回闻恒山之鸟，生四子焉，羽翼
既成将分离，悲鸣以相送，哀有类於此矣。”
    《史记》曰：鲁人或恶吴起曰：“起之为人，猜忍人也。其少时，家累千金，
将仕不遂，遂破其家。乡党笑之，起杀其谤己者三十馀人，而东出卫郭门外。与
其母诀，啮臂而盟曰：起不为卿相，不复入卫。”
    又曰：贰师将军李广利将兵击匈奴，丞相刘屈鹞祖道，送渭桥，与广利别。
    又曰：疏广、疏受父子并为皇太子师傅，朝廷以为荣。在位岁久，广谓受曰：
“吾闻知足不辱，知止不殆；功遂身退，天之道也。今仕宦至二千石，宦成名立
如此，不去，惧有後悔。”即日，父子俱称病，乞骸骨。上以其年笃老，皆许之，
加赐黄金二十斤，皇太子赐以五十斤。公卿大夫故人邑子为设祖道，供帐东都门
外，（苏林注曰：长安东郭门也。）送者车数百辆，辞诀而去。及道路观者皆曰：
“贤哉二大夫！”或叹息，为之下泣。
    又曰隶宗：遣诸王归国。帝特留东平王苍，赐以秘书、列仙图、道术秘方。
至八月饮酎毕，有司复奏遣苍，乃许之。手诏赐苍曰：“骨肉天性，诚不以远近
亲疏，然数见颜色，情重昔时。中心恋恋，恻然不能言。”於是车驾祖送，流涕
而诀。复赐乘舆服御，珍宝舆马，钱布以亿万计。
    又曰：赤眉兵盛，乃拜邓禹前将军持节西征，自选可与俱者。於是凡将六将
军，吏二万人。禹辞诀，上自从轻骑数百送至野。邓禹不能定赤眉，乃遣冯异代
禹讨之。车驾送至河南，赐以乘舆七尺剑。敕异曰：“诸将非不能健斗，然好虏
掠。卿本能御吏，念自修饬，无为郡县所苦。”异顿首受命。
    又曰：东平王苍朝京师。月馀，还国。帝临送归宫，凄然怀思，乃诏遣使诣
国：“辞别之後，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟。诵及《采菽》，以增叹息。”
    又曰：第五伦年少诸家，惟令诣郡尹鲜于裒，裒见而异之，署为吏。後裒坐
事徵，临去，握伦臂诀曰：“恨相知之晚。”
    又曰：申屠蟠为太尉黄琼所辟，不就。及琼卒，归葬江东，四方名豪会帐下
六七千人，谈论莫有及蟠者。惟南郡一生与相酬对，既别，执蟠手曰：“君非聘
则徵，如是相见於上京矣。”蟠勃然作色曰：“始吾以子为可与言，何乃相教荣
贵之徒耶？”因振手而去。
    《魏志》曰：夏侯掇埃以曹休为镇南将军，假节，都督诸军事。车驾临送，
上乃下舆执手而别。
    《吴志》曰：鲁肃代周瑜过吕蒙，酒酣，蒙问肃曰：“君受重任，与关羽为
邻，将何计略，以备不虞？”肃应曰：“临时施宜。”蒙因为画五策。肃於是越
席就之，拊其背曰：“吕子明，吾不知卿才略所及至于此也。”遂拜蒙母，结友
而别。
    又曰：刘繇亡於豫章，孙策命太史慈往抚安之。左右皆曰：“慈必北去不还。”
策曰：“子义舍我，尚复与谁？”饯送昌门，把腕别曰：“何时能还？”答曰：
“不过六十日。”果如期而反。
    《晋中兴书》曰：王澄尝之荆州，送者倾邑。所别处树上有鹊巢，澄便脱衣
着犊鼻上树，探鹊っ而弄之，傍若无人。
    《晋中兴书》曰：卫涡芝恚时为散骑侍郎，内侍怀帝。我蕴煜陆乱，移
家南行。母曰：“我不能舍仲宝而去也。纹粲魃钪廖门户大计，母涕泣从之。
临别，挝渐碓唬骸霸谌之义人之所重，今可谓致身命之日，兄其勉之。”乃扶
将老母转至豫章，而洛城失守，ロ没焉。
    沈约《宋书》曰：王弘，字方平，家贫而性好山水。求为乌伤令，寻以病归。
桓谦以为卫军参军。时殷仲文还姑熟，祖送倾朝，谦要弘之同行，答曰：“凡祖
离送别，必在有情，下官与殷风马不接，无纟彖陪从。”谦贵其言。
    又曰：张敷音仪详缓，与人别，执手曰：“念相闻。”
    《後魏书》曰：南安王祯复封南安王，後为镇北大将军、相州刺史。帝饯祯
于华林都亭，诏左右赋诗，不能者，并可听射，当使武士弯弓，文人下笔。帝送
祯下阶，流涕而别。
    《续齐谐记》曰：京兆田真三人分财，堂前有紫荆花，叶茂异，共议破为三
分，明截之。尔夕，树即枯死，真见之，惊谓弟曰：“花本同株，当分折枯悴，
况人兄弟孔怀，而少离异，是不如树也。”兄弟相感更合。
    《吴录》曰：朱桓还屯濡须，权祖之。桓奉觞曰：“臣当远去，愿一捋陛下
须，无所复恨。”权凭几前席，桓进持须曰：“臣今日真可谓捋虎须者。”权大
笑。
    《吴越春秋》曰：越王勾践伐吴，将与大夫范蠡入臣於吴，群臣皆送浙江，
大夫文种前为祝，其辞曰：“皇天佑助，先沉後扬，祸为德根，忧为福堂。”
    《许迈别传》曰：迈好养生，遣妾归家，东游采药於桐庐山。欲断希以山
近人，不得专一，移入临安。自以无复返期，乃改名远游，书与妇别。
    《管辂别传》曰：诸葛原与辂别，戒以二事，言：“卿性乐酒，虽温克，然
不可保，宁当节之；卿相有水镜之才，所见者妙，福如膏火，不可不慎；持节散
才，游於愫褐间，不受富贵也。”辂言：“酒不可极，才不可尽，吾欲持酒以
礼，持才以愚，何患之有耶？”
    《穆天子传》曰：天子觞西王母瑶池之上，王母谣曰：“白阍谔欤山川间
之。”
    《荆州图》曰：襄阳县南陆道六里有林馆，是饯行送归之所。
    《水经》曰：寿春县故城东为长濑，津之侧有射堂北亭迎送之所。
    《江表传》曰：孙权乘飞愦蟠，与张昭、秦松、鲁肃十馀人共送周瑜，大
宴会叙别。昭、肃等皆出，权独与刘备留语，因言次，叹瑜曰：“公瑾文武筹略，
万人之英，顾其器量广大，恐不久为人臣耳！”
    《李陵别传》曰：陵与苏武书曰：“男儿生不成名，死必葬蛮夷中耳。谁复
能屈伸稽颡还，向北阙使刀笔吏，弄其文墨耶！愿足下勿复望陵。嗟乎！子卿，
知复何言！相去万里，人绝路殊，生为别离之人，死为异域之鬼。”
    《文士传》曰：张翰到京师时，齐王ぁ擅权。翰谓同郡人顾荣曰：“天下纷
纷未已，夫有四海之名者求退难。吾本山林间人，无望於时，去矣。子善以明防
前，以智虑後。”荣捉其手，怆然叹曰：“吾亦思汝采南山蕨，饮三江水耳！”
翰遂称疾，径归府。以翰辄去，除吏名。
    《世说》曰：杜预屯荆州，顿七星桥，朝士悉祖之。
    又曰：阮籍嫂尝归家，籍相见与别。人或讥之，曰：“礼岂为我辈设耶？”
    裴渊《广州记》曰：尉佗筑台以朔望升拜，号为朝台。即冈傍江，构起华馆，
以送陆贾，因称朝亭。
    《语林》曰：殷公北征，朝士出送之，军容甚盛，仪止可观。陈说经略攻取
之宜，众皆谓必能平中原。将别，忽驰逞，才能髀恚遂堕地，士以是知其必败。
    又曰：有人诣谢公。别，谢公流涕，人了不悲。既去，左右曰：“向客殊自
密恪！毙还曰：“非徒密悖乃自旱雷。”
    《吕氏春秋》曰：吴起行，魏武侯自送之西河，而与起辞。武侯曰：“先生
将何以治西河？”对曰：“以忠，以信，以仁，以义。”武侯曰：“四者足矣。”
    《郭子》曰：周叔治为晋陵，（谟子叔治，光禄大夫、西平贞侯ダ弟。）周
侯、仲智送之，（周侯名ダ，字伯仁。仲知，名嵩，次弟也。）叔治将泣涕不止，
仲智恚之曰：“困人及妇人别，惟知啼！”便舍去。周侯独留，与饮酒言语，临
别流涕，抚其背曰：“阿雷园。”
    《孔丛子》曰：子高游赵，平原君客有邹文、李节者，与相友善。及将还鲁，
诸故人诀。既毕，文、节送行，三宿临别，文、节流涕交颐，子高徒握手而已。
分背就路，其徒问：“先生与彼二子善，彼有恋恋之心，而先生厉声高揖，无乃
非亲之谓乎！高曰：“始吾谓此二子丈夫耳，乃今知其妇人。人生其有四方之志，
岂鹿豕哉，而常群聚乎！”其徒曰：“若此，二子泣非耶？”高答曰：“斯二子，
良人也，有不忍之心。其於断，必不足矣。”
    又曰：窦皇后弟广国曰：“姊去我西时，与我诀於傅舍中，沐我而去。”
    又曰：成帝遣定陶王之国。王辞去，上与相对，涕泣而诀。
    《琴操》曰：商陵牧子娶妻五年无子，父兄将欲与改娶。妻闻，中夜惊起，
倚户悲啸。牧子闻，援琴鼓之，痛恩爱永离，叹别鹤以舒情，故曰《别鹤操》。
    《古诗》曰：行行重行行，与君生别离。相去万馀里，各在天一涯。道路阻
且长，会面安可期？胡马嘶北风，越鸟巢南枝。相去日已远，衣带日已缓。弃捐
勿复道，弩力加餐饭。
    《李陵赠苏武诗》曰：携手上河梁，游子暮何之？徘徊歧路间，恨恨不能辞。
行人难久留，客言长相思。安知非日月，弦望自有时。弩力崇明德，皓首以为期。
仰视浮愠郏奄忽互相逾，风波一失路，各在天一涯。
    又曰：昔为鸳与鸯，今为参与商。
    又曰：二凫俱北飞，一凫独南翔。子当留斯土，我独归故乡。
    苏武《赠李陵诗》云：黄鹄一远别，千里影徘徊。
    《古诗》曰：客从远方来，遗我一书札。上有长相思，下言久离别。置书怀
袖中，三岁字不灭。
    江淹《别赋》曰：黯然消魂者，惟别而已矣。
    《楚辞》序曰：离，别也。骚，愁也。经，径也。言已放逐离别，中心愁思，
犹陈道径以讽谏君。
    又曰：草木摇落而变衰，忄欣踬馊粼谠缎校登山临水送将归。
    又曰：悲莫悲兮生别离。

    ●卷四百九十
    ◎人事部一百三十一
    ○僭
    《礼记・杂记》曰：孔子曰：“管仲镂簋而朱叮旅树而反坫，山节而藻郏
贤大夫也，而难为下也。君子上不僭上，下不Τ下。”
    又《郊特性》曰：庭燎之有百也，由齐桓公始也。（僭天子也。）大夫之奏
《肆夏》也，由赵文子始也。诸侯之宫悬，击玉磬，未干设锡，冕而舞《大武》，
乘大辂，诸侯之僭礼也。（言此皆天子之礼也。）台门旅树，反坫，绣黼丹朱中
衣，大夫之僭礼也。（言此皆诸侯之礼也。）
    《论语》曰：孔子谓：“季氏八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？”
    《汉书》曰：燕刺王旦招来郡国奸人，赋敛铜铁甲兵，数阅其车骑材官卒，
建旌旗鼓车，旄头先驱，郎中侍从著貂羽，黄金附蝉，皆号侍中。
    又曰：韩延寿在东郡，试骑士，治饰兵车，画龙虎朱爵。延寿衣黄纨方领，
（晋灼曰：以黄色纨作直领。）驾四马，傅总，建幢，植羽葆，持幢傍毂，歌
者先居射堂，望见延寿车，敫兆楚歌。又取官铜物，候月蚀铸作刀剑钩钅单，
放尚方，治饰车甲三百万已上。於是望之劾奏延寿上僭不道，弃市。
    又曰：初，成都侯商尝病，欲避暑，从上僭明光宫。又穿长安城引内渭水，
注第中大陂以行船，立羽盖。上闻之大怒，乃责问司隶校尉、京兆尹，知成都侯
商擅穿帝城，曲阳侯根骄奢僭上，赤墀青锁。司隶、京兆尹皆为以纵不举奏正法，
二人顿首省户下。
    《梁冀别传》曰：梁冀奢僭，四方调发，岁时贡献，皆先输上第於冀，乘舆
乃其次焉。又广开园囿，采土筑山，十里九霪玻以象二崤，深林邃涧，有若自
然，奇禽怪兽，飞走其间。妻共冀乘辇，张羽盖饰以金银，游第内。
    《董卓别传》曰：卓遂僭拟车服，乘金华青盖车，画两轮。时号竿摩车，言
其服饰近天子也。
    ○骄慢
    《左传・成公十七年》曰：晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，（祈，请也。）
曰：“君骄侈而克敌，是天益其疾也。难将作矣！爱我者惟祝我，使我速死，无
及於难，范氏之福也。”
    《汉书》曰：淮南王长，早失母，常附吕后、孝惠。孝文帝初即位，自以为
最亲，骄蹇，数不奉法。上宽赦之。三年，入朝，甚横。上入苑猎，与同辇，常
谓上为大兄。文帝赐玉帛，以赐吏卒劳苦者，长不欲受，慢曰：“无劳苦者。”
    又曰：上官安迁车骑将军，日以骄淫。受赐殿中，出对宾客，言：“与我婿
饮，大乐！”见其服饰，使人归，欲自烧物。子病死，仰而骂天。
    王隐《晋书》曰：杨骏渐骄傲。石奋语之曰：“卿恃女，更豪耶！与天家婚，
未有不灭门者。”骏曰：“卿女复不在天家耶！”奋曰：“我女与卿女作婢耳，
何能憎损？”
    《後魏书》曰：宜都王穆寿与崔浩等辅政，人皆敬浩，寿独凌之。又自恃任
位，以为人莫己及。谓其子师曰：“但令吾儿及我，亦足胜人，不须苦之。”遇
诸父兄弟有如仆隶，夫妻并坐共食，而令诸父封拧Ｆ渥择嫖蘩袢绱耍为时人所
鄙笑。
    萧子显《齐书》曰：司徒褚渊送湘州刺史王僧虔，阁道坏，坠水，仆射王常
牛惊，跣下车谢。超宗拊掌笑戏曰：“落水三公，坠车仆射。”
    贾谊《新书》曰：虢君骄恣，伐之不守。出走，逃於山，遂饿死，为禽兽食。
    《语林》曰：晋王武子与武帝围棋，孙皓看。王问孙归命何以好剥人面皮，
皓曰：“见无礼於君者，即剥其面皮。”乃举棋局，武子伸脚在局下。
    ○怠惰
    《礼记・玉藻》曰：垂嘉宕纾惰游之士也。
    《左传・僖上》曰：天王使召武公、内史过赐晋侯命。受王惰。过归，告王
曰：“晋侯其无後乎？王赐之命而惰於受瑞，先自弃也已，其何继之有？”
    又《成下》曰：晋侯使郄欣雌蚴Γ将事不敬。孟献子曰：“郄氏其亡乎？
礼，身之灰病＞矗身之基也。郄子无基。且先君之嗣卿也，受命以求师，将社
稷是卫，而惰，弃君命也。不亡何为？”
    《蜀志》曰：杨戏性简惰省略，未尝以甘言加人，遇情接物，书苻指事，希
有盈纸。
    《孟子》曰：世俗所谓不孝者五：惰其四支，不顾父母之养，一不孝也。
    蔡邕《劝学》曰：瞻彼顽薄，执性不固，心游目荡，意与手互。
    《嵇康与山涛书》曰：吾每读尚子平、台孝威傅，慨然慕之，想其为人。少
加孤露，母兄见骄。性复疏懒，筋驽内缓，头面常一月十五日不洗，非大闷痒，
不能梳也。每当小便而忍不起，令胞中略转乃起耳。又纵逸来久，情志傲散，简
与礼相背，懒与慢相成，而为侪类见宽，不攻其过。又读《老》、《庄》，重增
其放。故使荣进之心曰颓，任实之情转笃。又人伦有礼，朝廷有法，自惟有不堪
者七也。
    ○迷忘
    《说文》曰：迷，惑也。忘不识也。
    《易・坤卦》曰：先迷，後得，君子有攸往。
    又《复卦》曰：迷复之凶，反君道也。
    《国语》曰：仲尼谓桓子曰：“丘闻之，木石怪夔魍魉。”（魍魉，山精，
好呼，迷惑人也。）
    《史记》曰：汉败楚於垓下，项王乃上马，麾下壮士骑从八百馀人，夜溃围
南出，驰平明，汉军乃觉之，令将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百馀
人耳。项王至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰“左”，乃陷大泽中。以故，
汉追及之。
    《汉书》曰：玄帝为太子，体不安，忽忽善忘，不乐。诏使王褒等皆之太子
宫娱侍太子，朝夕诵读奇文及所自造作，疾复乃归。太子喜褒所为《甘泉》及
《洞箫颂》，令後宫贵人左右皆诵之。
    又曰：李广随大将军击匈奴，语其麾下曰：“广结溆胄倥大小七十馀战，
今幸从大将军，迷失道，岂非天哉！”遂自刎。
    《魏略》曰：夏侯霸闻曹爽被诛，而征西将军夏侯玄又徵，以为祸必将转相
及，心既内恐；又霸先与雍州刺史郭淮不和，而淮代玄为征西，霸尤不安，故遂
奔蜀。南趋阴平而失道，入穷谷中，粮尽，杀马步行，足破，卧岩石下，使人求
道，未知所之。蜀闻之，乃使人迎霸。
    《晋中兴徵祥说》曰：海西公即位，忘设豹尾。夫豹尾，仪服之主，大人所
以豹变也。而海西公非可，宜忘之。天若曰：海西凡庸，不可以主社稷，故忘其
豹尾，示不能终也。
    《山海经》曰：招摇之山有木焉，其状如隙黑理，（希楮也，皮中作
{氏巾}也。）其华四照，名曰迷希佩之不迷。
    又曰：历小之山，其山多洹Ｊ悄疽玻方茎圆叶，黄华而毛，其实如楝，
（亦木名，子如指头白而粘，可浣衣，音楝也。）服之不忘
    《搜神记》曰：蜀中西南高山之上，有物与猴相类，长七尺，能作人行，善
走，名“犭段”，一名“马化”，或曰：“ㄑ猿”。伺行道人有後者，辄盗取以
去，人不得知。此物能别男女气臭，故取女，而男不知也。取去而共为家室，其
无子者，终身不得还。十年之後，形皆类之，意亦迷惑，不复思归。产子者，辄
抱送还其家。产子皆如人，有不养者，母辄死也。
    《广州记》曰：庐山有山桃，大如槟榔，形亦似之，色黑而味甘酢。人时登
山采拾，止得於上饱啖，不得持下，持下辄迷不得返。
    《述异记》曰：南康南野有东望山，民三人上山，顶有湖清深，又有果林，
周四里许。众果毕植，间无杂木，行列整齐，如人功也。甘子正熟，三人共食致
饱。讫怀三枚，欲以示外人。回旋迷，不能得路，即闻空中语云：“速放双甘，
乃听汝去。”投所怀甘於地，转盼即见归途。
    《新序》曰：晋文公出田，逐兽，入大泽，迷不知所出。有渔者，文公谓曰：
我。若君也，出我且厚赐。”於是遂出。渔者曰：“臣愿有献。”文公曰：“子
之所欲教寡人者，何等也？”渔者曰：“鸿鹄保河海之中，厌而从之小泽，必有
丸缰忧；龟鱼保於渊，厌而出之浅渚，则必有罗网之忧。今君逐兽至此，何行
之大远也。”文公曰：“善哉！”
    《鬻子》曰：文王问曰：“人有大忘乎？”对曰：“大忘知其身之恶而不改
也，以贼其身乃丧其躯，有行如此，之谓大忘。”
    《列子》曰：禹治水土也，迷而失坠，谬之一国。当国之中有山，山名壶岭，
顶有口，名“滋穴”。有水涌出，名曰神瀵，（山顶之泉曰瀵。）臭过兰椒，味
过醪醴。其人性婉而从物，不竞不争。柔心而弱骨，不骄不妄；长幼侪居，不君
不民；男女杂游，不媒不娉；缘水而居，不耕不稼；土气温茫不织不衣；百年
而死，不夭不病。
    又曰：宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘。在途则忘行，在室
则忘坐。
    又曰：秦人逢氏有子，少而慧，及壮而有迷罔之疾。闻歌以为哭，视白以为
黑，飨香以为臭，尝甘以为苦，行非以为是。杨氏告其父曰：“鲁之君子多术艺，
汝奚不访焉？”其父之鲁，遇老聃，因告其子之证。老聃曰：“汝庸知汝子之迷
乎？今天下之人皆惑，莫有觉者。且一身之迷不足倾一家，一家之迷不足倾一乡，
一乡之迷不足倾一国，一国之迷不足倾天下。天下尽迷，孰正之哉？向使天下之
人其心尽如汝子，汝则反迷矣。哀乐、声色、臭味、是非，孰能正之？且吾之此
言未必非迷，况鲁之君子迷之邮？”
    《庄子》曰：颜渊曰：“回益矣。”仲尼曰：“何谓也？”曰：“回忘仁义
矣！”曰：“可矣，犹未也。”他日复见，曰：“回坐忘矣。”仲尼魅辉唬
“何谓坐忘？”曰：“隳支体，黜聪明，离形去智，同於大道，此谓坐忘。”
    又曰：黄帝将见大隗于具茨之山，（具茨山，在荥阳县，今名大隗山。）方
明为御，昌宇骖乘，张若、讠膛笄奥恚（前马，言二人先道马。）昆阍、滑稽
後车。（言二人从後车也。）至於襄城之野，七圣皆迷，无所问途。糜瞿谅硇
童而问途焉。
    《尸子》曰：鲁哀公问孔子曰：“鲁有大忘，徙而忘其妻，有诸？”孔子曰：
“此忘之小者也。昔商纣有臣曰：‘王子须务为谄，使其君乐。’须臾之乐而忘
终身之忧。”
    《韩子》曰：管仲、隰朋从桓公伐孤竹，春往而冬返，为失惑道。管仲曰：
“老马之智可用也。”乃放老马，遂得道。
    《楚辞》曰：入溆浦予幕刭猓迷不知其所如。
    刘谥之《迷赋》曰：宠郎居山中，稀行出朝市。桌吹皆フ拢因便造人士。
东西二城门，赫奕正相似。向风径东征，直去不转耳。
    ○痴
    《周书》曰：太公望忽然曰：“不痴不狂，其名不彰；不狂不痴，大事不成。”
    《左传・成下》曰：晋周子有兄而无惠，不能辩菽麦。
    《魏志》曰：许褚，字仲康，长八尺馀，大十围，勇力绝人。褚後事太祖，
以褚力如虎而痴，号曰：“痴虎”。
    又曰：明悼毛皇后父嘉，本典虞车工，卒暴富贵，帝令朝臣会其家饮宴，其
容止举动甚蚩粒语辄自谓“侯身”，时人以为笑。
    《後魏书》曰：太祖谓尚书崔玄伯曰：“蠕蠕之民，昔来号为顽へ。每来抄
掠，驾枳峙１级荩驱犍牛随之。枳峙２荒芮埃异部人教其以犍牛易之者。蠕
蠕曰：其母尚不能行，而况其子！终於不易，遂为敌所虏。”
    《北史》曰：齐皇甫亮所居宅蜗拢标榜卖之。将买者或问其故，亮每答云：
“为宅下水淹不泄，雨即流入床下。”由是宅终不售，其淳实如此。
    《隋书》曰：杨玄感，司徒素之子也。体貌雄伟，美须髯。少时晚成，人多
谓之痴，其父每谓所亲曰：“此儿不痴也。”及长，好读书，便骑射。以父军功，
位至柱国。
    《唐书》曰：窦威家世勋贵，诸昆弟并尚武艺，而威尥嫖氖罚介然自守。
诸兄哂之，谓为“书痴”。
    又曰：杂端御史最为雄剧，食坐之南设一横榻，谓之“南床”，殿中监察不
得坐。注云：亦谓之痴床。言处其上者，皆骄傲自得，使人如痴，故谓之“痴床”
也。
    又曰：李益与李贺齐名，然少有痴病而多猜忌。防闲妻妾过为苛酷，而有散
灰扃户之谭，时谓“妒痴”。
    《风俗通》曰：夜籴，俗说市买者，当清旦而行，日中交易所有，夕时便罢。
今乃夜籴，明其痴敛蛔阋病
    《郭子》曰：王长史求东阳，（王蒙，字仲祖。）抚军不肯用。（晋太宗简
文帝，先为抚军大将军。）王後疾笃，临终，抚军哀叹曰：“吾将负仲祖於此。”
乃命用之。长史人言会稽王痴。（会稽王，简文先封也。）
    又曰：王汝南少无婚处，自求郝普女。（郝氏，襄城人，父匡，字仲时，一
名普，洛阳太守。）司空以为痴，（司空，昶也。）会无往婚对其音乐便许之。
    《世说》曰：任育，字长年，少甚有令名，自过江，便失志。下饮，问人云：
“此为茶？为茗？”觉有怪色，乃自申明云：“问饮为热？为冷？”尝行从棺邸
下度，流涕而悲。王丞相闻之曰：“此是有情痴。”
    《语林》曰：王蓝田，少有痴称。丞相以地辟之，既见，无他问。问来时东
米几价，蓝田不答，直张目睨王。公曰：“王掾不痴，何以云痴？”
    应璩《新诗》曰：汉末桓帝时，郎有马子侯。自谓识音律，请客鸣笙竽。为
作《陌上桑》，反言《凤将雏》。左右伪称善，亦复自摇头。（马子侯为人颇痴，
自谓晓音律，黄门乐人更往嗤诮。子侯不知名《陌上桑》，反言《凤将雏》，辄
摇头欣喜，多赐左右钱帛，无复惭也。）
    《虞翻书》曰：此中小儿，年四岁矣，似欲聪哲。虽虾不生鲤子，此子似人
欲为求妇，不知所向，君为访之，物怪老痴，誉此儿也。

    ●卷四百九十一
    ◎人事部一百三十二
    ○惭愧
    《尚书・仲虺之诰》曰：咸汤放桀於南巢，惟有惭德。
    又《五子之歌》曰：万姓仇予，予将畴依？郁陶乎予心，颜厚有忸怩。（郁
陶，言哀思也。颜厚，色愧。忸怩，心惭也。惭愧於仁人贤士也。）
    《左传》曰：吴公子札请观周乐，见舞《韶》者，曰：“圣人之弘也，而
犹有惭色，圣人之难也。”
    《家语》曰：孔子梦溃颜刻、卫灵公与夫人南子同车出，而令宦者雍渠骖
乘，使孔子次，车游过市，孔子耻之。颜刻曰：“夫子何耻？”子曰：“《诗》
云：‘觏尔新婚，以慰我心。’乃叹曰：“吾未见好德如好色者也。”
    《汉书》曰：项羽至乌江，亭长舣船待羽，（应劭曰：舣，止也。孟康曰：
舣，音蚁，附船着岸。如淳曰：南方谓整船向岸曰舣。）谓羽曰：“江东虽小，
地方千里，众数十万，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，亡以渡。”
羽叹曰：“乃天亡我，何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今亡一人还，
纵江东父兄怜而王我，我何面目见之哉？纵彼不言，籍独不愧於心乎！”
    又曰：文帝尝病痈，邓通为上嗽吮之。上不乐，从容问曰：“天下谁最爱我
者乎？”通曰：“莫若太子。”太子入问疾，上使太子饔付难之。已而，闻通
尝为上髦，太子惭，由是心恨通。
    又曰：直不疑，南阳人也。为郎，事文帝。其同舍有告归，误持其同舍郎金
去。已而同舍郎觉亡金，意不疑，不疑曰：“有之。”买金偿。後告归者至而归
金，亡金郎大惭。
    又曰：朱买臣，字翁子，会稽人。家贫，好读书，不治产业，常刈薪樵。其
妻亦负戴相随，数止买臣无歌讴道中。买臣逾益疾歌。妻羞之，求去。
    又曰：建始三年秋，京师民无故相惊，言大水至，百姓奔走相蹂躏，（韦昭
曰：柔践躏轹也。）老弱号呼，长安中大乱。天子亲御前殿，召公卿议。大将军
王凤以为太后与上及後宫可御舟船，令吏民上长安城以避水。群臣皆从凤议。左
将军王商独曰：“自古无道之国，水犹不冒城郭。今政治和平，世无兵革，上下
相安，何因当有大水一日暴至？此必讹言也，不宜令上城，重惊百姓。”上乃止。
有顷，长安中稍定，问之，果讹言。上於是美壮商之固守，数称其议。而凤大惭，
自恨失言。
    《东观汉记》曰：王郎起，上在蓟，郎移檄购。上令王霸至市中募人，将以
击郎。市人皆大笑，举手耶榆之，霸惭而去。
    又曰：汝南薛苞，字孟尝，丧母，以至孝闻。父娶後妻而憎苞，分出，日夜
号泣，不能去，至被殴杖。不得已，庐於舍外，旦入而洒扫。父怒，又逐之。乃
庐於里门，晨昏不废。积岁馀，父母惭而还之。
    又曰：王丹，字仲固，京兆人也。时河南太守同郡陈遵，关西之大侠也。其
友人丧亲，遵为护丧事，赙助甚厚。丹乃怀缣一匹，陈之於主人前，曰：“如丹
此缣，出自机杼。”遵闻而有惭色。
    又曰：樊重，外孙何氏兄弟争财，重耻之。以田二顷解其忿讼，县中称美，
推为三老。年八十馀，临终，其素所假贷人间数百万，遗令焚削文契。债家闻者
皆惭，争往偿之，诸子从敕，竟不肯受。
    又曰：魏霸，字乔卿，仕为光禄大夫。霸妻死，长兄更为霸取妻。送至官舍，
霸笑曰：“年老，儿子备具矣。何空养他家老为？”即自入辞其妻，奉案前，因
跪曰：“夫人视老夫复何中，而遂失计，义不敢屈。”即拜而出。妻惭求去。
    又曰：卓茂为丞相史，尝出，道中人有认茂马者。茂问：“亡马几时乎？”
曰：“月馀矣。”茂自知畜马数年，解马与之，挽车而去。后日，马主自得其马，
惭愧诣府，叩头谢归焉。
    又曰：淳于恭，字孟孙，北海人。以谦俭雅让为节。家有山田橡树，有盗取
之，恭助为收拾。载之归，乃知其所盗，载橡还之，恭不受。人有盗刈恭禾者，
恭见之，念其愧，自伏草中，至去乃起。
    谢承《後汉书》曰：梁冀奏诛李固，固临命，与胡广、赵戒书曰：“梁氏迷
谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败，汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，倾
覆大事，後之良史，岂有所私？固身已矣，於义得矣，夫复何言！”广、戒得书
悲惭，皆长叹。
    袁山松《後汉书》曰：皇甫嵩，字义真，安定朝那人。善用兵，饮食舍止，
必先将士，然後乃安。兵曹有受赂者，嵩曰：“公素廉清，必资用乏。”乃出钱
赐之，吏羞惭而自杀。由是，众皆乐为致死。
    《魏志》曰：曹仁讨关羽於樊，于禁助仁。秋，大霖雨，汉水溢，禁等七军
没。禁遂降吴。文帝践祚，权遣禁还。帝引见禁，须皓白，形容憔悴。欲遣使吴，
先令谒高陵。帝豫於陵图画禁降服之状。禁见，惭恚发病薨。
    又曰：陈矫为尚书令。明帝即位，车驾常卒至尚书省门，矫跪问曰：“陛下
欲何之？”帝曰：“欲案行文书耳。”矫曰：“此自臣职分，非陛下所宜临也。
若臣不称其职，则请就黜退，陛下宜还。”帝惭，回车而返。
    《晋书》曰：朱冲，字巨容，南安人也。少有志行，闲静寡欲，好学而贫，
常以耕艺为事。邻人失犊，乃认冲犊以归，後得犊於冰下，大惭，以犊还冲。
    又《王羲之传》曰：时刘琰之为丹阳尹，许询常就琰之宿，床帷新丽，饮食
丰甘。询曰：“若此保全，殊胜东山。”刘曰：“卿若知吉凶由人，吾安得保此。”
羲之在坐，曰：“令巢许遇稷契，当必无此言。”二人并有愧色。
    又曰：嵇绍尝诣齐王ぁ咨事，遇ぁ燕会，召董艾、葛说裙猜凼闭。艾言於
ぁ曰：“嵇侍中善於丝竹，公可令操之。”左右进琴，绍推不受。ぁ曰：“今日
为欢，卿何吝此耶！”绍对曰：“公匡复社稷，当轨物作则，垂之於後。绍虚鄙，
忝备常伯，腰绂冠冕，鸣玉殿省，岂有操执丝竹，以为伶人之事！若释公服从私
宴，所不敢辞也。”ぁ大惭。
    又曰：《庾亮传》：初，亮所乘马有的颅，殷浩以为不利於主，劝亮卖之。
亮曰：“曷有己之不安而移之於人！”浩惭而退。
    又曰：《王羲之传》：素与王述不协。先是，王羲之常谓宾友曰：“怀祖正
当作尚书耳，投老可得仆射。更求会稽，便自邈然。”及述蒙显授，羲之耻为其
下，遣使诣朝廷，求分会稽为越州。行人失辞，大为时贤所笑。既而内怀愧叹，
谓其诸子曰：“吾不减怀祖，而位遇悬邈，当由汝等不及坦之！”
    《晋中兴书》曰：王恭尝宴於司马道子室，尚书令谢石为吴歌，恭曰：“居
端右之重，集宰相之座，而放妖俗之音乎！”并有惭色。
    又曰：荧惑守南斗经旬，王导谓陶回曰：“南斗，扬州分，为荧惑守之，吾
当逊位以厌此谪。”回答曰：“公以明德作相，辅弼圣主，宜亲忠贞，远邪佞，
而与桓景造膝，荧惑何由退舍！”导深愧之。
    《宋书》曰：王惠，陈郡谢瞻才辩有风气，尝与兄弟群从造惠，谈论锋起，
文史间发，惠时相酬应，言清理远，瞻等惭而退。
    又曰：谢晦为荆州都督，甚有自矜之色，将之镇，诣从叔光禄大夫瞻别。问
晦年，答曰：“三十五。”瞻笑曰：“昔荀中郎年二十七为北府都督，卿比之，
已为老矣。”晦有惭色。
    又曰：何尚之在家常着鹿皮帽，及拜开府，天子临轩，百僚陪位，沈庆之於
殿廷戏之曰：“今何不着鹿皮冠？”庆之累辞爵命，朝廷敦劝甚切，尚之谓曰：
“主上虚怀侧席，讵宜固辞。”庆之曰：“沈公不效何公，去而复还也。”尚之
有愧色。
    又曰：顾凯之为尚书吏部郎。尝於太祖坐论江左人，言及顾荣，袁淑谓凯之
曰：“卿南人，性怯懦，岂作贼？”凯之正色曰：“卿反以忠义笑人！”淑有惭
色。
    《唐书・娄师德》：初，狄仁杰未为宰相时，师德尝荐之，及为宰相，不知
师德荐己，数排师德，令充外使。则天尝出师德书表示之，仁杰大惭。谓人曰：
“吾为娄公所含如此，方知不逮娄公远矣。”
    《晏子春秋》曰：景公置酒太山之阳。酒酣，公四面望，喟然叹泣数行曰：
“寡人将去此堂堂国死耶！”左右泣者三人曰：“吾细人也，犹将难死，而况公
乎！”晏子搏髀，仰天而大笑曰：“乐哉，今日之饮也！”公怒曰：“子何笑也？”
对曰：“怯君一，谀臣三，是以大笑。”公惭而更辞。
    《吴越春秋》曰：季札去徐而归，行于道，逢男子五月被裘，采薪於道傍。
有委金一器，季札见之，忽不入意，顾谓薪者曰：“来取此金！”薪者曰：“君
举止何高，视何下也！五月被裘采薪，宁是拾金者乎？”札惭於斯言，下车礼之，
曰：“何子衣之鄙而言之雅也！子姓为何？”薪者曰：“君皮相之士，何足以告
姓字乎？”季扎有惭色。
    又曰：吴师入郢，阖闾既妻昭王夫人，又及於伯嬴。伯嬴，秦康公之女，平
王之夫人，昭王之母也。伯嬴操刃曰：“妾闻天子，天下之表也；公侯，一国之
仪也。天子失制则天下乱，诸侯失节则国危。今夫妇之道，固人伦之始，王教之
端也。今吴去仪表之行，从乱亡之欲，犯诛绝之事，何以行训民乎？妾闻生以辱
者，不如死以荣者，使吴王弃仪表则无以生存，一举而两仪辱，妾以死守之，不
敢命也。且凡欲近妾者，为乐也；近妾而死，何乐之有！先杀绐又何益於君王？”
於是吴王惭耻，遂退还舍。
    《博物志》曰：宋国有田夫，谓其妻曰：“负日之暄，人莫知者，以献吾君，
将有重赏。”里之富室告之曰：“昔人有美戎菽、甘凭デ圩诱撸对乡豪称之，
乡豪取而尝之，涩於口，忄鸯陡梗众哂而怨之。”其人大惭而止。
    《列女传》曰：河南羊子妻，不知何氏女。羊子尝行路，得遗金一饼，还以
与妻，妻曰：“妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，况拾遗求利以污其
行乎？”羊子大惭。
    《郑玄传》曰：玄在袁绍坐，汝南应邵因自赞曰：“故太山太守应仲远，北
面称弟子何如？”玄笑曰：“仲尼之门，考以四科，回、赐之徒不称官阀。”邵
有惭色。
    《江表传》曰：孙权既即尊位，请会百官，归功周瑜。张昭举笏，欲褒赞功
德，未及言，权曰：“如公计，今以乞食矣。”昭大惭，伏地流汗。
    《会稽典录》曰：邵员，字德方，馀姚人。与同县虞俊邻居，员先不知俊。
十馀年，俊至吴，与张温、朱据等会，清谈干悖温等敬服，於是吴中盛为俊谈。
员闻而愧曰：“吾与仲明游居此屋，曾不能甄其英秀，播其风烈，而令他邦称我
之杰。”
    又曰：郑弘守阳羡郡，乡民有弟用兄钱者，为嫂所责。未还之，嫂诣弘，弘
为叔还钱，兄闻之惭愧，自系於狱。遂遣其妇赍钱还引，弘不受也。
    又曰：沈勋身自耕耘，以供衣食。人有盗获其禾，勋见而避之。明日，更收
拾送致其盗者，愧惧，赍还不受。
    又曰：陈嚣与民纪伯为邻，伯夜窃蕃嚣地自益。嚣见之，伺伯去後，密拔其
蕃一丈以益伯。伯觉之，惭惧，既还所侵，又却一丈。
    桓子《新论》曰：昔宣帝时，公卿大夫朝会庭中，丞相语次言：“闻枭生子，
子长，食其母乃能飞，宁然耶？”有德贤者应曰：“但闻乌子反哺耳！”丞相、
大尉自悔其言之非也。群士皆少丞相，而多彼贤人之言有益於德化。是故君子掩
恶扬善，鸟兽尚为之讳，而况於人乎！
    《风俗通》曰：陈国有张伯阶，弟仲妇炊于灶下，至井上谓伯阶：“我今日
妆宁好不？”曰：“我伯阶。”妇大惭愧。其夕，时伯阶到更衣，妇复逐牵其背
曰：“今且大误，谓伯阶为卿。”答曰：“故伯阶。”
    《语林》曰：明帝函封与王公，开诏，末云：“勿使治城。”公知既视，表
答曰：“伏读明诏，似不在臣。臣开臣闭，无有见者。”明帝甚愧，数月不欲见
王公。
    《孔丛子》曰：陈胜既立为王，其妻之父兄往焉，胜以众宾待之，长揖不拜，
无加礼。其妻之父怒曰：“怙乱僭号，而傲长者，不能久矣。”不辞而去。陈王
跪送，不顾，王心惭焉。
    《吴王春秋》曰：管仲病，桓公问：“恶乎属国？”管仲曰：“使隰朋可尽
逐易牙、竖刁等。”管仲死，尽逐之，而食不甘，官不治，朝不肃。三年，公皆
召而返之。公病，常之巫，从中出曰：“公将以某日薨。”易牙、竖刁相与作乱，
塞宫门，筑高墙，不通人，有妇人逾垣入而至公所，公曰：“我欲食。”妇人曰：
“吾无所得。”曰：“何？”对曰：“常之巫相与作乱，塞宫门，筑高墙，不通
人，故无所得。”公慨然出涕曰：“嗟乎，圣人所见，岂不远哉！死者有知，我
将何面目见仲父乎？”蒙衣袂而绝乎寿宫。

    ●卷四百九十二
    ◎人事部一百三十三
    ○贪
    《释名》曰：贪，探也，探取他人分也。
    《说文》曰：贪，欲物也。
    《毛诗》曰：《硕鼠》，国人刺其君重敛，蚕食於民，不修其政，贪而畏人，
若大鼠也。
    又曰：《伐檀》，刺贪也。在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕。
    又曰：大风有隧，贪人败类。
    《礼》曰：用人之仁，去其贪。
    《左传》曰：楚庄王欲纳夏姬，巫臣曰：“不可！君召诸侯以讨罪，今纳夏
姬，贪其色也。贪色为淫，淫为大罚。”
    又曰：穆叔见孟孝伯，语之曰：“赵孟将死矣。其语偷，大夫多贪，求欲无
厌，齐、楚不足与也。”
    又曰：楚子在申，召蔡灵侯。灵侯将往，蔡大夫曰：“贪而无信，惟蔡是憾，
今币重而言甘，诱我也。”
    又曰：楚文王谓申侯曰：“贪利而无厌，予取予求，不汝疵瑕。”
    又曰：昔有仍氏，生女甚美。乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪婪无厌，
忿辔奁冢谓之封豕。
    《论语》曰：季氏富於周公，求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也。
小子鸣鼓而攻之可也。”
    《周书》曰：清明之日，田鼠化为β，不化国贪残。
    又曰：今尔执政小子，惟以贪谀事王，不勤德以备难。
    《史记》曰：宋义令於军中曰：“很如羊，贪如狼，强不可使者皆斩之。”
    又曰：范增说项羽曰：“沛公居山东，贪於财货，好美姬。今入关，无所取，
志大不在小也。”
    又曰：魏文侯问吴起何如人，李克曰：“吴起贪而好色。然用兵，司马穰苴
弗能过也。”
    《东观汉记》曰：马援平交趾，上言太守苏定张眼视钱，缒考圃簦怯於
战功，宜加切敕。後定果下狱。
    《续汉书》曰：侯参为益州刺史，有丰富者辄诬以大逆，皆诛灭之，没于财
物。太尉衷奏参，槛车徵於道，自杀。京兆尹袁逢於旅舍阅参辎重三万馀斤两，
皆金银珍玩，不可胜数。
    又曰：阳仁，字文义，关中人。後辟司徒。桓虞府掾有宋章者，贪而不法，
仁终不与交言同席，时人畏其节。
    《魏略》曰：丁斐，字文侯。初随太祖，太祖以斐乡里，特饶爱之。斐性好
货，数犯法，辄得原宥。为典军校尉，太祖征吴，斐随行，以家牛羸私易官牛。
太祖谓左右曰：“我非不知，譬如人家有盗狗而善捕鼠，盗狗虽有小损，而鼠不
切我囊贮。”遂复斐官。
    《晋书》曰：琅琊内史孙无终，贪横忍虐。妓妾有忤意者，辄弹其面。
    《晋中兴书》曰：谢万，安石之弟也。为尚书令，薨，博士议谥，曰：“万
无他才望，直以宰相弟，遂居清显，妄自夸拟，曾无惭德。案谥法，因事有功曰
襄，贪以败官曰墨，宜谥曰襄墨公。”朝议直曰襄公。
    又曰：广州北界有一水，名曰贪水，父老云：“饮此水者，皆使廉士变贪。”
    《吴书》曰：薛综上疏曰：“交州刺史朱苻多以乡人虞禀、刘彦之徒分作长
史，侵虐百姓，强赋於民，黄鱼一头，收稻一秤，百姓怨叛，山贼并起。”
    《燕书》曰：章该，字宣恒，为左长史。太祖会群僚，以该性贪，故赐布百
馀匹，负而归，重不能胜，乃至僵顿，以愧辱之。
    《後魏书》曰：玄修义为吏部尚书，惟事货贿，官之大小皆有定价，中散大
夫高居呼为京师白劫。
    又曰：玄诞为齐州刺史。在州贪暴，大为民患，马牛无不逼夺。有沙门为诞
采药还，诞曰：“师从外来，有何得？”对曰：“惟闻王贪，愿王早代。”诞曰：
“齐州七万家，吾每家未得三升钱，何得言贪？”
    《隋书》曰：张威在青州，颇治产业，遣家奴於民间鬻芦荻根，其奴缘此侵
扰百姓。上深加谴责，坐废於家。後从上祠太山，至洛阳，上谓威曰：“自朕之
有天下，每委公以重镇，可谓推赤心矣。何乃不修名行，惟利是视？岂直孤负朕
心，亦且累卿名德。”因问威曰：“公所执笏今安在？”威顿首曰：“臣负罪亏
宪，无颜复执，谨藏於家。”上曰：“可持来。”威明日奉笏以见，上曰：“公
虽不遵法度，功效实多，朕不忘之。今还公笏。”於是复拜洛州刺史。
    又曰：宇文述贪鄙，知人有珍异之物，必求取之。富商大贾及陇右诸胡子弟，
述皆恩接，呼之为儿。由是争馈金宝。
    《晏子春秋》曰：景公与晏子登路，寝而望国，公愀然而叹曰：“使後嗣代
代有此，岂不可哉！”晏子曰：“服牛死，夫妇共哭，非骨肉之亲也，为其利之
大也。今公之酒醴酸酢不胜饮也，菽粟郁积不胜食也，又厚籍敛於百姓而不以分
喂人也，欲代之延，不亦难乎？”
    《庄子》曰：专知擅事，侵人自用，谓之贪。
    《孔丛子》曰：卫人有钓於河，得鳏鱼，其大盈车。子思问之：“鳏难得，
子如何得之？”对曰：“吾下钓，垂鲂之饵，过而不视之，更以豚之半体则吞之。”
子思喟然曰：“鳏虽难得，贪以死饵；士虽怀道，贪以死禄。”
    《孙卿子》曰：勇而不见惮者，贪也；信而不见敬者，好专行也。此小人之
所务，而君子之所不为。
    《淮南子》曰：琬琰之玉在污泥之中，虽廉者不释也。弊箅甑縻在旃茵之上，
虽贪者不抟也。（甑縻，带也。）美之所在虽污辱，世不能贱；恶之所在虽高隆，
世不能贵。
    谯子《法训》曰：贪者难为惠，苛烦者难为恭，君子以礼而已矣。
    《郭子》曰：王夷甫雅尚玄远，又疾其妇贪浊，口未尝言钱。妇欲试之，夜
令婢以钱绕床，不得行。夷甫晨起见钱阅之，令婢举阿堵物。妇，郭太宁女，才
拙性刚，聚敛无厌，夷甫患之。
    又曰：王含为庐江，（含字处恒，征东将军敦之兄。）贪浊狼籍。王敦欲护
其兄，故於众中称：家兄在郡庐江，人咸称之。时何充为主簿，在坐，正色曰：
“充庐江人，所闻异於此。”敦默然，傍人为之反侧，充晏然，神意自若。
    《鲁国先贤志》：东门奂，历吴郡、济阴太守，所在贪浊，谣曰：“东门奂，
取吴半；吴不足，济阴续。”
    《华阳国志》曰：李盛为太守，贪财重赋，国人詈之曰：“卢鹊何喧喧，有
吏来在门。披衣出门应，府县欲得钱。语穷乞请期，吏怒反见尤。”
    《南州异物志》曰：俚人不爱骨肉，而贪宝货，见贾人财物、牛犊，便以子
易之。
    《襄阳耆旧记》曰：罗尚贪而不断，付任失所，故遂至大败。蜀人不堪其徵
求，数万人共连名诣太傅东海王，言之曰：“尚之所爱，非邪则佞；尚之所憎，
非忠则直。富拟鲁卫，家成市ㄩ。贪如虎狼，无复已极。”
    又曰：黄穆，字伯开，博学，养门徒。为山阳太守，有德政，致甘露、白兔、
神雀、白鸠之瑞。弟奂，字仲开，为武陵太守，贪秽无行，武陵歌曰：“天有冬
夏，人有两黄。”言不同也。
    桓谭《新论》曰：鄙人有得延（音滕ィ生肉酱也。）酱，而美之，及饮，
恶。与人共食，即小唾。其中而共者，因涕其酱，遂弃而俱不得食焉。彼王公，
利欲取天下，时乃乐与人分之。及已得，而重爱不肯予，是皆唾延之类。
    《竹林七贤论》曰：鬲令袁毅，为政贪浊，馈遗朝廷，以营虚誉。尝遗山涛
丝百斤，涛不欲异众，受之，命悬之梁。後毅事露，案验，众官吏至涛，于梁上
得丝，已数年，尘埃封印如初。
    《会稽典录》曰：周规，字公图，太守唐凤命为功曹。凤，中常侍衡之从兄，
恃中官专行贪暴。规谏曰：“明府以负薪之才，受剖苻之任，所谓力弱载重，不
惟颠蹶。方今圣治在上，不容纰政。明府以教人之职，行桀纣之暴。”凤怒，缚
规，槌於阁中。凤後果以槛车徵。
    ○虐
    《释名》曰：虐告也。凡疾或寒或热，先寒後热，两疾似告，虐也。
    《说文》曰：虐，残也。
    《尚书》曰：无若丹朱，傲虐是作。
    又曰：今商王受弗恭上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐。
    《毛诗》：《北风》，刺虐也。卫国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去
焉。
    《左传》曰：隐公问於众仲曰：“卫州吁其济乎？”对曰：“臣闻以德和民，
不闻以乱。夫州吁弑其君而虐用其民，不务令德，而欲以乱成，必不免矣！”
    又曰：莒犁比公生去疾及展舆，既立展舆，又废之。犁比公虐，国人患之。
十一月，展舆因国人以攻莒子，杀之，乃自立。
    又曰：楚公子围杀大司马卵冢而取其室。申无宇曰：“王子必不免。善人，
国之主也。王子相楚国，将善是封植，而虐之，是祸国也。”
    又曰：莒子展舆虐而好剑，苟铸剑必试诸人。
    又曰：楚使椒举如晋，求诸侯。晋侯欲勿许。司马侯曰：“不可。楚王方侈，
天其或者欲盈其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。若
归於德，吾犹将事之，况诸侯乎？若靡虐，楚将弃之，吾又谁与争？”
    《论语》曰：慢令致期谓之虐。
    《战国策》曰：宋康王为无头之冠以示勇。剖伛者之背，钻朝涉之胫，国人
大骇，齐闻而伐之。
    《史记》曰：白起一日坑赵降卒四十二万。
    又曰：吕后断戚夫人手足，居厕中，命曰“人彘”。召惠帝观之。孝惠问，
乃知，大呼哭，因病，岁馀不能起。使人谓太后曰：“此非人所为。臣为太后子，
终不能治天下。”以此日饮为淫乐，不听政。
    又曰：怀王诸老将皆曰：“项羽为人泻坊雠埃尝攻襄城，襄城无噍类，
（如淳曰：噍，音作笑反。）所过无不残灭。
    《汉书》曰：江都王建游章台宫，人乘小船，以足蹈覆船，四人溺，三人死。
後游雷陂，大风，建使郎二人乘小船入陂，船覆，两郎溺，攀船，乍见乍没，建
临观大笑。宫人有过，辄令倮击鼓，居树上，久者三十日乃衣。或髡钳以铅杵舂，
不中程，辄纵狼啮杀之。专为淫虐。
    又曰：周由，武帝即位，吏治尚修谨，然由居二千石中，最为暴虐骄恣。所
爱者挠法活之，所憎者曲法灭之。
    又曰：翟义起兵，王莽发义父方进及先祖冢，烧其棺椁，夷灭三族，诛及种
嗣，至皆同坑，以棘五毒并葬之。
    又曰：翟义党王孙庆至，莽使太医尚方与巧屠共刳剥之，量度五脏，以竹
导脉，知所终始。云可治病。
    《魏略》曰：高祖刘类，历位宰守，苛虐尤甚。为弘农太守，吏二百馀人不
与休假，专使为不急事，过无轻重，辄ㄏ其头，乱杖挝之，牵出复入也。
    《吴志》曰：孙皓爱妾，或使人至市贱夺百姓财物。司市中郎将陈声，素皓
幸臣也，恃皓宠遇，绳之以法。妾以诉之，皓大怒，假它事烧锯断声头，投身於
四望山。
    又曰：初，孙皓每宴会群臣，无不咸令沉醉。置黄门郎十人侍立，为司过之
吏。宴罢，奏其阙失，大者即加刑，小者缉为罪。激水入宫，宫人不合意者，辄
杀流之。或剥人之面，或凿人之眼。
    《江表传》曰：孙皓用巫史之言，谓建业宫不利，乃西巡武昌，乃有迁都之
意。恐群臣不从，乃大会将吏，问王蕃：“‘射不主皮为力不同科’，其义云何？”
蕃思惟未答，即於殿上斩蕃。出登袁山，使亲近将蕃首作虎跳狼争咋啮之，头皆
碎坏，欲以示威，使众不敢犯。
    王隐《晋书》曰：荀冢字道将，领兖州牧，暴虐杀人流血，号曰屠伯。人
皆怖疏，流入他州。其弟纯，领青州，刑杀尤甚於冢百姓号“小苟酷於大荀”
也。
    又曰：刘渊残虐。所在城邑，无不倾败，流离死散，殆无孑遗。
    《汉晋春秋》曰：初，甄后之诛，由郭后之宠。及殡，令被涓裁妫以糠塞
口。遂立郭后，使养明帝。帝知之，心常怀念，数泣，问甄后死状。郭后曰：
“先帝自杀，何以请问我？且汝为人子，可追雠死父，为前母枉杀後儿耶？”明
帝怒，遂逼杀之，敕殡者如甄后故事。
    《晋中兴书》曰：苻健凶淫暴虐，露刃张弓，椎钳锯凿，杀人之具备左右。
    又曰：石虎有所平克，不复料其善恶，或尽坑斩，使无孑遗。
    《宋书》曰：竟陵王诞据广陵反，及城陷，士庶皆裸身鞭面，然後加刑。聚
所杀人首於石头南岸，谓之髑髅山。
    又曰：宋越御众严酷，好行刑诛，睚眦之间，动用军法。时王玄谟御下亦少
恩，将士为之语曰：“宁作五年徒，不逐王玄谟；玄谟尚可，宋越杀我。”
    又曰：奚显度者，东海郯人也。官至员外散骑郎，世祖常使主领人而苛虐无
道，动加捶扑，暑雨雪寒，不听暂休，人不堪命。或有自经死者，人役间配，显
度加就刑戮。
    又曰：《文帝玄嘉起居注》曰：汝阳太守王道标下县，作木人二枚，高八尺，
竖着郡门。有犯事者，使拳击木人令倒，倒者免罪，力弱者手拳伤剥。
    《齐书》曰：江谧，字令和，济阳考城人也。为长沙内史，行湘州事，政治
苛刻。僧道人与谧情款，随莅郡，犯小事，饿系狱，裂二衣食之。
    《後魏书》曰：汝南王悦，孝昌中除司州牧，为大М碓置於州门，盗者斩其
手，奸偷畏之，暂息。
    《隋书》：鱼赞性暴虐，令部下炙肉，少不中意，以签盲其目，有温酒不
者断其舌。
    又曰：崔恒度，性严酷。时有屈突盖，为武侯骠骑，亦严刻。长安为之语曰：
“宁饮三升醋，不见崔恒度；宁茹三升艾，不逢屈突盖。”
    《唐书》曰：索玄礼为游击将军。寻以酷毒转甚，则天收人望而杀之。天下
之人谓之来、索，言酷毒之极。
    又曰：韩稍谡阌乙玻政令明察，末年伤於严急，巡内有犯令，诛及邻伍，
死者数百人。又俾推覆官分察，情涉疑似，必置极法。虽令行禁止，而冤滥相寻。
议者以捎琢⒄炅，晚途苛惨，身未达则饰情以进，得其志则本质遂彰。
    又曰：窦轨每临戎对寇，鞠挟月，身不解甲。其部众无贵贱少长，不恭命即
立斩。鞭吏士，流血满庭。初入蜀，将其甥以为心腹，常夜出，呼之不以时至，
怒而斩之。诫家僮不得出，尝遣奴就官厨取浆而悔之，谓奴曰：“我诚使汝，借
汝头以明法耳！”遣收奴斩之。奴称冤，监刑者犹豫未决，轨怒，俱斩之。
    《梁冀别传》曰：冀为河南尹，居职恣暴，多为非法。辽东太守侯猛初拜不
谒，冀托以它事，乃腰斩之。郎中汝南袁著年十九，见冀凶纵，不胜其愤，乃诣
阙上书，冀闻而密遣掩捕得笞杀之。
    《董卓别传》曰：卓知所为不得远近，意欲以力服之，遣兵到阳城。时枚
月，社民皆各在其社下祈祠，悉就断头，驾其家车牛，载其妇女财物，以断头系
车辕，云大获贼
    《文子》曰：今采万民之力，反为残贼，是为虎翼，何为不除？
    《孙卿子》曰：不教而责成功，虐也。
    《韩子》曰：梁车为邺令，其妇往见之，暮而门闭，因逾郭而入，车刖其足。
赵成侯以为不慈，夺之玺，而免令。
    《会稽典录》曰：吴王使王孙雄谓范蠡曰：“子先人有言曰：无助天为虐，
助天虐者不祥。今吾稻蟹无遗种，子将助天为虐，不忘其不祥乎？”
    《吴越春秋》曰：子胥谏吴王，怒，子胥伏剑而死。王乃取子胥尸，盛以鸱
夷，投之于江。断其头置百尺之上，谓曰：“日月炙汝肉，贩缙汝眼，炎火烧
汝骨，尽成灰土，何有所见？”
    《凉州记》曰：郭瑁ㄅ昆切。）略地之际，王孙八人年幼，悉随乳母。先
在东苑，杷炀⊥锻跛镬斗嫒兄上，或枝分节解，饮血盟众。睹者无不掩目寒心，
而枰馄胰弧
    《赵书》曰：汲桑，清洒贝丘人。六月盛暑，而桑重裘累茵，使十馀人扇之，
悉不清凉，斩扇者。时军中为之谣曰：“士为将军何可羞，六月重茵被狐裘，不
识寒暑断人头。”
    《邓析书》曰：粟陆氏杀东里子，宿沙君戮箕文，桀诛龙逢，纣刳比干。此
四者，常弯弓露刃以见朝臣，钳锤锯凿所可为害之具，备置左右。即位未几，后
公卿已下至於仆隶，杀五百馀人。
    崔鸿《前秦录》曰：左光禄大夫强平谏苻生曰：“玄正盛旦，日有蚀之，正
阳神昏，风灾水旱，於时未息，此皆由陛下不勉强於政治，乖和气所致也。”生
怒，以为妖言，凿其顶而杀之。
    崔鸿《夏录》曰：赫连勃勃徵隐士京兆韦思，思至而恭，惧，逭祸，勃怒曰：
“吾以国士徵汝，汝奈何以非类处吾？汝昔不拜姚兴，何独拜我？我今未死，汝
犹不以我为帝王，吾死之後，汝辈弄笔，当置我何处！”遂杀之。
    又曰：赫连勃勃凶残好杀，常居城上，置矛剑於侧，有所嫌忿，手自戮之。
群臣忤，视者毁目，笑者决唇，谏者截其舌而斩之。

    ●卷四百九十三
    ◎人事部一百三十四
    ○奢
    《说文》曰：奢，张也。反俭曰奢。从大者，言夸大於人也。
    《毛诗》：《曹风・蜉蝣》，刺奢也。昭公国小而迫，好奢而任小人，将无
所依焉。“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。蜉蝣之翼，采采衣服。”
    《左传》曰：丹桓宫之楹，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：“臣闻之，俭，
德之恭也；侈，恶之大也。先君有恭德而君纳诸大恶，无乃不可乎？”
    又曰：襄公五年，齐庆封来聘，其车美，叔孙曰：“豹闻之，服美不称，必
以恶终，美车何为？”
    又曰：吴师在陈，楚大夫皆惧，子西曰：“今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有
妃嫱嫔御焉。一日之行，所欲必成，玩好必从。珍异是聚，观乐是务，视民如雠，
而用之日新。夫差先自败也已，安能败我？”
    《礼记》曰：管仲镂簋而朱弦，旅树而反坫，山节而藻郏贤大夫，而难为
上也。（得天子之礼。）
    《论语》曰：孔子谓季氏，“八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？”
    又曰：子曰：“相维辟公，天子穆穆，奚取於三家之堂？”子曰：“人而不
仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”
    又曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反
坫。管氏而知礼，孰不知礼？
    又曰：臧文仲，山节藻郏何如其智也？（鲁大夫臧孙辰。）
    又曰：孔子曰：“奢则不逊，俭则固，与其不逊也宁固。”
    《史记》曰：赵平原君使人于春申君。赵使欲夸楚，为毒瑁簪，刀剑悉以
珠玉饰之。春申君客三千馀人，上客皆蹑珠履以见，赵使大惭。
    又曰：尹吉甫仕至上卿，其家大富，食口数百人。时岁大饥，曾鼎镬作粥啜
之，声闻数里。食讫，失三十人，觅之，乃在镬中取焦粥而已。
    《汉书》曰：鲍宣上书：“奈何独私养外亲与幸臣董贤，贤使奴从实客浆酒
藿肉，（视酒如浆，视肉如藿。）苍头庐儿皆用致富，非天意也。”（汉名奴苍
头，非锐黑，以别良人。诸给殿中者所居巷头侍从也。）
    又曰：陈咸为治仿严延年，其廉不如。所居调发属县所出食物以自奉养，奢
侈玉食。
    又曰：陈遵为公府掾。公府掾中率皆羸车小马，不上鲜明，而遵独极舆马衣
服之好，门外车骑交错。又日出醉归，曹事数废。西曹白请斥遵，大司徒马宫大
儒优士，谓西曹：“此人大度士，奈何以小文责之？”
    又曰：王凤为大将军，郡国守相刺史皆出其门。又以太仆王音为御史大夫，
群弟争为奢侈，赂遗珍宝，四面而至，後庭姬妾各千人，僮奴以千百数。
    又曰：张禹为人谨厚，内殖货财，家以田为业。及富贵，多买田至四百顷，
泾、渭溉灌，极膏腴上价。他财称是。禹性习知音声，内奢淫，身居大第，後堂
作理丝竹管弦。
    又曰：自王吉至崇，世名清廉，然材器名称稍不能及父，而禄位弥隆。皆好
车马衣服，其自奉养极鲜明，而亡金银锦绣之物。及迁徙去处，所载不过囊衣，
不畜馀财。家居亦布衣疏食。天下服其廉而怪其奢，故傅“能作黄金”。
    又曰：哀帝幸舍人董贤，宠之，累迁为太尉。前後所赐，不可胜计。哀帝崩，
群臣白太后，收贤斩之，时年二十二。其家奢侈过於国耳。於是乃收董氏财物，
估价凡四十二亿万贯，皆帝所赐之物。
    《後汉书》曰：梁冀为大司马行大将军事，害太尉李固及内外忠臣，皆冀为
之。於是权震中外。四方调发，岁计先输於冀，然後入国。吏人输金怀璧、求官
请罪者，道路相望。冀又遣客出塞外国，大壮栋宇，加以丹漆，图以闫仙灵，
台榭交通相望。骇鸡犀、夜光璧充实帑藏，鸣驼、龙马秣於内厩。冀将妻孙氏乘
辇青盖车。张羽葆。饰以金玉琥珀。每游观池亭及第内，多从倡优，鸣钟鼓吹竽，
酣乐竟路，日夜相继。及桓帝诛冀，收其资产，以实国库，诏减天下一岁租税之
半。
    又曰：桓帝时，诛梁冀，封单超、徐璜、具瑗、左荨⑻坪馕迦恕３薨後，
四侯转横，天下为之语曰：“左回天，具独坐，徐卧虎，唐两堕。”皆竞起第宅，
楼观壮丽，穷极技巧。金银洚，施於犬马。取良民美女以为妃妾，皆珍饰华侈，
拟则宫人。其仆从皆乘车而从列骑。
    《东观汉记》曰：马融才高博洽，为通儒，教养诸生，常有千数。涿郡卢植、
北海郑玄，皆其徒也。善鼓瑟，好吹笛，达生任性，不拘儒者之节。居宇器服，
多存侈饰。常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，後列女乐，弟子以次相傅，鲜有入
其室者。
    《吴志》曰：甘宁好游侠，水行则连轩，侍打；文锦绣，常以缯帛维舟，去
或割弃之，以示奢侈也。
    又曰：将军贺齐，性奢，好军事，所乘船劭痰わ危青盖绛眨蒙冲斗舰，
望之若山。
    《蜀志》曰：先主定益州，以刘琰为涪陵太守。後主立，封都乡侯，服御、
饮食侈靡，侍婢数十人，皆能为声乐，又悉教读诵《鲁灵光殿赋》。
    又曰：糜竺，字子真，东海人。世殖货财，僮仆万人，资产巨亿。徐州牧陶
谦辟为别驾。谦卒，竺奉谦命迎先主牧之。及吕布袭破先主，虏其妻子，竺於是
进妹为夫人，乃以二千人，金帛货币以助军实。先主赖竺之资，复振军威。先主
後定益州，即帝位，拜竺为安汉将军。弟芳为南郡太守，携贰，迎孙权，败关羽。
於是竺乃请罪，先主以兄弟罪不相及，待之如初。
    《晋书》曰：何曾，字颖孝，阳夏人。其家大富。魏明帝时，为文学。武帝
践祚，累迁为太傅。性甚奢豪，每赴宴，不食太官所设，帝命取其食。蒸饼上不
拆作十字不食。日食万钱，犹云无下箸之处。人以小纸书者，敕记室勿报。
    又曰：石崇，字季伦，累迁荆州刺史。崇好侠无赖，遣吏劫远使商客，致家
大富。有别馆在河阳之金谷。财产盈积，室宇弘丽。後房百数，皆曳绮纨，丝竹
之妙，皆尽一时之选，与贵戚惠帝舅王恺奢靡相尚。恺以饴燠釜，崇以蜡代薪。
恺作紫丝步障四十里，崇作锦步障五十里。恺以赤石脂涂屋，崇以椒涂之。武帝
助恺珊瑚树一株，高二尺；恺以示崇，崇以铁如意击破，恺不悦，崇曰：“无恨。”
令取六七株还之。惠帝知富无以夸之。时外国进火浣布，天下更无，帝为衫来幸
崇家，崇奴仆五十人皆衣火浣布衫懦校帝大惭。崇厕屋内置侍婢，衣以纨素，
并以香囊锦袋。崇大会宾客，侍中刘实往厕，见厕内灿烂，便出，谓崇曰：“几
误入公室矣。”崇曰：“厕也。”实更往，见侍婢所逼，便回。後赵王伦诛崇，
兄弟妻子无少长悉皆遇害。初，崇家稻米属地，化为螺人，以为族灭之应也。
    又曰：和峤，字长舆，汝南西平人。中郎将庾凯见峤叹曰：“森森若千丈松，
虽衾埴ǘ嘟谀浚施之大厦，有栋梁之用。”武帝重之，为黄门侍郎。峤家产丰
富，拟於王者，杜预对帝，以为和峤有钱癖。
    又曰：王济性豪侈，丽服玉食。时洛京地甚贵，济买地为马埒，编钱满之，
时人谓金埒。
    又曰：任恺。初，何劭以公子奢侈，每食必尽四方珍馔，恺乃逾之，一食万
钱，犹云无可下箸处。
    又曰：石崇财产丰积，室宇弘丽。後房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当
时之选，庖厨穷水陆之珍。
    又曰：何劭骄奢简贵，亦有父风。衣裘服玩，新故巨积，食必尽四方珍异，
一日之供以钱二万为限。时论以为太官御膳，无以加之。
    又曰：羊稚舒冬月酿，令人抱瓮，须臾复易人，酒速成而味好。
    又曰：任恺失政，遂纵酒，极滋味。初，何邵一身一日之供必钱二万为限，
及恺，有逾於邵。
    《宋书》曰：徐湛之，善於尺牍，音辞流畅。贵戚豪家，产业甚厚。室宇园
池，贵游莫及。伎乐之妙，冠绝一时。门生千馀人，皆三吴富人之子，姿质端妍，
衣服鲜丽。每出入行游，途巷盈满，泥雨日，悉以後车载之。太祖嫌其侈纵，每
以为言。
    又曰：谢灵运性奢豪，车服鲜丽，衣裳器物，多改旧制。世共宗之，咸称
“谢康乐”也。
    又曰：刘穆之，性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔。穆之既好宾客，未尝独
餐，每至食时，客止十人以还者，帐下依常下食，以为常。尝白高祖曰：“穆之
家本贫贱，赡生有阙。自叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰。自此
以外，一毫不以负公。
    又曰：阮佃夫，通货贿，凡事非赂不行。宅舍园池，诸王邸第莫及。女伎数
十，艺色冠绝当时，金玉锦绣之饰，宫掖不逮也。每制一衣，造一物，京邑莫不
法效焉。於宅内开渎，东出十许里，塘岸整洁，泛轻舟，奏女乐。
    《齐书》曰：刘闱既籍旧恩，尤能悦附人主，承迎权贵。宾客闺房，供费奢
广。罢广、司二州，悉倾资献，家无留储。在蜀作金浴盆，馀金物称是。
    又曰：刘酰彭城人。其祖彦之，父仲度，俱仕。明帝时为户部郎中、太子
洗马。其家豪富，资财宅宇山池，妓妾姿艺，皆穷上品。有爱妓陈玉珠，明帝追
求，不与，逼夺之，跤性勾省５哿钣兴疚茏啵将杀之。入狱数宿，鬓毛皆白。
免死，为司徒长史。明帝射雉郊野，渴倦，醯们嘣绻辖帝，帝对割，甚嘉之。
入齐三迁为御史中丞，五为兵部尚书。
    《後魏书》曰：夏侯道迁，谯国人，封濮阳侯。除兖州大中正，不拜。好奢
侈宴饮，京师珍羞，罔不毕备。尝於京城西水次，大起园池，植列花果，延招俊
彦，日往游茫妓妾十馀人，常自娱兴。国秩俸岁入三千匹，专供酒馔，不营家
产。每诵孔融诗曰：“‘座上客恒满，樽中酒不空。’馀非吾之事也。”识者多
之。道迁不娉正室。
    又曰：郢州刺史韩务献七宝床，象牙席。诏曰：“昔晋武帝焚雉头裘，朕常
嘉之。今务所献，亦此之流也。奇丽之物，有乖素风，可付其家。”
    《隋书》曰：裴矩为给事郎。炀帝至东都，矩以蛮夷朝贡者多，讽帝令都下
大戏。徵四方奇异，陈於端门街，衣锦、珥金翠，店肆悉设帷帐，盛酒食，遣蛮
夷。见者叹其中国，以为神仙。
    《唐书》曰：玄载於城中开南北二甲弟，室宇弘丽，冠绝当时。又於近郊起
亭榭，所至之处，帷帐什器，皆如宿设，储不改供。城南膏腴别墅，连疆接畛，
凡数十所，婢仆曳罗绮亦百馀人，恣为不法，侈僭无度。
    又曰：裴冕为宰相，性本侈靡，好尚车服及营珍馔，名马在枥，直数百金者
常十数。每会宾友，滋味品数，坐客有昧於名者。自创巾子，其状新奇，市肆因
而效之，呼为“仆射样”。
    《汉武帝故事》曰：又起建章宫，为千门万户。其东凤阙高二十丈，其北太
液池，池中渐台高二十丈。池中又为三山，以象蓬莱、方丈、瀛洲，削金石为鱼
龙禽兽之属。其南有玉台，玉堂基与中央前殿等去地十二门，阶陛皆用玉璧。又
作神明台，井宦ィ高五十馀丈，皆悬阁辇道相属焉。其後又为酒池肉林，聚天
下四方奇异鸟兽於其中，鸟兽能言能歌舞，或奇形异态，不可称载。傍别造华殿，
四夷珍宝充之，琉璃珠玉、火浣布、切玉刀不可称数。巨象、大雀、狮子、骏马
充塞苑厩。自古已来，所未见者必备。
    《三辅故事》曰：秦时奢汰，有天下以来不复是过。渭水贯都，以象天河；
横桥南渡，以象牵牛；中外殿观百四十五；後宫列女万有馀人。
    《盐铁论》曰：今民文杯画案，婢妾衣罗纨履丝，所以乱治。汉末一笔之押，
雕以黄金，饰以和璧，缀以隋珠，发以翡翠。此笔非文犀之桢，必象齿之管，丰
狐之柱，秋兔之翰。用之者必被珠绣之衣，践雕玉之履矣。
    《晋朝杂记》曰：洛下少林木炭，正如粟状。羊薪竞溃乃捣小炭为屑，以
物和之，作兽形。後何石之徒共集，乃以温酒，火势既猛，兽皆开口向人，赫赫
然，诸豪相矜，皆服而效之。
    《管子》曰：昔者桀之时，女乐三万人，晨噪於端门，乐闻於三衢，无不服
文绣衣裳者。
    《晏子春秋》曰：寸之管无当天下不能足之粟。今齐国丈夫耕，女子织，夜
以接日，不足以奉上，而君侧雕文刻镂之观比无当之管也。
    又曰：古者圣人制衣服，冬轻而暖，夏轻而清。今金玉之履，重不可节，是
过任也。
    《列子》曰：卫端木叔者，子贡之世父也。籍其先资，家累万金。意所欲者，
无不为；奉养之馀，先散之宗族，次散之邑里及一国。行年六十，气唤衰，弃
其家事，散其库藏、珍宝、车服、妾媵，一年之中尽焉。及其病也。无药石储；
及其死也，无瘗埋之实。一国之受其施者，相与赋而藏之。禽屈鹞胖，曰：
“端木叔，狂人也，辱其祖矣。”段干木闻之，曰：“端木叔，达人也，德过其
祖矣。”
    《韩子》曰：禹作祭器，黑漆其外，朱画其内，觞酌有{卞}，樽俎有饰，
此弥侈矣，而国之不服者三十二。殷作大辂，建九旒辂，食器圩粒觞酌刻镂，
此弥侈矣，而国之不服者五十三。
    《淮南子》曰：夏屋绵联，雕琢刻镂，其剞劂然未能赡人主之欲也。

    ●卷四百九十四
    ◎人事部一百三十五
    ○诡诈
    《说文》曰：诡，责也。又横射物，为诡诈，欺也。
    《诗》曰：无纵诡随，以谨无良。
    《礼》曰：用人之智，去其诈。
    《论语》曰：古之愚也直，今之愚也诈。
    《战国策》曰：楚怀王拘张仪，将杀之。靳尚为请王之幸夫人郑袖曰：“子
亦自知且贱於王乎？”郑袖曰：“何？”尚曰：“张仪者，秦王之忠信有功臣也，
今楚拘之，秦王欲出之。秦王有爱女美，又简择宫中佳丽习音者以从之，资以金
玉宝器，以上庸六县为汤沐邑，欲因张仪内之，楚王必受之而忘子，子疏必矣。”
郑袖遽说楚王出张子。
    又曰：张丑为质於燕，燕王欲杀之。走，且出境，境吏得之。丑曰：“燕王
所为将杀我者，人有言我有宝珠也，王欲得之。今我已亡矣，而燕王不我信。令
子致我，我且言子之夺我珠而吞之，燕王必且杀子，刳子之腹，君不可说。”吏
恐而赦之。
    《史记》曰：赵武灵王立吴姬子何为惠文王，自号为主父。令何主治国，而
自胡服，将士大夫西北略胡地，而欲从阒小⒕旁直南袭秦，於是诈自为使者入
秦。秦昭王不知，而怪其状甚伟，非人臣之量，使人逐之，而主父驰已脱门矣。
秦人大惊。主父所以入秦者，欲自略地，因观秦王之为人也。
    又曰：张仪说楚王曰：“大王诚能听臣，闭关绝约於齐，臣请献商於之地六
百里，使秦女得为大王箕帚之妾。”楚王大悦而许之，遂闭关绝约於齐，使一将
军随仪。仪至秦，阳失绥堕车，不朝三日。楚王闻，曰：“以寡人绝齐未甚邪？”
乃使勇士至宋，借宋之苻，北骂齐王。齐王大怒，折节下秦。秦齐之交合，仪乃
朝，谓楚使曰：“臣有奉邑六里，愿献大王左右。”使者曰：“臣受命於王，以
商於之地六百里，不闻六里。”还报楚王，楚王大怒。
    又曰：新垣平使人持玉杯，上书阙下，云：“有宝玉气来者，臣已视之。”
果有献玉杯者，刻曰“人主延寿”。平又言“臣候日再中”。於是始更以十七年
为玄年，令天下大小Ｆ窖栽唬骸俺纪汾阴有金宝气，意周鼎其出乎？其见不迎
则不至。”於是上使治庙汾阴南，临河，欲祠出周鼎。人有上书告新垣平所言皆
诈也。
    《汉书》曰：陈胜、吴广起兵，乃丹书帛曰：“大楚兴，陈胜王。”置人所
罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得而怪之。又令广隐社作狐鸣曰：“陈胜王，吴广相。”
    又曰：韩信与家臣谋，欲发兵攻吕后。其舍人得罪于信，囚欲杀之。舍人弟
上书，告信欲反状於吕后。后乃与萧何谋，诈令人从上所来，言陈褚阉溃群臣
皆贺。相国绐信曰：“虽病，强入。”吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，
曰：“吾悔不用蒯通之计，反为女子所诈，岂非天哉！”
    又曰：孝惠张皇后，宣平侯敖女也。吕太后欲为重亲，以公主女配帝，欲其
生子。时方无子，乃使佯为有身，取後宫美人子名之，杀其母，立所名子为太子。
    又曰：人不患其不知，患其为诈也。
    又曰：宣帝始玄五年，有男子来乘黄犊车，衣黄榨祝着黄帽，诣北阙，自
称卫太子。京兆尹俊不疑收缚之，廷尉验治，卒得奸诈。
    又曰：傅介子与士卒俱赍金币，扬言以赐外国为名。至楼兰，王意不信，介
子佯引去，至其西界，使译谓曰：“汉使者持黄金锦绣行赐诸国，王不来受，我
去之西国矣。”即出金币以示译。译报王，王贪汉物，来见使者。介子与坐饮，
陈物示之。饮酒皆醉，介子谓王曰：“天子使私报王。”王起，随介子入帐中，
屏语，壮士二人从後刺之，刃交胸，立死。
    又曰：李广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。匈奴兵多，破广军。单于素闻广
贤，令曰：“得李广必生致之。”胡骑得广，佯死得脱。匈奴骑数百追之，广行
取弓射杀追骑。
    又曰：梓潼人哀章，学问长安，素无行。见王莽居摄，即位作铜匮，为两检，
书言王莽为行天子。即日昏时，衣黄衣，持匮至高庙。莽至庙，拜受金匮。
    又曰：匈奴寇边甚，王莽乃大募天下有奇伎术可以攻匈奴者，将待以不次之
位。言便宜者以万数；或言能渡水不用舟揖；或云不持升粮，服食药物，三军不
饥；或言能飞，一日千里，可窥匈奴。辄试之，取大鸟翮为两翼，头与身皆着毛，
通引环纽，飞百步堕。莽知其不可用，苟欲获其名，皆拜为将军，赐以车马。
    范晔《後汉书》曰：王郎起，北州扰惑，吴汉素闻世祖长者，独欲归心。乃
说太守彭宠。出，止外亭，念所以谲众，未知所出。望见道中有一人似儒生者，
汉使人召入，为具食，问以所闻。生因言刘公所过，为郡县所归；邯郸举尊号者，
实非刘氏。汉大喜，即诈为世祖书，移檄汉阳，使生赍以诣宠，令具以所闻说之，
汉复随後入。宠甚然之，於是遣汉将兵击王郎。
    又曰：王莽时尚书缺，诏将大夫六百石以上试对政事，天文、道术，以高第
者补之。翟凶允涯芨撸而忌太史令孙懿，恐其先用，乃往候懿。既坐，言无所
及，惟涕泣流连。懿怪而问之，性唬骸巴际橛泻核锏牵以才智为中官所害。观
君表相，似当应之。惺芏鹘樱怆君之祸耳！”懿忧惧，移病不试。由是卸缘
一，拜尚书。
    又曰：灵帝时，宦官得志，并起第，拟则宫室。帝尝登永安候台，宦官恐其
望见居处，乃使中大夫尚坦谏曰：“天子不当登高，登高则百姓虚散。”自是不
敢升高。
    《东观汉记》曰：和熹邓后临朝，权在外戚。杜根以安帝年长，宜亲政事，
乃与同时郎上书直谏。太后大怒，收报根等，令盛以缣囊，於殿上扑杀之。执法
者以根知名，语行事人使不加力，既而载出城外，根得苏。太后使人检视，遂诈
死。三日，目中生蛆，因得逃窜也。
    又曰：隗嚣败，公孙述惧，欲安其众。成都郭外有秦时旧仓，改名白帝仓，
自王莽以来常空。述诈使人言白帝仓出先缟搅辏百姓空市里往观之。述乃大会
群臣，问曰：“白帝仓出虾酰俊苯远匝浴拔蕖薄Ｊ鲈唬骸岸镅圆豢尚牛道隗王
破者复如此矣。”
    又曰：臧宫将兵至中卢，屯骆越。是时公孙述将田戎、任满与征南大将军岑
彭相拒於荆门，彭等战，数不利，越人谋叛从蜀。宫兵少，力不能制。会属县送
委输车数百，宫夜使锯断城门限，令车周转出入，隆隆至旦。越人候伺者闻车声
不绝，而门限断，相告以汉兵大至，其帅乃奉牛酒以劳军。
    《魏志》曰：司马宣王称病，因李胜出为荆州刺史。曹爽等令胜辞宣王。宣
王见胜，自陈无它功效，横蒙时恩，当为本州。宣王令两婢侍边，持衣，衣落；
复上指口，言渴，主饮，婢进粥，宣王持杯饮粥，皆流出沾胸。胜愍然，为之涕
泣曰：“今主上尚幼，天下赖明公。然众情谓公旧风病发，何意尊体乃尔！”宣
王徐更言：“年老沉疾，死在旦夕。君当屈为并州，并州近胡，好善为之，恐不
复相见，如何！”胜曰：“当迁本州，非并州。”宣王仍复阳为昏谬，曰：“君
方到并州，努力自爱！”错乱其辞，状如荒语。胜复曰：“当忝荆州，非并州也。”
宣王乃若微悟者，谓胜曰：“懿年老，意荒，不解君言。今当与君别，自顾气力
转微，後必不更会，同欲自力，设薄主人，生死共别。令师、昭兄弟结君为友，”
因流涕哽咽。胜亦长叹。
    《吴志》曰：孙峻谋置酒诛诸葛恪。恪将见，驻车宫门，峻已伏兵於帷中，
恐恪不时入，事泄，自出见恪曰：“使君若尊体不安，自可须后，复当具白主上。”
欲以尝知恪意。恪答曰：“当自力入。”散骑常侍张约、朱思密书与恪曰：“今
日张设非常，疑有佗故。”恪省书而去。未出门，逢太常滕胤，恪曰：“卒腹痛，
不任入。”胤不知峻计，谓恪曰：“君自行旋未见，今上置酒请君，已至门，宜
当力进。”恪踟蹰而还，剑履上殿，谢亮，还坐。设酒，峻因曰：“使君疾未善
平，当有常服药酒，自可取之。”恪意乃安，则饮所赍酒。酒数行，亮还入内。
峻起如厕，着短服出曰：“诏收诸葛恪！”恪惊起，杖剑未得，而峻刃交下。
    《晋书》曰：谢玄等既破苻坚，有驿书至谢安，安方对客围棋，看书既竟，
便摄放床上，了无喜色，棋如故。客问之，徐答云：“小儿辈遂已破贼。”既罢，
还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此。
    又曰：桓玄以历代咸有肥遁之士，而己世独无，乃徵皇甫谧六世孙希之为著
作，并给其资用，皆令让而不受，号曰高士，时人名为“充隐”。
    又曰：纪瞻为会稽内史。时有诈作大将军府苻收诸暨令，令已受拘，瞻觉其
诈，便破槛出之，讯问使者，果伏诈妄。
    又曰：崔洪口不言货财，手不执珠玉。汝南王亮尝宴公卿，以琉璃锺行酒。
酒及洪，洪不执。亮问其故，对曰：“虑有执玉不趋之义故尔。”然实乖其常性，
故为诡也。
    《晋中兴书》曰：晋玄帝叔父东安王繇为成都王颖所害，惧祸及，谋出奔。
其夜月明，禁卫甚严，不能得去。有顷，天暴风雨，晦冥，邀者散，帝乘间得脱。
至河阳，为津吏所止。从者宋典後至，以马鞭拂之，谓曰：“舍长！官禁贵人，
而汝被驻耶！”因大笑，由是被释。
    又曰：温峤知王敦不可复谏，乃潜谋灭之。先夙夜综其府事，而附其欲。钱
凤，敦所信也。峤谓人曰：“钱世仪精神满腹。”峤素有知人之称，凤闻而悦之，
深结好於峤。会丹阳尹缺，峤说敦曰：“京尹辇毂喉舌，宜得文武兼之，公宜自
选其才。”敦然之，问峤谁可作者。峤曰：“愚谓钱凤可用。然裁之在公。”敦
思维良久，曰：“无复胜君。”峤即苦辞，敦不从，表补丹阳尹。犹惧钱凤为之
奸，因敦置酒，与峤别，峤曰：“违离宇下，情恋不已，愿自起行酒以展歧路之
心。”行酒至凤，未及饮，峤因伪醉，以手板击凤帻，为之坠，作色曰：“钱凤
何人，温太真行酒而敢不饮！”凤不悦，敦以为醉，两释之。明日，凤曰：“峤
与朝廷甚密，必未可信，或怀反噬，宜更思之。”敦曰：“太真昨醉，小加声色，
岂得以此相谗贰。”由是凤谋不行，而峤得还都。
    又曰：王允之年在总角，敦深知之，谓为似己，入则共寝。尝夜饮辞，曰：
醉，先眠。敦将钱凤计逆，允之悉闻，虑敦或疑，於眠处大吐。敦果照视，见眠
吐中，不复疑之。
    《唐书》曰：李义府擢拜中书侍郎，同中书门下三品，监修国史，赐爵广平
县男。义府貌状温恭，与人语必嬉怡微笑，而褊忌阴贼。既处权要，欲人附己，
微忤意者，辄加倾陷。故时人言义府笑中有刀，又以其柔而害物，亦谓之“李猫”。
    《尹文子》曰：虎求百兽食之，得狐。狐曰：“子无食我也，天帝令我长百
兽，今子食我，是逆天帝命也。子以我言不信，吾为子先行，子随我後，观百兽
之见我不走乎！”虎以为然，故遂与行，兽见之皆走。虎不知兽之畏己而走，以
为畏狐也。
    《韩子》曰：司城子罕谓宋君曰：“庆赏赐予者，民之所好也，君自行之。
诛罚杀戮者，民之所恶也，臣请当之。”於是戮细民而诛大臣。君曰：“与子罕
议之。”居期年，民知死生，命制於子罕，故一国归焉。子罕亲劫夺宋之政。
    《淮南子》曰：夫狐之搏雉也，卑体弭毛以待其来也。雉见而信之，故可得
而禽也。使狐衬浚见其必杀之势，雉亦知惮惊，远飞以避其怒矣。夫人伪诈以
相欺，非直禽兽诈也。
    《吴越春秋》曰：要离为王杀庆忌，曰：“请以罪出走，杀臣之妻子，焚之
吴市，飞扬其灰，购臣千金与百里之邑，诈往，庆忌必信臣也。”王曰：“诺！”
要离以罪出走，王杀其妻子，焚之吴市，飞扬其灰，购之千金与百里之邑。
    《吕氏春秋》曰：赵简子病，召太子告曰：“我则死，已葬，上夏屋之山以
望。”简子死，已葬，襄子上夏屋以望代，曰：“先君必以此杀之也。”反归，
虑所以取代，乃先善之。代君好色，请以其弟妻之。襄子谓代君而请觞之，先令
舞者置兵羽中数百人，又先具大金斗。代君至，酒酣，举斗而击之，脑涂地。舞
者操兵以斗，尽杀其从者。
    陆贾《新语》曰：秦二世之时，赵高驾鹿而从行，王曰：“丞相何为驾鹿？”
高曰：“马也。”王曰：“丞相误耶，以鹿为马也。”高曰：“乃焉也。”陛下
以臣之言为不然，愿问群臣。於是乃问群臣，群臣半言马半言鹿。当此之时，秦
王不敢信其目而从邪臣之言，鹿与马之异形，乃众人之所知也，然不能别其是非，
况於暗昧之事乎？
    王苻《潜夫论》曰：昔纣好色，九侯闻之，乃献厥女，纣则大喜，以为天下
之丽莫若此也。以问妲己，妲己惧进御而夺己爱也。乃为俯而泣曰：“君王年既
老耶，明既衰耶，何貌恶之若此而覆谓之好也。”纣於是渝，而以为恶。妲己恐
天下之愈进美女，因曰：“九侯之无道也，乃欲以此惑君王也，而弗诛，何以革
後？”纣则大怒，遂脯淑女而烹九侯。
    《论衡》曰：儒书称武王伐纣，太公阴谋，食小儿以丹，令身绝赤长大，教
言商亡。商民见身赤，以为天神，及言商亡，皆谓商灭。
    《世说》曰：锺会密白邓艾有反状，会善效人书，於剑阁要艾章表白事，皆
易其言，令辞指倨傲，多自矜伐。
    《葛仙公别传》曰：时有一老人颇能治病，从中国来，其人言年已数百岁，
後他坐，仙公欲知此公定年。俄一人从天下，举坐瞻目，良久集地，着朱衣、进
贤冠，即问此公曰：“天遣我来，问君定年几何？故欺诈民人，速以实对！。”
公大怖，下地长跪，言曰：“无状，实九十三。”仙公因抚手大笑。忽然失朱衣
人所在。

    ●卷四百九十五
    ◎人事部一百三十六
    ○谚上
    《说文》曰：谚，傅言也。俗言曰谚。
    《礼记・大学》曰：故谚有之：“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕。”此谓
身不修不可以齐其家。
    《左传・隐公》曰：滕侯、薛侯来朝，争长。公使羽父请於薛侯曰：“周谚
有之：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之。周之宗盟，异姓为後。寡人若朝
於薛，不敢与诸任齿。”
    又曰：虞叔有玉，虞公求旃。弗献，既而悔之。曰：“周谚有之，匹夫无罪，
怀璧其罪。吾焉用此，其以贾祸也。”乃献之。
    又曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，杀夏徵舒，灭陈为县。申叔时使於齐，复
命不贺，王使让之。对曰：“人有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛。牵牛以蹊
者，信有罪矣；而夺之牛，罚已重矣。”
    又曰：公孙归父会楚子于宋。宋人使乐婴齐告急於晋。晋侯欲救之。伯宗曰：
“不可！古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹。天方授楚，未可与争。虽晋之强，
能违天乎？谚曰：高下在心，（高下，犹屈申也。）川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜
匿瑕。国君含垢，（含，忍也。垢，耻也。）天之道也。
    又曰：韩厥曰：“古人有言曰：杀老牛莫之敢尸。而况君乎？”
    又曰：梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上。其大宗赂以女乐。魏子将受之。
阎没、女宽退朝，待於庭。馈入，召之。比置，三叹。魏子曰：“吾闻诸谚曰：
惟食忘忧。吾子置食之间三叹，何也？”同辞而对曰：“食毕，愿以小人之腹而
为君子之心，属厌而已。”
    又曰：晋侯假道於虞以伐虢，宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从
之，谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞虢之谓乎！”
    《论语》曰：孔子曰：“周任有言曰：陈力就列，不能者止。”
    《家语》：孔子曰：“里语云：相马以车，相士以君。弗可废也。”
    《国语》曰：晋重耳过郑，郑文公无礼。叔詹曰：“若不礼，则杀之。谚曰：
黍稷无成，不能为荣。黍不能蕃芜，稷不能蕃殖。所生不疑，维德之基。”公不
听。
    又曰：景王将铸无射，之大林。（无射，钟名也，其律中林钟也。）钟成，
伶人告和。景王谓泠州鸠曰：“钟果和矣。”对曰：“未可知也。谚曰：众心成
城，众口铄金。”
    《战国策》曰：昔者莱莒好谋，陈蔡好诈，莒恃越而灭蔡，信晋而亡。语曰：
“骐骥之衰也，驽马先之；孟贲之倦也，女子胜之。”
    又曰：庄辛谓楚王曰：“鄙谚云，见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未
为迟也。”
    《史记》曰：鄙谚曰：“宁为鸡口，无为牛後。”
    又曰：李将军悛悛如鄙人，口不能道辞，及死，知与不知，皆为尽哀。彼其
忠实心诚信於士大夫也？谚曰“桃李不言，下自成蹊”，此言虽小，可以谕大。
    又曰：谚曰：“千金之子，不死於市”，非空言也。
    又曰：樗里子，滑稽多智，号曰“智囊”。秦人谚云：“力则任鄙，知则樗
里。”
    又曰：司马相如谏武帝：“故鄙谚曰：家累千金者，坐不垂堂。此言虽小，
可以喻大。”
    《汉书》曰：季布为任侠有名。楚人谚曰：“得黄金百斤，不如季布一诺。”
    又曰：韦贤少子玄成，复以明经历位至丞相，故邹鲁谚曰：“遗子黄金满ぷ，
不如一经。”
    又曰：于定国决疑平法，罪疑从轻，加审慎之心。朝廷称之曰：“张释之为
廷尉，天下无冤人；于定国为廷尉，人自以不冤。”
    又曰：王莽篡立，後复上苻命者，莽尽诛之。时扬雄校书天禄阁，使者欲收
雄。雄恐，乃从阁自投，几死。京师为之语曰：“惟寂惟寞，自投于阁；爰清爰
静，无作苻命。”
    又曰：范增往说项梁曰：“夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人
怜之至今，故南公称：楚虽三户，亡秦必楚。”
    又曰：楼护，字君卿，与谷永俱为五侯上客，长安号之曰：“谷子惚试，
楼君卿唇舌。”
    又曰：成帝时，王吉子骏为京兆尹，试以政事。先是，京兆有赵广汉、张敞、
王尊、王章，至骏皆有能名，故京师称曰：“前有张、赵，後有三王。”
    又曰：匡衡好学，诸儒为之语曰：“无说《诗》，匡鼎来；匡说《诗》解人
颐。”
    又曰：少府五鹿充宗贵幸，为《梁丘易》。玄帝好之，欲考其异同，令与诸
《易》家论。充宗辩口，诸儒莫能抗。有荐朱阏撸召入，摄斋登堂，抗首而请，
音动左右。故诸儒为之语曰：“五鹿岳岳，朱阏燮浣恰！
    又曰：文帝从霸陵，欲驰下峻阪，袁盎揽辔。上曰：“将军怯耶？”盎曰：
“臣闻千金子不垂堂，百金子不倚衡。”（服虔曰：惜身不倚衡也。如淳曰：衡，
楼殿边棚堋＃
    又曰：杜钦，字子夏，少好经书，家富而目偏盲，故不好为吏。茂陵杜业与
钦同姓字，俱以才能称於京师，故衣冠谓钦为“盲杜子夏”以相别。钦恶以疾见
诋，为小冠，高广材二寸，由是京师更谓钦为“小冠杜子夏”，而业为“大冠杜
子夏”。
    又曰：刘辅谏成帝立赵后，曰：“里语云：腐木不以为柱，卑人不可以为主。”
    又曰：萧育少与陈咸、朱博为友，著闻当世。往者有王阳、贡公，故长安语
云：“萧、朱结绶，王、贡弹冠”，言其相荐达也。育与博後有隙，不能终，世
以友为难。
    又曰：成帝为太子，及即位，以张禹《论语》为师，以上难数对己问经，为
《论语章句》献之。诸儒为之语曰：“欲为《论》，念张文。”由是学者多从张
氏，馀家浸微。
    又曰：诸葛丰，玄帝擢为司棣校尉，刺举无所避，京师语曰：“间何阔，逢
诸葛。”
    又曰：王吉少时居长安，其东家有枣树临吉庭中，吉妇取以啖之，吉知而去
妇。东家闻而欲伐树，邻里止之，因请吉还妇，为之语曰：“东家有树，王阳妇
去；东家枣完，去妇复还。”
    《东观汉记》曰：陈忠上疏称：语曰：“迎新千里，送故不出门。”
    又曰：更始在长安中，为之语曰：“灶下养，中郎将；烂羊胄，骑都尉；烂
羊头，关内侯。”
    又曰：杨震少好学，受《欧阳尚书》於太常桓郁，经明博览，无不穷究。诸
儒为之语曰：“关西孔子杨伯起”。
    又曰：明德马后，时上欲封诸舅，外间白太后，曰：“吾自念亲属皆无柱石
之功，俗语曰：时无赭，浇黄土。”
    又曰：黄香，字文疆。京师号曰：“天下无双，江夏黄童。”
    又曰：戴冯为侍中，京师语曰：“说不穷，戴侍中。”
    《续汉书》曰：皇甫规归，安定，乡人有以货买雁门太守者，亦还家，书刺
谒规，规卧不迎。有顷曰：“王苻在门。”规惊遽而起，屣履出迎。时人为之语
曰：“徒见二千石，不如一缝掖。”
    又曰：荀爽，字慈明，幼而好学，耽思经书，庆吊不行，徵命不应。颍川为
之语曰：“荀氏八龙，慈明无双。”
    又曰：陈蕃，字仲举。谏桓帝曰：鄙谚言“盗不过五女门”，以女贫家也。
今後宫之女，岂不贫国乎！”
    又曰：杨政，字子行，少好学。京师语曰：“说经铿铿杨子行。”
    范晔《後汉书》曰：井丹，字太春。通五经，善谈论，京师语曰：“五经纷
纶井太春。”
    又曰：李固遗黄琼书曰：“自生人以来，平代少而乱俗多，必待尧、舜之君，
此为治终无时矣。常闻语曰：┱咭兹保皎皎者易污。《阳春》之曲，和者必
寡。”
    谢承《後汉书》曰：宋弘宴见，上令主坐屏风後。上谓弘曰：“谚言贵易交，
富易妻，人情乎？”弘曰：“贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。”上顾谓主曰：
“事不谐矣。”
    又曰：许慎，字叔重。性淳笃，少博学经籍，马融常推敬之。时人为之语曰
“五经无双许叔重”。
    又曰：马后履行节俭，事从简约。马廖虑以美业难终，上疏长乐宫，以劝成
德政，长安语曰：“城中好高髻，四方且一尺；城中好广眉，四方画半额；城中
好大袖，四方全匹帛。”斯言如戏，有切事实。
    又曰：胡广，字伯始。一为司空。再作司徒。三在太尉。京师谚曰：“万事
不理，诣胡伯始。”
    袁山松《後汉书》曰：桓帝时，京师称曰：“李玄礼岩岩如玉山，陈仲举轩
轩如千里骥。”
    又曰：桓帝时，南阳语曰：“朱公叔肃肃如松柏下风。”
    又曰：公沙穆有六子，时人号曰：“公沙六龙，天下无双。”
    《蜀志》曰：马良，字季常，襄阳宜城人。兄弟五人，并有才名，乡里为之
谚曰：“马氏五常，白眉最良。”良眉中有白毛，故以称之。
    《晋书》曰：欧阳建，字坚石，世为冀方硕族。雅有理思，才藻美赡，擅名
北州。人为之语曰：“渤海赫赫，欧阳坚石。”
    又曰：王珉，字季琰。少有才艺，善行书，名出其兄。时人为之语曰：“法
护非不佳，僧珍难为兄。”僧珍，珉小字也。
    又曰：石苞，字仲容，渤海南皮人也。雅旷有智局，容仪伟丽，不修小节。
故时人为之语曰：“石仲容，姣无双。”
    又曰：卫巍＠喷鹜醭斡懈呙，少所推服，每闻窝裕辄叹息绝倒。故时人
为之语曰：“卫翁傅溃平子绝倒。”
    又曰：阮瞻见司徒王戎，戎问曰：“圣人贵名教，老、庄明自然，其旨同异？”
瞻曰：“将无同。”戎咨嗟良久，即命辟之。时人谓之“三语掾”。
    又曰：刘忄炎，字真长，沛国相人也。祖弘，字终嘏，光禄勋。弘兄粹，字
纯嘏，侍中。弟潢，字冲嘏，吏部尚书，并有名中朝。时人语曰：“洛中雅雅有
仁蹬。”
    又曰：刘与，字庆孙。俊朗有才局，与琨并尚书郭奕之甥，名著当时。京师
为之语曰：“洛中奕奕，庆孙、越石。”
    又曰：裴秀，少好学，有风操。时人语曰：“後进领袖有裴秀。”
    又曰：荀裕字道明，亦有名称。京都为之语曰：“洛中英英荀道明。”
    又《羊祜传》曰：王衍尝诣祜陈事，辞甚俊辩。祜不然之，衍拂衣而起。祜
顾谓宾客曰：“王夷甫方以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。”步阐之役，
祜以军法将斩王戎，故戎、衍并憾之，每言论多毁祜。时人为之语曰：“二王当
国，羊公无德。”
    又《赵王伦传》云：张林等诸党皆登卿将，并列大封。其馀同谋者咸超阶越
次，不可胜纪，至於奴卒厮役亦加以爵位。每朝会，貂蝉盈坐，时人为之谚曰：
“貂不足，狗尾续。”
    又曰：王坦之，字文度。弱冠与郗超俱有重名，时人为之语曰：“盛德绝伦
郗嘉宾，江东独步王文度。”嘉宾，超小字也。
    《魏书》曰：夏侯渊为将，赴急疾，常出敌不意。故军中语曰：“典军校尉
夏侯渊，三日五百六十千。”
    《魏略》曰：韩暨、韩宣为大鸿胪，称职。语曰：“大鸿胪，小鸿胪，前後
履行相曷如。”
    又曰：贾洪，字叔业。好学有才，特精於《春秋左传》，与冯翊、敬危才学
最高。故众人为之语曰：“州中晔晔贾叔业，辩论汹汹敬文通。”
    又曰：成都王颍伐长沙王拢募免奴为军，自称四部司马。市郭人素谬语奴
为尚，故里语曰：“三部司马阶下兵，四部司马尚长明，欲知太平须石鳖鸣。”
    又曰：太祖使卢洪、赵达抚军，主刺举，军中语曰：“不畏曹公，但畏卢洪；
曹公尚可，赵达杀我。”
    《晋中兴书》曰：褚齐，字季野。桓彝目之季野“皮里阳秋”。
    又曰：薛兼、纪瞻、闵鸿、顾荣、贺循，同志友善，号曰“五俊”。
    又曰：中宗渡江，王导群从，同心翼戴。时人语曰：“王与马，共天下。”
    又曰：杜预在内七年，损益不可胜数，朝野称之，号曰：“杜武库”，言无
所不有。
    《宋书》曰：颜竣，字士逊，为吏部尚书。宾客喧诉，常欢笑答之。时人为
之语曰：“颜竣扯与人官，谢庄笑而不与人官。”
    又曰：高祖壮士丁魑纾有气力。时人语曰：“勿跋扈，付丁魑纭！
    又曰：王玄谟御下少恩，将士为之语曰：“宁作年徒，不逐玄谟。”
    《齐书》曰：长沙威王晃，代兄映为宁朔将军、淮南宣成二郡太守。初，沈
攸之事起，晃便弓马，多从武客，熏赫都街，时人为之语曰：“焕焕萧四伞。”
    崔鸿《前秦录》曰：梁谠，字伯言，博学有俊才，与弟熙俱以文藻清丽，见
重一时。时人为之语曰：“关东堂堂，二申两房；未若二梁，瑰文绮章。”
    崔鸿《前凉录》曰：辛攀，字怀远，陇西狄道人。父，尚书郎；兄鉴旷、
弟宝迅，皆以才识知名。秦雄为之语曰：“五龙一门，金友玉昆。”
    《後魏书》曰：济南王玄Ｓ氪有职卜嵬酢⒅猩酵跗朊。时人为之语曰：
“三王楚楚尽琳琅，未若济南备圆方。”
    又曰：灵太后幸左藏，赐诸臣。仪同、陈留公李崇，章武王融并以所负多，
颠仆於地，崇乃伤腰，融至损脚。时人为之语曰：“陈留、章武，伤腰折股。贪
人败类，秽我明主矣。”
    又曰：初，广平人李波为逋逃之薮，公私咸患。百姓为之语曰：“李波小妹
字雍容，褰裙逐马如卷蓬，左射右射必叠双。妇女尚如此，男子舟阝可逢！”刺
史李安世设方略诱波及诸子侄三十馀人，斩于邺市。
    又曰：祖莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰：“京师楚楚袁与祖，洛中
翩翩祖与袁。”
    又曰：李谧，字永和。初师事小学博士孔摇Ｊ年之後，一咕挖浊胍怠Ｍ
门生为之语曰：“青青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经。”
    《陈书》：张种少恬静，居处雅正，不妄交游，傍无造请，时人为之语曰：
“宋称敷、演，梁则卷、充。清处学尚，种有其风。”
    《隋书》：崔亻キ与屯顿丘李若俱见称重，时人为之语曰：“京师灼灼，崔
亻キ、李若。”齐亡，归乡里，仕郡为功曹。
    又曰：何妥少聪明，时兰陵萧春亦俊才，住青阳巷，妥住白杨头。时人为之
语曰：“世有两俊，白杨何妥，青阳萧帷！逼浼美如此。

    ●卷四百九十六
    ◎人事部一百三十七
    ○谚下
    《汉晋春秋》曰：诸葛亮卒，杨仪整军而出，宣王不敢逼，百姓谚曰：“死
诸葛走生仲达。”
    梁祚《魏国统》曰：王昶，字文舒。戒兄子云：谚曰：“救寒无若重裘，止
谤莫若自修。”斯言信矣。
    张勃《吴录》曰：陆稠，字伯羸。为广陵太守，奸吏敛手。广陵谚曰：“解
结理烦，我国陆君。”
    《韩诗外传》曰：夫知恶往古之所以危亡，而不知箦其所以安存，则无以异
乎却行而求逮於前人也。鄙语曰：“不知为吏，视已成事。”或曰：“前车覆，
後车戒。”
    《江表传》曰：诸葛亮表都护李严：严少为郡职吏，用性深克，苟利其身。
乡里为严谚曰：“难可狎，李鳞甲。”
    又曰：典韦容貌魁杰，名冠三军，其所持手戟，长几一寻。军中为之语曰：
“帐下壮士有典君，手提双戟八十斤。”
    又曰：郭典，字君业，为钜鹿太守。与中郎将董卓攻黄巾贼张宝於曲阳。典
作围堑，卓不肯，典独於西当贼之冲，昼夜进攻，宝由是城守不敢出。时人为语
曰：“郭君围堑，董将不许。几令狐郑化为豺虎。赖我郭君，不畏强御；转机
之间，敌为穷虏。猗猗惠君，保完疆土。”
    又曰：柳琮，字伯骞。所拔进，皆为时所称，致位牧守。乡里为谚曰：“得
黄金一笥，不如为柳伯骞所识。”
    皇甫谧《达士传》曰：缪斐，字文雅。代修儒学，继踵六博士，以经行修明，
学士称之。故时人谓之语曰：“素车白马缪文雅。”
    《王祥别传》曰：晋受禅。时廊庙之士。莫不欢容，而祥色不加怡。时人为
之语曰：“王公恨恨，有送故之情也。”
    张方贤《楚国先贤传》曰：谚曰：“黄尚为司隶，奸慝自弭；左雄为尚书令，
天下慎选举。”
    《荀氏家传》曰：荀邃夫人有至行。时岁荒，每来籴者，夫人恒叩其斛，籴
者归量，辄过其本，时人号曰“掾斛夫人”。
    《陈留风俗传》曰：许晏字伟君，授《鲁诗》於琅琊。王改学曰：“许氏章
句，列在儒林。”故谚曰：“殿上成群许伟君。”
    《曹操别传》曰：吕布枭勇，且有骏马。时人为之语曰：“人中有吕布，马
中有赤兔。”
    《文士传》曰：江应玄，时人谚曰：嶷然希言江应玄。
    又曰：留侯七世孙张赞，字子卿，初居吴县相人里，时人谚曰：“相里张，
多贤良，积善应，子孙昌。”
    习凿齿《襄阳记》曰：黄承彦谓诸葛亮曰：“身有蠊砼，才堪相配。”即
载送之，乡里语曰：“孔明择妇，正得外蠊硪病！
    和苞《汉赵记》曰：陈安奋刀，左右俱发。陇上语曰：“陇上壮士有陈安，
丈八蛇矛左右鳌！
    《西京杂记》曰：韩嫣好弹，以金为丸，一日所失者十馀。长安为之语曰：
“若饥寒，逐弹丸。”京师儿童每闻嫣出弹，辄随之，望丸所落，便拾取焉。
    《英雄记》曰：袁绍父成，字文开，贵盛，自梁冀以下，皆为交言，无不从。
京师谚曰：“事不谐，诣文开。”
    《三辅决录》曰：冯豹，字仲文，後母遇之甚酷，豹事之愈谨。时人为之语
曰：“道德彬彬冯仲文。”
    又曰：五门子孙，凡民之伍门。今在河南四十里，涧下迦水之交。傅闻马
氏兄弟五人共居此地，作五门客舍，因以为名。主养猪卖豚。故民为之语曰：
“苑中三公，馆下二卿。五门唷，但闻豚声。”
    又曰：贾彪兄弟三人并有高名，彪最优，故天下称曰：“贾氏三虎，伟节最
怒。”
    又曰：游殷，字幼齐，为胡轸所害。月馀，轸得病，但言伏伏游幼齐将鬼来，
於是遽死。关中谚曰：“生有知人之明，死有贵神之灵。”
    《临海异物志》曰：安家夷皆好啖猴头羹。谚言人宁负人千石之粟，不愿负
人猴头羹霍。
    又曰：{制鱼}鱼肥，炙食甚美，谚曰：“宁去累世田宅，不去{制鱼}鱼额”
    《风俗通》曰：赵王好大眉，人间半额；楚好广领，国人没项；齐王好细腰，
後宫有饿死者。
    又曰：延嘉中，中常侍单超、左印⑿扈、具瑗、唐衡在帝左右，纵其奸逸。
时人为之语曰：“左回天，徐转日，具独坐，唐应声。”言信用甚於转圆也。
    又曰：里语曰：“县官漫漫，怨死者半。”
    《六韬》曰：天下攘攘，皆为利往；天下熙熙，皆为利来。
    《列子》曰：周谚曰：“田父可坐杀。”晨出夜入，自以性之恒；啜菽茹藿，
自以味之极；一朝处以软毛纟弟，荐以粱肉兰味，心胩宸常内热生病矣。
    又曰：杨朱曰：“古语有之，生相怜，死相捐，此语至矣。”
    又曰：赵子文曰：“国谚有言，察见渊鱼者不祥，智料隐逸者殃。且君欲无
盗，莫若举贤而任之。”
    《孟子》曰：齐人有言：“虽有智慧，不如乘势；虽有粱，不如待时。”
（齐人之谚语也。乘势，居富贵之势也。粱，田器耒耜之属也。）
    《孔丛子》曰：平原君与子高饮，强子高酒曰：“昔有遗谚：尧舜千钟，孔
子百觚。子路嗑嗑，尚饮百选９胖贤圣，无不能饮也。吾子何辞焉？”
    《韩子》曰：鄙谚曰：“长袖善舞，多钱善贾。”此言多资之易为工。
    又曰：古有谚曰：“为政犹沐也。”虽有弃渲废，而有长渲利也。
    慎子曰：谚云：“不聪不明，不能为王；不瞽不聋，不能为公。”
    蒋子《万机论》曰：学者如牛毛，成者如麟角。
    又曰：猛虎不处卑势，劲鹰不立垂枝。
    《抱朴子》曰：桓灵曰：举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如
泥，高第良将怯如蝇。
    又曰：古人欲达勤诵经，今世图官勉治生。
    《商君书》曰：公孙鞅谓秦孝公曰：臣闻之，疑行无名，疑事无功。君亟定
变法之虑，殆犹天下之议。语曰：“愚者暗於成事，智者见於未萌。”
    邯郸氏《笑林》曰：桓帝时有人辟公府掾者，倩人作奏记文，人不能为作，
因语曰：“梁国葛龚者，先善为记文，自可写用，不烦更作。”遂从人言，写记
文，不去龚名姓。府公大惊，不答而罢归。故时人语曰：“作奏虽工，宜去葛龚。”
    贾谊《新书》曰：鄙谚曰：“欲投鼠而忌器。”此善喻也。鼠近於器，尚惮
而弗投，恐伤器也。况贵大之臣近於主帝乎？
    桓子《新论》曰：关东谚语曰：“人闻长安乐，则出门而西向笑，知肉味美，
则对屠门而大嚼。”又谚曰：“侏攘披一节而长短可知，孔子言举一隅足以三隅
反。”观吾小时二赋，亦足以揆其能否。
    崔实《政论》曰：每诏书所欲禁绝，虽重恳恻骂詈极，笔由复废舍，终无悛
意。故里语曰：“州郡记，如霹雳；得诏书，但挂壁。”
    又曰：一岁再赦，奴儿噫。况不轨之民，孰不肆意？
    应劭《汉官仪》曰：里语云：“仕宦不止车生耳。”
    蔡邕《独断》曰：古帻无巾，王莽头秃，乃始施巾，故语曰：“莽头秃，帻
如屋。”
    王朗《贫窭语》曰：谚曰：“鲁班虽巧，不能为乞丐者颜。”
    魏武选令曰：谚曰：“失晨之鸡，思补更鸣。”昔季阐在白马，有受金取婢
之罪，弃而弗问，後以为济北相，以其能故。
    曹植令曰：谚云：“相门有相，将门有将。”夫相者文德昭，将者武功烈。
    ○斗争
    《左传・隐公》曰：郑伯将伐许，授兵於太宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考
叔挟岩宰撸（眩车辕也。）子都拔戟以逐之。
    又《襄五年》曰：秦伯之弟针如晋修成，叔向命召行人子员。（欲使答秦。）
行人子朱曰：“朱也当御。”（御，进也。言当次行。）三云，叔向不应，子朱
怒曰：“班爵同，（同为大夫。）何以黜朱於朝？”抚剑从之。叔向曰：“秦晋
不和久矣！今日之事幸而集，晋国赖之。不集，三军暴骨。子员道二国之言无私，
子常易之。奸以事君者，吾所能御也。”拂衣从之。人救之。平公曰：“晋其庶
乎！（庶几于治。）吾臣之所争者大。”师旷曰：“公室惧卑，臣不心竞而力争，
不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？”
    又《襄五年》曰：楚伐郑，至于城麇。郑皇颉戍之。出，与楚师战，败。穿
封戌囚皇颉，公子围与之争之。正於伯州犁，（正曲直也。）伯州犁曰：“请问
於囚。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”上其手，曰：“夫
子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戍，方城外之县尹
也。谁获子？”（上下手以道囚意。）囚曰：“颉遇王子，弱焉。”（弱，败也，
言为王子所得。）戍怒，抽戈逐王子围。
    《史记》曰：蔺相如功大，拜为上卿，位在廉颇右。颇曰：“我为赵将，有
攻城野战之功，相如徒以口舌为劳，位居我上。吾不忍为之下，必辱之。”相如
闻之，不肯与会。每朝，常称病，不欲与颇争列。於是，舍人请辞去。相如曰：
“强秦不敢加兵於赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，势不俱生。吾所以为此
者，先国家之急而後私雠也。”
    又曰：彭越，字仲。常渔钜野中为群盗。陈胜、项梁起，少年或谓越曰：
“豪杰相立叛秦，仲可效之。”越曰：“两龙方斗，且待之。”
    又曰：娄敬说上曰：“夫与人斗，不扼其亢，（张晏曰：亢，喉咙。）拊其
背，未能全其胜也。今陛下入关而都，案秦之故地。此亦扼天下之亢而拊其背也。”
    又曰：孔子去陈，过蒲，会公叔氏以蒲叛，蒲人止孔子。弟子公良孺者，有
勇力，谓曰：“昔从夫子遇难於匡，今遇难於此，命也。吾宁斗而死。”斗甚疾。
蒲人惧，谓曰：“无梦溃吾出子也。”
    《汉书》曰：项羽谓汉王曰：“天下凶凶，徒以吾两人，愿与王挑战决雌雄。”
汉王笑曰：“吾宁斗知，不能斗力也。”
    又曰：大将军霍光秉政，诸霍在平阳奴客持刀兵入市，吏不能禁。及尹翁归
为市吏，莫敢犯者。
    又曰：邴吉常出，逢群斗者，死伤横道。吉过之不问，掾史独怪之。吉曰：
“民斗相杀伤，长安令京兆尹职所当禁也。宰相不亲小事。”
    又曰：原涉遣奴至市买肉，奴乘涉气与屠者争言，斫伤屠者。
    又《汉书・张耳赞》曰：张耳、陈馀，世所称贤，始居约时，相然信死，岂
顾问哉！及据国争权，卒相灭亡，势利之交，古人羞之。
    《续汉书》曰：孝灵皇帝於後宫，人为列肆贩卖，使相偷盗争斗，上临视之
以为乐
    《东观汉记》曰：执金吾贾复在汝南，部将杀人颍川，捕得，寇恂乃戮之於
市。复以为耻，过颍川，谓左右曰：“吾今见恂，必手剑之。”恂知其谋，不欲
与相见。恂曰：“昔蔺相如屈於廉颇者，为国也。”乃敕属县盛供具，一人皆兼
二人之馔。恂乃出迎於道，称疾还。贾复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去。恂
以状闻，上乃徵恂。恂至引见，时复先在座，欲起相避。上曰：“天下未定，两
虎安得私斗？”
    又曰：周党，字伯况，太原人。乡佐发党徭道，於人中辱之。党学《春秋》
长安，闻复雠之义，辍讲下辞归，到，与乡佐相闻，期斗日。乡佐多从兵往，使
乡佐先拔刀，然後与相击。乡佐服其义勇。
    袁山松《後汉书》曰：刘盆子居长乐宫，赤眉诸将日会论功名，自言欲为某
王，欲得某官。争言号呼，拔剑相击。
    《英雄记》曰：吕布，字奉先。刘备屯小沛，袁术遣将纪灵步士三万攻备。
备求救於布，布率骑千馀驰赴之，遣人招备并请灵等响，因谓灵曰：“布性不喜
合斗，但喜解斗耳。”
    《蜀志》曰：刘封与孟达分争不和，封夺达鼓吹，达遂降魏。
    《山海经》曰：刑夭与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山。
    《神异经》曰：东北荒中有兽焉，其状如羊，一角，毛青，四足似熊。性忠
而直，见人斗则触不直，闻人论咋不正。名曰獬豸，一名任法，今御史用法冠，
俗曰：“獬豸冠”也。
    《续搜神记》曰：晋太原中，北地人陈良与沛郡民李焉共为贾，後大得利焉。
杀良取物，死十许日，良忽苏活，得归家，说死时见周旋人刘舒。舒久已亡，谓
良曰：“去年春社日祠祠，家中斗争，吾实忿之，作一兕於庭前。”良故往报舒
家，其怪亦绝。
    皇甫士安《逸士传》曰：高凤邻里有争财斗者，兵刃相加。凤脱衣巾为叩头
曰：“仁义逊让不可废也。”争财者投兵谢之而罢。（《东观汉记》又载。）
    又曰：管宁所居屯落，会有汲者，或男女杂错，或争井斗阋。宁患之，乃买
器分置井傍，汲以待之，各自相责，不复斗也。
    《会稽典录》曰：夏香，字曼卿。门侧有大井，上有瓦盆，里中儿童各竞饮
牛，争水共斗。香豫为汲，多置盆器，由是无争。
    《费吮鸫》曰：魏延与杨仪并坐争论，延或举刃拟仪，仪涕泣横集。顺
入坐其间，谏喻分别。
    《石勒别传》曰：勒微时居与邑人李阳相近，阳性刚愎，每轻勒，与争沤麻
池，共相打纾互有胜负。
    《吴越春秋》曰：伍子胥始吴时，遇专诸於途。专诸方与人斗，将就之，
其怒，有万人之气。其妻一呼即还，子胥怪而问其状。专诸曰：“夫屈一人之下，
必伸万人之上。”
    《列子》曰：昔共工与颛顼争为帝，怒触不周之山，折天柱，绝地维。
    《胡非子》曰：胡非子修墨子教，有屈将子恃勇，闻墨者非斗，带剑危冠往
见胡非子。劫而问之曰：“将闻先生非斗而好勇，有说则可，无说则死。”胡非
子为言五勇，屈将子悦服。
    《尸子》曰：鲁人有孝者三为母北，鲁人称之。彼其斗则害亲，不斗则辱嬴
矣，不若两降之。
    《韩子》曰：郑人有相与争年者。一人曰：“吾与尧同年。”一人曰：“吾
与黄帝兄同年。”讼此不决，以後息为胜。
    《吕氏春秋》曰：楚之边邑名曰卑梁，其处女争桑於境上，戏而伤卑梁之女。
卑梁人以让吴人，吴人应之不恭，怒而杀之。吴人往报之，尽屠其家。於是吴楚
大争。
    《淮南子》曰：佐祭者得尝救，斗者得伤。
    又曰：三人同舍，二人相与争，争者各自以为直，不能相听。一人虽愚，必
从而决之，非以智也，以不争也。
    《说苑》曰：秦始皇太后不谨，幸郎蕉荆封为长信侯，专国事，与侍中左
右贵臣俱博，饮酒醉，争言而斗，衬看蠛簟
    桓子《新论》曰：余前为典乐大夫，有鸟鸣於庭树上，而府中门下皆为忧惧。
後余与典乐谢俟争斗，俱坐免去。
    《风俗通》曰：临淮有一人持一匹缣到市卖之，道遇雨，披戴。後人求共庇
荫，授与一头。雨霁当别，因共争，各云我缣，诣府自言。丞相薛宣呼骑吏中断
缣，各与半。後人滥受，因前撮之，缣主称怨。宣然後知，责之具服。
    又曰：俗说：二人共澡手，令人争斗，良无异器，当共澡者。其祝曰：“人
相爱，狗相啮。”言狗斗时，洒之以水，便自解也。
    又曰：坐不移樽。俗说，移樽令人斗争。
    《典论》曰：汝南许劭与族兄靖俱避地江东，保吴郡，争论於太守许贡座，
至於手足相及。
    郭璞《易洞林》曰：殷鸿乔令吾作卦，得《大壮》之《佟罚语之云：“慎
勿与许姓者共事田作也，必斗相伤。”殷还宣城，遂与许姓共田，田熟有所争。
此人举杖欲撞之，乔退思中间之戒，辞谢，仅乃得休。
    《梦书》曰：鹑逦斗。梦见鹑澹忧闲斗也。
    嵇康《太师箴》曰：若会酒坐见人争语，其形势似欲转盛，便当舍去。此斗
之兆也。

    ●卷四百九十七
    ◎人事部一百三十八
    ○酣醉
    《说文》曰：酣，乐酒也。
    又曰：酒卒曰醉。各卒其度量，不至於乱也。一曰渎也。
    《易・未济》曰：有孚於饮酒，无咎；濡其首，有孚，失是。（饮酒有思信
而无保言尤，濡其首，有孚，失是。况酒无节，至濡首，虽有饮酒之信，失是不
醉之节。明饮酒不节濡首，不可不戒也。）《象》曰：“饮酒濡首，亦不知节也。”
    《毛诗》曰：《既醉》，告太平也。既醉以酒，既饱以德。
    又曰：幽王荒废，亵近小人，饮酒无度，沉湎淫，是曰：“既醉不知其尤。”
醉而既出，并受其福；醉而不出，是谓伐德。
    《左传》曰：重耳及齐，齐桓公妻之，公子安之。姜曰：“行也。”公子不
可。姜与子犯，醉而遣之。醒，以戈逐子犯。
    《史记》曰：范睢事魏，中大夫须贾使齐，雎从。齐襄王闻雎辩，乃使人赐
雎牛酒。须贾以为雎持国事告齐，故得此馈。还以告魏相，魏齐大怒，使舍人笞
雎，拆胁拉齿。雎佯死。即卷箦，置厕中。宾客饮酒醉，更溺雎。雎从箦中谓守
者曰：“既出我，我厚谢公。”守者乃请弃箦中死人。齐醉，曰：“可矣。”
    又曰：齐威王置酒後宫，召淳于髡赐酒，问曰：“先生能饮几许而醉？”髡
曰：“饮一斗醉，饮一石亦醉。”王曰：“先生饮一斗而醉，乃能饮一石哉？”
髡曰：“赐酒大王之前，执法在傍，御史在後，髡恐惧俯伏而饮，一斗径醉。若
州闾之会，男女杂坐，前有堕珥，後有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗。堂上烛灭，
主人留髡而出送客，罗襦衿解，微闻香泽。当此之时，髡心最欣，能饮一石。”
    又曰：曹参为汉相国，无所变更，一遵萧何。日饮醇酒。卿大夫以下皆欲言，
来者，参辄饮酒，醉而後去，终莫得开说。
    又曰：景帝召程姬，姬有所避，而饰侍者唐儿使夜进。上醉不知，以为程姬，
而幸之，遂有娠。及生子，命曰“发”，为长沙王。
    《汉书》曰：汉高祖为泗上亭长，亭中吏无所不狎侮，好酒及色。常从王媪、
武负脎饮酒，醉卧，武负、王媪见其上常有龙怪。此两家常折券弃债。
    又曰：高祖被酒，夜经泽中，令一人前。前者还报曰：“前有大蛇当径。”
高祖醉，曰：“壮士何畏！”乃前，拔剑斩蛇，分为两。道开，行数里，醉，因
卧。
    又曰：万石君徙居陵里。内史庆醉归，入外门不下车。万石君闻之，不食。
庆恐，肉袒请罪，不许。举宗及兄建肉袒，万石君让曰：“内史贵人，入闾里，
里中长老皆走匿，而内史坐车中如故！”乃谢罢庆。庆及诸子入里门，侵良摇
    又曰：卫青伐匈奴，匈奴右贤王当青等，以为汉兵不能至，饮醉。汉兵夜至，
围右贤王，惊而夜逃。
    又曰：李广当斩，赎为庶人。与故颍阴侯屏居蓝田南山射猎。尝夜从一骑出，
从人田间饮。还至亭，灞陵尉醉，呵止广，广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今
将军尚不得夜行，何故也！”宿广亭下。
    又曰：陈遵为京兆尹，嗜酒，每大饮，宾客满堂，辄闭门，取车辖投井中，
虽有急，终不得去。有部刺史奏事，过遵，值其方饮，刺史候遵宿醉时，突入见
遵母，乃叩头白当对尚书有期会，乃令从後ト出去。遵虽尝醉，然事亦不废。
    又曰：邴吉始於官属掾史，务掩过扬善。吉驭吏嗜酒，数逋荡，尝从吉出，
醉呕丞相车下茵。西曹主吏白欲斥之，吉曰：“以醉饱之失去士，使此人将复何
所容？西曹忍之，此不过污丞相车茵耳。”遂不去也。
    《东观汉记》曰：更始纳赵萌女为夫人，有宠，遂委政於萌，日夜与妇人饮
宴後庭。群臣欲遂言事，辄醉不能见。乃令侍中坐帐内与语，诸将识非更始声，
出皆怨。
    谢承《後汉书》曰：刘宽为太尉，尝朝见，宽被酒沉醉，伏地睡。诏问：
“太尉醉耶？”宽仰对曰：“臣不敢醉。但任重责大，忧心如醉。”
    《魏志》曰：徐邈，字景山。魏国初建，为尚书郎。时科禁酒，而邈私饮沉
醉。校事赵达问以曹事，邈曰：“中圣人。”达白太祖，太祖甚怒。渡辽将军鲜
于辅平曰：“醉客谓清酒为圣人，浊酒为贤者，邈性修慎，偶醉言耳。”後文帝
践祚，问邈曰：“颇复中圣人不？”对曰：“宿瘤以蠊砑知，微臣以醉见识。”
帝大笑，顾左右曰：“名不虚也。”
    又曰：曹仁为关羽所围，太祖以曹植行征虏将军，欲令救仁，植醉不能受命，
於是罢之。
    《蜀志》曰：蒋琬，字公琰，除广都长。先主尝因游观奄至广都，见琬众事
不理，时又沉醉，先主大怒，将加罪戮。诸葛亮请曰：“蒋琬，社稷之器，非百
里之才也。愿主公重加察之。”乃不加罪。
    《吴志》曰：孙权为吴王，游宴之后，起自行酒。虞翻伏地阳醉，不持；权
去，翻起坐。权於是大怒，欲手击之，大司农刘基起抱权谏曰：“大王以三爵後
杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？”权曰：“曹孟德尚杀孔文举，孤於虞翻何有
哉！”基曰：“孟德轻害名士，天下非之。今大王躬行仁德，欲与尧舜比隆，由
是得免。权因敕左右：“自今酒後言杀，皆悉不得杀也。”
    又曰：孙皓大会群臣，王蕃沉醉顿伏，皓疑而不悦。蕃舆出，以顷之请还，
酒亦小解。蕃性有威严，行止自若。皓大怒，呵左右於殿下斩之。
    《魏典略》曰：董卓虽亲爱吕布，然时醉酒则骂之，以刀剑击之，不中。布
恐终被害，乃先畜死士以戟刺卓，卓曰：“布何在？”布曰：“有诏！”遂杀之。
    又曰：时苗，字德胄，出为寿春令。杨州治在其县，时蒋济为治中，苗以初
至，往欲谒济。济素嗜酒，没崞渥恚不能见。恚恨还，刻木为人，署曰“酒徒
蒋济”，竖之於墙下，旦夕射之。
    又曰：丁冲为司隶校尉，後数岁过诸将饮酒，美不能止，醉，烂肠死也。
    《晋书》曰：羊昙者，太山人，知名士也。少为谢安所爱重。安薨後，辍乐
弥年，行不由西路州，尝因石头大醉，扶路唱乐，不觉至州门也。左右白曰：
“此西州门。”昙悲感不已，以马策扣扉，诵曹子诗曰：“生存华屋处，零落归
山丘。”因恸哭而去。
    又《王恭传》：会稽王道子置酒於东府，尚书令谢石因醉为委巷之歌，恭正
色曰：“居端右之重，集藩王之第，而肆淫声，欲令群下何所取则！”石深衔之。
    又曰：王蕴素嗜酒，末年尤甚。及在会稽，略少醒日，然犹以和简为百姓所
悦。
    又《顾荣传》：齐王ぁ召为大司马主簿。ぁ擅权骄恣，荣玖虐祸，终日昏酣，
不综府事，以情告友人长乐冯熊。熊谓ぁ长史葛嗽唬骸耙怨巳傥主簿，所以甄
拔才望，委以事机，不复计南北亲疏，欲平海内之心也。今府大事殷，非酒客之
政。”嗽唬骸叭俳南望士，且居职日浅，不宜轻代易之。”熊曰：“可转为中
书侍郎，荣不失清显，而府更收实才。”巳恢，白ぁ，以为中书侍郎。在职不
复饮酒。人或问之曰：“何前醉而後醒耶？”荣惧，乃复更饮。
    《晋中兴书》：毕卓，字茂世，为吏部郎。比舍郎酿熟，卓因醉夜至其瓮间
取酒饮之，掌酒者缚卓。郎往视之，释缚，宴於瓮侧，取醉而去。
    又曰：周ダ代戴渊为护军，尚书纪瞻置酒请ダ及王导等二十人，ダ荒醉失仪，
复为有司所奏。
    檀道鸾《晋书》曰：桓玄诣会稽王道子，道子已醉，对玄张目，瞩四座云：
“桓温作贼。”玄见此醉势难测，伏地流汗。
    《宋书》曰：荆州刺史王忱，范太外弟也。忱嗜酒，醉辄累旬，及醒则俨然
端肃。太谓忱曰：“酒虽会性，亦所以伤生也。”
    又曰：孔ダ使酒仗气，每醉辄弥日不醒，僚类之间，多所凌忽，尤不能曲意
权幸，莫不畏而疾之。
    又曰：陶潜，尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐，久之，值王弘送酒至，便
酌，大醉而归。
    崔鸿《後赵录》曰：石勒制法甚严，兼讳胡，尤峻。有醉胡乘马突入止车，
勒大怒，谓宫门小执法冯翥曰：“夫人君为令，将使下之无犯。吾尚望威行天下，
况於宫阁之间！向驰马入门，为是何人，而不弹白，纵之耶？”翥惶惧忘讳，对
曰：“向醉胡乘马驰入，甚呵，卫之而不可与语，所谓互乡难与言，小人所不能
制。”勒笑曰：“胡正自难与言。”恕而不罪。
    崔鸿《前秦录》曰：建武十四年，坚宴群臣於钓台，以秘书监朱彤为酒正，
坚曰：“今日之饮，当以落池为限。”
    《史典论》曰：荆州牧刘表跨有南土，子弟骄贵，并好酒。为三爵：大曰伯
雅，次曰仲雅，小曰季雅。伯受七升，仲受六升，季受五升。又设大针於坐端，
客有醉酒寝地，辄以特郑ㄒ舨鳌＃┐蹋验其醒醉。是蠊盱墩跃春钜酝簿乒嗳
也。大驾都许，使光禄大夫刘松北镇袁绍军，与绍子弟宴饮，松常以盛夏三伏之
际，昼夜酣饮。二方化之，故南荆有三雅之爵，河朔有避暑之饮。
    又曰：中常侍张让子奉为太医令，与人饮酒，辄掣引衣裳，发露形体，以为
戏乐。将罢，又乱其履舄，使小大差酰无不倾倒僵仆，委跌手足，因随而笑
之。
    《襄阳耆旧记》曰：襄阳城南有池，山季伦每临此池，未曾不大醉而还。恒
曰：“此我高阳池也。”襄阳城中儿歌之曰：“山公出何许，往至高阳池。日夕
倒戴归，酩酊无所知。时时能骑马，到著白接离。举鞭问葛强，何如并州儿。”
    《韩诗外传》曰：赵简子与诸大夫饮於洪波之台，酒酣。简子涕，诸大夫皆
出走，曰：“臣有罪而不自知也。”简子曰：“大夫无罪。昔友周舍有言曰：千
牛之皮，不若一狐之腋；众人之惟惟，不若直士之谔谔。”
    《费吮鸫》曰：孙权每别置好酒以酌耍视其已醉，然後问以国事，并论
世务，辞难累至。碎辞以醉，退而撰次所问，事条答，无所遗矣。
    《吕氏春秋》曰：秦缪公之时，西戎强大，缪公遗女乐。戎王大喜，以其故，
数饮食，日夜不休。左右有言秦寇之至，因按弓而射之。秦寇果至，戎王醉而卧
於樽下，卒生缚而擒之。
    《博物志》曰：人中酒醉不解，浴之以汤，自渍则愈。汤亦作酒气味。
    又曰：昔有人名玄石，从中山酒家酤酒。酒家与之千日酒，不语其节度，至
家而醉，家以为死，而葬之。酒家计满千日，乃忆之，往索玄石。玄石家云：
“亡来三年，服已阕矣。”乃至冢，掘而问之，玄石起於棺中。
    《说苑》曰：楚庄王赐群臣酒，日暮烛灭，有引美人衣者，美人援绝其冠缨。
告王，王曰：“赐人酒，使醉失礼，奈何欲显妇人之节而辱士乎？”乃命左右曰：
“与寡人饮，不绝冠缨者不欢。”群臣皆绝其冠缨，乃止。
    《世说》曰：周伯仁有德量，深达危乱。过江积年，恒大饮酒。尝经三日醒，
时人谓“三日仆射”。
    又曰：张磺既贵，有少时知识来候之。华屏官事，与共饮，九酝酒，为酣畅，
其夜醉眠。张华尝饮此酒，醉眠辄使左右转侧，至觉，左右依常为张公转侧，其
友无转侧者。至明起，友人犹不寤。张公曰：“咄，此必死矣！”使就视之，酒
果穿腹流，床下滂沱。
    又曰：山公曰：嵇叔夜之为人也，岩然若孤松之独立。及其醉也。嵬峨若玉
山之将颓。
    又曰：杜预为荆州刺史，镇襄阳。时有宴集，大醉，闭斋独眠，或见一大蛇
垂头床边吐。
    《语林》曰：周伯仁过江恒醉止，有姊丧三日醒，姑丧三日醒也。
    又曰：周伯仁在中朝，能饮一斛酒。过江，虽日醉，然未尝饮一斛，以无其
对也。後有旧对忽从北来，相得欣然，乃出二斛酒共饮之。既醉，伯仁得眠，眠
觉，问共饮者何在？曰：“西厢。”问：“得转不。”答：“不得转。”伯仁曰：
“异事。”使视之，胁腐而死。
    《十洲记》曰：瀛洲者，玉膏如酒味，名曰玉酒，饮数升辄醉，令人长生。
    《俗记》曰：宋怂泪幔葬在金城南山，对琅琊郡门，袁崧为琅琊太守，每
醉辄乘舆上宋粟＃作《行路难》歌。
    《列子》曰：子产相郑，有兄曰公孙朝，好酒。朝之室聚酒千钟，积麴成封，
糟糠之气逆於人鼻。方其荒醉，不知世道之安危。
    《鲁连子》曰：楚王成章华台，酌诸侯酒。鲁君先至，悦之，故醉，与之大
曲之弓、不琢之璧，已而悔之。鲁君惧，乃归之。
    《庄子》曰：醉者之坠车也，希死，形体与人同，其悟物与人异，则其神者
全也。
    《尸子》曰：赤县洲者，实为昆仑之虚，其东则卤水岛。山左右蓬莱，玉红
之草生焉。食其一实，醉卧三百岁而寤。
    《韩子》曰：楚共王与晋厉公战於鄢陵，楚师败绩。共王伤目，司马子反渴
而求饮，涎羰鞑脔而进子反。王欲复战，召子反议，子反醉，乃辞以疾。王入
其幕，酒臭，旋师而斩。
    《韩子》曰：绍缁昧醉而忘其裘，梁君曰：“醉足以亡裘乎？”答曰：“纣
以酒亡天下，而况裘亡乎？”
    又曰：纣为长夜饮而失日，问於左右，尽弗知日。使人问箕子，谓其从曰：
“为天下王，而一国皆失日，天下其危矣。一国皆不知，而我独知之，我其危矣。”
辞以醉而不知也。
    又曰：齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，三日不朝。管仲曰：“此非有国者之
耻也，公胡不雪之以政？”公曰：“善。”因发困仓，赐贫穷；论囹圄，出薄罪。
处三日，而民歌之曰：“公乎，不复遗其冠乎！”
    《淮南子》曰：夫醉者，俯入城门，以为七尺之闺；超江、淮，以为寻常之
沟。酒浊其神也。
    陶渊明诗序曰：余偶有名酒，无日不饮，顾影独尽，忽焉复醉。
    《诸葛亮集》曰：亮戒子曰：“夫酒之设，合礼致情，锰骞樾裕礼终而退，
此和之至也。主意未殚，宾有馀倦，可以至醉，无致迷乱。”

    ●卷四百九十八
    ◎人事部一百三十九
    ○简傲
    《诗》曰：兕<角黄>其洌旨酒思柔。彼交匪傲，万福来求。
    《礼》曰：傲不可长，欲不可纵，乐不可极。
    《春秋》曰：卫侯享苦成叔，宁惠子相苦成叔，傲宁子曰：“苦成家其亡乎？
古之为享食也。以观威仪，省祸福也。”
    《论语》曰：居简而行简，无乃太简乎？
    《韩诗外传》曰：田子方之魏，魏太子从车百乘，迎之於郊。太子再拜谒，
子方不下车，太子不悦，曰：“敢问何如则可以骄人矣？”子方曰：“吾闻以天
下骄人而亡者有矣，以一国骄人而亡者有矣。由此观之，则贫贱可骄人矣，士志
不得则授履而之秦楚耳，安往而不得贫贱乎？”於是，太子再拜而後退，子方遂
不下车。
    《孔丛子》曰：子思居卫，曾子谓子思曰：“昔吾从夫子巡於诸侯，未尝失
其人臣之礼，而犹圣道不行。今吾观子有傲世之心，无乃不容乎？”子思曰：
“时移势异，各有宜也。当吾先君，周制虽毁，君臣固位，上下相持，欲行其道，
不劳以求之，则不能入也。今天下诸侯方欲力争，竞招英雄以自辅翼。此得士则
昌、失士则亡之秋也。不自高，人将下吾；不自贵，人将贱吾。舜禹揖让，汤武
用师，非故相诡，乃时也耳。
    华峤《後汉书》曰：赵壹，字玄淑，恃才倨傲，为乡里所摈。
    《东观汉记》曰：博士范升奏曰：“伏见太原周党解履升华毂，陛下见帝庭，
偃蹇忄敖慢，逡巡进退，臣愿与并论灵台之下。”
    《魏略》曰：丁谧少不肯交游，但博观书傅。为人亢毅，颇有才略。太和中，
常於邺借人空屋，居其中，而诸王亦欲借之，不知谧已得，直开门入。谧望见王，
交脚卧不起，而呼其奴客曰：“此等人？促呵使去。”王怒其无礼，还具上闻之。
明帝收系邺狱，以其功臣子原之。
    《蜀志》：简雍，字宪和，涿郡人。与先主有旧。性简傲跌荡，在先主座席，
犹箕倨倾倚，威仪不肃，自从谩Ｖ罡鹆烈严略蚨郎靡婚剑倾枕卧语，无所为屈。
    《蜀志》曰：彭簦字永年，广汉人。身长八尺，容貌甚伟。姿性骄傲，多
所轻忽，惟敬同郡秦子整。
    王隐《晋书》曰：魏末，阮籍有才，而嗜酒荒放，露头散洌裸袒箕踞。作
二千石，不治官事，日与铃下共饮酒歌呼。时人或以籍生在魏之交，欲佯狂避时，
不知籍本性自然也。
    干宝《晋记》曰：吕安友嵇康，相思则命驾千里从之，或遇其行。康兄喜，
位至方伯，拭席而待，弗之顾也，独宿车中。康母设酒求康儿共戏，则去。
    邓粲《晋记》曰：刘伶常着袒服而乘鹿车。客有诣伶，值其裸袒，责伶，伶
笑曰：“吾以天为屋，以屋为拢诸君不当入中，又何怨乎？”其自任若此。
    又曰：胡毋辅之过河南，门下将饮酒。河南卒王子博倨坐其傍，辅之叱使取
火。子博曰：“我卒也，惟不乏吾事，安能为人使！”辅之与语，叹曰：“吾弗
及也！”因言河南尹，以为功曹。
    习凿齿《汉晋阳春秋》曰：陈蹇兄丕，有名於世，与夏侯玄亲交，玄拜其母。
蹇时为中领军。闻玄会於其家，悦而归。既入户，玄曰：“相与未至於此。”蹇
当户立，良久曰：“如君言。”乃趋而出，意气自若。玄大以此知之。
    《後魏书》曰：李栗，雁门人也。性简慢，矜宠，不率礼度，每在太祖前舒
放倨傲，不自祗肃，笑唾任情。太祖积其宿过，天三年遂诛之。於是威严始厉，
制勒群下尽卑谦之礼，自栗始也。
    《後魏书》曰：玄顺，字子和，起家为给事中。时尚书令高肇帝舅，权重天
下，人士望尘拜伏。顺曾怀刺诣肇门，门者以其年少，答云“在座大有宾客”，
不肯为通。顺叱之曰：“任城王儿，可是贱也！”及见，直往登床，捧手抗礼，
王公先达莫不怪惧，而顺辞吐傲然，若无所睹。肇谓众曰：“此儿豪气尚尔，况
其父耶！”澄闻之，大怒，杖之数十。
    《晋中兴书》曰：蔡谟让司徒，孝宗临轩，遣侍中璩、黄门郎丁纂徵谟。谟
陈疾笃，使主簿谢攸对，自平旦至日中，使者十馀反，而谟不至。孝宗时年八岁，
甚怪之，亟问左右曰：“所召何人，何以至今不来？轩临何当竟？”会稽王曰：
“蔡公傲违上命，无人臣之礼。若人主卑屈於上，大义不行於下，亦不知复所以
为治。”於是奏送谟廷尉以正刑书。谟惧，率子弟素服诣阙稽颡，到廷尉待罪。
皇太后诏：“可依旧制，免为庶人。”
    沈约《宋书》曰：会稽太守孟ダ事佛精恳，而为谢灵运所轻。尝谓ダ曰：
“得道应须慧业丈人，生天当在灵运前，成佛必在灵运後。”ダ深恨此言。
    《祢衡传》曰：衡字正平，建安初自荆州北游许都，恃才傲逸，臧否过差，
见不如己者，不肯与言语。人皆以是憎之。
    《文士传》曰：阮籍从容曰：“平生曾游东平县，乐其土风，愿得为东平太
守。”文帝大悦，即从之。籍便骑驴径到郡，至皆坏壁障，内外相望，教令清当。
十馀日，便骑驴归。
    《淮南子》曰：宾有见人於季子者，宾出，季子曰：“子之宾独有三过：望
我而笑是慢也，谈语而不称师是叛也，交浅而言深是乱也。”宾曰：“望君而笑
是公也，谈语不称师是通也，交浅而言深是忠也。”故季之宾客一体也。或以为
小人，或以为君子，视之异也。
    《物理论》曰：今有吕子义，清贤仕，为率更令，有人就之宿，非其度数之
内。子义燃烛危坐，通晓，目不转睛，膝不移处。
    《会稽典录》曰：严光一名遵，帝引入，论故旧累日。因共卧，光以足加帝
腹上。明日，太史奏客星犯帝，坐甚急。帝曰：“朕故人严子陵共卧耳。”
    《语林》曰：罗含在宣武，坐人介与他人相识，含正容曰：“所识已多，不
烦复尔。”
    《世说》曰：王子猷作桓温车骑参军，桓谓王曰：“卿在府久，当相继理。”
王初不答，直高视，手板拄颊云：“西山朝来，致有爽气。”
    应璩《与崔玄书》曰：岂有乱首抗巾以入都城，衣不在体而以萌撕酰课舸
叔鸾箕坐见边文祖，此皆衰世之慢行也。
    《晋书》曰：何绥性既轻物，翰札简傲。城阳王尼见绥书疏，谓人曰：“伯
蔚居乱而矜豪乃尔，岂其免乎！”
    《晋书》曰：谢奕与桓温善。温辟为安西司马，犹推布衣好。在温座，岸帻
啸咏，无异常日。温指曰：“我方外司马。”
    又曰：王献之尝经吴郡，闻顾辟庥忻园，先不相识，乘平肩舆迳入。时辟
强方集宾友，而献之游历既毕，傍若无人。辟强勃然数之曰：“傲主人，非礼也。
以贵骄士，非道也。失是二者，不足齿之伧耳。”便驱出门。
    又曰：王导子恬，性傲诞，不拘礼法。谢万尝造恬，既坐，少顷，恬便入内。
万以为必厚待己，殊有喜色。恬久之乃沐头涠出，据胡床於庭中晒洌神气傲
迈，竟无宾主之意。万怅然而还。
    又曰：王徽之，字子猷。性卓荦不羁，为大司马桓温参军，蓬首散带，不综
府事。又为车骑桓冲骑兵，问：“卿署何曹？”对曰：“似是马曹。”又问：
“管几马？”曰：“不知由马，何知数！”又问：“马比死多少？”曰：“未知
生，焉知死！”尝从冲行，值暴雨，徽之因下马排入车中，谓曰：“公岂得独擅
一车！”
    又曰：刘伶常着袒服乘车，客有诣伶，值其裸袒，责伶，伶曰：“吾以天为
屋，以屋为Γ诸君不当入中。”
    又曰：谢万既受任北征，矜豪傲物，常以啸咏自高，未尝抚众。兄安深忧之，
自队主将师已下，安无不慰勉。谓万曰：“汝为玄帅，诸将宜数接对，以悦其心，
岂有傲诞若斯而能济事也！”万乃召集诸将，都无所说，直以如意指四座云：
“诸将皆劲卒。”诸将益恨之。
    又曰：周ダ，王导甚重之，尝枕ダ膝而指其腹曰：“卿此中何所有也？”答
曰：“此中空洞无物，然足容卿辈数百人。”导亦不以为忤。又於导座傲然啸咏，
导云：“卿欲希嵇、阮耶？”ダ曰：“何敢近舍明公，远希嵇、阮！”
    又曰：王澄为荆州刺史。澄将之镇，送者倾朝。澄见树上鹊巢，便脱衣上树，
探っ而弄之，神气萧然，傍若无人。刘琨谓澄曰：“卿形虽散朗，而内实动侠，
以此处世，难得其死。”澄默然不答。
    《宋书》曰：张敷迁中书舍人，与狄当、周赳并管要务，以敷同省名家，欲
诣之。赳曰：“彼若不相容，便不如不往。讵可轻往耶？”当曰：“吾等并已员
外郎，何忧不得共坐。”敷先设二床，去壁三四尺，二客就席，酬接甚欢，既而
呼左右曰：“移我远客。”赳等失色而去。
    又曰：陶潜有造之者设酒，潜若先醉，便语客曰：“我醉欲眠，卿可去。”
    《宋书》曰：张敷，永初初迁秘书郎。尝在省直，中书令傅亮，闻其好学，
过候之，敷卧不即起，亮怪而去。
    《齐书》曰：张欣泰领羽林监。欣泰通涉雅俗，交结多是名素。下直辄游园
池，着鹿皮冠，衲衣锡杖，挟素琴。有以启世祖者，世祖曰：“将家儿，何敢作
此举止！”
    《齐书》曰：丘灵鞠，好饮酒，臧否人物，在沈渊座见王俭诗，渊曰：“王
令文章大进。”灵鞠曰：“何如我未进？”此言达俭。灵鞠宋世文名甚盛，入齐
颇减。蓬涑谧荩无形仪，不治家业。王俭谓人曰：“丘公仕宦不进，才亦退矣。”
    《梁书》曰：何点虽不入城府，而遨游人世，不簪不带，或驾柴车，蹑草ハ，
恣心所茫致醉而归。士大夫多慕从之，时人号为“通隐”。
    《隋书》曰：崔亻キ每以读书为务，负恃才地，忽略世人。大署其户曰：
“不读五千卷书者，无得入此室。”数年之间，遂博览群言，多所通涉。
    《唐书》曰：郑仁表，洎之子也。文章尤称俊拔，然恃才傲物，人士薄之。
自谓门地、人物、文章具美，尝曰：“天瑞有五色悖人瑞有郑仁表。”刘邺少
时投文於洎，仁表兄弟嗤鄙之。咸通末，邺为宰相，仁表竟贬死南荒。
    又曰：崔玄翰入朝为太常博士、礼部员外郎。窦参辅政，用为知制诰，诏令
温雅，合於典谟。然性太刚褊简傲，不能取容於时，每发言论，略无阿徇，忤执
政旨，故掌诰二年而官不迁。
    又曰：李白尝醉，令高力士脱靴，由是斥去。乃浪迹江湖，终日饮沉。时侍
御史崔宗之谪官金陵，与白诗酒唱和。尝月夜乘舟，自采石达金陵，白衣宫锦袍，
於舟中顾瞻啸傲，傍若无人。初贺知章见白，赏之曰：“此天上谪仙人也。”
    ○耶俞
    《说文》曰：人相笑，相耶俞也。
    《东观汉记》曰：光武令王霸至蓟市中募人，将以击王郎。市人皆大笑，举
手耶俞之，霸惭遽而返。
    《续晋阳秋》曰：襄阳罗友，家贫，嗜酒，伺人祠祠往乞馀。在桓温府，屡
以贫乞禄，温以其诞肆，许而不用。同府人有得郡者，温为坐别，友亦被命至，
尤晚，温问之，答曰：友钦道嗜味，昨奉教乃守，旦出门於中路遇一鬼，大见耶
俞，曰：见汝送人作郡，不见人送汝作郡。友始怖终惭，不觉淹缓。温笑，用
之为郡也。

    ●卷四百九十九
    ◎人事部一百四十
    ○真愚
    《毛诗・鸿雁》曰：惟彼愚人，谓我宣骄。
    《韩诗外传》曰：惟盘石千里，不为有地；愚人不为有民。
    《论语》曰：上智下愚不移。
    又曰：柴也愚，参也鲁。
    又曰：孔子谓仲由曰：“汝闻六言六蔽矣乎？”对曰：“未也。”“居！吾
语汝。好仁不好学，其蔽也愚。”
    《家语》曰：孔子曰：“勇而好同必胜，知而好谋必成，愚者反是。是以非
其人。告之弗听；非其地，树之弗生。得其人如聚沙而雨之，非其人如会聋而鼓
之。处重擅宠，专事如贤，愚者之情也。
    《东观汉记》曰：上破贼，入渔阳，诸将上尊号，上不许。议曹掾，张祉言：
“俗以为燕人愚，方定大事，反与愚人相守，非计也。”上大笑。
    《汉晋阳秋》曰：“司马文王问刘禅曰：“颇思蜀不？”禅曰：“此间乐，
不思蜀也。”郗正闻之，求见禅曰：“若王後问，宜泣而後答。”会王复问，禅
曰：“先人坟墓远在陇蜀，乃心西望，无日不思。”因闭其眼。王曰：“何以似
郗正语耶？”禅惊视曰：“如尊命。”左右皆大笑。
    王隐《晋书》曰：谶书有虾蟆当贵。惠帝在宫时，出问左右：“此鸣是官虾
蟆为私乎？”贾胤对曰：“在官地中为官虾蟆，在私地中为私虾蟆。”於是，世
间遂傅此语。
    《後魏书》曰：宋弁族弟鸿贵，为定州北平府参军，送戍兵於荆州。坐取兵
绢四百匹，兵欲告之，乃斩兵十人。又疏凡不达律令，见律有枭首之罪，乃生断
其手，以水浇之，然後斩决。寻坐优法。时人哀兵之苦，笑鸿贵之愚。
    《续晋阳秋》曰：顾恺之，夜于月下长咏，自云得先贤风制，谢瞻遥称赞之。
恺之得此，弥自力忘倦。瞻将眠，语捶脚人令代焉，恺之不觉其异，遂几旦而後
止。
    沈约《宋书》曰：刘义綦封营道县侯，凡鄙无识知，每为始兴王鲂值芩戏。
龀Ｎ揭弭朐唬骸奥绞亢馐曰：营道无烈心。其何意苦阿父如此？”义基曰：
“下官初不识士衡，何忽见苦。”
    《广陵列士传》曰：吴武，字季济，笃学好古，师事陈仲考。子升，性顽愚。
考曰：“父子情重，不忍戮之，卿为吾教也。”
    《赵书》曰：石肇，前石之昆弟也。前石既贵，肇在军中不能自达，人送诣
前石，前石哀之，拜建威将军。以肇无才力，每高选参佐辅之。为聘广川刘典兄
女，肇甚惧之。拜长乐太守，治官，每入门，动称“阿刘”，教可尔不可尔，时
人以为嗤谣。
    《鬻子》曰：愚者不自谓愚，而愚见於言；愚者虽自谓知，人皆谓之愚也。
    《列子》曰：宋人有於道得人遗契者，归而藏之。密数其齿，告邻人曰：
“吾富可得矣。”
    又曰：杞国有人忧天崩地坠，身无所寄，废寝与食。又有忧彼所忧，往晓之
曰：“天，积气耳！”其人曰：“天果积气，日月星宿，不当堕耶？”对曰：
“日月星宿，亦积气中之有光耀者；只使堕，亦不能中伤。”其人曰：“奈地坏
何？”对曰：“地积块耳，充塞四虚，何忧其坏？”其人大喜。
    《荀卿子》曰：宋之愚人得燕石於梧台之东，归而藏之，以为大宝。周客观
之，掩口而笑曰：“此燕石也，其与瓦甓不差”主人大怒曰：“商贾之言，医匠
之口。”藏之愈固，守之弥谨。
    《庄子》曰：人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不
离，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。
    《韩子》曰：燕李季，好远出，其妻有士。李季至，士在内中，妻患之，乃
令士裸而解渲背雒牛曰：“吾属阳不见也。”於是士从其计，疾走出门。季曰：
“是何人也？”家室皆曰：“无有。”季曰：“吾见鬼也。”季妇曰：“为之奈
何，然取五牲之矢浴之？”季曰：“诺！”乃浴矢。
    又曰：郑有人身买履者，先自度其足而买之，及至市得履，乃曰：“吾忘度。”
乃归取之。顷返，市罢，遂不得履。人曰：“何不试以足？”曰：“宁信度数，
无自信也。”
    又曰：宋人有耕者，田中有株，免走松株，折颈而死。因释耕而守株，为宋
国笑。今欲以先王之政，治当世民，皆守株之心也。
    《吕氏春秋》曰：范氏之亡也，百姓有得其钟者，欲负之，则钟大不可负。
以椎毁之，恐人闻而夺己也，遽掩其耳，恶人闻也。
    又曰：楚人有涉江者，其剑自舟中坠於水，遽刻其舟曰：“是吾剑之所从坠
处。”舟止，从其所刻入水求之。
    《淮南子》曰：楚人有东家母死，其子哭而不悲，西家子见之，归谓其母曰：
“社何忧，速死，吾必悲哭社。”（淮南间谓母为社。）
    又曰：故圣人同死生，愚人亦同死生。圣人同死生，通於分理也；愚人之同
死生，不知利害之所在也。
    《苻子》曰：郑人有逃暑於孤林之下者，日流影移而徙衽以从阴。及至暮，
反席於树下，及月流影移，复徙衽以从阴，而患露之濡於身，其阴逾去而其身逾
湿。是巧於用昼而拙於用夕，奚不处曜而辞阴，反林息露？此亦愚之至也。
    《笑林》曰：汉司徒崔烈辟上党鲍坚为掾，将谒见，自虑不过问先到者。仪
糜写鹪唬骸八娴湟强诤取！奔融耍赞曰：“可拜”，坚亦曰：“可拜”；赞者
曰：“就位”，坚亦曰：“就位”。因复着履上座，将离席，不知履所在，赞者
曰：“履着脚”，坚亦曰：“履着脚”也。
    又曰：平原陶丘氏，取渤海墨台氏女，女色甚美，才甚令。复相敬，已生一
男而归。母丁氏，年老，进见女婿，女婿既归而遣妇。妇临去请罪，夫曰：“曩
见夫人年德已衰，非昔日比，亦恐新妇老後必复如此，是以遣，实无他故。”
    《崔る与窦宪笺》曰：交浅而言深者愚也，在贱而望贵者惑也。
    ○如愚
    《论语・为政》曰：吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，
回也不愚。
    又《公冶长》曰：宁武子，邦有道，则智；邦无道，则愚。其知可及，其愚
不可及也。
    《华阳国志》曰：王长文，字德俊，天姿聪警，察孝廉不就，遂阳愚。尝着
绛衣帽，牵猪过市中，乞人与语，伪不闻。常骑牛周游。
    《说苑》曰：齐桓公猎，逐鹿入谷中，见一老公，问：“是为何谷？”对曰：
“为愚公之谷，以臣名之。臣故畜牛生子，大卖之而买马。少年曰：“牛不能
生马。遂持驹去家。邻以臣为愚，故名愚公之谷。”
    ○愚怯
    《释名》曰：怯，胁也，见敌恐胁也。
    焦赣《易林》曰：任将力薄，驽孱思怯，如蛭讣鹊，不敢拒格。
    《韩诗外传》曰：崔杼杀庄公，陈不占东观渔者，闻君有难，将往死之，餐
则失哺，上车失轼。仆曰：“敌在数百里外，今食则失哺，上车失轼，虽往，其
有益乎？”陈不占曰：“死君，义也；无勇，私也。”遂驱车。比至门，闻钟鼓
之音、斗战之声，遂骇而死。君子闻之曰：“陈不占可谓志士矣，无勇而能行义，
天下鲜矣。”
    《东观汉记》曰：杜笃仕郡文学掾，以目疾，二十馀年不窥京师。笃外高祖
破羌将军辛武贤，以武略称。笃常叹曰：“杜氏文明善政，而笃不任为吏。辛氏
秉义经武，而笃又怯於事。外内五世，至笃衰矣！”
    沈约《宋书》曰：周朗兄峤为吴兴太守。贼劭弑立，随王诞举义於会稽，劭
加峤冠军将军，诞檄又至。峤素忄匡怯，回惑不知所从，为府司马丘珍孙所杀。
    又曰：刘彦节少以宗室清谨见知。齐高帝辅政，彦节知运祚将迁，密怀异图。
及沈攸之举兵，齐高帝入屯朝堂，袁粲镇石头，潜与彦节反诸大将黄回等谋，夜
会石头，诘旦乃发。彦节素怯，骚扰不自安，再晡後便自丹杨郡车载妇女尽室奔
石头。临去，妇萧氏强劝令食，彦节ヱ羹，写胸中，手振不自禁。事败被杀。
    《赵书》曰：石勒屯葛陂，值天雨不息。勒长史刁应劝勒降晋，勒啾然而啸。
张宾劝勒还北，勒欣然曰：“宾计是也。应宜斩，明其性怯，可退为将军。”
    《孙卿子》曰：夏首之南有人曰涓浊梁，其为人愚善，畏明月而霄行。俯见
其影，以为伏鬼；仰见其洌以为伏魅，匍踣而走。比至其家，失气而死。《慎
子》曰：有勇不以怒，反与怯均也。
    《吕氏春秋》曰：夫民无常怯，有义则实，实则勇；无气则虚，虚则怯。怯
勇虚实，其所由甚微，不可不知。
    《淮南子》曰：怯者，夜见立表以为鬼，见寝石以为兕，惧掩其气也。
    《抱朴子》曰：拙人得工输之斤斧，不能以成闾荩磺诱叩梅敫局刀戟，不
能以格兕虎也。
    ○智怯
    《韩诗外传》曰：楚白公之难，有杜之善者，辞其母将死君。其母曰：“死
君可乎？”杜之善曰：“闻事君者，内其禄而外其身。今所养母者，君之禄也。
请往死之。”比至朝，三废车中。其仆曰：“子惧，何不返也。”杜之善曰：
“惧吾私也，死君公也。吾闻君子不以私害公。”遂往死也。
    《家语》曰：或问孔子曰：“颜渊何人？”曰：“仁人也，丘弗如也。”
“子贡何人？”曰：“辩人也，丘弗如也。”“子路何人？”曰：“勇人也，丘
弗如也。”客曰：“三子者皆贤於夫子，而服役何也？”孔子曰：“丘能仁且忍，
辩且讷，勇且怯。以三子之能，易丘之道弗如也。”
    《史记》曰：管仲曰：“吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。”
    又曰：淮阴屠中少年有侮韩信者，曰：“若虽长大，好带剑，中情怯耳？”
众辱之，曰：“能死，刺我；不能，出我跨下。”信视之，俯出跨下，匍匐。一
市人皆笑信，怯也。
    《尸子》曰：圣人畜仁而不主仁，畜智而不主知，畜勇而不主勇。昔齐桓公
胁於鲁君而献地，勾践胁於会稽而身宫之，赵襄子胁於智伯而以颜为愧。其卒，
桓公臣鲁君，勾践灭吴，襄子以智伯为戮，此谓勇而能怯者也。
    ○盗窃
    《易》系辞曰：慢藏诲盗，冶容诲淫。
    又曰：负且乘，致寇至，盗之招也。
    《礼记・月瘤路曰：季秋行冬令，则国多盗贼。
    《左传・僖中》曰：介之推曰：“窃人之财犹谓之盗，况贪天之功以为己力
乎？”
    又《昭五年》曰：郑子产有疾，谓子太叔曰：“我死，子必为政。惟有德者
能以宽服民，其次莫如猛。”太叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人於萑蒲之
泽。太叔悔之曰：“吾早从夫子之言，不及於此。”兴徒兵以攻萑蒲之盗，尽杀
之。盗少止。
    《论语・颜渊》曰：季康子患盗，问於孔子，孔子对曰：“苟子之不欲，虽
赏之不窃。”
    《家语》曰：子贡为信阳宰，将行，辞於孔子，孔子曰：“勤之、慎之，奉
天之时，无夺、无伐、无暴、无盗。”子贡曰：“赐也少事君子，岂以盗为累哉！”
孔子曰：“尔未之详。夫以贤代不贤，是之谓夺；以不肖代贤，是之谓伐；缓令
急诛，是之谓暴；取善自与，是之谓盗，非窃财之谓也。”
    《史记》曰：秦昭王囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝使人抵昭王幸姬求解，姬曰：
“妾愿得君狐白裘。”此时孟尝君有一狐白裘，值千金，天下无双，入献昭王，
无他裘。孟尝患之，遍问客，莫能对。最下座为狗盗者，曰：“臣能得。”乃夜
为狗以入秦宫藏中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，释孟尝君。
    又曰：有盗高庙座前玉环，捕得，文帝怒下廷尉治之。张释之案律盗宗庙服
御物者，奏当弃市耳。
    《汉书》曰：彭越，字仲，昌邑人，常渔钜野泽中为盗。
    又曰：龚遂，字少卿，山阳人。恭帝时渤海左郡岁饥，盗贼并起，二千石不
能擒制。上选能治者，御史举遂可用，上以为渤海太守。问曰：“渤海废乱，君
欲何以息盗贼？”对曰：“海滨遐远，不沾圣化，其民困於饥寒而吏不恤，故使
弄陛下之兵於潢池中耳。今欲使臣胜之耶，将安之也？”“臣闻理乱民如理乱绳，
惟缓之而後可。”
    《吴志》曰：孙坚与父之钱塘，会海贼胡玉等取贾人财物岸上分之。坚追斩
一级。
    《晋书》曰：蔡裔有勇气。尝二盗入室，裔不知，拊床一呼，二盗俱殒。
    又曰：王献之夜卧斋中而有偷入其室盗物，献之徐曰：“偷儿青毡，我家旧
物，可特置之。”群偷惊走。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：徐龛勇果薄行，旧为劫盗者，无不归之，
公行掠抄，迅如风云。
    《北齐书》曰：宋世良，字玄友，为清河太守。郡东南有曲堤，成公一姓阻
而居之，群盗多萃於此。人为之语曰：“宁使东吴、会稽，不历成公曲堤。”世
良施八条以制盗，盗奔他境。人又谣曰：“曲堤之险贼何益，但有宋公自屏迹。”
    《吕氏春秋》曰：秦缪公乘马，车败，右服失而野人取之。缪公自往求马，
见野人方将食之於歧山之阳。缪公笑曰：“食骏马之肉不饮酒，余恐共伤汝也。”
遍饮而去。处一年，韩原之战，晋人已环缪公之车矣，尝食马肉三百馀人毕力为
缪公疾斗，大克晋军，反获惠公以归。
    《庄子》曰：将为去箧探囊发匮之盗为守备，则必摄缄，固扃欤此世
俗所谓智也。然而巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，惟恐缄，扃熘不固。然向
所谓智者，不乃为大盗积者乎？
    又曰：绝圣弃智，大盗乃止；摘玉毁珠，小盗不起也。
    《列子》曰：晋国苦盗。有郗雍者，能视盗之貌，察其眉睫之间而得其情。
晋侯使视，千里无遗一焉。晋侯大喜，告赵文子曰：“吾得一人，而一国盗为之
尽矣。”文子曰：“君司察而得盗，盗不尽矣，且郗雍必不得其死。”俄群盗谋
曰：“吾所以穷者，郗雍也。”遂戕之。晋侯闻大骇。召文子曰：“果如子言，
然取盗何方？”文子曰：“君欲无盗，举贤而任之。”遂取随会为政，而君盗奔
秦焉。
    又曰：牛缺者，上地之大儒，之邯郸，遇盗於耦沙之中，尽取其衣车牛，步
而去，视之欣然无忧怯之色，盗追而问其故。曰：“君子不以所养害其所以养。”
盗曰：“嘻！贤夫矣，彼往见赵君，以我为事，必困。”乃相与追而杀之。
    又曰：东方有人曰爰旌目，将有所枚饿於道。狐父之盗曰丘，见而下壶餐
以苤。爰旌目三芏後能视，曰：“子能何为者也。”曰：“我狐父之人丘也。”
爰旌目曰：“嘻！女非盗耶？胡为而食我？吾义不食子之食也。”两手据地而欧
之，不出，喀喀然而死。
    《淮南子》曰：楚将子发好求伎道之士。有善为偷者，往见曰：“闻君求伎
道之士。臣，楚市偷也，愿以伎修一卒。”子发见而礼之。无几何，齐兴师伐楚，
子发将师以当之。兵三却。於是市偷请曰：“臣有薄伎，愿为君行之。”子发曰：
“诺！”偷则夜出，解齐将军之绸帐而献之。子发使归之。明夕复往取其枕，又
使归之。明夕复往取其簪，又使归之。於是，齐师大骇，将军与军吏谋曰：“今
夕不去，楚军恐取吾首。”即还。
    《秦子》曰：孔文举为北海相，有母病差者思食新麦，家无，乃盗邻熟麦而
进之。文举闻之，特赏盗而不罪。
    《抱朴子》曰：夷吾夺田，不可以薄；萧何窃妻，不可以废也。
    《郭子》曰：王安期为东海太守，小吏盗池中鱼，纲纪推之。王曰：“与众
共之，鱼何足吝。”
    皇甫士安《高士传》曰：孔嵩，字仲山。辟公府，之京师，道宿下亭，盗共
窃其马。寻问，知是嵩也。乃相责让曰：“孔仲山善士，岂宜侵盗乎？”於是，
遂以马还之。
    《先贤行状》曰：王烈，字彦考，通识达道。时国中有盗牛者，牛主得之。
盗曰：“邂逅迷惑，从今已後将改过。子既已赦宥，幸勿使王烈知之。”
    《海内先贤传》曰：姜肱，字伯淮。尝与弟季江遇盗，将夺其衣。人问不言。
盗闻，扣头谢罪，还肱衣，肱不受。
    《陈实别传》曰：有盗夜入其室，止於梁上。实阴见之，乃起呼命子孙，正
色训之曰：“夫人不可不勉。不善之人未必本恶，习与性成，遂至于此，如梁上
君子是矣。”盗大惊，自投於地，稽颡归罪。实徐譬之曰：“视君状貌不是恶人，
宜深克己反善，当由困贫，今遗绢二匹。”自是，一县无复盗窃。
    刘欣期《交州记》曰：赵妪者，乳长数尺，不嫁，入山聚群盗。遂北郡常着
金蹋是，战退辄张帷幕，与少男通，数十侍侧。刺史陆胤平之。

    ●卷五百
    ◎人事部一百四十一
    ○佣保
    《史记》曰：荆轲死，高渐离乃变名姓为人佣保，作於宋子。（徐广曰：宋
子，县名也，今属钜鹿。）久之，作苦，闻其家堂上客击筑，彷徨不能去。每出
言曰：“彼有善有不善。”从者以告其主，曰：“彼佣乃知音。”召使击筑。一
座称善。
    又曰：栾布始与彭越为家人。时穷困，卖佣於齐，为人酒保。
    《後汉书》曰：公沙穆来游太学，无资粮，乃变服客佣，为吴塘摁。逃
语，大惊，遂共定交於杵臼之间。
    又曰：杜根，字伯坚。永初玄年举孝廉，为郎中。时和熹邓后临朝，权在外
戚。根以帝年长，宜亲政事，乃与同时郎上书直谏。太后大怒，收执根等，令盛
以缣囊，於殿上扑杀之。执法者以根知名，私语行事人使不加力，既而载出城外，
根得苏。因得逃窜，为宜城山中酒家保。（保，使也。言为人佣力保任而使也。）
积十五年，酒家知其贤，厚敬待之。
    《神仙传》曰：仙人李八伯者，欲授唐公房仙术。乃为作佣客，身作恶疮，
脓溃臭恶。使公房夫人舐之。疮愈，乃授以《丹经》一卷。
    ○奴婢
    《说文》曰：奴、婢，皆古之罪人也。
    《方言》曰：荆淮海岱杂齐之间，（俗，不纯为杂。）骂奴曰臧、骂婢曰获。
齐之北鄙，燕之北郊，凡民男而婿婢，谓之臧女，而妇奴谓之获，亡奴谓之臧，
亡婢谓之获，皆异方骂奴婢之蠊沓埔病
    《周礼・天官上・酒人职》曰：女酒三十人，奚三百人。（女酒，女故晓酒
者。古者徒男女没入县官曰奴，其少才智者以为奚，今之侍史官奴是也。）
    又《秋官上・司厉职》曰：其奴，男子入於罪隶，女子入于舂、槁。（郑司
农云：谓坐为盗贼而为奴者，输于罪隶舂人、槁人之官也。由是观之，今之奴婢，
古之为罪人也。）凡有爵者与七十者与未龀者，皆不为奴。（有爵，谓命士以上
也。龀，毁也。男年八岁、女七岁而毁齿。）
    《左传・襄四年》曰：斐豹，隶也，著於丹书。（隶，罪隶。斐豹有罪，没
官为奴。丹书，罪约也。）
    《论语・微子》曰：殷有三仁焉。微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。
    《史记》曰：季布者，楚人也。项籍使将兵，数窘汉王。及项羽灭，季布匿
濮阳周氏。周氏曰：“汉求将军急，且至臣家，能听臣，敢进计。”季布许之。
乃髡钳季布，卖之朱家。朱家心知是季布，乃买置之，因诫其子曰：“田事听此
奴，必与同食。”
    又曰：栾布为人所略，卖为奴於燕。燕将臧荼举以为都尉。
    又曰：卫青为侯家人，少时归其父，使牧羊。先母之子皆奴畜之，不以为兄
弟。有钳徒相青官至封侯。青笑曰：“人奴之生，得无笞骂，即足矣，安得封候？”
    又曰：汉武帝时，东置沧海郡，人徒之费，府库并虚，募民能入奴婢，得以
终身为郎，增秩。
    又曰：霍光爱幸监奴冯子都，常与计事。
    《汉书》曰：薛宣奏张放骄纵奴者，并乘势为暴，至求吏妻不得，杀其夫。
    又曰：原涉遣奴至市买肉，奴秉涉气与屠争言，斫伤屠者，亡。是时，茂陵
令尹翁归新视事。知涉名豪，欲以厉俗，遣两使胁守涉。至日中，奴不出，吏欲
杀涉。涉肉袒自缚，箭贯耳诣廷尉门谢罪。
    又曰：张安世家僮七百人，皆有手技。
    又曰：齐俗贱奴虏，而刀间独爱贵之。桀黠，奴人之所患，惟刀间收取，使
之，终得其力。
    又曰：王凤群弟争为骄侈，奴僮以千数。
    又曰：孝宣皇帝诏曰：“夫褒有德，赏玄功，古今通义也。大司马大将军霍
光宿卫忠正，宣德明恩，守节秉义，以安宗庙。”赏赐前後奴婢百七十人。
    又曰：王丹尽得父财，家累千金，奴僮数百。
    又曰：傅太后使谒者置诸官婢贱取之，复取执金吾官婢八人。
    《东观汉记》曰：彭宠奴子密等三人共谋劫宠，宠时斋，独在便坐室中，昼
卧。子密等三奴缚宠着床板，告外吏：“大王解斋，吏皆便休。”又用宠声呼其
妻入室，见宠。宠曰：“趋为诸将军辩装。”两奴将妻入取宠物，一奴守宠。宠
谓奴曰：“若小儿，我素所爱，今解我缚，当以女珠妻若。”小奴见子密听其语，
遂不得解。子密收金玉衣物，使宠妻缝两缣囊。夜解宠手，令作记告城门将军云：
“今遣子密等诣兰卿子後所，其开门出，勿稽留。”书成，即断宠及妻头，置缣
囊中，西入上告。
    又曰：刘宽尝有客，遣苍头市酒，迂久，大醉而还。骂曰：“畜生。”遣人
视奴，疑必自杀。宽尝朝会，庄严已讫，妻使婢奉羹，翻污朝衣。婢遽收之，宽
徐曰：“羹烂汝手？”
    又曰：司隶校尉梁松奏特进马防兄廖。廖子孙三家，奴婢千人。
    又曰：邓弘，字叔纪。奴醉，击长寿亭长，亭长将诣第白之。弘即见亭长，
赏钱五千。异日，奴复与宫中卫士忿争，卫士殴捶奴，弘闻，复赏五千。
    又曰：朱晖为郡督邮，太守阮况当嫁女，欲买晖婢，不与。及况卒，晖送金
三斤。人问其故，晖曰：“前不与婢者，恐以财货污府君耳。今重送者，以明己
心也。”
    又曰：祝良为洛阳令，常侍樊丰妻杀侍婢置井中，良收其妻杀之。
    又曰：韩卓，腊日奴窃食祭其母，卓义其心，即日勉之。
    《魏志》曰：晋室践阼，下诏曰：“故司空王基著德立勋，不营产业，其以
官奴二人赐其家。”
    又曰：陈泰护匈奴中郎。京邑贵人多奇宝货，因泰市奴婢，泰皆挂之於壁，
不发其封，及徵为尚书，悉以还之
    《蜀志》曰：刘琰侈靡，侍婢能为声乐，又教诵《灵光殿赋》。
    又曰：初，孙权以妹妻先主。妹才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百馀人执刀立。
先主每入，心常懔懔。
    《晋书》曰：石崇有苍头八百馀。又崇有婢“绿珠”，美而艳，善吹笛。孙
秀使人求之。崇时在金谷别馆，方登凉台，临清流，妇人侍侧。使者以告。崇尽
出婢妾数十人以示之，皆蕴兰麝，被罗悖曰：“在所择。”使者曰：“君侯服
御丽矣，然本受命止索绿珠，不识孰是？”崇勃然曰：“绿珠吾所爱，不可得也。”
秀遂诛崇。
    又曰：郭璞爱主人婢，无由而得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起
见赤衣人数千围其家，就视则灭，甚恶之，请璞为卦。璞曰：“君家不宜畜此婢，
可於东南二十里卖之，慎勿争价，则此祓可除也。”主人从之。璞阴令人贱买此
婢。复为苻投井中，数千赤衣人皆反缚，一一自投于井，主人大悦。璞携婢去。
    又曰：祖纳少孤贫，自炊爨以养母。平北将军王敦闻之，遗其二婢，辟为从
事中郎。有戏之曰：“奴价倍婢。”纳曰：“百里奚何必轻於五倨ぃ俊
    又曰：刘忄炎，姓简贵，与王羲之雅相友善。郄视胸髋善知文章，羲之爱
之，每称奴于忄炎。忄炎问：“何如方回耶？”羲之曰：“小人耳，何比郄公！”
忄炎曰：“若不如方回，故常奴耳！”
    又曰：桓温自以雄姿风气是宣帝、刘琨之俦，有以比王敦者，意甚不平。及
是征还，於北方得一巧作老婢，访之，乃琨妓女也。一见温，便潸然而泣。温问
其故，答曰：“公甚似刘司空。”温大悦，出外整理衣冠，又呼婢问之。婢云：
“唇甚似，恨薄；眼甚似，恨小；鬓甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。”
温於是疠冠解带，昏然而睡，不怡者数日。
    又曰：幸灵周旋江州间，谓其士人曰：“天地之於人物一也，咸欲不失其性，
奈何制服人以为奴婢乎！诸君若欲享多福，以保姓命，可悉免遣之。”
    又曰：干宝父先有所宠侍婢，母甚妒忌，及父亡，母乃生推婢於墓中。宝兄
弟年小，不之审也。後十馀年，母丧，开墓，而婢伏棺如生，载还，经日乃苏。
言其父常取馀食与之。息情如生，家中吉凶辄语之，考校悉验，地中亦不觉为恶。
既而嫁，又生子。
    又《桓伊传》：晋孝武帝召伊饮，帝命伊吹笛。伊即吹为一弄，乃放笛云：
“臣於筝分乃不及笛，然自足以韵合歌管，请以筝歌，并请一吹笛人。”帝善其
调达，乃敕御妓奏笛。伊又云：“御府人於臣自不合，臣有一奴，善相便串。”
帝弥赏其放率，乃许召之。奴既吹笛，伊便抚筝而歌。
    《晋中兴书》曰：祖约为丞相从事中郎，於府内为婢所伤，司直刘隗奏约患
生婢仆，身被刑伤。约甚惭耻，遂解职还家。
    《齐书》曰：虞沃渭腋恢常奴婢无游手，虽在南土，而会稽海味无不毕致
焉。
    又曰：陆澄弟鲜。扬州主簿顾测以两奴就鲜质钱，鲜死，子髯课芪买券，
澄为中丞，测与书相往反，後又笺与太守萧缅云：“澄欲成子弟之非，未近义方
之训，此趋贩所不为，况萆鹆煨淙遄谑ご锖酰俊
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：慕容冲进逼长安，坚登城观之，叹曰：
“此虏何从出也，其强若斯！”大言责冲曰：“尔辈群奴，正可牧牛羊，何为送
死？”冲曰：“奴则奴矣。既厌奴苦，复欲取尔见代。”
    《唐书》曰：哥舒翰有家奴曰“左车”，年十五六，亦有膂力。翰善使枪，
追贼及之，以枪答其肩而喝之，贼惊顾，翰从而刺其喉，皆剔高三丈而堕，无不
死者。左车辄下马斩首，率以为常。
    又曰：德宗初即位，诏曰：“邕府岁贡奴婢，使其离父母之乡，绝骨肉之恋，
非仁也，罢之。”
    又曰：罗让累迁至福建观察使兼御史中丞，甚著仁惠。有以女奴遗让者，让
访其所自，曰：“本某寺家人，兄姊九人皆为官所鬻，其留者惟老母耳！”让惨
然，焚其丹书，以归其母。
    又曰：李玄道，累迁给事中，封姑臧县男。时王君廓为幽州都督，朝廷以其
武将不习时事，拜玄道幽州长史，以维持府事。廓在郡屡为非法，玄道数正议裁
之。尝又遗玄道一婢，玄道问婢所由，云本良家子，为君廓所掠。玄道因放遣之。
    《管子》曰：齐桓公使管仲求宁戚，应之曰：“浩浩乎，管仲不能知！”婢
子问之，仲曰：“非婢子所知也。”婢子曰：“《诗》有之：浩浩之水，游游之
鱼。未有室家，我将安居？宁子其欲室乎？”仲以言告桓公。
    《风俗通》曰：南阳庞俭，少失其父。後居闾里，凿井得钱千馀万。行求老
苍头，使主牛马耕种，值钱二万。有宾婚大会，奴在灶下，窃言：“堂上母，我
妇也。”缇即白其母，母使验问，曰：“是我公也。”因下堂抱其颈啼泣，遂为
夫妇。俭及子历二千石，刺史七八人。时人为之语曰：“庐里庞公，凿井得铜，
买奴得公。”
    又曰：将作大匠陈国公孙志节有苍头地馀，年十七，情性聪惠，仪状端正，
工书疏。志节为户曹史，令地馀归取资用，因持车马亡去。到丹阳，自云姓王名
斌，字文高，遂留为诸曹史。志节拜扬州刺史，郡选曹史，衣冠子弟皆出斌下，
乃用之。斌乞屏左右，叩头涕Д曰：“斌即明使君地馀也。”斌後为苍梧太守。
    《三辅决录》曰：平陵孟他尽以家财赂张让监奴，奴惭问所欲，他曰：“欲
得卿曹拜。”时宾客求见让者，车常数百乘，累日不得通。他後至，诸奴迎拜，
径将他车独入。众谓他与让善，争以物赂他，他得以赂让。
    《魏武遗令》：吾婢皆勤苦，使着铜雀台，善待之。
    《石虎邺中记》曰：石勒，字世龙，上党郭季子奴也。勒未生之前，襄国有
谶曰：“古在左，月在右，让言退，或入口。”襄国字也，遂治襄国。
    《新序》曰：昌邑王冶侧铸冠十枚，以冠赐之师及儒者，後以冠冠奴。龚遂
免冠归之曰：“王赐儒者冠，下至臣，今以馀冠冠奴，是大王奴虏畜臣也。”
    《郭子》曰：贾公闾女悦韩寿，问婢识否，一婢云：“是其故主。”女内怀
存想，婢後往寿家说如此。寿乃令婢通己意，女大喜，遂与通。
    《世说》曰：郑玄家奴婢皆读书。玄尝使一婢，不称旨，将挞之。方自陈说，
玄怒，使人曳著泥中。须臾，复一婢来，问曰：“胡为乎泥中？”答曰：“薄言
往诉，逢彼之怒。”
    《诰林》曰：裴秀年十八，有令望。母是婢，而嫡母妒，犹令秀母亲役。後
大集客，秀母下食，众宾见，并起拜之。答曰：“微贱岂宜如此，当为小儿故耳！”
於是大母乃不敢复使之。
    又曰：石崇厕有十馀婢侍列，莫不毕备，又与新衣出。客多羞不能如厕。王
敦大将军往，脱故衣，着新衣，意傲然。群婢谓曰：“此客必能作贼。”
    又曰：宗岱为青州刺史，禁淫祠，著《无鬼论》，甚精，莫能屈。後有书生
诣岱，岱与谈论，书生乃振衣而去，曰：“绝我辈血食二十馀年，君有青牛髯奴，
所以未得相困耳。奴已叛，牛已死，今日得相制矣。”言绝而失，明日而岱亡。
    《搜神记》曰：诸葛恪已被杀，其妻在室问婢曰：“汝何故血臭？”婢蹙然
起跃至于栋，攘臂切齿而言曰：“诸葛恪公乃为孙峻所杀！”
    又曰：晋杜世嘏家葬，而婢误不得出，十馀年开墓而婢尚生。云其始如眠，
有顷渐觉，自谓一再宿。初，婢之埋年十五六，及开冢更生犹十五六也。嫁之有
子。
    《续搜神记》曰：勾章张然，滞役在都，有少妇遂与奴通。然养一狗，甚快。
後还，奴欲谋杀然，张弓拔刀当户。然大唤曰：“乌龙狗！”遂咋奴头，然因取
刀杀奴，以妇付官。
    《梁冀别传》曰：梁冀爱监奴秦宫，官至太仓令，得出入妻所，每见辄屏御
者，托以言事，因通焉。宫内外兼宠，刺史、二千石皆谒拜之。扶风人士孙奋居
富，冀从贷钱五千万，奋以三千万与之，冀大怒，乃告郡县，认奋母为守臧婢，
云盗白珠十斛、紫磨金千斤以叛，遂收考奋兄弟，死於狱中，悉没货财。
    《顾谭别传》曰：谭为太常，录尚书事，从交州家无私积，奴婢不满十人。
    《杜兰香传》曰：晋太康中，兰香降张硕为诗赠硕云：“纵辔代摩奴，须臾
就尹喜。”摩奴是香御车奴，曾忤其旨，是以自御。硕说如此。
    《异录传》曰：庐陵欧明商，行经彭泽湖，每以物投湖中为礼。後见湖中有
吏着单衣乘马云：“青洪君使要。”明过至一府舍，吏曰：“青洪感君以礼，必
有重送者，皆勿取，但求如愿。”明从之。青洪君不得已，呼如愿送明去。如愿
者，神婢也，所愿辄得，数年大富。
    《列女传》曰：周室大夫仕於周，妻淫於邻人，恐主父还觉之，为毒药使媵
婢进之。婢恐进之则杀主父，言之则杀主母，因僵仆覆酒。主父怒而笞之。妻恐
婢言之，因他过欲杀婢，婢就杖将死而不言。主父之弟闻之，具以告。主人杀其
妻，将纳婢以为妻。婢辞，欲自杀。主父乃厚币嫁之。
    《列女後传》曰：会稽翟素者，翟氏之女，受娉未及配，迷庠簦欲犯之，
临以刃曰：“不从者，今即死矣。”素曰：“我可得而杀，不可得而辱。”素婢
名青，青乞代素，贼遂杀素。复欲犯青。青曰：“向欲代素者，恐被耻获害耳，
今素已死，我岂有欲哉！”贼复杀之。
    汉王褒《僮约》曰：蜀郡王褒以事止寡妇杨惠舍，有一奴名便，倩行酤酒。
便曰：“大夫买便时，但要守家，不约为他家男子酤酒也。”褒大怒曰：“宁欲
卖耶！”奴复曰：“欲使便，皆当上券。不上券，便不能为也。”褒乃为券曰：
“奴百役不得有二言：晨起早扫，饮食洗涤，居当守臼缚帚，裁盂凿斗。出入不
得骑马载车，其坐大呶，下床振头，垂钓刈刍，织履作粗，黏雀张鸟，结网捕
鱼，缴雁弹凫，登山射鹿，入水捕龟，后园纵鱼。雁鹜百馀，驱逐鸱鸟，持梢牧
猪，种姜养羊，长育豚驹，粪除堂庑，饮马食牛。鼓四起坐，夜半益刍。舍中有
客，提壶行酤，汲水作埽凋杯整案。奴但当饭豆饮水，不得嗜酒。欲饮美酒，
惟得染唇口，不得倾盂覆斗。不得晨出夜入，交关伴偶。多取蒲茅，益作绳索。
雨堕无所为，当编蒋织。植种桃李梨柿柘桑，三丈一树，八尺为行。果类相从，
纵横相当。果熟收敛，不得吮尝。犬吠当起，惊告邻里，枪门柱户，上楼击柝，
持芤访，还落三周，勤心疾作，不得遨游。奴老力索，种莞织席。事讫欲休，
当舂一石，夜半无事，浣衣当白。若有私钱，主给宾客。奴不得有奸私，事当闻
白，奴不听教，当笞一百。”读券文讫，辞穷咋索，仡仡叩头，两手自缚，目泪
下落，鼻涕长尺。审如王大夫言，不如早归黄土，陌丘蚓钻额早知当尔，为王大
夫酤酒，真不敢作恶。

    ●卷五百一
    ◎逸民部一
    ○叙逸民一
    《易》曰：上九，不事王侯，高尚其事。（最处事上而不累於位，不事王侯，
高尚其事也。）《象》曰：不事王侯，志可则也。（蛊卦。）
    又曰：六五，贲于丘园，束帛戋戋。（施饰丘园，盛莫大焉。故贲于束帛，
丘园乃落；贲于丘园，帛乃戋戋。）
    又曰：天下有山，遁。君子以远小人，不恶而严。九四，好遁，君子吉，小
人否。（马融曰：好遁君子吉。言虽身在外，乃心在王室，此之谓也。小人则不
然，身在外，心必怨也。）九五，嘉遁贞吉。《象》曰：嘉遁贞吉，以正志也。
    《诗》曰：《考盘》，刺庄公也。不能修先公之业，使贤者退而穷处也。
“考盘在涧，硕人之宽，独寐寤言，永矢弗谖。”（考，成；盘，乐也。笺云：
有穷处成，乐在此涧者。）
    又曰：《白驹》，大夫刺宣王也。（刺其不能留贤也。）“皎皎白驹，食我
场苗，絷之维之，以永今朝。”（宣王之末，不能用贤，贤者乘白驹而去者。乘
白驹而来，食我场中苗，我绊之絷之也。）
    《礼》曰：季春之月，聘名士，礼贤者。
    又曰：儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静而尚宽，强毅以与人，博学以知
服近，文章砥砺廉隅，虽分国如锱铢，不臣不仕，其规为有如此者。
    《论语》曰：子曰：“贤者避世，其次避地，其次避色，其次避言。”子曰：
“作者七人矣。”（七人谓长沮、桀溺、丈人、石门、荷蒉、仪封人、楚狂接舆。）
    又曰：子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废
之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”逸
民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：“不降其志，不辱
其身，伯夷、叔齐与？”谓“柳下惠、少连，降志辱身矣。言中伦，行中虑，其
斯而已矣。”谓“虞仲、夷逸，隐居放言，身中清，废中权。我则异於是，无可
无不可。”
    《汉书》曰：薛方，字子容。王莽以安车迎方，因使者辞谢曰：“尧舜在上，
下有巢许。今明主方崇唐虞之德，亦犹小臣欲便箕山之节也。”使者以闻，莽说
方言，不强致也。
    《後汉书》曰：或问汝南范滂曰：“郭林宗何如人？”滂曰：“隐不违亲，
贞不绝俗，天子不得臣，诸侯不得友，吾不知其他。”
    又曰：隗嚣素闻杜林志节，深相敬待，以为治书。後因疾告去，嚣复欲留，
强起，遂称疾笃。嚣意虽相望，且欲复容之，乃出命曰：“杜伯山，（伯山，林
字也。）天子所不能臣，诸侯所不能友。盖伯夷、叔齐不食周粟，令且从师友之
位。”林虽拘於嚣，终不屈节。
    又曰：赵岐初名嘉。年四十有重疾，卧褥七年，虑奄然，乃遗令敕兄子曰：
“大丈夫遁无箕山之操，仕无伊尹之勋，天不我与，复何言哉！可立一圆石於吾
墓侧前，刻之曰：‘汉有逸人，姓赵名嘉，有志无时，命也奈何！’”
    又曰：樊晔字子融，有俊才，好黄老，不肯为吏。
    又曰：逢萌字子廉，北海都昌人也。家贫，给事县为亭长。时尉行过亭，萌
侯迎拜谒，既而掷盾叹曰：“大丈夫安能为人役哉！”遂去，之长安，学通《春
秋》。时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：“三纲绝矣，不去，祸将及人。”即解冠
挂东都城门，归将家属浮海，客於辽东。萌素明阴阳，知莽将败。有顷，乃首戴
瓦盆，哭於市曰：“新乎新乎！”因遂潜藏。及光武即位，乃之琅琊劳山，养志
修道，人皆化其德。北海太守素闻其高，遣吏奉谒致礼，萌不答。後诏书征，萌
托以老耄，迷路东西，语使者云：“朝廷所以征我者，以其有益於政，尚不知方
面所在，安能济时乎？即便驾归。”连徵不起，以寿终。
    又曰：井丹字大春，扶风ト艘病Ｉ偈芤堤学，通五经，善谈论，故京师为
之语曰：“五经纷纷井太春。”性清高，未尝修刺候人。建武末，沛王辅等五王
居北宫，皆好宾客，更遣请丹，不能致。信阳侯阴就，光烈皇后弟也，以外戚贵
盛，乃诡说五王，求钱千万，约能致丹，而别使人要劫之。丹不得已，既至，就
故为设麦饭葱叶之食。丹推去之，曰：“以君侯能供甘旨，故来相过，何其薄乎？”
更置盛馔，乃食。及就起左右进辇，丹笑曰：“吾闻桀驾人车，岂此耶？”坐中
皆失色。就不得已，而令去辇。自是隐闭，不关人事，以寿终。
    又曰：高凤字文通，南阳叶人也。少为书生，家以农亩为业，而专精诵读，
昼夜不息。妻尝之田，曝麦於庭，令凤护鸡。时天暴雨，而凤持竿诵经，不觉潦
水流麦。妻还怪问，凤方悟之。其後遂为名儒。邻里有争财者，持其兵而斗，凤
往解之，不已，乃脱巾叩头固请曰：“仁义逊让，奈何弃之？”於是争者怀感，
投兵谢罪。凤年老，执志不倦，名声著闻。太守连召请，恐不得免，自言本巫家，
不应为吏。又诈与寡嫂讼田，遂不仕。
    又曰：台佟，（音同，）字孝威，魏郡邺人也。隐於武安山，凿穴为居，采
药自给。建初中，州辟不就。刺史行部乃使从事致谒，佟载病往谢。刺史曰：
“孝威居身如是甚苦，如何？”佟曰：“佟幸得保终性命，存神养和，如明使君
奉宣诏书，夕惕庶事，反不苦耶？”遂去，隐逸终不见。
    又曰：韩康字伯林，京兆霸陵人。常采药名山，卖於长安市，口不二价，三
十馀年。时有女子从康买药，守药价不移。女子怒曰：“公是韩伯林耶？乃不二
价乎？”康叹曰：“我本欲避名，今女子皆知有我。”遂遁入霸陵山中。博士公
车连征不至，桓帝乃备玄之礼，以安车聘之。使者奉诏造康。康不得已，乃许
诺，辞安车，自乘柴车，冒晨先使者发。至亭，亭长以韩征君当过，方发人牛修
道桥，及见康柴车幅巾，以为田叟也，使夺其牛。康即释驾与之。有顷，使者至，
夺牛翁乃征君也。使者欲奏杀亭长，康曰：“此自老子与之，亭长何罪？”康因
中道逃遁，以寿终。
    又曰：“矫慎字仲彦，扶风茂陵人也。少好黄老，隐遁山谷，因穴为屋，仰
慕松乔导引之术。汝南吴苍甚重之，遗书以观其志。慎不答。年七十馀，竟不肯
娶。後忽归家，自言死日，及期果卒。
    又曰：马瑶，矫慎同郡人也。隐於旧剑以兔魑事，所居俗化。百姓美之，
号马牧先生。
    又曰：陈留老父，不知何许人也。桓帝代，党锢事起，守外黄令陈留张升去
官归乡里，道逢友人，共班草而言。升曰：“吾闻赵杀鸣犊，仲尼临河而返；覆
巢竭渊，龙凤逝而不至。今宦竖日乱，陷害忠良，贤人君子，其去朝乎？夫德之
不建，人之无援，将性命之不免，奈何？”因相抱而泣。老父趋而过之，植其杖
太息而言曰：“吁！二丈夫何泣之悲也！龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去将
安所，虽泣，何及乎？”二人欲与之语，不顾而去，莫知所终。
    又曰：庞公者，南郡襄阳人也。居岘山之南，未常入城府，夫妻相敬如宾。
荆州刘表数延请，不能屈，乃就候之，谓曰：“夫保全一身，孰若保全天下乎？”
公笑曰：“鸿鹄巢於高林之上，暮而得所栖；鼋鼍穴於深渊之下，夕而得所宿。
夫趋舍行止，亦人之巢穴也，且各得其栖宿而已，天下非所保也。”因释耕於垅
上，而妻子耘於前。表指而问曰：“先生苦居畎亩，而不肯官禄後代，何以遗子
孙乎？”公曰：“伐人皆遗之以危，今独遗之以安，虽所遗不同，未为无所遗也。”
表叹息而去。後携其妻子而登鹿门山，因采药不返。
    又曰：向长字子平，（《高士传》向字作尚。）河内朝歌人也。隐居不仕，
性尚中和，好通《易》、《老》。贫无资食，好事者更馈焉。受之，取足而返其
馀。王莽大司空王邑辟之，连年乃至。欲荐於莽，固辞，乃止。遂求退。读《易》
至於《损》、《益》卦，喟然叹曰：“吾已知富不如贫，贵不如贱，未知死何如
生耳。建武中，男女嫁娶既毕，敕断家事，勿相关，当如我死也。”於是遂肆意
与同好北海禽庆俱游五岳名山，不知所终。
    又曰：王霸字孺仲，太原人。少有清节，及王莽篡位，弃冠带，绝交宦。建
武中，征到尚书，拜，称名不称臣。有司问其故，霸曰：“天子有所不臣，诸侯
有所不友。”司徒侯霸让位於霸，阎阳毁之，遂止。以病归，隐居守志，连征不
至。
    又曰：闵叔仲，代称节士，虽周党之洁清，自以弗及也。党见其含菽饮水，
遗之以生蒜，受而不食。建武中，应司徒侯霸之辟，既而投劾而去。复征博士，
不至。客居安邑，老病家贫，不能得肉，日买猪肝一斤，屠者或不肯与。安邑令
闻，敕市吏常给焉。叔仲怪而问之，知乃叹曰：“闵叔仲岂以口腹累安邑乎？”
遂去。客沛，以寿卒。
    又曰：野王二老，不知何许人也。初，世祖贰於更始，会关中扰乱，遣邓禹
西征，送之于道。既反，因於野王猎，路见二老者即禽。世祖问曰：“禽何向？”
举手西指言：“此中多虎，臣每即禽，虎亦即臣，请大王勿往也。”世祖曰：
“苟有其备，虎亦何患？”二老曰：“何大王之谬耶？昔汤即桀於鸣条而大城於
亳，武王即纣於牧野而大城於郏辱阝。彼二王者，备非不深也。是以即人者人亦
即之，虽有其备，庸可忽乎？”世祖悟其旨，谓左右曰：“此隐者也。”将用之，
辞去，莫知所在。
    又曰：严光字子陵，会稽馀姚人。少有高名，与世祖同游学。及世祖即位，
光乃变姓名，隐身不见。帝思其贤，乃令以物色访之。后齐国上言，有一男子披
羊裘钓泽中。乃备安车玄聘之，三反而後至。车驾即幸其馆，至光卧所，抚光
腹曰：“咄咄，子陵何不出相助为治耶？”光曰：“昔唐虞著德，巢父洗耳。士
故有志，何至相逼？”後引光入，共偃卧，光以足加帝腹上。明日，太史奏客星
犯御座，帝笑曰：“朕故人严子陵耳。”除谏议，不屈，耕富春山。後名其钓处
为严陵濑。
    范晔《後汉书・逸民传序》曰：《易》称躁之时，义大矣哉。是以尧称则天，
不屈颍阳之高，武尽美矣，终全孤竹之洁。自兹以降，风流弥繁，长往之轨未殊，
而感致之数匪一。或隐居以求其志，或回避以全其道，或静己以镇其操，或去危
以图其安，或垢俗以动其概，或疵物以激其清。然观其甘心畎亩之中，憔悴江海
之上，岂必亲鱼鸟乐林草哉？亦云性分所至而已！
    京房《易飞候》曰：以知贤人隐，视四方常有火悖五色具而不雨，其下贤
人隐。
    《庄子》曰：古之所谓隐士者，非伏其身而弗见也，非闭其言而不出也，非
藏其智而不发也，时命大谬也。
    又曰：刻意尚行，离世异俗，此山谷之士，诽世之人也。就薮泽，处芽酰
钓鱼汛Γ无为而已矣，此江海之士，避世之人，严菊咧所好也。
    皇甫士安《高士传序》曰：孔子称举逸民，天下之人归心焉。是以鸿崖先生
创高於上皇之世，许由善卷不降於唐虞之朝。自三代秦汉达乎魏兴，受命中贤之
主未尝不聘岩穴之隐，追Т世之民。是以《易》著束帛之义，《礼》有玄之制，
诗人发《白驹》之歌，《春秋》显子臧之节。故《明堂》、《月令》以季春之月
聘名士，礼贤者。然则高让之士，王政所先。

    ●卷五百二
    ◎逸民部二
    ○逸民二
    《後汉书》曰：王符字节信，安定临泾人。好学有志，隐居著书。度辽将军
皇甫规官归安定，乡人有以货得雁门太守者，还家谒规。规卧不迎。既入而问：
“卿前在郡食雁美乎？”有顷，又白王符在门。规素闻符名，乃惊遽而起，衣不
及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐，极欢。时人为之语曰：“徒见二千石，
不如一逄掖。”言书生道义之为贵也。
    又曰：向栩字辅兴，河内朝歌人。恒读《老子》，状如学道。常坐灶北板床
上，积久，板乃有膝踝足指之处。时宾客就之，辄伏不起，时人莫能测。後征拜
侍中，侃然正色，百官惮之。
    又曰：梁鸿字伯鸾，扶风平陵人。同县孟氏有女，状肥丑，甚黑，力举石臼，
择对不嫁，至年三十。父母问其故，女曰：“欲得贤如梁鸿者。”鸿闻娉之。入
门七日，而鸿不答。妻乃跪床下请曰：“窃闻夫子高义，简斥数妇。妾偃蹇数夫，
今而见择，敢不请罪！”鸿曰：“吾欲裘褐之人，可以俱隐。今乃衣绮缟，傅粉
墨，岂鸿所愿哉？”妻曰：“以观夫子之志耳。妾自有隐居之服。”乃为椎髻布
衣，操作而前。鸿大喜曰：“此真梁鸿妻也。”字之曰：“德曜”名“孟光”。
因共入霸陵山。後至吴，为人赁舂，每归，妻为具餐，举案齐眉。
    又曰：戴良字叔鸾，汝南慎阳人。母卒，兄伯鸾居庐啜粥，非礼不行。良独
食肉饮酒，哀至乃哭。二人俱有毁容。或问良曰：“子之居丧，礼乎？”对曰：
“然。礼所以制情佚也。情苟不佚，何礼之论！若食旨不甘，故致毁容之实，若
味不存，口食之可也。”
    又曰：法真字高卿，扶风ト恕２┩内外图典，为关西大儒，弟子自远方至
者数百人。性恬静寡欲，不交人间事。太守见之曰：“欲以功曹相屈，光赞本朝，
如何？”真曰：“以明府见待有礼，故敢自同宾末。若欲吏之，真将在北山之北、
南山之南矣。”太守ㄑ然不敢复言。
    又曰：汉宾老父，不知何许人也。桓帝幸竟陵，过忝危临沔水，百姓莫不
观者。有老父独耕不辍。尚书郎张温异之，使问曰：“人皆观，老父独不观，何
也？”父曰：“我野人耳，不达斯语。请问天下乱而立天子耶？治而立天子耶？
立天子以父天下耶？役天下以奉天子耶？昔圣王宰世，茅茨采椽而万民以宁。今
子之君劳民自纵，逸游无忌，吾为子羞之，又何忍与人观之乎？”温大惭，问其
姓名，不告而去。
    谢沈《後汉书》曰：龙丘苌，吴郡人，笃志好学。王莽篡位，隐居太山，以
耕稼为业，公车征不应。更始时，任延年十九，为郡东部尉，折节下士。锺离意
为主簿，自请苌为门下祭酒。延教曰：“龙丘先生清过夷、齐，志慕原宪，都尉
洒扫其门，犹惧辱之，何召之有？”
    又曰：郑敬字次卿，汝南人，闲居不修人伦。都尉逼为功曹，厅事前树时有
清汁，以为甘露。敬曰：“明府政未能致甘露，此木汁耳。”辞病去，隐处精学。
同郡邓敬公为督邮，过存敬。敬方钓鱼於大泽，因折芰为坐，以荷荐肉，瓠瓢盈
酒，言谈弥日。蓬庐荜门，琴书自娱。世祖公车征，不行。
    又曰：杨后字仲桓，广汉人。潜身薮泽，耦耕诵经。司徒杨震表荐其高操，
公车特征，不就。益州刺史焦参行部致谒，后恶其苛暴，时耕於大泽，即委锄疾
逝。参志恚之，收其妻子，录系，欲以致后。遂不知后所在，乃出其妻子。
    又曰：张奉字公先，弟表字公仪，河内人。兄弟少有高节，立精舍教授，恶
衣粗食。太傅袁隗以女妻奉，送女奢丽，奴婢百人皆被罗悖辎锕饴贰８救朊
数年，奉住精舍，有如路人。其妻待奉入朝，乃径前跪曰：“家公年老，不以妾
顽陋，使待君巾栉，自知不副雅操。君如欲执梁鸿之高节，妾欲怀孟光之征志。”
奉无以答。妻悉彻玩饰、被服、奴婢，着缦帛，执纺绩具，奉然後纳之。诸公连
征，不就。谓之张氏两贤。
    又曰：符融字伟明，少为都官郎，耻之，委去。私事少府李膺。膺常贵融。
融幅巾褐衣，振袖清谈。膺捧手高听，叹息不暇。郭林宗始入京师，诣融。融一
见与定至交，海内服融高识。公府连征，不就。
    《魏志》曰：张郑ㄔ诘榍小＃┳肿用鳎少游太学，後遁常山。并州牧高
辟，不至。表除安乐令，不就。後迁居任县。广平太守卢毓到官三日，纲纪白承
前致版谒帧Ｘ菇淘唬骸罢畔壬所谓上不事天子，下不友诸侯者也，岂此版谒所
可光饰哉！”但遣主簿奉书致羊酒之礼。
    王隐《晋书》曰：魏末有孙登字公和，汲郡人，无家属，於汲郡北山为土窟
中居之。夏则编草为裳，冬则披涓裁妫对人无言，好读《易》鼓琴。初，宜阳
山中作炭者，忽见有人不语，精神不似常人。帝使阮籍往视与语，亦不应。籍因
大啸，野人乃笑曰：“尔复作向声。”籍又为啸。籍将求出，野人不听而去。登
山并啸，如箫韶笙簧之音，声震山谷而还。问炭人，曰：“故是向人耳。”寻知
求，不知所止。推问久之，乃知姓名。（孙登别传又载。）
    又曰：庾衮字叔褒，颍川人。与弟子治藩，必跪而授条臁Ｊ牖裾咚浔希而
多捃者。衮退待间，乃方自捃，不曲行旁掇，跪而把之。每饥，率其邑人入于山
林拾橡。为郡功曹，举清白异行，皆不就。值乱，携妻子入林虑，民归之，葆於
大头山而田其下，有终焉之心。咳发，柱杖将起，杖跌坠岸而死。
    又曰：董京字威辇，不知何郡人。太始初，值魏禅晋，遂披溲鹂瘢常宿白
社中。时乞於市，得残碎缯絮，结以自覆，全帛佳绵则不肯受。著作郎孙楚就社
中与语，遂载与归，终不肯坐。後数年去，莫知其所。于其寝处得一石竹子及诗，
曰：“末世流奔，以文代质，逝将去此至虚，归我自然之室。”
    又曰：夏统字仲御，会稽人。常学戏船。其母疾，市药于洛阳。贾充闻而访
之，问曰：“卿居海滨，作何戏习？”仲御曰：“能戏船耳。”充因命焉。仲御
即登舟鼓停为蟾Γㄒ舾Γ箧冢ㄒ舾。┲歌，学蟾箧谥状。俄然，阄
杳冥，白鱼跳入其船。充甚异之，因就与语，仲御不对。充整服谢之，仲御引棹
而去，弗之见也。充乃叹曰：“可谓木人石心哉。”初，仲御在乡也，人或说之
使仕，仲御勃然作色，谓之曰：“我安能随俗低眉下意乎？闻君之言，不觉寒毛
竞竖，白汗四匝，颜如渥丹，心如火炙，舌不住齿，口不能张，两耳闭塞，双眸
俱瞑也。”遂竟不仕。
    又曰：董养字仲道。惠帝时，迁杨后于金墉，有侍婢十馀人，贾后夺之，然
後绝膳八日而崩。仲道喟然叹曰：“天人既灭，大乱将至，倾危宗庙，在其日矣。”
顾谓谢鲲、阮千里等曰：“时既如斯，难可保也，不如深居岩洞耳。”乃自荷担，
妻子推鹿车，入于蜀山，莫知所止。
    又曰：郭文字文举，河内人，隐居不仕。常居临安及吴兴馀杭，依山结庐，
临清涧，植现致椋以供衣食。常着葛巾，披鹿皮。其山多虎豹，文独无藩篱格
障，然虎豹并不至。太兴中，杨州刺史王导闻其名，乃自迎与相见，寻而逃去，
莫知所在。
    又曰：郭孀衷瑜，敦煌人也，避世不仕。凉州牧张天锡遣使者孟公明备礼
征妫乃指翔鸿以示之曰：“此鸟也，飞青阒外，翔深谷之中，自东自西，安
可笼也？”遂逃入山。公明乃拘其门人。嫣驹唬骸拔崛肷教勇槐茏铮岂谓隐其
行义，翻乃害平人乎？”乃出就征，及至姑臧，值天锡母卒，括淙氲酰三踊而
出，还入其山。天锡弗能强之。後莫知所在。
    又曰：霍原字休明，燕国广阳人也。少有志力，叔父坐法当死，原入狱讼之，
楚毒备加，终免叔父。年十八，观太学行礼，因留。贵游子弟闻而重之。元康末，
原以贤良，征累下，州郡以礼遣，皆不到也。
    又曰：郭琦（音奇）字公伟，太原晋阳人也。少方直，有雅量，博学。武帝
欲以琦为佐著作郎，问琦族人尚书郭彰。彰素疾琦，答云：不识。帝曰：“若如
卿言，即堪郎矣。”遂决意用之。及赵王伦篡位，语覃用琦。琦曰：“我已为武
帝吏，不容复为今世吏。”终身处於家。
    又曰：鲁褒字元道，南阳人也。好学多闻，以贫素自立。元康之後，纲纪大
坏，褒伤时之贪鄙，乃隐姓名而著《钱神论》以刺之。褒不仕，莫知所终。
    又曰：任旭字次龙，临海章安人也。幼孤弱，儿童时勤於学，及长，立操清
修，不染流俗，乡曲推而爱之。永康初，惠帝博求清节俊异之士，太守仇馥荐旭
清贞洁素，学识通博。诏下，以礼发遣。旭以朝廷多故，志尚隐遁，辞疾不行。
元帝初镇江东，闻其名，辟为祭酒，并不就。咸和二年卒。
    《魏氏春秋》曰：阮籍少时常游苏门山，山有隐者，莫知其姓，有竹实数斛
臼杵而已。籍从之，与谈太古无为之道，五帝三王之义，萧然曾不经听。乃对之
长啸，其音响亮。苏门生卸而笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音焉。

    ●卷五百三
    ◎逸民部三
    ○逸民三
    王隐《晋书》曰：龚壮字子玮，巴西人也。洁己自守，与乡人谯秀齐名。父
叔为李特所害，壮积年不除丧，力弱不能复仇。及李寿戍汉中，与李期有嫌。期，
特孙也，壮欲假寿以报，乃说寿曰：“节下若能并有西土，称藩於晋，人必乐从。
且舍小就大，以危易安，莫大之策也。”寿然之。遂率众讨期，果克之。寿犹袭
伪号，欲官之。壮誓不仕，赂遗一无所受。壮上书说寿以归顺，允天心，应人望，
永为国藩，福流子孙。寿不纳。壮谓百行之本，莫大忠孝。既假寿杀期，私仇已
雪，语覃使其归朝，以明臣节。寿既不从，壮遂称耳聋。又云：手不制物，终身
不复至成都，惟研考经典，覃思文章。至李势时卒。
    又曰：韩绩字兴齐，广陵人也。先避世居於吴之嘉兴。父建仕吴，至大鸿胪。
绩少好文学，以潜退为操，布衣蔬食，不交当世，由是东土并宗敬焉。司徒王导
闻其名，辟以为掾，不就。咸康末，会稽内史孔愉上疏荐之，诏以安车束帛征之，
称老病，卒於家。
    又曰：谯秀字元彦，巴西人也。少而静默，不交於世。知天下将乱，预绝人
事，虽内外宗亲不相见。郡察孝廉，州举秀才，皆不就。及李雄据巴蜀，慕秀名，
具束帛安车征，皆不应。常冠皮弁弊衣，躬耕山薮。後避难宕渠，乡里宗族依凭
之者以百数。秀年出八十，众人欲代之负担。秀曰：“各有老弱，当先营护。吾
气力犹足自堪，岂以垂朽之年累诸君也？”年九十馀卒。
    又曰：辛谧字叔重，陇西狄道人也。少有志尚，博学善属文。性恬静，不妄
交游。召拜太子舍人，诸王文学，累征不起。永嘉末，没于刘聪，拜太中大夫，
固辞不受。又历石季龙之世，并不应辟命。虽处死乱之中，颓然高迈，视荣利蔑
如也。及冉闵僭乱，复备礼，征为太常。谧遗闵书，因不食而卒。
    又曰：索袭字伟祖，敦煌人也。虚静好学，不应州郡之命，举孝廉贤良方正，
皆以疾辞。游思於阴阳之术，著天文地理十馀篇，多所启发。不与当世交通，或
独语独笑，或长叹涕泣，或请问不言。敦煌太守阴澹奇而造焉，经日忘返，出而
叹曰：“索先生硕德名儒，真可以咨大义。”澹欲行乡射之礼，请为三老。会病
卒，时年七十九。
    又曰：杨轲，天水人也。少好《易》，长而不娶，学业精微，养徒数百，常
食粗饭，饮水，衣短褐。人不堪其忧，而轲悠然自得。疏宾异客，音旨未尝交也。
虽受业门徒，非入室弟子莫得亲言。欲所论授入室弟子，令递相宣授。刘曜僭号，
征拜太常，轲固辞不起，曜亦敬而不逼。遂隐於陇山。及曜为石勒所擒，秦人东
徙，轲留长安。石季龙嗣位，备玄束帛安车征之。轲以疾辞，迫之乃发。既见
季龙，不拜；与语，不言。有司以轲倨傲，请从大不敬论。季龙弗从，下诏任轲
所尚。常卧土床，覆以布被，裸寝其中，下无茵褥。颍川荀铺，好奇之士也，造
而谈经，轲瞑目不答。铺发轲被，露其形，大笑之。轲神体颓然，无惊怒之状。
于时咸以为焦先之徒，未有能量其深浅也。後上疏陈乡思求还。季龙送以安车蒲
轮。自归秦州，仍教授不绝。
    又曰：公孙凤字子鸾，上谷人也。隐於昌黎之九城山，冬衣单布，寝土床，
弹琴吟咏，陶然自得。人咸异之，莫能测也。慕容嘁园渤嫡髦邻。及见啵不
言不拜，衣食举动如在九城。宾客造请，鲜得与言。数年病卒。
    又曰：公孙永字子阳，襄平人也。少而好学，恬虚，隐於平郭南山，不娶妻
妾，非身所垦植则不衣不食。吟咏岩间，忻然自得，年逾九十，操尚不亏。与公
孙凤俱被慕容嗾髦邻，王公已下造之，不与言。虽经隆寒盛暑，端然自若。一
岁馀，诈狂，嗨椭平郭。後苻坚又将备礼征之，难其年耆路远，乃遣使致问，
未至，卒。坚深悼之。
    又曰：张忠字巨和，中山人也。永嘉之难，隐於太山，恬静寡欲，清虚服气，
餐芝饵石，修导养之法。冬无颗郏夏则带索，端拱若尸。无琴书之适，不修经
典劝教，但以至道虚无为宗。其居依崇岩幽谷，凿池为窟室。弟子亦以窟居，去
忠六十余步，五日一朝。其教以形不以言，弟子授业，观形而退。立道坛于窟上，
每旦朝拜之。食用瓦器，凿石为釜，左右居人馈之衣食，一无所受。年在期颐，
而视听无爽。苻坚遣使征之，乃至长安。坚赐以衣冠，辞曰：“年朽渎洌不堪
衣冠，请以野服入谒。”从之。後坚安车送之，行达华山，叹曰：“我东岳道士，
殁於西岳，命也，奈何！”行五十里，及关而死。坚谥安道先生。
    又曰：石垣字洪孙，自云北海剧人。居无定处，不娶妻妾，不营产业，食不
求美，衣必粗弊。或有遗其衣服，受而施人。人有丧葬，辄杖策吊之，路无远近，
时有寒暑，必在其中。或同日共时，咸皆见焉。姚苌之乱，莫知所终。
    又曰：郭荷字承休，洛阳人也。六世祖整，汉安顺之世，公府八辟，公车五
征，皆不就。自整及荷，世以经学致位。荷明究群籍，特善史书，不应州郡之命。
张祚遣使者以安车束帛征为博士祭酒。後上疏乞还，祚以安车蒲轮送还张掖东山。
年八十卒，谥曰玄德先生。
    又曰：祁嘉字孔宾，酒泉人也。少清贫好学，年二十馀，夜忽窗中有声呼曰：
“祁孔宾，隐去来，修饰人间甚苦不可谐，所得未毛铢，所丧如山崖。”旦而逃
去，西至敦煌，依学官诵书。贫无衣食，为书生都养以自给。遂博通经传，精究
大义，而教授门生百馀人。张重华征为儒林祭酒，常谓为先生而不名之。竟以寿
终。
    又曰：瞿硎先生者，不得姓名，亦不知何许人也。泰和末，常居宣城郡界山
中，山有瞿硎，因以名焉。大司马桓温常往造之。既至，见先生被鹿裘，坐于石
室，神无忤色。温及僚佐数十人皆莫测之，乃命伏滔为之铭赞，竟卒於山中。
    又曰：宋纤字令文，敦煌人也。少有远操，沉静不与世交，隐於酒泉南山。
酒泉太守马岌，高尚之士也，具威仪，鸣铙鼓，造焉。纤高楼重阁，拒而不见。
岌叹曰：“名可闻而身不可见，德可仰而形不可观。吾乃今而後知先生人中之龙
也。”题诗於石壁曰：“丹崖百丈，青壁万寻；奇木蓊郁，蔚若邓林；其人如玉，
维国之琛；室迩人遐，实劳我心。”纤注《论语》及为诗颂数万言。年八十，笃
学不倦。张祚复遣使者备礼征为太子友，逼喻甚切。纤喟然叹曰：“德非庄生，
才非干木，何敢稽停明命。”遂至姑藏。祚遣其太子太和以执友礼造之，纤称疾
不见，赠遗一皆不受。後卒，谥曰玄虚先生。
    又曰：邓粲，长沙人也。少以高洁著名，与南阳刘ら之、南郡刘尚公同志友
善，并不应州郡辟命。荆州刺史桓公卑辞厚礼，请粲为别驾。粲嘉其好贤，乃起
应召。ら之、尚公谓粲曰：“卿道学深，众所推怀，忽然改节，诚失所望。”粲
答曰：“足下可谓有志於隐而未知隐。夫隐之为道，朝亦可隐，市亦可隐。隐初
在我，不在於物。公等无以难之。”
    又曰：汜腾字无忌，敦煌人。举孝廉，除郎中。属天下兵乱，去官还家。太
守张造之，闭门不见，礼遗一无所受。叹曰：“吾闻乱世贵而能贫，乃可以免。”
散家财五十万以施宗族，柴门灌园，琴书自适。刺史张轨征之为府司马，腾曰：
“门一杜其可开乎！”固辞。病卒。
    又曰：王长文字德郁，广汉人。少以才学知名，放荡不羁。州郡辟为别驾，
乃微服窃出，举州莫知所之。後於成都市中，蹲踞而坐，啮胡饼食之。刺史知其
不出，乃礼遣之。於是闭门自守，不交人事。著《通玄经》四卷，文言卦象，可
用以为卜筮。
    《晋中兴书》曰：虞喜字仲宁，好学博古。中宗初镇江左，上疏荐喜，公车
征，不至。司空贺循每一诣喜，辄经信宿，云不能测也。康帝以为散骑常侍，又
不起。永和初，将靥庙，应有递毁，尚书郎徐禅诣喜咨焉。喜所著数十万言。
    又曰：高阳许询，字玄度；丹阳许玄，字远游，并治高不仕。询有才藻，能
清言。玄山居服食，志求仙道，游会稽，临海山，誓不归家，乃与妇书，令改适。
後入剡深山，莫知所止。或以为升仙。
    又曰：翟汤字道深，寻阳人。耕而後食，凡有馈赠，一无所受。庾亮荐汤以
国子博士，征不起。汤子庄，字祖休，遵汤之操，雅好弋钓。及长，不复猎。人
或问庄曰：“问是害生之事，而先生止去其一，何也？”庄曰：“猎自我，钓自
物，故先节其甚者。且问贪饵吞钓，岂我哉？”时人以为知言。晚节亦不复钓，
端坐荜门，啜菽饮水，征辟皆不就。庄子矫，矫子法赐，并征不至，世有隐行。
    又曰：郭翻，字长翔。家于临川，不交世事，惟以鱼猎为娱。尝以车猎，道
逢病人，以车送之，徒步而返。庾亮荐，公车征，不就。乘小舡归武昌，庾翼躬
往造之，以翻船狭小，欲引入大船。翻曰：“使君不以民鄙贱而辱临之，此固野
人之舟也。”遂不肯。翼俯屈入其船中，终日而去。
    又曰：孙略字文度，吴人。少佃於野，人有刈其稻者，略避之。既而刈一担，
自送与之，乡人感愧。终日屡空，怡然自足，辟命皆不就。妻虞预女也，少禀伯
喜风，共安俭约。
    又曰：何琦（音奇）字万伦。养志衡门，不交人事，丰约与邻乡共之，频征
不起。桓温登琦县界山，喟然叹曰：“此山南有人焉，何某真正是也！”
    又曰：陶淡字处静，太尉侃之孙也。雅好仙道，年十五六，便服食绝谷。於
山中立小草屋，设小床独坐。旧故入山候者，辄移渡涧水，莫得近之。本州举秀
才，淡闻，遂逃罗县山中，终身不返，莫知所终。
    又曰：范宣少尚隐遁，博综众书，征辟并不应。虽闲居屡空，常研讲为业，
讽诵之声有若齐鲁。

    ●卷五百四
    ◎逸民部四
    ○逸民四
    《晋中兴书》曰：孟陋字少孤。少而贞洁，清操绝伦，口不言世事。时或渔
弋，虽家人亦不知所之。太宗辅政，以为参军，不起，桓温躬往造焉。或谓温宜
引在府，温叹曰：“会稽王不能屈，非敢拟议也。”陋闻之曰：“亿兆之人，无
官者十居其九，岂皆高士哉？我病疾，不堪恭相王之命，非敢为高也。”
    又曰：刘ら之字子骥，一字道民。好游于山泽，志在存道。常采药至名山，
深入忘返。见有一涧，水南有二石ィ一タ，一ケ铡；蛩爹ブ薪韵煞矫匾，
ら之欲便寻索，终不能知。桓冲请为长史，固辞。居于阳岐，人士往来无不投之。
ら之躬自供给，人人丰足。凡人致赠，一无所受。
    又曰：龚玄之字道玄。潜处陋巷，未尝出入公门，人有致饷，一无所受。武
陵太守孙放荐玄之，诏以为散骑常侍。郡县逼，苦辞不行。前後四征，一皆不降。
    又曰：戴逵字安道。少博学，能鼓琴。总角时以鸡子汁溲瓦屑，作郑玄碑，
又为碑文；文既绮藻，器亦妙绝。武陵王谖牌渖魄伲使人召之，逵於使者前打
破琴曰：“戴安道不能为王门伶人。”累征散骑常侍，郡县逼，乃逃去。吴国内
史王烙斜鸸菰诨⑶裆剑乃潜住郎街小Ｐ恍、王啦⒈礤樱烈宗备礼征，不至。
    沈约《宋书》曰：陶潜字渊明，或云渊明字元亮。曾祖侃，晋大司马。潜少
有高趣，尝著《五柳先生传》以自况，曰：“先生不知何许人，不详姓字。宅边
有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解。性嗜酒，而
家贫不能恒得。亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉。尝著文自娱，
颇示以志。忘怀得失，以此自终。”其自序如此，时人谓之实录。
    又曰：孔淳之字彦深，鲁郡鲁人。茅室蓬户，庭草芜径，惟床上有数卷书。
元嘉初，征为散骑侍郎，乃逃于上虞县界，家人莫知所之。
    又曰：周续之字道祖，雁门广武人也。终身不娶妻，布衣蔬食。常以嵇子康
《高士传》得出处之美，因为之注。高祖北讨，世子居守，迎续之，馆于安乐寺，
延入讲礼，月馀复还山。
    又曰：朱百年，会稽山阴人。以伐樵采箬为业，每以樵箬置道头，辄为行人
所取，明旦亦复如此。人稍怪之。积久，方知是朱隐士所卖。须者随其所堪多少，
留钱取樵箬而去。
    又曰：王素字休业，琅琊人也。少有志行，乃往东阳隐居不仕，屡被征辟，
声誉甚高。山中有蛐虫，声清长而形丑。素乃为《蛐赋》以自况。
    又曰：戴胱种偃簦谯郡钅至人也。父逵兄勃并隐遁，有高名。肽炅十，
遭父忧，几於毁灭。因此长抱羸患，以父不仕，复修其业。父善琴书，氩⒋之，
凡诸音律，皆能挥手。会稽剡县多名山，故世居剡下。爰靶植并受琴於父，父
没，所传之声不忍复奏，各造新弄。桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止。
以桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下。吴下士人共为筑室，乃述庄周大旨，著
《逍遥论》。太祖元嘉初，征散骑常侍，并不就。太祖每欲见之，尝谓黄门侍郎
张敷曰：“吾东巡之日，当宴戴公山也。”以其好音长给《正声伎》一部。卒年
六十四。後景阳山成，上叹曰：“恨不使戴牍壑。”
    又曰：宗炳字少文，南阳人。高祖领荆州，辟为主簿，不起。问其故，答曰：
“栖丘饮谷三十馀年，岂可於王门折腰，为亲呃艉酰俊备咦嫔破涠浴Ｃ钌魄偈椋
精於言理，每游山水，往辄忘归。征西长史王弘每从之游，未尝不弥日也。乃下
入庐山，就释惠远考寻文义。兄臧为南平太守，逼与俱还，乃於江陵三湖立宅，
闲居无事。高祖召为太尉参军，不就。二兄早卒，孤累甚多，家贫无以相赡，颇
营稼穑。高祖数致饩赉。宋受禅，征为太子舍人。元嘉初，又数征庶子，并不应。
衡阳王在荆州，亲至炳室，与之欢宴，命为咨议参军，不起。好山水，爱远游，
西陟荆巫，南登衡岳。因而结宇衡山，欲怀尚平之志。有疾，还江陵，叹曰：
“老疾俱至，名山恐难遍睹，惟当澄怀观道，卧以游之。”凡所游履皆图之于室，
谓人曰：“抚琴动操，欲令众山皆响。”古有金石弄，惟炳传焉。太祖遣乐师就
炳受之。元嘉二十年，炳卒。
    又曰：王弘之字方平，琅琊临沂人，家贫而性好山水。桓玄辅晋，桓谦以为
卫军参军。时殷仲文还姑孰，祖送倾朝，谦要弘之同行。答曰：“凡祖离送别，
必在有情。下官与殷风马不接，无缘扈从。”谦贵其言。随兄镇之之安成都，弘
之解职同行。家在会稽上虞，从兄敬弘尝解貂裘与之，即著以采药。性好钓，上
虞江有一处，名三石头，弘之常垂纶於此，经过者不识之。或问：“渔师，得鱼
卖否？”弘之曰：“亦自不得，得亦不卖。”日夕载鱼入上虞郭，经亲故门，各
以一两头置门内而去。始宁沃川有佳山水，弘之又依岩筑室，谢灵运、颜延之并
相钦重。
    又曰：刘凝之字志安，小名长年。慕老莱、严子陵为人，推家财与弟及兄子，
立屋于野外，非其力不食。州里重其仁德，礼辟，并不受。妻，梁州刺史郭铨女
也，遣送丰丽。凝之悉散之亲族。妻亦能弃荣华，共安俭苦。征为秘书郎，不就。
荆州年饥，衡阳王虑凝之馁{比死}，饷钱十万。凝之大喜，将钱至市门，观有饥
色者，悉凤耠之。性好山水，一旦携妻子泛江湖，隐居衡山之阳，登高山，绝人
迹，为小屋居之，采药服食，妻子皆从其志。
    又曰：龚祈字道孟，武陵汉寿人也。父黎民及祈并不应征辟。祈风姿端雅，
容止可观，中书郎范述见而叹曰：“此荆楚仙人也。”时或赋诗，言不及世事。
    又曰：翟法赐。寻阳柴桑人。祖汤，汤子庄，庄子矫，并高尚不仕，逃避征
辟。矫生法赐。少守家业，立屋於庐山顶，居後便不复还家。不食五希以兽皮
结草为衣。辟著作郎，不就。後家人至石室寻求，因复远徙，违避征聘，遁迹幽
深。後卒於岩石之间。
    又曰：沈道虔，吴兴武康人。少仁爱，好《老》《易》。居县北石山下，为
精庐，与诸孤兄子共釜庾之，资困不改节。受琴於戴逵，避府凡十二命，皆不就。
太祖闻之，遣使存问，赐钱。累世事佛，推父祖旧宅为寺。至四月八日，每请像。
请像之日，辄举家感恸焉。道虔年老菜食，恒无经日之资，而琴书为乐，孜孜不
倦。
    又曰：雷次宗字仲伦，南昌人也。少入庐山，事沙门释惠远，笃志好学，尤
明《三礼》、《毛诗》，隐退不交世务。以散骑仕郎征，并不就。元嘉十五年，
征至京师，开馆於鸡笼山，聚徒教授，置生百馀人。车驾数幸次宗学馆，资给甚
厚。又除给事中，不就。还庐山，公卿已下并设祖道。後征诣京邑，为筑室於锺
山西岩下，谓之招隐馆，使为皇太子、诸王讲丧服经。次宗不入公门，乃使自华
林东门入延览堂就业。後卒於锺山。
    又曰：关康之字伯愉，河东杨人。世居京口，寓居南昌。少而笃学算，妙尽
其能。元嘉中，太祖闻康之有学义，诏征之，不起。弃人事，守志闲居。弟双之
病卒，迎丧，因得虚劳病，寝顿二十馀年。时有间日，辄卧论文义。升平初卒。
    《後汉书》曰：冯亮字灵通，南阳人。博览诸书，笃好佛理。世宗尝召以为
羽林监，领中书舍人，将令侍讲十地诸经。固辞不拜。语覃使衣帻入见，亮求以
幅巾就朝，遂不强逼。还山数年，与僧徒礼诵为业，有终焉之志。既雅爱山水，
兼有巧思，结架岩林，甚得游放之适，颇以此闻。世宗给其工力，令与沙门统僧
暹、河南尹甄琛等周视嵩山形胜之处，造闲居寺。亮卒，诏赠帛二百匹，以供凶
事。遗戒兄子综，殓以衣蛞ǎ左手持板，右手执《孝经》，置尸盘石上。积十
馀日，乃焚于山，以灰烬处起佛塔。初，亮以冬月亡，时连骤雪，穷山荒涧，鸟
兽饥窘，僵尸山野，无所防护。时有寿春道人惠需，每旦往看其尸，拂去尘霰。
禽虫之迹，交横左右，而初无侵毁，衣服如本，惟风吹蛞落耳。惠需又以大栗
十枚，开亮手置把中，经宿乃为虫鸟盗食，皮壳在地，亦不伤肌体。焚燎之日，
有素雾蓊郁回绕其旁，自地属天，弥朝不绝。山中道俗营助者百馀人，莫不异焉。
    又曰：李谧罪窭和，涿郡人。少好学，博通诸经，周览百氏。初师事小学博
士孔遥数年之後，一咕挖滓怠Ｍ门生为之语曰：“青成蓝，蓝谢青；师何常，
在明经。”谧不饮酒，好音律，爱乐山水，高尚之情长而弥固。一遇其赏，悠尔
忘归，乃作《神士赋》。
    又曰：睦夸一名昶，赵郡高邑人。年三十遭父丧，须渲掳住Ｃ勘哭，闻者
为之流涕。高尚不仕，寄情丘壑。少与崔浩为莫逆之交，及浩为司徒，奏征夸为
其中郎，辞疾不起。州郡逼遣，不得已。及入都与浩相见，经留数日，惟饮酒叙
平生，不及世利。浩每欲论屈之，竟不能发言，其见敬惮如此。浩後遂投诏书於
夸怀，夸曰：“桃简，卿已为司徒，何足以此劳国士也。”桃简，浩小名。浩虑
夸即还，时乘一骡，更无兼骑。浩乃以夸骡内之厩中，冀相维絷。夸遂托乡人输
租者谬为御车，乃得出关。浩知而叹曰：“眭夸独行之士，本不应以小职辱之，
又使其人杖策复路，吾当何辞以谢也？”及浩诛後，夸为之素服，受乡人吊言，
乃叹曰：“崔公既死，谁能更容眭夸？”年七十五卒。及葬之日，赴会者如市。
    《续晋阳秋》曰：谢惠隐居会稽。初月犯少微，一名处士星。时戴逵名重於
敷，时人忧之。俄而敷死，故会稽士人嘲曰：“吴中高士，求死不得死。”

    ●卷五百五
    ◎逸民部五
    ○逸民五
    萧子显《齐书》曰：褚伯玉字元璩，吴郡钱塘人也。年十八，父为之婚，妇
入前门，伯玉从後门出。遂往剡，居瀑布山，时人比之王仲都。在山三十馀年，
隔绝人物。王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得已，停郡信宿，才交数言而退。
宁朔将军丘珍孙与僧达书曰：“闻褚先生出居贵馆，此子灭影闫埽不事王侯，
抗高木食，有年载矣。自非折节好贤，何以致之？望其还策之日，祖清尘，亦
愿助为辔说。”答曰：“褚先生从白阌尉梢印４俗铀魅唬惟朋松石。介于孤峰
绝岭者，积数十载。近故要其来此，冀慰日夜。比谈讨芝桂，借访荔萝。若己窥
烟波临沧洲矣，知君欲见之，辄当申譬。”太祖即位，手诏吴、会二郡以礼迎遣，
又辞疾，上不欲违其志，敕於剡白石山立太平馆居之。
    又曰：明僧绍字承烈，平原鬲人也。隐长广郡劳山，诏征为正员外郎，称
疾不就。其後与崔思祖书曰：“不食周粟而食周薇，古犹发议，在今宁得息谈耶？”
僧绍弟庆符为青州刺史，罢任，僧绍随归住江乘摄山。太祖谓庆符曰：“卿兄高
尚其事，亦尧之外臣，朕虽不相接，有时通梦。”乃遗僧竹根如意。
    《南史》曰：郭希林，武昌人也。曾祖翻，晋世高尚不仕。希林少守家业，
征召一无所就。卒，子蒙亦隐居不仕。
    又曰：辛普明字文达，少就关康之受业，至性过人。居贫，与兄共处一帐。
兄亡，仍帐施灵，蚊甚多，通夕不得寝，而终不道侵螫。侨居会稽，会稽士子高
其行，当葬兄，皆送金为赠。後至者不复肯受，人问其故，答曰：“本以兄墓不
周，故不逆亲友之意。今实以足，岂可利亡者馀赠耶？”
    又曰：杜京产字景齐，吴郡钱塘人也。父道鞠州从事，善弹棋。京产少恬静，
闲意荣宦，颇涉文义，专修黄老。会稽孔ダ清刚有峻节，一见而为交。郡命主簿，
州辟从事，皆称疾去。与同郡顾欢同契，始宁东山，开舍受学。齐建元中，武陵
王晔为会稽，齐高帝遣儒士刘┤攵为晔讲，┕释与之游，曰：“杜生，当今
之台尚也。”永明十年，孔帧⒙匠巍⑸蛟急砑鼍┎，征为奉朝请，不至，於会
稽聚徒教授。建武初，征员外散骑侍郎。京产曰：“庄生持钓，岂为白璧所回？”
辞疾不就。
    又曰：孔道徽，会稽山阴人。守志业不仕，与杜京产友善。道徽父蹋至行
通神，隐於四明山，尝见谷中有数百斛钱，视之如瓦石。太守王僧虔与张绪书曰：
“孔蹋敬康曾孙也，行动幽祗，德标松桂，引为主簿，遂不可屈，此古之遗德
也。”道徽少厉高行，能世其家风，隐居南山，终身不窥都邑。豫章王嶷为扬州，
辟西曹书佐，不至，乡里宗慕之。
    又曰：臧荣绪，京莞莒人也。少孤，躬自灌园，以供祭祀。母丧，扫洒堂宇，
置筵席，朔望辄拜荐焉。甘珍未尝先食。纯笃好学，括东西晋为一书纪、录、志、
传一百一十卷，隐居京口教授。齐高帝为扬州刺史，征荣绪为主簿，不到。建元
中，司徒褚彦回启高帝，称述其美，以置秘阁。荣绪谓人曰：“昔吕尚奉丹书，
武王致斋降位，李、释教诫，并有礼敬之仪。”因甄明至道，乃著《拜五经序论》，
常以宣尼庚子日生，其日陈五经拜之，自号披褐先生。又以饮酒乱德，言常为诫。
永明六年卒。初，荣绪与关康之俱隐在京口，时号为二隐。
    又曰：吴苞字天盖，濮阳鄄城人也。儒学，善《三礼》及《老》、《庄》。
宋泰始中，过江聚徒教学。冠黄葛巾，蔬食二十馀年。与刘┚沆恶已寤卣讲授。
齐隆昌元年，征为太学博士，不就。始安王遥光及江獭⑿煨⑺霉参立馆於锺山
下教授，朝士多到门焉。当时称其儒者，自刘┮葬幔聚徒讲授，惟苞一人而已。
以寿终。
    又曰：楼惠明字智远，立性贞固，有道术。居金华山，旧多毒害，自惠明居
之，无复辛螫之苦。藏名匿迹，人莫之知。宋明帝召，不至；齐高帝征，又不至。
文惠太子在宫，苦延方至，仍又辞归。俄自金华轻棹西下，及就路回之丰安。旬
日，闻袄贼起，惟丰安独全。时人以为有先觉，齐武帝敕为立馆。
    又曰：渔父者，不知姓名，亦不知何许人也。太康孙缅为寻阳太守，落日逍
遥渚际，见一轻舟，凌波隐显。俄而渔父至，神韵萧洒，垂纶长啸。缅甚异之，
乃问：“有鱼卖乎？”渔父笑而答曰：“其钓非钓，宁卖鱼者耶？”缅益怪焉，
遂褰裳涉水，谓曰：“窃观先生有道者也，终朝鼓停良亦劳止。吾闻黄金白璧，
重利也；驷马高盖，荣劳也。方今王道文明，守在海外，隐鳞之士，靡然向风。
子胡不赞缉熙之美，何晦其用若是也。”渔父曰：“仆山海狂人，不达世务，未
辩贵贱，无论荣贵。”乃歌曰：“竹竿{翟}々，河水悠悠；相忘为乐，贪饵吞
钩；非夷非惠，聊以忘忧。”於是悠然鼓棹而去。
    又曰：顾欢字景怡，吴兴盐官人也。家世寒贱，父祖并为农夫。欢独好学，
年六七岁，知推六甲。家贫，父使田中驱雀，欢作《黄雀赋》而归。雀食稻过半，
父怒，欲挞之，见赋乃止。乡中有学舍，欢贫，无以受业，於舍壁後倚听，无遗
忘者。夕则燃松节读书，或燃糠自照。及长，笃志不倦。闻吴兴东迁，邵玄之能
传五经文句，假为书师，从之受业。同郡顾凯之临县，见而异之，遣诸子与游。
从豫章雷次宗谘玄儒诸义。母亡，水浆不入口，庐於墓次，遂隐不仕。於剡天台
山开馆，聚徒受业者常近百人。欢早孤，读诗至“哀哀父母，生我劬劳”，辄执
书恸哭。由是受学者废《蓼莪》篇，不复讲焉。
    又曰：蔡荟字休明，陈留人。清玩不与俗人交。李跷浇学攵曰：“古人称
安贫清白曰夷，涅而不缁曰白。至如蔡休明者，可不谓之夷白乎？”
    又曰：徐伯珍字文楚，东阳太末人也。少孤贫，学书无纸，常以竹箭、若叶、
甘蕉及地上学书。山水暴出，漂溺宅舍，村邻皆奔走，伯珍累床而坐，诵书不辍。
叔父抑与颜延之友善，还嗝缮剑立精舍讲授。伯珍往从学，积十年，究寻经
史，游学者多依之。太守琅琊王昙生、吴郡张淹并加礼，辟伯珍，应召便退。如
此者凡十二焉。好释氏老庄，兼明道术。岁尝旱，伯珍筮之，如期而雨。举动有
礼，过曲木之下，趋而避之。早丧妻，晚不复重娶，自比曾参。宅南九里有山，
伯珍移居之。阶户之间，木生皆连理；门前梓树，一年便合抱；白雀一双，栖其
户牖，论者以为隐德之感也。
    又曰：沈麟士字沆酰吴兴武康人也。父虔之，宋乐安令。麟士幼而俊敏，
年七岁，听叔父岳言玄，宾散，言无所遗失。岳抚其肩曰：“若斯文不绝，其在
尔乎？”及长，博通经史，有高尚之志。亲亡，居丧尽礼，服阕忌日，辄涕泣弥
旬。居贫，织帘诵书，口手不息，乡里号为织帘先生。尝行路，邻人认其所着屐。
麟士曰：“是卿屐耶？”即跣而返。邻人得屐，送前者还之。麟士笑而受之。宋
文帝令何尚之抄撰五经，访举学士，县以麟士应选。不得已，至都，尚之深相接。
及去，尚之谓子偃曰：“山薮固多奇士。沈麟士，黄叔度之流也。汝师之。”麟
士常苦无书，因游都下，历观四部毕，乃叹曰：“古人亦何人哉！”少时，称疾
归乡，不与人物通。或劝之仕，答曰：“鱼悬兽槛，天下一契；圣人玄悟，所以
每履吉先。吾诚未能景行坐忘，何为不希企日损？”乃作《玄散赋》以绝世。隐
居吴差山讲经，从学之士数百人，各营屋宇，依止其侧。时为之语曰：“吴差山
中有贤士，开门教授居成市。”
    又曰：诸葛璩罪褡玟，琅琊人也。世居京口。璩幼事征士关康之，博涉经史。
复师征士臧荣绪。荣绪著《晋书》，称璩有发レ之功，方之壶遂。齐建武初，江
祀荐璩于明帝，言璩安贫守道，悦礼敦诗，如其简退，可扬清厉俗，请辟为议曹
从事。帝许之。璩辞不赴。陈郡谢椅东海太守，下教扬其风概，饷习脔。梁
天监中举秀才，不就。璩性勤于诲诱，後生就学者日至。居宅狭陋，无以容之，
太守张友为起讲舍。璩处身清正，妻子不见喜愠之色，旦夕孜孜，讲诵不辍，时
人益以此宗之。
    又曰：刘惠斐字宣文，彭城人也。少博学，能属文，起家梁安成王法曹行参
军。尝还都，途经寻阳，游于匡山，遇处士张孝秀，相得甚欢，遂有终焉之志。
因不仕，居东林寺。又於山北构园一所，号曰：“离垢园”。时人因谓离垢先生，
远近钦慕之。简文遗以机杖。论者云：自远法师殁後，将二百年，始有张、刘之
盛矣。
    又曰：范元琰字伯帧＞痈赣鞘保哀慕尽礼，亲党异之。及长好学，博通经
史，兼精佛义。祖母患瘫，常自含吮。与人言，常恐伤物。居家不出城市，虽独
居如对宾客，见者莫不改容惮之。家贫，惟以园蔬为业。尝出行，见人盗其菘，
元琰遽退走。母问其故，具以实答。问盗者为谁，答曰：“向所退，畏其愧耻。
今启其名，愿不泄也。”於是母子秘之。或有涉沟盗其笋者，元琰因伐林为桥以
度之。自是盗者大惭，一乡无复草窃。齐建武初，征为曹虎平西参军，不至。於
是始安王遥光为扬州，谓徐孝嗣曰：“曹虎参军，岂是礼贤之职？”欲以西曹书
佐聘之。会遥光败，不果，时人以为恨。
    《南史》曰：阮孝绪字士宗，尉氏人。父彦之诫曰：“宜思自勖，以庇尔躬。”
答曰：“愿追赤松子於沧海，逐许由於穹谷耳。”自是屏居一室，非晨昏定省，
未尝出户外。外兄王宴贵显，孝绪度必颠覆，闻其笳声至门，乃穿篱逃迸。及宴
诛，竟获免。时中丞任鹩往见之，不肯。乃叹曰：“其室虽迩，其人何远！”
自是钦慕风誉者莫不敛衽，望尘而息也。
    又曰：陶弘景字通明，丹阳人。生十岁，读葛洪《神仙传》曰：“仰青悖
睹白日，不觉为远矣。”齐高祖作相，引为侍读。永明初，脱朝服挂神武门，上
表辞禄，诏乃许之。居句容曲句山，自号华阳隐居。武帝即位，有吉凶征讨大事，
皆使咨问，时人号为山中宰相。预知梁祚覆没，乃制诗曰：“夷甫任散诞，平叔
坐论空，岂悟昭阳殿，遂作单于宫。”及侯景倾陷篡位，果在昭阳殿，皆如其言。
大同初卒，年八十五。颜色不变，屋中有异香气，累日氤氲，谥贞白先生。有
《肘后方》、《枕中术》及《本草》。
    又曰：沈ダダ，吴兴人也。性有至介，常慕黄叔度、徐孺子之为人，每独处
一室，罕见其面。从叔勃贵显当朝，每还，吴宾客迎送填咽，ダ送迎不出域。勃
乃叹曰：“吾乃今知贵不如贱也。”
    梁书曰：何点字子妫庐江人也。点虽不出入城府，而遨游於外，不簪不带，
驾柴车，蹑草履，恣心所适，致醉而归。士大夫多慕从之，时人谓之通隐。
    《後周书》曰：韦白志丛叮孝宽之兄也。志尚夷简，淡於荣利。太祖经略
王业，仄席求贤，备礼辟之，终不能起，弥加敬重。世宗即位，礼遇逾厚，敕有
司日给河东酒一斗，号曰逍遥公。年七十而卒。
    《陈书》曰：马枢字要理，扶风人。初为梁邵陵王纶学士。纶举兵援台城，
留书二万卷寄枢，枢肆意寻览将遍，乃喟然叹曰：“吾闻贵爵位者以巢由为桎梏，
爱山林者以伊吕为管库。今乃稽诸史典，笃论其义，亦各从其所好。”乃隐於茆
山，曰精洞。

    ●卷五百六
    ◎逸民部六
    ○逸民六
    《隋书・隐逸传》曰：李士谦字子约，赵郡平棘人也。髫龀丧父，事母以孝。
闻母曾呕吐，疑为中毒，因跪而尝之。伯父魃钏嗟尚，每称曰：“此儿，吾家
之颜子也。”後丁母忧，居丧骨立。服阕，舍宅为伽蓝，脱身而出。诣学请业，
精研不倦。遂博览群籍，兼善天文术数。隋有天下，毕志不仕。自以少孤，未尝
饮酒食肉，口无杀害之言。至於亲宾来萃，辄陈樽俎，对之危坐，终日不倦。李
氏宗党豪盛，每至春秋二社，必高会极欢，无不沉醉喧乱。尝集士谦所，盛馔盈
前，而先为设黍，谓群从曰：“孔子称黍为五现长，荀卿亦云食先黍稷。古人
所尚，容可违乎？”少长肃然，不敢弛惰。退而相谓曰：“既见君子，方觉吾徒
之不德也。”士谦闻而自责曰：“何乃为人所疏，顿至於此！”家富於财，躬处
节俭，每以赈施为务。开皇八年，终於家。
    又曰：崔廓字士玄，博陵安平人也。少孤贫而母贱，由是不为邦族所齿。长
为里佐，屡逢屈辱。於是感激，逃入山中。遂博览书籍，多所通涉，山东学者皆
宗之。既还乡里，不应辟命，与赵郡李士谦为忘言之友，每相往来，时称崔李。
及士谦死，廓哭之恸，为之作传，输之秘府。士谦妻卢氏寡居，每有家事，辄令
人咨廓取定。廓尝著论，言刑名之理，其义甚精。大业中，终于家，时年八十。
    又曰：徐则，东海剡人也。幼沉静，寡嗜欲。受业於周弘正，善三玄，精于
论议。怀栖隐之操，杖策入缙闵健ａ嵫数百人，苦请教授，则谢而遣之。不娶
妻，常服巾褐。陈太建时，应召来，憩于至真观，期月，又辞入天台山，因绝谷
养性，所资惟松水而已。虽隆冬Ё寒，不服绵絮。初在缙闵剑太极真人徐君降
之曰：“汝年出八十，当为王者师，然後得道也。”晋王广镇扬州知其名，手书
召之，遂诣扬州。其後夕中，命侍者取香火，如平常朝礼之仪，至五更而卒，支
体柔弱如生。
    又曰：张文诩，河东人也。父琚，开皇中为洹水令，以清正闻。有书数千卷，
教训子侄，皆以明经自达。文诩博览文籍，特精三礼。高祖引致天下名儒硕学之
士。文诩时游太学，学内翕然，咸共宗仰。其门生多诣文诩，请质疑滞。文诩辄
博引证据，辨说无穷，惟其所择。右仆射苏威闻其名而召之，与语，大悦，劝令
从官。文诩意不在仕，固辞焉。仁寿末，学废，文诩策杖而归，灌园为业，州郡
频举，皆不应命。事母以孝闻。每以德化人，乡党颇移风俗。尝有人夜中窃刈其
麦者，见而避之。盗因感悟，弃麦而谢。文诩慰谕之，自誓不言，固令持去。经
数年，盗者向乡人说之，始为远近所悉。州县以其贫素，将加赈恤，辄辞不受。
每闲居无事，从容长叹曰：“老冉冉而将至，恐修名之不立。”以如意击几，皆
有处所，时人方之闵子骞、原宪焉。终於家，年四十。乡人为立碑颂，号曰张先
生。
    《唐书・隐逸传》曰：王绩字无功，绛州龙门人也。少与李播、吕才为莫逆
之交。隋大业中，应孝悌廉洁，举授扬州六合县丞。非其所好，弃官还乡里。绩
河渚中，先有田数顷。邻渚有隐士仲长子先，服食养性，绩重其真素，愿与相近。
乃结庐河渚，以琴酒自乐。尝游北山，因为《北山赋》以见志。绩尝躬耕於东皋，
故时人号东皋子。或经过酒肆，动经数日，往往题壁作诗，多为好事者咏讽。贞
观十八年卒。临终自克死日，遗命薄葬，兼预自为墓志。
    又曰：田游岩，京兆三原人也。初补太学生，後罢归，游於太白山。每遇林
泉会意，辄留连不能去。其母及妻子并有方外之志，与游岩同游山水二十馀年。
後入箕山，就许由庙东，筑室而居，自称许由东邻。调露中，高宗幸嵩山，遣中
书侍郎薜元超就问其母，游岩山衣田冠，出拜。帝令左右扶止之，谓曰：“先生
养道山中，比得佳否？”游岩曰：“臣泉石膏肓，烟霞痼疾。既逢圣代，幸得逍
遥。”帝曰：“朕今得卿，何异汉获四皓乎？”因将游岩就行宫，授崇文馆学士，
令与太子少傅刘仁轨谈论。帝後将营奉天宫于嵩山，游岩旧宅先居宫侧，特令不
毁，仍亲书题额悬其门曰：“隐士田游岩宅。”
    又曰：史德义，苏州昆山人也。咸亨初，隐居武丘山，以琴书自适。或骑牛
带瓢，出入郊郭廛市，号为逸人。高宗闻其名，征赴洛阳，寻称疾东归，公卿已
下皆赋诗饯别。德义亦以诗留赠，其文甚美。天授初，江南道宣劳使周兴表荐，
则天征赴都，诏曰：“苏州隐士史德义，志尚虚玄，素履贞确，谦冲彰於里樱
孝友表於闺庭；固辞征辟，长往严陵之濑；多谢簪裾，高蹈愚公之谷。朕承天革
命，建极开阶，寤寐星悖物色林壑，顺贞期而损薜带，应休运而解荷裳，粤自
海隅，来游魏阙，行藏之理斯得，去就之节无违，风操可知，启沃攸伫，特宜优
奖，委以谏曹，授谏议大夫。”後放归丘壑。
    又曰：王友贞，怀州河内人也。弱冠时，母病笃，医言惟啖人肉乃差。友贞
独念无可求治，乃割股肉以饴亲，母疾寻差。则天闻之，令就其家验问，特加旌
表。友贞素好学，读九经皆百遍，训诲子弟，如严君焉。口不言人过，尤好释典，
屏绝膻味，出言未曾负诺。时论以为真君子。中宗在春宫，召为司议郎，不就。
神龙初，又拜太子中舍人，仍令所司以礼征赴。及至，固以疾辞。玄宗在东宫，
又表请礼征之，以年老，竟辞不赴。年九十馀，开元四年卒。特下制赠银青光禄
大夫。
    又曰：卢鸿一字浩然，本范阳人，徙家洛阳。少有学业，颇善籀篆楷隶，隐
於嵩山。开元初，遣币礼再征，不至。五年，下诏征之。至东都，谒见不拜。宰
相遣人问其故，奏言：“臣闻老君言，礼者忠信之所薄，不足可依。山臣鸿一敢
以忠信奉见。”上别召升内殿，赐之酒食，诏曰：“卢鸿一应辟而至，访之政道，
有会淳风，爰举逸人，用劝天下。特宜授谏议大夫，放之还山。”
    又曰：王希夷，徐州滕人也。孤贫好道。父母终，时为人牧羊，收佣以供葬。
葬毕，隐於嵩山，师道士黄赜向四十年，尽能传其闭气道养之术。颐卒，更居兖
州徂徕山中，与道士刘玄博为栖遁之友。好《易》及《老子》，尝饵松柏叶及杂
花散。景龙中。年七十馀，气益壮。刺史卢齐卿就谒致礼，因访以字人之术。希
夷曰：“孔子称：己所不欲，勿施於人。可以终身行之矣。”及玄宗东巡，敕州
县以礼徵召。至驾前，年已九十六。上令中书令张说访以道义，宦官扶入宫中，
与话，甚悦。诏授朝散大夫，守国子博士，听致仕还山。
    又曰：卫大经者，笃学善《易》，口无二言。则天降诏征之，辞疾不赴。与
魏州人夏侯乾童有旧，闻乾童母卒，徒步往吊之。乡人止之曰：“当夏溽暑，岂
可涉千里？致书可也。”大经曰：“尺书安能尽意！”遂行至魏州。会乾童出行，
大经造门设席，行吊礼，不讯其家人而还。开元初，毕构为刺史，谓解令孔慎言
曰：“卫生德厚，宜有旌异。古人式干木之闾，礼贤故也。”慎言造门就谒。时
大经已年老，辞疾不见。尝预筮死日，先凿墓，自为志文。如筮而终。
    又曰：李元凯者，博学，善天文律历。然性恭慎，口未尝言人之过。乡人宋
福年少时师事之。及缸飨啵使人遗元凯束帛，将荐举之，皆拒而不答。景龙
中，元行冲为笾荽淌罚邀元凯至州，问以经义，因遗衣服。元凯辞曰：“微躯
不宜服新丽，但恐不能胜其美，以速咎也。”行冲乃以泥涂污而与之，不获已而
受。及还，乃以己之所蚕素丝五两，以酬行冲曰：“义不受无妄之财。”年八十
馀终。
    又曰：徐仁纪者，圣历中征拜左拾遗，三上书论得失，不纳，谓人曰：“三
谏不听，可去矣。”遂移病归乡里。神龙初，宣慰使举仁纪之行可以激俗，又征
拜左补阙，三上书，又不省，乃诣执政，求出，授灵昌令。妻子不之官，廨舍惟
衣履及书疏而已，馀无所蓄。
    又曰：孙处玄，长安中征为左拾遗，颇善属文，常恨天下无书以广所闻。神
龙初，桓彦范等用事，处玄遗彦范书，论时事得失。彦范竟不用其言。乃去官还
乡里，以病卒。
    又曰：白履忠，陈留浚仪人也。博涉文史，尝隐居于古大梁城，时人号为梁
丘子。景阒校征拜校书郎，寻弃官而归。开元十年，刑部尚书王志时砑雎闹
隐居读书，贞苦守操，有古人之风，堪代褚无量、马怀素入阁侍读。乃征赴京师。
及至，辞以老病，不任职事。诏授朝散大夫，停留数月而归。履忠乡人左庶子吴
竞谓履忠曰：“吾子家室屡空，竟不沾斗米匹帛，虽得五品，何益於实也？”履
忠欣然。寻以寿终。
    又曰：崔觐，梁州城固人也。为儒不乐仕进，以耕稼为业。老而无子，乃以
田宅家财分给奴婢，令各为生业。觐夫妻遂隐於城固南山，家事不问。约奴婢递
过其舍，至则供给酒食而已。夫妇林泉相对，以啸咏自娱。山南节度使郑馀庆高
其行，辟为节度参谋，累邀，方至府第。为吏无方略，若不达人事，馀庆以长者
优容之。太和八年，左补阙王直方荐觐有高行，诏以起居郎征之，觐辞疾不起，
卒於山。
    皇甫士安《高士传》曰：王倪者，尧时贤人也，师被衣。啮缺又学於王倪，
问道焉。啮缺曰：“子不知厉害，则至人固不知利乎？”王倪曰：“至人神矣。
大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山，暴风振海而不能惊。若然者，乘
阌辏骑日月，而游天地之外，死生无变于己，而况利害之间乎？”
    又曰：“善卷者，古之贤人也。尧闻其得道之士，乃北面师之，而问道焉。
及舜受终之後，又以天下让卷。卷曰：“昔唐氏之有天下，不教而民从之，不赏
而民劝之。天下均平，百姓安静，民不知怒，不知喜。今子盛为衣裳之服，以观
民目；调五音之声，以乱民耳，作皇韶之乐，以愚民心。耳目益荣，天下之乱从
此始矣。吾虽为之，其何益乎！予立宇宙之中，冬衣皮毛，夏衣备穑春耕种形
足以劳，秋收敛身足以休。日出而作，日入而息，逍遥於天地之间，而心意自得。
何以天下为哉？”遂不受，去。入深山，莫知所终矣。
    又曰：啮缺，尧时人。许由师事啮缺，尧又师由。问曰：“啮缺可以配天乎？”
既而啮缺遇由，由曰：“子将何之？”曰：“将逃尧。”曰：“何谓也？”曰：
“夫尧知贤人之利天下，而不知其贼天下。”遂逃不见。
    又曰：“巢父，尧时隐人。年老，以树为巢而寝其上，故时人号曰巢父。尧
之让许由也，由以告巢父。巢父曰：“汝何不隐汝形，藏汝光？若非吾友也。”
击其膺而下之。由怅然不自得，乃过清冷之水洗其耳，拭其目，曰：“向者闻言，
负吾矣。”遂去，终身不相见。
    又曰：许由字武仲，隐乎沛泽之中。尧闻，乃致天下而让焉。由乃退而耕于
中岳颍水之阳，箕山之下。（《史记》又载。）
    又曰：壤父者，尧时人。年五十而击壤於道中。观者曰：“大哉，帝之德也！”
壤父曰：“吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食。帝何德於我哉？”
    又曰：蒲衣者，舜时贤人也。年八岁而舜师之，遂让以天下。蒲衣不受而去，
莫知所终。
    又曰：老莱子者，楚公室乱，逃世，耕於蒙山之阳。蓬蒿为室，枝杖于床，
饮水食菽，垦山播种。人或言於楚王，王於是驾至莱子之门。莱子方织畚，王曰：
“守国之政，孤愿烦先生。”老莱子曰：“诺。”王去，其妻樵还，曰：“子许
之乎？”老莱子曰：“然。”妻曰：“妾闻之，可食以酒肉者，可随而鞭棰；夫
可拟以官禄者，可随而钺。妾不能为人所制者！”妻投其畚而去。老莱子亦随
其妻，至于河南。以莱子为老子，人莫知其所终也。
    又曰：颜回字子渊，贫而乐道，退居陋巷，曲肱而寝。孔子曰：“尔家贫，
居卑，何不仕？”回曰：“回有郭外田六十亩，足以供饣ブ啵挥泄内圃六十亩，
足以供丝麻；鼓宫商之音，足以自乐；习所闻於夫子，足以自娱。回何仕焉？”
    又曰：弦高者，郑人也。郑穆公时，高见郑为秦晋所逼，乃隐不仕，为商人。
及晋文公之返国也，与秦穆公伐郑，围其都。郑人私与秦盟，而晋师退。秦又使
大夫杞子等三人戍郑。居三年，晋文公卒。襄公初立，秦穆公方强，使百里、西
乞、白乙率师袭郑，过周及滑，郑人不知。时高将市於周，遇之，谓其友蹇他曰：
“师行数千里，又数经诸侯之地，其势必袭郑。凡袭国者，以无备也。示以知其
情，必不敢进矣。”於是乃矫郑伯之命，以十二牛犒秦师，且使人告郑为备。杞
子亡奔齐。孟明等返至ゾ，晋人要击，大破秦师。郑於是赖高而在。郑穆公以存
国之赏赏高，而高辞曰：许而得赏，则郑国之信废矣；为国而无信，是败俗也。
赏一人而败国俗，智者不为也。“遂以其属徙东夷，终身不返。

    ●卷五百七
    ◎逸民部七
    ○逸民七
    皇甫士安《高士传》曰：荷蒉者，卫人也。避乱不仕，自匿姓名。孔子击磬
于卫，乃荷蒉而过孔氏之门，曰：“有心哉，击磬乎？”既而曰：“┖跄已
知，期已而已矣。深则厉，浅则揭。”孔子闻之，曰：“果哉，蔑之难矣！”
    又曰：石门守者，鲁人也。亦避世不仕，自隐。又名为鲁守石门，主晨夜开
闭之。子路从孔子入石门而宿，问之路曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”遂
讥孔子曰：“是知其不可而为之者与？”时人贤焉。
    又曰：东郭顺子者，魏人也。返朗卣妗Ｌ镒臃绞κ轮，而为魏文侯师友。
侍坐於文侯，数称溪工。文侯曰：“溪工子师耶？”子方曰：“非也，无择之里
人也。称道数当，无择称之。”文侯曰：“然则子无师耶？”子方曰：“有。”
文侯曰：“子师谁？”子方曰：“东郭顺子也。”文侯曰：“然则夫子何故未尝
称之？”子方曰：“其为人也，直情而容物。物无道，则正容以悟之，使人意也
消。无择何也以称之！”子方出，文侯曰：“远哉，全德之君子！始吾以圣智之
言、仁义之行为至矣。吾闻子方之师，形解而不敢动，口钳而不知言语，所学真
士梗耳。夫魏，真为居累矣。”
    又曰：壶丘子林者，郑人也。道德甚优，列御寇师事之。
    又曰：列御寇者，郑人也，隐居不仕。郑穆公时，子阳为相，专任刑。列御
寇乃绝迹穷巷，面有饥色。或告子阳曰：“列御寇盖有道之士也，居君之国而穷，
君无乃不好士乎？”子阳闻而悟，使官载粟数十乘以与之。御寇出见使，再拜而
辞之。入见其妻，妻怃心而怒曰：“闻为有道者，妻子皆得乐。今子之妻子有饥
色，君遗先生食，先生不受，岂非命也哉？”御寇笑曰：“君非自知而遗我也，
以人之言而遗我。至於其罪我也，又必且以人之言。此吾所以不受也。”居一年，
郑人杀子阳，其党皆死，御寇安然独全。终身不仕。著书八篇，言道家之意，号
曰《列子》。
    又曰：段干木者，晋人也。少贫目贱，心志不遂，乃怡清节，游西河，师事
卜子夏。与田子方、李克、翟璜、吴起等居於魏，皆为将，惟干木守道不仕。魏
文侯就造其门，段干木逾墙而避之。文侯尊以客礼，出过其庐而轼。其仆问曰：
“干木布衣也，君轼其庐，不以甚乎？”文侯曰：“段干木不趋势利，隐处乎穷
巷，声驰千里，敢不轼乎？”文侯以名过齐桓公者，盖能尊段干木、敬卜子夏、
友田子方故也。
    又曰：公仪潜，鲁人。与子思为友。穆公因子思而致命，欲以为相。子思曰：
“公仪子逾所以不至也，君若饥渴待贤，纳用其谋，虽蔬食饮水，谝嘣冈谙路纭
如以高官厚禄为钓饵，而无信用之心，公仪子智若鱼者可也。不尔，则不逾君之
庭。且臣不佞，又不能为君操竿下钓，以伤守节之士。”潜竟终身不屈。
    又曰：王斗，齐人也。返啦皇耍与颜蜀并时。曾造齐宣王门，欲见宣王。
宣王使谒者延斗入，斗曰：“趋见王为好势，趋见斗为好士，於王何如？”谒者
还报。王曰：“先生徐之，寡人请从。”王趋而迎之於门，曰：“寡人奉先君之
宗庙社稷，愿闻先生直言正谏。”斗曰：“王之忧国爱民，不若王之爱尺之恪！
王曰：“何谓？”斗曰：“王使为冠，不使左右便辟，而使工者，何也？为能之
也。今王治齐国，非左右便辟则无使也。臣故曰不如爱尺之阋病！蓖跄诵辉唬
“寡人有罪於国家矣。”於是举士五人，任之以官。齐国大治，王斗之力也。
    又曰：黔娄先生者，齐人也。修身清节，不求进诸侯。鲁恭公闻其贤，遣使
致礼，赐粟三千锺，欲以为相。辞不受。齐王又礼之，以黄金百斤聘以为卿，又
不就。著书四篇，言道家之务，号曰《黔娄子》。终身不屈，以寿终。
    又曰：原宪居环堵之室，瓮牖桑枢，上漏下湿，恳挛薇恚手足胼胝，三日
不举火，十年不制衣，坐而弹琴。子贡相卫，结驷连骑，排藜藿，入穷闾，巷不
容轩，来见宪。宪韦冠杖藜而出，应门，正冠则缨绝，敛衽则肘见，纳履则踵决。
子贡曰：“嘻！先生何病也？”宪笑曰：“宪闻之，无财谓之贫，学道而不能行
者谓之病。若宪，贫也，非病也。若夫仁义之慝，车马之饰，宪不忍为。”子贡
逡巡，面有惭色，终身耻其言之过也。
    又曰：曾参字子羽。鲁哀公致邑焉，参辞不受，曰：“吾闻受人者常畏人，
与人者常骄人。纵君不我骄，我岂无畏乎？”
    又曰：陈仲子，齐人。其兄戴为齐卿，食禄万锺。仲子以为不义，将妻子适
楚，居於於陵，自谓於陵子。仲穷，不苟求不义之食。遭岁饥，乏粮三日，乃匍
匐而食井上李实之虫者，三咽而食视。身自织屦，妻擘泸以易衣食。楚王闻其贤，
欲以为相，遣持金百镒至於陵，聘仲子。仲子入谓妻曰：“楚王欲以我为相，今
日为相，明日结驷连骑，食方丈於前，意可乎？”妻曰：“夫子左琴右书，乐在
其中矣。结驷连骑，所安不过一肉，而怀楚国之忧，竟可乎？”於是谢使者。遂
相与逃，而为人灌园。
    又曰：披裘公者，吴人。延陵季子出游，见道中有遗金，顾而睹公曰：“取
彼金。”公投镰，衬浚拂手而言曰：“何子处之高而视之卑？五月披裘而负薪，
岂取金者哉！”季子大惊，既谢而问姓名。公曰：“子皮相之士，何足语姓名哉！”
    又曰：江上丈人者，楚人也。楚平王以费无忌之谗杀伍奢，奢子员士将奔吴，
至江上，欲渡无舟，而楚人购员甚急。自恐不脱，见丈人得渡，因解所佩剑以与
丈人，曰：“此千金之剑也，愿献之。”丈人不受，曰：“楚国之法，得伍胥者，
爵执郑金千镒，吾尚不取，何用剑为？”不受而别，莫知其谁。员至吴为相，
求丈人不能得，每食辄祭之，曰：“名可得闻而不可得见，其惟江上丈人乎？”
    又曰：渔父者，楚人也。见楚乱，乃匿名隐钓於江滨。楚顷襄王时，屈原为
三闾大夫，名显於诸侯。为上官靳尚所谮，王怒，迁之江滨，被湫幸黛对笈稀
渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故至於斯？”原曰：“举世混浊而我独
清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”渔父曰：“夫圣人不凝滞於万物，故能与
世推移。举世混浊，何不随其流，扬其波，汩其泥？众人皆醉，何不芷湓悖ヱ
其ㄤ？何故怀瑾握瑜，自令放焉？”乃歌曰：“沧浪之水清，可以濯吾缨；沧浪
之水浊，可以濯吾足。”遂去，深自闭匿，人莫知焉。
    又曰：河上丈人者，不知何国人也。明老子之术，自匿姓名，居河之湄，著
《老子章句》，故世号曰河上丈人。当战国之末，诸侯交争，驰说之士咸以权势
相倾，惟丈人隐身返溃老而不亏，专业於安期先生，为道家之宗焉。
    又曰：乐臣公者，宋人也。其先宋公族，其後别从赵赵其族乐毅显名於诸侯，
而臣公独好黄老，恬静不仕。及赵为秦昭王灭，臣公东之齐，以《老子》显名，
齐人尊之，号称贤师。赵人田叔等皆师事之。
    又曰：盖公者，齐之胶西人也。明《老子》，师事乐臣公。楚汉之起，齐人
争往于世主，惟盖公独遁居不仕。及汉定天下，曹参为齐相，延问诸儒数百人，
何以治齐。人人各殊，参不知所从。盖公善黄老，乃使人厚币聘之。公为言治道
贵清净则民定，遂推此为类，为参言之。参悦，乃避正堂舍之，师事焉。齐果大
治。及参入相汉，导盖公之道，故天下歌之。盖公虽为参师，然未尝仕，以终寿。
    又曰：四皓者，皆河内轵人也。或在汲。一曰东园公，二曰角里先生，三曰
绮里季，四曰夏黄公。皆返澜嘁眩非义不动。秦始皇时，见秦政虐，乃退入蓝
田山而作歌曰：“莫莫高山，深谷逶迤；晔晔紫芝，可以疗饥；唐虞世远，吾将
何归？驷马高盖，其忧甚大。富贵之畏人，不如贫贱之肆志。”乃共入商洛，隐
地肺山，以待天下定。及秦败，汉高闻之，征之不至。深自匿终南山，不能屈也。
    又曰：黄石公者，下邳人也。遭秦乱，自隐姓名，时人莫能知者。初，张良
易姓为张，自匿下邳，步游沂水圯上，与黄石公相遇，衣褐衣而老，坠履圯下，
顾谓良曰：“孺子取履！”良素不知，乍愕然，欲殴之。为其老也，强忍下取履，
因跪进焉。公笑以足受而去。良殊惊。公行里许，还，谓良曰：“孺子可教也。
後五日平明，与我期此。”良愈怪之，复跪曰：“诺。”五日平旦，良往，公怒
曰：“与老人期，何後也？後五日早会！”良鸡鸣往，公又先在，怒曰：“何後？
复五日早会！”良夜半往，有顷，公亦至，喜曰：“当如是。”乃出一篇书与良，
曰：“读是，则为王者师。後十二年，孺子见济北铣巧较禄剖即我。”遂去不
见。良旦视其书，乃是《太公兵法》。良异之，因讲习以说他人，莫能用。後与
沛公遇於陈留，沛公用其言，辄有功。後十三年，从高祖过济北铣巧较拢得黄
石公，良乃宝祠之。及良死，与石并葬焉。
    又曰：鲁二征士者，皆鲁人也。高祖定天下，即皇帝位，博士叔孙通白征鲁
诸儒三十馀人，欲定汉仪礼。二士独不肯，骂通曰：“天下初定，死伤者未起，
而欲起礼乐。礼乐所由起，百年之德而後可举。吾不忍为公所为也。公所为不合
古，吾不行也。公往矣，无污我！”通不敢致而去。
    又曰：安期先生者，琅琊人。受学河上丈人，卖药海边，老而不仕。时人谓
之千岁公。秦始皇东游，请与语三夜，赐金璧，值数千万。出，置阜乡亭而去，
赤玉舄为报，留书与始皇曰：“後数十年，求我於蓬莱山下。”及秦败，安期先
生与其友蒯通同往见项羽。羽欲封之，卒不肯受。（见《列仙传》。）
    又曰：东郭先生者，与其友梁石君俱修道，隐居不仕。曹参为齐相，尊礼士。
范阳人蒯通为参客，入见参曰：“妇人有夫死三日嫁者，有幽居守寡不出门者，
足下即欲求妇，何取？”参曰：“取不嫁者。”通曰：“然则求臣亦由是也。彼
东郭先生、梁石君，齐之隽士也。今隐，未尝卑节下意以求仕，愿足下礼之。”
遂致礼聘，二人终不仕。齐人美焉。
    又曰：田何字子庄，齐人也。自孔子授《易》，世传至何。及秦焚学，以
《易》为卜筮之书，独不焚。故何传之不绝。汉兴，何以齐诸田徙社，故号曰社
田生。以《易》受弟子东武王仲、洛阳周王孙丁宽、齐服生、梁项生等，皆显当
世。惠帝时，何年老家贫，守道不仕，帝亲幸其庐。以受业。终为《易》者宗。
    又曰：王生者，汉文景时人也。善为黄老，退居不仕，与南阳张释之交。当
时释之为公车令，太子与梁王共入朝，不下司马门。释之劾奏太子不敬。文帝善
之，迁至廷尉，及文帝崩，太子代立为帝，是谓景帝。释之惧，称病欲去。用王
生计，乃见上谢之，景帝不过也。王生平常与释之及公卿会庭中立，生袜解，顾
谓释之，前跪而系之。既退，或让生曰：“独奈何辱张廷尉，使跪系袜乎？”生
曰：“吾年老，老且贱矣。自度终无益张廷尉。廷尉方为天下名臣，吾岂敢耻廷
尉使系袜乎？欲重之。”诸公闻之，皆贤王生而重张廷尉。

    ●卷五百八
    ◎逸民部八
    ○逸民八
    皇甫士安《高士传》曰：挚峻字伯陵，京兆长安人。少治清节，与太史令司
马迁交好。峻独退修修德，隐於开山。迁既亲贵，乃以书劝峻进曰：“迁闻君
子所贵乎道者三：太上立德，其次立言，其次立功。伏惟伯陵材能绝人，高尚其
志，以善厥身，冰清玉洁，不以细行累其名。固己贵矣，然未尽太上之所由也。
愿先生少致意焉。”峻报书曰：“峻闻古之君子，料能而行，度德而处。故悔吝
去於身，利不可以虚受，名不可以苟得。汉兴以来，帝王之道於斯始显，能者见
利，不肖者自屏，亦其时也。《周易》大君有命，小人勿用，徒欲偃仰从容，以
送馀齿耳。”峻之守节不移如此。迁居太史官，为李陵游说，下腐刑，果以悔吝
被辱。峻遂高尚不仕，卒於开。开人立祠号曰开君。
    又曰：韩福者，涿人也。以行义修洁著名。昭帝时，将军霍光秉政，表显义
士。郡国条奏行状，天子得福等五人行义最高，以德行征至京兆，病不得进。元
凤元年，诏策曰：“朕悯劳福以官职之事，赐帛五十匹，遣归。其务修孝悌，以
教乡里。”福归，终身不仕，卒於家。
    又曰：安丘望之，京兆长陵人也。少治《老子经》。恬静不求进官，号曰安
丘丈人。成帝闻，欲见之。望之辞不肯见。上以其道德深重，常宗师焉。望之不
以见敬为高，愈自损退。为巫医於民间，著《老子章句》，故老氏有安丘之学。
扶风耿况、王诘冉允κ轮，从受《老子》。终身不仕，道家宗焉。
    又曰：丘肿旨敬海扶风人也。少有大材傲世，不能与俗人为群。郡召始见，
曰：“明府欲臣忠？友忠？师忠？明府所以尊宠人者极於功曹，所以荣禄
人者已於孝廉，一极一已，皆炙不用也。”府君异之，遂不敢屈。（《三辅决
录》曰：丘职了祝自谓无伍。）
    又曰：荀靖字叔慈。父淑有名绩。靖兄弟八人，号曰八龙。靖至孝，阖门悌
睦，隐身修道。弟爽字慈明，亦有材学。汝南许章称二人皆玉也。慈明外朗，叔
慈内润。太尉辟，不就。及终，颍阳令丘祯号靖曰玄行先生。颍川太守王怀亦谥
曰昭定先生。
    又曰：任棠字季卿。以《春秋》教授，隐身不仕。庞参为汉阳太守，就家候
棠，以薤一本、水一盆置户屏前，自抱孙儿伏户下。参曰：“棠是欲谕太守也；
水欲太守清也；拔一本薤，欲太守击强宗也；抱孙儿当户者，欲太守开门恤孤也。”
终参去，不言。诏征不至。及卒，乡人图画其形，至今称任征君也。
    又曰：张仲蔚，平陵人。与同郡魏景卿俱修道德，隐身不仕。明天官博物，
善属诗赋，所处蓬蒿没人。闭门养性，不治荣名。时人莫识，惟刘龚知之。
    又曰：高恢字伯远，少治《老子经》，恬虚不营世务。与梁鸿善，隐於华阴
山。
    又曰：姜肱字伯淮，彭城广戚人也。家世名族，肱兄弟三人皆孝行著。肱年
最长，与二弟仲海、季江同被卧，甚相亲友。及长各娶，兄弟相爱不能相离。习
学五经，兼明星纬，弟子自远方至者三千馀人，声重於时。凡一举孝廉，十辟公
府，九举有道，至孝贤良，公车三征皆不就。仲季亦不应征辟。建宁三年，灵帝
诏徵为犍为太守。肱得诏，乃告其友曰：“吾以为虚获实遂籍声价。盛明之世尚
不委质，况今政在私门哉！”乃隐遁命，乘船浮海，使者迫之不及。再以玄聘，
不就；即拜太中大夫，又逃不受诏。名振天下，年七十卒於家。
    又曰：徐稚字孺子，豫章南昌人也。少以经行高於南州。桓帝时，汝南陈蕃
为豫章太守，因荐稚於朝廷。由是三举孝廉贤良，皆不就；连辟公府，不诣，未
尝答命。公薨，辄身自赴吊。太守黄琼亦尝辟稚，至琼薨，归葬江夏，稚既闻，
即负笈徒行豫章三十馀里，到江，夏琼墓前，致酹而哭之。後公车三征。不就，
以寿终。
    又曰：夏馥字子治，陈留圉人也。少为诸生，质直不苟，动必依道。同县高
俭及蔡氏凡二家豪富，郡人畏事之，惟馥闭门不与高、蔡通。桓帝即位。灾异数
发，诏百司举直言之士各一人。太尉赵戒举馥，不诣，遂隐身。久之，灵帝即位，
中常侍曹节等专朝，禁锢善士，谓之党人。馥虽不交官，然声名为节等所惮，遂
与汝南范滂、山阳张俭等数百人并为节所诬，悉在党中。诏下郡县，各捕以为党
魁，馥於是顿足而叹曰：“孽自己作，空瘟忌疲一人逃死，祸及百家，何以生
为！”乃剪须变服，易形改姓，入相虑山中，为冶工客作，形貌毁悴。积佣三年，
而无知者。後诏悉放，俭等皆出，馥独叹曰：“以为人所弃，不宜复齿乡里矣！”
留赁作不归，家人求，不知所处。其後人有识其声者，以告同郡上党太守濮阳潜。
潜使人以车迎馥，馥自匿不肯见。潜车三返，乃得馥。
    又曰：申屠蟠字子龙，陈留外黄人也。少有名节，同县大女虽玉为父报仇，
外黄令梁丑欲论杀玉。蟠时年十五，为书生，进谏曰：“玉之节义，足以感无耻
之孙，激忍辱之子，不遭明时，尚当追旌庐表，况在清听而不加哀矜？”丑善其
言，乃为谳减死论，人称之。及父母卒，蟠思慕，不饮酒食肉十馀年。遂隐居，
学治《京氏易》、《严氏春秋》、《小戴礼》。三业先通，因博贯五经，兼明图
纬，学无常师。始与济阴王子居同在太学，子居病困，以身托蟠。蟠即步负其丧，
至济阴，遇司隶从事於河巩之间。从事义之，为符传护送蟠，蟠不肯，投传于地
而去。事毕还学，前後凡一察，蒲车特征，皆不就。年七十四，以寿终。
    又曰：郭泰字林宗，太原人也。少事父母，以孝闻。身长八尺馀，家贫，郡
县欲以为吏，叹曰：“丈夫何能执鞭斗筲哉！”乃辞母，与同郡宗仲至京师，从
屈伯彦学《春秋》，博洽无不通。又审於人物。由是名著於陈梁之间。步行遇雨，
巾一角垫，众人慕之，皆折巾角。士争往从之，载策盈车。凡泰知之，於无名之
中六十馀人，皆先言後验。以母丧归，徐稚来吊，以生刍一束顿泰庐前而去。泰
曰：“南州高士徐孺子也。诗曰：‘生刍一束，其人如玉’，吾不堪此喻。”後
辟司徒府有诏征，皆不就。
    又曰：袁闳字夏甫，汝南人也。筑室於庭中，闭门不见客。旦於室中向母拜，
虽子往不得见也。子亦向户拜而去。首不著巾，身无单衣，足著木履。母死，不
列服位。公车再征，不诣。范滂美而称之曰：“隐不违亲，身不绝俗，可谓至贤
也。”
    又曰：牛牢字君直。世祖为布衣时，与牢游，夜讲讫，共言谶“刘秀当为天
子”。世祖曰：“安知非我万一？各言尔志。”牢独默然。世祖问之，牢曰：
“丈夫立义，不与帝友。”众大笑。及世祖即位，征牢，称疾不至。诏曰：“朕
幼交牛君直，清高士也。”恒有疾，州郡之官者，当先到家致意焉。刺史郡守是
以每辄奉诏，就家存问。牢恒被涑萍玻不答诏命。
    又曰：成公者，成帝时自隐姓名。尝诵经，不交世利，时人号曰成公。成帝
时出游，问之，成公不屈节。上曰：“朕能富贵人，能杀人，子何逆朕哉？”成
公曰：“陛下能贵人，臣能不受陛下之官；陛下能富人，臣能不受陛下之禄；陛
下能杀人，臣能不犯陛下之法。”上不能折，使郎二人就受政事十二篇。
    又曰：彭城老父者，楚之隐人也。见汉室衰，乃自隐修道，不治名利，至年
九十馀。王莽时，征故光禄大夫龚胜，欲为太子师友祭酒。耻事二姓。莽迫之，
胜遂不食而死。莽使者及郡守以下会敛者数百人。先生痛胜以名致祸，乃独入哭
胜，甚悲。既而曰：“嗟乎！薰以香自烧，膏以明自煎。龚先生夭天年，非吾徒
也。”哭毕而起，出，众莫知其谁。
    又曰：宋胜之字即子，南阳安众人也。少孤，年十五失父母，家於铣驱聚
中，孝慕甚笃，聚中化之，少长有礼。胜之每行，见老人担负，辄以身代之；
猎得禽兽，尝分肉与有亲者。贫，依姊居数岁，乃至长安受《易》通明，以信义
见称。从兄裒为东平内史，遣吏召之，胜之曰：“众人所乐者，非胜之愿也。”
乃去游太原，从郇越牧羊，以琴书自娱。丞相孔光闻而就太原辟之，不至。元始
三年，病卒於太原。
    又曰：东海隐者，汉故司直王良友人。建武中，良以清节征用，历位至一年，
复征还，见友不肯见而让之曰：“不有忠信奇谋而取大位，自知无德，曷为致此
而复遽去？何往来屑屑不惮烦也？”遂距良，终不纳。论者高之。
    又曰：韩顺字子良，天水成纪人也。以经行清白辟州宰，不就。王莽末，隐
於南山。地黄四年，汉兵起於南阳，顺同县隗嚣等起兵，自称上将军。西州大震。
惟顺修道山居，执操不回。嚣以道术深远，使人赍璧帛车辞厚礼聘顺，欲以为师。
顺因使谢嚣曰：“礼有来学，义无往教，即欲相师，但入深山来。”嚣闻矍然，
不敢强屈。其後嚣等诸姓皆灭，惟顺山栖安然，以贫洁自终焉。
    又曰：挚恂字季直，伯陵之十二世孙也。明《礼》、《易》，遂治五经，博
通百家之言。又善属文，词论清美。渭滨弟子、扶风马融、沛国桓ら等自远方至
者十馀人。既通古今，而性温敏，不耻下问，故学者宗之。常慕其先人之高，遂
隐於南山之阴。初，马融始从恂受业，恂爱其才，因以女妻之。融後果为大儒，
文冠当世，以是服恂之知人。永和中，和帝博求名儒，公卿荐恂行侔曾、闵，学
拟仲舒，文参长卿，才同贾谊，实瑚琏器也，宜在宗庙，为国真辅。由是公车征，
不诣。大将军窦宪举贤良，不就。清名显於世，以寿终。三辅称焉。
    又曰：姜岐字子平，汉阳上郡人也。少失父，独与母兄居，治《书》、《易》、
《春秋》，恬居守道，名重西州。延熹中，沛国桥玄为汉阳太守，召岐，欲以为
功曹。岐称疾不就。玄怒，敕督邮尹益收岐，若实不起者，欲嫁其母，而後杀岐。
益争之。玄怒益，使挝之。益得杖且谏曰：“岐少修学孝义，栖迟衡庐，乡里归
仁，名宣州里，实无罪杖。益敢以死守之。”玄心乃止。岐於是高名逾广。及母
死，丧礼毕尽，让平水田与兄岑，遂隐。以畜蜂豕为事，教授者满於天下，营业
者三百馀人。辟州从事，不诣。民从而居之者数千家。後举贤良，公府辟以为茂
才，为蒲坂令，皆不就。以寿终於家。

    ●卷五百九
    ◎逸民部九
    ○逸民九
    皇甫士安《高士传》曰：严遵字君平，蜀人。常卖卜成都市，日得百钱以自
给。卜讫，则闭肆下帘，以著书为事。扬雄少，从之游，数称其德。李强为益州
牧，喜曰：“吾得君平为从事足矣。”雄曰：“君可备礼与相见，其人不可屈也。”
王凤请交，不许，叹曰：“益我货者损我神，生我名者杀我身。”故不仕，时人
服之。
    又曰：郑朴字子真，修道静默，世服其清高。大将军王凤以礼聘之，遂不屈。
扬雄《法言》盛称其德，曰：谷口郑子真，耕於岩石之下，名振京师。冯翊人刊
石祠之，至今不绝。
    又曰：李弘字仲元，蜀人。居成都之圭里，里中化之，班白不负担，男女不
错行。弘尝为县令，乡人共送之。元无心就行，因共酣饮，月馀不去。刺史使人
喻之，仲元曰：“本不之官。”惟扬雄重之，曰：“不夷不惠，居於可否之间。”
    又曰：郑玄字康成，北海高密人也。学《孝经》、《论语》，兼通《京氏易》、
《公羊春秋》、《三统历》、《九章算术》、《周官》、《礼记》、《左氏春秋》。
大将军何进辟玄，州郡迫胁，不得已而诣，进设机杖之礼以待玄。玄以幅巾见进，
一宿而逃去。公府前後十馀辟，并不就。
    又曰：任安字定祖。少好学隐山，不营名利，连辟不就。时人号安曰任孔子。
建安中，读《史记・鲁连传》，叹曰：“性以洁白为治，情以得志为乐，性洽情
得体道而不忧，彼弃我取，与时而无争。”遂终身不仕，号曰任征君。
    又曰：管宁罪褡安。灵帝末，以中国方乱，乃与其友邴原涉海，依辽东太守
公孙度，度虚馆礼之。其後中国少安，人多南归，惟宁不还。黄初中，华歆荐宁。
宁知公孙渊必乱，乃因下辞还。以为大中大夫，固辞不就。宁凡征命十至，舆服
四赐。常坐一木榻上，积五十年，未尝箕踞，榻上当膝皆穿。常着布裙貉裘，惟
祠先人乃着旧布单衣，加首絮巾。辽东郡图其形於府殿，号为贤者。
    又曰：胡昭字孔明，弃妻子，不应袁绍之命。武帝亦辟昭，昭自陈本志。帝
曰：“人各有志，出处不同，勉卒高尚，义不相屈。”昭乃隐陆浑山中。
    又曰：焦先字孝然，世莫知其所出。或言生汉末。及魏受禅，常结草为庐於
河之湄，独止其中。冬夏袒不着衣，卧不设席；又无草蓐，以身亲土；其体垢污，
皆如泥滓。不行人间，或数日一食，行不由邪径，目不与女子迕视。口未尝言，
虽有惊急，不与人语。後野火烧其庐，先因露寝。遭冬雪大至，先袒卧不移。人
以为死，就视如故，後百馀岁卒。
    嵇康《高士传》曰：子州友父者，尧、舜各以天下让友父。友父曰：“我适
有劳忧之病，方治之，未暇在天下也。”
    又曰：石户之农，不知何许人，与舜为友。舜以天下让之，石户夫负妻戴，
携子以入海，终身不反。
    又曰：伯成子高，不知何许人也。唐虞时为诸侯，至禹复去而耕。禹往趋而
问曰：“昔尧治天下，吾子立为诸侯；尧授舜，舜授予。吾子去而耕，敢问其故
何耶？”子高曰：“昔尧治天下，至公无私，不赏而民劝，不罚而民畏。今子赏
而不劝，罚而不畏，德自此衰，刑自此作。夫子盍行，无留吾事！”侃侃然遂复
耕而不顾。
    又曰：卞随、务光者，不知何许人。汤将伐桀，因卞随而谋，曰：“非吾事
也。”汤遂伐桀，以天下让随，随曰：“后之伐桀，谋於我，必以我为贼也；而
又让我，必以我为贪也。吾不忍闻。”乃自投桐水。又让务光，光曰：“废上非
义，杀民非仁，无道之世，不践其土，况於尊我哉？”乃抱石而沉庐水。
    又曰：小臣稷者，齐人。抗厉希古，桓公三往而不得见。公曰：“吾闻士不
轻爵禄，无以易万乘之主。万乘之主不好仁义，无以下布衣之士。”於是五往，
乃得见焉。
    又曰：亥唐，晋人也。高恪寡素，晋国惮之。虽蔬食菜羹，平公每为之欣饱。
公与亥唐坐有间，亥唐出，叔向入。平公伸一足曰：“吾向时与亥子坐，腓痛足
痹，不敢伸。”叔向悖然作色，不悦。公曰：“子欲贵乎？吾爵子；子欲富乎？
吾禄子。夫亥先生乃无欲也，吾非正坐无以养之，子何不悦哉？”
    又曰：涓子，齐人。饵术接食，甚精。至三百年後，钓於河泽，得鲤鱼中符，
後隐於岩石山，能致风雨，告伯阳九仙法。淮南王少得其文，不能解其旨。
    又曰：商容，不知何许人也，有疾。老子曰：“先生无遗教以告弟子乎？”
容曰：“将语子，过故乡而下车，知之乎？”老子曰：“非谓不忘故耶？”容曰：
“过乔木而趋，知之乎？”老子曰：“非谓其敬老耶？”容张口曰：“吾舌存乎？”
曰“存。”曰：“吾齿存乎？”曰：“亡。”“知之乎？”老子曰：“非谓其刚
亡而弱存乎？”容曰：“嘻，天下事尽矣。”
    又曰：关令尹喜，周大夫也。善内学星辰服食。老子西游，喜先见气，物色
遮之，果得老子。老子为著书。因与老子俱之流沙西，服巨胜实，莫知所终。
    又曰：康市子者，圣人之无欲者也。见人争财而讼，推千金之璧於其旁，而
讼者息。
    又曰：狂接舆，楚人也。耕而食。楚王闻其贤，使使者持金百镒聘之，曰：
“愿先生治江南。”接舆笑而不应。使者去，妻从市来，曰：“门外车马迹何深
也？”接舆具告之。妻曰：“许之乎？”接舆曰：“富贵人之所欲，子何恶之？”
妻曰：“吾闻至人乐道，不以贫易操，不为富改行。受人爵禄，何以待之？”接
舆曰：“吾不许也。”妻曰：“诚然，不如去之。”夫负釜甑，妻戴衽器，变姓
名，莫知所之。尝见仲尼，歌而过之曰：“凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，
来者犹可追！”後更名陆通，好养性，在蜀峨眉山上，世世见之。（皇甫士安
《高士传》曰：陆通字接舆。楚昭王政乱，乃阳狂不仕，故曰接舆也。）
    又曰：荣启期者，不知何许人也。披裘带索，鼓琴而歌。孔子曰：“先生何
乐也？”对曰：“天生万物，惟人为贵。吾得为人，是一乐也；以男为贵，吾得
为男，二乐也；人生有不免於襁褓，吾行年九十五矣，是三乐也；贫者士之常，
死者民之终，居常以待终，何不乐也？”
    又曰：长沮、桀溺者，不知何许人也。耦而耕，孔子遇之，使子路问津焉。
长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“是孔子。”“是鲁孔丘欤？”曰：“是
也。”曰：“是知津矣。”问於桀溺，桀溺曰：“子为谁？”曰：“仲由。”
“孔丘之徒欤？”对曰：“然。”曰：“与其从避人之士，岂若从避世之士哉？”
芏不辍。子路以告孔子。孔子怃然曰：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒欤。”
    又曰：荷徽扇耍不知何许人也。子路从而後，问曰：“子见夫子乎？”丈
人曰：“四体不勤，五喜环郑孰为夫子？”植其杖而耘。子路行以告，子曰：
“隐者也。”使子路反见之，至则行矣。
    又曰：颜阖者，鲁人也。鲁君闻其贤，以币聘焉。阖方服布衣，自饮牛。使
者问曰：“此颜阖家耶？”曰：“然。”使者致币。阖曰：“恐听误，而遗使者
羞。”使者至，复来求之。阖乃凿坯而遁。
    又曰：市南宜僚，楚人也，姓熊。白公为乱，使石乞告之。不从，承之以剑，
而僚弄丸不辍。鲁侯问曰：“吾学先生之道，勤而行之，然不免於忧患，何也？”
僚曰：“君今能刳形洒心，而游无人之野，则无忧也。”
    又曰：太公任者，陈人。孔子围陈，七日不火食。太公往吊之，曰：“子几
死乎？夫直木先伐，甘井先竭，子其饰智以警愚，修身以明污，昭昭如揭日月而
行，故汝不免於患也。孰能削迹捐势，不为功名者哉？无责於人，人亦无责焉。”
孔子曰：“善。”辞其交游，巡於大泽，入兽不乱群，而况人也。
    又曰：汉阴丈人者，楚人也。子贡适楚，见丈人为圃，入井抱饔而灌，用力
甚多。子贡曰：“有机於此，後重前轻，名曰桔槔，用力寡而见功多。”丈人作
色曰：“闻之吾师，有机事者，必有机心；机心存於胸，则纯白不备。”子贡愕
然，惭不对。有间，丈人曰：“子奚为？”曰：“孔丘之徒也。”丈人曰：“子
非博学以疑圣智，独弦歌以买声名於天下者乎？方且亡汝神气，堕汝形体，何暇
治天下乎？子往矣，勿妨吾事！”
    又曰：延陵季子名札，吴王之子，最少而贤。使上国还，会阖闾使专诸刺杀
王僚，致国於札，札不受去之。延陵终身不入吴国。初适鲁，听乐论众国之风。
及过徐，徐君欲其剑，札心许之。及还，徐君已死，即解剑带树而去。
    又曰：范蠡者，徐人也。相越灭吴，去之齐，号鸱夷子。治产数千万，去；
止陶，为朱公，复累巨万。一日蠡事周师太公，服桂饮水，去越入海，百馀年乃
见於陶，一且弃资财，卖药於兰陵，世世见之。
    又曰：屠羊说者，楚人也。隐於屠肆。昭王失国，说往从王。王反国，欲将
赏说，说曰：“大王失国，说失屠羊；大王反国，说亦得屠羊。臣之爵禄已复矣，
又何赏之有。”王使司马子綦延之以三种位，说曰：“愿长反屠羊之肆耳。”
遂不受。
    又曰：闾丘先生，齐人也。宣王猎於社山，社山父老十三人相与劳王，王赐
父老不租，父老皆谢，先生独不拜。王曰：“少也？”复赐无徭役。先生复独不
拜。王曰：“父老幸劳之，故答以二赐。先生独不拜，何也？”闾丘曰：“闻王
之来，望得寿得富得贵於大王也。”王曰：“死生有命，非寡人也；仓廪备灾，
无以富先生；大官无阙，无以贵先生。”闾丘曰：“非所敢望，愿选良吏，平法
度，臣得寿矣；赈乏以时，臣得富矣；令少敬长，臣得贵矣。”

    ●卷五百一十
    ◎逸民部十
    ○逸民十
    嵇康《高士传》曰：周丰，鲁人也。潜居自贵。哀公执贽请见之，丰辞。使
人问曰：“有虞氏未施信於民而民信；夏后氏未施敬於民而民敬。何施而得斯於
民也？”对曰：“墟墓之间，未施哀於民而民哀；宗庙社稷之中，未施敬於民而
民敬。殷人作誓，而民始叛；周人作会，而民始疑。苟无礼义忠信诚悫之心以莅
之，虽固乘结之，民其两不解乎？”
    又曰：颜┷者，齐人也。宣王见之，王曰：“┷前。”┷曰：“王前。”王
不悦。┷曰：“夫蜀前为慕势，王前为趋士。”王作色曰：“贵乎？”┷曰：
“昔秦攻齐，令曰：‘敢近柳下惠垄樵者，罪死不赦。有能得齐王头者，封万户。’
由是观之，生王之头不如死士之垄。”齐王曰：“愿先生与寡人游，食太牢，乘
安车。”┷曰：“愿得蔬食以当肉，安事以当舆，无步以当贵，清净以自娱。”
遂辞而去。
    又曰：鲁连者，齐人，好奇伟倜傥。尝游赵，秦围邯郸，连却秦军。平原君
欲封连，连不受。平原君乃置酒，以千金为寿。连笑曰：“所贵于天下之士者，
为人排患释难而无取也。即有取，是商贩之事，不忍为也。”遂隐居海上，莫知
所在。
    又曰：河上公，不知何许人也。谓之丈人隐德，无言无德而称焉。安丘先生
等从之，修其黄老业。
    又曰：郑仲虞，不知何许人也。汉章帝自往，终不肯起，曰：“愿陛下何惜
不为太上君，令臣得为偃息之民。”天子以尚书禄终其身，世号之白衣尚书。
    又曰：司马季主者，楚人也。卜於长安。汉文帝时，宋忠、贾谊为太中大夫。
谊曰：“吾闻圣人不居朝廷，必在巫医。”试观卜数中，见季主闲坐，弟子侍而
论阴阳之纪。二人曰：“观先生之状，听先生之辞，世未尝见也。尊官高位，贤
者所处。何业之卑，何行之污？”季主笑曰：“观大夫类有道术，何言之陋？夫
相引以势，相导以利，所谓贤者，乃可为羞耳。夫内无饥寒之累，外无劫夺之忧，
处上而有敬，居下而无害，君子道也。卜之为业，所谓上德也。凤凰不与燕雀为
群，公等喁喁，何知长者？”二人忽忽，不觉自失。後遂不知季主所在。（《史
记》又载。）
    又曰：班嗣，楼烦人也。世在京师，家有赐书，内足於财，好老庄之道，不
屑荣官。桓君山从借《庄子》，报曰：“若庄子者，绝圣弃智，修性保身，清虚
淡泊，归之自然。钓鱼於一壑，则万物不干其志；栖迟於一丘，则天下不易其乐。
今吾子伏孔氏之轨迹，驰颜、闵之极艺，既系率於世教矣，何用大道为自炫狄玻
昔有学步邯郸者，失其故步，匍匐而归。恐似此类，故不进也。其行已。”持论
如此，遂终於家。
    又曰：蒋诩字元卿，杜陵人，为兖州刺史。王莽为宰衡，诩奏事到灞上，称
病不进。归杜陵，荆棘塞门，舍中三径，终身不出。时人谚曰：“楚国二龚，不
如杜陵蒋翁。”
    又曰：王真字叔平，杜陵人；李邵公，上郡人。真世二千石，王莽辟，不至。
尝为杜陵门下掾，终身不窥长安城，但闭门读书，未尝问政，不过农田之事。邵
公王莽时辟地河西，建武中，窦融欲荐之，固辞乃止。家累百金，优游自乐。
    又曰：薛方，齐人，养德不仕。王莽安居迎方，因谢曰：“尧、舜在上，下
有巢、许，今明王方欲隆唐虞之德，亦由小臣欲守箕山之志。”莽悦其言，遂终
於家。
    又曰：龚胜，楚人。王莽时遣使征聘，义不事二姓，遂不食而死。有老父来
吊，甚哀。既而曰：“嗟乎！薰以香自烧，膏以明自消。龚先生竟夭天年，非吾
徒也。”嵌出，终莫知其谁也。
    张显《逸民传》曰：曹子臧者，曹宣公之子也。宣公卒，负刍杀太子留而自
立，是为曹成公。其後晋执成公，将见子臧於周而立之。子臧辞曰：“前志有之：
圣达节，次守节，不失节。为君，非吾节也。”遂亡命奔宋。晋侯请子臧反国而
归成公，子臧以国致成公为君。（见《左传》。）
    又曰：周党字伯况。整身清约，非法不行。建武中，征为义郎，以病去。诏
曰：“昔夷齐不食周粟，太原周党不食朕禄。”後终隐居娱志，不营於世。
    虞般佑《高士传》曰：皇甫士安少执冲素，以耕稼为业，专心好学。每改服
以行，兼日而食，得风Φ。或多劝修名，士安答曰：“居畎亩之中，亦可以乐尧、
舜之道，何必崇势利而後名乎？”诏以为太子中庶子、著作郎，并不应也。
    又曰：朱冲字臣容，南安人。少有德行，闲静寡欲，好学而贫。邻牛犯种，
担刍送牛。牛主人大惭，乃不复暴。晋咸宁二年，诏曰：“处士朱冲，履行高洁，
经学修明，征为博士及太子中庶子。”冲每闻征书至，辄逃入深山以免。居近夷
俗，羌戎奉事若君也。
    又曰：刘兆字延世，公府五辟三征皆不就。安贫慕道，潜志述作数十年，不
出门。凡事述十馀万言。
    又曰：伍朝字世明，好学该博，显命屡加，不就。镇南将军刘弘上请补零陵
太守，主者以非选，竟不听。尚书郎胡济言朝守静衡门，志道日新，诚江南之良
才，丘园之逸老也。且白衣为郡，前汉有旧，贲于家食，近代所崇，事可行也。
朝竟不就。後卒于家。（王隐《晋书》亦同也。）
    又曰：郭文举，河内轵县人。年十三，有怀隐志。每行山林，旬日忘归。父
母丧终，辞家不娶。入陆浑嵩山少室，乃隐华阴之崖，以观石室之石函。洛下将
没，步担入吴兴馀杭大辟山穷谷无人之地，倚木於树，苫覆其上，亦无壁障。时
多虎暴，而文独宿积十馀年，恒著鹿皮裘葛巾。司徒王公迎置果园中，众人问文
曰：“饥而思食，壮而思室，自然之性。先生安独无情乎？”文曰：“情由意生，
意息则无情。”又问：“先生独处穷山，若疾病遭命，终则为乌鸟所食，顾不酷
乎？”文曰：“藏埋者，亦为蝼蚁所食，复何异哉？”又曰：“狼虎害人，先生
独不畏乎？”文曰：“人无害兽之心，兽亦不害人耳。”居园七年，逃归馀杭。
    袁淑《真隐传》曰：苏门先生，尝行见采薪於阜者，先生叹曰：“汝将以是
终乎？哀哉！”薪者曰：“以是终者，我也；不以是终者，我也。且圣人无怀，
何其为哀？圣人以道德为心，不以富贵为志。”因歌二章，莫知所终。
    又曰：鬼谷先生，不知何许人也。隐居鬼谷山，因以为称。苏秦、张仪师之，
遂立功名。先生遗书勉之曰：“二君岂不见河边之树乎？仆御折其枝，风浪荡其
根。此木岂与天地有仇怨？所居然也。子见嵩岱之松柘乎？上枝干於青悖下根
通於三泉，千秋万岁不逢斧斤之患。此木岂与天地有骨肉？所居然也。”
    又曰：郑长者，隐德无名，著书一篇，言道家事，韩非称之。世传是长者之
辞，因以为名。
    又曰：南公者，楚人。埋名藏用，世莫能识。居国南鄙，因以为号，著书言
阴阳事。
    又曰：野老，六国时人。游秦楚间，年老隐居，掌劝为务。著书言农家事，
因以为号。
    又曰：夜谧樱或曰楚人。隐居幽山，衣弊履穿，以椅冠，莫测其名，因
服成号。著书言道家事，马暖常师事之。暖後显於赵，夜谧泳迤浼黾阂玻乃与
暖绝。
    又曰：楚人有献鱼于楚王，曰：“今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又
可惜，是故来献。”左右曰：“鄙哉，辞也！”楚王曰：“渔者仁人，将以诲我
也。”乃恤鳏寡而存孤独，出仓粟，发币帛，去後宫，楚国大治。
    又曰：河上丈人，家贫，编萧自给。其子没泉，得千金之珠。丈人曰：“取
石来锻之！夫千金之珠，必在九重之泉，骊龙颔下。子能得其珠者，遇其睡也。
使龙而寤，子其齑粉矣。”
    又曰：孙叔敖遇狐丘先生，曰：“仆闻人有三利，必有三患，子知之乎？夫
爵高者人妒之，官大者主恶之，禄厚者怨处之。”叔敖曰：“不然。吾爵高而志
益下，官大而志益小，禄厚而施益溥。”丈人曰：“善哉，言乎！尧、舜其犹病
诸。”（又见《列子》。）
    又曰：客有候孔子者，颜渊问曰：“客何人也？”孔子曰：“兮泛兮，吾
不测也。夫良玉径尺，虽有十仞之土，不能掩其光；明珠度寸，虽有函丈之石，
不能戢其耀。苟蕴美自厚，容止可知矣。”
    《说苑》曰：卫有丈夫负缶入井灌韭，终一日一区。邓析下车教之，为机後
重前轻，命曰槁，终日灌韭百区不倦。卫丈夫曰：“吾师言有机智之心，我非不
知，不欲为也。”
    《杂记事》曰：徐稚忽荣禄，陈蕃钦其高行，以礼招请，署为功曹。及师友
祭酒，又特为设东面之坐，重席佩巾几以候之。稚辞疾不到。
    王僧虔《吴地记》曰：处士陆著，字文伯。汉桓灵之间，州府交辟，并不就，
惟事栖遁。临卒，诫诸子弟云：“吾少未尝官，勿苟仕浊世。”子弟遵训，遂二
代不仕，并有盛名。
    又曰：桐庐县东有大溪，九里注庐溪口，南通新安，东出富阳，青山绿波，
连霄亘壑。昔征士散骑常侍戴勃游此，自言山水之致极也。勃字长悖谯国钅至
人。父散骑常侍逵，字安道。弟子常侍国子祭酒耄并高蹈俗外，三叶肥遁，为
海内所称。（梁典曰：戴胱种偃簦与逵并隐遁有高名。胍愿覆皇耍复循其业，
辟皆不就。）
    梁萧绎《孝德传》曰：缪斐字文雅，东海兰陵人。世乱，将家避地海滨。不
以遁世为闷，不以穷居为伤，浣衣濯冠，以俟绝气。
    《道学传》曰：乐钜公者，宋人。独好黄老，恬静不慕荣贵，号曰：安丘丈
人。
    又曰：孔总，会稽山阴人，逸操不群，惟有一奴自随。奴善吹笙，总为《洛
生咏》，与之相对而已。
    《世说》曰：郗超每闻欲高尚隐退者，辄为辨百万资，并为造立居室。在剡
为戴公起宅甚精，戴始往居，与所亲书曰：“近至剡，如入官舍。”
    又曰：支道林因人就深公买印山，深公曰：“未闻巢、由买山而隐。”
    陆机《招隐诗》曰：明发心不怡，投衤夫聊踯躅。踯躅欲安之？幽人在浚谷。
朝采南涧藻，夕宿西山足。轻条像愎梗密叶成翠幄。
    左思《招隐诗》曰：杖策招隐士，荒途横古今。岩穴无结构，丘中有鸣琴。
    陆恪兑菝窀场吩唬汗胖逸民，轻天下，轻万物，而欲专一丘之忻，擅一壑
之美。天地不易其乐，万物不干其志，然後可以妙有生之极，因无疆之休。乃为
赋曰：“相荒土以为居，度山阿而考室；层幽翳荟，穹谷重深；岩木振颖，葛ぱ
垂阴；潜鱼潦浚嘤鸟来吟；顾蔬囿於滋薄，即兰堂於芳林；靡飞飘以赴节，挥
天籁以兴音；抱回流之别沼，食秋华於高岑；腿泉以濯流，浚金谷以投簪；遵
渚龙见，在林凤戢；遁绵野而宅心，望岩穴而凯入。

    ●卷五百一十一
    ◎宗亲部一
    ○祖父母
    《释名》曰：祖，祚也；祚，先也。
    《礼记・曲礼》曰：逮事父母，则讳王父母；不逮事父母，则不讳王父母。
    《毛诗・商颂》曰：无念尔祖，聿修厥德。
    《汉书》曰：路温舒字长君，从祖父受历数、天文也。
    《后汉书》曰：虞诩，陈国人。祖父为郡县狱吏，务在宽恕。尝称曰：“东
海于公高为里门，而其子定国卒至丞相。吾治狱六十年，虽不及于公，子孙何得
不为九卿？”故字诩曰升卿。後迁仆射尚书令。
    《晋书》曰：何曾侍武帝宴，退告其子道曰：“国家应天受命，创业垂统。
吾每侍宴，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之兆也，後嗣其殆乎？
此吾子孙之忧。汝等犹可没。”指孙曰：“此辈必遇乱亡。”及遵之子绥死，兄
嵩哭之曰：“吾祖其殆圣乎？”
    又曰：李密字令伯。父早亡，母改醮。祖母刘抚养，密奉事以孝谨闻，有暇
则讲学忘疲。师事谯周，门人方之游、夏。大始初，征为太子洗马。密以祖母老，
上表云：“臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终馀年。母孙二人，更相为
命。臣密今年四十四，祖母年九十六，是臣尽节於陛下之日长，而恭事於刘之日
短。”刘终後，复为太子洗马。
    又曰：王爽字季明。强正有志，历侍中。尝与会稽王道子饮，道子醉，呼爽
为小子。爽曰：“亡祖长史与简文帝为布衣之交，亡姑亡姊伉俪二宫，何小子之
有？”
    又曰：苻生字长生，健第三子。幼而无赖，祖洪甚恶之。生无一目，为儿童
时，洪戏之曰：“吾闻瞎儿一泪，信乎？”生怒，引佩刀自刺出血，曰：“此亦
一泪。”洪大惊，鞭之。生曰：“性耐刀槊，不堪鞭棰。”洪曰：“吾将以尔为
奴。”生曰：“可不如石勒也。”洪惧，跣而掩其口。
    《陈留志》曰：范乔字伯山。年二岁，祖父馨临终执其手曰：“恨不见汝成
人。”因以所用砚与之。至五岁，祖母以告乔，乔便执砚流涕。
    《江蕤别传》曰：蕤年十一，始樗蒲。祖母费为说往事，有博弈破业废身。
於是弃五木，终身不以为戏。
    ○父母
    《尔雅》曰：父为考，母为妣。
    《毛诗・陟岵》曰：孝子行役，思念父母也。陟彼岵兮，瞻望父兮；陟彼屺
兮，瞻望母兮。
    又《蓼莪》曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。蓼蓼者莪，匪
莪伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁。无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。父
兮生我，母兮鞠我。抚我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊
天罔极。
    《礼记・曲礼》曰：生曰父，曰母；死曰妣，曰考。
    《左传・隐公》曰：郑庄公母弟共叔段，以母之宠，请邑，居之京。段遂以
京叛。公伐京，段出奔，遂置母姜氏於城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”
既而悔之。颍考叔曰：“若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然。”公从之。遂为
母子如初。
    又《庄公》曰：宋南宫长万作乱，奔陈，以乘车辇其母，一日而至。
    又《成上》曰：晋败齐师於鞍，齐请平。晋人曰：“必以萧同叔子为质。”
对曰：“萧同叔子非他，寡君之母也。若以匹敌，则亦晋君之母也。吾子布大命
於诸侯，而曰必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也。”
    又《襄三》曰：晋叔向之母妒，叔虎之母美，而不使视寝。其子皆谏其母，
母曰：“深山大泽，实生龙蛇；彼美，余惧其生龙蛇以祸汝。汝敝族也，余何爱
焉？”使往视寝，生叔虎，美而有勇，栾盈嬖之。故羊舌氏之族及於难。
    《公羊传》曰：惠公者何？隐之考也。仲子者何？桓之母也。
    《史记》曰：赵括，奢之子。赵孝成王欲以括为将，母曰：“不可使也。”
王曰：“母何以知之？”对曰：“妾事其父时，其父为将，王之所赏赐尽散与军
吏士大夫；受命之日，不问家事。今括一朝为将，军吏不敢仰视，王之所赐，悉
藏於家，而视利便田宅可买者买之。其父子异心，愿王勿遣。”王曰：“母致之，
吾已决矣。”母曰：“王必遣，忽有不称，妾乞不坐。”王许之。後果败，为白
起所坑。
    《汉书》曰：王陵，沛人，以兵属汉王。项羽得陵母，置於军中，以招陵。
後汉使至，陵母谓使者曰：“为老妾语陵，汉王长者，必有天下，善事之，毋以
老妾故持二心。”遂伏剑而死。羽怒烹之。
    又曰：陆贾使南越，赵他赐陆生，橐中装直千金，他送亦千金。吕后时病免
归家。有五男，乃出所使越橐中装，卖千金，凤耠其子，各二百金，令为生产。
贾常乘安车驷马，从歌舞鼓吹琴瑟侍者十人。宝剑直百金。谓其子曰：“与汝约：
过汝，给吾人马酒食，极欢、十日而更。所死家，得宝剑及车骑从者。”
    又曰：金日┳治淌澹休屠王太子也。父以降汉见杀，与母阏氏弟俱没入官。
後拜光禄大夫。既亲近，未尝有过，武帝甚信爱之。日┠附袒辶阶由跤蟹ǘ龋
上嘉之；及死，诏图形於甘泉宫，曰休屠王阏氏也。日┟考画，常拜泣不止。
    又曰：霍去病父仲孺，河东人。以县吏给事平阳侯家，与侯侍者卫少儿私通，
生去病。仲孺吏毕归家，娶妇生子，因绝不相闻。久之，去病为骠骑将军，击匈
奴，道出河东，至平阳传舍，遣吏迎仲孺。趋入拜谒。将军迎拜，因跪曰：“去
病不早知为大人之遗体也。”仲孺扶服叩头，曰：“老臣得托命将军，此天力也。”
去病大为仲孺买田宅奴婢而去。
    又曰：严延平字次卿，东海下邳人。为河南太守，冬月传属县囚会论府上，
流血数里，河南号屠伯。母见责之曰：“汝宣化千里，不闻仁爱，而杀人立威名，
岂为人父母哉？天道神明，人不可独杀。我不意老见壮子被刑戮也。行矣，去东
归扫墓地耳！”岁馀，果败。延年兄弟五人，皆有吏才，并至大官，东海号为万
石严妪。
    又曰：隽不疑为京兆尹，每行县，录囚徒还，其母辄问，有所平反，活几人。
即不疑多有平反，母喜而为之食；或无所出，母怒而不食。故不疑为吏，严而不
残。
    《後汉书》曰：窦武罪裎平，扶风人。初，武母产武，并产一蛇，送之林中。
後母卒，葬，有一大蛇自榛草出，击柩流血，若哀泣之容。时人以为窦氏之祥。
    又曰：杨彪为太尉，子修为曹操所杀。操见彪问曰：“君何瘦之甚也？”彪
曰：“愧无日┫燃之明，犹怀老牛舐犊之爱。”操为改容。
    又曰：范滂字孟博，汝南征羌人也。建宁二年，大诛党人，滂母就与之诀。
滂白母曰：“仲博孝敬，足以供养。（仲博，滂弟也。）滂从龙舒君归之黄泉，
存亡各得其所。惟大人割不可忍之恩，勿增感戚。”母曰：“汝今得与李、杜齐
名，死何恨。”滂跪受教，再拜而辞，顾谓其子曰：“吾欲使汝为恶，则恶不可
为；使汝为善，则我不为恶。”行路闻之，莫不流涕。
    又曰：黄宪字叔度，汝南人。世贫贱，父为牛医。袁阆母谓阆曰：“汝从牛
医儿来耶？”对曰：“阆不见叔度，自以为及；既睹其人，则瞻之在前，忽然在
後，固难测矣。”
    又曰：庐江蔡宗，字孟承。兢廉严正，其子未尝见面。子为二千石，求谒宗。
宗下帷，不许。子伏於庭，其母穿壁，使其子窥之，乃识仪貌。
    又曰：崔发仕王莽，位至大司空。母师氏通百家之言，莽以殊礼之，号义成
夫人。金印紫绶，乘文轩丹毂。
    又曰：张甫字孟侯，汝南人。为太尉，虽在公位，父常居田里。每有迁职，
辄一诣京师。公卿罢朝，俱诣甫府，奉酒上寿，时人荣之。
    《吴志》曰：蒋钦母疏帐缥被，妻妾布裙。孙权叹其在位能守约俭，敕御府
为母作被及帏帐。
    《晋书》曰：刘忄炎字真长，沛人。少清远有奇才，与母任氏寓居京口。家
贫，织芒以为养，虽筚门陋巷，晏如也。
    又曰：伏滔字玄度，平昌人。甚有才学知名，拜著作郎。孝武会西堂，滔预
坐。还，下车，先呼子系曰：“百人高会，天子先问伏滔在座不。此固未易得，
为人作父如此，如何？”
    又曰：汜毓字稚春，济北卢人。奕世儒素，敦睦九族。时人号之“儿无常父，
衣无常主。”
    又曰：荀羡字令则，清和有准。才年七岁，遇苏峻难，随父在石头。峻甚爱
之，恒置羡於膝上。羡乃阴白其母曰：“得一利刀，子足以杀贼。”母掩其口。
    又曰：虞谭母孙氏，训子以节义，朝廷嘉之，拜昌武太守，丞相已下皆拜之。
年九十五，谭立养堂於家。
    又曰：郄诜，济阳人。对策高第，拜议郎。母忧去职。母在日，苦病车。及
亡，不欲车载，家贫无以市马，乃於住堂北壁外假葬，朝夕拜哭。养鸡种蒜，竭
其方术。丧过三年，得马八匹，舆棺至冢，负土成坟。
    又曰：韩康伯，颍川长社人。母殷氏，高明有行，家恒贫。伯年数岁，大寒，
母为作布襦，令伯捉熨斗而谓之曰：“且着布襦，寻复作裤。”伯曰：“不须。”
母问故，曰：“火在斗中，柄热；今上着襦，下亦当暖矣。”
    又曰：羊耽妻辛氏，陇西人，侍中毗之女。聪明有才鉴。锺会为镇西，请其
子形参军。母曰：“他日吾为国忧，今日难至吾家。行矣，戒之！古之君子，
入则致孝於亲，出则致节於国；在职思其所司，在义思其所立，无贻父母忧患而
已。军旅之间，可以济者，惟仁恕乎？”後会至蜀，果反，芯挂缘廊身。
    又曰：桑虞字子深，魏郡黎阳人。五代义居，闺门雍睦。青州刺史苻朗甚重
之，尝诣虞家，升堂拜母。时以为荣。
    又曰：周ダ母李氏字洛秀，汝南人。中兴时，ダ等并列显位。常冬至置酒，
洛秀举酒赐三子曰：“吾本渡江托足无所，不谓尔等并居贵位、在吾目前，吾复
何忧？”嵩起曰：“恐不如尊旨。伯仁志大而才短，名重而识ウ，好乘人之弊，
此非自全之道。嵩性抗直，亦不容於世。惟阿奴碌碌，在阿母前耳。”阿奴，谟
小字也。后果如其言。
    又曰：刘琨为并州刺史，母谓之曰：“汝能弘济经略，驱驾豪杰，专欲除胜
己以自安，当何以济？祸必及我也。”後父母并为刘聪所害。
    又曰：朱序字次伦，义阳人。镇襄阳，苻坚令苻丕围序。序母韩氏自登城履
行，谓西北角必先破受弊，遂领百馀婢及城中女同丁筑城三十馀丈。後贼果从西
北角攻，众溃城破。遂固新筑。丕用引退，得免城破。襄阳人谓此城为夫人城。
    《宋书》曰：张兴世字文德，竟陵人。以平江陵功转右将军。父仲字子由。
兴世致位给事中，欲往襄阳，父爱恋乡里，不肯去。尝谓兴世曰：“虽田舍翁，
乐闻鼓角，汝可送一部与吾，行田时吹之。”兴世素俭谨畏法，白父曰：“此乃
天子鼓角，非田舍翁所吹。”乃止。兴世欲拜墓，仲子曰：“汝卫从甚多，恐先
人惊怖。”兴世减撤而行。
    又曰：朱修之，义阳人。加建武将军，留戍滑台，为索虏所攻。母悲忧。一
旦，乳汁惊出，因号恸，告家人曰：“我老，非有乳汁之时。今忽如此，我儿必
殁矣。”後数日，凶问至，修之果以此日陷殁。
    《梁书》曰：王僧孺幼贫，其母鬻纱布以自业。尝携孺於市，道涂中逢中丞
卤簿驱迫，落沟中。及孺拜中丞日，引孺清道，悲不自胜。
    刘摇读旱洹吩唬赫懦渥盅臃，吴人。父绪特进，有重名。充少不拘细行，
肆意畋放。时绪请假还吴，始入西郭，值充正猎，左手臂鹰，右手牵犬。遥望见
父，乃脱欠庞ョト，向舟而拜。绪曰：“一身两役，无亦劳乎？”充跪对曰：
“充闻三十而立，今二十九年矣，请至来岁，终身折节。”绪曰：“若过而能改，
乃颜子矣。”及明年，乃一朝易操，寻师就学，博览今古，郁为名士。
    萧方等《三十国春秋》曰：苏峻作逆，领军卞壶，以王师败绩，遂单骑赴难，
二子蹴焖嬷俱殁。母裴氏抚尸而哭之：“父为忠臣，子为孝子，夫何恨乎！”
征士翟阳闻之，叹曰：“父死於前，子殁於後，忠孝之道萃於一门，可谓贤矣。”
    又曰：吴司徒孟宗，少从南阳李肃学。母为作厚褥大被。或问其故，曰：
“小儿无德可容，而学者多贫，故为广被，可得气类相接也。”
    《列女传》曰：邹氏，孟轲之母。见孟子少而学归，母方织，问之曰：“子
之废学，若吾断织。”孟子惧，因更勤不息，遂为大儒。
    《世说》曰：华歆遇子弟甚整，虽ウ室之内，俨然若朝典也。
    又曰：陈元方遭父忧，哭泣哀恸，容体骨立。其母悯之，窃以锦被蒙之，郭
林宗吊而见之，谓曰：“卿海内之俊，四方是则，如何当丧以锦被焉？孔子曰：
衣夫锦，食夫稻，於汝安乎？吾不取也！”因奋衣而去。自後宾客绝数百日。
    ○继母
    《仪礼》子夏传曰：继母如母。何以如母？继母之配父，与因母同，故孝子
不敢殊也。
    《东观汉记》曰：应慎字仲华，为东平相。事後母至孝，精诚感应，梓树生
厅前屋上，徙置府庭，繁茂长大。
    《後汉书》曰：鲍永字君长，上党人，事後母至孝。妻于母前叱狗，永遂去
之。
    《晋书》曰：凉武昭王李玄盛后尹氏，初适扶风马元。元卒，为玄继室。以
再醮之故，三年不言，抚前妻子如己所生。
    又曰：王祥字休征，琅琊人，至孝。继母朱氏不慈，由是失爱於父，令扫除
牛下。祥愈恭谨。父母有疾，衣不解带。母令守丹奈实。每风雨，则抱而泣。
母常思黄雀炙，忽有黄雀数十飞入幕，遂以供母。
    《三十国春秋》曰：王延九岁，丧母，行孝有闻。後母卜氏御之无道，延恭
事弥谨。卜常取蒲穰败麻与之贮衣，延知而不言。卜冬月杖之，流血，令求生鱼。
延扣冰恸哭而得，与之。卜乃心悟，抚之如所生也。
    又曰：晋安帝时，郭逸妻以大竹杖打逸前妻之子。子死，妻因弃市，如常刑。
    《家语》曰：曾参，武城人，志存孝道。後母遇之无恩，其妻藜蒸不熟，出
之。人曰：“此非七出也。”答曰：“藜蒸小物，不用吾命，况大事？”遂遣之，
终身不娶。其子请焉。告之曰：“高宗以後妇出孝已，尹吉甫以後妻嫉伯奇，容
知其得免非乎？”
    《琴操》曰：尹吉甫，周卿也。子伯奇母早亡，吉甫更娶後妻，妻乃谮之於
吉甫曰：“伯奇见妾美，欲有邪心。”吉甫曰：“伯奇慈仁，岂有此也。”妻曰：
“置妾空房中，君登楼察之。”妻乃取毒蜂缀衣领，令伯奇掇之。於是吉甫大怒，
放伯奇於野。宣王出游，吉甫从之，伯奇作歌以感之。宣王闻之，曰：“此放子
之辞也。”吉甫乃求伯奇而感悟，遂射杀其妻。
    《搜神记》曰：衡农字剽卿，东平人。少孤，事继母至孝。常宿于他舍，值
雷雨，频梦虎啮其足。农呼妻相与出於庭，叩头三下。屋忽然而坏，压死者三十
馀人，惟农夫妻获免。

    ●卷五百一十二
    ◎宗亲部二
    ○伯叔
    《释名》曰：伯，把也，把持家政也。父弟为仲；仲，中也，位在中也。仲
父之弟曰叔父；叔，少也。叔父之弟曰季；季，癸也。甲乙之次，癸在下也。
    《说文》曰：伯，长也。
    《尔雅》曰：父之昆弟，先生为世父，後生为叔父。
    《礼记・檀弓》曰：滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也；为孟皮齐衰，其叔父也。
（伯文，殷时滕君也。爵为伯名文。）
    《家语》曰：孔子兄子有孔蔑者，与宓子贱偕仕。孔子往过孔蔑而问焉。曰：
“自汝之仕，何得何亡？”对曰：“未有所得，而亡者三：王事若聋，（聋宜为
袭，前後相积袭也。）学焉得习，（言不得习学者。）是学不得明也；俸禄少，
饣ブ嗖患扒灼荩是骨肉益疏也；公事多急，不得吊死问疾，是朋友道阙也。其
所亡者三，即此谓矣。”孔子不悦，往过子贱，问如孔蔑。对曰：“自来仕者，
无亡而得者三：始诵之，今得而行之，是学益明也；俸禄所供，被及亲戚，是骨
肉益亲也；虽也有公事，而兼以吊死问疾，是朋友信笃也。”孔子喟然，谓子贱
曰：“君子哉，若人！鲁无君子者斯焉？取斯也！”
    《汉书》曰：初，高祖微时，尝避事，时与宾客过其丘嫂食。（应劭曰：丘
氏女也。孟康曰：西方谓亡女胥为丘胥。丘，空也。兄亡，空有嫂也。晋灼曰：
丘，大也。大嫂为家嫂也。）嫂厌叔与客来，阳为羹尽轹釜，客以故去。而已，
视釜中有羹，由是怨嫂。及立齐代王，而伯子独不得侯。太上皇为言，高祖曰：
“某非敢忘封之也，为其母不长者。”封其子信为颉羹侯。
    又曰：疏广字仲翁，东海兰陵人也。宣帝时为太子太傅。兄子受字公子，为
少傅。太子每朝，因进见，太傅在前，少傅在後。叔侄并为师傅，朝廷以为荣。
    又曰：王莽字巨君，孝元皇后之弟子。父及兄弟皆以元成世封侯，辅政凡九
侯、五大司马，惟莽父曼早死，不侯。五侯子争侈靡，莽独孤贫，折节为俭；受
《礼经》，勤身博学，事母及寡嫂，养孤兄子，行甚整；又外交英俊，内事诸父。
世父凤病，莽侍疾，乱涔该妗７锴宜溃以托太后。及帝，拜黄门侍郎。
    《东观汉记》曰：郑均好义笃实，事寡嫂，收儿，恩礼甚至。
    又曰：魏谭有一孤兄子，年一二岁，常自养视。遭饥馑，分升合以相生活。
谭时有一女，生裁数月，念无鲜常终不能两全，弃其女，养活兄子。州郡高其
义。
    又曰：桓荣卒，子郁当袭爵，让於兄子。显宗不许，不得已，受封而悉以租
入与之。
    又曰：淳于恭养兄崇孤儿，教训学问。时不如意，辄呼责数，以捶自击其胫，
欲以感之。儿惭负，不敢复有过。（《袁子》又载。）
    又曰：郅恽友董子张，叔父及为乡里民所害，子张病，恽往候之，气绝良久，
复视恽，垤げ荒苎浴ｃ⒃唬骸爸子不悲天命，痛仇不复也。”恽即起，将客取
仇人头以示。子张见之，悲喜，因绝。
    《後汉书》曰：刘平字公子，楚郡彭城人也。更始时，天下乱，平弟仲为贼
所杀。其後，贼复忽然而至，平扶侍其母奔走逃难。仲遗腹女始一岁，平抱仲女
而弃其子。母欲还取之，平不听，曰：“力不能两活，仲不可以绝类。”遂去不
顾。
    谢承《後汉书》曰：魏霸字峤卿，济阳人。为钜鹿太守，与兄子同苦乐，不
得自异。
    又曰：许荆兄子世尝报仇杀人，怨家会众操兵至荆家，欲杀世。荆始从府休
归，与相遇，因出门，解剑长跪曰：“前无状相犯，咎皆在荆不能相教。既兄早
殁，一子为嗣，如令死者，伤其灭绝。今愿杀身代世塞咎。虽死以往，犹谓更生。”
怨家扶起荆曰：“许掾，郡中称为贤，吾何敢相侵。”因遂委去。
    华峤《後汉书》曰：薛苞弟子求出，苞不敢止，乃中分其财，奴婢引其老者，
曰：“与我共事久，若不能使也。”田庐取其荒颓，曰：“吾少时所治，意所恋
也。”器物取其朽败，曰：“我服食久，身口所安也。”
    袁山松《後汉书》曰：范丹为莱芜长，去官於市卖卜，妻纺绩以自给。丹弟
子恺见丹在蕃不完，载柴将客藩之。时丹适行，还，怒敕子拔柴，载以还之。
    《後汉书》曰：马援字文渊，扶风茂陵人也。援兄子严敦，并喜讥议，而通
轻侠客。援前在交趾，还书诫之曰：“吾欲闻汝曹闻人过失，如闻父母之名耳，
可得闻而口不可得言也；好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶，宁死不愿闻
子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施襟结荆申父母之戒，欲使
汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，
愿汝曹效之；杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，
数郡毕至，吾爱而重之，不愿汝曹效之。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄
不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。讫
今季良尚未可知，郡将下车，辄切齿。州郡以为言，吾常寒心，是以不愿子孙效
也。”
    又曰：范迁字子庐，沛国人也，为司徒。及在公，公辅有宅数亩，田不过一
顷，复推与兄子。其妻谓曰：“君有四子，而无立锥之地，可馀俸禄，以为後世。”
迁曰：“吾备位大臣而蓄财求利，何以示後！”在位四年，薨，家无担石焉。
    又曰：张堪字君游，南阳宛人也。堪早孤，让先父馀财数百万与兄子。
    又曰：第五伦字伯鱼，京兆长陵人。或问伦曰：“公有私乎？”对曰：“吾
兄子尝疾，一夜十往，退而安寝；吾子有疾，虽不省视，竟夕不眠，若是者岂可
谓无私乎？”
    又曰：张属字伯达。父歆为淮阳相，终於汲令。属性笃节俭，父卒，汲吏人
赙送前後百万，悉无所受；又以田宅推与伯父，自身寄止。
    又曰：中常侍赵忠言於省内曰：“袁本初坐作声价，好养死士，不知此儿终
欲作何？”叔父太傅隗闻而呼绍，以忠言责之。绍终不改。
    又曰：戴封遭伯父丧，去官。
    又曰：沮授为曹操所执，授曰：“叔父母弟悬命袁氏，若蒙公灵，速死为福。”
操叹曰：“孤早相得，天下不足虑也”。遂赦而厚遇焉。
    又曰：刘矩字叔方。少有高节，以叔父辽未得仕进，遂绝州郡之命。
    又曰：伏恭字叔齐，司徒湛之兄子。湛弟黯位至光禄勋，无子，以恭为后。
    《魏书》曰：荀攸字公达，祖父昙。攸少孤，及昙卒，故吏张推求守昙墓。
攸年十三，疑之，谓叔父衢曰：“此吏有非常之色，殆将奸乱。”衢悟，乃推问，
果杀人亡命。因是异之。
    又曰：卢毓字子家，涿郡人也。父植有名於世。毓十岁而孤，遇本州乱，二
兄死难。当袁绍，公孙瓒交兵，幽冀饥荒，养寡嫂孤兄子，以学行见称。
    又曰：王昶字文舒，太原人。其为兄子及子作名字，皆一依谦实，以见其意。
故兄子默字处静，沉字处道，其子浑字玄冲，深字道冲。遂书戒之曰：“夫为人
子之道，莫大於宝身全行，以显父母。”
    又曰：毛尉酉晕唬常布衣蔬食，抚育兄孤子甚笃。
    又曰：张范子陵及弟子戬为山贼所得，范直诣贼，请二子。贼以陵还范，范
谢曰：“诸君相还儿，厚矣。夫人情虽爱其子，然吾怜戬之小，请以陵易之。”
贼义其志，悉以还范。
    又曰：王基字伯与，东莱曲城人也。少孤，与叔父翁居，抚养甚笃，亦以孝
称。
    又曰：高慎字孝甫，敦厚少华，有沉深之量。抚育孤兄子五人，恩义甚笃。
琅琊相何英嘉其履行，以女妻焉。
    《蜀志》曰：诸葛亮初未有子，求兄子乔为嗣。瑾启孙权遣乔来西，亮以乔
为嫡子，故易其字焉。拜为驸马都尉。
    王隐《晋书》曰：庾衮孤兄女曰芳，将嫁，美服具矣，衮刈荆苕为箕帚焉，
召诸子集之于堂，男女以班而命芳曰：“汝芳少孤，今汝适人，将事舅姑，洒扫
庭内，妇人之道也。故赐汝以此，匪器之美，欲汝之温恭，朝夕虽休，勿休也。”
    又曰：魏舒容貌质朴，少号迟钝，人莫之知。惟叔父衡知其奇，每有宾客造
己，常劝使过舒，言吾兄子非常人也。
    臧荣绪《晋书》曰：阮籍随叔父至东，兖州刺史王昶闻籍奇伟，请与相见。
乃叹息，以不能测也。
    又曰：王湛字处冲，司徒浑之弟也。兄子济轻之，尝诣湛，见床头有《周易》，
问曰：“叔父何用此为？”湛曰：“体中不佳，时脱复看耳。”济请言之。湛因
剖析玄微，妙有奇趣，皆所未闻也。济才气抗迈於湛，略无子侄之敬。既闻其言，
不觉忄栗然，心形俱肃，遂留连弥日，累夜自视缺然。乃叹曰：“家有名士，三
十年而不知，济之罪也。”济有从马绝难乘，济问湛曰：“叔颇好骑否？”湛曰：
“亦好之。”因骑此马，姿形既妙，回策如素，善骑者无以过之。又济所乘马，
湛爱之。湛曰：“此马虽快，然力薄不堪苦行。近见督邮马当胜，但刍秣不至耳。”
济试养之，而与己马等。湛又曰：“此马虽快，任方知之，平路无以别也。”於
是当蚁封内试之。济马果踬，而邮马如常。济益叹异，还白其父曰：“济始得一
叔，乃济以上人也。”武帝亦以湛为痴，每见济，辄调之曰：“卿家痴叔死未？”
济常无以答。及是，帝又问如初。济曰：“臣叔殊不痴。”因称其美。帝曰：
“谁比？”济曰：“上比山涛不足，下比魏舒有馀。”湛闻曰：“欲处我季孟间
乎？”
    又曰：殷浩字深源，陈郡长平人也。叔父融，俱好《老》、《易》。融与浩
口谭论词屈，著篇则融胜浩。由是为风流谈论者所宗。
    又曰：邓攸逃奔，石勒，以牛马负其妻子而去，担其儿及其弟子缓，度不能
两全，遂弃其己子，卒以无嗣。缓服攸丧三年。
    又曰：谢安字安石，於山东营墅楼馆，林竹甚盛。每携中外子侄，往来游集，
肴馔亦屡费百金。世颇以此讥焉，安殊不以屑意。
    又曰：徐苗字叔胄，高密淳于人也。其兄弟皆早亡，抚养孤遗，慈闻州里。
田宅奴婢，尽推与之。
    又曰：谢玄罪褡度，以勋封康乐县公。陈以先封东兴侯，赐兄子玩。诏听之，
更封玩豫宁伯。
    又曰：罗宪兄子尚，字敬之。少孤，依叔父宪。
    又曰：刘曜逼长安，凉州刺史张厥甯浮⑽骱Ｌ守肃请为先锋击曜，曰：
“孤死首丘，心不忘本。锺仪在晋，楚弁南音。肃受晋宠，割符列位。羯逆滔天，
朝廷倾覆，晏安方裔，难至不奋，何以为人臣？”卦唬骸懊呕受重恩，自当阖
宗效死。但叔父春秋已高，气力衰竭，军旅之事，非耆耄所堪。”乃止。既而闻
京师陷没，肃悲愤而卒。
    又曰：慕容超字祖明，德之兄北海王纳之子也。苻坚破邺，以纳为广武太守。
数岁去官，家于张掖。德之南征，留金刀而去。及垂起兵山东，苻昌收德诸子，
皆诛之。纳母公孙氏以耄获免。纳妻段氏方娠，未决，囚之於郡。狱掾呼延评，
德故吏也，尝有死罪，德免之。至是，将公孙及段氏逃於羌中而生超焉。年十岁，
而公孙卒。临终，授超以金刀，曰：“若天下太平，汝得东归，可以此刀还汝叔
也。”
    何法盛《晋中兴书》曰：何充字次道。道年在童龀，伯父遂谓之曰：“我为
小儿时，亡伯车骑。”谓我：“汝後当与伯父争名。汝令器宇深弘，亦当出我右。”
    又曰：时氐贼强，侵寇无已，朝议求文武良将可以镇遏北方者。卫将军谢安
曰：“惟有兄子玄可堪此任。”中书郎郄超闻而叹曰：“安违众举亲，明也。玄
必不负举，才也。”於是征还，拜建武将军、兖州刺史，领广陵相，监江北诸军
事。
    又曰：陆纳字祖言，为吴兴太守。卫将军谢安尝欲诣纳，纳兄子ㄈ怪纳无供
办，复不敢问，乃密作数十人供。安至，纳设茶果而已。ㄈ下精饮食，客罢，纳
大怒，杖ㄈ四十，云：“既不能光益父叔，乃复秽我素业。”
    《三十国春秋》曰：羊祜都督荆州，镇襄阳。时祜有平吴之志，方树基址，
擢王浚为巴郡太守，将委以巴峡之任。祜兄子暨谓祜曰：“观浚为人，志大者侈，
不可专任。”祜曰：“有大才，必可用也。”识者谓祜可谓能举善矣，知人则哲，
叔子之谓乎？
    又曰：安帝时，以刘镇之为散骑常侍、光禄大夫，不受。镇之，毅季父也。
义熙初，谓毅蕃曰：“汝辈才力势运，足以得志，当身争耳。我不就汝求位求财，
又不受汝罪累。”每见毅等道从吏卒，到门，辄骂诟之。毅甚敬畏，每未至宅数
百步止，与白衣数人而进，仪卫悉不自随。及至毅败，天下服其先见，而刘裕甚
敬遇之。
    又曰：燕金紫光禄大夫高平公平歆。初，歆伯父左光禄大夫熙拊歆首而告之
曰：“汝仪容伟茂，志节果当，有佐命之功，显吾门者必汝也。”
    孙岩《宋书》曰：许昭先，义兴人也。诸父肇坐事，系狱七年，不判。子侄
三十馀人，昭先家最贫薄，专独断诉，无日在家，饷馈肇，莫非珍新。家产既尽，
卖宅以充之。肇诸子倦怠，惟昭先无有懈息。如是七岁。尚书沈演之嘉其操行，
肇事由此得释。
    沈休文《宋书》曰：宗悫字元唬征士柄兄子也。年少时，炳问悫所志，答
曰：“愿乘长风破万里浪。”炳曰：“汝若不富贵，必破我门户。”
    又曰：何承天叔ξ益阳令，随χ官。隆安四年，南蛮校尉桓伟命为参军。
时殷仲堪、桓玄等互举兵以向朝廷，承天惧祸难未已，解职还益阳。
    又曰：刘凝之字志安，小名长年，南郡人也。推家财与弟及兄子，立屋於野
外，非其力不食。
    《典略》曰：郑均字仲虞，任城人也。好黄老，兄亡後，养嫂、兄子恩，礼
甚笃。及居并门，尽推财产与之，由是名称。
    《风俗通》云：周鲎置嫌瘢为右将军掾。弟子使客杀人，被罪。鲋罡，
与太守盛亮相见，了不论弟子之命，遂俱尽於狱。弟妇不哭其子，但哭孟玉。孟
玉由此为高。
    《曹瞒传》曰：太祖一名吉利，字阿瞒。少飞鹰走狗，游荡无度。其叔父数
言之於嵩，操患之。後逢叔父於路，乃阳败面晨凇Ｊ甯腹侄问其故，太祖曰：
“卒中恶风。”叔父以告嵩。嵩惊愕呼操，操口貌如故。嵩曰：“叔父言汝中风，
已差乎？”操曰：“初不中风，但失爱于叔父，故见罔耳。”嵩乃疑焉。後叔父
有所告，嵩终不复信。操於是益得肆意。
    《陈留耆旧传》曰：高慎字孝甫。敦厚少文华，有沉深之量，抚育孤兄子五
人，恩受甚笃。琅琊相何英嘉其行，以女妻焉。
    又曰：爰弥字伯仁。年十岁，叔父兰部济阴从事，与御卒俱猎。县送酒肉，
弥不肯尝。问其故，答曰：“闻之於诸侯，夫临其事，不食其食。”兰然其言，
还而不受。贞洁之质，由是以彰也。
    《海内先贤传》曰：故南郡太守南阳程坚，体履仁孝，秉志清洁。少让财兄
子，仕郡县。居贫无资，磨镜自给。
    《襄阳记》曰：庞统字士元，德公从子也。少未有识者，惟德公重之。年十
八，使往见司马德操，与谈，既而叹曰：“德公诚知人，此实盛德也。”
    张方贤《楚国先贤传》曰：阴嵩字文王，南阳新野人，卫尉兴从祖兄也。少
丧父母，与叔父居，恭谦婉顺，温良节俭。王莽末，义兵初起，乃与叔父避世苍
梧。後征拜谒者，以叔父忧，弃官。
    张莹《汉南记》曰：北海靖王兴，性敦笃仁厚，长有明略。兄弟少为光武所
抚育，恩爱如子。
    刘彦明《敦煌实录》曰：鸸套挚淄辏大将军掾纯之孙也。推家财百万与寡
弟妇，二百万与孤兄子。於是三府竞辟，皆不就。
    张骘《文士传》曰：桓ら字元凤。伯父焉知名，官至太尉。精察好学，年十
三四，在焉坐，有宿年客，焉告之曰：“吾此弟子，颇有异才，今已涉猎《书》、
《传》，殊能作诗赋，君试为口赋试与之。”客乃为诗曰：“甘罗十二，杨乌九
龄。昔有二子，今则桓生。参差等踪，异世齐名。”ら即答曰：“邈矣甘罗，超
等绝伦。卓彼杨乌，命世称贤。嗟予跞酰殊才侔年。仰惭二子，俯愧过言。”
    《傅子》曰：傅燮字南容。奉寡嫂甚谨，食孤侄如赤子。
    《世说》曰：郄鉴遭永嘉丧乱，穷馁，乡人共饴之。公常携兄子、外甥周翼
二小儿往食，乡人曰：“各自穷馁，以君之贤，共欲存君耳，恐不能兼饴。”公
於是独往，食辄含饭著两颊，还吐与二儿。後鉴亡，巽时为贸阝（莫候切。）县，
解职归，席苫於公灵，心丧三年。
    又曰：谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪
纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“散盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”
公大笑乐。即公大兄弈之女，左将军王凝之之妇也。

    ●卷五百一十三
    ◎宗亲部三
    ○伯叔母
    《尔雅》曰：父之兄妻为世母，父之弟妻为叔母。
    《礼记》曰：曾子问曰：“婚礼吉，既纳币，有吉日，女之父母死，则如之
何？”孔子曰：“婿使人吊。如婿之父母死，则女之家亦使人吊。父丧称母，父
母不在，则称伯父之世母。”
    又《杂记》曰：孔子曰：“伯母、叔母疏衰，踊不绝地；姑、姊妹之大功，
踊绝於地。如知此者，由文矣哉。”
    《家语》曰：孔子之旧人曰原壤，其叔母死，夫子将助之以木。子路曰：
“由也昔闻诸夫子，毋友不如己者，过则勿惮改。姑已如何？”（姑，且；已，
止。）孔子曰：“凡人有丧，匍匐救之。况旧故非友，（同志为友，故友非旧友。）
吾其往。”及之为椁，原壤登木曰：“久矣，予之不托於音也！”遂歌曰：“狸
首之班然，执女手之卷然。”夫子为之隐，阳不闻以过之。子路曰：“夫子屈节
而极於此，失其举矣。岂未可以已乎？”孔子曰：“吾闻之，亲者未失其为亲也，
故者未失其为故也。”（《礼记》亦载，称原壤之母也。）
    《蜀志》曰：许靖字文休，汝南平舆人也。靖与曹公书曰：“世路威夷，祸
乱遂尔。驽怯偷生，自窜蛮貊。成阔十年，吉凶礼废。涉南海，循岸渚，五千馀
里。复遇疫疾，伯母殒命，并及群从，自诸妻子，一时略尽。复相扶持，前到此
郡。追计为兵害及病亡者，十遗一二，生民之艰，辛苦之甚。”
    《晋书》曰：罗含字君章，桂阳人也。含幼孤，为叔母朱氏所养，少有志尚。
昼卧梦一鸟，文彩异常，飞入口中。因惊起，说之。朱氏曰：“鸟有文彩，汝後
必有才章。”自後藻思日新。
    又曰：馀杭妇人经年荒，卖其子以活夫之兄子，吴兴太守孔褒荐之。
    又曰：皇甫谧字士安，幼名静安，定朝那人，汉太尉嵩之曾孙也。出後叔父
徙居新安，年二十不好学，游荡无度。尝得瓜果，辄进叔母任氏。任氏曰：“
《孝经》云：三牲之养，犹为不孝。汝今年馀二十，目不存教，心不入道，无以
慰我。”因叹曰：“昔孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存教。岂我居不择邻，教有
所阙，何尔鲁钝之甚也？飞眢蒲В自汝得之，於我何有？”因对泣涕。谧乃感
激，就乡人席坦受书，勤力不殆。居贫，躬自稼穑，带经而农，遂博综典籍、百
家之言，自号玄晏先生。
    又曰：羊耽妻辛氏，字宪英，陇西人，锺会为镇西将军，宪英谓耽从子祜曰：
“锺士季何故西出？”祜曰：“将为灭蜀也。”宪英曰：“会所在纵恣，非持久
处下之道。吾畏其他志也。”会果反。祜尝送锦被，宪英嫌其华，反而覆之。
    又曰：杜有道妻严氏，字宪，京兆人。贞淑有识量，生子植。植从兄预为秦
州刺史，被诬，征还。宪与预书戒之曰：“谚曰：忍辱至三公。卿今可谓辱矣。
能忍之，三公是卿座。”预後果为仪同三司。
    《三十国春秋》：羊祜年十五而孤，事伯母蔡氏，以孝闻。蔡氏每叹曰：
“羊叔子可谓能养也。其诸葛孔明之亚乎！”
    《宋书》曰：谢瞻字宣远，陈郡阳夏人。卫将军晦第三兄也。幼孤，叔母刘
氏抚育有恩，同於至亲。
    ○从伯叔
    《尔雅》曰：父之从父、昆弟为从祖父。
    《吴志》曰：朱异字季文，为阳武将军。孙权与论攻战，问对称意。权谓异
从父骠骑将军据曰：“本知季文狯，（乌外切。）定见之，复过所闻。”
    臧荣绪《晋书》曰：王沉字处道，少孤，为从叔司空昶所养。沉事昶如父。
    虞预《晋书》曰：王浑从子浚，字彭祖，司空王沉贱孽也。少时不为亲党所
知，浑谓弟深等曰：“卿等莫轻彭祖。此儿平世不减方州牧伯，乱世可为都督三
公。”怀悯之世，果为幽冀都督，位至鼎辅，如浑所说。
    《晋书》曰：王彪之字叔虎。从伯导曰：“选曹欲以汝为尚书郎，汝幸可作
诸王佐耶？”彪曰：“多少既不足计，自当任之於时。至於超迁，是所不愿。”
    又曰：王羲之字逸少，司徒导之从子也，深为伯敦、导所器重。
    又曰：魏舒字阳元，任城人也。身长八尺二寸，姿望秀伟，饮酒石馀。而迟
钝质朴，不为乡亲所重。从叔父吏部衡有名当世，亦不之知，使守水碓。每叹曰：
“舒堪数百户长，愿毕矣。”舒亦不介意。後迁至司徒、剧阳子。
    又曰：檀凭之字庆子，高平人。少有志力，闺门邕肃，为世所称。孤从兄子
歆兄弟五人，皆稚弱。凭之抚养，若己所生。
    又曰：荀崧从弟馗早亡，二息序、铮ㄐ斫鹎小＃┠旮魇岁。崧迎与共居，
恩同其子。太尉临淮公荀ダ国胤废绝，朝廷以崧属近，欲以崧子袭封。崧哀序孤
微，乃让封於序。论者称焉。
    《宋书》曰：谢景仁，陈郡阳夏人也。卫将军晦从叔父也。祖据太傅安弟，
父兄宣城内史。景仁博闻强识，玄每与之言，不倦也。
    又曰：王诞字茂世，琅琊临沂人也。少有才藻。晋孝武崩，从叔尚书令牢
哀策文，久而未就，谓诞曰：“犹少序节物一句。”因出本示诞。诞揽笔便益之，
接其“冬秋代变”後云：“霜繁广除，风回高殿。”类堤厩灏危因而用之。拜
秘书郎。
    《宋齐语录》曰：梁特进沈约撰史，王希聃尝问约曰：“从叔太常，何故无
传？”约戏之曰：“贤从叔者，何可载？”答曰：“从叔惟忠与孝，君当不以忠
孝为美？”约有惭色。
    《博物志》曰：蔡邕有书近万卷，末年载数车与王粲。粲亡後，粲子预魏讽
反被诛。邕所与粲书悉入粲从子景，字长绪。
    崔鸿《前凉录》曰：范绩字弘基。绩幼有名称，族叔上洛太守毗拊其首曰：
“汝，吾宗千里驹也。”历仕三朝，士友服其清亮。举秀才，为郎中，迁中都谒
者。
    ○族父
    《尔雅・释亲》曰：父之从祖昆弟为族父。
    《後汉书》曰：侯霸字君房，河南密人。族父渊以官宦有才辨任职。元帝世
佐石显等领中书，号曰太常侍。
    《蜀志》曰：费俗治奈埃江下郸人也。（郸音盲。）少孤，依族父伯仁。
姑，益州牧刘璋母也。
    《晋书》曰：顾和字君孝，侍中众族子也。曾祖容，吴荆州刺史。祖相，临
海太守。和二岁丧父，总角便有志操。族叔荣雅重之，曰：“此吾家骐骥，兴吾
宗者必此子也。”时宗人球亦有令问，为州别驾。荣谓之曰：“卿速步，君孝超
卿矣。”
    《陈留志》曰：阮武字文业，魏末为清河太守。族子籍方总角，未知名。武
见而伟之，以为胜已。明於知人，皆此类也。
    ○姑
    《释名》父之姊妹曰姑。姑，故也，言於己为久故之人也。
    《广雅》曰：姑谓之威。威，故也。
    《说文》曰：威，姑也。
    《尔雅》曰：父之姊妹为姑；王父之姊妹为王姑；曾祖王父之姊妹为曾祖王
姑；高祖王父之姊妹为高祖王姑；父之从父姊妹为从祖姑；父之从祖姊妹为族祖
姑。
    《毛诗》曰：《泉水》，卫女思归也。问我诸姑，遂及伯姊。（父之姊妹称
姑，先生曰姊。笺云：宁则又问姑及姊，亲其类也。先姑後姊，尊姑也。）
    《礼记・曲礼》曰：姑姊妹，女子。子已嫁而返，兄弟不与同席而坐，不与
同器而食。
    又《檀弓》曰：姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也。
    《左传・僖上》曰：初，晋献公筮嫁伯姬於秦，遇《归妹》之《睽》。史苏
占之，曰：“不吉。归妹暌孤，寇张之弧。侄其从姑，六年其逋，逃归其国而弃
其家。明年其死於高梁之墟。”（震为木，离为火，火从木生离为震。妹於火为
姑。谓我侄者吾谓之姑，谓子圉质於秦也。）
    《汉书》曰：成帝班婕妤，彪之姑也。
    《後汉书》曰：桓晔字文林，姑为杨赐夫人。父鸾卒，姑赴哀。将至，止於
传舍，整饰从者而後入。晔心非之。及姑劳问，终无所言，号哭而已。赐遣吏祠，
因县发取祠具，晔拒不受。後每至京师，未尝舍杨氏。
    《晋书》曰：阮孚母，祖姑家胡婢也。父咸通之，生孚。咸遗姑书曰：“不
意今日遂生胡儿。”姑答曰：“《灵光殿赋》云：‘胡人遥集於上楹’，便可以
遥集为字。”咸从之。
    《列女传》曰：鲁义姑者，鲁野人之妇也。齐攻鲁至郊，遥见一人携一儿，
抱一儿。及军至，乃弃抱者而抱携者。将欲射之，遂止而问曰：“所抱者谁之子？”
对曰：“兄之子。”“所弃者谁之子？”曰：“己子也。妾见大军至，不能两全，
遂弃所生之子。”军曰：“子之於母，甚痛於心，何弃所生而抱兄子？”对曰：
“子之於母，私爱也；侄之於姑，公义也。夫背公而向私者，妾不为也。”於是
齐军遂止，曰：“鲁郊有妇人犹持节行，况於朝廷乎！”遂回军不伐。鲁君闻之，
赐束帛，号曰义姑。
    又曰：梁宣节姑者，梁之妇人也。其室失火，兄子与己子三人在内，入取兄
子，辄得其子。及火盛，不复得入。妇人将赴火，其友曰：“本取兄子，卒误得
己子，至於中心，亦已足矣。何至赴火？”妇曰：“梁国岂可以户告人晓也？被
不义之名，何面见弟兄？吾欲复投吾子，又失母子之情，誓不生！”遂赴火而死。
君子曰：可谓节姑也。
    《先贤行状》曰：蔡伯喈母，袁曜卿之姑也。
    又曰：锺元皓妻，李膺之姑也。生子觐，与膺齐名。

    ●卷五百一十四
    ◎宗亲部四
    ○兄弟上
    《释名》曰：兄，荒也；荒，大也。故青、徐人谓兄曰荒。弟曰弟也，相次
第而生也。
    《说文》曰：兄，长也。
    《周易》曰：《家人》卦曰：父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家
道正。正家而天下定矣。
    《尚书・五子之歌》曰：太康尸位，以逸豫，灭厥德，黎民咸贰。乃盘游无
度，畋於有洛之表，十旬不反。有穷后羿，因民弗忍，距於河。厥弟五人，御其
母以从，奠堵逯馈Ｎ遄酉淘梗述大禹之戒以作歌。
    又《君陈》：王若曰：君陈，惟尔令德孝恭。惟孝友於兄弟，克施有政。
    又《康诰》曰：王若曰：孟侯，朕其弟，小子封。（孔安国曰：封康叔，名
称小子，明当受教训。）惟乃丕显考文王，克明德慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸，
牛威威，显民。
    《尔雅》曰：男子先生为兄，後生为弟。
    又曰：张仲孝友，善父母为孝，善兄弟为友。
    《毛诗・常棣》曰：《棠棣》，燕兄弟也。闵管蔡之失道，故作《棠棣》焉。
棠棣之华，萼不кк。凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒矣，
兄弟求矣。愈嗽谠，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。兄弟阋於墙，外御其侮。
每有良朋，蒸也无戎。丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生。傧尔笾豆，
饮酒之饫。兄弟既具，和乐且孺。
    又《何人斯》曰：伯氏吹埙，仲氏吹篪。（土曰埙，竹曰篪。云伯仲，喻兄
弟也。）
    又《弁》曰：尔酒既旨，尔肴既嘉。（笺云：旨，嘉皆美也。汝酒已美也，
汝肴已美矣，何己不同与族人燕也。言其知能具具礼而弗为之也。）岂伊异人，
兄弟匪他。
    又《氓》曰：兄弟不知，其笑矣。静言思之，躬自悼矣。
    又《葛ぱ》曰：绵绵葛ぱ，在河之ぞ。终远兄弟，谓他人昆。谓他人昆，亦
莫我闻。
    又曰：《大杜》，刺时也。君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，
将为沃所并尔。有大之杜，其叶氵胥氵胥，独行踽踽，岂无他人？不如我同父。
嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不嘌桑坑宣大之杜，其叶菁菁。独行雩觯
岂无他人？不如我同姓。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不嘌桑
    又《六月》曰：《四牡》废，则君臣缺矣。《皇皇者华》废，则忠信缺矣。
《棠棣》废，则兄弟缺矣。
    又《陟岵》曰：陟彼冈兮，瞻望兄兮。兄曰嗟予弟行役，夙夜必偕。上慎旃
哉，犹来无死。
    又《沔水》曰：嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母！
    又曰：《黄鸟》，刺宣王也。（刺其以阴礼教亲而不至，联兄弟之不固。）
黄鸟黄鸟，无集於桑，无啄我粱。此邦之人，不可与明。言旋言归，复我诸兄。
    又《斯干》曰：兄及弟矣，式相好矣。无相犹矣，似续妣祖。
    又《行苇》曰：戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。
    又《角弓》曰：《角弓》，父兄刺幽王也。不亲九族而信谗佞，骨肉相怨，
故作是诗也。もも角弓，翩其反矣。兄弟婚姻，无胥远矣。此令兄弟，绰绰有裕。
不令兄弟，交相为恕
    又《将仲子》曰：《将仲子》，刺庄公也。不胜其母以害其弟，弟叔失道而
公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉。将仲子兮，无逾我墙，无折我树
桑。岂敢爱之，畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言，亦可畏也。
    又《扬之水》曰：扬之水，不流束楚。终鲜兄弟，维予与汝。无信人之言，
人实女。扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人莫不信。
    又《皇矣》曰：维此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆，载锡之光。
    又《蓼萧》曰：蓼彼萧斯，零露泥泥。既见君子，孔燕恺悌。宜兄宜弟，令
德寿岂。（为兄亦宜，为弟亦宜。）
    《礼记・王制》曰：兄之齿雁行，朋友不相逾。
    又《檀弓》曰：子柳之母死，子硕请具。子柳曰：“何以哉？”子硕曰：
“请粥庶弟之母。”子柳曰：“如之何其粥人之母，以葬其母也？不可。”既葬，
子硕欲以赙布之馀具祭器。子柳曰：“不可。吾闻之也，君子不家於丧，请班诸
兄弟之贫者。”
    《周礼・春官》曰：大宗伯之职，以劈番之礼，亲兄弟之国。（劈番，
祭社稷宗庙之肉也。赐以同姓之国，同福禄也。兄弟有共先王者也。鲁定公十四
年，天王使石尚来归乓病＃
    《仪礼》醮辞曰：旨酒既清，嘉荐ナ薄＃ィ诚也。古文ノ瘅。）始加
元服，兄弟俱来。孝友时格，永乃保之。
    《左传・桓公》曰：宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：“先君舍与
夷而立寡人，寡人不敢忘。若以大夫之灵，得保首领以殁，先君若问与夷，其将
何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。”对曰：“群臣愿奉冯
也。”公曰：“不可。先君以寡人为贤，使主社稷。若弃德不让，是废先君之举
也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎！吾子其无废先君之功。”使公子冯
出居於郑。（杜预曰：公子冯，穆公子也。）穆公卒，殇公即位。
    又《襄公》曰：宋向戌来聘，且寻盟。见孟献子尤其室，曰：“子有令闻而
美其室，非所望也。”对曰：“我在晋，吾兄为之毁之，重劳且不敢间。”（杜
预曰：传言献子友於兄，且不隐，其实也。）
    又《文上》曰：穆伯如莒莅盟，且为襄仲逆。及鄢，登城，见之美，（鄢城，
莒邑。）自为娶之。仲请攻之，文公将许之，叔仲惠伯谏，（惠伯，叔子孙也。）
曰：“巨闻之，兵作於内为乱，於外为寇。寇犹及人，乱自及也。今臣作乱而君
不禁，以启寇仇，若之何？”公止之。惠伯成之，（平。仁子也。）使仲舍之，
公孙敖反之。（还莒女也。）复为兄弟如初。
    又《文下》曰：“齐人归公孙敖之丧”，为孟氏，且国故也。葬视共仲声已，
不视帷堂而哭。襄仲欲勿哭，惠伯曰：“丧，亲之终也。（惠伯叔彭生也。）虽
不能始，善终可也。史佚有言曰：‘兄弟致美，救乏、贺善，吊灾、祭敬、丧哀，
情虽不同，毋绝其爱，亲之道也。’子无失道。何怨於人？”襄仲说，帅兄弟以
哭之。
    又《昭元》曰：秦后子有宠於桓，如二君於景。（后子，秦桓公子，景公母
弟钅咸也。其权宠如两君也。）其母曰：“弗去，惧选。”钅咸适晋，其车千乘。
书曰“秦伯之弟钅咸出奔晋。”罪秦伯也。后子享晋侯，造舟於河，十里舍车，
自雍及绛，归取酬币，终事八反。司马侯问，曰：“子之车尽於此而已乎？”对
曰：“此之谓多矣。若能少此，吾何以得见焉？”
    又《隐公》曰：郑庄公弟共叔段，居京，谓之京城太叔。祭仲谏曰：“都城
过百雉，国之害也。无使滋蔓，蔓难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？”
    又《襄十四》曰：吴诸樊既除丧，将立季札。（杜预曰：札，诸樊弟也。）
辞曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君。将立子臧。子臧去之，遂弗为也，
以成曹君。君子曰：‘能守节’。君，义嗣也，（诸樊适子，故曰义嗣。）谁敢
干君？有国，非吾节也。札虽不才，愿附於子臧，以无失节。”固立之，弃其室
而耕。乃舍之。（传言季札之让，且明吴兄弟相传。）
    《谷梁传・隐公元年》曰：兄弟天伦。（兄先弟后，天之伦次。）
    《论语》曰：周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季
健＃ò氏曰：周时仲乳生八子，皆为显士，故记之也。）
    又曰：子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切而叮怡怡如也，
可谓士矣。朋友切切而叮兄弟怡怡。”（马融曰：切切而叮切责之貌也。怡
怡，和顺之貌也。）
    又《为政》曰：或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎
惟孝，友於兄弟，施於有政。’是亦为政，奚其为为政？”
    又《颜渊》曰：司马牛忧曰：“人皆有兄弟，（郑玄曰：牛兄桓行恶，死
丧无日，我为无兄弟。）我独亡。”子夏曰：“商闻之矣，死生有命，富贵在天。
君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”
（包氏曰：君子疏恶而友贤，九州之人皆可以礼亲之。）
    《史记》曰：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔齐，及卒，叔齐让伯
夷。伯夷曰：“父命也。”遂逃去。叔齐亦不肯立，而追之。国人立其中子。於
是伯夷、叔齐闻西伯昌养老，往归焉。
    又曰：信陵君无忌谓魏王曰：“秦与戎翟同俗，有虎狼之心，不顾亲戚兄弟，
禽兽耳。故太后，母也，而以忧死；穰侯、舅也，功莫大焉，而竟逐之；两弟无
罪，而再夺之国。此於亲戚若此，而况於仇雠之国乎？”
    又曰：汉五年，汉王与项羽相距京索之间，数使使劳苦丞相萧何。鲍生谓丞
相曰：“王暴衣露盖，数使劳苦君者，有疑君心焉。为君计，遣君子孙昆弟能胜
兵者，悉诣君所，上必益信君。”於是何从其计。汉王大说。
    又曰：卜式者，河南人也。以田畜为事。亲死，式有少弟。弟壮，式脱身出，
独取畜羊百馀，田宅财物尽与弟。式入山牧十馀岁，羊致千馀，头买田宅。而弟
尽破其产。式辄复凤耠弟者数矣。
    又曰：周公旦，武王弟也。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。
    又曰：朱公居於陶，中男杀人，囚於楚。朱公告其少子生往视之，乃装黄金
千镒，置褐器中，载于一牛车，且遣其少子。朱公长男请欲行，不听。长男曰：
“家有长子曰家督。今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟，是吾不肖。”欲自杀。其
母为言，公从之。长男竟持其弟丧归。至，其母及邑人尽哀之。惟朱公独笑曰：
“吾固知必杀其弟也。彼非不爱其弟也，顾有所不能忘者也。是少与我俱见苦，
为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡兔，岂知财所从来，
故轻弃之。前日吾所以为欲遣少子，固为其能弃财。而长者不能，故卒以杀其弟。
事之理也，无足悲者。吾固日已望其丧之来也。”
    又曰：蒙恬弟毅仕至上卿，出则参乘，入则御前。蒙恬任外事，而毅常为内
谋，名为忠信。故虽诸将相，莫敢与之争焉。
    又曰：汉王灭项籍，立为皇帝。田横惧诛，与其徒属五百馀人入海，居岛中。
高帝闻之，以为田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，乃使赦田横罪而召之。田横
与其客二人乘传诣洛阳，谓其客曰：“横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，
而横乃为亡虏，北面事之，其耻固已甚矣。且吾烹人之兄，与其弟并肩而事主。
纵彼畏天子诏，不敢动我，独不愧於心乎？”遂自刭，令客奉其头从使者驰奏之。
高帝曰：“嗟乎，有以也夫！起布衣，兄弟三人更王，岂不贤哉！”为之流涕。
    又曰：季布弟季心气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里士皆争为之死。
当是时，季布以诺、心以勇著闻。
    又曰：卫青为侯家人，少时归其父。父使牧羊，先母之子皆奴畜之，不以为
兄弟数。青常至甘泉居室，有一钳徒，相青曰：“贵人也，官至封侯。”青笑曰：
“人奴之，生得无笞骂即幸矣，何得封侯。”
    《汉书》曰：陈平，阳武户牖人也。少时家贫，好读书，有田三十里，与兄
伯居。伯常耕田，纵平游学。
    又曰：何武字君公，蜀郡郫人。武兄弟五人，皆为郡吏。郡县敬惮之。
    又曰：田矸馕浒埠睿为丞相，召客饮。坐其兄盖侯北乡，自坐东乡。以为
汉相尊，不可以兄故私挠。由此滋骄。
    又曰：丞相韦贤封扶阳侯，长子方山早终，次子弘，少子玄成。初，弘为太
常丞，职奉宗庙，典诸陵邑，烦剧多罪过。父贤以弘当为嗣，故敕令自免。弘怀
嫌，不去官。及贤病笃，弘竟坐宗庙事，系狱，罪未决。室家问贤当为後者，贤
恚，不肯言。於是贤门生博士等与宗室计议，共矫贤令，以玄成为後。贤薨，玄
成在官，闻丧，又言当为嗣。玄成深知其非贤雅意，即阳为病狂，妄笑语。士大
夫多疑其欲让爵逊兄者。丞相御史劾奏之，不得已，受侯爵。
    又曰：左冯翊韩延寿行县，至高陵，有昆仲相讼曰。延寿耻不能明教化，因
入传舍，闭阁思过。於是讼者自髡，肉袒谢罪。
    又曰：严延年兄弟五人，有吏才，至大官。东海号其母曰万石严妪。
    又曰：金日┝阶由汀⒔俱为侍中，与昭帝略同年，共卧起。赏为奉车，建
驸马都尉。及赏赐佩两绶，上谓霍将军曰：“金氏兄弟两人，不可使俱两绶耶？”
霍光对曰：“赏自嗣父为侯耳。”上笑曰：“侯不在我与将军乎？”光曰：“先
帝之约，有功乃得封侯。”
    又曰：张延寿已历位九卿，既嗣侯，国在陈留，别邑在魏郡，租入岁千馀万。
延寿自以身无功德，何以能久堪先人大国，数上书让减户邑。又因弟阳都侯彭祖
口陈至诚，天子以为有让，乃徙封平原，并一国，户口如故，而租税减半。
    又曰：王商字子威，涿郡蠡吾人。商少为太子中庶子，以肃敬敦厚称。父薨，
商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受，居丧哀戚。於是大臣荐商，行可以励
群臣，义足以厚风俗，宜备近臣。繇是擢为诸曹侍郎中郎将。
    范晔《後汉书》曰：光武郭后讳圣通，真定槁人也，为郡著姓。父昌，让田
宅财产数万与母弟，国人义之。
    又曰：马援字文渊，扶风茂陵人也。援三兄况、余、员并有才能。援年十二
而孤，少有大志，诸兄奇之。尝受《齐诗》，意不能守章句，乃辞况，欲就边郡
田牧。况曰：“汝大才，当晚成。良工不示人以朴，直从所好。”会况卒，援行
服，暮岁不离墓所。

    ●卷五百一十五
    ◎宗亲部五
    ○兄弟中
    《後汉书》曰：徐防卒，子衡当嗣，让封於其弟崇。数岁，不得已，乃出就
爵。
    又曰：封观者，有志节。当举孝廉，以兄名位未显，耻先受之，遂称风疾，
喑不能言。火起，徐出避之，忍而不告。後数年，兄得举，观乃稍损而仕州郡。
    又曰：锺皓字秀明，颍川长社人。皓少以笃行称，公府连辟。为二兄未仕，
迁隐密山，以诗律教授，门徒千馀人。
    又曰：袁谭欲更攻弟尚，问王修曰：“计安出？”曰：“兄弟者，左右手也。
譬人将斗而断其右手，曰：‘我必胜。’若如是者可乎？夫弃兄弟而不亲，天下
其谁亲之？”
    又曰：许荆字少长，会稽人也。祖父武，太守第五伦举为孝廉。武以二弟晏、
普未显，欲令成名，乃谓之曰：“礼有分异之义，家有别居之道。”於是共割财
产以为三分，武自取肥田广宅，弟所得并悉劣少。乡人皆称弟克让，而鄙武贪婪。
晏等以此并得选举。武乃会宗亲泣曰：“吾为兄不肖，盗声窃位，二弟年长，未
预荣禄，所以求得分财，自取大讥。今理产所增三倍於前，悉以推二弟，一无所
留。”於是郡中翕然。
    又曰：童恢弟翊，字汉文。名高於恢，宰府先辟之，翊阳喑不肯仕。及恢被
命，乃就孝廉。
    又曰：缪彤字预公。少孤，兄弟四人皆同财业。及各娶妻，诸弟遂求分异，
又数有计争之言。彤乃掩户自挝曰：“缪彤，汝修身谨行，学圣人之法，将以齐
整风俗，奈何不能正其家乎？”弟及诸妇闻之，悉叩头谢罪，遂为敦睦之行。
    又曰：李充字大逊。家贫，兄弟六人同衣递食。妻窃谓充曰：“今贫居如此，
难以久安，愿思分异。”充伪酬之，曰：“当酝酒具会。”请呼乡里内外，充於
坐中前跪白母曰：“此妇无状，而教充离间母兄，罪合遣斥。”便呵叱其妇，逐
令出门。妇衔涕而去。
    又曰：王莽以崔篆为建新大尹，篆不得已，乃叹曰：“吾生无妄之世，值浇，
（五叫切。）羿之君，上有老母，下有兄弟，安得独洁已而危所生哉！”
    又曰：班固以父彪所续前史未详，乃潜精研思，欲就其业。既而有人上书显
宗，告固私改作国史者。有诏下郡，收固系京兆狱，尽取其家书。固弟超恐固为
郡所覆考，不能自明，乃驰诣阙。上书，得召见，具言固所著述意，而郡亦上其
书。显宗甚奇之，召指校书郎，除兰台令史。
    又曰：显宗问班固：“卿弟安在？”固对：“为官写书受直，以养老母。”
帝乃除超为兰台令史。
    《东观汉记》曰：丁鸿父榇诱鞣ィ鸿独与弟盛居，怜盛幼少而共寒苦。及
樽洌鸿当袭封，上书让国於盛，书不报。既葬，乃挂衰眷都衣而去，留书于
盛曰：“鸿贪经书，不顾恩义，弱而随师，生不供养，死不饭铩；侍熳骒颍并
不讨，身被大病，不任茅土。前上疾状，愿辞爵，章不报。迫於当封，谨自放
弃。”
    又曰：赵孝字长平。建武初，鲜成猩伲孝得洗督熟，令弟礼夫妻出。比
还，孝夫妻共蔬食。礼夫妻归，辄独饭之。积久，礼心怪之，疑，後掩伺，见之，
亦不肯食。遂共蔬食。兄弟怡怡，乡里归德。
    又曰：刘恺字伯豫。以当袭父爵，让与其弟宪，遁逃避封。久之，章和中，
有司奏请绝国。上美其义，特优加之。
    又曰：孔奋笃於骨肉，弟奇在洛阳为诸生分禄，供给其器用，四时送衣，下
至脂烛。每有所食，甘美辄分减以遗奇。
    又曰：邓彪字伯智，南阳人也。父邯，世祖中兴，从征伐，以功封郸侯。彪
少修孝行，厉志清高，与同郡宗武伯、翟敬伯、陈绥伯、张弟伯同志好齐名，称
南阳五伯。彪以嫡长为世子，邯薨，彪当嗣爵，让国与异母弟凤明。帝高其节，
诏书听许凤袭爵，彪仕州郡。
    又曰：朱勃字叔阳，年十二，能诵诗书。常候马援兄况，勃衣方领，能行步，
辞言闲雅。援裁知书，见之自失。况知其意，酌酒慰援曰：“朱勃小器速成，智
尽此耳，卒当从汝禀学，勿畏也。”勃未二十，右扶风请试守渭城宰。及援为将
军，封侯，而勃位不过县令。援後虽贵，常恃以旧恩而卑侮之。勃愈自亲。及援
遇谗，惟勃能终焉。
    又曰：梁商字伯夏，安定乌氏人。常曰：“多藏厚亡，为子孙累。”每租奉
到，及两宫赏赐，便置中门外，未尝入藏，悉凤耠昆弟中外。
    又曰：吴汉尝出征，妻子在後买田业。汉还，让之曰：“军师在外，吏士不
足，何多买田宅乎？”遂以凤耠昆弟外家。
    又曰：刘敞曾祖节侯买，以长沙定王子封於陵道之舂陵侯。敞父仁嗣侯，以
舂陵地势下湿，有山林毒气，上书求减邑内徙。元帝初平四年，徙南阳之白水乡，
犹以舂陵为国名。仁卒，敞谦俭好义，推父时金宝财产与昆弟。荆州刺史上其义
行，拜庐江都尉。
    又曰：郭况为城门校尉。况，皇后弟，贵重，宾客辐凑。而况恭俭谦逊，遵
奉法度，不敢骄奢。
    又曰：郑均字仲虞，任城人也。治《尚书》，好黄老，澹泊无欲，清静自守，
不慕游宦。兄仲为县游徼，颇受礼遗。均数谏止，不听。即脱身出，岁馀，得数
万钱，归以与兄，曰：“钱尽可复得，为坐吏赃，终身捐弃。”兄感其语，遂为
廉洁，称清白吏。
    又曰：鲁恭字仲康，扶风人。父为武陵太守，卒官。时恭年十二，弟丕年七
岁，昼夜号踊不绝声，郡中赙赠无所受。及归服丧，礼过成人。恭怜丕小，欲先
就其名，托疾不仕。郡数以礼请，谢不肯应。母强之，恭不得已而行，因留新丰
教授。丕举秀才，恭乃始为郡吏。
    又曰：邓悝字叔昭。安帝即位，拜悝城门校尉。自延平之初，以国新遭大忧，
故悝兄弟率常在中供养两宫。比上疏自陈“愚ウ粪朽，幸得遭值明盛，兄弟充列
显位，并侍帷幄，预闻政事，无拾遗一言之助。以补万分，而久在禁省，日月益
长，罪责日深，惟陛下哀怜。”
    又曰：魏霸字乔卿，为钜鹿太守，妻子不列官舍，常念兄嫂在家勤苦，己独
专乐，故常服粗粝，不食鱼肉之味。妇亲蚕桑，服机杼，子躬耕农，与兄弟子同
苦乐，不得有异。乡里慕其行化。
    又曰：马防兄弟二人，皆各六千户。
    又曰：张纯封武始侯，有子根奋。及纯病，敕家丞翕曰：“无功於国，猥蒙
大恩，爵不当及於後嗣。”纯薨，大行移书问嗣，翕上奋。中元二年，诏书封奋。
奋上书曰：“不病，哀臣小，称疾，今翕立後。臣时在河南冢庐，臣见纯前告翕
语，自以兄弟不当蒙袭爵之恩，愿下有司。”诏不听。奋既嗣爵，谦俭节约，闺
门和平。
    《续汉书》曰：张堪字君游，南阳宛人，为郡族姓。堪早孤，让先父馀财数
百万与兄弟。
    又曰：姜肱字伯淮。兄弟三人皆以孝行著。肱年长，与二弟仲海、季江同被
卧，甚相亲友。及长，各娶妻。兄弟相恋，不能相离。以继嗣当立，乃更往就室。
学皆通五经，兼明星纬。
    谢承《後汉书》曰：郭贺字惠公，颍川阳翟人也。父镇廷尉，以功封定颍侯。
薨，贺当袭爵，上书让与弟。时诏书不听，遂窜逃匿三年。孝顺皇帝下大鸿胪，
切责州郡求贺，强使就封国。
    《魏志》曰：袁述与绍有隙，语耠刘表不平，而北连公孙瓒。绍与瓒不和，
而南连刘表。其兄弟携贰，舍近交远如此。
    《魏略》曰：夏侯錾刑祖女清河公主。鲈谖髡魇保多蓄众妾，公主由此
与霾缓汀Ｆ溽崛旱懿蛔窭穸龋鍪切责，弟惧见治，乃共构觯令公主奏之。
有诏收觯意欲杀之。以问长水校尉京兆段默。默以为“诽谤之言，不与实相应，
此清河公主与霾荒溃出於谮构，冀不待实耳。且伏波与先帝有定天下功，宜加
三思。”帝意解，曰：“吾亦以为然。”乃发诏问本，为公主作表者，果其群弟
子臧子佐欲构疏觯使不见信。
    又曰：太傅司马宣王久病，曹爽摄政。李丰依违，时有谤书曰：“曹爽之势
热如汤，太傅父子冷如浆，李丰兄弟如游光。”
    《吴志》曰：诸葛瑾字子瑜，琅琊阳郡人也，为孙权长史。建安二十年，权
遣瑾使蜀，与其弟亮但公会相见，退无私面。
    又曰：虞翻字仲翔，会稽馀姚人也。翻少好学，有高气。年十二，客有候其
兄者不过翻。翻追书与曰：“仆闻琥珀不取腐芥，磁石不受曲针，不亦宜乎？”
客得书奇之，由是见称。
    《蜀志》曰：麋竺弟芳为南郡太守，与关羽共事，而私好携贰，叛迎孙权。
羽用覆败，竺面缚请罪。先主慰喻，以兄弟罪不相及，崇宠如初。
    《晋书》曰：卫嫌辛男，无爵，悉让二弟，远近称之。
    又曰：刘刈肿诱妫平原高唐人也。弟知字子房，贞洁有兄风，为颍川太守。
平原管辂尝谓人曰：“吾与刘颍川兄弟语，使人神思清发，昏不假寐。自此之外，
殆白日欲寤矣。”
    又曰：何淮罪褡道，穆章皇后父也。高尚寡欲，弱冠知名，州府交辟，并不
就。兄充为骠骑，劝其令仕。淮曰：“第五之名，何减骠骑？”淮兄弟中第五，
故有此言。
    又曰：周ダ字伯仁，性宽裕而友爱过人。弟嵩尝饮酒，衬课渐涝唬骸熬才
不及弟，何横得重名？”以所燃蜡烛投之。ダ神色无忤，徐曰：“阿奴火攻，固
出下策耳。”
    又曰：戴遁字安丘，处士逵之弟。逵励操东山，而遁以武勇显。谢安尝谓遁
曰：“卿兄弟志业何殊？”遁曰：“下官不堪其忧，家兄不改其乐也。”
    又曰：王献之尝与兄徽之、操之俱诣谢安。二兄多言俗事，献之寒温而已。
既出，客问安，王氏兄弟优劣。安曰：“小者佳。”客问其故。安曰：“吉人之
辞寡，察其言，故知之。”尝与徽之共在一室，忽然火发，徽之遽走，不遑取履。
献之神色恬然，徐呼左右扶出。
    又曰：散骑常侍祖纳，初与弟约不睦，中宗甚任约疏纳。纳乃言於中宗曰：
“约为人，外有国士之形，内怀凌上之性，抑而使之可也。若假其权，必为乱阶。”
中宗弗纳。纳遂以兄弟相谤免官。及後，约为逆，论者始知纳忠诚。
    又曰：颜含少有操行，兄畿停丧在殡。忽梦云复活，一门咸梦，经时不已。
含时尚少，乃慨然曰：“今灵异至此，岂可孤抑？开棺之痛孰与不开？”乃共发
棺，果有生验，然气息甚微，存亡不别。含於是绝弃人事，蓬首屏气以就镅。
於时人士皆叹其至行，并馈饷之，含谢而不受。经十三年，竟不起疾。

    ●卷五百一十六
    ◎宗亲部六
    ○兄弟下
    《晋书》曰：王览字玄通。母朱氏遇前妻子祥无道。览年数岁，见祥被楚挞，
辄涕泣抱持。至於成童，每谏其母，母少止凶虐。祥渐有誉。时朱氏密使鸩祥，
览知之，径起取酒。祥疑其有毒，争而不与。朱氏遽夺反之。自後朱氏赐祥馔，
览辄先尝。
    又曰：庾冰字季坚。兄亮以名德流训，冰以雅素垂风，诸弟相率，莫不好礼，
为世论所重。亮常以为庾氏之宝。
    又曰：荀组字大章。於时天下已乱，组兄弟贵盛，惧不容於世，虽居大官，
并讽议而已。
    又曰：谢安弟万为西中郎将，总藩任之重。安虽处衡门，其名犹出万之右，
自然有公辅之望。
    又曰：华悝字道弘。少失父，事母至孝。年十三，值年饥瞎螅悝蔬食而母
甘肥不绝。又抚育孤弟，友爱甚至，称为慈兄。由是少有声誉。
    又曰：魏徐州刺史任城吕虔有佩刀，工相之，以为必登三公可服此刀。虔谓
别驾王祥曰：“苟非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以相与。”祥始辞之，
因强，乃受。及祥死之日，以刀授弟览曰：“吾儿，凡汝後必兴，足称此刀，故
以相与。”览则导之祖。
    王隐《晋书》曰：祖逖字士雅，范阳人。与弟约，将母诣洛，交结人流。逖
舅程玄良，良弟卫，卫弟收，并台郎，有势於洛，更共扶赞两甥。故命并阶清途。
逖初为司州主簿，举秀才，为大司马齐王掾，有将帅之风。
    《宋书》曰：谢弘微少孤，事兄如父。兄弟友睦之行，世莫能及。口不言人
长短，兄曜好臧否人物，每言论，常以他语乱之。
    又曰：蔡廓奉兄轨如父，家事小大，皆咨而後行；公禄赏赐，一皆入轨。有
所资须，悉就典者请焉。从高祖在彭城，妻郗氏书求夏服，廓答书曰：“知须夏
服，计给事自应相供，无容别寄。”轨时为给事中。
    又曰：谢景仁爱其弟浚ê甘切。）而憎弟述。尝设馔请高祖，命吭ぷ，
而高祖召述。述知景仁夙意，又虑非高祖命之，请急，不从。高祖驰遣呼述，须
至，乃欢。及景仁有疾，述尽心视汤药，饮食必尝而後进，不解带、不盥栉者累
旬。景仁深怀惭愧也。
    又曰：张畅弟收为犭制（音冀）犬所伤，医言食蛤蟆ゼ从。收甚难之。畅
含笑先尝，收因啖得差。
    又曰：庾登之字元龙，颍川鄢陵人也。少以强济自立，为吴郡太守，坐事免
官。弟炳之为临川内史，登之随弟之郡，优游自适。
    又曰：江夷字茂远，济阳考城人也。夷少自操厉，为吴郡太守，以兄疾去官。
後迁右仆射。
    又曰：陶潜与弟子书，以言其志，并为训戒曰：“汝辈稚小，家贫无役，柴
水之劳，何时可免？念之在心，若何可言？然虽不同生，当思四海皆兄弟之义。
鲍叔敬仲分财无猜，归生伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功。他人尚尔，
况共父之人哉！颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终。兄弟同居，至於
没齿。济北鹬纱海晋时操行人也。七世同财，家无怨色。《诗》曰：‘高山仰
止，景行行止。’汝其慎哉！”
    又曰：孔ダ字思远，不尚娇饰，服用粗败，终不改易。时吴郡顾ダ之亦尚俭
素，衣裘器服，皆择其陋者。宋世清约，称此二人。ダ弟道存，从弟微，颇营业。
二弟请假东还，辎重十馀舫，皆是绢纸席之属。ダ见之，命上置岸侧，命左右取
火烧之尽，乃去。道存代ダ为江夏内史，时都邑米贵，道存虑ダ甚乏，遣吏载伍
百斛米饷之。ダ呼吏载米还，彼吏曰：“都下米贵，乞於此货之。”不听。吏乃
载米而去。
    又曰：蔡廓罢豫章郡，还起二宅，先成东宅与弟轨。
    又曰：徐湛之年数岁时，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右驰来赴之。湛之
先令取弟，众咸叹其幼而有识。
    又曰：谢弘微宽重有雅量，不以喜愠改色。有蔡湛之者，及见太傅兄弟，谓
人曰：“弘微貌类中郎，而性似文靖。”
    《齐书》曰：衡阳元王道度，太祖长兄也。与太祖俱受学雷次宗。宣帝问二
儿学业，次宗答曰：“其兄外朗，其弟内润，皆良璞也。”
    又曰：刘倚脂，夜隔壁呼夜灿铩ｙ也淮穑方下床着衣立，然後应。┪
其久，以唬骸跋蚴带未竟。”其操如此。
    又曰：张岱少与兄太子中舍人寅、新安太守镜、征北将军弟永、广州刺史辨
俱知名，谓之张氏五龙。
    《隋书》曰：卢昌衡小字龙子，风神澹雅，容止可法，博涉经史，工草行书。
从弟思道小字释奴，宗中俱称英妙。故幽州为之语曰：“卢家千里，释奴龙子。”
    《唐书》曰：温大雅历迁黄门侍郎，弟彦博为中书侍郎，对居近侍，议者荣
之。高祖从容谓曰：“我起义晋阳，为卿一门耳”。大雅将改葬其祖父，筮者曰：
“葬於此地，害兄而福弟。”大雅曰：“若得家弟永康，我将含笑入地。”葬讫，
岁馀而卒。
    又曰：张嘉贞为并州长史，为政严肃，甚为人吏所畏。开元初，因奏事至京
师。上闻其善政，数赏慰，嘉贞因奏曰：“臣少孤，兄弟相依，以至今日。臣弟
嘉探袷谯分荼鸺荩与臣各在一方，同心离居，魂绝万里，乞移就臣侧近，臣兄
弟尽力报国，死无所恨。”上嘉其友爱，特改嘉涛忻州刺史。
    又曰：韦述弟迪，学业亦亚於述，尤精《三礼》，与述对为学士，迪同为礼
官。时人荣之。
    又曰：张道源族孙楚金，少有志行，事亲以孝闻。初与兄越石同预乡贡进士。
州司将罢越石而荐楚金，楚金辞曰：“以顺则越石长，以才则楚金不如。”固请，
俱退。时李刮都督，叹曰：“贡士本求才行，相推如此，何嫌双举也。”乃俱
荐擢第。
    又曰：李逊幼孤，寓居江陵，与其弟建皆安贫苦，易衣并食，讲习不倦。逊
兄造知二弟贤，日为营丐，成其志业。建先逊一年卒。兄弟同致休显。士君子多
之。
    又曰：杨汝士为剑南东川节度使，时宗人嗣复镇西川，兄弟对居节制。时人
荣之。
    又曰：薛膺友悌。弟齐为李绛山东西道从事。绛遇害，齐中飞矢，坠於城下。
膺时为左补阙，闻难，不及请，驰马以赴齐殁。膺与兄弟褒、庠处丧过礼，朝之
卿大夫暨缙绅者往吊继路。闻其哀号，吊者悲不能自持。膺去左补阙，庠去河南
县尉直弘文馆，与褒皆屏居外野，布巾终丧。蹈名教者推之。
    《续晋阳秋》曰：王岷有俊才，与兄啦⒂忻，而声出烙摇Ｊ比宋之语曰：
“法护非不佳，阿弥难为兄。”
    韦昭《吴书》曰：刘繇长子基遭家多难，婴丁困苦，潜处味道，不以为戚。
与群弟居，常夜卧早起，妻妾稀见其面。诸弟敬惮，事之犹父，不妄交游，门无
杂宾。
    《三十国春秋》曰：裴楷尝新为别宅，宅甚美丽，楷酗覃之，楷便让之。为
性有大度，皆斯类也。
    《世说》曰：诸葛瑾弟亮及从弟诞并有盛名，各在一国。於时以为蜀得其龙，
吴得其虎，魏得其狗。诞在魏，与夏侯玄齐名；瑾仕吴，吴朝服其弘雅。
    又曰：谢弈作剡令，有一老翁犯法，谢以醇酒罚之，乃至醉而犹未已。太傅
时年七八岁，着青衣裤，在兄膝边坐。谏曰：“阿兄，老翁可奈何，故取作此？”
谢於是改容曰：“阿奴欲放去耶！”即遣之。
    《会稽典录》曰：谢渊字休德，山阴人。其先钜鹿太守，夷吾之後也。世渐
微替，仕进不继。至渊兄弟，一时俱兴。兄咨字休度，少以质行自立，痪旨称，
官至海昌都尉。渊起於衰末，兄弟修德，贫无戚容，历位建威将军。
    又曰：锺牧字子弧Ｄ列证爰评簦少与同郡谢赞、吴郡顾谭齐名。牧童龀时
号为迟讷。尝谓人曰：“牧必胜我，不可轻也。”时人皆以为不然。
    《三辅决录》曰：张宇，穆之第二子也。以父功当封，自言两目失明，天子
信之，乃封弟恭。其小弟好戏无度，放散家财，宇悉以所得千万与之。天子闻而
嘉之，又知其让封，征拜议郎。
    《说苑》曰：宋襄公兹父。为桓公太子。桓公有後妻子，曰公子目夷，公爱
之。兹父为公爱之也，欲立之，请於公，曰：“请使目夷立，臣为之相，以佐之。”
公曰：“何故也？”对曰：“臣自知不足以处目夷之上。”公不许，强以许。公
许之。将立公子目夷，目夷辞曰：“兄立而弟在下，是其义也。今弟立而兄在下，
不义，而使目夷为之，目夷将逃。”之卫，兹父从之。三年，桓公有疾，使人召
兹父曰：“若不来，是使我以忧死也。”兹父乃反。公复立之以为太子，然後目
夷召兹父归。
    《楚国先贤传》曰：阴兴字君陵，南阳新野人也。拜卫尉，薨。时封兴长子
庆为嗣阳侯，次子傅为氵隐强侯，傅弟员、丹皆为郎。庆少修儒术，推所居第宅、
奴婢、财物悉凤耠员、丹，但佩印绶而已。当世称之。上以庆闺门孝悌，行义敦
密，褒显朝廷，以励亲戚，擢为羽溜褚监。
    刘向《列女传》曰：广汉汝妇者，汝敦之妻也。居世殷富，兄弟早孤，而嫂
贪吝。敦以所受田宅、奴婢三百馀万悉让与兄，裁留园地数十亩，起舍耕作。土
中得金一器，敦以示妻，妻曰：“本言让先祖所有也，此独非其有耶？”敦曰：
“固吾意也。”乃俱担金与兄嫂。嫂初谓叔穷乏，来欲假贷，有不悦之色，见金
而喜。兄乃恻然感悟，弃妻还金。
    《海内先贤传》曰：范丹字史悖让财千万与三弟。
    《风俗通》曰：陈留太守泰山吴文章，少与兄伯武相失。二十年後相会下邳
市中，争计共斗，伯武殴之。文章欲报，心凄怅，手不能兴。观者笑之。更相借
问，乃亲兄也，相持啼泣。观者复曰：“兄得校弟，不得报兄。向者所笑，乃其
义也。”
    《典论》曰：刘表疾病，其子琦还省疾。琦性慈孝，其弟恐琦见表，父子相
感，更有⑨嶂意，谓曰：“将军命君抚临江夏，为国东藩，其任至重。今释众
而归，必见谴怒伤叹以增其疾，非孝敬也。”遂遏於户外，使不得见，琦流涕而
去。
    江微《陈留志》曰：李铨字玄机，平丘人也。少聪惠，有志行。铨兄全，前
母子，後母甚不爱也，而衣食皆使下铨。铨始年五岁，觉己衣胜兄，即脱不着，
氵页兄得与己同，然後服之。其母遂不得有偏。及长，铨内匡其母，外奉其兄，
故闺门雍睦，为邦族所称。
    《晋诸公赞》曰：高柔长子携，大将军掾。次诞，历三州刺史，放率不伦，
决烈过人。次光字宣茂，少习家业，明练法治，晋武帝世为廷尉。兄诞与光异操，
谓光小节，常轻侮之。光事诞愈谨。
    又曰：和峤为少保散骑常侍，性至俭吝。峤同母弟郁素无名称，峤轻侮之。
以此为损一。

    ●卷五百一十七
    ◎宗亲部七
    ○姊妹
    《尔雅》曰：女子先生为姊，後生为妹。
    《毛诗・泉水》曰：问我诸姑，遂及伯姊。
    《礼记・檀弓》曰：孔子与门人立，拱而尚右，二三子亦尚右。孔子曰：
“二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。
    《左传・成上》曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又
伤潞子之目。晋侯欲伐之，诸大夫皆曰：“不可。酆舒有三隽才，不如待后之人。”
伯宗曰：“必伐之。狄有五罪，隽才虽多，其何补焉？”遂灭潞。酆舒奔卫，卫
人归请晋，晋人杀之。
    又《昭元》曰：郑徐吴犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。犯
惧，告子产。子产曰：“是国无政，非子之患也，惟所欲与。”犯请於二子，使
女择焉。子媸⑹味入，布币而出。（妫公孙黑。）子南戎服而入，左右射，
超乘而出。女自房观之，曰：“子嫘琶酪樱抑子南夫也。（子南，公孙楚字。）
夫夫妇妇，所谓顺也。”适子南氏焉。
    又《定上》曰：吴伐楚，楚昭王取其妹以出，涉濉水，锺建负之，以从。复
国。王将嫁季芈，季芈辞曰：“所以为女子，远丈夫也。锺建负我矣。”王遂使
妻锺建，以为乐尹。
    《春秋感精符》曰：人主含天地，据玑衡，齐七政，秉八极，父天母地，兄
日姊月。
    《史记》曰：聂政为严仲子杀韩相侠累，因自披面抉眼，出肠以死。韩取政
尸，暴於市，购之曰：“有能言杀侠累者，与千金。”政姊盼胖，乃伏尸哭曰：
“是轵深井里聂政也，妾奈何畏殁身之诛，灭贤人之名？”乃大呼天者三，遂死
於政旁也。
    又曰：万石君石奋，高祖问曰：“君有何人？”对曰：“有姊，善鼓琴。”
高祖乃召为美人。
    又曰：张敬叔姊善鼓琴，高祖召为宫人，徙其家就戚里。戚里在长安，与亲
戚别居，故曰戚里。
    《汉书》曰：李延年妹绝美。延年侍上，酒酣，歌曰：“北方有佳人，绝世
而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。不惜倾城倾国，佳人难再得。”武帝闻之，
乃召入宫。
    又曰：秦彭字伯平，为山阳太守。民江伯欲嫁寡姊，姊乃引镰自割。伯因前
救姊，触镰伤姊，遂亡。县正论法，彭曰：“救无恶志。”乃轻罪之。
    谢承《後汉书》曰：范冉姊病，往看之。姊为设饭，冉留钱一百文。姊使人
追还之，冉竟不受。
    又曰：曹寿妻，班超之妹也。超字仲叔，扶风人，为都护，在绝域。年老思
入关，妹乃上书曰：“妾兄超延命沙漠三十馀年，骨肉生离，不复相识。”书奏，
帝乃征还。
    又曰：宋弘字仲子，为司空。帝姊胡阳公主新寡，帝与论朝臣美恶，以观其
意。主曰：“宋弘容德莫及。”帝曰：“方图之。”後引弘入，令主坐屏风後，
因谓弘曰：“贵易交，富易妻，人情乎？”弘曰：“贫贱之交不可忘，糟糠之妻
不下堂。”帝谓主曰：“事不谐矣。”
    又曰：汝南袁隗妻，马融之女。少有才辨。融家世丰豪，装遣甚盛。及初成
礼，隗谓之曰：“妇奉箕帚而已，何乃过珍丽？”对曰：“慈亲垂爱，不敢逆命。
君欲鲍宣、梁鸿之行者，妾亦请从少绍、孟光之事。”又问曰：“弟先兄，举世
以为笑，今处姊未适人，而君先行，可乎？”对曰：“妾姊高行殊邈，未遇良匹，
不如鄙薄，苟然而已。”又问：“南郡学穷道奥，文为辞宗。而所在之识，辄以
资财为损，何耶？”对曰：“孔子大圣，不免武叔之毁；子路至贤，犹有伯寮之
。家君固其宜也。”
    《蜀志》曰：初，孙权以妹妻蜀先主。孙氏性才捷刚猛，有诸兄之风。侍婢
百馀人，皆执刀剑而侍立，先主心常凛凛然也。
    《晋书》曰：郭奕字大业，太原人。迁雍州刺史，有寡姊随其之官。姊下僮
仆多有奸犯而为人所纠，弈按省毕，曰：“丈夫岂当以老姊求名！”遣而不问。
    又曰：桑虞字子深，卫人。年十四丧父，哀毁过礼，以米百粒糁藜藿。其姊
喻之曰：“灭性非孝子。”对曰：“藜藿杂米，足以胜哀。”
    又曰：凉州刺史羊欣姊丧，未经旬，车骑长史韩预强聘其女为妻。张形御
史中丞，贬预以清风俗。论者称之。
    又曰：陈统字元方，弟蹲治胺剑俱清秀知名。姊妹四人，并有美才。姊适
东莞徐氏，生邈。及二姊适同郡刘氏，文章最盛。
    又曰：慕容垂妻段氏字元妃，光禄大夫段仪女，婉惠有志操，常谓妹季妃曰：
“我终不作凡人妻。”季妃曰：“我亦不作庸夫妇。”邻人闻笑之。後燕王纳元
妃为室，范阳王德聘季妃，并如其言。
    又曰：王凝之妻谢氏名道蕴，安西将军弈之女也，聪明有才辨。同郡张玄妹
亦有才质，适顾氏。谢玄每以之敌道韫。有济尼者，游於二家。或问之，答曰：
“谢夫人神情散朗，故有林下之风；顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。”
    《宋书》：新野庾彦达为益州刺史，携姊之官，资给中分禄秩。西土称之。
    《齐书》曰：永兴中，有王氏女，年五岁，得毒病，两目皆盲。性至孝。年
二十，父亡。盲女临尸一叫，眼皆血出。小妹娥舐之，其左眼即开愈。时人皆以
为孝感所致也。
    《梁典》曰：长广桥者，宋武帝姊昔卖纱籴米，还，桥小，不敢过，无船得
渡。日晚，宋武帝大饥，久，方见姊负米还，乃谓姊曰：“若异日富贵，当长广
此桥。”遂为名也。
    《新子》曰：梁车新为邺令，其姊往见之。值暮，郭门闭，遂逾郭而入。梁
车新因刖其足。赵成侯以为不慈，遂夺玺免官。
    应劭《风俗通》曰：郝廉，太原人，饥寒不受人衣食。曾过姊家饭，留五十
文置席下而去。
    《世说》曰：郗嘉宾死，妇弟欲迎其姊还，姊终不肯归，曰：“生纵不得与
郗郎同室，死宁不同穴也？”
    又曰：袁彦道有二姊，一适殷源，一适谢祖。尝语桓宣武，切恨不更有一人
配卿也。
    《王子年拾遗》曰：贾逵年六岁，其姊闻邻家读书，日日抱逵就篱听之。逵
年十岁，乃暗诵六经。父曰：“吾未尝教尔，安得《三坟》《五典》诵之乎？”
对曰：“姊尝抱於篱边，听邻家读书，因记得而诵之。”
    萧韶《太清记》曰：刘孝仪诸妹，文彩艳质，甚於神人也。
    《荆州图南北岸》曰：屈原之乡里，原既流放，忽然归，乡人喜悦，因名南
岸曰归乡岸。原有姊闻原还，亦来归，责其矫世。乡人又名其北岸曰姊归岸。
    ○舅姑
    《释名》曰：夫之父曰舅，舅言久也，父老之称也。夫之母曰姑，姑言故也。
    《尔雅》曰：妇称夫之父曰舅，称夫之母曰姑；姑舅在则曰君舅君姑，殁则
曰先舅先姑。
    《礼记・檀弓》曰：妇人不饰，不敢见舅姑。
    又《内则》曰：妇事舅姑，如事父母。鸡初鸣，咸盥漱。栉，从，笄，总，
衣绅。左佩纷А⒌丁㈨隆⑿ˇぁ⒔痨荩右佩箴、管、线、纩、施{般系}秩，大
Δ、木燧，衿缨、綦屦，以适舅姑之所。及所，下气怡声，问衣燠寒；疾痛苛痒，
而敬抑搔之。
    又曰：妇将有事，大小必请於舅姑。（不敢专行也。）
    《仪礼・婚礼》曰：舅飨送者以一献礼，酬以束锦；姑飨妇人送者，酬亦束
锦。
    《左传・襄元》曰：鲁齐姜薨。初，穆姜使择美贾以自为榇与颂琴，季文
子取以葬。君子曰：“非礼也。礼无所逆，妇养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉。”
（穆姜，成公母。姜，成公妇也。）
    《列女传》曰：邹孟轲既娶，将入室，其妇祖而内。孟子不悦，遂去不入。
妇辞孟母，求去，曰：“妾闻夫妇之道，私室不与焉。今妾窃惰在室，而夫子见
妾，悖然不悦，是客妾也。妇人之义盖不客宿，请归於父母。”姑召轲而谓之曰：
“夫礼，将上堂，声必扬，所以戒人也。将入户，视必下，恐见人过。今子不察
於礼而责於妻，不亦远乎？”孟子遂留其妇，谢之。君子谓孟母知礼而明姑妇之
道。
    ○嫂叔
    《释名》曰：嫂，叟也，老称也。叟，缩也，人及物老皆小缩於旧也。叔，
少也，幼者称也。叔亦ㄈ也，见嫂ㄈ然却退也。
    《尔雅》曰：女子谓兄之妻为嫂，弟之妻为妇。
    《礼记・曲礼》曰：嫂叔不通问。
    又《檀弓》曰：子思之哭嫂也为位，妇人倡踊。
    又曰：嫂叔之无服也，盖推之远之也。
    又《杂记》曰：嫂不抚叔，叔不抚嫂。
    《史记》曰：苏秦，洛阳人。从鬼谷归，大困穷困。兄嫂姊妹妻皆笑之，不
为下机。秦乃闭室不出，读《周书阴符》。後合六国，从约并力，相六国。北报
赵，过洛阳，车骑辎重拟於王者，乃归。昆弟嫂侧目不敢仰视。秦谓嫂曰：“何
前踞而後恭？”嫂匍匐以面伏地，谢曰：“见季子位高金多也。”
    《汉书》曰：高祖长兄伯妻，高祖微时尝避事，时与宾友过其丘嫂。（丘，
空也。无婿曰丘，乃寡嫂也。）嫂厌叔引客来食，佯为羹尽醍歉。客去，高祖
视釜，尚有羹，由是怨之。后定天下，而伯子独不得封。太上皇为言之，高祖曰：
“非敢忘也，但其母不长者耳。”後七年，封为羹颉侯。
    又曰：陈平兄伯常耕田，纵平游学，嫂疾之不亲家事。或问平：“食何物而
肥？”对曰：“食糠鹌蚨。”嫂曰：“有叔如此不如无。”伯闻而遂其妻。
    《晋书》曰：郑休妻石氏为九族所重。休前妻女既幼，又休父布临终生庶子
沈。休命弃之，石氏曰：“奈何使舅之胤不存乎？”遂养沈及前妻女，力不兼举。
九年之间，三不举子。
    又曰：王浑妻锺氏字琰，生子济。浑尝共琰坐，济趋庭而过。浑欣然曰：
“生子如此，足慰人心！”琰曰：“若新妇得配参军，（为浑弟沦也。）生子固
不啻如此耳。”
    又曰：王澄字平子，衍季弟也。衍妻郭氏性贪鄙，令婢於路担粪。澄年十四，
谏郭。郭大怒，谓澄曰：“昔先人临终之日，以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎。”
因捉其衣裾，欲杖之。澄惧，逾窗而走得脱。
    又曰：王凝之妻谢氏，字道韫，弈之女也，聪识有才辨。凝之弟献之尝与宾
客谈议，词理将屈，道韫使婢白献之曰：“新妇欲与小郎解围。”乃以青绫步障
自蔽，申献酬之义。客遂不能屈也。
    又曰：晋中书令王珉与嫂婢私通，嫂挞甚苦。婢素善歌，而珉好执白团扇，
故制《白团扇歌》。
    又曰：颜含字弘都，嫂老而失明。含奉养如亲，束带躬侍。嫂病困，须蚺蛇
胆，求之不获，忧叹盈怀。方独坐愁苦，忽有一童子持一青囊授含，含闻之，乃
蚺蛇胆也。童子出户，化为青鸟飞去。含得药成，嫂病遂愈。
    《齐书》曰：吴达之，义兴人。嫂亡，无以具葬，乃自卖为十夫，佣以营葬。
    《三十国春秋》曰：晋吏部郎魏衡谓侄舒曰：“汝後得为小县长。”舒曰：
“堪八百户长。将老，便入官舍，即斯愿毕矣。”
    《孟子》曰：淳于髡曰：“男女授受不亲，礼与？”孟子曰：“礼也。”曰：
“嫂溺，则援之以手乎？”曰：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲者，礼也；
嫂溺援之以手者，权也。”
    《逸士传》曰：高凤为太守所召，恐不得免，自言不应为吏，乃与寡嫂伪争
田，遂免仕。
    《世说》曰：阮籍嫂尝还家，籍见嫂，与之别。或讥之。籍曰：“礼岂为我
辈设也？”
    常璩《华阳国志》曰：汝敦兄弟共居，有父母时财物，嫂心欲得之。敦妻劝
敦尽让田宅奴婢与兄弟，出别居。敦後耕田，得金器，妻劝送与兄。夫妻共往。
嫂性啬，见金器，踊跃欲留之。兄因感悟，即去妻，悉让财物还弟。弟又不受，
相让积年。
    《邺洛鼎峙记》曰：卢道虔後妻元氏升堂讲老子《道德经》，虔弟元明隔纱
帷以听之。
    ○娣姒
    《尔雅》曰：女子同出，谓先生为姒，後生为娣。（同出为俱嫁事一夫。）
长姊谓稚妇为娣妇，娣妇谓长姊为姒妇也。
    《左传・成下》曰：鲁声伯之母不聘。（不聘，无妇礼。）穆姜曰：“吾不
以妾为姒。”（昆弟之妻相谓为姒。）
    又《昭七》曰：晋叔向欲娶於申公巫臣氏，其母不许。平公强使取之，生伯
石。伯石始生，子容之母走谒诸姑，（子容母，叔向嫂，伯华妻也。）姑视之。
及堂，闻其声而还曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是莫丧羊舌氏矣。”
    《晋书》曰：王浑妻锺氏，名琰，太尉之孙也。浑弟湛妻郝氏有德行，琰虽
贵门，不陵郝；郝亦不下琰。时称锺夫人之礼，郝夫人之法。

    ●卷五百一十八
    ◎宗亲部八
    ○子
    《易・蛊卦》曰：桓钢蛊，有子，考无咎，厉终吉。
    又《家人卦》曰：家人高々，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
    《仪礼》曰：父为长子。传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也。
    《礼记・内则》曰：由命士以上，父子皆异宫。
    又《祭义》曰：身也者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎！
    《左传・隐公》曰：卫庄公之子州吁有宠而好兵，公弗禁。石粑糈稍唬
“臣闻爱子教之以义方，不纳於邪。”
    又《宣上》曰：楚司马子良生子越椒，子文曰：“必杀之。是子也，熊虎之
状而豺狼之声，不杀，必灭若敖氏矣。”
    《论语》曰：陈亢问於伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”对曰：“未也。”尝独
立，鲤趋而过庭，曰：“学诗乎？”对曰：“未也。”曰：“不学诗，无以言。”
他日，又独立，鲤趋而过庭，曰：“学礼乎？”对曰：“未也。”“不学礼，无
以立。”鲤退而学礼。陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之远其
子也。”
    《孝经》曰：父子之道，天性也。
    《周书》曰：周公三挞，伯禽往见商子。商子曰：“南山有桥，父道也；北
山有梓，子道也。盍往观之？”而伯禽往视桥梓。明日，朝，伯禽俯而趋。周公
迎而抚之曰：“汝安见君子哉？”
    《史记》曰：吴起，卫人，好用兵。尝学於曾子，事鲁君。出卫郭门，与其
母决，啮臂而盟曰：“起不为卿相，不复入卫也。”
    又曰：司马谈为太史，天子建汉家之封，而太史公留滞周南，不得从事，发
愤而卒。子迁适见父於河洛之间，太史公执迁手下泣曰：“其先即周之太史，後
世中衰，绝於余乎？汝後为太史，则续吾祖矣。”
    《汉书》曰：张汤，杜陵人。父为长安丞。父出，汤为儿守舍，遭鼠盗肉。
父还，怒之，笞汤。汤掘地熏鼠，得鼠及馀肉，劾鼠，掠治传爰书，讯鞫论报，
取鼠与肉具狱磔堂下。父忽视其文辞，如老吏，大惊异，遂使书狱焉。
    又曰：王遵字子贡，涿人。迁益州刺史。先是，王阳为益州，至邛崃九折坂，
叹曰：“奉先人遗体，奈何数乘此险？”後以疾去。及遵至此坂，问吏曰：“此
非王阳所畏道耶？”吏曰：“是。”遵叱其驭，曰：“驱之！王阳为孝子，王遵
为忠臣。”
    又曰：曹参代萧何为相国，日夜饮酒。子ノ中大夫，惠帝怪之，令パ栽唬
“无以请事，何以忧天下？”ハ淬骞椋具言。参怒之，乃笞二百，曰：“趣入
侍！天下事，非汝所当言。”
    又曰：路温舒字长君，钜鹿人。父为里门监使。温舒牧羊，因取泽中蒲截为
牒，编之写书。
    又曰：扬雄，蜀人。自扬季至雄，五代一子也。
    又曰：韦贤字长孺，鲁人。质朴少欲，笃志於学，通《诗》、《书》、《易》，
以教受，号邹鲁大儒。为丞相，薨。少子玄成，字少翁，以明经历位丞相。故邹
鲁谚曰：“遗子黄金满ぷ，不如教之一经。”
    又曰：张禹字子文，河内轵人。父徙家莲勺，禹为小儿，数至市。卜相者奇
其面貌，谓禹父曰：“此儿多智，可令经学矣！”
    又曰：疏广字仲翁，东海兰陵人也。明《春秋》，为太子太傅。知止足，与
兄子受上疏乞骸骨。上赐黄金二十斤，太子赠五十斤。归乡里，请故旧宾客为乐。
岁馀，子孙窃谓昆弟老人，劝说买田宅，广曰：“吾岂不念子孙哉！顾有田庐，
足供衣食，今更增益，以为盈馀，教子孙怠惰耳。贤而多财损其志，愚而多财，
益以为其过。富者，众之怨也。吾既无教化於子孙，不欲益生于怨也。”
    又曰：朱邑字仲卿，庐江人。少时为桐乡啬夫，病且死，嘱其子曰：“我为
桐乡吏，其民爱我，死必葬之。後世子孙奉祀我，不如桐乡死且葬之。”民为起
冢祠。
    又曰：石奋从高祖，至景帝时为九卿，子等四人官至二千石。景帝尊宠，号
为万石君，以上大夫禄归老於家。子孙有过，不诮让，为便坐，对桉不食。
    《後汉书》曰：冯勤字伟伯，魏郡人。曾祖杨，宣帝时为弘农太守。有子八
人，皆为二千石，魏赵间号为万石君。
    又曰：周华字宣光，汝南人。子勰字巨胜。自曾祖杨至勰孙恂，六代一子，
皆知名。
    又曰：吴套旨居，陈留人。父恢为南海太守，棠晔二，随父到官。伙覃
杀青简竹以写书，腾稍唬骸敖翊笕擞庠轿辶耄远在海滨，其俗诚陋，旧多珍怪，
上为国家所疑，下为权威所望。此书若成，即载之而归。昔马援以薏苡兴谤，王
阳以衣囊徼名。嫌疑之间，先贤所慎。”恢奇之，乃抚其首曰：“吴氏世不乏季
子矣。”
    又曰：崔烈，涿郡人。灵帝开鸿都门榜卖官爵，烈入钱五百万，得为司徒。
及拜日，天子临轩，百僚毕会，帝欣谓亲幸曰：“悔不至三公。”后声誉日灭，
烈不自安，问子钓曰：“吾为三公，於议何如？”钓曰：“嫌大人铜臭。”烈举
杖击之。钓时为虎贲中郎，服虎弁载椅玻狼狈而走。烈骂曰：“死卒，父挝而
走，岂孝乎？”钓曰：“舜之事父也，小杖受，大杖走。此恐陷父於不义，非不
孝也。”烈惭而让官。
    《魏志》曰：张广字嗣宗，鲁第二子也。鲁雅为魏武所宠，诸子未胜缨，并
遣中使，拜授官爵。南郑城碑曰：“位尊上将，体极人臣。五子十室，荣并爵均。
童年婴稚，抱拜王人。命婚帝族，或尚或嫔。”
    又曰：胡威字伯庸。父质操厉清白，为荆州太守。威至荆州省之，十馀日归，
质赐绢一匹。威跪问曰：“大人清高，何得此物？”质曰：“俸禄之馀耳。”武
帝问威曰：“卿清何如父清？”威曰：“臣不如父远矣。”帝曰：“何？”对曰：
“父清畏人知，臣清畏人不知，是以不如也。”
    又曰：贾充字公闾。父逵晚生充，言充後当有充闾之度，故名充字公闾。
    又曰：羊祜字叔子。年数岁，令乳母取所弃金环，乳母曰：“汝先无此物。”
祜即指邻人李氏东垣桑树中，探得之。主人惊曰：“此吾亡儿所失物也。”时人
谓祜前身为李氏之子。
    又曰：华峤字叔骏。才学深博，为秘书监。性嗜酒，率常沉醉。撰《汉纪》
九十七卷，其十典未成而终。秘书监何邵奏峤子彻为佐著作，续成之，亦未竟而
卒。
    又曰：王隐字处叔，陈人。世寒素，父铨历阳令，有著述志。每私录晋事及
功臣行状，未就而卒。隐儒素自守，不交权贵，博学多闻，受遗业为著作郎令，
撰《晋史》。
    又曰：孙盛字安国。次子放字齐庄，幼称令惠。年七八岁，在荆州与父俱从
庾亮出猎，亮谓曰：“君亦来耶？”放应声答曰：“无小无大，从公于迈。”亮
曰：“欲齐何庄？”放曰：“齐庄周。”亮曰：“不慕仲尼耶？”放曰：“仲尼
生而知之者，非所企及。”亮大奇之，曰：“王辅嗣不过也。”
    又曰：庾翼字稚恭，孙盛字安国。翼子爱客，常候孙盛。盛不在，见盛子放，
谓之曰：“安国何在？”放曰：“往瘐稚恭家。”爱客曰：“孙氏大盛，有儿如
此。”放曰：“不如诸庾之翼翼。”既而语人曰：“我固得重呼奴公字。”
    又曰：袁宏为《东征赋》，并列过江诸名德，独不载桓彝，其子温怒焉。宏
一时之文宗，为文不欲令人显问。时并游青山，饮归，温命宏同载，因问曰：
“君作《东征赋》，何独不及家君？”宏对曰：“尊公称谓，非下官敢专。既未
遑启，不敢显之。”温疑其不实，乃曰：“欲谓何？”宏曰：“风鉴散朗，或搜
或引；身虽可亡，道则不殒；宣城之节，信而为允也。”温泫然而止。又不及陶
侃，子胡奴尝於曲室抽刀，逼问宏曰：“家君勋绩如此，云何相忘？”宏急答曰：
“精明百炼，在割能断。功以济时，职以静乱。长沙之勋，为史所赞。”胡奴乃
止。
    又曰：谢尚字祖仁，豫章太守鲲之子也。八岁，神悟夙成，鲲尝携之。或曰：
“此儿一座颜回也。”尚应声曰：“座无尼父，谁识颜回？”一席之宾莫不惊异。
    又曰：王述字怀祖。迁尚书仆射。述每受职，不为虚让。其子坦之谏曰：
“故事应让。”述曰：“汝为，我不堪也。”坦之曰：“非也，克让自美耳。”
述曰：“既云堪，何为复让也？”坦之为桓温府长史，温子欲求婚於王，因坦之
言其父。坦之乃还家省父。而述爱坦之，虽长大犹抱之於膝上。坦之乃言婚事於
述，大怒，遽推坦之於膝下曰：“汝竟痴也！讵可视面女妻兵。”乃止。
    又曰：阮籍谓王浑曰：“浚仲清赏，非卿伦也。共卿言不如共阿戎谈。”及
戎子迈有美名，少而肥大。戎日令食糠，转益肥也。
    又曰：王祥二子烈、芬并知名，为祥所重爱。同时而病，将亡遗嘱，烈欲还
葬旧土，芬欲留葬京邑。祥涕泣曰：“不忘乡，仁也；不恋本，达也。惟仁与达，
二子有焉。”
    又曰：王衍丧幼子，山简吊之，衍悲不自胜。简曰：“孩抱中物，何至於此？”
衍曰：“圣人忘情，最下不及于情。然则情之所锺，正在吾辈也。”简服其言，
更为之恸。
    又曰：魏舒字阳元，为司徒。子混字延广，有才行，为太子舍人，年二十七
卒，朝野咸为舒惜。舒每哀恸，退而叹曰：“吾不及庄生远矣，岂以无益自损！”
更不复哭。
    又曰：胡毋辅之字彦国，嗜酒。子谦之字子光，才学不及父而傲纵过之，至
酣醉时，尝自呼其父字。辅之不以介意，世以为狂。
    又曰：石崇字季伦，渤海南皮人，苞之少子也。生于青州，故小名齐奴。少
敏惠，勇而有谋。父苞临终分财与诸子，独不及伦。其母为言之，苞曰：“此儿
虽小，后自能致。”
    又曰：郄超字景兴，一字嘉宾。父饰司徒。适碌溃超奉佛。视趾镁刍，
钱数千万，尝开库任超所取。超性好施，一日之中，散与亲故，都尽。桓温辟为
征西大将军掾。温怀不轨，超为之谋，转司徒左长史而卒。初虽党桓氏，以手
于王室，不轨之事不令手。将亡，出一箱书付门生曰：“本欲焚之，恐公年老，
老必伤悯为弊。我亡后，若大损寝食，可呈此箱，不尔即便焚之。”屎蠊哀悼
成病，门生依旨呈之，则悉与温往反密计悉见。视谑谴笈曰：“小子死恨晚矣！”
更不复哭。
    又曰：庾冰字季坚。都督江荆七郡军事。子袭常贷官绢一匹，冰怒捶之，市
绢十匹还官。
    又曰：王妥种僮妗８给雷治目，为淦令。美容姿，尝览镜自照，称其父字
曰：“王文开生如此儿！”
    又曰：王导字茂弘。子悦字长豫，弱冠有高名。事亲色养，导甚爱之，常与
悦奕棋争道。导笑曰：“想与有瓜葛，那得尔耶？”导性俭，帐下甘果烂败，令
弃之，云勿使大郎知。悦为中书郎，先导卒。导先梦人以百万钱买悦，潜为祈祷
者备矣。寻掘地得钱百万，意甚恶之，一一皆藏闭。及悦疾笃，导忧念，时至不
食。积日，忽见一人，形状甚伟，被甲持刀。导问是何人，曰：“仆蒋侯也。公
儿不佳，欲为请命，故来耳。”导因求之，食至数斗。食毕，谓导曰：“中书命
尽，非可救也。”言讫不见。悦亦殒绝。
    又曰：刘殷字长盛，新兴人。有子七人，五人各授一经，其一子授《太史公
记》，一子授《汉书》。一门之内七业俱兴，北州之学，殷最为盛门。
    又曰：索靖子琳，字巨秀。少有逸群之才。靖每曰：“琳，宗庙之器，非简
札之用，州县之任不足污吾儿也！”
    又曰：戴若思，广陵人。父昌，会稽太守。若思往武陵，时郡人潘京素有理
筌识鉴。父遣若思与语，潘称若思有公辅之才。
    又曰：王献之字子敬，羲之子也。谢安甚钦之，请为长史，因问献之曰：
“君书何如家君？”答曰：“固不同。”安曰：“外论不尔。”对曰：“人那得
知。”献之尝书，羲之自后掣其笔不得，叹曰：“此儿当有大名。”又以扫帚沾
泥书大字，方一丈，甚以为工。
    《宋书》曰：戴胱种偃簦淮南人。父逵喜琴，爰靶植并受琴于父。父殁，
所传之声不忍复奏，各造新弄五部。胗种瞥づ一部，并传于世。
    《齐书》曰：世祖常问王俭：“当今谁能作五言诗？”对曰：“谢フ得父之
膏腴。”
    《梁书》曰：谢フ祖弘微，宋太常卿。父庄，齐光禄。フ十岁能属文。庄多
游山水赋诗，使フ命篇，览笔便就。王京文谓庄曰：“贤子足称神童。”庄笑曰：
“真吾家干金。”
    又曰：王僧孺父延年，加为常侍。孺五岁，父友馈延年柰者，先与僧孺。孺
曰：“大人未见，不敢先尝。”不受之。
    又曰：柳恽字文畅。父世隆善弹琴，为士流第一。恽每奏其声，尝感伤忧思。
后因之变体写古曲。
    《家语》曰：吴延陵季子聘于上国，其长子死，葬于赢博之间，敛以时服。
其坎深不至泉，其高可隐。孔子曰：“延陵季子之合于礼者也。”
    《列子》曰：魏人有东门吴者，年四十，有一子，丧之而不忧。其相室曰：
“公之爱子也，天下无有。今子死不忧，何也？”东门吴曰：“吾尝无子之时不
忧，今子死，乃与向无子同，又奚忧焉。”
    《吕氏春秋》曰：晋平公问祁黄羊曰：“国无尉，其谁可？”乃云其子年。
君子闻之，曰：“祁黄羊可谓至公矣。”
    《三辅要录》曰：韦康字元将，京兆人。孔融与康父端书曰：“前见元将来，
渊才亮茂，雅度弘毅，伟世之器也。昨日又见仲将来，懿性贞实，文敏志笃，诚
保家之主也。不意双珠出于老蚌。”
    《郭子》曰：杨修字德祖。九岁聪惠。孔文举诣其父，父不在，乃呼修。修
为设果，果有杨梅，融指示儿曰：“此君之家果耶？”修应声曰：“未闻孔雀是
夫子之家禽兽。”
    《姓氏英贤录》曰：宋颜竣字士逊，少有令名。太祖问其父延之曰：“诸子
谁有卿风？”延之曰：“峻得臣笔，测得臣文，暗贸家澹濯得臣酒。”
    《世说》曰：豫章太守顾邵，雍之子也，在郡卒。雍时盛集宾客，自与客棋，
而信至，无儿书。虽神色不变，而心了其故，以爪扌舀掌，流血沾襟。客散，方
叹已无延陵之高，岂有丧明之痛。于是豁然神气自若。
    又曰：客有问陈季方曰：“足下家君有何功德而荷天下重名？”季方曰：
“吾家君譬如桂树，生于太山之阿，上有万仞之高，下有不测之渊，上为甘露所
沾，下有渊泉所润。当此之时，焉知太山之高，渊泉之深，不知有功德与无也。”

    ●卷五百一十九
    ◎宗亲部九
    ○孙
    《尔雅》曰：子之子为孙，孙之子为曾孙，曾孙之子为玄孙，玄孙之子为来
孙，（言有往来之亲。）来孙之子为昆孙，（昆，後也。）昆孙之子为仍孙，
（仍，重也。）仍孙之子为闼铩＃ㄑ郧嵩度舾、恪＃
    《毛诗・文王有声》曰：贻厥孙谋，以燕翼子。
    《礼记・曲礼》曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，（以孙与祖昭
穆同。）子不可以为王父尸。
    又《杂记》曰：祭称孝子孝孙，丧称哀子哀孙。
    《史记》曰：张苍父不满五尺，苍长八尺，苍子复长八尺，馀孙类长六尺。
    《後汉书》曰：庞参字仲连，缑氏人。拜汉阳太守。郡民任棠有奇节隐教。
参到，先候之。棠不与言，但拔薤一大本，水一盆，致於屏前，自抱孙儿伏于户
下。（见《逸民部》。）
    又曰：虞诩字升卿，陈国人。孝养祖母，县举为顺孙。
    又曰：冯氏兄弟形皆伟壮，惟冯勤祖父偃长不满七尺，常耻短陋，恐子孙似
之，乃为子伉娶长妻。生勤，勤长八尺三寸。
    《魏志》曰：王粲字仲宣，山阳人。蔡邕见而奇之。时邕显贵，车马填门。
粲在门，邕倒屣迎之。粲年幼，貌弱短小，一座皆惊。邕曰：“此王公之孙，有
异才，吾不如也。吾家所有书籍，当悉与之。”
    《晋书》曰：张凭字长宗。祖镇，苍梧太守。凭年数岁，镇谓其父曰：“我
不如汝，汝有佳儿。”凭曰：“阿翁讵宜以子戏父乎？”
    又曰：李密字令伯。父早亡，母改醮。祖母刘氏躬抚养，密奉事，以孝谨闻。
有暇即讲学，忘疲。师事谯周，周门人方之游夏。太始初，征为洗马，密以祖母
年老，上表自陈曰：“母孙二人，更相为命。”（已具祖门中。）
    又曰：李胤字宣伯，祖敏为公孙度所迫，浮海莫知所终。子信娶妻生胤，遂
绝房室，以忧卒。胤以祖不知所亡，设木主以事之，由是显名。
    《宋齐语录》曰：虞愿字士恭，会稽人，祖为给事中。中庭有橘树，冬熟，
子孙争取，愿独不取，祖及家人并异之。
    又曰：张元字孝始。祖丧明三年，元每忧涕，读佛书以求福獭ａ峒药师经
云盲者得视，遂请七僧燃灯，七日七夜，转药师经行道，每自责曰：“为孙不孝，
使祖丧明。今以灯施普照法界，愿祖目见明，元求代暗。”其夜，梦一老人以金
恐纹渥婺浚谓之曰：“勿悲，三日之後必差。”元于梦中喜跃惊觉，乃遍告家
人。居三日，祖目果渐见明，从此遂差。
    《後周书》曰：薛登字景猷，汾阴人。早丧父，家贫，以养祖母，暇则览文
籍，躬耕，以孝见称。
    《列子》曰：北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也，
遂率子孙荷担，叩石垦壤，箕畚运於北海之尾。河曲智叟笑而止之。愚公长息曰：
“虽我之死，有子在焉，子又生孙，孙又生子，子又生孙，孙孙子子，无穷匮也。
而山不加增，何苦而不平？”河曲智叟无以应之。
    又曰：舜问乎丞曰：“道可得而有乎？”曰：“汝身非有也，汝何得有夫道？
性命非汝有也，是天地之委顺也；子孙非汝有也，是天地之委蜕也。”
    《陈留志》曰：范乔字伯孙。年二岁，祖父馨临终执其手曰：“恨不见汝成
人。”因以所用砚留与之。後家人告乔，乔执其砚涕泣。
    《孝子传》曰：原险撸不知何许人。祖年老，父母厌患之，意欲弃之。
年十五，涕泣苦谏。父母不从，乃作舆舁弃之。夏怂媸沼吖椤８肝街曰：“尔
焉用此凶具？”谷云：“後父老不能更作得，是以取之耳。”父感悟愧惧，乃载
祖归侍养，克己自责，更成纯孝，衔纯孙。
    又曰：吴郡陆元者，晋太尉玩曾孙。自玩至仲，四世为侍郎，时人方之全张
二族。
    《幽明录》曰：许逊少孤，不识祖墓，倾心所感，忽见祖语曰：“我死三十
馀年，於今得正葬，是汝孝悌之至。”因举标榜曰：“可以此下求我。”於是迎
丧。葬者曰：“此墓中当出一侯及小县长。”
    ○女
    《礼记・内则》曰：女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止。
    又曰：女子十年不出，（恒居内也。）姆教婉娩听从，（婉谓言语也。言语
婉之，言媚也。媚谓容貌也。）执麻疲治丝茧，织抛殒川，学女事，以共衣
服。观於祭祀，纳酒浆、笾豆、菹醢，醴相助奠。（当乃女时而知。）十有五年
而笄，二十而嫁。凡女拜，上右手。（右，阴也。）
    《左传・襄五》曰：初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下。恭姬之妾取
以入，长而美，名之曰弃。
    《狭捍》曰：礼，送女，父不下堂，母不出门。父戒之曰：“谨慎从汝舅
之言。”母诫之曰：“谨慎从汝姑之言。”诸母ひ绅诫之曰：“谨慎从汝父母之
言，无违宫事。”
    《史记》曰：齐太仓令淳于公有罪，当刑，诏徙系长安狱。公无男，有女五
人，将行，骂曰：“生子不生男，缓急非有益。”小女缇萦随父至长安，上书曰：
“妾父为吏，齐中皆称其廉平。今坐法当刑，妾愿入官没为婢，赎父之罪。”书
奏，天子悲怜其意，遂为除肉刑。
    《汉书》曰：王章为京兆尹，为大将军王凤所陷，下廷尉狱，妻子皆收。章
小女年十二，夜起号哭，曰：“每旦狱上呼囚，常至九。今八而止，我家君素刚
烈，先死者必我君也。”及明问之，果章死矣。
    《东观汉记》曰：孝女郁字叔异，五岁，母不能食，郁亦不肯食，故字曰异
也。
    《後汉书》曰：孔融被诛，女年七岁，男年九岁，幼弱，遂得全。寄住他舍，
主人有遗肉汁，男饮之，女曰：“今日之祸，岂得久活，何赖知肉味乎？”或有
言於曹操，收之将杀。女谓兄曰：“若死而有知，得见父母，岂非志愿？”乃延
颈就刑。
    《晋书》曰：周ダ母李氏字络秀，汝南人。少时在室，ダ父浚为安东将军，
时尝出猎，遇雨，过至络秀之家。会秀父兄不在，络秀见周浚至，与一婢於内宰
猪羊，具数十人馔甚精，办而不闻人声。浚怪使觇之，独见一女甚美，因求为妾。
其父兄不许。络秀曰：“门户殄瘁，何惜一女？若连姻贵族，将来庶有大益。”
父兄许之。遂生ダ、嵩、谟。而ダ等既长，络秀谓之曰：“我屈节为汝家作妾，
门户计耳。汝不与我家为亲亲者，吾亦何惜馀年！”ダ等从命。由此李氏遂得为
方雅之族。
    又曰：胡奋字玄威，安定人，为护军。太始末，武帝怠於政事而耽於颜色，
大采公卿女以充六宫，奋女选为贵人。奋惟有一男为南阳王友，早亡。及闻女为
贵人，哭曰：“老奴不死，惟有二子，男入九地之下，女升九天之上。”尝谓后
父杨骏曰：“卿恃女更益豪耶？见前代与帝家婚，未有不灭门者。见君举措，益
速祸耳。”骏曰：“卿女不在天子家乎？”奋曰：“我女与卿女作婢耳。”
    又曰：羊耽妻辛氏字宪英，魏侍中辛毗之女也，聪明有才鉴。初，文帝为太
子，抱毗项曰：“知我喜否？”毗以告宪英，英曰：“太子代君主社稷者也。代
君不可以不戚，主国不可以不惧。今宜贫反喜，何以能久？魏其不昌乎？”
    又曰：悯怀太子妃，太尉王衍之女，字惠风。太子废，衍请绝婚，惠风号泣
而归，行路为之流涕。後刘曜陷洛阳，以惠风赐其下，将妻之。惠风拔剑拒曰：
“吾太尉之女，太子之妃，誓不为逆胡所辱。”遂害之。
    又曰：韦逞母宗氏，家世儒学。母早丧，父躬养之。及长，授以《周官音义》，
谓曰：“世传儒业，无男可传，汝宜授之，勿令绝世。”
    又曰：吴隐之字处默，濮阳人。谢石请为将军主簿。隐之将嫁女，石知其俭
素，令移厨帐就其家经营。使者至，方见卖犬，此外萧然无办。
    又曰：靳康女者不知何许人也。美姿容，有志操。刘曜诛靳氏讫，将纳其女
为妾。女曰：“陛下既诛其父母，焉用妾为？妾闻逆人之诛也，尚污宫伐树，况
其子女乎？”号泣请死。曜惭，乃固免之。
    《晏子春秋》曰：齐景公有所爱槐树，令吏守之，犯槐者刑，伤槐者死。有
不闻令而犯之者，吏收之。将加罪，犯者之女说晏子曰：“妾闻明君不为禽兽以
杀人。今吾君以树木之故杀妾父，孤妾身，恐害明君之政，损明君之义。”晏子
早朝而复其言於君，公乃令吏罢守槐之役，出犯槐之囚。
    《华阳国志》曰：荀崧小女灌，幼有奇节。崧为襄城太守，为杜曾所围，力
弱食尽，欲投於故吏平南将军石览，计无所出。灌时年十三，乃率勇士数十人逾
城突围。夜出，贼追甚急，灌督厉将士，且战且前，后得入曾阳山获免，得向览
乞师。又为崧书，与南中郎将周访仍结弟兄。访即遣子抚率三千人会石览，俱救
崧。贼闻兵至，散走，灌之力也。
    又曰：王广女美姿容，性慷慨，有丈夫之节。广仕刘聪，为西扬州刺史。蛮
梅芳攻陷扬州，广被杀。王年十五，芳纳之，於ウ室中击芳，不中。芳曰：“何
故反？”王曰：“蛮畜！我诛父贼。吾闻之，父仇不同天，母仇不同地。汝逆害
人父母，复以无礼陵人，吾所以不死者，欲诛汝尔。所恨不得枭汝首於通达，以
塞大耻。”乃自杀。
    又曰：杨姬生自寒素，父坐狱，杨涣为尚书郎，告归。姬乃邀道扣涣马，讼
父罪，言词慷慨，涕泣推感。涣悯之，语郡县，令为出其父。因奇其才，为子文
方以礼聘之。
    《汝南先贤传》曰：戴良字叔鸾。嫁五女，皆布裙无缘。
    《蔡琰别传》曰：琰，邕之女，年六岁。邕夜中鼓琴，弦绝，琰曰：“第二
弦。”邕乃故绝一弦。琰曰：“第四弦。”邕曰：“汝偶得中之。”琰曰：“昔
吴季札观乐，知国之兴亡；师旷吹律，识南风之不竞。由此言之，何得不知？”
邕奇之。
    《异苑》曰：顺阳南乡杨丰为虎所噬，女香年十四，手无寸刃，直扌益虎头，
父遂得免。
    ○子婿
    《尔雅》曰：子之夫为婿，鲴阒父为姻，两婿相谓为亚。
    《仪礼》曰：婿，女子之夫。
    《传》曰：何以服缌？布之也。
    《左传・桓公》曰：祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之。雍姬知之，谓其
母曰：“父与夫孰亲？”其母曰：“人尽夫也，父一而已，胡可比焉？”遂告祭
仲曰：“雍氏舍其室，而将享子于郊。吾惑之，以告。”祭仲杀雍纠，尸诸周氏
之汪。公载以出，曰：“谋及妇人，宜其死也。”
    又《文下》曰：赵穿，晋君之婿也。
    《论语》曰：子谓公冶长可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也。以其子妻之。
南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
    《史记》曰：陈馀者，大梁人。好儒术，数游赵。富人公乘氏以其女妻之，
知馀非庸人。
    《汉书》曰：京房字君明，东郡人。习《易》，淮阳宪王舅张博从京房受学，
以女妻房，房与相亲。
    《後汉书》曰：马融，扶风人。为人美辞貌，有俊才。初，京兆挚恂以儒术
教授，隐于南山，不应征聘。融从其游学，通经籍。恂遂奇融才，以女妻之。
    《晋书》曰：韩谧字长深。母贾氏，贾充少女也。父寿字德真，南阳人，美
貌，充辟为司空掾。充宴宾僚，女从青琐中窥见寿，悦焉，感想发於寤寐。有婢
往寿家，说其光彩艳逸。寿闻动心，令通殷勤。寿劲捷过人，至夕逾垣而入，家
人莫知，惟充觉。女悦畅异於常日。时西域有贡香，每着人衣，一月不歇，帝甚
贵之，唯以赐充。女密盗以遗寿。僚佐与充宴，闻香芬馥。自此充意女与寿通，
乃夜半佯有盗，惊起行之，惟东北角有狐狸行处。充考问女左右，知之。充遂因
妻焉。
    又曰：郄鉴使门生求女婿於王导，导令自东厢遍观诸子门生。归，谓鉴曰：
“王氏诸少年并佳，然闻信至，咸自矜持。惟一人在东床，坦腹食，独若不闻。”
鉴曰：“此正佳婿也。”访之，乃羲之也。
    《宋书》曰：刘秀十馀岁时，与诸兄戏。忽有一大蛇，来势甚猛，莫不惊怖。
秀知独不动，众共异焉。东海何承天雅相知器，以女妻之。
    《齐书》曰：谢椅王敬则婿，曾告敬则，其女常怀刀，欲报遥也桓蚁
见。及当拜吏部，谦挹尤甚。尚书郎范缜嘲曰：“卿人才无惭小选，但恨不可
‘刑于寡妻’。”矣欣⑸。及临诛，叹曰：“天道其不可昧乎？我不杀王公，
王公因我而死。”
    《三十国春秋》曰：前赵殷州刺史杜广，初为刘景厩卒，以马肥良，引为直
士。侍立通夜，未曾休倦。景因问之，广流涕申曲，有章条。景执其手曰：“吾
罪人也，久负贤者。”谓妻曰：“为女求夫三年，不觉厩中有麒麟。”於是妻之。
    《搜神记》曰：阳公罪窈伯，洛阳人，至情笃孝。父母终殁，葬无终山。阳
公常为人补履，终不取价。无终山上无水，阳公乃行车汲水，作义浆。居三年，
有一人就阳公饮，出一升石子与之，使向有平好地有石处种之，玉当生其中，并
得好妇。阳公後种其石，数年，时往看，玉子生焉。北平徐氏有女，甚有名行，
人多求，不许。阳公有佚气，试求焉。徐氏以为狂，乃戏媒人曰：“雍伯能得白
璧一双来，当听为婚。”致命，雍伯於种石中，索得五双白璧以至。徐氏大惊，
遂以女妻之。

    ●卷五百二十
    ◎宗亲部十
    ○夫妻
    《释名》曰：夫妻，匹敌之义也。
    又曰：士庶人曰妻，妻，齐也；夫贱不足以尊称，故齐等言也。
    《易・家人卦》曰：夫夫妇妇，而家道正。
    又《序卦》曰：有天地然後有万物，有万物然後有男女，有男女然後有夫妇。
夫妇之道不可以不久也，故受之以《恒》。恒者，久也。
    《毛诗・衡门》曰：岂其食鱼，必河之鲂；岂其娶妻，必齐之姜；岂其食鱼，
必河之鲤；岂其取妻，必宋之子。（何必大国之女然後可妻，亦取贞顺而已。）
    又《草虫》，大夫妻能以礼自防也。要々草虫，逮锤敷。（兴也。要
々，声也。草虫，常羊也。逮矗跃也。阜螽，{樊虫}也。卿大夫之妻待礼而行，
随从君子。）未见君子，忧心忡忡。（忡忡犹冲冲也。妇人虽适人，有归宗之义。）
亦既见止，亦既觏止，我心则降。
    又《采尽吩唬骸恫甥尽罚大夫妻能循法度也。能循法度，则可以承先祖、
共祭祀矣。（女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻疲治丝茧，织抛殒川，学
女事，以共衣服。观于祭祀，纳酒浆笾豆、菹醢，礼相助奠。十有五而笄，二十
而嫁。此言能循法度者，今既嫁为大夫妻，能循其为女人时所学之事以为法度也。）
于以采荆磕辖е滨。于以采藻？于彼行潦。于以奠之？宗室牖下。谁其尸之？
有齐季女。（尸，主也。齐，敬也。季，少也。）
    又《硕人》曰：硕人其颀，衣锦室拢齐侯之子，卫侯之妻。
    又《氓》曰：女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。三岁为妇，靡室
劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。
    又《棠棣》曰：妻子好合，如鼓瑟琴；（好合，志意合也。合者如琴瑟之声
相应和也。）兄弟既翕，和乐且湛；宜尔室家，乐尔妻孥；是究是图，テ淙缓酰
    又《南山》曰：艺麻如之何？横纵其亩。取妻如之何？必告父母。（娶妻之
礼议于生者，卜于死者，此之谓名。）析薪如之何？匪斧不克。取妻如之何？匪
媒不得。（此言娶妻必待媒乃得也。）
    又《韩弈》曰：韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。韩侯迎止，于蹶之里。百
两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。诸娣从之，祁祁如恪：侯顾之，烂其盈门。
（如云，言众多也。诸侯一娶九女，三国媵女。诸娣，众妾也。顾之，曲顾道义
也。）
    又《思齐》曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。（言文王以礼法接待其
妻，至于宗族。又能为政治于家邦也。）
    《礼记》曰：天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，（妇之
言服也。）庶人曰妻。（妻之言齐也。）
    又《内则》曰：子甚宜其妻，父母不说，出。（宜犹善也。）子不宜其妻，
父母曰：“是善事我，子行夫妇之礼焉，没身不衰。”
    又曰：女子二十而嫁，有故二十三而嫁。（故谓父母丧。）聘则为妻，（聘，
问也。妻之言齐。以礼见问，则得与夫敌耻。）奔则为妾。
    又《坊记》曰：取妻不取同姓，（为其近禽兽也。）所以附远厚别也。
    《左传・隐公》曰：郑公子忽如陈，逆妇妫。辛亥，以妫氏归。甲寅，入於
郑。陈钅咸子送女，先配而後祖。钅咸子曰：“是不为夫妇，诬其祖矣。非礼也，
何以能育？”（礼，逆妇必先告祖庙而後行。郑忽逆妇而後告庙，故曰：“先配
而後祖”。）
    又曰：《桓公》曰：郑祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之，将享诸郊。雍
姬知之，谓其母曰：“父与夫孰亲？”其母曰：“人尽夫也，父一而已，胡可比
焉？”（妇人在室则天父，出则天夫。女以为疑，故母以所出为本解之。）遂告
祭仲曰：“雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告。”祭仲杀雍纠，尸诸周氏
之汪。公载以出，曰：“谋及妇人，宜其死也。”
    又《庄公》曰：初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之曰：“吉。是谓凤凰于飞，和
鸣锵锵；有妫之後，将育于姜；五世其昌，并为正卿；八世之後，莫之与京。”
    又《僖中》曰：狄人伐咎如，（赤狄之别种。）获其二女叔隗、季隗，纳
诸晋公子。公子以叔隗妻赵衰，生盾。文公取季隗，生伯。后以妻赵衰，生原
同、屏括、楼婴。（原、屏、楼，三子之邑也。）赵姬逆盾与其母，（赵姬，文
公女也。盾，狄女叔隗之子也。）子馀辞，（子馀，赵衰字也。）姬曰：“得宠
而忘旧，何以使人？必逆之！”固请，许之。来以盾为才，固请于公，以为嫡子，
而使其三子下之；以叔隗为内子，而己下之。（卿之嫡妻为内子。）
    又《昭元》曰：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，（楚，子南，穆公孙也。）
公孙黑又强使委禽焉。（禽，雁也。纳采用雁。）犯惧，告子产。子产曰：“是
国无政，非子之患也。惟所欲与。”犯请于二子，请使女择焉。皆许之。子媸
饰而入，布币而出；（子暂，公孙黑也。）子南戎服而入，左右射，超乘而出。
女自房观之，曰：“子嫘琶酪樱抑子南，夫也。夫夫妇妇，所谓顺也。”适子
南氏。
    又《庄公》曰：宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：“美而艳。”
    又曰：楚子灭息，以息妫归，生堵敖及成王焉。未言，（未与王言。）楚子
问之，对曰：“吾一妇人而事二夫，纵不能死，其又奚言？”
    又《成下》曰：晋三莺Σ宗，谮而杀之。初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：
“盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及於难。”
    又《襄四》曰：齐棠公之妻，东郭偃之姊也。东郭偃臣崔武子。棠公死，偃
御武子以吊焉，见棠姜而美之，（美其色也。）使偃取之。（为己取也。）偃曰：
“男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。“武子筮之，遇《困》之《大过》。
以示陈文子，文子曰：“夫从风，风陨妻，不可娶也。且其《繇》曰：‘困于石，
据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。’崔子曰：“嫠也，何害？先夫当之矣。”
遂取之。
    又《僖下》曰：初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻饣盍之敬，相待如宾。与
之归，言诸文公曰：“敬，德之聚也。能敬必有德，德以治民，请君用之。”文
公以为下军大夫。
    又《昭七》曰：晋叔向适郑，让锒瘢欲观叔向，从使之收器者而往，立于
堂下，一言而善。叔向闻之曰：“必让饕病！毕轮雌涫忠陨显唬骸拔艏执蠓蚨瘢
取妻而美，三年不言，御以如皋，射雉获之。其妻始笑而言。贾大夫曰：‘才之
不可以已也。我不能射，汝遂不言不笑也？’今夫子少不扬，子若不言，吾几失
子矣。”
    又《哀上》曰：齐侯伐晋夷仪，敝无存之父将室之，辞，以与其弟，（无存，
齐人也。室之，为取妇也。）曰：“此役也不死，反必娶於高、国。”（高氏、
国氏，齐贵族也。无存欲必有功，还取卿相之女也。）
    又《成上》曰：齐晋战于鞍，齐师败绩。齐侯见保者曰：“勉之！齐师败矣！”
避女子，女子曰：“君免乎？”曰：“免矣。”曰：“锐司徒免乎？”曰：“免
矣。”曰：“苟君与吾父免矣，可若何？”乃奔。齐侯以为有礼。既而问之，辟
司徒之妻也，予之石浴
    又《成下》曰：鲁声伯之母不聘，穆姜曰：“吾不以妾为姒。”生声伯而出
之，嫁于齐管于奚。生二子而寡，以归声伯。声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹
於施孝叔。郄屠雌福求妇於声伯。声伯夺施氏妇以与之。妇人曰：“鸟兽犹不
失伉俪，子将若何？”曰：“吾不能死亡。”妇人遂行，生二子於郄氏。郄氏亡，
晋人归之，施氏逆诸河，沈其二子。妇人怒曰：“己不能庇其伉俪而亡之，又不
能字人之孤而杀之，将何以终？”
    《春秋汉含孳》曰：水火交感，阴阳以设，夫妇象也。（水火则阴阳也，阴
阳则夫妇也。）
    又曰：妻象太阴，臣法金位。（金，阴中之刚，故喻臣位。水能纯柔。纯柔，
妻象也。）
    《战国策》曰：邹忌长八尺有馀，身体逸丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：
“我孰与城北徐公？”徐公，齐国之美丽者也。妻曰：“愈。”窥镜而自视，不
如远矣。暮寝而思之。“吾妻之美我，私我也。”
    《史记》曰：晋重耳谓其妻曰：“待我二十五年不来，乃嫁。”其妻笑曰：
“犁二十五年，吾冢上柏大矣。虽然，妾待子。”
    又曰：《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，夫妇之际，人道大伦也。
礼之用，惟婚姻为竞竞。
    又曰：张仪已学而游说诸侯，尝从楚相饮，已而楚相亡璧，门下意仪，曰：
“仪贪无行资，必此人盗相璧。”共执仪，掠笞数百。不服，释之。其妻曰：
“嘻！子无读书游说，安得此辱乎？”张仪谓妻曰：“视吾舌尚在不？”其妻笑
曰：“舌在也。”仪曰：“足矣。”乃遂入秦，秦王以为客卿。
    又曰：吴起好用兵，事鲁君。齐人攻鲁，欲将起，以起取齐女为妻而疑之。
起欲就名，遂杀其妻，以明不与齐。鲁卒以为将，攻齐，大破之。
    又曰：外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去。（徐广曰：一云其夫亡。）
抵父客。（如淳曰：父时故宾客。）父客素知张耳，乃卒为请决，嫁之张耳。张
耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，以故致千里客，乃宦魏，为外黄令，名由此益
贤。
    《汉书》曰：杨恽报段会宗云：“家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善鼓
瑟。”
    又曰：京兆尹张敞为妇画眉，长安中传京兆眉妩，有司以奏敞。宣帝问之，
对曰：“臣闻闺房之内，夫妇之私有过画眉者。”
    范晔《後汉书》曰：鲍宣妻者，桓氏之女也，字少君。宣尝就少君父学，父
奇其清苦，故以女妻之。装送甚盛，宣不悦，谓妻曰：“少君富骄而吾贫，不敢
当。”妻曰：“大人以先生守约，故使妾侍巾栉，奉承君子，惟命是从。”乃悉
归御服，更衣短布裳，与宣共挽鹿车，归乡里。拜姑毕，提瓮出汲。
    《後汉书》曰：班昭作《女诫》，马融善之，令妻女习焉。
    又曰：沛周郁妻者字阿，闲於妇道，而郁骄淫轻躁，多行无礼。郁父伟谓阿
曰：“新妇贤者，女当以道正夫。郁之不改，新妇过也。”阿拜而受命，退谓左
右曰：“我无樊、卫二姬之行，故君以责我。我言而不用，君必谓我不奉教令，
则罪在我矣。若言而见用，是为子违父而从妇，则罪在彼矣。”乃自杀。
    又曰：冯良有志行，与妻子相遇如君臣。
    又曰：曹操攻吕布，布欲降，而陈宫等自以负罪於操，深沮其计，谓布曰：
“曹公远来，势不能久，将军若以步骑出屯於外，宫将馀众闭守於内。若向将军，
宫引兵而攻其背；若但攻城，则将军救於外，可破也。”布然之，布妻曰：“昔
曹氏待公台如赤子，犹舍而归我。今将军厚公台不过於曹，而欲委全城，捐妻子，
孤军远出乎？若一旦有变，妾岂得为将军妻哉！”布乃止。
    又曰：郦炎风病恍惚，性至孝，遭母忧，疾甚发动。妻始产而惊死，妻家讼
之，收系狱。炎病不能治对，遂死狱中。尚书卢植为之诔赞，以昭其懿。
    又曰：公孙述连征，任永、冯信并⑶嗝ぃ以避世难。永妻淫於前，匿情无
言；见子入井，忍而不救。信侍婢亦对信奸通。及闻述诛，皆盥洗更视曰：“世
适平，目即清。”淫者皆自杀。
    又曰：周泽为太守，尝卧疾斋宫。其妻哀泽老病，窥问所苦。泽大怒，以妻
干犯斋禁，遂收送诏狱谢罪。世疑其诡激，时人为之语曰：“生世不谐作太常妻，
一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。”
    又曰：戴封字平仲。年十五，诣太常，师事东海申君。申君卒，送丧到东海，
边尝道当经其家，父母以封当还，豫为娶妻。封暂过拜亲，不宿而去。
    又曰：河南尹王调、洛阳令李阜与窦宪厚善，纵舍自由。尚书仆射乐恢劾奏
调、阜，并及司隶校尉。诸所刺举，无所回避，贵戚恶之。妻每谏恢曰：“昔人
有容身避害，何必以言取怨？”恢叹曰：“吾忍素餐立人之朝乎？”
    又曰：更始尚书谢躬，初，其妻知世祖不平常，戒躬曰：“君与刘公积不相
能，而信其虚谈，不为之备，终受制矣。”躬不纳，竟为世祖所擒。
    又曰：河南乐羊子之妻者，不知何氏之女也。羊子尝行路，得遗金一钅并，
还以与妻。妻曰：“妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，况拾遗求利，
以污其行乎！”羊子大惭，乃捐金於野而远寻师，学一年来归。妻跪问其故，羊
子曰：“久行怀思，无他异也。”妻乃引刀趋机而言：“此织生自蚕茧，成於机
杼，一丝而累，以至於寸；累寸不已，遂成丈匹。今若断斯织也，则损失成功，
稽废时月。夫子积学，当日知所忘以就懿德。若中道而归，何异断斯织乎？”羊
子感其言，复还终业，遂七年不反。
    又曰：魏朗字仲英。入为尚书，举动皆有礼序。室家相待如宾，与子孙如严
君焉。
    又曰：曹世叔妻，班彪之姑，名昭字惠。召入宫，号曰“大家”。每有贡献，
遣大家作赋颂，注《列女传》，著《女诫》及诗，并行於时。
    《魏志》曰：初，司马宣王勒兵从阙下趣武库，当曹爽门人逼车住。爽妻刘
氏怖，出至厅事，谓帐下守督曰：“公在外，今兵起，何如？”督曰：“夫人勿
忧。”乃上门楼，引弩注箭，欲发。将孙谦在後，牵止之曰：“天下事未可知。”
如此者一二，宣王遂过。
    又曰：郭淮字伯济，太原河曲人。拜车骑将军，封曲阳侯。淮妻王陵之妹，
当从坐，侍御史往收，羌胡渠师数千人叩头请淮表留妻，淮不从。妻之道，莫不
流涕，人人扼腕，欲劫留之。淮五子叩头流血，请淮。淮不忍视，乃遣妻还。淮
以书白司马宣王曰：“五子哀母，不惜其身；若无其母，是无五子，亦无淮也。”
书至，宣王亦宥之。
    《魏氏春秋》曰：许允为吏部郎，选郡守。明帝疑其所用非次，旨召入，将
加罪。允妻阮氏跣出谓曰：“明主可以理夺，难以情求。”允之入，帝怒诘之。
对曰：“某郡太守虽满，文字先至，年限在後，日限在前。”帝取事视，乃释遣
出，望其衣败，曰：“清吏也。”赐之衣。允之出为镇北也，喜谓其妻曰：“吾
知免矣。”妻曰：“祸见於此，何免之有？”
    鱼豢《魏略》曰：桓范字元则，沛郡人也。使持节督青徐诸军，镇下邳。与
徐州刺史邹歧争屋，引节欲斩歧，为歧所奏，不直，坐免。闻当转为冀州牧，是
时冀州统属镇北，而镇北将军吕昭本在范后，范谓其妻仲长曰：“我宁作诸卿，
向三公长跪耳，不能为吕子展屈也。”其妻曰：“君前在东坐，欲擅斩徐州，众
人谓君难为作下。今复羞为吕屈，是复难为作上。”范怒其言触实，乃以刀环撞
其腹，妻时怀孕，遂伤胎死。
    又曰：常林字伯槐，河内人也。少好学，为诸生，带经锄。其妻常自饷馈，
虽在田野，相敬如宾。
    《晋书》曰：元康中，梁国女子许嫁，已受礼聘，寻而其夫戍长安，经年不
归，女家更以适人。女不乐行，其母逼强，不得已而去。寻复病亡。後其夫还，
迳至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活，因与俱归。後婿闻知，诣官争之，
所在不能决。秘书郎王导议曰：“此是非常事，不得以常理断之。宜还前夫。”
朝廷从其议。
    又曰：谢安妻，刘琰妹也。既见家门富贵，而安独静退，乃谓曰：“丈夫不
如此也。”安掩鼻曰：“恐不免耳。”（《世说》又载。）
    又曰：吴隐之为晋陵太守，妻负薪，冬月无被。欲浣衣，即披絮纺绩，以供
朝夕。
    又曰：王凝之妻谢氏，字道韫，奕之女也。初适凝之，还，甚不乐。其叔安
曰：“王郎，逸少子，不恶，汝何恨也。？”答曰：“一门叔父，则有阿大中郎；
群从兄弟，则有胡封羯末。不意天壤之中，乃有王郎。”
    又曰：王导为丞相，妻曹氏性妒，导甚惮之。乃密营别馆，以处众妾。曹氏
知而将往焉。导恐妾被辱，遽命驾，犹迟之，以所执麈尾柄驱牛而进。司徒蔡谟
闻之，戏导曰：“朝廷欲加公九卿之命。”弗之觉，但谦退而已。谟曰：“不闻
馀物，惟有短辕犊车，长柄麈尾。”导大怒，谓人曰：“往与群贤共游洛中，何
曾闻有蔡克儿也？”
    崔鸿《前秦录》曰：秦州刺史窦滔妻，彭城令苏道之女。有才学，织锦制回
文诗，以赎夫罪。
    刘向《列女传》曰：鲁有秋胡子，既纳妻五日，而官於陈，五年乃归。未至
其家，见路傍有美妇人，方采桑叶。秋胡子悦之，下车谓曰：“苦暴独采桑，吾
行道远，愿托桑荫下一餐。”於是下赍休焉。妇人采桑不辍。秋胡子谓曰：“力
田不如逢年，力桑不如见郎。今吾有金，愿以与夫人。”妇人曰：“嘻，夫采力
作，纺绩织牛以供衣食，奉二亲、养夫子而已矣。吾不愿人之金，所愿，愿卿
事上无有外意，妾事夫家亦无淫佚之志。子去矣，收子之赍与子笥金。”秋胡子
遂去。归至家，奉金遗其母，母使人呼其妇至，乃向采桑者也。秋胡子见之而惭。
妇曰：“子束湫奚恚辞亲往仕，五年乃还，当欢喜，乍驰乍骤，扬尘疾至，思
见亲。今者乃说路旁妇人，而下子之装以金予之，是忘母也；忘母不孝。好色淫
佚，是污行不义。夫事亲不孝，则事君不忠；处家不义，则治官不理。孝义并亡
於身，心不遂。妾不忍见不孝不义之人，子改娶矣，妾亦不嫁。”遂去东而走，
自投於河而死。
    又曰：晋宗伯妻者，晋大夫伯宗之妻也。谓伯宗曰：“子之性固不可易也。
且国家多贰，其危可立而待也。子何不豫结贤大夫以托州黎焉？”（伯宗子也。）
伯宗曰：“诺。”乃得毕羊而友之。及栾不忌之难，三郄害伯宗，谮而杀之。毕
羊乃送州黎于荆，遂得免焉。

    ●卷五百二十一
    ◎宗亲部十一
    ○慈母保母
    《礼记・内则》曰：子生，异为孺子，室於宫中。（特扫一室以处之。）择
於诸母与可者，必求其宽裕、慈惠、温良、恭敬、慎而寡言者，使为子师，其次
为慈母，其次为保母，皆居子室。（此人君养子之礼也。诸母，众妾也。可者，
传御之属也。子师，教示以善道者。慈母，知其嗜欲者。保母，安其居处者。士
妻食乳之而已。）
    又《曾子问》曰：子游曰：“丧慈母，如母礼与？”孔子曰：“非礼也。古
者男子外有傅，内有慈母。君命所使，教子也，何服之有？（言无服也。）昔者
鲁昭公少丧其母，有慈母良。及其死也，公弗忍也，欲丧之。有司以闻曰：‘古
之礼，慈母无服。今也君为之服，是逆古之礼而乱国法也。若终行之，则有司将
书之以遗後世，无乃不可乎？’公曰：‘古者天子练冠以燕居，吾弗忍也。’遂
练冠以丧慈母。丧慈母，自鲁昭公始也。”
    《左传・襄六》曰：宋大灾，宋伯姬卒，待姆也。（姆，女师也。）
    ○乳母
    《史记》曰：武帝时有所幸倡郭舍人者，发言陈辞，虽不合道，然令人主和
悦。武帝少时，东武侯母尝养帝，帝壮，时号曰大乳母。率一月再朝，朝奏入，
有诏使幸臣马游卿以帛五十匹赐乳母。有诏得令乳母乘车行驰道中。当此之时，
公卿大臣皆敬重乳母，乳母家子孙奴从者横暴长安中，当道掣顿人车马，夺人衣
服。闻於中，不忍致之法。有司请徙乳母家室，处之於边，奏可。乳母当入，至
前面见辞。乳母先见郭舍人，为下泣。舍人曰：“即入见辞，去勿疾步，数还顾。”
乳母如其言，谢去。郭舍人疾言骂之曰：“咄，老女子！何不疾行？陛下已壮矣，
宁尚须汝乳而活耶？”於是武帝怜之，乃下诏止无徙乳母。
    《後汉书》曰：安帝时，邓太后临朝，帝不亲政事。小黄门李闰与帝乳母王
圣尝共谮太后兄执金吾邓悝等，言欲废帝，立平原王德。帝每忿惧，及太后崩，
遂诛邓氏。而王圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐。明年，帝崩，立北乡侯为天子，
王圣及党与皆见徙。
    王隐《晋书》曰：贾充子黎民，三岁，乳母抱向ト。充入，黎民喜踊，充呜
之。充夫人郭槐遥望，疑充，即鞭杀乳母。儿思母，病死。槐又生男，向岁，乳
母抱中庭，充过拈儿颊，郭又疑之，复鞭杀乳母。儿又死。充遂无嗣。
    《谭薮》曰：宋何承天为著作郎，时新著作多贵游少年。或戏承天，谓为奶
母。承天曰：“凤凰将九子，奶母何言耶？”
    ○妾
    《礼记・曲礼》曰：买妾不知其姓，则卜之。
    又《内则》曰：聘则为妻，奔则为妾。（妾之言接也。闻有礼，走而往焉，
以得接见於君子。）
    又曰：妾虽年老，未满五十，必与五日之御。虽婢妾，衣服饮食必後长者。
妻不在，妾御莫敢当夕。（辟女君之御日也。）妾将生子，及月辰，夫使人日一
问之。
    《左传・成上》曰：鲁声伯之母不聘，（不聘，无媒礼。）穆姜曰：“吾不
以妾为姒。”（昆弟之妻相谓为姒。）生声伯而出之。
    又《昭五》曰：晏子对齐景公曰：“内宠之妾，肆夺於市；外宠之臣，僭令
於鄙。”
    又《哀下》曰：鲁公子荆之母嬖，（荆，哀公庶子。）将以为夫人。使宗人
鞠南灼淅瘛＃ㄗ谌耍礼官。）对曰：“无之。”公怒曰：“女为宗司，立夫人，
国之大礼也，何故无之？”对曰：“周公及武公娶於薛，孝惠娶於商，自桓以下
娶於齐，此礼也则有；若以妾为夫人，则固无其礼也。”
    ○出妇
    《礼记・檀弓》曰：子上之母死而不丧，（子上，孔子曾孙，子思谥子，
名白，其母出。）门人问诸子思曰：“昔者子之先君子丧出母乎？”曰：“然。”
（礼为出母期，父卒，为父後者不服耳。）“子之不使白也，丧之，何也？”子
思曰：“昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道污则从而污。（污犹杀也。
有隆有杀，进退有礼。）谠虬材埽ㄗ杂璨荒芗啊＃┪谝财拚撸是为白也母，
不为谝财拚撸是不为白也母”。故孔氏之不丧出母，自子思始也。
    又《内则》曰：子甚宜其妻，父母不说，出。（宜犹善也。）
    《汉书》曰：王吉少时，学问居长安。其东家有大枣树垂庭中，吉妇取枣以
啖吉。吉後知之，乃去妇。东家闻而伐其树，邻里共止之。因固请吉，令还妇。
里中为之语曰：“东家有树，王阳去妇；东家枣完，去妇复还。”
    又曰：王禁先元后，元后母魏郡李氏女也。後以妒去，更嫁为河内荀宾妻。
    《後汉书》曰：冯衍娶北地女任氏为妻，悍忌，不得畜媵妾。儿女常自操井
臼，老竟逐之。
    又曰：黄允济，阴人也，以隽才知名。郭林宗见而谓曰：“卿有绝人之才，
足成伟器。然恐守道不笃，将失之矣。”後司徒袁隗欲为从女求姻，见允而叹曰：
“得婿如是足矣。”允闻而黜遣其妻。夏侯氏妇请姑曰：“今当见弃，方与黄氏
长辞。乞一会宗属，以展离诀之情。”於是大集宾客二百馀人，妇中坐，攘袂数
允隐慝秽恶十五事。言毕，登车而去。允以此废於时。
    又曰：李充字大逊，家贫，兄弟六人同衣递食。妻窃谓充曰：“今贫居如此，
难以久安，愿思分异。”充伪许之，曰：“当酝酒具会，请呼乡里内外。”充于
坐中前跪白母曰：“此妇无状，而教充离间母兄，罪合遣斥。”便呵叱其妇，遂
令出门。妇衔涕而去。
    《齐书》曰：刘┠缚资希┤⑼跏希缘壁挂履，土落孔氏床上。孔氏不悦，
┘闯銎淦蕖
    《梁书》曰：孔谦从兄灵庆尝病，寄於谦。谦出行，还问起居，灵庆曰：
“向饮冷热不调，即时犹渴。”谦退，遣其妻。
    《家语》曰：妇有七出、三不去。七出者，不顺父母，无子，淫僻，嫉妒，
恶疾，多口舌，窃盗。不顺父母者，为其逆德也；无子者，为其绝世也；淫僻者，
为其乱族也；嫉妒者，为其乱家也；恶疾者，为其不可供粢盛也；多口舌者，为
其离亲也；窃盗者，为其反义也。三不去者，谓有所取无所归也，与其经三年之
丧也，先贫贱後富贵也。凡此皆圣人所以慎男女之际，重婚姻之始也。
    又曰：曾子妻以炊藜蒸不熟，出之。
    《古乐府诗》曰：上山采{艹糜}芜，下山逢故夫。回首问故夫，新人复如何？
    ○舅舅母
    《释名》曰：舅，久也。
    《尔雅》曰：母之昆弟为舅。
    《毛诗・秦风》曰：渭阳康公念母也，康公之母。晋献公之女。文公遭丽姬
之难，未反，而秦姬卒。穆公纳文公，康公时为太子，赠送文公於渭之阳，念母
之不见也，我见舅氏，如母存焉。及其即位，思之而作是诗也。我送舅氏，曰至
渭阳。何以赠之？路车乘黄。我送舅氏，悠悠我思。何以赠之？琼瑰玉佩。
    《仪礼》曰：舅，母之昆弟也。
    《传》曰：何以服缌？从服也。（言从母服也。）
    《礼记・檀弓》曰：从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也。
    《左传・僖中》曰：秦伯纳晋公子重耳，及河，子犯以璧授公子曰：“臣负
羁绁以从君，巡於天下，臣之过多矣。臣犹知之，而况君乎？请由此亡。”公子
曰：“所不与舅氏同心者，有如白水。”投其璧於河。
    又曰：庾怿尝以毒酒饷江州刺史王允之。允之觉其有毒，饮犬，犬毙。乃密
奏之。帝曰：“大舅已乱天下，小舅复欲尔邪？”怿闻，饮鸩而卒。
    又曰：刘献智焖铩ｙ系茜，字越石。并为尚书郎郭奕之甥也，名著当时。
京师为之语曰：“洛中弈弈，庆孙越石。”
    又曰：荀勖，颍川人。少孤贫，依於舅氏，幼而歧嶷，早成。十岁能属文。
锺繇曰：“此儿当及曾祖爽耳。”
    又曰：殷浩坐徙东阳信安县，外甥韩康伯，浩素赏爱之，随至徙所。经岁还
都，浩送至渚侧，咏曹颜远诗曰：“富贵他人合，贫贱新戚离。”因而下泣。
    又曰：卫巫质灞Αｆ羝锝军王济，沃舅也。隽爽风姿，每见危辄叹曰：
“珠玉在傍，觉我形秽。”
    又曰：郄首址交亍Ｓ腈⒎蛲豸酥有迈世之风。献之兄弟，自超未亡时，献
之兄弟尝蹑履修甥舅之礼。及超死，见实÷，履而候之，命席便坐。士然曰：
“嘉宾不死，鼠子敢尔？”
    又曰：武帝杨后讳艳，字琼芝，弘农人。母天水赵氏早卒，依舅家。舅母仁
爱，亲乳之，使他人乳己子。
    《世说》曰：卫展字道舒。为江州，有旧投之，都不祗待，惟饷王不留行一
斤。此人便命驾。李弘范闻之曰：“家舅刻薄，乃役使卉木也。”
    又曰：魏明帝为外祖筑馆，既成，谓左右曰：“当何名之？”侍中缪袭曰：
“陛下圣恩齐於哲王，罔极过於曾闵。此馆之兴，情锺舅氏，宜以渭阳名焉。”
上从之。
    《妒记》曰：谢太傅刘夫人，不令太傅有别房宠。公既深好声色，不能全节，
遂颇欲立妓妾。兄子及外甥等微达其旨，乃共谏刘夫人，方便称《关雎》《螽斯》
有不妒忌之德。夫人知讽己，乃问谁撰诗，答曰：“周公夫人。”曰：“周公是
男子，乃相为耳。若使周姥传，应无此语也。”
    蔡邕进表曰：平丘程末年十四时父叔没，末抱尸号泣悲哀。舅哀其羸劣，嚼
枣肉以哺之。末见食，垤げ荒芡萄省
    ○外甥
    《释名》曰：姊妹之子曰甥，出配他男而生也。
    《尔雅》曰：男子谓姊妹之子为出。谓我舅者，吾谓之甥也。
    《仪礼》子夏传曰：甥，何以缌？报之也。
    《左传・庄公》曰：楚文王伐申，过邓。邓祁侯曰：“吾甥也。”止而享之。
骓甥、聃甥、养甥请杀楚子，邓侯不许。三甥曰：“亡邓国者，必此人也。若不
早图，後君噬脐，其及图之乎？”
    《史记》曰：汲黯字长孺，濮阳人。司马安是其姊子，与黯同为太子洗马。
    《汉书》曰：霍去病，卫青姊少儿子也。
    又曰：颜安字翁孙，鲁人眭孟姊子也。
    《东观汉记》曰：黄香字文强。年十二，家业虚贫，衣食不赡。舅龙乡侯为
作衣被，不受。
    《晋书》曰：魏舒少为舅宁氏所养。宁氏营宅，相者云当出贵甥。舒时尚幼，
自言曰：“当为外氏成此宅相。”
    又曰：石崇字季伦。其甥欧阳建与赵王伦有隙。伦为诏收崇及建，建作临终
诗。
    又曰：谢重字景重。子约字宣英，曾於公座戏嘲无礼於其舅袁湛。湛谓曰：
“汝父昔已轻舅，今汝复来加我，可谓两世无渭阳之情。”约父重即王敬之外孙，
与舅有不胁之论，湛故有此云。
    又曰：范汪少孤，年六岁，过江依外家庾氏。荆州刺史王澄见之曰：“兴范
族者，必此子也。”十三丧母，居丧尽礼。及长，好学博识多通，善谈名理。
    又曰：韩康伯清和有思，舅殷浩曰：“康伯能自标置居，然是出群器也。”
    又曰：何无忌，东海郯人，少有大志。镇北将军刘牢之即其舅也，时镇京口，
每有大事，皆参议之。桓玄之篡，与刘裕、刘毅共兴义兵。桓玄闻之，甚惧。其
党曰：“乌合之众，势必无成。”玄曰：“刘裕勇冠三军，刘毅家无担石之储，
ヅ蒲一掷百万，何无忌，刘牢之甥，酷似其舅，共举大事，何为无成？”
    又曰：姚兴太史令高鲁遣其甥王蒙晖随刘藻，送玉玺一钮并图谶秘文於慕容
德。
    吴均《齐春秋》曰：刘┳蛀郑沛人。五岁，闻舅孔昭先读《管宁传》，欣
然请更读，因听受，曰：“可及此耳。”
    《三辅决录》曰：吉闳幼有美名，九岁明《尚书》。舅何邈死，家贫子幼，
闳自造坟茔，殡葬之。
    《卫伪鸫》曰：危王武子甥也。武子常与乘白羊车入市，举市曰：“谁
家璧人？”曰：“武子甥也。”武子常与同游，语曰：“昨与外甥尾⒊觯ぁ若
明珠在侧，朗然来照人。”
    ○姨
    《尔雅》曰：母之姊妹为从母。（从母，母之姊妹。）
    《仪礼》曰：从母，丈夫妇人报。（从母，母之姊妹。）
    《传》曰：何以小功也？以名加也。外亲之服皆缌之。（外亲异姓，正服不
过缌。）
    《晋书》曰：何充字次道，庐江人，王导妻姊之子，故少与王导善。早为显
官，尝诣舍，导以麈尾指床呼充共座，曰：“此是君座也。”
    《宋书》曰：初，高祖产而皇妣殂，考皇贫薄，议欲不举。高祖。从母生怀
敬，未期，乃断乳而养。高祖。以旧恩之故，怀敬累至会稽太守。
    《三辅决录》曰：周季贞，班固姊之子也。善属文。丧妇，作《问神》，其
姨曹大家难之。

    ●卷五百二十二
    ◎礼仪部一
    ○叙礼上
    《尚书・舜典》曰：咨！四岳，有能典朕三礼？（三礼，天神、地祗、人鬼
之礼也。）
    《毛诗・国风》曰：《相鼠》，刺无礼也。卫文公能正其群臣，而刺在位承
先君之化无礼仪也。相鼠有皮，人而无仪。（相视无礼仪者，虽居尊位，犹为暗
昧之行。笺云：仪，威仪也。视鼠有皮，虽处高显之处，偷食苟得，不知廉耻，
亦与人无威仪者同。）人而无仪，不死何为？（笺云：人以有威仪为贵，今反无
之，伤化败俗，不知其死无所害也。）相鼠有齿，人而无止。（止，所止息。笺
云：止，容止。《孝经》云：“容止可观。”）人而无止，不死何俟？（俟，待
也。）相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死？（遄，速也。）
    《毛诗・秦风》曰：《蒹葭》，刺襄公也。未能用周礼，将无以固其国焉。
（秦处周之旧土，其人披周之德教日久矣。今襄公亲为诸侯，未习周之礼法，故
国人未服焉。）蒹葭苍苍，白露为霜。（兴也。蒹葭，芦也。苍苍，盛也。白露
疑戾为霜，然後岁事成，国家待礼然後兴。笺云：蒹葭在众草之中苍苍然疆，至
白露凝戾为霜则成而黄。兴者喻众民之不从襄公政令者，得周礼以教之则服。）
所谓伊人，在水一方。
    《周礼・天官》曰：太宰之职，掌建邦之六典。三曰礼典，以和邦国，以统
百官，以谐万民。
    《周礼・地官・司徒》曰：司徒之职，掌施十有二教焉。一曰以祀礼教敬，
则民不苟；二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以阴礼教亲，则民不怨；四曰以礼
乐教和，则民不乖；五曰以仪辨等，则民不越；六曰以俗教安，则民不愉；七曰
以刑教中，则民不暴；八曰以誓教恤，则民不怠；九曰以度教节，则民知足；十
曰以世事教能，则民不失职；十有一曰以贤制爵，则民慎德；十有二曰以庸制禄，
则民兴功。
    《周礼・地官》曰：大司徒以五礼防万民之伪，而教之中。（礼所以节止民
之侈伪，使其行得中。郑司农云：五礼谓吉凶宾军嘉。）
    《周礼・春官・宗伯》曰：以嘉礼亲万民，（嘉，善也。所以固人心所善者，
而为之制嘉礼之别有云。）以饮食之礼亲宗族兄弟，（亲者，使之相亲。人君有
食宗族饮酒之礼，所以亲之也。《文王世子》曰：族食世降一等。《大传》曰：
系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，百世而婚姻不通者，周道然也。）以昏冠之
礼亲成男女，（亲其思，成其性。）以宾射之礼亲故旧朋友，（《射礼》：虽王
亦立宾主也。王者故旧朋友，为世子时共在学者。天子时有友诸侯之义。武王誓
曰：“我有邦冢君”是也。司寇职有议故之辟，议宾之辟。）以飨燕之礼亲四方
之宾客，（宾客谓朝聘者。）以劈番之礼亲兄弟之国，（劈番，社稷宗庙之
肉，以赐同姓之国，同福禄也。兄弟有共先王者，鲁定公十四年天王使石来归拧＃
以贺庆之礼亲异姓之国。（异姓，王婚姻甥舅。）
    《礼记・曲礼》曰：夫礼者，所以定亲疏、决嫌疑、别同异、明是非也。道
德仁义，非礼不成；教训正俗，非礼不备；分争辨讼，非礼不决；君臣上下，父
子兄弟，非礼不定；宦学事师，非礼不亲；班朝治军，莅官行法，非礼威严不行；
祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。是以君子恭敬、樽节、（樽犹趋也。）退
让以明礼。
    《曲礼》曰：人有礼则安，无礼则危。故曰礼者不可不学也。夫礼者，自卑
而尊，人虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？（负贩者尤轻佻，志利宜，若无礼
然。）富贵而知好礼，则不骄不淫；贫贱而知好礼，则志不慑。（慑犹怯惑。）
    又《曲礼下》曰：君子行礼，不求变俗。（求犹务也。）
    又《礼运》曰：孔子曰：“夫礼，先王以承天之道，以治人之情。故失之者
死，得之者生。”《诗》曰：“相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死？”
（相，视也。遄，疾。言鼠之有身体如人而无礼者矣。人之无礼可憎贱如鼠，不
如疾死之愈。）是故，夫礼必本於天，ゾ於地，列於鬼神，（圣人则大之明，因
地之利，取法度於鬼神，以制礼下教令也。既又礼之，尽其敬也，教民严上也。
鬼者，精魂所归；神者，引物而出，谓祖庙山川五祀之属也。）达於丧祭、射御、
冠昏、朝聘。（民知严上，则此礼达於下。）故圣人以礼示之，故天下国家可得
而正也。
    又《礼运》曰：礼者，君之大柄也。所以别嫌明微、傧鬼神、考制度、别仁
义，所以治政安君也。（疾今失礼如此，为言礼之大义也。柄所操以治事。）
    又《礼运》曰：是故，夫礼必本於太一，分而为天地，转而为阴阳，变而为
四时，列而为鬼神。
    又《礼运》曰：故圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚辞让，去争
夺，舍礼何以治之？（惟礼可耳。）饮食男女，人之大欲存焉。死亡贫苦，人之
大恶存焉。故欲恶者，心之大端也。人藏其心，不可测度也。美恶皆在其心，不
见其色也。欲一以穷之，舍礼何以哉？（言人情之难知，明礼之重。）
    又《礼运》曰：故礼行於郊，而百神受职焉；礼行於社，而百货可极焉；礼
行於祖庙，而孝慈服焉；礼行於五祀，而正法则焉。（言信得其礼，则神物与人
皆应之。百神，列宿也。百货，金玉之属。）
    又《礼运》曰：故礼义也者，人之大端也。所以讲信修睦，而固人之肌肤之
会，箸骸之束也。所以养生送死，事鬼神之大端也。所以达天道、顺人情之大窦
也。（窦，孔穴也。）故惟圣人为知礼之不可以已也；故坏国丧家亡人必先去其
礼；（言愚者之反圣人也。）故礼之於人也，犹酒之有ろ也。君子以厚，小人以
薄。（皆得以为美味，性善者醇耳。）
    又《礼器》曰：礼器，是故大备。大备，盛德也。（礼器，言礼使人成器如
耒耜之为用也。情以为田，修礼以耕之，此是也。大备，自耕至於食之而肥。）
礼，释回，增美质，措则正，施则行。（释犹去也。回，邪辟也。质犹性也。措，
置也。）其在人也，如竹箭之有筠也，如松柏之有心也。二者居天下之大端矣，
故贯四时而不改柯易叶，君子有礼，则外谐而内无怨。故物无不怀仁，鬼神飨德。
先王之立礼也，有本有文。忠信，礼之本也；义理，礼之文也。无本不立，无文
不行。
    又《礼器》曰：礼也者，犹体也。（若人身体。）体不备，君子谓之不成人。
设之不当，犹不备也。礼有大有小，有显有微。大者不可损，小者不可益，显者
不可掩，微者不可大也。故经礼三百，曲礼三千，其致一也。（致之言至也。一
谓诚也。经礼谓《周礼》也。《周礼》六篇，其官有三百六十。曲犹事也。事礼
谓今礼。今礼篇多亡，本数未闻，其中事仪三千。）未有入室而不由户者。
    又《礼器》曰：君子曰：甘受和，白受采，忠信之人可以学礼。苟无忠信之
人，则礼不虚道。是以得其人之为贵也。
    又《乐记》曰：是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之。
哀乐之分，皆以礼终。（大事谓死丧也。）
    又《经解》曰：礼之於正国也，犹衡之於轻重也，绳墨之於曲直也，规矩之
於方圆也。故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不
可欺以方圆。君子审礼，不可诬以奸诈。（衡，秤也。县谓重也。陈设谓弹画也。
诚犹审也。）是故隆礼由礼，谓之有方之士；不隆礼不由礼，谓之无方之民。敬
让之道也。
    又《经解》曰：故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相
尊敬也。丧祭之礼，所以明臣子之恩也。乡饮酒之礼，所以明长幼之序也。婚姻
之礼，所以明男女之别也。夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也。故以旧
坊为无所用而坏之者，必有水败。以旧礼无所用而去之者，必有乱患。（春见曰
朝。小聘曰问。婚姻谓嫁娶也。婿曰婚，妻曰姻。自以由也。）故婚姻之礼废，
则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣。乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争斗之狱繁
矣。丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣。聘觐之礼废，则君臣之位
失，诸侯之行恶，而倍畔侵陵之欺起矣。（若谓不至不答之属。）故礼之教化也
微，其止邪也於未形，使人日徙善远罪而不自知也。是以先王隆之。
    又《哀公问》曰：哀公问於孔子曰：“大礼何如？君子之言礼何其尊也。”
孔子曰：“丘也小人，不足以知礼。”（谦不答曰。）君曰：“否。吾子言之也。”
孔子曰：“丘闻之，民之所由生，礼为大。非礼无以节事天地之神也；非礼无以
辨君臣上下长幼之位也；非礼无以别男女父子兄弟之亲、昏姻疏数之交也。君子
以此之为尊敬然。”（言君子以此，故尊礼。）
    又曰：仲尼燕居，子张、子贡、言游侍，纵言至於礼。（言游，言偃子游也。
纵言，逅凳隆＃┳釉唬骸熬樱女三人者。吾语女礼，使女以礼周流无不偏也。”
（居女三人者，女三人且坐也。使之坐。凡与尊者言，更端则起也。）子贡越席
而对曰：“敢问何如？”（对，应也。）子曰：“敬而不中礼谓之野，恭而不中
礼谓之给，勇而不中礼谓之逆。”言游进曰：“敢问礼也者，领恶而全好者与？”
子曰：“然。”（领犹治也。好，善也。）“然则何如？”子曰：“郊社之义，
所以仁鬼神也；尝刂礼，所以仁昭穆也；馈奠之礼，所以仁死丧也；射乡之礼，
所以仁乡党也；食享之礼，所以仁宾客也。”（仁犹存也。凡存此者，所以全善
之道。郊社尝乩〉欤存死之善者也。射乡食享，存生之善者也。郊有后稷，社
有句龙。）子曰：“明乎郊社之义、尝刂礼，治国其如指诸掌而已乎。是故，
以之居处有礼，故长幼辨也；以之闺门之内有礼，故三族和也；以之朝廷有礼，
故官爵序也；以之田猎有礼，故戎事闲也；以之军旅有礼，故武功成也。”
    又《仲尼燕居》曰：子曰：“礼者何也？即事之治也。君子有其事，必有其
治。治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求於幽室之中，
非烛何以见？若无礼，则手足无所错耳，目无所加，进退揖让无所制。”
    又《坊记》曰：子云：“夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也。故贵贱有
等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。”（位，朝位也。）
    又《中庸》曰：子曰：“吾说夏礼，杞不足征也；吾学殷礼，有宋存焉；吾
学周礼，今用之。吾从周。”（征犹明也。吾能说夏礼，顾杞之君不足与明故也。
吾从周，行今之道。）
    《礼含文嘉》曰：礼者，履也。
    《礼稽命征》曰：得礼之制，泽谷之中，有赤乌、白玉、赤蛇、赤龙、赤木。
白泉生出，饮酌之，使寿长。
    《礼稽命征》曰：礼之动摇也，与天地同气，四时合信，阴阳为符，日月为
明，上下和洽，则物兽如其性命。

    ●卷五百二十三
    ◎礼仪部二
    ○叙礼下
    《礼记外传》曰：吉、凶、宾、军、嘉，即五礼之目也。吉礼者，祭祀郊庙
宗社之事是也；（起自神农氏，始教民种稀＠袷检兑食，吹苇瘢击土鼓，以
迎田祖，致敬鬼神，皆用乐。此伊耆氏即神农别号。）凶礼者，丧纪之说、年
不登、大夫去国之事也；（黄帝始养生送死也。）宾礼者，贡献朝聘之事是也；
军礼者，始黄帝与蚩尤战於涿鹿之野；嘉礼者，好会之事，起自伏羲以俪皮为币，
始制嫁娶，（享通者，嘉会之事也。）其後有冠、（冠者，代父之事也。婚有继
世之道，物有代谢之期，悲发於衷，乃非纯吉，故为喜慰之事也。）乡饮酒、乡
射、食耆老、王燕族人之事是也。（四者亦嘉会也。）但前代象天，其礼质而略；
後代法地，其事烦而文。唐虞之际，五礼明备，周公所制文物极矣。
    《左传・文下》曰：齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也。季文子
曰：“齐侯其不免乎？已则无礼，（执王使而伐其罪。）而讨於有礼者，曰女何
故行礼？礼以顺天，天之道也。已则反天，而又以讨人，难以免矣。”
    又《文公》曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失坠，
曰：“见有礼於其君者，事之，如孝子之养父母也。见无礼於其君者，诛之，如
鹰灾逐鸟雀也。”
    又《宣十六年》曰：晋侯使士会平王室，定王享之。原襄公相礼。（原襄公，
周大夫。相，佐也。）ゾ蒸。（疲外也。升ゾ於俎。）武子私问其故。（享当
体荐而ゾ蒸，故怪问之。武，士会谥。季，其字。）王闻之，召武子曰：“季氏，
而弗闻乎？王享有体荐，（享则半解其体而荐之，所以示其俭。）宴有折俎。
（体解节折，外之於俎，物皆可食，所以示慈惠也。）公当享，卿当宴，王室之
礼也。”（公谓诸侯。）武子归而讲求典礼，以修晋国之法。
    又《昭二年》曰：晋侯使韩宣子来聘，（公即位故。）且告为政而来见，礼
也。（代赵武为政，虽盟主而修好同盟，故曰礼。）观书於太史氏，见《易・象》
与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣，（《易、象》，上下经之象辞。《鲁春秋》，
史记之策书。《春秋》遵周公之典以序事，故曰：“周礼尽在鲁”也。）吾乃今
知周公之德与周之所以王也。”（《易・象》《春秋》，文王周公之制。当此时
儒道废，诸国多缺，惟鲁备，故宣子适鲁而说之也。）
    又《昭四》曰：楚灵王使问礼於左师与子产，左师曰：“小国习之，大国用
之，敢不荐闻？”（言所闻，谦示所未行。）献公合诸侯之礼六。（其礼，六仪
也。宋爵公，故献公礼。）子产曰：“小国共职，敢不荐守？”献伯、子、男会
公之礼六。（郑，伯爵，故献伯、子、男会公之礼。）
    又《昭五》曰：公如晋，自郊劳至於赠贿，（往有郊劳，去有赠贿。）无失
礼。（揖让之礼。）晋侯谓女叔齐曰：“鲁侯不亦善於礼乎？”对曰：“鲁侯焉
知礼！”公曰：“何为？自郊劳至於赠贿，礼无违者，何故不知？”对曰：“是
仪也，不可谓礼。礼，所以守其国，行其政令，无失其民者也。”
    又《昭七》曰：孟僖子病不能相礼，（不能相仪答郊劳，以此为已疾。）乃
讲学之，（讲习也。）苟能礼者从之。及其将死也。（二十四年孟僖子卒，传终
言之。）召其大夫，曰：“礼，人之灰病Ｎ蘩瘢无以立。吾闻将有达者曰孔丘，
（僖子卒时，孔丘年三十五。）圣人之後也。我若获没，（得以寿终。）必属说
与何忌於夫子，使事之（说南宫敬、叔何忌、孟懿子，皆僖子之子也。）而学礼
焉，以定其位。”（知礼则位安。）
    又《昭二十五》曰：郑子太叔见赵简子，简子问揖让、周旋之礼焉。对曰：
“是仪也，非礼也。”简子曰：“敢问何谓礼？”对曰：“吉也闻诸先大夫子产
曰：‘夫礼，天之经也，（经者，道之常。）地之义也，（义者，利之宜也。）
民之行也。’（行者，人所履。）天地之经，而民实则之。”简子曰：“甚哉，
礼之大也。”对曰：“礼，上下之纪、天地之经纬也，（纬经错居以相成者。）
民之所以生也。是以先王尚之。”
    又《昭二十六》曰：齐景公曰：“善哉，吾今而後知礼之可以为国也。”对
曰：“礼之可以为国也久矣，与天地并。（有天地则礼义兴。）君令臣共，父慈
子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也。君令而不违，臣共而不贰；父慈
而教，子孝而箴；（箴，谏也。）兄爱而友，弟敬而顺；夫和而义，妻柔而正；
姑慈而从，（从，不自专。）妇听而婉：（婉，顺也。）礼之善物也。”
    又《定下》曰：公会齐侯於祝其，实夹谷。（夹谷即祝其地。）孔丘相，
（相，会仪也。）犁弥言於齐侯曰：“孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，
必得志焉。”
    又《定下》曰：邾隐公来朝，（朱子益也。）子贡观焉。邾子执玉高，其容
仰；公受玉卑，其容俯。（王朝者之贽。）子贡曰：“以礼观之，二君者皆有死
亡焉。夫礼，死生存亡之礼也。将左右、周旋，进退、俯仰，於是乎取之；朝、
祀、丧、戎，于是乎观之。今正月相朝而皆不度，（不合法度。）心已亡矣。”
    又《哀上》曰：太宰庹偌究底樱（猓吴大夫。）康子使子贡辞。太宰
曰：“国君道长大，（言君长于道路。）而大夫不出门，此何礼也？”对曰：
“岂以为礼畏大国也？（畏大国，不敢虚国尽行。）大国不以礼命於诸侯，苟不
以礼，岂可量也？寡君既共命焉，其老，岂敢弃其国？太伯端委，以治周礼，仲
雍嗣之，断湮纳恚裸以为饰，岂礼也哉？”
    《春秋说题辞》曰：礼者，所以设容，明天地之体也。
    《论语》曰：有子曰：“礼之用和为贵，先王之道斯为美，小大由之。有所
不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”
    又曰：子曰：“导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，
有耻且格。”
    又曰：子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征
也。”（征，成也。杞宋二国，夏殷之后。夏殷之礼，吾能说之，杞宋之君不足
以成也。）
    又曰：子张问：“十世可知也？”（世谓易姓之世也。问其制度变易为何。）
子曰：“殷因於夏礼，所损益可知也。周因於殷礼，所损益可知也。（所损益可
知也者，据时篇目皆在可校数。）其或继周者，虽百世可知也。”（自周之后，
以为交易损益之极，极于三王，亦不是过也。）
    又曰：颜渊问仁，子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为
仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，
非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”
    又曰：子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？”（言礼非但崇此玉帛而已，所贵
者乃贵其安上治民。）
    《汉书》曰：汉王已并天下，诸侯共尊为皇帝於定陶。叔孙通就其仪号，高
帝悉去秦仪法，为简易。群臣饮，争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之。通知上
益厌之，说上曰：“夫儒者，难与进取，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣弟子共
起朝仪。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”七年，长乐宫成，
诸侯群臣朝十月。大行设九宾胪句传。（上传语告下为胪，下告上为句。）於是
皇帝辇出房，百官执戟传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下，
莫不震恐肃敬。至礼毕，尽伏，置法酒，（文颖曰：作酒令法也。苏林曰：常会
须天子中起更衣，然後入置酒。）诸侍坐殿上，皆伏抑首，（如淳曰：抑，屈。）
以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言罢酒。御史执法，举不如仪者，辄引去。竟朝
置酒，无敢喧哗失礼者。於是高帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”拜通为太
常，赐金五百斤。通出，皆以五百金赐诸生。诸生乃喜曰：“叔孙生圣人，知当
世务也。”
    又曰：王者必因前王之礼，而顺时施宜，有所损益，节人之心，稍稍制作。
    又曰：宣帝时，谏议大夫王吉上疏，愿述旧礼，明王制，驱一代之人，跻之
仁寿之域。
    范晔《後汉书・曹褒传》曰：诏召玄武司马班固，问改定礼制之宜。固曰：
“京师诸儒多能说礼，宜广招集，共议失得。”帝曰：“谚言作舍道边，三年不
成。会礼之家，名为聚讼。互生疑异，笔不得下。昔尧作大章，一夔足矣。”章
和元年正月，乃召褒诣嘉德门，令小黄门持班固所上叔孙通《汉仪》十二篇敕褒
曰：“此制散略，多不合经。今宜依礼条正，使可施行於南宫东观，尽心集作。”
    《典略》曰：孔子过宋，与弟子集礼於大树下。宋司马桓使拔其树。去适
郑。
    《六韬》曰：太公对文王曰：“礼者，治之粉泽也。”
    《管子》曰：礼者，因人之情，缘义之理，为之节文者也。
    《孟子》曰：恻隐之心，仁之端也；辞让之心，礼之端也。
    《孙卿子》曰：礼者，人主以为群臣尺寸寻丈检式也。礼有三本：天地，生
之本；先祖，类之本；君师，治之本。国之本在礼也。
    又曰：人生有欲，欲则求，求则争，争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制
礼义以养之。礼者，养也。稻梁五味，所以养口也；椒兰芬馨，所以养鼻也；雕
琢刻镂，黼黼文章，所以养目也；疏房越席，沐浴机筵，所以养体也。
    《庄子》曰：三王五帝之礼仪法度，不矜於同而矜於治，故譬三王五帝之礼
仪法度，其犹楂梨橘柚果瓜之属耶？其味反而皆可於口。
    《文子》曰：老子云：为礼者，雕琢人性，矫拂其情。目虽欲之，禁以法；
心虽乐之，节以礼。趋翔周旋，屈节异仪。肉凝而弗食，酒败而不饮。外束其形，
中愁其意，汨阴阳之和而迫生命之情。
    《慎子》曰：礼从俗政，上国有贵贱之礼，无贤不肖之礼；有长幼之礼，无
勇怯之礼；有亲疏之礼，无爱恶之礼也。
    《淮南子》曰：礼者，体情而制文者也。
    又曰：夫水积则生相食之虫；（言大鱼食小鱼。）土积则生食肉之兽；礼饰
则生伪慝之儒。（伪，诈。慝，奸。）夫吹灰而欲无眯，涉水而欲无濡，不可得
也。
    《说苑》曰：齐景公登酎，晏子修食礼以待。公曰：“礼，寡人餍之矣。吾
欲得天下勇士，与之图国。”晏子对曰：“君子无礼，是庶人也；庶人无礼，是
禽兽也。礼而治国，所以御民也；辔者，所以驭马也。无礼而治国家者，婴未尝
闻也。”景公曰：“善。”乃饰酎更席，以为上客。
    《尸子》曰：秋为礼，西方为秋。秋，肃也。万物莫不肃敬，礼之至也。
    《韩诗外传》曰：晏子聘鲁，下堂则趋，授立则跪。子贡怪之，问孔子。孔
子问晏子，晏子对曰：“夫上堂之礼，君行一，臣行二也。今君之受币也毕，臣
敢不跪乎。”孔子曰：“善。礼中语裥礼。”
    《董生书》曰：礼者，天所为也；文者，人所为。谓之礼者，因人情为节文，
以救其乱也。夫堤者，水之防也；礼者，人之防也。刑防其末，礼防其本也。
    《白虎通》曰：夫礼者，阴阳之际也，百事之会也。所以尊天地、宾鬼神、
序上下之道也。
    《袁淮书》曰：礼者，缘人情而为之节度者也。严父，爱亲之情也；尊亲，
敬长之义耳。
    《物理论》云：礼者，履也，律也。义同而名异。
    孙卿《礼赋》曰：爰有大物，非丝非帛，文理成章；非日非月；为天下明；
生者以寿，死者以葬；城郭以固，三军以强。粹而王，驳而霸，无一焉而亡也。

    ●卷五百二十四
    ◎礼仪部三
    ○祭礼上
    《毛诗・召南》曰：《采尽罚大夫妻能循法度也。能循法度，则可以承先
祖、供祭祀也。于以采荆磕辖е滨。于以采藻？于彼行潦。（荆大苹也。涧，
崖也。藻，聚藻也。行潦，流潦也。）
    又《小雅・天保》曰：吉蠲为饣喜，是用孝享；（吉，善；蠲，煲病ｂ幌玻
酒食也。享，献也。笺云：谓将祭祀也。）礻龠词蒸尝，于公先王。（春曰祠，
夏曰礻龠，秋曰尝，冬曰啤９，事也。笺云：公谓后稷也。）君曰卜尔，万寿
无疆。（君，先君也。尸所以象神卜子也。笺云：君曰卜尔者，尸嘏主人传神辞
也。）
    又《小雅・吉日》曰：吉日维戊，既伯既祷。（维戊，顺类乘壮也。伯，马
祖也。重物慎微，将用马力，必先为之祷其祖。祷，获也。笺云：戊，刚日也，
故乘壮为顺类也。）
    又《小雅・大田》曰：来方潇耄以其も黑。与其黍稷，以享以祀，以介景
福。（も，牛也。黑，羊豕也。笺云：成王之来，则又礼祀四方之神祈报焉。阳
祀用も牲，阴祀用黑牲。）
    又《小雅・楚茨》曰：济济跄跄，洁尔牛羊。以往瞥，或剥或亨，或肆或
将。（济济跄跄，言有容也。烹，饪之也。肆，陈；将，齐也。或陈于皮，或齐
其肉。笺云：有容言威仪敬慎也。冬祭曰疲秋祭曰尝。祀之礼各有其事，有解
剥其皮者，有煮熟之者，有肆其骨体于俎者，或奉持而进之者。）祝祭于礻方，
祀事孔明。（礻方，门内也。笺云：孔，甚也。明，秋备也，契也。孝子不知神
之所在，故使祝博求之平生门内之旁，待宾客之处，祀礼于是甚明。）
    又《小雅・信南山》曰：祭以清酒，从以も牡。享于祖考，（咸尚赤曰も。
笺云：清谓玄酒也。酒、郁鬯五齐三酒也。祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲，
享于祖考纳享时。）执其鸾刀，以启其毛，取其血管。（鸾刀，刀有鸾者。言割
中节也。笺云：毛以告纯也。螅脂膏也。血以告杀，笠陨臭。合之黍稷，实
之于萧，合馨香也。）是剖窍恚┓曳遥祀事孔明。
    又《生民》曰：《生民》，尊祖也。后稷生於姜裨，文武之功起於后稷，
故推以配天焉。厥初生民，时维姜裨。生民如何？克淇遂耄以拂无子。（克，
能也。弗之言祓也。姜裨之生后稷为何乎？乃潇肷系塾诮集蓿以祓除其无子
之疾而得其福也。）履帝武敏歆，攸介攸止，载震载肃，载生载育。（祀郊拗
时，有大神之迹，姜裨履其拇指，生子而养之，长，名曰弃也。）
    又《清庙》曰：《清庙》，祀文王也。周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王
焉。（清庙者，祭有清明之起德音之宫也。谓祭文王。）
    又《清庙・烈文》曰：《烈文》，成王即政，诸侯助祭也。（新王即政，必
以朝享之礼祭于祖考，告嗣位也。）烈文辟公，锡兹祉福。惠我无疆，子孙保之。
（烈，光也。文王赐之也。）
    又《臣工》曰：《振鹭》，二王之後来助祭也。（二王，殷夏也。其後，杞
也，宋也。）振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有斯容。（笺云：白马于西雍
之泽，言所集得其处也。兴者喻杞宋之君有洁白之德，来助祭周之庙，得礼之宜。）
    又《臣工・潜》曰：《潜》，季冬荐鱼，春献鲔也。猗与漆沮，潜有多鱼。
有庇婿郏鲦蟪Ⅻ篪鲤。（猗与，钦美之言。漆沮，岐周之二水也。潜，掺也。）
以享以祀，以介景福。（介，助也。景，大也。）
    《尚书・舜典》曰：望于山川，遍于群神。孔安国传曰：谓在远者望祭之也。
群神，丘陵坟衍之属。
    又《说命》曰：黩于祭祀，时谓弗钦。孔安国传曰：祭不欲数，数则黩，黩
则不敬也。
    又《洛诰》曰：祀于新邑，咸秩无文。孔安国传曰：以祀典祀于新邑，皆次
秩不在礼文者而礼之。
    又《多士》曰：罔弗明德恤祀。孔安国传曰：自帝乙以上无不显用有德，忧
念齐敬，奉其祭祀。言能保宗庙社稷也。
    《尚书大传・周传》曰：祭之为言察也；察者，至也；至者，人事也。人事
至然後祭。祭者，荐也，荐之为言在也。在也者，在其道也。（《礼志》曰：君
子生则敬养，死则敬飨也。）
    又《五行传》曰：简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下。（君行
此四者为逆天。此宫之政，北为水，故源流竭绝，是水不润下也。）
    又《五行传》曰：六イ之礼，散斋七日，致斋三日。新器洁祀，用赤黍，三
日之朝於中庭，祀四方，从东方始，卒於北方。（《礼志》：致斋三日。《周礼》：
凡祭祀前期十日。宗伯帅执事十日，是为斋一旬乃祀也。今此致斋即祀者，欲得
容三十也。答：盖八日为致斋，明九日朗而初祀，亦一旬有一日事乃毕也。）其
祀礼，曰格祀，（篇云今亡。）曰某也，方祀。曰播国，率相行祀。其祝也，曰：
若尔神灵，洪范六イ是合，（神灵谓木精灵威仰，火精赤放，土精含枢细，金
精白招距，水精汁光纪及木帝太皋，炎帝火帝，土帝黄帝，金帝少昊，水帝颛顼，
木官句芒，火官祝融，土官后土，金官蓐收，水官玄冥皆是也。古者生能其事，
死在祀礼，配其神而食。合犹为也。六イ是神灵所为也。）无差无倾，无有不正。
若民有不敬事，则会批之于六イ（言民广及天下有过者也。事，六事也。会，合
也。批，推也。言天下之有过，神灵亦合推内于六イ。天子以下为任者也。）六
事之机，以县示我，我民人无敢不敬事上下王祀。
    《周礼・天官・冢宰》曰：以八则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神；（祭祀其
先君社稷五祀。）以九式均节财用，一曰祭祀之式。（式谓财用之节度。）
    又《天官上・内饔》曰：凡宗庙之祭祀，掌割亨之事。凡燕饮食亦如之。
    又《天官上・兽人》曰：凡祭祀、丧纪、宾客，共其死兽生兽。（共其完者。）
凡兽入于腊人，（当干之也。）皮毛筋角入于玉府。（给作器物。）
    又《天官上・亨人》曰：祭祀共大羹、酶，宾客亦如之。（大羹，肉氵音
也。郑司农云：大羹不致五味也，酶加盐菜也。）
    又《地官上・牧人》曰：牧人宰牧六牲而阜蕃其物，以供祭祀之牲铩＃六
牲谓牛、马、羊、豕、犬、鸡。）凡阳祀用も牲毛之，阴祀用黝牲毛之，望祀各
以其方之色牲毛之，（毛，纯也。阴祀祭六郊地及社稷也。郑司农云：阳祀春夏
也。黝读为幽。幽，黑也。）凡时祀必用镂铩＃ㄊ膘耄四时所常祀，谓山川以
下至四方百物也。）凡外祭毁事，用ζ可也。（ζ谓杂色不纯，毁谓副辜毁除殃
咎之属也。）凡祭祀共其牺牲，以授充人系之。（牺牲，毛羽完具也。授充人者，
当殊养之。）凡牲不系者，共奉之。（谓非时而祭祀者。）
    又《地官上》曰：牛人，掌养国之公牛，以待国之政令。凡祭祀，供其享牛、
求牛，以授职人而刍之。（郑司农云：享牛，前祭一日之牛。求牛，祷于鬼神祈
福之牛也。玄谓献神之牛，谓所以祭者也。）凡祭祀供其牛牲之互，与其盆{}
以待事。（互谓福衡之属。盆{}皆器名。）
    又《地官下・闾师》曰：凡庶民不畜者，祭无牲；不耕者，祭无盛矣。
    又《春官上・大宗伯》曰：大宗伯之职，掌建邦之天神、人鬼、地胖礼，
以佐王建保邦国。（建，立也。立天神、人神、地祗之礼者，谓祀之、祭之、享
之。礼，吉礼是也。目吉礼于上承以立安邦国者，互相成。明尊鬼神，重人事。）
以潇腱腙惶焐系郏以实柴祀日月星辰，以酋燎祀司中、司命、风师、雨师，
（渲言烟也。周人尚臭，烟气之臭闻者酋积也。《诗》曰：“升甥或朴，
薪之酋之。”三祀皆积柴实牲体焉。或有玉帛燔柴而外堙，所以报阳也。）以
血祭祭社稷、五祀、五岳，以埋沉祭山林川泽，以晒技浪姆桨傥铩＃ú谎约
地，此皆地祗，祭地可知也。阴祀自血起，贵气臭也。社稷，土谷之神也，有
德者配食。）凡祀大神，亨大鬼，祭大牛帅执事而卜日宿，视涤濯，莅玉鬯，
省牲镬，奉玉齐，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼。（执事，诸有事于祭者也。
宿，申式也。涤濯，溉祭器也。）若王不与祭祀，则摄位。（王有故，代行其祭
事。）凡大祭祠，王后不与，则摄而荐豆笾彻。（荐彻豆笾，后之事。）国有大
故，则旅上帝及四望。王大封，则先告后土，乃颁祀于邦国、都家、乡邑。（颁
读为班。班其所当祀及其礼也。都家乡邑谓王子弟及公卿大夫所食采地也。）
    又《春官下・太祝》曰：太祝掌六祝之辞。太师宜于社，造于祖，（《马融
传》曰：《尔雅》曰：“起大事，动大众，必先有事于社也。”）设军社，类上
帝。（社者，社主也。类者，以事类告祀上帝。）国将有事於四望，（将，行也。
四望，日月星辰也。）及军归献于社，则前祝。（献于社主。）
    又《春官》曰：家宗人，掌家祭祀之礼。凡祭祀致福。（大夫采地之所祀与
都同，若先王之子孙亦有祖庙。）
    《礼记・月令》曰：孟春之月，其祖户，祭先脾。（春，阳气出，祀之于户，
内阳也。祀之先祭脾者，为春阳中于藏直，脾为尊也。）仲春之月，天子献羔开
冰，先荐寝庙。（献羔谓献司寒也。祭司寒而出冰，荐于宗庙，乃后赋之。）上
丁，命乐正习舞释菜，（将舞，必释菜于先师以礼之。）天子乃率三公、九卿、
诸侯、大夫亲往视之。（顺时达物。）中丁，又命乐正入学习乐。是月也，祠不
用牺牲，用骤蹈皮币。
    又《月令》曰：孟夏之月，其祀灶，祭先肺。（夏，阳气盛，热于外，祀之
于灶，从热类也。祀之先肺者，阳位在上，肺亦在上，肺为尊也。）
    又《月令・仲夏》祀皇地澎斗角稹＃ㄏ闹林日，祀皇地庞诜角穑以高祖
神尧皇帝配坐，以岳渎等神从祀。）
    又《月令・仲夏》曰：命有司祭先牧。（谓仲夏祭先牧于大泽，用刚日。）
    又《月令・季夏》曰：其祀中ニ，祭先心。（中ニ犹中室也。祭中ニ之礼，
为俎先进心。）是月也，祀黄帝于南郊。（谓季夏土德王日则祀黄帝，合枢纽于
南郊，以轩辕配坐，以后土镇星从祀也。）
    又《月令》曰：孟秋其祀门，祭先肝。（秋，阴气出，祀之于门，外阴也。
祭先肝者，秋为阴中于藏直肝。凡祀门为俎，先进肝也。）
    又《月令》曰：孟冬，其祀行，祭先肾。（冬阴气盛，寒于外，祀之于行，
从辟除之类。行谓道也。祭先肾者，阴位在下，肾亦在下。凡祀行为俎，先进肾。）
    又《月令・孟冬》曰：祀神州地澎侗苯肌＃ㄎ搅⒍日祭神州地庞诒苯肌
太宗文武圣皇帝配坐。）是月也，命有司祭司寒。（谓孟冬祭司寒于北郊。）是
月也，命有司祭司中、司命、司人、司禄。（谓立冬後亥日祀司禄等于国域西北。）
    又《月令・仲冬》曰：命有司祈祀四海、大川、名源、渊泽、井泉。（顺其
盛德之时祭也。）
    又《曲礼上》曰：临祭不惰，祭服弊则焚之，祭器弊则埋之。
    又《曲礼下》曰：无田禄者，不设祭器；有田禄者，先为祭服。君子虽贫，
不鬻祭器；虽寒，不衣祭服。去国，祭器不逾境，大夫寓祭器於大夫，士寓祭器
於士。
    又《曲礼下》曰：天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。诸侯方祀，
祭山川，祭五祀，岁遍。大夫祭五祀，岁遍。士祭其先。（祭四方谓祭五官之神
于四郊也。勾芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，玄冥在北。《诗》云“耒方
祀”，方祀者，各祭其方之官而已。五祀谓户灶中ニ门行也。此盖殷时制也。
《祭法》曰：“天子立七祀，诸侯立五祀，大夫立三祀，士立二祀。”谓周制也。）
凡祭，有其废之，莫敢举也；有其举之，莫敢废也。（为其渎神也。废举谓若殷
废农祀弃，后不可复废弃祀农也。）非所祭而祭之，名曰淫祀。淫祀无福。支子
不祭，祭必告于宗子。（不敢自专。）凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬣，
豚曰肥盾，羊曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，
槁鱼曰商祭，鲜鱼曰廷祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，粱曰芗萁，稷曰
明粢，稻曰嘉蔬，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，弊曰量币。（号牲物者，异
于人用也。元，头也。武，迹也。盾，肥也。《春秋传》作盾，盾，充貌
也。尹，正也。商犹量也。廷，直也。萁，辞也。嘉，善也。稻，菰蔬之属也。
丰，茂也。大<卤咸>曰鹾。今河东云币帛也。）
    又《曲礼》曰：大飨不问卜，（祭五帝于明堂，莫适卜也。）不饶富。（富
之言备也，备而已，勿多于礼。）
    又《檀弓下》曰：仲遂卒於垂，壬午犹绎，万入去瘛＃ㄖ偎欤鲁公子。先
曰辛巳有事太庙而仲遂卒，明曰而绎非也。万，千舞也。瘢裎枰病＃┲倌嵩唬
“非礼也。卿卒不绎。”
    又《王制》曰：祭，丰年不奢，凶年不俭。
    又《王制》曰：天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀。（五祀谓司命、中
ニ、门、行、厉也。此祭谓大夫有地者，其无地祭三耳。）天子祭天下名山大川，
五岳视三公，四渎视诸侯。（视，视其牲器之数。）诸侯祭名山大川之在其地者。
（鲁人祭泰山，晋人祭河是也。）天子诸侯，祭因国之在其地而无主後者。
    又《礼器》曰：晏平仲祀其先人，豚肩不奄豆，浣衣濯冠以朝，君子以为
厄也。（厄犹狭厄。）孔子曰：“臧文仲安知礼！夏父弗綦，（音忌）逆
祀，而弗止也，燔柴于奥。（文仲，鲁公子区之曾孙臧孙辰也。庄文之间为大夫，
于是为贤，是以非之不正礼也。文二年八月丁卯，大事於太庙，跻，僖公始逆祀。
是夏父弗綦为宗人之为也。奥当为爨字之误。）夫奥者，老妇之祭也，盛於瓮，
尊於瓶。”
    又曰：季氏祭，逮ウ而祭；日不足，继之以烛。虽有强力之容，肃敬之心，
皆倦怠矣。有司跛倚以临祭，其为不敬大矣。他日祭，子路与，室事交乎户，堂
事交乎阶。质明而始行事，晏朝而退。孔子闻之，曰：“谁谓由也不知礼乎？”
    又《大传》曰：牧之野，武王之事也。既事而退，柴于帝，祈于社，设奠于
牧室。（柴，尊告天地及先祖也。）遂率天下诸侯，执豆笾，骏奔走。
    又《祭法》曰：燔柴于泰坛，祭天也；瘗埋于泰折，祭地也，用も犊。（坛，
析封土为祭处也。坛之言垣也。垣，明貌也。析，董嬉病１匚睹髦名，尊神
也。地祗用黝牲，与天俱用犊，连言耳。）埋少牢於泰昭，祭时也；相近於坎坛，
祭寒暑也，王宫，祭日也；夜明，祭月也；幽宗，祭星也；雩宗，祭水旱也；四
坎坛，祭四方也。山林、川谷、丘陵能出悖为风雨，见怪物，皆曰神。有天下
者祭百神。诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭。（昭，明也，亦谓坛也。时，四
时也，亦谓阴阳之神也。埋之者，阴阳出入于地中也。凡此以下皆祭用少牢也。）
    又《祭法》曰：夫圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以
劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。是故厉山氏之有天下也，其
子曰农，能植百稀Ｏ闹衰也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之霸九州也，其
子曰后土，能平九州，故祀以为社。帝喾能序星辰以著众，尧能赏均刑法以义终，
舜勤众事而野死，鲧鄣洪水而殛死，禹能修鲧之功，黄帝正名百物，以明民共财，
颛顼能修之，契为司徒而民成，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其虐，文王以
文治，武王以武功，去民之灾，此皆有功烈于民者也。及夫日月星辰，民所瞻仰
也；山林川谷丘陵，民所取材用也。非此族也，不在祀典。

    ●卷五百二十五
    ◎礼仪部四
    ○祭礼中
    又《祭义》曰：祭不欲数，数则烦，烦则不敬。祭不欲疏，疏则怠，怠则忘。
是故君子合诸天道，春厍锍。霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之
谓也。春，雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之。
    又《祭义》曰：文王之祭也，事死者如事生。祭之明日，明发不寐，飨而致
之，又从而思之。祭之日，里耠哀半，飨之必乐，已至必哀。
    又《祭义》曰：郊之祭，大报天而主日，配以月。夏后氏祭其ウ，殷人祭其
阳。周人祭日，以朝及ウ。祭日於坛，祭月於坎，以别幽明，以制上下；祭日於
东，祭月於西，以别内外，以端其位。日出於东，月生於西，阴阳长短，终始相
巡，以致天下之和。
    又《祭义》曰：祭之日，入室，ㄊ然必有见乎其位。周还出户，肃然必有闻
乎其容声。出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声。（周还出户谓荐设时也。无户
者阖户，若食间，则有出户而听之。）
    又《祭义》曰：孝子将祭，虑事不可以不豫。比时具物，不可以不备。虚中
以治之。（比时犹先时也。虚中言不兼念余事。）宫室既修，墙屋既设，百物既
备，夫妇斋戒，沐浴盛服，奉承而进之，洞洞乎，属属乎，如弗胜，如将失之，
其孝敬之心至也与！（修设谓扫除及黝垩。）荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，
奉承而进之。（百官助主人进之。）於是谕其志意，以其慌惚以与神明交，庶或
俎之，庶或飨之，孝子之志也。
    又《祭统》曰：凡治人之道，莫急于礼。礼有五经，莫重于祭。（礼有五经。
谓吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼也。莫重于祭谓以吉礼为首也。）夫祭者，非
物自外至者也，自中出，生于心也。心怵而奉之以礼，是故惟贤者能尽祭之义。
（怵，感念亲之貌。）贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者，备也。备
者，百顺之名也，无所不顺者之谓备。言内尽於己，而外顺於道也。忠臣以事其
君，孝子以事于亲，其本一也。
    又《祭统》曰：祭者，所以追养继孝也。孝者，畜也。顺于道，不逆於伦，
是之谓畜。（畜谓顺於德教。）是故孝子之事亲也。有三道焉：生则养，殁则丧，
丧毕则祭；养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也。尽此三道者，孝
子之行也。（殁，终也。）
    又《祭统》曰：夫祭有十伦焉：见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之
伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之
均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉。此之谓十伦。（伦犹义也。）
    又《祭统》曰：凡祭有四时：春祭曰礻勺，夏祭曰兀秋祭曰尝，冬祭曰啤
（谓夏殷时礼也。）礻勺、兀阳义也；尝、啤⒁跻逡病／卣撸阳之盛也；尝
者，阴之盛也，故曰莫重于亍⒊。（夏者尊卑著而秋万物成。）
    又《祭统》曰：周公旦有勋劳於天下，成王而欲尊鲁，故赐之以重祭。外祭
则郊社是也，内祭则大尝厥且病＃ㄑ源苏撸善周公功也。）
    又《表记》曰：祭极敬，不继之以乐；朝极辨，不继之以倦。（极犹尽也。
辨，分别政事也。《祭义》曰：“祭之日，里耠哀半。飨之必乐，已至必哀。”）
    又《表记》曰：子曰：“后稷之祀易富也，其辞恭，其欲俭，其禄及子孙。”
（富之言备也。以传世之禄恭俭者之祭易备也。）
    《礼稽命征》曰：天子祭天地、宗庙、六宗、五岳，得其宜则五戏幔雷雨
时至，四夷贡物，青白黄马，黄龙翔，黄雀集。（坤为地，得宜则五戏嵋印Ｍ
精上为轩辕，主雷雨得宜，故语瘭时至也。四渎四辅，故四夷各贡方色之马也。
精为马，不言赤黑，义足通也。黄龙、黄雀皆土精也。）
    《周易・豫・象》曰：雷出地奋，豫；先王以作乐崇德；殷荐之上帝，以配
祖考。
    又《困・九五》曰：利用祭祀。（祭祀所以受福也。）《象》曰：利用祭祀，
受福也。
    又《既济》曰：九五，东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭，实受其福。牛，祭之
盛者也。礻龠，祭之薄者也。居既济之时而处尊位，物皆济矣。将何为焉？其所
务者，祭祀而已。祭祀之盛，莫盛修德，故沼恐毛，巨乐菜，可羞于鬼神；
故黍稷非馨，明德惟馨。是以东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭，实受其福也。
    又曰：观盥而不荐，有孚肴簟＃ㄍ醯乐可观者，莫盛於宗庙；宗庙之可观
者，莫盛於盥也。至荐则简略，不足复观。）
    又《萃》曰：萃亨，王假有庙。（假，至也。王以聚至有庙也。）《彖》曰：
王假有庙，至孝享也。（全聚乃得致孝之享也。）
    《左传・桓公》曰：凡祀，启蛰而郊，（言凡祀通下三句天地宗庙之事。启
蛰，夏正建寅之月，祀天南郊。）龙见而雩，（龙见建已之月。苍龙宿之体，昏
见东方，万物始盛，时雨而大，故祭天远为百谷祈膏雨。）始杀而尝，（建酉之
月，阴气始杀，嘉谷始熟，故荐尝于宗庙。）闭蛰而啤＃建亥之月，昆虫闭户，
万物皆成，可荐者众，故萍雷诿怼＃
    又《僖上》曰：五年，晋人执虞公而修虞祀，归其职贡于王。（虞所命也。）
    又《僖中》曰：初，平王东迁也，辛有适伊川，（辛有，周大夫也。）见被
涠祭于野者，曰：“不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣。”秋，晋秦迁陆浑之
蕊褛伊川。
    又《僖下》曰：夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也。犹三望，亦非
礼也。礼不卜常祀，而卜其牲日，牛卜日曰牲。牲成而卜郊，上怠慢也。望，郊
之细也。不郊，亦无望可也。
    又《僖下》曰：卫成公梦康叔曰：“相夺予享。”（相，夏后启之孙也。居
帝丘享祭也。）公命祀相，宁武子曰：“不可。鬼神非其族类，不歆其祀。杞、
曾阝何事？相之不享于此矣，卫之罪也，不可以间成王、周公之命祀，请改祀命。”
（改祀相之命也。）
    又《文上》曰：大事于太庙，跻僖公，逆祀也。（僖是闵公兄，不得为父；
子尝为臣，位应在下；今令居闵上，故曰逆祀也。）於是夏父弗忌为宗伯，（宗
伯掌宗庙昭穆之礼也。）尊僖公，且明见曰：“吾见新鬼大，故鬼小，（新鬼，
僖公既为兄，死时年又长也，故鬼。闵公死时年小，弗忌，明言其所见也。）先
大後小，顺也。跻圣贤，明也。明、顺，礼也。”君子以为失礼。礼无不顺。祀，
国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣。故禹不先鲧，汤不
先契，（鲧，禹父。契，汤十二世祖。）文、武不先不ァ＃ú化ィ后稷子也。）
宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也。仲尼曰：“臧文仲，其不智者三：作虚器，
（谓居蔡山节藻垡病＃┳菽骒耄（听夏父跻僖公。）祀爰居，三不智也。”
（海鸟曰爰居，止于鲁东门外，文仲以为神，命国人祀之。）
    又《昭七》曰：郑子产聘于晋，韩宣子曰：“寡君寝疾，今梦黄熊入寝门，
其何厉鬼也？”对曰：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏
郊，三代祀之。晋为盟主，其或未之祀乎？”韩宣子祀夏郊，晋侯有间。
    又曰：晋侯问于史赵曰：“陈其遂亡乎？”对曰：“陈，颛顼之後也，舜重
之以明德，至胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝。臣闻盛德必百世祀，虞之世数
未也。”
    《公羊传・僖公》曰：曷为或言三卜，或言四卜？三卜，礼也；四卜，非礼
也。（礼，天子不卜郊。）三卜何以礼？求吉之道三。亍⒊⒉徊罚郊何以卜？
卜郊向礼也？卜郊何以非礼？鲁郊非礼也。（以鲁郊非礼，故卜耳。昔武王既没，
成王幼小，周公居摄行天子事，制礼作乐，致太平，有王功。周公梦成王以王礼
葬之，命鲁使郊，以彰周公之德，非正，故卜三吉则用之，不吉则免牲也。）鲁
郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土；（土谓社。）天子有方望之事，（方望谓郊
时所望，祭四方群神、日、月、星、辰、风伯、雨师、五岳、四渎及馀山川三十
六所也。）无所不通；诸侯山川有不在其封内者，则不祭也。曷为或言免牲，或
言免牛？免牲，礼也；免牛，非礼也。免牛何以非礼？伤者曰牛。三望者何？望
祭也。然则曷祭？祭泰山、河海。山川有能润千百里者，天子秩而祭之。（此皆
助天宣气布功，故祭天及之。）触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，
惟泰山尔。河海润於千里。
    《狭捍》曰：宫室不设，不可以祭。祭者，荐其时也，荐其敬也，荐其义
也，非享味也。
    又《僖公》曰：夏，四月，不郊。四卜，非礼也。免牲者，为之缁衣裳。
有司玄端奉送，至于南郊，免牛亦然。乃者，亡乎人之辞也；犹者，可以已之辞
也。
    《国语・楚语》曰：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之（屈到，楚卿屈荡之
子也。芰，菱也。宗老，宗臣。属，托也。）曰：“祭我必以芰。”及祥，宗老
将荐芰，屈建命去之。（建，屈到之子子木也。）宗老曰：“夫子属之。”子木
曰：“不祭，祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼
炙之荐。不羞珍异，不陈庶侈，夫子不以其私欲干国之典。”遂不用。
    又《楚语》曰：子期祀平王，祭以牛俎于王。（子期，楚平王之子结也。牛
俎，致俎于王也。）王问于观射父曰：“祀牲何及？”对曰：“祀加于举，（举，
人君朔望之盛馔也。）天子举以太牢，祀以会，（太牢，牛羊豕也。会亦太牢。
举，四方之贡。）诸侯举以特牛，祀以太牢；卿举以少牢，礼以特羊；大夫举以
特牲，祀以少牢；（特牲，豕也。）士食鱼炙，祀以特牲；庶人食菜，祀以鱼。
上下有序，则民不慢。”王曰：“其小大何如？”对曰：“亟疾还茧栗，瞥
不过握把。”王曰：“何其小也？”对曰：“天神以精明临下民，故求备物，不
求丰大。是故先王之祀也，以一纯、二精、三牲、四时、五色、六律、七事、八
种、九祭、十日、十二辰以致之，（纯，心纯一也。二精，玉帛也。三牲，牛羊
豕也。四时，春秋冬夏也。五色，五采服也。六律，黄锺，太簇、姑洗、蕤宾、
夷则、无射也。七事，天、地、人、四时之物也。八种，八音异种也。九祭，九
州之助祭也。十日，甲至癸也。十二辰，子至亥也。）百姓、千品、万官、亿丑、
兆民经入亥数以奉之，（百姓，百官受民姓也。千品，姓有彻品十为千品，五
物之官陪属万为万官，官有十丑为亿丑。天子之田九亥，以养兆民，王取经入
以食万官也。）明德以昭之，和声以听之，以告遍至，（遍至，光被四表格于上
下也。）明无不受休。天子亟贾事，必自射其牲，王后必自亲舂其粢；诸侯宗
庙之事，必自射牛羊系豕，夫人必自舂其盛。况其下之人，其谁敢不战兢以事百
神？”
    《春秋繁露》曰：大雩者何？旱祭也。难者曰：“大旱乃雩祭而请雨，大水
鸣鼓而攻社，天地之所为，阴阳之所起也，或请焉，或怒焉，何也？”曰：“大
旱者，阳灭阴也。阳灭阴者，尊压卑也。固其义也，虽大甚，拜请之而已，无敢
有加也。大水者，阴灭阳也。阴灭阳者，卑胜尊也。故鸣鼓攻之，朱丝而胁之。”
    又曰：古者岁四祭，因四时所生熟而祭先祖父母也。春曰祠；祠者，以正月
始食韭也。夏曰礻龠；礻龠者，以四月煮面饼也。秋曰尝；尝者，以七月尝黍稷。
冬曰疲稽普撸以十月进初稻也。
    《论语・季氏》曰：季氏旅於泰山。子谓冉有曰：“汝不能救与？”（旅，
祭名也。诸侯祭山川在其邦内者。今陪臣祭泰山，非礼也。）对曰：“不能。”
子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎？（孔子意云泰山之神知礼过林放之贤远。）
祭如在，祭神如神在。”子曰：“吾不与祭，如不祭。”
    《孝经》云：春秋祭祠，以时思之。郑玄注曰：四时变易，物有成熟，将欲
食之，先荐先祖，念之若生，不忘亲也。
    《尔雅》曰：春祭曰祀，（祠之言食也。）夏祭曰礻勺，（新菜可也。）秋
祭曰尝，（尝新弦病＃┒祭曰啤＃进品物也。）祭天曰燔柴，（既祭，积薪
烧之。）祭地曰瘗埋，（既祭埋藏也。）祭山曰涡，（或位蛐，置之于山川。
《海经》曰，悬以告王是也。）祭川曰浮沉。（投祭水中，或沉或浮也。）祭星
曰布，（布，散祭於地也。）祭风曰磔。（今俗当大道中磔狗云止风，此其象也。）
是类是剩师祭也；（师出征伐，类于上帝，视谒征之地。）既伯既祷，马祭
也。（伯，祭马祖也。将用马力，必先祭其先祖也。）兀大祭也；（五年一祭
也。）绎，又祭也。（祭之明日，寻绎复祭。）周曰绎，（《春秋经》曰：“壬
午酋绎。”）商曰肜，（《融音书》曰：“高宗肜日。”）夏曰复胙。（未见
义所出也。）
    《五经异义》曰：夏至，天子亲祀方泽，侍中骑都尉贾逵说：“鲁无圜丘方
泽之祭者，周兼用六代礼乐；鲁下周，用四代，其祭天之礼亦宜损于周。故二至
之日，不祭天地也。”
    又曰：今《易》京说，臣动养君，其义理也。必望利下，弗养道厥，妖国有
被溆谝凹勒摺
    又曰：古《尚书》说，非时祭天谓之类，言以事类告也。肆类于上帝，时舜
告摄，非常祭。
    又曰：古《周礼》说，大宗伯凡礼大神、享大鬼、祭大牛率执事而卜日。
大鬼谓先王也。
    《史记》曰：亳人缪忌奏祠太一方，曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。
古者天子以春秋祭太一东南郊，曰一太牢具，七日，为坛开八通之鬼道。”于是
天子令太祝立其祠长安城东南郊，常奉祀如忌方。其後，人上书言：“古者天子
三年一用太牢祠三一：天一、地一、太一。”天子许之，令太祝领祠之于忌太一
坛上，如其方。後人复有上书，言：“古者天子常以春解祠，祠黄帝用一枭破镜；
（孟康曰：枭，鸟名也，食母。破镜，兽名，食父。黄帝欲绝其类，使百物祠皆
用之。破镜如ァ而虎眼。如淳曰：汉使东郡送枭，五月五日作枭羹以赐百官。以
其恶鸟，故食之。）冥羊用羊祠；（服虔曰：神名也。）马行用一青牡马；太一、
泽山山君地长，用牛；武夷君用乾鱼；阴阳使者以一牛。”（孟康曰：阴阳之神
也。）令祠官领之而祠於忌太一坛旁。
    《汉书》曰：高祖沛公祠黄帝、祭蚩尤于沛庭，而衅鼓旗帜皆赤。
    又曰：高祖微时，闻魏公子贤。及即位，每过大梁，常祀公子。高祖十二年
从击黥布，还，为公子置守家，岁四时奉祀公子矣。
    又曰：张子房从高帝过济北，果得铣巧较禄剖，取而葆祠之。及留侯死，
并葬黄石家，伏腊祠黄石留侯。
    又《郊祠志》曰：文帝下诏曰：“有异物之神见于成纪，无害於民，岁以有
年。朕亲郊祀上帝诸神，礼官议无讳以朕旁。”有司礼官曰：“古者天子，夏祠
上帝于郊，故曰郊。”于是天子始幸雍郊见五帝，以孟夏四日答礼焉。
    又曰：宣帝八月饮酎行祠孝昭庙，先驱旄头剑挺，堕坠，首插泥中，刃向乘
舆，车马惊。公孙贺筮之，有兵谋，不吉，卜还，使有司侍祠。是时，霍氏外孙
代郡太守任宣坐谋反诛。宣子章为公车丞，亡在渭城界。中夜入庙，居郎间，执
戟立庙门，待上至，欲为逆，发觉，伏诛。故事帝夜入庙，其後待明而入，自此
始也。
    又曰：孔光父霸为关内侯食邑。霸上书求奉孔子祭祀，元帝下诏曰：“其令
师褒成君关内侯霸以所食邑户八百祀孔子焉。”故霸遣长子福数于鲁，奉夫子祠。
    又曰：初，朱邑且死，属其子曰：“我故为桐乡啬夫，其吏民爱我，必葬桐
乡。後世子孙奉尚我，不如桐乡民。”及死，其子葬之桐乡西郭外，民果共立祠。
岁时祀祭，至今不绝。

    ●卷五百二十六
    ◎礼仪部五
    ○祭礼下
    《汉书・郊祀志》曰：《洪范》八政，三曰祀。祀者，所以昭孝事祖，通神
明也。旁及四夷，莫不修之。下至禽兽，豺獭有祭。（应劭曰：今孟春獭祭鱼，
季秋豺祭兽。）是以圣王为之典礼焉。秦襄公攻戎救周，列为诸侯而居西，自以
为主少昊之神，作西矗祠白帝，其牲用卯驹、黄牛、羝羊各一云。其后十四
年，秦文公东猎疚贾间，卜居之而告。文公梦黄蛇自天下属地，其口止于机础
（李奇曰：灰翩凇＃┪墓问於史淳，淳曰：“此上帝之征，君其祠之。”于是
作机矗用三牲，郊祭白帝焉。自未作机矗而雍旁故有吴阳武矗（李奇曰：
于旁田有吴阳地。）雍东有好矗皆废无祀。或曰：自古以雍州积高，神明之
奥，故立唇忌系郏诸神祠皆聚云。盖黄帝时常用事，虽殷周亦郊焉。其语不
经见，萆鹫吒サ馈
    又《郊祀》曰：始皇东游海上，行礼祠名山大川及八神，求仙人羡门之属。
八神将自古而有之。或曰太公以来作之。齐所以为齐，以天齐也，（苏林曰：当
天中央齐。）其祀绝，莫知起时。
    又《郊祀志》曰：文帝始幸雍郊，见五矗祠衣皆上赤。赵人新垣平以望气
见上，言长安东北有神气，成五采，若人冠冕焉。或曰：东北，神明之舍；西方，
神明之墓也。（张晏曰：神明，日也。日出东壮。舍谓阳谷，日没于西也，故曰
墓。）天瑞下，宜立祠上帝，以合符应。于是作渭阳五帝庙，同宇，（韦昭曰：
宇谓上同下异，礼所谓复庙同屋也。）帝一殿，面五门，各如其帝色。祠所用及
仪，亦如雍五础Ｃ髂辏夏，四月，文帝亲拜霸渭之会，以郊见渭阳五帝。五帝
庙临渭，其北穿蒲地沟水。嘶鹁俣祠，若光辉然属天焉。于是贵平，至上大夫，
赐累千金，而使博士诸生刺六经中作王制，谋议巡狩封禅事。文帝出长门，若见
五人于道北，遂因其直，立五帝坛，（孟康曰：直，植也。直其立处以位坛。）
祠以五牢。
    《东观汉记》曰：建武三年，上幸舂陵祠园庙，大置酒，与舂陵父老故人为
乐。
    又曰：桓谭字君山，沛人。章帝元和中，行巡狩至沛，令使者祠谭冢，乡里
以为荣。
    又曰：李通上大司空印绶，以特进奉朝请。及有司奏请封诸皇子，帝感通首
创大谋，即日封通少子雄为邵陵侯。每幸南阳，常遣使者以牢祀通父冢。
    又曰：显宗拜马严持兵长史，将北军五校士、羽林兵三千人，屯西河美稷，
卫护南单于，听置司马、从事。牧守谒敬，同之将军。敕严过武库，祭蚩尤，帝
亲御阿阁，观其士众，时人荣之。
    又曰：永平中，诏京兆右扶风，以中牢祠萧何。霍光出郡钱细萧何子孙，
在三百里内悉令侍祠。
    又曰：桓帝初，立黄老祠北宫，濯龙中，以文湮坛，饰淳金钅口器，采色
眩曜，祠用三牲，太官设珍馔，作倡乐以求福祥。
    《汉皇德传》云：章帝诏使者，奉太牢，致祠唐尧於成阳闾ā
    袁山松《後汉书》曰：韩卓字子助，陈留人。腊日，奴窃食祭其母，卓义其
心，即日免之。
    《汉旧仪》曰：宗庙八月饮酎，用九大牢。元年祭天，二年祭地，三年祭五
帝于五础Ｈ岁一辩，皇帝自行他祠，不出。祭天，紫坛幄帷，高帝配天，居室
下，西向，绀幄席。
    又曰：宗庙三年一大偌乐，子孙诸帝以昭穆坐于高庙。神皆合食，设左右
坐。高祖南面，绣幄帐，堂上，西北隅，曲。几黄金钅口器，每太牢中分之。右
辩上帝，左辩上后，俎馀委肉积于前殿，千斤，名曰堆俎。子为昭，孙为穆，昭
西曲屏风，穆东面，皆曲几如高祖馔陈其右，各配其左，坐如祖妣之座法。
    又曰：原庙一岁十二祠，有闰加，皆用太牢。
    又曰：惟八月饮酎，车驾夕牲，牛以绣衣之。皇帝暮视牲，以鉴燧取水于月，
以阳燧取火於日，为明水火。左袒以水沃牛右肩，手执鸾刀，以切牛毛血荐之，
而即更衣。
    又曰：五仪元年，儒术奏施行，董仲舒请雨事，始令丞相以下求雨。雪曝城
南，舞童女祷天神五帝。五年，始令诸官止雨。朱绳萦社，击鼓攻之。
    又曰：祭五岳，祠用三正色牲。十月涸冻，二月解冻，皆祭祀，乘传车，称
使者。祭四渎，用三正色牲，沉锺新怼＜廊讼褥堵の魑飨兀人先山皆有土人，
山下有篡，如种菜畦。粗懈饔幸环狻＜啦纬叫浅接诔匮艄龋口，夹道左右为
坛营，覆地各周三十六里。
    又云：祭西王母于石室，皆在所二千石、令长奉祠。汉五年，修复周室旧祀，
祀后稷于东南。常以八月祭一太牢，舞者七十二人，冠者五六三十人，童子六七
四十二人，为民祈农报功。
    又曰：凡圣王之法，追祭天地，日月星辰，山川万神，皆古之人。能纪天地
五行气，奉其功以成人者也。故其祭祀皆以人事之礼，食之所食也，非祭食天与
土地金木水火石也。又祭三皇五帝、九皇六十四民，皆古帝王凡八十一姓。
    《汉末英雄记》曰：公孙瓒，字伯郑举上计吏。郡太守刘其以事犯法，槛
车征。伯竹庐我缕洁，御车到洛阳。其当徙日南，伯志唠嗑朴诒泵⑸霞溃辞
先人，举觞祝曰：“昔为人子，今为人臣，当诣日南。日南多瘴气，恐或不还，
与先人辞於此。”再拜，慷慨而起。其时州里人在京师者，送行见之，及观者莫
不垤ぁ
    《魏志》曰：管宁恒着布襦隆⒉既梗随时单复，出入闺庭，能自柱杖，不
须扶侍。四时祠祭，辄自力强，改加衣服，着絮巾，故在辽东所有白布单衣，亲
荐馔馈，跪拜成礼。宁少丧母，不识形象，常特加觞，泫然流涕。
    又曰：苣瞎常用十月祭，氏民昼夜饮酒歌舞，名之为舞天。又祭虎以为神。
    《吴志》曰：赤乌年，有南乌衔鹊堕东馆，丞相朱据燎鹊以祭。
    干宝《晋纪》曰：帝配飨魏太祖庙。有奏诸功臣从飨者，更以官为次，在荀
郭之上。
    《后魏书》曰：胡处少弧，言及父母，则若孺子之号。敦煌鹎奔疑颇鹁疲
每节常送一壶，以给祭事也。
    沈约《宋书》曰：羊玄保自少至老，谨于祭奠，四时珍新，未得祠者，口不
妄尝。
    《齐书》曰：张冲，永明八年为假节监青冀二州，行刺史事。冲父初卒，遗
命曰：“祭我必以乡土所产，无用牲物。”冲在镇西时，还吴国取果菜。每至蒸
尝，辄流涕荐焉。
    《家语》曰：鲁公索氏将祭而亡其下牲。孔子闻之曰：“公索氏不及二年必
亡矣。”後一年而亡。
    《孔丛子》曰：元和二年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里，以太牢祠孔子及
七十二子，作六代之乐，大会孔氏男子二十已上者六十三人，命儒者讲论。
    《尸子》曰：先王之祠，礼也。天子祭四极，诸候祭山川，大夫祭五祀，士
祭其亲也。
    《白虎通》曰：王者祭宗庙，亲自取禽者，尊重先祖，必欲自射加功力。
    又曰：《王制》曰：春荐韭，夏荐麦，秋荐黍，冬荐稻。韭以卵，麦以鱼，
黍以豚，稻以雁。春曰祠者，物微，故祠名之；夏曰礻勺者，麦熟进之；秋曰尝
者，新谷熟；冬曰蒸，蒸者为众，冬之时，物成者众。
    《益都耆旧传》曰：蜀郡张宽，字叔文，汉武帝时为侍中。从祀甘泉，至渭
桥，有女子浴于渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之。女曰：“帝後第七车知我
所来。”时宽在第七车，对曰：“天星主祭祀者，斋戒不严，则女人星见。”
    《汝南先贤传》曰：薛苞归先人冢侧坊中，种稻以祭祀，芋以充饥。耽诗悦
礼，玄虚无为，举孝廉贤良方正，皆不就。
    王歆之《神境记》曰：九疑山既出林，过溪望见舜庙，在郡山之下。而插构
水际，杳若灵居矣。余亲负劲策，致祠灵堂，乃躬就斋洁奉奠。其宵，水月如镜
焉。涧微响，乃闻庙里若有弦歌者，声调如近，察复缅邈。此其五弦之音，南风
之响乎？
    解道虎《齐记》曰：临淄城南十五里，天齐渊五泉并出，有异于常，故庙屋
以同。瓦有天齐字，在齐八祠，祠天于此，故名云。
    《越绝书》曰：越王既得平吴，春祭三江，秋祭五湖。因以其时为之立祠，
垂之来世，传之万载。邻邦乐德，皆来取之。
    《吴越春秋》曰：夫差帅诸群臣出国东，祠子胥江水滨，诸臣并在。夫差乃
言曰：“寡人蒙先王之遗恩，为千乘之王，昔不听相国之言，乃用谗佞之辞，至
令相国远没江海。自亡已来，望突蠡螅如雾蔽日，莫谁与言！”泣下沾衿，哀
不自胜。左右群僚，莫不悲伤。
    《十二洲记》曰：昔禹治洪水，既毕，乃乘桥车到锺山，祠上帝于北河，归
大功于九河也。
    《襄阳记》曰：诸葛亮初亡，所在各求为立庙。朝议以不合，百姓遂因时节
私祭之于道陌也。
    挚虞《杂祀议》曰：故事，祀皋陶于廷尉寺，祭先圣于大学也。
    桓子《新论》曰：昔楚灵王骄逸轻下，简贤务鬼，信巫祝之道，斋戒洁鲜以
祀上帝，礼群神，躬执羽绂，起舞坛前。吴人来攻，其国人告急，而灵王鼓舞自
若，顾应之曰：“寡人方祭上帝，乐明神，当蒙福佑焉。不敢赴救。”而吴兵遂
至，俘获其太子及后姬以下。甚可伤。
    《论衡》曰：鲁文公逆祀，去者三人；定公顺祀，叛者五人。贯于俗者，谓
则礼为非；晓礼者寡，则知是者稀。
    又曰：凡祭祀之义有二：一曰报功，二曰循先。报功以勉力，循先以崇恩也。
    黄帝问玄女兵法曰：六甲将及夫人姓名服色。曰：其将皆着赤帻小冠带，白
绶绞，夫人足皆各像其禽兽足。凡欲治致神，当于帛上书诸神名，如法祭荫。齐
事六，曰见形六，十日一祭，合诸神祭之。祭法：脯长一九，广三寸，白茅为籍，
编以青丝。籍长二尺四寸，广六寸，饼枣栗并脯置籍上。丕皆黑，中以丹沙九
两，盛米囊九枚，置北斗座上，中为九星。六甲坐外，四面十二座，座前一丕。
受道者坛东北祭，南向再拜祝。
    《军令》曰：金鼓幢麾隆衡皆以立秋日祠。先时，一曰主者请祠。其主者奉
祠，若出征有所克获，还亦祠。向敌祠，血于锺鼓。秋祠及有所克获，还但祠，
不血锺鼓。祝文某官使主者，某敢告隆衡金鼓幢麾。夫军，武之器者，所以正不
义，为民除害也。谨以立秋之日，洁牲黍稷旨酒而敬荐之。
    又曰：常以己丑日祠牛、马，先祝文曰：某月己丑，某甲敢告马牛先。马者，
兵之道。牛者，军农之用。谨洁牲黍稷旨酒，敬而荐之。
    又曰：军行济河，主者常先白沉璧文曰：某王使者某甲敢告于河，贱臣某甲
作乱，天子使某帅众济河，征讨丑类，故以璧沉，惟尔有神裁之。
    曹植《求祭先王表》：臣虽比拜表，自计违远已来，已逾旬日垂竟，夏节方
到，臣悲感有心。念先王公以夏至日终，是以家俗不以夏日祭。至于先王，自可
以令辰告祠。臣虽卑鄙，实禀体于先王。自臣虽贫窭，蒙陛下厚赐，足供太牢之
具。臣欲祭先王于北河之上，羊猪牛臣自能办。否者，臣县自有。先王喜鳆，臣
前以表，得徐州臧霸上鳆百枚，足自供事，请水瓜五枚。计先王崩来，未能半岁。
臣实欲告敬，且欲复尽哀。博士鹿优、韩盖等以为，礼公子不得祢先君，公子之
子不得祖诸侯，谓不得立其庙而祭之也。《礼》又曰：庶子不得祭宗。诏曰：
“得月二十八日表，知侯推情，欲祭先王于河上。览省，上下，悲伤感切，将欲
遣礼，以纾侯恭敬之意。会博士鹿优等奏礼如此，故写以下。‘开国承家，顾迫
礼制，惟侯存心，与吾同之。’”
    殷允《祭徐孺子文》曰：惟太元六年，龙集荒洛。冬十月哉生魄，试守豫章
太守殷君，谨遣左右某甲奉清酎芗合一簋单羞，再拜奠故聘士豫章徐先生。
    周拧都懒汉栉摹吩唬航隆和四年十一月，陈郡周颖文以蕴藻行潦祠梁先生。
    殷阐《祭王东亭文》曰：公以少牢之奠，敬荐东亭王侯之灵，盖闻朗鉴不尘，
精金能照。
    伯玉《祭孙叔敖文》曰：谨以丰羞祭楚令尹孙君之灵，眇眇千载，悠悠舒荆。
理无不通，事隔者形。尚想清尘，承风效诚。
    谢惠连《祭古冢文》曰：东府掘城北堑入一丈馀，得古冢。上无封域，不用
砖瓦，以木为椁。中有二棺，正方两头，无和明器之属。材瓦铜漆，有数十种。
刻木为人，长三尺可，有二十馀载，开见悉识。是人形，以物枨拨之，应手灰灭。
棺上有五铢钱百馀枚，水中有甘蔗节及梅李核，皆浮出而不甚烂坏。铭志不存，
世代不可得而知之。公命城者改埋于东岗，祭以豚酒。既不知其名字近远，故假
为之号曰冥寞君云尔。
    杨泉请辞曰：古不墓祭，葬于中原而庙在大门里，不敢外其亲。平明出葬，
日中反虞，不敢一日使神无依也。周衰礼废，立寝于庙墓。汉因而不改，以先帝
衣冠四时上盥水，进果实而丿伲祭祀皆于宗庙。及其末，因寝之，在墓咸往祭
焉。盖由京师、三辅酋豪，大姓力强、财富，妇女赡侈，车两相追，宿止墓下，
连日厌饫，遂以成俗，迄乎今日。夫死者骨肉归乎土，神而有灵，岂其守夫败壤
而系乎草莽哉！
    《唐书》曰：王义方初为太子校书，魏征、张亮皆厚礼之。亮诛，坐与交游，
贬授儋州吉安丞。行至南海，舟人将以酒脯致祭，义方曰：“黍稷非馨，义在明
德。”乃酌水而祭。

    ●卷五百二十七
    ◎礼仪部六
    ○郊丘
    《尚书・召诰》曰：翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁
巳，用牲于郊，牛二。
    《周书・作雒》曰：乃设兆于南郊，祀以上帝，配以后稷。日月星辰先王皆
与食。
    《毛诗・清庙・昊天有成命》曰：《昊天有成命》，郊祀天地也。昊天有成
命，二后受之。成王不敢康，夙夜基命宥密。（昊天，天大号也。有成命者，言
周自后稷之生而已有王命也。文王、武王受其业，施行道德，成此王功。）
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以潇腱腙惶焐系郏（渲言烟，烟者，周
人尚臭，烟气之臭闻也。昊天上帝，冬至于圜丘所祀天皇太帝也。）以实柴祀日
月星辰，（星，五纬也。辰，日月所会十二次。）以燎祀司中、司命、风师、
雨师。（，积也。司中，文昌宫中星也。风师，箕星也。雨师，毕星也。郑
云：司中、司命，文昌第四第五星也。）
    又《春官上・大宗伯》曰：苍璧礼天，（礼天以冬至，谓天皇大帝在北极者。
礼神必以其类，璧圆像天。）黄琮礼地。（礼地以夏至，谓神在昆仑，方像地也。）
    又《春官上・典瑞》曰：四锺雄。以祀天、旅上帝；（郑众云：於中央为
璧，种其四面，一玉俱成，故曰四锺雄。帜┧某觥；蛩邓柠锺雄。有四角
也。上帝，玄天也。郑玄云：祀天，夏正郊天也。上帝，五帝所郊，亦犹五帝殊
言天者尊异之也。）两锺雄。以祀地、旅四望。（两终撸像地数二也。谓所
祀於北郊神州之神。）
    又《春官下・大司乐》曰：大司乐乃奏黄锺，歌大吕，舞《忝拧罚以祀天
神。（天神谓五帝及日月星辰也。王者各以夏正月祀其受命之帝於南郊，尊之也。）
奏太簇，歌应锺，舞《咸池》，以祭地拧＃ǖ佚偶漓侗苯迹谓神州之神及社稷
也。）雷鼓雷鼗，孤竹之管，愫椭琴瑟，《忝拧分舞。冬至日，於地上之圜
丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得礼矣。（此卮蠹酪病Ｌ焐裰鞅鄙瘛＃┝
鼓灵鼗，孤竹之管，乐空桑之琴瑟，《咸池》之舞。夏至日，於泽中之方丘奏之，
若乐八变，而地沤猿觯可得而礼矣。（地胖骼ヂ亍＃
    《礼记・礼运》曰：孔子曰：“鲁之郊兀非礼也，周公其衰矣。杞之郊也，
禹也；宋之郊也，契也；是天子之事守也。（先祖法度，子孙所当守。）故天子
祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常古，是谓大假。”（嘏亦大也。不敢改其
常古之法度，是谓大也。）
    又《礼运》曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼社于国，所以列地利也。
    又《郊特牲》曰：郊之祭也，迎长日之至，大报天而主日也。兆於南郊，就
阳位也。扫地而祭，於其质也；器用陶匏，以象天地之性也。於郊，故谓之郊。
牲用も，尚赤也；用犊，贵诚也。（尚赤者，周也。）郊之用辛也，周之始郊，
日以至。（言日以周郊天之月，而日至阳气新用事，顺之而用辛日。三王之郊，
一用夏正。鲁以无冬至祭天圆丘之事是以建子月郊天，示先有事也。用辛日者，
凡为人君，当斋戒自新耳。）卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也。
郊所以明天道也。万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也。郊之祭也，大报本
反始也。
    又《明堂位》曰：成王封周公于鲁，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。是以，
鲁君孟春乘大辂，载弧，旗十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子
之礼也。
    又《大传》曰：礼，不王不亍Ｍ跽忒仄渥嬷所自出，以其祖配之。（凡大
祭曰亍Ｗ裕由也，祭其先祖所由生，谓郊祭天。王者之先祖皆感太微五帝之精，
苍则灵威仰，赤则赤放，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则三十光纪，皆正岁之
正郊祭之。盖特尊焉。《孝经》曰：郊祀后稷以配天，配灵威仰也。宗祀文王于
明堂，以配上帝，迮湮宓垡病＃
    又《祭法》曰：有虞氏鼗频鄱郊喾，祖颛顼而宗尧；夏后氏亦鼗频鄱郊
鲧，祖颛顼而宗禹；殷人剜范郊冥，祖契而宗汤；周人亦剜范郊契，祖文王
而宗武王。（亟甲孀冢谓祭祀以配食也。此匚郊狸惶煊谠睬稹＃
    又《祭义》曰：郊之祭，大报天而主日，配以月。夏后氏祭其ウ，殷人祭其
阳。周人祭日，以朝及ウ。祭日於坛，祭月於坎，以别幽明，以制上下。祭日於
东，祭月於西，以别内外，以端其位。日出於东，月生於西，阴阳长短，终始相
巡，以致天下之和。天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让
也。
    《礼含文嘉》曰：五祀：南郊，北郊，西郊，东郊，中郊，兆正谋。（东郊
去都城八里，南郊九里，北郊六里，中郊西南去城五里。兆者，作封畔兆域也。
谋者方欲迎气，斋戒自端正，谋虑其事也。）五者，天子、公、侯、伯、子、男、
卿大夫、士所以承天也。
    《礼记外传》曰：王者冬至之日，祭昊天上帝於圆丘。（冬至一阳生，非人
力所为谓之丘，自然高大也。天体圆。）诸侯不祭天。（鲁无圆丘之祭，及二王
之后，和祭其感生帝于南郊。）王肃云：“天雄一帝。”郑玄以天有六帝，（据
《周礼》祀昊天，又旅五帝，是六。）星辰之位列于坛下，（正祭之时，天尸在
坛上也。扫地而祭，以下为贵。）燔牲玉于坛上。又曰：夏至日祭皇地庞诜皆螅
配以后土；（地，礼方也。谓祭昆仑山之神也。地之正祭，岁有二，此一祭也。）
立冬之日，祭神州地庞诒苯迹配以后稷。（此周制也。神州即王者所居，在昆
仑东南五千里，封域之内，土地之神州。此即吉土，可以享帝于郊也。）
    《左传・襄上》曰：三卜郊不从，乃免牲。孟献子曰：“吾乃今而後知有卜、
筮。夫郊祀后稷，以祈农事也。（郊祀后稷以配天。后稷，周始祖，能播植。）
是故启蛰而郊，郊而後耕。今既耕而後卜郊，宜其不从也。”
    《狭捍・宣公》曰：郊牛之口伤。之口，缓辞也，（鼷鼠郊牛角，不言
之，危辞也。角者，兵之象，故给养不谨敬，鬼神不享，故缓也。）伤自牛作也。
改卜牛，死，乃不郊。
    《春秋繁露》曰：王者岁一祭天于郊。天者，百神之君，王者所最尊也。
    又曰：春秋之义，国有大丧者，止宗庙之祭，而不止郊祭。不止郊祭者，不
敢以父母之丧废事天之礼也。
    《孝经》曰：昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝也。
    《五经异义》曰：《春秋公羊》说礼郊及日，皆不卜，常以正月上丁也。鲁
与天子并事变礼，今成王命鲁使卜，从乃郊，不从即己下天子也。鲁以上辛郊，
不敢与天子同也。
    又曰：今《尚书》夏侯欧阳说，类，祭天名也。以事类祭之奈何？天位在南
方，就南郊祭之是也。
    《五经通义》曰：王者所以祭天地何？王者父事天，母事地，故以子道事之
也。祭日以丁与辛何？丁者，反覆自丁宁；辛者，当自克辛也。
    《尔雅》曰：祭天曰燔柴，祭地曰瘗埋。
    《广雅》曰：圆丘、太坛，祭天也；方泽、太折，祭地也。
    《汉书》曰：高祖入关，问故秦瓷系垤牒蔚郏慷栽唬骸八牡郏有白黄青赤
之祀。”高祖曰：“吾闻天有五帝，而四何也？”莫知其说。于是高祖曰：“吾
知之矣。待我而具五也。”乃立黑帝之祠，名曰黑础
    又《郊祀志》曰：遂郊雍，至陇西，登崆峒，幸甘泉，令祠官宽舒等具太一
祠坛。祠坛放亳，忌太一坛。坛三垓，五帝坛环居其下，各如其方。黄帝西南，
除八通鬼道。太一所用，如雍五次锒加醴枣脯之属，杀一狸牛，以为俎豆牢具。
    又《郊祀志》曰：三年一郊。秦以十月为岁首，故常以十月上宿郊。见通权
火，（张晏曰：权火，烽火也，状若井桔槔矣。其法类秤，故谓之权。欲令光明
远照，通于祀所也。汉祀五从谟海五里一烽火。如淳曰：权，举也。）拜於咸
阳之旁，而衣上白，其用如经祠云。（服虔曰：经，常。）
    又《郊祀志》曰：武帝立后土祠于汾阴，立太一祠于甘泉。祭日以牛，祝宰
衣赤；祭月以羊，祝宰衣白。宣帝于圣成山祠日，于芥山祭月。
    又《郊祀志》曰：成帝初即位，丞相衡、御史大夫谭奏言，祭天于南郊，就
阳之义也；瘗地于北郊，即阴之象也，因其所都而各飨焉。昔者，周公文武郊于
酆镐，成王郊于洛邑。由此观之，天随王者所居而飨之可见也。甘泉泰春佣后
土之祠，宜可徙置长安。
    《续汉书・祭祀志》曰：建武元年，光武帝即位于高阝，为坛，营于高阝之
阳。祭告天地，采用元始中郊祭事。二年正月初，制郊兆于洛阳城南七里，依高阝
采元始中故事，为园坛八陛，中又为皇坛，天地位其上，皆南向。
    又《祭祀志》曰：北郊在洛阳城北四里，为方坛四阶。二年初，别祠地牛
位南面西上。高皇后配西面北上，皆在坛上。地理群神从食，皆在坛下。
    《东观汉记》曰：上都洛阳，制兆于城南七里，北郊四里。行夏之时，时以
平旦，服色、牺牲尚黑，明火德之运。常服徽炽，尚赤，四时随色，季夏黄色。
议者曰：“昔周公郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝。图谶著伊尧赤帝之子，
俱与后稷并受命而为王。汉刘祖尧，令宜郊祀帝尧以配天，宗祀高祖以配上帝。”
有司奏议曰：“追迹先代，无郊其五运之祖者。故禹不郊白帝，周不郊帝喾。汉
虽唐之苗，尧以历数命舜，高祖自感赤龙火德，承运而起，当以高祖配尧之後，
还复于汉，宜修奉济阳、城阳县尧冢，闾ㄖ戮醇漓耄礼亦宜之。
    又曰：光武中，元年起明堂、辟雍、灵台及北郊。
    谢承《後汉书》曰：丹阳方储，聪明善天文，为洛阳令。章帝欲出南郊，储
上言，当有疾雨暴风，乘舆不可以出。上疑其妄，储饮鸩而死。果有大风暴雨，
洛中昼暝。
    《後汉书》曰：光武尝问郑兴郊祀事，曰：“吾欲以谶断之，何如？”兴对
曰：“臣不为谶。”帝怒曰：“卿之不为谶，非之邪？”兴惶恐曰：“臣于书有
所未学，而无所非也。”帝意乃解。
    《汉旧仪》曰：汉制，天地以下，群臣所祭，凡千五百四十，新益为万五千
四十。汉法：三岁一祭天于阊艄甘泉坛；以冬至日祭天，天神下。三岁一祭地
于河东汾阴后土宫；以夏至日祭地，地神出。五帝祭于雍五础
    又曰：祭天用六彩绮席六重，长一丈，中一幅，四周缘之玉饰器。凡器七千
三百，物具备，养牛五岁，至三千斤。
    又曰：皇帝祭天，居阊艄，斋百日，上甘泉通天台，高三十丈，以候天神
之下。见如流火舞，女童三百，皆年八岁。天神下坛所，举烽火，皇帝就竹宫中，
不至坛所。甘泉台去长安三百里，望见长安城。黄帝以来，所祭天之圆丘也。
    又曰：祭地，河东汾阴后土宫。宫曲入河，古之祭地，泽中方丘也。礼仪如
祭天，名曰汾葵，一曰葵丘也。
    《宋书・礼志》曰：魏文帝黄初二年正月，郊祀天地明堂。是时，魏都洛京，
而神耪子蛎魈昧樘皆因汉旧事。四年，帝将东巡，以大军当出，使太常以一特
牛告祠南郊，自後以为常。
    又《礼志》曰：太和元年正月，郊祀武帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上
帝。是时，二汉郊渲制具存，魏所损益可知也。
    又《礼志》曰：魏景初元年，始营洛阳南委粟山为圆丘，诏曰：“昔汉氏之
初，承秦灭学之後，采摭残缺以备郊祀。自甘泉后土雍宫五瓷颀耪孜唬多不轻
见，并以兴废无常，一彼一此，四百馀年，废无乩瘛９糯之所更立者，遂有阙
焉。曹氏世系出自有虞氏，今祀圆丘，以始祖帝舜配地，以舜妃伊氏配天。郊所
祭曰：“皇天之神，以太祖武皇帝配地。”郊所祭曰：“皇地之牛以武宣皇后
配宗，祀皇考高祖文皇帝于明堂，以配上帝。”
    《江表传》曰：群臣以孙权未郊祀，奏议曰：“顷者，嘉瑞屡臻，远国慕义，
宜备郊祀，以承天意。”权曰：“郊祀当于中土，今非其所，于何施此？”重奏
曰：“普天之下，莫非王土。王者以天下为家，周文武郊酆高阝，非必中土。”
权曰：“武王伐纣，即非高阝京，而郊其所也；文王未为天子，立郊于酆，见何
经典？”复奏曰：“伏见《汉书・郊祀志》，匡衡奏徙甘泉河东，郊于长安，言
文王郊于酆。”权曰：“文王德性谦让，处诸侯之位，明未郊也。经传无明文，
匡衡俗儒臆说，非典籍正义，不可用。”
    《志林》曰：吴主纠驳郊祀之奏，追贬匡衡，谓之俗儒。凡在见者，莫不慨
然以为妙尽物理，达于事宜。至于稽之典籍，乃更不通。毛氏之说云，尧见天，
因以邰而生后稷，故国之于邰，命使事天，故《诗》曰：后稷肇祀，庶无罪悔，
以迄于今。言自后稷以来，皆得祭天，犹鲁人郊祀也。是以《或朴》之作，有
积燎之薪。文王郊酆，经有文，匡衡岂俗而枉之哉！文王虽未为天子，然三分天
下有二，伐崇，龛黎，祖伊奔告。天既弃殷，乃眷西顾，太伯三让，以有天下。
文王为王，于义何疑？然则匡衡之奏，有所未尽。案世宗立甘泉、汾阳之祠，皆
出方士之言，非据经典者也。方士以甘泉、汾阳黄帝祭天地之处，故孝武因之，
遂立二础：褐纬ぐ玻而甘泉在北，谓就乾位，而衡云“武帝居甘泉，祭于宫南”，
此既误矣。祭地汾阳，在水之间，呼为泽中，而衡云“东之少阳”，失其本意矣。
    《晋起居注》曰：武帝太始元年十二月，太常诸葛绪上言，知士祭酒刘喜等
议帝王各尊其祖所自出。大晋礼：天郊，当以宣皇帝配；地郊，宣皇后配；明堂，
以景皇帝、文皇帝配。博士孔晁议礼，王者郊天，以其祖配周公；以后稷配天于
南郊；以文王配五精上帝于明堂。经典无配地文，魏以先妃配，不合礼制。周配
祭不及武王，礼制有断。今晋郊天，宜以宣皇帝配；明堂，宜以文皇帝配。有司
奏：大晋初建，庶事未定，且如魏诏，郊祀大事，速议为定。
    《晋书・礼志》曰：晋太始二年，诏群臣议五帝即天也。王气时异，故殊其
号，虽名有五，其实一神。明堂南郊宜除五帝之坐，五郊改五精之号，皆同称昊
天上帝，各设一坐而已。
    又《礼志》曰：康帝建元元年正月，将北郊，有疑议。太常顾和表：北郊之
月，古无明文。汉光武正月辛未，始建北郊，则与南郊同月。咸和中，北郊，同
共正月。《周礼》三王之郊，一用夏正。于是从和议。是月辛未，南郊；辛巳，
北郊。帝皆亲奉。
    《宋书・礼志》曰：晋孝武诏曰：“郊祀，国之大事，而稽古之制阙然，便
可详议。”祠部郎徐邈议圆丘郊祀，经典无二。宣皇帝尝辨斯义而检以圣典，爰
及中兴，备加研极，以是南北二郊，诚非异学所可轻改也，谓仍旧为安。
    《晋起居注》曰：明帝太宁三年，上亲祠。七月，又诏：“自中兴以来，虽
南郊，未尝北郊。五岳四渎，名山大川，应望衤失者，废而未举。居其官者，举
其职，司其事，勿令一代之典阙而不备，主者详依旧处。”
    又曰：安帝元兴三年十二月，明年应郊，乘舆未反，博访内外。左丞王纳之
议曰：“议者谓应郊，故承制。中事纳之，谓大飨、大祀、大乐，皆是承制，不
可得命三公行者。郊天极尊，惟一而已，故非天子不祀也。又案：武皇受禅，用
二月郊。元年中兴，亦以二月。今郊时未过日，望銮驾无为欲速而据皇舆。旋反，
更不得亲奉，不如缓而尽美。”于是异同难明，遂从纳之议。
    《宋书・礼志》曰：晋太始二年十一月，有司又议：古者丘郊不异，宜并圆
丘、方泽于南北郊，更修治坛，兆其二至之祀，合于二郊。帝又从之，一如宣帝
所用王肃议也。是月庚寅，冬至，帝亲祀圆丘于南郊。自是後圆丘、方泽不别立。
    又曰：孙权始都武昌及建业，不立郊兆至未年。太元元年十一月祭南郊，其
地今秣陵县南十馀里郊中是也。晋氏南迁，立南郊于巳地，非礼所谓阳位之义也。
宋武大明三年，尚书右丞徐爰议：“郊祀之位，远古蔑闻。《礼记》燔柴于太一，
祭天也；兆于南郊，就阳位也。汉初，甘泉河东渎褚孜唬终亦徙于长安南北。
光武绍作，定二郊洛阳南北。晋氏过江，悉在北。及郊兆之议，纷然不一。又南
出道狭，未议开阐，遂于东南已地创立丘坛。皇宋受命，因而弗改，且居民之中，
非邑外之谓。今圣图重造，旧章毕新，南驿开涂，阳路修远，谓宜郊正午以定天
位。”博士司马兴之、傅郁，太常丞陆澄，并同爰议。乃移郊兆于秣陵牛头山西，
正在宫之午地也。
    傅玄《正都赋》曰：建乎潇耄祈福上帝。天子乃反古，服袭大裘，纟延纽
五彩，平冕垂旒，质文斌斌，帝容孔修，列大驾于郊畛。外八通之灵坛，执镇
而进苍璧，思致美乎上乾。尔乃太簇为征，圆锺为宫，吹孤竹而拊愫停修轩辕
之遗风。类于圆丘，六变既终，则天神斯降，可得而礼矣。
    司马相如《封禅书》曰：濯濯之麟，游彼灵础Ｃ隙十月，君徂郊祀。驰我
君车，帝以享祉。
    郭璞上疏曰：臣岁首达裥所占，得《解》之《既济》。案《解卦》繇云：
“君子以赦过宥罪。”《既济》云：“思患而预防之。”郊祀者，以通天人之诚
感，因农祥而祈事，上乃致敬于皇灵，下以播惠于萌黎者也。臣愚以为于卦之义，
既郊之後，宜发哀矜之诏，引在予之责，荡除瑕衅，赞阳布惠，使幽弊之民应养
生以悦育，否滞之气随谷风而舒散。此亦寄时事以制用，藉开塞而曲成者也。

    ●卷五百二十八
    ◎礼仪部七
    ○迎气
    《礼记・月令》曰：孟春立春之日，天子亲率三公九卿、诸侯大夫，以迎春
于东郊；（蔡邕《章句》曰：迎春者，礼昊天句芒之神也。于东郊，就其位也。
邑外为郊，去邑八里，内因木数也。《周礼》：建国之神位，兆五帝於四郊，以
苍掷穸方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方，皆有牲币，各放其
方之色。乐奏《太簇》，歌《青阳》冕，执干戚舞《闱獭贰队命》，所以导牧
时和也。）孟夏，迎夏于南郊；（《章句》曰：迎夏者，礼炎帝祝融神也。于南
郊七里，因火数也。玉用赤璋，牲币各放其色。乐奏《中宫》，歌《朱明》，其
他皆如孟春也。）孟秋，迎秋于西郊；（《章句》曰：迎秋者，礼少昊蓐收之神。
于西郊九里，因金数也。玉用白琥，牲币各放其色。乐奏《夷则》，歌《自藏》，
其他如孟夏之礼。）孟冬，迎冬于北郊。（《章句》曰：迎冬者，礼颛顼玄冥之
神也。于北郊六里，水数。玉用玄璜，牲币各放其色。奏乐《应锺》，歌《玄英》，
其祀皆为孟秋之礼。）
    《续汉书・礼仪志》曰：立春之日，百官皆衣青，迎气青郊；郡县皆青服帻，
立青幡，施土牛耕人于门外，以示兆民。立夏之日，百官皆衣赤，迎气赤郊。立
秋之日，百官皆衣白，迎气白郊。立冬之日，百官皆衣皂，迎气黑郊。
    又《祭祀志》曰：县邑常以立春之日，皆青幡青帻，迎春于郭外。令一童男
帽青巾衣，先在郭外，迎春者至自野中，出迎者拜之而还。
    《皇览》：礼，天子迎四节日，天子迎春、夏、秋、冬之乐，又顺天道。是
故距冬至日四十六日，则天子迎春于东堂，距邦八里，堂高八尺，堂阶八等，青
税八乘，妣派星啵田车载矛，号曰助天生。倡之以角，舞之以羽，此迎春之乐
也。自春分数四十六日，则天子迎夏于南堂，距邦七里，堂高七尺，堂阶七等，
赤税七乘，妣派谐啵田车载弓，号曰助天养。倡之以徵，舞之鼓鼗，此迎夏之
乐也。自夏至数四十六日，则天子迎秋于西堂，距邦九里，堂高九尺，堂阶九等，
白税九乘，妣派邪祝田车载戟，号曰助天收。倡之以商，舞之以干戚，此迎秋
之乐也。自秋分数至四十六日，则天子迎冬于北堂，距邦六里，堂高六尺，堂阶
六等，黑税六乘，妣派泻冢田车载甲，号曰助天诛。倡之以羽，舞之以瘢此
迎冬之乐也。所以迎四时，乐养九志于西堂，冬养九胜于北堂，养後三月而止。
天子行杀，必顺天道。
    《宋书・礼志》曰：汉明帝据《月令》有五郊迎气服色之礼，因采元始中故
事，兆五郊于洛阳，祭其帝与神，车服各顺方色。魏晋依之。江左以来，未遑修
建。
    ○丿
    《毛诗・清庙・雍》曰：《雍》，靥祖也。（兀大祭。）有来雍雍，至
止肃肃。相维辟公，天子穆穆。
    又《商颂》曰：《长发》，大亍＃ǒ兀郊祭天也。《礼记》曰：王者仄
祖之所自出，出其祖配之，是谓也。）稣芪商，长发其祥。洪水茫茫，禹敷下
土方，外大国是疆，幅陨既长。（笺云：长犹久也。陨，当作圆。圆谓周也。深
知乎维商家之德也，久发见其祯祥矣。乃用洪水，禹敷下土正四方，定诸夏，广
大其竟界之时，始有王天下之萌兆，历虞夏之世，故为久也。）
    《礼记・曾子问》曰：当七庙五庙无虚主。虚主，惟天子崩，诸侯薨与去其
国，与偌烙谔祖，为无主耳。
    《礼记・大传》曰：礼，不王不亍Ｍ跽忒仄渥嬷所自出，以其祖配之。
（凡大祭曰亍Ｗ裕由也，大祭其先祖所由生，谓郊祭天也。王者之祖先皆感太
微五帝之精以生。昔用正月郊祭之，盖特尊焉。《孝经》曰：郊祀后稷以配天，
宗祀文王于明堂，以配上帝。凡配五帝也。）
    《周礼・宗伯》职曰：以肆献蛳硐韧酰以馈食享先王，以祠春享先王，以
礻龠夏享先王，以尝秋享先王，以贫享先王。（宗庙之祭，有此六享。肆献
馈食，在四时之上，则是僖玻匾病＃
    《礼稽命曜》曰：三年一伲五年一兀以衣服想见其容色。三日斋，思亲
志意，相见所好，意喜，然後入庙。
    《左传・昭四》曰：十五年春，将赜谖涔，戒百官。（杜预注曰：戒，斋
也。）梓慎曰：“刂日其有咎乎？吾见赤黑之蹋非祭祥也，丧氛也，（蹋
妖气也。）在其莅事乎？”
    《公羊传・文上》曰：僬撸何也？合祭也。其合祭奈何？毁庙之主，陈乎
太祖；未毁庙之主，皆升合食于太祖。
    《尔雅》曰：兀大祭也。（郭璞注曰：五年大祭。）
    《白虎通》曰：祭宗庙，所以丿俸危孔鹑司，贵功德，广孝道。位尊德盛，
所及弥远。
    《五经异义》曰：今《春秋公羊》说，祠宗庙筮而不卜。《传》曰：丿俨
卜。
    又曰：谨案：叔孙通宗庙有月祭之礼，知古而然也。三岁一伲此周礼也；
五岁一兀疑先王之礼也。
    又曰：古《春秋左氏》说，古者先王日祭于祖考，月荐于曾高，时享及二祧，
岁祷于坛。丶敖甲谑室。
    《五经通义》曰：王者诸侯，所以三年一伲五年一睾危咳年一闰，天道
小备，故三年一佟／僬撸皆取未迁庙主合食太祖庙中。五岁再闰，天道大备，
故五岁一亍／卣撸谛也，取已迁庙主合食太祖庙中。
    《礼记外传》曰：丿傥街殷祭，（殷，多盛也。）俅蠖匦　＃ǒ伲合
也。合毁庙之主，出而陈列之，亲庙之主升入太庙，功臣又得配享，其礼大也。
卦蚋饔诠，神主不出庙也。祭大何以名伲考辣安桓医底鹨病＃《春秋》之
《经》，有囟无伲（《经》云：大事于太庙。又云：有事于其庙。即是匾病
此是国之大事，时云有事。）毁庙无时祭，（时祭月祭，皆近庙耳。玄孙之子于
高祖亲尽也。）但五年有二殷祭耳。（祭及远祖，象年再闰也。）神主入庙，先
为一兀（为将递迁，遍告之也。）明年春，囟又佟＃ǒ俸蠖年一兀睾
三年一伲自此为常。）
    《汉书》曰：元始五年春正月，偌烂魈茫诸侯王二十八人，列侯百二十人，
宗室子九百馀人。助祭礼毕，皆益户赐爵及金帛，增秩补吏，各有差。
    又刘歆曰：《春秋传》曰：日祭月祀，时享岁贡。终王祖祢，则日祭；曾高，
则月祀；二祧，则时享；坛龅ィ则岁贡；（张晏曰：去祧为坛，扫地祭之也。）
大卦蛑胀酢＃ǚ虔曰：《夷蛮经》曰：“王乃入助祭，各以珍贡，以助大僦
祭也。”）弥远弥尊，故匚重矣。
    《续汉书・祭祀志》曰：建武二十六年，诏问张纯丿僦礼，奏三年一伲
五年一亍／刂言谛，谛昭穆尊卑之义，以夏四月阳气在上，阴气在下，故正尊
卑之义。僖远十月，五铣墒欤故骨肉合聚饮食。
    《汉杂事》曰：元帝时，匡衡、贡禹以经义毁先帝亲尽之庙。高帝为太祖，
孝文为太宗，孝武为世宗，孝宣为中宗，祖宗庙皆世世奉祀，其馀惠、景以下皆
毁。五年而再殷祭，犹古之丿佟
    王隐《晋书》曰：太康中，太庙成，迁神主于新庙，上帅百官奉迎于道左，
遂亲丿佟
    《後魏书》曰：世宗景明二年，夏六月，秘书丞孙思蔚上言：“古之祭法，
时俨⑿小Ｌ熳酉券籴崾保诸侯先时後佟４耸┑笔溃在今则烦，且礼有升降，
事有节文。适时之制，圣人弗违。当僦月，减时祭以从要省。”制可。十一月，
壬寅，改筑圆丘于伊水之阳；乙卯，仍有事焉。
    《宋书・礼志》曰：凡丿俅蠹溃则神主悉出，庙堂为昭穆以安坐，不复停
室也。
    又《志》曰：博士徐道娱上议曰：“太庙瞥⒁亲，皇帝行事毕，出便坐，
三公已上献，太祖送神于门。然後至尊还拜，百官赞拜，乃退。谨寻清庙之道，
所以肃安神也。《礼》曰：庙者，貌也，神灵所凭依也。事亡如存，若恒在也。
既不应有送神之文，自陈豆荐俎，车驾至止，并弗奉迎。夫不迎而送，送而後辞，
暗矩之情，实用未达。”又博士江邃议：“在始不迎，明在庙也；卒事而送，节
孝思也。若不送而辞，是舍亲也；辞而後送，是速神也。故孝子不忍违其亲，又
不忍违神。是以祝史送神，以成瞥⒅义。”
    又《礼志》曰：丿僦礼，三年一，五年再。《公羊》所谓五年再，殷祭也，
在四时之间。《周礼》所谓凡四时之间，礼也，盖历岁节，月无定，天子、诸侯
先後弗同礼。天子俪，诸侯漂伲有田则祭，无田则荐。郑注：天子先籴峒溃
诸侯先时祭，然後佟Ｓ刑镎撸既祭又荐，新祭以首，时荐以仲月。然则大祭四
祀，其月各异。天子以孟月殷，仲月疲恢詈蠲显鲁，仲月僖病
    《齐书・礼志》曰：右仆射王俭议：“按《礼记・王制》：天子先籴崾奔溃
诸侯先时祭後伲《春秋》鲁僖公二年伲明年春亍Ｗ源艘院螅五年再殷。”
    《孔纬稽命征》曰：“三年一伲五年一兀经记所论丿儆胧奔溃其言详
矣。”
    《唐书》曰：元和中，太常上言，按《礼》，祭不欲数，太庙丿伲祭礼重
于时飨。时飨与丿偻月，即其月但行丿偌溃不行时飨，盖不欲烦，是礼先重
者。今时飨重于朔望荐食，稽求礼情，参酌轻重，请每至时及腊，但行飨礼。其
月朔望，荐食请停，知告庙。日与朔望，荐食日同，请先行告礼，然後荐食。
    ○六宗
    《尚书・舜典》曰：溆诹宗。（郑注曰：六宗谓星、辰、司中、司命、风
雨师也。）
    《尚书大传》曰：万物非天不生，非地不载，非春不动，非夏不长，非秋不
收，非冬不藏。故《书》曰“溆诹宗”，此之谓也。
    《五经异义》曰：今《尚书》欧阳夏侯说，六宗者，上不及天，下不及地，
旁不及四方。居中央，恍忽无有神助。阴阳变化，有益于人，郊天并祭之。
    又曰：古《尚书》说，六宗者，天地属神之尊者，谓天宗三，地宗三。天宗，
日、月、北辰也；地宗，岱山、河、海也。日月为阴阳宗，北辰为星宗，岱为山
宗，河为水宗，海为泽宗也。祀天则天文从，祀地则地理从也。
    《续汉书・祭祀志》曰：安帝以《尚书》欧阳家说云，六宗者，在天地四方
之中，为上下四方之宗，以元始。故《书》谓六宗亦六子之气，日月雷风山泽者
为非。三月，更立六宗祠于洛阳城西北地，礼比太社。
    《东观汉记》曰：光武即帝位，燔燎告天，溆诹宗。
    《李け鸫》曰：な天裟辖迹不见六宗祠，奏曰：“按《尚书》肆类于上
帝，溆诹宗。汉兴于甘泉汾阳，祭天地亦淞宗。至孝成时，匡衡奏立北郊，
复祠六宗。至建武都洛阳，制郊祀不道祭，六宗由是废，不血食。今宜复旧。”
上从公议。由是遂祭六宗。
    张纯《六宗表》曰：臣窃以十一家凡有六统，而所据各异，考之经礼，大义
不通。臣谓溆诹宗，祀祖考所尊者。六宗，则三昭三穆也。
    《魏书》曰：明帝问王肃：“六宗竟几？”对曰：“《坎》为水，《离》为
火，《震》为雷，《巽》为风，《艮》为山，《兑》为泽。此乾坤六甲子也。”

    ●卷五百二十九
    ◎礼仪部八
    ○五祀
    《礼记・祭法》曰：王为群姓立七祀，曰司命，曰中ニ，曰国门，曰国行，
曰太厉，曰户，曰灶。诸侯为国立五祀，曰司命，曰中ニ，曰国门，曰国行，曰
公厉。大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行。适士立二祀，曰门，曰行。庶人立一
祀，或立户，或立灶。（郑玄注曰：五祀，门、户、中ニ也。此者小神，居人之
间，司察小神也。）
    又《月令》曰：孟春其祀户，孟夏其祀灶，季夏其祀中ニ，孟秋其祀门，孟
冬其祀行。（馀吉，吉礼门。）
    《白虎通》曰：何谓五祀者？门、户、灶、井、中ニ也。
    又曰：《曲礼下》记云：天子祭天地、四方、山川、五祀，岁遍；诸侯方伯
祀山川，祭五祀，岁遍；士祭其先。凡祀有废之，莫敢举也；有举之，莫敢废也。
非所当祭而祭之，名为淫祀，无福。祭五祀所以岁遍何？慎五行也。
    《五经异议》曰：大戴说礼器云：灶者，老妇之祭。许君按：《月令》孟夏
之月，其祀灶，五祀之神，王者所祭，非老妇也。郑玄曰：灶神祝融是老妇。
    又曰：王为群姓立七祀：一曰司命，主督察人命也；二曰中ニ，王宫室居处
也；三曰门，四曰户，主出入；五曰国行，主道路也；六曰大厉，主杀也；七曰
灶，主饮食也。
    《汉书》议曰：祠五祀，谓五行金木水火土也。木正曰勾芒，火正曰祝融，
金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土，皆古贤能治成五行有功者也，主其神祀
之。
    《魏名臣奏》曰：秦静议云：祭法七祀有国行，今《月令》谓行为井，是以
俗废行而祀井。武帝始定天下，兴复旧祀，造祭祀门、户、井、灶、中ニ。文帝
称诏。静按：凡诸祠祀，所以尊敬神灵，不宜称诏。高堂隆议曰：国、中ニ、门、
井、灶多不遍，惟祀在者，故曰祭。五祀在於庙，今每门、户辄祭之，自汉以来，
非旧典也。祭井自汉，从水类，不列五祀，宜除井祀行。《世本》曰，征作礻
五祀。（征者，殷王八世孙也。礻赫撸强死男也。谓时难索宣驱疫逐强死鬼也。
五者，谓门、户及井、灶、中ニ也。）
    傅玄《五祀议》曰：礼大记云：室中央中ニ，谓四ニ之中也。祭於漏井，盖
失之矣。七祀之文，皆云祀行而无井，祭灶而不祭井，於事则阙。夫设祀者，非
惟报功而已，亦神道设教，使民慎之幽冥也。臣以为帝之都城，宜祭一门，正宫
一门，正室一户，井、灶、中ニ，亦各择其一正者祭之。
    ○四望
    《尚书・舜典》曰：正月上日，受终于文祖。在璇玑玉衡，以齐七政，肆类
于上帝，溆诹宗，望于山川，遍于群神。岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴，望
秩于山川，肆觐东后。（孔安国曰：望秩于山川者，以尊卑祭之也。五岳视三公，
四渎视诸侯，其馀小者，或卿、大夫、伯、子、男。）
    《周礼・春官上》曰：大宗伯之职，国有大故，则旅上帝及四望。（四望，
五岳、四镇、四渎也。）
    又《春官》曰：小宗伯之职，掌兆五帝于四郊，四望、四类亦如之。
    又《春官上・典瑞》曰：掌玉瑞玉器之藏，四锺雄。以祀天、旅上帝。两
锺雄。以祀地、旅四望。
    又《春官下・大司乐》曰：春奏《姑洗》，歌《南吕》，舞《大韶》，以礼
四望。
    《公羊传・僖下》曰：夏四月，卜郊，不从，乃免牲。犹三望，三望者何？
望祭也。则曷为祭？祭太山、河海。山川有能润于百里者，天子秩而祭之。（此
皆助天气成功，故祭天及之。）
    《五经通义》曰：王者所以因郊祭日月、星辰、风伯、雨师、山川何？以为
皆有功于民，故祭之也，皆天地之别神从官也。缘天地之义，亦欲及之，故岁一
祭之。礼日于南门外，礼月、四渎于北门外，礼山川、丘陵西门外，祭风伯、雨
师于东门外，各即其位也，以是明之。其祭之奈何乎？曰祭日者悬，祭月者毁，
祭风者明，祭雨者布疏，祭山川者沉，各像其貌也。
    《三辅黄图》曰：宰衡王莽奏曰：冬至，使有司祭天神于南郊，高祖配而望
群阳。夏至，使有司祭地庞诒苯迹高后配而望群阴。
    《隋书・志》曰：梁朱异议，郑众云四望谓日月星海。郑玄云谓五岳四渎。
寻二郑之说，互有不同。窃以望是不即之名。凡厥遥祭皆有斯目，岂容撅褛星海，
拘于海渎。请今天司有关水旱之义，爰有四海、名山、大川能兴阒掠辏一皆备
祭。
    ○高
    《礼记・月令》曰：仲春，玄鸟至之日，以太牢祀于高蕖Ｌ熳忧淄，后妃
率九嫔御，醴礼天子所御，带以弓，授以弓矢，立于高拗前。（蔡邕《章句》
曰：高蓿祀名也。高犹尊也。拚撸所以祈子孙之祀也。天子所御谓后妃以下
王妾御者。，弓衣也。祝以高拗命，饮以醴酒，带以弓衣，尚使得男者也。
郑玄注曰：玄鸟遗卵，娥简狄吞之，生契，后以为薰伲嘉祥而立祀也。）
    《汉书》曰：太子据立为皇太子。初，上年二十九，乃得太子，甚喜，为立
蓿（张晏曰：蓿求子奚瘛＃┦苟方朔、枚皋作拮！
    《续汉书》曰：仲春之月，立高蓿祀于城南，礼以特牲。
    《五经异议》曰：王者一岁七祭天地。仲春，后妃郊蕖／抟嗉捞煲病
    《五经要议》曰：契母简狄以玄鸟至之日，祀于高薅生契。高拚撸盖先
王所以祈子孙之祀也。玄鸟感阳而至，集人栋宇，有孳乳之祥，故重其至日，因
以用事。
    《五经异议》曰：郑记曰：玄鸟至之日，以太牢祀于高蕖Ｗ⒃唬焊咝潦鲜
偌虻彝萄嘧佣生契，後王以为薰伲嘉祥其祀焉。王权问曰：“以注言之，先
商之时，未有高蕖！渡民》诗曰：‘克淇遂耄以祓无子。’传以为古者必以
郊扪伞＝裨潇肷系鄱生稷，是则郊拗祀，非以生契之後立也。”谯乔答
曰：“先商之时，自必有奘响鸪之祀，位在南郊，盖亦以玄鸟至之日。然其所
洌乃于上帝偌虻彝桃蛔又後。王以为薰伲嘉祥祀之以配帝，谓之高蕖！
    晋束妗陡忒尢呈议》曰：元康六年，高尢成鲜破为二段，诏书问置此石
来几时？出何经典？今应复不？博士议：礼无高拗檬之文，未知造设所由。既
已毁破，无可改造设。高辛氏有简狄吞卵之祥，今此石有吞卵之象，盖俗说所为，
而史籍无记。可但收聚，复于旧处而已。太常以为吞卵之言，盖是逸俗之失义。
因今毁破，便宜废除。下四府博士议。贼曹属束嬉椋悍蛭聪昶渲弥故，而欲必
其可除之理，理不可然。按《郊祀志》，秦汉不祀高蓿汉武帝《五子传》武帝
晚得太子，始为立蓿其事未之能审。
    许慎《五经异说》云：山阳民祭，皆以石为主。然则石之为主，由来尚矣。
其此象矣，而祭礼龟策。祭器敝则埋之，而改置新石。今破则宜埋而更造，不宜
遂废。收集破石，积之故处，于礼无依，于事不肃，思所未安也。时公卿从太常
所处，此议不用。其後得高堂隆故事，魏青龙中造立此礼，诏书更镌石，令如旧
置，高尢成下衿剖，入地一丈。
    《隋书・礼志》曰：梁太庙北门内道西有石，文如竹叶，小屋覆之，宋元嘉
中修庙所得。陆澄以为孝武时郊拗石，然则江左亦有此礼矣。後齐高尬坛于
南郊，傍广轮二十六尺，高九尺，四陛三坛。
    ○祷祈
    《周书》曰：四月，孟夏，王初祈祷于宗，乃尝麦于庙。
    《毛诗・甫田》曰：琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以戒我稷黍，以衔
士女。
    又《生民・行苇》曰：曾孙惟主酒醴，维笮枳靡源蠖罚以祈黄稀
    又《臣工・噫嘻》曰：春夏祈嫌谏系垡病＃ㄆ碛痰磺蟆＃
    《周礼・春官上・小宗伯》曰：小宗伯掌大灾，乃执事祷祠于上下神祗。
    又《春官下》：太祝掌六祝之辞，以事鬼神，祈福祥，求永贞。（马融传曰：
神，天神；鬼，人鬼；祗，地祗也。）
    《礼记・月令》曰：孟春，是月也，天子乃以元日祈嫌谏系邸
    《左传・襄上》曰：郊祀后稷，以祈农事也。
    又《定上》曰：鲁昭公出，故季平子祷于炀公。九月，立炀宫。（平子逐君，
惧而请祷于炀公。昭公死于外，自以为获福，故玄其宫。）
    又《哀上》曰：卫太子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王、（周文王。皇，大
也。）烈祖康叔、文祖襄公：郑胜乱从，（胜，郑声公名，释君助臣为从于乱。）
晋午在难，（午，晋定公名。）不能治乱，使鞅讨之。（鞅，赵简子名。）
    《论语・八佾》曰：王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于灶。何谓也？”
（王孙贾自周出仕于卫也。宗庙及五祀之神皆祭于奥。室西南隅谓之奥。）子曰：
“不然。获罪于天，无所祷也。”（明当媚其尊者。夫灶者，老妇之祭。）
    又《述而》曰：子疾病，子路请祷。（祷，谢过于鬼神。）子曰：“有诸？”
（观子路晓祷礼否。）子路对曰：“有之。诔曰：祷尔于上下神祗。”（诔天神
之辞也。）子曰：“丘之祷久矣。”（孔子自知无过处。）
    《五经异义》曰：《礼・祭法》云：天子有祧。远庙曰祧，将祧而去之，故
曰祧。去祧曰坛，去坛曰龅ァ＝圆赜谧婷恚有事则祷，无事则止。
    《说文》曰：吉事求福为祷。
    《汉书》曰：文帝曰：“昔先王远施不求其报，望祀不祈其福。今吾闻祠官
祝厘，（如淳曰：厘，福。）皆於朕躬，不为百姓。夫以朕之不德而专飨，独美
其福，百姓不与，是重吾不德也。其令祠官致祀，无有所祈。”
    《东观汉记》曰：邓太后尝体不安，左右忧惶，至令祷祠，愿以人为代。太
后闻之，即谴怒，敕掖庭令以下，何故乃有此不祥之言。左右咸流涕，叹太后临
大病，不自顾而念兆民。後病瘳，岂非天地之应与？
    《晋中兴书》曰：大旱经久。太兴四年四月始雨，有奏应报赛宗庙山川。中
宗诏曰：“祈庙云报赛，非奉尊上辞也。吾意有疑，以为旧山川有许报，故雨赛，
非大事不应告庙。臣子无要君之道，黩祭称赛，於礼有违。”
    《唐书》曰：宪宗谓宰臣曰：“穰灾祈福之说，其事信否？”李藩对曰：
“臣窃观自古圣达，皆不祷祠。故楚昭王有疾，卜者谓河为祟，昭王以河不在楚，
非所获罪。孔子以为知天道。仲尼疾病，门人子路请祷。仲尼以为神道助顺，系
於所行，已既全德，无愧屋漏，故答子路云：‘丘之祷久矣。’《书》云‘惠迪
吉，从逆凶’，言顺道则吉，从逆则凶。《诗》云‘自求多福’，则祸福之来，
感应行事。若苟为非道，则何福可求。是以汉文帝每有祭祀，使有司敬而不祈。
其见超然，可谓盛德。若使神明无知，则安能降福？必其有知，则私己求媚之事，
君子尚不可悦也，况于明神乎？由此言之，则履信思顺，自天佑之，苟异于此，
实难致福。故尧舜之务，惟在修已以安百姓。管仲云：‘义于人者和于神。’盖
以人为神主，故但务安人而已。虢公求神以至危亡，王莽妄祈以速汉兵。古今明
诫，书传所记，望陛下每以汉文、孔子之意为准，则百福具臻矣。”上深嘉美之。
    又曰：文宗开成中，以久旱，分命郡官遍祠祈祷于紫宸殿，对宰臣忧形於色。
宰臣以星官所奏，“天时当尔，乞不过劳圣虑”。上凛然改容曰：“朕为天下主，
无德及人，致此灾旱。今又谪见于上，若三日不雨，当退归南位，更选贤明以主
天下。”宰臣呜咽流涕，各请罪，乞免相位。是夜，澍雨大洽。
    又曰：孔为广州刺史。先是，准诏祷南海神，多令从事代。必
自越风波而往。韩愈为潮州，作诗美之。
    《华阳国志》曰：梁辅为郡五官，时天大旱，请雨不降。辅出祷，乃积薪祝
神曰：“二日不雨，则欲自焚，谢罪百姓。”言终而雨。
    《长沙郡耆旧传》曰：祝良为洛阳令，时亢旱，天子祈不得。良乃曝身阶庭，
告诚引罪，自晨至中，紫沩称穑甘雨登降。民为之歌曰：“天久不雨，泼袷
所。天王自出，祝令特苦。精符感应，滂沲而下。”
    《列仙传》曰：历阳有彭祖仙室，前世云，“祷请风雨，莫不辄应”。常有
两虎在祠左右，今日祠讫即有虎迹。
    《异苑》曰：晋简文既废世子道生，次子郁又早卒，而未有息嗣。濮阳令在
弟前祷至三更，郁有黄气自西南来，逆室前，尔夜幸李太后，而生孝武皇帝。
    《韩子》曰：卫人有夫妻祷者，而祝曰：“使我无故得百束布。”其夫曰：
“何少也？”对曰：“益是，子将以买妾。”
    《吕氏春秋》曰：昔殷汤克夏，而天下大旱，五年不收。汤乃以身祷于桑林
曰：“余一人有罪，无及万方。万方有罪，在予一人。无以一人之不敏，使上帝
神伤民之命。”于是剪其洌丽其手，自以为牲，用祈福于上帝。民悦，雨乃大
至。
    《淮南子》曰：圣人者，不耻身贱而愧道之不行；不忧命之短而忧百姓之穷
也。是故禹为水以身解于阳肝之河，汤为旱以身祷于桑林之下。圣人之忧民，如
此其明也。

    ●卷五百三十
    ◎礼仪部九
    ○斋戒
    《易・系上》曰：明于天之道，而察于民之故，是兴神物，以前民用，圣人
以此斋戒。（洗心曰斋，防患曰戒也。）
    《周礼・天官・冢宰》曰：祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修。（祀五帝
谓四郊及明堂。誓戒，要之以刑，重失礼也。《明堂位》所谓各扬其职，百官废
职服大刑，是其辞之略也。具所当共修扫除粪洒。）前期十日，帅执事而卜日，
遂戒。（前期，前所诹之日也。十日，容散斋七日，致斋三日。执事，宗伯太卜
之属。既卜，又戒百官以始斋。）
    《礼记・曲礼》曰：斋者不乐不吊。（为哀乐则失正，散其思也。）
    又《檀弓》曰：是故君子非有大故，不宿于外；（大故谓哀忧。）非致斋也，
非疾也，不昼居于内。（内，正寝之中。）
    又《王制》曰：天子斋戒受谏。（岁中群臣奉岁事，谏王所当改为也。）司
会以岁之成质于天子。（司会，冢宰之属，掌计要者，成计要也。质犹平也，平
其计要。）冢宰斋戒受质。（赞王受之。）大乐正、大司寇、市三官以其成从质
於天子。（大乐正，于周宗伯之属。市，司市也，于周司徒之属。从，从于司会
也。）大司徒、大司马、大司空斋戒受质，百官各以其成质于三官。大司徒、大
司马、大司空以百官之成质于天子，（百官，此三官之属。）百官斋戒受质。
（受，平报也。）
    又《郊特牲》曰：孔子曰：“三日斋，一日用之，犹恐不敬。二日伐鼓，何
居？”（居读为姬，语之助。何居，怪之也。伐犹击也。斋者止乐，而二日击鼓，
则是成一日斋也。）
    又《郊特牲》曰：斋之玄也，以阴幽思也。故君子三日斋，必见其所祭者。
（斋三日者，思其居处，思其笑语，思其志意，思其所乐，则见之也。）
    又《玉藻》曰：将适公所，宿斋戒，居外寝。
    又《祭义》曰：古者天子、诸侯必有养兽之官，及岁时，斋戒、沐浴而躬朝
之，牺锛郎必於是取之，敬之至也。
    又《祭义》曰：致斋于内，散斋于外。斋之日，思其居处，思其笑语，思其
志意，思其所乐，思其所嗜。斋三日，乃见其所为斋者。
    又《祭统》曰：及时将祭，君子乃斋。斋之为言齐也。斋不齐，以致齐者也。
是故君子非有大事也，非有恭敬也，则不斋。不斋，则于物无防也，嗜欲无止也。
及其将斋也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不听乐，故记曰：“斋者不乐。”言不敢
散其志也。心不苟虑，必依于道。手足不苟动，必依于礼。是故君子之斋也，专
致其精明之德也。故散斋七日以定之，致斋三日以齐之。定之之谓斋。斋者，精
明之至也，然後可以交于神明也。（定者，定其志意。）是故，先期旬有一日，
宫宰宿夫人。夫人亦散斋七日，致斋三日。（官宰，守宫官者也。宿读为肃。肃
犹戒也，戒轻肃重也。）君致斋于外，夫人致斋于内，然後会于太庙。
    又《坊记》曰：子云：“七日戒，三日斋，承一人焉以为尸，过之者趋走，
以教敬也。”（戒谓散斋也。承犹事也。）
    又《表记》曰：子曰：“斋戒以事鬼神，择日月以见君，恐民之不敬也。”
    《礼记外传》曰：凡大小祭礼，必先斋，敬事天神人鬼也。斋者，敬也。斋
其心，思其貌，然後可以入庙。斋必变食，去其荤膻。居必迁坐，易其常处也。
故散斋於外，致斋於内。（外者，公寝也。内者，寝中小室。）大祀散斋七日，
（祭曰犹远客意散。）致斋三日，（致者，至也。就祭曰近。）则十日斋矣。祭
前旬外之日，则有司戒告内外，内外百官斋谓之夙戒。（夙，早也。）中祀七日，
（则散斋四日。）小祀三日。（《月令》，秦书也。当战国之际，大小祭祀惟三
日，散斋二日，致斋一日。）
    《春秋合诚图》曰：黄帝请问太一长生之道，太一曰：“斋戒六丁，道乃可
成。”（丁取能丁宁，常戒惧也。）
    《家语》曰：季桓子将祭，斋三日，而二日锺鼓之音不绝。冉有问于孔子，
子曰：“孝子之祭也，散斋七日，慎思其事；致斋三日而一用之，（精一而用之
也。）犹恐不敬。而二日伐鼓，何其？”
    《论语・乡党》曰：斋，必有明衣，布。（明衣亲身名，所以自洁清也。其
物以布为之。）斋，必变食，居必迁坐。
    又《述而》曰：子之所慎：斋，战，疾。（此三者，人所不能慎，而夫子慎
之。）
    《史记》曰：蔺相如谓秦王曰：“赵送璧时，斋五日。今大王亦宜斋。”遂
许斋五日，舍相如广成传舍。秦王斋五日後，乃设九宾于庭，引相如。
    又曰：秦二世梦白虎啮其左骖马，杀之，心不乐。问占梦人，曰：“泾水为
祟。”二世乃斋望夷宫，阎乐杀之，更立子婴为王。
    《汉书》曰：萧何荐韩信于汉王。何曰：“王宜择日斋戒，设坛场具礼，乃
可拜为大将军。”至拜，乃韩信也，一军大惊也。
    又曰：宣帝诏曰：“乃者凤凰甘露降集京师，嘉瑞见，修兴太一、五帝、后
土之祠，祈为百姓蒙福。鸾凤万舞，集止于旁。斋戒之暮，神光显著；荐鬯之夕，
神光交映。或降于天，或登于地，或从四方来集于坛。上帝嘉飨，海内承福。”
    《续汉书》曰：殇帝崩，太后与兄车骑将军邓骘定策禁中。其夜，使骘持节，
以王青盖车迎安帝，斋于殿中。
    范晔《後汉书》曰：周泽字稚都，为太常。尝卧疾斋宫。其妻哀泽老病，就
问所苦。泽大怒，以妻子犯斋禁，遂收送谢罪。当世疑其诡谲，时人语曰：“生
世不谐，作太常妻。一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。”
    干宝《晋纪》曰：刘毅为司隶校尉，常斋而疾。其妻出看之，表解斋。
    《唐书》曰：贞元九年冬，德宗以是岁有年，蛮夷朝贡，思亲告郊庙，于祀
事尤重慎。及将散斋，谓宰臣曰：“在礼，散斋归正寝，摄心奉祭，不可闻外事。
其常务勿奏。”乃斋于别殿。及命皇太子诸王行祭者，皆受誓一日。
    又曰：贞元中，德宗方有事于郊庙，诏以皇太子为亚献，亲王终献。上令问
柳冕当受誓戒否。冕奏准开元礼并以前七日，受誓戒词云：“各扬其职，不供其
事，国有常刑。”冕以誓皇太子，更其词云：“各扬其职，肃奉常仪。”
    又曰：宪宗元和中，南郊阴气凝闭，浃旬不开，宰臣议请改日。上曰：“郊
庙事重，吾斋戒有日，岂可废乎？”至享献之际，景物澄清，人情大悦。
    《鬼谷子》曰：周有豪士，居鬼谷，号为鬼谷先生。苏秦张仪往见之。先生
曰：“吾将为二子陈言至道，子其斋戒，择日而学。”後秦、仪斋戒而往。
    《庄子》曰：颜回曰：“吾无以进矣，敢问其方。”仲尼曰：“斋，吾将语
若。”颜回曰：“回之家贫，惟不饮酒、不茹荤者数月矣。若此则可以为斋乎？”
曰：“是祭祀之斋，非心斋也。”回曰：“敢问心斋？”仲尼曰：“若一志无听
之以耳，而听以心，无听之以心，而听之以气，惟道集虚，虚者，心斋也。”
    又曰：梓庆削大木为锯。锯成，见者惊，犹鬼神。鲁侯曰：“子一何巧矣！
何术以至此？”曰：“臣工人，何术之有。虽然，有一焉。臣为锯，未尝敢以耗
气也，必斋以静心。器之所以凝神者，其是与。”
    又曰：祝宗人玄端以临牢辏说曰：“汝奚恶死？吾将三月牺。汝十日戒，
十日齐，藉白茅加汝肩，尻于绸俎之上。”
    《韩子》曰：燕王欲巧，卫人请以棘刺之端为猴。成，功人曰：“君欲观之，
半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出视之，晏阴之间，而棘刺之，母猴乃可见也。”
燕王固养之，不能观也。
    《搜神记》曰：王业，和帝时为荆州刺史，每出行部，沐浴斋洁以祈于天地，
当启佐愚心，无使有枉百姓。在州七年，惠风大行，苛慝不作。
    ○傩
    《礼记・月令》季春日，命国傩，九门磔攘，以毕春风。（《洪范传》曰：
言之不从，则有大祸。犬属金也，故磔之于九门，所以抑金扶木，毕成春功。东
方三门不磔，春位不杀，其盛德所在无所攘。）
    又《月令・仲秋》曰：天子乃傩，以达秋气。（此傩之阳气，恐阳暑至此不
衰，害亦将及，故傩以通秋气。方欲助秋，故不磔犬。）
    又《月令・季冬》曰：命有司大傩，旁磔以送寒气。（大傩为岁终逐阴除疫
以送寒气，故周官命方相氏率百隶索室驱疫以逐之。旁谓王城四旁十二门也。磔
谓磔犬于门也。春磔九门，冬礼大，故遍磔于十二门，所以扶阳抑阴之义。犬属
金，冬尽春兴，春为木，故杀金以助木气。）
    又《郊特牲》曰：卿人裼，（裼，强鬼也。谓时傩索室驱疫逐强鬼也。裼或
为献，或为傩。）孔子朝服立于阼，存室神也。（神依人也。）
    《礼记外传》曰：方相氏之官，岁有三时，率领群隶，驱索疠疫之气于宫室
之中，亦攘送之义也。天以一气化万物，五帝各行其德，余气留滞则伤後时，谓
之不和，而灾疫兴焉。大傩者，贵贱至于邑里，皆得驱疫。命国傩者，但于国城
中行之耳。（名之傩者，取群为傩傩之声。）
    《周礼・夏官》曰：方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅
百隶而时傩，以索室驱疫。（蒙，冒也。冒熊皮者，以惊驱疫疠之鬼，如今低
也。时傩，四时作，方相氏以傩却区恶也。《令》：季冬命国傩。索，搜也。）
    《续汉书》曰：先腊一日大傩，谓之逐疫。其仪选中黄门子弟十二已下，百
二十人为亻辰子，皆赤帻皂制，执大鼗。方相氏服如周制。及十二兽裳，衣毛角。
中黄门行人冗从、仆射将之以逐恶鬼于禁中。设桃梗、郁垒、苇茭毕，执事者皆
罢苇戟桃枝，以赐公卿、将军、特进、诸侯。
    《礼纬》曰：颛顼有三子，生而亡去，为疫鬼。一居江水，是为虐鬼魅鬼；
一居人宫室区隅，善惊人小儿。于是常以正岁十二月，令礼官方相氏掌熊皮，黄
金四目，玄衣裳，执戈扬盾，帅百隶及童子而时傩，以索室而驱疫鬼，以桃弧
苇矢工鼓且射之，以赤丸五谷播洒之，以除疫殃。
    《後魏书》曰：高宗和平三年十二月，因岁除大傩之礼，遂耀兵武。更为制
令，步兵陈于南，骑士陈于北，各击锺鼓，以为节度。其步兵所衣，青赤黄黑，
别无部队荛妹戟，相次周回转易，以相赴就，有飞龙腾蛇之变。为函箱鱼鳞四
门之阵，凡十馀法，跽起前却，莫不应节。阵毕，南北二军皆鸣鼓角，众尽大噪，
各令骑将交去来挑战，步兵更进退以拒击。南败北捷，以为盛观。自後踵以为常。
    《唐书》曰：旧驱傩亻辰子等，金吾将军并具栏笏，引入阁门。谨按大傩者，
所以驱除群厉，合资威武，盛其光仪。栏笏之制，常参朝服。旧制未称，今请各
依锦绣，具帑袜带仪刀部引出入。
    《建康实录》曰：孙兴公尝着戏为傩，至桓宣武家。宣武觉其对不凡，推问
之，乃兴公。
    《宣城记》曰：吴时洪臣为庐陵太守，有清称。征还，船轻，皆载土。时岁
暮除，逐人就乞，见土而去。
    《庄子》曰：游岛问雄黄曰：“今逐疫出魅，击鼓呼噪，何也？”雄黄曰：
“黔首多疫，黄帝氏立巫咸，使黔首沐浴斋戒，以通九窍；鸣鼓振铎，以动其心；
劳形趋步，以发阴阳之气；饮酒茹葱，以通五藏。夫击鼓呼噪，逐疫出魅鬼，黔
首不知，以为魅祟也。”
    张衡《东京赋》曰：卒岁大傩，驱逐群厉；方相秉钺，巫觋操；亻辰子万
童，丹首玄裳；桃弧棘矢，所发无臬；飞砾雨散，罡刂殚毕毙；惶火驰而星流，
逐赤疫于四裔。然後凌天地，绝飞梁，囚耕父于清泠，溺女魅于神潢。
    廉品《大傩赋》曰：于吉日之上戊，将大蜡于腊啤Ｏ茸热罩酉久，宿洁静
以清澄。乃班有司，聚众大傩。天子坐华殿，临朱轩，凭玉几，席文旃，率百隶
之亻辰子，群鼓噪于宫垣。

    ●卷五百三十一
    ◎礼仪部十
    ○宗庙神主
    宗庙
    《易・萃卦》曰：王假有庙。（假，至也。王以聚至有庙也。）
    又《涣卦》曰：风行水上，涣。先王以享于帝，立庙。
    《尚书逸篇》曰：呜呼，七世之庙，可以观德。（天子立七庙，有德之主则
为祖宗，其庙不毁，故可观德。）
    《毛诗・文王・绵》曰：乃召司空，乃召司徒。俾立室家，其绳则直。缩板
以载，作庙翼翼。
    又《宫》曰：新庙奕奕，奚斯所作。
    又《清庙》曰：清庙，祀文王也。周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉。
（清庙者，祭有清明之德者之宫也。谓祭文王也。天德清明，文王象焉，故祭之
而歌此诗也。庙之言貌也。死者精神不可得而见，但以生时之居，立宫室家貌为
之耳。成洛邑，居摄五年时。）于穆清庙，肃雍显相。（于，叹辞也。穆，美。
肃，敬。澹和。相，助也。笺云：显，光也，见也。于乎美哉，周公之祭清庙
也！其礼仪敬且和，又诸侯有光明著见之德来助祭。）
    《周礼・春官上》曰：小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。
    《礼记・曲礼》曰：君子将营宫室，宗庙为先，厩库为次，居室为後。
    又《曲礼》曰：问国君之年，长曰能从宗庙社稷之事矣；幼曰未能从宗庙社
稷之事也。
    又《王制》曰：天子七庙，三昭三穆与太祖之庙而七；诸侯五庙，二昭二穆
与太祖之庙而五；大夫三庙，一昭一穆与太祖之庙而三；士一庙，庶人祭于寝。
    又《礼器》曰：礼有以多为贵者。天子七庙，诸侯五，大夫三，士一。
    又《文王世子》曰：五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人，冠、娶必告，死必赴，
不忘亲也。
    又《明堂位》曰：山节，藻郏复庙，重檐，刮楹，达乡，反坫，出尊，崇
坫康郑疏屏，天子庙饰也。（山节，刻薄栌为山也。藻刍侏儒柱为藻文也。
庙，重屋也。重檐，承壁材也。刮，摩也。乡，牖属，谓夹户窗也。每室八窗为
四达。反坫，反爵之坫也。出尊，当尊南也。惟两君为好，既献，反爵于其上，
礼君尊于两楹之间也。祟，高也。康读为亢龙之亢。屏谓之树，今思也，刻之为
云气虫兽，如今阙上为之矣。）
    又《杂记》曰：成庙则衅之，其礼：祝宗人、宰夫、雍人，皆爵弁纯衣。雍
人举羊升屋，中屋南面，把蜓流于前，乃降。门、夹室，皆用鸡。凡宗庙之器，
其名者，成则衅之以螂唷
    又《祭法》曰：天下有王，分地建国，置都立邑，设庙、祧、坛、龅ァ⒍
祭之，乃为亲疏多少之数。是故王立七庙，一坛一龅ァＴ豢济恚曰王考庙，曰
皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之；远庙为祧，有二祧，享尝乃止；去祧
为坛，去坛为龅ィ坛龅ビ械谎杉乐，无祷乃止；去龅ピ还怼Ｖ詈盍⑽迕恚
一坛一龅ァＴ豢济恚曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之；显考庙，祖考庙，享尝
乃止；去祧为坛，去坛为龅ィ坛龅ビ械谎杉乐，无祷乃止；去龅ノ鬼。大
夫立三庙二坛。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖考无庙，有祷
焉，为坛祭之；去坛为鬼。适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考
无庙，有祷焉，为坛祭之；去坛为鬼。官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去
王考为鬼。庶士、庶人无庙，死曰鬼。（庙之言貌也。宗庙者，先祖之尊貌也。
桃之言超也，超上意也。封上曰坛，除地曰龅ァ！妒椤吩唬喝坛同龅ァ＃
    又《中庸》曰：武王缵大王、王季、文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天
下之显名。尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。
    又《祭法》曰：天下有王，分地建国，置都立邑，设庙、祧、坛、龅ザ祭
之。
    《左传・桓公》曰：宋华父督已杀孔父，而杀殇公，召庄公于郑而立之，以
亲郑，以郜大鼎赂公。夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于太庙，非礼也。
    又《桓公》曰：清庙茅屋。（以茅饰屋，著俭也。清庙，肃然清静之称。）
    又《僖上》曰：震夷伯之庙，罪之也。于是展氏有隐慝焉。
    又《文公下》曰：太室之屋坏，书不恭也。
    又《成公三年》曰：甲子，新宫灾，三日哭。（宣公神主新入庙，故谓之新
宫。书“三日哭”，善得礼，宗庙亲之，神灵所凭，居而遇灾，故哀而哭之。）
    又《襄二》曰：吴子寿梦卒，临于周庙，礼也。（周庙，文王庙也。周公出
文王，故鲁立其庙也。）凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓临于庙。是故鲁为诸姬，
临于周庙。
    《公羊传・文公》曰：世室屋坏。世室者何？鲁公之庙也。周公称太庙，鲁
公称世室，群公称宫。
    《狭捍・成公》曰：新宫灾，三日哭。新宫者，祢宫也。（祢，父也。成
公之父宣公之宫也。）
    《孝经》曰：宗庙致敬，不忘亲也。
    又曰：为之宗庙，以鬼享之。（宗者，尊也。庙者，貌也。先祖之尊貌所居
中宫何？以为人死精魂归乎天，形体不藏，存之即存，不存则亡，明先祖神死依
人也。）
    《孝经援神契》曰：庙所以尊祖也。
    《论语・八佾》曰：子入太庙，每事问。或曰：“孰谓邹人之子知礼乎。入
太庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也。”
    《家语》曰：孔子在齐，景公造焉。左右白曰：“周使至，言先王庙灾。”
景公曰：“何王庙？”孔子曰：“此必厘王庙。夫厘变文武之制，而作玄黄华丽
之饰，故天殃其庙焉。”有顷，左右报所灾者厘王庙。景公曰：“善哉！圣人之
智过人远矣。”
    又曰：孔子曰：“吾于甘棠，见宗庙之敬也甚矣。思其人，犹爱其树；尊其
人，必敬其道也。”
    《史记》曰：秦始皇巡陇西北地，出鸡头山，过回中，（应劭曰：回中在安
定高平。孟康注曰：回中在北地。）作信宫渭南。更命信宫为极庙，象天极。庙
道通骊山，作甘泉，前殿筑甬道。
    又曰：高祖崩，群臣皆曰：“高祖起细拨乱，令郡国诸侯各立高祖庙，以岁
时祠。及孝惠五年，思高祖之悲乐沛，以沛宫为高祖原庙。（徐曰：《光武纪》
曰：“上幸丰，相高祖于原庙。”る谓：原，再也。先既已立庙，今又拜立，故
谓之原也。）
    《汉书》曰：惠帝为东朝长乐宫。及间往，数跸烦民，作复道。方筑武库南。
叔孙通奏事，因请间曰：“陛下何自筑复道高帝寝，衣冠月出游高庙？子孙奈何
乘宗庙道上行哉？”惠帝惧曰：“急坏之。”通曰：“人主无过举。今已作，百
姓皆知之。愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本。”上乃诏
有司立原庙。惠帝尝出游离宫，通曰：“古者有春尝果，方今樱桃熟，可献，愿
陛下出。因取樱桃献宗庙。”上许之。诸果献由此兴。
    又曰：文帝作顾城庙。（服虔曰：庙在长安城南。文帝作，还顾见城，故名
之。应劭曰：文帝自为之。制度界狭、若顾望而成，故曰顾城。贾谊曰：目顾城
之庙为天下，太宗与汉无极。或曰地名也。如淳曰：身存而为庙，若《尚书》
“顾命”也。高祖庙曰原庙，文帝庙曰顾城庙，景帝庙曰德阳，武帝庙曰龙渊，
昭帝庙曰徘徊，宣帝号里裎，元帝庙曰长寿，成帝庙曰成阳。）
    又曰：梅福上书谏曰：“武王克殷，未下车存五帝之後。封殷于宋，绍夏于
杞，明著三统，示不独有也。是以姬姓半天下。迁庙之主出于户，所谓存人自立
也。
    又曰：宣帝即位，尊孝武庙为世宗。所行巡狩，郡国皆立庙，告祠世宗庙。
有白鹤集後庭，以立世宗庙告祠。孝昭寝，有雁五色集殿前，西河筑世宗庙，神
光兴于殿旁。有鸟曰鹤，前赤後青，神光又兴于房中，如烛状。广川国世宗庙殿
上有锺音，房卢大开，夜有光，殿上尽明。
    又曰：王莽以宗庙未修，张邯说莽曰：“德盛者文缛。宜崇其制度，宣示海
内，且令万世之后，无以复加也。”莽乃博征天下工匠、诸图画及吏民，以义入
钱现作者，骆驿道路。坏彻城西苑中，建章、承光、包阳、大台、储元宫及平
乐、当路、阳禄馆，凡十馀所，取其材瓦，以起九庙。
    《帝王世纪》曰：汉景帝庙名德阳，宣帝庙名里裎，武帝庙名龙渊，文帝庙
名顾成，昭帝庙名徘徊。
    《东观汉记》曰：中元元年十月，甲申，使司空冯鲂告祠高祖庙，吕太后不
宜配食，以薄太后配。迁吕太后于园，四时止祭。
    又曰：永初六年，皇太后入宗庙，与世宗庙与皇帝交献荐，如光烈皇后故事。
    又曰：建初四年八月，上以公卿所奏明德皇后在世神庙坐位驳议示东平宪王
苍，苍上言：“文、武、宣、元袷食高庙，皆以后配，先帝所制，典法设张。
《大雅》曰：‘昭哉来御，从其祖武。’又曰：‘不愆不忘，率由旧章。’明德
皇后宜配孝明皇帝。”
    袁山松《後汉书》曰：天子自洛阳迁都长安。初，长安遭赤眉乱，宫室焚尽，
惟有高庙，遂居之。
    《汉杂事》曰：光武弃天下，以再受命，复汉祚，更起庙，称世祖。孝明临
崩，遗诏遵俭，无起寝庙，藏主于世祖庙，孝章不敢违。是後遵奉藏世祖庙，如
孝明之礼，而园陵皆自起寝，孝明庙曰显宗，孝章曰肃宗。是後踵前，孝和为穆
宗，孝安曰敬宗，孝顺曰恭宗，孝桓曰威宗。今洛阳诸陵，皆晦望二十四气伏社
蜡及四时上饭，太官送用物，园令食监典省。其亲陵一所，宫人随鼓漏理被枕、
具盥水、陈严具天子以正月五月供毕後，上原陵，以次周遍，公卿百官皆从。四
姓小侯诸家妇，凡与先君有瓜葛者及诸侯王大夫、郡国计吏、匈奴朝者、西国侍
子皆会。尚书官属西除下在先帝神坐後，大夫计吏皆当前，下占其郡国霞邸⑺
方改异，欲先帝魂神具闻之也。遂于亲陵各赐计吏而遣之。
    《魏书》曰：辛酉，有司奏造二庙，立文皇帝庙，与高祖合祭，亲尽以次毁。
特立武皇帝庙，四时享祀，为魏太祖，万载不毁。
    《吴录・地理志》曰：会稽有禹庙，始皇配食。王郎为太守，黜之。
    王隐《晋书》曰：太康十年，太庙成，迁神主于新庙，赐王公以下至司马督
子弟官，赐作庙者帛。
    《帝王世纪》曰：汉景帝庙名德阳，宣帝庙名里裎，武帝庙名龙渊，文帝庙
名顾成，昭帝庙名徘徊。
    《汉晋阳秋》曰：武帝改营太庙，南致荆山之木，西采华山之石，铸铜柱十
二，涂以黄金，镂以百物，填以丹青，缀以珠玉。
    《晋书・礼志》曰：武帝太始三年，有司奏置七庙，诏宜权立一庙。群臣议：
上古清庙一宫，周制七庙，舜承尧禅，受终文祖，则虞氏不改唐庙。因仍旧宫，
可依有虞故事。
    《宋书・礼志》曰：晋太始二年，有司奏天子七庙，宜如礼营建。帝重其役，
诏宜权立一庙。于是群臣议奏，上古清庙一宫，尊远神祗。逮至周室，制为七庙，
以辨宗祧。圣旨深弘，远迹上世。
    《後魏书》曰：武定六年二月，将营齐献武王庙，议定室数形制。兼度支尚
书崔昂等议：按《礼》，诸侯五庙，太祖亲庙四。今献武王为始封之君，便是太
祖，既通在亲庙，不容立五室。且帝王亲庙，亦不过四，今宜四室，二间两头一
颊室，厦头徘徊鸱尾。又按《礼图》，诸侯庙止开南门，而二王後附。《祭仪注》
云，执事者列于庙东门之外。既有东门，明非一门。献武礼数既隆，备物殊等，
惟据今庙宜开四门，内院南面开三门，馀及外院四面皆一门。
    《齐书・礼志》曰：世宗梦太祖曰：“宋氏诸帝尝在太庙，从我求食，可别
为吾祠。”上乃敕豫章王妃庾氏，四时还青溪宫旧宅处内舍堂，奉祠二帝二后，
牲牢服章，用家人礼。
    《晋起居注》曰：武帝太安中诏曰：往者，仍魏氏旧庙处立庙，既壅翳不显，
材木弱小，至今中间有跌桡之患。今当修立，不宜在故处。太仆寺南临甬道，地
形显敞，更于此营之，主者依典礼施行。
    《晋书》曰：桓玄篡，问众曰：“朕其败乎？”曹靖之对曰：“神怒人怨，
臣实惧焉。”玄曰：“人或可怨，神何可怒？”对曰：“移晋宗庙，飘泊无所，
大楚之祭，不及于祖，此其所以怒也。”
    《白虎通》曰：礼圣王所以制宗庙何？曰生死殊路，故敬鬼神而远之。所以
有屋何？所以象生之居。
    又曰：臣待放于郊，君不绝其禄者，以其禄三分之一与其妻长子，使得祭其
宗庙。赐之环即还；赐之驮蛉ァ
    又曰：王者立宗庙何？缘生以事死，敬亡若事存，欲立宗庙而祭之，此孝子
之心，所以追继养也。
    《释名》曰：庙，貌也。先祖形貌所在。寝，寝也，所寝息也。
    《三辅故事》曰：光武至长安，宫阙烧尽，徙都洛阳，取十二陵合为高庙，
作十二室。太常卿一人，别治长安，主知齐祠事，谓之高庙。
    《汉武故事》曰：宣帝立孝武庙于河东。告祠日，见一人骑马，马异于常马，
持尺一札，赐将作函，文曰：“汝绩克成，赐汝金一斤。”因忽不见，札乃变为
金一斤。
    《蜀王本纪》曰：禹生于石纽，禹母天珠孕禹，坼副而生禹于涂山，娶妻生
子名启。于今涂山有禹庙，亦为其母立庙。
    《三辅黄图》曰：王莽于长安城南作九庙。
    又曰：太上皇庙在长安香街南。
    《墨子》曰：昔三苗大乱，天命殛之，雨血三朝，龙生于庙。
    《说苑》曰：卫孙文子问王孙贾曰：“吾先君之庙小，欲更之，可乎？”对
曰：“古之君子以俭为礼，今之君子以大易之。”
    桓谭《新论》曰：王莽起九庙，以铜为柱，甍带金银，错镂其上。
    王婴《古今通论》曰：夏曰世室，世世祭祀之也。殷曰重屋，重夏为屋四ニ。
周曰宗庙，尊其生存之貌，示不死之，故致之于更。
    《楚辞・天问・序》曰：屈原放逐，彷徨山泽，仰天叹息。楚有先王之庙及
公卿祠堂，图画天地山川神灵，琦玮谲诡，及古贤圣怪物行事。周流罢倦，休息
其下，仰见图画，因书其壁，呵而问之。
    《晋诸公赞》曰：王凌字彭祖，为幽州刺史。寻洛阳破，後承制建行台，以
宗庙焚毁，设坛望祀七室及功臣配食。
    ○神主
    《礼记・曲礼》曰：措之庙，立之主，曰帝。
    又《檀弓下》曰：爱之斯录之也，敬之斯尽其道焉耳。重，主道也。殷主缀
重焉，（缀，连也。殷人作主而连其重，悬诸庙也。）周主撤重焉。
    又曰：曾子问曰：“丧有二孤，庙有二主，礼也？”孔子曰：“天无二日，
国无二王。尝亟忌纾尊无二上。未知其为礼也。昔者，齐桓公亟举兵，作伪主
以行。及反，藏诸祖庙。庙有二主，自桓公始。”
    《礼记外传》曰：人君既葬之後，日中虞祭，即作木主以存神。（未葬以前，
悬重于庭以代主也。）庙主用木者，木落归本，有始终之义。（人之生也，无不
死。木生于亥又落于亥，是归本也。）天子庙主长尺二寸，诸侯一尺。四向孔穴，
午达相通。（漆书谥号曰神主。）葬后孝子心目无所睹，故用以主其神也。
    《公羊传・文公》曰：二年，丁丑，作僖公主。虞主用桑，练主用栗，作僖
公主不时也。
    《左传・庄公》曰：先君桓公命我先人，典司宗┙。（桓公，郑始受封君也。
宗┙，宗庙中藏主石室。言已世为宗庙守臣。）
    又《文公》曰：葬僖公，缓也作主，非礼也。凡君薨，卒哭而冢诙作主，
特祀于主。（户柩已远，孝子思慕，故造木主立几筵焉。）丞尝赜诿怼
    又《昭五》曰：使祝史徒主┙于周庙，告于先君。（┙，庙主石室。周庙，
厉王庙也。）
    《论语・八佾》曰：哀公问社於宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，
周人以栗。”
    《五经异义》曰：谨按：大夫以石为主，礼无明文。大夫、士无昭穆，不得
有主。今山阳民俗，祀有石主。
    又曰：《春秋左氏传》曰：徙主石于周庙。言宗庙有郊宗，石室所以藏栗主
也。虞主所藏，无明文也。
    又曰：今《公羊》说，卿大夫士非有土、子民之君，不得伛剩序昭穆，故
无木主。大夫束帛依神，士结茅为丛。
    又曰：《论语》，哀公问社于宰我。宰我答：“夏后氏以松，夏人都河东，
河东宜松也；殷人以柏，殷人都亳，宜柏也；周人以栗，周人都沣镐，沣镐宜栗
也。”
    《五经要义》曰：木主之状，四方，穿中央以达四方。天子长尺二寸，诸侯
长尺，皆刻陲褛背也。
    又曰：主者，神象也。凡虞主用桑，桑犹丧也，丧礼取其名。练主用栗，栗
者，敬也，祭礼取其恭。
    《五经通义》曰：诸侯会天子，则以方明为主。觐礼云：明，木也。其形四
方六面，上玄下黄，东青南赤，西白北黑。方明者，上下四方，神明之象也。
    谢承《後汉书》曰：赤眉盆子去长安，西入右扶风。邓禹至长安中昆明池，
率诸将齐戒，择吉日入城，谒高帝庙，修礼祠祭，劳赐吏士。因收十二帝神主，
以故高庙郎来辅守南庙，令行京兆尹承事桉行扫除诸园陵，为置卒吏奉守焉。遣
铺奉主诣京师。
    王隐《晋书》曰：李裔字宣伯，父敏，为公孙度所迫，浮海莫知所终。裔以
父母不知存亡，设木主以奉之，由是发名。
    《晋起居注》曰：孝武太元二十年，简文皇帝宣太后正号，神主移庙。戊寅，
口诏：移神主可停前後鼓吹。
    挚虞《决疑要注》曰：庙主藏于户外西墉之中。有石函，名曰宗┙。古者帝
王出征，于车载迁庙之主及社主以行。秦汉魏不载主也。
    《唐书》曰：谒匙谟诿恚迁中宗神主于夹室。有司以中宗为中兴之君，当
百代不迁。宰臣召史官蒋武问之，武对曰：“中宗以弘道元年于高宗柩前即位，
时春秋已壮矣。及母后篡夺，神器潜移。其後赖张柬之等同谋，国祚再复。此盖
同于反正，恐不得号为中兴之君。凡非我失之，自我复之，谓之中兴，汉光武、
晋元帝是也。自我失之，因人复之，晋孝惠、孝安是也。今中宗与惠、安二帝事
同，即不可为不迁主矣。”
    《白虎通》曰：祭所以尸主何？本神无方，孝子以主系心。
    又曰：所以虞而立主何？孝子既葬，曰中反虞，念亲已没，棺柩已去，怅然
失望，彷徨哀痛，故设桑主以虞，所以慰孝子之心，虞安其神。所以用桑者，始
与神相接。三王俱以桑。
    《说文》曰：┙，宗庙主也。《礼》郊宗石室。一曰大夫以石为主。从示，
从石，石亦声也。

    ●卷五百三十二
    ◎礼仪部十一
    ○社稷
    《尚书・禹贡》曰：海岱及淮，惟徐州厥贡，惟土五色。（王者封五色土为
社稷，建诸侯则各割其方色土与之，使立社。）
    又《召诰》曰：越翌日戊午，乃社于新邑，牛羊豕各一。
    《尚书逸篇》曰：太稷惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。
天子社广五丈，诸侯半之。
    《尚书》曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社。（言夏社不可迁之义。）
    《周书》曰：诸侯受命于周，乃建太社于国中。其椋东青土，南赤土，西
白土，北骊土，中ニ以黄土。将建诸侯，取方一面之土，苴以白茅，以土封之，
故曰列土。
    《毛诗・闵予・载芟》曰：春耕籍田而祈社稷也。载芟载柞，其耕泽泽。
    又《闵予》曰：《良耜》秋冬报社稷也。楫榱捡辏ㄈ载南亩。
    《周礼・地官》曰：大司徒之职，设其社稷之槎树之田主，各以其野之所
宜木，遂以名其社与其野。
    又《地官上》曰：小司徒掌凡建国，立其社稷。
    又《地官上・封人》曰：封人设王之社椋为畿封而树之。
    又《春官上・大宗伯》曰：以血祭祭社稷。（郑玄注曰：阴祀曰血，贵气臭。）
    又《春官上・小宗伯》曰：小宗伯掌建国之神位，右社稷。
    又《春官下・丧祝》曰：丧祝掌胜国邑社稷之祝号，以祭祀祷祠焉。（马融
曰：所计国所封邑，犹立其社稷。）士师若祭胜国之社稷，则为之尸。
    又《冬官》曰：匠人营国，左祖右社，面朝後市。（五宫所居也。祖，宗庙。
面犹向也。王宫当中。）
    《礼记・月令》：仲春择元日，命人社。（为祀社稷也。春事兴，故祭之，
祈农祥。元日谓近春分前後戊日。元，吉也。）仲秋择元日，命人社。（赛秋成
也。元日谓近秋分前後戊日。）
    又《曲礼》曰：问国君之年，长曰能从宗庙社稷之事，幼曰未能从宗庙社稷
之事。
    又《檀弓》曰：卫献公出奔，反于卫。及郊，将班邑于从者而後入。柳庄曰：
“如皆守社稷，则孰执羁跎锥从；如皆从，则孰守社稷。”
    又《郊特牲》曰：社祭而主阴气也。君南向于北墉下，答阴之义也。（墙谓
墉，北墉，社内。）日用甲，用日之始也。天子太社，必受霜露风雨，以达天地
气也。是故丧国之社屋之，不受天阳也。薄社北牖，使阴明也。（绝其阳，通其
阴而已。薄社，殷之社，殷始都薄。）社所以神，地之道也。地载万物，天垂象；
取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也。故教民美报焉。家主中ニ而国主社，
示木也。（中ニ亦土神也。）惟为社事单出里，惟为社田国人毕作。惟社，丘乘
共粢盛，所以报本反始也。
    又《祭法》曰：王为群姓立社曰太社，王自立社曰王社；诸侯为百姓立社曰
国社，诸侯自为立社曰侯社；大夫以下成群立社曰置社。（群，众也。大夫以下，
至庶人也。大夫不得特立社，与氏族居，百家以上则共立一社。）
    又《祭义》曰：建国之神位，右社稷而左宗庙。（周尚左也。）
    《礼记外传》曰：社者，五土之神也；稷者，百现神也。（一云稷是原隰
之神，原隰宜种百谷。）天子为天下之人立社，曰太社，坛方五丈。诸侯为境内
之民立社，曰国社。（语裥王社侯社者，天子诸侯别自立社，私有祷求。）地之
势有礼，生物各随所宜。九州之人各居其土，食有利者，各报祭之。（是谓神
地之道者。）籍田之後则告，（为将耕也。）五霞鹊牵又报功也。国以民为
本，人以食为天，故建国君民，先命立社。地广隙啵不可遍祭，故于国城之内
立坛祭之，亲之也。日用甲，尊之也。（天有十日，甲为首也。周公卜洛，建王
都，戊申，社于新邑，自此皆用戊日。）惟天子祭天地，诸侯祭社稷而已。
    又曰：社树各以其土所宜之木，（河东宜松，周地宜栗。）社主用石。（石，
土中竖者。）天子亲征，则载社主行。有罪者，诛之于车前。
    《左传・僖公》曰：宋公使邾文公用曾阝子于次睢之社，欲以属东夷。（此
水有妖神，东夷皆社祠之。）司马子鱼曰：“古者六畜不相为用，小事不用大牲，
而况敢用人乎！祭祀以为人也；民，神之主也；用人，其谁飨之？”
    又《襄四》曰：君民者，岂以陵民，社稷是主。臣君者，岂为其口实，社稷
是养。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。
    又《昭二十九》曰：魏宪子问于蔡墨曰：“社稷五祀，谁氏之五官也？”对
曰：“少皋氏有四叔，（贾逵注曰：少皋，黄帝之后，金天氏也。四叔，四子皆
叔。）曰重、曰该、曰修、曰熙。实能金、木、水，（能顺其成性也。）使重为
勾芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，此其三祀也。颛顼氏有子曰黎，为祝融，（黎，
水土官。黎当高辛氏之世，故《外传》曰：黎为高辛氏火正也。）共工氏有子曰
勾龙，为后土，（共工，太皋之后，炎帝之前霸九州者也。其嫡子佐颛顼，能平
水土。）此其二祀也。后土为社，稷、田政也，（掌田之官长后稷也。）有烈山
氏之子曰柱，为稷。（烈山，炎帝之世烈山氏也。）自夏以上祀之。周弃亦为稷，
（周弃，周祖后稷弃也。为唐虞夏后稷也。）自商以来祀之。”（商，殷也。柱
之功至汤浸，祀周弃以为稷也。）
    又《定上》曰：且夫祝，社稷之常隶也。（贱臣。）社稷不动，祝不出境，
官之制也。（社稷动谓国迁。）
    《公羊传・隐公》曰：宋宣公谓缪公曰：“以吾爱与夷，则不若爱汝；以为
社稷宗庙主，则与夷不若汝，盍终为君矣？”
    又《庄公》曰：日有蚀之，鼓、用牲于社，求于阴之道也。以朱丝萦社，或
曰胁之，或曰为ウ，恐犯，故萦也。
    又《僖公》曰：邾娄人执曾阝子用之社，盖叩其鼻，以血社稷也。
    又《哀公》曰：亳社灾。亳社者何？亡国之社。（亳社者，先世亡国，在鲁
境。）社者封也，（为封土祀社也。）其言灾何？亡国之社，掩其上而柴其下。
（故火得烧之。）
    《春秋潜潭巴》曰：里社鸣，此里有圣人生，其，百姓归之。（宋均注曰：
鸣则教令行，若汤放桀也。，呜之怒者也。）
    《论语・八佾》曰：哀公问社于宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，
周人以栗，曰使民战栗。”（孔安国注曰：凡建邦立社，各以其土所宜之木。宰
我不本其意，妄为之说，因周栗便云使民战栗也。）
    《孝经说》曰：社，土地之主也。地广不可尽敬，故封土为社以报功。稷，
五现长也。现诓豢杀殪耄故立稷神祭之。
    《五经通义》曰：王社藉田，中为千亩报功也。文家右社稷，左宗庙何？文
家握地而王，地道长，右得事宗庙，以有社稷，故右之也。质家左社稷，右宗庙，
社皆有坛者，饰也。有木者，土当生万物，莫善于木。
    《五经异义》曰：今民谓社神为公，社位上公，非地祗也。
    《汉书・郊祀志》曰：高祖时，天下已定，诏御史令于丰治加苌纾常春以
羊彘祠之也。
    又《郊祀志》曰：稷者百现主，所以奉宗庙，供粢盛，人所食以生活也。
王者莫不尊重亲祭，自为之主，礼如宗庙。《礼记》曰：惟祭宗庙社稷，为越
绋而行事。圣汉兴，礼仪稍定，已有官社，未立官稷。（臣瓒按，《高纪》除
秦社稷，立汉社，礼所谓大社也。时人立官社，配以夏禹，所谓王社也。见《汉
纪》。今未立官稷，至此始立之也。）遂于官社後立官稷，以夏禹配食官社，后
稷配食官稷。稷种鲜鳌
    又曰：陈平既娶张氏女，资用益饶，游道日广。里中社，平为宰，分肉甚均，
里父老曰：“陈孺子能为宰乎？”曰：“使平得宰天下，天下亦如此肉也。”
    又曰：栾布，吴军时以功封为俞阝侯，复为燕相。齐燕之间皆为立社，号曰
栾公社。
    《续汉书》曰：每月朔旦，太史上其月历，有司侍郎尚书见读其令，奉行其
正朔。前後各二日，皆牵羊酒至于社下，以祭日变，割羊以祠社，用救日变。执
事者，冠长冠，衣皂单衣，绛领袖，绿中衣，绛纟末末裤以行礼，如故事。
    又曰：建武二年，立太社稷于洛阳，在宗庙之左，社稷之右，皆方坛。无屋，
有墙门而已。二月八月及腊，一岁三祠，皆置社稷。太守令长侍祠，牲用羊豕，
惟州所治，有社无稷。古者师行有载社主，不载稷也。
    《晋书・礼志》曰：前汉但置官社而无官稷，王莽置官稷。故汉至魏，但太
社有稷，故常二社一稷。
    《後魏书》曰：天平四年四月，七帝神主既迁于太庙太社，石主将迁于社宫。
礼官云，应用币。中书侍郎裴伯茂时为祝文，伯茂据故事太和中迁社，高祖用特
不用币，遂以奏闻。于时议者或引《大戴礼》迁庙用币，令迁社宜不殊。伯茂据
《尚书・召诰》应用牲，诏遂从之。
    《宋书・礼志》曰：晋元帝建武元年，又依洛京立二社一稷，其太社之祝曰：
“地德普施，惠存无疆。乃建太社，保佑万邦。悠悠四海，咸赖嘉祥。”其社之
祝曰：“坤德厚载，王畿是保。乃建帝社，以神地道。明祀惟辰，景福来造。”
礼，左宗庙，右社稷，历代遵之。故洛京社稷在庙之右，而江左又然也。
    又曰：祠太社，帝大稷，常以岁二月、八月二社日祠之。
    《唐书》曰：天宝中，升社稷五星为大祀。诏曰：“祭之为典，以陈至敬。
名或不正，是相夺伦，况社稷孚佑，百代蒙其福；日月照临，五星叶其纪。兆庶
允殖，下土式瞻。既超言象之外，须极尊严之礼，列为中祀，颇紊大猷。自今已
後，社稷及日月五星并升为大祀，仍以四时致祭。”
    《六典》曰：仲春上戊，祭太社，以后土氏配焉；祭太稷，以后稷氏配焉。
    《家语》曰：孔子曰：“古之平水土及播植百险咧谝印Ｈ晃┕戳兼食于社，
而弃为稷易代奉之，无敢益者，明不可与等也。”
    《庄子》曰：畏垒之民相与言曰：“庾桑之始来，吾酒然异之。今吾日计
之而不足，岁计之而有馀，庶几其圣人乎？子胡不尸而祝之，社而稷之也？”
    又曰：匠石之齐，至于曲辕，见栎社树，其大蔽千牛，欤煺咴岩病＃┌
围；其高山临千仞，而後有枝；其可以为舟者，旁十数。观者如市。
    《淮南子》曰：夫穷乡之社，扣瓮拊瓶，相和而歌，自以为乐也。尝试为之
击建鼓，撞巨锺，乃知夫瓮瓶之足羞也。
    又曰：禹劳力天下，死而为社；（劳于谓治水功，死㈧胗诤笸林中。）周
弃作穑，死而为稷；（种曰稼，敛曰穑，死记于祀，稷官之神。）子房之智，陈
平之无忤，绛侯勃之果，霍将军之勇，终之以礼乐，则可谓社稷之臣矣。
    《太公金匮》曰：武王问太公曰：“天下精神甚众，恐後复有试余者也。何
以待之？”师尚父曰：“请树槐于王门内，王路之石，起国社，筑垣墙，祭以酒
脯，食以牺牲，尊之曰社。客有非常，先与之语；客有益者入，无益者距。岁告
以水旱与其风雨泽流，悉行除民所苦。”
    《白虎通》曰：王者所有社稷何？为天下求福报功。人非土不立，非喜皇场
土地广博，不可遍敬；五祀众多，不可一一而祭，故封土立社，（祀而示之。）
尊五现长，立稷而祀之。稷者，得阴阳和气而为用又多，故为长，岁再祭之。
    又曰：祭社稷有乐乎？《礼记》曰：金石之乐，用之于宗庙社稷。
    又曰：王者诸侯必有戒社何？示存亡也。明为善者得之，为恶者失之。
    《春秋公羊传》曰：亡国之社，奄其上，柴其下。
    《郊特牲》记曰：丧国之社屋之，示与天地绝也。
    蔡邕《独断》云：天子太社，五色土为坛。皇子封为王者，授之太社之土，
以所封之方色，籍以白茅，归国以立社，故为之茅社也。
    《陈留风俗传》曰：东昏县者卫地，故阳武之户牖乡也，汉相陈平家焉。少
为社下宰，令民祀其社。
    《邴原别传》曰：原，避地辽东，以虎为患，自原之落，独无虎患。尝行而
得遗钱，拾以系树枝，比钱不见取，系钱者逾多。原问其故，答者谓之社树。原
恶其由已而成妄犯，乃辩之。于是里中遂敛其钱以为社供。里老为之诵曰：“邴
君行仁，落邑无虎；邴君行廉，路树成社。”
    《列异传》曰：大司马河内陵蕤字圣卿，少时病虐，逃社中。有人呼“社邸！
社邸！”圣卿应曰：“诺。”起，至户中，人曰：“取此书去。”得素书一卷
《谴劾百鬼法》，所劾辄效。
    《搜神记》曰：中兴初，有应妪者生四子而寡。见神光照社，试探之，得黄
金。自是诸子官学，并有才名。至髌呤老浴
    刘桢《京口记》曰：虎社中，村老故相传云：昔有虎于社中产，因以为名。
    《荆州记》曰：叶县东百步有县故城，西南四里名伍佰村，有白榆连李树，
异缓咸酰高四丈馀。士民奉以为社。
    《世说》曰：阮宣子伐树，人有止之宣子，曰：“若树而为社，伐树则社移。
社而为树，伐树则社亡矣。”
    习凿齿《逸民高士传》曰：董威辇不知何许人，忽见于洛阳白社中。
    戴延之《西征记》曰：洛阳建春门外道北有白社，董威辇所住也。去门二里，
有牛马市，嵇公临刑处也。
    《博物志》曰：子路与子贡过社，社树有鸟。子路搏鸟，社神牵子路，子贡
说之，乃止。
    又曰：周之正月受社牲之首，以出种子。帝藉蚕，又受社雍及祭，以沐蚕种。
上辛乃射黑牲于帝郊，以祈来年之丰。二月，司空开冰，射桃弧，棘矢五发，以
御其灾。
    《述异记》曰：庾邈与女子郭凝通，诣社，约不二心，俱不婚娉。经二年，
凝忽暴亡。邈出见凝，云：“前北村还，遇强梁，抽刀见逼，惧死，从之，不能
守节。为社神所责，心痛而绝。”人鬼异路。因下泣矜之也。
    蔡邕《陈留东昏库上里社碑》曰：惟斯库上里，古阳武之户牖乡也。秦时有
池子华为丞相。汉兴，陈平由此社宰，遂相高祖，克定天下，为右丞相。孝平之
世，虞延为太尉。延熹中，平曾孙放为尚书令。以宰相继踵，咸出斯里，虽有积
德修身之政，亦斯社所相，乃树碑颂云。
    魏公《九锡文》曰：锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用建冢社。注言：亦
如天子社稷也。
    曹植《赞社文》曰：余前封鄄城侯，转雍丘，皆遇荒土。宅宇初造，以府库
尚丰，志在缮宫室，务园圃而已，农桑一所所营。经离十载，块然守空，饥寒备
尝。圣朝愍之，故封此县。田则一州之膏腴，桑则天下之甲第，故封此桑，以为
田社，乃作颂云。
    应璩《与阴夏书》曰：从田来，见南野之中有徒步之士。怪而问之，乃知郎
君顷有微こ，告祠社神，将以祈福。闻之怅然以增叹息，灵社高树，能有灵应哉？
    张华《朽社赋》曰：高柏桥南大道旁，有古社槐树，盖数百年木也。余少居
近之，後去。行路过之，则已朽株。意有缅然，聊为之言衰盛之理。
    殷仲堪《合社文》曰：夫社之为祀远哉，故大夫以成群斯祷。里社之兴，由
来尚矣。自丧乱流迁，旧俗隳废。今二三宗亲，思桑梓之遗风，遵先圣之明诰，
洁齐牲牢。庶乎自佑以来，一日之泽。然三人之行，必有其师，故复选中正，立
三老者。惟公理以御众，稽旧章以作宪。
    卞敬宗《栎社序赞》曰：余门前有一社树，盘根疏柯，似非近世所植。抗秀
路左，流阴庭宇。庄周喻道于商丘之木，匠石辨才于曲辕之栎。由斯而观，固可
以悟微矣。
    王е《春可乐》曰：吉辰兮上戊，明灵兮惟社。百室兮必集，祈祭兮树下。
濯卯兮菹韭，啮蒜兮擗　ｇ熙操飧∫希交觞兮并坐。乞和兮体适，心怡兮志可。
    何承天《社颂》曰：社实阴祗，稷惟谷元。率育方类，协赞乾坤。
    ○先农
    《礼记・月令》曰：孟春，乃择元辰，天子亲载耒耜，置之车右，率公卿诸
侯大夫躬耕籍田。（辰，亥也。谓郊后吉亥，享先农于东郊。先农，神农也。）
    《续汉书・祭祀志》曰：光武即位于高阝，为坛，营于高阝，之阳。营神五
星及中宫星、雷公、先农、风伯、雨师、四海、四渎、名山、大川之属。
    《汉旧仪》曰：春始东耕于籍田，官祠先农。先农即神农炎帝矣。祠以一牢，
百官皆从。大赐三辅二百里，孝悌、力田、三老布帛。
    《汉名臣奏》曰：黄琼上言：先王制典籍田，有曰司徒咸戒，司空除坛。先
时五日，有协风至，即斋宫、飨燕、载耒，诚重之也。先农之礼，所宜躬亲以迎
春和，以致时风。
    沈约《宋书・祭祀志》曰：元嘉二十一年，帝亲耕，乃立先农坛于籍田，高
四丈，为四出，陛广五尺，外加埒，方十丈。车驾未到，司空、大司农率太祝及
众执事质明，以一太牢祀祭，祭器用社稷器。祠毕，颁馀胙于奉祠者。旧典，先
农又都列於郊祭。
    ○灵星
    《周书・作洛》曰：设兆于南郊，以祀上帝，配以后稷农星，先王皆与食。
    《毛诗・闵子》曰：丝衣绎宾，尸也。高子曰：“灵星之尸也。”（绎，又
祭也。天子诸侯曰绎，以祭之明日，卿大夫曰宾尸，与祭同。周曰绎，商曰彤也。）
    《汉书・郊祀志》曰：高祖时，或言周兴而邑立后稷之祠，至今血食天下。
於是制诏御史，其令天下立灵星祠，（张晏曰：龙星左角曰天田，则农祥也。辰
见而祭之。）常岁时祀以牢。
    《三辅旧事》曰：汉灵星祠在长安城东十里。
    《淮南子》曰：君人之道，其犹灵星之尸，俨然嘿端而受福也。
    《嵩高山记》曰：汉孝武游登五岳，尊事灵星。遂移祠置岳南脚上，筑作殿
坛。周回立瓦屋，行种松柏，前五百步临大道，立两石阙，极高大。

    ●卷五百三十三
    ◎礼仪部十二
    ○明堂
    《尚书帝命验》曰：帝者承天立府以尊天重象，（象，五精之神也。天有五
帝，集居太微，降精以生圣人，故帝者承天立五帝之府，是为天府。）赤曰文祖，
（赤帝放之府名文祖。火精，光明文章之祖，故谓之文。周曰明堂。）黄曰神
斗，（黄帝含枢纽之府而名曰神斗。斗，主也。土精澄静四行之主，故谓之神主。
周曰太室。）白曰显记，（白帝白招矩之府曰显记法也。金精断割万物成，故记
之，显记。周曰总章。）黑曰玄矩，（黑帝汁光纪之府名曰玄矩。矩，法也。水
精玄昧，能权轻重，故谓玄矩。周曰玄堂。）苍曰灵府。（苍帝威灵仰之府，名
灵府。周曰青阳。）
    《周书・明堂》曰：明堂方百一十二尺，高四尺，阶广六尺三寸。室居中方
百尺，室中方六十尺。东应门，南库门，西皋门，北雉门。东方曰青阳，南方曰
明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙。以左为左个，右为右个也。
    又《程寤》曰：文王在翟，太姒梦见商之庭产棘，小子发取周或庭之梓树
於阙间，化为松柏或柞，惊以告文王。文王曰召发于明堂，拜，告梦，受商之
大命。
    《毛诗・清庙・我将》曰：《我将》，祀文王於明堂也。
    《周礼・冬官下・匠人》曰：夏后氏世室，堂修二七，广四修一。殷人重屋，
堂修七寻，堂崇三尺。周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵。
（世室者，宗庙也。修，南北之深也。夏度以步，令堂修十四步，其广益以四分
修之一，则广十七步半也。重室者，王室正堂若大寝者，周则其广九寻七丈三尺
也。）
    《大戴礼・威德》曰：凡人民疾、六畜疾、五显终撸生於天道不顺；天道
不顺，生於明堂不饬；故有天灾，则饬明堂。
    又《威德》曰：明堂者，古有之。凡九室，一室而有四户八牖，三十六户，
七十二牖。以盖屋，上圆下方。明堂者，所以明诸侯尊卑也。外水名曰辟雍，
列南蛮、东夷、北狄、西戎。
    《礼记・明堂位》曰：昔者周公朝诸侯于明堂之位，（周公摄王位，以明堂
之礼仪朝诸侯也。不於宗庙，避王也。）天子负斧眨南向而立。（天子，周公
也。负之言背也。斧瘴斧文屏风於户牖之间，周公於前立焉。）三公，中阶之
前，北面东上。诸侯之位，阼阶之东，西面北上。诸伯之国，西阶之西，东面北
上。诸子之国，门东，北面东上。诸男之国，门西，北面东上。九夷之国，东门
之外，西面北上。八蛮之国，南门之外，北面东上。六戎之国，西门之外，东面
南上。五狄之国，北门之外，南面东上。九采之国，应门之外，北面东上。四塞，
世告至。此周公明堂之位也。（朝之礼不于此，周公权用之。）
    又《明堂位》曰：明堂也者，明诸侯之尊卑也。（朝於此，所以正仪辨等也。）
昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，（以人肉为荐羞，恶之甚也。）是以周公相武
王以伐纣。武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下。六年，朝诸侯於明堂，
制礼作乐，颁度量，而天下大服。
    又《祭义》曰：祀乎明堂，所以教诸侯之孝也。
    《礼记明堂阴阳录》曰：明堂阴阳，王者之所以应天也。明堂之制，周旋以
水，水行左旋以象天。内有太室，象紫宫。南出明堂，象太微。西出总章，象五
潢。北出玄堂，象营室。东出青阳，象天市。上帝四时各治其宫。王者承天统物，
亦於其方以听国事。
    《礼含文嘉》曰：明堂，所以通神灵、感天地、正四时。（明堂者，八窗四
达。窗通八卦之气。布政之宫，在国之阳，面三室，四面十二，法十二月也。天
子以孟春之月幸於南郊，总受十二月之政，远藏於祖庙，月取一政，班於明堂也。
诸侯以孟春之月朝於天子，受十二月之政，藏於祖庙，月取一政行之。闰月无常
处，则ト门而居之。）
    《礼记外传》曰：明堂，古者天子布政之宫，在国南十里之内、七里之外，
黄帝享百神於明廷是也。（南方阳明之地，因为明堂，路寝宫室之制同。）唐虞
为五府，（府者聚也，合五帝之神祭之。）夏谓太庙为世室，（世室，不毁之义。）
殷人谓路寝为重屋，周人谓五府为明堂。（形制同，故手。）夏后氏一堂之上
为五室，（木室东北，火室东南，金室西南，水室西北，王室中央。）南面三阶。
（三面两阶，则九阶矣。）五室者，象地载五行也。五行生於四时，故每室四达，
（达，向也。四户相对。）一室八窗。（夹户之窗象八节。）周人有圆屋。九月，
大享五帝於明堂。（即祖庙。）心为天子明堂。（东方之宿大火谓之辰，即心星
也。）或以明堂独以一室耳。
    《孝经授神契》曰：明堂之制，东西九筵，筵长九尺也。明堂东西八十一尺，
南北六十三尺，故谓之太室。
    又曰：周之明堂，在国之阳三里之外、七里之内，在辰巳者也。
    《春秋合成图》曰：明堂在辰巳者，言在水火之际。辰，木也；巳，火也。
木生数三，火成数七，故在三里之外、七里之内。
    《汉书・郊祀志》曰：天子封太山。太山东北趾，古时有明堂处，处险不敞。
上欲治明堂，奉高旁，未晓其制度。济南人公玉带上黄帝时明堂图。明堂中有一
殿，四面无壁，以茅盖，通水，水圜宫垣，为复道，上有楼，从西南入，名曰昆
仑天。天子从之。
    又曰：元始五年春正月，偌烂魈茫诸侯王列侯宗室子九百馀人助祭。毕，
皆益户赐爵及金帛，增秩补吏各有差。
    《後汉书》曰：永平二年春正月辛未，宗祀光武於明堂。帝及公卿列侯始服
冠冕衣裳玉佩纟句屦以行事。
    《续汉书・祭祀志》曰：明帝即位，祀五帝於明堂。光武帝配，五帝坐位堂
上，各处其方，黄帝在未，皆如南郊之位。光武帝位在青帝之南少退，西面牲犊
各一，奏乐如南郊。
    又《礼仪志》曰：明堂、五郊、宗庙、太社稷、六宗夕牲，皆以昼漏未尽十
四刻初纳，夜漏未尽七刻五刻初纳，进熟献，送神，还，有司告事毕。六宗燔燎，
火大燃，有司告事毕。
    蔡邕《礼乐志》曰：汉承秦灭学，庶事草创，明堂、辟雍，阙而未举。武帝
封禅，始立明堂於太山，犹不於京师。元始中，王莽辅政，庶绩复古，乃起明堂、
辟雍。
    《宋书・礼志》曰：晋元帝绍命中兴，依汉氏故事，宜享宗明堂祀之礼。江
左不立明堂，故阙焉。
    《齐书・礼志》曰：案《礼》及《孝经援神契》并云：明堂有五室，天子每
月听朔布教，祭五帝之神，配以有功德之君。
    《大戴礼》曰：明堂者，所以明诸侯尊卑也。
    许慎《五经异义》曰：布政之宫，故称明堂。明堂，盛貌也。
    《周官・匠人》职称：明堂有五宫。郑玄云：周人明堂五室，帝一室也。
    《齐书・礼志》曰：永明二年，祠部郎蔡履议：“郊与明堂，本宜异日。汉
东京《礼仪志》‘南郊礼毕，次北郊、明堂、高庙、世祖庙，谓之五供。蔡邕所
据亦然。近世存省，故郊堂共日，来年郊祭，宜有定准。’”太学博士王桃椋
“来年正月上辛，宜祭南郊；次辛，有事明堂；後辛，飨祀北郊。”
    《隋书・礼仪志》曰：明堂在国之阳。梁初，依宋齐，其祀之法，犹依齐制。
礼有不通者，武帝更与学者议之。先是，帝欲有改作，乃下制书，而与群臣切磋
其义。制曰：“明堂准《大戴礼》九室八牖，三十六户，以茅盖屋，上圆下方。”
郑玄据《援神契》亦云：“上圆下方。”又云：“八窗四达。”明堂之义，本是
祭五帝神，九室之数，未见其理。若五堂而言，虽当五帝之数，向南则背汁光纪，
向北则背赤放，东向西向亦如此，於事殊未可安。
    又《礼仪志》曰：明堂，後齐采《周官・考工记》为五室。周采汉《三辅黄
图》为九室，各存其制，而竟不立。
    又《礼仪志》曰：隋将作大匠宇文恺依《月令》文，造明堂木样，重檐复庙，
五房四达，丈尺规矩，皆有准凭，以献。高祖异之，命有司於郭内安业里为规兆。
方欲崇建，又命详定，诸儒争论，莫之能决。牛弘等又条经史正之重奏。时议既
多，久而不定，又议罢之。及大业中，恺又造《明堂议》及样奏之。炀帝下其议，
但令於霍山采木。而建都兴役，其制遂寝。终隋代，祀五方上帝於明堂，恒以季
秋，在雩坛上而祀，其用币，各於其方。
    《唐书》曰：永徽中诏曰：“朕闻合宫、灵府，创鸿规於上代；太室、总章，
标茂范於中叶。虽复质文殊制，奢俭异时，然其立天中，作人极，布政施教，归
之一揆。朕嗣膺下武，丕承上烈，思所以答眷上灵，事遵孝养，而法宫旷礼，明
堂寝构，永言大礼，朕甚惧焉。宜令所司与礼官、学士等考核故事，详议得失。”
於是太常博士柳宣依郑玄义，以为明堂之制，当为五室。内直丞孔志约据《大戴
礼》及卢植、蔡邕等议，以为九室。秘书郎薛文思等各造明堂图。
    又曰：永徽中，令礼官、学士详议明堂制度，久之不定。上乃内出九室样，
更令损益。群儒纷竞，各执异议。于志宁等请为九室，太常博士唐畛等请为五室。
上令所司於观德殿依两议张设，亲与公卿观之。上曰：“明堂之礼，自古有之。
议者不同，未果营建。今设两议，公等以何者为宜？”阎立德对曰：“两议不同，
俱有典故。九室似ウ，五室似明，取舍之宜，断在圣虑。”上亦以五室为便。议
又不定，由是止。
    又曰：垂拱二年，毁乾元殿，就其地创造明堂，凡高二百九十四尺，东西南
北各广三百尺。凡有三层：下层象四时，各随方色；中层法十二辰，圆盖，盖上
盘九龙捧之；上层法二十四气，亦图盖亭，亭中有巨木十围，上下通贯，刻木为
瓦，浩嶂。明堂之下施铁渠，以为辟雍之象，号为万象神宫。
    又曰：证圣元年正月，明堂後佛堂火，延烧明堂。三年，又令重造如明堂，
高广如旧制，上施宝凤，号为通天宫也。
    又曰：永昌元年正月，天后亲享明堂。戊午，布政於明堂，颁九条以记於百
官。已未，神皇御明堂，飨群臣，赐缣练有差。自明堂成後，纵神都妇人及诸州
老人入观，兼赐酒食，至是日始止。
    又曰：开元中，敕云州置魏孝文帝祠堂一所，有司以时享祭。是州有魏故明
堂遗迹，乃置庙於其迹焉。
    《家语・观周》：孔子观乎明堂，睹乎四门之墉，有尧舜桀纣之象，而各有
善恶之状、兴废之诫焉。语裥周公相成王，抱之而负斧眨南面朝诸侯之图焉。
    《晏子春秋》曰：明堂之制，土事不文，木事不镂，示民知节也。
    《尸子》曰：黄帝合宫，有虞氏曰总章，殷人曰阳馆，周人曰明堂，此皆所
以名休其善也。
    《淮南子》曰：自古者明堂之制，（明堂，太庙正室。）下之润湿，弗能及
也；上之雾霜，弗能入也；四方之风，弗能袭也。
    颍容《春秋释例》曰：周公朝诸侯于明堂。太庙与明堂一体也。春秋人君将
出，告於宗庙，反，行策勋、献俘於庙。
    《礼论》曰：或以为明堂者，文王庙。周时德泽和洽，蒿茂大，以为宫柱，
名曰蒿宫。
    《三辅黄图》曰：孝武帝议立明堂於长安城南。许令裒等议曰按《五经》。
    《礼传记》曰：圣人之教，制作之象，所以法则天地，比类阴阳。以之宫室，
本之太古，以昭令德。茅屋采椽，土阶素舆，越席皮弁，盖兴於黄帝尧舜之代，
是以三代修之也。
    《黄图》曰：明堂者，明天道之堂也。
    蔡邕《礼乐志》曰：孝武帝封禅岱宗，立明堂於泰山汶上也。
    许慎《五经异义》曰：明堂在国之阳，三里之外，七里之内，巳地就阳位也。
    《释名》曰：明堂，犹堂堂、高显貌也。
    《三礼图》曰：明堂者，布政之宫。周制五室：东为木室，南为火室，西为
金室，北为水室，土室在中。秦为九室，十二阶，各有所居。
    赵晔《吴越春秋》曰：越王召范蠡问曰：“孤窃自志，欲以今日一登上明堂，
布恩致令，以抚百姓。”
    袁子《正论》曰：明堂、宗庙、太学，礼之大物也。事义不同而论者合以为
一，失之远矣。
    李尤《明堂铭》曰：布政之宫，上圆下方。体则天地，在国之阳。窗闼四设，
流水洋洋。顺节行仪，各居其房。春恤幼孤，夏进贤良，秋厉威武，冬谨关梁。
    桓谭《新论》曰：王者造明堂、辟雍，所以承天化也。
    班固《东都赋・明堂诗》曰：於昭明堂，明堂孔阳。圣皇宗祀，穆穆皇皇。
上帝宴飨，五位时序。谁其配之？世祖光武。
    晋纪赡《答秀才策》曰：周制明堂，所以宗其祖以配上帝，其正中皆太庙，
以顺天时、施令法也。

    ●卷五百三十四
    ◎礼仪部十三
    ○辟雍
    《毛诗・大雅》曰：镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服。（武王作
邑於镐京。笺云：自，由也。武王於镐京行辟雍之礼日，四方来观者皆感化其德，
心无不归服。）
    《礼记・王制》曰：天子曰辟雍，诸侯曰泮宫。（尊卑学异名。辟，明；雍，
和也。所以明和天下也。泮之言恤政教也。）
    《礼记礼统》曰：所以制辟雍何？数化天下也。辟雍之制奈何？《王制》曰：
辟雍，圆如璧，雍以水，内如覆，外如偃盘也。诸侯泮宫，半有水，半有宫也。
诸侯所化者少，故半有宫焉。三王之制奈何？夏天子曰重屋，诸侯曰广宗；殷天
子曰庙，诸侯曰世室；周天子曰辟雍，诸侯曰泮宫，乡曰庠，里曰序，是其制也。
    《礼记外传》曰：学者，觉也，人生也，皆禀五常之正性。故圣人修道以教
之，使其发觉，不失其性也。（小人学道则易使也，不从教则凶人也。）天子、
诸侯皆有大学、小学。（小学则东，少阳之地，公宫之左。）太学在西。有虞氏
之学曰庠，亦谓之米廪。（藏躬耕之响堆е校以供祭祀。虞舜尚孝。）夏曰序，
殷曰瞽宗，（瞽，无目者。乐正，古之学者。）周曰辟雍。（辟，明也。雍，和
也。亦为大学东胶。）
    《汉书・礼乐志》曰：武帝时，丞相大司空奏请立辟雍。会按行长安南营，
表未作，遭帝崩，群臣引以为定谥。及王莽为宰衡，欲耀众庶，遂兴辟雍。
    《後汉书》曰：世祖中元二年春，初起辟雍，行大射之礼。
    《续汉书・礼仪志》曰：明帝永平中，始率群臣躬养三老五更于辟雍，行大
射之礼。
    《魏志》曰：明帝幸辟雍，于会命群臣赋诗。
    《宋书・礼志》曰：昔武帝太始六年，帝临辟雍，行乡饮酒之礼。诏曰：
“礼仪之废久矣！乃今复讲肄旧典。”赐太常绢百匹，丞、博士及学生酒。咸宁
三年，惠帝复行其礼。
    《白虎通》曰：天子立辟雍者何？所以行礼乐、宣德化也。辟者，象璧，以
法天；雍者何？雍之以水，象教化流行。
    《五经通义》曰：诸侯不得观四方，故缺以东南。半天子之学，故曰泮宫。
    《三辅决录》曰：辟雍水四周於外，象四海也。
    桓谭《新论》曰：王者作圆池如璧形，实水其中，以圜壅之，故曰辟雍。言
其上承天地，以班教令，流转王道，终而复始。
    《说苑》曰：辟雍，天子乡饮之处。
    戴延之《西征记》曰：洛城南有平昌门，道东辟雍坛，去灵台三里，俱是魏
武帝所立，高七丈。
    班固《东都赋・辟雍诗》曰：乃流辟雍，辟雍汤汤。圣皇莅止，造舟为梁。
皤皤国老，乃父乃兄。抑抑皇仪，孝友光明。於赫太上，示我汉行。洪化惟神，
永观厥成。
    李尤《辟雍赋》曰：卓矣煌煌，永元之隆。含弘该要，周建大中。蓄纯和之
优渥兮，化盛溢而兹丰。
    李尤《辟雍铭》曰：惟王所建，方中圆外，清流四匝，荡涤浊秽。
    傅玄《帝幸辟雍乡饮酒赋》曰：时皇帝枉万乘之尊兮，以幸辟雍。卤簿齐列，
群官正容，侍卫参差，阶戟百重。乃延乡士，乃命王公。是日也，定小会之常仪
兮，飨殊俗而见远邦；连三朝以考学兮，览先贤之异同。
    ○灵台
    《毛诗・文王・灵台》曰：《灵台》，民始附也。文王受命，而民乐其有灵
德，以及鸟兽昆虫焉。（天子有灵台，所以观滔蟛炱妖祥。）经始灵台，经之
营之，庶民攻之，不日成之。
    《诗汜历枢》曰：灵台，候天意也。经营灵台，天下附也。
    《礼含文嘉》曰：礼，天子灵台，以考观天人之际，阴阳之会也。揆星度之
验，征气朔之瑞，应原神明之变，化为万姓，获福於天。
    《礼统》曰：所以制灵台何？以尊天重民，备燥聩害，豫防未然也。夫王者
当承顺天地，节御阴阳也。夏所以为清台何？明明相承，太平相续，故为清台。
殷为神台、周为灵台何？质者据天而王，天者称神。文者据地而王，地者称灵。
是其异也。
    《孝经援神契》曰：灵台考符居高显，圣王所以宣德察微。
    《五经通义》曰：王者受命而起，所以立灵台。灵台何以为在於野中国之南？
附近辟雍，依仁宫也。灵台制度奈何？师说之，积土崇增，其高九仞，上平无屋。
高九仞者，极阳之数；上平无屋，望气显著。
    《续汉书・祭祀志》曰：明帝即位，郊祀五帝於明堂。卒事，遂升灵台，以
望阄铩
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：建武二年，置女大史灵台，仰观灾祥，以
考中外太史，验察虚实。
    《唐书》曰：乾元元年，於永宁坊张守终置司天台。制曰：建邦设都，必
稽玄象；分列曹局，皆应物宜。灵台二星，主观察阄锾煳模位在太微西南。今
兴庆宫，上帝延也，考符之所，合置灵台。
    《三辅故事》曰：汉作灵台於城东，周作灵台在沣水永东。常以四孟之月，
登台而观。
    《述征记》曰：长安宫南有灵台，高十仞，上有铜浑天仪，又相风铜鸟，或
云此鸟遇千里风乃动。
    《六韬》曰：文王既出桌铮召周公旦筑为灵台。
    《新序》曰：周文作灵台及池沼，掘得死人骨。吏以闻於文王。文王曰：
“更葬之。”天下闻之，皆曰：“文王贤矣！泽及朽骨，而况於人乎！”
    班固《东都赋・灵台诗》曰：乃经灵台，灵台既崇。帝勤时登，爰考休征。
三光宣精，五行布序。习习祥风，祁祁甘雨。百陷栎瑁庶草蕃庑。屡惟丰年，
於皇乐胥。
    潘岳《闲居赋》曰：灵台杰其高寺，窥天文之秘奥，究人事之终始。
    ○学校
    《毛诗・国风》曰：《子衿》，刺学校废也。乱世则学校不修焉。青青子衿，
悠悠我心，（青衿，青领也。学子之所服。）纵我不往，子宁不嗣音。
    《尚书大传》曰：堞ㄒ巡兀岁事欲毕，馀子皆入学。十五始入小学，见小
节，践小义；十八始入大学，见大节，践大义。
    《周礼・地官下・师氏》曰：师氏以三德教国子：一曰至德，以为道本；二
曰敏德，以为行本；三曰孝德，以知逆恶。又教三行：一曰孝行，以亲父母；二
曰友行，以尊贤良；三曰顺行，以事师长。（郑玄注曰：德行，外内之言也。在
心为德，施之为行。）居虎门之左，司王朝，凡国之贵游子弟学焉。
    《礼记・学记》曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎。（所学圣人之道在方
策。）玉不琢，不成器；人不学，不知道。是故古之王者，建国君民，教学为先。
    又《学记》曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。比年入学，
中年考校。一年视离经辩志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取
友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大成。
    《左传・襄六》曰：郑人游于乡校，（杜预曰：乡之学校。）以论执政。然
明谓子产曰：“毁乡校，如何？”（恐於中谤议国政也。）子产曰：“何为？夫
人朝夕退而游焉，以议政之善否。其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之。
是吾师也，若之何毁之。”
    《论语谶》曰：学者，织也。
    《五经通义》曰：三王教化之宫，总名为学。夏为校，校言教也。
    《汉书》曰：郡国曰学，县、道、邑、侯国曰校。校、学置经师一人。
    《续汉书・礼仪志》曰：明帝永平中，始帅群臣养三老、五更於辟雍，郡国
县道行饮酒礼於学校。
    《後汉书》曰：桓荣车驾幸太子学，会诸博士论难於前。荣被服儒衣，温恭
有蕴藉，（蕴藉，犹言宽博有馀也。蕴音於问反。）辩明经义，每以礼让相厌，
不以辞长胜人。儒者莫之及。（厌，服也。）特加赏赐。又诏诸生雅吹击磬，尽
日乃罢。（吹管奏《雅》《颂》也。）
    《东观汉记》曰：光武建武五年，初起太学宫。诸生吏子弟及民以义助作。
上自齐归，幸太学，赐博士弟子有差。
    《宋书・礼志》曰：汉献帝建安二十二年，魏国作泮宫于邺城南。魏文帝黄
初五年，立太学于洛阳。《魏名臣奏》曰：蒋济奏太学堂上，官为置鼓。《礼》
曰：“入学鼓箧，逊其业也。”凡学受业，皆当须十五以上。公卿大夫子弟在学
者，以年齿长幼相次，不得以父兄位也。学者不恭肃、慢师、酗酒、好讼，罚饮
水三升。
    《晋诸公赞》曰：惠帝时，裴呶国子祭酒，奏立国子太学，起讲堂，筑门
阙，刻石写经。
    《晋令》曰：诸县率千馀户置一小学，不满千户亦立。
    《宋书・礼志》曰：晋征西将军庾亮在武昌开置学宫，教曰：“人情重交而
轻财，好逸而恶劳，学业致苦而禄答未厚，由捷径者多，故莫肯用心。洙泗邈远，
风雅弥替，後生放狂，不复宪章典谟。临官宰政者，务目前之治，不能闲於典诰，
遂令诗书荒尘，颂声寂寞。仰瞻俯省，能不叹慨！”
    《南史》曰：宋时国学颓废，未暇修复。明帝泰始六年，置总明观以集学士，
或谓之东观。置东观祭酒一人，总明访举郎二人，儒玄文史四科置学士千人，其
馀令史下各有差。是岁以国学既立，省总明观於王俭宅，开学士馆，以总明四部
书充之。
    《三辅旧事》曰：汉太学在长安门东书社门，立五经博士员弟子万馀人。学
中有市有狱。光武东迁，学乃废。
    任预《益州记》曰：文翁学堂在大城南，昔经灾火，蜀郡太守高朕修复缮立。
其栾栌椽节，制犹古朴，即今堂基六尺，厦屋三间，通皆图画圣贤古人之象及礼
器瑞物。堂西有二石屋。又以为州学。（郡更于夷里桥道东起学也。）
    《述征记》曰：太学在国子学东二百步。学堂里有《太学赞碑记》曰：建武
三十七年立太学堂，永建六年制下府缮治，并立诸生房舍千馀间。阳嘉元年毕刊
子碑，有太尉庞参、司徒刘琦、太常孔扶、将作大匠胡广答记制。
    《黄图》曰：《礼》，小学在公宫之南，太学在城南，就阳位也。去城七里。
王莽为宰衡，起灵台，作长门宫。南去堤三百步，起国学於郭内之西南，为博士
之宫。寺门北出，王於其中央为射宫。门西出，殿堂南向为墙，选士肆射於此中。
此之外为博士舍三十区周环之。此之东为常满仓，之北为会市，但列槐树数百行
为隧，无墙屋。诸生朔望会此市，各持其郡所出货物及经书、传记、笙磬乐相与
买卖，邕邕揖让，或论议槐下。其东为太学宫。寺门南出，置令丞吏诘奸究理辞
讼。五博士领弟子员三百六十六；经三十博士，弟子万八百人；主事、高弟、侍
讲各二十四人，学士司舍，行无远近，皆随檐，雨不涂足，暑不暴首。
    《决疑要注》曰：汉初置博士而无弟子，後置弟子五十人，又增满五百。汉
末至数千人。魏之务学者始诣太学为门人，二岁，通二经者，补文学掌故；满三
岁，通三经者，擢为太子舍人。
    挚虞《币肆⒀事》曰：河内太守鲁夔，使民二百家共立一学，未成，而司
隶奏以违法。尚书郎中骑都尉臣挚虞驳：“夔为近畿大都，朝所委任，亲临民物，
足识事宜。累表仍上，求二百家立一学，是其留心学校，必欲有成也。”
    崔瑗《南阳文学颂》曰：昔圣人制礼作乐也。将以统天理物，经国序民，立
均出度，因其可利而利之，俾不失性也。故观礼则体敬，听乐则心和，然後知反
其性而正其身也。
    梁元帝召学生教曰：阁下，昔楚王好《诗》，沛王传《易》，犹且传之不朽，
以为盛美。吾亲承天旨闻方，欲化行南国，被於西楚。

    ●卷五百三十五
    ◎礼仪部十四
    ○庠序
    《礼记・王制》曰：有虞氏养国老於上庠，养庶老於下庠。夏后氏养国老於
东序，养庶老於西序。殷人养国老於左学，养庶老於右学。周人养国老於东胶，
养庶老於虞庠。
    又《学记》曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。（术当为遂。
万二千五百家为遂也。）
    《五经通义》曰：三王教化之宫，总名为学。夏为学校。校之言教也。殷为
庠，周为序，周家又兼用之，故乡为庠，里为序，家为塾。
    《白虎通》曰：乡曰庠，里曰序。庠者，礼仪也；序者，序长幼也。
    《汉书》曰：乡序庠置《孝经》师一人。
    又《儒林传》曰：三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序，所以劝
善惩恶也。
    《南史》曰：梁武帝修建庠序，别开五馆。其一馆在袁宪宅西。宪常招引诸
生，与之谈论新义，出人意表，同辈咸嗟服焉。
    ○释奠
    《礼记・月令・仲春》曰：是月也，命乐正习舞。（为将释奠。）上丁释奠
於国学，（释谓置也。谓置牲币之奠於文宣王。）天子及公卿、诸侯、大夫亲往
视之，（观其礼也。）命有司上戊释奠於太公庙。（亦用牲币之奠。）
    又《月令・仲秋》曰：是月也，命乐正习吹，（春夏尚舞，秋冬尚吹，习之
为将释奠。）上丁释奠於国学，天子乃率公卿、诸侯、大夫亲往视之，（礼仪同
仲春。）是月也，命有司上戊释奠於故公庙。（礼仪同仲春。）
    又《文王世子》曰：凡始立学，必先释奠於先圣先师。及行事，必用币。天
子亲学，大昕鼓惩，所以警众也。
    《晋书・礼志》曰：昔武王入殷而封先代之後，盖追思其德也。孔子大圣，
终於陪臣，未有封爵。至汉元帝时，孔霸以帝师号褒成侯，奉孔子後。魏黄初三
年，以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子祀。魏齐王正始二年，使太常释奠，以太牢祀
孔子於辟雍，以颜回配。
    《宋书・礼志》曰：魏齐王正始中，每讲经，使太常释奠先圣先师於辟雍。
晋惠帝、明帝之为太子，及愍怀太子讲经竟，并亲释奠於太学。太子进爵於先师，
中庶子进爵於颜渊。成、穆、孝武三帝亦皆亲释奠。
    又《礼志》曰：元嘉二十二年，太子释奠，采晋故事。官有其注，祭毕，太
祖亲临学宴会，太子以下悉预。
    《唐六典》曰：仲春上丁，释奠於孔宣父，以颜回配焉，其七十二弟子及先
儒并从祀。仲秋之月亦如之。仲春上戊，释奠於齐太公，以留侯张良配焉。仲秋
之月亦如之。凡州县皆置孔宣父庙，以颜回配。仲春上丁，州县官行释奠之礼，
仲秋上丁亦如之。
    《唐书》曰：开元七年十一月，以贡举人将谒先师质问疑义，敕曰：“皇太
子及诸子，虽年未志学，而道在尊师，宜行齿胄礼。”
    又曰：开元七年，皇太子入国学，行齿胄礼，谒先圣。皇太子初献，其亚献、
终献并以胄子。常侍褚无量开讲《孝经》及《礼记・文王世子》篇。
    又曰：归崇敬议：春秋释奠文宣王，祝板御署北面揖，以为其礼太重。按
《大戴礼》师尚父授周武王丹书，武王东面而立。今置祝板，请准武王东面之礼，
轻重庶得其中。晋博士成洽议曰：“释典奉先师惟皇太子，业终乃礼，不然则废。”
    晋《尚书大事》曰：尚书符太常曰：“按洛阳图宫南自有太学，国子、辟雍
不相预也。舍辟雍以太学，辟雍便为无事虚诞。汉魏旧事，皆言释奠祠先圣於辟
雍，未有言太学者。又咸和中，成皇帝释奠於中堂之前台中，故事亦曰辟雍。是
为汉魏之世初自两立，至释奠便在辟雍犹存。今废辟雍而立二学，中兴以来相违。”
太常王彪之答：“魏帝齐王使有司释奠于辟雍，此是魏之大事，非晋书旧典。太
始、元康释奠太学，不在辟雍；太始五年、元康五年二行飨礼，皆於辟雍，不在
太学。是则释奠于太学，行飨于辟雍，有晋已行之，准也。中朝有辟雍，犹在太
学，况无辟雍，惟有太学，更当不在太学乎！”宰相从太常所答。
    晋范坚书问冯怀曰：“汉氏以来，释奠先师惟仲尼，不及公旦，何也？”冯
答曰：“若如来谈，亦当宪章尧、舜、文、武，岂惟周旦乎！”
    挚虞《释奠颂》曰：如彼泉流，不盈不运。讲业既终，礼师释奠。升觞折俎，
上下惟善。邕邕其来，肃肃其见。
    ○立庙（附）
    《锺离意别传》曰：意为鲁相，修孔子庙。孔子教授堂下，床首有悬瓮，意
召守庙孔治试唬骸按撕蔚任停俊悲衷唬骸胺蜃游汀１秤械な椋自夫子亡後，无
敢发者。”意乃发，索得书焉。
    《宋书・礼志》曰：晋清河人李辽表曰：亡父先臣回绥集邦邑，归诚本朝，
以太元十年遣臣奉表，路经阙里，过觐孔庙，庭宇倾颓，轨式颓圮，万世宗匠，
忽焉沦废，仰瞻俯慨，不觉涕流。既逵京辇，表求兴复圣祀，修建讲学。至十四
年，奉被明诏，采臣鄙议，敕兖州鲁郡准旧营饰。
    《北齐书》曰：天保元年，诏封崇圣侯邑一百户，以奉孔子之祀，并下鲁郡，
以时修治庙宇，务尽褒崇之至。
    《唐书》曰：武德中，制祠典，释奠於太学，以周公为先圣，孔丘配飨。房
玄龄及朱子奢议云：公旦、尼父俱是圣人。庠序置奠，本缘夫子。故鲁宋至於梁
陈，爰及隋大业故事，皆以孔丘为先圣，颜回为先师，历代所行，古今通允。请
停祭周公，升夫子为先圣，以颜回配飨。
    又曰：上元中制曰：定祸乱者必先於武德，极生灵者谅在於师贞。周武创业，
克宁区夏，惟师尚父，实佐兴王。况德有可师，义当禁暴，稽诸古昔，爰崇典礼，
太公望可追封为武成王。有司依文宣王置庙，择古今名将，置亚圣及十哲，享祭
之典，一同文宣。
    又曰：开元十九年，始於两京置齐太公庙，以张良配。上元初，特加封太公
为武成王，以历代名将从其祀。然有其制而未之行，祠宇日荒。至是，宰臣卢杞、
京兆尹卢甚以卢者齐之裔，乃鸠其裔孙若卢、崔、丁、吕之族，合钱以崇饰之。
请复旧典，兼择自古名将，如孔门十哲，皆配飨。诏下史官，乃定张良、穰苴、
孙武、吴起、乐毅、白起、韩信、诸葛亮、李靖、李古溲伞
    ○养老
    《礼记・祭义》曰：食三老、五更於太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵
而。所以教诸侯之悌也。
    蔡邕《月令章句》曰：五更当为五叟。叟，长老之称也。其字似更，书有转
误，嫂字，女傍叟，今皆以为更矣。
    《孝经援神契》曰：天子亲临辟雍，尊事三老，兄事五更。三者，道成於三；
五者，训於五品。言其能以善道改已也。三老、五更，皆取有妻、男女完具者。
    《续汉书》曰：三老、五更玉杖，长九尺，端以鸠为饰。鸠者，不噎之鸟，
欲老人之不噎也。
    华峤《後汉书》曰：熙平中，天子引袁逢为三老，赐玉仗。
    应劭《汉书》曰：天子父事三老，兄事五更。天子亲割，三公设几，九卿正
履。
    《魏志》高贵乡公诏曰：夫养老兴教，三代所以树风化、垂不朽也。必有三
老、五更，以崇至敬，乞言纳诲，着在妒罚然後六合承流，下观而化。宜妙拣
德行，以充其选。关内侯王祥，履仁秉义，雅志淳固；关内侯郑小同，温恭孝友，
师礼不忒。其以祥为三老，小同为五更。车驾亲率群司，躬行古礼焉。
    王隐《晋书》曰：王祥字休征。魏帝高贵乡公入学，命祥为三老。祥南面几
杖，以师道自居。帝北面乞言。祥於是陈明王圣帝之轨，君臣政化之要，俯以训
帝。於时百辟卿士闻其格言，莫不砥砺。
    《後魏书》曰：孝文帝以前司徒尉元为三老，前鸿胪卿游明根为五更。皇帝
再拜肃拜五更，乞言毕，乃赐步趺庖怀耍诏曰：“三老可给上公之禄，五更可
食九卿之俸。”
    《後周书》曰：高祖保定三年，乃下诏集太保燕公为三老。
    又曰：武帝以太傅燕国公于谨为三老，赐延年杖；太师宇文护设几，司寇豆
卢宁正舄。
    又曰：孝闵践祚，于谨以年老乞骸骨，诏报不许。有司宜断表启，遂诏谨为
三老。有司具礼，择日，又赐延年杖。高祖幸太学以食之。三老入门，皇帝迎拜
门屏之间，三老答拜。有司设三老席於中楹，南向。太师晋公护升阶，设几於席。
三老升席，南面，凭几而坐，以师道自居。大司寇楚公宁升阶正舄。皇帝升立於
斧罩前，西面，有司进馔，皇帝跪设酱豆，亲袒割。三老食讫，皇帝又亲跪受
爵以　Ｓ兴境蛊，皇帝北面立，访道。三老乃起，立於席後。皇帝曰：“猥当
天下重任，自惟不才，不知政治之要，公其诲之。”三老答曰：“木受绳则正，
后从谏则圣。自古明王圣主，皆虚心纳谏以知得失，天下乃安。惟陛下念之。”
又曰：“为国之本，在守忠信。是以古人云去食去兵，信不可失。国家兴废，莫
不由之。愿陛下守而勿失。”又曰：“治国之道，必须有法。法者，国之纲纪。
纲纪不可不正，在於赏罚。若有功必赏，有罪必罚，则为善者日益，为恶者日止；
若有功不赏，有罪不罚，则天下善恶不分，人无所措手足矣。”三老言毕，皇帝
再拜受之。三老答拜焉。礼成而出。
    《隋书》曰：後齐仲春令辰陈养老礼。先一日，三老、五更齐於国学，皇帝
进贤冠、玄纱袍至辟雍，入总章。堂列宫悬，王公已下及国老名定位。司徒以羽
仪、武贲、安车迎三老、五更於国学，并进贤冠、玄服、黑舄、素带。国子生黑
介帻，青衿单衣，乘马从之。至，皇帝释剑执班，迎於门内。三老至门，五更去
门十步，则降车以入。皇帝拜，三老、五更摄斋答拜。皇帝揖进，三老在前，五
更在後，升自右阶，就筵。三老坐，五更立。皇帝升堂，北面。公卿升自左阶，
北面。三公授几杖，卿正履，国老、庶老各就位。皇帝拜三老，群臣皆拜，不拜
五更。乃坐。皇帝西向，肃拜五更，进珍馐酒食，亲袒割，执酱以馈，执爵以　
以次进五更。又设酒醴於国老、庶老。皇帝升御坐。三老乃论五孝六顺、典训大
纲。皇帝虚躬请受。礼毕而还。又都下及外州人年七十已上，赐鸠杖、黄帽。

    ●卷五百三十六
    ◎礼仪部十五
    ○封禅
    《河图真纪钩》曰：王者封太山，禅梁父，易姓奉度，继兴崇功者七十二君。
    《尚书中候》曰：维岁二月，候在东馆，（郑玄注曰：维，辞也。候齐桓公
馆舍。）叹曰：“於戏仲父！寡人闻古霸王封太山，刻石纪号，立显象。今寡人
名为何君？”管子曰：“卫困於狄，案兵须灭，乃存之。仁不纯，名为霸君。昔
古圣王功成道洽，符出，乃封太山。今比目之鱼不至，凤凰不臻，麒麒遁，未可
以封。”
    《礼记・礼器》曰：是故因天事天，（天高，因高者以事也。）因地事地，
（地下，因下者以事也。）因名山升中于天。（名犹大也，中犹成也。谓巡狩至
于方岳，燔柴祭天，告以诸侯之成功也。《孝经》说曰：“封乎泰山，考绩燔燎，
禅乎梁甫，刻石纪号也。”）升中於天而凤皇降，龟龙假。（功成而太平，阴阳
气和而致象物。）
    《礼记逸礼》曰：三皇禅云云，盛意也；五帝禅云云，特立於身也；三王禅
梁父，连延不绝，父死子继也。
    《春秋汉含孳》曰：天子受符，以辛日立号，宰奉图，帝人共观九日，悉见
後世之过，方来之害，以告天。（受符谓应期之人当起者之符代行其录运者也。）
曰：请封禅，到岱宗，昼期过数告诸命。（封，封太山；禅，禅梁父。）
    《孝经钩命决》曰：封乎太山，考绩燔燎；禅乎梁父，刻石纪号；焕炳巍巍，
教化显著。
    《五经通义》曰：易姓而王太平，必封太山、禅梁父何？天命已为王，使理
群生也。或曰：封，以黄金为泥，以银为绳。经无明文，以义说之。所以止封岱，
太山者，五岳之长，群神之主，故独封於太山，告太平于天，报群神之功也。禅
梁父者，太山之支属，能配太山之德也。
    《史记・封禅书》曰：齐桓公既霸，会诸侯於葵丘，而欲封禅。管仲曰：
“古者封太山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉。昔无怀氏封太山，禅
云云；宓羲封太山，禅云云；神农封太山，禅云云；炎帝封太山，禅云云；黄帝
封太山，禅亭亭；颛顼封太山，禅云云；帝喾封太山，禅云云；尧封太山，禅云
云；舜封太山，禅云云；禹封太山，禅会稽；汤封太山，禅云云；周成王封太山，
禅社首，（应劭曰：山名，在博县。晋灼曰：在钜平南卜三里也。）皆受命然後
得封禅。”桓公曰：“寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，束马悬车，
上卑耳之山；南伐至邵陵，登熊耳山以望江汉。兵车之会三，而乘车之会六。九
合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我者。三代受命，亦何以异乎？”於是管仲相桓公，
不可穷以辞，因设之以事，曰：“古之封禅，高阝上之黍，北里之禾，（应劭曰：
高阝上，山也。高阝音骰簟Ｋ樟衷唬焊呲馍稀⒈崩锝缘孛。）所以为盛；江淮
之间，一茅三脊，所以为藉也。东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然後物有不
召而自至者十有五焉。今凤皇麒麒不来，嘉喜簧，而蓬蒿藜秀茂，鸱枭数至，
而欲封禅，无乃不可乎！”桓公乃止。
    又曰：始皇既并天下，即位三年，东巡狩郡县，祠邹峄山，颂秦功业。於是
征齐鲁之儒生博士七十人，至於太山下。或议曰：“古者封禅，为蒲车，恶伤山
之土石草木。扫地而祭，席用菹秸，言其易遵也。”始皇闻此议各乖异，难施用，
由此绌儒生。遂除车道，上自太山阳，至巅，立石颂秦始皇帝德，明其得封也。
从阴道下，禅於梁父。其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而
记也。始皇之上太山，中阪遇风雨暴至，休於大树下，因封其树为五大夫。
    又曰：今天子即位，尤敬鬼神之祀。元年，汉兴以六十馀岁矣。天下掳玻
萆鹬属皆望天子封禅，改正度也。而上向儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学
为公卿，欲议古立明堂城南以朝诸侯，革巡狩、封禅、改历、服色，事未就，会
窦太后治黄老言，不好儒术，诸所兴为皆废。是时李少君亦以祠灶、系馈⑷蠢
方，见上，上尊之。少君言上曰：“祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金；黄金
成，以为饮食器，则益寿；益寿而海中蓬莱仙者乃可见，见之以封禅则不死，黄
帝是也。”上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采封禅
《尚书》、《周官》、《王制》之望祀射牛事。上於是乃令诸儒习射牛，草封禅
仪。群儒既不能辩明封禅事，又牵拘於《诗》《书》古文而不能骋，於是上尽罢
诸儒。遂东幸缑氏，礼登中岳太室。从官在山下，闻若有言“万岁”云。於是以
三百户封太室奉祠，遂东巡海上。四月，还至奉高。上令诸儒及方士言封禅，人
人殊，不经，难施行。天子至梁父，礼祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射
牛行事。封太山下东方，如郊祀太一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒
书，书秘。礼毕，天子独与侍中奉车子侯上太山，亦有封。其事皆禁。明日，下
阴道。丙辰，禅太山下趾东北肃然山，如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽
用乐焉。江淮间一茅三脊为神藉，五色土益杂封。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，
颇以加礼。兕牛犀象之属不用。皆至太山祭后土。封禅祠，其夜若有光，昼有白
闫鸱庵小Ｌ熳哟屿还，坐明堂，群臣更上寿。
    《汉书》曰：公孙弘议欲仿古巡狩封禅之事，诸儒对者五十馀人，未能有所
定。先是，司马相如病死，有遗书颂功德，言符瑞足以封太山。上奇其书，以问
倪宽。对曰：“陛下躬发圣德，统揖群臣，宗祀天地，荐礼百神，精诚所向，征
兆必报，天地并应符瑞，帝王之盛节也。宜顺承天庆，垂万世之基。”上然之。
乃自制仪，采儒术以文焉。
    又《郊祀志》曰：初，上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公玉带上黄
帝时明堂图。於是上令奉高作明堂汶上，如带图。及是岁，修封，则祠太一、五
帝於明堂上坐，令高皇帝祠坐对之。公玉带又曰：“黄帝时虽封太山，然风后、
封笮、歧伯令黄帝封东太山，（韦昭曰：别有小太山在阴，一名介山。臣瓒曰
《郑克》朱虚界中有小太山是也。汾阴子推所焚，故名介山也。不以介为大也。）
禅凡山，合符，然後不死。”天子既令设祠具，至东太山，太山卑小，不称其声，
乃令祠官礼之而不封焉。其後令带奉祠候神物。复还太山，修五年之礼如前，而
加禅祠石闾。石闾者，在太山下趾南方，方士言仙人闾也，故上亲禅焉。其後五
年，复至太山修封，还过祭恒山。自封太山後，十二岁而周遍于五岳、四渎矣。
後五年，复至太山修封。武帝五修封。
    又曰：太初元年十二月禅蒿里。（服虔曰：山名。在太山下。）太初三年春
正月，东巡海上。夏四月，还修封太山，禅石闾。天汉三年，受计还幸北地，祠
常山，瘗玄玉。（邓展曰：瘗，埋也。）
    又曰：太始四年春，三月甲申，修封。丙戌，禅石闾。夏四月，幸不其，
（如淳曰：其音基。不其，山名，因以为县。）祠神人於交门宫，（应劭曰：神
人，蓬莱仙人之属也。晋灼曰：琅琊县有交门宫，武帝所造。）若有向坐拜者，
作交门之歌。（师古曰：如有神人景象，向祠坐而拜也。）
    又曰：司马相如既病免，家居茂陵，天子曰：“相如病甚，可往从悉取其书。
若不然，後之矣。”使所忠往，而相如已死，家无遗书。问其妻，对曰：“长卿
未尝有书也。时时着书，人又取去。长卿未死时，为一卷书，曰：有使来求，当
奏之。”其遗札书言封禅事，所忠奏焉。天子异之。
    《续汉书・祭志》曰：建武中，群臣上言。即位三十年，宜封禅太山。诏书
曰：“即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎？曾谓太山不如林放，何事
太山纹呤二代之编录！”三月，上幸鲁，过太山。太山守以上过故，承诏祭太
山及梁父。时虎贲中郎将梁松议封禅事，上许松等奏，乃求元封时封禅故事，议
封禅所施用。有司奏当用方石，再累置坛中，皆方五尺一枚，厚一尺，用玉牒书
藏方石。牒厚五寸，长尺三寸，广五寸。有玉牒十枚，列於方石旁，东西南北各
三，皆长三尺，广一尺，厚七寸。检中刻三处，深四寸，方五寸，有盖。检用金
缕五周，以水银和金为泥。刻玉玺，一枚方寸一分，一枚方五寸。石四角有距石，
皆再累。一枚长一丈，厚一尺，广二尺，皆在坛上。其下用距十八枚，皆高三尺，
厚一尺，广二尺，如小碑，环坛立之。去三步，距石下皆有石附，入地四尺。又
用石碑，高九尺，广三尺五寸，厚尺二寸，立坛丙地，去坛三尺，以刻书。上以
用石功难，语覃及二月封，故诏松因故封石空检，更加封而已。松上疏争之，以
为“登封之礼，今告功皇天，垂後无穷，以为万民也。丞之之敬，章图书之瑞，
尤宜显著。今因旧封窜寄故石下，恐非重命之义。受命中兴，宜当特异，以明天
意。”遂使太山郡及鲁趣石工，直取完青石，无五色。时以印工不能刻玉牒，欲
用丹漆书之。会求得刻玉者，遂刻书。书秘，刻方石中，令容玉牒。二月，上至
奉高，遣御史与兰台令史，将工先上山刻石碑文。二十二日辛卯晨，燎祭天於太
山下南方，群神皆从，用乐皆如南郊。诸王、王者二公、孔子後褒成君，皆助祭
在位。毕，将升封。或曰：“太山虽已从食于柴祭，今亲升告功，宜有礼祭。”
於是使谒者以一特牲於常祠太山处。告祠太山，如亲耕、ァ刘、先农、先虞故事。
至食时，上御辇升山，曰後到山上。即位於坛南，北面，群臣以次陈後，西上，
毕，帝升坛。尚书令奉玉牒检，皇帝以寸二分玺亲封之。讫，太常命人发坛上石，
尚书令奉藏玉牒已，复石覆讫，尚书令以五寸印封石检。事毕，皇帝拜，群臣称
万岁。令人立所刻石碑，乃复道下。二十五日甲午，禅祭地於梁阴，以高后配，
山川群神从，如元始中北郊故事。
    《东观汉记》曰：中元元年正月，群臣复奏言：“登封告成，为民报德，百
里所同。陛下辄距绝不许，臣下不敢颂功述德。谨按：河洛谶书，赤汉九世，当
巡封太山，凡三十六事。陛下遂以仲月令辰，巡岱岳之正礼，奉图洛之明文，以
祈灵瑞，以为兆民。”於是许焉。至太山，乃复议曰：“国家德薄，灾异仍至，
图谶盖於此耶？”上东巡狩至太山，有司复奏河图谶记表章赤汉九世尤著明者，
後凡三十六事。
    司马彪《续汉书》曰：《河图会昌符》云：汉太兴之道，在九代之王，封乎
太山，刻石着纪，禅於梁父，退省考功。
    《典略》曰：建武三十年，有司奏封禅。诏曰：“灾异连仍，日月薄蚀，百
姓怨叹，而有事于太山，纹呤二代编录，以羊皮杂貂裘，何强颜耶？”
    《晋书・礼志》曰：魏明帝黄初中，护军蒋济表曰：“夫帝王大礼，巡狩为
先；昭祖扬祢，封禅为首。是以自古革命受符，未有不蹈梁父、登太山，刊无竟
之名，纪天人之际者也。宜下公卿，广撰其礼，卜年考时，昭告上帝，以副天下
之望。”帝诏曰：“闻蒋济斯言，使吾汗出流足。自开辟以来，封禅者七十馀君
耳，故太史公曰：虽有受命之君，而功有不洽，是以中间其远者千有馀年，近者
数百载，其仪阙不可得记。吾何德之修，敢庶兹乎？济岂谓世无管仲，以吾有桓
公登太山之志乎？吾不敢欺天也。济之所言，华则荣矣，非助我者也。公卿侍中
尚书侍省之而已，勿有所议。”天子虽拒济议，而实使高堂隆草封禅之仪，以天
下未一，不欲便行大礼。会隆卒，不复行之。（《魏志》曰：帝闻隆没，叹曰：
“天不欲成吾事，堂生舍我亡也。”）
    又曰：武帝平吴，混一区宇。太康元年，卫系壬媳砬敕忪。诏曰：“此盛
德之事，所未议也。”
    又表曰：“唐虞三代，济世弘功之君，莫不仰承天休，俯协人志，登圆丘，
履梁父，未有辞焉者，盖不可让也。今陛下勋高百王，德无与二，茂绩宏规，巍
巍之业，固非臣等所能究论。而圣旨劳谦，屡自抑损，时至弗应，推美不居。阙
皇代之上仪，塞灵祗之款望，使大晋之典谟，不同风於三五。臣等诚不敢奉诏。”
诏曰：“方当共思弘道，以康庶绩，且俟他年，无所纷纭也。”
    沈约《宋书・礼志》曰：永初三年，高祖将北扫戎狄，浑一天宇，会计洛阳
秩礼名岳。群臣窃相谓曰：须王振旅饮至，陇朔无尘，当议奏封禅，修升中之礼。
缙绅闻者，咸曰宜然。自汉光武登封之後，斯绝矣。
    孙言《宋书》曰：袁淑为吏部郎。太祖元嘉二十六年，大举北讨，淑侍座，
从容曰：“盛王令典废坏永久，今当鸣銮中岳，席卷赵魏，检玉岱宗，今其时也。
臣逢千载之会，愿上封禅书一篇，使声齐七十二代。”帝曰：“盛德之事，何足
以当之。”
    《隋书・志》曰：封禅者，高厚之谓也。天以高为尊，地以厚为德。增太山
之高，以报天也；厚梁甫之基，以报地也。昭天之所命，功成事就，有益於天地，
若天地之更高厚云。汉光武中兴，聿尊其故。晋宋梁及陈，皆未遑其议。後齐有
巡狩之礼并登封之仪，竟不之行也。开皇十四年，群臣请封禅，高祖不纳。晋王
又率百官抗表固请，帝命有司草仪注。於是牛弘、辛彦之等创定其礼，奏之。帝
逡巡其事曰：“此事体大，朕何德以堪之？但当东狩，因拜岱山耳。”十五年春，
行幸兖州，遂次岱山，为坛如南郊。
    《唐书》曰：贞观中，房玄龄议曰：“汉建武中封禅，用元封故事，封太山
於圜台上，四面皆立石阙，并高五丈。有方石再累，藏玉牒书。石检十枚，於四
边括之，东西各三，南北各二。外设石封，高九丈，上加石盖，周设石距十八枚，
如碑之状。去坛三步，其下石跗，入地数尺。今按：封禅者，本以成功告於上帝。
天道崇质，义取醇素，故藉用藁秸，樽以瓦С。近代此法不在经诰，又乖淳朴之
道，定议除之。按：梁甫是谓梁阴，近代设坛於山下，乃乖处阴之义。今定禅礼，
改坛位於山北。
    又曰：贞观六年，文武百官以初平突厥，盛德被於海内，又年侠鄣牵表封
太山。太宗谓侍臣曰：“朕每见众议以封禅为盛事，劝朕行之。如朕本心，但使
天下太平，家给人足，虽阙封禅之礼，亦可以比德於尧、舜。昔始皇为合天心，
自称皇帝，登封岱宗，奢侈自矜；汉文竟不登封，而躬行俭约，刑措不用。今皆
称始皇为暴虐之主，汉文为有德之君。以此而言，无假封禅。”
    又曰：高宗麟德二年十月，司礼太常伯刘祥道上疏请封禅。丁卯，将封太山，
发自东都。三年正月戊辰朔，车驾至太山，亲祀昊天上帝於封祀坛，以高祖、太
宗配飨。己巳，帝升山，行封禅之礼。庚午，禅於社首，祭皇地祗，以太穆太皇
太后配飨，皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。辛未，御降禅坛。壬申，御朝觐，
受朝贺，改元乾封。
    又曰：麟德三年，登封太山。先是，皇后抗表曰：“封禅旧仪：祭皇地祗，
以太后昭配。而皆以公卿行事，详求至理，有紊徽章。望以展礼之日，总率六宫、
内外命妇，亲奉奠献。”从之。至时，遂以皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。
帝行初献之礼，毕，执事者皆趋下，而宦者执帷，皇后率六宫以升，行礼，登。
歌帷外，王公以下就位於山足，帷皆用锦绣。在位者瞻望，或诮焉。
    又曰：永淳二年，上以风眩转加，停封中岳。上自东封之後，皇后盛赞行中
岳之礼，每下诏，辄年饥寇至而罢。於是嵩山之下，营奉天宫，以为有事之渐。
时有童谣曰：“嵩高凡几层，不畏登不得，但畏不得登。”及是，礼物毕备，竟
以疾加而还。
    又曰：则天后万岁登封元年腊月甲申，上登封于嵩岳，大赦天下，改元，大
小６『ィ禅于少室山。
    又曰：开元登封，祀昊天上帝于太山，以高祖神尧皇帝配享。上冕裘升坛，
奉骤档煜祝命有司享五帝百神於山下坛。礼毕，上乃饮福酒。中书令张说进称：
“天赐皇帝太一神策，周而复始，永绥兆人。”帝拜稽首。山上作圆台四阶，谓
之舾型酰中金泥注舾屑剩以“天下同文”之印封之。然後焚柴燎发，群臣称
万岁，传呼从山顶至山下，振动天地。銮辂还山下，之齐宫，有庆闼媛恚祥风
绕辂。中书令张说等贺。上曰：“朕以薄德，恭膺大宝，阄镄萦樱皆是卿辅弼
之力。君臣相保，勉副天心，长如今日，不敢矜怠。”说等又曰：“圣心诚恳，
昨夜斋则息风收雨，今朝封祀则天清日暖，复有祥风助乐，卿阋燎，灵迹盛事，
千古未闻。”辛卯，祀皇地祗於社首之太折坛，睿宗皇帝配享。藏玉册於石舾校
如封祀坛之仪。初，上登山，至斋宫。其夕，阴悴屹，劲风四起，裂幕折柱，
寒气切骨。上露立祈请，仰天自誓曰：“某身有过，请即降罚，万人无福，亦请
某为当罪。”应时风止，天地清晏。及升坛，休气四塞；登封，飘若天外；及禅
社首，五色慵，日重轮。
    又曰：开元十三年，登封太山。上因问：“玉牒之文，前代帝王何故秘之？”
贺知章曰：“玉牒本是通於神明之意，前代帝王祈求各异，或祷年算，或思神仙。
其事微密，故外人莫知之。”上曰：“朕今此行，皆为苍生祈福，更无秘请；宜
将玉牒出示百寮。”其词曰：“有唐天子臣某，敢诏告於昊天上帝：天启李氏，
运兴土德，高祖太宗，受命立极。高宗升中，六合殷盛；中宗绍复，继体不定。
上帝眷佑，锡臣忠武；⑺缒谀眩推戴圣父。恭承大宝，十有三年，祗若天意，
四海晏然。封祀岱岳，谢成於天。子孙百禄，苍生受福。”
    《风俗通》曰：封禅必於岱宗者，长万物之始，阴阳交代，云触石而出，肤
寸而合，不崇朝遍雨天下，惟太山乎。封禅之制，立石高丈二尺，刻之曰：事天
以礼，立身以义，事父以孝，成民以仁。四夷八蛮，咸贡其职也。
    《白虎通》曰：封禅，王者易姓而起，必升封太山何？教告之义也。始受命
之时，改制应天，天下太平，功成封禅，以告太平也。所以必於太山何？万物之
所交代之处也。必於其一何？因高告，顺其类也。故升封者，增高也；下禅梁甫
之基，广厚也；刻石记号者，著己之功迹也。天以高为尊，地以厚为德，故增太
山之高以放天，附梁甫之基以报地。明天之所命，功成事就，有益天地，若高者
加高，厚者加厚矣。或曰：封者金泥银绳。或曰：石泥金绳，封以印玺。故孔子
曰：升太山，观易姓而王，可得而数者七十馀君。
    《风俗通》曰：封太山，禅梁父，说岱宗上有金箧玉策，能知人年寿修短。
武帝探得十八，倒读曰八十，其後果用考长。
    桓谭《新论》曰：太山之上有刻石，凡千八百馀处，而可识知者七十有二。
    袁淮《正论》曰：封禅之言，惟《周官》有三大封之文。齐桓公欲封禅，闻
管仲言而止。焚燎祭天，皆王者之事，非诸侯之所为也。是以学者疑焉。後秦一
主，汉二君，修封禅之事。其制为封土方丈馀，崇於太山之上，皆不见於经。秦
汉之事未可专。管仲云：禹禅会稽，告天则同，祭地不得异也。会稽而可禅，四
岳皆可封也。夫洛阳者，天地之所合；嵩高者，六合之中也。今处天地之中，而
告於嵩高可也，奚必於太山？
    王婴《古今通论》曰：太山上为天门值户，户为明堂，圣帝受天官之宫也。
王者即位三十年，功成治定，则告成於天，登封太山，刻石纪号。
    张华《封禅议》曰：臣闻肇自生民，则有后辟载祀之数，莫之能纪。立德济
世，扬晖仁风，以登封太山者七十有四家，其谥号可知者十有四也。
    晋《太康地记》曰：奉高者以事五岳，帝王禅代之处也。故有明堂在县西南
四里。汉武立太坛於东山以祭天，示增高也。
    《南史》曰：齐高帝幸华林晏集，使各效伎艺。褚彦回弹瑟琶，王僧虔、柳
世隆弹琴，沈文季歌《子夜来》，张敬儿舞。王俭曰：“臣无所解，惟知诵书。”
因跪上前，诵相如封禅文。上笑曰：“此盛德之事，吾何以堪之。”

    ●卷五百三十七
    ◎礼仪部十六
    ○巡狩
    《易・观卦》曰：风行地上，观，先王以省方、观民、设教也。
    《尚书・舜典》曰：岁二月，东巡狩，至於岱宗。柴，（积柴以燎。）望秩
於山川，（秩者，为其秩次之奈也。）肆觐东后，协时月正日，（协，和。）同
律度量衡。（同，齐同也。）修五礼、五玉、（五等诸侯瑞圭璧也。）三帛、
（玄、、黄。）二牲、（羊、雁。）一死（雉也。）贽，如五器，卒乃复。
（五器，上五玉，礼终则还之。三帛以下不还。）五月，南巡狩，至於南岳，如
岱礼。（南岳，衡山。）八月，西巡狩，至於西岳，如初礼。（西岳，华山。）
十有一月，朔巡狩，至於北岳，如初礼。（朔，北方。北岳，恒山。）归，格於
艺，祖用特。（艺，称也。）
    《尚书大传》曰：元祀巡狩四岳、八伯，坛四奥，沉四海，封十有二山，肇
十有二州。
    《毛诗・清庙》曰：《时迈》，巡狩告祭柴望也。（巡狩告祭者，天子巡行
郡国，至方岳之下而封禅也。）
    又曰：《般》，巡狩而祀四岳河海也。於皇时周，陟其高山。堕山乔岳，允
犹翕河。（高山，四岳。翕，合也。笺云：合者，河自大陆之北，敷为九，祭者
合为一。）
    《周礼下・夏官》曰：职方氏掌天下之图，王将巡狩则戒于四方。
    《大戴礼》曰：十有二岁，天子巡狩。是故诸侯上不敢侵凌，下不敢暴小民。
    《礼记・王制》曰：天子五年一巡狩。岁二月，东巡狩，至於岱宗，柴而望
祀山川。觐诸侯，问百年者就见之。命太师陈诗，以观民风；命市纳贾，以观民
之所好恶，志淫好辟；命典礼，考时月定日，同律，礼、乐、制度、衣服，正之。
山川神祗，有不举者为不敬，不敬者君削以地；宗庙有不顺者为不孝，不孝者君
绌以爵；变礼易乐者为不从，不从者君流；革制度衣服者为叛，叛者君讨。有功
德於民者加地进律。
    又《祭仪》曰：天子巡狩，诸侯待於境。天子先见百年者，（问其国君，以
百年者所在而见。）八十九十者、东行西行者弗敢过。欲言政者，君就之可也。
（弗敢过者，谓道经则见之。）
    《礼记逸礼》曰：王者必制巡狩之礼何？尊天重民也。所以五年一巡狩何？
五岁再闰，天道大备。所以至四岳者，盛德之山，四方之中，能兴阒掠暌病Ｑ
狩者何？巡，循也；狩，牧也。为天循行牧民也。
    《礼记外传》曰：溥天之下，莫非王土。封建诸侯，各守天子之地，故巡行
之。夏、殷五载一巡狩，（五年再闰。）周制十二年一巡狩，（岁星一周。）皆
在仲月，以至岳下，（仲者，中也，正也。）燔柴告天。（此因事而告至也。天
下广大，四方幽隐，南面之君多行威福，忧民之至，故问之。）巡狩之年，四方
诸侯先会岳之下以俟见。（岳有汤沭之邑，助祭泰山，先斋戒以见天子。）考其
制度以齐同，（书同文，车同轨，合其章律甲子。）有善恶以黜陟之。
    《左传・庄公》曰：天子非展义不巡狩。注云：天子巡狩，所以宣布德义。
    又《僖下》曰：晋侯召王，以诸侯见，且使王狩。仲尼曰：“以臣召君，不
可以训。故书曰‘天王狩于河阳’，言非其地，且明德也。”
    《汉书》曰：人有告韩信反。陈平曰：“古者天子巡狩，伪游忝我病！
    又《武纪》曰：朕郊见上帝，巡於北边，见群鹤留止，不以罗网，靡所获献
荐於大矗（如淳曰：是时春也，非用罗网时，故无所获。）光景并见。
    又曰：元封五年，南巡狩，至於盛唐，（注：如淳曰：“县名。在南郡也。”）
望虞舜於九嶷。（应劭曰：舜葬苍梧。九疑，山名。今在零陵营道也。）自寻阳
浮江，亲射蛟江中，获之。舳舻千里，薄枞阳而出，（县名。属庐江也。）作
《盛唐枞阳之歌》。
    又曰：宣帝尊孝武庙为世宗，行巡狩，郡国皆立庙。
    又《食货志》曰：天子始出巡郡国，东渡河，河东守不意行巡至，不辩，自
杀。行西，逾陇，陇西守以行往卒，（或曰：逾，度也。卒，仓卒。）从官不得
食，陇西守自杀。於是上北出萧关，从数万骑，行猎新秦中，以勒边兵而归。
    《後汉书》曰：光武建武十八年二月，西巡狩，幸长安。三月，祠高庙，遂
有事十一陵。历冯翊界，进幸蒲坂，祠后土。夏四月，车驾还宫。
    又曰：章帝元和二年二月丙辰，东巡狩。乙丑，帝耕于定陶，使使者祠唐尧
于咸阳灵台。辛未，幸大山，柴告岱宗。有黄鹄三十从西南来，经祠坛上东北，
过於宫屋，翱翔升降。进幸奉高。
    又曰：章帝巡幸，诏曰：“惟巡狩之制，以宣声教，考同遐迩，解释怨结。”
    又《和纪》曰：冬十月戊申，幸章陵，祠旧宅。癸丑，祠园庙，会宗室於宅，
劳赐作乐。
    《宋书・礼志》曰：古者天子巡狩之礼，布在方策。至秦汉巡幸，或以厌望
气之祥，或以希神仙之应，烦扰之役，多非旧典。惟後汉诸帝，颇有古礼焉。魏
文帝值三分初创，方隅事多，皇舆亟动，略无宁岁，盖应时之务，又非旧章也。
明帝凡三东巡，所过存问高年，恤人疾苦，或赐喜，有古巡幸之风焉。齐王正
始元年巡洛阳县，赐高年力田各有差。
    又曰：元嘉四年二月，太祖东巡，至丹徒，告觐园陵。三月幸丹徒离宫，升
京城北顾，飨父老旧勋於丹徒行宫，加赐衣裳各有差。蠲丹徒县其年租赋。
    《宋书》：文帝行幸丹徒诏：吾生在此城，及卢循肆乱，害流兹境。先帝以
桑梓根本，实同休戚。复以蒙弱，猥预艰难，情义缱绻，夷险备经，遗踪旧物，
犹存心目。岁月不居，逝逾三纪，时人故老，与运迁落，眷惟既往，倍深感叹。
    《越绝书》曰：禹巡狩大越，见耆老，纳诗书，审铨衡，平斗斛。
    《孟子》曰：夏谚曰：“吾王不游，吾何以休；吾王不预，吾何以助。”一
游一豫，为诸侯度也。
    又曰：晏子对齐景公曰：“天子适诸侯曰巡狩，春省耕而补不足，秋省敛而
助不给也。”
    《孔丛子》曰：古者天子将巡狩，必造於祖祢，命告群祀及社稷，畿内名山
大川，七日而遍。亲告用牲，史用币。
    蔡邕《独断》曰：上巡狩，校猎还，公卿已下陈洛阳亭前街。上乘舆到，公
卿以下拜。天子东，公卿亲识颜色，然後还宫。
    郦善长注《水经》曰：光武之征秦丰，幸旧邑，置酒极欢。张平子以为真人
南巡观旧里焉。
    《三齐略》曰：尧山在广固城西七里，尧巡狩所登，遂以为名。山顶立祠，
祠边有柏树，枯而复生，不知几代树也。又石上有尧迹，于今犹存。
    《风俗通》曰：巡者，循也；狩者，守也。道德太平，恐远近不同，故必自
亲行之，循功考德，黜陟幽明也。
    《白虎通》曰：王者所巡狩者何？巡者，循也；狩者，收也。道德太平，恐
远近不同化，幽隐有不得所者，故必自亲行之，谦敬重民之至也。何以知太平乃
巡狩？以武王不巡狩，至成王乃巡狩也。
    《黄帝太一密推》曰：师旷曰：“先知巡狩之年，当视太一与天目在四维之
岁，法为巡狩。若不出，则遣使者按行风俗。太一虽在四维，不出也。即出，知
巡狩何方，以人主所在处之。”
    班固《东巡颂》曰：事大而瑞盛，诚非一小臣所任颂述。不胜狂简之情，谨
上《岱宗颂》一篇。
    班固《南巡颂》曰：是时圣上运天官之法驾，冯列宿而赞元。
    崔る《东巡颂》曰：登天灵之威辂，驾太一之象车；躬东作之上务，始八政
於南行。
    崔る《南巡颂》曰：建初九年，秋鲜嫉恰Ｓ趟辜问保举先王之大礼，假於
章陵。遂南巡楚路，临江川以望衡山，顾九疑，叹虞舜之风。是时庶绩咸熙，罔
可黜陟。
    崔る《西巡颂》曰：惟永平三年八月己丑，行幸河东。志曰：君举必书。是
故工歌其诗，史历春秋。若夫声管不发，雅颂罔记。
    崔る《北巡颂》曰：元和三年正月，上既毕郊祠之事，乃东巡。出於河内，
经青、兖之郊，回冀州。遂礼北岳。圣泽流浃，黎元被德，嘉瑞并集，乃作颂曰
……
    张衡《巡狩颂》曰：初吉，帝将狩於岱岳，展谊省方，观风设教。丙寅，フ
率群宾，备法驾，以祖於东门。乙酉，观礼於鲁，而休齐焉。己丑，届於灵宫，
是日有凤双集於台。
    马融《东巡颂》曰：敷六典，经八成。燮和万殊，总领神明，类乎上帝，柴
乎三辰，潇艉趿宗，祗燎乎群神。
    ○籍田
    《毛诗・闵予・载芟》曰：《载芟》，春籍田而祈社稷也。
    《周礼・天官上・甸师》曰：掌帅其属而耕耨王籍，以时入之，以供粢盛。
    又《天官下・内宰》曰：上春，诏王后帅六宫之人，生种讨种，而献之於
王。（郑玄曰：古者使后藏种，以佑王耕事，共亟家病ＶＫ九┰幌戎轴崾煳街
魍，后种先熟谓之獭＃
    《礼记・月令》曰：是月也，天子乃以元日祈嫌谏系邸Ｄ嗽裨辰，天子亲
载耒耜，措之於参保介之御间，帅三公、九卿、诸侯、大夫，躬耕帝籍。天子三
推，公五推，卿、诸侯九推。反，乃执爵于大寝。三公、九卿、诸侯、大夫皆御。
命曰劳酒。
    又《祭义》曰：昔天子为籍田千亩，冕而朱叮躬秉耒耜；诸侯为籍百亩，
冕而青叮躬秉耒耜；以事天地、山川、社稷、先公。醴酪粢盛於是乎取之，敬
之至也。
    又《祭义》曰：耕籍，所以教诸侯之养也。
    又《祭统》曰：天子亲耕於南郊，以供粢盛。王后蚕於北郊，以供冕服。天
子、诸侯非莫耕也。王后、夫人非莫蚕也，身致其诚信而已矣。
    又《表记》曰：天子亲耕，粢盛鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事於天子。
注言无事而居位食禄，是不义而富且贵。
    《礼记外传》曰：籍者，借也。天子耕千亩，但三推，发耒，三{代土}而止，
借民力治之。所耕之喜仂渡癫郑以供事天地、宗庙、神祗、人鬼之用也。天子
以身先天下，（所以劝下民也。）以建寅之月而郊，（北郊，即祈谷之祭。）郊
而後耕。郊用辛日，（择吉日。）而耕用亥日。享先农而後籍田。
    《国语》曰：周宣王即位，不籍千亩。虢文公谏曰：夫民之大事在农，上帝
之粢盛於是乎出，民之蕃庶於是乎生。是故稷为大官。古者太史顺时<呒>土，
土气震发，先时九日，太史告稷曰：“阳气俱蒸，土膏其动。”稷以告王，王即
斋宫，百官御事，王耕一龇。
    《汉文》文帝诏曰：“夫农，天下之本也。其籍田，朕亲率耕以给宗庙粢盛。”
    又曰：昭帝始元元年，上耕於钩盾弄田。（应劭曰：昭帝年九岁，未能亲耕
帝籍。钩盾官者近署，故往试耕为戏弄也。）
    《续汉书・礼仪志》曰：正月始耕，有司请行事讫，就耕位，天子、诸侯、
百官以次耕。
    《晋书・礼志》曰：武帝末，有司奏：“古诸侯耕籍百亩，躬执耒耜，以奉
社稷宗庙，劝率农功。今诸王临国，宜依之。”竟不施行。
    又《江彪传》曰：哀帝即位，欲躬自籍田。彪以礼废日久，仪注不存，中兴
以来所不行，宜停之。
    《宋书・礼志》曰：亲耕籍，晋武帝太始四年，诏曰：“夫民之大事在农。
是以古之圣王躬耕帝籍，以供郊庙之粢盛，且以训化天下。近代以来，耕籍於数
久中，空有慕古之名，曾无供祀训农之实，而有百官车徒之费。今修千里之制，
当与群公、卿士躬稼穑之艰难，以帅天下。”
    又曰：元嘉二十一年，太祖将亲耕，而其仪久废，使何承天撰定仪注。乃下
诏曰：“国以民为本，民以食为天。古者从时脉土以训农功，躬耕帝籍敬供粢盛。
仰瞻前王，思遵令典，何可量处千亩。考上元辰，朕当亲率百辟，致礼郊甸，庶
几诚素奖被斯民。”
    又曰：籍田：皇帝冠通天冠，朱肚嘟猷，衣青纱衮。侍中陪乘，奉车即秉
辔。
    又曰：车驾至籍田，侍中跪奏：“降车临坛。”大司农跪奏：“先农已享，
请皇帝亲耕。”太史令赞曰：“皇帝亲耕，三推三反。”於是群臣以次耕：王公、
五等开国诸侯五推五反，孤卿大夫七推七反，士九推九反。籍田令率其属耕竟亩，
洒种即堋
    《齐书・礼志》曰：永明三年，有司奏：来年正月二十五日丁亥，可祀先农，
即日舆驾亲耕。宋元嘉、大明以来，并用立春後亥日。尚书令王俭以为亥日籍田，
经记无文。太学博士刘蔓议：《礼》，孟春之月，立春迎春。又於是月以元日祈
希又择元辰躬耕帝籍。卢植说礼通辰日。日，甲至癸也；辰，子至亥也。郊天，
阳也，故以日；籍田，阴也，故以辰。阴礼卑後，必居其末。亥者辰之末，故
《记》称元辰，注曰吉亥。又据五行之说，木生於亥，以亥日祭先农，又其义也。
    《隋书・礼志》曰：北齐籍於帝城东南千亩。每岁正月上辛後吉亥，使公卿
以一太牢祠先农神农氏於坛上，无配飨。祭讫亲耕。
    《唐书》曰：贞观三年春，太宗亲祭先农，躬御耒耜，籍于千亩之甸。初，
晋氏南迁，後魏来自闼罚中原分裂，又杂以獯戎，代历周隋，此礼久废，而今
始行之，观者莫不骇跃。於是秘书郎岑文本献《籍田颂》以美之。
    又曰：乾元中，耕籍田，至於先农之坛。因阅耒耜有雕刻文饰者，谓左右曰：
“田器，农人执之，在於朴素，岂贵文饰乎？”乃命彻之。
    又曰：仪凤二年春，上亲耕籍田於东郊。礼毕，作《籍田赋》以示群臣。
    又曰：开元二十二年正月，上亲耕於洛阳东门外。诸儒奏议，“以为古者耦
耕，以一拨为推；今用牛耕，宜以一步为一推。及亲籍，太常告“三推礼毕”。
上曰：“朕忧人知勤劳俯同。”九推而止。自是公卿已下，皆过於古。
    《五经要义》曰：天子籍田千亩，以供上帝之粢盛。常孟春启蛰即郊之後，
身率公卿大夫而亲耕焉。所以先百姓而致孝敬。
    《说文》曰：帝籍千亩者，使民如借，故谓之籍。从耒，昔声。
    应劭《汉官仪》曰：天子东耕之日，率三公、九卿，戴青帻冠，青衣，载青
旗，驾苍龙，往出种堂，天子升坛。公卿耕讫，天子耕於坛，举耒三。
    应劭《汉官仪》曰：天子升坛，公卿耕讫，啬夫下种。凡称籍田为千亩，亦
曰帝籍，亦曰耕籍，亦曰东耕，亦曰亲耕，亦曰王籍。
    《六典》曰：凡籍田所收九希纳於神仓，以供粢盛、五齐、三酒之用。若
有馀及穰槁，供饲牺牲焉。
    又曰：两汉及魏晋并有其礼。过江，草创未暇，至宋始有也。黄琼上书曰：
“先农之礼，所宜躬亲，以迎春和，以致时雨。”
    《论衡》曰：立春，东耕。为土象人，男女各二，秉耒锄。或立土牛，象人
土中，未必而耕也。从气应时，示率下也。
    《东京赋》曰：躬三推於天田，修帝籍之千亩。
    缪袭《许昌宫赋》曰：太和六年春，上既躬耕帝籍，发趾乎千亩，以帅先万
国。乃命群牧守相，述职班教，顺阳宣化，蒸黎允示，训德歌功，观事乐业。是
岁甘露降，黄龙见；海外有克捷之师，方内有丰穰之庆；农有馀粟，女有馀布；
遐逖来享，殊俗内附，穆乎有太平之风。
    潘岳《籍田赋》曰：伊晋之四年，皇帝亲率群臣，籍於千亩之甸，礼也。於
是乃使甸师清畿，野庐扫路，封人楣，掌舍设牙。青坛蔚其岳立，翠幕黯以
悴肌＝岢缁之灵祉，启四涂之广阼。
    任豫《籍田赋》曰：瞻望圭景，咫尺三川。缅彼帝籍，百有馀年。
    曹植《籍田赋》曰：春，耕于籍田，郎中令侍寡人焉。顾而谓之曰：“营畴
万亩，厥田上上；经以大陌，带以横阡。奇柳夹路，名果被园；牢农实掌，是谓
公田。此寡人之封疆也。”

    ●卷五百三十八
    ◎礼仪部十七
    ○朝聘
    《尚书・周官》曰：六年，五服一朝。（五服，侯、甸、男、来、卫。六年
一朝会京师。）又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
    《毛诗・小雅》曰：《采菽》，刺幽王也。侮慢诸侯。诸侯来朝，不能锡命。
以礼数征会之，而无信义。君子见微而思古焉。（幽王征会诸侯，为合义兵，征
讨有罪。既往而无之，是于义事不信也。君子见其如此，知其後必见攻伐，将无
救也。）“采菽采菽，筐之持。（兴也。菽所以Ρ大牢而待君子也。羊则苦，
豕则薇。笺云：菽，大豆也。采之者，采其叶以为藿。三牲，牛、羊、豕，Ρ以
藿。王飨宾客，有牛俎乃用酶，故使采之。）君子来朝，何锡予之？虽无予之，
路车乘马。”（君子谓诸侯也。笺云：赐诸侯以车马，言虽无予之，尚以为薄也。）
    《周礼・天官上・宰夫》曰：宰夫之职，掌朝、觐、会、同、宾、客以牢礼
之法，掌其牢礼与其陈数。
    又《春官上・宗伯》曰：春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见
曰会，殷见曰同，（此六礼者，以诸侯见王为文也。六服之内，四方以时分来，
或朝春，或宗夏，或觐秋，或遇冬，名殊礼异，更递而遍。朝犹朝也，欲其来之
早也。宗，尊也，欲其尊王也。觐之言勤也，欲其勤王之事也。遇犹偶也，欲其
若不期而俱至也。时见者，无常期也。诸侯有不顺服者，王将以征讨之事，则既
朝觐，王为坛於国外，合诸侯而命事焉。《春秋传》曰“有事而会，不协而盟”
是也。殷犹众也。十二岁，王如不巡狩，则六服尽朝。朝礼既毕，王亦为坛，合
诸侯以命政焉。所命之政，为王巡狩。殷见四方四时分来，终岁则遍矣。）时聘
曰问，殷┹曰视。（时聘者，亦无常期，天子有事乃聘之焉。境外之臣，既非朝
岁，不敢渎为小礼。殷┹谓一服朝之岁，以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉。
一服朝在元年，七年，十一年终也。）
    又《秋官下・大行人》曰：大行人掌大宾之礼、大客之仪，以亲诸侯。（大
宾，要服以内诸侯也。大客谓其孤卿也。）春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦
国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时会以发四方之禁，殷同以施
天下之政，（此六事者，以王见诸侯为文。）时聘以结诸侯之好，殷┹以除邦国
之慝，（此二事者，亦以王见诸侯之使来者时为文。）间问以谕诸侯之志，归
以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致礻会以补诸侯之灾。（此四者，主使臣于
诸侯之礼也。间问者，间岁一问诸侯，谓存省之属也。诸侯之志者，言语谕书名
其类也，交或往或来者也。赞，助也。致礻会，凶礼之吊礼礻会礼也。补诸侯灾
者，若春秋澶渊之会，谋归宋财。）凡大国之孤，执皮帛以继小国之君。凡诸侯
之卿，其礼各下其君二等，以下及其大夫士皆如之。九州之外，谓之蕃国，世壹
见，各以其所贵宝为贽。（九州之外，夷服、镇服、藩服也。）凡诸侯之邦交，
岁相问也，殷相聘也，世相朝也。（小聘曰问。殷，中也。久无事，语褛殷朝者，
及而相聘也。）
    《仪礼・觐礼》曰：诸侯觐天子，为宫方三百步，四门；坛十有二寻，深四
尺。上介皆奉其君之旗，置於宫，尚左。公、侯、伯、子、男皆就其旗而立。
    《礼记・曲礼》曰：天子当依而立，诸侯北面而见天子曰觐。天子当宁而立，
诸公东面，诸侯西面曰朝。（诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，生气文也。
秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也。朝者，位于内朝而序进。觐者，位于庙门外
而序入，王南面立于依，宁而受焉。夏宗依春，冬遇依秋。春秋时，齐侯言鲁昭
公以遇礼相见，取易略也。觐礼今存朝野，宗遇礼今亡。）诸侯未及期相见曰遇。
相见於莸卦换帷Ｖ詈钍勾蠓蛭熟吨詈钤黄浮
    又《王制》曰：诸侯之於天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝。
（比年，每岁也。小聘使大夫，大聘使卿，朝则君自行。）天子无事与诸侯相见
曰朝。（事谓征伐。）
    又《中庸》曰：继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以
怀诸侯也。
    又《经解》曰：聘觐之礼废，则君臣之位失；诸侯之行恶，而背畔侵陵之败
起矣。
    又《聘义》曰：聘礼，上公七介，侯、伯五介，子、男三介，所以明贵贱也。
（此皆使卿出聘之介数也。）介绍而传命，君子於其所尊弗敢质，敬之至也。故
天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼。使者聘而误，主君弗亲飨食也，
所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵。此天子之所以养诸侯，
兵不用，而诸侯自为正之具也。（比年小聘，所谓岁相问也。三年大聘，所谓殷
相聘也。）
    《左传・隐公》曰：十一年，滕侯、薛侯来朝，争长。薛侯曰：“我先封。”
滕侯曰：“我，周之卜正。薛，庶姓也。我不可以後之。”公使羽父请於薛侯曰：
“周之宗盟，异姓为後。寡人若朝於薛，不敢与诸任齿。”乃长滕侯。
    又《庄公》曰：虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之宥。（王之觐群侯，始则行
飨礼，先置醋酒，示不忘古。饮宴则以币物。宥，助也，所以助欢敬之意，言备
误也。）皆赐玉五停马三匹，非礼也。（双玉为块。）王命诸侯，名位不同，
礼亦异数，不以礼假人。
    又《庄公》曰：夫礼，所以整民也。故会以训上下之则，制财用之节；朝以
正班爵之义，帅长幼之序。
    又《文上》曰：穆伯如齐，始聘焉，礼也。（穆伯，公孙教也。）凡君即位，
卿出并聘，践修旧好，要结外援，（践犹履行。）好事邻国，以卫社稷。忠信，
卑让之道也。忠，德之正也；信，德之固也；卑让，德之基也。
    又《宣公上》曰：晋灵公不君。赵宣子骤谏，公患之。使Θ涸糁。晨往，
寝门辟矣。盛服将朝，尚早，坐而假寐。和耍叹曰：“不忘恭敬，民之主也。
贼民之主，不忠；弃君之命，不信。有一於此，不如死矣。”触槐而死。
    又《宣公》曰：孟献子曰：“臣闻小国之免於大国也，聘而献物，於是乎有
庭实旅百。朝而献功，於是乎有容貌采章嘉淑，而有嘉货。”（献其理国，若征
伐之功于牧伯。）
    又《襄公》曰：晋侯使韩宣子聘於周，王使请事。对曰：“晋士起将归时事
於旅，无他事矣。”王闻之，曰：“韩氏其昌阜於晋乎！辞不失旧。”
    又曰：襄二十二年，晋人征朝于郑。（召郑使朝。）郑人使少正公孙侨对，
曰：“在晋先君悼公九年，我寡君於是即位。即位八月，而我先大夫子驷，从寡
君以朝于执事。执事不礼於寡君，（言朝执事，谦不敢斥晋侯。）寡君惧。因是
行也。我二年六月，朝于楚。（因朝晋不见礼，生朝楚心。）晋是以有戏之役，
楚人犹，一，竞，而申礼於敝邑。敝邑欲从执事，而惧为大尤，曰：‘晋其谓我
不共有礼’，是以不敢携贰於楚。我四年三月，先大夫子蚯牵又从寡君以观衅
於楚。晋於是乎有萧鱼之役。谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何
敢差池？以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国
若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？”
    又《昭二》曰：康有酆宫之朝。（酆在始平摆庀囟有灵台，康王于是朝诸
侯。）
    又《昭四》曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，（志，职也。岁聘以修其职
业。）间朝以讲礼，（三年而一朝，正班爵之义，率长幼之序。）再朝而会以示
威，（六年而一会，以训上下之则，制财用之节。）再会而盟以显昭明。（十二
年而一盟，所以昭信义也。凡八聘，四朝，再会，王一巡狩，盟于方岳之下。）
志业於好，讲礼於等，示威於众，昭明於神。
    《春秋说题辞》曰：朝者，不占而到。诸侯秉政，尊卑有序。各来朝，讲文
德，明礼让，天下法制，四方受度。会者，所以兴德明义，考遗废於天下。
    《史记》曰：子贡结驷连骑束帛之币，以聘享诸侯。所至，国君无不郊迎与
抗礼者。
    《汉书・武纪》曰：元年春正月，朝诸侯王於甘泉宫。
    又曰：宣帝甘露二年，呼韩邪单于款五原塞，愿奉国珍朝。三年春，呼韩邪
单于朝天子于甘泉宫，汉宠以殊礼，位诸侯王上。赞谒称藩臣而不名，赐以玺绶
冠带衣裳，使有司导单于，先行就邸长安，宿长平。上自甘泉宿池阳宫。上登长
平坡，诏单于毋谒，诸蛮夷君长王侯迎者数万人，夹道陈。上登渭桥，咸称万岁。
    《後汉书》曰：窦融将朝，会於高平，先遣从事问会见仪。适是时，军旅代
兴，诸将与三公交错道中，或背使者交私语。帝闻融先问礼仪，甚善之，以宣告
百僚，乃置酒高会，引见融等，待以殊礼。
    《孟子》曰：诸侯朝天子曰述职。一不朝则贬其爵，再不朝则削其地，三不
朝则六师移之。
    《白虎通》曰：所以制朝聘之礼何？所以尊君父，重孝道也。夫臣之制君，
犹子之事父。欲同臣子之恩，一统尊君，故必朝聘也。谓之聘何？聘者，问也。
谓之朝何？朝者，见也。因用朝时见，故谓之朝。
    又曰：言诸侯时朝於天子。朝用何月？皆以夏之孟四月。因留助祭。朝礼奈
何？诸侯将至京师，使人通会於天子。天子遣大夫迎之百里之郊，遣世子迎五十
里之郊矣。
    又曰：诸侯以月旦告朔於庙者，缘生以事死。故国君月朔朝宗庙，存神，受
政。
    又曰：诸侯来朝，天子亲与之合瑞信者，正君臣，重法度也。
    《五经异义》曰：古春秋王氏说：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之
本於是乎在。不告闰朔，弃时政也；弃时正则不知其所行，故闰月不以朝者。诸
侯岁遣大夫之京师，受十二月之政，还藏於太庙。月旦朝庙存神，有司因告曰：
“今日当行某政。”至於闰月，丛残馀分之月，无政，故不以朝。经书“闰月犹
朝之者”是也。
    挚虞《决疑要注》曰：汉制：正会於建始殿；晋制：大会於太极殿，小会於
东堂。其会则五时朝服，庭设金石、虎贲、旄头、文衣、绣尾。
    《广州记》曰：尉他所都处筑高台，以朝汉室。圆基千步，直峭百丈，螺道
登进顶上，朔望拜。号为朝台。
    左思《吴都赋》曰：昔夏后氏朝群臣於兹土，而执玉帛者万国。盖先王之高
会，四方之轨则也。

    ●卷五百三十九
    ◎礼仪部十八
    ○宴会
    《毛诗》曰：《鹿鸣》，宴群臣嘉宾也。
    又《鹿鸣・常棣》曰：宴兄弟也。
    又《嘉鱼》曰：《湛露》，天子宴诸侯也。
    又《伐木》曰：《伐木》，宴朋友故旧也。自天子至于庶人，未有不须友以
成者也。亲亲以睦，友贤不弃，不遗故旧，则民德归厚矣。
    《周礼・春官上》：大宗伯掌飨宴之礼，亲四方之宾客。
    《礼记》曰：诸侯宴礼之义，俎豆、牲体、荐羞，皆有等差，所以明贵贱也。
    《左传・文上》曰：鲁文公四年，卫宁武子来聘。公与之宴，为赋《湛露》
及《彤弓》，不辞，又不答赋。使行人私问，对曰：“臣以为肄业及之也。昔诸
侯朝正於王，王宴之，於是乎赋《湛露》，则天子当阳，诸侯用命也。若诸侯敌
王所忾，而献其功，王於是乎赐之彤弓一、彤矢百、展十，帐盖В以觉报宴。
今陪臣来继旧好，君辱贶之，岂敢干大礼以自取戾？”
    又《宣公》曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲，将攻之。其右提弥明知之，趋登曰：
“臣侍君宴，过三爵，非礼也。”
    又《成公》曰：卫侯飨苦成叔，宁武子相。苦成叔傲。宁子曰：“苦成家其
亡乎？古之为飨食也，以观威仪，省祸福也。今夫子傲，取祸之道也。”
    又《昭二》曰：楚灵王享昭公於新台，好以大屈。（宴好好赐也。大屈，弓
名也。）既而悔之。
    又《昭公》曰：穆有涂山之会。（周穆王会诸侯于涂山，在寿春东北。）
    《汉书》曰：高祖击英布还，过沛，置酒，悉召故人、父老，发沛中儿百二
十人，教之歌。酒酣，上自击筑曰：“大风起兮惴裳铮威加四内兮归故乡，安
得猛士兮守四方。”自起舞，慷慨伤怀，泣下数行。谓父老曰：“游子悲故乡。
吾虽都关中，万岁後，吾魂魄犹思乐沛也。”与沛父老诸母乐饮，极欢道旧，故
为笑乐。
    《晋书・礼志》曰：汉建安中，将正会，而太史上言：“正旦当日蚀。”朝
士疑会否，共谘尚书令荀！Ｊ惫闫郊评袅跎墼邙Ｗ，曰：“梓慎、裨灶，古之
良史，犹占水火，错失天时。诸侯旅见天子，入门不得终礼者五，日蚀在一。然
则圣人垂制，不为变异豫废朝礼。或者灾消异伏，或推术谬误也。”＜爸谌讼
善而从之，遂朝会如旧，亦不蚀。
    《魏书》曰：文帝为魏王，南征，次谯。大飨六军及谯父老，自娱乐，伎列
百戏。
    《魏志》曰：黄初元年，郭淮奉使贺文帝践祚，而道路疾病，故计远近为稽
留。及群臣在会，帝正色责之曰：“昔禹会诸侯涂山，防风後至，便行大戮。今
溥天同庆，而最迟留，何也？”对曰：“臣闻五帝先教，导民以德。夏后政衰，
始用刑辟。今臣遭唐虞之世，是以免於防风之诛。”帝悦之。
    《晋书・礼志》曰：汉仪有正会礼。正旦，夜漏未尽七刻，锺鸣，受贺。公
侯以下执贽来庭，二千石以上升殿，称万岁。然後作乐宴飨。魏武帝都邺，正会
文昌殿，用汉仪，又设百华灯。晋氏受命，武帝更定元会仪，《咸宁注》是也。
    《晋起居注》曰：太常张华上书，按旧事拜公建始殿，因以小会。盖所以崇
宰辅也。
    《宋书・礼志》曰：正旦元会，设白虎樽於殿庭。樽盖上施白虎。若有能献
直言，则发此樽饮酒。
    《东宫旧事》曰：正会仪：太子着远游冠、绛纱袍，登舆至承华门前，设位
拜二傅；二傅交拜。礼毕，不复登车。太傅、（训导在前。）少傅、（训顺在后。）
太子入崇贤门。乐作，太子登殿，西向坐。
    《世说》曰：孝武在西堂会，伏韬预坐。还，下车，使呼其儿，语之曰：
“天子百人高会，临坐未得他语，先问伏韬何在，在不？此故未易为人。作父如
此，何如？”
    挚虞《决疑要注》曰：宴之与会，威仪不同也。会则随五时朝服，庭设金石，
悬虎贲，着旄头，文衣、椅惨粤斜荨Ｑ缭蚍常服，设丝竹之乐，惟宿卫者列伏。
大会于太极殿，小会於东堂。
    《世说》曰：过江诸人，每至暇日，相要出新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹
曰：“风景不殊，举目有江河之异。”皆流泪。惟丞相愀然作色，曰：“当共戮
力王室，克复神州，何至作楚囚相对而泣也？”
    傅玄《元会赋》曰：考夏后之遗训，综殷周之典艺，采秦汉之旧仪，定元正
之嘉会。
    潘岳《闲居赋》曰：席长筵，列孙子，柳垂阴，车结轨。陆レ紫房，水挂
鲤。或宴於林，或禊於汜。昆弟班白，儿童稚齿。称万寿以献觞，咸一惧而一喜。
寿觞举，慈颜和。浮杯乐饮，丝竹骈罗；顿足起舞，б舾吒琛Ｈ松安乐，孰知
其他。
    《古诗》曰：今日良宴会，欢乐难具陈。弹筝奋逸飨，新声妙入神。
    《古艳诗》曰：今日乐上乐相从，天公出美酒，河伯出鲤鱼。青龙前铺席，
白虎持押。南斗工鼓琴，北斗吹笙竽。
    曹植《侍太子坐》诗曰：白日耀青天，微雨静飞尘。寒水辟炎暑，凉风飘我
身。清醴盈金觞，肴馔纵横陈。齐人进奇乐，歌者出西秦。翩翩我公子，机巧忽
若神。
    曹植《与丁е诗》曰：嘉宾填城阙，丰膳出中厨。吾於二三子，曲宴此城隅。
秦筝发西气，齐瑟扬东讴。肴来不虚归，觞至反无馀。
    陆机《皇太子请宴诗序》曰：感圣恩之罔极，退而赋此诗也。
    ○上寿
    《毛诗・大雅・江汉》曰：虎拜稽首，天子万年。虎拜稽首，对扬王休。作
召公考，天子万寿。
    《左传・哀公》：宴於五梧，武伯为祝。（祝，上寿酒也。）
    《汉书》曰：高祖与项羽鸿门会，项庄入为寿。（进爵於尊者，献无疆之寿
也。）
    《史记》曰：武帝王太后在民间时所生一女者，父为金王孙。王已死，韩王
孙（名嫣。）乘间而言曰：“太后有女在长陵。”武帝曰：“何不早言！”武帝
乃自往迎取。乘舆至金氏门外，使骑围其宅，女亡匿内中床下。扶持出，诏副车
载之驰还，入长乐宫。太后曰：“帝何从来？”帝曰：“今者至长陵，得臣姊，
与俱来。”帝奉酒前为寿，赐钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第以奉姊。太
后谢曰：“为帝费。”
    《汉书・卫青传》曰：时王夫人方幸於上。宁乘说青曰：“今王夫人幸，而
宗族未富贵，愿将军奉所赐千金为夫人亲寿。”青以五百金为寿。上闻，问青，
以实对。上乃拜宁乘为东海都尉。
    又曰：倪宽为御史大夫，从东封泰山，登明堂。宽奉觞再拜，上千万岁寿。
制曰：“敬举君之觞。”
    又曰：隆虑公主子昭平君，尚帝女夷安公主。隆虑主病困，以金千斤、钱十
万为昭平君豫赎死罪，上许之。隆虑主卒，昭平君日骄，醉杀主傅，系狱。廷尉
上请，上良久曰：“法令者，先帝所造也。因弟故而诬先帝之法，吾何面目入高
庙乎？又下负万民。”乃秦其可。哀不能自止，左右尽悲。东方朔前上寿曰：
“臣闻圣王为政，赏不避仇雠，诛不择骨肉。《书》曰：‘不偏不党，王道荡荡。’
此二者，五帝所重，三王所难也，陛下行之。是以四海之内，元元之民，各得其
所，天下幸甚！臣朔奉觞昧死再拜，上万岁寿。”上乃起，入省中，久时召让。
朔免冠顿首曰：“臣闻乐大甚则阳溢，哀大甚则阴顿。阳变则心气动，心气动则
精神散而邪气入。销忧者莫若酒。臣朔以上寿者，明陛下正而不阿，思以止哀也。”
    《後汉书・班超传》曰：臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆。目见西域平
定，陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。
    《东观汉记》曰：吴良，济郡人。为郡议曹掾。正旦，史入贺太守。门下掾
王望前言曰：“齐郡败乱，遭离盗贼，人民饥饿，不闻鸡鸣狗吠之音。明府视事
五年，五戏崾欤家给人足。今日岁首，请上雅寿。”掾吏皆称万岁。良跪曰：
“门下掾佞讠舀，明府勿受其觞。盗贼未尽，人民困乏，良曹掾尚无绔。”望曰：
“议曹随窳，自无绔，宁足不为家给人足耶？”太守曰：“此生言是也。”遂不
举觞。赐鳆鱼百枚，署功曹。
    《後汉书》曰：窦后定策立灵帝。帝以太后有援立之功，率群臣朝於南朝，
亲馈上寿也。
    《魏书》曰：文帝为魏王，南征，次谯。大飨六军及谯父老，设伎乐百戏。
令曰：“先王云：‘乐其所自生，礼不忘其本。’谯，霸王之邦，真人本土。其
复谯租税二年。”三老上寿，日久而罢。
    《晋书・礼志》曰：元正上寿，谒者引王诣樽酌寿酒，跪授侍中，侍中跪置
御坐前。王还，王自酌，置位前。谒者跪奏：“藩王臣某等奉觞再拜上千万岁。”
四箱乐作，百官再拜已，饮，又再拜。
    《唐书》曰：元和十四年，齐鲁初平，宴文武百寮。裴度举觞献寿，跪而言
曰：“陛下德配天地，明并日月，神武独断，寇逆削平，锡宴群臣。当兹令节，
臣备位台司，幸逢昌运，愿与四海九州之人，同上千万岁寿。”上执酒为饮之。
    《管子》曰：桓公、管仲、鲍叔牙、宁戚四人饮。饮酣，桓公谓鲍叔牙曰：
“盍不起为寡人寿乎？”鲍叔牙奉杯而起，曰：“使公毋忘出在莒时也，使管子
毋忘束缚在於鲁也，使宁戚毋忘其饭牛车下也。”桓公避席再拜曰：“寡人与二
大夫能毋忘夫子之言，则齐国之社稷不危也。”
    燕丹子曰：太子置酒请荆轲。酒酣，太子起为寿。
    ○贽
    《尚书》曰：五玉，三帛，二牲，一死，贽。（三帛，诸侯世子执，公之
孤执玄，附庸之君执黄。二牲，卿执羔，大夫执雁。一死，士执雉。玉帛，生死
所为以贽以见之。）
    《仪礼》曰：士相见之礼：挚，冬用雉，夏用居；下大夫相见以雁，饰之
以布，维之以索，如执雉；上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结於面，左头如
は，执之如士相见之礼。
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以玉作六瑞，以等邦国。王执镇圭，公执桓
圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执翔担男执蒲璧。（郑玄注曰：镇，安也。盖以
四镇之山为琢饰，圭长一尺二寸。公，二王后及王之上公。双植谓之桓。桓，公
室之象，所以安其上也。信当为身。身圭、躬圭，盖皆象以人形，为彖饰文，
皆长七寸。谷，所以养人。蒲为席，所以安人。二玉或以谷为饰，或以蒲为彖
饰，璧皆径五寸。不执终撸未成国也。）以禽作六挚，以等诸臣。（执之言致
也，所执以自致。）孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执
鸡。（皮帛，束帛也。表以皮为之饰，虎豹皮也。帛如今璧色缯也。羔，小羊，
取其群而不失其类也。雁，取其候时而行。雉取其守介而死，不失其节。鹜取其
不飞迁。鸡取其守时而动。）
    《礼记・曲礼下》曰：凡贽，天子鬯，诸侯圭，卿羔，大夫雁，士雉，庶人
之贽匹，童子委贽而退，（贽之言至也。天子无客礼以鬯为贽者，所以惟用告神
为至也。童子委贽而退，不与成人为礼也。说者以匹为鹜也。）野外军中无贽，
以缨拾矢可也。（非为礼之处，用时物相礼而已。缨，马{般系}缨也。拾谓射恰＃
妇人之贽，贝、榛、脯、贰⒃妗⒗酢
    《春秋・庄公》曰：哀姜至，公使宗妇觌，用币，非礼也。御孙曰：“男贽，
大者玉帛，（公、侯、伯、子、男执玉，诸侯、世子、附庸、孤卿执帛。）小者
禽鸟，（卿执羔，大夫执雁，土执雉。）以章物也。（章所执之物别贵贱。）女
贽，不过榛、栗、枣、罚以告虔也。”（榛小，栗、修、脯虔，敬也。皆取其
名以示敬。）
    又《定公下》曰：公会晋师於耳。范献子执羔，赵简子、中行文子皆执雁。
鲁於是乎始尚羔。（礼：卿执羔，大夫执雁。鲁则同之。今始知执羔之尊也。）
    《狭捍・庄公》曰：大夫宗妇觌，用币。（宗妇，同宗大夫之妇。）觌，
见也。礼：大夫不见夫人，不言及，不正其行妇道，故列数之也。男子之一贽，
羔、雁、雉、居；（贽所以至者也。上大夫用羔，取其从群，帅而不党也。下
大夫用雁，取其知时，飞翔有行列也。士冬用雉，夏用居，取其耿介，交有时，
别有伦也。居，腊也。雉必用死，为其不可生膳也。夏用居，备腐臭也。）
妇人之贽，枣、栗、濉Ⅷ贰＃ㄔ妫取其早自矜庄。栗，取其敬栗。屮啡
断断自修整。）用币，非礼也。用者，不宜用者也。大夫，国体也，（国体谓为
君股肱。）而行妇道，恶之，故谨而日之也。
    《公羊传・庄公》曰：戊寅，大夫宗妇觌用币。宗妇者何？大夫之妻也。觌
者何？见也。用者何？用者，不宜用也。（不宜用币为贽也。）见用币，非礼也。
（以文在觌下，不使赍见，知非礼也。）然则曷用？枣栗云乎？屮吩坪酰
    《礼记外传》曰：王者朝臣，诸侯之朝臣，非南面之尊，地不成国，德不比
玉，故不执玉。孤卿执皮帛。（虎豹之皮与束帛。天子之孤卿，少师、少傅、少
保。）卿执羔，（天子六卿，即诸侯之上大夫，羔取其不乱群。）大夫执雁，
（雁飞有行列。）士执雉。雉性刚，有死节。夏执乾雉，馀三时皆执死雉。工商
执鸡，（鸡司而鸣。）庶人执鹜。（鹜，家鸭，不远飞，庶人不出乡。）诸侯太
子非天子所命者，有列会之事，则执皮帛，继子男之下。妇人初见舅姑，执榛、
栗、枣、贰＃ǜ枣进于姑，榛栗进于舅也。）执贽币相见，相敬也。
    《白虎通》曰：臣见君，有贽者何？贽者，质已之诚。王者缘臣子心，以为
之制，差有尊卑，以副其意也。公侯以玉为质。玉者，取其燥不轻，湿不重，明
公侯之德全也。卿以羔为贽。羔者，取其群而不党。卿职在尽忠，率下不党。大
夫以雁为贽者，取其飞成行列。大夫职在奉命适四方，动作当能自正，以事君也。
士以雉为贽。雉者，取不可诱之以食，胁之以威，必死不可畜。士行耿介守节也。
    又曰：公执玉，取其畅达也。卿执羔，取其跪乳有礼也。《书》曰：五玉，
三帛，二牲，一死，贽。
    又曰：至正月朔日，乃执贽而朝贺。正月何？岁竟气改，兴新长相保，重本
正始也。群臣贽贺，其君父之。
    《五经异义》曰：谨按《周礼》说五玉贽，自孤卿以下执禽，尊卑有差也。
礼不下庶人，工商又无朝仪，五经无朝义，五经无说庶人、工商有贽。
    《穆天子传》曰：天子宾於西王母，乃执白中璧以见西王母，（执贽致敬。）
献锦组百纯。
    《说苑》曰：鹜无他心，故庶人以为贽也。

    ●卷五百四十
    ◎礼仪部十九
    ○冠
    《仪礼》曰：士冠礼：筮於庙门，（郑玄注云：筮者告於庙，重成人之礼。）
主人玄冠、朝服、缁带、素辏即位於门东西面。筮人即席，坐西面。卦者在左。
卒筮书卦，执以示主人。筮人还东面，旅占卒，进告吉。前期三日筮宾，如求日
之仪。（筮宾，筮其可使冠子者。）乃宿宾，宾许。厥明夕为期，於庙门之外，
主人立於门东，兄弟在其南。摈者请期。宰告曰：质明行事。夙兴，设洗，陈服
於房中西墉下。爵弁，服裳、纯衣、缁带、怒。皮弁，服素积、缁带、素辍
玄端，玄裳，黄裳，杂裳。缁带爵辍ｇ徊脊凇Ｖ魅肆㈧囤杞紫拢兄弟立於洗东。
将冠者，出房南面。赞者奠纟丽笄栉于筵南端。彻皮弁冠栉筵，入于房。筵於户
西南面。冠者就筵西拜受觯。冠者奠觯於荐东，筵北面坐。取脯，降自西阶，适
东壁，北面见於母。（时母在闱门之内，妇人入庙由闱门。）母拜，受子拜；送
母，又拜。宾降直西序东面，主人降，复初位。冠者立於西阶东南面。宾字之，
冠者对。宾出，主人送於庙门外。请醴宾就次。（此醴当作礼。礼宾者，谢其自
勤劳。）冠者见於兄弟，兄弟再拜，冠者答拜。入见姑姊如见母。（如见母者，
亦北面，姑姊不拜也。不见妹，妹卑也。）乃易服，服玄冠、玄端、爵辍５礻
见於君，遂以贽见于乡大夫乡先生。若孤子，则父兄戒宿；若庶子，则冠於房外
南面，遂醮焉。始加祝曰：“令月吉日，始加元服。弃尔幼志，顺尔成德。寿考
惟祺，介尔景福。”再加曰：“吉月令辰，乃申尔服。敬尔威仪，淑慎尔德。眉
寿万年，永受胡福。”三加曰：“以岁之正，以月之令，咸加尔服。兄弟具在，
以成厥德。黄衔藿，受天之庆。”醴辞曰：“甘醴惟厚，嘉荐令芳。拜受祭之，
以定尔祥。承天之休，寿考不忘。”醮辞曰：“旨酒既清，嘉荐ナ薄Ｊ技釉服，
兄弟具来。孝友时格，永乃保之。”再醮曰：“旨酒既氵胥，嘉荐伊脯。乃申尔
服，礼仪有序。祭此嘉爵，承天之祜。”三醮曰：“旨酒令芳，笾豆有楚。咸加
尔服，肴升折俎。承天之庆，受福无疆。”字辞曰：“礼仪既备，令月吉日，昭
告尔字。爰字孔嘉，髦士攸宜。宜之於假，永受保之。”
    《大戴礼・逸礼》曰：太子既冠，成人，免於师传，则有司过之；史有亏膳
之宰，太子有过，史必书之。
    《礼记・郊特牲》曰：始冠，缁布之冠也。大吉冠布，齐则缁之。嫡子冠於
阼，以著代也；醮於客位，加有成也；三加弥尊，喻其志也；冠而字之，敬其名
也。无大夫冠礼，而有其婚礼。古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠
礼也，夏之末造。（言下初以上。诸侯虽有幼而即位者，犹以士礼冠，五十而爵
命。）
    又曰：始冠缁布，自诸侯下达，冠而敝之可也。（本古耳，非时王之法服也。）
    又曰：曾子问曰：“将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰、大功之丧，如之
何？”（冠者，宾及赞者。）孔子曰：“内丧则废；外丧则冠而不醴，彻馔而扫，
即位而哭。如冠者未至，则废；（内丧，同门也。不醴，不醴子也。其废者，丧
成服，因丧而冠。）如将冠子而未及期日，而有齐衰、大功、小功之丧，则因丧
服而冠。”（废吉礼，而因丧冠俱成人之服。及，至也。）“除丧不改冠乎？”
孔子曰：“天子赐诸侯大夫冕弁，服於太庙，归设奠，服赐服，於斯乎有冠醮，
无冠醴。（酒为醮。冠礼醴重而醮轻。此服赐服，酌用酒，尊赐也。不醴，明不
为改冠。改冠当醴之。）父没而冠，则已冠，扫地而祭於祢，已祭而见伯父、叔
父，而後飨冠者。”（飨谓之礼。）
    又《冠义》曰：冠而后服备，服备而后容体正，颜色齐，辞令顺。（言服未
备者，未可求以三始也。童子之服采衣臁＃┕试唬冠者，礼之始也。是故古者
圣王重冠。古者冠礼，筮日筮宾，所以敬冠事；敬冠事，所以重礼；重礼，所以
为国本也。（国以礼为本。）故冠於阼，以著代也。醮於客位，三加弥尊，加有
成也。（阼谓主人之北也。适子冠於阼，若不醴，则醮用酒於客位，敬而成之也。
户西为客位，庶子冠於房中外，又因醮焉不代父也。冠者初加缁布冠，次加皮弁，
次加爵弁。每加益尊，所以益成也。）
    又曰：冠者礼之始也，嘉事之重者也。是故古者重冠。重冠，故行之於庙。
行之於庙者，所以尊重事，尊重事，而不敢擅重事。不敢擅重事，所以自卑而尊
先祖也。（嘉事，嘉礼也。宗伯掌五礼，有吉礼，有凶礼，有宾礼，有军礼，有
嘉礼。而冠属嘉礼。《周礼》曰：以婚冠之礼亲成男女也。）
    《左传・襄公》曰：晋侯以公宴於河上，问公年。季武子对曰：“会于沙随
之岁，寡君以生。”晋侯曰：“十二年矣。是谓一终。一星终也。国君十五而生
子。冠而生子，礼也。（冠，成人之服，故冠而生子。）君可以冠矣。大夫盍为
冠具？”武子对曰：“君冠，必以蛳碇礼行之，（蛭烬蜊司埔病Ｏ恚祭先君。）
以金石之乐节之，以先君之祧处之。今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假
备焉。”晋侯曰：“诺。”公还，及卫，冠於成公之庙，假锺磬焉，礼也。
    《家语》曰：邾隐公既即位，将冠，使大夫因孟懿子问礼於孔子。孔子曰：
“其礼如世子之礼。”懿子曰：“天子未冠即位，长亦冠乎？”孔子曰：“古者，
王世子虽幼而即位，则尊为人君。尊为人君，治为成人之事者也，何冠之有？”
懿子曰：“然。然则诸侯之冠，异天子与？”孔子曰：“君薨而世子主丧，是亦
冠也，与人君无殊也。”懿子曰：“今邾君之冠，非礼乎？”孔子曰：“诸侯之
有冠，礼也。夏之末造也。有自来矣，今无讥焉。”
    又曰：成王年十有二而嗣立。明年六月，冠成王而朝于祖庙，以见诸侯。周
公命祝雍作颂，曰：“祝王辞达，而勿多也。”祝雍辞曰：“使王近於民，远於
年，啬於时，惠於财，亲贤而任能。”其颂曰：“令月吉日，王始加元服。去王
幼志，乃心衮职。钦若昊王，六合是式，率尔祖考，泣莆藜。”
    《国语》曰：赵文子冠，（谓以士礼始冠也。）见韩献子。献子曰：“戒之，
此谓成人。成人在始与善。始与善，进不善蔑由至矣。（蔑，无也。）始与不善
进，善亦蔑由至矣。如草木之产也，各以其物。人之有冠，犹宫室之有墙室。粪
除而已，又何加焉？”（粪除，喻自方唷＃
    《汉书》曰：惠帝元年，冠，赦天下，除挟书律。
    又曰：宣帝五凤元年，皇太子冠。太后赐丞相以下帛，赦徒作杜陵者。
    《续汉书》曰：安帝、灵帝加元服，并大赦，赐公卿金帛。
    《东观汉记》曰：马防子钜为常从小侯。六年正月，齐宫中。上欲冠钜，夜
拜为黄门郎，御章台下殿，陈鼎俎，自临冠之。
    《晋书・礼志》曰：江左诸帝将冠，金石宿设，百僚陪位。豫於殿上铺大床，
御府令奉冕帻簪导衮服，以授侍中、常侍。太尉加帻，太保加冕。太尉跪读祝文
曰：“令月吉日，始加元服。皇帝穆穆，思弘衮职。钦若昊天，六合是式。率尊
祖考，永永无极。眉寿惟祺，介兹景福。”
    谯周《丧服图》曰：男子幼娶必冠，女子幼嫁必笄。礼之则从成人，不为殇。
    《礼论》曰：王彪之以为礼冠自卜日，不必以三元也。
    又《礼》：夏冠用葛屦，冬冠用皮屦，明无定时也。
    後汉应亨《赠四王冠诗》曰：永平四年，外弟王景系兄弟四人并冠，故贻之
诗。曰：济济四令弟，妙年践二九。令月惟吉日，成服加元首。虽无兕觥爵，杯
醮传旨酒。
    後汉黄香《天子冠颂》曰：以三载之孟春，建寅月之上旬，皇帝将加玄冕。
简甲子之元辰，厥日王於太，厥时叶於百神。既臻庙而成礼，乃回趿疃反宫。
正朝以享宴，撞太蔟之庭锺。祚蕃屏而鼎辅，暨夷裔之君王。咸进酌于金瑁献
万年之玉觞。
    萧子范《冠子箴》曰：是月惟令，敬择良辰，式遵士典，谘筮於宾。嘉宾受
锡，醮酒方陈。礼庄尔质，德成尔身。
    梁沈约《冠子祝文》曰：蠲兹令日，元服肇加；成德既学，童心自化。行之
则至，无谓道败。敦以秋实，食以春华。无耻下问，乃致高车。子孙千亿，广树
厥家。
    ○婚姻上
    《易・归妹・九四》曰：归妹愆期，迟归有时。（夫以不正无应而适人也。
必须彼道穷尽，无所与交，然後乃可以往。故愆期迟归，以待时也。）
    又《咸卦》曰：咸，亨，利贞，取女吉。（山泽以气通，男女以礼感，男女
初嫁之象，所以为礼。）《彖》曰：咸，感也。柔上而刚下，二气感应以相与，
止而说。男下女，是以“亨利贞，取女吉”也。天地感而万物化生，圣人感人心
而天下和平。（万物感阳气而生，民感圣人之化而和。悖政感天而生。）
    《毛诗・鹊巢・何彼且印吩唬骸逗伪塌且印罚美王姬也。虽则王姬，亦下
嫁於诸侯，犹执妇道，以成肃雍之德也。
    又《国风》曰：《谷风》，刺夫妇失道也。卫人化其上，淫於新婚而弃其旧
室，夫妇离绝，国俗伤败焉。习习谷风，以阴以雨。亻黾亻免同心，不宜有怒。
德音莫违，及尔同死。
    又曰：《绸缪》，刺晋乱也。国乱则婚姻不得其时焉。（不得其时，谓不及
中春之月。）
    又曰：《东门之杨》，刺时也。婚姻失时，男女多违，亲迎女犹有不至者也。
东门之杨，其叶。（兴也。然盛貌，言男女失时不逮秋冬。笺云：杨叶
，三月中也。兴者，言时晚也。失仲春之月。）婚以为期，明星煌煌。（期
而不至也。笺云：亲迎之礼以婚时，女留他色，不肯时行，乃至大星煌煌也。）
    又曰：《有狐》，刺时也。卫之男女失时，丧其妃耦焉。古者国有凶荒，则
杀礼而多婚，会男女之无夫家者，所以育人民也。（育，生长也。）
    又《小雅》曰：《我行其野》，刺宣王也。（刺其不正嫁娶之数而有荒政，
多淫婚之裕。）我行其野，蔽芾其樗。婚姻之故，言就尔居。（樗，恶木也。笺
云：樗之蔽取芾始生。谓仲春之时，嫁娶之月，妇之父、婿之父相谓婚姻言我也。
我乃以此二父之命，故我就女居，我岂其无礼来乎？责之也。）我行其野，言采
其遂。婚姻之故，言就尔宿。
    又《文王・大明》曰：贽仲氏任，自彼殷商，来嫁於周，曰嫔於京。（贽国，
任姓也。贽国之中女也。王季，大任之子、文王父也。大任从殷商之畿内嫁为妇
于周之京，配王季，共行仁义之德，同志意也。）
    《大戴礼・逸礼》曰：子孙娶妻嫁女，必择孝梯世世有行义者。是则其子孙
慈悌孝爱，不敢淫暴。党无不善，三族辅之。故凤皇生而有仁义之意，虎狼生而
有贪戾之心。呜呼，戒之哉！无养乳虎，将伤天下。
    《仪礼》曰：记士婚礼，凡行事，必用昏昕，受诸一祢庙，辞无不腆，无辱。
挚不用死，皮帛必可制。腊必用鲜，鱼用鲋，必ゾ全。
    《礼记・曲礼上》曰：男女非有行媒，不相知名。（见媒往来传婚姻之言，
乃相知姓名。）非受币，不交不亲。故书日月以告君，斋戒以告鬼神，为酒食以
召乡党寮友，以厚其别也。娶妻不娶同姓，故买妾不知其姓则卜之。
    又《曲礼下》曰：纳女於天子曰备百姓，於国君曰备酒浆，於大夫曰备洒扫。
（纳女犹致女也。）
    又《曾子问》曰：孔子曰：“嫁女之家，三夜不息烛，思相离也；（亲骨肉
也。）娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。”（重世变也。）
    又《郊特牲》曰：夫婚礼，万世之始也。娶于异姓，所以附远厚别。币必诚，
辞无不腆，（诚，信也。腆犹膳也。）告之以直信。（直，正也。二者所以杀妇
正直也。）信，事人也；信妇德也。一与之齐，终身不改，故夫死不嫁。男子亲
迎，男先於女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执贽以相见，敬
章别也。男女别，然後父子亲；父子亲，然後义生；义生然後礼作，然後万物安。
无别无义，禽兽之道也。婿亲迎授绥，亲之也。亲之也者，敬之也。敬而亲之，
先王之所以得天下也。出乎大门而先，男帅女，女从男，夫妇之义由此始。妇人，
从人者也。幼从父兄，嫁从夫，夫死从子。
    又《杂记下》曰：纳币一束，束五两，两五寻。（纳币谓婚礼纳征也。十个
为束，贵成数也。两者合其卷是谓五两。八尺曰寻，则每卷二束也。合之谓四十
尺，谓之<匚人>，由匹偶之云也。）
    又《祭统》曰：国君娶夫人之辞曰：“请君之玉女，与寡人共有敝邑，事宗
庙社稷。”此求助之本也。
    又《经解》曰：婚姻之礼废，则夫妻之道苦，而淫僻之罪多矣。
    又《哀公问》曰：哀公问於孔子曰：“敢问为政如之何？”孔子对曰：“古
之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大。所以治礼，敬为大。敬之至矣，大婚
为大。大婚既至，冕而亲迎，亲之也。”公曰：“冕而亲迎，不己重乎？”（已
犹大也。怪亲迎乃服祭服也。）对曰：“合二姓之好，以继先圣之後，以为天地、
宗庙、社稷之主，君何谓己重乎？天地不合，万物不生。大婚，万世之嗣也。君
何谓己重焉！”
    又《婚义》曰：婚礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也，故
君子重之。是以婚礼纳采、问名、纳吉、纳征、（致礼币为征信也。）请期，
（求请迎之吉也。）皆主人筵几于庙，而拜迎于门外。入，揖让而升，听命于庙，
所以敬慎重、正婚礼也。父亲醮子而命之迎，男先于女也。子丞命以迎，主人筵
几于庙，而拜迎于门外。婿执雁而入，揖让，升，再拜奠雁。盖亲授之于父母也。
    又《外传》曰：古者谓婚姻为兄弟，因成兄弟之义也。婿曰婚，以昏时往；
妇曰姻。（因婿之来则从之而去。）又婿之父曰姻，妇之父曰婚。（《尔雅》：
取其内外父党之新者。）婿者，阳也；妇者，阴也。日往而阴气至也。（昏时日
往则月来，阳往阴来之义。）
    又曰：夏殷五世之後则通婚姻。周公制礼，百世不通，所以别禽兽也。
    《左传・文公上》曰：逆妇姜於齐。卿不行，非礼也。
    又《成下》曰：晋侯使吕相绝秦，曰：“昔逮我先君献公及穆公相好，戮力
同心，申之以盟誓，重之以婚姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。”
    又：晋侯使吕相绝秦，曰：“白狄及君同州，君之仇雠，而我之婚姻也。君
来赐命曰：‘吾与汝伐狄。’寡君不敢顾婚姻，畏君之威而受命於使。”
    又《成下》曰：声伯之母不聘。（不聘，无媒礼。）穆姜曰：“吾不以妾为
姒。”生声伯而出之，嫁於齐。
    又《定上》曰：楚昭王败，锺建负季芈以逃。王将嫁季芈，辞曰：“所以为
女子，远丈夫也。锺建负我矣。”以妻锺建。
    又《哀上》曰：刘氏范氏世为婚姻。（刘氏，周卿士。范氏，晋大夫。）

    ●卷五百四十一
    ◎礼仪部二十
    ○婚姻下
    《论语》曰：子谓公冶长可妻也。虽在缧绁之中，非其罪也。以其子妻之。
子谓南容，邦有道，不废；邦无道，免於刑戮。以其兄之子妻之。（冶长，弟子，
鲁人也。南容，南宫纟舀也。）
    《尔雅》曰：女子子之夫为婿。婿之父为姻，妇之父为婚。妇之父母、婿之
父母相谓为婚姻。
    《国语》曰：董叔将娶於范氏。叔向曰：“范氏富，盍已乎？”曰：“欲为
系援焉。”（系援，欲自结连於大援也。）他日，董祈之於范献子，曰：“不
吾敬也。”献子执而纺之。（纺犹悬也。悬於庭之槐也。）叔向过之，曰：“子
盍为我请乎？”叔向曰：“求系既系矣，求援既援矣，欲而得之，又何请焉？”
    《家语》曰：伯夏生叔梁纥，叔梁纥娶於鲁施氏，生女九人，无男。叔梁纥
曰：“虽有九女，是无子也。”乃求婚於颜氏。颜氏有三女，小曰征在。颜父问
三女曰：“邹大夫虽父祖为士，然先圣之裔也。今其人身长九尺，武力绝伦，吾
甚贪之。虽年长性严，不足为疑。三子孰能为之妻？”二女莫对，征在进曰：
“从父所制，将何问焉？”父曰：“即尔能矣。”遂以妻之。
    又曰：男子二十而冠，有为人父之端；女年十五许嫁，有适人之道。群生闭
藏乎阴而为化育之始。圣人因时以合偶男女，穷天数也。霜降而妇功成，嫁娶者
行焉。（季秋霜降，嫁娶者始於此。）水泮而农桑起，婚礼杀於此焉。
    《龙鱼图》曰：以卖马钱娶妇，令多恶病，夫妻离别。
    《汉书》曰：陈平邑中有富人张负，有女孙五嫁，夫辄死，人莫敢娶。平欲
得之。邑中有大丧，平家贫，侍丧，以先往後罢为助。张负既见之丧所，独视伟
平。平亦以故後去。随平至其家，家乃负郭穷巷，以席为门，然门外多长者车辙。
张负欲以女孙与平，其子仲曰：“平贫，奈何与之女？”负曰：“固有美如陈平
长贫贱者乎？”卒与女。平贫，乃假贷币以聘，与酒肉之资以内妇。
    又曰：张耳，大梁人也。少时及魏公子无忌为客，尝亡命游外黄。外黄富人
女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵父。客素知张耳，谓女曰：“必欲求贤夫，从张
耳。”女听为请，决嫁之。女家厚奉给耳，耳以故致千里客及官魏外黄令。陈馀
亦大梁人，好儒术，游赵。苦陉富人公乘氏以其女妻之。
    又曰：张放得幸成帝。放取皇后弟平恩侯许嘉女，上为放供帐甲第，充以乘
舆服余饰，时号为“天子娶妇，皇后嫁女”。
    又曰：王闳妻父萧咸为中郎将，董贤父恭慕之，欲以贤为弟求婚。咸恐，私
谓闳曰：“董公为大司马，册文云：‘允执其中。’此尧禅舜之文，长老见者，
莫不心惧。此岂家子所能堪耶？”闳性有智略，闻咸言，心亦悟。乃还报谦远之
意。恭不悦。
    又曰：郑崇字子游，本高密大族，世与王家相嫁娶。
    《後汉书》曰：袁术僭乱，曹操托杨彪与术婚姻，诬以欲图废置，奏收下狱，
劾以大逆。孔融闻之，不及朝服，往见操曰：“杨公四代清德，海内所瞻。《周
书》‘父子兄弟，罪不相及’，况以袁氏归罪杨公。”操曰：“此国家之意。”
融曰：“假使成王杀召公，周公可得言不知邪？”操遂理出彪。
    《魏志》曰：王褒与管彦男女各始生，许为婚。彦为西夷校尉，褒女更许人。
彦弟馥问褒，褒曰：“贤兄葬父於洛阳，随母还临淄，用意如此，何婚之有？”
    《魏氏春秋》曰：司空东莱王基，当世大儒，岂不达礼，而纳司空王忱女，
以姓同源异故也。
    又曰：陈矫本刘氏子，出嗣舅氏，而婚於本族。徐宣每非之，廷议其阙。太
祖以矫才量，欲全之，乃下令曰：“丧乱以来，风教凋薄。谤议之言，难同褒贬。
自建安五年已前，一切勿论。其以断前诽议者，以其罪罪也。”
    《魏志》曰：桓楷字伯绪。刘表辟为从事祭酒，欲妻以妻妹蔡氏。楷自陈已
结婚他处，拒而不受也。
    又曰：王粲父谦，名公之胄。何进为长史，欲与为婚。见二子，使择焉，谦
不许。
    《魏书评》曰：夏侯、曹氏世为婚姻，故淳、渊、仁、洪、休、尚、真等，
并亲旧肺腑，贵重於时。左右勋业，咸有劳效。
    《吴书》曰：陶谦字恭祖，丹阳人。县甘公出，遇之途，见其容貌，异而呼
之，住车与语，甚悦之。因许妻以女。甘夫人闻之，怒曰：“妾闻陶家儿游戏无
度，如何以女许之？”甘公曰：“彼有奇表，後必大成。”遂妻之。後为徐州牧。
    《吴志》曰：吕范字子衡，汝南细阳人。少为县吏，有容观姿貌。邑人刘氏
家富女美，范求之。母嫌，欲勿与。刘氏曰：“观吕子衡宁为久贫者耶？”遂为
婚。
    王隐《晋书》曰：初，后父杨骏欲以女妻郑默子预，默忌其太盛，距而不婚。
    《晋书》曰：王籍之为太子文学，居叔母之丧而婚。丞相司直刘隗奏之。帝
下令云：“诗称杀礼多婚，以会男女之无夫家者，正今日之谓也。可一解禁止，
自今後宜为其防。”
    又曰：阮修字宣子。居贫，四十未有室。王敦等敛钱为婚，皆名士也。时慕
之者，求入钱而不得。
    《宋书》曰：江湛字微渊，济阳考城人也。为义康司徒主簿。司空檀道济为
子求湛妹婚，不许。义康有命，又不从。时人重其立志义者也。
    吴均《齐春秋》曰：桓闳字叔通。太祖辅政，使褚渊致意，为子晃求女婚。
闳不敢闻命，曰：“辞霍不婚，常所嘉揖。齐大非偶，所以不敢承殊眷。”太祖
虽嘉其退让，而心不能欢也。
    萧子显《齐书》曰：王秀之字伯奋，临沂人也。吏部尚书褚渊见秀之正洁，
欲与结婚，秀之不肯。以此频为府外兵参军。
    《梁书》曰：江し窖庞蟹绺瘛Ｆ蜕湫烀闳ㄖ兀惟ぜ巴豕嬗肟估瘢不为之
屈。勉因っ趴偷跃拔子繇求婚於ぃげ淮稹＞霸傺灾，乃杖景四十。由此与
勉忤。
    《韩子》曰：楚王谓田鸠曰：“墨子者，显学也。其身体可则也，其言多不
辩，何也？”田鸠对曰：“昔者秦伯嫁女於晋公子，为之饰装，从文衣之媵七十
人。至晋，晋人爱其妾而不爱公女，此可谓善嫁妾矣，未可谓善嫁女也。”
    又曰：齐桓公微服以巡民，家人有年老而自养者，公问其故。对曰：“臣有
子五人，家贫无以妻之，使佣未及反。”公归，以告管仲。管仲曰：“蓄积有腐
弃之财，而民饥饿；宫中有怨女，而民无妃。”公曰：“善！”乃论宫中妇女而
嫁之。因下令曰：“丈夫三十而室，女子十五而嫁。”
    又曰：卫人嫁其子而教之曰：“必私积聚。为人妇而出，常也；其成居，幸
也。”其子因私积聚。其姑以为多私而出之。其子所以返者，倍其所以嫁。其父
不自罪於教子非也，而自知其益富。
    《淮南子》曰：礼，三十而娶。文王十五而生武王，非法也。岁星十二岁而
周天，天道一备，故国君十二岁而冠，冠而娶，十五而生子，重国嗣，不从古制
也。
    《白虎通》曰：婚姻者何？谓昏时行礼，故曰婚。妇人因去夫而成，故曰姻。
    又曰：人道何以有嫁娶者？何以为情性之大者，莫大於男女之交？人伦之始，
莫若夫妇。男三十而娶，女二十而嫁何？阳数奇，阴数偶。男长女幼者何？阳道
舒，阴道促。男三十筋骨以坚强，任为人父；女二十肌肤充盛，任为人母。合为
五十，应大衍之数，生万物也。
    又曰：礼曰：女子十五许嫁，纳采，问名，纳吉，请期，亲迎，以雁为贽。
纳徵用玄，故不用雁也。纳征玄，束帛离皮。玄三法天，二法地也。阳奇
阴偶，明阳道之大也。离皮者，两皮也，以为庭实。庭实，偶也。
    又曰：嫁娶以春何？春，天地交通，万物始生，阴阳交接之时也。《诗》曰：
“士如归妻，迨冰未泮。”《夏小正》曰：“二月，冠子娶妇之时也。”夫有恶
行，妻不得去，地无去天之义。夫虽有恶，犹不可去也。故《郊特牲》记曰：壹
与之醮，终身不改。悖逆人伦，杀妻父母，废绝纲纪，乱之大者也。义绝乃得去
耳。天子诸侯一娶九女者何？重国广继嗣也。适九何？地有九州，承天之施，无
所不生，一娶九女，亦足承君施。九而无子，百亦无益也。
    又曰：男二十五系心，女十五许嫁，感阴阳也。阳数八，阴数一。男八岁毁
齿，阳气数奇，三八二十四加一而系心。阴数偶，故再成，十四加一为五，故十
五许嫁。各加一者，明专一系心。所以系心者，防其淫佚也。
    又曰：《婚经》曰：宾升北面，奠雁，再拜稽首，降，出。妇从房中，降自
西阶。婿御妇车授绥，遣女於祢庙，重先人之遗体，不敢自专，故告祢也。父母
亲戒女何？亲亲之至。父曰：“戒之敬之，夙夜无违命。”母施矜结缡，曰：
“勉之敬之，夙夜无违宫事。”父诫於阼阶，母诫於西阶，庶女及门内施ひ，申
以父母之命，命之曰：“敬恭宗庙父母之言，夙夜无愆，视诸衿ひ。”去不辞，
诫不诺，盖耻之，重去也。
    《郑玄别传》曰：故尚书左丞同县张逸年十三，为县小吏。君谓之曰：“尔
有赞道之质。玉虽美，须雕琢而成器。能为书生以成尔志不？”对曰：“愿之。”
乃遂拔於其辈，妻以弟女。
    《列女传》曰：邵南申女者，申人之女也。既许嫁於农家，礼不备而欲迎之。
女与其人言：（其人，媒氏，往求命之者。）“以为夫妇者，人伦之始也，不可
不正。夫家轻我，违制，不可以行。”夫家讼之。女曰：“一物不具，一礼不备，
守节持义，必死不往。”
    又曰：鲁师春姜者，鲁师氏之母也。嫁其女，三往而三逐。春姜问故，以轻
其室人也。春姜召其女而笞之曰：“夫妇人以顺从为务，贞悫为首，故妇事夫有
五：平旦纟丽笄而朝，则有君臣之严；氵差吕∈常则有父子之敬；报反而行，
则有兄弟之道；必期必诚，则有朋友之信；寝席之交，然後有夫妇之际。”君子
谓春姜曰知阴阳之顺逆也。
    《楚国先贤传》曰：孙隽字文英。与李元礼俱娶太尉桓焉女。时人谓桓叔元
两女俱乘龙，言得婿如龙也。
    《世说》曰：王戎俭吝。其从子婚，与一单衣，裁後便责之。戎女适裴氏，
贷钱数万。女归，戎色不悦。女还钱，乃怿。
    《世说》曰：温峤从姑刘氏，家值乱离，惟有一女。姑问峤，有求婚意。答
云：“佳婿难得，但如峤比，云何？”姑答云：“丧破之馀，乞得粗相存活，便
足慰吾馀年，敢希汝比。”却数日，峤报姑云：“已得婚处。门地粗可，婿身不
减峤。”因下玉镜台一枚。姑大喜。既婚，交礼，女以手披纱扇，大笑曰：“固
嫌是此老奴，果如所疑。”玉镜台是峤为刘越石长史，北征刘聪所得也。
    又曰：王文度为桓公长史。桓为儿求垣女，王许桓。蓝田既还，因言桓求婚。
蓝田大怒。文度还，云：“下官家中先得婚处。”桓公曰：“吾知矣。此尊府君
不肯。”
    又曰：王丞相初在江左，欲结吴人，请婚陆太尉。太尉曰：“培雎ξ匏砂兀
薰莸不同器。扌元虽不才，义不为乱伦之始也。”
    又曰：诸葛恢大女适庾亮儿，次女适羊忱儿。亮子被苏峻害，改适江ァ；
儿娶邓攸女。於时谢尚书求其小女婿。恢乃云：“羊、邓是平婚，江家我顾伊，
庾家伊顾我，不能复与谢褒儿婚也。”
    又曰：诸葛恢女既寡，誓不复再出。其女性甚凶强，无有登车理。恢既许江
思玄婚，乃移家嫁之。初，绐女云：“宜徙。”於是家人一时去，独留女在後。
比其觉，已不复得出。江郎暮来，女哭詈积日，渐久歇。江リ匀胨蓿但在对床
上。後观其意转帖，ツ苏┭崃季茫声气转急。女乃呼婢云：“唤江郎觉。”江
於是跃来就之，云：“自是天下男子，厌，何预卿事而见唤耶？既尔相关，不得
复不与人语。”於是默然而惭，遂为夫妻。
    《圣证论》云：嫁娶，古人皆以秋冬。《毛诗》曰：“东门之杨，其叶。”
毛苌《传》曰：“男女失时，不逮秋冬也。”
    李固助展允婚，教曰：告文学师议曹史展允笃学贫苦，慈孝推让。年将知命，
妃匹未定。闻之怆然，其闵哀之。夫冠娶仕进，非所以已亲。允兄弟无意，亦朋
友不好事之罪也。前遣师辅，为允娶云。谭处士等，各欲佐助，迄今未定。出钱
千万，率先夫大天府内掾史守助佐患疤忿虻龋其欲议朋友，少征条名目。允贫
也，礼宜从约，二三万钱，足以成婚。
    虞翻《与弟书》曰：长子容当为求妇。其父如此，谁肯嫁之者？造求小姓，
足使生子。天其福人，不在旧族。扬雄之才，非出孔氏。芝草无根，醴泉无源。
家圣受禅，父へ母顽。虞家世法出痴子。
    魏袁淮《正论》曰：或曰：同姓不相娶，何也？曰：远别也。曰：今之人，
外内相婚，礼欤？曰：中外之亲，近於同姓。同姓且犹不可，而况中外之亲乎？
古人以为无疑，故不制也。今以古之不言，固谓之可婚，不知礼者也。或曰《国
语》云：同德则同姓。同姓虽远，男女不相及。异德则异姓。异姓虽近，男女相
及也。斯言何故也？曰：司空季子有为而言也。文公将求秦以反国，不敢逆秦故
也。
    梁简文帝资遣孔焘二女，教曰：夫思人至乡，事惟悼往。表闾式墓，义匪字
孤。至如游殷之息见抚张既，桥玄之子受⑽和酰斯故美在令终，受兼身後。故
无锡令孔焘，经术弘长，志履贞概，游处积年，一朝长往，闻其在室二女，并未
有行。可广访姻家，务求偶对。
    ○媒
    《毛诗・七月》曰：伐柯如之何？匪斧不克。娶妻如之何？匪媒不得。
    《毛诗・氓》曰：送子涉淇，至於顿丘。匪我愆期，子无良媒。
    《周礼・地官下》曰：媒氏掌万民之判。凡男女自成名以上，皆书年月日名
焉，令男三十而娶，女二十而嫁。
    又《地官》曰：媒氏，凡男女之阴讼，听之于胜国之社。（阴讼，争中沃
事以触法者。）
    《家语》曰：孔子之郯，遇程子於途。顾谓子路曰：“取束帛以赠先生。”
子路对曰：“由闻士不中间，不见；女无媒，君子不与交礼焉。”
    《白虎通》曰：男娶女嫁何？阴卑不能自专，就阳而成之。故《传》曰：阳
唱阴和，男行女随。男不专娶，女不专嫁，必由父母。须媒妁何？远耻防淫佚也。
    《淮南子》曰：女因媒而嫁，不因媒而亲。
    阚る《十三州志》曰：乌孙国嫁娶责马娉，先令媒者与妇宿，徐乃婿近。
    《桓玄传》曰：元显取妾，殆同六礼，以尚书仆射为媒人，长史为逆客。
    屈原《离骚》曰：吾令丰隆乘阗猓求宓妃之所在；解佩纟襄以结言兮，吾
令蹇修以为理。（蹇罚伏羲氏之臣。言我既见密妃，解佩带取玉纟襄言契，令
蹇肺媒以通辞理也。）
    《庄子》曰：亲父不为其子媒。亲父誉之，不若非其父者。

    ●卷五百四十二
    ◎礼仪部二十一
    ○拜
    《说文》曰：拜，首至地也。
    《尚书・舜典》曰：帝曰：“俞，咨垂，汝作共工。”垂拜稽首，让於殳┥。
帝曰：“俞，咨益，汝作朕虞。”益拜稽首，让於朱虎熊罴。帝曰：“俞，咨伯，
汝作秩宗。”伯拜稽首，让於夔龙。
    又《大禹谟》曰：帝曰：“禹，官占，惟先蔽志，昆命於元龟。朕志先定，
询谋佥同，鬼神其依，龟筮叶从，卜不习吉。”禹拜稽首，固辞。
    又《大禹谟》曰：益赞於禹曰：“惟德动天，无远弗届。满招损，谦受益，
时乃天道。”禹拜昌言曰：“俞。班师振旅。”
    又《益稷》曰：皋陶拜手稽首，苎栽唬骸澳钤铡…。”
    《周礼・春官下・大祝》曰：大祝辨九拜：一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，
四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肃拜，以享右祭祀。
（稽首，拜头至地也。顿首，头叩地。空首，拜头至手，所谓拜手也。吉拜，拜
而後稽颡，谓齐衰不杖以下者也。言吉者，此殷之凶拜，周以其与顿首相近，故
谓之吉拜云。凶拜，稽颡而後拜，谓三年服者也。杜子春云：奇读为奇偶之奇。
谓先屈一膝雅拜是也。或云奇读倚，倚拜谓持节持戟拜，身倚之以拜也。郑大夫
云：动读为董，书亦或为董。振董，以两手相击也。奇拜谓一拜也。褒谓报，报
再拜是也。郑司农云：褒拜，今时持节拜也。肃拜但俯身下手，今时揖是也。介
者不拜，故曰为事敢肃使者。玄谓振动战忄栗，变动之拜也。《书》曰：王色变，
一拜，答臣下也。再拜，礼神与尸享献也。谓朝献馈献也。右读为侑。侑劝尸食
而拜。）
    《礼记・曲礼》曰：侍食於长者，主人亲馈，则拜而食；主人不亲馈，则不
拜而食。（以其礼於己不隆也。）
    又《曲礼》曰：君言至，则主人出拜君言之辱。使者归，则必拜送於门外。
介者不拜，为其拜而獍荨＃ì庠蚴容节。庥陶┮病＃
    又《曲礼下》曰：士有献於国君。问之，曰：“安取彼。”再拜稽首而後对。
    又《檀弓上》曰：孔子曰：“拜而後稽颡，颓乎其顺也；稽颡而後拜，颀乎
其至也。”（颓、颀，恳至也。此俱丧拜时人行之异礼。）
    又《内则》曰：凡拜，男尚右手，女拜尚左手。（郑玄注曰：左阳右阴。）
    《左传・僖公》曰：王使宰孔赐齐侯胙，（胙，祭肉。尊之此二王後。）曰：
“天子有事於文、武，使孔赐伯舅胙。”（天子谓异姓诸侯曰伯舅。）齐侯将下
拜，孔曰：“且有後命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜。’”
（七十曰耄。级，等也。）对曰：“天威不违颜咫尺，（言天监察不远，威严常
在颜面之前。八寸曰咫。）小白，余敢贪天子之命无下拜，（小白，齐侯名。余，
身也。）恐陨越於下，（陨越，颠坠也。扬天王居上，故言恐颠坠于下。）以遗
天子羞。敢不下拜？”下，拜，登，受。
    又《僖中》曰：公子赋《河水》，公赋《六月》。赵衰曰：“重耳拜赐。”
公子降，拜，稽首。公降一级而辞焉。衰曰：“君称所以佐天子者命重耳，重耳
敢不拜？”
    又《文上》曰：公如晋，及晋侯盟。晋侯飨公，赋《菁菁者我》。（《菁菁
者我》，《诗・小雅》，取其“既见君子，乐且有仪。”）庄叔以公降，拜曰：
“小国受命於大国，敢不慎仪；君贶之以大礼，何乐如之。抑小国之乐，大国之
惠也。”侯降辞，登，成拜。公赋《嘉乐》。（《嘉乐》，《诗・大雅》，取
“显显令德，宜民宜人，受禄于天。”）
    又《成公九年》曰：季文子如宋致女，复命。公享之，赋《韩弈》之五章。
（《韩奕》，《诗・大雅》篇名。其五章言蹶父嫁女於韩，后为女相所居，莫如
韩乐。文子喻鲁侯有蹶父之德，宋公如韩侯，宋土如韩乐。）穆姜出於房，再拜
曰：“大夫勤辱，不忘先君，以及嗣君，施及未亡人。（穆姜，伯姬母，闻文子
言宋乐，喜而出谢其行劳。妇人夫死，自称未亡人。）先君犹有望也。（言先君
亦望文子之若此。）敢拜大夫之重勤。”又赋《绿衣》之卒章而入。（《绿衣》，
《诗・邶风》也。取其“我思古人，实获我心”，喻文子言得己意。）
    又《襄四年》曰：穆叔如晋，报智武子之聘也。晋侯享之，金奏《肆夏》之
三，不拜；（《肆夏》，乐曲名。）工歌《文王》之三，又不拜；歌《鹿鸣》之
三，三拜。韩献子使行人子员问之。对曰：“《三夏》，天子所以享元侯也，使
臣弗敢与闻。《文王》，两君相见之乐也，使臣不敢及。《鹿鸣》，君所以嘉寡
君，敢不拜嘉？（嘉者，以叔孙为嘉宾，故歌《鹿鸣》之诗，取其“我有嘉宾”
也。叔孙奉君命求嘉，叔孙乃所以嘉鲁君。）《四牡》，君所以劳使臣也，敢不
重拜？《皇皇者华》，君教使臣曰：‘必谘於周。’（《皇皇者华》，君遣使臣
之诗也。言中臣奉使能辉光君命，如华之皇皇然。又当咨于忠信，以补已不及也。）
臣闻之：访问於善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋。臣获五善，
敢不重拜？”（五善谓咨、询、度、诹、谋也。）
    又《襄二》曰：公使厚成叔吊於卫曰：“寡君使瘠，闻君不抚社稷而越在他
竟，若之何不吊？”卫人使太叔仪对，曰：“群臣不佞，得罪於寡君，寡君不以
即刑，而悼弃之。君不记先君之好，辱吊群臣，敢拜君命之辱，重拜大贶。”
    又《昭四》曰：初，楚恭王无冢茫有宠子五人，无昧⒀伞Ｄ舜笥惺蚂度
望，而祈曰：“随神择於五人者，使王社稷。”乃遍以璧见於群望，曰：“当璧
而拜者，神所立也，谁敢违之。”既，乃与巴姬密埋璧於大室之庭，（巴姬，恭
王妾。太室，祖庙。）使五人齐，而长幼入拜。（顺长幼以次拜也。）康王跨之，
灵王肘加焉，子干、子哲皆远之。王平弱，抱而入，再拜，皆厌纽。
    《孝经右契》曰：制作孝经道备，使七十人弟子向北辰星而声折。孔子绛单
衣，向星而拜。
    《论语・子罕》曰：拜下，礼也。今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。（臣
祭於君，酬酢授爵，当拜於堂下。时臣骄泰，故拜於堂上。）
    又《乡党》曰：康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”（馈，进
也。拜、受敬也。未知其故，故不敢尝，礼也。）
    《家语》曰：子贡曰：孔子为大司寇，国厩焚，有违火来者，则拜。士一，
大夫再。曰：“其来者，亦相吊之道。吾为有司，故拜之。”
    《尔雅》曰：启，跪也。（郭璞注曰：小跪也。）
    《方言》曰：东齐、青、岱、北燕之郊，跪谓长骛。（郭璞注曰：今东郡人
亦呼长跪为长鹜。）
    《释名》曰：跪，危也，两膝隐地，体危倪也。跽，忌也，见所敬者，不敢
自安也。拜於丈夫为跌，跌然屈折，下就地也；於妇人为扶，自相扶而上下也。
    《汉书》曰：武帝幸不其，（如淳曰：其音基。不其，山名，因以为县。）
祠神人於交门宫，（应劭曰：神人、蓬莱仙人之属也。琅琊县有交门宫，武帝所
造。）若有向。坐拜者。作《交门之歌》。
    又曰：刘章已杀吕产，帝令谒者持节劳章。章欲夺节，谒者不肯。章乃从与
载，因节信驰斩长乐卫尉吕更始，还入比军。复报太尉勃，起拜贺。
    又曰：大将军卫青既益尊，姊为皇后，然汲黯与亢礼。或说黯曰：“自天子
欲令群臣下大将军，大将军尊贵诚重，君不可以不拜。”黯曰：“夫以大将军有
揖客，反不重耶？”
    又曰：何武徙京兆大尹。二岁，坐举方正。所举者召见，鞅傺虐荩有司以
为诡众虚伪，武坐左迁楚内史。
    又曰：朱博为琅琊太守，门下掾贡遂，耆老大儒，教授数百人，拜起舒迟。
博出，教告主簿：“贡先生不习吏礼，主簿且教拜起，闲习乃止。”
    又曰：张禹疾，车驾自临问之。上亲拜禹床下。禹小子未有官，上临候禹，
禹数视其小子，上即拜禹之小子为黄门郎给事中。
    《东观汉记》曰：耿恭於疏勒城穿井，十五丈不得水。恭乃正衣服，向井再
拜，为吏士祷水。身自率士挽笼，有飞泉涌出，大得水。吏士惊喜，皆称万岁。
    又曰：陈遵为大司马护军，使匈奴，过辞於王丹。临诀，丹谓遵曰：“俱遭
世反覆，惟我二人为天地所贵。今子当之绝域，无以相赠，赠子以不拜。”遂揖
而别。遵甚悦之。
    又曰：司徒侯霸欲与王丹定交，丹被征，霸遣子昱往。昱道遇丹，拜於车下。
丹答之。昱曰：“家公欲与君投分，何为拜子孙耶？”丹曰：“君房有是言，王
丹未之许。”
    又曰：魏霸为光禄大夫。霸妻死，长兄伯为霸娶妻，送至官舍。霸笑曰：
“儿子备具，何空养他家姥为？”即自入拜其妻，手奉案前。因跪曰：“夫人视
老夫复何中直而空失计义，不敢相屈。”即拜而出。妻惭，求去，遂送还之。
    《後汉书》曰：北匈奴遣使求和亲，显宗遣郑众持节使匈奴。众至北庭，虏
欲令拜，众不为屈。单于大怒，围守闭之，不与水火，欲胁服众。众拔刀自誓，
单于恐而止。乃更发使，随众还京师。
    华峤《後汉书》曰：郑众使匈奴，欲令众拜，不为屈。相议复欲遣众，众曰：
“今往匈奴，必恐取胜於臣。臣不忍持大汉节对毡裘跪拜。”明帝收系廷尉狱。
    《献帝春秋》曰：董卓自号太师，御史中丞以下皆拜。初，皇甫嵩与卓争雄，
後嵩为中丞，见卓，拜车下。卓曰：“可以服未？”嵩曰：“安知明公乃至於是。”
卓曰：“鸿鹄固有远志，但燕雀不知耳。”嵩曰：“昔与明公俱鸿鹄，独明公今
为凤凰。”卓笑曰：“卿早服，可得不拜也。”
    《汉杂事》曰：韦玄成让侯，诏书不听，引拜之也。
    又曰：马援与梁统友善，统子虎贲中郎将松往候援。援小疾病，松拜床下。
援於床上坐视，不为礼。左右曰：“松贵，不当礼耶？”曰：“我乃松父友，虽
贵，奈何失礼。”
    《典略》曰：太子尝请文学，酒酣，坐，忻命夫人甄氏出拜坐。众人皆伏，
而刘桢独平视。太祖闻之，收桢，减死。
    胡冲《吴历》曰：孙策系豫章，先遣虞翻说华歆。歆葛巾迎策。策谓歆：
“府君德望，远近所归。策年幼稚，宜修子弟之礼。”便向歆拜。
    《魏志》曰：鲁国孔融，高才倨傲，年在纪、群之间。先与纪友，後与群交，
更为纪拜，由是显名。
    《魏志》曰：常林年七岁，有父党造门，问林曰：“伯先在不？汝何不拜？”
对曰：“对子字父，何拜之有？”
    又曰：晋宣王以常林乡邑耆德，每为拜。或谓林曰：“司马公贵重，君宜止
之。”林曰：“司马公自欲敦长幼之序，为後生法。贵、非吾之所畏也，拜、非
吾之所制也。”言者鼹龆退。
    《蜀志》曰：先主为汉中王，许靖为太傅，丞相诸葛亮皆为之拜。
    又曰：伊籍随先主入益州，东使吴。孙权闻其才辩，欲逆折以辞。籍适入拜，
权曰：“劳事无道之君。”籍即对曰：“一拜一起，未足为劳。”
    《吴志》曰：朱冶领吴郡，举孙权为孝廉，後权历位上将。及为吴王，冶每
见，权常亲迎，执板交拜。
    又曰：人诬楼玄谤讪政事，华锷鲜瑁乞玄自新。孙皓疾玄名声，复徙玄及
子男据，付交趾将张并，使以战自效，阴别敕并令杀之。据到交趾，病死。玄一
身随并，讨贼持刀，见并辄拜，并未忍杀。会并暴疾卒，玄殡敛并，於器中见敕
书，还便自杀耳。
    王隐《晋书》曰：何曾为司徒，与高、郑二公将见。文帝曾在中央，独先拜。
    《汉晋春秋》曰：晋公既进爵为王，太尉王祥、司徒何曾、司空荀ダ并请诣
谒。ダ谓祥曰：“相王尊重，何侯既已书敬，今日便当相率而拜，无所疑也。”
祥曰：“相国势位诚为尊贵，然要是魏之宰相。吾等魏之三公，公、王相去一阶
而已，班例大同。安有天子三司可辄拜人者？损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱
人以礼，吾不为也。”及入，ダ遂拜，而祥独长揖。帝曰：“今日方知君见顾之
重矣。”
    《晋书》曰：潘岳性轻躁，趋世利，与石崇谄事贾谧。每候其出，与崇辄望
尘而拜。
    《晋中兴书》曰：王猛少贫贱，鬻畚为事。尝至洛阳货畚，有一人於市买其
畚，云：“家近在此也，随我去取直。”猛随去。忽至深山中，此人语“且住树
下，当先启导。”须臾，猛进，见一公踞胡床，湎ぐ祝侍从十许人，有一人引
猛云：“大司马公。”猛因拜老公。公曰：“王公何缘拜？”即十倍酬畚直，遣
人送猛出山。既出岭视，乃嵩高山。
    《晋中兴书》曰：显宗尝使太常丞张放归胙於王导，诏无下拜。导不敢当，
辞以疾。初，显宗幼冲，见导恒拜。
    《晋诸公赞》曰：司马骏镇西戎，既薨，每见其碑，读者无不拜之。
    《後魏书》曰：沈文秀为慕容白曜攻之，长围数匝。自夏至秋，始克。文秀
取所持节衣冠，俨然坐齐内。乱兵入，文秀厉声数四，身见执而裸送于白曜。曜
左右令拜，文秀曰：“各二国大臣，无相拜之礼。”
    《曹瞒别传》曰：沛国桓邵亦轻太祖。邵避难交州，得出，首拜谢于庭中。
太祖曰：“跪可解死耶？”遂杀之。
    《郭太别传》曰：乡人见太，皆于床下拜。
    《郑玄别传》曰：建安元年，自徐州还高密，道遇黄巾贼数万人，见玄皆再
拜。
    《樊英别传》曰：英尝病卧便室中，英妻遣婢拜问疾。英下床答拜。陈匚
英：“何答婢拜？”英曰：“妻，齐也，共奉祭祀。礼，无往而不反。”
    《荀氏家传》曰：魏文帝在东宫，武帝谓曰：“荀公为人之师表也，汝当尽
礼敬之。”荀曾病，世子问疾，拜床下。
    《三辅决录》曰：孟他字伯郎。灵帝时，中常侍张让专朝。让监奴典任家计，
他殚家财赂监奴，共结亲厚。积年，众奴心惭，问他所欲。他曰：“欲得汝曹拜。”
奴等皆许诺。时宾客求见让者，门车常数百乘，或累日不得过。他最後往，众奴
以其至，皆迎而拜之，将他车骑入。众人大惊，谓他与让善，争以珍物遗他。他
得，尽以赂让。让大喜。後以葡萄酒遗让，即拜梁州刺史。
    《燕书》曰：皇甫真字楚季。邺城失守，秦王初入，临前殿宴群臣。数百人
皆集东掖门，见侍中王猛来，真等望马首拜之。明日，更见真，乃卿猛。猛曰：
“昨拜朝，卿何恭慢之相违。”真答曰：“卿昨为贼，朝是国士。吾冥拜贼，而
卿国士，亦何所怪也？”猛嘉之。
    《韩子》曰：礼者，所以貌情也。中心怀而不谕，故疾趋卑拜以明之。
    《燕丹子》曰：田先主见太子，太子侧阶而迎，迎而再拜。
    《贾谊书》曰：受计之礼，主所亲拜者二：闻生民之数则拜之，闻登显虬
之。
    《郭子》曰：陶公自上流来（陶侃，字士衡。）赴苏峻之难，含怒於庾公。
庾公谓必戮已，进退无计。温公乃劝诣陶公：“卿但径拜，必无他。我为卿保之。”
庾殊未了，而不得不往，乃从温言诣陶，至便拜。庾风姿雅润，陶见拜，不觉自
起，止之曰：“庾元规何缘拜陶士衡？”
    江统祚《谒拜议》曰：以为诸郡吏都无太守伯叔兄敬者，近臣君服，斯服。
然则朝蛔粢韵拢左右者可从君而拜，君所拜统士。古者见，宾主皆拜，今日非
君臣上下，则不拜。君之新亲者，惟蛔粜±粼蚩桑君拜，斯拜矣。君之诸父无
道，谓之事甲辰。仪：臣见诸王直恭敬而已，无鞭板拜揖。虽於皇帝，为诸祖诸
父，其义皆同。又河南河内诸郡吏，前後亦为太守伯叔兄谒拜者，其比甚众矣。
    尚书逸令曰：卞旱茸啵骸叭代以来，记籍礼经无拜臣之制，惟汉成帝拜张
禹，庸主凡臣，不足为轨。先帝拜司徒导，以元皇兴自蕃国。布衣之交，拜，在
人臣之故。师而不改，以君拜臣，大教有违，事应改正。”太后又诏曰：“帝幼
少，宜一遵先帝。”旱扔止陶云云：“臣期不奉诏。”又反覆，乃从外奏。成
帝拜王公，时议曹疑於仪注。博士杜瑗及陈舒议：“礼无以君拜臣下也。小会崇
谦，非臣下所知，无在仪注之制。”张闱受侯，不拜。国太妃表云：昔为晋陵内
史，在东海国封内。时世孙幼小，太妃秉政，前内史迁授除拜日，及当之官，皆
上疏拜图，执纯臣之礼。宰砸运渚粲形宓龋然执质苋穑俱为列国，无相臣之
体。又晋制：拜列侯为相，内史於天朝，不曰陪於蕃国，不称臣。臣以从古则惧
有行简之讥，随俗又恐失君臣之训。经国垂范，宜有定准，乞出臣表，下八座参
详、答报。”
    《唐书》曰：田承嗣方跋扈，亻艮傲无礼。郭子仪尝遣使至魏州，承嗣辄望
拜之，指其膝谓使者曰：“兹膝不屈於人，今为公拜。”

    ●卷五百四十三
    ◎礼仪部二十二
    ○揖
    《周礼・夏官》曰：司士摈：（诏王出揖公卿大夫以下朝者。）孤卿特揖，
大夫以其等旅揖，士旁三揖。王还揖门左，揖门右。（特揖，一一揖之，旅，众
也。大夫爵同者，众揖之。公及孤卿大夫始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就
位。三揖者，士有上、中、下，王揖之，皆逡巡趋复位。）
    又《秋官》曰：司仪掌九仪之宾客摈相之礼，以诏仪容、辞令、揖让之节。
（出接宾曰摈，入赞礼曰相。以诏者，以礼告生。）
    又《秋官》曰：司仪诏王仪：南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。
（谓王既祀方明，诸侯上介皆奉其君之旗，置于宫。乃诏王升坛，诸侯皆就其旗
而立。王揖之者，定其位也。庶姓，无亲者也。土揖，推手小下之也。异姓婚姻
举之。）
    《礼记・曲礼上》曰：揖人必违其位。（郑玄注曰：礼以变为敬也。）
    又《仲尼燕居》曰：两君相见，揖让而入门，入门而悬兴，揖让而升堂，升
堂而乐阕。
    又《表记》曰：事君难进而易退，则位有序；易进而难退，则乱也。故君子
三揖而进，一辞而退，以远乱也。
    《狭捍・昭公》曰：夹谷之会，孔子相焉。两君就坛，两相相揖。齐人鼓
噪而起，欲执鲁君，孔子历阶而上，不尽一等而视，归乎齐侯。
    《左传・襄公》曰：齐庆封围高唐，弗克。（夙沙卫以叛，故围之。）冬十
一月，齐侯围之。见卫在城上，号之乃下。（卫下与齐侯语。）问守备焉，以无
备告。揖之，乃登。（齐侯以卫告诚，揖而礼之，欲生之也。卫志于战死，故不
顺齐侯之揖而还登城。）
    又《襄公》曰：卫侯入，书曰：“复归国。”纳之也。大夫逆于竟者，执其
手而与之言。道逆者，自车揖之。逆于门者，颔之而已。（颔，摇其头。言衍骄
心易生。）
    又《昭十二》曰：王揖而入，馈不食，寝不寐，数日。
    又《哀上》曰：卫侯游于郊，子南仆。（子南，灵公子郢也。仆，御也。）
公曰：“余无子，将妾。”不对。他日，又谓之。对曰：“郢不足以辱社稷，君
其改图。君夫人在堂，三揖在下。”（三揖，卿大夫士。）
    《论语》曰：君子无所争。必也，射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
    又《述而》曰：陈司败问：“昭公知礼乎？”孔子对曰：“知礼。”孔子退，
揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党。君子亦党乎？君娶於吴，为同姓，谓之
吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”
    《汉书》曰：沛公至高阳，见郦食其，入即长揖不拜，曰：“足下必欲聚徒
合兵，诛无道秦，不宜倨见长者。”
    《史记》曰：郅都迁为中尉，丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相。
    《汉书》曰：田砦丞相，中二千石皆拜谒，及黯独揖之。
    又曰：万章为京兆尹门下督，从尹至殿中。诸侯贵人争欲揖章，莫与尹言者。
    《後汉书》曰：崔る上《四巡颂》，肃宗雅爱文章。自见る《颂》後，帝嗟
叹之，谓侍中窦宪曰：“卿宁知崔る乎？”对曰：“班固数为臣说之，然未见也。”
帝曰：“公爱班固而忽崔る，此叶公之好龙也。试请见之。”る由此候宪，宪屣
履迎门，笑谓る曰：“亭伯，吾受诏交公，公何得薄我？”遂揖入，为上客。
    《後汉・袁绍传》曰：董卓议欲废立，谓绍曰：“天下之主，宜得贤明。每
念主上，令愤毒，（毒，恨也。）董侯似可，今当立之。”绍曰：“今上富於春
秋，未有不善宣于天下。若公违礼任情，废嫡立庶，恐众议未安。”卓案剑叱绍
曰：“竖子敢然！天下之事，岂不在我！我欲为之，谁敢不从？”绍跪对曰：
“此国之大事，请出与太傅议之。”卓复言：“刘氏种不足复遗。”绍勃然曰：
“天下健者，岂惟董公！”横刀长揖，径出，悬节于上东门而奔冀州。
    《汉官典职》曰：尚书丞郎见尚书，执板对揖，称曰“明公”。尚书郎见左
右丞，对揖，无敬，称曰“左右君”。
    《晋阳秋》曰：晋文帝进号为王，太尉王祥独长揖。王谓祥曰：“今日然後
知君见顾之重也。”
    《後魏书》曰：宗爱之任势也，威振四海。尝召百司於都坐，王公以下，望
庭毕拜。高允独升阶。由此观之，汲长孺可卧见卫青，何抗礼之有？向之所谓风
节者，得不谓此乎？
    《宋书・礼志》曰：汉世朝臣见三公，并拜。丞郎见八座，皆持板揖。事在
《汉仪》。
    《南史》曰：袁宪，陈武帝作相，除司徒户曹。初谒，遂抗礼长揖。中书令
王励谓宪曰：“卿何矫众，不拜录公？”宪曰：“於理不应致拜。”卫尉赵知礼
曰：“袁生举止详中，故有陈汝之风。”
    《白虎通》曰：朝礼奈何？君出居内门之外，天子揖，诸侯持揖，卿大夫膝
下至地。天子将揖，三公面揖，卿略揖。大夫士所以不拜何？为其屈尊者。
    《说文》曰：揖，让也。一曰：手着胸曰揖。
    《风土记》曰：越俗定交有礼，皆于大树下封坛，祭以白犬，咒曰：“卿虽
乘车我戴笠，後日相逢下车揖。”
    《文士传》曰：赵壹郡举计吏，至京辇。是时袁阳为司徒，宿间其名，时延
请之。壹入阁，揖而不拜。阳问曰：“尝闻下郡计吏见汉三公不为礼者乎？”壹
曰：“昔郦食其，高阳白衣也，而揖高祖。今壹，关西男子，其揖汉三公，不亦
可乎？”阳壮其言，接之甚厚。
    《列子》曰：范氏门徒路遇乞儿马医，弗敢辱也，必下车而揖之。
    《尹文子》曰：越王勾践谋报吴，欲人之勇。路逢怒蛙，下车而揖之。
    袁淮《正论》曰：太祖破吕布，袁涣在军中，陈群父子见上拜，惟袁涣独高
揖，不为礼。上严敬之。
    ○钅
    挚虞《决略录要注》曰：小会殿就席，皆钅赐范後坐。钅矗头伏地也。
欲起亦先钅赐贰
    ○贺
    《周礼・春官上・宗伯》曰：以贺庆之礼，亲异姓之国。（郑玄注曰：异姓，
王婚姻甥舅也。）
    《礼记・玉藻》曰：有庆，非君赐不贺。（郑玄注曰：惟君赐为荣。）
    《左传・僖下》曰：楚子将围宋，使子文治兵於暌，终朝而毕，不戮一人。
子玉复治兵于拢终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文。子文饮之酒。
录稚杏祝後至，不贺。子文问之。对曰：“不知所贺。子之传政于子玉，曰
‘以靖国也’。靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，
将何贺焉？”
    又《昭三》曰：叔弓如晋，贺崞钜病＃ê毓也。）游吉相郑伯以如晋，亦
贺崞钜病Ｊ氛约子大叔曰：“甚哉，其相蒙也！（蒙，欺也。）可吊也，而又
贺之。”子太叔曰：“若何吊也？其非惟我贺，将天下实贺。”（言诸侯畏晋，
非独郑。）
    《国语》曰：晋简子问于杜驰兹曰：“东方之士孰为愈？”（杜驰兹，东方
人。为晋大夫者，盖吴人也。愈，贤也。）杜驰兹拜曰：“敢贺。”简子曰：
“未应吾问，何贺乎？”对曰：“臣闻之，国家之将兴也，其君自以为不足；其
亡也，若有馀。今主晋国之政，而问及小人，求乎贤人，吾是以贺。”
    《史记》曰：单父人吕公善沛令，避仇，从之客，因家沛中。豪杰吏闻令有
客，皆往贺。萧何为主吏，令诸吏曰：“不满千钱，坐堂下。”高祖为亭长，素
易诸吏，乃往，为谒曰：“贺钱千万。”实不挂一钱。
    《汉书》曰：田肯贺上曰：“甚善！陛下得韩信，又治秦中。（如淳曰：时
山东人谓关中为秦中。）秦，形胜之国也。带河阻山，悬隔千里，持戟百万，秦
得百二焉。地势便利，其次以下兵于诸侯，譬犹高屋之上建瓴水也。夫齐，东有
琅琊、即墨之饶，南有太山之固，西有浊河之限，北有渤海之利，地方二千里，
持戟百万，悬隔千里之外，齐得十二焉，此东西秦也。非亲子弟，莫可使王齐者
也。”上曰：“善！”赐金五百斤。
    又曰：卢绾与高祖同里。绾亲与高祖亲太上皇相爱，及生男，高祖与绾同日
生。里中持羊酒贺两家。及高祖、卢绾壮，俱学书，又相爱也。里中嘉两家。及
家亲相爱也，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。
    《後汉书》曰：光武谓冯异曰：“我昨夜梦乘赤龙上天，觉悟，心中动悸。”
异因下席，再拜贺曰：“此天命发于精神，心中动悸，大王慎重之性也。”异遂
与诸将定议，上尊号。
    《东观汉记》曰：上传闻朱鲔破河内。有顷，寇恂檄至，上大喜曰：“吾知
寇子翼可任也。”诸将军贺，因上尊号。
    谢承《後汉书》曰：郑弘为临淮郡，两鹿随车。主簿拜贺曰：“闻三公峋
作鹿，明府必为宰相。”弘果为太尉。
    《汉杂事》曰：冬至阳气起，君道长，故贺。夏至阴气生，君道衰，故不贺。
    《魏志》曰：王粲为丞相掾，太祖置酒汉滨，粲奉觞贺曰：“明公定冀州之
日，下车即缮其甲卒、收其豪杰而用之，以横行天下；及平江汉，司其贤俊，而
置之列位，使海内回心，望风愿治，文武并用，英雄毕力，此三王之举。”
    《吴志》曰：顾雍迎母于吴。既至，孙策临贺之，亲拜其母于庭。公卿大臣
毕会。後太子又往庆焉。
    王隐《晋书》曰：泰始五年，龙见武库井中，车驾亲幸，有喜色。内外议，
咸云：“当贺。”刘毅独表：“旧典无贺龙之礼。”诏报：政德未修，庆贺之事，
宜详依典义。
    《晋中兴书》曰：武帝时，甘露降，公卿奏贺。诏曰：“三代盛隆，犹自戒
勿休。况自顷悬象告变，盗贼充斥，百僚司牧，不能存职匪解。使道有寄，虽麟
凤至，庆有馀矣。此道未弘，虽四灵在郊，吾犹惧然，何甘露之足贺？其停之。”
    《晋书・礼志》曰：永和二年，纳后，议贺不。王彪之议曰：“婚礼不乐不
贺，《礼》之明文。《传》称子罕如晋，贺夫人，既无经文。又《礼》云：娶妇
三日不举乐。明三日之後自当乐。至於不贺，无三日之断，恐三日之後，故无应
贺之礼。”
    《会稽典录》曰：盛宪字孝章。尝出，逢一童，容貌非常。宪怪而问之，是
鲁国孔融。融时年十馀岁。宪下车执融手，载以归舍，与融谈，知其不凡，便结
为兄弟。因升堂见亲，宪自为寿以贺母。母曰：“何贺？”宪曰：“母昔有宪，
宪今有弟。家国所赖，以是贺耳。”融果以英才炜艳冠世。
    《晏子》曰：景公探爵っ，弱，故返之。晏子逡巡再拜，贺曰：“君有圣人
之道矣。君探爵っ，っ弱，故反之。此圣人之道也。”
    《韩子》曰：晋孟献伯拜上卿，叔向往贺。门有御马，不食禾。向曰：“子
无二舆，马不食禾，何也？”献曰：“吾观国人，尚有饥色，是以不秣马。班白
者多以徒行，故不二舆。”向曰：“吾始贺子拜卿，今贺子之俭也。”
    《吕氏春秋》曰：人主得地百里则喜，四境皆贺；得士则不喜，不知相贺，
不通乎轻重。
    《新序》曰：魏文侯出游，见路人反裘而负刍。文侯曰：“何为交反裘而负
刍？”对曰：“臣爱其毛。”文侯曰：“若不知其里尽而毛无所恃耶？”明年，
东阳上计钱布十倍，大夫毕贺。文侯曰：“此非所以贺我也。譬无异夫路人反裘
而负刍也，将爱其毛，不知爱其里也。无所恃也。今田地不加广，士民不加众，
而钱十倍，必取之士大夫也。吾闻之：下不安者，上不可居也。此非所以贺我也。”
    刘向《与子歆书》曰：董生有云：“吊者在门，贺者在闾。”言忧则恐惧，
敬事则有善功。又曰：“贺者在门，吊者在闾。”言受福则骄奢，骄奢则祸至。

    ●卷五百四十四
    ◎礼仪部二十三
    ○丧纪上
    《周礼・天官・宰夫》曰：大丧、小丧，掌小官之戒令，帅执事而治之。
（大丧，王后、世子也。小丧，夫人以下也。小官，士也。）三公、六卿之丧与
职丧，帅官有司而治之。凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。（旅，冢宰、下
士也。）
    又《天官・宫正》曰：大丧，则授庐舍，辨其亲疏贵贱之居。（庐，倚庐也。
舍，垩室也。亲者、贵者居倚庐，疏者、贱者居垩室也。）
    又《天官・兽人》曰：凡丧纪、宾客，共其死兽、生兽。（共其完者。）
    又《天官・渔人》曰：凡丧，共其鱼之鲜、[B161]。
    《周礼・天官・腊人》曰：凡丧，共其脯、腊，凡乾肉之事。
    又《天官・凌人》曰：大丧，共夷盘冰。（夷亦尸也。实冰于夷盘中，置之
尸床之下，所以寒尸也。）
    又《天官・笾人》曰：丧事及宾客之事，共其荐笾羞笾。（丧事之笾，谓殷
奠时。）
    又《天官・醢人》曰：凡丧纪，共其荐羞之豆实。
    又《天官・掌次》曰：凡丧，王则张三重，诸侯再重，孤卿大夫不重。
（张柩上承尘。）
    又《天官・司裘》曰：大丧，雉檬纹こ怠＃ㄆこ担遣车之革路也。古书
字为淫。郑司农云：淫裘，陈裘也。玄谓铮兴也。若诗人之兴，谓象似而作之。）
    又《天官・内小臣》曰：若有丧纪，则傧，诏后之礼。
    又《天官・阍人》曰：丧纪之事，设门燎，跸宫门、庙门。（燎，地烛也。
跸，止行者。庙在中门之外。）
    又《天官・寺人》曰：丧纪之事，则帅女宫而致于有司。（有司谓宫卿世妇
也。）
    又《天官・世妇》曰：掌丧纪之事，帅女宫而濯概，为粢盛。（概，拭也。
为犹差择也。）
    又《天官・女御》曰：大丧掌沐浴。（王及后之丧也。）后之丧持た。从世
妇而吊于卿大夫之丧。（从之数，盖如使者之介云。）
    又《天官・典丝》曰：丧纪，共其丝、纩、组、文之物。（以给线缕，著盱
口綦握之属也。青与赤谓之文。）
    又《天官・内司服》曰：后之丧，共其衣服，凡内具之物。（内具，纷线
纩ひ帙之属。）
    又《地官・大司徒》曰：大丧，帅六乡之众庶，属其六引，而治其政令。
（众庶所致役也。郑司农云：六引谓引丧车索也。六乡主六引，六遂主六绋也。）
若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行天下。（大故谓王崩及寇兵也。节，
大节也。有节乃得行，防奸伪也。）
    又《地官・乡师》曰：大丧用役，则帅其民而至，遂治之。（治谓监督其事。）
及葬，执纛以与匠师御柩而治役。（匠师，事官之属。其于司空若乡师之于司徒
也。乡师主役，匠师主众匠，共主葬引。ビ穑葆幢也。《尔雅》曰：纛翳也。
以指麾趺忤阎役，正其行列进退。）及窆，执斧以莅匠师。（匠师主丰碑之事，
执斧以莅之，使戒其事。）
    又《地官・闾胥》曰：凡丧纪之数，聚众庶，既比则读法，书其敬、敏、任、
恤者。（丧纪，大丧之事也。皆会聚众民，因以读法，以敕戒之也。）
    又《地官・遂师》曰：大丧，使帅其属，以幄先，道野役。及窆，抱磨，
共丘笼，及蜃车之役。（使以幄先者，大宰也，其馀司徒也。幄先所以为葬
窆之间先张神坐也。道野役，帅以至墓也。丘笼之役，赂赐烈病Ｆ淦髟涣，蜃
车，柩路也。载柳四轮迫地而行，有似於蜃，因取名焉。行至圹乃脱，更复载以
龙醵堋＃
    又《地官・委人》曰：丧纪，共其薪蒸木材。
    又《地官・土均》曰：礼俗、丧纪、祭祀，皆以地ǘ裎轻重之法而行之，
掌其禁令。（君子行礼，不求变俗，随其土地厚薄为之制也。）
    又《地官・囿人》曰：丧纪宾客，共其生兽死兽之物。
    又《地官・舍人》曰：大丧纪，共饭米熬稀＃ǚ顾以实口，不忍虚也。君
用粱，大夫用稷，士用黍，皆四升。实者惟盈。熬险撸措于棺旁，所以惑蚍蜉。）
    又《春官・大宗伯》曰：以凶礼哀邦国之忧。朝、觐、会、同，则为上相。
大丧，亦如之。
    又《春官・小宗伯》曰：王崩大肆，以鬯氵弭。（郑司农云：大肆，大浴
也。以鬯浴尸也。）
    又《春官・肆师》曰：大丧，大氵弭以鬯，则筑煮。（筑香草，煮以为鬯，
以浴尸也。香草郁。）
    又《春官・郁人》曰：大丧之氵弭，共其肆器。（肆器，陈尸之器。）及葬，
共其蚱鳎遂坦之。（遣奠之彝与瓒也。埋于祖庙阶间。）
    又《春官・鬯人》曰：大丧氵弭设斗，共其衅鬯。（斗所以沃尸也。衅尸以
鬯酒使之香美者也。）
    又《春官・司几筵》曰：凡丧事，设苇席，右素几。其柏席用萑黼纯，诸侯
则纷纯，每敦一几。（丧事谓凡奠也。萑，如苇而细者也。郑司农云：柏席，迫
地之席，苇居其上，或曰：柏席，载黍稷之席也。玄谓柏，椁席磨减之馀。椁席，
藏中神坐之席也。敦谓日焘。焘，覆也。棺在殡则椁焘，既窆则加见，皆谓覆之。
周礼虽合葬，及同时在殡，皆异几体实不同，祭于庙同几，精气合。）凡吉事，
变几凶事，仍几。（古书仍为乃。郑司农云：变几，变更其质，谓有饰也。）
    又《春官・天府》曰：凡国之玉镇、大宝器藏焉。若有大祭大丧，则出而陈
之。既事，藏之。（玉镇、大宝器，玉瑞、玉器之美者也。丿偌吧コ轮，以华
国也。）凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥执烛。（吉事，四时祭也。凶事，后王丧，
朝于祖庙之奠也。）
    又《春官・职丧》曰：掌诸侯之丧，及卿、大夫、士凡有爵者之丧。以国之
丧礼，莅其禁令，序其事。（国之丧礼，《丧服》《士丧》《既夕》《士虞》，
今存者也。其馀则亡。事谓小敛、大敛葬也。）凡国有司，以王命有事焉，则诏
赞主人。（有事谓含衤遂赠钪属。郑司农云：凡国谓诸侯国，有司谓王有司也。
以王命有事，职丧主诏赞主人。）凡公有司之所共，职丧令之，趣其事。（令，
令其当共物者，给事之期也。有司或言公、言国者，由其君所来。居其官曰公。）
    又《春官・司巫》曰：凡丧事，掌巫降之礼。（降，下也。巫下神之礼也。）
    又《春官・太史》曰：大丧，执法以莅劝防。（郑司农云：劝防，六引六绋
也。）遣之日，读诔。（遣谓祖庙之庭大奠将行之时也。人之道终于此，累其行
而读之，太师帅瞽镏而谥。瞽史知天道，使共其事。言王之诔谥成于天也。）
凡丧事考焉。（为有得失。）
    又《春官・巾车》曰：掌王之丧车五乘：木车，蒲蔽、犬衤冥、尾，疏饰，
小服皆疏；（木车，不漆者也。郑司农云：蒲蔽车谓兰车，以蒲为蔽也。天子
丧服之车也。汉仪亦然。犬衤冥，以犬皮为覆グ也。故书疏为扌胥。杜子春读
扌胥为沙。玄谓蔽车旁御风尘者也。犬，白犬皮也。既以皮为覆グ，又以其尾为
戈戟之拢粗布饰二物之侧为缘也。若今摄菔也。服读为ゅ，刀剑短兵衣也。此
始遭丧所乘也。为君之道尚微，备奸臣也。《书》曰：以虎贲百人迎子钊。亦为
备焉。）素车、棼蔽、犬衤冥，素饰，小服皆素；（素车以白土垩车也。棼读为
薄＋保麻也。以麻为蔽也。其衤冥，缯为缘。此卒哭所乘也。为君之道益著，
在车可以去戈戟也。）藻车、藻蔽、鹿浅衤冥，革饰；（故书藻为鲆怠６抛哟
云：鲆刀廖华藻之藻，直谓华藻也。玄谓藻水草名，苍色也。以苍土垩车，以
苍缯为蔽，鹿夏皮为覆グ也。又以所治去毛者缘之。此既练所乘之车也。）ζ
车、萑蔽、然衤冥、{髟木}饰；（尤车边侧有漆饰也。雀，细苇席也。以为蔽
者，漆则成藩，即吉也。然，果然也。髹，赤多黑少之色韦也。此大祥所乘之车
也。）漆车，藩蔽、犴衤冥，雀饰。（漆车，墨车也。藩，今时小车藩也。漆席
以为蔽。犴，胡犬也。雀，黑多赤少之色韦也。此礻覃所乘之车也。）大丧，饰
遣车，遂镏行之。（谓陈驾之。）及葬，执盖从车持旌。（随柩路持盖与旌。）
及墓，呼启关陈车。小丧，共柩路，与其饰。（柩路载柩车饰柩饰。）
    又《春官・司常》曰：大丧，共铭旌，建锍抵旌。
    又《夏官・大司马》曰：大丧，平士大夫。（郑司农云：平，壹其服也。玄
谓平者，正其职与位也。）丧祭，奉诏马牲。（王之丧以马祭者，盖遣奠也。奉
犹送也。送之至莫，告而藏之。）
    又《夏官・射人》曰：大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事，比其庐不敬者，
呵罚之。（仆人，大仆也。仆人与射人俱掌王之朝位也。）
    又《夏官・司士》曰：大丧，作士掌事，作六军之士执披。（披，持棺者。）
    又《夏官・诸子》曰：大丧，正君子之服位。
    又《夏官・虎贲氏》曰：国有大故，则守王门。大丧，亦如之。
    又《夏官・太仆》曰：丧纪，正王之服位，诏法仪，赞王牲事。（牲事，杀
割匕载之属。）大丧，始崩，戒鼓传达于四方，窆亦如之。（戒鼓，击鼓以敬众
也。）
    又《夏官・司兵》曰：大丧，镂灞。（铮兴也。兴作明器之役器五兵也。）
    又《夏官・圉人》曰：丧纪，牵马而入陈，锫硪嗳缰。（锫恚遣车之马
也。）
    又《秋官・大司寇》曰：凡朝觐会同，前王。大丧，亦如之。（大丧所前，
或嗣王也。）
    又《秋官・士师》曰：诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫。大丧，亦如之。
    又《秋官・乡士》曰：大丧纪，帅其属夹道而跸。（属中土以下也。）
    又《秋官・司籴》曰：宾客丧纪之事，则役其烦辱之事。（烦犹剧也。《士
丧礼》下篇曰：籴人涅厕。）
    又《秋官・大行人》曰：若有大丧，则诏相诸侯之礼。（诏相左右告教之。）
    《礼记・檀弓上》曰：子上之母死而不丧。门人问诸子思曰：“昔者，子之
先君子丧出母乎？”曰：“然。”“子之不使白也丧之，何也？”子思曰：“昔
者，吾先君子无所失道。道隆则从而隆，道卧虼佣巍－谠虬材埽课谝财拚撸
是为白也母；不为谝财拚撸是不为白也母。”孔氏之不丧出母，自子思始也。
（《礼记》所由废，非之也。）
    又《檀弓上》曰：公叔木有同母异父昆弟死，问于子游。子游曰：“其大功
乎？”狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏。子夏曰：“我未之前闻也。鲁人则
为之齐衰。”狄仪行齐衰。今之齐衰，狄仪之问也。
    又《檀弓上》曰：子思之母死于卫。（子思，伯鱼子。伯鱼死，妻嫁于卫。）
柳若谓子思曰：“子，圣人之後也，四方於子乎观礼，子盖慎诸。”（柳若，卫
人。）子思曰：“吾何慎哉？吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也。有其礼，
有其财，无其时，君子弗行也。（时所止则止，时所行则行。）吾何慎哉！”

    ●卷五百四十五
    ◎礼仪部二十四
    ○丧纪下
    《礼记・曾子问》曰：“君薨而世子生，则如之何？”孔子曰：“卿、大夫、
士从摄主，北面於西阶南；（变于朝夕哭位也。摄主，上卿代君听政也。）大祝
裨冕，执束帛，升自西阶，尽等，不升堂，命无哭；（将有事，宜清净。）祝声
三，告曰：‘某之子生，敢告。’升，奠弊于殡东几上。哭，降。”曾子问曰：
“如已葬而世子生，则如之何？”孔子曰：“大宰、大宗，从太祝而告於祢。
（告生。）三月，乃名於祢，以名遍告，及社稷、宗庙、山川。”
    又曰：“将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰、大功之丧，如之何？”（冠
者，宾及赞也。）孔子曰：“内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而扫，即位而哭。
如冠者未至，则废。”
    又曰：“婚礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？”（吉曰谓娶女之
日也。）孔子曰：“婿使人吊。若婿之父母死，则女之家亦使人吊。父丧称父，
母丧称母。（各以其正嫡自相吊问，礼之宜。）父母不在，则称伯父、世母。
（吊礼不废也。）已葬，婿之伯父，致命女氏曰：‘某之子有父母之丧，不得嗣
为兄弟，（嗣，继。）使某致命。’女氏许诺而不敢嫁，礼也。婿免丧，女之父
母使人请，婿弗娶而後嫁之，礼也。”
    又曰：“大夫、士有私丧，可以除之矣；而有君服焉，其除之也，如之何？”
孔子曰：“有君丧，服于身，不敢私服，又何除焉？於是乎有过时而弗除也。君
之丧服除，而後殷祭，礼也。”（谓主人也。支子则否。）
    又曰：“君薨，既殡，而臣有父母之丧，则如之何？”孔子曰：“归居于家，
有殷事，则之君所，朝夕否。”曰：“君既启，而臣有父母之丧，则如之何？”
孔子曰：“归哭而反送君。”曰：“君未殡而臣有父母之丧，则如之何？”孔子
曰：“归殡，反于君所，有殷事则归，朝夕否。”
    又曰：“君出疆，以三年之戒，以卑从。君薨，其入如之何？”孔子曰：
“供殡服，则子麻弁尽⑹杷ァ⒎啤⒄取＃ü阻盐窗玻不忍成服于外也。布弁如
爵弁，而用布也。杖者，为己病。）入自阙，升自西阶。（阙谓毁宗也。柩毁宗
而入异于生。）如小敛，则子免而从柩，入自门，升自阼阶。君、大夫、士，一
节也。”
    又《杂记》曰：恤由之丧，哀公使孺悲之孔子学《士丧礼》，《士丧礼》於
是存乎书。
    又曰：士之子为大夫，父母弗能主也，使其子主之。无子则为之置後。凡主
兄弟之丧，虽疏亦虞。（丧事虞谀吮稀＃
    又《杂记下》曰：姑姊妹其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧，妻之党
虽亲不主。（此谓姑姊妹无子寡死。）而夫若无族矣，则前後家、东西家；无有，
则里尹主之。
    又曰：或问於曾子曰：“夫既遣而包其馀，犹既食而裹其馀乎？”（言遣既
郑而又包之，是与食于人已而裹其馀将去何异。君子宁为是乎？言伤廉也。）曾
子曰：“吾子不见大飨乎？夫大飨既飨，卷三牲之俎，归于宾馆。父母而宾客之，
所以为哀也。”
    又《丧服小记》曰：大夫不主士之丧，（士之丧虽无主，不敢摄大夫以为主。）
士不摄大夫，惟宗子。
    又《丧大记》曰：疾病，外内皆扫，（为宾客将来问疾也。疾困曰病也。）
君、大夫彻县，士去琴瑟。寝东首於北牖下，（谓君来视之时也。病者居北牖下。）
废床，彻亵衣，加新衣，体一人，（人始生在地，去床，庶几气生也。彻亵衣，
则所加者朝服也。）男女改服，属纩，以俟绝气。惟哭先复，复而後行死事。君
设大鳎造冰焉；大夫设夷盘，造冰焉；士并瓦盘，无冰。设床衤サ冢有枕，
镆淮玻袭一床，迁尸于堂又一床，皆有枕席。君、大夫、士一也。始死，迁尸
于床，蛭抻昧掺溃去死衣。小臣楔齿用角四，缀足用燕几。君、大夫、士一
也。管人汲，授御者，御者差沐于堂上。君沐粱，大夫沐稷，士沐粱。甸人为
{役土}于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煮之。甸人取所彻庙之西北托剑
用爨之。管人授御者沐，乃沐。用瓦盘，扌臣用巾，如他日。小臣爪手剪发。濡
濯弃于坎。
    又《三年问》曰：“三年之丧何也。”曰：“称情而立文，因以饰群，别亲
疏贵贱之节，而弗可损益也。故曰无易之道也。”（称其情而立文，称人情之轻
重而制其礼也。群谓亲之党也。无易犹不易也。）创钜者其日久，痛甚者其愈迟。
三年者，称情而立文，所以为至痛极也。
    又曰：“然则何以至期也？”（言三年之义如此，则何以有降至於期也。期
者谓为人後者父在为母也。）曰：“至亲以期断。”（言服之正，虽至亲皆期而
除也。）“是何也？”（问服断於期之义也。）曰：“天地则已易矣，四时则已
变矣，其在天地之中者，莫不更始焉。是以象之也。”（法此变易，可以期也。）
“然则何以三年也？”（言法此变易可以期，何以乃三年为。）曰：“加隆焉尔
也，焉使倍之，故再期也。”（言於父母加隆其恩，使倍期也。下焉犹然。）
“由九月以下，何也？”曰：“焉使弗及也。”（言使其恩不若父母。）故三年
以为隆，缌、小功以为杀，期九月为间。上取象於天，下取法於地，中取则於人，
人之所以群居，和壹之理尽矣。（取象於天地谓法其变易也。自三年以至缌，皆
岁时之数也。言既象天地，又足以尽人聚居，纯厚之恩也。）
    《左传・哀下》曰：越围吴，赵孟降於丧食，（赵孟，襄子无恤，时有父简
子丧。）楚隆曰：“三年之丧，亲昵之极也。主又降之，无乃有故乎？”（楚隆，
襄子家臣。）赵孟曰：“黄池之役，先主与吴王有质，曰：‘好恶同之。’今越
围吴，嗣子不废旧业而敌之，（嗣子，襄子自谓，欲敌越救吴。）非晋之所能及
也。吾是以为降。”
    《论语・阳货》曰：宰我问：“三年之丧期已久矣。君子三年不为礼，礼必
坏；三年不为乐，乐必崩。旧霞让唬新霞壬，钻燧改火，其可已矣。”子曰：
“食夫稻，衣夫锦，於女安乎？”曰：“安。”“女安，则为之。夫君子之居丧，
食旨不甘，闻乐不乐，居处不安。故不为也。今女安，则为之。”宰我出。子曰：
“予之不仁也。子生三年，然後免於父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予
也有三年之爱於其父母乎？”（言子之於父母，欲报之恩，昊天罔极。而予也有
三年之爱乎？）
    《孝经援神契》曰：丧不过三年，以期；增倍五五二十五月。义断仁，（期，
十二月也。再期，二十五月也。言期增倍则可矣。复云二十五月者，容有闰，故
曰期而后三十五月也。《春秋》曰：闰月葬，斋，景公看数闰也。）示民有终，
缘丧绝惰。（再期，万物再终，丧者弥远。远追慕杀，故因杀以绝。）
    《家语》曰：孔子在卫，司徒敬子卒，夫子吊焉。主人不哀，夫子哭，不尽
声而退。蘧伯玉谓孔子曰：“卫国鄙俗，不习丧礼，烦吾子辱相焉。”孔子许之。
掘中ニ而浴，（中ニ，室中。）毁灶以缀足，袭尸於床。及葬，毁宗葛行，
（明不复有事于此。缀足，欲令不解戾也。毁宗庙之门，西而出行。神之位在庙
门之外。）出于大门。及墓，男子西面，妇人东面。既封，而归，殷道也。孔子
行之。子游问曰：“君子行礼，不求变俗，夫子变之矣。”孔子曰：“非此之谓
也。丧事则从其质而已矣。”
    又曰：孔子之丧，公西赤掌葬焉。镆允呙兹具，（蔬米，粳米也。《礼记》
曰“嘉蔬”。）袭衣十有一，称加朝服一，冠章甫之冠，佩象环，径五寸，而綦
组绶。（綦，杂色也。）桐棺四寸，柏椁五寸，饰桐<疒啬>，置た、设披，周也；
设崇，殷也；绸练、设牛夏也。（按柩行夹，引棺者也。崇牙，旌旗节也。绸
练，旌旗之□葬乘车所建也。旌旗之旒，纟参缁布广充幅长寻曰乓病＃┘嬗萌
王之礼，所以尊师，且备古也。
    《续汉书・礼仪志》曰：登遐，皇后诏三公典丧事。百官皆衣白单衣，白帻
冠。闭城门、宫门。近臣中黄门持兵，虎贲、羽林郎、中署皆严宿卫。官府各警，
北军五校绕宫屯兵，黄门令、尚书、御史、遏者昼夜行陈三公所，手足色肤如礼。
皇后、皇太子哭踊如礼，沐浴如礼。守宫令兼东园匠将女执事，黄绵、缇缯、金
缕、玉押柙如故事。饭含珠玉如礼，冰盘如礼。百官哭临殿下。是日夜，下竹使
符到，皆伏哭尽哀。小敛如礼。东园匠、考工合东园秘器，表里洞赤，文画日、
月、乌、龟、龙、虎、连璧、偃明如故事。大敛於两楹之间。
    干宝《晋记》曰：大鸿胪郑默有母丧，既葬，有司依常还摄职。默固陈，执
久，乃许之。於是定令，听大臣得终丧焉。
    《宋书・礼志》曰：郑玄《丧制》：二十七月而终。学者多云得礼。晋初用
王肃议，祥礻覃共月，遂以为制。江左以来，惟晋朝施用，缙绅之士犹多尊玄议。
    《齐书》曰：皇太子妃薨，左卫将军沈文季经为宫臣，未详服不。正俭议曰：
“汉魏已来，宫僚先备臣隶之节，具体在三。存既尽敬，亡岂无服。昔庾翼丧妻，
王允、滕含犹谓府吏宜有小君之服，况臣节之重，宜依旧君之妻，齐衰，三月而
除。”
    《後周书》曰：葬文宣后叱奴氏於永固陵。帝袒跣至陵所，诏曰：“齐斩之
情，经籍彝训，近代沿革，遂亡斯礼。伏奉遗令，既葬便除，攀慕几筵，情实未
忍。三年之丧，达於天子，古今无易之道，王者之所常行。但时有未谐，不得全
制，军国务重，庶目听朝，谅橹节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极。百寮以
下，宜依遗令。”公卿上表固请俯就权制，过葬即吉。帝不许，引古礼答之，群
臣乃止。於是，遂申三年之制。五服之内，亦令依礼。
    《冲波传》曰：宰我谓：“三年之丧，日月既周，星辰既更，衣裳既造，百
鸟既变，万物既易，黍稷既生，朽者既枯，於期可矣。”颜渊曰：“人知其一，
莫知其他。俱知暴虎，不知凭河。鹿生三年，其角乃堕；子生三年，而离父母之
怀。子虽美辩，岂能破尧舜之法，改禹汤之典，更圣人之文，除周公之礼。改三
年之丧，不亦难哉！父母者天地，天崩地坏，三年不亦宜乎？”
    《荀氏家传》曰：荀爽对策曰：“臣闻火生於木，故其德孝。汉之谥帝称孝，
其义取此也。故汉制天下皆诵《孝经》，选吏则举孝廉，盖以孝务也。夫丧亲，
自尽孝之终也。今二千石不得行三年丧，非所以崇孝道而称火德也。顷者汉嗣数
乏，枝叶不繁，其咎未必不由此。往者文帝劳谦自约，行过于俭，故有遗诏，以
日易月。此所谓夷惠激俗，当身而已，贯万世为後嗣法者也。”

    ●卷五百四十六
    ◎礼仪部二十五
    ○居丧
    《礼记・曲礼》曰：居丧未葬，读《丧礼》；既葬，读《祭礼》；丧复常，
读《乐章》。（为礼各于其时。）居丧不言乐。
    又《曲礼》曰：居丧之礼：头有疮则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾
止复初。不胜丧，乃比於不慈不孝。（胜，任也。）
    又《檀弓上》曰：穆公之母卒，使人问於曾子曰：“如之何？”对曰：“申
也闻诸申之父曰：‘哭泣之哀，齐斩之情，麋粥之食，自天子达。’”
    又曰：始死，充充如有穷；既殡，瞿瞿如有求而弗得；既葬，皇皇如有望而
弗至。练而慨然，祥而廓然。子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也。孔子曰：
“何弗除也？”子路曰：“吾寡兄弟而不忍也。”孔子曰：“先王制礼，行道之
人皆弗忍也。”子路闻之，遂除之。子思哭嫂也为位。（礼虽无服，为位而哭，
夫子善之。）曾子曰：“小功不税。”（追服为税，则是远兄弟，终无服也。而
可乎？）曾子曰：“丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋，焉以为姜桂之谓？”
（曾子曰：所云草木之滋者，姜桂也。）
    又《檀弓下》曰：子张问曰：“《书》云：‘高宗三年不言，言乃欢。’有
诸？”（时人君无行三年之丧礼者。欢，喜悦也。言乃喜悦，则民臣望其言久也。）
仲尼曰：“胡为其不然也？古者天子崩，王世子听於冢宰三年。”（冢宰，天官。）
    又曰：颜丁善居丧。（颜丁，鲁人。）始死，皇皇焉如有求而弗得；及殡，
望望焉如有从而弗及；既葬，慨焉如不及其返而息。（此三者，孝子哀慕之情也。）
    又《檀弓》曰：孔子在卫，有送葬者，而夫子观之，曰：“善哉，为丧乎！
足以为法矣。小子识之。”子贡曰：“夫子何善尔也？”曰：“其往也如慕，其
反也如疑。”（慕谓小儿随父母啼呼。疑者，哀亲之在后如不欲还然。）
    又《檀弓上》曰：孔子既祥，五日弹琴而不成声，（哀未忘也。）十日而成
笙歌。（逾月且异旬也。祥者凶事，用远日。五日弹琴，十日笙歌除由外也。弹
琴以手，笙歌以气也。）孔子与门人立，拱而尚右，二三子亦皆尚右。（效孔子
也。）孔子曰：“二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。
    又曰：孟献子礻覃，县而不乐，比御而不入。（可以御妇人矣，尚未复寝。
孟献子，鲁大夫仲孙蔑也。）夫子曰：“献子加於人一等矣。”（加犹逾也。）
    又《檀弓下》曰：乐正子春之母死，五日而食。曰：“吾悔之。自吾母死，
不得吾情，我恶乎用吾情？”（恶乎犹于何也。）
    又《王制》曰：三年之丧，自天子达於庶人，（下通庶人于父母同。天子诸
侯降期也。）丧从死者，祭从生者。
    又《曾子问》曰：“父母之丧弗除，可乎？”（以其有终身之忧也。）孔子
曰：“先王制礼，过时不举，非礼也；非不能，勿除也，患其过制也。故君子过
时不祭，礼也。”
    又《杂记》曰：凡丧服未毕，有吊者，则为位而哭，拜，踊。（客始来，主
人不可以杀礼待之。）大夫之哭大夫弁尽４蠓蛴腴胍噗往尽＃ㄛ往菊撸大夫锡
衰相吊之服也。如爵弁而素，如环驹慧往尽＃┐蠓蛴兴缴ブ葛，则於其兄弟之
轻丧，则弁尽
    又曰：有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也。服其除服；卒事，反丧
服。（没犹竟也。除服谓详祭之服也。卒事，既祭，反丧服，服後死者之服。）
虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服。卒事，
反丧服。（虽有亲之大丧犹为轻服者，除骨肉之恩也。惟君之丧不除私服。言当
者，期大功之丧，或终始皆在三年之中。小功缌麻则不除，殇长中乃除。）
    又曰：子贡问丧。子曰：“敬为上，哀次之，瘠为下。颜色称其情，戚容称
其服。”（问丧，问居父母之丧也。丧常哀，言敬为上者，疾时尚不能敬也。容
威，仪也。《孝经》曰：容止可观。）请问兄弟之丧。子曰：“兄弟之丧，则存
乎书策矣，（言疏者，如礼行之未有加也。齐斩之丧，哀容之体，经不能载矣。）
君子不夺人之丧，（重丧礼也。）亦不可夺丧也。”（不可以轻之於己也。）
    孔子曰：少连、大连善居丧，三日不怠，三月不懈。其悲哀，三年忧，东夷
之子也。（言其生于夷狄而知礼也。怠，惰也。懈，倦也。）
    又曰：三年之丧，言而不语，对而不问，庐、垩室之中，不与人坐焉。在垩
室之中，非时见乎母也，不入门。（言己事也。为人说为语在垩室之中，以时事
见乎母，乃后入门，则居庐时不入门。）疏衰皆居垩室，不庐。庐严者也。（言
庐哀敬之处，非有其实则不居。）
    又《杂记》曰：悬子曰：“三年之丧如斩，期之丧如剡。”（言其痛之恻怛
有浅深也。）期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而礻覃。曾申问於曾子
曰：“哭父母有常声乎？”曰：“中路婴儿失其母焉，何常声之有？”
    又《间传》曰：斩衰何以服苴？苴，恶貌也，所以首其内而见诸外也。斩衰
貌若苴，齐衰貌若疲大功貌若止，小功缌麻容貌可也。此哀之发於容体者也。
（有大忧者面必黎黑。止谓不动于喜乐之事也。苹蛭似。）斩衰之哭，若往而
不反；齐衰之哭，若往而反；大功之哭，三曲而亻哀；小功缌麻，哀容可也。此
哀之发於声音者也。（三曲声而折。）斩衰惟而不对，齐衰对而不言，大功言而
不议，小功缌麻议而不及乐。此哀之发于言语者也。（议谓陈说，非时事也。）
斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功三不食，小功缌麻再不食。士与敛焉，则壹
不食。（三不食为明旦朝也，再不食谓如死，一不食始敛时一不食也。）故父母
之丧，既殡，食粥，朝一溢米，暮一溢米。齐衰之丧，疏食水饮，不食菜果；大
功之丧，不食醯酱；小功缌麻，不饮醴酒。此哀之发於饮食者也。父母之丧，既
虞，卒哭，疏食水饮，不食菜果；期而小祥，食菜果；又期而大祥，有醯酱。中
月而礻覃，礻覃而饮酒。始饮酒者，先饮醴酒。始食肉者，先食乾肉。父母之丧，
居倚庐，寝苫枕块，不脱敬。齐衰之丧，居垩室，苄剪不纳。大功之丧，寝有
席。小功缌麻，床可也。此哀之发於居处者也。
    又《奔丧》曰：闻远兄弟之丧，既除丧而后闻丧，免袒成踊，拜，宾则尚左
手。（小功缌麻不税者也，虽不服犹免祖。尚左手，吉拜也。）
    又《问丧》曰：亲始死，鸡斯徒跣，扌及上衽，交手哭。恻怛之心，痛疾之
意，伤肾、乾肝、焦胰，水浆不入口，三日不举火。故邻里为之糜粥以饮食之。
（亲，父母也。鸡斯当为笄纟丽，声之误也。亲始死，去冠二日，乃去笄纟丽括
湟病＝袷笔忌フ撸邪巾貊头，笄纟丽之存象也。）
    又《丧服四制》曰：父母之丧，衰、冠绳缨、菅屦。三日而食粥，三月而沐，
期十三月而练冠，三年而祥。比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其
理焉，强者可以观其志焉。
    又《三年问》曰：三年之丧，何也？称情而立文，因以饰群，别亲疏贵贱之
节，而弗可损益也。故曰无易之道。（称情而立文者，利人情轻重而制其礼也。）
创钜者其日久，痛甚者其愈迟。三年者，称情而立文，所以为至痛极也。斩衰，
苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛饰也。三年之丧，二十五月而毕，
哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已、复生有节也哉？凡生
天地之间者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类。今是大鸟兽，则失
丧其群匹，越月逾时，则必返巡；过其故乡，回翔焉，鸣号焉，属焉，蜘蹰焉，
然後乃能去之。小者至于燕雀，犹有啁噍之顷焉，然後乃能去之。故有血气之属
者，莫知于人。于其亲也，至死不穷，则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙。
然而遂之，则是无穷也。故先王为之立中制节，壹使足以成文理则释之矣。（立
中制节谓服纪使有年月之限者也。）然则何以至期也？（言三年之义为此，则何
以有降至于期者？父在。父在，为母服期止。）曰：至亲以期断，是何也？曰：
天地则已易矣，四时则已废矣，其在天地之中者，莫不更始焉。以是象之也。然
则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。丧三年以为隆，缌麻、
小功以为杀，（虽情不至，制以此服，所以立法。）期九月以为间，（间之在三
年之下，缌麻、小功上也。随情轻重处之。）上取象于天，下取法于地，中取则
于人。人之所以群居，和壹之理尽矣。（取法于天地，所谓法其变易也。自三年
以至缌麻，皆岁时之数。）
    《左氏传・襄上》曰：晏桓子卒，晏婴粗琳丁（斩，不缉也。粗，三外布。）
苴经、带杖、菅屦、（苴麻之有子者，菅草履也。）食粥，居倚庐，寝苫枕草。
（此礼与士礼略同。此异惟枕草。）其老曰：“非大夫之礼。”（时人所行，士
及大夫练各有不同。晏子时为大夫，行士礼，其家臣不解，故讥。）曰：“惟
卿为大夫。”
    《家语》曰：子夏问曰：“居君子之母与妻之丧，如之何？”孔子曰：“居
处、言语、饮食侃尔于丧所，则称其服而已。”“敢问伯叔母如之何？”曰：
“伯母叔母疏衰期，踊不绝地。姑姊妹之功，踊绝于地。若知此者，由文矣哉，
由文矣哉！”（言知礼之意也。）
    《南史》曰：王秀字伯奋，幼时，祖父敬弘爱其风采，仕宋为太子舍人。父
卒，庐于墓侧，服阕复职。
    《梁书》曰：到溉遭母忧，居丧尽礼。所处庐开方四尺，毁瘠过人。服阕，
犹蔬食布衣者累载。
    又曰：孔奂为仪曹侍郎，遭母忧。时天下丧乱，皆不能终三年丧。惟奂及吴
国张种在寇乱中守法度，并以孝闻。
    ○奔丧
    《礼记・奔丧》曰：奔丧之礼：始闻亲丧，以哭答使者，尽哀。问故，又哭，
尽哀。遂行。日行百里，不以夜行。惟父母之丧，见星而行，见星而舍。（侵晨
冒昏行者，盖欲从速。）若未得行，则成服而後行。过国至境，哭，尽哀而止。
哭避市朝，望其国境哭。至於家，入门左，升自西阶，殡东。西面坐，哭尽哀，
括洌袒。奔母之丧，西面哭，尽哀，括发，袒。降堂东，即位，西向哭，皆如
奔父之礼。（下堂东至孝子堂所住处。）妇人奔丧，升自东阶，殡东。西面坐，
哭尽哀。东ヮ，即位，与主人拾踊。（拾，更也。主人与之更踊尽哀而哭者，宾
客待之也。）
    又曰：奔丧者不及殡，先之墓，北面哭，尽哀。主人之待之也，即位於墓左，
妇人墓右，成踊，尽哀。括洌东即主人位，窘蚀，哭成踊。拜宾，反位成踊。
    又曰：若所为位家远，则成服而往。齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至
门而哭，缌麻即位而哭。（奔丧哭亲疏远近之差也。）
    ○讣告
    《礼记・杂记上》曰：凡讣于其君，曰：“君之臣某死。”（讣或作赴。赴，
至也。臣死，其子使人至君所告也。）父母、妻、长子，曰：“君之臣某之某死。”
（此臣子其家丧所主者。）君，讣于他国之君，曰：“寡君不禄，敢告于执事。”
夫人，曰：“寡小君不禄。”太子之丧，曰：“寡君之米幽乘馈！保君夫人不
称薨告也，国君谦也。）大夫，讣于同国敌者，曰：“某不禄。”讣于士，亦曰：
“某不禄。”讣于他国之君，曰：“君之外臣寡大夫某死。”讣于敌者，曰：
“吾子之外私寡大夫某不禄，使某实。”（敌谓有爵者。实当为至也。）士，讣
于同国大夫，曰：“某死。”讣于士，亦曰：“某死。”讣于他国之君，曰：
“君之外臣某死。”讣于大夫，曰：“吾子之外私某死。”于士，亦曰：“吾子
之外私某死。”
    《白虎通》曰：天子崩，讣告诸侯者何？缘臣子哀痛愤懑，无能不告诸人者
也。诸侯欲闻之，当持土地所出，以供丧事。故《礼》曰：天子崩，遣使者讣告
诸侯。
    又曰：诸侯薨，使臣归瑞锺谔熳诱吆危恐詈钜匀瘥治信，今死矣，嗣子谅
ウ，归之者，让之义也。天子闻诸侯薨，哭之何？惨怛发中，哀痛之至也。使大
夫吊之，追远重终之义。
    又曰：臣死亦讣告君何？此君哀痛于臣子也。君欲闻之，当加赙钪礼。故
《春秋》曰：蔡侯考父卒。卒讣，而葬不告。诸侯薨，讣告邻国何？缘邻国欲有
礼也。
    ○夺情
    《礼记・曾子问》曰：子夏问：“三年之丧，卒哭，金革之事无避也，礼与？
初有司与？”（疑有司使之然。）孔子曰：“夏后氏三年之丧，既殡而致事；殷
人既葬而致事。（致事，还其职位於君。）《记》曰：君子不夺人之亲，亦不可
夺亲也。此之谓乎？”子夏曰：“金革之事无避也者，非与？”孔子曰：“吾闻
诸老聃曰：‘昔鲁公伯禽则有为为之。’今以三年之丧从其利者，吾不知也。”
    《东观汉记》曰：桓焉为大傅，以母忧，自乞听以大夫。行逾年，诏赐牛酒，
夺服，即拜光禄大夫，迁太常。
    《後汉书》曰：耿恭征疏勒，时母卒，及还，追行丧制。有诏使五官中郎将
齐牛酒，释服。（夺情不令追服。）
    又曰：赵喜代虞延行太尉事，遭母忧，上疏乞身行丧礼。显宗不许，遣使者
为释服，赏赐恩宠甚渥。
    《汉杂事》曰：翟方进为丞相，遭後母丧，行服三十六日，起视事，曰：
“不敢逾国家也。”
    《吴志》曰：孙权诏曰：“夫三年之丧，天下达制，人情之极痛也。贤者制
哀以从礼，不肖勉而致之也。治道已泰，上下无事，君子不夺人情，故三年不逮
孝子之门。至于有事，则杀礼以从宜，要径处事。故圣人制法，有礼无时则不
行。遭丧不奔非古也，盖随时之宜，以义断恩也。前故设科，长吏在官，当须交
代，而故犯之，虽随纠坐，犹以废旷。方事之殷，国家多难，凡在官司，宜各尽
节，先公後私，而不恭承，甚非谓也。中外群僚，其更平议，务令得中节度。”
丞相顾雍奏从大辟。其後吴令孟宗丧母，奔赴，已而自拘于武昌，以听刑戮。陆
逊陈其素行，因为之请。减宗等，後不得以为比。目此遂绝。
    《风俗通》曰：谨案《礼》，臣有大丧，三年不呼其门。

    ●卷五百四十七
    ◎礼仪部二十六
    ○丧服
    《周礼・春官・司服》曰：凡凶事，服弁服。（服弁，丧冠也。其服斩痢
齐烈病＃┓驳跏拢弁痉。（弁菊撸如爵弁而素加环疽病！堵塾铩吩唬焊
裘玄冠不以吊尽４笕珑林荆其服锡、痢㈢痢Ⅸ痢⒁声痢Ｖ詈罴按蠓蛞嘁晕
廖吊也。）凡丧，为天王斩衰，为王后齐痢＃ㄍ鹾螅小君也，诸侯为之不杖
期也。）王为三公六卿锡粒为诸侯缌粒为大夫、士疑粒其首服皆弁尽
（君为臣吊服也。疑潦四日升衰。疑之言拟也，拟于吉。）
    《仪礼・丧服》曰：丧服，斩衰裳，苴尽⒄取⒔蚀，冠绳缨，菅屦者。为
父，诸侯为天子，君，父为长子，为人後者。妻为夫，女子子在室为父，子嫁反
在父之室，为父三年。公士大夫之众臣，为其君布带、绳屦。
    又曰：疏衰裳、斋牡麻尽⒐诓加А⑾髡取⒉即、疏屦，三年者。父卒则为
母。继母、慈母如母。母为长子。
    又曰：疏衰裳、斋牡麻尽⒐诓加А⑾髡取⒉即、疏屦，期者，父在为其母，
出妻之子父母。父卒，继母嫁，从为之服报。不杖，麻屦者，祖父母、世父母、
叔父母。
    又曰：疏衰裳、斋牡麻荆无受者：（无受者，服足而除，不以经服而受也。）
寄公为所寓，丈夫、妇人为宗子、宗子之母妻，为旧君、君之母妻，庶人为国君，
大夫在外，其妻长子为旧国君。
    又曰：大功布，衰裳，牡麻荆无受者：子，女子，子之长殇、中殇，叔父
之长殇、中殇，姑、姊妹之长殇、中殇，昆弟之长殇、中殇，夫之昆弟之子、女
子、子之长殇、中殇，嫡孙之长殇、中殇，大夫之庶子为嫡昆弟之长殇、中殇，
公为嫡子之长殇、中殇，大夫为嫡子之长殇、中殇。其长殇皆九月，缨荆黄渲
殇七月，不缨尽４蠊Σ妓ド眩牡麻居Р即，三月。受以小功衰，即葛九月者：
姑、姊妹、女子之适人者。
    又曰：む衰裳，牡麻荆既葬除之者。传曰：む衰者何？以小功之む也。诸
侯之大夫为天子。传曰：何以む衰也？诸侯之大夫，以时接见乎天子。小功布衰
裳，澡麻带疚逶抡撸菏甯浮⒌账铩⒗サ苤下殇。
    又曰：小功布衰裳，牡麻荆即葛五月者：从祖祖父母，从祖父母报；从祖
昆弟，从父姊妹、孙适人者。为人後者，为其姊妹适人者，为外祖父母。
    又曰：缌麻三月者，族曾祖父母、族祖父母、族父母、族昆弟，庶孙之妇、
庶孙之中殇。
    又曰：公子为其母练冠麻，麻衣纟原缘；为其妻纟原冠，葛敬，麻衣纟原
缘。皆既葬除之。
    又曰：凡妾为私兄弟，如邦人。大夫吊于命妇，锡衰；命妇吊于大夫，亦锡
衰。
    《礼记・檀弓上》曰：丧服，兄弟之子犹子也，盖引而进之。嫂叔之无服，
盖推而远之。姑、姊妹之薄也，盖有受我而厚之者。（欲其一心厚之者，姑、姊
妹嫁，大功，夫为妻期。）
    又《檀弓》曰：成人有兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人曰：
“蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有迹兄则死而子皋为之衰。”（蚩兄死者，言
其衰之不为兄死，如蟹有匡、蝉有迹不为蚕之绩、范之冠也。范，蜂也。蝉，
蜩也。嘉津栲钩ぴ诖拖隆＃
    又《丧服小记》曰：近臣君服斯服矣，其馀从而服，不从而税。除丧者，先
重者；易服者，易轻者。斩衰之葛，齐衰之葛，与大功之麻同。
    又曰：《服问》曰：三年之丧，已练矣，有期之丧，既葬矣，则带其故葛带，
酒谥荆服其功衰。有大功之丧，亦如之。小功，无变也。（无所变於大功齐
斩之服，不用轻累重。）麻之有本者，变三年之葛。（有本谓大功以上也。小功
以下，澡麻断本。）既练，遇麻断本者，于免，局。既免，去尽Ｃ靠梢赠颈
尽＜腮荆则去之。
    《礼统》曰：天子诸侯皆为贵臣妾服三月，梅蛉宋八妾服三月，八妾为夫
人服与舅姑同。
    《家语》曰：门人疑所以服夫子者。子贡曰：“昔夫子之丧颜渊，若丧子，
而无服，丧子路亦然。请丧夫子若丧父而无服。”于是弟子皆服而加麻，出有所
之，则犹尽
    《孔丛子》曰：秦庄子死，孟武伯问于孔子曰：“古者同僚有服乎？”曰：
然。同僚有相友之义，贵贱殊等，不为同官。问诸老聃：昔虢叔、闳夭友太颠、
散宜生、南宫括。五臣者同僚，比德以赞文武。及虢叔死，四人者为服友之服。
古达礼者行之。”
    又曰：子思居卫。鲁穆公卒，县子使乎卫，闻丧而服。谓子思曰：“子虽未
臣鲁，父母之国也，先君宗庙在焉，奈何弗服？”子思曰：“吾岂爱乎？礼弗得
也。”县子曰：“请问之。”答曰：“臣而出国，君不扫其宗庙，则不为之服。”
    又曰：司徒文子改葬其叔父，问服于子思。子思曰：“礼，父母改葬，缌，
既葬而除，不忍无服送至亲也。非父母无服，无服则吊服加麻。”
    又曰：鲁人有同岁上计而卒，欲为之服，问于季立。季立曰：“思好者其缌
乎？昔诸侯大夫共会事于王，及以君命同盟，霸主其死也，则皆有哭临之礼。今
之上计，上觐天子，有交宴之忻，同名绨素。上记先君，下禄子弟，相敦以好，
相厉以义，又数相往来，特有思亲，比之朋友，不亦重乎？”
    《白虎通》曰：弟子为师服者，弟子有君臣父子朋友之道也。故生竭敬而亲
之，死则哀痛之。恩深义重，故为之服。入则荆出则否。
    习凿齿《汉晋春秋》曰：初，文帝之崩也，羊祜谓傅玄曰：“三年之丧，虽
贵遂服，自天子达，而汉文除之，毁礼伤义，常以为叹。今上天纵至孝，有曾、
闵之性，虽夺其服，而实行丧礼。丧礼行，除服何为耶？若因此革魏之薄而兴先
王之法，以敦厚风俗，垂之百代，不亦美乎？”玄曰：“汉文以来，世乃浅薄，
不能行国君之丧，因而除之数百年。一旦复古，恐难行也。”祜曰：“就不能使
天下如礼，且使主上遂服，不犹善乎？”玄曰：“若主上不除而下除，此为但有
父子，无君臣，三纲之道亏矣。”君子曰：“傅玄知无君臣之伤教，而不知兼无
父子之为重，岂不蔽惑哉！汉废君臣之丧，不降父子之服，故四海黎庶莫不尽于
其新，三纲之道，二服恒用于私室。而王者独尽废之，岂所以孝治天下乎？《诗》
云：‘犹之未远’，其傅玄之谓也。”
    挚虞《新礼议》曰：虞谨案：古者诸侯临君其国，臣诸父兄之诸侯，未同于
古。未同于古，则其尊未全，不宜使绝期之制，而令傍亲服斩衰之重也。诸侯既
然，则公孙之爵亦宜如旧。
    又曰：丧无弟子为师服之制。《新礼》：弟子为师衰。臣虞谨案：自古无服
师之礼。故仲尼之丧，门人疑所服。子贡曰：“昔夫子丧颜渊，若丧子，而无服。
请丧夫子若父而无服。”遂心丧三年。此则怀三年之哀而无齐衰之制也。出则荆
居则否，所谓吊加麻也。先圣为礼，必易从而可传。师从之义诚重，而服制之若
历代相袭，不以为疑，宜定亲新礼，无服如旧。
    挚虞《决疑要注》曰：礼：故臣为旧君齐衰三月，谓策名委质称臣吏者也。
见察举而不为吏者，吊服加麻。
    ○衰冠
    《毛诗・羔裘》曰：《素冠》，刺不能三年也。“庶见素冠兮，棘人栾栾兮。”
（笺云：时无三年之恩于父母，废其丧礼，故冀幸一见素冠，急于哀埔病＃
    《周礼・春官・小宗伯》曰：王崩，悬衰冠之式于路门之外。《肆师》之职：
大丧，禁外内男女之衰不中法者。
    又《夏官・太仆》曰：大丧，悬首服之法于宫。（首服之法谓免ヮ笄，总长
短之数于宫门，示四方也。）
    又《天官・内司服》曰：共后之衣服，及九嫔世妇。凡命妇，共其服，共丧
衰亦如之。
    《仪礼・丧服》曰：斩衰者，不缉也。冠绳缨，条属，冠六升外毕，锻而勿
灰。齐衰者，缉也。
    又曰：疏衰裳齐。传曰：问者曰：“何冠也？”曰：“齐衰、大功，冠其受
也。缌麻、小功，冠其衰也。带缘各视其冠。”
    又曰：缌者，十五升抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌也。锡衰者何也？
麻之有锡者也。锡者，十五升抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡。”
    又曰：凡衰，外削幅；裳，内削幅，幅三衤句。（削，杀也。）若齐，裳内
衰外，员，广出于适寸。（员在背上，适辟领也。员出于辟领外傍一寸。）适，
博四寸，出于衰。衰，长六寸，博四寸。
    《礼记・檀弓》曰：衰与其不当物也，宁无衰。（恶其乱礼。不当物谓精粗
广狭不应法制。）齐衰不以边坐。
    又《檀弓》曰：古者冠缩缝，今也衡缝。（缩，从也。今礼制衡读为横。今
冠缝横，以其辟积多。）故丧冠之反吉，非古也。（解时人之惑。丧冠缩缝，古
冠耳。）
    又《间传》曰：斩衰三升，齐衰四升、五升、六升，大功七升、八升、九升，
小功十升、十一升、十二升，缌麻十五升去其半。有事其缕，无事其布，曰缌。
此哀之发于衣服者也。
    《礼记外传》曰：凡言斩衰者，以六寸之布，广四寸为衰，帖于心前，剪而
不缉也。（衰者，言悲摧也。缉者，缝缏之名。）齐之言齐也。（加针缕其裳下
之缝使齐平也。）凡言有事其缕者，先加灰锡治汉其麻缕，为布则不治也。（哀
在外故。）有事其布者，则不治其缕。（哀在内也。为布之后即先治也。）缌者
如丝也。锡衰者，先缉锡白之谓也。疑衰者，疑其布是丝也。（疑衰、锡衰，二
者，君之吊服也。）
    又曰：吉冠之布倍于衣也。朝服十五升，则冠三十升是也。今丧冠升数少，
（丧礼简。）斩衰三升，冠六升，（升者，登也，转祖训耳。凡麻八十缕为十升，
至六升即为成布也。凡言受以成布者，即葬之后渐去粗受细。）齐衰四升，冠七
升。语裥疏衰，即三升半之衰也。（疏亦粗也。其布在齐斩之间。）
    《左传・僖上》曰：许僖公见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰经，士舆
棕。（榇，棺。）楚子问诸逢伯，对曰：“武王克殷，微子启如是。”
    又《襄六》曰：鲁昭公立十九年矣，犹有童心。比及葬，三易衰，衰衽如故
衰。（言其嬉戏无度。）
    《吴录》曰：诸葛恪将诛，有着衰衣入其阁。令人诘，答曰：“不自知入时。”
外内守备亦不见也。
    《郑玄别传》曰：玄卒，受业者衰居谇в嗳恕
    《郭子》曰：刘王共在鲂心虾ㄑ纾谢镇西往尚书墓还，是葬后三日。诸人
欲要之。真长云：“仁祖应来。”便遣要之，果即回驾。诸人迎之，把臂便下，
裁得脱帻，酣宴半，坐乃觉，未得脱衰。
    《释名》曰：衰，摧也。荆实也。伤摧实也。斩衰，下缉其末，剪斩而已
也。大功，其布加粗大之功，不善治之也。小功，精细之小功，转有饰也。缌，
丝也，锡也。治其麻使滑易也。むむ，如流如む也。
    ○敬
    《周礼・夏官》曰：《弁师》王之弁荆弁而加环尽＃ㄛ往荆王吊所服也。
其弁如爵弁而素，所谓素冠也。而加环尽；氛撸大如缌之麻，静而不纠。
《司服》职曰：凡吊事弁臼隆＃
    《仪礼・丧服》曰：苴菊撸麻之有ナ者也。苴敬簏郑（郑手治Ь糯纭＃
左本在下，去五分一以为带。齐衰之荆斩衰之带也，去五分一以为带。绞者，
垂带也。（郑玄注曰：凡服，上曰衰，下曰裳，在首在腰皆曰尽ｙ局言实也。
首鞠筻布冠之帻，腰鞠蟠蟠。语裥绞带革带也。）牡麻者，坡橐病Ｄ德轾荆
右本在上。
    又曰：斩衰绞带七寸三分，齐之带五寸六分，大功之带四寸五分，小功之带
三寸七分，缌麻之带二寸九分。（郑注：绞带象革带斩之疚宸秩ヒ灰晕带，绳
带也。）
    《礼记外传》曰：菊撸实也。表其有丧戚之情实也。《丧服》衰之与荆
因象平裳之时冠带，吉凶相变也。有首荆有腰荆有绞带。斩衰，首疚Ь糯纾
向下皆五分去一，用为腰驹蚱叻治宸帧＃ㄎ宸秩ヒ徽撸从斩至缌，缘有五服，
相减，穷其数也。然则绞带又小于腰尽＃┢胨ィ首酒叽缥宸种一，腰疚宕
八分。大功，首疚宕绨朔郑腰舅拇缌分。小功，首救寸七分。缌，首救
寸七分，腰首径寸九分。
    《左传・僖下》曰：晋襄公击秦师于ゾ，子墨衰尽＃晋文公未葬，故襄公
称子；以凶服从戎，故墨之。）
    又《襄二十三》曰：晋侯有姻丧。王驸使宣子墨撩谤荆（晋自ゾ之役，遂
常墨衰疽病＃┒妇人辇以如公。奉公以如固宫。
    《後汉书》曰：胡广年八十三，熹平元年薨。故吏自公卿、大夫、博士、议
郎以下数百人，皆衰鹃胛唬自终及葬。汉兴已来，人臣之盛，未尝有也。
    《宋书》曰：王诞为吴国史，母忧去职。武帝伐刘毅，起为辅国将军。诞固
辞，以墨敬有小

    ●卷五百四十八
    ◎礼仪部二十七
    ○杖屦
    《仪礼・丧服》曰：苴杖，竹也。削杖，桐也。各齐其心，皆下本。杖者何？
爵也。非爵而杖者何？担主也。非主而杖者何？辅病。童子何不杖？不能病也。
妇人何以不杖？不能病也。
    又曰：斩齐裳菅屦者，菅菲也。公士、大夫之众臣为其君绳屦者，绳菲也。
疏衰裳齐，疏屦者，簏蒯之菲也。
    《礼记・丧服小记》曰：虞，杖不入室；谡炔簧堂。（郑玄注曰：衰益衰，
敬弥多也。）妇人不为主而杖者，姑在为夫杖，（姑不厌妇。）母为长子削杖，
（嫌服男子，当杖竹也。母为长子服，不可重于子为己也。）女子子在室，为父
母。其主丧者不杖，则子一人杖。（女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓
为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也。许嫁二十而笄，笄为成人，成人正杖也。）
    又《丧服小记》曰：庶子不以杖即位。（不适子也。位，朝夕哭位也。）父
不主庶子之丧，则孙以杖即位可也。（祖不厌孙，孙得神也。）父在，庶子为妻，
以杖，即位可也。（舅不主妾之丧，子得伸也。）
    又《杂记下》曰：古者贵贱皆杖。叔孙武叔朝，见轮人以其杖关毂而豕轮
者，于是有爵而後杖也。
    又《丧大记》曰：大夫之丧，三日之朝，既殡，主人、主妇、室老皆杖。大
夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖。内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖。
（大夫有君命去杖，此指大夫之子也。而云丈夫者，通实大夫有父母之丧也。授
人杖也使人执之同也。）士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖。于
君命、夫人之命，如大夫。于大夫、世妇之命，如大夫。（士二日而殡者，下大
夫也。士之礼，死与往日，生与来日。此二日于死者亦得三日也。妇人皆杖，谓
主妇容妾为君女子子在室者。）子皆杖，不以即位。（子谓凡庶子也。不以即位，
与去杖同也。）大夫、士哭殡则杖，哭柩则辑杖。（哭殡谓既涂也，哭柩谓启后
也。大夫士之子于父，父也尊近，哭殡可以杖。天子诸侯之子于父，父也君也尊
远，杖不入庙门也。）弃杖者，断而弃之于隐者。（杖以丧至尊为人得而褒之。）
    又《问丧》曰：或问曰：“杖者何也？”（怪其义各异。）曰：“竹‘桐’
一也。故为父苴杖，竹也。为母削杖，桐也。”或问曰：“杖者以何为也？”
（怪所为施。）曰：“孝子丧亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也。
（言得杖乃能起也。）则父在不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也。
堂上不趋，示不遽也。此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也。非从天降也，
非从地出也，人情而已矣。”（父在不杖谓为母丧也。尊者在不杖，辟尊者之处。
不杖，有事不趋，皆为其感动使之忧埔病＃
    又《丧服四制》曰：杖者何也？爵也。三日授子杖，五日授大夫杖，七日授
士杖。或曰担主，或曰辅病。妇人、童子不杖，不能病也。
    《白虎通》曰：所以杖竹桐何？取其名也。竹，蹙也；桐，痛也。父以竹，
母以桐。竹，阳也；桐，阴也。竹断而用之，质故为阳也。
    《韩子》曰：儒执丧三年，大毁扶杖。世主以为孝而礼之。
    ○帼ヮ
    《仪礼・丧服》曰：女子子在室为父，布总，箭笄，ヮ，衰三年。（总，束
髻也。谓总之者，既束其本，又总其末。箭笄，条竹也。ヮ，露煲病Ｓ棠凶又
括湟月椋则ヮ上用麻也。用麻者，自项而前，交于额上，却绕烊缰虿瓮贰
《小记》曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人ヮ。但言衰不言裳者，妇人不殊裳
衰也。）
    又曰：女子子之适人者为其父母，妇人为舅姑，恶笄有首以ヮ。卒哭，子折
笄首以笄，布总。传曰：笄有首者，恶笄之有首也。恶笄者，栉笄也。折笄首者，
折吉笄之首也。吉笄者，象笄也。
    《礼记・檀弓上》曰：南宫纟舀之妻之姑丧，孔子诲之，ヮ曰：“尔无纵纵
尔，尔无扈扈尔。”（诲，教也。尔，汝也。纵纵谓太高，扈扈谓太广。尔，鲐
语助。）
    又《檀弓上》曰：鲁妇人之ヮ而吊，自败於台鲐也。（时家家有丧，ヮ而相
吊。去纟丽而煸互钜病＃
    《礼记外传》曰：ヮ者，妇人有丧者ヮ。（古人重ヮ，男子吉时皆有纵以
忄舀其ヮ，然後加笄加冠也。）去纟丽而ヮ曰ヮ。（鲁妇人遭升陉之战也，露ヮ
相吊以代丧冠也。）有麻ヮ，（女子在室，遭父母之丧，用麻合ヮ，以对兄弟括
ヮ时也。）有布ヮ。（齐衰以下，以布束发也。）ヮ者，开散之名也。（既去有
纵ヮ形葩ヮ。）
    《左传・襄公》曰：臧纥救鲁阝侵邾，败于狐骀。国人逆丧者皆ヮ。鲁于是
乎始ヮ。（ヮ，麻浜辖嵋病Ｔ馍フ叨啵故不能备凶服，ヮ而已。）
    《广雅》曰：帼谓之蚱洹＃ㄒ艏桑
    《魏氏春秋》曰：诸葛亮挑司马宣王战，致巾帼妇人之饬，以怒宣王。
    ○庐
    《周礼・天官・宫正》曰：掌王宫之戒令。大丧，则授庐舍，辨其亲疏贵贱
之名。（郑玄注曰：庐舍，垩室也。亲者、贵者居倚庐，疏者、贱者居垩室。）
    《仪礼・丧服》传曰：丧服斩衰，居倚庐，寝苫枕块。（马融曰：倚木以为
庐，于东墙下，西向，关北端也。）
    《礼记・杂记》曰：大夫居庐，士居垩室。
    又《丧大记》曰：父母之丧居倚庐，不涂，寝苫枕块。非丧事不言。君为庐，
宫之；大夫、士衤ブ。（宫谓围障。）既葬，柱楣涂庐，不於显者。君、大夫、
士皆宫之。（不于显者，不涂见面。）
    又曰：问丧，成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。
    《白虎通》曰：父母之丧，倚庐于中门外东墙下，户北。
    又曰：妇人不居倚庐。天子七日，诸侯五日，卿大夫三日而成服，居门外东
壁，为庐。
    王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬父。孔子问曰：“宁设菰庐乎？”哀公曰：
“菰庐起大伯。大伯出奔，闻古公崩，还赴丧，故作菰庐以彰其尸。吾父无太伯
之罪，何用此为？”
    《孝子传》曰：王琳，汝南上蔡人。十岁失父母，弟季年七岁，兄弟二人哭
泣，哀声不绝。在冢侧作庐，不妄出入。（余见“孝部”。）
    ○重
    《仪礼・士丧礼》曰：重，木刊凿之。甸人置重于中庭，参分庭，一在南。
夏祝取鬻馀饭，盛用二鬲于西墙下。幂用疏布，久之击用踅瘢悬于重。幂用苇
席，北面左衽。带用踅窈刂，结于後。祝取铭，置于重。（郑玄曰：重，木也。
悬物焉曰重。刊斫治凿之为悬簪孔也。士重木长三尺。）
    《礼记・杂记》曰：重，既虞而埋之。（就所倚处埋之。）
    《礼记外传》曰：重者，未葬之前，以代主也，犹以生事之，末忍作木主。
（主以存神也。）设重于庭，悬瓦鬲。以养病之米淅之为沐，则煮之为粥，实之
重，用苇席盖之。（鬼神依而饮食。）始死之奠但用米，未有黍稷故也。（黍稷
在下之中，如生时也。）殷人作主之后，联其重，悬之于庙梁。去高祖之庙，亲
尽，则埋之。周人将葬，重随柩，而朝庙之外柩，而埋之于阶间，而后作主也。
    ○凶门（附）
    《南史》孔琳之议曰：“凶门柏装，不出礼典。起自末代，积习生常，遂成
旧俗。凡人士丧仪，多出闾里。每有此，须动十数万，损人财力而义无所取。至
于寒庶，则人思自竭。虽复室如悬磬，莫不倾产殚财。所谓葬之以礼，其此之谓
乎？宜一罢凶门之式。”
    王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬父。孔子问：“宁设衰门乎？”哀公曰：
“衰门起于禹。禹治水，故表其门闾，以纪其功。吾父无功，何用此焉？”
    韦弘与蔡谟笺问凶门曰：“父在母丧，应立凶门不？”又问：“与父别，止
立凶门，愚意犹所疑，厌于父故也。今于父大门之内，别立凶门，便为父。一家
有二门，以名义言之，门者，父之有也，今子复立门，岂合圣人之典训？苟不出
于礼，其所不曰。故以谘白。”蔡答曰：“礼以二瓦器盛始死之祭，击木里之苇
席，置于庭中近南，名为重。今之凶门，是其象也。礼既虞而作主，今未有主，
故以重当主。本为丧设，非以表其门。恐不应以尊卑厌降也。礼、命士以上，父
子异宫。今卑私之丧，皆别开门，亦不知今人如此者，皆有凶门不。”范坚答凶
门问，曰：“簿帐似不出礼文，何由行此？”答曰：“凶门非礼。礼有县重于庭，
以席覆之，其形似凶门。后出之，于门外表丧，由此，俗遂行之耳。”
    《礼论》曰：问：“改葬立凶门否？”蔡谟答云：“改葬若停丧，谓应有凶
门。”
    ○死
    《周礼・春官・大宗伯》曰：以丧礼哀死亡。
    《礼记・曲礼上》曰：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰
死。（郑玄注曰：山颠坏曰崩。薨，崩之声也。卒，终也。不禄，不充其禄也。
死之言澌也，精神澌尽也。）死寇曰兵，（异于凡人，当享禄其后也。）寿考曰
卒，短折曰不禄。（老而死，从大夫之称；少而死，从士之称也。）
    又《檀弓下》曰：孔子过太山侧，有妇人哭于墓者而哀。使子路问之，曰：
“子之哭也，一似重有忧者。”而曰：“然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今
吾子又死焉。”夫子曰：“何为不去也？”曰：“无苛政。”夫子曰：“小子识
之，苛政猛于虎也。”
    又《丧大记》曰：男子不死於妇人之手，妇人不死於男子之手。君、夫人卒
于路寝；大夫、世妇卒于适寝；内子未命死于下室；士之妻死于寝。
    《左传・定下》曰：齐侯伐晋，敝无存之父将室之，辞。以与其弟，曰：
“此役也不死，反必娶于高国。”先登，求自门出，死于ニ下。
    又《哀上》曰：简子巡列曰：“毕万，匹夫也。七战皆获，有马百乘，死于
牖下。（毕万，晋献公卿也。死于牖下，言得寿中。）群子勉之。死不在寇。”
（言有命也。）
    又《哀下》曰：太子闻之惧，下石乞孟厌敌子路，以戈击之，断缨。子路曰：
“君子死，冠不免。”结缨而死。孔子闻卫乱，曰：“柴也其来？由也死矣。”
    又《哀下》曰：晋荀瑶帅师围郑，郑人俘阝魁垒，赂之以知政，闭其口而
死。
    《狭捍・隐公》曰：高厚曰：“崩尊曰崩。天子之崩，以尊之也。其崩之
何也？以在民上，故崩之也。”
    《春秋说题辞》曰：天子曰崩。崩之为言殒也。诸侯称薨。薨之为言奄然而
亡。大夫曰卒，精辉终卒。卒之为言绝，绝於邦也。士曰不禄，失其忠也。不禄
之言削名章也。庶人曰死，魂魄去心。死之为言精爽穷也。（《白虎通》又载。）
    《尔雅》曰：崩、薨、无禄、卒、殂落、殪，死也。
    《论语・里仁》曰：子曰：“朝闻道，夕死可矣。”（言将至死，不闻世之
有道。）
    又《子罕》曰：子疾，病。子路使门人为臣病间，曰：“久矣哉，由之行诈
也。且予与其死於臣之手也，无宁死於二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死於
道路乎？”
    又《先进》曰：颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧予！”子哭之恸。从者
曰：“子恸矣。”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”
    又《先进》曰：季路曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”（鬼神及
死事难明，语之无益，故不答。）
    又《季氏》曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿于
首阳之下，民到于今称之。
    《五经通义》曰：“崩薨从何王以来乎？”曰：“从周。何以言之？《尚书》
曰：‘放勋乃殂落。’舜曰：‘涉方乃死。’武王既王，是以知武王以前未称崩
薨也。至成王太平，乃制崩薨之著。《尚书》曰：‘翌日乙丑，成王崩。’”
《释名》曰：“汉以来谓死为物故，言其诸物皆就朽故。”
    《史记》曰：秦武王与孟说举龙文鼎，绝膑而死。（徐广曰：膑或作脉矣。）
    又曰：范雎说秦昭王曰：“夫以乌获、任鄙之力，荆成、孟贲、（许慎曰：
荆成，勇士也。孟贲，卫人。）庆忌、夏育之勇焉，而死者，人之所必不免也。”
    《后汉书》曰：马援谓孟冀曰：“方今匈奴、乌丸尚扰北边，欲自请击之。
男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳。何能卧床上，在儿女子手中耶？”冀曰：
“谅为烈士，当如此矣。”
    《后魏书》曰：张预每羡古人餐玉之法，乃采访蓝田，躬往攻掘，得若环壁
杂器形者大小百余。至而观之。皆光润可玩。预乃椎七十枚为屑，日服食之，余
多惠人。后闻者乃更求玉于故处，皆无所见。冯翊公源怀等得其玉，琢为器危
皆鲜明可宝。预服延年，云有效验，而世事寝食，皆不禁节，又加之好酒损志。
及疾驾，谓妻子曰：“服玉若能屏居山林，排弃嗜欲，或当大得神力。而吾酒色
不绝，自致于死，非药过也。然吾尸体必当有异，勿使速殡，令后人知餐服之妙。”
时七月中旬，长安毒热。预停尸四宿，而体色不变。其妻常氏以玉珠二枚镏，
口闭。常谓之曰：“君自云餐玉有神验，何故不受镆玻俊毖云，齿启，纳珠。
因嘘属其口，都无秽气。举敛于棺，坚直不倾。委死犹有遗玉屑数升，囊盛纳诸
棺中。
    《文子》曰：老子曰：“圣人同死生，愚人亦同死生。圣人之同死生，知于
分理也。愚人同死生，不知利害所在。”
    《庄子》曰：人之生，气也。聚则为生，散则为死。
    又曰：夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃
所以善吾死也。
    又曰：庄子之楚，见空髑髅，鹑挥行危檄以马棰，因而问之曰：“夫子贪
生失理而为此乎？将子有亡国之事、钺之诛而为此乎？”于是语卒，援髑髅，
枕而卧。夜半，髑髅见梦曰：“子之谈者似辨士。诸子所言，皆人生之累也，死
则无此矣。子欲闻死之说乎？”庄子曰：“然。”髑髅曰：“死，无君于上，无
臣于下，亦无四时之事。纵然以天地为春秋，虽南面王，乐不能过也。”
    《说苑》曰：齐景公出而见贻溃谓晏子曰：“此何死？”对曰：“馁而死。”
公曰：“噫！寡人之无德也，亦甚矣。”晏子曰：“君之德著而不彰，何为无德？”
景公曰：“何谓也？”对曰：“君之德及後宫与台榭之玩。君之雁食以菽粟，君
之宫内自乐，延及後宫之族，何为其无德也？顾臣有请于君，由君之意，自乐之
心推与百姓同之，则何贻乐有？”
    又曰：子贡问孔子：“人死有知，将无知也？”孔子曰：“吾欲言死人有知
也，恐孝子妨生以送死也。吾欲言死人无知也，恐不孝子孙弃亲不葬也。赐欲知
人死有时将无知也，死徐自知之，犹未晚也。”
    又曰：鲁哀公问孔子曰：“有智者寿乎？”对曰：“然。人有三死，而非命
也，人自取之也。夫寝处不时，饮食不节，劳逸过度者，疾共杀之。居下位而上
干其君，嗜酒欲物求不止者，刑共杀之。少以犯众，弱以侮强，忿怒不量力者，
兵共杀之。此三死者，非命也。”
    又曰：民有五死，圣人能去三，不能除其二。饥渴死者可去也，冻寒死者可
去也。虽五，兵死者可去也。寿命死者不可去也，痈疽死者不可去也。三者可去，
二者不可去。
    《论衡》曰：人之死也，犹火之灭也。火灭而耀不照，人死而智不慧。二者
不齐，论者犹谓死有知，惑也。
    又曰：王莽之时，省《五经章句》皆为二千万。博士弟子郭略夜定旧说，死
于烛下。精思不任，脉绝气灭也。
    杨泉《物理论》曰：人含气而生，精尽而死，犹澌也，灭也。譬如火焉，薪
尽而火灭，则无光矣。故灭火之余，无遗炎矣。人死之后，无遗魂矣。

    ●卷五百四十九
    ◎礼仪部二十八
    ○尸
    《礼记・曲礼下》曰：在床曰尸。
    《左传・哀下》曰：陈候使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入。吴子使太
宰庥劳，且辞上介。芋尹盖对曰：“寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人。
寡君使盖备使，吊君之下吏。无禄，使人逢天之疲大命殒坠。今君命逆使人曰：
‘无以尸造於门。’是我寡君之命委於草莽也。且臣闻之：‘事死如事生，礼也。’
於是乎有朝聘而终、以尸将事之礼，语裥朝聘而遭丧之礼。若不以尸将命，是遭
丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之。今大夫曰：‘死而弃之’，是弃
礼也。苟我寡君之命达於君所，虽陨于深渊，则天命也。”吴人内之。
    《礼统》曰：尸之言矢也，陈也。
    《家语》曰：史鱼将卒，命其子曰：“吾在朝，不能进蘧伯玉，退弥子瑕，
是吾为臣不能正君。生而不能正君，死不可以成礼。我死，汝其陈尸牖下。”灵
公吊焉，怪而问之。其子以父言告公。公曰：“寡人过也。”命殡于客位，进蘧
伯玉，退弥子瑕。孔子曰：“史鱼死而尸谏，可谓直乎？”
    《史记》曰：崔杼杀庄公。晏婴立崔杼门外，曰：“君为社稷死，死之；为
社稷亡，亡。若为己死，非其私昵，谁敢任之。”门开而入，枕公尸而哭，三踊
而出。人谓崔杼杀之。杼曰：“民之望也，舍之得民。”
    又曰：吴兵入郢，伍子胥求昭王，既不得，乃掘楚平王墓，出尸，鞭之三百。
    又曰：吴王取子胥尸，盛以鸱夷，（应劭曰：取马皮以为鸱夷盖形也。）浮
之江。吴人怜之，为立祠于江上，因命曰胥山。
    《魏志》曰：宣王讨王陵，乃穷治其事。发氵旒傲詈愚冢，剖棺暴尸于所
近市三日。
    王隐《晋书》曰：王浚在幽州，谣曰：“幽州城门似藏户，中有伏尸王彭祖。”
    又曰：赵王伦害张华之时，洛中震悚。惟阎缵敢独诣东市号哭，吊尸而抚之，
曰：“早语君逊位而不肯去，今果不免祸。”
    车频《秦书》曰：初，幕容嘣谮，居石虎宫，梦虎啮其臂，募人求虎殡所
在。女子李{艹勉}告啵在东明观下。掘得之，尸僵不毁。嗦愣骂之曰：“死
胡，敢梦生天子！”鞭挞毁辱，投之漳河。河流迅疾，终不移转。嗪笪臣虎所
执，乃悟而悔焉。符坚以李{艹勉}无状，无少长，悉坑之。
    《李固别传》：梁冀诛固而露尸于四衢，命有敢临者加其罪。固弟子汝南郭
况，年始成童，游学洛阳，乃左提章铖，右秉浚诣阙上书，乞收固尸。不许。
往临哭，陈辞于前，遂守丧不去。
    《白虎通》曰：尸者何谓也？尸之为言陈也。失气亡神，形体独陈。
    《释名》曰：死曰尸。尸，舒也。骨节解舒，不能复自胜敛。
    《搜神记》曰：初，钩弋夫人有罪，以谴死。殡，尸不臭而香。及昭帝即位，
改葬之，棺空无尸，独丝履存焉。
    《异苑》曰：河内荀儒字君林，乘冰省舅氏，陷河死。兄伦求尸，积日不得。
设祭水侧，又笺与河伯。投笺一，宿岸侧。冰开，尸手执笺浮出。伦又笺谢。
    又曰：浔阳周鲎置贤。宁康中，镇于巴西，为苻坚所摧，守节不屈。坚使
使者请通。龉治逵陌，谓使者云：“烦君语贼苻坚何至耳！烦国士如此。”又
潜图袭。坚闻之，曰：“小人正欲觅死，杀之适足成名耳。”乃苦考楚，不食而
卒。敛已经旬，坚怒犹未歇，剖棺临视，鍪鸦仨，鬓髭张烈，精瞳明亮，回
盼瞩。坚睹而嘉称，乃厚加赠赙。
    又曰：元嘉中，豫章胡家奴开昌邑王冢，青州人开齐襄公冢，并得金钩，而
尸骸露在岩中俨然。兹亦未必有凭而然也。京房尸至义熙中犹完具。僵尸人肉堪
为药，军士分割之。
    《列女传》曰：齐人杞梁袭莒，战而死。其妻无所归，乃就夫尸，於城下而
哭之，七日而城崩。妻遂投於淄水而死。
    《博物志》曰：灵帝光和元年，元辽西太守黄翻言：海边有流灵冠绛衣，尸
体完，令感梦曰：“我伯夷弟孤竹君也。海水坏吾棺，求见掩藏。”
    《吴会稽分地》曰：重山者，大夫种所葬也。在西乡郭外。後潮水穴山，漂
去其尸。俗云：伍子胥乘渐水取以去。今山胁有缺处。
    《临邑国记》曰：有灵鹫能知人吉凶。觇人将死，食尸肉尽乃去。
    《晏子春秋》曰：景公操玉加於晏子尸上，涕下沾衿，尽哀而去。
    又曰：景公伏晏子尸而号曰：“今天降祸，不加寡人而加夫子，社稷危矣。
    《论衡》曰：孟贲之尸，人不刃者，气绝也死；炭百斛，人不沃者，光灭也。
    又曰：淮阳都尉尹齐为吏，酷虐。及死，怨家欲取其尸，尸亡归。
    ○复魂
    《周礼・天官・夏采》曰：掌大丧，以冕服复於太祖，以乘车建绥，复於四
郊。（复，招魂也。建绥者，去其旒。）
    又《春官・司服》曰：大丧共复衣服。（衣服，今座上魂衣也。）
    《礼记・檀弓》曰：复，尽爱之道也。有祷祠之心焉，（复谓招魂，且分祷
五祀，庶几其精气之反。）望反诸幽，求诸鬼神之道也。（鬼神处幽ウ，望其从
鬼神所来。）北面，求诸幽之义也。（向其所来也。礼，复者升屋北面。）
    又《檀弓》曰：邾娄复之以矢也。盖自战於升陉始也。（时师虽胜，死伤亦
甚，无衣可以招魂。）
    又曰《曾子问》曰：“为君使而卒於舍，礼曰：‘公馆复，私馆不复。’凡
所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆？”子曰：“善乎问也。自卿大夫
家曰私馆，公与公所为曰公馆。‘公馆复’，此之谓也。”
    又《礼运》曰：及其死也。升屋而号，告曰：皋某复。（招之於天。）
    又《杂记》曰：复，诸侯以嬉隆⒚岱、爵弁服；（复，招魂复魄也。冕服
者，上公五，侯伯四，子男三。褒衣亦始命为诸侯及朝觐加赐之衣也。褒犹进也。）
夫人税衣榆狄、狄税素沙。（言其招魂用税衣上至プ狄也。狄税素沙，言皆以白
纱阄褒。）复西上。（北面而西上，赐长左也。复者多少，各如其命之数。）
    又《杂记上》曰：大夫、士死於道，则升其乘车之左毂，以其绥复。如於馆
死，则其复如於其家。
    又《丧大记》曰：复，有林麓则虞人设阶，无林麓则狄人设阶。（复，招魂
复魄也。阶，所乘以升屋者。虞人，主林麓之官也。狄人，乐吏之贱者。阶，弟
也。и虞之类。）小臣复。复者，朝服。君以卷，夫人以屈狄，大夫以玄幔世
妇以衤ヒ拢士以爵弁，士妻以税衣。皆升自东荣。中屋履危，北面三号。卷衣
投於前，司服受之。降自西北荣。其为宾，则公馆复，私馆不复。其在野，则升
其乘车之左毂而复。（私馆，卿大夫之家也。不於之复，为主人之恶也。）复衣，
不以衣尸，不以敛。（不以衣尸，谓不袭也。复者，庶其生也。若以其衣袭敛，
是用生施死，于义相反。《丧礼》云：以衣衣尸，俗而去之。）妇人复，不以
衤冉。（衤冉，嫁时上服，而非事鬼神之衣。）凡复，男子称名，妇人称字。
（妇人不以名行。）惟哭先复，复而後行死事。（气绝则哭，哭而复，复而不苏，
可以为死事。）诸侯行而死于馆，则其复如于其国。如于道，则升其乘车之左毂，
以其绥复。（馆主所致舍绥旌旗。）
    又《丧服小记》曰：复与书铭，自天子达於士，其辞一也。男子称名，妇人
书姓与伯仲。如不知姓，则书氏。（此谓殷礼也。殷质，不重名，复则臣得名君。
周之礼，天子崩，则同复曰：皋天子复。诸侯薨，复曰：皋某甫复。其馀及书铭。）
    《礼记外传》曰：人之精气曰魂，（魂，阳也。云云而动。）形体谓之魄，
（魄，阴也。漠然不动。）合阴阳二气而生也。（精气聚而为一物。）形劳则神
逝，（谓死而魂游散。）死则难复生也。孝子之心不能忍也，故升屋而招其魂神
也。神智无涯也。鬼者，复於土也。（人皆食土之物，养成形体也。）气绝而收
其魂，使反复於体也。
    《齐书》曰：张融，建武四年病卒，遗令白盼揿迹不设祭，令人捉麈尾登
屋复魂。曰：“吾生平所善，自当陵阋恍ΑＨ千买棺，无制新衾。左手执《孝
经》、《老子》，右手执小品《法华经》。妾二人，事哀毕，各遣还家。”
    ○含
    《周礼・天官・冢宰》曰：太宰之职，大丧赞赠玉、含玉。（助王为之也。
赠玉既窆，所以送先王。含玉，死者实也。天子以玉。《杂记》曰：“含者执璧
将命曰：‘寡君使某含。’”则诸侯含以璧。）小宰丧荒，受其铩Ⅰ滤臁⒈矣
之事。（《春秋传》曰：口实曰含，衣服曰衤遂，凶荒有璧玉者，宾客所砦之
礼。）
    又《天官・玉府》曰：大丧，共含玉。
    又《春官・典瑞》曰：大丧，共饭玉、含玉、赠玉。（饭玉，碎玉以杂米也。）
    《礼记・檀弓下》曰：邾娄考公之丧，（考公，益之曾孙也。考公或为定公
也。）徐君使容居来吊含，（吊且含，非之也。）曰：“寡君使容居坐含进侯玉，
其使容居以含。”（欲亲含，非礼也。含不使贱者，君行则亲含耳。侯玉者，徐
僭称王，自比天子。）有司曰：“诸侯之来辱敝邑者，易则易，于则于。易于杂
者，未之有也。”（易谓臣礼，于谓君礼也。容居以臣欲行君礼于徐，自比天子，
使大夫敌诸侯，有司固拒之，是也。）容居对曰：“容居闻之，事君不敢忘其君，
亦不敢遗其祖。昔我先君驹王西讨，济於河，无所不用斯言也。容居鲁人也，不
敢忘其祖。”（言我祖与今君，於诸侯初如是，不闻义则服也。驹王，徐先君，
谓僭号者，容居，其孙也。济，渡也。言西讨渡於河，广大其国也。鲁，鲁钝
也。言鲁钝者，欲自明不妄。）
    又《檀弓下》曰：饭用米、贝，弗忍虚也。不以食道，用美焉尔。（尊之也。
食道米、贝，美也。）
    又《杂记上》曰：含者执璧将命曰：“寡君使某含。”相者入告，出曰：
“孤某须矣。（含玉为璧制，其分寸大小未闻。）镎呷耄升堂致命，再拜稽颡。
镎咦委於殡东南。
    又曰：天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三。（此盖夏时也。《周礼》天子
饭镉糜瘛＃
    《左传》曰：叔孙豹会晋士丐于柯，盟于督阳。荀偃瘅疽，生疡於头，（瘅
疽，恶疮。）二月卒，而视，不可含。（目开口禁。）宣子与抚之曰：“事吴敢
不如事主！”犹视。栾怀子曰：“其为未卒事於齐故也。”（怀子，栾盈。）乃
复抚之曰：“主苟终，所不嗣事于齐，有如河。”乃瞑，受镆病
    又曰：公会吴子伐齐。将战，公孙夏命其徒歌虞殡。（虞殡，送终歌典，示
必死也。）陈子行命其徒具镉瘛＃ㄒ嗍颈厮馈＃
    《春秋说题辞》曰：口实曰含，缘生象食，孝子不忍虚其欲。（不忍虚，故
欲实其口。）天子以珠，诸侯以玉，大夫以璧，士以贝。镏为言含也。（生常
食，故死亦有所含。）
    《说文》曰：铮送终口中玉也。
    《释名》曰：镆悦住⒈矗含其口中也。
    《庄子》曰：青青之麦，生於陵阪。生不布施，死何镏槲？
    《吕氏春秋》曰：含珠鳞施，今葬皆用之。注云：含珠口实。鳞施，施玉匣
於死者之体如鱼鳞。
    ○绞纟今衾冒
    《仪礼・士丧礼》曰：死於适室，抚用敛衾；（蛭蓿覆也。敛衾，大敛所
用之衾也。衾，被也。）奉尸於室，抚用夷衾。（夷衾，覆尸柩之衾也。）
    又曰：冒，缁质，长与手齐。嵘保掩足。（冒，韬尸者也。制如直囊，上
曰质，下曰杀。杀韬足而上，质韬首而下。齐手上衣尤下，赤象地也。）
    又曰：厥明，陈衣于房，南头。西上纟青纟今，横三缩一，广终幅，拆其末。
（纟青，屈也。纟今，所以束衣服为坚急也，以布为之。缩从，横者三幅，从者
一幅，折其末令可结之也。）
    《礼记・杂记》曰：惟绞纟今衾冒，死而後制。
    又《丧大记》曰：君锦冒黼杀，缀旁七；大夫玄冒黼杀，缀旁五；士缁冒
杀，缀旁三。
    又《丧大记》曰：小敛：布绞，缩者一，横者三；大敛：布绞，缩者三，横
者五；布纟今，二衾。君、大夫、士，一也。
    《礼记外传》曰：绞纟今衾帽，死而後制。绞者，交束之名也；纟今者，坚
急之称也；衾者，单被也；帽者，小敛衣，故设帽以掩形也。小敛用一衾。大用
二衾：一以覆之；一者将敛之时，先铺衾於纟今之下，用以举尸入棺者也。
    《释名》曰：绞，交也。交结之也。纟今，禁也。禁系之也。

    ●卷五百五十
    ◎礼仪部二十九
    ○殓
    《周礼・春官・大宗伯》曰：大宗伯，王崩，及执事莅大敛小敛，帅异族而
佐。（执事，太祝之属也。）
    又《周礼・春官・司服》曰：大丧共其敛衣服。
    《礼记・檀弓上》曰：康子之母死，陈亵衣。（非上服也，陈之将敛也。）
敬姜曰：“妇人不饰，不敢见舅姑。将有四方之宾来，亵衣何为陈于斯？”命撤
之。
    又《丧大记》曰：小敛于户内，大敛于阼阶。君以簟席，大夫以蒲席，士以
苇席。小敛君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一。衣十有九称。大敛布纟今，二衾。
君、大夫、士一也。（簟，细苇席也。三者下皆有莞。衣十有九称，法天地之终
数也。二衾者，或覆之，或荐之也。）
    又《曾子问》曰：“下殇，土周葬于园，遂舆机而往，途迩故也。（土周，
圣周也。周人以夏后之圣周，葬下殇于园中，以其未成人，远不就墓也。机，举
尸之床也。绳ㄌ其中央，又以绳从旁钩之。礼以机举尸，舆之以就园而敛葬焉，
途近故耳。舆机或以为馀机。）今墓远，则其葬也如之何？”（今人敛下殇于宫
中而葬之于墓，与成人同墓，途乃远其葬当舆其棺乎载之也。问礼之变。）孔子
曰：“吾闻诸老聃曰：昔史佚有子而死，下殇也，墓远。（盖欲葬之墓，如长殇，
从成人也。长殇有送葬车者，则棺载之矣。史佚，武王时史贤，犹有所不知。）
召公谓之曰：‘何以不棺敛於宫中？’（欲其敛於宫中，如成人也。敛於宫中，
则葬当载之也。）史佚曰：‘吾敢哉！’（畏知礼也。）召公言於周公。（为史
佚问。）周公曰：‘岂不可’。（言是岂於礼可不许也。）史佚行之。（佚失於
以为许也，遂用召公之宫言也。）下殇用棺衣棺，自史佚始也。”（棺谓敛於棺
也。）
    又《问丧》曰：或问曰：“死三日而後敛者，何也？”（怪其迟也。）曰：
“孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生然，安可得夺而敛之？故曰三
日而后敛者，以俟其生也。三日而不生，亦不生矣。孝子之心，亦益衰矣。家室
之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之远者，亦可以至矣。是故圣人为之断决，
以三日为之礼制也。”
    《左传・僖下》曰：许穆公卒於师，葬之以侯，礼也。（男而以侯礼，加一
等。）凡诸侯薨於朝会，加一等；死王事，加二等。於是有以衮敛。
    又《襄公》曰：鲁季文子卒，大夫入敛，公在位，宰庀家器为葬备，无衣帛
之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。君子是以知季文子之忠於公室也。相
三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
    又《定上》曰：季平子行东野。（东野，季氏邑。）还，未至，丙申，卒於
房。阳虎将以宵伊玻（宵遥美玉，君所佩。）仲梁怀弗与。（怀亦季氏家臣。）
曰：“改步改玉。”（昭公之出，季孙行君事，佩宵遥祭宗庙。今定公立，复
臣位，改君步，则亦当去宵摇＃┭艋⒂逐之，告公山不狃。不狃曰：“彼为君
也，子何怨焉？”
    《家语》曰：季平子卒，将以君之宵伊病？鬃映跷中都宰，闻之，历级而
救（历，登阶不聚足。）曰：“送死人而以宝玉，犹曝尸於中原，示民以奸利之
端。”
    《後汉书》戴封年十五诣太学，时同学石敬平温病卒，封养视殡殓，以所赍
粮市小棺，送丧到家，更敛。见敬平生时书物皆在棺中，乃异之。
    《吴志》曰：张昭卒，遗令：幅巾素棺，敛以时服。孙权素服临吊。
    又曰：诸葛瑾年六十八卒，遗令：素棺，敛以时服，事从约省。
    《晋书》曰：安平王孚临终遗令曰：“有魏贞士，河内温司马孚字叔达，不
伊不周，不夷不惠，立身行道，终始若一，当以素棺单椁，敛以时服。”
    《南史》曰：王奂为雍州刺史，被诛，旧人无敢至者。汝南许明达为奂参军，
躬为殡殓，经理甚厚，当时高其节。
    《梁书》曰：王志，天监初为丹阳尹，为政清静。都下有寡妇，无子，姑亡，
举债以敛葬。既而无以还之。志愍其义，以俸偿焉。
    《陈书》曰：周弘直卒，遗疏：“气绝之後，便买市中见材小形者，敛以时
服。古人通制，但见先人，必须备礼，可着单衣，裙衫故履。既应侍养，宜备纷
А；蚍晟朴眩又须香烟。棺内惟安白布手巾、粗香炉而已。此外无所用。”
    《释名》曰：衣尸棺曰敛，藏不复也。
    《风俗通》曰：礼：天子敛以梓器宫者，存时所居，缘生事亡，因以为名。
凡人呼棺亦为宫也。
    宋韬《遗教》曰：吾死，敛以时服，不得造新白俚ヒ隆
    ○柩
    《礼记・曲礼下》曰：在棺曰柩。（柩之言究。）
    又《檀弓下》曰：君遇柩于路，必使人吊之。
    又曰：襄公朝于荆，康王卒。（在鲁襄公二十八年。康王，楚子昭也。）荆
人曰：“必请袭。”（欲使襄公衣之。）鲁人曰：“非礼也。”荆人强之，巫先
拂柩，荆人悔之。（巫祝荆，君临臣丧之礼。）
    《记统》曰：柩之言也，具书其谧置棺旁，万世久藏也。
    《释名》曰：柩，究也，送随身之制皆究备也。
    《汉书》曰：薛宣守左冯翊，多仁恕。池阳令举廉吏狱掾王立于府。未及召，
闻立受囚家钱，宣责让县，县案验狱掾，乃其妻受系者钱万六千，受之而掾实不
知。掾惭恐，自杀。宣闻之，移书池阳曰：“县所举廉吏狱掾王立，家私受财，
而立不知，杀身以自明。立诚廉士，甚可闵惜。其以府决曹掾书立之柩，以显其
魂。”
    《东观汉记》曰：廉范字叔度，京兆人也。父客死蜀。范乃出，负丧归。至
葭萌，船触石破没。范持棺柩，遂俱沉溺。众伤其义，钩求得之，仅免于死。
    《晋书》曰：东海王越薨，葬东海。石勒追及于莒县宁平城，将军钱端出兵
拒勒，战死，军溃。勒命焚越柩，曰：“此人乱天下，吾为天下报之。故烧其骨
以告天地。”
    萧子显《齐书》曰：傅琰字季郑北地灵州人也。美姿仪，为尚书左民郎。
遭丧，居南岸。邻家失火，烧屋，抱柩不动。
    《礼记・曲礼上》曰：里有殡，不巷歌。（助哀也。）
    又《檀弓上》曰：孔子少孤，不知其墓，（孔子之父，邹邑叔梁纥。与颜氏
之女徵在野合，生孔子。征在耻焉不告。）殡于五父之衢。（欲有所就而问之，
孔子亦为隐焉。殡于家，则知之者无由怪己欲发问端。五父，衢名，盖邹曼父之
邻。）人之见之者，皆以为葬也。（见柩行于路也。）其慎也，盖殡也。（慎当
为引，礼家读然，声之误也。殡引饰棺以跚啵葬引饰棺以た柳。孔子是时以殡
引，不以葬引，时人见之者谓不知礼。）
    又《檀弓上》曰：天子之殡也，鹜苛醵芤蚤ぃ（鹉疽灾芰醵芗娱ざ
涂之。天子殡以醵艹担画辕以龙。）加斧于椁上，毕涂屋，（斧谓之黼，白黑
文也。以刺绣于纟参幕，加椁以覆棺。已乃屋，其上尽涂之矣。）天子之礼也。
    又《檀弓下》曰：帷殡，非古也，自敬姜之哭穆伯始也。（穆伯，鲁大夫季
悼子之子公甫靖也。敬姜，穆伯妻、文伯蜀之母也。礼，朝夕哭不帷。）
    又《王制》曰：天子七日而殡，七月而葬；诸侯五日而殡，五月而葬；大夫、
士、庶人三日而殡，三月而葬。（尊者舒，卑者速也。《春秋传》曰：“天子七
月而葬，同轨毕至。诸侯五月，同盟至。大夫三月，同位至。士逾月，外姻至也。”）
    又《丧大记》曰：君殡用醵埽攒至于上，毕涂屋；大夫殡以帱，攒置于西
序，涂不暨于棺；士殡见衽，涂上帷之。（赞犹鹨病Ｎ蓍耄上覆如屋者也。
帱，覆也。暨，及也。天子之殡，居棺以龙醵埽赞木题凑象椁，上四注如屋
以覆之。诸侯醵懿换龙，赞不题凑象椁，其他亦如之。大夫之殡，废醵埽
置棺墉西墙下，就墙攒三面。涂之不及棺者，言赞中狭小，裁取客棺。然则天
子、诸侯差宽大夫矣。士不赞，掘地下棺见小要耳。帷之者，鬼神尚幽ウ也，
士达于天子皆然。帱或作享，或作享。）
    又《坊记》曰：子云：“宾礼每进以让，丧礼每加以远。浴于中ニ，饭于牖
下。小敛于户内，大敛于阼阶。殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示远也。”
（远之所以崇敬。）
    《左传・僖下》曰：晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃。（殡。窆棺也。曲物裥
旧宫焉。）出绛，柩有声如牛。（如牛声。）卜偃使大夫拜曰：“君命大事，
将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”（声自柩出，故曰“君命”。大事，戎事
也。偃闻奏密谋，故因柩声以正众心。）
    《论语・乡党》曰：朋友死，无所归，曰：“于我殡。”（重朋友恩也。无
所殡，无亲後也。）
    《续汉书》曰：和帝追封，谥皇太后父梁竦为褒亲愍侯，殡赐东园棺、玉匣：
衣衾。
    范晔《後汉书》曰：蔡顺丧母，停柩未殡。东邻失火，烧顺屋，柩不可移。
乃伏柩上，火乃越烧他舍。（馀见孝部。）
    《宋书》曰：竟陵王诞据广陵为逆。事平，蔡兴宗奉旨慰劳。广陵别驾范义
与兴宗素善，在城内同诛。兴宗至，躬自收殡，致丧还豫章旧墓。上闻，谓曰：
“卿何敢故尔触网？”兴宗抗言答曰：“陛下自杀贼，臣自葬周旋，既犯严制，
正当甘于斧钺耳！”
    《唐书》曰：严郢以旧怨与卢杞陷杨炎、赵惠伯，构成其罪，贬炎于崖州、
惠伯于费州。郢既报怨过当，人颇不直。郢後得罪至费州，道左有柩殡。问其主
名，或曰：“赵惠伯之殡也。”郢默然惭恧，岁馀而卒。
    《穆天子传》曰：天子乃殡，盛姬于媳之庙。（先王之庙有此者，汉氏亦
所在有庙也。）
    《白虎通》曰：天子舟车殡，为水火也。故棺在车、在舟中，臣子更执绋，
昼夜千二百人。绋，所以牵持棺者也。
    《释名》曰：于西壁下涂之曰殡。殡，宾也。宾遇之，言稍远。（子思子曰：
殡，宾也。）
    ○
    《礼记・杂记》曰：介睿执圭将命曰：“寡君使某睢！毕嗾呷敫妫反命
曰：“孤某须矣。”陈乘黄大路于中庭，北圭将命，客使自下，由路西。子拜稽
颡，坐委于殡东南隅，宰举以东。（眩辕也。自，率也。下谓马在路之下。
《觐礼》曰：路下四亚之客，给者入设乘黄于大路之西。客入，则致命矣。）
    《左传・隐公》曰：天王使宰喧来归惠公、仲子之睿缓，且子氏未薨，故
名。（惠公葬在春秋前，故曰缓也。子氏，仲子也。葬薨在二年。睿助丧之物。）
赠死不及尸，（尸，未葬之通称。）吊生不及哀。（诸侯曰上既葬，则衰麻除，
无哭位，谅ウ终丧。）豫凶事，非礼也。（仲子在而求赠，故曰：“豫凶事”。）
    《狭捍・隐公》曰：乘马曰睢
    《公羊传・隐公》曰：车马曰睢
    《春秋说题辞》曰：知生则赙，知死则睢ｊ缰为言助也，钪为言覆也，
舆马曰睿货财曰赙，玩好曰赠，决其意也。衣被曰衤遂，养死具也。赠，称也；
衤遂，遗也。
    ○赙
    《周礼・天官》曰：小宰，凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共
者。（吊事，吊诸侯诸臣币所用赠也。器，所致明器也。凡丧，始无吊而含衤遂，
葬而钤。其间加恩厚，则有赙焉。）
    《礼记・曲礼下》曰：吊丧不能赙，不问其所费。
    又《檀弓上》曰：孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡税骖
而赙之。子贡曰：“于门人之丧，未有所税骖。税骖于旧馆，无乃已重乎？”
（言税骖太重，比于门人，恩为偏颇也。）夫子曰：“予向而哭之，遇于一哀，
而出涕，（遇，见也。旧馆人恩虽轻，我入哭，见主人为我尽一哀，是以厚恩待
我也，我为之出涕。恩重，宜施惠之也。）予恶夫涕之无从也。小子行之！”
（客行，无他物可以易之者，使遂以往也。）
    又《檀弓》曰：子柳之母死，既葬，子硕欲以赙布之馀具祭器。（古者谓钱
为泉布，所以通布货财。）子柳曰：“不可。吾闻之也，君子不家于丧。（恶恩
死者以为利。）请班诸兄弟之贫者。”
    又《少仪》曰：盥砣朊砻拧＃ㄒ云渲饔谒馈＃╆缏恚与其币，大白兵车，
不入庙门。（以其主于生人也。兵车，革车也。虽为死者来陈之于外，战伐田猎
之服，非盛者也。《周礼》：“革路建大白以即戎也。”）赙者既致命，坐委之，
摈者举之，主人无亲受也。
    《公羊传・隐公》曰：货财曰赙。
    《狭捍・隐公》曰：钱财曰赙，（赙，助。）归生者赙。
    《汉书》曰：原涉，父哀帝时为南阳太守。天下殷富，大郡二千石，官赋敛
送葬皆千万已上，妻子通共受之，以定产业。时又少行三年丧者。及涉父死，让
还南阳赙送，行丧冢墓三年，由是显名京师。
    又曰：何并字子廉，徙颍川太守。疾病，召丞掾作先令书曰：“告子恢，吾
生素餐日久，死，虽得官赙，勿受。葬为小椁，但下棺。”恢如其言。
    《後汉书》曰：鲁恭字仲康，父期为武陵太守，卒官。恭年十二，昼夜号踊
声。郡中赙，无所受。乃归服丧，礼过成人。
    《後汉书》曰：羊续为南阳太守，征为太常。未及行，会病卒。遗言薄敛，
不受钜拧＞傻洌憾千石卒官，赙畎偻颉８丞焦俭遵续先意，一无所受。诏书
褒美，敕太山太守以府赙钱赐续家。
    《世说》曰：王戎父浑，官至梁州刺史。浑，所历州郡，故怀其德惠，相率
致赙数百万。戎悉不受。
    《齐书》曰：张稷所生刘先假葬琅琊黄山。建武中改申葬礼，赙助委积于时。
虽不拒绝，事毕，随以还之。
    又曰：江学攵卒，遗令不受赙。诏赙钱三万，布百匹。子て糇裱щ睹不受。
诏嘉美之，从其所请。
    又曰：张融有孝义，父畅临终谓诸子曰：“昔丞相事难，吾以不同将见杀，
缘司马竺超人得活。尔等必报其子。”後超人孙微、冬月遭母丧，居贫，融吊之，
悉脱衣以为赠，披牛被而反。
    ○衤遂
    《仪礼・士丧礼》曰：丧士，君使人衤遂。撤帷，主人如初。衤遂者左执领，
右执要，入，升，致命。（衤遂之言遗也。衣被曰衤遂。致命曰：“君使某衤遂。”）
主人拜如初。衤遂者入，衣尸，出。主人拜送如初。
    《礼记・檀弓下》曰：卫有太史曰柳庄，寝疾。公曰：“若疾革，虽当祭，
必告也。”（革，急也。）公再拜稽首，请于尸曰：“有臣柳庄也者，非寡人之
臣，社稷之臣也。”闻之死请往，（急吊贤也。）不释服而往，遂以衤遂之。
（脱君祭服以衤遂臣，亲贤也。）
    又《杂记》曰：诸侯相衤遂，以後路与冕服，先路与褒衣不以衤遂。（不以
巳之正者施于人，以彼不以为正也。後路，贰车，贰车行在後也。）
    又《少仪》曰：臣致衤遂于君，则曰：“致衣废于贾人。”敌者曰“衤遂”。
（言废衣不必其以敛也，贾人知物善恶也。）亲者兄弟不以衤遂进。（不执将命。）
    《左传・文公》曰：秦人来归僖公成风之衤遂进，礼也。（秦慕诸夏，欲通
敬于鲁国，有翟泉之盟，故赠僖公，并及成风。本非鲁方岳同，无相赴吊之制，
故不讥其缓，而以接好为礼。）诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书之可也，
以无忘旧好。（送死不及尸，故曰“不当事”。书者，书于典策，垂示子孙，使
无忘过厚之好。）
    又《襄公》曰：鲁公朝于楚。康王卒，楚人使公亲衤遂，（衤遂，诸侯有遣
使铖滤炖瘢今楚欲依遣使之比矣。）公患之。穆叔曰：“袄殡而衤遂，则布币
也。”（先使巫袄除殡之凶邪而行衤遂礼，与朝而布币无异。）乃使巫以桃先
殡袄，（，黍禳。）楚人弗禁。既而悔之。
    又《襄公》曰：郑伯有死于羊肆，（羊肆，市列。）子产衤遂之，枕之股而
哭之。敛而殡诸伯有之臣在市侧者。既而葬诸斗城。（斗城，郑地名。）
    《春秋说题辞》曰：衣被曰衤遂。衤遂之言遗也。
    《狭捍・隐公》曰：衣衾曰衤遂。
    《说文》曰：衤遂，衣死人也。

    ●卷五百五十一
    ◎礼仪部三十
    ○棺
    《周易・系辞》曰：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无
数。後世圣人易之以棺椁。
    《周礼・春官・丧祝》曰：及祖，饰棺，乃载，遂御。凡卿大夫之丧，掌事
而敛饰棺。
    《礼记・檀弓上》曰：有虞氏瓦棺，（始不用薪者，虞氏尚瓦。）夏后氏┾
周，（火熟曰担烧土冶以周于棺。）殷人棺椁，（椁大也，以木为之。言椁大
于棺。殷人尚梓。）周人墙置た。（墙，柳衣也。凡此言後王之制文也。）周人
以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之抵茉嶂虚洹⑾麻洌以有虞氏之瓦棺葬无服之
殇。（略未成人。）
    《礼记・檀弓上》曰：有子曰：“夫子制於中都，四寸之棺，五寸之椁。以
斯知子，不欲速朽也。”（中都，鲁邑名。孔子尝为之宰，为民作此制。）
    《礼记・檀弓上》曰：天子之棺四重，（尚深邃也。诸公三重，诸侯再重，
大夫一重，士不重。）水兕革棺被之，其厚三寸。（以水牛兕牛之革，以为棺被。
革各厚三寸，合六寸也。此为一重也。）也棺一，（所谓卑棺也。《尔雅》
曰：“澹也。”）梓棺二，（所谓属与大棺。）四者皆周。（周，匝。）
棺束：缩二，衡三，衽每束一。（衡亦当为横。衽，今小要也。）柏椁以端长六
尺。（以端题凑也。其方盖一尺也。）
    《礼记・檀弓下》曰：天子崩，虞人致百祀之木，可以为棺椁者，斩之。
（掌山泽之官。百祀，畿内百县之祀。以为棺椁。斩，伐也。）
    《礼记・檀弓上》后木曰：丧，吾闻诸县子曰：“夫丧，不可不深长思也，
（后木，鲁孝公子惠伯巩之後。）买棺外内易。”我死则亦然。
    《礼记・檀弓下》曰：陈乾昔寝疾，属其兄弟而命其子遵己。曰：“如我死，
则必大为我棺，使二婢子夹我。”（婢子，妾也。）陈乾昔死，其子曰：“以殉
葬，非礼也，况又同棺乎？”弗果杀。（善尊巳不陷父于不义也。）
    《礼记・丧大记》曰：君大棺八寸，属六寸，裨四寸；上大夫大棺八寸，属
六寸；下大夫大棺六寸，属四寸；士棺六寸。（大棺，棺之在表。）君里棺用朱
绿，用杂金钅矗淮蠓蚶锕子眯绿，用牛骨钅矗皇坎宦獭＃钅此以缘着里也。）
君盖用漆，三衽三束；大夫盖用漆，二衽二束；士盖不用漆，二衽二束。（用漆
者，涂合牡牝中也。衽，小要。）君、大夫大{髟春}爪实于绿中，士埋之。（绿
当为角，声之误也。角即谓棺之内也。）
    《礼记外传》曰：凡棺之重数，从内数向外，如席之重也。兕革棺一，各三
寸，（内一重有水牛皮，次兕皮，二者合为一重，都厚六寸。）一名卑棺，又
名榇。（卑者坚如壁，榇者亲于身也。）也棺二，厚八寸。（也曰迥荆
在卑棺之外。）属棺三，其厚四寸。（属者施也棺外。）大棺四，厚六寸。
（属棺之列也。）属棺、大棺皆用梓也。上公去水牛皮，（兕皮外有三重也。）
侯伯已下去水兕，（也棺外二重。）卿、大夫惟属棺与大棺，（一重。）士不
言重，惟棺而已。
    《左传・宣上》曰：郑人田衲公之乱，斫子家之棺。（以四年杀君故也。斫
薄其棺，不使从卿礼。）
    《左传・成上》曰：宋文公葬，椁有四阿，棺有翰桧。（杜预注曰：翰旁饬，
桧上饬，王礼。）
    《左传・襄上》曰：齐姜薨。初，穆姜使择美贾，（贾，梓之属。）以
自为榇与颂琴。（梓，棺也。颂琴，琴名，犹雅琴也。皆欲以送纳。）季文子取
以葬。君子曰：“非礼也。礼无所逆。妇，养姑者也。亏姑以成妇，逆莫大焉。”
（穆姜，成公母；齐姜，成公妇也。）
    《左传・襄上》曰：定姒薨。不殡于庙，无榇，不虞。（榇，亲身棺也。季
孙以定姒本贱，既无备器，议其丧制，欲殡不过庙，又不及哭也。）匠庆谓季文
子曰：“子为正卿，而小君之丧不成，不终君也。（父其母，是不终事君之道也。）
君长，谁受其咎？”初，季孙为己树六硷褛蒲圃东门之外，（蒲圃，场圃名也。）
匠庆请木，季孙曰：“略。”匠庆用蒲圃之贾，季孙不御。（御，止。）
    《左传・哀上》曰：赵简子与郑战。简子誓曰：“志父无罪，君实图之。若
其有罪，绞缢以戮。桐棺三寸，不设属辟。（属辟，棺之重数。王棺四重，君再
重，大夫一重。）素车朴马，（以载柩。）无入于兆。（兆，葬域。）下卿之罚
也。”
    《公羊传・定公》曰：国君薨，正棺于两楹之间，然後即位。
    《论语・先进》曰：颜渊死，颜路请子之车，以为之椁。（欲得卖之，以为
颜渊作椁也。颜路，颜渊之父。）子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有
棺而无椁。吾不徒行，以为之椁，以吾从大夫之後，不可徒行也。”（鲤，孔子
子伯鱼。）
    《家语》曰：孔子之徒，公西赤掌殡葬焉。桐棺四寸，柏椁五寸。
    《家语》曰：墨子葬法，棺三寸，足以朽骨；衣三领，足以朽肉。掘地之深，
下无漏气发泄于上，袭之以明其所止也。
    《说文》曰：棺，关也，可以掩尸。榇，附身棺也。椟，匮也。撸椟也。
    《史记》曰：飞廉生恶来。俱以材力事纣。武王伐纣，并杀恶来。时飞廉为
纣使北方，还无所报，为坛霍太山而报。得石棺铭曰：天令处父与发乱，赐汝石
棺。死，遂葬霍太山。
    《古史考》曰：舜作瓦棺，汤作木棺。
    《汉书》曰：高祖下令：士卒从军死者，为撸（服虔曰：咭粑馈Ｓ劭曰：
小棺也。今谓之椟。）归其县。县给衣衾棺葬具，（致其尸于家，县官更给衣衾
敛。）祠以少牢，吏亲葬。
    《汉书》曰：张汤自杀，昆弟欲厚葬。汤母曰：“汤为大臣，被恶言死，何
厚葬为？”载以牛车，有棺无椁。上闻，曰：“非此母不生此子。”
    《汉书》曰：哀帝崩，有司奏，董贤乃自杀。死後，其父恭不悔过，乃复以
砂画棺，四时之色，左苍龙，右白虎，上著金银日月、玉衣珠璧，至尊无以加。
    《汉书》曰：王莽奏贬丁傅太后号，改葬，发取玺绶。太后以为既往之事，
不须复发。莽固争之。太后诏曰：“因故棺为致椁作冢。”既发傅太后棺，臭闻
数里。
    《续汉书・礼仪志》曰：王公主贵人皆樟棺朱漆，画闫。公特进樟棺黑漆。
    《续汉书》曰：杨震数切谏，为樊丰等所谮，遣归本郡。震行至城西凡阳亭，
谓诸子、门人曰：“身死之日，以杂木为棺，单被裁足盖形，无归冢次，勿设祭
祠。”因饮鸩而卒。
    《续汉书》曰：曹褒在射声营舍，有停棺椁不葬者百馀所。褒亲自履行怆然。
为买空地，悉葬其无主者。
    《续汉书》曰：周盘字伯坚，年七十三岁，朝集诸生讲论终日。因令其二子
曰：“吾日者梦见先师东里先生，与我讲于阴堂之奥而长叹，岂吾齿之尽乎？命
终之日，桐棺足以周身，外椁足以周棺。敛刑悬封，濯衣幅巾。编四寸简，写
《尧典》一篇，并刀笔各一，以置棺前，示不忘圣道。”其月望，无病忽终。学
者以为知命。
    《东观汉记》曰：郭凤字君张，善说灾异吉凶，占应，病先自知。死日，豫
令弟子市棺敛具。至其日，如言卒。
    《东观汉记》曰：耿秉薨，赐朱棺、玉衣。
    《东观汉记》曰：梁商薨，赐东园朱寿器、银缕玉匣。
    《东观汉记》曰：长沙有义士古初，遭父丧，未葬。邻人火起，及初舍，棺
不可移。初冒火伏棺上，会火灭。
    《东观汉记》曰：大司徒欧阳歙坐在汝南赃罪，死狱中。歙掾陈元上书追讼
之，言甚切至。帝乃赐棺木，赠赙三千匹。
    谢承《后汉书》曰：徐鲇鹞长沙郡，将死，遗令不受赠赙。一匹私马，卖
以为棺。
    谢承《後汉书》曰：和帝追封太后父梁松为褒亲愍侯，改殡，赐东园画棺、
玉匣、衣衾而葬之。
    《魏志》曰：李亻竦仍岫卓于ィ并收所焚尸之灰，合敛于棺而葬之。是
日大风、暴雨、震卓墓，水流入藏，漂其棺椁。
    《魏志》曰：宣王讨王陵，赦罪。陵自知罪重，试索棺钉以观太傅意，竟给
之，遂自杀。
    《曹操别传》曰：操破梁孝王棺，收金宝。天子闻之，哀泣。
    《晋书》曰：夏侯湛将殁，遗命小棺薄敛，不修封树。论者谓湛虽生不砥厉
名节，死则俭约令终，是深达存亡之理也。
    《後魏书》曰：崔光韶谓子孙曰：“吾兄弟自幼及老，衣服饮食未曾一片不
同。至于儿女官婚荣利之事，未尝不先以推弟。弟顷横祸，权作松棺。亦可以为
吾作松棺，使吾见之。”
    《南史》曰：宋光禄大夫刘镇之，年三十许，病笃，已办凶具。既而疾愈，
因蓄棺以为寿。九十余乃亡，此器方用。
    《宋书》曰：王敬则为既阳令。初至既阳县，陆主山下宗侣十余船同发，敬
则船独不进。乃令入水推之。见乌漆棺，敬则咒云：“若是吉，使船速进，吾富
贵，当改葬尔。”船须臾进。入县城，收此棺葬之。
    《宋书》曰：袁昂为豫章内史，丁所生母忧，去职，以丧还。江路风潮暴骇，
昂乃缚衣着棺，誓同沉溺。及风止，余船皆没，惟昂船获全。咸谓精诚所致。
    《梁书》曰：衡阳宣王子简位郢州刺史，卒于官。丧将引，柩有声。议者欲
开视，王妃柳氏曰：“晋文已有前例，不闻开棺。无益亡者之生。徒增生者之痛。”
遂止。
    《晋公卿礼秩》曰：诸公及从公薨者，赐东园秘器；在外都督者，给秘器，
直钱三十万。安平王孚蔫，给东园温明秘器。杨骏诛，赐五木棺一具，载以官路
车。
    《三十国春秋》曰：晋黄门郎殷仲堪游于江滨，见流棺于水，乃接焉。旬日
之中，门前之沟忽起为岸。是夕，有人通梦于仲堪，自称徐伯，感君之惠，无以
报。仲堪因问：“门岸为何祥乎？”对曰：“水中之岸，其名为洲。君将为也。”
言终而没。
    《唐书》曰：玄宗开元二十年，自东都幸太原。至太行坂，路隘，逢卑车。
问左右曰：“车中何物？”左右奏曰：“礼，天子出，则载卑车以从，先王之
制也。”上曰：“焉用此！”命焚之。无卑自此始也。
    《庄子》曰：古之丧礼，贵贱有仪，上下有等。天子棺椁七重，诸侯五重，
大夫三重，士再重。墨子独生不歌，死不服，桐棺三重而无椁，以为法式。
    《慎子》曰：匠人成棺而无憎於人，利在人也死。
    《吕氏春秋》曰：善棺椁所以备蝼蚁也。今世俗大乱，人生逾侈，非为死者
虑，亦所以相矜。
    《淮南子》曰：吾生有七尺之形，死有一棺之土。
    《淮南子》曰：鬻棺者，欲民之疾疫也；蓄粟者，欲岁之荒饥也。
    《盐铁论》曰：古者瓦棺抵埽足以收形骸涑荻已。及其後桐棺不依，桑
棺不留。今富者纟甫题墙凑，中者梓棺便椁，贫者缯囊缇囊。
    《风俗通》曰：叶令王乔，天下一玉棺於厅事前，令臣吏试入，终不动摇。
乔曰：“天帝独欲召我。”沐浴服饰，寝其中，盖便立覆。宿夜葬於城东。县中
牛皆流汗吐舌。
    《风土记》曰：阳羡县令袁起生有神灵，无疾暴亡。殡敛已竟，风雷冥晦，
失起丧柩。山下居民夜闻山下有数十人，晨往山上，见起棺柩。俄而潜藏，惟有
石冢、石坛今在。
    《神仙传》曰：介象为吴主所征，至武昌，连求去，不许。象言病，帝使左
右以美梨一奁赐象。须臾象死，帝殡而埋之。以中时死，其日晡时到建业，以所
赐梨付守苑吏。後吏以状闻，即发象棺。棺中无所有，有奏符。
    《搜神记》曰：令有县孙孤城，古孤竹君之国也。灵帝光和元年，辽水中有
浮棺，人破斫之。棺中人语曰：“我，伯夷之弟，孤竹君也。海水坏我棺椁，是
以漂。汝斫我何为？”乃不敢破，因为立祠。民有发视者，无病而死。
    《搜神记》曰：北有道人能令人与死人相见。其同郡人，妇死已数年，闻而
往见之，曰：“愿令一见死妇，死不恨矣。”道人曰：“可。然闻鼓声疾出。”
俄而得见之，与妇言语，悲喜恩情如生。良久，闻鼓音，忄良忄良不能得时出，
门闭户掩，婿婿乃徒出，闭其衣裾户间，掣绝而去。後数岁馀，此人死，家葬之。
开冢，见妇棺盖下有衣裾。
    《异苑》曰：海陵如皋县东城村边海岸崩坏，一古墓有方头漆棺，以朱题上
云：百七年堕水，元嘉二十载三月堕于悬献。
    《巴蜀志》曰：獠夷死，即立埋棺，不卧设。
    盛弘之《荆州记》曰：冠军县东一里有张詹墓，魏太和时人也。刻碑背曰：
“白楸之棺，易朽之裳。铜钱不入，瓦器不藏。嗟尔後人，幸勿我伤。”自胡石
之乱，坟墓莫不夷毁。此墓元嘉初犹俨然，六年大水，民饥，始被发。初开，金
银锡铜之器烂然毕备。有二朱漆棺，棺前垂竹薄帘，金钉钉之。
    《永嘉郡记》曰：乐成县石堂水口，先时有一漆棺，逆水入溪十余里便住，
有灵下人云是方姥，甚有灵验。
    《从征记》曰：刘表冢在高平郡。表子琮捣四方珍香数十石着棺中，苏合消
救之香，莫不毕备。永嘉中，郡人衡熙发其墓，表貌如生，香闻数十里。熙惧，
不敢犯。
    陆机《大墓赋》曰：睹洪贾而为摺ｙ撸小棺也。

    ●卷五百五十二
    ◎礼仪部三十一
    ○椁
    《周礼・地官・闾师》曰：凡庶民不树者不椁。
    《礼记・檀弓上》曰：子游曰：“昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三
年而不成。夫子曰：‘若是其靡也！死不如速朽之愈也。’死之欲速朽，为桓司
马言之。”
    《礼记・檀弓下》曰：孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之沐椁。（沐，
治也。）原壤登木曰：“久矣，予之不托于音也！”（木，椁材也。托，寄也。
谓叩木以作音也。）歌曰：“狸首之班然，执女手之卷然。”（说人辞也。）夫
子为弗闻也者而过之。从者曰：“子未可以已乎？”夫子曰：“丘闻之，亲者无
失其为亲也，故者无失其为故也。”
    又《丧大记》曰：君松椁，大夫柏椁，士杂木椁。（椁谓周棺者也。天子柏
椁，以端长六尺，夫子制于中都。使庶人之椁五尺五寸，谓端方也。）棺椁之间，
君容祝，大夫容壶，士容С。（间可以藏物，因以为节。）
    《左传・定上》曰：魏献子属役於韩简子及原寿过，（简子，韩起孙不信也。
寿过，周大夫也。）而田于大陆，焚焉。还，卒于宁。（宁，今修武，魏地。）
范献子去其柏椁，以其未复命而田也。（范献子伐魏，子为政，去其柏椁，是贬。）
    《广雅》曰：椁，廓也。
    《史记》曰：始皇葬骊山，发北山石为椁。
    又曰：慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！北
山石为椁，用盒醍停陈漆其间，（盒跻云嶂其间。）岂可动哉？”左右曰：
“善！”张释之前曰：“使其中有可欲者，虽锢南山，犹有郄。使其中无可欲者，
虽无石椁，又何蒲桑俊蔽牡鄢粕啤
    《古史考》曰：禹作土┾以周棺，汤作木椁易土┾。
    《汉书》曰：始皇石椁中为游。
    又刘向上书曰：棺椁之作，自黄帝始也。（臣瓒注曰：殷人作棺椁也。）始
皇葬於骊山，後牧儿亡羊，羊入其藏。牧者持火照求羊，失火，烧其藏及椁。
    《续汉礼仪志》曰：侯王、公主、将军、特进薨，使者治丧，作柏椁。
    《东观汉记》曰：明帝自制石椁，广丈二尺，长二丈五。
    《魏志》曰：夫馀国厚葬，有椁无棺。东沃沮，其葬作大木椁，长十馀丈，
开一头作户。举家皆共椁，刻木为数。
    鱼豢《魏略》曰：高丽，其死葬，有椁无棺，停丧百日也。
    《越绝书》曰：阖闾葬，铜椁三重。
    《二石伪事》曰：佛图澄死时，众官皆殡敛。以生所服、锡杖、钵，终内着
棺中，为其埋石作椁。葬毕经年，冉闵後，故发椁开棺视之，了不见体骨处所，
惟见杖钵存焉。
    《庄子》曰：卫灵公死，卜葬沙丘而吉。掘之数仞，得石椁焉。有铭曰：
“不冯其子。”灵公夺而埋之。
    郭缘生《述征记》曰：桓石椁在九里山之东北也。椁有二重，门间隐起，
青石方净如镜，门扇数四。
    《博物志》曰：汉滕公薨，公卿送至东都门。四马悲鸣，掊地不行。于蹄下
得石椁，有铭曰：“佳城郁郁，三千年见白日，吁嗟滕公居此室。”
    《豫章记》曰：艾县有一冢，凿青石以为椁，制度非常，号曰“杨柳冢。”
历代久远，莫知其谁。
    ○赞
    《礼记・丧大记》曰：君殡用醵埽赞至于上，毕涂屋。大夫殡以帱，
赞置于西序，涂不暨于棺。士殡见衽，涂上。帷之。（郑玄注云：赞犹鹨病＃
    《释名》曰：涂曰赞，赞木于上而涂之也。
    ○刍灵
    《周礼・春官・冢人》曰：及葬，言鸾车象人。（鸾，遣车也。象人，以刍
草为人。言，问其不如法度也。）
    《礼记・檀弓》曰：涂车、刍灵，自古有之，（刍灵，束茅为人马。谓之灵
者，神之类。）明器之道也。（言与明器同。）孔子谓“为刍灵者善”，谓“为
俑者不仁”，不殆于用人乎哉？（俑，偶人也。有面目机洌有以于生人。孔子
善古而非周。）
    《释名》曰：束草为人马，以神灵名之也。
    《续汉书・礼仪志》曰：天子崩，刍灵三十六尺。
    王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬父，孔子问曰：“宁设桐人乎？”哀公曰：
“桐人起于虞卿。虞卿，齐人，遇恶继母不得养，父死不得葬。知有过，故作桐
人。吾父生得供养，何用桐人为？”
    陆机《士庶挽歌辞》曰：埏埴为涂车，束薪作刍灵，
    ○明器
    《周礼・春官・冢人》曰：大丧，入藏凶器。（凶器，明器。）
    《周礼・夏官・司兵》曰：大丧，镂灞。（铮兴作也。兴作明器之共。）
    《礼记・檀弓上》曰：宋襄公葬其夫人，醯醯百瓮。曾子曰：“既曰明器矣，
而又实之。”（言名之为明器与祭器皆实之，是乱鬼器与人器也。）
    又曰：既殡，旬而布材与明器。（木工宜乾暗，且预成。材，椁材也。）
    又曰：之死而致死之，不仁而不可为也；之死而致生之，不知而不可为也。
（之，往也。死之生之，谓无知与有知也。为犹行也。）是故竹不成用，瓦不成
沫，木不成斫，（成犹善也。竹不可用善，谓边无膝。味当作沫。沫，蛞病＃
琴瑟张而不平，竽笙备而不和，（无宫商之谓。）有锺磬而无иね。（不悬之也。
横曰и，植曰ね。）其曰明器，神明之也。（言神明死之也。神明者，非人所知，
折其器如此。）
    又曰：仲宪言于曾子曰：“夏后氏用明器，示民无知也。（所谓致死之。仲
宪，孔子弟子原宪。）殷人用祭器，示民有知也。（所谓致生之。）周人兼用之，
示民疑也。”（言使民疑于无知与有知。）曾子曰：“其不然乎！其不然乎！
（非其说之非也。）夫明器，鬼器也；祭器，人器也。夫古之人，胡为而死其亲
乎？”（言仲宪之言，三者皆非。此或用鬼器，或用人器。）
    又《檀弓下》曰：孔子谓“为明器者，知丧道矣”。备物而不可用也。哀哉，
死者而用生者之器，不殆於用殉乎哉？其曰明器，神明之也。（神明，死者异于
生人也。）
    《释名》曰：送死之器曰明器，神明之器异于人。
    《盐铁论》曰：古者明器有形无实，示人不用也。今厚资多藏，器用如生人，
并衣绨纨。
    江斜碓唬盒皇帝顾命：终制，山陵不设明器，以贻後则。景帝奉遵遗敕。
逮文明皇后崩，武皇帝亦承前，无所设施，惟絮爸奠瓦器而已。昔康皇帝玄宫
内宝奁乌粥，此盖太妃因己之情，实违先志累世之法。今永欲以为故事，用此二
物。
    ○明衣
    《说文》曰：[B168]，鬼衣也。（[B168]读如葛垒萦之萦。）
    《穆天子传》曰：赠用文锦明衣。
    ○祖载
    《周礼・春官・丧祝》曰：掌大丧，及朝，御柩，乃奠；（朝，将葬朝于祖
考庙。）及祖，饰棺，及载，遂御之。（祖，将葬祖于庭。）
    《礼记・檀弓》曰：殡于客位，祖于庭，所以即远也。
    《仪礼・既夕》曰：既夕哭，请启期，告于殡。夙兴，设盥于祖庙门外。
（祖，王父也。下士祖祢共庙。）有司请祖期。（将行而饮食曰祖。祖，始也。）
    《白虎通》曰：祖于庭何？夺孝子之恩也。祖，始。始载于庭也。乘车辞祖
祢，故为祖载也。
    ○た
    《周礼・夏官》曰：御仆，大丧持た。（た，棺饰也。持之者，夹蜃车。）
    《礼记・檀弓下》曰：周人置た。（郑玄注云：，柳衣。た者，车饰也。）
    又《礼器》曰：天子七月而葬，五重八た；诸侯五月而葬，三重六た；大夫
三月而葬，再重四た。此以多为贵也。
    又《丧大记》曰：饰棺，君黼た二，画た二。大夫黻た二，画た二；士画た
二。
    《古史考》曰：周公作た。
    《齐书》曰：张绪卒日，无宅以殡，遗命：凶事不设柳た。
    《庄子》曰：战而死者，其人之葬也，不以た资。（た者，武之所资也。战
而死者，无武也，た将安施耳。）
    《世本》曰：武王作た。
    董勋答问曰：た似屏风，人持随丧车前後左右也。
    ○绋
    《礼记・杂记》曰：诸侯丧，执绋五百人，四绋皆衔枚。（绋，引车索。）
    《释名》曰：从前引曰绋。绋，发也。发车使行。
    《续汉书・礼仪志》曰：礼，登遐，中黄门、虎贲执绋。
    又曰：公卿已下子弟凡三百人执绋弗，白素帻，委貌冠。
    杜预《要集》曰：凡挽，天子六绋，诸侯四，大夫二，士一。
    ○旅旒
    贺循《葬礼》曰：大夫五旒，吉韦车之所建也。通而已下，不为龙画。
    ○
    《周礼・春官》曰：司常，大丧供铭旌，建锍抵旌。（铭旌，王则太常也。）
    《礼记・檀弓上》曰：铭，明旌也。以死者不可别也，故以其旗识之。）
    《续汉书・礼仪志》曰：礼，登遐，大旗之制：长三刃，十有二ヵ，曳地；
画日月升龙；书牛曰天子之柩。
    贺循《葬礼》曰：杠，今之乓病９耪咭早徊嘉之，命以绛缯，题姓字而已，
不为画饬也。
    《礼论》曰：问：“下殇葬墓，有欧瘢俊毙戾愦鹪唬骸剥乓蕴忤讯。无不
有拧！
    《晋书》曰：魏明悼后崩，议书名旌。或欲去姓而书魏，或欲两书。安平王
子孚以为经典正义，皆不应书。凡帝王，皆因本国之名以为天子之号，而与往代
相别耳，非为择美名以自光也。天称皇天，则帝称皇帝；地称后土，则后称皇后。
此乃所以同天地之大号，统无二之尊名。不待称国号以自表，不俟称民族以自彰。
    ○挽歌
    《左传・哀上》曰：吴与齐战，齐人公孙夏将战，命其徒歌《虞殡》。（杜
预注曰：《虞殡》，送葬歌曲，示必死。）
    《纂文》曰：《薤露》，今人挽歌。
    《续汉书・礼仪志》曰：礼，登遐，羽林孤儿巴俞擢歌者六十人。
    《续汉书》曰：大将军梁商三月上巳日会洛水，倡乐毕极，终以《薤露》之
歌，座中流涕。其年八月而商薨。
    《晋公卿礼秩》曰：安平王葬，给挽歌六十人。诸公及开府给三十人。
    《晋书・礼志》曰：汉魏故事：大丧及大臣之丧，执绋者挽歌。新礼以为挽
歌出于汉武帝役人之劳，歌声哀切，遂以为送终之礼。虽音曲摧怆，非经典所制，
违礼衔枚之义。方在号慕，不宜以歌为名，除挽歌。挚虞以为挽歌因唱和而为摧
怆之声，衔枚所以全哀，此亦以感众。虽非经典所载，是历代故事。《诗》称
“君子作歌，惟以告哀”。以歌为名，无所嫌，宜定新礼如旧。
    《续晋阳秋》曰：袁山松作《行路难》，辞句婉丽，听者莫不流泪。吴昙善
倡乐，桓伊能挽歌。时称为三绝。
    又曰：武陵王谖窗芩奈迥辏喜为挽歌，自摇铃，使左右和之。
    《语林》曰：张湛好于斋前种松柏，养鸲鹆。袁山松出游，好令左右挽歌。
时人谓“张屋下陈尸，袁道上行殡”。
    谢绰《宋拾遗录》曰：太祖尝召颜延之，传诏频曰：“寻觅不值。”太祖曰：
“但酒店中求之，自当得也。”传诏依旨访觅，果见延之在酒肆，裸身挽歌，了
不应对。他日酒醒，乃往。
    《宋书》曰：范晔为吏部郎。元嘉元年，彭城王太妃薨，将葬。祖夕，僚故
并集东府。晔与司徒左曹属王深及弟司徒祭酒广夜中酣饮，开北牖，听挽歌为乐。
彭城王义康大怒，左迁宣城太守。
    《梁书》曰：谢几卿，普通六年诏西昌侯藻督众军北侵，几卿启求行，擢为
藻军师长史。军至涡阳，退败，几卿坐免官。居自扬石井宅中，交好者载酒从之，
客恒满坐。时左丞庾仲容亦免归，二人意相得，并肆情诞纵。或乘露车历游郊野，
醉则执铎挽歌，不屑物议。
    《庄子》曰：绋讴所生，必于斥苦。司马彪注云：绋，引柩索也。斥，疏缓
若用力也。引绋所以讴者，为人用力慢缓不齐，促急之也。
    《风俗通》曰：京师宾婚嘉会，酒酣之後，续以挽歌。
    谯周《法训》曰：挽歌者，高帝召田横至尸乡自毙，从者不敢哭而不胜其哀，
故作此歌以寄哀音焉。
    干宝《搜神记》曰：挽歌者，丧家之乐；执绋者，相和之声也。挽歌词有
《薤露》、《蒿里》二章，出田横门人。横自杀，门人伤之，为悲歌。言人如薤
上露，易诿鹨病Ｒ辔饺怂溃精魂于蒿里。
    《古辞》曰：“薤露朝露何易冢明朝更复露。人死一去何时归？”二章曰：
“蒿里谁家地，聚敛精魄无贤愚。鬼伯一何相催促，人命不得少踟蹰。”至李延
年乃分为二曲。《薤露》送王公贵人，《蒿里》送士、大夫、庶人，使挽柩者歌
之。（语裥长歌、短歌，言寿命长短不可妄求。）
    魏缪袭《挽歌辞》曰：生时游国都，死没弃中野。朝发高堂上，墓宿黄泉下。
白日入虞渊，县车息驷马。造化虽神明，安能复存我？形容稍歌灭，齿湫械倍椤
自古皆有然，谁能离此者？
    陆机《挽歌辞》曰：魂衣何盈盈，塔藕蜗跋啊８改皋怨缀牛兄弟扶筵泣。
灵跣瓒觜铪踣唬龙首矫崔嵬。挽歌挟毂唱，嘈嘈一何悲。浮阒腥萦耄飘风
不能回。渊鱼仰失梁，征乌俯坠飞。
    又曰：中闱且勿喧，听我《薤露》诗。生死各异伦，祖载当有时。舍爵两楹
位，启殡进灵跣琛＝し辊莫举，出宿归无期。
    又曰：重阜何崔嵬，玄庐窜其间。磅礴云四极，穹崇效苍天。侧听阴沟涌，
卧观天井悬。圹宵何辽廓，大暮安可晨。人往有返岁，我行无归年。昔居四人宅，
今为万鬼邻。昔为七尺体，今成灰与尘。金玉昔所佩，鸿毛今不振。丰肌享蝼蚁，
形体永夷泯。寿堂延魑魅，虚无自相宾。蝼蚁尔何怨，魑魅我何亲。抚心痛荼毒，
永叹莫为陈。
    晋陶潜《挽歌辞》曰：荒草何茫茫，白杨亦萧萧。严霜九月中，送我出远郊。
四面无人居，高坟正焦。马为仰天鸣，风日自萧条。幽室一已闭，千年不复
朝。千年不复朝，贤达无奈何。向来相送人，各亦归其家。亲戚或馀悲，他人亦
已歌。死去何所道？托体同山阿。
    又曰：有生必有死，早终非命促。昨暮同为人，今旦在鬼录。魂气散何之，
枯形寄空木。娇儿索父号，良友抚我哭。
    颜延之《挽歌辞》曰：今龟告明兆，撤奠在方昏。戒徒赴幽穸，祖驾出高门。
行行去城邑，遥遥首丘园。息镳竟平鏊欤税驾列岩根。
    北齐祖孝征《挽歌辞》曰：驱驷马，谒帝长杨宫。旌悬白阃猓骑猎红尘中。
今来向漳浦，素盖转悲风。荣华与歌笑，万事尽成空。
    隋卢思道《彭城王挽歌辞》曰：旭日禁门开，隐隐灵舆发。才看凤楼迥，稍
视龙山没。犹陈五营骑，尚聚三河卒。容卫俨未归，空山照秋月。
    又乐平长公主，《挽歌辞》曰：妆楼对驰道，吹台临景舍。风入上春朝，月
满凉秋夜。未言歌笑毕，已觉先荣谢。何时洛水湄？芝田解龙驾。
    ○方相
    《周礼・夏官》曰：方相氏掌蒙熊皮、黄金四目、玄衣朱裳，执戈、扬盾，
帅百隶。大丧，先柩，及墓，入圹，以戈击四隅，欧方良。（圹穿中也。方良，
罔两也。）
    蔡质《汉官仪》曰：阴太后崩，前有方相及凤皇车。
    《晋公卿礼秩》曰：上公薨者，给方相车一乘。安平王孚薨，方相车驾马。
    《幽明录》曰：广陵露白村人，每夜辄见鬼怪。或有异形丑恶，怯弱者莫敢
过。村人怪如此，疑必有故。相率得十人，一时发掘，入地尺许，得一朽烂方相
头。访之故老，咸云：“尝有人冒雨葬至此，遇却，一时散走，方相头陷没泥中。”
    《风俗通》曰：俗说亡人魂气浮扬，故作低芬源嬷。言头体蝶等皇⒋笠病
或谓低肺触圹，殊方语也。

    ●卷五百五十三
    ◎礼仪部三十二
    ○葬送一
    《易下・系》曰：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，（衣之以薪而埋之於
中野。）不封不树，丧其无数。後世圣人易之以棺椁，盖取诸《大过》。
    《尚书》曰：周公在丰，（致政，老在丰也。）将没，欲葬成周。周公薨，
成王葬于毕。（成王不敢臣周公，故归于武王，葬毕也。）
    《礼记・曲礼上》曰：助葬必执绋。（绋，引申索。）
    《礼记・檀弓上》曰：太公封营丘，比及五世，皆反葬于周。君子曰：“乐，
乐其所自生。礼，不忘其本。古之人有言曰：狐死正丘首，仁也。”（正丘首，
正首丘也。仁，恩也。）
    又曰：舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也。（古不合葬。）
    又曰：葬于北方北首，三代之达礼也，之幽之故也。（北方北首，国北也。）
    又曰：子柳之母死，子硕请具。（具，丧之器用也。子柳，鲁叔仲皮之子，
子硕兄。）子柳曰：“何以哉？”（言无其财。）子硕曰：“请粥庶弟之母。”
（粥谓嫁之也。妾贱，取之曰买之也。）子柳曰：“如之何其粥人之母，以葬其
母也？不可。”
    又曰：公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从。（二子卫大夫也。文子，献公之孙名
拔也。）文子曰：“乐哉，斯丘也。死则我欲葬焉。”伯玉曰：“吾子乐之，则
瑗请前。”（刺其欲害人良田。瑗，伯玉名也。）
    又曰：成子高寝疾，（成子高，齐大夫。国成伯，高父也。）庆遗入请曰：
“夫子病革矣。如至乎大病，则如之何？”（观其意也。革，急也。庆遗，封之
族。）子高曰：“吾闻之也，生有益于人，死不害于人。吾纵生无益于人，吾可
以死害于人哉？我死则择不食之地而葬我焉。”（不食谓不垦耕。）
    又曰：国子高曰：“葬也者，藏也。藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以
饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉！”
    又曰：孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏。子夏曰：“圣人之葬人，与
人之葬圣人也，子何观焉？昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣。见若防者矣，
（防形旁杀平上而长。）见若覆夏屋者矣，（覆谓茨瓦也。夏屋，今之门庑也，
其形傍广而卑。）见若斧者矣，从若斧者焉。马鬣封之谓也。”
    《礼记・檀弓上》曰：季武子成寝。杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉。许之。
入宫而不敢哭。武子曰：“合葬，非古也。自周公以来，未之有改也。吾许其大
而不许其细，何居？”命之哭。
    又曰：子游问具。夫子曰：“称家之有亡。”子游曰：“有亡恶乎齐？”
（恶乎齐，问丰省之比。）夫子曰：“有无过礼。苟亡矣，敛首足形，还葬，悬
棺而封。（不设碑纟率，不备礼也。）人岂有非之者哉？”
    又曰：宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮。
    《礼记・檀弓下》曰：季子皋葬其妻，犯人之禾。申祥以告，曰：“请庚之。”
（申祥，子张子。庚，偿也。）子皋曰：“孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，
以吾为邑长于斯也。买道而葬，後难继也。”（恃宠虐民，非也。）
    又曰：延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间。（嬴博，齐地，
泰山县是也。）孔子曰：“延陵季子，吴之习于礼者也。”往而观其葬焉。其坎
深不至于泉，（以生恕死。）其敛以时服。既葬封，广轮掩坎，其高可隐也。
（轮，从也。隐，据也。）既封，左袒，右还其封，且号者三，曰：“骨肉归复
于土，命也。若魂气则无不之也，无不之也。”（还，回。）而遂行。孔子曰：
“延陵季子之于礼，其合矣乎！”
    又曰：子路曰：“伤哉贫也！生无以为养，死无以为礼也。”孔子曰：“啜
菽饮水尽其欢，斯之谓孝；敛手足形，还葬而无椁，称其材，斯之谓礼。”（还
犹疾也。）
    《礼记・王制》曰：天子七日而殡，七月而葬；诸侯五日而殡，五月而葬；
大夫、士、庶人三日而殡，三月而葬。（尊者舒，卑者速。《春秋传》曰：“天
子七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至；士逾月，外姻
至。”）三年之丧，自天子达庶人。县封葬不为雨止。不封不树。丧不贰事。
    《礼记・曾子问》曰：“葬引至于龊悖日有食之，则有变乎？且不乎？”
（龊悖道也。变谓异礼。）孔子曰：“昔吾从老聃助葬于巷党。及龊悖日有
食之。老聃曰：‘丘，止柩就道右，止哭以听变。’既明，反而后行。曰‘礼也’。
（巷党，党名也。）反葬，丘问之曰：‘夫柩不可以反也。日有食之，不知其已
之迟也，则岂如行哉？’（已，止也。数读为速。）老聃曰：‘夫柩不早出，不
墓宿。（侵晨夜则近奸寇也。）见星而行者，惟罪人与奔父母之丧者乎！日有食
之，安知其不见星也？（为无日而慝，祚豫止。）且君子行礼，不以人之亲┲患。’”
（┲患，病也。以人之父母行礼而恐，惧其有患害不为也。）
    《礼记・曾子问》曰：“并有丧，如之何？何先何後？”（并谓父母。若亲
同者，同月死。）孔子曰：“葬，先轻而後重；其奠也，先重而後轻，礼也。自
启及葬不奠。（不奠，务于当葬者。）行葬不哀次。（不哀次，轻于在殡者。）
反葬，奠而後辞于殡，遂修葬事。（殡当为宾，声之误也。辞于宾谓告将葬启期
也。）其虞也，先重而後轻，礼也。”
    《礼记・丧大记》曰：君葬用醵埽四疲二碑，御棺用羽葆；大夫葬用
醵埽二疲二碑，御棺用茅；士葬用国车，二疲无碑，比出宫，御棺用功布。
（大夫废醵埽此言醵埽非也。）
    《礼记・中庸》曰：父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士。父为士，子为
大夫，葬以士，祭以大夫。
    《左传・隐公》曰：公将如棠观鱼者，臧僖伯谏，不从。冬，臧僖伯卒。公
曰：“叔父有憾于寡人，（叔父有憾，观鱼不听也。）寡人弗敢忘。”葬之加一
等。
    又曰：元年冬，十月庚申，改葬惠公。公弗临，（贾逵曰：改葬，改备礼也。
葬嗣君之事，公不临，言无恩。礼曰改葬细也。）故不书。惠公之薨也，有宋师，
太子少，葬故有阙。是以改葬。（言是以，明礼缺故也。）
    又曰：天子七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至；
士逾月，外姻至。
    《左传・僖上》曰：许穆公卒于师，葬之以侯，礼也。（男而侯礼，加一等。）
凡诸侯薨于朝会，加一等；（诸侯命有三等：公为上等，侯伯为中等，子男为下
等。）死王事，加二等。于是有以衮敛。（死王事谓朝天子，以命用师。衮敛者，
上公九命服衮也。）
    《左传・宣上》曰：葬敬羸，旱无麻，始用葛ā＃记礼变之所由。ㄋ以
引柩，殡则有之以备火，葬则以下柩。）雨，不克葬，礼也。礼：卜葬先远日，
辟不怀也。（怀，思也。）
    《左传・成上》曰：宋文公卒。始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备。
椁有四阿，棺有翰桧。君子谓华元、乐莒“于是乎不臣。臣，治烦去惑者也。今
二子者，君生则纵其惑，死又益其侈，是弃君于恶，何臣之为？”
    《左传・昭二》曰：叔孙卒，杜泄将以路葬，且尽卿礼。（路，王所赐叔孙
车。）南遗谓季孙曰：“叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦
左乎？”
    《左传・昭十二》曰：郑简公卒，将为葬除。（除葬道。）及游氏之庙，
（游氏，子太叔族。）将毁焉。子太叔使其除徒执用以立，而无庸毁。（用毁庙
具。）曰：“子产过女，而问‘何故不毁’，乃曰‘不忍庙也。诺，将毁矣’”。
（教毁庙者之辞。）既如是，子产乃使辟之。毁之，则朝堋；弗毁，则日中而堋。
    《春秋说题辞》曰：葬，尸下藏也。人生于阴，含阳充；死入地，归所与也。
（宋均注：人生阴谓在胞胎中。）
    《论语・先进》曰：颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：“不可。”门人厚葬之。
子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”（言颜路
在，听门人厚葬之。）
    《白虎通》曰：周公以王礼葬何？以为周公践祚理政，与天同志。原天之意，
子爱周公，与文武不异。故以王礼。
    《尔雅》曰：葬，藏，谓之圹宅。兆茔，域地也。
    《说文》曰：窆，葬下棺也。
    《史记》曰：项王已死，楚地皆降汉，独鲁不下。汉乃引天下兵欲屠之。为
其守礼义，为王死节，乃持项王头示鲁。鲁父兄乃降。始楚怀王初封项籍为鲁公，
及其死，鲁最後下，故以鲁公礼葬项籍彭城。
    《史记》曰：临江闵王荣，以孝景前四年为太子，四岁，废为临江王。四年，
坐侵庙ヂ为宫，上征荣诣中尉府。中尉郅都责讯王，王恐，自杀，葬蓝田。燕数
万衔土置冢上。百姓怜之。
    又曰：郭解姊子负解之势，与人饮，强灌之。人怒，拔刀刺杀解姊子，去亡。
解姊怒曰：“以翁伯之义，人杀吾子，贼不得。”弃其尸于道，不葬，欲以辱解。
解使人微知贼处。贼窘，自归，具以实告解。解曰：“杀之固当，吾儿不直。”
遂去其贼罪。其姊子乃收而葬之。诸公闻之，皆多解之义。
    《战国策》曰：秦宣太后爱魏馀，病且死，令曰：“我死，必以魏子为殉。”
庸芮为之说后曰：“以死者为有知乎？”曰：“无知。”芮曰：“何乃空以生之
所爱，葬无知之死人哉？若死者有知，先王之积怒久矣。太后救过不暇，何得私
魏子乎？”太后乃止。
    《汉书》曰：韩信，淮阴人。家贫无行，不得推择为吏，又不能治生为商贾。
常从人寄食，其母死，无以葬，乃行营高燥地旁可置万家者为冢。
    又曰：张良始所见下邳圮上老父与书者，後十三岁，从高帝过济北，果得
城山下黄石，取而宝祠之。及良死，并葬黄石。每上冢，伏葛祠黄石。
    又曰：卫青贵，而平阳侯曹寿有恶疾，就国。长公主问列侯贤者，左右皆言
大将军。主叹曰：“此出吾家，常从我奈何？”左右曰：“于今尊贵无比。”于
是，主讽皇后，言之上，乃诏青尚平阳主，合葬起冢。
    又曰：三长史害张汤，自杀，昆弟欲厚葬。汤母曰：“汤为天子大臣，被恶
言而死，何厚葬为？”载以牛车，有棺而无椁。上闻之，曰：“非此母不生此子。”
尽诛三长史。
    又曰：主父偃方贵幸时，客以千数。及死，无一人视，独孔车收葬焉。上闻
之，以车为长者。
    又曰：霍光薨，上及皇后太后亲临光丧。太中大夫任宣与侍御史五人持节护
丧事。赐金钱缯絮，绣被百领，衣五十箧，璧珠玑玉衣，（师古曰：《汉仪注》
以玉为襦，如铠状，连缀之，以黄金为缕，腰以下玉为札，长尺广二寸，半为甲。
下至足，亦缀以金缕也。）便房、黄肠题凑各一具，（苏材曰：以柏木黄心致累
棺外曰黄肠。木头皆内向，故曰题凑。如淳曰：便房，冢圹中室也。《汉仪注》：
天子陵中明中高丈二尺，周二丈，内梓宫，次便椁、柏黄肠题凑也。）东园温
明，（服虔曰：东园处此器形如方漆桶开一面，漆画之，以镜置其中，以悬尸上，
大敛并盖之矣。）皆如乘舆制度。载光尸柩以せ蹙┏担黄屋左纛，发材官轻车、
北军五校士军陈，至茂陵，以送其葬。谥曰宣城侯。发三河卒穿复土起冢，祠堂
置园邑三百家。
    又曰：金日殚薨，赐葬具冢地，送以轻车，介士军至茂陵，谥曰敬侯。
    又曰：杨王孙者，孝武时人也。学黄老之术，家业千金。厚自奉养，生亡所
不至。及病且终，先令其子曰：“吾欲倮葬，以反吾真。必亡易吾意。死则为囊
盛尸，尸入地七尺。即下，从足引脱其囊，以身亲土。”其子欲默而不从，重废
父命；欲从之，心又不忍。乃往见王孙友人祁侯。祁侯与王孙书。王孙报曰：
“盖闻古之圣王，缘人不忍其亲，故为制礼。今则越之。吾是以裸葬，将以矫世。
吾闻之：神精者，天之有；形骸者，地之有。精神离形，各归其真，故谓之鬼。
鬼之为言归也。尸块然独处，岂有知哉？裹以币帛，隔以棺椁，支体结束，口含
玉石，欲化不得，郁为枯腊。千载之後，棺椁朽腐，乃得归土，就其真宅。”祁
侯曰：“善。”遂蛟帷
    又曰：朱隳昶呤馀，终于家。病不呼医药，遗言：以身服敛，棺周於身，
土为椁，（韦昭曰：烧土为椁也。）为丈五坟，葬平陵东郭外。
    又曰：韦玄成为相，病且死。因使者自白曰：“不胜父子私，愿乞体骨，归
葬父墓。”上许焉。
    又曰：朱邑病且死，嘱其子曰：“我故为桐乡吏，其民爱我，必葬桐乡。後
世子孙奉我，不如桐乡民。”及死，其子葬之桐乡西郭外，民果共为邑起冢立祠，
岁祠祭，至今不绝。
    又曰：孔光薨，王莽白太后，使九卿策赠以太师、博山侯印绶，赐乘舆秘器
金钱杂帛。少府供帐，公卿百官会吊。送葬，载以乘舆及副各一乘，羽林孤儿、
诸生合四百人挽送，车万馀两。将作穿复土，河东卒五百人起坟，如大将军王凤
制度。
    又曰：董贤死，见废，裸诊其尸，因埋狱中。贤所厚吏沛人朱诩自劾。去大
司马府，备棺衣，收贤尸葬之。王莽闻之，大怒，以他罪系杀诩。
    又曰：楚王戊女解忧妻乌孙。公主上书言年老思乡，愿得归骸骨葬汉地。天
子悯而迎之。公主与孙男女三人俱来。後二岁卒，三孙因留守坟墓。
    又曰：楼护字君卿，结交士大夫，无所不倾其。交士长者，尤见亲敬。母死，
送葬者致车二三千两。
    《後汉书》曰：永平十二年，诏曰：“昔曾闵奉亲，竭欢致养；仲尼葬子，
有棺无椁。丧贵致哀，礼存宁俭。今百姓送终之制，竞为奢靡，生者无担石，而
财力尽于坟土；伏腊无糟糠，而牲牢兼于一奠。靡破积代之业，以供朝夕之费，
岂孝之意哉？有司其申明科禁，宣下郡国。”
    范晔《後汉书》曰：孔僖拜临晋令，卒官，遗令即葬。二子长彦并十馀岁，
蒲坂令许君然劝令反鲁。对曰：“今载柩而归，则违父令；舍墓而去，心所不忍。”
遂留华阴。
    《续汉书》曰：张奂，光和四年卒，遗令曰：“吾前後仕进，十腰银艾，不
能和光同尘，为谗邪所忌。但地底冥冥，长无晓期，而复缠以纩绵，牢以钉密，
为不喜耳。今幸有前穿，朝陨夕下，措尸灵床，幅巾而已。奢非桓文，俭非王孙，
推情从意，庶免咎吝。”诸子从之。
    又曰：周畅字伯持，性仁慈，为河南尹。永初二年夏，旱，久祷无应。畅因
收葬洛城旁客死骸骨凡万馀人，应时澍雨，岁乃丰稔。位至光禄勋。
    《东观汉记》曰：光武发蓟还，士众喜乐，鼓声歌咏，八荒震动。过范阳，
命诸将收葬吏士。又东平王苍葬，章帝访，诏有司加赐銮路、乘马、龙旗、九旒、
虎贲百人。
    又曰：东海王强薨。追念强雅性恭俭，不欲令厚葬以违其意，诏中常侍杜岑、
东海相传曰：“王恭谦好礼，以德自终。敕官属遣送，务行约省。茅车瓦器，以
成王志。”
    又曰：王丹，闾里有丧忧，辄度其资用，教之俭约，因为其制日定葬。其亲
丧，不过留殡一月，其下以轻重为差。
    又曰：梁鸿病因，与高伯通及会稽士大夫语曰：“昔延陵季子葬于嬴博之间，
不归其乡，慎勿听妻子持尸柩去。”终後，伯通等为求葬处。有要离冢高燥，众
人曰：“要离，古烈士。今伯鸾亦清高，令相近。”遂葬要离冢旁。子孙归扶风。

    ●卷五百五十四
    ◎礼仪部三十三
    ○葬送二
    《东观汉记》曰：邓弘薨，有司复请加谥曰昭成君。发五校轻车骑士为陈，
至葬所。所施皆如霍光故事。皇太后皆曰门生，挽送。
    谢承《後汉书》曰：邓晨尚世祖姊新野公主。主为王莽兵所害。及薨，诏备
主官属法驾，招迎主魂，与晨合葬於北邙。
    谢承《後汉书》曰：马援卒，後有人上书谮之者。援妻孥惶怖，不敢以丧还
旧茔，裁买城西数亩地，猎岫已。宾客故人莫敢吊会。援妻子草索相连，诣阙
请罪。帝乃出讼书以示之，方知所坐。上书诉冤，前後六上，辞甚哀切，然後得
葬。
    谢承《後汉书》曰：崔瑗为济北相。光禄大夫杜乔为八使，徇行郡国，以赃
奏瑗，征诣廷尉。瑗上书自讼，得理出。会病卒。临终，顾命子实曰：“人禀天
地之气以生。及其终也，归精於天，还骨於地。何地不可藏形骸。勿归乡里。”
实奉遗令，遂留葬洛阳。初，崔实父卒，标卖田宅，起冢茔，立碑颂。葬讫，资
产竭尽，因穷困以榷酤鬻为业。时人多以此讥之。实终不改，亦取足而已，不致
盈馀。
    谢承《後汉书》曰：陈宠为广汉太守。先是，洛县城南，每阴雨，尝有哭声
闻於府中，积数十年。宠问而疑其故，使吏按行。还言衰乱时，此下多死亡者，
而骸骨不得葬，偿傥在。於是宠怆然矜之，即敕县尽收敛葬之。自是哭遂绝。
    华峤《後汉书》曰：杨震为太尉，中常侍樊丰等骄恣，震常切谏，由是共构
谮震。策罢遣归本郡，遂仰鸠薨。薨日，有大鸟来止树上，须臾下地，安行到柩
前，正立低头，旁人共更抚抱，终不惊骇。鸟苍色，颈去地五六尺，舒翅广一丈
三尺，莫有能名者。葬毕飞去。
    范晔《後汉书》曰：范冉一名丹。临命遗敕其子曰：“吾生於昏ウ之世，值
乎淫侈之俗。生得在世济时，死则何忍自同於世？气绝便敛，敛以时服。衣足蔽
形，棺足周身。敛毕便穿，穿毕便埋。其明堂之奠，盂饭寒水饮食之物，勿有所
下。坟封高下，令足自隐。知我心者，李子坚、王子炳也，今皆不在。制之在尔，
勿令乡人宗亲有所加也。”
    范晔《後汉书》曰：赵咨以病自乞，征拜议郎，沉疾京师。将终，告其故吏
朱祗、萧建等“薄敛素棺，藉以黄壤，欲令速朽，早归后土。”不听子孙改之。
朱祗、萧建送丧到家，子胤不忍父体与土并合，欲更改殡。祗建譬以顾命，於是
奉行。世称明哲。
    《後汉书》曰：董宣为洛阳令，卒於官。诏遣使者临视，惟见布被覆尸，妻
子对哭。有大麦数斛，弊车一乘。帝伤之曰：“董宣廉洁，死乃知之。”以宣绶
为二千石，赐艾绶，葬以大夫礼。
    《後汉书》曰：樊宏卒，遗敕薄葬，一无所用。以为棺椁一藏，不宜复见。
如有腐败，伤孝子之心。使与夫人同坟异藏。帝善其令，以书示百官，因曰：
“今不顺寿张侯意，无以彰其德具。吾万岁之後，欲以为式。”
    《後汉书》曰：袁安父没，母使安访求葬地。道逢三书生，问安何之。安为
言其故。生乃指一处云：“葬此地，当代为上公。”须臾不见。安异之，於是遂
葬其所占之地。故累代隆盛焉。
    《後汉书》：桓荣每疾病，帝辄遣使者存问，太官太医相望於道。及笃，上
疏谢恩，让还爵土。帝亲幸其家问起居。下车，拥经而前，抚荣垂涕，赐以床茵、
帷帐、刀剑、衣被，良久乃去。自是诸侯、将、大夫问疾者，不敢复乘车到门，
皆拜床下。荣卒，帝亲自变服临丧送葬，赐冢茔於首山之阳。
    《後汉书》曰：李亻裰卦岫卓於ィ并董氏所焚尸之灰，合敛一棺而葬之。
葬日，大风雨，霆震卓墓，水流入藏，漂其棺木。
    《後汉书》曰：王忄屯字少林，（忄屯音纯。）广汉新都人也。忄屯尝诣京
师，於空舍中，一书生疾困，愍而视之。书生谓忄屯曰：“我当到洛而被病，命
在须臾。腰下有金十斤，愿以相赠。死後乞藏骸骨。”未及问姓名而命绝。忄屯
即鬻金一斤，营殡葬，馀金悉置棺下，人无知者。後归数年，县署忄屯大度亭。
长初到之日，有马驰入亭中而止。其日大风，飘一绣被，复堕忄屯前。即言之於
县。县以归忄屯。忄屯後乘马到雒县，马遂奔走，牵忄屯入他舍。主人见之，喜
曰：“今禽盗矣。”问忄屯所由得马，忄屯具说其状，并及绣被。主人怅然良久，
乃曰：“被随旋风，与马俱亡。卿何阴德，而致此二物？”忄屯自念有葬书生事，
因说之，并道书生形貌及埋金之处。主人大惊，号曰：“是我子也。姓金名彦，
前往京师，不知所在。何意卿乃葬之！大恩矣，久不报，以彰卿德耳。”忄屯悉
以被、马还之。彦父不取，又厚遗忄屯。忄屯辞让而去。
    《後汉书》曰：范式字巨卿！与张元伯为友。元伯穷，疾笃，同郡郅君章、
殷子微晨夜省疾视之。元伯临尽叹曰：“恨不见吾死友。”寻而卒。式或梦见元
伯玄冕垂缨、履屣而呼曰：“巨卿！吾以其日死，当以尔时葬，永归黄泉。子未
我忘，岂能相及？”式巳痪蹂唬悲叹泣下。具告太守，请往奔丧，投其葬日，
驰往赴之。式未及到而丧已发引。既至圹，将窆，而柩不肯进。其母抚之曰：
“元伯岂有望耶？”遂停柩。移时，乃见有素车白马，号哭而来。其母望之曰：
“是必范巨卿也。”即至叩丧，言曰：“行矣元伯！死生路异，永从此辞。”会
葬者千人，咸为挥涕。式因执绋而引，柩於是乃前。式遂留止冢次，为修坟树。
    《後汉书》曰：缪彤，汝南召陵人也。太守陇西梁湛召为决曹吏。安帝初，
湛病，卒官。彤送丧还陇西。始葬，会西羌反叛，湛妻子悉避乱他郡，彤独留不
去，为起坟冢。乃潜穿井旁，以为窟室，昼则隐窜，夜则负土。及贼平而坟已立。
其妻子意彤已死，还见大惊。关西咸称传之，共给车马衣资，彤不受而归。
    《後汉书》曰：张霸，蜀郡成都人也。为会稽太守，後征，四迁为侍中。卒
年七十，遗诏诸子曰：“昔延州使齐子死嬴博，因坎路则，遂以葬焉。今蜀道阻
远，不宜归茔，可止此葬，足藏涑荻已，务遵速朽，副我本心。人生一代，但
当畏敬於人。若不善加已，直为受之。”诸子承命，葬於河南梁县，因遂家焉。
    《後汉书》曰：士孙瑞理王允等事曰：兴平二年秋，朝廷以九月九日引见公
卿近臣饮宴，离席前，说故司徒王允、故司隶黄琬并有功於国，可听允恭等葬。
    《魏略》曰：田豫病亡，戒其妻子曰：“葬我必西门豹边。”妻子难之，曰：
“西门豹，古之神人。那可葬其所？”豫曰：“豹所履行，正与我等耳。使死而
有灵，必与我善。”妻子从之。
    《魏略》曰：郝昭字伯通。病亡，遗令戒其子凯曰：“吾为将，知将不可为
也。吾数发冢取其木，以为攻战具。又知厚葬无益於死者也。没，必敛以时服，
死复何在耶？今去本墓远，东西南北，在汝而已矣。”
    《魏略》曰：沐德信年六十馀，自虑无常，豫作终制，诫其子以俭葬。至嘉
平中，病甚，临困，又敕豫掘鲆ǎ诫气绝，令二人举尸即鲆ǎ绝哭泣之声，
止妇送。又诫後亡者不得入藏，不得封树。妻子皆遵之。
    《魏志》曰：征东将军王基母卒，诏秘凶问，迎其父豹丧，合葬洛阳，追赐
豹北海太守。
    《魏志》曰：邴原字根矩，北海人。太祖辟司空掾。原女早亡，时太祖爱子
仓舒亦没，太祖欲令合葬。原辞曰：“合葬，非礼也。原之所以自容明公，公之
所以待原者，以能守训典而不易也。若听明公之命，则是凡庸也。明公焉以为哉？”
太祖乃止。
    《魏志》曰：任城王章葬，赐鸾路、龙旗、虎贲百人，如汉东平王故事。
    《魏志》曰：徐邈为光禄女太夫，数岁，即拜司空。固辞不受，以大夫薨于
家，用公礼葬，谥曰穆侯。
    《魏志》：裴潜薨，赠太常。子秀翩。遗令葬中惟置一坐，瓦器数枝，其馀
一无所设也。
    王隐《晋书》曰：魏舒字阳元，为冀州刺史。入代山涛为侍中。舒三取妻，
皆先亡。是岁，自表乞假还本郡葬妻。上曰：“舒当左右朝政，不宜远还乡里。
舒素清贫，不营财产，顿举众丧，必无以自供。其赐葬地一顷，钱伍拾万。”
    王隐《晋书》曰：皇甫谧《笃终论》曰：“气绝之後，便时服、幅巾，以蘧
裹尸，覆卷三重，麻绳约二头，置尸灵床上。择不毛之地，穿坑十尺，长一丈
二尺，广六尺。坑讫，去床，下尸。平生之物，皆无自随，惟赍《孝经》一卷，
示不忘孝道。”
    王隐《晋书》曰：杜预薨，遗令曰：“吾往为公使过密县，邢山之上有冢。
问耕者，云是郑大夫祭仲或子产之冢也，遂帅从者登而观焉。其造冢居山之顶，
四望周达，连山体南北之正而邪东北，向新郑城，意不忘本也。藏无珍宝，不取
於重深。君子尚其有情，小人无利可动，历千载无毁，俭之致也。吾去春入朝，
因自表营洛阳城东首阳之南为将来兆域。而所得地中有小山，上无旧冢，其高显
虽未足比邢山，然东奉二陵，西瞻宫阙，南观伊洛，北望夷叔，旷然远览，情之
所安也。故遂表树开道，为一定之制，取法郑大夫，欲以俭自完耳。棺器小敛之
事，皆当称此。”
    王隐《晋书》曰：马隆字孝兴，东平人也。少有智勇，门寒，无仕路。兖州
刺史令狐愚坐事死，举州无敢送丧者。惟隆以武吏托称家客，殡送丧葬，种柏，
三年礼毕，乃还。举州皆惭。
    王隐《晋书》曰：徐苗以永宁三年春亡，遗令濯巾浣衣，榆棺杂砖，露车载
柩，苇席瓦器而葬矣。
    《晋阳秋》曰：荀粲亡时年二十九。性简实，不能与常人交接。所交者一时
俊杰。至葬夕，赴者裁十馀人，皆同时知名士也，哭之感动路人。
    《汉晋阳秋》曰：司马师葬曹髦於洛阳西北三十里屈涧之滨，下车数乘，不
设旒拧０傩障嗑鄱观之曰：“前所杀天子也。”或掩面而泣。
    《晋诸公赞》：贾后女宣华公主葬，用羽葆、鼓吹、熊渠、喾晌卤薄。
    《晋书》曰：石苞以泰始八年薨。预为终制曰：“延陵薄葬，孔子以为达礼；
华元厚葬，《春秋》以为不臣，古之明义也。自今死亡者，皆敛以时服，不得兼
重。又不设床帐、明器。窆後复土满坎，不得起坟、种树。”
    王隐《晋书》曰：庾峻遗敕子珉曰：“朝卒暮殡，幅巾布衣，葬不择日。”
珉奉遗命，殓以时服。
    《晋中兴书》曰：刘ら之少有信义。去家百馀里，有一独妪，病将死，叹息
谓人曰：“谁当埋我？惟有刘长史耳。何由令知？”ら之先闻有病，故往候之。
值其命终，乃身为治棺殡送。其仁爱恻隐若此也。
    王隐《晋书》曰：苏韶，安平人也。为中牟令。第九子名节，昼日见韶入，
乘马，介黄练衣，曰：“吾欲改葬。”乃授节为书曰：“吾性好爱京洛，每往来
瞻睹芒山上，乐哉乎！此万代之基也。背孟津洋洋之河，南望天邑济济之盛。此
志虽未言，铭之於心。不图奄忽，所怀未果。前至十月，可速改葬。买数亩地，
便自足矣。”
    《晋书》曰：成都王颖死，其後汲桑害东羸公腾，称为颖报仇。遂出颖棺，
载之於军中。每事启灵，以行军令。桑败，弃棺於故井中，颖故臣收之，改葬於
洛阳。
    《晋中兴书》曰：王导薨。诏给九旒、せ蹙┏怠⒒莆荨⒆篝睢⑶搬嵊疠幔
鼓吹挽歌两部，虎贲、班剑百人。中兴名臣，莫与为比也。
    《晋中兴书》曰：初，温峤葬豫章。朝议以峤首受顾命，功济社稷，宜还陪
陵，官为起冢。太尉侃上疏停其移葬。诏从之。至峤後妻何氏卒，便载峤丧还都。
诏令葬建平陵北，并赠峤二妻王氏、何氏始安夫人印绶云。

    ●卷五百五十五
    ◎礼仪部三十四
    ○葬送三
    《晋中兴书》曰：东海王越妃裴氏，痛越棺柩被焚，乃招魂，葬越於丹徒。
中宗以为非礼，下诏曰：“夫冢以藏形，庙以安神。今世招魂葬者，是埋神也。
其禁之。”
    《後魏书》曰：韩延字显宗，为虎牢镇将。初，延曾往柏谷坞，有鲁宗之墓，
有终焉之志。因谓子孙曰：“我不劳向北代葬也，即可就此。”子孙从其言。
    崔鸿《後燕录》曰：赵秩字武，汲郡朝歌人也。轻财好施。邻人李玄度母死，
家贫无以葬。秩谓其兄曰：“赴死救不足，仁之本也。”家有二牛，以一牛与之，
玄度得以葬。他年，秩夜行，见一老母，遗秋金一饼，曰：“子能葬我，是以相
报。子五十已後当富贵不可言。勿忘玄度也。”
    《宋书》曰：谢方明父冲为孙恩所杀，伯父邈守吴兴，又为孙恩党害之。方
明体素羸弱，而勇决过人。结邈门生，讨其党，悉擒，手刃之。时乱後，吉凶礼
废。方明合门遇祸，资产无遗，而营举之功尽力数月，葬送并毕。平世备礼，无
以加也。
    《南史》曰：王思远少无仕心。宋建平王景素辟南徐州主簿，深见礼。素景
被诛，左右离散，思远亲视殡葬，手种松柏，与庐江何昌寓上表理之。
    《宋书》曰：王徽少好学。弟僧谦亦有才誉，为太子舍人，遇疾，徽躬自处
疗。而僧谦服药失度，遂卒。徽深自咎恨，发病，不复自疗，哀痛僧谦不能已。
以书告灵。僧谦卒後四旬而徽终，遗令薄葬，不设跣棹拧⒐耐熘属，施五尺床
为灵，二宿便毁。
    又曰：范泰卒，初议赠开府。殷景仁曰：“泰素望不重，不可拟议。”台司
竟不果。及葬，王弘抚棺哭曰：“君生平重殷铁，今以此为报。”
    沈约《宋书》曰：吴逵，吴兴乌程人。经荒馑，继以疾病，父母兄弟嫂及郡
群从小功之亲男女死者十三人，惟逵妻获全。家徒四壁立，冬无被隆Ｖ缭蛴读蓿
夜则伐木烧砖。妻亦同逵此诚。期年中，成七墓十三棺。
    《南史》曰：顾宪之仕齐，为衡阳内史。先是，郡境连岁疾疫，死者大半，
棺椁尤贵，悉裹以苇席，弃之路旁。宪之下车，分告属县，求其亲党，悉令殡葬。
其家人绝灭者，宪之出公禄，使纲纪营护之。又土山人有病，辄云先亡为祸，皆
开冢剖椁，水洗枯骨，名为“除祟”。宪之晓谕，为陈生死之别，事不相由，风
俗遂改。
    又曰：王俭领中书监，参掌选事。其年疾，上亲视。薨年三十八，诏卫军文
武及台所给兵仗，悉停待葬。又诏追赠太尉，加羽葆鼓吹，增班剑为六十人。葬
礼依太宰文简公褚彦回故事。
    《齐书》曰：初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夹石。竟陵王子良临送，
望祖硎山，悲感叹曰：“北瞻吾叔，前望吾兄。死而有知，请葬兹地。”及薨，
葬焉。
    又曰：何点哀乐过人。尝行，逢葬者。叹曰：“此哭者之怀，岂可思耶？”
於是悲恸不能禁。
    《梁书》曰：到溉临终，托子孙薄葬之礼，曰：“气绝便敛，敛以法服，敛
竟便葬，不须择日。凶事心存约俭，孙侄不得违言。”便屏家人，请僧读经Γ
贝。及卒，颜色如恒，手屈二指，即佛道所云得果也。
    又曰：顾宪之临终，为制敕其子曰：“夫出生入死，理兼昼夜。生即不知所
从，死亦安识所往？延陵云，精气上归于天，骨肉下归于地，魂气则无不知。良
有以也。虽复茫昧难征，要若非妄。百年之期，迅若驰隙。吾今预为终制，瞑目
之後，念并遵行，勿违吾志也。庄周、澹台，达生者也；王孙、士安，矫俗者也。
吾进不及达，退无所矫。常谓中都之制，允理惬情：衣周於身，示不违礼；棺周
於衣，足以蔽臭；入棺之物，一无所须；载以醵艹担复以粗布，为使人勿恶也。”
    崔鸿《三十国春秋・夏录》曰：赫连昌发二百里内民二万五千人凿嘉平陵，
七千人缮清庙於契吴，初，昌父勃北游契吴，升高而叹曰：“美哉斯阜！临广泽
而带清流。吾行地多矣，未有若斯之美。”昌以勃平昔之意也，故立庙焉。葬勃
於城西十五里，起行宫，摸写统万宫殿，饰以金银珠玑。葬讫，楚之杀骏马数千
匹。
    《唐书》曰：贞观十年，葬文德皇后於昭陵，因山为坟，不封不树。大宗惩
秦汉已来厚葬以致发掘，因序平生之志，刻於石。以诫将来。
    又曰：高宗以频年饥俭，召雍州长史李义琛谓曰：“庶人之徒，商贾杂类，
竞为厚葬，违越礼度。雍州列郡之首，四方取则。卿为严禁，勿复使然也。”
    又曰：初，玄宗因拜桥陵，至金粟山，睹岗峦有龙盘凤翥之势，谓左右曰：
“吾千秋後，宜葬此地。”群臣乃追先旨，筑陵此山，曰泰陵。
    又曰：苏脑帷Ｉ嫌蜗桃斯，将出猎，闻纳コ觯怆然曰：“苏慕袢赵幔
吾宁忍娱游。”遂还宫。
    又曰：初，泾原节度使刘昌之领泾州也，平凉盟会所亡殁将士骸骨在焉，乃
令聚而坎瘗之。因感梦於昌，有愧谢之意。遂以闻。由是下诏，深自克责。乃遣
秘书少监孔述睿及中官，以御厨馔物及内造衣服数百袭，令刘昌收其骸骨以归。
大将三十人，将士一百人，皆具棺攒，敛以衣服，葬於浅水原，置二冢。其大将
曰“旌义冢”，将士曰“怀忠冢”。诏翰林学士撰二冢志文及祭文。其曰，刘昌
盛陈兵於葬所，具牢馔祖祭之礼。昌及大将皆素服临之。焚其尸及纸钱千幅，又
立三堠，题以冢名，表於道傍。师人观之，莫不感泣。
    《穆天子传》曰：甲辰，天子南葬盛姬於乐池之南。（即玄池也。）天子乃
命盛姬之丧视皇后之葬法。河济之间共事，（供给葬事。）七萃之事抗即车，
（举棺以就车。）御日月之旗、七星之文，（今旒上画日月及北斗星。《周礼》
日月为当旗，亦通名也。）鼓锺以葬。
    《山海经》曰：秋山，帝尧葬于阳，（今尧冢在济阴阳城县也。）帝喾葬于
阴。爰有熊、文虎，（雕虎。）文王皆葬其所。（文王墓今在毕也。案：帝王冢
墓有定处，而《山海经》往往偏见之者，盖以为圣人在於其位，仁化广及，恩沾
鸟兽。至於殂亡，四海若丧考妣，无思不哀。故绝域殊类之闻天子崩，各自立庙
祭，起土为冢也。）
    又曰：务隅之山，帝颛顼葬于阳，（冢在顿丘城门外广阳里中也。）九嫔葬
于阴。（妇嫔。）
    又曰：赤水之东，苍梧之野，舜与叔均之所葬也。（叔均，商均，墓在九疑
山中也。）其中有九疑山，舜所葬，在长沙零陵界中。（九疑山九溪，其山皆相
似。）
    又曰：邢天与帝争神，帝断其首，葬之常羊山。乃以乳为目，以脐为口。
（《玄中记》又载）
    《晏子》曰：景公成路寝之基。逢於何遭晏子，再拜前曰：“於何之母死，
兆在路寝之台牖下，愿请合骨。”晏子入白公。公作色曰：“自古及今，子亦尝
闻请葬人主之宫者乎？”对曰：“古之人君，不夺生人之居，不残死人之墓，故
未尝闻请葬人主之宫也。婴闻之：生者不安，命之曰畜忧。死者不葬，命之曰畜
哀。畜忧者怨，畜哀者危。君不如许之。”公曰：“诺。”逢於何遂葬路寝之台
牖下。
    《墨子》曰：古者，圣人制为葬埋之法曰：棺三寸，足以朽体，衣衾二领，
足以覆恶者。昔尧北教八狄，道死々≈山，衣衾二领，满坎无封。已葬，牛马
乘之。舜西教犬戎，道死南纪之市。既葬，而市人乘之。禹东教於越，葬於会稽
之山，桐棺三寸，皆下不及泉，上无通臭。三王者，岂财用不足哉？以为葬埋之
法也。
    《孟子》曰：滕文公卒，葬有日矣。天大雨雪甚，至牛目，群臣请弛期，太
子不许。惠公谏曰：“昔王季葬滑山之尾，栾水啮其墓，见棺前和。文王曰：
‘先君欲见群臣百姓矣。’乃出为张，三日而後葬。今太子亦曰：‘先王以留而
抚社稷，故使雪弛其期，更为日。’此文王之义也。”太子曰：“善。”
    《庄子》曰：庄子将死，弟子欲厚葬之。庄子曰：“吾以天地为棺椁，日月
为连璧，星辰为珠玑，万物为齐送。吾葬具不备耶？何以加此？”弟子曰：“吾
恐乌[QI54]之食夫子也。”庄子曰：“在上为乌[QI54]食，在下为蝼蚁食。夺彼
与此，何偏耶？”
    又曰：庄子送葬，过惠子之墓。顾谓从者曰：“郢人有漫以垩污其鼻端，若
蝇翼。使匠石斫之，运斤成风，垩尽而鼻不伤。自夫子之死，吾无质矣。吾无与
言之矣。”
    《韩子》曰：墨者之葬也，冬日冬服，夏日夏服，桐棺三寸，执丧二日。世
主以为俭而尤之。儒者破家而葬，债子而偿，执丧三年，毁而扶杖。世主以为孝
而礼之也。
    又曰：齐国好厚葬，布帛尽於衣衾，材木尽於棺椁。桓公患之，以告管仲曰：
“布帛尽则无以为币，材木尽则无以为守备，而人厚葬之不休，奈何？”管仲对
曰：“凡人之有为也，非名之则利之也。乃下令曰：‘棺椁过度者昶涫，罪夫
当丧者。’夫晁牢廾，罪当丧者无利，人何故为之也？”
    《尸子》曰：禹之丧法：死於陵者葬於陵，死於泽者葬於泽。桐棺三寸，制
丧三日。舜西教乎七戎，道死，葬南巴之中。衣衾三领，款木之棺，葛以缄之。
    《吕氏春秋》曰：孝子之重其亲也，慈亲之爱其子也，痛於肌骨，性也。所
重所爱，死而弃之沟壑，人之情不忍为，故有葬死之义。葬者，藏也。藏浅则狐
狸迫之，深则及於泉。故凡葬必於高陵之上，以避狐种患、水泉之湿。此则善
矣。
    又曰：审知生，圣之要；审知死，圣之极也。知生者不以害生，养生之谓也。
知死者不以害死，此葬死之谓也。二者圣人之所独决也。凡生於天地之间，其必
有死，所不免也。
    《淮南子》曰：禹之时，天下水。禹身执畚插。当此之时，死陵者葬陵，死
泽者葬泽。节财薄葬焉。
    又曰：马免人於难者，死也葬之，以帷嘉衾；牛有德於人，其葬之大车之
箱。牛马有功，犹不可忘，又况人乎？
    又曰：禹有洪水之患、陂塘之事，（陂，蓄水塘池也。）故朝死而暮葬。此
皆圣人之所以应时设教、见而施宜者也。
    《典略》曰：秦始皇十年，华阳君卒，与孝文王合葬寿陵，襄王母夏太后别
葬杜东。临死时曰：“东望我子，西望我夫，後百年，旁当有万家邑。”及汉有
天下，宣帝果起陵邑焉。
    《西京杂记》曰：曹敞在吴章门下，往往好斥人过，以为轻薄，世人皆以为
然。章後见杀，全无有敢收葬者。敞乃称吴章弟子，收葬其尸。方知其亮直者，
不见容於凡辈矣。平陵人文生为碑於吴章墓侧，在龙首山南幕岭上。
    又曰：何武葬北邙薄龙阪，王嘉冢东北一里许。
    又曰：杨贵字王孙，京兆人也。生时厚自奉养，死卒蛟嶂漳仙较隆Ｆ渌锞
土凿石，深七尺，而反奢。
    又曰：安定嵩真、玄{艹免}、曹元礼并明算术，皆成帝时人。真常以算自克
其寿七十三，真曰：“绥和元年正月二十五日晡时死矣。”书其壁以志之。至二
十四日晡时死。妻曰：“真算时见长。下一算，欲以告之，虑脱其旨，故不告，
今校一日也。”
    又曰：“北芒青龙陇上，孤贾之西四尺所，凿之七尺，吾欲选此地也。”
真死，依言往掘，得古时空椁，即以葬之。
    又曰：汉帝及诸侯王葬，皆珠需玉匣，形如铠甲，连以金缕，匣上皆镂为
蛟龙、鸾凤、龟麟之象，时谓蛟龙玉匣。
    又曰：杜子夏葬长安北四里。临终作文曰：“魏郡杜邺，立身忠款，犬马未
陈，奄先草木。骨肉归於土块，气则无所不知。何必故丘，然後即化。封长安北
郭，此焉安息。”及死，命刊石埋墓前。
    《陈留风俗传》曰：小黄县者，宋地，故阳武东黄乡也，因黄水以名县。沛
公起兵野战，丧皇妃於黄乡。天下平定，使使者以梓宫招魂幽野。於是有丹蛇在
水，自洒濯，入于梓宫。其浴处有遗洌谥曰昭灵夫人。
    《卢植别传》曰：植，初平三年卒。临困，敕其子俭葬於山足，不用棺，附
体单帛而已。
    《郑玄别传》曰：玄卒，遗令薄葬。自郡守以下尝受业者，衰靖罢咔р湃恕
    《郭翻别传》曰：翻字道翔，武昌人。遗令俭葬，惟以两卷《老子》，示存
道德。
    《杜祭酒别传》曰：君年五十二，当其终亡，安措先茔，帛布跣璩担丧仪
俭约。执引者皆三吴令望及北人贤流。
    《虞氏家记》曰：潭母大夫人薨。宜都府君即世五十九载，改殡。修构窀穸，
灵柩住而莫前。群从咸以丧事有往无反，不应迁移。潭以昔文王之葬王季既定，
而洪水出截冢棺椁，文王乃设张屋，出柩三日，群臣临之，然後葬。此则上圣之
遗令，载在篇籍。遂奉迁神柩，权停幕屋，使子孙展哀，晨夕宗族相临，允合张
屋之仪也。天子给太夫人徘徊车，谒者送丧，礼仪光备，合葬於旧圹。
    《卫伪鸫》曰：君卒，丞相王公教曰：“卫洗马明当改葬。此君风流名士，
海内民望，可修三牲之祭，以敦旧好。”

    ●卷五百五十六
    ◎礼仪部三十五
    ○葬送四
    《吴越春秋》曰：早平门外麋湖西城者，麋王城也。与越王遥战，越王杀麋
王，麋王无头，骑马还武里，乃死，因留葬武里城中。以午日死，至今武里午日
不举火。
    又曰：吴王阖闾有子女怨王，乃自杀。阖闾痛之甚，葬于昌门外。凿地为池，
积土为山，文石为椁。金鼎银模珠玉之宝，皆以送女。乃舞白鹄于吴市中，令
万民随观。还使男女与鹄俱入门，因塞之。
    又曰：吴谋伐齐。齐景公使女子为质于吴，吴王因为太子聘齐女。齐女少，
思齐，日夜哭泣，发病。阖闾乃起北门，名曰齐门，令女往游其上。女思不止，
病日益甚，至且死，女曰：“令死有知，必葬海虞山之巅，以望齐国。”阖闾伤
之甚，用其言葬于虞山之岭，以瞻望齐国。是时太子亦病而死。
    《说苑》曰：盖闻相梁并卫，有罪而走齐。管仲迎而问曰：“吾子相梁并卫
之时，门下使者几何人？”曰：“门下使者三千馀人。”管仲曰：“今与几何人
来？”曰：“臣与三人俱。”曰：“是何？”对曰：“其一人父死，无以葬，我
为葬；一人母死，无以葬，亦为葬之；一人酗裥狱，我为出之。是以得三人来。”
    桓子《新论》曰：扬子阄郎，居长安，素贫。比岁亡其两男，哀痛之，皆
持归，葬于蜀。以此困乏。子云达圣道，明于死生，不下季札。然而慕恋死子，
不能以义割恩，自令多费，而致困贫。
    《论衡》曰：儒书言孔子当泗水而葬，为之却流。此言孔子德使水却，不湍
其墓。是故儒者讲论，皆言孔子之後，当封泗水，以却流为证，殆虚言也。
    王符《潜夫论》曰：文帝葬于芷阳，明帝葬于洛南，皆不藏珠宝，不起山陵。
今京师贵戚、郡县豪家，生不极养，死乃崇丧，造起大冢，广树松柏，庐舍祠堂，
务崇侈僭。此无益于终，无益于孝，徒作烦扰，伤害吏民。今案：毕镐之郊，无
文武之陵；南城之东，无曾嬷冢，周公非不忠，曾子非不孝也。
    崔亍墩论》曰：送终之家，亦大无度。至念亲将终，无以奉遣，乃约其供
养衣服，豫修已没之制，竭家尽业，甘之不恨。穷厄既迫，起为盗贼。拘执陷罪，
为世大戮。痛乎，此俗之愚民也。
    《录异传》曰：袁安葬其母，逢三书生，语其葬处，遂至四世五公。其後公
路年十八，骄豪，故常食密饭，诸女以绛为地道，游行其上，此葬地所致也。
    谢绰《宋拾遗》曰：桓温葬姑熟之青山，平坟，不为封域。于墓旁开鏊炝
碑，故谬其处，令後代不知所在。
    《襄阳耆旧传》曰：岘山南有习家鱼池者，习郁之所作也。郁将亡，敕其儿
焕曰：“我葬必近鱼池。”焕为起冢于池之北，去池四十步。
    山谦之《丹阳记》曰：晋车骑将军王舒令其子曰：“甚爱漂阳县，死则我欲
葬焉。”故王死之後，徙县治今处，而以昔解为墓。
    《续搜神记》曰：干宝字令升，新蔡人。其父有嬖妾，母至妒。宝父葬时，
因推着藏中。经十年而母丧，开墓见棺，妾伏棺上，衣服如生。就视犹暖，渐渐
有气息。与归，经日乃苏。云父常与之寝接，恩情如生在家中。
    范晏《阴德传》曰：陈翼字春卿，庐江舒人也。行到县郭，见道上马旁有卧
疾人。呼翼与语曰：“吾是长安魏公卿，闻庐江乐土，来下。道病困，不能复前。
傥可相救？”翼答云：“家有弊庐，可俱归乎？”公卿曰：“幸甚！”即扶与俱
到家，养视积日。既困，公卿谓翼曰：“马上有金千馀饼，素二十匹，可卖殓，
馀以相谢。”言绝而亡。翼卖素买衣衾殡殓之，葬埋高敞之地，以金置棺下，不
使人知，乘马去。公卿兄长公见翼乘马，谓必杀公卿，阴告官收翼，具以状对。
长公迎丧发棺，下得金如数，叩头谢。以金投其门中，翼送长安还之。
    《汝南先贤传》曰：袁闳字夏甫。延熹末，党事将作，闳遂散洌乃筑土室，
四周於庭，潜身十八年，终于土室之中。临卒，敕其子曰：“勿设殡棺衣衾之备
也。但着ι朗璨迹单衣幅巾，衬尸於板床之上，五百击为藏。”
    《会稽典录》曰：赵晔字长君，山阴人也。少为县吏，奉檄迎督邮。晔甚耻
之。由是委吏到犍为，诣博士杜抚，受《韩诗》。抚嘉其精力，尽以其道授之。
积二十年不还，家人为之发丧制服。至抚卒，晔经营葬之，然後归家。
    又曰：张谀字彦承，上虞人也。与同乡丁孝正相亲，葬送过制。谀书难之曰：
“吾闻班固善阳孙之省葬，恶始皇之饬终。夫裸以矫世，君子弗为。若乃据周公
之定品，依延州而成事，取中庸以建基，获美称於当世，不亦优哉。”
    又曰：谢夷吾转下邳令，预自克死日。如期果卒。敕其子曰：“汉末尝乱，
有发掘露骸之祸。使县棺下葬，墓不起坟。”
    《楚国先贤传》曰：韩到终，遗言曰：“夫俗奢，示之以俭。俭则节之以
礼。历见前世，送终过制，失之甚也。若曹敬听吾言，敛以时服，葬以土藏，穿
毕便葬。送之以瓦器，慎勿有增益。”
    《襄阳耆旧记》曰：襄阳城南边大道有诸葛女郎墓者，是诸葛仲茂女冢也。
年十三四亡，茂妇怜之，不能自远，故近臣葬之，日日往哭。
    又曰：秦颉者，字初起。颉之南阳，过宜城中。一家东向大道，住车视之，
曰：“此居处可作冢。”後丧，还至此住处，车不肯前，故吏为市此宅葬之。今
宜城城中大冢，前有二碑是也。
    又曰：有亻良子者，家赀万金，而自少小不从父语。父临亡，意欲葬山上，
恐儿不从，到言“葬我着氵诸下、石碛上。”亻良子曰：“我由来不奉教从，今
当从此一语。”遂尽散家财作冢，积土绕之，成一洲，长数百步。元康中，始为
水所坏。亻艮子，前汉人也。
    谯周《三巴记》曰：巴国有乱，巴国将毕曼子请师於楚。楚人与师。曼子已
平巴国，既而楚遣使请城。曼子曰：“吾诚许子之君矣。持头往谢楚王，城不可
得。”乃自刎，以头与楚子。楚子叹曰：“吾得臣若巴曼子，何以城为？”乃以
上卿礼葬曼子头。巴国葬其身亦然。
    《华阳国志》曰：德阳县有青石祠，山源沃美，有泽原之利。士女多贞孝。
车骑将军邓芝方之邓林，有终焉之志。没，遂葬其山。
    《博物志》曰：澹台子羽渡水而子溺死，人将葬之。灭明曰：“此命也。吾
岂与蝼蚁为亲、鱼鳖为仇？”於是，遂以水葬之。
    又曰：汉滕公夏侯婴死，公卿送葬。至东郭门外，四马不行，掊地悲鸣。即
掘马蹄下，得石椁。其铭曰：“佳城郁郁，三千年见白日。于嗟滕公居此室。”
乃葬所地，故谓之马冢焉。
    又曰：河内淇园张公，老而无子，赀财累亿，求没入官。死葬园中，于今供
祀牺牲。
    《永昌郡传》曰：建宁郡葬夷，置之积薪之上，以火燔之，烟气正上，则大
杀牛羊，共相劳贺作乐。若遇风烟，气旁邪尔，乃悲哭也。
    《豫章记》曰：许子将墓在郡南四里。昔子将以中国大乱，远来渡江，随刘
繇而卒，藏于昌门里。于时汉兴平二年也。吴天纪中，太守吴兴沈季白日于厅事
上坐，忽然如梦，见一人，着黄单衣、黄巾，称“汝南羊与许子将求改葬”，因
忽不见。即求其丧，不知处所。遂招魂葬之，命文学施遐为招魂文。
    《越地传》曰：禹井，井者法也。以为禹葬以度，不烦人众。
    乐资《九州志》曰：渡之盐官有奉禅山，者始皇过此而美之，死因葬焉。有
庙在平地，于今民祠之。
    《述征记》曰：荀氏葬在彭城东岸。东岸有一丘，民俗谓之荀氏葬。或云斯
则徐偃王葬后仓者也。古徐国宫人娠而生卵，弃之水滨。有犬名后仓，衔而归，
伏而成人，遂为徐之嗣君。纯筋无骨，号曰偃王。偃王躬行仁义，众国附之，得
朱弓之瑞。周穆王命楚灭之。后仓将死，生角，九尾，实黄龙也。
    又曰：鱼山临清河，旧属东阿。东阿王曹植每升此山，有终焉之志。植之所
游池沼沟渠悉存，既葬于山西，有二石柱犹存也。地今割并铣恰
    邓德明《南康记》曰：阳道士葬岩石室。元嘉中，道士过世，临终语弟子等：
“可送吾置彼石室，巾褐香炉，此外无所须也。”及其亡日，谨奉遗命。葬经数
年，尸犹俨然。葛巾覆之如初，弗朽。後忽不复见。今舟行者过其山渚，尚闻香
气，咸异焉。
    解道处《齐记》曰：魏黄初三年，文帝弟燮封濮阳王。临终顾命“葬近蘧瑗
之墓。吾常想其为人，愿托贤哲之灵。”
    《扶南传》曰：顿国人死，或鸟葬，或火葬。鸟葬者，病困便歌舞，送郭
外。有乌如鹅，绿色，飞来万计，啄食都尽，敛骨焚之，沉之於海。此上行，必
生。天鸟若不食，自悲伤，乃就火葬，取骨埋之。是次行也。
    《邺中记》曰：石勒陵在襄国城西南三十里，名高陵。不筑墙，不种树，立
堂皇五间，安赞图勒大臣像。又於堂皇东立重楼，虎陵在邺西北角。既葬，邺
中便乱。其封域，故未有名域云。寻被掘，凡此二陵皆伪葬。石勒、虎自别於深
山。
    《风俗通》曰：王乔为叶令，天下一玉棺于厅事前。令臣吏试入，不动摇。
乔曰：“天帝独欲召我。”沐浴服饰，寝其中，盖便立覆之。宿昔葬於城东，土
自成坟。其夕，县中牛皆流汗吐舌，人无知之者。
    《皇览》曰：旧汉家之葬：方中百步，穿筑为方域，其中开道，足施六马，
发三河、三辅近郡卒徒十万数复土。
    姚信《士纬》曰：盖葬於宽平，则恐後世都邑居之；葬於陵野，则恐民人耕
稼及之。厚椁大棺，人所为用下。一寡材木，民人率多发掘以缮其居。千坟万圹，
无不毁者。其惟瓦棺薄葬，敛以时服，依于高丘，彻于深阱，庶乎不辱耳。
    《语林》曰：王太保有二儿。丧，一儿欲还旧茔，一儿欲留葬。太保乃垂涕
曰：“不忘故乡，仁也；不恋本土，达也。惟仁与达，吾二子有焉。”
    又曰：王武子葬夕，孙子荆哭之甚悲，宾客莫不为垂涕。哭毕，向灵曰：
“卿常好驴鸣，今为卿作驴鸣。”既作，体似真声。宾客莫不大笑。孙闻笑，顾
谓曰：“诸君不死，令王武子死。”宾客莫不皆怒。须臾之间，或悲，或笑，或
怒。
    《世说》曰：阮籍葬母，蒸一肥豚，饮酒二斗，然後临诀。直言穷矣，都得
一号，因吐血良久。
    又，邓粲《晋记》曰：籍母将死，与人围棋如故。局者求止，籍不肯，留与
决。既而饮酒一二升，举声一号，吐血数升也。
    又曰：庾文康亡，何扬州临葬，云：“埋玉树着土中，使人情何能已。”
（文康，庾亮谥也。何扬州者，何充也。）
    又曰：晋明帝亦解冢宅，闻郭璞为人葬，后微服往看，因问：“君何以葬龙
角？此法当灭族。”主人答云：“郭景纯云：‘此是葬龙耳。不出三年，当致天
子’。”明帝复问云：“为是出天子耶？”答：“非能出，招致天子耳。《相冢
书》曰：‘凡葬龙耳，富贵出五侯。葬龙头，暴得富贵，人不能见。葬龙口，贼
子孙。葬龙齿，三年暴死。葬龙咽，死灭门。葬龙腮，必卒死。天子葬高山，诸
侯葬连岗，庶人葬平地。’”
    应璩《新诗》曰：野田何纷纷，城郭何落落。埋葬嫁娶家，皆是商旅客。丧
侧食不饱，酒肉纷狼籍。
    晋武帝《赐刘е葬钱诏》曰：故侍中刘е，以清识明鉴，有声前代，昔宣皇
帝接以师友之恩。е墓为盗贼所发，甚用恻然。其子阜素甚清贫，今当殡葬，其
给跣璩得旌，赐钱给作藏人功。至时，遣使者祭之。
    晋《赐王沉葬钱并地诏》曰：故骠骑将军王沉，忠允笃诚，执德弘毅。外清
方夏，内熙衮职。历位着称，厥功茂焉。不幸薨殒，志业未究。今当葬，其赐钱
三十万，葬田一顷。
    晋《赐傅嘏夫人鲍葬钱诏》曰：故太常傅嘏，昔以令德贤才，为先帝所接。
登龙之际，有翼赞尽忠之勋。早代殡没，不终功业。每念其遗绩，常存於心。今
嘏夫人鲍当葬，赐钱十万，给作藏人功。嘏墓开，祭以少牢。

    ●卷五百五十七
    ◎礼仪部三十六
    ○冢墓一
    《说文》曰：冢，高坟也。垄，丘也。墓，兆域也。
    《释名》曰：冢，肿也。像山顶之高者肿起也。墓，孝子思慕之处也。丘陵
像其形也。
    《书》曰：武王克商，封比干之墓。
    《周礼》曰：大司徒以本俗六安万民。一曰[A134]（音美）宫室，二曰族坟
墓。
    又曰：冢人掌公墓之地，辨其兆域而为之图。先王之葬居中，以昭穆为左右。
（公，君也。图谓画其地形及丘垄所处而藏之。先王造茔者，昭居左，穆居右，
夹处东西。）凡诸侯居左右以前，卿、大夫、士居後，各以其族。（子孙各就其
所出，王以尊卑处其前後，而亦并昭穆。）凡死於兵者，不入兆域。（战败无勇，
投诸茔外以罚之。）凡有功者居前，（居王墓之前，处昭穆之中央。）以爵等为
丘封之度，与其树数。（别尊卑也。王公曰丘，诸臣曰封。《汉律》曰：列侯坟
高四尺，关内侯以下至庶人各有差。）大丧既有日，请度甫拢遂为之尸。（拢
尸绢切，又士狼小Ｔ岽┷垡病Ｓ忠綦ァ＃┘艾拢以度为丘遂，共丧之窆器。及
葬，言鸾车象人。（鸾车，巾车所饰遣车也。亦设鸾旗。象人谓以刍为人，言言
问其不如法度者。）及窆，执斧以位。（临下棺也。）遂入藏凶器。正墓位，跸
墓域，守墓禁。（位谓丘封所居前後也。禁，所为荣限。）凡祭墓为尸。凡诸侯
及诸臣葬於墓者，授之兆，为之跸，均其禁。
    又曰：墓大夫掌凡邦墓之域，为之图。（凡邦中之墓地，万民所葬地。）令
国民族葬，而掌其禁令。（族葬各从其亲。）凡争墓地者，听其狱讼。帅其属而
巡墓厉，居其中之室以守之。（厉，营限遮列处。）
    《礼》曰：适墓不登垄，（为甘不敬。垄，冢也。墓，茔域。）助葬必执绋。
（葬，丧之大事。绋，引车索。）
    又曰：孔子既得合葬於防，（言既得者，少孤不知其墓。）曰：“吾闻之，
古者墓而不坟。（墓谓兆域。土之高者曰坟也。）今丘也，东西南北之人，不可
以不识也。”於是封之，崇四尺。（四尺盖周之制。）孔子先反，（当修虞事。）
门人後。雨甚至，（後待封也。）孔子问焉，曰：“尔来何迟也？”曰：“防墓
崩。”孔子不应，三。（三言之，以孔子弗闻。）孔子泫然流涕曰：“吾闻之也，
古不修墓。”（修犹治也。）又曰：“易墓，非古也。”（易谓墓治草木。不易
者，丘陵也。）
    又曰：曾子曰：“朋友之墓有宿草而不哭焉。”（宿草谓陈根也。为师心丧
三年，於朋友期可。）
    又曰：子路去鲁，谓颜渊曰：“何以赠我？”（赠，送。）曰：“吾闻之也，
去国，则哭于墓而後行。反其国不哭，展墓而入。”（无君事主於孝。哭，哀去
也。展，省视之。）谓子利曰：“何以处我？”（处犹安也。）子路曰：“吾闻
之也，过墓则式，过祀则下。”（居者主于敬。）
    又曰：晋赵文子曰：“与叔誉观于九原。”（叔誉，叔向也。）文子曰：
“死者如可作也，吾谁与归？”叔誉曰：“其阳处父乎？”文子曰：“行并植於
晋国，不没其身，其智不足称也。（并犹专也。谓刚而专也，已为狐射姑所杀。
没，终也。）其舅犯乎？”文子曰：“见利不顾其君，仁不足称也。（谓久与文
子避难，至将反国，无安君之心，及河授璧，要君以利也。）我则随武子乎？利
其君，不忘其身；谋其身，不遗其友。”（武子，士会也。）晋人谓文子知人。
    《传》曰：蹇叔曰：“晋人御师必於ゾ。ゾ有二陵焉，其南陵，夏后皋之墓
也。”
    又曰：郑子展、子产帅车七百乘伐陈。陈侯扶其太子偃师奔墓。（欲逃冢间
也。）
    又曰：吴将伐齐，越子率其众以朝。吴将皆喜，惟子胥惧，曰：“是豢吴也
夫！”阖闾闻之，赐之属镂以死。（属镂，剑名。）将死，曰：“树吾墓贾，
贾可材也，吴其亡乎！”
    《史记》曰：黄帝崩，葬桥山。武帝巡朔方还，祭黄帝冢曰：“吾闻黄帝不
死，今有冢何也？”左右曰：“黄帝已上天，群臣藏其衣冠，故有冢。”帝曰：
“吾诚得如黄帝，视去妻子如脱屣也。”
    又曰：樗里子卒，葬渭南章台之东。曰：“後百岁，当有天子之宫夹我墓。”
至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓。
    《汉书》曰：朱买臣独行歌道中，负薪墓间。故妻与夫家俱上冢，见买臣饥
寒，呼饭饮之。
    又曰：骠骑将军霍去病卒，天子悼之。发属国玄甲军陈，自长安至茂陵，为
冢像祁连山。
    又曰：严延年，东海下邳人。为河南太守，母来适见报囚，因大惊，谓延年
曰：“天道神明，人不可独杀。我不意当老见壮子被刑戮也。行矣，为汝东归扫
除墓地耳。”遂去，归郡，见昆弟宗人，复为言之。後岁馀，果败。东海莫不贤
其母。
    又曰：哀帝令将作为董贤起冢茔义陵傍，内便房，刚柏题凑，外为徼道，周
垣数里，门阙罘ぜ甚盛。（罘音浮，ぜ音思。）
    又曰：莽奏贬傅太后号为定陶王母丁姬。莽复言，恭王母、丁姬不臣妾。至
葬渭陵，冢高与元帝山齐。诸发恭王母及丁姬冢，取其玺绶消灭，徙恭王母归定
陶，葬恭王冢次，而葬丁姬复其故。太后以为既已之事，不须复发。莽固争之，
後诏曰：“因改故棺为致椁，作冢，祠以太牢。谒者护。”既发傅太后冢，崩压
杀数百人。开丁姬椁，火出四五丈，吏卒以水沃灭，乃得入。烧燔椁中器物。开
傅后棺，臭闻数里。公卿在位皆阿莽旨，入钱帛，遣子弟及诸生四夷凡十馀万人
操持作具，助将作掘平恭王母、丁姬冢。二旬间皆平。莽又周棘其处，以为世戒
云。时有群燕数千，衔土投丁姬穿中。
    又曰：张贺为掖庭令。及宣帝即位，贺已死，子又早亡。上追思贺恩，报其
冢恩德侯，置守冢二百家。
    又曰：夏侯胜字公长。迁太傅，卒官。赐冢茔，葬平陵。太后为素服五日，
报师傅之恩。儒者以为荣。
    又曰：原涉自以先人坟墓俭约，非孝也。乃大治冢舍，周<门台>重门。初，
武帝时，京兆曹氏葬茂陵，伐其道，为京兆阡。涉慕之西，买地开道，立署曰
“南阳阡”。人不肯从，谓之“原氏阡”。
    《东观汉记》曰：帝感李通首创大谋，每幸南阳，常遣使者以太牢祠通父冢。
    又曰：建武三年，以皇祖皇考墓为昌陵，後改为章陵。因以舂陵为章陵县。
二十六年春正月，初作寿陵。将作大匠窦融上言：“园陵广袤，无虑所用。”帝
曰：“古帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使後世之人，不知其处。太宗识终
始之义，景帝能遵孝道。遭天下反覆，而独完其福，岂不美哉！今所制地，不过
二三顷，无为陵地，裁令流水而已。”
    又曰：祭肜字次孙。早孤，以至孝称。值天下乱，野无烟火。而祭肜独在冢
侧，每贼过，见其尚幼而有志节，奇而哀之。
    《後汉书》曰：杨震字伯起。改葬华阴，远近毕至。先葬日，有鸟高丈馀，
丧前悲鸣。葬毕，乃去。於是立石鸟象於其墓所。
    又曰：郭谡魈中大夫，卒时年八十六。帝亲临，赐冢茔地。
    又曰：种冢ㄉ弦舫澹下音果。）为辽东郡，薨，并、凉边民，咸为发哀。
匈奴闻谧洌举国伤惜。单于每入朝贺，见坟墓，辄哭祭。
    又曰：帝祠章陵，过湖阳，祠樊重墓。追爵谥为寿张敬侯，立庙於湖阳。车
驾每南巡，常幸其墓，赏赐大会。
    又曰：韩棱迁南阳太守，特听得过家上冢，乡里以为荣。
    又曰：蔡顺母平生畏雷。自亡後，每有雷震，顺辄圜冢泣曰：“顺在此。”
後太守鲍众举孝廉，顺不能远离坟墓，遂不就。
    又曰：温序拜谒者，迁护羌校尉。序行部至襄武，为隗嚣别将苟字所拘劫，
伏剑而死。序主簿韩遵、从事王忠，持尸归殓。光武闻而怜之，命忠送丧到洛阳，
城旁为冢地，赐锨斛，缣五百匹。除三子为郎中，长子寿服竟为邸平侯。相梦
序告之曰：“久客思乡里。”寿即弃官，上书乞骸骨，归葬。帝许之。乃反旧茔
焉。
    《魏略》曰：曹操微时，人莫知之，惟桥玄见而异焉。谓曰：“今天下将乱，
安生民者，其在君乎！”操感其知己。及後经过玄墓，辄凄怆致祭。
    《魏志》曰：管辂过毋丘俭墓下，倚树哀吟曰：“玄武藏头，仓龙无足；白
虎衔尸，朱雀悲哭。四危以备，法当灭族。”卒如其言。
    又曰：幽州牧刘虞署田畴为从事。奉使未至，虞已为公孙瓒所害。及至，谒
祭虞墓，陈章表，哭泣而去。
    《吴书》曰：孙坚家于富春，葬于城东。冢上数有光怪闫五色。
    王隐《晋书》曰：初，太康元年，汲县民盗发魏安厘王冢，得竹书漆字。
    又曰：《交广记》：吴将吕岱为广州，遣掘尉他冢，费损无获。佗虽僭侈，
然慎终其身，乃令後不知其处。鉴于牧，悭所残也。
    又曰：愍帝建兴中，曹嶷发景公及管仲冢，尸并不朽，缯帛可服，珍宝巨万。
    又曰：金乡县北凿石为冢，云得白蛇、白兔及得金，故曰“金人”。
    又曰：王褒字伟元，少立操尚。父为晋文王所害，绝世不仕。立屋墓侧，以
教授为务。旦夕常至墓前朝拜，辄悲号断绝。墓前一柏树，褒常所攀，涕所着，
树色与凡树不同。
    《晋书》曰：滕修，南阳人也，为广州牧。修在海南积年，为边夷所附。卒，
请葬京师。帝嘉其意，赐墓田一顷。
    又曰：东海王越屯许，路经荥阳，过嵇绍墓，哭之悲恸，刊石立文，表赠官
爵。帝乃遣使策赠侍中、光禄大夫，加金章印绶，进爵为侯，赐墓田一顷，客一
户，祠以少牢。
    又曰：卢志言于成都王颖曰：“黄桥战，亡者有八千馀人。既经夏暑，露骨
中野，可为伤恻。昔周王葬枯骨，况此等致死王事乎？”颖乃造棺八千馀枚，以
成都国秩为衣服殓，祭葬於黄桥北，树枳篱为之茔城。又立都祭堂，刊石立碑，
纪其赴义之功。使亡者家四时祭祀有所。
    《晋书・载记》曰：西胡梁国儿于平凉作寿冢，每将妻妾入冢饮宴。酒酣，
升灵床而歌。时人或讥之，国儿不以为意。前後征伐，屡有功，姚兴以为镇北将
军。年八十馀乃死。
    《宋书》曰：宋文帝元嘉二十五年，行幸江宁，经司徒刘穆之墓，遣使致祭
焉。
    《後魏书》曰：李冲字思顺，高祖时为尚书仆射。卒葬覆舟山，近杜预冢，
高祖之意也。後车驾自邺还洛，经冲墓，左右以闻。高祖卧疾，望坟掩泪。
    又曰：傅永字修。常登北邙，于平坦处奋矛跃马，盘旋瞻望，有终焉之志。
远慕杜预，近好李冲、王肃，欲附葬于墓。遂买左右地数亩，遗敕子叔伟曰：
“此吾之永宅也。”
    《礼系》曰：天子坟高三雉，诸侯半之，卿大夫八尺，士四尺。天子树松，
诸侯树柏，卿大夫树杨，士树榆。尊卑差也。
    《楚汉春秋》曰：惠帝崩，吕太后欲为高坟，使从未央宫坐而见之。诸侯谏，
不许。东阳侯垂泣曰：“日夜见惠帝冢，悲哀流涕，无以死伤生也。臣窃哀之。”
於是太后乃止。
    萧方等《三十国春秋》曰：晋义熙九年，盗发故骠骑将军卞耗梗剖棺掠之。
菏面如生，两手悉拳，爪生达背。
    《战国策》曰：齐宣王见颜触，曰：“触前。”触亦曰：“王前。”王作色
曰：“士贵乎？”触曰：“士贵。昔秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而
樵采者，罪死不赦。’令曰：‘有能得齐王头，封万户。’由是观之，生王之头
不如死士之垄。”
    雀鸿《前赵录》曰：张冢陇西人也。事母至孝。母丧，既葬，於墓侧哀感
幽显，岁馀而墓地自裂，棺亦自破，母还苏活。
    《方言》曰：冢，秦晋之间谓之坟，（取名于大防也。）或谓之培，（音部）
或谓之愉，（音臾）或谓之采，（古者卿大夫有采地葬之，因名之也。）或谓之
垠，或谓之垄。（有界采以耕垄，因名之也。）自关以东谓之丘，小者谓之
雎Γ（培雎σ嗤粮咧即名之也。）大者谓之丘。凡葬而无坟谓之墓。（言所
不封也。墓犹墓之。）所以安墓谓之抚。（抚谓规度墓地。《汉书》曰“初陵抚”
是也。）

    ●卷五百五十八
    ◎礼仪部三十七
    ○冢墓二
    《宋书》曰：王玄谟从弟玄象，位下邳太守。好发冢，地无完椁。时人间垣
内有小冢，坟上殆平。每朝日初升，见一女子立冢上，近视则亡。或以告玄象，
便命发之。有一棺尚全，有金蚕铜人以百数。剖棺，见一女子，可二十，姿质若
生，卧而言曰：“我东海王家女，应生。资财相奉，幸勿见害。”女臂有玉钏，
斩臂取之，於是女复死。
    又曰：大明三年，孝武幸籍田，经袁湛墓，使致祭。增守墓五户。
    又曰：何承天博见古今，为一时所重。张永尝开玄武湖，遇古冢。冢上得一
铜斗，有柄，文帝以访於朝士。承天曰：“此亡新威斗。王莽时三公亡，皆赐之。
一在冢内，一在冢内。时三公居江左者惟甄邯为大司徒，必邯之墓。”俄而又启
冢内，更得一斗。复有一石，铭云：“大司徒甄邯之墓。”
    又曰：张裕曾祖澄当葬父，郭璞为占墓地。葬某处，年过百岁，位至三司，
而子孙不蕃。某处年几减半，裁卿校，而後累世贵显。澄乃葬其劣处。位至光禄，
年六十四而亡。其子孙遂昌。
    又曰：周山图为淮南太守。时盗发桓温冢，大获宝物。客窃取以遗山图，山
图不受，簿而还官。
    《齐书》曰：柳世隆晓数术，於倪塘创墓，与宾客践履，十往，五往常坐处。
及卒，墓工图墓，取其坐处焉。
    又曰：王伦之为豫章太守，下车，祭徐孺子，许子将墓。
    又曰：初，荀伯玉微时，有善相墓者，谓其父曰：“君墓当出暴贵者，但不
得久耳；又出失行女子。”伯玉闻之曰：“朝闻道，夕死可矣。”顷之，伯玉姑
当嫁，明日应行，今夕逃随人去，寻求不能得。後出家为尼。伯玉卒败亡。
    又曰：富阳人唐寓之侨居桐庐，父祖相传，图墓为业。寓之自云其冢墓有王
气，山中得金，转相诳惑。永明二年，冬，寓之聚党，遂陷富阳，至钱塘。
    又曰：始兴王鉴镇蜀，於州园地得古冢，无复棺，但有石椁，铜器十馀种，
并古形玉璧三枚，珍宝甚多，不可皆识。金银为蚕形者数斗，又以朱沙为阜，水
银为池。左右咸劝取之。鉴曰：“皇太子昔在雍，有发古冢者，得玉镜、玉屏风、
玉匣之属，皆将还都。吾意常不同。”乃遣功曹何伫之为起坟，诸宝物一不得犯。
    又曰：宜都王鉴镇姑熟。于时，人发桓温女冢，得金巾箱、织金篾为严器。
语裥金蚕银茧等物甚多，条以启闻。郁林敕以赐之。鉴曰：“今取往物，後取今
物，如此循环，岂可熟念？”使长史蔡约自往修复，纤毫不犯。
    又曰：文惠太子镇雍州，有盗发古冢者，相传云是楚王冢。大获宝物，玉履、
玉屏风，竹书青丝纶简广数分，长二丈，皮节如新。有得十馀简以示王僧虔，云
是科斗书，《考工记》、《周官》所阙文也。
    《南史》曰：齐前将军陈天福坐讨唐寓之於钱塘，掠夺百姓财物，弃市。先
是，天福将行，令家人预作寿冢。未至东，又信催速就。冢成而得罪，因以葬焉。
    《梁书》曰：丁贵嫔薨，昭明太子遣人求得善墓地。将斩草，有卖地者因阃
人俞三副求市，若得钱三百万与之。三副密启武帝言：“太子所得地不如今所得
地於帝吉。”帝末年多忌，便命市之。葬毕，有道士善图墓，云地不利长子，若
厌伏，或可申延。乃为蜡鹅及诸物埋墓侧。长子位有宫监鲍邈之、魏雅者，二人
初并为太子所爱，邈之晚见疏於雅。密启武帝云：“雅为太子厌祷。”帝密遣检
点，果得鹅等物。大惊，将穷其事，徐勉固谏，得止。惟诛道士。
    又曰：萧学攵太清初为梁州长史。梁州有古墓，名曰尖冢，或云张骞坟。欲
有发者，辄闻鼓角与外相拒，推埋者惧而退。学攵谓：“无此理。”求自监督。
及开，惟有银镂铜镜方尺。
    《唐书》曰：代宗时虢州刺史王奇光上言：“阌乡县女娲墓，去天宝末失所
在。今一夜，河上侧近忽闻风雷声，晓见其墓踊出，上有双柳树，下有巨石。其
柳各高丈馀。”
    又曰：天后西幸京师，路经杨玄感墓。上诵李百药《过玄感墓诗》云：“剑
有万人敌，文为一代英。除昏志不遂，僭乱道难平。”叹曰：“百药惟解缀文，
不识大义。”
    又曰：韩思复，则天朝为太常博士，定《南郊仪注》云：“太妃鼓吹，排群
邪，守大体，国家赖之。”睿宗朝为给事，活严善思於雷霆之下，拒武三思於陷
附之中。玄宗御笔题碑云：“有唐忠孝韩长公之墓。”
    又曰：伊慎，兖州人，善骑。始为果毅，丧母，将营合附，不识其父之墓。
昼夜号哭，未浃日，梦寐，有指导焉。遂发垅，果得旧记验。
    又曰：卢坦为侍御史，会李蟹矗有司请毁凶娓该砟埂Ｌ钩⑽写邮拢乃
上言曰：“淮安王神通，有功於草昧。且古之父子兄弟，罪不相及。况以泄剩
可累五代祖乎？”乃不毁。因赐神通墓五户，以备洒扫。
    《白虎通》曰：春秋之义：王者坟高三仞，树以松；诸侯半之，树以柏；大
夫八尺，树以栾；士四尺，树以槐；庶人无坟，树以杨柳。
    《晏子》曰：梁丘据死，景公召晏子，告之曰：“据忠臣，爱我。欲厚葬之，
高大其垄。”晏子对曰：“不可。”公遂止。
    《列子》曰：燕人长於楚，老而还，过晋国。同行者绐之，指城曰：“此燕
国之城。”其人愀然变容。指社曰：“此若里之社。”（若犹汝也。）乃喟然而
叹。指舍曰：“此君先人之庐。”乃泫然而泣。指垅曰：“若先人之冢。”其哭
不自禁。同行者哑然大笑曰：“余等绐君，乃晋国耳。”其人惭。及至燕国之城
社，真见先人之庐冢，悲心更微。
    《傅子》曰：太原民发冢破棺，中有妇人，将出，与语，生人也。视其冢上
木，三十岁。不知此妇人三十岁常生地中也，将一朝讶簧，偶与发冢者会也？
    《抱朴子》曰：吴景帝时，於江陵掘冢，取板治城。後发一大冢，内有重ト，
石扉皆枢转开闭。四周徼道通事，其高可乘马。又铸铜为人数十枚，长五尺，皆
大冠衣，执剑列侍。灵坐皆刻铜人，背後石壁言殿中将军，或言侍郎，似王公冢
也。破其棺，棺中有人，鬓已班白，鲜明面体如生人。棺中有白玉璧三十枚藉尸。
兵人举出死人以倚冢壁，一玉长一尺，形似冬瓜，从死人怀中出堕地，两耳中及
鼻中有黄金如枣。此则骨骸有假物而不朽之效也。
    《吕氏春秋》曰：世之为丘垄也，其大若山，其树若林。以此观世示富则可
矣，以此为死则不可。自古及今，未有不亡之国者，则是无不掘之墓也。是故大
墓无不掘者，而世争为之，岂不悲哉？尧葬於希林通树枝；舜葬於纪市，不变
其肆；禹葬於会稽，不变人徒。是故先王以俭葬也，非爱其费，非恶其劳，以为
死者虚也。
    《越绝书》曰：宋大夫华元冢在华原陈留小黄县城北。
    《吴越春秋》曰：虎丘者，吴王阖闾墓也。下池广六十步，深一丈五。赤铜
椁三重。中池广六尺，金雁、玉凫、诸肠、鱼肠之剑以送焉。取土临海潮，千万
人筑治之。以葬後金精上地为白虎据坟，故以为虎丘。
    《越传》曰：禹到大越，上苗山，更名山曰会稽，因死葬焉。穿圹深七尺，
上无写泄，下无流水。坛高三尺，土阶三等，周方一亩。
    《华阳国志》曰：周失纲纪，蜀先称王。有名蚕丛，其目纵，死，作石阶石
棺，国人化之，故俗以石棺椁为纵目人冢。
    又曰：蜀有五丁，能移山举万钧。其王薨，辄立大石长三丈，重千钧，为墓
志。
    又曰：蜀遣使朝秦。秦惠王许嫁五女於蜀，蜀遣五丁力士奉迎。蛇山崩，同
时压杀五丁及秦五女。蜀王痛伤，命曰五妇冢。今其人或名五丁冢。
    又曰：武都有一丈夫化为女子，美而艳，盖山精也。蜀王纳为妃。不习水土，
欲去。王必留之，乃作《东平之歌》以乐之。无几，殁。故王哀之，乃遣五丁之
武都，担土为妃作冢。
    《三辅夹录》曰：窦后父名猗，遭秦乱，隐身钓鱼，坠渊而卒。后登尊号，
遣使者於父坠所筑起大坟。
    《世说》曰：戴公见林法师墓曰：“德音未远，而拱木已积。冀神理绵绵，
不与气运俱尽耳。”
    曰：黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，以其材於临湘为孙坚立庙。容貌如生，
衣服不朽。後预发者见纲曰：“君何类长沙王芮，但微短耳。”纲瞿然曰：“是
先祖也。”自芮之卒至冢发四百馀年。纲，芮之十六世孙也。
    又曰：有人相羊祜应出受命，君忌其言，遂使掘断墓後以坏之。相者云：
“墓势相让，犹有折臂三公。”俄而祜坠马折臂，後至三公。
    又曰：郭景纯过江居于暨阳。母亡，安墓不盈百步。时人以为近水。景纯曰：
“将当为陵。”今沙涨去数十里，皆为人居家桑田。
    《博物志》曰：汉末发范明友冢，奴犹活。明友是霍光女婿，奴记言光家事，
废立之际，多与《汉书》相应。
    又曰：汉末有发前汉时宫人冢者，宫人独活。既出，平如复旧。
    《列士传》曰：羊角哀葬友人在柏桃，与荆将军冢比。他日，角哀梦伯桃语
己曰：“蒙子之恩而获原厚葬。荆将军自以豪，欲役伏吾。吾不听，与连战不胜。
期十五日大合战，以决胜负。得子则胜，不得则负矣。”角哀至期日，陈兵诣其
冢上。
    《三辅决录》曰：赵嘉年三十馀，有重疾，七年不乐。乃为命敕儿曰：“丈
夫生一世，处无箕山二公之操，仕无伊挚、吕尚之勋。天不我与，复何言哉！聊
立一圆石，树吾墓前，刻之曰：‘汉有逸民，姓赵名嘉。有志无时，命也奈何。’”
後病愈。
    《楚国先贤传》曰：李善字次孙，南阳人也。本同县李元苍头。建武中，元
家死没，惟孤儿续始生，善亲自哺养。世祖拜善及续并为太子舍人。善显宗时辟
公府，以能治剧，再迁日南太守。从京师之官道，经南阳李元冢。未至一里，乃
脱服，持剑去草，及拜墓，哭泣甚悲。身炊爨，自执俎鼎以修祭。
    《扬雄家牒》曰：子悖天凤五年卒，葬安陵阪上。所厚沛郡桓君山、平陵
如子礼、弟子钜鹿侯子芭共为治丧。诸公遣世子朝郎更行事者，会送桓君山，为
敛赙，起祠茔。侯芭负土作坟，号曰玄冢。
    《七略》曰：扬雄死，弟子共为起冢，号曰扬冢。
    《赵岐别传》曰：歧字台卿，年九十馀，建安六年卒。先自为寿藏图，季札、
子产、晏婴、叔向四像居宾位，又自像其像居主位，皆为赞颂。敕其子曰：“我
死之日，墓中聚沙为床，布簟白衣，散淦渖希覆以单被。即日便下，下讫便掩。”
    王子年《拾遗记》曰：舜葬苍梧之野，有鸟如丹雀，自丹州而来，吐五色之
气，气如恪０兹掌鞠觯雀能群飞衔土以成坟。

    ●卷五百五十九
    ◎礼仪部三十八
    ○冢墓三
    《三秦记》曰：昭帝母钩弋夫人居甘泉宫，三年不反，遂死。即葬之，以千
人营葬，故有千人葬，名曰“思合墓”。
    徐广《晋记》曰：关中发汉杜霸二陵、薄太后棺，面如生矣。
    《吴录》曰：范慎字子敬，在武昌自造冢，名作“长室”。时与宾客作乐鼓
吹，入中宴饮。
    《汉赵记》曰：上洛男子张卢死二十七日，人有盗发其冢，卢得苏，起，具
问盗人姓名。郡县以虽元意奸轨，卢复由之而生，不能决。豫州牧呼延谟以闻，
诏曰：“以其意恶功善，论笞三百，不齿终身。”
    王智深《宋纪》曰：齐宣帝坟茔在武进县，常有闫氛氲入天。元嘉中，望
气者称此地有天子。
    《三齐略记》曰：田开强、公孙接、古冶子三壮士冢，在齐城东南三百步阳
阴里中。
    王子年《拾遗记》曰：南寻之国，其死者葬之中野。百鸟衔土为坟，群兽为
之掘穴，不封不树。
    《西京杂记》曰：青龙观前有三梧树，树下石麒麟二枚。始皇葬墓中物也。
    又曰：广川王去疾好聚无赖少年，游猎无度。国内冢藏，一切发掘。其奇异
者，魏襄王冢以文石为椁，高八尺许，广狭容四十人。以手扪棺，滑液如新。中
有石床石屏风，婉然周正，不觉棺柩盥器纵迹。但床上玉唾盂一枚，铜剑二枚，
金杂具，皆如新玉，自取服之。襄王冢以铁灌其上，穿凿三日乃开，黄气如雾，
触人鼻目，痹辛不可入。以兵守之，经日乃歇。初至一户，无扉瘢石床方四尺，
床上有石几，左右各三石人立侍，皆武冠带剑。复入一户，石扉有关瘢叩见棺
椁，黑光照人，刀斫不入；烧锯截之，乃漆杂兕革为棺椁，厚数寸，累积十馀重，
力不能开，乃止。复入一户，亦石扇关钥，得一石床，方七尺，屏风、铜帐钩或
在床上，或在地下，似是帐糜朽而铜钩堕落。床上石枕一枚，床上尘埃フフ（音
斐）甚高，似是衣服。床左右妇女二十，悉皆立侍，或有执巾栉镜镊之象，或有
执盥捧食之形，无馀异物，俱见铁镜数百所。魏王子且渠冢甚浅狭，无柩，但有
石床，广六尺，长一丈，石屏风下悉是隳浮４采狭绞，一男一女，年皆二十许，
俱东首，蛐挝裕无衣裳，肌肤颜色涑萑缟人。畏惧不敢侵，拥闭如故。袁盎
冢以瓦为棺，器物都无，惟铜镜一枚。晋灵公冢甚瑰壮，四角皆以石为ㄑ，大奉
烛。石人男女四十馀，皆立侍。棺器无复形兆，尸犹不坏。穴窍中皆有金玉，其
馀器物皆朽烂不别。惟玉蟾一枚，大如拳，腹空，容五合水，光润如新玉，取以
成水。书讠糜墓冢甚高壮，羡门既开，皆是石恶。拨除深丈馀，乃得隳福簧
尺所，乃得百馀尸，纵横相枕，皆不朽。惟一男子，馀悉女子，或卧，亦有立者，
衣服形色，不异生人。栾书冢棺柩明器朽烂无馀。有白狐见人惊走，左右逐戟之，
不能得，伤其左脚。夕，王梦一丈夫，仍鬓眉尽白，来谓王曰：“何故伤吾左脚？”
仍以杖叩王左脚。王觉，左脚肿痛生疮，至死不差。
    《述征记》曰：梁孝王冢渐山徒户，以石为藏。行一里到藏中，有数尺水，
有大鲤鱼。人皆洁而进，不齐，辄有兽噬其足。兽似豹也。
    《幽明录》曰：汉末大乱，颍川有人将避地他郡。有女年七八岁，不能涉远，
势不两全。道边有古冢穿败，以绳系女下之。经年馀，还于冢寻觅，欲更殡葬。
忽见女尚生，父大惊，问女得活意。女云：冢巾有一物，於晨暮际辄伸头翕气，
为试效之，果觉不复饥渴。家人於冢寻索此物，乃是大龟。
    又曰：孙锺，吴郡富春人，坚之祖也。与母居，至孝笃信，种瓜为业。忽有
三年少诣乞瓜，锺为设食，临去曰：“我司命也。感君不知何以相报。此山下善，
可作冢。”复言“欲连世封侯，而数代天子耶？”锺跪曰：“数代天子，故当所
乐。”便为定墓，曰：“君可山下百步後顾，见我去处，便是坟所也。”下山百
步，便顾见，悉化成白鹤也。
    《述异记》曰：南康郡邓德明，常在豫章就雷次宗学。雷家世东郊之外，去
史豫章墓半里许。元嘉十四年，德明与诸生步月逍遥，忽闻音乐、讽诵之声，即
夜白雷，出听，曰：“此间去人尚远，必鬼神也。”乃相与寻之。遥至史墓，但
闻坟下有管绾女歌讲吟咏之声，咸叹异焉。
    郦善长注《水经》曰：智水东径七女冢，冢夹水罗布如七星，高十馀丈，周
回数亩。元嘉六年，大水破坟，崩出铜不可称计。北有七女池，池东有明月池，
状如偃月，皆相通。《注》谓之张良渠，盖良所开也。
    又曰：粉水有文将军冢。前有石虎、石柱，甚修丽。闾丘羡为南阳，葬妇墓
侧，将平其域。夕梦文谏止之，而羡不从。後羡乃为人所害。
    又曰：淄水出太山莱芜县，原山东过利县东。水西有桓公冢，冢东有女水。
或云桓公女冢在其上，故以名水，甚有神焉。化隆则水生，政薄则津竭。
    又曰：潜水县有车骑将军冯绲、桂阳太守季温冢。二子之灵，常以日还乡，
潜水暴长，郡县吏莫不水上祭之。
    《搜神记》曰：宋大夫韩冯取妻而美，康王夺之。冯怨，王囚之，论为城旦。
妻密遗冯书，谬其辞曰：“其雨淫淫，河大水深，日出当心。”王以问苏贺，对
曰：“其雨淫淫，言愁且思也；河大水深，不得往来也。日出当心，有死志也。”
俄而，冯自杀，妻乃阴腐其衣。王与之登台，遂自台投下。左右揽之，衣不中手。
遗书于带，曰：“愿以骨与冯而合葬。”王怒，弗听，使人埋之，冢相望也。王
曰：“尔夫妇相爱不已，能使冢合则弗禁也。”一宿，有文梓木生于二冢之端，
旬日，其大合抱，屈体以相就，根交于下。语裥鸳鸯，雌雄各一，恒栖树上，晨
夕交颈悲鸣，音声感人。宋人哀之，遂号其木曰相思树。
    又曰：汉冯贵人死将百岁，盗贼发冢，贵人颜色如故。但微令群盗共奸之，
致妒忌争斗，然後事觉。
    《续搜神记》曰：王伯阳家东有一冢，传云鲁肃墓。伯阳妇丧，乃平其坟以
葬。後数年，伯阳白日在厅事，忽见一贵人乘平肩舆，将从数百人，马皆浴铁，
径来坐，谓伯阳曰：“吾是鲁子敬，安冢在此二百许年，君何敢坏吾冢？”目顾
左右，掌伯阳下床，以刀环筑之数百而去。登时绝，良久乃苏。筑破处皆发疽溃，
寻便死。
    又曰：承俭者，东莞（音管）人。病亡，葬本县界。後十年，忽与其县令梦
云：“故民承俭今见劫，明府急见救。”令便敕内外装乘作百人仗，便令驰马往
冢上。日向已出，天忽大雾，对面不相见，但闻冢中忄匈忄匈破棺声；有二人坟
上望雾，冥不见人。百人同声大叫，收得冢中三人，坟上二人得逸走。其夜令梦
云：“二人虽得走，民已志之。一人面上有青志如藿叶，一人斫其两齿折。明府
但案此寻觅也。”追捕，并擒获。
    《异苑》曰：苍梧王士燮，汉末死於交趾，遂葬南境。而墓常蒙雾，灵异不
恒。屡经离乱，不复发掘。晋兴宁中，太原温放之为刺史，躬乘骑往开之。还，
即坠马而卒。
    又曰：颍川诸阖字道明，墓在杨州蒋山之西。每至阴雨，冢中辄有弦管之音。
    又曰：魏武北征翕顿，升岭眺瞩，见一岗不生百草。王粲曰：“必是古冢。
此人在世，服特生蚴死。而石生热蒸出外，致大木ㄡ灭。”即令凿，果得大墓，
有蚴满茔。
    《志怪集》曰：陶侃微时遭大丧葬，家贫，亲自营砖。有班特牛专以载致，
忽然失去，便自寻觅。道中逢一老公，便举手指云：“向于岗上见一牛，眠山ㄜ
中，必是君牛。眠处便好，可作墓安坟，则致极贵，小下当位极人臣，世为方岳。”
侃指一山，云：“此好，但不如下，当世有刺史。”言讫便不复见。太尉之葬如
其言。侃指别山与周访家，则并世刺史矣。
    潘岳《关中记》曰：秦始皇陵上骊山之北，高数十丈，周回六七里，今在阴
盘界。此陵虽高大，不足以销六十万人积年之功也。其用功力，或隐而不见者。
骊山泉本北流者，皆陂障使西流。又此无大石，运取于渭北诸山。故其歌曰：
“运石甘泉口，渭水为不流。千人一唱，万人相钩。”
    又曰：汉诸陵皆高十二丈，方百二十步。惟茂陵高十四丈，方百四十步。徙
民置诸县者凡七陵，长陵、茂陵各万户，其馀五陵皆各五千。县属太常，不领郡
也。守卫陵扫除凡五千户，陵令一人，食官令一人，寝庙令一人，园长一人，园
门史令三十二人，侯四人。元帝时，三辅七十万户始不复徙民陪陵。渭陵、延陵、
义陵皆不立县也。
    雷次宗《豫章记》曰：郡东南二十里有一大冢，号丹阳。郭长老云，是郡人
丹阳太守聂友冢也。外形甚高大，内一大冢居中，两边各有四小冢横首。大冢外
作徼道周匝，皆通冢里，高二丈馀，小者半之，徼道又半之。此冢相通一埏，似
是殉葬者。不闻聂友奢僭以人从死也，且今新淦（音绀）县南十里，见聂友墓。
    《荆州图记》曰：郦县北三十里有一墓，甚崇伟，前有石楼，高一丈五尺，
上作石凤将九子。相传云是姚家墓，不详其人。
    又曰：江陵县东南七十里有楚昭王墓，高四丈馀。王粲《登楼赋》所谓“西
接昭丘”是也。
    盛弘之《荆州记》曰：霄城东南有单龙村，村外有单龙冢，甚高大。旧传单
龙能仰观俯察，少公之俦也。数称刘氏当王，圣公应其符。圣公潜嘉之，因此起
兵。後称号於宛而龙卒，故厚为其葬。
    又曰：郑乡即郑城地也。岗南有刘长沙墓，益州牧焉之父。其南语裥汉魏郡
太守黄香冢。
    邓德明《南康记》曰：白水有高岩，临水顶有柴侯墓。遥望松树，卒岁不凋。
说者云墓处极峻，及累石为冢，又别有金钱藏，不可得开。若欲上山，必遇雷晦
之异。夜时见光色如雷之烂，（音艳）所谓宝精也。
    又曰：平固水口下数里有螺亭，昔一少女曾江畔乘小船采螺，停沙边共宿。
夜闻骚骚如军马行，须臾见群螺张口无数，突来破舍，啖此女子。同侣悉走上岸，
至晓方还，但见骨耳。收埋林际，报其家。经四五日间，所埋处翻见古冢，高十
馀丈，穹隆顶可受二十人坐。其旁多螺，新故相传谓之螺亭。
    又曰：南野山、献山大塘下流三十里，有汉太傅陈蕃冢墓。昔值军乱，闻墓
有宝，三军争掘。忽有大蛇围绕坟前，崩雷晦雨，当时竟不得发。
    郑缉之《东阳记》曰：孝子许孜，父墓去虎山十里，在山之麓。曲隧三里，
鹿尝食其松栽，孜心念之。即日鹿自死於所犯栽之下，孜埋死鹿，有小坟，至今
犹存。
    又曰：独公山有古冢临溪，其砖文曰：“筮言吉，龟言凶。三百年，堕水中。”
义熙中，冢犹半存，自後稍以崩尽。
    《会稽郡十城地志》曰：上虞县东南有古冢二十馀坟。宋元嘉之初，潮水坏
其大冢。初坏一冢，砖题文曰：“居在本土，厥姓黄，卜葬于此大富强，《易》
卦吉，龟卦凶，四百年後堕江中。”当坠，值王胂亓钇の踝嫒∈砖置县楼下池
中，录之，怅然而已。
    《舆地志》曰：瑟琶折有古冢，半在水中，甓有隐起字云：“瑟琶筮云吉，
龟云凶，八百年，堕水中。”谢灵运取甓至京师，诸贵传观之。
    《神怪志》曰：王果经三峡，见石壁有物悬之如棺，使取之，乃一棺也。发
之，骸骨存焉。有铭曰：“三百年后，水漂我至长江垂。欲堕欲落，不落逢王果。”
果凄然曰：“数百年前已知有我。”乃改葬，祭之而去。
    《苏州冢墓记》曰：宋青州刺史郁泰玄，性多仁恕，德感禽兽。初葬之日，
群燕数千街土于冢上。今冢犹高大，与他坟有异。村乡岁时祭祀，至今不绝。

    ●卷五百六十
    ◎礼仪部三十九
    ○冢墓四
    《礼论》曰：问：“君将临墓，主人先以除身无服。将若不哭，主人当哭否？”
贺循答之云：“凡君臣民，皆须先君哭，礼也。此祭君宜哭，则主人不敢以哭烦
君耳。”
    又曰：问：“墓中有何面为上？”荀纳以为缘生奉终，宜依礼坐。蔡谟难，
据周公明堂位东西，以此为上，与纳反。纳又引庙位以答。王濮阳北墓向南，以
西为上。
    《上党郡记》曰：令狐征君隐城东山中，令狐终即云葬焉。诸生遵师法，而
陪葬者三百馀家。松三千树，大皆数十围，高四五十丈。今俗名其山曰令狐墓，
汉史所称壶关三老令狐茂者是也。
    伏琛《齐地记》曰：临淄小城北门东二百馀步有晏婴冢。
    又曰：齐桓公冢，齐城之南东十五里，在牛山。桓公冢西南八里，有仲父冢，
葬於牛山之阿。
    又曰：朱虎城东二十里有柴阜，其西南隅有魏独行君子管宁墓，石碑犹存。
城东北三十里柴阜东头有魏征士邴原墓，石碑犹存。
    又曰：牛山西南二里有孙宾墓，石碑犹存。
    《吴地记》曰：昌门外女坟者，吴王阖闾女墓也。乃以文石为椁，藏金玉珍
玩，以人从死。高坟深池，池水成湖，故名曰女坟。亦与虎丘俱见发掘，皆无所
得也。
    又曰：昌门南有要离墓。吴王阖闾既杀王僚而代之，僚子庆忌亡奔卫。庆忌
勇捷过人。恐结诸侯，还为国难。伍子胥与要离为行人，要离弱而谋于王曰：
“杀臣妻子，刑臣左手。”要离因亡奔卫。庆忌闻吴王暴虐如此，甚信之，遂与
俱还，图共袭吴王。行及大江，要离刺杀庆忌，因亦自杀，阖闾葬之於昌门南大
城内。齐门外，有庆忌墓。
    丘渊之《齐道记》曰：先是，嬴博二县共界，汉武帝封禅，合作此县以供祀，
故曰奉高。东南三十里有延陵儿冢，本云其高可隐，今乃二丈馀，似是後人陪之。
    伍辑之《从征记》曰：齐襄王墓在汝水西。墓西有僖公墓，东有四田墓，传
云，倨、荣、广、布也。墓皆方墓圆坟。
    戴延之《西征记》曰：彭城南有亚父范曾冢。冢高四十馀丈，东北有隧道。
其城北三里有刘向墓。泗水东三里，汉大夫龚胜冢，石碣犹存。（耻登王莽之朝，
不食而死。）
    又曰：金乡焦氏山北数里，有汉司隶校尉鲁俊冢。前有古石祠堂，堂壁皆有
青石隐起，自书契以来，忠臣、孝子、贞妇、孔子及弟子七十二人形像，皆刻石
记之。
    伏滔《北征记》曰：姑孰九井山北十里，有吴大将诸葛瑾墓，墓墙犹存。西
北十八里直渎前墓，是吴将甘宁墓也。相者云：“此墓有王气。”孙皓凿其後，
计里名为直渎。
    《续述征记》曰：太公冢在尧山北五里。平地为坟，高十丈。曾有发之者，
冢深数十仞，得一铜椁，金玉甚多。尚父五世葬周，斯实田和冢也。和迁齐，居
於海上，而别为诸侯，亦称太公也。
    又曰：宿预州县水南大徐城，古之徐国。城北徐君墓，季子解剑坟树，则斯
地也。
    又曰：城阳县城二里，小城二里。小城南九里有尧阳，自汉迄于晋，二千石
及丞尉刊名。尧即位至永嘉三年二千七百有二十一载，记于尧碑。城东南六里，
尧母庆都墓，称曰灵台。尧陵北二里，仲山甫墓，墓前祠堂石室俨然若新。
    《皇览・冢墓记》曰：颛顼冢在东都濮阳县顿丘城外广阳里中。王莽时，使
使者祠颛顼冢。
    又曰：秦始皇冢在骊山，古之骊戎国，今之所丰也。晋献公伐骊戎，获二女。
其山阴多黄金，其阳多美玉，谓蓝田是也。故贪而葬焉。并天下徒七十馀万穿入
地，洞三泉而致椁。宫观奇器、珍怪诸物藏之。令一匠人作机弩，人有近穴辄射
之。以水银为百川江河大海，金银为凫鹤。机关转相唬终而复始。上具画天文，
以人鱼膏为灯，度久不灭。后宫无子者皆殉，从死者甚众。恐工匠知之，杀工匠
於藏中，因闭羡门。复土树草木，以像山，坟高五十馀丈，周回五里馀。後项籍
烧其宫观，关东贼发之，後牧羊儿亡羊，羊入藏中，持火照羊，燔其椁。後贼遂
取其铜。
    又曰：太上皇葬万年，高帝父也。高帝葬长陵，孝惠帝霸陵。诸陵皆用瓦器，
不为坟。王莽之乱，天下无道，独无灾害。孝景帝葬阳陵，孝武皇帝葬茂陵，孝
昭皇帝葬平陵，孝宣皇帝葬杜陵，孝元帝葬渭陵。元帝下诏曰：“无置从民，令
天下无骚动之忧。”自是陵园不置邑。孝成帝葬延陵，孝哀帝葬义陵，孝平帝葬
原陵。孝文皇帝弟、淮南厉王长坐谋反，後置园如诸王。长好道，事八公。世之
愚者云：长仙。医巫讫曰：“淮南好道，百官皆得仙。狗吠阒校鸡鸣天上。”
东平思王冢在东平，松皆西靡。
    又曰：苍颉冢在冯翊衙县利阳亭南道旁，坟高六尺，学书者皆往上姓名、投
刺，祀之不绝。
    又曰：蚩尤冢在东郡寿张县阌乡城中，高七尺。民常十月祀之。有赤气出，
如一匹绛帛，民名为蚩尤旗。又肩髀冢在山阴郡巨野。传言蚩尤与黄帝战於涿鹿
之野，黄帝克之，身体异处，皆葬之。
    又曰：奚仲冢在鲁国县东去县二十五里山上，因名奚仲山。下亭名奚仲亭。
    又曰：汤冢在济阳薄县北郭。冢四方，方八十步，高七尺，上平。
    又曰：吴太伯冢在会稽吴县北，去城十里。
    又曰：周文王、武王、周公冢在京兆长安聚。
    又曰：王子黾冢在南阳鄂县西。
    又曰：夏育冢在济南历山上。
    又曰：秦穆公冢在甘泉宫祈年观下。
    又曰：虢公冢在河内温县东、济水南，大冢是也。其城南有虢公台。
    又曰：叶公诸梁子高冢在南郡叶县西北，去城三里所。近县民皆祠之。
    又曰：鲁大夫叔梁纥冢在鲁国东阳聚安泉东北八十四步，名曰防冢。民传言
防坟於坟地微高。
    又曰：孔子冢在鲁城北便门外，南去城一里。冢茔方百亩，冢南北广十步，
东西十步，高丈二尺。冢为祠坛，方六尺，与地方平，无祠堂。冢茔中树以百数，
皆异种。鲁人世世皆无能名其树者。民云孔子弟子异国人，各持其国树来种之。
孔子茔中不生荆棘及刺人草。伯鱼墓在孔子冢东，与孔子并，大小相望。子思冢
在孔子冢南，大小相望。
    又曰：师旷家左右扶风，名曰师旷山，人民不敢上其上。
    又曰：伯乐冢在济阴定陶东南一里，冢高五丈。
    又曰：楚武王冢在南郡鲷阳县葛陂乡城东北，民谓之楚王岑。
    又曰：郑相子产冢在河南郡新郑城外，大冢是也。
    又曰：靖郭君冢在鲁国薛城中东聚。孟常冢在鲁薛城中。
    又曰：文信君吕不韦冢在河南洛阳城北，邙山道西，大冢是也。民传言吕母
冢不韦先墓，故其冢名吕母。不韦死，获过於始皇矣。民传云：不韦好经书，皆
以葬。汉明帝朝，公卿、大夫、诸儒八十馀人论五经误失。符节令宋元上言：
“臣闻秦昭王与不韦好书，皆以书葬。王至尊，不韦久贵，冢皆以黄偬獯眨处
地高燥，未坏。臣愿发昭王、不韦冢，视未烧诗书。”
    又曰：亚父冢在庐江居巢县郭东居巢亭中。
    又曰：齐桓公冢在临淄城二十里淄水南。孟尝君与齐桓公冢同处。
    《唐书新语》曰：开元中，集贤学士徐坚葬妻，问兆域之制於张说。曰：
“长安神龙之祭，有黄州僧泓者，能通鬼神之意，而以人事参之。仆尝闻其言，
犹记其要。墓欲深而狭。深者，取其幽；狭者，取其固。平地之下一丈二尺为土
界，又一丈二尺为水界，各有龙守之。土龙六年而一暴，水龙十二年而一暴。当
其隧者，神道不安。故深二丈四尺之下，可以设窀穸。墓之四维，谓之折壁。欲
下阔而上敛，其中项谓之中樵，中樵欲俯而旁煞。墓中末米粉为饰，以代石垩，
不置瓴<嵬>瓦，以其近於火。不置黄金，以其久而为怪。不置朱丹、雄黄、
石，以其气燥而烈，使坟上草木枯而不润。不置羽毛，以其近於尸也。铸铁为牛
豕之象，可以御二龙。玉润而洁，能和百神，置之墓内，以助神道。僧泓之说如
此。”
    又曰：大理卿徐有功持法不滥。及其葬也，将穿墓，筮者曰：“必有异应，
以旌善人。”果获石堂，其大如仓，中空外坚，四门八牖。占曰：“此天所以祚
有德也。置之墓中，其後终吉。”後优诏褒赠，宠及其子。
    《图墓书》曰：大墓天刚，严父之门。八将之首，位处乾尊。欲得连冈隐轸，
状如乱悖望之昌玻绝而复连。小顿大起，千里相牵。寿过期颐，世世登仙。
    又曰：望之如飞雷，即之如鸟惊。法出勇士，伏节御兵。
    又曰：夫欲依山葬者，其山连延，百里不绝。一高一下，小顿则大起，出公
卿。若三重之山，望之似城郭，多诸支别者，亦出公卿。如新月形在腹中，葬冢
之所，若至日没见日光者，出封侯。
    又曰：凡相山陵之法：山望如龟状，葬之出公卿、封侯，代代不绝。山望如
龙状，有头尾蛭蛇者，葬之出二千石。凡依山作冢者，皆当立在山东为利，得
山之形力也。山如龟形，又巍巍直上如<门卦>状，出二千石。
    又曰：欲知贫富，冈陵肥薄。状如肥马，草木茂盛，色黄紫，皆富也。冈陵
多伤缺，土色赤白，地瘠，草木黄赤不茂，或多细石，皆贫。
    《相冢书》曰：冢欲得见郡县城郭，欲得连属，长长无极。冢，青气郁郁，
出二千石；赤气，出公卿；白气，出刑戮；黄气，出封侯。欲得雌龙地，多子孙。
不用雄龙冈、武子冈。
    又曰：凡葬於龙耳，贵出侯。青乌子称“山三重相连名伞山，葬之出二千石。”
    张载《七哀诗》曰：北邙何累累，高陵有四五。借问谁家冢，皆云汉世主。
    魏武帝《遗令》曰：汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。
    魏文帝《为汉帝置守冢诏》曰：朕承符运，受终革命。其敬事山阳公，如舜
之宗尧。有始有卒，传之无穷。前群司奏处正朔，欲使一皆从魏制，意所不安。
其令山阳公於其国中，正朔、服色、祭祀、礼乐自如汉。又为武、昭、宣、明帝
置守冢各三百家。
    宋孝武《置自古帝王守冢户诏》曰：先代帝王，因时创业。君人建国，礼尊
南面。而历运推移，年代久远，丘垅残毁，樵牧相趋。茔兆堙芜，封树莫辨。自
古以来，帝王陵墓，可随近十户，蠲其役，以供守视。
    宋高祖《修楚元王墓诏》曰：夫褒贤崇德，千载弥尊；敦本敬始，义隆自远。
楚元王积仁基德，启藩斯境，素风道隆，作范後昆。本支之祚实隆，鄙宗遗芳馀
烈奋于百代。而丘封依然，坟茔莫翦，感远存往，慨焉永怀。夫爱人怀树，甘棠
且犹勿翦；追甄墟墓，信陵尚或不绝。况瓜瓞所兴，开源自本者乎！可蠲复近墓
五家，长给洒扫。

    ●卷五百六十一
    ◎礼仪部四十
    ○吊
    《周礼・丧祝》曰：王吊，则与巫前。（郑司农注云：丧祝与巫以桃执戈
在王前。）
    又《司巫》曰：男巫，王吊则与祝前。女巫，后吊则与祝前。（女巫与祝前，
後如王之礼。）
    又《太仆》曰：太仆掌三公孤卿之吊劳，（王使往也。）小臣掌士大夫之吊
劳。
    《礼》曰：知生者吊，知死者伤。知生而不知死，吊而不伤；知死而不知生，
伤而不吊。吊丧不能赙，弗问其所费。
    又曰：将军文子之丧，既除丧而後越人来吊。主人深衣练冠，待于庙，垂涕
Д。子游观之曰：“将军文氏之子，其庶几乎！亡於礼者之礼也，其动也中。”
（中礼之变也。）
    又曰：死而不吊者三：（谓轻身亡孝也。）畏，（人或时以非罪攻已，不能
有以说之死之者，孔子畏於匡是也。）厌，（行止危险之下。）溺。（不乘桥船。）
    又曰：曾子吊於负夏。（负夏，卫地。）主人既祖填池，（祖谓移柩车去载
处，为行始也。填池当为奠彻，声之误也。奠彻，遣奠设祖奠。）推柩而反之，
（反于载处，荣曾子吊，欲更始。）降妇人而後行礼。（礼，既祖而妇人降。今
及柩，妇人辟之，复升堂矣。柩无反而反之，又降妇人，盖欲矜宾於此妇人。皆
非也。）从者曰：“礼与？”（怪之。）曾子曰：“夫祖者，且也。（且，未定
之辞。）且胡为其不可以反宿也？”曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊。曾子指子游
而示人曰：“夫夫也，为习於礼者，如之何其裼裘而吊也？”
    又曰：哀公使人吊蒉尚，遇诸道。辟於路，画宫而受吊焉。（哀公，鲁君也。
画地为宫象。）曾子曰：“蒉尚不如杞梁之妻知礼也。齐庄公袭莒于夺，杞梁死
焉。其妻迎其柩於路，而哭之哀。庄公使人吊之。对曰：‘君之臣不免於罪，则
将肆诸市朝，而妻妾执。（肆，陈尸也。大夫以上於朝，士以下於市。执，拘也。）
君之臣免於罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命。’”（无所辱命，辞不受也。
《春秋传》曰：齐侯吊诸其室。）
    又曰：季孙之母死，哀公吊焉。曾子与子贡吊焉。阍人为君在，弗内也。
（阍人，守门者。）曾子与子贡入於其厩而修容焉。（更鼎饰。）子贡先入，阍
人曰：“乡者已告矣。”（既不敢止，以言下之。）曾子後入，阍人辟之，（见
两贤相随，弥益恭也。）涉内ニ。卿大夫皆辟位，公降一等而揖之。
    又曰：殷既封而吊，周反哭而吊。（封当为空，窆下棺也。）
    孔子曰：“殷已悫，吾从周。”
    又曰：曾子与客立於门侧，其徒趋而出。（徒谓客之旅。）曾子曰：“尔将
何之？”曰：“吾父死，将出哭於巷。”（以为不可发凶於人馆。）曰：“反哭
於尔次。”（次，舍也。礼，馆人使专之，若其自有然。）曾子北面而吊焉。
    又曰：五十无车者，不越疆而吊人。（气力始衰。）
    又曰：妇人不越疆而吊人。（不通於外。）行吊之日，不饮酒食肉焉。（以
全哀也。）吊於葬者，必执引；若从柩及圹，皆执绋。（示助之以力。车曰引，
棺曰绋。）丧，公吊之必有拜者，（往谢之。）虽朋友州里舍人可也。（谓无主
後。）吊曰：“寡君承事。”（示亦为执事来。）主人曰：“临”。（君辱临其
臣之丧。）君遇柩於路，必使人吊之。（君之於臣有父母之恩。）大夫之丧，庶
子不受吊。（不以贱者为有爵者主。）
    又曰：子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之。或曰：“齐衰不以吊。”
（以其无服，非之。）曾子曰：“我吊也与哉？”（於朋友哀，痛甚而往哭之，
非若凡吊。）
    又曰：晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，（献公杀其子申生，重耳避难
出奔，是时在翟，就吊之。）且曰：“寡人闻之：亡国恒於斯，得国恒於斯。
（言在丧代之际。）虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺
子其图之。”（劝其反国，意欲纳之，丧谓亡失位。孺，椎也。）以告舅犯。
（舅犯是重耳之舅狐偃也，字子犯。）舅犯曰：“孺子其辞焉。丧人无宝，仁亲
以为宝。（宝谓善道可守者。仁亲，亲行仁义。）父死之谓何？又因以为利，
（欲反国求为後，是利父死。）而天下其孰能说之？孺子其辞焉。”（说犹解也。）
    又曰：羔裘玄冠，夫子不以吊。（不以吉服吊丧也。）
    又曰：卫司徒敬子死，子夏吊焉。主人未小敛，径往。子游吊焉。主人既
小敛，出荆反哭。子夏曰：“闻之也与？”曰：“闻诸夫子，主人未改服则不
尽！
    又曰：曾子问曰：“三年之丧，吊乎？”孔子曰“三年之丧，练，不群立，
不旅行。君子礼以饰情。三年之丧而吊哭，不亦虚乎？”（为彼哀不专於其亲也。
为亲哀则是妄吊。）
    又曰：诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑。
    又曰：吊者即位于门西，东面；其介在其东南，北面；西上，于西门。（宾
立门外不当门。）主孤西面。（立於阼阶下。）相者受命，曰：“孤某使某请事。”
客曰：“寡君使某如何不淑！”（受命，受主人命以出也。不言殡者，丧无接宾。
淑，善也。为何不善，言君痛之甚，使某吊。）相者入告，出曰：“孤某须矣。”
（称其君名者，君薨，称子某，使人知通嗣也。须矣，不出逆也。）吊者入，主
人升堂，西面。吊者升自西阶，东面，致命曰：“寡君闻君之丧，寡君使某。如
何不淑！”子拜稽颡。吊者降反位。（子，孤子也。降反位者，出反门外位。）
    又曰：妇人非三年之丧，不逾封而吊。（逾封，越竟也。或为越疆。）
    又曰：诸侯吊於异国之臣，则其君为主；（君为之主，吊臣恩为己也。子不
敢主当，中庭，北面哭，不拜。）诸侯吊，必皮弁锡衰。所吊虽已葬，主人必免。
主人未丧服，则君亦不锡衰。（必免者，尊人君为之变也。未丧服，未成服也。
既殡成服。）
    又曰：殷人吊於圹，周人吊於家，示民不亻背也。（既葬，哀而哭踊，於是
吊之。）
    《传》曰：宋大水，公使吊焉。曰：“天作淫雨，害於粢盛。若之何不吊？”
对曰：“孤实不敬，天降之灾，又以为君忧。拜命之辱。”臧文仲曰：“宋其兴
乎？禹汤罪己，其兴也勃焉。桀纣罪人，其亡也忽焉。”
    又曰：齐侯归，遇杞梁之妻於郊。（梁战死，妻行逆丧。）使吊之。辞曰：
“殖之有罪，何辱命焉？（言若有罪，不足吊。）若免於罪，则有先人之敝庐在，
下妾不得与郊吊。”（妇人无外事，故不犹贱也。）齐侯吊诸其室。（传善妇人
有礼。）
    又曰：游吉相郑伯以如晋，亦贺崞钜病Ｊ氛约见太叔曰：“甚哉，其相蒙
也！（蒙，欺也。）可吊也，而又贺之。”子太叔曰：“若何吊也？岂特惟我贺，
将天下实贺。”
    又曰：琴张闻宗鲁死，（琴张，孔子弟子，字子开，名牢。）将往吊之。仲
尼曰：“齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？”（言齐豹所以为盗，孟絷所以见
贼，皆由宗鲁。）
    又曰：晋顷公卒，秋八月，葬。郑游吉吊，且送葬。魏献子使士景伯诘之曰：
“悼公之丧，子西吊，子蚯撬驮帷＃ㄔ诩沂五年。）今吾子无二，何故？”
    《汉书》曰：龚胜死，有老父来吊，其哭甚哀。既而曰：“吁！薰以香自烧，
膏以明自消。龚生竟夭天年，非吾徒也。”
    又曰：蒋诩字元卿遭父忧，有吊者盈门。後母疾之，不与席，不得止旧庐，
於侧作小罚往如旧也。
    《续汉书》曰：郭太字林宗，退身隐居教授，徒众甚盛。丧母，友人或千里
来吊之。
    《东观汉记》曰：祭遵病薨，丧至河南，诏遣百官皆诣丧所。上车驾素服往
吊，望城门，举音遂哭，而至哀恸。复幸城门，遇丧车，瞻望涕泣。上亲临，祠
以太牢，仪如孝宣帝临霍将军故事。
    谢承《後汉书》曰：徐孺子不就诸公之辟，及有丧者，万里赴吊。常於家预
炙鸡一只，以一两绵絮浸酒中，暴唬以裹鸡。径到所赴冢，遂以水渍绵，使有
酒气，以鸡置前，祭毕便去。
    王隐《晋书》曰：何劭为司徒，薨，养子岐为嗣。袁粲吊岐，岐辞以疾。粲
独笑而出曰：“今年决下歧品。”王诠谓之曰：“知死吊死，何必见生？岐前多
罪，尔时不下，今何公新亡便下岐品，人谓中正畏强侮弱。”粲乃止也。
    邓粲《晋记》曰：阮籍能为青白眼，礼俗之士，辄以白眼对之。宗正嵇喜，
康之兄也。闻籍丧，吊焉。籍以不哭，见其白眼。喜不怿而退也。
    《晋中兴书》曰：周嵩兄ダ既被害，王敦便人吊嵩。嵩曰：“亡兄天下之罪
人，为天下所杀，复何吊？”敦甚衔之。
    《家语》曰：季桓子死，鲁大夫朝服而吊。子游问孔子曰：“礼乎？”孔子
不答。他日，又问。孔子曰：“始死则羔裘玄冠者，易之而已，又何疑焉？”
    又曰：孔子有母之丧，既练，阳虎吊焉。私于孔子曰：“今季氏将大飨境内
之士，闻诸乎？”曰：“丘弗闻之。虽在衰荆亦欲与往。”阳虎曰：“子谓不
然乎？季氏飨士不及子。”
    《礼统》曰：吊生曰唁，吊死曰吊。生谓之唁何？非有丧之位，哭之事，但
嗟叹以言，故谓之嗟。吊死谓之吊何？吊者，毒也。致有恩厚，礼无服属，但致
伤哀痛毒，故谓之吊。
    《白虎通》曰：《檀弓》记曰：“天子哭诸侯，爵弁纯衣。”
    又曰：遣大夫吊，辞曰：“皇天降灾，子独遭离之，呜呼哀哉！”
    《庄子》曰：孔子围於陈蔡之间，七日不火食。太公任吊之曰：“几死乎？”
曰：“然。”“子恶乎？”曰：“然”。任曰：“直木先伐，甘井先竭。子其意
者，饰智以惊愚，修身以明危昭昭乎若揭日月而行，故不免。”
    又曰：庄子妻死，惠子吊之，则方箕踞，鼓盆而歌，曰：“察其始，本无生。
非徒无生也，本无形。非徒无形也，本无气。变而有生，今变而之死，人且寝於
巨室，我嗷嗷随而哭之，自以为不通乎命，故止之。”
    又曰：老聃死，秦失吊之，三号而出。弟子曰：“非夫子之友耶？”曰：
“然。”“然则吊焉若此，可乎？”曰：“然。始也吾以为其人也，而今非也。
向吾入而吊焉，有老者哭之如哭其子，少者哭之如哭其母。彼其所以会之，必有
不蕲言而言、不蕲哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受。”
    《淮南子》曰：北塞上之人有喜游者，其马无故亡入胡中。人皆吊之。其父
曰：“此何知乃不为福？”居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之。其父曰：
“此何知乃不为祸？”家富良马，其子好骑，堕马而折髀。人皆吊之。其父曰：
“此何知乃不为福？”居一年，胡夷大出，丁壮者控弦而战，塞上之人死者十九。
此独以跛之故，子父相保。
    《符子》曰：陶之富者朱公丧其中子，邻人往吊之。朱公方拥膝蹲踞，捧头
而笑。邻人曰：“闻有丧，将唁子之哀。”朱公曰：“生不致哀，死而唁，何邻
人之不通也！”
    《说苑》曰：孙叔敖为楚令尹，一国吏民皆来贺。有老父衣粗衣、冠白冠，
後来吊曰：“身已贵而骄人者，民去之；位已高而擅权者，君恶之；禄已尊厚而
不知足者，患处之。”叔敖再拜：“敬受命！愿闻馀教。”父曰：“位已高而意
益下；官益高而心益小；禄已厚而慎不敢取。君谨守此三者，足以治楚矣。”
    《世说》曰：顾彦先性好琴，及丧，家人常以琴置灵床上。张季鹰往哭顾，
不胜其恸，径上床鼓琴，作数曲竟，抚琴曰：“彦先颇复赏此不？”因又恸哭，
下，执孝子手而去。
    贺循《丧服要记》曰：始吊，朝玄端之服也。皮弁荆素弁而加环疽病Ｊ
死而往朝服者，主人未变，宾未可以变也。
    又曰：古之吊者，皆因朝夕哭而入吊。宾至，主人出，即中门外，西面，北
上，拜。宾入门，即位於堂下，当阼阶，西面。宾入，即位，皆哭。哭止，主人
拜之。
    又曰：大夫吊於大夫，始死而往，朝服裼裘，如吉时也。当敛之时而至，则
弁荆服皮弁之服，以袭裘也。主人成服而往，则皮弁径加锡衰也。大夫於士
有朋友之恩，乃得弁尽
    谢兹《丧服图》曰：天王吊三公及三孤，弁疚衰。吊六卿，弁疚衰。吊
大夫，弁疽伤ァ５跏浚弁剧了ァ５蹒苣谥詈睿弁剧了ァ
    《郭太别传》曰：贾淑字子厚，林亭乡人。虽世有冠冕，而性险害，邑里患
之。林宗遭母忧，淑来吊之，而钜鹿孙咸直亦至。咸直以林宗贤而受恶人吊，心
怪之，不进而去。林宗遽追而谢曰：“贾子厚诚凶德，然洗心同善。仲尼不逆互
乡，故许其进也。”淑闻之，改过自厉，终成善士。又林宗有母丧，徐稚往吊，
置生刍一束於庐前而去。林宗曰：“此必南州徐孺子也。《诗》不云乎：‘生刍
一束，其人如玉。’吾无德以堪之。”
    《裴楷别传》曰：裴楷少知名，而风情朗悟。初，陈留阮籍遭母丧，楷弱冠
往吊，籍乃离丧位，神志晏然。至乃纵情啸咏，傍若无人。楷不为改容，行止自
若，遂便率情独哭；哭毕而退，威容举动无异。
    《陶侃传》曰：侃丁母艰，在墓下，忽有二客来吊，不哭而退，仪服鳞异。
知非常人，遣随而看之，但见双鹤孤而冲天也。
    《列女传》曰：鲁黔娄先生之死，曾子与门人往吊焉。隐门而入，立于堂下。
其妻出，衣褐袍。曾子吊之，上堂，见先生尸在牖下，枕{酝}席拢颗畚薇怼
覆以布被，首足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见。
    《皇览・逸礼》曰：君使大夫吊於国君，礼锡衰裳弁荆有下大夫为介，亦
如之。士介者，将命者缌衰裳弁荆异姓葛，同姓麻。
    《语林》曰：陈元方遭父丧，形体骨立，其母哀之，以锦蒙其上。郭林宗往
吊，见锦被而责之，宾客绝百许日。

    ●卷五百六十二
    ◎礼仪部四十一
    ○谥
    《释名》曰：古者诸侯薨时，天子论行以赐谥。惟王者无上，故於南郊称天
以谥之。当春秋时，周室卑微，臣谥其父，故诸侯之谥多不以实也。
    《周礼》曰：太师，凡大丧，帅其瞽而铮作柩谥。（郑玄注曰：铮兴也。
兴言王之行。陈其生时行迹为作谥。）
    又曰：太史掌卿大夫之丧，赐谥读诔。（其读谥诔，亦以太史赐谥。）
    《礼》曰：己孤暴贵，不为父作谥。（郑玄注曰：子事父母，无贵贱等也。）
    又曰：公叔文子卒，其子戍请谥於其君曰：“日月有时，将葬矣。请所以易
其名者。”（谥者行之迹也。）君曰：“昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，
是不亦惠乎？（君，灵公也。）昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？
夫子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子
贞惠文子。”
    又曰：幼名，冠字，五十以伯仲，死谥，周道也。
    又曰：死而谥，今也。昔者生无爵，死无谥。（古谓殷以前也。大夫以上乃
谓之爵，无有谥也。）
    又曰：子曰：“先王谥以尊名，节以壹惠，耻名之浮於行也。”（名谓声誉
也。先王论行为谥以尊名者，使声誉可得而尊言也。惠犹善也。言声誉虽众，节
以其行一大善者为谥也。）
    《传》曰：无骇卒，（无骇始为卿，未赐族也。）羽父请陲褛族。公问於众
仲。对曰：“天子建德，因生以赐姓，祚之土而命之氏。诸侯以字为谥，因以为
族。官有世功，则有官族。”
    又曰：郑人田衲公之乱，斫子家之棺而逐其族，改葬幽公，谥之曰灵。
    又曰：楚恭王卒，子囊谋谥。大夫曰：“君有命矣。”子囊曰：“君命以为
‘恭’，若之何毁之？赫赫楚国而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而
知其过，可不得谓之恭乎？请谥之‘恭’。”大夫从之。
    又曰：卫侯赐北宫喜谥曰“贞子”，赐析朱Θ诸曰“成子”。
    《论语》曰：子贡问曰：“孔文子何以谓之文也？”子曰：“敏而好学，不
耻下问，是以谓之文也。”
    《汉书》曰：景令诸侯薨、列侯初封及之国，大鸿胪奏谥诔策。列侯薨及诸
侯太傅初除之官，大行谥，奏诔策。
    又曰：贾山奏事曰：“圣王作谥，三四十世耳。虽尧、舜、禹、汤、文、武，
累世广德，以为子孙基业，无过三四十世也。”
    秦始皇帝曰：“死而以谥法，是父子名号有时相袭者。以一至万，则世世不
相复也。”故死而号曰“始皇帝”，其次曰“二世皇帝”，欲以一至万也。
    张摇逗菏椤吩唬悍兜ぷ洌三府各遣令史奔吊，累行论谥，曰：“宜为‘贞
节先生’。”
    又曰：蔡雍尝至朱穆家写其书，及穆卒，雍及门人共谥穆曰“忠文”。（
论曰：夫谥者，上之所赠，非丁之所造。故颜冉至德，不闻有谥。蔡朱二子各以
衰代臧否不立，故私议也。）
    范晔《後汉书》曰：夏侯恭善为文章，诸儒共谥曰“宣明”。子牙少习家业，
著赋颂赞凡四十篇。举孝廉，早卒。乡入号曰“文德先生”。
    《魏书》曰：有司议谥，以为锺繇昔为廷尉，辨理刑狱，决嫌明疑，民无怨
者，犹于张之在汉也。诏曰：“太傅功高德茂，位为师傅。论行赐谥，当先依此。
廉叙廷尉，于张之德耳，乃策谥曰‘成侯’。”
    干宝《晋记》曰：何曾卒，下礼官谥。博士秦秀议曰：“曾资性骄奢，不修
轨则。弈世以来，宰臣辅相未有受诟辱之声、被有司之劾、父子尘累而蒙恩贷若
曾者也。谨按《谥法》：名与实爽曰‘缪’，怙威肆行曰‘丑’。曾宜谥为‘缪
丑’。”
    又曰：太尉鲁公贾充薨。初，充用韩谧为贾氏嗣，上特许之。及议谥，博士
秦秀曰：“充位冠群俊，惟民之望。而悖礼溺情，以乱大伦。案《谥法》：昏乱
纪度曰荒。充宜谥曰荒。”上弗从，赐谥曰武。
    《晋书》曰：太康八年，太常上谥。故太常、平阳男郭弈为景侯，有司奏云：
“晋受命以来，祖宗号谥群下，未有同者。故郭弈与景皇同，不可听。宜谥曰穆。”
    《晋中兴书》曰：中宗即尊号也，时赐谥多由封爵，不考德行。王遵上疏曰：
“臣闻大行受大名，小行受小名。名则实称，不诬而已。近代以来，惟爵得谥，
武官牙门有爵必谥，卿校常伯无爵，悉不赐谥，甚失制谥之本。今中兴肇建，勋
德兼被，宜深体前训，使行以谥彰，岂可限以有爵？”中宗纳焉。自後公卿无爵
而谥，自遵始也。
    沈约《宋书》曰：江智渊出於北中郎长史。初，上宠姬宣贵妃殷氏卒，使群
臣议谥。智渊上谥曰“怀”。上以不尽嘉号，甚衔之。後车驾幸南山，乘马至殷
氏墓，群臣皆骑从，上以马鞭指石柱，谓智渊曰：“此柱上不容有‘怀’字。”
智渊益惧。
    《宋书》曰：刘康祖出军未至寿阳数十里，会魏永昌王以长安之众八万骑与
康祖相及於尉武。康祖有八千人，乃结车营而进。魏军四面来攻，众分为三，且
休且战。康祖率厉士将，无不一当百。魏军死者大半，流血没踝。矢中头而死，
於是大败，举军沦覆，免者才数十人。魏人传康祖首示彭城百姓。赠益州刺史，
谥曰壮。
    又南史曰：萧尔（音轹）素为诸暨令，到县十余日，挂衣冠於县门而去。
独居屏事，非亲戚不得至其篱门。妻齐太尉王俭女，久与别居，遂无子。卒，亲
故迹其事行，谥曰“贞文先生”。
    又曰：昙首卒，文帝临、恸，叹曰：“王詹事所疾不救，国之衰也。”中书
舍人周赴侍侧，曰：“王家欲衰，贤者先殡。”上曰：“直是我家衰耳。”以预
诛羡之等谋，追封预宁县侯，谥曰文。
    又曰：王晏为吏部尚书令。王俭虽贵而疏晏，既领选，权行台阁，与俭颇不
平。俭卒，礼官欲依王谥为文献。晏启上曰：“乃得此谥，但宋来不加素族。”
出谓人曰：“平头宪事已行矣。”
    《後魏书》曰：孝文太和十六年，改谥宣尼曰“大圣尼父”，告谥孔庙。
    《齐书》曰：长沙威王晃。武帝尝幸锺山，晃从驾，以马槊刺道边枯蘖。上
令左右数人引之，银缠皆卷聚而槊不出，乃令晃复驰马拔之，应手便去。每远州
献骏马，上辄令晃於华林中调试之。高帝尝曰：“此我家任城也。”武帝缘此意，
故谥曰威。（任城即魏任城王彰也。）
    《梁书》曰：萧子显卒，请谥。手敕曰：“恃才傲物，宜谥曰骄。”
    又曰：徐勉卒，武帝闻而流涕，即车驾临殡。皇太后亦举哀朝堂。有司奏谥：
“居敬行简曰简，执心决断曰肃。”因谥简肃公。
    又曰：萧机字智通，位湘州刺史，美姿容，善吐纳。家既多书，博学强记。
然而好弄尚力，远士子，近小人。为州专意聚敛，无政绩，频被案劾。将葬，有
司请谥。诏曰：“王好内怠政，宜谥曰炀。”
    又曰：萧晔为晋陵太守。晔初至，郡属旱。躬自祈祷，果获甘润。郡多猛兽
为害，晔在政六年，此暴遂息。卒於郡。初，晔寝疾历年，官曹拥滞。有司案谥
法：“言行相违曰僭。”乃谥曰僭侯。
    《陈书》曰：袁泌为司徒左长史，卒于官。临终，戒其子芳华曰：“吾於朝
廷素无功绩。瞑目之後，敛手足，旋葬，无得受赐谥。”其子述泌遗意，朝廷不
许，谥曰质。
    《唐书》曰：开元中，赠左丞相程行谌谥曰贞，岐王府长史裴子余谥曰孝。
同时列上。中书令张说省之，曰：“程，裴二谥，可谓谥之无愧也。”
    又曰：贞元中，太常奏马燧谥景武，上改为庄武，以避太祖谥。
    又曰：元和中，赐太子宾客于ν谥曰思。初，有司谥曰厉，至是特易之。右
丞张正甫封其敕，请还本谥。补阙高钺上疏曰：“夫谥者，所以惩恶劝善，激浊
扬清，使忠臣义士知劝，乱臣贼子畏罪。孔乎修《春秋》，乱臣贼子惧，盖为此
也。垂范如此，尚不能救，况又隳其典法乎？”
    《大戴礼》曰：周公旦为太师，相嗣王，作谥法者，行之迹也；号者，功之
状也；服者，位之章也。是以大行受大名，细行受小名。行出于己，名出于人。
溢，慎也。以人行之始终，悉慎录之以为名也。
    《礼记外传》曰：古者生无爵，死无谥。（古谓殷夏之前。）谥法，周公所
为也。尧、舜、禹汤皆后追议其功耳。谥者，行之迹也。累积平生所行事善恶而
定其名也。有大行，受大名，谓之景行；（景，大也。有大善若禹、汤、文武者。）
小善受小名。（若宣若成，其德狭也。）文经天地，其德博也；武定祸乱，其功
大也。
    《五经通义》曰：谥者，死后之称，累生时之行而谥之。生有善行，死有善
谥，所以劝善戒恶也。谥之言列其所行。身虽死，名常存，故谥也。
    《白虎通》曰：谥者何谓也？谥之为言引也，引列行之迹也。所以进劝威德，
使上务礼节，死乃谥之。《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”始终不能若一，
故据其终后可知也。今世所以临葬而谥之何？因众会，欲显扬之也。谥或一言，
或两言何？文者一言为谥，质者两言为谥。故汤死后称成汤，是明二言为谥也。
谥七十二品。
    《礼・法谥》曰：翼善传圣曰尧，仁圣盛明曰舜，慈惠爱民曰文，刚德理直
曰武。天子崩，大臣至郊谥之者何？以为臣子之义，莫不欲褒称其君，掩恶扬美
者，故之郊，明不得欺天也。
    又曰：卿大夫老归，死有谥何？谥者，别尊卑，彰有德。卿大夫归，无过，
犹有禄位，故有谥也。夫人无谥者何？无爵，故无谥。或曰：夫人有谥。夫人，
国之母，修闺门之内，即下亦化之，故设谥以彰其善恶。
    《春秋传》曰：“葬宋恭姬。”《公羊传》曰：“其称谥何？贤也。”
    《传》曰：“哀者何？庄公大夫也。卿大夫妻无谥者何？贱也。八妾所以无
谥何？卑贱无所能豫，犹士卑小，不得有谥。太子夫人无谥何？本妇人，随夫，
太子无谥，则夫人不得有谥。天子太子，元士也，士无谥，知太子亦无谥也。附
庸所以无谥何？卑小无爵也。”
    《王制》曰：古者之制爵禄凡五等，附庸不在其中，明附庸无爵也。号谥何
法？生称火，死称灰也。
    《抱朴子》曰：上古无谥，始於周家耳。黄帝谥，盖後人追为之。谥取其治
世时行迹而已，非黄帝群臣之作也。俗人通自不信仙，宁肯追以仙谥黄帝乎？
    《穆天子传》曰：为盛姬谥曰哀淑人。
    《荀氏家传》曰：荀爽对象策曰：”臣闻火生於木，故其德孝。汉之谥帝称
孝者，其义取此。故汉制使天下皆诵《孝经》，选吏则举孝廉，以孝为务也。
    《列女传》曰：鲁黔娄先生死，曾子与门人往吊焉，曰：“何以为谥？”其
妻曰：“以康为谥。昔先君尝赐之粟三十锺，先生辞而不受，是其馀富也；君尝
欲授之以国相，先生辞而弗为，是其馀贵也。彼先生者，甘天下之淡味，安天下
之卑位，不戚戚於贫贱，不汲汲於富贵，求仁而得仁，求义而得义，其谥为康，
不亦宜乎？”
    崔る《章帝谥议》曰：“臣闻号者，功之表；谥者，行之迹。据德录功，各
当其实。《孝经》曰：‘天地明察，神明章矣。’”
    《唐书》数尧之德曰：平章百姓，言天之常德也。《诗》曰：“追琢其章，
金玉其相。峻疚耐酰纲纪四方。”
    又曰：“倬彼愫海为章於天。”喻文王圣德，有金玉之质，犹愫褐在天
也。举表折义，四方德附矣。《易》曰：“先天而天弗违，後天而奉天时。”臣
愚以宜上尊号曰章。唐独孤及谥吕曰“肃”严郢驳曰：国家故事，宰臣之陲裥
二字，以彰善旌德焉。夫以吕公文能无害，武能禁暴，贞则皇拢忠则利人，盛
烈宏规，不可备举。传叙八元之德曰忠肃恭懿。若以美谥，拟於形容，请曰忠肃。”
及重议曰：“谥法在惩恶劝善，不在字多，必称其大而略其细。故言文不言武，
言武不言文。三代以下，朴散礼坏，乃有二字之谥，非古也。其源生於衰周。汉
兴，萧何、张良、霍去病、霍光俱以文武大略，佐汉致太平。其事业不一，谓一
文不足以纪其善，於是有文、成、景、桓、成之谥。虽黩礼甚矣，然犹褒不失人。
唐兴，参用周秦之制，以魏征为文贞，萧嫖贞褊。其杜如晦封彝，陈叔达、温
彦博、岑文本、唐休浮⑽褐古、崔日用，并当时赫赫以功名居宰相者，谥不过
一字，不闻子孙佐吏有以字少称屈。由此言之，二字不必为褒，一字不必为贬。
若褒贬果在乎字数，则是尧、舜、禹、汤、文、武、成、康不如周威烈、慎靓也，
齐桓、晋文不如赵武灵、魏安里也。杜如晦、王忠韵禄虺伞⒒蛎鳌⒒蜍病⒒蛳埽
不如萧嬷贞褊也。然肃者，威德克就之名，以之从政，威能闲邪，德可济众，
故以肃易名，而忠在其中矣。亦犹随会宁俞之不称文，岂必因而重之然後为美？
魏晋以来，贾许之筹算，贾逵之忠庄，张既之政能，程普之智勇，顾雍之密重，
王浑之器量，刘恢之鉴裁，庾翼之志略，彼八君子者，方之东平，宜无惭德，死
之日，并谥曰肃。当代不以为贬，何当征一字二字以为之升降乎？”
    ○讳
    《周礼》曰：小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆。若有事，则诏王之忌讳。
（志谓记也。先生死为忌，名为讳。）
    《礼》曰：礼不讳嫌名，二名不偏讳。逮事父母，则讳王父母。不逮事父母，
则不讳王父母。（远不及也。谓幼孤不及识父母，不至於祖名也。孝子闻名心惧，
讳之由心也。谓庶人也。适士以庙事祖，虽不逮父母，犹讳祖也。）大夫之所有
公讳。（避君讳也。）《诗》《书》不讳，临文不讳，庙中不讳。（谓有事于高
祖则不讳。曾祖以下尊无二也。）《大》夫人之讳，虽质，君之前，臣不讳也。
（臣於夫人之家恩远也。质，独对也。）妇讳不出门。（妇亲近于宫中，言避之
耳。）大功小功不讳。入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳。
    又曰：二名不偏讳。夫子之母名征在，言在不称征，言征不称在。（称，举
也。）
    又曰：过而举君之讳则起，（举犹言也。起立者，失言而变自新。）与君之
讳同则称字。（谓诸臣之名也。）
    又曰：卒哭而讳。（自此而鬼神事之，尊而讳其名。）王父母、兄弟、世父、
叔父、姑、姊、妹，子与父同讳。（父为其亲讳，则子不敢不从讳也。诸王父母
以不之亲讳，是谓士也。天子诸侯讳群祖。）母之讳，宫中讳。妻之讳，不举诸
其侧。与从祖昆弟同名，则讳之。
    《传》曰：周人以讳事神，名终将讳之。（君父之臣，固非臣子所斥。然礼
妈卒哭，以大译徇曰舍，故而讳新曰舍。亲尽乏祖而讳新死者，故言以大讳事神
名丝将讳之。自父至高祖皆不敢斥言。）
    萧子显《齐书》曰：始安贞王道生字孝伯，太祖次兄也。子凤字景慈，卒於
宋。明帝赠始安靖王，改华林凤庄门，为望贤门，太极东堂画凤鸟，题为神鸟，
而鸾鸟为神雀。
    《南史》曰：王琨避讳过甚，父名怿，母名恭，心不得犯焉。时咸谓矫枉过
正。
    又曰：王亮，王攸之子，为晋陵太守。在职清公，有美政。时有晋陵令沈瓒
之，性粗疏，好犯亮讳。亮不堪，遂启代之。瓒之怏怏，乃造坐，云：“下官以
犯讳被代，未知明府讳。若为攸字，当作无拮鹋裕旁为犬旁无拮稹Ｈ羰怯行
悠、无心攸，乞告示。”亮不履下床，跣而走。瓒之拊掌大笑而去。
    《唐书》曰：贾曾除中书舍人，固辞，以父忠同音。识者以为中书是曹司名，
语耠曾父音同字异，於礼无嫌，曾乃就职。
    《颜氏家训》曰：近世谢举甚有声誉，闻讳必哭，为世所讥。
    《世说》曰：桓玄呼人温酒，自道其父名，既而曰：“英雄正自粗疏。”
    《语林》曰：王蓝田作会稽令，人问讳，答曰：“惟祖惟考，四海所知，过
无复讳。徐邈表不讳太子名，义兴太守褚爽上表称皇太子名，尚书下之礼官，以
时议其可否？礼官议疑，无适准王，聊率所见，以论之曰：《礼记》曰：夫人之
讳虽质，君之前，臣不讳也。案：夫人，国之小君，君之一体，太子之母也，而
尚不讳，则太子何嫌乎？又《礼》：君前臣名，又周公告文王皆称武王名，可益
明矣。”
    ○忌日
    《礼》曰：君子有终身之丧，忌日之谓也。忌日不用，非不祥也。言夫忌日，
志有所至，而不敢尽私。（忌日，亲亡之日。忌日者不用举他事，为有时日之禁
也。祥，善也。志有所至，至於亲，以此日忘其哀心如丧时。）
    《续汉书》曰：申徒（与屠字同。）蟠字子龙，父母卒，蟠思慕，不饮酒食
肉十馀年。忌日哀戚，辄三日不食。
    《晋书》曰：穆帝纳后，欲用九月九日，是忌月。范汪问王彪之，答云：
“《礼》无忌月，不敢以所不见便谓无之。”博士曹耽、荀纳等并谓无忌月之文，
不应有妨。王洽曰：“若有忌月，当复有忌岁。”
    《唐书》曰：万岁通天中，建安王攸宜平契丹，凯旋，欲诣阙献俘。内史王
及善以为将军将入城，例有军乐，今属孝明高皇帝忌月，请备而不奏。鸾台侍郎
王方庆奏：“案礼经但有忌日，而无忌月。晋穆帝纳后用九月九日，是康帝忌月。”
于疑不定，下太常，礼官荀纳议，称：“《礼》只有忌日，无忌月语。若有忌月，
即有忌时、忌岁。军乐是军容，与常不同。请振作，於事无嫌。”
    《孔丛子》曰：季节见於子顺，子顺赐之酒，辞，问其故，对曰：“今家之
忌日也。”故子顺曰：“饮也。礼，虽衰麻见于君、先生，君及先生与之粱肉，
无辞。所以敬尊长而不敢遂其私也。忌日方於有服轻矣。”
    萧广济《孝子传》：王修字叔治，北海人。年十岁，丧母。母以社日亡。来
年社日，修哀感悲号，邻人为之罢社
    《世说》曰：前辈人忌日，惟不饮酒作乐。王世将以忌日送客，至新亭，主
人须臾欲作音声，王便去，时单往卫洗马墓下弹马。
    《语林》曰：桓玄不立忌日，政有忌时。每至日，弦觞无废。

    ●卷五百六十三
    ◎乐部一
    ○雅乐上
    《易》曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
    《书》曰：夔，命汝典乐，教胄子。（胄子，国子也。古者司乐以教国子。）
诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
    《周礼》曰：大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以悦远
人，以作动物。
    又曰：天子宫悬，（四面如宫。）诸侯轩悬，（去南面，馀三面形如轩，亦
曰典轩。）大夫判悬，（又去其北面。）士特悬。凡乐，锺磬之半为堵，全为肆。
    又曰：大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。（郑玄注曰：
均，调也。乐师主调其音，大司乐主受此成事已调之乐。）以乐德教国子：中、
和、祗、庸、孝、友。（中犹忠也。和，刚柔适也。祗，敬也。庸，有常也。）
以里耧教国子：兴、道、讽、诵、言、语，（兴谓以善物喻善事也。道读曰遵也
者，言古以喻今。）以乐舞教国子：《忝糯缶怼贰《大咸》、《大韶》、《大
夏》、《大护》、《大武》。
    又曰：大司乐分乐而序之，以祭、以享、以祀，乃奏黄锺，歌大吕，舞《
门》，以祀天神；乃奏太簇，歌应锺，舞《咸池》，以祭地祗；乃奏姑洗，歌南
吕，舞《大卷》，以祀四望；乃奏蕤宾，歌黄锺，舞《大夏》，以祭山川；乃奏
夷则，歌小吕，舞《大护》，以享先妣；乃奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以享
先祖。凡六乐者，文之以五声，播之以八音。
    又曰：凡六乐者，一变而致羽物及川泽之祗，再变而致羸物及山林之祗，三
变而致鳞物及丘陵之祗，四变而致毛物及坟衍之祗，五变而致介物及土祗，六变
而致象物及天神。
    又曰：凡乐，圜锺为宫，夹锺为角，太簇为征，姑洗为羽。雷鼓雷鼗，孤竹
之管，愫椭琴瑟，《忝拧分舞；冬日至，於地上之圆丘奏之。若乐六变，则
天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函锺为宫，大簇为角，姑洗为徵，南吕为羽，灵
鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，《咸池》之舞；夏日至，於泽中之方丘奏之。若乐
八变，则地祗皆出，可得而礼矣。凡乐，黄锺为宫，大吕为角，大簇为徵，应锺
为羽。路鼓，路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，《九德》之歌，《九磬》之舞，於
宗庙之中奏之。若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
    又曰：凡乐事，以锺鼓奏《九夏》：《肆夏》、《王夏》、《昭夏》、《纳
夏》、《章夏》、《齐夏》、《簇夏》、《礻戒夏》、《骜夏》。（以锺鼓者，
先击锺，次击鼓。九夏，夏，大也，乐之大歌有九。礻戒读为陔鼓之陔。王出入
奏王夏，尸出入奏肆夏，牲出入奏昭夏，四方宾来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人
出祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出奏陔夏，公出入奏骜夏。）
    《礼》曰：凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，
故形於声。声成方，谓之音；（方犹文章。）比音而乐之，及干戚羽毛，谓之乐。
（干，芤玻黄荩斧也；武舞所执也。羽，翟也，旄牛尾也。文舞所执也。）乐
者，音之所由生也。其本在人心之感於物也。是故其哀心感者，其声噍以杀；其
乐心感者，其声单以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；
其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔。是故先王慎所以感之者。
宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物，五者不乱则无双嶂音矣。（凡音
浊者尊，清者卑。双幔弊败不和貌也。）宫乱则荒，其君骄；商乱则卑，其君
坏；角乱则忧，其民怨；徵乱则衰，其事勤；羽乱则危，其财匮。五者皆乱，迭
相陵，谓之慢。郑、卫之音，乱世之音也，比於慢矣。桑间、濮上之音，亡国之
音也，其政散，其民流，诬上行私而不可正也。是故知声而不知音者，禽兽是也；
知音而不知乐者，众庶是也。惟君子为能知乐。是故不知声者，不可与言音；不
知音者，不可与言乐。知乐，则几於礼矣。礼乐皆得，谓之有德。德者，得也。
乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬。（同谓齐好恶，异谓别贵贱。）乐
胜则流，礼胜则离，（流谓合行不敬也。离谓析居不和也。）里裆中出，（和在
心也。）礼自外作。（敬在貌也。）里裆中出，故静；礼自外作，故文。大乐必
易，大礼必简。乐至则无怨，礼至则不争。揖让而天下治者，礼乐之谓也。大乐
与天地同和，大礼与天地同节。和，故百物不失；节，故祀天祭地。明则有礼乐，
幽则有鬼神，如此则四海之内合敬同爱矣。故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者
能述。（述谓训其义也。）作者谓之圣，述者谓之明。乐者，天地之和也；礼者，
天地之序也。和，故百物皆化，序，故群物皆别。（化犹生也。谓犹形体异也。）
王者功成作乐，治定制礼。其功大者其乐备，其治辩者其礼具。五帝殊时，不相
沿乐；三王异世，不相袭礼。乐极则忧，礼粗则偏矣。及夫敦乐而无忧、礼备而
不偏者，其惟大圣乎？春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。仁近於乐，义近於礼，
故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣。夫礼乐之极乎天而蟠乎
地，行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚。是故志微、噍杀之音作，而民居
思忧；单谐、慢易、繁文、简节之音作，而民康乐；粗厉、猛起、奋末、广偾
之音作，而民刚毅；廉直、劲正、庄诚之音作，而民肃敬；宽裕、内好、顺成、
和动之音作，而民慈爱；流僻、邪散、简成、涤滥之音作，而民淫乱。故乐行而
伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。故曰：乐者，乐也。君子乐
得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。（道
谓仁义也。欲谓邪淫也。）是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民向
方，可以观德矣。（方犹道也。）德者，性之端也；乐者，德之华也。金、石、
丝、竹，乐之器也。诗，言其志也；歌咏其声也；舞，动其容也。三者本於心，
然後乐气从之。
    又曰：魏文侯问子夏曰：“吾端冕而听古乐，惟恐卧，听郑、卫之音，则不
知倦。敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？”子夏对曰：“今夫古乐，
进旅退旅，和正以广。弦匏笙簧，会守拊鼓。始奏以文，复乱以武。治乱以相，
讯疾以雅。君子於是语，於是道古。修身及家，平均天下，此古乐之发也。今夫
新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止。及犹侏儒，犹杂子女，不知父子，乐终
不可以语，不可以道古。此新乐之发也。”文侯曰：“敢问溺音，何从而出也？”
子夏对曰：“郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音傲僻骄志。此
四者，淫於色而害於德，是以祭祀弗用也。《诗云》：‘肃雍和鸣，先祖是听。’
夫肃肃，敬也。雍雍，和也。夫敬以和，何事不行。为人君者，谨其所好恶而已
矣。君好之，则臣为之；上行之，则民从之。《诗云》：‘诱民孔易’，此之谓
也。然後圣人作为跽住⒐摹Ⅺ空、曷、埙、篪。此六者，德音之音也。然
後锺、磬、竽、瑟以和之，干、戚、旄、狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所
以献酬□∫玻所以官序贵贱、各得其宜也，所以示後世有尊卑长幼之序也。锺
声鉴，鉴以立号，号以立横，横以立武，君子听锺声，则思武臣。石声磬，磬以
立辨、辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣。丝声哀，哀以立廉，廉以立志，
君子听琴瑟之声，则思志义之臣。竹声滥，滥以立会，会以聚众，君子听竽、笙、
箫、管之声，则思畜聚之臣。鼓鼙之声，欢，欢以立动，动以进众，君子听鼓鼙
之声，则思将帅之臣。君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。君子
曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心，油然生矣。易直子谅之
心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。天则不言而信，神则不怒而威。
致乐所以治心者也。（致犹深审也。子读如不子之子。油然，新生好貌也。善心
生则寡於利欲，寡於利欲则乐矣。志明行成，不言而见信如天也，不怒而见畏如
神。）致礼以治躬则庄敬，庄敬则严。心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；
（鄙诈入之谓利欲生。）外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。故乐也者，动
於内者也；礼也者，动於外者也。乐极和，礼极顺。内和而外顺，则民瞻其颜色
而弗与争也，望其容貌而不生易慢焉。（极，至也。）故德辉动於内，而民莫不
承听；理发诸外，而民莫不承顺。故曰：致礼乐之道，举而措之天下无难矣。乐
也者，动於内者也；礼也者，动於外者也。故礼主其减，乐主其盈。（减犹倦也。
盈犹冫益也。）礼减而进，以进为文；里癔而反，以反为文。（乐以统情，礼以
理行，情溢而行倦，则进之，隘之则使反。进谓自负强，反谓自损神也。文犹美
也。）礼减而不进则销，里癔而不反则放。故礼有报，而里裥反，（放，淫于声
乐不能止也。报读曰褒，犹进也。）礼得其报则乐，乐得其反则安。（得谓晓其
义，知其归。）礼之报，乐之反，其义一也。夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅
钺者，先王之所以饰怒也。故先王之喜怒，皆得其侪焉。”
    又曰：孔子闲居，子夏曰：“敢问何谓三无？”孔子曰：“无声之乐，无体
之礼，无服之丧。”子夏曰：“三无既得而闻之矣，敢问何诗近之？”孔子曰：
“‘夙夜基命宥密’，无声之乐也；‘威仪棣棣，不可选也’，无体之礼也；
‘凡民有丧，匍匐救之’，无服之丧也。”子夏曰：“言尽於此而已乎？”孔子
曰：“何为其然也？君子之服，犹有五起焉。无声之乐，气志不违；无体之礼，
威仪迟迟；无服之丧，内恕孔悲。无声之乐，气志既得；无体之礼，威仪翼翼；
无服之丧，施於四国。无声之乐，气志既从；无体之礼，上下和同；无服之丧，
以畜万邦。无声之乐，日闻四方；无体之礼，日就月将；无服之丧，纯德孔明。
无声之乐，气志既定；无体之礼，施及四海；无服之丧，施於孙子。”
    又曰：入门而金作，示情也。升歌《清庙》，示德也。下管象武，示事也。
是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。
    又曰：故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。德威而教尊，五鲜笔欤然
後赏之以乐也。
    又曰：《郊特牲》曰：宾入大门而作《肆夏》，示易以敬。（宾，朝聘者。
易，和悦也。）卒爵而乐阕，孔子屡叹之。（美此礼也。）里裆阳来者，礼由阴
作者，阴阳和而万物得也。
    《传》曰：曹太子来朝，享曹太子。初献，乐奏而叹。（酒始献也。）施父
曰：“曹太子其有忧乎！非叹所也。”（施父鲁大夫也。）
    又曰：晋郄至如楚聘，且莅盟。楚子享之，子反相，为地室而悬焉。郄至将
登，金奏作於下，（击锺而奏乐也。）惊而走出。

    ●卷五百六十四
    ◎乐部二
    ○雅乐中
    《传》曰：吴季札来聘，请观於周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：
“美哉！始基之也，犹未也，（犹有商纣，未尽善也。）然勤而不怨矣。”为之
歌《邶》、《汀贰《卫》，曰：“美哉！渊哉！忧而不困者也。吾闻卫康叔、
武公之德如是，是其卫风乎！”为之歌《王》，曰：“美哉！思而不惧，其周之
东乎！”为之歌《郑》，曰：“美哉！其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎！”为
之歌《齐》，曰：“美哉！泱泱乎大风也。表东海者，其大公乎！”为之歌《豳》，
曰：“美哉！荡荡乎！乐而不淫，其周公之东乎！”为之歌《秦》，曰：“美哉！
此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也。其周之旧乎！”为之歌《魏》，曰：“美
哉！氵风々乎！大而险，俭而易行，以德辅此，则明主也。”为之歌《唐》，曰：
“思深哉！其有陶唐氏之遗风乎！不然，其何忧之远也？非令德之後，谁能若是？”
为之歌《陈》，曰：“国无主，其能久乎！自郐以下无讥焉。”为之歌《小雅》，
曰：“美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉。”为之
歌《大雅》，曰：“广哉！熙熙乎！（熙熙，和乐声也。）曲而有直体，其文王
之德乎！”为之歌《颂》，曰：“至矣哉！盛德之所同也。”见舞《象Ω》《南
龠》者，曰：“美哉！犹有所憾。”见舞《大武》者，曰：“美哉！周之盛也，
其若此乎！”见舞诗《韶护》者，（殷汤乐也。）曰：“圣人之弘也，而犹有惭
德。圣人之难也。”见舞《大夏》者，（禹之乐也。）“美哉！勤而不德，非禹
其谁能及之？”见舞《韶Ω》者，（舜之乐也。）曰：“至矣哉，大矣！如天之
无不覆也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加此矣。若有他乐，吾不敢请已。”
    又曰：宋公享晋侯於楚丘，请以《桑林》。（《桑林》，殷天子乐名也。）
荀拼恰＼髻取⑹骏庠唬骸爸詈钏巍⒙常於是观礼。（宋，王者後；鲁以周公故，
皆用天子礼乐，故可观也。）鲁有乩郑宾祭用之。（兀三年大祭，则作四代
之乐也。别祭群公，则用诸乐也。）宋以《桑林》享君，不亦可乎？”（言俱天
子乐也。）舞师题以旌夏，（旌夏，大旌也。题，识也。以大旌表识其行列也。）
晋侯惧而退，入於房。（旌夏非常，卒见之，人心偶有所畏。）卜，桑林见。
（祟见於卜兆也。）荀偃、士モ欲奔（奔，走还宋。祷，谢。）请祷焉，荀撇
可，曰：“我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，於彼加之。”（言自当加罪於宋。）
晋侯有间。
    又曰：晋与诸侯伐郑，郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲；（皆乐师名。）歌
锺二肆，（肆，列也。悬十六为一肆，三十二枚也。）及其伞锺；女乐二八。
晋侯以乐之半赐魏绛，曰：“子教寡人和诸戎狄以正诸华，八年之中，九合诸侯，
如乐之和，无所不谐，请与子乐之。”魏绛於是乎始有金石之乐，礼也。（大夫
有功则赐乐也。）
    《论语》曰：师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！（鲁太师挚识《关
雎》之声而首理其乱者，洋洋乎盈耳。德而美之。）
    又曰：乐云乐云，锺鼓云乎哉！（言乐不但崇此锺鼓而已，所贵者，贵其移
风易俗也。）
    又曰：子语鲁太师乐曰：“乐其可知也。始作，翕如也；（始作谓金秦时。
闻金作，人皆翕如，变动之貌。）从之，纯如也，（从读曰纵纵之，谓八音皆作。
纯如，感动之貌。）叭缫玻绎如也，以成。”（叭纾使清别之貌也。绎如，
志意条达。）
    又曰：子谓《韶》，“尽美矣，又尽善也。”（韶，舜乐也。美舜自以德禅
于尧，又尽善美，谓太平也。）谓《武》，“尽美矣，未尽善也。”（谓周武王
乐美，武王以此功定天下，未尽善致太平。）
    《孝经》曰：移风易俗，莫善於乐。
    《尔雅》曰：宫谓之重，商谓之敏，角谓之经，徵谓之迭，羽谓之柳。（郭
璞注：皆五音之列名，其义未详。）
    《史记》曰：赵简子疾，五日不知人。扁鹊曰：“昔秦缪公尝如此，五日不
知人，七日乃寤，语大夫曰：“我之帝所，甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万
舞，不类三代之乐，其声动人心。”
    又曰：乐所以上事宗庙，下以变化黎庶。
    又曰：凡乐者，使万民感荡涤雅秽，斟酌以饬厥性。
    又曰：太史公曰：“音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。”
    又曰：凡音，由於人心。天之与人相通，如影之象形，响之应声也。故为善
者，天报之以福；为恶者，天报之以殃，其自然者也。故舜作五弦之琴，歌南风
之诗，而天下治。纣为朝歌、北鄙之音，身死国亡。舜之道何弘也，纣之行何隘
也。夫南风之诗，生长之音也，舜乐好之，天下同意，得万国之欢心，故得天下
也。夫朝歌者，不时也。北者，败也；鄙者，陋也。纣乐好之，万国殊心，诸侯
不附，百姓不亲，天下叛之，故身死国亡。
    《汉书》曰：声者，荡涤人之邪意，全其正性也。商，章也，物成熟可章度
也。角，触也，物触地而出戴芒角也。宫，中也，居中央畅四方，唱始施生，为
四声纳也。徵，祉也，物盛大而蕃祉也。羽，宇也，物聚藏，宇覆之也。协之五
行，则角为木，五常为仁，五事为貌。商为金、为义、为言，徵为火、为礼、为
视，羽为水、为智、为听，宫为土、为信、为思。以君臣民事物言之，则宫为君，
商为臣，角为民，徵为事，羽为物。
    又曰：乐者，四畅交于中而发作于外，此先王立乐之方也。
    又曰：乐者，歌九德，诵六诗。是以荐之郊庙，则鬼神享之也。
    又曰：夫乐，通神明，安民庶，故听者无不虚己竦神，悦而成流。是以海内
遍知上德，被服其风，光辉日新，化上而迁善，而不知所以然。至於万物不夭，
天地顺而嘉应举，故诗曰：“磬管锵锵，降福穰穰。”
    《魏志》曰：太祖以杜夔为军谋祭酒，参太乐事，因令创制雅乐。夔善锺律，
聪思过人，丝竹八音，靡所不能，惟歌舞非所长。散骑侍郎邓静、尹商善咏雅乐，
歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃时知先代诸舞。总究研精，远考经诰，近
采故事，教习讲律，备作乐器，复先代之乐，皆自夔始也。
    《吴录》曰：吴中呼周瑜为“周郎”。瑜精意音乐，三爵之後，其有阙误，
瑜必知之而顾。时吴人谣曰：“曲复误，周郎顾。”
    《宋书・臧熹传》曰：武帝入京城，进至建业，桓玄走。武帝使熹入宫，收
图书器物，封府库，有金饰乐器。武帝问熹：“卿欲此乎？”熹正色曰：“主上
幽逼，播越非所，将军首建大义，劬劳王室，虽复不肖，实无情於乐。”帝笑曰：
“聊以戏耳。”
    《齐书・萧惠基传》曰：自宋大明已来，声伎所尚多郑、卫，而雅乐正声鲜
有好者。惠基解音律，尤好三祖曲，及相和歌，每奏辄赏悦。
    崔鸿《十六国春秋》曰：《後秦录・姚兴传》曰：济南公邕字子和，兴之弟
也。尤喜音乐，皆能度其盈虚，增改曲调，世咸传之，号“济南新调”。
    《後魏书》曰：元孚封万年乡男。永安末，乐器残缺，庄帝命孚修之。上表
曰：“昔太和中，故中书监高闾、太乐令公孙崇修造金石，数十年间，乃奏成功。
时大集儒生，考其得失。太常卿刘芳请别营造，久而方就。复召公卿，量校合否。
论者沸腾，莫有适从。登被旨敕，并见施用。往岁，大军入洛，戎马交驰，所有
乐器，亡失垂尽。臣至太乐署，问太乐令张乾龟等，云：丞前已来。置宫悬四箱，
иね十六架，编黄锺之磬十四。虽器名黄锺，而声实夷则，考之音制，不甚谐韵。
姑洗悬於东北，太簇编於西北，蕤宾列於西南，并皆器象。差位，调律不和，又
有仪锺十四ね悬架首，初不叩击，今便删废以从正则。臣今据《周礼凫氏》修广
之规，《馨氏》居句之法，吹律求声，叩锺求响，损除繁重，讨论实录。依十二
月为十二吕，各准辰次，当位悬设。月声既备，随用击奏，则会还相为宫之义，
又得律吕相生之体。令量锺磬之数，各以十二架为定。”奏可。于时缙绅之士咸
往观听，靡不咨嗟，叹服而反。太傅录尚书长孙承业妙解声律，时复称善。
    《隋书》曰：文帝性恭俭，不好声妓。尝遣牛弘定乐，帝曰：“非正声雅乐
清商九部四舞，皆令罢之。”
    又曰：万宝常，不知何许人也。父大通从梁将王琳归於齐。後复谋还江南，
事泄，伏诛。由是宝常被配为乐户，因而妙达锺律，遍工八音。造玉磬以献於齐。
又尝于人方食，论及声调，时无乐器，宝常因取前食器及杂物，以箸扣之，品其
高下，宫商毕备，谐於丝竹，大为时人所赏。然历周泊隋，俱不得调。开皇初，
沛国公郑译等定乐，初为黄锺调。宝常虽为伶人，译等每召与议，然言多不用。
後译乐成，奏之，上召宝常问其可否。宝常曰：“此亡国之音，岂陛下之所宜闻。”
上不悦。宝常因极言乐声哀怨淫放，非雅正之音，请以水尺为律，以调器。上从
之。宝常奉诏，遂造诸乐器，其声率下郑译调二律，并撰《乐谱》六十四，具论
八音旋相为宫之法，改弦移柱之规。为八十四，调，一百四十四律，变化终於一
千八百声。时人以《周礼》有旋宫之义，自汉魏以来，知音者皆不能通，见宝常
特创其事，皆哂之。至是试令为之，应手成曲，无所疑滞，见者莫不嗟异。於是
损益乐器，不可胜纪，其声雅淡，不为时人所好，太常善声者多排毁之。又太子
洗马苏夔以锺律自命，尤忌宝常。夔父威，方用事，凡言乐者皆附之而短宝常。
数诣公卿怨望，苏威因诘宝常，所为何所传受。初有一沙门谓宝常曰：“上雅好
符瑞，有言征祥者，上皆悦。先生当言从胡僧授学，云是佛像菩萨所传音律，然
则上必悦，先生所为可以行矣。”宝常然之，遂如其言以答。威怒曰：“胡僧所
传。仍是四夷之乐，非中国所宜行也。”其事竟寝。宝常听太常所奏乐，泫然而
泣。人问其故，宝常曰：“乐声淫厉而哀，天下不久相杀尽。”时四海全盛，闻
其言者皆谓为不然。大业之末，其言卒验。宝常贫，无子，其妻因其卧疾，遂窃
其资物逃。宝常饥饣委，无人赡，竟饿而死。及将死也，取其所著书焚之，曰：
“何用此为？”见者於火中采得数卷，见行於世。时论哀之。开皇之世有郑译、
何妥、卢赍、苏夔、萧吉，并讨论文籍，撰著乐书，皆当世所用。至於天然识乐，
不及宝常远矣。安马驹、曹妙达、王长通、郭金乐等能造曲，为一时之妙，又习
郑声，而宝常所为，皆归於雅。此辈虽公议不附宝常，然皆心服，谓以为神。
    又曰：文帝开皇六年，尚因周乐，命工人齐树提检校乐府，改换声律，益不
能通。俄而沛公郑译奏上，请更修正。於是诏太常卿牛弘、国子祭酒辛彦之、国
子博士何妥等议正乐。然沦缪既久，积年议不定。帝怒曰：“我受天命七年，乐
府犹歌前代功德！”命治书侍御史李谔，引弘等下，将罪之。谔奏曰：“武王克
殷，至周公相成王，始制礼乐。所事体大，不可速成。”帝意乃解。
    又曰：开皇中，亡齐伎曹妙达、安马驹等以艺游三公之家，新声变曲，倾动
当世，天子不能禁也。帝令妙达理郊庙乐，咸写《倾杯》、《行天》之声。万宝
常观於乐署部伎乐中，惟百济乐清，有歌人间讴谣之曲，为耳目之娱者，不可胜
载。
    《唐书》曰：郑从谠在汴时，以兄处诲尝为镇帅，殁於是郡，讫一政受代，
不於公署举乐。
    又曰：王涯为太常卿，文宗以乐府之音郑、卫太甚，欲闻古乐，命涯询於旧
工，取开元时雅乐，选乐童按之，名曰云韶乐。乐曲成，涯与太常丞李廓、少府
监庾丞虑押乐工献於梨园亭，帝按之於会昌殿，上悦，赐涯等锦采。
    又曰：乾元初，上谓于休烈曰：“古圣人作乐，以应天地之和，以合阴阳之
序，则人不夭札，物不疵疠。且金石丝竹之器也，比亲享郊庙，每听悬乐，宫商
不伦，或锺声失度。集乐工考磬来，朕当於内自定。”太常集乐工考试数日，审
知差错，然後令别铸造磨刻。及事毕，上临三殿，亲试考击，皆合五音，群臣称
庆。
    又曰：祖孝系随毛爽授律，皆得爽之法。一律而生五音，十二律而为六十音，
因而六之，故有三百六十音，以当一岁之日。又祖述沈重，依《淮南》本数，用
京房旧术求之，得三百六十律，各因其月律而为一部，以律数为母，以气候为子，
以一中气所有，日为子，以母命子，随所多少，分直一岁，以配七音。起於冬至，
以黄锺为宫，太簇为商，林锺为徵，南吕为羽，姑洗为角，其余月建皆依运行，
每月各以本律为宫旋，宫之义由斯著矣。武德之乐，汉克暴秦之从所作也，言以
武德除乱，使天下乐行也。四时之乐，文帝之作也，言以已节俭泽施于四海，天
下和平也。
    又曰：正月，享西京太庙，大乐令裴知古谓万年令元行冲曰：“金石谐和，
当有吉庆之事，其在唐室子孙乎？”其月，中宗即位，复国为唐。
    《国史补》曰：宋沉善音律，太常久亡徵调，沉考锺律得之。

    ●卷五百六十五
    ◎乐部三
    ○雅乐下
    《国语》曰：夫琴瑟尚宫，锺尚羽，石尚角。大不逾宫，细不过羽，故乐器
重者从细，轻者从大。尾丝尚商，匏竹尚徵，革木一声。吕以和乐，律以平声。
金石以动之，丝竹以行之，歌以咏之，匏以宣之，土以赞之，革木以节之。物得
其常曰乐，清浊相应曰声，声相保曰和，细大不逾曰平。如是，金磨之，石击之，
丝、木越之，匏、竹节之，以节八风。
    《春秋感精符》曰：冬至日，人主与群臣左右纵乐五日，天下人众亦家纵乐
五日，以迎日冬至。人主备八能之士，撞黄锺之锺，击黄锺之鼓。公卿大夫列士
乃使八能之士，击黄锺之鼓，用马革，鼓员径八尺一寸；鼓黄锺之瑟，瑟用槐木，
瑟长八尺一寸。吹黄锺之律，间音以竽补，竽长四尺二寸。天地以和应，黄锺之
音。得蕤宾之律应，则公卿大夫列士以德贺於人主，因请政所行，请五官之符，
各受其赏。声之调者时气和，则人主以礼赐公卿列士。五日仪定，天地之气和人
主公卿大夫列士之德，则阴阳之晷如度数。夏日至之礼，如冬日至之礼，舞八乐
皆以肃敬为戒。（八音者，《忝拧贰段逵》《大筮》《大卷》《大韶》《大夏》
《大护》《大武》也。）黄锺之音调，诸气和；人主之音顺，则蕤宾之律应，磬
声和；公卿大夫列士诚信，林锺之律应。此谓冬日至成天文，夏日至成地理。
    颍容《春秋释例》曰：周用六代之礼乐，故有《忝拧贰《咸池》、《大韶》、
《大夏》、《大护》、《大武》也。鲁受四代之礼乐，故不舞《忝拧贰《咸池》
示有降杀也。
    《五经通义》曰：受命而王者，六乐焉。以太一乐天，以《咸池》乐地，以
《肆夏》乐人，以《大夏》乐四时，以《大护》乐五行神明，以《大武》乐六律，
各象其性而为之制，以乐其先祖。
    又曰：歌舞同处耶？异耶？歌者象德，舞者象功。君子尚德下功，故歌在堂，
舞在庭。歌以养形，歌者有声，舞者有形。何言歌在堂也？以《燕礼》曰：“升
歌《鹿鸣》”，以是知之。何以言舞在庭也？《援神契》曰“合忻之乐舞於堂，
西夷之乐陈於户”，以是明之。
    《韩诗外传》曰：古者天子左右五锺，将出，则撞黄锺，而右五锺应之。马
鸣中规，律，驾者有文。御者有数，立则磬折，拱则抱鼓，出入中规，折旋中矩。
然後太师奏升车之乐，告出也。入则撞蕤宾以治容貌，容貌治则得颜色齐，颜色
齐则肌肤安。蕤宾有声，鹄震马鸣，及倮介之虫，无不延颈以听。蕤宾在内者，
皆玉色；在外者，皆金声。然後少师奏升堂即席，告入也。此言物类相感同声相
应之义也。
    又曰：汤作《护》，闻其宫声，使人温良而宽大；闻其商声，使人方廉而好
义；闻其角声，使人恻隐而仁爱；闻其徵声，使人乐养而好施；闻其羽声，使人
恭俭而好礼。
    《白虎通》曰：乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲。声音何？声，鸣也，
闻其声即知所生。声音者，谓宫、商、角、徵、羽也。音，饮也，刚弱清浊和而
相饮也。音有八，谓金、石、丝、竹、土、木、匏、革。太平乃作乐，乐所以防
淫奢。民饥寒，何乐之防？
    《子思子》曰：繁于乐者重于忧，厚于味者薄于行。君子同则有乐，异则有
礼。
    《孟子》曰：庄暴见孟子，曰：“暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也。”
孟子曰：“王之好乐甚，则齐国其庶几乎！”他日，见于王，曰：“王尝语庄子
以好乐，有诸？”王变乎色，曰：“寡人非能好先王之乐也，直好民俗之乐耳。”
曰：“今之里裉古之乐也。臣请为王言之。今王鼓乐於此，百姓闻王锺鼓之声，
管龠之音，举疾首蹙额而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至於此极也？父子
不相见，兄弟妻子离散。’此无他，不与民同乐也。今王鼓乐於此，百姓闻王锺
鼓之声，管龠之音，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与，何以能鼓
乐也？’此无他，与百姓同乐也。今王与百姓同乐，则王矣。”
    《墨子》曰：程繁问於子墨子曰：“圣王不为乐。昔诸侯倦於听治，息於锺
鼓之乐；士大夫倦於听治，息於竽瑟之乐；农夫春耕夏耘秋敛冬藏，息於吟缶之
乐。今夫子曰‘圣王不为乐’，此譬之犹马驾而不脱，弓张而不弛。”墨子曰：
“昔者尧舜有茅茨者，且以为礼，且以为乐。汤放桀，环天下立，因先王之乐，
又自作乐，命曰《》，又循九韶。武王胜殷杀纣，环天下而自立，因先王之乐，
又自作乐，命曰《象》。周成王因先王之乐，命曰《驺》。吾闻周成王之治天下
也，不若武王；武王之治天下也，不若成汤；成汤之治天下也，不若尧舜。故里
疋繁者，治逾寡。自此观之，非所以治天下也。”
    又曰：齐康公有乐万人，食必梁肉，衣必文绣。
    《庄子》曰：北门成闻黄帝张《咸池》之乐於洞庭之野，始闻之惧，後闻之
怠，卒闻之而惑，荡荡默默乃不自得。帝曰：“汝殆其然哉！吾奏之以人，征之
以天，行之以礼义，建之太清，奏之以阴阳之和，烛之以日月之明，或谓之死，
或谓之生，行流散徒，不主常声，此之谓天乐也。”
    《淮南子》曰：奏雅乐者如於阳阿采菱。（许慎注曰：楚乐之名也。）邯郸
有鬻曲者，托之李奇，诸人皆争学之，後知其非，皆弃其曲。此未始知音也。
（李奇，赵之善乐者也。）
    《穆天子传》曰：天子西征，至于玄池之上，乃奏广三日而终，是曰《乐池》。
    《山海经》曰：祝融生子长琴，是处摇山，始作乐。
    《世说》曰：荀公曾善解音声，时论谓之ウ解。遂调律吕，正雅乐。每至正
会殿庭作四指，自谓宫商无不谐韵。阮咸妙赏，时论谓之神解。每至公会作乐，
荀心识阮意必谓之不调，而阮口初无言，直意忌之，遂出阮为始平太守。後有田
父耕於野地中，得周时玉尺，便是天下正尺。荀试以校已所治锺鼓金石丝竹，皆
短校一米，於此伏阮之妙解，征阮南还。
    《说苑》曰：孔子至齐郭门之外，遇一婴儿击一壶，相与俱行，其视精，其
心端。孔子谓御曰：“趣驱之，韶乐方作。”故乐不独自乐也，又以乐人；非独
以自正也，又以正人。
    《乐说》曰：圣人作乐，不以为娱乐，以观得失之节，故不取备於一人，必
须八能之士。故八士或调阴阳，或调五行，或调盛人，或调律历，或调五音。与
天地神明合德者，则七始八终，各得其宜也。（七始谓四方天地人也。）
    又曰：上元者，天气也，居中，调礼乐教化流行，总五行气为一。下元者，
地气也，为万物始质也，为万物之容范。中元者，人气也，其气以定万物，通於
四时，承天心，理礼乐，通上下四时之气，和合人之情，以慎天地者也。时元者，
受气於天，布之於地，以时出入万物者也。风元者，礼乐之本，万物之首，物莫
不以风成熟也。圣王知物极盛则衰，暑极则寒，乐极则哀，是以日中则昃，月盈
则蚀，天地盈虚，与时消息。制礼作乐者，所以改世俗，致祥风，和雨露，为万
姓获福於皇天者也。圣人作乐，绳以五元，度以五星，碌贞以道德，弹形以绳墨，
贤者进，佞人伏。（绳，正也。碌，靡也。贞，正也。弹，割也。）
    《要览》曰：桓君山曰：“余兄弟颇好音，尝至洛听音，终日而心足。”由
是察之，夫深其旨，则欲罢不能，不入其意，故过已。
    《风俗通》曰：案刘歆《锺律书》曰：“春宫秋律，百卉必凋；秋宫春律，
万物必荣；夏宫冬律，雨雹必降；冬宫夏律，雷必发声。夫音乐至重，所感者大。
故曰：“知礼乐之情者能作，知礼乐之文者能述。”
    华谭论曰：夫无声者五音之祖；无形者，万物之君。本其祖，然後情商徵之
妙；理其君，然後正研朴之容；推精朴以捡得失，稽清浊以接在亡。夫宿瘤、嫫
母经日，而人不视者何？一尺之面丑也。西施、毛嫱靡服，而人左顾者何？一尺
之面好也。夏姬以容美而陈亡，濮水以声好而国灭，夫何淫哇之有乎？是以圣王
知物之感人无穷，而情之好恶无节；无穷则人不能防其行，无节则中材不能制其
欲。是以为制可行之礼，立中庸之法，使贤者俯就，不肖者企及，明乐之妙以为
教也。
    阮籍《乐论》曰：圣人之作乐，将以顺天地之体，成万物之性也。故定天地
四方之音，以迎阴阳八风之声，均黄锺中和之律，开群生万物之气。奏之圆丘而
天神下，奏之方丘而地祗上。吴楚之风好勇，故其俗轻死；郑卫之风好淫，故其
俗轻荡。轻死，故有蹈水赴火之歌；轻荡，故有桑间、濮上之曲。怀永日之娱，
抱长夜之忻，云终身之乐淫纵之俗，故江淮以南其民好杀，漳汝之间其民好奔。
吴有双剑之节，赵有挟琴之客，气发於中，声入於耳，手足飞扬，不觉其骇也。
    桓谭《新论》曰：扬子愦蟛哦不晓音。余颇离雅操而更为新弄。子阍唬
“事浅易喜，深者难识。卿不好雅颂而悦郑声，宜也。”
    ○律吕
    《周礼》曰：大师掌六律、六同，以合阴阳之声。阳声：黄锺、大簇、姑洗、
蕤宾、夷则、无射。阴声：大吕、应锺、南吕、函锺、小吕、夹锺。皆文之以五
声：宫、商、角、徵、羽。皆播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。
注云：以合阴阳之声者，声之阴阳各有合也。黄锺，子之气也，十一月建焉，而
辰在星纪。太吕，丑之气也，十二月建焉，而辰在玄枵。太簇，寅之气也，正月
建焉，辰在И訾。应锺，亥之气也，十月建焉，辰在析木之津。姑洗，辰之气也，
三月建焉，而辰在大梁。南吕，酉之气也，八月建焉，而辰在寿星。蕤宾，午之
气也，五月建焉，而辰在鹑首。林锺，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火。夷则，
申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾。中吕，巳之气也，四月建焉，而辰在实沈。
无射，戌之气也，九月建焉，而辰在大火。夹锺，卯之气也，二月建焉，而辰在
降娄。辰与建交错互处如表里然，是其合也。其相生，则以阴阳六体为之。黄锺
初九下生林锺之初六也，林锺又上生太簇之九二，太簇又下生南吕之六二，南吕
又上生姑洗之九三，姑洗又下生应锺之六三，应锺又上生蕤宾之九四，蕤宾又下
生大吕之六四，大吕又上生夷则之九五，夷则又上生夹锺之六五，夹锺又下生无
射之上九，无射又上生中吕之上六。同位者象夫妇，异位者象母子，所谓律娶妻
而吕生子者也。
    又曰：典同掌六律、六同之和，以辨天地四方阴阳之声，以为乐器。注云：
阳声属天，阴声属地。天地之声，布於四方。故书“同”或作“铜”。郑司农云：
阳律以竹为管，阴律以铜为管。竹，阳也；铜，阴也，各顺其性。
    《吕氏春秋》曰：黄帝诏伶伦作为音律，伶伦自大夏之西，乃之昆仑之阴，
取竹於ㄍ谷，以生窍厚薄均者，断两节间，其长九寸，而吹之，以为黄锺之宫，
日含少，次制十二管。以昆仑之下，听凤之鸣，以别十二律。其雄鸣为六，雌鸣
亦六，比黄锺之宫，适合，皆可生之，而律之本也。故曰黄锺徵而均鲜，全而不
伤，其为宫独尊，象大圣之德，可以明至贤之功。故奉而荐之於宗庙，以歆迎功
德，世世不忘。是故黄锺生林锺，林锺生大吕，大吕生夷则，夷则生太簇，太簇
生南吕，南吕生夹锺，夹锺生无射，无射生姑洗，姑洗生应锺，应锺生蕤宾三分
所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生。黄锺、太吕、太簇、夹锺、
姑洗、中吕、蕤宾为上生，林锺、夷则、南吕、无射、应锺为下生。大圣至理之
世，天地之气，合以生风，日至则曰行其风，以生十二律。故仲冬日短至，则生
黄锺，季冬生大吕，孟春生太簇，仲春生夹锺，季春生姑洗，孟夏生仲吕，仲夏
生蕤宾，季夏生林锺，孟秋生夷则，仲秋生南吕，季秋生无射，孟冬生应锺。天
地之风正十二律也。
    《乐书》曰：雅乐部器，随律定声，合德其所也。黄锺之均则用黄锺之器合，
太簇之均则用太簇之器，是故旋宫法北。声律克谐，则无借器。度音咸取中声协
律，是以三倍黄锺而大至於雷霆，谓黄锺之律度三分。九寸而倍，成一尺八寸，
则合雷霆之浊声也；九寸而减，馀四寸五分，则应中宫之清声也。惟当九寸是谓
正声，而可协和神人，感通天地，流而不息，合同而化。是故地气上跻，天气下
降，阴阳相摩，天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，
而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。故《书》曰：声依永，律和声，则五音不
失其常，六律不差其度。谓孤竹之管，律应夹锺，声与气谐，故感天神而降。孤
竹之管，律应林锺，声与器谐，故感地哦出。阴竹之管，律应黄锺，声与器谐，
故感人鬼而至。
    《乐纂》云：昔晋人有铜藻盘，无故自鸣。问之於张茂先，答曰：“此器与
洛阳宫锺声相谐，宫中撞锺，故鸣也。若以钅虑之，音殊，其鸣可止。”後果如
其言也。是故乐之制器，法度均声，得之毫厘，失之千里。故大乐之道与政通矣。
    《古今乐录》曰：北齐神武霸府田曹参军信都芳代号知音，能以管候气，观
闵。尝与人对语，即指天曰：“孟春之气至矣。”人往验管，而飞灰已应。每
月所候，言皆无爽。又为轮扇二十四。埋地中，以测二十四气。每一气感则一扇
自动，他扇并住，并与管灰相应，若合符契焉。
    又曰：隋文帝遣毛爽及蔡子元、于普明等以候节气。依古，於三重密屋之内，
以木为案，十有二具。每取律吕之。管随十二辰位，置於案上，而以土埋之，上
平於地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律吕。每地气至，与律冥符，则灰飞冲素，
散出於外。而气应有早晚，灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下旬间，气
始应者；或灰飞出，三五夜而尽，或终一月，才飞少许者。帝异之，问牛弘，对
曰：“灰飞半出为和气，灰全出为猛气，吹灰不。能出为衰气。和气应者，其政
平；猛气应者，其臣纵；衰气应者，其君暴。”帝驳之曰：“臣纵君暴，其政不
和，非月别暴也。今十二月律於一岁内，应并不同。安得暴君纵臣，若斯之甚也？”
弘不得对。

    ●卷五百六十六
    ◎乐部四
    ○历代乐
    《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕：（投犹蹀也。）
一曰《载民》，二曰《玄鸟》，三曰《遂草木》，四曰《奋五稀罚五曰《敬天
常》，六曰《达帝功》，七曰《依地德》，八曰《总禽兽之极》。
    又曰：黄帝命伶伦与营援铸十二锺和五音，以诏英韶，以仲春之月，乙卯之
日，日在奎，始奏之，命之曰《咸池》。帝颛顼生自若水。实处空桑，（空桑，
邑名。）乃登为帝。惟天之合，正风乃行，德与天合，其音若熙熙凄凄锵锵。帝
颛顼好其音，乃令飞龙作效八风之音，命之曰《承恪罚以祭上帝。乃命鳝先为
乐倡，（倡始。）鳝乃偃寝，以其尾鼓其腹，其音英英。（和盛之貌。）帝喾命
咸墨作为《唐歌》、《九招》、《六列》、《六英》，亻垂有作为击鼓、锺磬、
吹グ、展管篪、跽偻坪狻５坂纺肆钊似，（两手相击曰弃。）或击鼙，击锺磬，
吹グ，展管篪、因令凤、天翟舞之。帝喾大喜，乃以康帝德。（康，乐也，安也。）
帝尧立，乃命质为乐。质乃效山溪谷之音以歌，（质当为夔。）乃以糜辂冥缶而
鼓之，乃拊石击石，以象上帝玉磬之音，以舞百兽，瞽叟乃拌五经之瑟，（拌，
分。）作以为十五弦之瑟，命之曰《大章》，以祭上帝。舜立，卯延乃拌瞽叟之
所为琴，益之八弦以为二十三弦之瑟。帝舜乃令质修《九招》、《六列》、《六
英》，以明帝德。禹之勤劳天下，日夜不角，通大川，决壅塞，凿龙门，降通
水以道河，疏三江五湖，注之东海，以利黔首。於是命皋陶作为《夏龠》、《九
成》，以昭其功。殷汤即位，夏为无道，暴害万民，侵削诸侯，不用度轨，天下
患之。汤於是率六州以诛桀之罪，功名大成，黔首安宁。汤乃命伊尹作为《大护》，
歌晨露，修《六招》、《六列》、《六英》，以见其善。周文王处岐，诸侯去殷
三淫而翼文王。（三淫：割心，断胫，刳孕。）散宜生曰：“殷可伐也。”文王
弗许。周公旦乃作诗曰：“文王在上，於昭于天。周虽旧邦，其命新。”以绳文
王之德。武王即位，以六师伐殷。六师未至，以兑以兵，克之於牧野。乃荐
俘馘於京大室，乃令周公作《大武》。成王立，殷民反，王命周公伐之。商服象
（兽名。）为虐於东夷，周公遂以师逐於江南。乃为《三象》，以嘉其德。故乐
之所由来者尚矣。生於度量，本於太一。太一出两仪，两仪出阴阳，阴阳变化，
一上一下，合而成章。浑浑纯纯，离而复合，合而复离，是谓天常。天地车轮，
终则复始，极则复反，莫不盛当。日月星辰，或疾或徐，宿日不同，以尽其行。
四时代兴，或寒或暑，或短或长，或柔或刚。万物所出造，本於太一，化於阴阳；
萌芽始厥，（厥动。）凝寒以刑，形体有处，莫不有声；声出於和，和出於适先
王定，乐，由此生。天下太平，万民安宁，皆化其上，乐乃可成。夫音亦有适，
大钜则志荡，以荡听钜，则耳不容；不容则横塞，横塞则振大，（振，动。）小
则志嫌；以嫌听小，则耳不充，不充则不詹，（詹，詹音也。）不詹则窕。大清
则志危，以危听清，则耳溪极；（溪灵极病。）溪极则不监，不监则竭。（监，
察。）太浊则志下，以下听浊，则耳不收；不收则不搏，不搏则怒。（不搏，入
不专一人。）故大钜、大小、大清、大浊皆非靡病ｈ铈作为侈乐，大鼓锺磬管
箫之音，以巨为美，以众为观；ㄈ诡殊瑰，耳所未尝闻，目所未尝见，务以相过，
不用度量。宋之衰也，作为十锺。（锺律之名。）齐之衰也，作为大吕。楚之衰
也，作为巫音。侈则移矣，自有道者观之，则失乐之情。其乐不乐，其民怨，其
生伤。其生与乐也，若冰之於炭，反以自外，此生乎，不知乐之情，而以侈为务
故也。
    又曰：帝颛顼好音，乃令飞龙作八风之音，命之曰承恪５坂访咸池黑作
《唐歌》、《九招》、《六列》。禹疏三江五湖，命皋繇为《夏龠》、《九成》。
汤率六州以诛桀之罪，命伊尹为《大护》、歌《晨露》。武王以六师伐殷，乃命
周公作为《大武》。商人服象为虐於东夷，周公以师逐之，至於江南，乃为《三
象》，以嘉其德。
    《乐书》曰：谨案《礼记》疏云：“伏羲乐曰《立基》，言伏羲之代五运成
立，甲历始基，画八卦以定阴阳，造琴瑟以谐律吕，继德之乐，故曰《立基》也。
神农乐曰《下谋》，言神农播种百希济育群生，造五弦之琴，演六十四卦，承
基立化，设降神谋，故乐曰《下谋》，以明功也。黄帝乐曰《忝拧罚言黄帝之
道成名百物，明民共财，德如愠銎涿牛民可有於族类，故乐曰《忝拧贰！
    《帝系谱》曰：女娲命娥陵氏制都良管，以一天下之音。又命圣氏为班管，
合日月星辰，名曰《充乐》。乐既成，天下幽微无不得理。
    《乐纬》曰：黄帝之乐曰《咸池》，（池者，施也。造施於民，故曰咸池。）
颛顼之乐曰《六茎》，（道有根茎，故曰六茎。）帝喾之乐曰《五英》，（道有
英华，故曰五英。）尧曰《大章》，（尧时仁义大行，法度彰明，故曰大章。）
舜曰《箫韶》，（韶，绍也。舜绍尧之後，修行其道，故曰箫韶。）禹曰《大夏》
（禹承二帝之後，道重太平，故曰大夏。），殷曰《大护》，（汤承衰而起，护
先王之道，故曰大护。）周曰《勺》，又曰《大武》。（周承衰而起，斟酌文武
之道，故曰勺。）
    《春秋元命包》曰：王者不空作乐。乐者，和盈於内，动发於外。应其发时，
制礼作乐以成之，是故作乐者必反天下之始乐於巳为本。舜之时，民乐其绍尧业，
故韶者，绍也。禹之时，民大乐其骈三圣相继，故夏者，大也。（骈读曰频。频
犹凡也。）汤之时，民大乐其救於患害，故护者，救也。文王之时，民乐其兴师
征伐，故武者，伐也。四者，天下所同乐一也，其所同乐之端，不可一也。（各
乐其君所为，故不可合四家以为一也。）
    《乐苑》曰：文王乐名《巨业》，武王乐名《象武》。
    《汉书》曰：乐家有能制雅乐声律，世世在大乐官，但能记其铿锵锺鼓而已，
不能言其义。高祖时，叔孙通因秦雅人制高庙乐，太祝迎神於庙门奏《嘉至》，
（李奇曰：嘉，善也。善神之至。）犹古降神之乐也。皇帝太庙奏《永至》，以
为行步之节，犹古《采荠》《肆夏》也。乾豆上奏登歌，不以管弦乱人声，欲在
位者遍闻之，犹古《清庙》之歌也。登歌再终，下奏《休成》之乐，（服虔曰：
叔孙通所奏乐也。）美神明既飨也。皇帝献酒，东厢坐定，奏《永安》之乐，美
礼已成也。语裥《房中祠》乐，高祖唐山夫人所作也。（韦昭曰：唐山，姓也。）
曰：周有《房中乐》。至奏，名曰《寿人》。孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫
管，更名曰《安世乐》。高祖奏《武德》、《文始》、《五行》之亻舞。孝文庙
奏《昭德》、《文始》、《四时》、《五行》之舞。《武德》者，高祖四年作，
以象天下乐已行，武以除乱也。《文始》武者，曰本《韶舞》也。高祖六年，更
名曰《文始》，以示不相袭也。《五行》舞者，本周舞也。秦始皇二十六年，更
名曰《五行》也。四时舞者，孝文所作，以明宗天下之安和也。盖乐已所自作。
明者，制也。乐先王之乐，明有法也。孝景采《武德》亻舞，以为《昭德》，以
尊大宗庙。至孝宣采《昭德》舞，以为《采德》，以尊世宗庙。世宗庙、诸帝庙
皆常奏《文始》、《四时》、《五行》舞云。高祖六年，又作《昭容》乐。《昭
容》乐者，犹古之《韶夏》也，主出武德舞。礼容乐者，出《文始》、《五行》
舞。舞入无乐者，将至至尊之前，不敢以乐也。出用乐者，言武不失节，能以礼
乐终也。皆因秦旧事焉。初，高祖既定天下，过沛，与故父老相乐，醉酒，作风
起之诗，令沛中儿童百二十人习而歌之。至武帝定郊祀之礼，祠太一於甘泉，就
位也，祭后土於汾阴、泽中方丘也，乃立乐府，采诗依诵，有赵代秦楚之讴。以
李延年为协律都尉，举司马相如等数十人，善为诗赋，略论律吕，以合八音之调，
作十九章之歌；以正月上辛用是甘泉圆丘，使童男女七十人俱，欲昏祠至明，夜，
常有神光如流星，上集於祠坛，天子自竹宫而望拜。（韦昭曰：以竹为宫，天子
居之。）
    《後汉书》东平王苍议，以为汉制旧典，宗庙各奏其乐，皆不相袭，以明功
德。光武帝受命中兴，拨乱反正，修建三雍，肃祗潇耄德化巍巍，比隆前代。
歌所以咏德，舞所以象功。世祖庙乐舞名宜曰《大武》之舞。谨采百官颂可登者，
歌一章四句以为曲。上从其议。
    《魏志》曰：明帝时，有奏武皇帝拨乱反正为魏太祖，里衩《武始》之舞；
文皇帝应天受命为魏高祖，里衩《咸熙》之舞；明帝制作兴治为魏列祖，里衩
《章斌》之舞。
    沈约《宋书》曰：周存六代之乐。至秦惟馀《韶舞》而已。始周舞曰《五行》，
汉高改《韶舞》曰《文始》，以示不相袭也。高祖又作《昭容乐》。《昭容》生
於《武德》，礼容生於《文始》、《五行》也。汉语裥《闱獭贰《育命》之舞，
虽莫知其所从来，然旧以祀天地也。至明帝初，东平宪王苍总定公卿之议，曰：
“宗庙亦各奏乐，不应相袭，所以明功德也。”采《文始》、《五行》、《武德》
《真修》为文武之舞。又制舞歌一章，荐之始祖之庙。皇初二年，改汉《巴渝》
舞曰《昭武》舞，改宗庙《安世乐》曰《正世乐》，《加至乐》曰《迎灵乐》，
《琥德乐》曰《武颂乐》，《昭容乐》曰《昭业乐》，《闱涛琛吩弧斗锵栉琛罚
《育命》舞曰《灵应舞》，《武德舞》曰《武颂舞》，《文始舞》曰《大韶舞》，
《五行舞》曰《大武舞》。其众歌诗多即前代之辞，惟魏国初建，使王粲改作
《登歌》、《安世》及《巴渝》诗而已。
    又曰：晋武帝太始二年，改郊庙新歌，其乐舞亦仍旧。文改魏《昭武》、
《羽龠》舞曰《宣文舞》。咸宁元年，诏定祖宗之号，而庙乐同用《正德》、
《大豫》之舞。至江左初立宗庙，尚书下太常祭祀宜周乐名。太常贺修答云：
“旧京荒废，今既散亡，音韵曲折，又无识者，则於今者难以音言。”于时以无
雅乐器及伶人，省太乐并鼓吹令。是後颇得登歌，食举之里裉有未备。故太宁末，
又访防孚等增益之。咸和中，乃复置太乐宫，鸠习遗逸，又未有金石也。初，荀
勖既以新律造一舞，次更修正锺磬。勖薨，事犹不竟。元康三年，诏其子黄门郎
蕃修定金石，以施郊庙。寻值丧乱，莫有记者。
    又曰：魏公卿奏曰：“烈祖未制乐舞，非所以昭德著功。夫歌以咏德，舞以
象事。於文武为斌，兼秉文武，圣德所以彰明也。臣等谨制乐名曰《章斌》、
《文武》之舞。”
    又曰：武帝永初元年，有司奏皇朝肇建庙祀，应设雅乐，乃晋乐也。太常郑
鲜之等各撰立新歌，黄门侍郎王韶之撰歌七首，并令施用。十二月，又奏依旧正
朝设乐，改大乐诸歌诗。王韶之撰二十二章。又改《正德》舞曰《前舞》，《文
悦》舞曰《後舞》。文帝元嘉九年，大乐令锺宗之更调金石。至十四年，治书令
史奚纵又改之。二十二年，南郊始设登歌，诏颜延之造歌诗，庙舞犹阙。孝武建
元元年，有司奏前殿中曹郎荀万秋议郊庙宜设备乐。於是使内外博议，竟陵王诞
等并同万秋议。建平王宏议，以《凯容》为《韶舞》，《宣烈》为《武舞》，祖
宗庙乐总以德为名，章皇太后《永乐》、《永至》等乐仍旧，皇帝祠南郊及庙迎
神、送神并奏《肆夏》，皇帝入庙门奏《永至》皇帝南郊初登及庙中诸东壁奏登
歌。其初献、奏《凯容》、《宣烈》之舞，终献、奏《永安》之乐，郊庙同。孝
武又使谢庄造郊庙、明堂诸乐歌辞。二年，有司又奏先郊庙舞乐，皇帝亲奉，初
登坛及入庙诣东壁，并奏登歌，不及三公行事。左仆射建平王宏重议，公卿行事，
亦宜奏登歌。有司又奏元会及二庙斋祠歌伎旧，并於殿设作庙祠，依新仪主登歌，
人上殿弦管住下。今元会登歌亦上殿，弦管住下。
    《隋书・音乐志上》：武帝思弘古乐，天监元年，下诏求学术通明者皆陈所
见。时对乐者七十八家，咸言乐之宜改，不言改乐之法。帝素善音律，遂自制四
器，名之为通，以定雅乐，莫不和韵。初，齐永明中，舞人冠帻并簪。武帝曰：
“笔笏盖以记事受言，舞不受言，何事簪笔？岂有身服朝衣，而足綦宴履？”於
是去笔。乃定郊渥诿砑叭朝之乐，以武舞为《大壮舞》，取《易》云“大者，
壮也”，正大而天地之情可见也。以文舞为《大观舞》，取“大观在上”观天之
神道而四时不忒也。国乐以雅为称，取《诗序》云“言天下之事，形四方之风，
谓之雅。雅者，正也。”止乎十二，则天数也。乃去阶步之乐，增撤食之雅。皇
帝出入，宋孝建二年，奏《永至》齐及梁初亦同，至是改为“《皇雅》，取《诗
・皇矣》上帝，临下有赫”也，二郊、太庙同用。皇太子出入奏《胤雅》，取
《诗》“君子万年，永锡尔胤”。王公出入奏《寅雅》，取《尚书》、《周官》
贰公弘化，寅亮天地”也。上寿酒，奏《介雅》，取《诗》“君子万年，介尔景
福”也。食举，奏《需雅》，取《易》“闵响短欤需君子以饮食宴乐”也。撤
馔，奏《雍雅》，取《礼记》“大飨客以《雍撤》”也，并三朝用之。牲出入，
宋废帝元徽二年《仪注》奏《引牲》，齐及梁初亦同，至是改为涤《雅》，取
《礼记》“帝牛必在涤三月”荐毛血，宋元徽三年《仪注》奏《嘉荐》，至是改
为《牲雅》，取《左氏传》“锷肥盾”，北郊、明堂，大庙并同用。降神及
迎送，宋元徽三年《仪注》奏《昭夏》，齐及梁初亦同。至是改为П雅，取《尚
书》“至П感神”。皇帝饮福酒，宋元徽三年《仪注》奏《嘉胙》，至齐不改，
梁初，为永胙。至是改为《献雅》，取《礼记・祭统》“尸饮五君洗玉爵献卿”。
今之福酒，亦古之献义也。北郊、明堂、太庙同用。就燎位，宋元徽三年《仪注》
奏《昭远》，及齐不改，就埋位，齐永明六年《仪注》奏《隶幽》。至是燎埋具
奏《溲拧罚取《周礼・太宗伯》“以潇腙惶焐系邸币病Ｖ诠俪鋈耄宋元徽三
年，《仪注》奏《肃咸乐》，齐及梁初亦同。至是改为俊雅，取《礼记》“司徒
选士之秀者而升之於学，曰俊士也。”二郊、太庙、明堂三朝，同用焉。其辞并
沈约所制。是时礼乐制度粲然有序。鼓吹，宋、齐并用汉曲，又充庭用十六曲。
武帝乃去其四，留其十二，合四时也。更制新歌，以述功德。天监七年，将有事
太庙，诏曰：“《礼》云：‘斋日不乐。’今亲奉始出宫，振作鼓吹。外可详议。”
八座承郎参议，请舆驾始出，鼓吹从而不作，还宫如常仪。帝从之，遂为定制。
初，武帝之在雍镇，有童谣云：“襄阳白铜蹄，反缚扬州儿。”识者言：“白铜
谓金，蹄谓马也，白，金色。”及义师之兴，实以铁骑，扬州之士皆面缚，果如
谣言。故即位之後，更造新声，帝自为之词三曲，又令沈约为三曲，以被管弦。
帝既笃敬佛法，又制《善哉》、《大乐》、《大欢》、《天道》、《仙道》、
《神王》、《龙王》、《灭过恶》、《除爱》、《水》、断《苦转》等十篇，名
为正乐，皆述佛法。语裥法乐童子伎，童子倚歌梵呗，设无遮大会则为之。其後
台城沦没，侯景以简文女溧汤公主为妃，请帝及主母范淑妃宴於西州，奏梁所常
用乐。景仪同索超世亦在宴筵。帝潸然屑涕，景曰：“陛下何不乐也？”帝强笑
曰：“丞相言索超世闻此以为何声？”景曰：“臣且不知，何独超世？”自此乐
府不修风雅咸尽。及破侯景，诸乐并在荆州，经乱，工器颇阙，元帝诏有司补缀
才备。荆州陷没，周人初不知采用，工人有知音者并入关中，随例多没为奴婢。
    《陈书・姚察传》曰：陈武帝欲设乐，有司议以武帝议为非。时硕学名儒、
朝端在位者，咸希上旨，惟祠部侍郎姚察乃转引经籍，独违群议，据梁乐为是。
当时惊骇，莫不惭伏。
    又曰：周乐曰《武》，曰《勺》。《武》象武王能以武禁暴也，《勺》象周
公制礼斟文武之道也。语裥房中之歌，后妃之德。周备六代之乐，惟阙《六茎》
与《五英》。至秦，馀《韶》、《武》、《房中》而已。始皇改《武》曰《五行》，
《房中》曰《寿人》，衣服用五行之色。
    又曰：汉高帝改《韶乐》曰《文始》。高帝好《寿人》之声。惠帝使太乐令
夏侯宽合之弦管，改名曰《安世》。魏复《文始》曰《大韶》，《五行》曰《大
武》，改《安世》曰《正世》。晋改《大韶》曰《宣文》，《正世》曰《房中》。
晋乱，後亡。文舞秉羽瘢皆宣文之遗法。
    又曰：汉乐曰《武德》、《昭容》、《巴渝》、《四时》、《昭德》、《盛
德》、《大武》、《闱獭贰《育命》。《武德》、《昭容》、《巴渝》，并高
祖所造也。《武德》，舞人执干戚，以象天下行武除乱也。《四时》，文帝所作，
以象天下太平。《昭德》，景帝作之，以享太宗庙。《盛德》，宣帝作之，以享
世祖庙。诸帝之庙，常奏《文始》、《四时》、《五行》之舞，武帝加《武德》
而去《四时》。酎祭，高祖歌《海泰》、《龟龙》，语裥《青阳》、《朱明》、
《西皓》、《玄冥》等歌，以迎四气，春夏舞《闱獭罚秋冬舞《育命》，季夏
则歌《朱明》而兼舞二舞。光武平陇蜀，尊郊祀，高祖配享南祀，兼用五郊歌舞，
他时常亦如之。魏武改《武德》曰《武颂》，《昭容》曰《昭业》，《巴渝》曰
《昭武》，《闱獭吩弧斗锵琛罚《育命》曰《灵应》。晋改《昭武》曰《宣武》。
遭晋乱，惟《巴渝》存，隋隶清乐部。
    又曰：宋乐曰《凯容》、《宣烈》，并文帝所造，至梁亡。梁乐曰《大壮》、
《大观》，并武帝所造，至陈亡。隋乐以《夏》为名，舞曰《大武》，文帝所造。
自东晋至隋，易服变名为异，其实不全殊也。
    又曰：晋乐曰《正德》、《大豫》，并武帝所造。武帝因汉魏旧礼定会仪正。
且夜漏未尽七刻，设庭燎；漏尽，皇帝出，锺磬作；公卿奉贽币讫，太乐令跪请
奏雅乐，皇帝乃入，谓之晨贺。昼漏上三刻，皇帝又出，百官上寿酒，太乐令跪
奏请进乐，鼓吹合作；鼓吹令又奏请进伎，别置女乐三十人於黄帐外，奏房中之
歌。江左始废此礼。宋改《正德》为《前舞》，《大豫》为《後舞》，至齐亡。
    《唐会要》曰：太宗七年正月七日，制破《阵乐舞》，左圆右方，先偏後五，
鱼丽鹅贯，箕张翼舒，交错屈伸，首尾回牙，以像战阵之形。起居郎吕才依图教
乐工一百二十人，被甲执戟而习之。凡舞三变，每变为四陈，有来往疾徐击刺之
象，以应歌节。数日而就。其後令魏征、虞世南、褚亮、李百药改制歌词，更名
《七德》之舞。十五日，奏之於庭，观者睹其抑扬蹈厉，莫不扼腕踊跃，悚然震
悚。武臣列将咸上寿云：“此舞皆陛下百战百胜之形容。”於是咸称万岁。
    又曰：贞观元年正月，三殿宴群臣，奏《秦王破阵乐》之曲。太宗谓侍臣曰：
“朕昔在藩邸，屡有征伐，世间遂有此歌，岂意今日登於雅，乐然其发扬蹈厉虽
异文容，功业由之，致有今日！所以被於乐章，示不忘本也。”尚书右仆射封德
彝进曰：“陛下以圣武戡难，立极安人，功成化定，陈乐象德，实弘济之盛烈，
为将来之观，文容习仪岂得为比！”太宗曰：“朕虽以武功定天下，终当以文德
绥海内。文武之道，各随其时。公谓文容不如蹈厉，斯为过矣。”
    又曰：贞观中，太宗幸庆善宫，（宫在武功县，即高祖旧宅。）宴从臣於渭
滨。其宫即上降诞之所，上乃赋诗十韵，（寿丘惟旧迹，丰邑乃前基。奥余承累
圣，悬弧亦在兹。弱龄逢运改，提剑郁匡时。指麾八荒宝，怀柔万国夷。梯山盛
入Ы，驾海亦耒思。单于陪武帐，曰逐卫文仪。端宸朝四岳，无为任百司。霜节
明秋景，轻冰结水湄。芸黄遍原隰，禾颖积成坻。兵乐还谯宴，欢此大风诗。）
赏赐闾里，有同汉之宛沛焉。於是起居郎吕才播於乐府，被之管弦，名曰《功成
庆善乐》之曲。令儿童八佾皆冠进德冠紫裤褶，为《九功》之舞。每冬享燕及国
有大庆，与《七德》之舞皆奏於庭。先是，神功破阵乐、功成庆善乐二舞每奏，
上皆立对。高宗时，太常博士裴守真奏议曰：“窃惟二舞肇讴吟属，赞九成之茂
烈，叶万国之欢心，义均韶夏，用兼宾祭，皆祖宗盛德，而子孙享之。详览博记，
未有皇王正观之礼。”并谓守真议是也。
    又曰：咸享中，高宗自制乐章十二首，有《上元》、《二仪》、《三才》、
《四时》、《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、《九宫》、《十洲》、
《得一》、《庆恪分曲，诏有司诸大祠享并奏之。

    ●卷五百六十七
    ◎乐部五
    ○鼓吹乐
    《乐志》曰：何承天云：鼓吹盖短箫饶歌，军乐也。黄帝使歧伯所作，以扬
德建武。汉曲有：《朱鹭》、《思悲》、《艾如张》、《上之回》、《拥离》、
《战城南》、《巫嵩》、《上陵》、《将进酒》、《君马黄》、《芳树》、《有
所思》、《雉子班》、《圣人出》、《上耶》、《临高台》、《远如期》、《石
留》、《务成玄》、《慊坪住贰《钓竿》。魏改十二曲，为之《平战荥阳》、
《获吕布》、《克官渡》、《旧拜定功》、《平南荆》、《平关中》、《应帝期》、
《邕熙太和》。晋武改为《灵芝祥》、《宣受命》、《征辽东》、《景龙飞》、
《平玉衡》、《因时运》、《惟庸蜀》、《天序》、《金灵运》、《夏苗畋》、
《秋咎铩贰《顺天道》。至梁、周、隋，各述本朝功业，随而改之，以自扬其
勋烈。
    又曰：横吹有双角，即胡乐，以从军也。张博望入西凉，传其法於西京。初
得摩诃兜勒一曲，李延年因胡曲更造新声二十八解。晋以来有《黄鹄》、《陇头》、
《出关》、《入关》、《出塞》、《入塞》、《折杨柳》、《落梅花》、《黄潭
子》、《赤枝杨》、《望行人》十曲。
    崔豹《古今注》曰：汉里裥黄门鼓吹，天子所以宴乐群臣。短箫饶歌，鼓吹
之，常亦以赐有功诸侯也。
    《唐会要》曰：大和中，太常礼院奏，谨按：凯乐，鼓吹之歌曲也。《周官
・大司乐》：“王师大献捷，奏凯乐。”注云：“献功之乐也。”又“司马之职，
师有功，则凯乐献于社。”注云：“兵乐曰凯，《司马法》曰得意则凯乐，所以
示喜也。”《左氏传》载：晋文公胜楚，振旅凯以入。魏晋以来，鼓吹曲章多述
当时战功。是则历代献捷，必有凯歌。太宗平东都，破宋金刚，其後苏定方执贺
鲁，李蛊礁呃觯皆备军容，凯歌入京都。谨捡贞观、显庆、开元礼书，并无仪
注。今参酌古今，备其陈设，及奏歌曲之仪如後。凡命将征讨，有大功献俘馘首，
其名曰亻备。神策兵卫於东门外，如献俘常仪，其凯里衩铙吹二部，（笛毕，箫
笳铙鼓每色二人，歌工二十四人。）乐工等乘马执乐器，次第陈列，如卤簿之式。
鼓吹令丞前导，分行於兵马俘馘之前。将入都门，鼓吹振作，迭奏《破阵乐》、
《应圣期》、《贺朝欢》、《君臣同庆乐》等四曲。（《破阵乐》词曰：受律辞
元首，相将讨叛臣。咸歌破敌乐，共享太平人。《应圣期》词曰：圣德期昌运，
雍熙方寓清。乾坤资化育，海岳共休明。开士欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌帝泽，
执贽贺升平。《贺朝欢》词曰：四海皇风被，千年德永清。戎衣更不着，今日告
功成。《君臣同庆乐》词曰：主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃草後，便是太平
秋。）俟行至太社及太庙门，工人下马，陈列於门外，（据《周礼・大司乐》注
云：献於祖。大司马云：先凯乐於社。谨详礼仪，则社庙之中似合奏乐，伏以尊
严之地。铙吹欢哗既无明文，或乘肃敬。今请并於门外陈设，不奏歌曲。）俟告
献礼毕，复导引奏曲如仪。至皇帝所御楼前，兵伏旌门外二十步，乐工皆下马，
徐行前进。兵部尚书介胄执钺於旌门内中路前导，（《周礼》“师有功，则大司
马左执律，右秉钺，以先凯乐。”注曰：律所以听军声，钺所以示将威。吹律听
声，其术久废，请以秉钺，以存礼文。）次协律郎二人公服执麾，亦於门外分导，
鼓吹令丞引乐工等至位立定，太常卿於乐工之前跪具官臣某奏事诸奏凯乐，协律
郎举麾，鼓吹大振作，遍奏破阵乐等四曲。乐阕，协律郎偃麾，太常卿又跪奏。
乐毕，兵部尚书、太常卿退，乐工等并於门外立。讫，然後引俘馘入献，及称贺
如别仪。
    《晋书》曰：卫狭焯子少傅，加千兵百骑，鼓吹之府。
    又曰：汝南王亮母伏太妃常有小疾，祓於洛水。亮兄弟三人侍从，并持节鼓
吹，震耀洛滨。武帝登凌闾ㄍ见，曰：“伏妃可谓富贵矣。”
    又曰：刘毅字仲雄。转司隶校尉。皇太子朝，鼓吹将入东掖门，毅以为不敬，
止於门外。奏劾保傅以下。诏赦之，然後得入。
    又曰：谢尚累位江夏、义阳、随三郡太守，往咨事安西将军庾翼於武昌。翼
呼共射，曰：“君若破的，当以鼓吹相赏。”尚应声中之，翼即以副鼓吹给之。
    王隐《晋书》曰：陶侃平苏峻，除侍中太尉，加羽葆鼓吹。
    《晋中兴书》曰：汉武时，南平百越，始置交浴⒕耪妗⑷漳稀⒑掀帧⒛虾！
郁林、苍梧，凡七郡。立交源淌贰Ｒ灾荼咴叮山越不宾，宜加威重，故刺史辄
假节，七郡皆加鼓吹。
    《齐书》曰：武帝时，寿昌画殿南阁置白鹭鼓吹二部，乾光殿东西头置锺磬
两箱，皆宴乐处也。
    又曰：王敬则，临淮射阳人也。侨居晋陵南沙县，母为女巫，常谓人云：
“敬则生时，胞衣紫色，後应得鸣鼓角。”人笑之曰：“汝子得为人吹角可矣。”
    又曰：张敬儿将拜三司，谓其妻嫂曰：“我拜後应开黄阁。”因口自为鼓吹
声。初得鼓吹，羞便奏之。
    《南史》：綦母珍之贵亻幸，珍之母随弟钦之作暨杨令。钦之罢县还，珍之
迎母至湖孰，辄将青氅百人自随鼓角横吹，都下富人追从者百数。
    又曰：垣崇祖初於淮阴见高帝，便自比韩、白，惟上独许之。後为豫州刺史。
建元二年，魏攻寿春，崇祖破之。启至，上谓朝臣曰：“崇祖恒自拟韩、白，今
真人也。”进为都督。崇祖闻陈显达、李安人皆增给军仪，乃启求鼓吹。上敕曰：
“韩、白何可不与众异？给鼓吹一部。”
    又曰：张兴世致位给事中。兴世父尝谓兴世曰：“我虽田舍老翁，乐闻鼓角，
汝可送一部，行田时欲吹之。”兴世素恭谨畏法，譬之曰：“此是天子鼓角，非
田舍公所吹。”
    《梁典》曰：高祖衍，生秣陵三楼桥宅，生日，有异光，顶有五岳骨。当还
宅，范阄殴拇抵声，忝杀怀鍪樱乃高祖也。隳松钭越嵬小
    《梁书》：侯景即位，乃以广柳车载鼓吹，橐驼马负牺牲，辇上置筌蹄，垂
脚坐焉。
    又曰：胡僧套窒怨。为天水、天门二郡太守。性好葺缀文词，又多鄙拙，
多被戏谑，自矜尤甚。後随伐侯景，回拜领将军，常以所加鼓部置斋中对之。从
或献言此乃羽仪，公望隆重。不当如此。答曰：“我爱之。”人莫不笑之。
    《陈书》：刘仲举字德言。为长安令，政号廉平。陈文帝居乡里，尝诣仲举。
时天降雨，仲举独坐斋内，闻外有箫鼓声，俄而帝至。仲举异之，乃深自结托。
    《北史》：尔朱荣少时，父新兴曾与荣游池上，忽闻箫鼓音，谓荣曰：“古
老相传，闻此声皆至公辅。吾年老，当为汝耳。”
    《隋书》曰：鼓吹车上施层楼，四角金龙衔苏、羽葆。凡鼓吹，陆则楼车，
水则楼船，在殿庭则画┺ね为楼，上有翔鹭栖乌，或为鹄形。
    又曰：蔡征拜吏部尚书，启後主借鼓吹。後主谓所司曰：“鼓吹军乐，有功
乃授。蔡征不自量揆，紊我朝章。然其父景历既有缔构之功，宜且如启。”
    《唐书》曰：平阳公主葬，特给鼓吹。太常议：妇人无鼓吹。高祖曰：“往
者公主於司竹园举兵应义，亲执金鼓，有克定之功，宜特加之。”
    又曰：中宗时，皇后上言：自妃主及五品以上母妻，请从婚葬之日，特进鼓
吹，宫官亦准此。左台御史唐绍上疏谏曰：“窃闻鼓吹之作，本为军容。昔黄帝
涿鹿有功，以为警卫，故钲鼓有灵夔、孔雀、雕鹗争、石坠崖、壮士怒之类。自
昔功臣备礼，适得用之。假如郊祀天地，惟有宫悬而无案架，故知军乐之用，尚
不给於神祀，岂容接於闺阃哉？”
    邓德明《南康记》曰：雩都县君山，绝峰高＃远望似舟船，上有玉台，方
广数丈，周回尽是白石柱，上自然石覆，如屋形。风雨之後，景气明净，颇闻山
上有鼓吹之声。
    《吴质别传》曰：质为北中郎将，朝京师，喜迟其到，诏列卤簿作鼓吹，至
阙而止。
    《江表传》曰：孙策赐周瑜鼓吹，为治馆舍。策令曰：“周公瑾英俊异才，
与孤有总角之好，骨肉之分。前在丹阳发众及船粮以济大事，论德酬功，此未足
报也。”
    《邺中记》曰：石虎正会，置三十步鼓吹，三十步辄置一部，十二人皆在平
阁上。去地丈馀，语裥女鼓吹。
    挚虞《新礼仪志》曰：汉魏故事，将葬，设吉凶卤簿、皆鼓吹。新礼以礼吉
事无凶事无乐，宜除吉卤簿凶服鼓吹。虞按：礼葬有客车郎，吉驾之明文也。
    徐广《东车服注》曰：中朝公主有鼓吹。
    《幽明录》曰：晋临川太守谢ゼ夜中闻鼓吹声，兄澡曰：“夜者，阴。间不
及存，将在身後。”及死，赠长水校尉，加鼓吹。
    《世说》曰：《三都》、《二京》，五经鼓吹。
    《俗说》曰：桓公作诗，思不来，辄作鼓吹。既而得思，云：鸣鹄响长阜，
欢，曰：“鼓吹固自来人思。”
    《语林》曰：陆士衡为河北督日，已被间构，内怀忧懑，闻众军警角鼓吹，
曰：“我今闻此，不如华亭鹄唳。”
    魏武帝令曰：孤所以能常以少兵敌众者，常念增战士忽馀事。是以往者有鼓
吹而使步行，为战士爱马也；不乐多署吏，为战士爱粮也。
    王浑表曰：吴国临战，牙门将张秦、黄辰，骑督綦母倪，勇健效武，破贼制
胜，以三人之所致也。秦、辰巳亡，今倪独在。昔伐蜀有小战功，牙门数人便加
鼓吹，至於灭吴一国而未得鼓吹者。臣愚昧，谓圣诏赐倪鼓吹，存录猛将，以尽
武人之力也。
    陆机《鼓吹赋》曰：原鼓吹之所始，盖禀命於黄轩。
    ○四夷乐
    《毛诗・谷风・鼓锺》曰：以雅以南，以龠不僭。（为雅为南，舞四夷之乐。
大德德广所及也。东夷之乐曰昧，北夷之乐曰禁，西夷之乐曰离，南夷之乐曰任。
以为裎瑁若是和而不僭矣。）
    《周礼・春官・滁趼κ稀吩唬蝴滁趼κ险扑囊闹里耠其歌声。
    又曰：旄人掌教舞散乐、舞夷乐。夷乐，四夷之乐；散乐，野人为之善者。
    又曰：《春官・攀Α吩唬函攀φ平摊爬郑祭祀则帅其属而舞之。（舞，东
夷之舞也。）
    《周礼・春官》：滁趼κ险扑囊闹乐。（郑玄注曰：东方曰昧，南方曰任，
西方曰朱离，北方曰禁。）
    《礼记・明堂位》曰：《昧》，东夷之乐也；《任》，南蛮之乐也。纳蛮夷
之乐於太庙，言广鲁於天下也。
    《後汉书》曰：永宁初年，西南夷禅国王献乐及幻人。明年，元会作之於庭，
安帝与群臣共大奇之。
    又曰：陈禅字纪山，为谏议大夫。西南夷禅国王献乐及幻人，能吐火，自支
解，易牛马头。大会作之庭，禅离席举手曰：“帝王之庭，不宜作夷狄之乐。”
    《五经通义》曰：东夷之乐，持矛舞，助时之生；南夷之乐，筹耩舞，助时
之养。
    又：舞四夷之乐，明泽广被四表也。东夷之乐曰《侏离》，南夷之乐曰《任》，
西夷之乐曰《禁》，北夷之乐曰《昧》。东方所谓《侏离》者何？阳始通，万物
之属，离地而生，故谓之《侏离》。南方所以谓之《任》者何？阳气盛用事，万
物怀任，故谓之《任》。西方所以谓之《禁》者何？西方阴气用事，禁止万物不
得长大，故谓之《禁》。北方所以谓之《昧》者何？北方阴气盛用，万物暗昧不
见，故谓之《昧》。四夷之乐，何以作之于庙？陈于户。
    王子年《拾遗记》曰：成王之时，南垂之南有扶娄夷国，或于掌中备百兽之
乐，婉转屈曲于指间，人形或长数分，神怪歙忽。乐府传此，末代犹在焉。
    《风土记》曰：越俗饮燕，即鼓拌以为乐，取大素圜，半以广尺五六者，
抱以着腹，以右手五指更弹之，以为节，舞者蹀地击掌，以应半节而舞。
    《乐部・乐志》曰：《龟兹》起自吕光灭龟兹，因得其声乐，记有竖箜篌、
琵琶、五弦、笙、笛、萧、潴觥⒚圆鼓、都昙鼓答腊鼓、腰鼓、羯鼓、娄鼓、
铜拔、贝等十五种，为一部，工二十人。歌曲有《善善摩尼》，解曲《姿伽儿》
舞曲《小天》《疏勒监》。《天竺》起自张重华据凉州，重四译来贡乐器凤首箜
篌、琵琶、五弦、笛、铜鼓、毛圆、都昙、铜拔、贝等九种，为一部，工十二人。
歌曲有《沙石疆》，舞曲有《文曲》。《康国》起自周闵帝娉北狄为后，得其所
获西戎伎，因得其声集，器有笛、正鼓、加鼓、铜拔等四种，为一部。工七人。
歌曲有《三殿农和去》，舞曲有《贺兰》《钵》《鼻始》、末奚波地。《疏勒》、
《安国》、《高丽》，并起后魏平冯氏通西域，因得其伎，繁会其声。《疏勒》
乐器有竖箜篌、琵琶、五弦、笛、潴觥⒋鹄肮摹⒀鼓、羯鼓、娄鼓十种，为
一部，工十二人。歌曲有《元利死让乐》，舞曲有《远服解曲》、《有盐曲》。
《安国》乐器箜篌、琵琶、五弦、笛、萧、双潴觥⒄鼓和铜拔等，《高丽》，
乐器有，弹筝、卧箜篌、竖箜篌、琵琶、五弦、笛、笙、萧、小潴觥⑻移潴觥
腰鼓、齐鼓、檐鼓、贝等十四种，为一部。工十八人。歌曲有《歌芝栖》，舞曲
有《舞芝栖》。北狄乐皆马上乐也，鼓吹本军旅之音，马上奏之。故自汉以来，
北狄乐总归鼓吹署。后魏乐府始有北歌，即魏史所谓真人歌是也。代都时，命掖
庭宫女晨夕歌之。周、隋代兴，西凉乐、杂奏，今存者五十三章，其名因可解者
六章：《慕容可汗》、《吐谷浑》、《部落稽》、《钜鹿公主》、《白净王太子》、
《企俞》也。其余不可解。或可汗之词，按今大角，即后魏代箕逻向是也。其曲
亦多可汗之词，北虏之俗皆呼主为可汗。吐谷浑又慕容别种，知此歌是燕魏之际
鲜卑歌词，虏音不可晓。梁有《钜鹿公主》歌，似是姚苌时歌词，华音与此歌不
同。梁乐府鼓吹语裥《大白净皇太子》、《小白净皇太子》、《企俞》等曲。隋
鼓吹有《白净王太子曲》，与北歌校之，其音皆异。
    《唐书・乐志》曰：《安乐》，后周武帝平齐所作也。行列多方正，象城郭，
周代谓之城舞者。八十人刻木为面，狗喙兽耳，以金饰之，垂线为发，画衤奥皮
帽，舞蹈姿制，犹作羌胡状。
    《唐会要》曰：骠国乐，贞元十八年正月骠国王来献，凡一十二曲，以乐工
三十五人来朝。乐曲皆演释氏经纶之词。（骠国在云南西南，以天竺国相近，故
乐多演释氏之词。每为曲，皆齐声唱，各以两手十指齐敛为赴节之状。一低一仰，
未尝不相对，有类中国柘枝舞。骠，一作亻票。其西别有弥臣国，乐舞亦与骠国
同。子习此伎以乐后制。使袁滋郄士美至南沼，并皆见此乐。）
    《唐会要》曰：《南诏乐》，贞元十六年正月南诏异牟等作《奉圣乐》舞，
因西川押隳习斯使韦皋以进，时御麟德殿以阅之。
    又曰：《高昌乐》，西魏与高昌通，始有此乐。至隋开皇六年，来献圣明乐
曲。至太宗朝，伐其国，尽得其乐。（事见七部伎门也。）
    又曰：扶南、天竺二国乐，隋代全用《天竺》列於乐部，不用《扶南》。因
炀帝平林邑国，获扶南工人及其匏琴，朴陋不可用，但以天竺乐转写其声。
    又曰：《龟兹乐》，自吕光破龟兹，得其声，吕氏云，其乐分散。至後魏有
中原，复获之。至隋有《西国龟兹》之号，凡三部。开元中，大盛於时。曹婆罗
门者，累代相承传其业，至孙妙达，尤为北齐文宣爱之，每弹常自击胡鼓和之。
及周武帝聘突厥女为后，西域诸国皆来媵，遂荐有《龟兹》、《疏勒》、《康国》、
《安国》之乐。
    又曰：《百济》，贞观中灭二国，尽得其乐。至天后时，《高丽》里裉二十
五曲。贞元末，惟能习一曲，衣服亦渐变其土风矣。其百济至中宗时，工人死散。
开元中，歧王{轨}为太常卿，复奏置焉。
    又曰：《疏勒》乐，工人皂丝布头巾，白丝布袍锦衿襟，白丝布裤，舞二人，
白衤奥锦袖，赤皮靴、赤皮带。里衩竖箜篌、琵琶、五弦琵琶、横笛、箫、潴觥
答腊鼓、腰鼓、鸡楼鼓。《康国》乐，工人皂丝布头巾，绯布袍锦，领舞二人，
绯衤奥锦袖，绿绫凌浑裆裤，赤皮趸，白裤帑，舞急转如风，俗谓之《胡旋》。
《乞寒》者，本西国外蕃之乐也。神龙二年三月，并州清源县尉吕无泰上疏曰：
“臣谨按《洪范・八政》曰‘谋时寒’，若能谋事，则时寒顺之，何必蚵缎翁
浇灌衢路，鼓舞跳跃而索寒也。《礼》曰：‘立秋之月行夏令，寒暑不节，阴阳
不调，政令之失也。’休咎之应，君臣之感也，理均影响，可不戒哉！”至景
二年，左拾遗朝曰：“《宗谏传》曰：‘辛有适伊川，见被潇兑凹勒撸曰不及
百年，此其戎乎！其礼先亡矣。’後秦晋迁陆浑之蕊褛伊川，以其中国之人习戎
狄之事。一言以贯百代，可知今之乞寒滥觞胡俗。伏愿三思，筹其所。”至先天
二年十月，中书令张说谏曰：“韩宣适鲁，见周礼而叹；孔子会齐，数倡优之罪。
列国如此，况天朝乎？今外国请和，选使朝谒，所望接以礼乐，示以兵威。虽曰
戎狄不可轻易，焉知无驹支之辩，由余之贤哉？且乞寒泼胡，未闻典故；蛱逄
足，盛德何观？挥水投泥，失容斯甚；法殊鲁礼，袭比齐优；恐非干羽柔远之义，
樽俎折冲之道。愿择刍言，特罢此戏。”至开元元年十二月，敕腊月乞塞外蕃所
出，渐浸成俗，因循已久，自今已後，无问蕃汉，即宜禁断。
    《乐府杂录》曰：舞有《骨鹿》舞、《胡旋》，俱於一小圆毯子上舞，纵横
腾掷，两足终不离於毯上，其妙若皆夷舞也。

    ●卷五百六十八
    ◎乐部六
    ○宴乐
    《乐志》曰：《寿阳》乐，宋南平穆王为豫州刺史所作也。杨叛儿，齐隆昌
时，有杨啬肝师巫，匦∷婺溉牍，及长，为后所幸。童谣曰：“杨婆儿，共
戏来。”语讹为“叛儿”。《西乌飞》，宋州刺史沈攸之举兵思归，所作词云：
“白日落西山还去来”。《上震》乐，梁武帝所作，有七曲：《凤其至》、《桐
柏》、《方寸》、《诸玉龟》、《金丹》等。《筑地》乐，梁孝王筑睢阳城，方
七十里，唱声相杵以鼓声也。
    又曰：梁武笃敬佛法，作《善哉》、《天乐》、《大欢》、《天道》、《仙
道》、《神王》、《龙王》、《灭过恶》、《除爱水》、《断苦转》十篇，名为
正乐。陈後主尤重乐声，遣宫女於清乐中造《黄鹤留》、《玉树後庭花》、《金
钗两臂垂》，歌词绮艳，极於轻薄。又造无愁曲，音韵窈窕，极於哀思。隋炀帝
不解音律，大制艳曲，令乐正白明达造新声《纳刑乐》、《万岁乐》、《藏钩乐》、
《七夕相逢乐》、《投壶乐》、《玉女行觞》、《神仙客》、《斗百草》、《泛
龙舟》、《还旧宫》、《长乐花》等曲，皆掩抑摧藏，哀音断绝。後高声献望明
乐曲，炀帝令知音者於馆所听之，归而肆习。及客方献，先於前奏之，胡夷皆惊
焉。又隋开皇初，定令置七部乐曲：一曰《国伎》、二曰《清商伎》、三曰《高
丽伎》、四曰《天竺伎》、五曰《安国伎》、六曰《龟兹伎》、七曰《文康伎》。
其後牛弘请存《な铎》、《巾拂》等四舞，因称四舞。又炀帝更定清乐为九部，
歌曲有《杨叛儿》、《永代乐》，舞曲有《明君》、《於阗》，佛曲有《万代丰》
等。凡乐以声徐者为本，声疾者为解。
    《唐会要》曰：《清乐者》，凡代之遗声，其始即《清商三调》是也，并汉
氏已来旧曲。乐器制度，并诸歌章古调，与魏三祖作者，皆被史籍。自晋氏播迁，
其音分散，不复存於内地。符坚灭梁，得之於前後二秦。及宋武定关中，收之入
江南。及隋平陈後获之，隋文听之，善其节奏，曰：“此华夏正声也。”因更损
益，去其哀怨，考而补之，乃置清商署，总谓之《清乐》、《西亻京》等，为九
部。隋室丧乱，日益沦缺矣。後朝犹有六十三曲，今其词存者有《白恪贰《公
莫》、《巴渝》、《明君明之君》、《铎舞》、《白鸠》、《子夜》、《吴声》、
《四时歌》、《前溪》、《阿子》、《欢闻》、《团扇》、《懊恼》、《白骸贰
《玉树後庭花》、《春江花》、春江《月夜》、《长史变》、《丁督护》、《读
曲》、《乌夜啼》、《石城》、《莫愁》、《襄阳栖》、《乌夜飞》、《估客》、
《杨叛儿》、《雅歌》、《龙舟》等三十二曲。《明君》、《雅歌》各二首，
《四时》四首，合三十七首。又七曲有声无词，《上林》、《凤雏》、《平调》、
《清调》、《瑟调》、《平折命》、《啸通》。前四十四篇在焉。（见《通典》。）
当江南之时，巾舞、白骸巴渝等衣服各异，至梁武改省之。宋以江左诸曲哇淫，
然而容雅缓，犹有士君子之风焉。自长安年以後，朝廷不重古曲，工伎渐缺，能
合於管弦者惟《明君》、《杨叛儿》、《骁壶》、《春歌》、秋歌、《白恪贰
《堂堂》、《春江花》、《月夜》八曲。旧乐多或数百言，《明君》尚能四十言，
今所传二十六言，渐讹失，与吴音转远，宜取於吴人使之传习。（开元中，有歌
工李郎子，北人也。调声已失，云学於前才生。郎子亡後，清乐惟歌一曲词典。
词典而音雅。自周、隋以来，多用西凉乐鼓，舞曲多用龟兹乐，其曲度皆时俗所
知也。惟琴家独传楚汉声及清调瑟调。蔡邕五弄谓之九溃雅乐尚存，非朝廷郊
庙所用，故不载。自唐虞迄三代，舞用国子，里衩瞽师。汉魏以後，皆以贱隶为
之，惟雅乐尚。）
    又曰：高丽、百济乐，宋朝初得之，至後魏太武灭北燕以得之而未具。周武
灭齐，威振海外，二国各献其乐，周人列於乐部，谓之国伎。隋文平陈得《清乐》
及《文康》、礼《毕》曲。
    又曰：贞观十四年，景慵，河水清。协律郎张文收采古朱雁、天马之义，
制《景恪贰《河清》歌，名曰燕乐，奏之管弦，为诸乐之首。（今元会第一奏
者是也。）
    又曰：武德初，未暇改作，每宴享，因隋制奏九部乐。（一燕乐，二清商，
三西凉，四扶南，五高俪，六龟兹，七安国，八疏勒，九康国。）贞观十六年十
一月，宴百僚，奏十部。（先是伐高昌，收其乐十部伎。今《通典》所载十部之
乐，无扶南乐，只有天竺乐。事见《南蛮乐》。）其後分为立、坐二部。（立部
伎有八部：一、安乐，後用平齐所作；二、太平乐，亦谓之五方师子舞；三、破
阵乐；四、庆善乐；五、大定乐，亦谓之八锻轨乐，大宗平辽时作也；六、上
元乐，高宗所作；七、贤寿乐，武太后所作，舞时行列成字，有“圣超千古，道
冠百王，皇帝万年，宝祚弥昌”；八、光圣乐，玄宗所作。自安乐以下，每奏皆
雷大鼓，同用龟兹乐，并立奏之。其大定乐加以金钲，惟庆善乐独用西凉乐，最
为闲雅。其破阵、上元、庆善三舞皆易其衣冠，合其锺磬，以享郊庙。自天后临
朝，此礼遂废。神龙三年八月，敕立部伎舞人以後更不得改补入诸色役。坐部伎
有六部：一、燕乐，张文收所作也。又分为四部，有景恪⑶焐啤⑵普蟆⒊刑斓
乐；二、长寿乐，武太后长寿年所作；三、天授乐，武太后天寿年所作；四、鸟
歌万岁，故为乐以像之；五、龙池乐，玄宗所作也。帝在藩邸时，居崇庆坊宅中
经两地，忽为池。及即位，以宅为宫，故为乐以歌其祥；六、小破阵乐，玄宗所
在，生於舞，用四人被之金甲。自长寿以下皆用龟兹乐，人皆着靴，惟龙池用雅
乐而无锺磬，舞人尽蹑履而行。其乐章语裥阵乐词七首，中和乐词五首，五方师
子词五首，南诏奉圣乐词五首，圣寿荷皇恩词四首，圣寿乐词四首，大定乐词六
首，上元乐词一十五首，文武圣乐词九首。贞观末，有裴神符有妙解琵琶，惟作
圣蛮双、大凤倾{不皿}乐，三曲声度清美，太宗深爱之。高宗末，真伎遂盛於时。
洎天后至神龙之际，大增加立坐部伎，诸舞寻亦废之而已。）
    又曰：高宗御含元殿东翔鸾阁，大小５笔本┏撬南丶疤宗音乐分为东西朋，
雍王贤为东朋，周王显为西朋，务以角胜为乐。礼毕曲者，本自晋太尉庾亮家卒
其容，取其谥以号之，谓文康乐。每奏九部，乐终则陈之，故以《礼毕》为名，
其曲有《散花乐》等。隋平陈得之，八九部，器有笙、笛、箫、篪、铃、盘、な
腰鼓等七种，三悬为一部，工二十人，今亡。《太平乐》亦谓之五分师子舞，师
子，鸷兽，出於西南夷天竺、师子等国。缀毛为之，象其俯仰驯狎之容，二人持
绳拂为习弄之状，五师子各位其方色，百四十人歌太平乐，舞⒁源又，服饰皆
作昆仑象。《上元乐》，高宗所造。舞者百八十一人，起阋拢备五色，以象元
气，故曰《上元》。《鸟歌万岁乐》，武太后所造。时宫中养鸟能人言，又常称
万岁，为乐以象之。舞三人，绯大袖，并画鸲鹆，冠作鸟象，今岭南有鸟似鸲鹆，
养之，久则能言，名吉了。（了音料。）《光圣乐》，玄宗所造也。舞八十人，
鸟冠，五彩画衣，兼似上元圣寿之容，以歌王业所兴。自安乐以後，皆雷大鼓，
杂以龟兹乐，声震百里，并立奏之，其《大定》乐加金钲，惟《庆善乐》独用西
凉乐，最为闲雅。旧《破阵》、《上元》、《庆善》三舞皆易其衣冠，合之锺磬，
以享郊庙。自武太后革命，此礼遂废。（自安乐部谓之立部伎也。）大唐平高昌，
尽收其乐，又造宴乐而去《礼毕》曲，令著令者惟十部。（龟兹、疏勒、安国、
康国、高丽、西凉、高昌、燕清、乐伎、天竺，凡十部。）南蛮北狄国俗，皆随
浼识掀洧洌今舞者咸用绳围首，反约涑内于绳下。语裥新声自河西至者，号
《胡音》声，与《龟兹乐》、《散乐》俱为时重，诸乐咸之小寝。《大定乐》，
高宗所造，出自《破阵乐》。舞者四十人，被五采文甲，持槊歌和云、《八锻
轨乐》，以象平辽东而边隅大定也。
    《唐会要》曰：贞元三年四月，河东节度使马燧定难曲，御麟德殿阅试之。
    又曰：汴州节度使韩弘进《圣朝万岁乐》曲谱，凡三百首。
    又曰：延载元年正月二十三日，制《越古长年乐》一曲。
    又曰：十二年十二月，昭义节度使王虔休献《继天诞圣乐》。（表曰：臣伏
见开元中天长节度日，四海欢娱，万年献寿。窃以陛下降诞之日，有惟新之曲，
适过之音。臣遣成继天诞圣乐一曲，天抵宫为调，表五音之奉君也。以上为德知
五运之居中也。凡二十四遍，法二十四气，而成一岁之功也。不闻沾滞之音，以
作中和之乐，其曲谱同进上。先太常人刘瘟髀渲谅褐荩虔休因令造此曲以进，
今中和乐起於此中。）
    又曰：显庆二年，上以琴中雅曲古人歌之，近代已来，此声顿绝，令所司修
习旧典。至三年十月八日，太常丞吕才奏：按张华《博物志》，《白雪》是天帝
使素女鼓五弦曲名，以其调高，人和遂寡，自宋玉已来，迄今千祀，未有能歌
《白雪》曲者。臣令准敕，依琴中旧曲定为宫商，然後教习，并合於歌，辄以御
制雪诗为《白雪》歌词。又乐府奏正典之後，皆有送声，君唱臣和，事彰前史，
观取侍中许敬宗等奉和雪诗十六首，以为送声，各十六节。上善之，仍付太常，
编於乐府。
    《乐府杂录》曰：《雨淋铃》者，因唐明皇驾回，至骆谷，闻雨淋銮铃，因
令张野狐撰为曲名。
    又曰：《夜半乐》者，因唐玄宗自潞州入定内难，进军斩长乐门关。时正当
夜半，平韦庶人後，乃命乐人撰此曲。
    又曰：《黄骢叠者》，唐太宗初定中原时所策黄骢马。後因征辽北，马忽毙，
上叹惜久之，因命乐人制此曲。
    又曰：《得宝子》者，唐明皇初纳太真妃，喜甚，谓诸嫔御云：“朕得杨氏，
如获至宝也。”因撰此曲。
    又曰：《文淑子》者，唐长庆初，有俗讲僧文淑善吟经，兼念四声观世音菩
萨，其音谐畅，感动时人。乐工黄米饭依其念菩萨四声，乃撰成曲也。
    又曰：《杨柳枝》曲者，白傅典杭州时所撰，寻进入教坊也。
    又曰：《还京乐》者，唐明皇自蜀返，正乐官张野狐撰此曲。
    又曰：《道调子曲》者，因唐懿皇后乐工史敬约吹潴觯初吹道调，懿皇后
谓是曲子误拍，敬约乃随拍便撰此曲也。
    又曰：《新倾杯乐》，唐宣宗善吹芦管，自撰此曲。内有数拍不均，上初捻
管，命乐工辛骨咄拍不中，上衬渴又，骨咄忧惧，一夕而殒。
    又曰：《望江南》者，因朱崖李太尉镇浙西日，为亡姬谢秋娘所撰。後进入
教坊，遂改名，一名梦江南曲也。
    又曰：《康老子》者，本长安富室家子，酷好声乐，落托不事生计，常与国
里裎处。一旦家产荡尽，因诣西ㄩ，遇一媪持旧锦茵货鬻次，康乃酬半千获得之。
寻有波斯见，大惊，谓康老曰：“何处得此至宝？此是冰蚕所织。若暑月陈於榻
上，可致一室清凉。”因酬价千万鬻之。康老获此厚价，复与国乐追欢，不三数
年间，费用又尽，康老寻殁。乐嗟叹之，乃撰此曲也。
    又曰：《大郎神》者，天后朝有一士人陷冤狱，仍籍没家族，其妻配入掖庭，
本初善吹潴觯因撰此曲，寄其哀情。始名《大郎神》，盖取其良人行第也。畏
人知，遂三易其名：《悲切子》，《离别难》，终名《怨回鹘》。
    《羯鼓录》曰：宋开府孙氵允有音律之学。贞元中，进乐书三卷，德宗览而
嘉之。知是开府之孙，遂召对，命坐与论音乐，甚喜。数日，又召至宣徽，张乐
使观焉，曰：“有舛误乖滥，悉可言。”氵允曰：“容臣与乐官商榷讲论，具状
条奏。”上宣教坊使与乐官参议数日，二使奏乐多言氵允曾不解声调，不审节拍，
又聩疾，不可议乐。上颇异之，又召氵允对。氵允曰：“臣年老多病，耳实失聪，
若迫於声律，不至无业。”上又使作乐，曲罢，问其得失禀务舒迟，众工多笑之。
忽忿然作色，奏曰：“曲虽妙，其间有不可者。”上惊问之，即指一琵琶云：
“此人逆而忍，兼即抵法，不宜在至尊前。”又指一笙云：“此人神魂已游墟墓，
不可更令供奉。”上令主者潜伺察之，旋而，琵琶者为同侪告讦，称六七年前其
父自缢不得端由，即令按鞫，遂伏其罪。笙者忧恐不食，旬日而卒。上益加知遇，
面赐章绶，累累召对，每令察乐。乐工见之，悉喘恐胁，不敢正视。视惧祸，辞
病而退。
    ○女乐
    《左传・襄二》曰：郑人赂晋侯以女乐，晋侯以乐之半赐魏绛。
    《史记》曰：孔子为政，齐人惧，梨Θ乃选齐国中女乐好音八十人，皆衣文
而舞康乐，文马三十驷遗鲁君，陈女乐文马鲁城南皋门外。季桓子微服往观再三，
将受，乃语鲁君往观，终日怠於政事。子路曰：“夫子可以行矣。”桓子卒受齐
女乐，三日不听政，孔子遂行。（《论语》曰：齐人归女乐，季桓子受之，三日
不朝，孔子遂行。）
    《後汉书》曰：马融字季长，违生任性，不拘儒者之节。尝坐高堂施绛帐，
前授生徒，後列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者。卢植字子唬侍讲数年未
尝转眄，融以是嘉之也。
    《魏志》曰：夏侯洞犹祖征孙权，还，使抖级蕉十六军留居巢，赐伎乐
名倡，令曰：“魏绛以和戎之功犹受金石之乐，况将军乎？”
    又曰：曹爽饮食车服拟於乘舆，又私取先帝才人七人，将吏师工鼓吹良家子
女三十三人，皆以为妓。诈作诏书，发才人五十七送邺台，使先帝婕妤教习为技。
擅取太乐乐器、武库禁兵，作窟室，绮疏四周，数与何晏等会其中，纵酒作乐。
    又曰：杨阜为武都太守，会马超来寇，曹洪置酒大会，女倡着罗阋绿す模
一座皆笑。杨阜厉声责洪曰：“男女有别。”遂奋衣出。洪立罢女乐，请阜还座，
肃然惮之。
    《陈书》曰：章昭达每饮会，必盛设女伎杂乐，备羌胡之声，音律姿容，并
一时之妙。虽临敌，弗之废也。
    《隋书・房晖远传》：高祖尝谓群臣曰：“自古天子有女乐乎？”杨素以莫
知所出，遂言无女乐。晖远进曰：“臣闻‘窈窕淑女，锺鼓乐之’，此即王者房
中之乐，著於雅颂，不得言无。”高祖大说。
    又曰：牛弘修皇后房内之乐。文帝龙潜时颇好音乐，尝倚琵琶作歌二首，名
曰《地厚》、《天高》，托言夫妻之义，因即取之为房内曲。命妇人并登歌，上
寿并用之，职在宫内女人教习之，
    《唐书》曰：先天元年正月，皇太子令宫臣就率更寺阅女乐，太子舍人贾曾
谏曰：“臣闻作乐崇德以感神人，《韶》、《夏》有容，威、《咸》《英》有节，
妇人流颍无厕其间。昔鲁用孔子，几致於霸。齐人惧之，馈以女乐。鲁君既受，
孔子遂行。蕊裥由馀，兵强国富，秦人反间，遗之女妓。戎王耽悦，由馀乃奔。
斯则大圣名贤疾之已久矣。良以妇人为乐，必务冶容，哇咬动心，蛊惑丧志。上
行下效，淫俗将成，败国乱人，实由兹起。殿下监抚馀闲，宴私多适，後庭妓乐，
古或有之。至於所司教习，彰示群僚，慢妓淫声，实亏睿化，伏愿并令禁断。”
    《墨子》曰：秦缪公之时，戎强大，缪公遗之女乐二八与良宰，戎王大喜。
以其故，数饮食日夜不休，左右有言秦寇之至者，因弓而射之。（，引。）
秦寇果至，戎王醉而卧於尊下，卒生缚之。未禽则不知。登山而视牛若羊，视羊
若豚。牛之性不若羊，羊之性不若豚，所自视之势逆也。而因怒於牛羊之性也，
此狂者也。狂而以行赏罚，此戴氏之所以绝。
    《韩子》曰：晋文公欲伐虞虢，乃遗之屈产之乘，垂棘之璧，女乐二八，以
荧其心，乱其政。
    《郭子》曰：谢公在东山，畜妓。简文曰：“安石必出，与人同乐，不与人
同忧。”注曰：谢公，安石也。
    石虎《邺中记》曰：虎大会，礼乐既陈，虎缴两阁上窗幌，宫人数千陪列看
坐，悉服饰金银熠熠；又於阁上作女妓数百，衣皆络珠玑，鼓舞连倒，琴瑟细伎
毕备。
    《汉晋阳秋》曰：晋文王与刘禅宴，为之作蜀伎乐，傍人皆代禅感，而禅语
笑自若。谓贾充曰：“人之无情，乃至是乎？虽使葛亮在，不能辅之久全，况姜
维耶？”充曰：“不如是，何由并之哉？”
    《夏仲御别传》曰：仲御从父家女巫章丹、陈珠二女，妍姿冶媚，清歌妙舞，
状若飞仙。
    又曰：仲御当正会，宗弟承问御曰：“黄帐之里，西施之孙，郑袖之子，肤
如凝脂，颜如桃李，徘徊容与，载进载止。弹琴而奏清角，翔风至而玄闫稹Ｈ
乃携手交舞，流眄颉颃，足逾な鼓，口衔笙簧；丹裙赫以四序，素耀焕以扬光，
赴急弦而折倒，应缓节以相佯；远望而悖近视而雪，舒红颜而微笑，启朱唇而
扬声。”
    《世说》曰：魏武有一伎，声最清高而酷恶性情，欲杀则爱其才，欲置则不
堪。於是选百人，一时俱教，少时，百人中果有一人声及之，便杀向恶性者。
    《俗说》曰：宋耸鞘崇妓绿珠弟子，有国色，善吹笛，後在晋明帝。闻帝
疾患危笃，群臣进谏，请出宋恕Ｊ背贤悉见，帝曰：“卿诸人谁欲得之者？”
众人无言。阮遥集时为吏部尚书，对曰：“愿以赐臣。”即与之。
    《盐铁论》曰：贵人之家中山，素女抚流徵於堂上鸣鼓，巴俞交作於堂下，
妇人被罗纨，婢妾曳饼骸Ｏ土荚唬汗耪叩筝鼓缶而已，无妙要之音。今富者鸣
筝调琴，郑舞赵讴。
    《续搜神记》曰：袁真在豫州，遣女伎纪陵阿薛、阿郭、阿马三妓与桓宣武。
既至经时，三人共出庭前观，忽有一流星直坠盆池，ぁ然明净。薛郭二人更以瓢
酌取，皆不得。阿马最後取，正入瓢中，便饮之，即觉有娠，遂生桓温。
    《世说》曰：王导作女伎，蔡谟在坐，不悦而去。导知亦不止之。
    《笑林》曰：某甲者为霸府佐，为人都不解，每至集会有声乐之事，己辄豫
焉，而耻不解。妓人奏，赞之，己亦学人仰赞和同。时人士令己作主人，并使唤
妓客。妓客未集，召妓具问曲吹，一一疏着手巾。箱下先有药方。客既集，因问
命曲，先取所疏者，误得药方，便言是疏方，有附子三分，当归四分。已云且作
附子、当归以送客舍，满座绝倒。

    ●卷五百六十九
    ◎乐部七
    ○优倡
    《春秋元命包》曰：翼星主南宫之羽仪，文物声明之所丰茂，为乐库，为天
倡，先王以宾於四门而列天庭之卫，主俳倡，近太微而尊。
    《家语》曰：鲁定公与齐侯会於夹谷，孔子摄相事。齐奏宫中之乐，优倡侏
儒戏於前。孔子趋进，曰：“匹夫而荧侮诸侯，有罪应诛。”於是斩侏儒，手足
异处。齐侯惧，有惭色。
    《史记》曰：优旃者，秦侏儒也。善为笑言，然合於道。秦始皇时，置酒而
天雨，陛苷哒春。优旃见而哀之，谓之曰：“汝欲休乎？”陛苷咴唬骸靶疑酢！
优旃曰：“我即呼汝，汝疾应曰诺。”居殿上，上寿呼万岁，旃大呼曰：“陛
郎！”郎曰：“诺。”优旃曰：“汝虽长，何益，故雨中立。我虽短也，故休居。”
於是乎使得半相代。
    《史记》曰：秦昭王临朝叹息，应侯进曰：“臣闻主忧臣辱，主辱臣死。今
王中朝而忧，臣敢请其罪？”王曰：“吾闻楚之铁剑利而倡优拙。夫铁剑利则士
勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，恐楚国之图秦也。”
    《汉书》曰：枚皋善为赋，不如相如。又言为赋多怪诞，虚无不经，有类倡
者也。
    又曰：孝惠帝葬安陵，徙关东倡优乐人五千户以为陵邑。（潘安仁《关中记》
曰：善为啁戏，故语称安陵啁也。）
    又曰：张禹成就弟子，为人恭俭尤著。淮阳彭宣至大司空，沛郡戴崇至少府。
宣为人恭俭有法度，而崇恺悌多智，二人异行。禹尝置酒设里耠弟子娱，禹将崇
入後堂饮食，妇人相对作优，管弦铿，锵，极乐昏夜乃罢。而宣之来，禹见之，
於便坐讲论经义。日晏，赐食不过一肉卮酒相对，宣未尝得至後堂。
    晋成帝咸康七年，散骑常侍郎顾臻表曰：“宋代之乐，设礼外之观，逆行连
倒。四海朝觐，言观帝庭，而足以蹈天道，以履地纪，反天地之顺，伤彝伦之大。”
乃命太常悉罢之。其後复高ㄌ紫鹿，语裥天台山伎。齐武帝遣主书董仲民，按孙
兴公赋造作莓苔石、石桥道士扪翠屏之状，寻省焉。
    《後魏书》：太武既平河西，得西凉乐。至魏、周之际，遂谓之国伎。魏代
至隋，咸重之。其曲项琵琶、竖箜篌之徒，并出自西域，非华夏旧器。杨泽新声、
神白马之类，生於故歌，非汉魏遗曲。故其乐声调，悉与书史不同。其歌曲有
《永代（国讳改焉。）乐》，解曲有《万代丰曲》，有《于罘鹎》。工人平上
忄责绯褶，白舞一人，方舞四人。白舞令阙，方舞四人，假髻，玉支钗，紫丝布
褶，白大口拢五彩接袖，乌皮靴。後魏道武帝天兴六年冬，诏大乐总章鼓吹，
增修杂戏，造五兵角抵、麒麟、凤凰、仙人、长蛇、白象武及诸畏兽、鱼龙、辟
邪、鹿马、仙车，高ㄌ百尺长，し幢跳丸，以备百戏。大飨，设之於殿前。明元
帝初，又增修之，撰合大曲，更为锺鼓之节。北齐神武平中山，有鱼龙烂漫、俳
优、侏儒、山车、巨象、拔井、种瓜、杀马剥驴等奇怪异端，百有馀物，名为百
戏。
    《隋书》曰：文帝开皇初，周、齐百戏并放遣之。炀帝大业二年，突厥染干
来朝，帝欲夸之，总追四方散乐，大集东都。初於华林苑积翠池侧，帝惟宫女观
之。有舍利、绳柱等，如汉故事。又为夏育扛鼎，取车轮石臼大盆器等，各於掌
上而跳弄之。并二人戴竿，其上舞，忽然腾之而换易，千变万化，旷古莫俦。染
干大骇之。自是皆於太常教习。每岁正月，万国来朝，留至十五日。於端门外、
建国门内，绵亘八里，列为戏场。百官起棚夹路，从昏达曙，以纵观之，至晦而
罢。伎人皆衣锦绣缯采，其歌者多为妇人服，鸣环佩，饰以花髦者，殆三万人。
初课京兆、河南制此服，而西京缯锦为之中虚。六年，诸夷大大献方物。突厥启
人以下，皆国主亲来朝。乃贺於天津街，盛陈百戏，自海内凡有伎艺，无不总萃。
崇侈器玩，盛饰衣服，皆用珠翠、金银、锦洹毙澹其营费钜万。关西以安德
王雄总之，东都以齐王骷碜苤。金石匏革之声闻数十里外，弹弦ㄓ管以上万八
千人。大列炬火，光烛天地，百戏之盛，振古无比。自是每年以为常焉。大抵散
乐杂戏多幻术，皆出西域，始以善幻人至中国。汉安帝时，天竺献伎，能自断手
足，刳剔肠胃。自是历代有之。
    《赵书》曰：石勒参军周延为馆陶令，断官绢数百匹，下狱，以八议宥之。
後每大会，使俳优着介帻黄绢单衣，优问：“汝为何官，在我辈中？”曰：“我
本为馆陶令，斗数单衣，曰政坐取，是故入汝辈中。”以为笑。
    《列女传》曰：夏桀既弃礼义，淫於妇人，求四方美人，积之後宫；於俳优
侏儒而为奇伟戏者，取之於房，造烂熳之乐。
    《汉官典职》曰：正旦，天子幸德阳殿，作九宾乐。舍利从东来，戏於庭。
毕，入殿门，激水化成比目鱼，跳跃漱水，作雾鄣日。毕，化成黄龙，高丈八，
出水游戏於庭，炫等展狻Ｒ远丈丝系两柱中，头间相去数丈，两倡女对舞行於
绳上。又局屈身藏形斗中。锺声并倡，乐毕，作鱼龙曼延、黄门鼓吹三通。
    贾谊《连语》曰：卫侯喜鹤，鹤有饰以文绣而乘轩者。赋敛繁多，不顾其民，
贵优而轻大臣。群臣或谏，则面而叱之。及翟伐卫，寇挟城堞矣，卫君泣而拜其
臣民，曰：“寇迫矣！士民其逸之。”士民曰：“亦使君之贵优，将君之爱鹤，
以君守战矣。我侪弃人也，安能战？”乃溃门而出走。翟入，卫君奔死，遂丧其
国。
    《梁元帝纂要》曰：古艳曲有北里、靡靡、激楚、结风、阳阿之曲。语裥百
戏，起於秦汉，有鱼龙曼延，（假作兽以戏。）高ㄌ凤皇，安息五案、（并石季
龙所作，见《邺中记》者。）都卢寻ㄅ、（今之缘竿，见《西京赋》。）九剑、
（九一名铃，见《西京赋》。）戏车、山车、兴恪⒍雷、（见李尤平《乐观赋》。）
跟挂、腹旋、（并缘竿所作，见傅玄《西都赋》。）吞刀、吐火、（并见《西京
赋》。）激水、转石、漱雾、扛鼎、（并见李尤平《乐观赋》，傅玄《西都赋》。）
象人、（见《汉书》，韦昭曰：今之假面。）怪兽、含利之戏。（并见《西京赋》。）
    《列子》曰：宋有孙子者，以妓干宋元君。以双枝长倍其身，属其肿，并趣
并驰；弄七剑，迭而跃之，五剑常在空中。元君大惊，立赐金帛。语裥兰子能燕
戏者，复以干元君。元君大怒，曰：“昔以异伎干寡人，伎无用，遇寡人欢心，
彼必闻此而进。”乃拘而戮之。燕戏，若绝倒投也。
    石虎《邺中记》曰：虎正会殿前作乐，高ㄌ、龙鱼、凤凰、安息五案之属，
莫不毕备。有额上缘ㄅ，至上，鸟飞左回右转，又以ㄅ着口齿，上亦如之。设马
车，立木ㄅ其车上，长二丈，ㄅ头安ㄅ木，两伎儿各坐木一头，或鸟飞，或倒挂。
又衣伎儿，作猕猴之形，走马上，或在肋，或在马头，或在马尾，马走如故，名
为犭爰骑。
    《乐府杂录》曰：弄参军，始因後汉馆陶令石耽有赃犯，和帝惜其才，免罪。
每宴乐，即令衣白夹衫，命优伶戏弄辱之，经年乃放。後为参军误也。开元中，
有李仙鹤善此戏，明皇特授韶州同正参军，以食其禄。是以陆鸿渐撰词云韶州，
盖由此。
    《大周正乐》曰：汉武帝通西域，始以善幻人至中国。安帝时，天竺献伎，
能自断手足，刳腹胃。自是历世有之。唐高宗恶其惊俗，敕西域关津不令入中国。
    《唐书・乐志》曰：睿宗时，婆罗门乐人倒行而足舞，极嫉斗妗Ｖ灿诘氐停
因就刃以历脸。中又植于背下，吹筚篥立其腹上，终曲而无伤。又伏伸其手足，
蹑之，旋身绕手，百转无已。汉世有ㄅ末伎，语裥盘舞。晋世如之，以杯盘舞。
《乐府诗》云：“妍妯凌七盘”，言舞用盘七枚也。梁谓之盘舞伎。梁语裥长
乔伎、跳铃伎、掷倒、跳剑伎、吞剑伎，今并存。语裥舞轮伎，盖今之戏车轮
者；透三峡伎，盖今之透飞梯之类；高ㄌ伎，盖今之戏绳者是也。梁有猕猴幢戏，
今有缘竿伎，又猕猴缘竿，未审何者为是。今语裥弄宛珠伎，弄丹珠伎。歌舞
戏，有大面、拨头、蹋摇娘、窟儡子等戏。置教坊，於禁中以处之。
    又曰：散乐，非部伍之声，俳优歌舞杂奏。汉天子临轩设乐，舍利兽从西方
来，戏於殿前，激水成比目鱼，跳跃漱水，作雾翳日，此成黄龙，修丈八，出水
游戏，辉熠日光。绳系两柱，相去数丈，二倡女对舞绳上，切肩而不倾。如是杂
变，总名百戏。江东犹有高ㄌ紫鹿、硇斜钍场⑵胪蹙硪隆Ⅲ惺蟆⑾挠扛鼎、巨
象行乳、神龟⒆恪⒈掣毫樵馈⒅树曰雪、画地成川之伎。
    《明皇杂录》曰：上御勤政楼，大张声乐，罗列百伎。时教坊有王大娘，善
战百尺竿，竿上施木山，状瀛洲、方丈，仍令小儿持锋节出入其间，而舞不辍。
时刘晏为秘书省正字，年方小，形状狞劣而惠悟过人。上召於楼上帘下，贵妃置
於膝，为施粉黛，与之巾栉。上令咏王大娘戴竿，晏应声曰：“楼前百戏竞争新，
惟有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力。犹自嫌轻更着人。”因命牙笏及黄纹袍以赐
晏。时有公孙大娘者，善剑舞，能为邻里曲及裴将军，士谓之春秋设。大张伎乐，
虽小大优劣不同，而剧其华侈。遐方僻郡，欢纵亦然。
    《乐府杂录》曰：大面出於北齐。齐兰陵王长恭，才武而貌美，尝着假面以
对敌。常击周师金墉下，勇冠三军。齐人壮之，为此声，以效其指趸鞔讨容。
俗为之兰陵王入阵曲。
    ○淫乐
    《左传》曰：烦手淫声，忄舀堙心耳，乃忘和平，谓之郑声。（许慎《五经
异义》曰：郑国有溱洧之水，男女聚会，讴歌相感。今《郑诗》二十一篇，妇人
者十九，故郑声也。又云：郑重之音，使人过也。）
    又曰：惠王三年，边伯、石摇鹿出王，立王颓。王处於郑三年。子颓饮
三大夫酒，子国为客，（子国，鹿。客，上客。）乐及偏声。（偏舞，六代之
乐。一曰诸大夫偏舞。）郑厉公见虢叔（厉公，郑庄公之子厉公突也。虢叔，王
卿士，虢公林父也。）曰：“吾闻之，司寇行戮，君为之不举，（不举乐也。）
而况敢乐祸乎？今吾闻子颓歌舞不思忧。夫出王而代其位，祸孰大焉？临祸忘忧，
是谓乐祸，祸必及之。盍纳王乎？”虢叔许诺。郑伯将王自圉门入，虢叔自北门
入，（二门，王城门。）杀子颓及五大夫，王乃入。
    《礼记》曰：奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术。
    又曰：奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。
    又曰：作奇伎淫巧以荡上心者，杀无赦。
    又曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音傲僻骄志。此四
者，淫於色而害於德。
    《论语》曰：恶紫之夺朱，恶郑声之乱雅乐。包曰：“郑声淫，声之哀者。”
    《汉书》曰：王莽初献新乐於明堂太庙，群臣始冠麟韦之弁。或闻其乐声，
曰：“厉而哀，非兴国之声也。”
    《宋书》曰：废帝元徽五年，太乐雅郑共千有馀人，后堂杂伎不在其数。
    裴子野《宋略》曰：“先王作乐，崇德以格神人，通天下之至和，节群生之
流放，故天子达於士庶，未曾去其乐而无非僻之心。及周道衰微，日失其序。乱
俗先之以怨怒，国士从之以哀思，扰杂子女，荡悦淫志。充庭广奏，则以鱼龙靡
漫为瑰玮；会同享觐，则以吴趋楚舞为妖妍。纤罗雾愠奁湟拢皇杞痫斡瘢砥其
器。在上班扬宠臣，群下亦从风而靡。王侯将相歌妓填室，鸿商富贾舞女成群，
竞相夸大，玄有争夺，如恐不及。莫为禁令，伤物败俗，莫不在此。
    《隋书》曰：裴蕴，炀帝征为太常少卿。初，高祖不好声妓，遣牛弘定乐，
非正声清商及孔部四舞之色皆罢遣。从臣至是揣知帝意，奏括天下周、齐、梁、
陈乐家子弟皆为乐户。其六品已下至於民庶，有善音乐及倡优百戏者，皆直太常。
是後异伎淫声咸萃，乐府皆置博士弟子递相教传，增益乐人至三万馀。
    《国语》曰：平公既作新声，（新声，师涓新听者也。）师旷曰：“公室其
将卑乎？君之萌兆衰矣。乐以开山川之风，辉德於广远也。风德以广之，（风德
者，德各有风类也。作乐各象其德，韶夏、护武之谓也。）风山川以远之，（所
乐以通山川之风类也，远其德也。）风物以听之，修诗以咏之，修礼以节之。夫
德广远而有节，是以远服而迩不迁。”（迩，近。）
    《说苑》曰：子路鼓瑟，有北都之声。孔子闻之，曰：“信矣！由之不才也。”
冉有侍，孔子曰：“求来，尔奚不谓由？夫先王之制音也，奏中声为中节。彼小
人则不然，执末以论本，务刚以为基。故其音湫厉而微末，以象杀伐之气。夫杀
者，乃乱亡之风也。”冉有以告子路，子路曰：“由之罪也。”後果不得其死焉。
    《淮南子》曰：扬郑卫之浩乐，结激楚之遗风，此齐人之所以淫泳流湎。
    《列女传》曰：夏桀既弃礼义，淫于妇人，求四方美人，积之后宫，造烂漫
之乐。
    《吕氏春秋》曰：音乐之所由来远矣，故惟得道之人其可与言乐乎！亡国戮
民非无乐也，其乐不乐；溺者非不笑也，（溺人必笑，虽笑不乐。）罪人非不歌
也，（当死强歌，歌不乐也。）乱世之里裥似於此。夫里裥适，心亦有适。人之
情，欲寿而恶夭，欲安而恶危，欲荣而恶辱，欲逸而恶劳。四欲得，四恶除，则
心适矣。
    又曰：楚之衰也，作为巫音。高诱注曰：男曰巫，女曰巫华。
    桓谭《新论》曰：夫不剪之室不如阿房之宫，不琢之椽不如磨砻之桷，玄酒
不如苍梧之醇，控揭不如流郑之乐。
    《乐说》曰：声放散则政荒。崔氏云：由君上骄逸则万物荒散。商声欹散，
邪官不理政坏，刑罚不法而威令不行。角声忧愁，为政虐民，民怨故也。民不安
业，犹君失政。徵声哀苦，事烦民劳，君淫佚。崔氏云：由君邪、民苦於役，羽
声倾危则国安。崔氏云：赋徭重，其民困财物匮。
    《梁元帝纂要》云：古艳曲有《北里》、《靡靡》、《激楚》、《流风》、
《阳阿》之曲，皆非正声之乐也。（流风亦曰结风也。）
    《唐会要》曰：调露元年，太子使乐工於东宫新作《宝庆》之曲。成，命工
者奏於太清观。始平县令李嗣真谓道士刘概、辅俨曰：“此乐商宫不和，君臣相
阻之征也；角徵失位，父子不协之兆也。杀声既多，哀调又苦。若国家无事，太
子受其咎矣。”数月，太子废。
    又曰：咸通中，伶官李可久善音律，尤能转喉为新声，音辞曲折，听者忘倦。
京师屠沽少年效之，谓之拍弹。时同昌公主除丧，懿宗与郭淑妃悼念不已，可久
为《叹百年》舞曲。舞人皆盛饰珠翠，仍画鱼龙地衣以列之。曲终乐阕，珠翠覆
地，词语凄恻，闻者流涕。又常於安乐寺作《菩萨蛮》舞，上益怜之。（可久常
为子娶妇，帝赐酒二银樽，启之，乃金翠也。时宰相曹确、中尉西门季玄屡论之，
懿宗不纳。至僖宗即位，宰相崔彦昭奏，遂死於岭表。）
    《开元传信记》曰：唐开元末年，凉州进新曲。上命诸王於便殿观之。曲终，
诸王皆称万岁，独宁王不贺。玄宗征其故，宪曰：“此曲虽佳，臣有闻焉。夫曲
者，始於宫，散於商，武於角，徵羽莫不根柢囊括在於宫商也。臣见此曲宫离而
少徵，商乱而加暴。夫宫者，君也；商者，臣也。宫不胜则君体卑，商有馀则臣
事僭。臣恐异日臣下有悖乱之事，陛下有播越之祸，莫不兆於斯曲也。”洎禄山
南犯，玄宗西幸，方明宁王审音之妙也。
    《大业记》曰：《安公子》是隋炀帝将幸江都宫中所撰。时乐工笛中吹此曲，
其父疾发，於卧内闻，泫然流涕。问其子何得此曲，对曰：“宫中新翻也。”谓
其子曰：“宫者，君也。此曲虽在羽调，後有一宫声，往而不返。大驾东巡必不
回耳。可托疾勿去。”其精如此。

    ●卷五百七十
    ◎乐部八
    ○歌一
    《释名》曰：人声曰歌。歌，柯也。以声吟咏有上下，如草木有柯叶。充言
歌声如柯也。
    《尔雅》曰：曰：徒歌谓之谣。
    《尚书》曰：帝庸作歌曰：“敕天之命，惟时惟几。”（用庶尹公谐，故作
歌以戒之，安不忘危也。敕，正也。奏天命以临人，惟在顺时，惟在慎微也。）
乃歌曰：“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。”（元首，君也。服肱之臣喜乐，
尽忠君之理功，乃起百王之业。）乃赓载歌曰：“元首明哉，股肱良哉，庶事康
哉。”（赓，续；载，成也。帝歌归美，股肱乃安，以成其美。）又歌曰：“元
首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉。”（丛脞，细碎无大略。曰君如此，则臣懈，
万事隳废，其功不成。歌以申成也。脞音仓果反。）
    又曰：九功惟序，九序惟歌。（六府三事之功，次序皆可歌乐，乃德政之致
也。）劝之以九歌，俾勿坏。（六府三事之功，决序坏，在此三者而已。）
    又曰：禹曰：“於！帝念哉！德惟善政，政在养民。水、火、金、木、土、
希惟修。正德、利用、厚生，惟和。九功惟叙。九叙惟歌。”
    又曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声。
    又《五子之歌》曰：太康尸位以逸豫，畋於有洛之表，十旬不反。厥弟五人，
御其母於洛之馈Ｎ遄酉淘梗述大禹之戒，以作歌。其一曰：“怨岂在明？不见
是图。为人上者，奈何不敬？”其二曰：“内作色荒，外作禽荒。甘酒嗜音，峻
宇雕墙。有一於此，未或不亡。”其三曰：“惟彼陶唐，有此冀方。今失厥道，
乱其纪纲，乃⒚鹜觥！逼渌脑唬骸懊髅魑易妫万邦之君。有典有则，贻厥子孙。
荒坠厥绪，覆宗绝祀。”其五曰：“呜呼曷归，予怀之悲。万姓仇予，予将畴依。
郁陶乎予心，颜厚有忸怩，弗慎厥德，虽悔可追。”
    《毛诗》曰：情动於中，而形於言；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故
永歌之；永歌之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。
    又《葛屦・园有桃》曰：“心之忧矣，我歌且谣。”
    又《谷风・四月》曰：“君子作歌，惟以告哀。”
    《礼记》曰：子贡问师乙曰：“赐也闻声歌各有宜也。如赐者，宜何歌也？”
师乙曰：“乙，贱工也，何足以问其所宜？请诵其所闻，而吾子自执焉。宽而静，
柔而正者，宜歌《颂》。广大而静、疏达而信者，宜歌《大雅》。恭俭而好礼者，
宜歌《小雅》。正直而静，廉而谦者，宜歌《风》。肆直而慈爱者，宜歌《商》。
温良而能断者，宜歌《齐》。夫歌者，直己而陈德也，动己而天地应焉，四时和
焉，星辰理焉，万物育焉。《商》者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之《商》。
《齐》者，三代之遗声也，齐人识之，故谓之《齐》。明乎《商》之音者，临事
而屡断。明乎《齐》之音者，见利而能让。临事而屡断，勇也；见利而能让，义
也。有勇有义，非歌孰能保此？故歌者，上如抗，下如队，曲如折，止如槁木，
倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠。故歌之为言也，长言之也。说之故言之，言
之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足
之蹈之也。
    又《檀弓》曰：原壤之母死，登木歌曰：“狸首之班然，执女手之卷然。”
    又《乐记》曰：昔者，舜作五弦之琴，以歌《南风》。
    又《檀弓上》曰：孔子蚤作，负手曳杖，逍遥於门。歌曰：“太山其颓乎，
梁木其坏乎，哲人其萎乎。”
    又曰：鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之，
    又曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也。
    又曰：奠酬而工升歌，发德音也。歌者在上，匏竹在下，贵人声也。
    《周礼》：春秋太师大祭祀，师瞽登歌，小师掌教弦歌。（教谓教瞽蒙出
音弦，谓琴瑟歌依咏诗也。）
    《左传》：哀二十一年八月，公及齐侯、邾子盟。齐人责稽首，因歌之曰：
“鲁人之皋，数年不觉，使我高蹈。（言鲁人皋绥，数年不知答齐稽首，故使我
高蹈来为此会。）惟其儒书，以为二国忧。”
    又曰：昭十二年，南蒯将适费，饮乡人酒。乡人或歌之曰：“我有圃，生之
杞乎！从我者子乎，去我者鄙乎，倍其邻者耻乎！已乎已乎！非吾党之士乎！”
（已乎已乎，言自遂不改。）
    又曰：哀五年秋，齐景公卒。冬十月，公子嘉、公子驹、公子黔奔卫，公子
Θ、公子阳生来奔。（皆景公子在莱者。）莱人歌之：“景公死乎不与埋，三军
之事乎不与谋，师乎师乎，何党之乎？”
    又曰：襄二十五年，崔子称疾不视事。公问崔子，遂从姜氏。姜入於室，公
拊楹而歌。（歌以命姜氏。）
    《论语》曰：夫子与人歌而善，必使反之，而後和之。
    又曰：楚狂接舆歌而过孔子，曰：“凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来
者犹可追。已而，已而！今之从政者殆而！”
    又曰：子於是日哭，则不歌。
    《史记》曰：古者《诗》三千馀篇。及至孔子去其重，取可施於礼义。上采
契、后稷，中述殷、周之盛，至幽、厉之缺，始於衽席，故曰：“《关雎》以为
《风》始，《鹿鸣》为《小雅》始，《文王》为《大雅》始，《清庙》为《颂》
始。”三百五篇孔子皆弦歌之，以求合《韶》、《武》、《雅》、《颂》之音。
礼乐自此可得而述。
    又曰：汉家常以正月上辛祠太一甘泉，夜到明，常有流星至於祠坛上，使童
男女七十人俱歌。又得神马渥洼水中，为《太一歌》曰：“太一贶兮天马下，沾
赤汗兮沫流赭，今安匹兮龙为友。”後伐大宛，得千里马，马名蒲梢，为歌曰：
“天马来兮从西极，经万里兮归有德；承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。”
    又曰：箕子朝周，过故殷墟，咸生禾黍。箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为近
妇人，乃作《麦秀之诗》，以歌咏之，曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，
不与我好兮！”所谓狡童者，纣也。民为流涕。
    又曰：淳于髡见梁惠王，王屏左右见之，终无言。王让之，髡曰：“王志在
音，吾是以默也。”王曰：“会有献歌者，未及言之也。”
    又曰：赵武灵王梦见处女鼓琴而歌曰：“美人荧荧兮，颜若苕（颜若舜，华
若苕。）之荣。命乎命乎，曾无我嬴。”旦日，王饮酒乐，言所梦，想见其状。
吴广闻之，内其女娃嬴孟姚也。甚有宠，立为后。
    又曰：武王克殷，伯夷、叔齐耻之，不食周粟，隐首阳山。作歌曰：“登彼
西山兮，言采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣，神农、虞、夏，忽焉没兮，我
安适归矣？”
    又曰：项羽军壁垓下，兵少食尽。军四面皆楚歌，（应劭曰：楚歌者，鸡鸣
时歌也。）项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多？”项王乃悲歌忄亢
忾，曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝；骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若
何！”
    《汉书》曰：李延年善歌，武帝幸之。时人语曰：“一雌复一雄，双飞入紫
宫。”
    又曰：孝惠帝所教歌儿百二十人，有缺辄补。
    又曰：田横，齐王建之亲族也。秦灭六国，田氏悉为庶人。高祖遣韩信破齐，
後定天下，田横乃与五百人深居海岛。高祖即位，遣使者征之。横与将士俱至尸
乡亭顿止，横乃奋跃自刎而死，从者不敢哭，遂歌以寄之。今之挽歌，起於此矣。
    又曰：张释之为中郎将，从行至霸陵。是时，慎夫人从，上指视慎夫人新丰
道曰：“此是邯鄣道也。”使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌。
    又班固《颂论功歌诗・灵芝歌》曰：因露寐兮产灵芝，象三德兮瑞应图，延
寿命兮光此都。缘上帝兮象太微，参日月兮扬光辉。
    又曰：武帝幸雍，祠五矗获白麟，作白麟之歌。
    又曰：上幸行河东，祠后土，顾视帝京，忻然，中流歌曰：“秋风起兮白
飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼舡兮济汾河，
横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮发棹歌。欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何。”
    又曰：孝武帝巡狩，至於盛唐。自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。舳舻千里，
薄枞阳而出。作《盛唐枞阳之歌》。
    又曰：高帝崩，皇太后乃令戚夫人髡钳，衣赭舂，舂且歌曰：“子为王，母
为虏，终日舂薄暮，常与死为伍。相离三千里，当使谁告汝？”太后闻之，大怒，
曰：“乃欲倚汝子耶？”遂鸩杀赵王，断戚夫人手足，去眼，薰耳，名曰“人彘”。
    又曰：汉以江都王女细君妻乌孙，悲愁自作歌曰：“吾家嫁我兮天一方，远
托绝国兮乌孙王。穹庐为室兮毡为墙，以肉为食兮酪为浆。居常悲思兮内感伤，
愿为黄鹄兮归故乡。”
    又曰：燕王旦谋反，事败，王忧懑，置酒万载宫会宾客，群臣妃妾坐饮，王
自歌曰：“归空城兮狗不吠，鸡不鸣，横术何广广兮，固知国中之无人。”华容
夫人起舞，歌曰：“浞追踪猕钋，骨藉藉兮亡居。母求死子兮妻求死夫，俳徊
两渠间兮君子独安居！”
    又广陵王胥祝诅事发觉，有司按验有实，使者反。及置酒显阳殿，召太子霸
及子女董訾、胡生等夜饮，使所幸八子、郭昭君、家人子赵左君等鼓瑟歌舞。王
自歌曰：“欲久生兮无终，长不乐兮安穷！奉天期兮不得须臾，千里马兮驻待路。
黄泉下兮幽深，人生要死兮何为苦心，何用为乐心所喜，出入无挝乐亟。蒿里
召兮郭门阅，死不得取代庸，身自逝。”
    又曰：元帝自度曲被歌声。注云：歌终更授其次曰度曲。“度曲未终，闫
雪飞”是也。
    谢承《後汉书》曰：祭遵为将，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。
    《东观汉记》曰：朱校明帝时为益州刺史。移书属郡，喻以圣德。白狼王
等百馀国重译来庭，歌诗三章，邢字。
    《後魏书》曰：郑道昭字僖伯。兼中书侍郎。从征沔汉，高祖飨侍臣于悬瓠，
方丈竹堂。道昭与兄懿俱侍坐。乐作酒酣，高祖乃歌曰：“日月光天兮无不曜，
江左一隅独未照。”彭城王勰续歌曰：“愿从圣主兮登衡会，万国驰诚混内外。”
郑懿歌曰：“憷状笳褓馓烀疟伲率土来宾一正历。”邢峦歌曰：“舜舞干戚兮
天下归，文德远被莫不思。”道昭歌曰：“皇风一鼓兮九地匝，戴日依天请六合。”
高祖又歌曰：“遵彼汝坟兮昔化贞，未若今日道风明。”宋弁歌曰：“文王政教
兮晖江沼，宁如大化光四表。”
    《吴书》曰：留赞初为将，临敌必先被浣刑欤因抗音而歌，左右应之，乃
进战。
    《晋书》曰：三月上巳日，会稽夏统，字仲御，入洛阳市药。太尉贾充问曰：
“卿能作土地间曲乎？”统曰：“百姓感咏，遂作《慕歌》，为孝女曹娥作《河
女之章》，为伍子胥作《小海唱》，今欲歌之。”充曰：“善。”乃以足扣船，
引声啭喉，清激慷慨，大风应至，含水敕天，阌晗旒。充曰：“听《慕歌》
之声，便仿佛见大禹之容。闻《河女》之音，不觉涕泣交。即谓伯姬高行在目前
也，聆《小海》之唱，谓子胥、屈平立吾之左右矣。”
    又曰：袁山松善音乐。旧歌有《行路难》曲，词颇疏质。山松乃文其辞句，
婉其节制，因酣歌之。闻者流涕。
    又曰：应詹督南平、天门、武陵三郡事。时政令不一，诸蛮怨望，并谋背叛。
詹召蛮酋，破铜券与盟，由是怀詹，数郡无虞。其後天下大乱，詹境独全。百姓
歌之曰：“乱离既普，殆为灰朽；侥幸之运，赖兹应后。岁寒不凋，孤境独守。
拯我涂炭，惠隆丘阜；润同江海，恩犹父母。”
    又曰：山简忄敖诞好酒，尝止襄阳习公池。日晚醉归，自歌曰：“山公时一
醉，遥造高阳池。日暮倒载归，酩酊无所知。时复能骑马，倒着白接篱。举头问
葛强，何如并州儿？”
    《晋阳秋》曰：高祖伐公孙渊，过本县，赐牛酒喜，郡守典农会。墓次，
父老故旧燕饮。高祖作歌曰：“天地开辟，日月重光。今遭际会，奉辞遐方，将
扫逋秽，还过故乡。肃清万里，总齐八荒。告成归老，待罪舞阳。”
    邓粲《晋纪》曰：太子洗马郭讷字敬言，尝入洛，观伎人歌言佳，石崇问其
曲，讷不知。崇笑：“卿不识曲，那得言佳？”讷答：“譬如见西施，何必识其
姓名然後知美？”崇无以难。
    崔鸿《十六国春秋》曰：初，苻坚二十五年灭慕容，冲姊清河公主年十四，
有姝色，坚纳之，宠冠後庭。冲时年十二，亦有龙阳之美，坚又幸之。姊弟专宠，
宫人莫进。长安中歌之曰：“一雌与一雄，双飞入紫宫。”咸惧为乱，王猛切谏，
乃出冲。冲卒为坚贼。
    又《前燕录》曰：慕容８干婀榉只б苑獬な子，吐谷浑分马以给之。及
嗣位，而二部马斗。Ｅ，遣使让浑曰：“先公分建有别，奈何不相远离而令马
有斗伤？”浑曰：“马饮食水草，门其常性，何故怒及於人？兄弟至亲而斗起於
马，当去汝万里。”於是遂西移八千里。ａ峄谥，遣乙那楼追浑谢之，乃拥回
浑马。马东行数百步，辄悲鸣西奔，冲突山谷，如是者十馀曰。此非人事，遂附
阴山面黄河。晋永嘉之乱，南迁陇右，Ｒ钥谆持思作《吐谷浑阿干歌》，岁暮
穷思，常歌之。及俊、垂僭号，以为辇後大曲。
    《孟嘉别传》：桓温问嘉曰：“听伎，丝不如竹，竹不如肉，何谓也？”答
曰：“渐近自然。”一坐咨嗟。
    《宋书》曰：晋孝武太元中，琅琊王轲之家有鬼歌《子夜》。殷允为豫章时，
侨人庾僧度家亦有鬼歌《子夜》。殷允为章郡亦是太元中，则子夜是此时以前人
也。
    《齐书》曰：萧惠基解音律，尤好魏三祖曲及《相和歌》。每奏，辄赏悦不
能已也。
    《梁书》曰：羊侃有妓孙荆玉，能反腰帖地，衔得席上玉簪。敕赉歌人玉娥
儿，东宫亦赉歌者屈偶之，并妙尽奇曲，一时无对。
    《唐书》曰：刘禹锡贬朗州司马，蛮俗好巫，每淫祠鼓舞，必歌俚辞。禹锡
或从事於其间，乃依骚人之作为新辞，以教巫祝。故武陵溪洞间夷歌，率多禹锡
之辞也。
    又曰：开元中，歌工长孙元忠，元忠之祖受业於侯将军名贵昌，并州人也，
亦代习北歌。贞观中，有诏令贵昌以其声教乐府。元忠之家代相传习如此，虽译
者亦不能通知其辞。盖年岁久远，失其真矣。丝桐唯琴曲有胡笳声。

    ●卷五百七十一
    ◎乐部九
    ○歌二
    《家语》曰：孔子厄於匡，谓子路曰：“汝歌，予和汝。”子路弹剑，孔子
和之。曲终，匡人解甲。
    又曰：孔子相鲁，齐人患其将霸，欲败其政，乃选好女子八十人，衣以文锦
而舞容玑，及文马四十。季桓子受女乐，君臣淫荒，三日不听国政，郊至又不致
番（祭肉名也。）俎於大夫。孔子遂行，作歌曰：“彼妇人之口，可以出走；
彼妇人之谒，可以死败。优哉游哉，聊以卒岁。”
    《吕氏春秋》曰：管子得於鲁，鲁束缚而槛之，使役人载而送之。齐皆讴歌
而引。管子恐鲁之止而杀己也，欲速至齐，因谓役人曰：“我为汝歌，汝为我和。”
其和适宜走，役人不倦而取道甚远。管子可谓能因矣，役人得其所欲，己亦得其
所欲。以此术也，是用万乘之国，其霸犹少。
    又曰：周申喜亡其母，闻乞人歌於门下而悲之，动於颜色，自见而问焉何故。
而乞与之语，乃是其母也。故父母之於子也，子之於父母也，一体而分，得同血
气与而异息。若莽草之华实，树木之有根心，离处而通，忧思相感也。
    又曰：禹年三十未娶。有行涂山，恐时日暮。吾娶必有应也。乃有白狐九尾
而造禹，禹曰：“白者，吾服也；九尾，其证也。”涂山人歌曰：“绥绥白狐，
九尾庞庞；成家成室，我都彼昌。”禹因娶涂山女。
    《吴越春秋》曰：《采葛》，越之妇人伤越王用心，乃作《若何之歌》，辞
曰：“尝胆不苦味如饴，令我采葛以作丝。”
    又曰：越王入吴，与诸大夫别於浙江，遂登船径去，终不反顾。越王夫人乃
据船而哭，顾乌鹊啄江渚之虾，飞去复来。哭讫，即承之以歌，其辞曰：“仰飞
鸟兮乌鸢，何居食兮江湖。水中虫子曰虾，去复反兮呜呼。始事君兮去家，终我
命兮君都。终来遇兮何辜？离我国兮入吴，妻为婢兮夫为奴。岁遥遥兮难极，冤
痛悲兮心恻，呜呼哀兮忘食。”
    《越绝书》曰：伍子胥走，至吴江上，见渔者，曰：“来渡我。”渔者知其
非恒人也，欲往渡之，恐众人知之，即歌而往过之曰：“日东肚忠允，与子期
甫芦之石奇。”子胥从。复歌曰：“心中悲，曰巳施，子可渡何不出为？”船到
即载，入船即伏。
    《战国策》曰：齐人冯谖属孟尝君，愿寄食门下，孟尝君笑而受之。有顷，
倚柱弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎，食无鱼。”左右以告，孟尝君曰：“食之，
比门下之客。”复弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎，出无车。”又弹其剑铗，歌
曰：“长铗归来乎，无以为家。”
    《魏氏春秋》曰：阮籍少时游苏门山，有隐者，籍对之长啸，苏门生莞尔而
笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音。籍乃假苏门生之论，以寄所怀。歌曰：
“日没不周西，月出丹渊中。阳精蔽不见，阴光代为雄。富贵俯仰间，贫贱何必
终。”又歌曰：“天地解兮六合开，星辰纲馊赵峦牵我腾而上将何怀。”
    《帝王世纪》曰：舜恭已无为，歌《南风之诗》，诗曰：“南风之时兮，可
以阜吾人之财兮。南风之薰兮，可以解吾人之愠兮。”
    《尚书大传》曰：维五祀奏锺石，论人声，（始欲改尧乐。）及乃鸟兽咸变
於前。（百兽率舞之属。）秋养耆老而春食孤子，乃氵孛然《招》乐，兴於大麓
之野。报事还归二年，讠荧然乃作《大唐之歌》。（讠荧犹灼也。大唐之歌，美
尧之禅也。）歌者三年，昭然乃知乎王世，明有不世之义。《招》为宾客而《雍》
为主人。（招、雍皆乐音名也。宾人奏招，主人入奏雍也。）始奏《肆夏》，纳
以《孝成》。（始谓尺入时也。纳谓荐贤时也。肆夏、考成皆乐章名也。）舜为
宾客而禹为主人，（舜既使禹摄天子之事，於祭祀避之，居宾客之位。献之以酒
则为亚贤也矣。）乐正道赞曰：“尚考太室之义，唐为虞宾，（尚考犹言古考，
谓往时也。太室，明堂之中央室也。义当为仪。仪，礼也。谓祭大室礼，先为舜，
宾之也。）至今衍於四海。（衍犹溢也。言舜之禅天下至於今，其德义溢满四海
也。）成禹之变，垂於万世之後。”帝乃唱之曰：“卿憷觅猓（和气之明者也。）
礼缦缦兮，（教化广远。）日月光华，旦复旦兮。”（言明明相代。）八伯咸进
稽首曰：“明明上天，烂然星陈；日月光华，弘於一人。”帝乃再歌曰：“日月
有常，星辰有行。四时从经，万姓允诚。施于论乐，配天之灵。迁於贤圣，莫不
咸听，{鼓长}乎鼓之，轩乎舞之，精华已竭，褰裳去之。”於时八风循涌，卿
丛丛。蟠龙偾信於其藏，蛟鱼跃踊於其渊。鱼{敝龟}咸出于其穴，迁虞而事夏也。
    《孔丛子》曰：叔孙氏之车子Θ商，樵於野而获麟焉，众莫之识，以为之不
祥，弃之五父之衢。冉有告曰：“麋而肉角，岂天之妖乎？”夫子曰：“今何在？
吾将观焉。”遂泣曰：“予之於人犹麟，仁兽出而死，吾道穷矣。”歌曰：“唐
虞世兮麟凤游，今非其时来何求，麟兮麟兮我心忧。”
    又曰：哀公使以币如卫迎夫子，而卒不能官，故夫子而作《丘陵之歌》，曰：
“登彼丘陵，山施其阪。仁道在迩，求之若远。迷而不复，自婴屯蹇！”
    又曰：楚王使奉金帛聘夫子。宰予、冉有曰：“夫子之道於是行矣。”遂请
见，问夫子曰：“太公勤身苦志，七十而遇文王，孰与许由之贤？”夫子曰：
“许由，独善身者也；太公、兼天下者也。然今世无文王之君，虽有太公，孰识
之哉？”乃歌曰：“大道隐兮礼有基，贤人窜兮将待时，天下如一兮欲何之？”
    《说苑》曰：曾子耘瓜而误斩其根，曾媾，援大杖击之。曾子仆地，有顷
乃苏，蹶然而起，进曰：“曩者参得罪於大人，大人得无疾乎？”退屏鼓琴而歌，
令曾嫣其歌声而和。
    《庄子》曰：孔子穷於陈、蔡之间。七日不火食，藿羹不糁，颜色甚惫，而
歌於室不辍。
    又曰：子桑户、孟子反、禽张三人相与友。有间而子桑户死，相和而歌。子
贡曰：“敢问临尸而歌，礼乎？”二子相视而笑：“是恶知乎礼意也。”
    又曰：庄子妻死，惠子吊之，箕踞鼓盆而歌。惠子曰：“不哭亦足矣，歌不
亦甚乎？”庄子曰：“人且偃然寝乎巨室，而我哭之，是不通乎命，故止也。”
    又曰：曾子居卫，捉衿而肘见，纳履而踵决，曳履而歌《商颂》，声满天地，
若出金石。
    夏侯玄《辨乐论》曰：昔伏羲氏因时兴利，教民田渔，天下归之，时则有
《网罟之歌》。神农继之，教民食希时则有《丰年之咏》。黄帝备物，始垂衣
裳，时则有《龙衮之颂》。
    《古今乐录》曰：周文王时，凤凰衔书而至，文王乃作歌。
    又曰：尧郊天地祭神在座上有响，诲尧曰：“水方至，为宫，命子救之。”
尧乃作歌。
    又黄帝、尧之世，民乐无事，击壤之欢，庆阒瑞，因以作歌。
    又曰：《白日落西山歌》者，沈攸之发荆州，未败之前，思归京师所作歌也。
    又曰：《莫愁乐》者，亦因《石城乐》而有此歌。石城西有女子名莫愁，善
歌谣，且石城乐和，中有忘愁声，因有此歌。
    又曰：秦始皇祠水群，有黑头公从河中出，呼始皇曰：“来受天宝。”乃与
群臣作歌。
    又曰：昔炎帝时，有娥之覆以玉筐，少选视之，燕遗二卵五色，北飞，逐之
不及。二女作歌，始作北音。夏孔甲田於东阳，迷入民室。主人方乳，曰：“后
来大吉。”或曰：“不胜之子必有殃。”孔甲取其子归，曰：“为余子，谁敢殃
之？”及成人，幕动折斧，被斩足，孔甲为作《斧斤之歌》，始为东音。周昭王
征荆，辛余靡长且多力，为王右。涉汉梁败，王及祭公殒於汉中。辛余靡振王北
济，又反振祭公。周公候之于西翟，实为长公。殷{敕心}甲从宅西河，追思故处，
始作西音，长公继是音以处西山。此盖四方之歌也。
    又曰：许由者，古之贞固之士也。尧时，为布衣，徒步，不与远方交通，衣
食财得自足。夏则巢居，冬则穴处。无杯于，每以手捧水而饮之。人有见其饮
无杯，以瓢遗之，许由受以操，饮毕辄挂於树枝。风吹树，瓢摇动，历历有声。
许由尚以为繁扰，取而弃之。以清节约闻於尧。尧大其志，乃遣使以符玺禅为天
子。於是许由喟然叹曰：“匹夫结志，固如盘石。采山饮河，所以养性，非以求
禄位也。放湟挥庞危所以安已不惧，非以贪天下也。”使者有愧，还以状报尧。
尧知许由不可动，亦已矣夫。於是许由以使者言为不善，乃临河洗耳。樊坚见由
方且洗耳，问之：“耳有垢乎？”由曰：“无垢，闻恶语耳。”坚曰：“何等语
者？”由曰：“尧聘吾为天子。”坚曰：“尊位何为恶之？”由曰：“吾志在青
悖何乃劣劣当作九州伍长乎？”於是樊坚方且饮牛，闻其言而去，耻饮子之下
流，於是许由名布四海。尧既殂落，乃作《箕山之歌》曰：“登彼箕山兮瞻望天
下，山川丽崎，万物还普。日月运照，靡不记睹。游放其间，何所却虑。叹彼唐
尧，独自愁苦，劳心九州，忧勤后土。谓余钦明，传禅易祖，我乐如何，盖不盼
顾。河水流兮缘高山，甘瓜施兮弃绵蛮，高林肃兮相错连，居此之处傲尧君。”
其後许由死，遂葬于箕山。
    又曰：周太伯者，周太王古公之长子也。古公有子三人，长者太伯，次者虞
仲，少者季历。季历之子名昌，昌即文王也。古公寝疾将死，国当有传，心欲以
传季历，乃呼三子谓曰：“我不起此病，继体兴者，其在昌乎？”太伯见太王传
季历，於是太伯与虞仲俱去。被湮纳硪员湫危托为王采药。後闻古公卒，乃还
奔丧，哭於门外，示夷狄之人不得入王庭。於是季历谓：“太伯长子也，伯当立，
何不就？”太伯曰：“吾生不供养，死不饭含，哭不临棺。不孝之子，焉得继父
乎？断湮纳恚刑馀之人也，戎狄之民也。三者除焉，何可为君矣？”季历垂涕
而留之，终不肯止。遂委而去，到江海之涯，吟咏优游，仰览俯观，求膏腴之处，
遂适于吴。率以仁义，化以道德。荆越之人，移风易俗，成集韶夏，取象中国，
乃太伯之化也。是後，季历作哀慕之歌章曰：“先王即徂，长赶鸵於肌０丧腹
心，未写中怀。追念伯仲，季我何如？栝桐萋萋，生於道周。宫馆徘徊，台阁既
除。何为远去，使此空虚。支骨离别，垂思南隅，瞻望荆越，涕泪交流。伯兮仲
兮，逝肯来游，自非二人，谁诉此忧？”
    又曰：拘桌镎撸谓纣拘文王於桌镆病Ｎ耐跷茨苷，候时修道德，百姓亲
附。文王有子，其二子皆圣。是时崇侯虎与文王列为诸侯，德不及文王，常疾之。
乃谮文王於纣曰：“西伯昌，圣人也。长子发，仲子旦，皆圣。三圣合谋，将不
利於君。君宜虑之。”纣曰：“冠虽敝，宜加於上；履虽新，宜处於下。文王虽
圣，安可克我？”崇侯谮文王至十，纣用其言，乃徙文王於桌铮欲杀之。於是
文王四臣太颠、宏夭、散宜生、南宫适之属，往见文王。文王为宾：反目者，
纣之好色也；拊桴其腹者，言欲得奇宝也；蹀躞其足者，使疾迅也。於是乃周流
海内，经历丰土，得美女二人，水中太宝，白马朱鬣，以献於纣，陈其中庭。纣
见之，仰天而叹曰：“嘻哉！此谁宝？”散宜生趋而进曰：“是西伯之宝，以赎
刑罪。”纣曰：“於寡人何其厚也。”立出西伯。纣谓宜生：“谮岐侯者，长鼻
决耳也。”宜生还，以状告文王，乃知崇侯虎谮之。文王在桌锸保演八卦以为
六十四，作郁尼之辞。据於石，困於蒺藜，乃申愤以作歌章曰：“殷道溷溷，浸
浊烦兮。丹紫相合，不分别兮。迷乱声色，信谀言兮。<门滔>々之虎，使我蹇兮。
幽闲牢狱，谁其言兮？无辜桎梏，谁所宣兮？遘我四人，皆忧勤兮。得此珍玩，
且解大患兮。仓皇迄命，遗後昆兮。作此象变，兆在昌兮。钦承祖命，天不丧兮。
遂临下土，在圣明兮。讨暴除乱，诛逆王兮。”
    又曰：庄周者，齐人也。明笃学术，多所博达。进准见，方来却睹未发。是
时齐氵昏王好为兵事，习用干戈。庄周儒士，不合於时。自以不用，行欲避乱，
自隐於山岳。後有达庄周於氵昏王，遣使赍金百镒以聘相位，周不就。使者曰：
“金，至宝；相，尊官，何辞之为？”周曰：“君不见夫郊祀之牛，衣之以朱采，
食之以禾粟，非不乐也。及其用时，鼎镬在前，刀俎列後，当此之时，虽欲还就
孤犊，宁可得乎？周所以饥不求食，渴不求饮者，便欲全身远害耳。”於是重谢，
使者不得已而去。後引声歌曰：“天地之道，近在胸臆；呼翕精神，以养九德。
渴不求饮，饥不索食；避世俟道，志洁如玉。卿相之位，难可宜当。岩岩之石，
幽而清凉，枕块寝处，乐在其央，寒凉回固，可以久长。”
    杨泉《物理论》曰：始皇起骊山之冢，使蒙恬筑长城，死者相属。民歌曰：
“生男慎勿举，生女哺用晡。不见长城下，尸骸相支柱。”
    《世说》曰：晋武帝问孙皓：“闻南人好作《尔歌》，汝颇能不？”皓正饮
酒，因举觞劝帝而言曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣；上汝一杯酒，令汝寿万春。”
帝悔之。
    《琴操》曰：王昭君，齐国王襄汉元帝时献入後宫。帝以妻单于，昭君心念
乡土，乃作怨旷之歌曰：“秋木萋萋，其叶萎黄。有鸟爰止，集于苞桑。既得升
悖游倚惟房。志念幽沉，不得颉顽。我独伊何，改往变常。翩翩之燕，远集西
羌。高山峨峨，河水泱泱。呜呼哀哉，忧心恻伤。”

    ●卷五百七十二
    ◎乐部十
    ○歌三
    《山海经》曰：夏后开上三嫔于天，得《九辨》与《九歌》以下焉。开始歌
《九招》於天穆之野。（上美人於天帝，得天乐下也。）帝俊八子，是始为歌。
（帝俊即帝舜也。）
    《太元真经・茅盈内记》曰：秦始皇三十年九月庚子，盈曾祖於华山之中，
乘慵萘，白日升天。是时，其邑谣歌曰：“神仙得者茅初成，驾龙上升入泰清，
时下玄洲戏赤城，继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平。”始皇闻谣歌，乃有寻仙
之志，因改腊曰嘉平。
    《楚词》曰：《九歌》者，屈平之所作。昔楚南郢之邑，沅湘之间，其俗敬
鬼神。于夜必作乐鼓舞，以乐诸神。屈原放逐，窜伏其域，见俗人祭祀之礼，其
辞鄙陋，为作《九歌》之曲。
    《风俗通》曰：张仲春，武帝时人也。善雅歌，与李延年并侍。每奏新歌，
莫不称善。然不知休息，终至于败亡。以论人之进退，当有节奏。
    又曰：百里奚为秦相，堂上作乐。所赁浣妇自言知音，呼之援琴，抚弦而歌
曰：“百里奚，初娶我时五羊皮，临当别行烹乳鸡，今适富贵忘我为？”因寻问
之，乃其妻。
    《世说》曰：王昙孙年十四五便歌，诸妓向谢公称叹王郎能歌，谢公甚欲闻
之。而王既名家年少，无由得闻。诸妓又具向王说谢公意。後出东府土山上作伎。
王时作两丸髻，著埋蓿骑马住土山下庾家墓林中，作一曲歌。于时秋月，王因
举头看北林，卒曲便去。土山上，妓白谢公曰：“此是王郎歌也。”
    《说苑》曰：襄成君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履乔舄，立乎流水上。
楚大夫庄辛过而说之曰：“臣愿把君之手，其可乎？”襄成君忿然作色而不言。
庄辛迁延而称曰：“君独不闻夫鄂君方乘青翰之舟，张翠盖，会锺鼓之音，越人
拥楫而歌曰：‘今夕何夕兮搴舟中洲流，何日兮得与王子同舟。山有树木兮木有
枝，心说君兮君不知。’於是鄂君乃举绣被而覆之。”
    《三辅决录》曰：梁鸿东出关，过京师，作五噫之歌曰：“陟彼北邙兮，噫！
顾瞻帝京兮，噫！宫阙崔嵬兮，噫！民之劬劳兮，噫！辽辽未央兮，噫！”肃宗
闻而悲之，求鸿不得。
    刘向《别录》曰：汉兴已来善歌者，鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。受学
者莫能及也。
    石崇《楚妃歌辞序》曰：《楚妃叹》莫知所由。楚之贤妃能立德著勋垂名於
後世者，惟楚姬焉。故为歌辞。
    《襄阳耆旧传》曰：宋玉识音而善文，襄王好乐而爱赋，既美其才而憎其似
屈原也。乃谓之曰：“子盍从楚之俗，使楚人贵子之德乎？”对曰：“昔楚有善
歌者，王其闻欤？始而曰《下俚巴人》，国中唱而和之者数万人。中而曰《阳阿》、
《采菱》，国中唱而和之者数百人。既而曰《阳春白雪》、朝日《鱼丽》，含商
吐角，绝节赴曲，国中唱而和之者，不过数人。盖其曲弥高，其和弥寡。”
    《穆天子传》曰：宴西王母于瑶池之上，西王母为天子歌曰：“白阍谔欤
山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来？”天子答曰：“予归东
土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。”
    又曰：天子东游於黄泽，宿於曲洛，（洛水曲也。）使宫乐谣曰：“黄之池，
其马喷沙；（音普闷反。）黄之泽，其马喷玉。”
    《汉武内传》曰：西王母降，命侍女安法婴歌《玄闱》曰：“大象虽云寥，
我把天地户。披惴毫橛撸悠忽适下土。泰真灵中唱，始知风尘苦。颐神三田中，
约精六阙下。”上元夫人自弹懔种敖，鸣弦骇洞，清音零朗。乃奏《步玄曲》，
其辞曰：“黄陟真道腾，步玄登天霞。负笈造天关，借问太上家。忽遇紫微圃，
真人列如麻。流星清飚起，愀怯持燧猓兰房辟林阙，碧室启琼沙，丹台结空构，
晔晔生露华。谁言终有终，扶桑不为查。”王母命侍女田四非答歌，其辞曰：
“晨登太霞宫，挹此玉水兰。夕入玄圃阙，采蕊掇琅汀ｅ足匏瓜河，织女立津
盘。吐纳抱景悖味之当一餐。朝发漫汗府，暮宿钩陈垣。莫与世人说，行尸言
此难。”
    《列女传》曰：赵简子南击楚，津吏醉卧，不能渡。召欲杀之，津吏女娟持
楫而前曰：“昔父闻君东渡不测之水，恐风波之起，故祷九江三淮之神，不胜巫
祝杯酒饮，沉醉至於此矣。妾愿鄙躯易父之死。”简子将渡，用楫少一人，娟愿
备员用楫，遂与渡。中流，奏《河激之歌》，歌曰：“升彼阿兮西观，清水扬波
兮杳冥，祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊。蛟龙助兮主将归，呼来掉兮行勿疑。”
简子大悦，立为夫人。
    《文士传》曰：太祖雅闻阮妫辟之不应。连见逼，乃逃入山中。使人焚山
得妫送至，召入。太祖时征长安，大延宾客，怒妫不与言，使就伎入列。
善解音，能鼓琴，抚弦而歌曰：“弈奕天门开，大魏应期运。青盖巡九州，在东
西人怨。士为知已死，女为悦者玩。恩义苟潜畅，他人焉能乱。”为曲既捷，音
声殊妙，太祖大悦。
    《淮南子》曰：歌《采菱》，发《阳阿》，鄙人听之，不若《延露》、《陵
阳》。非歌拙也，听各异也。
    又曰：宁戚欲干齐桓公，困穷无以自达。为商旅，将任车（任，载也。毛诗
曰：我任我辇也。）以商於齐，暮宿於郭门之外。桓公郊迎客，夜开门。宁戚饭
牛车下，望见桓公而悲击牛角，而疾商歌，歌曰：“南山粲，白石烂，短褐单衣
长止隆Ｉ不逢尧与舜禅，终日饲牛至夜半，长夜漫漫何时旦。”桓公闻之，抚
其仆之手，曰：“异哉？歌者非常人也。”命後车载之。
    又曰：易道良马使人欲驰，饮酒而乐使人欲歌。
    《燕丹子》曰：荆轲入秦，不择日而发。太子与知谋者，皆素衣冠，送之於
易水之上。荆轲起为寿，歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”高渐
离击筑，宋意和之。
    《孟子》曰：有孺子歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，
可以濯我足。”孔子曰：“小子听之哉！”
    《韩子》曰：宋王筑武宫，讴癸倡，行者止观，筑者不倦。王召赐之，对曰：
“臣师射稽之讴贤於臣。”召使之讴，行者不止，筑者知倦。王怪问，对曰：
“王试度其功。”癸四板，射稽八板其坚；癸五寸，射稽二寸。
    《列子》曰：林类年且百岁，拾遗穗於故畦，并歌并进。孔子适卫，望之於
野，顾谓弟子曰：“彼可与言者，试往讯之。”子贡请行，逆之垅端，面而叹曰：
“先生曾不悔乎？行歌拾穗。”林类行不留，歌不辍。
    《逸士传》曰：尧时有八九十老人，击壤而歌曰：“日出而作，日入而息。
凿井而饮，耕田而食。帝何力於我哉？”
    《列女传》曰：鲁陶婴妻者，夫死守志不二。作歌诗曰：“悲夫，黄鹄之早
寡，七年不双。宛劲独宿，不与众同。夜半悲鸣，想其故雄。天命早寡，独宿何
伤？寡妇念此，泣下数行。呜呼悲哉，死者不可忘，飞鸣尚然，况於贞良。虽有
贤雄，终不可重行。”
    韦昭《洞历记》曰：纣无道，比干知极谏必死，作《秣马金阙》之歌。
    《西京杂记》曰：高帝令戚夫人歌《出塞望归》之曲，侍婢数百皆为之，後
宫齐唱，声入阆觥
    又曰：贾佩兰说在宫中时，常以弦管歌舞相娱，竞为妖服以趋良时，十月十
五共入灵女庙，吹笛击筑，歌《上恪分曲，而相连臂踏地为节，歌赤凤来也。
    《洞冥记》曰：汉武帝使董谒乘浪霞之辇以升坛，侯王母。王母至，与宴，
歌奏《春归》之乐。谒乃闻王母歌声，而不见其形。歌声绕梁三匝乃上，旁梁草
树枝叶皆动，歌之感也。
    张华《博物志》曰：薛谈学讴於秦青，未穷青之技而辞归。青饯於郊，乃抚
节悲歌，声振林木，响遏行恪Ｌ改诵唬求返归。
    辛氏《三秦记》曰：陇右西开，其阪九回，不知高几里。欲上者七日越，高
处可容百馀家，下处数十万户，上有清水四注流下。俗歌曰：“陇头流水，鸣声
幽噎。遥望秦川，心肝断绝。”
    黄<门弁>《武陵记》曰：有绿罗山，侧岩垂水悬萝，百里许，得明月池，碧
潭镜澈，百尺见底。素岸若雪，松如插翠。流风叩阿，有丝桐之韵。土人为之歌
曰：“仰兹山兮迢迢，层石构兮，峨峨。朝日丽兮阳岩，落景梁兮阴阿。彰壑兮
生音，吟籁兮相和。敷芳兮缘林，恬淡兮润波。乐兹潭兮安流，缓尔擢兮咏歌。”
    《宜都山川记》曰：峡中猿鸣清，山谷传其响，冷冷不绝。行者歌之曰：
“巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三声泪沾衣。”
    郑缉之《东阳记》曰：歌山在吴宁县，故老相传云：昔有乘船从下过，见一
女子，汲乃登此山，负水行歌甚妍，而莫之所由，故名歌山。
    刘欣期《交州记》曰：俗好鼓琴，牧竖於野泽乘牛唱辽辽之歌，（歌曲说牛
力强弱，耕具轻重也。）僮隶於月下抚掌发烈谣。
    魏大山《秦州记》曰：陇西郡陇山，其上悬吐溜於中岭泉亭，因名万石泉。
泉溢漫散而下，涓浍皆注。有人升此而歌。
    纪义《宣城记》曰：临城县南三十里有盖山。登百许步，有舒姑泉。俗传云
有舒氏女，未适人，与其父析薪於此。女坐泉处，牵挽不动，遽告家。比还，惟
见清泉湛然。母云：女好音乐。乃作弦歌，泉涌回流，双鲤赴节。
    盛弘之《荆州记》曰：临贺冯乘县有歌父山。传云有老人不娶室而善歌，闻
者莫不洒泣。年八十馀而声逾妙，及病将困，命乡里六七人与上山穴中。邻人辞
归，老人歌而送之。声振林木，响遏行悖馀音传林，数日不绝。

    ●卷五百七十三
    ◎乐部十一
    ○歌四
    司马相如《琴歌》曰：凤兮凤兮归故乡，遨游四海索我皇。时来通遇无所将，
何悟今夕升斯堂。有艳淑女在此房，室迩人遐毒我肠，何缘交接为鸳鸯？
    崔琦《四皓颂》曰：昔南山四皓者，盖角里先生、绮里季、夏黄公、东园公
是也。秦之博士，遭世ウ昧，道灭德消，坑黜儒术，《诗》《书》是焚。於是四
公退而作歌曰：“莫莫高山，深谷灭哉。晔晔紫芝，可以疗饥。唐虞世远，吾将
何归？驷马高盖，其忧甚大。富贵畏人兮，不如贫贱之肆志。”
    《乐志》：曹植尝为琴调歌曰：“于嗟此转达，夙夜无休闲。东西经七陌，
南北越七阡。愿为中林草，秋随野火燔。裘颐鹌癫挥梗愿与株叶连。”
    司马相如《美人赋》曰：有女独处，婉然在床。奇葩逸丽，素姿艳光。睹臣
微笑而言曰：“上客何国之君子，无乃远乎？”遂设旨酒，进鸣琴，玉钗挂臣冠，
罗袖拂臣衣，抚弦而为幽兰之曲。女乃歌曰：“独处室兮郎无依，思佳人兮情伤
悲。彼君子兮来何迟？日将暮兮华渌ァ！
    魏文帝《答繁钦书》曰：守宫王孙世有女曰巢，姑年九岁，梦与神通，寤
而悲吟，哀声激切，体若飞仙，于今十五。是日戊午，祖于北园，博延众宾，迭
奏名倡。世女须臾而至，厥状甚美。於是振袂徐进，扬蛾微眺，众倡腾逝，群宾
失席。然後修容饰妆，改曲变席。激清角，扬白雪，接孤声，赴危节。於是商风
振条，飞雾成霜。可谓声协锺石，气应风律，网罗《韶护》，囊括《郑》、《卫》
者也。
    繁钦笺与魏文帝曰：都尉薛访车子年始十四，能喉啭引声，与笳同音。白上
呈见，果如其言。即日故共观试，乃知天壤之所生，诚有自然之妙物也。潜气内
啭，哀音外激，大不抗越，细不幽散，声悲旧笳，曲美常均。
    《国史补》曰：李衮善歌於江外而名动京师。崔昭入朝，密载而至。乃邀致
宾客，请弟一部乐及京师之名倡，以为盛会。绐言表弟，请登末座。令衮披衣而
出，满座皆笑。少顷，命酒。昭曰：“请表弟歌。”座中又笑。及喉啭一发，乐
人皆大惊，曰：“是李八郎也。”乃罗拜之。
    《乐府杂录》曰：踏摇娘者，生於隋末。河内有人丑貌而好酒，常自号郎中，
醉归必殴其妻。妻色美善歌，乃自歌为怨苦之词。河朔演其曲而被之管弦，因写
其夫妻之容。妻悲诉每摇其身，故号踏摇娘。近代优人颇改其制度，非旧旨也。
    又曰：开元中，有人许和子者，本吉州永新县乐家女也。开元末，进入宫，
因以永新名之，籍於宜春院。既美且惠，善歌，能变新声。韩娥、李延年殁後，
千载旷其人，至永新始继其能。遇高秋朗月，台殿清虚，喉啭一声，响传九陌。
明皇尝独召李谋吹笛，逐其歌，曲终管裂，其妙如此。一日，赐大徐肚谡楼，
观者数十万众，喧哗聚语，莫得闻鱼龙百戏之音。上怒，欲罢宴。中官力士奏请
命永新出楼，歌一曲必可止喧，上从之。永新乃撩鬓举袂，直奏慢声。至是，广
场寂寂，若无一人。义者闻之血涌，愁者闻之肠绝。洎渔阳之乱，六宫星散，永
新为一士人所得。韦青避地广陵，因月夜凭栏於小河上。忽闻舟中唱《水调》者，
曰：“此永新故歌也。”乃登舟省之，因与永新对泣久之。青始晦其事，後士人
卒与其母之京师，终於狭斜间。
    又曰：古之能者，即有韩娥、李延年、莫愁。（莫愁者，女子也。《乐府诗》
云：“莫愁在何处，莫愁石城西。艇子打两棹，催送莫愁来。”）善歌者，必先
调其气，氤氲自脐间发至喉，乃忆其词，即分抗坠之音。既得其术，即可致遏
响谷之妙也。
    又曰：大历初，有才人张红者，本与父唱歌丐於衢路，因过将军韦青所居。
（在昭国坊南门也。）青於看街窗中闻其歌喉寥亮，仍有美色，即纳为姬。其父
亦舍於後户，优给之。乃自传其艺，颖悟绝伦。常有乐工自撰一曲，即古曲《长
命西河女》也。加减其节奏，颇有新声。未进间，先印可於青。青潜令红於屏风
後听之，红乃以小豆数合以记其节拍。乐工歌罢，青因入问红何如。红曰：“巳
唱得矣。”青出给云：“某有女弟子久曾唱，非新曲也。”即令隔屏唱之，一声
不失。乐工大惊异，遂请相见，叹伏不已。兼云：“此曲先有一声不稳，今已正
矣。”寻达上听。翌日，召入宜春院，宠泽隆异。宫中号为记曲娘子。寻为才人。
一日，内史奏韦青卒。上告红，红乃於上前呜咽，奏云：“妾本风尘丐者，一旦
老父死有所归，致身入内，皆自韦青，妾不忍忘其恩。”因一恸而绝。上嘉叹久
之，即赠昭仪。
    又曰：韦青，本士人也。尝自为诗云：“三代掌纶诰，一身能唱歌。”青官
至金吾将军。
    《明皇杂录》曰：唐玄宗自巴蜀回，因夜阑登勤政楼，凭栏南望，烟月满目。
上因自歌曰：“庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还。”盖卢思道之词也。歌歇，
上问：“有旧人乎？逮明为我访来。”翌日，力士潜求於里中，因召与同至，则
果梨园子弟也。其夜上复与乘月登楼，左右惟力士及贵妃侍者红桃在焉。遂命歌
《凉州词》，贵妃所制。上亲御玉笛为之倚曲，曲罢相睹，无不掩泣。上因广其
曲。今《凉州》传於人间者，益加怨切焉。
    又曰：乐工李龟年恃恩，寓於东都，大起第宅，僭侈之制，逾於公侯。宅在
东都通远里，中堂制度甲於都下。（今裴晋公移於定鼎门南别墅，号绿野堂。）
其後龟年流落江南，每遇良辰胜景，常为人歌数阕。座客闻之，莫不掩泣而罢。
    刘叔敬《异苑》曰：临川聂包死数年，忽诣南丰相沈道袭共饮，其歌笑甚有
伦次。每歌云：“花盈盈，正闻行当归，不闻死复生。”
    祖台《志怪》曰：建康小吏曹著见庐山夫人，夫人命女婉出与著相见。婉见
著欣悦，命婢琼林令取琴出，婉抚琴歌曰：“登庐山兮郁嵯峨，谘舴缳夥髯舷肌
招若人兮濯灵波，欣良运兮畅憧隆５鸣琴兮乐莫过，懔会兮乐太和。”歌毕，
婉便还去。
    《搜神记》曰：淮南王安设厨宰，以俟宾客。正月上午，有八老公诣门求见，
王曰：“郡蛾子复来也。”公知不见，乃更形为八童子。王惊，见之，盛礼设乐
以享八公，援琴而弦歌曰：“明明上天照四海兮，知我好之公来下兮；公将与余
生羽毛兮，升腾青愕噶焊兮；观见三光过北斗兮，驱乘风闶褂衽兮。”今所
谓《淮南操》是也。
    《幽明录》曰：勾章人至东野还，暮不至门，见路旁有小屋灯火，因投寄宿
止。宿有一小女，不欲与丈夫共宿。呼邻家女自伴，夜共弹琴箜篌。至晓，此人
谢去，问其姓字，女不答，弹弦而歌曰：“连绵葛上藤，一援复一ㄌ。欲知我姓
名，姓陈名阿登。”
    又曰：吴县费升为九里亭吏，向暮见一女从郭中来，素衣哭入埭，向一新冢
哭。曰暮不得入门，便寄亭宿。升作酒食，至夜，升弹琵琶令歌，女云：“有丧
仪，勿笑人也。”歌音甚媚。云：“精气感冥昧，所降若有缘。嗟我遘良契，寄
忻宵梦间。”中曲云：“成公从义起，兰香降张碛。苟云冥分结，缠绵在今夕。”
下曲云：“伫我风慊幔正俟今夕游。神交虽未久，中心已绸缪。”寝处向明，
升去，顾谓曰：“且至御亭。”女便惊怖。猎人至，群狗入屋，於床咬死，成大
狸。
    《搜神记》曰：吴王夫差小女名玉，悦童子韩重。韩重乃学於齐鲁之间。临
去，属其父求婚。王怒不与，女玉结气亡，葬阊门之外。重三年归，闻其死，哀
恸。至玉墓所，玉忽见，重与言，乃左顾宛颈而歌曰：“南山有鸟，北山张罗。
志欲从君，谗言孔多。悲结生疾，殁命黄垆。命之不造，冤如之何？羽族之长，
名为凤凰。一日失雄，三年感伤。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何尝暂忘。”
    又曰：太康末，京洛始为《折杨柳》之歌，有兵车辛苦之辞。後杨骏被诛，
太后幽死，折杨柳之应也。
    《续搜神记》曰：庐江杜谦为诸暨令，县西山下有一鬼，长三丈，着赭布裤
布褶，在草中相张。又脱褶掷草上，作《懊恼歌》，百姓皆看之。
    《古乐志》曰：齐歌曰讴，吴歌曰俞，楚歌曰艳，淫歌曰哇。歌语裥清歌、
高歌、安歌、缓歌、长歌、浩歌、雅歌、酣歌、怨歌、劳歌。（《韩诗》曰：饥
者歌食，劳者歌事。）振旅而歌曰凯歌，堂上奏乐而歌曰登歌，亦曰升歌。古之
善歌者，有咸黑、（帝唐时善歌者，见《吕氏春秋》。）秦青、（响遏行悖声
振林木。）薛谈、（秦青弟子。）韩娥、（齐人馀响，绕梁三日以上。三人见
《列子》。）王豹、（处於淇而河西善讴。）绵驹、（处高堂而齐右，善歌。）
瓠梁、（见《淮南子》。）鲁人虞公、（见刘向《别录》。）李延年。（见《汉
书》。）古歌曲有《阳陵》、《白霞》、《朝日》、《鱼丽》、《白水》、《白
恪贰《江南》、《阳春》、《淮南》、《驾辨》、《绿水》、《阳阿》、《采
菱》、《下俚巴人》、（并见《襄阳耆旧传》及梁元帝《纂要》。）《八阕》、
（葛天氏之歌，见《吕氏春秋》也。）《唐歌》、（帝喾之歌。）《南风》、
《卿恪贰（并虞舜歌。）《晨露》。（汤歌。并见《吕氏春秋》。）汉歌曲有
《大风》、（高祖所作。）《芝房》、《白麟》、《朱雁》、《交门》、《天马》、
《房中》、（已上并郊庙歌，见《汉书》也。）《盛唐》、《枞阳》、（武帝歌，
见《汉书》。）《瓠子》、（武帝观决河所作歌。）《玄云》、《步云》。（西
王母歌，见《汉武内传》。）古乐府有歌行，《艳歌行》、《长歌行》、《短歌
行》、（魏武帝作。）《朝歌行》、《怨歌行》、《前缓声歌行》、《後缓声歌
行》、《棹歌行》、《鞠歌行》、《放歌行》、《蔡歌行》、《陈歌行》。
    又《古今乐录》：晋宋已後，歌曲有《淫豫歌》、《杨叛儿歌》、（南齐有
杨昊母为师入官，童谣呼为杨婆儿。婆转为叛。）《扶风歌》、（晋刘琨作。）
《百年歌》、（晋王道冲陆机并作。）《白日歌》、（宋沈攸之所作，亦曰“日
落歌”。其歌曰：“白日落西山。”）《九曲歌》、（宋何承天作。）《采葛妇
歌》、（古越人作。）《桃叶歌》、（晋王献之所作。）《同声歌》、（汉张衡
作。）《碧玉歌》、（晋孙绰作。）《四时歌》、（出於子夜。）《子夜歌》、
（古有女名子夜，造此歌。）《上声歌》、（亦名捉，哀悲之古曲。）《白焊琛贰
（起於吴孙皓时作。）《襄阳白铜掣琛贰《前溪歌》、（晋车骑将军沈玩所作。）
《叹闻歌》、（晋穆帝初歌毕，辄呼欢闻，因以为名。）、《团扇歌》。晋中书
令王珉与窀婢芳姿有私爱，甚笃。苦捶挞之。婢素善歌而珉之好捉白团扇，因
见珉之歌曰：“白团扇，<焦页>悴非昔容。羞与郎相见，愿得随郎手，因风从方
便。”後人因歌之。《丁督护歌》，彭城内史徐逵之为鲁轨所杀，府内都护丁
魑缡臻肓仓。逵之妻晋公主呼问事，每问辄叹息曰：“丁督护。”其声哀切，
後人因为曲焉。《懊恼歌》，崇安初，人间讹谣之曲。又云石崇为绿珠作。古有
《丝布涩难》缝一曲而已，宋太祖谓之《中朝曲》也。

    ●卷五百七十四
    ◎乐部十二
    ○舞
    《毛诗・甫田・宾之初筵》曰：舍其坐迁，屡舞仙仙。侧弁之俄，屡舞ェェ。
    又《宛丘・东门之肌罚捍逃墓也。风化之所行，男女弃其旧业，歌舞於市
井尔。
    《尚书》曰：苗民逆命，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶。干，埽挥痿枰病
皆舞者之所执也。
    又《顾命》曰：胤之舞衣在西房。（孔安国曰：胤国所为，舞者衣中法制。）
    《尚书大传》曰：惟丙午，王建师，及鼓噪，前歌後舞。
    《礼记》曰：治民劳者，其舞行缀远。治民逸者，其舞行缀短。故观其舞，
知其德。（民劳则德薄，ガ相去远，舞人少也。民逸则德盛，ガ相去近，舞人多
也。）
    又曰：天子宫悬四面，舞行八佾。诸侯轩悬三面，舞行六佾。大夫判悬二面，
舞行四佾。士特悬一面，舞行二佾。
    又曰：季夏六月，以乩耢胫芄於太庙，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，
衤憾舞大夏。
    又曰：夫乐者，象成者也。（象成功而为乐者也。）总干而山立，（总持干
埽山立不动也。）武王之事也。发扬蹈厉，太公之志也。（志在鹰扬。）武乱
皆坐，周召之治也。（武乱，武之理也。皆坐，以象其人舞事。）且夫武始而北
出，（象观兵盟津时也。）再成而灭商，（成犹奏也。再奏象克殷时。）三成而
南，（诛纣已而南也。）四成而南国是疆，（有南国疆界也。）五成而分周公左、
召公右，（分陕东西而理。）六成而复缀以崇。（六奏象兵还振旅也。复缀，反
位止也。崇，充也。凡六奏以充武乐。）天子夹振之而四伐，盛威於中国也。
（夹振之者，王将夹舞者，振木铎以为节也。武舞，战也。象四伐者，伐四方也。
每奏四伐，一击一刺为一伐。）
    《周礼地官》曰：舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀。教忮舞，（忮者拂。）
帅而舞社稷之祭祀。教皇舞，帅而舞旱街事。（四方祭祀谓四望也。旱街事
谓雩也。剑炎热气也。）
    《春官》：乐师，掌教国子小舞。（谓以幼少时教之舞。《内则》曰：“十
三舞瘢成童舞象大夏也。”）凡舞，有虔参瑁有皇舞，有旄舞，有晃瑁有
人舞。（郑众云：虔参枵撸金羽，舞者折羽也。皇舞者，以羽忄冒覆头上，衣
饰翡翠之羽。旄舞者，旄牛之尾。干舞者，兵舞也。人舞也。社稷以虔玻宗庙
以羽，四方以皇，辟雍以旄，兵事以干，星辰以人舞，子持之是也。皇杂五彩杂
羽，如凤皇色，持以舞也。人舞所执，以手袖为威仪也。）凡四方之舞，仕者属
焉。凡祭祀，宾客舞其燕乐。龠师，掌教国子舞羽吹龠，（文舞有筹耩吹龠舞者，
所谓裎琛！段耐跏雷印吩唬憾学羽瘛！妒》曰：左手执瘢右手秉翟也。）
祭祀则鼓羽裰舞，（鼓之者，拍拍为之节。）宾飨则亦如之。
    又《地官》曰：旄人，掌教舞散乐，舞夷乐。（散乐，野人为乐之善者也。
夷乐，四夷之乐也。）
    《左传・隐公》曰：舞所以节八音而行八风也。
    又《庄公》曰：王子颓乐及遍舞。
    又《襄十六》曰：晋侯与诸侯宴於温，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类。”齐
高厚之诗不类。使诸大夫盟高厚，高厚逃归。
    又《隐公》曰：考仲子之宫将万焉，公问羽舞数於众仲，对曰：“天子用八，
诸侯用六，大夫四，士二。夫舞，所以节八音而行八风也，故自八已下。”公从
之。
    又《庄公》曰：楚令尹子元欲蛊文夫人，为馆于宫侧，而振万焉。夫人闻，
泣曰：“先君以是舞也，习戎备也。今令尹不寻诸仇雠而於未亡人之侧，不亦异
乎？”
    《论语・八佾》曰：季氏八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？
    《家语》曰：子路戎服见孔子，拔剑而舞，曰：“古之君子固以剑自卫乎？”
孔子曰：“古之君子忠以为质，仁以为卫。”
    《史记》曰：沛公见羽鸿门。项庄入曰：“军中无以为乐，请以剑舞。”拔
剑起舞，项伯亦起舞，以身翼蔽沛公。
    又曰：长沙定王发，以其母微无宠，故王卑湿贫国。景帝後三年，诸王来日，
有诏更前称寿歌舞。定王但张袖，小举手，左右笑其拙。上怪问之，对曰：“臣
国小地狭，不足回旋。”帝以武陵、桂阳属焉。
    又曰：师经抚琴，魏文侯耽之，起舞。经怒，以琴撞文侯。文侯大怒，经曰：
“臣撞桀纣之主，不撞尧舜之君。”文侯悦，挂琴於室为戒。
    又曰：孝景皇帝元年，制诏御史：盖闻歌者所以发德，舞者所以明德。高庙
始奏文始、五行之舞。
    《汉书》曰：李陵在匈奴，置酒与苏武别，曰：“异域之人，一别长绝。”
陵起舞属之。
    又曰：高祖庙奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。《武德》、《舞》者，
象天下乐已行武以除乱也。《文始舞》者，本舜《韶舞》也，高祖更名曰《文始》，
示不相袭也。
    又曰：孝武李夫人本以倡进，兄延年知音，善歌舞。延年侍上，起舞曰：
“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾城与倾国，佳
人难再得。”上叹息曰：“世岂有此人乎？”平阳公主因言延年女弟。上召见，
实妙丽善舞。由是幸，生昌邑哀王。
    又曰：赵飞燕体轻，能掌上舞。
    又曰：平恩侯许伯入第，丞相已下皆贺。酒酣乐作，少府檀长卿起舞，为沐
猴与狗斗，一坐皆笑。盖宽饶劾之：“长卿为列卿而为沐猴舞，失礼。”许伯为
谢，乃解。
    《後汉书》曰：光武平陇蜀，增广郊祀，高皇帝配食，乐奏《清阳》、《朱
明》、《西皓》、《玄冥》及《云翘》、《育命》舞。北郊及祀明堂并奏乐，如
南郊，迎时气。五郊，春歌《青阳》，夏歌《朱明》，并舞《闱獭分舞；秋歌
《西皓》，冬歌《玄冥》，并舞《育命》之舞；季夏歌《朱明》，兼舞二舞。
    又曰：蔡邕坐上章事徙，及归，将就还路，五原太守智饯之。酒酣，智起舞
属邕，邕不为报。智者，中常侍王甫之弟。智衔之，密告邕怨於囚放，谤讪朝廷。
邕虑卒不免祸，乃亡命江海，远迹吴会。
    《魏志》曰：舞师冯肃晓知先代舞名。
    《吴书》曰：凌统怨甘宁杀其父操。宁常避统，不与相见。权亦命统不得仇
之。尝於吕蒙舍会，酒酣，乃以刃舞。宁起曰：“宁能双戟舞。”蒙曰：“宁虽
能，未若蒙上之也。”因操刃持盾，以身蔽之。後权知统意，因令宁将兵徙屯中
洲。
    又曰：陆逊破曹休。上与群僚大会，酒酣，命逊舞，解所著白鼯子裘赐之。
    又曰：陶谦为舒令，郡守张磐谦耻为之屈，磐舞属谦，谦不为起；强之，乃
舞，舞不转。磐曰：“不当转耶？”曰：“转则胜人。”
    《宋书・乐志》曰：な舞，未详所起，然汉代已於燕享用之矣。故曹植有な
舞歌。汉灵帝时，有李坚者，善な舞，遭乱播迁。帝闻其旧伎，召之。坚既中废，
兼古曲多谬，故知异代之文未必相袭也。
    《後魏书》曰：奚康生性气粗武，元叉惮之。康生知之，亦惧不安。肃宗朝
灵太后於西林园，文武坐，酒酣，迭舞。次至康生，乃为力士舞。及於折旋，每
顾视太后，举手踏足，衬框ナ祝为杀缚之势。太后解其意而不敢言。
    《唐书》：冯定为太常少卿。文宗每听乐，鄙郑、卫声。诏奉常习开元中
《霓裳羽衣舞》，以《闵乩帧泛椭。舞曲成，定总乐工阅於庭。定立於其间，
文宗以端凝若植，问其姓氏。翰林学士李珏对曰：“此冯定也。”太宗喜问曰：
“岂非能为古章句者耶？”乃召升阶，文宗自吟定《送客西江诗》，吟罢益喜，
因赐禁中瑞锦，仍令大录所著古体诗以献。
    《晋中兴书》曰：殷融弘远为司徒左西属，饮酒喜舞，终日啸咏，未尝以事
务为怀。
    《齐书》永明中，舞人冠帻并簪笔。武帝曰：“笔笏盖以记事受言，舞不受
言，何事簪笔？岂有服朝衣而足綦燕履？”於是去笔。
    《江表传》曰：孙权请顾雍父子及孙谭，时为选曹尚书，见任贵重。是日，
孙权极忻，谭醉酒三起舞，舞又不知止，雍内怒之。明日，召谭诃责之：“君王
以含垢为德，臣下以恭谨为节，何有舞不复知止？虽为酒後，亦为恃恩。谦虚不
足，损吾家者必汝也。”
    何承天《三代乐序》云：正德大悦舞，盖出於三容乐，然则其声节，有古之
遗音也。
    《魏名臣奏・王朗表》曰：凡音乐以舞为主。自黄帝《忝拧分林堋洞笪洹罚
皆太庙舞。乐，所以乐君臣之德；舞，所以象君之功。
    《淮南子》曰：令鼓舞者，绕身若环，曾绕摩以宣地，扶于阿那，动容转面，
（转，更也。回竟更为也。）便娟拟神，若秋药被风，（药，白芷，香草也。被
风言其弱。）淙艚犰海（卷而复舒。）骋驰若惊。
    《周穆王传》曰：有偃师者，缚草作人，以五采衣之使舞。王与美人观之，
草人以手招美人，王怒。
    《国史补》曰：于司空因韦太尉奉圣乐，亦撰顺圣乐以进。每宴必使奏之。
其曲将半，行缀皆伏，而一人舞於中央幕中。韦绶笑曰：“何用穷兵独舞。”虽
诙谐必有为也。
    《山海经》曰：形天与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以
齐为口，操干戚以舞。
    又曰：帝俊八子始为舞。
    《五经通义》曰：王者之乐，有先後者，各尚其德也。以文得之，先文乐，
筹耩毛而舞。以武得之，先武乐，持朱干玉戚，所以增威武也。戚，斧；干，
也；玉取其仁明当尚德行仁以断斩也。
    又曰：东夷之乐持矛舞，助时生也。南夷之乐筹耩舞，助时养也。西夷之乐
持钺舞，助时杀也。北夷之乐持干舞，助时藏也。
    蔡邕《月令章句》曰：天子省风以作乐舞，所以节八音而行八风。天子八佾，
诸侯六佾，大夫四佾。佾，列也。每佾八人，每服冕而执戚，有俯仰张翕之容，
行缀长短。佾八人之制，所以受命而歌王者之功也。人之动而有节者，莫若舞肆，
所以因阳气而达物也。
    《续搜神记》曰：荥阳人姓何，忘其名，有名闻士也。荆州辟为别驾，不就，
隐遁养志。尝至田舍收获在场上，忽有一人长一丈，黄疏单衣角巾来诣之。翩翻
举其两手并舞而来，语何云：“君尝见韶舞不？此是韶舞。”且舞且去，寻逐径
向山。山有穴裁容人，即入穴，何亦随之。见有良田数十顷，何遂垦作以为世业，
子孙于今赖之。
    《搜神记》曰：太康中，天下为“晋世宁”之舞。其舞抑手以执杯盘而反覆
之。反覆，至危也。杯盘，酒食器也。而名“晋世宁”者，言时人苟且酒食之间，
而其智不及远，如器在手也。
    《英雄记》曰：建安中，曹操於南皮攻袁谭，斩之。操作鼓吹，自称万岁，
於马上舞。十二年，攻乌桓翕顿，一战斩翕顿首，系马鞍，于马上⑽琛
    《三巴记》曰：关中有渝水ク民，锐气喜舞，高祖乐其猛锐，数观其舞，使
乐人习之。故名巴渝解。
    《韩子曰》：长袖善舞，多钱善贾。
    王子年《拾遗录》曰：燕昭王即位二年，广延国来献善舞者二人，一名旋波，
一名提汉，并玉质凝肤，体轻气馥，绰婉妙绝，旷古无伦。或行无迹影，或经年
不饥。昭王处以单绡华幄，饮以瑞珉之膏，饴以丹泉之粟。王登崇霞之台，乃召
二人在侧。时香风哑穑二人徘徊翔转，殆不自支。王以缨绥属拂之，二人皆舞，
容冶妖丽，靡若鸾翔，而歌声轻下。乃使伶人代唱其曲，清响流韵，虽绕梁动木
未足加焉。其舞曲一名“萦尘”，言体轻与尘雾相乱也。次曰“集羽”，言婉转
若羽毛之从风也。末曲“游怀”，言支体缅曼若入怀袖也。
    《晏子春秋》曰：晋欲攻齐，使范昭往观。景公觞之，范昭请公之弃酌，公
曰：“诺。”告侍者酌樽进之。《晏子》曰：“撤樽更之。”范昭起舞，太师曰：
“我不习。”昭曰：“调成周之乐，吾为之舞。”太师曰：“瞑臣不习。”范昭
趋而出。公问晏子，晏子曰：“昭非不知礼也，欲惭吾君臣。”公问太师，太师
曰：“成周之乐，天子乐。范昭人臣而舞之，臣故不为。”昭归报晋平公曰：
“齐未可伐也。吾欲惭其君，欲犯其礼，而太师识之。”
    《吕氏春秋》曰：陶唐氏阳多滞伏，民气壅阏，故为舞以宣导之。
    《乐苑》曰：羽调有《柘枝曲》，商调有《掘柘枝》，此舞因曲为名。用二
女童，鲜衣帽，帽施金铃，⒆有声。其来也，於二莲花之中藏之，花坼而後见。
对舞中之雅妙者也。
    《明皇杂录》曰：开元二年，上於梨园自教法曲，必尽其妙，谓之皇帝梨园
弟子。明皇在位，尝令教舞马四百匹，分为左右部，目为某家宠，某家娇。时塞
外亦以善马来贡者，上俾之教习，无不曲尽其妙。因命衣以文绣，络以金铃，饰
其鬣间，杂以珠玉。其曲谓之倾杯乐者，数十曲。奋首鼓尾，纵横应节。又施三
层板床，乘马而上，⒆如飞。或命壮士举一榻，马舞於榻上，乐工数十人立於
左右前後，皆衣以淡黄衫文玉带，必求少年而姿貌美秀者。每千秋节，常命舞於
勤政楼下。其後明皇既幸蜀，舞马亦散在人间。禄山尝睹其舞而心爱之，自是因
以数十匹置於范阳。其後转为田承嗣所得，而承嗣不知，杂於战马，置之外栈。
忽一日，军中大享士，乐作，马舞不能自止。厮养辈谓其为妖，拥帚以击之。马
谓其舞不中节，抑扬顿挫尚存故态。厩吏遂以为怪，白承嗣，承嗣命之，甚酷，
马舞益整而鞭挞愈加，终毙於枥下。时人亦有知其舞马者，惧曰暴逆而终不敢言。
    又曰：至德中，明皇复幸华清宫，父老奉迎，壶浆塞路。时上春秋已高，常
乘步辇。父老进曰：“前时上皇过此，常驰逐从禽，今何不为？”上曰：“吾老
矣，岂复堪此？”父老士女闻之，莫不悲泣。新丰市有女伶曰谢阿蛮，善舞《凌
波曲》，常出入宫中。杨贵妃遇之甚厚，亦游於国忠及诸姨宅。上至华清宫，复
令召焉。舞罢，阿蛮因出金粟装臂环，云：“此贵妃所与。”上持之，凄怨出涕，
左右莫不呜咽。
    又曰：舞者，乐之容也。有大垂手，小垂手。或象惊鸿，或如飞燕。婆娑，
舞态也。曼延，舞缀也。古之能者，不可胜记。开元中，有公孙大娘善舞剑，僧
怀素见之，草书遂长。盖壮其顿挫势也。
    又曰：开成末，有乐人崇胡子能软舞，其腰支不异女郎也。
    《古今乐录》曰：白何瑁案：辞有巾袍之言。罕疚獾厮出，宜是吴舞也。
晋徘徊歌曰：“交交白绪，节节为双。”吴音呼绪为骸Ｒ砂仔骷窗阂病
    释智匠《古今乐录》曰：大壮之舞曰武舞，大观之舞曰文舞。
    《通礼义纂》曰：汉仪，拜陵食举，《奏文始》、《五行》之舞。唐制，皇
帝亲行奠献，及荐服玩，礼毕再拜，辞退而已。拜陵奏舞，汉代礼也。
    又曰：古者臣於其君有拜手、稽首之礼。自後魏已来，臣受恩，皆以手舞足
蹈以为欢喜之极也。
    《唐会要》：韦万石曰：武舞，贞观礼。及今礼，但郊庙祭享奏武舞之乐，
即用之。凡有六变，一变象龙兴参野，二变象克静开中，三变象冬夏宾伏，四变
象江淮宁谧，五变象猃狁环，六变象位崇还振旅。
    又曰：龙朔元年三月一日，上召李埂⑷窝拧⑿砉师、张延师、苏定方、阿
史那忠、于阗王伏招邸⑸瞎僖堑妊缬诔敲牛观屯营新教之舞，名之“一戎大定
乐”，皆亲征辽东，以象用武之势也。
    又曰：调露二年正月二十一日，上御洛城南楼，赐宴。太常奏六合还淳之舞。
    又曰：上元三年十一月三日，敕新造上元之舞，先令太祠享皆将陈设。自今
已後，圆丘、方泽、太庙祠享然後用此舞，馀祭并停。
    又曰：大定元年，天后幸京师。同州刺史苏瑰进圣主还京乐舞，上御行宫楼
观之，赐以束帛，令编於乐府。
    《沈志》曰：江左初有拂舞。旧云拂舞，吴舞。检其歌，非吴辞也。皆陈於
殿庭。赐泓拂舞序曰：“自江南见曰符舞。或言白亮鸠。”沈曰：“有此来数十
年，察其辞旨，乃是吴人患孙皓虐政也。”
    又曰：公莫舞，今布舞也。相传云项庄舞剑，项伯以袖隔之。古人相呼曰：
公伯语庄云公莫害汉王。今之用巾，盖像项伯衣袖之遗也。
    曹植《な歌舞序》曰：汉灵帝西园鼓吹有李坚者，善な舞，遭乱，西随段煨。
先帝闻其旧伎，召之。坚既中废，兼古曲多谬误，异代之文未必相袭，故依前曲
改作新歌五篇，不敢充之黄门，近以成下国之陋乐焉。晋な舞歌亦五篇，人铎舞
歌一篇，幡舞歌一篇，鼓舞伎六曲，兼陈於元会。今幡鼓舞歌辞犹存，舞并阙。
な舞即今な扇舞也。今谓巴渝是地名，な扇是器名也。
    曹植《な舞歌序》曰：晋初，有杯魑琛⒐莫舞。史臣案：杯魑瑁今之齐
世宁也。
    张衡《舞赋》云：历七鞫纵蹑。
    王粲《七释》云：七鞒蚂豆阃ァ
    宋世文士颜延之云：递间<门弁>於魃取１昭云：七魑瑁长袖，皆以七
为舞也。

    ●卷五百七十五
    ◎乐部十三
    ○锺
    《释名》曰：锺，空也。空内，受气多，故声大。
    《说文》曰：锺，秋分之音，物锺成也。
    《易通卦验》曰：人主冬至日，纵八能之士，击黄锺之宫，则人主敬善，公
卿大夫诚信。
    《礼记》曰：知悼子卒，未葬。平公饮酒，师旷、李调侍，鼓锺。杜蒉自外
来，闻锺声曰：“安在？”曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶而升，酌曰：“旷饮
斯。”又酌曰：“调饮斯。”又酌，堂上北面坐饮之。
    又《乐记》曰：锺声铿铿以立，号号以立，横横以立。武君听锺声则思武臣。
    《周礼・冬官・凫氏》曰：凫氏为锺桑薄厚之所震动，清浊之所由出，侈
沃所由兴。有说，（说犹意。）锺已厚则石，（太厚则声不发。）已薄则播，
（大薄则声散。）侈则柞，（柞读为咋咋然之咋，声大外也。）卧蛴簦（声不
舒扬。）长甬则震。（锺掉则声不正。）锺大而短，则声疾而短闻；（浅则躁，
躁易竭也。）锺小而长，则其声舒而远闻。（深则安，安难息。）
    又曰：凫氏为锺，两栾谓之铣。
    又曰：磬师掌教击编锺。
    又《春官》曰：锺师掌教金奏。（击金以为奏节。金谓锺梢病＃
    《左传・襄二》曰：莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，取其锺以
为公盘。
    又襄六年曰：吴公子札自卫如晋，将宿於戚，（戚，孙文子之邑。）闻锺声
曰：“异哉！吾闻之辨而不德，必加於戮。夫子获罪於其君，以在此也，惧犹不
足而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢於幕上也。君又在殡，而可以乐乎？”
（献公卒，未葬也。）
    又曰：郑伯有嗜酒，为窟室而夜饮酒，击锺焉，朝至而未己。
    又曰：郑人赂晋侯歌锺二肆。注曰：肆，列也。悬锺十六为一肆，二肆，三
十二枚。
    又《昭二十一》曰：天王将铸无射，（周景王无射，锺名，律中无射。）泠
州鸠曰：“乐，天子之职。夫音，乐之舆也，而锺，音之器也。天子省风以作乐，
器以锺之，（锺，聚也，以器聚音。）舆以行之。小者不窕，大者不瓠。窕则
不咸，（不充满人心也。）瓠则不容。（心不堪容也。）心是以感，感实生疾。
今锺瓠矣，王心不堪，其能久乎？
    又曰：宋左师每食击锺。
    又曰：郑伯始朝于楚，楚子赐之金。既而悔，与之盟曰：“无以铸兵。”故
以铸三锺。
    《尔雅》大锺曰镛，其中谓之剽，（音瓢。）其小者谓之栈。（音簟９璞：
粼伙蓿一曰伞＃
    《国语》曰：晋克潞之役，魏颗以身却退秦于辅氏，亲止杜回，其勋铭于景
锺。
    又曰：周景王二十三年，铸无射而为之大林。锺成，伶人告和。王谓伶州鸠
曰：“锺果和矣。”对曰：“上作器，民乐之，则为和。今民莫不怨恨。谚曰：
‘众心成城，众口铄金。’臣不知其和。”（贾逵曰：大林，无射副也。）
    《汉书》曰：高祖庙有十锺，受千石。撞之，声闻百里。
    《後汉书》郑司农曰：于锺唇之上祛也，鼓所击处也。舞县谓之旋，旋虫谓
之弧Ｐ属锺柄，所以悬之。
    《魏志》曰：初，汉铸锺，铜工柴玉巧意多所造作。杜夔令工铸锺，其声清
浊多不如法，数毁改作。玉甚厌之，白太祖。太祖取所铸锺杂错更试，然後知夔
为精而玉之妄也。
    《晋书》裴吡钴鞣终父勖之志，铸锺凿磬，以备郊庙。
    《宋书》曰：汉中城固县汉水崖际有声如雷，俄顷崖崩，有铜锺十二。
    《赵书》曰：将军张珍领郡县民丁万人徙洛阳六锺：猛ね、九龙、翁仲、铜
驼、飞廉，锺一没盟津中。
    萧子显《齐书》曰：张瑰字祖逸，吴郡吴人。父永右光禄大夫，晓音律。宋
孝武问永以太极殿前锺声嘶。永答曰：“锺有铜滓。”乃扣锺，求其处，凿而去
之。声遂清越。”
    《十六国春秋》曰：石勒耕，辄闻锺铎之音或在前後。惧以问翼伽，伽曰：
“作劳耳鸣，无不祥也。”勒至平原，常在平人师燃椅奴，有老父谓勒曰：
“君龙鱼发际，际四道已成。当贵为人主。甲戌之岁，王彭祖可图。”勒曰：
“若如公言，不敢忘德。”忽然不见。每耕又闻鼓角之声，勒又告诸奴。又闻之，
因曰：“吾初在家，恒闻如是。”诸奴白龋绕娑免之。至是众归焉。
    《庄子》曰：“梓庆削木为钅，见者惊犹鬼神。鲁侯问其术，对曰：“臣
将为钅，未尝敢以耗气。齐七日，忘吾四支，然后入山林，观天性区别，见成
钅，然后加手。”钅似夹锺也。
    《管子》曰：黄帝作五声以正五锺，一曰青锺大音，二曰赤锺重心，三曰黄
锺洒光，四曰景锺昧其明，五曰黑锺隐其常。五声既调，然后作五行。
    《尸子》曰：郑公谓子产曰：“饮酒之不乐，锺鼓不鸣，寡人之性也。国家
之不拢朝廷之不理，与诸侯交之不得志也，子之任也。子无入寡人之乐，寡人
无入子之朝。”自是以来，子产理郑，城门不闭，国无盗贼，道无饿人。孔子曰：
“若郑公之好乐也，虽抱锺而朝可也。”
    戴延之《西征记》曰：陕县城西北二面带河。河中对城西北角，水涌起铜锺，
翁仲头发常出水上，涨减恒与水齐。晋军当至，发不复出，惟见水异，嗟嗟有声，
声闻数里。翁仲本在城内大司马门外，为贼所徙，当西入关，至此而没。
    《吕氏春秋》曰：晋平公铸为锺，使工听之，皆以为调矣。师旷曰：“不调。
请更铸之。”公曰：“吾皆以为调矣。”师旷曰：“后世有知音者，知锺不调也，
臣窃耻之。”至于师涓而果知锺之不调也。
    《慎子》曰：鲁庄公铸大锺，曹踩爰，曰：“今国褊小而锺大，君何不图
之。”
    《鬻子》曰：大禹治天下也，以五声听之政。曰：“教寡人以义者，击之锺。”
    《韩子》曰：叔孙相鲁，有子曰孟丙，竖牛妒之。叔孙为丙铸锺。锺成，丙
不敢击，使竖牛请之叔孙。竖牛不为之请，又欺之曰：“吾已为尔请之矣。使尔
击之。”叔孙闻之曰：“丙不请而擅击锺。”遂怒之，丙出奔齐。
    《尸子》曰：锺鼓之声，怒而击之则武，忧而击之则悲，喜而击之则乐。其
意变，其声亦变。意诚感之达於金石，而况人乎？
    《晏子》曰：景公为大锺，将悬之。仲尼、伯常骞、晏子三人俱朝，曰：
“锺将毁之。”撞之，果毁。公见三子问之，晏子对曰：“锺大不以礼，故曰将
毁。”仲尼曰：“锺大悬，下气上薄，故曰将毁。”伯常骞曰：“今日庚申，雷
日也。阴莫胜於雷，故曰将毁。”
    《韩子》曰：智伯欲伐仇由而道难不通，铸大锺遗之，方车二轨。仇由大悦，
除涂将内之。赤章曼支谏曰：“此小所以事大也，今以大事小，兵必随之。”仇
由君不听，曼支因断毂而驰至齐。十月，仇由亡。
    《淮南子》曰：阖闾伐楚，破九龙之锺。（许慎注曰：刻ね为九龙悬锺也。
贾子云：毁十龙之锺。）
    又曰：齐景公族铸大锺，撞之於庭下，郊雉皆ず。许慎注曰：族，聚也。锺
声如雷震，雉皆应之。”
    又曰：孟秋之日，西舒御好白色，白彩撞白锺，故处西宫。
    又曰：锺之与磬也，近之则锺音亮，远之则磬音彰。（磬，石也。音清明，
远闻而彰著。）物固有近不若远，远不若近者。
    《山海经》云：丰山者有锺，霜降则鸣。
    又曰：炎帝之孙伯峻。伯が生鼓延，是为锺。
    《吕氏春秋》曰：黄帝又命伶伦铸十二锺，和五音。始奏之，曰咸池。
    《东方朔传》曰：汉武帝未央宫殿前锺无故自鸣，三日三夜不止。大怪之，
召待诏王朔问之，朔对曰：“有兵气。”上更问东方朔，朔对曰：“王知其一，
不知其二。臣昔闻：铜，土之子。以阴阳气类言之，子母相感，山匡裥崩弛者，
故锺先鸣。《易》曰：‘鸣鹤在阴，其子和之。’”上曰：“应在几日？”朔曰：
“在五日内。”居三日，南郡太守言有山崩，延袤二十馀里。上大笑，赐帛三十
匹。
    郭缘生《述征记》曰：洛阳太极殿前大锺六枚。父老云：曾有欲移此锺者，
聚百数长ㄌ挽之，锺声震地，咸惧，不敢复犯。
    陆病囤中记》：大面广外一丈二尺，小面广七尺。或作蛟龙，或作鸟兽，
绕其上。
    何法盛《晋中兴书》曰：义熙十一年，霍山崩毁，出铜锺六枚，上有文古科
斗书，人莫能识。
    晋潘岳《关中记》曰：汉昭帝平陵、宣帝杜陵，二陵锺在长安。夏侯征西，
欲徙诣洛阳，重不能致，悬在清明门门里道南。其西者，平陵锺；东者，杜陵锺
也。
    王子年《拾遗记》曰：帝颛顼居位，文德者则锡以锺磬，武德者锡以干戈。
    戴延之《西征记》曰：锺大者三十二，博山头形瑰纽作狮子头。锺大者三十
二，博山头二丈，厚八尺，大面广一丈二尺，小面七尺。或作蛟龙，或作鸟兽，
周绕其外。
    《唐杂制》曰：凡私家不设锺磬。三品已上，女乐五人。五品已上，不过三
人也。
    虞喜《志林》曰：吴时於江水中得锺，有百馀字，募求读者，并无人晓。
    《乐什图征》曰：君子铄金为锺，四时九乳，是以撞锺以知君，锺调则君道
得。宋均注曰：“九乳法九州。”
    又曰：圣王往承天定爵禄，人者不过其能，尊卑有位，位有物，物有宜，功
成者赏，功败者罚，故里衩锺。宋均注曰：“不过能，谓量能授爵也。有罪，鸣
锺以攻之也。
    《白虎通》曰：锺之为言动也。阴气用事，万物动成。锺为气，用金声也。
烧撸时之声也，节度之所生也。有节度则万物昌，无节度则万物亡。
    《异苑》曰：魏时，殿前锺忽鸣。张华曰：“蜀铜山崩。”
    《说苑》曰：鼓法天，锺法地。秦始皇建千石之锺，立万石之ね。
    傅玄《歌辞》曰：雷师鸣锺鼓，风伯吹笙簧。西母出穴听，王父吟东厢。
    《三礼图》曰：凡锺十六枚，同为一笋，ね为编锺。特悬者谓之伞Ｓ衷唬
桑锺之大者也。形如锺，但大耳。其在ね，亦一枚而已。
    《三辅黄图》曰：如皇ね高三丈，锺小者千石。
    《通礼义纂》曰：锺磬半为堵，全为肆。轩悬三面，歌锺三肆。判凭悬两面，
歌锺二肆。特悬一面，惟磬而已。
    又曰：圆锺，夹锺也。於位在卯，气生於房心、为宫，天帝之明堂。故奏乐
先奏圆锺，为宫。
    又曰：驾入，撞蕤宾之锺。左五锺皆应者。案：蕤宾位居午，午主阳，阳主
动，象王自外动而入，方居之始，故先作之。而东厢应者，东为阳，阳主动，明
以静主动，使之相应也。驾出，撞黄锺，右五锺皆应。黄锺位居子，子为阳，阳
主动，象王自内动而出，方行之始，故先作之。而西厢应者，西为阴，阴主静，
明以动告静，使之相和也。
    《广古今五行记》曰：会稽人陈清於井中得小锺，长七寸二分，上有古文十
八字，其四字可识，云：会稽岳命。郭璞云：愍怀丧覆，元帝中兴之应，自宣帝
至恭帝数十八。
    又曰：陕州黄河有铜锺在水，水大小恒自浮出。每晦朔阴雨之日，辄鸣，声
响悲亮。行客闻之，莫不怆然。
    又曰：晋中朝，有人悬铜为盘，晨夕恒鸣，如人扣打。以白张华，华曰：
“此盘与洛锺宫商相谐，故声相应。可错令轻，则韵乖自止。”
    《古今乐录》曰：高庙中四锺皆秦。时庙锺也，重千二百斤。明帝徙二锺在
南宫。
    张衡《东京赋》曰：发鲸鱼，铿华锺。薛综注曰：天子出则鸣蒲牢。海中大
鱼名鲸，海岛中语裥大兽名蒲牢，畏鲸鱼。鲸鱼一击，蒲牢辄大鸣呼。凡锺欲令
大鸣，故作蒲牢於上，所以击之者鲸鱼。有篆刻文，故曰华锺也。
    戴延之《西征记》曰：洛阳太极殿前左右各三铜锺相对。锺大者三十二围，
小者二十五围。
    《唐书》曰：唐太宗召张文收於太常，令与少卿祖孝孙参定雅乐。有古锺十
二，近代惟用其七。馀有五锺，俗号哑锺，莫能通者。文收吹律调之，声皆响彻。
时人咸服其妙。
    ○钅享于
    《周礼》曰：以金钅享和鼓。
    《宋史》云：广汉什邡人段祖以钅享于献始兴王鉴。其器高三尺六寸，围二
尺四寸，圆如粒色黑如漆，甚薄，上有铜马，以绳悬马，令去地尺馀，灌之以
水。又以器盛水於下，以芒当心跪注钅享于，以手振芒，则其声如雷，清响良久
乃绝。
    《後周书》：斛斯徵迁太常卿。里裥钅享于者，近代绝无此器。或有自蜀得
之，皆莫之识。徵见之曰：“此钅享于也。”众弗之信。徵遂引干宝《周礼注》，
以芒筒捋之，其声极振，众乃叹服。徵乃取以合乐焉。
    《乐书》曰：钅享于者，以铜为之。其铜像锺，顶大，腹扌炜邴危上以伏
兽为鼻，内悬子铃铜舌。凡作乐，振而鸣之，与鼓相和。
    又曰：凡金为乐器有六，皆锺之类也。曰锺，曰桑曰钅享，曰镯，（音浊）
曰铙，（奴交切。）曰铎。（大各切。）扇顼穸大。钅享于也，圆如椎；头，
上大下小，所谓“金钅享和鼓”。镯，钲也，形如小锺，军行为鼓节。铙，铃而
无舌，有柄而执之。铎如大铃。

    ●卷五百七十六
    ◎乐部十四
    ○磬
    《说文》曰：磬，乐石也。古者毋句氏作磬。
    《尔雅》曰：大磬谓之{乔}，徒鼓磬谓之蹇。郭璞曰：“{乔}音嚣，以
玉饰之。”
    《礼记・明堂位》曰：垂之和锺，叔之离磬。
    又曰：诸侯之宫悬，祭以白牡，击玉磬，诸侯之僭礼也。
    《周礼・春官》氏校掌击颂磬、笙磬。（磬在东方曰笙，生也。在西
方曰颂，或作庸功也。）磬师，掌教击磬。
    又曰：凫氏为磬也。
    《毛诗・商颂》曰：既和且平，依我磬声。
    《左传》曰：晋师从齐师入，自丘舆击马陉。齐侯使宾媚人，赂以纪в耥唷
    《尚书》曰：徐州泗滨浮磬。孔安国注曰：泗水涯水中见石，可以为磬。
    《论语》曰：击磬襄入于海。
    又曰：子击磬於卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎。”
（子击磬者乐也。蒉，草器也。荷此器，贤人避世也。有心哉，善其音有所病於
世。）
    《国语》曰：鲁饿，臧文仲以玉磬如齐以籴。
    《东观汉记》曰：王阜为重泉令。鸾集学宫，阜击磬，鸾应磬而舞焉。
    《魏志》曰：武帝至汉中，得杜夔说旧法，始复设击轩悬磬。于今用之，受
之於杜夔也。
    《陈书》曰：吴明彻自寿阳入朝，舆驾幸其第，赐锺磬一部。
    《三礼图》曰：胶广长三寸，长尺三寸半，十六枚同一笋ね，谓之编磬。在
东方曰笙磬，在西方曰颂磬。
    《山海经》曰：鸟危之山，其阳多磬。
    又曰：小华之山，其阴多磬石。高山，泾水出焉，其中多磬。
    《白虎通》曰：磬者，夷则之气，万物之成，其气磬，故曰磬有贵贱焉，有
亲疏焉，有长幼焉。此三者行，然後王道得；王道得，然後万物成，天下乐之，
故里衩磬也。
    王子年《拾遗记》曰：浮瀛即瀛洲也。上有青石可为磬，长一丈而轻若鸿毛。
    《洞冥记》曰：汉武帝起招仙灵阁於甘泉宫西，其上悬浮金轻玉之磬也。
    王韶之《始兴记》曰：县下流有石室，内有悬石，扣之，声若磬，响十馀里。
    《淮南子》曰：孟冬之月，北宫御女黑色，衣黑彩，击磬石。
    又曰：禹以五音听政，悬锺鼓磬铎，置跽伲以待四方之士，为号曰：“教
寡人以道者击鼓，喻寡人以义者击锺，告寡人以事者振铎，语寡人以忧者击磬。”
    《五经要义》曰：磬，立秋之乐也。
    《吕氏春秋》曰：尧命夔拊石击石，以象上帝玉磬之音，以舞百兽。代本云
叔所造，不知何代人。（又曰：无句作磬。《左史考》曰：尧时人。）
    《周礼・冬官・考工记》：磬氏为磬，倨句一矩有半。（必先度一矩为句，
一矩为股，而求其弦。既而以一矩有半触其弦，则磬之倨句也。磬之制有大小，
此假矩以定倨句，非用其度也。）其博为一，（博谓股博。博，广也。）股为二，
鼓为三。三分其股博，去一以为鼓博，三分其鼓博，以其一为之厚。（郑众云：
股磬之上者也。鼓其下小者所当击也。郑玄谓股外面，鼓内面也。假令磬股广四
寸半者，股长九寸，股广三寸，长尺三寸半，厚一寸。）已上则摩其旁，（郑玄
云：磬声太上则摩钅虑其旁也。郑玄谓太上声清也。薄而广则浊也。）已下则摩
其端。（太上，声浊也。短而厚则清。）
    又曰：磬师，掌教击磬，（教，教视岔啵亦编於锺也。）教缦乐宴乐之
锺磬。（郑玄云：缦谓杂声之和乐者。《学记》曰：不学操缦，不能安纟玄宴。
谓房中之乐。所谓阴声二乐，皆教其锺磬。）
    《通礼义纂》曰：晋贺纷啵旱歉柚ね，采玉造小磬。宗庙殿用玉，郊丘用
石，本法堂上乐，以歌为，故名歌锺歌磬。唐制设磬於坛土之西，歌锺於东近南
北向，至匏竹立於坛下。
    又曰：黄帝使伶伦造磬。
    又曰：天地尚质，用石磬。宗庙殿庭尚文，用玉磬。必用之者，声清正者，
阴阳之察，主於金石也。
    又曰：唐礼：皇后享先蚕，设十二磬於辰位，阴阳之察，主於清浊。是用磬
而不用锺也。
    ○瑟
    《白虎通》曰：瑟者，闭也。所以惩忿窒欲，正人之德也。故曰瑟有君父之
节。臣子之法商角，则君父有节，臣子有义，然後四时和，然後万物生，故谓之
瑟。大瑟谓之洒，长八尺一寸，广一尺八寸，二十七弦。
    《尔雅》曰：徒鼓瑟谓之步。
    《三礼图》曰：雅瑟长八尺一寸，广二尺八寸，二十三弦。其常用者十九弦。
其馀四弦，谓之蕃羸也。颂瑟七尺二寸，广尺八寸，二十五弦尽用也。
    蔡邕《月令章句》曰：瑟前其柱则清，却其柱则浊。
    《毛诗・鹿鸣》篇曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
    又《车邻》曰：既见君子，并坐鼓瑟。
    《礼记》曰：清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，有遗音者也。此雅淡之
乐也。言至和不在于音，故不须ㄌ弦促柱以忄舀人心也。
    《论语》曰：由之瑟，奚为於丘之门。
    《阳货》曰：孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻
之。
    又曰：仲尼问曾嬖唬骸暗悖尔何如？”鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，曰：
“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”
    《周书》曰：师旷见太子晋。师旷束躅其足，曰：“善哉！善哉！”王子曰：
“太师乎，何举足骤？”师旷曰：“天寒之躅，是以数举也。”王子曰：“请入
坐。”遂敷席注瑟。师旷曰：“歌无射。”曰：“国诚宁矣，远人来观，修义经
矣，好乐无荒。”乃注瑟於王子。
    《汉书》曰：万石君石奋，其父赵人，姊能鼓瑟。高祖曰：“若能从我乎？”
曰：“愿尽力。”於是高祖召其姊为美人。
    又杨恽《报孙会宗书》曰：恽本秦人，能为秦声。妇，赵女也，雅善鼓瑟。
    又曰：莽何罗及走趋卧内，顾入行，触宝瑟僵仆，金日┑帽Ш温蓿因呼曰：
“何罗反！”
    《吕氏春秋》曰：古朱襄氏之治天下，多风，阳气畜积，果实不成，故王建
作为五弦之瑟以来阴，以定群。瞽瞍制五弦之瑟，作十五之弦舞，益以八弦为二
十三弦。（高诱曰：王建，朱襄之臣。）
    《慎子》曰：公输子巧用材也，不能以檀为瑟。
    《韩诗外传》曰：赵王使人於楚，鼓瑟遣之曰：“无失吾言。”使者受命，
伏而不起，曰：“大王鼓瑟，未尝若今日之悲也。”王曰：“然。鼓瑟者，固方
调也。”使者曰：“调则可记其柱。”王曰：“不可，天有燥湿，丝有缓急，柱
有推移，不可记也。”使者曰：“臣请此以谕，楚之去赵千有馀里，亦有吉凶之
变，凶则吊之，吉则贺之，犹柱之有推移，不可记。
    《典略》曰：百里奚，虞大夫。晋君以女为秦穆夫人，用奚为媵。奚亡走宛，
楚人执之。秦穆公知其贤，欲厚货以求之，恐楚不与，乃以傺蚱な曛，号五
大夫。秦遂以霸。奚相秦，其妻佣浣入宫，见瑟者之自言能鼓瑟，歌曰：”百里
奚，母已死，葬南溪，坟已覆以紫。春莫黎，扼伏鸡，西入秦，五倨ぃ今日富
贵捐我为？“百里奚乃识之。
    《尸子》曰：夫瑟二十五弦，其仆人鼓之，则为笑。贤者以其义鼓之，欲乐
则乐，欲悲则悲，虽有暴君，为之立变。
    《世本》曰：庖羲氏作瑟。瑟，洁也，一使人精洁於心，淳一於行也。
    王子年《拾遗录》：白圆山，其形圆也。有木林，疾风震地而林木不动。以
其木为瑟，故曰静瑟也。黄帝使素女鼓庖羲氏之瑟，满席悲不能已。後破为七尺
二寸，二十五弦。
    《韩子》曰：齐宣王问巨倩曰：“儒者鼓瑟乎？”对曰：“不也。瑟者也，
以小弦为大声，以大弦为小声，是细大以易序，贵贱易位，儒者为害义，故不能。”
宣王曰：“善。”
    ○筝
    《说文》曰：筝，鼓弦筑身乐也。
    《风俗通》曰：谨按《礼乐记》筝，五弦筑身也。今并、凉州筝形如瑟，不
知谁所改作也。按京房制五音，惟加瑟十三弦，此乃筝也。今雅乐，筝十二弦，
他乐皆十三弦。如筝稍小曰愫停乐府不用。
    《史记》曰：秦逐客，李斯上书曰：“夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呜呜使快
耳者，真秦之声。”
    《晋书》曰：谢安婿王国宝，专利无检行。安恶其人，每抑之。武帝末年嗜
酒，而会稽王道子昏笥壬酢ｌ妒枪宝谗谀之计稍行於王相之间，而好利险陂
之徒，以安功名盛极，构之，嫌隙遂成。帝召桓尹饮宴，谢安侍坐。帝令伊吹
笛，伊神色无注，即吹为一弄，乃放笛云：“臣於筝分乃不及笛，然自以韵合歌
管，请筝歌并请吹笛人。”帝善其调达，乃敕御府，对曰：“御府於臣必自不合，
臣有一奴善相便串。”帝弥赏其放率，乃许召之。奴既吹笛，伊便抚筝而歌曰：
“为君既不易，为臣良独难。忠信事不显，乃有见疑患。周旦佐文武，金功不
刊。推心辅王政，二叔反流言。”其声慷慨，俯仰可观。安泣下沾衿，乃越席而
就之，捋其须曰：“使君於此不凡。”帝甚有愧色。
    《梁书》曰：羊侃字祖忻。身长七尺八寸，雅爱文史、及《孙吴兵法》。姬
妾列侍，穷极奢靡。有弹筝人陆太喜，著鹿角爪，长七寸。舞人张净琬腰围一尺
六寸，时人咸云能掌上舞。
    《俗说》曰：谢仁祖为豫州主簿，在桓温阁下，闻其善弹筝，便呼之。既至，
取筝与令弹。谢即理弦抚筝，因歌曰：“秋风意殊道。”桓大以此知之，取谢引
诣府。
    《襄沔记》曰：辛居士名宣仲，陇西人。大明末，寓居襄阳县西六里，多植
松竹，栖迟其下，静嘿不交尘俗。林中起一草庐，容膝而已。善弹筝。与淮南胡
陶、京兆骆惠度同志为友，常共燕集此林。陶能吹笛，惠度工歌，拾林下弦管道
韵，时人谓之三公乐。宋邵陵王休若为南雍州刺史，躬往造焉。宣仲正在林中弹
筝，了不回顾，逡巡致筝於席，延邵陵与语，才述寒温而已。时邵陵客有述其旨
者，授筝令弹，再三固请，答曰：“幸非王门伶人，何事见逼？所胜於君者，正
举止自由。若闻君鞠躬，复与君何异？”占对详雅，众不能屈。齐文惠临州，吴
兴沈约奉教聘引，并不降志，约乃共论文章，宣仲辄言庄老。既各言其志，不能
相屈。建武中，遇疾卒，惠度及陶并不知所终。
    《英雄记》曰：吕布诣袁绍，绍患之，布不自安。固求还洛阳，绍听之。丞
制使领司隶校尉遣壮士送布而阴杀之。布疑其图己，乃使人鼓筝於帐中，潜自遁
出。夜中兵起，而布已亡。绍闻，惧为患，募追之，皆莫敢近。遂复归。
    《郭煌实录》曰：索丞宗伯夷成善鼓筝，悲歌能使喜者堕泪。改调易讴，能
使戚者起舞。时人号曰“雍门周”。
    《魏略》曰：游楚好音乐，乃畜琵琶筝，每行，将以自随。
    《吴质别传》曰：魏文帝与吴质书曰：“斩泗滨之梓以为筝。”
    《传子》曰：郝素善弹筝，虽伯牙妙手，吴姬奇声，何以加之！
    传玄《筝赋序》曰：以为蒙恬所造。今观其器，上崇似天，下圆似地，中空
准六合，弦柱拟十二月。设之则四象在，鼓之则五音发。斯乃智仁之器，岂蒙恬
亡国之臣所能<门弁>思哉？（合清乐筝，并十有二弦也。他乐皆十三弦。轧筝以
行竹润其端而轧之。弹筝以骨爪，长寸馀，以代指也。）
    ○筑
    《乐书》曰：筑者，形如颂琴，施十三弦，顶细，肩圆。品声按柱，鼓法以
左手扼之，右手以竹尺击之，随调应律。唐代编入雅乐也。
    《释名》曰：筑以竹鼓之也。如筝，细项。（案，今制身长四尺二寸，项长
三寸，围四寸五分，项七寸五分，阔七寸五分，下阔六寸五分。）
    《史记》曰：高渐离善击筑，与荆轲友。见轲刺秦王不中而死，乃变姓名入
秦，欲为轲报仇。市中击筑而乞，人观而美，奏之。秦王闻，召之於前击之。王
悦，犹以疑焉。熏其两目，置於帐中。王耽之，亲近於渐离。渐离望秦王叹息之
声，举筑以击，中王膝，王怒之。
    又曰：高祖过沛，大享故人父老，酒酣，高祖击筑而歌曰：“大风起兮惴
扬，威加海内兮归故乡。”
    又曰：荆轲之燕，与屠狗高渐离饮於燕市。酒酣，高渐离击筑，荆轲和，而
於市中相乐也。已而相泣，旁若无人。
    ○准
    《京房》曰：准，竹声不可以度调，故作准以定数。准之状如瑟，长一丈而
十三弦。隐间九尺，以应黄锺之九寸，中央一弦下有书分寸，以为六十律清浊之
节矣。

    ●卷五百七十七
    ◎乐部十五
    ○琴上
    《说文》曰：琴，禁也。神农所作。洞越练朱五弦，周加二弦。
    《毛诗・关雎》曰：窈窕淑女，琴瑟友之。（注曰：宜以琴瑟友乐之。笺云：
贤女乃与琴瑟之志同也。）
    又《汀ぐ刂邸ざㄖ方中》曰：树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。
    又《甫田・车辖》曰：四牡褒埃六辔如琴。（笺云：御群臣使之有礼，如
御四马褒叭皇怪均调缓急和也。）
    又《缁衣・鸡鸣》曰：琴瑟在御，莫不静好。
    《礼记・曲礼》曰：先生书箧琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越。
    又《曲礼下》曰：士无故不去琴瑟。
    又《明堂位》曰：拊搏玉磬，揩击大琴、中琴，四代之乐器也。
    又《檀弓上》曰：子夏既除丧而见，（见於孔子。）与之琴，和之而不和，
弹之而不成声，（里裆人心。）作而曰：“哀未忘也。”子张既除丧而见，与之
琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：“先王制礼，不敢不至也。”
    又《檀弓上》曰：颜渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而後食之。（弹
琴以彻哀也。）
    又曰：丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣。
    又《杂记》曰：下大功至辟琴瑟。
    《周礼》曰：愫椭琴，冬至日，於地上圆丘奏之。空桑之琴，夏日至，於
泽中方丘奏之。龙门之琴，于宗庙奏之。
    《左传》曰：初，穆姜使择美贾，自以为榇与颂琴。
    又曰：晋侯观于军府，见锺仪，问其族，曰：“伶人也。”与之琴，操南音。
公曰：“君子也。言称先职，不背本也；乐操土风，不忘旧也。”
    又曰：初，卫侯有嬖妾，使师曹诲之琴。师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百。
    《尔雅》云：大琴曰离，二十弦，或传此是伏羲所制。
    《周书》曰：邹忌以鼓琴见齐威王，威王悦之，舍之右室。须臾，王自鼓琴，
邹忌推户，久曰：“善哉！鼓琴也。”王勃然不悦，去琴按剑，曰：“夫子见之
未察，何以知其善？”忌曰：“大弦浊以温，小弦廉折以清，推之深而释之舒，
均谐以鸣，大小相盖，回邪而不相害，是知其善。”忌复曰：“不独语音。夫治
国家，弭人民，皆在其中。”王又勃然不悦，曰：“若语五音纪，信未有如夫子
者也。若治国家、弭人民、皆在其中，又何为丝桐之间？”忌曰：“大弦急以温
者，君也。小弦廉折以清者，相也。推之深释之舒者，刑罚审也。均谐以鸣者，
政令一也。大小相盖、回邪不相害者，上下和鸣，吏民相亲也。夫复而不乱者，
所以治昌。连而径者，所以存亡。故曰琴音调而天下治。治国家，弭人民，无若
乎五音者矣。”王曰：“善。”忌见三月而受相印。淳于髡谓忌曰：“髡有愚志，
愿陈诸前。”忌曰：“谨受教。”髡曰：“得人者昌，失人者亡。”忌曰：“谨
受命，请无观。”髡曰：“犭各膏棘轴，所以为猾，然而不能运方穿。”忌曰：
“谨受命，请事左右。”髡曰：“弓胶腊唬所以为势，然而不能传合疏远。”
忌曰：“谨受命。请谨自抚附万民。”髡曰：“狐裘虽弊，不可补以黄犬之皮。”
忌曰：“谨受命，谨请择君子无亲小人。”髡曰：“大车无毂不能载常任，琴瑟
无轸不能成五音。”忌曰：“谨受命，请谨修法律而督奸吏。”髡说毕，趋出。
至门而眄其仆，曰：“是人者，吾语之微言，其应我如响之应声，是人封不久矣。”
居期年，封于下邳，号曰成侯。
    《史记》曰：箕子谏纣不听，而被溲鹂裎奴，隐而鼓琴以自悲。
    又曰：司马相如素与临邛令王吉相善。临邛富人卓王孙有女文君新寡，好音。
相如谬与令相重而以琴心挑之。相如始之临邛，车骑雍容，闲雅甚都。及饮卓氏
弄琴，文君窃从户窥之，心悦，恐不得当也。
    又曰：荆轲左把秦王，右扌甚其胸，王乞听琴而死。召姬人鼓琴，声曰：
“罗愕ヒ驴闪讯绝，八尺屏风可超而越，鹿卢之剑可负而拔。”王奋而去。
    又曰：黄帝使素女鼓五十弦琴，帝悲不能自禁，破为二十五弦。
    又曰：万石君奋，年十五，为小吏。侍高祖，与语，爱其恭敬，问曰：“若
何有？”对曰：“独有母，不幸失明。姊能鼓琴。”高祖乃召其姊为美人，以奋
为中涓，徙其家长安中戚里。
    《东观汉记》曰：上尝问宋弘道通之士，弘荐桓谭。谭善鼓琴，喜郑声。上
数听，悦之。弘闻，坐府上，遣吏召谭，责问之。谭叩头良久，乃遣。後上令谭
鼓琴，谭为之失次。上召之，弘言其故，故不复令谭给事。
    《後汉书》曰：初，蔡邕在陈留，邻人有以酒食召邕者，比往而酒已酣。客
有弹琴於屏，邕在门潜听之，曰：“以乐召我而有杀心，何也？”遂返。将命者
告主人曰：“蔡君至门而去。”邕素为邦乡所宗，主人遂自追问其故，邕具以告，
莫不怃然。弹琴者曰：“我向见螂螳方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳螂为之一前一
却，吾心耸然，惟恐螳螂之失蝉也。此岂为杀心而形于声乎？”邕叹曰：“此足
以当之矣。”
    又曰：蔡邕字伯喈，陈留人。性沉审，志好琴道，以嘉平元年入清溪访鬼谷
先生所居。山五曲，曲有幽居灵迹。每一曲制一弄，三年曲成。出呈马融，王元、
董卓等异之。
    《晋书》曰：王敬伯，会稽馀姚人。洲渚中，升亭而宿。是夜，月华露轻。
敬伯鼓琴，感刘惠明亡女之灵，告敬伯，就体如平生，从婢二人。敬伯抚琴而歌
曰：“低露下深幕，垂月照孤琴。空弦益宵泪，谁怜此夜心。”女乃和之曰：
“歌宛转，情复哀，愿为烟与雾，氛氲同共怀。”
    《晋书》曰：阮瞻善弹琴，人闻其能，多往求听。不问贵贱长幼，皆为弹之。
神气冲和，不知向人所在。内兄潘岳每令鼓琴，终日达夜，无忤色。
    《晋中兴书》曰：戴逵字安道。少有文艺，善鼓琴。太宰武陵王谖牌淠芮伲
使人召焉。逵对使者破琴，曰：“戴安道不为王门伶人。”谂，乃更引其兄述。
述亦能乐，闻命忻然操琴而往。逵不乐。当世以琴书为娱，不远千里。
    《宋书》曰：萧思话领左卫将军。尝从太祖登锺山北岭，中道有盘石清泉。
上使於石上弹琴，因赐以银锺酒，谓曰：“相赏有松石间意。”
    又曰：衡阳王义季镇京口。长史张邵与戴胍鐾ㄓ来，止黄鹄山，林涧甚美，
腠于涧。义季亟从之游，胍乱胺，为义季鼓琴，并新声变曲，皆与世异也。
    又曰：衡阳王义季镇京口，戴胛义季鼓琴，并新声变曲。其三调《游弦》、
广陵《止息》之流皆与世异。太祖每欲见之。常谓黄门侍郎张敷曰：“当燕戴公
山也。”以其好音，长给正声伎一部。牒稀逗纬》、《白鹄》二声以为一调，
号为“清旷”。
    又曰：陶潜不解声音而畜素琴一张，每有酒适，辄抚弄以寄其意。
    萧子显《齐书》曰：王仲雄善弹琴，当时妙绝。江左有蔡邕焦尾琴，在王衣
库，上敕五日一给仲雄。
    又曰：尚书令柳世隆少立功名，晚专以谈义自业，善弹琴，世称柳公双巢，
为士品第一。常自云：“马槊第一，清谈第二，弹琴第三。”在朝不干世务，垂
帘鼓琴，风韵清远，甚获世誉。
    《家语》曰：孔子学琴于师襄子，襄子曰：“吾虽以击磬为官，然能于琴。
今子于琴已习，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其为志也。”有间，曰：“已习
其志，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其为人也。”有间，孔子有所缪然深思焉，
（缪然，深思貌也。）有所然，高望而远眺。（眺，见。）曰：“丘殆得其为
人矣，始近ホ然黑，（ホ，黑貌也。）颀然长，（颀，长貌也。）旷然如望羊，
（旷然，用志旷远也。望，远也。望羊，视远。）奄有四方，（奄同也。文王时，
三分天下有其二，後周有四方，文王之功上也。）非文王，其孰能为此？”师襄
子避席，叶拱而对曰：（摄拱，两手薄心。）“君圣人也。”其传曰：《文王操》。
    又曰：子路鼓瑟，孔子闻之，谓冉有曰：“甚矣！由之不才也。夫先王之制
音也，奏中声以为节，流入于南，不归北。夫南者，生育之乡；北者，杀伐之域
也。故君子之音，温和居中，以养生育之气，忧愁之感不加乎心，暴厉之动不存
乎礼。夫然者，乃所以为治安之风也。小人之音则不然，亢厉微末以象杀伐之义，
中和之感不载乎心，温和之动不存于体。夫然者，乃所以为乱亡之风。”
    《家语》曰：伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓而志在太山，锺子期曰：“善哉
乎鼓琴！巍巍乎若太山。”少选之期而志在流水，锺子期曰：“善哉乎鼓琴！荡
荡乎若流水。”锺子期死，伯牙破琴，绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足为鼓琴
者。
    《庄子》曰：孔子穷于陈蔡，七日不食，弦歌鼓琴。
    又曰：孔子游于缁帷之林，休坐杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴。奏曲
未半，有父者下船而来，孔子推琴而起曰：“其圣欤？”
    《列子》曰：瓠巴鼓琴，鸟舞鱼跃。郑师文闻之，从师襄，三年不成。无几，
见师襄曰：“久得之矣。”於是当春而叩商弦，以召南吕，凉风总至，草木成实。
秋而叩角，温风徐回，草木发荣。夏而叩羽，霜雪交下，川池暴涸。冬而叩徵，
阳光炽烈，坚冰立散。将终而四景风翔，庆愀。甘露降，醴泉涌。
    《前秦录》曰：苻坚末年好色，宠幸鲜卑。有赵整者援琴歌曰：“昔闻盟津
河，千里作一曲。此水本清白，是谁乱使浊。”
    又曰：“北园有枣树，布叶垂重阴。外虽多棘刺，内实有赤心。”
    《世说》曰：王子猷病笃而子敬先亡，猷问左右曰：“何以都不闻消息，此
以丧矣。”语时了不悲，便索苛匍搿Ｗ泳春们伲故以置棺中，因大恸曰：“所
谓人琴俱亡。”于是乃绝。
    《风俗通》曰：今琴长四尺五寸者，法四时五行。七弦者，法七星。大弦为
君，小弦为臣。文王、武王加二弦，以合君臣之恩。
    刘向《列仙传》曰：子主者，不知何许人也。言宁先生雇我一百馀年，不还，
直诣江都王，陈辞：先生居龙首弹琴，是我邻家九代孙。
    《琴操》曰：伏羲作琴长三尺六寸六分，象三百六十日也。广六寸，象六合
也。文上曰池，下曰岩，池水平也。前广後狭，象尊卑也。上圆下方，法天地。
五弦，官也，大弦，君也，宽和而温；小弦，臣也，清廉不乱。文王加二弦，合
君臣恩也。宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。
    傅玄《琴赋叙》曰：齐桓有鸣琴曰号锺，楚庄王有琴曰绕梁，司马相如有绿
绮，蔡邕有焦尾，皆名器也。（蔡邕焦尾有相如政取古名曰琴耳，无其事也，不
异号锺。）
    《世说》曰：顾彦先平生好琴，死後置琴床上。张翰直上床弹琴，不与孝子
语而去。
    《语林》曰：嵇中散夜灯下弹琴，忽有一人，面甚小，斯须转大，遂长丈馀，
单衣革带。嵇见之既熟，乃吹灯灭之，曰：“耻与魑魅争光。”
    阮籍《乐论》曰：汉桓帝闻楚琴，凄怆伤心，倚户而悲，慷慨长息，曰：
“善哉！为琴若此而足矣。”
    《说苑》曰：应侯与贾子坐闻鼓琴声，应侯曰：“今日琴一何悲也？”贾子
曰：“夫张急调下，故使之悲耳。因张者，良材也；调下者，官卑也。取夫良材
而卑之官，安能无悲乎？”应侯曰：“善。”
    扬雄《琴清英》曰：晋王谓孙息曰：“子鼓琴能令寡人悲乎？”息曰：“今
处高台邃宇，连屋重户，藿肉浆酒，倡乐在前，难可使悲者。”乃谓：“少失父
母，长无兄嫂，当道独坐，暮无所止，如此者乃可悲耳。”乃援琴而鼓之，晋王
酸心哀涕，曰：“何子来迟也。”
    蔡邕《女训》曰：舅姑若命之鼓琴，必正坐操琴而奏曲。若问曲名，则舍琴
兴对曰某曲。坐若近，则琴声必闻；若远，左右必有赞其言者。凡鼓小曲，五终
则止；大曲，三终则止。无数变曲无多少，尊者之听未厌不敢早止。若顾望视也，
则曲终而後止，亦无中曲而息也。琴必常调。尊者之前，不更调张。私室若近舅
姑，则不敢鼓。独若绝远，声音不闻，鼓之可也。鼓琴之夜，有姊妹之宴则可也。
    《通礼纂》曰：尧使无勾作琴五弦。
    《江表传》曰：顾雍少从蔡伯喈学鼓琴，伯喈贵异之，谓曰：“卿成必早，
故以名与卿。”雍、伯喈同名由此。
    蔡邕《月令章句》曰：凡弦急则清，慢则浊。
    《白虎通》曰：琴，禁也，以禁止淫邪，正人心也。
    《韩诗外传》曰：孔子南游适楚，至于阿谷之隧。有处女佩璜而浣，孔子曰：
“彼妇人可与言矣。”抽琴去其轸以授子贡，曰：“善为之辞，以观其语。”子
贡曰：“于此有琴而无轸，愿借子以调其音。”妇人曰：“吾野鄙之人也，僻陋
而无心，五音不知，安能调琴？”子贡致其辞，孔子曰：“丘知之矣。”
    《山海经》曰：帝俊生晏龙，始为琴瑟。
    又曰：东海之外大壑，少昊、孺帝、颛顼於此弃其琴瑟。（郭璞曰：孺义未
详也。）
    《蔡琰别传》曰：“琰字文姬，陈留人，汉左中郎将蔡邕之女。少聪惠秀异，
年六岁，邕夜鼓琴弦绝，琰曰：“第二弦。”邕故断一弦而问之。琰曰：“第四
弦。”邕曰：“偶得之耳。”琰曰：“吴札观风，知兴亡之国；师旷吹律，识南
风之不竞。由此言之，何不足知也。”
    《马明生别传》曰：明生随神女入石室，金床玉几，时自弹琴，有弦五音，
普奏闻於数里。
    《幽明录》曰：刘琮善琴，忽得困病，许逊曰：“近蒋家女鬼相录在山石间，
专使弹琴作乐，匡覃致灾也。”琮曰：“吾常梦见女子将吾宴戏，恐必不免。”
逊笑曰：“蒋姑相爱重，恐不能相放耳。以为诔之，今去当无患也。”琮渐差。
    《文士传》曰：嵇康临死，颜色不变，谓其兄曰：“向以琴来不？”兄曰：
“已至。”康取调之，为《太平引》，曲成，叹息曰：“《太平引》绝於今日耶！”
    《搜神记》曰：吴人有烧桐以爨者，蔡邕闻其爆声，曰：“此良桐也。”因
请之，削以为琴，而烧不尽，因名ㄡ尾琴，有声也。
    扬雄《琴清英》曰：昔者，神农造琴，以定神齐淫僻去邪，欲反其天真者也。
舜弹五弦之琴，而天下治；尧加二弦，以合君臣之恩也。

    ●卷五百七十八
    ◎乐部十六
    ○琴中
    《乐府解题》曰：《水仙操》，伯牙学琴於成连先生，三年不成，至於精神
寂寞，情之专一，尚未能也。成连云：“吾师方子春，今在东海中，能移人情。”
乃与伯牙俱往。至蓬莱山，留宿伯牙曰：“子居习之，吾将迎师。”刺船而去，
旬时不返。伯牙近望无人，但闻海水洞滑崩澌之声，山林寞，群鸟悲号，怆然
而叹曰：“先生将移我情。”乃援琴而歌，曲终，成连回，刺船，迎之而还。伯
牙遂为天下妙矣。
    又曰：《雉朝飞操》者，齐宣王时处士犊沐子所作也。年七十无妻，出薪於
野，见雉雌雄相随则心悲。乃仰天叹曰：“圣王在上，恩及草木鸟兽，而我独不
获。”援琴而歌以自伤。
    又曰：《思归引》，卫有贤女，邵王闻其贤，请娉之。未至，王薨，太子曰：
“吾闻齐桓得卫姬霸。今卫女贤者，欲留之。”大夫曰：“不可。若贤，必不我
听。听亦不贤，不足取。”太子不听，遂留拘深宫。思归不得归，援琴而歌，曲
终自缢而死。
    扬雄《琴清英》曰：尹吉甫子伯奇至孝，後母谮之，自投江中，衣苔带藻。
忽梦见水仙赐其美乐，惟念养亲，扬声悲歌。船人闻而学之。吉甫闻船人之声，
疑似伯奇，援琴作《子安之操》。
    《琴操》曰：商陵牧子娶妻无子，父母将改娶，牧子援琴鼓之，痛恩爱乖离，
故曰《别鹤操》。
    扬雄《琴清英》曰：《雉朝飞操》者，卫女之作也。卫侯女嫁於齐太子，至
中道，闻太子死，问傅母：“何如？”傅母曰：“且往。”当丧毕，不肯归，终
之以死焉。傅母好琴，取女自操琴，於冢上鼓之。忽三雉俱出墓中，傅母抚雌雉
曰：“女果为雉耶？”言未卒，俱飞而起，忽而不见。傅母悲痛，援琴作操，曰
《雉朝飞》。
    《琴操》曰：古琴曲有歌诗五曲：一曰《鹿鸣》，二曰《伐檀》，三曰《驺
虞》，四曰《鹊巢》，五曰《白驹》。语裥十二操：一曰《将归操》，孔子所作。
孔子之赵，闻杀鸣犊而归作此曲也。二曰《倚兰操》，孔子所作，伤不逢时。三
曰《龟山操》，孔子作。季桓子受齐女乐，孔子欲谏不得，退而望鲁龟山，作曲
喻季氏若龟之蔽鲁也。四曰《越裳操》，周公所作。五曰《拘幽操》，文王作。
文王拘於桌铮作此曲。六曰《岐山操》，周人为太王所作。七曰《履霜操》，
尹吉甫子伯奇无罪见逐，自伤，作此曲。八曰《雉朝飞操》，沐犊子所作。沐犊
子七十无妻，见雉双飞，感之作此曲也。九曰《别鹤操》，商陵牧子所作。取妻
五年无子，父母欲改娶，其妻闻之，中夜悲，牧子因之作此曲。十曰《残形操》，
曾子梦见一狸，不见其足，而作曲。十一曰《水仙操》，伯牙所作。十二曰《坏
陵操》，伯牙所作。语裥九引：一曰《列女引》，楚樊姬所作。二曰《伯姬引》，
鲁伯姬所作。三曰《贞女引》，鲁漆室女所作。四曰《思归引》，卫女所作。五
曰《霹雳引》，楚商梁出游九皋之泽，遇风雷霹雳，畏惧而归，作此引。六曰
《走马引》，樗里牧恭所作。牧恭为父报冤，杀人而亡藏於山林之下。有天马引
之，感作此引。七曰《箜篌引》，霍里子高所作，即《公无渡河曲》。八曰《琴
引》，秦时屠门高所作。九曰《楚引》，楚龙丘子高所作。语裥河间杂歌二十一
章。
    《琴历》曰：琴曲有《蔡氏五弄》、《双凤离鸾》、《归风送远》、《幽兰
曰雪》、《长清》、《短清》、《长侧清调》、《瑟调》、《大游》、《小游》、
《昭君》、《胡茄》、《广陵散》、《白鱼叹》、《楚妃叹》、《风入松》、
《乌夜啼》、《楚明光》、《石上流泉》、《临汝侯》、《子安之》、《流渐洄》、
《双燕离》、《阳春弄》、《悦弄》、《连弄》、《悦人弄》、《连珠弄》、
《中挥清》、《畅志清》、《看客清》、《僻清》、《婉转清》。
    《大周正乐》曰：师襄子，夫子琴师也。方子春教成连生鼓琴，能化人情者
也。成连先生，教伯牙鼓琴者也。锺子期，善听知音者。子期死，伯牙终身不鼓
琴者也。颜渊听夫子琴，知周衰者也。涓子操琴，心玉篇者也。禽高以琴养性，
求仙於罗浮山中，鼓琴於郢中，奏《阳春白雪》者也。雍门周以琴感孟尝君，悲
者也。邹忌与齐王言琴事，以方正定德者也。荣启期对夫子弹琴，言三乐之事者
也。禽孟临峦户死，而琴歌者也。应侯鼓，贾子对，以取牛妇人者也。子桑饥寒
欲死，鼓琴而歌者也。师旷为晋平公操微，感玄鹤二七下舞者也。师滑写濮上琴
声者也。子夏除丧，曰琴乐，曰不敢不至者也。闵子骞除丧，曰弹琴不成声者也。
宓子贱治单父不下堂，弹琴而邑自理者也。踞转鼓琴，春秋晋大夫张骼辅轹者也。
卫师曹，卫献公令师曹教公嬖妾，师曹鞭之。公怒之，鞭师曹三百者。
    又曰：寇先生，宋人也。以钓鱼为业。宋景公问道，不告，杀之。後十五年，
在宋城门下弹琴者也。已上自尧神人畅至始皇，九十三弄，好士二十七人，并为
上石。
    又曰：《杞梁妻》者，齐邑杞梁殖妻之所作也。庄公袭莒，殖战而死，庄公
还遇其妻於路，使使者道吊之。妻曰：“今殖有罪，君何辱命焉？若殖免於罪，
贱妾有先人之苈，妾不敢受郊吊也。”公乃吊诸室，成礼而去。妻叹曰：“上
则无父，中则无夫，下则无子。外无所依，内无所倚，将何以立？吾节岂能更二
哉？死而已矣。”於是乃援琴而鼓之。
    又曰：《伐檀操》者，魏国女之所作也。伤贤者隐弊，素餐在位，闵伤怨旷，
失其嘉会。夫圣主之制，能治人者食於人，不能治人者食於田。今贤者隐退伐木，
小人在位食禄，悬珍琦，积百希并包有土，德泽不加。百姓伤痛，上之不知，
王道之不施。仰天长叹，援琴而鼓之。
    又曰：《将归操》者，孔子之所作也。赵简子循执玉帛以聘孔子。孔子将往，
未至，渡狄水，闻赵杀其贤大夫窦鸣犊，喟然而叹曰：“夫赵之所以治者，鸣犊
之力也。杀鸣犊而聘余，胡丘之往也？夫燔林而田，则麒麟不至，覆巢破卵，则
凤凰不翔，鸟兽尚恶伤类，而况君子哉？”於是援琴而鼓之。
    又曰：《岐山操》者，周大臣之所作也。大王居幽，狄人攻之。仁恩恻隐，
不忍流血，选练珍宝、犬马、皮币、束帛与之。狄侵不止，问其所欲，欲得土地。
大王曰：“土地者，所以养万民也。吾将委国而去矣。二三子亦何患无君焉？”
遂杖策而出，喻乎梁而邑乎岐山。自伤劣不能化夷狄，为其所侵，喟然叹息，援
琴而鼓之。
    又曰：《三士穷操》者，其思革子之所作也。其思革子、石文子、叔愆子三
人相与为友，闻楚成王贤而好士，三子相与俱往见之。至於舭巾往岩之间，卒
逢飘风暴雨，相与俱伏空柳之下。衣寒乏粮，自度不得活，三人相视而叹曰：
“与其饥寒俱死也，岂若并衣粮於一人哉？”二人俱以其思革子为贤，推衣粮与
之。革子曰：“死则共之。今二子以贤愚相辞，乃以死让，孰贤哉？”辞而不受。
二子曰：“吾自以相与，犹左右手也。左伤则右救之，右伤则左救之。子不我受，
俱死无名於世，不亦痛乎？”於是思革子乃受之，二子遂冻饿而死。其思革子抱
二子尸而埋之，号天哭泣，竭哀而去，往见于楚王。楚王知其贤者，於是旨酒嘉
肴，设锺鼓乐之。其思革子怆然有忧悲之意，楚王心动，怪而不悦，乃推樽罢乐，
引琴而进。其思革子援琴而鼓之，作相与别散之意。王闻曰：“子琴音何苦哀也？”
革子推琴离席，长跪涕流而下，对：“臣友三人石文子、叔愆子，窃慕大王高义，
欲俱来谒。至於舭巾往岩之间，逢飘风暴雨，食寒粮乏，度不能俱活，二子俱
不以臣为不肖，推粮与臣。二子逢冻饿死。大王虽陈酒肴设乐，诚不敢酣乐也。”
楚王曰：“嗟乎，乃如是耶！”於是赐其思革子黄金百斤，命左右棺敛收二子而
葬之。以其思革子为相，故曰《三士穷》。
    又曰：《鹿鸣操》者，周大臣之所作也。王道衰，君志倾，留心声色，内顾
妃后，设旨酒嘉肴，不能厚养贤者，尽礼极欢，形见於色。大臣昭然独见，必知
贤士幽隐，小人在位，周道陵迟。自以是始，故弹琴瑟以风谏，歌以感之，庶几
可复。歌：“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。
人之好我，示我周行。”此言禽兽得美甘之食，尚知相呼，伤时在位之人不能。
乃援琴以刺之，故曰《鹿鸣》也。
    又曰：《驺虞操》者，邵国女之所作也。古有圣王在上，君子在位，役不逾
时，不失嘉会，内无怨女，外无旷夫。及周道衰微，礼义废弛，强凌弱，众暴寡，
万民骚动，百姓愁苦，男怨於外，女伤於内，内外无主。内迫情性，外迫礼义，
叹伤所说而不逢时，於是援琴而歌。
    又曰：《猗兰操》者，孔子之所作也。孔子周流天下应聘，诸侯莫能任用。
自卫反鲁，过隐之中见芗兰之独茂也，喟然而叹曰：“夫兰，当为王者香。今乃
独茂与众草为伍，譬犹贤者不逢时，与鄙夫为伦也。”凭车抚轼，援琴而鼓之。
自伤不逢时也。
    又曰：《龟山操》者，孔子之所作也。齐人馈女乐，季桓子受之，鲁君闭门
不听朝。当此之时，季氏专政，上僭天子，下畔大夫，贤圣斥逐，谗邪满朝。孔
子欲谏而不听，复退而望鲁。鲁有龟山蔽之，譬季子於龟山，托势位於斧柯，季
氏专政道，犹龟山之蔽鲁也。伤政道之不用，闵百姓不得其所，欲诛季氏而力不
能，於是援琴而歌。
    又曰：《白驹操》者，失朋友之所作也。其友贤，俱仕乎衰乱之世。君无道，
不可匡辅，依违微风，谅不见受，国士咏而思之，援琴而长歌。
    又曰：《越尝操》者，周公之所作也。周公辅相成王，成就文王之道。天下
太平，万国和会，江黄纳贡，越尝重九译而来献白雉，执贽曰：“吾君在外国也。
顷无迅风暴雨，意者，中国有圣人乎？故遣臣来。”周公於是仰天而叹之，援琴
而歌。
    又曰：《拘幽操》者，文王之所作也。纣为无道，上逆天文，下变地理，刑
无罪，杀不辜，统涉，刳孕妇。百姓怨悲，海内同心苦之。文王为西伯，种德
修仁，布其恩惠，天下三凤裥其二。纣大怒其有仁心也，召而朝之，拘于桌铩
文王忧愁，援琴而鼓之，故曰《拘幽操》也。
    又曰：《聂政刺韩王》者，聂政之所作也。聂政父为韩王治剑，过时不成，
韩王杀之，时政未生。及壮，问其母曰：“父何在？”母告之。政欲杀韩王，乃
学涂入王宫，拔剑刺韩王，不得，走。政逾城而出，去，入太山，遇仙人学鼓琴，
漆身为厉，吞炭变其音。七年而琴成，欲入韩国，道逢其妻，妻对之泣下，对曰：
“夫人何故泣？”妻曰：“聂出游七年不归，吾常梦相思。见君对妾笑，齿似政
齿，故我心悲而泣也。”政曰：“天下人齿尽相似耳，胡为泣乎？”即别去，复
入山中，仰天而叹曰：“嗟乎，变容易身，欲为父报仇而为妻所识，父仇当何时
复报？”援石击落其齿，留山中三年，习琴持入韩国，人莫知政。政鼓琴阙下，
观者成行，马牛止听，以闻韩王。王召政而见之，使之弹琴。政即援琴而鼓之，
内刀在琴中，政於是左手持衣，右手出刀，以刺韩王，杀之，曰：“乌有使生者
不见其父，可得死乎？”政杀国君，罪当及母，即自犁剥面皮，断其形体，人莫
能识知。乃枭磔政形体市，悬金其侧，有知此人者赐金千斤。遂有一妇人往而哭
之，曰：“嗟乎，为父报仇耶！”顾谓市人曰：“此所谓聂政也。为父报仇，知
当及母，乃自屠剥面。何爱一女之身而不扬吾子之名哉？”乃抱政尸而哭，冤结
陷塞，遂绝行脉而死。故曰《聂政刺韩王》也。
    又曰：《曾子归耕》者，曾子之所作也。曾子事孔子十有馀年，眷然念二亲
年衰，养之不备，欲归而重叹之，於是援琴而鼓之。
    又曰：《崔子渡河》者，闵子骞之所作也。崔子早无母，其後母常以其死母
名呼之，不应者，後母辄笞之。崔子恶与其母同名，欲自杀，恐扬父恶，又死母
名应则逆，非义也。则以能游渡河为辞，系石於腹，入水自沉而死。众人但以为
不能游耳，莫知其故自沉。是以父过不扬，闵子骞大其能为父隐，伤痛之，故援
琴而鼓之，以美其意，故曰《崔子渡河》。
    又曰：《屈原自沉》者，屈原之所作也。屈原，楚同姓也。为怀王佐，博闻
强识，疏通政事。入则与王议国计策，以施号令；出则接遇宾客，应对诸侯。上
官大夫与之争宠，害其器能，谮之於王，曰：“使屈原每一出，矜伐功，以其非
己莫能为。”怀王怒而斥之。屈原自伤怀忠而见疑，忧愁，面目黎黑，临河而哀
思，著《离骚》、《九歌》、《九叹》、《七谏》之辞，仰天而叹，援琴而鼓之。
    又曰：《孔子厄》者，孔子之所作也。孔子应聘於楚，待礼於陈。在陈绝粮，
从者病，莫能兴，喟然而叹曰：“归邪，吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以
裁之。”於是援琴而鼓之，以自叙其志，故曰《孔子厄》。
    又曰：《霍将军歌》者，霍去病之所作也。去病为讨寇校尉，为人少言，勇
而有气，使击匈奴，斩首二千。後六出，斩首十馀万级，益封万五千户，衤失禄
与大将军等。於是志得意欢，乃援琴而鼓之。
    又曰：《凤凰来仪》者，周成王之所作也。成王即位，用周召、毕、荣之属，
天下大治，殊方绝域，莫不蒙化。是以越常献雉，重译来贡，太平之瑞，同时而
应，麒麟游苑圃，凤凰翔舞於庭，颂声并作，佥然大同。於是成王乃援琴而鼓之。
    又曰：《子安》者，其门离须之作也。其门离须兄弟三人，长兄从军，二年
不归。离须坐事被刑，天下昏乱，兵革骚动，宗族离散。离须当远往输，持其小
弟往寄所知，分别相去，垂涕而决。其弟觑欷谓离须曰：“吾生不睹母，长不识
父。遭颠沛扰攘之世，兄从军不归，子复远输，未知反期，一旦是非，使吾无所
依。吾闻兄在林梨，欲往从之。”离须止之曰：“兵革交错，道路不通，子为我
无往，往必不还。令吾兄弟分别死别，不亦痛乎？”喟然不应，啼泣而别。离须
属其主人曰：“子欲往，慎为我勿遣也。”去数日，卒夜亡，不知其处。离须来
还，分布求之，卒不得。忧思不乐，仰天而叹，於是援琴而鼓之。
    又曰：《力拔山》者，项羽之所作也。项王为汉所围於垓下，诸侯兵悉到，
围数重。项王夜觉，闻汉军四面楚歌，惊起，坐，仰天而叹曰：“汉得吾众，是
何楚歌之多？”於是心悲，援琴而鼓之。
    又曰：《禹上会稽》者，禹之所作也。尧时洪水滔天，百姓巢居不安，尧乃
征禹而使治之。乃决江河，上会稽山，顾曰：“呜乎！洪水滔天，下人愁悲，上
帝俞咨。三过吾门不入，父子道衰。非欲伐功也，伤君莫知，不欲烦下民。嗟呼！
天非欲数烦下，嗟嗟不欲烦下民。”自是之後，百姓降丘，黎庶掳玻弹琴以自
叹，故曰《禹上会稽》。
    又曰：《箕子吟》者，箕子之所作也。箕子，纣之诸父也。纣为无道，杀比
干，醢梅伯，统涉，刳孕妇，奢淫骄恣，不修道德。箕子不可谏，乃被溲鹂瘢
痛宗庙之丘墟，喟然援琴而鼓之。
    又曰：《文王思士》者，文王之所作也。文王思得贤士与为治，出田乃援蓍
而卜之，卦得，所获非龙、非麟、非虎、非熊，乃帝王之师也。至渭之阳，果遇
吕尚。与语，大悦之，曰：“吾先人太公有言，当有圣人适周，子其是耶？”遂
载与之俱归，立以为师，号曰太公望。文王悦喜，乃援琴而鼓之，自叙思士之意，
故曰《文王思士》。
    又曰：《武王伐纣》者，武王之所作也。武王兴师伐纣，伯夷、叔齐拔剑扣
马，曰：“父死不葬而争天下，非孝也。执贽而事之，举兵而伐之，非义也。”
武王以告太公望，太公曰：“循大行者不顾细礼，立大功者不恤後愆。”遂克殷，
诛纣於牧野。於是天下晏然，万民欢忻，武王援琴而鼓之。

    ●卷五百七十九
    ◎乐部十七
    ○琴下
    《三礼图》曰：琴第一弦为宫，次为商，次为角，次为徵，次为羽，次为少
宫，次为少商。
    《广雅》曰：伏羲氏琴长七尺二寸，上有五弦。
    《孙登别传》曰：孙登字公和，汲郡人。清静无为，好读《易》、弹琴，颓
然自得。观其风神，若游六合之外者。当魏末，居北山中，石窟为宇，编草自覆。
阮嗣宗见登被涠俗岩下，逍遥然鼓琴。嗣宗自下趋进，冀得与言。嗣宗乃长啸
与琴音谐会，登因啸和之，妙响动林壑。
    《洞冥记》曰：帝恒夕望东边有青悖俄见双白鹄集於台上，倏忽变为二神
女，舞於楼下。握凤管之箫，舞落霞之琴，歌《清吴春波》之曲也。
    刘向《别录》曰：雅琴之意，事皆出龙德诸琴杂事中。赵氏者，渤海赵定人
也。宣帝时，元康神爵间，丞相奏能鼓琴者，渤海赵定、梁国龙德皆召入，见温
室，使鼓琴。时闲燕为散操，多为之涕泣者。
    《乐府解题》曰：魏武帝宫人有卢女者，故将军阴叔之姨也。七岁入汉宫，
学鼓琴，琴特鸣异，善为新声。
    阮籍《乐论》曰：汉帝闻楚琴，倚斩悲，慷慨长息，曰：“善哉！为声若
此而足矣。”昔季流向风而鼓琴，听之者泪下。
    《列仙传》曰：稷丘公，华山道士。汉武帝封禅，公乃冠章甫，拥琴来迎。
    《灵异志》曰：嵇中散神情高迈，任心游憩。尝行西南，出去洛数十里，有
亭名华阳，投宿，夜了无人，独在亭中。此亭由来杀人，宿者多凶。至一更中，
操琴先作诸弄，而闻空中称善声。中散抚琴而呼之，曰：“君何以不来？”此人
便云：“身是古人，幽没於此数千年矣。闻君弹琴音曲清和，故来听耳。而就终
残毁，不宜以接侍君子。”向夜仿佛渐见，以手持其头，遂与中散共论声音，其
辞清辩。谓中散君试过琴，於是中散以琴授之。既弹，悉作众曲，亦不出常，惟
《广陵散》绝伦。中散才从受之，半夕悉得，与中散誓，不得教他人，又不得言
其姓也。
    《琴书》曰：昔者，至人伏牺氏王天下也，仰观象於天，俯察法於地，远取
诸物，近取诸身，始画八卦，削桐为琴。
    又曰：自尧相传，善琴者八十馀人，有八十馀样。虽少有差，大体相似，皆
长三尺六寸，法期之数也。上圆而敛，象天也；下方相平，法地。十三徽配十二
律，馀一象闰也。本五弦，宫、商、角、徵、羽也；加二弦，文、武也。至後汉
蔡邕又加二弦，象九星，在人法九窍，其样有异。传於代，四所象凤首、翅、足、
尾。南方朱雀，为乐之主也。五分其身，以三为上，以二为下，三天两地之义也。
上广下狭，尊卑之象也。中翅八寸，象八风。腰广四寸，象四时。轸圆，象阳转
而不穷也。临乐承露，用枣唇，用梓，未达先贤深意也。
    又曰：琴高以琴养性，初学於罗浮山，後游四海。或传禽高，非也。
    又曰：舜弹五弦之琴，以歌南风之诗。岂惟道在思亲，志兼忧民，养万物，
故感之。
    又曰：颍阳西北界李氏处女，年十五六。天宝八年二月，遘疾，七月不食，
魂飞冥冥如升上，景在阄碇校女仙人芦藕苗间受琴《清风弄》等五十曲。至天
宝十五载五月，留守悲迥，御史中丞蒋列，ㄞ骑上闻，玄宗度为女道士，赐琴三
面，留内供奉。琴德弦妙，旁行不流，所感无恒也。
    又曰：师涓，纣之乐官也。善鼓琴，感四马嘘天仰秣。或曰师旷。传虽二，
疑即是一。
    《风俗通》曰：琴者，乐之统也。君子所常御，不离於身。非若锺鼓陈於宗
庙，列於ね悬也。以其大小得中而声音和。大声不喧哗而流漫，小声不湮灭而不
闻，适足以和人意气，感发善心也。
    《琴书》曰：尧大德。尧弹，感天神降听，俨然言和之至也，故尧制《神人
畅》。
    《瑞应图》曰：师旷鼓琴，通於神明，而白鹄翔。
    《竹林七贤传》曰：嵇康临死，顾视日影，索琴弹之，曰：“袁孝尼尝从吾
学《广陵散》，吾无惜固不与，《广陵散》於是绝矣。”
    司马相如《美人赋》曰：“上客何国之公子？所从来无乃远乎？”遂设旨酒，
进鸣琴，抚弦为《幽闲》之曲。
    张茂枢《响泉记》曰：余家世所宝琴书图画，广明之乱，散失荡尽。其中二
琴，一名响泉，一名韶磬，皆希代之宝也。
    宋玉赋曰：臣尝行，仆饥马疲，正值主人门开。主人翁出，独有主人女在。
欲置臣堂上太高，堂下太卑。乃便为兰房奥室，止臣其中。其中有鸣琴焉，臣援
琴而鼓之，为《秋竹积雪》之曲。
    吴均《续齐谐记》曰：王彦伯，会稽馀姚人。善鼓琴，仕为东宫扶侍。赴告
还都，行至吴邮亭，维舟中渚，秉烛理琴，见一女子披帏而进，二女从焉，先施
锦席於东床，乃就坐；女取琴调之，似琴而声甚哀雅，有类今之登歌。女子曰：
“子识此声否？”彦伯曰：“所未曾闻。”女曰：“此曲所谓《楚明光》者也。
惟嵇叔夜能为此声，自此以外，传习数人而已。”彦伯欲受之，女曰：“此非艳
俗所宜，惟岩栖谷隐可以自娱耳。当更为子弹之，幸复听之。”乃鼓琴且歌，歌
毕，止於东榻。迟明将别，各深怨慕。女取四端锦卧具、绣臂囊一赠彦伯为别，
彦伯以大笼并玉琴答之而去。
    《说苑》曰：雍门周以琴见孟尝君。孟尝君曰：“先生鼓琴，亦能令我悲乎？”
周曰：臣乌能令足下悲哉？所能令悲者，先贵而後贱，先富而後贫，不若身才高
妙适遭暴乱，不若处之隐绝不及四邻，屈折摈压无所告诉，臣一为之徵，操琴则
涕零矣。令足下千乘之君，广厦邃房，下罗帷，来清风，斗象棋，舞郑妾，丽色
淫目，流声娱耳。水游则连方舟载旗，野游则驰弋猎，平原广囿，入则撞锺击鼓
乎深宫之中。虽有善琴者，固未能使足下悲也。然臣所为足下悲者一也，千秋万
岁之後，宗庙必不血食。高台既已坏，曲池既已{渐土}，坟墓既已平，婴儿竖子
采樵者，踯躅其足而歌其上，曰：“夫以孟尝君尊贵，乃若是乎？”於是孟尝君
泣焉垂脸，周引琴而鼓之，徐动宫徵，拂羽角，孟尝君涕泣增哀，下而就之，曰：
“闻先生鼓琴，立若破国亡邑之人也。”
    郑缉之《东阳记》曰：晋中朝时有王质者，常入山伐木，至石室，见童子四
人弹琴而歌。质因留，趺斧柯而听之。童子以一物与质，状如枣核。质取而含之，
便不复饥。遂复少留，亦谓俄顷，童子曰：“汝来已久，何不速去？”质诺而起，
所坐斧柯烂尽。既归，计离家已数十年矣，旧宅迁移，室宇靡存，遂号恸而绝。
    《韩子》曰：昔卫灵公之晋，於濮水之上宿。夜闻有鼓琴声者，悦之，问左
右，尽不闻。乃召师涓而告，谓之曰：“有鼓新声者，子为我听而写之。”师涓
静坐抚琴写之，明日报曰：“臣得之矣。”公遂之晋。晋平公觞之崞碇台，灵
公召师涓令坐师旷之傍，援琴鼓之，未终，师旷曰：“此师延之作。纣为靡靡之
乐，及武王伐纣，延东走，至於濮水而自投。闻此声者，必於濮水之上。先闻者
其国削，不可遂此。”平公曰：“此何声也？”曰：“此所谓《清商》也。”公
曰：“《清商》固宜悲乎？”师旷曰：“不如《清徵》。”公曰：“《清徵》可
得闻乎？”师旷曰：“不可。古之听《清徵》者，皆有德义之君。今主君德薄，
不足以听之。”平公曰：愿试听之。师旷不得已，援琴一奏之，有玄鹤二八南方
来，集於郎门之邑；再奏之，列；三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞。平公大悦，提
觞而起，为师旷寿曰：“音莫悲於《清徵》乎？”师旷曰：“不如《清角》。”
平公曰：“《清角》可得闻乎？”师旷曰：“不可。昔者，黄帝合鬼神於西山之
上，驾象车六蛟龙，毕方并辖，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼前在，虫
蛇伏地，凤皇覆上，大合鬼神，作为《清角》。今主君德薄，不足以听之。”平
公曰：“愿试听之。”师旷不得已而鼓之。一奏之，有愦游鞅狈狡穑辉僮嘀，
大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，隳廊瓦，坐者散走。平公恐惧，伏於廊室，
晋国大旱赤地。
    《西京杂记》曰：赵后有宝琴曰凤皇，皆以金玉隐起为龙凤螭鸾，古贤列女
之象，亦为《归风送远》之操。
    《淮南子》曰：孟春，东宫御女青色，衣青采，衣鼓琴瑟。
    桓谭《新论》曰：神农氏为琴七弦，足以通万物而考理乱也。
    又曰：八音之中，惟丝最为密，而琴为之首。
    应劭《风俗通》曰：琴者，乐之与八音并行，君臣以相御也。
    《孔丛子》曰：孔子昼息於室而鼓琴，闵子自外闻之，以告曾子曰：“向子
之音清微而和，沦入至道。今也，更为幽沉之声，幽则欲上所为发也，沉则贪德
之所为施也。夫子何所感一若斯乎？吾从子入而问焉。”曾子曰：“诺。”二子
入问孔子，孔子曰：“然如是也，吾有之。向见狸方取鼠，欲其得之，故为音。
汝二人者，孰识诸？”曾子对以闵子，夫子曰：“可以听音矣。”
    《家语》曰：孔子游於泰山，见荣启期行成阝之野，鹿裘带索，抱琴而舞。
孔子问曰：“先生为乐何也？”对曰：“天生万物，惟人为贵，吾既为人，一乐
也；男尊女卑，吾既为男，二乐也；人生有不见日月，不免襁褓，吾行年九十五
岁矣，三乐也。贫者，士之常；死者，人之终。处常得终，又何忧乎？”孔子曰：
“善。”
    《吕氏春秋》曰：伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴志在泰山，锺子期曰：
“善哉乎鼓琴！巍巍乎如泰山。”志在流水，锺子期曰：“善哉鼓琴！汤汤乎若
流水。”锺子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足以鼓琴也。
    《列仙传》曰：华山毛女猎即见，常居岩弹琴。
    桓谭《新论》曰：神农氏继宓羲而王天下，亦上观法於天，下取法於地，近
取诸身，远取诸物。於是始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天人之和焉。
    《琴书》曰：师旷，晋之乐官也。上於琴，能易寒暑，召风雨。为晋平公鼓
之，感玄鹤六下舞。
    《西京杂记》曰：张安世十五，为成帝侍中，善鼓琴，能为《双凤离鸾》之
曲。
    《世说》：顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床上。张季鹰往哭，顾
不胜恸，遂径上床，鼓琴作数曲而去。
    又曰：会稽贺思令善弹琴，常夜在月中坐，临风鸣弦。忽有一人，形貌甚伟，
著械有惨色，在中庭称善，便与共语，自云是嵇中散，谓贺云：“卿手下极快，
但於古法未备。”因授以《广陵散》，遂传之，於今不绝。
    《大周正乐》曰：胜之，逸人也，常挟琴牧羊巨泽。汉王知其贤，将聘焉，
委以国政。胜之曰：“王废牧羊之任，而委四海之务，是错乱天地，颠倒人伦。”
竟逃於阴山之中。
    又曰：琴所以修身理性，反其天真也。君子所以常御不离於身，非若锺鼓陈
於宗庙，列於ね悬也。以其大小得中而声音和。大声不喧哗而流漫，小声不湮灭
而不闻，适足以和人意气，感发善心也。
    又曰：瓠巴，六国时人也。工琴好古，因夏日俯於池亭鼓之，感鱼跃潜藻而
听焉。
    又曰：嵇康，字叔夜。有迈俗之志，为中散大夫。或传晋人，非也。常宿王
伯通馆，忽有八人云：吾有兄弟为乐人，不胜羁旅，今授君《广陵散》。甚妙，
今代莫测。
    又曰：凡琴曲和乐而作，命之曰畅。畅者，言其道之美畅从不敢自安也。忧
愁而作，命之曰操。操者，言困厄危迫犹不失其操也。
    又曰：清角，黄帝之琴，鸣廉修况蓝胁，自鸣空中。号锺，齐桓公琴。绕梁，
庄王琴。绿绮，司马相如琴。焦尾，蔡邕琴。凤凰，赵飞燕琴。
    又曰：贺韬，吴人也。常夜弹琴，感鬼神见舞数曲，斯亦妙之至也。
    《十二国史》曰：周师经仕魏文侯，善鼓琴，文侯耽之，起舞。经怒，以琴
撞文侯。文侯怒，使人曳下殿，将杀之。经曰：“乞申一言而死。”文侯曰：
“何？”经曰：“臣撞桀纣之君，不撞尧舜之主。”文侯曰：“寡人过矣。”乃
舍之，悬琴於壁以为戒。
    《晋纪》曰：孙登字公和，不知何许人。散渫鸬兀行吟乐天，居白鹿、苏
门二山。弹一弦琴，善啸，每感风雷。嵇康师事之，三年不言。
    《乐纂》曰：赵耶利居士，唐初天水人也。以琴道见重子海内，帝王贤贵，
靡不钦风。旧错谬十五馀弄皆削，凡归雅无一徵玷不合於古。述《执法象》及
《胡笳五弄》谱两卷。弟子达者三人，并当代翘楚。贞观十年，终於曹，寿七十
六。弟子宋孝臻、公孙常，数百年内常传於马氏。
    《国史补》曰：张弘静少时会名客，观郑宥弹琴。宥调二琴至切，各置一榻，
动宫则宫应，动角则角应。稍不切，乃不应。宥师董庭兰，尤善泛声。
    又曰：李竟勉雅好琴。常斫桐，又取漆廖之，多至数百张，求者与之。
有绝代者，一名响泉，一名韵磬，自宝於家。京师又以樊氏、路氏为第一。路氏
有房太尉石枕，损之不理。蜀氏斫琴，尝自品第一。上者以玉，次者以琴瑟，又
次以金徽、螺蚌。
    《唐书・乐志》曰：赵师字耶利，天水人也。在隋为知音，至唐贞观初，独
步上京，遽入琴苑。畴之嵇氏，累代居曹。遂令曹郡琴者，所修五弄，具列於曹，
妙传濮州司马氏，琴道不坠於地也。师云：吴声清宛，若长江广流，绵绵徐逝，
有国士之风。蜀声躁急，若击浪奔雷，亦一时俊决也。
    《世说》曰：晋戴胱种偃簟８稿痈呱胁皇恕｜肽晔六遭忧，不忍传父之琴，
与兄勃各造新弄。勃五部，胧五部。又制长弄一部，并传於世。

    ●卷五百八十
    ◎乐部十八
    ○笛
    《释名》曰：笛，涤涤然也。
    《史记》曰：黄帝使伶伦伐竹於昆溪，斩而作笛，吹之作凤鸣。
    《风俗通》曰：笛，汉武帝时工人丘仲所造也。本出羌中。笛，涤也，所以
涤邪秽，纳之雅正也。长尺四寸，七孔。
    《乐书》曰：笛者，涤也，丘仲所作。可以涤荡邪气，出扬正声。是故列和
善吹，裁十二之音应律。荀勖枢问，依三尺二调成均，剪忝沃霜筠，法龙吟之
异韵。三孔为龠，文舞执之，谷舜狄病Ｎ蹇孜笛，礻戒里衩，周师掌之。
六孔为笛，羌人吹之。七孔下调，汉部用也。今之七星，古之长笛。一定为调，
合锺磬之均，各有短长，应律吕之度，雅乐部内咸用之。
    马融《自叙》曰：融性好音，能鼓琴吹笛。为督邮，独卧テ窖粑胫校有洛
客舍逆旅，吹笛相和。融去京师逾年，孜派醣而乐之。逆慕箫琴皆有颂，而笛
独无，乃作《笛赋》。
    《晋书》曰：桓伊字叔夏，善音乐，有蔡邕柯亭笛，尝吹之。王徽之越京，
泊舟青溪侧。伊素不相识，於岸上过，徽之便使人谓之曰：“闻君善吹笛，试为
我一奏。”伊时已贵显，素闻徽之名，便下车，踞胡床，为作三调之弄，便上车
去。客主不交一言。
    《晋书》向秀作《思旧赋》曰：邻家有吹笛，发声寥亮，追想畴昔游宴之好。
    《晋中兴书》曰：帝舅王恺尝置酒，王遵、王敦俱往。女妓吹笛小失声，恺
意便令黄门殴杀之，一座改容，敦神色自若。
    沈约《宋书》曰：晋太始十年，中书监荀勖、中书令张华令郝生鼓琴，宋同
吹笛，以为新引相和。
    《唐书》曰：文宗时，愠霞以善吹笛进，上为新声雅乐，朝霞能承意变声，
颇符上旨，犹是有宠。
    《世说》曰：谢仁祖妾阿纪有国色，善吹笛。仁祖死，阿纪誓死不嫁。郗昙
时为北中郎，设权计，遂得阿纪为妾。阿纪终身不与昙言。
    《幽明记》曰：永嘉中，泰山巢氏先为相县令，居在晋陵。家婢采薪，忽有
一人随追，寻随婢还家，不使人见，见形者惟婢而已。每与婢饮宴，辄吹笛而歌，
歌曰：“闲夜寂以清，长笛亮且鸣。若欲知我者，姓郭名长生。”
    又曰：代郡界有一亭，常有怪，不可诣止。有诸生壮勇，行歌正宿。鬼吹五
孔笛，有一手，都不能得摄笛。诸生不耐，忽便笑，谓：“汝止有一手，那得遍
笛？我为汝吹来。”鬼云：“为我少指耶？”乃数十指出。诸生知其可击，拔剑
斫之，得一老雄鸡，从者并鸡雏。
    《文士传》曰：蔡邕告吴人，曰：“吾昔常经会稽高迁亭，见屋灾穸间第
十六可为笛。取用，果有异声。”
    《古歌辞》曰：长笛续矩笛，长愿陛下保寿无极。
    《傅子传》曰：列和善吹笛，吴姬之声，无以加也。
    《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍宝不可称言。其尤惊
异者，玉笛，长二尺三寸，六孔，铭曰“昭华之印薄
    《乐纂》曰：唐玄宗时，乐人孙处秀善吹笛，好作犯声。当时皆以为新意流
美，乐人皆效之。其声变态日增，因有犯调。犯调，即今之所尚也。
    又曰：太和十年，中书监荀勖、中书令张华出御府铜竹律二十五具，命太乐
郎刘秀等校试其三具，与杜夔及左延年法律同其二十二具。视其铭题尺寸，是笛
律也。问协律中郎将列和，辞：“昔魏明帝时，令和永受笛声，以作此律。欲使
学者别居一坊，歌咏讲习，依此律调。但识其尺寸之名，则竹丝歌咏皆得均含。
歌声浊者，用长笛长律；歌声清者，用短笛短律。凡弦歌调张清浊之制，不依笛
尺寸之名，则不可知也。”
    又曰：黄锺笛，晋时三尺八寸。元嘉九年，太乐令锺宗之减为三尺七寸。十
四年，治书令史奚纵又减五分，为三尺六寸五分。刘和之东箱长笛四尺二寸。
    又曰：蕤宾箱笛，晋时二尺九寸，宗之减为二尺六寸，纵又减二分，为二尺
五寸八分。
    又曰：姑洗箱笛，晋时三尺五寸，宗之减为二尺九寸七分，纵又减五分，为
二尺九寸二分。
    又曰：《司马法》军中之乐，鼓笛为上，使闻之者壮勇而乐和。细丝高竹不
可用也，虑悲声感人，士卒思归之故也。
    又曰：横笛，小篪也。汉灵帝好胡笛，有胡笛篪出於胡吹，即此也。梁胡歌
云：“快马不须鞭，拗折杨柳枝，下马吹横笛，愁杀路傍儿。”此歌辞元出北国，
知横笛是北国名。今横笛皆去义觜，其有觜者，谓之义觜笛。
    《国史补》曰：李舟好事，尝得村舍烟竹，截以为笛，坚如铁石，以遗李牟。
牟吹笛天下第一，月夜泛江，与舟吹之，溜亮逸发。俄有客立於岸，呼船请载。
既至，请笛而吹，其为精壮，山石可裂，牟平生未尝见。及入破呼吸盘辟，应指
粉碎，客散不知所之。舟著记疑其蛟龙也。
    又曰：李牟秋夜吹笛於瓜州，舟楫甚隘，初发调，群动皆息，及数奏，微风
然而至。俄顷，舟人贾客有怨嗟悲泣之声。
    ○篪
    《释名》曰：篪，啼也。声从孔出，如婴儿啼声也。
    《毛诗》曰：彼何人斯，伯氏吹埙，仲氏吹篪。
    《周官》曰：巫师，掌教吹篪。
    《尔雅》曰：大篪谓之沂。（郭璞曰：篪以竹为之，长一尺四寸，围三寸，
一孔上出，寸三分，名翘模，吹之。小者尺二。犍为舍人曰：大篪其声悲沂锵然
也。《诗》云：“仲氏吹篪”也。）
    《广雅》曰：篪，以竹为之，长大四寸，有八孔，前有一孔，後有四孔，头
有一孔。
    《月令》：仲夏之月，命乐师调篪。
    《诗・节南山》云：伯氏吹埙，仲氏吹篪。（土曰埙，竹曰篪。笺云：伯仲
喻兄弟也。我为汝思，如兄如弟；其相应和，如埙如篪。言俱为王臣，宜相亲爱
之。）
    《史记》曰：伍子胥至於江上，无以湖其口。行蒲伏，肉袒吹篪，乞食於吴
市。
    《东观汉记》曰：明帝幸南阳旧宅，召校宫子弟作雅乐，奏《鹿鸣》，上御
埙篪和之，以娱嘉宾。
    《齐书》曰：世祖於南康郡内作伎，有丝无管，空中闻有篪声，调节相应。
    《世本》曰：苏成公造篪，吹孔有觜，如酸枣。苏成公，平王时诸侯也。
    《古史考》曰：古有篪尚矣，苏成公善篪，而记者因以为作，谬也。
    又曰：暴新公所造。旧志曰：一曰管史臣。案：非也。虽不知暴新公何代人，
而非舜前人明矣。舜时，西王母献管，则是已有器，新公安得造篪？
    《洞冥记》曰：建元二年，帝幸腾充台，以望四远於台上。撞磬玉锺，悬黎
离之磬，吹霜条之篪，唱《来阋廊铡分曲。
    《洛阳伽蓝记》曰：後魏河间王琛有婢朝悖善吹篪，能为《团扇歌》、
《陇上声》。琛为秦州刺史，羌叛，屡讨不胜。琛令朝慵傥贫女，吹篪而乞。
羌闻之，皆流涕，相谓曰：“何故舍坟井，在山谷为寇耶？”即相率而降。秦民
语曰：“快马健儿，不如老妪吹篪。”
    ○管
    蔡邕《章句》曰：管者，形长一尺，围寸，有孔无底，其器今亡。
    《风俗通》曰：管，漆竹，长一尺，六孔，十二月之音，象物贯地而牙，故
谓之管。
    《尔雅》曰：大管谓之{乔}，其中谓之{涅}，小者谓之{眇}。（郭璞
注曰：管长尺，围寸，并漆之，有底。贾氏谓之，如篪，六孔。犍为舍人曰：大
管者声高大，故曰篙者高也。中者声精密，故曰稍{沮}々，密也。小者声音清
妙也。）
    《广雅》曰：管象篪，长尺，围寸，有六孔，无底。
    班固曰：黄帝作律，以玉为管，长尺，六孔，为十二月音。至舜时，西王母
献白玉管。汉章十二年，零陵文学奚景于泠道舜祠下得笙一、白玉管，则古者又
以玉为管矣。班氏用铜之言外然之义，未为得也。求律所生，大极之数。起於一
在子，以三乘之得三，在丑。以次至酉，得一万九千六百八十三篇。黄锺之母以
为法，周十二辰，得十七万七千一百四十七。黄锺之子以为实，实始法而一得则
九寸，则诸律也。
    《大戴礼记》曰：舜时，西王母献白玉印！端滴摹罚汗苋珞，六孔，十二
月之音，物关地而牙，故谓之管。从竹，管声。诱撸古者有玉管焉。
    《乐法图》曰：次主东律，东律主黄锺，圣人承天乐，用管。（宋均注曰：
管，黄锺寸管也。）吹管者以知律，管音调则律历正。
    《周礼・春官・小师》曰：小师掌教箫、管。（郑司农曰：管如篪，六孔。
玄谓管如{遂}而小，并两而吹之。）
    又曰：孤竹之管於圆丘奏之，孙竹之管於方丘奏之，阴竹之管於宗庙奏之。
（郑玄云：孤竹，竹特生者也。孙竹，竹枝根未生者也。阴竹生山北。）
    ○龠
    《释名》曰：龠，跃也。气跃出也。
    《尔雅》曰：大龠谓之产，中者曰仲，小者曰{约}。（郭璞曰：龠也，笛
三孔而短。犍为舍人曰：仲，其声适仲吕也。小者形声细小，曰筠也。）
    《礼记》曰：苇龠，伊祁氏之乐也。龠，春分之音，万物振跃而出也。
    《周官》：笙师掌教吹龠。龠师教国子舞羽、吹龠。龠章掌幽龠。（郑玄曰：
卯地之竹也。）
    又曰：龠师掌教国子，秋冬吹笛龠，历代文舞之乐，所执羽龠。
    《毛诗》曰：左手执龠，右手秉翟。

    ●卷五百八十一
    ◎乐部十九
    ○箫
    《释名》曰：箫，肃也。其声肃肃清也。
    《尔雅》曰：大箫谓之{言}，小者谓之椤＃ü璞注曰：{言}二十二管，
长尺四寸。槭六管，长尺二寸。箫，一名籁也。）
    《博雅》曰：箫，大者二十三管，无底；小者，十六管，有底。
    《通礼义纂》曰：伏羲作箫，十六管。
    蔡邕曰：箫，编竹有底，大者二十三管，小者十六管，长则浊，短则清。以
蜜蜡实其底而增减之，则和。然则邕时无洞声者矣。
    《易说》曰：夏至之乐，补以箫。箫长四寸。
    郑玄曰：箫亦管，形似鸟翼。鸟，火禽也。火数七。夏时火用事，二七十四，
箫之长由此也。
    《三礼图》曰：雅箫长尺四寸，二寸四锴。颂箫二寸，十六锴。仲夏之
月，令乐师均管箫。箫长则浊，短则清。以密蜡实其底而增减之，则和。管成而
音定，无所复调，当与琴瑟相参。
    《风俗通》曰：舜作箫，其形参差，像凤翼。十管，长尺二寸。
    《白虎通》曰：箫者，中吕之气也。
    《尚书・益稷》曰：箫《韶》九成，凤凰来仪。
    《毛诗・臣工・有瞽》曰：既备乃奏，箫管备举。
    《春秋说》曰：夏至作乐，闻以箫笙。
    《周礼・春官・小笙师》曰：小笙师掌吹箫。
    《史记》曰：伍子胥鼓腹吹箫，乞食於吴市也。
    又曰：周勃吹箫给丧事。
    谢承《後汉书》曰：灵帝善鼓琴、吹洞箫。
    《丹阳记》曰：江宁县南三十里有慈姥山。积石临江，生箫管竹。王褒《洞
箫赋》所称，即此也。其竹圆致，异於众处。自伶伦采竹ㄍ谷，其後惟此窦珍，
故历代掌给乐府，而俗呼曰鼓吹。
    《凉州记》曰：吕纂咸宁二年，有盗发张骏墓，得白玉樽、玉笛、紫玉箫。
    《列仙传》曰：箫史者，秦缪公时人。善吹箫，能致孔雀白鹤。缪公女弄玉
好之，以妻焉。其後随凤去。故秦人作凤女祠於雍宫，代有箫声。
    《江表传》曰：孔权攻合肥不下，而还休，兵皆上道。权与吕蒙等在後，魏
将张辽奄至，鼓吹惊怖，不能复鸣箫唱。甘宁援刀欲斫之，於是始作之。
    《庄子》曰：南郭子綦谓颜成子游曰：“汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而
未闻天籁。”郭象曰：“天籁，箫也。”
    《秦子》曰：一人执规，十手自负；一人吹箫，长短皆应。
    《傅子》曰：马先生能使木人吹箫，比妙般输、墨翟，不劣古矣。
    ○笳
    杜贽《笳赋序》曰：昔伯阳避乱入戎，戎越之思有怀土风，遂建斯乐，美其
出於戎貉之俗，有《大韶》，夏之音。
    曹嘉之《晋书》曰：刘畴曾避乱坞壁，贾胡百数欲害之。畴无惧色，援笳而
吹之，为《出塞》、《入塞》之声，动其游客之思，於是群胡皆泣而去。
    《蔡琰别传》曰：琰字文姬。先适河东卫仲道。夫亡无子，归宁於家。汉末
大乱，为胡骑所获，在左贤王部伍中。春月登胡殿，感笳之音。
    晋《先蚕仪注》曰：车驾住，吹小菰，发大菰，即笳也。
    又曰：胡笳，汉旧录有其曲，不记所出本末。笳者，胡人卷芦叶吹之以作乐
也，故谓曰胡笳。
    《夏仲御别传》曰：激南楚，吹胡笳，风阄之摇动，星辰为之变度。
    《世说》曰：刘越石为胡骑所围数重，城中窘迫无计。越石始乘月登楼清啸，
胡贼闻之，皆凄然长叹。中夜奏胡笳，贼皆流涕。人有怀土之切，向晓又吹之，
贼并弃围奔走。
    ○笙
    《释名》曰：笙，生也。象物管地而生。以匏为之，其中空以受簧。
    《尔雅》曰：大笙谓之巢，小者谓之和。（郭璞曰：大笙列管，匏中施簧也。
管端大者十九簧，小者十三簧。犍为舍人曰：大笙音声众而高也。小者音相和也。）
    《白虎通》曰：笙之言施也，牙也。万物始施而牙。笙者，太簇之气也，象
万物之生也。故曰笙有七正之节焉，有六合之和焉。天下乐乐之，故谓之笙。古
之善吹笙者，有王子晋，见《列仙传》，周灵王之太子也。
    《毛诗・鹿鸣》曰：我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。
    《尚书・益稷》曰：笙镛以间，鸟兽跄跄。（孔安国曰：间，迭也。吹笙击
锺，鸟兽仰德，相率而舞跄跄然也。）
    《礼记・檀弓上》曰：孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌。（五
日弹，十日笙歌，除曲外也。琴以手，笙歌以气也。）
    又曰：女娲之笙簧。
    《周礼・春官》曰：笙师掌教吹笙。
    《乡饮酒》曰：笙入奏《南陔》、《白华》。
    邯郸绰《五经折疑》曰：夫笙者，法万物始生，导达阴阳之气，故有长短。
黄锺为始，象法凤凰。
    蔡邕《月令章句》曰：季秋之月上丁入学，习吹笙，所以通气也。管、箫、
笙、竽、埙、篪，皆以吹鸣者也。
    《穆天子传》曰：西王母吟月，吹笙鼓簧，（簧在笙中。）衷心翔翔。民之
子，惟天之望。
    《吕氏春秋》曰：墨子见荆王，衣锦吹笙。
    ○竽
    《易通卦验》曰：冬至吹黄锺之律，间音以竽。竽长四尺二寸。（郑玄曰：
管类也，竹为之，形参差像鸟羽也。）
    《周礼》曰：笙师掌教吹竽。竽三十六簧也。
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，命乐师调笙竽。
    《风俗通》曰：谨案“《礼记》竽竹簧长四尺二寸。”今二十三管。
    《世本》曰：随作竽。
    《楚辞》曰：代奏郑卫鸣竽，张伏献驾，辩楚劳商。（伏羲作琴造驾辩之曲。
楚人自作劳商之歌，皆妙曲也。）
    《通礼义纂》曰：汉武帝时，丘仲作竽笙三十六管。
    《乐府杂录》曰：将竽形类小钟，以手捋之即鸣。
    《乐府图》曰：吹竽有以知法度。竽音调则度数得见。
    《列仙传》曰：商丘子胥者，高邑人也。好牧豕吹竽，年七十不取妇而不老。
邑人乃奇怪之，从受道。问其要，言但食木菖蒲根饮水，不饥，不老如此。传世
见之，三百馀年。贵戚富室闻之，取而服之，不能终岁，辄止堕慢矣。谓将复有
匿术也。
    《文心雕龙》曰：林籁结响，讽如竽琴。
    《淮南子》曰：孟夏，南宫御女衣赤采，吹笙竽，煦也，立春之气，煦生万
物也。管三十六宫，管在左右，和十三宫，管在中。今之竽，并以木代瓠而漆之，
无复八音矣。荆梁之南尚仍古制。
    桓谭《新论》曰：成少伯工吹竽，见安昌侯张子夏鼓琴，谓曰：“音不通千
曲以上，不足以为知音。”
    《韩子》曰：齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹，粟食与三百
人等。宣王死，耐跫次唬一一听之，处士走。或云：韩昭侯田岩使一一听之，
乃知其滥吹也。
    《新序》曰：楚王使谒者徐光迎方与盲人能吹竽者，龚遂乃止。
    ○簧
    《毛诗》曰：巧言如簧。
    又曰：君子阳阳，左执簧，右招我由房。（阳阳，无所用其心也。）
    《汉武内传》曰：西王母命侍女许飞琼鼓震ね之簧。
    《世本》曰：女娲作簧。（宋均曰：女娲，黄帝臣也。）
    《三礼图》曰：雅簧上下各六。
    《神仙传》曰：王遥有竹箧，未尝开。後将茅子担箧入石室，室中有二人，
遥自取一枚以二枚与室中人对，共鼓之。
    《潜夫论》曰：簧削锐其头，有伤害之象，塞蜡密有口舌之类，皆非吉祥善
应也。
    ○埙
    《世本》曰：埙，暴新公所造，亦不知何人。周畿内有暴国，岂其时人乎？
本作鲅。（音许袁切。）围五寸半，长三寸半，凡六孔。宋均注云：暴公国，
平王诸侯也。
    《乐书》曰：鲅者，喧也。周平王时，暴辛公烧土为之。
    《说文》曰：鲅为乐器，亦作埙也。鲅谓声浊而喧喧然。今雅乐部用也。
    《尔雅・释乐》曰：大鲅谓之[A14B]，即埙也。锐上平底，形象秤锺。大
者如鹅子，声合黄锺大吕也；小者如鸡子，声合太簇夹锺也。皆六孔，与篪声相
谐。故曰：鲅篪相应。
    《风俗通》曰：埙，烧土为也。围五寸半，长三寸半，有四孔，其二通，凡
六孔也。埙，一作鲅字也。

    ●卷五百八十二
    ◎乐部十二
    ○鼓
    《风俗通》曰：鼓，不知谁所造。鼓者，郭也。春分之音，万物皆郭皮甲而
出，故谓之鼓。
    《尔雅》曰：大鼓谓之{卉鼓}，小者谓之应。大鼗谓之麻，小者谓之料。徒
击鼓谓之Ф。（郭璞注曰：《诗》云：“或歌或Ф”。{卉鼓}长八尺。应，在大
鼓侧也。）
    《周易通卦验》曰：冬至，鼓用马革，圆径八尺一寸。夏至，鼓用牛皮，围
径五尺七寸。
    《尚书》曰：周成王崩，{卉鼓}鼓在西方，长八尺。
    《尚书・益稷》曰：下管跽俟摹
    《礼记》曰：庙堂之上，栝自谮瑁牺樽在西。庙堂之下，悬鼓在西，应鼓
在东。
    又曰：悬鼓，周鼓也。其小者曰胤，先击小鼓为大鼓导引，故曰胤。一名な。
    又曰：《春官》小师掌教鼓。瞽蒙掌播鼗。氏舱撇ヘ弧
    又曰：王执路，侯执{卉鼓}，将军执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙。
    又曰：夏后足鼓，殷人置鼓，（置，植也。亦作树。）周人悬鼓。
    又曰：龠章掌土鼓豳龠。（杜子春曰：以瓦为匡，以革为两面，可击也。）
    又曰：除水虫以炮土之鼓，鼓之以焚石，投之狐蜮之属也。
    又曰：《地官》：鼓人掌教六鼓、四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正
田役。（音声，五声合和者也。）教为鼓，而辩其声用，（教为鼓，教击鼓者大
小之数，又别其声所用之事。）以雷鼓鼓神祀，（雷鼓，八面鼓。神祀，祀天神。）
以灵鼓鼓社祭，（灵鼓，六面鼓，社祭祭地祗也。）以路鼓鼓鬼享，（路鼓，四
面鼓。鬼享，享宗庙。）以{卉鼓}鼓鼓军事，（大鼓谓之{卉鼓}，长八尺。{卉鼓}
音扶云切。）以吖墓囊凼拢（吖某ふ啥尺。咭艄诺肚小＃┮越鼓鼓金奏。
（晋鼓长六尺六寸者是也。金奏谓乐作，击编锺。）
    又《冬官・考工记》：<韦军>人为皋陶。（郑司农曰：皋陶，鼓木也。玄谓
ふ撸以皋陶名官也。觜拊蛱兆执痈铩<韦军>音况万切，又音运。觜抟籼眨
徒刀切。）长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，（板中广头狭为穹隆也。
郑众云：鼓木一判者，其两端广六寸而中央广尺，如此乃得有腹矣。）穹者三之
一，（郑众云：穹读为志无空邪之空。谓鼓木腹穹隆者，居鼓面三之一。玄读如
穹苍之穹。穹隆者，居鼓面三之一，则其鼓四尺者板穹一尺三寸三分，寸之一也。
倍之为二尺六寸三分寸之二，加鼓四尺，穹之径六尺六寸三分寸之二也。此鼓合
二十板。）上三正。（郑众云：谓两头一平，中央一平。郑玄读三当为参。正言
直也。参直者。穹上一直，两端又直，各居二尺二寸，不弧曲也。此鼓两面，以
六鼓差之，贾侍中云：晋鼓大而短，近晋鼓也。以晋鼓鼓金奏也。）鼓长八尺，
鼓四尺。中围加三之一，谓之{卉鼓}鼓。（中围加三之一者，加於面之围以三分
之一也。面四尺，其围十二尺，加以三凤裥四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三
分寸之一也。今鼓亦合二十板，则板穹六寸三分寸之二。《尔雅》云：大鼓谓之
{卉鼓}。以{卉鼓}鼓鼓军事。郑众云：鼓四尺谓革所蒙者广四尺也。）为皋鼓，
长寻有四尺，鼓四尺，倨勾磬折。（以皋鼓鼓役事。磬折，中曲之，不参正也。
中围与{卉鼓}鼓同，以磬折为异也。）凡冒鼓，必以启蛰之日。（启蛰，孟春之
中也。蛰曰始闻雷声而动，鼓所以取象也。冒蒙鼓以革。）良鼓瑕如积环。（革
谓急也。）鼓大而短，则其声疾而短闻；（音问。下同。）鼓小而长，则其声舒
而远闻。
    《礼记・明堂位》曰：土鼓、篑桴、苇龠，伊耆氏之乐也。（篑当为士。伊
耆氏，古天子有天下之号也。令有伊耆氏者。）
    《左传・成上》曰：师之耳目，在吾旗鼓。
    又《僖中》曰：三军以利用也，金鼓以声气也。
    又《昭三》曰：分唐叔以密须之鼓。注：密须，国名也。
    《毛诗邶风》曰：击鼓其镗，踊跃用兵。
    又《采芑》曰：方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅。显允方叔，伐鼓渊渊，振
旅阗阗。
    又《灵台》曰：鼍鼓蓬蓬，蒙瞍奏公。
    又《执竞》曰：锺鼓皇々，磬管将将。
    又《山有枢》曰：子有锺鼓，不击不考。宛其死矣，他人是保。
    又《有瞽》曰：有瞽有瞽，在周之廷，设业设ね，崇牙树羽，应田悬鼓。
    又《那》曰：猗欤那欤，置我跽坠摹Ｗ喙募蚣颍ぅ我烈祖。
    又《甫田》曰：琴瑟击鼓，以御田祖。
    又《有必》曰：振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归。
    又《宛丘》曰：坎其击鼓，宛丘之下。
    《论语》曰：季氏富於周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也，
小子鸣鼓而攻之可也。”
    《汉书》曰：李陵击匈奴，夜击鼓起，士鼓不鸣。陵曰：“吾士气少衰，而
鼓不起，何耶？军中岂有女子乎？”搜军中，得卒妻，皆斩之。
    又曰：元帝疾，不亲政事，留好音乐。或置鼙殿下，天子自轩槛上ㄨ铜丸以
挝鼓，声中严鼓之节。後宫及左右习知音者，莫能为之。
    《後汉书》曰：王乔为叶令，每当朝，邺门下鼓不击自鸣，闻於京。昭帝取
置其都亭，无复有声。
    又曰：祢衡字正平。孔融雅爱其才，数称赏於曹操。操欲见之，衡不肯往。
操怀忿，而以其才，不欲杀之。闻衡善鼓，召为鼓吏。因会宾客，阅试音节，诸
吏过者，皆令脱其故衣，更着岑牟单绞之服。次至衡，方操挝，踊跃而前，吏呵
之曰：“鼓吏何不改服而轻进？”衡於是先解褒衣，次释馀服，裸身而立，徐取
岑牟单绞而着之，复操挝，颜色不怍。操笑曰：“本欲辱衡，衡反辱孤。”衡对
曰：“不敢以先王之法服为伶伦之衣。”
    沈约《宋书》曰：萧思话年十许岁，好骑屋栋打细腰鼓也。
    《南史》曰：孙邑为延陵县令。国子助教高爽诣之，邑了无故人怀。爽
出，从ト下过，取笔书鼓面云：“徒有此大腹，了自无肝肠。面皮如许厚，被打
未遽央。”
    《唐书张玄素传》曰：太子承乾又尝於宫中击鼓，声闻於外。玄素叩ト请见，
极言切谏。承乾乃出宫内鼓，对玄素毁之。
    《唐书》曰：郑馀庆兼判太常卿事。初，德宗自山南还宫，关辅有怀光、吐
蕃之虞，都下惊忧。遂诏太常习乐，去大鼓。至是，馀庆始奏复用大鼓。
    《世说》曰：王大将军年少时，旧有田舍之名，语音亦楚。武帝唤时贤共言
伎艺之事，人人皆有所能，惟王都无所关，意色殊恶，自言解打鼓。帝即令取鼓，
令击之。於坐振袖而起，扬槌奋击，音节谐捷，傍若无人，举坐叹其雄爽。
    《春秋孔演图》曰：有人金丰，击玉鼓，驾六龙。（鼓喻所行清严，人服其
威势也。）
    《古今注》曰：汉有黄门鼓吹，一名楼车。
    《帝王世纪》曰：黄帝杀夔，以其皮为鼓，声闻五百。
    《後秦记》曰：姚泓，永和元年，天水冀石鼓鸣，闻数百里，野雉皆ず。
    《神异经》曰：八方之荒有石鼓焉，蒙之以皮，其音如雷。
    《韩子》曰：楚厉王有惊鼓，与百姓为戒。饮酒过之而击，民大惊，使人止
之，曰：“君醉戏而击之。”民皆罢。居数月，警而击鼓，民不起也。
    《穆天子传》曰：天子读书于梨丘，奏广乐，遗其灵鼓。
    虞喜《志林》曰：建武二十四年，南郡男子献铜鼓，有铭。
    《五经要义》曰：鼓所以检乐，为群音之长也。
    《异苑》曰：晋武帝时，吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。问张华，华
曰：“可取蜀人桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣。”於是如其言，声闻数十里。
    刘道民诗云：亦有远而合，蜀桐鸣吴石。
    郭缘《述征记》曰：逢山在广固南三十里，有祠并石人、石鼓。齐世将乱，
石人辄打鼓，闻数十里。
    《罗浮山记》曰：浮山东石楼下，有两石鼓，扣之清越，所谓神钲也。
    盛弘之《荆州记》曰：始兴郡阳山县有豫章木，本径可二丈，名为圣木。秦
时，伐此木为鼓颡，颡成，忽自奔逸，北至桂阳。
    又王韶之《始兴记》云：息於临武，遂之洛阳，因名圣鼓城。今在临武。
    《临海记》曰：郡西有白鹄山，山上有石鼓。元嘉中，居人忘祭祀山神，乃
推此鼓，数十里闻，如金石之响。相传云此山有鹄，飞入会稽郡雷门鼓中。打鼓
声，洛阳闻之。后逆贼孙恩斫破此鼓，见一白鹄飞出去。
    《通礼义纂》曰：建鼓，大鼓也。少昊氏作焉，为众乐之节。夏加四足，谓
之节鼓；商人挂而贯之，谓之盈鼓；周人悬而击之，谓之悬鼓。近代相承，植而
建之，谓之建鼓。本出于商制也，唐礼设於四隅。
    刘┒ā毒礼》曰：鼓吹，未知其始也。汉以雄朔野而有之矣。鸣笳以和箫
声，非八音也。骚人曰：鸣篪笳竽鼓吹，楼车也。昔箫史吹箫於秦，秦人为之筑
凤台。故鼓吹，陆则楼车，水则楼船。其在庭也，则以ね为楼。或曰：鹭，鼓精
也。昔吴夫差启蛇门以厌越，越人雷为门以禳之，击大鼓於雷门之下，而蛇门闻
焉。其后移鼓建康宫之端门，有双鹭咒鼓而飞乎隳。或曰皆非也。诗曰：“振
振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归。”古之君子仕於伶官，悲周道之为榛，伤颂之
音，故饰鼓以鹭，欲其流风好焉。今有龙头大抗，中鼓独揭，小鼓随品秩焉。
短箫铙歌，军乐也。帝歧伯所作，以建武扬德风，韶劝土地。
    《古今乐录》曰：墒φ平鹱嘀鼓。（谓主击晋鼓以奏春锺伞＃┯肿涑ぶ
铙，（奴交切。）两司马执铎，公司马执镯。（音蜀）又金铙止鼓，以金铎通鼓，
以金镯节鼓。以锺鼓者，前击锺次击鼓也。
    《大周正乐》曰：刘贶曰：鼓，动也。冬至之音，万物合阳气而动。雷鼓八
面，以祀天。灵鼓六面，以祀地。路鼓四面，以祀鬼神。夏后加之以足，谓之足
鼓；殷人贯之以柱，谓之柱鼓；周之悬之，谓之悬鼓。后世复殷制建之，谓之建
鼓；高六尺六寸，金奏则鼓之。傍有小鼓，谓之应鼓，以和大鼓。小鼓有柄曰
跽祝摇以和鼓，大曰鼙也。腰鼓大者瓦；小者，木。皆广首而纤腹。齐鼓如漆
桶，大一头，设齐于鼓面，如麝齐，故曰齐鼓。
    又曰：马上之鼓曰提鼓，有木可提执。施於朝，则登闻之鼓、敢谏之鼓是也。
施於府寺曰朝鼓，在村墅曰χ鼓。χ，一作桴，调击鼓物也。在边徼曰警鼓。
    又曰：铜鼓，铸铜为之，虚其一面，覆而击其上。南蛮扶南、天竺类皆如此。
岭南豪家则有之，大者广尺馀。
    又曰：节鼓如博局，中开圆孔，适容其鼓，击之以节乐也。
    又曰：毛员鼓似都昙而稍大。
    又曰：有鼍鼓、节鼓，不知谁所造。
    又曰：檐鼓如小瓮，先冒以革而漆之。
    又曰：羯鼓正如漆桶，两手俱击。以其出羯中，故号羯鼓。亦谓两杖鼓板。
    又曰：正鼓、和鼓，一以正而一以和，皆腰鼓也。
    又曰：都昙鼓，似腰鼓而小，以小槌击之。
    又曰：答腊鼓，制广於羯鼓，而鼓以指揩之，其声甚震，俗谓之揩鼓。
    又曰：鸡娄鼓，正而员，首尾可击之处平可数寸。
    又曰：方鼓，大历元年司马滔进广平乐，兼此鼓，以应黄锺一均声。
    《乐书》曰：雷跽渍撸《周礼》“瞽蒙掌播跽住薄｜跽兹绻亩小，以
木贯之作柄，柄各四枚，为八面也。旁以结皮为耳，摇之还自击。礼书云：“掌
之人左手播跽祝右手击鼓”之是也。
    ○
    《释名》曰：В如物始见祝然也。ǎ止也，所以止乐。
    《尚书》夔曰：戛击鸣球，下管鼗鼓，合止ā＃孔安国曰：戛击，
也。下管，堂下乐也。上下合心，乐名有ㄒ病＃
    《礼记》：德音之音控揭。天子赐诸侯乐，则以Ы之。
    《乐记》曰：圣人作控揭，鲅篪则所起矣。В众也。立夏之音，万物众
形皆成也。方面各二尺，傍开员孔，内手於孔击之，以举众乐也。
    《尔雅》曰：所以鼓谓之止，所以鼓ㄎ街甄。（郭璞注曰：如漆粒
方二尺四寸，深尺八寸，中有椎柄连底桐之，令左右击。止者，其椎名。ㄈ绶
虎，背上有二十七Θ钅吾刻，以木长尺。甄者，其名也。）
    《乐汁图》曰：乾主立冬，阴阳终始，故圣人象天以制А⑿谭ǎ使死者不
恨，生者不怨。（宋均曰：о龃又蟹⑸，人情死恨亦从中起。）
    《尔雅》曰：ㄎ街甄。注云：ㄈ绶虎，背上有二十七Θ钅吾刻，以木长
尺栎之。甄者，其名也。
    ○┺ね
    《尔雅》曰：木谓之ね。（郭璞注曰：悬磬之木曰ね。）
    《方言》：几其高者，谓之ね。（郭璞注曰：┺ね也。）
    《释名》曰：所以悬锺鼓者，横曰и。и，峻也，在上高峻也。纵曰ね。ね，
举也，在旁举и者也。
    《毛诗》曰：设业设ね，崇牙树羽。
    《周礼・冬官》：梓人为笋ね，者、羽者、鳞者以为笋ね。外骨、内骨、
却行、仄行、纡行、连行，以ㄕ鸣、以翼鸣，以为雕琢。厚唇、慰凇⒊瞿俊⒍
耳、大胸、耀后者，以为锺ね锐喙、决吻、小体、骞腹者，以为磬ね。小首而长、
抟身而鸿者，以为┺。注曰：为锺ね者，有力而不走，宜於任重也。为磬ね者，
其声清扬，宜远闻也。外骨龟，内骨鳖，却行蚓，仄行蟹，纡行蛇，连行鱼，ㄕ
鸣蛙黾，翼鸣发皇也。蚓蚰蜒皆以刻画彝器，抟庶物，贵野声。
    《礼・明堂位》曰：夏后氏之龙иね，殷之崇牙，周之壁た。注云：龙上刻
画为重牙，周又画缯为た，载之以壁，垂五羽於其下也。
    贾谊《真ね赋》曰：樱挛拳以蟒铗埃负大锺而欲飞。楚词曰：萧鼓兮瑶ね。
    《说苑》曰：秦始皇建千石之锺，立万石之ね。
    《三辅旧事》曰：秦始皇敛天下铜铁，皆著咸阳，铸作铜ね、高庙ね二枚。
魏明帝徙诣洛阳，尚在。

    ●卷五百八十三
    ◎乐部二十一
    ○琵琶
    《释名》曰：琵琶，本胡中马上所鼓。推手前曰琵，引手却曰琶，因以为名。
    《晋书》曰：石季伦善弹琵琶。
    《宋书》曰：庾仲文为吏部尚书，好货，先与刘德愿殊恶。德愿自持琵琶甚
精丽，遗之，便复款然。
    《南史》曰：宋范晔善弹琵琶，能为新声。上欲闻之，屡讽以微旨，晔伪若
不肯为。上尝宴饮欢适，谓晔曰：“我欲歌，卿可弹。”晔乃奉旨，上歌既毕，
晔乃罢弦。
    萧子显《齐书》曰：太祖江宴群臣数人，各使效伎艺。褚渊弹琵琶，王僧虔
弹琴，沈文季歌，张敬儿舞，王敬则拍张，张俭，曰：“臣无所解，惟知诵书。”
因跪上前，诵相如《封禅书》。上笑曰：“此盛德之事，吾何以堪之？”遽止。
后上使陆澄诵《孝经》，自“仲尼居”而起。俭曰：“澄所谓博而寡要，臣请诵
之。”乃诵《君子之事上》章。上曰：“善。”张子布更觉非奇。
    隋秘书监牛弘坊屎蠓磕谥乐，文帝龙潜时颇好音乐，尝倚琵琶作歌二首，
名曰《地厚》、《天高》，托言夫妻之义。因即取之为房内曲，命妇人并登歌，
上寿并用之。职在宫内之女，人教习之。
    《乐府杂录》曰：贞元中有王芬，曹保，其子善才、其孙曹纲及裴兴奴善弹
琵琶。（其曹纲善运拨，声若风雨，不事但弦。其裴兴奴善於拢，不拨稍软。
时人云：曹纲有右手，裴兴奴有左手。）武宗朝，朱崖李太尉有乐吏廉郊者，师
於曹纲，精妙入神。尝谓侪流曰：“教授人亦多矣，未曾有此性灵弟子也。”尝
因清夜，携乐器於平泉别墅，临池弹蕤宾调，芰荷闻有声，意其鱼跃也。及弹别
调，即寂然。因复弹蕤宾，久之，池中掷物跳上岸，观之，乃一片方响蕤宾铁。
盖以声律谐和相应故也。其妙如此。
    又曰：贞元中，有康昆仑，弹琵琶第一手。因长安大旱，诏移两市以祈雨。
及至天门街，市人广较胜负及斗声乐。其街东有康昆仑，琵琶最上，必谓街西无
以敌也，遂请昆仑登采楼弹一曲新翻调《录要》。（即绿腰是也。本因乐上进曲，
上令录出要者，因以为名。自後来误言绿腰也。）其街西亦建一楼，东市大诮之。
及昆仑度曲，西市楼上出一女郎抱乐器，先云：“我亦弹此曲。”兼移在枫香调，
及下拨声如雷，其妙绝入神。昆仑即惊骇，乃拜请为师。女郎乃更衣而出，及见，
即僧也。盖西市内豪族厚赂庄严寺僧善本，（善本名，俗姓段也。）以定东墨阝
之胜也。翌日，德宗召入，令陈本艺，异常佳奖，因令教授昆仑。奏曰：“且请
昆仑弹一调子。”乃弹之，师曰：“本领何杂也？兼带雅声。”昆仑惊曰：“段
师神人也。臣小年初学琵琶，偏於邻舍女巫处授一品弦调子，后乃易数师。”段
精鉴玄妙如此。段师奏曰：“遣昆仑不近器十余年，使忘其本领，然後可教。”
诏许之。后尽段师之艺也。
    又曰：开元中，有贺怀智善琵琶，以石为槽，丶肋作弦，用铁拨弹之。
    又曰：琵琶始自乌孙公主造，马上弹之。直项曲项者，曲项盖使於急关也。
古曲有《陌上叶》。范晔、石苞、谢弈皆善此乐也。
    《风俗通》曰：琵琶，近代乐家所作，不知所起。长三尺五寸，法天、地、
人与五行也。四弦象四时也。以手琵琶之，因以为名。
    《语林》曰：谢镇西著紫罗襦，据胡床，在大市佛图门楼上弹琵琶，作《大
道曲》。
    《异苑》曰：南平国兵在姑熟，有鬼附之，每占凶，辄先索琵琶，随弹而言
事，事有验，云是老鼠所作，名曰灵侯。
    王{保言}期《绛幕祠仪》曰：琵琶出於弦跽祝笙簧基於丝竹。
    《竹林七贤传》曰：阮咸善琵琶，荀勖雅解音律，自以远不及也。
    《文士传》曰：孔辉善弹琵琶，吴归命恒使为乐。
    《孙放别传》曰：君性好音，能操琴及琵琶以自散。
    傅玄《琵琶序》曰：闻之故老云：汉遣乌孙公主，念其行道思慕，使工知音
者，战琴筝筑箜篌之属，作马上之乐。观其器，盘圆柄直，阴阳序也。四弦，法
四时也。以方语目之，故枇杷也。取易传於外国也。杜挚以为兴秦之末，盖若长
城之役，百姓弦鼗而鼓之。二者各有所据，以意断之，乌孙近焉。（石崇《琵琶
引》曰：王明君本为昭君，以触文帝讳，改。匈奴请婚，元帝以明君配焉。昔公
主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其思。其送明君亦故然，序之云耳。）
    《傅子》曰：朱生善弹琵琶，虽伯牙之妙无加也。
    《文士传》曰：孔炜字正忠，解音律，弹琵琶。
    《异苑》曰：永嘉中，李谦素善琵琶。元嘉初，往广州，夜集坐倦，悉寝，
惟谦独挥弹，未辍，便闻窗外有唱佳声，每至契会，无不击节。谦怪，语曰：
“何不进耶？”对曰：“遗生以久，无宜干突。”始悟是鬼。
    《幽明录》曰：晋司空桓豁在荆州，有参军五月五日剪鸲鹆舌，教令学语，
遂无不鸣，与人相问顾。参军善弹琵琶，鸲鹆每立听移时。
    《录异传》曰：吴赤乌三年，句章氏杨度至馀姚。夜行，有一年少持琵琶求
寄载，度许之。鼓琵琶作数十曲毕，乃吐舌擘目以怖度而去。复行二十里许，又
见一老父寄载，自云姓王名戒，因复载之，谓曰：“鬼工鼓琵琶，甚哀。”戒曰：
“我亦能鼓。”即是向鬼，复擘眼吐舌。度怖几死。
    《语林》曰：桓宣武外甥恒在坐鼓琵琶，宣武醉后，指琵琶曰：“名士固亦
操斯器。”
    《三辅决录》曰：游楚上表乞宿卫，拜驸马都尉。楚无学问，好游遨音乐，
乃畜歌琵琶筝笛，每行将以自随。
    《乐府杂录》曰：唐文宗朝女弟子郑中丞善於胡琴。（中丞即宫人之官也。）
内库有两面琵琶，号大忽雷。郑常弹小忽雷。因匙头脱，送於崇仁坊南赵家修理，
大约造乐器多在此坊中，南北二赵家最妙。大和中，有权相旧吏梁厚本，庄在渭
南县之西北，临渭水。一日，因垂钓忽见一物流过，长五尺许，悉以锦缠其上。
令家僮接得就岸，乃秘器也。及发棺视之，乃一女郎也，妆色俨然。久伺之，口
鼻间馀息未绝，遂移於曲室中，将养经旬，渐能言。询之，云是郑中丞也。昨以
误圣旨，命内官缢杀，投於渭河，锦即诸子弟相赠耳。及如故，因垂涕感谢，厚
本即纳为妻，言其琵琶今尚在南赵家。值郑注之乱，莫有知者。梁乃潜赂乐匠，
赎得之。每至夜深，方敢轻弹。後遇良辰美景，饮於花下，酒酣不觉，即弹数曲。
洎有黄门放鹞子过其门，私於墙外听之，曰：“此是郑中丞琵琶声也。”不日召
入内，乃舍厚本之罪，仍加锡赐也。
    《明皇杂录》曰：天宝中，上命宫女子数百人为梨园弟子，皆居宜春北院。
上素晓音律，时有马仙期、李龟年、贺怀智洞知律度。安禄山自范阳入觐，亦献
白玉箫管数百事，皆陈於梨园。自是音响殆不类人间。有中官白秀贞自蜀使回，
得琵琶以献。其槽以逻ュ檀为之，清润如玉，光辉可鉴。有金缕红文，蹙成双凤。
贵妃每抱是琵琶，奏於梨园，音韵凄清，飘如阃狻６诸王贵主洎虢国已下，竞
为贵妃琵琶弟子。每授曲毕，皆广有进献。其後龟年流落江南，每遇良晨胜景，
常为人歌数阕。坐客闻之，莫不掩泣罢酒。
    ○羯鼓
    《羯鼓录》曰：羯鼓出外夷，以戎羯之鼓，故曰羯鼓。其音主太蔟一均。龟
兹、高昌、疏勒、天竺诸部皆用之，次在都昙答猎鼓之下，（都昙似腰鼓而小。
答猎即楷鼓也。）鸡鼓之上。<壹桑>如漆桶，（山桑为之。）下以小牙床承之，
击用两杖。其音焦杀鸣烈，尤宜急曲促破，作战杖连碎之声。又宜高楼晓影，明
月清风，破空透远，特异众乐。杖用黄檀、狗骨、花楸等木。须至乾紧，绝湿气
而复柔腻。乾取发越响亮，腻取战袅健举。卷用钢铁，铁当精炼，卷须至匀。若
不以钢，则应绦高下，纽捩不停。不匀，则鼓面缓急，若琴徽之<先攴>病。玄
宗洞晓音律，由之天纵。凡是管弦，悉造其妙；若制作曲调，随意即成，如不立
章度，取适长短，应指发声，皆中点拍。至於清浊变转，律吕呼召，君臣事物相
制使，虽古之夔、旷，无以过也。尤爱羯鼓、横笛，云：“八音之领袖也，诸乐
不可为此。”尝值二月诘旦，巾栉方毕，时宿雨初晴，景色明丽，小殿庭内，柳
杏将吐，睹而叹曰：“对此景物，岂可不与他判断之？”左右相目，将令备酒。
惟高力士遣取羯鼓，上旋命临轩纵击一曲，名《春光好》，（上自制。）神思自
得。及顾柳杏，皆已发拆，指而笑曰：“此事不唤我作天公可乎？”左右皆称万
岁。又制《秋风高》，每至秋空迥彻，纤尘不起，即奏之。必远风徐来，庭叶坠
落，其妙绝入神也如此。
    又曰：汝阳王遥宁王长子也。姿容妍美，秀出藩邸。上特锺爱焉，自传授
之。又以其聪悟敏惠，妙达其旨，每随游幸，顷刻不舍。页⒋黜肩帽打曲，上
自摘槿花一朵，置於帽上，著处二物皆极滑，久之方安。遂奏舞山花一曲，花不
坠。（本色所谓定头项，难在不动摇。）上大喜笑，赐金器一厨。因夸花奴（
小名也。）姿质明莹，肌肤光细，非人间人，必神仙谪坠也。宁王谦让，随而短
之。上笑曰：“大哥不在过虑，阿瞒自是相师。（上於诸亲自称此号。）夫帝王
之相，且须英特越逸之气，不然则有深沉包育之候。若花奴但端秀过人，悉无此
犬，固无猜也。而又举止淹雅，更得公卿间令誉耳。”宁王又谢之曰：“如此，
则臣乃输之。”上曰：“若此，则阿瞒亦输大哥矣。”宁王又谦谢，上曰：“阿
瞒赢处亦多，大哥大用伪揖？”众皆欢笑也。上性俊迈，酷不好琴。尝听弹正弄，
未及毕，叱琴者曰：“待诏出去。”谓宦者曰：“速召花奴将羯鼓来，为我解秽。”
黄幡绰亦知音者，上尝使人召之，不时至，上怒，络驿使寻捕之。既至，及殿侧，
闻上理鼓，固止谒者，不令报。俄顷，上又问侍官奴来未，曲罢改奏，才三数十
声，绰即入。上谓曰：“赖稍迟，我向来怒意至必挝焉。适方思之，长入供奉已
五十馀日，暂一日出外，不可不许他东西过往。”绰拜谢毕，内官有偶而笑者，
上诘之，具言绰寻至听鼓而候其时入。上问之，绰语其方及解怒之际，皆无差悟。
上奇之，复厉声谓之曰：“我心骨下事，安有侍官奴闻鼓声能料之耶？今且谓我
何如？”绰遂走下阶，面北鞠躬大声曰：“有敕竖金鸡。”上大笑而止。
    又曰：宋开府虽耿介不伦，亦深好声乐，尤善羯鼓。（南山起悖北山起雨，
即开府所为。）始承恩顾，与上论鼓事，曰：“不是青州石，即是鲁山花。欧然
少年碧掌下，虽有朋肯声，据此乃汉震第二鼓也。且<壹桑>用石花瓷，固是腰鼓。
掌下朋肯声，是以手拍，非羯鼓鸣矣。”又谓上曰：“头如青山峰，手似白雨点。
按此即羯鼓之能事”。（山峰欲不动，雨点取急碎。）即上与开府兼善两鼓也，
而羯鼓偏好，以其比汉震稍雅细焉。开府之家悉传之。东都留守郑叔祖母即开府
之女，今尊贤里郑氏第小楼，即是夫人习鼓之所也。
    又曰：嗣曹王皋有巧思，精於器用。为荆南节度使，有羁客怀二卷欲求通谒，
先启於宝府。府中观者讶之，曰：“岂足尚邪？”客曰：“但启於尚书当解耳。”
及见皋，捧而叹曰：“不意今日获逢至宝。”因指其钢匀之状，宾但惟惟，或复
非之，皋曰：“诸公或似未信乎。”命取食半，自选其极平者，遂重二卷於
半心，以油注之盘中，卷满而油不浸漏，盖相契无际也。皋曰：“此必开元中
供御卷也，不然无以至此。”问其客，曰：“某先人在黔中得於高力士。”众方
深伏佐。潜问其价宜偿几何，客曰：“不过三百缗。”及皋遗之财帛器皿，其直
果称焉。
    又曰：广德中，蜀客双流县丞李琬者，亦能之。调集至长安，税居务本里。
夜闻羯鼓声曲颇妙，於月下步寻，至一小宅，门户极卑隘，叩门请谒鼓工，曰：
“君所击者，岂非《耶婆色鸡》乎？（一本作耶婆娑鸡也。）虽至精能，然而无
尾，何也？”工大异之，曰：“君固知音者，此事无人知。某，太常工人也。祖
父传此艺，尤能此曲进。因张通儒而入长安，某家流散，父没西河，此曲遂绝。
今但按旧谱数本寻之，竟无结尾声，故夜夜求之。”琬曰：“曲不意尽乎？”工
曰：“尽。”琬曰：“意尽则曲尽，又何索乎？”工曰：“奈何声不尽也？”琬
曰：“可言矣。夫曲有如此，当以他曲解之，方可尽其声矣。夫《耶婆色鸡》当
用《掘拓急偏》解之。”工如其所教，果得谐叶，声意皆尽。（如柘枝用浑脱解，
甘州用绝了头解之类是也。）工泣言而谢之。即言於寺卿，奏为主簿，累官至太
常少卿，为宗正卿。
    又曰：永泰中，杜鸿渐为三川副元帅，兼西川节度使，亦能之。成都有削杖
者，以二枚献於鸿渐。鸿渐得之，示於众曰：“此尤物也。常衣襟下收贮积时矣。”
匠曰：“某於脊沟中养之二十年。”及鸿渐出蜀，至利州西界望嘉驿，入汉川矣。
自西南来始至嘉陵江，颇有山景致。至夜，月色又佳，乃与从事杨崖州、杜亚辈
登驿楼，望月行觞，宴话曰：“今日出艰危，脱猜逼，外则不辱命於朝廷，内则
不中祸於微质，皆诸贤之力也。既保此安步，又瞰於此殊境，安得不自贺乎？”
遂命家童取羯鼓、笛，以所得杖酣奏数曲。四山猿鸟，悉皆飞鸣。从事颇异之，
曰：“昔夔之击拊，百兽舞庭，此岂远耶？”渐曰：“若渐於此，稍当致功，犹
未臻妙，尚能及是，况圣主御天，贤臣考乐，飞走之类，又何不感？”因言：
“某有别墅近花严阁，每值风清月朗，时或登阁奏此，初见群羊於川下，数举头
踯躅不己。某谓以鼓然也，及鼓止亦止。某复鼓之，亦复然。遂以疾徐高下而节
之，无不相应。旋有二犬自其家走而吠之，及羊侧，遂渐止声，仰首若有所听，
少选即复宛颈摇尾，亦从而变态。是知率舞固无难矣。某後不敢为之。近者士林
闲无习之者，惟仆射韩皋善，不甚露焉，鄂州节度使时闻黄鹤一两集而已。”

    ●卷五百八十四
    ◎乐部二十二
    ○潴
    《乐部》曰：潴稣撸笳管也。卷芦为头，截竹为管，出於胡地。制法角音，
九孔漏声，五音咸备。唐以编入卤部，名为笳管，用之雅乐，以为雅管。六窍之
制，则为凤管，旋宫转器，以应律管者也。
    《通典》曰：筚篥本名悲篥，出於胡中，其声悲。（或云儒者得传，胡人吹
以惊中国马，後乃以笳为首，竹为管也。）
    《通典》曰：桃皮，东夷有卷桃皮以为筚篥也。二具大蠡也，容可数升，并
吹之，以节乐。亦出南蛮。
    《乐府杂录》曰：筚篥者，本龟兹国乐也。亦名悲篥，有类於笳也。德宗朝
有尉迟青，官至将军。大历中，有幽州王麻奴者，解吹潴觯河北推为第一手，
颇踞傲自负，除戎师外，莫有敢轻易请者。时有从事，姓卢，不记名台，拜将入
京，临歧把酒，请麻奴吹一曲《子相送》，麻奴偃蹇，大以为不可，卢乃怒曰：
“汝艺亦未足称者，殊不知上国有尉迟将军冠绝今古！”麻奴大怒曰：“某之此
艺，海内岂有及者耶？今即往彼，定其优劣。”不数月，到京，访尉迟所居，即
常乐里也。乃於侧近僦居，日夕加意吹之。尉迟每经其门过，如不闻。麻奴尚未
分，因赂其阍者，方得通见。即设席於地，令坐，乃於高般涉调中吹一曲《勒部
低》，曲终，流汗浃背。尉迟颔颐谓曰：“此曲何必於高般涉，徒费许多气力也。”
因自出银字管，於平般涉调中吹之。麻奴惊偾，垂泣拜之，曰：“某生於偏远之
方，偶有寡艺，实为无人。今日幸闻天乐，方悟前非。”遂将乐器碎之而归，终
身不复言潴觥
    《明皇杂录》曰：明皇既幸蜀，西南行，初入斜谷，属霖雨涉旬。於栈道雨
中闻铃声与山相应，上既悼念贵妃，采其声为《雨霖铃》曲，以寄恨焉。时梨园
弟子善吹潴稣哒乓昂，惟此人从至蜀。上因以其曲授野狐。洎至德中，车驾复
幸华清宫，从官嫔御多非旧人。上於望京楼下命野狐奏《雨霖铃》曲，未半，上
四顾凄凉，不觉流涕。左右感动，与之垤ぁＦ淝今传於法部。
    ○五弦
    《国史补》曰：赵壁弹五弦，人问其术，壁曰：“吾之於五弦也，始则心驱
之，中则神遇之，终则天随之。方吾浩然，眼如耳，耳如鼻，不知五弦之为壁，
壁之为五弦也。”
    《音律图》曰：五弦，不知谁所造也。今世有之，比琵琶稍小，盖北国所出
也。
    又曰：二弦，未详所起，形如琵琶。二弦四隔，孤柱一合，散声二，隔声八，
柱声一，总一十声，随调应律。
    又曰：四弦秦汉未详所起，与琵琶同，以不开目为异。四弦四隔，合，散声
四，隔声十六，总二十声，随调应律。
    ○六弦
    又曰：六弦，史盛作。天宝中进，形如琵琶，而身长。六弦四隔，孤柱一合，
散声六，隔声二十四，柱声一，总三十一声，隔调应律。
    ○七弦
    又曰：七弦，郑善子作，开元中进。形同阮咸而大，近身旁有少缺，取其近
身便也。七弦十三隔，孤柱一合，散声七，隔声九十一，柱声一，总九十九声，
随调应律。
    ○太一
    又曰：太一，司马滔作。开元中进。十二弦六隔，合散声十二，隔声七十二
弦，散声应律吕，以隔声旋相为宫，合八十四调。今入雅乐，宫悬内用之矣。
    又曰：天宝乐任历作，天宝中进。类石幢，十四弦设柱，黄锺一均足倍七声，
后柱作调应律，每舞者执之。
    ○方响
    《三礼图》：方响，梁有铜磬，盖今方响也。方响以铁为之。修八寸，广二
寸，圆上方下，架磬而不设，倚架上以代锺磬。人间所用者，才三四寸。
    《乐府杂录》曰：唐咸通中，有调音律官吴缤为鼓吹署丞，善打方响，其妙
超群。本朱崖李太尉家乐人也。
    ○缶
    《易》曰：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
    《毛诗・宛丘》曰：坎其击缶，宛丘之道。（缶者瓦器，所以盛酒浆。秦人
鼓之以节歌也。）
    《尔雅》曰：盎谓之缶。注云：盆也。
    《史记》曰：秦王与赵王会渑池，蔺相如从。秦王曰：“寡人闻赵王好音，
请奏琴。”赵王鼓琴，秦御史书曰：“某年某月，秦王命赵王鼓琴。”相如亦奉
缶秦王，秦王不肯。相如曰：“五步之内，请以颈血溅太王。”秦王不怿，为一
击之。相如亦命赵御史书曰：“某年某月，赵王使秦王击缶。”
    《淮南子》曰：夫穷乡之社，扣瓮拊瓶相和而歌，自以为乐。常试为之击建
鼓，撞巨锺，乃始知夫瓮瓶之足差也。
    徐弧吨新邸吩唬禾黄锺之音，知击缶之细；涉庠序之教，知不学之困。
    《吕氏春秋》曰：尧使质以麋鞅置缶而鼓之也。
    《墨子》曰：农夫春耕、夏耘、秋敛、冬藏，息於吟缶。
    《大周正乐》曰：今缶八。永泰初，司马滔进献广平乐，兼此八缶，具黄锺
一均声。
    《乐府杂录》曰：唐大中初，有调音律官天兴县丞郭道源，善击瓯。用越瓯、
邢瓯共一十二旋，加减水，以箸击之，其音妙于方响也。
    ○铎
    《周礼》曰：二十五人为两，置司马一人，因以名焉。木舌金铃曰铎，军中
执之以通鼓也。
    《後周书》曰：长孙绍远为太常，广召工创造乐器。土、木、丝、竹，各得
其宜，惟黄锺不调，绍远每以为意。尝因退朝，经韩使君佛寺过，浮图三层之上
有鸣铎焉。忽闻其音雅合宫调，取而配奏，方始克谐。绍远乃启世宗行取。
    《通礼义纂》曰：铎，大铃，振之以通鼓也。
    《大周正乐》曰：铎如铙，以木为舌，摇之以和鼓也。
    《乐书》曰：木铎者，铃也。主铜为之，以木作舌。故天将以夫子为木铎，
言施政教时。天将命以号令天下，文舞所执而鸣之，以振文教。
    《乐书》曰：金铎者，形同木铎，以为金舌。号令为度，鸣而惊众，武舞所
执，以振武教者也。
    郑注《司马职》云：掩上振之为扌鹿。扌鹿者，止行息气也。六军三三而居，
其间相远，故振铎以通之，使军众知可进可止之节也。
    《司马法》曰：鼓声不过阊，鼙声不过，铎声不过其琅也。
    《广古今五行记》曰：晋愍帝建兴四年，晋陵人陈宠在田得铜铎五枚，皆有
龙虎形。
    《大周正乐》曰：唐朝承周、隋离乱之后，乐悬散失，独无徵音，国姓所阙，
知者不敢闻达其事。天后末，御史大夫李嗣真常密求之，不得。一旦秋爽，闻砧
声有应之者，在今弩营，是当时英公宅。又数年，无由得之。其后敬业举兵，败
走，后潴其宫，嗣真乃求得丧车一铎，入而振之，於东南隅果有应也。遂掘之，
得石一段，裁为四具，补乐悬之散阙。今享宗庙郊天挂иね者，乃嗣真所得也。
    ○铙
    《释名》曰：铙，铙也，宫悬用之，饰以流苏。
    《礼记》曰：始奏以文，文击鼓以惊众也；复乱以武，武击铙而退也。
    《周礼》曰：金铙止鼓。（铙，如铃无舌者，秉执而鸣之，以止鼓也。）
    《乐书》曰：金铙，小者似铃，执而鸣之，以止鼓也。武舞工人所执，谓振
而退武也。大者，悬而击之，像锺形。膳杂卸十四铙，应律音而和乐也。
    《说文》曰：钲，铙也。铃柄中上下通，钲也。铣，小铙也。军法：卒长执
铣。汉有鼓吹曲，有铙歌。
    ○镯
    《周礼》曰：鼓人以金为镯，节鼓。形如小锺，行鸣之，以为鼓节也。近代
有大铜叠，悬而击之。
    又曰：卒长执铙，两司马执镯。言镯、铙之用，谓钲、铎之属，以金铙止鼓，
而金镯节鼓。然是四金之数。故镯者，非雅乐器也。
    ○角
    《通礼义纂》曰：长鸣，角也。按：蚩尤师蜇椟蛄接牖频壅届朵寐埂５勖
吹角为龙鸣以御之。魏武帝征乌桓，军士思归，乃减角为中鸣，其声尤悲，以应
胡笳。晋、宋以降，沿袭用之，有长鸣。唐礼大驾陈一百二十具，是承晋、魏之
制也。
    《宋乐志》曰：西蕊裥吹金者，铜角长可二尺，形如牛角。书记所不载。或
云出羌胡，以惊中国马。
    又曰：角长五尺，形如竹筒。本细，末稍大，未详所起。今卤部及军中用之。
或以竹木，或以皮为之，无定制。按古军法有吹角也。此器俗名拔逻回，盖胡虏
惊军之音，所以书传无之。海内乱离，至侯景围台城，方用之也。
    ○铜钵
    又曰：铜钵是西凉乐也。以皮纽相击应节，令法里衩之。
    《通典》曰：铜钵亦谓之铜盘，出西戎及南蛮。其围数寸，隐起如浮沤，贯
之以韦，相击以和乐也。南蛮国大者围数尺，或谓齐穆士素所造也。
    ○壤
    《风土记》曰：壤者，以木作，前广後锐，长尺三四寸。其形如覆节，僮少
以为戏也。尧时有八九十老人，击而歌曰：“日出而作，日入而息，凿井而饮，
耕田而食，帝何力於我哉？”
    《风俗通》曰：相，拊也。所以辅相於乐。奏乐之时，先击相。
    又曰：雅形如漆筒，有椎，诗云“讯疾以雅”是也。
    ○抚相
    《大周正乐》曰：抚相，以韦为之，实以糠，抚之以节也。
    ○舂牍
    《周礼・笙师》曰：掌舂牍、应、雅。郑司农云：状如漆筒，而慰诖蟠笪В
长五尺六寸，以羊韦鞔之，有两组疏画。虚无底，举以顿地，如舂杵。亦谓之顿
相。相，助也，以节乐也。或谓梁孝王筑睢阳城，方十二里，造时唱声，以小鼓
为节，筑者下筑和之。后世谓此声为睢阳乐。
    ○拍板
    《乐府杂录》曰：玄宗令黄幡绰撰柏板谱。幡绰乃於纸上画一耳进之，问其
故，对曰：“但有耳道，则无失其节奏也。”韩文公因为乐句。

    ●卷五百八十五
    ◎文部一
    ○叙文
    《易・贲卦・象》曰：观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。
    《春秋》襄二十五年《传》曰：郑子产献捷于晋，（献入陈之功。）士庄伯
不能诘。仲尼曰：“《志》有之，‘言以足志，文以足言。’不言，谁知其志？
言之无文，行而不远。”
    《论语》曰：孔子曰：“周监於二代，郁郁乎文哉！吾从周。”
    又曰：子贡曰：“夫子之文章可得而闻也。夫子之言性与天道，不可得而闻
也。”
    又曰：大哉！尧之为君也。巍巍乎，惟天为大，惟尧则之。荡荡乎，民无能
名焉。巍巍乎，其有成功。焕乎其有文章。
    扬子《法言》曰：或曰：“良玉不雕，美言不文。何谓也？”曰：“玉不雕，
宵也蛔髌鳎谎圆晃模典谟不作经。”
    桓宽《盐铁论》曰：内无其实而外学其文，若画脂镂冰，费日损功。
    王充《论衡》：学问习熟，则能推类兴文。文由外而滋未必实，才与文相副
也。
    魏文帝《典论》曰：夫文本同而末异。盖奏议宜雅，书论宜理，铭诔尚实，
诗赋欲丽。文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。古之作者，寄身於翰墨，
见意於篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传於後。故西伯幽而演
《易》，周旦显而制《礼》，不以隐约而弗务，不以康乐而加恩。夫然则古人贱
尺璧而重寸阴，惧乎时之过已。而人多不强力，贫贱则慑於饥寒，富贵则流於逸
乐；遂营目前之务，而遗千载之功。日月逝於上，体貌衰於下，忽然与万物迁化，
斯志士之所大痛也。
    晋挚虞《文章流别论》曰：文章者，所以宣上下之象，明人伦之叙，穷理尽
性以究万物之宜者也。王泽流而诗作，成功臻而颂兴，德勋立而铭著，嘉美终而
诔集。祝史陈辞，官箴王阙。《周礼》太师掌教六诗：曰风、曰赋、曰比、曰兴、
曰雅、曰颂。言一国之事，系一人之本，谓之风。言天下之事，形四方之风，谓
之雅。颂者，美盛德之形容。赋者，敷陈之称也。比者，喻类之言也。兴者，有
感之辞也。后世之为诗者多矣，其功德者谓之颂，其馀则总谓之诗。颂，诗之美
者也。古者圣帝明王功成治定而颂声兴，於是奏於宗庙，告於鬼神，故颂之所美
者，圣王之德也。古之作诗也，发於情，止乎礼义。情之发，因辞以形之，礼义
之指，须事以明之，故有赋焉。所以假象尽辞，敷陈其志。古诗之赋，以情义为
主，以事类为佐。今之赋，以事形为本，以义正为助。情义为主，则言省而文有
例矣；事形为本，则言富而辞无常矣。文之烦省，辞之险易，盖由於此。夫假象
过大，则与类相远；免辞过壮，则与事相违；辩言过理，则与义相失；丽靡过美，
则与情相悖。此四过者，所以背大体而害政教。示以司马迁割相如之浮说，扬雄
疾辞人之赋丽以淫也。
    沈约《宋书・论》曰：民禀天地之灵，含五常之德。刚柔迭用，喜愠分情。
然则歌咏所兴，宜自生民始也。周室既衰，风流弥著。屈平、宋玉导清源於前，
贾谊、相如振芳尘於後。英辞润金玉，高义薄闾臁Ｗ宰纫越担情志逾广，王褒、
刘向、扬、班、崔、蔡之徒，异轨同奔，递相师祖。虽清辞丽曲时发於篇，而芜
音累气固亦多矣。若夫平子艳发，文以情变，绝唱高踪，久无嗣响。至於建安，
曹氏基命，二祖、陈王，咸蓄盛藻。自汉至魏，四百馀年，辞人才子，文体三变。
相如巧为形似之言，二班长於情理之说，子建、仲宣以气质为体，原其飚流所始，
莫不同祖风、骚。降及元康，潘、陆特秀，律异班、贾，体变曹、王。缛旨星稠，
繁文绮合，缀平台之逸响，采南皮之高韵，遗风馀烈，事极江右。爰逮宋氏，颜、
谢腾声。灵运之兴会标举，延年之体裁明密，并方轨前秀，垂范後昆。
    李充《翰林论》曰：或问曰：“何如斯，可谓之文？”答曰：“孔文举之书，
陆士衡之议，斯可谓成文也。”
    陆景《典语》曰：所谓文者，非徒执卷於儒生之门，摅笔於翰墨之采。乃贵
其造化之渊，礼乐之盛也。
    《文心雕龙》曰：人文之元，肇自泰极，幽赞神明，易象惟先。庖牺画其始，
仲尼翼其终。而乾坤两位，独制《文言》。言之文也，天地之心哉！若乃《河图》
孕乎八卦，《洛书》韫乎九畴，玉版金镂之宝，丹文绿牒之华，谁其尸之？亦神
理而已。自鸟迹代绳，文字始炳。炎┮攀拢纪在《三坟》，而年世眇邈，声采
靡追。唐虞文章，则焕乎为盛。元首载歌，既以吟咏之志；稷益陈谟，亦垂敷奏
之风。夏后氏兴，业峻鸿绩，九序咏歌，勋德弥缛。逮及商周，文胜其质，雅颂
所被，英华日新。文王忧患，繇辞炳担符采复隐，精义坚深。重以公旦多才，
振其徽烈，制诗缛颂，斧藻群言。至若夫子继圣，独秀前哲，杈六经，必金声
而玉振；雕琢性情，组织辞令，木铎启而千里应，席珍流而万世响，写天地之辉
光，晓生民之耳目矣。故爰自风姓，暨於孔氏，玄圣创典，素王述训，莫不原道
心以敷章，研神理以设教。著象乎《河》《洛》，间数乎蓍龟，观天文以极变，
察人文以成化，然後能缠纬区宇，弥纶彝宪，发挥事业，彪炳辞义。故道沿圣以
垂文，圣因文以明道，旁通而无涯，日用而不匮。《易》曰：“鼓天下之动者存
乎辞。”辞之所以能鼓天下者，道之文也。
    又曰：方其搦翰，气倍辞前，暨乎篇成，半折心始。何则？意翻空而易奇，
言征实而难巧也。是以临篇缀翰，必有二患：理郁者始贫，辞溺者伤乱。然则博
见为馈贫之粮，贯一为拯辞之药，博而能一，亦有助乎心力矣。
    又曰：畹员干而翱翥百步，肌丰而力沉也；鹰隼无采而翰飞戾天，骨劲而
荒猛也。文章才力有似於此，若风骨乏采则鸷集翰林，采乏风骨则雉窜文囿。若
藻曜而高翔，固文章之鸣凤也。
    又曰：括囊杂体，功在铨别，宫商朱紫，随势各配。章表奏议则准的乎典雅，
赋颂歌诗则羽仪乎清丽，符檄书移则揩式於明断，史论序注则轨范於核要，箴铭
碑诔则体制於弘深，连珠七辞则从事於巧艳，此修体而成势，随变而立功者也。
虽复契会相参，节文牙杂，譬五色之锦，各以本采为地矣。
    又曰：夫姜桂因地，辛在本性；文章沿学，能在天才。故才自内发，学以外
成。有学饱而才馁，有才富而学贫。学贫者佝撵妒乱澹才馁者劬劳於辞情，此
内外之殊分也。是以属意于文，心与笔谋，才为盟主，学为辅佐。合德文采必霸，
才学褊狭，虽美少功。才童学文，宜正体制，必以情志为神明，事义为骨鲠，辞
采为肌肤，宫商为声气，然後品藻玄黄，ゼ振金玉，献可替否，以裁厥中，斯缀
思之恒数也。夫文变无方，意见浮杂，约则义孤，博则辞叛，变故多尤，而为事
贼。且才分不同，思绪各异，或制首以通尾，或尺接以寸附，然通制者盖寡，接
附者甚众。若统绪失宗，辞味必乱；义脉不流，则偏枯文体。夫能悬识凑理，然
後节文自会，如胶之粘木，石之合玉矣。是以四牡异力而六辔如琴，驭文之法有
似於此。昔张汤疑奏而再却，虞松草表而屡谴，并事理之不明而辞旨之失调也。
及倪宽更草，锺会易字，而汉武叹奇，曹景称善者，乃理得而事明，心敏而辞当
也。
    宋范晔《狱中与诸生侄书》以自序，其略曰：吾少懒学问，年三十许始有尚
耳。自尔以来，转为心化，至於所通处，皆自得之胸怀。常为情志所托，故当以
意为主，以文传意。以意为主则其旨必见，以文传意则其辞不流，然後抽其芬芳，
振其金石耳。
    《金楼子》曰：王仲任言：夫说一经者为儒生也，传古今者为通人也，上书
奏事者为文人也，能精思著文连篇章为鸿儒也，若刘子政、扬子阒列是也。盖
儒生转通人，通人为文人，文人转为鸿儒也。
    又曰：古之学者有二，今之学者四焉。夫子门徒转相师授，通圣人之经者，
谓之儒。屈原、宋玉、枚乘、长卿之徒止于辞赋，则谓文。今之儒，博穷子史，
但能识其事不能通其理者，谓之学。至如不便为诗如阎纂，善为章奏如柏松，若
此之流，谓之笔。吟咏风谣，流连哀思者，谓之文。惟须绮惴着，宫徵靡曼，
唇吻适会，情灵摇荡，潘安仁清绮若是，而评者止称情切，故知为文之难也。曹
子建、陆士衡皆文士，观其辞致侧密，事语坚明，虽不以儒者命家，此亦悉通其
义也。若夫今之俗也，缙绅稚齿，闾巷小生，苟取成章，贵在悦目，龙首豕足，
随时之宜，牛头马髀，强相附会。夫挹酌道德，宪章前言者，君子所以行之也。
原宪云：“无财谓之贫，学道不行谓之病。”末俗学徒颇或异此，或假兹以为伎
术，或狎之以为戏笑，未闻强学自立，和乐慎礼者也。
    《齐书》曰：陆厥字韩卿。少有风概，好属文。时盛为文章，吴兴沈约、陈
郡谢摇⒗喷鹜跞冢以气类相推毂。汝南周肷剖渡韵，约等文皆用宫商，将平
上去入四声，以此制韵，有平头、上尾、蜂腰、鹤膝，五字之中音韵悉异，两句
之内角徵不同，不可增减，世为“永明体”。厥与约书曰：“范詹事自序‘性别
宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。古今文多不全了斯处，纵有会此者，此必
不从根本中来。’沈尚书亦云‘自灵均已来，此秘未睹。或ウ与理合，匪由思至。
张、蔡、曹、王，曾无先觉，潘、陆、颜、谢，去之弥远。’大旨欲‘官羽相变，
低昂舛节。若前有浮声，则後须切响。一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉
异。’辞既美矣。理又善焉。但观历代众贤，似不都ウ此处，而云此秘未睹，近
於诬乎？案范云‘不从根本中来。’尚书云‘匪由思至’。斯则揣情谬於玄黄，
摘句差其音律也。范又云‘纵有会此者’，尚书云‘或ウ与理合’。夫思有合离，
前哲同所不免，文有开塞，即事不得无之，子建所以欲人讥弹，士衡所以遗恨终
篇。自魏文属论，深以清浊为言；刘祯奏书，大明体势之致，龃龉安帖之谈，操
末续颠之说，兴玄黄於律吕，比五色之相宣。苟此秘未睹，兹论不何所指耶？至
於掩瑕藏疾，合少谬多，则临淄所云‘人之著述，不能无病’者也。《长门》、
《上林》，殆非一家之赋，《洛神》、《池雁》，便成二体之作。王粲《初征》，
他文未能称是；杨修敏捷，《暑赋》弥日不献。率意寡尤，则事促乎一；日翳翳
愈伏，而理赊於七步。一人之思，迟速天悬；一家之文，工拙壤隔。何独宫商律
吕，必责其如一耶？”
    《三国典略》曰：徐ゼ字士秀，东海郯人也，员外散骑常侍起之子。文好新
率，不拘旧体。梁武谓周舍曰：“为我求一人，文学俱长兼有德行者，欲令与晋
安游处。”舍曰：“侄外弟徐ゼ形质陋小，若不胜衣，而堪此选。”梁武曰：
“必有仲宣之才，亦不简其貌也。”乃以ゼ为侍读。王为太子转家，令文体既别，
春坊尽学之，谓之宫体。宫体之号，自斯而起。
    又曰：齐主尝问於魏收曰：“卿才何如徐陵？”收对曰：“臣大国之才，典
以雅；徐陵亡国之才，丽以艳。”
    《後周书》：庾信父肩吾，为梁太子中庶子，掌管记。东海徐ゼ为左卫率，
ゼ子陵及信并为抄撰学士，父子在东宫，出入禁闼，恩礼莫与比隆。既有盛才，
文并绮艳，故世号为“徐庾体”焉。

    ●卷五百八十六
    ◎文部二
    ○诗
    《文心雕龙》曰：诗者，持也，持人情性；三百之蔽，义归无邪，持之为训，
有符焉尔。人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然。尧有《大唐之歌》，虞
造《南风之诗》，观其二文，词达而已。及大禹成功，九序惟歌；少康败德，五
子咸讽：顺美匡恶，其来久矣。自商暨周，《雅》《颂》圆备，四时彪炳，六义
环深。子夏鉴《绚素》之章，子贡悟《琢磨》之句，故商、赐二子，可以言诗。
自王泽弥竭，风人辍采；春秋观志，以讽诵旧章，酬酢以为宾荣，吐纳而成声文。
逮楚国讽怨，则《离骚》为刺。秦王灭典，亦造《仙诗》。汉初四言，韦孟首唱，
匡谏之义，继轨周人。孝武爱文，《柏梁》列韵，严马、之徒，属词无方。至成
帝品录，三百馀篇，朝章国采，亦云周备。而词人遣翰，莫见五言，所以李陵、
班婕见拟於後代。按《邵南・行露》，始肇半章；孺子《沧浪》，亦有全曲；
《暇豫》优歌，远见春秋；邪淫童谣，近在成世：阅时取征，则五言久矣。又古
诗佳丽，或称枚叔，其《孤竹》一篇，则傅毅之词，比采而推，固两汉之作乎？
观其结体散文，直而不野，宛转附物，惆怅切情，实五言之冠冕也。至於张衡
《怨篇》，清典可味；仙诗缓歌，雅有新声。暨建安之初，五言腾踊，文帝、陈
思，纵辔以骋节，王、徐、应、刘，望路而争驱；并邻风月，狎池苑，述恩荣，
序酣宴，慷慨以任气，磊落以使才；造怀指事，不求纤密之巧，驱词逐貌，惟取
昭晰之能：此其所同也。及正始明道，诗杂仙心，何晏之徒，率多浮浅，惟嵇志
清峻，阮旨遥深。若乃应璩百一，独立不惧，词谲义具，魏之遗直也。晋世群才，
稍入轻绮，张、左、潘、陆，比肩诗衢，采缛於正始，力柔於建安；或折文以为
妙，或流靡以自妍，此其大略也。江左篇制，溺於玄风，羞笑徇务之志，崇盛忘
机之谈；袁、孙已下，虽各有雕采，而词趣一揆，莫与争雄，所以景纯《仙篇》，
挺拔而为俊也。宋初文咏，体有因革，严、老告退，而山水方滋；俪采百家之偶，
争价一句之奇，情必极貌以写物，必穷力而追新：此近代之所竞也。故铺观列代，
而情变之数可鉴；撮举同异，而纲领之要可明矣。若夫四言正体，则雅润为本；
五言流调，则清丽居宗；华实异用，惟才所安。故平子得其雅，叔夜含其润，茂
先拟其清，景阳振其丽；若兼善则子建、仲宣，遍美则太冲，公弧Ｈ皇有恒裁，
思无定位，随性适分，鲜能圆通。若妙识所难，其易也将至；忽以为易，其难也
方来矣。至于三六杂言，则出自篇什；离合之发，则萌於图谶；回文所兴，则道
原为始；联句共韵，则《柏梁》馀制：巨细或殊，情理同致，总归诗囿，故不繁
云。
    《列子》曰：尧微服游於康衢，闻儿童谣曰：“立我泼瘢莫匪尔极。不识
不知，顺帝之则。”尧问曰：“孰教尔为此言？”童儿曰：“我闻之大夫。”问
大夫。大夫曰：“古诗也。”
    《文章流别论》曰：诗言志，歌永言。古者采诗之官，王者以知得失。古诗
之四言者，“振鹭于飞”是也，汉郊庙歌多用之。五言者，“谁谓雀无角，何以
穿我屋”是也，乐府亦用之。六言者，“我姑酌彼金琛笔且玻乐府亦用之。七
言者，“交交黄鸟止于桑”是也，於俳谐倡乐世用之。古诗之九言者，“氵ぁ酌
彼行潦疟舜俗⒆取笔且玻不入歌谣之章，故世希为之。夫诗虽以情志为本，而
以声成为节。
    颜延之《庭诰》曰：荀爽云：“诗者，古之歌章，然则雅诵之乐篇全矣。是
以後之诗者，率以歌为名。及秦勒望岳，汉祀郊宫，辞著前史者，文变之高制也。
虽雅声未至，弘丽难追矣。逮李陵众作，总杂不类，是假托，非尽陵制。至其善
篇，有足悲者，挚虞文论足称优洽。《柏梁》以来，继作非一，纂所至七言而已。
九言不见者，将由声度阐诞，不协金石。至於五言流靡，则刘桢、张华；四言侧
密，则张衡、王粲。若夫陈思王，可谓兼之矣。
    钟嵘《诗评》曰：古诗，李陵、班婕妤、曹植、刘桢、王粲、阮籍、陆机、
潘岳、张协、左思、谢灵运等十二人，诗皆上品。曹植诗其原出於《国风》，其
骨气高奇，辞彩华茂，情兼雅怨，体备文质，粲然逸古，卓尔不群。嗟乎陈思之
於文章也，譬人伦之有周、孔，鳞羽之有龙凤，音乐之有笙竽，女工之有黼黻。
若孔子之门用文，则公簧堂，思王入室，王阳潘陆自可坐於廊庑之间。刘桢文
体出于古诗，伏气爱奇，动多震绝。桢骨气凌霜，高风跨俗，但气过其文，雕润
恨少。然自陈思已往，桢称独步。张协（字景阳。）诗其原出於王粲，文章华静，
实少病累，又巧构形似之言，雄於潘岳，靡於太冲，风流调远，实旷代之高手。
其辞彩葱ぃ音韵铿锵，使人味之峻静痪搿Ｈ罴诗其原出於《小雅》，虽无
斫之巧，而咏怀之作可以陶性灵，发幽致，言在耳目之内，情寄八荒之表，洋洋
乎会於风雅矣。陶潜诗其原出於应璩，又协左思风力，文体省净，殆无长语；笃
意真古，辞兴婉媚；至於“欢言酌春酒，日暮天无恪保风华清靡，岂直田家语
邪？古今隐逸诗之宗也。
    《汉书》曰：王褒字子渊，蜀人也。宣帝时，修武帝故事，讲论六艺。刘向、
张子侨等待诏金马门，褒有俊材，使褒作《中和》、《乐职》、（如淳曰：言王
政中和，在官者乐其职。）《宣布诗》，（《艺林》曰：宣帝诗歌之名。）选好
事者，依《鹿鸣》之声习而歌之。
    《魏书》曰：李康字萧远。性介立不和俗，为乡里所嫉，故官不进。尝作
《游九嶷》诗，明帝异其文，问左右：“斯人安在？吾欲擢之。”因起为隰阳长，
卒。
    《晋书・载记》曰：李寿奢侈，杀人以立威。其臣龚壮作诗七篇，托言应璩
以讽寿。寿报曰：“省诗知意，若今人所作，时贤之话言也。古人所作，死鬼之
常辞耳。”
    又曰：桓玄既篡，欲引用孟昶，问其人於刘迈，迈曰：“臣在京口，不闻昶
有异能，但父子纷纷更相赠诗尔。”玄笑之而止。
    《宋书》曰：颜延之与陈郡谢灵运共以词彩齐名，而迟速悬绝。文帝尝各敕
拟《乐府・北上篇》，延之受诏便成，灵运久之乃就。延之尝问鲍昭已与灵运优
劣，昭曰：“谢五言如初发芙蓉，自然可爱。君诗若铺锦列绣，刍媛眼。”锺
嵘《诗评》云：“灵运诗其原出於陈思，雅有景阳之体。”嵘谓若人学多才博，
寓目辄书，内无文思，外无遗物，其繁且富宜哉，然名章秀句处处间起，妙曲新
声骆驿奔发，类青松拔木，白玉映竹，未足以贬高才也。
    又曰：谢惠连，方明之子也。十岁能属文。族兄灵运嘉赏之，云每有篇章，
对惠连辄得佳语。尝於永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦惠连，得“池塘生春草”
大以为工，常云：“此语有神工，非余语也。”
    《赵书》曰：徐光字季武。年十四五，为将军秣马。光但书马柳（吾浪反。）
柱为诗颂，不亲马事。
    《梁书》曰：丘迟字希范。辞采丽逸。时有锺嵘《诗评》云：“范阃褡清
便，如流风回雪。迟诗点缀映媚，似落花依草，虽义浅文通，而秀於敬子。”其
见称如此。
    《三国典略》曰：周文州氐酋反制，恢荽淌犯吡仗制街。军还，帝宴群公
卿士，命赋诗言志，琳诗云：“寄言窦车骑，为谢霍将军。何以报天子？沙漠静
妖氛。”帝大悦，曰：“獯猃陆梁，未时款塞，卿言有验国之福也。”
    又曰：齐萧悫字仁祖。为太子洗马。尝於秋夜赋诗，其两句云：“芙蓉露下
落，杨柳月中疏。”曰：“萧仁祖之斯文可谓雕章间出。”昔潘陆齐轨，不袭建
安之风；颜、谢同声，遂革太乙之气。自汉逮晋，情赏犹自不谐，河北江南，意
制本应相诡。颜黄门云：“吾爱其萧散，宛然在目，而卢思道之徒，雅所不惬，
箕毕殊好，理固宜然。”
    又曰：王谖常山王司马。希恬忄詹寡欲，不以世务为累，时谓之方叔司
马。尝游晋祠，赋诗曰：“日落应归去，鱼鸟见留连。”时常山王遣使召希，
希不时至。明日丞相西阁，祭酒卢思道问希：“昨已朱颜，得无鱼鸟致怪乎？”
希笑曰：“昨陶然以酒被责，卿辈亦是留连之一物，岂直鱼鸟而已哉！”
    又曰：辛德源尝於邢邵座赋诗，其十字曰：“寒威渐离风，春色方依树。”
众咸称善。後王昕逢之谓曰：“今日可谓寒威离风，春色依树。”
    《隋书》曰：杨素尝以五言诗七百字赠番州刺史薛道衡，词气宏拔，风韵秀
出，亦为一时盛作。未几而卒。道衡叹曰：“人之将死，其言也善，岂若是乎！”
    《唐书・文苑传》：元万顷，乾封中从英国公李拐鞲呃觯为辽东道管记。
时别帅冯本以水军援裨将郭封，船破失期，封欲作书与梗恐高丽知其救兵不至，
乘危迫之，乃令万顷作离合诗赠埂｝共淮锲湟猓大怒曰：“军机急切，何用诗
为？必斩之。”万顷解释之，乃止。
    又曰：钱起能五言诗。初从乡荐，家寄江湖，尝於客舍月夜独吟，遽闻人吟
於廷曰：“曲终人不见，江上数峰青。”起愕然，慑衣视之，无所见矣，以为鬼
怪而志之。及起就试之年，李嗨试《湘灵鼓瑟诗》题中有青字，起即以鬼谣十
字为落句。嗌罴沃，称为绝倡，是岁登第。
    又曰：元稹聪警绝人，年少有才名。与太原白居易为友，工为诗，善状咏当
时风态物色，当时言诗者称“元白”焉。自衣冠士子至闾阎下俚悉传讽之，号为
“元和体”。穆宗在东宫，有妃嫔左右尝念及稹篇，咏者宫中呼为“元才子”。
至是极承恩遇，尝为长庆宫词数十百篇，闾里竞为传唱。
    又曰：刘禹锡晚年与少傅白居易友善。居易诗笔文章时无在其右者，尝与禹
倡和往来，因集其诗而序之曰：“彭城刘梦得，诗豪者也。其锋森然，少敢当者。
予不量力，往往犯之。夫合应者声同，交争者力敌，一往一复，欲罢不能。一二
年来，日寻笔砚，同和赠答，不觉滋多。太和三年春，已前纸墨所在者，凡一百
三十八首，其馀乘兴仗醉率然作者不在此数。尝戏微之云：仆与足下二十年来为
文友诗敌，幸也，亦不幸也。吟咏情性，播扬名声，其适遗形，其乐忘老，幸也。
然江南士女语才子者多云‘元白’，以子之故，使仆不得独步於吴越间，此一不
幸也；今垂老复遇梦得，非重不幸耶？梦得文之，神妙莫先於诗，若妙与神则吾
岂敢如梦得！‘雪里高山头白早，海中仙果子生迟’，‘沉舟侧畔千帆过，病树
前头万木春’之句之类，真谓神妙矣。在在处处，应有灵物护持，岂止两家子弟
秘藏而已。”
    《世说》曰：夏侯孝若作周诗成，示潘岳，曰：“此文非徒温雅，乃见孝弟
之性。”潘因此遂作《家风诗》。
    又曰：孙秀收石崇、潘岳，先送石市，潘後至。石谓潘曰：“安仁，卿亦复
尔耶？”潘曰：“可谓‘白首同所归’。”潘《金谷诗》云：“投分寄石友，白
首同所归。”乃成其谶。
    又曰：孙子荆除妇服，作诗以示王武子，曰：“未知文生於情，情生於文，
览之凄然，增伉俪之重。”
    《文士传》曰：张秉自知短命，乃作《千年歌诗》以自伤。
    《颜氏家训》曰：王籍《入若邪溪》诗云：“蝉噪溜疋静，鸟鸣山更幽。”
江南以为文章断绝，物无异议。简文吟咏，不能忘之。
    《金楼子》云：有何赠智者，常於任鹱赋诗而其诗言不类。任云：“卿诗
可谓高厚。”其人大怒曰：“遂以我诗为狗号。”
    《国朝传记》曰：薛道衡聘陈，为《人日诗》云：“入春才七日，离家已二
年。”南人嗤之曰：“是底言语，谁谓此虏解作诗？”及云：“人归落雁後，思
发在花前。”乃喜曰：“名下固无虚士。”
    《国朝杂记》曰：沈科谝怨な著名，燕公张说尝谓之曰：“沈三兄诗直须
还他第一。”
    《国史补》曰：德宗以二月一日为中和节，宴百僚赋诗，群臣奉和，诏写本
赐戴叔伦於容州，天下荣之。
    又曰：杜佑在淮南，进崔叔清诗百篇，上曰：“此恶诗，焉用进？”时人谓
之淮敕恶诗。
    陆机《文赋》曰：诗缘情而绮靡。

    ●卷五百八十七
    ◎文部三
    ○赋
    《诗序》曰：诗有六义焉，一曰风，二曰赋。
    《释名》曰：赋，敷也。敷布其义，谓之赋也。
    《汉书》曰：不歌而诵谓之赋，登高能赋可以为大夫。言感物造端，材智深
美，可以与图政事，故可以列为大夫也。春秋之後，周道浸坏，聘问歌咏不行於
列国，学《诗》之士逸在布衣，贤人失志之赋作矣。孙卿及楚臣屈原，离谗忧国，
皆作赋以风谕，咸以恻隐古诗之义也。其後宋玉、唐勒，汉兴枚乘、司马相如下
及扬子云，竞为侈丽闳衍之词，没其风谕之义，是以扬子悔之曰：“诗人之赋丽
以则，辞人之赋丽以淫。如孔氏之门用赋也，则贾谊登堂，相如入室矣。”
    又曰：上令王嬗胝抛忧鹊炔⒋诏，数从游猎，所幸宫馆，辄为歌颂，第其
高下，以差赐帛。议者多以为淫靡不急。上曰：“不有博弈者乎？为之犹贤乎已。
辞赋大者与古诗同义，小者辨丽可喜，如女工有绮悖音里裥郑、卫。今世俗犹
皆以此娱说耳目，辞赋比之，尚有仁义讽谕，鸟兽草木多闻之观，贤於倡优博弈
远矣。”
    又曰：武帝以安车征枚乘。孽子皋母为小妻。乘之东归也，皋母不肯随乘，
乘怒留皋与母居。年十七，上书自陈枚乘之子。上得大喜，召入，诏使赋平乐馆，
善之，拜为郎。皋不通经术，谈笑类俳倡，为赋颂，好慢戏，以故得流蚬笮遥
比东方朔、郭舍人等。武帝春秋三十九乃得皇太子，群臣喜，故皋与东方朔作
《皇太子生赋》。皋为文疾，受诏辄成，司马相如善为文，而迟，故所作少。
    又曰：上读司马相如《子虚赋》，善之，乃召相如。相如曰：“此乃诸侯之
事，未足观。请为天子游猎之赋。”上令尚书给笔札，相如以子虚，虚言也，为
楚称；乌有先生者，乌有此事也，为齐难；亡是公者，亡是人也，欲明天子之义，
故虚借此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。其卒归於节俭，因以讽谏天子，天子
大说。时上好神仙，相如又奏《大人赋》，天子大悦，飘飘有凌阒气，游天地
之间意。
    又曰：赵昭仪方大幸，每上幸甘泉，常法从，在属车间豹尾中。故扬雄盛言
“车骑之众，参丽之驾，非所以感动天地，逆厘三神”。又言“屏玉女，却宓妃，”
以微戒齐肃之事。赋成奏之，天子异焉。先是时，蜀有司马相如，作赋甚弘丽温
雅，雄心壮之，每作赋常拟以为式。
    《後汉书》曰：王延寿字文考，少游鲁国，作《灵光殿赋》。後蔡邕亦造此
赋，未成，及见延寿所为，甚奇之，遂辍翰。
    又曰：李充字伯仁，少以文章显名。贾逵荐充，召诣东观，受诏作赋，拜兰
台令史。
    《魏志》曰：陈思王植，太祖常视其文曰：“汝倩人耳。”植跪曰：“出言
为论，下笔成篇，固当面试。”时邺铜雀台新成，太祖悉将诸子登，使各赋。植
赋，援笔立成，太祖甚异之。
    《吴书》曰：张蹲鳌尔冉榴枕赋》，陈琳在北见之，以示人曰：“此吾乡
里张子纲所作也。”後都琳《武库赋》、《应机论》，与琳书，叹美之，琳答
曰：“自仆在河北，与天下隔，此间率少於文章，易为雄伯。故使仆受此过差之
谈，非其实也。今景兴在此，足下与子布在彼，所谓小巫见大巫，神气尽矣。”
    《魏略》曰：卞兰献赞述太子德美，太子报曰：“作者不虚其辞，受者必当
其实。兰此赋岂吾实哉？昔吾丘寿王一陈宝鼎，何武等徒以歌颂，犹受金帛之赐。
兰事虽不谅，义足嘉也。今赐牛一头。”
    又曰：邯郸淳作《投壶赋》，奏之，文帝以为工，赐帛千匹。
    《晋书》曰：孙绰绝重张衡、左思赋，云：“《三都》、《二京》，六经之
鼓吹也。”尝作《天台山赋》，辞致甚工，初成以示友人范荣期，云：“卿试掷
地，当作金石声也。”荣期曰：“恐此金石非中宫商。”然每至佳句辄云：“应
是我辈语。”
    又曰：桓温欲经纬中国，以河南粗平，将移都洛阳，朝廷畏温不敢为异，而
北土萧条，人情疑惧。孙绰上疏言不可。温见绰表，不悦曰：“致意兴公，何不
寻君《遂初赋》，而知人家国事耶？”
    又曰：顾恺之字长康，晋陵无锡人也。博学有才气。尝为《筝赋》，成，谓
人曰：“吾赋之比嵇康琴。不赏者，必当以後出相遗；深识者，亦当以高奇见贵。”
    《宋书》曰：谢庄字希逸，仕为太子中庶子。时南平王铄献赤鹦鹉，帝诏群
臣为赋。太子左卫率袁淑，文冠当时，作赋毕，示庄。及见庄赋，叹曰：“江东
无我，卿当独秀；我若无卿，亦一时之杰。”遂隐其赋。
    《梁书》曰：张率为《待诏赋》，奏之，甚见称赏，手敕答曰：“相如工而
不敏，枚皋速而不工，卿可谓兼二子於金马矣。”
    《陈书》曰：沈众字仲兴，好学有文词，仕梁为太子舍人。时武帝制千字诗，
众因注解，与陈郡谢景同时召见於文德殿。帝命众竹赋，赋成奏之，手敕答曰：
“卿文体翩翩，可谓无忝尔祖。”
    《北齐书》曰：刘昼举秀才，入京考策不第，乃恨不学属文。方复缉缀辞藻，
言甚苦拙，制一首赋，以“六合”为名，自谓绝伦，吟讽不辍。乃叹曰：“儒者
劳而少工，见於斯矣。我读儒书二十馀年而答策不第，始学作文便得如是。”曾
以此赋呈魏收，收谓人曰：“赋名六合，其愚已甚。及见其赋，语褶於名。”
    《唐书》曰：获嘉主簿刘知几著《思慎赋》以刺时，凤阁侍郎苏味道、李峤
见文，相顾而叹曰：“陆机豪士之所不及也。当今防身要道，尽在此矣！”
    又曰：《文苑传》：李华字遐叔，善属文，与兰陵萧策士友善。华应进士时，
著《含元殿赋》万余言，策士见而赏之曰：“《景福》之上，《灵光》之下。”
    《後唐书》曰：李琪少孤贫，苦学，尤精於文赋。昭宗时，李父子以文学
知名於时。琪年十八，袖赋一轴谒。览赋惊异，倒履迎门，因出《琪调哑锺》、
《捧日》等赋，指尔谓琪曰：“予常患近年文士辞赋皆数句之後未见赋题，吾子
入句见题，偶属典丽，吁！可畏也。”琪由是以益知名也。
    挚虞《文章流别论》曰：赋者，敷陈之称，古诗之流也。前世为赋者，有孙
卿、屈原，尚颇有古之诗义，至宋玉则多淫浮之病矣。楚词之赋，赋之善者也。
故扬子称赋莫深於《离骚》，贾谊之作则屈原俦也。
    《祢衡传》曰：黄祖时大会宾客，人有献鹦鹉者，祖举卮酒於衡曰：“愿先
生赋之，以娱佳宾。”衡揽笔而作，文无加点，辞采甚丽。
    《文心雕龙》曰：诗有六义，其二曰赋。赋者，铺也，铺采ゼ文，体物写志
也。昔邵公称公卿献诗，师箴瞽赋。传云：“登高能赋，可为大夫。”诗序则同
义，传说则异体，总其归涂，实相枝弧９柿跸蛎鞑桓瓒颂，班固称古诗之流。
至如郑庄之赋《大隧》，士轮赋《狐裘》，结言短韵，词自已作，虽合赋体，
明而未融。及灵均唱《骚》，始广声貌，然则赋也者，受命於诗人，而拓宇於
《楚辞》者也。於是荀况《礼》《智》，宋玉《风》《钧》，爰锡名号，与诗画
境，六义附庸，蔚成大国。遂客主以首引，极声貌以穷文，斯盖别诗之原始，命
赋之厥初也。秦世不文，颇有杂赋。汉初辞人，循流而作，陆贾扣其端，贾谊振
其绪，枚、马洞其风，王、扬、骋其势，皋、朔以下，品物毕图。繁积於宣时，
校阅於成世，进御之赋，千有馀首，讨其源流，信兴楚而盛汉矣。若夫京殿苑猎，
述行叙志，并体国经野，义尚光大，既履端於唱序，亦归馀於总词。序以建言，
首引情本；词以理篇，写送文势。观夫荀结隐语，事义自怀；宋发夸谈，实始淫
丽；枚乘《兔园》，举要以会新；相如《上林》，繁类以成艳；贾谊《∧瘛罚
致辨於情理；子渊《洞箫》，穷变於声貌；孟坚《两都》，明绚以赡雅；张衡
《二京》，迅拔宏富；子恪陡嗜》，构深伟之风；延寿《灵光》，含飞动之势。
凡此十家，并辞赋之英杰也。及仲宣靡密，发篇必道；伟长通博，时逢壮采；太
冲、安仁，策勋於鸿规；士衡、子安，⒓於流制；景纯绮巧，缛理有馀；彦伯
梗概，情韵不匮，亦魏晋之赋首也。原夫登高之旨，盖睹物兴情。情以物兴，故
义必明雅；物以情睹，故词必巧丽。丽辞雅义，符采相胜，如组织之品朱紫，画
绘之差玄黄，文虽杂而有实，色虽糅而有仪，此立赋之大体也。然逐末之俦，蔑
弃其本，虽读千首，逾惑体要；遂使繁花析枝，膏腴害骨，无贯风轨，莫益劝戒。
此扬子所以追悔於雕虫，贻诮於雾阏咭病
    宋玉《大言赋序》曰：楚襄王既登云阳之台，命诸大夫景差、唐勒、宋玉等
并造《大言赋》，赋卒而玉受赏。语裥能为《小言赋》者，赋之忝沃田而赋卒，
乃赐玉田。
    扬子《法言》曰：或问曰：“吾子少而好赋？”曰：“然。童子雕虫篆刻，
壮夫不为。诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以淫。若孔氏之门而用赋，则贾谊升堂，
相如入室。”
    崔鸿《十六国春秋・南凉录》曰：秃湄槿杼醋庸椋年始十三，命为《高殿
赋》，下笔即成，影不移漏。亻辱檀览而善之，拟之於曹子建。
    又《前秦录》曰：苻坚宴群臣於逍遥园，将军讲武，文官赋诗。有洛阳年少
者，长不满四尺而聪博善属文，因朱彤上《逍遥戏马赋》一篇，坚览而奇之，曰：
“此文绮藻清丽，长卿俦也。”
    《西京杂记》曰：长安有度虬亦善为赋。常为《清思赋》，时人不贵，虬乃
⒁韵嗳缱鳎遂大重於世焉。
    又曰：相如将献赋而未知所为，梦一黄衣翁谓之曰：“子可为《大人赋》，
言神仙之事，以献上。”赐锦四匹。
    又曰：司马长卿赋，时人皆称典而丽，虽诗人之作，不能加也。扬子阍唬
“长卿赋不从人间来，神化所主耳。”子阊相如为赋而不逮，是故雅服焉。
    又曰：司马相如为《上林》、《子虚赋》，意思萧散，不复与外相关，控引
天地，错综古今，忽然而睡，焕然而兴，几百日而後成。其友人盛览字长通，
髅士，尝问以作赋，相如曰：“合纂组以成文，列锦绣而为质，一经一纬，一
宫一商，此作赋之迹也。赋家之心，苞括宇宙，总览人物，斯乃得之於内，不可
得其传也。”览乃作《合组歌》、《列锦赋》而退，终身不复敢言作赋之心矣。
    《博物志》曰：王延寿，逸之子也。鲁作灵光殿初成，逸语其子曰：“汝写
状归，吾欲为赋。”文考遂以韵写简，其父曰：“此即好赋，吾固不及矣。”
    《三国典略》曰：齐魏收以温子升、邢邵不作赋，乃云：“会须作赋，始成
大才。惟以章表自许，此同儿戏。”
    《文士传》曰：何桢字元弧Ｇ嗔元年，天子特诏曰：“扬州别驾何桢有文
章才，试使作《许都赋》，成，封上，不得令人见。”桢遂造赋，上甚异之。
    又曰：棘嵩见陆阕鳌兑菝窀场罚嵩以为丈夫出身不为孝子则为忠臣，必欲
建功立策为国宰辅，遂作《官人赋》以反阒赋。
    桓子《新论》曰：予少时见扬子憷鑫母呗郏不量年少，猥欲迨及，业作小
赋，用思太剧，而立感动发病。子阋嘌裕撼傻凵细嗜，诏使作赋。为之卒，暴
倦。卧梦其五脏出地，以手收之。觉，大少气，病一岁余。少好文，见子愎の
赋，欲从学。子阍唬骸澳芏燎Ц常则善之矣。”
    魏文《典论》曰：今之文人鲁国孔融、广陵陈琳、山阳王粲、北海徐弧⒊
留阮妗⑷昴嫌璩、东平刘桢，此七子者，於学无所遗，於辞无所假。如粲之
《初征》、《登楼》、《槐赋》，恢《玄猿》、《漏卮》、《团扇》、《橘赋》，
虽张、蔡不过也。陈琳、阮嬷章表书记，今之佯也。应璩和而不壮，刘桢壮而
不密，孔融体气高妙，有过人者。
    魏文《临涡赋序》曰：余从上拜坟，乘马过水。相徉高树之下，驻马书鞭，
为《临涡赋》。
    《世说》曰：左思字太冲，齐国临淄人也。作《三都赋》，十年乃成。门庭
户席，皆置笔砚，遇得一句，即便疏之。赋成，时人皆有讥訾，思意甚不惬。後
示张华，华曰：“此二京可三，然君文未重於世，宜以示高名之士。”思乃请序
皇甫谧。谧见之嗟叹，遂为作序。於是先相訾者，莫不敛衽赞述焉。陆机入洛，
欲为此赋，闻思作之，抚掌而笑，与弟闶椋捍思溆胸鞲赣作《三都赋》，须其
成，当以覆酒瓮耳。及思赋出，机绝叹服，以为不能加也。
    又曰：袁宏作《东征赋》，列称过江诸名德而独不载桓彝。温甚恨之，尝以
问宏，宏曰：“尊君称位，非下官敢专。既未遑启，故不敢显之。”温曰：“君
欲何为词？”宏即答云：“风鉴散朗，或搜或引，身虽可亡，道不可殒。”温乃
喜。又不道陶侃，侃子胡奴抽刃于曲室问袁：“君赋云何忽？”袁急而答曰：
“大道尊公何言无？”因曰：“精金百炼，在割能断。功以治民，职思静乱。长
沙之勋，为史所赞。”胡奴乃止。
    《金楼子》云：刘休玄好学有文才，为《水仙赋》，时人以为不减《洛神赋》；
《拟古诗》，时人谓陆士衡之流也。余谓《水仙》不及《洛神》，《拟古》胜乎
士衡矣。
    《闽川名士传》曰：贞元中，杜黄裳知贡举试《珠还合浦赋》。进士林藻赋
成，凭几假寐，梦人谓之曰：“君赋甚佳，但恨未叙珠来去之意尔。”藻悟，视
其草，乃足四句。其年擢第，谢杜黄裳，谓曰：“惟林生叙珠来去之意若有神助。”

    ●卷五百八十八
    ◎文部四
    ○颂
    《诗序》曰：颂者，美盛德之形容，以其成功告於神明者也。
    又曰：《泼瘛罚尹吉甫美宣王也。其诗曰：“吉甫作颂，穆如清风。”
    陆机《文赋》曰：颂则优游以彬郁。
    《文章流别论》曰：颂，诗之美者也。古者圣帝明王成功治定而颂声兴，於
是史录其篇，工歌其章，以奏於宗庙，告於神明。故颂之所美，则以为名。或以
颂形，或以颂声，其细已甚，非古颂之意。昔班固为《安丰戴侯颂》，史岑为
《出师颂》、《和熹邓后颂》与《鲁颂》，体意相类而文辞之异，古今之变也。
扬雄《赵充国颂》，颂而似《雅》。傅毅《显宗颂》，文与《周颂》相似，而杂
以《风》、《雅》之意。若马融《广成》、《上林》之属，纯为今赋之体，而谓
之颂，失之远矣。
    《文心雕龙》曰：四始之至，颂居其极。颂者，容也，所以美盛德而述形容
也。昔帝喾之世，咸累为颂，以歌《九招》。自《商颂》已下，文理允备。夫化
偃一国谓之风，风正四方谓之雅，容告神明谓之颂。风雅序人，故事资变正；颂
主告神，故义必纯美。鲁以公旦次编，商以前王追录。斯乃宗庙之正歌，非飨燕
之恒咏也。《时迈》一篇，周公所制；哲人之颂，规式存焉。夫三闾《橘颂》，
情采芬芳，比类属兴，又覃及细矣。至於秦政刻文，爰颂其德；汉之惠、景，亦
有述容；沿世并作，相继於时矣。若夫子阒表充国，孟坚之序戴侯，武仲之美
显宗，史岑之述僖后，或拟《清庙》，或范《俊贰赌恰罚虽深浅不同，详略有
异，其褒德显容，典章一也。原夫颂惟典懿，词必清铄，敷写似赋，而不入华侈
之区；敬慎如铭，而异於规式之域；揄扬以发藻，汪洋以树仪，虽纤巧曲致，与
情而变。其大体所弘，如斯而已。
    《汉书》曰：宣帝征王褒为《圣主得贤臣颂》，褒对曰：“夫荷旃被毳者，
难与道纯绵之丽密；羹藜雉苷撸不足与论大牢之滋味。今臣僻在西蜀，生於穷
巷之中，长於蓬茨之下，无有游观广览之知，不足以塞厚望，应明旨。虽然，敢
不略陈愚而抒情素。”
    又曰：成帝时，西羌尝有警，上思将帅之臣，追美充国，乃召黄门郎扬雄即
充国图画而颂之。
    《後汉书》曰：帝召贾逵，因敕兰台给笔札，使作《神雀颂》
    范晔《後汉书》曰：肃宗修治古礼，巡狩方岳。崔る上《四巡颂》称汉德。
帝雅好文章，自见る颂後，常嗟叹之，问侍中窦宪曰：“宁知崔る乎？”对曰：
“班固数为臣说之，然未见。”帝曰：“公爱班固而忽崔る，此叶公之好龙也。
可试见之。”る由此候宪，宪屣履迎门，笑谓る曰：“亭伯，吾受诏交公，何得
薄我哉？”遂揖入以为上客。
    又曰：傅毅与班固、贾逵共典校书。毅追美孝明帝功德最盛而庙颂未立，乃
依《清庙》作《显宗颂》十篇奏之。
    又曰：平望侯刘毅以和熹邓太后有德教，请令史官著《长乐宫圣德颂》以敷
宣景耀，勒勋金石，悬之日月，摅之罔极，以崇陛下蒸蒸之孝。帝从之。
    《魏志》曰：黄初三年，黄龙见邺西漳水。中山王褒上颂，赐黄金十斤。
    《晋春秋》曰：怀帝陷於平阳，刘聪加帝开府仪同三司、会稽郡公，引帝入
宴，谓帝曰：“卿为豫章王时，朕与王武子俱造卿，武子称朕於卿，卿言闻名久
矣。卿以所作乐府文示朕，曰：‘刘君，闻君善词赋，试为看也。’朕与武子俱
为《盛德颂》，卿称善者久之。又引朕射於皇堂，朕得十二筹，卿与武子俱得九
筹，卿又赠朕柘弓、银砚。卿颇忆否？”帝曰：“安敢忘之，恨尔日不得早识龙
颜。”聪曰：“卿家骨肉何相残之甚邪？”帝曰：“此殆非人事，皇天意也。大
汉将兴，应乾受历，故为陛下自相驱耳。且臣家若能奉武皇帝之业，九族敦睦，
陛下何由得之？”聪甚有喜色。
    《晋书》曰：刘臻妻陈氏，聪敏能属文。尝正旦献《椒花颂》，其词曰：
“旋穹周回，正朝肇建。青阳散晖，澄景载焕。”
    臧荣绪《晋书》曰：刘伶字伯伦，沛国人也。志气旷放，以宇宙为狭，著
《酒德颂》，为建威参军，以寿终。
    崔鸿《春秋・前燕录》曰：慕容隽观兵近郊，见甘棠於道周，从者不识，隽
曰：“唏，此诗所谓‘甘棠於道’。甘者，味之主也。木者，春之行也。五德属
仁，五行主土，春以施生，味以养物，色又赤者，言将有赫赫之庆於中土。吾谓
国家之盛，此其征也。《传》曰：‘升高能赋，可以为大夫。’群司亦各书其志，
吾将览焉。”於是内外臣僚并上《甘棠颂》。
    《南史》曰：梁大同中，尝骤雨殿前，往往有杂色宝珠。梁武观之，甚有喜
色。虞寄因上《瑞雨颂》，帝谓寄兄荔曰：“此颂典裁清拔，卿之士龙也，将加
擢用。”寄闻之，叹曰：“美盛德之形容，以申击壤之情耳。吾岂买名求仁者乎？”
    《後周书》曰：颜之仪幼颖悟，三岁能读《孝经》。及长，博涉群书，好为
词赋。尝献《神州颂》，辞以雅赡。梁元帝手敕报曰：“枚乘二叶，俱得游梁，
应贞两世，并称文学。我求才子，鲠慰良深。”江陵平，之仪随例迁长安，世宗
以为麟趾学士。
    《隋书・志》曰：北齐中书侍郎杜台卿上《世祖武成皇帝颂》。齐主以为未
能尽善，令和士开以颂示李德林，宣旨云：“台卿此文，未当朕意，以卿有大才，
须叙盛德，即宜速作，急进本也。”德林乃上颂十六章，并序。武成览颂善之，
赐名马一匹。
    《郑玄别传》曰：民有嘉瓜者，异本同实。县欲表附，文辞鄙略，君为改作。
又著颂二篇，侯相高其才。
    王充《论衡》曰：古之帝王建鸿德者，须鸿笔之臣褒颂纪德也。
    又曰：永平中，神雀群集，孝明诏上《神雀颂》。百官上颂，文比瓦石，惟
班固、贾逵、傅毅、杨终、侯讽五颂文比金玉。
    崔る《四巡颂表》曰：臣闻阳气发而透鸣，秋风厉而蟋蟀吟，气之动也。
唐虞之世，樵夫牧监，击辕中《韶》，感於和也。臣不知手足之动音声，敢献颂
云。
    《零陵先贤传》曰：周不疑字文直。曹公时，有白雀瑞，儒林并已作颂。不
疑见操，授纸笔立令复作，操奇之。
    ○赞
    《释名》曰：称人之美曰赞。赞，纂也，纂集其美而叙之也。
    《文心雕龙》曰：赞者，明也，助也。昔虞舜之祀，乐正重赞，盖唱发之词
也。及益赞于禹，伊陟赞于巫咸，并苎砸悦魇拢嗟叹以助词者也。故汉置鸿胪，
以唱拜为赞，即古之遗语也。至如相如属词，如赞荆轲；及史、班书记，以赞褒
贬，约文以总录，颂体而论词；又纪传後评，亦同其名，而仲治流别，谬称为述，
失之远矣。及景纯任雅，动植必赞，赞兼美恶，亦犹颂之有变耳。然本其为义，
事生奖叹，所以古来篇体，促而不广，必结言於四字之句，盘桓於数韵之词，约
举以尽情，昭灼以送文。比其体也，发言虽远，而致用盖寡，大抵所归，其颂家
之细条也。
    李充《翰林论》曰：容象图而赞立，宜使辞简而义正。孔融之赞杨公，亦其
美也。
    《晋书》曰：稽含，绍之从子也。弘农王粹以贵公子尚主，馆宇甚盛，图庄
周於室，广集朝士，使含为之赞。含援笔为之，文不加点。其略曰：“嗟乎先生，
高迹何局！生处岩岫之居，死寄雕楹之屋，既非其所，没有馀辱。”粹有愧色。
    又曰：卫恒字巨山，为黄门郎，善草隶。太康元年，汲县人盗发魏襄王冢，
得策书十馀万言，其一卷论楚者最为工妙。恒悦之，故竭思，以赞其美。
    《世说》曰：羊孚作《雪赞》曰：“资清以化，乘气以霏，遇象能鲜，即洁
成辉。”桓尹遂以书扇。
    ○箴
    《文心雕龙》曰：箴，所以攻疾除患，喻针石垣。
    又曰：斯文之兴，盛於三代，夏、商二箴，馀句颇存。及周之辛甲，《百官
箴》阙，惟《虞箴》一篇，体义备焉。迄至春秋，微而未绝。故魏绛讽君於后羿，
楚子训人於在勤。战伐以来，弃德务功，铭辞代兴，箴文萎绝。至扬雄稽古，始
范《虞箴》，作卿尹州牧二十五篇。及崔胡补缀，总称百官，指事配位，{般车}
鉴有征，可谓追清风於前古，攀辛甲於後代者也。至於潘勖《符节》，要而失浅；
温峤《侍臣》，博而患繁；王济《国子》，引多事寡；潘君《乘舆》，义正体芜。
凡斯继作，鲜有克衷。至於王朗《杂箴》，乃置巾履，得其戒慎，而失其所施。
观其约文举要，宪章武铭，而水火井灶，繁辞不已，志有偏也。夫箴诵於经，铭
题於器，名用虽异而警戒实同。箴全御过，故文资确切；铭兼褒赞，故理贵弘润；
取其要也。然矢言之道盖阙，庸器之制久沦，所以箴铭寡用，罕施後代。惟秉文
君子，宜酌其远大矣。
    陆士衡《文赋》曰：箴顿挫而清壮。
    《周书》曰：《夏箴》曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其妻子也。大
夫无兼年之食，遇天饥，臣妾非其臣妾也。卿大夫无兼年之食，遇天饥，臣妾舆
马非其有也。国无兼年之食，遇天饥，百姓非其有也。
    《左传・襄四》曰：昔周辛甲之为太史，命百官，官箴王阙。（辛甲，周武
王太史也。阙，过也。百官各以箴以诫王过也。）於《虞人之箴》曰：（虞人，
掌田猎者。）“芒芒禹迹，画为九州，（芒芒，远貌也。画，分也。）经启九道。
（九道，九州之道也。启，开也。）民有寝、庙，兽有茂草，各有攸处，德用不
扰。（人神各有归，故德不乱也。）在帝夷羿，冒于原兽，（冒，贪。）忘其国
恤，而思其改担（言但念猎。）武不可重，（重犹数也。）用不恢於夏家。
（羿以好武，虽有夏家而不能恢大也。）兽臣司原，敢告仆夫。”（兽臣，虞人
也。告仆夫，不敢斥奠也。）
    范晔《後汉书》曰：崔琦字子玮。梁冀闻其才，请与交。冀行多不轨，琦数
引古今成败以诫之，冀不能受，作《外戚箴》。
    《晋书》曰：张华惧后族之盛，作《女史箴》以为讽。贾后虽凶妒，而知敬
重华。
    又曰：文帝子齐王攸，武帝时为太子太傅，献箴於太子，其略曰：“无曰父
子之间，昔有江充；无曰至亲靡二，或客潘崇。谀言乱真，讠替润离亲，骊姬之
谗，晋侯疑申。固亲以道，勿固以恩，修身以敬，勿托以尊。”世以为工。
    《後周书》曰：齐王宪友刘休征献《王箴》一首，宪美之。休征後又以此箴
上高祖，高祖方剪削诸弟，甚悦其文。
    《唐书》曰：元和中，吏部郎中柳公绰献《太医箴》，曰：“寒暑满天地之
间，浃肌肤於外；好爱溢耳目之前，诱心知於内。端洁为是，奔射犹败，气行
无间，隙不在大。睿圣之姿，清明绝俗，心正无斜，志高寡欲。谓天高矣，气蒙
晦之；谓地厚矣，横流渍之。圣情超遥，万方赖之。饮食所以资身也，过则生患；
衣服所以称德也，侈则生慢。惟过与侈，心必随之，气与心流，疾亦伺之。”上
深嘉叹，降中使劳问。
    又曰：敬宗游幸无度，李德裕献《丹阵稹妨首。《宵衣箴》曰：“先王听
政，昧爽以俟，鸡鸣既盈，日出而视。伯禹大圣，寸阴为贵；光武至仁，反支不
忌。无俾姜后，独去簪珥。彤管记言，克念前志。”语裥《正服》、《罢献》、
《纳诲》、《辨邪》、《防微》等箴，文多不载。帝甚嘉之。
    胡广《百官箴・叙》曰：箴谏之兴，所由尚矣。圣君求之於下，忠臣纳之於
上。故《虞书》曰：“予违汝弼，汝无面从，退有後言。”墨子著书，称《夏箴》
之辞。
    崔瑗《叙箴》曰：昔杨子愣痢洞呵锎・虞人箴》而善之，於是作为九州及
二十五管箴规匡救，言君德之所宜，斯乃体国之宗也。

    ●卷五百八十九
    ◎文部五
    ○碑
    《释名》曰：碑，被也。此本葬时所设也，于是鹿卢以绳被其上，引以下棺，
追述君父之功美，以书其上。後人因为焉，故建道陌之头，名其文谓之碑也。
    《文心雕龙》曰：碑者，裨也。上古帝皇，纪号、封禅，树石裨岳，故曰碑
也。周穆纪迹于紊街石，亦古碑之意也。又宗庙有碑，树之两楹，事止丽壮，
未勒勋绩。而庸器渐阙，故後代用碑，以石代金，同乎不朽，自庙徂坟，犹封墓
也。自後汉已来，碑碣闫稹２欧嫠断，莫高蔡邕。观《杨赐之碑》，骨鲠训典；
陈、郭二文，词无择言；周、胡众碑，莫不精允。其序事也该而要，其缀采已雅
而泽；清辞转而不穷，巧义出而卓立。察其为才，自然至矣。孔融所创，有慕伯
喈，张、陈两文，辞洽之来，亦其亚也。及孙绰为文，志在於碑；温、王、郗庾、
词多枝离；桓彝一篇，最为辩裁矣。此碑之致也。属碑之体，资乎史才，其序则
传，其文则铭；标序盛德，必见清风之华；昭纪鸿懿，必见峻伟之烈。此碑之致
也。夫碑实铭器，铭实碑文，因器立名，事光於诔。是以勒器赞勋者，入铭之域；
树碑述亡者，同诔之区焉。
    《礼记・丧大记》曰：君葬用醵埽四绋二碑，御柩用羽葆。大夫葬用醵埽
二绋二碑，御柩用茅。士丧用国车，二绋无碑。
    又《祭义》曰：祭之日，尸牵牲，入庙门，丽于碑。（丽犹击也。）
    《东观汉记》曰：窦章女，顺帝初入掖庭为贵人，早卒。帝追思之，诏史官
树碑颂德，帝自为之辞。
    范晔《後汉书》曰：郭林宗卒，同志者乃共刻石立碑，蔡邕为其文。既而谓
卢植曰：“吾为碑多矣，皆有惭德，惟郭有道，无愧色耳。”
    又《蔡邕传》曰：邕以经籍去圣已久，文字多谬，俗儒穿凿，疑误後学，乃
与五官中郎将堂典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日、议郎张驯、韩说、太史
令单艿龋奏求正定六经文字。灵帝许之。邕乃自书册於碑，使工镌刻，立於太
学门外。於是後儒晚学咸取正焉。及碑始立，其观视及摹写者，车乘日千馀两，
填塞街陌。
    《魏志》曰：王粲与人共行，读道边碑。人问曰：“卿能ウ诵乎？”曰：
“能。”因使背而诵之，不失一文。
    又曰：邓艾字士载。年十二，随母至颍川，读陈乇文，“言为世范，行为
士则”，艾遂更名范，字士则。後宗族有与同者，故改焉。
    《晋书隐逸传》曰：戴逵字安道，谯国人也。少博学，好谈论，善属文，能
鼓琴，工书画，其馀工艺靡不毕综。总角时，以鸡卵汁溲白瓦屑作郑玄碑，又为
文而自镌之，词丽器妙，时人莫不惊叹。
    又曰：郭璞为庾冰筮曰：“墓碑生金。”庾氏大忌。後冰子为广州刺史，碑
生金，为桓温所灭。
    又曰：杜预好为後世名。常言：“高岸为谷，深谷为陵。”刻石为二碑，纪
其勋绩，一沉万山之下，一立岘山之上。曰：“焉知此後不为陵谷乎？”
    又曰：孙绰少以文才垂称，於时文士，绰为其冠。温、王、郗、庾诸公之薨，
必须绰为碑文，然後刊石焉。
    又曰：扶风武王骏尝都督雍梁，病薨，追赠大司马，加侍中，假黄钺。西土
闻其薨也，泣者盈路，百姓为之树碑，长老见碑，无不下拜。其遗爱如此。
    又曰：唐彬为幽州，百姓追慕彬功德，生为立碑，作颂。彬初受学於东海阆
德，门徒甚多，独目彬有廊庙才。及彬官成，而德已卒，乃为之立碑。
    王隐《晋书》曰：《石瑞记》曰：永嘉初，陈国项县贾逵石碑中生金，人盗
取，尽复生。此江东之瑞。
    《齐书》曰：竟陵王薨，范闶枪世簦上表请为立碑。文云：“人蓄油素，
家怀铅笔；瞻彼景山，徒然望慕。”（油素，绢也。笔所以理书也。）
    《三国典略》曰：梁宗懔少聪敏，好读书，语辄引古事，乡里呼为小学士。
梁主使制《龙川庙碑》，一夜便就，诘朝呈上，梁王美之。
    又曰：陆悖吴郡吴人。曾制《太伯庙碑》。吴兴太守张缵罢郡经途，读其
文，叹美之，曰：“今之蔡伯喈也。”至都言於高祖，高祖召兼尚书议郎，顷之
即真。
    《後魏书》曰：卫操，桓帝以为辅相，任以国事。刘、石之乱，劝桓帝匡助
晋氏。东瀛公司马腾闻而善之，表加右将军，封定襄侯。桓帝崩後，操立碑於邗
城南，以颂功德，云：“魏轩辕之苗裔，桓穆二帝驰名域外，九译宗焉。有德无
禄，大命不延，背弃华殿。阒忻都，远近齐轨，奔赴梓庐。”时晋光熙元年秋
也。皇兴初，雍州别驾、雁门段荣，於大邗掘得此碑。
    又曰：尔朱荣字天宝，美容貌，幼而明决，长好射猎。葛荣之叛也，荣列围
大猎，有双兔超於马前，荣乃弯弓而誓曰：“中之，则擒葛荣。”应弦而殪，三
军咸悦。破贼之後，即命立碑於其所，号曰《双兔碑》。
    《唐书》曰：贾敦实，宛朐人也。贞观中，累除饶阳令。时制大功已下不得
联职，敦实兄敦颐复为瀛州刺史，甚有惠政，百姓共树碑於大市通衢。及敦实去
职，复刻石颂其政德，立於兄碑之侧。故时人呼为“棠棣之碑”焉。
    又曰：贞观中，议封禅，又议立碑，曰：“勒石纪号，垂裕後昆；美盛德之
形容，阐後王之休烈。其义远矣。”
    又曰：高宗御制慈恩寺碑文，及自书镌刻既毕，戊申，上御安福门楼，观僧
玄奘等迎碑向寺。诸寺皆造幢盖，饰以金宝，穷极瑰丽。太常及京城音乐，车数
百辆，僧尼执幡两行导从。士女观者，填噎街衢。自魏晋已来，崇事释教，未有
如此之盛者也。
    又曰：《文苑传》曰：李邕尤长碑颂，虽贬职在外，中朝衣冠及天下寺观，
多赍金帛往求其文。前後所制凡数百首，受纳馈遗亦至巨万。时议以为自古鬻文
获财，未有如邕者。有文集七十卷，其《张干公行状》、《洪州放生池碑》、
《批韦巨源谥议》，文士推重之。後因恩思例，得赠秘书监。
    又曰：长平中，源寂使新罗国，见其国人传写讽念冯定所为《黑水碑》、
《画鹤记》。韦休符之使西蕃也，见其国人写《定商山记》以代屏障，其文名驰
於戎夷如此。
    又曰：李华尝为《鲁山令元德季墓碑》，颜真卿书，李阳冰篆额。后人争模
写之，号为“三绝碑”。
    又曰：裴度平淮西，诏韩愈撰《平淮西碑》，其辞多叙裴度事。时先入蔡州
擒吴元济，李功第一。不平之，妻出入禁中，因诉碑辞不实，诏令磨之。
宪宗命翰林学士段文昌重撰文勒石。
    又曰：萧亻免在相位时，穆宗诏撰故成德军节度使王士真神道碑，对曰：
“臣器褊狭，比不能强。王承宗先朝阻命，事无可观，如臣秉笔，不能溢美。又
撰进之後，例行贶遗，臣若公然阻绝，则违陛下抚纳之宜；亻黾亻免受之，则非
微臣平生之志。臣不愿为之秉笔。”帝嘉而从之。
    又曰：李绛，宪宗时中官吐突承璀自藩邸承恩宠，既为神策军护军中尉，尝
欲於安国佛寺建立圣政碑，大兴功作。绛即上言：“陛下布惟新之政，铲积习之
弊，四海延颈，日望德音。今忽立圣政碑以示天下以不广。《易》称：大人者，
与天地合德，与日月合明。执契垂拱，励精求理，岂可以文字而尽圣德？又安可
以碑表而赞皇猷？若可叙述，是有分限，乃反亏损盛德。岂谓敷扬至道哉？故自
尧、舜、禹、汤、文、武，并无建碑之事。至秦始皇，荒逸之君，烦酷之政，然
后有之罘、峄山之碑，扬诛伐之功，纪巡幸之迹，适足为百王所笑，万代所讥，
至今称为失道亡国之主。岂可拟议於此？陛下嗣高祖、太宗之业，举贞观、开元
之政，思理不遑食，从谏如顺流，固可与尧、舜、禹、汤、文、武方驾而行，安
得追秦皇暴虐不经之事而自损圣政？近者，阎巨源请立纪圣德碑，严励请立纪圣
功碑，陛下详尽事宜，皆不允许。今忽令立此，与前事颇乖。况此碑在安国寺，
不得不叙载游观崇饰之事；述游观且乖理要，叙崇饰又匪政经，固非哲王所宜行
也。”上纳之。
    《後唐史》曰：魏帅杨师厚於黎阳山采巨石，将纪德政。制度甚大，以铁为
车，方任负载，驱牛数百，不由道路，所经之处，或坏人庐舍，或发人丘墓。百
姓瞻望曰：“碑来。”碑石才至而卒，魏人以为应“碑来”之兆。
    《祢衡别传》曰：黄祖之子射作章陵太守，与衡有所之，见蔡伯喈所作石碑。
正平一过视之，叹之言好。後日各归章陵，自恨不令吏写之。正平曰：“吾虽一
过，皆识，其中央第四行中，石书磨灭两字不分明，当是某字，恐不谛耳。”因
援笔书之，初无所遗，惟两字不着耳。章陵虽知其才明，犹嫌有所脱失，故遣往
写之；还以校正平所书，尺寸皆得，初无脱误，所疑两字，故如正平所遗字也。
於是章陵敬服。
    《世说》曰：魏武尝过《曹娥碑》下，杨修读碑背上题云：“黄绢幼妇，外
孙齑臼。”魏武谓修曰：“卿解不？”答云：“解。”魏武曰：“卿未可言，待
我思之。”行三十里，乃曰：“吾已得。”令修别记所知，修曰：“黄绢，色丝
也，於字为绝。幼妇，少女也，於字为妙。外孙，女子也，於字为好。齑臼，受
辛也，於字为辞。所谓绝妙好辞。”魏武亦记之，与修同，乃叹曰：“我才不如
卿，乃觉三十里。”
    王肃答诏问为瑞表曰：“太和六年，上将幸许昌，过繁昌，诏问受禅碑生黄
金白玉应瑞不？肃奏以始改之元年，嘉瑞见乎，于践祚之坛宜矣。”
    《晋令》曰：诸葬者皆不得立祠堂、石碑、石表、石兽。
    《语林》曰：孙兴公作永嘉郡，郡人甚轻之。桓公後遣传教令作《敬夫人碑》，
郡人云：“故当有才，不尔，桓公那得令作碑？”於此重之。
    《荆州图记》曰：羊叔子与邹润甫尝登岘山，泣曰：“自有宇宙，便有此山，
由来贤达登此望如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，念此使人悲伤。”润甫曰：“公
德冠四海，道嗣前哲，令问令望，当与此山俱传。若润甫辈，乃当如公语耳。”
後参佐为立碑，着故望处，百姓每行望碑，莫不悲感。杜预名为“堕泪碑”。
    盛弘之《荆州记》曰：冠军县有张詹墓，七世孝廉，刻其碑背曰：“白楸之
棺，易朽之衣，铜铁不入，瓦器不藏。嗟矣，後人幸勿见伤。”及胡石之乱，旧
墓莫不夷毁，而此墓俨然。至元嘉六年，民饥始发。说者云：“初开，金银铜锡
之器，朱装雕刻之饰，烂然毕备。
    《齐道记》曰：琅琊城，始皇东游至此，立碑铭纪秦功德，云是李斯所刻。
    《西征记》曰：国子堂前有列碑，南北行三十五枚。刻之表里，书《春秋经》、
《尚书》二部，大篆、隶、科斗三种字，碑长八尺。今有十八枚存，馀皆崩。太
学堂前石碑四十枚，亦表里隶书《尚书》、《周易》、《公羊传》、《礼记》四
部，本石雎瓜嗔，多崩败。又太学赞碑一所，汉建武中立，时草创未备。永建
六年，诏下三府缮治。有魏文《典论》立碑。今四存二败。
    《述征记》曰：下相城西北汉太尉陈球墓有三碑，近墓一碑记弟子卢植、郑
玄、管宁、华歆等六十人。（其一碑陈登碑文并蔡邕所作。）
    郦善长《水经注》曰：昔大禹导河积石，疏决梁山，所谓龙门矣。孟津河口，
广十八步，岩际镌迹，遗功尚存。岸上并有庙祠，祠前有石碑三所，碑字紊灭，
不可识也。一碑是太和中立。
    《述异记》曰：崆峒山中有尧碑、禹碣，皆籀文焉。（伏滔《述帝功德铭》
曰：“尧碑禹碣，磨古不昧。”）
    虞喜《志林》曰：赣榆县有始皇碑，潮水至，则加其上三丈，去则见三尺，
行有十二字。
    《异苑》曰：吴郡岑渊碑在江乘湖西太元村，人见龟从田中出，还其元处，
萍藻犹着腹下。
    《金楼子》曰：铭颂所称，兴公而已。夫披文相质，博约温润，吾闻斯语，
未见其人。班固硕学，尚云赞颂相似；陆机钩沉，犹称碑赋如一。
    《国朝传记》曰：魏文贞之薨也，太宗自制其碑文并自书，後为人所间，诏
令掊之。及征高丽不如意，深悔为是行，乃叹曰：“若魏征在，不使我有此举也。”
既渡辽水，令驰驿祀以少牢，复立碑焉。
    又曰：率更令欧阳询行见古碑，索靖所书，驻马观之，良久而去。数百步复
还，下马伫立，疲则布毯坐观，因宿其傍，三日而后去。
    李绰《尚书故实》曰：东晋谢太傅墓碑树贞石，初无文字，盖重难制述之意。
    《国史补》曰：韦贯之为尚书右丞，长安中争为碑志，若市贾然。大官卒，
其门如市，至有喧竞构致，不由丧家。是时，裴均之子图不朽于贯之，缣帛万匹。
贯之举手曰：“宁饿不苟。”

    ●卷五百九十
    ◎文部六
    ○铭
    《释名》曰：铭者，述其功美可称名也。
    《礼记・祭统》曰：铭者，论撰其先祖之有德善、功烈、勋劳、庆赏、声名，
列于天下，而酌之祭器，自成其名焉，以祀其先祖者也。显扬先祖，所以崇孝也。
身比焉，顺也。明示後世，教也。夫铭者，一称而上下皆得焉耳矣。是故君子之
观於铭也，既美其所称，又美其所为。为之者，明足以见之，仁足以与之，智足
与利之，可谓贤矣。贤而勿伐，可谓恭矣。故卫孔悝之鼎铭曰：“六月丁亥，公
假于太庙。公曰：‘叔舅，乃祖庄叔，左右成公。成公乃命庄叔，随难于汉阳，
即宫于宗周，奔走无射。启右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服。乃考文叔，兴旧
嗜欲，作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解。民咸曰休哉。’公曰：‘叔
舅，予汝铭，若纂乃考服。’悝拜稽首曰：‘对扬以辟之。勤大命，施于埔投Α！”
此卫孔悝之鼎铭也。古之君子，论撰其先祖之美，而明著之後世者也。以比其身，
以重其国家如此。子孙之守宗庙社稷者，其先祖无美而称之，是诬也；有善而弗
知，不明也；知而弗传，不仁也。此三者，君子之所耻也。
    《周礼・夏官上・司勋职》曰：掌六乡赏地之法，以等其功。（尝地，尝田
也。在远郊之内，属六卿焉。等犹差也，以功大小为差。）王功曰勋，（辅成王
业，若周公者也。）国功曰功，（保全国家，若伊尹也。）民功曰庸，（法施于
民，若后稷也。）事功曰劳，（以劳定国，若禹者也。）治功曰力，（制法成治，
若昝繇也。）战功曰多。（克敌出奇，若韩信、陈平者也。《司马法》曰：上多
前虏也。）凡有功者，铭书於王之太常，祭於大疲司勋诏之。（铭之言名也。
生则书于王旌以识其人与其功也，死则于葡韧跫乐。诏谓告其神以辞也。盘庚
告其卿大夫曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之是也。今汉祭功臣于庙庭。）
    《周礼・冬官・考工记》曰：堂曰：“时文思索，允臻其极；（铭刻之也。
时，是也。允，信也。臻，至也。极，中也。言是文德之君，思求可以为民立法
者，而作此量信，至于道之中。）嘉量既成，以观四国；（以观示四方，使放象
之。）永启厥後，兹器维则。”（永，长也。厥，其也。兹，此也。又长启道其
子孙，使法则此器长用之。）
    王隐《晋书》曰：张载字孟阳。随父牧在蜀作《剑阁铭》，刺史张敏表之天
子，命刻石於剑阁。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：勒徙洛阳晷影於襄国，铭佐命功臣三十九
人于函，置于建德前殿。
    刘摇读旱洹吩唬禾旒嗔年，帝以旧国漏刻乖舛，乃敕员外郎祖骱阒温；
成，命太子舍人陆亻垂为文，其序曰：“乃诏臣为铭。”按亻垂集曰：“铭一字，
至尊所改也。”
    《唐书》太宗幸河北，观砥柱，因勒铭於其上，以陈盛德。
    《穆天子传》曰：天子观舂山之上，乃为铭，疏於玄圃之上，以贻後世。
（谓勒石铭功德。）
    《大戴礼》曰：武王践祚，三日，召士大夫而问焉，曰：“恶有藏之约，行
之万世，可以为子孙者乎？”师尚父曰：“在丹书。王欲闻之，则斋矣。”三日
端冕，师尚父端冕奉书而入，则负屏而立，王下堂南面而立。父曰：“先王之道
不北面。”王行西折而东面而立，师尚父西面，道书之言曰：“敬胜怠者吉，怠
胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶。以仁得之，以仁守之，其量百世；以不仁
得之，以仁守之，其量十世；以不仁得之，以不仁守之，必及其世。”王闻书之
言，惕然若恐惧，而为诫，书于席之四端为铭焉。
    《太公金匮》曰：武王曰：“吾随师尚父之言，因为慎书铭，随身自诫。”
其冠铭曰：“宠以着首，将身不正，遗为德咎。”书履曰：“行必虑正，无怀侥
亻幸。”书剑曰：“常以服兵，而行道德，行则福，废则覆。”书镜曰：“以镜
自照，则知吉凶。”书车曰：“自致者急，载人者缓，取欲无度，自致而反。”
    《皇览记阴谋》：黄帝金人器铭曰：武王问尚父曰：“五帝之诫，可得闻乎？”
尚父曰：“黄帝之戒曰：吾之居民上也，摇摇恐夕不至朝。故为金人，三封其口，
曰：古之慎言。尧之居民上也，振振如临深渊。舜之居民上也，忄栗々恐夕不见
旦。”武王曰：“吾并殷民，居其上也，翼翼惧不敢息。”尚父曰：“德盛者守
之以谦，威强者守之以恭。”武王曰：“欲如尚父言，吾因是为诫，随之身。”
    《孔子家语》曰：孔子观周，遂入太祖后稷之庙。庙当右阶之前，有金人焉，
三缄其口而铭其背曰：“古之慎言人也，诫之哉。无多言，无多事。多言多败，
多事多害。安乐必诫，无所行悔。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；
勿谓不闻，神将伺人。焰焰弗灭，炎炎若何；涓涓不壅，终为江河；绵绵不绝，
或成网罗；（绵绵微细若不绝，则有成网罗者也。）豪末不札，（如毫之末，言
微者。札，拔也。）将寻斧柯。诚能慎之，福之根也。口是何伤？祸之门也。强
梁者不得其死，好胜者必遇其敌。盗憎主人，民怨其上。君子知天下之不可上也，
故下之；知众人之不可先也，故後之。温恭慎德，使人慕之；执雌持下，人莫逾
之。人皆趋彼，我独守此；人皆惑之，我独不徙。内藏乃智，不示人技，我虽尊
高，人弗我害，惟能如此也。江海虽左，长於百川，以其卑也。天道无亲，尝与
善人。诫之哉！戒之哉！”孔子既读斯文也，顾谓弟子曰：“小子志之。此言实
而中，情而信。诗云：‘战战兢兢，（战战，恐也。兢兢，戒也。）如临深渊，
（恐堕。）如履薄冰。’（恐舀。）行身如此，岂曰过患哉？”（孙卿子《说
苑》又载也。）
    又孙楚反金人铭曰：昔太庙左阶之前有石人焉，大张其口而书其胸曰：“我
古之多言人也。无少言，无少事。少言少事，后生何述焉？我颂《三坟》、《五
典》、《八索》、《九丘》，赜罔深而不探，理无奥而不钩，故言满天下，而无
口尤。夫惟言立，乃可长久，胡不愧然，生缄其口，自拘文庭，终身叉手。”
    《孔子家语》曰：孔子观於鲁桓公之庙，见欹器焉。（欹，倾。）孔子问於
守庙者，曰：“此何器也？”对曰：“宥坐之器。”子曰：“吾闻宥坐之器，虚
则欹，中则正，满则覆，明君以为至诫，常置於座侧也。”子路进曰：“敢问持
满有道乎？”子曰：“聪明睿智，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力振世，
守之以怯；富有四海，守之以谦。”後之君子，感诫之至，追而作铭。
    扬子《法言》曰：或问铭，曰：“铭哉，铭哉，有意於慎也。”
    《文心雕龙》曰：昔轩辕帝刻舆以弼违，大禹勒笋ね以招谏；成汤盘盂，著
日新之规；武王户席，题必诫之训；周公慎言於金人，仲尼革容於欹器。列圣鉴
诫，其来久矣。故铭者，名也，观器必也正名，审用贵乎慎德。盖臧武仲之论铭
也，曰：“天子令德，诸侯计功，大夫称伐。”夏铸九牧之金，周勒肃慎之苦，
令德之事也；吕望铭功於昆吾，仲山镂绩於庸器，计功之义也；魏颗纪勋於景锺，
孔悝表勤於卫鼎，称伐之类也。若乃飞廉有石椁之锡，灵公有夺里之谥，铭发幽
石，噫可怪也。赵灵勒迹於番吾，秦昭刻传於华山，夸诞示後，吁可笑也。详观
众列，铭义见矣。至於始皇勒岳，政暴而文泽，亦有疏通之美焉。若乃班固燕然
之勒，张旭华阴之碣，序亦成矣。蔡邕之铭思烛古今，桥公之钺则吐纳典谟，朱
穆之鼎，全成碑文，溺所长也。至如敬通新器，准跷涿，而事非其物，繁略违
中。崔る品物，赞多诫少。李尤积篇，义俭辞碎。蓍龟神物，而居博弈之下；衡
斛嘉量，而在杵臼之末。曾名品之未暇，何事理之能闲哉！魏文九宝，器利辞钝。
惟张载剑阁，其才清彩，迅足鸣茫後发前至，铭勒岷汉，得其宜矣。
    《文章流别传》曰：夫古之铭至约，今之铭至烦，亦有由也。质文时异则既
论之矣，且上古之铭，铭於宗庙之碑。蔡邕为扬公作碑，其文典正，末世之美者
也。後世以来，器铭之佳者，有王莽鼎铭，崔瑗机铭，朱公叔鼎铭，王粲研铭，
咸以表显功德。天子铭嘉量，诸侯大夫铭太常，勒锺鼎之义，所言虽殊，而令德
一也。李尤为铭，自山河都邑至於刀笔符契，无不有铭，而文多秽病，讨而润色，
亦可采录。
    《三辅决录》曰：何敞字文高。为汝南太守。帝南巡过郡，郡有刻镂屏风，
帝命侍中黄香铭之，曰：“古典务农，埏紊嗣瘢忠在竭节，义在修身。”事见
《黄香集》
    ○铭志（附）
    《西京杂记》：杜子夏葬长安北四里，临终作文曰：“魏郡杜邺，立志忠款，
犬马未陈，奄先朝露，骨肉归於后土，魂气无所不之。何必故丘，然後即化，封
於北郭山焉。”晏然处死，乃命刊名，埋於墓前，种松柏五株，至今茂盛。
    《西京杂记》：滕公驾至陈都门，马鸣胁豢锨埃以足跑地，久之。滕公惧，
使卒掘其所跑之地，深二尺，得石椁。滕公以烛照之，有铭，乃以水洗之，其文
字古异，左右莫能知。问叔孙通，曰：“科斗书也。”以今文写之曰：“佳城郁
郁，三千年见白日，吁嗟滕公居此室。”滕公曰：“嗟乎，天也！吾死其葬此乎？”
於是终葬此焉。
    《博物志》曰：鲁阉里蔡伯公死，求葬。庭中有二人行。顷还葬，二人复出。
掘土得石椁，有铭曰：“四体不勤孰为作，生不遭遇长附托，赖得二人发吾宅。”
闾里祠之。
    又曰：卫灵公葬，得石椁，铭云：“不逢箕子，灵公夺之我里。”
    ○七辞
    傅玄《七谟序》曰：昔枚乘作《七发》，而属文之士若傅毅、刘广、崔る、
李尤、桓麟、崔琦、刘梁、桓彬之徒，承其流而作之者纷焉。《七激》、《七依》、
《七说》、《七触》、《七举》、《七误》之篇，於通儒大才马季长、张平子亦
引其源而广之。马作《七广》，张造《七辨》，或以恢大道而导幽滞，或以点瑰
ざ⒌饔剑扬晖播烈，垂於後世者，凡十有馀篇。自大魏英贤迭作，有陈王
《七启》、王氏《七释》、杨氏《七训》、刘氏《七华》、从父侍中《七诲》，
并陵前而邈後，扬清风於儒林，亦数篇焉。世之贤明多称《七激》工，余以为未
尽善也。《七辨》似也，非张氏至思，比之《七激》未为劣也。《七释》佥曰妙
焉，吾无间矣。若《七依》之卓轹一致，《七辨》之缠绵精巧，《七启》之奔逸
壮丽，《七释》之精密闲理，亦近代之所希也。
    虞挚《文章流别论》曰：《七发》造於枚乘，借吴楚以为客主，先言出舆入
辇蹙痿之损，深宫洞房寒暑之疾，靡漫美色晏安之毒，厚味暖服淫曜之害，宜听
世之君子要言妙道，以疏神导体蠲淹滞之累，既设此辞，以显明去就之路，而後
说以声色逸游之乐。其说不入，乃陈圣人辨士讲论之娱而霍然疾瘳。此因膏梁之
常疾以为匡劝，虽有甚泰之辞而不没其讽谕之义也。其流遂广，其义遂变，率辞
人淫丽之尤矣。崔る既作《七依》，而假非有先生之言。呜呼，扬雄有言“童子
雕虫篆刻”，俄而曰“壮夫不为”也。孔子疾小言破道，斯文之族，岂不谓义不
足而辨有馀者乎？赋者将以讽，吾恐其不免於劝也。傅子集古今七篇而论品之，
署曰《七林》。
    《文心雕龙》曰：枚乘ゼ艳，首制《七发》，腴辞愎梗夸丽风骇。盖七覆
所发，发乎嗜欲，始邪末正，所以戒膏梁之子也。自《七发》以下，作者继踵，
观枚氏首唱，信独拔而伟丽矣。及傅毅《七激》，会清要之工；崔る《七依》，
入博雅之巧；张衡《七辨》，结采绵靡，崔瑗《七厉》，植义纯正；陈思《七启》，
取美于宏壮；仲宣《七释》，致辨於事理。观其大抵所归，莫不高谈宫馆，壮语
田猎；穷瑰奇之服馔，极蛊媚之声色，甘意摇骨髓，艳辞洞魂识。虽始之以淫侈，
终之以居正；然讽一劝百，势不自反。子闼谓聘郑声曲终而奏雅乐者也。《七
厉》叙贤，归以儒道，虽文非拔群，而意实卓尔矣。
    ○连珠
    傅玄《文叙》曰：《连珠》者，兴於汉章帝之世，班固、贾逵、傅毅三才子
受诏作之，而蔡邕、张华之徒又广焉。其文体，辞丽而言约，不指说事，情，必
假喻，以达其旨，而贤者微悟，合於古诗讽兴之义。欲使历历如贯珠，易睹而可
悦，故谓之连珠也。班固喻美辞壮文，体裁弘丽，最得其体。蔡邕言质辞碎，然
其旨笃矣。贾逵儒而不艳，傅毅文而不典。
    《文心雕龙》曰：其辞虽小而明润矣，此文章之枝流，暇预之末造也。自此
以後，拟者间出，杜笃、贾逵之曹，刘珍、潘勖之辈，欲穿明珠，多贯鱼目，可
谓寿陵匍匐，非复邯郸之步，里丑捧心，不关西子之颦矣。惟士衡运思，理新文
敏，而裁章致句，广於旧篇。岂慕朱仲四寸之液酰糠蛭男∫字埽思闲可瞻，足
使义明而辞净，事圆而音泽，磊磊自转，可称珠耳。
    《宋书》：刘祥著连珠十五首，以寄其怀。其讥议云：“希世之宝，违时必
贱；伟俗之器，无圣则沦。是以明王黜於楚岫，章甫穷於越人。”有以祥连珠启
上，上令御史中丞任遐奏其过恶，付廷尉。上别遣敕祥曰：“我当原卿性命，令
卿万里思愆。卿若能改革，当令卿得还。”乃徙广州。不意终日纵酒，少时卒。
    《三国典略》曰：梁简文为侯景所幽，作《连珠》曰：“吾闻言可覆也，人
能育物，是以欲轻其礼。有德必昌，兵贱於义，无思不服。”
    又曰：吾闻道行则五福俱凑，运迷蛄极所锺。是以麟出而悲，岂惟孔子？
途穷则恸，宁止嗣宗？”

    ●卷五百九十一
    ◎文部七
    ○御制上
    《尚书・皋陶谟》曰：帝庸，作歌曰：“敕天之命，惟时惟几。”乃歌曰：
“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。”皋陶拜手稽首，苎栽唬骸澳钤眨÷首餍
事，慎乃宪。钦哉！屡省乃成。钦哉！”乃赓载歌曰：“元首明哉，股肱良哉，
庶事康哉。”又歌曰：“元首丛脞哉，股肱惰哉，万事隳哉。”
    《汉书》曰：高祖还归过沛，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿
得百二十人，教之歌。酒酣，高祖击筑自为歌曰：“大风起兮惴裳铮威加海内
兮归故乡，安得猛士兮守四方！”
    又曰：武帝求贤诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔是而致
千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，弛斥之士，亦在御之而已。（泛，
覆也。方肿反。镆玻废也。斥，逐也。）其令州县察吏民有茂才异等可为将相
及使绝国者。”
    又曰：武帝幸河东，祠后土，顾帝京，欣然中流，与群臣宴饮。上欢甚，乃
自作《秋风辞》云：“秋风起兮白惴桑草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，
携佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极
兮哀情多，少壮几时兮柰老何！”
    《後汉书・东平宪王苍传》曰：显宗以所自作《光武本纪》示苍，苍因上
《世祖受命中兴颂》。上甚善之，令校书郎贾逵为之训解。
    又曰：显宗自制《五家要说章句》，令桓郁定於宣明殿。（华峤书曰：帝自
制《五行章句》，此言“五家”，即谓五行之家也。）
    《魏志》曰：武帝御军三十馀年，手不舍书，昼讲军策，夜则思经传，登高
必赋，遇物必诗。及造诗被之管弦，皆成乐章。
    《魏志》曰：文帝行幸广陵故城，临江观兵，戎卒十馀万，旌旗数百里，帝
马上为诗曰：“观兵临江水，水流何汤汤。戈矛成山林，玄甲曜日光。猛将怀暴
怒，胆气正纵横。谁云江水广，一苇可以航。不战能屈敌，戢兵称贤良。古公宅
岐邑，实始剪殷商。孟子营虎牢，郑人惧稽颡。充国务耕植，先零自破亡。兴农
淮甸间，筑室都徐方。量运宜权略，六军咸悦康。岂如东山诗，悠悠多悲伤。”
    《魏文帝纪》曰：帝好文学，以著述为务，自所勒成垂百篇。又使诸儒撰集
经传，随类相从，凡百篇，号曰《皇览》。
    《晋书》曰：殷仲堪为黄门郎，孝武尝示仲堪诗，曰：“勿以己才而笑不才。”
    《宋书》曰：高祖过彭城，置酒命纸笔，为诗曰：“先荡临淄秽，却清河洛
尘。华阳省逸骥，桃林无伏轮。”於是群才并作也。
    《後魏书》曰：孝文帝雅好读书，手不释卷。五经之义，览之便讲，学不师
授，探其精奥。史传百家，无不该涉。才藻富赡，好为文章诗赋铭颂，有兴而作。
有大手笔，马上口授，及其成也。不改一字。自太和已後，诏策皆帝文也。自馀
文章百有馀篇。
    《三国典略》曰：周明帝幼而好学，词彩温丽。捃摭众书，自羲农已来讫于
魏末，叙为《世谱》，凡百卷，所著文章十卷，行於世。
    《後周书》曰：明帝三年秋九月，幸同州，过故宅，赋诗曰：“玉烛调秋气，
金舆历旧宫。还如过白水，更似入新丰。霜潭渍晚菊，寒井落疏桐。举杯延故老，
今闻歌《大风》。”
    《梁书》曰：武帝赐张率诗曰：“东南有才子，故能服官政。余虽惭夙昔，
得人斯为盛。”率承诏往复六首。
    又曰：高祖制春《景明志诗》五百字，敕在朝辞人沈约已下同作，高祖以王
僧孺诗为工。
    《隋书》曰：陈祯明初，後主作新歌，词甚哀思，令後宫美人习而歌之。其
辞曰：“玉树後庭花，花开不复久。”时人以歌谶，此其不久兆。
    又曰：大业三年，幸榆林。启民可汗奉觞上寿，拜伏甚恭，帝大悦，赋诗曰：
“鹿塞鸿旗驻，龙庭翠辇回。毡帷望风举，穹庐向日开。呼韩稽颡至，休屠继踵
来。索办擎膻肉，韦窍拙票。何如汉天子，空上单于台。”
    《国朝传记》曰：炀帝善属文，而不欲人出其右，司隶薛道衡由是得罪，後
因事诛之，曰：“更能作‘空梁落燕泥’否？”炀帝为《燕歌行》，文士皆和，
著作郎王胄独不下帝。帝每衔之，胄竟坐此见害，而诵其警句曰：“‘庭草无人
随意绿’，复能作此语耶？”
    又曰：牛弘，炀帝之在东宫也，数有诗书遗弘，弘亦有答。及嗣位之後，尝
赐弘诗曰：“晋家山吏部，魏世卢尚书。莫言先哲异，奇才亦佐余。学行敦时俗，
道素乃冲虚。纳言悭壬希礼仪皇运初。彝伦欣有叙，垂拱事端居。”
    《唐书》曰：太宗以武功定海内，栉风沐雨，不暇於诗书。洎于嗣业，进引
忠良，锐精思政，多孜孜求之，若不及。数年之後，天下晏如，遂於听览之暇，
留精文史，叙事言怀，时有制作，天才宏丽，兴记玄远。著作邓隆请编次之，诏
不许。
    又曰：太宗著《金镜述》以示群臣，其辞曰：朕以万机暇日，游心前文，仰
六代之高风，观百王之遗迹，兴亡之运，可得言焉。每至轩、昊之无为，唐、虞
之至治，未尝不留连赞咏，不能已矣。及於夏、殷末世，秦、汉暴君，使人凛然
竞惧，如履朽薄。然人君皆欲其永享万乘之尊，以垂百王之後，而得失异迹，兴
灭不同，何也？盖短於自见，不闻逆耳之言，至於灭亡，终身不悟，岂不惧哉？
观理乱之本原，足为明镜之鉴戒。乱未尝不任不肖，理未尝不任忠贤。任忠贤则
享天下之福，用不肖则受天下之祸。社稷临危之主，各师其臣，若使觉悟，安有
危亡之祸？特由不留心於任使，翻属意於遨游，岂不哀哉！古人言舜以遨游将为
任使，以任使将为遨游，岂不善哉！禹不爱於声，不贪於色，予谓不然，将为爱
也。人云桀纣耽於声色，予将为不好也。何以然，桀、纣命不终於天年，乐不终
於一世？以此知为不好也。舜、禹命寿於终，乐毕於世，予谓之爱也。且夫人有
宽躁强柔之志，愁乐贪欲之心，性有善不善者也。由是观之，尧、舜、禹、汤躬
行仁义，治致隆平，此禀其善性也；幽、厉、桀、纣乃为炮烙之刑。刳孕妇。割
人心。统涉，脯鬼侯，造酒池糟丘为长夜之饮，此其受於不善之性也。夫立身
之道在於折衷，不在於偏耽。吴起曰：“昔桑氏之君修德废武，以灭其国，有扈
之君恃众好勇，以丧社稷。”仲尼曰：“宽济猛，猛济宽。”仁义之道犹不得偏，
何况于左道乎？况於不仁乎？为君之道，处至极之尊，以亿兆为心，以万邦为意。
安民必以文德，防边必以武功。孔子曰：“夫文之所加者深，武之所服者大，德
之所施者博，则威之所制者广。”不可以武威安民，不可以文德备塞。大鲸出水，
必废游波之功，鸿鹄沉泥，定无凌空之效。若各令遂志，并不失其能。古人云：
构大厦者，先择木然後简材。治国者，先择佐然後定民。大匠构屋，必以大材为
栋梁，小材为榱桷，苟有所中，尺寸之木无弃，此善理木者也。非独屋有栋梁，
国家亦然。大德为宰相，亦国之栋梁也。予思三代以来，君有所好，民必从之。
在上留心台榭，奇巧之人必至；致情游猎，驰骋之人远臻；存意管弦，郑、卫多
进；降怀脂粉，燕、赵斯来。塞切直之路，为忠者必少；开谄谀之道，为佞者必
多。古人云：“君犹器也，民犹水也。”方圆在於器，不在於水。以此而言，足
为永戒。夫玉不琢，不成器；人不学，不知道。仲尼好於郯子，文王学於虢叔，
圣人且犹如此，何况於凡人乎？治主思贤，如农夫之望岁；哲后求人，若旱苗之
思雨。乱君嫉胜己如仇，视不肖如子，怀之中心，何日暂忘。王莽伪行仁义之道，
有始无终；孙皓权施恩惠之风，有初无末。二子犹船之泛巨浪，毁在不遥，若驽
马之奔千里，困其将至。古人云：“升量不以盛硕，小智不可谋大，巧诈不如拙
诚。”信无谬矣。有明主，有暗主。汉祖摄衣於郦生，比干剖心於辛纣；殷汤留
情於伊尹，龙逢被戮於夏桀；楚庄暇隙而怀忧，武侯罢朝而含喜：ウ主护短而永
愚，明主思短而长善。睹汉祖、殷汤，仰其有德行，譬若阴阳调，四时会，法令
均，万民乐，则麒麟呈其祥。汉祖、殷汤岂非麒麟之类乎？观夏癸、商辛，嗟其
悖恶之甚，犹政令不行，寒暄失序，则猛兽肆毒，螽螟为害，夏癸、商辛岂非猛
兽之俦乎？予以此观之，岂非天道也！虽曰天时，抑亦人事。成汤之世有七年之
旱，剪湮牺，千里雨降。太戊之时桑仙朝，惧而修德，遂使十六国重译而来。
此岂非人事者也？或云：为君难，为臣不易。君处尊高之位，执赏罚之权，录人
之材，因人之力，何为不成？何求不得？此言似易，论之实难。何者？轻凌天地，
众精显其妖；忽慢神灵，风雨应其暴。是以帝乙有雷震之祸，殷纣致分砂之灾，
多营池观，远求异宝，民不得耕，女不得蚕，田荒业废，兆庶凋残。见其饥寒不
为之哀，睹其劳苦不为之戚，苦民之君也，非治民之主也。薄赋轻徭，百姓家给，
上无急命之征，下有讴歌之咏，屈一身之欲，乐四海之民，忧国之主也，乐民之
君也。此其所以为难也。且用人之道，又为未易，己之所贤未必尽贤，众之所毁
未必全恶；知能不举即为失材，知恶不黜则为祸胎。又人才互有长短，不必兼通，
是以公绰优於大国之卿，子产善为小邦之相；绛侯木讷，卒安刘氏之宗；啬夫利
口，不任上林之令。舍短从长，然後为美。夫人刚柔之情各异，曲直之性不同，
不可不察也。逆王耳而履道，戮孔怀以安国，周公是也。顺上心以安身，随君情
而杀之，易牙是也。弃己之命，存君之身，纪信是也。挟国谋事，以报私仇，袁
盎是也。捐身而执节，孤立而自毁，屈原是也。外显和穆之端，内怀汤火之意，
宰馐且病Ｖ亿浦道，以此观之，足以永镜。白起为秦平赵，乃被昭王所杀；亚
夫定七国之乱，卒为景帝所诛；文种设策灭吴，翻遭越王之戮；伍员竭诚为国，
终罹赐剑之祸，乃君之过也，非臣之罪焉。至如赵高、韩信、黥布、陈裰俦，
此自贻厥衅，非君之滥刑之也。高祖失於存功之能，光武获於置将之妙。臣安君
社稷之国，君处臣危亡之地，岂是相酬之道也？为天下之君，处万民之上，安可
易乎？背道违礼，非惟损己，乃为贤人之所笑；卑身厉行，实为君子，又为凡夫
之所讥；越品进官，其类必为深怨；偏与人语，在众为曲私；任使贤良，则为偶
得；委仗凡才则言愚ウ；数言则谓大繁，辞寡则谓道薄；恣情忿怒，则朝野战
忄栗，留心宽恕，则法令不行；民乐则官苦，官乐则民劳。四海之内，莫非王土，
要荒为枝叶，畿内为根本。古人云：“皮之不存，毛将安傅？”深根固本之内相，
而伊尹、傅说世所希逢，至如镇积冰之塞、守飞雪之边，而魏尚、李牧当今罕遇。
遣人远抚，则眷恋而不忍，愍而不遣，则枝叶而不存，二者之间，致心何所？是
以晨兴夕惕，无忘斯事。为上犹然，何况臣下？《易》云：“书不尽言，言不尽
意。”今略陈梗概，以示心之所存耳。古语云：劳者必歌其事。朕非故烦翰墨以
见其藻，但学以为己，聊书所怀，想达见群贤，不以为嗤也。
    又曰：太宗思隋氏失道，皇运开基，因而序之以明诫慎，神笔书石，命工刻
之，以赐皇太子。其词曰：“昔隋季崩离，天纲弛紊，波涛沸四海，气雾塞三光，
鬼哭石言，人怨神怒，丁壮疲於兵甲，老弱毙於饥寒，爨骨百城，流血千里，宫
阙变为禾黍，中原化为寇场。余以弱龄，属当厄运，思静大难，以济苍生，秣马
挥戈，风驱电扫，克平八表，临抚万方。聊因暇景，载怀兴乱。历想前代暗君庸
王，莫不恃其智力则轻侮圣贤，骋其文才则不遵道德，纵其口辩以饰非，肆其奸
言以拒谏；昏迷酒色，习近谗邪，暴疾黎元，穷其辙迹，倾危莫悟，以至灭亡。
明镜不远，於焉自鉴。”
    又曰：魏徵葬日，太宗登苑西楼临路哭祭。太宗复为制碑文并御书，公卿士
庶竞来模写，车马填噎，日有数千。时人号其碑为“二绝”，文与书也。
    又曰：太宗幸积翠池，宴五品以上。太宗曰：“今兹年谷大登，水潦不能为
害，天下既安，边方静息，因此农隙与公等举酒。酒既酣，各宜赋一事。”太宗
赋《尚书》，其词曰：“日昃玩百篇，临登被五典。夏康既逸预，商辛亦流湎；
恣情昏主多，克己明君鲜。灭身资累恶，成名由积善。”
    又曰：太宗征高丽回，次营州，诏辽东战死骸骨并集柳城东南，有司设太牢
以祭之。太宗临哭尽哀，从臣无不流泪。帝亲为文祭之，曰：“忠烈盖世，往贤
明轨，忘身徇国，先哲良规。惟尔等怀忠立节，重义轻生，奋剑提戈，摧城陷阵，
冒锋刃而不顾，赴汤火以如归，殒命战场，残形寇垒，膏原润钺，身丧名存。摇
落寒关遂非生入，苍茫雷野无复馀踪。山川宛其不殊，存亡飒焉非昔。然则身者
今之所重，名者後之所贵。身乃常有而愚夫怯焉，功则难立惟烈士成焉。去一生
之短期，收千载之令誉，此圣贤之操也，岂直忠勇者乎？所以按辔停舆，抚膺一
恸，嘉乃诚节，痛尔遗灵。酒俎既陈，魂其斯享。”
    又曰：贞观十一年，太宗幸洛阳，遣使祭汉太师杨震墓。太宗自为文曰：
“惟君资华岩之奇气，禀金方之秀质，艳忠笃以成性，应时运而挺生。弹冠赞务，
弼谐帝道；正色立朝，周行以肃。坐槐燮理，鼎饪载调。值安德不升，政由近习，
气舛玉衡，日微黄道。君慨然忠愤，乃心王室。昌言正议，屡犯於逆鳞，霜简。
且绳，志囔妒斌肌６运属陵夷，道消贤哲；不纳嘉猷，遂婴严纲；方弘至治，
遽夭天年；英杰云亡，邦国弥瘁。斯乃缅想高踪，可为长叹。朕省方班瑞，言事
东巡，瞻坟鏊祆兜乐埽想风徽於前代。若使九原可作，吾将与归。千载如存，
依然何远。行潦致属，君其飨之。”
    又曰：高宗制《元首》、《前星》、《维成》、《股肱》等诫以示侍臣，礼
部尚书弘文馆学士许敬宗又上表请总名为《天训》，并请注解，许之。及注毕，
敬宗为之序。
    又曰：咸亨中，上自制乐章，有《上元》、《二仪》、《三才》、《四时》、
《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、《九宫》、《十洲》、《得一》、
《庆恪分曲。以示群臣，令太常行用之。
    又曰：咸亨中，御书飞白书赞以赐中书门下三品户部尚书戴至德，词曰：
“泛洪源俟舟楫”，中书侍郎郝处俊曰“飞九霄假六翮”，吏部侍郎李敬玄曰
“资启沃罄丹诚”，中书侍郎崔知悌曰“竭忠节赞皇猷”。议者以戴、郝宽厚，
而李、崔忠勤，故上以此言褒美之。
    又曰：显庆中，上以琴中雅曲古人歌之，近代已来此声顿绝，令所司简乐工
解琴笙者修习旧曲。冬十月辛亥，太常上书：“谨案《礼记》及《家语》云：
‘舜弹五弦之琴，歌南风之诗。’是知琴操曲弄，皆合於歌。”
    又，张华《博物志》曰：“《白雪》是大帝使素女鼓五十弦瑟曲名。”
    又，楚太夫宋玉对襄王云：“有客於郢中歌《阳春白雪》，国中合者数十人。
是知《白雪》琴曲本宜合歌，以其调高，人和遂寡。自宋玉已来迄今千祀，未有
能歌《白雪》曲，臣今准敕，依於琴中旧曲定其宫商，然後教习，并合於歌，辄
以御制雪诗为《白雪》歌词。又按古今乐府奏正曲之後皆别有声，君唱臣和，事
彰前史，辄取侍中许敬宗等奉和雪诗以为送声，各十六节，令悉教讫，并皆谐韵。”
上善之，乃付太常，编于乐府。
    又曰：玄宗制《令长新诫》一篇颁赐天下县令，其词曰：“我求令长，保义
下人。人之所为，必有所因。秋矜浸广，赋役不均，使夫离散，莫保其身。征诸
善理，寄尔良臣，与之革故，政在维新。调风变俗，背伪归真。教先为富，惠恤
於贫。无大无小，以躬以亲。青旌劝农，其惟在勤。墨绶行令，孰不攸遵；曷云
被之，我泽如春。”
    又曰：玄宗亲制《春台望》一章，二十八句，起居舍人蔡孚奏曰：“伏见所
制，气雄词美，德音相属。鄙炎汉之奢侈，徇有唐之俭陋，知作劳而居逸，念中
人之家产。用心如此，天下斯安。臣职在司，言请宣示百僚，及编国史。”
    又曰：端午日，玄宗自赋诗曰：“端午临中夏，时清日复良。盐梅已佐鼎，
麴ろ且传觞。事古人留迹，年深缕续长。当轩知槿茂，向水觉芦香。亿北同归寿，
群公共保昌。忠贞如不替，贻厥後昆芳。”
    又曰：玄宗幸宁王宪宅，与诸王宴，探韵赋诗。上诗曰：“鲁卫情先重，亲
贤受转多。冕旒丰暇日，乘景暂经过。戚里申高宴，平台奏雅歌。复寻为善乐，
方验保山河。”
    又曰：天宝八载九月甲午，是日皇太子生日，上制《仁孝诗》六章，亲札於
步障，以赐太子，令中官高力士以示朝臣。

    ●卷五百九十二
    ◎文部八
    ○御制下
    《唐书》曰：德宗制中书麟德殿，会百僚观新乐诗。仍令皇太子书以示百僚，
其序曰：“朕闻天地之德，莫大於和，万物以生，九功乃叙。是以中春之首纪为
令节，布阳和之政，畅亭育之功，式宴且欢，顺时而举，盖取象於交泰之义也。
今岁华载阳，嘉雪呈庆，君臣同乐，实获我心。近以听政之馀，参比音律，播於
丝竹，韵於歌诗，象中和之容，作中和之乐，教习甫就，毕陈於兹。於是辟广廷，
临内殿，张大会，示群臣，干载成文，威仪有序，礼洽欢浃，中心是嘉。上下之
志通，乾坤之理得，善固未尽，和莫甚焉。聊复成篇，以言其志。诗曰：芳岁肇
佳节，物华当仲春；乾坤既昭泰，烟景含蛆俊５虑澈尚贶，乐成思治人；前庭
列锺鼎，广殿延群臣。八卦随意舞，五音传曲新；顾非《咸池》奏，庶叶《南风》
薰。式宴礼所重，浃欢情必均；同和谅在兹，万国希可亲。”
    又曰：贞元六年二月戊辰朔，中和节宴百僚於曲江亭，上赋诗赐之，曰：
“东春变梅柳，万寓生春光。中和纪月令，方与天地长。耽乐岂子尚，懿兹时景
良。庶遂亭育恩，同致寰海康。君臣永终始，交泰符阴阳。曲沼水新碧，华林桃
稍芳。胜赏信多欢，戒之在无荒。”
    又曰：贞元六年春三月庚子，百僚宴於曲江亭，上赋诗以赐之，曰：“岁闰
节华晚，众芳繁暮春。霁日天地晴，元巳风景新。禊饮传旧俗，古今欢此辰。至
乐在同和，丝竹奚所陈。薰琴是赏心，姑射可凝神。何必尚耽缅，浮觞曲水滨。”
    又曰：贞元七年秋七月癸酉，上幸章敬寺，赋诗序。皇太子在侍，进和兼题
于壁，百僚毕和，以班列焉。其後京兆尹薛珏，请皇太子书上诗序，刻石而填之
以金。
    又曰：贞元九年春正月庚辰朔，上御含元殿受朝贺，礼毕，上赋《退朝观军
仗归营》诗以示宰臣，曰：“献岁视元朔，万邦咸在庭。端旒揖群后，回辇阅师
贞。分行左右出，转旆风闵。眷此戊旅节，载嘉良士诚。顺时颁宴赏，亦以助
文经。”
    又曰：贞元十年秋九月戊子，以重阳日宴饯赐百僚，追赏初九日以雨罢宴，
及是方会宴。上赋诗以赐百官曰：“雨霁霜气肃，天高闳彰鳌７绷忠炎挂叮寒
菊仍舒荣。懿此秋节晚，更延遐赏情。池台列广宴，丝竹传新声。至乐非外奖，
浃欢同中诚。庶敦朝野意，永使风化清。”
    又曰：德宗至自兴元，御宣政殿，册拜李晟为司徒。上思晟勋力，为制纪功
碑，俾皇太子勒于石，立於渭桥，与天地悠久，方多不载。
    又曰：德宗以马燧平河中，诏赐上所撰《宸铡贰《台衡》二铭并序，曰：
“朕每读上古之书，及唐、虞之际，君臣相得，圣贤同时，日夕孜孜，讲论至道，
或陈其鉴戒，或讽以咏歌，焕乎典谟，百代之式，有以见启沃之道，理化之端，
意甚慕之，而未能逮也。顷灵盐节度杜希全著文上献，多所规陈，聊为《君臣箴》
用答其意。河东等道副元帅司徒燧固请勒，贻厥後人。朕以文既非工，义又未备，
垂诸来裔，良所恧焉。起予者商，因之有作，庶乎朝夕自儆，且俾後代知我有文
武殿邦之臣也。”其《宸彰》曰：“天生迫耍性本元淳。嗜欲交驰，利害纠
纷。无主乃乱，树之以君。九域茫茫，万情云云。目不备睹，耳难遍闻。睹之闻
之，矧又非真。事失其源，道远莫亲，理得其要，化行如神。失源惟何？不正其
身。得要惟何？在能任人。正身之方，先诚其意。罔从尔欲，罔载尔伪，体道崇
德，本仁率义。必信若寒暑，无私象天地，感而遂通，百虑一致。任人之术，各
当其器，舍短从长，理难求备，多士总集，众材咸遂，知而必任，任而勿贰。以
天下之目为我鉴，我鉴斯明；以天下之心为我谋，我谋则智。求贤惟广，辨理惟
精，逆耳弗心，必嘉乃诚。顺旨苟容，亦察其情，斥去奸谀，全固忠贞。先人
立言，为代作程，谔谔者昌，惟惟者倾，系以兴亡，曷云其轻。承天子人，夫岂
不贵？伊昔哲王，夙夜盼罚驭朽为戒，纳隍在志，神将害盈，天匪假易。四海
为家，夫岂不富？伊昔哲王，勤俭固陋。土阶罔饰，露台罢构，远奇技淫巧，放
珍禽怪兽。敬之慎之，天命必獭Ｓ令必行，顺人之情，欲诚必著，清己之虑；
心无亿诈，事必忠恕。凡将有为，靡不三思，喜怒以节，动静以时，毫厘或差，
祸害亦随，慢易於初，悔其曷追。刑不可长，武不可恃，作威逞力，厉阶斯起。
垂旒蔽聪，铈黄塞耳，含弘光大，是以为美。覆之如天，爱之如子，仁心感人，
率土自理。嗟余寡昧，嗣守不图，寇戎荐兴，德化未孚。业业兢兢，其敢以愉？
俯察物情，上稽典谟。作斯式言，置于座隅。”其《台衡铭》曰：“天列台星，
垂象於人；圣人则天，亦立辅臣。以翼以佐，为衡为钧，如耳目应心，如股肱运
身。是则同体，孰云非亲？阴阳相推，四序成岁，君臣相得，万邦作隆８型风
悖应若符契，以道匡救，尽规献替，木必从绳，金其用砺。帝者之盛，时惟陶
唐，乃闻畴咨，仄陋明易攵。洎乎有虞，二八腾芳。爰迨伊尹，相于成汤。载生
姜牙，谅彼武王。道无不行，谋无不臧。君圣臣贤，运泰时康。汉高既兴，萧、
曹亦彰。昭烈我祖，膺期而昌，铲灭群凶，砥平四方。惟卫及英，启辟封疆；曰
房曰杜，振理维纲，亦有魏征，忠謇昂昂。伟兹众才，为国栋梁，荡荡巍巍，邦
家有光。是知道之废兴，系于时主，主之得失，资乎台辅。经之以文，纬之以武，
出为方、邵，入作申、甫。绝维载张，阙衮斯补，惟德是倚，惟才是求。才不易
知，德亦难周，傅说板筑，夷吾射钩，任之不疑，千载垂休。体於至公，何鄙何
仇？其惟哲王，必赖良弼。矧予不德，ウ於理术，师旅繁起，政刑多失，遘兹艰屯，
夙夜祗栗。翊我戴我，实惟勋贤，内熙庶绩，外总十连，威武载扬，谋猷日宣。
长城压境，巨舰济川，同心同德，扶危持颠。予嘉尔诚，尔相予理，惟后失道，
亦臣之耻。自昔格言，慎终如始，功载鼎彝，道冠图史。无俾伊傅，克专厥美。
作鉴勒铭，永代是纪。”寻有诏，命勒石於起义堂西偏，上为题额。
    又曰：贞元十二年，上以听政之馀，深思理本，乃著《刑政箴》并序。序曰：
“朕以南面，励精理道，虽及和平之际，未臻玄古之风。夙夜孜孜，勤求不怠。
夫安人以政，辅政以刑，盖为之立中，非使人从欲也。是以务兼听以酌群情，择
庶官以咨共理，恒勉不足而遏其过。我欲仁矣，尚逮夫意哉！然万务是殷，必戒
其失，听政之暇，常志所存，聊缀斯文，庶乎自儆。尔大朴既散，利欲是生，惟
辟御时，建极作程。导以仁政，齐以典刑，惠此下人，致之和平。立政伊何？必
循道德。详刑伊何？必去烦刻。不以人从欲，不以枉伤直，故百度惟贞，万物作
式。匪阳不生，匪阴不成，宽则致慢，猛亦取怨，酌于大猷，戒厥偏见，罔弗
人志，罔兴人患。迩言必察，刍荛必询，奉无私之心，以诚其意；广无情之听，
思得其真。喜怒有节，措置有伦，是以令肃如秋，化行如春。无迩忄佥人，无信
侧言，忄佥人则败政，侧言乃惑听。罔攻异端，慎乃出令，知人不易，在观其行。
事实求理，法乃因时。法非生弊，圣哲不为。导物类之情，以通其变；相天地之
道，咸尽其宜。教必明於顺，动必虑於违，是以天覆之德，日用不知。六马并驰，
在钩衔策；五音并奏，在理金石。苟去回邪，可行蛮貊，因人而理，自古不易。
唐尧赭服，夏禹泣辜，以弼于理，冀迁其愚。宁漏吞舟，岂求噬肤？陷之於过，
是曰毒АＬ旒嗫酌鳎无臭无声，罔载尔伪，必先尔诚。蚁壤不防，太山可倾，
患生所急，祸起所轻。故作事谋始，而戒于未形。予临兆人，道存化育，藕尚
贶，幸清九服，一夫不获，若履深谷。思正其源，庶登于朴。监于往躅，书以自
勖。”
    又曰：杜希全将赴灵州，献《体要》八章，多所规谏。德宗深纳之，乃著
《君臣箴》以赐之。其词曰：“惟天惠人，惟辟奉天。从谏则圣，共理惟贤。皇
立有极，骏命不易。总万机以成务，齐六合之殊致。一心不能独鉴，一目不能周
视，敷求哲人，式序在位。於戏！君之任臣，必求一德；臣之事君，咸思正直。
何启沃之所宜，亘古今而未得？良以谠言者逆耳，谗谀者伺侧，故下情未通而上
听已惑，俾夫忠贤败於凶慝。譬彼泾舟，蒸徒楫之；亦有和羹，宰夫膳之。孰云
理国，不自得师？覆车之轨，予其惩而。高自下升，和由甘受。惟君无良，亦臣
之咎；闻诸辛毗，牵裾魏后；则有禽息，竭忠碎首。勉思献替，以平可否；勿谓
何伤，自微而彰；勿谓何害，积小成大；事有隐而必见，令既出而焉悔？鼓锺在
宫，声闻於外，浩然涉水，朕未有艾。将贞找孕樾模期尽忠而纳诲。在昔稷、
契，实匡舜、禹；近兹魏征，佑我文祖。君臣叶德，混一区宇。肆予寡昧，获缵
丕绪。臣哉邻哉，尔翼尔辅。高秋始肃，我武惟扬，辍此禁卫，殿于大邦。恋阙
方甚，嘉言乃昌，是规是谏，金玉其相。词高理要，入德知方，总彼千虑，备于
八章。宣父有言，起予者商。殷有盘铭，周有欹器，或诫以词，或警以事。披图
演义，发于尔志，与金镜而高悬，将座右而同置。人皆有初，鲜慎厥终。汝其夙
夜，明保朕躬。无曰尔身在外，而尔诚不通，一言之应，千里攸同。导彼遐俗，
达余四聪，华夷仰德，时乃之功。既往既来，怀贤忡忡，唱予和汝，式示深衷。”
    又曰：贞元中，上赐群臣会宴于曲江。上令中使刘希昂宣慰，上赐诗曰：
“令节晓澄霁，四郊烟霭空。天清白露洁，菊散黄金丛。寡德荷玄贶，顺时休百
工。岂怀歌锺乐，思与君臣同。至化在亭肓，相成资始终。未知康衢咏，所仰惟
年丰。”
    又曰：张封建来朝觐，还镇，德宗赐诗曰：“牧守寄所重，才贤生为时。宣
风自淮甸，授钺膺藩维。入觐展遐恋，临轩慰来思。忠诚在方寸，感激陈情词。
报国尔所尚，恤人予是资。欢宴不尽怀，车马当还期。嫌杲应候，行春犹未迟。
勿以千里遥，而云无已知。”
    又曰：贞元十八年九月，赐宰臣及中书、门下两省官，宴于故马池亭，御
制《丰年多庆九日示怀》诗以赐群臣，曰：“爽气肃时令，早衣闻朔鸿。重阳有
佳节，具物欣年丰。皎洁暮潭色，芬敷新菊丛。芳樽满衢室，繁吹凝烟空。惠给
信吾道，保和惟尔同。推诚致玄化，天下期为公。”
    又曰：宪宗以天下无事，留意《典》、《坟》，每览前代兴亡得失之事，皆
三复其言。又读贞观、开元实录，见太宗撰《金镜书》及《帝范》上下篇，玄宗
撰《开元训诫》，思继前躅，遂采《尚书》、《春秋后传》、《史记》、班范
《汉书》、《三国志》、《晋书》、《晏子春秋》、《吴越春秋》、《新序》、
《说苑》等书君臣行事可为龟镜者，集成十四篇：一曰《君臣道可合》，二曰
《辨邪正》，三曰《戒权亻幸》，四曰《戒微行》，五曰《任贤臣》，六曰《纳
忠谏》，七曰《慎征伐》，八曰《慎刑法》，九曰《去奢泰》，十曰《崇节俭》，
十一曰《奖忠直》，十二曰《修德政》，十三曰《谏畋猎》，十四曰《录勋贤》。
分为上、下卷，上自制其目，曰：《前代君臣事迹》。至是以其书写於屏风，列
之御座之右。复遣中使程文灰允槠亮扇至中书宣示宰臣李藩、裴蹋曰：“朕
近撰此屏风，常所观览，故令捉示卿。”藩等上表称贺。
    又曰：文宗尝夏日与学士联句，帝曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”柳公
权续之曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”帝嘉之。
    又曰：裴度卧疾，文宗遣中使赐度诗曰：“注想待元老，识君恨不早。我家
柱石衰，忧来学丘祷。”
    又曰：文宗开成中驾幸龙首池，观内人赛雨。自春不雨，上孜孜忧勤，遍礼
群望。至是甘泽屡降，中外感悦。上赋《喜雨》诗云：“风阆布驶幔雷雨遂流
滋。荐弊虚陈礼，动天实精思。渐侵九夏节，复在三春时。由畲怪煦冢飘兹
绿墀。郊壹日醋悖黍稷有丰期。百辟同忧乐，万方伫雍熙。”宰臣洎文武百官
咸有属和。
    《家语》曰：昔者舜弹五弦之琴，造《南风》之诗，其语曰：“南风之薰兮，
可以解吾民之愠兮；（薰，风至之貌也。）南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”
（时，得其时。阜，盛。）
    《穆天子传》曰：丙辰，天子南游於黄室之丘，天子乃休，日中，天子北风
雨雪，有冻人，天子作诗三章以哀民：（哀，悯也。）“我徂黄竹，员寒，帝
收九行。（九行，九道也。传曰：经启九道。）嗟我公侯，百辟冢卿，皇我万民，
（皇，正也。）旦夕忽忘。（恒念也。）我徂黄竹，员寒，帝收九行。嗟我公
侯，百辟冢卿，皇我万民，旦夕勿穷。有皎者鹆，（鹆，鸟名。音路。）翩翩其
飞。嗟我公侯，勿则迁居。乐其寡，（言守一居少乐。）不如迁土，（居无求安
也。）礼乐其民。（言当以礼乐化其民。）天子曰：余一人则淫，（淫于游乐。）
不皇万民。”
    《汉武帝集》曰：奉车子侯暴病，一日死，上甚悼之，乃自为歌诗。
    《西京杂记》曰：始元元年，黄鹤下太液池，上为歌曰：“黄鹤飞兮下建章，
羽肃肃兮行跄跄，金为衣兮菊为裳。唼喋荷荇，出入蒹葭；自顾菲薄，丑尔嘉祥。”
    汉武帝《柏梁诗》曰：“日月星辰和四时。”梁王曰：“骖驾驷马从梁来。”
于是群臣各赋一句。
    魏文帝《典论・自叙》曰：初平之元，董卓弑主鸩后，荡覆王室。是时，家
家思乱，人人自危。名豪大侠，富室强族，飘扬慊幔万里相赴。兖、豫之师，
战於荥阳，河内之甲，军於孟津。卓遂迁大驾，西都长安，而山东大者连郡国，
中者婴城邑，小者聚阡陌，百姓死亡，暴骨如莽时。余年五岁，上以世方扰乱，
教余学射，六岁而知射；又教余骑马，八岁而能骑射矣。是以少好弓马，于今不
衰。建安十年，始定冀州，犭百犭岁贡良弓，燕代献名马。时岁之暮春，弓燥手
柔，草浅兽肥，与族兄子丹猎于邺西终日，手获獐鹿九，雉兔三十。余又学击剑。
桓灵时，有虎贲王越善斯术，河南史阿得其法於越，余从阿学之甚精。尝与平虏
将军刘勋、奋威邓展共饮，闻展善有手臂，晓五兵法，其能空手入白刃。时酒酣
耳热，方食蔗，以蔗为杖，下殿数交，三中其臂，左右大笑。展意不平，求更为
之，复正截其颡，坐中惊视，余还坐，笑曰：“昔阳庆使淳于意去其故方授秘术，
余亦愿邓将军捐弃故伎，更受要道也。”一坐尽欢。余於它戏弄之事少所喜，唯
於弹棋略尽其巧。少为之赋。上雅好书籍，虽在军旅，手不释卷。每每定省从容，
常言人少好学则思专，长则善忘，长大而能勤学者，惟吾与袁伯业耳。余是以习
《诗》、《论》，及长而备历五经、四部、《史》、《汉》、诸子百家之言，靡
不毕览。
    魏文帝《芙蓉池诗》曰：乘辇夜行游，逍遥步西园。双渠相灌溉，佳木绕通
川。卑枝拂羽盖，修条摩苍天。惊风扶轮毂，飞鸟翔我前。丹霞夹明月，华星出
慵洹Ｉ咸齑构獠桑五色一何鲜。寿命非松乔，谁能得神仙？遨游快心意，保已
终百年。
    魏文帝《游宴诗》曰：置酒坐飞阁，逍遥临华池。神飚自远至，左右芙蓉披。
绿竹映清水，秋兰被幽崖。月出照园中，冠佩相追随。客从南方来，为我吹参差。
潜鱼犹伏浦，听者未云疲。高文一何绮，小儒安足为？萧萧广殿阴，雀声愁北林。
众宾还城邑，何以慰吾心？

    ●卷五百九十三
    ◎文部九
    ○诏
    《释名》曰：诏，照也。人ウ不见事，则有所犯，以此照示，使照然知所由
也。
    蔡邕《独断》曰：制，诰。制者，王者之言必为法制也；诏犹告也，告教也。
三代无其文，秦汉有也。
    《文心雕龙》曰：皇帝驭寓，其言也神。渊嘿负眨而响盈四表，其惟诏策
乎？昔轩辕唐、虞，同称为命。命之为义，制性之本也。其在三王，事兼诰、誓。
誓以训诫，诰以敷政。降及七国，并称曰：命。命者，使也。秦并天下，改命曰
“制”。汉初定仪，则有四品：一曰策书，二曰制书，三曰诏书，四曰戒敕。敕
戒州郡，诏告百官，制施赦令，策封王侯。策者，简也。制者，裁也。诏者，告
也。敕者，正也。观文、景以前，诏体浮杂。武帝崇儒，选言弘奥。策封三王，
文同典、训，劝戒渊雅，垂范後代。及光武拨乱，留意词采，而造次喜怒。时或
偏滥。暨明、章崇学，雅诏间出。和安政弛，礼阁鲜才，每为诏敕，假手外请。
建安之末，文理代兴，潘勖九锡，典雅逸群；卫觊禅诏，符采炳担不可加也。
自魏、晋策诰，职在中书。刘放、张华，管于斯任，施令发号，洋洋盈耳。魏文
以下，词义多伟，至於作威作福，其万虑之一弊乎？晋氏中兴，惟明帝崇才，以
温峤文清，故引入中书。自斯已後，体宪风流矣。夫王言崇秘，大观在上，所以
百辟其刑，万邦作孚。故授官选贤，则义炳重离之晖；优文封策，则气含阌曛
润；敕戒恒诰，则笔吐星汉之华；启戎变伐，则声存氵存雷之威，眚灾肆赦，则
文有春露之滋；明诏敕法，则词有秋霜之烈：此诏策之大略也。
    《汉制度》曰：帝之下书有四：一曰策书；二曰制书；三曰诏书；四曰诫敕。
策书者，编简也。其制：长二尺，短者半之，篆书起年月，称皇帝，以命诸侯王。
三公以罪免，亦赐策，而以隶书，用尺一木，两行，惟此为异也。制书者，帝者
制度之命，其文曰制；诏三公皆玺封，尚书令即重封。露布州郡者，诏书也；其
文曰：“告某官云如故事。”诫敕者，谓敕某官。他皆类此。
    《汉书》曰：诫敕刺史、太守及三边营官，被敕文曰“有诏敕某官”，是为
诫敕。世皆名此为策书，失之甚也。
    又曰：《淮南王安传》曰：武帝方好艺文，以安属於诸父，辨博善为文辞，
甚尊重之。每为报书及赐，（师古曰：书赐之也。）常召司马相如等视草乃遣。
    《东观汉记》曰：第五伦每见光武诏书，常叹曰：“此圣主也，当何由一得
见，决矣！”等辈笑之曰：“汝三皇时人也，尔说将尚不下，安能动万乘主耶？”
伦曰：“未遇知己，道不同故耳。”
    范晔《後汉书》曰：隗嚣宾客掾吏多文才士。每所有事，当世才士大夫皆讽
诵之。故帝有所答，尤加意焉。
    《魏志》曰：明帝疾，欲以燕王宇为大将军。帝引见刘放、孙资入卧内问之。
放、资对曰：“燕实自不堪大任。”帝曰：“曹爽可代宇不？”放资因赞成之，
又深陈宜速召太尉司马宣王以纲维帝室。纳其言，即以黄纸授放作诏。放、资既
出，帝意复变，诏止宣王。
    又曰：蒋济上《万机论》，帝嘉之，入为散骑常侍。时有诏诏征南将军夏侯
尚曰：“卿腹心重将，当使恩施足死，惠爱可怀，作威作福，杀人活人。”尚以
示济。济既至，帝问曰：“卿所闻见天下风教何如？”济对曰：“未有它善，但
见亡国之语耳。”帝忿然作色而问其故。济具以答，因曰：“夫‘作威作福’
《书》之明戒，天子无戏，古人所慎，惟察之。”於是帝意解，追取前诏。
    王隐《晋书》曰：武帝泰始四年班五条诏书于郡国：一曰正身；二曰勤民；
三曰抚孤寡；四曰敦本息华；五曰去人事。
    又曰：楚王玮既诛汝南王亮，寻又诏云：“玮矫诏。”行斩刑。临死，出其
怀中青纸以示监刑尚书刘颂，流涕而言：“此诏书也，受此而行，谓为社稷。今
更为罪，托体先帝，枉受如此，幸见申列。”
    《晋书・杨骏传》曰：武帝疾笃，未有顾命，佐命功臣皆已没矣。朝臣惶惑，
计无所从。而骏尽斥群公，亲侍左右，因辄改易公卿，树其心腹。会帝少间，见
所用者，乃正色谓骏曰：“何得便尔？”乃诏中书以汝南王亮与骏夹辅王室。骏
恐失权宠，从中书借诏观之，得便藏匿。中书监华е恐惧，自往索之，终不肯与。
信宿之间，上疾遂笃。
    又曰：齐王ぁ入宫，称诏废贾后。后曰：“诏当从我出，何诏也？”
    《晋中兴书》曰：初，显宗幼冲，见王导恒拜。又帝与导手诏，则“敬白”；
中书作诏，则曰“敬问”。於是以为永制。
    又曰：桓玄左右称玄为“桓诏”。桓胤谏曰：“诏者施於辞令，不以为称谓
也。汉魏之主皆无此言，愿陛下稽古帝则，令万世可法。”玄曰：“此诏以行，
今宣敕罢之。”
    《後周书》曰：冀俊善隶书，特工摸写。魏文昌初，为贺拔岳墨曹参军。及
岳被害，太祖引为记室。时侯莫陈悦阻兵陇右，太祖志在平之，乃令俊伪作魏帝
敕书与费也头，令将兵助太祖讨悦。俊依旧敕摸写，及代舍人主书等署，与真无
异。太祖说。费也头已曾得魏帝敕书，及见此敕，不以为疑，遂遣步骑一千受太
祖节度。
    《隋书》：后齐正会日侍中宣诏，慰劳州郡国使。诏牍长一尺三寸，广一尺，
雌黄涂饰，上写“诏书”三。计会日，侍中依仪劳郡国计吏，问刺史大守安不，
及霞勐竺缟贫瘢人间疾苦。又班五条诏书於诸州郡国，使人写以诏牍一枚，长
二尺五寸，广一尺三寸，亦以雌黄涂饰，上写“诏书”。正会日，依仪宣示使人。
使人归以告刺史二千石：一曰政在正身，在爱人，去残贼，择良吏，正决狱，平
徭赋；二曰人生坐勤，勤则不匮，其劝率田桑，无或烦扰；三曰六极之人，务加
宽养，必使生有以自救，没有以自给；四曰长吏华浮奉客，以求小誉，逐末舍本，
政之所疾，宜谨察之；五曰人事意气，干乱奉公，内外溷淆，纲纪不设，所宜纠
劾。
    又曰：陈梁制，诸用官式，吏部先为白牒，录数十人名，吏部与参掌人共署
奏。敕或可或不。其不用者，更铨量奏请，随才补用。以黄纸录名，八座通署，
奏可，即出付典名。而典以名帖鹤头板，整威仪，送往得官之家。其有特发诏授
官者，即宣付诏诰局，作诏章草奏闻。敕可，黄纸写出门下，门下答诏，请付外
施行。
    又曰：周武平齐，得李德林，尝谓群臣云：“我常曰惟闻李德林名及见其与
齐朝作诏书移檄，我正谓其是天上人，岂言今日得其驱使，复为我作文书，极为
大异。”神武公纥豆陵毅答曰：“臣闻明王圣主，得麒麟凤凰为瑞，是圣德所感，
非力能致之。瑞物虽来，不堪使用。如李德林来受驱策，亦陛下圣德所感致。有
大才用无所不堪，胜於麒麟凤凰远矣。”武帝大笑曰：“诚如公言。”
    《唐书・文苑传》曰：徐安贞开元中为中书舍人集贤学士，每上属文作手诏，
多令安贞视草。
    《风俗通》曰：光武中兴以来，五曹诏书题乡亭壁，岁辅正多有阙谬。永建
中，兖州刺史过翔笺撰卷别，改着板上，一劳而九逸。
    崔元始《正论》曰：俚语曰：“州郡记如霹雳，得诏书但挂壁。”永平中，
诏禁吏卒不得系马宫外树，为伤害其枝叶。又诏令雒阳帻工作帻皆二尺五寸围。
人头各有大小，不可同度，此诏不可从也。
    蔡质《汉仪》曰：延熹中，京师游侠有盗发顺帝陵者，卖御物於市，市长追
捕不得。周景以尺一诏召司隶校尉左雄诣台，与三日期擒贼。
    曹植《说灌均上事令》曰：孤前令写灌均所上孤章三台九府所奏事及诏书一
通，置之座隅，孤欲朝夕讽咏以自警诫也。
    《语林》曰：明帝函封诏与庾公，信误致王公。王公开诏，末云“勿使冶城
公知”。导既视表，答曰：“伏读明诏，似不在臣。臣开臣闭，无有见者。”明
帝甚愧，数月不能见王公。
    《邺中记》曰：石虎诏书，以五色纸着凤雏口中。
    ○策
    蔡邕《独断》曰：策者，简也。《礼》曰：“不备百文，不书於策。”其制
长二尺，短者半之。其次，一长一短，两编。下篆书起年月，以命诸侯。三公薨
及以免罪，悉以策书。
    《隋书》曰：诸王、三公、仪同、尚书令、五等开国、太妃、公主拜册，轴
一枚，长二尺，以白练衣之。用竹简十二枚，六枚与轴等，六枚长尺二寸。文出
集书，皆篆字。哀册、赠册亦同。
    《唐书》曰：刘字冰夷，为司门员外。崔谈Ρ政，素与友善。会加郭
子仪“尚父”，以册礼久废，至是复行之。谈α盍绞」僮册文，未称旨。召
至阁，草之立就，词义典雅。谈μ狙鼍弥。
    《後唐书》曰：同光三年，太常奏吴越王钱Α册礼。案礼文用竹册，上优其
礼，敕以玉为之。议者以玉册帝王受命之重数，不可假之，非礼之宜也。
    殷洪《小说》曰：魏国初建，潘勖，字元茂，为策命文。自汉武以来，未有
此制。勖乃依商、周宪章，唐、虞辞义，温雅与典、诰同风，于时朝士皆莫能措
一字。勖亡後，王仲宣擅名於当时。时人见此策美，或疑是仲宣所为。论者纷纭。
及晋王为太傅，腊日大会宾客，勖子蒲时亦在焉。宣王谓之曰：“尊君作封魏君
策，高妙信不可及。吾曾问仲宣，亦以为不如。”朝廷之士乃知勖作也。
    ○诰
    《尚书・商书》曰：汤既黜夏命，复归于亳，作《汤诰》。
    又《周书》曰：武王崩，三监及淮夷叛。周公相成王，将黜殷，作《大诰》。
    又曰：成王既伐管叔、蔡叔，以殷馀民封康叔，作《康诰》。
    又曰：康王既尸天子，（尸，主也。主天子正号。）遂诰诸侯，作《康王之
诰》。
    李充《翰林论》曰：诫诰施於弼违。
    《後周书》曰：苏绰。自有晋之季，文章竞为浮华，遂成风俗。太祖欲革其
埽因魏帝祭庙，群臣毕至，乃命绰为《大诰》，奏行之。其词曰：“惟中兴十
有一年仲夏，庶邦百辟咸会於王庭，柱国洎群公列将罔不来朝。时乃大稽百宪，
敷乎庶邦，用绥我王。”度词不多载。自是之後，文笔依此体。
    《三国典略》曰：周太祖大飨群臣，史宫柳虬执简书告于庙曰：“废帝文皇
帝之嗣子年七岁，文皇帝托於安定公，曰：‘是子也，才由公，不孝、不才亦由
公，勉之。’公既受兹重寄，居元辅之任，又纳女为皇后，遂不能训诲有成，致
令废黜，负文皇帝付嘱之意。此咎非安定公而谁？”太祖乃令太常卢辨作诰喻公
卿曰：“呜呼！我群后暨众士，维文皇帝以襁褓之嗣托於予，训之诲之，庶厥有
成，而予罔能弗变厥心，庸暨乎废坠我文皇帝之志。呜呼，兹咎予其焉避？予实
知之，矧尔众人心哉！惟予之颜，岂惟今厚？将恐後世以予为口实。”
    《唐书》曰：孙逖掌诰八年，制敕所出，为时流叹服。议者以为，自开元已
来，苏摹⑵脬啐弧⑺战、贾曾、韩休、许景先及逖为王言之最。逖尤苦思，文
理精练。
    《晋史》曰：高祖令制诰之辞不得虚饰冗长，必须陈其实行，以正王言。
    ○教
    《尚书・舜典》曰：帝曰：“契，汝作司徒，敬敷五教，在宽。”
    《春秋元命苞》曰：天垂文，象人行其事，谓之教。教，效也，言上为而下
效也。
    《文心雕龙》曰：教者，效也，言出而民效也。故王侯称教。昔郑弘之守南
阳，条教为後所述，乃事绪明也。孔融之守北海，文教丽而罕施，乃治体乖也。
若诸葛孔明之详酌，庾稚恭之明断，并理得而词中，教之善也。
    《汉书》曰：京兆尹王遵出教令。
    ○诫
    《文心雕龙》曰：戒敕为文，实诏之切者。魏武称作敕戒，当指事而语，勿
得依违，晓治要矣。及晋武敕戒，备告百官，敕都督以兵要，戒州牧以董司，警
郡守以恤隐，勒牙门以御卫，有训典焉。戒者，慎也。禹称，戒之用，休，君父
至尊，在三同极。汉高之敕太子，东方朔之戒子，亦顾命之作也。及马援以下，
各贻家戒。班姬《女戒》，足称母师矣。
    《太公金匮》曰：武王曰：“五帝之戒，可得闻乎？”太公曰：“黄帝曰：
‘余君民，上摇摇，恐夕不至朝。’故为金人，三缄其口。慎言语也。”
    《东方生传》曰：朔戒其子以上容首阳为拙，（应劭曰：容身避容也。）柱
下为工，饱食安步以仕易农，依隐玩世，诡时不逢。
    《後汉书》曰：马援兄子严、敦并喜讥议，而通轻侠客，援在交裕还书诫
之曰：“闻人之过失如闻亲名耳，可得闻而口不得言也。好论人长短，妄有善恶
者，宁死不愿闻子孙有此行也。龙伯高敦厚周慎，谦约节俭，吾爱之重之，愿汝
曹效之。杜李良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，有丧致客，数郡毕至，吾爱之
重之，不愿汝曹效之。效伯高不得，犹为谨敕士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效
季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不似反类狗也。”裴松之以为援此诫可谓
切至之至，不刊之训矣。
    杜恕《家事戒》曰：张子台，视之似鄙朴人，然其心中不知天地间何者为恶，
毅然如与阴阳合德。作人如此，富贵祸害何由而生？
    陶渊明《道诫》曰：夫天地赋命，有生必有终。自古贤圣谁能独免？汝辈既
稚小不同，生当思四海皆为兄弟之义。鲍叔、管仲分财无猜，归生、伍举班荆道
旧，遂能以此为成，因丧立功。它人尚尔，况共父之人哉？颍川韩元长，汉末名
士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至於没齿；济北汜雉春，晋时操行人也，
七世同家，人无怨色。《诗》云：“高山仰止，景行行止。”汝其慎哉！
    颜延年《廷诰》曰：喜怒者，有性所不能无，常起於褊量而止於弘识。然喜
过则不重，怒过则不威。能以恬漠为体，宽愉为器，则为美矣。大喜荡心，微抑
则定，甚怒烦性，稍忍即歇，故动无堡容，举无失度，则为善也。欲求子孝，必
先为慈；将责弟悌，务念为友。虽孝不待慈，而慈能植孝；悌非期友，而友亦立
悌。夫和之不备，或应以不和，犹信不足焉，必有不信。傥知恩意相生，情理相
出，可使家有参差，人皆由损。枚叔有言：欲人勿闻，莫若勿为。御寒莫若重裘，
止谤莫若自修。《论语》云：“内省不疚，何忧何惧？”

    ●卷五百九十四
    ◎文部十
    ○章表
    《释名》曰：下言上曰表，思之於内，施之於外也。
    李充《韩林论》曰：表宜远大为本，不以华藻为先。若曹子建之表可谓成文
矣。诸葛亮之表刘主，裴公之辞侍中，羊公之让开府，可谓德音矣。
    《文心雕龙》曰：尧咨四岳，舜命八元，并陈词帝庭，匪假书翰。然则敷奏
以言，即章表之义也。至太甲既立，伊尹书诫，思庸归亳，又作书以赞，文翰事
斯见矣。降及七国，未变古式。言事於主，皆称上书。秦初定制，改书曰奏。汉
初定制，则有四品：一曰章，二曰奏，三曰表，四曰驳议。章以谢恩，奏以案劾，
表以陈请，议以执异。章者，明也。《诗》云“为章於天”，谓文明也。其在文
物，青赤曰章。表者，标也。礼有表记，谓德见于仪。其在器式，揆景曰表。表
章之目，盖取诸此也。案《七略》、《艺文》，谣咏必录。章表奏议，经国枢要，
然阙而不纂者，乃各有故事，布在职司也。前汉表谢，遗篇寡存。及後汉察举，
必试章奏。左雄表议，台阁为式；胡广章奏，天下第一：并当时之杰笔也。观伯
始谒陵之章，足见其典文美焉。昔晋文受策，三辞从命。是以汉末让表，以三为
断。曹公称表，表不止三让，又勿得浮华。所以魏初表章，指事造实，求其靡丽，
则未足矣。如文举之荐祢衡，气扬采飞；孔明之辞後主，志尽文壮。虽华实异旨，
并表之英也。琳、嬲卤恚有誉当时。孔璋称健，则其标也。陈思之表，独冠群
才。观其体赡而律调，辞清而志显，应物制巧，随变生趣，执辔有馀，故能缓急
应节矣。迨晋初笔札，则张华为俊。其三让公封，理同辞要；引义比事，必得其
偶。及羊公之辞开府，有誉於前谈；庾公之让中书，信美於往载。序志联类，有
文雅焉。刘琨劝进，张骏自叙，文致耿介，并陈事之美表也。原夫章表之为用，
所以对扬王庭，照明心曲。既其身文，且亦国华。章以造阙，风矩应明；表以致
策，骨采宜耀。循名课实，以文为本者也。是以章式炳贲，志在典谟。使典而非
略，明而不浅，表体多苞，情位屡迁，必雅义以扇其风，清文以驱其丽。然恳恻
者，辞为心使；浮侈者，情为文屈。必使繁约得正，华实相胜，唇吻不滞，则中
律矣。子贡云：”心以制之，言以结之。“盖一辞意也。
    《东观汉记》曰：马援征寻阳山贼，上书除其竹林，譬如婴儿头多虮虱而剔
之。书奏，上大悦，出尚玺书。数日，黄门取头虱章持入。
    张蟠《汉记》曰：周举上书言得失。尚书郭度见之叹息，上疏，愿退位避举。
常置其章於坐。
    《吴志》曰：东莱太史慈，字子义。为郡奏曹史。会郡与州有隙，先闻者为
善。时州章已出，郡守选慈以行。至洛诣公车，见州吏欲始通章。慈曰：“章题
署得无误耶？取视之。”先怀书刀，截败其章。因共亡去。遁还通章，州遂受短。
由是知名。
    《晋书》曰：乐广善清言而不长於笔，将让尹，请潘岳为表。岳曰：“当得
君意。”广乃作二百句语述己之志。岳因取次比之，便成名笔。时人咸云：若广
不假岳之笔，岳不取广之旨，无以成斯美也。
    《后魏书・董绍传》曰：孝武崩，周文与百官推奉文帝，上表劝进。令吕思
礼、薛忄登作表。前後再奏，帝尚执谦冲，不许。周文曰：“为文能动至尊，惟
董公耳。”乃命绍为第三表，操笔便成。表奏，周文曰：“开进人意，亦当如此
也。”
    又曰：胡方回为北镇司马，为镇修表，有所称庆。世祖览而嗟美，问谁所作。
既知方回，召为中书博士，赐爵临泾子。
    又曰：邢劭善属文，每一文初出，京师为之纸贵，读诵俄遍远近。於时袁翻
与范阳祖茔位望通显，文笔之美见称先达。以劭藻思华赡，深共嫉之。每洛中贵
人拜职，多凭劭为谢章表。尝有一贵胜初授官，大事宾食。翻与劭俱在坐。翻意
主人托其为让表，遂命劭作之，翻甚不悦，每告人曰：“邢家小儿，常客作章表，
自买黄纸写而送之。”劭恐为翻所害，乃辞以疾。
    《北齐书》曰：卢询祖有术学，文章华美，为後生之俊。举秀才至邺。赵郡
李祖勋尝宴诸文士，齐文宣使小黄门敕祖勋曰：“蠕蠕既破，何无贺表？”使者
伫立待之。诸宾皆为表。询祖俄顷便成，其词云：“昔十万横行，樊将军请而受
屈；五千深入，李都尉去以不归。”时重其工。
    《三国典略》曰：周武帝下令：上书者并为表，於皇太子以下称启。
    《後周书》曰：柳庆领记室时，北雍州献白鹿。群臣欲草表陈贺。尚书苏绰
谓庆曰：“近代已来，文章华靡。逮於江左，弥复轻薄。洛阳後进，祖述不已。
相公柄民轨物，君职典文房，宜制此表，以革前弊。”庆操笔立成，辞兼文质。
绰读而笑曰：“枳橘犹自可移，况才子也！”
    《隋书》曰：魏杨遵彦命李德林制让尚书令表，援笔立成，不加治点。因大
相赏异，以示吏部郎中陆邛，云：“已见其文笔，浩浩如河之东注，比来所见後
生制作，乃涓浍之流耳。”邛仍命其子掠氲铝种苄，戒拢骸叭昝渴乱耸Υ巳
以为模楷。”
    《唐书》曰：令狐楚为太原掌记。郑儋在镇暴卒，不及指踽崾隆＞中喧哗，
将欲有变。中夜，忽数十骑持刃迫楚至军门。诸将逼之，令草遗表。楚在白刃之
中，搦管立成。读示三军，无不感泣。由是名声益重。
    《典论》曰：陈琳、阮嬷章、表、书、记，今之俊也。
    魏文帝《与吴质书》曰：孔璋章表殊健，微为繁富。
    《世说》曰：司马景王令中书令虞松作表，再呈辄不可意。令松更定，松思
竭不能改，心存之，形於颜色。锺会察其忧，问松。松以实答。会取为定五字，
松悦服。以示景王，景王曰：“不当尔耶！谁所定也？”曰：“锺会。向亦欲启
之，会公见问，不敢饕其能。”王曰：“如此可大用。可令来会。”平旦入见，
至二鼓乃出。出後，王独拊手叹息曰：“此真王佐材也。”
    《博物志》曰：汉承秦法，群臣上书皆云“昧死”。王莽慕古法，改曰“稽
首”。光武因而不改。朝臣曰：“稽首轻，宜稽首再拜。”
    ○奏
    陆士衡《文赋》曰：奏，平彻以闲雅。
    《汉书杂事》曰：秦初之制，改书为奏。
    又曰：群臣奏事上书，皆为两通：一诣后，二诣帝。凡群臣之书通於天子者
四品：一曰章，二曰奏，三曰表，四曰驳议。
    《文心雕龙》曰：昔陶唐之臣，敷奏以言。秦汉附之，上书称奏。陈政事，
献典仪，上急变，劾愆谬，总谓之奏。奏者，进也，敷於下情进乎上也。秦始皇
立奏而法家少文。观王绾之奏德，辞质而义近；李斯之奏骊山，事略而意诬。故
无膏润形於篇章矣。自汉以来，奏事或称上疏。儒雅继踵，殊采可观：若夫贾谊
之务农，晁错之兵术，匡衡之定郊，王吉之劝礼，温舒之缓狱，谷永之陈仙，理
既切至，辞亦通辨，可谓识大体矣。後汉群臣，嘉言罔伏：杨秉耿介於灾异，陈
蕃愤懑於尺一，骨鲠得焉；张衡指摘於史谶，蔡邕铨列於朝仪，博雅明焉。魏代
名臣，文理迭兴：若高堂天文，黄观教学，王朗节省，甄毅考课，亦尽节而知治
矣。晋氏多难，世交屯夷：刘颂殷勤於时务，温峤恳恻於费役，并体国之忠规矣。
夫奏之为笔，固以明允笃诚为本，辩析疏通为首，强志足以成务，博见足以穷理，
酌古御今，治繁总要。此其体也。
    《典略》曰：王粲才既高辨，锺繇、王朗等虽名为魏相，至於朝廷奏议，皆
阁笔不敢措手。
    《唐书》曰：文宗尝谓侍臣曰：“近日诸候章奏，语太浮华，有乖典实，宜
罚掌书记，以诫其流。”李石曰：“古人因事为文，今人以文害事。惩弊抑末，
实在其地之盛时。”
    《论衡》曰：谷子云、唐子高，章奏百上，笔有馀力。
    ○劾奏
    《文心雕龙》曰：案劾之奏，所以明宪清国。昔周之太仆，绳愆纠谬；秦有
御史，职主文法；汉置中丞，总司案劾。故位在鸷击，砥砺其气，必使笔端振风，
简上凝霜者也。观孔光之奏董贤，则实其奸回；路粹之奏孔融，则诬其衅恶。名
儒之与险士，固殊心焉。若夫傅咸果劲而辞案坚深，刘隗切正而劾文阔略，各有
志也。後之弹事，迭相斟酌，惟新日用而旧准不差。然甲人欲全，矢人欲伤；术
在纠恶，势入刚峭。《诗》刺谗人，投畀豹虎；《礼》疾无礼，方之鹦猩；墨翟
非儒，目以羊彘；孟轲讥墨，比诸禽兽：《诗》、《礼》、儒、墨，既其如此，
奏劾严文，孰云能免？是以近世为文，竞於诋诃；吹毛取瑕，刺骨为戾；覆似善
詈，多失折衷。若能辟礼门以悬规，标义路以植矩，然後逾墙者折肱，捷径者灭
迹，何必躁言丑句，诟病为巧哉！是以立范运衡，宜明体恶，必使理有典刑，辞
有风轨。总法家之裁，秉儒家之文，不畏强御，气留墨中，无纵诡随，声动简外。
乃称绝席之雄，直方之举也。
    《晋书》曰：何曾嘉平中为司隶校尉，抚军校事尹模凭宠作威，奸利盈积，
满朝畏惮，莫敢言者。曾奏劾之，朝廷称焉。
    又曰：敬思王怡字元愉。少拜散骑侍郎，累迁散骑常侍、黄门郎、御史中丞。
值海西废，简文帝登祚，未解严。大司马桓温屯中堂吹警角。恬奏劾温大不敬，
请科罪。温视奏叹曰：“此儿乃敢弹我也。”
    又曰：刘毅以孝廉辟司隶都官从事，京邑肃然。毅将弹河南尹，司隶不许，
曰：“攫兽之犬，鼷蹈其背。”毅曰：“既能攫兽，不能杀鼠，何损於犬！”投
传其背而去。
    《南史》曰：徐陵为御史中丞时，安成王顼为司空，以帝弟之尊，权倾朝野。
直兵鲍僧砑偻跬风，抑塞辞讼，大臣莫敢言。陵乃奏弹之。文帝见陵服章严肃，
若不可犯，为敛容正坐。陵进读奏状，时安成王殿上侍立，仰视文帝，流汗失色。
陵遣殿中侍史引王下殿。自是，朝廷肃然。
    《隋书》曰：郎茂为尚书左丞，时工部尚书宇文恺、右翊卫大将军于仲文竞
河东银窟。茂奏劾之，曰：“臣闻贵贱殊礼，仕农异业，所以人知局分，家识廉
耻。宇文恺位望已隆，禄锡优厚，拔葵去织，寂尔无闻，求利下交，曾无愧色。
于仲文大将，宿卫近臣，趋侍阶庭，朝夕闻道。虞、芮之风，抑而不慕，分铢之
利，知而必争。何以贻范庶僚，示民轨物！若不纠绳，将亏政教。”恺与仲文竟
坐得罪。
    《唐书》曰：显庆中，中书侍郎李义府恃宠用事。闻妇人淳于氏有美色，坐
事系大理，乃讯大理寺丞毕正义枉法出之，将纳为妾。或有密言其状者，上令给
事中刘仁轨、侍御史张伦鞫义府。义府恐泄其谋，遂逼正义自缢於狱中。上知而
特原义府之罪。侍御史王义方对仗叱义府令退，义府顾望，不肯退。义方三叱，
上既无言，义府始趋出。义方乃读弹文曰：“府义请托公行，交游群小，贪冶容
之美好，原有罪之淳于。恐漏泄其谋，殒无辜之正义。虽挟山超海之力，望此犹
轻；回天转日之威，方斯更劣。此而可恕，孰不可容！金风戒节，玉露启途，霜
简与刑典共清，忠臣将鹰圆⒒鳌Ｇ氤君侧，少答鸿私，碎首玉阶，庶明臣节。
伏请付法推断，以申典宪。”上以义府有定策之功，特释而不问；义方以毁辱大
臣，贬为莱州司户参军。初，义方谓其母曰：“奸臣当路，怀禄而旷官，不忠；
老母在堂，犯难以危身，不孝。进退惶惑，所以未能决也。”母曰：“吾闻王陵
母自杀以成子之义，汝若事君尽忠，立名千载，吾死不恨也。”及义方将赴莱州，
义府谓之曰：“王学士得御史是义府所举，今日之事，岂无愧乎？”对曰：“义
方为公不为私。昔孔子为鲁司寇七日，诛少正卯於两观之下。今义方任御史旬有
六日，不能除奸臣於双阙之前，实以为愧。”
    又曰：元和十二年，御史台奏请知弹御史被弹即向下承次，监奏或有故不到，
即殿中侍御史於侍御史下立，以备其阙。臣伏以朝官入阁失仪，知弹侍御史先合
弹奏，若弹奏失错，向上侍御史及中丞大夫递相弹奏，奏毕复入本班，候监奏出
ト，然後待罪。此乃殿庭旧制，於事为宜。今若移一殿中於知弹侍御史下，防向
上数人失错，如或殿中自错，则又更立何人？只合知弹御史便了，不必更差殿中。
况乖故实，终虑驳杂。伏请自今已後，依ト内故事，纵知弹御史自有错失，不被
弹奏，候班退，监奏毕，然後出待罪。翼从易，永得遵行。从之。
    ○驳奏
    李充《翰林论》曰：驳不以华藻为先，世以传长虞美奏驳事，为邦之司直矣。
    《晋书・嵇绍传》曰：陈准薨，太常奏谥。绍驳曰：“谥号所以垂之不朽。
大行受大名，细行受细名，文武显於功德，灵厉表其ウ蔽。自顷礼官协情，谥不
依本，准谥为过，宜谥曰缪。”事下太常，时虽不从，朝廷惮焉。
    《唐书》曰：许孟容迁给事中，论驳无所惮。贞元末，方镇殂殁，其主留务
判官虽不得代位，亦例皆超擢，浸以为常。十八年，浙东判官武试，大理评事齐
总，由是拜衢州刺史。孟容以总无出人才，一旦超为郡守，非旧制也。封还诏书。
时久绝论驳，及孟容举职，班行为之惴恐。德宗开悟，召对慰勉，遂寝其事。
    又曰：李藩为给事中，制敕有不可，遂於黄敕後批之。吏曰：“宜别连白纸。”
藩曰：“别以白纸是文状，岂曰批敕也。”

    ●卷五百九十五
    ◎文部十一
    ○论
    李充《翰林论》曰：研核名理而论难生焉。论贵於允理，不求支离。若嵇康
之论，成文美矣。
    《文心雕龙》曰：论者，伦理无爽，则圣意不坠。昔仲尼微言，门人追记，
故仰其经目，称为《论语》；盖群论立名，始於兹矣。论者，弥纶群言而研精一
理也。是以庄周齐物，以论为名；不韦《春秋》，六论昭别。至如石渠论艺，白
虎讲聚，述圣通经，论家之政体也。及班彪《王命》，严左《三将》，敷述昭情，
善入史体。魏之初霸，术兼名法，传嘏、王粲，校练名理。迄至正始，务欲守文，
而何晏之徒，始盛玄论。於是聃、周当路，与尼父争涂矣。详观兰石之《才性》，
仲宣之《去伐》，叔夜之《辨声》，太初之《本玄》，辅嗣之《两例》，平叔之
《二论》，并师心独见，锋颖精密，盖论之英也。至乃李康《运命》，同《论衡》
而过之；陆机辨亡，效《过秦》而不及：然亦其美矣！原夫论之为体，所以辨正
然否，穷于有数，追于无形，钻坚求通，钩深取极，乃百虑之筌蹄，万事之权衡
也。故其义贵圆通，词忌枝碎也。必使心与理合，弥缝莫见其隙；词共心密，敌
人不知所乘：斯其要也。是以论譬析薪，贵能破理，斤利者，越理而横断，词辨
者，反义而取通：览文虽巧，而检迹知妄。惟君子能通天下之志，安可以曲论哉？
    《汉书》曰：班彪遭王莽乱，避地陇右。时隗嚣据陇右。嚣问彪曰：“往者
周亡，战国并争，天下分裂。意者纵横之事，复起於今乎？将承运迭兴，在一人
也？愿先生论之。”彪既感嚣言，又愍狂狡之不息，乃著《王命论》以救其时难。
    《後汉书》曰：王符耿介，不同於俗，困而愤恚，著书以讥当时。不欲彰名，
号曰《潜夫论》。
    又曰：仲长统字公理。每论古今世俗行事，恒发愤叹息。因著论，名曰《昌
言》。
    《晋书・裴叽》曰：呱罨际彼追诺矗不尊儒术。何晏、阮籍素有重名於
世，口谈浮虚，不遵礼法，尸禄耽宠，仕不事事；至王衍之徒，声誉大盛，位高
势重，不以物务自婴，遂相放效，风教陵迟。乃著《崇有之论》，以释其蔽。
    又《范乔传》：光禄大夫李铨，尝论扬雄才学优於刘向。乔以为立一代之书，
正群籍之篇，使雄当之，故非所长。遂著《扬刘优劣论》。
    又曰：董养字仲道，陈留浚仪人也。泰始初，到洛下，不干荣禄。及杨后废，
养因游太学，升堂叹曰：“建斯堂也，将何为乎？每见国家赦书，谋反大逆皆赦，
至於杀祖父母、父母不赦者，以为王法所不容也。奈何公卿处议，文饰礼典，以
至此乎！天人之理既灭，大乱作矣。”因著《无化论》以非之。
    又曰：鲁褒字元道。元康之後，纲纪大坏。褒伤时贪鄙，乃隐姓名，著《钱
神论》。其略曰：“市井便易，不患耗折；亲之如兄，字曰孔方；失之则贫弱，
得之则富昌；无翼而飞，无足而走，解严毅之颜，开难发之口。钱多者处前，钱
少者居後。京邑衣冠，疲劳讲肆，厌闻清谈，对之睡寐。见我家兄，莫不惊视。”
又成公绥亦著《钱神论》。
    《梁书》曰：范缜字子真，南阳舞阴人也。齐竟陵王子良盛招宾客，缜预焉。
子良精信释教，而缜不信因果，著《神灭论》以明之。子良集僧难之而不能屈。
王筠难缜曰：“呜呼！范子，曾不知其先祖神灵所在。”缜答曰：“呜呼！王子，
知其先祖神灵所在，而不能杀身以从之。”
    又曰：刘峻见任鹬钭游骰等兄弟流离不能自振，平生旧交，莫有收恤。西
华冬月葛帔练衣，路逢峻。峻泫然矜之，乃广朱公叔《绝交论》。到溉见其书抵
之於地，终身为恨。
    《後周书》曰：时人论文体者，有古今之异。虬又以为时有今古，非文有今
古，乃为《文质论》。
    《隋书》曰：开皇之末，国家殷盛，朝野皆以辽东为意。刘炫以为辽东不可
伐，作《抚夷论》以讽焉。当时莫有悟者。及大业之年，三征不克，炫言方验。
    《典论》曰：余观贾谊《过秦论》，发周秦之得失，通古今之滞义，洽以三
代之风，润以圣人之化，斯可谓作者矣。
    《抱朴子》曰：洪造《穹天论》云：天形穹隆，如笠冒地，若谓天北方远者，
视北方星宜细於三方矣。
    《语林》曰：宋岱为青州刺史，著《无鬼论》，甚精，莫能屈。後有书生诣
岱，谈论次及《无鬼论》，书生乃拂衣而去，曰：“君绝我辈血食二十馀年，以
君有青牛髯奴，所以未得相困。今奴已死，可得相制矣。”言终而去。明日岱亡。
    又《幽明录》曰：阮瞻亦著《无鬼论》。俄而鬼见而瞻死。
    ○议
    《说文》曰：议，语也。
    又曰：论，难也。
    《周易・节卦》曰：君子以制度数，议德行。
    《文心雕龙》曰：周爰咨谋，是谓为议。议之言宜，审事宜也。《易》之
《节卦》：“君子以制度数，议德行。”《周书》曰：“议事以制，政乃弗迷。”
议贵节制，经典之体也。昔管仲称轩辕有明台之议，则其来远矣。洪水之难，尧
咨四岳；百揆之举，舜畴五臣；三代所兴，询及刍荛；春秋释宋，鲁桓预议。及
赵灵胡服，而季父争论；商鞅变法，而甘龙交辩：虽宪章无算，而同异足观。迄
至有汉，始立驳议。驳者，杂也。议不纯，故曰驳也。自两汉之明，楷式昭备，
蔼蔼多士，发言盈庭。若贾谊之遍代诸生，可谓捷於议矣。至如主父之驳挟弓，
安国之辨匈奴，贾捐陈於朱崖，刘歆辨於祖宗，虽质文不同，得事要矣。若乃张
敏之断轻侮，郭躬之议擅诛，程晓之驳校事，司马芸之议货钱，何曾蠲出女之科，
秦秀定贾充之谥，事实允当，可谓达议体矣。汉世善驳，则应劭为首；晋代能议，
则傅咸为宗。然仲援博古，铨贯以叙；长虞识治，而属辞枝繁。及陆机断议，亦
有锋颖，而腴辞不剪，颇累文骨，亦有其美，风俗存焉。夫动先拟议，明用稽疑，
所以敬慎群务，施张治术。故其大体所资，必枢纽经典，顾事实於前代，观变通
於当今，理不谬插其枝，字不妄舒其藻。郊祀必洞於礼，戎事宜练於兵，田舷
晓於农，断讼务精於律，然後标以显义，约以正辞。文以辨洁为能，不以繁缛为
巧；事以明核为美，不以环隐为奇；此纲领之大要也。若不达政体，而舞笔弄文，
支离构辞，穿凿会巧，空骋其华，固为事实所摈；设得其理，亦为浮词所埋矣。
昔秦女嫁晋，从文衣之媵，晋之贵媵而贱女；楚鬻珠于郑，为薰桂之椟，郑人买
椟而还珠。若文浮於理，末胜于其本，则秦女楚珠，复存於兹矣。
    李充《翰林论》曰：在朝辨政而议奏出，宜以远大为本。陆机议晋，断亦各
其美矣。
    《三国典略》曰：王粲才既高辨，锺繇、王朗等虽名为魏卿相，於朝廷奏议，
皆阁笔不敢措手。
    又曰：齐主命立三恪，朝士议之。太子少傅魏收为议，众皆同之。吏部侍郎
崔瞻以父与收有隙，乃别立议。收读瞻议毕，笑而不答。瞻曰：“瞻议若是，须
赞所长；瞻议若非，须诰所短。何容读国士议文，直如此冷笑。”收但惭而竟无
言。
    又曰：齐魏收尝在议曹，与诸博士引据《汉书》论宗庙事，博士笑之。收便
忿取《韦玄成传》，抵之而起。博士夜共披寻，迟明乃来谢曰：“不谓玄成如此
学也。”
    《南史》曰：马剩梁天监初，诏通儒定五礼，有司举市藜卫瘢除尚书祠
部郎。时创定礼乐，仕建议多见施行。兼中书通事舍人，每吉凶礼，当时名儒
明山宾、贺鞯纫刹荒芏险撸皆取决也。
    《唐书》曰：天宝中，崔昌上封，推五行之运，以国家合承周汉，其周隋不
合为二王後，请废。诏下尚书省集公卿议。昌独见之明，群议不屈。会集贤院学
士卫包抗表陈议论，之夜四星聚於尾宿，天意昭然，上心遂定。求殷、周、汉後
为三恪，废韩介阝等公，以昌为左赞善大夫。
    又曰：张平叔判度支。平叔欲以征利中上意，以希大任，请加监榷贵售州郡。
时宰不能夺，因下其议。韦处厚奏议，发十难以诘之，上然後深知害人，乃止。
平叔繇是始疏。
    《独断》曰：有疑事，公卿百官会议。若台阁有正处而独执异意者，曰驳议，
曰某官某甲议以为如是。下言臣愚戆议异。其非驳议，不得言议异。
    《金楼子》曰：余後为江州，副君赐报曰：“京师有语云：论议当如湘东王，
仕宦当如王克。”克时始为仆射领选也。
    ○笺
    《说文》曰：笺，表识书也。
    《文心雕龙》曰：笺者，表也，识表其情也。崔刈嗉庆豆府，则崇让之德
音矣；黄香奉笺於江夏，亦肃恭之遗式矣。公患慵牵文丽而规益；子桓不论，
故世所共遗。若略名取实，则有美於为诗矣。刘е谢恩，喻切以至；陆机自叙，
情周而巧，笺之善者也。原笺记之为式，既上窥乎表，亦下睨乎书，使敬而不慑，
简而无傲，清靡以惠其才，彪蔚以文其响，盖笺、记之分也。
    《晋书》曰：刘卞字叔龙，东平须昌人也。本兵家子，质直少言，为县小吏。
功曹夜醉，如厕，使卞执烛，不从。功曹衔之，以它事补亭子。有祖秀才者，于
亭中作与刺史笺，久不成。卞教之数言，卓荦有大致。秀才谓县令曰：“卞公府
掾之精者，卿云何以为亭子？”令即召为门下吏。
    《异苑》曰：河内荀儒，字君林。乘冰省舅氏，陷河而死。兄伦为文求尸，
积日不得。设祭水侧，又投笺与河伯。经一宿，岸侧冰开，尸手执笺浮出。伦又
笺谢之。
    《博物志》曰：郑玄注《毛诗》曰“笺”，不解此意。或云毛公尝为北海，
玄是此郡人，故以为敬。
    《世说》曰：郗司空在北府，桓宣武恶其居兵权，於事素暗。遣笺诣桓，方
欲共奖王室，修复园陵。世子嘉宾出行道上，闻信至，急遣取笺，视之，竟寸寸
毁裂。便回车，解衣帐中卧，更作笺，自陈老病不复堪人间，欲乞闲地自养。宣
武大喜，即发诏转为督五部，守会稽。
    ○启
    《说文》曰：启，传信也。
    服虔《通俗文》曰：官信曰启。
    张摇逗杭恰吩唬憾卓呼三台尚书以下自诣卓启事，然後得行。
    《文心雕龙》曰：启者，开也。高宗云“启乃心，沃朕心”，盖其义也。孝
景讳启，后两汉无称。至魏国笺记，始云启闻，奏事之末，或云谨启。自晋来盛
启，用兼表奏：陈政言事，既奏之异条；让爵谢恩，亦表之别弧１乇缫轻清，
文而不侈，亦启之大略也。
    《晋书》曰：山涛为吏部。涛所秦甄拔人物，各为题目，时称“山公启事”。
    ○书记
    《文心雕龙》曰：大舜云“书用识哉”，所以记时事也。盖圣贤言辞，总为
之书。书之为体，主言者也。扬雄曰：“言，心声也；书，心画也。声画形，君
子小人见矣。”故书者，舒也。舒布其言，染之简牍，取象乎伲贵在明决而已。
三代政暇，文翰颇疏。春秋聘繁，书令弥盛。绕朝赠士会以策，子家吊赵宣以书，
巫臣之责子反，子产之谏范宣，详观四书，辞若对面。又子服敬叔进吊书於滕君，
故知行人挈辞多被翰墨。及七国献书，诡丽辐凑；汉来笔札，辞音纷纭。观史迁
之报任安，东方之谒公孙，杨恽之酬会宗，子阒答刘歆，志气盘桓，各含珠采，
并杼轴乎尺素，抑扬乎寸心。逮後汉书记，则崔瑗尤善。魏之元瑜，号称翩翩；
文举属音，半简必录；休琏好事，留意翰辞：抑其次也。嵇康绝交，实志高而文
伟矣；赵壹赠离，乃少年之激昂也。至如陈遵占辞，百封各意；祢衡代书，亲疏
得宜：斯皆尺牍之文也。详诸书体，本在尽言，所以散郁陶，咏风采，固宜涤荡
以任气，优游以怿怀；文明从容，亦心声之献酬也。若夫尊贵差序，则肃以节文，
自战国已前，君臣同书，秦汉立仪，始有表奏。王公国内，亦称奏书。张敞奏书
於胶后，其辞义美矣。迄至後汉，稍有名品：公府奏记，而郡将奏笺也。
    《汉书》曰：苏武与常惠使匈奴，被留。昭帝即位，数使至匈奴。常惠请其
守者与俱，得夜见汉使，具自陈过。教使者谓单于，言“天子射上林中，得雁，
足有系帛书，言武等在某泽中”，使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，
谢汉使曰：“武等实在。”于是遣还汉。
    又曰：陈遵容貌奇伟，略涉传记，赡於文辞，善书。与人尺牍，皆以为荣。
为河南太守，既至官，遣吏西上，召善书吏十人於前，治私书谢京师故人。遵凭
机口占，目省官事数百封，亲疏各有意。
    又曰：谷永字子悖便於笔札，故时人云：“谷子阒笔札，娄君卿之唇舌。”
    《後汉书》曰：邓奉反於南阳。赵熹素与奉善，数遗书切责之。而谗者因言
熹与奉合谋。帝以为疑。及奉败，帝得熹书，乃惊曰：“赵熹真长者也。”即征
熹引见，赐鞍马，待诏公车。
    又曰：窦章字伯向。好学有文章。与马融、崔瑗同好，更相推荐。融集与窦
书曰：“孟陵奴来赐书，见手迹欢喜，何量见於面也！书虽两纸，纸八行，行七
字。”
    《吴录》曰：王宏为翼州刺史，不发私书，不交豪族，号曰“王独坐”。
    《蜀志》曰：先主辟马良，遂为掾。後遣使吴。良请亮曰：“今衔国命，协
穆二家。幸为良介於孙将军。”亮曰：“君试自为文。”良即为草曰：“寡君遣
掾马良通聘继好，以绍昆吾、豕韦之勋。其人吉士，荆楚之令，鲜於造次之华，
而有克终之美。愿降心存纳，以慰将命。”权大待之。
    又曰：王平字子均。生长戎旅，手不能书，所识不过十字，而占授作书皆有
意。使人读史汉诸传，听之略知其义，往往论说不失其指。
    《晋书》曰：何曾为三公，人以小纸为书者，敕记室勿报。
    又曰：何绥字伯蔚，曾之孙也。位至侍中尚书。因以继世名贤，奢侈过度，
性既轻物，翰札甚简。城阳王尼见绥书疏，谓人曰：“伯蔚居世，而务豪乃尔，
岂其免乎！”刘与潘滔谮之于东海王越，越遂诛绥。
    又曰：《荀勖传》曰：勖与裴秀、羊祜共管机密。时将发使聘吴，并遣当时
文士作书与孙皓，帝用勖所作。皓既报命和亲，帝谓勖曰：“君前作书，使吴思
顺，胜十万之众也。”
    又曰：简文辅政，引高松为抚军司马。桓温擅率众北伐，简文忌之。松曰：
“宜致书喻以祸福，自当回旆。”便於坐为书，草曰：“寇仇宜平，时会宜接，
此实为国远图，经略之大莫能加。斯非足下而谁？”
    又曰：王恭将举兵讨谯，王尚之以谋告殷仲堪、桓玄。玄等从之，推恭为盟
主，克期同赴京师。时内外疑阻，津逻严急。仲堪之信因庾楷达之，以斜绢为书，
内箭裰校合镝漆之。楷送於恭，恭发书，绢文角戾，不复可识。谓楷为诈。
    《晋阳春秋》曰：刘弘为荆州刺史，每有兴发，手书郡国，叮咛款密，故莫
不感悦，颠倒恭赴。咸曰：“得公一纸书，贤於十部从事也。”
    沈约《宋书》曰：刘穆之、朱龄石并便尺牍。尝於高祖坐与龄石共答书，自
旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废。
    又曰：徐湛之善於尺牍，音词流畅。
    《南齐书》曰：周胱盅迓祝善尺牍。沈攸之送绝交书，太祖口授，令氩
答。
    《齐春秋》曰：吴都张融字思光，临终及葬，征士何点使汝南风周英为书与
融。谢氵龠见，叹曰：“此书虽漂宕不伦，亦有破的。”
    《後周书》曰：梁台性果敢，有志操，不过识百字，口占书，词意可观。
    又曰：柳庆，时父僧习为颍川郡。地接都畿，民多豪右。将选官，皆依倚贵
势，竞来请托。选用未定。僧习谓子曰：“权贵请托，吾并不用，其使欲还，皆
须有答。汝等各以意为吾作书也。”庆乃具书，草云：“下官受委大邦，选吏之
日，有能者进，不肖者退，此乃朝廷恒典。”僧习读书，叹曰：“此儿有意气，
丈夫理当如是。”即依庆所草以报。
    《後唐书》曰：李袭吉掌太祖书记。袭吉博学多通，尤谙悉国朝近事。为文
精意练实，动拘典故，无所放纵，羽檄军书，辞理尤健。自太祖上源之难，与朱
温不叶。乾宁末，刘仁恭负恩，其间论列是非，交相骋答者数百篇，警策之句，
播在人口，文士称之。天复中，太祖与朱温修好，遣张特致书，初叙相失之由，
毒手尊拳之句，温怡然大笑，谓幕史敬翔曰：“李公斗绝一隅，削弱如此，袭吉
一函，抵二十万兵势，所谓彼有人可当也。如吾之智算，得袭吉之笔才，虎傅翼
矣。”翔赧然而退。
    《鲁连子》曰：燕伐齐，取七十馀城，惟莒与即墨不下。齐田单以即墨破燕
军，杀将军骑劫，复齐城，惟聊城不下。燕将守城数月，鲁仲连乃为书，著之於
矢，以射城中，遗燕将书。燕将得书，泣三日，乃自杀。
    《韩子》曰：郑人有遗燕相国书者，夜，火不明，因谓持烛者曰：“举烛。”
误於书中云“举烛”，非书意也。燕相国受书而悦之，曰：“举烛高明者，举贤
而任之。”因以之治也。
    皇甫谥《高士传》曰：光武征严光，至。司徒侯霸使西之曹属侯子道奉书，
光不起，於床上箕踞发书，读讫，问子道曰：“君房素痴，今为三公，宁小差否？”
子道曰：“位居台鼎，足不痴也。”光曰：“遣卿来，何言？”子道曰：“公闻
先生至，区区欲即诣，迫於典司，是以不获。愿因日暮自屈语言。”光曰：“卿
言不痴，是非痴语？天子征我，三辞乃来。人主尚不见，当见人臣乎？”子道求
报，光曰：“我手不得书。”乃口授之曰：“君房足下，位至鼎司，甚善。怀仁
辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。”无它言。使者嫌少，可更足。光曰：“买菜乎？
求益耶！”
    《鲁国先贤志》曰：孔翊为洛阳令，置器水於前庭，得私书皆投其中，一无
所发。弹治贵戚，无所回避。
    《典略》曰：太祖尝使阮孀魇橛牒遂於马上，其具草，书成，呈之，太祖
揽笔欲有所定，而竟不能增损。
    《语林》曰：殷洪乔作豫章郡，临去，郡人因寄百馀函书至石头，悉掷水中，
因视祝之，曰：“沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作达书邮。”
    魏文帝《与吴质书》曰：元瑜书记翩翩，致足乐也。
    《魏文帝集》曰：上平定汉中，族父都尉还书与余，盛称彼土地形势，观其
词，知陈琳所为。
    李充《起居诫》曰：床头书疏，亦不足视。或是他私密事，不欲令人见。见
之纵不能宣，谁与明之？若有泄露，则伤之者至矣。
    稽康《与山涛书》曰：素不便书，不喜作书，而人间事，堆案盈几，不相酬
答则犯教伤义，欲自勉强，则不能久堪。
    延笃《答张奂书》曰：离别三年，梦想言念。何日有违，伯英来惠之。书盈
四纸，读之及覆，喜不可言。
    张奂《与阴氏书》曰：笃念既密，文章粲烂，奉读周旋，纸弊墨渝，不离於
手。
    《金楼子》曰：刘眭能属文，作《春秋旨义终始论》及赋、颂数十。又善史
书，当世以为楷则。及寝病，帝驿马令作草书尺牍十首。
    古诗曰：客从远方来，遗我一书札，置之怀袖中，三岁字不灭。
    又曰：客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，
书中意何如？上言加餐食，下言长相忆。

    ●卷五百九十六
    ◎文部十二
    ○诔
    《释名》曰：诔，累也。累列其事而称之也。
    《说文》曰：诔，谥也。
    《周礼・春官下》曰：太史掌建邦之六典。大丧，执法以莅劝防。（郑司农
云：劝防，引六绋。）遣之日，读诔。（累其行而读之，而作谥也。）凡丧事考
焉。（为有得失。）小丧，赐谥。（小丧，卿大夫也。）
    《礼记・檀弓》曰：鲁哀公诔孔丘曰：“天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀
哉，尼父！”
    《曾子问》曰：贱不诔贵，幼不诔长，礼也。惟天子称天以诔之，诸侯相诔，
非礼也。
    又《檀弓上》曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，县贲父御，卜国为右。马惊败绩，
公坠。佐车授绥，公曰：“末之卜也。”县贲父曰：“他日不败绩，而今败绩，
是无勇也。”遂死之。（二人赴敌而死。）圉人浴马，有流矢在白肉。公曰：
“非其罪也。”（流矢中马，非御与右之罪。）遂诔之。士之有诔，自此始也。
    《传》曰：诔者，累其行迹而为之谥也。
    《汉书》曰：景帝中二年春二月，令诸侯王薨、列侯初封及之国，大鸿胪奏
谥诔策。（应劭曰：诸侯王皆属大鸿胪，故其薨奏其行，赐与谥及哀策诔文也。）
列侯薨及诸侯太傅初除之官，大行奏谥，诔策。（师古曰：大鸿胪者本名典客，
后改曰大鸿胪。大行令者，本名行人，即典客之属官也，后改曰大行令。如淳曰：
三公薨，以策书诔其行。）
    《东观汉记》曰：杜笃字季雅，客居美阳。与美阳令游，数从之，请托，不
谐，颇相恨。令怒，收笃送京师。会大司马吴汉薨，世祖诏诸儒诔之，笃於狱中
为诔，辞最高。帝美之，赐帛免刑。
    《魏志》：明帝诏曹植曰：“吾既薄才，至於赋诔，特不闲。从儿陵上还，
哀怀未散，作儿诔，为田家公语耳。”答曰：“奉诏，并见圣思所作故平原公主
诔，文义相扶，章章殊兴，句句感切，哀动圣明，痛贯天地。楚王臣彪等闻臣为
读，莫不挥涕。”
    《晋中兴书》：郗超死之日，贵贱操笔为诔者四十馀人。其为物所宗如此。
    《齐书》曰：谢超宗有名誉，善属文，为新安王子鸾国常侍。王母殷淑仪卒，
超宗作诔，奏，帝大嗟赏，谓谢庄曰：“超宗殊有凤毛。”
    《文章流别传》曰：诗、颂、箴、铭之篇，皆有往古成文，可放依而作，惟
诔无定制，故作者多异焉。见於典籍者，《左传》有鲁哀公为孔子诔。
    《文心雕龙》曰：周世盛德，有铭诔之文。士大夫之才，临丧能诔。诔者，
累其德行，旌之不朽也。夏商以前，其详靡闻。周虽有诔，未被於士。又贱不诔
贵，幼而不诔长，其万乘则称天以诔之。读诔定谥，其节文大矣。自鲁庄战乘丘，
始及於士。迨尼父之卒，哀公作诔，观其靡胖辞，呜呼之叹，虽非睿作，古式
存焉。至柳妻之诔惠子，则辞哀而韵长矣。暨于汉世，承流而作。扬雄之诔元后，
文实烦秽；沙鹿撮其要，而执疑成篇，安有诔德述尊，而阔略四句乎？杜笃之诔
德，有誉前代；吴诔虽工，而结篇颇疏。岂以见称光武，而顾ツ千金哉！傅毅所
制，文体伦序，孝山崔瑗，辨洁相参：观其序事如传，辞靡律调，固诔之才也。
潘岳构意，专师孝山，巧於叙悲，易入新丽，所以隔代相望，能征厥声者也。至
如崔る诔赵，刘陶诔黄，并得宪章，贵在简要。陈思功名，而体实繁缓，文皇诔
末，百言自陈，其乖甚矣。若夫殷臣诔汤，追褒玄鸟之祚；周史歌文，上阐后稷
之烈：诔述祖宗，盖诗之则也。至於序述哀情，触类而长，傅毅之诔北海，云
“白日幽光，肯艰泌ぁ保始序致惑，遂为後式。影而效者，弥取於切矣。详夫
诔之为制，盖遐言以录行，传体而颂文，荣始而哀终。论其人也，暧乎若可觌；
送其哀也，凄焉如可伤。此其旨也。
    《文心雕龙》曰：陈思之文，群才之俊也，而武帝诔云“尊灵永蛰”。明帝
颂曰“圣体浮轻”。轻浮有似於蝴蝶，永蛰颇拟於昆虫，施之尊极，不其蚩乎？
    《南史》：宋谢庄作宣贵妃诔曰：“赞轨尧门”，方之汉钅句弋也。及废帝
即位，下庄于狱，曰：“卿作此诔时，知有东宫否？”
    《列女传》曰：柳下惠死，门下将诔之，妻曰：“将述夫子德耶？二三子不
若妾之知之。”乃为诔曰：“夫子之信，诚与人无害兮。呜呼哀哉，魂神泄兮。
夫子之谥，宜为惠兮。”门人从之。
    《世说》曰：长孙乐作王长史诔云：“余与夫子，交非势利，心犹淡水，同
此玄昧。”孝伯见云：“才士不逊亡祖，何至与此人周旋。”
    又曰：谢太傅问主簿陆退：“张凭何以作母诔？”陆答曰：“故当是丈夫之
德，表於事行；妇人之美，非诔不显。”
    ○吊文
    《文心雕龙》曰：吊者，至也。诗云“神之吊矣”，言神至也。君子令终定
谥，事极理哀，故宾之慰主，亦以至到为言也。压溺乖道，所以不吊矣。又宋水
郑火，行人奉辞；国灾人亡，故同吊也。及晋筑虎台，齐袭燕城，史赵苏秦，翻
贺为吊，害民构怨，亦亡之道。凡斯之例，吊之所设也。或骄贵以殒身，或狷介
以乖道，或有志而无时，或行美而兼累，追而慰之，并名为吊。自贾谊浮湘，发
愤而吊屈，体周而事核，辞清而理哀，盖首出之作也。又相如之吊二世，全为赋
体，桓谭以为其言恻怆，读者叹息；及卒章意要切断，而能悲也。扬雄序屈，思
积功寡，意深文略，故辞韵沉追。班彪、蔡邕，并敏於致诘，然影附贾氏，难
为并驱耳。故胡阮之吊夷齐，褒丧而无文，仲宣所制，讥诃实工。然则胡阮嘉其
清，王子伤其隘，各其志也。弥衡之吊平子，缛丽而轻清；陆机之吊魏武，词巧
而文繁。降斯已下，未有可称者矣。夫吊虽古义，而华辞未造。华过韵缓，则化
而为赋。固宜正义以绳理，昭德而塞违，析割褒贬，哀而有正，则无夺伦矣。
    《左传・庄十一年》曰：秋，宋大水，公使吊焉。曰：“天作淫雨，害於粢
盛，若之何不吊？”对曰：“孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。”
臧文仲曰：“宋其兴乎！禹、汤罪已，其兴也勃焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。
且列国有凶，称孤，礼也。言惧而名礼，其庶乎！”
    《史记》曰：相如从上至长杨，还过宜春宫，奏赋以哀二世行失也。其辞曰：
“东驰土山兮，北揭石濑；弥节容与兮，历吊二世。持身不谨兮，亡国失势；信
谗不寤兮，宗庙灭绝。坟墓芜秽而不修兮，魂无归而不食。”
    《汉书》曰：扬雄怪屈原文过相如，至不容，作《离骚》自投江而死，悲其
文，未尝不流涕也。君子遇不遇，命也，何必沉身哉。乃作书，往往抚《离骚》
文而反之。自岷山投诸江流，以吊屈原，名曰《反骚》。
    《祢衡别传》曰：南阳寇柏松记刘景升当仔〕觯属守长胡政令给视之。柏
柏父子宿与政不佳。景升不在，柏松子在後罗人盗迹胡政无状，便尔杀之。景升
还，惭悼无已，即治杀胡政，为作三牲，螫焉。正平为作板书吊之。时当行在
焉，上驻马授笔，倚柱而作之。
    弥衡吊张衡，其辞曰：“南岳有精，君诞其姿。清和有理，君达其机。故能
下笔绣辞，扬手文飞。昔伊尹值汤，吕尚遇旦，嗟矣君生，而独值汉。苍蝇争飞，
凤凰已散。元龟可羁，河龙可绊。石坚而朽，星华而灭。惟道兴隆，悠悠永靡绝。
君音永浮，河水有竭，君声永流。周旦先没，发梦孔丘。余生虽後，身亦存游。
士贵知己，君其勿忧！”
    糜元吊比干曰：余既诘纣之後，又感比干亢辞进谏，不顾其身，而受刳屠之
戮。杀身之後，纣不悔寤，适足快凶君之心，而无益於世。故复责而吊之。
    糜元吊夷、齐曰：少承洪烈从戎子王侧，闻先生饿於首阳，敢不敬吊？寄之
山岗，呜呼哀哉。夫五德更运，天秩靡常。如有绝代之主，必有受命之王。故尧
终於虞舜，禹殄於成汤。且夏后氏之末祀，亦殷氏之所亡。若周武为有失，则帝
乙亦有伤。子不弃殷而饿死，何独背周而深藏？所行谁路？而子涉之！首阳谁山？
而子匿之！彼薇谁菜？而子食之！行周之道，藏周之林，读周之书，弹周之琴，
饮周之水，食周之茶，而谤周之主，谓周之淫：是诵圣之文，听圣之音，居圣之
世，而异圣之心。
    束鳌兜跸裘隙魑摹吩唬憾海萧惠孟恩者，父昔为御史，与飨染同僚。孟
恩及鞯┫ν游，分义早著。孟恩夫妇皆亡，门无立胤。时有伯母从兄之忧，未
获自往，致文一篇，以吊其魂，并修薄奠。其文曰：旧友人阳平束鹘髑胪业生
李察奉段芬皇，麦Я一器，以致词於处士萧生之墓，曰：呜呼哀哉，精爽遐
登，形骸幽匿，有耶亡耶？莫之能测。敬荐薄馈，魂兮来食。孟恩孟恩，岂犹我
识。
    束鞯跷谰奚皆唬涸康元年，楚王玮矫诏举兵，害太保卫公及公四子三孙。
公世子黄门郎巨山与嬗薪缓茫时自本郡来赴其丧，作吊文一篇，以告其柩，曰：
同志旧友，阳平束鳎顷闻飞虎肆暴，窃矫皇制，祸集於子，宗礻方几灭。越自
冀方，来赴来祭，遥望子弟，铭旌丛立。既窥子庭，其殡盈十。徘徊感恸，载号
载泣。敛袂升阶，子不我楫，引袂授祛，子不我执。魂兮魂兮，於焉栖集！
    李充吊嵇中散曰：先生挺邈世之风，资高明之质，神萧萧以宏远，志落落以
遐逸，忘尊荣於华堂，括卑静於蓬室，宁漆园之逍遥，安柱下之得一。寄欣孤松，
取乐竹林；尚想荣庄，聊与抽簪。味孙觞之浊醪，鸣七弦之清琴；慕义人于玄旨，
咏千载之徽音；凌晨风而长啸，托归流而咏吟。乃自足於丘壑，孰有愠乎陆沉？
马乐厚而翘足，龟悦涂而曳尾。畴庙堂之是荣，岂和铃之足视？久先生之所期，
羌玄达於遐旨；尚遗大以出生，何殉小而入死？嗟乎先生，逢时命之不丁！冀後
凋於岁寒，遭繁霜而夏零。灭皎皎之玉质，绝琅琅之金声；投明珠以弹雀，捐所
重而为轻。谅心不爽，非大雅之所营。
    袁宏友李氏吊嵇中散曰：宣尼有言曰：“惟仁者能好人，能恶人。”自非贤
智之流，不可以褒贬明德，拟议英哲矣。故彼嵇中散之为人，可谓命世之杰矣。
观其德奇伟，风韵劭邈，有似明月之饔⒂囊梗清风之过松林也。若夫吕安者，
嵇子之良友也；锺会者，天下之恶人也。良友不可以不明，明之而理全；恶人不
可以不拒，拒之而道显。然夜光匪与鱼目比饔，三秀难与朝华争荣，故布鼓自
嫌於雷门，砾石有忌於琳琅矣。嗟乎，道之丧也，虽智周万物，不能遣绝粮之困；
识达去留，不能违颠沛之艰。故存其心者，不以一眚累怀；捡乎迹者，必以纤芥
为事。达人之获讥，惧高范之莫全。凌清风以三叹，予抚兹而怅焉。闻先觉之高
唱，理极滞其必宣。候千载之大圣，期百王之明贤。聊寄愤於斯章，思慷慨男儿
而泫然。
    ○哀辞
    《文章流别传》曰：哀辞者，诔之流也。崔瑗、苏顺、马融等为之，率以施
於童殇夭折不以寿终者。建安中，文帝、临淄侯各失稚子，命徐弧⒘蹊宓任之
哀辞。哀辞之体，以哀痛为主，缘以叹息之辞。
    《文心雕龙》曰：哀者，依也。悲实依心，故曰哀也。以辞遣哀，盖下流之
悼。故不在黄洌必施夭昏。昔三良殉秦，百夫莫赎。事均夭枉，《黄鸟》赋哀。
抑亦诗人之哀辞乎？汉武封禅，而霍嬗暴亡，哀伤而作诗，亦哀辞之类也。降及
後汉，汝阳王亡，崔瑗哀辞，始变前式；然腹突鬼门，怪而不辞，驾龙乘悖仙
而不哀。又卒章五言，颇似歌谣，亦仿佛乎汉武也。至於显顺张升，并述哀文，
虽发其华，而未极心实。建安哀辞，惟伟长差善，《行女》篇时有恻怛。及潘岳
继作，实踵其美。观其虑赡辞变，情洞悲苦，叙事如传，结言摹诗，促节四言，
鲜有缓句，故能义直而文婉，体旧而趣新，《金鹿》《泽兰》，莫之或继也。原
夫哀辞，大体情主於痛伤，而辞穷乎爱惜。幼未成性，故兴言止於察惠；弱不胜
务，故悼惜加乎容色。隐心而结文则事惬，观文而属心则体奢。体奢为辞，则虽
丽不哀，必使情往会悲，文来引泣，乃其贵耳。
    班固《马仲都哀辞》曰：车骑将军顺文侯马仲都，明帝舅也。从车驾於洛水
浮桥，马惊，入水溺死。帝谓侍御史班固为马上三十步哀辞。
    《南史》曰：刘孝绰三妹，一适东海徐悱，文尤清壮，所谓刘三娘者也。悱
为晋安郡，卒，丧还建业。妻为祭文，词甚凄怆。悱父勉欲为哀辞，见之乃阁笔。
    《三国典略》曰：齐文宣崩，杨恃∑渫旄瑁令乐署歌之。其魏收四首，阳
休之、祖荨⒘蹂迅鞫首，卢思道八首入用。於是晋阳人谓卢思道为“八采卢郎”。
北营刺史李氏肺藉言唬骸奥八问谇刘二。”逖每衔之。至是，噬稀陡兴几场罚
自陈文宣之世遭遇谗谮。逖为帝奏其文诽谤先帝。齐主怒，令鞭之。逖喜曰：
“高捶三十，熟鞭之百，何如唤刘二时？”
    ○哀策
    《文章流别传论》曰：今所哀策者，古诔之义。
    《世说》曰：王东亭梦人以大笔与之，如椽子大。觉曰：“当有大手笔事。”
少日，烈宗崩，哀策谥议皆王所作。
    《国朝传记》曰：褚遂良为太宗哀策文，自朝还，马误入人家而不觉也。
    又曰：崔融司业作武后哀文，因发疾而卒。时人以为三二百年来无此文。

    ●卷五百九十七
    ◎文部十三
    ○檄
    《说文》曰：檄，二尺书也。
    《释名》曰：檄，激也，下官所以激迎其上之书也。
    李充《翰林论》曰：盟檄发於师旅，相如《喻蜀老》，可谓德音矣。
    《起居诫》曰：军书羽檄，非儒者之事。曰，一家奉道法，言不及杀，语不
虚诞，而檄不切厉，则敌心陵；言不夸壮，则军容弱，请姑舍之，以待能者。
    《文心雕龙》曰；昔有虞氏始戒於国，夏后初誓於军，殷誓军门之外，周将
交刃誓之。故知帝世戒兵，三王誓师，宣训我众，未及敌人也。至周穆西征，祭
公谋父称古有威让之令，令有文诰之词，即檄之本源也。及春秋征伐自诸侯出，
惧敌不服，故兵出须名，振此威风，暴彼昏乱，刘献公所谓告之以文词，董之以
武师者也。齐桓征楚，诘菁茅之阙；晋厉伐秦，责箕郜之焚；管仲、吕相、奉词
先路，详其意义，即今之檄文。暨乎战国，始称为檄。檄者，耙玻宣布於外，
叭幻靼滓病Ｕ乓窍楚，书以尺二。明白之文，或称露布。夫兵以定乱，莫敢自
专；天子亲戎，称恭行天罚；诸侯御师，则云肃将王诛。故分阃推毂，奉词伐罪，
非惟致果为毅，抑亦厉词为武；使声如冲风所击，气似那浪扫；奋其武怒，总
其罪人；征其恶稔之时，显其贯盈之数；摇奸凶之胆，订信顺之心；使百尺之冲，
摧折於咫书；万雉之城，颠坠於一檄者也。观隗嚣之檄亡新，布其三逆，文不雕
饣希，而意切事明。陇右文士，得檄之体也。陈琳之檄，壮于骨鲠，虽奸阉携养，
章实太甚，发丘摸金，诬过其虐，然抗词书衅，叭槐┞丁ｏ窕嵯蜀，徵验甚明；
桓温檄胡，观衅尤切，并壮笔也。凡檄之大体，或述休明，或叙否剥，指天时，
审人事，验强弱，角权势，标蓍龟於前验，悬ひ鉴於已然。虽本国信，实参兵诈；
谲诡以驰旨，炜晔以腾说。凡此众作，莫之或违者也。故其植义艽剩各在刚健；
插羽以示迅，不可使词缓；露板以宣众，不可使义隐；必事昭而理辨，气盛而词
断：此其要也。若曲趣密巧，无所取才矣。
    《史记》曰：张仪，魏人。尝从楚相饮，相亡璧，意仪盗之，掠笞数百。後
仪既相秦，为檄告楚相曰：“吾从汝饮，不盗汝璧；善守汝国，我且盗汝城。”
    《汉书》曰：申屠嘉为丞相，邓通在上旁怠慢。嘉奏事，因言曰：“陛下幸
爱群臣，则富贵之，至於朝廷之礼，不可以不肃。”上曰：“君勿言，吾私之。”
罢朝，嘉为檄召通，曰：“不来且斩。”通恐，又言於上。上曰：“速往，吾令
召汝。”通至丞相府，免冠徒跣，顿首谢嘉。嘉不为礼，责曰：“朝廷者，高帝
之朝廷也。通，小臣戏殿上，大不敬，当斩决。”敕吏令行斩之。通顿首血出不
解，文帝度嘉已困通，持节召通，而谢嘉曰：“此吾弄臣，君释之。”
    《东观汉记》曰：光武数召诸将，置酒，赐坐席之间，以要其死力。当此之
时，贼檄日以百数，忧不可胜。上犹以馀间讲经艺。
    又曰：庐江毛义，性恭俭谦约，家贫，以孝行称。南阳张奉闻其名，往候之。
坐有顷，府檄到，当守令，义摄檄，持入白母，喜甚。（事具孝门。）
    《後汉书》曰：耿恭为戊巳校尉，移檄乌孙，示汉威德。大昆弥已下皆喜，
遣使献名马。
    又曰：隗嚣，故宰府掾吏，善为文书，每上移檄，士大夫莫不讽诵。
    《魏书》曰：陈琳作檄，草成，呈太祖。太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳
所作，翕然而起，曰：“此愈我疾病。”太祖平邺，谓陈琳曰：“君昔为本初作
檄书，但罪孤而已，何乃上及父祖乎？”琳谢曰：“矢在弦上，不得不发。”太
祖爱其才，不咎。
    又曰：刘放善为书檄，三祖诏命，有所招喻，多放之所为。
    《张华别传》曰：驾西征锺会，次长安。华兼中书侍郎，从行，掌军中书、
疏、檄文，帝善之。
    《晋书》曰：易雄，长沙人也。为舂陵令。刺史谯王承既拒王敦，将谋起兵
以赴朝廷。雄承符驰檄远近，列王敦罪。西城陷，为其所虏，意气慷慨，神色无
怍。送到武昌，敦遣人持檄示雄，而数之。雄曰：“此实有之，惜雄位微力弱，
不能救国之难。王室如毁，安用生为？今日即戮，得作恶鬼，乃所愿也。”敦惮
其辞正，释之。众人皆贺，雄笑曰：“昨夜梦乘车，挂肉其傍。夫肉必有筋，筋
者，斤也。车傍有斤，吾其戮乎！”寻而敦遣杀之。当时见者，无不伤惋。
    又曰：张轨为凉州刺史时，晋昌张越，凉州大族，谶言“张氏霸凉”，自以
才力应之。越初为梁州刺史，而志在凉州。遂托病归河西，而阴谋代轨。乃遣兄
镇及曹唷⑶佩移檄废轨。轨遣主簿奉表诣阙，将归老宜阳。长史王融、参军孟
畅蹋折镇檄，排阁入谏，轨默然从之。
    又曰：元帝遣扬威将军甘卓、建威将军郭逸攻周馥於寿春。安丰太守孙惠卿
众应之，使谢ゼ为檄。ゼ，馥之故将。馥见檄，流涕曰：“必谢ゼ之辞。”ゼ闻
之，遂毁草。旬日，馥众溃。
    《续晋阳春秋》曰：何毋忌母，刘牢之姊也。无忌与高祖谋，夜於屏风里制
檄文。母潜於屏风上窥之，既知其谋，大喜，谓曰：“汝能如此，吾仇耻雪矣！”
    《嵇氏世家》曰：含字君道，为中书郎。书檄慵，含不起草。
    《北齐书》曰：高祖西讨，命中外府司马李义深、知相府城局李士略共作檄
文。二人皆辞，请以孙搴自代。高祖引塞入帐，自为吹火，催促之。搴援笔立成，
其文甚美。高祖大悦，即署相府主簿，专典文笔。
    《梁书》曰：元帝擒宋子仙及丁和，送之江陵，并下於狱。子仙檄湘东曰：
“既瞎且，尔勇伊何？”即书记沈炯之文也。有司焚毁，湘东弗知。僧辨购炯，
获之，酬钱十万。炯既不敢谒见，遂谄事於僧辨。自此，军书咸出於炯。
    又曰：伟玉，洛阳人也。学通《周易》。尝在淮阳，赋诗曰：“平明听战鼓，
薄暮叙存亡。楚汉方龙斗，秦关阵未央。”既至江陵，系之於狱，以诗赠湘东嬖
人，曰：“赵壹能为赋，邹阳解献书。何惜西江水，不救辙中鱼。”又上五十韵
诗，以希不死。湘东爱其词翰，犹欲未诛。左右嫉之，乃曰：“伟前作檄文，言
词不顺。”湘东所视，其檄云：“项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁为赤
县所归。”湘东大怒，钉其舌於柱，剜其脐，抽其肠出，乃斩之。
    《陈书》曰：赵知礼涉猎文史，善书翰。武帝之讨元景仲也，或荐之，引为
记室。知礼涉文赡速，每召制书，下笔便就，率皆称旨。
    又曰：顾野王博识洽闻，侯景之寇，郡将衣君正举兵赴援，文檄皆以委之，
口占便就，未尝立草。
    《国朝传记》曰：元万顷初为契┖瘟φ鞲呃觯管记・作檄书云：“不知守
鸭绿之险”，莫离支报云：“谨闻命矣。”遂移兵固守。官军不得入，万顷坐流
岭南。
    《唐书》曰：李巨川为华州掌书记，时李茂贞犯京师，天子驻跸於华。韩建
以一州之力供亿万乘，恐其不济，遣巨川传檄天下，请助转饷，同臣王室，完葺
京城。西方书檄，酬报辐辏。巨川洒翰陈叙，文理俱惬。昭宗深重之。时巨川之
名，闻於天下。
    ○移
    《文心雕龙》曰：移者，易也，移风易俗，令往而人随者也。相如之《难蜀
老》，文晓而喻博，有檄移之骨焉。词刚而义辨，文移之首也。陆机之《移百官》，
言简而事显，武移之要者也。故檄移为用，事兼文武，其在金革，则逆党用檄，
顺众资移。所以洗濯民心，坚明符契，意用小异，而体大同也。
    《汉书》曰：刘歆字子骏。成帝时与父尚俱领校书，讲六艺、传记。後王莽
篡位，为京兆尹。哀帝时，与五经博士讲论，诸儒博士不肯置对。歆因移书太常
博士。
    《後汉书》曰：韩馥见民情归袁绍，忌方得众，恐将图已，尝遗从事守绍门，
不听发兵。桥瑁乃诈为三公移书，传驿州郡，说董卓罪恶，企望义兵以释国难。
馥於是方听绍举兵。
    《齐书》曰：孔稚肿值妈埃会稽人也。周彦伦隐於北山，後应诏出为盐官
令，欲过北山，乃假山灵之意，移文於北山。
    《三国典略》曰：卫襄字叔辽，河东人。修行至孝，州郡嘉之。时有白波贼
众数万人，官兵诛伐不能平。贼曰：“使叔辽要我，愿散。”於是襄为移书，即
平定。
    王隐《晋书》曰：毛宝据邾，城陷，宝尸沉江不出。戴洋移告河伯，死尸立
出。
    梁《裴子野传》曰：普通七年，大举北侵，敕子野为移魏文，受诏立成。武
帝以其事体大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周扌舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱
异集寿光殿以观之。时并叹服。武帝目子野曰：“其形虽弱，其文甚壮。”又敕
为书喻魏相元叉。其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之为也。及五鼓，敕催令遣
上。子野徐起，操笔撰之，昧爽便就。人奏，武帝深嘉焉。自是，凡诸符檄皆令
具草。子野为文，典而速，不尚靡丽，制多法之古，与今文体异。当时或有诋诃
者，及其末，翕然重之。或问其文速者，子野答言曰：“云人皆成於手，我独成
於心。”
    ○露布（附）
    《文心雕龙》曰：露布者，盖露板不封，布诸视听也。
    《後汉书》曰：鲍永为司隶校尉，子昱复拜焉。後诏昱诣尚书，使封胡降檄。
光武遣小黄门问昱有所怪不，对曰：“臣闻故事，通官文书不着姓，又当司徒露
布，怪使司隶下书而著姓也。”帝报曰：“吾故令天下知忠臣之子复为司隶也。”
    《後魏书》曰：邢峦从征汉北，峦後至。高祖曰：“至此以来，未擒灭。城
隍土崩想在不远，所以缓攻者，正待中书为露布耳。”
    又曰：高祖为叹曰：“上马能击贼，下马作露板，惟傅修耳。”
    《魏书》曰：高祖车驾南伐，以韩显宗统大军，破萧鸾军，斩其将高法援等。
显宗至新野，高祖曰：“卿破贼斩师，殊益军势。朕方攻坚，何为不作露布也？”
显宗曰：“臣顷闻王肃获贼二三匹驴马，皆为露布。臣在东观，私每哂之。近虽
仰凭威灵，得摧丑虏，斩擒不多，脱复高曳长缣，虚张功捷，尤而效之，其罪弥
甚。所以敛毫卷帛，解上而已。”
    又曰：彭城王勰从征齐军，帝令勰为露布。对曰：“露布者，布於四海，露
之群臣，以臣小才，岂是大用？”帝曰：“汝亦才达，但可为之。”及就，尤类
帝文，人咸谓御笔。帝曰：“非兄即弟，谁能辨之？”勰对曰：“子夏被嗤於先
圣，臣又荷责於今来。”
    《後周书》曰：宇文神举。幽州人卢昌期、祖英伯等聚众据范阳反，诏神举
率兵讨擒之。齐黄门侍郎卢思道亦在反中，贼平见获，解衣将伏法。神举素钦其
才名，乃释而礼之，即令草露布。其待士礼贤如此。
    又曰：吕思礼好学有文才，虽务兼军国，而手不释卷。昼理政事，夜则读书。
令苍头执烛，烛烬夜有数升。沙苑之捷，命为露布，食顷使成。周文叹其工而速。
    《北齐书》曰：杜弼从高祖破西魏於邙山，命为露布。弼即书绢，曾不起于
草。
    《世说》曰：桓武北征时，哀虎从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令
作，手不钻。俄顷得七纸，殊可观。王东亭亦在侧，绝叹其才。
    《国史补》曰：李晟破朱Г，德宗览收城露布，云：“臣已肃清宫禁，祗谒
寝国，锺ね不移，庙貌如故。”上感涕失声，左右六宫皆呜咽。论者以国朝捷书
露布，无如此者，于公异之词也。公异後为陆贽所忌，诬以家行不至，赐《孝经》
一卷，Б坎而终。

    ●卷五百九十八
    ◎文部十四
    ○符
    《说文》曰：符，信也。汉制以竹，长六寸，分而相合。
    《释名》曰：符，付也。书所敕命於上，付使传行之。
    《文心雕龙》曰：符者，孚也。征召防伪，事资中孚。三代玉瑞，汉世金竹。
末代从省，代以书翰矣。
    《史记》曰：秦昭王破赵长平，又进围邯郸。魏昭王之子无忌号信陵君，其
姊为赵惠文王弟平原君夫人。平原君数遗公子书，请救於魏。魏王使将军晋鄙将
十万众救赵，实持两端以观望。平原君使者相属，谓公子曰：“今邯郸旦暮降秦，
魏救不至，独不怜公子姊也？”公子患之，过候嬴问。屏人语曰：“嬴闻晋鄙兵
符常在王卧内，而如姬最幸，力能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，公子使客斩其仇
头敬进如姬，姬为公子死无所辞。公子诚一开口，以请如姬，姬必许诺。”公子
从其计。如姬果盗晋鄙兵符与公子。遂矫魏王令，夺晋鄙兵进击秦，秦军遂解。
    又曰：吕不韦说华阳夫人，请立子楚。夫人然之。承太子问，从容言子楚质
於赵者绝贤，来往者皆称誉之。乃涕泣曰：“妾幸得充後宫，不幸无子。愿得子
楚立以为嫡嗣，以托妾身。”安国君许之。乃与夫人刻玉符，约以为嫡。
    《汉书》曰：文帝二年九月，初与郡守相为铜虎竹使符。（应邵曰：银虎符
第一至第五，国家当发兵，遣使者郡合符，符合乃听之。竹使以箭五枚，长五寸，
镌刻篆书第一至第五。张晏曰：符以代古之圭璋，从简易。）终军从济南当诣博
士，步入关，关吏与军拢（张晏曰：乱粜搿ｙ拢符也。书帛裂而分之，若券
契矣。臣瓒以为汉出入关用传，犹今之过所。）军弃露去。後为使，建节东出
关。关吏识之，曰：“此使者，乃前弃律也。”
    《後汉书》曰：初，禁网尚简，但以玺书发兵，未有虎符之信。杜诗上疏曰：
“臣闻兵者国之凶器，圣人所慎。旧制发兵以虎符，其馀征调，竹使而已。符策
合会，取为大信，所以明著国命，敛持威重也。间者，发兵但用玺书，或以诏令。
如有奸人诈伪，无由知觉。愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，征兵郡国，宜有重慎。
可立虎符，以绝奸端。昔魏之公子，威倾邻国，犹假兵符以解赵围。若无如姬之
仇，则其功不显。事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。”书奏，从之。
    《汉记》曰：延熹五年，长沙贼起，攻没苍梧，取铜虎符。太守甘定、刺史
侯辅各奔出城。
    又曰：郭丹字少卿，初之长安，买符以入函谷关。叹曰：“丹不乘使者车，
终不出关。”後果如本心。
    赤眉欲立宗室，以木札符书曰“上将军”，与两空札置笥中。大集会三老、
从事，令刘盆子等三人居中央。一人奉符，以年次探之。盆子最幼，探得将军，
三老等即皆称臣。
    《隋书》曰：高祖颁青龙符於东方总管、刺史，西方以驺虞，南方以朱雀，
北方以玄武。又颁木鱼符於总管、刺史，雌一雄一。又颁木鱼符於外官五品已上。
    炀帝顾谓樊子盖曰：“朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石。社稷大事终以委
公，特宜持重甲五百人而後出，此亦勇夫重闭之义也。无赖不轨者，便诛锄之。
凡可以施行，无劳形迹。今为公别造玉麟符以代铜兽。”
    《列女传》曰：楚昭贞姜者，齐侯之女，楚昭王之夫人也。（昭王，平王子，
昭王珍也。）昭王出游，留夫人渐台而上之去。（渐台，水上之台。）王闻江水
大，遣使者迎夫人，忘持符。使者至，请，夫人曰：“王召宫人皆以符令，使者
不持符，妾不敢从使者而行。”使者反取符未还，则大水至，台驰坏，夫人流而
死。王曰：“嗟乎，夫守义死不为苟，处约持信，以成其贞。”乃号曰“贞姜”。
    ○契券
    《释名》曰：券，绻也，相约束绻，绻为限以别也；大书中央破别之。契，
刻也，刻识其数也。
    《说文》曰：券，契也。别之书以刀刻其旁也，故曰契也。
    《汉书》曰：高祖微时，好酒及色。从王媪、武负贳酒，时饮醉卧。武负、
王媪见其上有怪。高祖每酤留饮，酒雠数倍。及见怪，岁竟，两家常折券弃责。
（以简牍为契券。既不征索，故折毁之，弃其所负也。）
    《楚汉春秋》曰：高帝初，侯者皆书券曰：“使黄河如带，泰山如砺，汉有
宗庙，无绝世也。”
    《东观汉记》曰：樊重字君悖南阳人。家素富。外孙何氏兄弟争财，重耻
之，以田二顷解其忿。县中称美，推为三老。年八十馀终。其所假贷人间数百万，
遗令焚削文契。债家闻者皆惭，争往偿之。诸子从敕，竟不肯受。
    《晋书》曰：诸王官司徒吏应给职使者，每岁先计，偕文书上道。五十日宣
敕，使使各手书书定，见破券。诸送迎者所受，郡别校数写朱券为簿集上。
    《宋书》曰：顾绰，觊之子也。有私财甚丰，乡里士庶多负债。觊之禁不能
止。及觊之为吴郡太守，出文券一大厨，悉令焚之，宣言远近，皆不须还。绰叹
懊弥日。
    《唐书》曰：太宗时，东谢渠帅来朝。东谢者，南蛮之别种也。在黔安之东，
地方千里，其俗无文书，刻木为约。
    又曰：罗让为福建观察使兼御史中丞，甚著仁惠。有以女奴遗让者，让问其
所，因者曰：本某处家人，兄姊九人，皆为官所卖，其留者惟老母耳。让惨然焚
其券书，以女奴归其母。
    《梦书》曰：券契为有信，梦得券契，有信士也。
    《文心雕龙》曰：契者，结也。上古纯质，结绳执契。今羌胡征数负贩，其
遗风也。
    又曰：券者，束也，明白约束。约束以备，情伪自形半分，故周称判书。古
有铁券，以坚信誓。王褒髯奴，则券之谐也。
    《战国策》曰：孟尝君使冯仁赵痨堆Γ曰：“责毕，市吾家所寡者。”冯
日倜瘢毕集，以责赐民，因烧其券。还见孟尝君曰：“君家所寡者，义也。臣
窃矫命，舍责以赐民，此为君市义也。”
    魏子曰：仲尼无券契於天下，而德著于古今，善恶明也。
    王褒《僮约》曰：蜀郡王子渊，以事到湔，寡妇杨惠舍。惠有夫时奴名便了，
子渊倩奴行酤酒。便了拽大杖上冢颠曰：“大夫买便了时，但要守家，不要为它
人男子酤酒。”子渊大怒曰：“奴宁欲卖邪？”惠曰：“奴大忤人，人无欲者。”
子渊即决买，券之。奴复曰：“欲使皆上券，不上券便不能为也。”子渊曰：
“诺。”券文曰：“神爵三年正月十五日，资中男子王子渊，从成都安志里女子
杨惠买亡夫时户下髯奴便了，决贾万五千。奴当从百役使，不得有二言。晨起早
扫，食了洗涤，浚渠缚落，Θ园斫陌，杜埤地，刻大枷，屈竹作杷，削治鹿卢。
居当穿臼缚帚，栽芋凿斗，织履作粗，黏雀张乌，结网捕鱼，种姜养羊，长育豚
驹。二月春分，皮现止献鳎ㄒ糇颍。瓠别茄，披葱，焚槎发芋。鸡鸣起舂，
兼落三重，调治马户，涤杯整案，园中拔蒜，斫苏切脯。饮酒裁得染唇渍口，不
得倾杯覆斗；用钱，推纺垩，贩纤鳎绵亭，买席，往来都落，当为妇女求脂
泽；转出旁蹉，牵犬贩鹅；武都买茶，杨氏池中掘荷；入市不得夷蹲旁卧，恶言
蠊砺睿唬消并榈也。皮可为绳作也。音凿。蜀土收芋皆窖藏之，至春乃发。
马户，水门也。蜀每落流水养鱼，欲食乃取之。纺垩，白錾频亍ｕ悖市名。武
都县出名茶，杨氏池出好。）多作刀矛，持入益州，货易牛羊，自教精慧，不得
痴愚；持斧入山，断跞岵迷，若有馀残，当作俎几、木履及彘盘；焚薪作炭，
{涫}石薄岸，治舍盖屋，削书伐牍，日暮欲归，当送乾薪两三束；四月当披，
九月当获，十月拔豆，抡麦窖芋，南安拾栗、采橘，持车载辏，多取蒲苎，益作
绳索；雨堕无所，为当编蒋、织薄，植种桃、李梨、柿、柘、桑，三丈一树，八
树为行，果类相从，从横相当；果熟收敛，不得吮尝；犬吠当起，惊告邻里，枨
门柱户，上楼击鼓，持盾曳矛，还落三周；勤心疾作，不得遨游；奴老力索，种
莞织席，事讫休息，当舂一石；夜半无事，浣衣当白；若有私钱，主给宾客，奴
不得有奸私，事当关白，奴不听教，当笞一百。”读券文闷，辞穷诈索，仡仡
叩头，两手自缚，目泪下落，鼻涕长一尺。审如王大夫言，不如早归黄土陌，蚯
蚓钻额。早知当尔，为王大夫酤酒，真不敢作恶也。”（跞幔车辋也。{涫}
石，竹笼盛石以薄岸也。豕鳎猪槽也。南安县出В扌龠。麦，种麦也。十月民
输租载辏有利也。汉时官不禁报怨，民家皆作高楼致其上，有急则上楼，击以告
邑里令救助也。）
    石崇《奴券》曰：余元康之际，至在荥阳东住，闻主人公言声大高。须臾，
出趣吾车，曰：“公府当怪吾家哓哓邪？中买得一恶羝奴，名宜勤。身长九尺馀，
力举五千斤，挽五石力弓，百步射钱孔。言读书，欲使便病。日食三斗米，不能
奈何。”吾问公卖不，公喜，便下绢百匹。间谓吾曰：“吾胡王子，性好读书。
公府事一不上券，则不为。”公府作券文曰：“取东海巨盐，东齐羝羊，朝歌浦
荐，八板<片兆>床；负之安邑，梨栗之乡，常山细缣，赵国之编，许昌之总，沙
房之绵。作车当取高平荚榆之毂，无尾髑髅之状，太良白槐之辐，河东茱萸之辋。
乱栉桑辕，太山桑光，长安双入白乌钉锁，巧手出於上方。见好弓材，可斫千张。
山阴青规，乌嗥柘桑。张金好墨，过市数蠡。并市豪笔，备即写书。嗥角帻道，
金案玉碗。宜勒供笔，更作多辞。”乃敛吾绢而归。
    《邵氏家传》曰：邵仲金好赈施。年八十一，临卒，取其贷钱物书券，自於
目前焚之，曰：“吾不能以德教子孙，不欲复以贿利累之。”及贷者还钱，子孙
不受，曰：“不能光显先人，岂可伤其义乎？”
    ○铁券
    《东观汉记》曰：桓帝延熹八年，妖贼盖登称太皇帝，有璧二十，治澹铁
券十一。後伏诛。
    《晋中兴书》曰：初，闵帝在关中，与氐羌破铁券，约不役使。
    又曰：应詹督天门等郡。天门、武陵蛮并反，詹诛其魁帅，馀皆当降。自
元康以来，政令不洽，蛮怀化，数郡无忧。其後州郡所有败，惟詹独保之一境。
    《三国典略》曰：梁任果降同。果字静蛮，南安人也。世为方隅豪族，仕於
江左，志在立功。太祖嘉其远来，待以优礼。後除始州刺史，封乐安公，赐以铁
券，听世传袭。
    又曰：侯景围台城，陈昕说范桃棒，令率所领二千人袭杀王伟、宋子仙，带
甲归降，桃捧许之。使昕夜入官城，密启梁主。梁主大悦，使命纳之，并镌银券
赐桃捧，曰：“事定日当封汝为河南王。即有景众，并给金帛女乐，以报元功。”
而太子恐其诡诈，犹豫不决。
    《隋书》曰：李穆累以军功进爵为伯。从太祖击齐师於郎山，太祖临阵坠马，
穆突围而进，以马策击太祖而詈之，授以从倚，溃围俱出。贼见其轻侮，谓太祖
非贵人，遂缓之。以故得免。即而与穆相对泣，顾谓左右曰：“成我事者，其此
人乎？”即令抚慰关中，所至克定，擢授武卫将军，赐以铁券，恕其十死。
    又曰：越王侗立，以段达为纳言、右翊卫大将军，摄礼部尚书，王世充亦纳
言、左翊卫大将军、摄吏部尚书，元文都内史令、左骁卫大将军，卢楚亦内史令，
皇甫无逸兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿内史侍郎，长文黄门侍郎，委以机务，
为金书铁券，藏之宫掖。於时洛阳称段达等为七贵。
    《唐书》曰：李怀光既解奉天之围，不获朝见，因大怒。德宗遣中使谕旨，
加太慰，赐铁券。怀光怒甚，投券於地曰：“凡人臣反则赐铁券，今赐怀光，是
使反也。”上遂幸梁州。
    ○过所
    《释名》曰：过所，至关津以示之。或曰：传，传也，转移所在，识以为信
也。
    《史记》曰：宁成为右内史，外戚多毁成之短，抵罪髡钳。是时，九卿罪死
即死，少被刑。而成极刑，自以不复收，於是解脱，诈刻传出关归家。
    《汉书》曰：文帝十三年，诏除关无用传。张晏注曰：“传，信也。若今过
所。”李奇曰：“传，也。”颜师古曰：“或用，或用缯帛。者，刻木为
合符。”
    《魏略》曰：仓慈为敦煌太守，胡欲诣国家，为封过所。廷尉决事曰：“廷
尉上广平赵礼诣雒治病。博士弟子张策门人李臧赍过所诣洛。还，责礼冒名渡津。
平裴谅议礼一岁半刑，策半岁刑。”
    《晋令》曰：诸渡关及乘船筏上下经津者，皆有所写一通，付关吏。
    ○零丁
    《齐谐记》曰：国步山有庙，又一亭。吕思与少妇投宿，失妇。思逐觅，见
一大城，厅事一人，纱帽冯几。左右竞来击之，思以刀斫，计当杀百馀人，馀者
便乃大走。向人尽成死狸。看向厅事，乃是古始大冢。冢上穿，下甚明，见一群
女子在冢里，见其妇如失性人，因抱出冢口，又入抱取于先女子，有数十。中有
通身已生毛者，亦有毛脚、面成狸者。须臾天晓，将妇还亭。亭吏问之，具如此
答。前後有失儿女者，零丁有数十。吏便敛此零丁，至冢口，迎此群女，随家远
近而报之，各迎取。於此後一二年，庙无复灵。
    戴良字文让，失父，零丁曰：“敬白诸君行路者，敢告重罪自为积，恶致灾
交天困我，今月七日失阿爹。念此酷毒可痛伤，当以重币缯用相赏，请为诸君说
事状：我父躯体与众异，脊背伛偻卷如悖唇吻参差不相值。此其庶形何能备？
请复重陈其面：目鸱头鹄颈猎狗，眼泪鼻涕相追逐，吻中含纳无牙齿，食不能嚼
左右蹉，似西域骆驼。请复重陈其形骸：为人虽长甚细材，面目芒苍如死灰，眼
眶臼陷如米羹杯。”

    ●卷五百九十九
    ◎文部十五
    ○品量文章
    《後周书・薛畲》曰：前中书监卢柔，学业优深，文藻华赡，而钣胫方
驾，故世号曰“卢薛”焉。
    《梁书》曰：何逊文章与刘孝绰并见重，时谓之何刘。梁元帝著论云：“诗
多而能者，沈约；文少而能者，谢眺、何逊。”
    《三国典略》曰：刘逖字子长，少好弋猎骑射，後发愤读书，颇工诗咏。行
台尚书席毗尝嘲之曰：“君辈词藻，譬若春荣，须臾之玩，非宏材也。岂比吾徒，
千丈松树，常有风霜，不可雕悴。”逖报之曰：“既有寒木，又发春荣，何如也？”
毗笑曰：“可矣！”
    《唐书》曰：富嘉谟，雍州武功人也。举进士，长安中累转晋阳尉。与新安
吴少微友善，同官。先是，文士撰碑颂皆以徐庾为宗，气调渐劣。嘉谟与少微属
词皆以经典为本，时人钦慕之，文体一变，称为“富吴体”。嘉谟作《双龙泉颂》、
《千旃人獭罚少微撰《崇福寺锺铭》，词最高雅，作者推重。
    张抛治某桑凡八登甲科。员外郎员半千谓人曰：“张子之文如青铜钱，万
选万中，未闻退时。”时流重之，目为“青钱学士”。
    杨盈川，华州华阴人。少与绛州王勃、范阳卢照邻、东阳骆宾王皆以文词知
名，海内称为“王杨卢骆”，亦号为“四杰”。炯闻之，谓人曰：“吾愧在卢前，
耻居王後。”当时议者亦以为然。其后崔融、李峤、张说皆为一时宗匠，崔、李
尝曰：“王勃文章宏逸，有绝尘之迹，固非常流所及；炯与照邻则可企而致，盈
川之言不信矣。”张说谓人曰：“杨盈川之文，如悬河注水，酌之不竭。既优於
卢，亦不减王。耻居王後则信然，愧在卢前为误矣。”
    李华善属文，与兰陵萧颖士友善。华举进士时，著《含元殿赋》万馀言，颖
士见而赏之，曰：“《景福》之上，《灵光》之下，华文体温丽，少宏杰之气。”
颖士词锋俊发，华自以所业过之，乃为《祭古战场文》，熏污之如故，置於佛书
之阁。华与颖士因阅佛书得之，华谓之曰：“此文何如？”颖士曰：“可矣。”
华曰：“当代秉笔者，谁及于此？”颖士曰：“君稍加精思，便可及此。”华愕
然。
    又曰：元和中词人元稹论李杜之优劣曰：“盖所谓上薄《风》、《骚》，下
该沈、宋，古夺苏、李，气吞曹、刘，掩颜、谢之孤高，杂徐、庾之流丽，尽得
古今之体势，而兼人人之所独专矣。则诗人已来，未有如子美者。是时山东人李
白亦以文奇取称，时人谓之‘李杜’。予观其壮浪纵恣，摆去拘束，模写物象，
及乐府歌诗，诚亦差肩於子美矣。至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数
百，词气豪迈而风调清深，属对律切而脱弃凡近，则李尚不能历其藩翰，况堂奥
乎？”
    魏文帝《典论》曰：文人相轻，自古而然。傅毅之於班固，伯仲之间耳，而
固小之。与弟超书曰：“武仲以能属文为兰台令史，下笔不能自休。”夫人善于
此自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长，相轻所短矣。里谚曰：“家有
弊帚，享之千金。”斯不自见之患也。今之文人，鲁国孔融文举，广陵陈琳孔璋，
山阳王粲仲宣，北海徐晃俺ぃ陈留阮嬖瑜，汝南应鞯络觯东平刘桢公唬
斯七子者，於学无所遗，於辞无所假，咸自以骋翩黛肚Ю铮仰齐足而并驰。以
此相服，亦良难矣。盖君子审己以度人，故能免於斯累而作论文。王粲长於辞赋，
徐皇庇幸萜，然粲之匹也。如粲之《初征》、《登楼》、《槐赋》，恢《玄
猿》《漏卮》《员扇》《橘赋》，虽张、蔡不足过也。然於它文，未能称是。琳、
嬷章、表、书、记，今之俊也。应骱投不壮，刘桢壮而不密。孔融体气高妙
有过人者，然不能持论，理不胜辞；至於杂以嘲戏，及其时有所善，杨、班之俦
也。常人贵远贱近，向声背实，又患ウ於自见，谓己为贤。夫文本同而末异，盖
奏议宜雅，书论宜理，铭诔尚实，诗赋欲丽。此四科不同，故能之者偏也。惟通
才能备其体。文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。譬诸音乐，曲度虽均，
节奏同检，至於引气不齐，巧拙有素，虽在父兄，不能以移子弟。盖文章经国之
大业，不朽之盛事，年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章
之无穷。是以古之作者，寄身於翰墨，见意於篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之
势，而声名自传於後。故西伯幽而演《易》，周旦显而制《礼》，不以隐约而不
务，不以康乐而加思。夫然，则古人贱尺璧而重寸阴，惧乎时之过已。而人多不
强力，贫贱则惧於饥寒，富贵则流於逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功，日月
逝於上，体貌衰於下，忽然与万物迁化，斯亦志士大痛也。融等已逝，惟恢论，
成一家之言。
    傅子曰：或问刘歆、刘向孰贤，傅子曰：“向才学俗而志中，歆才学通而行
邪。《诗》之《雅》、《颂》，《书》之《典》，《谟》，文质足以相副，玩之
若近，寻之益远，陈之若肆，研之若隐，浩浩乎其文章之渊府也。”
    李充《翰林论》曰：潘安仁为文也，犹翔禽之羽毛，衣被之绡恪
    《抱朴子》曰：世谓王充一代英伟，所著文时有小疵，犹邓林枯枝，沧海流
芥，未易贬者。
    又曰：欧阳生曰：“张茂先、潘正叔、潘安仁文远过二陆。”
    又曰：张、潘与二陆为比，不徒骤步之间也。欧阳曰：“二陆文词，源流不
出俗检。”
    又曰：秦时不觉无鼻之丑，阳翟憎无瘿之人。陆君深疾文士放荡流遁，遂往
不为虚诞之言，非不能也。陆君之文，犹玄圃之积玉，无非夜光也。吾生之不别
陆文，犹侏儒测海，非所长也。
    ○叹赏
    《晋书》曰：张载为《豌岣场罚司隶校尉傅玄见而嗟叹，以车迎之，言谭
尽日，为之延誉，遂知名。
    又曰：张华字茂先。阮籍见华《鹪鹩赋》，许以王佐之才，中书郎成公绥亦
推华文义胜己。
    陆机弟愠⒂牖书云：“君苗见兄文，辄欲烧其笔砚。”後葛洪著书称机文
犹“玄圃之积玉，无非夜光焉；五河之吐流，源如一焉。其弘丽妍赡，英锐源逸，
亦一代之绝乎！”
    《南史》曰：王筠字元礼。善属文。沈约每见其文，常咨嗟，谓曰：“昔蔡
伯喈见王仲宣曰：‘吾家书籍，悉当相与。’仆虽不敏，请附斯言。”筠尝以诗
呈约，报书叹咏，以为後进擅美。约又尝谓筠叔志曰：“贤弟子文章之美，可谓
後来独秀。”
    又曰：谢液媒比瞬拧；峄孔源锺形谋什牛未为时人所知。孔稚殖⒘畈
让表以示遥亦狄髁季茫手自折简写之，谓衷唬骸笆孔由名未立，应共奖成，
无惜齿牙馀论。”其好善如此。
    吴均《齐春秋》曰：丘灵鞠善属文，宋孝武殷贵妃亡，灵鞠上挽歌诗云：
“愫峁隳哎Γ霜深高殿寒。”帝摘句咨嗟赏之，即转为新安王北平中郎中参军。
    《唐书》曰：封敖为翰林学士，拜中书舍人。敖构思敏速，语近而理胜，不
务奇涩。武宗深重之。尝草《赐阵伤边将诏》警句云：“伤居尔体，痛在朕躬。”
帝览而善之，赐之宫锦。李德裕在相位，定策破回鹘，诛刘稹。议兵之际，同列
或有不可之言，惟德裕筹计相画，竟立奇功。武宗赏之，封卫国公守太尉。其制
语有“遏横议於风波，定奇谋於掌握，逆稹盗兵，汗刂珙某玻造膝嘉话，开怀
静思，意皆我同，言不它惑。”制出，敖往庆之。德裕口诵此数句，抚敖曰：
“陆生有言，所恨文不迨意。如卿此语，秉笔者不易措言。”坐中解其所赐玉带
以遗敖，深礼重之。
    又曰：冯定为太常少卿。文宗每临乐鄙郑、卫，诏奉常习开元中《霓裳羽衣
舞》，以《闵亍防趾椭。定统乐，立於庭。文宗以其端凝若植，问其姓氏。翰
林学士李珏奏定之名。文宗喜问曰：“岂非能为古章句者耶？”遂召升阶，文宗
自吟《送客西江》诗，吟罢益喜，因锡以禁中瑞锦，仍令大录所著古体诗以献。
    《世说》曰：孙兴公作《天台赋》成，以示范荣期，曰：“卿试掷置地，要
作金石之声。”范曰：“恐子之金石非宫商中声。”然每至佳句，辄云：“应是
我辈语。”
    又曰：左思字太冲。作《三都赋》，时人互有讥訾。思意不甚惬。後示张华，
曰：“此二京可三，然君文未重於世，宜以示高名之士。”思乃请序於皇甫谧。
谧见之嗟叹，遂为作序。於是先相訾者莫不敛衽赞述焉。
    又曰：庾仲初作《杨都赋》成，呈庾亮。以亲族之怀，大为其名价，云：
“可三《二京》，四《三都》。”於是人人竞写，都下纸为之贵。
    《颜世家训》：刘孝绰当时既有重名，无所与让，惟服谢咏。置几案，动辄
讽吟，味其文。
    ○改易
    《语》曰：为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润
色之。
    《汉书》曰：砜砩剖粑摹Ｕ盘牢廷尉，廷尉府尽用文史法律之吏，而宽以
儒生在其间。见谓不习事，不署曹，除为从史，之北地视畜数年。还至府，上畜
簿。会廷尉时有疑奏已再见却矣，掾吏莫知所为。宽言其意，掾吏因使宽为奏。
奏成，读之皆服，以白廷尉张汤。汤大惊，召宽与语，乃奇其材，以为掾。上宽
所作奏，即时得可。异日汤见，上问曰：“前奏非俗吏所及，谁为之者？”汤言
砜恚上曰：“吾固闻之久矣。”汤由是向学，以宽为奏谳掾。
    《晋书》曰：袁宏从桓温北伐，又作《北征赋》，皆其文之高者。尝与王馈
伏滔读其《北征赋》，至闻“所传於相传，云获麟於此野，但灵物以瑞德，奚受
体於虞者？究尼父之恸哭，似实恸而非假，岂一性之足伤，乃致伤於天下”，至
此便改韵。涝疲骸按烁潮卮千载，无容率尔。今於‘天下’之後便移韵结事，
然於写送之致，似未为尽。”桓温曰：“卿思益之。”宏应声曰：“感不绝於予
心，流风而独写。”婪砦毒弥，谓滔曰：“当今文章之美，当共推此生。”
    《宋书》曰：王诞字茂世，有才藻。晋孝武帝崩，从叔尚书令牢哀策，出
本示诞曰：“犹少叙节物一句。”诞便揽笔益之，接其“秋冬代变”云：“霜繁
广除，风回高殿。”询叹美，因而用之。
    《齐书》曰：张融作《海赋》，文词诡激，独与众异。後以示镇军将军徐觊
之，觊之曰：“卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。”融即求笔注曰：“漉沙构白，
熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。”
    《齐书・刘绘传》曰：鱼复侯子响诛，豫章王嶷欲求葬之，召绘为表，须臾
便成。嶷叹曰：“祢衡何以过此！”惟足八字文：提携鞠养，俯见成人。
    《後魏书》：高祖尝宴侍臣於清徽堂，遂令黄门侍郎崔光读暮春群臣应诏诗，
至彭城王勰诗，高祖仍为改一字，曰：“昔祁奚举子，天下谓之至公。今见勰诗，
始知中令之举非私也。”勰曰：“臣露此掘才，见本朝之私。赖蒙神笔赐刊，得
有令誉。”高祖曰：“虽雕琢一字，犹是玉之本体。”勰曰：“臣闻诗一言可蔽，
今陛下刊以一字，足以价等连城。”
    《唐书・文苑传》曰：李商隐能为古文，不喜偶对。从令狐楚幕，楚能章奏，
遂以其道授商隐，自是始为今体章奏。
    《三国典略》曰：齐王在东山饮酒，投杯怒赫，召魏收於前，立为书曰：
“朕历数在射，志清四海，蕞尔秦陇，久阻风化，混一之事，期在今日。必当训
旅誓众，天动懔佟ｋ抟严履痉诹鳎成船晋地，便当躬先将士入玉璧，径掩长安，
枭彼凶首。朕与梁国，旧敦好睦，闻其奸计，乃欲规谋。宜令上党王涣，总勒熊
熊，星流风卷。王者之言，明如日月，宜宣内外，咸使闻知。”书成，齐王览之，
於“凶首”下足九言曰“虽藏山没水，终不纵赦”。於是遣涣南侵。
    曹植与杨修书曰：世人之著述，不能无病。仆常好讥弹其文，有不善者，应
时改定。昔丁敬礼常作小文，使仆润饰之。仆自以才不过若人，辞不为也。敬礼
谓仆：“卿何所疑难？文佳丽吾自得之，後世谁常知定吾文者耶？”尝叹此言达，
以为美谭。
    《世说》曰：司马景王令中书虞松作表，再呈辄不可意，令松更定。松思竭
不能改。心存之，形於颜色。锺会察其忧，问松。松悦，以实答。会取为定五字，
悦服之，以呈景王。景王曰：“不当尔耶，谁所当也？”曰：“锺会。向亦欲启
之，会公见问。不敢饕其能。”王曰：“如此可大用。”令来日平旦入见。王独
抚手叹息曰：“此真王佐才也。”
    ○诋诃
    曹植与杨修书曰：刘季绪才不能逮於作者，而好诋诃文章，椅摭利病。
    《晋书》曰：左思字太冲，齐国临淄人也。作《三都赋》，构思十年。门庭
藩溷，皆置笔砚，遇得一句，即便疏之。赋成，思恐时人未之见重，先以示皇甫
谧。谧称善，为其赋序。陆机入洛，欲为此赋，闻思作之，抚掌而笑，与弟云书
曰：“此间有伧父欲（助庚切。）作《三都赋》，须其成，当以覆酒瓮耳。”及
思赋出，机绝叹服，以为不能加也。遂辍笔焉。
    《三国典略》曰：齐有大儒刘画，恨不学属文，方复缉缀作赋一首，名为
《六合》，自谓绝伦。魏收谓人曰：“赋名‘六合’，其愚已甚；及见其赋，又
愚於名。”
    又曰：邢邵尝云：“江南任穑文体本疏。魏收非直模拟，亦大偷窃。”收
闻之，乃言曰：“邵常於《沈休文集》里作赋，何意道我偷任语！”任、沈俱有
重名，邢、魏各有所好。颜之推尝以二公之意问於祖荩菰唬骸凹邢、魏之臧
否，即任、沈之优劣。”
    又曰：魏收言及《沈休文集》，毁短之。徐之才怒曰：“卿读沈文集，半不
能解，何事论其得失？”谓收曰：“未有与卿谈。”收去避之。
    《隋书》曰：高构以老病解职。河东薛道衡才高当世，每称构有清鉴。所有
文笔，必先以草呈构，而後出之。构有所诋诃，道衡未尝不嗟伏。
    隋庾自直少好学属文，於五言诗尤善。性恭慎，不妄交游，特为所爱。帝有
篇章，必先示自直，令其诋诃。自直所难，帝辄改之，至於再三，俟其称善，然
後方出。其见亲礼如此。
    《唐书・文苑传》曰：天宝末，诗人杜甫与李白齐名。而白自负文格放达，
讥甫龌龊，而有“饭颗山”之嘲诮。
    《国朝传记》曰：梁常侍徐陵聘於齐。时魏收文学北朝之秀，收录其文集以
遗陵，令传之江左。陵济江而沉之，从者以问，陵曰：“吾为魏公藏拙。”

    ●卷六百
    ◎文部十六
    ○思疾
    《汉书》曰：枚皋年十七，上书自陈枚乘之子，上得大喜。武帝春秋二十九，
乃得皇太子。皋与东方朔作《皇太子生赋》。皋为文疾，受诏辄成；司马相如善
为文而迟，故所作少。（亦具赋门中。）
    又曰：淮南王安作《内篇》，新出，上爱，秘之。使作《离骚传》，旦受诏，
日食时上。
    《魏志》曰：陈思王植年十馀岁，读诵诗论及辞赋数万言，善属文。太祖尝
视其文，谓植曰：“汝倩人耳。”植跪曰：“出言为论，下笔成章，愿当面试，
奈何倩人？”时铜雀台新成，太祖悉将诸子登台，使各为诗。植援笔立成。太祖
异之。文帝尝欲害植，以其无罪，令植七步为诗，若不成，加军法。植即应声曰：
“煮豆燃豆箕，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何太急！”文帝善之。
    又曰：王粲善属文，举笔便成，无所改定。人常以为宿构。
    《齐书》曰：萧文琰，兰陵人；丘令揩，吴兴人；江珙，（音拱）济阳人。
竟陵王子良尝夜集学士，刻烛为诗，四韵者刻一寸，以此为率。文琰曰：“顿烧
一寸烛，成四韵诗，何难之有？”乃与丘令揩、江珙等共打铜钵立韵，响灭则诗
成，皆可观览。
    《梁书》曰：高祖目裴子野曰：“其形甚弱，其文甚壮。”俄又敕为书喻魏
相元叉，其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之为也。及五鼓，敕促令送上，子野
徐起操笔，昧爽便就。既奏，高祖深嘉焉。自是凡诸符檄皆令具草。
    《南史》曰：朱异（音怡，又音异。）迁散骑常侍。异容貌魁梧，能举止。
虽出自诸生，甚闲军国故实。自周扌舍卒後，异代掌机密。其军旅谋谟，方镇改
换，朝仪国典，诏诰敕书，并典掌之。四方表疏，当局簿领，谘详请断，填委於
前。异属辞落纸，览事下议，纵横敏赡，不暂停笔，顷刻之间，诸事便了。
    又曰：蔡景历，陈武帝镇朱方，素闻其名，以书要之。景历对使人答书，笔
不停缀，文无所改。帝得书甚加钦赏，即日板授北府中记室参军。
    崔鸿《十六国春秋・南凉录》曰：秃湄槿瑁内沃切。）檀子礼，年十三，
命为《高昌殿赋》，援笔即成，影不移漏。亻辱檀览而异之，拟於曹子建。
    《北齐书》曰：魏收，钜鹿人，以文章见知。曾奉诏为封禅文，收对曰：
“封禅者，帝之盛事。昔司马长卿尚绝笔於此，以臣下材，何敢拟议。臣虽愚浅，
敢不竭作？”乃於御前下笔便就，不立藁草，文将千言。黄门侍郎贾思同侍立，
深奇之，白帝曰：“虽七步之才，无以过此。”自武定二年以後，国家大事，诏
命军国文词，皆收所作。每有警急不停，有同宿构。速敏之工，邢、温之所不逮。
    《梁书》：范闵倩警有识，且善属文，便尺牍，下笔辄成，未尝定藁，时
人疑其宿构。
    《萧介传》曰：初，武帝延後进二十馀人置酒赋诗，臧盾以诗不成罚酒一斗，
盾饮尽，颜色不变，言笑自若。介染翰便成，文无加点。帝两美之，曰：“臧盾
之饮，萧介之文，即席之美也。”
    《三国略》曰：高澄嗣渤海王，闻谢挺、徐陵来聘，遣中书侍郎陆昂於滑台
迎劳。於席赋诗，昂必先成，虽未能尽工，亦以敏速见美。
    梁庾肩吾少勤学，能鼓琴，善属文。宋子仙破会稽，购得肩吾，谓之曰：
“吾昔闻汝能作诗，今可作。若能，当贳汝命。”肩吾便操笔立成，诗曰：“
与年俱暮，愁将罪共深；聊持转风烛，暂映广陵琴。”子仙乃释之。
    又曰：阴钅监字子坚，梁右卫将军子春之子也。徐陵言之於陈主，陈主召使
赋新成安乐宫。钅监援笔便就，陈主甚叹赏之。
    《北史》曰：隋韦正玄举秀才，杨素志在试退，乃手题，使拟司马相如《上
林赋》、王褒《圣方得贤臣颂》、班固《燕然山铭》、张载《剑阁铭》、《白鹦
鹉赋》谓曰：“我不能为君住宿，可至未时令就。”玄正及时并了，素读数遍，
大惊。
    《隋书》曰：杨素，周武帝以为车骑大将军，仪同三司，渐见礼遇。帝命素
为诏书，下笔立成，词义兼美。帝嘉之，顾谓素曰：“善自勉之，勿忧不富贵。”
素应声答曰：“臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵。”
    《唐书》曰：太宗征辽，岑文本卒於行驿，召许敬宗，令草《驻跸山破贼诏
书》。敬宗立于马前，俄顷而就，词甚典丽，深见嗟赏。
    唐贺知章晚年尤加纵诞，无复规检，自号“四明狂客”，遨游里巷，醉後属
词，动成卷轴，文不加点，咸有可观。
    又曰：王剧，（其御切。）长寿中累除太子典膳丞，知凤阁舍人事。时寿春
王成器、衡阳王成义五王初出阁，同日受册。有司撰仪注，不载册文。及百僚在
列，方知阙礼。宰臣相顾失色。剧立召小吏五人，各执笔，口授分授写，一时俱
毕，词理俱赡，时人叹服之。寻除凤阁舍人兼弘文馆学士。
    又曰：韦承庆迁凤阁舍人兼掌天官选事。承庆属文敏捷，虽军国大事，下笔
辄成，未尝起草。
    又曰：孙逖幼而英俊，文思敏速。始年十五，谒雍州长史崔日用。日用小之，
令为《土火炉赋》。握翰即成，辞理典赡。日用览之骇然，遂为忘年之交。以是
价誉益重。
    又曰：玄宗度曲，欲造乐府新词，亟召李白。白嗜酒，已卧於肆矣。召入，
以水洒面，即令秉笔。顷之，成十馀章。帝颇嘉之。
    又曰：韦温，绶之子也。以书判拔萃，调补秘书省校书郎。时绶致仕田园，
闻温登第，愕然曰：“判入高等，在群士之上，得非交结权幸而致耶？”令设席
於庭，自出判目，试两节。温命笔即成，绶喜曰：“此无愧也。”
    李端登进士第，工诗。大历中，与韩取⑶起、卢纶等文咏唱和，驰名都下，
号大历中十才子。时郭尚父少子暧尚代宗升平公主，贤明有才思，尤喜诗人，而
端等十人多在暧之门下。每晏集赋诗，公主坐视帘中，诗之美者赏。暧因拜官，
会十子曰：“诗先成者赏。”时端先献警句，云“薰香荀令偏怜小，傅粉何郎不
解愁。”主即以百缣赏之。钱起曰：“李校书诚有才，此篇宿构也。愿赋一韵正
之。请以起姓为韵。”端即襞笺而献曰：“方塘似镜草芊芊，初月如钩未上弦；
新开金埒教调马，旧赐铜山许铸钱。”暧曰：“此愈工也。”
    令狐楚为太原从事，自掌书记，至节度判官，历仗下侍御史。楚才思俊丽，
德宗好文，每太原奏至，能辨楚之所为，颇称之。郑儋（都含切。）在镇暴卒，
不及处分从事，军中喧哗，将有急变。中夜，忽十数骑持刃迫楚至军门，诸将环
之，令草遗表。楚在白刃之中搦管即成，读示三军，无不感泣，军情乃安。自是
声名益重。
    唐中书舍人陆眨文思敏速，初无思虑，挥翰如飞，文理俱惬，同舍服其能。
天子顾待特异，尝金銮作赋，命学士和。障瘸桑帝览而嗟挹之，曰：“朕闻贞
元时有陆贽、吴通玄兄弟，能作内廷文书，後来绝不相继。今吾得卿，斯文不坠
矣。”
    又曰：李巨川乾符中应进士，属天大下乱，流离奔播，切於禄位。乃以刀笔
从诸侯府。王重荣镇河中，辟为掌书记。时车驾在蜀，贼据京师。重荣匡合诸藩，
叶力诛寇。军书奏请，堆案盈几。巨川文思敏速，翰动如飞，传之邻藩，无不耸
动。重荣收复之功，巨川之助也。及重荣为部下所害，朝议罪参佐，贬为汉中掾。
时杨守亮帅兴元素知之，闻巨川至，喜谓客曰：“天以李书记遗我也。”即命管
记室，累迁幕职。
    《金楼子》曰：刘备叛走，曹操使阮嫖书与备，马上立成。有以此为能者，
吾以为儿戏耳。
    《文士传》曰：刘桢坐，厨人进瓜，桢为赋立成。
    又曰：潘尼曾与同僚饮，主人有流璃盆，使客赋之。尼於坐立成。
    《国朝传记》曰：李德林为内史令，与杨素共执朝政。素功臣豪侈，後房妇
女，锦衣玉食千人。德林子百药夜入其室，则某宠妾所召也。素拘执于庭，将斩
之。百药年未二十，仪神俊秀，素意惜之，曰：“闻汝善为文，所作诗自叙，称
吾意者当免汝死。”解缚授以纸笔，立就。素览之，欣然以妾与之，并资从数十
万。
    杨德祖《答临淄侯笺》曰：又尝亲见执事握牍持笔，有所造作，若成诵在心，
借书於手，曾不斯须少留思虑。仲尼日月，无得而逾焉。修之仰望，殆如此矣。
且以对<曷音>而作《暑赋》，弥日而不献，见西施之容，归憎其白者也。（曹植
曾作《夷窀场罚命修作，修辞不为也。又命作《暑赋》，修虽造，终日不敢献。）
    ○思迟
    《西京杂记》曰：枚皋文章敏疾，长卿制作淹迟，而尽延誉。然长卿首尾温
丽，枚皋时有累句，故知疾行无善迹矣。
    扬子阍唬壕旅之际，戎马之间，飞书走檄而用枚皋；廊庙之上，朝廷之中，
文高典册而用相如。
    《後汉书》曰：张衡字平子。少游太学，善属文。永元时，天下自公侯以下
莫不逾侈，衡乃拟班固《两都》，遂作《二京赋》，因以讽谏，思十年始成。
    《魏志》曰：甘露二年，帝幸辟雍，会命群臣赋诗。侍中和小（音由）尚
书陈骞等制作稽留，有司奏免官。诏曰：“吾以ウ昧，爱好文雅，广延诗赋，以
知得失。乃尔纷纭，良用恻然。”乃共原械取
    《晋书》曰：左思字太冲，齐郡临淄人。思少而好学，年四十未仕，潜思为
《三都赋》，十年而成。贵势之家，竞传相写。又案：郭伯通、卫衔思传曰：
“思为《三都》，改易，死乃止。”
    《宋书》曰：颜延之与陈郡谢灵运俱以词彩齐名，而迟速悬绝。文帝尝各敕
拟乐府《北上》篇，延之受诏辄成，灵运久之乃就。
    《梁书》曰：武帝宴寿光殿，令刘孺、张率赋诗。时率与孺并未及成，帝取
孺手板，戏题之曰：“张率东南美，刘孺洛阳才，览笔便应就，何事久迟回。”
    《隋书》曰：薛道衡授内史侍郎加上仪同三司。道衡每至构文，必隐空斋，
蹋壁而卧，闻户外有人，便怒。其沉思由此。
    李翰，天宝中寓居阳翟，为文精密，用思苦涩。常从阳翟令皇甫曾求音乐，
每思涸，则奏乐；神逸，则著文。
    唐李建字杓直。德宗闻其名，擢充翰林学士。未几，罢为它官。高郢为御史
大夫，表授殿中侍御，四迁兵部郎中，知制诰。自以草诏思迟，不愿当其任。
    《谈薮》曰：卢思道与庾知礼作诗，知礼诗成，而思道未就。知礼曰：“卢
诗何太春日？”思道曰：“自许编苫疾，如他织锦迟。”

    ●卷六百一
    ◎文部十七
    ○著书上
    张华《博物志》曰：圣人制作曰经，圣贤著述曰传。
    《史记・太史公自序》曰：夫《诗》《书》隐约者，欲遂其志之思也。昔西
伯拘桌铮演《周易》；孔子厄陈蔡，作《春秋》；屈原放逐，著《离骚》；左
丘，失明，厥有《国语》；孙子膑脚，而论兵法；此人皆意有所郁结，其不得通
其道也。
    《汉书》曰：公孙弘著《公孙子》言刑名，谓字直百金也。
    又曰：淮南王安为人好书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋。招致宾客方术之士数千
人，作为《内书》二十一篇，《外书》甚众；语裥《中篇》八卷，言神仙黄白之
术，亦二十馀万言。初，安入朝，献所作《内篇》新出，上爱秘之。使为《离骚
传》，（师古曰：传谓解说之，若《毛诗传》。）旦受诏，日食时上。
    又曰：陆贾在高祖前时时称说《诗》《书》，帝骂之曰：“乃公马上得之。”
贾曰：“宁可以马上治乎？汤武逆取而顺守之，文武并用，久长之术也。”帝乃
令贾著古今成败之书，名曰《新语》，每奏一篇，帝未尝不称善。
    又曰：董仲舒作《玉杯》、《繁露》、《清明》、《竹林》之书，《曲台》、
《后仓》之书，《礼射》之书。
    又曰：《王莽传》大司马护军褒奏言，安汉公遭子宇陷於管蔡之辜，爱至深，
为帝故，故不敢顾私，惟宇遭罪。喟然愤发作书八篇，以诫子孙。宜班郡国，令
学官以教授。请令天下吏能诵公诫者，以著官簿，比《孝经》。（师古曰：著官
者，言用之得选举也。）
    《後汉书》曰：梁竦以经书自娱，著书数篇，名曰《七序》。班固见而称之
曰：“昔孔子作《春秋》而贼臣乱子惧，梁竦作《七序》而窃位素餐者惭。”
    又曰：王充好论说，始诡异，终有理实。以为俗儒守文，多失其真，乃闭门
潜思，绝庆吊之礼，户牖墙壁各置刀笔，著《论衡》八十五篇，二十馀万言。
    《後汉书列传》曰：荀悦字仲豫，俭之子。悦志在献替，而谋无所用。乃作
《申监》五篇，其所论辩，通见政体。既成而奏之，帝览而善焉。帝好典籍，常
以班固《汉书》文繁难省，乃命依左氏传体以为《汉纪》，诏尚书给笔札，辞约
事详，论辩多美。
    《晋书》曰：干宝性好阴阳术数，留思京房、夏侯胜等传。宝父先有所宠侍
婢，母甚妒忌。及亡，母乃生埋婢於墓中。宝兄弟年少，不知审也。後十馀年，
母丧，开墓而婢伏棺如生。载还，经日乃苏。言其父常取饮食与之，恩情如生，
家中吉凶辄语之，考校悉验，地中亦不觉为恶；既而嫁之，生子。又宝兄尝病，
气绝，积日不冷。後遂悟，见天地间鬼神事，如梦觉，不自知死。宝以此，遂撰
集古今神祗灵异人物变化，名为《搜神记》，凡三十卷。以示刘忄炎，忄炎曰：
“卿可谓鬼之董狐也。”干宝表曰：“臣前聊欲撰记古今怪异非常之事，会聚散
逸，使同一贯。博访知之者，片纸残缺，事事各毕。”
    又曰：孙盛著《晋阳秋》，词直而理正，咸称良史焉。既而桓温见之，怒谓
盛子曰：“枋头诚为失利，何至乃如尊君所说？”其子遽拜谢曰：“请删定之。”
时盛年老还家，性方严，有轨宪，虽子孙班白而庭训愈峻。至此诸子乃共号泣稽
颡，请为百口计。盛大怒，诸子遂尔改之。盛写定两本，寄於慕容隽。泰元中，
孝武帝博求异闻，始於辽东得之，以相考校，多有不同，书遂两存。
    又曰：曹志，植之子也。帝尝阅《六代论》，问志曰：“是卿先王所作耶？”
志对曰：“先王有手所作自录，请归寻案。”还奏曰：“案录无此。”帝曰：
“谁作？”志曰：“以臣所闻，是臣族父ぁ所作。以先王文高名著，欲令书传於
後，是以假托。”帝曰：“古来亦有是。”顾谓公卿曰：“父子证明，足以为审。
自今以後，可复无疑。”
    又曰：王长文字德恚广汉妻阝人也。少以才学知名，而放荡不羁，州府辟
命皆不就。州辟别驾，乃微服窃出，举州莫知之。後於成都市中蹲踞啮胡饼，刺
史知其不出，屈礼遣之。闭门自守，不交人事。著书四卷，拟《易》，名曰《通
玄经》。有文言、卦象，可用卜筮，时人比之扬雄《太玄》。同郡马秀曰：“扬
雄作《太玄》，惟桓谭以为必传后世。晚遭陆绩，玄道遂明。长文《通玄经》，
未遭陆绩、君山耳。”
    又曰：王隐字处叔。太兴初，典章稍备，乃召隐及郭璞俱为著作郎，令撰
《晋史》。著作郎虞预私撰《晋书》，而生长东南，不知中朝事，数访於隐，并
借隐所著书窃写之，所闻渐广。是后更嫉隐，形於言色。预既豪族，交结权贵，
共为朋党，以斥隐。竟以谤免，黜归於家，贫无资用，书遂不就。乃依征西将军
庾亮，供其纸笔，书乃得成，诣阙上之。隐虽好著述，而文辞鄙拙，芜舛不伦。
其书次第可观者，皆其父所撰；文体混杂，义不可解者，隐之作也。
    《宋书》曰：王淮之，字元鲁，晋尚书仆射彬玄孙也。曾祖彪之位尚书令，
博闻多见，练悉朝仪。自是家世并记江左旧事，缄之有青箱，世之：“王氏青箱
学。”
    又曰：高平郄绍作《晋中兴书》，数以示何法盛。法盛有意图之，谓绍曰：
“卿名位贵达，不复俟此延誉。我寒士，无闻於时，如袁宏、于宝之徒，赖有著
述，流声於后，宜以为惠。”绍不与。至书成，在斋内厨中，法盛诣绍，绍不在，
直入窃书。绍还，失之，无复兼本，於是遂行何书。
    《齐春秋》曰：王俭字仲宝。以四部众书盈溢机阁，自刘歆《七略》以来应
更区别，乃著《七志》上之。时人以比相如《封禅》焉。
    《梁书》曰：武帝取锺王真迹授周兴嗣，令选不重复者千字，韵而文之。兴
嗣一宿即上，鬓浣园祝大被赏遇。後兴嗣目疾，武帝亲为之合药。
    又曰：刘勰字彦和。自齐入梁，撰《文心雕龙》五十篇，论古今文体。其序
略云：“予齿在逾立，尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行，寤而喜曰：‘大哉，
圣人之难见也！乃小子之垂梦欤？’自生灵已来，未有如夫子者也。敷赞圣旨，
莫若注经。而马郑诸儒，弘之已精。惟文章之用，实经典之条枝，五礼资之以成
文，六典因之以致用。由是搦笔和墨，乃始论文。其为文用四十九篇而已。”既
成，未为时流所称。勰欲取定於沈约，无由自达，乃负书候约於车前，状若欲货
鬻者。约取读，大重之，谓深得文理，常陈诸几案。
    《後周书》曰：齐王宪尝以古今兵书繁广，难求指要，乃自列定五篇，表陈，
高祖览而称善。
    《陈书》曰：陆琼字伯玉，吴人。初，琼父愎奉武帝敕撰《嘉瑞记》，琼
述其旨而续焉。
    《三国典略》曰：齐主如晋阳，尚书右仆射祖莸壬涎裕骸拔粑何牡勖韦诞
诸人撰著《皇览》，包括群言，区分义别。陛下听览馀日，眷言缃素，究兰台之
籍，穷策府之文，以为观书贵博，博而贵要，省日兼功，期於易简。前者修文殿
令臣等讨寻旧典，撰录斯书。谨罄庸短，登即编次，放天地之数，为五十部，象
乾坤之策，成三百六十卷。昔汉世诸儒集论经传，奏之白虎阁，因名《白虎通》。
窃缘斯义，仍曰《修文殿御览》。今缮写已毕，并目上呈。伏原天鉴，赐垂裁览。”
齐主命付史阁。初，齐武成令宋士嘉录古来帝王言行要事三卷，名为《御览》，
置於齐王巾箱；阳休之创意，取《芳林遍略》，加《十六国春秋》、《六经拾遗
录》、《魏史》等书，以士素所撰之名称为《玄洲苑御览》，后改为《圣寿堂御
览》。至是莸扔指奈《修文殿》上之。徐之才谓人曰：“此可谓床上之床，屋
上之屋也。”
    《三国典略》：齐魏收以子侄少年须诫厉，遂著《枕巾篇》以训之。
    《隋书》曰：杜台卿尝采《月令》，触类而广之，为书，名《玉烛宝典》，
十二卷，奏之。台卿患聋，不堪吏职。请修国史，上许之，拜著作郎。
    《国朝传记》曰：虞世南之为秘书也，於省后堂集群书中事可为文用者，号
为《北堂书钞》。今北堂犹存而书益行於代。
    《唐书》曰：太宗以特进魏征所撰《类礼》，赐皇太子及诸王，并藏本於秘
府。初，征以《礼经》遭秦灭学，戴圣所编条流不次，乃删其所记，以类相从，
为五十篇，合二十卷。太宗善之，赐物一千段。
    又曰：太宗阅陆德明《经典音义》，美其弘益学者，叹曰：“德明虽亡，此
书可传习。”因赐其家布帛百匹。
    又曰：高宗时，太子贤败，太子洗马刘纳言、给事中唐之奇，并坐私附庶人
配流岭外。讷言博学有文词，以《汉书》授贤，贤甚重之。尝撰《续排谐集》十
五卷，贤览之以为笑乐。及贤废，宫中搜得之，上怒曰：“经典诱人，犹恐不能
迁善；排谐鄙说，是导之以邪也。”遂徙於震州而死。
    又曰：天后圣历中，上以《御览》及《文思博要》等书聚事多未周，令麟台
监张昌宗与麟台少监李峤广召文学之士，给事中徐彦伯、水部郎中员半千等二十
六人增损《文思博要》，勒成一千三百卷，於旧书外更加佛教、道教及亲属姓氏、
方域等部。至是毕功，上亲制名曰《三教珠英》。彦伯已下改官加级赐物。
    又曰：天后自咸亨已後，尝召文学之士周思茂、范履冰等入禁中，令撰《玄
鉴》百卷，《青宫要纪》、《少阳政范》各三十卷，《孝子传》及《列女传》、
《维城典训》、《凤楼新诫》各二十卷，《古今内范》百卷，《乐书要录》十卷，
《百僚新诫》五卷，《垂拱格》四卷，《臣轨》二卷，《兆人本业》五卷，语裥
《文集》一百二十卷，并藏於秘阁。
    又曰：刘允济善属文，与绛州王勃齐名。采摭鲁哀公后十二代至於战国遗事，
撰《鲁後春秋》一十卷，表上之，迁左右史。
    又曰：许叔牙尝撰《毛诗纂义》十卷，以进太子，赐帛二百段，兼令写本付
司经局。其後御史大夫高智周谓人曰：“凡欲言诗者，必须先读此书始可也。”
    又曰：大历中，刑部尚书颜真卿以陆法言《切韵》未弘，乃纂九经子史字义，
著《韵海镜原》三百六十卷，献之。诏下秘阁及集贤书院贮之。
    又曰：冯伉为醴泉县令，患百姓多猾，为著《论蒙》十四篇，大略指明忠孝
仁义，劝学务农，每乡给壹卷，俾其传习。在县七年，韦渠牟荐为给事中，充皇
太子及诸王侍读。召见於别殿，赐金紫，著《三传异同》三卷。
    又曰：贞元十三年，韩谭进《统载》三十卷，其书采虞夏以来至於周、隋，
录其事迹善於始终者六百六十八人，为立传。
    又曰：路随为侍讲学士。采三代皇王兴衰，著《六经法言》二十卷，奏之，
旋拜谏议大夫。依前侍讲学士将修《宪宗实录》，复命兼充史职。
    又曰：贞元十一年，左仆射平章事贾耽进《海内华夷图》及《古今郡国县道》
四十卷。图广三丈，以寸折成百里，权德舆作序。
    又曰：韦处厚为中书舍人、侍讲学士，时穆宗荒恣不亲政务，既居纳诲之地，
宜有以启导情虚。乃铨择经义雅言，以类相从，为二十卷，谓之《六经法言》，
献之，赐以缯帛。
    又曰：唐次贬开州刺史，在巴峡间十馀年不获进用。西川节度使韦皋抗表请
为副使。德宗密谕皋令罢之。次滞蛮荒，孤心绎耵，怨谤所积，孰与申明？乃采
自古忠臣贤士遭罹谗谬谤放逐，遂至杀身，而君犹不悟，其书三篇，谓之《辨谤
略》，上之。德宗省之，犹怒，谓左右曰：“唐次乃以吾为昏主，何自谕如此？”
次卒。章武帝明哲嫉恶，尤恶人朋比倾陷，尝阅书禁中，得次所上书三篇，览而
善之，谓学士沈传师曰：“唐次所集辨谤之书，实君人者时宜观之。朕思古书中
多有此事，次编录未尽，卿家传史学，以类例广之。”传师奉诏，与令狐楚、杜
元颖等分功修续，广为十卷，号《元和辨谤略》。
    又曰：郑处诲方雅好古，勤於著述，撰集至多，为校书郎时，撰次《明皇杂
录》三篇，行于世。
    又曰：裴充集贤殿学士，集历代文章，续梁昭明太子《文选》成三十卷，
目曰《大和通选》，并音义目一卷，上之。当时文士非素与游者，其文章少在
其选。时论薄之。
    又曰：柳比尝著书诫其子弟曰：“夫门地高者可畏不可恃：可畏者，立身
行己，一事有坠先训，则罪大于它人；虽生可以苟取名位，死何以见祖先于地下？
不可恃者，门高则自骄，族盛则人之所嫉。实艺懿行，人未必信。纤瑕微累，十
手争指矣。”又数其五条，词多不载。

    ●卷六百二
    ◎文部十八
    ○著书下
    《吕氏春秋》曰：吕不韦为秦相国，集诸儒使著其所闻，为十二记、八览、
六论，合十馀万言，名为《吕氏春秋》，暴之咸阳市门，悬千金於其上，有能增
损一字者，与之金。时人无能增损。说者以为非不能也，盖惮相国，畏其势耳。
然其书以道德为准的，以无为为纪纲，以忠义为品式，以公方为检格，与孟轲、
孙卿相表里也。
    《列仙传》曰：李耳字伯阳，陈人也。生于殷时，为周柱下史。好养精气，
贵无名，接而不施。转为守藏吏，积年，乃知其真人也。仲尼师之。去入大秦，
过关，令尹喜待迎之，强使著书，作《道德上下经》二卷。夜谧樱或曰楚人，
隐居，衣敝履穿，以椅冠，莫测其名，因服成号。著书言道家事，冯爰常师
事之。
    《西京杂记》曰：淮南王著《鸿烈》二十一篇。鸿，大也；烈，明也，言大
明礼教也。号为《淮南子》，一曰《刘安子》。自云字中有风霜之气；扬子阋
为一出一入，字直百金。
    又曰：董仲舒梦蛟龙入怀，乃作《春秋繁露》。
    又曰：葛洪家世有刘子骏《汉言》百卷，首尾无题目，但以甲乙丙丁记其卷
数。先父传之。刘歆欲撰书编录汉事类，未得构而亡，故书无宗本，止杂记，而
前後无事类。後好事者以意次第之，始甲之癸为十帙，帙十卷，合百卷。洪家有
小同异。
    又曰：扬雄著《太玄经》，梦吐凤皇集其顶上而灭。
    《扬雄传赞》曰：雄好古而乐道。其志欲穷文辞，成名于後世。以为经莫大
于《易》，是故作《太玄》；传莫大于《论语》，故作《法言》。
    桓谭《新论》曰：扬子悴胖俏糯铮卓绝于众，汉兴已来未有此也。国师子
骏曰：“何以言之？”答曰：“通才著书以百数，惟太史公为广大，馀皆丛残小
论，不能比之。子闼造《法言》、《太玄》也，人贵所闻，贱所见，故轻易之。
若遇上好事，必以《太玄》次五经也。”
    《抱朴子》曰：王充作《论衡》，北方郡未有得之者。蔡伯喈尝到江东，得
之，叹其文高，度越诸子。及还中国，诸儒觉其谈论更远，嫌得异书。或搜求至
隐处，果得《论衡》，捉取数卷，将去，伯喈曰：“惟我与尔共之，勿广也。”
    又曰：卢生问曰：“蔡伯喈、张平子才足著子书，正恐言远旨深，世人不解，
故不著也。”余难云：“若如来言，子阋嗖挥ψ鳌短玄经》也。瓦<扁瓦>木杯，
比门所饶；金觞玉爵，万家无一也。”
    又曰：孔、郑之门，耳听口受者灭绝，而托竹素者为世宝也。
    又曰：余家遭火，典籍荡尽，困于无力，不能更得。故抄掇众书，撮其精要，
用攻少而所收多，思不烦而所见博。或谓洪曰：“流无源则干，条离株则悴。吾
匡耨屑盈车，不如金璧。”余答曰：“咏圆流者采珠而捐蚌，登荆岭者拾玉而弃
石，余之抄略，譬犹摘翡翠之藻羽，脱犀象之角牙。”
    又曰：稽君道问二陆优劣。抱朴子曰：“朱淮南尝言：二陆重规沓矩无多少
也。一手之中，不无钝利；方之它人，若江汉之与潢潦。陆子十篇，诚为快书者。
其辞之富者，虽覃思不可损也；其理之约者，虽潜笔腐毫不可益也。陆平原作子
书未成，吾门生有在陆君军中，尝在左右，说陆君临亡曰：‘穷通，时也；遭遇，
命也。古人贵立言，以为不朽。吾所作子书未成，以此为恨耳。’余谓仲长统作
《昌言》，未竟而亡，後董袭撰次之。桓谭《新论》，未备而终，班固谓其成琴
道。今才士何不赞成陆公子书？”
    颖容《春秋例》曰：著述之事，前有司马迁、扬雄，後有郑众、班固，近即
马融、郑玄。其所著作违义正者，略举一两事以言之：迁《史记》不识毕公文王
之子，而言与周同姓；扬雄《法言》不识六十四卦，云所从来尚矣。
    《论衡》曰：画工好画上世人，不画秦汉士者，尊古卑今。扬子阕鳌短玄
经》、《法言》，张伯松不肯一观，与并肩，故贱其言也。若生周世，则为金匮
也。
    又曰：《淮南》《吕览》，文不无累害，所以出者，家富官贵也。人有难充
书繁重，云“不在多，以为龙少鱼众，少者为神。”充答曰：“文众胜寡，财富
愈贫。世无一分，吾有百篇；人无一字，吾有万言。孰为贤也？”充仕数不遇，
以章和二年徙家避难扬州丹阳，入为治中，才小任大，职在刺劾，笔札之思，历
年寝废。章和三年罢州还，年渐七十，时可悬舆，浒壮萋洌日月逾迈，贫无供
养，志不娱快，乃作养生之书，凡十六篇。《论衡》造於永平末，定於建初之年
耳。
    《新论》曰：余为《新论》，术辨古今，亦欲兴治也。何异《春秋》褒贬耶？
今有疑者，所谓蚌异蛤，二五为非十也。谭见刘向《新序》、陆贾《新语》，乃
为《新论》。庄周寓言乃云：“尧问孔子”，《淮南子》云“共工争帝地维绝”，
亦皆为妄作。故世人多云短书不可用。然论天间莫明於圣人，庄周等虽虚诞，故
当采其善，何云尽弃耶？
    《风俗通》应邵撰，序云：风者，天气有寒暖，地形有阴阳，泉水有美恶，
草木有刚柔。俗者，含血之类，象而生之。百里不同风，千里不同俗。周、秦尝
以岁八月遣切使，采异代方言，载之秘府。及嬴氏之亡，遗弃殆尽。蜀人严君
平有千馀言，林闾翁儒才有梗概，扬雄注续，二十七年，凡九千字，犹不如《尔
雅》之宏丽。张竦以为县诸日月不刊之书。余不才，岂敢比隆於斯人！
    《金楼子》曰：王仲宣昔在荆州，著书数十篇。荆州坏，尽焚其书。今在者
一篇，知名之士咸重之。见虎一毛，不知其班。
    又曰：刘辅性矜严，有盛名，沉深好经书，善说《京氏易》，论集经传及图
谶文，作《五经通论》，世号之曰《沛王通》。明帝甚敬重之，赏赐恩宠加异。
    又曰：或问余曰：“子何不询之有识，共著此书？曷为区区自勤如此？”予
曰：“夫荷旃被毳者，难与道纯绵之致密；羹藜含糗者，不足论大牢之滋味。故
服郄敝凉者，不知盛暑之郁燠；袭貂狐之暖者，不知至寒之凄怆。予之术业，
岂宾客之能窥！斯盖以莛撞锺，以蠡测海也。”予常切齿淮南、不韦之书，谓为
宾游所制。每至著述之间，不命宾客之窥也。
    又曰：桓谭《新论》，华谭语裥《新论》；扬雄有《太玄经》，杨泉有《太
元经》。谈此多误动形色。或云：“桓谭有《新论》，何处复有华谭？扬子但有
《太玄经》，何处复闻《太元》也？”皆由不学使之然矣。
    《隋大业拾遗》曰：大业之初，敕内史舍人窦威、起居舍人崔祖黾傲川赞
治侯伟等三十馀人撰《区宇图志》一部，五百馀卷，新成，奏之；又著《丹阳郡
风俗》，乃见以吴人为东夷，度越礼义，及属辞比事，全失修撰之意。帝不悦，
遣内史舍人柳逵宣敕，责威等云：“昔汉末三方鼎立，大吴之国，以称人物。故
晋武帝云‘江东之有吴、会，犹江西之有汝、颍，衣冠人物，千载一时’。及永
嘉之末，华夏衣缨，尽过江表。此乃天下之名都。自平陈之後，硕学通儒文人才
子莫非彼至。尔等著其风俗，乃为东夷之人度越礼义，於尔等可乎？然于著术之
体，又无次序。各赐杖一顿。”即日，敕追秘书学士十八人修十郡志，内史侍郎
虞世基总捡。于是世基先令学士各序一郡风俗，奏拟请体式。学士著作佐郎虞绰
序京兆郡风俗，学士宣惠尉陵敬序河南郡风俗，学士宣德郎杜宝序吴郡风俗，四
人先成，以简世基。世基曰：“虞绰序京兆，文理俱赡，优博有馀，然非众人之
所能继；陵敬论河南，虽文华才富，序事过繁；袁朗、杜宝吴、蜀二序，不略不
繁，文理相副，宜具状以四序奏闻，去取听敕。”及奏，帝曰：“学士修书，颇
得人意。”各赐物二十段。付世基择善用之。世基乃钞吴郡序付诸头，以为体式。
及图志第一副本新成八百卷，奏之。帝以部秩太少，更遣子细重修成一千二百卷，
卷头有图，别造新样，纸卷长二尺。叙山川则卷首有山水图，叙郡国则卷首有郭
邑图，叙城隍则卷首有公馆图，其图上山水城邑题书字极细，并用欧阳肃书，即
率更令询之长子，攻于草隶，为时所重。
    ○幼属文
    《东观汉记》曰：班固字孟坚。九岁能作赋、颂，因数入读书禁中。每巡行
狩，辄献上赋、颂。
    《魏志》曰：陈思王植，年十岁善属文。太祖曰：“汝倩人耶？”跪对曰：
“出言为论，下笔成章。愿当面试。”时铜雀台新成，太祖悉将诸子登台，使各
赋之。植援笔立就。（亦出思疾门。）
    又曰：文帝八岁属文。
    《魏氏春秋》曰：阮籍幼有奇才异质，八岁能属文。性恬静。兀然弹琴长啸，
以此终日。
    又曰：庾阐字仲初。少孤。年九岁能属文，乡里重之。
    崔鸿《十六国春秋南凉录》曰：秃湄槿杼醋庸椋年十三，命为《高昌殿赋》，
援笔即成，影不移漏。亻辱檀览而异之，拟之曹子建。（亦出思疾门。）
    《後魏书》曰：胡叟入长安，观风化，隐匿名行，惧人见知。时京兆韦祖思，
少阅典坟，多蔑时彦，知叟至，召而见之。祖思习常，待叟不足，聊与叙温凉，
拂衣而出。祖思固留之，曰：“当与君论天人之际，何遽而反乎？”叟对曰：
“论天人者，其亡久矣，与君相知，何夸言若是也。”遂不坐而去。至主人家，
赋韦杜二族，一宿而成，时年十有八矣。具述前载，无违旧美，叙中世有协时事，
而末及鄙黩。人皆奇其才，思其笔，世犹传诵之，以为笑狎。
    《齐书》曰：张率字士简，性宽雅。年十二能属文，常日限为诗一篇，或数
日不作，则追补之。稍进，作赋、颂。至年十六，向作二千馀首。有虞讷者见而
诋之，率乃一旦焚毁，更为诗示焉，托云沈约，讷便向之嗟称无字不善。率曰：
“此吾作也。”讷惭而退。
    《南史》曰：刘孝绰本名冉，幼聪敏，七岁能属文。舅齐中书郎王融深赏异
之，与同载以适亲友，号曰“神童。”融每曰：“天下文章若无我，当归阿士。”
即孝绰小字也。
    又曰：谢贞八岁，尝为《春日闲居》诗，从舅王筠奇之，谓所亲曰：“至如
‘风定花犹落’，乃追步惠连矣。”年十三，尤善《左氏春秋》，工草隶虫篆。
    《後周书》曰：李昶幼年已解属文，有声洛下。时洛阳创置明堂，旭年十数
岁，为《明堂赋》，虽优洽未足，才制可观。见者咸曰：“有家风矣！”
    《三国典略》曰：萧大心字仁恕，小名英童。与大临同年，十岁并能属文。
尝雪朝入见，梁武帝咏雪，令二童各和，并援笔立成。
    《梁书》曰：柳恽早有令名，少工篇什，为诗云：“亭皋木叶下，陇首秋
飞。”琅琊王融见而嗟赏，因书斋壁及所执白兰团扇。
    又曰：太祖文帝讳纲，字世讠赞，六岁能属文。高祖惊其早就，不之信也。
及于御前面试，辞彩甚美，高祖叹曰：“此子，吾家之东阿也。”
    又曰：丘迟字子希，年八岁便属文。父灵鞠，有才名，常谓：“气骨似我。”
征士何点见而异之。
    又曰：庾肩吾八岁能赋诗，特为兄於陵所友爱。
    又曰：何逊字仲言，八岁能赋诗。弱冠，州举秀才，南乡范慵对策，大相
称赏，谓所亲曰：“顷观文人质则过儒，文则伤俗，其能含清浊，守今古，见之
何生矣。”沈约亦爱其文。
    又曰：陆从典罪裆仪。幼聪敏，年八岁读《沈约集》，见回文妍丽，援笔拟
之，便有佳致。十二作《柳赋》，其辞甚美，从父瑜特所赏爱。
    《隋书》曰：李德溜褡聪敏，年数岁，诵左思《蜀都赋》，十馀日便度。高
隆之见而嗟叹，遍告朝士云：“若假其年，必为天下伟器。”邺京人士多就宅观
之。月馀，日中车马不绝。年十五，诵五经及古今文集，日数千言。俄而该博坟、
典阴，阳纬候无不通涉。善属文，辞核而理畅。
    又曰：于宣敏字仲达。少沉密，有才思。年十一，诣周赵王。王命之赋诗，
宣敏为诗甚有幽贞之志，王大奇之，坐客莫不嗟赏。起家右侍上士。
    《文选人名录》曰：曹植年十岁，诵读诗论及赋数万言，能属文。
    又曰：谢灵运幼而聪慧，善属文，举笔立成。文章之盛，独绝当时。
    《幼童传》曰：谢瞻字宣远。幼而聪悟，五岁能属文，通玄理。
    又曰：孙士潜字石龙。六岁上书，七岁属文。
    《金楼子・自叙》曰：余六岁解为诗，奉敕为诗曰：“池萍生已合，林花发
稍稠；风入花枝动，日昭水光浮。”因尔稍学为文也。

    ●卷六百三
    ◎文部十九
    ○史传上
    《文心雕龙》曰：史者，使也，执笔左右，使之谓也。古者，左史记言，右
史书事；言经《尚书》，事经《春秋》也。
    《说文》曰：史，记事者也。
    《释名》曰：传，传也；以传示後人也。
    《博物志》曰：贤者著述曰传。
    《礼记》曰：五帝宪养气体而不乞，言有善则记之，为妒贰
    《诗・序》曰：国史，明乎得失之迹。
    《韩诗外传》曰：周舍对赵简子曰：“臣操牍秉笔从君之后，司君过而书之。”
    《周礼》曰：外史掌四方之志。郑玄注曰：志，记也。谓若鲁之《春秋》，
晋之《乘》，楚之《勹弧贰
    《左传・昭十五年》曰：荀跞如周，藉谈为介。王谓藉谈曰：“昔而高祖孙
伯司晋之典籍，以为大政，曰籍氏及辛有之二子董之晋，於是乎有董史。汝，
司典之後也，何故忘之？”籍谈不能对。
    又《宣二年》传曰：晋赵穿弑灵公，宣子未出境而复，太史书曰：“赵盾弑
其君。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越境，反不讨
贼，非子而谁？”宣子曰：“呜呼，‘我之怀矣，自诒伊戚’，其我之谓矣。”
孔子曰：“董狐，古之良史也，书法不隐；赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。
惜也，越境乃免。”
    又《襄二十五年》传曰：齐崔杼弑庄公。太史书曰：“崔杼弑其君。”崔子
杀之。其弟嗣书，而死者二人。其弟又书，乃舍之。南史闻太史尽死，执简以往。
闻既书矣，乃还。
    又昭十二年传曰：楚王与右尹子革语，左史倚相趋而过。王曰：“此良史也，
能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》。”
    《史记》曰：秦、赵渑池之会，其君相为鼓瑟扣缶，皆命御史书之。
    《汉书》曰：司马喜生谈，为太史公；谈生迁，迁为太史令，掌纟由史记。
（纟由，缀集也。）
    又曰：武帝始置太史，天下计书先上太史，副上丞相，故司马谈父子世居此
职，得撰《史记》。
    又曰：刘向、扬雄皆称迁有良史之才，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，
其文直，其事该，不虚美，不隐恶，故谓之“实录”。
    《後汉书》曰：班彪续司马迁，後传数十篇，未成而卒。明帝命其子固续之。
固以史迁所记，乃以汉氏继百王之末，非其义也，大汉当可独立一史，故上自高
祖，下终王莽，为纪、表、传、志九十九篇。
    又曰：明德马后能诵《易》，好读《春秋》、《楚辞》，尤善《周官》、董
仲舒书。（《周官》，《周礼》也。仲舒有《王杯》《繁露》《清明》《竹林》
之属。）自撰《显宗起居注》，削去兄防参医药事，章帝请曰：“黄门舅旦夕供
养，且一年，既无褒异，又不录勤劳事，无乃过乎？”太后曰：“吾不欲後代闻
先帝数亲後宫之家，故不录也。”
    《东观汉记》曰：时人有上言班固私改作史记，诏下京兆，收系固。弟超诣
阙上书，具陈固不敢妄作，但续父所记述汉事。
    《晋书》曰：王沉仕魏，正元中迁散骑常侍、侍中，与荀ダ、阮籍共撰《魏
书》，多为时讳，未若陈寿之实录也。
    又曰：华峤常沉醉，所撰书《十典》，未成而终。秘书监何劭奏峤中子彻为
佐著作郎，使踵成之，未竟而卒。後监缪徽又奏峤少子畅为佐著作郎，克成《十
典》，并草《魏晋纪传》。与著作郎张载等俱在史官。
    又曰：陈寿撰魏、吴、蜀《三国志》，凡六十五篇，时人称其善叙事，有良
史之才。夏侯湛时著《魏书》，见寿所作，便坏己书而罢。张华善之，谓寿曰：
“当以《晋书》相付耳。”其为时重如此。
    《宋书》曰：王韶之，琅琊临沂人也。私撰《晋阳秋》，成，时人谓之宜居
史职。即除著作郎，使续後事，讫义熙九年。善叙事，辞论可观，为後世佳史。
    又曰：裴松之字世期，注陈寿《三国志》。松之鸠集传记，广增异闻，既成，
奏之。上览之曰：“裴世期为不朽矣。”
    又曰：范晔《狱中与诸生侄书》曰：“既造後汉，转得统绪。详观古今著述
及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，惟志可推耳。博赡不可及之，
整理未必愧也。吾虽传论，皆有精意深旨。至於循吏以下及六夷诸序论，笔势纵
放，实天下之奇作，中合者往往不减《过秦》篇，尝共比方班氏所作，俱不愧之
而已。欲遍作诸志，前汉所有者悉令备。虽事不必多，且使见文得尽，此书行，
故应有尝意者。自古体大而思精，未有此也。”
    《梁书》曰：吴均欲撰《齐书》，求借《齐起居注》及《群臣行状》，武帝
不许。遂私撰，奏之，称帝为“齐明帝佐命”。帝恶其书不实录，以其书不实，
使中书舍人刘之遴诘问数十条，竟支离无对。敕付省焚之，坐免职。
    又曰：裴子野曾祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天《宋史》，未及成而卒。
子野常欲继成先业。及齐永明末，沈约所撰《宋书》，称松之已後无闻焉。子野
更撰为《宋略》二十卷。其叙事评论多善，而云戮淮南太守沈璞，以其不从义师
故也。约惧，徒跣谢之，请两释焉。叹其述作曰：“吾弗逮也。”兰陵萧琛言其
评论可与《过秦》、《王命》分路杨镳。
    《後魏书》曰：毛分位次崔浩之下。浩以其中国旧门，虽学不博洽，而犹
涉猎书传，每期重之。与论说，言次遂及陈寿《三国志》，有古良史之风，其所
著述，文义典正，皆扬于王庭之言，微而显，婉而成章，班史以来无及寿者。
之曰：“昔在蜀中闻长老言，寿曾为诸葛门下书佐，得挞百下，故其论武侯曰
‘应变将略，非其所长’。”浩乃与论曰：“夫亮之相刘备，当九州鼎沸之会，
英雄奋发之时，君臣相得，鱼水为喻，而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴
蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏，守穷崎岖之地，僭号边夷之间，此策之下者。可与赵
它为偶，而以为管、肃之亚匹，不亦过乎？”谓寿之贬亮，非为失实。
    《三国典略》曰：齐王以魏收之卒也，命中书监阳休之裁正其所撰《魏书》。
休之以收叙其家事稍美，且寡才学，淹延岁时，竟不措手，惟削去“嫡庶”一百
馀字。
    又曰：周萧大圜为滕王杏眩形视诖筻髟唬骸拔嵛畔娑王作《梁史》，有
之乎？馀传乃可抑扬，帝纪奚若？隐则非实，记则攘羊。”对曰：“言之者妄也。
如使有，亦不足怪。昔汉明为《世祖纪》，章帝为《显宗纪》，殷鉴不远，足为
成例。且君子之过，如日月之蚀，彰于四海，安得隐之？如有，亦安得而不隐？
盖子为父隐，直在其中，讳国之恶，绎裰礼也。”心舜笮Α
    又曰：齐主命魏收撰《魏史》，至是未成。常令群臣各言其志，收曰：“臣
愿得直笔东观，早出《魏书》。”齐主乃令魏收专在史阁，不知郡事，谓收曰：
“当直笔，我终不学魏大武诛史官。”于是广征百官传，总斟酌之。既成，上之，
凡十二衤失，一百三十卷。尚书陆操谓杨试唬骸拔菏湛晌讲┪锖瓴牛有大功于
魏室。”试唬骸按瞬豢之书，传之万古。但恨论及诸家，枝叶过为繁碎。”时
论收为尔朱荣作传，以荣比韩彭尹霍者，盖由得其子文赂黄金故也。邢邵父兄书
事皆优，邵惟笑曰：“《列女传》悉是史官祖母。”尚书左丞卢斐、临漳令李庶、
度支郎中王松年、中书舍人卢潜等言曰：“魏收诬罔一代，其罪合诛。”卢思道
曰：“东观笔殊不直。”斐、庶等与收面相毁辱，无所不至。齐主大怒，乃亲自
诘问。斐曰：“臣父位至仪同，收附於族祖中书郎玄传之下；收之外亲博陵崔绰
位止功曹，乃为传首。”齐主问收曰：“崔绰有何事迹，卿为之立传？”收曰：
“虽无爵位，而道义可嘉。魏司空高允曾为其赞，称有道德。臣所以知之。”齐
王曰：“司空才士，为人作赞，理合称扬，亦如卿为人作文章，道其好者，岂能
皆实？”收不能对。以其才名，不欲加罪。高德正其家传甚美，乃言於齐主曰：
“国史一定，当流天下，人情何由悉称？谤者当加重罪，不然不止。”齐王於是
禁止诸人，各杖二百。斐、庶死於临漳狱中。又《北史》：收所引史官，恐其陵
逼，惟取学流先相依附者。房延獭⑿猎植、眭仲让虽夙涉朝位，并非史才；刁
柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉；高孝灰宰蟮狼蠼；修史诸人父祖姻戚多
被书录，饰以美言。收性颇急，不甚能平，夙有怨者，多没其善，每言“何物小
子，敢共魏收作色？举之则使上天，按之当使入地！”收在神武时为太常少卿，
修国史，得阳休之助，因谓休之曰：“无以谢德，当为卿作佳传。”休之父固，
魏世为北平太守，以贪虐为中尉李平所弹，获罪。收书云：“固为北平，甚有惠
政，坐公事免官。”又云：“李平深相敬重。”群口沸腾，敕《魏史》且勿施行，
号为“秽史”。
    《唐书》曰：杜正伦知起居注，太宗尝谓侍臣曰：“朕每日坐朝，欲出一言，
即思此言於百姓有所益不，所以不敢多言。”正伦进曰：“君举必书，言存在史。
臣职当修《起居注》，不敢不尽愚直。陛下若一言乖於道理，则千载累於圣德。
非直当今有损於百姓，愿陛下慎之。”太宗大悦。
    又曰：许敬宗。初，虞世基与敬宗父同为宇文化及所害，封德彝时为内史舍
人，备见其事，因谓人曰：“世基被戮，世南匍匐而请代；善心之死，敬宗舞蹈
以求生。”敬宗闻而衔之。及为德彝立传，盛加其罪恶左监门大将军钱九陇，皇
家之隶也。敬宗与之结婚，乃为九陇曲叙门阀，妄加功绩。又蛮首庞孝泰率兵从
征高丽，贼知其怯懦，先击破之。敬宗纳其家宝货，妄称其频破贼徒，斩获数万。
汉将骁健者惟苏定方、庞孝泰耳，曹继叔、刘伯英皆出其下。虚美如此。
    又曰：太宗谓谏议大夫褚遂良曰：“卿犹知起居皆书何等事？大抵人君得见
否？”遂良曰：“今之起居，古之左右史，书人君言事，且记善恶以为鉴诫，庶
几人主不为非法。不闻帝王躬自观史。”太宗曰：“朕有不善，卿必记之耶？”
遂良曰：“守道不如守官，臣职当载笔，君举必记。”黄门侍郎刘洎曰：“设令
遂良不记，天下之人皆记之矣。”帝曰：“然”。
    又曰：贞观十年，尚书左仆射房玄龄，侍中魏征，散骑常侍姚思廉，太子右
庶子李百药、孔颖达，守礼部侍郎令狐德，守中书侍郎岑文本，中书舍人许敬
宗等撰成周、隋、梁、陈、齐等五代史，诣阙上之。太宗劳之曰：“朕睹前代史
书，彰善瘅恶，足为将来之诫。秦始皇奢淫无度，焚书坑儒，用缄谈者之口。隋
炀帝虽好文儒，尤疾学者，前世史籍竟无所成。数代之事，殆将泯绝。朕意则不
然，将欲览前王之得失，为在身之龟镜。公辈以数年之间，勒成五代之史，副朕
深怀，极可嘉尚。”又诏司空房玄龄等修《晋书》，以臧荣绪书为本，采摭诸家
传记而益附之，爰及晋代文集，罔不毕举，为十本纪、二十志、七十列传、十三
载记。其太宗所著宣、武二帝及陆机、王羲之四论皆称制焉，房玄龄以下为论皆
称史臣。後数载而书就，藏之秘府，颁赐加级各有差。以其书赐皇太子及新罗使
者各一部焉。
    又曰：显庆中，高宗以许敬宗所撰《太宗实录》所记多非实，乃谓刘仁轨曰：
“朕昨观国史所书，多不周悉。卿等必须穷微索隐，原始要终，盛业鸿勋，咸使
详备。至如先圣作《威凤赋》，意属阿舅及士廉，敬宗乃移向尉迟敬德传内。又
尝温汤教习，长围四合，万队俱前，忽然阄碇缁瑁部伍乱错，先圣既睹斯事，
恐其挂法者多，遂潜隐不出；待其整理，然後临观。顾谓朕曰：‘振旅训兵，国
之大典，此之错失，於法不轻。我若见之，必须行法。今我不出，良为於此。’
今乃移向《魏征传》曰，称是征之谏语。此既乖於实，何以垂之後昆？朕尝从幸
木央宫，辟仗已过，忽於草中见一人身带横刀，其人云闻辟，伏，至怕不敢出。
仗家搜索不觉，遂伏不敢动。先圣敛辔即还，顾谓朕曰：‘此事若发，数人合死，
汝可后伺看，早放出之。’史家惟此一事差似不失其真。”郝处俊曰：“先圣仁
恩，触类皆是。臣弟亻桀往年宿卫之日，被羌腰抗┓睿见有三卫误拂御衣，此
人怕惧，五情无主。先圣谓之曰：‘此间无御史，我不为汝作罪过，不须怕惧。’
上谓处俊曰：‘此亦须入史。’于是处俊等引左史李仁实专掌其事。”

    ●卷六百四
    ◎文部二十
    ○史传下
    《唐书》曰：于休烈修国史。肃宗自凤翔还京，励精听受，尝谓休烈曰：
“君举必书，良史也。朕有过失，卿书之否？”对曰：“禹汤罪已，其兴也勃焉。
有德之君，不忘规过。臣不胜大庆。”
    又曰：贞元十二年，贾耽、卢迈皆有假故，赵憬独对於延英。上问曰：“近
日《起居注》所记何事？”憬奏曰：“古左史记事，右史记言。人君动止有事言，
随即记录，《起居注》是也。国朝自永徽已後，起居惟得对仗承旨，仗下，後谋
议皆不得闻，其记注但出於已行制敕内采录，更无它事。所以长寿中姚知政事，
以为亲承德音谟训，若不宣自宰相，史官无由得书。遂请仗下，後所言军国政要，
宰相专知撰录，号为《时政记》，每月送史馆。无何，此事又废。”上曰：“君
举必书，义存劝诫。既有《时政记》，宰臣宜依故事为之。”
    又曰：李翱以史官记事不实，奏状曰：“臣谬得秉笔史馆，以记注为职。夫
劝善惩恶，正言直笔，纪圣朝功德，述忠贤事业，载奸臣行，以传无穷者，史官
之任也。凡人事迹，非大善大恶，则众人无由得知。旧例皆访於人，又取行状谥
议以为一据。今之作行状者，多是其门生故吏，莫不虚加仁义礼智，妄言忠肃惠
和，此不惟处其心不实，苟欲虚美於受恩之地耳。盖为文者又非游、夏、迁、雄
之列，务於华而忘其实，溺於文而弃其理，故为文则失六经之古风，纪事则非史
迁之实录。臣今请作行状者，但指事说实，直载事功。假如作魏征传，但记其谏
诤之词，足以为正直；段秀实，但记其倒用司农印以追逆兵，以象笏击朱Г，足
以为忠烈。若考功，视行状，不依此者不得受，依此则考功，下太常牒史馆，然
後定谥。伏乞以臣此奏下考功。”从之。
    又曰：元和中，宰臣以下候到於延英殿。上以《时政记》问於宰臣，修国史
李吉甫对曰：“是宰相记天子事以授史官之实录也。古者左史记言，今起居舍人
是也；右史记事，今起居郎是也。永徽中宰相姚监修国史，虑造膝之言或不下
闻，因请随奏对而记是也。”上曰：“其间或修或不修者，何也？”吉甫对曰：
“凡面奉德音，未及施行，总为机密，固不可书以送史官；其间谋议有发自臣下
者，又不可自书以付史官。及事已行者，制令昭然，天下皆得闻知，即史官之记，
不待书以授也。且臣观《时政记》者，姚修之於长寿，及罢而事废；贾蕖
齐抗修之於贞元，蕖⒑及斩事废。然则关於政化者，不虚美，不隐恶，谓之良
史也。”
    又曰：宪宗锐意於为理，遍读列圣实录。见贞观、开元故事，竦慕不能释卷。
尝谓宰臣曰：“太宗之创业如此，玄宗之致理如此，我读国史，始知万倍不如先
圣焉。”
    又曰：长庆中，中书门下请修《圣政纪》，云：“古之王者必置史官以纪善
恶，国朝贞观、永徽以前，宰臣及百官正衙奏事，史官载笔於阶轮下，所有奏
议悉约书之。自永徽以後，许敬宗、李义府作相，事多奸蔽，遂奏史官与僚庶俱
退，然後宰臣请事。由是君臣之间咨谋启沃不复知矣。左右史惟写诏、诰、除授
以修注记。长寿二年，宰相姚以为史官疏远，不得参闻政事；然帝王谟训不可
遂无纪述，乃请自今已後，所论军国政要，委宰相一人撰录，号为《时政纪》，
事亦寻废。”
    又《路随传》曰：初，韩愈撰《顺宗实录》，说禁中事颇切直。内官恶之，
往往於上前言其不实。累朝有诏改修。及进《宪宗实录》後，文宗复令改正永贞
时事，随奏曰：“臣昨面奉圣旨，以《顺宗实录》颇非详实，委臣等重加刊正。
伏以史册之作，劝诫所存，事有当书，理宜归实。匹夫美恶尚不可诬，人君得失
无容虚载。圣旨以前件实录记贞元末数事，稍非摭实，盖出传闻，审知差舛，更
命刊正。顷因坐日，屡形圣言，通计，前後，至於数四。臣等伏以贞观以来，累
朝实录有经重撰，不敢固辞，但欲粗删深误，亦固尽存诸说。宗闵、僧孺相与商
量，缘此书成於韩愈，今史官李汉、蒋系皆愈之子婿，若遣参撰，或致私嫌，纵
臣获修成，必惧终为时累。且韩愈所书，亦非己出，元和之後已是相循。伏望条
示旧记最错误者，宣付史官，委之修定。”诏曰：“其《实录》中所书德宗、顺
宗朝禁中事，寻访根柢，盖起谬传，谅非信史，宜令史官详正刊去，其它不要更
修。”
    又曰：文宗尝问：“《顺宗实录》似未详实，史官韩愈不是当时屈人否？”
李石曰：“韩愈贞元末为四门博士。”上曰：“司马迁与任安书全是怨望，所以
汉武本纪事多不实。”郑覃曰：“汉武中年後大发戎马，拓土开边，生人耗竭，
粮饷不给。本纪所述，亦非过言。”石曰：“史笔不直，率多无後。郑覃所陈，
志在讥谏，欲陛下究盛德，故言汉武不屈。”上曰：“‘靡不有初，鲜克有终’。
此诚可为戒。”覃因曰：“伏知陛下乙夜观书，无不该涉，然经典切切不过一二
百言，圣意所存‘靡不有初，鲜克有终’，此两句实可寝食佩服。”
    又曰：张次宗有文学，稽古历行，开成中为起居舍人。文宗复故事，每入阁，
左右史执笔立於螭头之下，宰相奏事得以备录。宰臣既退，上召左右更质证所奏
是非，故开成政事详於史氏。
    又曰：文宗朝对，宰臣退，上命起居郎郑朗等：“适所纪录者，将来一观。”
郑朗对曰：“臣执笔所纪，便目为史。臣闻自古帝王不合观史。”上曰：“故事
何在？”朗曰：“臣不敢远征故实，尝闻太宗皇帝欲观览国史，用知得失。谏议
大夫朱子奢上表云：‘史官所述，义归尽善。若至会玄已後，或非上智，中主庸
君饰非护短，见极陈善恶致怨，史官何地逃刑？’又问褚遂良，对曰：‘今之起
居，古之左右史，以记人君言行，善恶必书，庶几不为非法，不闻帝王躬自观史’”
上又谓朗曰：“适之所纪，且是直书，未有否臧，一见无爽。”朗乃进所纪，上
略览曰：“卿宜门外重写录进。”其日晚，内出诏示宰臣，曰：“适郑朗奏朝来
所纪之事，拟不进本。人君之言，良史善恶必书。或有平生之闲话，不关理道之
体要，垂诸将来，实为愧耻。异日临朝，庶几稍改，何妨一见，得戒丑言。”又
尝於紫宸殿对百僚遣ト门使就起居舍人魏寥∽⒓恰－磷嘣唬骸俺家宰怨胖么艘
为圣王鉴戒，陛下但为善，勿畏臣不书；如陛下所行错误，臣不书之，天下之人
皆得书之。臣愿以陛下为太宗文皇陛下，许臣比褚遂良。”上曰：“我前亦尝观
之。”猎唬骸笆乔捌鹁硬幌旯适拢臣今岂得陷陛下为非？若陛下一览之後，自
此文字须有回避。如此则善恶不直，如何遣後代取信？”上遂止。
    《周书》曰：贾纬乾讨惺苴与王伸、窦俨修晋高祖、少帝、汉高祖三朝实
录。纬以笔削为己任，然而褒贬任情，记注不实。晋宰相桑维翰执政，尝薄纬之
为人，不甚见礼。纬深衔之。及叙维翰传，称维翰身没之後，有白金八千铤，他
物称是。翰林学士徐台符，纬邑人也，与纬相善，谓纬曰：“闻吾友书桑魏公白
金之数，不亦多乎？”乃改为白金数千铤。
    《太史公自序》云：夫《诗》《书》隐约者，欲遂其志之思也。故述往事，
思来者。於是乎述陶唐以来，至麟德止，自黄帝始，原始察终，考之行事，著十
二本纪、三十世家、十表、八书、七十列传，凡一百三十篇，成一家言是也。
    《西京杂记》曰：司马迁发愤作《史记》一百三十篇，先达为良史之才。其
以伯夷居列传之首，以为善而无报也；为《项羽本纪》以据高位者，非关有德也；
及其叙屈原、贾谊，辞旨抑扬，悲事不避，亦一代之伟才。
    又曰：汉承周史官，至武帝，太史公司马谈世为太史，子迁年十三，使乘传
行天下，求诸侯史记，读孔氏古文，序世事，作百三十卷五十万字。谈子迁以世
官复为太史公，序事如古《春秋》。司马氏本古周佚後也。作《景帝本纪》，极
言其短及武帝之过。帝怒而削去。坐举李陵降匈奴，下迁蚕室，有怨言，下狱死。
宣帝以其官为太史令，行太史公文书而已，不复用其子孙。
    班固《典引》曰：永平十七年诏曰：司马迁著书成一家，扬名後世，至以身
陷刑之故，反微文讽刺贬损当代，非谊士也。
    又《魏志》曰：明帝问王肃：“司马迁以受刑之故，内怀隐切，著《史记》，
非贬孝武，令人切齿。”
    又晋张辅尝著论，论班固、司马迁之著述：辞约而事举，叙三千年事惟五十
万言；班固叙二百年事乃八十万言，烦省不同，不如迁，一也。良史述事，善足
以奖劝，恶足以鉴诫，人道之常、中流小事亦无取焉，而班皆书之，不如二也。
毁贬朝错，伤忠臣之道，不如三也。迁既造创，固又因循，难易益不同矣。又迁
为苏秦、张仪、范雎、蔡泽作传，逞辞流离，亦足以明其大才，故述辨士则藻辞
华靡，叙实录则隐核名检，此所以迁称良史也。
    《文心雕龙》曰：昔者夫子悯王道之缺，伤斯文之坠，静居以叹凤，临衢而
泣麟。於是就太师以正《雅》《颂》，因鲁史以修《春秋》，举得失以表黜陟，
征存亡以标劝戒。然碇加拿兀经文婉约，丘明同耻，实得微言。乃原始要终，
创为传体。传者，转也。转授经旨以授於後，实圣文之羽翮，记籍之冠冕也。及
至纵横之世，史职犹存，秦并七王，而战国有策。盖录而不序，故即简为名也。
汉灭嬴、项，武功积年，陆贾稽古，作《楚汉春秋》。爰及史谈，世惟执简。子
长经志，甄序帝续，比尧称典，则位杂中贤，法孔题经，则文非元圣，故取式
《吕览》，通号曰纪。纪纲之号，亦宏称也。故本纪以述皇王，列传以总侯伯，
八书以铺政体，十表以谱年爵。虽殊古式，而得事序焉。尔其实录无隐之旨，博
雅弘辩之才，爱奇反经之尤，条例春落之失，叔皮论之详矣。及班固述汉，因
循前业，观史迁之辞，思实过半。其十志该富，赞序弘丽，儒雅彬彬，信有遗味。
至於宗经规圣之典，端绪丰赡之功，遗亲攘善之罪，征贿鬻笔之愆，公理辩之究
矣。至於後汉纪传，发源《东观》。袁、张所制，偏驳不伦，薛、谢之作，疏谬
少信；若司马彪之详实，华峤之准当，则其冠也。及魏代三雄，记传并出。《阳
秋》、《魏略》之属，《江表》、《吴录》之类，或激抗难征，或疏阔寡要；惟
陈寿三志，文质辨洽，荀、张比之於迁、固，非妄誉也。至於晋代之书，繁乎著
作。陆机肇始而未备，王韶续末而不终；干宝述《纪》以审正明序，孙盛《阳秋》
以约举为能。案《春秋》经传，举例发目，《史》、《汉》以下，莫有准的。至
邓粲《晋纪》，始立条例，又摆落汉魏，宪章殷周，虽湘川曲学，亦有心放典谟。
及安国立例，乃邓氏之规焉。
    又曰：传记为式，编年经事，文非泛论，按实而书。岁远则周曲难密，事积
则起讫易疏，斯固总合之为难也。或有同归一事，数人分功，两记则失於复重，
偏举则病於不周，此又铨配之易也。故张衡摘史、班之舛滥，傅玄讥《後汉》之
尤烦，皆此类也。若夫追述远代，代远多伪，公羊皋云：“传闻异词。”荀悦称：
“录远略近。”盖文疑则阙，贵信史也。然俗皆爱奇，莫顾理实，传闻而欲伟其
事，录远而欲详其迹，於是弃同即异，穿凿傍说，旧史所无，我书则博，此讹滥
之本源，而述远之巨蠹也。至於记编同时，时同多诡，虽定、哀徵词，而世情利
害。勋荣之家，虽庸夫而尽饰；屯贬之士，虽令德而蚩理；吹霜煦露，寒暑笔端，
此又同时之枉论，可为叹息者也。故述远则诬矫如彼，略近则回邪如此，析理居
正，惟懿素乎。
    《谈薮》曰：後魏太保清河崔光，乐陵太守旷之孙，长广太守灵延之子。光
博学有史才，本名孝伯，字长仁，高祖赐名焉。除著作郎，撰国史，迁黄门侍郎，
为高祖所重。帝曰：“孝伯之才，浑浑如黄河东注，今之文宗也。”及魏收为史，
改“浑浑”为“浩浩”。光有大度，喜愠不形於色，有毁之者必善言以报之，虽
见诬谤，终不自申曲直。士君子以此称之。光修国史，弟敬友子鸿复撰《十六国
春秋》，一门二史，当代为荣。

    ●卷六百五
    ◎文部二十一
    ○笔
    《说文》曰：楚谓聿，吴谓之不律，燕谓之弗，秦谓之笔。
    《释名》：笔，述也；述而书之。
    《博物志》曰：蒙恬造笔。
    崔豹《古今注》曰：牛亨问曰：“古有书契已来便应有笔也，世称蒙恬造笔，
何也？”答曰：“自蒙恬始作秦笔耳。以柘木为管，以鹿毛为柱，羊毛为皮，所
谓鹿毫竹管也，非谓古笔也。”又问曰：“笔有彤管，何也？”答曰：“彤，赤
漆耳。使史官载笔，故是赤管，言以赤心事也。”
    《毛诗・柏舟・静女》曰：静女其娈，贻我彤管。（古者，后、夫人有女史
彤管之法。后妃群妾以礼御于君所，女史书其日月，授之环以进退也。笺云：彤
管，赤笔也。）彤管有炜，悦怿女美。
    《曲礼》曰：史载笔、士载言也。
    《汉书》曰：张安世持橐簪笔，（橐，挈橐也。近臣负橐簪笔，从备顾问，
或有所记。）事孝武帝数十年，见谓忠谨。
    《东观汉记》曰：班超字仲升，家贫，为官佣写书。尝辍书投笔，叹曰：
“大丈夫当效傅介子、张骞，立功异域，以取封侯，安能久事笔砚乎？”
    《吴志》曰：曹公闻孙权以荆州资刘备，大惧，方作书，不觉落笔於地。
    《齐书》曰：江淹尝宿於冶亭，梦一丈夫自称郭璞，谓淹曰：“吾有笔，在
卿处多年，可以见还。”淹乃探怀中，得五色笔一以授之。尔後为诗，绝无美句，
时人谓之才尽。
    《梁书》曰：纪少瑜尝梦陆亻垂以一束青镂管笔授之，云：“我以此笔犹可
用，卿自择其善者”，其文因此遒进。
    又曰：郑灼家贫，好学，抄义疏以日继夜。笔毫尽，每削用之。
    《隋书》曰：高祖复郑译官爵，令内史令李德林立作诏书。高ο肺皆唬
“笔乾。”译答曰：“出为方岳，杖策言归，不得一钱，何以润笔。”
    又曰：刘行本累迁掌朝下大夫。周代故事，天子临轩，掌朝典笔砚，持至御
坐，则承御大夫取以进之。及行本为掌朝，将进笔於帝，承御复欲取之，行本抗
声谓承御曰：“笔不可得。”帝惊视问之，行本言於帝曰：“臣闻设官分职，各
有司存。臣既不得佩承御刀，承御亦焉得取臣笔。”帝曰：“然。”因令二司各
行所职。
    《国朝传记》曰：虞监草行本师於释智永。智永常楼上学业，成方下，其弃
笔头至盈瓮。
    《唐书》曰：柳公权为司封员外郎，穆宗政僻，尝问公权：“笔何尽善？”
对曰：“用笔在心，心正则笔正。”上改容，知其笔谏也。
    《五代史・周史》曰：和凝年十七，举明经，至京师。忽梦人以五色笔一束
以与之，谓曰：“子才可以举进士。”自是才思敏赡，十九登进士第。
    又曰：马裔孙初为河中从事，因事赴阙，宿于逻店。其地有上逻神祠，夜梦
神见召，待以优礼，手授以笔，一大一小。觉而异焉。及为翰林学士，旋知贡举。
私自谓曰：“此二笔之应也。”洎入中书，吏奉二笔，熟视大小，如昔时中梦所
授者。
    《汉官仪》曰：尚书令仆丞郎月给赤管大笔一双，篆题曰：“北宫二作。”
    《西京杂记》曰：汉制，天子笔以错宝为跗，毛皆秋兔之毫。官师路扈为之，
又以杂宝为匣，厕以玉璧翠羽，皆直百金。
    扬子《法言》曰：槌提仁义，绝灭礼学，吾无取焉。五帝者，三王之笔舌。
宁有书不用笔，言不由舌耶？刀不利，笔不迹宜加砥削之。
    《论衡》曰：知能之人须三寸之舌，一尺之笔，然後能自通。
    《神仙传》曰：李仲甫，颍川人。汉桓帝时，卖笔辽东市，一笔三钱；如无
钱，亦与笔。
    《魏末传》曰：司马宣王欲诛曹爽，呼何晏作奏，曰：“宜上君名。”晏失
笔于地。
    《世说》曰：王东亭尝梦有人与大笔，其管如椽。既觉，说人云：“当有大
手笔事。”不日，烈宗晏驾，哀策谥议并王所作也。
    《傅子》曰：汉末，一笔之匣，雕以黄金，饰以和璧，缀以隋珠，文以翡翠。
此笔非文犀之桢，必象齿之管，丰狐之柱，秋兔之翰。用之者必被珠绣之衣，践
雕玉之履矣。
    王羲之《笔经》曰：汉时诸郡献兔毫，出鸿都，惟有赵国毫中用。时人咸言：
兔毫无优劣，管曙裥巧拙。
    又曰：有人以绿沉漆竹管及镂管见遗，录之多年。斯亦可爱玩。讵以金宝雕
琢然为贵也。
    又曰：昔人或以琉璃象牙为笔管，丽饰则有之。然笔须轻便，重则踬矣。
    《笔墨法》曰：作笔当以铁梳梳兔豪毛及羊青毛，去其秽毛，使不髯茹。羊
青为心，名曰“笔柱”，或曰“墨池”。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给漆笔四枚，铜博山笔床副。
    《搜神记》曰：王滩。有鬼至其家，留赤笔十馀枝在荐下，曰：“可使人
簪之，出入辟恶。”凡举事者皆无恙。
    《荆楚岁时记》曰：陆士衡云：“魏武帝刘婕妤以七月七日祈璃琉笔。”
    《岭表录异》曰：番禺地无狐兔，多用鹿毛、野狸毛为笔。又昭富、春勒等
州则择鸡毛为笔，其用也，亦与兔毫无异。
    又曰：岭南无兔，尝有郡牧得其皮，使工人削笔者，醉失之，大惧，因剪鬓
须为笔，笔甚善。更使为之，工者辞焉。诘其由，以实对。遂下令，使一户输人
须，或不能致，辄责其直。
    ○墨
    《释名》曰：墨，晦也。言以物晦黑也。
    《汉书・王莽传》曰：汉兵起，莽以墨污渭陵、延陵周垣。
    《东观汉纪》曰：和熹邓后即位，万国贡献悉禁绝，惟岁供纸墨而已。
    范子《计然》曰：墨出三辅，上价石百六十，中三十，下十。
    韦仲将《笔墨方》曰：合墨法：好醇烟捣讫，以绢细蓰于缸中，蓰去草芥，
若细沙，以细绢蓰尘埃。此物至轻微，不宜露蓰，虑失飞去，不可不慎。墨一斤，
以好胶五两浸岑皮汁中。岑，江南樊鸡木皮也。其皮入水绿色，解胶，又益
墨色，可下鸡子白去黄五枚，亦以真朱一两、麝香一两，皆别治细蓰，都合调下
铁臼中，宁刚不宜泽，捣三万杵，杵多益善。合墨不得过二月、九月，温时败臭，
寒则难乾，氵重溶见风日，碎破。重不得过二两。
    蔡质《汉官》曰：尚书令仆丞郎月赐渝糜大墨一枚，小墨一枚。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给香墨四丸。
    《修复山陵故事》曰：玄宫物有墨五丸。
    《神仙传》曰：汉桓帝征仙人王远，远乃题宫门四百馀字，皆说方来。帝恶
之，削之，外字去内字复见，墨入材里。
    葛龚《与梁相书》曰：复惠善墨，下士所无，摧骸体骨，碎肝胆，不足明报。
    曹植《乐府诗》曰：墨出青松烟，笔出狡兔翰，古人感鸟迹，文罪裥改刊。
    葛洪《神仙传》曰：班孟，不知何许人也。舒纸于前，嚼墨一喷，皆成字，
竟纸，各有意义。
    赵壹《非草书》曰：後世慕崔杜张子，专欲草书为务，十日一笔，月数丸墨，
领袖如皂，唇齿常墨，屈指画地，爪折<角思>出，亦效颦之增丑也。
    陆恪队胄只书》曰：一日上三台，曹公藏石墨数十万斤，云烧此消复可用，
然不知兄颇见之不？今送二螺。
    郑氏《婚礼谒文赞》曰：九子之墨，藏于松烟。
    盛弘之《荆州记》曰：筑阳县有墨山，山石悉如墨。
    顾微《广州记》曰：怀化郡掘堑，得石墨甚多，精好可写书。
    戴延之《西征记》曰：石墨山北五十里，山多墨，可以书。
    《寻阳记》曰：庐山有石墨可书。
    《灾祥集》曰：天雨墨，君臣无道，谗人进。
    李尤《研墨铭》曰：书契既造，研墨乃陈，烟石相附，笔疏以申。
    顾野王《舆地志》曰：汉时，王朗为会稽太守，子肃随在郡。住东斋中，夜
有女从地出，称越王女，与肃语。晓别，赠一丸墨，肃方注《周易》，因此便觉，
才思开悟。
    ○砚
    《释名》曰：砚，研也，研墨使和濡也。
    《晋书》怀帝陷于平阳。刘聪引帝入宴，谓帝曰：“卿为豫章王时，朕与王
武子俱造卿。武子称朕于卿，卿言闻名久矣。卿以所作乐府文示朕，曰：‘闻君
善词赋，试为看也。’朕与武子俱为《盛德颂》，卿称善者久之。又引朕射于皇
堂，朕得十二筹，卿与武子俱得九筹。卿又赠朕柘弓、银砚，卿颇忆否？”帝曰：
“安敢忘之？恨尔日不得早识龙颜。”
    《唐书》曰：柳公权常宝惜墨砚图画，自扃熘，常评砚：以青州石末为第
一，言墨易冷，绛州黑砚次之。
    《太公金匮》曰：研之书曰：石墨相著，邪心谗言，无得污白。
    伍缉之《从征记》曰：夫子床前有石砚一枚，作甚古朴，盖孔子平生时物也。
    《西京杂记》曰：天子以玉为砚，取其不冻。
    《拾遗记》曰：张华撰《博物志》奏武帝，帝赐青铁砚。铁是于阗国所献，
铸以为砚。
    魏武帝《上杂物疏》曰：御物有纯银参带台砚一枚，钝银参带员砚大小各一
枚。
    《陈留志》曰：范乔年二岁，祖父馨卒，临终抚其首曰：“恨不见汝成人，
以吾所用砚与之。”至五岁，祖母以此言告乔，便执砚啼哭。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给漆石砚一枚。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬赫月砚冻释，令童幼入小学学篇章；十一月砚冻，命
童幼读《孝经》、《论语》。
    《世语》曰：曹爽与明帝少同砚书。
    晋傅玄《砚赋》采阴山之潜璞，简众材之修宜，节方员以定形，锻金铁而为
池，设上下之剖判，配法象乎二仪，木贵其能软，石美其润坚，加采漆之胶固，
含冲德之清玄。
    《永嘉中记》曰：砚溪一源中多石砚。
    刘澄之《宋永初山川古今记》曰：兴平石穴深二百许，大石青色，堪为砚。
    ○纸
    《释名》曰：纸，砥也，平滑如砥石也。
    服虔《通俗文》曰：方絮曰纸。
    《东观汉记》曰：黄门蔡伦，典作尚方，作纸，所谓蔡侯纸也。
    《董巴记》曰：东京有蔡侯纸，即伦也。用故麻名麻纸，木皮名现剑用故
鱼网作纸名网纸也。
    王隐《晋书》曰：魏太和六年，博士河间张揖上《古今字诂》，其巾部：
“纸，今也，其字从巾。古之素帛依旧，长短随事，截绢枚数重沓，即名幡。纸
字从系，此形声也。後和帝元兴中，中常侍蔡伦以故布捣М作纸，故字从巾。是
其声虽同，系、巾为殊，不得言古纸为今纸。”
    崔鸿《前燕录》曰：慕容俊三年，广义将军岷山公黄纸上表，俊曰：“吾名
号未异于前，何宜便？尔自今但可白纸称疏。”
    沈约《宋书》曰：张永善隶书，语裥巧思，纸及墨皆自营造。上每得永表启，
辄执玩咨嗟，自叹供御者不之及也。
    《唐书》曰：杜暹为婺州参军，秩满将归，州吏以纸万馀张赠之，暹惟受一
百。时人叹曰：“昔清吏受一大钱，复何异也！”
    《语林》曰：王右军为会稽谢公乞笺纸，库中惟有九万枚，悉与之。桓帝云：
“逸少不节。”
    《拾遗记》曰：张华献《博物志》，赐侧理纸万番，南越所献也。汉人言陟
钟氩嗬硐嗦遥南人以海苔为纸，其理纵横褒侧，因以为名。
    《世说》曰：戴安道就范宣学所为。范宣读书，亦读书；范宣抄纸，亦抄纸。
    《桓玄伪事》曰：古无纸，故用简，非主于敬也。今诸用简者，皆以黄纸代
之。
    又曰：玄令平准作青赤缥绿桃花纸，使总精令速作之。
    石虎《邺中记》曰：石虎诏书以五色纸着凤雏口中。
    范宁教曰：土纸不可以作文书，皆令用藤角纸。
    盛弘之《荆州记》曰：枣阳县一百许步蔡伦宅，其中具存。其傍有池，即名
蔡子池。伦，汉顺帝时人，始以鱼网造纸。县人今犹多能作纸，盖伦之遗业也。
    《异苑》曰：张仲舒在广陵，晨夕辄见门侧有赤气。后空中忽雨绛罗于其庭，
周广七八分，长五六寸，皆笺纸继之，广长亦与罗等，纷纷甚快。经宿，仲舒暴
疾死。
    孙放《西寺铭》曰：长沙西寺，层构倾颓，谋欲建立。其日有童子持纸花插
地，故寺东西相去十馀丈，于是建刹正当花处。
    傅咸《纸赋》曰：既作契以代绳，又造纸以当策。
    刘孝威《谢官纸启》曰：虽复邺殿，凤衔汉朝鱼网。平准桃花，中宫鲜鳎
固以惭兹靡滑，谢此鲜华。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给赤纸、缥红麻纸、敕纸，法各一百。

    ●卷六百六
    ◎文部二十二
    ○简
    《说文》曰：简，牒也。
    《释名》曰：简，书编也，言间也。
    《尔雅》曰：简谓之毕。（郭璞曰：今简札也。）
    《毛诗・鹿鸣》曰：，岂不怀归，畏此简书。
    张摇逗杭恰吩唬何恻谈富治南海太守，欲以杀青写书。棠晔二，谏曰：
“海滨多珍玩，此书若成，载必盈两。昔马援以薏苡兴谤，王阳以书橐徼名，疑
惑之戒，先贤所慎。”恢大喜。
    范晔《後汉书》曰：大司徒邓禹西征定河东，张宗诣禹自归。禹闻宗多权谋，
乃表为偏将军。禹军到忠兀赤眉大众且至。禹以忠夭蛔闶兀欲引师进就坚城，
而众人多畏贼追，惮为後拒。禹乃书诸将名於竹简，署其前後，乱著笥中，令各
探之。宗独不肯探，曰：“死生有命，宗肯辞难就逸乎？”禹叹息。宗曰：“禹
闻一卒毕力，百人不当；万夫致死，可以横行。宗今拥兵数千，以承大威，何遽
其必败乎！”
    《魏略》曰：宣王讨王陵，陵面缚迎，遥谓太傅曰：“卿直以折简召我，我
当不至耶？而引军来乎！”太傅曰：“以卿非肯逐折简者也。”
    《濑乡记》曰：老子母碑曰：老子把持仙录，玉简金字，编以白银，纪善缀
恶。
    《楚国先贤传》曰：孙敬编杨柳简以为经本，晨夜诵习。
    《刘向别传》曰：孙子书以杀青，简编以缥丝绳。
    《文士苑》曰：人有嵩山下得竹简一版，上有两行科斗之书，中外传示，莫
能知。张华以问束妫嬖唬骸按嗣鞯巯越诹曛胁呶囊病！毖樾９然。
    《风俗通》曰：刘向《别录》：杀青者，宜治竹作简书之耳。新竹有汁，善
折蠹，凡作简者，皆於火上炙乾之，陈楚间谓之“汗”。汗者，去其汁也。
    《吴越》曰：杀亦治也。刘向事孝成皇帝典校书籍二十馀年，皆先书竹，改
易刊定可缮写者以上素也。由是言之，“杀青”者竹斯为明矣。
    《神仙传》曰：阴长生裂黄丧写丹经，一通封以文石之函，著嵩高山；一通
黄栌简染之书，封以青玉之函，著华山；一通黄金之简，刻而书之，封以白银之
函，著蜀绥山。
    ○策
    《广雅》曰：策谓之简。
    《释名》曰：策，书教令於上，所以驱策诸夏也。汉制，约敕封侯曰策。策，
赜也，敕使整颐不犯法也。
    《史记》曰：百名以上则书於策。
    《春秋序》曰：大事书之於策，小事简牍而已。
    《後汉书》曰：何敞父比干字少卿，为汝阴县狱吏决曹掾，平活数千人。後
为丹阳都尉，狱无冤囚。征和三年三月辛亥，天大阴雨，比干在家，日中梦车骑
满门，觉而语妻。语未竟，而门有老妪求寄避雨，雨甚而衣不沾。雨止，送至门，
谓比干曰：“公有阴德，天赐君以策，以广公之子孙。”因出怀中符策，状如简，
长九寸，凡九百九十枚，以授比干曰：“子孙佩印绶者如此数。”比干年五十八，
有六男，又生三子，本始元年自汝阴徙平陵，代为名族。
    《吴历》曰：孙皓时，吴郡民掘地得物似银，长一尺三寸，刻画，有年月字，
因改年为“天策”。
    《唐书》曰：贞观中，房玄龄议封禅仪，玉策四枚，各长一尺三寸，广一寸
五分，厚五分，每策五简，俱以金编。其一奠太祖，一奠地祗，一奠高祖。
    《穆天子传》曰：癸巳，至於群玉之山，阿平无险，（言边无险阻也。）四
彻中绳，（言皆平直。）先王之谓策府。（言往古帝王以为藏书策之府。）
    《家语》曰：哀公问政於孔子，孔子曰：“文武之政，布於方策”。
    ○牍
    《说文》曰：牍谓书板也。
    《释名》曰：牍，睦也。身执之以进见，所以为恭睦也。
    《史记》曰：文帝遗单于尺一寸牍，单于以尺二寸牍答。
    又曰：东方朔初入长安，至公车上书，凡用三千奏牍。公车令两人共持举其
书，仅能胜之。人主使从上方读之，止，辄记其处，读之二月乃尽。诏拜以为郎。
    《东观汉记》曰：时天下垦田多不实，诏捡覆核，百姓嗟怨。诸郡遣使，帝
见陈留吏牍上有书，视之，云：“颍川、弘农可问，河阳、南阳不可问。”上得
之，怒。时东海公年十二，在幄後言曰：“吏受郡敕，欲以垦田相方耳。”帝曰：
“即如此，何故言河阳、南阳不可问？”对曰：“河南帝城，多近臣；南阳帝乡，
多近亲。田宅逾制，不可为准。”帝令虎贲诘问吏，吏首服。遣谒者栲实，具知
奸状。
    《梦书》曰：牍札为荐举，梦得牍札，欲荐举也。
    《韩诗》曰：赵简子太子名伯鲁，小子名无恤。简子自为二牍，亲自表之，
书曰：“节用听聪，敬贤勿慢，使能勿贱。”与二子，使恒诵之。居三年，简子
坐青台之上，问二子书所在。伯鲁亡其表，令诵，不能得。无恤出其书於左袂，
令诵，习焉。乃黜伯鲁而嘉无恤。
    《韩诗外传》曰：赵简子有臣周舍，立於门下三日三夜。简子问其故，对曰：
“臣为君谔谔之臣，秉笔操牍从君之後，伺君过而书之。”
    ○札
    刘熙《释名》曰：札，栉也，编之如栉齿相比也。
    《晋令》曰：郡国诸户口黄籍，籍皆用一尺二寸札，已在官役者载名。
    《汉书》曰：司马长卿未死时为一卷书，曰：“有使来求，奏之。”其遗札
书，言封禅事。
    又曰：谷永字子悖便於笔札。故时人云：“子云之笔札，娄君卿之唇舌。”
    《後汉书》曰：樊崇等西攻更始，百万之众而无称号；欲立帝，求军中景王
後者得行七十馀人，惟盆子与茂及前西安侯为最。崇等议曰：“闻古天子将兵称
上将军。”乃书札为符曰“上将军”。又以两空札置笥中，（札，简也。笥，箧
也。）遂於郑北设坛场，祠城阳景王，诸三老从事皆大会陛下，列盆子三人居中
立，以年次探札。盆子最幼，後探得符，诸将乃皆称臣。
    《续汉书》曰：贾逵字景伯。时有神雀入宫，章帝敕兰台给笔札，使逵作
《神雀颂》。
    晋张华有文雅之才，晋仪礼厘革制度，敕有司给笔札，多有损益。
    《晋阳秋》曰：梁国张恽字义元。为郡吏。入，值太守围棋，投札於地，恽
曰：“知府君患风，取以支户。”太守辍棋令坐。
    《汉武故事》曰：上崩後，有一人骑马，马异於常马，持一尺札赐将作大匠
丞文，曰：“汝绩克成，赐汝金十斤。”因忽不见，札变为金，称之重十斤。
    《抱朴子》曰：魏武帝以左慈为妖妄，欲杀之。使人收之。慈故欲见而不去。
欲拷之，而狱中有七慈，形状如一，不知何者为真。以白武帝，帝使人尽将杀之。
须臾，七慈尽化为札，而一慈径出，走赴群羊。
    诗云：有客从南来，贻我一书札；上叙长相思，下言久离别。
    ○牒
    《说文》曰：牒，札也。
    《文心雕龙》曰：牒者，叶也，如叶在枝也。短简为牒。议事未定，故短牒
谘谋。牒之尤密谓之签。
    《左传・昭六年》曰：赵简子令诸侯大夫输王粟。宋乐大心曰：“我不输粟，
我於王为客。”（二王后为宾客。）晋士伯曰：“自践土以来，宋何役不会？而
何盟不同王室？子焉避之？”右师不敢对，受牒而退。（右师，乐大心也。）
    《汉书》曰：路温舒字长君，钜鹿东野人。父为里监门，使温舒牧羊，取泽
中蒲，截为牍编，用写书。
    ○板
    《释名》曰：板，鞣逮鞣雌焦阋病＃鞣矗半旱切。）
    《春秋演孔图》曰：孔子曰：“丘作《春秋》，天授《演孔图》，中有大玉
刻一版曰“葭帷保一低一昂，是七期验败毁灭之征也。”
    《蜀志》曰：谯周劝刘禅降。後元熙二年夏，巴郡文立从洛还，过见周。周
语次，因书板示立曰：“典午忽兮，月酉没兮。”典午者，谓司马也；月酉，八
月也。至八月，而司马昭果崩。
    王隐《晋书》曰：惠帝时谣曰：“二月尽，三月初，桑生裴雷柳叶舒，荆笔
杨板行诏书，宫中大司马作几驴。”而杨骏、荆王反。
    《幽明录》：王大度镇广陵，忽见二驺持鹄头板来召之。王大惊，问驺：
“我作何官？”云：“尊作平北将军，徐、兖二州刺史。”王曰：“吾已作此官，
何故复召耶？”鬼云：“此人间耳，且今所作是天上官也。”王大惧，亦寻见迎
官玄衣人及鹊衣小吏甚多，王寻疾薨。
    《桂阳先贤画赞》曰：胡滕部南阳从事，遇大驾南巡，求索总猥。滕表曰：
“天子无外，乘兴所幸，便为京师。臣请荆州刺史比司隶，臣比都官从事。”帝
奇其才，悉许。大将军西曹椽亡马，召滕，因作都官鹄头板召百官，敬服。
    《相板经》曰：板有芒角，形势上狭下广，右薄左厚。光采流泽，文色调达，
木理通直，皆为吉；反是凶。板细理轻蹙，其人性简达；周正，其人宽博。板有
横节为病，在面内丧，在背外丧。板有蝎穿及节对过，其人凶。板中字皆令笔迹
调利有形势，罪覃当右行，空中不用对，对则多牵制。又上官多憎之，官罪覃令
故官字小新官字大，有波势，墨色分明，板形平通，无绝伤刀迹，是元吉；官字
无形势，点染不分明，皆免官或不到官；官字小；它字墨散入材理中，必入狱死。
板色欲类其姓，角家板色青为吉，赤不宜子；白不利官属，黑不利父母，黄不利
妻财。凡赍板来者，其人姓名善为喜祥，不善则否也。相板时，要以手持板之，
若手近板後，则板前低而落，此则左迁，板有病累，皆可治改。治之用庚、申、
寅日。庚，更也；申，伸也；寅，引也；言更引吉祥也。
    ○刺
    《释名》曰：画姓字於奏上曰画刺。作再拜起居字皆达其体，使书尽边，徐
引笔书之如画者也。下官刺，长书中央一行而下也。语裥爵里刺，书其官爵及郡
县乡里也。
    《典略》曰：王符字节信，安定人。感激著书，名曰《潜夫论》。故度辽将
军皇甫规去官归安定，或有人前以货买雁门太守者，亦去官归。画刺规，规卧不
迎，使人呼入。既坐，问“啖雁美乎”，又以其刺刮髀。有顷，闻王节信在外，
规乃惊起，衣不及带，倒履而出，援其手而还，与同席坐，大设宾，日暮别去。
人或叹曰：“何有二千石之贱，不如诸生之贵乃如此耶！”
    《魏名臣奏》曰：黄门侍郎荀俣奏曰：今吏初除，有三通爵里刺，条疏行状。
    《夏侯荣传》曰：荣罪褡权，渊第五子。幼聪明，经目辄识。文帝闻而请焉。
宾客百馀人一奏刺，悉书其乡邑、姓名，世所谓爵里刺，示之一过而使之遍谈，
不谬一人，帝奇之。
    《长沙耆旧传》曰：夏侯叔仁氏族单微，丁母忧，居丧过礼。同郡徐元休弱
冠知名，闻而吊焉。旬日之中，积刺盈案。
    《吴录》曰：孟宗为豫章太守，谓仓掾曰：“君昔负太守一刺，宁识之否？”
掾曰：“不识。”宗曰：“吾昔家贫，亲老为官赁运，以刺诣君，感见发遣，何
乃久屈耶？”
    《杂事》曰：高彪字义方，吴郡人。志尚甚高，游太学，博览经史，善属文。
尝诣大儒马融，辞不见。彪覆刺，背书曰：“伏闻高问，为日久矣。冀一见龙光，
叙腹心之愿，以启其蔽，不图辞之以疾。昔周公父文王，兄武王，九命作相，以
尹华夏，犹握沐吐食，以接白屋之士，天下归德。历载邈矣，今君不能相见，宜
哉！”融省大愧，遣人辞谢追请，径去不肯还。
    《郭林宗别传》曰：林宗名益显，士争归之，载刺常盈车。
    《祢衡别传》曰：衡初游许下，乃怀一刺。既到而无所之适，至於刺字漫灭。
    《幽明录》曰：一士人姓王，坐斋中，有一人通刺诣之，题刺云“舒甄仲”。
既去，疑非人。寻刺曰：“是予舍西土瓦中人。”令掘，果於瓦器中得一铜人，
长尺馀。
    ○函
    《吴志》曰：张温字惠恕。使蜀，谓先主曰：“谨奉所赍函书封。”
    《晋安帝纪》曰：朱龄石伐蜀，太尉与龄石书，署函曰：“至白帝乃发。”
书曰：“众悉从外水取成都，臧焘於中水出广汉，使羸弱乘高舰十馀，由内水向
黄虎。”
    《傅子》曰：太祖征刘晔，授以腹心之任，每有疑事，辄以函令问晔，乃一
夜数十至。
    ○
    《说文》曰：祝书衣也。
    《晋中经簿》曰：盛书有缣住⑶噻汰住⒉辑住⒕瞽住
    《後汉书》曰：杨春卿临命戒子统曰：“吾绨字校ā端滴摹吩唬烘弟，厚
缯也。绨音提。）有先祖所传秘记，为汉家用，尔其修之。”统感父遗言，服阕
辞家，从犍为周循学习先法，又就同郡郑伯山受《河》《洛》书，及天文推步之
术。
    《益部耆旧传》曰：广汉王棠妻文拯。其前妻子博学好写书，拯尝为手自作
祝常过其意。
    宋谢灵运《书衤失铭》曰：怀幽卷颐，戢妙抱密，用舍以道，舒卷不失，亮
惟勤玩，无或暇逸。
    梁昭明太子《咏书帙》诗曰：擢影兔园池，抽茎淇水侧，幸杂缃囊用，聊因
班女织。
    ○椠
    《说文》曰：椠，牍牒也。
    《释名》曰：椠，板长三尺者也。椠，渐也，言渐渐然长也。
    《论衡》曰：断木为椠。
    扬雄《答刘歆书》曰：以铅レ松椠，二十七年矣。
    《西京杂记》曰：扬子愫檬拢尝怀铅提椠，从诸计吏访殊方绝域四方之语。
    ○扌扈
    《後汉书》杜笃《书扌扈赋》曰：惟书扌扈之丽容，象君子之淑德；载方矩
而履规，加文藻之修饰；能屈伸以和礼，惟高下而消息；虽转旋而屈挠，时倾邪
而返侧；抱六艺而卷舒，敷五经之典式。
    ○封泥书
    《春秋说》曰：龙图赤玉匣，封泥如黄珠。
    又曰：黄龙五采，负图，黄玉匣，黄金绳缕，黄芝泥。
    王子年《拾遗记》曰：元封元年，浮折国贡兰金之泥。此金汤渊，盛夏之时
水常沸涌，有若汤火，飞鸟不能过。国人行者见水边有人治此金为器，混混若泥，
如紫磨之色；百炼，其色变白如银，名曰“银烛”。尝以此泥封诸函匣，令诸宫
门鬼魅不敢干当。汉世上将出征多以泥为印封，卫青、张骞、苏武、傅介子之使，
皆受金泥之玺封也。
    《续汉书》曰：光武封禅，乃求元封封禅事。奏用玉牒、玉检，以水银和金
为泥。
    《东观汉记》曰：邓训尝将黎阳营兵屯狐奴，後迁护乌桓校尉。黎阳故吏最
贫羸者，举国念训，尝所服药北州少乏，又知训好青泥封书，从黎阳步推鹿车於
洛阳市药，还过赵国易阳，并载青泥一ゎ，至上谷遗训。其得人心如是。
    《西京杂记》曰：汉以武都紫泥为玺室，加绿涕其上。
    ○水滴器
    《西京杂记》云：晋灵公冢甚瑰壮，器物皆朽不可别，惟玉蟾蜍一枚大如拳，
腹空容五合，如新玉。取以成水滴砚。
    傅玄《水龟铭》曰：铸兹灵龟，体象自然；含源未出，有似清泉；润彼玄墨，
染此弱翰；申情写意，经纬群言。

    ●卷六百七
    ◎学部一
    ○叙学
    《易・文言》曰：学以聚之，问以辩之。
    《白虎通》曰：学以言觉也，觉悟所不知也。
    《论语・为政》云：子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”
    又曰：卫灵公曰：“君子谋道，不谋食。耕也，馁在其中；学也，禄在其中。”
    又曰：生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而
不学，民斯为下矣。
    《礼记・学记》曰：君子之于学也；藏焉，修焉，息焉，游焉。
    又曰：善问者如攻坚木，先其易者，後其节目。
    又曰：学，不学操缦，（操缦，杂弄。）不能安弦；不学博依，不能安诗。
（博依文譬喻也。）
    又曰：善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而
怨之。
    又曰：凡学之道，严师为难。师严然後道尊，道尊然後民知敬学。
    又曰：善待问者如撞锺，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣。
    又曰：玉不琢不成器，人不学不知道，是故古之王者，教学为先也。
    《国语》曰：文公问元帅於赵衰，曰：“郗憧桑行年五十矣，守学弥丁
夫学，先王之法，义之府也。”
    又曰：范献子聘於鲁，问具、敖山，鲁人以乡对。献子曰：“不为具、敖乎？”
对曰：“先君献武之讳也。”献子归，遍戒所知曰：“人不可以不学。吾适鲁而
名其二讳，为笑焉。惟不学也。人之有学，犹木之有枝叶，犹庇荫人，而况君子
乎？”
    《家语》曰：子路见孔子。孔子问曰：“何好？”曰：“好长剑。”子曰：
“以子之能加之以学，岂可及乎！”子路曰：“学岂有益哉？”子曰：“狂马不
释策，（御狂马者，不得释策也。）操弓不反檠。（弓不反檠，然后可持。）
木受绳则正，人受谏则圣。受学重问，孰不顺成？”子路曰：“南山有竹，不揉
自直，斩而用之，达於犀革，何学之为？”孔子曰：“括而羽之，镞而砺之，其
入不益深乎？”子路拜曰：“敬受命。”
    又曰：孔子谓伯鱼曰：“吾闻可以与人而不倦者，其惟学焉。其容体不足观
也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也，然而以显闻四方，流
声後世者，非学之效夫？远而有光者，饰也；近而愈明者，学也。譬之池也，水
潦注焉，辔生焉，虽观之，孰知其不源乎！”（源，众流也。言益者虽从外入，
及其用之，谁知其非从已出也。）
    又曰：孔子兄子孔蔑者，与宓子贱皆仕。孔子问孔蔑曰：“女之仕，何得何
亡？”对曰：“所亡者三：王事若聋，（若聋，宜为聋相因聋之也。）学焉得习，
是学不得明也；奉禄少，饣ブ嗖患扒灼荩是骨肉益疏也；公事多急，不得吊死
问疾，是朋友道阙也。”孔子不悦。往过子贱而问之，对曰：“自来仕，所得者
三：始诵之，今得行之，是学益明也；奉禄被亲戚，是骨肉益亲也；虽有公事，
兼之以吊死问疾，是朋友信笃也。”孔子曰：“君子哉，若人！鲁无君子，斯焉
取斯！”
    《大戴礼》曰：学不可以已矣。青，取之於蓝而青於蓝；冰，水为之而寒於
水。木直中绳，其曲中规，揉使之然也。是故不登高山，不知天之高，不临深渊，
不知地之厚，不闻先王之道，不知学问之大也。孔子曰：“吾终日思之，不如须
臾之所学。”吾尝矶望矣，不如升高之博见也。升高而招，臂非加长而见者远；
顺风而呼，声非加疾而闻者速。蓬生麻中，不扶自直；积土成山，风雨兴焉；积
水成川，蛟龙生焉。是故不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海。
    《庄子》曰：人而不学谓之视肉，学而不行命之撮囊。（撮系者也。）
    又曰：叔文相莒三年，归，其母自绩，谓母曰：“文相莒三年，有马千驷，
今母犹绩，文之所得事皆将弃之已。”母曰：“吾闻君子不学诗书射御，必有博
塞之心；小人不好田作，必有窃盗之心；妇人不好纺绩织牛必有淫之行。好
学为福也，犹飞鸟之有羽翼也。”
    又曰：鲁有兀者叔山无趾，踵见仲尼。仲尼曰：“子不谨，前既犯若是矣，
虽今来，何及矣？”无趾曰：“吾惟不知务而轻用吾生，是以亡足。今吾来也，
犹有足尊者存焉。吾是以务全之也。”无趾出，孔子曰：“弟子勉之。无趾，兀
者也，犹务学以复补其前行之恶，况全德之人乎？”
    《韩子》曰：如脂粉，则嫫母进御；家不洁，则西施弃野。学之为脂粉亦厚
矣。
    又《桓范世要》云：学者，人之脂粉也。
    又曰：夫耕之用力也劳，而民为之者，可得而富之也。战之为事也危，而民
为之者，可得以贵也。今修文学习谈论，则无耕之劳而有富之实，无战之危而有
贵之尊，则人孰不为也？
    《管子》曰：明主不厌人，故能成其众；士不厌其学，故能成其身也。
    《曾子》曰：君子爱人以学，及时而行，难者弗避，易者弗从。年四十无艺，
则无艺矣；五十不以善闻，则无闻矣。
    《墨子》曰：墨子谓门人曰：“汝何不学？”对曰：“吾族无学者。”墨子
曰：“不然。岂有好美者而曰吾族无此，不欲耶；富贵者而曰吾族无此，不用也。”
    《新序》曰：齐王问墨子曰：“古之学者何如？”对曰：“古之学得一善言
以附其身，今之学得一善言务以说人也。”
    《尸子》曰：未有不因学而鉴道，不假学而光身者也。
    又曰：今人皆知砥砺其剑，而弗知砥砺其身。夫学，身之砥砺也。
    又曰：水积则生吞舟之鱼，土积则生便楠豫樟，学积亦有生焉。
    《慎子》曰：孔子曰：“丘少而好学，晚而闻道。此以博矣。”
    《孙卿子》曰：不登高山，不知天之高；不闻先王之遗言，不知学问之大也。
    又曰：君子之学，入乎耳，著乎心，布乎四支，形乎动静；小人之学，出乎
口，入乎耳。口耳之间四寸耳，曷足以美七尺之躯？
    又曰：不学不成。尧学於君畴，舜学於务成昭，禹学於西王国。
    《文子》曰：上学以神听，中学以心听，下学以耳听。耳听者学在皮肤，心
听者学在肌肉，神听者学在骨髓。
    《吕氏春秋》曰：善学者若齐王善鸡，必食其跖数千而後足。（跖，鸡踵也。
喻学者如食多而后方足也。）学不辨义，如被褐而出，锦衣而入。（被褐在外，
衣锦在内，故不可也。）戎人生乎戎而戎言，楚人生乎楚而楚言，不知其所受也。
今使戎人长呼楚，楚人长呼戎，则楚人戎言，戎人楚言也。
    又曰：圣人生於疾学，而能为魁士名人者，未之闻也。
    又曰：善学者，假人道之长以补其短，故假而又假，遂有天下。
    《苏子》曰：不食八珍，何以知味之奇？不为文学，何以知世之资？
    《孔丛子》曰：人之进退，惟问其志取，必以渐勤则得多。山溜至软，石为
之穿；蝎虫至弱，木为之弊。夫溜非石之凿，蝎非木之凿，然而能以微脆之形陷
坚刚之体，非积渐之致乎？故学者所以饰百行也。
    《说苑》曰：晋平公问师旷曰：“吾年七十，欲学，恐已暮矣。”对曰：
“暮，何不炳烛乎？臣闻少而学者，如日出之阳；壮而学者，如日中之光；老而
学者，如炳烛之明。炳烛之明，孰与夜行？”公曰：“善哉。”
    又曰：子贡谓子石曰：“汝不学诗？”子石曰：“父母求吾孝，兄弟求吾悌，
朋友求吾信，吾暇乎哉？”子贡曰：“请捐吾诗以学诗於子。”
    又曰：公明宣学於曾子，三年不学书。曾子曰：“汝居参门三年不学，何也？”
对曰：“安敢不学乎？”见夫子居家庭，亲在，叱咤之声未至於犬马，宣说之。
见夫子应宾客，恭俭而不懈，宣说之。见夫子居朝廷，严临下而不毁伤，宣说之。
此三者，学之而未能。安敢不学乎？”曾子避席谢之曰：“参不及，宣其学也。”
    《贾谊书》曰：汤曰：“学圣王之道，譬其如日；静居而独思，譬其若火。”
夫舍圣王之道而静居，而独思，譬其去日之明於庭，而就火之光於室也。
    《淮南子》曰：夫明镜之始不形也，朦然未见形容也。及其乞以玄锡，摩
以砥旃，鬓眉微毛可得而察也。夫学亦人之砥砺也。
    又曰：夫心ウ於道而强学不已者，譬聋者之歌，无以自乐。
    又曰：人莫不知学之有益於己也，然而不能者，嬉戏害之也。人皆多以无用
害有用。以弋猎博弈之日诵诗读书，则识必博矣。故不学之与学，犹喑聋之比於
人也。
    《法言》曰：学者，所以修性也。视、听、言、貌、思，性所有也，学则正，
否则邪。
    又曰：学者，所以求为君子也。求而不得者，有矣；夫未有不求而得之者也。
    又曰：大人之学，为道；小人之学，为利。子为道乎？为利乎？或曰：“耕
不获，猎不飨，耕猎乎？”耕道而得道，猎德而得德，是获飨也。
    又曰：百川学海而归於海，丘陵学山而不至乎山，是故恶夫画者也。
    《抱朴子》曰：人知药理病，不知学理身。
    又曰：夫学者，所以澄清性理，簸扬埃秽，启导聪明，饰染质素，察往知来，
博涉劝戒，仰观俯察，於是乎在。虽云色白，匪染不丽；虽云味甘，匪和弗美。
故瑶华不琢，则耀夜之景不发；丹青不治，则纯钅句之劲不就。故质虽在我，而
成之由彼。登阆风，扪辰极，然後知井谷之闭隘；披七经，玩百氏，然後觉面墙
之至困。粉黛至则西施以加丽，而宿瘤以饰丑；经术深则高才者洞逸，而鲁钝者
醒悟。文梓干悖而不可名之为台榭者，未知班输之结构也；天然爽朗，而不可
谓之为君子者，未知大伦之臧否也。
    《盐铁论》曰：内无其质而外学其文，虽有贤师良友，若画脂镂冰，费日损
功。
    《论衡》曰：人生怀五常之性，好道乐学，故别於物。今饱食快饮，腹为饭
坑，肠为酒囊，是则物也，与三百倮虫何以异乎？
    又曰：手无钱而之市决货，货主必不与也。夫胸中无学，亦犹手中无钱。
    《潜夫论》曰：天地之所贵者，人也；圣人之所尚者，义也；德义之所成者，
智也；明知之所求者，学问也。虽有至圣，不生而智；虽有至才，不生而能；由
待学问，其智乃博，其德乃硕，而况於凡人乎？是以人之学也，犹物之有治也。
夫瑚簋之器，朝祭之服，其始也，乃山野之木，蚕茧之丝耳。及正之以绳墨，制
之以机杼，则皆成宗庙之器，黼黻之章，可羞於鬼神，可御於王公。而君子以敦
贞之质，察敏之才，摄之以良朋，教之以明师，文之以《礼》、《乐》，导之以
《诗》《书》，幽赞之以《春秋》，其有不济乎？
    又曰：人之性情，未能相百，其明智有相万也。此非其真性之材也，必有假
以致之。夫道之於心，犹火之於目也。深室幽黑无见，乃设燎盛烛，则百物彰矣。
此则火之耀也，非目之光也，而目假之则为明矣。天地之道，神明之为不可见也，
学问圣典，心思道术则皆睹矣。此则非心之明，而人假之则为己知。
    《汉书・儒林传》曰：武帝广开献书之路，立五经博士，开弟子员，设科射
策，劝以官禄。讫於元始，百有馀年，书积如丘山，传业浸盛，枝叶繁滋，一经
说百万言，盖禄利之路然也。
    徐伟长《中论》曰：学者，疏神、达思、治情、理性也。初学则如夜在玄室，
所求不得。白日照焉，则群物斯辨。矫首而徇飞，不如修翼之必获；孤居而愿知，
不如务学之必达。
    蒋子《万机论》曰：谚曰：“学如牛毛，成如麟角。”言其少也。
    谯周《法训》曰：为国者不患学之害农，患治民者之不学。
    《玄晏春秋》曰：十七年，予长七尺四寸，未通史书；与从姑子梁柳等或编
荆为埽执杖为戈，分陈相刺，有若习兵。母数谴予。予出得瓜果，归以进母，
母投诸地，曰：“《孝经》称‘日用三牲之养，犹为不孝’何？孝者，莫大於欣
亲。今尔年近乎二十，志不存教，心不入道，曾无怵惕，少慰我心。修身笃学，
尔自得之，於我何有？”因对予流涕，予心少感，遂伏书史。
    王粲《荆州文学官志》曰：有汉荆州牧刘君，稽古若时，将绍厥绩，乃曰：
“先王之为世也，则象天地，轨仪宪极，设教导化，叙经志业，明达雍泮，作为
礼乐，表陈载籍，以持其德。上知所以临下，下知所以事上，官不失守，民听无
悖，然後太阶平焉。故曰：物生而蒙，事屯而养，造造昧利有攸茫犹金之消炉，
水之从器也。是以圣人实之於文，铸之於学。夫文学也者，人伦之首，大教之本
也。”
    赵子声《书诣郑康成学》曰：夫学之於人，犹土地之有山川也，珍宝於是乎
出；犹树木之有枝叶也，本根於是乎庇也。
    虞傅《厉学篇》曰：学之染人，甚於丹青。丹青吾见其久而渝也，不见久而
渝於学也。
    《傅子》曰：人之学者，犹渴而饮河海也，大饮则大盈，小饮则小盈。
    《江表传》曰：孙权谓吕蒙及蒋钦曰：“卿今并当途掌事，宜学问以自开益。”
蒙曰：“军中常苦多务。”权曰：“孤岂欲卿治经为博士耶？但令涉猎见往事耳。
如卿二人，意性朗悟，学必得之。宜急读《孙子兵法》、《六韬》、《左传》、
《国语》及史。孔子曰：‘吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益；不如学也。’”
蒙等感悟，遂学，所博览，儒者不胜。鲁肃见吕蒙，谓曰：“今者见卿，学识英
博，非复吴下阿蒙。”权常叹曰：“人长而进益，如吕蒙、蒋钦，盖不可及。”
    《世说》曰：褚褒字季野。语孙盛曰：“北人学问，渊总博赡。”孙答曰：
“南人学问，清通简要。”支道林闻之，曰：“余谓北人看书，如显处见月；南
人学闻，如牖中窥日。”

    ●卷六百八
    ◎学部二
    ○叙经典
    《释名》曰：经，径也，常典也；如径路无所不通，可常用也。
    《白虎通》曰：五经何谓也？《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《乐》
也。古者以《易》、《书》、《诗》、《礼》、《乐》、《春秋》为六经，至秦
焚书，《乐经》亡，今以《易》、《书》、《诗》、《礼》、《春秋》为五经，
又《礼》有《周礼》、《仪礼》。
    《礼记》曰：三礼，《春秋》有《左氏》、《公羊》、《狭骸吩蝗传，与
《易》、《书》、《诗》通数，亦谓之九经。
    《文心雕龙・宗经篇》曰：三极彝训，其书曰经。经也者，恒久之至道，不
刊之鸿教也。
    《礼记・经解》曰：孔子曰：“入其国，其教可知也。其为人也，温柔敦厚，
《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；洁静精微，《易》
教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属辞比事，《春秋》教也。故《诗》之失愚，
《书》之失诬，《乐》之失奢，《易》之失贼，《礼》之失烦，《春秋》之失乱。
    《左传》曰：韩宣子适鲁，见《易象》与《鲁春秋》曰：“周礼尽在鲁矣，
吾乃今知周公之德与周之所以王也。”
    《春秋演孔图》曰：作法五经，束之天地，稽之图象，质於三王，施之四海
也。
    《汉书》曰：六艺之文，乐以和神，诗以正言，礼以明体。
    范晔《後汉书》曰：马融尝欲训左氏，及见贾逵、郑众注，乃曰：“贾精而
不博，郑博而不精，既博既精，吾何加焉？”
    又曰：桓荣受朱普学章句四十万言，及荣入授显宗，减为二十三万言。却复
删省，定成十二万言。由是有桓君大、小太常章句。
    《後汉书》曰：许慎字叔重，性淳笃，少博学。马融常推敬之。时人谓之语
曰：“五经无双许叔重。”初，慎以五经传说臧否不同，於是撰《五经异义》，
传於世。
    《晋书》曰：刘殷有七子，五子各授一经，一子授《太史》，一子授《汉书》，
一门之内七业俱兴。
    《齐书》曰：臧荣绪常以宣尼庚子日生，其日陈五经拜之，自号“被褐先生”。
    《唐书》曰：长庆中，上谓兵部侍郎薛放曰：“为学，经史何先？”放对曰：
“经者，古先圣之至言，多仲尼所发明，皆天人之极致，诚万代不刊之典也。史
则历纪成败，杂书善恶，各录当时之事，亦是鉴其兴亡；然得失相参，是非无所
准的，固不可以典籍为比论也。”上曰：“六经所尚不一，至学之士，白首不能
尽通，如何得其要乎？”对曰：“《论语》者，六经之精华；《孝经》者，人伦
之大本。穷理执要，真可谓圣人至言。是以汉朝《论语》首列学官，光武令虎贲
之士皆习《孝经》，玄宗亲为《孝经》注解，皆使当时大理，海内久安。人知孝
节，气感和乐之所致也。”上曰：“圣人以孝经为至德要道，其信然矣。”
    又曰：玄宗时，国子司业李元仙涎裕骸啊度礼》、《三传》及《毛诗》、
《尚书》、《周易》等并圣贤微旨，生人教业必事资，经远则斯道不坠。今明经
所习，务在出身，咸以《礼记》文少，人皆竞读。《周礼》经邦之轨则，《仪礼》
庄敬之楷模，《公羊》、《谷梁》历代崇习，今两监及州县以独学无友，四经殆
绝。既事资训诱，不可因循，即望四海均习，九经该备。”从之。
    又曰：文宗每对宰臣，未尝不深言经学。李石因奏施士丐《春秋》可读。上
曰：“朕尝览之。穿凿之学，贵为异同耳。学者如凿井然，得美水则已，何必辛
苦旁求，然後为得也？”
    《广雅》曰：《三坟》，分也；论三才之分，天、地、人之治，其体有三也。
《五典》，镇也；制作教法，所以镇之上下，其等有五。《八索》，著素王之法，
若孔子者，圣而不王，制此法者有八也。《九丘》者，丘，区也，别九州土气，
教化所宜施者也。此皆三王以前，上至羲皇时书也。今皆亡，惟《尧典》在。
《易》，变易也。《礼》，体也，得事体也。《诗》，志所之也；敷布其义谓之
“赋”，事类相比似谓之“比”，言王政事谓之“雅”，称颂成功谓之“颂”，
随作者之志而别名之也。《尚书》，上也；以尧为上始，而书其时事。《春秋》，
冬夏终而岁成，春秋书人事，卒岁而究备；春秋温凉，中象政和也，故举以为名
也。《国语》，记诸国君臣相与言语，谋议之得失也。
    《庄子》曰：《诗》以导志，《书》以导事，《礼》以导行，《乐》以导和，
《易》以导阴阳，《春秋》以导名分。其数散於天下而设於中国者，百家之学，
时或称而导之。（皆导古之人陈迹耳，而后不能常称哉。）
    又曰：孔子谓老聃曰：“丘治《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、
《春秋》六经，以为文矣。干七十君，论先王之道，时周、邵之迹，一无所用，
甚矣夫，人之难说也！道之难明耶！”老子曰：“幸子之不遇治世之君也。夫
《六经》，先王之陈迹也，岂其道哉！”
    又曰：孔子见聃不许，於是纟番（纟番，堆聚之貌。）十二经以说老聃，聃
曰：“愿闻其要也。”
    《孟子》曰：王者之迹息而《诗》亡，《诗》亡然後《春秋》作，（王者，
诸圣王者也。太平道衰，王迹止息，颂声不作，曰《诗》亡。《春秋》拨乱作衰。）
晋之《乘》、楚之《勹弧罚鲁之《春秋》，一也。
    《淮南子》曰：五行异气而皆和，六艺异科而皆道。温惠淳良者，《诗》之
风也；纯元敦厚者，《书》之教也；清净条达者，《易》之义也；恭俭揖让者，
《礼》之为也；宽和简易者，《乐》之化也；刺讥辩议者，《春秋》之靡也。故
《易》之失也鬼，《乐》之失也淫，《诗》之失也愚，《书》之失也劫，《礼》
之失也乱。此六者，圣人兼用而裁制之。
    又曰：玉石之相类者，惟良工能识之；书传之微者，惟圣人能论之。
    扬子《法言》曰：或问《周官》曰立事，《左氏》曰品藻。
    又曰：书不经，非书也。
    又曰：虞夏之书，浑浑尔；（深大。）商书，灏灏尔；（夷广。）周书，噩
噩尔；（不阿附下。）下周者，其书憔悴乎！（下周者秦，言酷烈也。）
    又曰：好书不能要诸仲尼书肆也。（李轨注曰：卖书市。）
    又曰：说天者莫辨乎《易》，说事者莫辨乎《书》，说体者莫辨乎《礼》，
说志者莫辨乎《诗》，说理者莫辨乎《春秋》。
    又曰：或问：“圣人之经不可使易知欤？”曰：“不可。天俄而可度，则其
覆物也浅矣；地俄而可测，则其载物也薄矣。大哉，天地之为万物郭，五经之为
众说郛！”
    《抱朴子》曰：正经为道德之渊海，子书为增深之川流，犹北辰之佐三辰，
林薄之裨高岳也。
    又曰：隐士以《三坟》为金玉，《五典》为琴筝，讲肆为锺鼓，百家为笙簧。
    孔融《与诸卿书》曰：郑康成多臆说，人见其名学，谓有所出也。证案大较，
要在五经四部书，如非此，文近为妄矣。若子所执以为郊天鼓，必当麒麟之皮；
写《孝经》本当曾子家策乎？
    颜延之《庭诰》曰：观书贵要，观要贵博，博而知要，万流可一。咏歌之书，
取其连类合章，比物集句，采风谣以达民志，《诗》为之祖。褒贬之书，取其正
言晦义，转制衰王，微辞丰旨，贻意盛圣，《春秋》为上。《易》首体备，能事
之渊，马、陆得其象数而失其成理，荀、王举其正宗而略其数象。四家之见，虽
各有所志，总而论之，情理出於微明，气数生於形分。然则荀、王得之於心，马、
陆取之於物，其芜恶迄可知矣。夫象数穷则太极著，人心极则神功彰，若荀、王
之言《易》，可谓极人心之数者也。
    郑玄《六艺论》曰：《诗》者，弦歌讽喻之声也；《礼》者，序尊卑之，制
崇让合敬也；《春秋》者，古史所记之，制动作之事也。
    桓谭《新论》曰：《易》一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。
《连山》八万言，《归藏》四千三百言。古文《尚书》旧有四十五卷，为十八篇。
古衤失《礼记》有四十六卷。古《论语》二十一卷。古《孝经》一卷，二十章，
千八百七十二字，今异者四百馀字。盖嘉论之林薮，文义之渊海也。
    苏子曰：立君臣，设尊卑，杜将渐，防未萌，莫过乎《礼》；哀王道，伤时
政，莫过乎《诗》；导阴阳，示悔吝，莫过乎《易》；明善恶废兴，吐辞令，莫
过乎《春秋》；量远近，赋九州，莫过乎《尚书》；和人情，动风俗，莫过乎
《乐》；治刑名，审法术，莫过乎商、韩；载百王，纪治乱，莫过乎《史》、
《汉》。孟轲之徒，溷淆其间，世人见其才易登，其意易过，於是家著一书，人
书一法，雅人君子投笔砚而高视。
    傅子曰：《诗》之《雅》《颂》，《书》之《典》《谟》，文足以相副，玩
之若近，寻之若远，浩浩焉，文章之渊府也。
    袁准《正论》曰：公羊高道听涂说之书，欲以乡曲之辩，论圣人之经，非其
任也。
    《潜夫论》曰：索物於夜室者，莫良於火烛；索道於当世者，莫良於典籍。
    《物理论》曰：夫《五经》则海也，他传记则四渎也，诸子则泾渭也，至于
百川沟洫畎浍，苟能通阴阳之气，达水泉之流，以四海为归者，皆溢也。
    孙绰子曰：衔辔衡轭，无心於马，而所以御马；典籍礼度，无心於治，而所
以为治。
    又曰：典籍文章之言也，治出於天，辞宣於人。
    杜子《新语》曰：众儒睹《春秋》之记录政之失得，以立正义，以为圣人起
当复作《春秋》也，自通士若太史公，亦以为然。余谓之否；夫圣贤所陈皆同，
取道德仁义以为奇论异文，而俱善可观；犹人食皆用鱼肉菜菇以为生熟异和，而
复俱美也。
    《博物志》曰：圣人制作曰经；贤曰著述，曰记，曰章句，曰解，曰论，曰
读。
    《文心雕龙》曰：自夫子删述，而大宝启耀，於是《易》张十翼，《书》标
七观，《诗》列四始，《礼》正五经，《春秋》五例，义既埏乎性情，辞亦匠乎
文理，故能开学养政，昭明有融。然而道心惟微，圣谟卓绝，墟宇重峻，吐纳者
深，譬万钧之鸿锺，无铮铮之细响矣。夫《易》惟谈天，入神致用，故《系》称
旨远辞文，言中事隐，韦编三绝，固哲人之骊渊也。《书》实纪言，而诰训茫昧，
通乎《尔雅》，则文意晓然，故子夏叹书，“昭昭若日月之明，离离如星辰之行”，
言昭灼也。《诗》主言志，诂训周书，ゼ风裁兴，藻词谲喻，温柔在诵，最附哀
矣。《礼》以立体据事，章条纤曲，执而後显，采掇片言，莫非宝也。《春秋》
辨理，一字见义，五石六鳎以详备成文，雉门两观，以先後显旨，婉章志晦，
源已邃矣。《尚书》则览文如诡，而寻理则畅；《春秋》则观辞立晓，而访义方
隐；此圣文殊致，表里之异体者也。

    ●卷六百九
    ◎学部三
    ○易
    《易乾凿度》曰：易者，易也，变易也，不易也。管三成德，为道苞龠。郑
玄注曰：“管犹兼也，一言而兼此三事，以成其德。道苞龠，齐鲁之间，名门户
及藏器之管为管龠。”
    《礼记经解》曰：洁静精微而不贼，则深於《易》者也。
    《论语》曰：孔子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”
    《易》曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶。
    《系辞》曰：《易》之为书也，不可远，为道也屡迁，变动不居，周流六虚，
上下无常，刚柔相易，不可以为典要。
    又曰：《易》之兴也，其於中古乎？作《易》者，其有忧患乎？是故：《履》，
德之基也；《谦》，德之柄也；《复》，德之本也；《恒》，德之固也；《损》，
德之修也；《益》，德之裕也；《困》，德之辨也；《井》，德之地也；《巽》，
德之制也。
    又曰：夫《易》，圣人所以极深而研几也。惟深也，故能通天下之志；惟几
也，故能成天下之务。
    《说卦》曰：昔者圣人之作《易》也，将以顺天地之理，是以立天之道曰阴
与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义，兼三才而两之，故《易》六画而
成卦；分阴分阳，迭用柔刚，故《易》六位而成章。
    又曰：昔者圣人之作《易》也，幽赞於神明而生蓍，参天两地而倚数，观变
於阴阳而立卦，发挥於刚柔而生爻，和顺於道德而理於义，穷理尽性以至於命。
昔者圣人之作《易》，将以顺性命之理也。
    《春秋说题辞》曰：《易》者，气之节，含精宣律历：上经象天，下经计历，
《文言》立符，（符，信。）《象》出期节，（象，两也。出期节者，若以至日
闭关，商旅不行，后不省方之比也。）《彖》言变化，《系》设类迹。
    《孝经援神契》曰：《易》长於变，《书》考命行授《河》。宋均注曰：授
河者，授《河》《洛》以考命行也。
    《帝王世纪》曰：庖羲氏作八卦，神农重之，为六十四卦。黄帝、尧、舜引
而伸之，分为二《易》。至夏人因炎帝曰《连山》；殷人因黄帝曰《归藏》；文
王广六十四卦，著九六之爻，谓之《周易》。
    《周易正义》曰：伏羲重卦，周公作爻辞，此说与《帝王世纪》不同。又孔
氏作十篇，亦曰《十翼》。初，卜商为《易传》，至西汉，传之有能名家者有施
雠、孟喜、梁丘贺、京房、费直、高相；又东汉郑玄、魏王弼，并注《易》。施、
孟诸家，自汉及魏得并立，而传者甚众。至西晋，梁、施、高三氏亡，孟、京二
氏有书无师，而郑玄、王弼所传则费氏之学。
    《汉书・艺文志》曰：宓牺氏仰观象於天，俯观法於地，观鸟兽之文与地之
宜，近取诸身，远取诸物，於是始作《八卦》，以通神明之德，以类万物之情。
文王於是重《易》六爻，作上下篇，孔氏为之《彖》、《象》、《系辞》、《文
言》、《序卦》之属十篇，故曰“《易》道深矣”。人更三圣，（韦昭曰：伏羲、
文王、孔子也。）世历三古，（《易・系辞》曰：“《易》之兴也，其于中古乎？”
然则伏羲为上古，文王为中古，孔子为下古也。）及秦燔书，而筮卜之事传者不
绝。
    《汉书》曰：京房学《易》於焦延寿，常曰：“得我道以亡身者，京生也。”
    《东观汉记》曰：任丹传孟氏《易》，作《通论》七卷，世传之，号曰《任
君通论》。
    《後汉书》曰：孔融《答虞仲翔书》曰：“示所著《易传》，自商瞿以来，
舛错多矣。去圣弥远，众说骋辞，曩闻延陵之理《乐》，今睹吾君之治《易》，
知东南之美者，非但会稽之竹箭焉。又观象阄铮察应寒温，原本祸福，与神会
契，可谓探赜穷道者也。
    《晋书》曰：王湛字处冲，司徒浑之弟也。初有隐德，人莫能知，兄弟宗族
皆以为痴，其父永独异焉。兄子济每轻之，尝诣湛，见床头有《周易》，问曰：
“叔父何用此为？”湛曰：“体中不佳，时复看耳。”济请言之，湛因剖析玄理，
微妙有奇趣，皆济所未闻也。济遂留连弥日累夜，自视缺然。乃叹曰：“家有名
士三十年而不知，济之罪也。”
    《北齐书》曰：权会本贫生，无仆隶。初任助教之日，恒乘驴上下，且职事
处多，每须经历，及其退食，非晚不归。曾夜出城东门，锺漏已尽，会惟独乘驴。
忽有二人牵头，一人随後，有异生人，渐渐失路，不由本道。会心甚怪之，遂诵
《易经》上篇，一卷不尽，前後二人忽然离散。
    《齐书》曰：张绪长於《周易》，言精理奥，见宗一时。常云何平叔所不解
《易》中七事。
    《梁书》曰：伏曼容字公仪，平昌安丘人。少笃学，善考《易》，倜傥好大
言。常曰：“何晏疑《易》中九事，以吾观之，晏了不学也。”
    《唐书》曰：文宗时，裴通自祭酒改詹事，因中谢。上知通有《易》学，因
访以精义，仍命进所习经本，著《易玄解》并《总论》二十卷，《易御寇》十三
卷，《易洗心》二十卷。
    《世说》曰：殷荆州仲堪曾问远公云：“《易》以何为体？”答曰：“《易》
以感为体。”曰：“铜山西崩，灵锺东应，便是《易》也。”
    《淮南子》曰：孔子读《易》，至於《损》《益》，未尝不喟然而叹，曰：
“或欲利之，适足以害之；或欲害之，适足以利之。利害祸福之门，不可不察。”
    《刘向别传》曰：所校雠中《易传》，《淮南九师道训》，除复重定，著二
篇。淮南王聘善为者九人，从之采获，故中书署曰《淮南九师书》。
    王叔师《正部》曰：《易》与《春秋》同经综一机之织，经营天道以成人事。
    《金楼子》曰：按《周礼》筮人氏掌《三易》：夏曰《连山》，殷曰《归藏》，
周曰《周易》，解此不同。按杜子春云：“《连山》，伏羲也；《归藏》黄帝也”
难曰：“按《礼记》曰：我欲观殷道得乾坤焉，今《归藏》先以坤後乾，则知是
殷明矣。推《归藏》既为殷制，《连山》理是夏书。”
    ○诗
    卜商《诗序》曰：诗者，志之所之也，情动於中而形於言也。
    又曰：在心为志，发言为诗。
    《汉书》曰：通其言谓之诗。
    《左传・襄十六年》曰：晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类。”
（歌古诗当使各从义类。）齐高厚之诗不类。（齐有二心故。）荀偃怒且曰：
“诸侯有异志矣。”使诸大夫盟高厚，高厚逃归。（齐为大国，高厚若此，小国
必当有从者。）
    又襄二十七年曰：郑伯享赵孟子于垂陇，子展、伯有、子西、子产、大叔、
二子石从。（二子石，印段、公孙段。）赵孟曰：“七子从君，以宠武也。请皆
赋以卒君贶，武亦观七子之志。”子展赋《草虫》，（《草虫》，《召南》诗，
曰：“未见君子，忧心忡忡。”比赵孟为君子。）赵孟曰：“善哉，民之主也。
抑武也，不足以当之。”伯有赋《鹑之贲贲》，（《贲贲》，《汀肥，曰：
“人之无良，我以为兄，我以为君。”）赵孟曰：“床第之言不逾阈，况在野乎？
非使人之所得闻也。”子西赋《黍苗》之四章，（《黍苗》，《小雅》诗，曰：
“肃肃谢功，召伯营之；列列征师，召伯成之。”比赵孟于召伯。）赵孟曰：
“寡君在，武何能焉？”子产赋《隰桑》，（《隰桑》诗义取“思见君子，尽心
以事之。”）赵孟曰：“武请受其卒章。”（卒章曰：“心乎爰矣，遐不谓矣，
中心藏之，何日忘之。”赵孟欲子产之见规诲。）子太叔赋《野有蔓草》，（
《野有蔓草》，《诗・郑风》，取其“邂逅相遇，适我愿兮。”）赵孟曰：“吾
子之惠也。”（太叔喜于机遇，故赵孟爱其惠。）印段赋《蟋蟀》，（《蟋蟀》，
《诗・唐风》曰：“无以太康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿”。言瞿瞿然顾
礼仪之所。）赵孟曰：“善哉，保家之主也。吾有望矣。”公孙段赋《桑扈》，
（《桑扈》，《诗・小雅》，义取“君子有礼文，故能受天之獭薄＃┱悦显唬
“匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄得乎？”卒享，文子告叔向曰：
“伯有将为戮矣。诗以言志，志诬其上而公怨之，以为宾荣，（言诬则郑伯未有
其实，赵倡赋诗以自宠。）其能久乎？幸而後亡。”（言必先亡。）叔向曰：
“然，已侈。所谓不及五稔者，夫子之谓矣。”
    又曰：楚灵王与子革语，左史倚相趋过，（倚相，楚史名也。）王曰：“是
良史也，子善视之。是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”对曰：
“臣尝问焉：昔穆王欲肆其心，（周穆王也。肆，极也。）周行天下，将皆必有
车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗以止王，（谋父，周卿士。祈父，周司马，
掌甲兵之职，招其名也。祭公方谏游行，故指司马官而言也。此诗逸。）王是以
获没於祗宫。（获没，不见篡。）臣问其诗而不知，若问远，焉能知乎？”王曰：
“子能乎？”对曰：“能。其诗曰：‘祈招之墅剩式昭德音。（墅剩安和貌
也。式，用也。）思我王度，式如玉，式如金。’（金玉取其坚重。）形民之力，
而无醉饱之心。”（言国用人，当随其力，往往如金治之器而制形，故言形民之
力，去其醉饱过盈之也。）王揖而入，馈不食、寝不寐数日。（深感子革之言。）
    《论语》孔子曰：“小子何莫学夫诗。诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。
迩之事父，远之事君，多识於鸟兽草木之名。”
    又曰：孔子谓伯鱼曰：“汝为《周南》、《召南》矣乎？人而不为《周南》、
《召南》，其犹正墙面而立也欤。”
    又子曰：起予者，商也。（商，子夏。）始可与言诗已矣。
    又曰：诗三百，一言以蔽之，曰“思无邪”。
    《庄子》曰：诗以道志。
    《毛诗正义》曰：昔孔子删古诗三千馀篇，上取诸商，下取诸鲁，皆弦歌以
合《韶》《武》之音，凡三百一十一篇。至秦灭学，亡六篇，今在者有三百五篇。
    《正义》云：初，孔子授训卜商，商为之序，以授鲁人曾申，申授魏人李克，
克授鲁人孟仲子，仲子授振牟子，振牟子授赵人荀卿，荀卿授汉人鲁国毛亨，作
《诂训传》以授於赵国毛苌。时人谓亨为大毛公，苌为小毛公，以其所传，故名
其诗曰《毛诗》。
    又曰：东汉郑玄取毛氏诂训所不尽及同异者，续为之注解，曰“笺”。笺，
荐也，言荐成毛意也。
    《诗含神雾》曰：集微揆著，上统元皇，下序四始，罗列五际。宋均注曰：
集微揆著，若“绵绵瓜瓞，人之初生”，揆其始是，必将至著，王有天下也。
    又曰：诗者，天地之心，君德之祖，百福之宗，万物之户也。
    《诗推度灾》曰：建四始、五际而八节通，卯酉之际为革政，午亥之际为革
命。
    《春秋演孔图》曰：诗含五际、六情。六情即六义也；一曰风，二曰赋，三
曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
    《春秋说题辞》曰：诗者，天文之精，星辰之度。
    又曰：在事为诗，未发为谋，恬澹为心，思虑为志。故诗之为言志也。
    《史记》曰：古诗三千馀篇。孔子删取三百五篇，皆弦歌以合韶《武》之音。
然《雅》音之韵，四言为主，其馀非音之正也。
    《汉书》曰：匡衡字稚圭。好学。家贫，庸作以给资用，尤精力绝人。诸儒
为之语曰：“无说诗，匡鼎来。（应劭曰：鼎，方也。张晏曰：匡衡少时字鼎。）
匡说诗，解人颐。”
    又《艺文志》曰：古诸侯卿大夫交邻国，以微言相感，当揖让之时，必称诗
以喻其志，盖以别贤不肖而观盛衰也。
    又曰：哀乐之心感而歌咏之声发，诵其言谓之诗，咏其声谓之歌。古有采诗
之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹
帛也。
    《晋书》曰：王褒字伟元。性好读诗，至於“哀哀父母，生我劬劳”，未尝
不三复流涕。门人弟子受业者皆废《蓼莪》之篇。
    又曰：王凝之妻谢氏字道韫，将军弈之女也，聪识有才辩。叔父安尝问《毛
诗》何句最佳，答曰：“吉甫作颂，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心。”安谓
其雅人深致。
    颜延之《庭诰》曰：咏歌之书，取其连类合章，比物集句，诗为之祖。
    陆德明《经典释文》曰：孔子最先删诗，以授於子夏，子夏遂作序焉，口以
相传，未有章句。
    刘歆《七略》曰：诗以言情；情者，信之符也。书以决断；断者，义之证也。
    ○书
    《释名》曰：《书》者，言书其时事也。
    《汉书艺文志》曰：《书》以广听。
    《庄子》曰：《书》以道事。
    顾子曰：仪训云：《三坟》、《五典》，粲粲如列宿，落落如连珠也。
    《春秋说题辞》曰：《尚书》者，二帝之迹，三王之义，所以推其运，明命
授之际。书之言信，而明天地之精，帝王之功，凡百二篇，第次委曲。尚者，上
也，上帝之书也。
    《尚书正义》曰：上世帝王之遗书，有《三坟》、《五典》、训、诰、誓、
命，孔子删而序之，断自唐虞以下讫于周，凡百篇。以其上古之书，故曰《尚书》。
遭秦灭学，并亡。汉兴，济南人伏胜能口诵二十九篇。至汉文帝时，立尚书学，
以胜年且九十馀，老不能行，乃诏太常掌故晁错就其家传受之。其书四十一篇，
欧阳、大小夏侯传其学，各有能名，是曰“今文尚书”。刘向《五行传》，蔡邕
勒石经皆其本。其後鲁共王坏孔子故宅，於壁中得古文《尚书》、《论语》，悉
以书还孔氏。武帝乃诏孔安国，定其书，作传，又为五十八篇。安国书成，後遭
汉武巫蛊事，不行。至魏晋之际，荥阳郑冲私於人间得而传之，独未施行。东晋
汝南梅赜奏上，始列於学官。此则古文矣。
    又《汉书》曰：孔氏有古文《尚书》，孔安国以今文《尚书》字读之。
    又《古文尚书・序》曰：伏生老，言不可晓，使其女传言授晁错。
    《汉书・艺文志》曰：《易》曰“河出《图》，洛出《书》”，书之所起远
矣。至孔子纂焉，（音撰。）上断於尧，下讫於秦，凡百篇，而为之序。
    刘歆《七略》曰：《尚书》，直言也。始欧阳氏先名之，大夏侯、小夏侯立
於学官，三家之学，於今传之。
    陆德明《经典释文》曰：汉宣帝本始中，河内女子得《泰誓》一篇献之，与
伏生所诵合三十篇，汉世行之。江左中兴，元帝时，豫章内史梅赜奏上孔传《古
文尚书》，亡《舜典》一篇，乃取王肃注《尧典》“慎徽五典”下分为《舜典》
一篇，以续之。
    《後汉书・杜林传》曰：河南郑兴、东海卫宏，皆长於古学。林尝言：“林
得兴固谐矣，使宏得林，且有益之。”及宏见林，ウ然而服。济南徐巡始师于宏，
後更从林学。林前於西州得漆书《古文尚书》一卷，常宝爱之，虽遭艰困，握持
不离身。尝以示宏宏曰：“林流离兵乱，常恐斯经将绝，何意东海卫子、济南徐
生复能传之，是道竟不坠於地也。”宏、巡益重之，於是古文遂行。
    《唐书》曰：开元中，宋赋⒆孕础渡惺椤の抟荨芬黄以献。玄宗置之内殿，
出入观省，成诵在心，每叹古人至言，後代莫能及，故任贤诫欲，朝夕孜孜。开
元之末。因《无逸》图坏，始以山水图代之。及穆宗问宰臣贞观开元之理，崔植
因以是对，请复以《无逸》为诫。帝深善其言。
    又曰：高郢子定，幼聪警绝伦。年七岁时读《尚书・汤誓》，问郢曰：“柰
何以臣伐君？”郢曰：“应天顺人，不为非道。”又问曰：“用命赏于祖，不用
命戮於社，是顺人乎？”父不能对。（已见“幼敏门”。）
    又曰：文宗纂集《尚书》中君臣事迹，命工图写於太液亭，朝夕观览。

    ●卷六百十
    ◎学部四
    ○礼
    《释名》曰：礼，体也。言得事之体也。
    《太公六韬》曰：礼者，理之粉泽。
    《庄子》曰：三王、五帝之礼义法度，其犹楂梨橘柚，虽其味相反，而皆可
於口也。
    《论语》曰：不学礼，无以立。
    《诗》曰：相鼠有体，人而无礼；人而无礼，胡不遄死？
    《礼记・乐记》曰：矬俎豆，制度文章，礼之器也。升降上下，周旋裼袭，
礼之文也。
    又《燕居》曰：礼者何也？即事之治也。君子有其事必有其治。治国而无礼，
譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之！譬如终夜有求於幽室之中，非烛何见？若无礼，
则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制。（伥，丑良切。）
    又《曲礼》：君子恭敬撙节，退让以明礼，曰：鹦鹉能言，不离飞鸟；猩猩
能言，不离禽兽。今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？
    又《礼运》曰：礼之於人也，犹酒之有ろ也。君子以厚，小人以薄。
    又《乐记》曰：乐者，非谓黄锺、大吕、弦歌、干杨也，乐之末节也，故童
者舞之。铺筵席，陈樽俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之。
    又《礼器》曰：君子之行礼也，不可不慎也，众之纪也，纪散而众乱。
    又曰：先王之立礼也，有本。忠信，礼之本也；义理，礼之文也。无本不立，
无文不行。
    又《经解》曰：夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之自来也。故以旧坊为无所
用而去之者，必有水败；以旧礼而无所用而去之者，必有乱患。
    又《礼运》曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者
生。《诗》曰：“相鼠有体，人而无礼；人而无礼，胡不遄死？”是故礼必本於
天，ゾ於地，列於鬼神，达於丧祭射御，冠昏朝聘。圣人以礼示之，天下国家可
得而正也。
    《春秋说题辞》曰：礼者，体也。人情有哀乐，五行有兴灭，故立乡饮之礼，
终始之哀，婚姻之宜，朝聘之表，尊卑有序，上下有体。王者行礼得天中和，
（斗居天中而有威仪，王者法而备之，是亦得天之中和也。）礼得，则天下咸得
厥宜。阴阳滋液万物，调四时，和动静，常用，不可须臾惰也。
    《三礼正义》曰：《周礼》、《仪礼》并周公所作。经所谓礼三百，威仪三
千。经礼则《周礼》也，威仪则《仪礼》也。《周礼》遭秦灭学，藏於山岩屋壁，
以故不亡。汉武帝时有季氏获之，以上河间献王，独阙《冬官》一篇，购之千金
不得，乃以《考工记》补之，遂奏入於秘府。时儒以为非是，不得。至刘歆独识
其书，知周公致太平之迹，始奏立学官。後郑玄为之注。《仪礼》，周衰，当战
国之世，其书并亡。至汉，高堂生所传十七篇，惟《士礼》存焉。後世推《士礼》
以致天子之礼而行之。至马融、郑玄、王肃，并为之注解。
    《礼记正义》曰：《礼记》者，本孔子门徒共撰所闻也。後通儒各有损益。
子思谧鳌吨杏埂罚公孙尼子作《缁衣》，汉文时博士作《王制》，其余众篇皆
如此例。至汉宣帝世，东海后苍善说礼，于曲台殿撰礼一百八十篇，号曰《后氏
曲台记》。后苍传于梁国戴德及从子圣。德乃删《后氏记》为八十五篇，名《大
戴礼》；圣又删《大戴礼》为四十六篇，名《小戴礼》。其后谙儒又加《月令》、
《明堂位》、《乐记》三篇，凡四十九篇，则今之《礼记》也。（《礼记》有马
融、郑玄二家注。马注今亡，惟郑注行于世矣。）
    《汉书・艺文志》曰：《易》曰：“有夫妇、父子、君臣、上下，礼义有所
错。”而帝王质文，世有损益。至周曲为之防，事为之制，（言委曲防闲，每事
为制也。）故曰“礼经三百，威仪三千”。及周衰，诸侯将逾法度，恶其害己，
皆灭去其籍。自孔子时而不具，至秦大坏。汉兴，鲁高堂生传《士礼》十七篇，
至孝宣世，后苍最明。戴德、戴圣、庆普皆其弟子，三家立于学官。《礼古经》
者，出于鲁淹中，（淹中，里名也。）及孔氏学七十篇，文相似，多三十九篇。
及《明堂》、《阴阳》、《王史氏记》所见，多天子、诸侯、卿大夫之制，虽不
能备，犹愈仓等推《士礼》而致于天子之说。（师古曰：擞胗同。愈，胜也。）
    《汉书》曰：《乐》以治内而为同，《礼》以修外而为异。同则和亲，异则
畏敬也。
    范哗《后汉书》曰：曹褒论曰：“汉初，朝制无文。叔孙通颇采《礼经》，
参酌秦法，虽适物观时，有救崩弊，先王之宏典，盖多阀矣。”
    《晋书》曰：韦逞母宋氏，家世儒学，其父授以《周官音义》，谓之曰：
“吾家世学《周官》，传业相继。此周公所制，经纪典诰、百官品物备于此矣。
吾无男，汝可授之，勿令绝世。”后符坚幸太学，博士卢壶奏曰：“废学已久，
书传零落，比年撰缀，惟《周官礼注》未有其师。窃见太常韦逞母宋氏传其父业，
得《周官音义》，今年八十，视听无阙，非此母无以传授后生。”于是就其家立
讲堂，隔绛纱幔而传受。以宋氏为文宣君，赐侍婢十人。《周官》后学传于世，
时称“韦氏宋母”。
    《唐书》曰：开元十四年，上令太子宾客元行冲撰《类礼义疏》，将立学官。
疏成，左相张说驳奏曰：“今之《礼记》，是前汉戴德、戴圣所编录，历代传习，
已向千年，著为经教，不可刊削。至魏，孙炎始改旧本，以类相比，有同抄书，
先儒所非，竟不行用。贞观中，魏征因炎所修，更加整比，兼为之注，先朝虽厚
加赏锡，其书竟亦不行。今行冲等奉诏修撰勒成一家，然与先儒义乖，章句隔绝。
若欲行用，窃恐未可。”上然其奏，遂不得立学。行冲意诸儒排己，退著论以自
释。
    ○春秋
    杜预《序》云：《春秋》者，鲁史记之名也。楚谓之《勹弧罚晋谓之《乘》，
而鲁谓之《春秋》，其实一也。
    《释名》曰：言春秋冬夏，终以成岁。举春秋，则冬夏可知也。
    《春秋正义》曰：孔子授《春秋》於卜商，卜商又授之弟子公羊高、狭撼啵
又各为之传，则今《公羊》、《狭骸范传是也。《左氏传》有贾逵训，服虔、
杜预注，《公羊传》有何休解诂，《狭骸酚蟹赌集解。
    《春秋握成图》曰：孔子作《春秋》，陈天人之际，记异考符。
    《春秋演孔图》曰：作法《五经》，连之天地，稽之图象，质於三王，施之
四海。
    《史记》太史公曰：“先人有言，自周公卒，五百岁而有孔子。孔子卒後，
至於今五百岁，有能绍明世，正《易》传，继《春秋》，本《诗》、《书》、
《礼》、《乐》之际，意在斯乎？意在斯乎？小子何敢让耶？”上大夫壶遂曰：
“昔孔子何为而作《春秋》哉？”太史公曰：“余闻董生曰：‘周道衰废，孔子
为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十
二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。’子曰：
‘我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。’夫《春秋》，上明三王之道，
下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继
绝世，补敝起废，王道之大者也。拨乱世反之正，莫近于《春秋》。《春秋》文
成数万，其指数千。万物之散聚，皆在《春秋》。《春秋》之中，弑君三十六，
亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者，不可胜数。察其所以，皆失其本已。故
《易》曰：‘失之毫厘，差以千里。’故曰：臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故
也，其渐久矣。故有国者不可以不知《春秋》：前有谗而不见，後有贼而不知；
为人臣者不可以不知《春秋》：守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。为人君
父而不通於《春秋》之义者，必蒙首恶之名；为人臣子而不通於《春秋》之义者，
必陷篡弑之诛，死罪之名。其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。
夫不通礼义之指，至於君不君，臣不臣，父不父，子不子。夫君不君则犯，臣不
臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行者，天下之大过也。以天下之大
过予之，则受而不敢辞。故《春秋》者，礼义之大宗也。”
    《汉书・艺文志》曰：古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言行，昭法
式也。左史记言，右史记事，其事为《春秋》，言为《尚书》，帝王靡不同之。
周室既微，载籍残缺，仲尼思存前圣之业。以鲁，周公之国，礼文备物，史官有
法，故与左丘明观其史记，据行事，仍人道，因兴以立功，就败以成罚，假日月
以定历数，藉朝聘以正礼乐。有所褒讳贬损，不可书见；口授弟子，弟子退而异
言。丘明恐失其真，故论本意而作传，明夫子不以空言也。
    又云：刘歆为《左传》学，以左氏丘明好恶与圣人同，亲见夫子；而公羊、
谷梁在七十之后，传闻与亲见，其详略不同。尝共父向校书，父为谷梁学，数以
难其父向，向不能报也。
    《汉书》曰：《春秋》所贬损，当时有威权者，是以隐其书而不宣。及末世，
口说流行，故有公、谷、邹、夹之传。四家之中，公羊、谷梁立于学官。
    《东观汉记》曰：张霸字伯饶。以樊焉尽堆鲜洗呵铩罚犹多繁辞，乃减为
二十万言，更名“张氏学”。
    《郑玄别传》曰：何休字邵公。作《公羊解注》，妙得公羊本意。作《公羊
墨守》、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》。玄后乃发《墨守》，针《膏育》，起
《废疾》。休见而叹曰：“康成入吾室，操吾矛，以伐我乎？”
    《魏略》曰：鱼豢尝问魏禧《左氏传》，禧曰：“左氏相斫书耳，不足精意
也。”
    又曰：严翰字公仲。善于《春秋公羊》。时司隶锺繇不好《公羊》而好《左
氏》，以《左氏》为太官厨，《公羊》为卖饼家，故尝数与辩折长短。繇机捷善
持论，而翰讷口，时屈，无以应。繇曰：“公羊高竟为丘明服矣。”翰曰：“直
故吏为明公服尔，公羊未肯也。”
    《蜀志》曰：孟光字孝裕，洛阳人。博物识古，无书不览，尤锐意三史，长
于汉家旧典。好《公羊春秋》，而讥诃《左氏》。每与来敏争此二义，常讠尧々
ん咋。（ん，许袁切。咋音俎各切。）
    《晋书》曰：王济解相马，又甚爱之。而和峤颇聚敛。预尝称济有“马癖”，
峤有“钱癖”。武帝闻谓曰：“卿有何癖？”对曰：“臣有《左传》癖。”
    王隐《晋书》曰：刘兆字延世。以《春秋》一经，三家殊途，命世名儒，是
非之议纷然，互为仇敌，乃思三家之异合而通之。《周礼》有“和怨调入”之官，
遂作《春秋调人》七万余言。
    又曰：杜预大观群典，谓《公羊》、《狭骸饭畋缰言，又非先儒说，《左
氏》未究丘明意而横以二传乱之，乃错综微言，著《春秋左氏经传集解》。又参
与众家，谓之《释例》。又作《盟会图》、《春秋长历》，备成一家之学。至老
乃成。秘书监挚虞赏之，曰：“左丘明本为《春秋》作传，而传遂自孤行；《释
例》本为传设，而所发明何但《左传》，故亦孤行也。”
    《三国典略》曰：张曜好读《春秋》，每月一遍，时人比之贾梁道。赵隐尝
谓曜曰：“君研寻《左氏》，岂求服虔、杜预之纰缪耶？”曜曰：“何为其然乎？
左氏之书备叙言事，恶者可以自戒，善者可以庶几。故厉己温习，非欲诋诃古人
之得失也。”
    《梁书》曰：崔灵恩，清河东武城人也。少笃学，遍习五经，尤精《三礼传》，
仕魏为太常博士。天监十三年，归梁，累迁步兵校尉兼国子博士。灵恩聚徒讲授，
听者常数百人。性拙朴无风采，及解析经理，甚有精致，都下旧儒咸称重之。助
教孔佥尤好其学。灵恩先习《左氏》服解，不为江东所行，乃改说杜义。每文句
常申服以难杜，遂著《左氏条义》以明之。时助教虞僧诞又精杜学，因作《申杜
难服》以答灵恩。世并传之。
    颜延之《庭诰》曰：褒贬之书，取其正言晦义；辅制衰王，《春秋》为上。
    《三辅决录》曰：贾逵建初元年，受诏列《春秋公羊》、《狭骸凡蝗缱笫
四十事奏之，名《左氏长义》。帝大善，赐布五百匹。
    又《魏略》曰：逵好《左传》，及为牧守，常课之，月一遍。
    桓谭《新论》曰：《左氏》传世後百馀年，鲁狭撼辔《春秋》，残略多有
遗失，又有齐人公羊高缘经文作传，弥离其本事矣。《左氏》经之与传，犹衣之
表里，相持而成。经而无传，使圣人闭门思之十年，不能知也。
    又曰：刘子政、子骏、伯玉三人尤珍重《左氏》，下至妇女，无不读论者。
    《江表传》：关羽好《左氏》，略讽皆上口。
    ○孝经
    《孝经・序》曰：吾志在《春秋》，行在《孝经》，是知孝者德之本欤。
    《春秋说题辞》曰：《孝经》者，所以明君父之尊，人道之素。天地开辟皆
在孝。（人非父不生，非母不长。天地开辟而生，人承天地，是故亲生膝下以养
父母。）
    《孝经钩命决》曰：《孝经》者，篇题就号也，所以表指括意。序中书名出
义，见道曰著。（就，成也。孝为一篇之目。十八章也，成号序中心之事，使孝
义见于外。）一字苞十八章，为天地喉襟，道要德本，故挺以题符篇冠就。
    又曰：曾子撰斯问曰：“孝文乎？驳不同何？”（撰，撰经异同也。）子曰：
“吾作《孝经》，以素王无爵禄之赏，斧钺之诛，（故称避席，复坐，吾语汝逊
顺以避祸灾。）与先王以托权，（托先王以为已权势力。）目至德要道以题行，
（题行，题天子德行，致群瑞已行所及也。）首仲尼以立情性，（情性犹天地，
已不正，为天地子，故行冠子以立之也。）言子曰以开号，（若夫子所以自开于
受命也。）列曾子示撰辅，（使若得录图之故，行冠子以立之也。佐与共治天下
也。）《书》、《诗》以合谋。”（二人同心，其利断金。同心之言，臭如兰也。）
    《孝经中契》曰：丘作《孝经》，文成道立，斋以白天，则玄云踊北，紫宫
开北门，角元星北落，司命天使书题号《孝经篇》。云：神星裔孔丘知元，今使
阳衢乘紫麟，下告地主要道之君。後年麟至，口吐图文，北落郎服书鲁端门，隐
形不见。子夏往观，写得十七字，馀字灭消文，其馀飞为赤乌，翔摩青恪
    《汉书・艺文志》曰：《孝经》者，孔子为曾子陈孝道也。夫孝，天之经也，
地之义也，民之行也。举大者言，故曰《孝经》。
    《後汉书》曰：向栩字辅兴。张角之乱，栩上便宜，颇讥刺左右，不欲国家
兴兵，但遣人於河上北向读《孝经》，贼自当消灭。中常侍张读奏栩不欲命将出
师，疑与角同，欲为内应，收送黄门北寺狱杀之。
    谢承《後汉书》曰：仇览字季智，一名香，陈留考城人也。为县阳遂亭长。
有羊元者，凶恶不孝，其母诣览告之。览呼元，责哨元以子道，与《孝经》一卷
使诵读之。元深改悔，至母前谢罪曰：“元少孤，为母所骄，谚曰：‘孤犊触乳，
骄子詈母’。乞今自改。”卒成佳士。
    王隐《晋书》曰：皇甫谧《督终论》曰：气绝之後，以蘧裹尸，择不毛之
地葬焉，皆无以自随，惟赍《孝经》一卷，示不忘孝道也。
    吴均《齐春秋》曰：沈士字沆酰临终遗命曰：“棺中依皇甫谧，用《孝经》，
既殡，不须立灵。士安亦然也。”
    《齐书》曰：顾欢字景怡。有病邪者问，欢曰：“家有何书？”答曰：“惟
有《孝经》。”欢曰：“可取《仲尼居》置病人枕边，恭敬之，自差也。”病者
果愈。後人问其故，答曰：“善禳恶，正胜邪，此病者所以差也。”
    萧方等《三十六国春秋》曰：汉大将军东平王约，汉王聪戏之曰：“汝诵何
书？味何句也？”约曰：“臣诵《孝经》，每咏‘身体浞簦受之父母，不敢毁
伤’，至於‘在上不骄，高而不危’，未尝不反覆诵之。”聪大悦。
    《後周书》曰：宇文贵字乾福，少聪敏，涉猎经史，尤便骑射。始读《孝经》，
便谓人曰：“读此一经，足为身之本。”
    《三国典略》曰：徐陵子份。陵尝遇疾，甚笃。份烧香泣涕，跪诵《孝经》，
昼夜不息，如此者三，陵疾豁然而愈。
    《隋书》曰：郑译性轻，高祖以其定策功，不忍废而阴疏之。译乃阴呼道士
章醮以祈福助。其婢奏译“<胃厌>蛊左道”。上谓译曰：“我不负公，此何意也？”
译无以对。後宪司劾以不孝，由是除名。下诏曰：“译嘉谋良策，寂尔无闻。鬻
狱卖官，沸腾盈耳。若留之於世，在人为不道之臣；戮之於朝，入地为不孝子鬼。
有累幽显，无以置之，宜赐以《孝经》，令其熟读。”後复其爵位。
    又曰：韦师字公颖，京兆杜陵人也。少沉谨有志性。初就学，始读《孝经》，
舍书而叹曰：“名教之极，其在兹！”
    又曰：苏威尝谓炀帝曰：“先臣谓臣惟读《孝经》一卷，可以立身，何用多
为？”帝亦然之。何妥曰：“苏威所学非止《孝经》，厥父若信有斯言，威不从
命，是其不孝；其无斯言，而面欺陛下，是其不诚；不诚不孝，何以事君？且夫
子曰：‘不学《诗》，无以言；不学《礼》，无以立。’岂容苏绰教子独反圣人
之旨乎？”
    《唐书》曰：永徽中，上命陈王师赵弘智於百福殿讲《孝经》，召中书门下
三品及弘文馆学士、国子监学官，并令预坐。弘智演畅微言，备陈五孝之义，学
士等难问连环，弘智酬应如响。上谓弘智曰：“宜略陈此经要道以辅不逮。”对
曰：“昔者天子爰及诸侯卿大夫皆有诤臣，愿以此言奉献。”上甚悦，弘智及学
士、儒官并赉以缯帛。
    《汉实录》曰：敏使於湖南，途出江陵。帅高从诲为贽，是时谏曰：“祭酒
惠及经书，从诲所识不过《孝经》十八章尔。”敏曰：“读书不在多，至德要道
十八章足矣。敏记《诸侯章》云：‘在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢。’
此一章皆经要言也。”时从诲兵败於郢，谓敏见讽，举觥以自罚。

    ●卷六百一十一
    ◎学部五
    ○勤学
    《史记》曰：苏秦，洛阳人。与魏人张仪同师鬼谷先生。读书至睡，秦辄引
锥刺股，血流至踝。
    《汉书》曰：董仲舒，广川人。景帝时为博士。少耽学业，下帏读书，弟子
传以相受，莫见其面。十年不窥园圃，乘马三千年不知牝牡。
    又曰：路温舒字长君。父使牧羊，温舒取泽中蒲截以为牒，编用写书。
    《後汉书》曰：桓荣字春卿，沛国龙亢人也。少与兄元卿俱在田捃拾，而荣
开书读之，讲诵不息。元卿嗤荣曰：“但自苦气力，何时复施用乎？”荣笑不应。
日夜不倦。世祖闻，召拜议郎，使入教授太子，帝称善曰：“得生几晚。”後为
太子少傅。帝赐其车马衣服，荣得之，陈於庭，谓父兄曰：“此吾稽古之力也。”
元卿叹曰：“我本农家子，岂意学之为利乎？”
    又曰：法真隐居大洋，讲论术艺，历年不窥园圃。
    又曰：何休作《公羊解诂》，覃思不窥园者十有七年。
    又曰：赵昱常就处士东莞綦毒公受《公羊传》，至历年潜思，不窥园门，亲
疏稀见其面。
    又曰：张霸字伯饶，成都人。好学，七岁通《春秋》，复欲进馀经，父母曰：
“汝小，未能也。”霸曰：“我饶为之。”故字伯饶。四迁侍中。
    谢承《後汉书》曰：戴封字平仲。年十五，诣太学，师事东海申君。申君卒，
送丧到东海，道经其家，父母以封当还，豫为娶妻。封坠拜亲，不宿而去。
    又曰：高凤字文通，南阳祭人。家以农亩为业，而勤学专精读诵。妻尝之田，
曝麦於庭，令凤护之，惧鸡，以竿授之。时天暴雨，而凤持竿读书不觉，潦水大
至，流其麦矣。
    又曰：《袁闳传》：黄巾贼起，攻没郡县，百姓惊散。闳诵不移。贼相约语，
不入其闾。乡人就闳避难，皆得全免。
    又曰：曹娌┭攀柰ǎ尤好礼事。常感朝廷制度未备，慕叔孙通为汉礼仪，
昼夜研精，沉吟专思：寝则怀抱笔扎，行则诵习文书；当其念至，忘所之适。
    又曰：承宫少孤，年八岁，为人牧豕。乡里徐子盛者，以《春秋经》授诸生
数百。承宫过息庐下，乐其业，因就听经，遂请留门下。
    《续汉书》曰：宫过徐子盛，好之，因弃其猪而留听经。主怪其不还，求索，
得宫，欲笞之。门下生共禁止，因留之，为诸生拾薪执苦数年，勤学不倦。
    又曰：崔琦字子玮，济北相瑗之宗也。引古今成败以诫梁冀，冀不能受，乃
作《外戚箴》，又作《鹄赋》以为讽。後除临济令，不敢之职，解印而去。冀令
刺客求之，见琦耕於陌上，怀书一卷，息辄偃而咏之。刺客贤之，以实告琦，因
得脱走。
    又曰：荀爽字慈明，幼好学。太尉杜乔见而称曰：“可为人师。”爽遂耽思
经籍，庆吊不行，征命不应。
    司马彪《续汉书》曰：杜乔字叔荣，累祖吏二千石，以孝称。虽二千石子，
常步担求师。
    又曰：李固少有俊才，雅志好学，为三公子，常躬步驱驴，负书随师。
    《魏志》曰：杨浚同郡王蒙少孤，为人仆隶。年十七，见使牧羊，而私读书，
因获捶楚。俊美其才，即赎着家中，聘娶立屋，然後与别居。官至散骑常侍。
    《魏略》曰：常林少单贫，为诸生。耕带经锄，其妻自担饷馈之，相敬如宾。
    又曰：贾逵字梁道。好《春秋左传》，及为牧守，常自课读之，月一遍。
    《蜀志》曰：谯周字元南。耽古笃学。家贫，未尝营产业。诵读典籍，欣然
独笑，以忘寝食。研精六经，颇晓天文，而不留意诸子文章，非心所存。
    《吴志》曰：鲁肃为人方严，寡於玩饰。治军整顿，禁令必行。虽在军阵，
手不释卷。
    又曰：阚泽字德润，山阴人。常为人佣书，所写毕，诵之亦遍。
    虞溥《江表传》曰：张妒赂钢列。居贫，躬耕稼，带经而锄，孜孜汲汲，
以夜继日，至於弱冠，无不穷览。
    《晋书》曰：王育少孤贫，为人佣，牧羊豕。近学堂。育常有暇拾薪，以雇
书手抄书，合截蒲以学书，日夜不止。亡失羊豕，其主笞之，育甚有惭色，将鬻
已以偿。於是许子章闻而嘉之，代育还羊豕，给其衣食，令育与其子同学。育遂
博通经史，仕伪汉，官至太傅。
    又曰：车胤字武子，南平人。勤学不倦。家贫，尝不得油，夏月则练囊，盛
数十萤火虫以照书。
    《晋中兴书》曰：孙盛字安国，为秘书监。好学，自少及长，常手不释卷。
既居史官，乃著《三国晋阳秋》。
    又曰：刘兀长不满七尺，精学不倦，虽居官职，至於皓首，手不释卷。
    崔鸿《春秋前燕录》曰：豫州刺史张怖字文祖，清河武城人也。怖少孤贫，
随母长於舅氏，令其牧牛。怖幼而好学，事母以孝闻。每日必於牧暇采樵二束、
菜二本，一以供母，一以雇人书。昼则折木叶学书，夜则以所书者。
    《宋书》曰：沈攸之字仲达，晚好读书，《史》《汉》事多所谙忆。常叹曰：
“早知穷达有命，恨不七年读书。”
    又曰：郑鲜之字道子，荥阳开封人。鲜之下帷读书，绝交游之务。
    又曰：王歆字休泰，琅琊人。家贫好学，尝三日绝粮，执书不辍。父母家人
或谓之曰：“困穷如此，何不耕农为求活乎？”歆答曰：“我当以典籍自耕耳。”
武帝以其博学有文才，累迁中书侍郎、扬州牧。
    《後魏书》曰：甄琛，中山人也。举秀才，入都累岁，常以弈棋，通夜不止。
手下苍头奴，常令执烛，或时睡，则加杖之，如此非一。奴不胜痛楚，乃曰：
“郎君辞父母仕官，若为读书执烛，不敢辞罪。今博弈，是何事也？”琛惕然大
惭，遂写书，研习经史，闻见日优，仕至侍中。
    萧子显《齐书》曰：顾欢字景怡，吴郡盐官人也。年六七岁，书昼甲子，有
简三篇。欢推计，遂知六甲。家贫，父使驱田中雀，欢作《黄雀赋》，雀食稻过
半。父怒，欲挞之，见赋乃止。乡中有学舍，欢贫，无以受业，於舍壁後倚听，
无遗忘者。八岁诵《孝经》、《诗》、《论》。及长，笃志好学。母年老，躬耕
诵书，夜则燃糠自照。
    又曰：隐士沈ら士，遭火烧书数千卷。ら士年过八十，耳目犹聪明，手以反
故抄写，灯下细书，复成二三千卷，满数十箧。
    《南齐春秋》曰：江泌字士清。少贫，昼日斫さ，夜读书，随月光握卷升堂。
    《北齐书》曰：杜弼字辅玄。高祖令弼带州骠骑府长史。弼性好名理，探味
玄宗。自在军旅，带经从役。
    又曰：李铉字实鼎。家贫，苦学，春夏务农，秋冬入学。三冬不畜枕，每至
睡时，假寐而已。
    《後魏书》曰：李道固，顿丘卫国人，高祖赐名焉。家寒，少孤，有大志，
好学不倦。初受业於长乐监伯阳。伯阳称美之。晚与渔阳高悦，北平阳尼等将隐
於名山，不果而罢。悦兄闾博学高才，家富典籍，彪遂於悦家手抄口读，不暇寝
食。
    《三国典略》曰：齐右仆射富平子魏收字伯起，钜鹿曲阳人。幼习骑射，欲
以武艺自达。太学博士郑伯猷调之曰：“魏郎弄戟多少。”收惭悟，乃折节读书，
坐板床积年，板亦为之锐。收尝为《庭竹赋》以自发名。伯猷谓之曰：“卿不值
老夫，犹当逐兔。”
    《後周书》曰：樊深博物，性好学，老而不怠。朝暮还往，常据鞍读书，至
马惊坠地，折损支体，终亦不改。後除国子博士。
    《梁史》曰：沈约十三而遭家难，潜窜。会赦，乃免。既而流寓，孤贫，笃
志好学，昼夜不释卷。母恐其以劳生疾，常遣减油灭火，而昼之所读，夜辄诵之。
遂博通群籍，善属文。济阳蔡兴宗闻其才而善之。及为郢州，引为安西外兵参军
记室。兴宗常谓其诸子曰：“沈记室人伦师表，宜善师之。”
    《梁书》曰：韦碜宓苁茏中⒂眩沉毅有器局。年十二，尝游京师，值天子
出游南苑，邑里喧哗，老幼争观。爱坐读书，不释卷。宗族莫不异之。
    沈峻字士嵩，师事宗人沈ら士。嵩在门下积年，昼夜自课。或睡寐，辄以杖
自击，其为志如此。
    又曰：江革字休映，考城人。吏部侍郎谢眺常过革第，时大寒雪，革敝絮单
席而耽学不倦。眺乃脱其所着衣并手割半毡与革。後建安王为雍州刺史，表求记
室。人或荐之，以为征北记室参军。与弟观少长共居，不忍离别，苦求同行。参
军沈约、任鹜与革书曰：“此雍府妙选英才，文房之职总卿昆弟，可谓驭二龙
於长途，骋骐骥於千里。”
    又曰：刘峻字孝标，平原人。勤学，去学五六里，常行读书不息，地有坑坎，
每常倒蹶，然後始悟。
    《隋书》曰：皇甫绩字功明。三岁而孤，为外祖韦孝宽所鞠养。尝与诸外兄
博奕，孝宽以其惰业，督以严训。绩叹曰：“我无庭训，养於外氏，不能克躬励
已，何以成立？”深自感激，命左右自杖。孝宽闻而对之流涕。於是精心好学，
略涉经史。
    又曰：卢思道字子行。年十六，遇中山刘松为人作碑，以示思道，读之多所
不解。於是感激，闭户读书，师事河间邢子才。後思道为文以示刘松，松又不能
甚解。思道乃喟然叹曰：“学之有益，岂徒然哉？”
    又曰：刘炫字光伯。少以聪敏见称，与信都刘焯闭户读书，十年不出。
    又曰：王劭笃学，好经史遗落世事。用思既专，性颇悦忽，每至对食闭目凝
思，盘中之肉，辄为仆从所啖，劭弗之觉，惟责肉少，数罚厨人。厨人以情白，
依前闭目，伺而获之。厨人方免笞辱。其专固如此。
    《唐书》曰：李艮桑昭宗朝为宰相。艮勺栽谔ㄊ。聚书至多，手不释卷。
时人号“李书楼”。所撰文章及注解书传之阙疑近百馀卷，经乱悉亡。
    《世说》曰：管宁、华歆尝同席读书。有乘轩冕过门者，宁读书如故，歆出
观。宁割席分坐曰：“子非吾友也。”
    《邴原别传》曰：原字根矩。家贫，早孤。邻有书舍，原过其傍而泣。师问
曰：“童子何悲？”原曰：“夫书者，必皆具有父兄者，一则羡其不孤，二则羡
其得学。”师亦哀原之言而为之泣，曰：“童子苟有志，我从相教，不之求费也。”
    《楚国先贤传》曰：孙敬好学，时欲寤寐，悬头至屋梁以自课。常闭户，号
为“闭户先生”。
    《庐江七贤传》曰：文党字翁仲。欲之学。时与人俱入丛木，谓侣人曰：
“吾欲远学，先试投我斧高木上，斧当挂。”乃仰投之，斧果上挂。因之长安受
经。
    《七贤传》曰：阮籍有奇才异质，或闭户读书连月不出，或游行丘林经日不
返。
    《益部耆旧记》曰：朱仓字闱洌广汉人。畜钱八百文，之蜀从处士张宁受
《春秋》。籴小豆十斛，屑之为粮，闭户精诵。宁矜之，敛得米二十石，仓不受。
    嵇康《高士传》曰：逢真，王莽辟，不至。尝为杜陵门下掾，终身不窥长安
城，但闭门读书，未尝问政。
    《吕氏春秋》曰：宁越，中牟之鄙人也。苦耕稼之劳，谓其友曰：“何为而
可以逸此苦也？”其友曰：“莫如学。学三十年，则可以达矣。”宁越曰：“请
以十五岁。人将休，吾不休；人将卧，吾不卧。”学十五岁，而周威公师之。
    《世要论》曰：有读书倦而刺其掌。
    《墨子》曰：墨子使卫，载书甚多。强唐子见而怪之。墨子曰：“昔周公旦
朝读书百篇，夕见七十士。相天子犹如此，况无事，敢废此乎？”
    《邹子》曰：朱买臣孜孜修学，不知雨之流粟。
    汉武帝《洞冥记》曰：董谒字仲玄，出隐无常。常息人家，於座以笔题掌，
还以竹箨写之。书竟，舐掌中。加以少来精勤，舐之累烂。世谓之《董仲玄掌录》。
    《西京杂记》云：匡衡好学，贫无烛，邻家甚富，穿壁引光照书。
    《汉书》曰：倪宽，千乘人。受业孔安国。贫无资，佣作带经而锄。在太学
为弟子都养。

    ●卷六百十二
    ◎学部六
    ○博学
    《论语》曰：大哉，孔子！博学而无所成名。
    《礼记》曰：君子之学也博，其服也乡。
    《易・大畜卦》云：君子以多识前言往行，以畜其德。
    《续汉书》曰：班固字孟坚，九岁能属文，诵诗赋。及长，遂博览载籍，九
流百家之言，无不穷究。
    《东观汉记》曰：杨震字伯起，受《欧阳尚书》於桓郁。明经博览，无不穷
究。诸儒为之语曰：“关西孔子杨伯起。”
    谢承《後汉书》曰：王充字伯任，好学博览。常游洛阳市，阅所卖书，一见
辄能诵忆。遂博通众流百家之言。
    又曰：黄香知古今，群书无不涉猎。帝以香先帝所异，每有疑，帝时特访问；
又诏香诣东观，读所未尝见书。
    又曰：贾逵字景伯，弱冠诵《左氏》。语云：“问事不休贾长头。”
    王隐《晋书》曰：皇甫谧羸病，手不释卷。历观古今，无不皆综。
    又曰：张华博览图籍，四海之内，若指诸掌。世祖问华，千门万户，画地而
成。
    《晋书何劭传》曰：惠帝即位，初建东宫。太子年幼，欲令亲万机，以劭为
太子师。劭博学，善属文，陈说近代事，若指诸掌。
    《三国典略》曰：陈遗兼通直。散骑常侍姚察聘於周，沛国刘臻窃於公馆访
《汉书》疑事十馀条，并为剖析，皆有经据。臻谓所亲曰：“名下定无虚士。”
    《齐书贾希镜传》曰：宋孝武时，青州人发古蒙铭云“青州世子，东海女郎”。
帝问学士鲍照、徐爰、苏宝生，并不能悉。镜对曰：“此是司马越女嫁苟诙。”
检访果然。由是见遇。
    又《崔慰祖传》曰：国子祭酒沈约、吏部郎中谢页㈧独舨渴≈斜鲇丫慵，
各问慰祖地理中所不悉十馀事。慰祖口吃，无华辞，而酬据精悉，一座称服之。
眺叹曰：“假使班、马复生，无以过此。”
    萧子显《齐书》曰：王俭自以博闻多识，读书过陆澄。澄曰：“仆年少来无
事，惟以读书为业。且年已倍令君，令君少便鞅掌王务，虽复一览便谙，然其卷
轴未必多仆。”俭集学士何宪等，盛自商略。澄待俭语毕，然後谈所遗漏数百千
条，皆俭所未睹。俭乃敬服。俭在尚书省，出巾箱几案杂服饰，令学士隶事事多
者与之，人各得一两物。澄後来，更出诸人所不知事复各数条，并夺物将去。
    《梁书》曰：韦碜永猓字威直。性恬，素以书史为业，博物强记。当代之
士，咸就质疑。
    《隋书》曰：王劭初在齐时，祖孝征、魏收、阳休之等尝论古事，有遗忘讨
阅不能得，因呼劭问之。劭具论所出。取书验之，一无舛误。自是大为时人所许，
称其博物。
    《唐书》曰：李守素尤为谱学，妙谱人物。自晋宋以降，四海士流，及周魏
以来诸贵勋等，华戎阀阅，靡不详究。时号为“肉谱”。尝与虞世南等六人同直
学馆，其夜七夕，内出珍馔，有教赋诗，因共谈人物。初言江左东南，犹相酬对，
及言北舌诸姓，次第如流，显其历叶，皆有据证。世南但抚掌而笑，不复能答。
既而叹曰：“‘肉谱’定可畏”。许敬宗因谓世南曰：“李仓曹以善人物乃得此
名，虽为美事，然非雅号。”曰：“君既言成准的，宜有以改之。”答曰：“卿
言是也。昔任彦升善谈经籍，梁代称为‘五经笥’，今日仓曹为‘人物志’，可
乎？”杜如晦等咸以为佳。
    又曰：蒋掠缀醚А５伦诔⑿伊柩谈螅见左壁颓剥，上有残缺文记，每行可
辨三五字，命录之以问宰臣，宰臣卒然无以对。遽召路弥，对曰：“此圣历年
侍臣图赞也。”暗讽诵，不失一字。宰臣上奏，德宗叹曰：“虞世南暗写《列女
传》无以加也。”
    《国语》曰：晋文公使赵衰为卿，辞云：“栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，
皆可以为辅也。”
    《孟子》曰：人皆知粪其田而莫知粪其心。何谓粪心？博学多闻也。
    《庄子》：惠施多方，其书五车，称连环可解。
    袁子《正书》曰：学莫大於博，行莫大於约。圣人者，天下之至智也，博学
以聚之，兼听而辨之。
    《抱朴子》曰：洪年十六始习《孝经》、《论语》、《易》，但贪广览於众
书，曾披涉自正经诸史百家之言近将万卷。
    又曰：夫周公上圣而日读百篇，仲尼天纵而韦编三绝，墨翟大贤载文盈车，
仲舒命世不窥园圃，倪宽带经以芸锄，路生截蒲以写书，黄霸桎梏以受业，宁子
凤夜以倍功，故能究览玄奥，穷测微言。
    《典论》曰：孔融、陈琳、王粲、徐弧⑷钣怼⒂Ι鳌⒘蹊迤咦诱撸于学无
所遗，于文无所假。
    《文士传》曰：张华穷览古今，尝徒居，有书三十乘。
    《金楼子》曰：丘迟出为永嘉郡，公祖道于东都亭。敬子、沈隐侯俱至。丘
云：“少来搜集书史，颇得诸遗书，无复首尾，或失名姓，凡有百余卷，皆不得
可知，今并欲焚之。”二客乃谓主人云：“可皆取出共看之。”博金紫末至，二
客以向诸书示之，傅乃发レ剖判；皆究其流出，所得三凤裥二。宾客咸所悦伏。
    《国朝传记》曰：太宗尝出行，有司请载副书以从。上曰：“不须，虞世南
在此行秘书。”
    又曰：太宗称虞监博闻、德行、书翰、词藻、忠直一人而已，兼是五善。
    ○博物
    《家语》曰：夫子曰：“子产于民为惠主，于学为博物。吾以兄事之也。”
    《左传・昭元年》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，
曰：“寡君之疾病，卜人曰‘实沈、台骀为祟’，史莫之知。敢问此何神也？”
子产曰：“昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈。居于旷林，不相能也。日寻
干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阀伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星；迁
实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏、商。其季世曰唐叔虞。当武王邑姜，
方震太叔，梦帝谓己：‘余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙。’及
生，有文在其手，曰‘虞’，遂以命之。及成王灭唐，而封太叔焉，故参为晋星。
由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。
台骀能业其官，宣汾挑，障大泽，以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。沈、姒、蓐、
黄实守其祀，（四国，台骀之后。）今晋主汾而灭之矣。由是观之，则台骀，汾
神也。抑此二者，不及君身。山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎渲；日月星
辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎渲。若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事
也。山川、星辰之神又何为焉？侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕
以修令，夜以安身。于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体。兹心不爽，
而昏乱百度，今无乃一之，（同四时也。）得生疾矣。侨又闻之，内官不及同姓，
（内官，嫔御。）其生不殖，（殖，长也。）美先尽矣，则相生疾，（同姓之相
与先美矣，美极则尽，尽则生疾。）君子是以恶之。故《志》曰：‘买妾不知其
姓，则卜之。’违此二者，古之所慎也。（一四时娶同姓。二者古人所慎。）男
女辨姓，礼之大司也。（辨，别也。）今君内实有四姬焉，（同姓姬四人。）其
无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已。（为，治也。）四姬有省犹可，无则必
生疾矣。”（据异姓，去同姓。故言省。）叔向曰：“善哉，ξ粗闻也。”晋
侯闻子产之言，曰：“博物君子也。”重贿之。
    又昭七年《传》曰：子产聘于晋。晋侯疾，韩宣子逆客，私焉（私语。）曰：
“寡君寝疾，於今三月矣。并走群望，（晋所望祀山川，皆走往祈祷。）有加而
无瘳。今梦黄熊入於寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政，其何
厉之有？昔尧殛鲧于羽山，（羽山在东海祝其县西南。）其神化为黄熊，以入于
羽渊，实为夏郊，三代祀之。（鲧，禹父，夏家郊祭之，历殷周二代，又通在群
神之数并见祀。）晋为盟主，其或者未之祀乎？”（言周衰，晋为盟主，得佐天
子祀群神。）韩子祀夏郊。（祀鲧。）晋侯有间，（间，差也。）赐子产莒之二
方鼎。（方鼎，莒所贡。）
    《汉书》曰：张安世字子孺，给事尚书。上幸河东，亡书三箧，诏问，莫能
知。惟安世识之，具作其事。後求得书，以相校，无所遗失。上奇其材，擢尚书
令。
    《晋书・张华传》曰：人有得鸟毛，长三丈，以示华。华见，惨然曰：“此
谓海凫毛也，出则天下乱矣。”陆机尝饷华。於时宾客满座，华发器便曰：
“此龙肉也。”众未之信。华曰：“试以苦酒濯之，必有异。”既而五色光起。
机问≈鳎果云“园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作。过美，故以相献。”
武库封闭甚密，其中忽有雉ず，华曰：“此必蛇化为雉。”开视，雉侧果有蛇蜕
焉。吴郡临平岸崩，出一石鼓，捶之无声。帝以问华，华曰：“可取蜀中桐材，
刻为鱼形，扣之则鸣矣。”於是如其言，果声闻数里。初，吴之未灭也，斗牛之
间常有紫气。道术者皆以吴方强盛，未可图也。惟华以为不然。及吴平之後，紫
气愈明。华闻豫章雷焕妙达象纬，要之宿，登楼仰观，焕曰：“宝剑之气耳，在
豫章丰城。”因以焕为丰城令，使求之。焕到县，掘狱屋基，得双剑。其夕，斗
牛间气不复见焉。焕以南昌西山北岩下土拭剑，光芒艳发。遣使送一剑并土与华，
留一自佩。华以南昌土不如华阴赤土，因以华阴土一斤致焕，焕更以拭剑，倍益
精明。又魏时殿前锺忽大鸣震骇者。华云：“此蜀山毁，故锺鸣。”寻蜀郡上其
事也。
    又曰：武帝常问挚虞“三日曲水”之义。虞对曰：“汉章帝时，平原徐肇以
三月生三女，至三日俱亡。材人以为怪，乃招携之水滨洗祓，遂因水以泛觞，其
义起此。”帝曰：“必如所谈，便非好事。”束娼曰：“虞小生，不足以知。
臣请言之：昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云‘羽觞随波流’。又秦昭王
以三日置酒河曲，见金人奉水心之剑曰‘令君制有西夏’，乃羁诸侯。因此立为
曲水。二汉相缘。皆为盛集。”帝大悦，赐娼鹞迨斤。时有人于嵩高山得竹简
一枚，上两行科斗书，传以相示，莫有知者。司空张华以问妫嬖唬骸按撕好
帝显节陵中策文也。”检验果然。时人伏其博识。
    又曰：恒温伐蜀。初，诸葛亮造八阵图于鱼复下，砂上垒石，八行相去二丈。
温见之，谓此常山蛇势也。文武皆莫能识之。
    又曰：荀勖尝在帝坐进饭，谓在坐人曰：“此是劳薪所炊。”或末之信，帝
遣问膳夫，乃云“实用故车脚”。举世伏其明识。
    《宋书》曰：何承天博见古今，为一时所重。张永尝开玄武湖，遇古冢，冢
上得一铜斗，有柄文。帝以访朝士。承天曰：“此亡新威斗，王莽三公亡皆赐之，
一在冢外，一在冢内。时三台江左者惟甄邯为大司徒，必邯之墓。”俄而又启冢，
内更得一斗，复有一石，铭“大司徒甄邯之墓”。
    萧子显《齐书》曰：东海王ゼ亦史学博闻，历尚书左丞。竟陵王子良校试学
士，惟ゼ问无不对。永明中，天忽黄色照地，众莫能解。ゼ云是“荣光”。世祖
大悦。
    《梁书・裴子野传》曰：时西北远边有白题及滑国，遣使由岷山道入贡。此
二国历代弗宾，莫知所出。子野曰：“汉颍阴侯斩胡白题将一人。服虔注曰：
‘白题，胡也。’又汉定远侯击虏入滑，此其後乎？”时人服其博识。
    又曰：乐蔼为御史中丞，时长沙宣武王将葬，而车府忽於库失油络，欲推主
者。蔼曰：“昔晋武库火，张华以为积油万石必燃。今库若有灰，非吏罪也。”
既而检之，果有积灰。时称其博物弘恕。
    《三国典略》曰：齐徐之才见有人以五色斑兰骨为刀把者，之才曰：“此人
瘤也。”问所得处，云於冢见骷髅骨长数寸，试削，视有文理，故用之。
    又曰：周平蜀还，得乐器者皆莫之识。太常少卿斛斯氵徵（直陵切。）见之
曰：“此钅享于也。”人弗之信。氵徵遂依干宝《周礼注》以芒筒捋之，其声极
振。众乃叹服。氵徵取以合乐焉。
    《隋书》曰：崔赜大业四年从驾汾阳宫，次河阳镇。蓝田令王昙於蓝田山得
一玉人，长三尺四寸，着大领衣，冠帻。奏之，诏问群臣，莫有识者。赜答曰：
“谨案汉文以前未有冠帻，即是文帝以来所制作也。臣见魏大司农卢元明撰《嵩
高山庙记》，云：‘有神人以玉为形，像长数寸，或出或隐，出则令世延长。’
伏惟陛下，应天顺民，定鼎嵩雒，岳神自见。臣敢称庆！”因再拜，百官毕贺。
天子大悦，赐缣二百。
    《国语》曰：海鸟爰居，止於鲁东门之外三日。臧文仲使国人祭之。（文仲
不知，以为神。）展禽曰：“越哉，臧孙之为政也！（越，迂也。言其迂阔不知
所要也。）夫祀，国之大节也，而节，政之所成也。故慎制祀以为国典。今无故
而加典，非政之宜也。夫圣王之制祀也，功施於民则祀之，以死勤事则祀之，以
劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能大患则祀之。非是族也，不在祀典。今海
鸟至，已不知而祀之，以为国典，难以为仁且智矣。夫仁者讲功而智者处物，无
功而祀之，非仁也；不知而不问，非智也。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒
知避其灾也。”是岁也，海多大风，冬暖。（爰居所避。）文仲闻柳下季之言，
使书以为三辍＃辏简书也。三辏三卿，卿一通也。谓司马、司徒、司空。）
    又曰：季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问之仲尼，曰：“吾穿井而
获狗，何也？”（获羊言狗者，以孔子博物，测也。）对曰：“以丘之所闻，羊
也。丘闻之，木石之怪曰夔、蜇椟蛄剑水之怪曰龙、罔象，土之怪曰坟羊。”
    又曰：吴伐越，隳会稽，获骨一节，专车。（骨一节，其长专车。专，坛
也。）吴子使来好聘问之仲尼，仲尼曰：“丘闻之，禹致群臣于会稽之山，防风
氏后至，禹杀而戮之，（防风，汪茫氏君之名。违命后至，故禹杀之。陈尸为戮。）
其骨专车焉。此为大矣。”客曰：“敢问谁守为神？”仲尼曰：“山川之灵，足
以纪纲天下者，其守为神。（纪纲天下谓名山大川。龙兴云致雨，以利天下。）
社稷之守为公侯，（封国立社稷而山川之祀者为诸侯。令守之，是公侯。）皆属
于王者。”客曰：“防风何守？”仲尼曰：“汪茫氏之君，（汪茫，长翟国名。）
守封山者也，（封，封山。，山。在今吴郡永安县也。）为漆姓，（柒，汪
茫氏之姓。）在虞夏商为汪茫氏，于周为长翟，（周世其国北迁为长翟。）今为
大人。”（今，孔子时。）客曰：“人长之极，几何？”仲尼曰：“僬侥氏长三
尺，短之至也；（僬侥，西南蛮之别名也。）长者不过十之，数之极也。”（十
之三丈，则防风氏。）
    又曰：仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，苦矢贯之，石杵涑こ哂绣搿
（隼，鸷鸟，鹗也。苦，木名。瑁镞也，石为之。八寸曰咫。苦矢贯之，
坠而死也。）陈惠公使以隼如仲尼之馆问之，（惠公，哀公之孙悼太子之子吴也。）
仲尼曰：“隼之来也远矣，此肃慎氏之矢也。（肃慎，北夷之国。）昔武王克商，
通道于九夷百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是肃慎氏贡苦矢石瑁
其长尺有咫。先王欲昭其令德之致远物也，故铭其栝曰‘肃慎氏贡苦矢’，以
分大姬，配虞胡公而封诸陈。（分，予也。大姬武王元安胡公，舜后。虞，遏父
之子胡满。）古者分同姓以宝玉，所以展亲也，（展，重。若夏后氏之璜也。）
异姓以远方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。（陈，妫姓。）君若使
有司求诸故府，其可得也。”（故府，旧府。）使求，得之金椟，如之。
    《家语》曰：楚昭王渡江，江中有一物大如斗，员而赤，直触王舟，舟人取
之。王大怪之，遍问群臣，莫能识。使使聘於鲁，问孔子，孔子曰：“此萍实也。
惟霸者为能获之。”使者返，王食之，大美。久之，使来以告鲁大夫。大夫因子
游问曰：“何以知其然？”曰：“吾昔之郑，过陈之野，闻童谣曰：‘楚王渡江
得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甜如蜜。’此是武王之应也。”
    《益部耆旧传》曰：蜀郡张宽，汉武帝时为侍中，从祀甘泉。至渭桥，有女
子浴於渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之，女曰：“帝後第七车知我所来。”
时宽在第七车，对曰：“天皇主祭祀者，斋戒不严，则女人见。”
    郭璞注《山海经》曰：汉宣帝使人上郡发盘石，石室中得一人，徒裸被洌
反缚，衤戒一足。以问群臣，莫能知。刘子正对曰：“昔贰负之臣曰免，与贰负
杀{穴契}窳。帝乃括之於疏属之山，（括，系缚也。音适。）桎其右足，反缚两
手，系之山上盘石之下。”宣帝大惊。於是时人争学《山海经》。
    《国朝传记》曰：润州得玉磬十二，以献。张率更叩其一，曰：“是晋某岁
所造。”语裥人於古墓中得铜物似琵琶，而身正圆。元行冲云：“此阮咸所造。”
（事并具乐部。）

    ●卷六百一十三
    ◎学部七
    ○教学
    《礼记・王制》曰：天子命之教，然後为学。小学在公宫南之左，太学在郊。
    又《学记》曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。（《周礼》：
五百家为党，万二千五百家为遂也。）一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年
视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大
成。
    又曰：学然後知不足，教然後知困；知不足然後能自反也，知困然後能自强
也。
    又曰：君子知至学之难易，而知其美恶，然後能博喻；能博喻，然後能为师；
能为师，然後能为长；能为长，然後能为君。
    又曰：大学之法，禁於未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相
观而善之谓摩。此四者，教之所由兴也。发然後禁，则格而不胜；时过然後学，
则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻；燕朋
逆其师；燕譬废其学。此六者，教之所由废也。
    又曰：学者有四失，教者必知之。人之学也，或失则多，或失则寡，或失则
易，或失则止。此四者，心之莫同也；知其心然後能救其失也。
    又曰：君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。道而弗牵则和，强
而弗抑则易，开而弗达则思。和易以思，可谓善喻也。
    又曰：教也者，长善而救其失者也。善歌者使人继其声，善教者使人继其志。
其言也约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志也。
    又曰：大学始教，皮弁祭菜，示敬道也；《宵雅》（音小。）肄三，官其始
也；入学鼓箧，逊其业也；夏楚二物，收其威也；未卜兀不视学，游其志也；
时观而不语，存其心也；幼者听而不问，学不躐等也。此七者，教之大伦也。
    《尚书・说命下》曰：惟学逊志，务时敏，厥修乃来。允怀于兹，道积于厥
躬。惟学半，念终始典于学，厥德修罔觉。
    《周礼》师氏以三德教国子：一曰至德，以为道本；二曰敏德，以为行本；
三曰孝德，以知逆恶。
    《狭捍・昭公》曰：子既生，不免於水火者，母之罪也；羁贯成童不就师，
父之罪也；（羁贯谓交午剪湟晕饰，成童八岁以上者也。）就师学问而无方，
心志不通，身之罪也。
    《汉书》曰：景帝末，文翁为蜀郡守，修起学官，吏民大化，蜀地至於京师
者，比齐鲁焉。至武帝，乃令天下皆立学校，自文翁为之始。
    又曰：疏广字仲翁，东海兰陵人。少好学，明《春秋》。居家教授，学者远
至。
    又曰：韦贤子玄成，明经，至丞相。邹鲁谚曰：“遗子黄金满ぷ，不如一经。”
    《东观汉记》曰：永平九年，诏为四姓小侯置学。
    又曰：樊准见当世学者少，惧先王道术陵迟，乃上疏曰：“光武受命中兴之
初，群雄扰於冀州，旌旗乱於大泽，然犹投戈讲学，息马论道。孝明皇帝尤垂意
於经学，即位删定乖疑，稽合图谶，封师太常桓荣为关内侯，亲自制作《五行章
句》；每享射礼，正坐自讲，诸儒并听，四方欣欣。是时，学者尤盛，冠带缙绅
游辟雍，观化者以亿计。”
    《後汉书》曰：樊鲦字长鱼，删定《公羊》、《严氏春秋》，世号樊侯。教
学，门徒三千馀人。
    又曰：延笃字叔坚，南阳腿恕Ｄ苤文章，有名京师。後以病免归，居家授
教不倦。
    又曰：任安字定祖。学图谶，究竟其术。还家教授，诸生自远而至。
    又曰：张兴字君上。拜太子少傅，显宗数访问经术，声称著闻。弟子自远至
者，著录且万人。
    又曰：樊英字季齐。善风角占算，河洛七纬，推步灾异。隐於壶山之阳，受
业者四方而至。
    又曰：郑玄弟子河内赵商等，自远方至者数千人。
    又曰：孙期家贫，事母至孝。牧豕大泽中，卖之以奉供养。远方人从游学者，
皆执经追於泽畔。
    又曰：欧阳歙为司徒，坐在汝南赃下狱中。济阴曹重字伯山，从歙受《尚书》，
门徒三千人。
    又曰：丁恭字子然。学义精明，迁少府。诸生自远方至者数千人。当世称为
大儒。
    又曰：杜抚字叔和。少有高才，定《韩诗章句》。後归乡里，教授，沉静乐
道，弟子千馀人。
    又曰：刘昆，王莽世教授弟子恒五百馀人。每春秋飨射，常备列典仪，以素
木瓠叶之为俎豆，桑弧蒿矢以射菟首。
    又曰：马融常在高堂施绛纱帐前授生徒，列女乐，弟子相次传授，鲜有入其
室者。
    《晋中兴书》曰：范宁字武子，解褐为馀杭令，兴学校，养生徒，洁己志，
德行之士，莫不来宗。自中兴已来，崇学敦教未有如宁者也。
    崔鸿《十六国春秋・後秦录》曰：凉州胡辩者，河西大儒也。前秦建元末，
东徙洛阳，随讲受弟子千有馀人，关中後进多赴之。姚兴敕关尉曰：“诸生谘访
道义，修己厉身，往来出入，勿拘常限。”於是学者咸劝，儒业盛矣。
    《国语》曰：晋文公学读书於臼季。三日，曰：“吾不能行也咫，（咫，咫
尺间。）闻则多矣。”对曰：“然而多闻以待能者，不犹愈乎？”（使能者行之，
犹愈於不学。）
    《尚书大传》曰：古之帝王者，必立大学、小学，使公卿之太子，大夫、元
士之米樱十有三年，始入小学，见小节焉，践小义焉；年十五入太学，见大节
焉，践大义焉。入小学知父子之道，长幼之序；入太学知君臣之义，上下之位。
    《墨子》曰：墨子劝弟子学，曰：“汝若学，吾当任汝。”弟子学期年，就
墨子求仕。墨子曰：“汝不闻鲁人乎？昆弟五人，父死，长子嗜酒，不肯预葬。
其四弟曰：‘尔若送葬，吾当为汝沽酒。’葬讫，就弟求酒，四弟曰：‘子葬子
父，岂独吾父乎？吾恐人笑子，故欺子以酒耳。’今子不学，人自笑子，故劝子
也。”
    《孙卿子》曰：达师之教，使弟子安焉，乐焉，往焉，游焉，肃焉，藏焉。
严此六者，得其学，则邪辟之道塞矣。
    《扬子》曰：博学者，所以求为君子也。求而不得，鲜矣，未有不求而得之
者也。夫观书者，譬犹登东岳而知丘陵之{山畏}垒也，浮沧海而知江河之不广也，
见日月而知众星之照微也，仰圣人而知众说之少观也。
    《尸子》曰：学不倦，所以治己也；教不厌，所以治人也。夫茧舍而不治，
则腐蠹；使工女缲之为美锦，大君朝而服之。身者，茧也，舍而不治，则知行腐
蠹；使贤者教之以为世士，则天下诸侯莫敢不敬。
    《任子》曰：学所以治已，教所以治人。不勤学则无以为智，不勤教则无以
为仁。
    《郭林宗别传》曰：泰以有道君子征，同邑宋子俊劝使往。泰遂辞以疾，阖
门教授。
    《锺会母传》曰：夫人明於教训，会虽童稚，勤见规诲。年四岁，受《孝经》，
十五入太学，谓会曰：“学猥则倦，倦则意怠。吾惧汝之怠，故以渐训汝。今可
以独学矣。”
    王粲《儒吏》谓曰：古者八岁入小学，学六甲五方书计之事；十五入大学，
学君臣朝廷王事之纪。然则文法典艺，具存於此矣。
    虞溥《厉学》曰：文学诸生，皆冠带之流，年盛志美，如涉学庭讲修典训，
此成大业立德之基也。夫圣人之道，淡而寡味，故学者不好也。及至期月，所观
弥博，所习弥多，日闻所不闻，日见所不知，然後心开意朗，敬业乐群。忽然不
觉大化之陶己，至道之入神也。夫学者，不患才不及，而患志不立也。

    ●卷六百一十四
    ◎学部八
    ○幼学
    《礼记・学记》曰：幼者听而不问，学不躐等也。
    又《曲礼》曰：十年曰幼学。
    《论语・为政》曰：子曰：“吾十有五而志於学，三十而立。”
    《汉书》曰：东方朔十三学书，三冬，文史足用；十五学击剑；十六学《诗》
《书》，诵二十二万言；十九学《孙吴兵法》，钲鼓之教，亦诵二十万言。时莫
之比。
    司马彪《续汉书》曰：荀悦十二能读《春秋》，贫无书，每至市间阅篇牍，
一见多能诵记。
    《後汉书》曰：张堪早孤，让先父馀财数百万与兄子。年十六，受业长安，
志美行厉，诸儒号曰“圣童”。
    《魏志》曰：锺会母性矜严，勤见规诲。四岁授《孝经》，七岁诵《论语》，
八岁诵《诗》，十岁诵《尚书》，十一诵《易》，十二诵《春秋左氏》、《国语》，
十三诵《周礼》，十四诵成侯《易记》，十五便入太学，问四方奇文异训。谓会
曰：“学猥则倦，倦则意怠，故以渐训汝。今可以独学矣。”
    西晋赵至字景真。年十四，随人入太学观书。时嵇康於学写石经古文异事讫，
去，遂逐车问。康异而语之，为诸生。
    《宋书》曰：王俭幼笃学，手不释卷，宾客或相称美。僧虔曰：“我不患此
儿无名，正恐名太盛耳！”乃手书崔子玉座右铭以贻之。丹阳尹袁粲闻其名，及
见之，曰：“宰相之门，栝柏豫章虽小，已有栋梁气矣。”
    《南史》曰：虞荔字山披，会稽馀姚人也。幼聪敏，有志操。年九岁，随从
伯阐侯太常陆亻垂，问五经十事，荔对无遗失，亻垂甚异之。太守衡阳王辟为主
簿，荔又辞以年小，不就。
    《後魏书》曰：祖莹字元珍，范阳人。年八岁能诵《诗》、《书》，十二为
中书。博学耽书，以昼继夜。父母恐其成疾，禁之，不能止。常密於灰中藏火，
驱逐僮仆，父母寝睡後燃火读书，以衣被蔽窗户，恐漏光明，为人所觉。内外亲
属呼为“圣小儿”。
    又曰：任城王澄子顺字子和。年九岁，师事乐安陈丰，初书王羲之《小学篇》
数千言，昼书夜诵，旬有五日，一皆通利。丰奇之，白澄曰：“丰十五从师，迄
於白首，耳目所经，未见此比。江夏黄童，不得无双也。”澄笑曰：“蓝田生玉，
何容不尔？”十六通《杜氏春秋》，恒集门生，讨论同异。
    《三国典略》曰：齐王蹲质β蓿太安狄那人，北豫州刺史基之子也。年十
三，扬州刺史郭元贞抚其背曰：“汝读何书？”对曰：“诵《孝经》。”元贞曰：
“《孝经》云何？”曰：“在上不骄，为下不乱。”元贞曰：“吾作刺史，岂其
骄乎？”对唬骸八洳唤荆君子防未萌，亦愿留意。”
    《梁书》曰：西阳王大钧性厚重，不妄戏弄。年七岁，武帝问读何书，对曰：
“学《诗》。”因令讽诵，即诵《周南》，音韵清雅。帝重之，因赐王羲之书一
卷。
    《三国典略》曰：梁孝元字世诚。初，年五岁，梁武问曰：“读何书？”对
曰：“能读《曲礼》。”梁武曰：“汝试言之。”孝元即诵上篇，左右莫不惊叹。
及长，精神爽俊。
    殷兴《通语》曰：殷礼字往嗣，幼而乡里异之。七岁就官学书，在师未尝戏
弄。讽诵恒不为声，潜识而已。师杀鸡诣礼父颖曰：“贺此子能兴君门。”行在
舟车，手不释卷。从曲阿往返，遂不知堤渎广狭，及行旅喧闹，未尝视之。时人
语曰“奇才强记”。殷往嗣後与张温使蜀，至荆州虎牙遭水，众人失色，往嗣见
之无异。诸葛亮见之，叹曰：“东吴菰芦中乃有此奇伟。”
    ○晚学
    《国语》曰：晋文公问元帅於赵衰，（元帅，上卿。）对曰：“郗憧伞Ｐ
年五十矣。（悖晋大夫。）守学弥丁７蛳韧踔法，德义之府也。德义，生民
之本也。能扼普撸不忘百姓也。请使郗恪！惫从之。
    《说苑》曰：晋平公问师旷曰：“吾年七十，欲学，恐晚，如何？”对曰：
“少年学如日出之光，二十而学如日中之光，老学如炳烛之明。孰与夜行乎？”
公曰：“善哉！”
    《後汉书》曰：献帝诏曰：“孔子叹学之不讲，（讲者，习也。）不讲则所
识日忘。今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得专业。结童入学，白首空
归，长委农野，永绝荣望，朕甚愍焉。其依科罢者，听为太子舍人。”（刘艾
《献帝纪》曰：时长安中谣曰：“头白皓然，食不充粮，裹衣褰裳，当返故乡。
圣王悯念，悉用补郎。舍是布衣，被服玄黄。”）
    《齐书》曰：张充字延符。少好逸游。父绪尝告归至吴，始入西郭，逢充猎，
右臂鹰，左牵狗。遇船至，便放绁脱牵拜於水次。父绪曰：“一身两役，无乃
劳乎？”充曰：“充闻三十而立，今充二十九矣，请至来年。”绪曰：“过而能
改，颜氏子焉。”延明年便改，多所该通。
    《唐书姚元崇传》曰：玄宗猎於渭滨，上曰：“卿颇知猎乎？”元崇曰：
“臣少居广城大泽，不知书，惟以射猎为事。年四十，方遇张憬藏，谓臣当以文
学备位将相，无为自弃。尔来折节读书，今虽官位过忝，至於驰射，老而犹能。”
於是乎驱於犬，迟速称旨。上大悦，曰：“久不见卿，思有顾问。卿可於宰相行
中。”行常後，上纵辔久顾之，曰：“卿行何後？”公曰：“臣官疏贱，不合参
宰相行。”上曰：“可兵部尚书平章事。”
    桓子《新论》曰：高君孟颇知律令，常自伏写书。署郎哀其老，欲代之，不
肯，云：“我躬自写，乃当十遍读。”
    魏应璩《答韩文宪书》曰：昔公孙弘皓首入学，颜涿聚五十始涉师门，“朝
闻道，夕殒”，圣人所贵。足下之年，甫在不惑，加以学艺，何晚之有？若能上
迨南荣忘食之乐，下踵宁子黑夜之勤，穷文尽义，无微不综，规富贵之荣，取金
紫之爵，是夏侯胜拾芥之谓也。
    ○好学
    《论语》曰：子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也已矣。”
    又曰：有颜渊者，好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣。今也则亡，未闻
好学者也。
    又曰：孔文子何以谓之文也？子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之文。”
    又曰：我非生而知之者，好古，敏以求之也。
    又曰：子夏曰：“日知其所亡，月无亡其所能，可谓好学也已。”
    《礼记・檀弓上》曰：孔子与门人立，拱而尚右，二三子亦皆尚右。孔子曰：
“二三子之嗜学，我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。
    《新序》曰：叶公诣梁问乐王鲋曰：“晋大夫赵文子为人若何？”对曰：
“好学而受规谏，仁也。江出岷山，其源若瓮口，至楚国，其广十里，无它故，
其下流多也。好学受规谏，宜乎立哉。”
    《汉书》曰：陈平少时家贫，好读书，治黄帝老子之术，兄伯常耕田纵平游
学。
    《东观汉记》曰：冯豹字仲文。好儒学，以诗传教授。乡里为之语曰：“道
德斌斌冯仲文。”
    又曰：和熹邓后七岁读《论语》，志在书传，母常非之，曰：“当习女工，
今不是务，宁当学博士耶？”后重违母意，昼则缝纫，夜私买脂烛读经传。宗族
外内皆号曰：“诸生”。
    范晔《後汉书》曰：荀爽幼好学，太尉杜乔见而称之曰：“可为人师。”爽
遂耽思经书，庆吊不行，征命不应。
    张摇逗杭恰吩唬褐炷伦止叔。好学，专精。每一思至，中食失餐，行坠坑
坎，亡失冠履。其父常言：“穆大专，几不知马之几足。”
    《後汉书》曰：张霸就樊受严氏《公羊春秋》，遂博览五经。诸生孙椤
刘固等慕之，各市宅其傍以就学耶。
    《魏书》曰：吉茂字叔畅。好书，不耻恶衣恶食，而耻一物之不知。建安初，
与扶风苏则共入武功南山，精思数岁。
    《北齐书》曰：刘逖字子长。少而聪敏，在游宴之中，卷不离手。值有文籍
所未见者，则终日讽诵，或通夜不归。其好学如此也。
    《文士传》曰：李庸字萧远。笃志好学，善属文，词藻清美，常燃柴草，火
以读之。
    《南史》曰：梁刘峻字孝标，平原人也。永明中，从桑乾还，自谓所见不博，
更求异书。闻有异书，必往祈借。清河崔慰祖谓之“书淫”。
    《北史》曰：隋刘臻为仪同。性恍忽，耽经史。经日覃思，至於世事多所遗
记。有刘讷者，亦任仪同，俱为太子学士，情好甚密。臻住城南，讷住城东，臻
尝欲寻讷，谓从者曰：“汝知刘仪同家乎？”从者不知寻讷，谓还家，因答曰：
“知。”於是引之而去。既叩门，臻尚未悟，谓至讷家，乃据鞍大呼曰：“刘仪
同可出矣。”其子迎门，臻惊曰：“汝亦来耶？”其子答曰：“是大人家。”於
是顾盼久之，乃悟。叱从者曰：“汝大无意，吾欲造刘讷耳。”
    杜预《自叙》曰：少而好学，在官则勤於吏治，在家则滋味典籍。
    《玄晏春秋》曰：余家素贫窘，昼则务作于劳，夜则甘疲寐。及二时之务，
书卷生尘，箧不解缄。惟季冬裁得一旬学，或兼夜寐，或戏独否，或对食忘餐，
或不觉日夕，是以游出之事，吉凶略绝。富阳男数以全生之道诲予，方之好色，
号予为“书帙”。
    ○废学
    《毛诗・缁衣》曰：《子衿》，刺学校废也。世乱则学校不修焉。青青子衿，
悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音。
    《尚书》曰：不学墙面，莅事惟烦。
    《论语》曰：德之不修，学之不讲，是吾忧也。
    《左传》曰：学者植也，不学将落也。
    《史记》曰：周道既废，焚烧《诗》、《书》，故明堂石室金匮玉板图籍散
乱也。
    又曰：始皇，诸生到者拜为郎，七百人。密种瓜於骊山。山温成实，令诸生
就视说之，人人不同。乃为伏机，方难未定，机发，从上土填之。其坑在咸阳西
南三望里，今为闵儒卿也。
    又曰：秦始皇令天下有藏《诗》、《书》百家语者，悉诣守尉杂烧之，敢偶
语《诗》、《书》者弃市，以古非今者族。
    《汉书》曰：夫子没而微言绝，七十子终而大义乖。
    《前汉书》曰：绛侯不好文学，每召诸生，东向坐而责之，不以宾主之礼相
接。
    《东观汉记》曰：班超字仲升。家贫，为官佣写书。辍书叹曰：“丈夫当效
傅介子、张骞，立功异域，以取封侯，安能久事笔砚乎？”
    《三国典略》曰：齐许段扪术，与邢劭、魏收等同列。诸人谈说经史，
隐几而睡，深为胜流所轻。
    《梁书》曰：柳津字元举。性强直，乏风华。或劝之聚书，津曰：“吾尝令
道士上章驱鬼，安用此鬼名耶？”
    《隋书》曰：宇文庆沉深有器局，少以聪敏见知。周初，受业东观，颇涉经
史。既而谓人曰：“书，足记姓名而已，安能久事笔砚，为腐儒之业？”於时文
州民夷相聚为乱，庆应募从征。贼保据岩谷，径路悬绝。庆束马而进，袭破之，
以功授都督。
    《唐书》曰：马燧少尝与诸兄读书，乃辍卷叹曰：“天下将有事矣，丈夫当
立功征伐，以济四海，安能狳嵛一儒也？”
    《西京杂记》曰：傅介子年十四，好学书，尝弃觚而叹曰：“大丈夫当立功
绝域，何能坐为散儒？”卒斩匈奴使者，还拜中郎将。後复斩楼兰王首，封仪阳
侯。
    《金楼子》曰：曹子文少善射御，力格猛兽，不避险阻。数从征伐，志意慷
慨，魏武常抑之，曰：“汝不念读书而好乘马击剑，此一夫之用，何足贵也？”

    ●卷六百一十五
    ◎学部九
    ○讲说
    《广雅》曰：讲，读也。
    《说文》曰：讲，和解也。
    《易》曰：丽泽兑，君子以朋友讲习。
    《论语》曰：德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
    《汉书》曰：夏侯胜每讲，常谓诸生曰：“士病不能明经，经术苟明，其取
青紫如俯拾地芥。学经不明，不如归耕。”
    又曰：孔光居公辅位，前後十七年，时会门下诸生讲问疑难，举大义。其弟
子多成就为博士。
    又曰：董仲舒治《春秋》，孝景时为博士。下帷讲诵，弟子以次授业，或莫
见其面。
    又曰：班伯为中常侍。成帝方向学，郑宽中与张禹朝夕入说《尚书》、《论
语》於金华殿中，诏伯授焉。
    又曰：元帝时，少府五鹿充宗贵幸，为《梁丘易》。充宗乘贵辩口，诸儒莫
能与抗，皆称疾不敢会。有荐朱阏撸召入，摄斋升堂，抗首而说，音动左右。
既论难，连柱五鹿君。（文颖曰：柱，阁也。）诸儒为之语曰：“五鹿岳岳，朱
阏燮浣恰！庇墒俏博士，迁杜陵令。
    又《西京杂记》曰：长安有儒生惠庄，闻朱阏畚迓钩渥谥角，乃叹息曰：
“茧栗犊反能尔耶！吾终耻溺死沟中。”遂裹粮从恪＂阌胙裕庄不能对。逡巡
而去，拊心语人曰：“吾口不能遽谈，此中多有。”
    《东观汉记》曰：朱套种傧取３酰光武学长安，时过朱蹋坛⒘羯稀Ｐ
讲竟，乃谈语。及车驾幸碳遥问：“主人得无去我讲乎？”
    又曰：建初四年，诏诸儒会白虎观，讲五经同异。
    又曰：桓荣为博士。显宗即位，乘舆幸太常府，令荣坐东面，设几杖，会百
官数百人，天子亲自执业。
    又曰：桓荣拜议郎，入侍太子，每朝会，辄令荣於公卿前敷奏经书。帝称善。
    又曰：显宗亲於辟雍自讲所制《五行章句》，已复令桓郁说一篇。上谓郁曰：
“我为孔子，卿为子夏，起我者，商也。”又问郁曰：“子几能传学？”郁曰：
“臣子皆未能传。觉孤兄子一人学方起。”上曰：“努力教之，有起者即白之。”
    又曰：杨政字子行，治《梁丘易》，与京兆祁圣元同好，俱名善说。京师号
曰：“说经锵杨子行，论难亻番々祁圣元。”又周举字宣光，姿貌短陋，而博学
洽闻，为儒者所宗。京师语曰：“五经纵横周宣光”也。
    又曰：井丹字大春，通五经。时人为之语曰：“五经纺纶，井之大春。”
    又陈へ字君期，明《韩诗》。时语曰：“关东说诗陈君期。”
    又曰：鲁平字叔陵，兼通五经。关东号曰：“五经复兴鲁叔陵”也。
    又曰：贾逵字景伯，能讲《左氏》及五经本文，以大小夏侯《尚书》教授。
诸儒为之语曰“问事不休贾长头”。
    《後汉书》曰：郑玄西入关，因涿郡卢植事扶风马融。融门徒四百馀人，升
堂者五十馀生。融素骄贵，玄在门下三年不得见。乃使高业弟子传授於玄。玄日
夜寻诵，未尝怠倦。会融集诸生考论图纬，闻玄善算，乃召见於楼下。玄因质诸
疑义，问毕辞归。融喟然谓门人曰：“郑生今去，吾道东矣。”又卢植於马融受
学，融列女乐於前，植侍讲数年，未曾转眄。马融是以敬之。
    又曰：大将军袁绍总兵冀州，造使要郑玄，大会宾客。玄最後至，乃延升上
座。玄身八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。绍客多豪俊，见玄儒者，未以
通人许之。竞设异端，百家互起。玄依方辩对，咸出问表，皆得所未闻，莫不嗟
服。
    谢承《後汉书》曰：董春字纪阳。少好学，究极圣旨。後还归，立精舍，远
方门徒学者常数百人。诸生每升讲堂，鸣鼓三通，横经捧手请问者百人，追随上
堂难问者百馀人。
    又曰：戴冯字次仲，征拜郎中。公卿大会，群臣就席，冯独立。世祖问之，
对曰：“博士说经者皆不如臣，坐居臣上，是以不得就席。”正旦朝贺，帝令群
臣说经义，有不通，辄夺其席，以益通者。冯重五十席。京师谚曰“解经不穷戴
侍中”。
    《後汉书》曰：丁鸿字孝公。少好《尚书》，十六能论难。永平中引见，说
《文侯》一篇，赐衣被。章帝会诸儒白虎观，上善鸿难说，号之曰“殿中无双丁
孝公”。
    《魏书》曰：文帝初在东宫，氛疠大起，时人凋伤。帝深感难，与素所敬者
大理王朗书云：“人生有七尺之形，死为一棺之土，惟立德扬名可以不朽。其次
莫如著篇籍。疫疠数起，士人凋落，余独何人，能全其寿？”故论撰所著《典论》，
诗、赋盖百馀篇，集诸儒於肃成门内讲论大义，侃侃无倦。
    《晋书》曰：郑冲为散骑常侍光禄勋，嘉平三年拜司空。及高贵乡公讲《尚
书》，冲执经亲授。
    沈约《宋书》曰：魏齐王每讲肄经通，辄使太常释奠先圣先师於辟雍。
    又曰：元嘉十五年，征雷次宗至京师开馆聚徒授教，使丹阳尹何尚之立玄学，
太子率更令何承天立史学，司徒参军谢元立文学。凡四学并建之。
    《梁书》曰：中宗於敬贤殿讲《老子》，仆射王褒执经，百僚皆预讲席。中
宗谈折扌连辩，间以嘲谑，在座者相顾解颐。
    又曰：沈峻字士嵩，武康人也。博通五经，尤长《周礼》。时吏部郎中陆
亻垂与仆射徐勉书，荐峻曰：“凡圣可讲之书，必以《周官》立义。然则《周官》
一书，实为群经源本。此学不传，多历年所，惟助教沈峻特精此书。”比日开讲，
群儒刘、沈熊之徒皆执经下座，北面受业。莫不叹服，人无间言也。”
    又《伏曼容传》曰：宋明帝好《周易》，常集朝臣於清暑殿讲，诏曼容执经。
曼容素美风采，明帝恒以方嵇叔夜，使吴人陆探微画叔夜像以赐之。为尚书外兵
郎。尝与袁粲罢朝会言玄理，时论以为一台绝。
    又曰：卢广，范阳涿人。少明经，有儒术。天监中归梁，位步兵校尉，兼国
子博士，遍讲五经。时北来人儒学者有崔灵恩、孙详、蒋显，并聚徒讲说，而音
辞鄙拙，惟广言论清雅，不类北人。仆射徐勉兼通经术，深相赏好。后为寻阳太
守、武陵王长史，卒官。
    又曰：贺琛字国宝。幼孤，伯父魇谄渚业，一闻便通义理。饕熘，常曰：
“此儿当以明经致贵。”髯溽幔琛家贫，常往还诸暨，贩粟以养母。虽自执舟
楫，闲则习业，尤精《三礼》。年二十馀，髦门徒稍从问道。初，黛断缋锞
徒教授，四方受业者三千馀人。魈旒嘀型觯至是复集琛矣。琛乃筑室郊郭之际，
茅茨数间。年将三十，便事讲授。既世习礼学，究其微精，占术先儒，吐言辩洁。
坐之听受，终日不疲。
    《後周书》梁晋熙郡王萧大圜，当元帝时，以世多忌，恐谗诉生焉，乃屏绝
人事，门客左右不过两三人。不妄游狎，恒以讲《诗》、《书》、《易》为事。
梁元帝尝自问五经要事数十条，大圜辞约指明，应答无滞。梁元帝甚叹美之。因
曰：“昔河间好学，尔既有之；临淄好文，尔亦兼之。然东平为善，弥高前载，
吾重之爱之，尔当效焉。”
    《北史》曰：後魏元善迁国子祭酒，上尝亲临释奠，令善讲《孝经》。于是
敷陈义理，兼之以谏，上大悦，曰：“闻江阳之说，列起朕心。”赉绢一百匹，
衣一袭。
    又曰：卢景裕博通经典。齐文襄入相，於第开讲，招延时俊，今景裕解所注
《易》。景裕理义精微，吐发闲雅。时有问难，或相诋诃，大声厉色，言至不逊，
而景裕神彩俨然，风调如一，从容往复，无隙可寻。由是士君子嗟美之。
    《後周书》曰：吕思礼，东平寿张人也。性温润，不杂交游。年十四，受学
于徐遵明。长于论难，诸生为之语曰“讲《书》论《易》锋难敌”。
    《隋书》曰：後齐将讲于天子，先定经于孔父庙，置执经一人，侍讲二人，
执读一人，摘句二人，录义六人，奉经二人。讲之旦，皇帝服通天冠，玄纱袍，
乘象辂至学，坐庙堂上。讲讫，还便殿，改服绛纱袍，乘象辂还宫。讲毕，以一
太牢释奠孔父，配以颜回，列轩悬乐，六佾舞。行三献礼毕，皇帝服通天冠，绛
纱袍，升阼即座，宴毕还宫。皇太子每通一经，亦释奠。
    又曰：马光为太子博士。尝因释奠，高祖亲幸国子学，王公以下毕集，光升
座，讲《礼》，启发章句。已而，诸儒生以次论难者十馀人，皆当时硕学，光剖
析凝滞，虽辞非俊辩，而理义弘赡。论者莫测其浅深，咸共推服。上嘉而劳焉。
    又曰：元善通博在何妥之下，然以风流酝藉，俯仰可观，音韵清明，听者忘
倦。由是为後进所归。妥每怀不平，心欲屈善，因善讲《春秋》，初发题，诸儒
毕集。善私谓妥曰：“名望已定，幸无相苦。”妥然之。及就讲肆，妥遂引古今
滞义以难善，多不能对。善深衔之。二人由是有隙。
    《唐书》曰：太宗幸国子学，视释奠，祭酒孔颖达讲《孝经》。右庶子赵弘
智问之曰：“夫子门人曾、闵俱称大孝，而今独为曾说，不为闵说，何耶？”答
曰：“曾孝特优，门人不能逮也。”制旨驳之曰：“朕闻《家语》云：昔曾媸
曾参锄瓜，而误断其本，媾，授大杖以击其背。参手扑地，绝而后苏。孔子闻
之，告门人曰：参来勿内。既而曾子请焉，孔子曰：舜之事父也，使之常在侧，
欲杀乃不可得，小则受，大杖则走。今参误于父，委身以待暴怒，陷父於不义，
不孝莫大焉。由斯而言，孰愈于闵子骞也。”颖达不能对。太宗又谓侍臣曰：
“诸儒各生异意，皆非圣人论孝之本旨也。夫孝者，善事父母，自家刑国，忠於
其君；战阵勇，朋友信，扬名显亲，此之谓孝。具在经典而论者多离其文，迥出
事外。以此为教，劳而非法，何谓孝之道耶？”
    《语林》曰：刘真长与桓公宣武共听讲《礼记》，桓公云：“时有入心处，
便觉咫尺玄门。”
    《殷氏世传》曰：殷亮，建武中征拜博士。诸儒讲论，胜者赐席，亮重至八
九。
    《三国典略》曰：东魏崔暹子达滥晔三，暹令儒者教其说《周易》两字。
乃集朝贵名流，达渖高座开讲。赵郡睦仲让阳屈服之，暹大悦，擢仲让为司徒
中郎。邺下为之语曰：“解义两行得中郎”。

    ●卷六百一十六
    ◎学部十
    ○读诵
    《礼记・曲礼下》曰：居丧，未葬读《丧礼》，既葬读《祭礼》，丧复常读
《乐章》。
    《论语》曰：南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
    《周礼・春官下》曰：太史掌建邦之六典。大祭祀，与执事卜日。（执事，
太仆之属。）戒及宿之日，与群执事，读礼书而协事。（协，合也。合礼谓习录
所当共之事也。）
    又曰：小史掌邦国之志。大祭祀，读礼法。史以书叙昭穆之俎簋。（读礼法
者，太史与群执事。史，此小史也。）
    《史记》曰：太史公曰：“予读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废
书而叹息也。曰：嗟乎，利诚乱之始也！夫子罕言利者，常防共原也。
    又曰：孔子晚善《易》，韦编三绝，铁レ三折，漆书三灭也。
    又曰：董仲舒下帷读书，三年不窥园圃。
    《汉书》曰：刘向专精经术，昼诵书传，夜观星宿。
    又曰：扬雄自有大度，非圣哲之书不好也；非其意，虽富贵不事也。
    《东观汉记》曰：章帝诏黄香，令诣东观读所未尝见书，谓诸生曰：“此日
下无双，江夏黄童也。”
    又曰：高凤诵经，昼夜不绝声。妻之田，曝麦，以竿授凤，令护鸡。凤受竿，
诵经如故。天暴雨，流麦，意在经，不视麦漂。
    谢承《後汉书》曰：王充字仲任。家贫无书，至京师入市读书，一见辄能诵
忆。
    又曰：应奉字世叔。读书五行俱下。
    又曰：侯瑾字子瑜。佣作为资，暮还辄鸹鹨远潦椤
    《後汉书》曰：和熹邓后六岁能《史书》，（《史书》，周宣王太史籀所作
大篆十五篇也。）十二通《诗》、《论语》。诸兄每读经传，辄下意难问。志在
典籍，不问居家之事。母常非之曰：“汝不习女工，乃更务学，欲举博士耶？”
后重违母言，昼修妇业，暮诵经典。家人号曰“诸生”。后又诏中宫近臣於东观
受读经传，以教授宫人，左右习诵，朝夕济济。
    范晔《後汉书》曰：周盘字伯坚。居贫养母，俭薄不充。常诵《诗》至《汝
坟》之卒章，慨然而叹。乃解韦带，就孝廉之举也。
    又曰：裴骏字仲驹。骏从弟安祖少而聪慧，年七八岁就师，讲《诗》至《鹿
鸣》篇，语兄云：“禽兽得食相呼，而况人也？”自此之後，未尝独食。
    又曰：尚长字子平，河内朝歌人也。隐居不仕，读《易》至《损》、《益》
卦，喟然而叹曰：“吾以知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生？”
    《魏武本纪》曰：吾读介之推之避晋封，申包胥之逃楚赏，未尝不废书而叹。
    《魏略》曰：侍中董遇好学，避难采樵负贩，常挟经书，投闲习诵。人从学
者，遇不肯教，云：“当先读百遍，而义自见。”
    《吴志》曰：阚泽字德润。好学，居贫，常为人佣书，所写既毕，诵读亦遍。
    《魏志》曰：贾逵最好《春秋》，课日读一遍。
    《吴志》曰：刘赞字正明。性果烈，好读兵书及史传。每览古良将攻伐之势，
辄封书独叹。
    《晋书》曰：陶潜字元亮。好读书，不求甚解。每有会意，欣然忘食。
    又曰：殷仲堪能清言，善属文，每云三日不读《道德论》便觉舌本间强。其
谈理与韩康伯齐名，士咸爱慕之。
    又曰：王恭抗直，深存节义。读《左传》至奉王命讨不庭，每辍卷而叹。
    又曰：刘敏元字道光，北海人也。厉己修学，不以险难改心。好星历阴阳术
数，潜心《易》、《太玄》，不好读史。常谓同志曰：“诵书当味义根，何为费
功於浮辞之文？《易》者，义之源；《太玄》，理之门，能明此者，即吾师也。”
    王隐《晋书・处士传》曰：王褒字伟元，北海人也。读书至“哀哀父母，生
我劬劳”，未尝不反覆，流涕占胸也。
    沈约《齐纪》曰：顾欢字玄平。少丧父，事母谨孝。母丧，于墓侧数年。好
事者或从受书，每至“哀哀父母，生我劬劳”，悲恸不能禁。自是学徒废《蓼莪》
之篇，不复讲授也。
    崔鸿《十六国春秋・前燕录》曰：韩景山，安平省津人也。年十岁，能属文。
博览经籍，无所不通。
    《宋书》曰：沈演之家世为将，至演之折节好学，读《老子》百遍，以达义
理上知名。
    《北齐书》曰：赵郡王琛字子怼３醵痢缎⒕》，至“资於事父”，辄流涕
垤ぁ
    又曰：杨视锥丧母，曾诣舅子泰，泰与之饮，问：“汝读何书？”答曰：
“《诗》。”泰曰：“至《渭阳》未耶？”时愫牌感咽，子泰亦对之垤ぁｌ
是遂为罢酒。
    《北史》曰：後魏元晖业领中书监，录尚书事。齐文襄尝问之，曰：“比何
所披览？”对曰：“数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。”晖业以时运渐谢，不
复图全，惟事饮啖，一日三羊，三日一犊。又尝赋诗云：“昔居王道泰，济济富
群英；今逢世路阻，狐兔郁纵横。”
    《梁书》曰：武帝每读《孝子传》，未曾终轴，辄辍书悲恸。由是家门爱重，
探赜索隐，穷理尽性，究览坟籍，神悟知机，读书不待温故，一阅皆能诵忆。
    又曰：《范愦》：初，竟陵王子良为会稽太子，阄府主簿，王未之知。
後克日登秦望山，乃命恪＂阋陨缴嫌星厥蓟士淌，此文三句一韵，人多作两句
读之，并不得韵；又皆大篆，人多不识，乃夜取《史记》读之，令上知。明日登
山，子良命宾僚读之，皆茫然不识。末问悖阍唬骸跋鹿俪⒍痢妒芳恰罚见此
刻石文。”进乃读之如流水。子良大悦，因以为上宾。
    又曰：昭明太子统，字德施。美姿貌，善举止，读书数行并下，过目皆忆。
    《陈书》曰：始兴王叔陵修饰虚名，每入朝，常於车中马上执卷读书，高声
长诵，阳阳自若。朝坐斋中，或自执斧斤为沐猴百戏。
    《隋书》曰：崔亻キ字歧叔。以读书为务，颇自负而忽人。尝大署其门下曰：
“不读五千卷书，无得入我室。”
    又曰：来护儿字崇幼，而慕诡好立奇节。初读《诗》至“击鼓其镗，踊跃用
兵”，“羔裘豹饰，孔武有力”，舍书而叹曰：“大丈夫其世当如是，为国灭贼，
以建功名，安能区区久事陇亩！”群辈嘉其言而壮其志。
    又曰：韦师字公颖。少沉谨，有慧性。初就学，始读《孝经》，舍书而叹曰：
“名教之极，其在兹乎！”
    《唐书》曰：章怀太子贤，上深所嗟赏之，谓司空李乖唬骸按硕已读得
《尚书》、《礼记》，曾遣读《论语》至‘贤贤易色’，再三覆诵之，乃云性爱
此言。固知夙成聪敏，出自天性也。”
    又曰：萧德言，晚年尤笃志於学，自昼达夜，略无厌倦。每欲开五经，必盥
濯束带，危坐对之。妻子候间请曰：“终日如是，无乃劳乎？”德言曰：“敬先
圣之言，岂惮如此？”
    又曰：郭山恽，蒲州河东人。少通《三礼》。景龙中累迁国子司业。时中宗
数引近臣及修文学士与之宴集，尝令各效伎艺以为笑乐。工部尚书张锡为《谈容
娘舞》，将作大匠宗晋卿舞《浑脱》，左卫将军张洽舞《黄獐》，左金吾卫将军
杜元琰诵《婆罗门咒》，给事中李行言唱《驾车西河》，中书舍人卢藏用效道士
上章。山恽独奏曰：“臣无所解，请诵古诗两篇。”帝从之。於是诵《鹿鸣》、
《蟋蟀》之诗。奏未毕，中书令李峤以其词有“好乐无荒”之语，颇涉规讽，恐
忤旨，遽止之。帝嘉山恽之意。
    《墨子》曰：周公朝读书百篇，夕见七十五士。
    《庄子》曰：孔子游於缁惟之林，休於杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴，
有渔父听曲为法。
    又曰：臧与舷嘤肽裂蚨俱亡其羊。问臧奚事，挟策读书；问限墒拢博塞
以游。
    又曰：桓公读书於堂上，轮扁斫轮於堂下，释椎凿而问曰：“敢问公所读之
书何言也？”公曰：“圣人之言。”曰：“圣人在乎？”公曰：“已死矣。”曰：
“然则公所读者，圣人之糟粕也。”公曰：“寡人读书，轮人安得议乎？有说则
可，无说则死。”扁曰：“以臣之事观之，斫轮徐则甘而不固，疾则苦而不入。
不徐不疾，得於手而应于心，口不能言也。有数存焉於其间，臣不能以喻臣之子，
臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斫轮。（古人物各有信，教学之无益
也。）古人与其不可传者死矣，然则君之所读者，古人之糟粕而已。”
    《尚书大传》曰：子夏读《书》毕，见夫子。夫子问：“子何为於《书》？”
子夏曰：“《书》之论事，皎皎如日月之代明，离离如参辰之错行。商所受於夫
子者，志之於心，弗敢忘也。”
    《尸子》曰：孔子曰：“诵《诗》读《书》，与古人居。”
    《说苑》曰：孔子读《易》，至於《损》、《益》则喟然而叹。子夏避席而
问曰：“夫子何为叹？”孔子曰：“夫自损者益，自益者缺，吾是以叹也。”子
夏曰：“然则学者不可以益乎？”孔子曰：“否。天之道，成而必变，未尝得久
也。夫学者，以虚受之。昔尧履天子之位，允恭以持之，虚静以待下，故百载而
逾盛，迄今而益章。昆吾自臧而满意，穷高而不衰，故当时亏败，迄今而逾恶。
是非益损之征欤？日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，是以圣人不敢当
盛；升舆而遇三人则下，二人则轼，调其盈虚，故能长久也。”子夏曰：“善，
请终身诵之。”
    《神仙传》曰：孔子读书，老子见而问曰：“是何书也？”曰：“礼也。圣
人亦读之。”老子云：“圣人可也，汝曷为爱读之？”
    《洞冥记》曰：李充者，冯翊人也。自言三百岁，从秦始皇登会稽山以望江
汉之流也。少而好学，为秦博士，门徒万人。伏生时十岁，乃就充石壁山中受
《尚书》。乃以口传受伏子四代之事，略无遗脱。伏子因而诵之，常以细绳十馀
寻，以缚腰，诵一遍则结绳一结，十寻之绳皆成结矣，计诵《尚书》可数万遍。
但食纤鹑司意，有遗失，伏子今所传百卷，得其一二耳。故尧舜二典，阙漏尤
多。
    《家语》曰：孔子读史，至于楚复陈，（陈夏征舒杀其君，楚庄王讨之，因
取陈而有之。申叔时谏，庄王从之，乃复陈国也。）喟然叹曰：“贤哉，楚庄王
也！轻千乘之国而重一言之信，非申叔之忠，弗能进其义，非庄王之贤弗能受其
训。”
    《春秋後语》曰：苏秦归，曰“书虽多蓄，亦何以为？”於是夜发书箧数十，
得《周书阴符》，（《战国策》云：得太公阴符之谋。）伏而读之。欲睡，锥剌
其股，血流至踝。暮年以出，揣摩曰：“此可以说当世之君矣。”
    《幽明录》曰：襄阳城南有秦民墓，为性至孝，亲殁，泣血三年。人有为其
咏《蓼莪》诗者，民闻其义，涕泗不自胜。
    桓子《新论》曰：刘子政、子骏、伯玉三人尤珍重《左氏》，教子孙，下至
妇女，无不读诵。
    《俗说》曰：刘柳为仆射，傅迪为左丞。傅好读书而不解其义，刘惟读《庄》、
《老》而已。傅道刘云：“正读十二卷，何足本人”，刘道傅云“读书虽多，而
无所解，可谓书簏”。
    《物理论》曰：语曰“能理乱丝，乃可读《诗》”。余虽无治丝之能，而悟
闻《诗》之义。
    《华阳国志》曰：徐诵字子产。少读书，日不过五十字，诵千遍乃得，终成
儒学。
    《先贤传》曰：延笃从唐季度受《左氏》，欲写传本，无纸，乃借本诵之。
及辞归，季度曰：“卿欲写传，何辞归？”答曰：“已诵之矣。”
    《孝德传》曰：张楷字公超，河南人也。至孝自然，丧亲哀毁，每读《诗》
见《素冠》、《棘人》，未尝不掩泗焉。
    《列女传》曰：班婕妤，况之女，贤才通辩，选入後宫，每读《诗》及“窈
窕淑女”之篇，必三复之。
    晋潘岳《闲居赋序》曰：岳读《汲黯传》，见司马安四至九卿，而良史书之，
题以巧宦之目，未尝不慨然废书而叹。
    《金楼子》曰：有人读书握卷而辄睡者。梁朝有名士呼书卷为“黄穸”，
此盖言其怡神养性如穸温也。
    又曰：凡读书必以五经为本，所谓“非圣人之书勿读”，“读之百遍，其义
自见”，此外众书自可泛而观耳。正史既见得失成败，此经国之所急。五经之外，
宜以正史为先。谱牒所以别贵贱，明是非，自宜留意。或复中表亲疏，或复通塞
升降，百世衣冠，不可不悉。
    又《自叙》云：吾时夏夕中下绛纱，中有银瓯一枚，贮山阴甜酒，卧读有时
至晓，率以为常。又经病疮，肘膝烂尽，此以来三十馀载，泛玩众书万馀矣。自
余年十四，苦眼疾沈痼，比来转暗，不复能自读书。三十六年来，恒令左右唱之，
曾生所谓诵诗读书，与古人居；读书诵诗，与古人期。兹言是也。

    ●卷六百一十七
    ◎学部十一
    ○谈论
    《史记・儒林传》云：清河王太傅辕固以治《诗》，孝景时为博士。与黄生
争论，黄生曰：“汤、武非受命，乃弑也。”辕固曰：“不然。桀、纣虐乱，天
下之人心归汤、武，汤、武诛桀、纣，非受命谓何？”黄生曰：“冠虽弊必加於
首，履虽新必关於足。何者？上下之分也。今桀、纣虽失，君上也；汤、武虽圣，
臣下也。臣下不能匡过以尊主而诛代，非弑而何？辕固曰：“必若云，是高祖代
秦耶？”于是帝曰：“食肉不食马肝，不为不知味也；学者不言汤、武受命，不
为非也。”
    《汉书・儒林传》曰：武帝时，江公与董仲舒并通五经，能持论，善属文。
江公讷於口，上使与舒议，不如仲舒。
    又曰：扬雄为人简易佚荡，不能剧谈而好深沉之思也。
    又曰：贾生征见，孝文帝方受穑坐宣室，上因鬼神事而问鬼神之本，贾具
道所以然之状。至夜半，帝前席，既罢，曰：“吾久不见贾生，自以为之，今不
及也。”
    《东观汉记》曰：尹敏与班彪相厚，每相与谈，常奠案不食，昼即至暝，夜
即彻旦。
    《晋书》曰：潘京字世长。举秀才，到洛。尚书令乐广，京州人也，共谈累
日，深叹其才，谓京曰：“君天才过人，恨不学耳。若学，必为一代谈宗。”京
感其言，遂勤学不倦。时武陵太守戴昌亦善谈论，与京共谈，假借之。昌以为不
如己，笑而遣之，令过其子若思。京方极其言论，昌窃听之，乃叹曰：“才不可
假。”遂父子俱辱焉。
    又曰：郭象，字子玄。少有才理，好老、庄，能清言。太尉王衍每云听象语
如悬河泻水，注而不竭。
    又曰：乐广尝与裴咔逖裕欲以理服之，而叽锹鄯岵，广笑而不言。时人
谓呶“言谈林薮”。
    又曰：朝贤尝上巳禊饮，或问王济“昨游有何言谈”，济曰：“张华善说
《史》、《汉》；裴呗矍把酝行，靡靡可听；王戎，子房、季札之间，超然玄
箸。”
    又曰：王衍妙善玄言，唯谈《老》《庄》为事。每捉玉柄麈尾，与手同色。
义理有所不安，随即改更。世号曰：“口中雌黄”。朝野翕然，谓之一世龙门矣。
    又曰：胡母辅之宇彦国，与王澄等为友。澄尝与人书曰：“彦国吐佳言如锯
木屑，霏霏不绝，诚为後进领袖也。”
    又曰：赵孟字长舒。为尚书都令史，善於清谈，其面有疵黯。时人言：诸事
不决，皆当问疵面。
    又曰：裴遐善言玄理，音辞清畅，泠然若琴瑟。尝与河南郭象谈论，一座嗟
服。
    又曰：殷仲堪能清言，每云：“三日不读《道德论》，便觉舌本间强。”
    《晋中兴书》曰：殷浩弱冠与京兆杜人并有美誉，善言玄理。又庾元规少好
黄老，能言玄理，时人方之夏侯泰初。
    又曰：谢弈女道韫，王凝之妻也。凝之弟献之尝与宾客谈议辞理，将屈，道
韫遣婢白献之曰：“欲为小郎解围。”乃以青绫步障自蔽，申献之前义，客不能
屈。
    又曰：孙盛年十岁，避难渡江，及长，博学善理。於时殷浩擅名一时，与抗
论者惟盛。尝诣浩谈论，对食奋尾，毛悉落饭中，食冷而复暖者数四，至暮忘食，
理竟不定。
    沈约《宋书》曰：高祖少事戎旅，不涉经学。及为宰相，颇慕风流，时或谈
论，人皆依违不敢难也。郑解之难必切至，未尝假借，要须高祖辞穷理屈，然後
置之。高祖或时惭恧变色动容，既而谓人曰：“我本无术学，谈义尤浅，比时言
论，诸贤多见宽容，惟郑不尔，独能尽人之意。甚以此感之。”时人谓之“格佞”。
    《宋书》曰：谢灵运辩博，辞义锋起。王惠尝与之谈，时然後言。时荀伯子
在座，退而告人曰：“灵运固自萧散，直上王郎，有如万顷陂焉。”
    又曰：《谢瞻传》曰：灵运好臧否人物。混患之，欲加裁折，未有其方。谓
瞻曰：“非汝莫能。”乃与晦、曜、弘微等共游戏，便使瞻与灵运共车。灵运登
车便商较人物，瞻谓曰：“秘书早亡，谈者亦互有同异。”灵运默然，言论自此
衰止。
    又曰：张敷好读玄言，兼属文论。弱冠，初父邵使与高士南阳宗少文谈系象，
往复数番，少文欲屈。握麈尾叹曰：“吾道东矣。”於是名价日重。
    《後周书苏绰传》曰：属太祖与公卿往昆明池观渔，行至城西汉故仓地，顾
问左右，莫有知者。或曰：“苏绰博物多通，请问之。”太祖乃召绰，具以状对。
太祖大悦。因问天地造化之始，历代兴亡之迹，绰既有口辩，应对如流。太祖益
喜，乃与绰并马徐行。至池，竟不设网罟而还。遂留绰至夜，问以治道，太祖卧
而听之。绰於是指陈帝王之道，兼述申韩之要。太祖乃起，整衣危坐，不觉膝之
前席，语遂达曙不厌。诘朝，谓周惠达曰：“苏绰真奇士也。”
    又曰：裴文举字道裕。少忠谨，涉猎经史。总管韦孝宽特相钦重，每与谈论，
不觉膝前於席。
    又曰：寇隽字祖俊，上谷平昌人也。世宗尚儒重德，特钦赏之。与相见，同
席而坐，因顾访洛阳故事。俊容止端详，音韵清朗，帝与之谈，不觉为之前席。
    《齐书・刘绘传》曰：永明末，都下人士盛为文章谈义，皆凑竟陵西邸。绘
为後进领袖。时张融以言辞辩健，周氤莆“清绮”，而绘音采赡丽，雅有风则。
时人为之语曰：“三人共宅夹清漳，张南周北刘中央。”言其处二人间也。
    又曰：张绪性清淡，善谈玄。王俭尝云：“绪过江所未有，北士可求之耳。
不知陈仲弓、黄叔度能过之不？”
    《三国典略》曰：陈袁宪，枢之弟也。幼聪敏好学。梁武帝修建庠序，别开
五馆。其一馆在宪宅西，常招弘诸生与之谈论，每有新义，出人意表。国子博士
周弘正谓宪父君正曰：“贤子今兹欲策试不？”君正曰：“经义犹浅，未敢令试。”
居数日，君正遣门下客岑文豪与宪候弘正，将登讲座，弟子毕集，乃授宪麈尾。
时谢歧、何妥在坐，弘正谓曰：“二贤虽穷奥赜，得无惮此後生耶？”何、谢递
起义端，宪酬对闲敏，神色自若。弘正因谓文豪曰：“卿还谘袁，吴郡此郎已堪
见代为博士矣。”
    《梁书》曰：沈约，齐初为征虏记室，带襄阳令，所奉主即齐文惠太子。太
子入居东宫，为步兵校尉，管书记。时东宫多士，约特蒙亲遇。时王侯列宫或不
得进，约每以为言。太子曰：“吾平生懒起，是卿所悉，得卿谈论，然後忘寝。
卿欲我夙兴，可恒早入。”
    又曰：简文在东宫召戚衮讲论，又尝置宴，集玄儒之士，先命道学互相质疑，
次令中庶子徐ゼ骋大义，间以剧谈。ゼ辞辩从横，难以答抗，诸儒慑气。时衮说
朝聘义，ゼ与往复，衮精采自若，应答如流，简文深嘉叹之。
    《隋书》曰：辛彦之拜礼部尚书，与秘书监牛弘撰《新礼》。吴兴沈重名为
硕学，高祖尝令彦之与重论议，重不能抗，於是避席而谢之，曰：“辛君所谓金
城汤池，无可攻之势。”高祖大悦。
    《唐书》曰：杨绾凡所知友皆一时名士，或造之者，清谈终日，未尝及名利；
或有客欲以世务干者，绾言必玄远，不敢发词，内愧而退。大历中，德望日崇，
天下雅正之士争趋其门，至有数千里来者。
    《庄子》曰：孔子见老聃归，三日不谈。弟子问曰：“夫子见老聃，将何规
哉？”孔子曰：“吾与汝处於鲁之时，人用意如飞鸿者，吾走狗而逐之；用意如
井鱼者，吾为钩缴以投之。吾今见龙合而成体，散而成章，乘乎闫而养乎阴阳，
余口张不能翕，舌出不能缩，又何视哉？”
    《战国策》曰：苏秦说李兑，明日复见，抵掌而谈。兑送秦明月之珠，和氏
之壁。
    《抱朴子》曰：王充所作《论衡》，北方都未有得之者。蔡伯喈尝到东江，
见之，叹其高文，度越诸子，恒爱玩，而独秘之。及还中国，诸儒觉其谈论更远，
嫌得异书。或搜求其隐处，果得《论衡》，捉取数卷将去。伯喈曰：“惟我与尔
共之，勿广也。”
    《管辂别传》曰：辂父为琅琊长。辂时年十五，琅琊太守单子春雅有才度，
闻辂一时之俊，欲得相见。辂父即遣辂造之。大会宾客百馀人，坐上有能言之士，
辂问子春：“府君多嘉客，有雄贵之姿。辂既年少，胆志未刚，若相观，惧失精
神。先饮三升清酒，尽之然後而言。”子春大喜，便酌三升酒，独使饮之。酒尽
之後，问子春：“今欲与辂为对者，府君耶？四坐之士耶？”子春曰：“吾自欲
与卿旗鼓相当。”辂言始读《诗》、《论》、《易》，学问微浅，未能上引圣人
之道，陈周汉之事，但论金木水火土鬼神之情耳。子春言：“此最难者，而卿以
为易耶？”於是唱大论之端，遂造阴阳，文彩泛流，枝叶横生，少引圣籍，多发
天然。子春及众士互相攻劫，请难风起，而辂人人答对，言皆有馀。至日向暮，
酒食不行。於是发声徐州，号之“神童”。又冀州刺史裴徽召辂为文学从事，相
见清论，终日不觉罢倦。再相见，转为治中。四相见，转为别驾。前至十月，举
为秀才。
    《物理论》曰：夫虚无之谈，无异春蛙秋蝉，聒耳而已。
    《荆州先德传》曰：庞士元师事司马德操。德操蚕月躬采桑後园，士元往助
之，因与共谈。元善神，遂移日忘餐。德操於是异之。
    《世说》曰：何晏为吏部尚书，有位望。时谈客盈坐，王弼年未弱冠，往见
之。晏闻来，倒履出户迎之。因条向者胜理语，弼曰：“此理仆以为理极，可得
复难不？”弼作难，一坐便以为屈。於是弼自为客主数番，皆一坐所不及也。
    又曰：卫巫质灞ΑＩ儆忻理。琅琊王平子高气不群，遗世独遨，每闻君之
语议至乎理会之间，要微之际，辄绝倒於坐。前後三闻，为之三倒。时人遂曰：
“卫君谈道，平子三倒。”及君年长，论者以为出於王武子之右，世咸谓“王家
三子，不如卫家一儿。”戊段洳见大将军王敦，与之谈论，弥日信宿。敦顾谓
僚属曰：“昔何王吐金声于中朝，此子复玉振于江表。微言之绪绝而复续，不意
永嘉之末复有正始之音。清言胜咏，峻救胛，平叔在，当复倒矣。”
    又曰：孝武将讲《孝经》，谢太傅与诸人私逆讲师。车武子谓袁彦伯曰：
“不问则德音有遗，多问则重劳二谢。”袁曰：“必无此嫌。”车曰：“何以知
尔。”袁曰：“何尝见明镜疲於屡照，清流挠於惠风也？”
    郭子曰：张凭举孝廉，出京，负其才气，谓必参时彦。欲诣刘真长，乡里及
同举者咸共哂之。张遂径往诣刘。既前，处之下坐，通寒温而已。真长方洗濯料
事，神意不接。良久，张欲自发而未有其端。顷之，王长史诸贤来诣，言各有隔
而不通处，张忽遥於末座判之，言约皆远便，足以畅彼我之怀。举坐皆惊。真长
延之上坐，遂清言弥日。因留宿，遂复至晓。张退，刘曰：“卿且前去，我正尔
往取卿共诣抚军。”（抚军，简文。）张既还船，同旅笑之曰：“卿何许宿还。”
张笑而不答。须臾，真长至，遣教觅张孝廉船。同旅惋愕。既同载，俱诣抚军。
至门，刘谓抚军曰：“下官今日为公得一太常博士妙选。”既前，抚军与之语言，
咨嗟称善，数日乃止。曰：“张凭劲粹，为理之窟。”即用为太常博士。
    又曰：范玄平（字玄平。）在简文坐，谈欲屈，引长史曰：（长史，王仲祖。）
“卿助我。”王曰：“此非拔山之力所能助也。”
    《异苑》曰：陆机初入洛，次河南偃师，时久结阴，望道左人居，因往投宿。
见一年少置《易》投壶，与机谈，机心伏之，而无以酬抗。既晓便去。税骖逆旅，
问妪，妪曰：“此东数十里无村落，正是山阳山王家墓耳。”机乃怪，还睇昨路，
空野霾悖拱木蔽日。知所遇者信王弼也。
    又曰：陆愣漓犊詹葜校忽见一家墙院整顿。闶奔⒎Γ因而诣前。见一年
少可二十馀，风姿可嘉，论叙平生，不异於人。寻其说《老子》，极有辞致。
出，临别语云：“我是山阳王辅嗣。”愠雒牛还望向处，正是一冢。闶嘉蕉
顷，已经三日。
    《幽明录》曰：阮瞻素秉无鬼论，世莫能难。每自谓理足可以辩正幽明。忽
有一鬼通姓名作客诣阮，寒温毕，聊谈名理。客甚有才情，末及鬼神事，返覆甚
苦，遂屈。乃作色曰：“鬼神古今圣贤所共传，君何独言无？即仆便是鬼。”於
是忽变为异形，须臾消灭。阮默然，意色大恶。後年馀病死。

    ●卷六百一十八
    ◎学部十二
    ○叙图书
    《尚书・序》曰：古者，伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，以代结绳
之政。由是文籍生焉。伏羲、神农、黄帝之书，谓之《三坟》，言大道也；少昊、
颛顼、高辛、唐、虞之书，谓之《五典》，言常道也；至于夏、商、周之书，虽
设教不伦，雅语奥义，其归一揆。是故历代宝之，以为大训。八卦之说，谓之
《八索》，求其义也。九州之志，谓之《九丘》；丘，聚也，言九州所有，土地
所生，风气所宜，皆聚此书也。《春秋左氏传》曰：“楚左史倚相能读《三坟》、
《五典》、《八索》、《九丘》。”即谓上世帝王遗书也。
    《左氏传》曰：晋荀跞如周，籍谈为介。王谓籍谈曰：“昔高祖孙伯司晋
之籍，以为大政，故曰“籍氏”。汝司典之後，何故忘之？”
    《汉书・艺文志》曰：昔仲尼没而微言绝，七十子终而大义乖，故《春秋》
分为五，（韦昭曰：谓左氏、公羊、狭骸⒆奘稀⒓惺弦病＃《诗》分为四，
（韦昭曰：谓毛氏、齐、鲁、韩也。）《易》有数家之传。战国纵横，真伪分争，
诸子之言，纷然ゾ乱。至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首。汉兴，改秦之败，大
收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩，上喟然而称曰：“朕
甚闵焉！”於是建藏书之策，置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。
    又曰：《古文尚书》藏於壁中。师古注曰：“《家语》云：孔腾字子襄，畏
秦法峻急，藏《尚书》、《论语》、《孝经》於夫子堂壁中，而《汉记》曰孔鲋
所藏。二说不同，未知孰是也。又後汉王莽征陈咸，咸遂称疾笃，於是乃敛其家
律令文书，藏於壁中也。”
    《後汉书》曰：吴套旨居，陈留长垣人也。父恢为南海太守。棠晔二，
随从到官。伙覃杀青简以写经书，腾稍唬骸按笕擞庠轿辶耄远在海滨，其俗诚
陋，然旧多珍怪，上为国家所疑。此书若成，则载之兼两。昔马援以薏苡兴谤，
王阳以珍衣囊徼名，嫌疑之间，诚先贤之所慎。”恢乃止，抚其首曰：“吴氏世
不乏季子矣。”
    《魏志》曰：王修家不满斗斛，有书数百卷。太祖叹曰：“士不妄有名也。”
    《蜀志》曰：向朗字巨达。潜心典籍，积聚篇卷，於时最多也。
    《後唐书》曰：李者，博学多通，文章秀绝，家有奇书，时号“季书楼”。
    《吕氏春秋》曰：《先识览》桀将亡，太史令终古执其图书而奔于商；纣将
亡，内史向挚载其图法出奔周。
    《穆天子传》曰：癸巳，至於群玉之山，容成氏之所守。山阿平无隘，四中
绳。（言皆平直。）先王谓之策府。（言往古帝王以为藏策之府，所谓藏之名山
者。）
    《庄子》曰：孔子西藏书於周室，（藏其所著书于周者。）子路谋曰：“由
闻周家征藏史有老聃者，（征藏，藏名也。）免而归居。夫子欲藏书，则当试焉。”
孔子至老聃之门，而老聃不许也。
    《博物志》曰：刘德治淮南王狱，得《枕中鸿宝秘书》，及其子向咸共奇之。
德信黄白之术可成，谓神仙之道可致，卒亦无验，乃以罹罪。
    又曰：太古书今见存者，有神农《山海经》。《山海经》或云禹所作，《素
问》黄帝作，《连山》、《归藏》夏所作，周时曰《易》。蔡邕云《礼记・月令》，
周公所作。《证法》、《司马法》亦云周公所作。
    《论衡》曰：仓颉作书，天雨粟，鬼哭虚也。案图书文章，与书何异？鬼神
恶书则河出图，何也？若不恶为书，何忽致怪？或作书时会鬼哭雨粟也耳。
    伏滔《北征记》曰：皇天坞北，古时陶穴。晋时有人逐狐入穴，行十里许，
得书二千馀卷。
    《金楼子》曰：有细书《周易》、《尚书》、《周官》、《仪礼》、《礼记》、
《毛诗》、《春秋》各一部，又写《前汉》、《史记》、《三国志》、《晋阳秋》、
《庄子》、《老子》、《肘後方》、《离骚》等合六百三十四卷，悉在一巾箱中，
书极精细。
    又曰：吾今年四十六岁，聚书来四十年，得书八万卷也。河间之伴汉室，颇
谓过之也。（此金楼子自称也。）
    ○正谬误
    《刘向别传》曰：雠校者，一人持本，一人读析，若怨家相对，故曰雠也。
    《左传》曰：晋师闰月济於阴板。杜预注云：“长历推之，此年无闰月，疑
为‘门五日’，五字上与门合也。”
    《吕氏春秋》曰：有读史者：“晋师三豕涉河。”子夏曰：“非也，是己亥
也。夫己之与三相近，豕之与亥相似。”至晋而问之，则曰晋师己亥涉河也。
    《汉书・艺文志》曰：成帝诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏
校兵书，太史令尹咸校术数，侍医李柱国校方技。每一书已，向辄条其篇目，撮
其指意，录而奏之。会向卒，哀帝复使向子奉车都尉歆卒父业。歆於是总群书而
奏其《七略》，故有《辑略》，有《六艺略》，有《诸子略》，有《诗赋略》，
有《兵书略》，有《术数略》，有《方技略》。
    《抱朴子》曰：书三写以“鲁”为“胄”，以“帝”为“虎”。
    刘向《七略》曰：古文或误以“见”为“典”，以“陶”为“阴”，如此类
多。
    颍容《春秋例》曰：汉兴，博物洽闻著述之士，前有司马迁、扬雄、刘歆，
後有郑众、贾逵、班固，近即马融、郑玄。其所著作违义正者，迁尤多阙略。举
一两事以言之；《史记》不识毕公文王之子，而言“与周同姓”；扬雄著《法言》
不识六十四卦，云“所从来尚矣”。
    《後汉书》曰：和熹邓太后从曹大家受经书兼天文算数，昼省王政，夜则诵
读。而患其谬误，惧乖典章，乃博选诸儒刘珍等，及博士议郎、四府掾史五十馀
人，诣东观雠校传记。
    《蜀志》曰：向朗字臣达。年八十，手自校书，刊定谬误也。
    《晋书》曰：郑默字思元。起家秘书郎，考核旧文，删省浮秽。中书令虞松
谓曰：“而今而後，朱紫别矣。”
    又曰：齐王攸以礼自拘，鲜有过事。就人借书，必手刊其缪，然後反之。
    《後周书》曰：元伟，世宗初拜师氏中大夫，受诏於麟趾殿刊正经籍。
    又曰：明帝幼而好学，博览群书，善属文，词彩温丽。及即位，集公卿已下
有文学者八十馀人，於麟趾殿刊校经史，又捃采众书，自羲农以来讫于魏末，叙
为《世谱》，凡五百卷云，所著文章十卷。
    《唐书》曰：褚元量以内库旧书，自高宗代即藏在宫中，渐致遗逸，奏请缮
写刊校，以引经籍之道。於是上令於东都乾元殿前施架排次，因大加搜写，广求
天下异本，数年间，四部完备。
    又曰：贞观中，颁五经於天下。初，太宗以经籍去圣久远，文字讹谬，诏前
前中书侍郎颜师古刊正之。及成，又诏尚书左仆射房玄龄集诸儒讨论得失。时诸
儒习师说，舛谬已久，皆窃议非之。於是异端蜂起，师古一一辩答，取晋宋古本
以相发明，所立援据详明，或出其意表，诸儒皆惊所未闻，叹服而去。太宗善之。

    ●卷六百一十九
    ◎学部十三
    ○采来遗逸
    《史记》曰：高祖入咸阳，萧何先收秦图书。
    刘歆《七略》曰：武帝广开献书之路，百年之间，书积如丘山。故外有太史、
博士之藏，内则延阁、广内、秘室之府。
    《物理论》曰：鲁恭王坏孔子旧宅，得《周书》，阙无《冬官》，汉武购千
金而莫有得者，遂以《考工记》备其数。
    《汉书》曰：孝帝河平三年，遣谒者陈农求遗书于天下。
    《东观汉记》曰：杜林於河西得漆书古文《尚书》经一卷，每遭困厄，握抱
此经。
    《後魏书》曰：高谧字安平，典秘阁。谧以坟典残缺，奏广访郡邑，大加缮
写。由是图籍莫不审正。
    又曰：李谑鹆觜鞅为儒林祭酒从事中郎。诤蒙形募典史，穿落者亲自补
治。鞅时侍侧，前代冢冢骸肮自补者，欲人重此曲籍。”
    《隋书》曰：刘炫除殿内将军，时牛弘奏请购求天下遗逸之书。炫遂伪造书
百卷，题为《连山易》、《鲁史记》等，录上送官，取赏而去。後有人讼之，经
赦免死。
    《北史》曰：隋裴矩伐陈之役，领元帅记室，既破丹阳，晋王广令矩与高
收陈图籍。
    又曰：隋牛弘上表请开献书之路，曰：“昔周德既衰，旧经紊弃。孔子以大
圣之才，开素王之业，宪章祖述，制《礼》刊《诗》，正五始而条《春秋》，阐
《十翼》而弘《易》道；及秦皇驭龋吞灭诸侯，先王坟籍，扫地皆尽，此则书
之一厄也。汉兴，建藏书之策，置校书之官，至孝成之代，遣谒者陈农求遗书于
天下，诏刘向父子雠校篇籍，汉之典文於斯为盛；及王莽之末，并从焚烬，此则
书之二厄也。光武嗣兴，尤重经诰，未及下车，先求文雅；至肃宗亲临讲肆，和
帝数幸书林，其兰台、石室、鸿都、东观，秘牒填委，更倍於前；及孝献移都，
吏人扰乱，图书缣帛，皆取为帷囊，所收而西，裁七十馀乘，属西京大乱，一时
燔荡，此则书之三厄也。魏文代汉，更集经典，秘书郎郑默删定旧文，时之论者，
美其朱紫有别；晋氏承之，文籍尤广，晋秘书监荀勖定魏内经，更著《新簿》；
属刘、石凭陵，从而失坠，此则书之四厄也。永嘉之後，寇窃竞兴，其建国立家，
虽传名号，宪章礼乐，寂灭无闻；刘裕平姚泓，收其图籍，五经子史，才四千卷，
皆赤轴青纸，文字古拙，并归江左，宋秘书丞王俭，依刘氏《七略》撰为《七志》，
梁人阮孝绪亦为《七录》，总其书数三万馀卷；及侯景渡江，坏破梁室，秘省经
籍，虽从兵火，其文德殿内书及公私典籍重本七万馀卷，悉送荆州；及周师入郢，
绎悉焚之於外城，所收十才一二，此则书之五厄也。後魏爰自幽方，迁宅伊、洛，
日不暇给，经籍阙如；周氏创基关右，戎军未息，保定之始，书止八千，後加收
集，方盈万卷；高氏据有山东，初亦采访，验其本目，残阙犹多；及东夏初平，
获其经史，四部重杂，三万馀卷，所益旧书，五千而已。今御书单本一万五千馀
卷，部帙之间，仍有残缺，比梁之旧目止有其半。至於阴阳河洛之篇，医方图谱
之说，弥复为少。臣以经书，自仲尼迄今，数遭五厄，兴集之期，属膺圣代。今
秘籍见书，亦足披览，但一时载籍，须令大备，不可王府所无，私家乃有。若猥
发明诏，兼开购赏，则异典必致，观阁斯积。”上纳之。於是下诏，献书一卷赏
缣一匹。一二年间，篇籍稍备，乃总加编次，召天下工书之士，京兆韦霈、南阳
杜κ等，于秘书内补续残缺，为正副二本，藏於宫中。其馀以实秘书内外之阁，
凡二万馀卷。炀帝即位，秘阁之书分为三品，於东都观文殿东西厢屋以贮之：东
屋藏甲乙，西屋藏丙丁。
    《後唐史》曰：都官郎中庾传美充三川搜访图籍使。传美言伪蜀王衍之书，
旧僚家在成都，便於归计，且言成都具有本朝实录。及传美使回，所得才九朝而
已，其馀残缺杂书，盖不足记。
    ○借书
    《西京杂记》曰：匡衡勤学，邑人大姓又不识字，家富多书，乃与客作，不
求其价。主人怪而问之，衡曰：“愿得主人书，遍读之。”主感叹，给以书，後
成大儒。
    《後汉书》曰：王充师事扶风班彪，好博览而不守章句。家贫无书，常游洛
阳市肆，阅卖书，一见辄能忆诵，遂博通众流百家之言。
    《蜀志》曰：李权从秦宓借《战国策》，宓曰：“成汤大圣，睹野渔而有猎
逐之失；定公贤者，受女乐而弃朝事。道家法曰：不见所欲，使心不乱，是故君
子先以懿文德也。”
    《博物志》曰：蔡邕有书万卷，汉末年，载数车与王粲。亡後，相国掾魏讽
谋反，粲子预焉，既被诛，邕所与粲书，悉入粲族子业。
    王隐《晋书》曰：齐王攸好学不倦，借人书皆治护，时以还之。
    又曰：皇甫谧表从武帝借书，上送一车与之。谧羸病，手不释卷，历观古今，
无不皆综。
    《先贤传》曰：延笃从唐溪李度受《左氏》，欲写传本，无纸，乃借本诵。
及笃辞归，李度曰：“卿欲写本，何故辞归？”答曰：“已诵之矣。”
    《齐・张率传》曰：时陆少玄家有父澄书万馀卷，率与少玄善，遂通书籍，
尽读其书。
    《陈书》曰：孔奂字休文，山阴人。好学，经史百家莫不通涉。沛国刘显，
时称“学府”，每共奂讨论，深相叹，乃执奂手曰：“昔伯喈坟素悉与仲宣，吾
当希彼蔡君，足下无愧王氏。”所保书籍，寻以相付。
    《後魏书》曰：崔亮家贫，佣书自业。时陇西李冲当朝任事，亮从兄光往依
之，谓亮曰：“安能久事笔砚而不往托李氏也？彼家饶书，因可得学。”亮曰：
“弟妹饥寒，岂可独饱？自可观书於市，安能看人眉睫乎？”
    《後周书》曰：梁蔡文宝字敬仁。尝以书干仆射徐勉，大为勉所赏异。乃令
与其子游处，所有坟籍，尽以给之。遂博览群书，学无不综。
    《北齐书》曰：刘昼少负笈从师，伏膺无倦，恨下里少坟籍，便杖策入都。
知太府少卿宗正世良多书，乃造焉。世良纳之。恣意披览，昼夜不倦。
    《隋书》曰：卢思道字子行。聪爽俊辩，就魏收借异书，数年之间，才学兼
著。
    《唐书》曰：裴行俭初以门荫补弘文生，累年在馆，惟闭户读书。馆司将加
荐举，固辞。左仆射房玄龄问其故，对曰：“遭隋季离乱，私门书籍荡尽，冀在
馆披阅有所成耳。”
    又曰：中书令李敬玄，亳州谯人也。博览群书，特善《三礼》。初，上在东
宫，马周启荐之。召入崇贤馆，兼预侍读，仍借御书读之。
    又曰：阳城字元宗，北平人也。代为官族。家贫不能得书，乃求为集贤写书
吏，窃官书读之，昼夜不出房。经六年，乃无所不通。
    ○赐书
    《後汉书・东平王苍传》曰：明帝赐苍以秘书，列图道术秘方。
    又曰：王景，永平二年，议修汴渠，乃引见，问景以理水。景陈其利害，应
对敏捷，帝善之，乃赐景《山海经》、《河渠书》、《禹贡图》。
    又曰：章帝赐黄香《淮南》、《孟子》各一本。
    又曰：班彪字叔皮，幼与从兄嗣共游太学。家有赐书，内足於财，好古之士，
自远方来。
    《齐春秋》曰：萧晋字元卿，兰陵人。家有赐书，志学不倦也。
    《陈书》曰：江总字总持。幼笃学，有词采。家传赐书数千卷，总寻读，未
尝释手也。
    《唐书》曰：垂拱二年，新罗王金政明遣使请《礼记》《唐礼》一部并杂文
章。令所司写《吉凶要礼》，并於《文馆词林》采其词涉规诫者，勒成五十卷，
赐之。
    又曰：开元十九年，命有司写《毛诗》、《左传》、《文选》各一部，以赐
金城公主，从其请也。
    ○写书
    王子年《拾遗记》曰：张仪、苏秦二人同志，递剪湟韵嗷睿或佣力写书。
行遇圣人之文无题记，则以墨画于掌内及股里，夜还，更折竹写之。
    《抱朴子・自叙》曰：葛洪字稚川，丹阳句容人也。生为二亲所骄饶，累遭
火，典籍荡尽。伐薪卖之，给笔，夜以写书。家贫乏纸，所写皆反覆有字，人少
能读者。
    桓谭《新论》曰：余同时佐郎官有梁子初、杨子林好学，所写万卷，至于白
首。尝有所不晓百许，寄余，余观其事皆略可见。
    萧子显《齐书》曰：隐士沈ら士，遭火烧书数千卷。ら士年过八十，耳目犹
聪明，乃手写细书，复成书三二千卷，满数十箧。
    《後魏书》曰：穆子容少好学，无所不览，求天下书，逢即写录，所得万馀
卷。
    《三国典略》曰：郎基字世业，中山新市人，鲁郡太守智之孙也。泛涉坟籍，
清慎无所营求，尝语人云：“任官之所，木枕亦不须作，况重於此乎？”惟颇令
人写书。樊子盖曾遗之书，曰：“在官写书，亦是风流罪过。”基答曰：“观过
知仁，斯亦可矣。”
    《梁书》曰：袁峻字孝高。早孤，笃志好学，家贫无书，从假借，必皆抄写，
自课日五十纸，纸数不登则不止。
    《後周书》曰：裴汉借人异书，必躬自录本，至於疾疹弥年，亦未尝释卷。
    ○载书
    《史记》曰：苏秦说秦王，书十上而说不行，去秦而归，负书担橐，形容枯
槁。
    《续汉书》曰：李固为三公子，躬步，以驴负书从师。
    《墨子》曰：墨子南使卫，载书甚多，强唐子见而怪之，对曰：“昔周公曰：
朝读书，夕见七十二士。相天下犹如此，吾安敢废此也？”
    《晋书》曰：张华无馀财，惟文史溢几箧，徙居，载书三十车也。
    ○焚书
    《史记》曰：秦始皇三十四年，令天下敢有藏《诗》、《书》百家语者，悉
诣守尉烧之。令下三十日不烧，黥为城旦。所不禁者，医药、卜筮、种树之书耳。
    《风俗通》曰：董卓荡覆王室，天子西移，所载书七十车，遇雨道难，分半
投弃，即於处烧燔，麋为灰秽。
    《淮南子》曰：王寿负书而行，见徐凭，曰：“事者，应变而动；书者，言
之所出。智不藉书。”王寿乃焚其书而舞也。
    《三国典略》曰：初，侯景来，既送东宫，妓女尚有数百人。景乃分给军士，
夜于宫中置酒奏乐，忽闻火起，众遂惊散，东宫图籍数百厨焚之皆尽。初，太子
梦作秦始皇者云：“此人复欲焚书。”既而见穑梦则验焉。
    又曰：周师陷江陵，梁王知事不济，入东阁竹殿，命舍人高善宝焚古今图书
十四万卷。欲自投火，与之俱灭，宫人引衣，遂及火灭尽，并以宝剑斫柱令折，
叹曰：“文武之道，今夜穷矣。”

    ●卷六百二十
    ◎治道部一
    ○君
    《尔雅》曰：林、啤⑻臁⒌邸⒒省⑼酢⒑蟆⒈佟⒐、侯，君也。
    《易・师卦》曰：大君有命，开国承家。
    《尚书・泰誓》曰：嗟我友邦冢君，越我御事庶士，明听誓：惟天地万物父
母，惟人万物之灵。ゴ厦鳎作元后，元后作民父母。
    又曰：《洪范》曰：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。
    《毛诗》曰：天保，下报上也。君能下下以成其政，臣能归美以报其上焉。
    《礼记・礼运》曰：礼者，君之大柄也。政者，君之所以藏身也。子思曰：
“人主自藏则众谋不进，事是而藏之，犹却众谋，况知非以长乎？夫不察事人之
是非，而悦人之赞已，ウ莫甚焉。不度理之所在，而阿谀求容，谄莫甚焉。君ウ
臣谄，以居百姓之上，民弗与也。若此不已，国无类矣。”
    荀悦《汉纪论》曰：有王主，有治主，有存主，有衰主，有危主，有亡主。
体正性仁，心明志固；动以为人，不以为己，是谓王主。克己恕躬，好问力行；
动以从义，不以从情，是谓治主。勤居守业，不敢流怠；动以先公，不以先私，
是谓存主。情义交争，公私并行；一得一失，不纯道度，是谓衰主。情过其义，
私多於公；制度逾限，政令失常，是谓危主。亲用谗邪，放逐忠贤；纵情追欲，
不顾礼度；出入游放，不拘仪禁；赏赐行礼，以越公用；忿怒施罚，以逾治理；
遂非文过，知而不改；忠言壅塞，直谏诛戮，是谓亡主。故王主能致兴平；治主
能修其政；存主能保其国；衰主遭无难，则庶几得全，苟有难，则殆危；危主遭
无难则幸而免，有难则亡；亡主者必亡而已矣。
    《白虎通》曰：君者，群也，群下之所归心。
    管仲曰：地之生财有时，民之用力有倦，而人君之欲无穷。以有时与有倦养
无穷之君，而度量不生於其间，则上下相疾也。
    《邓析书》曰：君有三累，臣有四责。何谓三累？亲所信，一累也；以名取
士，二累也；近故疏亲，三累也。何谓四责？受重赏而无功，一责也；居大位而
不治，二责也；为理而不平，三责也；御军陈而皆奔背，四责也。君无三累，臣
无四责，可谓安国家也。
    又曰：为君者当若冬日之阳，夏至之阴，万物归之。莫之使也，偃卧而功自
成，优游而政自治。
    又曰：为君者灭形匿影，群下无私，掩目塞耳，万民恐震，循名责实，案法
立成，是谓明主。
    《孟子》曰：君视臣如手足，臣视君如腹心。君视臣如犬马，臣视君如国人。
君视臣如土芥，臣视君如寇仇。
    《孙卿子》曰：君，舟也；庶人，水也。水能行舟，亦能覆舟。
    又曰：君者，义也。义正则君正。君者，盘也。水者，民也。盘方则水方，
盘圆则水圆。君者，源也；水者，流也。源清则流清，源浊则流浊。
    《鬼谷子》曰：事圣君有听从无谏争，事中君有谏诤无谄谀，事暴君有补削
无矫拂。
    又曰：君得名则群臣恃之，君失名则群臣欺之。
    《尸子》曰：孔子谓子夏日：“汝知君子乎？”子夏曰：“鱼失水则死，水
失鱼犹为水也。”孔子日：“商，汝知之。”
    又曰：“日在井中，不能烛远；日在足下，不可以视。君之有国，犹天之有
日，居不高则不明，视不尊则不远。”
    《韩子》曰：晋平公问叔向：“齐桓公九合一匡，君之力？臣之力？”叔向
称：“管仲、隰朋之力。”师旷曰：“君，壤地也；臣，草木也。壤地美然后草
木硕。亦君之力，臣何力之有焉？”
    。又曰：势者，君之舆也；威者，君之策也；臣者，君之马也；民者，君之
轮也。势固则舆安，威定则策劲，臣顺则马良，人和则轮利。而为国皆失此，有
覆舆、走马、折策、败轮矣。
    又曰：为人君者犹壶也；民亦水也。壶方水方，壶圆水圆。
    《吕氏春秋》曰：魏文侯燕饮，皆令诸大夫论己。或言君仁，或言君义，或
言君智。至任座曰：“君，不肖君也。得中山，不封君弟而封君之子，是以知君
不肖。”文侯不悦，座趋而起。次及翟璜，曰：“君，贤君也。其主贤者，其臣
之言直。今座之言直，是以知君贤也。”
    又曰：善为君者，蛮夷反舌皆服，俗淳也。水泉深，则鱼鳖归之；人君贤，
则豪杰赴之。
    又曰：君者，仁义以治之，爱利以安之，忠信以道之。务除其灾、致其福，
故人之于上也，若玺之于涂也。抑之以方则方，以圆则圆。若五种之地，必应其
类而蕃息百倍。此五帝三王之所以无敌也。
    又曰：古之王者，其所为少。其所为少，因者，君术也；为者，臣道也。为
则扰矣，因则静矣。因冬为寒，因夏为暑，君系事焉？故曰：君道无为。
    又曰：昔太古尝无君，其民聚生群处，知母不知父，无亲戚、兄弟、夫妻、
男女之别，无上下、长幼之道，无进退、揖让之礼，无衣服、履带、宫室、畜积
之便，无器械、舟车、城郭、险阻之备。此无君之患，故臣之义，不可不明也。
自上世以来，天下亡国多矣，而君道不废者，天下利之也。
    又曰：齐桓公染于管仲、鲍叔，晋文染于舅犯、郭偃，荆庄王染于孙叔敖、
沈尹承，吴阖闾染于伍员、文之义，越勾践染于范蠡、大夫种。此五君者，所染
当，故霸诸侯。范吉射染于张柳朔、王生，中行寅染于籍秦、高强，吴夫差染于
王孙雄、太宰猓智伯瑶染于智国、张武，申尚染于魏义、偃长，宋康王染于唐
鞅、田不礼。此六君者，所染不当，故国皆残亡，身或死辱。为君，非为君而因
荣也，非为君而安也。以为行理也。
    又曰：先王用非其有如已之有，通乎君道者也。君者处虚、素服而无智，故
能使众智也。无能，故能使众能也。能执无为，故能使众为也。无智、无能、无
为，此君之所执。
    又曰：郑君问于被瞻曰：“闻先生之义不死君，信有之乎？”被瞻对曰：
“有之。夫言不能听，道不能行，则固不事君也。若言听道行，又何死亡？”故
被瞻之不死亡，贤于死亡也。
    又曰：豫让欲报襄子。其友谓之曰：“子之所道甚难而无功，谓子有志则然
矣，谓子智则不然。以子之材而索事襄子，（索，求。）襄子必近子。子得近之
而行所欲，此甚易而功必成。”豫让笑而应之曰：“是为先知报後知也。为故君
贼新君矣，大乱君臣之义也。子无失吾所为矣。凡吾所为此者，所以明君臣之义
也，非从易也。”
    《淮南子》曰：君，根本也；臣，枝叶也。根本不善，枝叶茂，未闻也。有
道之世，以人与国；无道之世，以国与人。以贤人而与之国，尧舜是也；以国与
人，桀纣与汤武是也。
    《说苑》曰：晋平公问於师旷曰：“人君之道奈何？”师旷曰：“人君清静
无为，务在于博爱，趣在任贤，开耳目以察万方，不溷溺於俗，不拘系於左右，
廓然远见，倬然独立，屡省考绩以临臣下。此人君之操也。”平公曰：“善！”
    《新序》曰：赵襄子问於王子维曰：“吴之所以亡者何也？”对曰：“吴君
吝而不忍。”襄子曰：“宜哉，吴之亡也！吝则不能赏贤，不忍则不能罚奸。贤
者不赏，有罪不罚，不亡何待？”
    《潜夫论》曰：凡人君之治，莫大於和阴阳。夫阴阳者，以天为本。天心顺
则阴阳和，天心逆则阴阳乖。天以民为心，民安乐则天心顺，民愁苦则天心逆。
    《抱朴子》曰：清玄剖而上浮，浊黄判而下流，尊卑等威於是乎著。曩圣取
诸两仪，而君臣之道立；设官分职，而雍熙之化隆。君人者必修诸己，以先四海；
去偏党，以平王道；遣私情，以树至公。昭德塞违，庸亲昵贤，使规尽其圆，矩
尽其方矣。

    ●卷六百二十一
    ◎治道部二
    ○臣
    韦昭《释名》曰：臣，慎也。慎於其事以奉上也。
    《孝经说》曰：臣者，坚也。守节明度，修义奉职也。
    《易》曰：王臣蹇蹇，匪躬之故。（蹇卦。）
    《书》曰：臣无有作福作威王食。臣之有作福作威王食，其害于而家，凶于
而国。
    又曰：熊罴之士，不二心之臣，保峦跫遥用端命于上帝。
    《诗》曰：进厥虎臣，阚如龌。（阚，呼槛切。）
    《礼》曰：卫有大史曰柳庄，寝疾。公曰：“若疾革，虽当祭必告。”公再
拜稽首，请於尸曰：“有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也。闻之死，请往。”
不释服而往，遂以衤遂之。
    又曰：为人臣者，杀其身，有益於君，则为之。况于其身以善其君乎？周公
优为之。（于读为迂。迂，广也，大也。）
    又曰：故仕於公曰臣，仕於家曰仆。
    又曰：大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也。
    又曰：为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾。颂而无谄，谏而无骄，怠则
张而相之，（相，助也。）废则扌帚而更之，谓之社稷之役。（役，为也。）
    又曰：子言之：事君先资其言，拜自献其身，以成其信。是故君有责於其臣，
臣有死於其言，故其受禄不诬，其受罪益寡。子曰：事君大言，入则望大利，小
言，入则望小利。故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。子曰：事君不下达，
不尚辞，非其人弗自。子曰：事君远而谏，则谄也；近而不谏，则尸利也。子曰：
迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。子曰：事君欲谏不欲陈。《诗》云：“心乎
爱矣，遐不谓矣。中心藏之，何日忘之？”子曰：事君难进而易退，则位有序；
易进而难退，则乱也。子曰：事君三违而不出境，则利禄也。虽曰不要，吾弗信
也。子曰：事君慎始而敬终。子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不
可使为乱。（乱谓违废事君之礼。）
    又曰：子曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足而富贵已过也。大臣不治而
迩臣比矣。（忠敬不足谓臣不忠於君，君不敬其臣。迩，近也。言近以见远，言
大以见小，互言之记私相亲也。）故大臣不可不敬也，是民之表也；迩臣不可不
慎也，是民之道也。（民之道，言民犹从也。）君毋以小谋大，毋以远言近，毋
以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾，而远臣不蔽矣。
    《左传》曰：石粑簦纯臣也，怨州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎？
    又曰：晋惠公卒，怀公，命无从亡人。期期而不至，无赦。狐突之子毛及偃
从重耳在秦，弗召。怀公执狐突曰：“子来则免。”对曰：“子之能仕，父教之
忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也。今臣之子，名在重耳，有年数矣。若又召
之，教之贰也。父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以
逞，谁则无罪？臣闻命矣。”乃杀之。
    又曰：秦医和谓晋侯曰：“良臣将死，天命不估。”赵孟曰：“谁当良臣？”
对曰：“主是谓矣。主相晋国，於今八年。晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣。和
闻之：国之大臣荣其宠禄，任其大节，有灾祸兴而无改焉，必受其咎。”
    又曰：陈无宇谓楚王曰：“天子经略，诸侯正封。封略之内，何非君土；食
土之毛，谁非君臣。（毛，草也。）故《诗》曰：‘普天之下，莫非王土；率土
之滨，莫非王臣。’（《诗・小雅》。滨，涯。）天有十日，（甲至癸。）人有
十等，下所以事上，上所以共神也。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，
皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台。马有圉，牛有牧，以待百事。”
    《春秋说》曰：正气为帝，间气为臣，臣之。
    《论语》曰：舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人。”（乱，治
也。）
    又曰：季子然问：“仲由、冉求可谓大臣与？”子曰：“所谓大臣者，以道
事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”（言备官数而已。）
    《孝经》曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。
故上下能相亲也。
    《汉书》曰：张良未尝持兵为将，常为画策臣。
    又曰：绛侯周勃为丞相，罢，趋出，意甚得。上礼之恭，常目送之。袁盎进
曰：“丞相何如人也。”上曰：“社稷臣。”盎曰：“绛侯所谓功臣，非社稷臣。
社稷臣者，主存与存，主亡与亡。”
    又曰：上居禁中，召周亚夫赐食。因趋出，上目送之曰：“此怏怏，非幼主
臣也。”
    又曰：辛庆忌居处恭俭，食饮被服尤节约。然性好舆马，号为鲜明，惟是为
奢。
    荀悦《汉纪》曰：臣有六：有王臣，有良臣，有直臣，有具臣，有嬖臣，有
佞臣。以道事君，匪躬之故，达节通方，立功兴化，是谓王臣；忠顺不失，夙夜
匪懈，循理爱和，以辅上德，是谓良臣；犯颜拂意，砥矢弗挠，直谏遏非，不避
死罪，是为直臣；奉法守职，无能往来，是谓具臣；便僻苟容，顺意从谀，是谓
嬖臣；倾险谗回，诬上惑下，专权擅宠，惟利是务，是谓佞臣。或有君而无臣，
或有臣而无君。用善则治，用恶则乱，难则交争，故明主慎所用焉。
    又《东观记》曰：祭遵死後，每至朝会，上常叹曰：“安得忧国奉公之臣如
祭征虏者！”
    沈约《宋书》曰：谢弘微为镇西谘议参军。太祖即位，为黄门侍郎，与王华、
王昙首、殷景仁、刘湛等号曰五臣。迁尚书侍部郎。
    《唐书》曰：或有言魏征阿党亲戚者，帝使御史大夫温彦博按验无状。彦博
曰：“征为人臣，须存形迹，不能远避嫌疑，遂招此谤。”帝令彦博让征，曰：
“自今以後，不得不存形迹。”它日，征入奏曰：“臣闻君臣叶契，义同一体，
不存公道，惟事形迹。若君臣上下同遵此路，则邦之兴丧或未可知。愿陛下使臣
为良臣，勿使臣为忠臣。”帝曰：“忠良有异乎？”征曰：“良臣，稷、契、皋
陶是也；忠臣，龙逢、比干是也。良臣使身获美名，君受显号，子孙传世，福禄
无疆。忠臣身受诛夷，君陷大恶，家国并丧，空有其名。以此而言，相去远矣。”
    又曰：卢怀慎临终遗表曰：“宋噶⑿怨直，执心贞固。文学足以经务，识
略足以佐时。动惟直道，行不苟合。闻诸朝野之说，实为社稷之臣。”
    《晏子春秋》曰：景公问于晏子曰：“忠臣之事君何若？”对曰：“有难不
死，出亡不送。”公不说，曰：“君裂地而富之，疏爵而贵之，有难不死，出亡
不送，其说何也？”对曰：“言而见用，终身无难，臣何死焉？谏而见从，终身
不出，臣何送焉？”
    《孔丛子》曰：夫为人臣，见非而不争，以陷主於危亡，罪之大者也。人主
疾臣弼已而恶之，资臣以箕子、比干之忠，惑之大者也。
    又曰：魏主问：“何如可谓大臣？”子高答曰：“大臣则必取众人之选，能
犯颜谏争，公正无私者。陈计事成，主裁其赏，事败，臣执其咎。主任之而无疑，
臣当之而弗避。君总其契，臣行其义。然则不猜其人，臣不隐於其君。故动无过
计，举无败事。是以臣主并有德也。”
    又曰：卫出公使人问孔子曰：“寡人之任臣，无大小，言问观察之，犹复失
人，何故？”答曰：“如君之言，此即所以失之也。人既难知，非言问所监、观
察所尽。且人君所虑者多，多虑则意不精。以不精之意，察难知之人，宜其有失
也。君未之闻乎？昔者舜臣尧，官才任士，尧一从之，左右曰：‘人君用士，当
自任耳目，而取信於人，无乃不可乎？’尧曰：‘吾之举舜，己耳目之矣。今舜
所举，吾又耳目之。是则耳目人，终无已已也。’君苟付可付者，则己不劳，贤
才不失矣。”
    又曰：孟懿子问：“《书》曰：‘钦四邻’何谓也？”孔子曰：“王者前有
疑，後有丞，左有辅，右有弼，谓之四近。言前後左右近臣，当敬畏之。不可以
非其人也。”
    又曰：孟氏之臣畔。武伯问孔子曰：“如何？”答曰：“人臣而畔，天下之
所不容也。其将自反，子姑待之。”三旬，果自归孟氏。武伯将执之，访於夫子。
夫子曰：“无也。子之於臣，礼意不至，是以去子。今其反，罪以反除，又何执
焉？子修礼以待之，则臣去子，将安往哉？”武伯乃止。
    《孟子》曰：孟子见齐宣王曰：“所谓故国者，世臣之谓也。（世臣，先世
旧国也。王者当有累世修德之臣，常能辅其君以道也。）王无亲臣矣。（今王无
可亲任之臣。）昔者所进，今日不知其亡也。”（言王取人不详审，往日之所知
臣，今日为恶当诛亡，王无知之。）王曰：“吾何以识其不才而舍之？”曰：
“国君进贤如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？”（言国君欲进用人，
当留意考择，如使忽言不精心意，如不得已而取备官，则使尊卑亲疏相逾也。）
    又曰：景子曰：“内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬。”
    又曰：故将大有为之君，必有所不召之臣，欲有谋焉，则就之。故汤之於伊
尹，学焉而後臣之。故不劳而王。桓公之於管仲，学焉而後臣之，故不劳而霸。
    又曰：欲为君，尽君道；欲为臣，尽臣道。二者皆法尧、舜而已矣。
    又曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣。
    《董子》曰：上臣事君以人，中臣事君以身，下臣事君以质。
    《韩子》曰：为臣也，北面委质，无有二心。朝廷不辞贱，军旅不辞难，顺
主之法而无是非也。故有口不以私言，有目不以私视。
    《吕氏春秋》曰：魏襄王与群臣饮，酒酣，主为群臣祝，令群臣皆得志。史
起兴而对曰：“群臣或贤或不肖，贤者得志则可，不肖者得志则不可。”王曰：
“皆如西门豹之为人臣也。”史起对曰：“魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，
是田恶也。漳水在旁，而西门豹不知用，是其愚也。”
    又曰：柱厉叔事莒敖公，自以为不知而去，居於海上。莒敖公有难，柱厉叔
辞其友而往死之。其友曰：“子自以为不知，故去，今又往死之，是知与不知无
异别也。”柱厉叔曰：“不然。自以为不知，故去；今死而不去，是果知我也。
吾将死之，以丑後世之人不知其臣者也。所以激君人者之行，而厉人臣之节也。
行激节厉，忠臣幸于得察。忠臣察，则君道固矣。”
    《淮南子》曰：周公事文王，行无专制，事无由己，身若不胜衣，言若不出
口。有所奉筹褛前，洞洞嘱嘱，如不能，如将失之，可谓能子矣。及继文武之业，
履天子之国，则平夷狄之乱，诛管蔡之罪，无所顾问。威动天地，声慑海内。可
谓能武矣。成王长，北面致政，委质而臣事之，请而後行，无擅恣之意，无矜伐
之色，可谓能臣矣。
    《说苑》曰：人臣之术，随顺复命，无所敢专。议不苟合，位不苟尊，必有
益於国，必有补于君，故其身尊而子孙保之。臣之行有六邪六正，行六正则荣，
犯六邪则辱。贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下治。生则见乐，死则
见思。此人臣之本也。
    又曰：子贡问孔子：“为臣孰大？”曰：“齐有鲍叔，郑有东里子皮。”子
贡曰：“齐无管仲，郑无子产乎？”孔子曰：“吾闻进贤为善。鲍叔进管仲，子
皮进子产。未闻管仲、子产有所进也。”
    《新序》曰：秦欲伐楚，使者往观楚之宝器。楚王闻之，召令尹子西而问焉，
曰：“秦欲观楚宝器，吾和氏之璧，隋侯之珠，可示诸乎？”令尹子西对曰：
“臣不知也。”召昭奚恤而问焉，昭奚恤对曰：“此欲观吾国之得失而图之。国
之宝器在于贤臣，夫珠玉玩好之物，非国所重宝者。”于是遂使昭奚恤应之。奚
恤称曰：“楚国之所宝者，贤臣也。理百姓，实仓廪，使民人各得其所，令尹子
西在此。奉骤埃使诸侯，解忿狷之难，交两国之忻，使无兵革忧，大宗子敖在
此。守封疆，谨境界，不侵邻国，邻国亦不见侵，叶公子高在此。理师旅，整兵
戎，以当强敌；提桴鼓，以动百万之众，使赴汤火，蹈白刃，出万死不顾一生，
司马子反在此。若怀霸王之馀义，撮治乱之余风，昭奚恤在此。惟大国之所观。”
秦使者瞿然无以对，反言于秦曰：“楚多贤臣，未可谋也。”遂不敢伐。
    又曰：周舍事赵简子，立门三日三夜。简子使人出问之：“夫子将何以令我？”
周舍曰：“臣愿为谔谔臣，墨笔操牍，随君之後，司君之过而书之。日有记也，
月有效也，岁有约也。”简子悦之。
    贾谊《新书》曰：智足以谋国事，行足以为人师，仁足以为上下之声；国有
法则守之，君有难则死之，谓之大臣也。《古诗》：“为君既不易，为臣良独难。”
    应璩《百一诗》曰：茫茫九州内，莫非帝者民。民有忠信行，莫非帝者臣。

    ●卷六百二十二
    ◎治道部三
    ○政治一
    《释名》曰：政者，正也，下所以取正也。
    《周礼・天官》太宰之职曰：正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县（读
为悬。）治象之治于象魏，使万民观治象，挟日而敛之；（太宰以正月朔日布王
治之事于天下，至正岁，又书而悬于象魏，振木铎以徇之，使万民观焉。小宰亦
帅其属而往，皆所以重治法新王事也。凡治有故。言始和者，若改造云尔。挟日
凡十日。）乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参，傅其伍，陈其殷，置其
辅；（乃者，更申敕之也。以侯伯有功德者加命作州长，谓之牧。所谓八命作牧
者也。监谓公侯伯子男各盟一国也。郑司农云：殷治律辅为民之平也。）乃施则
于都鄙，而建其长，立其两，设其伍，陈其殷，置其辅；（长谓公卿大夫，两谓
两卿也。）乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其考，陈其殷，置其辅。凡治，
以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治，以礼
待宾客之治。凡邦之小治，则冢宰听之，待四方宾客之小治。（大事决乎王，小
事冢宰专平之。）岁终，则令百官府各正其治，受其会，（正，正处也。会，大
计也。）听其政事，而诏王废置。（平其事来至者之功状而奏白王。）三岁，则
大计群吏之治而诛赏之。（事久则听之大。无功，不徒废，必罪之；有大功，不
徒置，又赏之。郑司农云：三载考绩是也。）
    又曰：《天官》小宰之职曰：正岁，帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎，
曰：不用法者，国有常刑。（正岁谓夏之正月得四时之正，以出教令者审矣。古
者将有新令，必奋木铎以警众，使明听也。木铎，木舌也。文事奋木铎，武事奋
金铎。）
    《礼》曰：故政者，君之所以藏身也。（藏谓辉光于外而形体不见，若日月
星辰之神。）是故夫政必本於天，淆以降命。（降，下也。ゾ天之气以下教令。
天有运移之期，阴阳之节也。）命降于社之谓淆地，（教谓令由社下者也。社，
土地之主也。《周礼》土会之法有五地之物生也。）降于祖庙之谓仁义，（谓教
令由社下者。大传曰：自祢率而上至于祖，远者轻仁也。自祖率而下至于祢，高
者重义也。）降于山川之谓兴作，（谓教令由山川下者也。山川有草木禽兽，可
作器物，其国事。）降于五祀之谓制度。（谓教令由五祖下者，五祀有中ニ、门、
户、灶、行之神，此始为宫室制度。）此圣人所以藏身之固也。（政之行如此，
何用城郭沟池之为。）故圣人参於天地，并於神鬼，以治政也。
    又曰：政以一其行。礼、乐、刑、政，其极一也。（极，至也。）所以同民
心而出治道也。是故治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖。声音
之道与政通矣。是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
    又曰：“敢问何谓为政？”孔子对曰：“政者，正也，君为正，则百姓从政
矣。君之所为，百姓之所从也。君所不为，百姓何从？”公曰：“敢问为政何如？”
孔子对曰：“夫妇别，父子亲，君臣严。三者正，则庶物从之矣。”
    又曰：哀公问政。子曰：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人
亡，则其政息。人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。（蒲卢蜾蠃谓土蜂也。
《诗》曰：“螟蛉有子，蜾蠃负之。”螟蛉，桑虫也，蒲卢，取桑虫之子去而变
化之以为己子。政之于百姓，若蒲卢之于桑虫然。）故为政在人。”
    又曰：子曰：“夫人教之以德，齐之以礼，则民有格心；教之以政，齐之以
刑，则民有遁心。”（格，来也。遁，逃也。）
    又曰：子曰：“政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也。
故上不可以亵刑而轻爵。”（言政教所以明尝罚也。）
    又曰：圣人南面听天下，所且先者五，民不与焉。一曰治亲，二曰报功，三
曰举贤，四曰使能，五曰存爱。五者一得于天下，民无不足、无不赡者；五者一
物纰缪，民莫得其死。（物犹事也。纟比犹错也。五事得则民足，一事失则民不
得其死。明政之难。）
    《大戴礼》曰：曾子曰：“敢问不费不劳，以为明乎？”孔子愀然扬眉曰：
“参！汝以明主为劳乎？古者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治。”
    《左氏传》曰：宣子于是乎始为国政，（宣子，赵盾。）制事典，正法罪，
辟刑狱，（辟犹理也。）董逋逃，由质要，治旧ㄜ，本秩礼，续常职，出滞淹。
既成，以授太傅阳子与太师贾佗，使行诸晋国，以为常法。
    又曰：晋悼公即位于朝，始命百官，（始为政。）施舍己责，（施恩惠，舍
劳役，逋止责。）振废滞，（起旧德。）匡乏困，救灾患，（匡亦教也。）禁淫
慝，薄赋敛，宥罪戾，（宥，宽也。）节器用，（节，省也。）时用民，（使民
以时。）欲无犯时。（不纵私欲。）
    又曰：季札聘于郑。谓子产曰：“郑之执政者侈，难将至矣。政必及子，子
为政，慎之以礼。不然，郑国将败。”
    又曰：郑子皮授子产政。子产使都鄙有章，（国都及边鄙车服尊卑各有分部。）
上下有服，（公卿大夫服不相愈。）田有封洫，庐井有伍。大人之忠俭者，（谓
卿大夫。）从而与之；泰侈者，因而毙之。从政一年，舆人诵之曰：“取我衣冠
而楮之，（褚，蓄也。奢侈者畏法，故蓄藏。）取我田畴而伍之。孰杀子产，吾
其与之。”及三年，又诵之曰：“我有子弟，子产诲之；我有田畴，子产殖之。
（殖，生也。）子产而死，谁其嗣之？”（嗣，续也。传言郑所以兴。）
    又曰：“礼之于政，如热之有濯，以救热，何患之有？”
    又曰：郑人游于乡校，以论执政。（论其得失。）然明谓子产曰：“毁乡校，
如何？”子产曰：“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾
则行之；其所恶者，吾则改之。是吾师也。若之何毁之？”
    又曰：子皮欲使尹何为邑。子产曰：“少，未知可否？”子皮曰：“愿，吾
爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣？”子产曰：“不可。人之爱人，
求利之也。今吾子爱人则以政，（以政与之。）犹未能操刀而使割也，其伤实多。
子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱於子？子於郑国，栋也栋折榱崩，侨将厌焉，
敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉。而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨
闻学而後入政，未闻以政学者也。譬如田猎，射御贯，则能获禽。（贯，习也。）
若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？”子皮曰：“善哉，学者也！若
果行此，必有所害。”
    又曰：周任有言曰：“为政者不赏私劳，不罚私怨。《诗》云：‘有觉德行，
四国须之。’”（《诗・小雅》。觉，直也。言德行直则四方顺从也。）
    又曰：郑子产有疾，谓子太叔曰：“我死，子必为政。惟有德者能以宽服民，
其次莫如猛。火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。
故宽难。”（难以治。）疾数月而卒。太叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，聚人
于萑蒲苻之泽。（嗥眩泽名也。于泽中劫人，音符浦切。）太叔悔之曰：“吾
早从夫子，不及此。”兴徒兵以攻蒲苻之盗，尽杀之，盗少止。仲尼曰：“善哉！
政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，
政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。’施之以
宽也。”
    《书・大禹谟》曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃拢黎民敏德。（敏，
疾也。能知为君难，为臣不易，则其政治，而众民皆疾修德。）禹曰：“於，帝
念哉！德惟善政，政在养民。（叹而言念，重其言，为政以德，则民怀之。）水、
火、金、木、土、希惟修。（言念民之本，在先修六府。）正德、利用、厚生，
惟和，（正德以率下，利用以阜财，厚生以养民，三者和，所谓善政。）九功惟
叙，九叙惟歌。（言六府三事之功者有次叙皆可歌乐，乃德政之所致。）戒之用
休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏。”（言善政之道，美以戒之，威以督之，
歌以劝之。使政勿坏，在此三者而已。）
    又《太甲下》曰：德惟治，否德乱。与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。
（言安危在所念，治乱在所法。）终始慎厥与，惟明明后。（明慎其所与治乱之
机，则为明王明君。）
    又《盘庚上》曰：古我先王，亦惟图任旧人共政。（先王谋任久老成人共治
其政。）王播告之修，不匿厥指。（王布告人，以所修之政不匿其指。）王用丕
钦，罔有逸言。民用丕变。（王用大敬其政教，无有逸豫之言，民用大变从化。）
    又《洪范》曰：六，三德：（治民必用刚、柔、正直之三德。）一曰正直，
二曰刚克，（刚能立事。）三曰柔克。（和柔能治。三者皆德。）平康正直。
（世平安，用正直治之。）飧ビ迅湛耍（友，顺也。世庥不顺，以刚能治之。）
燮友柔克，（燮，和也。世和顺以柔能治之。）沈潜刚克，（沈潜谓地虽柔亦有
刚，能出金石。）高明柔克。（高明谓天。言天为刚德亦有柔克，不干四时，喻
臣当执刚以正君，君亦当执柔以纳臣。）
    又《立政》曰：周公若曰：“拜手稽首，告嗣天子王矣。”用咸戒于王，曰：
“王左右常伯、常任、准人、缀衣、虎贲。”（周公用王所立政之事，皆戒于王
曰：常所常事常所委任，谓三公六卿。准人平法，谓士官。缀衣，掌衣服。虎贲
以武力事王。皆左右近臣，宜得其人。）周公曰：“呜呼！休兹，知恤鲜哉！
（叹此五者立政之本，知忧得其人者少。）古之人，迪惟有夏，乃有室大竞，吁
俊尊上帝，（古之人道，惟有夏禹之时，乃有卿大夫室家大强，犹乃招呼贤俊与
共尊事上帝。）迪知忱恂于九德之行，（禹之臣蹈知诚信于九德之行，谓贤智大
臣九德皋陶所谋也。）乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣。曰：宅乃事，宅乃牧，
宅乃准，兹惟后矣。（知九德之臣，乃敢告教其君，以立政君矣。亦犹王矣。宅，
居也。居汝事六卿。掌事者，牧。牧民九州之伯，居外内之官及平法者，皆得其
人，则此惟君矣。）呜呼！孺子王矣，（叹稚子今以为王矣，不可不勤法祖考之
德。）继自今，我其立政。立事、准人、牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱，
（继用今已往我其立政大臣，立事小臣，及准人、牧夫，我其能灼然知其顺者，
则大乃使治之。言知臣下之勤劳，然後莫不尽心力也。）相我受民，和我庶狱庶
慎，时则勿有间之。（能治我所受天民，和平我众狱众慎之事。如是，则勿有以
代之。言不可复变。）自一话一言，我则末惟成德之彦，以挛沂苊瘛＃ㄑ哉当
用一善，善在一言而已。欲其口无择言。如此，我则终惟有成德之美以治我所受
之民。）呜呼！予旦已受人之徽言，咸告孺子王矣！（叹所受贤圣说禹汤之美言，
皆以告稚子王矣。）继自今，文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是轮。”
（文子孙子，从今已往，惟以正是之道治众狱，众慎其勿误也。）
    又曰：成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作《周官》。王曰：“若昔大猷，
制治于未乱，保邦于未危。（言当顺古大道，制治安国，必于未乱未危之前，思
患预防之。）曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯。（道尧舜
考古，以建百官，内置百揆四岳，象天之有五行；外置州牧十二及五国之长，上
下相维，内外咸治。言有法。）庶政惟和，万国咸宁。（官职有序，故庶政惟和，
万国皆安，所以为治也。）夏商官倍，亦克用隆＃ㄓ硖澜ü俣百，亦能用治。
言不及唐虞之清要也。）明王立政，不惟其官，惟其人。”（言圣帝明王立政修
教，不惟多其官，惟在得其人。）王曰：“呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司，慎
乃出令。令出惟行，弗惟反。（有官，君子大夫以上。叹而戒之，使敬汝所司，
慎汝出令。从政之本，令出必惟行之，不惟反改。若二三其令，乱之道。）以公
灭私，民其允怀。学古入官，议事以制，政乃不迷。其尔典常作之师，无以利口
乱厥官。蓄疑败谋，怠忽荒政。不学墙面，莅事惟烦。”（积疑不决，必败其谋。
怠惰忽略，必乱其政。人而不学，其犹正墙面而立，临政事必烦。）
    又《君陈》曰：惟尔令德孝恭，惟孝，友于兄弟，克施有政。（言善父母者，
必友于兄弟，能施其政令。）命汝尹兹东郊，敬哉。图厥政，莫或不艰，有废有
兴，出入自尔师虞，庶言同则绎。（谋其政，无有不先虑其难。有所废，有所起，
出纳之事当用汝众言度之。众言同则陈而布之，禁其专也。）有弗若于汝政，弗
化于汝训，辟以止辟，乃辟。（有不顺于汝政，不变于汝教，刑之而惩止。犯刑
者乃刑之。）狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥。（习于奸宄，凶恶毁败五常之道
以乱风俗之教，罪虽小，三犯不赦，所以绝恶源也。）
    《论语》曰：子禽问於子贡曰：“夫子至於是邦也，必闻其政。求之与？抑
与之与？”子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求
之与？”
    又曰：为政以德，譬如北辰，居其所，而众星拱之。
    又曰：子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”
    又曰：齐景公问政於孔子。孔子对曰：“君君、臣臣、父父、子子。”公曰：
“善哉。信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。虽有粟，吾得而食诸？”
    又曰：子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”
    又曰：季康子问政於孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”
    又曰：季康子问於孔子曰：“如杀无道以就有道，何如？”孔子对曰：“子
为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”
    又曰：子路问政。子曰：“先之劳之。”请益，曰：“无倦。”
    又曰：子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”
    又曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎？”子路曰：
“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉，由也！君子於其所不知，盖阙
如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，
则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。
君子於其言，无所苟而已矣。”
    又曰：叶公问政。子曰：“近者说，远者来。”
    又曰：子夏为莒父宰问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小
利则大事不成。”
    又曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣。
    又曰：子张问於孔子曰：“何如斯可以从政矣？”子曰：“尊五美，屏四恶，
斯可以从政矣。”

    ●卷六百二十三
    ◎治道部四
    ○治政二
    《史记》曰：鲁公伯禽初受封，之鲁三年，而後报政周公。周公曰：“何迟？”
伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。”太公亦封於齐，五月而
报政。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及後闻伯禽
报政迟，乃叹曰：“呜呼！鲁後世其北面事齐矣。夫政不简不易，民不近。平易
近民，民必归之。”
    又曰：齐威王召即墨大夫而语之曰：“自子之居即墨也，毁言日至。然吾使
人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。是子不事吾左右以求誉也。”
封之万家。召阿大夫语曰：“自子之守阿，誉日闻。然使人视阿，田野不辟，民
人贫苦。昔赵氏攻甄，子弗能救；卫取薛陵，而子不知。是子以币厚吾左右以求
誉也。”是日，烹阿大夫及左右尝誉者。於是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其
诚。齐国乃大治。
    又曰：公孙鞅西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公。孝公既见鞅，语事良久。
孝公时睡，弗应，罢而去。孝公怒景监曰：“子之客，妄人耳！安足用耶？”景
监以让鞅。鞅曰：“吾说孝公以帝道，其志不开悟。”後五日，复求见鞅。鞅复
见孝公，益愈，然而未中旨，罢而去。孝公复让监，监亦让鞅。鞅曰：“吾说公
以王道而未入也。请复见鞅。”鞅复见，孝公善之而未甚也。罢而去。孝公谓景
监。曰：“汝客盖可与语矣。”鞅曰：“吾说孝公以霸道，其意欲用之矣。诚复
见我，我知之矣。”鞅复见孝公。公与语，不自知膝之前於席也。语数日，不厌。
景监曰：“子何以中吾君？吾君之欢甚也。”鞅曰：“吾说君以帝王之道，而召
君曰：‘久远，吾不能待。安能邑邑待数十百年而成王道之业乎？’故吾以强国
之术说君，君悦之。然亦难以比德於殷周矣。”
    《汉书》曰：曹参相齐，召长老诸先生，问以安集百姓。齐故诸儒以百数，
言人人殊。参未知所定。闻胶西有盖公，善治黄老，具言之。参于是避正堂，舍
盖公焉。其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。及参去齐，属其
後相曰：“以齐狱市为寄，慎勿扰也。”後相曰：“治无大于此乎？”参曰：
“不然。夫狱市者，所以并容也。今君扰之，奸人安所容乎？吾是以先之。”
    又曰：陆贾时时说《诗》《书》，高帝骂之曰：“乃公居马上得之，安事
《诗》《书》？”贾曰：“马上得之，宁可以马上治乎？且汤、武逆取而顺守，
文、武并用，长久之术也。昔者吴王夫差、智伯，极武而亡；（夫差，吴天阖闾
子也。好用兵，卒为越所灭。智伯，晋卿荀瑶也。攻赵襄子，襄子与韩魏反而丧
之。）秦任刑法不变，卒灭赵氏。（秦之先封于赵。）乡使秦已并天下，法先圣，
陛下安得而有之？”
    又曰：贾谊上疏曰：“夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权势法制，人主之斤斧
也。”
    又曰：夫三代之所长久者，其己事可知也。（已事，已往之事也。）然而不
能从者，是不法圣智也。秦世之所以亟绝者，其辙迹可见也。然而不避，是后车
又将覆也。夫存亡之变，治乱之机，其要在是而已矣。夫人之智能见已然，不能
见将然；夫礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后。是知法之用易见，而礼之
所以为至难知也。若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚若金石，行
此之令，信如四时。据此之公无私，如天地耳。岂顾不同哉！（顾，反也。）为
人主计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内，安危之萌应是外矣。安者非一日而
安也，危者非一日而危也。以礼义治之者积礼义；以刑罚治之者积刑罚。刑罚积
而民怨背，礼义积而民和亲。故世主欲民之善同，而所以使民善者或异。或道之
以德教，或殴之以法令。道之以德教者，德教洽而民气乐；殴之以法令者，法令
极而民风哀。哀乐之感，祸福之应也。秦王之欲尊社庙而安子孙，汤武同然。而
汤武广大其德行，六七百岁而不失；秦王治天下十余岁，则大败。此亡他故矣，
汤武之定取舍审而秦王之定取舍不审也。夫天下，大器也。令人之置器，置诸安
处则安，置诸危处则危。天下之情与器无以异，在天子之所置之。汤武置天下于
仁义礼乐，而德泽洽于禽兽草木，广裕累子孙数十世；秦王置天下于法令刑罚，
德泽亡一有，祸几及身，子孙诛绝。此天下所共见也。
    又曰：董仲舒对策曰：“夫人君莫不欲安存而恶危亡，然而致乱危者甚众，
所任者非其人而所繇（音由）者非其道也。是以政日以仆灭也。夫周道衰于幽、
厉，非道亡也，幽厉不繇也。至宣王，明文、武之功业，周道粲然复兴，诗人美
之，上天佑之，为生货佐，行善之所致也。孔子曰：‘人能弘道，非道弘人。’
故理乱兴废在于己，非天降命也。臣闻天之所大奉使之王者，必有非人力所能致
而自至者。此受命之符也。天下之人同心归父母，故天瑞应诚而至。白鱼入于王
舟，有火复于王屋，流而为乌，（复，归也。）皆积善累德之效也。及后世，淫
逸不能统理群生，废德教而任刑罚。刑罚不中则生邪气，邪气积于下，怨恶畜于
上。上下不和，阴阳缪，而妖孽生焉。此灾异所缘起也。臣闻：命者，天之令
也；性者，生之质也；情者，人之欲也。或夭或寿，或仁或鄙，陶冶而成之，不
能粹美，有治乱之所生，故不齐也。尧、舜行德，则民仁寿；桀、纣行暴，则民
鄙夭。夫上之化下，下之从上，犹泥之在钧，惟甄者之所为；犹金之在瑁惟冶
者之所铸。绥之斯来，动之斯和也。”
    又曰：董仲舒论时政曰：“为政不行甚者，必变而更化之。譬诸琴瑟不调，
必解而更张之。当更张而不更张，虽有良工，不能善调也。当更化而不更化，虽
有大贤，不能善治也。”
    又曰：萧望之上疏曰：“夫民函阴阳之气，（函与含同。）有仁义、欲利之
心，在教化之所助，虽尧在上，不能去民欲利心，而能令其欲利不胜其好义也；
虽桀在上，不能去民好义之心，而能令其好义不胜其欲利也。故尧、桀之分，在
於义利而已。故道民不可不慎也。”
    又曰：匡衡上书言政治曰：“五帝不同乐，三王各异教。民俗殊务，所遇之
时异也。比年大赦，而奸邪不为衰止，盖保民者陈之以德义，示之以好恶，观其
失而制其宜也。朝廷者，天下之桢б病９卿大夫相与循礼恭让，则民不争；好
仁乐施，则下不暴；上义高节，则民兴行；宽柔和惠，则众相爱。四者，明王所
以不严而成也。”
    又曰：元帝时，京房问上曰：“幽、厉之君何以危？所任者何人也？”上曰：
“君不明而所任者巧佞。”房曰：“知其巧佞而任之也？”将以为贤也？上曰：
“贤之。”房曰：“然则今何以知其不贤也？”上曰：“以其时乱而君危知之。”
房曰：“若是，任贤必治，不肖必乱，必然之道也。幽、厉何不觉寤而更求贤，
曷为卒任不肖以至於是？”上曰：“临乱之君，各贤其臣。令皆觉寤，天下安得
危亡之君？”房曰：“齐桓公、秦二世亦尝闻此二君而非笑之，然则任竖刁、赵
高，政治日乱，盗贼满山。何不以幽、厉之王而觉悟乎？”上曰：“惟有道者能
以往知来耳。”房因免冠谢曰：“《春秋》记二百四十二年灾异，以示万世之君。
今陛下即位已来，日月失明，星辰错行，山崩泉涌，地震石陨，夏霜冬雷，水旱
螟虫，民人饥疫，盗贼不禁，刑人满市。《春秋》所记灾异尽备。陛下视今为治
耶？为乱耶？”上曰：“亦极乱耳，尚何道。”房曰：“今所任者谁欤？”上曰：
“然幸其愈於彼，又以为不在此人也。”（愈，胜也。言其胜于彼也。）房曰：
“夫前世之君亦皆然矣。臣恐後之视今，犹今之视前也。”
    《後汉书》曰：桓谭上疏曰：“国之废兴，在于政事；政事得失，由乎辅佐，
夫有国之君，俱欲兴化建善。然而治道未理者，其所谓贤者异也。且设法禁者，
非能尽塞天下之奸，皆合众人之欲也，大底取便国利民多者则可矣。夫张官置吏，
以理万民；悬赏设罚，以别善恶。恶人诛伤，则善人蒙福矣。”
    《魏志》曰：袁涣字曜卿，为梁相。每敕诸县曰：“世治则礼备，世乱则礼
简。方今难以礼化，在吾所以为政。”
    又曰：太祖破袁氏，领冀州牧，辟崔琰为别驾从事。谓琰曰：“昨案户籍，
可得三十万众，故为大州也。”琰曰：“今天下分崩，九州幅裂。二袁兄弟，亲
寻干戈，冀方蒸庶，暴骸原野。未闻王师仁声先路，存问风俗，救其涂炭，而较
计兵甲，惟此为先，岂彼州士女所望於明公哉？”太祖改容谢之。
    《晋书》武帝初受禅，驸马都尉傅玄上疏曰：“先王之治天下也，明其大教，
长其义节；道化行於上，清议隆於下；上下相奉，人怀义心。亡秦荡灭先王之制，
以法术相御，而义心亡矣。近者魏武好法术而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱
守节。其後纲维不摄，而虚无放诞之论盈於朝野，使天下无复清议，而亡秦之弊
复发焉。”
    崔洪《春秋前凉录》曰：张天锡时，小府长史纪瑞上疏论时政曰：“臣闻东
野善驭而败其驾，秦氏富强而覆其国。马力已尽，求之弗休；人既劳竭，役之无
已故也。造父之御，不尽其马；虞舜之治，不穷其人，故造父无失御，虞舜无失
人。”
    《唐书》曰：魏征上疏曰：“君人者，诚能见可欲，则思知足以自戒；将有
作，则思知止以安人；念高危，则思谦冲而自牧；惧满溢，则思江海下百川；乐
盘游，则思三驱以为度；恐懈怠，则思慎始而敬终；虑拥蔽，则思虚心以纳下；
想谗邪，则思正身心以黜恶；恩所加，则思无喜以谬赏；罚所及，则思无怒以滥
刑。然後简能而任之，择善而从之，智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信
者效其忠。文武争驰，在君无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，
不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道也？”
    又曰：陈子昂上书言政理曰：“元气者，天地之始、万物之母、王政之大端
也。天之道莫大乎阴阳，万物之尊莫大乎黔首，王政之贵莫大乎安人，故人安则
阴阳和，天地平而元气正矣。是以古先帝王见人之通於天地，天人相感，阴阳相
和，灾害之所不生，嘉祥之所以作也。遂则象于天，则成于地，辅相天地之宜以
左右民，于是养成群生，奉顺天德。故人得安其俗、乐其业、甘其食、美其服，
阴阳大和，元气已正，天地降瑞，风雨以时矣。”
    又曰：景愣年，监察御史解琬陈时政曰：“臣闻国之安危，在於为政。若
为政以法，虽暂安而必危。为政以德，虽不便而终治。夫法者，智也。智，所谓
权宜；道，可以长久。陛下登位，今已逾年。上封事者多言明圣、述太平，或曰
功巍巍、德赫赫，非惟不裨於政化，亦乃陛下之厌闻。臣以为当今风俗未甚振理，
政令未息烦劳，阴阳未调和，帑藏未充枞校流离者尚相望於道路，犯禁者犹继
踵於狴牢；耳未闻康哉之声，目未睹太平之事。且贞观、永徽之天下，亦今日之
天下，相去几何？而风俗淳季相反，由理之失也。夫霸者任智，失德於人，故大
伪缘生矣。然巧智之士，浮诡之徒，智忠者为立身之阶，识仁义为百行之本，托
之以求进，假之以取容，口是而心非，言同而意反。明君哲后，亦何尽能察哉？
趋竞之吏、巧知之人，欲密网以为至公，殊不知网密而犯者众；用苛细为勤事，
不知事细而扰愈烦。赏贪冒以强能，鄙贞正而孤介；随波浮沉者题之以黠，刚毅
正直者目之曰愚。岁月渐渍，日致浇浮，朴散淳离，流宕忘反。若不匡救其弊，
何由使风俗淳质、厥人以康哉？”

    ●卷六百二十四
    ◎治道部五
    ○治政三
    《管子》曰：国有四维。一维绝则倾，二维绝则危；三维绝则覆，四维绝则
灭。倾可正，危可安，覆可起，灭不可复措也。四维：一曰礼，二曰义，三曰廉，
四曰耻。
    又曰：政之所行，在顺民心；政之所废，在逆民心。民恶忧劳，我佚乐之；
民恶贫贱，我富贵之；民恶危坠，我存安之；民恶灭绝，我生育之。
    又曰：凡牧民者，使士无邪行，女无淫事。士无邪行，教也；女无淫事，训
也。教训成俗，而刑罚省也。
    又曰：善为国者，使民若饥鱼之归饵，渴马之走饮。
    又曰：尧、舜之民，非生而治；桀、纣之民，非生而乱。治乱在上也。
    又曰：圣人设度量，置仪法，如天地之坚，如列星之固，如日月之明，如四
时之信然。故令往而民从之。
    《老子》曰：治大国若烹小鲜，（烹小鲜不敢桡，恐其縻也。治国烦则乱，
治身烦则精神散。）以道莅天下者，其鬼不神。（以道德治天下，则鬼不敢见其
精神以犯人也。）
    又曰：圣人虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲，使夫知者
不敢为也。为无为，则无不治矣。
    又曰：圣人无恒心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之。信
者，吾信之；不信者，吾亦信之。（欲善信者，吾因而善信之；不善信者，吾亦
以善信教之。）圣人在天下忄玮喁纾为天下浑其心，（圣人治天下常忄玮喁纾
心同恽，用心皆为天下。）百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。（百姓倾注耳目以观
听圣人，圣人视百姓如婴儿。）
    又曰：以政治国，以奇用兵，以无事取天下。（以政教治国，以奇计用兵，
皆不合道。惟无事可以取天下。）吾何以知天下其然哉。以此（以此下文知之。）
天下多忌讳而民弥贫，（国多忌讳，人失作业，故贫。）人多伎巧，奇物滋起，
法令滋章，盗贼多有。（法令益明，窃盗为奸，尽成盗贼。）故圣人云：“我无
为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。
    《老子》曰：其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。
    《文子》曰：水浊则鱼险，政苛则民乱。
    《墨子》曰：叶公子高问政于仲尼曰：“善为政者若何？”对曰：“善为政
者，远者近之而旧者亲之。”墨子闻之曰：“叶公子高未得其问也，仲尼亦未得
其对也。”
    《孟子》曰：为高必因丘陵，为下必因川泽，为政必因先王之道。
    《孙卿子》曰：鲁有子讼父者，康子曰：“杀之。”孔子曰：“不教而诛之，
是虐杀不辜。三军之败，不可诛也；狱犴不治，不可刑也。上陈教而先服之，则
百姓从风矣。先教而後刑，则民知罪矣。夫一仞之墙，民不能逾；百仞之山，童
子升而游焉。陵迟久矣，能谓民弗逾乎？”讼者闻之，乃请无讼。
    《庄子》曰：至德之世，山无蹊隧，泽无舟梁，乌鹊之巢，可攀援而窥。
    又曰：闻在宥天下，不闻治天下。在之者，恐天下之淫其性也；宥之者，恐
天下之迁其德也。天下不淫其性，不迁其德，岂有治天下者哉？（不淫不迁，无
为守分。性既正矣，德又定焉。人皆治道，何劳布政有治天下者哉！）昔尧之治
天下也，使天下欣欣焉，人乐其性也，是不恬也。桀之治天下也，使天下瘁瘁焉，
人苦其性，是不愉也。夫不恬不愉，非德也。非德而可长久者，天下无之也。
    又曰：黄帝将见大隗于具茨之山，适遇牧马童子，问途焉。曰：“若知具茨
之山乎？”曰：“然。”“若知大隗之存乎？”曰：“然。”黄帝曰：“异哉小
童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。请问为天下。”小童曰：“夫为天下者，
亦奚以异乎牧马哉？亦去其害马而已矣。”
    又曰：黄帝立为天子十九年，令行天下。闻广成子在崆峒之上，故往见之曰：
“吾欲取天地之精，以佐五希以养民人。语覃官阴阳以遂群生。为之奈何？”
广成子曰：“而所欲问者，物之质也；而所官者，物之残也。自而治天下，闫
不待族而雨，草木不待黄而落。日月之光益以荒矣，而佞人之心翦翦焉。又奚足
以语至道哉？”（翦翦，狭劣貌。）
    《尸子》曰：范献子泛於河，大夫皆在。君曰：“孰知栾氏之子？”大夫莫
答。舟人清涓舍楫答曰：“君奚问栾氏之子？若修晋国之政，内得大夫，外不失
百姓，虽栾氏之子，其若君何？若不修晋国之政，内不得大夫，而外失百姓，则
舟中之人，皆栾氏子也。”君曰：“善。”
    《申子》曰：明君治国而晦，晦而行，行而止。故一言正而天下定，一言倚
而天下靡。《商君书》曰：“善治者使跖可信，不能治者使伯夷可疑。”
    《韩子》曰：或曰：“景公不知用势，师旷、晏子不知除患。夫猎者托车舆
之安，用六马之足，使王良左辔，则身不劳而易及轻兽。国者，君之车；势者，
君之马。不乘君之车，不因马之利，释车而下走者也。故曰：景公，不知用势之
主；师旷、晏子，不知除患之臣也。”
    又曰：桓公谓管仲曰：“官少而索者众，（索，求也。）寡人忧之。”管仲
曰：“君无听左右之请。因能而授禄，因功而与官，人莫敢索，君何忧焉？”
    又曰：夫尧、舜在上位，虽有十桀、纣，不能乱者，势治也。桀、纣在上位，
虽有十尧，而不能治者，势乱也。
    又曰：故慕毛嫱、西施之美，无益吾面；用脂泽粉黛，则倍其初。明法度，
必赏罚，则国富而治。法度赏罚者，国之脂泽粉黛也。
    《孔丛子》曰：夫子适齐，晏子就其馆。既燕而私焉，曰：“齐其危夫！譬
若载无辖之车以临千仞之，其不颠覆，亦难冀也。子吾心也，以齐为游息之馆，
当或可救。子幸不吾隐也。”夫子曰：“死病不可医。夫政令者，人君之衔辔，
所以制下也。今齐君失之已久也，子虽欲挟其讯扶其轮，良弗及也。绎裉可以
没齐君及子身，过此而往，齐其田氏矣。”
    又曰：定公问曰：“《周书》所谓‘庸庸祗祗，畏畏显民’，何谓也？”孔
子曰：“不失其道，明之於民之谓也。夫能用可用，则政治矣；敬可敬，则尚贤
矣；畏可畏，则省刑矣。人君审此三者，明以示民，而国不兴，未之有也。”
    又曰：哀公问：“《书》称夔曰：‘於！予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐’，
何谓也？”孔子对曰：“此言善政之化乎物也。古之帝王，功成作乐，其功善者
乐和。乐和则天地且犹应之，况百兽乎？夔为帝舜乐正，实能以乐尽治理之情。”
公曰：“然则政之大本，莫尚夔乎？”孔子曰：“夫乐所以歌其成功，非政之本
也。众官之长信既咸熙，然後乐乃和焉。”
    又曰：孔子之卫，卫将军文子问曰：“吾闻鲁公父氏不能听狱，信乎？”孔
子答曰：“不知其不能也。夫公父氏之听狱，有罪者惧，无罪者耻。”文子曰：
“有罪者惧，听之察刑之当也；无罪者耻，何耻乎？”孔子曰：“齐之以礼，则
民耻矣；刑以止刑，则民惧矣。”文子曰：“今齐之以刑，刑犹弗胜，何礼之齐？”
孔子曰：“以礼齐民，譬之於御，则辔也。刑以齐民，譬之於御，则鞭也。执辔
于此而动于彼，御之良也。无辔而用策，则马失道矣。”文子曰：“以御言之，
左手执辔，右手运用，不亦速乎？若任辔无策，马何惧哉？”子曰：“吾闻古之
善御者，执辔如组，两骖如舞，非策之助也。是以先王盛于礼而薄于刑，故民从
命也。废礼而尚刑，民弥暴矣。”
    又曰：子思问於夫子曰：“谖欧蜃又诏，正俗化民之政莫善於礼乐也。管
子任法以治齐，而天下称仁焉。是法与礼乐异用而同功也。何必但礼乐哉？”子
曰：“尧、舜之化，百世不辍，仁爱之风远矣。管仲之智足以定法，材非管氏而
专任法，终必乱成矣。”
    又曰：孟轲问子思曰：“尧、舜、文、武之道，可力而致乎？”子思曰：
“彼人也，我人也。称其言，履其行，夜思之，昼行之，滋滋焉，汲汲焉，如农
之趋时，商之趋利，恶有不致者乎？”
    又曰：穆公问子思曰：“吾国可兴乎？”子思曰：“可。”公曰：“为之奈
何？”对曰：“苟君与大夫慕周公、伯禽之治，行其政化，开公家之惠，杜私门
之利，结思百姓，修礼邻国，其兴也勃矣。”
    又曰：卫君问子思曰：“寡人之政何如？”答曰：“无非。”君曰：“寡人
不知其不肖，亦望其如此也。”子思曰：“希旨容媚则君亲之，中正弼非则君疏
之。夫能使人富贵贫贱者，君也。在朝之士，孰肯舍其所以见亲而取其所以见疏
乎？是故竞求射君之心，而莫有非君之非者。此臣所谓无非也。”公曰：“然乎。
寡人之过也，今知改矣。”答曰：“君弗能焉。口顺而心不怿者，临事必疣。君
虽有命，臣未敢受也。”
    又曰：信陵君问曰：“古之善为国，至于无讼，其道何由？”答曰：“由乎
政善也。上下勤德而和，德无不化，俗无不和。众之所誉，政之所是也；众之所
毁，政之所非也。毁誉是非与政相应，所以无讼也。”
    又曰：子顺相魏，改嬖宠之官以事贤才，夺其不任之禄以赐有功，诸丧职者
不悦，造谤言。文咨以告，且曰：“夫不善前政而有成，孰与变之而起谤哉？”
子顺曰：“民之不可与虑始久矣。古之善为政者，其初不能无谤。子产相郑，三
年而后谤止。吾先君之相鲁，三月而后谤止。今吾为政日新，虽不及圣贤，庸知
谤止独无时乎？”文咨曰：“子产之谤，尝亦闻之。未识先君之谤何也？”子顺
曰：“先君初相鲁，鲁人颂曰：‘は裘而芾，投之无戾；芾而は裘，投之无邮。’
及三月政化既行，民又作颂曰：‘衮衣章甫，实获我所；章甫衮衣，惠我无私。”
文咨喜曰：“乃今知先生不异乎圣贤矣。”
    又曰：新桓固谓子顺曰：“贤者所在，必兴化致治。今子相魏，未闻异政而
即自退其身者，志不得乎？何去之速也？”答曰：“以无异政，所以自退也。且
死病无良医。今秦有吞食天下之心，以义事之，故不获安。救亡不暇，何化之兴？
昔伊挚在夏，吕望在商，而二国不治，岂伊、吕之不欲哉？势不可也。”
    又曰：尹曾谓子鲁：“子之读先王之书，将奚以为？”答曰：“为治世。世
治则助之行道，世乱则独治其身，治之至也。”
    又曰：建初元年，大旱。天子忧之，问群臣政教得失。子丰乃上疏曰：“臣
闻为不善而灾报，得其应也；为善而灾至，遭时运之会耳，非政所治也。昔成汤
遭旱，因自责，省畋散积，减御损膳，而大有年。意者陛下未为成汤之事焉。”
天子纳其言。
    《淮南子》曰：治国者若耨田，去害苗而已。今沐者堕洌而犹为之不已，
以其所去者少，所利者多。
    又曰：圣主之治也，犹造父之御也。和辑乎辔衔之际，而缓急乎唇吻之和；
正度乎胸臆之中，而执节乎掌握之间。内得于心中而外合于马志，是故能进能退
履绳，而旋曲中规，取道致远而气力有馀，诚得其术也。是权势者，人主之车舆
也；大臣者，人主之驷马也。体离车舆之安而手失驷马之心，能无危者，古今未
之闻也。是故舆马不调，王良不能以取道理；君臣不和，唐虞不能为治。执术以
御之，则管、晏之知尽矣；明分以视之，则跖、乔之奸止矣。
    又曰：惠子为惠王为国法，（惠子，梁惠王也。）已成而示之诸先生。（示
为国法。）先生皆善之，奏之惠王。惠王甚说之，以示翟璜，曰：“善！”惠王
曰：“善，可行乎？”翟璜曰：“不可。”惠王曰：“善而不可行，何也？”翟
璜对曰：“今夫举大木者，前呼邪许，後亦应之。此举重劝力之歌也。岂无郑、
卫激楚之音哉？然而不用者，不若取是其宜也。治国有礼不文辩，故老子曰：
‘法令滋章，盗贼多有。’此之谓也。”
    又曰：田骈以道术说齐王。齐王应曰：“寡人之治齐国也，道术难以除患。
愿闻国之政。”田骈对曰：“臣之言无政而可以为政，譬之若林木无林而可以为
林。愿王察其所谓而自取齐国之政焉己。虽无除其患，天地之间，六合之内，可
陶冶而变化也。齐国之政何足问哉？”
    又曰：昔者五帝三王之莅政施教，必用参五。何谓参五？仰取象于天，俯取
度于地，中取法于人。乃立明堂之朝，行明堂之令，（明堂，布政之宫，有十二
月之政令。）以调阴阳之气，而和四时之节，以辟疾病之蕃；俯视地理以制度量，
察陵水泽肥墩高下之宜，立事生财，已除饥寒之患；中之考乎德以制礼乐，行仁
义之道以治人伦，而除暴乱之祸，乃澄列金木水火土之性。（澄，清。）故立父
子之亲而成家；别清浊五音六律相生之数，以立君臣之义而成国；察四时季孟之
序、立长幼之礼而成官，此之谓参。制君臣之义、父子之亲、夫妻之辨、长幼之
序、朋友之际，此之谓五。乃裂地而州之，分职而治之，筑城而君之，割宅而异
之，分财而衣食之，立太学而教诲之，夙兴夜寐而劳力之，此治之纪纲也。然得
其人则举，失其人则废。
    又曰：天地之生物也有本末，其养物也有先後。人之于治国也，岂得无终始？
故仁义者，治之本也。今不知事修其本而务治其末，是释其根而灌其枝也。且法
之生也以辅仁义，重法而弃义，是贵其冠履而忘其头足也。故仁义者，为厚定者
也。不益其基而张其广者毁，不益其基而增其高者覆。赵政不增其德而累其高，
故灭；智伯不行仁义而务广地，故亡。
    《国语》曰：不基其栋，不能任重。重莫若国，栋莫若德。国王之有民也，
犹城之有基、木之有根；根深即本固，基美则上宁。
    又曰：禹以夏王，桀以夏亡；汤以殷王，纣以殷亡。非法度不存也，纪纲不
张而风俗坏也。三代之法不亡而世不治者，无三代之智也。六律具存而莫能听者，
无师旷之耳也。故法虽在，必待圣而後治；律虽具，必待耳而後听。故国之所以
存者，非以有治也，以有贤人也。其所以亡者，非以无法也，以无圣人也。
    又曰：治国譬若张琴，大弦ㄌ（ㄌ，急也。）则小弦绝矣。故急辔数策者，
非千里之御也。清声不过百里，无声之声施于四海。是故禄过其功者损，名过其
实者蔽。情行合而名副之，祸福不虚矣。身丑鬼梦，不胜正行；国有妖祥，不胜
善政。

    ●卷六百二十五
    ◎治道部六
    ○贡赋上
    《家语》曰：哀公问政於孔子。孔子对曰：“政之急者。莫大乎使民富且寿
也。”公曰：“为之奈何？”孔子曰：“省力役，薄赋敛，则民富矣；敦礼教，
远罪戾，则民寿矣。”
    又曰：子贡问於孔子曰：“昔者齐君问政於夫子，夫子曰：‘政在节财’；
鲁君问政於夫子，夫子曰‘政在谕臣’；叶公问政於夫子，夫子曰：‘政在悦近
而来远’。三者之问一也，夫子应之不同。然则政有异端乎？”孔子曰：“各因
其事也。齐君为国。奢于台榭，淫于苑囿，伎乐不懈于时，一旦而赐人以千乘之
家者三。故曰‘政在节财’。鲁君有三人，（孟叔、叔孙、季叔。）内比周以愚
其君，外仇诸侯之宾以蔽其明，故曰‘政在谕臣’。夫荆之地广而教狭，民有离
心，莫安其居，故曰‘政在悦近而来远’。此三者，皆所以为政。”
    又曰：闵子骞为费宰，问政於孔子。孔子曰：“以德以法。夫德法者，御民
之具，犹御马之衔勒也。”子骞曰：“敢问古之政。”孔子曰：“古之政者，天
子以内史为左右手，（内史掌王之八柄及叙事之法受纳访，以诏王听治。）以德
为衔勒，以百官为辔，以刑罪为策，以万民为马，故御天下数百年而不失。善御
马者正衔勒、齐辔策，善御民者一其德法，正其百官，刑不用而天下治。”
    又曰：子游问於孔子曰：“子亟言子产之惠，可得闻乎？”孔子曰：“惠在
爱民而已。”子游曰：“爱民之谓德教，何翅於惠哉？”孔子曰：“夫子产者，
犹众子之母也，食之弗能教也。”子游曰：“其事可言乎？”孔子曰：“子产以
其乘车济冬涉者，尽爱而无教也。”
    又曰：孔子谓宓子贱曰：“子治单父，众悦，子何施而得之？”对曰：“不
齐之治也。父恤其子，其子恤诸孤而哀丧纪。”孔子曰：“善。小节也。小民附
矣，犹未足也。”曰：“不齐，所父事者三人，所兄事者五人，所友事者十一人。”
孔子曰：“父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教悌矣；友事十一人，可以
举善矣。中节也。中节，人附矣，犹未足也。”曰：“此地民有贤於不齐者五人，
不齐事之而禀度焉，皆教不齐所以之之治道。”孔子叹曰：“其大者乃于此乎有
矣。”
    又曰：孔子初仕为中都宰，（中都，鲁邑名也。）为养生送死之节，长幼异
食，（如五十异粮。）强弱异任，（谓力行之事，各从所任弱困也。）男女别涂。
路不拾遗，器不雕伪，市不二价。（各如其货，不相欺诳。）为四寸棺，五寸椁，
因丘陵为坟，不封不树。行之一年，而四方诸侯皆则焉。
    又曰：宓子贱者，仕鲁为单父宰，恐鲁君听谗，使己不得行其政，於是辞行。
故请君之近吏二人与之俱至官，令二吏书。方书，辄掣其肘，书不善，则从而怒
之。二吏患焉，辞请归鲁。宓子贱曰：“子之书不善，子归勉之矣。”二吏归报
于君曰：“宓子贱使臣书而掣臣肘，书恶而又怒臣，邑吏皆笑之，此臣所以去之
而来也。”鲁君以问孔子。孔子曰：“宓不齐，君子也。其才任霸王之佐，屈节
而治单父，将以自试。意者，宓子以此谏乎？”公寤，太息曰：“此寡人之不肖
也。寡人乱宓子之政而责其善者数矣。微二吏，则寡人无以知过；微夫子，则寡
人无由自寤。”遽发所爱之使告宓子曰：“自今以往，单父非鲁有也，从子之制。
躬便於人者，子决之，五年一言其要。”宓子敬奉诏，遂得行其政。于是单父治
焉。教敦厚明亲亲，尚笃敬施，至仁加恳，诚致忠信，百姓化之。
    又曰：孔子兄之子蔑者，与宓子贱皆仕。孔子往过蔑而问之曰：“自子之仕，
何得何亡？”对曰：“未有所得，而亡者三：王事若聋，（聋宜为袭，言前後相
因袭。）学焉得习，（言不得学习也。）是学不得明也；奉禄少饣ブ嗖患扒灼荩
是骨肉益疏也；公事多急，不得吊死问疾，是朋友道阙也。其亡者三，即谓此也。”
孔子不悦。往过子贱，问如孔蔑。对曰：“自来仕，无所亡，而所得者三：始诵
之，今得而行之，是学信明也；奉禄所供，被及亲戚，是骨肉益亲；有公事而兼
以吊死问疾，是朋友益笃也。”孔子喟然谓子贱曰：“君子哉若人！（若人犹是
人也。）鲁无君子，于焉取斯。”
    《国语》曰：齐桓公亲逆管仲于郊而与之坐，问焉，曰：“昔吾先君襄公，
筑台以为高位；（居高台以自尊。）田狩毕弋，不听国政；卑圣侮士，而惟女是
崇；九妃六嫔，（正适称妃。言九者，尊之如一，明其淫侈，非礼制也。裰伶
之属皆称望嫔妇官也。）陈妾数百；（陈，列）食必梁肉，衣必文绣；戎士冻馁，
戎车待游车之裂，戎士待陈妾之馀；（戎车，兵车。游车，游戏之车。裂，残也。）
优笑在前，贤材在後。（优笑车倡非。）是以国家不日引，（引申。）不月长，
（长，益。）恐宗社之不扫除，社稷之不血食，敢问为此若何为治？”管子对曰：
“昔吾先王昭王、穆王，世法文、武远绩以成名，（周官之先绩功也。言昭王虽
有所阙，犹能世法文王武王之典，以成其功名也。）合群叟，比校民之有道，
（合，会。叟，老。比，方。校，考也。谓考其德行道艺而兴贤。）设象以为民
纪，式权以相应，（式，用也。权，平也。治正用民使平均相应。）比缀以度，
（比其众寡。缀，连以。度，法也。）端本肇末；（端，等，肇，正也。谓先等
其本以正其末。）劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛，以为民纪统。”（班，
次。序，列。颠，等也。毛，湟病Ｍ常经也。言次列使长幼有序，以为治民之
经纪也。）桓公曰：“为之若何？”管子对曰：“昔者圣王之治天下也，参其国
而伍其鄙；（参，三国也。郊以内也。伍，五也。鄙郊以外谓三分国都以为三军，
五分其鄙以为五属。圣主谓若汤武。）定民之居，成民之事。（使四民各居其职，
若公就官府，农就田野，所以成其事。）陵为之终，（以为葬地。）而慎用其六
柄焉。”（柄本六柄，生、杀、贫、富、贵、贱。）
    又曰：齐桓公问管仲曰：“国安矣，吾欲事于诸侯，其可乎？”管子对曰：
“未可。君若正卒伍，修甲兵，（《周礼》五人为伍，百人为卒。今《管子》亦
以五人为伍，而以三百人为卒。）则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣。
君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣。君若欲速得志於天下诸
侯，则事可以隐，令可寄政。”（事，戎事。隐，匿。寄，托也。匿军令托于国
政，若有征伐，邻国不知。）桓公曰：“为之若何？”管子对曰：“作内政而寄
军令焉。”（内政，国政。以治正以寄军令。）桓公曰：“善。”管子於是制国。
五家为轨，轨为之长；（轨中一人为之长。）十轨为里，里有司；（为立有司。）
四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉。（良人，乡人，又为大夫也。）
以为军令；（为军常令。）五家为轨，故五人为伍，轨长帅之；（居则为轨，出
则为伍，所谓寄政。）十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之；（小戎，兵车。
此有司之所乘，故曰小戎。《诗》云：小戎伐收。古者戎车一乘步卒二十二人，
令齐五十人。）四里为连，故二百人为卒，连长帅之；十里为乡，故二千人为旅，
乡良人帅之。五乡一帅，故万民为一军，五乡之师帅之。（五乡，每一军有五乡
也。乡师乡也。万人为军，齐制也。周则万二千五百人为军。帅，长。）三军故
有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓。春以壅衤茫（春田曰邸Ｕ衤茫整众
也。《周礼》仲春教振旅，遂以厶铩＃┣镆渣局伪。（秋田曰尽！吨芾瘛分
秋教治兵，遂以咎镆病＃┦枪首湮檎於里，军旅整於郊。内教既成，令勿使迁
徙。（迁徒犹改正。）伍之人祭祀同福，死丧同恤，（恤，忧。）祸灾共之。人
与人相畴，（畴，匹。）世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖；昼战目相
见，足以相识，其欢欣足以相死。（致使以相救。）居同乐，行同和，（与和
同。）死同哀，是故守则同固，战则同强。君有此士也三万人，方行於天下，
（方，横。）以诛无道，以屏周室，（屏，蕃。）天下大国之君莫之能御。”
（御，当。）
    又曰：晋文公元年春，属百官赋职任功，（属，会；赋，授也。授职事，任
有功。）弃责薄敛，施舍分寡。（弃责，除宿责也。施，施德也。舍，舍禁也。
分寡，分少财也。）救乏振滞，匡困资无，（救，救乏绝。振极淹滞之士。匡正
困穷之人。资无，与无财。）轻关易道，通商宽农，（轻关，轻其税。易道，除
盗贼。通商，利旅。宽农，宽其政不夺其时。）懋穑劝分，省用足财，（茂勉稼
穑也。劝有分无也。省减国用。足财备凶年。）利器明德，以厚民性，（利，利
器用。明，其德教。厚民性，厚其性情也。）举善授能，官方定物，（方，常。
物，事。亡其常官，以定百事。）正名育类。（正名，正上下服位之名。育类，
长育善类。）昭旧族，（昭明旧臣有功者之善。）爱亲戚，明贤良，（明，显。）
尊贵宠，（国之贵臣尊礼之。）赏功劳，事侠希礼宾旅，（旅，客。）友故旧。
（故旧，公子时。）胥、籍、狐、箕、栾、荨柏、先、羊舌、董、韩，实掌近
官。（旧十一姓，晋之旧族。近官，朝廷。）诸姬之良，掌其中官，（诸姬，同
姓。中官，内官。）异姓之能，掌其远官。（远官，县鄙。）公食贡，大夫食邑，
士食田，（受公田。）庶人食力，（各由其力。）工商食官，（工，百工。商，
商贾。《周礼》藏皆有贾人以知物贾。食官官禀之。）皂隶食职，（士臣皂，皂
臣舆，舆臣隶。食职，各以其职大小食禄也。）官宰食加。（官宰，家臣。加，
大夫之加田也。《论语》原宪为之宰。）政平民阜，财用不匮。（阜，安。）
    《吕氏春秋》曰：吴起行，魏武侯自送之，绝河，谓吴起曰：“先生将何以
治之西河？”对曰：“以忠，以信，以勇，以敢。”武侯曰：“四者足矣。请以
四者恃先生。”
    又曰：宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂而单父治。巫马期以星出，以星入，
日夜不居，以身亲之，而单父亦治。巫马期问其故于宓子。宓子曰：“我之谓任
人，子之谓任力。任力者固劳，任人者固逸。”宓子则君子矣。
    又曰：使民无欲，上虽贤，不用失。无欲者，其视为天子与隶同，彭祖与殇
子同。天子至贵也，天下至富也，彭祖至寿也，诚无欲，则三者不足劝。故人之
欲多者，其可得用亦多也。人之欲少者，其可得用亦少也。无欲者，不可得而用
之。善为上者，能令人得欲无穷，故人亦可得用而无穷。然欲不正，以治身则夭，
以治国则亡。群狗相与居，皆静；投以炙鸡，则相与争，或折其骨，或绝其筋，
争术在也。凡治国，令其民争行义也；乱国，令其民争不义也；强国，令其民争
乐用也；弱国，令其民竞不用也。
    又曰：桀、纣以去之之道致之，罚虽重刑虽严，何益？大寒，民暖是利；热
在上，民清是利走。故民无常处，见利则去。欲为天子者，民之所走不可不察。
今之世至寒矣，至热矣，而民无走，聚则行钧也。（等于暴乱。）民无走则王者
废矣，暴君幸矣，民绝望矣。
    《家语》曰：子路治蒲三年，孔子过之，入其境，三称善。子贡执辔而问：
“其善可得闻乎？”孔子曰：“吾入其境，田畴尽易，草莱甚辟，沟洫深浚。此
恭敬以信，故其民尽力。入其邑，墉屋宅固，树木甚茂，此其忠信而宽，故其民
不偷也。至其庭甚清闲，诸不用命，此其言明察以断，故其政不扰也。以此观之，
虽三称善，庸尽其美乎？”

    ●卷六百二十六
    ◎治道部七
    ○贡赋下
    《汉书》曰：孝文时，晁错说上，令人入粟得以拜爵。边食足支五岁，可令
入粟郡县；足支一岁已上，可时赦，勿收农人租。如此德泽加於万人。帝从之。
後天下充实，乃下诏曰：“农，天下之本，务莫大焉。今勤身从事，而有租税之
赋，是谓本末者无以异也。（本，农也。末，贾也。言农与贾俱出租无异也。）
於劝农之道未备，其除田之租税。”
    又曰：董仲舒说上曰：“古者税人不过十一，其求易供；使人不过三日，其
力易足。秦用商鞅之法，加月为更卒，已复为正卒，一岁屯戍，一岁力役，三十
倍於古；（更卒谓给郡县一月而更者也。正卒谓给中都官者。率计今人一岁之中屯
戍及力役之事三十倍多于古也。）田租、口赋、盐铁之利，二十倍於古。（秦卖
盐铁贵，故下人受其用也。既收田租，又出口赋，而官更夺盐铁之利，率计一岁
之中失其资二十倍多於古也。）或耕豪人之田，见税十五。故贫人常衣马牛之衣
而食犬彘之食。”
    又曰：倪宽为左内史，劝农业，理狱讼，卑体下士，务在於得民心。收租税，
时裁阔狭，与民相假贷，（为有贫弱及农要之时不即征收也。）以故租多不入。
後有军发，左内史以负租课殿，当免。民闻当免皆恐失之，大家牛车，小家担负，
输租襁属不绝，课更以最上。上由此愈奇宽。
    又曰：元凤中，诏曰：“夫谷贱则伤农。今三辅太常谷减贱，（减犹少也。）
其令以菽粟当今年赋租税。”元平元年春二月诏曰：“天下以农桑为本，日者省
用，罢不急官，减外徭，耕桑者益众，而百姓未能家给，朕甚悯焉。其减口赋钱。”
有司奏请减什三，上许之。
    《后汉书》曰：建武中，田租三十税一。有产子者，复以三年之算。明帝即
位，人无横徭，天下安宁，时谷尚贵。尚书张林上书言：“谷所以贵，由钱贱也。
可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用。”从之。
    《魏志》曰：太祖初平袁绍，下令田租亩收粟四升，户绢二匹，绵二斤，余
不得擅兴。
    《晋书》曰：武帝平吴后，制户调之式。丁男之户岁输绢三匹，绵三斤。女
及次丁男为户者，半输。诸边郡或三分之二，远者三分之一。夷人输ク布户一匹，
远者或一丈。不课田者，输义米户三斛；远者五斗；极远者输算钱，人二十八文。
    《齐书》曰：高帝初，竟陵王子良上表曰：“今所在谷价虽和，而比室饥歉；
缣纩虽贱，骈门裸质。而守宰务在裒刻，围桑品屋以准赀课，致令斩树发瓦以充
重赋，破人败产，贾利一时，进违旧科，退容奸利，欲人康泰，其可得乎？”
    《隋书》曰：初，苏威父绰在西魏时，以国用不足，为征租税之法，颇称为
重。既而叹曰：“今所为者，正如张弓，非平世也。后之君子，谁能施乎？”威
闻其言，每以为己任。至是，威为纳言，奏减赋役从轻典，帝悉从之。
    又曰：开皇九年陈平，上御朱雀门观凯旋，因行庆赏，颁给所费三百余万。
帝以江表初定，给复十年，自余诸州，并免当年租赋。十二年，有司上言库藏皆
满。帝曰：“朕既薄赋于人，又大经赐用，何得尔也？”对曰：“用处常出，纳
处常入，略计每年赐用至数百万段，曾无减损，乃更开左藏之院，构屋以受之。”
诏曰：“既富而教，方知廉耻。宁积于人，无藏府库。河北、河东今年田租三分
减一，兵减半，功调全免。”
    《唐书》曰：开元八年二月，制曰：“顷者以庸调无凭，好恶须准，故遣作
样，以颁诸州，令其好不得过精，恶不得至滥。任土作贡，防源斯在。诸州送物，
作巧生端。苟欲副於斤两，遂即加其丈尺，有至五丈为匹者，理甚不然。阔尺八，
长四丈，同文共轨，其事久行。立样之时，须载此数。若求两而加尺，甚暮四而
朝三。宜令所司简阅，有逾于比年常例，尺丈过多者奏闻。”
    又曰：开元二年、十五年，定令：“诸课户一丁租调准武德二年之制。其调
绢绝布并随乡土所出，绢绢各二丈五尺。输绢纟者绵三两，输布麻三斤。其绢
纟为匹，布为端，绵为屯，麻为纟戾。若当户不成匹、端、屯、纟戾者，皆随
近合成。其调麻每年支料有馀折一斤，输粟一升，与租同受。”
    《管子》曰：地之生财有时，人之用力有倦，人君之欲无穷。以有时与有倦
养无穷之君，而度量不生於其间，（度量不生，赋役无限也。）则上下相疾也。
    又曰：桓公伐楚，济汝水，逾方城，望汶山，使贡丝於周室。
    《列子》曰：周穆王大征西戎，西戎献昆吾之剑，切玉如泥。
    又曰：周王时，西域国有山人来，王为中天之台，月月献玉衣，旦旦荐玉食。
王执山人之嗵诙上天。
    《文子》曰：楚人担山鸡，路人问曰：“何鸟也？”欺之曰：“凤凰也。”
路人请十金，弗与。倍乃与之。将献楚王，经宿鸟死。路人不惜其金，惟恨不得
献。国人传之，咸以为真凤，遂闻楚王。王感其贵买欲献於己，厚赐之，过于买
鸟之金十倍。
    《韩子》曰：齐威王夫人死，有十孺子。薛公欲知王所立，为十玉珥，而美
其一，献于王。王以赐十孺子，明日坐视美珥所在，而劝王以为夫人也。
    孟献子曰：畜马乘不察於鸡豚，伐冰之家不畜牛羊，百乘之家不畜聚敛之臣。
与其有聚敛之臣，宁有盗臣。此谓国不以利为利，以义为利也。
    《孟子》曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一
也。彻者，彻也；助者，藉也。诗曰：“雨我公田，遂及我私。”惟助为有公田。
由此观之，虽周亦助也。
    又曰：尊贤使能，则天下之士皆悦，而愿立於其朝矣；市廛而不征，则天下
之商皆悦，而愿藏於其市矣；（廛，市宅也。古无征，衰世征之。《王制》曰：
市廛而先税。《周礼》曰：国宅无征法，而不廛者当以什一之法征其地耳，不当
征其廛宅也。）关讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出於其路矣；（言关禁异服
异语耳，不征税出入者也。《周礼》曰：关市之赋，司关曰无关门之征。犹讥王
制，谓文王以前。文王亦不征也。）耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕於
其野矣；（助者，井田什一，助佐公家，治公田。不横税赋，若履亩之类。）廛
无夫里之布，则天下之人皆悦，而愿为之氓矣。（里，居也。布，钱也。夫，一
夫也。《周礼》曰：宅不毛者出里布，田不耕者有屋粟。凡人无职事者出夫家之
征孟子欲使宽。独夫去里布，则人皆乐为之氓矣。）白圭问孟子曰：“吾欲二十
而取一，何如？”孟子曰：“子之道，貊道也。万室之国，一人陶则可乎？”曰：
“不可。器不足用也。”夫貊，五喜簧，惟黍生之；无城郭、宫室、宗庙、祭
祀之礼，诸侯币帛饔饩；无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦，
无君子，如之何其可也？”
    孙武曰：夫帝王处四海之内，居五千里之中，焉能尽专其利？是以分建诸侯，
以其利而利之，使食其土之毛实，役其人民之力。故赋税无转徙之劳，徭役无怨
旷之叹矣。
    《新序》曰：楚人有献鱼楚王者，曰：“获鱼，食之不尽，卖之不售，弃之
可惜，故来献之。”左右曰：“鄙哉，辞也！”楚王曰：“子不知鱼，其以此谕
寡人也。”于是乃遣使恤鳏寡而存孤独，出仓粟发币而赈不足，罢去後宫不御者
出人以鳏夫，楚民欣欣大悦，邻国归之。
    荀悦论曰：昔文帝十三年六月，诏除人田租。且古者什一而税，以为天下之
中正。今汉人田或百一而税，可谓鲜矣。然豪富强人占田逾多，其赋太半，官收
百一之税，而人输豪家太半之赋，官家之惠优于三代，豪强之暴酷於亡秦。是以
惠不下通，而威福分於豪人也。今不正其本而务除租税，适足以资富强也。
    鱼豢《魏略》曰：汉阳嘉三年，疏勒国王贡西海青石，带舟至。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：西王母慕舜德，来献白环及停并贡益地图。
    《西京杂记》曰：初修上林苑，群臣远方各贡合枝李者杨乎。
    杨孚《异物志》曰：橘为树，白花而赤实，皮既馨香，里又善味。交杂虚伲
官一人，秩三百石，岁主贡御橘。
    《杂望气经》曰：黄白气润泽入翼，四海有侯王来献者，天子赐四海之国入
轸。诸侯王者有献车者出轸。天子用车为币，赐诸侯王。
    魏文帝《与王朗书》曰：孙权重遣使称臣，奉贡明珠百筐，黄金千镒，驯象
二头，或牝或牡，扰禽鹦鹉，其他珍玩盈舟溢航，千类万品。

    ●卷六百二十七
    ◎治道部八
    ○赋敛
    《周礼・天官下・掌皮》曰：掌秋敛皮，冬敛革。
    又《地官下旅师》曰：凡用粟，春颁而秋敛之。（因时而施之，饶时而敛之。）
委人掌敛野之赋，敛薪刍。凡疏材木材，凡畜聚之物，（聚，敛。野赋，物之园
囿，山泽之赋。凡疏材，草木有实者。凡蓄聚之物，瓜瓠葵芋御冬之具也。）以
稍聚待宾客，以甸聚待羁旅。
    又《地官下》曰：掌染草，掌以春秋敛染草之物，以权量受之，待时而颁之。
    《礼记・王制》曰：古者公田藉而不税，（藉之言借也。借民力而治田，美
恶取于此。不税，民之所自治也。孟子曰：“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，
周人百亩而彻。”则云古者。古者谓殷时也。）市廛而不税，（廛，市物邸舍也。）
关讥而不征。（讥异服识异言也。征亦税。）
    又《太学》曰：百乘之家不畜聚敛之臣。与其有聚敛之臣，宁有盗臣。
    《左传・宣上》曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙。从台上弹人，观其辟丸者。
    又《文下》曰：缙闶嫌胁徊抛樱（晋悖黄帝时官名。）贪于饮食，冒于
货赂；秋覃崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极；不分孤寡，不恤穷匮。（冒
亦贪也。盈，满也。实，财也。）天下之民，以比三凶，（非帝子孙，故别以比
三凶。）谓之饕餮。（贪财为饕，贪食为餮。）
    《狭捍・文公》曰：天王使毛伯来求金。求车犹可，求金甚也。
    《毛诗・葛屦》曰：《硕鼠》，刺重敛也。国人刺其君重敛，蚕食于民，不
修其政，贪而畏人，若大鼠也。“硕鼠硕鼠，无食我黍。三岁贯女，莫我肯顾。
逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。”
    《论语・先进》曰：季氏富於周公，（孔曰：周公，天子之宰卿士。）而求
也为之聚敛而附益之。（孔曰：冉求为季氏宰，为之急赋税。）子曰：“非吾徒
也。小子鸣鼓而攻之可也。”（郑曰：小子，门人也。鸣鼓，声其罪以责之也。）
    《春秋繁露》曰：木有变，春凋冬荣，秋水春多雨，此徭役众，赋敛重，百
姓贫穷，道多饥人。救者，省徭役，薄赋敛，出仓希振困穷。
    《韩诗外传》曰：晋平公藏宝之台烧，士大夫闻者皆趋车驰马救火，三日三
夜乃胜之。公子晏独奉束帛而贺曰：“臣闻王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫
藏于モ祝商贾藏于箧匮。今百姓困乏于外而赋敛无已。昔桀、纣残贼，为天下
戮。今皇天降灾於藏台，是君之大福也。”
    《汉书》曰：秦为乱政虐刑，残灭天下，北为长城之役，南有五岭之戍，外
内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，（家家箕头数出谷，以箕敛之也。）以供军费，
财匮力尽。
    又曰：入物者补官，出货者除罪。选举陵夷，廉耻相冒，武力进用，法严令
具，兴利之臣，自此而始。
    又曰：卫青北击胡，赋税既竭，不足以奉战士。有司请令民得买爵及赎禁锢
减罪，置赏官，名曰武功爵。
    又曰：孝武时，山东被水灾，民多饥乏。于是天子遣使，虚郡国仓廪以振贫。
犹不足，又募豪富人相假贷，而富商贾或滞财役贫，转毂百姓，不佐公家之急，
黎民重困。是时禁苑有白鹿而少府多银锡。有司言曰：“古者皮币，诸侯以聘享，
金有三等：黄金为上，白金为中，赤金为下。乃以白鹿皮方尺，缘以缋为皮币，
直四十万，王侯宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然後得行。”
    又曰：东郭咸阳、孔仅为大农丞，（师古曰：姓东郭，名咸阳；姓孔，名仅，
二人也。）领盐铁事，而桑弘羊贵幸。咸阳，齐之大煮盐；孔仅，南阳大冶，皆
致产累千金。弘羊，洛阳贾人之子，以心计，故三人言利，析秋毫矣。其明年，
大将军骠骑大出击胡，赏赐五十万金。是时财匮，战士颇不得禄矣。大农上盐铁
丞孔仅、咸阳言：“山海，天地之藏，宜属少府，陛下弗私，以属大农佐赋，愿
募自给费。因官器作鬻盐，官与牢盆。（苏林曰：牢价直，今世人言顾手牢。）
浮食奇民欲擅斡山海之货，以致富羡，役利细民。”除故盐铁家富者为吏，吏益
多贾人矣。商贾以币之变，多积货逐利。于是公卿言：“郡国颇被灾害，贫民无
产业者，募徙广饶之地。陛下损膳省用，出禁钱以振元元，宽贷，而民不齐出南
亩，商贾滋众。贫者蓄积无有，皆仰县官。异时算轺车贾人之缗钱皆有差，请算
如故。率缗钱二千而算一。（师古曰：率计有二千钱者，则出一馈＃┲钭饔凶
及铸，（以手力所作而卖之者。）率缗钱四千算一。非吏比者、三老、北边骑士，
轺车一溃唬ㄊ古曰：比，例也。身非为吏之例，非为三老，非为北边骑士而有
轺车者，皆令出一算。比音必寐反。）商贾人车二算；（商贾人有轺车，又使多
出一算。重其职。）船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。
（悉犹尽也。）有能告者，以其半畀之。（畀，与也。时必寐反。）贾人有市籍，
及家属皆无得名田，（一人有市籍，身及家内皆不得有田也。）以便农。敢犯令，
没入田货。”
    又曰：董仲舒奏：“古者税民不过什一，其求易供；使民不过三日，其力易
足。至秦则不然，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得买卖。富者田连阡陌，
贫者亡立锥之地。又颛川泽之利，管山林之馀，荒淫越制，逾侈以相高。邑有人
君之尊，里有公侯之富。小民安得不困？”
    又曰：自贡禹在位，数言得失，书数十上。禹以为古民亡赋算口钱，起武帝
征伐四夷，重赋于民。民产子三岁则出口钱，故民重困，至于生子辄杀之，甚可
悲痛。宜令儿七岁去齿，乃出口钱，年二十乃算也。
    又曰：何武兄弟五人皆为郡吏，郡县敬惮之。武弟显家有市籍，租常不入，
县数负其课。市啬夫求商捕辱显家，显怒，欲以吏事中商。武曰：“以吾家租赋
徭役不为众先，奉公吏，不亦宜乎？”
    《东观汉记》曰：马防多牧马畜，赋敛羌胡。帝不喜之，数加谴敕，所以禁
遏甚备。由是权势稍损，宾客亦衰。
    范晔《後汉书》曰：灵帝南宫灾，张让、赵忠等说帝，令敛天下田亩税十钱
以修宫室，发太原、河东、狄道诸郡材木及文石，每州郡部送至京师。黄门常侍
辄令谴呵不中者，因强折贱买，十分雇一，因复货之於宦官，复不为，即受材木，
遂至腐积。宫室连年不成，刺史、太守复增私调，百姓呼嗟。
    《江表传》曰：魏文帝遣使求雀头香、大明珠、象牙、犀角、玳瑁、孔雀、
翡翠、斗鸭、长鸣鸡，群臣奏曰：“荆、杨二州，贡有常典。魏所求珍玩物，非
礼也。不宜与。”权曰：“彼所求者，于我瓦石耳，孤何惜焉？彼在谅ウ中，而
求若是，宁可与言礼哉？”皆具与之。
    《晋中兴书》曰：孔严补大中正。时东海王弈信用群下，上疏求海盐、钱塘，
以水牛牵埭税取钱直，严启宜寝表。帝诏曰：“奕谓此适，民无损害，岂夺惠恤
恤之旨耶？省所启，敬纳忠规。”
    又曰：谢安弟石尚书令薨，时年六十二。石无它才望，直以宰相弟兼有大勋，
遂居清显，而聚敛无厌，取讥当世。
    《管子》曰：鲍叔曰：“必用夷吾之言。”公不听，乃令四封之内修兵，关
市之征侈之。（侈谓过常也。谓重其赋税。）
    又曰：桓公践位十九年，施关市之征，（征，赋。）五十而取一，（取其货
贿五十之一。）上年什取三，中年什取二，下年什取一，岁饥不税。（岁饥谓时
岁总饥，故不税。）岁饥施而税。（此岁饥谓有饥者，有不饥者，施故饥而税不
饥。）
    又曰：地辟而国贫者，舟舆饰、台榭广也；赏罚信而兵弱者，轻用众、使民
劳也。舟车饰、台榭广，则赋敛厚矣；轻用众、使民劳，则民力竭矣。赋敛厚则
下怨上，民力竭则令不行。下怨上，令不行，而求敌之勿谋已，不可得也。
    又曰：桓公问曰：“梁聚谓寡人曰：‘古者轻赋税而肥籍敛，取下无顺於此
者矣。’梁聚之言何如？”管子对曰：“梁聚之言非也。彼轻赋税则仓廪虚，肥
籍敛则器械不奉，而诸侯之皮币不至。仓廪虚则亻事贱无禄，皮币不衣于天下则
国亻事贱。梁聚之言非也。”
    又曰：桓公见黄鹄，谓管仲曰：“鸿鹄，东西南北，倏忽千里，所恃者六翼
也。今仲父，寡人之翼也。”管子对曰：“民劳而亡，使之不时，民饥而重敛焉，
虽黄鹄之有羽翼，其若君何？”
    《晏子春秋》曰：为君籍厚敛而托之为民，进谗谀而托之用贤，远公正而托
之不顺，君行此三者则危。
    《墨子》曰：圣王作舟车，完固轻利，可以任重致远，是以民乐而利之。今
则厚敛百姓，饰车以文采，饰舟以刻镂，是以其民饥寒并至，而国乱矣。
    又曰：古之民未知饮食，故圣人耕稼，其为食也，以增气充虚。今则厚敛百
姓以为美，蒸庖鱼鳖前则方丈，孤寡冻馁，虽欲无乱，不可得也。
    《孟子》曰：求也为季氏宰，无能改於其德，而赋粟倍於他日。孔子曰：
“求也非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”
    又曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而欲耕于其野也。
    《孙卿子》曰：成侯嗣君聚敛，计数之君也，未及取民者也。郑子产，取民
者也，未及为政者也。管仲，为政者也，未及修礼者也。故修礼者王，为政者强，
取民者安，聚敛者亡。
    《庄子》曰：北宫奢为卫灵公赋敛以锺，为坛于郭门之外，三日而成，上下
之悬。王子庆忌见而问焉，曰：“子何术设之？”奢曰：“无敢设也。奢闻之，
既郏复归於朴。（还其用本性也。）伺乎其无识，（任其纯朴而已。）傥兮其
怠疑。（无所取也。）华兮其送往而迎来。（无所欣悦。）来者勿禁，往者无止；
（任彼尔也。）从其强梁，（从于众也。）随其曲傅，（无所系也。）因其自穷，
（用其不得不尔。）故朝夕赋敛而毫毛不挫，（故无损也。）而况有大涂者乎？”
    韩子曰：赵简主出，税吏请轻重。简主曰：“勿轻勿重，重则利入於上，轻
则利归於民。吏无有私利而正矣。”
    《孔丛子》曰：子思言苟变于卫君曰：“其才可将五百乘。”卫君曰：“吾
知其才可。然变尝为吏，赋于民而食人二鸡子，故弗用也。”子思曰：“夫圣人
之官人，如大匠之用木也，取其所长，弃其所短。今君以二卵弃城之将，不可
使闻於邻国也。”公曰：“谨受命。”
    《淮南子》曰：或有罪，而可赏；或有功，而可罪者。始，西门豹治邺（西
门豹，魏文候之官。）食无积粟，府无储钱，库无兵甲，官无计会。人数言其过
於文侯，文侯身往行其县，果若人言。文侯曰：“翟璜任子治邺，邺大乱。子能
变道则可，不能，将加诛於子。”西门豹曰：“王主富民，霸主富武，亡国富府
库。今君欲为霸者也，臣故蓄积於民。君以为不然，臣请先登鼓之，甲兵粟米可
立直也。”乃登城而鼓之，致甲模甲，铠苛，操箭矢也。）兵弩而出。再鼓，
服健载粟而至。（服，驾出也。扌建，担。）文侯曰：“罢之。”西门豹曰：
“与民信非一日积也，一举而欺之，其後不可复用也。燕尝侵魏八城，请北击之，
以复侵地。”遂举兵击燕，复地而後反。此有罪而可赏者也。解篇为东封，（解
篇，魏臣，治东封也。）上计而入三倍。有司请赏之。文侯曰：“吾土地非益广
也，人民非益众也，何以三倍？”对以冬伐木而积之，以春浮之河而鬻之。文侯
曰：“民寒以力耕，暑以强耘，秋以收敛，冬间无事，又伐林而积之，负轭而浮
之於河，是用民不得休息也。民以敝矣，虽有三倍之入，将焉用之？”此有功而
可罪者也。
    《太公兵法》曰：武王问太公胜负何。如太公对曰：“夫纣之行不由理，精
兵酒池，赋敛甚数，百姓苦之。”
    《国语》曰：斗且廷见令尹子常。（子常，令尹子囊之孙囊互。）子常与之
语，问畜货聚马。归以语其弟曰：“楚其亡乎？不然，令尹其不免乎？吾见令尹，
问畜聚积实，实若饿豺虎焉。殆必亡者。”
    晁错上书曰：阴阳不和，水旱为灾，一亡也；县官重责，更赋租税，二亡也；
贪吏并出，受取不已，三亡也。
    《说苑》曰：晋平公好乐，多赋敛，不治城郭。曰：“敢谏者死。”国人忧
之。有咎犯者谏，公曰：“善。”乃屏锺鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国焉。
    又曰：晏子饮景公酒，令器必新。家老曰：“财不足，敛於民。”晏子曰：
“止。夫乐者，上下同之。今上乐其乐，下伤其费，是独乐者也，不可。”
    《新序》曰：魏文侯出游，见路人反裘而负刍。文侯曰：“胡为反裘而负刍？”
对曰：“臣爱其毛。”文侯曰：“若不知其里尽而毛无所植？”明年，东阳上计
钱十倍，大夫毕贺。文侯曰：“此所以贺我者，譬无异夫彼路人反裘而负刍也。
将爱其毛，不知其里尽，毛无所植也。今吾田地不加广，士民不加众，而钱十倍，
必取士大夫也。吾闻之，下不安者，其上不可居也。此非所以贺我。”
    又曰：中行寅将亡，乃召其太祝而欲加罪焉。祝简对曰：“昔吾先君中行密
子，皮车十乘，不忧其薄也，忧德义之不足也。今主君有车百乘，不忧德义之薄
也，惟患车之不足也。夫船车饰则敛厚，敛厚则民怨谤诅矣。且君苟以祝为有益
於国乎，则诅亦将为亡矣。国亡，不亦宜乎？”
    桓谭《新论》曰：汉定以来，百姓赋敛一岁为四十馀万万。吏俸用其半，馀
二十万万，藏于都内为禁钱。少府所领园地作务之八十三万万，以给宫室供养诸
赏赐。
    郭子曰：王夷甫妇，郭太宁女，才拙而性刚，聚敛无厌，夷甫患之而不能禁。
时其乡人幽州刺史李阳京都大使，犹汉之楼护，（护字君卿。）郭氏甚惮之。夷
甫骤谏之，乃云：“非但我言卿不可，李阳亦谓不可。”郭氏乃为少损。
    京氏《别对灾异》曰：火起灾何？人君贪财，赋敛尽民货，即火为起。不救，
必有日蚀之灾矣。其救之也，举廉贞士为首之。

    ●卷六百二十八
    ◎治道部九
    ○贡举上
    《周礼・地官》乡大夫之职曰：正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡
吏，使各以教其所治，以考其德行，察其道艺。以岁时登其夫家之众寡，辨其可
任者。以岁时入其书。三年则大比，考其德行道艺，而兴贤者、能者。乡老及乡
大夫帅其吏与其众寡，以礼礼宾之。（贤者，有德行者也。能者，有道艺者也。
众寡谓乡民之善者无多少也。郑司农云：兴贤者，谓若今举孝廉；兴能者，谓若
今举茂才。玄谓变举言兴者，谓合众而尊宠之。）厥明，乡老及乡大夫、群吏，
献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史二之。（献犹进也。王拜受之，
重得贤者。王上其书于天府。天府，掌祖庙之宝藏者。内史副写其书者，当诏王
爵禄之时。）
    《礼记・王制》曰：命乡论秀士，升之司徒，曰选士。（移名于司徒也。秀
士，乡大夫所考有德行道艺者。）司徒论选士之秀者，而升之学，曰俊士。（可
使习礼者学大学。）升於司徒者，不征於乡；升於学者，不征於司徒，曰造士。
（不征，不给其繇役。造，成也。能习礼则为成士。）大乐正论造士之秀者，以
告于王，而升诸司马，曰进士。（司马，夏官，卿主邦政者。进士，可进受爵禄
也。）司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论。（各署其所长。）
论定，然後官之；任官，然後爵之；位定，然後禄之。
    又《曾子问》曰：凡语於郊者，（语谓论说於郊学。）必取贤敛才焉。或以
德进，或以事举，或以言扬。（大乐正论造士之秀者升诸司马曰进士，谓此矣。）
    又《射义》曰：古者天子之制：诸侯岁献贡士於天子，天子试之於射宫，其
容体比於礼，其节比於乐，而中多者得与于祭。其容体不比於礼，其节不比於乐，
而中少者不得与于祭。数与于祭而君有庆，数不与於祭而君有让。天子将祭，必
先习射于泽。泽者，所以择士也。已射于泽，而后射于射宫。射中者得与于祭，
不中者不得与於祭。
    《汉书》曰：高帝十一年，诏曰：“贤士大夫既与我定有天下，而不与吾共
安利之，可乎？有肯从我游者，吾能尊显之，以布告天下。御史中执法下郡守，
其有意称明法者，必身劝为之驾。遣诣丞相府，署行义年，有其人而不言者免官。”
    又曰：惠帝四年，诏举民、孝弟力田者复其身。高后元年，初置孝弟力田二
千石者一人。（特置此官而尊其秩，欲以劝勉天下，各令敦行务本。）
    又景帝後元二年，诏曰：“廉士，寡欲易足，今訾算十以上乃得官廉士算不
必众。有市籍不得宦，无訾又不得宦，朕甚愍之。訾算四得官。”（有市籍谓贾
人有财不得为吏。赀，万钱；算，百二十也。十万，时疾吏之贪。以为衣食足知
荣辱，故限赀十万乃得为吏。廉士无赀，减至四算乃得官。）
    又曰：武帝建元初，始诏天下举贤良方正、直言极谏之士。其理申、商、韩
非、苏秦、张仪之言乱国政者，皆罢之。
    又曰：元光元年，举董仲舒对策曰：“今郡守县令，民之师帅，所使承流而
宣化也。故师帅不贤则主德不宣，恩泽不流。今吏既亡教训於下，或不承用主上
之法，暴虐百姓，与奸为市，（言小吏有为奸欺者，守令不举，乃反与之交易求
利也。）贫穷寡弱，冤苦失职，甚不称陛下之意。夫长吏多出于郎中、中郎，吏
二千石子弟选郎吏又以富赀，未必贤也。且古所谓功者，以其任官称职为差，非
所谓积日累久也。故小材虽累日，不离于小官；贤材虽未久，不害为辅佐。是以
有司竭力尽知，务理其业，而以赴功。今则不然。累日以取贵，积久以致官。是
以廉耻贸乱，贤不肖混淆也。诸侯、列卿、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁
贡各二人，以给宿卫，且以观大臣之能。所贡贤者有赏，不肖者有罚。夫如是，
诸侯、吏二千石皆尽心於求贤，天下之士，可得而官使也。（授之以官，以使其
材。）无以日月为功，实试用贤能为上。量材而授官，录德而定位，（录德存视
之也。）则廉耻殊路，贤不肖异处矣。”帝因是令郡国举孝廉各一人，又限以四
科。至五年，诏征吏人有明当代之务、习先圣之术者，县次给食，令与计偕。
“（计者，上计簿使也。郡国每岁遣诣京师。上之。偕者，俱也。令所征之人与
计者俱来，而县次给之也。）
    又元朔元年，诏曰：”夫本仁祖义，褒德禄贤，劝善刑暴，（本仁祖义谓以
仁义为本始也。）五帝三王所繇昌也。故诏执事兴廉举孝，庶几成风。夫十室之
邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而
积行之君子壅于上闻也。（究，竟也。言见壅遏，不得闻于天子也。）且进贤受
上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其与中二千石、礼官、博士议不举者罪。”是时
天下慎法，莫敢谬举，而贡士盖鲜，故有斯诏。有司奏议曰：“古者诸侯贡士，
一适谓之好德，再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡。不贡士，一则黜爵，
再则黜地，三而黜爵削地矣。夫附下罔上者死，附上罔下者刑，与闻国政而无益
于民者斥，在上位而不能进贤者退。其不举孝、不奉诏，当以不敬论；（为其不
求士报国也。）不察廉为不胜任也，当免。”奏可。凡国之官，非傅相，其地既
自署置，又调属僚及部人之贤者，举为秀才廉吏而贡于王庭，多拜为郎，居三署，
无常员，或至千人，属光禄勋。故卿校牧守居闲待诏，或郡国贡送，公车征起，
悉在焉。光禄勋复於三署中铨第郎吏，岁举秀才廉吏出于他官以补缺员。（后汉
制同。）
    又元封五年，诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔是而致千
里，（是，蹈也。奔是者，乘之即奔，立则是人也。是音徒计反。）士
或有负俗之累而立功名。（负俗谓被代讥论也。累音力瑞反。）夫泛驾之马，
（泛，覆也。音芳勇反。字本作{西乏}覆後通用耳。覆驾者，言马有逸气而不修
轨彻也。）斥弛之士，（斥者，无检局也。弛者，放废不遵度礼也。斥音
吐各反。弛音式尔反。）亦在御之而已。其令州县，察吏人有茂材异等（茂材异
等者，超等轶群，不与凡同。）可为将相及使绝国者。”（绝远之国。）初，公
孙弘以儒术为丞相，天下学士靡然向风。时太常孔臧等曰：“请太常博士官置弟
子五十人，复其身。太常择人年十八人以上、仪状端正者补博士弟子。郡国县官
有好文学、敬长上、肃政教、顺乡里、出入不悖，所闻，二千石谨察可者，常与
计偕，诣太常，得受业如弟子。一岁皆辄通一艺以上，补文学掌故缺；其高第可
以为郎中者，太常籍奏；即有秀才异等，辄以名闻。其不事学、若不材及不能通
一艺，辄罢之；而诸不称者罚。”
    又曰：孝昭始元初，遣故廷尉王平等五人（前为此官，今不居，皆谓之故。）
持节行郡国，（行，下更反。）举贤良。孝宣帝时，谏大夫王吉上言曰：“今使
吏得任子弟，（子弟以父兄任为郎。）率多骄骜，不通今古，（骜傲同音。）至
于积功理人，无益于人，此《伐檀》所为作也。（《伐檀》，诗篇名，刺不用贤
也。）宜明选求贤，除任子弟之令。”
    又曰：孝元帝永光元年二月，诏丞相、御史举质朴敦厚、逊让有行者，光禄
岁以此科第郎从官。（始令丞相御史举其四科人以擢用之，而见在郎及从官又令
光禄每岁依此科考校，定其第高下，用知其人贤否。）又诏列侯举茂材。谏大夫
张勃举太官献丞陈汤，（献丞，主贡献物。）汤有罪，勃坐削户百。会薨，故赐
谥曰缪侯。（以举所举不得人，故加恶谥。缪者，妄也。）其劝勃也如是。故官
得其材，位必久安，为吏长子孙，居官以为姓号，三代以降，斯之为盛。
    《汉书音义》曰：甲乙科谓作简策难问列置案上，在试者意投射取而答之，
谓之射策。上者为甲，次为乙。若录政化得失，显而问之，谓之对策也。
    《後汉书》曰：建武七年，下诏曰：“此阴阳错谬，日月薄蚀，百姓有过，
在予一人。公卿司隶州牧举贤良、方正各一人，遣诣公车，朕将览试焉。”
    又曰：韦彪上议曰：“宜以才行为先，不可纯以阀阅。然其要归，在于选二
千石。二千石贤，则贡举皆得其人矣。”帝深纳之。
    又曰：章帝建初元年，诏曰：“夫乡举里选，必累功劳。今刺史、守相不明
真伪，茂才孝廉，岁以百数，既非能显而当授之政事，甚无谓也。每寻前代举人
贡士，或起畎亩，不系阀阅。（《史记》明其等曰阀，积其曰阅。言前代举人，
务取贤才，不拘问它。）敷奏以言，则文章可采；明试以功，则政有异迹，文质
彬彬，朕甚嘉之。其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相举贤良、方正、
能直言极谏之士各一人。”
    又章帝建初五年，诏曰：“公卿已下，其举直言极谏、能指朕过失者各一人，
遣诣公车，将亲临问焉。其以岩穴为先，勿取浮华。”
    《汉官仪》曰：建初八年十二月己未，诏书辟士四科：一曰德行高妙，志节
清白；二曰经明行修，能任博士；三曰明晓法律，足以决疑，能案章覆问，文任
御史；四曰刚毅多略，遭事不惑，明足照奸，勇足决断，才任三辅，皆存孝悌清
公之行。自今以後，审四科辟召，及刺史、二千石察举茂才尤异者，孝廉、廉吏
务实校试以职。有非其人，不习官事，正举者故举不实，为法罪之。
    《後汉书》和帝永光五年，诏曰：“选举贤良，为政之本。科别行能，必由
乡曲。而郡国举吏，不加简择，故先帝明敕在所，令试之以职，乃得充选。又德
行尤异，不须经职者，别署状上。而宣布以来，出入九年，二千石曾不承奉，恣
心从好，司隶刺史，讫无纠察。今新蒙赦令，且复申敕，後有犯者，显明其罚。
在位不以选举为忧，督察不以发觉为负，非独州郡也。是以庶官多非其人，下人
被奸邪之伤，由法不行故也。”
    又永元六年，诏曰：“朕以眇末，承奉鸿烈。阴阳不和，水旱违度。济河之
域，凶馑流亡，而未获忠言至谋所以匡救之策。寤寝永叹，用思孔疚。惟官人不
得于上，黎民不安於下；有司不念宽和，而竞为苛刻；覆案不急，以妨人事。甚
非所以上当天心，以济元元也。思得忠良之士，以辅朕之不逮。其令三公、中二
千石、二千石、内郡守相举贤良、方正、能直言极谏之士各一人，昭岩穴，披幽
隐，遣诣公车，朕将亲览焉。”帝乃亲临策问，选补郎吏。
    语窭元七年，诏曰：“元首不明，化流无良；政失于人，谪见于天。深惟庶
事五教在宽，是以旧典因孝廉之举以求其人，有司详选郎官宽博有谋、才任典城
者三十人。”既而悉以所选郎出补长相。
    语窭平十三年，诏曰：幽、并、凉州户口率少，边役众剧，束修、良吏进仕
路狭。抚接夷狄，以人为本。其令缘边郡户口十万以上，岁举孝廉一人；不满十
万，二岁举一人；五万以下，三岁举一人。
    又曰：安帝永初元年，诏公卿、内外众官、郡国守相举贤良、方正、有道术
之士，明政术、达古今、能直言极谏者各一人。
    语窭初二年，诏曰：“昔在帝王，承天理人，莫不据璇玑、玉衡以齐七政。
朕以不德，遵奉大业。而阴阳差越，变异并见。间令公卿、郡国举贤良、方正，
远求博选，开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮。而所对皆循尚浮言，无卓尔异闻。
其百僚及郡国吏人有道术、明习灾异阴阳之度、璇玑之数者，各使指变以闻。二
千石长吏明以诏书博衍幽隐，朕将亲览，待以不次，冀获嘉谋，以承天诫。”又
诏：“其明经，任博士，居乡里有廉清孝顺之称，才任理人者，国相岁移名，与
计偕上。”
    五年，又诏曰：“为政之本，莫若得人。褒贤显善，圣制所先。济济多士，
文王以宁。思得忠良正直之臣，以辅不逮。其令三公、特进、侯、中二千石、二
千石、郡守、诸侯相举贤良、方正、达於政化、能直言极谏之士各一人，及至孝
与众卓异者，并遣诣公车。朕将亲览焉。”
    又曰：胡广，南郡人。初为郡散吏。太守法雄之子真从家来，省其父。真颇
知人。会岁终，应举，雄敕真助其求才。雄因大会诸吏，真自於牖间密占察之，
乃指广以白雄，遂察孝廉。既到京师，试以章奏，安帝以广为天下第一。旬月拜
尚书郎，五迁尚书仆射。
    又阳嘉元年，太学新成。诏曰：“试明经者补弟子，增甲乙之科，员各十人。
除郡国耆儒皆补郎、舍人。”时尚书令左雄议改察举之制，限年四十以上儒者试
经学，文吏试章奏。如有颜回、子奇之类，不拘年齿。尚书仆射胡广、尚书郭虔
等驳之曰：“选举因才，无拘定制。六奇之策，不出经学；郑阿之政，非必章奏。
甘、奇著用，年乖强仕；终、贾扬声，亦在弱冠。汉承周秦，兼览殷夏，祖德师
经，参杂霸轨，圣主贤臣，代以致理。贡举之制，莫或回革。今以一臣之言，不
可铲戾旧章。”竟从雄义。於是雄上言：“郡国孝廉，古之贡士，出则宰人，宣
协风教。若其面墙，则无所施用。孔子曰‘四十而不惑’，礼称‘强仕’。请自
今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府。诸生试家法，文吏课笺奏，副之端
门，练其虚实，以观异能，以美风俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂才异行，
自不拘年齿。”帝从之。乃班下郡国。明年，有广陵孝廉徐淑，年未及举，台郎
疑而诘之，对曰：“诏书曰：‘有如颜回、子奇，不拘年齿。’是故本郡以臣充
选。”郎不能屈。雄诘之曰：“昔颜回问闻一知十，孝廉闻一知几耶？”淑无以
对，乃遣还郡。于是济阳太守胡广等十馀人皆坐谬举免黜，惟汝南陈蕃、颍川李
膺、下邳陈球等三十馀人得拜郎中。自是牧守畏校莫敢轻举。迄于永熹，十馀
年间，察选清平，多得其人。雄又奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有
志操者加其俸禄。及汝南谢廉、河南赵建，年始十二，各能通经。雄并奏拜童子
郎。自是负书来学，慵京师。
    又桓帝诏曰：“孝廉、廉吏皆当典城牧人，禁奸举善，兴化之本，常必由之。
诏书连下，分明恳恻，而在所玩习，遂至怠慢。选举乖错，害及元元。顷虽颇绳
正，犹未惩改。方今淮夷未殄，军师屡出，百姓疲瘁，困于征发。庶望群吏，惠
我劳人，蠲涤贪秽，以祈休祥。其令秩满百石，十岁以上，有殊才异行，乃得忝
选。赃吏子孙，不得察举。杜绝邪伪请托之源，令廉白守道者，得信其操。”
（信音申。古字通。）
    又曰：初平四年，试儒生四十馀人，上第赐位郎中，次太子舍人，下第者罢
之。诏曰：“孔子叹学之不讲，则所识日忘。今耆儒年逾六十，去离本土，营求
粮资，不得专业；结童入学，白首空归，长委农野，永绝荣望。朕甚悯焉。其依
科罢者，听为太子舍人。”
    《齐书》左仆射王俭请解领选，谓褚彦回曰：“选曹之始，近自汉末。今若
反古，使州郡贡计，三府辟士，与众共之，犹贤一人之意。古者选众，今则不然。
奇材绝智，所以见遗於草泽也。”
    《梁书》：天监中，沈约上疏曰：“当今士子繁多，略以万计。常患官少才
多，无地以处，秀才自别是一种仕官，非若汉代取人之例也。假使秀才对五问可
称，孝廉答一策能过，此乃雕虫小道，何关理功得失？以此求才，徒虚语尔。”
    《後魏书》孝文时，韩麒麟子业宗上言曰：“前代取士，必先正名。故有贤
良、方正之称。今州郡贡察，徒有秀、孝之名，无秀、孝之实。而朝廷但检其有
门望，不复弹坐，如此则可别贡门望，以叙士人，何假置秀、孝之名也？夫门望
者，是其父祖之遗烈，亦何益于皇家？苟有奇才，虽屠钓奴虏之贱，亦可用之；
苟非其人，虽三后之胤，自坠于皂隶矣。或云代无奇才，不若取士于门。此亦失
矣。岂可以世无周、邵，便废宰相而不置哉？但当校其才长铢重者，即先叙之，
则贤才无遗矣。”
    《北齐书》曰：课试之法：中书策秀才，集书策考贡士，考功郎中策廉良。
天子常服乘舆，出坐於朝堂中楹，秀才各以真草对。字有脱误者，呼起立席後；
书有滥劣者，饮墨水一升；文理孟浪者，夺席脱容刀。
    《後周书》曰：宣帝大成元年，诏州举高才博学者为秀才，郡举经明行修者
为孝廉。上州岁一人，下州三岁一人。
    《隋书》曰：文帝开皇中，制诸州贡士岁三人，工商不得入仕。

    ●卷六百二十九
    ◎治道部十
    ○贡举下
    《唐书》曰：贞观中，诸州所举孝廉赐坐于御前，上问以皇王政术，及皇太
子问以曾参说《孝经》，并不能答。太宗谓曰：“昔楚庄王议事，君臣莫逮，退
而有忧色，曰：‘诸侯能自得师者王，自谋而莫已若者亡。今不现不德，君臣
莫吾逮，吾国几於亡乎？’朕发诏征天下俊异，才以浅近问之，咸不能答。海内
贤哲，将无其人耶？朕甚忧之。”
    又曰：贞观中，考功员外郎王师旦知举。时冀州进士张昌龄、王公直并有俊
才，声振京邑。而师旦考其文策全下，举朝不知所以。及奏等第，太宗怪无昌龄
等名，因召师旦问之。曰：“此辈诚有词华，然其体性轻薄，文章浮艳，必不成
令器。臣若擢之，恐後生相效，有变陛下风雅。”帝以为名言。後并如其说。
    又曰：贞观中，文皇帝尝私幸端门，见进士缀行而出，喜曰：“天下英雄入
吾彀中矣。”
    又曰：调露二年，刘思立除考功员外郎。先时进士但试策而已，思立以其肤
浅，奏请帖经及试杂文。自後因以为常。
    又曰：载初元年，试贡举人于洛城殿前，数日方毕。（殿前试人，自兹始也。）
    又曰：景阒校制曰：四方选集，群才辐辏，操斧伐柯，求之不远。其有能
习二经，通大义者；综一史，知本末者；通三教宗旨，究精微者；善六书文字，
辨声象者；傅雅曲度，和六律五音者；韬略学孙吴，识天时人事者；畅於词气，
聪於受领，善敷奏吐纳者，咸令所司博采明试，朕亲择焉。
    又曰：长寿二年，左拾遗刘承庆上疏曰：“伏见比年已来，天下诸州所贡物，
至元日皆陈在御前。惟贡人独於朝堂拜列，则金帛羽毛升于玉陛之下，贤良文学
弃彼金门之外。恐所谓贵财而贱义，重物而轻人。伏请贡人至元日列在方物之前，
以备充庭之礼。”制曰：“可。”
    又曰：开元中，诏谓州乡贡进士，见讫，宜令引就国子监谒先师，学官为之
讲，质问疑义，仍令所司优厚设食。两馆及监内得解举人亦准此。其日清官五品
已上及朝集使并往观礼，即为常式。（谒先师自此始也。）
    又曰：开元中，国子祭酒杨魃涎栽唬骸胺闻承前之例，每年应举常有千数，
及第两监不过一二十人。臣恐三千学徒，虚费官廪；两监博士，滥糜天禄。臣窃
见入仕诸色出身，每岁尚二千馀人，方於明经进士多十馀倍，自然服勤道业之士
不及胥吏，以其效官，岂识先王之礼义？陛下设学校，务以劝进之；有司为限约，
务以黜退之。臣之微诚，实所未晓。今监司课试，十已退其八九；考功及第，十
又不收一二。若长以此为限，恐儒风渐坠，小道将兴。若以出身人多，应须诸色
都减，岂在独抑明经进士？”上然之。
    又曰：开元中，敕：“今之明经、进士，则古之孝廉、秀才。近日已来，殊
乖本意。进士以声韵为学，多昧古今。明经以帖谒诵为功，罕穷旨趣，安得为敦
本复古？经明行修，以此登科，非选士取贤之道。其明经，自今以後，每经宜帖
十，取通五以上免旧试一帖；仍按问大义十条，取六已上，免试经策十条。令若
时务策三道，取达裥文性者与及第。其进士宜停小经，准明经帖大经十帖，取通
四已上，然后准例试杂文策考，通与及第。其明经中有明五经已上，试无不通者，
进士中兼有精通一史，能试策十条得六已上者，委所司奏听进止。其应试进士等
唱第讫，具所试杂文策及送中书门下详覆，其所问明经大义日须对同举人考试，
度能否共知取舍，无愧有功者达，可不勉欤？”
    又曰：乾元初，中书舍人李揆兼礼部侍郎。揆尝以主司取士，多不考实，徒
峻其堤防，索其书策，殊未知艺不至者居文史之囿，亦不能ゼ其词藻，深昧求贤
之意也。及其试进士文章，日於庭中设五经诸史及《切韵》本于床，而引贡士，
谓之曰：“大国选士，但务得才，经籍在此，请恣寻检。”由是数日之间，美声
上闻。
    又曰：上元年，刘┥鲜柙唬汗家以礼部为考廉之门，考文章於甲乙，故天
下响应，驱於才艺，不务於德行。夫德行者，可以化人成俗；才艺者，可以约法
立名。故有朝登甲科而夕陷刑辟，制法守度使之然也。陛下焉得不改而张之？至
如日诵万言，何关理体？文成七步，未足化人。昔子张学干禄，仲尼曰：‘言寡
尤，行寡悔，禄在其中矣。’又曰：‘行余馀力，则以学文。’今舍其本而条其
未。况古之作，文必谐风雅。今之末学，不近典谟，劳心於卉木之门，极笔於烟
霞之际。以此成俗，斯大谬也。昔者采诗观风俗，咏《卷耳》则忠臣喜，诵《蓼
莪》而孝子悲。温良敦厚，诗教也。岂主于淫文哉？夫人之爱名，如水之务下。
上有所好，下必甚焉。陛下若以德行为先，文艺为末，必敦德励行，以伫甲科。
酆舒俊才，没而不齿；陈爻ふ撸拨而用之，则多士雷奔，四方风动，俗从于下，
圣理於上。岂有不变者欤？
    又曰：宝应初，礼部侍郎杨绾奏请：每岁举人，依乡举里选，察秀才、孝廉。
敕公卿以下集议。中书舍人贾至议曰：“杨绾所奏，实为正论。然衣冠迁徙，人
多侨寓。士居乡土，百无一二。今依古制，恐取士之道未尽。今礼部每岁擢甲乙
之科，足长浮薄之风，启侥幸之路矣。其国子博士等望加员数十道。大郡量署太
学馆，令博士出外兼领郡官，召致生徒，依乎故事。保桑梓者，乡里举焉；在流
寓者，庠序推焉。如此则青青不复兴刺，扰扰由其归本焉。”敕旨每州岁察孝廉，
取在乡闾有孝悌廉耻之行荐焉。秀才，有司以礼待之，试其所通之学。五通之内
精通一经，兼能对策，达于体理者，并量行业授官。
    又曰：宝应初，礼部侍郎杨绾奏：“贡举条，孝廉各令精通一经，其取《左
氏传》、《公羊》、《狭骸贰《礼记》、《周礼》、《仪礼》、《毛诗》、
《尚书》、《周易》，任通一经，每经问义二十条，皆取旁通诸义，务穷根本。
试策三道，问古今理体，及当时要务，取堪行用者，仍每日问一道，频三道毕日。
经义及策全通为上第，其上第者，望付吏部，便与官。其问义每十条通七，策通
二为中第，与出身。下者罢之。又《论语》、《孝经》皆圣人深旨，《孟子》亦
儒门之达者，其学官望兼习此三者，共为一经，其试如上。秀才举人，望令精通
五经，问义二十条，对策试一五道，全通者为上第，送名中书门下，请超与处分。
问义十条通七，策通四为中第，中第者送吏部与官。下者罢之。孝悌力田，但能
熟读一经，言音典切，即令所司举送试，通，便与出身。今年举人，或旧业既习，
理难速改，或远州所送，身已在途，事须收奖，不可中废。其今秋举人中有情愿
依旧业举者，亦听。今年之後，一依新格。”敕旨：“进士明经，置来日久，今
顿令改业，恐难有其人。诸色举人，宜与旧法兼行。”
    又曰：建中初，中书舍人权知礼部贡举赵赞奏：“应口问大义、明经等。举
人明经之目，义以为先。比来相承，惟务习帖，至于义理，少有能通。经术寝衰，
莫不由此。今若顿取大义，恐全少其人。欲且因循，又无以劝学。请约举司旧例，
稍示考义之难，承前问义。不形文字。落第之後，喧竞者多。臣今请以所问录于
纸上，各令直书其义，不假文言。既与策有殊，又事堪微证，凭此取舍，庶归至
公。如有义策全通者，五经举人，请准广德元年七月敕，超与处分，明经请减两
选。伏请每岁甄奖不过数人，庶使经术渐兴，人知教本。”敕旨：“明经义策全
通者，令所司具名闻奏，续商量处分。馀依。”
    又曰：建中初，尚书左选权知礼部贡举顾少连奏：“伏以取士之科，以明经
为首；教人之本，则义理为先。至于帖书，及以对策，皆形文字，并易考寻。试
义之时，独令考对，对答之失，覆视无凭。黜退之中，流议遂起。伏请准建中二
年十二月敕，以所问录於纸上，各令直书其义，不假文言。仍请依经疏对。”敕
旨：“宜依元和二年十二月礼部贡院奏，五经举人请罢试口义，准旧试墨义十条，
五经通六便放入策。”诏从之。
    又曰：建中三年四月，敕礼部：“应进士举人等，自今已後，如试官并不合
选，诸色出身人等，有应举者，宜先於举司陈状，准例考试。如才堪及第者，送
名中书门下，重加考核；如实不堪，郎令所司追纳告身，注毁官甲，准例与及第，
至选日仍稍优与处分；其正员官，不在举限。”
    又曰：贞元中，兵部侍郎陆贽权知贡举，时崔元翰、梁肃文艺冠时。贽输心
於肃与元翰，推荐艺实之士。升第之日，虽众望不惬，然一岁选士才十四五，数
年之内，居台省者十馀人。
    又曰：元和三年四月，以起居舍人翰林学士王涯为都官员外郎，吏郎员外郎
韦贯之为果州刺史。先是，策贤良，诏杨於陵、郑敬、李益与贯之同考覆。是时
牛僧儒、皇甫、李宗闵条对甚直，无所畏避。考官第其策，皆居三等。权幸或
恶其诋己，而不中第者乃注解其策，同为唱诽。又言，涯居翰林，其甥皇甫中
选，考核之际，不先上言，故同坐焉。居数日，贯之再黜巴州司马，涯虢州司马，
杨於陵遂出为广州节度。裴淌蔽翰林学士，居中覆视，无所同异。及为贵幸，
泣诉请罪于上。上不得已，罢毯擦盅士，除户部侍郎。
    又曰：元和中，权知礼部侍郎庾承宣奏：“臣有亲属，应明经进士举者，请
准旧例，送考功考试。”从之。
    又曰：长庆元年，敕：“今年钱徽下进士郑朗等一十四人，宜令中书舍人王
起、主客郎中知制诰白居易等重试。”覆落十人。三月丁未，诏曰：“国家设文
学之科，本求才实，苟容侥幸，则异至公。访闻近日，浮薄之徒扇为朋党，谓之
关节，干扰主司。每岁策名，无不先定。永言败俗，深用兴怀。郑朗等昨令重试，
不求深僻题目，贵观学艺浅深。《孤竹管》是祭天之乐，出于《周礼》正经，阅
其程试之文，都不知其本事。词律鄙浅，芜嗫芍。其孔温业等三人粗通，可与
及第，其馀落第。今後礼部举人，宜准开元二十五年敕，及第人所试杂文并策，
先送中书门下详覆。”
    又曰：长庆中，礼部侍郎王起奏曰：“伏以礼部放榜，已是成名；中书重覆，
尚未及第。若重覆之中，万一不定，则放榜之後，远近误传。其於事理，实为非
便。臣伏请每年进士堪及第者，本司考试讫，其诗赋先送中书门下详覆後，敕却
下本司，然後准旧例，大字放榜。”从之。
    又曰：太和初，以散骑常侍冯宿、太常少卿贾饣束、库部郎中庞严为考官。
策第二十二人。而前进士刘ナ策最切直，不居是选。其间指陈时事，不避贵近，
言词激切，士林感动，虽晁、董无以过也。而考官有所畏忌，不敢上闻，随例摈
斥。识者之议，喧然不平，守道正人传其文，至有相对而泣者。谏官等或将其策
白于宰臣，宰臣怯惮，亦不敢为之明白。登科人李ふ撸深有所愧，抗表请让官
于ナ，事竟不行。天复初，刘季述败，起居郎罗衮上疏请追赠ナ。於是下诏赠左
谏议大夫，仍访子孙叙用。初，ナ条对制策，言宦官权盛，後必为患。及是，果
然也。
    又曰：太和中，礼部侍郎李汉奏：“准大和七年八月敕，贡举人不要试诗赋
策，且先帖大经小经，共十帖，次对正义十道，次试论义各一首讫，考核，放及
第。”
    又曰：太和八年，中书门下奏：“进士放榜，旧例礼部侍郎皆将及第人名先
呈宰相，然後放榜。伏以委任有司，因当精慎。宰臣先知取舍，事匪至公。今年
以後，请便令放榜，不用先呈人名。其及第人，所试杂文及乡贯三代名讳，并当
日送中书门下。”便令定例。
    又曰：会昌三年，敕：“礼部所放进士及第人数目，今後但据才堪者即与，
不要限人数。每年止于十人五人总得。”
    又曰：会昌四年，中书门下奏：“朝廷设文学之科，以求髦俊，台阁清选，
莫不由兹。近缘核实，不在於乡闾，超名颇杂於非类，致有跋扈之地。请计交通，
将澄化源，在举明宪。臣等商量，今日以後，举人於礼部纳家状，後望依前，五
人自相保，其衣冠，则以亲姻故旧久同游处者，其江湖之士，则以封壤接近素所
诸知者为保。如有缺孝弟之行、资朋党之势、迹由邪径、言涉多端者，并不在就
试之限。如容情故自相隐蔽，有人纠举，其同保人并三年不得赴举。仍委礼部，
明为戒励，编入举格。”敕旨依奏。
    又曰：大中初，礼部侍郎魏扶放及第二十三人，续奏堪放及第三人。封彦卿、
崔涿、郑延休等皆以文艺为众所知，其父皆在重任，不敢选取。其所试诗赋并封
奉进，止令翰林学士、户部侍郎、知制诰韦琮等考，尽合程度。其月二十三日奉
进，止并付所司放及第：“有司考试只合在公，如涉徇私，自有刑典。从今以後，
便依常例取舍，不得别有奏闻。”
    又曰：大中初，敕：“自今放进士榜後，杏园任依旧宴集，所司不得禁制。”
（先是武宗好巡游曲江亭，禁人宴聚故也。）
    又曰：大中九年，吏部试宏辞举人，漏泄题目，为御史所劾。侍郎裴谂改及
国子祭酒，郎中周敬罚两月俸，考官刑部郎中唐扶出为虔州刺史，监察御史冯颛
罚一月俸。其登科十人并落下。
    又曰：大中十年，礼部侍郎郑颢进诸家科目记十三卷。敕付翰林，自今放榜
後，仰写及第人姓名及所试诗赋题目进入，仍令所司逐年编次。
    又曰：大中十二年，中书舍人李藩知举，放博举宏辞科陈琬等三人。及进诗
赋论等，召藩谓曰：“所试诗中重用字，何如？”潘曰：“钱起《湘灵鼓瑟诗》
有重用字，乃是庶几。”上曰：“此诗似不及起。”乃落下。
    李肇《国史补略》曰：进士为时所尚久矣，是故俊掠善渲谐稣撸终身为闻
人，故争名常切。其都会谓之举场，通称谓之秀才，投刺谓之乡贡，得第谓之前
进士，互推敬谓之先辈，俱捷谓之同年，有司谓之座主，京兆府考而升者谓之等
第，外府不试而贡者谓之拨解，（然拨解亦须预记人为词赋，非谓自荐。将试相
保谓之合。）保，群居而赋谓之私试，造请权要谓之关节，激扬声价谓之往还，
既捷列名於慈恩寺谓之题名，会大宴于曲江亭谓之曲江会，（曲江大会在关试後，
亦谓之关宴。宴後同年各有所之。归乡间谓之离会。）籍而入选谓之春关，不捷
而醉饱谓之打毛燥，匿名造谤谓之无名子，退而隶业谓之夏课，挟藏而入试谓
之书策。此其略也。其风俗系于先达，其制置存于有司。虽然，贤者得其大志，
故位极人臣，常十有二三，登显列十有六七。
    ○制举科（附）
    《唐书》显庆三年二月，志烈秋霜科。（韩思彦及第。）乾封元年，幽素科。
（苏瑰、解琬、苗神容、格辅、元除昭、刘讷言、崔谷神及第。）上元三年正月，
词殚文律科。（崔融及第。）
    永隆元年，岳牧举。
    垂拱四年十二月，词标文苑科。（房晋、皇夔、王旦及第。）
    永昌元年正月，蓄文藻之思科，（彭景直及第。）抱儒素之业科。（李文愿
及第。）
    长寿三年四月，临难不顾、徇节宁邦科。（薛稷、寇Г及第。）
    证圣元年，长才广度、沉迹下僚科。（张猗及第。）
    通天元年，文艺优长科。（韩及第。）
    神功元年九月，绝伦科。（苏摹⒋扌童、袁仁、敬可凤、孟温礼、洪子与、
卢从愿、赵不欺及第。）
    大足元年理选，使孟诜试拨萃科、（崔翘、郑微及第。）少疾恶科。（冯万
石及第。）
    长安二年龚黄科。（马克麾及第。）
    神龙二年，才膺管乐科、（张大求、魏启心、魏省⒙绚、张文成、褚ギ、
咸庆业、郭邻、赵不为及第。）才高位下科。（冯万石、晁良贞、张敬及第。）
    三年，材堪经邦科、（张九龄、康元瑰及第。）贤良方正科。（苏晋、宋务
光、寇Г、卢怡、吕恂及第。）
    景龙三年，抱器怀能科、（夏侯技暗凇＃┟才异等科。（王敬从、卢重弘
及第。）
    景愣年，文以经国科、（袁晖、韩朝宗及第。）藏名负俗科。（李俊之及
第。）
    先天元年，文经邦国科、（韩休及第。）藻思清华科、（赵冬曦及第。）寄
以宣风则能兴化变俗科、（郭之及第。）道侔伊吕科、（张九龄及第。）手笔
俊拨超越辈流科。（杜昱、张子渐、张秀明、常无名、赵居贞、贾登、那巨及第。）
    开元二年，直言极谏科，（梁钋洹⒃楚客及第。）哲人奇士逸沦屠钓科，
（孙逖及第。）良才异等科。（邵闰之、崔翘及第。）
    五年，文史兼优科、（李钇凇⒖底泳拧⒋镛升兰暗凇＃┪娜逡斓瓤啤＃ù
侃、褚庭晦及第。）
    六年，博学通议科。（郑少微、萧诚及第。）
    七年，文词雅丽科。（邢巨苗、晋卿、褚思光、赵良器及第。）
    十二年，将帅科。（裴敦复、房自谦及第。）
    十五年，武足安边科、（郑稹⒎衡及第。）高才沉沦草泽自举科。（邓景
山及第。）
    十七年，才高未达沉迹下僚科。（吴巩及第。）
    十九年，博学宏词科。（郑稹⑻蘸布暗凇＃
    二十一年，多才科。（李史鱼及第。）
    二十三年，王霸科、（刘璀、杜绾及第。）智谋将帅科。（张重光、崔圆、
李广琛及第。）
    天宝元年，文词秀逸科。（崔明允、颜真卿及第。）
    六年，风雅古调科。（薛据及第。）
    十三年二月，词藻宏丽科。（杨绾及第。）
    大历二年，乐道安贫科。（杨膺及第。）
    六年，讽谏主文科。（郑黎ぁ⒗钜婕暗凇＃
    建中元年，贤良、方正、能直言极谏科，（姜公辅、元友直、樊泽、吕元膺
及第。）文词清丽科，（奚陟、梁肃、刘公亮、郑辕、沈封、吴通玄及第。）经
学优深科，（孙比、黎逢白、季随及第。）高蹈丘园科，（张绅衡、良儒、苏
哲及第。）军谋越众科，（夏侯审、平知和、郑儋、凌正、周渭、丁亻先及第。）
孝悌力田、闻于乡闾科。（郭黄中、崔浩、李牧及第。）
    贞元元年九月，贤良、方正、能直言极谏科，（韦执谊、郑利用、穆贤、杨
为阝、裴复、柳公绰、归登直、李言、崔埂⒅＞础⑽汉搿⒓蚧亍⒃估、徐衮及
第。）博通坟典达于教化科，（熊执易、刘简甫及第。）识洞韬略，堪任将帅科。
（许贽及第。）
    四年四月，贤良、方正能直言极谏科，（崔元翰、裴次元、季彝、崔丰、史
牟、陆震、柳公绰、赵参、徐弘毅、韦彭寿、邹儒立、王乃、杜伦、元易、王真
及第。）清廉守节政术可称堪任县令科，（李巽及第。）孝悌力田闻于乡闾科。
（张皓及第。）
    十年十月，贤良、方正能直言极谏科，（裴獭⑼醪ァ⒅熠伞⑴岫取⑿苤匆住
许尧佐、徐弘毅、崔群、皇甫伞⑼踔偈妗⑿砑就、仲子陵、郑士林、丘颛及第。）
博通坟典，达于教化科，（朱颖及第。）详明政术，可以理人科。（张平叔、李
景亮及第。）
    其年四月，才识兼茂明于体用科，（元稹、韦丁⒍拦掠簟白居易、曹景伯、
韦庆复、崔绾、罗让、崔护、薛存庆、章珩、李摇⒃修、萧亻免、沈传师、柴
宿及第。）达于吏理可使从政科。（陈岵及第。）
    三年四月，贤良、方正直言极谏科，（牛僧孺、皇甫、李宗闵、李正封、
吉弘宗、徐晦、贾练、王起、郭球、姚衮、便威及第。）博通坟典，达于教化科，
（冯苞、陆旦及第。）军谋宏远材任将帅科，（樊宗师及第。）达於吏理、可使
从政科。（萧睦及第。）
    长庆元年十二月，贤良、方正能直言极谏科，（宠严、任琬、吕述、姚中、
韦曙、李回、崔濉⒋薰甏印⑽ふ实、崔知陈、白玄锡及第。）详明政术，可
以理人科，（崔郢及第。）军谋宏远材任将帅科，（吴思、李商卿及第。）博通
坟典，达於教化科。（李思玄及第。）
    宝历元年四月，贤良、方正能直言极谏科，（唐申、相俭、韦端、符钅予、
元褒、萧敞、相鲁士、来择、赵祝、裴恽、韦繇、李昌实、严封、李涯、萧夷中、
求元晦及第。）详明吏理，达于教化科，（韦正实及第。）军谋宏远，材任边将
科。（裴俦、侯阏录暗凇＃
    太和二年闰三月，贤良、方正能直言极谏科，（裴休、裴素、李ぁ⒛献俊
李甘、杜牧、马植、郑亚、崔博、崔稀⑼跏健⒙奚劬、崔渠、韩宾、崔慎由、
苗省⑽り啤⒋藁馈⒋挹约暗凇＃┫昝骼衾恚达於教化科，（宋[1234]及第。）
军谋宏达，堪任将帅科。（郑冠、李式及第。）

    ●卷六百三十
    ◎治道部十一
    ○荐举上
    《礼记・檀弓下》曰：赵文子知人，所举於晋国，管库之士，七十有馀家。
（管库之士，府吏以下官长所置也。举之於君，以为大夫士也。管，键也。库，
物所藏。）
    《礼记・杂记》曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：“其所与游僻
也。可人也。”（言此人可也。但居恶人之中，使之犯法。）
    又《儒行》曰：儒有内称不避亲，外举不避怨，程功积事，推贤而进达之，
不望其报；苟利国家，不求富贵。其举贤援能，有如此者。
    《左传・庄公》曰：鲍叔帅师来言曰：“子纠，亲也，请君讨之。（鲍叔乘
胜而进军，志在生得管仲，故托不忍之辞。）管、召，仇也，请受而甘心焉。”
（管仲射桓公，故曰仇。甘心，言欲快意戮杀之。）乃杀子纠於生窦，召忽死之。
管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之。（堂阜，齐地。或曰鲍叔解夷吾缚於此，
因以为名。）归而以告曰：“管夷吾治於高担（高担齐卿高敬仲也。言管仲
治理政事之才多於敬仲。）使相可也。”公从之。
    又《僖中》曰：“晋侯问原守於寺人勃场６栽唬骸蔽粽运ヒ院飧从径，馁
而弗食。“（言其廉且仁，不忘君也。径犹行也。）故使处原。（从披言也。衰
虽有大功，犹简小善以进之，示不遗劳。）
    又《僖下》曰：楚子将围宋，使子文治兵於暌，终朝而毕，不戮一人。（暌，
楚邑。自旦及食时为终朝。）子玉复治兵於拢终日而毕，鞭七人，贯三人耳。
（拢楚邑。自旦夕为终日。）国老皆贺子文子，子文饮之酒。录稚杏祝後至，
不贺。子文问之。对曰：“不知所贺。子之传政於子玉，曰‘以靖国也。’靖诸
内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？”
    又曰：初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻饣盍之。敬，相待如宾。与之归，
言诸文公曰：“敬，德之聚也。能敬必有德。德以治民，请君用之。”公曰：
“其父有罪，可乎？”对曰：“舜之罪也殛鲧，其举也兴禹。管仲，桓公之贼也，
实相以济。《康诰》曰：‘父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也。’
《诗》曰：‘采葑采菲，无以下体。’君取节焉可也。”文公以为下军大夫。
    又曰：晋垤侗宦，作三军，谋元帅。赵衰曰：“蔟峡桑臣亟闻其言矣，
说礼乐而敦《诗》、《书》。《诗》、《书》，义之府也；礼乐，德之则也；德
义，礼之本也。《夏书》：‘赋纳以言，明试以功，车服以庸。’君其试之。”
乃使蔟辖中军。
    又曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊。晋人不出，遂自茅津济，封ゾ尸
而还。遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆之为君也，举人之周也。（周，备
也。不偏以一恶弃其善。）与人之壹也；（一无二心。）孟明之臣也，其不解也，
能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。（子桑，公孙技，举孟明。）
《诗》曰：“于以采蘩，于沼於浚挥谝杂弥，公侯之事。”秦穆有焉。“夙夜
匪懈，以事一人”，孟明有焉。“诒厥孙谋，以燕翼子”，子桑有焉。（言子桑
有举善之谋。）
    又曰：晋垤兑模舍二军。使狐射姑将中军，赵盾佐之。阳处父至自温，改
垤抖，易中军。阳子，成季之属也，故党於赵氏，且谓赵盾能。曰：“使能，
国之利也。”是以上之。宣子於是乎始为国政。
    又《文下》曰：昔高阳氏有才子八人，（高阳，帝颛顼之号。八人，其苗裔。）
苍舒、ㄨ岂攵、佴选⒋罅佟ζ降、庭坚、仲容、叔达，（此即垂、益、禹、皋
陶之伦。庭坚即皋陶字。）齐、圣、广、渊、明、允、笃、诚。天下之民，谓之
八恺。高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季郑
（高辛，帝喾之号。此八人，稷、契、朱虎、熊罢之伦。）忠、肃、共、懿、宣、
慈、惠、和。天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至於
尧。尧不能举。舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。
举八元，使布五教於四方，父义、母慈、酗裱、弟恭、子孝、内平、外成。是以
尧崩而天下如一，同心戴舜，以为天子，以其举十六相，去四凶也。
    又《襄三》曰：祁奚请老，（老，致仕。）晋侯问嗣焉。（嗣，续其职者。）
称解狐，其仇也。将立之而卒。（解狐卒。）又问焉。对曰：“午也可。”（午，
祁奚子。）於是羊舌职死矣。晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可。”
（赤，职之子伯华。）於是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。（各承其父。）君子
谓祁奚於是能举善矣，称其仇，不为谄；立其子，不为比；举其偏，不为党。
《商书》曰：“无偏无党，王道荡荡。”其祁奚之谓矣。解狐得举，（未得位，
故曰得举。）祁午得位，伯华得官，建一官而三物成，（一官，军尉。物，事也。）
能举善也。夫惟善，故能举其类。《诗》云：“惟其有之，是以似之。”祁奚有
焉。
    又《襄三十》曰：郑子皮授子产政，辞曰：“国小而逼，（逼近大国。）族
大宠多，不可为也。”子皮曰：“虎帅以听，谁敢犯子？子善相之，国无小，
（言在治政。）小能事大，国乃宽。”（为大所恤故也。）
    《论语》子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选於众，举皋陶，不仁者远矣。
汤有天下，选於众，举伊尹，不仁者远矣。”
    又曰：仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”曰：
“焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸？”（孔曰：女所
不知者，人将自举之，各举所知，则贤才无遗。）
    又曰：公叔文子之臣大夫亻巽，与文子同升诸公。（孔曰：大夫亻巽本文子
家臣，荐之使与已并为大夫，同升在公朝。）子闻之，曰：“可以为文矣。”
（孔曰：言行如是，可谥为文。）
    《史记》曰：秦缪公以傺蚱な臧倮镛桑释其囚，与语国事。百里奚让曰：
“臣不及臣友蹇叔。蹇叔贤而世莫知。臣尝游，困於齐，而乞食钅至人，蹇叔收
臣。臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难，遂之周。周王子颓好牛，臣
以养牛干之。及颓欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，蹇叔止臣，臣知
虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言，得脱。一不用，及虞君之难。是
以知其贤。”於是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫。
    又曰：秦孝公下令曰：“宾客群臣，有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分
土。”卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公，说孝公变法修刑，内务耕稼，
外劝战士，明行尝罚。孝公善之，卒用鞅法，百姓便之。乃拜鞅为左庶长。
    又曰：王稽使於魏，问郑安平：“魏有贤人，可与俱西乎？”安平曰：“臣
里中有张禄先生，欲见君言天下事。”王稽知其范雎，乃载以入秦。
    又曰：赵烈侯好音，谓相国公仲连曰：“寡人有爱，可以贵之乎？”公仲曰：
“富之则可，贵之则否。”烈侯曰：“然。夫郑歌者枪、石二人，吾赐之田，人
万亩。”公仲曰：“诺。”不与。居一月，烈侯问歌者，曰：“公仲曰：‘求，
未有可者。’”有顷，复问，公仲终不与，乃称疾不朝。番吾君谓公仲曰：“君
实好善而未知所持。今公仲相赵四年，亦有进士乎？”曰：“未也。”番吾君曰：
“牛畜、荀欣、徐越皆贤，可。”公仲乃进三人。牛畜侍烈侯以仁义，约以王道；
明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能；明日，徐越侍以节财俭用，察度功德，所
与无不充。君悦，乃使使谓相国曰：“歌者之田且止。”官牛畜为师，荀欣为中
尉，徐越为内史，赐相国衣二袭。
    《史记》：蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。赵惠文王时，得楚和
氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧。赵王与诸大臣谋，欲与
秦，恐秦城不得，见欺；欲勿与，即患秦兵之来。计未定。求人可使报秦者，未
得。宦者令缪贤曰：“臣舍人蔺相如可使。”王问：“何以知之？”对曰：“臣
尝有罪，窃计欲亡走燕。舍人蔺相如止臣曰：‘君何以知燕王？’臣语曰：‘臣
尝从大王与燕王会境上，燕王私握臣手曰：“愿结交。”以此知之，故欲往。’
相如谓臣曰：‘夫赵强而燕弱，而君幸於赵王，故燕王欲结交於君。今君乃亡赵
走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣。君不如肉袒伏斧壳胱铮则幸
得脱矣。’臣从其计，大王亦幸赦臣。臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。”
於是王召问蔺相如，以为贤，遂使奉璧入秦。
    又曰：赵奢，赵之田部吏也。收租税，而平原君家不肯出。赵奢以法治之，
杀用事者九人。平原君怒，将杀奢。奢因说曰：“君於赵为贵公子，今纵君家而
不奉公，则法削。法削则国弱，国弱则诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？
当以君之贵奉公如法，则上下平。上下平则国强，国强赵固，而君为贵戚，岂轻
於天下耶？”平原君以为贤，言之於王。王用之，治国赋，大平民富，而府库实，
卒为名将。
    又曰：陈平亡楚归汉，因魏无知求见汉王。与语而悦之，乃拜为都尉。使为
参乘，典护军，诸将尽欢。後绛侯、灌婴等咸谗平曰：“臣闻平居家时盗其嫂；
事魏不容，亡归楚；归楚不忠，又亡归汉。今日大王尊官之，令护军。臣闻平受
诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。平反覆乱臣也，愿王察之。”汉王疑，
召让魏无知。无知曰：“臣所言者能也，陛下所问者行也。今有尾生、孝已之行
而无益於胜负之数，陛下何暇用之乎？楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以
利国家不耳。且盗嫂受金，又亦何足疑乎？”王乃厚赐平，拜为护军中尉，尽护
诸将。後高祖定天下，与平剖符，世世勿绝为户牖侯。平辞曰：“此非臣之功也。”
上曰：“吾用先生谋计，战胜克敌，非功而何乎？”平曰：“非魏无知，臣安得
进？”上曰：“若子可谓不背本矣。”乃复赏魏无知。
    《汉书》曰：韩信投汉，萧何等已数言，上不用，即亡。何闻信去，不及以
闻，自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上怒，如失左右手。一二日，何来谒，
上见，怒且喜，骂何曰：“若亡何也？”曰：“臣非敢亡，追亡者耳。”上曰：
“亡者谁？”曰：“韩信。”上曰：“亡者十数，公无所追。追信，诈也。”何
曰：“信国士无双。”王必欲长王汉中，无所事信；（张晏曰：无事用信也。）
必欲争天下，非信，无可与计事者。”
    又曰：叔孙通降汉，从弟子百馀人。然无所进，专言诸故群盗壮士进之。弟
子皆曰：“事先生数年，幸而得从降汉。今不进臣等，专言大猾何？”通乃言曰：
“汉王方蒙矢石，争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗之士。诸生且待我，
我不忘之。”
    又曰：张释之字季，南阳人。与兄仲同居，以赀为骑郎，事孝文帝，十年不
得调，亡所知。释之曰：“久官减仲之产，不遂。”欲免归。中郎将爰盎知其贤，
惜其去，乃请徙释之补谒者。
    又曰：贾谊年十八，以能诵《诗》、《书》属文称于郡中。河南守吴公闻其
秀才，召置门下，甚爱幸。文帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一，故与李斯
同邑，而尝学事焉，征以为廷尉。廷尉乃言谊年少，颇通诸家之书。文帝召以为
博士。
    又曰：武帝初即位，是时丞相田砻咳胱嗍乱迫眨所言皆听。荐人或起家至
二千石，权移主上。上乃曰：“君除吏尽未？吾亦欲除吏也。”
    又曰：韩安国为人多大略，知当世取舍，而出於忠厚，贪嗜财货。然所推举
士，皆贤於己者。
    又曰：张安世，尝有所荐，其人来谢，弗复为通。有郎功高不调，自言安世
应曰：“君之功高，明主所知。人臣执事，何长短而自言乎？”绝不许。已而郎
果迁。幕府长史迁辞去之官，安世问以过失，长史曰：“将军明主股肱，而士无
所进，论者以为讥。”安世曰：“明主在上，贤不肖较然。臣下自修而已，何知
士而荐之？”其欲匿名迹、远权势如此。
    又曰：朱买臣随上计吏为卒，将重车至长安，诣阙上书，久不报。待诏公车，
粮用乏，上计吏卒更乞丐之。会邑子严助贵幸，荐买臣。召见，说《春秋》，言
《楚辞》，帝甚悦之，拜买臣为中大夫，与严助俱侍中。
    又曰：前将军韩增举冯奉世，以卫候使持节送大宛诸国客。至伊烦恰６嘉
宋将言莎车与旁国攻杀汉使，奉世与其副严昌计，遂以节谕诸国王，发其兵进击
莎车，攻拨其城。莎车王自杀，传其首诣长安。诸国悉降，威振西域。奉世乃罢
兵，以闻。宣帝召见韩增曰：“贺将军所举得人。”
    又曰：王章奏王凤不忠，天子感悟，谓章曰：“微京兆言，吾不闻社稷计。
且惟贤知贤，君诚为朕求可以自辅者。”於是章奏封事，荐中山孝王舅琅琊太守
冯野王，上欲以代凤。章於此为凤所忌。
    又曰：何武为人仁厚，好进士，奖称人之善。为楚内使，厚两龚。在沛郡，
厚两唐。及为公卿，荐之朝廷。此人显於世者，何侯之功也。世以此多焉。
    又曰：大将军王凤用事，上遂谦让无所专。左右尝荐光禄大夫刘向少子歆通
达有异材，上乃召见，诵读诗赋，甚悦之，欲以为中常侍。召取衣冠，临当拜，
左右皆曰：“未晓大将军。”
    又曰：王凤病，天子数自临问，亲执其手，垂涕曰：“将军病，如有不讳，
平阿侯谭次将相矣。”凤顿首泣曰：“谭等虽与臣至亲，行奢僭，无以率导百姓。
不如御史大夫音，臣敢死保之。”初，谭等倨不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，
故荐之。
    又曰：哀帝有诏举太常，王莽私从何武求举，武不敢举。后数月，哀帝崩，
太后即日引莽入，收大司马董贤印绶，诏有司举可代司马者。莽故大司马，辞位，
辟丁、傅，众庶称以为贤。又太后近亲，自大司徒孔光以下，举朝皆举莽。武为
前将军，素与左将军公孙禄相善，二人独谋议，以为往时孝惠、孝昭少主之世，
外戚吕、霍、上官持权，几危社稷，今孝成、孝哀比世无嗣，方当选立亲近辅幼
主，不宜令异姓大臣持权，亲疏相错，为国计便。於是武举公孙禄可大司马，而
禄亦举武。太后竟自用莽为大司马。莽讽有司劾奏武、公孙禄互相称举，皆免。
    又曰：王嘉荐儒者公孙光、满昌及能吏萧咸、薛罚皆故二千石有名称，天
子纳而用之。
    《续汉书》曰：虞诩以左雄有忠公节，上疏荐之曰：“伏见议郎左雄，数上
封事，至引陛下身遭危难以为警戒，实有王臣蹇蹇之节、周公谟成王之风，宜擢
在喉舌之官，必有匡弼之益。”由是拜雄尚书。
    又曰：陈蕃、胡广等上疏荐徐飨等曰：“臣闻善人，天地之纪，治之所由
也。伏见处士豫章徐飨、城阳姜肱、汝南袁阆、京兆韦著、颍川李昙，德行纯
备，著於民听。若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增光日月矣。”桓帝
乃以安车玄征之。
    又曰：桥玄迁司空，转司徒，素与南阳太守陈球有隙。及在公位，而荐球为
廷尉。
    又曰：皇甫规字威明，安定人。拜度辽将军，上书荐中郎将张奂自代。及党
事起，天下名贤多见染逮。规虽为名将，素誉不高，自以西州豪杰，耻不得豫，
乃先自上言：“臣前荐故大司农张奂，是附党。”朝廷知而不问也。

    ●卷六百三十一
    ◎治道部十二
    ○荐举中
    《东观汉记》曰：光武召邓禹曰：“吾欲北发幽州突骑，诸将谁可使者？”
禹曰：“吴汉与邓弘俱客，苏弘称道之。禹数与语，其人勇鸷有智谋，诸将鲜及。”
上以禹为知人。上欲定河内，问禹曰：“诸将谁可守河内者？”禹曰：“寇恂文
武备足，有牧民御众之才。”上乃用之。
    又曰：东平王苍荐吏吴良，上以章示公卿曰：“萧何荐韩信，设坛即拜，不
复考试。”以良为议郎。
    又曰：王丹字仲回。初，有荐士於丹者，丹选举之。而後所举者陷罪，丹免。
客惭自绝。俄而征丹复为太子太傅，乃呼客见之，谓曰：“何量丹之薄？”不为
设食以罚之，相待如旧。
    又曰：南阳太守杜诗上疏荐伏惠公曰：“窃见故大司徒阳都侯伏惠公，自行
束罚讫无毁玷。笃信好学，守死善道。经为人师，行为仪表，众贤百姓，仰望
德义。微过斥退，久不复用，识者愍惜，儒士痛心。”
    又曰：上尝问宋弘通博之士，弘荐沛国桓谭才学洽闻，几（几，近也。）及
扬雄、刘向父子。於是召谭，拜议郎、给事中。上每宴，辄令鼓琴，好其繁声。
弘闻之，不悦，悔於荐举。闻谭内出，遣吏召之。谭至，不举席而让之曰：“吾
所以荐子者，欲令辅国家以道。而今数进郑声以乱雅乐，非硕德忠正也。”後大
会群臣，上使谭鼓琴，见弘，失其常度。上怪而问之，弘乃离席免冠谢曰：“臣
所以荐桓谭者，望能以忠正导主，而令朝廷钦悦郑声，臣之罪也。”
    又曰：杜林字伯山，扶风人，为御史。先与郑兴同寓陇右，乃荐之。上乃征
兴为太中大夫。
    又曰：陈宠字昭公，沛人，为尚书。宠性纯淑，周密重慎。时有表荐，辄自
手书削草，人莫得知。
    又曰：韦豹字季明，数年辟公府，辄以事去。司徒刘恺辟之，谓曰：“卿轻
人，好去就，故爵位不逾。今岁垂尽，当辟御史，意在相荐，子其留乎？”豹曰：
“犬马齿衰，岂敢久待？荐之私，非所敢当。”遂跣而起。恺追之，遥去不顾。
    范晔《後汉书》曰：东平王苍以至戚辅政，时班固始弱冠，说苍曰：“将军
以周、邵之德立於本朝。今者将军幕府新开，广延群俊，四方之士，颠倒衣裳。
将军宜效唐、殷之举，审伊、皋之荐，令远近无偏，幽隐必达，光名宣於当世，
遗烈著於无穷。窃见故司空掾桓梁、京兆祭酒冯晋、扶风掾李育、京兆督邮郭基、
凉州从事王雍、弘农功曹殷肃，此六子者，皆有殊行绝才，德隆当世。如蒙征纳，
以辅高明，此山梁之秋，夫子所为叹也。”苍纳之。
    又曰：曹腾加位特进，其所进达皆海内名人。陈留虞放、边韶，南阳延固、
张温，弘农张奂，颍川堂溪等，皆所举也。
    《汉杂事》曰：傅喜为右将军，傅太后与政事。喜数谏之，后不悦。喜上印
绶，病在家。司空何武、尚书唐林上书曰：“鲁以季友治乱，楚以子玉轻重，魏
以无忌折冲，项以范增存亡。故楚跨有南土，带甲百万，邻国不以为难；子玉为
将，文公仄席而坐，及其死，君臣相庆。百万之众，不及一贤。”於是上拜喜为
大司马，封高武侯。
    又曰：谷永为尚书，荐薛宣曰：“窃见少府宣，材茂行洁，达於从政；有退
食自公之节，寡移赏游说之助。臣恐陛下忽於《羔羊》之诗，舍功实之臣，任虚
华之誉，是以越陈宣行能，惟留神考察。”上然之，遂以宣为御史大夫。
    《魏志》曰：太祖既定河北，而高痪俨⒅菖眩卫固与范先通谋。太祖谓荀
Ｔ唬骸昂佣被山带河，当今天下之要地也。君为我举萧何、寇恂以镇之。”
曰：“杜畿可。”於是拜畿为河东太守，固等卒伏。
    又曰：颍川戏志才，筹画之士，太祖甚器之，早卒。太祖与荀Ｊ樵唬骸白
志才亡後，莫可与计事者。汝颍固多奇才，谁可以继之？”＜龉嘉。召见，与
论天下事。太祖曰：“使孤成大业者，必此人也。”嘉亦喜曰：“真吾君矣。”
    又曰：张ぷ嘱烈澹河间人也。に湮浣，而爱儒士。尝荐同郡毕谌经明行
修。诏曰：“昔祭遵为将，常置五经大夫居军中，与诸生雅歌投壶。今将军外勤
戎旅，内存国朝，朕嘉将军之意，擢谌为博士。”
    又曰：桓范荐徐宣曰：“臣闻帝王用人，度世授才，争夺之时，以策略为先，
分定之後，以忠义为首。故晋文行子犯之计，而赏雍季之言；高祖用陈平之智，
而托後於周勃也。窃见尚书徐宣，体忠厚之行，秉直亮之性，清雅特立，不随世
俗，确然难动，有社稷之节。今仆射缺，宣行掌後事，腹心任重，莫如宣者。”
帝遂以宣为右仆射。
    又曰：陈群荐广陵陈矫、丹阳戴乾，太祖并用之。後乾以忠义死，矫为名臣。
    《蜀志》曰：诸葛亮自比管仲、乐毅，时人莫之许，惟徐元直（徐庶，字元
直。）谓为信然。时先主屯新野，庶谓先主曰：“诸葛孔明者，卧龙也。将军岂
愿见之乎？”先主曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致。将军宜
枉驾顾之。”由是先主遂造亮，凡三。於是情好日密。关羽、张飞等不悦。先主
解之曰：“孤有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”羽、飞乃止。
    《吴志》曰：刘繇字正礼，东莱人。兄岱，字公山。平原陶洪荐繇，欲令举
茂才，刺史曰：“前年举公山，奈何复举正礼乎？”洪曰：“若使君用公山於前，
擢正礼於後，所谓御二龙於长衢，骋骐骥於千里，不亦可乎？”
    又曰：周瑜荐鲁肃才宜佐时，当广求其比，以成功业，不可令去也。权即召
肃与语，甚悦之。众宾罢退，独引肃还，合榻对食。
    又曰：凌统字公绩，吴郡人。为孙权将，甚见亲重。时有荐同郡盛暹於权者，
以为梗概大节，有过於公绩。权曰：“但令如公绩足矣。”後召暹夜至，公绩已
卧，闻之，摄衣出门，执其手以入。其爱善不害如此。
    《晋书》曰：桓彝字茂伦。性通朗，早有盛名。有人伦识鉴，拨才取士，或
出於无闻，或得之孩抱。时人方之许、郭。
    又曰：刘恢尝荐吴郡张凭，卒为美士。众以此服其人。
    又曰：华谭字令思，广陵人。除鄄城令，过璞水，作《庄子赞序》以示功曹。
而廷掾张延为作答教，其文甚美，谭异而荐之，遂得升擢。比谭为庐江，延谭已
为郡。谭至庐江，举寒族周访为孝廉，访果立功名。时以谭为知人。
    又曰：江统为司徒左长史。东海王越为兖州牧，以统为别驾，委以州事。与
统书曰：“昔王子师为豫州，未下车，辟荀慈明；下车，辟孔文举。贵州人士，
有堪应者否？”统举高平郄鉴为贤良，陈留阮肺直言，济北程收为方正。时以
为知人。
    徐广《晋纪》曰：张华少自牧羊，而笃志好学。初为县史，卢钦奇其才，数
称荐之。
    《晋中兴书》曰：贺循，会稽人。郡钤下有杨方者，字公回，世为郡威仪。
少好学，有奇才，以门役在阁下。公事之暇，辄读五经，乡邑未之别也。内史诸
葛恢闻方学，召为给使，见而异之，谓有殊常之才。即解役，散置左右，以门人
待焉。由是邦壤敬异方，始得周旋乡贵。虞喜兄弟以儒学立名，并知拨之後，恢
欲荐郡功曹於中宗，使方具其事。主簿虞预以荐为美送示，太常贺循遂向京师称
美之。司徒王导辟以为掾。方始出都，交游人间，缙绅咸厚遇之。
    傅畅《晋诸公赞序》曰：魏舒虽有宇量，众望未能悉归。侍中任恺为世祖所
委任，泰始中，启舒散骑常侍、侍中、尚书令，又为吏部，迁仆射。舒虽体度弘
雅，而才钝无所创设，迁光禄大夫、开府领司徒，世祖临轩使太常任恺拜授舒。
时以恺有佐世器局而舒登三公，人人为之愤叹也。
    《宋书》曰：刘穆之为丹阳尹，凡所荐达，不纳不止。常云：“我虽不及荀
文若之举善，然不举不善。”
    又曰：王镇恶颇读诸子兵书，喜论军国大事，骑射非长而纵横善果断。武帝
伐广固，镇恶时为临澧令，人或荐之。武帝召与语，异焉。因留宿，且谓参佐曰：
“镇恶，王猛孙。所谓将门有将。”即署前部贼曹。破贼有功，封博陆县五等子。
    又曰：谢晦字宣明。初为昶建威府中兵参军。孟昶死，帝问刘穆之昶府谁堪
人府，穆之举晦。即命为太尉参军。武帝尝讯狱，其旦，刑狱参军有疾，晦代之。
晦车中一览讯碟，随问，酬对无失，即日署刑狱贼曹。
    又曰：张邵元嘉五年为征虏将军，领宁蛮校尉、雍州刺史加都督。初，王华
与邵不和，及华参要，亲旧为之危心。邵曰：“子陵（陵，华字。）方弘至公，
岂以私隙害正义。”是任也，华实举之。
    又曰：晋平王休佑为南徐州，帝就褚彦回求干事人为上佐，彦回举沈文季，
转骑长史、东海太守。
    又曰：刘道产在雍州，有惠化，远蛮归怀，皆出缘沔为村落，户口殷盛。及
到产死，群蛮大为寇暴。孝武西镇襄阳，江夏王义恭荐柳元景，乃以为广威将军、
随郡太守。至，广设方略，斩获数百，郡境肃然。
    又曰：荀伯子好学，博览经传。解褐为驸马都尉，奉朝请、员外散骑侍中郎。
著作郎徐度重其才学，举伯子及王韶之并为佐郎，同撰《晋史》。
    《齐书》曰：博昭字茂远。御史中丞刘俅荐於武帝。永明初，以为南郡王侍
读。
    又曰：孔休源字庆绪。州举秀才，太尉徐孝嗣省其策，深善之，谓同坐曰：
“观此足称王佐之才。”琅琊王融雅相友善，荐之於司徒竟陵王，为西邸学士。
    又曰：江革字休映。弱冠举南徐州秀才。时胡谐之行州事，王融与谐之书令
荐举。谐之方贡琅琊王沉，便以革代之。
    又曰：武帝将下都，刘怀珍白帝曰：“夏口是兵冲要地，宜得其人。”高帝
纳之。与武帝书曰：“汝既入朝，当须文武兼资人委以後事。”武帝乃举柳世隆
自代，转为武陵王前军长史、江夏内史行郢州事。
    又曰：明帝诏求异士，始安王遥光表荐王昧及东海王僧孺，除骷砩⑵锎邮隆
中郎将。
    又曰：梁武帝之临雍州，问京兆人杜恽求州纲纪，恽言柳庆远。武帝曰：
“文和吾已知，所问未知者耳。”因辟为别驾。
    又曰：陆厥字韩卿。少好属文。永明元年，诏百官举士，同郡司徒左曹掾顾
谥表荐厥堪举秀才。
    《梁书》曰：何逊字伯言。八岁能赋。沈约尝谓逊曰：“吾每读卿诗，一日
三复，犹不已。”其为名流所称如此。天监中，兼尚书水部员外郎，南平王引为
宾客。後荐之於武帝，与吴均俱进幸。
    又曰：朱异字彦和，吴郡人也。有诏求异能之士，五经博士明山宾表异。高
祖召见，使说《孝经》、《周易》，甚说之。谓左右曰：“朱异实异能。”後见
山宾，谓曰：“卿所举殊得其人。”仍召异直西省。
    又曰：陆襄字师卿，天监三年，都官尚书范轴表荐襄，起家为著作郎。
    《陈书》曰：陆琼字伯玉。幼聪惠，有令名，深为文帝所赏。及讨周迪、陈
宝应等，都官符及诸大手笔并中敕付琼。及宣帝为司徒，妙简僚佐，吏部尚书徐
陵荐琼於宣帝，言其“识优敏，文史足用，进居郎署，岁月过淹。左曹掾缺，允
膺兹选。虽阶次小逾，其屈滞已积。”乃除司徒左西掾。
    《北齐书》曰：祖鸿勋，范阳人也。仆射临淮王１砑龊柩有文学，宜试一
官。敕除奉朝请。人谓之曰：“临淮举卿，便以得调。竟不相谢，恐非其宜。”
鸿勋曰：“为国举才，临淮之务。但鸿勋何从而谢之？”Ｎ哦喜曰：“吾得其
人矣。”

    ●卷六百三十二
    ◎治道部十三
    ○荐举下
    《唐书》曰：杜如晦少聪悟，精彩绝人。太宗引为秦府兵曹，俄改陕州长史。
房玄龄白太宗曰：“馀人不足惜，杜如晦聪明敏达，王佐之才。若大王守藩，无
所用之。必欲经营四方，非此人莫可。”太宗乃请为秦府掾，封延平县男，补文
馆学士。贞观初，为右仆射。
    又曰：李大亮，隋末为贼所获，同辈百馀人皆死。贼帅张弼见而异之，独释
与语，遂定交於幕下。大亮既贵，每怀张弼之恩。贞观末，弼为将作丞，自匿不
言。大亮遇诸途，识之，持弼手而泣，悉推家产以遗弼。弼辞不受。大亮言於太
宗曰：“臣有今日荣贵，乃张弼之恩力也。乞回迁臣之官爵以授之。”太宗即日
以弼为中郎将，俄迁代州都督。
    又曰：岑文本初事萧铣，江陵平，就授秘书郎兼直中书省。李靖骤称其才，
擢拜中书舍人，渐蒙恩遇。时颜师古谙练故事，长於文诰，时无迨者，冀复用之。
太宗曰：“我自举一人，公勿忧也。”乃以文本为中书侍郎，专典枢密。
    又曰：狄仁杰授汴州判佐，工部尚书阎立本黜陟河南。仁杰为人诬告，立本
惊谢曰：“仲尼观过知人，足下可谓海曲之明珠、东南之遗宝。”特荐之，迁并
州法曹。
    又曰：张柬之进士擢第，为清源丞，年且七十馀。永昌初，自免。复应判策
试毕，有传柬之考，入下科。柬之叹曰：“余之命也。”乃委归襄阳。时中书舍
人刘允济重考策，自下升甲科，为天下第一，擢拜监察御史，累迁荆州长史。长
安中，则天问狄仁杰曰：“朕要一好人任使，有乎？”仁杰对曰：“陛下则何任
使？”则天曰：“朕方待以将相。”仁杰曰：“料陛下若求文章资历，则今之幸
相李峤、苏味道亦足为文吏矣。岂非文士龌龊，思得大才以用之，以成天下之务
者乎？”则天悦曰：“此心也。”仁杰曰：“荆州长史张柬之，其人虽老，真宰
相材也。且久不遇，若用之，必尽忠於国家。”则天召以为洛州司马。他日，又
求贤。仁杰曰：“臣前言张柬之，犹未用也。”则天曰：“已迁之矣。”仁杰曰：
“臣荐之，请为相也。今为洛州司马，非用之也。”乃迁秋官侍郎。及姚崇将赴
灵武，则天令举内外堪为宰相者。崇曰：“张柬之沉厚有谋，能断大事。且其人
年老，惟陛下急用之。”登时召见，为同凤阁鸾台平章事，年已八十。与桓彦范、
敬晖等诛二张，兴复社稷，忠冠千古，功格皇天。
    又曰：张嘉贞落拓有大志，亦不自异，亦不下人。自平乡丞免归乡里，布衣
环堵之中，萧然自得。时人莫之知也。张循宪以御史出使，还次蒲州驿。循宪方
复命，使务有不决者，意颇病之。问驿吏曰：“此有客乎？”驿吏以嘉贞对。循
宪召以相见，咨以使事积时凝滞者，嘉贞随机应之，莫不豁然。乃命草表，又出
其意外。他日，则天以问循宪，具以实对，因请以己官让与之。则天曰：“卿能
让贤美，朕岂无一官自进贤耶？”乃召见内殿，隔帘与语。嘉贞仪貌甚伟，神彩
俊杰，则天甚异之。因奏曰：“臣生居草莱，目不睹朝廷之事。陛下过听，引臣
天庭，此万代一遇也。然咫尺之间，若隔阄怼３伎志臣之道，有所未尽。”则
天曰：“善。”遽命卷帘。翌日，拜监察御史。开元中，用之为相。
    又曰：姜皎荐源乾曜，玄宗见之，大悦，骤拜为相。谓左右曰：“此人仪形
庄肃，类萧至忠。朕故用之。”左右曰：“至忠以犯逆死，陛下何故比之？”玄
宗曰：“我为社稷计，所以诛之。然其人信美才也。”
    又曰：李股儆胂缛说匀镁壑谖盗，推李密为主。言於密曰：“天下大乱，
本为饥苦。若得黎阳一仓，大事济矣。”遂袭取之。时在饥饿，就食者数十万人。
魏征、高季辅、杜正伦、郭孝恪辈客游，挂患，便加礼敬，引之卧内，谈论忘
疲。及虎牢获戴胄，亟相推荐，咸至大官。时称褂兄人之鉴。
    又曰：李义府侨居於蜀，袁天纲见而奇之，曰：“此郎贵极人臣，但寿不长
耳。”因请舍之，托其子曰：“此子有七品相，愿提拔之。”义府许诺，因问天
纲寿几何。对曰：“五十二。此外非所知也。”安抚使李大亮、侍中刘洎等连荐
之，召见，拜监察御史，後位至宰相。
    《白虎通》曰：“诸侯所以贡士於天子者，进贤称善者也。天子躬求之者，
贪义也。治国之道，本在得贤；得贤即治，失贤即乱。”
    《孔丛子》曰：子高见齐王，王问谁可任临淄宰。称管穆焉。王曰：“穆也
容貌陋，民不敬者。”子高答曰：“夫见敬在德，且臣所称，其才也。君王闻晏
子、赵文子乎？晏子长不过六尺，面貌丑恶，齐国之上下莫不宗焉。赵文子其身
如不胜衣，其言如不出口，非但体陋，辞气又讷；其相晋国以宁，诸侯敬服，皆
德故也。以穆躯形方诸二子，犹悉贤之。昔臣尝行临淄市，见屠商焉，身长八尺，
须淙珀，面正红白，市之男女，未有敬者，无德之故也。”王曰：“是所谓祖
龙始者也。诚如先生之言。”於是乃以管穆为临淄宰。
    《韩子》曰：赵武荐四十六人於其君。及武之死也，四十六人皆就宾位，无
私德若此。武荐白屋之士六十余家。
    《战国策》曰：淳于髡见七人於宣王。王曰：“子来也。寡人闻千里一士，
是比肩相望；百世一圣，若随踵而至者也。今子一日而见七士，不亦众乎？”髡
曰：“不然。夫鸟同翼者聚居，兽同足者俱行。今求茈葫、桔梗於沮泽，则累世
不得一焉；若求之梁甫之阴，则连目。夫物有等。今髡，贤者之俦，王求士於髡，
譬如挹水於河，而求火於燧也。”（言易得也。）
    《国语》曰：文公使原季为卿。（原季赵衰。文公二年为原大夫。）辞曰：
“夫三德者，偃之出也。（三德：先披，先轸臣也。偃，狐偃也。三子皆偃所
进。）以德纪民，其章大矣，不可废也。”使狐偃为卿，辞曰：“毛之智贤於臣，
其齿又长。（毛，偃之兄。齿，年。）毛也不在位，不敢闻命。”乃使狐毛将上
军，狐偃佐之。
    又曰：赵宣子言韩献子於灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其车乘干
行，（秦与晋战，在鲁文十二年。）献子执而戮之。众咸曰：“韩厥必不没矣。
其主朝升之而暮戮其车，其谁安之？”宣子召而礼之曰：“吾闻事君者比而不党。
夫周以举义，比也；举以其私，党也。夫军事无犯，犯而不隐，义也。吾言汝於
君，惧汝不能也。举之而不能，党孰大焉！勉之。临长晋国者，非汝其谁？勉之！”
告诸大夫曰：“可贺我矣。吾举厥也而中，吾乃今知免於罪矣。”（免失举之罪。）
    《韩诗外传》曰：魏文侯之时，子质仕而获罪焉。去而北游，谓简主曰：
“吾所树朝廷之大夫半，所树边境之人亦半。今堂上之士恶我於明君，朝廷大夫
中我於法，边境之人劫我以兵，是以不复树德於人。”简主曰：“噫！子言过矣。
春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实。春树蒺藜，夏不得采其叶，秋得其刺焉。
由此观之，在所树也。今子之所树，其非人耳。”
    《吕氏春秋》曰：管仲病，桓公往问之。曰：“仲父之病矣，（言其病困。）
如渍甚，国人弗讳，寡人将谁属国？”管仲对曰：“昔者臣尽力竭智，犹未足以
知之也。今病在於朝夕之中，臣奚能言？”桓公曰：“此大事，愿仲父教之寡人
也。”管仲敬诺，曰：“谁欲相？”（欲用谁相。）公曰：“鲍叔牙可乎？”管
仲对曰：“不可。夷吾善鲍叔牙。牙之为人也，清廉洁直，视不己若者，不比於
人；一闻人之过，终身不志。”勿己，则隰朋其可乎？“隰朋之为人也，上志而
下求，丑不若黄帝，而哀不己若者。（自丑其德不如黄帝，又恕不若已也。）其
於国也，有不闻；（不求闻而善，求在利国而已矣。）其於物也，有不知也；
（物，事也。非事职不求知之。）其於人也，有不见也。（务在济民不求见也。）
勿己，则隰朋可矣。”夫相，大官也。处大官者不欲小察，不欲小智。故曰大匠
不斫，（但规模而已，不复自斫削。）大庖不豆，（调和五味，不复自列。）大
虔不闻。
    又曰：魏公叔座疾，惠王往问之。曰：“公叔之病甚矣，将奈社稷何？”对
曰：“臣之庶子鞅者，愿王以国听之。若不能听，勿使出境。”王不应。出谓左
右曰：“岂不悲哉！夫以公叔之贤，今谓寡人必以国听鞅，悖也。”公叔死，公
孙鞅西游秦，秦孝公听之，秦果强，魏果弱。
    又曰：百里奚之未遇时，至虢而虏，饭牛於秦，练以鬻五僦皮。公孙披得，
悦之，献诸缪公。三日，请属事焉。公曰：“买之五羊皮而臣之，无乃为天下笑
乎？”披曰：“信贤而任之，君之明也；让贤而下之，臣之忠也。君为明，臣为
忠，彼信贤也。境内将服，敬国且畏，夫谁暇笑哉？”用之，谋无不当，举必有
功。
    《说苑》曰：田子方渡西河，遇翟黄乘轩车。子方曰：“子何以至此乎？”
曰：“昔西河无守，臣进吴起；邺无令，臣进西门豹；酌无令，臣进北门可；君
欲攻中山，臣进乐羊；魏于天下难治，臣进李克。进此五大夫，爵位於此。”
    又曰：子贡问孔子曰：“今之臣孰贤？”孔子曰：“齐有鲍叔，郑有子皮。”
子贡曰：“齐无管仲，郑无子产者乎？”孔子曰：“吾闻鲍叔之进管仲，子皮之
进子产；未闻管仲、子产有所进也。”
    又曰：孟尝君进客於齐王，三年不见用。故客反见曰：“不知臣之罪耶？君
之过耶？”孟尝君曰：“寡人闻缕因针而入，不因针而急；女因媒而嫁，不因媒
而畜。夫子之才必薄矣，尚怨寡人哉？”客曰：“臣闻韩卢，天下疾狗也，见兔
而指属则不失兔，望见而放狗，非不能属者罪。”於是孟尝复属齐王，王遂使为
相。
    又曰：蘧伯玉使之楚，逢公子驽水之上，接草而待，曰：“闻上士可以托
邑，中士可以托辞，下士可以托才。三言固可得托也。”伯玉曰：“谨受命。”
伯玉见楚王，使事毕，坐从容言士。王曰：“何国最多士？”伯玉曰：“楚多士。
而楚不能用。”王曰：“是何言也？”伯玉曰：“子胥生於楚而吴善用之，贲皇
生於楚而晋善用之。今者臣之来，逢子哲曰：‘上士可以托邑，中士可以托言，
下士可以托才。三言者固可得托。”於是楚王发使追公子哲濮水之上。子哲还，
重於楚，伯玉之功也。
    刘向《新序》曰：楚庄王罢朝而晏，樊姬问其故。庄王曰：“与贤相语，不
知晏者也。”樊姬曰：“贤相为谁？”王曰：“虞丘子。”樊姬掩口而笑，王乃
问其故。曰：“虞丘子为相数年，未尝进一贤。不知贤，是不智；知而不进，是
不忠。不忠不智，安得为贤？”明日朝，王以樊姬之言告虞丘子。虞丘子稽首曰：
“如姬之言。”於是辞位而进孙叔敖。叔敖相楚而庄王霸，樊姬之力。
    《海内先贤传》曰：颍川锺皓，字季和，为郡功曹。太丘长陈匚西门亭长，
皓深独敬异，岁常礼待，与同分义。会辟公府，临辞，太守问：“谁可代君？”
曰：“府君欲得其人，西门亭长可用。”刈湮海内高名之臣，归以公相之位。
    《三辅决录》曰：颍阳游殷为郡功曹，有童子张既为书佐，殷察畏之，具设
宾馔，以子楚托之。後魏王以问，既称楚文武兼学，王遂以为汉兴郡。
    《管辂别传》曰：赵孔耀至冀州，见裴使君，问：“颜色何以清减！”孔耀
曰：“体本无药石之疾，然见清河内有一骐骥，拘系後厩历年，去王良、伯乐百
八十里，不得骋其足以起风尘，以此憔悴耳。”“使君言骐骥，今何所在？”孔
耀言：“平原管辂，字公明，年三十六。雅性宽大，与世无忌。观天则能同妙甘
公、石申，俯览同异则能齐司马季主；游步道术，开神无穷；抱荆山之璞，怀衣
光之宝，而为清河郡所录北黉文学，可为痛心疾首者。”裴使君闻言悦，慨曰：
“如此，便相为取之。”既檄召辂为文学从事。一相见，清论终日，不觉罢倦。
天时大热，移床於廷前树下，乃至鸡鸣。向晨，复出。再相见，便转为钜鹿从事。
三相见，转为治中。四相见，转别驾。前至十月，举为秀才。
    《文士传》曰：张华荐成公绥曰：“窃见处士东郡成公绥，年二十五，字子
安。体骤爸质，资不器之量，知深虑明，足以妙见。研思笃好，则仲舒之精，
引之世贞斡，足以敦风笃俗。渊才达学，足以弘导世教。固逸伦之殊俊，萆鹬
检式也。”
    荀爽《与郭叔都书》曰：陈季方才德秀出，超世逸郡，金相玉质，文章席美，
终军、贾谊诚无以加。宜遂贡之宰朝，盛其龙光。盐车之骥，自非伯乐无以显名；
采光剖璞，自独见宝，实为足下利之。
    孔融《荐祢衡表》曰：伏见处士平原祢衡，淑质贞亮，英才卓荦，初涉艺文，
登堂睹奥。目所一见，辄传於口；耳所一闻，不忘於心。性与道合，思若有神。
若得龙跃天衢，奋翼愫海足以明近署之多士，增四门之穆穆。
    应璩《荐贲伯伟文》曰：璩闻景愀≡蛴α翔，治道明则隽抡椤Ｊ枪省读
哉》之歌，兴於唐尧之世；《多士》之颂，形於周文之朝。窃见太子舍人贲琳字
伯伟，禀性纯和，体素清悫，宜授以千里之涂，任以列曹之职。
    陆机《荐贺循、郭纳表》曰：伏见武康令贺循，德量邃茂，才鉴清远。丞阳
令郭纳，风度简旷，器识朗拔。准其才望资品，循可尚书郎，纳可太子洗马。
    又陆机《荐戴若思文》曰：盖闻繁若登御，然後高墉之功显；孤竹在肆，然
後降神之曲成。伏见处士广陵戴渊，年三十，字若思，心智足以研幽，才鉴足以
辨物。固穷乐志，无风尘之慕；砥节立行，有渫井之洁。诚东南之贵宝，圣朝之
奇璞也。
    杨方《为虞领军荐张道顺文》曰：盖闻骊龙之珠必沉紫泉之里，垂天之翼必
翔青冥之表。窃见处士吴国张道顺，天挺骤埃明达清秀，下笔掩雕龙之文，发
言吐Ｌ熘藻。慕西道之杨生，希北巷之颜回。若得清水淬其锋钺，砥砺其锷，
必腾跃天路，出觌圣世。
    《琴操》曰：史鱼者，卫灵公之相。时蘧伯玉执清廉之节，修仁义之方，史
鱼乃荐伯玉於灵公。公曰：“诺。”其後未用。史鱼复入曰：“臣闻抱玉朝君，
不如贡贤。夫国危者则思仁，思安者则急贤。公何嫌疑？”灵公谓史鱼以庭褒虚
饰，良久乃应之。史鱼出，谓其子曰：“我荐伯玉於公，公以我言为不信，将自
杀以明之。我死後，勿厚敛也。用伯玉，乃敛。”语毕，进药自杀。灵公闻之，
曰：“痛哉，寡人谓史鱼徒谦退、欲进士者也！不意乃至於身死。”临丧，拜伯
玉代史鱼。公泣曰：“寡人负史鱼，悔焉无及者也。”

    ●卷六百三十三
    ◎治道部十四
    ○赏赐
    《说文》曰：赏，赐有功也。
    《传》曰：蔡公孙归生谓楚令尹子木曰：“善为国者，赏不僭，刑不滥。赏
僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人。若不幸而过，宁僭无滥。与其失善，宁其利淫。
无善人则国从之。《商颂》有之曰：‘不僭不滥，不敢造遑。命於下国，封建厥
福。’此汤所以获天福也。古之理民者，劝赏而畏刑，恤民不倦。赏以春夏，刑
以秋冬。将赏，为之加膳；加膳则饫赐，此所以知其劝赏也。将刑，为之不举；
不举则彻乐，以此知其畏刑也。”
    又曰：晋荀林父灭潞，晋侯赏林父狄臣千室，亦赏士伯以瓜衍之县，曰：
“吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣。”羊舌职悦是赏也。曰：“《周书》
所谓‘庸庸祗祗’者，此物也。（物，事也。）士伯庸中行伯，君信之，亦庸士
伯，此谓明德。文王造周，不是过也。”注云：必阝之败，晋侯欲杀林父，士渥
浊谏而止之。
    又曰：虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之宥。皆赐玉五、（双玉为。）马
三匹，非礼也。王命诸侯，名位不同，礼亦异数。
    又曰：晋侯伐郑，郑人赂晋侯女乐八人。晋侯以乐之半赐魏绛曰：“子教寡
人和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐
之。”魏绛辞曰：“夫和戎狄，国之福也；九合诸侯，君之灵也，二三子之劳也。
臣何力之有？抑臣愿君安其乐而思其终也。”公曰：“子之教，敢不承命！夫赏，
国之典也。藏在盟府，不可废也。子其受之。”魏绛於是始有金石之乐，礼也。
    《周礼・太宰》以八柄驭群臣。三曰予，以驭其幸。注云：幸谓言行偶合於
善，则有以赐予之，以劝後也。
    又曰：以九式均节财用。八曰匪颁之式。注曰：式谓用财之节度也。匪，分
也；颁，赐也。谓分赐群臣。
    又曰：太府以敝馀之赋，以待赐予。
    《礼记》曰：天子赐诸侯乐，则以Ы之；赐伯、子、男乐，则以鼗将之。
诸侯赐弓矢，然後专征；赐钺，然後专杀；赐骤叮然後为鬯。未赐骤叮则
资鬯於天子。
    又曰：君赐车马，乘以拜；赐衣服，服以拜赐。君未有命，弗敢即乘服也。
凡赐，君子与小人不同日。此赏赐之义也。
    又曰：若赐之食，而君客人，则命之祭，然後祭。（郑玄曰：虽见宾客，犹
不敢备礼也。侍食则不祭也。）君赐之爵，则越席再拜稽首受，登席，祭之。饮
卒爵而俟。君卒爵，然後授虚爵。（不敢先君尽爵。）
    《诗》曰：陈锡哉周。注云：言文王能布陈大利以锡。
    《书》曰：德懋懋官，功懋懋赏。
    又曰：用命赏于祖，弗用命戮于社。
    又曰：罚弗及嗣，赏延于世。
    又曰：功多有厚赏，弗迪有显戮。
    《史记》曰：纣囚西伯桌铮西伯之臣闳夭之徒求美女奇物以献纣。纣乃赦
西伯而赐弓矢斧钺，使得征伐。
    又曰：武王灭纣，乃罢兵西归，封诸侯，班赐宗彝，作《分殷之器物》。
（郑玄曰：宗彝，宗庙彝樽也。作分器，著王之命及物也已。）於是封功臣谋士，
而师尚父为首封，封师尚父於营丘，曰齐；封弟周公旦於曲阜，曰鲁；封召公
於燕；封弟叔鲜於管；封叔度於蔡。馀各以次受封。
    又曰：禹平水土已成，帝锡玄帧Ｓ硎茉唬骸胺怯枘艹桑亦大费为辅。”帝
舜曰：“咨尔费，赞禹功。其锡尔皂游，（音流）尔後嗣将大出。”遂妻之姚姓
之玉女。（皇甫谧曰：赐之玄玉，妻姚姓之女。）
    《史记》曰：晋人请公赏从亡者，臣壶叔曰：“君三行赏，赏不及臣。敢请
罪。”文公报曰：“夫导我以仁义，防我以德惠，此受上赏；辅我以行，卒以成
立，此受次赏；矢石之难，汗马之劳，此复次赏；若以力事我，而辅吾缺者，此
受次赏。三赏之後，故且及子。”晋人闻之，皆说。（音悦）
    又曰：晋楚战於城濮。晋侯度河北归国。行赏，狐偃为首。或曰：“城濮之
事，先轸之谋。”文公曰：“城濮之事，偃说我‘毋失信’，先轸曰‘军事胜为
右。’吾用之以胜。然此一时之说，偃言万世之功。奈何以一时之利，而加万世
之功乎？是以先之。”
    又曰：三国攻晋阳，引汾水灌其城，城不没者三版。城中悬釜而炊，易子而
食。群臣皆有外心，礼益慢。惟高共（一作赫）不敢废礼。襄子惧、乃夜使张孟
同私於韩、魏。韩、魏与合谋，三月丙戌，三国反灭智氏，共分其地。於是襄子
行赏，高共为上。张孟同曰：“晋阳之难，共无功。”襄子曰：“方晋阳急，群
臣皆懈，惟共不敢失臣礼，是以先之。”
    又曰：汉五年，已杀项羽，定天下，即皇帝位。论功行封，以萧何功最盛，
ガ侯。列侯毕已受封，奏位次，皆曰：“平阳曹参身被七十创，攻城略地，功最
多，宜第一。”上已桡功臣，多封萧何，至位次未有，以复难之，然心欲何第一。
关内侯鄂秋进曰：“群臣议皆误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事耳。
夫上与楚相拒五岁，尝失军亡众，逃身遁者数矣。然萧何常从关中遣军补其处。
非上所诏令召，而数万众会上之乏绝者数矣。夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，
萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何尚全关中，以待陛下。此万世
之功也。今虽亡曹参等百数，何缺於汉？汉得之，不必待以全。奈何欲以一旦之
功，而加万世之功哉？萧何第一，曹参次之。”高祖曰：“善。”於是乃令萧何
第一，赐带剑履上殿，入朝不趋。上曰：“吾闻进贤受上赏。萧何功虽高，得鄂
君乃益明。”於是因鄂秋故食关内侯邑，封为安平侯。
    又曰：项籍死，天下定。上置酒。上折隋何之功，谓“何腐儒，为天下安用
腐儒？”随何跪曰：“夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也。陛下发步兵卒五万人，
骑五千，能以取淮南乎？”上曰：“不能。”隋何曰：“陛下使何与二十人使淮
南，至如陛下之意，是何之功贤於步卒五万、骑五千也。然而陛下谓‘何腐儒，
为天下安用腐儒’，何也？”上曰：“吾方图子之功。”乃以隋何为护军中尉。
    又曰：汉文帝初即位，赦天下，赐民爵一级，女子百户牛酒。（苏林曰：男
子赐爵，女子赐牛酒也。）皇帝曰：“吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅矫遣
灌将军婴将兵击齐，欲代刘氏。婴留荥阳弗击，与诸侯合谋，以诛吕氏。吕产欲
为不善，丞相陈平与太尉周勃谋夺吕产等将军。朱虚侯刘章首先捕吕产等，太尉
身率襄平侯通持节承诏入北军。典客刘揭身夺赵王吕禄印。益封太尉勃万户，赐
金五千斤；丞相陈平、灌将军婴邑各三千户，金二千斤；朱虚侯刘章、襄平侯通、
东牟侯刘兴居邑各二千户，金二千斤。封典客揭为阳信侯，赐金千斤。”
    《汉书》曰：夏侯婴自上初起沛，常为太仆从，竟高祖崩。以太仆事惠帝及
高后，德婴之脱孝惠、鲁元於下邑间也，乃赐婴北第第一，（师古曰：此第者，
近北阙之第，婴最第一。）曰“近我”，以尊异之。
    又曰：景帝赐卫绾剑。绾曰：“先帝赐臣剑凡六，不敢奉诏。”上曰：“剑，
人之所施易，独至於今乎？”绾曰：“具在上使。”取六剑，剑常盛，未尝服也。
後迁为御史大夫，代桃侯舍为丞相。然自初宦以至相，终无可言。上以为敦厚，
可相少主，尊宠之，赏赐甚多。
    又曰：伏日，诏赐从官肉。大官承日晏不来。东方朔独拔剑割肉，谓其同官
曰：“伏日当早归，请受赐。”即怀肉去。太官奏之。朔後入，上曰：“昨赐肉，
不待诏，以剑割肉而去之，何也？”朔免冠谢。上曰：“先生起自责也。”朔来！
受赐不待诏，何无礼也！拔剑割肉，一何壮也！割之不多，一何廉也！归遗细君，
又何仁也。上笑曰：”使先生自责，乃反自誉。“复赐酒一石，肉百斤，归遗细
君。
    又曰：王成，不知何郡人也。为胶东相，治甚有声，宣帝先褒之。地节三年，
下诏曰：”盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐虞不能以化天下。今胶东相成，劳来
不息，流民自占八万馀口，（师古曰：隐度名数而来附业也。）治有异等之效。
其赐成爵关内侯，秩中二千石。
    又曰：黄霸为颍川太守。是时凤凰、神雀数集郡国，颍川尤多。天子以霸治
行终长者，下诏称扬曰：“颍川太守霸，宣布诏令，百姓乡化；孝子弟悌，贞妇
顺孙，日以众多。行者让路，道不拾遗。养视鳏寡，赡助贫穷。狱无重囚，而吏
民乡於教化，可谓贤人君子矣。《书》不云乎‘股肱良哉’，其赐霸爵关内侯，
黄金百斤，秩中二千石”。而颍川孝悌有行义，民、三老、力田皆以差，赐爵及
帛。
    又曰：初，霍氏奢侈。茂陵徐生曰：“霍氏必亡。夫奢则不逊，不逊必侮上。
侮上者，逆道也。在人之右，众必害之。霍氏秉权日久，天下害之，而又行以逆
道，不亡何待？”乃上疏言：“霍氏太盛，陛下即爱厚之，宜此时抑制，无使至
亡。”书三上，辄不报闻。其後霍氏诛灭，而告霍氏者皆封。人为徐生上书曰：
“臣闻客有过主人者，见其灶直突旁有束薪。客谓主人：‘吏为曲突，远徙其薪。
不者，且有火患。’主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。於
是杀牛置酒，谢其邻人。灼烂者在於上行，馀各以功次，不录言曲突者。人谓主
人曰：‘乡使听客之言，不费牛酒，终亡失火之患。今论功而请宾，曲突徙薪亡
恩泽，焦头烂额为上客耶？主人乃寤而请之。今茂陵徐福上书，言霍氏且有变，
宜防绝之。乡使福说得行，则国亡裂土出爵之费，臣亡逆乱诛灭之败。往事既已，
而福不蒙其功，惟陛下察之。贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右。”上乃赐福
帛千匹，後以为郎。
    《后汉书》曰：光武召桓荣，令说《尚书》，甚善之。拜为议郎，赐钱十万，
使授太子。每朝会，辄令荣于公卿前敷奏经书。帝称善曰：“得生几晚。”特加
赏赐。后荣入会廷中，诏赐奇果。授者皆怀之，荣独手捧之以拜。帝笑之曰：
“此真儒生也。”以是愈见敬厚，常令止宿太子宫。后拜太子少傅，赐辎车乘马。
荣大会诸生，陈其车马、印缓，曰：“今日所蒙，稽古之力也。可不勉哉！”
    又曰：明帝初即位，赐天下男子爵，人二级；（《汉书音义》曰：男子者，
谓户内之长也。商鞅为秦制爵二十级。又赐爵者有罪得赎，贫者得卖与人。）三
老、孝悌、力田人三级，爵过公乘，得移与子若同产同产子，（汉置赐爵自公士
以上不得过公乘。故过者得移授也。同产，同母兄弟也。）及流人无名数欲自占
者人一级。（无名数谓文薄也。占谓自归首。）
    又曰：管陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万。谓群臣曰：“郎官上应列宿，
出宰百里，有非其人，则人受其殃。是以难之。”
    又曰：水平中，显宗幸宛，诏诸李随安众宗室会见，并受贺赐，恩宠驾焉。
    又曰：郭谖并州牧，过京师谢恩，帝并召皇太子、诸王宴语终日，赏赐车
马、衣服、什物。
    又曰：肃宗纳梁竦女为贵人，生和帝，窦皇后养以为子。诸窦遂谮杀贵人，
而陷竦等死狱中，家属徙九县。和帝立後，贵人姊南阳樊调妻耥（於计切。）
上书自讼曰：“妾同产女弟贵人，前充後宫，蒙先帝厚恩，得见宠幸，诞生圣明。
为窦宪兄弟所见谮诉，使妾父竦冤死，老母孤弟，远徙万里。今值陛下神圣之运，
亲统万机，群物得所。宪兄弟奸恶既伏辜诛，妾乃敢昧死自陈所丐。”帝览章，
感悟，乃下掖庭令验问之。耥辞证明审，遂得引见，具陈其状。乃留耥止宫
中，连月乃出。赏赐衣被、钱帛、第宅，旬月之间，累赀十万。耥素有操行，
帝益爱之，乃号梁夫人。
    《楚汉春秋》曰：高帝初，封侯者皆赐丹书铁券，曰：“使黄河如带，太山
如砺，汉有宗庙，尔无绝世。”
    《汉魏春秋》曰：天子以曹公典任于外，临时之赏，或宜速乎。乃命公得承
制拜诸侯守相，诏曰：“夫军之大事，在兹赏罚，劝善惩恶，宜不旋时。故司马
法曰：‘赏不逾月者，欲民速睹为善之利也。’昔在中兴，邓禹入关，承制拜军
祭酒李文为河东太守，来歙又承制拜高峻为通路将军。察其本传，皆非先请，明
临时刻印也。斯则世祖神明权达，盖所用速示威怀而克成洪勋者也。且《春秋》
之义，大夫出疆，有专命之事，苟可以利社稷、安国家而已。况君秉任二伯，师
尹九有，突征夷夏，军行藩甸之外，得失在於斯须之间，停赏俟诏以滞时务，固
非朕之所图也。自今已後，临事所甄，当加宠号者，其便刻印章假授，咸使忠义
得共奖励，勿有疑焉。”
    《魏志》曰：太祖攻城邑，靡丽之物则悉赐有勋功劳，其赏不吝千金。无功
望施，分毫不与。
    又曰：袁焕卒，太祖赐隙千斛，一教以大仓锨斛赐郎中令家，一教以垣
下锨斛与耀卿家。（焕字耀卿。）外不解其意，教曰：“以太仓险撸官法也；
以垣下险撸亲旧也。”
    又曰：公令曰：“昔赵奢、窦婴之为将也，受赐千金，一朝散之，故能济成
大功，永世流声。吾读其文，未尝不慕其为人也。与诸将士大夫共从戎事，幸赖
贤人不爱其谋，群士不遗其力，是以夷险平乱，而吾得窃大赏，户邑三万。追思
赵、窦散金之义，今分所受租与诸侯掾属及故戍於陈蔡者，庶以酬答众劳，不擅
大惠也。”
    又曰：镇东将军毋丘俭上言：“昔诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围传
消息，为贼所得。考问所传，整曰：‘欲杀我者，便速杀之。’终无它辞。”又
遣士郑像出城传消息，恪遣骑寻迹索得，缚将绕城，敕像大呼言：“大军已还洛，
不如早降。”像不从其言，更大呼城中曰：“大军近在围外，壮士努力。”贼以
刀筑其口，便不得语。整、像为兵，能守义执节，子弟宜有差异。诏曰：“夫显
爵所以褒元功，重赏所以宠烈士。整、像召募通使，越蹈重围，冒突白刃，轻身
守信；不幸见获，抗节弥厉，扬六军之大势，安城守之惧心，临难不顾，毕志传
命。今追赐整、像爵关中侯，各除士名，使子袭爵，如部曲将死事科。”
    又曰：夏侯洞诱魉锶还，使都督军留居巢，赐伎乐名倡，令曰：“魏绛以
和戎之功，犹受金石之乐，况将军乎？”
    又曰：太祖平柳城，班所获器物，特以素屏风、素机赐毛危曰：“君有古
人之风，故赐君古人之服。”尉酉晕唬抚育孤兄子甚笃，赏赐以施贫族，家无
所馀。
    又曰：文帝在东宫，赐锺繇五熟釜，为之铭曰：“於赫有魏，作汉藩屏。厥
相惟锺，实恍碾觥＞腹з硪梗匪遑安处。百寮师师，楷兹矩度。”
    又曰：薛夔，黄初中为秘书丞。帝与之推论书传，未尝不终日。帝视其衣薄，
解袍赐之。
    《晋春秋》曰：清河崔祖思死，家无余财，有书八千卷。上闻，嗟叹良久之，
以葛屯衔灏脔赐其家，曰：“葛屯亦吾之垣下，令後世知其见异。”
    《晋书》曰：王沈为豫州，下教曰：“能陈长史可否、说百姓所患者，有赏；
言刺史得失，倍赏。”主簿褚君曰：“上好下应。今示以赏，恐拘介之士，惮赏
不言；贪昧之人，慕利妄举。”沈从之。
    《宋书》曰：谢方明为桓玄著作佐郎，後从兄景仁举为宋武中军主簿。方明
知无不为，帝谓曰：“愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄。”屡加赏赐。
    萧子显《齐书》：太祖奇张融，赐衣，曰：“见卿衣服粗交尔篮缕，亦亏朝
望。今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新，是吾之所着。已令裁减，称卿之体。”
    又曰：孔灵产为光禄大夫，览止足之分，不肯仕。太祖以白毛扇、素机遗之
曰：“卿有古人之风，故赐以古人之服。”当代荣之。
    《北齐书》曰：唐邕字道和。太原人。邕少明敏，有治世之才。斛律金启太
后云：“唐邕强唬一人当千。”显祖常解其所着青鼠皮裘赏邕，云：“朕意与
卿共弊。”
    《家语》曰：孔子曰：“自季孙之赐我千锺也，而交友益亲；（得季孙千锺
之赐以施於众，故交友日益亲也。）自南宫敬叔之乘我车也，而道加行。（孔子
欲见老聃，西观周室，敬叔言於鲁君，给孔子车马，问礼於老子。孔子历郊庙，
自周而还，弟子四方来集也。）故道虽贵，必有时而後动；德虽高，必有势而後
行。微夫二子之赐，则丘之道殆於废矣。”
    《太公金匮》曰：赏一人而千人喜者，赏之；赏二人而万人喜者，赏之；赏
三人而三军劝者，赏之。
    《管子》曰：明赏不费，明刑不暴。赏罚，明德之至也。
    《司马法》曰：殷戮於市，周赏於朝，劝君子，惧小人也。
    《夜谧印吩唬航贤者受上赏，则下不蔽善；为政赏人不多而民喜，罚人不
多而民畏。（言赏罚中。）
    《尹文子》曰：禄薄者不可以经乱，赏轻者不可以入难。此处上者所宜慎者
也。
    《慎子》曰：孔子云：“有虞氏不赏不罚，夏后氏赏而不罚，殷人罚而不赏，
周人赏且罚。罚，禁也；赏，使也。”
    《文子》曰：善赏者费少而劝多，故圣人赏一人而天下趋之，是以至赏不费
也。
    《韩子》曰：司城子罕谓宋君曰：“庆赏赐与者，民之所好也，君自行之。
诛罚杀戮者，民之所恶也，臣请当之。”於是戮细而诛大，君曰：“与子罕议之。”
居期年，知死生之命制於子罕，故一国归焉。
    又曰：襄子围於晋阳中，出围，赏有功者四人，高赫为赏首。张孟谈曰：
“晋阳之事，赫无大功。今为赏首，何也？”襄子曰：“晋阳之事，国危，社稷
殆矣。群臣无不有骄侮之意者，惟赫不失君臣之礼，是以先之。”仲尼闻之曰：
“善赏哉！襄子赏一人，而天下为人臣者莫能失礼也。”
    又曰：韩昭侯使人藏蔽衿。侍者曰：“君亦不仁矣。蔽衿不以赐左右，而藏
之。”昭侯曰：“非子之所知也。吾闻明君之爱，一颦有为祝一笑有为笑。今
夫衿，岂特颦笑哉！衿之与颦笑，相去远矣。吾必待之有功，故藏之，未有与也。”
（言不谬赏。）
    《尹子》曰：范献子游於河，顾问栾氏之子。舟人舍楫对曰：“君不修政，
舟中之人皆栾氏之子。君能反是，栾氏之子其如君何？”献子称善，乃赐舟人田
百亩，以田易言也。
    《淮南子》曰：忠臣之事君也，计功而受贵，不为苟得；量力而受官，不贪
爵禄。其所能者，受之勿辞也。
    宋玉等并造集《小言赋》云：楚王既登阊糁台，乃命诸侯大夫景差、唐勒、
宋玉等并造《大言赋》，卒而宋玉受赏。王曰：“复能为《小言赋》者，与之
梦之田。”玉又为赋。王曰：“善。”遂赐忝沃田。
    《说苑》曰：晋文公亡时，陶淑狐从。文公反国，行三赏而不及陶淑狐。陶
淑狐见咎犯曰：“吾从而亡十有三年，颜色黎黑，手足胝胼。今吾君反国，三赏
而不及我也。意者君亡我欤？我有大故欤？子试为我言之於君。”咎犯言之文公。
文公曰：“嘻！我岂忘是子哉！夫高明至贤，德行全成，耽我以道，说我以仁，
暴浣我行，昭明我名，使我为成人者，吾以为上赏；防我以礼，谏我以义，蕃援
我使不得为非，数引我而请於贤人之门，吾以为次赏；夫勇壮强御，难在前则居
前，难在後则居後，免我於患难之中者，吾又以为之次。且子独不闻乎？死人者
不如存人之身，亡人者不如存人之国。三行赏之後，而劳苦之士次之；夫劳苦之
士，子固为首矣。吾岂敢忘子哉？周内史叔兴闻之曰：“文公其王乎！昔先王先
德而後力，文公其当之矣。《诗》云：‘率礼不越。’此之谓也。”
    又曰：卫君问於田让曰：“寡人封侯尽千里之地，赏赐尽御府绵帛，而士不
至，何也？”田让乃对曰：“君之赏赐不可以功及也，君之诛伐不可以理避也。
（言不尝功不辩理也。）犹举杖而咒狗，张弓而咒鸡矣。虽有香饵而不能致害之，
必也。”
    又曰：齐宣王游於社山，有闾丘先生长老十三人於路拜谒宣王，王赐之田不
租、无徭役，诸老皆拜。闾丘先生独不拜。王曰：“何也？”对曰：“来见大王，
所望者三：愿赐臣寿，愿赐臣富，愿赐臣贵。”王曰：“夫生杀有时，命有长短，
非寡人之所制，无以寿先生；仓粟丰盈，备灾而畜，无以富先生；大官无缺，小
官卑贱，无以贵先生。”闾丘先生曰：“此非谓也。臣所愿者，愿王选吏平法度，
政无苛，如此，臣少得寿焉；春夏秋冬，使之以时，役无烦扰，臣少得富焉；愿
王出令，使少者敬长，长者敬老，如此，则臣得贵矣。今王赐臣田不租则仓廪虚，
无徭役则官无所使，非臣所望也。”王曰：“愿屈先生为相，可乎？”先生曰：
“臣愿足矣，焉用相乎！”
    又曰：赵襄子问王离曰：“国之所以亡者，何也？”对曰：“君吝而能忍，
是以亡尔。”襄子曰：“何以为然也？”曰：“吝则不能赏贤，忍则不能罚罪。
贤者不赏，罪者不罚，不亡何也？”
    又曰：佛ツ於中牟叛，置镬於庭，召大夫而盟曰：“从我者赏之，不从我者
罚之。”田英曰：“吾闻义死者不避铁钺之威，义穷者不受轩冕之赐。无义而生，
不如有义而死。吾不从也。”乃褰裳就镬。佛ツ止之。及襄子既复中牟之叛，闻
田英义，召而赏之。英辞不受，曰：“一人受赏，众人有惭色。英若受赏，则中
牟之士尽愧矣。”
    又曰：苏秦至齐，齐王厚待之。诸大夫嫉之，使人刺秦而不死。齐王出珍宝
募求贼，不得。苏秦垂死，谓齐王曰：“王诚能为臣求贼者，臣死後，请车裂臣
尸於市，询之曰：‘苏秦为燕欲乱齐，今日其死，寡人甚喜，故裂之。若得其杀，
主重封赏之。’如此，刺臣者必出矣。”齐王从其言，裂尸而询之，刺秦者果出
求赏。
    《新序》曰：晋文公猎于泽，有渔父谏曰：“夫鸿鹄厌江海而移入小泽，则
有缃芍患。今君弃宫殿，游至於此，何行之矣？”文公纳谏而还，请赏之。渔
父辞曰：“君能尊天，事地，敬神，固国，爱人，薄赋，徭役以时，则臣亦富矣。
君若不能，虽有重赏，亦不能保也。”
    《吕氏春秋》曰：昔晋文公与楚人战於城濮，召咎犯而问焉：“楚众我寡，
奈何？”咎犯曰：“臣闻繁礼之君不足於交，繁战之君不足於诈。君亦诈之而已。”
文公又问雍季，雍季曰：“以诈导民，亦一时之利也。”用咎犯之言而败楚人於
城濮，反而为赏，雍季在上。左右谏曰：“城濮之功，咎犯之谋也。君用其言而
赏後其身，或者不可乎？”文公曰：“雍季之言，百世之利也；咎犯之言，一时
之务也。焉有一时之务先百世之利乎？”
    又曰：晋文将伐邺，赵襄言所以胜邺之术，文公用之，果胜。还将行赏。襄
曰：“君将赏其本乎？赏其末乎？赏其末则骄乘者存，赏其本则臣闻之藁。”
公召虎，虎曰：“襄言所以胜邺。邺既胜，将赏之，曰：盖闻之於子，请赏子。”
虎曰：“言之易，行之难。臣言之者也。”公曰：“子毋（音无）辞。”虎乃受。
凡行赏，其博也则多助，今虎非亲言者也，赏犹及之此疏远者，所以尽能竭智者
也。晋文亡久矣，归而因大乱之馀，犹能以霸，其用此欤？
    《风俗通》曰：俗说有功得赐金者皆黄金。案：《孙子法》曰：费千金百万
钱。陈平间楚千金，赐二疏金五十斤。此真黄金也，亦为一万钱。
    《裴氏新书》曰：舟涓有一言之善，晋侯赐万顷田，辞而不受。晋侯曰：
“以此田易彼言也，於子犹有所亡，寡人犹有所得。”
    《周生烈子》曰：行赏不洽於仁，是春半半生也；行罚不威，是秋半半死也。
半生之春不洽於仁，半死之秋不专於义。

    ●卷六百三十四
    ◎治道部十五
    ○急假
    《释名》曰：急，及也，功之使相逮及也。
    《汉书》曰：高祖常告归之田。李斐注曰：“告，请也。言请休谒也。宁，
安也。吉日告，凶日宁也。汉律：吏二千石有予告、有赐告。予告者，在官有功
最，法所当得也。赐告者，病满三月当免，天子优赐其告，使得印绶将官属归家
理病。至成帝时，郡国二千石赐告不得归家，自冯野王始也。汉律：吏五日得一
下沐，言休息以洗沐也。”
    又曰：汲黯多病，病且满三月，上常赐告者数，终不愈。
    又曰：冯野王为琅琊太守。成帝时，王凤辅政。京兆尹王章讥凤专权，荐野
王代凤。上初纳其言，而後诛章。於是野王惧不自安，遂病，满三月，赐告，与
妻子归杜陵。大将军凤风（音讽。）御史中丞劾奏野王赐告养病而私自便。杜钦
素高野王，奏记於凤，为野王言曰：“窃见令曰吏二千石告，过长安谒。（如淳
曰：谒者自白得告也。）不分别予赐。（予，予告也。赐，赐告也。）今有司以
为予告得归，赐告不得，是一律两科，失省刑之意。夫三最予告，令也；（在官
连有三最，则得予告也。）病满三月赐告，诏恩也。令告则得，诏恩不得，失轻
重之差。又二千石病，赐告得，有故事，不得去郡亡著令。”凤不听，竟免野王
官。
    谢承《後汉书》曰：许荆字子张。少丧父，养母孝顺。家贫，为吏无有舟车，
休假常单步荷担。上下清节，称於乡里。
    又曰：范丹字史悖陈留人也。为郡功曹，每休假，上下常单步策杖，同类
以车牛与之，不取。
    又曰：吴冯字子高。为州郡吏，休假先存恤行丧孝子，次赡病，毕，拜觐乡
里耆老先进，然後到家。名昭远近。
    《後汉书》曰：光武皇帝纪告宁之典。
    《魏志》曰：王思正始中为大司农，年老目暗，又少信。时有吏父病笃，近
在外舍，自白求假。思疑其不实，发教曰：“世有思妇病母者，岂此谓乎？”遂
不与假。吏父明日死，思无恨意。其为刻薄如此。
    《魏志》曰：祝皓字子春，南阳平氏人也。志节抗烈，笃於仁义。为吏归休，
周旋乡里，吊死问疾，毕乃还家。
    《晋起居注》曰：孝武太元元年，诏大臣疾病假满三月，解职。
    王隐《晋书》曰：王尼（音夷）字季孙。洛中贵盛名士王澄、胡母辅之等皆
与尼交。时尼为兵曹佐大将军幕，澄等持羊酒诣军门，吏疏名内，请入见大将军。
澄等既入，语吏过王尼，炙羊饮酒讫而去，竟不见。将军闻之，因与尼长假，遂
得离兵。
    《宋书》曰：王敬弘子恢之，为秘书郎。恢之曾请假还，东定省，敬弘克日
见之，至日辄不果。假日将尽，恢之乞求奉辞，敬弘呼前，既至ト，复不见。
    又曰：谢景仁憎弟述，尝设馔请宋武帝，希命吭プ，而帝召述。述知景仁
夙意，又虑帝命之，请急不从。帝驰遣呼述。顷至，乃欢。其见重如此。
    又曰：谢灵运自以名辈应参时政，王昙首、王华名位素不逾之，并见任遇，
意不平，多称疾不朝。直出郭游行，或一百六七十里，经旬不归，既不表闻，又
不请急。上不欲伤大臣，讽旨令自解。灵运表陈疾，赐假东归。
    又曰：庾炳之居选部，请急还家。尚书令史来谘事，一人善弹，一人工歌，
留与宿。有司以违制奏焉。
    又曰：伏骱悖ㄒ糌ǎ┳砸悦辈，素在始兴内史何远前。为吏俱称廉白。远
累见擢，髫ㄑ阶而已。意望不满，多托居家，寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽
筑宅，自表解职。诏以为豫章内史，乃出拜。侍御史虞嚼奏曰：“风闻豫章内史
伏骱悖去岁启假，以迎妹丧为辞，因停会稽不去，入东始货宅卖车，以此而推，
则是本无还意。骱闵罨撤淘梗形於辞色，请以大不敬论。”有诏勿论，遂得就
郡。
    又曰：谢裕字景仁，晦从父也，为左仆射。裕性矜严，居家守静，每唾辄唾
左右衣，事毕，即听假一日浣濯。每唾，左右争来受之。
    徐爰《宋书》曰：申恬字道献。少怀贞恪，志业介然。拜殿中将军，禁省八
载，不休急，时莫之比。
    《齐书》曰：衡阳公谌，字彦孚，高帝绝服族子。武帝即位，除步兵校尉，
领御仗主，斋内兵仗委付之，心膂密事，皆便参掌。郁林即位，深委信谌，每请
急出宿，帝通夕不能寐，谌还乃安。
    《梁书》曰：太清元年，大举北侵。初，谋元帅，帝欲用萧范。时朱异取急
外还，闻之，遽入曰：“嗣王雄豪盖世，得人死力。然所至残暴非常，非吊人之。
才。昔陛下登北顾亭以望，谓江右有异气，今日之事，尤宜详矣。”
    《後魏书》：邢虬字神宝，为光禄卿。虬母在乡遇患，请假而归。值秋水暴
长，河梁断绝，虬得一船而渡，船漏而不溢。时人异之。
    《唐书》曰：张志宽，蒲州安邑人。隋末丧父，哀毁骨立，为州里所称。贼
帅王君廓屡为寇掠，闻其名，独不犯其闾，邻里赖之而免者百馀家。後为里正，
诣县称母疾，取急求归。县令问其状，对曰：“母常有所苦，志宽亦所苦。向患
心痛，知母有疾。”令怒曰：“妖妄之辞也。”系之於狱。驰验其母，竟如所言。
令异之，慰谕遣去。
    《襄阳耆旧传》曰：习温长子宇为执法郎，取急归，宾从甚盛。温怒，杖宇，
责之曰：“吾闻生於乱世，贵而能贫，始可以後亡，况侈竞乎？”
    《文士传》曰：顾荣兼侍中，安慰河北。以前後功封嘉兴伯，求急还南。既
造江渚，欣然自得。
    《风俗通》曰：济北李登为从事史，病，得假归家，复移刺延。期後被召，
登自嫌不甚羸瘦，谓双生弟宁曰：“我兄弟相似，人不能别。汝类病者，代我至
府。”宁曰：“府君大严，得无不可？”登曰：“我新吏耳，无能觉者。我自行
见诊必死。”宁便诣府。医药集诊有验。後为人所言，事发觉，遂杀登。
    《世说》曰：车武子为侍中，与王东亭诸人期共游集。车早请急出，过诣王
子敬。子敬于时宅在建阳门内道北，车求去。王问：“卿何以匆匆？”车答云：
“与东亭诸人期共行。”王曰：“卿何以乃作此，不急行！”车遂不敢去，尽急
还台。
    又曰：顾长康作殷州，请假还东。尔时例不给。苦求之，乃得。
    又曰：张敷为宋台秘书郎，自彭城请假还东。于时相国府有一参军督护，亦
请假，武帝遣传令语敷云：“可载之。”答曰：“臣性不杂。”遂不载。
    《俗说》曰：张邀在彭城，请假当归东。傅亮时为宋台侍中，下舫中与张别。
张不起，授两手指着舫户外。傅遂不执其手，熟视张面，云：“且是梨中之不
臧者。”便去。
    陆机《思归赋序》曰：余牵役京室，去家四载，以元康六年冬取急归。而羌
虏作乱，王师外征，机兴愤而成篇。
    范宁《启国子生假故事》曰：国学开建，弥历年载。讲诵之音靡闻，考课之
绩不著。良由道达之训未弘，钻仰之心弗至。陵替文源，宜见整正；谓应断假，
精加督励。严其师训，举善黜违。
    《众官受假故事》曰：伏见内外众官，陈假纷纭，烦黩无已。旧有急假，一
月五急，一年之中六十日为限，不问虚实，相率如此，诬罔视听，烦秽官曹，举
世行之，不以为非。急假之制，惟以父母妻子为辞，而伯叔兄弟，制所不及。长
偷薄之风，伤敦睦之化。臣谓宜去病解故之制一年，令赐衣。假日随其所欲之，
适任其取日多少。《假宁令》曰：诸内外官五月给田假，九月给受衣假，为两番，
各十五日。田假若风土异宜，种收不等，通随给之。
    又曰：诸百官九品私家诿怼⒊程给假五日；四时祭祀各给假四日。（并课
主祭者。）去任所三百里内亦给程。（若在京都，除祭日，仍各依朝参。）
    又曰：诸文武官，若流外已上者，父母在，三年给定假三十日。其拜墓，五
年一假十日，并除程。若已经还家者，计还後给。其五品已上所司勘当於事，每
阙者奏，不得辄自奏请。请冠，给假三日；五服内亲冠，给假一日，并不给程。
    又曰：诸婚给假九日，除程。周亲婚嫁五日，大功三日，小功已下一日，并
不给程。周已下无主者，百里内除程。诸本服周亲已上，疾病危笃，远行久别，
及诸急难，并量给假。

    ●卷六百三十五
    ◎刑法部一
    ○叙刑上
    《易・蒙卦》曰：初六发蒙，利用刑人。《象》曰：利用刑人，以正法也。
（刑人之道，道所恶也。以正法制，故刑人也。）
    又《豫卦》曰：顺以动，豫。圣人以顺动，则刑罚清而民服。
    又《噬嗑卦》曰：噬嗑亨，利用狱。（噬，啮也。嗑，合也。凡物之不亲，
由有间也，物之不齐，由有过也。有间与过，啮而合之，所以通也。刑克以通，
狱之利也。）《象》曰：雷电噬嗑，先王以明罚勒法。
    又曰《丰卦・象》曰：雷电皆至丰，《丰》君子以折狱致刑。（文明以动，
不失清理也。）
    《尚书・舜典》曰：象以典刑，（象，法也。法用常刑，用不越法。）流宥
五刑，（宥，宽也。以流放之法宽五刑。）鞭作官刑，（以鞭为治官事之刑。）
朴则教刑，（朴，夏楚也。不勤道业，则挞之。）金作赎刑，（金，黄金。误而
入刑，出金以赎罪。）眚灾肆赦，怙终贼刑。（眚，过也。灾，害也。肆，缓也。
贼，煞也。过而有害，当缓赦之。怙奸自终，当型煞之。）钦哉钦哉，惟刑之恤
哉。（舜陈典刑之义，敕天下使敬之，忧欲得中。）
    又《舜典》曰：帝曰：“皋陶！蛮夷猾夏，寇贼奸宄，（猾，乱也。夏，华
夏。群行攻劫曰寇，煞人曰贼。在外曰奸，在内曰宄。言无教之致。）汝作士，
五刑有服，（士，治狱官也。五刑，墨劓非刂宫大辟。服，从也。言刑得轻重中
正之法也。）五服三就；（既从五刑，谓服罪也。行刑当就之处：大罪於原野、
大夫于朝，士于市。）五流有宅，五宅三居。（谓不忍加刑则流放之，若四凶则
有五刑之流，各有所居。五居之差有三等之居；大罪四裔，次九州之外，次千里
之外也。）惟明克允。”（言皋陶能明信五刑，施之远近。蛮夷猾夏，使咸信服，
无敢犯之者。）
    又《大禹谟》曰：帝曰：“皋陶！惟兹臣庶，罔或干予正。（无有干我正，
言顺耳。）汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，（弼，辅也。期，当也。
叹其能以刑辅教，当於治体。）刑期于无刑，民协於中，时乃功，懋哉。”（虽
成行刑以煞，止煞经无犯者。刑期於无所刑，民皆合於大中之道，是汝之功勉之。）
皋陶曰：“帝德罔愆，临下以简，御众以宽。罚弗及词，赏延于世。宥过无大，
刑故无小。罪疑惟轻，功疑惟重。（邢疑附轻，赏疑从重，忠厚之至。）与其煞
不辜，宁失不经，好生之德，洽於民心。兹用不犯于有司。”（辜，罪也。经，
常也。司，主也。皋陶因帝勉己，遂称帝之德，所以期民不犯上也。宁失不常之
罪，不枉不辜之善，仁爱之道。）
    又《皋陶谟》曰：天讨有罪，五刑五用哉。（言天以五刑罚有罪，用五刑宜
必当。）
    又《吕刑》曰：穆王训夏赎刑，（吕侯以穆王命作书，训畅夏禹赎刑之法，
更从轻矣。布告天下。）作《吕刑》。吕刑，（後为甫侯，故或称甫刑。）惟吕
命。王享国百年，耄荒，（言吕侯见命为卿时，穆王以享国百年，耄乱荒忽，穆
王即位，过四十矣。言百年大期，虽志而能用贤以扬名。）度作刑以诘四方。
（度时世所宜，训作赎刑，以治天下四方之民。）
    《尚书大传》曰：子张曰：“尧舜之王，一人刑而天下治，何则ｈ嗵诚而爱
深也。今一夫而被此五刑。”子龙子曰：“未可谓能为书。”（二人俱罪吕侯之
说刑也。被此五刑，喻犯数罪也。）孔子曰：“不然也。五刑有此教。”（教然
耳。犯数罪犹以上一罪刑也。）
    又曰：子夏曰：“昔者三王悫然欲错刑遂罚，（错，处也。遂，行也。）平
心而应之，和然後行之。然且曰：‘吾意者以不平虑之乎？吾意者以不和平之乎？’
如此者三，然後行之。此之谓慎罚。”
    又曰：孔子曰：“古之刑者省之，今之刑者繁之。其教，古者有礼然後有刑，
是以刑省也。今也反是，无礼而齐之以刑，是以繁也。”
    《书》曰：伯夷降典礼，折民惟刑。谓有礼然後有刑也。
    又曰：兹殷罚有伦，今也反是，诸侯不同听，每君异法。（听，设狱也。）
听无有伦，是故知法难也。
    又曰：有过，赦。小罪勿增，大罪勿累。（延罪无辜曰累。）老弱不授刑，
有过不授罚。故老而授刑谓之悖，弱者授之不克，不赦有过谓之贼。
    《诗・小雅》曰：《菀柳》，刺幽王也。暴虐无亲，而刑罚不中也。
    《诗含神雾》曰：烨烨震电，不宁不令。此应刑政之大暴，故震雷惊人，使
天下不安。
    《周礼・地官上・大司徒》曰：以乡八刑纠万民。一曰不孝之刑，二曰不睦
之刑，三曰不姻之刑，四曰不悌之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言
之刑，八曰乱民之刑。（纠犹割祭也。不弟不敬，况师长也。造言，讹言惑众。
乱民，乱名改作，执左道以乱政也。任谓朋友相任也。恤谓相忧。）
    又《地官下・司市》曰：市刑：小刑宪罚，中刑徇罚，大刑朴罚。其附於刑
者归于士。（徇，举以示其地之众也。朴，挞也。）国君过市，则刑人赦；大人
过市，罚一幕；世子过市，罚一；命夫过市，罚一盖；命妇过市，罚一帷。
（谓诸侯及夫人世子过其国之市，大夫内子过其都之市也。市者，人所交利而行
刑之处，君子无故不游观焉，若游观则拖惠以为说。）
    又曰：《秋官上》曰：大司寇掌建邦之三典，以佐王刑邦国诘四方。（典，
法也。诘，谨也。《书》曰：穆王耄荒、度作详刑以诘四方也。）一曰刑新国用
轻典；（新国，新辟地立君之国也。用轻法者，为其民之未习於教。）二曰刑平
国用中典；（平国，承平守成之国。用中典者，常行之法。）三曰刑乱国用重典。
（乱国，篡煞叛逆之国。用重典者，以其化恶，伐灭之也。）以五刑纠万民：一
曰野刑，上功纠力；（功，农。功力，勤力也。）二曰军刑，上命纠守；（命，
将命也。守，不失部伍也。）三曰卿刑，上德纠孝；（德，六德也。善父母为孝
也。）四曰官刑，上能纠职；（能，能其事也。职，职事修理也。）五曰国刑，
上愿纠暴。（愿，悫慎也。暴为当恭，字文误也。）
    《礼》曰：刑不上大夫，礼不下庶人。
    又曰：九十曰耄，七年十曰悼。悼与耄虽有罪，不加刑焉。
    又曰：刑者，亻刑也。刑者，成也。一成而不可蜂，故君子尽心焉。
    《传》曰：先君周公作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃藏为盗，盗器为奸。
主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常刑无赦，在九刑不忌。（暂命己下，皆九
刑之书。）
    又曰：晋侯之弟阳干乱行於曲梁，（行，陈。曲梁，地名。）魏绛戮其仆。
（仆御。）晋侯怒，谓羊舌职曰：“合诸侯以为荣，阳干为戮，何辱如之？必煞
魏绛。”对曰：“绛无二志，事君不避难，有罪不逃刑。其将来辞，何辱命焉？”
言终，魏绛至。
    又曰：声子谓楚令尹子木曰：“善为国者，赏不僭而刑不滥赏。僭则惧及淫
人，刑滥则惧及善人。若不幸而过，宁僭无滥。与其失善，宁其利淫。无善人则
国从之。（从之亡也。）古之治民者，劝赏而畏刑，恤民而不倦。赏以春夏，刑
以秋冬。是以将赏，为之加膳，则饫赐，以此知其劝赏也；将刑，为之不举，不
举则彻乐，以此知其畏刑也。”
    又曰：初，景公欲更晏子之宅，曰：“子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居。
（湫，下；隘，小；嚣，声；尘，土。）请更诸爽垲者。”（鏊，明；蓊，燥。）
辞曰：“君之先臣容焉，（先臣，晏子之先人。）臣不足以词之。於臣巢印！
公笑曰：“子近市，识贵贱乎？”对曰：“既利之，敢不识乎？”公曰：“何贵
何贱？”于是景公繁于刑，有鬻踊者。故对曰：“踊贵屦贱。”景公为是省于刑。
君子曰：“仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑。”
    又曰：郑人铸刑书。（铸刑书于鼎，以为国之常法。）叔向使谓子产曰：
“昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也。夏有乱政，而作《禹刑》，商
有乱政，而作《汤刑》，（夏商之乱者，禹汤之法。言不能议事以制。）周有乱
政，而作《九刑》。（周之衰，亦为刑书，谓之九刑。）三辟之兴，皆叔世也。
（言制书不起于始全盛之世。）今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制三辟，铸刑
书，（制三辟，谓用三代之末法。）将以靖民，不亦难乎！”
    又曰：为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜煞戮。（云电震曜，天地咸也，
刑狱以象类之。）
    《论语》曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻。
    又曰：礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。
    《孝经》曰：五刑之属三千，而罪莫大於不孝。
    《家语》曰：闵子骞问政於孔子。孔子对曰：“以德以法。夫德法者，御民
之具，犹御马之有衔勒也。君者，人也；吏者，辔也；刑者，策也。夫人君之政，
执其辔策而己乎。”闵子骞曰：“敢问古之为政。”孔子曰：“古者天子以内史
为左右手，以德法为衔勒，以百官为辔，以刑罚为策，以万人为马，以御天下，
数百年而不失也。”又曰：有父子讼者。孔子同狴执之，三月不别，其父请止。
夫子赦焉，曰：“上失其道，狱犴不治，不可刑也。
    《书》曰：义刑义煞勿庸，以即汝心。三尺之限，空车不能登者何？峻故也。
百刃之山，重载陟焉何？陵迟也。俗之陵迟久矣。虽有刑法，人能勿逾乎？”
    《国语》曰：臧文仲曰：“大刑用兵甲，次刑用斧钺，中刑用刀锯，薄刑用
鞭朴，以威民也。”
    《孔丛子》曰：仲弓问古之刑教与今之刑教。孔子曰：“古之刑教省，今之
刑教繁。古教有礼，然後有刑，是以刑省。今无礼以教，而齐之以刑，是以刑繁。”
    《史记》曰：胡亥立，以赵高为郎中令。令更变律，有罪者相坐收族。又群
盗起，胡亥责李斯。斯惧，上书请行督责，刑者相半。其後赵高谮斯，具五刑，
腰斩，夷三族。
    又曰：申不害、韩非好刑名法术之学，以为儒者以文乱法，侠者以武犯禁。
    《汉书・刑法志》曰：古人有言曰：天生五材，民并用之，废一不可。鞭朴
不可弛於家，刑罚不可废於国，征伐不可偃於天下。用之有本末，行之有逆顺耳。
    又曰：孝武即位，徵发烦数，百姓贫穷，民被酷吏，击奸断宄不胜。於是招
进张汤、赵禹之属，修定法令。
    又曰：古之知法者，能省刑本也。今之知法者，不失有罪，上下相临，以刻
为明。深者获功名，平者多後患。谚曰：鬻棺者欲岁之疫，非憎人欲煞之，利在
於人死。
    又曰：贡禹上言：“孝文皇帝时，贵廉洁，贱贪污，贾人、赘婿及吏坐赃者
皆禁锢，不得为吏。无赎罪之法，欲令行禁止，海内大化。武帝始临天下，尊贤
用士，开地广境，自见功大，遂纵嗜欲。乃一时之变，使犯法者赎罪，入谷者补
吏。是以官乱民贫，盗贼并起。”
    又曰：文帝制：“人有己论其父母妻子同产坐之，及收贳律令宜除之，（孥，
子也。秦法：一有罪，并收其家也。）罪疑者与人，”（从轻断之。）於是刑罚
大省，断狱四百。
    又曰：秦始皇专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜理书。
    又曰：于定国为廷尉，季秋後请谳。时上常幸宣室，斋而居，决事刑狱，号
平反也。（反音番。）
    又曰：董仲舒云：“阳为德，阴为刑。阳常居大夏，而生养育长为事；阴常
居大冬，而积於虚空不用之处。以此见天之任德不任刑也。”
    又曰：秦用商鞅之法，故帝王之道，刑戮妄行，人不聊生，逃亡山野，并为
盗贼，断狱一岁八十万数。
    又曰：《刑法志》曰：古人有言：满堂饮酒，有一人向隅而泣，则一堂不乐。
王者之於天下，犹一堂之上也。一人不得平，为之凄怆。今郡国被刑，或冤死者
多，此和气所以未洽者也。原夫狱刑所以蕃者，《书》曰：“伯夷降典，折民惟
刑。”（言伯夷示礼法以道，人人习之，礼然后用刑也。）言制礼以止刑，犹堤
防之溢水也。今堤防陵迟，礼制未立；死刑过制，生刑易犯。饥寒并至，穷斯滥
溢。豪杰擅私为之囊橐，（言容隐奸刑，若盛物。）奸邪所隐，则狃而浸广。
（狃，串习也。浸，渐。狃音女九切。）
    《後汉书》曰：光武留心庶狱。然自王莽之後，旧章不存，法纲弛纵，尾
惩肃。梁统上疏曰：“臣硬晕刑罚在衷，无取於轻，是以五帝有流殛放煞之诛，
三王有大辟刻肌之刑，所以为除去乱也。高帝定法，传之後代。遭世康平，因时
施恩，去肉刑相坐之法，天下几平。武帝值中国全盛，征伐远方，百姓罢弊，豪
杰犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，着知纵之律。宣帝履要道以御海内，臣下奉
宪，不失绳墨，天下称安。孝元、孝哀即位日浅，丞相王嘉等猥以数年之间亏除
先帝旧约，穿令断律凡百馀事。臣取其尤妨政者条奏，伏谓择其善而从之，以定
不易之典。”时廷尉议以为崇刑峻法，非明王急务，遂罢之。
    又曰：梁统对尚书问议刑曰：“圣帝明王制立刑罚，故虽尧舜之盛，犹诛四
凶。《经》曰：‘天讨有罪，五刑五用哉。’又曰：爰制百姓于刑之衷，孔子曰：
‘刑罚不中，则民无所措手足。’（措，置也。）衷之为言不轻不重之谓也。
《春秋》之诛，不避亲戚，所以防患救乱，全安众庶，岂无仁爱之恩，贵绝残贼
之路也。”
    又曰：郎ダ上书言：“今立春之後，火卦事用，所当温而寒，违反时节，由
功赏不至而刑罚必加也。宜须立秋顺气行罚。”

    ●卷六百三十六
    ◎刑法部二
    ○叙刑下
    《晋书》曰：羊亮为太傅杨骏参军，时京邑多盗窃，骏欲更重其法，盗百钱
加大辟，请官属会议。亮曰：“昔楚江乙母失布，以为盗由令尹。公若欲无盗，
将自止，何重法为？”骏惭而止。
    《後魏书》曰：韩骐麟为齐州刺史，宽刑罚。从事刘普庆说曰：“明公杖节
分忧，无所斩戮，何以示威？”答曰：“人不犯，何以戮乎？若须立威，当以卿
始。”庆惭惧而退。
    《梁书》曰：武帝敦睦九族，优藉朝士，有犯罪者，皆讽臣下屈法申之。百
姓有罪，即按以法。其缘坐，老幼不免，一人逃亡，举家质作，人既穷急，奸宄
益深。後帝亲南郊，秣陵老人遮帝曰：“陛下为法，急於黎庶，缓於权贵，非长
久之术。诚能反是，天下幸甚。”帝锐意儒雅，疏简刑法，自公卿大臣，咸不以
鞠狱留意，奸吏招权，巧文弄法，货贿成市，多致枉滥。大率二岁刑以上，岁至
五千人。是时徒居作者具五任，其无任者着斗械。（任即课也。）若疾病，权解
之。
    《後周书》曰：大象元年，诏罢高祖所约法。初，高祖作《刑书要制》，用
法严重。讥奂次唬以海内初平，恐物情未附，乃除之。
    《隋书》曰：後周大象元年，诏：“高祖所立刑书，用法深重，其一切除之。”
然帝数行肆赦，为奸者皆轻犯刑法，政令不一，下无适从。於是又广《刑书要制》
而更峻其法，谓之《刑经圣制》。宿卫之官一日不直，罪至削除。逃亡者皆死，
而家口籍没。上书自误者科其罪，鞭杖皆百二十为度，名曰天杖。其後人加至二
百四十。又作舯冱衾车，以威妇人。其决罪人云与杖者即一百二十，多打者即
二百四十。
    又曰：开皇十六年八月景戊诏：“决死罪者，三奏而後行刑。”
    《唐书》曰：贞观五年诏：“京师诸司比来奏决死囚，虽立五覆，一日即了，
未暇审思，五奏何益？纵有追悔，又无所及。自今後宜二日中五覆奏，下诸州三
覆奏。“又手敕曰：“比来断狱，多据律文，虽情有可矜，而不敢违法。守文定
罪，或恐有冤。今後门下省覆奏，有据法合死而情可矜者，宜录状以闻。”
    又曰：太宗尝录囚徒，悯其将死，为之动容。顾谓侍臣曰：“刑典仍用，盖
风化未洽之咎。愚人何罪而肆重刑乎？更彰朕之不德也。用刑之道，当审事理之
轻重，然後加之以刑罚，何有不察其本而一概加诛？非所以恤刑重却庶之谓也。”
    又曰：贞观中制：“从立春至秋分，不得奏决死刑。其大祭祀及致斋日、朔、
望、上下弦、二十四气、雨未晴、夜未明、断屠日月及假日并不得奏决死刑。”
    又曰：贞观中制：“古者行刑，君为彻乐减膳。今庭无恒设之乐，莫知何彻。
然对食即不啖酒肉。自今以後，刑人日勿进酒肉。内教及太常，并宜停教。”
    又曰：永徽中，高宗谓侍臣曰：“狱讼繁多，皆由刑罚枉滥，故《礼》曰，
刑者，成也。一成而不可蜂。末代断狱之吏，皆以苛刻为明，是以秦氏网密秋荼
而获罪者众。今天下无事，四海掳玻欲与公等共行宽政。今日刑罚，得无枉滥
乎？”太尉无忌对曰：“陛下欲致刑网宽平，臣下犹不识圣意。此法弊来己久，
非止今日。若情存体国，即共号痴人，意在深文，便为能吏，所以罪虽合杖，必
致遣徒，理有可生，务入於死。非憎前人陷於死刑，务取名耳。陛下矜而令放，
法司亦宜固请，但陛下喜怒不妄加於人，刑罚自然弥小！备咦谠唬骸扒溲允且印！
    又曰：神功初，天后谓侍臣曰：“近者朝臣多被周兴、来俊臣等推勘，递相
牵引，咸自承服。国家有法，朕岂能违？中间疑有枉滥，更使近者就狱亲问，皆
自承引不虚，朕不以为疑，即可其奏。自周兴、俊臣死後，更无闻有反逆者。然
则己前就戮者，不有冤滥耶？”姚元崇对曰：“自垂拱己後，被告身死破家者，
皆是枉酷自诬而死。告者持以为功，天下号为罗织甚於汉之党锢。陛下令近臣就
狱问者，近臣亦不保，何敢辄有动摇？被问者若废性，惧遭其毒手。赖上天降灵，
圣情发寤，诛锄凶竖，朝廷掳病＝袢占横幔臣以微躯及一门百口保见在内外官，
更无反逆者。若後有征验，反逆有实，臣请授知而不告之罪。”上大悦曰：“前
宰相皆顺成其事，陷朕为淫刑之主。闻卿所说，甚合朕心。”
    又曰：陆象先为益州长史，在官务以宽仁为政。司马韦抱贞言：“望明公稍
行杖罚，以立威名。不然，恐下人怠惰，无所惧也。”象先曰：“为政者，理则
可矣。何必严刑树威，损人益己？恐非仁恕之道。”
    又曰：开元二十五年，刑部断狱，天下死罪惟有五十八人。大理少卿徐峤上
言：“大理狱院由来相传煞气太盛，鸟雀不栖。至是鹊巢其树。”於是百寮上表
贺，以为几至刑措。
    又曰：大宗性仁恕。言事者谏曰：“陛下为政，伤於太宽，朝典由是不肃。”
上笑而答曰：“今时运艰难，凡人臣事朕者，窥少禄利耳。今府库空竭，无俸入
俾之优足，但峻刑科，是君上有威无恩，朕所不忍行也。”
    《管子》曰：夫争强之国先争刑令。国之轻重者，刑也。
    《文子》曰：道狭然後任智，德薄然後任刑，明浅然後任察。任智者心乱，
任刑者上下恐，任察者下求善以事其上。
    《庄子》曰：赏罚利害，五刑之辟，教之末；礼法度数，刑名比详，治之末
也。
    又曰：民为外刑者，金与木也；为内刑者，动与过也。霄人之离外刑也，金
木讯之；离内刑也，阴阳食之。免内外之刑者，惟真人能之。
    《司马法》曰：先王之治，从天之道，设地之宜，乃作五刑，以禁民僻；乃
兴甲兵，以讨不义。制瑞节以通使，巡狩省方以会诸侯、考不同，正礼，月正时
历，（考不同者，正法度齐于天子法度也。正礼者，上下之礼也。月正时历者，
月正朔名也。时历，时气正月相应也。）名文章、车服（名月爵。称文章车服，
所以显有德，异尊皋，使不逾制度也。天子法度，不从命，为乱常法也。）比德
逆天之时，（比败德不行也。不顺时生煞之叙也。）乃征师於诸侯征之；不会朝
过聘则刘；（刘，煞也。诸侯背叛不会朝过聘则煞之。）废贡职、擅称兵、相侵
削，废天子之命则黜；（不从王者法度，则征其罪而黜之也。）改历史、衣服、
文章，易礼变刑则放；（若奉王法，则不之远方。）娶同姓，以妾为妻，变太子，
专罪大夫，擅立关，绝降交则幽；（幽系。）慢神省哀，夺民之时，重粟畜货，
重罚暴虐，自佚，宫室过度，宫妇过数，则削地损爵。
    《尸子》曰：秦穆公明於听狱。断刑之日，揖士大夫曰：“寡人不敏，使民
入於刑，寡人与有戾焉。二三子各据尔官，无使民困於刑。”缪公非乐刑民，不
得己也。此其所以善刑也。
    又曰：车轻道近，则鞭策不用。鞭策之所用，远道重任也。刑罚也者，民之
鞭策也。
    《商君书》曰：晋文将欲明刑，於是合诸卿大夫於冀宫。颠颉後至，吏请其
罪，遂断颠颉之脊。人皆惧曰：“颠颉之有宠也，断脊以循；而况於我乎？”乃
无犯禁者。晋国大理。
    《吕氏春秋》曰：皋陶作士刑。
    《韩子》曰：殷之法：灰弃於术者刑。子贡以为重，问之仲尼。仲尼曰：
“灰弃于术，必燔人。燔人怒则斗，斗则三族相煞，虽刑之可也。”
    又曰：楚国法：太子不得乘车王弟门。时天大雨至，急召太子。庭中有淖，
太子遂驰弟门，庭理以殳击马，遂败其驾。太子泣请王诛之。王乃益廷理爵三级。
    《淮南子》曰：圣人因民之所喜而劝善，因民之所恶以禁奸。故赏一人而天
下誉之，罚一人而天下畏之。故至赏不费，至刑不滥。孔子诛少正卿而鲁国之邪
塞，子产诛邓析而郑国之奸禁。
    又曰：赵政昼决狱，夜理书。（赵政，秦皇帝也。）御史冠盖接於郡县，覆
督稽留戍五岭以备越，筑城以守胡。然奸邪萌生，盗贼群居，事愈烦而乱愈多。
故法者，治之具也，而非所以中也。
    又曰：子发为上蔡令，民有当刑狱断论，定决於令前。子发喟然有惨恤之心，
罪人以刑而不忘其恩（子发，楚威王臣也。在春秋后。）日。此其後，子发得罪
於威王，而奔於刑者於城下之庐。追者至，蹀足而怒曰：”子发亲决吾罪，而吾
怨之，よ於骨体。使我得肉而食之，其知厌乎？“追者皆以为然，不索其内，果
活子发。
    《白虎通》曰：圣人治天下，必有刑罚何？所以助治，顺天之度也。故悬爵
赏者，示有所劝也；设刑罚者，明有所惧也。
    《传》曰：三王肉刑，应世以立刑者，五帝之鞭策。刑所以五何？法五行也。
五帝画其衣，象五行也。
    《世本》曰：伯夷作五刑。
    《会稽典录》曰：阚泽字德润，山阴人也。初，吕壹奸罪发闻，有司穷治，
奏以大辟。或以为宜加焚烈，用彰其恶。吴王以问泽。泽曰：“盛明之世，不宜
有此刑。”遂从之。
    徐弧吨新邸吩唬赫之大纲有二。二者何？赏罚之谓也。君明於赏罚之道，
则治不难矣。赏罚者不在乎必重，而在於必行。必行则虽不重而人肃，不行则虽
重而人怠，故先王务赏罚之必行。《书》曰：“尔无不信，朕不食言。汝不从誓
言，予则孥戮汝。”
    桓范《世要论》曰：德多刑少者，五帝也。刑德相半者，三王也。刑多德少
者，五霸也。纯用刑而亡者，秦也。
    又曰：夫刑辟之作，所从来尚矣。圣人以治，乱人以亡。是以古属帝王，莫
不详慎之者，以为却庶至重，一死不生，一断不属。故尧舜之明，犹惟刑之恤。
是以后圣制法，设三槐九棘之吏，肺石嘉石之诉，然由复三刺，佥曰“可煞”。
然後煞之。罪若有疑，即从其轻。此盖详慎之至也。
    杜恕《笃论》曰：圣王之制刑也，非以害民也，将以利民也。故民从而安之。
非以陷民也，将以导民也。故民从而化之。断一人之狱，而天下义之，是安之也。
断一人之狱，而天下伏之，是化之也。当於民心，合於道理，所断於民者，不行
於身，公之也。
    《君臣正论》曰：《书》称：“钦哉，惟刑之恤。”又曰：“宥过无大，刑
故无小。”此前王明德慎罚之意也。昔汉文感缇萦之孝，遂去肉刑。近则太宗视
明堂之图，欲宽背罚。于公以阴德救物，袁安耻职罪鞫人。此前代圣主贤臣钦恤
之志也。

    ●卷六百三十七
    ◎刑法部三
    ○律令上
    《书》曰：王曰：“呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司，慎乃出令。令出惟行，
弗惟反。”（有官君子，大夫己上。叹而诫之，使敬汝所司，慎汝出令。从政之
本，令出必惟行之，不惟反改。若二三其令，乱之道也。）
    《韩诗》曰：古丈必有命民，民有能敬长怜孤、取舍好让者，命於其君，然
後得乘饰车骈马；未得命者，不得乘车，乘车皆有罚。故其民虽有馀财侈物，而
无礼义功德，即无所用其馀财侈物。故其民皆兴仁义，而贱不争贵，强不凌弱，
众不暴寡。是唐虞之所以象典刑，而民莫敢犯也。
    《论语・子路》曰：子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
（令，教令也。）
    《国语》曰：越王勾践令民壮者无娶老妇，老者无娶壮妇。女子十七不嫁，
丈夫二十不娶，其父母有罪。将勉者（勉乳。）以告公，令医守之，（医，乳医
也。）生男二壶酒、一犬；生女二壶酒，一豚；生三人与之乳母；生二人与之饩。
（三子力不能独养，故与乳母。）
    《家语》曰：孔子初仕，为中都宰。制为养生送死之节，长幼异食，强弱共
任，男女别涂，路不拾遗，器不雕伪，市不二价。行之一年，而四方诸侯皆则焉。
定公谓孔子曰：”学子之法，以治鲁国，何如？”孔子对曰：“虽天下可也，何
但鲁国而己哉？”
    《尔雅》曰：柯、宪、刑、范、辟、律、矩、则，法也。（诗曰：伐柯伐柯，
其则不远。论语曰：不逾矩也。）
    《释言》曰：坎、律，铨也。（易坎卦主法。法律皆所以铨量轻重。）
    《释名》曰：法，逼也。人莫不欲从其志，逼正使有所喜病Ａ睿领理使不
相犯也。律，{累}（音累。）也。囚人心使不得放肆也。
    《史记》曰：商鞅定法，秦人初言令不便者以千数，於是太子犯法。卫鞅曰：
“法之不行，自上犯之。”将法太子。太子，君词也，不可施刑，刑其傅公子虔，
黥其师公孙贾。明日，秦人皆趋令行之。令初下，有言令不便者，有来言令便者。
卫鞅曰：“此皆乱化之人也。”尽迁於边城。其後人莫敢议令。
    《汉书》曰：高祖初入关，约法三章曰：“煞人者死，伤人讥α抵罪。”蠲
削烦苛，兆民大悦。其後四夷未附，兵革未息，三章之法，不足以御奸，於是相
国萧何捃摭秦法，取其宜於时者，作律。
    又曰：惠帝四年，除挟书律。（如淳曰：秦始皇令敢有挟诗书偶语者俱为城
旦也。）
    又曰：汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家。四方归心焉。
    又曰：元帝为太子，壮好经书，宽博谨慎。初居桂宫，上尝急召，太子出龙
楼门，（张晏曰：门楼上有铜龙，若白鹤飞廉者也。）不敢绝驰道。（应劭曰：
驰道，天子道，若中道然，古挚甚重。）西至直城门，（晋灼曰：黄图西出南头
弟二门。）得绝，乃度之，还入作室门。上迟之，问其故，以状对。上大悦，乃
着令，令太子得绝驰道。
    又曰：元帝仁柔好儒，见宣帝多用文法吏以刑名绳下，大臣杨恽、盖宽饶等
坐刺讥语而诛。尝侍燕，从容言：“陛下持刑太深，宜用儒生。”宣帝作色曰：
“汉家自有制度。本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎？（姬周之政。）
且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩於名实，（眩，乱视也。音胡乱反切。）
不知所守，何足委任？”乃叹曰：“乱我家者，太子也。”及即位，下诏曰：
“法令者，欲其难犯而易避也。今律令烦多，典文者不能分明，是欲罪元元之不
逮，岂中刑之意哉？（中，常也。）其议律令可蠲除轻减。”
    又曰：成帝河平中诏曰：“《甫刑》云：五刑之属三千，大辟之罚其属二百。
今大辟罪千有馀条，律令烦多，百有馀万言。奇请他比，日以益滋。（奇请，谓
常文外主丈别有所请，以定罪也。它比，谓引它类以附之，稍增律条也。奇音居
宜反。）其与中二千石、博士及明习律令者议减死刑及可蠲除者，令较然易知。”
    又曰：杜周，南阳杜衍人也。义纵为南阳太守，以周为爪牙，荐之张汤，为
廷尉史，使按边失亡，所论煞甚多。奏事中意，任用，与减宣更为中丞者十馀岁。
周少言重迟，内深次骨。宣为左内史，周为廷尉，其治大抵放张汤，而善候伺上
所欲挤（音若齐切。）者，因而陷之；上所欲释，久系待问而微见其冤状。客有
谓周曰：“君为天下决平，不循三尺法。”周曰：“三尺法安出哉？前主所是着
为律，後主所是疏为令。当时为是，何古之法乎？”
    又曰：主父偃以诸侯莫足游者，乃入关见卫将军。卫将军首茉上，上不省，
资用乏，留久，诸侯宾客多厌之。乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其
八者为律令也。
    又曰：朱博迁琅琊太守。文学儒吏时有奏称说云云，博见，谓曰：“如太守
汉吏，奉三尺律令以从事耳，亡奈生所言圣人道何也？（言不能用也。）且持此
道归尧舜君，出为陈说之。”迁廷尉，芝渚鲆傻壁萜教煜掠。博恐为官属所诬，
视事，召见正监典法掾史，谓曰：“廷尉本起於武吏，不通法律，幸有众贤，亦
何忧！然廷尉治郡断狱以来且二十年，三尺律令，人事出其中。（言可以人情知
人。）掾史试与正监共撰前世决事吏议难知者数十事，持以问廷尉，得为诸覆意
之。”（如淳曰：但欲用意覆之也。）正监以为搏荀强，意未必能然，即共条白
焉。博皆召掾史，并坐而问，为平处其轻重，十中八九。官属咸服博之疏略，才
过人也。
    《後汉书》曰：光武萧王时在河北，祭遵为军市令。帝舍中儿犯法，遵格煞
之。帝怒收遵。主簿陈副谏曰：“明公常欲整齐，今遵奉法不避，是故令行也。”
帝乃赏之，以为刺奸将军。谓诸将曰：“当避祭遵！吾舍中儿犯法，尚煞之，必
不私公等。”
    又曰：桓谭上书言：“法令决事，轻重不齐。或一事殊法，同罪异论，奸吏
得因缘为市，欲活则出生议，所欲陷则与死比，是为刑开二门也。命可令通义理、
明习法律者，校定科比，（科谓事条，比谓事例。）一其法度，班下郡国，蠲除
故条。如此，天下知方，而狱无怨滥矣。”
    又曰：马援在南，条奏越律与汉律驳者十余事，（驳乖事也。）与越人申明
旧制，以约束之。自後，南越奏行马将军故事。
    又曰：王符论明帝时公车反支日不授章奏，（凡反支日用月朔为正。戌亥朔
一日反支，申酉朔二日反支，午未朔三日反支，辰己朔四日反支，寅卯朔五日反
支，子丑朔六日反支，见阴阳书也。）帝闻而怪曰：“人废农桑，远来诣阙，而
复拘以禁忌，岂为政之意乎？”於是遂蠲其制令。
    又曰：建初中，有人侮辱人父者，而其子煞之。肃宗贳其死刑而降宥之，自
後因以为比。是时遂定其议，以为轻侮法。张敏驳议曰：“夫轻侮之法，先帝一
切之恩，不有成科班之律令也。夫死生之决，宜从上下，犹天之四时，有生有煞。
若开相容恕，着为定法者，则是故设奸萌，生长罪隙。又轻侮之比，浸以繁滋，
至有四五百科，转相顾望，弥复增甚，难以垂之万载。臣闻师言：‘救文莫如质。’
故高帝去烦苛之法，为三章之约。建初诏书有改於古者，可下三公廷尉蠲除其弊。”
    又曰：有兄弟共史人者，明帝以兄不训弟，故报兄重。（报，论也。重，死
制。）而减弟死。中常侍孙章宣诏言两报重，尚书奏章矫制，罪当腰斩，帝问郭
躬。躬曰：“法今有故误，章传命之谬，於事为误。误者其文则轻，当罚金。”
帝曰：“章与囚同县，疑其故。”躬曰：“周道如砥，其直如矢。（《诗・小雅》。
如砥，贡赋平；如矢，赏罚中。）君子不逆诈，君王法天刑，不可以委曲生意。”
帝善之，迁躬廷尉。躬家代掌法，务在宽平。讥淅窆伲决狱断刑，多依矜恕。
乃条诸重文可从轻者四十一事奏之，事皆施行，着于令。
    又曰：陈宠钩校律令，条法溢于《甫刑》者奏除之，（钩犹勘也。前书曰：
钩校得其奸贼，钩音工侯切。溢，出也。孔安国注尚书曰：吕侯后为甫侯，故或
称甫刑也。）曰：“臣闻礼经三百，威仪三千。故《甫刑》大辟二百，五刑之属
三千。礼之所去，刑之所取。（去礼之人，刑以加之，故曰取也。）失礼则入刑，
相为表里者也。今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八，（耐者，轻刑之名也。）
赎罪以下二千六百八十一，溢於《甫刑》者千九百八十九，其四百一十大辟，千
五百耐罪，七十九赎罪。《春秋保乾图》曰：‘王者三百年一蠲法。’汉兴以来，
三百二年，宪令稍增，科条无限，又律有三家，其说各异。宜令三公、廷尉，平
定律令，应经合义者，可使大辟二百而耐罪赎罪二千八百，并为三千，悉删除，
其馀令与礼相应。”
    又曰：卓茂为密令，人常有言部亭长授其米肉遗者。（部谓所部也。）茂辟
左右问之曰：“亭长为从汝求乎？为汝有事嘱之而授乎？将平居自以恩意遗之乎？”
人曰：“往遗之耳。”茂曰：“遗之而授，何故言邪？”人曰：“窃闻贤明之君
使人不畏吏，吏不取人。今我畏吏，是以遗之。吏既卒授，故来言耳。”茂曰：
“汝为弊人矣。凡人所以贵於禽兽者，以有仁爱，知相敬事也。今邻里长老，尚
致馈遗，此乃人道所以相亲，况吏与民乎？吏顾不当乘威力强请求耳。凡人之生，
群居杂处，故有经纪礼义以相交接，汝独不欲修之，宁能高飞远走，不在人间邪？
亭长素善吏，岁时遗之，礼也。”人曰：“荀如此，律何故禁之？”茂笑曰：
“律设大法，礼顺人情。今我以礼教汝，汝必无攒黢；以律治汝，何所措其手足
乎？一门之内，小者可论，大者可煞也。且归念之。”於是人纳其训，吏怀其恩。
    又曰：献帝初，应劭又删定律令，撰具《律肪章句》、《尚书旧事》、《廷
尉板令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》、及《春秋断狱》凡二
百五十篇。又集《议驳》三千篇，以类相从，凡八十二事。於是旧事宰缮。
    又曰：郑弘建初中为尚书令。旧制，尚书郎限满补县长，令史补承尉。弘奏
以为“台职虽尊，而酬赏甚薄，请使郎曹齄千石，令史为长。”帝从其议。弘前
后所陈有补益王政者，皆着之南宫，以为故事。
    《东观汉记》曰：陈宠曾祖父咸，成哀间以明律令为侍御史。王莽篡位，父
子相将归乡里，闭门不出入。乃收家中律令文书壁藏之，以俟圣主。咸常敕戒子
孙，为人议法当依轻者，虽有百金之利，无与人重。故世谓陈氏持法宽。
    《魏书》曰：司马景王辅政，时犯大逆者其法诛及己出之女。毋丘俭之诛，
其子甸、妻荀氏应坐死，其族兄ダ通表魏帝以乞其命，诏听离婚。荀氏所生女芝
为颍川大守刘子元妻，亦坐死，以怀妊系狱。荀氏辞诣司隶校尉何曾乞恩，求没
为官婢以赎之命。曾哀之，使主簿程盛上议曰：“臣以为女人有三从之义，无自
专之道。出适他族，降父母之服，所以明外成之节也。而父母有罪则追刑，夫党
见诛又随戮。一人之身，内外授辟。女即产育，则它族之母，无辜授戮，伤孝子
之心。且男既不得罪於他族，而女独婴戮于二门。臣以为在室宜从父之诛，既醮
可随夫之罚。”於是有诏改定律令。
    《魏志》曰：公军进，令曰：“吾起义兵，为天下除暴乱。旧土却蜀，死丧
略尽。国中终日行，不见所识，使吾凄怆伤怀。其举义兵己来，将士绝无後者，
求亲戚以後之，授上田，官给耕牛，置学师教之，为立庙，使记其先人。魂而有
灵，吾百年之後何恨哉？”
    《吴志》曰：孙权下令诸将曰：“夫存不忘亡，安必虑危，古之善教。昔隽
不疑，汉之名臣，於安平之世，而刀剑不离於身。盖君子之於武备，不可以己。
今处身疆畔，狄虏交接，而轻忽不豫思变，难哉！顷闻诸将出入各尚谨，多不从
人，甚非备虏爱身之谓。夫保己遗名，以安君亲，孰与危辱？宜深警戒，副孤意
焉。”
    《晋书》曰：贾充所定新律既班天下，百姓安之。诏曰：“汉氏以来，法令
严峻。故自元、成之世，及建平、嘉平之间，咸欲辩章旧典，删革刑书。述作体
大，历年无成。先帝愍元元之命陷於密网，亲发德音，厘正名实。车骑将军贾充
将大用圣意，咨询善道，太傅郑冲又与司空荀ダ、中书监荀勖、中军将军羊祜、
中护军王业及廷尉杜友、河南尹杜预、散骑都尉成公绥、尚书郎柳轨等典正其事，
朕每监其用心，常慨然嘉之。今法律既成，始班天下，刑宽禁简，足以克当先旨。
昔萧何以定律授封；叔孙通以制仪为奉常，赐金五百斤，子弟皆为郎。夫立功立
事，古之所重。自太傅、车骑以下，皆加禄赏，其详依古典。”
    又曰：杜预与车骑将军贾充等定律令，既成，预为之注解，乃奏之。曰：
“法者，盖绳墨之断例，非穷理尽性之书。故文约而例直，听省而禁简。例直则
易见，禁简则难犯。易见则民知所避，难犯则几於刑措。古之刑书，铭之钟鼎，
铸之金石，以塞异端、绝异理也。然後人知恒禁，吏尾巧也。今所注皆网罗法
意，格之以名分，使用之者执名例以审趣舍，伸绳墨之直，去析薪之理也。”
    《晋朝杂事》曰：泰始四年，岁在戊子，正月二十日，晋律成。
    《宋书》曰：刘秀之为尚书右仆射，请改定制令，疑部人煞长吏，科议者谓
值赦宜加徙。秀之以为：“律文虽不明部人煞官长之旨，若值赦但止徒，道使与
悠悠煞人曾尾灰臁Ｈ司垂俪ぃ比之父母，行害之身，虽遇赦，谓宜付尚方，穷
其天命，家口令补兵。”从之。

    ●卷六百三十八
    ◎刑法部四
    ○律令下
    《齐书》曰：初，江左用晋世张杜律二十卷，孔稚稚咀⑿薷模与竟陵王议
务从轻，曰：“仲尼有言，古之听狱者求所以生之，今之听狱者求所以煞之。与
煞不辜，宁煞有罪。则断狱之职，古所难矣。写律上国学，置律助教，依五经例
策试，上高弟，便擢用之。”
    《北齐书》曰：武成帝河清中，有司奏上《齐律》，其不可为定法者，别制
《权令》二卷，与之并行。後平秦王高归彦谋反，须有约罪，律无正条，於是遂
有别条《权令》，与律并行。大理明法，上下比附，欲出则附依轻议，欲入则附
从重法。奸吏因之，舞文出没。至於後主，权幸用事，有不附之者，阴中以法，
纲纪紊乱，卒至於亡。
    《三国典略》曰：齐封述，渤海修人，廷尉卿轨之子也。久为法官，明解律
令，议断平允，时人称之。
    《隋书》曰：李德林，开皇元年敕令与太尉任国公于翼、高Φ韧修律令，
事讫，别赐九环金带一，骏马一匹，赏损益之多也。
    又曰：刘行本为侍御史，雍州别驾元肇言於上曰：“有一州吏，授人馈钱二
百文，依律令合杖一百。然臣下车之始，与其为约，此吏故违，请加徒一年。”
行本驳之曰：“律令之行，并发明诏，与民约束。今肇乃敢重其教命，轻忽宪章，
欲申乞言之必行，忌朝廷之大信，亏法取罪，非人臣之礼。”上嘉之。
    《唐书》曰：高祖入关，除隋苛政，为约法十二条，惟制煞人、劫盗、背军、
叛逆，馀并蠲除之。及授禅，又用开皇律令，除其苛细五十三条格，务存宽简，
取便於时。仍遣斐寂、殷开山、郎楚之、沈叔安、崔善为之徒撰定律令。太宗即
位，命长孙无忌、房玄龄与当朝通议之士更加厘改。戴胄、魏徵又言：“旧律太
重。”於是议绞刑之属五十条死断其右趾焉，应死者多蒙全活，得罪者咸称赖之。
    又曰：太宗问大理卿刘德威曰：“近来刑网稍密，何也？”对曰：“诚在君
上，不由臣下。主好宽则宽，好急则急。律文失入减三等，失出减五等。今则反
是，失入则无辜，失出则获大罪。所以吏各自爱，竞执深文，畏罪之所致耳。”
太宗然其言。
    又曰：神龙元年，赵冬曦上书曰：“臣闻夫今之律者，乃有千馀条。近有隋
之奸臣，将弄其法，故着律曰：‘犯罪而律无正条者，应出罪则举重以明轻，应
入罪即举轻以明重。’立夫一言，而废其数百条。自是迄今，竟无刊革，遂使死
生罔由乎法律，轻重必因乎爱憎。授罪者不知其然，举事者不知其犯。臣恐贾谊
见之，必为之恸坎印！
    又曰：时所用旧律，其文起自魏文侯师李悝。悝撰攻诸国法着经，以为王者
之政，莫急於盗贼，盗贼须刻捕，故着《囚》、《捕》二篇。其轻狡、越城、博
戏、借假不廉，淫多逾制，以为《杂律》一篇。又以具其加减，是故所着六篇而
己，然皆罪名之制也。
    《六韬》曰：文王问太公曰：“愿闻治国之所贵。”太公曰：“贵法令必行。
法令必行，则治道通；治道通，则民大利；民大利，则君德彰。”文王曰：“法
令必行，大利却蜀，奈何？”太公曰：“法令必行则民俗利，民俗利则利天下。
是法令必行，大利人也。”又曰：愿闻为国之大失。太公曰：“为国之大失者，
为上作事不法，君不觉悟，是大失也。”文王曰：“愿闻不法。”公曰：“不法
则令不行，则主威伤；不法法则邪不正，邪不正则祸乱起；不法法则刑妄行，刑
妄行则赏无功；不法法则国昏乱；国昏乱则臣为变，君不悟则兵革起，兵革起则
失天下。”文王曰：“诫哉！”
    《管子》曰：法者，所以兴功惧暴；律者，所以定分止事。
    又曰：凡国无法则众不知为，无度则事尾恰Ｓ蟹ú徽，有度不直则僻治，
治普打国乱。故曰：正法直度，罪煞不赦，诛戮必信，民畏而惧。武威既明，令
不再行。
    又曰：凡君国之重器，莫重乎令。令重君尊，君尊国安；令轻君卑，君卑国
危。故安国存乎尊君，尊君存乎行令，行令存乎严罚。严罚令行，则百吏皆恐。
罚不严，令不行，则百吏皆喜。故明君察於治人之本，本莫要乎令。故曰：亏令
者死，益令者死，（增益令者煞无赦。）不行令者死。
    又曰：凡牧民者，欲民之可御也。欲民之可御，则法不可重也。法者，将立
朝廷；将立朝廷，则爵服不可不贵也，爵服不可不贵也。爵服加於不义，则人贱
其爵服，民贱其爵服，则人主不尊，人主不尊，则令不行矣。
    又曰：法者，法天地之位，象四时之行，所以治天下。四时之行，有寒有暑，
圣人法之，故有文有武。天地之位，有前有後，有左有右，圣人法之，以建经纪。
春生於左，秋煞於右，夏长於前，冬藏於後。生长之事，文也；收藏之事，武也。
是故文事在左，武事在右。圣人法之，以行法令。
    又曰：正月之朔，百吏在朝，君乃出令布宪於国。五乡之师、五属大夫，皆
授宪於上大夫。
    安子曰：君之以尊者令。令不行，是无君也。故明君慎令。
    《文子》曰：文子问老子曰：“法安所生？”曰：“法生於义，义生於众茫
众煤虾跞诵模此治之要也。法非从天生，非从地出，发於人间，反己自正。
    《商君书》曰：凡人主，德行非出人也，勇力非过人也。然民虽有圣智，弗
敢谋；有勇力，弗敢煞；虽众，弗胜。其制民尾谕蛑数，虽行重赏而民弗敢争，
行重罚而民弗敢怨者，法也。
    又曰：法令者，民之则也，为治之本也，所以备民也。知者不得过，过者不
得不及。名分不定而欲天下之治也，是犹欲无饥而去食，欲无寒而去衣也，欲至
东而西行，其不几亦明矣。一兔走而百人逐之，非兔一可以分百也，由名之未定
也。夫卖兔在市，盗不敢取，分之定也。今法令不明，其名不定，天下之人得议
之也。
    《慎子》曰：法之功莫大使私不行，君之功莫大使民不争。今立法而行私，
是私与法争，其乱甚於无法。立君而尊贤，是与君争，其乱甚於无君。故有道之
国，法立则私义不行，君立则贤者不尊。民一於君，事断於法，是国之大道也。
    又曰：法虽不善，犹愈於无。投钩分财，投策分马，非以钩策为均也，使得
荣者不知所以德，得恶者不知所以怨，乃以塞怨望也。
    又曰：尧为匹夫，不能使邻家至；为主则令行禁止。由此观之，贤未足以服
不肖，而势位足以屈贤。
    《申子》曰：君必有明法正义，若悬权衡以称轻重，所以一群臣也。
    又曰：尧之治也，盖明法察令而己。圣君任法而不任智，任数而不任说。黄
帝之治天下，置法而不变，使民安乐其法也。
    又曰：昔七十九代之君，法制不一，号令不同。然而俱王天下，何也？必国
富而粟多也。
    《韩子》曰：鲁烧积泽，天北风，火南向，恐烧国。哀公自将众趋救火，人
尽逐兽，而火不救。乃召仲尼。仲尼下令曰：“不救火而逐兽者，比入禁之罪。”
令下未遍，火遂救矣。
    又曰：治大国而数变法，则民苦之。是以有道之君，贵虚静，重变法也。
    又曰：释法术而为治，尧不能正一国，使中主守法术，拙匠执规矩尺寸，则
万不失一也。
    又曰：董安于为赵上地之守，行石阜山中，见深涧峭如墙，深百仞。因问其
乡左右曰：“人尝有之此者乎？”对曰：“无有。”曰：“婴儿痴聋狂乱人尝有
入此者乎？”对曰：“无有。”“马羊牛尝有入此乎？”对曰：“无有。”安于
喟然叹曰：“吾能治矣。使吾法之无赦，犹入涧之必死也，则民莫知犯，何为不
治也？”
    又曰：荆庄王有弟门者立法，群臣大夫、诸侯、公子入朝，马蹄践ニ者，廷
理斩其眩戮其御。於是太子入朝，马蹄践ニ，廷理依法。太子怒，入为王泣曰：
“必为诛戮廷理。”王曰：“法者，所以敬宗庙，尊社稷，故臣授命，尊敬社稷
者，社稷之臣，焉可诛也？”太子乃还咨避舍，露宿三日，北面再拜请罪。
    又曰：夫人臣之侵其主也，如地形焉，即渐以往，使人主失端，东西易面而
不自知。故先王立教，司南以端朝夕，明王使其群臣，不游意於法之外，不为惠
於法之内。虎所以能服狗者，爪牙也；使虎释其爪牙，使狗用之，则虎反服於狗
矣。人主者，以形德制臣也，今君释其刑德而臣用之，则君反制於臣矣。
    又曰：奔车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷。故号令者，国之舟车也。安则智
廉生，危则鄙争起。
    又曰：越王问於大夫种曰：“吾欲伐吴，可乎？”对曰：“可。以吾赏厚而
信，罚严而必。君必欲知之，何不试焚？”於是遂焚宫室，民莫救火。乃下令曰：
“民之救火而死者，比死敌者之赏；胜火而死者，比胜敌之赏；不救火者，比降
北之罪。”民之涂其体、被濡衣赴火者左三千人，右三千人，抬知必胜之势也。
    又曰：吴起为魏武侯西河之守，秦有小亭临境，起欲攻之。乃倚一车辕於北
门之外，而令曰：“有能徙北南门之外，赐之上田上宅。”民莫之徙也。及有徙
之者，遂赐之如令。俄又置一石赤黍东门之外，而令之曰：“有能徙之於西门之
外者，赐之如初。”民则争徙之。乃下令大夫曰：“攻亭有能先登者，仕之国大
夫，赐之上田宅。”民争上。於是攻亭，一朝而拔之。
    阮子曰：渔人张网於渊，以制吞舟之鱼；明主张法於天，以制强良之人。立
法以堤民，百姓不能干；立防以堤水，江河不能犯。
    《傅子》曰：律是咎繇遗训，汉命萧何广之。
    又曰：天为有形之主，君为有国之主。天以春生，犹君之有仁令也；天以秋
煞，犹君之有威令也。故仁令之发，天下乐之；威令之发，天下畏之。乐之故乐
从其令，畏之故不敢违其令。若宽令发而人不乐，尾猿迫室樱煌令发而下不畏，
尾匝酝矣。无仁可乐，无威可畏，而能保国致治者，未之有也。
    《会稽典录》曰：董昆字文通，馀姚人也。少游学，师事颍川荀季卿，授
《春秋》，治律令，明达法理。又才能拨烦，县长潘松署功曹史。刺史卢孟行部，
垂念冤结，松以孟明察於法令，转署昆为狱史。孟到，昆断正刑法，甚得其平。
孟问昆：“本学律令，所师为谁？”昆对：“事荀季卿。”孟曰：“史与刺史同
师。”孟又问昆从何职为狱吏，松具以实对。孟叹曰：“刺史学律，犹不及昆。”
召之，署文学。
    杜预《律序》曰：律以正罪名，令以存事制。
    张斐《律序》曰：张汤制《越官律》，赵禹作《朝会正见律》。
    《盐铁论》曰：夫善言天者合之於人，善言古者考之於今。二尺四寸之律，
古今一也。
    又曰：昔秦法繁於秋荼，而网密於凝脂，然而上下相趋，奸伪萌生。
    崔实《政论》曰：君以审令为明，臣以奉令为忠。故背制而行赏谓之作福，
背令而行罪谓之作威。作威则人畏之，作福则人归之。夫威福者，人主之神器也，
譬之操莫耶矣，执其柄则人莫敢抗，失其柄则还见害也。
    《风俗通》曰：《皋陶谟》，虞始造律，萧何成以《九章》，此关诸百王不
易之道也。夫吏者，治也。当先自正，然後正人。故承宪履绳，动不失律令也。
    ○科（附）
    《後汉书》曰：章帝时，陈宠代郭躬为廷尉，帝纳宠言，制除钻，（琴严切。）
钻诸惨酷之科。
    又曰：明帝永平十二年诏曰：“车服制度，恣极耳目；田荒不耕，游食者众。
有司其中明科禁，宜於今者宣下郡国。”
    《魏志》曰：曹仁少时，不修行检。及长为将，严邪正，奉法令，常置科於
左右，案以从事。
    《宋书》曰：顾深之子宝先，大明中为尚书水部郎。先，深之为左丞荀万秋
所劾，及宝先为郎，万秋犹在职，自陈不拜。世祖诏曰：“宪司之职，理有厘正，
而顷刻无轻重，辄致私绝，此风难长，主者可严为其科。”
    刘劭《律略》曰：删旧科，彩汉律为魏律，悬之象魏。扬雄剧秦美新曰：金
科玉条。（科条谓所施法律。金玉，珍之也。）
    《说文》曰：科，程也；程，品也。十湮程，十程为寸。

    ●卷六百三十九
    ◎刑法部五
    ○听讼
    《易・讼卦》曰：天与水违行讼，君子以作事谋始。
    又《丰卦》曰：雷电皆至丰，君子以折狱致刑。
    《诗》曰：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。（笺云：茇，草舍也。夫召伯
听男女之讼，不重烦劳百姓，止舍于棠之下而听断焉。）
    又曰：《行露》，召伯听讼也。
    《周礼》曰：以两造禁民讼，入束矢於朝，然後听之。（讼，谓以财货相告
者。造，至也。使讼者两至，既两至使入束矢，乃治之也。不至不入束矢，则是
自服不直者也。必入矢者，取其直也。诗云：“其直如矢。”束矢，其百个与？）
以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致於朝，然後听之。（狱，谓相告以罪名者。剂，
今券书也。使狱者各赍券书，既两券书及使人钧金，又三日，乃治之重刑也。不
券书，不入金，则是自服不直者也。夫入金者，取其坚也。）以嘉石平罢民，
（嘉石，文石也，树之外朝门左。平，成也，成使善也。）以肺石达穷民。（肺
石，赤石也。穷民，天之穷而无告也。）凡远近茕独老幼之欲有复於上而其长弗
达者，立於肺石三日，士听其辞，以告於上而罪其长。
    又曰：凡诸侯之狱讼，以邦典定之；（邦典，六典也。）凡卿大夫之狱讼，
以邦法断之；（邦法，八法也。）凡庶民之狱讼，以邦成纷之。（邦成，谓若今
时史事之比也。）
    又曰：以五刑听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至於旬，乃弊之。读书则
用法。（附犹着也。讯，言也。用情理言之，冀有可以出之者，十日乃断之。）
以五声听狱讼，求民情：一曰辞听，（观其出言，不直则烦。）二曰色听，（观
其颜色，不直则赧然。）三曰气听，（观其气息，不直则喘。）四曰耳听，（观
其听聆，不直则惑。）五曰目听。（观其眸子，视不直则毛然。）
    又曰：掌都家，听其狱讼之辞，辩其死刑之罪而要之；三月而上狱讼於国。
司寇听其成於朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。（成，平也。）狱讼成，
士师授中，书其刑煞之成与其听狱讼者。
    又曰：司刺：掌三刺、三宥、三赦之法，以赞司寇听狱讼。一刺曰讯群臣，
再刺曰讯群吏，三刺曰讯万民；（讯，言也。）一宥曰不识，再宥曰过失，三宥
曰遗忘。（不识谓愚，民无所识，则宥之过失，若今时律过失煞人，不坐死也。
玄谓识当也，若今仇雠当报甲，见乙识以为甲而煞之者。过失，若举刃欲斫伐而
误中人者。遗忘，若间帷薄忌有宰缮者而以兵矢投射也。）
    《礼》曰：分争辩讼，非礼不决。
    又曰：司寇正刑明辟，以听狱讼，（司寇，秋官卿，掌刑者。辟，罪也。）
必三刺（以求民情，断其狱讼之中。一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民。）
有旨，无简不听，（简，诚也。有其意无其诚者不论以为罪。）附从轻，（附，
施刑也。求出之使从轻。）赦从重。（虽是罪可重，犹赦之。）凡听五刑之讼，
必厚父子之亲，立君臣之义以权之；（权，平也。）意论轻重之序，慎测浅深之
量以别之；（意，思念也。浅深，谓俱有罪本心有善恶。）悉其聪明，致其忠爱，
以尽之。（尽其情也。）
    《传》曰：王叔陈生与伯与争政，（二子，王卿士。）王右伯与。（右助也。）
王叔陈生怒而出奔。晋侯使士丐平王室，王叔与伯与讼焉。（事曲直。）王叔之
宰与伯与之大夫瑕禽坐狱於王庭，士丐听之。范宣子曰：“天子所右，寡君右亦
之；所左，亦左之。”使王叔氏与伯与合要，王叔氏不能举其契，王叔奔晋。
    《论语》曰：子曰：“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！”又曰：片言可以
折狱者，其由也与？（片读为半。片言谓单辞也。折，断也。子路果取所知，言
必直，故可令断狱也。）
    又曰：孟氏使阳肤为士师，（士师，典狱之官。）问於曾子。曾子曰：“上
失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。”
    《汉书》曰：于定国饮酒，至数石不乱。冬月治狱，请谳，饮酒益精明。
    《後汉书》曰：陈宠辟司徒鲍昱府。是时三府掾属专尚交流，以不肯视事为
高。宠常非之，独勤心物务，数为昱陈当代便宜。昱高其能，转为辞曹，掌天下
狱讼。（《读汉志》曰：三公掾属二十四人，有辞曹主辞讼事也。）其所平决，
无不厌服众心。时司徒辞讼久者数十年，事类溷错，易为轻重，不良吏得生因缘。
（因缘谓依附以生轻重也。）宠为昱撰《辞讼比》七卷，决事科二条，皆以事类
相从。昱奏上之。其後公府奉以为法。
    又曰：王涣为洛阳令，以平正居身，得宽猛之宜。其冤嫌久讼，历政所不断，
法理所难平者，莫不曲尽情诈，压塞群疑。又能以谲数发レ奸服，（谲诈数术也。）
京师称叹，以为涣有神算。
    又曰：法雄为青州刺史，界内肃清。雄每行部，录囚徒，察颜色知情伪，长
吏不奉法，即解印去之。
    《魏书》曰：廷尉高柔时，护军营士窦礼近出不还，营以为亡，表言逐捕，
役其妻盈及男女为官奴婢。盈连至州府称冤自讼，莫有省者。乃辞诣廷尉。柔问
曰：“汝何以知夫不亡？”盈垂泣对曰：“夫少单特，养一老妪为母，事甚恭谨。
又哀儿女，抚视不离，非是轻狡不顾室家者也。”柔重问曰：“汝夫不与人有怨
雠乎？”对曰：“夫良善。”“与人交钱财乎？”对曰：“尝出钱与同营疏喙子
文，久求不得。”时子米小事系狱，柔乃见子，问所坐。言次：“汝颇曾举人
钱不？”子曰：“自以单贫，初不敢举人物也。”柔察子文色动，遂曰：“汝昔
举窦礼钱，何言不耶？”子文怪，知事露，应对不次。柔曰：“汝己煞礼，便宜
早服。”子文於是叩头具首煞礼本末、埋葬处所。柔便遣吏卒承子辞往掘得其尸。
诏书复盈母子为平人。
    《晋书》曰：陆阄浚仪令。愕焦偎嗳唬下不能欺，市无二价。人有见煞
者，主名不立。懵计淦蓿而无所问。十许日遣出，密令人随後，谓曰：“不出
十里，当有男子候之与语，便缚来。”既而果然。问之具服，云与此妻通，共史
其夫，闻妻得出，欲与语。惮近县，故远相邀候。於是一县称为神明。
    又曰：邓攸尝诣镇军将军贾混。混以人讼事示攸，使决之。攸不视曰：“孔
子称：‘听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！’”混奇之，以女妻之矣。
    又曰：符融仕符坚，为司隶校尉。京兆人董丰游学，三年而返，宿妻家。妻
为贼所煞，妻兄疑丰煞之，送丰有司。丰不堪楚掠，自诬引煞妻。融察而疑之，
问丰曰：“汝行往还，颇有怪异及卜筮否？”丰曰：“初将发，夜尝梦乘马南渡
水，返而北渡水，马停水中，鞭策不去。俯而视之，见两日在於水下，马左白而
湿，右黑而燥。寤而心悸，窃以为不详。问筮者，筮者曰：‘忧狱讼，远三枕，
避三沐。’既至，妻为具沐，夜授丰枕。丰记筮者之言，皆不从之。妻乃自沐，
枕枕而寝。”融曰：“吾知之矣。马左而湿，湿，水也；左水右马，冯字；两日，
昌字也。其冯昌煞之。”乃获昌，诘之。具首服，本与其妻谋煞董丰，期以新沐
枕枕为验，乃误中妇人也。
    《宋书》曰：傅琰为山阴令，有卖针卖糖妪争丝，各言己者，诣琰。琰挂而
轻鞭之，有铁悄，乃罚卖糖者。又有二老争鸡。问何食，一云食粟，一云食豆。
剖之见粟，罚言豆者。人畏如神明。
    《後魏书》曰：辛祥为并州平北府司马，会刺史丧，朝廷以其公清，遂越长
史敕行州事。祥初在司马，失白璧，还兵药道显被诬为贼。官属推处，咸以为然。
祥曰：“道显面有悲色。察狱以色，其此之谓乎？”苦执申之，月馀，别获贞贼。
    又曰：李崇为扬州刺史。先是，寿春县人荀泰有子三岁，遇贼亡失，数年不
知所在。後见在同县人赵奉伯家。泰以状告，各言己子，并有邻证，郡县不能断。
崇曰：“此易知耳。”二父与儿各在别处，经禁首墚，然後遣人告之曰：“君儿
偶患，向己暴死。有教解禁，可出奔哀也。”荀泰即号啕，悲不自胜。奉伯咨嗟
而己，殊无痛意。察知之，乃以儿还泰，诘奉伯诈状。奉伯乃款引云：“先亡一
子，故妄认之。”
    又曰：斐安祖弱冠，州辟主簿。民有兄弟争财，诣州相讼。安祖召其兄弟，
以礼义责让之。此人兄弟明日相率谢罪，州内钦服之。
    又曰：唐和为内都大官，评决狱讼，不加捶楚，款获实者甚多，世以是称之。
    又曰：司马悦字庆宗，历位豫州刺史。时有汝南上蔡董毛奴者，赍钱五千，
死於道路。郡县疑人张堤为劫，又堤家得钱五千。堤惧掠，自诬言煞。至州，悦
观色，疑其不实。引见毛奴兄灵之谓曰：“煞人取钱，当时狼狈，应有所遗。得
何物？”灵之曰：“惟得一刀削。”悦取视之，曰：“此非里巷所为也。”乃召
州内刀匠示之，属有郭门者前曰：“此刀削门手所作，去岁卖与郭人董及祖。”
悦收及祖诘之，及祖款引。灵之又於及祖身上得毛奴所着皂襦，及祖伏法。悦察
狱，多此类也。
    《後周书》曰：建德二年冬，帝听讼於正武殿，自旦及夜，继之以烛。
    又曰：柳庆为雍州别驾，有贾人持金二十斤诣京师交易。寄人停止，每欲出
行，常自执管钥。无何，缄闭不异而失之，谓是主人所窃。郡县讯问主人，遂自
诬服。庆闻而叹之，乃召问贾人曰：“卿钥恒置何处？”对曰：“恒自带之。”
庆曰：“颇与人同宿乎？与同饮乎？”曰：“日者曾与一沙门再度酣宴，醉而昼
寝。”庆曰：“主人以痛自诬，非盗也。彼沙门乃贞盗耳。”即遣吏逮捕沙门，
乃怀金逃匿。後捕得，尽获所失之金。
    又曰：柳庆，有胡家被劫，郡县按察，莫知贼所。邻近被囚系者甚多。庆以
贼徒既众，似是乌合，既非旧交，必相疑阻，可以诈求之，乃作匿名书，多榜官
门曰：“我等共劫胡家，徒侣混杂，终恐泄露。今欲首，惧不免诛。若听先首免
罪，便欲来告。”庆乃复施免罪之榜。居二日，广阳王欣家奴面缚自告榜下，因
此推穷，尽获党与。庆守正明察，每叹曰：“昔于公断狱无私，辟高门以待封。
傥斯言有验，吾斯庶几乎？”
    又曰：苏绰为六条诏书，奏施行之。其一先修心，其二敦教化，其三尽地利，
其四擢贤良，其五恤狱论，其六均赋役。文帝甚重之，常置诸座右。
    《隋书》曰：韦鼎为光州刺史，有人客游，通主人家之妾。及其还去，妾盗
物於夜逃亡，寻於草中为人所煞。主家知与妾通，因告客煞之。县司鞫问，具得
奸状，因断客辜。狱成，上於鼎，览之，曰：“此客实奸而非煞也。乃某寺僧诋
妾盗物，令奴煞之。赃在某处。”即放此客，遣掩僧，并获赃物。自是部内肃然，
咸称其有神。
    又曰：辛公义为牟州刺史，下车先至狱中，因露坐牢侧，亲自验问。十余日
间，决断咸尽，方还大厅。授领词讼，皆不立文案，遣当直佐寮一人侧坐谇问。
事若不尽，应须禁者，公义即宿厅事，终不还ト。人或谏之曰：“此事有程，使
君何自苦也？”答曰：“刺史无德可以导人，尚令百姓系於囹圄，岂有禁人在狱
而心自安乎？”罪人闻之，咸自款服。後有欲诤讼者，其乡闾父老遽相晓曰：
“此盖小事，何忍勤劳使君。”讼者多两让而止。
    《尚书大传》曰：听狱之术，大治有三：治必宽，宽之术归於察，察之术归
於义。（察犹审也。）是故听而不宽，是乱也。宽而不察，是慢也。古之听狱者，
言不越辞，辞不越情，情不越义。是故听民之术，怒必思兼，怒小罪勿兼。（怒，
贵也，责因之罪必思义，谓思其辞，思其主。思义，重大罪求可以出之者也。）
    又曰：孔子如卫，人谓曰：“公甫不能听狱。”（公甫，鲁大夫。）孔子曰：
“不知公甫之不能听狱也。（答而反之。）公甫之听狱也，有罪者惧，无罪者耻。
民近礼矣。”
    《春秋元命包》曰：树棘槐，听讼於其下。棘赤心有刺，言治人者原其心，
不失赤，实事所以刺人，其情令各归实。槐之言归也，情见归实也。
    《山海经》曰：夏后启之臣曰孟徐，是祠神于巴。人（听其狱讼，谓之神主。）
讼于孟徐之所，（人断之也。）其衣有血者乃执之。
    《会稽典录》曰：郡署锺离意北部督邮，乌程男子孙常，常弟烈分居，各得
田半顷。烈死，岁饥，常稍以米粟给烈妻子，辄追计直作券，没取其田。烈儿长
大，讼常。掾史议皆曰：“烈孙儿遭饿，赖常升合长大成人，而更争讼，非顺孙
也。”意独曰：“常身为遗父，当抚孤弱，是人道正义。稍以升合券取其田，怀
挟奸路，贪利忘义。烈妻子虽以田与常，困迫之至，非私义也。请常田俾烈妻子。”
於是众议尾远嵋庵理。
    又曰：谢夷吾字尧卿，山阴人也。为荆州刺史，行部到南鲁县，遇孝章皇帝
巡狩，幸鲁阳。上未常见刺史班秩，有诏敕夷吾入，传录见囚徒，诫长吏勿废旧
仪。上林西厢南面，夷吾处东，分帷以其中，夷吾省录囚徒。有亭长奸部民者，
县言和奸。上意以为吏奸民，何得言和。且观刺夫决当云何。顷，夷吾呵之曰：
“亭长，诏书朱帻之吏，职在禁奸，今为恶之端，何得言和？”切让三老孝悌，
免长罪。其所决正一县三百馀事，与上合。章帝叹曰：“使诸州刺史尽如此者，
朕不忧天下。”特迁钜鹿太守。临发，陛见，赐车马剑带，敕之曰：“钜鹿剧郡，
旧为难治。以君有拨烦之才，故特授任，无毁前劳。”
    张斐《律序》曰：情者，心也。心戚则动情，动於中而形於言。畅於四支，
发於事业。是故奸人则心愧而面赤，内怖而色夺。
    贾谊《新书》曰：梁尝有疑狱，群臣半以不当，半以为当罪。虽然，王亦疑。
梁王曰：“陶朱公贤。”以而问曰：“梁有疑狱，吏半以为不当，半以为当。奈
何？”朱公曰：“臣鄙民也，不知。家有二白璧，其泽相如也，然有其价：一者
千金，一者五百金。”王曰：“径与色泽相如也，一者千金，一者五百金，何也？”
朱曰：“侧而玩之，一者厚倍，是以千金。”梁王曰：“善。”故疑狱则从去，
赏疑则从与。梁国大悦。（《新序》同也。）
    《淮南子》曰：越王决狱不当，援刀自割，而战士毕死，感於恩也。
    又曰：秦始皇昼决狱，夜理书。
    《说苑》曰：劭公述芝Ρ桑蚕时，不欲变民事，故不入邑中，舍乎甘棠之下，
而听断焉。
    《风俗通》曰：沛郡有富家公，赀二千馀万。小妇子年裁数岁，顷失其母，
又无亲近。其女不贤，公痛困思念，恐争其财，儿必不全。因呼族人为遗令书，
悉以财属女。但遗一剑云：“儿年十五，以还付之。”其後，又不肯与。儿诣郡，
自言求剑。谨案：时太守，大司空何武也。得其辞，因录女及婿，省其手书，顾
谓掾吏曰：“女性强梁，婿复贪鄙，畏贼害其儿，又计小儿正得此，则不能全护，
故且俾与女，内实寄之耳。不当以剑与之乎？夫剑者，亦所以决断。限年十五者，
智力足以自居。度此女婿必不复还其剑。当问县官，县官或能证察，得以见伸展。
此凡庸何能用虑强远如是哉？”悉夺取财以与子，曰：“弊女恶婿，温饱十岁，
亦以幸矣。”於是论者乃服。
    又曰：临淮有一人，持匹缣到市卖之，道遇雨，被戴。後人求共庇荫。雨霁，
当别，因共争斗，各云我缣，诣府自言。太守薛宣劾实，两人莫肯首服。宣曰：
“缣直数百钱耳，何足纷纷自致县官？”呼骑吏断缣，各与半，使追听之。後人
曰：“授恩。”前撮之缣主称怨。宣曰：“然固知其当尔也。”因诘责之，具服，
悉俾本主。
    又曰：颍川有富室，兄弟同屋，两妇俱怀妊。大妇数月胎伤，因闭匿之。产
期至，到乳舍，弟妇生男，夜因盗取。争讼三年，州县不能决。丞相黄霸出殿前，
使卒抱儿去两妇各十馀步，叱妇自往取之。长妇把持甚急，儿大啼；弟妇恐伤害
之，因乃放与，而心甚凄怆。霸曰：“此弟妇子也。”责问大妇，乃伏也。

    ●卷六百四十
    ◎刑法部六
    ○决狱
    《易》曰：泽上有风，中孚，君子以议狱缓死。（信发于中，虽过可亮。）
    《传》曰：晋邢侯与雍子争畜阝田，久而无成。士景伯如楚，（士景伯，晋
理官。）叔鱼摄理，（摄代景伯。）韩宣子命断旧狱，罪在雍子。雍子纳其女於
叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯。（蔽，断也。）邢侯怒，煞叔鱼与雍子於朝。宣子问其罪
於叔向，叔向曰：“三人同罪，施生戮死可也。（施，行罪也。）雍子自知其罪
而赂以贾直，鲋也鬻狱，邢侯专煞，其罪一也。己恶而掠美为鳎（掠，取也。
昏，乱也。）贪以败官为墨。（墨，不洁之称。）煞人不忌为贼。《夏书》曰：
昏、墨、贼、煞，皋陶之刑也。请从之。”乃施邢侯而尸雍子与叔鱼於市。
    《汉书》曰：高帝诏曰：“狱之疑者，吏或不敢决，有罪者久而不论，无罪
者久系不决。自今己後，县道官狱疑者各谳所属二千石官长，二千石官长以其罪
名当报之，（当谓处断也，谳，平议也。）所不能决者移廷尉，亦当报之。廷尉
所不能决，谨具为奏，附所当比律令以闻。”
    又曰；茎圳曰：“狱，重事也。人有智愚，官有上下，狱疑者谳有司。有
司所不能决，移廷尉。有令谳而後不当谳者不为失，（假令谳讫，其理不当，所
谳之人不为罪失。）欲令理狱者务先宽。”自此之後，狱刑益详，近於五听三宥
之意。
    又曰：张释之为廷尉。顷之，上行，出中渭桥，有一人从桥下走，乘与马惊，
於是使骑捕之，属廷尉。释之治问，曰：“县人来，闻跸，匿桥下。久，以为行
过。既出，见车骑，即走耳。”释之奏此人犯跸，当罚金。上怒曰：“此人亲惊
吾马。赖和柔，令他马，固不败伤我乎？”而廷尉云罚金！”释之曰：“法者，
天子所与，天下公共也。今法如是，更重之，是法不信於民也。且方其时，上使
诛之则己。今己下廷尉，廷尉，天下平也。一倾，天下用法皆为之轻重，民安所
措其手足？惟陛下察之。”帝良久曰：“廷尉是也。”。
    又曰：于定国父于公继狱平，罗文法者于公所决皆不恨，郡中立生祠。东海
有孝妇，少寡无子，养姑甚谨。姑告邻人曰：“孝妇养我勤苦，哀其无子守寡。
我老，久累丁壮，奈何？”遂自死。姑女告吏：“妇煞我母。”吏捕孝妇。孝妇
自诬服。于公以为不煞，争之弗能，乃抱其狱具，哭于府上。太守竟煞妇。”郡
中枯旱三年。後太守至，卜筮其故，于公曰：“咎其煞孝妇，”太守煞牛祭孝妇
墓，天乃大雨。後于公令：“高大门闾，容驷马，高盖车。我治狱多阴德，子孙
必有兴者。”至定国，为丞相。于定国为廷尉。人自以不冤。张释之为廷尉。天
下无冤人。
    又曰：班固云：“今之听狱者，求所以煞之；古之听狱者，求所以生之。与
其煞不辜，宁失有罪。今之狱吏，上下相驱，以刻为明。深者获功名，平者多後
患。谚曰：‘鬻棺者欲岁之疫，非憎人欲煞之，利在於人死也。’今治狱吏欲陷
害人，亦犹此矣。”
    《续汉书》曰：郭躬字仲孙，颍川人。辟公府，以明法律，特预朝议。时有
兄弟共以绳绞煞人，各持一端，辜不可分。中常侍孙章传诏命，兄不教导弟，报
兄重，弟减死。章误言两极重，狱己断，尚书奏矫制当斩。上问躬，躬曰：“当
罚金。”上曰：“矫煞人，如何罚金？”躬曰：“法令有故有误。章不故指，传
命误，即报重，是故为无所放也。周道如砥，其直如矢。君子不逆诈，王法大刑
不可委曲生意。”上曰：“善。”
    《後魏书》曰：吴良为议郎。永平中，车驾近出，而信阳侯阴就干突禁卫，
车府令徐匡钩就车，收御者送狱。（钩，留也。）诏书遣匡。乃自系。良上言曰：
“信阳侯就，倚恃外戚，干犯乘与，无人臣礼，为大不敬。匡执法守正，反下于
理，臣恐圣化由是而弛。”帝虽赦匡，犹左转良为即丘长。
    又曰：寒朗字伯奇，永平中以谒者守侍御史，与三府掾共按楚狱颜忠、王平，
辞及隧乡侯耿建、曲成侯刘建。建等辞未尝与忠、平相见。是时显宗怒甚，吏皆
惶恐，诸所连及，率一切陷入，无敢以情恕者。朗心伤其冤，试以建等物色独问
忠、平，而二人错愕不能对。朗知其诈，乃上言建等无奸，专为忠、平所诬，疑
天下无辜类多如此。帝曰：“即如是，四侯无事，何不早奏，久系至今耶？”朗
曰：“臣恐海内别有发其奸者，故未敢时上。”帝怒骂曰：“吏持两端，促提下。”
左右方引去，朗曰：“愿一言而死。小臣不敢欺，欲助国耳。臣见考囚者咸共言
妖恶大故，臣子所宜同嫉。今出之不如入之，可无後责。是以考一连十，考十连
百。又公卿朝会，陛下问以得失，皆言旧制大罪，祸及九族，陛下大恩，才止於
身，天下幸甚。及其归舍，口虽不言，而仰屋窃叹。臣今所陈，诚死无悔。”帝
意解，诏遣朗出。後二日，车驾幸洛阳狱录囚徒，理出者千馀人。
    又曰：虞翊为司隶校尉，临终，谓其子曰：“吾为朝歌长，煞贼数百，其中
必有冤者。自此二十馀年，家门不增一口，斯获罪於天也。”
    又曰：法雄为青州刺史，每行部，录囚徒，察颜色，多得情伪。长吏不奉法
者，皆解印绶去。
    又曰：三府举袁安能理剧，拜楚郡太守。是时楚王英反，辞所连及，系者数
千人。显宗怒甚，吏案之急，迫痛自诬，死者甚众。安到郡，不入府，先往案狱，
理其无明验者，条上出之。府丞、掾吏皆叩头争，以为“阿附反虏，法与同罪，
不可。”安曰：“如有不合，太守自当坐之，不以相及也。”遂分别具奏。帝感
悟，即报许，得出者四百馀人。
    又曰：郭躬家代衣冠。父弘，习《小杜律》，（前书：杜周，武帝时为廷尉，
御史大夫断狱深刻，少子延年亦明法律，宣帝时又为御史大夫。对父，故言小。）
太守寇恂以弘为决曹掾，断狱至三十年，用法平。诸为弘所决者，退无怨情，郡
内比之东海于公。年九十五卒。
    《晋书》曰：周处为广平太守，有三十年滞狱，一到，悉总决遣之，理无不
当。
    又曰：安帝义熙中，刘毅镇姑熟。尝出行，南陵县吏陈满射鸟，箭误中直师，
虽不伤人，处法弃市。何承天议曰：“狱贵情断，疑则从轻。昔有惊汉文帝乘与
马者，张释之断以犯跸，罪止罚金，何者？明其无心於惊马也。故不以乘与之重，
而加异制。今满意在射鸟，非有心於中人。按律：过误伤人，三岁刑。况不伤乎？”
    《後魏书》曰：贞君中以狱讼留滞，始令中书以经中义断诸疑事。高允据律
评刑三十馀载，内外称平。允以狱者民之命也，常叹曰：“皋陶，至德也。其後
英蓼先亡，刘项之际，英布黥而王。经世虽久，犹有刑馀之衅，况凡人能无咎乎？”
    《宋书》曰：谢庄为都官尚书，奏改定刑狱曰：“旧官长竟囚毕，郡遣督邮
案验，仍就施刑。督邮贱吏，非能异於官长。虽有案验之名，而无研究之实。愚
谓此制宜革。自今入重之囚，县考正毕，以事言郡，并送囚身，委二千石亲临覆
辩，必收声吞荆然後就戮。若二千石不能决，乃度廷尉。神州统外，移之刺史，
有疑亦归台狱，必令死者不怨，生者无恨。”
    又曰：沛郡相县唐赐往比村彭家饮酒，还，因得病，吐蛊虫二十馀物。赐妻
张从赐临终言，死后亲刳腹，视五藏悉糜碎。以张忍行刳剖，赐子副又不禁止，
论妻伤夫，五岁刑；子不孝父母，弃市，并非科例。三公郎刘勰议：“赐妻痛往
遵言，儿识谢及理，考事原心非存忍害，谓宜哀矜。”顾ダ之议以为：“妻子而
行忍酷，不宜曲通小情。谓副为不孝，张同不道。”诏如ダ之议。
    《隋书》曰：斐蕴授御史大夫，与斐矩、虞世基参掌机密。蕴善候伺人主微
意，若欲罪者，则曲法顺情，锻成其罪；所欲宥者，则附从轻典，因而释之。是
後大小之狱，皆以付蕴，宪部大理莫敢与夺，必禀进止，然後决断。蕴亦机辩，
所论法理，言若悬河，或重或轻，皆由其口，剖析明敏，时人不能致诘。
    又曰：斐政为少司宪，用法宽平，无有冤滥。囚徒犯极刑者，乃许其妻子入
狱就之。至冬，将行决，皆曰：“斐大夫致我於死，死无所恨。”其处法详平如
此。
    又曰：郎茂除卫国令。时有系囚二百，茂亲自究审，数日释免百馀人。历年
辞讼，不诣州省。魏州刺史元晖谓茂曰：“长史言卫国民不敢申诉者，畏明府耳。”
茂进曰：“民犹水也，法令为堤防。堤防不固，必致奔突，荀无决溢，使君何患
哉？”晖尾杂χ。
    又曰：于仲文字次武，为安固太守。始州刺史屈突尚，宇文护之党也，先坐
事下狱，无敢绳者。仲文至郡，穷治，遂竟其狱。蜀中为之语曰：“明断无双有
于公，不避强御有次武。”未几，徵为御正下大夫。
    又曰：梁敬贞，大业之世为大理司直。时帝欲成光禄大夫鱼俱罗之罪，令敬
贞治其狱，遂希旨陷之极刑。未几，敬贞有疾，见俱罗为之厉，数日而死。
    《唐书》曰：贞观初，太宗谓侍臣曰：“死者不可再生，用法务从宽恕。古
人云：‘卖棺者愿岁之病，非憎于人，利棺之售耳。’今司覆一狱，必求深刻，
欲成其考课，作何道理？令得平允。”侍中王衷唬骸熬闳喂正善人为法官，若
断狱允当，则增秩赐金，如此则奸伪息矣。”太宗曰：“古者断狱，必讯於三槐
九棘之官，今三公九卿是也。今後大辟罪结正，更取公卿议之。”如是四年，断
死刑二十九人，天下几致刑措矣。
    又曰：吏部尚书长孙无忌尝被召，不解蔚度攵上ト门，待罪。仆射封德彝
议云：“监门校尉不之觉，罪当死；无忌误带刀入，罚铜二十斤。”从之。大理
卿带胄执奏曰：“校尉不觉与无忌带入同为误耳。臣子之於尊极不得称误。准律
云：‘供御汤药饮、舟船误不知律者皆死。’陛下若录其功，非宪司所决；若当
据法罚铜，未为得理。”太宗嘉之，免校尉死。
    又曰：李日知，天授中迁司刑丞。时用法严急，日知独宽平，无冤滥。尝免
一死囚，少卿胡元礼断请煞之，与日知往复至於数四。元礼怒曰：“元礼不离刑
曹，此囚终无生理。”答曰：“日知不离刑曹，此囚终无死法。”竟以两状列上，
日知果直。
    又曰：润州刺史窦孝谌妻庞氏为奴诬告，云夜解祈福。则天令给事中薛季昶
鞠之。季昶断链成其罪，庞氏坐斩。侍御史徐有功执论：“庞氏罪不至死。”季
昶又劾有功党恶逆。法司结刑，有功当弃市。方视事，令史垂泣以告。有功曰：
“岂吾独死，诸人长不死耶？”乃徐起而归。则天览法司所劾，召有功诘之曰：
“卿此断狱，失出何多耶？”对曰：“失出，臣下之小过；好生，圣人之大德。
愿陛下舍小过，弘大德，则天下幸甚。”则天默然。庞氏竟减罪，流于岭表。
    又曰：杜景课司刑丞，天授年，与徐有功、来俊臣、侯思正专理制狱。时
人称云：“遇徐、杜丈必生，遇来、侯丈必死。”
    又曰：李勉为膳部员外，时关东献俘百人，诏并处斩。囚有仰天叹者，勉偶
过，问之，对曰：“某被胁制守官，非逆者。”勉哀而上言曰：“无恶未殄，遭
点污者半天下，皆欲澡心归化。若尽煞之，是驱天下以资凶逆也。”肃宗遽令奔
骑宥释，由是归化日至。
    又曰：颜贞卿为监察御史。五原有冤狱，久不决，贞卿至辩之。天方旱，狱
决，乃雨。郡人呼之为御史雨。
    又曰：宝历中，京兆人有姑以小过鞭妇至死者，府上其狱。刑部郎中窦参断
合偿死。刑部尚书柳公绰议曰：“尊殴卑非斗，且其子在，以妻而戮其母，非教
也。”竟以公绰之议，得减死。
    又曰：窦参为奉先尉，县人曹芬隶北军，素凶暴，与弟殴其女弟，芬父救之
不得，遂投井死。参捕理芬兄弟，当死。众官皆请俟免丧。参曰：“子因父生，
父由子死。若以丧延罪，是煞父不坐也。”皆正其罪而煞之。一县皆伏。
    又曰：德宗於朝堂别置三司，以决庶狱，辩争者辄击登闻鼓。斐上疏曰：
“夫谏鼓谤木之设，所以达幽枉，延直言。今轻猾之徒，援桴鸣鼓，始动天听，
竟因纤微。若然者，安用吏理乎？”上然之，悉归有司。
    《风俗通》曰：南郡谳女子何侍为许远妻，侍父何阳素酗酒，从远假求，不
悉如意，阳数骂詈。远谓侍：“汝翁复骂者，吾必挝之。”侍曰：“共作夫妻，
奈何相辱？揣我翁者搏若母矣。”其後阳复骂，远遂揣之。侍因上堂搏姑耳再三。
下司徒鲍宣，决事曰：“夫妻，所以养姑者也。今婿自辱其父，非姑所使。君子
之於凡庸，不迁怒，况所尊重乎，当减死论。”
    又曰：赵相汝南李统，为冀牧阮况奏统耳目不聪，掖殊职任。无几，冀州有
疑狱，章帝问统，统处当克厌上心。帝曰：“君大聪明，刺史不亲郎君耳。”
即日免况，拜统侍中。
    董仲舒《决狱》曰：甲父乙与丙争言相斗，丙以蔚洞桃遥甲即以杖击丙，
误伤乙。甲当何论？或曰：“殴父也，当枭首。”议曰：“臣硬愿缸樱至亲也，
闻其斗，莫不有怵怅之心。扶伏而救之，非所以欲诟父也。《春秋》之义，许止
父病，进药於其父而卒。君子原心，赦而不诛。甲非律所谓殴父也。不当坐。
    又曰：甲夫乙将船，会海盛风，船没，溺流死亡，不得葬四月。甲母丙即嫁
甲。欲当何论？或曰：“甲夫死未葬，法无许嫁。以私为人妻，当弃市。”议曰：
“臣硬晕《春秋》之义，言夫人归於齐，言夫死无男，有更嫁之道也。妇人无
专刺恣擅之行，听从为顺。嫁之者归也。甲又尊者所嫁，尾衍之心，非私为人
撇病Ｃ黛毒鍪拢皆无罪名。不当坐。”

    ●卷六百四十一
    ◎刑法部七
    ○赃货
    《书・吕刑》曰：狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，（授狱非家宝也。惟聚
罪之事，其报则以众人见罪也。）永畏惟罚。
    《尚书大传》曰：狱货非可乏也，然后宝之者，未能行其法者也。贪人之宝，
授人之财，未有不授命以矫其上者也。亲下以欺上者，未有能成其功者也。
    又曰：太公之桌锛文王。散宜生遂之犬戎氏取美马，驳身朱鬣鸡目，之西
海滨取白狐，青翰，之於氏取怪兽，之有参氏取美女之江淮之浦取大贝如车渠，
陈於纣庭。纣曰：“非子罪也，崇侯也。”遂遣西伯伐崇。
    《传》曰：晋邢侯与雍子争畜阝田，（刑侯，楚臣公巫臣子也。雍子亦楚人
也。）久而无成。士景伯如楚，（土景伯，晋理官。）叔鱼摄理。韩宣子命断旧
狱，罪在雍子，雍子纳其女於叔鱼，叔鱼蔽罪於邢侯。（蔽，断也。己具《决狱》
门。）
    《左传・昭二十三》曰：叔孙萌缃，晋人执之。范献子求货於叔孙，使请
棺缮。（以求冠为辟。）取其冠法而与之两冠，曰：“尽矣。”（既送作冠摸法，
又进二冠以与之，伪若不解其意也。）为叔孙故，申丰以货如晋。（欲行货免叔
孙也。）叔孙曰：“见我，吾告汝所行货。”见而不出。（留申丰不使得出，不
欲以货免。）
    又《昭二十八》曰：梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上。（上魏子。）其大
宗赂以女乐，（讼者之大宗。）魏子将授之。魏戊谓阎没、女宽（二人，魏子之
属大夫。）曰：“主以不贿闻於诸侯，若授梗阳人，贿莫甚焉。吾子必谏。”皆
许诺。退朝，待於庭，馈入，召。比置，三叹。既食，使坐。魏子曰：“吾闻诸
伯叔，谚曰：‘当食忘忧。’吾子置食之间三叹，何也？”同辞而对曰：“或赐
二小人酒，不饮食。馈之始至，恐其不足，是以叹；中置，自咎曰：‘岂将军食
之而有不足？’是以再叹；及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而己。”
献子辞梗阳人。
    《孔丛子》曰：子思言荀燮於卫君曰：“其才可将五百乘。”卫君曰：“吾
知其才可将，然萜尝为吏，赋於民而食人二鸡子，故弗用也。”子思曰：“圣人
官人，如大匠之用木，取所长，弃其短。君以二卵弃干城之将乎？”
    《汉书》曰：薛宣为冯翊太守，池阳令举廉吏狱掾王立，府未及召，闻立授
囚家钱。宣责让县，县案验狱掾，乃其妻独授系者钱万六千，授之再宿，立实不
知，惭恐自煞。宣闻之，移书池阳曰：“县所举狱掾王立，家私授赇而立不知，
煞身以自明，诚廉士，甚可闵惜。其以府决曹掾书立之柩，以显其魂。”
    又曰：王温舒为右辅，行中尉。岁馀，会宛军发，（发毙蕙大宛也。）诏徵
豪吏。温舒匿其吏华成，及人有变告温舒授员骑钱，他奸利事，罪至族，自煞。
其时两弟及婚家亦各自坐他罪而族。光禄勋徐自为曰：“悲夫，古者有三族，而
王温舒罪至同时而五族乎？”（温舒与弟同三族，而两妻家各一，故作五也。）
温舒死，家累千金。
    谢承《後汉书》曰：种谖益州刺史，时永昌太守铸黄金为文蛇，以献梁冀。
诰婪⒋捕，驰传上言，而三府畏懦，不敢案之。冀由是衔怒於凇
    华峤《後汉书》曰：曹诹榈凼甭钢泄伲及输西园钱一亿万，故位至太尉。
    袁山松《後汉书》曰：皇甫嵩字义贞，定安朝那人。善用兵，饮食必先将士，
然後乃安。兵曹有授赂者，嵩曰：“公素廉，必资乏也。”乃出钱赐之。吏惭而
自煞。由是众皆乐为致死。
    范晔《後汉书》曰：欧阳歙字正思，乐安千乘人。为大司徒，坐在汝南赃罪
万馀，发觉下狱。诸生守阙为歙求哀者千馀人，至有髡剃者。子年十七，闻狱当
断，驰之京，行到河内获嘉县，自系上书，求代歙死。书奏，而歙己死狱中。
    又曰：李应迁河南尹，时宛陵大姓羊元群罢北海郡，赃罪狼籍，郡舍溷轩有
奇巧，乃载之以归。应表欲治其罪，元群行赂宦竖，应反坐输作左校。
    又曰：蔡衍字孟喜，汝南项人也。迁冀州刺史，劾河间相曹鼎赃罪千万。鼎
者，中常侍腾之弟也。腾使大将军梁冀为书请之，衍不答。鼎竟坐输作左校。
    《後魏书》曰：郑义为兖州，性贪吝，政以贿成。有饷羊，西门授入，东门
卖之。
    又曰：崔光韶迁廷尉卿，时秘书监祖莹以赃罪被堇，光欲置之重法。太尉阳
城王徽，吏部尚书李神隽皆为莹求宽，光韶正色曰：“朝贤执事，於舜之功未闻
有一，如何反为罪人言乎？”
    《北史》曰：后魏就德于营州反，使尚书卢同往讨之，败而还。属侍中穆绍
与元顺侍坐，因论之。同先有近宅与绍，绍颇欲为言。顺勃然曰：“卢同终将无
罪。”太后曰：“何得如侍中之言？”顺曰：“同好宅与要势侍中，岂有罪也？”
绍惭，不敢复言。
    《唐书》曰：太宗即位，务止奸忒。风闻诸曹案典多不授赂，乃遣左右试以
财物遗之有司。门下令吏授馈绢一匹，太宗怒，将煞之。斐矩进谏曰：“此人授
赂，诚合重诛。但陛下试之，即行极法，所谓陷其入罪，恐非导德齐礼之义也。”
太宗纳之。
    又曰：开元十年，武强令斐景仙犯乞取赃积绢五千匹，事发，景仙逃走。吏
捕得之，玄宗怒，命集众决煞。大理卿李朝隐奏曰：“斐景仙缘是乞赃，犯不至
死。又景仙曾祖故司空寂往属缔构，首豫元勋，载初年中家陷非罪，凡有兄弟皆
被诛夷，惟景仙独存。今见承嫡。据赃未当死坐，有犯犹入议条。十代宥贤，功
多宜录。一门绝祀，情或可哀。”诏不许。朝隐复奏曰：“有断自天，处之极法。
生煞之柄，人主合专；轻重有条，臣下当守。枉法者枉理而取十五匹，便抵死刑；
乞取者因乞为赃数千匹，止当流坐。今以乞取得罪处斩刑，后枉法当科欲何罪？
臣所以为国惜法，期守律文。”诏令减死一等，杖一百，流于岭南。
    又曰：牛僧孺为御史。长庆元年，宿州刺史李直臣坐赃当死。直臣赂中贵人
为之伸理，僧孺坚执不回。穆宗面喻之曰：“直臣事虽失，此人有经度才，可委
之边任，朕欲贷其法。”僧孺对曰：“凡人之才，止于持禄取容耳。帝王立法，
束缚奸雄，正为才多者。禄山、朱Г以才过人浊乱天下，况直臣小才，又何屈法
哉？”
    又曰：山南东道节度使柳公绰自京赴镇，行部过邓县。县吏二人犯法在狱，
一人纳贿，一吏舞文。县令以公绰持法，犯赃丈必不免。及过款公绰，断曰：
“赃吏犯法，法在；奸吏坏法，法亡。”遂煞舞文。未下车而襄汉大治。
    又曰：李石用金部员外郎韩益判度支，案益坐赃系台，石奏曰：“臣以李益
晓钱希录用之，不谓贪猥如此。”帝曰：“宰相但知人则用，有过则惩。卿所
用人，且不掩其恶，可谓至公。”
    《三辅决录》曰：马融为南郡太守。二府以融在郡贪浊，授主记掾歧肃钱四
十万，融子强又授吏白向钱六十万、布三百匹，以肃为孝廉、向为主簿。又坐失
大将军梁冀，竟髡徙朔，方自刺不死，得赦还，拜议郎。
    《锺离意别传》曰：显宗以意为尚书。时交趾太守坐赃千金，徵还，付法。
以资物簿入大司农，诏班赐群臣。意得珠玑，悉以委地，不拜赐。帝怪而问其故，
对曰：“臣闻孔子忍渴於盗泉之水，曾参回车於圣母之闾，恶其名也。此赃秽之
宝，诚不敢拜授。”帝嗟叹曰：“清乎尚书之言！”乃更以库钱三十万赐意。
    ○罪
    《书・舜典》曰：流共工于幽州，放榷涤诔缟剑窜三苗于三危，殛鲧于羽
山。四罪而天下咸服。
    又《汤誓》曰：有夏多罪，天命殛之。殛，诛也。
    又《泰誓》曰：予克授，非予武。惟朕文考无罪，授克予，非朕文考有罪，
惟予小子无良。
    《韩诗外传》曰：齐景公之时，民有得罪於景公者。景公大怒，缚置之殿下，
召左右支解之。晏子左手持头，右手磨刀，仰面而问曰：“古者明王每支解人，
不审从何支始也？”景公离席曰：”纵之，罪在寡人。”
    《礼》曰：子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰：“吾闻之，朋友丧明则哭。”
曾子哭。子夏亦哭，曰：“天乎，予之无罪也。”曾子怒，曰：“商！”汝何无
罪？吾与汝事夫子於洙泗之间，退而老於西河之上，使西河之民疑汝於夫子，尔
罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子而丧尔明，尔罪三也。汝何
无罪与？”子夏投其杖而拜之曰：“吾过矣，吾过矣。”
    《传》曰：秦伯素服郊次，向师而哭曰：“孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪
也。不替孟明，孤之过也。”
    又曰：潞子婴儿之夫人，晋景公娣也。酆舒为政而煞之，又伤潞子之目。晋
侯将伐之，大夫皆曰：“不可。酆舒有三隽才。”（隽，绝异。言有艺胜人者三
也。）伯宗曰：“必伐之。路有五罪：不祀，一也；嗜酒，二也；弃仲章而夺黎
氏地，三也；（仲章，狄贤人。黎氏，黎侯也。）虐我伯姬，四也；伤其君目，
五也。怙其才而不以茂德，滋益罪也。”
    又曰：卫献公使祝宗告亡，且告无罪。（告宗庙也。）定姜曰：“有罪若何
告无罪？舍大臣而与小臣谋，一罪也；先君有冢卿，以为师保而蔑之，二罪也；
余以巾栉事侍先君，而暴妾使余，三罪也。告亡而己，无告无罪。”
    又曰：吴公子札自卫过晋，将宿於戚，闻钟声焉。曰：“异哉，吾闻之，
‘辩而不德，必加於戮矣。’夫子获罪於君，是以在此，惧犹不足，而又何乐？”
    又曰：郑公孙黑将作乱，子产使吏数之曰：“伯有之乱，以大国之事，而未
尔讨也。尔有乱心无厌，国不汝堪。专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；
董隧之盟，汝矫君位，而罪三也。有死罪三，何以堪之？”
    又曰：陈侯之弟招煞太子偃师，罪在招也。楚人执陈行人于徵师煞之，罪不
在行人也。
    《论语・公冶长》曰：子谓公冶长可撇病Ｋ湓阽戌ブ中，非其罪也。以其
兄之子妻之。
    又《尧曰》曰：朕躬有罪，尾酝蚍健Ｍ蚍接凶铮罪在朕躬。
    《孝经》曰：五刑之属三千，而罪莫大於不孝。
    《家语》曰：孔子曰：“大罪有五，而煞人为下。逆天地者罪及五世，诬文
武者罪及四世，逆人伦者罪及三世，诬鬼神者罪及二世，手煞人者罪止其身。”
    又曰：孔子曰：“大夫之罪在五刑之域者，闻有谴发，（谴，让也。发，始
发露也。）则白冠牦缨，盘水加剑，造于阙而自请罪，君不使有司执缚牵掣而加
之也。其有大罪者，闻命则北面再拜，跪而自裁，君不使人ㄏ引而刑煞之也。大
夫自取之耳。吾遇子有礼矣。”
    《史记》曰：范雎盛帷帐，侍者甚众，须贾。贾顿首言死罪，曰：“贾不意
君能致於青阒上，惟君死生之。”范雎曰：“汝罪有几？”曰：“擢贾之洌
以续贾之罪，尚未足也。”
    《汉书》曰：惠帝二年制曰：“今法有诽谤炎茉之罪，是使众臣不敢尽情，
而上无由闻过失也。将何以来远方贤良？其除之。”
    又曰：南越反，上复欲使杨业将，为其伐前劳，以书敕责之：“将军非有斩
将搴旗之实也，焉足以骄太哉？前破番禺，捕降者以为虏，掘死人以为获，是一
过也；建德、吕嘉（建德，他孙也。吕嘉，他相也。）逆罪不容於天，将军拥精
兵不穷追，超然以东越为援，是二过也；士卒暴露连岁，朕为朝会不置酒，将军
不审其勋劳，而造佞巧请乘传行塞，因用归家，怀银黄，垂三组，夸乡里，三过
也；失期内顾，以道恶为解，失尊之序，是四过也。”
    《後汉书》曰：荆州刺史赵凯诬奏杨旋实非身破贼，而妄有其功，遂槛车徵
旋，防禁严密，无由自讼。乃噬粉出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬
状，潜令亲属诣阙通。诏书原旋拜议郎，凯反授诬人之罪。
    《宋书》曰：孔琳之为御史中丞，明宪直法，无所屈挠。奏尚书令徐羡之亏
违宪典。时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之为中从事，羡之使璩之解释琳之，使寝
其事。琳之不许曰：“我触忤宰相，正当罪止一身。汝必不应从坐，何须勤勤耶？”
自是百姓鹚啵莫敢犯禁。
    《北史》曰：贺若弼有罪，在禁所，咏诗自若。上数之曰：“人有性善行恶
者。公之为恶乃与行俱，有三太猛：嫉妒心太猛，自是非人心太猛，无上心太猛。
昔在周朝，己教他儿子反，此心终不能改。”
    《唐书》曰：高祖诏曰：“朕自起义晋阳，遂登皇极，经纶天下，实仗群才。
尚书令秦王、尚书右仆射寂，或契合元谋，或同心运始，并蹈义轻生，捐技撼节，
艰辛备履，金石不移。论此忠勤，礼宜优异，官爵之荣，抑惟旧典，勋贤之义，
宜有别恩，其罪非叛逆，可听恕一死。”
    《说苑》曰：{自辛}禹出，见罪人，下车问而泣。左右曰：“王何为痛之至
於此？”禹曰：“尧舜之民，皆以尧舜之心为心。今寡人为君，百姓各以其心为
心，是以痛之也。”
    《风俗通》曰：字为自辛，令其辛苦忧之也。秦皇以为字似皇，改为罪。
    《语林》曰：王子敬疾笃，兄弟劝令首罪。答曰：“无所应首，惟遣郗家女
以为恨。”
    《杂五行书》曰：皋陶以壬辰日死，不扣坷罪人成罪也。

    ●卷六百四十二
    ◎刑法部八
    ○囚
    《易・坎卦》曰：上六，系用徽犍黑，钣诖约，三岁不得，凶。（险肖
之极，不可升也。严法峻整，难可犯也。宜其囚执置于思过之地。）
    《书・武成》曰：释箕子囚，封比干墓。
    又《泰誓》曰：屏弃典刑，囚奴正士。（屏弃常法而不顾，箕子正谏而以为
囚奴。）
    又《康芫》曰：要囚，服念五六日，至幼僧时，丕蔽要囚。（要囚，谓察其
要囚辞以断狱，既得其辞服，应思念五六日，至於十日，至于三月，乃大断之。
言必反覆思念重刑之至也。）
    《诗・泮水》曰：矫矫虎臣，在泮献馘。淑问如皋陶，在泮献囚。（囚，拘
也。僖公既伐淮夷，而反在泮宫，使武臣献馘，又使善听狱之吏如皋陶者，献囚，
言伐有功，所以任者，得其人也。）
    《周礼・秋官上》曰：掌囚，掌守盗贼凡囚者。（凡囚者，谓非盗贼，自以
他罪拘者也。）
    《礼・月令》仲夏，小暑至，扌延重囚，出轻系。（扌延犹宽也。重囚宽之，
至秋方决轻，轻系出而舍之也。）
    《传・庄公》曰：乘丘之役，公以金仆姑射南宫长万，公右｜孙生搏之。
宋人请之，宋公靳之，曰：“始吾敬子。今子鲁囚也，吾不敬子矣。”
    又曰：晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼覃音审。取
戈以斩囚，遂以为右。
    又曰：郑公子归生授命于楚，伐宋。宋华元、乐吕御之。战于大棘，宋师败
绩，囚华元，获乐吕。
    又曰：晋侯观于军府，见锺仪，问之曰：“南冠而絷者，谁也？”（南冠，
楚冠也。絷，拘系也。）有司对曰：“郑人所献楚囚也。”使税之，召而吊之，
再拜稽首。问其族，对曰：“伶人也。”公曰：“能乐乎？”对曰：“先父之职
官也。敢有二事？”使与之琴，操南音。公曰：“君王何如？”对曰：“非小人
之所得知也。”固问之，对曰：“其为太子也，师保奉之，以朝于婴齐，而夕于
侧也。（婴子齐，令丑子重也。侧，司马子反也。言其尊卿敬志也。）不知其他。”
公语范文子，文子曰：“楚囚，君子也。君盍归之，使合晋楚之成？”公从之。
    又曰：楚子侵郑，郑皇颉戍之，出与楚师战，败。穿封戍囚皇颉，公子围与
之争之，（公子围，共王子灵王也。）正於伯州犁。（正，典直也。）伯州犁曰：
“请问於囚。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”上其手曰：
“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”（介，大也。）下其手曰：“此子为穿封
戍，方城外之县尹也。谁获子？”（上下手以道囚意。）囚曰：“颉遇王子，弱
焉。”（弱，败也，言为王子所得也。）戍怒，抽戈逐王子围。
    又曰：卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱氏。（士弱，晋主狱大夫也。）
    又曰：纣囚文王七年，诸侯皆从之囚。纣于是乎惧而归。
    《史记》曰：孟尝君入秦，秦王欲留之。人或说相秦必先齐而後秦，秦其危
矣。於是秦昭王乃囚孟尝君。
    《汉书》曰：隽不疑为京兆尹，每行县录囚徒，不疑多有所平反。母喜笑，
为饮食，语言异於他时。或无所出，母怒，为之不食。故不疑为吏，严而不残。
    又曰：吕后为皇太后，乃令永巷囚戚夫人。
    又《天文志》曰：有勾圆十五星属杓，曰贱人之牢，牢中星实则囚多，虚则
囚出。
    又曰：王章下廷尉狱，妻子皆系。小女年十二，起号哭曰：“平常狱上夜，
呼囚数常至九，今八而止。我君素刚，先死丈必君。”果死。
    又曰：萧育当系，乃欲弃官，按蔚对唬骸跋粲，杜陵男子，何诣曹也？”
    《东观汉记》曰：和熹邓后称制，京师旱，自三月至五月，太后幸洛阳寺，
省庶狱举冤。囚徒杜洽不煞人，自诬，被掠羸困，便与见，畏吏，不敢白。吏将
去，举头若有言。太后察视，觉之，即呼还，问状，遂得申列，即时收令下狱抵
罪，尹左迁。行未还宫，澍雨大降。
    又曰：和帝永元六年七月，京师旱。幸洛阳寺录囚徒，举冤狱。未还宫而澍
雨。
    又曰：马援为郡督邮，送囚至府。囚有重罪，援哀而纵之，亡命北地，遇赦
留。
    《後汉书》曰：陆续字智初，会稽吴人也。太守尹兴辟为郡门下掾。是时，
楚王英谋反，阴天疏下善士。及楚事觉，显宗得其录，有尹写墅，乃征兴诣廷尉
狱。续与主簿梁弘及掾史五百馀人诣洛阳诏狱，续母远至京师，觇候消息。狱事
持急，无缘与续相闻，母但作馈食，付门卒以进之。对食悲泣，不能自胜。使者
怪而问其故。续曰：“母来不得相见，故但使泣耳。”使者大怒，以为门吏通传
意气，将召案之。续曰：“因食饷羹，识母所自调和，故知来耳，非人告也。母
尝截肉，未尝不方，断葱以寸为度，是以知之。”
    《魏志》曰：太祖征刘备，先遣贾逵至斜谷视形势，道逢水衡载囚数十车。
逵以运急，辄载重者一人，皆放其馀。太祖善之。
    《晋书》曰：曹摅为临淄令，狱有死囚。岁夕，摅行狱，愍之曰：“卿等不
幸至此非所，如何？新岁人情所重，岂欲暂见家耶？”众囚皆泣曰：“若得暂归，
死无翰病！鞭笙た狱出之，克日令还。掾吏固争，咸谓不可。摅曰：“此虽小
人，义不见负。自为诸君任之。”至日，相率而还，并无违者。一县叹服，号曰
圣君。
    《北史》曰：後魏元丽拜雍州刺史，为政严酷，吏人恶之。其妻崔氏诞一男，
丽遂出州狱囚死及徙流案未由台者，一时放免。
    《宋书》曰：王志累迁宣城内史，清谨有恩惠。郡人张倪、吴庆争田，经年
不决。志到官，父老相谓曰：“王府君有德政，吾乡里乃有如此争。”倪、庆因
相携请罪，所讼地遂成闲田。後为东阳太守，郡狱有重囚十馀。冬至日，悉遣还
家，过节皆反，惟一人失期。志曰：此自太守事，主者勿忧。明旦，果至，以妇
孕。吏人又益叹服之。
    又曰：谢方明为骠骑长史，理南郡。年终，江陵县狱囚事无轻重，悉放归家
使过正，三日还到，罪重者二十馀人，纲纪己下，莫不疑惧。时晋陵郡送故主簿
弘季咸、徐寿之并随在西，固谏，以为昔人虽有事，或是记籍棺茉，且当今人情
簿，不可以古义相许。方明不纳，一时遣之。囚及父兄并惊喜涕泣，以为就死无
恨。至期，有重罪二人，其一醉不能归，逮二日反。馀一囚十日不来，五官朱千
期请见自讨之。方明知为囚事，使左右谢五官不须入，囚当自反。囚寮翰墟里，
不能自归。乡村责让，率领将送意常逃者。远近叹服焉。
    《北齐书》曰：梁湘东王绎遣世子方诸出镇郢州，颜之推常管记室。值侯景
陷郢，之推被执，频欲煞之，赖其行台郎中王则屡护救免，囚送建邺。
    《北史》曰：萧跞胫埽为上州刺史，为政以礼让为本。尝至元日，狱中囚
系悉放归家，听三日然後赴狱。主者争之，踉唬骸拔敉醭ぁ⒂菅蛹称前史，吾
虽寡德，窃怀景行，以之获罪，弥所甘心。”诸囚荷恩，并依限而至。吏人称其
惠化。
    《陈书》曰：张种以外戚赐无锡嘉兴县秩。尝於无锡，见有重囚在狱，天寒，
呼囚曝日，遂失之。陈文帝闻之，笑而不责。
    《南史》曰：吉翰迁豫州梁郡诸军，时有死罪囚，典签意欲活之，因翰入ト
斋呈事，翰省说语，令且去，明可更呈，典签不敢复入。呼之乃来，取昨所呈事。
视讫，谓曰：“卿意当欲宥此囚死命，昨於斋坐，见其事，亦有心活之。但此囚
罪重，不可全贷。既欲加恩，卿便当代任其罪。”因命左右收典签，付狱煞之，
原此囚生命。
    《唐书》曰：韦仁寿，隋大业末为蜀郡法司书佐，狱无冤囚。其有得罪者，
临将就戮，犹西向为仁寿礼佛而死。
    又曰：太宗亲录囚徒，多所原宥。见死罪者，悯之，放归于家，限至来秋即
戮。乃敕天下死囚，皆放令入京，并依期而集。於是天下死罪囚三百九十人皆释
禁，自至朝堂，不劳督领，一无逃散。太宗感其奉法，竟尽赦之。
    又曰：高宗遵贞观故事，务在恤刑。尝问大理卿唐临在狱系囚之数。临对曰：
“见囚五十馀人，惟二人合死。”上以囚数少，甚喜。
    又曰：吕元应为蕲州刺史，颇着恩信。尝岁终阅郡囚，囚有自告者曰：“某
有父母在，明日元正，不得相见。”因泣下。元应悯焉，尽脱其械纵之，与为期。
守吏曰：“贼不可纵。”元应曰：“吾以忠信待之。”及期，无後到者。由是群
盗感义，相引而去。
    韩子曰：温人入周，周不内。问之曰：“客耶？”对曰：“主人也。”问其
巷而不知也。吏曰：“囚之。”君使人问之曰：“子非周人也，而自谓非客，何
也？”对曰：“臣少也诵《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王
臣。’今君天子，则我天子臣也。”
    《淮南子》曰：拘囹圄者，以日为修。当市死者，以日为短。
    《吴越春秋》曰：吴王拘越王句践与大夫范蠡於石室，吴王疾，越王谓太宰
庠唬骸扒舫记胍患问疾。”太宰入言，吴王乃见越王也。
    《列女传》曰：严延年为河南太守，河南号曰屠伯。（以其刑煞为主。若屠
者也。）其母尝从东海来，欲就延年。昆铰逖簦眉报囚。（所执决刑戮之囚
也。）母大惊，便周骷亭，不肯入府。
    《会稽典录》曰：盛吉拜廷尉。吉性多仁恩，务在哀矜。每至冬月，罪囚当
断，夜省刑状。其妻执烛，吉持笔，夫妻相向垂泣。妻尝谓吉曰：“君为天下执
法，不可使一人滥罪。”
    《太公金匮》曰：文王问太公曰：“天下失道，忠谏者死。予子伯邑考为王
仆御，无故烹之，囚予於桌铮以其羹ヱ予。”
    《风俗通》曰：囚，遒也，言辞穷得罪诛遒也。礼：罪人钪钤餐粒故囚字
为口中人，此其象也。
    《陈留耆旧传》曰：虞延除细阳令，每至岁时伏腊，辄休，遣囚各归家。囚
并感其恩，应期而还。
    韩阳《天文要集》曰：流星入昴，贵人有系囚也。
    《论衡》曰：李子长为政，欲知囚情。以梧桐为人，象囚之形，凿地为陷，
卧木囚其中。罪正者木囚不动，冤侵夺者木囚动出。不知囚之精神着木人耶？将
天神之气动木囚也？
    ○徒
    《史记》曰：秦始皇至湘山，逢大风，不得渡。上问博士曰：“湘君何神？”
对曰：“尧女舜撇病Ｋ蓝葬此。”始皇大怒，使刑徒三千伐湘山树，赭其山上。
    又曰：高祖以亭长为县送徒骊山，徒多道亡。自度比至多亡之，到丰西泽中，
止饮，夜乃解纵所送徒曰：“公等皆去，吾亦从此逝矣。”徒中壮士愿从者十馀
人。
    《汉书》曰：匈奴侵寇，王莽大募天下囚徒，拇墅曰猪突犭希勇。（服虔曰：
突者，逐也。惟触突人，故取以为喻也。）
    范晔《後汉书》曰：尚书郎张俊自狱中上书讼罪，而俊狱己报廷尉。将出
门，临行刑，邓太后诏驰骑，以减死论。俊上书谢曰：“孤恩负义，自陷重刑。
请断竟讫，无所复望。廷尉鞠遣，刀斧在前，棺絮在後，魂魄飞扬，形容己枯。
陛下圣泽，以臣尝在近密，识其状貌，复其眼目，留心曲虑，特加偏覆。丧车复
还，白骨更肉，披棺发椁，起见白日。天地父母，能生臣俊，不能使臣俊当死复
生。陛下德过天地，恩重父母，诚非臣俊破碎骸骨，举宗腐烂，所报万一。臣俊
徒也，不得上书，不胜去死就生，惊死勇跃，冒昧拜章。”世皆哀其文。
    《魏略》曰：人得崔琰书，以裹帻笼，持其笼行都道中。时有与琰宿不平者，
遥见琰名着帻笼，从而视之，遂白太祖，以为琰腹诽心谤，乃收付狱，髡刑输徒。
前所白琰者又白云：“琰为徒，虬须直视，心似不平。”太祖亦以为然，遂欲煞
之。
    又曰：王陵字彦悖太原人。凌为发干长，遇事，髡刑五年，当道扫除。时
太祖下车，过问：“此何徒？”左右以状对。太祖曰：“此所坐亦公耳。”於是
选为骁骑主簿。
    《三国典略》曰：太原公洋之赴晋阳也，阳休之劝崔季舒曰：“一日不朝，
其间容刀。”季舒性好声色，心在闲放，遂不请行，欲恣其淫乐。司马子如等缘
宿憾，乃奏暹及季舒过状，各鞭二百，徒於马城，昼则供役，夜置地牢。
    《琐语》曰：晋冶氏女徒病，弃之。舞へ之马僮饮马而见之，病徒曰：“吾
良梦。”马僮曰：“汝奚梦乎？”曰：“吾梦乘马如河汾三恚当以告舞へ。∥
へ自往视之曰：“尚可活，吾买汝。”答曰：“既弃之矣，犹未死乎？”舞嚣曰：
“未。遂买之。”至舞へ氏而疾有间，而生荀林父。（《神翼记》又载之。）
    《锺离意别传》曰：司徒侯霸辟意署议曹掾，以诏书送囚徒三百馀人到河北
连阴。冬盛寒，徒皆贯连械，不复能行。到弘农县，使令出见钱为徒作襦拢各
有升数。令对曰：“被诏书，不敢妄出钱。”意曰：“使者奉诏命，宁私行耶？”
出钱使上尚书，使者亦当上之。”光武皇帝得上状，见司徒侯霸曰：“所使吏何
乃仁恕用心乎？诚良吏也。”襦录惹蚁さ剑前县给赐糜粥。後谓徒曰：“使者
不忍善人婴刑，饥寒感恻於心。今以得衣矣，欲悉解善人械桎，得逃去耶？”皆
曰：“明使君哀徒，恩过慈父，身成灰土，不敢逃亡。”意复曰：“徒中无欲归
候亲者耶？”其有节义名者五六十人，悉解械桎，先遣之，与期日会作所，徒皆
先期至也。
    刘桢《京口记》曰：有龙目湖，秦始皇东游，观地势，曰有天子气。使赭衣
徒三千人凿此中间长冈授飨，因改名为丹徒。
    《风俗通》曰：徒不上墓，说新遭刑罪，原解者不可以上墓祠祀，令人死亡。
谨案《孝经》：身体浞簦授之父母。曾子病困，启手足以归全也。今遭刑者髡
首剔洌身被加笞，新出狴犴，臭秽不洁。凡祭祀者，孝子致斋，贵馨香如亲存
也。时见子被刑，心有恻怆，缘生事死，恐明不歆承，当不上能鼹。
    郭子曰：刘道贞尝为徒，扶风王司马骏以五匹布赎之。既而用为从事中郎，
当时以为美谈。
    孔融《肉刑论》曰：今之洛阳道桥作，徒囚於厮役十死一生。故国家常遣三
府请诏，月一案行。又置南甄官使者，主养病徒，仅能存之。语所谓“洛阳豪徒
韩伯密，加笞三百不中一，髡头至耳湟柘ァ薄４俗晕刑，非国法之意。
    ○徒作年数
    《周礼・秋官上・大司寇》曰：以嘉石平罢民，凡万民之有罪过而未丽於法，
而害於州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪旬有三日坐，期役；其次九日
坐，九月役；其次七日坐，七月役；其次五日坐，五月役；其下罪三日坐，三月
役；使州里任之，则宥而舍之。
    又《秋官上》曰：司圆掌收教罢民。凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任
之以事而收教之。能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。其不
能改，出圆土者煞。
    《汉书》曰：罪人狱己决，完为城旦舂，满三岁为鬼薪、白粲。（应劭注曰：
鬼薪，为宗庙取薪。白粲，泽水使正白。）鬼薪、白粲一岁，为隶臣妾；隶臣妾
一岁，免为庶人。
    《晋律》曰：髡钳，五岁刑，笞二百，（若诸士诈伪，将吏越武帝垣，兵守
逃归家，兄弟保人之属，并五岁刑也。）四岁刑，（若复上闻入殿门上变事，漏
露泄选举事，误发密事，殴兄娣之属，并四岁刑。）三岁刑，二岁刑。（二岁刑
减一等，入罚金。二岁以上至五岁刑，皆耐罪。若越城作奔，走马众中，有挟天
文图识之属，并为二岁刑。）
    张斐《律序》曰：徒加不过六，囚加不过五，（罪己定为徒，未定为囚。）
累作不过十一岁。（五岁徒犯一等加六岁，犯六等加为十一岁作。）累笞不过千
二百。（五岁徒加六等，笞一千二百。）

    ●卷六百四十三
    ◎刑法部九
    ○狱
    《释名》曰：狱，确（胡角切。）也。言确人情伪也。又谓之牢，言所在坚
牢也。又谓之圆土，言筑土表墙，其形圆也。又谓之囹圄，囹，领也，圄，御也，
领录徒囚禁御之也。
    《急就篇》曰：皋陶造狱。
    《说文》曰：狱谓之牢。
    《易》曰：泽上有风中孚，君子以议狱缓死。
    又曰：山下有火贲，君子以明庶政，无敢折狱。
    又曰：山上有火旅，君子以明慎用刑，而不留狱。
    《诗・小宛》曰：哀我填寡，宜岸宜狱。（岸，赤狱，乡亭之系曰犴也。）
    《诗含神雾》曰：杓为天狱，主天煞也。
    《礼》曰：孟春之月，命有司省囹圄、去桎梏、止狱讼。孟秋之月，命有司
修法制、缮囹圄、具桎梏。郑玄注曰：囹圄，所以禁守，系者则令之别狱矣。
    《周礼・秋官・司寇》曰：以圆土聚教罢民。（圆土，狱城也。）
    《春秋元命苞》曰：为狱圆者，象斗还合。宋均注曰：作狱圆者象斗运。
    《国语》曰：温之会，晋人执卫成公归之于周。晋侯将煞之，王曰：”不可。
夫政自上下也，上作政而下行之不逆，故上下无怨。今叔父作政而不行，无乃不
可乎？（不行，谓不顺也。）夫君臣无狱，（狱，讼也。无是非曲直狱讼之义也。）
今元亘虽直，不可听也。君臣皆狱，父子将狱，是无上下也，而叔父听之，一
逆矣。又为臣杀其君，安庸刑？布刑而不庸，再逆矣。一合诸侯而有再逆政，余
惧其无後也。（在鲁僖三十年。无后，尾愿春现詈颉＃┎蝗唬余何私於卫侯？”
晋人乃归卫侯。
    《史记》曰：赵高案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：“嗟
乎！悲夫不道之君，何可为计哉？”
    又曰：萧何卒，召曹参。参去，嘱其後相曰：“以齐狱市为寄，慎勿扰也。”
    又曰：周勃为丞相，十馀月，拇殊相就国。岁馀，每河东守尉行县至绛，绛
侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。其後有上书告勃反，下廷尉。勃恐，
不知置辞。吏稍侵辱之，勃以千金与狱吏。吏乃书牍背示之曰：以公主为证。公
主者，孝文女也。勃子胜之尚公主，故狱吏教引为证。薄太后亦以勃无反事。文
帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵於北军，不以此时反，今
居一小县，顾反耶？”文帝使持节赦绛侯，复爵邑。绛侯既出，曰：“吾尝将百
万军，然安知狱吏之贵也？”
    又曰：钩弋夫人得幸武帝，乃生昭帝。帝立，时年五岁，卫太子废。後上幸
甘泉宫，命画工图画周公负成王，於是左右群臣知帝欲立少子。後数日，帝谴责
钩弋夫人。夫人脱簪珥叩头，帝曰：“引持去，送掖庭狱。”夫人还顾，帝曰：
“趣行，汝不得活。”夫人死阊艄。时暴风扬尘，百姓感伤，使者持棺往葬之，
封识其处。後帝闲居，问左右曰：“人言何？”左右对曰：“人言且立其子，何
去其母乎？”帝曰：“然。是非儿曹愚人所知也。往古国家所以乱者，由主少母
壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。汝不闻吕后耶？”故诸为武帝生子
者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉？
    《汉书》曰：韩安国坐法抵罪，狱吏田甲辱安国。安国曰：“死灰独复不燃
乎？”甲曰：“燃即溺之。”居无几，安国为梁内史，田甲亡。安国曰：“甲不
就官，我灭尔宗。”田甲肉袒谢，安国叹曰：“公等足与治乎？”卒善遇之。
    又曰：孝宣帝初生，号曰皇孙。生数月，遭巫蛊事，收系郡邸。邴吉为廷尉
监。望气者言长安狱中有天子气，上遣使者分条中都官狱，系者轻重皆煞之。内
谒者令郭攘夜至郡邸狱，吉拒关，使者不得入，皇曾孙赖吉得全。
    又曰：张汤，杜陵人。父为长安丞，出，汤为儿守舍。还，鼠盗肉，父怒汤，
汤掘熏得鼠及馀肉，劾鼠掠笞，并取鼠与肉，具勇驾堂下。父见之文辞如老狱
吏，大惊，遂使书狱。
    又曰：夏侯胜为议，不许宣帝尊武帝庙，下狱，及丞相长史黄霸坐不举劾，
俱下狱。霸欲从胜授经，胜辞以罪死。霸曰：“朝闻道，夕死可矣。”胜贤其言，
遂授之。系更再冬，讲论不怠。
    又曰：有罪当械者皆颂系。应劭注曰：颂者，容也。言见宽容，但处曹吏，
不入狴牢。
    又曰：尹赏，钜鹿杨氏人。长安中奸多，闾里少年群辈史吏，授财报仇，相
与探丸，得赤丸斫武吏，黑者斫文吏，白者主治丧。城中薄暮尘起，剽劫行者死
伤横道。赏以三辅高弟选守长安令，治狱，穿地方深各数丈馀，乃以大石覆其口，
名虎牢。轻薄恶子，鲜衣凶服被铠持刀兵者，捕得数百人内虎牢中。数日一发
视，皆枕藉死，长安中遂无盗贼。
    又曰：《天文志》曰：勾圆十五星属杓，曰贱人之牢。星实则囚多，虚则开
出。
    《续汉书》曰：范滂字孟博，坐系黄门北寺狱，吏谓曰：“凡坐系皆祭皋陶。”
滂曰：“皋陶，贤者，古之直臣，知滂无罪，将理之上帝。如有其罪，祭之何益？”
众人由此止也。
    又曰：武帝置中都狱官二十六所，世祖皆省，惟廷尉及洛阳有诏狱。
    又曰：虞诩字叔卿，陈留圉人。祖为狱吏，尝效于公之治狱。及诩生，经曰：
“吾虽不及于公子孙至丞相，冀得为九卿。”故字诩曰叔卿。至尚书令。
    又曰：李业字距游，广汉人。王莽居摄，太守刘咸闻业有德，辟业。业称疾，
咸怒，教曰：“贤者不避害，犹彀射市中，命薄者先死。”令业诣狱养病。客有
说咸者，乃出业。
    谢承《後汉书》曰：赤眉入长安，时式侯恭以弟盆子为赤眉所尊，故自系。
赤眉至，更始奔走，式侯从狱中参械出街中，逢京兆尹解恽，呼曰：“解君载我。
我更始之忠臣也。即帝败我，弟又为赤眉所立。”恽使後车载之前行，见定陶王
刘礼，解其械，言帝在渭中船上。遂相随见更始。
    范晔《後汉书》曰：许杨为都水掾，使典复鸿葳椤３酰豪右大姓因缘荛役，
竞欲辜较在所，杨一无所听，乃共谧深取授财赂，遂收杨下狱，而械辄自解。狱
吏见恐，遽即夜出杨。时天雨阴晦，道中若有火光照之，时人异焉。
    又曰：杜笃字季雅。居美阳，与美阳令游，数从请托，不谐，颇相恨。令怒，
收笃送京师。会大司马吴汉薨，光武诏诸儒诔之。笃於狱中为诔，辞最高。帝美
之，赐帛免之。
    《东观汉记》曰：崔篆为新建大尹。篆叹曰：“吾生值浇羿之君，上有老母，
下有兄弟，安得独洁己而危所生哉？”乃单车到官，称疾，三年不视事行县。门
下掾倪敞谏，篆乃强起班春，所至之县，狱犴填满。篆垂涕曰：“嗟乎！刑罚不
中，乃陷民於阱。此皆何罪，而至于是乎！”遂平理，所出二千馀人。掾吏叩头
谏曰：“诚仁者之心。然独为君子，将有悔乎？”篆曰：“邾文公不以一人易其
身，君子谓之知命。如煞一大尹赎二千人，盖所愿也。”遂称疾去。
    又曰：鲍昱为Г阳长。县人赵坚煞人系狱，其父母诣昱，自言年七十馀，惟
有一子，眯氯，今系狱当死，长无种类，涕泣求哀。昱怜其言，令将妻入狱，
解械止宿，遂任身有子。
    卫弘《汉旧仪》曰：郡邸狱理天下郡国上计，属大鸿胪，东市狱属京兆尹。
    王隐《晋书》曰：太康五年夏六月，初置黄沙狱。
    《晋书》曰：武帝置黄沙狱，以典诏囚，以高光历世明法，用为黄沙御史。
    又曰：帝至平阳，为刘聪所幽辱。麴允伏地号哭不能起，聪大怒，幽之于狱。
允发愤自煞，聪善其忠烈，赠车骑将军、节愍侯。
    又曰：乔智明为殁寇将军，隆虑、共二县令，爱之，号为神君。部人张兑为
父报仇，母老单身，有妻无子，智明愍之，停其狱。岁余，令兑将妻入狱，兼阴
纵之。人有劝兑免，兑曰：“有君如此，吾何忍累之？纵吾得免，作何面目视息
世间？”于狱产一男，会赦得免。
    又曰：霍原字休明，燕国广阳人也。少有智力，叔父坐法当死，原入狱讼之，
捶毒备加，终免叔父。
    《晋令》曰：狱屋皆当完固，厚其草蓐。家人饷馈，狱卒为温暖传致。去家
远，无饷馈者，悉给禀狱卒作食寒者与衣，疾者给医药。
    《宋书》曰：溉酰明帝立，擢为太子洗马。踝始豪富，厚自奉养，供一
身一月十万。宅宇山池，妓妾姿艺，皆穷上品，才调流赡，善纳交游，爱妓陈玉
珠，明帝遣求，不与，逼夺之。跗脑梗帝令有司诬奏，将煞之。跞胗数宿，
须皆白，免死，系尚方。
    萧子显《齐书》曰：戴僧静，会稽永兴人也。少有胆力，便弓马。於都载锦，
为欧阳式所得，系兖州狱。太祖遣薛深饷僧静酒食，以刀子置鱼腹中。僧静与吏
饮，以刀刻械，手自折锁，发屋而出。归太祖，送止之斋内，以其空贫，年给粟
千斛。
    崔鸿《後赵录》曰：石季龙幽中书令徐光于襄阳国诏狱，光在狱中注解经史
十馀万言。
    《三国典略》曰：周谍入于齐，为扬州刺史平鉴所获，系之狱。妻生男，鉴
因喜醉，擅放免之。既醒知非，上启自劾，齐主特原其罪。
    《隋书》曰：斐政为襄州总管，妻子不之官所，授秩奉散给寮吏。民有犯罪
者，阴悉知之，或竟岁不发，至再三犯，乃因都会时於众中召出，亲案其罪，五
人处死，徒流者甚众，合境惶慑，令行禁止，小民苏息，称为神明。尔後不修囹
圄，殆无争讼。
    又曰：薛胄为兖州刺史。讥焦伲系囚数百，胄剖断旬日便了，囹圄空虚。
    又曰：柳俭拜蓬州刺史，狱讼者庭遣，不为文书约束，纵容而己，狱无系囚。
    《唐书》曰：太宗行次灵石县，指狱而谓皇太子曰：“此何谓？”皇太子对
曰：“此所谓圆狱，将系罪人。”太宗因曰：“文王作罚，刑兹无赦，而汉文帝
志在轻刑，但以详平为佳，非谓有罪而释也。滥系无辜则政道缺，久滞有罪则怨
气生。圆土之中，仰视青天有同悬镜，而锁械虏体，郁结其中。夫循诸己者，可
以知物。《传》曰：其恕乎？由此言之，不言不慎。
    又曰：阳城为道州刺史，观察史判官督其赋至州，怪城不出迎，以问州吏。
吏曰：“刺史闻判官来，以为有罪，自囚於狱，不敢出。”判官大惊，驰入，谒
城於狱曰：“使君何罪，某奉命来候安否耳。”留一二日未出去，城因不复归，
馆门外有故问扇横地，城昼夜坐卧其上。判官不自安，辞去。
    《晏子春秋》曰：景公籍重而狱多，拘者满圄，怨者满朝。晏子谏，不听。
    《淮南子》曰：君不入狱为恩也。
    《论衡》曰：獬豸者，一角之羊也，性知有罪，皋陶治其罪，疑者，令羊触
之，有罪则触，无罪则不。斯盍天生一角圣兽，助狱为验，故皋陶礼羊，跪坐事
之。此则神奇瑞应之类。
    《风俗通》曰：《易・噬嗑》为狱。狱，十月之卦，从犬言声。二犬亦存以
守也。廷者，阳也，阳尚生长。狱者，阴也，阴主刑煞。故狱皆在庭北，顺其位。
    又曰：《诗》云：宜犴宜狱。犴，司空也。周礼，凡万民之有罪过巳离於法
者，桎梏以上坐诸嘉石，役诸司空，令平易道路也。
    又曰：周礼，三王始有狱。夏曰夏台，言不害人若游观之台，桀拘汤是也。
殷曰桌铮言不害人若於闾里，纣拘文王是也。周曰囹圄，令圄，举也，言人幽
闭思愆，改恶为善，因原之也。今县官录囚皆举也。
    《三辅黄图》曰：长安有九市、二十四狱。
    《扶南传》曰：扶南俗理讼无牢狱鞭杖，惟以探汤、捧锁、没水为信。先使
沐浴斋戒，乃令以手内汤，或捧热浚或没水中，无罪者不烂、不焦、不没，罪
者即验也。
    《会稽典录》曰：锺离意为堂邑令。县民防广为父报仇系狱，其母病死，广
闻之，号泣狱。意为之凄恻，出广，见之，曰：“今欲出若归家殡敛，有义则还，
尾逶蚣骸！必┺蜈梢晕不可，意曰：“不还之罪，令自授之。”广临殡毕，即
自狱以状表上，诏减死一等。
    又曰：盛吉字君达，山阴人，司徒虞延辟西曹掾。时陇西太守邓融以赃罪徵
诣廷尉，前後考验，历岁不服，明帝下三府，遣精能掾属，更就弹劾。吉到诏狱，
但敕主者供汤沐饮食，不去问事。明日复往，解融桎梏，安徐以情，责君若无赃，
强见诬枉，宜具列辞，当相伸理，如审有罪，不得诬罔国家。融感吉意，即移辞
首服。
    又曰：黄昌为蜀郡太守，密捕得盗帅一人，悉使疏诸县强盗，密往捕录。其
诸小盗皆原其死，谪作栈道以代民役。由是道不拾遗，狱至连年无有重囚。
    又曰：高丰字文林，为ガ县狱吏。刺史虞孟行部，到旬日，ガ县僻，敕ガ长
将囚徒就所在录见。林被文书，闭狱下瘢不肯送徒。自诣谏曰：明使君乘法驾
版睿衔命理冤，当县县而至。今乃遥召囚徒，欲省更烦，盍“普天之下，莫非
王土；率土之滨，莫非王臣。”ガ狱非汉地乎？囚徒终不出县，特望朱轩回轮向
ガ。孟遂到ガ。
    《襄阳耆旧记》：诸葛亮出关中，使马谡统大众在前，为魏将张に破，坐
下狱死，时年四十九。临终，与亮书曰：“明公视谡犹子，谡视明公犹父。愿推
殛鲧兴禹之义，使平生之交不亏，谡虽死，无恨於黄泉。”
    《博物志》曰：夏曰念室，殷曰动止，周曰稽留，三代之异名也。又狴犴者，
亦狱别名。
    韩阳《天文要集》曰：贯索，贵人之牢中星，实则囚多，虚则开出。
    《搜神记》曰：汉武帝东游，未出函谷关，有物当道，其身数丈，其状象牛，
青眼而曜精，四足入土，动而不死。百官惊惧，东方朔乃请酒以灌之。灌之十斛
而物消，帝问其故。答曰：“创墅为患忧之物，气之所生。此必秦之狱地，不然
则罪人徒作者之聚。夫酒忘忧。故能消之也。”帝曰：“吁！博物之士，至於此
乎？”
    东方朔曰：孝武皇帝时，幸甘泉，至长平坂上，驰道中央有虫覆而赤，如生
肝状，头目口齿鼻耳尽具。先驱旄头驰还以闻曰：“道不可御。”於是上止车，
遣侍中驰往视之，还，尽莫知也。时东方朔从在後属车，上召朔使驰往视之，还，
对曰：“怪哉。”上曰：“何谓也？”朔对曰：“秦始皇时拘系无罪，幽煞无辜，
众庶怨恨，无所告诉，仰天而叹曰，怪哉！感动皇天，此愤气之所存也，故名之
曰怪哉。是地必秦之狱处也。”上有诏使丞相公孙弘案地图，果秦之狱处也。上
曰：“善！当何以去之？”朔曰：“夫积忧者，得酒而去之。以酒置中，立消靡。”
上大笑曰：“东方生贞所谓先生也，何以报先知之圣人哉！”乃赐帛百匹。
    《异苑》曰：建康陵欣，景平中死於扬州作部，克辰当葬。作部督梦欣云：
“今为狱公姥祖夕有期，莫由自反，劳君解谢，令得放遣。”督不信，夜後又梦，
言辞转切，因歌一曲云：“生时世上人，死作狱中鬼。不得还坟墓，灰没有馀罪。”
督觉，为谢神，从此便绝。
    刘义庆《幽明录》曰：晋庐陵太守庞企字子及，上祖坐事系狱而非其罪。见
蝼蛄行其左右，相谓曰：“授鼷有神，能活我死，不当善乎？”因投饭与蝼蛄，
食尽，去。有顷复来，形体稍大，意异之，复与食。数日，其大如豚。讥Ρ行刑，
蝼蛄掘壁根为大孔道，得从此出亡。後遇赦得活矣。
    《齐谐记》曰：吴当阳县董昭之泛船过钱塘江，江中见一蚁，着一短芦，惶
遽畏死，使以绳系芦着船。船至岸，蚁得出。中夜，梦见一人，乌衣来谢，云：
“仆是蚁中王，君有急难当先见语。”历十馀年，江左却盗纵横，录昭之为劫主，
系馀姚狱。昭之曰惟蚁王梦云，缓急当告，今何处告之？狱囚言，但取两三蚁着
掌中祝之，昭之如其言。暮果梦昔乌衣人，云：“可急去，入馀杭山，天下既赦
命不久也。”於是便觉，蚁啮械己尽，因得出狱。过江投馀杭山，遇赦，遂得免。
    《桓子新论》曰：近哀平间道士临淮董仲君坐系狱，病死，数日，目陷生虫，
吏捐弃之，便更活去。

    ●卷六百四十四
    ◎刑法部十
    ○械
    《易・蒙卦》曰：利用刑人，用说桎梏。
    又《噬嗑》曰：初九，屦校灭趾，无咎。（校者，以木绞者也，即械也。校
者取其通名也。）
    《传》曰：莜陀氤び憬谜田，执而梏之，（梏，械也。）与其父母妻子同
一辕。（系之本辕。）
    又曰：宋华弱、乐辔少相狎，长相优，又相谤也。（优，调戏也。）子荡怒，
以弓梏华弱于朝。（子荡，乐辔也。张弓以贯其颈，若械之在手，故曰梏。）平
公见之，曰：“司武而梏於朝，难以胜矣。”（司武，司马也。言其懦弱，不足
以胜敌也。）
    《说文》曰：梏，手械，所以告天；桎，足械，所以质地也。
    《史记》曰：桓公乃佯为召管仲，欲甘心焉，实欲用之。鲍叔牙迎授管仲，
及堂阜而脱之桎梏。
    《汉书》曰：有罪当盗械者皆颂系。（应劭曰：智略令各有当。盗但颂系者，
言见宽容，但处曹吏舍，不入监牢盗着也。恐亡，故着械，不谓盗窃乃械也。）
    谢沈《後汉书》曰：赤眉入长安，时式侯恭以弟盆子为赤眉所尊，故自系。
赤眉至，更始奔走，式侯从狱中参械出街中。（具狱门中。）
    《魏略》曰：贾逵为丞相主簿。王欲征吴，逵谏之，王怒，付狱。狱吏以逵
主簿，不即着械，逵曰：“促我械。王且疑我在近职求缓于卿，将遣来察。”着
械闷而果遣视之。
    《江表记》曰：孙策得太史慈，即敕破械，使沐浴，赐衣巾并设酒食。
    《魏志》曰：田豫为汝南太守。先是，郡人侯音反，前太守收其党五百余人，
皆当死。豫悉见慰喻，破械遣之。诸囚叩头愿效，即相报语，群贼解散。
    《吴志》曰：陈表倾意待士，皆乐为用命。时有盗官物者，疑无难士施明。
明壮悍，收考极毒，虽死不伏。廷尉以闻，权以表使自以意求其情实。表便破械
沐浴，易其衣服，厚设酒食，欲以诱之，明乃首服。
    《晋书》曰：范广为堂邑令丞。刘荣坐事当死，郡以付县。荣即县人，家有
老母，至节，广辄暂还荣，亦如期而返。县堂为野火所及，荣脱械救火。事毕，
还自着械。
    又曰：并州刺史司马腾执诸胡于山东，卖充军实，将诣冀州。两胡一枷，石
勒亦在中。
    《载记》曰：符丕败，徐义为慕容永所获，械埋其足，将煞之。义诵《观世
音经》，至夜，土开械脱，出于重禁之中，若有人脱之者。遂奔。
    《后魏书》曰：孝文太和初，时法官及州郡县多为重枷，复以缒石悬于囚颈，
伤肉至骨，勒以诬服，吏以为能。帝闻而伤之，乃制：非大逆有明证而不疑辞者，
不得大枷。
    又曰：宋翻为河南令，县旧有大枷，时人号曰铯（方结切）尾青。及翻为
县主，吏请焚之，翻曰：“且置南墙下，以待豪猾。”未几，有内监杨小驹诣县
请事，辞色不逊，翻命取尾青以镇之，小驹既免，入诉于宣武。宣武大怒，敕河
南尹推之，翻具自陈伏。诏曰：“卿固违朝法，岂不欲作威以买名？”翻对曰：
“造具亦非臣。所以留者，非敢施于百姓，欲待凶暴之徒如驹者耳。”由是威振
京师。
    《三国典略》曰：东魏中尉宋游道限外授故选状词，渤海王怒而禁之。狱掾
欲为之脱枷，游道不肯，曰：“此王命所着，不可辄脱。”王闻而宥之。
    《北齐书》曰：库狄迁封武章郡王，其子士文为贝州刺史，性孤直，其子啖
啖官厨饼，枷於狱累日，杖之二百，步送还京。
    萧子显《齐书》曰：戴僧静，会稽永兴人也。少有胆力，便弓马，於都载锦，
为欧阳式所得，系兖州狱。太祖遣薛渊饷僧静酒食，以刀子置鱼肠中。僧静与吏
饮，醉，以刀刻械，手自折锁，发屋而出，归太祖。
    《後周书》曰：柳庆为雍州别驾，广陵王元欣魏之懿亲，其甥孟氏屡为凶横。
或有告其盗牛，庆捕推得实，趣令就禁。孟氏殊无惧容，乃谓庆曰：“今若加以
桎梏，後复何以脱之？”欣亦遣使辩其无罪，孟氏由此益骄。庆於是大集僚吏，
盛言孟氏依倚权戚侵虐之状，言毕，便令笞煞之。此後贵戚敛手，不敢侵暴。
    《唐书》曰：酷吏来俊臣所作大枷凡有十号，一曰定百脉，二曰喘不得，三
曰突地吼，四曰着即臣，五曰失魂胆，六曰实同反，七曰反是实，八曰死猪愁，
九曰求即死，十曰求破家。又令寝处粪秽，备诸苦毒，自非身死，终不得出。
    《山海经》曰：贰负之臣曰危，与贰负煞{穴契}窳，帝乃梏之疏属之山，桎
其右足，（桎，械也。）反缚两手与洌系之山上。（郭璞注曰：汉宣帝使人作
上郡，发盘石石室，得一人，徒役被洌反缚，械一足。以问群臣，莫能知。刘
子政案此对之，帝大惊，於是时人争学《山海经》也。）
    又曰：大荒之中，有宋山者，有木生山上，名枫木，蚩尤所弃桎梏。
    《异苑》曰：新野庾绍之少字道遐与南阳宋协中表之亲。桓玄时，庾为湘东
太守，病亡。协以义熙中晨起，服茱萸酒。一小儿通云，庾湘东须臾便至，两脚
着械，脱之而坐。
    《孟子》曰：尽其道而死者，正命也。桎梏死者，非正命也。
    《吕氏春秋》曰：齐有善相狗者，其邻畜之数年，不取鼠，以告相者。曰：
“此良狗也，志在獐豕鹿，不在鼠也。欲其鼠，则桎之。”其邻桎其後足，则狗
取鼠矣。
    《贾谊书》曰：纣作梏数千，睨诸侯之不谄己者而桎梏之。文王桎梏，囚于
桌铮七年而後得免。及武王克殷，既定，令殷之民连梏而流之於河。民输梏者，
以手撒之，弗敢败之，跪入之水，不敢投也。昔者文王拥此，故思爱文王，犹敬
其梏，况其法教乎？
    《风俗通》曰：延嘉中，京师长者皆着木屐，妇人始嫁，至作漆画五彩为系。
谨案：党事始发，传诣黄门北寺，临时惶恐，不能信天任命，多有逃亡不就栲者，
九族拘系。及所过历，长少妇女皆被桎梏，应木屐之象矣。
    又曰：械，戒也，所以警戒，使为善也。桎，实也，言其下垂至地，然後吐
情首实。
    《语林》曰：嵇中散夜弹琴，忽有一鬼着械来，叹其手快，曰：“君一弦不
调。”中散与琴，调之，声更清婉。问姓名，不对，疑是蔡伯喈。伯喈将亡，亦
被桎梏。
    ○兀ㄒ艄埃
    《周礼・秋官上》曰：掌囚，掌守盗贼。凡囚者，上罪梏囟桎，王之同族
兀有爵者桎，以待弊罪。（卣撸两手共入一木，王同姓及命上已上，虽有上
罪，或鼗蜩涠己。弊，犹断也。）
    《晋令》曰：死罪二械加厥帧
    《赵书》曰：後石率精骑五千袭劭续。一战，生擒续於青丘，钳颈厥郑於
襄国青阳城门顿头称囚。
    ○锁
    《说文》曰：锒铛，锁也。
    《汉书・食货志》曰：王莽为货，有诽诅者，郡国槛车铁锁传送长安锺官。
    又《王莽传》曰：民犯钱，伍人相坐，没官为奴婢，其槛车儿女步，以铁锁
银锁其颈，传至锺官，奴以千万数。
    华峤《後汉书》曰：崔钧为西河太守，与袁绍起兵，董卓收钧父烈，下之
狱，银铛。卓诛，烈得归长安也。
    王隐《晋书》曰：石勒锁荀诰币晕司马而反煞之。
    《南史》曰：丹徒县令沈Л之以清廉抵罪，Л之，吴兴武康人，性疏直，在
县自以清廉，不事左右，浸润日至，遂锁系尚方。叹曰：“一见天子足矣。”上
召问曰：“复欲何陈？”答曰：“臣坐清所以获罪。”上曰：“清复何以获罪？”
曰：“尾猿蟹钜人。”上曰：“要人为谁？”Л之以手扶四面，指曰：“此赤
衣诸贤皆是。若臣得更鸣，必令清誉日至。”Л之虽危言，上亦不责。後知其无
罪，重除丹徒令。
    又曰：褚纬山阴令，县人张次的、王休达等与诸猾吏贿赂通奸，全丁大户
类多隐没。嗡次的等，具状启台。宣帝手敕慰劳，并遣使助嗡牙ǎ所出军人
八百馀户。
    《三国典略》曰：梁湘东王以鲍泉围湘州久不陷，使平南将军王僧辩代为都
督，数泉十罪。舍人罗重欢帅□□三百与僧辩俱发，先令通泉曰：“罗舍人被令
送王竟陵来。”泉愕然，顾左右曰：“得王竟陵助我，贼不足平。”俄而重忄
先入，僧辩继之。泉方拂席而坐，僧辩曰：“鲍郎，卿有罪，今旨令我锁卿，勿
以故意相待。”罗重欢宣令，即锁之於床侧。泉举止自若，谓重欢曰：“稽缓王
师，甘授其罪，但恐後人更思鲍泉之愤耳。”僧辩意甚不平，泉乃为启自申，并
谢淹迟之罪。湘东怒解，遂释之。
    宋躬《孝子传》曰：缪斐字文雅，东海兰陵人。父忽得患，医药不给。斐昼
夜叩头，不寝不食，气息将尽。至三更中，忽有二神引锁而至，求罢椿：“尊府
君昔经见侵，故有怒报。君至孝所感，昨为天曹所摄，锁银铛。”斐惊视，父己
差。父云：“吾病，恒见二人见持，向来忽不见。”斐乃具说。父曰：“吾曾过
五子胥庙，引二神象置地，当此是也。”
    刘欣期《交州记》曰：居风山去郡四里，夷人从太守斐庠求市此山，云出金。
既不许，寻有一妪行田，见金牛出食，斫得鼻锁长丈馀。後人往往见牛夜出，其
色光耀数十里。
    ○钳
    《说文》曰：钳，铁有所劫束也。钛胫钳也。（钛音递。）
    《史记》曰：卫青，平阳人。其父为吏，与给事平阳侯家妾通，生青，为侯
家人。少时归其父，使牧羊。先母之子皆奴畜之，不以为兄弟。青尝至众居室，
有一钳徒相青曰：“贵人也，官至封侯。”青叹曰：“人奴。得无笞骂即足矣，
安得封侯？”
    《晋令》曰：徒着钳者，刑竟录输所送狱官。
    《晋律》曰：钳重二斤，翘长一尺五寸。

    ●卷六百四十五
    ◎刑法部十一
    ○象刑
    《尚书大传》曰：唐虞象刑而民不敢犯，苗民用刑而民兴相渐。唐虞之象刑，
上刑赭衣不纯，（纯，绿者。时人尚德义，犯刑者但易衣服，自为大耻。）中则
杂屦，（屦，履也。）下刑墨迹（迹中也。使以下得冠饰。家裘伞＃┮跃
州里，而民耻之。
    《汉书・刑法志》曰：孙卿之论刑也，曰：“世俗之为说者，以为治古无肉
刑，（治古，谓上古至治之时也。）有象刑、墨黥之属，菲屦赭衣而不纯，（菲，
草也。屦，履也。纯，绿衣也。不加绿，示有耻也。）是不然矣。以为治古则人
莫触罪矣，非独无肉刑哉？亦不待象刑矣。（人不犯法、即象刑无所施也。）以
为人或触罪矣，而直轻其刑，是煞人者不死，而伤人者不刑也。罪至重而刑至轻，
民无所畏，乱莫大焉。故象刑非生於治古，方起於乱今也。”（如淳曰：古无象
刑也。所以有象刑之言者，近起於今人恶刑之重，故遂推言古之圣君，但以象刑，
天下自治。）
    《白虎通》曰：圣人治天下，必有刑罚何？所以助治顺天之度也。故悬爵赏
者，示有所劝也；设刑罚者，明有所惧也。《传》曰：三王肉刑，应世以立。刑
者，五帝之鞭策。刑所以五何？法五行也。五帝画其衣，象五行也。
    ○诛
    《书》曰：昏迷于天象，以干先王之诛。
    又曰：商罪贯盈，天命诛之。予不顺天，厥罪惟均。
    《礼》曰：振书、端书於君前，有诛；倒辍⒉喙觎毒前，有诛。（臣不豫
事不敬也。振。去尘也。端。正也。倒，颠倒也。侧，反也。皆谓甫省视之也。）
    又曰：以足蹙路马刍有诛，齿路马有诛。（皆广敬也。路马，君之马。诛，
罚也。）
    《周礼・秋官下》曰：布宪掌宪邦之刑禁。伤人见血而不以告者，攘狱者、
遏讼者，故以告而诛之。（谓吏民相煞伤见血者，攘狱者拒却不授也。遏讼者上
遏。）
    《公羊传》曰：君亲无将，将而必诛。
    《传》曰：见无礼於君者，诛之，如鹰灾逐鸟雀也。
    《家语》曰：孔子为鲁司寇，七日，而诛乱政大夫少正卯，戮之于两观之下。
子贡曰：“少正卯，鲁之闻人也。今夫子为政而始诛之，或者为失乎？”孔子曰：
“天下有大恶者五，而窃盗不与焉：一曰心逆而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而
辩，四曰记蠊矶博，五曰顺非而泽。此五者有一於人，则不免君子之诛，而少
正卯皆兼有之：居处足以撮徒成党，谈说足以褒饰荣众，强御足以反是独立，此
乃人之奸雄，不可不除。夫汤诛尹谐，文王诛潘正，周公诛管蔡，太公诛华士，
管仲诛付乙，子产诛史何，此七子，皆异世而同诛者。七子异世而同恶，故不可
赦也。吾始诛之，不亦可乎？”
    《史记》曰：二世遵用赵高之法，乃阴与谋曰：“大臣不服，官吏尚强，及
诸公子必与我争，奈何？”高曰：“臣固愿言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累
世名贵人也，人积功劳，世以相传久矣。今高素，小贱，陛下幸称举，令在上位
管中事。大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服。今上出，不因此时案郡县守尉有
罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。愿陛下遂从时尾伞！倍
世曰：“善。”乃行诛大臣及诸公子。
    《汉书》曰：诛彭越，盛其醢以偏赐诸侯。
    又曰：公孙弘年八十终丞相位，其后李蔡、严青翟、赵周、石庆、公孙贺、
刘屈瘐辔丞相。自蔡至庆，丞相府客馆丘墟而己，至贺、屈穑坏为马厩、车
库、奴婢室矣。惟庆以督髦肇┫辔弧Ｆ溆嗑》诛。
    又曰：上遣公孙敖将兵深入匈奴迎李陵，敖军无功还，言陵教单于为兵，以
备汉军，故臣无所得。上闻，於是族陵家，母弟妻子皆伏诛。
    《後汉书》曰：梁冀诛李固而露尸於衢，令有敢临者加其罪。
    又曰：梁冀专权，其同己者荣显，违迕者剑死。同僚侧目，台ト机事先以闻
冀，乃得奏御。内外恐惧，上下钳口，天子恭己而己，不有所亲任。上既不平之
矣，冀以私憾专煞议郎邴遵，上愈益忿，八月癸酉，上问小黄门唐衡曰：“左右
谁与梁氏不相得者？”衡答曰：“单超、左荨！鄙虾舫、荩ㄒ艄埽┤胧摇Ｉ
曰：“梁将军兄弟专朝，逼胁内外，公卿己下，从其风旨。今欲诛之，於常侍意
如何？”皆对曰：“诚国贼，当诛之日久。臣等弱少，未知圣意如何？”上曰：
“审然者，常侍密图之。”对曰：“图之易耳，但恐陛下腹中狐疑。”上曰：
“奸臣胁国，当伏其罪，复何狐疑？”於是命衡呼超等，曰：“陛下今计己决，
勿得首茉，恐为人疑。”丁丑，冀心疑超等，使中黄门张恽入省宿，以防其变。
瑗敕吏收恽，自外谋图不轨。於是帝幸殿，召公卿勒兵，使者收冀大将军印绶，
更封比景部乡侯。黄门令瑗将虎贲剑士卒千人，司隶与共捕冀宗亲，送雒阳狱，
无少长，皆诛之。冀自煞，坐冀所连及公卿、列侯、校尉、刺史、二千石死者数
十人，冀故吏宾客免绌者二百馀人，朝廷为之一空。
    又曰：锺离意为瑕丘令。吏有檀建者盗窃县内，意屏人问状，建叩头伏罪，
不忍加刑，遣令长休。建父闻之，为建设酒，谓曰：“吾闻无道之君以刃残人，
有道之君以义行诛。子罪，命也。”遂令建进药而死。
    《汉杂事》曰：上自击邓奉，破之于长安。奉降，上以旧功臣，不诛。耿
曰：“奉背恩反叛，曝师连年，上既至，奉亲在陈，兵败乃降，不诛尾哉鞫瘛！
于是诛之。
    又曰：秦丰、田戎连兵黎丘距汉，上遣朱淌胤帷Ｒ檎咭晕丰已连年，势必
困，上自往，丰必降。上往招，丰出恶言。後数月，丰降蹋槛车传及母妻子送
洛阳。大司马吴汉劾奏讨丰狡猾，围守连年，上亲至城下而遂悖逆，天下所闻，
当伏夷灭之诛。不时斩截，而听授降，失将帅任，大不敬。上乃诛丰，召獭
    王隐《晋书》曰：解结与孙秀不协，秀诛张华，并欲诛结弟，梁王肜救之，
秀曰：“我于水中，蟹尚恶之，况其兄弟耶？”
    《晋书》曰：孟玖谮陆机於成都王颖，言其有异心。将军王阐、郝昌、公师
蕃等皆玖所用，与牵秀等共证之。颖大怒，使秀密收机。其夕，机梦黑缦绕车，
手决不开，天明而秀兵至。机释戎服，着白袷，与秀相见，神色自若，谓秀曰：
“自吴朝倾覆，吾兄弟宗族蒙国重恩，入侍帏幄，出剖符竹。成都命吾以重任，
辞不获己。今日授诛，岂非命也？”因与颖笺，词甚凄恻，既而叹曰：“华亭鹤
唳，岂可复闻乎？”遂遇害於军中。
    又《载记》曰：昌黎尹孙伯仁护弟北支、支弟乙拔等俱有才力，以骁勇闻。
冯跋之立也，并冀开府，而跋未知所欲，由是有怨言，每於朝享之际，常拔剑击
柱曰：“兴建大业有功力焉，而滞於散将，岂是汉祖山河之义乎？”跋怒，诛之。
    《赵书》曰：临沅侯崖约字道恭，与太子詹事羯孙珍会朝。珍患目痛，问约
用何方治为佳，约戏言惟溺取愈。珍曰：“目何可溺？”约曰：“卿目腕腕，正
可溺中。”珍入奏，天子怒，约父子伏诛。
    《晋书》曰：刘裕诛诸葛长民，士庶咸恨正刑之晚，若释桎梏焉。
    《宋书》曰：谢眺初告王敬则反。眺临诛，叹曰：“天道其不可昧乎？我不
煞王公，王公因我而死。”
    《庄子》曰：为不善乎显明之中者，人得而诛之。为不善乎幽ウ之中者，鬼
得而诛之。明乎人，明乎鬼者，然后能独行也。
    《列子》曰：邓析操两可之说，设无穷之辞。当子产执政，作竹刑，郑国用
之，数难子产之治，子产俄而诛之。
    《慎子》曰：有虞之诛，以冀淼蹦，以草缨当劓，以菲履当刖，以艾к当
宫，布衣无领当大辟，此有虞之诛也。斩人去文体，凿其肌肤，谓之刑。画衣冠，
异章服，谓之戮。上世用戮而民不犯也，当世用刑而民不从。
    《韩子》曰：尧欲传天下于舜，鲧谏曰：“不祥哉！孰以天下传之匹夫？”
尧不听，举兵诛之于郊。共工又谏，流于幽都。天下莫讣涸。
    又曰：太公东封齐。齐东海上有居士，曰狂厢、华士，昆弟二人立议曰：
“上不臣天子，下不事诸侯。耕作而食，掘井而饮，吾无求于上。”太公至营丘，
使执而煞之。周公闻，发急传问之，太公答曰：“今有马如骥之状，天下至良也，
驱之不前，引之不至，左之不左，右之不右，贤士而不为主用，骥之不可以左右，
是以诛之。”
    《会稽典录》曰：孟尝仕郡户曹史。上虞有寡妇双，养姑至孝。姑卒病亡，
其女言县以双煞其母。县不理断结，竞言郡，郡报治罪。尝谏以为此妇素名孝谨，
此必见诬，固谏不听，遂抱其狱文书哭于府门。后郡遭大旱三年，上虞尤甚，太
守殷丹下车访问，尝具陈双不当死，诛姑之女，改葬孝妇。丹如其言，天应雨注。
    《襄阳耆旧记》曰：李衡闻王２@@有人物，往干之。２@@曰：“多士世尚书
剧曹郎才也。”后数年，校书郎吕壹操弄权柄，大臣逼畏莫讣涸。或问２@@，２
@@曰：“非李衡无能困之者。”遂共荐衡为郎。衡一引见，口奏壹数千语，孙权
有愧色，刘助复告壹，壹即伏诛。
    《世说》曰：桓宣武之诛袁贞也，未当其罪，世以为冤焉。袁贞在寿春，尝
与宣武一妾妊焉，生玄，及篡。亦覆桓族，识者以为天理之所至。
    ○に
    《释名》曰：车裂曰に。に也者，散也，文体分散。
    《传》曰：齐人煞子径に高渠弥。（本裂曰に。）
    又曰：楚子为陈夏氏乱，故伐陈。谓陈人无动，将讨于少西氏。遂入陈，煞
夏征舒，に之栗门。
    又曰：楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之。王煞子南
于朝，に起于四境。
    《孔丛子》曰：齐王行车裂之刑，群臣谏，不听。子高见齐王曰：“闻君行
车裂之刑。夫车裂之刑，无道之刑也，而君行之，臣切以为下吏之过也。”王曰：
“寡人耳。民多犯法，为法之轻也。”子高曰：“然此诚君之盛意也。夫人含五
常之性，有哀乐喜怒，无不过其节，节过则毁于义。多犯法，以法之重，无所措
手足故也。今天下悠悠，士无定处，有德则往，无德则去。欲规霸王之业，与众
大国为难，而行酷刑以惧远近，国内之民将畔，四方之士不至，此乃亡国之道。
君之下吏不得以闻，是为自居于中正之地，而ウ推之君王，使同于桀纣也。且夫
为人臣见主非而不争，以陷主于危亡，罪之大者也。人主疾臣之弼己而恶之，资
臣以箕子、比干之忠，惑之大者也。”齐王曰：“谨闻命。”遂除车裂之法焉。
    《史记》曰：秦发兵攻商君，煞之于郑渑池。秦惠王车裂商君，徇曰：“莫
如鞅反。”灭商君之家。
    又曰：张仪西说赵王曰：“苏秦荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反之，
不可一，亦以明矣。”
    《汉书》曰：陈胜初令钅至人宋留将兵定南阳，入武关。留己徇南阳，闻胜
死，南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。传留
至咸阳，车裂留以徇。
    《续汉书》曰：张角别党马元义为山阳所捕得，锁送京师，车裂于市。
    崔鸿《前凉录》曰：武威姑减氏名白兴，以女为妻，其妻妒之，兴怒，以妻
为婢，为女给使。郡县以闻。张骏大惊曰：“自古所未闻也。将为怪乎？”于姑
臧市に煞之。是月沉阴昏，雾霾四塞。
    又曰《前奏录》曰：池阳民惑其妇言而欲煞母，遂车载母，辞诣亲家，入南
山。母曰：“汝诣亲家，何至是也？”儿曰：“老婢何言：”遂不母于奚谷之
间，脱衣将煞之。初，妇谓其夫曰：“不可不得中衣来也。”儿不欲手脱，背坐
厉声令母自脱。母泣曰：“我生汝养汝，至于今日，汝信妇言枉煞我，不可不乞
我此衣。”儿怒曰：“老婢复何言？”母呼曰：“天神山神当见此不？”言未卒
声，见所持刀忽贯其项而煞，投于山穴。母乘车却归，昏而反家。妇谓其夫还，
逆问：“得中衣来不？”母驰告邻里，收其妇送官。郡县以闻，坚惊曰：“宇宙
之内乃有此事，将非怪乎？”于是に而煞之。
    崔鸿《南燕录》曰：慕容超即位，太后告超曰：“左仆射封嵩数遣黄门令牟
裳说吾云：‘帝非太后所生，依如故法，宜勒毙尴帝，立钟为主。’超命执嵩斩
之。嵩请与母别，超曰：“汝尚知有母，何意问人之亲？”以五车裂之。
    又《前秦录》曰：有司奏，人有盗其母之钱而逃者，请投之四裔。太后闻而
怒曰：“三千之罪，莫大於不孝，当弃之市朝，奈何投之方外乎？方外岂有无父
母之乡乎？”，於是に而煞之。
    《淮南子》曰：苌弘，周宣之执数者也。天地之气，日月之行，风雨之变，
律历之数，无所不通也，然不自知，车裂而死。
    刘向《说苑》曰：秦始皇太后不谨，幸郎饯拢封长信侯，专国事，骄奢。
与侍中左右贵臣俱博饮，酒醉争言而斗者走白，皇帝大怒，ぢ因作乱咸阳宫。始
皇取ぢ，四支车裂之；取皇后，迁之长乐宫。
    桓宽《盐铁论》曰：李斯相秦，藉天下之势志小万乘。及其囚於囹圄，车裂
于云阳之市，愿负薪入东门，行上蔡径，不可得也。
    ○烹
    《释名》曰：煮之於镬曰烹，若烹禽兽之肉也。
    《传》曰：寒浞，伯明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，（夷，氏
也。）信而使之以为己相。浞行媚於内，（内，宫人。）信施赂于外，愚弄其民，
（欺罔也。）而虞羿于田，（乐之以游田。）树之诈慝，以取其国家。（树，立
也。）外内咸服，（信足诈。）羿犹不悛。（悛，改也。）将归自田，（羿还。）
家众煞而烹之，以食其子。（食羿子。）其子不忍食诸，死于穷门。（煞之于国
门。）
    又曰：楚客聘於晋，过宋，太子知之，请野享之。公使往，伊戾请从之，公
曰：“夫不恶汝乎？”对曰：“小人之事君也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以
待命，敢有二心乎？纵有供其内，莫供其外，臣请往也”。遣之。至则用牲
加书徵之，（诈作盟处，为太子反征验也。）而骋告公曰：“太子将为乱，既与
楚客盟矣。”公囚太子，乃缢而死。公徐闻其无罪也，乃烹伊戾。
    又曰：楚白公为乱，既死，其徒徵之，生拘石乞而问白公之死焉。乞曰：
“此事也，克则卿，不克则烹，何害，固其所也。”乃烹石乞。
    《史记》曰：齐威王召阿大夫语曰：自子之守阿，誉言日闻，然使使视阿，
田野不辟，民贫苦。昔者，赵攻甄，子弗能求；卫取薛陵，子弗知。是子以币厚
吾左右以求誉也。是日烹阿大夫，及左右尝誉者并烹之。
    又曰：主父偃曰：“丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹。”
    《汉书》曰：韩信闻郦食其凭轼下齐七十馀城，乃臆魃辐平原袭齐。齐王田
广闻汉兵至，以为食其卖己（言其与韩信同谋。）乃烹食其。
    又曰：韩信以罪废为淮阴侯，谋反，诛。临死，叹曰：“悔不用蒯通之言。”
高帝曰：“是齐辩士蒯通。”乃诏蒯通。通至，上欲烹之，曰：“若教韩信反，
何也？”通曰：“狗各吠非其主。当彼时，臣独知齐王韩信，非知陛下也。且秦
失其鹿，天下共逐之，高材者先得。天下匈匈，争欲为陛下所为，顾力不能，可
殚诛邪？”上乃赦之。
    《晋中兴书》曰：刘寅於厌次县筑垒拒石勒，勒後虏执寅，以镬汤煮之。
    《韩子》曰：乐羊为魏将，攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之乐
羊，坐於幕下而飨之。
    《吕氏春秋》曰：齐王疾痛，使人迎文挚。至，视王疾，谓太子曰：“非怒
王，则疾不可活；王怒，则挚必死。”太子顿首强请，曰：“荀已王疾，臣与母
以死事之，愿先生勿患也。”挚曰：“诺。”与太子期而至，将往不当者三，齐
王固己怒矣。挚至，不解履登床问疾，王怒，不与言，挚因出，固辞以重怒，王
吐而起，疾乃遂己。王大怒，不悦，将烹挚。太子与王左右争急之不得，果以鼎
烹挚。爨之三日三夜，颜色不变。挚曰：“诚欲煞我，则胡不覆之以绝阴阳之气？”
王使覆之，乃死。
    《新序》曰：田单处中牟。佛σ灾心才眩置鼎于庭，致士大夫曰：“与我
者授邑，不吾与者烹。”大夫从之。至於田卑，曰：“义士死不避斧钺之罪，穷
不授轩冕之服。尾宥生，不仁而富，不若死。”褰衣将入鼎，佛λ担乃止。
赵氏攻取之，闻田单不肯与也，求而赏之。卑曰：“不可也。一人举而万夫俯首，
智者不为；赏一人而惭万夫，义者不取。我授赏，使中牟之士皆耻，不义。吾去
耳。”遂之南楚。
    《英雄记》曰：董卓攻得李昊、张安毕主范中，生烹之。二人临入鼎，相谓
曰：“不同日生，而同日烹。”

    ●卷六百四十六
    ◎刑部十二
    ○斩
    《释名》曰：斩，暂也。暂加兵即断也。
    《周书》曰：武王使尚父以士卒驰，商师大崩，商辛乃内登于鹿台之上自燔，
王崩于火。武王先入，乃射三发，而後下车，击之以轻吕，（剑名也。）斩之黄
钺，悬诸大白旗。乃枚女之所，射之三发，击之以轻吕，斩之以玄钺，悬诸小
白旗。
    《左传・成上》曰：韩献子将斩人，菹鬃映劢救之，至则既斩之矣。葑
使速以徇，告其仆曰：吾以分谤也。
    《家语》曰：郏谷之会，齐侯奏宫中之乐，俳优侏儒戏於公前。孔子趋进，
历阶而上，不尽一等，曰：“匹夫而荧侮诸侯者，罪应诛，请有司速加法焉。”
於是斩侏儒，手足异处。齐侯惧，有惭色。
    《史记》曰：韩信亡楚归汉，未知名，为连敖坐法当斩。其辈十三人己斩，
次当至信，信乃仰视，眉滕公，曰：“上不欲就天下乎，何为斩壮士？”滕公
奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，大悦之。
    又曰：张苍坐法当斩，解衣，身长，肥白如瓠。时王陵见而怪其美，乃言沛
公，救勿斩。
    《汉书》曰：王欣，济南人。以郡县吏积功，稍迁为被（音罢）阳令。武帝
末，军旅数发，郡国盗贼群起。绣衣御史暴胜之逐捕盗贼，以军兴从事，诛二千
石以下。胜之过被阳，欲斩欣。欣解衣伏浚仰天言曰：“使君专煞生之柄，威
震郡国，今复斩一欣，不足以增威。不如时有所宽，以明恩贷，令尽死力。”胜
之壮其言，贳不诛，因与相结厚也。
    《东观汉记》曰：任光字伯卿，初为乡啬夫。汉兵攻宛，军人见光冠服鲜明，
令解衣，将斩而夺之。会光禄勋刘赐弥粒视光容貌长者，乃救全之。
    《後汉书》曰：赵王在长安，为赤眉所得，赤眉欲斩之。白马从事见赵王仪
状须眉美好绝众，护而活之。
    又曰：献帝疾愈，大会未央殿。董卓朝服升车，而马惊坠泥，还入更衣，其
少妻止之，卓不从，遂行。乃陈兵夹道自垒及宫，左骑右步屯卫周匝，令吕布
前後。王允乃与士孙瑞密表其事，使瑞自书诏以授布，令骑都尉李肃与同心勇士
七十馀人伪着卫士服於北掖门内以待卓。阻喃至，马惊不行，怪惧欲还。吕布劝
令进，遂入门。肃以戟刺之，卓衣甲不入，伤臂坠车，顾大呼曰：“吕布何在？”
布曰：“有诏讨贼臣。”卓大骂曰：“庸狗敢如是耶！”布应声持矛刺卓，趣兵
斩之。主簿田仪及卓仓头前赴其尸，布又煞之。驰赍赦书，以令宫陛内外，士卒
皆称万岁。
    《魏略》曰：京兆鲍出，字文才。值世饥饿，出觅食。後啖入贼以绳贯其母
手掌驱去，出走追斩贼，得其母还。
    《魏志》曰：于禁字文则。昌犭希叛，太祖遣禁征之。禁急进攻，犭希与禁
有旧，诣禁降。诸将皆以为犭希己降，当送太祖也，禁曰：“诸君不知，公常令
先围而後降者不赦。夫奉法行令，事上之节也。犭希虽旧交，禁可失节乎？”自
临与犭希诀，柑槎斩之。郡中震栗，无求不获。
    又曰：夏侯玄雅量弘济，临斩东市，颜色不变，举动自若。
    又曰：邓艾父子既囚，锺会至成都，先送艾然後作乱。会己死，本营将士追
艾槛车迎还。卫锨蔡镄等讨艾，遇於绵竹西，斩之。
    《蜀志》曰：魏延梦头上生角，以问占梦赵直。直诈延曰：“夫麟有角而不
用，此不战而贼欲自破之象也。”退而告人曰：“角之为字，刀下用也。头上用
刀，其凶甚矣。”後为马岱所斩。
    又曰：刘璋敕关戍诸将文书勿复通先主。先主大怒，召璋白水军督阳琛，责
以无礼，斩之。
    又曰：张松书与先主及法正曰：“今日大事垂可立功，如何释此去乎？”松
兄广汉太守肃惧祸，退以白璋，发其谋。於是璋收斩松。
    《晋书》曰：楚王玮既诛汝南王亮、卫希寻又诏解严云“玮矫诏”，解严
斩刑。玮临死，出其怀中青纸诏，以示监刑尚书刘颂，流涕言：“此诏书也，奉
此而行，谓为社稷。今更为罪，托体先帝，授枉如此，幸见申列。”颂亦垤ぃ
不能仰视。
    又曰：荀谧值澜，河南山阳人。为兖州刺史，断决如流，人不敢欺。以从
母子为都护，犯法，谡吨。既而素服哭曰：“煞汝者，兖州刺史。哭弟者，荀
道将。”以严刻斩戮，号曰屠伯。後为石勒所煞。
    又曰：石闵仕伪赵，石鉴为侍中、录尚书事。鉴使石苞夜诛闵，不克，反为
闵攻煞。鉴苞等煞胡人，胡人斩关逾城，不可胜数。闵知胡人不为己用，颁令下
每人斩一胡，文官赐爵一级，武官立拜牙门。于时，一日之中，斩胡万人。於是
鼻高多须滥死者甚众，胡人死至二十馀万。
    又曰：皇甫谧字子方，少遵父操。永嘉中，博士徵不起，避乱荆州，闭门居，
未尝入城府。蚕而后衣，耕而後食。南土人士咸尊敬之，刺史陶侃礼之甚厚。王
敦弟王е代侃，е至荆州，大失物情，百姓叛，е大行诛戮立威，以方回为侃所
礼，责其不来诣己，乃收而斩焉。荆土华夷莫不流涕。
    《三十国春秋》曰：丙寅，丞相府斩督运令史淳于伯于建康，於是以刀拭柱，
血逆流上二丈三尺，下四尺五寸，其直如弦。
    《後魏书》曰：段晖从世祖至长安，有人告晖欲南奔。世祖问曰：“何以知
之？”告者曰：“晖置金於马鞯中，不欲逃走，何由尔也？”世祖密遣视之，果
如告者之言。斩之於市。
    《齐书》曰：庾弘远字士操，清实有士誉，仕齐为江州长史。刺史陈显达举
兵败，斩於朱雀航，将刑，索帽着之，曰：“子路结缨，吾不可以不冠而死。”
    又曰：陈显达起兵，官军继至。显达不能抗，退走至西州，为赵谭注槊刺落
马，斩之於篱侧，血涌湔篱，似淳于伯之被刑也。
    崔鸿《前赵录》曰：卜栩隐于龙门山，尝与郭璞论《易》，栩曰：“吾大厄
在四十一，亦未见子之令终。璞曰：“戮吾祸在江南，不在此也。”镇北靳冲攻
太原不克，归罪於栩，辄斩之。刘聪大怒曰：“此人朕所不得加刑，冲何人哉！”
遣御史丞诰衍持节斩冲也。
    《隋书》曰：刑部侍郎辛コ⒁络锄Γ俗云利於官。上以为厌蛊，将斩之。
苏绰曰：“据法不当死，臣不敢奉诏。”上怒甚，谓绰曰：“卿惜辛ザ不自惜
也。”命左仆射高将绰斩之，绰曰：“陛下宁可煞臣，不得煞辛ァ！敝脸堂，
解衣当斩，上使人谓绰曰：“竟何如？”对曰：“执法一心，不敢惜死。”上拂
衣而入，良久，乃释之。明日谢绰，劳勉之，赐物三百段。
    《汉新事》曰：奉车都尉窦固征匈奴，骑都尉秦彭副。固令彭别屯，彭擅斩
军司马。固奏秦彭不由督率贼煞人。公卿议，皆以为固议是。公府掾郭躬以为彭
得专斩人。上曰：“军正校尉一统督，何以得专煞？”躬对曰：“一统将者，谓
在部曲也。今彭别将兵，军事至急，势不得关督将。”有诏躬上殿，令尚书令与
公卿杂难躬曰：“督将授斧钺称令，故得擅行法，都尉别得行军法，何以明之？”
躬对曰：“军正校尉别将兵，假斧钺即得专军法。”难者曰：“今不假，故不得
擅煞。”躬曰：“汉制：假戟以当斧钺。”议者皆屈，上从之。
    《晋朝杂事》曰：夜遣通事令史张林、黄门令史骆休开神虎门，迎故太傅赵
王至太极前，召收中书监张华、侍中朝讠必、尚书斐摺⒔饨幔侍郎杜斌等，斩
之於东锺下。华等大呼，自称忠臣。张林诘之曰：“公等知太子无罪，何不谏？
谏若不从，何不去也？”遂斩之。
    《华阳国志》曰：王鲎猿啥妓水陆军及梁州，又率七万人伐吴。临发，斩
牙门将李延。延，所爱将也，以争骑斩之，众莫不肃。
    《商君书》曰：晋文公将欲明刑以亲百姓，颠颉後至，吏请其罪。君曰：
“用事焉。”吏遂继颠颉之首以徇。晋国之士皆惧。曰：“颠颉之有宠，斩以徇，
而况我乎！”
    《韩子》曰：禹遇诸侯会稽之上，防风後至，禹斩之。
    王韶《孝子传》曰：周青，东郡人也。母患积年，青扶侍左右，五体羸瘦。
村里乃敛钱营助汤药，母痊，许嫁同郡周小君。小君疾，未获成礼，乃求见青，
属累父母，青许之。俄而命终，青供养为务。十年中，翁姑感之，劝令更嫁，青
誓以匪石。翁姑并自煞，女姑告青害煞收考，遂以诬款，七月刑青於市。青谓监
煞者曰：“乞树长竿系白幡，青若煞翁姑，血入泉；不煞，血上天。”既斩，血
乃缘竿上天。
    ○枭首
    《传》曰：叔孙昭子煞竖牛，投其首於宁风棘上。
    《汉书》曰：三族：令先黥劓，斩左右趾，枭首菹其骨，谓之具五刑。
    又曰：汉王病愈，西入关，至栎阳，存问父老，枭故塞王欣头栎阳市。
    又《五行志》曰：江充掘巫蛊太子宫，太子乃斩充，举兵与丞相刘屈厘战，
太子败走，自煞。明年，屈厘复坐祝诅腰斩，妻子枭首。
    《续汉书》曰：张济为河南令，中常侍段峙乘犊车于道，济即收捕枭首，
悬尸置乓病
    《後魏书》曰：宋鸿贵为定州北平府参军，送戍兵於荆州，坐取兵绢四百匹。
兵欲告之，乃斩兵十人。又疏凡不达律令，见律有枭首之非，乃生断兵手，以水
洗，然後斩决。寻仔撄法，时人哀兵之苦，叹鸿贵之硬病
    《廷尉决事》曰：河内太守上民张太有狂病。病发，煞母弟，应枭首。遇赦，
议不当除之，枭首如故。
    ○弃市
    《礼》曰：刑人於市，与众弃之。
    《史记》曰：秦皇平六国，制天下藏诗、书及偶语弃市。
    《汉书》曰：中元二年，改磔曰弃市。（应劭曰：先诸死刑皆死之市，令改
曰：弃市，自非妖道，不复磔也。）
    又曰：窦婴矫先帝诏，当弃市。婴阳病痱，不食欲死。或闻上尾馍酚ぃ复
食治病。
    《晋书》曰：范坚迁尚书右丞。时廷尉奏殿中吏劭广盗官幔二张，合布三十
匹，有司正刑弃市。广二子，宗年十三，隳晔一，操黄幡挝登闻鼓，乞恩辞，
求自没为奚官奴，以赎父命。尚书朱映议，以为天下之人无子者少，事遂行，便
成永制。坚亦同映议。
    又曰：咸和二年，句容令孔恢罪弃市，诏曰：“恢自陷刑网，罪当大辟。但
以其父年老而有一子，以为恻然，可特原之。”
    《隋书》曰：文帝意每尚惨急，奸回不止，京市白日公行掣盗，人间强盗亦
往往而有。帝患之，问群臣断禁之法。杨素等未及言，帝曰：“朕知之矣。”诏
有人能纠告者，没贼家产业以赏纠人。时月之间，内外宁息。其後无赖之徒，候
富人子弟出路者而故遗物於其前，偶拾取则擒以送官而取其赏，大抵被陷者甚众。
帝知，乃命盗一钱己上皆弃市。行旅皆晏起早宿，天下懔懔焉。
    ○考竟
    《释名》曰：狱死曰考竟。考竟者，考得其情，竟其命於狱也。
    《後汉书》曰：阳嘉三年春，诏以久旱，京师诸狱无轻重，皆且勿考竟。须
得澍雨。
    又曰：丹阳方储明风角，为洛阳令。功曹是窦宪客，客为宪所风，夜煞人，
断头着奁中，置厩门下，欲令储去官。储摩死者耳连，问谁所煞。有顷，曰：
“死人言为功曹所煞。”收功曹考竟。
    又曰：向相字甫兴，性卓诡不伦，状如学道，又似狂生。张角起，相不欲国
家兴兵，便遣将河上北向读《孝经》。贼自灭。张让谗栩与角同心，收送黄门北
寺狱考竟之。
    又曰：董卓被诛，蔡邕在司徒王允坐，殊不意言之而叹，有动于色。允勃然
叱之曰：“董卓，国之大贼，几倾汉室。君为王臣，所宜同忿，而怀其私遇，以
忘大节。今天诛有罪，而反相伤痛，岂不与为逆哉！”即收付廷尉，考竟其罪。
邕陈辞谢，乞黔首刖足继成汉史，士大夫多矜救之，不能得。太尉马日┏弁，
谓允曰：“伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成史，为一代典。且忠孝素着而所坐
无名之诛，无乃失名望乎？”允曰：“昔武帝不煞司马迁，使作谤书流于后世。
方今国祚中衰，不可令佞臣执笔在幼主左右。既尾媸サ拢复使吾党蒙其讪议。”
日┩硕告人曰：“王公其不长世乎？善人国之纪，制作国之典，灭纪废典，其
能久乎？”邕遂死狱中。
    《晋书》曰：王豹上书劝齐王ぁ与成都王颖如分陕之利。会长沙王轮粒于
ぁ案上见豹笺，谓ぁ曰：“小子离间骨肉，何不铜驼下打煞。”ぁ既不能嘉豹之
策，遂纳卵裕乃奏为臣不忠、不顺、不义，辄都街考竞，以明邪正。豹将死，
曰：“悬吾头大司马门，见兵之攻齐也。”众庶冤之。俄而ぁ败。
    《三国典略》曰：齐兖州刺史武城县公崔陵恃预旧恩，颇自矜纵。宠妾冯氏
假其威刑，恣情取纳，风政不立。为御史所劾，召收系廷尉考竞，遂死狱中。

    ●卷六百四十七
    ◎刑法部十三
    ○煞
    《释名》曰：煞，窜也。埋之使不复见也。
    《周礼・秋官上》曰：掌戮掌斩煞贼，谍而搏之。（斩以铁钺，若今要斩也。
煞以刃刀，若今弃市也。谍为奸寇，反闻者斩之，小者煞之。）凡史其亲者焚之，
煞王之亲者辜之。（焚之烧也。《易》曰：焚如死如弃。如辜之言枯也，谓磔之
也。）凡史人者，踣诸市，肆之三日。刑盗于市。（踣，僵尸也。肆犹陈也。）
    又司刑职曰：煞罪五百。（郑玄曰：然，死刑。）
    《尚书大传》曰：武王煞纣而继公子禄父，使管叔、康叔监禄父。武王死，
成王幼，周公盛养成王，使召公为傅。周公身居位，听天下为政。管叔疑周公，
流言於国曰：“公将不利王。”奄君薄姑谓禄父曰：“武王己死矣，成王幼，周
公见疑矣，此世之时也，请举事。”（言周弱，旦不和，欲代之而复政也。）然
后禄父三监叛，周公以成王之命煞禄父。
    《礼》曰：邾娄定公时，有煞其父者，有司以告。公瞿然失席曰：“是寡人
之罪也。寡人尝学断斯狱矣。臣杀君，凡在官者煞无赦。子杀父，凡在官者煞无
赦。（言诸臣子孙无尊卑，皆得煞之，其罪无赦也。）煞其人，坏其室，ㄜ其宫
而潴焉。（明其大逆，不欲人复之也。）盖君逾月而後举爵。（自贬损也。）
    又《王制》曰：析言破律，乱名改作，执左道以乱政者煞；（析言破律，巧
卖法令也。乱名改作，谓变易官与物之名，更作法度也。左道若巫蛊及俗禁也。）
作淫声异服奇技奇器以疑众煞；（淫声，郑卫之声。异服，若聚鹬冠琼弁。奇技
奇器，若公输般请以会胂９也。）行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽以
疑众煞，（皆谓虚华捷给无诚也。）假於鬼神，时日卜筮以疑众煞；（今时持丧
葬染盖嫁娶卜数文书，使民倍礼违制者也。）此四诛者，不以听。
    《左传・襄六年》曰：齐子尾害闾丘婴，欲煞之，使帅师以伐阳州。我问师
故。（鲁以师往问齐何故伐我。）子尾史闾丘婴以说于我师。
    又《昭四年》曰：楚子谓成虎若敖之馀也，遂煞之。书曰：楚煞其大夫成虎，
怀宠也。
    又《昭四年》曰：楚子伏甲而飨蔡侯於申，醉，执而煞之，刑其士七十人。
    《论语・颜渊》曰：“如煞无道以就有道，何如？”子曰：“子为政，焉用
煞，子欲善而民善矣。”
    《史记》曰：二世使使煞公子将闾，将闾曰：“朝廷之礼，吾未尝敢不从宾
圆玻焕让碇位，吾未尝敢失节也。”仰天而大呼天者三，昆弟皆流涕，自煞。
    又曰：二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰：“君之过多矣，而卿弟毅有大罪，
法及内史。”蒙恬喟然太息曰：“我何罪於天，无过而死？”良久，徐曰：“恬
罪固当死矣。起临洮堑万馀里，此其中不能无断地脉，此乃恬之罪也。”吞药自
煞。
    又曰：秦昭王赐白起剑，令自煞。武安君曰：“我固当死矣。长平之战，赵
卒降者数十万人，我诈而坑之，是以死。”乃引剑自煞。秦人怜之，乡邑皆祭祀。
    华峤《後汉书》曰：梁冀闻崔琦才，请与交，冀行多不轨，琦数诫之，不能
授。琦以言不从，失意，为《白鹄赋》。冀知兴己，大怒，幽之室谷，数月得出，
後竟煞之。
    范晔《後汉书》曰：陈蕃上疏欲急诛侯览等，太后不纳。朝廷闻者，莫不震
怒。蕃因与窦武谋杀之。及事泄，曹节等矫诏诛武等。蕃时年七十馀，闻难作，
将官属诸生八十馀人，并拔刀入丞相门，攘臂呼曰：“大将军忠以卫国，黄门反
逆，何云窦氏不道耶？”王甫时出与蕃相迕，让蕃曰：“先帝新弃天下，山陵未
成。窦武何功？兄弟父子一门三侯，又多取掖庭宫人作乐饮宴，旬月之间，赀财
亿计。大臣若此，是为道耶？公为栋梁，枉挠阿党，复焉求贼？”遂令收蕃。蕃
拔剑叱甫，甫兵不敢近，及益人围之数十里。遂执蕃，送黄门北寺狱。黄门从官
驺蹋蹴蕃曰：“死老魅，复能损我曹员数，夺我曹廪假否？”即害之。
    《吴志》曰：人诈告楼玄谤讪政事，华锷鲜杵蛐自新。孙皓疾玄名声，复
徙玄及子男据付交越张弈，使以战自效，阴别敕弈令煞之。据到交圆∷溃玄
一身随弈讨贼，持刃步见弈辄拜，弈不忍煞玄。会弈暴疾卒，玄殡佥阝奕，於器
中见敕书，还自煞也。
    王隐《晋书》曰：周处字子隐，阳羡人。姑为中书省事。时女子李{公心}
{文见}父北叛时，煞父。处奏曰，{文见}父以偷生破家以邀福。子圉告归，怀嬴
结舌，{文见}无人子之道，证父攘羊，伤化污俗，宜在投卑，以彰凶逆。平刑市
朝，不足塞责。奏可，煞{公心}。
    《唐书》曰：宰相宋申锡为郑注所构，狱自内起。崔玄亮首率谏官请对，与
文宗往复数百言，文宗不省其诈，欲钌晡於法。玄亮泣曰：“孟轲有言，众人
皆曰煞之，未可也；诸大夫皆曰煞之，未可也；天下皆曰煞之，然後察之，方
於法。今至圣之代，煞一凡庶，尚须合於典法，况无辜煞一宰相乎？臣为陛下惜
天下法，实不为申锡也。”文宗为之感悟，玄亮由创墅重於朝。
    又曰：兴平县人上官兴因醉格煞人，亡窜，吏执其父下狱。兴自首请罪，以
出其父。京兆尹杜我云涫鬃锩飧赣泄饨桃澹请减死配流。王彦威曰：“煞人者
死，百王共守。若许煞人不死，是教煞人。兴虽免父，不合减死。”
    《山海经》曰：共工氏之臣曰相柳氏，九首，以食於九山。（头各自食一山
之物，言贪暴难餍也。）相柳之所抵，厥为溪泽。（抵，触也。）禹煞相柳，其
血脉不可以树{木}，乃以为众帝之台。
    《曹操别传》曰：始袁忠为沛相，薄待操，沛国桓劭亦轻之。及在兖州，陈
留边让颇笑操。操煞让，族其家。忠、劭俱避难交州。操远使就太守士燮尽族劭。
劭得出首，拜谢於中庭。操谓曰：“跪可解死耶？”遂煞之。
    《孟子》曰：孟子谓齐宣王曰：“左右皆曰可煞，勿听；诸大夫皆曰可煞，
勿听；国人皆曰可煞，然後察之，见可煞焉，然後煞之，故曰国人煞之也。（言
当贞行大辟之罪。）如此而後，可以为民父母。”
    又曰：或问：“劝齐伐燕，有诸？”曰：“未也。今有煞人者，或问之曰：
人可煞与？则将应之曰：可。彼如曰：孰可以煞之？则将应之曰：为士师则可以
煞之。今以燕伐燕，何为劝之哉？”（燕有罪，王者当诛之，燕犹齐，故不可。）
    《搜神记》曰：汉宣帝之世，燕代之间有三男，共取一妇，生四子。及其将
分妻子而不可均，反致争讼。廷尉范延寿断之曰：“此非人类，当以禽兽处之。
禽兽从母不从父也，请戮三男，以儿还母。”帝嗟叹曰：“何必古？若此则可谓
当於理而厌人情也。延寿盖见人事而知用刑矣。”
    《太公金匮》曰：煞一人而千人恐者，煞之；煞二人而万人动者，煞之；煞
三人而君振者，煞之。
    ○三族刑
    《尚书・泰誓》曰：今商王授弗敬上天，降灾下民，沉湎冒色，敢行暴虐，
罪人以族，官人以世。（一人有罪，刑及父母兄弟妻子，言淫滥也。）
    《史记》曰：秦始皇平六国，制天下，以古非今者族，吏见知不举与同罪。
    又曰：陈犭希反，韩信欲谋发兵，欲以袭吕后、太子。其舍人得罪於信，告
信欲反於吕后，吕后使武士缚信，斩之长乐锺室。信方斩，叹曰：“吾悔不用蒯
通计，乃为儿女子所诈。岂非天哉！”遂夷信三族。
    《汉书・刑法志》曰：汉兴，尚有夷三族之令。令曰：“当三族者，先黥劓，
斩左右趾，笞煞之，枭其首，菹其骨肉於市。其诽谤者，又先断舌。”故谓之具
五刑。彭越、韩信之属皆授此诛。至高后元年，乃除三族罪、炎茉令。後新垣平
谋逆，复行三族之诛。
    又《五行志》曰：赵人新垣平以望气得幸，以土上立渭阳五帝庙，欲出周鼎。
夏四月，郊见上帝。岁馀，惧诛，谋为逆，发觉腰斩，夷三族。
    《後汉书》曰：少府耿纪、丞相司直韦晃起兵诛曹操，不克，夷三族。
    又曰：建安五年，车骑将军董承、越骑校尉和辑授密诏诛曹操，事泄。壬午，
曹操煞董承，夷三族。
    《魏志》曰：建安二年，遣谒者仆射斐茂率关西诸将诛李亻瘢夷三族。
    又曰：太傅司马宣王奏免大将军曹爽。又尚书丁谧、邓堋⒑侮獭⑺玖バＮ
毕轨、荆州刺史李胜、大司农桓范皆与爽通奸，夷三族。
    《三十国春秋》曰：魏帝谒陵，曹爽讥荇恕⒀怠⒀褰源印８咦婷授兵，召
公卿於庙堂，奏皇太后废爽。丁酉，斩爽、羲、训、彦，夷三族。
    ○杂死刑（附）
    《韩子》曰：齐国好厚葬，布帛尽於衣裘，林木尽於棺椁。桓公患之，以告
管仲曰：“布帛尽则尾晕币，林木尽则尾晕守备，如民之厚葬不休，奈何？”
管仲对曰：“凡民之有为也，非名之，则利之。”於是乃下令曰：“棺过度者戮
其尸，罪当丧者。”夫戮尸无名，罪当丧者无利。无名无利，民何故为之？
    《吕氏春秋》曰：赵简子沉鸾缴於河曰：“吾尝好声色矣，而鸾缴致之。吾
尝好宫室台榭矣，而鸾缴来之。今吾好士六年矣，而鸾缴未尝进一人也，是长吾
过而绌吾善也。”
    《淮南子》曰：夏桀殷纣生燔人，辜颉者为炮烙，铸金柱。（铸金柱，然火
其下，以人置上，人火中而对笑也。）
    《符子》曰：桀观炮烙於瑶台，谓龙逢曰：“乐乎？”龙逢曰：“乐。”桀
曰：“观刑何无恻怛之心？”龙逢曰：“天下苦之，而君以为乐。臣，君之股肱，
何不悦乎？”桀曰：“听子谏。谏得，我改之；谏不得，我刑之。”龙逢曰：
“臣观君冠危石也，臣观君履春冰也。未有冠石而不压，蹈春冰而不陷。”桀笑
曰：“是曰亡则与俱亡，子知我之亡而不自知乎亡。子就炮烙之刑，吾观子。”
龙逢歌趋：“造作劳我以生息，我以炮烙故涉薪，我乐人不知。”赴火而死。

    ●卷六百四十八
    ◎刑法部十四
    ○黥
    《尚书・吕刑》曰：墨辟疑赦，其罚百锾。（孔安国曰：刻其颡而涅之曰墨
刑，疑则赦从罚。六两日锾。锾，黄铁也。）
    《尚书刑德放》曰：涿鹿者竿人颡也；黥者，马羁竿却舒也。（郑玄曰：涿
鹿黥，箸先次刀笠伤人，墨市其中，故後世谓之墨土民也。）
    《尚书大传》曰：非事之事，入不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨。（注曰：
非事而事之，今所不当得为也。）
    《周礼・秋官・司刑职》曰：墨者使守门。（郑玄曰：墨，黥也。先刻面，
以墨窒之。）
    《白虎通》曰：墨，墨其额也。取法火之胜金也，得火亦变而墨也。
    《说文》曰：黥，刑在面也。
    《史记》曰：秦太子犯法，卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。”将刑太子。
太子，君词也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。明日，秦民皆随令。
行之十年，秦民大悦，道不拾遗，山无盗贼。民勇於公战，怯於私斗。
    又曰：黥布，秦时为布衣，年少，客相之，当刑而王。及壮，坐黥。布欣然
笑曰：“人相我当刑而王，几是乎？”
    《汉书》曰：文帝除肉刑，当黥者髡为城旦舂。（律说曰：男女论决髡钳输
边，昼日防寇虏，夜暮筑长城。女子无军警之事，但舂食徒者也。）
    又曰：黥劓之罪不及大夫，故里谚曰：“欲投鼠而忌器。”器，君也，大夫
近於君。
    《晋令》曰：奴婢亡，加铜青若墨黥，黥两眼。后再亡，黥两颊上。三亡，
横黥目下。皆长一寸五分，广五分。
    《唐通典》曰：梁制：劫，身皆斩，妻子补兵。遇赦降死者，<黑詹>面为劫
字。（<黑詹>音都咸反。）十四年，又除<黑詹>面之刑。
    ○劓
    《尚书・吕刑》曰：劓辟疑赦，其罚惟倍也。（孔安国曰：劓，截鼻者也。）
    《尚书大传》曰：触易君命、革与服制度、奸凶攘伤人者，其刑劓。（郑玄
曰：攘，窃也。）
    《周礼・秋官・司刑职》曰：劓罪五百，（郑玄曰：劓，截鼻。今东夷或以
墨劓为俗。古刑人亡逃者之类与。）劓者使守关。
    《礼统》曰：劓刑法木之胜土，决其皮革也。
    《白虎通》曰：劓，劓其鼻也，法木之穿土也。去鼻亦孔见。
    《汉书》曰：文帝除肉刑，当劓者笞三百。
    《楚汉春秋》曰：正疆首茉事而当，上使参乘，解玉剑以沃。天下定，出
以为守。有告之者，上曰：“天下方急，汝何在？”曰：“亡。”上曰：“正疆
沐浴霜露，与我从军而汝亡，告之何也？下廷尉劓。
    ○膑
    《尚书大传》曰：决关梁，逾城郭，而略盗者，其刑膑。
    《尚书刑德放》曰：膑者，脱去人之膑也。膑罚之属五百，象七精。（七宿
昏中，变易节气之精也。）
    《礼统》曰：膑刑法金胜木，去其节目也。
    《周礼・秋官上・司刑》曰：刖罪五百。郑玄注曰：周改膑作刖。
    《白虎通》曰：膑者，脱其膑也。取法金之刻木也。
    《白虎通》曰：俗说，腊正祖食得兔者，名之曰幸。幸者，善祥，令人吉利
也。或说兔髌者令却舒貌竖髌，露见蠊矶瘢今觉得之嘉，不为己疾也。谨案，
《尚书》夏禹始作肉刑，则天象而慎其过。故穿逾盗窃者髌，去其膑骨也。逮至
暴秦，乱狱纠纷，烹俎车裂，黔首穷愁，饮泣永叹。凡人食得兔髌以为佳瑞，物
类以感，冀全己之膑也。
    ○刖
    《尚书・吕刑》曰：非刂辟疑赦，其罚倍差。（孔安国曰：刖足曰非刂也。）
    《周礼・秋官・司刑职》曰：刖罚五百，（郑玄曰：刖，断足也。周政膑作
刖也。）刖者使守门。
    《家语》曰：季羔为卫士师，刖人之足。俄而卫乱，季羔逃，刖者守门焉，
曰：“彼有缺。”季羔曰：“君子不逾。”曰：“彼有窦。”季羔曰：“君子不
队。”曰：“此有室。”季羔入焉。既而问其故，刖者曰：“断足固我罪也。临
当刑，君愀然不乐，见於颜色。此臣之所以脱君也。”
    《史记》曰：孙膑与庞涓学兵法。庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能
不及孙膑，阴使召孙膑。膑到，庞恐其贤，以刑法断其两足而黥之，欲隐而勿见。
齐使者如梁，孙膑以形徒阴见，说齐使，以为奇，窃载与之齐。
    《列子》曰：鲁施氏有二子，其一好学，其一好兵。好学者以术干齐侯，齐
侯以为公子傅。好兵者以法干楚王，楚王以为军政。邻却氏氏有二子，所业亦同。
问施氏之方，施氏告之。一子以术干秦王，秦王曰：“今诸侯力争，安得用仁义？”
遂宫而放之。一子以法干卫侯，卫侯曰：“吾弱国，岂可称兵？”遂以刖之。二
人让施氏，施氏曰：“子不得时也。”
    《韩子》曰：楚人和氏得璞玉於楚山之中，献之武王。武王使玉人相之，曰：
“石也”。王以和为慢，刖其左足。及文王即位，和又奉其璞，王又使玉人相之，
又曰：“石也”。文王刖其右足。文王薨，成王即位，和乃抱其璞而哭於荆山之
下，三日三夜，泣尽而继之血。成王问其故曰：“天下刖者多矣，子何哭之悲也？”
和曰：“吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，直士命之以慢，此吾之所以悲也。”
王乃使玉人剖其璞而得宝焉，遂名曰和氏之璧。
    ○宫割
    《尚书・吕刑》曰：宫辟疑赦，其罚六百锾。（宫，淫刑也。男子割势，妇
人幽闭。次死之刑也。）
    《尚书大传》曰：男女不以义交者，其刑宫。
    《尚书刑德放》曰：宫者，女子淫乱，执置宫中不得出。割者，丈夫淫，割
其势也己。
    《周礼・秋官上・司刑职》曰：宫罪五百。（宫者，丈夫割其势，女子闭于
宫，若今官男女也。）
    又《掌戮》曰：宫者，使守内也。（以其人道绝也。今世或然。）
    《礼》曰：文王世子曰：“公族无宫刑也。”
    《汉书》曰：汉闻李陵降匈奴，上怒甚，群臣皆罪陵。上以问太史令司马迁，
迁盛言陵事亲孝，与士信，尝奋不顾身，以殉国家之急，彼之不死，宜欲得当以
报汉也。初，上遣贰师大军出财，令陵为助兵。上以迁诬罔，欲沮贰师，为陵游
说，下迁腐刑。
    ○造肉刑
    《尚书・吕刑》曰：王享国百年，耄荒，度作刑，以诘四方。（度时世所宜，
训作赎刑，以治天下四方之民。）王曰：若古有训，蚩尤惟始作乱，延及于平民，
罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫虔。（为鸱枭之义，以宄夺攘。）苗民弗用灵，制
以刑，惟作五虐之刑曰法；煞戮无辜，爰始淫为劓、刖、浴Ⅶ簟＃ㄈ苗之主顽
凶苦吴，敢行虐刑以煞戮无罪，于是始大为截人耳鼻、砸酢Ⅶ裘妫以加无辜，
故曰五虐。）
    《商君书》曰：断人之足，黥人之面，非求纱蜀也，以禁奸止过。故禁奸止
过，莫若重刑。
    ○除肉刑
    《汉书》曰：齐太仓令淳于公有罪当刑，诏狱还系长安。淳于公无男，有五
女，当行会逮，骂其女曰：“生子不生男，缓急非有益也。”其少女缇萦，自伤
悲泣，乃随其父至长安，上书曰：“妾父为吏，齐中皆称其廉平。今坐法当刑，
妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽欲改过自新，其道无由。”天子怜悲其
意，遂下令曰：“制诏御史：盖闻有虞氏之时，画衣冠、异章服以为戮，而民不
犯，何法之至也ｈ囫法有肉刑三，（孟康曰：黥劓二，左右趾合一，凡三也。）
而奸不止，其咎安在？无乃朕德之薄而教不明与？夫刑至断支体，刻肌肤，终身
不息，（息，生也。）何其刑之痛而不德也？岂为民父母之意哉？除肉刑者，有
以易之。”丞相张苍、御史大夫冯敬奏言：“肉刑所以禁奸，所由来者久矣。陛
下下明诏，怜万民之一有过被刑者终身不息，及罪人欲改行为善而道亡繇至，於
盛德，臣等所不及也。臣谨议请定律曰：诸当完者，完为城旦舂；（文帝除肉刑，
皆有以易之，故以完易髡，以笞代劓，以钛左右趾代刑。此言髡者，完之也。）
当黥者，髡钳为城旦舂；当劓者，笞三百；当斩左趾者，笞五百；当斩右趾及煞
人先自告、及吏坐授赇枉法，守县官财物而即盗之，己论命复有笞罪者，皆弃告。
（命者，名也，成其罪也。趾，足也。当斩右足，以其罪次重，故从弃市也。煞
人先自去，谓煞人而自首，吏授赇枉法，守县官财物而盗之者，此三罪己论名而
又伐茸罪，即昔弃市也。）罪人狱己决，完为城旦舂，满三岁为鬼薪、白粲。鬼
薪、白粲一岁，为隶臣妾。隶臣妾一岁，免为庶人。”（应劭曰：取薪给宗庙为
鬼薪。白粲，生择使正白粲然。）
    ○论肉刑
    《续汉书》曰：时论者多欲复肉刑，孔融乃建议曰：“古者敦庞，善否区别，
吏端刑清，政无过失，百姓有罪，皆自取之。末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，
法害其民，故曰上失其道，民散久矣。而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与
时消息者也。纣统涉之胫，天下谓为无道。夫九牧之地千八百君，若各刑一人，
是天下常有千八百纣也，求治休和，弗可得己。且被刑之人，虑不念生，志在思
死，类多趣恶，莫复归正。夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高英布，为世大患。不能正
人，遂为非也。故明德之君，远度深惟，弃短就长，不荀革其政者也。”朝廷善
之，卒不改焉。
    《魏志》曰：锺繇上疏曰：“大魏授命，继踪虞夏，孝文革法，不合古道。
先帝圣德，固天所纵，典坟之业，一以贯之。是以继世仍发明诏，思复古刑，为
一代法。连有军事，遂未施行。陛下远追二祖遗意，惜斩趾可以禁恶，恨人死之
无辜，使明习律令，与群臣共议。出本当右趾而入大辟者，复行此刑。《书》云：
‘皇帝清问下民鳏寡，有辞於苗。’此言尧当除蚩尤、有苗之刑，先审问於下民
之有辞者也。若今蔽狱之时，讯问三槐九棘、群吏万民，使如孝景之令，其当弃
市欲斩右趾者许之，其黥、劓、左趾、宫刑者，如孝文易以髡、笞。能为奸者，
率年二十至四、五十，虽斩其足，犹任生育。今天下人少於孝文之世，下计所全，
岁三千人。张苍除肉刑，所煞岁以万计。臣欲复肉害刑，岁生三千人。”疏奏，
诏曰：“太傅学广才高，留心政事，又於刑理深远。此大事，公卿群僚善共平议。”
司徒王朗议以为“繇欲轻减大辟之条，增益刖刑之数，此则起偃为竖，化尸为人
矣。然臣之愚，犹有未合微异之意。夫五刑之属，着在科律，科律自有减死一等
之法。不死，即为减死。施行己久，不待远假斧凿於彼肉刑，然後有罪次也。前
世仁者，不忍肉刑之惨酷，是以废而不用。不用己来，历年数百。今复行之，恐
其所减之文未彰於万民之目，而肉刑之间己宣於寇雠之耳，非所以来远人也。”
议者百馀人，与朗同者多。帝以吴蜀未平，且寝。
    王隐《晋书》曰：曹彦议云：“严刑以煞，犯之者寡；刑轻易犯，蹈恶者多。
臣谓玩常荀免，犯法乃众；黥刖彰刑，而民甚耻。且创黥刖，见者知禁，彰罪表
恶，亦足以畏，所以《易》曰小惩大戒，岂蹈恶者多耶？假使恶多尚不至死，无
妨产育，荀必行煞，为恶纵寡而不己，将至无人，天尾陨瘢君尾宰鹨樱故人
宁过不煞。是以为上宁宽得众。若乃于张听讼刑以止刑，可不革旧，过此以往肉
刑宜复。肉刑于死为轻，减死五百为重，重不害生，足以惩奸，轻则知禁，禁民
为非，所谓相济经常之法。议云不可，或未知之也。”
    又曰：尚书梅陶问光禄大夫祖纳：“汉文帝故当为英雄，既除肉刑，而五六
百岁无能复者。”纳答曰：“诸圣制肉刑，而汉文擅除己来，无胜汉文帝者。”
故不能复。非圣人者无法，何足为英雄？”於是陶不能对，隐白征西大将军曰：
“夫政未可立，则思制度，全育民命，富国强兵。叛盗之属，断支而己，是好生
恶煞，叛盗背死，是好煞恶生也。断支若谓之酷，截头更不谓之虐，何其乖哉？
刑罚不中，则民无所措手足也。蛮夷猾夏，则皋陶作士，此欲善其末则先制其本
也。自古多人犹惜民命得以御寇，况今千不遗一，益宜存在以伐大贼。今若得改
之，则岁活数万，生数亦如之。若此十载，生各数万。断支之後，随刑使役，不
失民，不乏用，富国强兵。此之谓也。”
    又曰：刘颂上书曰：“古者用刑以止刑，及今反于此。以刑生刑，以徒生徒。
诸重犯亡者涔三寸，辄重髡之，此以刑生刑。亡加作一岁，此以徒生徒。亡者
积多，系囚猥蓄，议者因曰不可不赦，复从而赦之，此为刑不制罪，法不胜奸。
民知法之不胜，相聚而谋为不轨。故自顷以来，奸恶陵暴，所在充斥，渐以滋曼，
日积不己，弊将所归。议者不深思此故，而曰肉刑於民忤听，忤听孰与盗贼不禁？
圣主之制肉刑，远有深重，其事可得而言，非徒惩其畏剥割之痛而不为也。乃去
其为恶之具，使夫奸民无用，不复肆其志，止奸绝本，理之尽也。亡者刖其足，
无所用复亡；盗者截其手，无所用复盗；淫者割其势，理亦如之。除恶塞源，莫
善於此，又非徒然也。此等己刑之後，便各归家，父母妻子共相养恤。疮愈可役，
上准古制，随宜业作，虽己刑残，不为虐弃，生育繁阜之道自若也。今宜取死刑
之限轻，及三犯逃亡淫恣，悉以肉刑代之。其三岁刑以下，宜杖罚。及宜制其罚
数，使有常限。後刑不复生刑，徒不复生徒，而残体为戮，终身作诫。民见其痛，
畏而不犯，必数倍于今。且为恶者，随发被刑，去其为恶之具，岂与全其为奸之
手足，而蹙居必死之穷地同哉？而犹曰肉刑不可用，臣切以为识务之甚也。”
    《博物志》曰：肉刑，明王之制，荀卿每论之。汉兴，文帝感太仓公女之言
而废之，班固着论云宜复之。迄汉末魏初，陈纪又论宜申古制，孔融谓不可复。
魏武帝辅汉，欲申之，锺繇、王朗不同，遂寝。夏侯玄、李胜、曹羲达、丁谧建
私议，各有彼此，多言，时未可复、故遂寝。
    崔实《政论》曰：高祖非九章之律，高后深三族之罪，文帝去肉刑，茎奂
加笞。由此言之，世有所更，何独拘前？

    ●卷六百四十九
    ◎刑法部十五
    ○髡
    《周礼・秋官上・掌戮》曰：髡者使守积。（郑司农曰：髡当为完，谓但居
作三年，不亏其体者也。五刑之中，而髡丈必王之同族不割者。宫之为剪伤其类，
髡仍似守续也。）
    《後汉书》曰：邓骘子侍中凤，尝与尚书郎张龛书，属郎中马融宜在台ト。
又中郎将任尚遗凤马。後尚坐断盗军粮，槛车徵诣廷尉，凤惧事泄，先自首於骘。
骘畏太后，遂髡妻及凤以谢。
    《曹鳔蟊鸫》曰：太祖常行，经麦中，令士卒犯麦者死。骑士皆下马，持
麦以相付。时太祖马腾入麦中，主簿对以《春秋》之义，罚不加於尊，太祖曰：
“制法而自犯之，何以率下？然孤为军师，不可煞，请自刑。”因拔剑割湟灾
地。
    《会稽典录》曰：吴范与鄱阳太守魏腾少相友善。腾尝有罪，吴王怒甚，敢
有谏者死。范谓腾曰：“与汝偕死。”腾曰：“死尾妫何死为？”范曰：“安
能虑此坐观汝耶？”乃髡头自缚诣ト下，使铃下以闻。铃下不敢，曰：“必死不
可。”范曰：“汝有子？”曰：“有。”“使汝为吴范死，汝子属我。”铃下曰：
“诺。”乃排ト入。吴主大怒，欲投以戟，寮翰走出。范因突入，叩头流血，言
与涕并。良久，吴主意释，拇殊腾。
    《晋书》曰：髡钳五岁刑。
    张斐《律序》曰：髡者，刑之威，秋凋落之象。
    《後魏书》曰：李指鹤锏媒得猓有旨鞭髡刑，配为厮役。种废也，平寿
侯张谠见与语，奇之，谓人曰：“此佳士也，终不久屈。”未几而复为太仓尚书。
    《风俗通》曰：秦始皇遣蒙恬筑长城，徒士犯罪，亡依鲜卑山，後遂繁息，
今皆髡头衣赭，亡徒之明效也。
    ○鞭
    《书》曰：鞭作官刑。（为办治官事之刑也。）
    《传》曰：齐襄公田于贝丘，见大豕。从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：
“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。公惧，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦於徒人
费。弗得，鞭之见血。
    又曰：重耳过卫，卫文公不礼焉。出於五鹿，乞食於野人，与之块。公子欲
鞭之，子犯曰：“天赐也。”稽首，授而载之。
    又曰：楚子将围宋，使子文治兵於暌，终朝而毕，不戮一人。子玉复治兵於
拢终日而毕，鞭七人，贯三人耳。
    又曰：卫献公初有嬖妾，使师曹诲之琴，（诲，教也。）师曹鞭之。公怒，
鞭师曹三百。
    《狭捍・成公》曰：梁山崩，雍河，三日不流。晋君召伯尊而问焉。伯遵
来遇辇者不辟，使车右下而鞭之。辇者曰：“所以鞭我者，取道远矣。”伯遵下
车问焉，曰：“子有闻乎？”对曰：“梁山崩。”伯遵曰：“君为此召我，如之
何？”辇者曰：“天有山，天崩之，天雍之，虽召伯遵，其若之何？”伯遵由悉
问焉，（悉至疑，欲重问之也。）辇者曰：“君亲素缟，帅臣而哭之。”既祀焉。
    《後汉书》曰：刘宽迁南阳太守，典历三郡，温仁多恕。虽在仓卒，未疾言
遽色。尝以为“齐之以刑，民免而无耻。”吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而己。
    《汉晋春秋》曰：明帝勤於吏事，苛察逾甚，或於殿前鞭煞尚书郎。
    《晋中兴书》曰：谢鲲字幼舆，弱冠知名。值中朝大乱，长沙王赂ㄕ，亲
媚小人，忌害君子。时疾鲲名，谮之，滤熘从鞭之。鲲解衣伏浚神无遽容。
乱於释之，文无喜诗。
    又曰：皇帝诏：“飞督王铙忽上吾鸩鸟，口云以辟恶，此凶物，岂宜妄进？”
於是顿鞭铙二百，使殿中御史孙慵囔端某宓婪偕罩。
    《後魏书》曰：甄琛监决赵修鞭，犹相隐恻，然告人曰：“赵修小人，背如
土牛，殊耐鞭杖。”有识以此非之。
    《三国典略》曰：齐崔谦迁钜鹿太守，恩信大行，改鞭用熟皮为之，不忍见
血，示耻而己。有贫弱未埋者，皆曰：“我自造白鬓公，不虑不决。”在郡七载，
狱无停囚。
    《齐春秋》曰：齐景贞为晋平太守，有惠政，常悬一蒲鞭，未尝用之。
    《齐书》曰：薛安都从弟道生，以军功为大司马参军，犯罪，为秣陵令庾淑
之所鞭。安都大怒，乃乘马从数十人，令左右执槊欲往煞淑之。行至朱雀航，逢
柳元景，遥问曰：“薛公何之？”安都跃马至车後曰：“小子庾淑之鞭我从弟，
今往刺煞之。”元景虑其不可驻，绐之曰：“小子无宜们渫，与手甚快。”安
都既回马，元景复呼之，令下马入车，因让之曰：“卿从弟服章言论，与寒细不
异，且人身犯罪，理应加罚。卿朝廷勋臣，云何放恣，辄於都邑煞人，非惟科律
所不容，主上亦无辞相宥。”因载俱归，安都乃止。
    《南史》曰：褚挝山阴令。时舍人曹义达为宣帝庞，县人陈信家富，谄事
义达。信父显文恃势横恣，文饲彩怪聪晕模鞭之一百，于是吏人股忄栗。
    《唐书》曰：太宗以暇日遍阅群书，因读明堂孔穴云“人五藏之系，咸附背
脊，针炙失所，皆有损害。”乃废书而叹曰：“今律，决笞者皆六髀背分授，乃
有邂逅致死之义。挞人之背，理则宜然。夫，五刑之最轻者，死者，人生之至
重者也，岂容犯最轻之刑而或鞭笞致死？自古帝王由来未悟，不亦悲夫！”即颁
制决罪人不得鞭背。
    《晋令》曰：应得法鞭者即执以鞭，过五十称行之。有所督罪，皆随过大小，
大过五十，小过二十。鞭皆用牛皮革廉成，法鞭生苇，去四廉，常鞭用熟跚遥
（之列反。柔革也。）不去廉，作鹄头，纫长一尺一寸，鞘长二尺二寸，广三分，
厚一分，柄皆长二尺五寸。
    《搜神记》曰：神农以赭鞭百草，尽知其毒寒温臭味所主，故天下号曰神农
也。
    《异苑》曰：河内司马惟之奴天雄死，死後还，其妇来善，闻体有鞭疮而却
着锁，问云“有何遇，至如此？”曰：“曾因醉，窃骂大家，今授此罪。”
    《列女传》曰：楚野辩女者，昭氏撇病Ｖ＜蚬使大夫聘於荆，至於狭路，
有一妇人乘车与大夫遇，击折大夫车之轴。大夫怒，将执而鞭之。女曰：“妾闻
君子不迁怒，不贰过。今狭路之中，妾之避己极矣，而子大夫之仆不肯少伺，是
以废于大夫之车，而反执妾，岂非迁恕哉？不怒仆而反怒妾，岂不贰过哉？”
    《会稽典录》曰：锺离意为尚书仆射。时匈奴有降者，诏赐缣三百匹，尚书
郎暨酆误以三千匹赐之，上大怒，鞭酆殿下，重痛将死。意直排ト入，谏曰：
“陛下德被四表，恩及夷狄，是以左衽之徒稽首来服。愚闻刑疑从轻，赏疑从重。
今陛下以酆赏误，发雷霆之威，海内谓陛下贵微财而贱士命也。”
    又曰：谢夷吾为郡功曹吏，太守弟五伦妻车马入府，无所关启，夷吾鞭功曹
佐吏，门阑卒率车马出之，收其人从。伦为解之，良久乃己。
    《汝南先贤传》曰：许嘉年十三，父给亭治道，坐不竟，当得鞭。嘉叩头流
血请得免，由是感激读书。
    梅陶《自叙》曰：余居中丞，曾以鞭皇太子傅，亲友莫不致谏，余笑而应之
曰：“堂高由阶。皇太子所以得崇於上，由吾奉王宪於下也，岂其枉道取媚？”
后皇太子特见延，赐以清宴。
    ○笞
    《史记》曰：张仪尝从楚相亡璧，意疑盗，执掠笞数百，不服，释之。
    《汉书》曰：曹参子ノ中大夫。惠帝怪相国不治事，谓ピ唬骸叭旯椋私
从容问乃父曰：‘高帝新弃群臣，帝富於春秋，君为相国，日饮无所请事，何以
忧天下？’然无言吾告汝也。”ゼ认淬骞椋时间自从帝所陈，参怒而笞之二百，
曰：“趋入侍，天下事非乃所当言也。”
    又曰：茎墼年下诏曰：“加笞与重罪尾欤（重罪谓死刑。）幸而不死，
不可为人。（谓不能自起居也。）其定律，笞五百曰三百，笞三百曰二百，犹尚
不存。”至中六年，又下诏曰：“加笞者或至死而笞未毕，朕甚怜之，其减笞三
百曰二百，笞二百曰一百。”
    又曰：笞者，所以教之也，其定令。（，策也，所以击者也。）丞相刘
舍、御史大夫卫绾请：笞者，长五尺，其本大一寸；其竹也，末薄半寸，皆平
其节。当笞者笞臀，毋得更人，毕一罪乃更人。自是笞者得全。
    又曰：车千秋为高庙寝郎。会卫太子为江充所谮败，久之，千秋上急言讼太
子冤，曰：“子弄父兵，罪当笞耳。天子之子过误煞人，当何罪哉？臣尝梦见一
白头翁教臣之言。”是时上颇知太子惶恐无他意，乃大感悟焉。
    又曰：孝平后有节操。自刘氏废，常称疾不朝会。莽敬惮伤哀，欲嫁之，乃
更号为皇新室主，令立国将军成新公孙建世子豫（成，饰也，音象。）饬医往问
后疾。后大怒，笞鞭其旁侍御，因发疾不肯起，莽遂不敢强也。及汉兵诛莽，燔
烧未央宫，后曰：“何面目以见汉家。”自投火而死。
    《楚汉春秋》曰：上败彭城，丁固追上，上被发而顾，曰：“丁公何相逼之
甚？”乃回马而去。上即位，欲陈功。上曰：“使项氏失天下，是子也。为人臣
用两心。非忠也。”使下吏笞煞之。
    《东观汉记》曰：邓禹攻赤眉，曰：“无鲜常自当来，吾折笞之，非诸
将忧也。”
    《後汉书》曰：汝南太守宗资署范滂功曹，委任政事。滂外甥西平李颂，公
族子孙，而为乡曲所弃。中常侍唐衡以颂请资，资用为吏，滂以非其人，寝而不
召。资迁怒捶书佐朱零，零仰曰：“范滂清裁，犹以利刃断腐朽，今日宁授笞死
而滂不可违。”资乃止。
    又曰：桥玄再迁上谷太守，又为汉阳太守。时上わ令皇甫祯有赃罪，玄收考
髡笞，死于冀市。
    《隋书》曰：刘行本为治书侍御史，未几，迁黄门侍郎。上尝怒一郎，於殿
前笞之。行本进曰：“此人素清，其过又小，愿陛下少宽假之。”上不顾，行本
於是正当上前曰：“陛下不以臣不肖，置臣左右。臣言若是，陛下安得不听；臣
言若非，当致之於理，以明国法，岂得轻臣而不顾也？臣所言非私。”因置笏於
地而退。上敛容谢之，遂原所笞者。
    《管子》曰：栋桡不胜任则屋覆，而人不怒者，其理然也。弱子，慈母所爱
也，不以其理下瓦，则慈磨茸之。
    《说苑》曰：韩伯瑜有过，其磨茸之，泣。其母问曰：“他日笞之，未尝泣，
今何泣？”对曰：“他日瑜得笞常痛，今母力之衰，笞不痛，是以泣之。”
    《益部耆旧传》曰：杜贞字孟宗，广汉绵竹人也。少有孝行，习《春秋》，
诵百万言。兄事同郡翟校嗅岜幌涤，贞上檄章救校系狱笞六百，竟免心眩
京师莫不壮之。
    ○栲掠
    《释名》曰：捶而死曰掠。掠，狼也。用威如狼也。
    《汉书》曰：茎圳曰：“死者不可复生，刑者不可复息，此先帝之所重也。
而吏未称职，以掠辜苦，饥寒死狱中，何用心逆人道也？朕甚痛之。其令郡国
岁上系囚以掠，若死者坐。名县爵里、丞相御史课殿最以闻也。”
    《後汉书》曰：薛安为扬州从事。戴就字景成，会稽上虞人。为仓曹掾，授
赃秽。刺史欧阳操遣安检治，栲覆取实。安乃收就，栲讯五毒，乃以针刺就手十
指甲，使令爬土，又烧铁令赤，使挟之肘腋内，焦烂肉堕地，就乃取而食之，终
无款伏。安乃覆就於船下，而烧马粪於船，两头熏之。火灭，谓就己死，发船视
之，乃张目谓其主者曰：“公何不益粪添火，而使绝之，何也？”主者乃报安，
安大惊，遂引就共坐谈论，乃解其事耳。（《会稽典录》又载。）
    又曰：遭党事，当考实李应等。案经三府，太尉陈蕃却之，曰：“今所考案，
皆海内人誉，忧国忠公之臣。此等犹十代宥也，岂有罪名不彰而致收掠者乎？”
不肯平署。（平署，犹连署也。）帝愈怒，遂下应等於黄门北寺狱。
    又曰：周纡迁司隶校尉。六年夏，旱，车驾自幸洛阳录囚徒，二人被掠生虫，
坐左转骑都尉。
    《後魏书》曰：卢度世以崔浩事弃官，逃於高阳郑罴家，罴匿之。使者囚罴
长子，将加楚，罴戒之曰：“君子煞身以成仁，汝虽死勿言。”子奉命遂被考
掠，至于火鹌涮濉Ｇ粢晕锕剩卒无所言。度世后令弟娶罴妹，以报其恩。
    又曰：尉古贞，代人也。道武之在贺兰部，贺染干遣侯引乞突等将肆逆，古
贞知之，密驰以告。染干疑古贞泄其谋，乃执拷之，以两车轴捍其头，伤其目，
不服，拇殊之。
    《梁书》曰：梁代旧律，测囚之法曰：一上起自晡鼓，尽于二更。及比部郎
中泉删定律令，以旧法测立持久，非人所堪，分其刻数曰再上。廷尉以为新制过
轻，请集八座议之。尚书周弘正议曰：“凡小大之狱，必应以请，岂可恣考掠，
以制刑罪？且测人时节，本非古制，近代以来方有此法。起自晡鼓，迄于二更，
岂是常人所能堪忍？所以重械之下诬枉者多，朝晚二时同等刻，进退而求於事为
哀。”
    《会稽典录》曰：梁弘，句章人也，太守尹兴召署主簿。是时楚王英谋反，
妄疏天下牧守，谋发，兴在疏中，徵诣廷尉。弘与逝下掾陆续等传考诏狱，掠毒
备至，辞气益壮。

    ●卷六百五十
    ◎刑法部十六
    ○杖
    《尚书・尧典》曰：朴作教刑。（朴，贾楚也。不勤道业，则挞之。）
    《礼记・学记》曰：贾楚二物，收其威也。
    《家语》曰：舜之事父，小杖则授，大杖则走。
    《後汉记》曰：明帝时政事严峻，九卿皆鞭杖。左雄上言：“九卿位次三事，
班在大臣，行有斡裰节，动有庠序之仪。加以鞭杖，诚非古典。”上即除之。
    《魏志》曰：杨阜字义山，为大匠卿。上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府
吏问後宫人数。吏守旧崔令对曰：“禁密，不得宣露。”阜怒，杖百，数之曰：
“国家不与九卿为密，乃与小吏为密乎？”帝闻而愈敬禅之。
    又曰：周宣字孔和，乐安人，为郡吏。太守杨沛梦八月一日曹公当至，必与
君杖，饮以药酒。使宣占之，对曰：“夫杖起弱，药治人病。八月一日，贼必除
灭。”至期，贼果破。
    《蜀志》曰：刘琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡，经日乃归。胡有美色，
琰疑其与後主有私，呼卒伍挝胡，至於以杖搏面，而後弃遣。胡具以告，琰坐下
狱。有司议：“卒非挝妻之人，面非授杖之地。”琰竟弃市。
    王隐《晋书》曰：武帝以山涛为司徒，频让不许，出而径归家。左丞白褒又
奏涛违诏，杖褒五十。
    《晋阳秋》曰：诸葛武侯杖十以上亲决，宣王闻之喜曰：“吾无患矣。”
    《後周书》曰：宣帝自公卿已下皆被楚挞，其间诛戮黜免者不可胜言。每笞
，人以百二十为度，名曰天杖。宫人内职亦如之。后妃嫔御虽被宠嬖，亦多被
杖背。於是内外恐惧，人不自安。
    《北史》曰：卢潜为黄门。郑子默奏潜从清河王岳南讨，岳令潜说梁将侯，
大纳赂遗，还不奏闻。文宣杖潜一百，仍截其鬓，潜颜色不变。
    《三国典略》曰：齐义宁太守荀仲举，字士高，颍川汝阴人也。在郡清简，
亦工诗咏。尝与长乐王尉粲剧饮，啮粲指至骨。齐文宣知之，赐杖一百。或问其
故，云：“我那许当时，正疑是鹿尾耳。”
    又曰：齐冯翊王润，字子泽，神武弟十四子也。廉慎方雅，习於吏职。神武
尝称之曰：“此是吾家千里驹也。”初为定州刺史，开府。王回洛，润督独孤拔
侵窃官田，授纳赠赂。润案举其事，二人上言润出送台使，登魏文旧坛南望叹息，
不测其意。武成宣命於州曰：“冯翊王少小谨慎，内外所知，不为非法，朕信之
矣。登高远望，人之常情，何足可道？鼠辈轻相间构，理应从斩，犹以旧人，未
忍致法。回洛决鞭二百，拔宜决杖一百。”
    《隋书》曰：高祖性猜忌，素不悦学。既任智而获大位，因以文法自矜，明
察临下。恒令左右觇视内外，有小过失，则加以重罪。又患令史赃污，因私使人
以钱帛遗之，得犯立斩。每於殿廷打人，一日之中，或至数四。尝怒问事挥楚不
甚，即命斩之。十年，尚书左仆射高Α⒅问槭逃史柳５融桑以为朝堂非煞人
之所，殿廷非决罚之地，帝不纳。Φ饶司∫璩堂请罪，曰：“陛下子育群生，
务在去弊，而百姓无知，犯者不息，致陛下决罚棺芟，皆臣等不能有所裨益。请
自退屏，以避贤路。”帝於是顾谓领左右都督田元曰：“吾杖重乎？”元曰：
“重。”帝问其状，元举手曰：“陛下杖大如指，捶楚人三十者，比常杖数百，
故多致死。”帝不怿，乃令殿内去杖。欲有决罚，各付所由。
    又曰：“厍狄士文拜贝州刺史，性清苦，不授公料，家无馀财。其子尝啖官
厨饼，士文枷之於狱累日，杖一百，步送还京。僮隶无敢出门。
    又曰：燕荣为幽州总管，按部道次见丛荆，堪为笞捶，命取之，辄以试人。
人或自陈无咎，荣曰：”後若有罪，当免尔。”及後犯细过，将挝之，人曰：
“前日被杖，使君许有罪宥之。”荣曰：“无过尚尔，况有过耶？”榜棰如旧。
    《唐书》曰：开元二年，监察御史蒋挺有所犯，敕朝堂杖之。黄门侍郎张廷
衷唬骸坝史宪司，清望耳目之官，有犯当煞即煞，当流即流，不可决杖，可煞
不可辱也。”
    又曰：开元中，前广州都督斐晗认掠，中书令张嘉贞奏请决杖。兵部尚书
张说进曰：“臣闻刑不上大夫，以其近於君也。故曰：士可煞，不可辱。臣今秋
巡边，中途闻姜皎朝堂决杖流，皎是三品，亦有微功，不宜决廷辱，以卒伍待之。
且律有八议，勋贵宰缮，今晗炔豢汕嵝芯龇！！鄙先黄溲浴＜握瓴辉茫退而谓
悦曰：“何言事之深也？”说曰：“宰相者时来即为，岂能长据？若贵臣尽当可
杖，但恐吾等行当及之，此言非为晗龋乃为天下士君子也。”
    又曰：王遂为浙西观察使，每有笞挞，其杖率过常制。既遇祸，监军使封其
杖来献，命中人出示於朝以作诫。
    《世说》曰：桓宣武在荆州，欲以德被江汉，耻以威刑肃物。令史授杖正从
朱衣，上过桓室，年少从外来，云向从门下过，令史授杖。上稍愀，下拂地足，
意讥其不着。宣武云：“我犹患其重。”
    传集曰：咸为左丞，杨济与咸书曰：“昨遣人相视授罚，云大重，以为恒然。
相念杖痕不耐风寒，宜深慎护，不可轻也。当饮酒，令体中常暖为佳，苏治疮上
急痛，故寄往之。”咸答：“违距上命，稽停诏罚，退思此罪，在於不测，才加
罚黜，退用战悸，何复以杖重为剧？小人不德，所好惟酒，宜於养疮，可数致也。”
    《襄阳耆旧记》曰：罗尚为右丞。是时左丞处事失武帝意，大怒，欲案入重
罪。事连尚，於是尚为坐授杖一百，时论美之。
    《益部耆旧传》曰：常播字文平，蜀郡江源人，仕县主簿。县长广都朱淑以
官细蠲唬当论重罪。播争狱讼，身授杖数千，披肌割肤，更历三狱，幽禁二年。
描喃掠栲，吏先验问伏不，播答言忽得罚，无所多问，辞终不挠，事遂见明也。
    《三辅次录》曰：丁邯字叔春，正直不挠，举孝廉，为郎，以令史次补也。
世祖改用孝廉，选邯补为郎，邯称疾不就。诏问：“实病？羞为郎乎？”对曰：
“臣实不病，以孝廉为令史职尔。”世祖怒，使虎贲杖之数千，诏问：“欲为郎
不？”邯曰：“能煞臣者，陛下；不能为郎者，臣也。”诏出，不为郎。
    ○督
    《晋书》曰：魏明帝改士庶罚金之令，妇人加笞，还从鞭督之例，以其刑体
裸露故也。
    《晋律》曰：诸有所督罚，五十以下鞭如令。平心无私而辜死者，二岁刑。
    《晋令》曰：应授杖而体有疮者，督之也。
    束妗度芭└场吩唬耗擞欣舷校旧猥欺狡难觉，时虽被考，不过校督。歌对
囹圄，笑向桎梏。
    ○流徒
    《书》曰：五流有宅，五宅三居，谓不忍加刑，则流放之，若四凶者。五刑
之流，各有所居：大罪四裔，次九州之外，次千里之外也。
    又曰：流宥五刑，流共工於幽州，放榷奠冻缟剑窜三苗于三危，殛鲧于羽
山，四罪而天下咸服。
    《後魏书》曰：高聪有罪，恕死，徙平州为民，届瀛州，属刺史王质获白兔
将献，托聪为表。高祖见表，顾谓王肃曰：“在下那得复有此才而令朕不知也？”
肃曰：“此高聪北徙，此文或其所制。”高祖悟曰：“必应然也。”
    《隋书》曰：王伽，开皇末为齐州行参军。初无足称，後被州使送流囚李参
等七十馀人诣京师。时制，流人并枷锁传送。伽行次荥阳，哀其辛苦，悉呼而谓
之曰：“汝等虽犯宪法，枷锁亦大辛苦。吾欲与汝等脱去，行至京师总集，能不
违期不？”皆拜谢曰：“必不敢违。”伽於是悉脱其枷，停援卒，与期曰：“某
日当至京师，如致前却，吾当为汝授死。”舍之而去。流人感悦，依期而至，一
无离叛。上闻而异之，於是悉召流人，并令携负妻子俱入，赐宴於殿庭而赦之，
擢伽为雍令。

    ●卷六百五十一
    ◎刑法部十七
    ○除名
    何法盛《晋中兴书》曰：胡毋崇为永康令，多授货赂，政治苛暴，诏都街顿
辈话伲除名为民。
    《隋书》曰：贺若敦被除名，每出怨言。晋公护徵还，令自煞。临刑，呼子
弼，谓曰：“吾欲必平江南，然此心不果，汝当成之。吾以舌死，汝不可不思。”
引锥刺弼舌出血，诫以慎口。
    又曰：贺若弼坐免官，弼怨望愈甚。後数年，下弼狱。上谓之曰：“我以高
Α⒀钏匚宰相，汝唱言云此二人惟堪捣荀，是何意也？”弼曰：“Γ臣之
故人；素，臣之舅子。臣并知其为人，诚有此语。”公卿奏弼怨望，罪当死，上
惜其功，於是除名为民。
    又曰：高Φ米铮除名为民。Τ跷仆射，其母诫之曰：“汝富贵己极，但
有一斫头耳，尔其慎之。”τ墒浅？只霰洹＜按耍欢然无恨色，以为得免於
祸。
    又曰：权武为潭州总管，晚生子，与亲客宴集。酒酣，遂擅赦所部内狱囚。
武帝以南越边远，治从其俗，务帽阋耍不依律令，而每言当今法急，官不可为。
上令有司案其事，皆验。上大怒，命斩之。武於狱中上书，言其父为武元皇帝战
死於马前，以此求哀。由是除名为民。
    《晋律》曰：吏犯不孝，谋煞其国王侯伯子男，官长诬偷授财枉法及掠人和
卖诱藏亡奴婢，虽遇赦，皆除名为民。
    又曰：除名，比三岁刑。
    又曰：其当除名，而所取饮食之用之物，非以为财利者，应罚金四两以下，
勿除名。
    晋潘岳《闲居赋叙》曰：今天子谅ウ之际，领太傅主簿府诛，除名为民，俄
而复官。
    ○免官
    《後汉书》曰：梁松迁太仆，数为私书请托郡县。二年发觉，免官，遂怀怨
望。四年冬，乃悬飞书诽谤，下狱免。
    《宋书》曰：庾登之为司徒长史，南东海太守府公彭城王义康专览政事，不
欲自下厝意，而登之性刚，每陈己志。义康不悦，出为吴郡太守，以赃货免官。
    又曰：谢灵运在会稽，亦多徒众，惊动县邑。太守孟ダ因灵运横恣，表其异
志。灵运驰诣阙，上表自陈本末。文帝知其见诬，不罪也，以为临川内史。在郡
游放，不异永嘉。为有司遣使随州从事郑望生收灵运，兴兵叛逸，遂有逆志，为
诗曰：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义感君子。”追讨禽之送廷
尉，廷尉论上斩刑，上爱其才，欲免官而己。彭城王义康坚执，谓不宜恕，诏以
谢玄勋参微管，宜宥及後词，降死，徙广州。
    《晋律》曰：免官比三岁刑，其无贞官而应免者，正刑召还也。
    又曰：有罪应免官，而有文武加官者，皆免所居职官。
    又曰：其犯免官之罪，不得减也。
    又曰：其当免官者先上。（免官，谓不听应收治者也。）
    ○收赎
    《书》曰：金作赎刑。
    又曰：墨辟疑赦，其罚百锾。（六百两曰锾。锾，黄铁也。）劓辟疑赦，其
罚惟倍。（倍百为二百也。）非刂辟疑赦，其罚倍差。（倍差谓俗之文半为五百
锾。）宫辟疑赦，其罚六百锾。大辟疑赦，其罚千锾。
    《国语》曰：桓公问：“齐国寡甲兵，为之若何？”（甲，铠。兵，弓矢之
属。）管仲对曰：“轻过而移诸甲兵，（诸，之也。谓轻其过，使以甲兵赎罪。）
制重罪赎以犀甲一戟，（重罪，死罪。犀，犀皮，可为甲。戟，战戟也。秘长二
又六尺。）轻罪赎以豕螅ㄛ疚磺校┒芤魂，（轻罪，劓刖之属。豕蠖埽缀革
有文加续。）小罪谪以金分。”（小罪，不入五刑者。以金赎分两之差，今之罪
金是也。《书》曰：金作赎刑也。）
    《家语》曰：鲁国之政法，赎人臣妾於诸侯者，皆取金于府。子贡赎之而辞
不取。孔子闻之曰：“赐失之矣。夫圣人举事，可以移风易俗，而教导可以施於
百姓，非独蒙碇行也。今鲁国富者寡，贫者多，赎人授之益金则为不廉，则何
以相赎乎？自今己後，鲁人不复赎人法于诸侯矣。”
    《汉书》曰：文帝常行中渭桥，有一人闻跸，匿桥下。久，以为跸过，走出，
乘与马惊。廷尉张释之奏犯跸，当罚金。帝怒曰：“赖吾马和柔，他马己伤败我，
廷尉乃罚金耶？”
    又曰：张敞上书，论死刑以下出粟赎罪，以给军用。萧望之以为，父兄囚执，
子弟将不顾死亡之患，败乱之行，以赴财利求救，一人得生，十人以丧，且富者
得生，贫者独死，刑法不一也。
    又曰：贡禹上言：孝文皇帝时，贵廉洁，贱贪行。贾人赘婿及吏坐赃者，皆
禁锢不得为吏，无赎罪之法，故令行禁止，海内大化。武帝始临天下，尊贤用士，
开地广境，日见功大，遂纵嗜欲，乃行一时之变，使犯法者赎罪，入险卟估簦
是以官乱民贫，盗贼并起。
    又曰：卫青为太中大夫，元光六年拜为车骑将军，击匈奴，出上谷。公孙敖
出代郡，李广出雁门。敖亡七千骑，广为虏所得，得脱归，皆当斩，赎为庶人。
    又曰：赵食其，礻殳礻羽人也。（礻殳，丁外切。栩，许羽切。）为右将军，
从大将军出定襄，迷失道当斩，赎为庶人。
    又曰：博望侯拯喂、郎中令李广俱出右北平异道，匈奴左贡王将数万骑围广。
广与战二日，骞至，匈奴引兵出。骞坐行留当斩，赎为庶人。
    又曰：右卫将军苏建亡军，独身脱还，赎为庶人。
    《後汉书》曰：孝明时诏：“亡命自殊死以下赎，死罪缣四十匹；左趾至髡
钳城旦舂，十匹；完城旦舂至司寇五匹。犯罪未发觉，诏书到日自告者，半入赎。”
    《晋书》曰：王弘有政绩，後为河南尹，苛碎。坐桎梏罪人，以泥墨涂面，
置深坑中，饿不与食，又擅纵五岁刑以下二十人，为有司所劾。帝以弘累有政绩，
听以赎罪论。
    又曰：烈王无忌，闵王承之子也。承为荆州刺史王е所害。江州刺史褚裒当
之镇，无忌讥Δ阳尹桓茎θ饯於版桥。时王е子丹阳丞耆之在坐，无忌志欲复雠，
拔刀将手刃之，裒、景命左右救捍，获免。御史中丞车灌奏无忌欲专煞人，付廷
尉科罪。成帝诏曰：“王当以体国为大，岂可寻绎由来，以乱朝宪？主者其申明
法令，自今己往，有犯必诛。”於是听以赎论。
    《齐书》曰：到酰永明元年为御史中丞。车驾幸丹阳郡，宴饮，跏丫桑
酒後狎侮同列，谓庾杲之蠢尔蛮荆，其俗鄙。复谓虞卧欢息湮纳恚其风陋。王
晏既贵，雅步从容，又问曰：“王散骑复可故尔？”晏先为国常侍，转员外散骑
郎，此二职清华所不为，故以此嘲之。王敬则执莶椋以刀子削之，又曰：“此
非元微头，何事自吃之？”为左丞庾杲之所纠，以赎论。
    《唐书》曰：後魏起自北方，属晋室之乱，部落渐盛。其主乃峻刑法，每以
军令从事。人乘宽政，多以违令得罪，死者以万计，於是国中骚然，其後，当死
者听其家献金马以赎。
    《会稽典录》曰：杨矫为右丞，诣南宫取急案条ト旧事，於复道中逢太常羊
柔不避车，又下矫纠奏柔以为知丞郎应行威仪有序，九列外官而公干犯，请廷尉
治柔罪。诏勿治，以三月俸赎罪。
    《晋律》曰：其年老小笃癃病及女徒，皆收赎。
    又曰：诸应收赎者，皆月入中绢一匹，老小女人半之。
    又曰：赎死，金二斤也。
    又曰：失赎罪囚，罚金四两也。
    又曰：以金罚相代者，率金一两以当罚十也。
    ○禁锢
    《传》曰：楚共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期。巫臣尽
室以行。遂奔晋，晋人使为邢大夫。子反请以重币锢之，（禁锢勿令仕。）王曰：
“其自为谋也，则过矣；其为吾先君谋也，则忠。忠，社稷之固也，所盖多矣。
（盖，覆也。）且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？（言不许。）若尾骒督，
晋将弃之，何劳锢焉？”
    又曰：会于商任，锢栾氏也。（禁锢栾盈，使诸候不得授之。）二十二年，
会于沙随，复锢栾氏也。（晋知栾盈在齐，故复锢也。）
    《後汉书》曰：河内张成善说风角，推占当赦，遂教子煞人。李应为河南尹，
督促收捕，既而逢宥获免。应愈怀愤疾，竟案煞之。初，成以方艰嗷通宦官，帝
亦颇讯其占。成弟子牢循因上书诬告应等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，
共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。於是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天
下，使同忿疾，遂收执应等。其辞所连及陈实之徒二百馀人，或有逃遁不获，皆
悬金购募。使者四出，相望於道。明年，尚书霍、城门校尉窦武并表为请，帝
意稍解，乃皆赦归田里，禁锢终身，而党人之名犹书王府。熹平五年，永昌太守
曹鸾上书大讼党人，言甚方切。帝省奏大怒，即诏司隶益州槛车收鸾，送槐里狱，
掠煞之。於是又诏州郡，更考党却逝生故吏父子兄弟，其在位者，免官禁锢，爰
及五属。（谓斩痢⑵膣痢⒋蠊Α⑿」Α㈢谅橐病＃
    又：韩棱初为郡功曹，太守葛兴中风，病不能听政，棱阴代兴视事，出入
二年，令无违者。兴子尝发教欲署吏，棱拒执不从，因令怨者章之。（章谓令
上章告言之。）事下案验，吏以棱掩兴病，专典郡职，遂致禁锢。显宗知其忠，
後诏特原之。
    又曰：弟五伦上疏云：“三辅论议者，至云以贵戚废锢当复，以贵戚浣濯之，
犹解酲当以酒也。（病酒曰醒。）讠皮险趋势之徒，诚不可亲近。”
    《齐书》曰：王宴弟诩，位少府卿。敕未登黄门郎，不得畜女伎。诩与射声
校尉阴玄知坐畜伎免官，禁锢十年。敕特原。
    《典略》曰：马骋在东观十六年，以为久费精思，非养生之道，擅去离署，
免官，禁六年。
    崔鸿《前燕录》曰：辽东内史宋该举侍郎韩偏为孝廉，慕容俊令曰：“夫孝
廉者，道德沉敏，贡之王庭，偏往助叛徒迷固之罪。及王威临讨，凭城蠊眍海
此则勃之甚，奈何举之？该下吏可正四岁刑，行财祈进，亏乱王典，可免官，禁
锢终身。”
    《晋令》曰：犯免官，禁锢三年。
    《郑玄别传》曰：玄病笃，与益恩书曰：“吾预党禁锢十四年也。”

    ●卷六百五十二
    ◎刑法部十八
    ○赦
    《易》曰：雷雨作解，君子以赦过宥罪。
    《书》曰：眚灾肆赦。（眚，过；灾，害；肆，缓。言大过害当缓赦之。）
又曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之。（刑疑赦从罚，罚疑赦从免，
其当伺察，能得其礼。）
    《周礼》曰：国君过市，刑人赦。
    又曰：司刺，掌三宥三赦之法。一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘；一
赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰蠢愚。
    《尔雅》曰：赦，舍也。（舍，放置也。）
    《论语》曰：子路问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”
    《史记》曰：陶朱公子煞人，囚於楚。公曰：“煞人而死，职也。”使少子
往视之，乃装黄金千溢以置褐器中。载以一牛车，遣其少子。朱公长男固请欲行，
公不许。长男曰：“长子，家督也。今弟有罪，大人不遣，是吾不肖。”欲自煞，
其母为言，不得己而遣长子。为一封书及金，令遗故所善庄生。生乃见楚王曰：
“某星犯某宿，独以德为可以除之。”王乃使封三钱之府。长男以为赦，弟固当
出也，重千金虚弃无所为也，乃复见庄生曰：“弟今自赦，故辞去。”生知其意
曰：“自入室取金。”庄生耻为儿所卖，乃入见楚王曰：“臣出，道路皆言陶之
富人朱公子多将金赂王左右，王非能恤楚而恩赦，乃以陶朱公子也。”楚王大怒，
遂煞陶朱公子。明日乃赦，令长子持其弟丧归也。
    《汉书》曰：惠帝冠，赦天下，省法令妨吏民者，除挟书律。（如淳曰：秦
皇令，敢有挟持书偶语者，为城旦舂。）
    又曰：惠帝崩，太子立为皇帝，年幼，太后临朝称制，大赦天下。
    又曰：武帝元封二年四月，临决河塞堤，作《瓠子歌》，赦所过徒。六月，
诏曰：“甘泉宫内铜池中产芝，九茎连叶，赦天下。”作《芝房之歌》。五年冬，
行南巡，还至泰山，增修封禅，赦天下。六年，诏曰：“朕礼首山，昆田出珍物，
化为黄金。祭后土，神光三烛。其赦汾阴殊死以下，赐天下贫民布帛人一匹。益
州、昆明反，赦京师亡命令从军，击之。後元元年三月，诏曰：”朕郊见上帝，
巡于北边，见群鹤留止，以不罗网，靡所获。献荐于泰矗光景并见，其赦天下
也。”
    又曰：宣帝地节元年四月，凤凰集鲁，群鸟从之。戊申，立皇太子，赦天下。
神爵四年春二月，诏曰：“嘉瑞并见，修兴太一、五帝、后土之祠，祈为百姓蒙
福。鸾凤万舞，集止于旁。斋戒之暮，神光显着。荐献之夕，神光交错，或降於
天，或登于地，或从四方来集于坛。上帝嘉飨，海内承福，其赦天下。”
    又曰：成帝建始元年二月，诏曰：“乃者火灾降于祖庙，有星孛于东井，其
大赦天下，咸得自新。”永嘉元年丙寅，立皇后赵氏，大赦天下。四年正月，行
幸甘泉，郊泰矗神光降集紫殿，大赦天下。
    又曰：哀帝建平二年四月，诏曰：“汉家之制，推亲亲以显尊尊。定陶恭皇
之号，不宜复称定陶。尊恭皇太后，称永信宫，立恭皇后庙于京师。赦天下。”
    《东观汉记》曰：吴汉疾笃，上乃亲自临问所欲言。对曰：“臣愚，无所知
识，惟愿无赦而己。”
    又曰：郭躬家世掌法，务在宽平。章和元年，赦天下系囚，在四月丙子以前，
减死罪一等，勿笞，诣金城，而文不及亡命。躬上封事曰：“伏惟天恩莫不荡宥，
死罪以下并蒙更生，而亡命捕得独不沾泽。臣以为赦前犯死罪而系在赦後者，可
皆勿笞，诣金城，以全民命益於边。”上善之，即下诏赦焉。
    谢承《後汉书》曰：学士中诸生与李应等更相褒重，莫不畏其贬议。时河内
张成善说风角，推占当赦，遂教子煞人。李应为河南尹，督促收捕，既而逢宥获
免。应愈怀愤疾，竟案煞之。
    又曰：度尚为荆州刺史。尚见胡兰馀党南走苍梧，惧为己负，仍伪上言苍梧
贼入荆州界，於是徵交趾刺史张磐下廷尉。辞状未正，会赦见原，磐不肯出狱，
方更牢持械节。狱吏谓磐曰：“天恩旷然，而君不出，何乎？”磐因自列曰：
“前长沙贼胡兰作难荆州，馀党散入交趾。磐身婴甲胄，涉危履险，讨击凶患，
斩殄渠帅，馀烬鸟窜，冒遁还奔。荆州刺史度尚惧磐先言，怖畏罪戾，伏奏见诬。
磐备位方伯，为国爪牙，而为尚所枉，授罪牢狱。夫事有虚实，法有是非，磐实
不辜，赦无所除。如忍以荀免，永授侵辱之耻，生为恶吏，死为弊鬼。乞传尚诣
廷尉，面对曲直。”廷尉以其状上，诏书徵尚到廷尉，辞穷授罪，以先有功得原。
    又曰：董卓死，陕中诸将后共相要，遣使诣长安相闻，求乞大赦。尚书令王
允等以为煞卓时己赦，今复求，一岁不可再赦。李亻竦仍唬骸熬┦Σ簧馕遥我
当死，不若决之。若攻长安，克之则可大得天下；不克则尽钞取三辅妇女财物西
上陇，归乡里作贼，延命尚可数年。”於是帅兵西向长安。
    《魏志》曰：文帝延康元年，授禅即位，改延康为黄初，大赦天下。
    又曰：陈留王奂即位，咸熙二年二月，加相国晋王冕十二旒、天子旌旗、出
警入跸、乘金银车等。癸未，大赦。八月辛卯，晋王薨。壬辰，晋太子炎绍封袭
位。襄武县言有大人见，长三丈馀，迹长尺二寸，白洌着黄单衣，黄巾，柱杖，
呼人王，始语云，今当太平。九月乙未，大赦。
    《吴志》曰：吕蒙病发，孙权迎置内厩，夜不能寐，病中有瘳，为下赦令。
    又曰：孙皓天玺元年，吴都言临平湖自汉末草秽拥塞，令更开通。长老相传，
此湖边石函中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻作皇帝字。於是改年，大
赦。
    《蜀志》曰：孟光字孝裕，河南人延熙九年秋，大赦。光责大将军费嗽唬
“大赦者，偏枯之物，非明世所宜有也。衰弊穷极，必不得己，然後乃可权而行
之耳。今主上仁贤，百僚称职，有何旦夕之危，倒悬之急，而数施非常之恩，以
惠奸宄之恶乎？又鹰隼始击，而更原宥有罪，上犯天时，下违人理。老夫耄朽，
不达治体，窃谓斯法难以经久，岂具瞻之高美所望於明德哉？”说顾谢鼽昔
而己。
    干乏《晋纪》曰：庶人杨氏卒于金墉城。陈留董仲道游於太学，喟然而叹曰：
“建斯室也，何为者乎？每见国家赦书，谋反大逆皆除，其煞祖父母父母者不除，
以为道法所不容也。何今日公卿而处议，文饰礼典，以至此事乎？天人之理既惑，
大乱将作矣。”顾谓谢鲲、阮千里等曰：“《易》称知几其神，卿等各可深逃。”
乃身荷担，妻子推鹿车以入於蜀山，莫知所至。
    王隐《晋书》曰：武帝咸熙二年十二月丙寅，上乃设坛授命於郊，即洛阳宫，
幸太极前殿，大赦天下。
    又曰：愍帝建兴元年夏四月壬申，上即位于长安宫，改年，大赦天下，与之
更始，前後不及者，皆除之。
    崔鸿《前秦录》曰：王猛疾病未瘳，符坚大赦死己下。
    又曰：永兴元年，符坚将为赦，与尚书左仆射王猛、右仆射符融密议於露堂，
屏左右为赦文。有一大苍蝇入自牖间，鸣声甚大，集於笔端，驱而复来，久之乃
去。俄而长安市里相告曰：“官今大赦。”有司以闻，坚惊谓猛、融曰：“禁中
何从泄也？”於是敕外推之，咸言有一小人衣黑衣，大呼於市曰：“官今大赦。”
须臾不见。坚叹曰：“其向者苍蝇也。”
    《後魏书》曰：崔玄伯，太宗时，郡国豪右大为人蠹，乃优诏徵之。人多恋
本而长吏逼遣，於是轻薄少年因相扇动，所在聚结，讨之不能禁，太宗乃引玄伯
及元成侯屈等议赦之。屈曰：“人逃不罪，而反赦之，似若有求於下，不如先诛
首恶，赦其党类。”玄伯曰：“王者治天下，安人为本，何能顾小曲直也？譬琴
瑟不调，必改弦而更张。夫赦虽非正道，而可以权行，自秦汉已来，莫不相踵。
屈言先诛後赦，会於不能两去，孰与一行便定？若其赦而不改者，诛之不晚。”
太宗从之。
    《後周书》曰：明帝三年夏，诏：“比屡有纠发官司赦前事。此虽意在疾恶，
但先王制肆眚之道，令天下自新。若又推问，自新何由哉？如此之徒，有司勿为
推究。惟库厩仓廪与海内所共，汉帝有云，朕天下守财耳。若有侵盗公家财畜钱
粟者，魏朝之事，年月既远，一不须问。自周有天下以来，虽经赦宥，而事迹知
者，有司宜即推穷。得实之日，但便免其罪，徵备如法。
    《北齐书》曰：宋世良，字元友。为清河太守，甚有善政。天保初，大赦，
清河狱内蓬蒿但满，无囚可赦，惟率将吏拜诏而己。
    又曰：後主将大赦，时临漳令李世业为台所劾，赃多至死。世业即穆提婆对
门陆令宣言於齐主，所以大赦。後由是频赦，遂以为常。平恩县功曹贺肫，小人
奸贪，数犯刑宪，但入狴牢，无不遇赦，故世人以肫为赦之候。
    又曰：赦日，武库令设金鸡及鼓於阊阖门外之右。勒集囚徒於阙前，挝鼓千
声，脱枷锁遣之。
    《隋书》曰：张ㄎ天官司会，与宗伯斛斯徵素不协。徵出为齐州刺史，坐
事下狱，自知罪重，遂逾狱而走。帝大怒，购之急。ㄉ厦茏嘣唬骸搬缱砸愿鹤
深重，惧死遁逃，若不北窜匈奴，则南投吴越。徵虽愚陋，久历清显，奔波敌国，
尾媸コ。今者炎旱为灾，可因兹大赦。”帝从之。徵赖以获免，ㄗ洳谎浴
    《唐书》曰：太宗以法吏舞文，尤留意於刑政，每亲录囚徒。贞观初，时方
发生，乃悉放京城死罪系囚徒归家，期以秋分还系所囚，敕天下皆放之。是岁，
天下死罪囚如期而还者，凡二百九十人。太宗愍其奉法，悉赦之。自是犯法者鲜。
贞观二年，上谓侍臣曰：“凡殊，惟及不轨之辈。古语曰：‘小人之幸，君子不
幸。一岁再赦，奴人喑哑。’凡养稂莠者，伤禾稼；惠奸宄者，贼良人。昔文王
作罚，刑兹无赦。夫小仁者，大仁之贼。故我有天下以来，不甚放赦。今四海安
静，礼义兴行，数赦则愚人常冀侥幸，惟欲犯法，不能改过。当须慎赦。”
    《尚书大传》曰：有过必赦，小罪勿增，大罪勿增，老弱不授刑，有过不授
罚。故老而授刑谓之悖，弱而授刑谓之克，不赦有过谓之贼。故与其煞不辜，宁
失有罪；与其增以有罪，宁失过以有赦。
    《家语》曰：孔子为司寇，有父子讼者，夫子同狴（狴，狱也。）而执之，
三月而不别也。其父请止，夫子赦焉。季孙闻之不悦，曰：“司寇欺余。曩告余
曰：‘为国家必先以孝。’余今戮一不孝以教民孝，不亦可乎？又赦之，何哉？”
冉有以其言告，孔子喟然叹曰：“上失其道而煞其下，非理也。不教以孝而听以
狱，是煞不辜；三军大败，不可斩也；狱犴不理，不可刑也。何者？上教之不行，
罪不在民故也。
    《管子》曰：凡殊者，小利而大害也，故久而不胜其祸。无赦者，小害而大
利也，故久而不胜其福。故赦者，奔马之委辔也。无赦者，痤疽之砭石也。
    又曰：赦者，先易後难；法者，先难後易。故惠者，民之仇雠也；法者，民
之父母也。
    《庄子》曰：闻在宥天下，不闻治天下。（郭家注曰：宥使自有则治，法治
之则乱。）在也者，恐天下之淫其性也。宥也者，恐天下之迁其德也。天下不淫
其性也，不迁其德，有治天下者哉！（无治乃不迁淫耳。）
    《淮南子》曰：或曰知天且赦也而煞人，或曰知天且赦而活人，其望赦同，
其所利害异。故或吹火而灯，或吹火而灭，所以吹者异也。
    《李燮别传》曰：燮年逃亡，匿临淄界为酒家佣。灵帝即位，时月经阴道晕
五车，史官曰：“有流星詈憾北，阳芒迫卯，荧惑入大角，犯帝座，其占当有
大臣被诛者。故太尉李固，西土人，占在固。今月经阴道，围五车，宜有赦令，
以除此异。”上感此变，大赦天下，求公子孙，酒家且车乘厚送之。
    《汉旧仪》曰：践祚改元，立皇后、太子，赦天下。每赦，自殊死以下及谋
反，大逆、不道、诸不当得赦者，皆赦除之。令下，丞相御史复奏可，分遣丞相
御史乘传驾行郡国，解囚徒，布诏书。郡国各分遣吏，传厩车马，行属县，解囚
徒。
    《海内先贤传》曰：王允字子师，诛董卓。阻喃郭汜、李亻竦任抛克溃引
兵还围长安，燔掠官省，死者万数，大赦天下。允忠节三朝，更赦书云：“其赦
射帝营宫阙，不从此令。”是日遂及於难。
    《华阳国志》曰：丞相诸葛亮，时有言公惜赦，亮答曰：“治世以大德，不
以小惠，故匡衡、吴汉不愿为赦。先帝亦言吾周旋陈元方、郑康成间，每见启乱
之道悉矣，曾不语赦也。若刘景升父子岁岁赦宥，何益於治也？”
    王符《潜夫论》曰：凡治疾者，必先知脉之虚实，气之所结，然後为之方，
故疾可愈也。为国者，必先知人之所苦，祸之所起，然後为之禁，故奸可塞也。
夫贼良人之甚者，莫大数赦。赦数，则恶人昌而善人伤矣。养稂莠者伤禾稼，惠
奸宄者贼良人。《书》曰：文王作罚，刑兹无赦。孝明帝时，荆州举茂才。初过
谢恩赐食。事讫，问何异闻，曰：“巫有剧贼九人，刺史数以互郡，讫不能得。”
帝曰：“汝非部南郡从事耶？”对曰：“是。”帝乃震怒曰：“贼发部中不能擒，
煞才何以为茂？”乃捶数百，便免官，而切让州郡。十日之间，贼即伏诛。由此
观之，擒盗贼在於明法，不在数赦。
    崔实《政论》曰：孝文皇帝即位二十三年乃赦，示不废旧章而己。近永平、
建初之际，亦六七年乃赦，亡命之子皆老於草野，穷困惩艾皆至于死。顷间以来，
岁旦赦，百姓轻为奸非。前年一期之中，大小四赦。谚曰：“一岁再赦，奴儿喑
哑。”况不轨之民，孰不肆意？遂赦为常俗，赦以趣赦，转相驱鞫不得息，虽
日赦之，乱甫繁击耳。
    郭子曰：孙秀降晋，武帝厚存宠之，撇砸堂秘崾希室家甚睦。妻尝怒，乃
骂秀为貉子，秀大不平，遂出不复入。蒯氏自悔责，遂请救於帝。时大赦，群臣
咸见。既出，帝独留秀，从容言天下旷荡，蒯夫人可得从其例不。秀免冠谢，为
夫妇如初。
    《傅子》曰：若亲贵犯罪，大丈必议，小丈必赦，是纵封豕於境内，放长蛇
於左右也。
    荀悦《汉纪论》曰：大赦，权时之宜，非常典也。汉兴，承兵革之後，大过
之代比屋可刑，故设三章之法，申以大赦之令，荡涤秽流，与人更始，时势然也。
後代承业，习而不革，失时宜矣。
    《风角书》曰：春甲寅日，风高去地三四丈，鸣条从甲上来，为大赦期六十
日。
    又曰：候赦法，冬至後尽丁巳之日，南风从己上来，满三日以上，必有大赦。
    《望气经》曰：黄气四出，注期五十日，赦。
    《古乐府歌》诗曰：始出上西门，遥望秦氏楼。秦氏有好女，自名为女休。
女休年十五，为宗行报雠。左执白杨刀，右援宛景矛。上山四五里，问吏得女休。
女休前置辞：平生为燕王妇，於今为诏狱囚。刀矛本及下，忄龙ㄅ击鼓赦书下。

    ●卷六百五十三
    ◎释部一
    ○叙佛
    《汉书》曰：汉使骠骑将军霍去病出陇，棺苌耆山，得休王屠祭天金人。颜
师古注曰：作金人以为天神之主而祭之，即今佛象，是其遗法也。
    《後汉书》曰：浮图者，佛图也。西域天竺国有佛道焉。佛者，汉言觉也，
将以觉悟群生也。统其教以修善，慈心为主，不煞生类，专务清静。其精进者，
号为沙门，汉言息自心，盖息意去欲，而归无为也。又以为人死精神不灭，随复
授形，所行善恶，皆有报应，故所贵行善修道以练精神，练而不己，以至无生而
得佛也。身长一丈六尺，黄金色，项稳赵鹿猓变化无常，无所不入，故能化通
万物，而大济群生。初，帝梦见金人长大，项有日月光，以问群臣。或曰：“西
方有神，其名曰佛。其形长大而黄金色。陛下之所梦，得无是乎？”於是遣使天
竺而问道术，遂於中国而图其形象焉。有经书数千卷，以虚无为宗，包罗精粗，
无所不统。善为弘阔胜大之言，所求在於一体之内，而所明在於视听之表，故世
俗之人以为虚诞。然归於玄微，深远难测，故王公大人观死生报应之际，莫不萸
然自失也。
    《晋书》曰：後赵百姓以佛图澄故，多奉佛，皆营造寺庙，相竞出家，贞伪
混淆，多生愆过。季龙下书料简，其着作郎王度奏曰：“佛，外国之神，非诸华
所应祠奉。汉代初传其道，惟听西域人等，得立寺都邑，以奉其神，汉人皆不出
家。魏承汉制，亦修前轨。今可断赵人悉不听诣寺烧香礼拜，以遵典礼。”
    《宋书》曰：顾欢以佛道二家教异，学者互相非毁，乃着《夷夏论》，曰：
“《道经》云：‘老子入关之天，竺维卫国，国王夫却墅曰净妙。老子因其昼寝，
乘日精入净妙口中。後年四月八日夜半时，剖左腋而生，坠地即行七步。於是佛
道由此而始兴焉。’又《玄妙内篇佛经》云：‘释迦成佛有尘劫之数，出法华无
量寿。然二经所说如合符契，道则佛也，佛则道也，其圣则符，其迹则反。’”
欢虽同二注，而意党道教。司徒袁祭托为道人以驳之。
    《後魏书・释老志》曰：凡说教，大抵言生生之类，皆因行业而起。有过去、
当今、未来，历三世，识神不灭。凡为善恶，必有报应。渐积胜业，陶冶粗鄙，
经无数形，藻练神明，乃致无生而得佛道。其门阶次二行，等级非一，皆缘浅以
致深，藉微而为着，率在於积仁顺，蠲嗜欲，习虚静而成通照也。其始修心则依
佛法僧，谓之三归。又有五诫：去煞、盗、淫、妥茉、饮酒，大意与仁、义、礼、
智、信同。
    《梁书》曰：郭祖深以武帝溺情内教，朝政弛纵，与<榇见>诣阙，上封事曰：
“比来慕法，普天信向，家家斋戒，人人忏礼，不事农业，空谈彼岸。夫农业者，
今日济育；功德者，将来胜因。岂可惰本勤末，置近效刹玻俊笔钡鄞蠛胧偷洌
将以易俗，故祖深尤言其事，以为都下佛寺五百馀所，穷极弘丽，僧尼十馀万，
资产浓沃，所在郡县不可胜言。道人又有白徒尼则畜养女，皆不贯人籍，天下户
口几亡其半，而僧尼多非法养女，皆服罗纨，其蠹俗伤法，抑由於此。恐方来处
处成寺，家家剃落，尺土一人，非复国有。”
    《南史》曰：天竺诸国，皆事佛道，自後汉明帝，法始东流。自此以来，其
教稍广，别为一家之学。元嘉十二年，丹杨尹萧摹之奏曰：“佛教被於中国，己
历四代，而自顷以来，更以奢竞为重。请自今以後，有欲铸铜象者，悉诣台自闻。
兴造塔寺精舍，皆先列言，须许报，然後就功。”先是，晋世庾冰始创议，欲使
沙门敬王者。後桓玄复述其议，并不果行。宋大明六年，孝武使有司奏沙门接见
皆尽敬，诏可。
    《隋书・经籍志》曰：释迦在世四十九年，教化乃至，天龙人鬼，并来听法，
弟子多有得道证果。後於拘尸那城娑罗双树间，二月十五日，入般涅鳎译言灭
度，亦言常乐我净。弟子迦叶等，追共撰述，教为十二部经。
    《唐书》曰：傅奕上疏，请除去释教，高祖付群官详议。太仆卿张道源称奕
奏合理，中书令萧嬗胫争论曰：“佛，圣人也，奕为此议，非圣人者，无法，
请钛闲獭！鞭仍唬骸袄癖眷妒虑祝终於奉上，则忠孝之理着，臣子之行成。而
佛逾城出家，逃背其父，以匹夫抗天子，以继体悖所亲。娣浅鲮犊丈＃乃遵无
父之教。臣闻非孝者无亲，嬷谓矣。”娌荒艽穑但合掌曰：“地狱所设，正
为是人。”
    又曰：会昌中：道士赵归贞举罗浮道士邓元起有长年之术，帝遣中使迎之，
繇是与衡山道士刘玄静胶固而排释氏。
    《牟子》曰：或问曰：“佛从何而生？宁有先祖？”牟子曰：“佛生天竺，
假形王家。父曰白净，夫人字曰净妙。四月八日，佛精从天来，夫人昼寝，梦见
象六牙，欣然悦之，遂感而孕，因以八日从母右胁而生。太子有三十二相、八十
种好，颊如师子，皮不授尘水，手足皆钩锁，毛悉向上。”
    又曰：子得佛道以来，良有益否？牟子曰：“吾自得佛道来，如开浮悖见
白日，如执火炬，入冥室矣。”
    《建康实录》曰：吴赤乌十年，胡人康僧会入境，置经行所，朝夕礼念，有
司以闻。帝曰：“昔汉明帝感梦金人，使往西方求之，得摩腾竺法兰来中国立经
行教，今无乃是遗类乎？”因引见僧会。其言佛教灭度己久，惟有舍利可以求请。
遂以大内立坛，结静三七日得之。帝崇佛道，以是江东初有佛法。
    《高僧传》曰：释惠严，宋高祖素所知重。文帝在位，情好尤密。先是，帝
未甚崇信，京尹萧摹之上启，请制起寺及铸象。帝乃与侍中何尚之、吏部郎羊玄
保等议之，谓尚之曰：“谢灵运常言六经典文，本在济俗。为治必求灵性贞奥，
岂得不以佛经为指南耶？近摹之推达性论，尤为名理。”羊玄保进曰：“此谈盖
天人之际，岂臣所宜预？窃恐秦楚论强兵之术，孙吴画吞并之计，将无取此耶？”
帝曰：“此非战国之具，良如卿言。”尚之曰：“夫礼隐逸则战士怠，贵仁德则
兵气衰。若以孙吴为志，荀在吞噬，亦无取於尧舜之道，岂惟释教而己邪？”帝
悦曰：“释门有卿，亦犹孔氏之有季路。”
    《世说》曰：殷中军见佛经，云理应在阿堵上。注云：“佛经之行东国，尚
焉，而记传无闻，莫详其始。”牟子曰：“汉明帝夜梦见神人，身有日光，飞止
殿前，意甚忻悦。明日问群臣，有通人傅毅对曰：‘闻天竺有得道号曰佛，身有
日光，殆将其神也。’於是上语，遣羽林郎秦景、博士弟子等十二人之大月氏，
写取佛经四十二章，在兰台石室。”
    又曰：庾公常入佛图，见卧佛，曰：“此子疲於津梁。”时人以为名言。
（《涅骶》云：如来背痛於双树间，北首而卧，故後之图绘者为此象也。）
    《佛地论》曰：佛者，觉也。觉一切种智，复能开觉有情，如睡梦觉，故名
为佛。姓释迦，号牟尼佛。
    《普曜经》曰：从兜率天降神於西域迦维卫国净饭王宫，摩耶夫人剖左胁而
生，时多灵瑞，生而能言。
    《本相经》曰：年十九，逾城出家，学道勤行，精进禅定。六年成道，具三
十二相，八十种好。
    《涅骶》曰：醍醐之教，逾於佛性，从乳出酪，从酪出苏，从生苏出熟苏，
熟苏出醍醐。醍醐，苏之精也。
    《法显记》曰：佛生於殷末，道成於周初，至成王十二年，经律始到新头河。
（河即拯喂所到之处。）
    《佛骨记》曰：佛有四牙，广半寸，长半寸。一牙在呵条国，又一牙在天上，
又一牙在海龙王宫，又一牙在乾陀国，国王使大臣九人守保之，月朝捧擎牙出，
牙或时放光明，香花数十斛散牙上，而牙不没。
    唐韩愈《论佛骨疏》曰：伏以佛者，夷狄之一法耳，後汉时流入中国，上古
未尝有也。昔黄帝在位百年，年一百一十岁，少昊在位八十年，年一百八十岁，
此时天下太平，百姓安乐寿考，然而此时未有佛也。至殷汤亦年百岁，汤孙太戊
在位七十五年，武丁在位五十九年，书史不言其年寿考所极，盖亦非因事佛而致
然。汉明帝时，始有佛法、明帝在位才十八年耳。其後乱亡相继，运祚不长，宋、
齐、梁、陈、元魏己下，事佛渐谨，年代尤促。惟梁武帝在位三十八年，前後三
度舍身施佛，宗庙之祭，不用牲牢；尽日一食，止於菜果。其後竟为侯景所逼，
饿死台城，国亦寻灭。事佛求福，乃更为祸。由此观之，佛不足信也，亦可知矣。
高祖始授隋禅，则议除之，当时群臣才识不远，不审知先王之道，古今之宜，推
阐圣明以正斯弊，其事遂止。陛下神圣睿武，数百年已来未有伦比，即位之初，
即不许度人为僧尼、道士，不许创立寺观。臣以为高祖之志，必行於陛下之身。
纵未能行，岂可恣之转令盛也ｈ囫闻陛下令群僧迎佛骨於凤翔楼，以舁入内，又
令诸寺送迎供养。臣虽至愚，必知陛下不惑於佛以祈福也。直以年丰人乐，徇人
之心，为京都士庶设诡异之观，戏玩之具耳。然百姓愚冥，易惑难晓，荀见陛下
如此，将谓贞心信佛。皆云天子大圣，犹一心敬信，百姓何人，更惜身命？以至
焚顶烧指，百十为群，解衣散钱，自朝至暮，转相仿效。惟恐後时，老少奔波，
弃其业次，若不明加禁遏，更历诸寺，必有断臂脔身以为供养者，伤风败俗，传
笑四方，非细事也。夫佛本夷狄之人，与中国言语不通，衣服殊制，口不言先王
之法言，身不服先王之法服，不知君臣之义、父子之恩。假如其身至今尚在，奉
其国命来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出
境，不令惑众也。况其身死己久，枯朽之骨，凶秽之馀，岂令入宫禁？孔子曰：
“敬鬼神而远之。”古之诸侯行宜於国，尚令巫祝以桃拂除不祥，然後进吊。
今无故取朽秽之物，亲临观之，巫祝不先，桃不用，群臣不定，其非御史不举
其失，臣实耻之。乞以此骨付有司，投水火，永绝根本，断天下之疑，绝後代之
惑，使天下之人知大圣之作为出於寻常万万也，岂不盛哉！岂不快哉！

    ●卷六百五十四
    ◎释部二
    ○奉佛
    袁弘《後汉纪》曰：楚王英好游侠，交通宾客，晚节喜黄老，修浮图祠。八
年，上临辟雍，礼毕，诏天下死罪得以缣赎罪。英遣郎中令诣彭城曰：“臣托在
藩蔽，尾月氏忍煜拢过恶素积。喜闻大恩，谨奉黄缣二十五匹，白纨五匹，以
赎其愆。”楚相以闻。诏曰：“楚王诵黄老之微言，尚浮图之仁祠，洁斋三月，
与神为誓，有何嫌惧而赎其罪？令还缣纨，以供桑门之盛馔。”
    《晋书》曰：何充性好释典，崇修佛寺，供给沙门以数百，縻费静诙不吝
也。亲友至贫乏，无所施遗，以此获讥於世。阮裕常戏之曰：“卿志大宇宙，勇
迈终古。”充问其故，裕曰：“我图数千户郡尚不能得。卿图作佛，不亦大乎？”
於时郗始ウ荜挤钐焓Φ溃而充与弟准崇信释氏。谢万讥之云：“一莪谄於道，
二何佞於佛。”（《世说》亦云。）
    又曰：王恭性虽抗直，而ウ於机会，自矜贵，不闲用兵，尤信佛道。临刑犹
诵经，神色无惧。
    《宋书・谢灵运传》曰：会稽太守孟ダ事佛精恳，而为灵运所讥。尝谓ダ曰：
“得道应须惠业，文人生天当在灵运前，成佛必在灵运後。”ダ深恨此言。
    又曰：袁粲字景倩。幼孤，祖哀之，名曰愍孙。孝武即位，稍迁尚书吏部郎。
文帝讳日，君臣并於中兴寺八关斋中食，竟，愍孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。
尚书令何尚之奉法素谨，密以白孝武，并免官。
    又曰：范泰暮年事佛甚精，於宅西立祗洹精舍。
    又曰：宋明帝颇好玄理，以周胗写且澹引入殿内，亲近宿直。帝所为惨毒
之事，氩桓蚁裕诵经中因缘罪福事，帝亦为之止。胍舸潜缋觯长於佛理，着
三宗论，言空假义。西凉州智林道人遗胧椋深相赞美。言“捉鹿尾来四十馀载，
颇见宗录，惟此途白黑尾蝗说谜撸为之发病，非意此音，猥来入耳。”其见重
如此。
    《齐书》曰：竟陵王子良尝招致名僧，讲论佛法，造经呗新声。又文惠太子
同好释氏，甚相友悌。子良敬信尤笃，数於邸园营斋戒，大集朝臣众僧，至赋食
行水，或躬亲其事，世颇以为收醋相体。武帝不豫，子良启进沙门，於殿户前诵
经。武帝为感，梦见优昙钵花于经案，宣旨使御府以铜为华，插御床四角。
    又曰：晋安王子懋字悴，武帝弟七子也，廉让好学。年七岁时，母阮淑媛
尝病危笃，请僧行道，有献花供佛者，众僧以铜罂盛水渍其茎，欲花不萎。子懋
流涕礼佛曰：“若使阿姨因此和胜，愿诸佛令花竟斋不萎。”七日斋毕，花更鲜
红。视罂中，稍有根须。
    又曰：吴兴有项羽神护郡厅事，太守到郡，必须祀以轭下牛。李安人奉佛法，
不与神牛，着履上厅事，又於厅上设八关斋。俄而牛死。
    又曰：滕昙恭，南昌人也。年五岁，母杨氏患热，思食寒爪，土俗所不产。
昙恭历访不能得，衔悲哀切。俄遇一桑门，问其故，昙恭具以告桑门曰：“我有
两爪，分一相遗。”还以与母，举室惊异。寻访桑门，莫知所在。及父母卒，昼
夜哀恸。时忽有神光自门而起，俄见佛象及夹侍之仪，容光显着，自屿门而入。
昙恭家人大小咸共礼拜，久之拇署。远近道俗咸传之。
    《梁书》曰：庐江何伯屿与弟幼屿俱厉节操。伯屿卒。幼屿好佛法，剪落长
斋，持行精苦，兄弟年并八十馀。
    又曰：范愦痈改感昼牵字子贞。时竟陵王子良盛招宾客，缜亦预焉。子良
精信释教，而缜盛称无佛。子良曰：“君不信因果，何得有富贵贫贱？”缜答曰：
“人生如树花同发，随风而堕，自有拂帘幌堕於茵席之上，有阂篱墙落於溷粪之
中。堕茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处
乎？”子良不能屈。
    又曰：武帝大弘佛教，而亲自讲说。太子亦素信三宝，遍览众经。乃於宫内
别立慧义殿，专为法集之所，招引名僧，自立三谛法义。普通元年，甘露降於慧
义殿，咸以为至德所感。
    又曰：何胤居虎丘西寺讲鞠效，僧徒随之，常禁煞。有虞人逐鹿，径来趋胤，
伏不动。又有异鸟如鹤，红色，集讲堂，驯狎如家禽。初，开善寺藏法师与胤遇
於秦望山，後卉骷，卒於锺山。死日，胤在波若寺见一名僧，授胤香炉奁并函书，
曰：“贫道发自杨都，呈何居士。”言讫，失所在。开函，乃是《大庄严论》，
世中未有。访之香炉，乃藏公所常用。又於寺内立明珠柱，柱乃七日夜放光。昭
明太子钦其德，遣梳人何思澄致手令以褒美之。
    又曰：建平王大球，简文第十七子也，性明惠夙成。初，侯景围台城，武帝
素归心释教，每发誓愿，恒云：“若有众生应授诸苦，讳身当代。”时大球年甫
七岁，闻而惊谓母曰：“官家尚尔，儿安敢辞？”乃不时礼佛，亦曰：“凡有众
生应获苦报，悉大球代授。”其早惠如此。
    又曰：大中元年，都下疫甚。帝於重愕钗万姓设救苦斋，以身为祷。九月
辛未，幸同泰寺，设四部无遮大会。上释服，御法衣，清净大舍，以便省为房，
用素瓦器，乘小车，私人执役。甲午，罘ㄗ，为大众讲《涅骶》。癸卯。群
臣以亿万奉赎，众僧默然。乙酉，百辟诣寺东门，奉表请还宫，三请乃许。帝三
答书，前後并称顿首。中大同元年二月，幸同泰寺，讲《三惠经》，乃舍身为奴。
皇太子己下群臣出钱亿万奉赎。是夜，同泰寺为天火所烧略尽。二年，帝罟庋
殿，讲《三惠经》，又舍身，群臣以亿万奉赎，僧众嘿然。百辟诣凤庄门，上表
请帝，帝三答，皆称顿首。丁亥，服衮冕还宫。高祖自初舍身，後或书经坐禅，
尽日不食。又於元光殿坐师子座，讲金字经。
    又曰：贞阳侯明俘执至魏，魏帝引见，明及诸将送晋阳，渤海王高澄礼明甚
重，谓曰：“王与梁主和好，十有馀年，闻彼礼佛文常云：为魏主及先王。”此
甚是梁主厚意，不谓一朝失信，致使纷扰，因欲与梁通和。
    又曰：初，武帝军东下，用不足，建安王伟取襄阳寺铜佛以为钱，富僧藏镪，
多加毒害。後遂恶疾，性多恩惠，尤愍穷之。每祁寒蛔堠，则遣人载樵米，随乏
绝者赋给之。晚年崇信佛理，尤精玄学，着《二旨义》，制《性情》《几神》等
论义，僧宠及周舍、殷钧、陆亻垂，并各精解，而不能屈。
    又曰：到溉少有美名，家门雍睦，兄弟特相友爱。初与弟洽恒同居一斋，洽
卒後，便舍宅为寺。蒋山有延贤寺，溉家世所立，溉所得禄俸皆充二寺，因断腥
膻，终身蔬食，别营小室，朝夕从僧徒礼诵。武帝每月三致净馔，恩礼甚笃。性
不好交游，及卧疾，门可罗雀。太清二年卒，临终勒子孙薄葬之礼。言讫，便屏
家请人僧读经赞呗。及卒，颜色如恒，手屈三指，即佛道所云得果也。
    又曰：周玄正善玄理，为当世所宗，藏法师於开善寺讲说，门徒数百。弘正
年少，未知名，着红Γ锦绞髻，踞门而听。众却曙之，弗谴也。既而乘间进难，
举座尽倾听，法师疑非世人，觇之，大相赏狎。
    又曰：刘惠斐字宣文，彭城人也。少博学，能属文，起家梁安成王法曹行参
军。常卉骷，途径寻阳，游於匡山，遇处士张孝秀，相得甚忄啵遂有终焉之志。
因不仕，居东林寺。又於山北构园一所，号曰离垢园，时人仍谓为离垢先生。惠
斐先明释典，攻篆隶，在山手写佛经二千馀卷，常所续者百馀卷。昼夜行道，孜
孜不怠，远近钦慕之。简文临江州，遗以几杖。论者云：自远法师没後，将二百
年始有张、刘之盛矣。
    又曰：庾诜，普通中诏以为黄门侍郎，称疾不起。晚年尤遵释教，宅内立道
场，环绕礼忏，六时不辍。诵《法华经》，每日一遍。後夜中忽见一道人，自称
愿公，容止甚异，呼诜为上行先生，授香而去。中大通四年，因寝忽惊觉曰：
“愿公复来，不可久驻。”颜色不变，言终而亡。举室咸闻空中唱“上行先生己
去弥稔净域矣。”武帝闻而下诏，谥节处士，以显高烈。
    又曰：张孝秀，字文逸。长六尺馀，白妫美须眉，仕州治中从事史。後归
山，居东林寺，有田数十顷，部曲数百人，率以力田，尽供山众，博涉群书，专
精释典。僧有亏戒律者，集众佛前作羯磨而笞之，多能改过。
    又曰：马枢字理要，扶风ト艘病２┘经史，尤善佛教。劭陵王纶为南徐州
刺史，素闻其名，引为学士。纶时自讲《大品经》，令枢讲《维摩》、《老子》、
《周易》。同日发题，道俗听者二千人。王欲极观优劣，乃谓众曰：“与马学士
论义，必使屈服，不得空立主客。”於是学者各起问端，枢依次剖判，开其宗旨，
论者拱默听授而己。纶甚佳之。
    《陈书》曰：後主沈皇后讳婺华，身居俭约，惟寻阅图史及释典为事。常遇
岁旱，自暴而诵佛经，应时雨降。陈亡入隋，及炀帝崩，自广陵过江，於毗陵天
静寺为尼，名观音。
    又曰：孙鞒ｌ渡秸设讲肆，集玄儒之士，冬夏资奉，为学者所称，而处己
率易，不以名位骄物。时皇兴寺朗法师该通释典，髅吭旖搀郏时有抗论，法侣
莫不倾心。
    又曰：徐陵少而崇信释教，经论多所解释。後主在东宫，令陵讲《大品经》，
义学名僧，自远慵，描嗖筵商较，四座莫能与之抗。
    又曰：徐孝克后东游，居钱塘之任义里，与论释典，遂通三论。每日二时，
旦诵佛经，晚讲礼传，道俗授旨数百人。天嘉中，呈颠令，非其好也。太建四年，
徵为秘书丞，不就。乃蔬食长斋，持菩萨戒，昼夜讲诵《法华经》。陈亡，入长
安。隋文帝闻其名行，召令於尚书都堂讲《金刚般若经》，寻授国子博士，以疾
卒，年七十三。临终，正坐念佛，室内有非常香气，邻里皆惊异之。
    又曰：傅纟宰幼聪敏，七岁诵古诗赋至十馀万言。长好学，能属文，陈文帝
召为撰史学士。纟宰笃信佛教，从兴皇惠明法师授三论，尽通其学。时有大心寺
诜ㄊψ拧段挹郝邸芬在之，纟宰乃为《明道论》，用释其难。
    《隋书》曰：姚察，炀帝即位，授太子内舍人。大业二年，终於东都。遗命
薄葬，每日设清水斋食菜果□□□菜。初，察欲读一藏经，并己究竟。将终，曾
无痛恼，但西向坐，正念云一切空寂。其後身体柔软，颜色如恒。
    《唐书》曰：白居易，会昌中罢太子少傅，致仕，与香山僧如满结香山社。
每肩与往来，自称香山居士。常写其文集送江州东西二林寺、洛城香山圣善寺，
如佛书杂传例流行□之。遗命葬於香山如满师塔之侧。
    又曰：斐休家世奉佛，休尤深於释典。太原、凤翔近名山，多僧寺。视事之
隙，游践山林，与义学僧讲求佛理。中年後，不食荤血，恒斋戒，屏嗜欲，香炉
贝典不离斋中，咏歌赞呗，以为法乐。与尚书纥干泉皆以法号相字。时人重其高
洁而鄙其太过。
    又曰：元和中，宪宗迎凤翔法门寺佛骨至京师，留禁中三日，乃送诸寺。王
公士庶奔走施舍如不及，韩愈上疏，极陈其弊，贬潮州刺史。
    《洛阳伽蓝记》曰：奉朝请孟仲晖者，武威人也。父金城太守。晖志性聪朗，
学兼释氏四谛之义，穷其指归。恒与沙门论议，时号为玄宗先生。
    《谈薮》曰：王玄谟爽迈不群，北征失律，法当死。梦人谓之曰：“汝诵
《观音经》千遍可免祸。”谟曰：“命悬旦夕，千遍何由可得？”乃口授云：
“观世音南无佛，与佛有因，与佛有缘，佛法相缘，常乐我净。朝念观世音，暮
念观世音，念念从心起，念佛不离心，而诵满千遍。”将就戮，将军沈庆之谏，
遂免。
    又曰：梁高祖崇信佛道，於建业起同泰寺，又於故宅立光宅寺，皆穷极工巧，
殚竭财力。百姓怨苦，殆不聊生。自以其身施同泰寺为奴，朝廷共敛珍宝赎之。
有事佛精苦者，辄加以菩萨之号。其下书皆云皇帝菩萨。
    又曰：崔光常昼坐读佛经，有鸽入怀，缘臂上肩久之，道俗嗟异。

    ●卷六百五十五
    ◎释部三
    ○僧
    《宋书》：僧道生。彭城人。幼而聪悟。年十五便能讲经。及长。有异解，
立顿悟义。时人推服。元嘉十一年。卒於庐山。
    又曰：徐湛之为南兖州刺史。招集文士，尽游玩之谩Ｊ庇猩趁攀托萆剖粑摹
湛之与之甚厚。孝武命使还俗姓汤，位至扬州从事。
    又曰：沙门惠琳，秦郡秦县人。姓刘氏，少出家，住治城寺。有才章，兼内
外之学，为庐陵王义贞所知。尝着《均善论》，颇贬裁佛法，云：“有白学先生
以为中国圣人经纶百世，其德弘矣，智周万变，天人之理尽矣。道尾旨，教罔
遗筌，聪睿迪哲，何负於殊论哉？有鹤骚道士陋之，谓不照幽冥之途，弗及来生
之化，虽尚虚心，未能虚事，不逮西域之深也。为主客酬答。其归以为六度与五
教并行，信顺与慈悲齐伍。”论行於世，文帝见论赏之。元嘉中，遂参权要，朝
廷大事皆与议焉，权侔宰相。会稽孔恺常诣之，慨然叹曰：“遂有黑衣宰相，可
谓冠履失所矣。”
    《齐书》曰：赵僧岩，北海人。寥廓无常，人不能测。後忽为沙门，栖迟山
谷，常挈一鹤运妗Ｒ坏，谓弟子曰：“吾今夕当死，褐写笄一千，以通九泉
之路；蜡烛一铤，以照七尺之尸。”至夜而亡。时人以为知命。
    《建康实录》曰：沙门支遁，字道林，常隐迹东山，不游人事，好养鹰马而
不乘放。人或讥之，遁曰：“贫道爱其神骏耳。”卒後，戴安道常经其墓，叹曰：
“德音未远而拱木己积，盖神理绵绵，不与气运俱尽耳。”
    《支遁传》云：本姓关氏，陈留人，或云河东林虑人。幼有神理，聪明秀彻。
初至京师，太原王蜕踔刂，曰：“造微之功，不减辅词。”
    又曰：王坦之初与沙门竺法仰甚厚。每共论幽冥报应，使要先死者，当报其
事。後经岁，师忽来云：“贫道己死，罪福皆不虚。惟当勤修道德，以升济神明
尔。”言讫不见，坦之寻亦病卒。
    《梁书》曰：有惠岩、惠议道人并住东安寺，学行精整，为道俗所推。时斗
场寺多禅，都下为之语曰：“斗场禅师窟，东安谈议林。”
    《高僧传》曰：摄摩腾，中天竺人。汉明帝遣郎中蔡实韧天竺寻访佛法，
於彼见摩腾，乃要还汉地。明帝甚加赏接，於城西门外立精舍以处之，汉地有沙
门之始也。大法初传，未有归信，故蕴其深解，无所宣述。後卒於洛阳。腾译四
十二章经一卷，初缄在兰台。腾所住处，今雒城西白马寺是也。
    又曰：竺法兰，亦天竺人，自言诵经论数万章，为天竺学者之师。时蔡始
至，兰与摩腾共契游化，遂相随而来。昔汉武穿昆明池底，得黑灰，问东方朔，
朔云：“不经。可问西域胡。”后法兰至，众人追以问之，兰云：“世界终尽，
劫火洞烧，此灰是也。”後卒於雒。
    又曰：康僧会，其先康居人。吴地初染大法，风化未全。僧会欲使道振江左，
乃杖锡东游，以吴赤乌十年初达建业，营立茆茨，设象行道。时吴初见沙门，疑
为矫异，有司奏曰：“有胡人入境，自称沙门，容服非常，事应检察。”权曰：
“昔汉明帝梦神，号称为佛，彼之所事，岂非其遗风耶？”即召僧会，诘问有灵
验否。会曰：“如来迁逝，忽逾钦簇，遗骨舍利，神曜无方。昔阿育起塔八万四
千，塔寺之兴，以表遗化也。”会乃洁斋静室，以铜瓶加几，烧香礼请三七日，
果获舍利。权大叹服，即为建塔，号建初寺，名其地为佛陀里。
    又曰：帛尸梨密多罗，此云告支，西域人呼为高座。传云国王之子，当承继
世，而以国让弟，遂为沙门。密天姿高朗，风神超迈，晋永嘉初，始到中国，值
乱，仍过江上建初寺。丞相王导一见而奇之，以为吾之徒也。密常在石子岗东行
道头陀，既卒，因葬于此。成帝怀其风，为树刹于冢。後有关右沙门来游，乃於
冢处起寺。陈郡谢混赞成其业，仍曰高座寺也。
    又曰：释道安，姓卫氏，常山扶柳人也。形虽不逮於人，而聪俊罕俦。七岁
读书，再览能诵。年至十三出家，日诵万言，师敬异之，为授具戒。至邺，遇佛
图澄见而嗟赏，与语终日，因事澄为师。澄讲安覆，疑难锋起，安挫锐解纷，行
有馀力。後避地南投襄阳。时襄阳习凿齿锋辩天逸笼罩当时，其先藉安高名，早
以致书通好，及闻安至，即往修造。既坐，称言“四海习凿齿”，安曰：“弥天
释道安”，时人以为名答。安常注诸经，恐不合理，乃誓曰：“若所说不甚违理，
愿见瑞相。”拇饰见胡道人头白眉毛长，语安云：“君所注经，殊合道理。我不
入泥洹，住在西域，当相助弘通，可时设食。”後至远公，乃知和上所梦宾头卢
也。以晋太元十年卒，年七十二。罗什在西国闻安风，谓是东方圣人，恒遥礼之。
初，安竖而便左臂有一皮，广寸许，着臂上，可得上下之，惟不得出手，时人谓
之为印手菩萨。
    又曰：惠远姓贾，雁门楼烦人也。届寻阳，见庐峰清靖，足以息心，始住龙
泉精舍。刺史桓伊乃为远又於山东立房殿，即东林是也。绝尘清信之宾，并不期
而至，彭城刘遗民、豫章雷次宗、雁门周续之、新蔡毕颖之、南阳宗炳等并弃世
遗荣，依远游止。着《法性论》，罗什见而叹曰：“边国未有经，便ウ与理合，
岂不妙哉？”远卜居庐阜三十馀年，影不出山，迹不入俗。每送客，常以虎溪为
界焉。《惠远集》云：隆安六年，桓玄遣书於惠远，言沙门当令致敬王者，惠远
答书论不可致之意。又言袈裟非朝廷之服，钵盂非廊庙之器，军国非沙门之象，
窃所未安，遂着《沙门不敬王者论》五篇，一论家，二论出家，三论出求宗不顺
化，四论体不兼应，五论形尽神不灭。着是五论，以明出家之法，不合同俗以致
敬於王者。
    又曰：竺道生姓魏，钜鹿人。幼而颖悟，聪哲若神。初入庐山，幽栖七年，
后卉骷止青园寺。王弘、范泰、颜延之并挹敬风猷，从之问道。生曰：“夫象以
尽意，得意则忘象；言以诠理，入理则言息。自经典东流，译人重阻，多守滞文，
鲜见圆义。若忘筌取鱼，始可与言道矣。”於是校阅贞俗，研思因果，乃言善不
授报，顿误成佛，剖析经理，洞入幽微。乃说阿阐提，人皆成得佛。于时大部未
传，旧学以为邪说，讥愤滋甚，涅鞔蟊局劣谀暇，果称阐提悉有佛性，与前所
说，若合符契。
    又云：释惠观姓崔，清河人，十岁便以博见驰名。晚寐山，咨禀惠远、什
公入关，乃自南徂北，访核异同，详辩新旧，风神秀雅，思入玄微。时人称之曰：
通情则生融上首，精难则观肇弟。
    《洛阳伽蓝记》曰：融觉寺比丘昙谟最善於释学，讲《涅鳌贰《花严》，
僧徒千人。天竺国胡沙门菩提流支见其徒礼之，号为菩萨。流支解佛义，知名西
土，西土诸夷号为罗汉。流支读昙谟《最大乘义》章，每弹指赞叹，唱言微妙，
即为胡书写之，传於西域。西域沙门常东向遥礼之，号为东方圣人。
    又曰：僧肇法师制四论，合为一卷，曾呈庐山远太师，太师叹仰不己。又呈
刘遗民，叹曰：“不意方袍复有平叔。”方袍之语出遗民也。
    又曰：佛耶舍，此云觉明，日诵三万言，洞明三藏，与罗什法师情好，共出
《毗婆沙论》及《四分律》。为人髭赤，时号为吃糙三藏。
    《谈薮》曰：北齐高祖多煞戮。有稠禅师者，以业行着称，箴之曰：“陛下
罗刹化，临水必自见之。”如其言，果见群罗刹在其後。於是乃禁断鹰鹞，造佛
寺，断屠煞，不食肉。
    又曰：汝南周舍，清信士也。学通内外，兼有才口。谓沙门法阍唬骸翱鬃
不饮盗泉之水，法师何以捉檬香炉？”答曰：“檀越既能载纛，贫道何为不执
茫俊逼蜕湫煨⒋市藜└咦寺，多在彼晏息。法阍唬骸胺ㄊσ嘀蜗羲拢日夕游
此。”二寺邻接而不相往来，孝词尝谓“法师常在高座，不游高座寺。”答曰：
“檀越既事萧门，何不至萧寺？”
    又曰：魏李恕聘梁，沙门重公接恕，曰：“向来全无{艹姐}奚。”（户佳
切）恕父名谐，以为犯讳。怒曰：“短浯质琛！敝毓曰：“贫道短洌沙门种
类，以君交聘二国，不辩奚谐。”重公常谒高祖，问曰：“弟子闻在外有四声，
何者为是？”重公应声答曰：“天保寺刹。”及出，向刘孝绰道以此为能。绰曰：
“何如道天子万福。”
    《高僧传》曰：三藏法师玄奘，陈留人，姓陈氏。贞观初，肇自咸京，誓往
西国，穷览圣迹，经六载至摩伽陀城。凡十二年，备历圣君，龙庭之文，就岭之
秘，皆研机睹奥矣。又造伽叶结集之墟，千圣道成之树，虔心顶礼，焚香散花，
设大施会。於是五天亿众、十八国王献<ッ>投珠，积如山岳，咸称法师为大乘
也。及东归，太宗诏留於弘福道场，乃召名德僧灵润等二十人译梵，自《菩萨戒》
至《摩诃般若》总七十四部，一千三百馀轴。法师身长八尺，眉目疏朗，凡所游
历一百二十八国。
    《长阿含经》曰：凡食门，衣钵随身，譬如飞鸟。
    《四十二章经》曰：僧行道，如牛负深泥中，疲极不敢左右顾。
    《增一阿含经》曰：沙门皆草蓐为床。
    又曰：四河入海，无复河名；四姓为沙门，皆称释种。
    《无为经》曰：沙门有三，坐禅为上辈，诵经为中辈，助众为下辈。
    《道安传》曰：初，魏晋沙门依师为姓，故性各不同。安以为大师之本，莫
尊释迦，乃以释命氏。後获《增一阿含经》，果称“四河入海，无复河名”，既
悬与经符，遂为永式。
    ○异僧上
    《晋书》曰：鸠摩罗什，天竺人也。世为国也。父鸠摩炎，聪懿有大节，将
词相位，乃辞出家，东度葱领。龟兹王闻其名，郊迎之，请为国师。王有妹，年
十二，才悟明敏，诸国交聘，并不许。及见炎，心欲当之，乃逼以妻焉。既而罗
什在胎，其母惠解倍常。及年七岁，母遂与俱出家。罗什从师授经，日诵千偈，
义亦自通。年十二，其母携到沙勒国，王甚重之，遂停沙勒一年，博览五经。为
性率达，不拘小捡，专以大乘为化，诸学者共师焉。年二十，龟兹王迎之还国，
广说诸经，四远学徒莫之能抗，西域诸国咸伏罗什蜀隽。符坚闻之，乃遣吕光率
毙蕙龟兹，谓光曰：“若获罗什，即驰驿送之。”光还至凉州，闻符坚为姚苌所
害，於是窃号河右，罗什在凉州积年。姚兴破吕隆，乃迎罗什，待以国师之礼。
尝讲经於草堂寺，忽下高座谓兴曰：“有二小儿登吾肩，欲鄣须妇人。”兴以宫
女进之，生二子焉。
    又曰：沙门昙霍，秃湄槿杼词贝雍幽侠矗持一锡杖，令人跪曰：“此是波
若眼，奉之可以得道。”或人藏其锡杖，昙瞿大哭数声，开目须臾，起而取之，
咸奇其神异莫能测也。後兵乱不知所如。
    又曰：佛图澄，天竺人也。姓白氏，少学道，妙通玄术。永嘉四年，来寐
阳。自云百有馀岁，常服气自养，能积日不食，善诵神咒，能役使鬼神。以油麻
杂茵支涂掌，千里外事皆彻见掌中，如对面焉。腹旁有一孔，常以絮塞之，每臆
髁书则拔絮，孔中出光，照於一室。又常斋时平旦至流水侧，从腹旁孔中引出五
脏六腑洗之，还内腹中。卒於邺宫寺。复有沙门从雍州来，称见澄西入关。石季
龙掘而观之，惟有一石而无尸，季龙恶曰：“石者，氩病Ｔ嵛叶去，吾将死矣。”
明年季龙死。
    《梁书》曰：沙门释宝讠志，不知何许人也，於宋太始中见之，出入锺山，
往来都邑，年己五十六矣。宋齐之交，稍显灵迹，被渫锦校语嘿不伦。或被锦
袍，饮啖同於凡俗。恒以镜铜剪刀镊属柱杖负之，好为谶记，所谓志公符是也。
天监十三年卒。将死，忽移寺金刚象出置户外，语人云：“菩萨当去。”旬日，
无疾而终。先是，琅琊王筠至庄严寺，宝讠志遇之，与交言欢饮。至亡，敕令筠
为碑，盖先觉也。
    《洛阳伽蓝记》曰：沙门宝公，不知何许人也。刑貌寝陋，心识通达，过去
未来，预睹三世，发言似谶，不可得解，事过之後，始验其实。胡太后问以世事，
宝公曰：“把粟与鸡唤朱朱。”时人莫解。建义元年，后为尔朱荣所害，始验其
言。
    又曰：法闼拢西域乌长国胡沙门昙摩罗所立。摩罗聪惠利根，学穷释氏。
至中国，即晓魏言及隶书，凡所闻见，无不通解。京都沙门好胡法者皆就摩罗授
持之。戒行贞苦，秘咒神验，咒枯树能生枝叶，咒人变为驴马，见者莫不惊怖。
西域所赍舍利骨及佛牙经象皆在此寺。
    《高僧传》曰：肴域，天竺人，以晋惠之末至于洛阳，见洛阳宫城，云：
“仿佛似忉利天宫，但自然之与人事不同耳。”又曰：“匠此宫者，从忉利天来，
成枫还天上矣。”
    又曰：膣ヌ陀勒者，本西域人。来至洛阳积年，虽敬其风操，而终莫能测。
後谓众僧曰：洛东南有黟飞剑山有寺庙处，基摭犹存，可共修立。”众未之信，
试遂捡视，入山到一处，四面平坦，勒示云：“此山寺基也。”即掘之，果得寺
下石基。後示讲堂僧房处，如言皆验，众咸惊叹，因共修立焉。
    又曰：释昙始，关中人。晋孝武太元末，赍经律数十部，往辽东宣化，显授
三乘，高句骊闻道之始也。义熙初，复还关中。始足白於面，虽跣涉泥水，未尝
沾湿，天下咸称白足和尚。
    又曰：释法成，凉州人。十六出技骇经律，不饵五希惟食松脂，隐居鸭酣，
习禅为务。後小疾，便告众云亡。常诵《宝积经》，於是自力诵之。始得半卷，
气劣不堪，令人读之，一遍裁竟，合掌而卒。侍疾十馀人，咸见空有绀马负金棺，
羁斩逝。
    又曰：竺昙猷，敦煌人。少苦行，习禅定。游江左，止剡之石城山，乞食坐
禅。後有神见形，诣猷曰：“师威德既重，来止此山，弟子辄推室以相奉。”天
台山悬崖峻峙，峰岭切天，古老相传云：“上有释舍，得道者居之。虽有石桥跨
涧而横石断之，自终古以来，无得至者。”猷行至桥所，闻空中声曰：“知君诚
笃，今未得度，却後十日，自当来也。”猷每恨不得度。石洞开，度桥，少许，
睹精舍神僧，果如前所说，因共收香中食，食毕，神僧谓猷曰：“却後十年，自
当来此，今得住”。於是而返。
    又曰：释昙谛，其先康居人。母黄氏昼寝，梦见一僧呼黄为母，寄一尘尾并
铁镂书镇二枚。眠觉，见两物具存，因而怀孕生谛。谛年五岁，以鹿尾等示之，
谛曰：“秦王所饷。”母曰：“汝置何处？”答曰：“不忆。”至年十岁出家，
学不从师，悟自天发。後见僧[B120]法师，[B120]曰：“即先师弘觉法师。”
[B120]晚入吴，居虎丘寺。
    《唐高僧传》曰：万回姓张氏，阌乡人。其形如愚蒙，其迹乃神圣。苦乐贵
贱不关其心，歌坎显不恒其性，剃浜忠掠钨だ丁！跄晔岁，有兄戍辽阳，其
母忆甚，饭僧祈福。师忽然裹斋馀出门径去，晚际执兄书至，母惊问其由，默然
而无对。後兄来还，言是日万回云从家来，啖斋馀，取书而反，始知其灵神焉。
中宗赐号玄通大居士，封慊骞。

    ●卷六百五十六
    ◎释部四
    ○异僧下
    《高僧传》曰：安清字世高，安息国王正后之太子也。幼以孝行见称，虽
居家而奉戒清峻。王薨，便词位。乃深惟苦空，散离形器，行服既毕，遂让国与
叔，出家修道。博晓经藏而游方弘化，遍历诸国。以汉桓帝之初，始到中夏，多
有神迹，世莫能量。自称先身己经出家，有一同学多撤直穑值世主不称，每槁
迹恨。高屡加诃谏，终不悛改，如此二十馀年，乃与同学辞诀云：“卿明经精勤
不在吾後，然性多恚怒，命过当授恶形。我若得道，必当相度。”既而值灵帝之
末，振锡江南云：“我当过庐山，度昔同学。”行过宫亭湖庙，此庙旧有威灵，
商旅祈祷，乃分风上下，各无留滞。尝有乞神竹者，未许辄取，舫即覆没，竹还
本处。自是舟人敬惮，莫不摄影。时商旅三十馀船奉牲请福，乃降祝曰：“舫有
沙门，可枫呼上。”客咸惊愕，请高入庙。神告高曰：“昔吾外国与子俱出家学
道，好行布施，而性多撑。今为宫亭庙神，周回千里并吾所治，以布施故，珍
玩甚丰，以稠９剩堕此神报。今见同学，悲欣何言。寿尽旦夕而蠊硇纬ご螅
若於此舍命，秽污江湖。当渡山西泽中，此身灭後，恐堕地狱。吾有绢千匹并杂
宝物，可以立法营塔，使生善处也。”高曰：“故来相度，何不出形？”神曰：
“形甚蠊硪欤众人必惧。”高曰：“但出，众不怪也。”神从床後出头，乃是
大蟒，不知尾之长短。至高膝边，高向之梵语数番，赞呗数契，蟒悲泪如雨，须
臾还隐。高即取绢物辞别而去，舟侣飓帆，蟒复出身，登山而望，众人举手，然
後拇署。倏忽之顷，便达豫章，即以庙物为造东寺。高去後，神即命过暮有一少
年上船，长跪高前，授其咒愿，忽然不见。高谓船人曰：“向之少年即宫亭庙神
也。得离恶形矣。”
    又曰：竺昙摩罗刹，此云法护。其先月支人，本姓文氏，世居敦煌郡。年八
岁出家，遂随师至西域，游历诸国，遂通外国之言三十六种，书亦如之。以晋武
之末，隐居深山，山有清泉，恒取澡氵敕。後有彩薪者秽其水侧，俄顷而燥，护
乃徘徊叹曰：“人之无德，遂使清泉辍流，水若永竭，贞尾宰愿，正当移去耳。”
言讫而泉流满涧。法护以世居敦煌而化道周洽，时人咸谓敦煌菩萨也。
    又曰：帛远字法祖，才思俊彻，敏朗绝伦。诵经日八九千言，研味方等，妙
入幽微，世俗坟典，多所该贯。晋惠之末，太宰河间王胝蚬刂校虚心敬重，待
以师友之礼。每至闲辰静夜，辄谈讲道德。于时西府初建，俊律跏，能言之士
咸伏其远达。後奄然命终，群胡各起塔庙。少时，有一人姓李名通，死而更苏，
云见祖法师宰芍罗王处，为王讲《首楞严经》，云讲毕往忉利天。又见祭酒王浮
被锁械，求祖忏悔。昔祖平素之日与浮母争邪正，浮屡屈，既常不自忍，乃作
《老子化胡经》以诬谤佛法，殃有所归，故死方思悔。
    又曰：佛驮跋陀罗，此云觉贤。本姓释迦氏，维罗卫国甘露饭王之苗裔也。
父少亡，贤三岁孤，与母居。五岁後丧母，为外氏所养。从祖鸠婆利闻其聪敏，
兼悼其孤露，乃迎还，度为沙弥。至年十七，与同学数人，俱以习诵为业，众皆
一月，贤一日诵毕。其师叹曰：“贤一日敌三十夫也。”及授具戒，胁稻勤，
博学群经，多所通达。少以禅律驰名，常与同学僧迦达多共游浔觯同处积岁，
达多虽伏其才明，而未测其为人也。後於密室闭户坐禅，忽见贤来。惊问何来，
答云：“暂至兜率，致敬弥勒。”言讫便隐。达多知是圣人，未测浅深。後屡见
神变，乃归心祈问，方知得不还果。然常欲游方弘化，备观风俗。会有秦沙门智
睿西至浔觯既要请苦，遂愍而许焉。於是既度葱岭，路经六国，国王矜其远化，
并倾怀贤奉。至交趾，乃附舶循海而行，经一岛下，贤以手指山曰：“可止於此。”
舶主曰：“客行惜日，调风难遇，不可停也。”行二百馀里，忽风转吹舶，还向
岛下，众人方悟其神，咸师事之。於後ウ夜之中，忽令众舶俱发，无肯从者。贤
自起收缆，一舶独发。俄尔贼至，留者悉被抄害。顷之，至青州东莱郡，闻鸠摩
罗什在长安，即往从之。什大悦，秦太子泓欲闻贤说法，乃要命群僧集论东宫。
罗什与贤数番往复，什问法云：“何空？”答曰：“众微成色，色自无性，故惟
色常空。”又问：“既以极微破色空，微复去：何破一微？”答曰：“群师或折
一微，我意谓不尔。”又问：“微是常耶？”答曰：“以一微，故众微空；以众
微，故一微空。”时宝阋氤龃擞铮不解其意，道俗咸谓贤之所计微尘是常。馀
日，长安学僧复请更释。贤曰：“夫法不自生缘会，故生缘一微，故有众微。微
自无性，则为空矣。宁可言不破一微，常而不空乎？”此是问答之大意也。
    又曰：爰无忏，天竺人。明解咒术，所向皆验，西域号为大咒师。後随王
（王即天竺王也。）入山，王渴，须水不能得，忏拇授咒石出水，因赞曰：“大
王圣化所感，遂使枯石生泉。”邻国闻者皆叹王德。于时雨泽甚调，百姓称咏，
王悦其道，深加优宠。后至凉，凉王沮渠蒙逊闻忏名，呼与相见，接待甚厚。尝
告蒙逊云：“有鬼入聚落，必多灾疫。”逊不信，欲躬见为验。忏即以术加之，
逊见而骇怖。忏曰：“宜洁诚斋戒，神咒以驱之。”乃读咒三日，谓逊曰：“鬼
己去矣。”时境首有见鬼者，云见数百疫鬼，奔骤而逝。境内获安，忏之力也。
    又曰：释法显姓龚，平阳武阳人也。三岁便度为沙弥，十岁遭父母忧，孝性
过人，葬事毕，仍即还寺。尝与同学数十人於田中刈稻，时有饥贼欲夺其希诸
沙弥悉走，惟显独留，语贼曰：“若欲须希随意所取。但君等昔不布施，故致
饥贫。今复夺人，恐来世弥甚，贫道预为君忧耳。”言讫即还，贼弃隙去。及
授大戒，常慨经律舛阙，誓志寻求。以晋隆安三年西度流沙，将至天竺，去王舍
城三十馀里有一寺，逼暝过之，显欲诣耆蔗壬剑寺僧谏曰：“路甚艰阻，多黑
狮子，亟经啖人，何由可至？”显曰：“远涉数万里，誓到灵鹫，身命不期，出
息非保，岂可使积年之诚既至而废？虽有险难，吾不惧也。”众莫能止，乃遣两
僧送之。既至山，日将曛夕，遂欲停宿。两僧色惧，舍之而还。显独留山中，烧
香礼拜，翘感旧迹，如睹圣仪。至夜，有三黑狮子来，蹲踞显前，舐唇摇尾。显
诵经不辍，一心念佛，狮子乃低头下尾，伏显足前。显以手摩之，咒曰：“若欲
相害，待我诵竟。若见试者，便可退矣。”狮子良久乃去。明晨乃还，路穷幽梗，
止有一径通行。未至里馀，忽逢一道人，年可九十馀，容服粗素而神气俊远，显
虽觉其韵高，而不悟是神人。後又逢一少僧，显问曰：“向者耆年是谁耶？”答
云：“头陀迦叶大弟子也。”显方大恨，更追至山所，有横石塞于室口，遂不能
入，显流涕而去。
    又曰：爰无竭，此云法勇。至浔龉，礼拜佛钵。住岁馀，学梵书语，求得
《观世音授记经》梵文一部，复西行。虽屡经危险，而系念所赍《观世音经》未
尝暂废。将至舍卫国，中野逢山象一群，无竭称名归命，即有狮子从林中出，象
惊惶奔走。後渡恒河，值野牛一群鸣吼而来，将欲害人，无竭归命如初，寻有大
鹫飞来，野牛惊散。其诚心所感，在险克济，皆此类。
    又曰：释智严，晋义熙十三年，宋武帝西伐长安，克捷旋旆，涂出山东。时
始兴公王恢从驾游观山川，至严精舍，见其同止三僧各坐绳床，禅思湛然。恢至，
良久不觉，弹指三人开眼，俄而还闭，不与言。恢心敬其奇，访诸耆老，皆云此
三僧隐居、求志、高洁法师也。恢即启宋武延请卉骷，莫肯行者。既屡请情至，
二人推严随行。恢道怀素笃，礼事甚勤，卉骷即住始兴寺。严性虚静，志避喧尘。
恢乃为於东郊起精舍，即枳园寺也。严在寺不授别请，常分卫自资。道化所被，
幽显咸伏。有见鬼者，云见西州太社闻鬼相谓云“严公当至，当辟易。”此人未
之解。俄而严至，聊问姓字，果称智严，默而识之，密加礼异。
    又曰：求那跋摩，此云功德铠，累世为王。年十四便机见俊远，深有远度，
仁爱泛博，崇德务善。其母尝须野肉，令跋摩辩之。跋摩曰：“有命之类，莫不
贪生，夭彼之命，非仁人矣。”母怒曰：“设令得罪，吾当代汝。”跋摩他日煮
油，误烧其指，因谓母曰：“代儿忍痛。”母曰：“痛在汝身，吾何能代？”跋
摩曰：“眼前之苦尚不能代，况三途耶？”母乃悔悟，终身断煞。至年十八，相
工见而谓曰：“君年三十当临大国，南面称尊。若不乐世荣，当获圣果。”至年
二十，出家授戒。乃辞师违众，林栖谷饮，孤行山野，遁迹人世。往师子国观风
阐教，识贞之众咸谓己得初果，仪形感物，见者发心。元嘉初，文帝知跋摩己至
南海，於是敕州郡令资发下京，路由始兴，经停岁许。始兴有虎市山，峰岭高绝，
跋摩谓其仿佛耆眨乃改名灵鹫。於山寺之外别立禅室，去寺数里，磬音不闻。
每至鸣权，跋摩己至，或冒雨不沾，或履泥不湿，时道俗莫不肃然增敬。寺有宝
月殿，跋摩於殿北壁手自画作罗汉象，乃作定光儒童有布渲形。象始成之後，
每夕放光。此山本多虎灾，自跋摩居之，昼行夜往，或值虎者，以杖按头戏之而
去。於是山旅水宾，去来无梗。尝於别室入禅，累日不出，寺僧遣食弥候之，见
一白狮子缘柱而立，亘室弥漫，生青莲华。沙弥惊恐大呼，往逐狮子，豁无所见。
後文帝重敕观寺等，复更敦请，乃泛舟下都，以元嘉八年正月达于建业。文帝引
见，因问曰：“弟子常欲持斋不煞，迫以身殉物，不获从志。法师既不远万里来
化此国，将何以教之？”跋摩曰：“夫道在心，不在事；法由己，非由人。且帝
王与匹夫所修各异，匹夫身贱名劣，言令不威，若不克己苦躬，将何为则？帝王
以四海为家，万民为子，出一嘉言则士庶咸悦，布一善政则神人以和。刑不夭命，
役无劳力，乃则使风雨檬保寒暖应节，百献谭保桑麻郁茂，如此持斋亦以大
矣，不煞亦以众矣。宁在阙半日之餐，全一禽之命，然後方为弘济耶？”帝乃抚
几叹曰：“夫俗却试於远理，沙门滞於近教。迷远理者谓至道虚说，滞近教者则
拘挛篇章。至如法师所言，贞理开悟明达，可与言天人之际矣。”乃敕住祗洹寺，
供给隆厚。
    又曰：爰摩密多，此云法秀，浔鋈艘病Ｄ曛疗咚辏神明收，每见法事，
辄自然欣跃。其亲爱而异之，遂令出家。浔龆喑鍪ゴ铮屡值明师，博贯群经，
特深煨蕤，所得门户，极其微奥。为人沉邃，有惠解，仪轨详正，生而连眉，故
世号连眉禅师。少好游方，有如毗罗神王卫送，遂至龟兹，於中路欲回，乃现形
告辞密多曰：“汝神力通变，自在游处，将不相随共往南方。”语毕，即收影不
现。遂从至都，即於上寺图象于壁，迄今犹有声影之验。洁诚祈福，莫不响应。
    又曰：释智猛，雍州新丰人。每闻外国道人说天竺国有释迦遗迹及《方等经》，
常慨然有感，驰心遐外，以为万里咫尺钦簇可追，遂发长安，到浔龉，有五百
罗汉，常往返於阿耨达地。有大阿罗汉，见猛，至欢喜，猛咨问方士，为说四天
子事。猛于奇沙国见佛文石唾壶，又于此国见佛钵，光色紫绀，四际尽然，以香
花供养，顶戴发愿，钵若有应，能轻能重，既而转重，力遂不堪。及下钵时，复
不觉重。至迦维罗卫国，见佛洹⒎鹧兰叭怊俟牵佛影、佛迹，炳然俱存。其所
游践，究观灵变天梯地龙之事。不可胜数。
    又曰：天竺沙门僧伽达，禅学深明，来游宋境，尝在中坐禅，日时将迫，念
欲虚斋，乃有群鸟衔果，飞来投之。达多思维弥候奉密，佛亦授而食之，令鸟授
食，何为不可？於是授而进之。
    又曰：求那跋陀罗，此云功德贤，中天竺人。以大乘学，故世号摩谙熊谯。
王欲请讲《华严经》，而跋陀自忖未善宋言，有怀愧叹，即旦夕礼忏於观世音，
乞求冥应，遂梦有人白衣持剑，擎一人首来至其前曰：“何故忧耶？”跋陀具以
事对，答曰：“无所多忧。”即以剑易首，更安新头，语令回转曰：“得无痛也？”
答曰：“不痛。”豁然便觉，心神喜悦。旦起，道义皆通，备领宋言，於是就讲。
    又曰：沙门宝意，世居天竺，以宋孝建中来止京师瓦官煨蘅，恒於寺中树下
坐禅，又晓经律，时人号为三藏。常转侧数百具子，立知吉凶，善能神咒，以香
涂掌，亦见人往事。宋祖施一铜唾壶，高二尺许，常在床前，忽有人窃之，意取
竹席一领空卷之，咒数通经，于三夕，唾壶还在席中，莫测其然。
    又曰：竺法崇尝游湘州麓山，山精化为夫人诣崇请戒，舍所住山以为寺，崇
居之。少时，化洽湘土。
    又曰：释法安，一名慈钦，未详何许人。善能开化愚蒙，拔邪归正。晋义熙
中，新阳虎灾，县有大社，树下筑神庙，左右居民以百数，遭虎死者，夕有一两。
安尝游於其县，暮经此宿，民以畏虎，早闭门闾，安径之树下，通夜坐禅向晓，
闻虎负人而至，投之树北，见安如喜，惊绦撄安前，安为说法授戒，虎踞地不动，
有顷而去。讥Ι，村人追虎至树下，见安大惊，谓是神人，遂传之，一县士庶莫
不崇奉，虎灾由此遂息。因改神庙，留安立寺。
    又曰：释昙邕於庐山之西南营立宇，与弟子昙果澄思禅门。尝於一时，果
梦山神求授五戒，果曰：“家师在此，可往咨授。”少时，邕见一人着单衣袷，
风姿端雅，从者二十馀人，请授五戒。邕以果先梦，知是神仙，乃为说法授戒。
神亲以外国匕着，礼拜辞别，倏忽不见。
    又曰：释僧苞建三七日普贤斋忏。至弟十七日，有白鹄飞来，集普贤座前，
至行香毕，乃去。至二十一日将暮，有黄者衣四人，绕塔数匝，忽然不见。
    又曰：支昙兰，晋太元中游剡县，後憩始丰赤城山，见一处林泉清旷而居之。
经于数日，忽见一人，长数丈，呼兰令去，又见诸异形禽什钥掷迹见兰恬然自
得，乃屈膝礼拜，云：“珠欺王是家舅，令往韦乡山就之，推此处以相奉尔。”
後三年，忽闻车骑隐隐，从者弥众，俄而有人着帻，称珠欺王通，既前，从其妻
子男女等二十三人，并形貌端正，有逾於世。既至兰所暄凉讫，兰问住在何处，
答曰：“在乐安县韦乡山。久服风问，与家累仰投，乞授归戒。”兰即为授之，
授法竟，亲钱一万，密二器，辞别而去。便闻鸣笳动吹，响振山谷，禅众十馀，
共所闻见。
    又曰：释玄高母梦梵僧散华满室，觉便怀胎，及生男，家内忽有异香，光明
照壁，迄旦乃息。母以儿生瑞兆，因名灵育。出家改名玄高。聪敏生知，学不加
思。至年十五，已为山僧说法授戒。林阳堂山，古老相传云是群仙所宅，高徒众
三百，往居山舍，多有灵异，磬不击而鸣，香亦自然有气，应贞仙士，往往来游。
学徒之中有玄绍者，学究诸禅，神力自在，手指出水供高洗氵敕，其水香静，倍
异於常，每得非世华香，以献三宝。其灵如绍者，有十一人。西海有梵僧印，亦
从高授学，志隘量褊，得少为足，便谓己得罗汉，顿尽禅门。高拇授以神力令印
於定中备见十方无极世界，诸佛说法不同。印於一夏寻其所见，永不能尽，方知
定水无底，大生愧惧。
    又曰：释僧同韬光晦迹，人莫能知。居塞山，山在长安南四百里。将殂，告
弟子曰：“吾将去矣。”其夕，见火从绳床後出烧身，经二日方尽，烟焰张天，
而房不烬。弟子收遗灰，架以砖塔。
    又曰：阿诃罗竭者，多行头陀，独宿山野。晋惠帝元康元年，乃西入止娄至
山石室中坐禅。此室水既远，时人欲为开涧，竭曰：“不假相劳。”乃自起，以
左脚室西壁，陷没指，既拔足，水从中出，清香软美，四时不绝，来饮者皆止饥
渴除病。
    又曰：竺法惠，本关中人，晋康帝建元中至襄阳，止羊叔子寺，不授别请。
每乞食，辄赍绳床自随，於闲旷之路则施之而坐。时或遇雨，以油帔自覆，雨止，
惟见神床，不知惠所在，讯问未息，惠己在绳床。每语弟子法照曰：“汝过去时
折一鸡脚，其殃寻至。”俄而照为人所掷，脚遂永疾。
    又曰：涉公，西域人。言未然之事，验若指掌。以符坚建元十一年至长安，
能以秘咒咒下神龙。每旱，坚常请之咒龙，俄而龙下钵中，天辄大雨。坚及群臣
亲就钵观之，咸叹其异。
    又曰：杯渡者，不知姓名，常以木杯渡水，因而为目。不修细行，神力卓越，
世莫测其由来，惟持一芦匙樱更无馀物。向广陵，遇村舍，有李家设八关斋，
先不相识，乃直入斋堂而坐，置芦踌吨型ァＶ谝云湫温，无恭敬心。李见芦
当道，欲移置墙边。数人举，不能动，渡食竟，提之而去，笑曰：“四天王福于
李家。”于时有一竖子窥其持校见四小儿，并长四寸，面目端正，衣裳鲜洁，
於是追觅，不知所在。後三日，乃见西界蒙笼树下坐。李礼拜请还家供养，渡不
堪持斋，饮酒啖肉，至於辛ィ与俗不殊。清旦，忽云：“欲得一袈裟，中时令
辩。”李即经营，至中时未成。渡云暂出，至冥不返，合境闻有异香，疑之为怪。
处处觅渡，乃见在北岩下，敷败袈裟於地，卧之而死，头前届翅皆生莲花，花极
鲜香。邑共殡之，後数日，有人从北来，云见渡负芦承邢蚺沓恰Ｄ斯部棺，惟
见鞋履。既至彭城，有白衣黄欣，深信佛法，见渡礼拜，请还处家。家至贫，但
有麦奋鼬己，渡甘之怡焉。止得半年，忽语欣云：“可觅芦橙十六枚，吾须用
之。”答云：“此间正可有十枚，贫尾月颍恐不尽办。”渡曰：“汝但检觅，
宅中应有。”欣即穷检，果得三十六枚，列之庭中。虽有其数，亦多破损，比欣
次弟熟视，皆新完。渡密封之，因语欣令开，乃见钱帛皆满，可百许万。识者谓
是杯渡分身他土，所得亲施，回以施欣。欣授之，皆为功德。经一年许，渡辞去，
欣为办粮食，明晨，见粮食具存，不知渡所在。
    《续高僧传》曰：释惠恭者，益州成都人也。与同寺惠远结契亲骚，远直诣
长安，恭往荆扬访道，从江左来还，二人相遇，欣欢共叙别离三十馀年。同宿数
夜，远言谈泉涌，恭竟无所道。远问拐椿：“离别多时，今得相见，庆此欢会，
伊何可论，但觉仁者无所说，将无所得耶？”恭对曰：“为性ウ劣，都无所解。”
远曰：“大无所解，可不诵得一部经乎？”恭曰：惟诵得《观世音经》一卷。
“远厉声曰：“《观世音经》小儿皆能诵之，何烦汝大许人？且向为童子出家，
与远立誓望登道果，岂复二十馀年惟诵一卷经如指许大？是非暗钝懒惰所为，请
与断交，愿法师早去，无增远之烦恼也。“拐椿：“经卷虽小，佛口所说。遵敬
者得无量福，轻慢者得无量罪，仰愿暂息承模当为法师诵一遍，即与长别。”
远大笑曰：“《观世音经》是《法华普门品》，远已讲之数百遍，如何欲闹人耳
乎？”拐椿：“外书云‘人能弘道，非道弘人’，但至心听佛语，岂得以人弃法？”
乃於庭前结坛，坛中安高座，绕坛数匝，顶礼罡咦。远不得己，於檐下据胡床
坐听。恭始发声唱经题，异香氛氲，遍满房宇，及入经文，天上作乐，雨四种花。
乐则寥亮振空，花则况满地。诵经讫，下座自为解座梵讫，花乐方歇。惠远接
足顶礼，泪下交流，谢曰：“惠远臭秽死尸，敢行天日之下，乞暂留赐见教诲。”
拐椿：“非恭所能，诸佛力耳。”即拂衣长揖，沿流而去。尔後访问，竟不知其
所之。

    ●卷六百五十七
    ◎释部五
    ○经
    《晋书》曰：姚兴如逍遥园，引沙门于澄玄堂，汤瀵摩罗什演佛经。罗什通
辩夏言，寻览旧经，多有乖谬，不与胡本相应。兴与罗什及沙门僧肇、昙顺等八
百人更出大品，罗什持胡本，兴执旧经，以相考校。其新文异旧者，皆会於理义。
续出诸经并诸论三百馀卷。今之新经皆罗什所译。兴既托意於佛道，公卿已下莫
不钦附，沙门自远而至者五千馀人。起浮图於永贵里，立波若台於中宫，沙门坐
禅者恒有千数。州郡化之，事佛者十室而九矣。
    《齐书》曰：张绪为中书令，善谈玄。驾幸庄严寺，听僧达道人讲《维摩》，
坐远，不闻诸言，上难移绪，乃迁僧达。
    《梁书》曰：张稷出为青、冀二州刺史，不得志，尝闭ト读佛经。
    又曰：刘勰字彦和，早孤，笃志好学，家贫不婚娶，依沙门僧叹樱遂博通
经论，因区别部类，录而序之。定林寺经藏，勰所定也。勰为文，长于佛理，都
下寺塔及名僧碑志必请勰制文。敕与惠震沙门于定林寺撰经证，功毕，求遂出家。
先燔须渥允模敕许之，乃变服，改名惠地。
    又曰：任孝恭，少从萧寺惴ㄊΧ辆论，明佛理。至是，蔬食斋戒，信授甚
笃。而性颇自伐，以才能尚人，於流辈中多有忽略，世以此少之。
    又曰：皇侃性至孝，常日诵《孝经》二十遍，以拟《观世音经》。
    又曰：梁萧魑狡涠戎尚书宗如周曰：“卿何为谤经？”如周鼹觯自陈不
谤，饔治街如初。如周惧，出告蔡大宝，大宝知其旨，笑谓之曰：“君当不谤
馀经，正应不信《法华》耳。”如周乃悟然。《法华》云：“闻经随喜，面不狭
长。”如周面狭且长，由是饔写讼贰
    《陈书》曰：王固清虚寡欲，信佛法，及丁所生忧，遂终身蔬食。夜则坐禅，
昼诵佛经。尝聘魏，宴于昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网，固以佛法咒之，
遂一鳞不获。
    《後魏书》曰：斐宣，高祖曾令集沙门讲佛经，因命宣论难，其有理诣，高
祖称善。
    《唐书》曰：韦绶字子章，京兆人。少有至性，丧父，刺血写佛经。
    又曰：贞元十四年，南天竺国进《花严经》残梵夹，令僧般若三藏于保寿寺，
僧智柔圆照同於崇福寺翻译成四十卷。
    《高僧传》曰：释道安，姓卫氏，常山人。初经出己久而旧译时谬，致使深
义隐没未通，每至讲说，惟叙大意。安躬览经典，钩深致远，并寻文比句，为起
尽之义。经文看树，自安始也。
    《洛阳伽蓝记》曰：神龟九年十一月，太后遣崇灵寺比丘惠生向西域取经，
凡得一百七十部，皆是大炒暑典。
    《涅骶》曰：是诸大乘经为满字，无欠少之义也。小乘诸教悉为半字，义
未圆，故云半字。
    ○象
    《晋书》曰：恭帝深信浮图道，铸货千万，造丈六金象於瓦官寺。帝亲迎之，
群臣步从，满十许里。
    又曰：彭城王渡涎裕骸袄窒吞糜邢鹊凼只佛象，经历寇难而此堂犹存，宜
敕作颂。”帝下其议。蔡谟曰：“佛者，夷狄之俗，非经典之制。先帝量同天地，
多才多艺，聊因临时而画此象，至於雅好佛道，所未及闻也。今欲发王命，敕史
官，上称先帝好佛之志，下为夷狄作一象之颂，於义有疑焉。”於是遂寝。
    又曰：秦将吕光伐龟兹，将军饵芜梦金象飞越龟兹之城。曰：“所谓佛神去
之，胡亡必矣。”
    又曰：咸和中，丹阳尹高悝行张侯桥，见浦中五色光长数尺，不知何怪，乃
令人于光处得金象，无有光趺。悝乃下车载象，还至长干巷首，牛不肯进，悝乃
令驭人任牛所之，牛径牵至寺。经一岁，临海渔人张亻系世於海口忽见铜花趺浮
出，取送县，以送台，乃施象足，宛然合会。简文咸安元年，交州合浦人董宗之
彩珠，没水底，得佛光艳，交州送台，以施象，又合焉。自咸和中得象，至咸安
初，历三十馀年，光趺始具。初，高悝得象，後有西域胡五人来诣悝曰：“昔於
天竺得阿育王造象，来至邺下，逢时乱，埋於河边，今寻觅失所。五人尝一夜俱
梦见象曰：己出江东，为高悝所得。”悝乃送此五僧至寺，见象垤ぬ槠，象便
放光，照烛殿宇。象趺先有外国书，莫有识者，後有三藏那跋摩识之云：“是阿
育王为弟四女所造也。”
    《宋书》曰：刘牢之子敬宣，八岁丧母，昼夜号泣。四月八日，见众人灌佛，
乃下头上金镜为母灌象，因悲泣不自胜。
    又曰：沉道虔累世事佛，推父祖旧宅为寺。至四月八日，每设象之日，辄举
家恸焉。
    又曰：自汉世始有佛象，形制未工，戴逵特善其事，胍嗖窝伞Ｋ问雷又丈
六铜象於瓦官寺，既成，面恨瘦，工人亦不能改，乃迎戴耄朐唬骸胺敲媸荩
乃臂胛肥尔。”及减臂胛，瘦患即除，无不叹服。
    《梁书》曰：阮孝绪末年，蔬食断酒，恒供养。石象先有损坏，心欲补之，
罄心敬礼，经一夜，忽然完复，众并异之。
    又曰：大通四年，又造一丈六尺旃檀象，量之，剩二尺成丈八，形次衣文及
手足，更重量，又剩一尺五分。至大通五年，寺僧洽重量，又剩七寸，即是长二
丈矣。大同四年，移入大殿，敕主书吴文宠更量，又剩五寸。凡五度量，即长二
丈七寸，岂非精诚所感耶？
    又曰：武帝舍宅造寺，未成，於小庄严寺造无量寿象，长一丈八尺，及铸而
铜不足，帝又给功德铜三千斤。台内送铜未至象处，己见铜车到炉所，於是就冶，
一灌便足在後台。司铜至，方知向来送铜灵感所致，及开模，象以成丈九而相好
不差。又有大钱二枚，见在衣绦，竟不销铄。其年欲移象还寺，未移前，淮中估
客每夜辄闻大桥上如有人修道路，往视，不见人。俄而象度光彩辉焕，观者莫不
归心。
    《北齐书》曰：有沙门晏通，於道旁造大漆象，教化乞财所得物，咸以入。
常以杖敲此象，号曰出课乌奴。
    又曰：封述，勃海锶恕Ｒ幌，娶陇西李士元女，大输财聘，及将成礼，犹
竞悬违。述忽取所供养象对士元摇而示之，士元笑曰：“封公何处常得应急象？”
    《洛阳伽蓝记》曰：西域捍魔城南十五里，有一大寺，三百馀僧。有象一躯，
举高丈，面常东立，不肯西顾。父老相传云：“此象本从南方腾空而来。”于
国王亲来敬礼，请象载归，中路夜宿，忽然不见，遣人寻之，还来本处。王即起
塔，封四百户以供洒扫。人有患者，以金薄贴象，所患处即得除愈。後人於此象
边造丈六象及诸象塔，乃至数千，悬彩幡盖，亦有万计。魏国之幡过半，幡上隶
书多云太和、景明、延昌。惟有一幡，观其年号，是姚兴时幡。
    《西京记》曰：光福坊大兴寺有阿育金象，历宋、齐、梁、陈，数有奇异。
陈国亡，忽面自南向，虽止之卉鼷。隋文帝载入长安，内中供养，後移置此寺。
寺众以殿大象小不可当阳，置之於北面，明日乃自转兆荇，众咸惊异，复置北面，
明日复还转南面。众乃忏谢，不复更动。
    又曰：崇敬寺有石象一躯，高五尺，制作粗恶，甚有灵验。传云：是阿育王
弟四女所造。其女貌蠊恚常自慨恨，多作佛象，及成皆类，如此千数。乃至诚
祈祷，忽感佛见形。更造诸象，相好方具，其父使鬼神遍散诸象於天下，此其一
也。
    《高僧传》曰：释昙翼，出家事安公为师，後居长沙寺。翼常叹寺立僧足，
而形象尚少，阿育王所造，多布在馀方。尝闻外国僧说，有至诚所请者，亦为之
降见，乃专精恳恻，请求诚应。以晋太元中，忽有一金象现於渚宫城北路，光明
照灼，百姓惊骇。翼闻乃往祗礼，谓众人曰：“当是阿育王象降我长沙寺焉。”
即令弟子数人捧接，迎至长沙寺。其後，浔鲮师从蜀下，入寺礼拜，见象光生
有胡字，便曰：“是阿育王象。何时来此？”时人方知翼之不谬。
    又曰：汉明帝使蔡熟段饔虻没释迦奇象，是优由王旃檀象。既至雒，明帝
即令图画写置清凉台中及显节陵上。
    《增一阿含经》曰：优填王敕国内巧匠，会以牛头旃檀作佛象形供养，晨夕
礼拜。是时，波斯匿王闻优填王作佛象供养，亦召巧匠，语言如来形体煌若天金，
今当以直金作佛形象。即以紫磨作如来象，亦高五尺。尔时阎浮提中始有三象。
    《法显记》曰：僧尼罗王国以金等身而铸象，髻装宝珠。有盗者以梯取之，
象渐高而不及，盗叹其不救众生，象俯首而与之。後市人擒盗，盗言其事，视象
尚俯。王重赎其珠而复装之。
    《象记》曰：梁武帝天监元年正月八日，梦檀象入国，因发诏往迎象。按
《佛游天竺记》及《优填王经》云：佛上忉利天，一夏为母说法。王臣思见，优
填国王遣三十二匠及赍旃檀，请大目连神力运往，令图像相。既如所愿，图了还
返，坐高五尺，在祗洹寺至今供养。帝欲迎请此象，遣决胜将军郝骞等八十人应
募往。达，具状祈请，舍卫王曰：“此中天正象，不可帽摺！蹦词三十二匠更
刻紫檀，人图一相。卯时运手，至午便就，相好具足，而象顶放光，降微细雨，
并有异香，故《优填王经》云：“贞身既隐次，二像现普为。”众生深作利益者
是也。骞等负弟二象行数万里，度大海，冒涉风波，随浪至山，粮食又尽，所将
人众及传送者身多亡殁。逢诸猛兽，一心念佛，乃闻象後有甲胄声，又闻钟声。
岩侧有僧，端坐树下，登负象下置其前，僧起礼象，骞等礼僧，僧授澡罐令饮，
并得饱满。僧曰：“此象名三藐三佛陀。金毗罗王自从至彼大作佛事，语顷失之
尔。夜佥梦见神，晓共图之。”至天鉴十年四月五日，骞等达幼娠都，帝与百僚
迎还太极殿。至太清三年，湘东王在江陵即位，遣人从扬都迎上至荆都。後梁大
定八年，城北静陵造大明寺，乃以象归之。今见在，多有传写，流被京国云。

    ●卷六百五十八
    ◎释部六
    ○戒律
    《书》曰：武帝惑於佛教，朝贤多启求授戒。江革精信因果，而帝未知，谓
革不奉佛法，乃赐革《觉意诗》五百字，又手敕革曰：“果报不可不信。”革因
乞授菩萨戒。
    又曰：陶弘景曾梦佛，授其菩萨记，云名为胜力菩萨，乃诣贸阝县阿育王塔
自誓，授五大戒。大同二年卒，遗令不须沭浴，以大袈裟覆衾蒙首足，弟子遵而
行之。
    又曰：陆杲素信佛法，持戒甚精，着《沙门传》三十卷。
    又曰：萧昱字子贞，历位中书侍郎。每求试边州，武帝以其轻脱无威望，抑
而不许。普通五年，徙临海郡，行至上虞，敕追还，令授菩萨戒。既至，恂恂尽
礼，改意蹈道，持戒又精洁，帝甚善之。
    《北齐书》曰：赵隐字彦深，专意玄门，崇敬佛道，虽年期颐，常持戒行。
    《高僧传》曰：弗若多罗，此云功德华，浔鋈艘病Ｉ俪黾遥专精十诵律部。
伪秦中，振锡入关，姚兴待以上宾之礼。先是，经法虽传，律藏未阐，鸠摩罗什
闻多罗既善斯部，以秦弘始六年，集僧数百馀人，延请多罗诵出十诵胡本，罗什
译为晋文，三分获二。多罗遘疾弃世，後有昙摩流支，此云法乐，西域人。弃家
入道，偏以律藏驰名，以弘始七年秋达关中。初，弗若多罗诵出十诵，未拒鼬亡，
庐山释惠远闻支既善毗尼，希得究竟律部，乃遗书通好。流支既得远书，乃与罗
什共译十诵都毕，终椿：“吾当更行无律教处。”於是游化馀方，不知所卒。
    《毗婆沙论》曰：善分别戒，名为毗尼藏。《大智论》曰：诸罗汉问谁能明
了集毗尼藏，皆言优婆离持律弟一。请就师子坐，问佛在何处说初毗尼戒，优婆
离言：“我闻佛在毗舍离，尔时须邻那迦兰陀长者子初犯戒，以是因缘，故结初
罪，如是二百五十戒义，三部七法，八法，尼律，增一开杂部，善部，如是等八
部十作。”《毗尼藏经》云：五戒：一不煞生，二不偷盗，三不邪淫，四不妄语，
五不饮酒食肉，故云五戒。布施持戒，忍辱精进，禅定智惠，以法能度生死，故
云六度。声、色、香、味、触、法，能坌污人之净心，故曰六尘。
    ○禅
    《宝林传》曰：佛未涅魇保每告弟子迦叶曰：“吾以清净法眼涅鳎妙心
实相正法将付与汝。汝可流布，无令断绝。”迦叶敬诺，惟然授教。迦叶传阿难，
阿难付商那和修，自此转相传授，至般若多罗，并佛二十八师。般若多罗付菩提
达磨。菩提达摩者，南天竺人也，梁普通中，泛海至于广州，後过江，上嵩山少
林寺。达磨传惠可，惠可传僧璨，隐於皖山，璨传道信，道信传弘忍，弘忍传能
惠能，惠能住韶州曹溪，是为六祖。
    《高僧传》曰：释道立，不知何许人。出家事安公为师，隐覆舟山。岩居独
立，不授供养，每潜入禅，辄七日不起。
    ○塔
    《宋书》曰：谢尚尝梦其父曰：“西南有气至，冲人必死，勿当其锋。家无
一全，汝宜修福塔寺可禳之。若未暇立寺，可杖头刻作塔形，见有气来可拟之。”
尚悟，惧未及造塔寺，遂刻小塔施杖头，恒置左右。後果有异氛遥见西南，从天
而下，始如车轮，渐弥大，直冲尚家，尚以杖指之，氛便回散，阖门获全。气所
经处，数里无复孑遗。遂於永和四年舍宅造寺，名庄严寺。宋大明中，路太后於
宣阳门外造庄严寺，改此为谢镇西寺。
    又曰：阿育王寺塔，阿育王即铁轮王。王阎浮提，一天下。佛灭後一日一夜，
役鬼神造八万四千塔，此即其一。吴时居其地，以为精舍。孙檠俺毁之，塔亦
同灭。吴平後，诸道人复於旧处建立焉。晋元帝初渡江，更修饰之。其後有西河
离石县胡人刘萨何遇疾暴亡，七日更苏，说云：“观世音语云：‘汝缘未尽，当
得活，可作沙门。洛下斋、丹阳会稽并有阿育王塔，可往礼拜。’忽然醒寤。”
因此出家，名惠达。游行至丹阳，未知塔处，讥η越城西望，见长于里气色，因
就礼拜，果是先阿育王塔所，屡放光明。由是定知必有舍利，集众就掘，得三石
碑，有铁函，函中有银函，函中又有盛三舍利及爪涑ひ徽善叱撸诏遣食门释
随使往迎之。先是，武帝改造阿育王等塔，出旧塔下舍利及佛爪洌发青绀色，
众僧以手伸之，随手长短，放之则旋屈为蠡形。按经云：“佛淝喽细，犹如藕
茎丝。”《佛三昧经》云：“我昔在宫沭头，以尺自量，发长一丈二尺，放己右
旋，还成蠡文。”则与帝所得同也。
    《佛图澄传》曰：後赵尚书张离、张良家富，事佛起大塔。澄谓曰：“事佛
在於清净无欲，慈矜为心。檀越虽仪奉大法，而贪吝未己，游猎无度，积聚不穷，
方授见世之罪，何福报之可希也？”
    《洛阳伽蓝记》曰：永宁寺，熙平元年灵太后胡氏所立也。在宫前阊阖门南
一里，中有九层浮图。初掘基至黄泉下，得金象三十躯，太后以为信法之徵。永
熙三年，浮图为火所烧。後有人从东莱郡来，云见浮图於海中，光明照耀，俨然
若新，海上之民咸皆见之，俄然雾起，浮图遂隐。
    又曰：西方佛沙伏国国王造一塔，初成，用贞珠为罗网覆其上。於後数年，
王乃思量，此珠罗网价值万金，我崩之後，恐人侵夺，复虑大塔破坏，无人修补，
因解珠网以铜镬盛之，在塔西北百步掘地埋之。上种树名菩提，枝条四布，密叶
蔽天，树下四面坐象各高丈五，恒有四龙典掌此珠，若兴心欲取，即有祸变。刻
石为铭，属语将来，若此塔坏，劳烦後贤出珠修治。
    ○寺
    《後汉书》曰：陶谦同郡人笮融聚众数百，往依於谦，谦授鹘广陵、下邳、
彭城运粮，遂大起浮图。寺上累金盘，下为重楼，又堂ト周回，可容三千许人。
作黄金涂象，衣以锦彩。每浴佛，辄多设饮饭，布席於路，其有就食及观者，且
万馀人。
    《宋书》曰：明帝以故宅起湘宫寺，费极奢侈。以孝武庄严寺刹七层，帝欲
起十层，不可立，分为两刹。各五层。新安太守巢市之罢郡，还见帝，曰：“卿
至湘宫寺未？我起此寺，是大功德。”虞愿在侧曰：“陛下起此寺，皆是百姓卖
儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀愍。罪高佛图，有何功德？”帝大怒，驰曳下殿。
愿徐去，尾烊荨
    又曰：巢市之甚聪敏，时百姓欲为孝武立寺，疑其名，尚之应声曰：“掖墅
天保。《诗》云：天保，下报上也。”时服其机速。
    又曰：萧惠开丁父难，家素事佛，凡为起四寺，南冈下名曰禅冈寺，曲阿旧
乡宅名曰禅乡寺，京口墓亭名曰禅亭寺，所封阳县名曰煨掴寺。
    《梁书》曰：何氏自晋司空充，宋司空，尚之奉佛法，建立塔寺。至敬容，
又舍宅东为伽蓝。趋权者因助造构，敬容并不拒，故寺堂宇颇为弘丽。时轻薄者
因呼为众造寺。及敬容免职，出宅，止有常用器物及囊衣而己，竟无馀财。
    又曰：谢举宅内山斋舍以为寺，泉石之美，殆若自然。举托情玄胜，尤长佛
理，注《净名经》，尝自讲说。
    又曰：武帝以三桥旧宅为光宅寺，敕周兴词与陆亻垂各制寺碑。及成，俱奏。
帝以兴词所制自题。
    又曰：江纟不字含洁，幼有孝性。年十三，父せ佳郏纟不侍疾，将期月，
衣不解带。夜梦一僧云，患眼者饮惠眼水必差。及觉，说之，莫能解者。与草堂
寺智者法师善，往访之，智者曰：“《无量寿经》云：‘惠眼见贞，能度彼岸。’”
つ艘蛑钦咂簦舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名，敕答曰：“近见智者云惠
眼，眼则五眼之一号，可以惠眼为名。”及就创造泄，故井水清冽，异於常水。
梦中取水洗眼及煮药，稍觉有瘳，因此遂得差。
    《南史》曰：王懿字仲德。父苗，仕苻坚，至二千石。苻坚之败，仲德年十
七，及兄睿同起义兵，与慕容垂战，败，被重创走，与家属相失，路经大泽，困
未能去，卧林中。有一小儿，青衣，年可七八岁，骑牛行，见仲德，惊曰：“汉
己食未？”仲德言饥，小儿去须臾复来，得饭与之。食毕欲行而暴雨，莫知津径。
有一白狼至前，仰天而号，号讫，衔仲德衣，因渡水，仲德随後得济，与睿相及。
渡河至滑台，复为翟辽所留。积年，仲德欲南归，乃弃辽芳泰山。晋太元末，徙
居彭城。宋元嘉九年，又为徐州刺史。仲德三临徐州，威德着於彭城，立佛寺，
作白狼、童子象於塔中，以在河北所遇也。
    又曰：波斯国城外佛寺二三百所，梁大通二年，遣使献佛牙。
    又曰：刘孝绰与到溉兄弟甚狎，溉少孤，宅近僧寺，孝绰谓僧物色也，抚手
笑。溉知其旨，奋拳击之，伤口而去。
    《三国典略》曰：齐王初为胡昭仪起大慈寺。未成，改为穆皇后大宝林寺，
运石填泉，牛死无数。
    《唐书》曰：会昌五年四月，括天下寺，凡大寺四千二百，兰若四万，僧尼
二十六万五百。七月，敕并省天下佛寺，上州各留寺一所，中下州寺并废。上都、
东都各留十寺，寺僧十人。
    《洛阳伽蓝记》曰：白马寺，汉明帝所立也。佛教入中国之始，寺在西阳门
外御道南。明帝梦见金人，长丈六，项稳赵鹿饷鳎胡神号曰佛，遣使向西域求
之，乃得金象焉。时以白马负经而来，因以为名。寺上经函常存，时放光明，曜
於堂宇，是以道俗礼敬之，如仰贞容。
    又曰：崇义里有京兆人杜子休宅。时有隐士赵逸，云是晋武时人，晋朝旧事
多所记录，正光初来至京师，见子休宅，叹息曰：“此中朝时太康寺也。”时人
未之信，遂问寺之由，逸云：“龙骧将军王銎轿庵後，始立此寺，本有三层浮
图，用砖为之。”指子休园中曰：“此是故处。”子休掘而验之，果得砖数万，
并有石铭云：“晋太康六年岁次乙巳九月甲戌朔八日辛巳，仪同三司、襄阳侯王
鼍丛臁！弊有菟焐嵴为灵应寺。
    又曰：宜寿里内苞信县令段晖宅地下常闻有钟声，时见五色光明照於堂宇。
晖甚异之，遂掘光所，得金象一躯，高三尺，并二菩萨趺，上铭云：“晋泰始二
年五月十五日侍中中书监荀勖造。”晖遂舍宅为光明寺。时人咸云：“此地是荀
勖宅。”
    又曰：修梵寺有金刚，鸠鸽不入，鸟雀不栖。菩萨达摩云：得其贞相。
    《建康实录》曰：晋许询舍永兴、山阴二宅为寺，家财珍异，悉皆是给。既
成，启奏孝宗。诏曰：“山阴旧为祗洹寺，永兴居为崇化寺。”造四层塔，物产
既罄，犹欠露鳌⑾嗦帧Ｒ怀风雨，相轮等自备。时所访问，乃是剡县飞来。
    又曰：一乘寺，梁劭陵王纶造。梁末贼起，遂延烧。陈尚书令江总舍堂宇寺，
今之堂是也。寺门遍画凹凸花，代称张僧繇手迹，其花乃天竺遗法，朱及青绿缘
所成，远望眼晕如凹凸，就视即平，世咸异之，拇墅凹凸寺。
    又曰：牛头山西峰中有窟，不测深浅，古老相传，云辟支佛所出。梁武帝於
窟穴下置寺，名曰仙窟寺。窟有一石钵盂，莫知所由来，形状甚古。唐神龙初，
郑克俊取将入长安，乃开禅寺志公严屐也。
    《高僧传》曰：释法度少出家，高士名僧绍隐居琅琊之摄山。及亡，舍所居
山为栖霞精舍，请度居之。经岁许，忽闻人马鼓角之声，俄见一人持名纸通曰：
靳尚度前见尚形甚都羽卫亦严致敬。己乃言曰：“弟子主有此山七百馀年，法师
道德所归，谨舍以奉给，并愿授五戒，永结来缘。”度为设会，授戒而去。
    又曰：孙放西寺曾构倾颓，沙门支慊菽庇建立。其日，有童子持纸莲花插
故寺东面，相去十馀丈。於是建刹中标，正当华所。

    ●卷六百五十九
    ◎道部一
    ○道
    《老子》曰：道可道，非常道，虚极之妙也。无名天地之始，有名万物之母。
无名者，妙本也，道冲而用之或似不盈，渊乎似万物之宗。天地之间，其由橐
乎？玄牡之门是谓天地根。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。生而
不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。执古之道，以御今之有。能知古始，是
谓道纪。万物并作，吾以观其复。功成事遂，百姓皆谓我自然。绝圣弃智，民利
百倍。孔德之容，惟道是从。以阅众甫，吾何以知众甫之然哉？曲则全，谓曲己
以应务则全也；枉则直，谓枉己以伸人则直也。{穴洼}则盈，谓执谦则常盈也；
弊则新，谓守弊薄则日新也。少则得，谓抱一不离则无失也；多则惑，谓有为多
门则惑乱也。是以圣人抱一为天下式。希言自然者，谓因言悟道，不滞於言，合
自然也。有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆。吾不知其
名，字之曰道，强为之名曰大。域中有四大，王居其一。谓王者人灵之主，万物
系其兴亡也。人法地，地法天，天法道，道法自然。重为轻根，静为躁君。善行
无辙迹，谓体了真性行无行相，则必与道宜也。善言无瑕谪，谓遣象求意，理证
心忘也。善计不用筹算，谓一以贯之，不生他见也。善闭无关建而不可开，谓
心无逐境之迷，境无起心之累也。善结无绳约而不可解，谓心与道合，虽无约束，
其不可解也。是以圣人常善救人，故无弃人，常善救物，故无弃物，是谓袭明。
知其雄，守其雌；知其白，守其黑；知其荣，守其辱；谓含德内融则复归于朴，
常德听用则散而为器。既涉形器，必有精粗。圣人用之，则为群材之官长矣。故
大制不割，谓圣人用道大制群生。万物不谢，于自然曾不割伤也。道之在天下，
犹川谷之于江海。死而不亡者寿，谓死者分理之终，亡者夭折之数。寿者一期之
尽，夫知足力行者，得天常地，死而不亡，是一期之尽，可谓寿矣。执大象，天
下往。往而不害，安于太平。化而欲作，吾将镇之无名之朴。谓道也。失道而后
德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，天下之物生于有，有生于无，明道
若昧，进道若退，夷道若类。上德若谷，谓虚沿而容物也。大白若辱，谓能洁而
含垢也。广德若不足，谓大成而执谦也，建德若渝，谓立功而不炫也。体真若渝，
谓淳一而和光也。大方无隅，谓不小立圭角也，大器晚成，谓且无近功也。大音
希声，谓不饰小说也。大象无形，谓能应万类也。道隐无名，谓功用不彰也。道
生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。为道日损，
损之又损，以至无为。故塞其兑，闭其门，终身不勤也，谓不纵六根爱悦，则祸
患之门闭矣，终身不勤劳也。开其兑，济其事，终身不救，谓开纵视听，以成其
授悦之事，故有祸患不救也。尾抛匝辏是谓袭常，谓不为身灾，是谓密用真常
之道也。
    又曰：知者不言，言者不知。所以言者以音相闻，譬如知音者，识音以弦，
心知其音，口不能传道。深微妙知者，不言也。太上曰知者不言，言能以救物。
    又曰：上士学道，授之以神，中士授之以心，下士授之以耳。以神听者通无
形，以心听者知内情，以耳听者闻外声。
    又曰：知者不言，言者不知，故圣人云：“我无为而民自化，我无事而民自
富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。”修之於身，天下自化。深根固蒂，长
生久视之道。以道莅天下，其鬼不神，道者万物之奥，为者败之，执者失之，是
以圣人无为故无败，无执故无失。
    《太上经》曰：混茫之气，变化为真人，与时翱翔，有名无体。
    《仙经》曰：神仙轻举，谓之天仙，列位太清，度名秘籍。
    《秘要经》曰：五岳洞府，隐处地仙，保其神形，远其忧患。
    又曰：太清九宫皆有僚属，其最高者称太皇、紫皇、玉皇，其高总称大道君，
次称真人、真卿，其间有御史。凡称太上者，一宫之尊也，德高无逾，故曰太上。
    又曰：仙者，川也。身者，舟也。济川得岸，何假舟焉？
    《太真科》曰：《玉皇谱录》有百八道君，群仙随业以补其职。三善道者，
圣、真、仙也。上品曰圣，中品曰真，下品曰仙。三清之间，各有正位。圣登玉
清，真登上清，仙登太清。玉清有大帝宫殿，皇帝、王公、卿大夫、吏民率以圣
呼之，如圣皇、圣帝之类是也。男女贵贱，各有次弟。上清有玄都、玉京、粕宝、
紫微，率以真呼之。太清有太极宫殿、率以仙呼之。其上清、太清之品位，男女
次弟之统数，与玉清同。
    《大洞经》曰：从生得道，从道得仙，从仙得真，从真得为上清君。
    《玉符经》曰：二十四真图，五岳之灵宝也。能得之，必能仙去，飞步太清。
欲得道法，先沭浴去秽，当得《东井图》。欲定五帝、役山精，当得《五岳图》。
欲通神灵、法仙诀，当得《八史真形图》。欲通五行厨，当得《六甲通灵图》。
欲存吾身、致天神，当得《九宫紫房图》。欲奉道法，当得《太清图》。欲奉顺
道，当得《混成图》。欲通道机，当得《西畋Ｂ纪肌贰Ｓ通变化，当得《灵化
图》。欲蹑大道，当得《九天图》。欲脱身形，当得《九变图》。欲隐存守身神，
当得《养身图》。欲定身守神宝，当得《含影图》。欲恬泊守一以存身，当得
《养身图》。欲寂默养志，当得《精诚守志图》。欲清净洁白致其芝英，当得
《芝英玉女图》。欲聘六丁，当得《六阴玉女图》。欲致仙录，当得《九九道仙
图》。欲食道气，当得《导引图》。欲治道术，当得《洞中皇宝图》。欲为变化，
当得《偃息图》。欲临炉定九丹金液，当得《太一图》。欲登五岳求神仙芝药，
当得《开山芝药图》。欲保神形、别邪精，当得《明镜图》。
    《上清经》曰：气之所守，随身所生。神在则气在，神去则气去。气散则为
阄恚合则为形影。出之为仙，化入之为真一。上结三元，下结万物，静用为兆
身，动用为兆神。
    《洞真经》曰：凡读《大丹隐书洞真玄经》，能研精密，感通玄，达慊兀
释玄元，味景太清者，得为玄中法师也。
    葛洪《神仙传》曰：自伏羲至三代，显名道士，世世有之。其老子，盖得道
尤精者也，内实自然，欲正定本末，当以史传为据，并仙经、秘文以相参会，其
他俗说，文多虚妄。其後道士，私有增益，非真文也。着《道德》二篇尹喜行其
道。至汉，窦太后好黄老言，孝文帝及外戚诸窦皆令读之，故庄周之徒以老子为
宗。
    《太上玄一真人经》曰：众真高仙皆有师也，奉授《上清三同宝经》。为学
无师，则道不成，八景、龙与焉可得乘？太极、玉阕缮可得登？凡学上清之道，
岂肉飞之举？若慢於师道，则失投夜光也。以是言之，道固难知也，至於圣贤，
皆尊其师，所以耐道也。
    《太上太霄琅书》曰：天地布气，师教之真。真仙登圣，非师不成。心不可
师，师心必败。
    《宝玄经》曰：裁制偏邪，必归中正。能及流末，还至本源。道本无形，假
言立象，虽言冲用，用实无物。
    《道典》曰：制煞生者，天也。顺性命者，人也。非逆天者，勿煞也。非逆
人者，勿伐也。为政如是，盖道之极也。
    《七圣纪》曰：南岳赤君下教变迹为道士，与六弟子俱显姓名。
    《太一帝君经》曰：求道者使其心正，则天地不能违也。舍色累而不顾，避
荣利而自远，甘寒苦以存思，乐静斋於隐垣，则学道之人始可与言矣。
    《太上三五顺行经》曰：天者，道之应形也。应有时渐，交以引之，玄象虚
文，莫过三五。三五顺行运周，则变通不穷，三才合度。太一者，天也。天之授
一气，荡荡而致清。道者，天之积灵也。
    《钚经》曰：道之玄妙，出於自然，生於无生，先於无先，弥纶无外，布
神化气，淡然无上，制御诸天。
    《玄妙内篇》曰：大道起於无为，无为，万物之祖也。
    《正一真人经》曰：道之淳真，非有言也。借言通意，因置玄都，正一之化，
去真近矣。
    《宝玄经》曰：正则道合，合则言志，志言在正，正以绝邪。斋戒诵经，仙
道自成，成仙之大，莫过太上，太上无言，言以应感，感应之道，表信成经也。
    《三皇经》曰：求索自然，脱身当道，三光发明，天地常然。
    《智惠经》曰：与人咀茉则惠於国，人父言则慈於子，人师言则爱於众，人
兄言则悌於行，人臣言则忠於上，人子言则孝於亲，人友言则信於交，人妇言则
忠於夫，人夫言则和於室，人弟言则恭於礼，野人言则劝於农，道士言则止於道，
异国人言则各守其域，奴婢言则慎於事。
    《太上经》曰：亲近贤智，博问善道，贤者论议，不可专执。
    又曰：末世道疏嗖经说法，仪轨云何？若说五千文者，亦依《灵宝》。
    《太上三洞宝经》曰：三洞传法之师一人度世，胜黄衣道士千人也。
    又曰：大茅山有铜铁鼎，可容四五斛，刻甚精好，在山最高处，入土八尺馀，
上有盘石掩鼎。每吉日，远近道士咸登山瞻视，无复草木。垒石为小坛，昔有小
瓦屋，为风所倒。两铉法日月也，三足法三才也，羽山之铜所作，神变隐显。
    《真诰》曰：大茅山西南有四平山，谷谓之羽山。其下有洞室，名曰方台。
洞有两口，见於山外，与华阳通，号为别宇幽馆矣，得道者处焉。
    又曰：修於身，其德乃真。君子立身，道德为任，清净为师，太和为友，为
玄为默，与道穷极，治於根本，求於末兆。为善者自赏，为恶者自刑，故不争无
不胜，不言无不应。
    又曰：能以至心学道，当以道首骚者。裴君曰：“我师南岳赤松子为太虚真
人。者太上以德教老子以得道，松子以道授我而得仙。
    又曰：仙道十二试观之法，试皆过，然後授之。经此十二事，大试也，皆太
极真人临见之，可不慎焉？昔彭祖弟子青乌公授明师之教，审仙妙之理，入华阴
山学道积年。十二试有三不过。後服金液而钐极，道君以为试三不过，但仙人
而己，不得为真人。
    又曰：裴君云，学道者有九患，若审之，则仙不远矣。患人有志无时，有时
无友，有友无志。有志不遇其师，遇师不学，学师不勤，勤不守道，或志不固一
心。如此则不须友而成，亦不须感而动，此学仙之广要也。师有忧戚，弟子出入
无善。为学无师，道则不成，心存目想，见师如经。学非师授，不可以教人，恐
疑悟後学，故不得传。求法事师，莫怪贵贱，勿疑长幼。言我年大而彼年小，彼
是贱而我是贵，此是未解正真平等之要。人无贵贱，有道则尊，所谓长老不必耆
年，要当多识多见以为先生。不得言彼颜蹿我后，云何更反师彼。作此念者，非
学道也。当谦下推能让德，惟善是从，不得独是非彼。得道度世，莫不由师也。
学之有师，亦如树之有根也。大智既成，复能成就小智，犹树根生子，子复能生
根，展转相生，种类不绝。从师变道，道过於师，还教於师，所谓道贵人贱，义
类如此。先师并须尊异，所以尔者，本师者，学之根也，譬为山一篑之土，渐得
高大。本师者，发蒙之基也。後师者，备成也。谕如严装服饰，众事己办，惟未
加冠，不可以行人事也。妄生下想。所以然者，论议言说，为人模范，师不明道，
焉能解疑难也？古者贤圣上学，得其师名为更生，不得其师名为乱经，无其师，
道不自生也。
    《太平经》曰：上士学道，辅佐帝王好生之德也。中士学道，欲度其家。下
士学道，才脱其身。
    又曰：言则道不成，多言则为害。闭口不言，万岁无患。
    又曰：人得善师，乃使凡贱之人成善人。善不止更贤，贤不止次圣，圣不止
乃得深知真道，守道不止乃得仙，仙不止乃与天比其神，神不止乃得与无气比其
得，元气乃包天地八方，莫不授其气而生，是善师之功也。不得其善师，失路矣。
故师师相传，乃坚于金石，不以师传之名为妄作，则致邪矣。叛去其师，是去其
真道，自穷之术也。道有宗师、祖师。
    《定真玉录》曰：治心之最，不忘须臾，心神乃定，定则入道，其状在外。
慎其言语，惧触物也；节其饮食，虑贪叨也；衣粗而静，在素淡也；居陋而隐，
守静笃也；恭谨一切，避凌辱也；不敢为先，免嫉谤也；始终淳信，潜化导也；
进止和光，密行教也；挫锐解纷，明道有时也；出处变化，见神应之速也。
    又曰：九宫真人出入皆从黄阙绛台，中间为故道，以道之左右置台阙者，以
司非常之气，同迎真人之往来也。
    《道基经》曰：服药食麦为善，麦有甘始，道士御气，食麦而度世也。
    又云：合道不言，得无之真，昼夜不卧，日月合光，不饥不渴，龟龙胎息也。
    又曰：食险撸名之舷桑行之不休，则可延久长也。不食险撸可以度世。
    又曰：无卖吾道以行求钱，无炫吾道强授豪荣，无损吾道以与谗佞。
    《黄庭经》曰：仙人道士服气，非有神也，养生所致，和气专也。若道士恐
畏存神，可鸣天鼓，声闻太极。
    《太真科》曰：道士修经习业，以五千文为先。
    又曰：道有寂动，气化之有形，智化之有声。
    又曰：皇教道也，帝教德也，王教仁也。
    《抱朴子》曰：求师必须深博，犹涉沧海、造长洲，独以力劣为患，岂以物
少为忧哉？夫虎豹之所馀，乃狸鼠之所饫，陶朱之所弃，乃原宪之所无。专心凭
师，依法行道，济身度世，利在永亨。事师尽敬，得道为期，承间候色也。不尽
力明其师道，则罪不可除也。学道得师，明事之，害乱不得发也。
    《三无真一经》曰：有大洞守一经者，则为师也。《太清经》云：天地以道
资，圣人以道师也。资者，持道以养育当生也；师者，以教人不知而当成也。
    又曰：有大洞守一经者，则为师也。所以崇建本末尽善，明天戒之苦至，期
神灵之所宗，托阶级以自始，所以师友垣其外，三一鉴其内。帝君忻其□，赤子
悦其宅。《老子》云：天地以道资，圣人以道师。资者，持道以养育当生也；师
者，以教人不知而当成也。
    《上清紫宸经》曰：经不师授，窃天之宝；授无盟信，忽天之道。
    《太上八素真经》曰：太上玄人所以与天地等者，贵其能相教导也。先觉於
後觉，反流归於一源也。
    天真皇人曰：此□诸君皆蛔堙灭度，道业垂成，而得授此文以还生人中，皆
超虚步空，上罱疸冢授号自然也。其并悠远，人世所不能明。考其延者，羡门
子师夜光，高丘子师石公，洪崖先生师金母，并授灵宝灭度五炼之法、钐熘传。
    又曰：《正一法文》曰：若炫法求利，不明正典，传非习谬，迷误後生，後
生缘薄，率尔逐易，不寻高德。荀贪爱名，名而无实，望福得祸，祸加深也。传
授荀非其人，道不虚授，常恐浮浅之辈，亟生诽谤，贻灾致罪，为累不轻，所以
立信效心因以为施，授授之中，有以分别。
    《洞真经》曰：修太一之道，忌见血秽之类，亦不可泣。
    《大有经》曰：授上清宝经者，不得哭泣。
    《玄母按逝经》曰：存金华雌一之精，深戒哭泣，令身多戚忧。

    ●卷六百六十
    ◎道部二
    ○真人上
    《太上经》曰：太微天中，有二十四气混，黄杂聚结，有名无气，变化为真
人。道之积成，托形立影，与时翱翔，有名无体，谓之真人。
    《八素真经》曰：若精勤得道者，皆当书以蕊简，刻以琼文，位为上清左真
公。
    又曰：龙衣，凤帔，虎带，皆是群真所献於帝皇。
    《真诰》曰：中皇君者，天帝君之弟子也。生知长生之要，天仙之法，夙会
玄感，於是太上授以帝君九真之经、八道秘言之章，道成授书，为太极真人。
    又曰：清虚真人於太素真人授三奔之道，桐柏真人修解剑之法，有太上奔日
之文，得为下元真人。
    又曰：不知回元隐道者，不得刻名上真。回元者，太上更新之日也。常以其
日思存吉事。
    又曰：虚妄者，德之病；华者，身之灾；执滞者，失之由；耻辱者，行之
玷。遣此四者，然後可以向道耳。有淫之心，不可行上真之道也。昨见清虚宫
正除落此辈人名，又考付三官推之，可不慎乎？紫微真仙之才，内明外知，录名
太极，金书东州，内累既息，积之勿休。
    又曰：审道之本，则为上清真人。仙真妙方能尽梗概之道者，便为九宫真人。
若各备具其道，则为太极真人。
    又曰：练形於太阴，易貌於三官，授学化神，濯景易气，俯仰四运，得为真
人。
    《金根经》曰：天图玉关，主监众真游宴之所也。
    又曰：天关上有六层玉台，太上真人集宴之处也。
    又曰：玉保青宫北殿上有金格，格上有金章、凤玺、玉札、丹青、羽盖、
仙法服，以给成真之人。
    《大有经》曰：玉华青宫有宝经、玉诀，应有为真人者授之。
    又曰：《太上素灵洞玄经》上化三真。又《大洞真经》曰：道有三真，不可
去身。紫霞变景，三光映真。
    《大洞玉经》曰：太无山中有洞宫玉户，在峨嵋之上，诸得道真仙之名刊列
此宫也。
    又曰：云上清有宫，门有两阙，左金阙，右玉阙，有羽衣守士。内有玉芝流
霞之泉，刻金题众真飞仙之号。又云玉清中有太晖殿，玉真游宴之所也。
    又曰：九真仙伯，上帝司禁之君。濯缨，帝川之池也。
    又曰：太一上元君者，万仙之司主。方岳真气，太上真人步五星之道，以致
降于室。
    《天洞真经》曰：赤城朱窗，上清绝境，乃帝一内宅，三真宝堂。
    又曰：上清真人总仙大司马长生法师，登大帝沧浪山洞台中双玉穴，酣饮紫
明芝液。
    又曰：长生存神者，好山水之人仁，知动静所依也。依仁者静而寿，依智者
动而乐，当投简送名，俾崇仁智，朱书白简，移籍太清，发炉拜手，用青纸青丝，
裹络岩石上，诣水泛舟，中流读简，以名系之，必能降真也。
    《上清九真中经内诀》曰：有玉保公太素遣下迎九真之人也。
    又曰：欲行九真之法者，斋戒净室，并为天帝君所见记录也。
    《太真科》曰：羽仙侍郎上都官典格列其职位，都统玉真、太上真人，在五
岳华房之内，非有仙籍，不得闻见，丹简校定，名入南宫。
    又曰：虚皇金阙，玉帝最贵最尊，号曰自然，莫能使之然，莫能使之不然也。
和光於人，似同而异，惟得道者乃能知之。
    又曰：上清禹馀天有三官真人，主治过刑煞伐、阴贼不轨、嫉害贤哲、心怀
进退、秽慢真人之罪者。
    《玉清隐书》曰：玉名金格，当为上真三天真皇紊窕⒅符，在太极上位。
上真则飞龙翼辕，中真则紫毛持节，下真则太极参轩。
    又曰：太微天帝君，命太微上真敕使群灵。
    又曰：上皇玉帝命玄羽真人出迎太微天帝，又命太上真人开琼珠之箧，出玉
真隐书玄羽之经，以传太微天帝之君。
    《内音玉字经》曰：真人散香於玉廷。
    又云：飞散百和之香，流五阒华，以观飞天真人。
    又曰：四极真人主却庶籍，常炒噬真之车，校人罪录。
    又曰：九华真人治於南上宫中，校人功过善恶，三官列言。
    又曰：天真皇人曰：诸天内音，自然王字，其大梵隐语。上帝命天真皇人，
注解其正音，足以开度天人。
    《登真隐诀》曰：昆仑瑶台，刊定真经之所也。上品居上清，拟帝皇之尊。
中品处中道，皆公卿之位。下品居三元之末，并大夫之流。三真品经，各有条次。
    又曰：三昧真人乘风懔车，下卫斋戒之士。太素真人群始学者恶梦之法，
金华真人刻大洞上经於天帝紫微宫玄琳玉殿东壁牖上，太虚真人说鸿鸟之经，太
极真人诵王母之辞，典禁真人察人之善恶，妙行真人推劫会之数。
    又曰：太极真人常以立春日日中会诸仙人於太极宫，刻玉简记仙名。至春分
之日日中，昆仑瑶台，太素真人会诸仙人刊定真经也。昆仑瑶台是西母之宫，所
谓西瑶上台，天真秘文尽在其中矣。太素真人治白水沙洲之上，定其真经也。至
立夏日日中，上清五帝会诸仙於紫微宫，见四真人论求道之功罪。至夏至日日中，
天上三官会於司命河候，校定万民罪福，增减年算。至立秋日日中，五岳诸真人
诣中央黄房，定天下祀图灵药。至立冬日日中，阳台真人会集列仙，定新得道人，
始入《名仙录》。至冬至日日中，诸仙诣万诸宫，东海青童君刻其仙录金书内字。
凡学道之人常以夕半日中谢罪，罪名自除，克身归善，以求长生神仙。秋分之节，
气处清虚，太和正日也。众真诸仙，是日听讼，又刺奸吏，及部内诸仙官并纟
奏在处道士之功过及含生有罪应死生者，故《仙忌真记》曰：“子欲钐焐髑锓郑
罪无大小皆上闻。”此朱火丹陵宫仲阳先生之要言也。又云：此辞出《列纪》，
是青童君迷古真人之言，以传龚氏，言罪福纤介刻于丹城之籍也，伏匿之，善恶
阴德之细功无不缕陈也。
    又曰：上真人之道有七：弟一太上郁仪奔日文，二太上结邻奔月章，三太上
八素奔辰章，四太微飞天上经，五高上太洞真经，六金阙灵书紫文，七九真中经
也。上真之位为诸天帝，行则三七色节，万真前导。中真之道有六：大丹隐书、
九真玄文、太上金策、方诸上经、三皇内文、紫书诀录。中真之位，上清卿相之
列也，紫毛持节，玉帝参辕。下真之道有八：上清粕变、隐地八术、玄皇玉书、
神州洞经、紫庭中方、降录黄道、素奏中章、上元玉书。下真之位，上清大夫之
流，五色节旄，飞行倒景。
    又曰：有得见圣列纪者，玄录书名，奏之上清，位为仙卿。若能行金阙真事，
则拜为大夫。此谓列纪重於紫文也。既见之，非真授味己，谓知其中经目之轻
重，求道之梯级，依此寻学，故胜於守紫文之单事也。
    《上皇玉录》曰：二十四真人，有斡衤家孕猩酱ㄕ撸则河海上神奉迎启道。
    《灵宝隐书》曰：中极真人主却庶籍；九华真人主九幽之下，宿对生死；太
元真人授天之符，度长夜之魂；太极真人治赤城玉洞之府，司校大山死生之录；
三元真人主紫微行道。
    《赤书玉诀经》曰：凡月十四日，上帝真皇敕太一使者，下与北酆都伯使者
同行天地，司察人神功过深浅，列言上官。又敕太一天神使者，下与三官司察天
人善恶列言也。又遣九部刺奸，周行五岳三宫水府，条正鬼事，司人功过，列言
上天。
    《白羽经》曰：太真丈人登白鸾之车，驾黑凤於九源，自天己下，莫不范德。
又太极真人有仙真相好者，要在慈心触物，以辅相好，然後得仙矣。不能忍性，
则仙相败矣。故修道会真，必以精思为本神为本存，神入观克以静念为先。
    《太劫经》曰：上景真人将天下力士元洪水母决逆万川。
    《海空经》曰：何监者，天人之隐名，处玉楼之上列真仙之馆。又高真者，
体有真气，玉眸诜诜。
    《南真传》曰：昨与叔申诣清虚宫，校定真仙得失之事，近顿除落四十七人，
复上三人耳。内明真正乃良材也。九宫真人出入皆从黄阙绛台，中间为道，故以
道之左右置台阙者，以何非常之气，真人往来者。
    《太上正法经》曰：九真者，九天之真气凝而成也。上、中、下三真生於太
清，是元始之澄气也。各置宫室次弟，上清宫卫之官，太上天道君，万真之主也。
居玉殿，造上帝之章，以为宝经，於玉清宫中，以度後学得真之士。
    《三元品戒经》曰：紫微宫有延生之仪格。又云，赤帝玉司君玉景度治南方
朱阳之台，总统上真之士。
    景林真人曰：勤感累世，念真期灵，皇鉴其用思太极，注名玉礼，於是细书
紫虚之宫，朱书东华之ト，刻名上清，丹文锦籍。
    《空洞灵章》曰：真人弹泾敖，吹九凤之箫，神州之笙，其音逸乡，流激
千寻。
    《後圣列纪》曰：上清金阙後圣君少好道，乐真紫微上真天帝玉清宫，赐紫
蕊刚丹凤玺，得在上清中游太极，下治诸天，封掌兆民。
    《仙志》曰：凡修行太一之事，真人之道不得有所拜，但心拜而己，不形屈
也。思真行道，通而无穷，显验应期，登真必速也。
    《黑录上篇》曰：圣真仙者，其行道德，俱宗太玄。
    《戒文经》曰：太上真人居仙府中，世人得仙者皆先过此。
    《自然玉字经》曰：粕宝林中有上真之游圃，真人之戏园。
    《太霄琅书》曰：元皇玉灵之胄，位登太真，理二仪於玄圃，掌玉录於万仙，
总地司於五岳，领上真於三关，上统无涯，下摄洞源，自天以下，莫不咸隶。
    又曰：太素三元君，禀灵和玉晨上气，故结生虚无，含章秀景，机洞妙无，
神齐广晖，道周九玄，呼吸未兆，触物对应，太上之凝结也。
    《太上四明玉经》曰：真仙之道，以耳目为主，淫色则目暗，广爱则耳闭，
此二病从中来而外奔也。非复有他，今令其聪明益易耳。但不为之，当洗心绝念，
放弃淫贪，所谓严其始矣。保利双阙，启彻九门，朝液泥丸，别为上真，视彻甚
远，听於绝响，此真仙之高，不但明耳目而己。
    《三洞珠囊》曰：高上玉清刻石隐铭曰：丰都山在北，内有空洞，洞中有六
宫，书创竖於宫北壁，制检群凶，不使横暴，生民学者得未丝淌文，则北酆落
名，南宫度命，为其真人。
    《太平经》曰：後学得道，各有品阶，至于指极，圣真仙人。
    《定真玉录经》曰：凡欲定心，当授上皇民籍定真玉录，此至要为学之先也。
先能定心，仙名乃定，是三天正一，先生所危以定得仙之名。
    《太上经》曰：玉清者，如玉坚不可毁，净不可污也。坚淳无变，秽累都尽，
一而无杂，故名为真人。
    《太上丹简》曰：凡学道居真人之位者，名入南宫。
    《三五顺行经》曰：合德入道，号曰真人。太上遣四极真人，来迎授三天灵
录之文於上清宫。
    《上清八景经》曰：精思百日，真人降形也。
    葛玄《五千文序》曰：精思远感而上远，则太上遣真人下授希策之旨。又云：
静思期真，则众妙感会；内观形影，则神气长有；体洽道德，则百神震服。
    《大洞雌一篇》曰：金姿曜於东华，玉形悦於帝门，神映五老，腾跃三元，
顶负宝曜，浮游九晨，分形散景，位为上真。
    《钚经》曰：惟须忠直，寻道求真，改恶从善，得为真人。
    《三元玉检经》曰：岁庚寅九月九日甲辰，元始於上清宫告盟，授三元玉检，
使付後学。有玄名应为上清真人者。

    ●卷六百六十一
    ◎道部三
    ○真人下
    《集仙录》曰：王母者，龟山金母也。西华至精之气，化而生金母，生而飞
翔，处极阴元，位配西方，母养群品，所居宫阙在舂山昆仑之圃，阆风之苑，有
城千里，楼十二，非飙车羽轮不可到也。蓬浠⒊荩非西母之真形，盖金方之神
也。元始授以万天元统龟山九光之录，使制召万灵，统括众真，总诸天之羽仪，
天帝朝宴之会，上清宝经，三洞玉书，凡所授度，咸所关预。黄帝在位，王母遣
使乘白鹿集帝庭，授以地图。其後舜在位，遣使献白玉环及益地图，遂广黄帝九
州为十二州，又遣献舜玉樱吹之以和八风。
    又《尚书帝验期》曰：王母之国在西荒。凡得道授书者，皆朝王母於昆仑之
阙。王褒字子登，斋戒三月，王母授以琼花宝曜七晨素经。茅盈从西城王君诣白
玉龟台，朝谒王母，求长生之道，王母授以玄真之经，又授宝书童散四方。洎周
穆王驾鼋鼍鱼鳖为梁，以济弱水，而升昆仑玄圃阆苑之野，而会于王母，歌白
之谣，刻石纪迹于紊街上而还。
    汉武帝道好长生之道，元封元年，登嵩岳筑寻真之台，斋戒思道。王母于七
月七日乘紫阒辇，驾九色斑龙，带天真之策，谓鸶樟殓簟⒒平踔服，金光奕
奕，结飞阄氖冢戴天太真晨缨之冠，蹑方琼凤文之履，天姿奄蔼，真绝世之人
也。下车，扶二侍女登床，东向而坐，命侍女取桃，以玉盘盛至七枚，四与帝食，
母自食三。帝欲怀核种之，母曰：“此桃三千岁一实，中土地薄，种之不生。”
问长生之道，母曰：“贱荣乐卑，自复佳尔。养性之道，理身之要，在不怠耳。
欲长生者，先取诸身，坚守三一保灵根，青白分明媚嗤瑁三宫备卫在绛宫，黄
庭戊己无流源。此所谓呼吸太和，保守自然，真要之道也。至若太上灵药，上帝
之奇物也。下阴生重忝畈荩皆神仙之药也。得上品者，後天而老，乃太上之所
服，非中仙之所宝。其中品者，有得服之，後天而游，乃天真之所服，非下仙之
所及。其次药有九丹金液、紫虹华英、太清九转五阒浆，玄霜缦些，腾跃三黄，
东瀛白香，玄洲飞生，八石千芝，威喜九光，西流石胆，东沧青钱，高丘馀粮，
积石琼田，太灵还丹，盛以金兰、长光绛草、阃飞于，此飞仙之所服，非地仙
之所闻也。其下药，伏苓、昌蒲、巨胜、黄精之类，服之可以延年，虽不得长享
无期，亦以身生光泽，得为地仙。求道者要先凭此阶，渐而能致远胜也，若能呼
吸服御，保固神气，此上品自然之要道也。且夫一人之身，天付之以神，地付之
以形，道付之以气，万物草木亦如之。身以道为本，岂可不养神固气以全尔形也？
形神俱全，上圣所贵。王母命上元夫人出八会之书、五岳真图、五帝六甲灵飞之
符，凡十二事以授帝，不能用其道而多所惑焉。後三祠王母复下降所授之书，置
柏梁台上，为天灾所焚。李少君解形而去，巫蛊事起，帝愈悔恨。
    又：大茅君盈南治句曲之山，元寿二年八月己酉，南岳真人赤君、西城王君
方，诸葛青童并从王母降於茅盈之室。又王母命上元夫人授盈二弟茅固、茅衷太
霄隐书。其後，紫阍君魏华存斋戒於阳落山隐元之台，王母与金阙圣君降於台
中，乘八景之与，同诣清虚上宫，传玉清隐书四卷以授魏夫人。时太虚真人等歌
太极歌，王母曰：“逍遥玄精际，万流无暂停。哀此去留会，劫尽天地倾。当寻
无中景，不死亦不生。体被自然道，寂观合大冥。南岳挺真唬玉映耀颖精。有
任靡其事，虚心自授灵。嘉会绛河曲，相与乐未央。”王母复还龟台。
    《三一经》曰：黄帝游灵台青城山绝岩之下，见天真皇人以苍玉为屋，黄玉
为床，翠罗之帷，侍者皆天人。
    又曰：高丘子，商时人也，好道，入六景山。积年，但读黄素道经服饵术。
後服鸿丹，得陆仙，游行五岳。复饮金液，为中岳真人。
    又曰：郭崇子，商时人也，彭真人弟子。尝山行，盗困崇，诸子弟欲追擒之，
崇子曰：“纵去。”其盗後仕官，而崇子誉之，数数往。彼谢之曰：“我昔盗也，
不可授大君子之誉。”遂自煞。後崇子得道，太极真人以为有煞人之罪，不得为
真人。此为善之过，尚致人自毙，况为恶乎？
    又曰：楚庄公时，市长宋莱子常洒扫一市。久时，有一乞食翁入市，经日行
歌道中曰：“天庭发双华，山源彰阴邪。清晨案天马，来诣太真家。真人无奈隐，
又以灭百魔。”常歌此乞食，市人无解此者，独莱子悟，疑其真人，然未全解其
歌耳，遂师此翁而去。积十馀年，翁遂授以中仙之道。莱子今在中岳也。乞食翁
者，西岳真人冯延寿，周宣王时人也。天庭，在两眉之下，是彻视之津梁，亦谓
之华庭也。山源是鼻下，人中之本，侧在鼻下，小入谷中也。天马，手也。以手
按鼻下，则杜绝百邪。
    又曰：真人尹喜，周大夫也。为关令，少好学，善天文秘纬，鬼神尾阅淦
情状，瑰杰不检，荣戚不形於色。志怀逍遥，天性玄湛。忽登楼四望，见东极有
紫气西迈，喜曰：“夫阳数度尽，九星度值，合岁月并，正应有异人过此。”乃
斋戒扫道以俟之。及老子度关，喜先诫关吏曰：“若有翁乘青牛薄板车者，勿听
过，止以白之。”果至。吏白，愿少止。喜带印绶，设师事之礼，老子重辞之。
喜曰：“愿为我着书，说大道之意，得奉而行焉。”於是着《道德经》上下二篇。
喜於是俱去玄洲上卿
    《苏林传》曰：林字子玄，濮阳曲水人也。父秀，含德隐曜，居於恒山。林
少禀异操，至赵，师琴高先生，授炼气益命之道。又师华山仇先生，授还神之术，
曰子真人也。当学真道，乃致林於涓子。未遂，告林真诀。先生曰：“必作地上
真人，当先去三尸。”林後授紫阳真人道诀凡二百馀事。至子守玄丹洞房，三元
真人旧标上焉。林为中岳真人。
    《茅君传》曰：盈字叔申，咸阳人也。父祚，有三子，盈、固、衷也。盈少
禀奇操，矫俗抗迈，不求闻达，不交非类。入恒山，读老易饵术，潜影在山中六
年。精思念道，诚感密应，梦太玄玉女持玉蚨携之曰：“西城王君得真道，可
为师。”明发，乃寻求至西城，斋戒三月，果见王君。盈乃叩头再拜，勤恳乞长
生之术。乃得在西城，洞台之中，金玉上宫，亲侍旦夕，执巾屦之役。积十七年，
专一不懈。复二年，王君命驾，造白玉龟山，谒王母於青琳宫，将盈同行。王君
见西王母，稽首於前。盈乃叩头再拜，自陈於王母前，得治身之要道。行其事归
家数十年，以汉元帝时，天官下迎来渡江东治句曲山。於是天皇大帝遣授黄金紫
玉，策为太元真人东岳上卿，司命神君，仗紫毛之节，十绝灵幡，巾藕华冠，绣
羽紫帔，於飞群，斑龙与素，虎锴晨，宝盖琼帷，缘宝执神，流火双珠，月明
锦旌，白羽玄千，金锺玉磬，紫林之腴，玉浆金[B124]，治赤城山玉洞之府，上
编上清，下宴太极，封掌吴越，司校太山死生录，朝籍众真，定策金名，领首骚
道，试校群仙。时茅君弟吏二千石，当之官，乡人多送之。茅君亦在座，曰：
“余亦有职，某月日当之官。”宾客曰：“愿奉送茅君。”言不须有所损费，吾
有以供帐。至期大作宴会，皆青缣，帷幄，下铺皇百毡，奇馔异果，罗列妓乐，
合奏闻数里，从者千馀人。文吏则朱衣素带，武吏则戎备曜日，茅君乃登羽盖车
去。以晋兴宁三年七月四日夜，初降杨君家，着青锦绣裙，紫毛帔巾芙蓉冠。侍
从七人入户，一人执紫毛节，一人执十绝幡，一人带绿章囊，一人握流金铃，三
人奉白牙箱并朱衣。以後数数来降，弟子迎候。仙人李遵撰传，光显于世间也。
    《三洞珠囊》曰：王褒字子登，前汉王陵七世孙。服青精ㄒ饭，趋步峻峰如
飞鸟，无津梁直度积水。又服惚坛糠傻る椋视见甚远。太上大道君遗遣正一左
玄执盖郎封玮音，赐王君素明琼于、丹绂绵旌，号清虚真人。
    《真诰》曰：赤松子，黄帝时雨师，号太极真人。
    又曰：九疑真人韩伟远，昔师中岳宋德玄。德玄者，周宣王时人也，服灵飞
六甲得道，能远行，数变隐，得玄灵之道。今在嵩山。伟远久而随得其道，九疑
真人。
    又曰：斐玄仁，右扶凤阳夏人也，汉文帝二年始生焉。斐君得道，将入室，
弟子邓阋嗟玫溃将邓登太华山，入西洞玄石室中。积三十二年，忽见五老人赐
斐君神芝之术，亦号清虚真人。
    又曰：中岳真人王仲甫，少好仙道，常吸引二景及餐霞法。四十馀年，都不
觉益，其子亦服之，十八年仙去。後南真人忽降仲甫家而教之曰：“子フ众亏减，
津液不注，虽接真景以餐霞，故未为身益。”仲甫遂因药治病，兼修真道。又积
年方成。今在玄洲授书，为中岳真人，领九玄之司。
    又曰：范伯慈，桂阳人也，家本事俗，忽得狂病，经年不愈。闻沈道士治病
多验，乃弃家求疗。五十日病愈。後入天目山，饵胡麻，精思十七年。又服丹砂
得道，为玄一真人。
    又曰：许谧字思玄，一名穆。晋简文皇帝以为护军长史，虽外混俗务，而内
修真学，得为上清真人。
    又曰：紫虚元君领上真司命，南岳魏夫人，玉清虚弟子，名华存，杨司命之
师也。任城人，晋司徒文康公魏舒之女，年二十四，媚涎袅跤籽濉Ｓ籽逦汲县
修武，夫人斋戒念道，入室百日。十二月夜半，青童君及王君四真人同降，授上
经三十一卷。至洛阳乱，夫人渡江居豫章，随於璞往江州安城郡，因居彼。年八
十三，以成帝咸和九年，青童清虚又降，授剑解之道，称疾隐化，乘飚车往洛阳
山。明日，有四十七真人降，教道法。积十六年，西母与金阙南极同降迎夫人，
北诣上清宫玉阙下，授神凤章龙，衣虎带，丹飞裙，十绝华幡，流金火铃，九盖
芝铮九色之节，双珠月明，神虎之符，锦旗虎旌，给西华玉女，八景飞与，玄
景九龙。又授扶桑大帝君玉蚪鹞模位为紫虚元君，领上真司命，主诸学道，死
生图籍，摄御三官，关校罪考。文授金阙圣君青琼板丹录文，位为南岳夫人，给
曲晨飞盖，治天台大霍山洞台中。下训奉道教授当为真仙者。一月再登玉清，三
登大素，四谒玉晨，遨宴扶桑，仰招天真，总括神录，刊书九天，佐命东华，叶
翼帝晨，飞步太霞，参辔九虚，以兴宁中降阳君。又授许掾上经。自此後，数数
来降也。王清虚令弟子范邈作内传显于世也。
    又曰：紫清上宫九华安真妃，晋兴宁三年，年十三四，着憬跞梗上丹下青，
腰丝绣带，右带系十余小铃，铃子青色，又黄色相间，左带玉危指着金钚，白
珠约臂，作髻在顶中，馀浯怪裂。一侍女，朱衣带青章，囊长尺馀，以盛书，
书可十馀卷，白玉检囊，口上刻字，玉清神虚内真紫元丹章。一侍女赤衣，捧白
玉箱，绛带络之，年并十七八。自此後数数来降，授书作诗。
    《真人传》曰：马明生者，齐国临淄人也。本姓帛，名和，字君贤。为县吏
捕贼所伤，遇太真元君，与药即愈。随至太山石室中，金床玉几，珍物奇伟，人
迹所不能及。事之勤亦至矣，太真乃授以长生之方，曰：“我所授服太和自然龙
胎之体，盟以授三天真人，不可以教始学者。”後随安期先生服饵仙去，为真
人。斐真人弟子三十四人，其十八人学真道，馀学仙道。

    ●卷六百六十二
    ◎道部四
    ○天仙
    《天仙品》曰：飞行阒校神化轻举，以为天仙，亦云飞仙。
    《神仙众真戒经》曰：大方诸山，对会稽之东，上有天仙宫室，金玉杂为栋
宇。
    《金根经》曰：天阙上有层楼玉台，主众仙出入之所也。
    《玉清刻石隐铭》曰：斡竦垡文者得，为上仙。
    《戒文经》曰：天西北有仙堂。差次职署则度名。着九宫五斗仙府。中天上
有东西南北及中央也。皆有石城。应其方位。百官曹局。皆纪在中列纪。
    《后圣列纪》曰：若斗中有玄玉录籍者，皆为上仙。
    《登真隐诀》曰：三清九宫，并有僚属，例左胜於右。其高总称曰道君，次
真人、真公、真卿。其中有御史玉郎诸小号，官位甚多也。女真则称元君夫人，
其名仙夫人之秩比仙公也。夫人亦随仙之大小，男女皆取所治处，以为署号，并
有左右。凡称太上者，皆一宫之所尊。又有太清右仙公，蓬莱左仙公，太极仙侯，
真伯仙监、仙郎、仙扶。
    《皇民谱录》曰：自三象明曜己来，至於累亿劫会，天地成败，非可胜载。
数极唐尧，是为小劫。丁亥之後，甲申之年，阳九百六之气离合，壬辰之始，数
有九周。至庚子之年，赤星见於东方，白彗见於月窟。唐尧之後四十六丁亥，是
小劫之周；又五十五丁亥，至壬辰癸巳，是大劫之周也。六合冥一，二道盈亏，
时运周劫，始转一仙阶。
    《金根下经》曰：有学仙品日进叙退降簿录，侍仙玉晨之典祀。
    《集仙录》曰：後汉南阳公主降驸马都尉王咸。公主素尚至道，属汉末乱离，
谓咸曰：“但当自保，必可延生。若碌碌随时，与世进退，恐不免乖离之苦，奔
迫之患也。”咸黾勉世利，未从其言。公主遂入华阴山长往。咸入山追之，无见。
忽於岭上见朱履一双，前取之，化为石，谓其山为公主峰。
    又曰：张正礼，汉末在衡山学道，服黄精，授西城君虹茎Δ。患药之难得，
至广州为道士，遂得内外洞彻砂，兼修守一之法。仙去。
    《真诰》曰：章震，南郡人，少学经昼，周幽王时人，而常叹曰：“人生世
间，日失一日，去生转远。”乃着道书百馀篇。精於五行，演其微妙，以养性治
病为旨。後入崆峒山仙去。
    又曰：王远字方平，东海人。举孝廉，除郎中，累迁至中散大夫，博学，尤
明天文图谶河洛之要，逆知天下盛衰之期。汉桓帝词位，闻之，连诏不出，使郡
国逼载以至京师，但低头闭口不答诏。乃题宫门板四百馀字，皆说方来。帝恶之，
归乡里。同郡故太尉公陈耽为方平驾道室，旦夕事之。方平在耽家四十馀年，後
语耽云：“吾当去，明日日中发。”至明日，果卒。耽知仙去，曰：“先生舍我
矣。”
    又曰：严青，会稽人，家贫，常於山中作炭。忽有一人与青语，不知其异人
也。临别，以一卷书与青，曰：“汝得长生，故以相授，当以洁器盛之，置于高
处。”青授之。後得其术，入霍山仙去。
    又曰：张陵字辅汉，沛国丰人也。本大儒，晚学长生之道，得九鼎丹经。闻
蜀中多名山，乃入鸣鹄山，着道书二十馀篇。仙去。
    又曰：赵广信，阳城人。魏末来渡江，入剡小白山中学道，授左慈玄中之道，
并彻视法。如此积年，周行郡国，或卖药，人莫知也。多来都下市丹砂，作九华
丹。仙去。
    又曰：郭景世，晋初学道於庐江山中，授孟德然口诀，兼服胡麻玄丹，仙
去矣。
    又曰：赵伯威，东郡人也，少学於邯郸张先生。晚在中岳，授玉谓瘘暇。
道成，仙去。主仙籍，并记学道者。
    又曰：李方回，晋武帝时人也。学道在华山，授管成子蒸丹饵术法。又授苏
门周寿陵丹霞之法。五十年精心内视，仙去。
    又曰：李修着书四十篇，名曰《道源》。其书曰：“弱能制强，阴能蔽阳。
常若临深履危，御奔乘朽，长生之道也。”年四百岁，颜色不衰。後仙去。
    刘向《列仙传》曰：马师皇者，黄帝马师。後数有病，龙出於水治之。一旦
仙去。
    又曰：王子乔，周灵王太子晋也，好吹笙作凤鸣。浮丘公接上嵩山，三十馀
年仙去。
    葛洪《神仙传》曰：苏仙公名林，字子玄，周武王时人也，家濮阳曲水。林
少孤，以仁孝闻。贫，常自牧牛得道。母食思。仙公以匕著置器中，携钱去即
以≈痢Ｄ冈唬骸氨阆赜杏悖去此百馀里，汝欺我哉！”仙公跪曰：“不妄。”
明日舅至，云昨见仙公便县市　Ｄ阜胶其神异。後仙去。有白鹤来上郡城东北
楼，以爪画楼板，似漆书，云城郭是，却蜀非。于今仙公故弟犹在。丁令威亦如
此。
    又曰：沈文泰者，九疑人，得红泉神丹法，去土符还年之道，服之甚效。欲
之昆仑，留息积年，以传李文渊曰：“土符不去，服药行道尾嬉病！蔽脑ㄋ焓
其秘要，後亦仙去。令以竹根汁煮丹及黄神去三尸法。
    又曰：沈羲，吴郡人，学道於蜀，能治病救人，甚有恩德。後遇羽衣侍节人，
以白玉版青玉丹书授羲，羲不能读。须臾大雾，雾解，失其人。羲还，後仙去。
    又曰：陈安世，京兆人，为灌叔本佣，禀性慈仁。叔本好道，有二道人托为
书生，从叔本游，以观试之。叔本不知其异人也，久而益怠。书生乃问安世曰：
“尔好道否？”曰：“无缘知之。”曰：“审好道，明日早会道北大树下。”安
世承言，早往，无所见。曰：“书生诈我哉？”三期，安世辄早至，乃以药授安
世，後仙去。
    又曰：吴睦，长安人，少为县吏，堂局枉克人。民讼之，睦逃去，入山林。
饥累日，行至石室，遇孙先生，令学种黍及胡麻，扫除驱使。经四年，先生遂授
其道，後服丹仙去。
    又曰：董威辇，不知何许人，晋武帝末，在洛阳白社中，寝息土上。衣服蓝
缕，常吞一石子，经日不食。或市乞佣作，人或往观之，亦不与言。时或着诗，
莫知所终。
    又曰：萧史，秦缪公时人，善吹箫，能致孔雀白鹄。公女字弄玉，好之，以
妻焉。遂教弄玉作凤鸣，居十数年，凤凰来止，公为作凤台，夫妇止其上，数年
仙去。故秦人为作凤女祠雍宫，世有箫声。
    又曰：河上公，莫知姓名也。汉孝景时，结草缝逗由稀５鄱晾献泳，茎
好其言，有所不解，闻公以问之。以素书二卷与帝曰：“读此析疑，勿示於非人。”
公後仙去。
    又曰：黄子阳少知长生之道，隐博落山中九十馀年，但食桃，饮石泉。後逢
司马季主。季主以导仙八方与之，遂度世仙去。
    又曰：王生，阳城人，居壶谷中，不知时。汉武帝登嵩山，东方朔等从，忽
见一神人，长丈馀。帝礼而问之，曰：“其九疑山人也，闻中岳有石菖蒲，一寸
九节，食可长生，故来彩之。”忽失神人。帝遂彩服之。帝性热烦闷不快，从官
皆服，皆能迟久。惟王生闻神人教服，遂彩食之，仙去。
    又曰：刘根字君安，京兆长安人。少明五经，汉武帝时人也。入嵩山石室峻
绝之处。尝曰：“上药有九转还丹，太一金液，次有隳感刍浦属，亦可长生。
次乃草木之药，能治病益气。上可数百岁，下即全其所禀而己。必欲长生，即先
定心志，除嗜欲，乃可授神方五色篇。”根後入鸡头山，仙去。
    又曰：阴长生，新野人，後汉阴皇后之属籍也。少居富贵，不好荣利。知马
明生得度世之术，乃求寻之，遂相见，执御者之礼事之，十馀年不懈。明生曰：
“子真得道矣。”乃入青城山，授以太清神丹经，告别，後於平都山仙去。
    《风俗通》曰：汉明帝时，尚书郎王乔为叶令。月朔，常诣朝堂。明帝知其
来而无车骑，密令太史候望。言其临至时，常有双凫从东南飞来。使因见凫，举
罗得一舄，使尚方识之，乃四年所赐尚书官履也。每朝，叶门下鼓不击自鸣，闻
于京师。後天上乃下一玉棺於厅前，乔曰：“天帝召我。”沐浴寝其中，盖便上
覆，葬於城东，土自成坟。百姓为立祠，号叶君祠。
    《三洞珠囊》曰：汗谢元，历阳人，卖药於市，不二价，治病皆愈。语人
曰：“服此药，必吐某物，某日当愈。”事无不效。日收钱数万，施市内贫乏饥
冻者。费长房为市令，知其人。後诣公，公携长房去，授以治病之术，令还。
公後仙去。戴公柏有太微黄书十馀卷，即壶公之师也。
    又曰：乐子长，齐人也，少好道，到霍林山，服巨胜赤松散，方去仙。
    又曰：卫叔卿，中山人，服隳浮Ｗ佣仁廊肷郊父，叔卿语曰：“吾齐书室
西北墉大柱下，有玉函，中有书，取而按合服之。”度世归，果如言。饵五色
母，仙去。
    又曰：魏伯阳者，吴人也。好道不仕，封己养高，後入山，饵神丹，仙去。
撰《参同契》，其说以周易爻象论作丹之意，而世不知神丹之事，多作阴阳注之，
殊失其旨。
    又曰：尹轨，字公度，太原人。博极群书，晚乃学道，常服黄精，年百馀岁，
言天下盛衰安危吉凶，未尝不效。入太和山，仙去。
    又曰：东郭延年者，山阳人也。服灵飞散，能在ウ室中夜书。又身生光，远
照小物，见其彩色。一旦，数十人乘虎豹来迎之，延年遂诣昆仑山，仙去。
    又曰：王真，上党人，七十九乃学道，徐行若飞，有兼人之力。壅椽节事真
十馀年，真以蒸丹小饵法授之，容常不衰。乡人计真之年，以四百馀岁。後登女
几山，仙去。
    又曰：平中节，河东人，晋真羯胡乱华，遂隐苍梧山，授宋君存心之道。积
四十五年，精思不懈，体有真气，後仙去。
    又曰：葛玄善於奕幻，拙於用身。初在长山，近入盖竹，亦能乘虎使鬼，但
未得授职耳。常与谢稚坚、黄子阳、郭声子相随也。葛玄是抱朴子从祖，即郑思
远之师也。时人莫测所处，传言东海中仙人寄书，呼为仙公。
    又曰：鲁妙典者，九疑山女道士也。生而好道，忽谓母曰：“人之上寿，所
传得者稀。喜乐悲哀，日以相害，况埋没真性，混于流俗乎？”有道士过其门，
授以《大洞黄庭经》谓曰：“所患人不能知，知不能修，修不能精，精不能久。
不惟有玄科之责，亦将苦报无穷也。”妙典奉其言，入九疑山，累有魔试，介特
不挠。山上一石盆中有泉，用之不竭。又有大铁臼，不知何处来。今并在山中石
坛上，宛然有仙履迹，及古镜一，广三尺，古钟一，形如偃月，在无为观中。妙
典後仙去。
    又曰：谢自然，女道士也，果州人。词气高异，其家在大方山下，顶有古象
老君，其形自然。因拜礼，不愿下山。母从之，乃迁居山顶。自此常诵《道德经》、
《黄庭内篇》，於开元观授紫虚宝录，於金泉山居之。山有石坛，烟箩修竹。一
十三年，昼夜不寐，两膝上忽有印，似小於人间官印，四ヂ若朱，有古篆六字，
粲如白玉。忽於金泉道场有闫遮匝，一川散漫弥久。仙去。其《金泉碑略》曰：
天上有白玉堂，壁上列高仙、真仙之名，如人间壁记。时有朱书注其字下曰：降
世为某官某职。又自然所居堂东壁上书数字，皆道德之意，真迹有焉。
    又曰：王奉仙，宣州当涂县民家女也。得其道，尝以忠孝正直之道，清净俭
约之言，修身密行之要训于人，故远近瞻仰，金玉委前，弃而不顾。後入洞庭山，
无疾而化。有愫滓煜阒瑞，仙去。

    ●卷六百六十三
    ◎道部五
    ○地仙
    《史记》曰：蓬莱、方丈、瀛州，在渤海中，去人不远，盖常有至者，诸仙
及灵药宰缮。其物禽兽尽白，未至，望之如恪
    《秘要经》曰：立三百善功，可得存为地仙，居五岳洞府之中。
    《抱朴子》曰：彭祖言天上多尊官大神，新仙者位卑，所奉事者非一，但更
益劳苦耳。故不切於升腾，而止乎人间者八百年。
    《述异记》曰：庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，俯眄而杳不见底。
晋咸康中，江州刺史庾亮迎吴猛，将弟子登山游览，因过此梁，见一翁坐桂树下，
以玉杯承甘露，与猛，猛分赐弟子。又进至一处，见崇台广厦，金玉房宇，器物
不可识。与猛言若旧，设玉膏终日。
    《斐君传》曰：西玄三山，洞周千里，西山有相连各一宫，金城九重，潜通
洞道，距玄洲昆仑，非人迹所及。斐君、周君分处其内。
    《五岳图》曰：青城山，洞周二千里，蜀郡界黄帝拜五为岳丈人。
    又《名山记》曰：北接れ冢，南接峨嵋，东至成都，山形似城。其山有赤
壁，张天师所治处，今遗迹犹存。
    《魏夫人传》曰：赤城丹山，洞周三百里，有日月伏根，三辰之光照洞中。
《五岳图》云：此山在会稽罗江，其西北有赤城。按《茅君传》云：霍林司命治
赤城丹山玉洞之府。齐永明中，忽有大群鹄从西北来，下集霍门溪，溪谷填塞，
弥漫数里，多所蹋藉。状如为物所惊，一夕还飞向西北，计是赤城上都泉湖中物
也。罗浮山，山洞周五百里，《真诰》呼为层城。葛洪交州远停此解化。
    《茅君传》曰：句曲山，洞周一百五十里，秦时名为句全之坛。汉时三茅君
得道，来治此山。
    《五符》曰：林屋山，周四百里，一名包山，在太湖中。下有洞，潜通五岳，
号天后别宫。夏禹治水，平後藏五符於此。吴王阖闾使龙威文人入山所得是也。
    《真诰》云：包山下有石室倚蘅，方圆百里。又有白芝隐泉，泉水紫色。
    又曰：城玉山，洞周三千里，周司命先在恒山中。太玄玉女语令往西城师王
君，於是往焉，即此山也。
    又曰：厚载之中，有洞天三十六所。又八海中诸山亦有洞宫。或方千里、五
百里，非三十六洞天之例也。五岳名山皆有洞宫，或三十里、二十里，并舍神仙，
又非小天之数也。
    《名山记》曰：岳洞方百里，在终南太一间。或名桂阳宫，多诸灵异。王屋
山洞周回万里，名曰小有清虚天。按《王君内传》云：在河内沁水县界，济水所
出之源也。北有太行，东南有北邙嵩山，内洞天□，日月星辰，闫草木，万类
尾煲印９阙相映，金玉镂饰，皆地仙所处，即清虚王君所居也。
    《真诰》云：此诸天所谓阳台也。诸得道者皆诣焉。委羽山在海中。司马季
主所处也。
    又曰：括苍山，洞周三百里，东岳佐命也，在会稽东南，群帝之所游。山多
神异，又有缙闾茫孤峰直耸，岩岭秀杰，特冠群山。山中茅玄岭独高处，有司
命埋丹砂六千斤，深二丈，盘石填上。其山左右泉皆小赤色，人饮之寿。茅山天
市坛石正当洞天之中央，玄窗之上也。昔东海青童君乘风飚飞轮车，按行洞天，
曾来於此。
    刘向《列仙传》曰：赤松子，神龙时雨师，服水玉。至昆仑山上，常止西王
母石室，随风雨上下，仙去。
    又曰：浚槐山彩药野父也。好食松实，体生毛，目方瞳，能飞行。
    又曰：广成子，古仙也，居崆峒山石室中。黄帝闻而造焉，问其道要。广成
子曰：“自治天下悴淮族而飞，草木不待黄而落，何足语至道？”黄帝退居三
日，顺风再拜。广成子曰：“至道之精。杳杳冥冥；无视无听，抱神以静；形将
自正，必靖必清。吾将去无穷之门，游无极之野。”
    又曰：白石先生者，中黄道人弟子也。常煮白石为粮，因就白石山居，亦食
脯饮酒食稀Ｈ招腥四百里，容貌不衰。
    又曰：黄山君者，修彭祖之术，百馀岁，有少容。彭祖去，乃追论其言为经。
    又曰：《上清六甲经》曰：宋玄德，周宣时人也。服六甲灵飞符，得真灵之
道，上嵩高山。
    又曰：李意期，蜀人也，世常见之。衍道行於人，於蜀城角穴上居之。当刘
备欲东伐吴，报关羽之怨，使迎意期到，甚重之。问其伐吴，不答，而求纸画兵
马器仗万数，乃一一裂坏之。又画一尊官，掘地埋之，乃径去。备不悦。後果为
吴所破，大败，十馀万众才数百人还，器甲军资略尽。备恚怒病，终於永安宫。
意期少言，人有所问，都不对。蜀中人有忧患，往问之，曰：“吉凶自有常候，
但占其颜色惨悦耳。”後入琅琊山，不复出。
    又曰：封君达，陇西人，服黄连五十年馀。入鸟鼠山中，服练百馀岁，往来
故里。常骑青牛施药愈病人，惟呼青牛道士。居人间积年，後入虎丘山，仙去。
    又曰：王仲都，西汉人也，少修道德。孝文以积寒之日，令仲都单衣载四马
於上林昆明，环水而驰。御者厚衣狐裘而寒忄栗垂死，仲都色曾不变，体和气溢
如焰。及盛暑，围以烈火，体亦不汗。後不知所之。
    又曰：有稷丘公者，太山下道士也。汉武帝东巡狩，至泰山，稷丘公乃冠章
甫衣黄，拥琴来迎上，曰：“陛下勿上也，恐伤足。”帝必欲上，及数里，果如
言，但讳之。故但祠而还，为稷丘公立祠，复百户使奉承之也。
    又曰：戴孟本姓燕，名济，字仲微，汉明帝时人。入华山及武当山，授斐君
玉谓瘘暇及授石精金光符，复有太微黄书，能周旅名山。
    又曰：左慈字元放，庐江人也，明五经，通星气。见汉祚衰微，乃学道，精
思，於天柱山得石室中《九丹金液经》，是太清中经法也。师李仲甫。又葛玄师
於慈，曹操闻而召之，问学道之由。慈不答，操怒，欲规煞之。乃为置酒，俄失
慈。建安末渡江，寻山入洞，在小括山，颜色甚好。
    又曰：王遥字伯辽，鄱阳人也。颇行治病，皆愈。遥有箧长数寸，一弟子姓
钱，随遥十数年，未尝见开之。一夕，天雨晦冥，遥使钱以九节杖负此箧，钱将
出行，所道非所曾经度。行十数里，登一小山，入石室中。先有二人，遥见，既
至，取箧发之，中有五舌竹簧三枚。三人各鼓一簧，良久，复内箧中，辞石室中
人。及还家，着奋葛单衣及自负竹箧而去，遂不复还。後三十年，弟子见遥在马
蹄山下，颜更少，盖地仙也。
    又曰：陈子皇，济阴人也，得饵术方，服之绝稀３酰年七十馀，衰老。及
服饵，反少。在民间积年，入霍山去。
    又曰：葛洪字稚川，琅琊人。不好荣爵，闭门却扫。尚神仙道术，未尝交游。
於馀杭山见何多道、郭文举，目击而己，各无所言。从祖玄，吴时学道得成，以
其练丹术授弟子郑隐，字思远，洪就隐学，悉得其法。
    《道学传》曰：鲍靓字太玄，以太兴元年八月二十日步道上京。行达龙山，
见前有一少年，姿容整茂，徒行甚徐，而去殊疾。靓垂名马，密逐数里，终不能
及，意甚异之。及，问曰：“视君似有道者。”少年答曰：“我中山阴长生也。”
    又曰：介象字元则，会稽人也。学通五经，能属文。後学道，闻有《还丹经》，
周疑天下求之，不得其师。乃入山精思，遇一人，授以《还丹经》，告曰：“得
此便仙，勿复他为也。”乃辞归。象尝往弟子骆延雅舍，帷下平床中，有诸生论
左氏义不平，象旁闻为辩正。诸生知非常人，密表荐于吴主。象欲去，吴主诏至
武昌，甚尊异之，称为介君。为赐弟供帐，黄金千斤。象後告病，须臾便死。诏
葬之，为立庙。先生时躬祭，常有白鹤集座上，徘徊而去。
    又曰：李根，字子侧，许昌人也。昔往寿春吴太文家，弟子知根有道术，窃
穷视其器，见《素书》一卷，自记学道、服药时日。又太文说根目瞳子方，根乃
地仙耳。
    又曰：伯山甫者，雍州人也。入华山中二百年，不到人家，即言人先世以来
善恶功过，有如临见。又知方来吉凶。
    又曰：刘政，沛人也，高才博物，寻考异闻。荀胜己，虽隶奴。必师事之。
求养生之术。饵丹。年四百馀岁。
    又曰：王烈。字长休。邯郸人也。常黄精及铅。二百馀岁。行步若飞。博极
群书。嵇甚重之。数数就学。共入太行山。见山裂。有青石髓流出。烈取髓。丸
之成石。气如米饭。嚼之亦然。烈因携少归。欲遗康。康取而视之。己成青石，
击之铮铮。康即与往视断山，山己如故。烈入河东抱犊山，见一石室，室中有石
架，架上有素书二卷，莫识其字。ウ记数十字以示康，康尽识之。烈喜，乃与康
共往读之。至其所，失其石室。烈私语弟子曰：“叔夜来，合得道故也。”按
《神仙经》云：神仙五百年，山辄一开，其中石髓出，得而服之寿老。烈後莫知
所之。
    又曰：步正者，字玄真，巴东人也。说秦始皇时事，了如目前。汉末，将数
十弟子入吴，授以服气及石髓方小丹法，年四百岁。
    又曰：焦光字孝然，河东人也。常食白石，煮如芋。每入山伐薪，负之与人。
魏授禅，与人别去，不知所谩
    又曰：孙登，不知何许人，常止山门，穴地而坐，弹琴读《易》。冬单衣，
天大寒，人视之，被湔赦牛自覆薯。历世见之，颜色如故。更无余资，亦不食。
时杨骏为太傅，使迎，问之不答，骏遗布袍，登出门借刀断袍，上下异处，置骏
门下，知骏当服诛。时曾稽、嵇康曾诣登，登不与语。康乃扣难之，登弹琴自若。
久之，康退。登曰：“康才高识寡，劣於保身。”
    又曰：帛和字仲理，辽东人也。入地肺山，事董奉。奉以行菩撖术法授之，
告和曰：“吾道尽此，不能得神丹金砂，周游天下，无山不往。汝今少壮，广求
索之。”和乃到西城山事王君。君语和《大道诀》曰：“此山石室中，当熟视北
壁。当见壁有文字，则得道矣。”视壁三年，方见文字，乃古人之所刻，刻《太
清中经神丹方》及三皇天文大字《五岳真形图》，皆着石壁。和讽诵其万言，义
有所不解，王君乃授之诀曰：“作地仙在林虑山。”
    又曰：宫嵩，琅邪人也，能文，着道书二百卷，服隳肝地仙。
    又曰：李常在，蜀郡人也，少治道术，世常见之在虎寿山下。
    陶潜《桃源记》曰：晋太康中，武陵人捕鱼，从溪而行，忘路远近。忽逢桃
花林，夹岸芳华鲜美，落英缤纷。林尽得山，山下有一小口，初极狭，行四五步，
豁然开朗。屋宇连接，鸡犬相闻，男女衣着，悉如外人。见渔父惊，为设酒食。
云先世避秦难，率妻子来此，遂与外隔。问今是何代，不知有汉、魏、晋。既出，
白太守，遣人随往寻之，迷不复得。
    《真诰》曰：刘凭，沛人也，学道於稷丘子，常服石英，年三百馀岁，有少
容。尝到长安，诸贵人闻凭有道，乃往拜见之。又有百余人随凭，语贼曰：“汝
辈作人，何豺狼其心。相教继道，危人利己，此是伏尸都市，肉飨乌鸢之法。”
贼忽顿伏骇去。凭後入太白山，数十年归乡里，颜色更少。
    又曰：尹思字少龙，安定人。晋元康五年正月十五日夜，坐屋中，遣儿视月
中有异物否。儿曰：“今当有大水，月中有一人披蓑带剑。”思自视之，曰：
“月中人乃带剑伏矛，当大乱，三十年，复当小清。”思後不知所之。
    又曰：皇初平者，丹溪人，年十五，家使牧羊。有道士见其良谨，便将至金
华山石室中，四十馀年不复念家。其兄初起寻索历年，後见市中一道士言其处，
初起即随去，得见。语毕，问羊何在，曰：“近在东耳。”初起往视之，但见白
石。初平乃往叱石，为羊数万头。初起知得仙道，便弃家，共服松脂伏苓，至五
百岁。初平改字为赤松子，初起改字为赤鲁班。
    又曰：吕恭，字文敬，於太行山彩药，忽逢人授以仙方。得道，因遣恭去，
曰：“可视卿里。”及孙吕习者作道士，民多奉视之。恭传言到习家，扣门问讯。
奴出，问公从何来。拐椿：“此是家。”习闻，惊喜出拜。恭乃以神方授习而去。
时己年八十，服之还少。至二百岁，乃入山中，子孙世不复老。
    又曰：沈建，丹阳人，世为长吏。建好道不仕，学服饵之术，能治病飞行，
或去还。如此三百馀年，乃绝迹不知所之。
    又曰：许远游弟三男名玻字道翔，小名王斧。糠秕世务，居雷平山下，胁
稻勤。常愿早游洞室，不欲久停人世。遂诣北洞，以梁太和六年於茅山旧宅，
年三十而告终，即居方遇山洞方园馆中，常去来四平方台。後为上清仙去。
    又曰：马明生，临淄人，为县吏，逐贼被伤，遇太真以灵丸得差。後师安期
生，授服太清丹，在世五百年，汉灵帝光和中去世。
    《集仙录》曰：杨平，不知名姓，宰婶平山居，多变化之术。或问之，乃曰：
“渭侯平洞中仙人耳。称每岁三元大节，诸天各有上真下游洞天，以观其善恶，
人世死生兴废，水旱风雨，预关报洞中。其龙神祠庙血食之司，皆为洞府所统。
洞中仙曹，如人间郡县聚落耳，不可一一详记也。”言讫而去。

    ●卷六百六十四
    ◎道部六
    尸解
    《西城王真人传》曰：解化之道，尸不不能俱神化者也。
    《宝剑上经》曰：尸解之法，有死而便生者，有头断从一旁生者，有形存而
无骨者。
    又曰：夫尸解者，本真之练蜕也，五属之隐适也。虽仙品之下弟，其禀授亦
不轻也。所谓隐回三光，白日陆沉者也。夫修下尸解者，皆不得返望故乡，此谓
下解之道也。名配紫简，三官不得复窥其间隙，虽获隐遁，世志未厌，又不得返
归，故游栖不定也。
    又曰：以丸药和水而饮之，又并抱草而卧，则伤死於空室中，谓之兵解。
    又曰：上品惟八素列纪，授而不行，馀皆白日尸解，得为飞仙。
    《登真隐诀》曰：尸解者，当死之时，或刀兵水火，痛楚之初，不异世人也。
既死之後，其神方得迁逝，形不能去尔。
    又曰：董仲居，淮南人也。少时服气炼形，年百馀岁不老。常见诬系狱，尸
解仙去。
    又曰：清平吉，沛人也，汉高祖时卒也。至光武时故不老，後尸解去。
    《真诰》曰：顾欢字玄平，吴郡人。齐永平中，卒於剡山，葬盐官乐附里。
木连理生墓，县令江山图表状，欢尸解而去。
    又曰：辛玄子之延期，陇西定谷人。好道，行渡秦川长梁津，致溺水，解而
去之。
    又曰：张祖常者，彭城人，吴时北来，行入方山洞室中，托形堕车，隐化幽
馆而修守一之业。
    又曰：刘平河者，无名字，汉末为九江平河长。行医术，有功德，救人疾患
如己之病。行遇仙人周正时，授以隐存之道。居於方山洞室，常服日月晨气，颜
貌术少。後尸解而去。
    又曰：授大戒者死，灭度炼神，上补天宫，谓之尸解。
    又曰：人死，必视其形如生人，视足不青，皮不皱，目光不毁者，皆尸解也。
白日尸解，自是仙也，非尸解之例，其用药得尸解，非是。用灵丸之解化者，皆
不得返故乡，三官执之也。白日去谓之上尸解，夜半去谓之下尸解，向晚暮之际
去者，谓之地下主者也。
    《琼文四纪篇》曰：得九真中经者，白日尸解。或曰：飞行羽经轻也。
    又《六纪篇》曰：灵书紫芝或五老宝经有之者尸解。
    《神仙传》曰：介象字元则，会稽人也。吴先主甚重之，常谓曰：“介君”，
象速求去，先生不听。象言病，先主使左右赐美梨一奁。须臾，象死解去。
    又曰：紫清上宫九华安祀谓杨君曰：“可寻解剑之道，作吉终之术。”自尽
出嘿之，会隐显之迹。
    又曰：葛玄，字孝先，从左慈授《九丹金液经》，常饵木，语弟子张奉曰：
“当尸解去，八月十二日时当发。”至期，玄衣冠而卧，无气而色不变，尸解而
去。
    又曰：汗谢元，阳历人也，费长房师之。及道士李意期将两弟子去积年，
长房及两弟子皆隐变解化。
    又曰：鲍靓字太玄，琅琊人，晋明帝时人。葛洪妻父阴君授其尸解法。一说
云：靓，上党人，汉司隶鲍宣之後，修身养性，年过七十而解去。有徐宁者，师
事靓。宁夜闻靓室有琴声而问焉，答曰：“嵇叔夜昔示迹东市，而实兵解耳。”
    《晋中兴书》曰：葛洪赴岣嵝令，行至广州，其刺史邓岱留，不听，去。洪
乃止罗浮山中，炼丹积年。忽与岱书，当远行寻药。岱得书，径往别，而洪己亡。
年八十一，颜色如平生，入棺轻如空衣，尸解而去。
    《道学传》曰：吴猛字云世，有道术。庾亮闻其神异，厚礼迎之来武昌。寻
求归，辞以算尽，请具棺。庾公闵然，即日发遣。未达家五十里而终，形状如生。
    又曰：若六行未通，宿植市少，则入中品，以为尸解遁变也。降此以下，是
正服御。功行浅劣，则入阶下阶。胜者则灭度更生，更生之後，修道随功多少，
方始得道。
    《太上太霄琅书》曰：修学上法，时入山林，服饵灵药，因缘应过，虽复尸
解和光世，礼与世大异者，不棺不椁，拂山平之上，扫深树之下，单衾覆於地。
    《太上太真料》曰：若祠祀先人，应知归否者。有功德升度得道，子孙仁孝，
则化形来游，歆所设也。亦尸解之类。
    《金阙圣君传》曰：灵书紫文者，或曰《五老宝经》有之者尸解，行之者成
道。
    《东海青童传》曰：《保洞观经》曰：懔樯闲品有之者，白日尸解。
    《抱朴子》曰：道林中有五种尸解符，今太玄阴生符及是一病解者。
    《列仙传》曰：宁封，黄帝时为陶正，以火自烧而随烟上下。《真诰》云：
宁生服石脑而火则是作，火解也。
    又曰：司马季主，汉文帝时人，授四灵子都剑解之道。在委羽山大有宫。服
明丹之华，抱扶晨之晖，貌如女子，须长三尺。一男名法育，一女名济华，同得
《道真诀》。云季主服灵散潜升，犹首足异处。此语似作剑兵解法。兵解则不得
在太极，而其女尚读《洞经》，便是别修高法也。
    守玄白术隐居在茅山东，守玄白能隐形，亦教见身。介琰者，白羊公弟子也。
今在建安方山，琰初为孙权所煞，解化而去。
    又曰：愕绿华者，女仙也。颜整，晋穆帝升平三年己未十一月十日，降於羊
权家，自云南山人。权字道学，即晋简文时黄门待郎羊欣之祖也。权及欣皆潜修
道要，耽玄味真。绿华云：凡修道之士，视爵位如过客，视金玉如瓦砾，则得长
生。因授权尸解法，亦隐景化去。
    又曰：中侯王夫人於兄子晋刘授飞解脱网之道。
    又曰：蔡天生，上谷人，少卖香於野外。性仁好道，蓬河伯少女市香天山。
    又曰：韩崇字长季，吴郡人也。汉明帝时人，少好道，林屋仙人王玮玄曾授
以流珠丹一法，崇奉而修之，大有验。後玮玄授以隐解而去，入大霍山度世为右
理中监。
    《汉起居注》曰：李少君之将去也，武帝梦共登高山，见使者称太一之命召
请。既觉，语左右曰：“少君将去。”数日，果病死，解去。
    《灵宝赤书》曰：《三元王符》与《灵宝五篇真文》同出太玄都玉京山紫微
上宫。此文禳阳九百六劫会之数，度学者之身。玄都有此经，沃得为圣，上朝
太清，功德未满，即得尸解。
    又曰：杜契字广平，京兆人。建安初，来江东依孙策。後遇介琰先生授之。
以称异人。再拜，奉其香火，少女乃教其朝天帝王皇之法，尸解而去。隐存方台。
    《老君传》：九真五石，并日暂入太阴。权过三官者，始得上解之法。
    又曰：紫阳公传西城剑解之法。修紊窠Ｆ吣辏朱书符解化去。若以曲晨飞
精题之者，立能变遁隐化，太一遣吉光宝衣来迎。
    又曰：王远字方平，见蔡经骨相当尸解，且告以要言。方平冠远游冠，朱衣
虎头ひ囊，五色绶，带剑，黄色少髭，长矩中人也。乘羽车，驾五龙，异色绶带，
前後麾节幡旗，自天而下。须臾，引见经父兄，因遣之。召麻姑，姑先报被诏，
按行蓬莱，今便往，愿还来即去。如此两时，闻麻姑来，先闻人马声，从官当半
於远，姑至，经举家亦见之。是好年，才加笄，於顶上作髻，馀渖⒋怪裂。衣
有文彩，又非锦绣，衣彩曜日，不可名状，皆世所尾病Ｈ氚菰叮远为之起立，
各进行厨脯行，云是麟脯。远去经父母怪私问经，经曰：“王君常在昆仑山，往
来罗浮等山。山有上宫室，王君出，惟乘一黄麟，十数侍者。每行，山海神皆奉
迎拜谒也。”远有书与陈尉，真书廊落，大而不正。先是，无人知方平名，远用
此知之。陈存录王君手书於小箱中也，经後尸解而去。
    又曰：张微子，汉昭帝时将作木匠张庆女也。微子好道，得尸解。
    又曰：苏子训者，齐人也，人莫知其有道。在乡里行信让，积年，颜色不老，
人追随之不见。所常服饵，好清谈，常闲居读《易》，为文皆有意义。京师贵人
闻之，莫不虚心谒见，不可致之。后至适出门，诸贵人冠盖塞路，诸生具言萌
矣，东陌上乘驴者是也。各奔马逐之，不及。子训至陈公技涸曰：“吾明日当去，
不复还也。”陈公以葛布单衣一送之，至时，子训死，解化仙去。
    又曰：阴长生，新野人也。後汉戚里专务道术，闻马明生得度世之道，乃造
焉。明生旦日夕别与之高谈，论语当世之事，治田农之业。如此十馀年，长生不
懈。同事明生者十二人皆悉归，惟长生弥肃。明生曰：“子真得道矣。”乃将入
青城山，以《太清神丹经》授之。丹成仙去。着书九篇，云：上古仙者多矣，但
汉兴以来四十五人，连余为六矣。三十人尸解，馀并白日仙去。
    阴君自序曰：汉延光元年，新野山北之子授仙君神丹要诀，道成去世，付之
名山。於是阴君裂黄素，写丹经一通，函以文石，置嵩高山；一通黄栌简漆书之，
函以青玉，置太华山；一通黄金之简刻而书之，函以白银，着蜀经山；一封缣书
合为一篇，付弟子，使世世当有所传付。又着诗三篇，以示将来也。
    又曰：成仙公名武丁，桂阳人也。後汉时为县小吏，少言大度，博通鞠效，
不从师授，有自然之性。时先被使京，还过长沙郡，投邮舍不及，遂宿於野。忽
闻树上人语云：“向长沙市药。”平旦视之，乃二白鹤。仙公异之，遂往市，见
二人张白盖相从而行，谓仙公曰：“君当得地仙耳。”令还，仙公病卒，尸解。
    又曰：龙伯高者，後汉伏波将军马援戒其兄子，称此人之美可法者也。伯高
後从仙人刁道林授服胎气之法，又授服青ㄒ方。醉亡隐处方台师定录君。伯高名
述，京兆人，汉建武中为仙都长，至零陵太守。马援戒兄子严书曰：“龙伯高敦
厚周慎，口无择言，谦约节俭，公廉有威。吾爱之重之，愿汝曹效之。”
    又曰：汉期门郎程伟妻，得道者也，能通变化。伟逼求术，妻不传。逼之不
己，妻蹶然而死，尸解而去。
    《南岳魏夫人内传》曰：清虚真人王子登与东华青童君来降，授夫人曰：
“隐迁白翳神散一剂。”又与白石精金化形灵丸，授髻服之，称疾勿行，克期有
定，俱会丹隽之南阳洛山阳洛宫。言毕，二真人去。即服药，因称脚疾，闭目
寝息，饮而不食。夜半之後，太一玄仙遣飚车来迎，驾气骋御，径入帷中。其时
弟子侍疾，众亲满侧，莫之觉也。洛阳山，昔夏禹巡诸名山，刻石於此，下有洞
台，神仙学者万馀人。
    又曰：王晋贤，晋王夷甫女也，为愍怀太子妃。洛城乱，刘曜略晋贤，欲妻
之。晋贤大骂曰：“我皇太子妇，司徒公之女，胡羌小蠊恚敢欲干我乎？”言
毕投河，其侍婢名六出，投河死。时遇嵩高女真韩西华出游，遂俱获内救，外示
其死，体实密济将入嵩高山，今华阳内洞中。六出，年二十馀，体貌修整，有节
操。姓田，渔阳人，魏故浚仪令田讽之孙。讽有阴德，以及六出耳。
    又曰：董奉字君异。侯官人也。吴先主时，有少年为奉本县长，见奉年四十
馀，不知学道。罢官去後五十馀年，复见他职行经侯官，诸故吏人皆往见之，奉
颜貌一如往日。奉居山不种田，为人治病亦不取钱。愈者使栽五株杏，数年计十
馀万株，令人将弦黄鳎自往取杏一器。货杏得希赈救贫乏，供给行旅不逮者，
岁二万馀斛，乃尸解去。
    斐君曰：尸解之仙，不得御华盖，乘飞龙，登太极，游九宫也。诸有单用曲
晨飞精剑解者，得八素列纪，惟奉宝秘不修行，皆白日尸解。其有作水火病兵及
用大刀竹杖解去者，先诣名山，并太清尸解。凡修剑解之道，并纪名紫简，上隶
高仙诸有宿功善业阴德信仙，其神得诣朱火丹陵官，授学仙道，为九宫真人。诸
有用太极尸解之道，夜半去者，职为地真。应尸解者，或学功浅深，志尚颓废；
或为祭酒，精勒救治者，并得为三十六洞天。文解地下主者，一百四十年一转；
武解鬼师二百八十年一转。凡有三等，乃得进补仙职。
    《九天生神章经》曰：夫学上道，希慕神仙讥γ尸解者，终归仙道。神化则
同，不相逢杂，俱入道真。
    《明真科》曰：生世好道，精功布德，名书上清者，得尸解。下仙游行五岳，
後生人中，更授经法，为人宗师。
    《太微经》曰：诸尸解者，按《四极真科》云，一百四十年乃得神中真官，
于是始得飞华盖，乘辇龙，登太极，游九宫也。
    《雌一五老经》曰：夫仙之去世也，或绝迹藏住而内栖事外，或解剑遗杖，
飘然阄恚延神寄玄，莫知其端绪也。
    又曰：若有此《五老经》，虽不斋戒存思，与俗混杂，故不失隐存下神，白
日尸解。及命过太阴，地下主者，或遗骨胎变，授化南宫，是必宿有骨缘也。
    《上清经》曰：元始天地以上清变化七十四方解形之道授南极元君。
    《太清真人内传》及《名山记》曰：罗浮山，洞周五百里，在会稽南，行三
十里，其山绝高，葛洪解化处。《真诰》谓之增城山。
    《集仙录》曰：张天师道陵隐龙虎山，修三元默朝之道，得黄帝龙虎中丹之
术。丹成，服之，能分形散景。天师自鄱阳入嵩高山，得隐书制命之术。
    又曰：周爰友者，汝南安城人也，汉河南尹周畅女也。畅平生多阴德，爰友
小好道，饵伏苓。四十年後，遇石先生，教其遁化及隐景之道，解形之法。
    又曰：唐庐眉娘者，生而眉绿，性机巧。南海太守进至阙，顺宗叹其在宫内，
谓之神姑，但食胡麻饭一三合。至元和中，宪宗嘉其聪惠，因赐金凤环，以束其
腕。久之，不愿在宫掖，乃度为女道士，放归南海，赐狐涡遥。数年不食，尸解
化去。

    ●卷六百六十五
    ◎道部七
    ○剑解
    《太极真人石精金光藏景录形神经》曰：制剑之法，上宰总真西城王君昔授
之於紫阳公，施行道成。总真昔用剑解之道，又授九转丹方於里长先生，此即周
人也。
    《东乡序》云：氵敕龙胎而死决，服琼英先师王西城，此是饮丹後，用剑解
而不言服九转者当是。虽授而不遂合用，後以付门弟子茅君，亦是授而不用，故
云付耳。《茅君传》南岳魏夫人传杨君，故安妃云可寻剑解之道，但不知遂用不
耳。许长史既服腴石，或当不必为其事，掾从镇南夜解，则又非此法。掾，许长
史子也。若是太清解，讥Ε用剑者，应不得反望故乡。而掾游处方台，还本居邦
也。神剑用之而解化，则能游宴太极，彩五星之灵轨，焕七元之威光，以范仪烈
映真气，故轩辕乔山之葬，剑舄宰缮。王子渤海之家，剑鸣空椁；王乔有京陵之
墓，剑飞冲霄，斯实真验九玄，精应太灵，神方灵致威剑之妙化也。诸以剑尸解
者，以剑代身，五百年之後，此剑皆自然还其处。诸以剑解者，不必止是。用丹
书者，空剑亦可幽响无闻，恍惚难寻，不可得言矣。不可得为之者，见之者惟当
应之於心耳。神奇学耍变动无方，非复物理所期，正当心任化，即事从宜耳。
为之者亦不觉其所以，见之者固莫测其所然。轩辕彩百山之铜以铸鼎，虎豹百禽
为之视火参炉鼎，而轩辕疾崩。葬乔山，五百年後山崩，宝剑赤舄宰缮。一旦又
失。王子乔者曾诣锺山，获《九化十变经》以隐遁日月，游行星辰。後一旦疾终，
营冢渤海山。夏襄时有发王子墓者一剑在北寝上，自作龙鸣，人无敢近。後亦失
所之。王子乔墓在景陵，战国时复有发其墓者，见一剑，人糜取视，其剑忽然
上飞去。王子乔事，旧说浮丘公携与乘鹤，共登嵩山。此事不同，解化时年正十
五六耳，故戴远游冠也。昔葛洪云，阴君授鲍靓尸解之法，後死，埋石子岗。有
人发其棺，见一大刀，冢左右有人马之声，遂不敢取。此似解剑法而不能飞去，
此是用灵宝太玄阴生符朱书刀矣。太清之下，故得主者而己。按《玉清灵传》说
总真带剑，杨君说桐柏带剑，此并应是先解剑化也。真人用宝剑以尸解，蝉蜕化
之上品也。夫尸解之法，多如蝉蜕。今此剑非蜕也。故云上品，明变遁之高道。
营造剑之时，先斋戒百日，乃於幽隐处，近清泉，立西向屋，作灶口亦西向，善
锻人炼好铁，生铤合炼成，令得八斤为足也。若欲穷其精理，当用竹炭。又以铜
锡柔澳，如此用岁月功夫殊多，所以古人作剑，三年然後成也。薛烛云：欧冶铸
剑，赤钟之山破而出锡，若耶之溪涸而出铜。今以此合烧，则炼多而不燥，刚利
而销。其锻人亦须温良，新衣沐浴，造剑之日，尤不得饮酒食肉及游履淹秽。用
七月庚申日，八月辛酉日，使长三尺九寸，广一寸四分，厚三分半，谓背脊上近
柄间，令厚三分半也。至两刃际，可减一二厘耳。又向刃边，先煞背二分，乃立
刃至抄，亦以渐令薄也。杪九寸，为左右两处，当从橄疃ǘ龋整三尺，刻背为
刃，亦广三分八厘，必使中脊馀六分也。抄九分，合煞两边，令尖煞抄，锋令有
两棱如戟，抄煞锋也。其柄用长短昧铧楦叨寸四分，身长二尺四寸，则馀一尺
二寸六分以柄。铁因当中央，令广九分，厚二分，与橄嗔。柄操梓材，近环围
四寸九分，刃围三寸九分，皆以钅口竟为正。若作剑装，则促扁於此也。剑头可
安录椋谓发始炼刚，仍使樯硐嗔，勿别作模合作钉连之，都使外形大小厚薄
相似，乃凿除应空之内，亦可先钻作数孔凿为易，其伏基处凿镘之。都毕，令大
楦叨寸四分，横分广刘，对中径二寸八分，内方员径四分，樾喂沤穸喾ǎ或
正圆，或狭长，或如鼎耳，乃有十许种。今此经中所图，亦是显其左右法耳，非
正定形也。谨准制古，今取其合度，立图如右。又橹内不得正圆如竹，亦不得
正方如界尺，当令内面小方而外落棱角，必令得刻己刃字，不甚邪转，惟使长三
尺九寸耳。尺寸、度数、厚薄、形制并备如别图。寻古今尺长短不同，九章算法
皆积毫厘之度。晋中书监荀勖善音律伎艺，常恨八音不调。後有人掘地得一玉律，
铭题周世，短晋尺四分半，以改定音律，声韵合度。今宜用此尺为准，所以示者，
总真、桐柏并以周时作剑，用周尺也。
    录檎撸镂刻剑椋樽笥颐婵讨，作刃字，面有九刃字也。楸成峡套骶
己字也。深刻字皆从刃背而下，顺刃谓两边刃，及己字皆对；从刃背边起俱下就
刃，故曰顺刃也，顺槎刻之，随榍转，故曰顺橐玻谓刻处得以金银间之，
益分明佳也。剑身刻象，橹醒敫从惺起，如小手檎撸名之曰伏基。伏基之义，
谓为日月之基隐秋光景也。内樽竺嫖日字。内檎撸即小橹中伏基也。刻右
面为月字，先又圆刻日月之外为郭也。五百年还出，以挥五岳，入以藏无间，谓
潜灵遁迹，隐影藏形也。下以制九阴，谓可以摄召九阴之神也。上以承玄冥，谓
北斗玄冥星主隐变也。卫足以逐邪魔，威足以鉴七精，谓控威秉势，鉴照七星也。
仰以映五气，谓五行之气常栖映也。俯以代身化形矣。欲知剑之左右内外，以剑
正指南，使剑背在上，使剑刃在下也。於是以东面右，西面为左，东为内面，西
为外面。此剑尺度长短、广狭、厚薄，刻镂文字，乃太极四真人灵剑模范也。上
清真人亦皆带剑，上清之剑，并是太极所造耳。故此经为太极之法，乃四真人定
范，何必须昆吾之金、割玉之铤也？此盖明不必须精铁所存者，模范而己。王子
乔剑，乃凡下之铁耳。乔山尸解之剑，非昆吾之流金也。轩辕驾龙玄圃，是步纲
之以紫囊。欲去时，以系剑橛遥以曲晨飞精书剑左面，令至剑杪也。又太极藏
景符飞精书纸，盛以绛囊，欲去时以系剑鞘右，以曲晨飞精书剑右面，令至剑杪
也。又太极录形符以飞精书纸，临去之日服之，身生七色之悖自有电光。右以
曲晨飞精书剑背，令皆两刃之际也。又太极解化符，恒日服一符，七年化去，朱
书竹中帛秘要也。是合曲晨丹成，临欲解化时以题剑。七年以後，朱题剑亦能解
化。
    陶隐居曰：晋永嘉中，刘忄画（呼麦功。）奇识，亦云是异人作此剑，乃方
佛符字殊细，设娄罗樵淮蟪朔ǎ而铁甚快利，宋来便恒供御卫，名曰刘忄画钹
尚千牛刀。同宝女己易去轺饪檀Γ亦渐渐欲灭。又见有四五故椋并相似如一，
不知其剑身何在。东山顾居上亦造此剑。诸人有同时共制者，今犹存焉。大抵违
谬不可具说，乃有铜铸作环，以钉铸着故刀。如此并可以类推。今此仪式，惟是
陶隐居所匠深构心解，亦谓理极，未知必同太极模范不耳。凡试刃之利钝，取中
形芒数枚急束，以一湫其抄，系于杖头，令一人执之。乃以刃一斫，芒断而
犹连，计芒多少为优劣。刘忄画钹千璧督跃身绞三芒。又有一百炼刚刀斫十二
芒，国中惟称此为绝。而近造神剑，斫十五芒。观其铁色青激，光彩有异，盖薛
烛所谓涣如冰之将释者矣。顷来有作者十馀人，皆不及此。作刚朴是上虞谢平，
凿镂装治是石尚方师黄文庆，并是中国绝手。以齐建武元年甲戌岁八月十九日辛
酉，建於茅山，造至梁天监四年乙酉岁敕令造刀剑形供御用，穷极精功，奇丽绝
世，别有横法刚。公家自作百炼，黄文庆因此得免隶役，为山馆道士也。《周礼》
制剑长三尺，柄居五寸，是六分之一也。内刃广二寸半，重古秤一斤四两，今秤
二斤十两也。今公家剑长四尺七寸，柄居一尺五寸，是三分之一小减也。刃广一
寸六分，轻重不定。此宝剑长三尺九寸，广一寸四分。而经有刀剑两名。晋武帝
大始十年，中书监荀勖及张华等校定锺律八音，不与古乐相谐。由汉来用尺渐长，
乃更依《周礼》积黍法制尺，以量铸新器，募求古物，得周世正玉律，比之毫厘
无差。因击古锺，以律命之，亦皆响合，兼以七锺古物相课皆会。又得汲冢竹简，
亦长二尺四寸。於是施用，谓之古尺。阮咸听荀乐声以为高功，非兴国之音。咸
亡，後有人掘地得铜尺，长荀尺古尺之四分半。时人以阮咸之解音，遂复施行，
谓之官尺，令司农相承以制五尺，并取积寸以作斗斛也。宋元嘉中，大将军彭城
王义康制物每欲广大，又加官尺寸半。民间复有相与用之，至今谓之为尚方。御
府都水材官用尺，乃复长民一分，推如众例，则以古尺为胜。锺律宫商，自然响
会，是合精神冥数。且周世有又二真剑之时，兼荀张穷极精巧，时又有束鳌⒗
焕之徒，妙贯神鬼，阮咸虽善音乐，而性度纵诞，不能清切，故以单缓为好耳，
掘地铜尺犹应是后汉时物也，梁天监四年，又更校尺以调正锺律，定用张荀古尺
半分，於事合衷。今施用名曰法尺。
    又曰：若欲潜遁名山，随时观化，不愿真官，隐浪自足者，当修剑尸解之道，
以曲晨飞精书剑左右面，先逆自托疾，然後当抱剑而卧也，谓先伪称疾。寝卧数
日，拇授脱剑青囊，拔出题书及系符。都毕，於是抱之而祝，须天马迎至，解衣
而游，勿令人知觉也。又以飞精药密拭剑椋呼剑名字。祝毕，勿见太一以天马
来迎於寝卧之前，於前上马。若女子，则以辎锢从。古来诸仙多有托以余物，
或用竹杖，或巾屦。惟鲍靓用太清刀法，此神变学耍假类会形，不可以理趣相
求，真奇事矣。天马者，吉光腾黄之什病９呕图有此兽形，皆昔真人所显相传
示也。吉光似鹿，腾黄类马，男则单骑，女则驾镆病Ｌ极真却庶太一使者赍马
执控，并迎以宝衣。押龆来，不知所以然也。太一主仙蜂也，马去之时，虽众
医侍疾，子孙满侧，则我易服束剑，流景变迹而不觉我之云为也。所谓化遁三辰，
巅徊月精，呼吸万变，非复故形者也。
    又曰：极上化符以飞精书纸，盛以紫囊。欲去时，以系剑椋藏景符以飞精
书纸，盛以绛囊。欲去时，以系剑鞘。诸仙人多以竹杖，不必尽得剑法。或是太
清术耳，假物变化，不可一类求之。
    又曰：夫修下尸解者，皆不得返望故乡。上解之道名配紫简，三官不得复窥
其隙，但畜神剑，与之起居相随。十三年自能化形，不必须药书之，若不辩作药，
七年之後，但以丹书剑，亦能潜化也。单行此法，似不得反故乡矣。自不及曲晨
之妙精，吉光腾黄之延控也。虽单此，犹贤於太清杂法，兼得改形练化，游宴太
极，其用他药得尸解，非是灵丸之化者，皆不得反故乡。反故乡，三官执之也。
太清尸解之法，那得比太极之化遁乎？太清尸解法，五符中有太玄阴生符。又用
牛脂煎锡药丸两事耳，无复余方也。斡弥平Ｖ法，具在符图诀中。其後用解化
之道，又非常修之事，故并不载。

    ●卷六百六十六
    ◎道部八
    ○道士
    《太霄经》曰：人行大道，谓之道士。又云：从道为事，故称也。周穆王因
尹轨真人制楼观，遂召幽逸之人，置为道士。平王东迁洛邑，置道士七人。汉明
帝永平年，置二十一人。魏武帝为九州置坛，度三十五人。魏文帝幸雍，谒陈炽
法师，置道士五十人。晋惠帝度四十九人，给户三百。
    《真诰》曰：刘翊字子相，後汉人也。世居颍川，家富，以济贫为事，为陈
留太守。後去官，入山为道士。
    又曰：淳于斟字叔ダ，会稽人。汉桓帝时为县令，入山修道。
    又曰：刘宽字文饶，後汉南阳太守，年七十三入华山，服丹枣。
    又曰：王郎字法明，太原人也。入茅山，师陶隐居。以梁大通三年正月十四
日化。隐居为制铭志，并设奠云：“纟夭冕岂荣，随璜非宝。万里求真，缄兹内
抱。”
    又曰：陶弘景父真宝，清辩有才学，工草隶，闲骑射、药术。而陶隐居亦善
隶书，虽效王书而别为一法，文章尺牍为世所重。
    又曰：孙韬字文藏，会稽剡人也。入山师潘四明，参授真法，学摹写，遂大
巧妙。後学王书，殊有深意，当时称之。南洞大碑及许长史坛碑，并是韬迹也。
陶隐居手为经题，握中秘诀，门人罕能见之。惟传孙韬与桓远人而己矣。
    又曰：朱仲尝於会稽卖珠，汉高后时人也。仲以素书倚酒於女几家。几盗写，
学其术。
    又曰：道士不欲临丧损神坏气，所以去世不仕，而独存焉。惟父母及师，不
惧性命之伤，必临其丧，以此而伤是无伤也。
    《抱朴子》曰：薛旅字季和，燕代人。周武王时，学道於锺山北河。经七试
而不过者，由淫佚鄙滞败其试耳。
    又曰：郭文举，河内轵县人。入陆浑山学道，独能无情意不生也。
    又曰：吴大帝时，蜀中有李阿者，穴居不食，累世见之，号八百岁翁。人往
问事，阿无所言，但占阿颜色。若欣然则事吉，若惨戚则凶，若含笑则大庆，微
叹则深忧。如此候之，未曾不审也。一旦忽去，不知所之。
    又曰：范零子少好仙道，如此积年。後遇司马季主，季主同入常山中。积七
年，入石室北。东角有石瓮，或作石牖。季主出行，恳戒之曰：“慎勿开。”零
子忽发视之。季主还，乃遣归。後复召至，使守一铜匮，又戒勿发。零子复发之，
季主乃遣之，遂不得道。
    又曰：冯良者，南阳人。少作县吏，年三十为尉佐史。迎督邮，自耻无志，
乃毁车煞牛，裂败衣帻，去，从师授《诗》、《传》、《礼》、《易》，复学道
术占候游，十五年乃还。州郡礼辟不就，诏特举贤良高弟。半道委还家，年六十
七弃世，东度八山，在鹿迹洞中。
    又曰：安丘望之字仲都，京兆长陵人也。修尚黄老，汉成帝重其道德，常宗
师之，愈自损退。成帝请之，若值望之章醮，则待事毕，然後往。《老子章句》
有安丘之学。望之忽病笃，弟子公沙都与於庭树下，望之晓然有痊。时冬月，鼻
闻李香，开目则见双赤李着枯枝。望之仰手承李，李自堕掌中。因食李，所苦尽
除，身轻目明，遂去，莫知何在也。
    《道学传》曰：燕济字仲微，汉明帝时人也。少好道德，不仕，周游名山。
後居武当山，寝息无常所。或因积石，或倚大树，四时衣服不变。恒散洹Ｒ嘤
练巾。
    又曰：鲍靓字太玄，上党人也。汉司隶鲍宣之後，禀性清惠，学通经史，修
身养性，蠕（而兖切。）动不犯。闻人之恶，如犯家讳，人多从授业。杨道化物，
号曰儒林。
    又曰：王嘉字子年，陇西人也，在东阳谷口凿岸穴居，其徒数百，各自穴处。
为却什短陋而聪察滑稽，有问世事善恶，终不直说，过率有验。
    又曰：严遵字君平，蜀郡人也。修道自保，与人子言孝，与人臣言忠，与人
弟言顺，各因其法，导之以善。
    又曰：王远字方平，常降蔡经家。须臾，麻姑至，骑从半於方平。麻姑手爪
如鸟，经私心曰：“时背痒，得搔之佳也。”方平曰：“姑神人，汝何遽此？”
遂鞭之。经愿从方平学道，方平使背立，从後观之曰：“心邪，不可教之仙道。”
乃与度世术。
    又曰：庾承仙字崇光，颍川人。明老庄，隐文江县白水台。立庐舍讲肄，儒
士释老授其学。隐居江南，累诏不出。後来始兴讲《道德经》，剖析凝滞。
    又曰：薛玉宝字延世，沛国人也。梁时师玄圃先生，以文章见美。善书翰，
尝书一章於崇灵观道正省壁上，见者玩之也。
    又曰：东乡宗超字逸伦，高密黔陬人也。尝露坛行道，奁中香尽，自然满溢。
又炉中无火，而烟气自生，氤氲周遍，久之不歇。
    又曰：张裕，天师十二世孙，起招真观植名果，尽山栖之趣。梁简文为制碑。
    又曰：昔晋陵人钱妙真，于茅山燕口洞得道，门人立碑於茅山。劭陵王为观
序，今具存焉。
    又曰：梁武帝天监二年，置大小道正。平昌孟景翼，字道辅，时为大正，屡
为国讲说。四年，建安王伟於座问曰：“道家经教，科禁甚重，老子二篇，盟誓
乃授，岂先圣之旨，非凡所说耶？”景翼曰：“崇秘严科，正宗妙化。理在相成，
事非乖越。”
    又曰：刘法先，彭城人也。时顾欢着道经义，於孔德璋多有与夺。法先与书
讨论同异。顾遂屈服，乃答曰：“吾自古之遗狂，水火不避。得足下此箴，始觉
醒悟。既往狂言，不足在怪。”又云：法先每见道释二众，亟相是非，乃着息争
之论。顾欢又作《夷夏辩》。或及三科，论明释老同异。
    又曰：张诜，吴郡嘉兴人也。善玄言，屡讲老子，修行上道，讨论上经，人
自远来集也。诜寻求真秘，甚识宗尚。
    又曰：陈景尚，吴人也。善讲诵，道释中皆不能及。制灵书经，大行於世。
梁劭陵王甚重之，召景尚随王之郢，终於江夏。
    又曰：桓宰忠羰妫东海丹徒人也。梁初，昆仑山渚平沙中有三古漆笥，内
有黄素写千君所出《太平经》三部，村人惊异於经所起，静供养，先呈陶隐居。
隐居云：“此真千君古本”。越经至都，便苦劳疟，诸治不愈。陶隐居闻云：
“此病非余，恐取经为咎，何不送经还本？”即依，二日送，寻愈。
    又曰：曹宝字世珍，丹阳人。善为步虚两京冠，绝贵，游见者皆称赏焉。
    又曰：严智明字惠识，晋陵人也。授性有善声，幼工诵咏声。明帝有疾，每
引法众於内殿行道，闻智明咏经，甚怀赏悦，云疾为之愈。及法席既解，智明还
外，帝中夜不安寝，敕呼智明对御转诵，即觉欢。
    又曰：徐师子字德威，东海人也。陈武帝立宗灵大观，引德威为观主。後卒，
文皇敕赍秘器葬焉。
    《太平经》曰：严寄之字静处，丹阳句容人也。为道士，事亲至孝。住石渚
观，母老，不敢远离。乃迎母，於观边立小屋，以尽温清。母终，毁瘠过礼，识
者嘉之。
    又曰：郗首址交兀高平金乡人，为晋镇军将军。心尚道法，密自遵行。善
隶书，与右军相埒。手自起写道经，将盈百卷，于今多有在者。
    又曰：张孝秀以王元规笔迹妙巧，频相请屈。元规但玩泉石，终日抚琴啸咏，
了不执笔。临还，止为行书数行而己。孝秀雅相推惮，弗敢固祈。今简寂馆长榜
犹有笔迹也。
    又曰：许思玄者，许远游之弟也。生而好道，儒雅知名。晋简文帝为俗外之
交也。
    又曰：任敦尚，博昌人。永嘉中，投茅山讲道集众。敦窃叹曰：“众人虽云
慕善，皆外好耳，未见真心可与断金者。”
    又曰：晋陆纳为尚书令，时年四十，病疮，告杜拐雌：“奕世短寿，临终皆
患此疮。”恭为奏章，又与惴缮⑽侥稍唬骸熬命至七十。”果如其言。王右军
病，请恭。恭谓弟子曰：“右军病不差，何用吾。”十馀日果卒。
    又曰：蒋负刍，义兴人也，与晋陵薛彪之为俗外之交。去来茅山，有志栖托。
齐永明中，暂下都。陶隐居一遇，便尽素契。陶後解绂结宇中茅，（中茅山也。）
仍请负刍度岭相就，经典药术常共论之。
    又曰：杨超字超远，东海人也。出入事陶隐居，往复与陶论难，得为入室。
    又曰：诸惠开字智远，吴兴乌程人也。每以戒行自修，拯济为务。齐大明八
年，天下饥馑，惠开有少谷实，乃悉分赈，乡邑赖之。有三人积饥食饱而致死，
其家诉县，称惠开饲煞饿人，苦相诬谤。邑令笑曰：“乞食饱死，反怨主人，法
无此科。”遣而不问。
    又曰：濮阳者，不知何许人。事道专心，祈请皆验。郑蟮埽ㄒ舻埽┡足跛，
阳疗之，寻差。晋简文废世子，无词，时使人祈请於阳。於是中夜有黄气起自西
南，遥堕室，尔时李皇后怀孝武。
    又曰：许迈字叔玄，少名映，後改名远游。志求仙道，入临安西山，经月不
返，人亦不知人所之。先娶散骑常侍吴郡孙弘女为妻，迈居临安式中，为书谢遣
其妻，云：“欲闻悬雷之响，山鸟之鸣，自为萧韶九成，不能胜也。偶景青葱之
下，栖息岩岫之室，以为殿堂广夏，不能过也。情愿所终，志绝於此，吾其去矣，
长离别矣。”
    又曰：褚伯玉字元璩，吴郡钱塘人。早慕冲虚，年十八，父为娶妇入前门，
伯玉後门出，往剡，居瀑布山。性耐寒暑，在山三十馀年，隔绝人事。一说云：
伯玉初游南岳，路入闽中，飞湍走险。伯玉泊舟晚濑，冲飙忽起，山水暴至，激
船上巅，崩落绝嶂。徒侣以为冰碎，缘阻寻求，见伯玉自若，以小杖踔郏涉不
测之泉，众以骇伏。入霍山而去。初隐瀑布山，齐高祖钦其风，欲与相见。辞以
疾而去。帝追恨，诏瀑布山下立太平观，孔稚圭立碑。
    又曰：张陵博学，及河洛天文，悉穷其妙，静处衡门，不求闻达。弹琴咏诗，
顺志而己。
    又曰：龙威丈人，山中得道者也。时人莫知其名，号曰山隐居。傲然不群，
高绝人世。
    又曰：陶弘景字通明，魏郡平阳人也。自号华阳隐居，常谓人曰：“我心恒
如悬镜，触物不遗。”好行阴德，拯济困穷，合施诸药，远近赖之。平生尝昼眠，
看书必至半夜。好闻松风之声，少拘奘滕ァＭ砦┙钅迅答、紫菜、生姜，饮酒
能至一斗而断不醉也。
    《老氏圣纪》曰：神医中岳仙人成公与，以姚氏泓十五年七月六日仙化，门
徒欲厚葬之。与忽然重起曰，“道士绝累，与俗有殊，胡为哀哭厚葬？但建修斋
功，此乃合太古淳真人法也。”言讫而化。明日中时，有叩石室者，门人出视，
见两童子，引入户，公与哑鹑ァＴ嵊诠县界洁素里。
    又曰：孟道养字孝元，外名援，平昌人。少时闻有法席，不问远近，往观听
焉。及长，性沉静，学专为己，不求闻达。闭户开窗，披书玩古。及入室，读诵
声才出口，有刘缓、戴诜相造，研论窗玄理，各叹伏，以为迈绝。
    又曰：吴猛字世云，豫章人也。性纯孝；夏夜在父母侧，不敢驱拂蚊纳，恐
去己而集亲。年三十，邑人丁义士奉道以术传之，乡人隐铜为设酒，既去，酒在
器中不耗。道士舒道云病疟比年，猛授以三皇诗使讽之，顿愈。尝还豫章，以白
羽画江而渡。县东有石笥，历代未尝开。猛往发之，多得简碟，古字不可识。县
南有峻石，时立千仞，猿也荒苌希猛仗策登之。县令新蔡千庆好畋猎，猛屡谏
不听。后庆大猎，四面引火烘天，而猛坐草中自若，鸟什栏阶笥遥火不能及。
庆大骇，因是悔。王敦于坐收猛，俄失之，敦大怒。是岁敦败。猛登庐山，见一
叟坐树下，以玉杯承甘露授猛。又有玉疯囵室，见数人与猛语，若旧相识，设玉
膏终日。猛又乘铁船于庐山顶。
    又曰：钱妙真，晋陵人也。幼而好道，便欲离俗，亲族逼以适人，泣涕固免，
遂居大小二茅山。后往燕口洞，手裁书并诗七章与陶隐居。
    又曰：孔灵产，会稽山阴人也。遭母忧，以孝闻。宴酌珍羞，自此而绝。
饣ナ卟妓兀志毕终身。父见过毁恻然，命具馔。灵产勉从父命，咽以成疾。父
以人有天性不可移，遂不复逼。深研道几，遍览仙籍。宋明帝於禹穴之侧立怀仙
观，诏使居之。迁太中大夫，加给事。高帝赐以鹿巾猿裘竹素之器，手诏曰：
“君有古人之风，赐以林下之服，登泛之日，可以相存也。”
    又曰：张绎字士和，吴郡人也。奖励学徒，整肃法事，屡讲众经，理致深密，
词端华辩，当时所宗。梁武帝雅相钦赏。时陶隐居着《法检论》，明释老二教。
绎往复讨论，甚有条理，隐居嘉焉。专心道法，居贫守约，善八体书，别制阕。
作《茅山南洞碑》，甚工。
    又曰：宋文同字文明，吴郡人也。梁简文时，文明以道家诸经莫不敷释，撰
《灵宝经义疏》，题曰谓之通门。又作大义，名曰《义渊》，学者宗赖，四方延
请。长於着撰，讷於口辞。
    又曰：王遂起，太原人，为集真观主。性少眠，纵卧熟，犹觉人语。言论相
涉，即领其辞，莫不叹其清寤。
    又曰：昼夜不卧，日月合光。

    ●卷六百六十七
    ◎道部九
    ○斋戒
    《太上经》曰：思神、录气，习法、登阶，名之为斋。
    太极真人曰：斋莫过乎灵宝，其法高妙，不宣於世。仙圣口诀，秘而不书。
太一斋法，玄之又玄。
    《指教经》曰：奉道不斋戒，如无烛夜行，失道自苦耳。
    《太真科》曰：修三守一斋为本基，学道以斋戒为本。太上所重，老氏所营，
仙真所赖。
    又曰：道士能日中一食，不餐秽恶。随月斋戒，昼夜不怠。不害一切，拔度
颛修桑当得至道。
    又曰：道士修经习业，以《道德》二篇为先，斋戒授之，度人济己也。
    又曰：救解父母疾病，当斋官露台。斋中奏子午章，若到必感。
    又曰：玄清玉皇之道，上皇天帝授太微天帝君、三元紫精君、真阳元老君，
後以付太上道君，以传金阙李君。李君传太灵真人南岳赤君，又紫元夫人以传清
灵王君。王君传南岳魏夫人，夫人传杨君，使授许长史及掾。授授者斋戒七日。
    又曰：众真授道，先斋戒百日，或三十日，或十日。又当先告斋一日，以洗
素心。三十年六传，寻上经斋戒无如此者。行之四十年，太上迎以玉轮，登上清
为上真。
    《三皇经》曰：凡斋戒三事，以定心口身之业也。
    又曰：凡斋戒，讲灵元谱大经，畏内文，以成其道。
    又曰：凡斋者，畏三皇内文，以成隐显之道。
    《登真隐诀》曰：道斋谓之守静，谓斋定其心，洁静其体，在乎澄神遣务，
检隔内外心斋者也。
    又曰：修道之人须斋戒，礼谢七世之愆。
    又曰：上清每以吉日会五真，凡修道之人，当其吉日，思存吉事，心愿飞仙，
立德施惠，振救穷乏，此太上之事也。当须斋戒，遣诸杂念，密处静室。
    《真诰》曰：斋戒不可杂处，必乱正道也。凡甲寅庚申之日，是尸鬼竞乱，
精神躁秽之日。当斋戒不寝，遣诸可欲。凡五卯之日，常当斋戒，入室东向，必
拜在神念气，靡馑陈。
    又曰：汉建安中，左慈闻句曲山在金陵，通峨眉罗浮，故度较邪之。遂斋戒
三月而登此山，乃得其门入。茅君授以三种神芝，宿启功仪，曰：“捧香仙女下
卫斋戒之人。”
    又曰：太极真人授太上口诀，千岁五传，依隐书之制，斋戒五日，乃授立约。
    《珠囊》曰：凡入五岳，以甲子上旬之日沐浴，斋戒七日乃行。若名山有芝
英奇药者，奉之作素奏丹书其文，乞登仙度世，飞行上清。再拜，放自鸡犬各一
於石上而去，然後求芝英奇药，所欲必获。恶鬼老魅不敢试，人若学道不知此术，
入山多厄。
    《抱朴子》曰：家有三皇图，先必斋戒百日，乃召致天地五岳社稷之神，後
圣君命清虚小有真人撰集上仙真录，总名为上真正法，以慑万邪。百年再授于人，
须斋戒方得。
    《三元品经》曰：学道之本，当先修中元。斋戒之法，赎罪谢过於太真，则
书名玄图。
    《灵宝赤书》曰：元始五老诸天帝皇帝，以岁六斋之月，会於上三天灵都宫，
元阳紫微之台，集算天元，推校运度。又云：紫微宫旧格丹书白素，斋戒百日诵
之。
    《太素玉录经》曰：斋戒存思，诵习此经。精进无怠，神通智达，位为太素
真人。
    《大平经》曰：真人云：人之精神，常居空闲之处，不居污浊之间也。欲思
还神，皆当斋戒香室中，百病自除。不斋戒则精神不肯返人也。皆上天共诉人，
所以人病积多，死者不绝。
    《八素奔辰诀》曰：七曜五星，审识形色，见之早晚，于庭伺之。若晦冥之
夕，皆於寝室存念，斋戒修行，如存奔日月之法。日中赤气紫芒者，为曜灵九神
华芒也。月中黄气白光，八朗之芒，是为月华夜精，道人皆知。服日月之气，而
吸九华灵芒，能修存奔日月之道。安妃授杨君书二卷，皆是奇法。日月之道，甚
多高妙。
    《上清金阙灵书》曰：太上之吉会日者，高真集宴庆献之日也。回元者，太
上之更始日也。甲子阴阳之首气，月晦改度之初萌，故为新日也。不知此日者，
不得解罪除过，不得刻简上真。当须斋戒，於是日思存吉事，此回元诀也。
    又曰：《黄庭内景经》一名《太上琴心文》，又名《大帝金书》扶叶大帝君
宫中尽诵此经。金简刻书之，故曰金书。又名《东华玉篇》。东华者，方诸宫名，
东海青童君所居也。其中仙曹多斋戒诵咏，刻玉书之。
    又曰：太极左真人曲素诀辞，一名《九天凤气玄丘大真书》。太上授太极左
真人，真人传东海方诸宫青童大君，使传道士宿有名应神仙真人者。沃二十年，
得见三元君斋戒青金之誓，以代盟约。
    《八道秘言》曰：欲行九真之法者，斋戒静室，至须专寂心祷，飞仙上登紫
庭。
    又曰：九天凤气玄丘真书，玄都丈人仙科授危斋戒三日，沃者得仙。
    《道德经序诀》曰：尹喜知紫气西迈，斋戒相见道真。及老子度关，授二篇
经义。
    《灵书经》曰：十部妙经，金字玉简，诸天真仙斋戒月日，上诣玉京诵其文。
    《威仪经》曰：斋戒景福，度人先为，先人後己，与志玄同。一本行书曰，
授灵宝赤书者，必先斋戒。
    《东卿司命经》曰：先师王君昔见授《太上明堂玄真上经》，斋戒休粮，存
念日月，咽服光芒之液。常密行之，此上真道也。太上玄真经先盟而後行，行之
然後可闻玉谓瘘现道耳。季伟者长斋三年，竭诚殚思，乃能得之。神光映身，
然後授书，此真玄之道。要而不烦，吾常秘宝藏之囊肘，後以相示慎密者也。好
道者欲求神山，宜先斋戒登山。昔左慈斋戒三月，拜礼灵山，竭诚三年，然後二
茅君引前。
    又曰：《黄庭内景玉经》曰：“扶桑太帝君命赐谷神王传南岳夫人，授授斋
戒九日。”
    又曰：《三元真一经》，金阙帝君所守，东海小童以传涓子，涓子传苏君，
苏君传周君。授授斋百日，或五十日，或三十日，或七日。四十年传一人，十人
止。後圣道君命清灵小有天王修集上仙真录总名，紫元夫人传王君，王君传南岳
魏夫人，夫人传杨君，杨君传许掾，授授斋三日，或七日。凤真之文，大上授太
极左真人，真人传东海方诸君、青童君，此亦众真相传，授授斋三日，沃九年，
得见二元君于上清金阙。
    又曰：《太上智惠经》太上付上相。又紫元夫人传王君，而王君传南真，南
真传杨君，今授许长史掾，授授斋戒五十日。
    又曰：太丹隐书飞真之道，存想之法也。此盖杨君止抄一经，诵以与长史耳，
亦独九真之龙书也，未见斋戒之法，不可遵行。《真诰》有朝大素法云：授洞决
旋行，太丹隐书存三元洞房者，即谓此也，但不具耳。世有周咀堙注洞房事，亦
是抄耳。此经语而注之，为施修之法，未见真本而事旨不具。
    《名山记》曰：大茅山有小穴口，石填之，但精心斋戒，可得而游，中茅山
东亦有小穴，穴口如狗窦，劣容人入耳。愈入愈阔，外以盘石掩塞穴口，故馀小
穿如杯大，使山灵守卫之。此盘石亦时开发，若勤恳斋戒，寻之得从而入，易於
常洞口。好道者欲求神仙，宜预斋戒，则三茅君於句曲见之，授以要道。入洞门
句曲，有五门，立志斋戒三月，靴η创逝者可入矣。
    《九天经》曰：玉辅上宰斋戒建节，侍於太清。
    《法轮经》曰：仙公斋戒，未及岁年而感召天真下降净室。
    又曰：念真斋戒，缄口慎言。
    《灵宝大戒经》曰：不授大戒，徒为长斋。
    《四极明科经》曰：凡学上清之道，奉其宗师，入室斋戒。
    《太上科》曰：凡经从师授，皆真官侍卫，须斋戒讲诵。
    《雌一五老经》曰：长修善行，日中乃饭，斋戒三年，乃得授《大洞真经》。
    《太上丹简墨录》曰：道之去圣日己远矣，传写科戒谬误者众。若有所疑，
师不能解者，可斋戒一月，求灵应之审。灵仙感降，报语於人。
    《传授经》曰：斋者，简素为上，神先映身。
    《集仙录》曰：昆仑玄圃见正一真人，勤苦斋戒，读经崇道。
    《大霄琅书》曰：立三本书，一为长镇，一为供斋，一为研习者。常自随所
住室中，别置格上，躬自出入，勿使委非。其所写经之时，须先斋戒。经中有图，
图或别卷，各有侍官典图。真吏请问经，曰：“道不存师，斋诵无感。”
    《玉谓瘘暇》曰：众真登太琼台，斋戒三月。
    《崆峒经》曰：太上道君斋戒於西那玉国罗浮之岳。
    又曰：青精ㄒ饣乍方，太极真人传王君，授授之际，斋戒十日，二千六百年
传十人。阊烙穹剑王君传南岳魏夫人，斋戒五日，服之可以绝希去尸虫。王
君游观天下，诣龟山，斋二月。又斋戒三年，诣太素。还西城，又斋三月。授书
周君，少遇中央黄老君游丹城，乞长生度世之道。授以上真之道，乃还，登常山
石室中，斋戒念虑，久历岁时，後仙去。
    《道学传》曰：左敦字尚隐，阊羧恕＂阊羯郊疵┥揭病６厮居山舍西五十
里，有一石室，西南二里，复有一石室，皆容数十人。西南室，父老传云，有铜
牛出，皆铜跻铜卷，相传号为铜室，曲入至深，立北通潢池，而洞昆仑。每三
元斋戒之日，敦往二室祈祷，皆能仿佛真形。
    又曰：陆修静字元德，吴兴人。太始七年，率众建三元露斋。
    《太真上苍元上录经》曰：凡有生之域，清少浊多，秽障相缠。行善不立，
邪气来侵，强魔守试。上学之人，斋戒存思，禁隔嚣尘。非类之物，唐突去来，
皆是秽浊。当择日斋戒，纹蒲椭符，以钣袂濉

    ●卷六百六十八
    ◎道部十
    ○养生
    《太平经》曰：养生之道，安薯养气，不欲喜怒也。人无忧，故自寿也。
    又曰：一者，数之始也，生之道也，元气所起也，天之大纲也，故守而思一
也。子欲养老守一最寿，平气徐卧，与一相守，气若泉源，其身何咎。是谓真宝，
老衰自去。
    又曰：古者三皇之时，人皆气清，深知天地之至情，故悉学真道，乃复得天
地之公。求道之法，静为基先，心神己明，与道为一，开蒙洞白，类如昼日。不
学其道，若处ウ室而迷方也。故圣贤遑骇。
    《太上经》曰：守一则谛定心源，守静则存神忘形，定气通无，道成真降。
    《三元真一经》曰：体百神者，耳为帝君之窗门，目者太一之日月，鼻者三
元之丘山，口者绛宫之朱渊，眉者白元之华盖，湔呙魈弥林精，舌者元英之龙
辕，齿者胃宫之威力，手者胆神之外援，足者肾元之灵关，阴极者洞房之真机也。
    又曰：涓子授苏林守三真一之道，後林复诣涓子寝静之室，无复之矣。留一
纸书置卧内，以与林也。其文曰：“五斗三一，大帝所秘，精思十二年，三一见
相，授子书矣。但有三一，长生不灭，况复守之乎？能守三一，名刊玉札，况与
三一相见乎？加存洞房，为一清公；加知三元，为五帝君後，金阙帝君，所以乘
景迅悖周行十天者，实由洞房，三元真一之道也。世之学者，皆尊守一，当令
心朴神凝，体专诚感，所以百念不生，精意不散，但有三月，内视注心，一神系
念，不散专气，致和由朴之至也，得之速也，自朴散真离，华伪互起，争竞乱生，
故一不卒感，神不即应，非不欲往存之者。不专思之者不审，故起积年之功，绝
有仿佛耳。三一之法，上清真书之首篇，高上之玉道，神仙之津途，众真之妙诀。
子能守一，一亦守子；子能见一，一亦见子。一须身而立，身须一而生。守一之
戒，戒於不专，专复不久，久不能精，精不能固，固而不恒，则三一去矣，身为
空宅。
    《五符经》曰：知一者，尾徊恢也；不知一者，尾荒苤也。一者至贵，
无偶之号。必欲长生，三一当明；思一至饥，一与之粮；思一至渴，一与之浆。
一能成阴生阳，推行寒暑。其大不可以六合隐，其小不可以毫芒兆。能暇能豫，
一乃不去。存一至勤，一能通神。少饮约食，一乃留息。知一不难，难在於终。
知真不为，与不知同，求之不己，登彼玉清。
    又曰：养其气，所以全其身。
    又曰：食气者，常有少容。
    《老子》曰：道言微深，子未能别。撮其枢略，慎戒勿失。先损诸欲，莫令
意逸。闲居静处，精细斋室。丹书万卷，不如守一。当制念以定志，静薯以安蜀，
宝气以存血，思虑兼忘，宜想内视，则身神并一；静思期真，则众妙感会。专精
积神，不与物杂谓之清；反神服气，安而不动谓之道。
    又曰：善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不披甲兵。兕无所投其角，虎无所措
其爪，兵无所容其刃。
    《太上真经》曰：一乃无象，求之难得，守之易失。易失由识劣，贪欲滞心，
廓然无为，惟在守一。积而未极，皆由渐升，当在三元谛识神气，状貌名字，出
入有无，生镇三宫，尸毒自去，圣真仙经，随因授之。
    《八素经》曰：凡学至道，谛定其心，除患清身，知变革虑正。身清然後心
定，心定则道成，道成则真降。凡存一守神，要在正化。正化由定心，心定则识
清，识清则会于道。
    又太极真人曰：古人为道也，玄寂静蜀，念真存元，示渐引未，归识源神，
知而能见，见而能从，从而能习，习而能坚，坚而能成，成而不居。善人在於天
下如橐窈酰糠怯胪蛭锝徽，其德常归焉。以其谦虚无欲也。欲者凶害之根也，
无者天地之元也。莫知其根，莫知其源。圣人者，去欲入无，以辅其身也。
    《太一洞真经》曰：两耳名为六合之高窗也。
    又云：齐中名曰授命之宫也。
    又曰：养生之道，耳目为主。杂视则目暗，广听则耳闭。
    《裴君内传》曰：夫求道者，要先令目清耳聪为主也。且耳目是寻真之梯级，
综灵之门户，得失系之。《仙经》曰：养生以不伤为本，此要言也。
    《太清真经》曰：一切含气，莫不贵生。生为天地之大德，德莫过於长生。
长生者，必其外身也，不以身害物，非惟不害而己。乃济物忘其身，忘其身而身
不忘，是为善摄生者也。真道养神，神能飞化。
    《太上三元经》曰：养生之道，必爱气存神，不可剧语大呼，使神劳气损。
是以真人道士，常吐纳以和六液。
    《玄示经》曰：夫形体者，特生之具也，非所以生生也。生生乃以素朴为体，
以气为元，以神为形，此乃生之宫庭也。以无为育其神，舒释玄妙之门，往来无
形之间，休息於无邻，此所谓得玄明之生源。又云：外想宜绝，内注玄真，然後
长生可罚。
    《妙真经》曰：道人谋生，不谋於名。胸中绝白，意无所倾。志若流水，居
若空城，积守无为，乃能长生。
    《众真戒》曰：性躁暴者，一身之剧贼，求道之散梯也。用之者真去，改之
者道来。每事触类，皆当柔迟而尽精洁之理。如此几乎道也。神者天地之所驰也，
颐神养性，行生道气，以度难也，此乃上圣真人达识也。夫为道者当行此，以载
其身。
    《太一帝君经》曰：若能常行九晨照洞房泥丸之法者，检魂魄，制万邪，清
净行之，以致灵仙之气降於寝室，所谓引三光九星，以照百神者也。
    《上清列纪》曰：胎闭静息，内保百神，吞景咽液，饮食自然，身必寿考，
可得陆仙矣。
    《太上真却守要》曰：夫气者，神明之器，清浊之宗，处玄则天清，在人则
身存。夫生死亏盈，盖顺乎摄御之间也。
    《太洞玉经》曰：食玄根之气者，使人体中清朗，神明八聪，身有日映，面
有玉泽，服饵朝液，悬粮绝粒，道要於金醴，事妙於水玉，所谓吐纳自然之太和，
御九精之灵气者也。
    《抱朴子》曰：长生之要，在乎还年之道也，延年除病其次焉。有不以自伐，
若年尚少壮，而知还年阴丹以补脑，彩七益於长谷者，不服饵药，亦不失一二百
岁。凡仕之道有首苌：才所不达而困思之，力所不胜而张举之，深忧重怨，悲哀
喜乐，汲汲所欲，戚戚所患，寝息失时，沉醉吐呕，饱食即卧，跳走喘息，欢呼
哭泣，阴阳不交，积伤至尽，乖养性之方。耳不极听，目不久视，坐不至疲，先
寒而衣，先热而解，不欲极饥而食，食不过饱；极渴而饮，饮不过多；不欲甚劳，
不欲多汗及多唾；奔车走马，极目远望，多食生冷；冬不欲极温，夏不欲极凉；
大寒大热，大风大雾，不欲冒之；五味不可偏多。凡言伤者，亦不便觉，久则损
寿耳。是以善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有制和之常制，调利筋骨，有偃
仰之方，杜疾闲邪，有吞吐之术；流冲营胃，有补泻之法，节宣劳逸，有与夺之
要。忍怒以全阴，抑喜以养阳，然後先将服草木以救亏缺，後服金丹以定无穷。
长生之理，尽於此矣。若有欲决意任怀，自谓达识知命，不泥异端极情，不营久
生者，安可告养生之言哉。
    《登真隐诀》曰：方诸青童云：人学道亦苦，不学亦苦。二苦之始乃同，为
苦之终则异，为道者缘苦得乐，不为道者，从辛苦而己矣。惟人自生至老，自老
至病，获身至死，其苦甚矣。心脑积罪，生死不绝，其苦难说，况复不终其天之
年老哉？此不为道之苦也。为道亦苦者，清净存真，守玄思灵，寻师劳苦，历试
数百，用志不堕，亦苦之至也。此为道之苦，数十年中，为苦之理乃有甚於彼。
得道之日，乃顿忘此苦，犹百日之饥一朝而饱，岂复觉向者之馁乏耶？非道则不
可。
    右英真人曰：夫内接家业以自羁，外综王事以杂役，此亦道之不专也。夫抱
道不行，犹无道也，握宝不用，犹无宝也。
    紫微元君曰：疾之所生，生乎念多；邪之所兆，兆於心散。念多则事广，事
广则累繁，浮泛莫捡，纷竟不息，内煎万虑，外劳百役，形神弊矣，众病安得不
兴？高墉重关，犹恐寇至，况辟扉去防，自我致寇也？智以无涯伤性，心以为恶
荡真。形来宰邵，声发入听，其为关意属想，实有增羡。魂者正神，神贵明信；
魄者邪鬼，鬼尚狂悖。飞仙之想触见，必念慈护之情，遇物斯极，以此为心，心
即道矣。
    《九华经》曰：眼者身之镜，耳者体之牖。视多则镜昏，听众则牖闭。磨镜
决牖，则能耻鞔万灵，眇察绝响。面者神之庭湔吣灾华。心悲则面焦，脑减则
渌兀所以精气内丧，丹津损竭。精者体之神，明者身之宝。劳多则精散，营竟
则明消，所以老随气落，耄己及之。
    《真诰》曰：富贵者，破骨之斧锯，载罪之舟车，米慊屙┮辱，为伐命之
兵，非佳事也。是故古之高人览罪咎之难豫，知富贵之不可享也。遂肥遁长林，
栖景名山，欲远此迹，自求多福，保全至素者也。斐君曰：三关常调，是长生之
道也：口为天关，手为人关，足为地关。调则五藏安，安则无病。又存五神于体，
谓两手、两足、头也。头相恒青，两手俱亦，二足常白者，则去仙近矣。昔徐季
道学仙於鹄鸣山中，亦时时出市道间，忽见一人着皮埋蓿柱桃杖。季道乃拜之，
因语季道曰：”欲学道者，当巾天青，咏大历，踏双白，回二赤。”此五神之事，
其语隐也，大历三皇文也。此即大素五神事，别有经品。
    《黄老经》曰：士能遗物，乃可议生。生本无邪，为物所婴，久久易志。志
欲外，无能守，以道为贵生。
    《太上太真科》曰：一在人身，镇定三处。能守三一，动止不忘。三尸自去，
九虫自消，不假药饵，不须禁防。久视之要，守一为先，次行师教。授职随才，
依功进位，积善居尊，宣扬妙气，开导後生。
    《三皇经》曰：天能守一，覆而不举；地能守一，静而能处；岳能守一，不
避寒暑；海能守一，流而不还；人能守一，必得真仙。
    《钚经》曰：道有大法，得之立得，是谓三一之道，当有将军吏兵，断绝
恶道。
    《上清玉皇》曰：三真者，兆一身之帝君，百神之元始，变化离合，与真洞
灵。微哉难言。非仙不传。
    《太上素灵经》曰：三一者，一身之灵，宗百神之命根；津液之山，源魂精
之玉室。是以胃池体方而授物，脑宫圆灵而谜妗Ｌ上曰：真人所以贵一为真者，
一而己。一之所契，元气造化。一之变通，天地冥合。是以上一为身之天帝，中
一为绛宫之丹皇，下一为黄庭之元主。而三之一真，并统身内二十四气以授生，
生立一於身。上应太微二十四气真，真气徊和，品物流形，玄神浑分，紫房杳冥。
上一贞，帝之极也；中一真，皇之主也；下一真，王之妙也。天皇得极，故上成
皇极；地皇得主，故上成正一；人皇得妙，故上成众妙。三皇体真而守一，其真
极也，得一而己。
    《集仙录》曰：凡动作视息，饮食语言，好恶是非，人各有岁月日时，随其
所属，以定其分，此物理之常数也。身有应败之患，神有应散之期，命有必尽之
势。夫神在则人，神去则尸，盖由嗜欲乱心，不能忘色味之谩７蛐奁涞勒撸在
枚无累，和而常通，善恶各报报应之理，毫厘无失。长生之本，惟善为基，人
生天地间，各成其性。夫气清者聪明贤达，气浊者凶虐痴憨，气刚者高严壮烈，
气柔者慈仁淳笃。夫明者伏其性以延命，ウ者恣其欲而伤性。性者命之原，命者
生之根，勉而修之，所以营生以养其性，守神以养其命。人之生也，皆由於神，
神镇则生，神断则死。所以积气为精，积精为神。故仙者内求，内密则道来；真
者修寂，修静则合真。神者须积感则灵通，常能守一，则仙近矣，则与天地共寄
於太无中矣。又能洞灵体无，则太无共寄於寂寥中矣。能洞寂则听视不闻见，与
道冥矣。道者灵通之至真也，术丈变化之伎玄也。道无形，因术以济人；人之有
灵，因修而契道。道之要者，在深简易之功。术之秘者，惟药与气也。上士服之，
升为仙官；中士服之，栖集昆仑；下士服之，长生人间。於是太一元君述还丹金
液之要，行於世。
    又曰：木公金母者，二气之祖宗，阴阳之原本，仙真之主宰，造化之元先。
凝气成真，与道合体，且气之弥纶天地，经营动植，在人为人，在物为物，发大
蕴，散无穷。性发乎天而命成乎人。立之者天，行之者道。玄老云致虚极，守静
笃，万物将自复，复谓归于道而常存也。长久之要者，天保其玄，地守其物，人
养其气。
    又曰：商王闻彭祖有道，拜为大夫。每称疾闲居，不预政事。服隳阜埙缏
角水挂。常有少容，性深静，不自言有道。王诣问，莫之告。王於掖庭立华屋紫
ト，使祖居之。问延年益寿之道，答曰：“欲登天上补仙官者，当服元君太一金
丹。此道至大，其次当爱精养神，服食草药，可以长生；其次阴阳运气，导养屈
伸，使百节气行，关机无滞，此可以无使病所侵。思神念真，坐忌炼液，皆可以
令人长寿。若溯流补脑之要，此甚难行。有怀棘履刃之危，又非王之所为也。吾
所闻浅薄，道止於此，不足宣传，人生於世，但养之得宜，可至百馀岁。不反此
者，是皆伤之也。大醉、大喜、大怒、大温、大寒、大劳、大极，皆伤也。至乐
至忧，至畏至怖，至挠至躁，至奢至淫，皆伤也；甚饥甚渴，甚思甚虑，皆伤也；
久坐、久立、久卧、久行，皆伤也。寒温得节，饥饱适宜，无思无为，惟清惟静，
此可与言修身耳。己得其寿，复养之得宜，则宜长寿，但要莫伤也。冬温夏凉，
不失四时之和者，所以蒙硪病Ｃ郎曼态，不至思欲之感者，所以通神也。车服
威仪，知足不求者，所以一其志也。八音五色，不至耽溺者，所以导心也。凡此
之物，本以养人，人之不能斟酌得中，反以为患。故圣贤垂戒，惧下才者溺之流
遁忘返，用之失所。故修道之士，皆令禁之，欲以检制之易也，亦由水火，用之
过当反为害耳。人不知经脉损，血气不足，内理空疏，髓脑不实，体己先病，故
为外物所犯，因风寒酒欲以发之。若本充实，岂有病邪？凡远思羡愿伤人也，忧
恚悲哀，人情过乐，忿怒不解，汲汲所爱，戚戚所患，寒温失节，阴阳不交，皆
所伤也。男女相成，犹天地相生也，所以导养神气，使人不失其和。天地昼离而
夜合，一岁三百六十交，故四时均而万物生，生成不知穷极，所以天不失其动，
地不失其和，物不失其生，而能长久也。人不能法天地而有常，减衣绝食，自取
死病，愚之甚也。去此修摄节宣之外，则有服元和之气，得其道则邪不能入，此
理身之本也。其馀含景思神，历藏导引，吞饵服御之事千七百馀条。及四时首月，
责己谢过，卧起早晏之法，可以教初学之士，引进向善之门，渐正其心而徐息其
罪咎，非便能致人得道也。若血脉枯竭，神气凋败，岂鬼神念真而能守之，固未
知其益矣。此由凡人为道而求其末，不务其本也。”
    又曰：内不养神，外劳其形，元精渐虚，神气困竭。而昼夜服勤，读诵经诀，
此亦尾嬉病Ｖ罹万三千首，皆示以始涉之门庭耳。商王具授诸要，行彭祖之亦
寿，但不能戒其淫欲耳。
    《集仙录》曰：女凡者，陈市上酒妇也。作酒美，有仙人过其家饮酒，即以
素书五卷贳酒。凡开视之，乃仙方养性长生之术也。凡私写其要诀，依而修之三
年，颜色更少。数岁，贳酒仙人复来，笑谓之曰：“盗道无师，有翅不飞。”女
凡随仙人去，不知所之。
    又曰：太阳女朱翼得吐纳之道，事绝洞子李修。修着书四十篇，名曰《道源》。
常行之道，以柔胜刚，弱制强，如临深履危，御奔乘朽，差之毫厘，丧尔之策，
勤而行之，可以长寿。
    又曰：太阴女卢金学道未成，当道沽酒，密访其师。会客过，使问客土数为
岁，但南三北五东九西北中耳。一还报曰：“客大贤者，至得道人也。我始问一
知五矣。”遂问长生之道，得补导之要，蒸丹之方。
    又曰：太玄女颛和常曰：“人之处世，一失不可复得，一死不可复生，况寿
限之促，非修道不可延也。”遂洗心求道，而得其术。

    ●卷六百六十九
    ◎道部十一
    ○服饵上
    《神农经》曰：上药令人身安命延。又云：饵五芝、丹砂、曾青、隳浮⑻
一、禹馀粮，各以单服，令人长生。中药养性，下药除病，此上圣之至言，方术
之实录也。仙药之上者丹砂，次者黄金、白银、众芝、五玉、五恪⒚髦橐病；
精与术，饵之却粒。或遇凶年，可以绝粒，谓之米脯。
    《西极明科》曰：上清金液丹经、九鼎神图、太一九转大丹等，凡一百四十
卷。
    《五符经》曰：胡麻本生大宛，又名巨胜，服之不息，与世长存。五现长
也，服之可以知万物，通神明。
    又曰：真人谓黄精获天地之淳精，依山寄居神化者也。天仙名此为戊己芝。
    《玉诀经》曰：元始五常气，以阳光初明，散元始之辉，真人食其景而无穷。
    《三光经》曰：三光者，仙道炼胎之术也。泥丸者，体形之上神也。
    《吐纳经》曰：八公有言，食草者力，食肉者勇，食险咧牵食气者神。
    《仙经》曰：丹为金服之上士也，茹芝导易苁气者，中士也，食饵草木者，
下士也。食金丹大药，虽未去世，百邪不近也。若但服草木及饵八石，每闪罴
除命益耳，不足却外祸也。惟守真一则剧性不犯。昔仙公各服一物，以得数百年，
乃合神丹金液。韩众服菖蒲十三年，身生毛，日视书万言，皆诵之，冬袒不寒。
又菖蒲生须石上，一寸九节己上，紫花者尤善。
    又曰：煮石方，东府左卿白石先生造也。皆真人所授，但未见真本。世有两
本，以省少者为佳。又，东华真人食石法，即东府也，亦是太清法。
    又曰：紫微夫人撰术，序其略曰：“吾俱察草木之胜负，若速益於己者，并
己不及木之多验乎？所以长生久视，远而更灵。我非谓诸物皆当减於术也，真以
术之用今之所要。末世多疾，宜当服饵。夫道有内足，犹畏外事之祸，有外足者，
亦或中崩之弊。我见山林隐逸得服术者，千年八百年，比肩五岳矣。今撰术数方，
以传好尚，若必信用，庶无横暴之灾矣。”
    又曰：南阳郦县山中有甘谷水。所以甘者，谷山左右皆生甘菊，菊花堕其中，
历世弥久。临此谷中，居民皆不穿井，悉食甘谷水。食者无不寿，高者百四五十
岁，下者不失八九十岁。故司空王畅、太尉刘宽、太傅袁隗皆为南阳太守，每到
官，常使郦县月送甘谷水四十斛，以为饮食。此诸公多患风Φ及眩冒，皆得愈，
但不能大得其益，如甘谷上居民从幼便饮食此水。又菊花与薏花相似，直以甘苦
别之耳。菊甘而薏苦，今真菊甚少耳，率多生於水侧，缑氏山与郦县最多，仙方
所谓日精、更生、周盈，皆一菊而根茎花实异名矣。其说甚美，而近来服之者，
略无所效，正由不得真也。
    《八素经》曰：太上曰：飞炼之法，未可得真人之门户。又《四极明科》云：
金液丹经，九鼎神图，并真仙之秘书，藏于名山。
    《太上太霄朗书》曰：除欲减私，服御吐纳。
    《上清列纪》曰：中黄之书皆白帝君所藏於瑶台，说丹药秘法，非有真录，
不得其道也。
    《太上丹简墨录》曰：修金液之术，当得太清丹经。
    《太丹隐书》曰：感召灵迹则天人下降，上学之士服日月黄华金精飞根黄气。
    《五厨经》曰：修奉和太，不亏不盈。
    《天交上经》曰：太古之人所以寿考者，不食弦病Ｉ戆彩窭郑修道易成。
《五符经》云：食月之精，可以长生；食星之精，上升太清。《登真隐诀》云：
服阊揽删希去尸虫也，可修真一之道。斐真人曰：“喜怒损志，哀乐损性，
荣华减德，阴阳寇身，皆学道之大忌，仙法之所嫉也。莫若知而不为，为而不敢
散，此仙之要道，生生之本业也。欲得延年，当吞日华。食物多饮，慎便卧，多
则生病，卧则荡心，心荡则失性，病生则药不行，学道者慎此。”
    刘向《列仙传》曰：务光，夏时人，好琴，服蒲韭根。又彭祖多服水桂隳浮
中岳人苏林字子玄，本卫人，灵公末年，师仇公，教以服气之法。又尹喜之长沙，
服巨胜实。
    又曰：刘奉林，周时人也。学道嵩高山，积年，後之委羽山，能闭气三日不
息，但服黄连。己及千岁，不能有所役使。
    又曰：董威辇，不知何许人，晋武帝末在洛阳白社中，蓝缕不蔽，恒吞一石
子，终日不食。
    《南岳魏夫人内传》曰：夫却墅华存，字贤安，任城人也。晋成帝时，服金
屑得道。
    《太元真却施盈内传》曰：金阙圣君命太极真人使正一、玄玉郎、王忠、鲍
丘等，与茅盈四阶舌胎、流明、神芝、长跃双飞、夜光洞草，使拜而食之。午
服衣正冠，北首葱摞握铃毕，四使者告盈曰：“食太极四节隐芝者，位为真卿；
食金阕舌胎玉芝者，位为司命；食东宫流明金英者，位为司禄；食长跃双飞者，
位为真伯；食夜光洞草者，位为主总左右御史之任。子今尽食之矣，寿毕天地，
位当为司命上真东岳卿君，都统吴越之神仙。”
    《真人周君内传》曰：紫阳真人周义山字季通，汝阴人也，汉丞相勃七世孙，
父浚，官至陈留内史。君年十六，随浚在郡，为人沉重，喜怒不形。好独坐静处，
精思微密，常以平旦出日之初，而东嗽日服气，旦旦如此。
    《真诰》曰：衡山张正礼，汉末授西城君虹景神丹方，患丹砂难得，去广州
为道士，仙去，飙室为上仙。
    又曰：张玄宾，定襄人也，魏武帝时曾举茂才。归乡里，师事西河蓟公，授
服饵术方。後遇真人樊子明於少室，授以遁变隐景之道。昔在天柱山，今来华阳
内为理禁伯。
    又曰：庐江潜山中有学道者郑景世、张重华，并以晋初授仙却氏德然口诀，
以入山行守五藏含日法，兼服胡麻，又服玄丹。
    又曰：平仲节，河东人也。刘聪乱中夏，仲节渡江，入括苍山，体有真气，
服饵仙去。
    又曰：赵广信，阳城人，魏末渡江，入剡小白山，授李法服气，又授左君守
玄中之道。如此积年，或卖药人间，多来都下，市丹砂作九华丹、仙去。
    又曰：虞翁生，会稽人也，授仙人介君食日精法。吴时来隐狼伍山，兼行云
气回形之道，精思积久，仙去。
    又曰：朱孺子吴末入赤水山中，服菊华及术。後遇西归子，从乞度世，西归
子授以要言，仙去。
    又曰：明星王女者，居华山，服玉浆，山中顶上有石龟，其广数亩，高且三
仞。其侧有梯磴达龟背，见玉女祠前有五石臼，号曰玉女洗头盆。其中水碧绿澄
澈，雨不加溢，旱不减耗。内有玉女马一匹。
    又曰：华阴山中有学道者尹授子、张石生、李方回，并晋武帝时人。授仙人
管城子蒸丹饵术法，又授苏门周寿陵服丹霞之法。
    又曰：范幼冲辽西人，恒服三气法，青白赤气各如纟延。服之十年，遂得仙。
此高元君太素内景法，旦旦为之，视日益佳。其法简，其事验。
    又曰：姜伯真在大横山服石脑。石脑如石，小班色而软。又大茅山东亦有形
状员小如曾青，而色似锺乳。繁阳子昔亦服此。
    《斐君内传》曰：佛面道人支子元，斐君授以长生内术。又云：寻药之与存
思，虽致道同津，而关源异绪。服药所以保形，形康则神安；存思所以安蜀，神
通则形保，二理乃成，相资而有。
    《道学传》曰：许迈字叔玄，少名映，後改名远游，与王羲之父子为世外之
交。羲之亦辞荣养生，每造远，弥日忘归。诗书往复，多论服饵。
    又曰：上清左卿黄观子学道，服金丹，读《太洞经》得道。东府左卿白玉生
有煮石方，文德右仙监张叔隐授青精方。太清右公李抱祖，岷山人，授青精食饭
方。
    葛洪《神仙传》曰：刘京从邯郸张君授饵阃琛
    又曰：封君达，陇西人，入鸟鼠山服饵，年百馀岁，常乘青牛。
    又曰：卫叔卿，中山人也，服隳浮
    又曰：孔元，许昌人，常服松脂伏苓。
    又曰：焦先字孝然，河东人也。常食白石，以分人，熟如煮芋。
    又曰：灵寿光，扶风人，年七十馀，乃得未央丸方，服之，年二百馀岁不老。
    又曰：中候上仙范邈，字度世，旧名冰。服虹茎Δ得道，撰《魏夫人传》。
    又曰：清虚真人王褒，字子登，前汉安国侯王陵七世孙。主仙道君以惚萄
水晨飞丹腴二斗赐褒，服之视见甚远，坐在立亡，役使群神。

    ●卷六百七十
    ◎道部十二
    ○服饵中
    《真诰》曰：七月十五日夜，清虚真人与许玉斧言曰：“五公石腴，彼体所
便，急宜服之，可以少颜，术散除疾，是尔所宜。次服食饭兼希勿违。”
    又曰：明大洞，为仙卿；服金丹，为大夫；服众芝，为御史。若得太极隐芝
服之，便为左仙公。
    又曰：性几乎道，用之真来。紫阳真人云：可令许玉斧数沐浴，濯其水疾之
气，消其积考之瑕，此致真之阶也。学养生之道，不可泣泪涕唾，所损甚多。是
以真人道士，常吐纳咽味，以和六液。
    又曰：昔汉成帝猎於终南山中，见一人尾拢身生毛，飞腾不可及。乃围得
之，问之，乃秦宫人。说秦王子婴轵道之事，因宫室烧燔，惊走入山，饥无所食，
垂当饿死，有一老人令食松叶松实。其猎者将归，以鲜持，欧吐累日，乃安。
一年馀死，向不为人获，即仙矣。
    又曰：龙述字伯高，京兆人也。後汉从仙人刁道林授胎气之法。又授ㄒ饭方，
托形醉亡隐处。
    又曰：武当山道士戴孟者，本姓燕名济，字仲微，汉明帝时人也。少修道德，
不仕，入华山，饵芝术、黄精、隳浮⒌ど埃授法於清灵真人王君，得长生之道。
又斐真人授以玉谓瘘暇并石精金光符。
    又曰：食草木之药，不知行气导引，服药尾嬉玻终不得道。若志之感灵所，
存必至者，亦不须草药之益也。若但知行气，不知神丹之法，亦不仙也。若得金
液神丹，不须他术也。若大洞真经，不须得金丹之道而仙也。人生有骨录，必有
笃志，道使之然。故不学而仙，道自来也。过此以下，皆须笃志。
    又曰：东海玉华妃，青童君之妹，降授张微子服雾之法。
    又曰：柏来纳气，肠胃三腐。
    《三五顺行经》曰：广平真人顶负圆光，执华幡於上帝前，问修炼之法。
    又曰：罗江大霍山洞台中有五色隐芝，华阳山亦有五种夜光芝，良常山有萤
火芝，其实似草，其在地如萤状，大如豆，如紫华，夜视有光。得食之者心明可
夜书，计得食四十七枚者寿。
    又曰：包山中有白芝，又有隐泉，其色紫。华阳雷平山有田公泉，且玉沙之
流津，用以浣水佳。
    又曰：服九灵日月华者，得降太极之家玄真之法也。
    又曰：郎宗字仲绥，北海安邱人；少士宦，後汉时人也，为吴令，学精道术，
占候风气。後一旦有暴风庭起，占知洛阳大火烧长夏门。遣人往参问，果尔。朝
庭闻之，以博士徵宗。宗耻以占术就徵，夜解印绶负笈遁去。居华山下，服胡麻
得道，今在洞中。
    又曰：傅礼和，汉桓帝外孙傅建安也。常服五星气，得道，为含真台主。
    《抱朴子》曰：余祖鸿胪，少时尝为临沅令，云此县有民家皆寿考。後徙去，
子孙转多夭折。他人居其故宅，又累世眉寿。疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得
古人埋丹砂数十斛，况饵丹砂者乎！
    又曰：上党赵瞿者，病癞历年，众治之不愈。垂死，其家兴载弃之，赍粮送
置山谷中。瞿自怨不幸，昼夜悲叹，涕泣弥月。有仙人行棺塄口，见而哀之，具
问讯，瞿知异人，乃叩头自陈乞哀。於是仙人以囊药赐之，教其服法。瞿服以病
愈，颜色丰悦，肌肤玉泽。仙人又过视之，瞿谢之，乞其方。仙人告曰：“此松
脂耳。此山中多，汝炼之，可以长生。”瞿乃归家，家甚骇，问得愈状。瞿年百
七十岁，齿浜澜。在人间二百馀年，入抱犊山去。
    又曰：要於长生去留，各从所好耳。服还丹金液之後，若且欲世间者，但服
其半。若求仙去，当尽服之。昔安期先生，龙眉宁公，修羊公，阴长生，皆服金
丹半剂者也。其止人间，或近千年，然後去耳。
    又曰：按《玉钤经》中篇云：立功为上，除过次之。为道者，以救人危为上
功也。欲求仙者，要当以忠孝和顺仁信为本。若德行不修，而但务方术，终不得
长生也。行恶事大者夺纪，小过夺算。积善未满，虽服仙药，亦尾嬉病Ｓ嗬姥
生之书，莫不以还丹金液为大要，盖仙道之极也。昔左慈字元放，於天柱山中精
思积久，乃神人授以金丹仙经。会汉末大乱，不遑修炼，而避地来渡江东，志欲
投名山以修斯道，从祖仙公又从元放授之。凡授《太清丹经》三卷及《九鼎丹经》
一卷，《金液经》一卷。予师郑君者，仙公之弟子也。又於从祖授之，而家贫无
用买药，予亲事之。洒扫积久，乃於马迹山中立坛盟授之，并具诸口诀之不书者。
江东先无此书，出於左慈。慈授从祖仙公，仙公授郑君，郑君授予。故它道士了
无知者。此盖假求於外物，以自坚固。复有太清神丹，其法出於元君。元君者，
老子师也。《太清观天经》有十篇，云其上七篇不可以教，授其下三篇，世无足
传，当沉之三泉也。下三篇者，正是丹经。其经曰：上士得道钗天官，中士得
道栖集昆仑，下士得道长生世间。近後汉末新野阴君合此太清丹，其人有才气，
着诗讥Δ经赞序，言初学道随师本末，列己知识之得道者四十馀人，甚分明也。
又有九光丹与九转异法，又有岷山丹法。道士张盍蹋精思於岷山石室中，得此方
也，至於诸丹法各别也。金液者，太一所服而仙者也。
    又曰：长生制在大药，非祠醮之所定也。秦汉二代，大兴祈祷，所祭太一、
五帝、陈宝、八神之属，动费亿万，绝无所益。况匹夫无德，欲以三牲妄祝，以
祈延年，惑亦甚矣。
    又曰：合金丹之大药，炼八石之气英者，尤忌凡俗闻见，则仙物不成。或云：
上士得道於军旅，中士得道於都市，下士得道於山林。此谓仙药己成，未欲轻举，
虽三军兵刃不能伤，都市凶祸不能加。下士未及於此，故上山林耳。古之道士，
飞炼神药，必入名山。又按入山经可以精思，修饵其药，有太华、恒、霍、嵩少、
太白、终南、女凡、地肺、王屋、抱犊、安邱、衡、青城、峨嵋、闾ā⒙薷　
阳驾、黄金、大小天台、盖竹、括苍、四望山，皆是正神在其中。其上皆生芝草，
可以避大兵大水，不但中以合药也。若有道者登之，则此山之神必助之为福。其
药必此诸山者，海中大岛屿亦可合药。
    又曰：余师郑君年出八十，先鬓浒甙祝数年间复黑。又颜色丰泽，能引强
弩，日行数百里，饮酒二斗不醉，上山又体力轻便，年少追之不及。饮食与凡人
尾欤又不见其绝稀Ｓ辔氏壬随之弟子黄章，言郑君常从豫章还，於浦中连值
大风，遇盗。君推粮以给诸人，己不复食，五十日亦不饥。又不见其所施为，不
知以何事也。灯下细书，过少年性解音律，闲夜鼓琴，侍坐数人，口答咨闻，其
言不辍响，而耳益料听，左右操弦者数谴，长短无毫厘得逃。余晚为郑君门人，
请见方书。告余曰：“要道不过尺素上，足以度世。”又曰：“君所知者虽多而
未精，又意存於外，学不能专一，未可以经深涉远耳。自当以佳书相示也，久许
渐得见。短书缣素所写者，积年之中合集，所见当出二百许卷，经不可顿得了也。”
    又曰：语余曰：新书卷卷有佳事，但当校其精粗，择所施行。若金丹一成，
此书等一切不用也。亦或当有所教授，宜得本末。先从浅始，以劝进学者，无所
希准阶由也。郑君亦不肯悉令人写其书，皆当诀其意，虽久借之，然莫有敢盗写
一字者也。郑君本大儒，晚而好道，由以《礼记》、《尚书》教授不绝。其体望
高亮，风格方整，接见者肃然。每咨问，恒待其温颜，不敢轻脱也。门人五十馀
人，惟余见授《金丹之经》及《三皇内文》、《枕中五行记》，其馀人不得一观
此书首题者。
    《集仙录》曰：夫茂实者，翘春之明珠也；巨胜者，玄秋之沉灵也；丹枣者，
盛阳之阒ヒ玻环苓者，绛神之伏胎也。五华含烟，三气陶精，调安六气，养魄
护神。
    又曰：太玄玉女者，帝少昊时人也。居蜀之长松山，修长生之道，遇山中人，
授以八天隐文，使之修危谓曰：“修道之要，以无为为本。”八天之书，真无
为也，而道自成，然而琅颓晨之液，八琼九华之丹，使炼而饵之，即太极所秘，
可以入侍帝宸，下览万化，授九华方於江上，炼丹江畔，有金砂泉，是其遗迹。
    又曰：高辛时有仙人展上公，常说，昔在华阳下食白李异美，忆之未久，而
忽己三千年矣。
    又曰：李脱居蜀金堂山龙桥峰下修道，蜀人历代见之，约其来往八百馀年，
因号曰李八百初。以周穆王时来居广汉，栖玄山，合九华丹成，去游五岳十二洞
二百馀年，於海上遇紫阳君授水玉之道。又来龙桥峰，作金鼎炼九丹，丹成。三
於此山学道，故世号此山为茸堙山，亦号为栖贤山。
    又曰：南阳文氏说，其先祖汉末大乱，逃壶山中，饥困殆绝。有一人教食术，
遂不饥。十年来归乡里，颜色更少。身轻欲飞，履险不倦，行冰雪内，了不知寒。
术一名山蓟，一名山精。
    又曰：薛女真者，不知何许人也。晋室乱离，人多栖寓林薮，服饵避世。因
居衡山寻真台，外出行常有黄鸟、白猿、白豹随之，不知所修何道。
    又曰：玉姜者，毛女也。居华山，自言秦人。始学食松叶，不饥寒。止岩中，
其行如飞。今号其处为毛女峰。
    又曰：涓子，齐人，子饵术，着《三才经》。淮南王刘安得其文，不解其旨。
又着《琴书》三篇，甚有条理。
    又曰：张微子，汉昭帝时将作大匠张庆女也。微子好道，常服雾气。自云，
雾是山泽水火之精，金石之盈气，久服之则能散形入空，与云气合体。微子自言，
授此法於东海东华玉妃淳文期，青童君妹也。微子亦以此雾法教诸学者。
    九真华妃曰：日者霞之实，霞者日之精。人惟闻服日实之法，未见其知霞之
精也。夫餐霞之经甚秘，致霞之道甚易，此谓体生玉光，霞映上清之法也。

    ●卷六百七十一
    ◎道部十三
    ○服饵下
    《登真隐诀》曰：太极真人昔以神方一首传长里先生。先生姓薛，自号长里，
周武王时人也。先生以传西域总真王君，即金阙圣君之上宰也。按ㄒ饭方授西梁
真人所传，时在大宛北谷。今长里传九转，乃周初间，是为授服ㄒ饭，三四百年
後乃合此丹。盖司命剑经序也。总真王君传太元真人，即东卿司命茅大君也。以
汉武帝天汉三年授之，时年四十八。後又以付二弟，并各赐成丹一剂。司命既传
二弟而不载於此，当以王命君使付，非正次传授也。自二君以後，惟定录与杨君
使示许长史并掾，乃至于今。故汉晋之世，诸学道人各六合服金液钕桑无言九
转，则此真人方下授以来，未有营之者。授经皆登坛盟誓，割帛跪金，为敢宣之
约。（敢，不敢也。）前盟则金龙玉鱼，後代止布帛而己。违盟负信，三祖获考
於水官，谓妄传非人也。传授须斋盟，用金玉偃椋以代剪潇ρ之誓也。欲合
九转，先作神釜，当用荣阳长沙豫章土釜，谓瓦釜也。昔黄帝火九鼎於荆山，太
清中经亦有九鼎丹法即是。丹釜从来咸呼为鼎，用峡飞罩，当在名山深僻处，
临水上作灶屋，屋长四丈，广二丈，开南东西三户。先斋戒百日，乃泥作神釜，
釜成捣药。令计至九月九日，平旦发火。按合诸丹，无用年岁好恶，惟日月中有
期限及吉凶。琅鸵运脑缕咴率二月中旬间发火，曲晨以五月中起火，太清九丹
起火虽无定月，而云作六一五月七月九月为佳。自斋以始，便断绝人事，令待丹
成也。合丹可将同志及有心者四五人耳，皆当同斋。戒斋起日，先投玄酒五斛於
所止之流水中。若地无流水，当作好井，亦投酒於井中，以镇地气。令斋者皆饮
食此水也。合丹法，又令以青石函盛好龙骨十斤，沉于东流水中，名曰青龙液。
饮食之，以通水灵也，取东海左顾牡蚶，吴郡白石滞秀母屑，蚯蚓土滑石矾，
凡六物等分，太极真人以太上天帝君镇生五藏上经，刻于太极紫微玄琳殿东殿墉
上。此乃上清八龙大书，非世之学者可得悟了也。南岳赤松子授而服之，求其注
释於太极真人。又青童君云：五公之腴，镇生五藏，炼白易躯，可以少颜色。须
斋戒泥灶修炼也。汶橹味香甘味美，强血补骨，守气凝液，镇生五藏，长养魂
魄，真上药也。真人云：此愈於炼八石饵隳敢病Ｕ嫒肆缎戊短阳，易貌於三官
者，此之谓也。
    又曰：太极真人青精ㄒ饭方。按《彭祖传》云：大宛有青精先生，能一日九
食，亦能终岁不饥，即是此矣。真上仙之妙方，断谷之奇灵也。清虚真人说，霍
山中有学道者邓伯元、王玄甫，授服青精石饭、吞日景之法，能夜中书。又仙人
龙伯高授服青ㄒ方，醉亡隐处方台。又定录君命告掾云：次服饭，兼衔鹞ィ益
髓除患，肌肤充肥。又掾书告长史觅彩药来山染作饭，恐草燥。又长史与大掾书，
令饷小掾白米，是染作饭。凡此六事，有书者也。太极真人青精十石ㄒ饭，上仙
灵方，王君注解。其後大书者是太素本经及西梁口诀，墨注者是清虚王君所释，
南岳魏夫人敷撰而使司命杨君书之。五真共成一法，足称灵妙矣。
    《上元宝经》曰：子食草木之王气，与神通子食青烛之津，此之谓也。此太
素所传，太极所撰，上真灵仙之至要，不同馀术也。服ㄒ饭，百害不能伤，疾疫
不能干，去诸思念，绝灭三尸，耳目聪明，行步轻捷，能隐化遁变，长服益寿。
茅司命大君语二弟云：“宜服四扇散。昔黄帝授风后却老还少之道也。我昔授之
於高邱先生，今以相付耳。”又语小弟保命君曰：“卿宜服王母四童散，此反婴
之秘道也。体中少损，宜服此方，以补脑耳。”按小茅君服时已一百二十岁也。
夫此二方，皆妙法也，当斋戒修制。
    又曰：斐君授支子元服食伏苓之法，焦山蒋山人所传，能长生久视，修合之
际，须谨密斋戒。斐君又授支子元胡麻之法，蒋先生惟服此二方，位为仙真。此
二方书与世少异，斐君所秘用者，验而有实。凡服伏苓胡麻之方甚众，此法既真
人所经用，真人手所书记，必当最神，胜於诸法。若能常服，仙道可期。但患人
服未觉甚益，便不服之，故少有克终之效。若体先不虚损，及年少之时，当服伏
苓。若年三十岁，当服胡麻。蒋先生曰：“此二方是大有之要法，长生神仙之秘
宝也。大有者，谓委羽山洞天大有宫中之书法，彼人当有服之者。《宝玄经》云：
伏苓治少，胡麻治老，合以斋戒，服以朝早，卉醴华腴，（蜜也。百卉之花以成
腴醴。五公谓为卉醴华英。）火精水宝，（火精，伏苓也。性热而合火，伏苓则
其精矣。水宝，胡麻也。性冷色黑而津含泽，故谓之水宝。）和以为一，还精归
宝。此之谓也。斐君以年少时所用，故服伏苓也。清虚真人年十二便授此方，於
时未必亏损，所以云服伏苓，夜视有光也。二方同耳，皆长年之奇方也。若合二
物倍用蜜共煎捣为丸乃佳。按青精方伏苓禁食酸，此专用伏苓，不必禁酸味。”
    又曰：清虚王真人授南岳魏夫人舷筛什萃璺健Ｎ悍蛉松俣嗖〖玻王君于修
武县中告夫人曰：“学道者当去病，先令五藏充盈，耳目聪明，乃可存思服御耳。”
按王君初降真之时，是晋元康九年冬於汲郡修武县廨内。夫人时应年四十八也。
夫人按而服之，及隐影去世之时，年八十三岁也。此晋成帝咸和八年甲午岁，则
夫人从服药己来三十五年矣。其间或不必常相续也，了无复他患，先疹都愈洳
白，齿不落，耳目聪明，常月中书道家章符。夫人既为女官祭酒，故犹以章符示
迹耳。存思入室，动百日数十日，了不觉劳。既在俗世，家事相乱，欲修斋研诵，
便托以入室也。食饮通快，四体充盈，即甘草丸之验也，谓之舷煞健Ｆ⑽讣群停
则能食而不害，肤充而精察，起居调节，无涩利之患矣。食隙得仙，故谓之
仙也。此本九宫右真公郭少金撰集，此方诸宫久己有之。至郭氏更撰集，次弟序
说所治耳，犹如青精及太素之法，而今谓太极真人也。学仙道者，宜先服之。昔
少金以此方授介象，又授刘根、张陵等数十人，亦称此丸为少金丸。宜斋戒修合，
并无毒无所禁食，一年大益，无责旦夕之效也。俗人亦皆可服之。
    又曰：阒ビ⒉辉袢斩修合，治三尸伏疾，服食一剂，则铣嫠溃则三尸枯。
若道士固食险撸乃宜服也。铣婕让穑使人食隙无病，过饱而不伤。去尸虫
之药甚多，莫出於此。昔修羊公、稷丘子、东方朔、崔文子、商丘子，以协隙
皆得仙也。汉茎奂拔涞矍笏鞫方朔、修羊公秘方，终不传。
    又曰：北海公涓子，名姓不显，青童君弟子苏林之师也。少饵木黄精，授守
一玄丹之道，在世二千八百年。玄洲上卿苏林字子玄，涓子弟子也。同紫阳之师，
濮阳曲水人，年二十馀，辞技骇道，後授三元真一，游变人间。
    又曰：太清正一真人张道陵，沛国人，本大儒。汉延光四年始学道。至汉末，
於鸟鹄山，仙官来降，授以正一盟威之教，施化领民法，号天师。即《真诰》云
奉张道陵正一平气者是也。天师灵宝伍符序及太清金液丹序并佳笔，别有传，己
行於世。
    又曰：服五石者亦能一日九食，百关流淳，亦能终岁不饥，还老反婴。遇食
则食，不食亦平，真上仙之妙方，断现奇灵也。陶隐君注云：虽一日九食，而
吸飨流变，不为滓，终岁不饭，而容色更鲜。又云：吸引之易感，无贵於七曜；
修行之早成，不过於九道；保守之坚固，莫逾於镇生；卫用之急防，无起於浑神；
药石之速效，岂胜於青精；祈拜之感，孰贤於朝谢也。
    又曰：服五石镇，五藏不坏。
    又曰：九苞凤脑，太极隐芝，丹炉金液，紫华虹英，太清九转，五阒浆，
东瀛白香，沧浪青钱，高丘馀精，积石飞田，能使人寿考。琴高先生授镇气益命
之道，又行补脑反丹之法。
    《宝剑上经》曰：太极曲晨八景丸服之，能飞行太虚。
    又曰：太虚真人服四极阊酪病
    又曰：飞龙汶榉剑炼五石之华膏，身有玉光，能夜书。此药愈於八石之饵。
    又曰：服日月之华者。欲得恒食竹笋。竹笋者，日华之胎也，一名太明。又
欲恒食松叶。松者木之秀也，欲服日月，当食此物，气以感运也。
    太虚真人云：松柏者，木之秀。
    又曰：真人挹五方元辰之晖。食九霞之精。（注曰：谓清晨之元气始晖之霞
精，曰阳数九，谓之九霞。本文云：神光内耀，朱华外陈。）
    《太上黄素经》曰：凡道士临食，常上飨太和。
    《太平经》曰：青童君彩飞根，吞日景。《空洞灵章》云：朝餐五闫，夕
吸三晨光。又云：食黄琬紫真之饴。
    《真诰》曰：昆仑有绛山石髓玉树之实。
    又曰：上清金阙灵书紫文彩服阴华吞月精之法，昔授之於大微天帝君，一名
黄气阳精藏天隐月之经也。
    又曰：诸为道者，酒肉最为大忌。酒之为物，能使人识虑昏迷，性怀乱僻。
案诸药中，惟□□四童丸云用酒，亦可以水。又术丸以酒和煎之，其馀不云酒服
饵。
    又曰：後汉左慈就司命乞丹砂，得十二斤，以合九华丹。
    又曰：治明期与後汉末人张正礼，在衡山中授服王君虹茎Δ，积三十馀年。
    又曰：赵广信，阳城人也。魏末来剡山，授服气法，守玄中之道。後服九华
丹。
    又曰：朱孺子，吴末人，入赤水山，服菊花饵术，又授西归子入室存泥丸法
三十三章。
    又曰：郑景世与张重华，俱晋初人也，在山授行守五藏含日法，服胡麻及
玄丹。
    又曰：马明生，临淄人。为县吏，逐贼被伤。太真夫人以灵元救得差，後师
安期生，授服太清丹。
    又曰：王玄甫，沛人，与邓伯元俱在霍山，授服青精石饭吞日丹景之法。
    又曰：《黄山诀》云：养性服食药物，不欲食蒜及石榴子。道士自不可食。
    《列仙传》曰：赤将子{兴车}者，黄帝时人。不食五隙食百草华。
    又曰：天仙空撸槐山彩药人也。好食松实，体生毛，目方，能飞行及走
马。
    又曰：务光，夏时人，耳长七寸，好琴，服蒲韭根。
    又曰：涓子，齐人，好饵术，著天地人经三十八篇。後钓于泽，得符鲤中，
隐宕山，能致风雨。吉伯阳九仙法，淮南王少得其文，不能解也。其《琴心》三
篇有旨焉。
    又曰：刘景，前汉时人也，从邯郸张君授饵隳福知其吉凶。
    《抱朴子》曰：修道饵药及隐居入山，不得入小法者多遇害，万物之老者悉
能为怪，常试人耳。惟不能於镜中易其真形耳。是以古之入山道士，皆以明镜，
径九寸已上，悬於背後，则老魅不敢近人。或有来试人者，则当顾视镜中，是列
仙山神者如人形，是鸟兽邪鬼亦见。昔人有於蜀闾ㄉ绞室中，忽有一人，着黄
练单衣葛巾至其前。於是人顾镜中，乃鹿也。因叱而成鹿径去。又林虑山下有一
亭，每宿者或死或病。常夜有十数人，衣或白或黑，或妇人男子。後郅伯夷过宿，
明烛而坐。夜半果见，密以镜照之，乃群犬也。伯夷乃执烛起，诈误以烛烬落其
衣，闻燎毛，遂以刀刺煞一犬，馀骇去。每入山，须择吉日。
    《抱朴子》曰：天地之情状，阴阳之吉凶，茫茫乎其亦难详也。吾亦不必谓
之有，又亦不敢保其无。然黄帝吕望皆所信伏，近代严君平司马迁皆所据用，而
经传有历，刚曰吉日，有自来矣。王者立太史官封拜置立，有事宗庙社稷，郊祀
天地，皆择其一曰也。
    按《玉钤》云：欲入山，不可不知遁甲之秘术而不为人委曲说其事也。

    ●卷六百七十二
    ◎道部十四
    ○仙经上
    《仙经》曰：九转丹、金液经、守一诀，皆在昆仑五城内。藏以玉函，书以
金札，封以紫泥，印以中章。
    《抱朴子》曰：余闻郑咀茉道书之重者，莫过於三皇内文五岳真形图。古者
仙官志人尊秘此道，非有仙名者不授也。授之四十年一传，传之诀朱而盟，委信
为约。诸名山五岳，皆以此书，但藏於石室幽隐之地。应得道者入山，精诚思之，
则山神自开山，令人见之，如帛仲理者於山中得之是也。有此书者，当须清洁。
每有所为，必先白之，如奉君父。其经曰：“有三皇文者，辟邪恶鬼，瘟疫横祸。”
又次有玉女隐微一卷，可化形为飞龙、杂兽、金玉、木石，兴致阌曛类，亦大
术也。其淮南鸿宝万毕之书不能过也。郑君博极五经，知道者也。兼综九宫三棋，
推步天下河雒（与洛同）谶纬。太和元年，知季辰之乱，江南将鼎沸，负笈将仙
药东入霍山，莫所知之。
    又曰：家有五岳真形图辟恶，人不能害。
    又曰：黄老玄圣深识独见，开秘文於名山，授仙经於神人，蹶埃尘以遣累，
凌太遐以高跻，金石龟鹤与之等寿。念有志於将来，愍信者之无闻，垂以方法，
炳然着明。浅见之徒，区区所守，甘於蓼而酣於ㄤ，知饮食过度而速病而不能节，
知极情恣欲而致损，而不能割。神仙可得，安能信乎？按仙经以为诸得仙者，皆
其授命，偶值神仙之气，自然所禀。故胎育之中，己含道性，及其有识，心好其
事，必遇明师而得其法，不然则不信不求，求亦不得。夫百年之寿三万馀日，幼
弱则未有所知，衰迈则欢乐并废。童蒙昏老，除数十年，而险厄忧病，又相寻焉。
居世之年，略销其半，人凡得寿，不过五六十，咄（丁骨切。）嗟咸尽，除哀忧
昏耄，六七千日耳。顾眄己尽，况于全百年者万尾谎伞Ｚ卸念之，亦无笑夏虫
朝菌也。盖知道者所至悲也。
    《太上太霄琅书》曰：道本无形，应感生象。大象无象，象妙难明。故见真
文，结空成字。
    又曰：太上真人灵宝秘文内符者，九天真王、三天真皇以授帝喾，藏於锺山
北阿。夏禹治水毕，诣锺山。锺山真人以授之。禹还会稽，更撰定为二通。一通
藏苗山山舾遥须万年劫会乃出。一通绢写付闼洞室，须甲申期至，令与理水
传伯长等。
    又曰：吴王阖闾十二年正月，使龙威丈人入包山洞庭取之以出，有符而无说。
又齐人乐子长授之於霍林山人韩众，乃敷演服御之方，藏於东海北阴之室。太一
金液经者，按《剑经序》云：高丘子服金液水，长史书云：欲合金液，意皆是此
方，今有葛洪注，是郗驶扑厥椤Ｓ钟斜鹁饕痪恚此亦太清上丹法也。
    《登真隐诀》曰：杨君、许长史其书《洞房经》於小碧笺纸。又云篆书白麻
纸。
    又曰：八素之经，是圣君以白素之缯、八色之彩笔自书也。
    《灵书经》曰：昔龙汉之年，高上大圣以紫笔书空青之林撰出妙经灵宝真文，
出法度人也。
    《金根经》曰：太阳金童、太阴玉女传紫书上法。
    又曰：西华玉女在仙都守卫藏天隐月之经，《龙飞尺素隐诀》云：天帝君命
羽仙侍郎执金案以请经。
    《真诰》曰：上清九真中经内诀，是太极真人赤松子撰。
    又曰：华阳中玉碣文云：养存三元洞，我玉文领理八老二十四真，不眠内视，
此仙之要言也。
    又曰：《宝神经》，裴清虚，（裴真君也。）锦囊中书也，侍者常所带者。
斐昔从紫微夫人授此书也。
    又曰：玄圃北坛西瑶之上台也，天真秘文尽在其内。
    又曰：九华真妃与紫微王夫人、南岳魏夫人同降，真妃坐良久，拇庶侍女发
检囊中，出二卷书付杨君，一上清玉霞紫映内观隐书，一上清还晨归童日晖中玄
书。此是三元八会之书。杨君既究识真字，令作隶字显之耳。道有八素真经，太
上之隐书也。又有九真中经，老君之秘言也。黄书亦要长生之诀也。青要紫书，
金根众文，玉清真诀，三九素言，丹景道精，隐地八术，白简青录，紫度炎老，
此皆道之经也。又有飞步七元天纲之经，粕变神法七转之经。又大洞真经三十九
篇，太丹隐书，八禀十诀，天关三图，七星移度，九丹变化，胎精中记，九赤班
符，封山隧海，金液神丹，太极隐芝，五行秘符，曲素辞诀，黄水月华，徊水玉
精，水阳青英，绛树青实，琅突丹，天皇象符以合元气，白羽紫盖以游五岳，
三皇内文以召天地神灵，玉谓瘘弦缘翘旒，素奏丹符以召六甲，金真玉光以映
天下，八景之与游行太清，飞行之羽以超虚空。
    刘向《列仙传序》曰：《列仙传》，汉光禄大夫刘向所撰也。初，武帝好方
士，淮南王安亦招宾客，有枕中鸿宝之书。先是安谋叛伏诛，向父德为武帝治淮
南狱，得其书。向幼而读之，以为奇。及宣帝即位，修武帝故事，向与王褒等以
通博有俊才，进侍左右。向又见淮南铸金之术，上言黄金可成。上使向与典尚方
铸金，费多不验，下吏当死。兄安阳成侯安民乞入国户半赎向罪，上亦奇其材，
得减死论，诏为黄门侍郎，讲五经於石渠。至成帝时，向既司典籍，见上颇修神
仙事，遂修上古以来及三代秦汉博彩诸技涸神仙事。
    《穆天子传》曰：升昆仑之墟，以观黄帝之宫，具斋戒以祀，登舂山，即玄
圃也。昆仑之山，地方二千里，有曾城九重，是谓阆风玄圃。
    《山海经》云：明明昆仑，玄圃其上。穆天子勒铭於玄圃，以昭後世。天子
於王母觞於瑶池之上，王母为谣白阍谔欤於是天子升于崦嵫，（日入处山也。）
乃纪迹於崦山。
    《茅盈传》曰：王母谓茅盈曰：“玉谓瘘现道，太极玄真之经，能之者皆
飞行大墟。”王母命西域王总真一一解释玄真之经。又自敷演金现经，口授於
盈曰：“金险撸上清之华盖，阴景之内真。玉握撸太上之隐玄，洞飞之宝章。
得其道者，上陟愫海宴寝太极，元始太常之言，是太宵二景隐书玉谓瘘现文
章也。”又有阴阳二景内真符，与本文相随。太上法惟令授诸司命，子玉札玄挺，
绿字刊金，黄蝾内曜，素书上清，与当为上卿之君，司命之任矣。然不先闻明堂
玄真之道，亦未由得太宵隐书也。玄真之道，是食日月之法，炼五神之术耳。其
经曰：‘太上玄玄，双神四明。玄真内映，明堂外清。吞息二晖，长生神精。上
补司命，监御万灵。六华充溢，彻视黄宁。’凡四十字，太上刻於凤台南阙也。
非总真弟子而不教，非司命之挺而不传也。太上真官用日霞之道，挹二景之法，
使通灵致真，体生玉映，役命万神，上畹鄯俊Ｎ麸裆秸婀用此玄真法耳。”王
君乃将盈归西域，依承真诀，按而行之，三年之中，面生玉泽。後王君又赐盈九
转还丹及方一道，立坛结盟，约不得传泄。乃遣令归，告曰：“复百年求我於南
岳，将授汝仙官於吴越。”盈後得仙，居句曲山，邦人因改句曲之名为茅君之山。
时茅君二弟闻盈，方信有仙矣，弃官而去，渡江求兄。相见，告二弟真诀。一十
八年，道成。因使更斋戒三年，授以上道，使存明堂玄真之气。盈乃启王君，自
说二弟得为地仙之法，要当授录未真极之符。王君赐玄水玉液，绛日丹芝，可
授齄弟斋戒三月而服之。盈命飚车与二弟诣青州，请书名金简，又诣西城洞宫，
朝见总真上宰，次南诣衡山之朱台，谒太虚赤真人，归方诸请地仙二真之策，造
赤城授真变神符。又之罗霍，求华旌绣幡，又上登九宫，诣金阙之下，授圣君之
书，顿首於阙下三月。於是圣君命九微太真上相王大司命高晨师青童君，使上诣
太上，请朱冠使者下拜二弟於金阙下，授二弟真简而还。
    又曰：神仙经黄白方二十五卷，千有馀首。然率多深微难知，其可解分明者
少许耳。世人多疑此事为虚诞，与不信神仙者正同耳。余昔从郑君授九丹及金液
经，因复求授黄白中经五卷。郑咀茉曾与左慈於庐江铜山中试作，皆成也。然斋
洁禁忌之勤苦，与合九丹神仙药尾煲病Ｋ兹硕嗉ビ嗪霉ヒ於耍谓余欲强通天下
之不通，若方诸所得水火，岂与常水火别哉？自然之所感致，非穷理尽性，不能
究其指归；非原始要终，不能得其情状。成都内史吴太文，博达多知，亦自说昔
事道士李根，见根术有所成，不得其术，令百日斋戒。太史又连在官，终不能得，
恒叹息，言人间不足处也。
    《太真科》曰：清虚小有天王，撰三天一正法经。
    《金液经》曰：太初混元皇经以陈上真绛晨，封之玉箧。至道之大，合符天
图，三丹要言，太皇所纪，之秘玉堂，勿传其旨。太真玄丹经刻于清虚之堂，太
皇君之宝章也。命曰紫蕊明珠之丹。开元回化，混尔而分。阴阳屡变，其道自然。
玄图七转，至九而还。大黄首篇，是曰玉虚。上真保之，命曰元经。上清洞真玉
经曰，太上八景章皆刻于东华仙台，不宣於世。其授帝君九阴诀，盟用素丝绛币，
此日晖之誓也。其授太上结邻章，盟用碧币，此月华之誓也。
    《太一帝君洞真玄经》曰：有玉女在太上六合紫房之内，侍卫太丹隐书。
    《马明生内传》曰：灵宝天书，封於九天之上大有之宫，西华玉女金晨紫童
典卫之。
    《玉光八景经》曰：金华之玉晨晨童侍卫玉光八景之经。
    《太上黄素经》曰：凡读太丹隐书金华洞房及雌一宝章者，是能餐味玄真，
触类无滞，感召太素，陟降九真，得称为三元丹法师，总领上真。
    《九真中经》曰：西玄仙洞台中有《郁仪》《邻结》二经，玉简金字玉检曰
青笔书三元玉检上元检。
    《後大洞经》曰：西灵玉童在当寒台，侍卫《八景玉录经》。
    《後圣君列纪》曰：龟母按笔，玉童结编，名曰《灵书紫文上经》。
    三皇经内音曰：凡书此内音之符，以黄笔为文，成篆隶科斗之字，记造化人
伦之始。
    《丰都六宫下制北帝文》曰：人之死生，玉帝刻石隐铭，以书六宫北壁，制
检群凶。
    又云：刻石隐文以朱书青缯三尺沃，万神朝己，此玄古之道也。
    又云：酆都山洞中，玉帝隐铭凡九十一言，刻石书丰都山洞天六宫北壁。六
宫，万神之灵也。
    又云：玉清隐书洞景金玄之章，刻石隐铭，此音发於自然之篇。九天玉章，
其词幽奥，非始学凡夫所可竟通，非大帝下降，不得演究创竖也。
    又《金根经》云：凡修金玄当我铭。
    《玉帝七圣玄记》曰：列名上清者，皆刻注於玄圃，得为太平之真也。故太
上诰命记乎玉文，非以简札翰墨所能宣也。
    《玉清隐书》曰：玄羽玉郎以《玄羽玉经》授太素三元高上玉贤之宾。
    又曰：景玉童在灵景之阙，琼霞之房，侍卫上皇玉惠玉清之隐书。

    ●卷六百七十三
    ◎道部十五
    ○仙经下
    《玉帝七圣玄记》曰：旧文有十万玉言，自非上圣，莫能意通。题昆仑之堂，
北洞之源。
    又曰：昆仑之室，北洞之真，源回九乙天霄，白简青录在其内也。
    《本行经》曰：九都之上，金格玉书，并题得道却墅，展转劫数。
    又曰：紫兰台，琼文紫字在其中。
    《西极明科》曰：龟山西室，王屋南洞，天经备足也。
    又曰：玉清洞房三气金章，封于玉京紫户之内。
    又曰：玉录宝章，藏紫房九户之内。《大洞雌一经》云：有玄琳玉殿五老镇，
生上经藏在其中。”
    又曰：四极明科，封於金阙紫台。
    又曰：华耀景真经秘在九天之上，大有之宫，金映粕宝台。又有三宝玄台，
上清隐书秘其中。
    《登真隐诀》曰：上清仙台，金书在其中；太极九玄台，碧简文在其中；玄
真皇龟台明堂，玄真经在其中。
    又曰：昆仑瑶台，西母之宫，所谓西瑶上台，天真秘文在其中。
    《金书玉字上经》曰：西玄洞台有金书洞房经。
    又曰：骨命己定於玄ト绿字，己有生名仙籍故也。
    《洞玄经》曰：有始阳台，在阮乐天中，内音书在其上。
    又曰：三层玉台，在九天阙之上，台上有太清宝经三百卷及真人学仙簿砑
目，大帝监真玉司郎典之。
    又曰：瑶台者高上帝藏金玄羽章，方神隐音在其内，紫书。
    《金根经》曰：凡学者勤尚苦志，则玉皇三元东华太上当遣真人授其真经，
後圣众真莫不先奏金简於东华，投玉札於上清，然後得授大洞真经，而或青宫无
金简之录，玉格无玄编之名，则神经亦不可得而授也。
    《金根经》曰：开惴镏蕴，紫锦之囊，出紫书真诀玉篇。
    《大有经》曰：帝卿执大洞真经，盛以紫玉函。
    又曰：太一君执素灵洞玄大有妙经，盛以黄玉函。
    又曰：大有经，金缕玉字，以明其篇。
    又曰：大有妙经九真科检校秘於金藏玉匮。
    《大洞雌一篇目》曰：大洞真经在九天之上，大有宫大玄灵台。
    又曰：华玉堂，仙母金丹在其内，奔日月二景。
    《隐文》曰：西玄山下洞台中，有郁仪结邻经也。玉屋山清虚中亦有此经也，
而不备。惟太上玄宫高上台及蓬莱府北室金柱玉壁刻此，并备。
    《八素经》曰：太上曰：“诸学真人而授玄清八素经，皆有太帝篇目。西华
宫有玉简藻书，当为真人者，乃得此文也。”
    又曰：西龟之山，玄圃之上，积石之阴，八素真经在其内。
    《龟山元录》曰：龟山丹屋飞玄紫文，西母常所宝秘，其旨隐奥，自无仙名，
不得眄其篇目，得者皆九天书录，名题龟山。
    又曰：玉华之室，丹景玉文在其内。
    《飞行羽经》曰：峨眉山金台之室，飞玄羽经秘其内。
    又曰：太上飞经，藏于玉清上宫七映紫台。
    《五宝经》曰：灵宝紫文，秘在九天之上太玄灵台。
    又曰：神州七转舞天经，秘於紫天元台。
    《三元玉检》曰：九天三关之门，九天龙书三元空洞玉检飞玄之文，刻题其
内。
    又曰：三玄台，玉检紫文九天真书在其内。
    又曰：西沙方台，上真三元之检在其中也。
    又曰：晨灯之台，飞天检文在其中，明照九天之上。
    又曰：金牖台，三元玉检刻题其中。
    又曰：凤生台，太真金书在其内。
    《金简玉字经》曰：有洞天阳台，玉谓瘘暇在其内。
    《洞景金玄经》曰：自非真仙之名，帝图玉录者，不得闻见此经。得见此经
者，飞仙上清。
    《法轮经》曰：太上玄一真人曰：吾昔授无极太上大道君无上按逝经，道成，
位加真人。此文与元始同生，包含天地，亿劫长存，自非仙录，不得妄传。
    《天地纲纪经》曰：太上玉经隐书，皆盛以别笈。
    《道迹经》曰：东井华林堂元洞天中，内音玉书置其上。
    《大有经》曰：太玄灵台，玄都九真明科在其内。
    《飞龙隐诀》曰：飞行羽经，封之峨嵋山金台室。
    《道学传》曰：洞室中有金城玉屋，真文所在。
    《上清九真中经内诀》曰：太上宫高上台，有太上玉晨郁仪奔日赤玉文，及
太上玉宠噌邻奔月黄景玉章，此二经刻以玉简金字。
    《内音玉字经》曰：内音，封於南河洞室石匮之中。
    《五符经》曰：九天灵书，封於石匮。
    《玉诀经》曰：南圃丹霍之河，三元洞室，封题玉匮。
    《消魔经》曰：仙经一藏於荒山，观试凡心也。
    《象天地品》曰：後汉顺帝时，曲阳泉上得神仙经一百卷，内七十卷，皆白
素朱界青兄焓椋号曰太平青道阴行品。日度代君司马生以白玉板青玉界丹玉字，
以授吴郡沈羲。
    又曰：上清以丹金书之，紫金为界。
    《三元真一经》曰：琳霄之室者，三元真一之法藏在其中也。
    《玉光八景经》曰：金辉紫殿，金真玉光八景经藏其内。
    《上清经》曰：南极藏上清经於瑶台。
    《茅君传》曰：金台者，上真内经封其中。
    《三道顺行经》曰：南洞之室，玉君封三道经在其中。
    《玄真经》曰：高玄之妙道，玉清之秘篇，皆授金名玉字高仙之人。
    《九真中经》曰：奔日月之道，太上上清，太极九皇，四司真人之所宝秘，
玄元君之玉章也。自非有金阙玉名及东华紫字，皆不得闻见。此郁仪奔日、结邻
奔月二章之篇目。
    《三元布经》曰：南极上上宝秘玉检之文，自无玄名帝图，不得见其篇弟也。
    又金羽玄章经，此文隐藏不传於世，自无兰台丹字，不得见闻。
    《灵宝真一诀》曰：洞玄自然经，本文出乎太上道也者，弥纶无极，微妙无
形。
    《老子》曰：天下莫柔弱於气，气莫柔弱於道。道之所以柔弱者，苞乎天地
万物。夫柔之生刚，弱之生强，而天下莫能知其根本所从生者乎？是故，有以无
为母，尾孕槲母，虚以道为母，自然者，道之根本也。人能以自然为道真，则
道可得而通也。
    《太上经》曰：道实无形，隐为化本。经有文字，显为教端。师有形言，出
处为法。语默随时，为存为最。期至乎道，白经与师。师经及道，号为三宝。
    又云：化本有三，道经师也，大道无形，须经为阶；经文玄妙，非凡所知；
圣降为师，示人旨诀。《老子》云：道者万物之奥，善人之宝。贤者得之，以为
真宝；愚者得之，不敢失道。道无常术，德无常方；神无常体，和无常容；道无
中主，与静为友。
    又曰：龙景九文紫凤赤书经旧文藏在太上六合紫房之内，天人侍卫其经。
    《太微黄书经》曰：天真三皇藏八会之文於委羽山，太微天帝藏一通於龟山。
其灵书八会，字无正形，趣究乎奥，难可寻详。得为天书，自然至真。斯八会之
气，全五和之音，非浅近者所能洞明。天真皇人，竭其所见，注解其意。八会多
文者，生天立地，开化人神。万物之本，主召九天。上帝校定神仙图录，政天分
度，安国息民，摄制酆都，降魔伏鬼，敕命水帝，召龙上恪Ｂ厶斓亟倨冢辩圣
真名氏。所理城台种种，因缘广宣，区别五方元精，服御求仙化形之法，皆演玄
妙自然，虚无正真，妙趣明了具足也。又有玉诀者，天真上圣述释天书八会之文，
以为正音。又有灵图者，玄圣表化，示以灵变象形述理，令物易悟也。玉皇谱录
者，众圣纪述圣君名姓，宗本继词，神官位绪也。诫律者，玄圣制敕，诠量罪福，
轻重科条，防检过失也。威仪自然经者，具示斋戒，奉法俯仰，进止容式，轨范
节度也。方法者，众圣著述丹药秘要，神草灵芝，柔金水玉，修养之道也。术数
者，明辩思神，存真念道，神心虚志，游空飞步，餐吸元和，导引三光，仙度之
法也。记传者，众圣载述学业，得道成真，证果众事之迹也。
    《钚经》曰：太上以灵宝内教经者，咸信着万民，乃可传授。奉戒完具，
内无毁灭，赈恤孤弱，远恶修善，不求名誉，称毁如一。幽僻之处，勤行其道，
使人信之。如四时不欺，与贤者论议，不自专执者，可传援也。又有好求胜法，
从善如流，好近贤智，无猜疑行。聪明而赏别真伪，谨慎而言不过行，柔弱而无
过恶，能师己胜而无悖慢，重其师教如贫之得，宝尊奉师长而不辞勤劳，请益之
心，夙夜不懈。如此之类，方可授经。
    又曰：有上清列纪经者，得为太极仙人。益能诵之者，遂为上清之君也。有
玉清隐书者，旦夕当致真仙，论道讲妙。有四极明科经者，则玉帝遣五方神兵，
左右三官检制灵文。
    《灵宝经》曰：元始洞玄灵宝赤书五篇真文者，於元始之先，空洞之中，天
地未根，日月未光，幽幽冥冥，无祖无宗，灵文暗蔼，乍存乍亡，二仪待之，以
分太阳，待之以明，灵图革运，玄象推迁，乘机应运，於是存焉。天地得之而分
判，三茎γ之而发光，灵文郁秀，洞映上清，发乎始青之天而色无定方，支势曲
折，不可寻究。元始炼之於洞阳之馆，冶于飞火之庭，鲜其正文，莹发光芒，洞
阳气赤，故号赤书。天宝之以致浮，地秘之以致安。五帝赏之以得镇，三光乘之
以高明。上圣奉之以致真，五岳从之以得灵，天子得之以致治，国享之太平，实
灵文之妙德，标天地之玄根。威灵恢廓，普加无穷，荡荡大化，为神明之宗。其
量莫测，巍巍大空，生天立地，开化神明。上谓之灵，施镇五岳，安国长存；下
谓之宝，灵宝玄妙，为万物之尊。
    又曰：太上八威策文，（今灵宝五符，後有一符，名太上八咸策，以制虎豹
山精也。）太上隐书金真上光经，即太上玉晨传也。素灵洞玄大有妙经，即西王
母传也。玉谓瘘咸极金书，即扶桑大帝君传也。飞行羽经，即中央黄老君传也。
太霄隐书琼文玉章，即太帝传也。（凡诸传必有真经，或人高而法下，或术重而
位轻。此传虽有新法，以黄庭内经为主，是为太极经也。）赤丹金精石景水母经，
（此似紫文照日精法。）天皇象符，以合元气，黄书赤界，长生之要。
    《洞真玄经》曰：无太一金阁，五星隐录，後圣七符，空山石函，丹台章玄
黄，五行天母抱图者，皆不得闻见至道也。
    《洞真经》曰：玉室者，三九素语，玄丹上化三真洞元之道，藏於内。
    又曰：高上藏三元玉检三元布经於其内曲室者，太微天帝君秘九丹上仙文之
所也。元始五老又秘五篇真文於其内。
    又曰：东海青华小童治玉革青宫内，其东殿架上有宝经三百卷，玉诀九千篇，
主学仙簿录，应为真人者授之。玉晨监仙侍郎典之。
    又曰：玄灵台，五老宝经及玄母八门金台玄丹三真洞元之经藏其内。
    又曰：九天关台，上有上皇太真高帝玉名及後圣真人簿录，太虚玉晨监典之。
    《太洞玉经》曰：玉晨延以金华之堂，太上书以明玉之札。
    又曰：龙山是玉清天中高台名也，天帝玉字在其中。
    又曰：万华宫有上帝宝经，玉清隐书。
    《大洞经》曰：有玄阌鹗遥黄老元君经封在其中。
    又曰：黄老元君经，封在素瑶台及北寒金台。
    又曰：有闻风玉台总司学道仙籍。
    又曰：雌一玉检，秘在九天之上，大有之名，太玄灵台。
    又曰：有混成玉堂，大洞真经在其中。
    又曰：大洞真经者，三五之秘号，真道之至精，三一之极章，并玉清之禁诀，
高上之秘篇也。又太上九真明科经云：大洞真经、雌一宝经、素灵妙经，三奇之
章，高上玉皇宝篇秘在九天之上，大有之宫，太玄灵台玉房之中也。三碚撸众
经之端也。金录、黄录、玉录也。夫灵宝经者，有内外。外教杂教，随人所悟，
说之不必尽言也。趣令前人授悟为喜病Ｄ诮陶撸真一妙术，发自内心，行善得
道，非从外来。若道可假外而得者，便应以道授，至真不变，湛然常存也。三皇
经者，玉清洞真，上清洞玄，太清洞神。
    又：太极隐注宝诀经云：授三洞经，当绝人事而行之也。总三洞，名太上洞
一高上之经矣。
    《大洞真经》或曰：《太真道经》，或曰《太清上道观天内经》，上清之高
旨，极真之微辞，飞仙之妙经也。
    《灵宝经》，或曰洞玄，或云太上钚经，曰：皆高仙之上品，虚无之至真，
大道之幽圆病Ｈ皇天文或云洞神，或云洞仙，或云太上玉策，此三洞经，符道
之纲纪，太虚之玄宗，上真之首经矣，岂中仙之所闻哉？
    又《金录简文经》曰：三洞宝经，自然天之文也。
    又《太上太真科经》云：大化始立，人风真淳，故三宝度三品人。洞神名仙
宝之道，接三皇之世。洞玄名灵宗之道，明三才，度五帝之世。洞真名天宝之道，
纪清正之方，济三代之後。
    又《太上仓元经》云：三洞经者，洞真上清也，洞玄灵宝也，洞神三皇也。
    又《灵书经》曰：元始以龙汉之年撰十部经，告西母曰：“太上紫微宫中，
金格玉书灵宝真文篇目有妙经，其篇蔫囫以相示，皆刻金为字，书於玉简，题其
篇目於紫微宫南轩。太玄都玉京山亦具记其文。”
    《道君列纪》曰：若三元宫有珠札青书者，则紫脑锦舌北为仙相也。

    ●卷六百七十四
    ◎道部十六
    ○理所
    《五岳山名图》曰：性命魂神之所属，皆有理所。
    《神异经》曰：昆仑有铜柱，其高凌悖所谓天柱。围三千里，员曲如削，
下有仙曹九府治所。
    又曰：昆仑三角，其一角正北干辰星，名曰阆风巅。其一角正西，名曰玄圃
台。其一角正东，名曰昆仑宫。上有玉楼十二，景阌橙眨朱霞九光，西王母之
治所，真官仙灵之所宗。
    《登真隐诀》曰：上清之境，九天之门，上皇太皇，帝君玉尊，集群神於其
中，以定天下万民之罪福。
    又曰：西华堂在上清，王母所居。
    又曰：文德宫，张叔隐处之。
    又曰：八景城在上清，玉晨道君所。
    又曰：赤城，太元真人所居。
    又曰：上清有杨寥殿，上皇大帝王尊集群於真内。
    又曰：希琳殿在上清东海八停山上，太帝君所居。
    又曰：琅偷钤谏锨澹金阙圣君所居也。
    又曰：上清之境有丹城紫台，上皇大帝君玉尊集处。
    又曰：七灵台在上清境，玉晨道君所居。
    又曰：明真台在上清境东海八停，太山上帝所居。
    又曰：那弗台在上清境方诸东华山上，青童君所居。
    又曰：上清境有希林台，大帝道君居之。
    东方朔《十州记》曰：有光碧堂，西王母所处也。
    《三九素语》曰：兰台宫，亦柱玉女处之。玉房宫，黄帝之女处之。
    《十洲记》曰：沧浪海岛上有积石室，多石象、八石、脑石、桂英也。
    又曰：紫石宫室，九老仙都治处也。
    又曰：昆仑山，一名昆陵山，一名玄圃台。上有积石圃、大冶井，西母宴会
之所也。
    又曰：昆仑有琼华室，西王母处之。
    又曰：玄洲在北海亥地，有太玄仙都，伯真公所治也。
    又曰：聚窟洲在西海中，北接昆仑，上多真仙，宫弟有辟邪天鹿之兽。洲上
有大树，与枫木相似，而芳华闻数里。
    又曰：神仙岛有紫石宫室，九老仙都治处，仙官数万人。
    又曰：方丈在东海中，三天司命所居处，群仙皆往来其上。
    《大洞真经》曰：太素三元山，有中黄太一上帝之馆。
    又曰：玉晨大道君治蕊珠贝阙。
    又曰：玉皇道君居青阒城，玉阶文陛。
    又曰：玉容堂者，虚无真人之逸宅，亦真气之明堂。
    又曰：玉容堂者，太上之明堂也，得道符籍之所在。
    又曰：万华宫在小有玉真之天，小有先生之所治。
    又曰：绝空之宫在玄洲之北，九真仙上帝司禁君会仙处也。
    又曰：圆华宫，黄老之所处。
    又曰：大霞之中，太虚元君之所处也。
    又曰：秀华山，太极真人呼曰圆明丹室，五灵真君处之。
    又曰：青精君登紫空之山，化玉室之内。
    又曰：昆仑山有金丹流阒堂，上接璇玑之轮，下在太室之中，西王母所治，
真仙之女所处也。
    又曰：玉室，青精君之所处。
    又曰：玉华三元君处流逸之室。
    又曰：太虚有太霞之室，合九愣立宇，大虚元君之所处也。
    又曰：青华之室，青童君乘玉雕之铮御圆珠之气而入山室。
    又曰：太老之室在上清，八皇老君乘广琅车而入。
    又曰：流刚山上有晖景之室，西王母治所也。
    《金根经》曰：青要帝君在丘玉国，黄金紫殿，青要帝君所处。
    又曰：八阙，天人散香其间，阙上有金台九层，台上玉晨镇君所进居也。有
金晖紫殿，後圣金阙帝君所居处也。
    《上清经》曰：上清南极长生司命君，藏瑶台丹灵宫，又在兰庭闾ǎ又登
绝空之中紫碧玄台。
    又曰：有紫微玄琳殿，中央黄老君居之。
    又曰：协晨虚观{山陵}层之室，太上大道君闲居处也。
    又曰：元始居紫阒阙，碧霞为城。
    又曰：有黄房之室，一石玉容之堂，真晨道君治其中。太真科崇玄台，天师
朝礼处。
    又曰：有燕仙室，天师教化处也。
    《南真说》曰：西王母女媚兰，字申林，治沧浪山，授书为懔痔烊恕
    又曰：北元中玄道君李庆宾女，授书为东雇灵昭文人，治方丈台弟十三朱馆
中。
    又曰：阆野者，阆风之府是也。昆仑上有九府，是为九宫，太极为太宫，诸
仙皆是九宫之官僚耳。至於真人，乃九宫之公卿也。
    又曰：大方诸宫，青君常治处也。其上人皆天真高仙，太极，公卿诸司命所
处。有服日月芒法，虽己得道为真，犹故服之，霍山赤城亦为司命之府，惟太元
真人南岳夫人宰缮。李仲甫在西方，韩众在南方，馀三十二司命皆当在东华。东
华青童为太司命总统也。杨君亦去东轸执事，不知当在弟几耳。
    又曰：句曲山，汉三茅君治其上，各乘一白鹄，集於处所，时人互有见者。
山生黄金，汉灵帝时，诏敕郡县彩句曲之金，以充武库。至孙权时，又遣宿卫人
彩金，常输於官。
    又曰：方丈西北有阴城大山，沧浪西南有阳长大山其，山真仙之所处，是阳
九百六应数之标揭也。秀华山有玉堂，乃五灵真君所处也。
    又曰：金华山上有五宫，太一所处。
    又曰：玄洲之上有景晖之室，西母之治所。
    《神洲七转粕变经》曰：西陇豌嶂滨紫微玉堂，王母请诰灵素章之处也。
    《飞龙隐诀》曰：北极真公治於北极广虚之室。大洞雌一篇曰：三元君在元
虚之室。元始序曰：寒灵丹殿在上清太玄，王都道君请真文之处。又有玉宝殿，
帝尊所处也。
    《王君内传》曰：紫清太素琼阙，太素三元道君之所治也。
    《洞玄经》曰：太极紫瑶之阙，太极玄光真君所治之处。自天地己来，人之
生死簿籍在其中。
    《玉清书》曰：玉户琼门，九皇上在其中。
    《茅君内传》曰：玉清天中有散华台，是四斗七晨道君之所治也。
    《列仙传》曰：太空琼台，太平道君处之。
    《上清八景飞经》曰：玉宝台，三元君所登处也。
    《三元真一经》曰：黄<门卦>紫户玄精之室，身中三一尊君常栖息之所。
    《神祝经》曰：太上玄堂，天人所止。
    《本行经》曰：有三元洞室，妙真人所处也。
    《道学传》曰：茅山燕口洞，女冠钱妙真登坛处也。
    《定志经》曰：天尊静处玄都元阳粕宝紫微官。
    《太一洞真经》曰：有太极紫房宫，天帝宝神所处也。
    《玉清经》曰：玉清宫，高真玉皇出入处。
    《洞冥记》曰：宜都崇堂，在紫泥之海，东方朔宴息之所也。
    《洞真经》曰：太老寝堂，八皇老君居处也。
    《三元玉检经》曰：广灵之堂，太素三元君处之，在上清天。
    《玄母按逝经》曰：五通仙堂者，五通帝君在其内。
    又曰：散花玉室，三素元君在其内。
    《玉清隐书》曰：琼琳堂，上皇玉帝寝宴处也。
    《道学传》曰：沿室中有太阴堂，龙威丈人所见真文之所处也。
    《龟山元录》曰：文龟洞室，上元君坐之处也。
    葛洪《神仙传》曰：金华山有石室一所，丹溪人皇初平之隐处也。
    《清虚真人王君内传》曰：委羽山洞周回万里，名曰大有空明天，司马季主
在其中。
    又曰：西域玉山洞周回三千里，名太玄总真天，司命君之所处也。
    《名山记》曰：益州西南青城山，一名青城郡山，形似城。其山有崖舍亦壁，
张天师所治处。南连峨嵋山，山遥望惟见两青岭。山如蚕蛾之眉，赤有洞天，诸
灵书所藏不知当是弟几洞天也。
    又曰：赤城丹山洞周三百里，名曰上玉清平天。此山下同台方二百里，司命
君之府也。
    《玉京经》曰：玄都玉京山有粕宝城，太上无极大道虚皇君之所治也，高仙
之玄都焉。
    《大有经》曰：太清极玄宫在元景之上，太上君居之。
    《三元布经》曰：上清玉景宫，稳元布人在其中。
    《道迹经》曰：秀华玉堂，五灵真之所处也。
    又曰：洞真堂，元始天王太一高圣君说观身太戒之所也。
    《钚经》曰：玉清台，仙圣游衍之所。
    《七星移度经》曰：帝君上登太极琼台。
    《上原经》曰：眉竺仙公住南岳。
    《五符经》曰：皇人在峨嵋山北绝岩之下，苍玉为屋。
    《龟山元录》曰：紫ト，西华玉女居之。
    《神祝经》曰：九合之室，太上在其内。
    《玉晨明镜经》曰：有太玄玉宠囵华之室，三素元君处之。
    《真诰》曰：大茅山西南有四平山，俗呼为方山，其下有洞室，名曰方台洞，
与华阳通，号为别宇幽馆，得道者处之。
    又曰：方偶山下有洞室，名曰方源馆，幽人居之。
    又曰：包山下有石室银户，方圆百里。
    又曰：有天市坛，范丘林授口诀处。
    又曰：存方台，仙人蔡天生隐其内。
    又曰：清虚宫，司马季主隐处也。
    又曰：积石台，朱孺子居之。
    又曰：寝静之室，涓子处之。
    又曰：蓬莱仙公洛广休治蓬莱山。
    又曰：许玉斧居方山洞，为上清仙公。
    又曰：羡门，今在蒙山，大洞黄金之庭，授书为中元仙卿。
    又曰：广汉郡绵竹县东九里有山，昔韩众於上得仙。有大石铜为志，治应箕
宿。
    又曰：广汉郡新都县，去成都一百五十里，山有芝草神药，前有池，水中有
神鱼五头。昔王方平於此与太上相见，治应斗宿。
    又曰：越隽郡邛都县有小山大山，名蒙治山，其高无逾。伊尹於此学道。上
芝英金液草，服之度世，治应奎宿。
    又曰：闾ㄉ接刑乙皇鳎三年一花，五年一实，悬绝无底之谷。惟赵钅俗
掷取得桃子，馀者无能取之，治应胃宿。
    又曰：天柱山有女玉乘白鹤，仙人乘白鹿，在闾ǎ治前有两碑。
    又曰：玉局治在成都南，永寿元年正月七日，太上乘白鹿，张天师乘白鹤，
来至此坐局脚玉床，即名玉局，治应鬼宿。
    又曰：锺山在北海子，地隔弱水，自生神草，仙家种芝，课计顷亩，如稻状。
亦有玉石泉，上有九源丈人宫，主领天下水神。
    又曰：扶桑在碧海中，大帝宫，太真东王所治处也。
    又曰：蓬莱山上有九天真宫，盖大真仙人所居。
    《玉凉仙山经》曰：方诸宫，青童君治之；大丹宫，南极元君治之；白山宫，
大素真君治之；西城宫，总真王君治之。
    《太真科》曰：有无央宫，高上太真居之。
    《龟山元录》曰：金华宫，西华玉女处之。
    《上清经》曰：启金宫，玉宝九霄丈人居之；七映宫，紫映九霄真人居之；
玉清元宝宫，高上虚皇君居之；金灵宫，紫虚高上元皇道君居之；朱灵宫，上皇
虚君居之；洞愎，皇上帝君居之；金辉宫，紫皇君居之；灵映宫，高亭君居之；
变化宫，玉皇先生居之；玉宝宫，紫精君居之；飞玄宫，玄一君居之；玄上宫，
玉皇先生居之；变云宫，太帝君居之；金门宫，皇上帝居之；阳明宫，洞真君居
之；元景宫，太素君居之；紫瑶宫，北玄君居之；纳灵宫，南朱君居之；音光宫，
西华君居之；灵金宫，中元君居之；紫微宫，东明君居之；凤生宫，高上君居之；
朗范宫，元辰君居之；七瑶宫，九元君居之；郁森宫，大明君居之；闵宫，元
灵君居之；洞霄宫，三元君居之；返香宫，元昭君居之；长命宫，太极元君居之；
高虚宫，紫元君居之；飞玄宫，上真老君居之；琼容宫，洞景君居之；耀琼宫，
太阳君居之；明真宫，景元君居之；紫曜宫，司命君居之；通妙宫，天皇君居之；
金华宫，黄房君居之；天皇宫，太一君居之；闲清府，九天丈人居之；又有丹府，
三天玉童居之，又有重冥府，玉堂九霄丈人居之；凤生府，九霄真人居之；金府，
灵皇君居之；丹神府，上皇元道君居之；生真府，玉虚君居之；金魂府，万始先
生居之；务虚府，皇帝君居之；紫曜府，紫皇君居之；神变府，中元君居之；九
合府，玉皇先生居之。
    又曰：有{山陵}层之室，玉晨道君处之。
    又曰：帏缘之室，太元真人处之。
    《汉武内传》曰：有紫桂宫，太上丈人居之。

    ●卷六百七十五
    ◎道部十七
    ○冠
    《真诰》曰：有一老人着绣裳，戴芙蓉冠，倚赤九节杖而立。芙蓉冠郎礼之
爵弁，粗欲相似，但不知真人以何物作之耳。自非己成真，不得冠此。
    又曰：远游冠，桐柏真人戴此冠。女真己笄者亦戴冠，惟西王母首戴玉胜。
又女真未笄者，则三环角结，或飞惚嘟幔馀浯沽郊缰裂中也。龙冠金精巾、
虎巾、青巾、虎文巾、金巾，此天真冠巾之名，不详其制。
    又曰：男真□冠真，并飞天交结。
    《道学传》曰：王母二玉女侍王母上殿，戴火真晨缨之冠，履玄琼凤文之舄。
    又曰：孟景翼字辅明。义嘉构难，景翼星夜往赴，经行失道。时一人黄衣黄
冠，在其前引路。既得道，乃失所在。
    《海空经》曰：真仙道士，并戴玄冠，披翠帔。
    《太真科》曰：解褐披绛绡之衣，释巾着远游之冠。
    又曰：人皇着粕宝珠冠。
    《上清经》曰：元始皇上丈人戴紫曜之冠，尉派自然之绶。
    又曰：高灵九天，建金华七曜之冠。
    又曰：玉真九天丈人，建飞精百变，之冠，尉旁道真之策。
    又曰：上三天玉童，建三华宝曜洞天玉冠。
    《四明科》曰：凡修上清道经、大洞真经，入宣之日，当身冠法服。
    又曰：凡女子学上清之法，授宝经玉诀，修行大洞，皆元君夫人之位，入宣
之，曰：“当冠元君之服，万真束带，玉童玉女各二十人。”其掌法服，无此服
不得铎渡锨濉
    《洞神经》曰：授道之人，皆玄冠草履。
    《传授经》曰：老子去周，左慈在魏，并葛巾单裙，不着褐。
    又曰：陆先生云：“对上下接，谓之俯仰之格，披褐二服也。”
    又曰：冠戴二仪，衣被四象，故谓之法服。
    《道学传》曰：西母结大华之髻，戴太真晨缨之冠，履玄琼凤文之舄。
    《上清变化经》云：紫映玉霄真玉，建华天冠，带交金之钩。
    又曰：皇上灵君，建七曜华冠，蔚の淖乡贰
    又曰：皇上帝君，建七色朱精华冠。
    又曰：太素高虚上极紫皇，建粕宝冠，带神精交蛇之绶。
    又曰：虚明紫兰中元高亭君，建三华之冠，带流金紫章。
    又曰：太紫真君，建紫宠囗，乘青龙紫羽盖。
    《玉谓痤蹙》曰：元始天王，披九色离罗之帔，带宝冠。
    又曰：太帝，建三气朱冠。
    又曰：太岳君，建粕宝九光夜冠。
    又曰：华山君，建六元通神飞冠，谓涣橹绶。
    又曰：嵩高君，建中元黄晨玉冠，位粕裰谢手章。
    又曰：王蔚劬，建紫冠。
    《真诰》曰：上元夫人，服赤霜袍，披青毛锦裘，头作三角髻，散渲领堆，
戴元晨夜月之冠，带六山火玉之危腰凤文琳华大绶，执流黄挥精之钅刃。
    《上清元化经》曰：太元真人，巾芙蓉冠。
    《上清元录》曰：九天元父，戴宝天之冠。
    《太上五帝内真经》曰：青帝君，建九天通天冠。
    又曰：赤帝君，建三气玄梁宝冠。
    又曰：白帝君，建七气明光宝冠。
    又曰：黑帝君，建五气玄晨之冠。
    又曰：黄帝，建黄晨通天冠，位瞥吭皆之策，带灵飞紫绶。
    《太上飞行羽经》曰：九晨君，建飞精玉冠，衣九色之凤帔。
    又曰：元晨君，建飞天玉冠，衣九龙天衣。
    又曰：盖晨群，建三晨宝冠，衣丹锦飞裳。
    又曰：上晨君，建玄精玉冠，衣玄羽飞裳。
    又曰：华晨君，建飞晨宝冠，衣青羽飞裳。
    《太上飞行羽经》曰：灵妃元皇夫人，建晨缨宝冠。
    《钚经》曰：仙人定子明，着黄褐玄巾。
    《太洞玉诀》曰：皇初紫元天中真人，披朱锦之服，巾绿霞之冠。
    《山西经》曰：玉女，建白冠。
    《洞神经》曰：天皇君戴九元冠，地皇君戴二晨玉冠，执元皇定录策，人皇
君戴七色冠，执上皇保命玉策。
    又曰：上清琼宫南极玉真赤帝君，建进贤之冠。
    又曰：北极玉真黑帝君建玄宝之冠，西极玉真白帝君建通天宝冠，中极玉真
黄帝君建通元五气之冠。
    《土精真诀》曰：东方九灵真人戴九气冠，南极真人戴进贤冠，衣绛章之衣。
西方素灵真人戴三宝玄冠，北方玄灵真人戴玄冠，中央总元三灵真人戴黄晨玉冠。
    《玉光八景经》曰：东元景道君，冠七色耀天玉冠，蹑九色之履。
    《金根经》曰：九天元父，戴七色朱玉之帻，无极进贤之冠。
    又曰：九天玄母，着青宝神光锦绣霜罗九色之绶，戴紫元玄黄宝冠。
    《大有经》曰：玉清之母，戴七神朱玉之髻，巾无极进贤之冠，着玄黄素灵
之绶，在太极朱宫。
    又曰：九天真女，戴玄黄七称进贤之冠。
    又曰：上清真女，戴玉冠，著九色之绶，居太幽宫中。
    又曰：太极帝妃，冠无极进贤之冠，衣五色凤文之绶，在太清极玄宫中。
    又曰：太上君，戴三宝王冠，着九色之绶，在无极真宫中。
    又曰：启明天君，冠青精进晨玉冠。
    《太一洞真玄经》曰：三素老君服锦衣，建龙虎冠。
    又曰：太一公子白元司命桃君五人，皆着朱衣绛巾，典主符籍，在太微紫房
宫中。
    《登真隐诀》曰：太玄上丹霞玉女，戴紫巾，又戴紫华芙蓉巾及金精巾、飞
巾、虎文巾、金巾。
    《龟山元录》曰：元始皇上文人，冠九气紫曜之冠，衣九光锦袍，尉派无
缝自然之绶，带六山火玉，在上清之上。又带九天仙炼之剑，衣九色班文袍，常
乘十二飞麟，带金虎凤文之绶。
    《金真玉光经》曰：元景道君曳玄黄之绶，建七色玉冠。
    又曰：元景道君衣丹锦之绶，戴进贤玉冠，乘玄景绿与参驾凤皇。又太阳上
府紫微宫中，道君曳绛锦丹绶，戴玉冠，蹑九色之履，执制魔之章。又元景太一
曳玄黄素绶，戴粕宝冠，执命神之策，乘玉辇，五彩盖，紫愠担参驾大龙。
    又曰：桐析山真人王子乔，年甚少，整顿非常，建芙蓉冠，着朱衣，以白珠
衣缝，带剑，多论金庭山中事，言於众真。
    《太上素灵经》曰：太山神仙，戴飞晨宝冠，又戴青精辰王冠、游惚冠、
玉精宝冠、通天玉宝冠、三玄宝冠。上清仙公并建扶华沓霞大冠，道君冠九德之
冠。
    《太极左仙公起居注》曰：太上三天锡仙公，芙蓉晨冠。
    《灵飞六甲经》曰：上清琼宫东极玉真，建九气通精之冠，玉京真人戴通阳
玉晨冠，少阳真人戴通曜之冠，太素三元君建宝琅扶晨羽冠，紫素元君建太真晨
缨之冠，三角髻，馀发散之於腰。
    《太极金书》曰：元始建洞天之冠，上君建青精天玉之冠，太真丈人建三宝
玉冠，三天童建三华宝曜洞天玉冠。
    《太洞玉经》云：紫元真人披朱锦之服，巾绿霞之冠。
    《五岳真形图》曰：东岳太山戴仓碧七称之冠，南岳衡山戴九丹日精之冠，
中岳嵩山冠黄玉太玄之冠，西岳华山建太初九流之冠，北岳恒山建太冥虚阴之冠，
青城丈人戴盖天之冠。
    《钚经》曰：昔有仙人豆子明，建黄褐玄巾。
    ○帻
    《紫书金根经》曰：九天元父，戴七称珠玉之帻。
    《敷齐经》曰：正一切曹，冠朱阳之帻。
    ○帔
    《太极金书》曰：元始天帝，被九色罗帔，丹绛之裾，珠绣霞帔。
    《太极左仙公起居注》曰：太上三天锡仙公，丹锦绣帔。
    《灵书紫文经》曰：青童大君，衣飞青翠羽龙帔。
    《雌一五老经》曰：太素三元君，服紫气浮憬踵，又紫绣毛帔，又凤文锦
帔。
    《无上真人内传》曰：九色锦绣华文之帔。
    《太元真却施君内传》曰：绣羽紫帔。
    《九真中经》云：青玉锦帔，绛玉、素玉、玄玉，黄玉锦帔。
    又悖呵嗷丹蕊玉白琳四出龙帔，玄玉九道憬踵，黄闵轿慕踵。
    ○褐
    《仙公请问经》曰：太极真人曰：夫学道当洁净衣服，备巾褐制度，名曰道
之法服。
    《灵宝真一自然经诀》曰：至其己得道人，披九光七色法服。
    《灵飞六甲经》曰：南极玉真，着绯罗法服。
    《上清紫宸经》曰：修七转之道者，上皇君以法服飞仙羽章授之，仍戴以紫
元飞霜七色之冠。
    ○
    《上清经》曰：高上玉皇，衣玉文明光飞阒尽
    《龟山元录》曰：九天玄母，衣霜罗九色之荆又衣青罗之尽
    《五岳真形图》曰：五岳使者服绯尽
    《三元布经》曰：紫素元君衣紫锦夹荆白素元君衣白锦光明之尽
    《龟山元录》曰：九色飞憬觚荆九色自然之荆玉文明光飞锦之荆九色
珠绛愎饨觚荆丹锦七色文光之尽
    ○袍
    《太极金书》曰：元始，披霜珠之袍。
    《上清经》曰：三天玉童，衣青黄锦袍。
    《五岳真形图》曰：东岳君，服朱光袍。
    《龟山元录》曰：有明光飞锦珠袍，五色懵拗袍，七色凤阒袍，九色班
文羽袍。
    《茅君内传》曰：有赤霜之袍。
    ○裘
    《大洞玉经》曰：司禁真伯，乘日月之铮披虎云之裘。
    《八表经》曰：白素元君，衣黄缘曜光阄闹裘。
    《五帝内真经》曰：有玄文明光之裘，九色班裘。
    《龟山元录》曰：有阄牡そ踔裘。
    ○衣
    《三道顺行经》曰：玉景真人，衣玄憬跻隆
    《老子历藏中经》曰：东父者，清阳之气，万神之先，衣五彩衣。
    《龟山元怼吩唬河忻鞴饨蹙胖旆晌姆ㄒ拢三素飞文锦衣，五色斑文衣，九
色龙衣。又有青黄紫三色羽衣。又有九色凤衣，亦有九天凤衣。
    ○
    《大戒经》曰：太极真人曰：凡谨事法服则者，冠冕玉巍
    《三元布经》曰：六山大玉之巍
    ○绶
    《八素经》曰：大素元君衣流光阄溺罚始素元君衣紫光阄乃冂罚玄素元
君衣飞憔疟溏罚紫素元君衣玄黄九色素罗之绶，黄素九君衣飞云素锦之绶。
    《三元布经》云：紫素元君，交带灵飞大绶。白素元君，挝牧栈之绶。
    《太上飞行羽经》曰：九铃之绶，飞灵紫绶，六山飞晨之绶，九光之绶。
    《金真玉光经》云：紫青之绶，丹锦之绶，绛丹绶，玄黄素绶，白文素灵之
绶，玄灵五色之绶。
    《元始经》曰：九天玄母，带流苏紫绶。
    又曰：九元光延紫绶，灵飞紫绶，交灵素绶，九色自然之绶，金虎凤文之绶。
    又曰：太上九气命灵之章，带翠羽交灵之绶。
    ○板
    《钚经》曰：太上曰：十方奉经，真官五帝，真事符童，传言谒者，皆冠
带垂缨，齐执玉板，罗列卤簿，对我前後左右。
    ○笏
    《钚经》曰：太上敕灵阳监授教，稽首而起，执笏户东面西而立。
    ○裙
    《太上飞行羽经》曰：上君衣凤衣，班文虎裙。
    《太上素灵经》曰：太上神仙，衣青锦单裙，青绫裙，云锦绛章丹裙，绛衣
飞裙，黄憬跞埂
    《三元布经》曰：太素三元君，服九色龙锦羽裙。紫素元君，衣飞霜罗裙。
    《太极左仙公起居注》曰：太上三天锡仙公，绯罗裙。
    《龟山元录》曰：有丹锦飞裙，九色龙锦羽裙。
    《太上飞行羽经》曰：七色夜光憬跞埂
    《九真中经》曰：苍华飞羽裙，丹华飞羽裙，白羽飞华裙，亦有黑羽黄羽飞
华裙。
    又曰：翠龙华文飞羽裙，朱华凤裙，素羽写章裙，黑羽龙文裙，绿羽凤华绣
裙。
    ○铃
    《移度》曰：南方真皇君，垂灵霜凤华龙铃，带虎书，建玄晨之冠，飞青锦
衣，乘丹霞绛与。
    《龟山元录》曰：有玉钤，又有晨光明月之铃。
    《列仙传》曰：北元中玄道君李庆宾女，为灵昭夫人，着紫锦衣，带神虎符，
握流金铃，有两侍女。侍女年可二十许，夫人年可十三四。闻呼一侍女名隐晖。
侍女皆青绫衣，捧赤玉箱二枚，青带络之，题白玉检曰太上章。一检曰太上文夫
人，带青玉色绶，如世人带章囊状，隐章当长五丈许，大三四尺。
    又曰：太极有四真人，中黄君处其左，紊窕⒅符，带流金之铃。执紫毛之
节，顶金精之巾。
    又曰：仙道有紫绣毛帔，丹青飞裙，翠羽华衣，金铃青带，曲晨飞盖，御之
自飞。
    ○杖
    《龟山元录》曰：冬三月，三天玉童化为老人，手把九节金杖，洞耀玉清之
中。
    《圣纪经》曰：有老人握青竹杖，与老子谈天地之数。
    《赤书玉诀上经》曰：当取灵山向阳竹，令长丈有七节，作神杖，使长上下
通直，甘竹乃佳，印以元始之章，动息坐起，恒以自随，有五帝真符吏辅翼上真。
    《茅君传》曰：朱官使者，把绿节杖，琼干羽旄。
    又曰：太素真人，把八景飞杖，九色之节，出入上清。三天玉童，头连三角
黄巾，手把九节金杖。
    ○节
    《列仙传》曰：太元真人，杖紫毛之节。紫微王夫人与一神女俱降，神女着
憬蹒剩上丹下青，文彩相照，腰有绿绣带，带系十馀小铃，铃青色黄色更相参
厕。左带玉危稳缛思潼危蔚几小耳。衣服倏倏有光，照映室内，如日中视
隳敢病＂恽洄喻蓿整顿绝伦。髻在顶中，垂馀渲裂。指着金环，白珠约臂，
视之年可堪十三四。左右两侍女，其一侍女着朱衣，带青章囊，手中又持一锦囊，
囊长尺馀，以盛书十馀卷，以白玉检上刻字云，玉清神虎内真紫元丹章；其一侍
女着青衣，捧一白箱，以绛带络之。箱似象牙箱形。二侍女年可堪十七八，整饰
非常。
    又曰：斐真人，从者持青毛之节，一童带绣囊；周君，从者持黄毛之节，无
囊，二君各有六童。
    又曰：东卿大臣见降，侍从七人，一人执紫毛节；一人执华幡，一名十绝灵
幡；一人带绿章囊；三人捧牙箱；一人握流金铃。侍者并朱衣。东卿形甚少於二
弟，二弟着青锦绣裙，紫毛帔巾，芙蓉冠。二弟并同来倚立，东卿命坐，言语良
久。时乙丑岁，晋兴宁三年七月四日，降於杨君之家也。
    又曰：先道有三十七种色之节，以给仙人。
    ○履
    《九真中经》曰：凡学道者，勿令人犯屐。履，行道尤多禁忌。
    《金真玉光经》曰：有五色、九色师子之履。
    《玉光八景经》曰：东北始阳宫，牛元景足蹑五色履。
    ○舄
    《龟山元录》曰：领仙王奉元始命，使资晨缨玉冠，凤阒舄，给上真仙母。
又有神惴雉。
    《列仙传》曰：安期先生卖药海边，时人言千岁翁。秦始皇召见，与语三日
夕，赐金璧数千万。出於阜乡亭，皆置去，留书，以赤玉舄一量为报，曰：“後
千岁，求我蓬莱山下。”始皇即遣使者入海，未至蓬莱山。辄风波而还。
    《上真元录》曰：九天元父，曳神惴雉，带素阒绶。
    ○帷帐
    《神州经》曰：九河帝君，坐玉床，五色帷帐，内外光明，玉吻Т埂
    ○席
    《玉谓瘘暇》曰：仙人郑段者，坐玉华之席。

    ●卷六百七十六
    ◎道部十八
    ○简章
    《玉帝七圣玄记》曰：七圣定简，五帝记名。
    《登真隐诀》曰：小有天王太素清虚真人登白空山，诣紫虚太真三元君，授
流金火铃，豁落七元八景飞晨策玉玺。
    又曰：太一有玉玺、金丹、虎符。
    《玉清隐书》曰：有太上飞行九晨玉经，金简内文。
    又曰：玉玺凤函，金真玉光，紫文单章在其内。
    《九幽经》曰：帝尊在三元宫中，总校图录。
    又曰：善功注名黄录，金格玉简，陈列三清四极。
    《明科经》曰：若有玄名帝图，紫简绿字，千年得传也。
    又曰：五老宝经，青绿为字，以书其章。又八素真经，太上之隐书也。八色
彩肥，金阙帝君自书之，为致真之法，以付太虚真人。南岳赤松子使下首骚道，
宿有真金玉字，刻在金ト。当为真人者，不得越传地仙。又五符经一道，通书以
南和丹缯，封以金英之函，印以玄都之章，付震水洞室之君。又灵宝真一自然经，
众真未司者，以黄锦为地，丹金书之，永谷道真享之无期也。元始说经中所言，
并是诸天上帝内名，隐韵之音，非世之常辞也。
    又曰：雌一玉检五宝经，秘在九天之上，大有之宫，太玄灵宝台玉房之中，
紫金为素，以撰其文；青绿为字，以书其章。
    又曰：有妙经，刻玉为简，传於天帝君。
    《太上八素真经》曰：司命着籍，玉简丹书，编以金缕，缠以青丝，千亿万
年，无所复疑。
    又曰：太上吉日，即以三元之章，又印以太玄之章，又印以高皇之章，又印
以中黄之章。
    又曰：西华宫有琅简蕊书也。
    又曰：太上以白玉为简丹玉书，亦用青碧玄玉黄金为之。
    《八素经》曰：八素真经玄文，生於太空之内，见於西龟之山玄圃之上积石
之阴。高玄羽章，众真宴礼，称庆上清。
    《上清经》曰：三天玉童带朱精禁天之章，高玉皇蔚せ视裾隆
    又曰：紫映九霄真玉危金凤玺。
    又曰：大素三元君有闱碇板，九变虎书。
    又曰：高灵九帝带元光紫绶，流精飞琼之章。
    又曰：三天玉童带九天之章。
    又曰：高上虚皇君蔚せ视裾隆
    又曰：玉真九天丈人尉旁通真之策。
    又曰：紫灵皇上元皇畏饬檎僬嬗癫撸带流光凤章。
    又曰：上皇玉虚君蔚の淖乡贰
    又曰：三元大明上皇君带神虎紫章。
    又曰：皇上万始先生谓鸹⒎镂模带丹皇紫章。
    又曰：皇上帝君带神虎玉章。
    又曰：上极紫皇君瘟山玉带，神精交蛇之章绶。
    《太霄琅书》曰：太微天帝君以紫简结紫度经篇目也。
    又曰：有帝章之印。
    又曰：琼文帝章，当刻书枣心之木，授於绝岩之中。
    又曰：《太霄琅书》，乃九天飞霄之典，琼文帝章乃上文也，并以元始生於
自然空洞之中，灵皇玉帝授於九玄，铸金为简，刻玉结篇，金镂玉字，以明宝文，
秘於九天之上。
    《洞神经》曰：有三都印、三皇印、九天印，钜天下。
    又曰：有三皇玉券，一名金契。
    又曰：授三皇法，须玉简，长一尺二寸，广一寸，厚三分。无者槿桐准也。
    又曰：通谒三皇之简，以青玉作之，赤金为字。
    《金根经》曰：金简玉札，出自大上灵都之宫，书以朱文，编以朱绳。
    又曰：有神华玉门，真人投金简之处。
    又曰：领仙玉郎赍金简紫籍，来於东华青宫校定玉名。
    又曰：玉皇刻降丹精玉芝、金玺凤章也。玉宝青宫之内，有金章凤玺。
    又曰：青宫北殿上有金章凤玺，真人得之。
    又曰：青宫之内北殿上有仙格，格上有学仙簿录及玄名，年月深浅。金简玉
札有十万篇，领仙王郎之典也。
    又曰：青宫无金简之录，玉格无玄编之名，神经亦不可得披。
    《大洞玉经》曰：读玄一洞经者，神台刊名於福连之简。太上金简玉札，名
为福连之书也。
    又曰：真阳者，上清之宫名，福连之简刊其内。
    《五符经》曰：真一食五牙天文，西母刻以黄金之札，封以丹芝光草，印以
太上中章。
    《茅君内传》曰：茅盈在恒山内，梦太玄玉女，把玉札携之。
    又曰：天上道君有玉与凤玺。
    又曰：太元真人有一人带录章囊，又一人带绣章囊，一人带锦囊书。
    《金真玉光经》曰：有昭灵之章，保生玉章。
    又曰：此经高妙，众经之尊；总御万真，匡御群仙；玄符流映，洞明紫晨；
秘於九天之宫，铸金为简，以撰灵文；刻玉丹书按树其篇也。
    又《灵宝自然经》曰：太上诸仙真以黄金为简，丹玉书之。又太真科以玉牒
金书粕宝为简玉帝。
    《七圣玄记》曰：刻以白银之简，结以飞青之文。
    又曰：广灵之堂，《回天九霄》白简青录刻其内。
    《太真科》曰：丹简者，以朱漆简，明火立阳也。墨录者，以墨书文，明水
主阴，人学长生，故名丹简墨录，秘不安传。
    又曰：天皇执飞仙玉策，人皇执上皇保命王策，地皇执元皇定录之策。
    《三华宝曜内真上经》曰：太帝灵都宫中有二十四万上真仙人，皆铸金为简，
白银结编，紫华书文，诵咏此篇。
    《三天正法》曰：三天九微玄都大真灵录者，秘在太上灵都之宫，刻以紫玉
为简，黄金为文，付五老上真仙都，左公封以紫蕊玉笈，盛以憬踔囊。
    《南岳夫人内传》曰：白简素录，以白玉为简，以青玉为字，故谓之白简青
录，皆记得道之却墅姓。
    《道学传》曰：金简有王元规之笔迹。
    《太上素经》曰：凡授太上黄素经者，传盟用玉札一杖，长一尺五分，广一
寸四分。
    又云：有三元秀简。
    《真诰》曰：清虚真人诣三元君，授玉玺金真。
    《龟山元录》曰：丹文紫章，神虎玉章，七元交光之章，流金紫章，太上命
神之章，夜光宝章，九色离罗之章。
    《灵书紫文经》曰：灵书紫文上经，刻以紫玉为简，青金为文。
    《黄录简文经》曰：投金龙一枚，丹书玉札，青丝缠之。以关灵五帝疃戎
信封於绝岩之中，一依旧法。
    又曰：丹书玉札，一枚金龙，一以青丝系石沉三河，以关水帝疃戎信，一
依玉诀旧文。
    《太洞玉经》曰：太上经简玉札，名为福连之书。
    又曰：太上书以彤玉之札，则玉映之堂可见，四明之门可入也。
    《後圣道君列纪》曰：刻以紫玉为简，青金为文，龟母按笔，真童拂筵，玉
童结编，名之曰灵书。
    《龙飞尺素隐诀》曰：太微天帝君命羽仙侍郎奉金按，以请飞行羽章。
    《太一洞真玄经》曰：白元司命五人，朱衣绛巾，各捧一白玉案，上有所主
简。
    《紫度炎光经》曰：龟母捧笔，太一拂筵，天妃侍香，玉笔结纶，以白玉为
简，金书保仙上符仙都也。左公封以玉笈憬踔囊。
    《变化经》曰：金光立空之案憬踔囊封九赤班符于玄元之中，南极长生司
命君得之。
    《玉谓瘘仙暇》曰：九老仙都捧金精立空之案，上请宝文，以授众真。
    《空洞灵章经》曰：白简度品，青录定仙。
    《太元上上经》曰：非有琼录玉名刻简三清者，不得金虎内符。
    《灵书经》曰：东方九气天中灵宝度命品章，出自元始东华青童君，封之青
玉宝函之中，印以元始九气之章。
    《神仙中经》曰：老子度关时，为尹喜着五千言，解五十五章，是手所书也。
能行此道，知元气、父母、天地之先，不知此者，徒自苦耳。太微天帝君以紫简
注紫度炎光经篇目，金简书其正文，玄章宰缮。
    《玉皇谱录》曰：高上众真，结自然之章。
    《金玄羽章经》曰：玉清八景隐书金玄内文，生於元始之先，即天之书也，
以威百神诸天。
    《内音经》曰：天有飞玄自然之气，合和五音，以成天中无量洞章。
    《赤书玉诀上》曰：无始灵宝告水帝削除罪简，上间九天金龙驿传在朱书银
木简，以投三河之渊。初用金钮九双连简，沉之於清泠之泉，埋本命之岳，三官
九府，书人功过，其理甚明。
    《隐元内文经》曰：青童咀苡万帝於曲宇，讲宝诀之妙章。
    《洞真经》曰：六层玉台在九天图之上台，上有金简玉札及紫凤丹章十万篇。
太上真文玉郎典之。
    《玉光八景经》曰：玉宝台，太空之章封其内。
    《飞行羽经》曰：上皇九转之道绛简紫书，秘於紫天元台。
    《二十四生图》曰：披九光玉蕴，出金书紫字玉文丹章三部八景二十四生图，
置白玉案上。
    《灵宝隐书》曰：玉诞者，昙誓天十都名也。上有大洞之章，紫书玉字，焕
乎上清。
    《玉京山斋》曰：诸高仙真人会太上玄都，披空洞歌章。
    《灵书经》曰：东方九气天中灵书度命品章出自天元始东华青宫，青童君封
之青玉宝函之中，印以元始九气之章。又南方三气丹天灵书度命玉章出自元始朱
陵上宫，南极上元君封之赤玉宝函之中，印以太丹三气之章。又西方七气天中灵
书度命玉章出自元始西华宫中，金母封之白玉宝函之中，印以太素七气之章。
    又云：北方五气天灵书度命玉章出自元始北上宫中，玉晨君封之玄玉变之中，
印以太玄五气之章。
    《三元布经》曰：高上三元经者，乃三清真书也。上真玉检飞空之篇，上元
检天大录，中元检仙真书，下元检地玉文，如是宝篇高上皆刻金丹书，盛以自然
憬跄遥封以三元宝神之章，藏於九天之上，大有之宫，金台玉室，九曲丹房。
    《灵宝赤书》曰：元始命太真按笔，玉妃拂筵，铸金为简，刻书玉篇，五老
赏录，秘於九天灵都之宫。
    《回天九霄经》曰：於是大一拂筵，天妃持香，玉华执巾，丹书紫字，刻於
白金，隐起灵颜，结於玉篇，题以青录，得道之名，龙景九文。
    《紫凤赤书经》曰：太上命太极真人授以玉简金书宝洞飞霄绝玄之章。
    《玉帝玄记》曰：中皇元年九月七日，七圣斋灵清长宫，记其得道之篇，刻
以白银之简，藏於憬踔囊，封以启命之章，付以五老仙都，左公掌录琼宫。
    又曰：古空洞之中，有回天上文。四司所保，五帝所诠，七圣定简，举形合
先。
    《大有经》曰：太上玉章，刻玉为简，总御万真。
    《真经》曰：东方岁星，青帝勾芒，瓮明之印；南方荧惑，赤帝太昊，
太阳之印；西方太白，白帝少昊，瓮ㄒ踔印；北方辰星，黑帝颛顼，瓮ㄉ裰
印；中央镇星，大帝文昌，畏缴裰印。
    《本际经》曰：有十二法印。
    《紫书金根经》曰：有青精玉玺。
    《金房上经》曰：大帝灵神都宫中，有金房度命延年之诀，铸金为简，刻白
银之编，紫笔书文。
    《消魔经》曰：发九天之朱匮，望上清之琼扎。玄书既刻於玉章，绛名始刊
於灵阙。
    《大洞真经》曰：八景玉录藏於太素瑶台，玄阌鹗遥封以郁森之笈，玉清
三元之章。简扎品曰，青童君曰，无金简者，银木亦可当也，无玉扎者，桐木亦
可当，但令精好也。真理无有ウ节，当取扎於憬踔囊。此上真之至号，玉帝之
灵篇也。
    《上清九真中经内诀》有玄灵元君宝秘奔日月之玉章。
    《神州粕变经》曰：太阴玉晨，九天真妃，紫晨君授流精飞景宝章。
    《太清中经》曰：有天一八极玺。
    《龟山元录》曰：有流金凤玺。
    又曰：天皇太帝遣绣衣使者冷广子期授茅盈以神玺玉章，金阙圣君命太极真
人使正一上玄玉郎王忠鲍兵等与茅盈午簟
    《太上飞行羽经》曰：太真丈人，衣九色飞悖曜光羽章。
    《灵飞六甲经》曰：玉真青君带流金凤章，太上九赤班符。
    《五帝内真经》曰：封灵制魔之章，黄神中皇之章。
    《三皇经》曰：三皇自然之文，皆以金玉为用。天皇所授，玄玉为简，青玉
为文；地皇所授，黄玉为简，白玉为文，缀以金钩，联以金锁，置以玉案，覆以
珠巾、宝盖、珍床，安之青宫，闭之紫ト，芬以五香，侍以十华也。
    《神州七转粕变经》曰：流金凤玺，紫宸上皇先生所巍
    《三皇序目》曰：九天印文，以召九天校事也。
    《上清变化经》曰：高上虚皇君，蔚せ视裾隆
    又云：三元太明上皇君，带神虎紫章。又有皇上帝君，谓鸹⒎镂模带神虎
玉章。
    又曰：九霄真玉，谓鸱镧簟
    《历藏经》曰：天王侯，带紫绶金印。
    《五岳真图》曰：太山君瓮ㄑ舸竺髦印，衡山君我构馓煺嬷印，嵩山君
紊褡咨艉椭印，华山君慰天通真之印，恒山君纬そ蛭蛘嬷印，青城丈人
三庭之印。
    《後圣列纪》曰：紫微、上真、天帝、玉清君遣八景琼与来迎圣君，以登上
清宫，赐蕊刚丹玉凤玺。
    《後圣九玄道君列纪》曰：太阴法有死生，有黑录白簿，真青丹，编简授生
先後之相次也。
    《後圣道君列纪》曰：玉清君赐道君玉凤玺。
    《飞行三界经》曰：下有太一紫绶金印，威喜天帝信玺，修灵宝飞行三界之
道，真人所巍
    《五称符上经》曰：五星通灵之印，印五星灵符。
    《道学传》曰：吴王阖闾得真文不解，封以黄金之检，印以玉皇之章，以问
鲁大夫孔子。
    又曰：禹封五符以金英之函，检以玄都之印。
    《神仙传》曰：卫叔卿语其子度世云：“可於室西北桂下取我仙方，按而服
之，令人长生。”度世握得玉函，封以飞仙之印，取按之服五色灵母，仙去。
    《北帝经》曰：酆都秘印，用救世间，摄制鬼神。
    《集仙录》曰：杜兰香，女仙也，於洞庭包山降张硕家。硕盖修道者也。授
以飞化之道，留玉简玉唾盂。又赍黄麟羽帔，此上仙之所服，非洞天之所有也。

    ●卷六百七十七
    ◎道部十九
    ○几案
    《十洲记》曰：瀛州金峦观中，有青离玉几，覆以沔之素，刻水碧为倒龙
之床。
    《玉光八景经》曰：众真宴礼大帝，屈节於几前。
    《太一洞真玄经》曰：太微紫房中有一童子，名于景精，字会元。当帝君之
前，捧赤玉案，上有所主命籍。
    又曰：太一、公子、白元、司命、桃君五人皆着朱衣绛巾，各捧一白玉案，
上有所主简。
    《玉清隐书》曰：太微天帝君进拜於帝皇之几。
    又曰：上皇帝君乃推几偃咏，虚眺太空，吟玉清之隐书，歌元景之灵章，扬
音霞际，清微玉振。
    《太洞经》曰：太微小童五符命籍捧持玉案，帝君所临，主通诸神。
    《变化经》曰：有金光立空之案。
    又曰：元始拊几高咏，啸郎太空。
    《玉谓瘘仙暇》曰：九老仙都捧金精之案，上请宝文，以授众真也。
    《洞神经》曰：拂拭试几案，置经於前也。
    《象名经》曰：东方上尊凭粕宝凤文之曲几，敷说道要真经。
    《法轮经》曰：三真立空之案，以粕宝悬覆经上。
    《众篇经》曰：元始上尊凝真遐想，抚几高抗，命召五帝，论定阴阳，推数
劫会，移校河源，检录天度。
    《洞神经》曰：有局脚案，以置经符也。
    《太上黄素经》曰：凡修授大洞真经雌一奇文者，恒置经於几格洁净之处。
    《九幽经》曰：帝尊在九清妙境三元宫中，御三气之华，宝阌褡，总校图
录，拔济诸苦。
    《二十四生图》曰：披九光玉蕴，出金书紫字玉文丹章三部八景二十四生图，
盛以白玉立空之按，九色之中，飞文锦盖悬覆经上。
    《龙飞尺素隐诀》曰：太微天帝君命羽仙侍郎捧金案，以请飞行羽章也。
    《上清真文王经朝文》曰：有流明大灵侍言玉案十二枚。
    《文始内传》曰：诸天各奉莲华座，以宝盖覆之。
    《神仙传》曰：黄老遣仙官玉女持金案，玉杯盛药以赐沈羲。
    又曰：淮南王为八公进金玉之几，执门弟子之礼。
    《四极科》曰：凡宝经之具，几案巾秩，不可妄借於人。
    《太玄经》曰：老子传授经戒录仪注诀曰：“以局脚小案置经，彩巾覆氏。”
    《洞真玄经》曰：太一洞真玄经者，别为囊笈，封以宝器，盛之几上。
    《无量经》曰：太上座高二丈，又於紫台之宫，布一高座六尺。
    《金真玉光经》曰：九天之帝，施玉几金床。
    《山海经》曰：西母悌几戴胜，悌，凭也，戴者，戴其玉胜也。他说西母头
类戴胜，甚失之。
    《本际经》曰：元始上尊在长乐舍宝饰高座，虽有座形，不障於物，人所往
来，亦无隔碍。复有小琉璃座，行列两边，悉高五尺。
    《茅君内传》曰：白玉龟山连玉床帐，西母处之。
    《太上黄素方》曰：青精执在紫巫之山，化王之室，内有玉案也。
    《洞真七圣玄记》曰：左仙上疏九天帝王七圣几下。
    《飞行羽经》曰：修三一道法，坐金床玉几，金炉玉匕。
    《太真人诗》曰：太微启玉案。
    《列仙传》曰：太室山中，有地仙邛疏卧床几案。
    《真诰》曰：鹿迹山中有绝洞，洞中自有石床、石榻、曲夹。
    ○与辇
    《太上飞行羽书》曰：玉清则上清之高真，上清则太清之高神，太清则飞仙
之高灵。凡行玉清之道，出则诸天侍卫，建七色之节，驾紫阈，十二玉轮，六
师启路，飞龙翼辕，行上清之道，出则五帝侍卫，建紫毛之节，驾飞愕こ担位
准上清，左右仙卿，行太清之道，出则五帝侍卫，建五色之节，驾龙与，白虬启
道，太极参轩。
    又曰：王总真为茅盈召朱冠使者二人，乘流景之与。苍蛇把绿节，仗琼竿，
羽旄横日，朱泗杈啊Ｊ拐卟⑿逡拢芙蓉冠，持紫素之书各百字，以付茅盈二弟
固、衷。是以固有地真上仙定录神君之号，衷有司三官保命仙君之位，各依紫素
之命，封莅所任神宫，上府亦随事而资给二咀苌。汉平帝元寿二年八月己酉，南
岳真人、西域王君、龟山王母、方诸青童君并乘绿景之与，驾神虎之铮同造茅
盈於句曲之山，金坛之阴。
    又曰：飞仙秘道，招五辰之晨，常能行之。十五年则南极老人丹陵上真迎以
绿阒辇，西极老人素灵子期迎以黄飙之车，北极老人玄上仙皇迎以玄景之龙，
东极老人扶阳公子迎以青镏辇，中元老人上玄子迎以曲晨之盖。五老会合，俱
钭闲椋此五老盖五星之真人也。非如斐君星中五帝之公，又异乎阊牢宸街老，
上学之法，顺之者飞仙也。
    又曰：八道秘言者，道有八条。其言高妙，闲心静室，寥朗虚真，亦将得见
丹景之气，三素飞悖八与朱辇，紫霞琼轮，上清静眄，回辔三元，高皇秉节，
灵童攀辕，太素拥盖，南极临轩。於是溟光外映，象烛太虚，子能见之，不烦凝
霜濯华，玄腴金丹也。一道秘言曰：以八节日清朝北望，清朝小早於清旦也。有
紫绿白阏撸是为三元君三素飞阋病Ｆ涫比元君乘八与，上诣天帝玉清君也。
子候见当再拜自陈，乞侍轮毂。二道秘言曰：以八节日夜半东北望，有玄青黄
者，是为太极天帝君乘八景之与，上诣高上玉皇。三道秘言曰：以甲子上旬戊辰，
己巳之日清旦西北望，有紫青黄阏撸是为太极真君三素阋病Ｆ涫碧极真君及
上真人乘玄景绿与上诣紫微宫。四道秘言曰：以甲戌上旬戊寅、己卯之日清旦东
南望，有赤白青阏撸是为扶桑太帝君三素阋病Ｆ涫狈錾Ｌ帝君乘光明八道之
辇，上诣紫微宫。五道秘言曰：以甲申上旬戊子，己丑之日清旦正西望，见白赤
紫阏撸是为太素上真白帝君三素阋病Ｆ涫碧素上真人白帝君乘修条玉辇，上
诣玉天玄皇高真也。六道秘言曰：甲午上旬戊戌己亥之日清旦正南望，有青赤黄
阏撸是为南极上真赤帝君，其时乘绛琳碧辇上诣阆风台。七道秘言曰：以甲辰
上旬戊申己酉之日清旦西南望，见绿紫青阏撸是为上清真人。时乘玄景八光丹
辇，上诣高上天帝。八道秘言曰：以甲寅上旬戊午己未之日清旦正东望，有朱碧
黄阏撸是太虚上真人。其时乘徘徊玉与上诣太帝君。八节日见三素阏撸紫
在上，绿愦沃，白阍谙拢共相沓也。子谨视之。
    《移度经》曰：真皇参驾黄霞，周行四方，飞盖绿铮上造金阙。
    《灵宝赤书》曰：诣天真人乘碧霞玉与。
    《太洞真经》曰：太上乘一景之与，授九晖太晨隐符。
    《上清隐书龙文经》曰：王母乘九盖华与，众真侍卫。
    《紫文经》曰：方诸东玄东海青童大君，斋戒於丹阙黄房之内，三年乘碧
与。
    《太元真人传》曰：有班龙之与。
    《金真玉光经》曰：有玉辇，又《上清三天列纪》有紫辇。
    《太洞玉经》曰：青童君乘雕玉之铮司禁真伯乘日月之铩
    又曰：太极元君乘陵羽之车。
    《太上经》曰：有白鸾之车。
    《茅君内传》曰：东海青童君乘飙车。
    《葛玄传》曰：鹤鸣山石室中设自然座，有金华盖。
    又曰：五帝真人并乘八景玉与。
    《二十四生图经》曰：後圣李君游西河，历观八方。值元始乘八景玉与，驾
玄龙而来，李君问天书玉字，未究妙章。元始俾极道真，於是吐洞玄内观玉符以
授之。
    《变化经》曰：景与丹镒闲，九天帝王所乘也。
    《上清诀》曰：玄母乘三素之与。
    又曰：元父所控赤羽飞车，左御绛鸾，右驾紫凤。
    《尺素诀》曰：太微天帝君登白鸾之车，驾黑羽之凤，游碧水之境。
    《太洞玉经》曰：皇上帝炒树玉之轮，转宴於日中矣。
    《茅君内传》曰：无上道君咸给八景琼与，凤玺金真，曲晨飞盖。
    又曰：青华小童道君乘碧霞之与。
    又曰：上真君赤帝乘绛琳碧辇。
    又曰：太清真君乘青龙紫羽盖。
    又曰：太元真人杖紫阒节，乘班龙之与，白虎之铮曲晨宝盖。
    又曰：太素真君乘虎旗虎辇，金盖玉轮，仗九色之节，出入太清。
    《金真上光经》曰：太上大道君乘琼由碧辇，和太君乘白阒车。
    又云：玄和道君骖驾玄龙。
    《太洞玉经》曰：八皇老君乘黄琅之车，把紫凤之节，入太老之室。万华先
生乘三素之景羽明之铮宴寝万乘之室。
    《八素章》曰：四老回锦铮万仙朝帝房。
    《茅君内传》曰：朱官使者驾苍虬，把绿杖。
    《真诰》曰：紫元夫人乘羽宝愠担驾九龙，女骑九千，披锦服，青羽裙。
    《自然经》曰：龙辔昂昂愀俏∥。幌赏玉女，与我盍。
    《太上真经》曰：东方青帝，九龙阌搿
    《空洞经》曰：元始天尊从诸天人并乘玉辇琼轮。
    《元始五老赤书玉篇真文序》曰：太上道君十方至真，乘五色玉轮，九色龙；
妙行真人乘象阌耖，上诣玉都；中极真人常乘象轮车；上飞真人常乘九色龙，
游玉清阒校环商熘神乘碧霞之辇，游於玉隆之天；黑帝君乘四景之与。
    《三元布经》曰：元始上尊乘紫辇。
    《茅君内传》曰：玉君乘九盖之辇。
    《洞天经》曰：灵景道君乘赤愠怠
    《太上飞行羽经》曰：中和之真驾锦与。
    《茅君内传》曰：王母乘绿景与。
    《玉光八景经》曰：东方始景道君乘青阒车，驾苍龙。
    又曰：南方玄景道君乘五色愠担驾凤皇。
    又曰：南方灵景道君乘赤愠担晃髂戏皆景道君乘紫愠担驾六龙；西方明
景道君乘白愠担驾白虎；北方玄和道君乘珠玉之车。
    《金根经》曰：玉帝君乘碧霞九凤飞行之与。
    《玉清隐书》曰：太微君登八琼之辇，倾盖霞城。
    又曰：东北方道君葛献乘八与飞龟车。下治人泥丸宫。
    《登真隐诀》曰：太元真人乘白虎与，有八色泯铩
    《真诰》曰：仙人许玉斧乘一新青犊车。
    又曰：玉眉寿小妹中候夫人乘白牛车。
    《上清九真中经内诀》曰：南极老人丹陵上真迎以绿阒与盖，西极老人素
灵于期迎以黄飙车，人元老人中央上玄迎以曲晨之盖，五老一合，俱升紫灵。
    《王君传》曰：王君乘虎辇，金盖玉轮，出入上清，授事太素。
    《南岳魏夫人传》曰：夫人乘虎辇玉与隐轮之车。
    《真诰》曰：南岳夫人驾九盖之铩
    《搜神记》曰：玉女成智琼驾辎锍担从八婢。
    ○阙
    《五符经》曰：锺止上有金台粕宝，紫阙元气之所舍，天帝君所治处也。
    ○殿
    《太洞玉经》曰：大晖者，玉清天中殿名也，上皇王真之所游处也。
    《太平经》曰：大空琼台洞真之殿，金华之内，侍女众真之所处。
    《灵书紫文上经》曰：有太空琼台丹椭殿。
    《灵宝赤书》曰：妙行真人诣元始，授赤书五篇真文。於是元始命众真入太
定金台，玉宝之殿，九光华房。
    《紫书金根经》曰：有黄金殿。
    《玄妙内篇》曰：有粕宝殿。
    ○堂
    《太洞玉经》曰：有羽景之堂，在太无之庭。玉容者，太上之明堂也。
    《洞景金玄经》曰：玉帝命太微天帝君坐万灵於房轩，散华香於玉宇，留连
八琼之室，曲宴九琳之堂。
    《外国放品经》曰：有光碧之堂。
    ○台
    《太洞玉经诀》曰：西田之瑶台，大帝所处，有玉清台也。又有散花台。
    《太上玉京经》曰：玉京有粕宝宫，宫有粕宝玄台，即太上治所，又有天宝
台。
    《上清经》曰：有紫碧玄台。
    《太洞真经》曰：上清真人总仙大司马长生法师，登太常沧浪山洞台中双玉
穴，酣饮紫明芝液。
    《真诰》曰：有玉华室，有刻石真人。
    《五胜文》曰：驾飞龙於西华之台，谒拜帝真赤书。
    《玉诀经》曰：太玄上宫太素真人，常以春分之日，会诸仙官於昆仑瑶台，
校定灵宝真经。
    又曰：阳台真人，常以立冬之日，会诸仙官玉女於灵宝阳台之上，校定学道
簿录。《本行经》曰：有寻真玉台。
    《众篇经》曰：帝尊引众真人集太空金台内音。
    《玉字经》曰：九层之台，处乎玉京之山，焕乎玄都之上，有太真玉印。
    又曰：馥朗天中玉京，玄台之别号，西灵真人常诵无量洞章，游行其上。
    《太洞玉经》曰：九天之上有明真台。
    《茅君内传》曰：辰中真人带廷生符於沧浪之台。
    《导引三光经》曰：定光真人在皇曾大绝观台中，导引元气。
    又曰：九变真人在玉完大诰阳无台中。
    又曰：导仙真人在何童天华林荫闾ㄖ小
    又曰：慊真人在平育天玄唱宝盖台中。
    又曰：阳王真人在太真台中。
    又曰：法气真人在飞台中。
    又曰：泽婴真人在越衡天无极观台中。
    《真诰》曰：白玉龟台，九灵太真元君封此。
    ○ト
    《三皇经》曰：人皇所授皇文帝书，赤玉为简，黄玉为文，安之青宫，闭之
紫ト。
    《大洞真经》曰：凡天纵仙才，名刊金ト。
    《金玄羽章》曰：紫ト之下，授事於玉清九有玉ト、黄ト、青ト。
    ○楼
    《历藏中经》曰：昆仑山有金城九重，玉楼十二神仙所治也。
    《龟山元录》曰：龟山上有十二玉楼，峨峨曜景。太清有金华楼，诸真仙玉
录皆在金楼之中。
    ○观
    《灵书经》曰：有洞灵之观，金字题观四面。又有九灵之观、紫阳之观。又
紫微上宫有通阳之观，主得度之人功德轻重。
    ○宫
    《三元品戒经》曰：九气始凝，三光发明，结青黄白之气，置上元三宫。
    《太洞玉经》曰：太初有华阳之宫、会方之宫。小有真天中，有万华之宫，
玉君之治所。玉晨宫中有玉映之宫，又有元君六渊之宫、黄老圆华之宫、上青真
阳之宫、太极上宫，主众仙诵咏。
    ○室
    《太洞玉经》曰：太霞之中有白阒室，太虚元君所处。
    《三皇经》曰：蜀郡西峨嵋山石室，旧有三皇文。此文不与天下众文同，百
万人中未有一人得者。
    《龟山元录》曰：有琼瑶之室。
    《外国放品经》云：有琼华之室。
    《洞景金玄经》曰：八琼之室。
    又《三华宝曜内真上经》曰：玉室上清经有碧室。
    ○房
    《太洞玉经》曰：三华城者，玉清之房名也，在玉城之中，阳安元君所处。
    《无上真人内传》曰：有流憔派之房。
    《仙公内传》曰：昆仑山上有积石瑶房。
    《太上紫书录》曰：白玉母入於龟山玉阙，处於青玉宫中朱紫之房。
    《灵宝赤书》曰：有九光华房。
    《外国放品经》曰：紫翠丹房。
    ○舍
    《道典》曰：道之清净者，吾舍也。道因天清而清之，因地静而静之，因日
月之光而明之，因星辰之行而正之，因万物之性而消息之。万物中人为贵，能使
形无事，神无体，以清净致无为之意，即道为舍也。
    ○窗
    《诸天内音经》曰：天真皇人开寒灵之窗。
    又曰：南极玄窗，主诸得道人授炼品目。
    ○户
    《诸天内音经》曰：九玄丈人封於玉京紫户之内。
    《洞景金玄经》有玉户。
    ○门
    《大洞玉经》曰：太素在幽玄之上，九宫列金门於太素之天。琼羽之门，兰
室上清宫中门户名也。太上有琼羽之门。四明门者，上清玉帝之南门也。
    《紫书金根经》曰：东华方诸青童宫有六门，门内周回三千里，东有青华门，
西有玉洞门，北有琼门，东北有寒水门，东南有天关门。
    ○庭
    《二道顺行经》曰：洞阳之宫，下有流火之庭。
    《大洞玉经》曰：广寒宫中有寒庭，太一之所处。又有阒橹庭。
    《太上真文》曰：上帝朝真金童，杨烟流薰紫庭。
    ○坛
    《二十四生图》曰：元始敷五色金为坛。
    《玉皇谱录》曰：元始丈人登玉虚之坛，授九天谱录、上皇宝经、玉符秘章。
    ○府
    《龟山元录》曰：元始丈人在上清琼天府、太清府、开清府、玉宝洞元府、
金融府、丹明府、重冥府、凤生府。