    ●卷七百九十一
    ◎四夷部十二・南蛮七
    ○西南夷
    梁祚《魏国统》曰：西夷土有异犀，三角，夜行如大炬，火照数十步。或时
解脱，则藏於深密之处，不欲令人见之。王者贵其异，以为簪札，消除凶逆。
    又曰：西南夷有大湖，名曰禁水。水中有毒气，中有物，啧啧作声，射中木
石则破裂，中人则死，其俗名曰鬼弹。闻声已至，不可得见故也。
    郭义恭《广志》曰：建宁郡，其气平，冬不极寒，夏不极暑，盛夏如此五月，
盛冬如此九月。天下之异地，海内惟有此。按《月令》记五气中之位，宜在西南，
如此，岂当土行之方、戊已之域乎？
    ○夜郎
    《汉书》曰：南夷君长以十数，夜郎最大。汉武帝建元六年，太行王恢击东
粤，因兵威，使番阳令唐蒙风晓南粤。南粤食蒙蜀枸酱，（枸音矩。）蒙问所从
来，曰道西北柯江，江广数里，出番禺城下。蒙归至长安，问蜀贾人，独蜀出
枸酱，多持窃出市夜郎。夜郎者，临柯江，江广百馀步，足以行船。南粤以财
物役属夜郎，西至桐师，然亦不能臣使也。蒙乃上书曰：“窃闻夜郎所有精兵，
可得十万。浮船柯，出不意，此制粤一奇也。诚以汉之强、巴蜀之饶，通夜郎
道，为置吏，甚易。”上许之，乃拜蒙中郎将，将千人，从巴斯厝耄遂见夜郎
侯多同，（多同，其侯名。）厚赐，谕以威德，约为置吏，使其子为令。夜郎旁
小邑，皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报，乃以为犍为
郡，发巴蜀卒治道，自驳酪棂柯江。蜀人司马相如亦言：西夷邛丝芍每ぃ使
相如以中郎将往谕，皆如南夷，为置一都尉，十馀县属蜀。後数岁，道不通，士
罢饿饣委，离暑湿，死者甚众。西南夷又数反，发兵兴击，耗费亡功。上患之，
使公孙弘往视问焉。还报，言其不便，上许之，罢西夷，独置南夷两县一都尉，
稍令犍为自保，（就令自保守，且修成其郡县也。）夜郎侯始倚南粤。南粤反，
已灭，还诛反者，夜郎遂入朝，上以为夜郎王。
    又曰：昭帝始元中，柯、谈指、同并等二十四邑，凡三万馀人皆反，（并
音伴。谈指、同并，後皆为县，属汉柯郡。）遣水衡郡都尉发蜀郡、犍为兵击
破之。後姑缯、叶榆人复反，钩町侯亡波率其人击之，有功，汉立亡波为钩町王。
至成帝河平中，夜郎王兴，与钩町王禹、漏卧侯俞，（漏卧侯，邑名，後为县，
属柯。）更举兵相攻。柯太守请发兵诛兴等。议者以道远不可击，遣太中大
夫张匡持节和解，并不从。杜钦说王凤曰：“张匡和解蛮夷王侯，王侯不从，不
惮国威，其效可见。恐议者选Й，（选Й，怯不前之意也。选音息兖反，Й音人
兖反。）复守和解，太守察动静有变，乃以闻之，如此，则复旷一时。（旷，空
也。一时，三月。言空废一时，不早发兵也。）王侯得收猎其众，申固其谋，党
助众多，各不胜忿，必相殄灭，自知罪成狂勃，守尉（言起狂勃心而杀守尉。）
远藏温暑毒草之地，虽有孙吴将、贲育士，若入水火，往必焦没，智勇俱亡，所
设施屯田守之费，不可胜量。宜因其罪恶未成，未疑汉加诛，阴敕旁郡守尉练士
马，大司农先调谷积要害处，（调，发也。要害者，在我为要，於敌为害也。调，
音徒钓切。）选任职太守往，以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者。即以为不毛之地，
亡用之人，圣王不以劳中国，（即犹若也。不毛，言不生草木也。）宜罢郡，放
弃其民，绝其王侯，勿复通。如以先帝所立，累代之功不可隳坏，亦宜因其萌芽，
早断绝之。及已成形後师兴，则万姓被害矣。”凤於是荐陈立为柯太守。立至
柯，乃从吏数十人出行，无何，召兴，将数千人出往，立数责，因断兴头，出，
晓其众，皆释兵降。（释，解也。）兴子耶务收馀兵，迫胁旁二十邑反，立又击
平之。
    《後汉书》曰：夜郎者，初，有女子浣於遁水，有三节大竹，流入足间，闻
其中有号声，剖竹视之，得一男子，归而养之。及长，有才武，自立为夜郎侯，
以竹为姓。武帝平南夷，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶，後遂杀之。夷獠咸以竹
王非血气所生，甚重之，求为立後，柯太守吴霸以闻天子，乃封其三子为侯，
死，配食其父。今夜郎县，有竹王神，是也。
    ○滇
    《汉书》曰：南夷君长，其西靡莫之属以十数，滇地最大。皆椎髻，耕田，
有邑聚。楚威王时，使将军庄乔将兵循江上略巴、黔中以西。庄乔至滇池，
地方三百里，旁平地肥饶数千里，以兵威定属楚。欲归报，会秦击夺楚巴、黔中
郡，道塞不通，因乃以其众王滇，变服从其俗，以长之。秦时，尝破，略通五尺
道。汉元狩中，天子乃令王然于、伯始昌、吕越人等十馀辈，间出西南夷，指求
身毒国。至滇，滇王当羌乃留为求道。（师古曰：当羌，滇王名。）四岁馀，皆
闭昆明，莫能通。滇王与汉使言：“汉孰与我大？”及夜郎侯，亦然。各自以一
州王，不知汉广大。使者还，因盛言滇大国，足事亲附。（师古曰：可专事招来
之，令其亲附也。）天子注意焉。及南粤已灭，乃使王然于以兵威风谕滇王入朝。
滇王有众数万人，其旁东北劳深、靡莫皆同姓，相杖未肯听。（杖犹倚也。相依
倚为援，而不听滇王入朝也。）劳、莫数侵犯使者吏卒。元封二年，天子发巴蜀
兵击灭劳深、靡莫，以兵临滇。滇王始首善，以故弗诛。滇王离西夷，举国降，
请置吏入朝。於是以为益州郡，赐滇王印，复长其民。西南夷君长以百数，独夜
郎、滇受王印。滇，小邑也，最宠焉。
    《後汉书》曰：滇郡有池，周回二百馀里，水源深，而末更浅狭，有似倒流，
故谓之滇池。河土平敞，多出鹦鹉、孔雀，有盐池、田渔之饶，金银、畜产之富。
人俗豪汰，居官者皆富及累代。及王莽政乱，益州郡夷栋蚕、若豆等起兵杀郡守，
越姑复夷人大牟亦皆叛。莽遣宁始将军廉丹，发巴、蜀吏人卒徒十万击之，连
年不克而还。以广汉、文齐为太守，群夷始得其和。及公孙述据益土，齐固守拒
险。闻光武即位，乃间道遣使自闻。蜀平，征为镇远将军，封成义侯。於道卒，
诏为起祠堂，郡人立庙祠之。
    又曰：建武十八年，夷渠帅栋蚕，与姑复、扌弄栋、揲榆、连然、滇池、建
怜、昆明诸种反叛，遣武威将军刘尚发卒击之。尚军渡泸水，入益州界。群夷皆
弃垒奔走，尚进军，连战皆破之。追至不韦，（孙盛《蜀谱》曰：初，秦徙吕不
韦子弟宗族於蜀。汉武开西南夷，置郡县，徙吕氏以充之，因置不韦县。）斩获
甚众，诸夷悉平。
    又曰：章帝元和中，蜀郡王阜为太守，政化尤异，有神马四匹出滇池中。
    《蜀志》曰：後主建兴二年，诸葛亮率众南征，所战皆捷。孟获者，为夷所
服，募生致之。既得，使观於营阵之间，问曰：“此军何如？”获曰：“不知虚
实，故败。定易胜耳。”亮纵之，使更战。七擒而亮犹遣获，获止不去，曰：
“公，天威也，南人不复反矣！”遂至滇池，南中皆平。
    ○邛
    《汉书》曰：自滇以北，君长以十数，邛都最大。皆椎髻，耕田，有邑聚。
    《後汉书》曰：邛都夷者，武帝所开，以为邛都县。无几而地陷为卧螅因
名为邛池，南人以为邛河。其後复反叛。元鼎六年，汉兵自越水伐平之，以为
越郡。其郡土地平原，有稻田。俗多游荡，而喜讴歌，略与柯相类。豪帅放
纵，难得制御。王莽时，郡守枚根（枚根，太守姓名也。）调邛人长贵以为军侯。
更始二年，长贵攻杀根，自立为邛谷王。至光武，因就封之，授越太守印绶。
後刘尚击益州夷，路由越，长贵闻之，疑尚既定南边，威法必行己，不得自放
纵，即聚兵，招呼诸君长，多酿毒酒，欲先以劳军，因袭击尚。尚知其谋，即分
兵先据邛都，遂掩长贵，诛之，徙其家属於成都。
    又曰：安帝时，永昌、益州、蜀郡（并今云南郡也。）夷皆叛，众十馀万，
破坏二十馀县。益州刺史张乔，乃遣从事杨竦将兵，至缬芷浦，渠帅三十六
种皆来降附。竦因奏长史奸猾侵犯蛮夷者九十人，皆减死论。
    又曰：永平中，邛都太守巴郡张翕政化清平，得夷人和，在郡十七年卒。夷
人爱慕，如丧父母。苏祁斯人叟二百馀人，赍牛羊送丧，至翕本县，起坟祭祀。
诏书嘉美，为立祠堂。後夷人反乱，天子以翕有遗爱，乃拜其子湍为太守，夷人
欢喜，皆奉迎道路，曰：“郎君仪貌类我府君。”後湍颇失其心，有欲叛者，诸
夷耆老相晓语曰：“当为先府君。”故遂得以安。
    《南中八郡志》曰：邛河纵广二十里，深百馀丈，多大鱼，长一、二丈，头
特大，遥视如载铁釜状。
    李膺《益州记》曰：邛都县下有一老姥，家贫孤独，每食，辄有小蛇，头上
戴角，在床间，姥怜饴之。後稍长大，遂长丈馀。令有骏马，蛇遂吸杀之。令因
大忿恨，令姥责出蛇。姥云在床下，令即掘地，愈大而无所见。令迁怒，杀姥。
蛇乃感人以灵，言“嗔令何杀我母？当为母报仇！”此後每夜辄闻若风，四十许
日。百姓相见，咸惊语：“汝头那忽戴鱼？”是夜，方四十里，与城一时俱陷为
湖，土人谓之为陷河。惟姥宅无恙，讫今犹存。渔人采捕，必依止宿。每有浪，
辄居宅侧，恬静无他，风静水清，犹见城郭楼橹槿唬ó橐舨狻＃┙袼浅时，土
人没水，取得旧木，坚贞，光黑如漆，好事者以为枕，相赠焉。
    ○
    《汉书》曰：自以东北，君长以十数，硕甲畲蟆Ｆ渌谆蛲林，或移徒。
    《後汉书》曰：硕家恼撸武帝所开，以为硕肌Ｏ仄淙吮环、左衽，言语
多好譬类，居处略与汶山夷同。土出长年神药，仙人山图所居焉。元鼎六年，以
为沉黎郡。至天汉四年，并蜀为西部，置两都尉，一居旄牛，主徼外夷，一居青
衣，主汉人。
    ○
    《汉书》曰：桐师以东北，至叶榆，名为、昆明。编发，随畜迁徙无常处，
无君长，地方可数千里。
    《永昌郡传》曰：越郡，在建宁西北千七百里，治江都县。自建宁，高山
相连，至川中平地，东西南北八千馀里。郡特好桑蚕，宜黍，稷、麻、稻、梁。
    ○冉ζ
    《汉书》曰：自艘远北，君长以十数，冉ζ最大。其俗或着土，或移徙。
    《後汉书》曰：冉ζ夷者，武帝所开，元鼎六年以为汶山郡。（今蜀郡西
北通化郡地也。）至宣帝地节三年，夷人以立郡赋重，帝乃省并蜀郡，为北部都
尉。其山有六夷七羌九氐，各有部落。其王侯颇知文书，而法俗严重。贵妇人，
党母族，死则烧其尸。土气多寒，虽在盛夏，冰犹未释。皆依山居止，累石为室，
高者至十馀丈，为邛笼。（今彼土夷人呼为雕。）又土地刚卤，不生谷、粟、麻、
菽，惟以麦为资。而宜畜牧，有旄牛，无角，一名柰牛，肉重千斤，毛可为。
（ㄔ，徒冬切。，音贰。）出名马，有羚羊，（羚音灵。）可疗毒。又有食药
鹿，鹿河刑フ撸其肠中粪亦疗毒疾。又有五角羊、麝香、轻毛饧Α⑿尚伞Ｆ
人能作旄毡、班洹⑶喽佟{比毛}<毛>、羊羧之属。（青顿、{比毛}<毛>并
未详，字书无二字。）特多杂药。地有咸土，煮以为盐，{鹿齐}、羊、牛、马，
食之皆肥。（{鹿齐}音子兮切。）其西又有三河、盘于虏，北有黄石、北地、卢
水胡，其表乃为徼外。後灵帝时，复分蜀郡北部为汶山郡。
    ○白马
    《汉书》曰：蜀之西，冉ζ以东北，君长以十数，白马最大，皆氐类也。
    《后汉书》曰：白马氐者，武帝元鼎中，分开广汉西部，合以为武都。土地
险阻，有麻田，出名马、牛、羊、漆、蜜。氐人勇戆抵冒，贪货死利。居於河池，
一名仇池，方百顷，四面斗绝。数为边寇，郡县讨之，则依固自守。元封三年，
氐人反叛，遣兵破之。昭帝元凤中，氐人复叛，执金吾马适建（姓马适，名建。）
等将三辅太常徙讨破之。建武初，氐人悉附陇蜀，及隗嚣灭，其酋豪乃背公孙述
降汉，马援上复其王侯君长，赐以印绶。後嚣族人隗茂反，杀武都太守。氐人大
豪齐锺留为种类所敬信，威服诸豪，与郡丞孔奋击茂，破斩之。
    ○白狼夷
    《後汉书》曰：永平中，益州刺史梁国朱辅，好立功名，慷慨有大略。在州
数岁，宣示汉德，威怀远夷，自汶山以西，前代所不至，正朔所不加，白狼、盘
木、唐鸬劝兮殴，户百三十馀万、口六百万以上，举种奉贡，称为臣仆。辅上
疏曰：“臣闻《诗》云：彼狙者歧，有夷之行。《传》曰：歧道虽僻，而人不远。
诗人诵咏，以为符验。今白狼王唐鸬饶交归义，作诗三章。路经邛来大山太零
高坂，峭危峻险，百倍岐道。襁负老幼，若归慈母。远夷之语，辞意难正。草木
异种，鸟兽殊类。有犍为郡掾田恭，与之习狎，颇晓其言。臣辄令讯其风俗，译
其辞语。今遣从事史李陵与恭护送诣阙，并上其乐诗。昔在圣帝，舞四夷之乐；
今之所上，庶备其一。”帝嘉之，事下史官，录其歌焉。（《东观记》载其歌，
并载夷人之本语，并重译训沼为华言，今《花史》所载者是也。）至和帝永元十
二年，旄牛徼外白狼、楼薄蛮夷王唐缯等，遂率种人十七万口内属。
    ○单国（音檀）
    《後汉书》曰：和帝永元九年，单国王雍由调遣使重译奉国珍宝，和帝赐
金印、紫绶。安帝永宁初，复遣使朝贺献乐及幻人--能变化，吐火，自支解，易
牛马头，又善跳丸--数乃至千，自言我海西人，海西即大秦也。单国西南通大
秦。明年元会，安帝作乐於庭，封雍由调为汉大都尉，赐印绶、金银、彩缯各有
差。
    ○柯
    《後汉书》曰：初，楚顷襄王时，遣将庄豪从沆水伐夜郎。军至且兰，源
於岸而步战。既灭夜郎，因留王滇池。以且兰有源柯处，乃改其名为柯。
（《异物志》曰：柯，击船戢也。）柯地多雨潦。俗好巫鬼禁忌。寡畜生，
又无蚕桑，故其郡最贫。句可县有光榔木，可以为面，百姓资之。
    又曰：公孙述时，柯大姓龙、傅、尹、董氏，与郡功曹谢暹保境为汉，乃
遣使从番禺江奉贡。（番禺江，今南海郡。）光武嘉之，并加褒赏。桓帝时，郡
人尹珍自以生於荒裔，不知礼义，乃从汝南许慎、应奉受经书，学成，还乡里教
授。自是，南域始有学焉。
    《永昌郡传》曰：柯郡，在建宁东北千二百里，处所险峻，率皆高山而少
平地。
    《唐书》曰：柯蛮首领亦姓谢氏。其地北去兖州一百五十里，东至辰州二
千四百里，南至交州一千五百里，西至昆明九百里。无城壁，散为部落而居。土
气郁热，多霖雨，稻粟再熟。无徭役，惟征战之时，乃相屯聚，刻木为契。其法，
劫盗者三倍还赃，杀人者出牛马三十头，乃得赎死，以纳死家。风俗物产，略与
东谢同。其首领谢龙羽，大业末据其地，胜兵数万人。
    又曰：武德三年，柯蛮首领谢龙羽遣使朝贡，授龙羽州刺史，封夜郎郡
公。贞观四年，复朝贡。开元十年，大酋长谢元齐死，诏立其嫡孙嘉艺袭其官封。
二十五年，大酋长赵君道来朝，献方物。元和三年五月，敕自今已後，委黔南观
察使差本道军将充押领柯、昆明等使。四年正月，遣使来朝。是月，遣中使魏
德和领其使，并赍国信物降玺书，赐其王焉。自後朝负不绝。
    《临海异物志》曰：桄榔木生柯，外皮有毛，似并榈而散生。其木刚，
作锄利如铁，中石更利，惟中焦根乃致败耳。皮中有似俚久灼，又似麦面，作
饼饵。
    《广志》曰：光榔树，大四五围，长五六丈，洪直，旁无枝条。其颠生叶。
不过数十，似棕叶。破其木，肌坚难伤。入数寸，得面，赤黄，密纟致可食。
    ○濮
    《周书・王会》曰：卜人，丹沙。注云：西南之蛮，丹沙所出。按卜人，盖
今之濮人也。
    又曰：汤令伊尹为四方献令，伊尹曰：“臣请正南欧岂（五来切。）柱国、
指子陆童、百濮九椋请今以珠玑、玳瑁、象齿、文犀、翠羽、楹住⒍坦肺献。”
    《永昌郡传》曰：云南郡在建宁南四十五里，治云南县，亦多夷濮，分布山
野，千五百人。女大小蹲踞道侧。皆持数种器杖，时寇钞，为郡邑之害。
    ○尾濮
    《永昌郡传》：郡西南千五百里徼外有尾濮。尾若龟形，长三、四寸。俗坐，
辄先穿地空，以安其尾。若邂逅误折尾，便死。男女长，各随宜野会，无有嫁娶，
犹知识母，不复别父。俗云“贷老相食”，则此濮也。古人所说，非目见也。
    《扶南土俗传》曰：枸利东有蒲罗中人，人皆有尾，长五、六寸。其俗食人。
按其地，并西南蒲罗，盖尾濮之地名也。
    梁祚《魏国统》曰：西南有夷，名曰尾濮。其地出玳瑁、犀、象、珠玑、金、
银、葛越、桂木。人皆蛮夷，重译乃通也。
    ○木绵濮
    郭义恭《广志》曰：木绵濮，土有木绵树，多叶。又房甚繁，房中棉，如蚕
所作，其大如卷。（音拳。）
    ○文面濮
    《广志》曰：文面濮，其俗特置妫而以青画之。（特郑音谗。）
    ○折腰濮
    《广志》曰：折腰濮，其俗，生子皆折其腰。
    ○赤口濮
    《广志》曰：赤口濮，在永昌南。其俗，折其齿，特制浯绞钩啵挥致渡恚
无衣服。
    ○黑插
    《广志》曰：黑插В在永昌西南，山居，耐勤苦。其衣服，妇人以一幅布
为裙，或以贯头；丈夫以谷皮为衣。其境出白蹄牛、犀、象、武魄、金、铜、华
布。
    ○朱提
    《永昌郡传》曰：朱提郡，在犍为南千八百里，治朱提县。川中纵广五、六
十里。有大泉，池水千顷，名千顷池。又有龙池，以灌溉种稻。与驳澜樱时多
猿，郡取鸣啸於行人径次，声聒人耳。夷分布山谷间，食肉衣皮，虽有人形，禽
兽其心，言语服饰，不与华同。有堂狼山，山多毒草，盛夏之月，飞鸟过之，不
能得去。
    又曰：建宁郡，朱提之东南六百里，土气和适，盛夏之月，热不郁蒸；孟冬
时，寒不惨忄栗。
    又曰：永昌郡，在云南西七百里。郡东北八十里泸仓津。此津有鄣气，往以
三月渡之，行者六十人，皆悉闷乱；毒气中物则有声，中树木枝则折，中人则令
奄然青烂也。
    又曰：兴古郡，在建宁南八百里。郡领九县，纵经千里，皆有瘴气。蒜谷鸡
豚鱼酒不可食，皆食啖皆病害人。郡北三百有盘江，广数百步，深十馀丈，此江
有毒瘴。九县之人，皆号曰鸠民，言语嗜欲，不与人同。鸠民咸以三尺布角割作
两眨不复加针缕之功也，广头着前，狭头覆後，不盖其形，与裸身无异。
    ○昆弥国
    《唐书》曰：昆弥国，一曰出昆明西南夷也，在爨之西，洱河为界，即叶榆
河。其俗与突厥略同。相传云，与匈奴本是兄弟国也。汉武帝得其地，入益州部，
其後复绝。诸葛亮定南中，亦所不至。武德四年，州治中吉弘使南宁，因至其
国谕之，至十二月，遣使朝贡。贞观十九年四月，右武侯将军梁建方讨蛮，降其
部落七十二，户十万九千三百。
    ○西爨
    《唐书》曰：西爨方，南宁之渠帅也。自云本河东安邑人也，七世祖仕晋，
为南宁太守，属中国乱，遂王蛮夷。梁元帝时，南宁州刺史徐文盛征诣荆州，有
爨瓒者，遂据南宁之地。延袤二千馀里。俗多华民，饶骏马、明珠、犀、象。瓒
死，有二子震、玩，分统其众。隋开皇初，遣使朝贡。文帝遣韦世冲将兵镇之，
析置恭州、协州、昆州。未几复叛。後遣史万岁击之，所至皆破，逾西洱河，临
滇池而还。玩惧而来朝，文帝诛之，诸子没为官奴，不收其地，因与中国绝。高
祖受禅，拜玩子弘达为昆州刺史，令持其父尸归葬本乡。益州段纶又遣俞大施至
南宁，谕其部落，悉来归款。自是朝贡不绝。
    ○东女国
    《唐书》曰：东女国，西羌之别种，以西海中复有女国，故称东女焉。俗以
女为王，东与茂州党项接，东南与雅州接，隔罗女蛮及白狼夷。其境东西九日行，
南北二十日行，有大小八十馀城。王所居名康延川，中有弱水南流，用牛皮为船
以渡。户四万众，胜兵万馀人，散在山谷。女王号为宾就，有女官曰高霸，平议
国事。在外官僚，并男夫为之。其王侍女数百人，五日一听政令。王若死，国中
多敛金钱，动至数万，更於王族求令女二人而立之，大者为王，其次为小王。若
大王死，即小王嗣立，或姑死而妇继，无有篡夺。其所居，皆起重层屋，王至九
层，国人至六层。其王服青毛绫裙，下领衫，上披青袍，其袖委地。冬则羔裘，
饰以纹锦。为小鬟髻，饰之以金。耳垂希足履索酾俊Ｋ字馗救硕轻丈夫。文
字同於天竺。以十一月为正。
    又曰：东女国，其俗每至十月，令巫者赍肴诣山中，散糟麦於空，大咒呼鸟，
俄而有鸟始鸡，飞入巫者之怀。因剖腹而视之，每有一谷，来岁必登；若有霜雪，
必多灾异。其俗信之，名为鸟卜。其居丧，服饰不改，为父母则三年不栉沐。贵
人死者，或剥其皮而藏之，内骨於瓶中，揉以金屑而埋之。国王将葬，其大臣亲
属殉死者数十人。隋大业中，蜀王秀遣使招之，拒而不受。武德中，女王国敛臂
钤汤汤傍氏始遣使贡方物，高祖厚资遣之。
    又曰：垂拱二年，东女国王敛臂遣大臣汤剑石来朝，仍请官号。则天册拜敛
臂为左玉钤卫将军，仍以瑞锦制蕃服以赐之。天授三年，其王俄琰儿来朝。开元
二十九年十二月，其王赵曳夫遣子献方物，命有司宴于曲江，令宰臣已下同宴。
又封曳夫为归昌王，赐其子帛，放还，复以男子为王。贞元九年七月，其王汤立
悉与哥邻国王董卧庭、白狗国王罗陀忽、逋租国王弟邓吉知、南水国王苏唐磨、
咄霸国王蕃藐蓬，各率其种落，诣剑南西川内附。其哥邻等国，皆散居山川。弱
水王，即国初女国之弱水部落，其悉董国在弱水西，故亦谓之弱水西悉董王。旧
皆分隶边郡，祖父例授将军、中郎、果毅等官。自中原多故，皆为吐番所役属。
其部大者不过三、二千户，各置县令十数人理之。土有丝絮，岁输於吐蕃。至是
悉与之同盟，相率献款，兼赍天宝中国家所赐官告共三十九通以进，西川节度使
韦皋处其众於维霸保等州，给以种粮、耕牛，咸乐生业。立悉等数国王自来朝，
召见谥麟德殿，授官赏各有差。

    ●卷七百九十二
    ◎四夷部十三・西戎一
    ○总序西戎
    《易》曰：高宗伐鬼方，三年克之。（鬼方，西羌也。）
    《书》曰：西戎即叙。（羡禹功也。）
    《诗》曰：在其板屋，乱我心曲。（西戎板屋也。）
    又曰：自彼氐、羌，莫敢不来王。
    《尔雅》曰：西至於构。（极远之国。）
    又曰：西至日所入为太蒙，（即蒙鹨病＃┨蒙之人信。
    《礼》曰：西方曰戎，被发衣皮，有不粒食者矣。
    《传》曰：辛有适伊川，见被发而祭於野，曰：“不及百年，此其戎乎？其
礼先亡矣！”
    又曰：秦、晋迁陆浑之戎於伊川。
    《汉书》曰：西域以孝武时始通，本三十六国，其後稍分至五十馀，皆在匈
奴之西、乌孙之南。南北有大山，中央者河，东西六千馀里，南北千馀里。东则
接汉，限以玉门、阳关，西则限以葱领。
    《汉书》曰：出阳关，自近者始，曰们迹（茫音而遮切。）们脊王号
去胡来王。（言去离胡戎来附汉也。）
    又曰：汉武帝征和中，贰师将军李广利以军降匈奴，帝既悔於征伐，而搜粟
都尉桑弘羊与丞相御史奏言：“故轮台以东捷枝、渠梨皆故国，（轮台、渠梨，
地名，今在交河北庭界。）地广饶水草，有溉田五千顷以上，处温和，田美，可
益通沟渠，种五谷，与中国同时熟。田一岁，有积谷。募人壮健有累重敢徙者诣
田所，（累重，谓妻子家属也。）就畜积为本业，垦溉田，稍筑列亭连域西，以
威西国。”帝深陈既往之悔，乃下诏曰：“前有司奏，欲益人赋三十助边用，是
重困老弱孤独也。”由是不复出军，而封丞相车千秋为富民侯，以明休息，思富
养人也。
    《後汉书》曰：西羌之本，出自三苗，盖羌姓之别。其国近南岳，及舜流四
凶，徙之三危，河关之西南羌地是也。滨於赐支，至於河首，绵地千里。赐支者，
《禹贡》所谓“析支”者也。南接蜀、汉。所居无常，依随水草。地少五谷，以
产牧为业。其俗，人民氏族无定，或以父名母姓为种号，三二世後，相与婚姻。
父没则妻後母。兄亡则纳嫠嫂，（寡嫂曰嫠。）故国无鳏寡，种类繁炽。不立君
臣，无相长一。强则分种为角酋豪，弱则为附落。更相抄暴，以力为雄。杀人偿
死，无他禁令。其兵长在山谷，短於平地，不能持久，而果於触突。以战死为吉
利，病终为不祥。甚耐寒苦，同之禽兽。虽妇人产子，亦不避风雪。性坚固勇猛，
得西方金行之气焉。王政修则宾服，德教失则寇乱。
    又曰：昔夏后氏太康失国，四夷背叛。及后相即位，乃征畎夷，七年然後来
宾。
    又曰：武乙暴虐，犬戎寇边。周古公逾梁山，而避于岐下。及子季历，遂伐
西落鬼戎。
    又曰：文王为西伯，西有昆夷之患，北有猃狁之难。遂攘戎狄，西戎之国莫
不宾服。
    又曰：穆王时，戎狄不贡。王乃西征犬戎，获其五王，又得四白鹿、四白狼。
王遂迁戎于太原。
    又曰：平王之末，自陇山以东，及乎伊、洛，往往有戎。於是渭有狄<豸原>、
（<豸原>音苑。）わ冀之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大荔之戎，渭南有骊戎，
伊、洛间有杨拒、泉皋之戎，颍川以西有蛮氏之戎。
    又曰：晋文公欲修霸业，乃赂戎狄通道，以扶王室。秦穆公得戎人由余，遂
霸西戎，开地千里。
    又曰：陆浑之戎叛晋，晋令荀吴灭之。楚执蛮氏，而尽囚其民。
    又曰：周贞王八年，秦厉公灭大荔，取其地。赵亦灭代戎，代戎即地戎也。
韩魏复共稍并伊洛阴戎，灭之，其遗脱者皆逃奔，西逾韭ぁＷ允侵泄无戎寇。
    《後汉书》曰：武帝时，西域内属有三十六国。汉为置使者校尉领护之，宣
帝改曰都护。元帝又置戊巳校尉，屯田於车师。（《汉官仪》曰：戊巳，中央镇
覆四方也。）哀平间，自相分割为五十五国。
    又曰：建武中，西羌皆遣使求内属，愿请都护。世祖以天下初定，未遑外事，
讫不许之。
    又曰：明帝命将北征匈奴，取伊吾卢地，置宜禾都尉以屯田，遂通西域，于
阗诸国皆遣子入侍。
    又曰：建初元年春，酒泉太守段彭大破车师於交河城，章帝不欲疲弊中国以
事夷狄，乃迎还戊巳校尉，不复遣都护。二年，复罢屯田。
    又曰：和帝永元三年，班超遂定西域。因以超为都护，治龟兹。复置戊巳校
尉，领兵五千人治车师。
    又曰：六年，班超复击破焉耆，於是五十馀国悉纳质内属。其条支、安息诸
国，至于海滨四万里外，皆重译贡献。
    又曰：九年，班超掾甘英穷临西海而还，皆前世所不至，《山经》所未详，
莫不备其风土，传其珍怪焉。於是远国蒙奇、兜勒，皆来归服。
    班固《西戎论》曰：孝武之代，图制匈奴，患其兼从西国，结党南羌，（从，
音子容反。）乃表河西，列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂，隔绝南羌、
月氏，单于失援，由是远遁，而幕南无王庭。因文、景玄默养人，天下丰富，财
力有馀，士马强盛，故能赌犀布、玳瑁，则建朱崖七郡；惑瘢ㄒ艟亍＃┙础⒅
杖，则开柯、越；闻天马蒲陶，则通大宛、安息。自是之後，万里相奉，师
旅之费，不可胜计。至於用度不足，乃榷酒酤，盐铁，铸曰金，皮币，算至车
船，租及六畜，人力屈，财用竭，因之以凶年，群盗并起，是以末年遂弃轮台之
地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉？且西域近有龙堆，远则葱岭，身热头痛，
悬度之厄，淮南、杜钦、扬雄之论，皆以为此天地所以界别区域，绝外内也。
《书》云：“西戎即序。”禹就而序之，非止威服，致其贡物也。
    魏徵《西戎论》曰：自古开远夷、通绝域，必因宏改之主，皆起好事之臣。
张骞凿空於前，班超投笔於後，或结之重宝，或摄之利剑，投躯万死之地，以立
一朝之功。皆由主尚来远之名，臣徇轻生之节，是知上之所好，下必有甚焉者也。
炀帝规摹宏侈，掩吞汉外。裴矩方进西域图记，以荡其心。故万乘亲出玉门关，
置伊吾、且末郡，而关右暨於流沙，骚然无聊生矣。古哲王之制，方五千里，务
安诸夏，不事要荒。岂威不能加，德不能被？盖不以四夷劳中国，不以无用害有
用也。是以秦戍五岭，汉事三边，或道贻老嗉蹋或户口减半；隋室恃其强盛，
亦狼狈於青海。此皆一人失其道，故亿兆罹其毒也。
    ○们
    《说文》曰：羌，西们既帜裂蛉耍从人牧羊。
    《汉书》曰：出阳关，自近者始，曰们迹国王号去胡来王。去阳关千八百
里，去长安六千三百里。西接且末。随畜逐水草，不田作，仰鄯善、且末谷。山
有铁，自作兵甲，有弓矛，服刀剑。（刘德曰：服刀，拍髀也。师古曰：指音貊，
髀音俾，又音陛。）
    ○鄯善
    《汉书》：鄯善国，本名楼兰，王治泥城。（音鸟。）辅国侯、却胡侯、
鄯善都尉、击车师都尉、左右且渠、击车师君各一人，译长二人。
    又曰：鄯善地沙卤，少田，寄田仰谷旁国。国出玉，多葭苇、柽柳、胡桐、
白草。（孟康曰：白草，草之白者也。胡桐，似桑而多曲。师古曰：胡桐泪可以
汗金银，今工匠皆用之。）民随畜牧逐水草，有驴马，多橐佗。（师古曰：佗，
古他字也。）
    又曰：武帝遣从票侯赵破奴将属国骑及郡兵数万击姑师，虏楼兰王，破姑师。
於是汉列亭鄣至玉门矣。
    又曰：楼兰国最在东垂，近汉，当白龙堆，乏水草。常主发导，负水担粮，
送迎汉使。
    又曰：元凤四年，大将军霍光白遣平乐监傅介子往刺其王。介子轻将勇敢士，
赍金币，杨言以赐外国为名。既至楼兰，诈其王欲赐之。王喜，与介子饮，醉，
将其王屏语，壮士二人从後刺杀之，贵人、左右皆散走。介子告谕以“王负汉罪，
天子遣我诛王，当更立王弟尉屠耆在汉者。汉兵方至，毋敢动，自令灭国矣！”
介子遂斩王尝归首，（尝归者，其王名也。）驰传诣阙，悬首北阙下。封介子为
义阳侯。乃立尉屠耆为王，更名其国为鄯善，为刻印章。赐以宫女为夫人，备车
骑辎重，丞相、将军、百官送至横门外，（横音光。）祖而遣之。
    《北史》曰：鄯善城方一里，地多沙卤，少水草。北即白龙堆路。後魏孝文
太和四年，遣其弟素延耆入侍。
    ○于阗
    《汉书》曰：于阗国王治西域，去长安九千六百七十里。于阗之西，水皆西
流注海，其东流注盐泽，河源出焉。多玉石。（玉石，玉之璞也。）
    《後汉书》曰：于阗去洛阳万一千七百里。建武末，莎车王贤强盛，攻并于
阗，徙其王俞林为骊归王。明帝永平中，于阗将休莫霸及莎车自立为于阗王，休
莫霸死，兄子广德立。後遂灭莎车，其国转盛。
    《北史》曰：于阗国在葱岭之北二百馀里，所都城方八、九里。城东三十里
有首拔河，中出玉石。土宜五谷并桑麻，山多美玉，有好马驼骡。其刑法，杀人
者死也。
    又曰：于阗俗重佛法，寺塔僧尼甚众，王尤信尚，每设斋日，必亲自洒扫、
馈食焉。城南五十里有赞摩寺，即昔罗汉比丘卢旃为其王造覆瓮浮图之所，石上
有辟支佛跣处，双迹犹存。西有比摩寺，云是老子化胡成佛之所。
    又曰：于阗城东二十里，有大水北流，号树枝水，即黄河也。
    又曰：後魏文献末，蠕蠕寇于阗。于阗患之，遣使素目伽上表求救。帝诏以
遐阻不行。
    又曰：後周武帝建德三年，其王遣使献名马。隋大业中，频遣朝贡。其王姓
王，字早示门，练锦帽，金鼠冠，妻戴金花。其王发不令人见，俗言若见王发，
其年必俭。
    《梁书》曰：武帝天监十三年，王遣使献娑罗婆步鄣。十八年，又献琉璃罂。
    《唐书》曰：其国出美玉。王姓尉迟，名屋密。贞观六年，遣使献玉带。太
宗优诏答之。
    ○大秦
    《後汉书》曰：大秦国，一名黎剑在海西，地方数千里。以石为城郭，列
置邮亭，垩抵。
    又曰：民俗力田蚕桑，皆髡头而衣文绣，乘辎锇赘切〕担出入击鼓，建旌
旗幡帜。
    又曰：王宫室皆以水精为柱，食器亦然。
    又曰：其人民皆长大平正，有类中国，故谓之大秦国。多金银奇宝，有夜光
璧、明月珠、骇鸡犀、珊瑚、虎魄、琉璃、琅停织成金缕洹⒃由绫，作黄金
涂、火浣布。
    又曰：合会诸香，煎其汁，以为苏合。以金银为钱。银钱十当金钱一。
    又曰：桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外献象牙、犀角、玳瑁，始
一通焉。
    又曰：其国无盗贼，而道多猛兽师子，遮害行旅。不百馀人赍兵器，辄为所
食。又有飞桥数百里，可渡海。
    《魏略》曰：其国中山出九色次玉石，一曰青，二曰赤，三曰黄，四曰白，
五曰黑，六曰绿，七曰紫，八曰红，九曰绀。多神龟、朱鬣马、玄熊；赤、白、
黑、黄、青、绿、绀、缥、红、紫十种琉璃。
    《通典》曰：国之西南涨海中，可七、八百里行，到珊瑚渊，水底有盘石，
珊瑚生其上。大秦人常乘大舶，载铁网，令水工先没入，视之可下网，乃下。初
生白。而渐渐似菌生茅中，历岁许，出网目间变作黄色，枝条交错，高极三、四
尺，大者围尺馀，三年色乃赤好。後没视之，知可采，便以铁钞发其根，乃以索
系网，使人於舶上绞车举出。还国<囗夷>理载，恣意所作。若失时不举便蠹败。
    ○龟兹（龟音丘，兹音姿）
    《北史》曰：龟兹国，在尉犁西北，白山之南一百七十里。王姓白，即後凉
吕光所立白震之後。其王头系彩带，垂之於後，坐金师子床。
    又曰：出细毡，饶铜、铁、铅、麋皮、氍毹、沙盐、绿雌黄、胡粉、安息香
等。
    又曰：其国北大山中，有如膏者流出成川，行数里入地，状如醍醐。服之，
发齿已落者，能令更生；疠人服之皆愈。
    《唐书》曰：龟兹有城郭，男女皆剪发，垂与顶齐。惟王不剪发，以锦蒙顶，
着锦袍、金宝带，坐金师子床。有良马、封牛，饶葡萄酒。又曰：贞观四年，遣
使来献马。太宗赐以玺书，抚慰甚厚。自此朝贡不绝。
    又曰：贞观二十年，太宗遣左骁卫大将军阿史那杜尔、安西都护郭孝恪，率
五将军，发铁勒十三部兵，以伐龟兹。禽其王，及大将羯猎颠等，并破其大城五
所，虏男女数万口，勒石纪功而旋。俘其王诃黎布失毕，及那利羯猎颠等，献於
社庙。寻以诃黎布失毕为左武翊卫中郎将，那利以下授官各有差。
    又曰：先是，太宗既破龟兹，移置安西都护府於其国城，以郭孝恪为都护，
兼统于阗、疏勒、碎叶，谓之四镇。高宗嗣位，不欲广地劳人，复命有司弃龟兹
等四镇，移安西，依旧西州。
    又曰：长寿元年，武威军总管王孝杰、阿史那忠节大破吐蕃，克复龟兹、于
阗等四镇。自此复於龟兹置安西都护府，用汉兵三万人以镇之。则天时有田杨名，
中宗时有郭元振，开元初则张孝嵩、杜暹等为安西都护，皆有政绩，为夷人所伏。
    ○天竺
    《後汉书》曰：天竺国，一名身毒，在月氏东南数千里，卑湿暑热。其国临
大水，乘象而战，修浮图道，不杀伐，遂以成俗。出象、犀、玳瑁、金、银、诸
香、石密、黑盐等。
    又曰：明帝梦见金人，长大，项有光明。以问群臣，或曰：“西方有神，名
曰佛，其形长丈六尺，而黄金色。”帝於是遣使天竺，问佛道法，遂行於中国，
图画形象焉。
    《南史》曰：梁天监初，王来贡献。王有螺髻於顶，馀剪之。穿耳垂稀Ｋ
多徒跣，衣重白色。有文字，或善天文、算历之术。其人皆学《悉昙章》，书於
贝多树叶以记事。
    《北史》曰：天竺国，去代三万一千五百里。有伏丑城，周匝十里。城中出
摩尼珠、珊瑚。城东三百里有拔赖城，城中出黄金、白真檀、赤檀、石蜜。
    《唐书》曰：中天竺，其都城周回七十馀里，北临禅连河。云昔有婆罗门领
徒千人肄业於树下，树神降之，遂为夫妇，宫室自然而立，僮仆甚盛，於是使役
百神，筑城以统之，经日而就。此後有阿育王，颇行苛政，置炮烙之刑，谓之地
狱。今城中见有迹焉。
    又曰：武德中，其国大乱，其嗣王尸罗逸多练兵聚众，所向无敌，象不解鞍，
人不释甲，居六载，而四天竺之君皆北面以臣之，威势远振，政刑甚肃。贞观十
五年，尸罗逸多自称摩伽陀王，遣使朝贡。太宗降玺书慰问，尸罗逸多大惊，问
诸国人曰：“自古曾有摩诃振且使人至吾国乎？”皆曰：“未之有也！”乃膜拜
而受诏书，因遣使朝贡。太宗以其地远，礼之甚厚。复遣卫尉丞李义表报使，尸
罗逸多遣大臣郊迎，倾都邑以纵观，焚香夹道。逸多率其臣下东面拜受敕书，复
遣使献大珠及郁金香、菩提树。
    又曰：贞观十年，沙门玄奘至其国，将梵本经论六百馀部而归。先是，遣右
率府长史王玄策往使天竺，其四天竺王咸遣使朝贡。会中天竺王尸罗逸多死，国
中大乱，其弟阿罗那顺篡立，乃尽发胡兵以拒玄策。玄策战不敌，乃拔身宵遁，
走至吐蕃，发精锐一千二百人，并灯怕薰七千馀骑，以从玄策，与副使蒋师仁
率二国兵进至中天竺国城，连战三日，大破之，斩首三千馀级，赴水溺死者且万
人。阿罗那顺弃城而遁，师仁进兵擒获之，虏男女万二千人、牛马三万馀头匹。
於是天竺震惧。俘阿罗那顺以归。二十二年至京师，太宗大悦，命有司告宗庙。
因谓群臣曰：“夫人耳目玩於声色，口鼻耽於臭味，此乃败德之源。若婆罗门不
劫掠我使人，岂为俘虏邪？昔中山以贪宝取弊，蜀侯以金牛致灭，莫不由之。”
拜玄策朝散大夫。是时就其国，得方士那罗迩婆寐，自言寿二百岁，云有长生之
术。太宗深加礼待，馆之於金飚门内，造延年之药，令兵部尚书崔敦礼监主之。
发使天下采诸奇药，药成，竟服不效，後放还本国。
    又曰：开元八年，南天竺国遣使献五色能言鹦鹉。
    《异物志》曰：天竺，大国也，方三万里，佛道所在。其国王治城郭，宫殿
皆雕文刻镂，锺鼓音乐，跳丸跃剑。
    《通典》曰：後魏宣武时，南天竺国遣使献骏马，云其国出师子<豸军>；
（<豸军>，胡昆切。）有火齐，如云母，而色紫，列之则薄如蝉翼，积之则如纱
阒重沓；有金刚，似紫石英，百炼不销，可以攻玉。

    ●卷七百九十三
    ◎四夷部十四・西戎二
    ○浔
    《汉书》曰：浔龉，王治修鲜城，去长安万二千二百里。地平温和，有目
蓿，杂草奇木，檀、槐、梓、竹、漆，种五谷、葡萄，有金、银、铜、锡。以金
银为钱，文为骑马，幕为人面。（师古曰：幕即漫也。）出封牛、水牛、象、大
狗、沐猴、孔爵、珠玑、珊瑚、虎珀、璧、琉留。自武帝始通。
    《唐书》曰：贞观十六年，浔龉遣使献褥特鼠，喙尖而尾赤，能食蛇。有
被蛇螫者，鼠辄嗅而尿之，其疮即愈。
    ○条支
    《汉书》曰：条支国，临西海，暑湿，田宜稻。有大鸟，卵如瓮。
    《後汉书》曰：条支国，城在山上，周回四十馀里。临西海，水曲环其南及
东北，三面路绝，惟西北隅通陆。出师子、犀牛。
    ○安息
    《汉书》曰：安息国，王治番兜城，去长安万一千六百里。风气物类，与
宾同。亦以银为钱，文独为王面，幕为夫人面。王死，辄更铸钱。有大马、大爵。
其属小大数百城，方数千里。最大国邑临妫水。商贾车船行旁国，书革，旁行为
书记。（师古曰：今西方胡国书皆横行，不直下也。）武帝始遣使至安息，王令
将将二万骑迎於东界。东界至王都数千里行，北过数十城，民人相属。因发使随
汉使者来观汉地，以大鸟及卵来献，天子大悦。
    《後汉书》曰：章帝章和元年，安息王遣使献师子、符拔。符拔形似麟，无
角也。
    《北史》曰：周武天和二年，其王遣使朝献。
    ○大月氏
    《汉书》曰：大月氏国，治监氏城，去长安万一千六百里。物类民俗与安息
同。出一封橐。驼（师古曰：脊上出一封也。）控弦十馀万，故强轻匈奴。（师
古曰：恃其强盛而轻易匈奴也。）至冒顿单于攻破月氏，以其王头为饮器。月氏
乃远去，过大宛，西击大夏而臣之。
    《北史》曰：大月氏，北与蠕蠕接，数为所侵，遂西徙，都薄罗城。其王寄
多罗勇武，遂兴师越太山，南侵北天竺，自乾陀罗以北五国尽属之。後魏太武时，
其国人商贩京师，自云能铸石为五色琉璃。于是采矿山中，于京师铸之，既成，
光泽美於西方来者。乃诏为行殿，容百人，光色映彻，自此中国琉璃遂贱。
    《异物志》曰：月氏俗乘四轮车，或四牛，或八牛，可容二十人。王称天子。
    ○大宛
    《汉书》曰：大宛国，王治贵山城，去长安万二千五百五十里。以葡萄为酒，
富人藏酒至万馀石，久者至数十岁不败。俗嗜酒，马嗜目宿。宛别邑七十馀城。
多善马，马汗血，言其先天马子也。（孟康曰：言大宛国有高山，其上有马，不
可得，因取五色母马置其下，与集生驹，皆汗血，因号曰天马子云。）张骞始为
武帝言之，上遣使持金马以请，宛王不肯。於是天子遣贰师将军李广利将兵伐宛，
连四年，宛人斩其王毋寡首，献马三千匹，汉军乃还。
    又曰：宛王蝉封与汉约，岁献天马二匹。汉使采葡萄、苜蓿种归。天子以天
马多，益种葡萄、目蓿，离宫馆旁极望焉。
    《异物志》曰：大宛马有肉角数寸，或有解人语及知音，舞与鼓节相应。
    《西域图记》曰：其乌马、骝马多白耳，白马、骢马多赤耳，黄马、赤马多
黑耳。
    ○疏勒
    《汉书》曰：疏勒国，王治疏勒城，去长安九千三百五十里。
    《後汉书》曰：耿恭为戊巳校尉，引众入疏勒城。城中乏水，穿井，十五丈
不得水。恭整衣服向井拜，飞泉涌出。贼遂退之。
    《後魏书》曰：疏勒国，高宗末，其王遣使送释迦佛袈娑，长二丈馀，广丈
馀。高宗以审是佛衣，应有灵异，遂烧之以验虚实。置於猛火之上，经日不燃，
观者莫不悚骇。後每使朝贡。
    《隋书》曰：疏勒国，都白山南百馀里。其王字阿你厥，手足皆六指，产子
非六指者不育。王戴金师子冠，多稻、粟、麻、麦、铜、铁、银、雌黄。
    《唐书》曰：疏勒国王姓裴，俗事妖神，有胡书文字。贞观九年，遣使献名
马。
    又曰：开元十六年，玄宗遣使册立其王裴安定为疏勒王。
    ○康国
    《隋书》曰：康国者，康居之後也。迁徙无常，不恒故地。然自汉以来，相
承不绝。其本姓温，月氏人也。旧居祁连山北昭武城，因被匈奴所破，西逾葱岭，
遂有其国。支庶各分王，故康国左右诸国并以昭武为姓，示不忘本也。王字代失
毕，为人宽厚，甚得众心。其妻，突厥达可汗女也。都於萨宝水上阿禄连城，城
多众居，大臣三人共掌国事。其王索发，冠七宝金花，衣绫罗锦绣白叠。其妻有
髻，家圆巾。丈夫剪发锦袍。名为强国，而西域诸国多归之。
    又曰：有胡律，置於妖祠，决罚则取而断之，重罪者族，次重者死，贼盗截
足。人皆深目、高鼻，多鬓髯。善於商贾，诸夷交易多凑其国。有大小鼓、琵琶、
五弦箜篌、笛。婚姻丧制，与突厥同。国立祖庙，以六月祭之，诸国皆来助祭。
俗奉佛。为胡书。气候温，宜五谷，勤修园蔬，树木滋茂。出马、驼、驴、骡、
封牛、黄金、刚砂、甘香、阿萨那香、瑟瑟、闷ぁ㈦、锦叠。多葡萄酒，富
家或致千石，连年不败。大业中，始遣使贡方物，後遂绝焉。
    《唐书》曰：康居人多嗜酒，好歌舞。於道路生子，必以石密内口中，以胶
置掌内，欲其成长，口常甘言，掌持钱如胶之粘物。
    又曰：以十二月为岁首。有婆罗门为之占星候气，以定吉凶，颇有佛法。至
十一月，鼓舞乞寒，以水相泼，盛为戏乐。
    又曰：贞观九年，遣使贡师子。太宗嘉其远至，命秘书监虞世南为之赋，自
此朝贡。至十一年，又献金桃、银桃，诏令植之於苑囿。
    又曰：万岁通天年中，则天封其大首领笃婆钵提为康国王，仍拜左骁卫将军。
    又曰：开元六年，遣使贡献锁子甲、水精杯、马瑙瓶、驼鸟卵之类。
    ○副货
    《北史》曰：副货国，去代一万七千里，东至阿富使且国，西至没谁国，中
间相去一千里，南有连山，不知名，北至奇沙国，相去一千五百里。国中有副货
城，周匝七十里。宜五谷、葡萄，惟有马、驼、骡。国王有黄金殿，殿下有金驼
七头，各高三尺。其王遣使朝贡。
    ○安国
    《隋书》曰：安国，汉时安息国也。王姓昭武氏，与康国王同族，字设力登。
妻，康国王女也。都在那密水南，城有五里，环以流水。宫殿皆为平头，王坐金
驼座，高七、八尺。每听政，与妻相对，大臣三人评理国事。风俗同於康国，惟
妻子、姊妹及母子逆相禽兽，此为异也。炀帝即位之後，遣司隶从事杜行满使於
西域，至其国，得五色盐而返。国之西百馀里有毕国，可千馀家。其国无君长，
安国统之。大业五年，遣使贡献。後遂绝焉。
    ○乌苌
    《北史》曰：乌苌国，在赊弥南，北有葱岭，南至天竺。婆罗门胡为其上族。
婆罗门多解天文吉凶之数，其王动则访决焉。土多林果，引水灌田，丰稻麦。事
佛，多诸寺塔，寺极华丽。人有争诉，服之以药，曲者发狂，直者无恙。为法不
杀，犯死罪，唯徙於灵山。西南有檀特山，山上立寺，以驴数头运食山下，无人
控御，自知往来。
    ○乌那曷
    《隋书》曰：鸟那曷国，都鸟许水西，旧安息之地。王姓昭武，亦康国种类，
字佛食。都城方二里，胜兵数百人。王坐金羊座。北去安国四百里，西北去穆国
二百馀里，东去瓜州七千五百里。大业中，遣使贡方物。
    ○渴盘陀
    《北史》曰：渴盘陀国，在葱领东，朱驹波西。河经其国，东北流。有高山，
夏积霜雪。亦事佛道，附於厌哒。
    《通典》曰：渴盘陀，後魏时通焉。亦名汉陀国，亦名渴盘罗陀国。理葱岭
中，在朱俱波国西，西至护密国，北至疏勒国。其王本疏勒人，累代相承居此。
国有户二千馀。有悬度山，在国南四百里。悬度者，名山也，溪谷不通，以绳索
相引而度，其间四百里，中往往有栈道，因以为名。今按，悬度、葱岭，逦迤相
属，邮置所绝，道阻且长，故行人由之，莫能分别。然法明、宋云所经，即悬度
山也。又有头痛山，在国西南，向浔觯历大头痛、小头痛之山，赤土身热之坂。
    朱膺《异物志》曰：大头痛、小头痛山，皆渠搜之东，疏勒之西。经之者，
身热头痛。夏不可行，行则至死。唯冬可行，尚呕吐。山有毒药，气之所为，冬
乃枯歇，故可行也。
    ○钵和
    《北史》曰：钵和国，在渴盘陀西。其土尤寒，人畜同居，穴地而处。又有
大雪山，望若银峰。其人惟食饼面，饮麦酒，服毡丧。有二道，一道西行向厌
哒，一道西南趣乌长，亦为厌哒所属。
    ○大夏
    《史记》曰：大夏，在大宛西南二千馀里，妫水南。其俗土著，有城屋，与
大宛同。俗无大君长，往往城邑寡小。其兵弱畏战。善贾。及大月氏西徙，皆臣
畜大夏。大夏民多，可百馀万。其都曰蓝市城，有市贩卖诸物。东南有身毒国。
张骞曰：“臣在大夏时，见筇竹杖、蜀布，问曰：安得此？大夏国人曰：吾贾人
往市之身毒国。身毒国在大夏东南可数千里。”
    ○米国
    《隋书》曰：米国，都那蜜水西，旧康居之地也。无王，其城主姓昭武，康
国王之支庶，字闭拙。都城方二百里，胜兵数百人。西北去康居百里。大业中，
频贡方物。
    ○邓至
    《通典》曰：邓至，羌之别种也。後魏时兴焉。有像舒者，代为白水酋帅，
因地名为号，称至王。其地，自千亭以东，平武以西，汶岭以北，宕昌以南。风
土习俗与宕昌同。自舒理至十代孙舒彭，附後魏孝文帝，封甘松县子邓为王。西
魏恭帝初，其主檐术因乱来奔，周文帝遣兵送还。自後无闻。
    ○安息
    《北史》曰：安息国，在葱岭之西，都蔚搜城，西与波斯相接，东去长安一
万七百五十里。周武天和二年，其王遣使来献。
    ○乙弗献
    《通典》曰：乙弗献，後魏时闻焉，在吐谷浑北。国有屈海，周回千馀里。
众有万落，风俗与吐谷浑同。然不识五谷，惟食鱼与苏子，状若中国苟杞子，或
赤或黑。西有契翰一部，风俗亦同，土特多狼。
    ○伏卢尼
    《北史》曰：伏卢尼，都伏卢尼城，在波斯国北，去代二万七千三百二十里。
累石为城。东有大河南流。中有鸟，其形似人，亦有如橐驼鸟者，皆有翼，常居
水中，出水便死。城北有云尼山，出银、珊瑚、琥魄，多师子。
    ○石国
    《隋书》曰：石国，居药杀水，都城方十馀里。其王姓石，名泥国。城之东
南立屋，置座於中。正月六日、七月十五日，以王父母烧馀之骨，金瓮盛之，置
于床上，巡绕而行，散以花香杂果，王率臣下设祭焉。礼终，王与夫人出就别帐，
臣下以次列坐，享宴而罢。有粟、麦，多良马。其俗善战。曾贰於突厥，射匮可
汗兴兵灭之，令特勒甸职摄其国事。大业五年，遣使朝贡。其後不复至。
    ○宕昌
    《通典》曰：宕昌羌，後魏时兴焉，亦三苗之嗣。与先零、烧当、罕开诸部
姓别，自立师，皆有地分，不相统摄，宕昌即其一也。俗皆土著，居有栋宇。其
屋织牦牛及傺蛎覆之。无法令摇赋，惟征伐之时乃相屯聚，不然则各事生业，
不相来往。皆衣裘褐，牧养牦牛、羊、豕，以供其食。俗有蒸报，无文字，但取
木荣落以记岁时。三年一相聚，杀牛、羊以祭天。俗重虎皮，以之送死。有梁勤
者，代为酋帅，得羌毫心，乃自称王。其界自仇池以西千里，席水以南北八百里。
地多山阜，部众二万馀落。至其孙弥忽如，遣使於後魏，太武帝拜为宕昌王。七
叶孙弥秦，皆授南北两朝封爵。後见两魏分隔，永熙末，种人企定乃引吐谷浑寇
金城。後企定寇石门，后周武帝天和中，诏大将军田恒讨平之，以其地为宕州。
    钅发汗（钅发音普喝切）
    《隋书》曰：钅发汗国，都葱岭之西五百馀里，古渠搜国也。王姓昭武，字
阿漆。都城方四里，胜兵数千人。王坐金羊床，妻戴金花。俗多朱沙、金铁。东
去疏勒千里。大业中，遣使贡方物。
    ○色知显
    《北史》曰：色知显国，都色知显城，在悉万斤西北，去代一万二千九百四
十里。土平，多五果。
    ○伽色尼
    《北史》曰：伽色尼国，都伽色尼城，在悉万斤南，去代一万二千五百里。
土出盐，多五果。
    ○白兰
    《通典》曰：白兰，羌之别种，後周时兴焉。东北接吐谷浑。风俗物产与宕
昌同。周武帝保定元年，朝献使至。
    ○乾ヌ
    《北史》曰：乾ヌ国，在乌苌西，本名业波，为厌哒所破，因改焉。好征
战，与浔龆罚三年不罢，人怨苦之。有斗象七百头，十人乘一象，皆执兵仗，
象鼻缚刀以战。所都城东南七里有佛塔，高七十丈，周三百步，即所谓雀离佛图
也。
    ○史国
    《隋书》曰：史国，都独莫水南十里，旧康居之地也。其王姓昭武，字逖遮，
亦康国王之支庶也。都城方二里，胜兵千馀。俗同康国。北去康国二百四十里，
南去吐火罗五百里。大业中，遣使朝贡。
    ○狮子
    《通典》曰：狮子国，东晋时通焉，天竺旁国也，西海之中，延袤二千馀里。
多出奇宝。其地和适，无冬夏之异，五谷随人所种，不需时节。其国旧无人，止
有鬼神，有龙居之。诸国商估来共市易，鬼不见其形，但出珍宝，明其所堪价，
商人依价取之。诸国人闻其土乐，因此竞至，或有停住者，遂成大国。能驯养狮
子，遂以为名。风俗与婆罗门同，而尤事佛法。安帝义熙初，遣使献玉佛像。像
高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人功，历晋、宋代，在建康瓦官寺。
    又曰：宋文帝元嘉五年，其王刹利摩诃南遣使贡献。梁武帝大通元年，後王
迦叶伽罗诃犁耶亦使使贡献。
    ○穆国
    《北史》曰：穆国，都乌浒河之西，亦安息之故地，与乌那曷为邻。其王姓
昭武，亦康国王之种类也，字阿滥密。都城方三里，胜兵二千人。东北去安国五
百里，西去波斯国四千馀里。大业中，遣使贡方物。
    ○奄蔡
    《通典》曰：奄蔡，汉时通焉。西接大秦，东南二千里与康居接，去阳关八
千馀里。控弦十馀万。与录居同俗，而役属康居。土气温和，临大泽，无涯岸。
多桢松、白草及貂，畜牧逐水草。盖近北海，至汉改名阿兰那国。後魏时白粟特
国，一名温那沙。
    ○何国
    《北史》曰：何国，都那密水南数里，旧是康居地也。其王姓昭武，亦康国
王之族类。都城方二里，胜兵者千人。其王坐金羊座。东去曹国百五十里，西去
小安国三百里，东去瓜州六千七百五十里。大业中，遣使贡方物。
    ○厌哒
    《北史》曰：厌哒国，大月氏之种类也，亦高车之别种，其原出於塞北，
自金山而南，在于阗之西。都乌许水南二百馀里，去长安一万一百里。其王都拔
底延城，盖王舍城也。其城方十里馀，多寺塔，皆饰以金宝。风俗与突厥略同。
兄弟共一妻。无兄弟者，妻戴一角帽；若有兄弟，依其多少之数更加帽焉。衣服
类胡，加以缨络，头皆剪发。其语与蠕蠕、高车及诸胡不同。众可有十万。无城
邑，依随水草，以毡为屋，夏迁凉土，冬逐暖处。其王分其诸妻，各在别所，相
去或一、二里，巡历而行，每月一处。冬寒之时，三月不徒。王位不必传子弟，
堪者死便受之。其国无车舆，多驼、马。用刑严急，偷盗无多少皆腰斩，盗一责
十。死者富家累石为藏，贫者掘地而埋，随身诸物皆置冢内。人凶悍，能斗战。
西域康居、于阗、安息及诸小国三十许，皆役属之，号为大国。
    又曰：後魏明帝熙平中，遣宋云、沙门法力等使西域，访求佛经。时有沙门
慧生者，亦与俱行，正光中还。慧生所经诸国，不能知其敝拴及山川里数，盖举
其略云。

    ●卷七百九十四
    ◎四夷部十五・西戎三
    ○羌无弋
    《後汉书》曰：羌无弋爰剑者，秦厉公时，为秦所拘执，以为奴隶。不知爰
剑何戎之别也，後得亡归，而秦人追之急，藏於岩穴中得免。羌人云：爰剑初藏
穴中，秦人焚之，有影象如虎为其蔽火，得以免死。既出，又与劓女遇於野，遂
成夫妇。女耻其状，被发覆面，羌人因以为俗。遂俱亡入三河间。诸羌见爰剑被
焚不死，怪其神，共畏事之，推以为豪。河、湟间少五谷，多禽兽，以射猎为事。
爰剑教之田畜，遂见尊信，庐落种人依之者日益众。羌人谓奴为无弋，爰剑尝为
奴隶，故因名之，其後世世为豪也。
    又曰：爰剑曾孙忍时，秦献公初立，欲复穆公之迹，兵临渭首，灭狄獠戎。
忍季父。畏秦之威，将其种人附落南出赐支河曲西数千里，与众羌绝远，不复
交通。其後子孙分别，各自为种，任随所之。或为鹋Ｖ郑越羌是也；或为白
马种，广汉羌是也；或为参狼种，武都羌是也。忍及弟舞独留湟中，并多娶妻妇，
忍生九子为九种，舞生十七子为十七种，羌之兴盛从此起矣。
    又曰：忍子研立，时秦孝公雄强，威服羌戎。孝公使太子驷率戎狄九十二国
朝周显王。研豪健，故羌中号其後为研种。及秦始皇时，务并六国，以诸侯为事，
兵不西行，故种人得以繁息。
    又曰：武帝征伐四夷，开地广境，北却匈奴，西逐诸羌，乃渡河、湟，筑令
居塞。初开河西，别置四郡，（酒泉、武威、张掖、敦煌。）通道玉门，隔绝羌
胡，使南北不得交关。於是鄣塞亭燧出长城外数千里。
    又曰：建武九年，隗嚣死，司徒掾班彪上言：‘今凉州部皆有降羌，羌胡被
发左衽，而与汉人杂处，习俗既异，言语不通，数为小吏黠民所见侵夺，穷恚无
聊，故致反叛。夫蛮夷寇乱，皆为此也。旧制，益州部置蛮夷骑都尉，幽州部置
领乌桓校尉，凉州部置护羌校尉，皆持节领护，理其怨结，岁时巡行，问所疾苦。
又数遣使驿，通导动静，使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得警备。今宜复如旧，
以明威防。”世祖从之，即以牛邯为护羌校尉。
    又曰：烧何豪有妇人铜钳者，年百馀岁，多智算，为种人所信向，皆从取计
策焉。
    又曰：庞参以失期军败抵罪，以马贤代领校尉事。後遣任尚为中郎将，将羽
林缇骑五营子弟三千五百人代班雄屯三辅。尚临行，虞诩说尚曰：“使君频奉国
命，讨逐寇贼，三州屯兵二十馀万，民弃农桑，疲苦徭役，而未有功效，劳费日
滋。若此出不克，诚为使君危之！”尚曰：“忧惶久矣，不知所如。”诩曰：
“兵法弱不攻强，走不逐飞，自然之势。今虏皆马骑，日行数百里，来如风雨，
去如绝弦，以步追之，势不相及，所以旷而无功也。为使君计者，莫如罢诸郡兵，
各令出钱数千，二人共市一马，如此可舍甲胄，驰轻兵，以万骑之众，逐数千之
众，追尾掩截，其道自穷，便民利事，大功立矣！”尚大喜，即上言用其计，乃
遣轻骑钞击杜季贡於丁奚城，斩首四百馀级，获牛、马、羊数千头。
    又曰：顺帝永建元年，陇西种羌反叛，校尉马贤将七千馀人击之。战於临洮，
斩首千馀级，馀皆率种人降，进封贤都乡侯。自是凉州无事。至四年，尚书仆射
虞诩上疏曰：“臣闻子孙以奉祖为孝，君上以安民为明，此高宗周宣所以上配汤、
武也。《禹贡》：雍州之域，厥田惟上。且沃野千里，谷稼充积。又有龟兹、盐
池以为民利，（上郡龟兹县有盐官，即雍州之域也。）水草丰美，土宜产牧，牛
马衔尾，群羊塞道。北阻山河，乘厄据险，因渠以溉，水舂河漕，（水舂，即
水碓也。）用功省而军粮饶足。故孝武皇帝及世祖筑朔方、西河，置上郡，皆为
此也。而建元无妄之灾，众羌内溃，郡县兵荒二十馀年，弃沃壤之饶，损自然之
财，不可谓利；离河山之阻，守无险之处，难以为固。今三郡未复，园陵单外，
（园陵，谓长安诸园陵也。单外，谓无守固也。）而公卿选懦，容头过身，张解
设难，但计所费，不图其安。宜开圣德，考行所长。”书奏，帝乃复三郡，使谒
者郭璜督促徙者，各归旧县，缮城郭，置侯驿。既而激河浚渠，为屯田，省内郡
费岁一亿计。遂令这定、北地、上郡及陇西、金城，常储谷粟，令周数年。
    又曰：顺帝永和四年，以来机为并州剌史，刘秉为凉州刺史，并当之职。大
将军梁商谓机等曰：“戎狄荒服，蛮夷要服，言其荒忽无常。而统领之道，亦无
常法，临事制宜，略依其俗。今二君性素疾恶，欲分白明黑。孔子曰：人而不仁，
疾之已甚，乱也。况戎狄乎！其务安羌胡，防其大故，忍其小过。”机等天性虐
刻，遂不能从。到州之日，多所扰发。五年夏，杂种羌等遂反叛，攻金城，与西
塞及湟中杂种羌大寇三辅，杀害长吏。机、秉并坐征。
    又曰：自爰剑後，子孙支分，凡百五十种。其九种在赐支河首以西，及在蜀、
汉徼北。惟参狼在武都。其五十二种衰少，不能自立，分散为附落，或绝灭无後，
或引而远去。其八十九种，惟烧当种最强，胜兵十馀万。其馀大者万馀人，小者
数千人，更相钞盗，盛衰无常。
    ○湟中月氏胡
    《後汉书》曰：湟中月氏胡，其先大月氏之别也。旧在张掖、酒泉地。月氏
为匈奴冒顿所杀，馀种分散，西逾葱岭。其羸弱者，南入山阻，依诸羌居止，遂
与共婚姻。及骠骑将军霍去病破匈奴，取西河地，开湟中，於是月氏来降，与汉
民错居。虽依附县官，而首鼠两端。其後汉兵战斗，随势强弱。被服、饮食、言
语略与羌同。亦以父名母姓为种，其大种有七。
    《庄子》曰：羌人死，燔而扬其灰。
    《风俗通》曰：羌本西戎卑贱者也。主牧羊，故“羌”字从“羊”、“人”，
因以为号。无君臣上下，健者为豪，不能相一。种别群分，强者凌弱，转相抄盗。
男子战死以为吉，病终者谓之凶。
    范晔《西域论》曰：张奂盛称：戎夷一气所生，不宜诛尽，流血污野，伤和
致妖。是何言之迂乎！羌虽外患，实深内疾，若攻之不根，是养疴於心腹也。
（根，谓尽其根本。）
    又曰：昔先王疆理九土，判别畿荒，知蛮貊殊性，难以道御，故斥远诸华，
薄其贡职，惟辞要而已。若二汉御戎之方，失其本矣。
    ○氐（支）
    《齐书》曰：氐杨氏与符氏同出略阳，汉世氐居仇池，地号百顷，建安中有
百顷氐王是也。
    又曰：仇池，四方壁立，自然有楼橹却敌状，高并数丈。有二十二道，可攀
缘而升。东西二门盘道可七里。上有冈阜泉源，氐於上平地立宫室、果园、食库。
无贵贱，皆为板屋土墙。所治处名洛谷。
    又曰：宋文帝元嘉十九年，龙骧将军裴方明等伐氐，克仇池。
    《通典》曰：氐者，西戎之别种。则在广汉西，君长数十，而白马最大。或
号青氐，或号白氐，或称蚺氐，（蚋，而占切。）此盖中国人即其服色而名之也。
土地险阻，有麻、铜、漆、蜜、椒、蜡等。勇戆抵冒，贪货死利。居於河地，一
名仇池，方百顷，四面斗绝。数为边寇，郡县讨之，则依固自守。其俗，语不与
中国及羌胡同，各自有姓，如中国之姓；其服尚青，俗能织布。善田种，畜羊豕
马牛。婚姻六礼，知书疏，多知中国之语言。
    又曰：汉武元封三年，氐人反，遣兵讨破之，分徙酒泉郡。元凤初复叛，遣
大鸿胪国广明讨破之。
    又曰：魏武之初，诸氐戎叛，乃令夏侯妙才讨之，因徙武都之种於秦川，以
御蜀虏。
    《风俗通》曰：氐羌抵冒贪饕，至死好利，乐在山溪，本西南夷之别种，号
曰白马。孝武帝遣中郎将郭昌等引兵征之，降服，以为武都郡。
    晋华阴令江统《西戎论》曰：春秋之义，内诸夏而外夷狄。以其言论不通，
贽币不同，种类乖殊。或居绝域之外，山河之表，崎岖险阻之地，与中国壤断土
隔，不相侵涉，赋役不及，正朔不加。故曰天子有道，守在四夷。
    又曰：匈奴求守边塞，而俟应陈其不可；单于屈膝未央，萧望之议以不臣。
是以有道之君，不攻夷狄也。
    ○车师
    《北史》曰：车师国，一名前部，其王居交河城。後魏大武真君十一年，车
师王车夷落遣使进薛直上书曰：“臣亡父，僻处塞外，仰慕天子威德，遣使奉献，
不空於岁，天子降念，赐遣甚厚。及臣继立，不阙常贡，天子垂矜，亦不异前世。
敢缘至恩，辄陈私恳。臣国自无讳所攻击，经今八岁，人庶饥荒，无以存活。贼
今攻臣急甚，不能自全，遂舍国东奔，三分免一，即日已到焉耆东界。思归天阙，
幸垂赈救。”於是下诏抚慰之，开焉耆仓给之。正平初，遣子入侍。自後每使朝
贡。
    ○高昌
    《北史》曰：高昌者，车师前王之故地，东西二百里，南北五百里，四面多
大山。以其地势高敞，人庶昌盛，因名高昌。亦云：其地有汉时高昌垒，故以为
国号。东去长安四千九百里。汉西域长史及戊已校尉并居於此，晋以其地为高昌
郡，张轨、吕光、沮渠蒙逊据河西，皆置太守以统之。
    又曰：其国有八城。地多碛石。气候温暖，厥土良沃，谷麦一岁再熟，宜蚕，
多五果，有草名羊刺，其上生蜜而味佳。出赤盐，其味美。复有白盐，其形如玉。
高昌人取以为枕，贡之中国。
    又曰：後魏文帝和平六年，高昌人立曲嘉为王。嘉宇灵凤，金城榆中人。遣
使献珠、象、白黑貂裘、名马、盐枕等。宣武延昌中，以嘉为持节平西将军、瓜
州刺史。
    又曰：後魏孝明熙平初，遣使朝贡献，诏曰：“卿地隔关山，境接荒漠，频
请朝援，徙国内迁，虽来诚可嘉，於理未协。何者？彼之氓庶，是汉、魏遗黎。
自晋氏不纲，因难播越，成家立国，世积已久，恶徙重迁，人怀恋旧。今若动之，
恐异同之变，爰在肘腋，不得便如来表也。”
    又曰：後魏孝明正光元年，遣使奉表，自以边遐不习典诰，求借五经诸史，
并请国子助教刘燮以为博士，明帝许之。
    又曰：其国至隋城，周回一千八百四十步。於坐室画鲁哀公问政於孔子之像。
    又曰：服饰，丈夫从胡法。妇人裙襦，头上作髻。文字亦同华夏，兼用胡语，
书有《毛诗》、《论语》、《孝经》。置学官，弟子以相教授。虽习读之，而皆
为胡语。赋税则计田输银钱，无者输布。
    又曰：隋大业四年，遣使贡献，帝待其使甚厚。明年，伯雅来朝，（伯雅，
高昌王名也。）因从击高丽。还，尚宗室女华容公主。八年冬归蕃，下令国中曰：
“先者以国边荒境，被发左衽。今大隋统御，宇宙平一，孤既沐浴和风，庶均大
化，其庶人以上，皆宜解辫削衽。”帝闻而善之，下诏曰：“光禄大夫弁国公高
昌王伯雅，本自诸华，世祚西壤。昔因多难，剪为胡服。自我皇隋平一宇宙，伯
雅逾沙重阻，奉贡来庭，削衽曳裾，变夷从夏。可赐衣冠，仍颁制造之式。”
    《唐书》曰：高昌有草名白叠，其实类茧，国人采之，织以为布。
    又曰：武德七年，其王文泰又献狗，雌雄各一，高六寸，长尺馀，性甚惠，
云本出拂国。中国有拂狗，自此始也。
    又曰：太宗嗣位，复贡玄狐裘。因赐其妻宇文氏花钗一具，宇文氏复贡玉盘
也。
    又曰：贞观四年冬，宇文氏请预宗亲，诏赐姓李氏，封长乐公主，书慰谕之。
    又曰：贞观十三年，文泰称疾不朝，太宗命侯君集为交河道大总管，率左屯
卫大将军薛万均，及突厥契┲众，步骑数万众以击之。攻拔其城，虏男女七千
馀口。文泰惶惧病死，子智盛嗣立，出城降君集。先是，其国童谣云：“高昌兵
马如霜雪，汉家兵马如日月。日月照霜雪，回首自消灭。”文泰使人捕其初唱者，
不能得。君集寻遣使告捷，太宗大悦，宴百寮，班赐各有差。曲赦高昌部内，欲
以高昌为州县，特进魏徵谏以为不便，太宗不从。遂以其地置西州，又置安西都
护府，留兵以镇之。
    ○吐谷浑
    《後魏书》曰：吐谷浑慕容氏者，本辽西鲜卑，徒河步归有二子，长曰吐谷
浑，少曰若洛＃代统部落，别为慕容氏。步归之存贫，分户百以给吐谷浑。浑
与洛６部马斗相伤，洛Ｅ，谓浑曰：“何不分部，令相远？”浑曰：“马是
畜耳，而何怒？及求别甚易，今当去汝万里之外！”；冢谢留之，浑曰：“先
公之世，卜筮当有二子享福，并流子孙。我是卑庶，理无并大。今以马致隔，天
所启也。试驱马令东，若还，我当随去。”即令拥马，皆悲鸣西走，遂西渡陇，
止于甘松之南。Ｗ坊谥，作《吐谷浑河干歌》。徒何以兄为河干也。逐水草庐
帐而居，以肉酷为粮。浑死，其後以吐谷浑为氏。
    又曰：阿豺立，自号沙州刺史。部内有黄沙，周回数百里，不生草木，因号
沙州。
    《梁书》曰：武帝天监十三年，其王休运筹遣使献金装马脑锺二口，又表於
益州立九层佛寺，诏许焉。十五年，又遣使献赤舞龙驹及方物。
    《隋书》曰：其王以皂为帽，妻戴金花。其器械、衣服略与中国同。其王公
贵人多戴幂埽妇人裙襦，辫发，缀以珠贝。国无常税。杀人及盗马者死，馀坐
则征物以赎罪。风俗颇同突厥。有大麦、粟、豆。青海周回千馀里，中有小山。
其俗，至冬辄放牝马於其上，言得龙种。吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生骢
驹，能日行千里，故时称青海骢马。
    又曰：开皇十六年，以光化公主妻吐谷浑王伏允，上表欲称公主为天后，上
不许。
    《唐书》曰：隋炀帝时，其王伏允来犯塞，炀帝亲总六军以讨之。伏允以数
千骑，潜於泥岭而遁。其仙头王率男女十馀万口来降，炀帝立其质子顺为王，送
之本国。
    又曰：贞观九年，诏特进李靖为西海道大总管。时伏允太子顺欲因此立功，
由是遂降。乃诏曰：“吐谷浑擅相君长，窃据荒裔，志在凶德，政出权门，酋渠
携贰，种落怨愤，长恶不悛，野心弥炽，莫顾蕃臣之礼，曾无事上之节，篡窃疆
场，虔刘兆庶，积恶既稔，天亡有征。朕君监四海，含育万类，一物失所，责深
在予。所以爰命六军，申兹九伐，义存活国，情非黩武。其子大宁王慕容顺，隋
氏之甥，忘怀明悟，长自中土，幸慕华风，爰见时机，深识逆顺。以其愎谏违众，
独陷迷途，遂诛邪臣，存兹大计。翻然改辙，代父归罪，忠孝之美，深有可嘉。
子能立功，足以补过，既往之衅，特宜原免。然其建国西鄙，已历年代，既从废
绝，情所未忍，继其宗祀，允归令嗣。可封顺为西平郡王，仍授<走出>（九物切。）
胡吕鸟甘豆可汗。”
    又曰：吐谷浑，自晋永嘉之末，始西度洮水，建国於群羌之故。至龙朔三年，
为吐蕃所灭。
    ○波斯
    《北史》曰：波斯国，都宿利城，在忸蜜西，古条支国也。去代二万四千二
百二十八里，城方十里，户十馀万，河经其城中南流。土地平正，出金檬、珊
瑚、琥珀、车渠、马脑，多大真珠、颇梨、琉璃、水精、瑟瑟、金刚、火齐、镔
铁、铜、锡、朱砂、水银、绫锦、叠狻㈦毹、、赤獐皮及郁金、苏合、青
木等，香胡椒、毕拨、石蜜、千年枣、香附子、诃黎勒、无食子、盐、绿雌黄等
风物。气候暑热，家自藏冰。地多沙碛，引水溉灌。其五谷及鸟兽等，与中夏略
同，惟无稻及黍稷。土出名马、大驴及驼，往往有一日能行七百里，富室至有数
千头。又出白象、师子，大鸟，卵形如橐驼，有两翼，飞而不能高，食草与肉，
亦能啖人。其王姓波氏，名斯。坐金羊床，戴金花冠，衣锦袍、织成帔，饰以真
珠、宝物。其俗丈夫剪发，戴白皮帽，贯头衫，亦有巾帔，缘以织或锦；妇女之
服，饰以金银，仍贯五色珠，络之於膊。王於其国内别有小牙十馀所，犹中国之
离宫也。每年四月，出游处之，十月乃还。王即位以後，择诸子内贤者，密书其
名，封之於库，诸子及大臣皆莫之知也。王死，众乃共发书，视之，其封内有名
者即立以为王，馀子出，各就边任，兄弟更不相见也。国人号王曰：“医Γ”，
妃曰：“防步率”，王之诸子曰：“杀野”。
    又曰：其刑法，重罪悬诸竿上射杀之。次则系狱，新王立，乃释之。赋税，
则准地输银钱。
    又曰：其俗以六月为岁首。尤重七月七日、十二月一日。其日，人庶以上，
各相命召，设会作乐。
    又曰：後魏孝明神龟中，其国遣使上书贡物，云：“大国天子，天之所生，
愿日出处常为汉中天子。波斯国王居和多千万礼拜。”朝廷嘉纳之。自此每使朝
献。
    《唐书》曰：波斯伊嗣侯遣使献一兽，名活褥蛇，形类鼠而色青，身长八、
九寸、能入穴取鼠。
    又曰：龙朔元年，诏遣陇州南田县令王名远充使西域，分置州县。因列其地
疾陵城为波斯都督府，授其王卑路斯为都督。是後数遣使贡献。咸亨中，卑路斯
自来入朝，高宗甚加恩赐，拜右武卫将军。仪凤三年，令吏部侍郎裴行俭将兵，
册送卑路斯还为波斯王。行俭以其路远，至安西、碎叶而还。卑路斯独返，不得
入其国，渐为大食所侵，客於吐火罗国二十馀年，有部落数千人，後渐离散。至
景龙二年，又来入朝，拜为左威卫将军。无何病卒，其国遂灭，而部众犹存。自
开元七年至天宝六载，凡十遣使朝，并献马脑床。九载四月，献大毛绣舞筵、长
毛绣舞筵、无孔真珠等。

    ●卷七百九十五
    ◎四夷部十六・西戎西
    ○乌孙
    《史记》曰：乌孙在大宛东北，可二千里行，国随畜牧，与匈奴同俗。
    《汉书》曰：乌孙国多马，富人至四、五千匹。民贪狼无信，多寇盗，最为
强国。
    《北史》曰：乌孙居赤谷城，在龟兹西北，去代一万八百里。其国数为蠕蠕
所侵，西徙葱岭山中。无城郭，随畜牧水草。後魏太延中，遣使者董琬等使其国。
後每来朝贡。
    《通典》曰：乌孙，汉时国号大昆弥，理赤谷城。（乌孙，於西域诸戎其形
最异，青眼赤须。猕猴者，本其种也。其国谓王曰昆弥，亦曰昆莫。）去长安八
千九百里，内地五千里。莽平，多雨寒，山多松、螅ㄒ粑浞睬校其心似松。）
不田作种树，随畜逐水草，与匈奴同俗。
    又曰：乌孙昆莫、弥，皆王号也，故乌孙国有塞种、大月氐种。始张骞言：
“乌孙本与大月氏共在敦煌间，今乌孙强大，可厚赂，招令东居故地，妻以公主，
以制匈奴。”武帝即位，令骞赍金币往赐昆莫，於是使献马，愿尚公主。元封中，
遣江都王建女细君为公主以妻焉。公主别理宫室居，岁时一再与昆莫会，置酒饮
食。昆莫年老，语言不通，公主悲愁，自作歌曰：“吾家嫁我兮天一方，远托异
国兮乌孙王。穹庐为室兮毡为墙，以肉为食兮酪为浆。”天子闻而矜怜之。
    又曰：宣帝时，都护郑吉请分乌孙为大昆弥、小昆弥，後段会宗为都护，时
为乌孙兵围，驿骑上书，愿发城郭敦煌以自救。丞相王商、大将军王凤及百寮议
数日不决。上召陈汤问，对曰：“臣以为此必无可忧！夫胡兵五，而当汉兵一，
刃朴钝，弓弩不利。今闻颇得汉工，然而犹三当一。又兵法曰：客倍而主人半，
然後料敌。今乌孙人众，不足以胜会宗，惟陛下勿忧。且兵轻行五十里，重行三
十里。今会宗发城郭敦煌兵，历时而至，所谓报仇之兵，非救急之用也。乌孙瓦
合，不能久攻，不过五日，当有吉语闻。”居四日，军书至，言已解。
    ○悦般
    《北史》曰：悦般国，在乌孙西北，去代一万九百三十里。其先匈奴北单于
之部落也。为汉车骑将军窦宪所逐，北单于度金微山，西走康居，其羸弱不能去
者，住龟兹北。地方数千里，众可二十馀万，凉州人犹谓之单于王。其风俗言语
与高昌同，而其人清洁於胡俗。剪发齐眉，以醍醐涂之，昱昱然光泽。日三澡漱，
然後饮食。其国南界有大山，山傍石皆焦熔，流地数十里乃凝坚，人取以为药，
即石流黄也。与蠕蠕结好，其王尝将数千人入蠕蠕国，欲与大檀相见，入界百馀
里，见其部人不浣衣，不绊发，不洗手，妇人口舐器物，王谓其从臣曰：“汝曹
诳我，将我入此狗国中！”乃驰还。大檀遣骑追之，不及。自是相仇雠，数相征
讨。後魏太平真君九年，遣使朝献。并送幻人，称能割人喉脉令断，击人头令骨
陷，皆血出数升，或盈斗，以草药内其口中，令嚼咽之，须臾血止，养疮一月复
常，又无痕瘢。世疑其虚，乃取死罪囚试之，皆验。云中国诸名山皆有此草，乃
使人受其术而厚遇之。又言其国有大术者，来抄掠人，能作霖雨盲风大雪，及行，
蠕蠕冻死、漂亡者十二三。是岁再遣使朝贡，求与官军东西齐契讨蠕蠕。太武嘉
其意，命中外诸军戒严，以淮南王他为前锋，袭蠕蠕。仍诏有司，以其鼓舞之节
施於乐府。自後每使朝贡。
    ○迷蜜
    《北史》史曰：迷密国，都迷密城，在者至拔西，去代万二千一百里。後魏
正平元年，遣使献一峰黑橐驼。其国东有山，名都悉满山，山出金玉，多铁。
    ○党项
    《隋书》曰：党项羌者，三苗之後也。其种有宕昌、白狼，皆自称竞镏帧
东接临洮、西平，西拒叶护，南北数千里。处山谷间，每姓别为部落，大者五千
馀骑，小者千馀骑。织牦牛尾及胝件肜羊毛以为屋，服裘褐，被毡以为上饰。
俗尚武力，无法令，各为生业，有战则相屯聚。无徭赋，不相往来，牧养牦牛、
猪以为供食，不知稼穑。无文字，但推草木以记年岁时。三年一聚会，杀牛羊以
祭天。人年八十已上死者，以为令终，亲戚不哭；少而死者，则云夭枉，共悲哭
之。有琵琶、横吹，击缶为节。
    《唐书》曰：党项羌，在古析支之地，汉西羌之别种也。魏、晋之後，西羌
微弱，或臣中国，或窜山野。自周氏灭宕昌、邓至之後，党项始强。其界东至松
州，西接叶护，南杂舂桑、迷桑等羌，北连吐谷浑，处山谷间，延亘三千里。其
种每姓别为部落，一姓之中复为小部落，大者万骑，小者千骑，不相统一。有细
封氏、费听氏、颇超氏、野辞氏、采擒氏，拓拔氏最为强族。俗皆土著，居有栋
宇，其屋织牦毛及羊毛覆之，每年一易。俗尚武，无法令赋役。其人多寿，年至
百五、六十岁。不事产业，好为盗，互相凌劫。尤重复仇，若仇人未得，必蓬头、
垢面、跣足、蔬食，要斩仇人，而後复常。男女并衣裘褐，仍披大毡。养驴、羊
以供其食，不知耕稼，土无五谷。气候多风寒，五月草始生，八月霜雪降。求大
麦於他界，酝以为酒。妻其庶母及伯叔母、嫂、子弟之妇，淫秽蒸报，诸夷中最
为甚。自周及隋，或叛或朝，常为边患。贞观三年，南会州都督郑元遣使招谕，
其酋长细封步赖举部内附。太宗降玺书慰抚之，步赖因即来朝，宴赐甚厚。列其
地为轨州，拜步赖为刺史，仍请率所部讨吐谷浑。其後诸姓酋长相次率部落皆来
内属，请同编户。太宗厚加抚慰，列其地为居、（音居）奉、岩、远四州，各
拜其首领为刺史。
    又曰：有黑党项，在於赤水之西。李靖之击吐谷浑也，浑主伏允奔于黑党项，
居以空闲之地。及吐谷浑举国内属，黑党项酋长号敦善王，因贡方物。又有雪山
之下，及白狗、舂桑、白兰等诸羌。
    ○焉耆
    《北史》曰：焉耆国在车师南，都员渠城白山南七十里，汉时旧国也。去代
一万二百里。其王姓龙，名鸠尸毕那，即前凉张轨所讨龙熙之嗣。所都城方二里，
国内凡有九城。国小人贫，无纲纪法令。
    又曰：其丈夫剪发，以为首饰。文字与婆罗门同。俗事天神，并崇信佛法。
尤重二月八日、四月八日。是日也，其国咸依释教斋戒行道焉。
    又曰：其国养蚕，不以为丝，惟充绵纩。俗尚葡萄酒，兼爱音乐。南去海十
馀里，有鱼、盐、蒲苇之饶。
    又曰：後魏太武怒之，诏成周公万度归讨之。鸠尸毕那以四、五万人出城，
守险以拒。度归募壮勇短兵直往冲，鸠尸毕那众大溃，进屠其城，西鄙诸戎皆来
降服，获其珍奇异玩殊方谲诡难识之物巨万。时太武幸阴山北宫，度归破焉耆露
板至，帝省讫，赐司徒崔浩书曰：“万度归以五千骑，经五千里，拔焉耆三城，
获其珍奇异物及诸委积不可胜数。自古帝王虽云‘西戎即序’，有如指注，不能
控引也。朕今手把而有之，如何？”浩书上，称美。
    《隋书》曰：焉耆国，俗奉佛书，类婆罗门。婚姻之礼，有同华夏。男子剪
发。有鱼盐蒲苇之利。
    《唐书》曰：焉耆在京师四七千三百里，其地良沃。贞观六年，其王突骑支
遣使贡方物，复请开大碛路，以便行李，太宗许之。自隋末离乱，碛路遂闭，西
域朝贡者皆由高昌。及是高昌大怒，遂与焉耆结怨，遣兵袭焉耆，大掠而去。
    又曰：贞观十四年，侯君集讨高昌，遣使与之相结，焉耆王大喜，请为声援，
乃破高昌。其王诣军门，称谒焉耆人先为高昌所虏者悉归之。由是遣使谢恩，并
贡方物。
    ○小月氏
    《北史》曰：小月氏国，都富楼沙城。其王本大月氏王寄多罗子也。寄多罗
为匈奴所逐西徙後，令其子守此城，因号小月氏。被服颇与羌同。其俗以金钱为
货。
    又曰：其城东十里有佛塔，周三百五十步，高八十丈。自佛塔初建，计至後
魏武定八年，八百四十二年，所谓百丈佛图也。
    ○佛
    《唐书》曰：佛国，一名大秦，在西海之上，东南与波斯接，地方万馀里。
列城四百，邑居连属。其宫宇柱郏多以水精、琉璃为之。有贵臣十二人，共理
国政。常使一人将囊随王车，百姓有事，即以书投囊中，王还宫省发，理其枉直。
其王无常人，简贤者而立之。国中灾异及风雨不时，辄废而更立。王冠形如乌举
翼，冠及缨络皆缀以珠宝。著锦绣衣，前不开襟。坐金花床，有一鸟似鹅，其毛
绿色，常在王边倚枕上坐。每进食，有毒，其鸟辄鸣。其都城叠石为之，尤绝高
峻。凡有十万馀户。南临大海。城东面有一大门，其高二十馀丈，自上及下饰以
黄金，光辉昭烂，连曜数里。自外至王室，凡有大门三重，列异宝雕饰。第二门
之楼中，悬一大金秤，以金丸十二枚属於衡端，以候日之十二时焉。为一金人，
其大如人，立於侧。每至一时，其金丸辄落，铿然发声引唱以纪日时，毫厘无失。
其殿以瑟瑟为柱，黄金为地，象牙为门扇，香木为栋梁。其俗无瓦，捣白石为末
罗之，涂屋上，其坚密光润还如玉石。至於盛暑之节，人厌嚣热，乃引水潜流上，
遍於屋宇，机制巧密，人莫之知，观者惟闻屋上泉鸣，俄见四檐飞溜悬波如瀑布，
激气成凉风，其巧妙如此。风俗：男子剪发，披帔而右袒；妇人不开衿，锦为头
巾。家资满亿，封以上位。有羊羔生於土中，其国人候其欲萌，乃筑墙以院之，
防外兽所食也。然其脐与地连，割之则死；惟人着甲走马及击鼓以骇之，其羔惊
鸣而脐绝，便逐水草。俗皆髡而衣绣，乘辎锇赘切〕担出入击鼓，建旌旗幡帜。
土多金银奇宝，有夜光璧、明月珠、骇鸡犀、大贝、车渠、马脑、孔翠、珊瑚、
虎魄。凡西域诸珍异，多出其国。
    又曰：贞观十七年，佛王波多力遣使献赤颇黎、绿颇黎、石绿、金精等物。
太宗降玺书答慰，赐以绫绮。
    又曰：开元七年正月，其王遣吐火罗大首领献师子、零羊各二。不数月，又
遣大德僧来朝贡。
    ○吐火罗
    《北史》曰：吐火罗国，都葱岭西五百里，与挹怛杂居。都城方二里，胜兵
十万，人皆善战。其俗奉佛。兄弟同一妻，迭寝焉。每一人入房，户外挂其衣以
为志。生子，属其长兄。其山穴中有神马，每岁牧牝马於穴所，必产名驹。隋大
业中，遣使朝贡。
    《通典》曰：高宗永徽初，遣使献大鸟，高七尺，其色玄，足如驼，鼓翼而
行，日三百里，能啖钱，夷谓之驼鸟。
    又曰：龙朔元年，吐火罗置州县，使王名远进《西城图记》，并请于阗以西、
波斯以东十六国分置都督府，及州八十，县一百，军府百二十六。仍於其国立碑，
以纪圣德。帝从之。
    ○泥婆罗
    《唐书》曰：泥婆罗在吐蕃西，其俗剪发与眉齐，穿耳，揎以竹筒牛角，缀
至肩者以为姣丽。食用手，无匙箸。其器皆铜。多商贾，少田作。以铜为钱，面
文为人，背文为马、牛，不穿孔。衣服以一幅布蔽身。日数盥漱。以板为屋，壁
皆雕画。俗重博戏，好吹蠡、击鼓，颇解推测盈虚，兼通历术。事五天神，镌石
为像，每日清水浴神，烹羊而祭。其王那陵提婆，身着真珠、颇黎、车渠、珊瑚、
琥珀、缨络，耳垂金钩、玉希佩宝装服饰，坐师子床。其堂内散花香。大臣及
诸左右并坐於地，持兵数百，列侍其侧。宫中有七层之楼，覆以铜瓦，栏槛楹柱
皆饰珠宝，楼之四角各悬铜槽，下有金龙，激水上楼，注於槽中，从龙口而出，
状若飞泉。
    又曰：贞观中，卫尉丞李义表往使天竺，途经其国。那陵提婆见之大喜。与
义表同出，观阿耆婆池，周回二十馀步，水常沸涌。虽流潦暴集，烁石焦金，
未尝增减。以物投之，即生烟焰。悬釜而炊，须臾而熟。
    ○大食
    《唐书》曰：大食国，本在波斯之西。大业中，有波斯胡人牧驼於俱纷摩地
那之山，忽有师子，人语，谓之曰：“此山西有三穴，穴中有大兵器，汝可取之，
穴中并有异石白文，读之便作王位。”胡人依言，果见穴中有石，及槊刃甚多，
上有文，教其反叛。於是纠合亡命，渡常曷水，劫夺商旅。其众渐盛，遂割据波
斯西境，自立为王。永徽二年，始遣使朝贡。其王姓大食氏，名啖密莫未腻，自
云有国已三十四年，历三主矣。其国男夫黑色多须，鼻大而长，似婆罗门；妇人
白晰。亦有文字。出驼、马，大於诸国。兵刃劲利。其俗勇於战斗，好事天神。
土多沙石，不堪耕种，惟食驼、马等肉。国西邻於大海。其王移穴中异石置之於
国。
    又曰：其王常遣人乘船将衣粮入海，经八年而未极西岸。海中见一方石，石
上有树，干赤叶青，树上总生小儿，长六七寸，见人皆笑，动其手脚，头着树枝。
其使摘取一枝，小儿便死，收在大食王宫。
    又曰：龙朔中，灭波斯、拂。其国始有米、面之属。又将兵南侵婆罗门，
吞并诸胡。胜兵四十馀万。长安中，遣使献良马。景云二年，又献方物。开元初，
遣使来朝，及进马并宝钿带等方物。其使谒见，惟平立不拜。宪司欲纠之，中书
令张说奏曰：“大食殊俗，远来慕义，不可置罪。”上特许之。寻又遣使朝献，
自云：“在本国惟拜天神，虽见王，亦无致拜之法。”所司屡诘责之。其使遂请
依汉法致拜。
    杜瑰《经行记》云：大食一名亚俱罗，其王号慕门都。其士女瑰伟长大，衣
常鲜洁，容止闲丽。女子出必拥面，无问贵贱。一日五时礼天，食肉作斋，以杀
生为功德。系银束，佩银刀，断饮酒，禁音乐。人相争者，不至欧击。
    又曰：其果有偏桃、千年枣；其蔓菁，根大如斗而圆，味甚美；葡萄大者如
鸡卵。

    ●卷七百九十六
    ◎四夷部十七・西戎五
    ○莎车
    《汉书》曰：莎车王治莎车城，去长安九千九百五十里。有铁山出青玉。
    又曰：宣帝时，乌孙公主小子万年，莎车王爱之。莎车王无子，死时万年在
汉。莎车国人计欲自托於汉，又欲得乌孙心，即上书请万年为莎车王。汉许之，
遣使者奚充国送万年。万年初立，暴恶，国人不悦。莎车王弟呼屠徵杀万年并汉
使者，自立为王，约诸国背汉。会卫侯冯奉世使送大宛客，即以便宜发诸国兵击
杀之，更立他昆弟子为莎车王。
    又曰：冯奉世至宛，宛闻其斩莎车王，礼之异於他使，得其名马象龙而还。
（马形如龙。）帝甚悦，下议封奉世关内侯。少府萧望之以奉世矫制发诸国兵，
虽有功效，不可以为後代法；若即封奉世，则为使者利以奉世为比，争逐发兵，
要功万里之外，为国家生事於夷狄，渐不可长，不宜授封。帝善其议，以奉世为
光禄大夫。
    ○波知
    《北史》曰：波知国在钵和西南，土狭人贫，依托山谷。其王不能总摄。有
大池，传曰大池有龙王，次者有龙妇，小者有龙子。行人经之，设祭乃得过；不
祭，多值风雪之困。
    ○栗粟弋
    《通典》曰：粟弋，後魏通焉。在葱岭西，大国，一名粟特，一名拘梦，出
名马、牛、羊、珍果、葡萄，其土地水美故也。有大禾，高丈馀，子如胡豆。在
安息北五千里，附庸小国四百馀城。太武帝时，遣使朝贡。
    ○悉居半
    《北史》曰：悉居半国，故西夜国也。一名子合，其王号子合，治呼扌建。
在于阗西，去代万二千九百七十里。後魏大延初，遣使来献，自後不绝。
    ○越底延
    《通典》曰：越底延国，隋时闻焉，治辛头河北，西北去赊弥国千馀里，东
北至瓜州五千四百里。其婆罗门种类，户数万馀。有弓矢刀槊皮甲。国法不杀人，
重罪流，轻者杖。国无课税。其俗事佛，王及庶人剪发，衣锦袍，不开缝，贫者
白叠。妇人为髻，衣裙衫，帔长巾。俗清洁，气候温，多稻，有羊、马、牛、
石，诃梨勒，石蜜、鹿皮、细叠等。
    ○波路
    《北史》曰：波路国，在阿钩羌西北，去代一万三千九百里。其地湿热，有
蜀马，土平，物产、国俗与阿钩羌同。
    ○三童
    《通典》曰：三童国，在轩渠国西南千里。人皆眼有三精珠，或有四舌者，
能为一种，亦能俱语。常货多用犀象作金币，率效国王之面，亦效王后之面；若
丈夫交易，则用国王之面者。王死则更铸。
    ○蒲山
    《北史》曰：蒲山国，故皮山国也，居皮城。在于阗南，去代一万二千里。
其国西南三里有冻凌山，後役属于阗。
    ○劫国
    《通典》曰：劫国，隋时闻焉，在葱领中，西与南俱与赊弥国界接，西北至
悒怛国，去长安万二千里。有户数万。气候热，有稻、麦、粟、豆、羊、马，出
洛沙、青黛。婚姻同突厥，死亡弃於山谷。
    又曰：大唐武德二年，遣使贡宝带，金锁，颇梨、水精杯各一，颇梨四百九
十枚，大小有差。
    ○獠
    《魏书》曰：獠之初也，出自梁、益之间。种类甚多，散居山谷，略无氏族
之别，依树积木以居其上，名曰干兰。干兰大小，随其家口之数。往往推一长者
为王，父死则子继，若中国之党族也。僚王各有鼓角一双，使其子弟自吹击之。
好相杀害，多仇怨，不敢远行。性同禽兽，至於忿怒，父子不相避，惟手有兵刃
者先杀之。若杀其父，走避於外，求得一狗以谢其母，然後敢归。母得狗谢，不
复嫌恨。若报怨相攻击，必杀而食之，平常劫掠责取猪、狗而已。亲戚比邻，指
授相卖。亡儿女，哭止，便不复追思。惟执艹置，不识弓矢。用竹为簧，群聚
鼓之，以为音节。能为细布，色鲜净。大狗一头，买一生口。其俗畏鬼神，尤尚
淫祀。所杀之人，美须髯者，剥其面皮，笼之於竹，及燥，号曰鬼，鼓舞祀之，
以求福也。
    《北史》曰：獠者，盖南蛮之别种。自汉中达于邛笮川洞之间，所在皆有，
种类甚多。所生男女无名字，惟以长幼次第呼之。其丈夫称阿谟、阿段，妇人称
阿夷、阿等之类，皆语之次第称谓也。铸铜为器，大口宽腹，名曰铜爨，既薄且
轻，易於熟食。建国中，李势在蜀，诸獠始出巴西、渠川、广汉、阳安、资中，
攻破郡县，为益州大患。自桓温破蜀之後，蜀人东流，山险之地多空，獠遂挟山
傍谷，与夏人参居者，颇输租赋，在深山者不为编户。梁、益二州，岁伐獠，以
裨润公私，颇藉为利。正始中，夏侯道迁举汉中内附，宣武遣尚书邢峦为梁、益
二州刺史以镇之。近夏人者安堵乐业，在山谷者不敢为寇。其後朝廷以梁、益二
州控摄险远，乃立巴州以统诸獠。後以巴酋严始欣为刺史，又立隆城镇，所绾獠
二十万户。及周文平梁、益，令所在抚慰。然天性暴乱，旋致扰动。每岁命随近
州镇出兵讨之，获其生口，以充贱隶，谓之为压獠焉。
    《永昌郡传》曰：獠民喜食人，以为至珍美，不自食其种类也。怨仇，乃相
害食耳。能水中潜行，行数十里。能水底持刀刺捕取鱼。其人以口嚼食，并以鼻
饮水。死人有棺，其葬，竖棺埋之。
    ○丁令（丁音颠，令音连）
    《後魏书》曰：丁令在康居北，胜兵六万人。随畜牧依处，土出貂鼠皮、
<豸单>子皮。西南去康居界二千里。
    又曰：丁令北有马脑国。其人音声似雁鹜。从膝以上至头，人也；膝已下生
毛，马脑马蹄，走疾於马，勇健敢战。
    ○且弥
    《北史》曰：且弥国，都天山东，临於大谷，在车师北，去代一万五百七十
里，本役属车师。
    ○陀罗伊罗
    《通典》曰：陀罗伊罗国，隋时闻焉，在乌蔡国北，大雪山坡上。缘梯登山，
接七百梯，方到其国。
    ○赊弥
    《北史》曰：赊弥国，在波知之南。山居，不信佛法，专事诸神。亦附厌
哒。东有钵卢勒国。路险，缘铁锁而度，下不见底。後魏熙平中，宋云等使终不
能达。
    ○泽散
    《通典》曰：泽散国，魏时闻焉，属大秦。其治在海中央，最与安息城谷相
近，西南诣大秦，不知里数。
    ○女国
    《北史》曰：女国，在葱岭南。其国世以女为王，姓苏毗，字末羯，在位二
十年。女王夫号曰：“金聚”，不知政事。国内丈夫惟以征伐为务。山上为城，
方五六里，人有万家。王居九层之楼，侍女数百人，五日一听朝，复有小女王共
知国政。其俗：妇人轻丈夫，而性不妒忌；男女皆以彩色涂面，一日中或数度变
改之；皆披发，以皮为鞋。课税无常。气候多寒，以射猎为业。出檬、朱砂、
麝香、崤！㈡趼怼⑹衤怼Ｓ潭嘌危恒将盐向天竺兴贩，其利数倍。亦数与天竺、
党项战争。其女王死，国中厚敛金钱，求死者族之中贤女二人，一为女王，次为
小王。贵人死，剥皮，以金屑和骨肉置瓶中埋之；经一年，又以其皮内铁器埋之。
俗事阿修罗神。又有树神。岁初，以人祭，或用猕猴祭。
    ○呼得
    《通典》曰：呼得，魏时闻焉，在葱岭北，乌孙西北，康居东北，胜兵万馀
人，随畜牧，出名马，多貂鼠。
    ○曹国
    《北史》曰：曹国，都那蜜水南数里，旧是康居之地也。国无主，康国王令
子乌建领之。都城方三里，胜兵千馀人。国中有得悉神，自西海以东诸国并事之。
其神有金人马、金波罗，阔丈有五尺，高下相称。每月以驼五头、马十匹、羊一
百口祭之。南去康国百里。大业中，遣使贡方物。
    ○漕国
    《北史》曰：漕国，在葱岭之北，汉时浔龉也。其王姓昭武，字顺达，康
国王之宗族也。都城方四里，胜兵万馀人。国法严峻。俗重淫祠。葱岭山顺天神
者，仪制极华，以金为屋，以银为地，祠者日有千馀人。祠前一鱼骨，其孔中通
马出入。国王戴金牛头冠，坐金马座。土多稻、粟、豆、麦，饶象、马、封牛、
金、银、镔铁、氍、朱砂、青黛、安息青木等香、黑盐、阿魏。东去劫国七百。
里。大业中，遣使贡方物。
    ○何国
    《隋书》曰：何国，都那密水南数里，旧是康居地也。其王姓昭武，亦康国
王之族类。都城方二里，胜兵千人。其王坐金羊床，车去曹国百五十里，西去安
国三百里。大业中，遣使贡方物。
    ○短人
    《通典》曰：短人，魏时闻焉，在康居西北。男女皆长三尺，人众甚多。去
奄蔡诸国甚远。康居长老传闻：尝有商旅行北方，迷惑失道，而到此国。国中甚
多真珠、夜光明月珠。其国去康居可万馀里。
    《突厥敝拴记》云：自突厥北行一月，有短人国，长者不逾三尺，亦有二尺
者。头少毛发，若羊胞之状，突厥呼为羊胞头。其傍无它种类相侵，俗无寇盗。
但有大鸟，高七八尺，恒伺短人啄而食之。短人皆持弓矢，以为之备。按，此亦
在西北，即《魏略》之短之人国也。
    ○小人
    《通典》曰：小人，在秦之南，躯才三尺。其耕稼之时，惧鹄所食。大秦之
南，每卫助之，小人竭其珍货以酬报。
    ○轩渠
    《通典》曰：轩渠国，多九色鸟，青口、绿颈、紫翼、红膺、绀顶、丹足、
碧身、缃背、玄尾，亦名九尾鸟，亦名锦凤，其青多红少，谓之绣鸾。恒从弱水
西来，或云是西王母之禽也。其国币货，同三童国。
    ○温宿
    《北史》曰：温宿国，居温宿城，在姑默西北，去代一万五百五十里。
    ○朱俱波
    《通典》曰：朱俱国，後魏时通焉，亦名朱居盘国，汉子合国也。今并有西
夜、蒲犁、依耐、德若四国之地。在於阗国西千馀里，其西至葱岭二百里，东至
涅盘国，南至女国三千里，北至疏勒九百里。其王本疏勒国人。後魏宣武永平中，
朱居盘国遣使朝贡。其言音与于阗相似，其间小异。人貌多同华夏，亦类疏勒。
大唐武德以後，频遣使朝贡。
    ○尉头
    《北史》曰：尉头国，居尉头城，在温宿北，去代一万六百五十里。
    ○滑国
    《通典》曰：滑国，车师之别种。後汉顺帝永建初，八滑从班勇击北虏有功，
汉以八滑为後部亲汉侯。自魏、晋以来，不通中国。至梁武帝普通初，其王厌带
夷粟ヌ始遣使献黄师子、白貂裘、波斯锦物等。後魏之居桑乾也，滑犹小国，属
蠕蠕。後稍强大，征其傍国波斯、渴盘、浔觥⒐曜取⑹枥铡⒐媚、于阗等国焉。
其兽有师子、两脚驼。人皆善骑射。着小袖长身袍，用金王为带。女人被裘，头
上刻木为角，长咫尺，以金银饰之。兄弟共妻。无城，以毡屋为居，东向开户。
其王金床，随太岁转。无文字，以木为契，与旁国通用胡书，羊皮为纸。无职官。
事天神、火神，每日出，祀神而後食，其跪一拜而止。死以木为椁，父母死，其
子截一耳，葬讫即吉。其言语，待译然後通。至後魏时，谓之厌哒国。或云高
车之别种，或云大月氏之种，其源出於塞北自金山。至後魏文帝时，已八九十年
矣。在于阗之西，东去长安万一千里。衣服类胡，加以缨络。头皆剪发。其语与
蠕蠕、高车及诸胡不同。部众可十万，依随水草。其国无车舆，多驼马。用刑严
急，盗无多少皆腰斩，盗一责十。死者富家累石为藏，贫穷者掘地而埋，随身诸
物皆置冢内。又兄弟共聚一妻。无兄弟者其妻戴一角帽，若有兄弟者，依其多少
之数更加帽角焉。西域康居、于阗、沙勒、安息及诸小国三十许皆役属之，号为
大国。每遣使朝贡。孝明帝熙明中，遣使伏子统宋云使西域，所经诸国，不能知
其敝拴及山川里数，今举其略云。至隋时，又谓挹怛国，都乌浒水南二百馀里，
大月氏之种类也。胜兵五六万人，俗善战。先时国乱，突厥遣通设字诰强领其国。
俗同吐火罗。南去漕国千五百里，东去瓜州六千五百里。大业中，遣使来贡。按
刘摇读旱洹罚滑国姓厌达，後裔以姓为国号转讹，又谓之悒怛焉。
    ○姑默
    《北史》曰：姑默国，居南城，在龟兹西，去代一万五百里。
    ○叠伏罗
    《通典》曰：叠伏罗，後魏时通焉，去代三万一千里。国中有勿悉城，城北
有霎ㄆ嫠西流。有白象。土宜五谷。宣武时，遣使献方物。
    ○阿钩羌
    《通典》曰：阿钩羌，後魏时通焉，在莎车西南。国西有县度山，其间四百
里中，往往有栈道，下临不测之深，人行以绳索相持而度山。有五谷、诸果，市
用钱为货，居止立宫室，有兵器。
    ○葱茈羌（茈音紫）
    《通典》曰：敦煌西、西域之南山中，从们嘉髦链辛胧千里，有月氐馀种，
曰葱茈羌、白马羌、黄牛羌，各有酋豪，北与诸国接，不知其道里广狭。传闻黄
牛羌种类，孕身六月生。南与白马羌邻。并魏时闻焉。

    ●卷七百九十七
    ◎四夷部十八・西戎六
    ○蒲类
    《汉书》曰：蒲类，王治天山西疏榆谷，去长安八千三百六十馀里。
    《後汉书》曰：蒲类国，王居天山西疏榆谷。庐帐而居，逐水草。颇知田作，
有牛、马、骆驼、羊畜，能作弓矢，国出名马。蒲类，本大国也，前西域属匈奴
时，蒲类王得罪单于，单于怒，徙蒲国人民六千馀口，内之匈奴右部阿恶地，号
曰阿恶国。初徙居时，甚贫羸，不能者逃亡在山谷间，故得留为蒲类国云。
    ○小宛
    《汉书》曰：小宛国，王治扌于零城，去长安七千二百一十里，东与们冀印
    ○精绝
    《汉书》曰：精绝城国，王治精绝城，去长安八千八百二十里，地厄狭，西
通扌于弥四百六十里。
    ○渠勒
    《汉书》曰：渠勒国，王治蕉汲牵去长安九千九百五十里，东与戎卢接。
    ○依耐
    《汉书》曰：依耐国，王治去长安万一百五十里，北至疏勒六百五十里。少
谷，寄田莎车、疏勒。
    ○无雷
    《汉书》曰：无雷国，王治无雷城，去长安九千九百五十里。衣服类乌孙。
    ○难兜
    《汉书》曰：难兜国，王治难兜城，去长安一万五千一百五十里，西与大月
氏接。种五谷，有金、银、铜、铁，作兵。
    ○孤胡
    《汉书》曰：孤胡国，王治车师柳谷，去长安八千馀里。
    ○山国
    《汉书》曰：山国，王治去长安七千一百七十里。出铁，民山居，寄田籴谷
於焉耆。
    ○乌贪
    《汉书》曰：乌贪訾离国，王治于娄谷，去长安万三百三十里。
    ○卑陆
    《汉书》曰：卑陆国，王治天山乾当谷，去长安八千六百八十里。
    ○郁立师
    《汉书》曰：郁立师国，王治内咄谷，去长安八千八百三十里。
    ○劫国
    《汉书》曰：劫国，王治天山东丹渠谷，去长安八千五百七十里。
    ○乌弋山离
    《汉书》曰：乌弋山离国，王治去长安万二千二百里，不属都护。乌弋地暑
热，其草木、畜产、五谷、果菜、饮食、宫室、市列、钱货、兵器、金珠之属，
与浔鐾。有桃枝、（桃枝似鹿，或名天禄。）师子，犀牛。俗重妄杀。钱文为
人头，幕为骑马。
    ○拘弥
    《後汉书》曰：拘弥，王治宁弥城，去洛阳万二千八十里。灵帝熹平四年，
于阗王安国攻宁弥，杀其王，死者甚众。戊巳校尉、西域长史各发兵，辅立宁弥
侍子定兴为王。
    ○德若
    《後汉书》曰：德若国，王治东去洛阳一万二千一百五十里，与子合相接，
其俗皆同。
    ○高附
    《後汉书》曰：高附国，在大月氏西南，其俗似天竺，而弱易服。善贾贩，
内富於财。所属无常，天竺、浔觥安息三国，强则得之，弱则失之。
    ○东离
    《後汉书》曰：东离国，王治沙奇城，在天竺东南三千馀里。其地暑热，风
气、物类与天竺同。有城十数。其人民男女皆长大，可八尺。乘象往来邻国，有
寇，乘象以战。
    ○移支
    《後汉书》曰：移支国，王居蒲类地。其民勇猛敢战，以寇钞为事。皆被发，
随畜逐水草，不田作。
    ○者舌
    《後魏书》曰：者舌国，故康居国也，在破洛那西北，去代一万五千四百五
十里。大武延平三年，遣使朝贡。
    ○拔豆
    《後魏书》曰：拔豆国，去代五万一千里。国中出金、银、杂宝、白象、水
牛、牦牛、葡萄、五果，土宜五谷。
    ○乌利
    《後魏书》曰：乌利国，去代二万五百里。国中出金玉、良马、白叠，土宜
五谷。
    ○者至拔
    《後魏书》曰：者至拔国，都城在疏勒西，去代一万一千六百二十里。其国
东有藩贺那山，出美铁、师子等。
    ○朱居
    《後魏书》曰：朱居国，在于阗西。其民山居，有麦，多林果。咸事佛，与
于阗相类。役属厌哒。
    ○权乌摩
    《後魏书》曰：权乌摩国，故乌耗国也，其王治乌耗城，西接悉居半国，西
南去代一万二千九百七十里。
    ○伽色尼
    《後魏书》曰：伽色尼国，治伽色城，在万斤南，去代一万二千九百里。出
赤盐，多五果。（按，此条与卷第七百九十三“伽色尼”重。）
    ○薄知
    《後魏书》曰：薄知国，治城在伽色尼南，去代一万三千三百二十里。
    ○牟知
    《後魏书》曰：牟知国，都牟知城，在忸密西南，去代二万二千九百二十里。
土平，禽兽、草木类中国。
    ○阿弗太汗
    《後魏书》曰：阿弗太汗国，治阿弗太汗城，在忸密西，去代二万三千七百
二十里。土平，多五果。
    ○呼似密
    《後魏书》曰：呼似密国，治呼似密城，在阿弗太汗西，去代三万七百里。
土平，出金、银、琥珀，有师子，多五果。
    ○诺色波罗
    《後魏书》曰：诺色波罗国，治诺色波罗城，在忸密南，去代二万三千四百
二十八里。土平，宜稻麦，多五果。
    ○毕伽至
    《後魏书》曰：毕伽至国，治毕伽至城，东接忸密国，去代二万三千七百二
十八里。土平，少田殖，取稻麦於邻国，有五果。
    ○伽不单
    《後魏书》曰：伽不单国，治伽不单城，在悉万斤西北，去代一万二千七百
八十里。土宜稻麦，有五果。
    ○伽倍
    《後魏书》曰：伽倍国，故休密翎侯所治和墨城也。在莎车西，去代万三千
里。民居山谷间。
    ○折薛莫孙
    《後魏书》曰：折薛莫孙国，故双靡翎侯所治双靡城也。在伽倍西，去代一
万三千五百里，居山谷间。
    ○钳敦
    《後魏书》曰：钳敦国，古之贵霜翎侯所治护藻城也。在折薛莫孙西，去代
一万三千五百六十里。居山谷之间。
    ○弗敌沙
    《後魏书》曰：弗敌沙国，古盼顿翎侯所治薄芳城也。在钳敦西，去代一万
三千六百里。居山谷间。
    ○临儿
    《魏略》曰：临儿国，《浮屠经》云：其国王生浮屠太子也，父曰屑头耶，
母曰莫耶。浮屠身服黄色，发青，乳有青毛，冬青。始莫耶梦白象而孕，及生，
从母右胁出，堕地能行七步。汉哀帝元寿元年，博士景庸从月氏王使伊存口授
《浮屠经》，其所载与《老子经》相出入，盖以老子西出关，教胡为浮屠也。
    ○赀虏
    《魏略》曰：赀虏，本匈奴之奴也。匈奴名奴婢为赀。始建武时，匈奴衰，
分其奴婢亡匿在金城、武威、酒泉北，黑水东，畜牧逐水草，抄盗凉州，不与东
部鲜卑同也。其种非一，有大胡、丁零羌杂处，并本亡奴婢也。
    ○盘越
    《魏书》曰：盘越国，一名汉越王，在天竺东南数千里，与益部相近。其人
小大与中国人同。
    ○盐长
    《山海经》曰：西海中有盐长国，其人乌首，亦名乌民。
    ○奇恒
    《括地图》曰：奇恒民，善为机巧，设百禽，为车飞，从风远行。汤时，西
风多，奇恒车至於豫州，汤破其车。十年，西风倒，乃令复作车遣归。去玉门四
万里。
    ○石尖
    《玄中记》曰：玉门之西南，羌之东，有一国五六百户，无他事役。国中有
山，山上有祠庙。国人每岁出石类数千枚，输于庙中，名霹雳尖，以给霹雳所用。
从春雷出，而尖日减，至秋尖尽。
    ○扶伏
    《玄中记》曰：扶伏民者，黄帝轩辕之臣，曰茄丰，有罪，刑而放之，扶伏
而去，後是为扶伏民。去玉门关二万五千里。
    ○可兰
    《沙州记》曰：大白兰西北千二百里，有可兰虏。风俗卑陋，从开辟後，口
不知谷味，目不识五色，耳不闻六律五声，是四夷中不臧者。土无所出，直大养
群畜而已。户落万馀，然其人顽弱，不斗战，忽见异人，举国便走。
    ○鹄国
    《神异经》曰：西海之中有鹄国，男女皆长七寸，为人自然有礼，好经论跪
拜。其人岁寿三百，行如飞，日行千里。百物不敢犯之，惟畏海鹄，鹄遇吞之，
亦寿三百岁。人在鹄腹中不死，而鹄一举千里。
    ○无不达
    《神异经》曰：西南大荒中有人焉，长一丈，腹围九尺，践龟蛇，戴朱乌，
左手凭青龙，右手凭白虎。知河海升斛，识山石多少，知鸟兽言语，知百谷可食，
识草木咸苦。名曰“圣”，一名“哲”，一名“仙”，一名“通”，一名“无不
达”凡人见拜者，令人神知。
    ○无继民
    《外国图》曰：无继民，穴居食土，无夫妇。死则埋之，心不朽，百年复生。
去玉门四万六千里。
    ○录民
    《外国图》曰：录民，穴居食土，无夫妇。死则埋之，肺不朽，百二十年复
生。去玉门万一千里。
    ○无首民
    《外国图》曰：无首民，乃与帝争神，帝斩其首，敕之北野，以乳为目，脐
为口。去玉门三万里。
    ○纳民
    《外国图》曰：纳民，陛居食土，无夫妇。死埋之，其肝不朽，八年复生。
去玉门五万里。
    ○拘夷
    释道安《西域志》曰：拘夷国，北去城数百里。山上有石骆驼，溺水滴下，
以金、铜、铁及木器、手掌承之皆漏，惟瓢瓠不漏，服之令人身臭，毛皮尽脱得
止。其国有婆罗门守视。
    ○波罗秦斯
    释道安《西域志》曰：波罗秦斯国，佛转法轮、调达入地狱、土陷处，皆在
其国。
    ○鼠王
    释道安《西域志》曰：于阗道中有鼠王国，大者如狗，小者如菟，着金袈裟，
沙门过不礼，白衣不礼辄害人。
    ○摩诃赖
    释道安《西域志》曰：摩诃赖国，又南得诃赖国，有阿耨达山，王舍城在耨
达山东南角，竹园精舍在城西，佛。六年苦行贝多树，去城五十里。
    ○波丽越
    释道安《西域志》曰：罗卫国东西四百里，至波丽越国。波丽越国，即佛外
祖国也。
    ○鸡城
    释道安《西域志》曰：胡国北有鸡城，其人皆冠，象鸡也。
    ○和诃条
    支僧载《外国事》曰：和诃条国，在大海中，地方二万里。大山名三漫屈，
有石井，井中生千叶白莲花数种。井边石上有四佛足迹，每月六斋日，弥勒菩萨
常以诸天神礼佛迹，毕，便飞去。国王长者常作金树银花、银树金花以供奉佛。
    ○播黎曰
    支僧载《外国事》曰：播黎日国者，昔是小国耳，今是外国之大都，流沙之
外，悉称臣妾。
    ○舍卫
    支僧载《外国事》曰：舍卫国，今无复王，尽属播黎日国，王遣小儿注，国
人不奉佛法。
    ○维耶离
    支僧载《外国事》曰：维耶离国，去舍卫五十由旬，由旬者晋言三十里。维
摩诘家在城内。国人不复奉佛，悉事水火，馀外道也。
    ○迦维罗越
    支僧载《外国事》曰：迦维罗越国，今无复王也。国人亦属播黎日国，今尚
精进。昔太子生时，有二龙，一吐水，一吐火，一冷一暖。今有二池，尚一冷一
暖。
    ○那诃维
    支僧载《外国事》曰：那诃维国，土丰乐，多民物。在迦维越南，相去三十
里。
    ○碓国
    支僧载《外国事》曰：迦叶佛生碓国，今无复此国，故处在舍卫国西，相去
三十里。
    ○拘那舍
    支僧载《外国事》曰：拘那舍国，牟尼佛所生也，亦名拘那舍，在迦维罗越
西，相去复三十里。
    ○波罗奈国
    支僧载《外国事》曰：弥勒佛，当生波罗奈国，是《屈陀罗经》所说，在迦
罗越南。
    ○拘宋婆
    支僧载《外国事》曰：拘宋婆国，今见过去佛四所，住处四屋。迦叶佛住中，
教化四十年，释迦文佛住五年，二佛不说。
    ○涿
    支僧载《外国事》曰：涿埽小国耳，在舍卫之西。国王民人愉悉奉佛。土
地寒，罗汉道人及沙门，到冬月日未中前饮少酒，过中後不复饮酒，食果。国属
大秦。
    ○拘私那竭
    支僧载《外国事》曰：佛在拘私那竭国。佛欲入涅魇保自然有宝床从地出，
有八万四千国王争将佛归，神妙天人曰：“佛应就此亡。”那竭王乃作金棺丹
檀车送佛丧，积薪不烧自燃。王将舍利归宫。八万四千国兴兵争舍利，婆罗门分
之，乃用金升量合利，得八斛四斗，诸国各得少许，还国各立浮屠。
    ○摩竭提
    支僧载《外国事》曰：摩竭提国，在迦维罗城之南，相去三十里由旬，有贝
多树，佛在此树下坐六年。

    ●卷七百九十八
    ◎四夷部十九・西戎七
    ○吐蕃
    《唐书》曰：吐蕃在长安之西八千里，本汉西羌之地，其种落莫知所出，或
云南凉秃发利鹿孤之後也。利鹿孤有子曰樊尼。及利鹿孤卒，樊尼尚幼，弟亻辱
檀嗣位，以樊尼为安西将军。後魏神瑞元年，亻辱檀为西秦乞佛盘炽所灭，樊尼
招集馀众，以投沮渠蒙逊，以为临松太守。及蒙逊灭，樊尼乃率众西奔，济黄河，
逾积石，於羌中建国，开地千里。樊尼威惠夙著，为群羌所怀，皆抚以恩信，归
之如市。遂改姓为莶野，以秃发为国号，语讹谓之吐蕃。其後子孙蕃昌，又侵
伐不息，土字渐广。历周及隋，犹隔诸羌，未通於中国。其国人号其王为赞普，
置大论、小论，以统理国事。无文字，刻木结绳为约。虽有官，不常厥职，临时
统领。征兵用金箭，寇至举烽燧，百里一亭。用刑严峻，小罪剜眼、劓、刖，或
皮勒鞭鞭之，但随喜怒，而无常科。囚人於地牢，深数丈，二、三年方出之。宴
异国宾客，必驱牦牛，令客自射牲以供馔。与其臣下一年一小盟，刑羊、狗、猕
猴，先折其足而杀之，绎其肠而屠裂之，令巫者告于天地、山川、日月、星辰之
神，云“若心迁变，怀奸反覆，神明鉴之，同於羊狗”；三年一大盟，夜於坛
龅ブ中陈设肴馔，杀人、马、牛、驴以为牲，咒曰：“尔等咸须同心戮力，共
保我家，惟天地神殴仓尔志，有负此盟，使尔身体屠裂，同於此牲！”其地气
候大寒，不生稷稻，有青<麦果>麦、豆、小麦、荞麦，畜多牦牛、猪、犬、羊、
马、又有天鼠，状如雀鼠，其大如猫，皮可为裘。又多金、银、铜、锡。其人或
随畜牧而不常厥居，然颇有城郭。其国都城号为逻些城，屋皆平头，高者至数十
尺。贵人处於大毡帐，名为拂庐。寝处污秽，绝不栉沭。接手饮酒，以毡为盘，
捻麸为碗，实以羹酪，并而食之。多事朐羝之神，人信巫觋。不知节候，麦熟
为岁首。围棋、六博、吹蠡、鸣鼓为戏，弓剑不离身。重壮贱老，母拜於子，子
倨於父，出皆少者前，老者後。军令严肃，每战，前队皆死，後队方进。重兵死，
恶疾终，累代战没，以为甲门；临阵败死者，悬狐尾於其首，表其似狐之怯，稠
人广众，必以徇焉，其俗耻之，以为次死。拜必两手据地，作狗吠之声，以身再
揖而止。居父母丧，截发，青黛涂面，衣服皆黑，既葬，即吉。其赞普死，以人
殉葬，衣服、珍玩及常所乘马、弓剑之类，悉埋之。
    又曰：贞观八年，其赞普弃宗弄赞始遣使朝贡。弄赞弱冠嗣位，性骁武，多
英略，其邻国羊同及诸羌并宾伏之。太宗遣行人冯德遐往抚慰之。见德遐，大悦，
闻突厥及吐谷浑皆尚公主，乃遣使献金，随德遐入朝，多赍金宝，奉表求婚，太
宗未之许。
    又曰：弄赞常率众二十馀万，顿於松州西境，遣使贡金帛，云来迎公主。太
宗遣吏部尚书侯君集等击破之，弄赞大惧，遣使谢罪，因复请婚，太宗许之。弄
赞乃遣其相禄东替至礼，献金五千两，自馀宝玩数百事。贞观十五年，太宗以文
成公主妻之，令礼部尚书、江夏郡王道宗主婚，持节送公主于吐蕃。弄赞率其部
兵次柏海，亲迎于河源。见王人，执子婿之礼，甚恭。既而叹大国服饰、礼仪之
美，俯仰有愧沮之色。及与公主归国，谓所亲曰：“我祖、父未有通婚上国者，
今我得尚大唐公主，为幸实多，当为公主筑一城，以夸示後代。”遂筑城邑，立
栋宅，以居处焉。公主恶其人赭面，弄赞令国中权且罢之，身亦释毡裘，袭纨绮，
渐慕华风，仍遣酋豪子弟请入国学，以习诗书，又请中国识文之人典其表疏。
    又曰：太宗伐辽东还，弄赞遣禄东赞来贺，奉表曰：“圣天子平定四方，日
月所照之国并为臣妾。而高丽恃远，阙於臣礼，天子自领百万，渡辽致讨，隳城
陷阵，指日凯还。夷狄才闻陛下发驾，少进之间，已闻归国，鹰飞迅越，不及陛
下速疾。奴忝预子婿，喜百常夷。夫鹅犹雁也，故作金鹅奉献。”其鹅黄金铸成，
高七尺，中可实酒三斛。
    又曰：高宗嗣位，授弄赞为驸马都尉，封西海郡王，赐物二千段。弄赞因致
书与司徒长孙无忌等，云天子初即位，若臣下有不忠之心者，当勒兵以赴国，并
献金银珠宝十五种。高宗嘉之，进封为王，赐杂彩三千段，因请蚕种及造酒、碾
、纸墨之匠，并许焉。
    又曰：高宗闻刘审礼等败，召侍臣问以绥御之策，中书舍人郭正一曰：“吐
蕃作梗，年岁巳深，命将兴师，相继不绝，空劳士马，虚费粮储，近讨则徒损兵
威，深入则未穷巢穴。臣望少发兵募，且遣备边，明立烽候，勿令侵抄。使国用
丰足，人心叶同，宽之数年，可一举而灭。”给事中刘齐贤、皇甫文亮等，皆言
严守之便。
    又曰：长寿元年，武威军总管王孝杰大破吐蕃之众，克复龟兹、于阗、疏勒、
碎叶等四镇。乃於龟兹置安西都护府，发兵以镇守之。
    又曰：圣历二年，番将赞婆率所部千馀人，及其兄弟莽布支等来降，则天遣
羽林飞骑郊外迎之。授赞婆辅国大将军，行右卫大将军，封归德郡王，优赐甚厚。
    又曰：神龙元年，赞普之祖母遣其大臣悉董然来献方物，为其孙请婚。中宗
以所养雍王宗礼女为金城公主许嫁与之，自是频岁贡献。景龙三年十一月，又遣
其大臣尚赞吐等来迎女。中宗宴之于苑内球场，命驸马都尉杨慎交与毡蕃使打吐，
中宗率侍臣以观之。四年正月，下制曰：“圣人布化，用百姓为心；王者垂仁，
以八荒无外。故能光宅遐迩，财成品物。由是隆周理历，恢柔远之图；强汉乘时，
建和亲之义。斯盖御宇长策，经邦茂轨。朕受命上灵，克纂洪业，庶几前烈，永
致和平。眷彼吐蕃，僻在西服，皇运之始，早申朝贡。太宗文武圣皇帝，德侔覆
载，情深亿兆，思偃兵甲，遂通姻好，数十年间，一方清净。自文成公主化往其
国，因多变革。我之边隅，亟兴师旅；彼之蕃落，颇闻凋弊。顷者赞普及祖母可
敦酋长等，屡披诚款，积有岁时，思托旧亲，请崇亲好。金城公主，朕之少女，
岂不锺念？但为人父母，志恤黎元，若允乃诚祈，更敦和好，则边土宁晏，兵役
休息。遂割深慈，为国大计，筑兹外馆，聿膺嘉礼，降彼吐蕃赞普。即以今月进
发，朕亲自送于郊外，命大将军杨矩使焉。”其月，帝幸始平县，以送公主，设
帐殿於百顷泊侧，引王公宰臣赋诗饯别，改始平县为金城县，改其地为凤池乡。
    又曰：开元二年秋，吐蕃大将{分虫}达延、乞力徐等，率众十馀万寇临洮，
军又进寇兰、渭等州，掠监牧羊马而去。玄宗令摄左羽林将军薛讷及太仆少卿王
曷时邀击之。仍下诏，将大举亲征，召募将士克期进发。俄而甑扔朐粝嘤鲇
渭源之武阶驿，前军王海滨力战死之，甑瘸酥而进，大破吐蕃之众，杀数万人，
尽收得所掠羊马。贼馀党奔北，相枕藉而死，洮水为之不流。上遂停亲征，命紫
微舍人倪若水往按军实，仍吊祭王海滨而还。
    又曰：开元十七年，玄宗遣皇甫惟明等使吐番。惟明等既见赞普及公主，具
宣上意。赞普等欣然请和，尽出贞观已来前後敕书，以示惟明等。令其重臣名悉
猎随惟明入朝，上表曰：“外甥是先皇帝宿亲，又蒙降金城公主，遂和同为一家，
天下百姓普皆安乐。中间为张玄表、李知古等东西两处先动兵马，侵抄吐蕃，边
将所以互相征讨，迄至今日，遂成衅隙。外甥以先代文成公主、今金城公主之故，
深识尊卑，岂敢失礼？又缘年小，枉被边将谗构斗乱，令舅致怪，伏乞垂察。追
留死将万足承前数度使人入朝，皆被边将不许，所以不敢自奏。去冬，公主遣使
人娄众失若将伏专往，蒙降使看公主来，外甥不胜喜荷。谨遣谕名悉猎及副使押
卫将军浪些纥夜悉猎入朝，奏取进止，两国事意，悉猎所具。外甥蕃中已处分边
将，不许抄掠，若有汉人来投，便令却送。伏望皇帝舅远察赤心，许从旧好，长
令百姓快乐。如蒙圣恩，千年万岁，外甥终不敢先违盟誓。谨奏进金胡瓶一、金
盘一、金碗一、马脑杯一、零羊衫段一，谨充微国之礼；金城公主又别进金鸭、
盘盏、杂器物等。”十八年十月，名悉猎等至京师，上御宣政殿，列羽林仗以见
之。悉猎颇晓书记，先曾迎金城公主至长安，当时朝廷皆称其材辩。及是，上引
入内宴与语，甚礼之，赐紫袍、金带及鱼袋，并时服缯彩、银盘、胡瓶等，仍於
别馆，供拟甚厚。悉猎受袍带、器物，而却进鱼袋，辞曰：“本国无此章服，不
敢当殊异之赏。”上喜而许之，诏御史大夫崔琳充使报聘，仍於赤岭各竖分界之
碑，约以更不相侵。时吐蕃使奏云：“公主请《毛诗》、《礼记》、《左传》、
《文选》各一部。”制令秘书省写与之，正字于休烈上疏谏曰：“臣闻：戎狄，
国之寇也；经籍，国之典也。戎之生心，不可以无备；典有恒制，不可以假人。
传曰：“裔不谋夏，夷不乱华。”所以革其非心，在乎有备无患。昔者东平王入
朝，求史记诸子，汉帝不与。盖以史记多兵谋，诸子杂诡术。夫以东平，汉之懿
戚，尚不欲示征战之书；今西戎，国之寇仇，岂可贻经典之事？且臣闻，吐蕃之
性泻饭决，敏情持锐，善学不回。若达於书，必能知战；深於诗，则知武夫，
有师干之试；深於礼，则知月令，有废兴之兵；深於传，则知用师，多诡诈之智；
深於史，则知往来，有书檄之制。何异备寇兵而资盗粮也？臣闻鲁秉周礼，齐不
加兵；吴获乘车，楚屡奔命。一以守典存国，一以丧法危邦，可取鉴也。且公主
出嫁从人，远适异国，合慕夷礼。返求良书，愚臣料之，恐非公主本意也。虑有
奔北之类劝教於中。若陛下虑失蕃情，以备国信，必不得已，请去《春秋》。当
周德既衰，诸侯强盛，礼乐自出，战伐交兴，情伪於是乎生，变诈於是乎起，则
以臣召君之事，取威定霸之名。若与此书，国之患也。《传》曰：于奚请曲县ひ
缨，仲尼云：‘惜也，不如多与之邑。惟名与器，不可假人’。狄固贪婪，贵货
易土，正可锡之锦绮，厚以玉帛，何必率从其求，以资其智？臣忝叨列位，职刊
秘籍，实痛经典弃在戎夷，昧死上闻，惟陛下深察。”
    又曰：开元二十二年，遣将军李快冻嗔胗胪罗分界立碑。二十四年正月，
吐蕃遣使贡方物金银器玩数百事，皆形制奇异。上令列於提象门外，以示百寮。
    又曰：开元二十八年春，章求兼琼密与安戎城中吐蕃翟都局及维州别驾董承
宴等通谋，都局等遂翻城归款，因引官军入城，尽杀吐蕃将士，使监察御史许远
率兵镇守。上闻之甚悦。中书令李林甫等上表曰：“伏以吐蕃此城，正当冲要，
凭险自固，恃以窥边，积年以来，蚁聚为患，纵有百万之众，难以施功。陛下亲
纡秘策，不兴师旅，须令中使李思敬晓谕羌族，莫不怀恩，翻然改图，自相谋陷，
神算运於不测，睿略通於未然，累载逋诛，一朝荡灭。又臣等今日奏事，陛下从
容谓臣等曰：‘卿等但看四夷不久当渐沦丧。’德音才降，遽闻戎捷，则知圣与
天合，应如响至，前古以来，所未有也。请宣示百寮，编诸史策。”手制答曰：
“此城仪凤年中，羌引吐蕃，遂被固守。岁月既久，攻伐亦多。其地险隘，非力
所制。朝廷群议，不劝取之。朕以小蕃无知，事须处置，授以奇计，所以行之，
获彼戎心，归我城守，有足为慰也。”
    ○大羊同
    《通典》曰：大羊同，东接吐蕃，西接小羊同，北直于阗，东西千馀里，胜
兵八九万。其人辫发毡裘，畜牧为业。地多风雪，冰厚丈馀。所出物产，颇同吐
蕃。俗无文字，但刻木结绳而已。刑法严峻。其酋豪死，抉去其脑，实以珠玉，
剖其五脏，易以黄金，假造金鼻、银齿，以人为殉，卜以吉辰，藏诸岩穴地，人
莫知其所。多杀柝门Ｄ马以充祭祀，葬毕服除。其王姓姜葛，有四大臣，分掌
国事。自古未通。
    ○悉立
    《通典》曰：悉立，在吐蕃西南，户五万馀。有城邑村落，依溪涧。丈夫以
缯彩缠头，衣毡褐；妇人辫发，着短裙。以蒸报为俗。畜多水牛、傺颉⒓ΑⅤ梗
谷宜粳稻、麦、豆，饶甘蔗、诸果。死，葬於中野，不为封树。丧制以黑为衣，
一年就吉。刑有刖、劓。羁事吐蕃。
    ○章求拔
    《通典》曰：章求拔，或云章揭拔，本西羌种也。在悉立西南，居四山之内，
近代移出山，西接东天竺。遂改衣服，变西羌之俗。其地延袤八九百里，胜兵二
千馀人。居无城郭，好为寇掠，商旅患之。闻悉立入朝，亦遣使朝贡。
    ○且末（上子余切）
    《汉书》曰：且末国，王治且末城，去长安六千八百二十里。有葡萄诸果。
西通精绝二千里。
    《北史》曰：且末西北有流沙数百里，夏日有热风，为行旅之患。风之所至，
惟老驼预知之，即嗔而聚立，埋其口鼻於沙中。人每以为候，亦即将毡拥蔽鼻中。
其风迅夫，斯须过尽，若不防者，必至危毙。後魏大统八年，其兄鄯善未率众
内附。
    乌髫保ㄉ弦患忧校下真加切）
    《汉书》曰：乌髫保王治乌髫背牵去长安九千九百五十里。田石间有白
草，累石为室，民接手饮，（师古曰：自高山下溪涧中饮水。接，连其手也。）
出小步马。（师古曰：小细步也，所谓百步千迹也。）
    ○西夜
    《汉书》曰：西夜国，王号子合，王治呼犍谷，（犍，音巨言切。）去长安
万二百五十里。与胡异，其种类羌氐。行国，（师古曰：言不着土地。）随畜逐
水草往来，而地出玉石。
    《後汉书》曰：西夜国，去洛阳万四千四百里。地生白草，有毒，国人煎以
为药，傅箭镞，所中辄死。

    ●卷七百九十九
    ◎四夷部二十・北狄一
    ○总叙北狄上
    《说文》曰：狄，犬种，字从“犬”。狄之言淫僻也。
    《白虎通》曰：狄者，易也，言僻易无别。
    《风俗通》曰：胡者，谨按《汉书》，山戎之别种也。貊者，略也，云无礼
法。又胡者，互也，其被发左衽，言语贽币，事殊互也。
    《晋中兴书》曰：胡者，北狄之总名也。
    《诗》曰：《采薇》，遣戍役也。文王之时，西有昆夷之患，北有犭严狁之
难，以天子之命，命将帅遣戍役，以守卫中国，故歌《采薇》以遣之，《出车》
以劳还，《大杜》以勤归也。采薇采薇，薇亦作止。（薇，菜。作生也。西伯
将遣戍役，先与之期以采薇之时。今薇生矣，可以行矣。重言“采薇”，丁宁行
期也。）曰归曰归，岁亦暮止。（又丁宁归期，定其心也。）靡室靡家，犭严狁
之故。不遑启居，犭严狁之故。（犭严狁，北狄也。古者师出不逾时，今薇生而
行，岁晚乃归，使汝无室家夫妇之道，不暇跪居者，有犭严狁之难也。）
    又曰：我戍未定，靡使归聘。（聘，问也。定，止也。我方守於北狄，未得
止息，无所使归问言，所以忧也。）
    又曰：戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。（一月之中，三有胜功，
谓侵也、伐也、战也。）
    又曰：岂不日戒？犭严狁孔棘。（戒，警敕军事也。孔，甚。棘，急也。言
君子小人，岂不日相警戒乎？猃狁之难甚急，预述其苦以劝之。）
    又曰：王命南仲，往城于方。出车彭彭，妣叛胙搿＃ㄍ酰殷王也。南仲，
文王之属方，朔方近猃狁之国也。彭彭，驷马貌。王使南仲为将，率往筑城於朔
方，为军垒以御北狄之难。）天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，犭严狁于襄。
（襄，除也。）
    又曰：昔我往矣，黍稷方华。今我来思，雨雪载涂。王事多难，不遑启居。
（途冻释也。黍稷方华，朔方之地六月时也，以此出征，至春冻始释而来反。）
    又曰：执讯获丑，薄言还归。（讯，言。丑，众也。执其可言问所获之众以
归者当献之。）赫赫南仲，犭严狁于夷。（夷，平也。）
    又曰：《六月》，宣王北伐也。（《六月》，言周室微而复兴，美宣王之北
伐也。）六月栖栖，戎车既饬。四牡癸癸，载是常服。（栖栖，简阅貌。饬，
正也。日月为常，服，戎服也。记六月者，盛夏出兵，明其急也。）犭严狁孔炽，
我是用急。（炽，盛也。此序吉甫之意也。北狄来侵甚炽，故王以急遣我。）
    又曰：犭严狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。（焦获，周地名也，
接于猃狁者也。匪，非也。茹，度也。镐与方，皆北方地名。言猃狁之来侵，非
其所当度为也，乃自整齐而处周之焦获，来侵至泾水之北，言其太恣也。）
    又曰：薄伐犭严狁，至于太原。（言遂出之而已。）
    又曰：文武吉甫，万邦为宪。（吉甫，尹吉甫也，有文有武。宪，法也。吉
甫此时大将也。）吉甫燕喜，既多受祉。（祉，福也。吉甫既伐猃狁而归，天子
以燕礼乐之，则欢喜矣，又多受享赐也。）
    又曰：显允方叔，征伐犭严狁。（方叔先与吉甫征伐猃狁。）
    又曰：《车攻》，宣王复古也。宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之境土。
    又曰：《渐渐之石》，下国刺幽王也，戎狄叛之。（山石渐渐然高峻，不可
登而上，喻戎狄众强而无礼，不可得而复也。）
    又曰：《何草不黄》，下国刺幽王也。四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视
民如禽兽。（用兵不息，自岁始至岁晚，何草不黄？）
    《礼》曰：北方曰狄，衣羽毛，穴居，有不粒食者。
    《周礼》曰：职方氏，掌天下之图，以掌天下之地，辨其帮国、都鄙、四夷、
八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民与其财用、九谷、六畜之数要，周知其利
害。（北方曰貉、狄。四、八、七、九、五、六，周之所服国数也。利，金锡竹
箭之属；害，神奸铸鼎所象百物也。）
    又曰：司隶，掌五隶之法，辨其物而掌其政令。（五隶，谓罪隶四狄之属也。
物，衣服兵器之属。）夷隶，掌养牛马与鸟言。（郑司农云：夷、狄之人，或晓
鸟兽之言，故《春秋传》曰：“介葛庐闻牛鸣，曰：‘是生二牺，皆用矣。’”
是以夷隶职掌与兽言。）
    《左传》曰：北戎侵郑，郑伯御之，公子突曰：“戎轻而不整，贪而无亲，
胜不相让，败不相救。”
    又曰：晋里克帅师，梁由靡御，以败狄于采桑。（平阳北屈县西南有采桑津。）
梁由靡曰：“狄无耻，从之必大克。”（不耻走也。）里克曰：“惧之而已，无
速众狄。”
    又曰：晋侯败狄于箕，萑被癜椎易印＃ò椎遥狄之别种也。故西河郡有白
部胡。）
    又曰：叟阝瞒侵齐，（叟阝瞒，狄国名。）遂伐鲁。鲁使叔孙得臣败狄于咸，
获长狄侨如，富父终甥扌春其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门。
    又曰：赤狄侵齐，又侵晋，取向阴之禾。晋灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。
（潞，赤狄之别种也。）
    又《成下》曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又伤潞
子之目。晋侯将伐之，诸大夫皆曰：“不可。酆舒有三俊才。”伯宗曰：“狄有
五罪：不祀一也；嗜酒二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也；伤其
君目，五也。天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生，故文，反
‘正’为‘乏’。尽在狄矣。”晋侯从之，晋荀林父败赤狄于曲梁，晋侯赏桓子
狄臣千室。
    又曰：无终子嘉父使孟乐如晋，（无终，山戎国名。孟乐，其使臣。）因魏
庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。晋侯曰：“戎狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛曰：
“劳师於戎，诸华必叛。戎，禽兽也。获戎失华，无乃不可乎？”公曰：“然则
莫如和戎乎？”对曰：“和戎有五利焉：戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也；
边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也；
以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿而用德度，远至迩安，五也。”
    又曰：郑人赂晋侯歌锺二肆，（肆，列也。县锺十六为一肆。）及其锺磬，
女乐二八。晋侯以乐之半赐魏绛，曰：“子教寡人和诸戎狄，以正诸华。八年之
中，九合诸侯。如乐之和，无所不谐。请与子乐之。”辞曰：“夫和戎狄，国之
福也。臣何力之有焉？”公曰：“微子无以待戎。夫赏，国之典也，子其受之。”
魏绛於是乎始有金石之乐，礼也。
    又曰：鲁襄公十八年，白狄始来。（白狄，狄之别名，未尝与鲁掠，故曰始
来也。）
    又曰：晋荀吴帅师败狄于大卤。（大卤，太原晋阳县也。）
    又曰：晋中行穆子败无终及群狄于太原，（即大卤也。无终，山戎也。）将
战，魏舒曰：“彼徒我车，所遇又厄，（地险不便车。）以什共车，不克。”
（更增十一，以当一车之用。）乃毁车以为行，（毁车为步阵。）为五阵以相离，
两於前，五於後，专为右角，参为左角，偏为前拒以诱之。狄人笑之，（笑其失
常。）未阵而薄之。大败之。（《传》言荀吴能用善谋。）
    又曰：晋梁丙率阴戎伐颍，（颍，周邑。）王使詹桓伯辞於晋曰：“我在伯
父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。（民人谋主，宗族之师
长。）伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋主，虽戎狄，其何有余一人？（伯父
犹然，则难戎狄无所可责。”）
    又曰：晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入晋阳，（鲜虞，白狄别种。晋
阳，肥国。）灭肥，以肥子绵皋归。（肥，白狄也。县皋，其君名。钜鹿下
曲阳西南有肥累城。）
    又曰：晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓三日，鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而
反，不戮一人，以鼓子鸢彻椤＃鸢常鼓君名。）
    又曰：晋荀跞如周葬穆后，籍谈为介。王求彝器，籍谈曰：“晋居深山，戎
狄之与邻，而远於王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？”王曰：“叔父，
唐叔成王之母弟也；密须之鼓与其大路，文所以垡玻唬密须，窦姓国也。文
王伐之，得其路鼓以郏唬┿诠之甲，武所以克商也。（阙巩国所出铠。）唐叔
受之，处参虚，抚有戎狄。（参，实沈之次，晋之分野。”）
    又曰：晋侯训兵於稷，以略狄土。
    《谷梁传》曰：中国，夷狄曰大卤。
    《尔雅》曰：北至于祝栗。（左极远之国。）
    又曰：觚竹、北户、西王母、日下，谓之四荒。（觚竹在北，北户在南，西
王母在西，日下在东，四方昏荒之国。）
    又曰：九夷、八狄、七戎、六蛮，谓之西海。（八狄在北。）
    又曰：北载斗极为空桐，（载，值也。）空桐之人武。（地气使之然也。）
    《论语》曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，
吾其被发左衽矣！（微管仲，则君不君，臣不臣，皆为夷狄。）
    又曰：子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”
    《国语》曰：郑人伐滑，王使游孙伯请滑，郑人执之。王怒，将以狄伐郑。
（狄，隗姓之国也。）富辰谏曰：“不可！夫狄，无列於王室，（列，位次也。）
豺狼之德也。王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以阶狄，（阶狄祸。）狄封豕豺狼，
不可厌也。（厌，足也。）”王弗听。十八年，王黜狄后，黜废也。（狄后既立，
而通於王子带，王故废之也。）狄人来诛杀谭伯。（狄人奉子带，攻王而杀谭伯。）
初，惠后欲立王子带，故以其党启狄人，狄人遂入周，王乃出居于郑。
    又曰：晋侯使随会聘于周，王飨之肴蒸，原公相礼，范子私於原公曰：“吾
闻王室之礼无毁折，今此何礼也？”原公以告于王，王召士季（范子字也。）曰：
“亲戚宴飨则有肴蒸，（蒸，升也，升折俎之肴也。）惟戎狄则有体荐。夫戎狄
冒没轻亻蹋贪百不让，（冒，抵触也。没，入也。亻蹋进退无列。）其血气
不治，若禽兽焉。其适来班贡，不俟馨香嘉味，（适，往也。班，赋也。）故坐
诸门外，而使舌人体委与之。（舌人，能达四方之志，象胥之官。）汝今我王室
之一二兄弟，以时相见，於是乎有折俎加豆，（加豆，谓既食之後，所加之豆也。
其实芹俎兔醢之属。）以示容合好，胡有效戎狄也？”
    又曰：骊姬曰：“以皋落狄之朝夕苛我边鄙，（皋落，东山狄。苛，扰也。）
君盍使申生伐狄？若不胜狄，虽济其罪可也。且夫胜狄，诸侯惊惧，吾边鄙不警。”
公说，使申生伐东山。至稷桑，（稷桑，皋落狄地。）狄人出逆。申生欲战，狐
突谏曰：“不可。”果战败狄於稷桑。
    又曰：公令阉楚刺重耳，重耳逃於狄。（狄，北狄，隗姓。）
    又曰：襄王避叔带之难，居于郑地稹Ｗ臃冈唬骸熬盍纳王？”公乃行赂于
草中之戎、骊土之狄，以启东道。（二邑戎狄，在晋之东也。）
    《尚书大传》曰：狄人将攻大王ジ福ジ刚訇壤隙问曰：“狄人何欲？”
耆老对曰：“欲得菽粟、财货。”太王曰：“与之。”每与而狄人之至不止。太
王问耆老曰：“狄人又何欲？”耆老曰：“又欲土地。”太王曰：“与之。”耆
老曰：“君不为社稷乎？”太王曰：“社稷所以为民也，不可以所为亡民也。”
耆老曰：“君纵不为社稷，不为宗庙乎？”太王曰：“宗庙者，私也，不可以吾
私害民也。”遂杖策而去，过梁山，止乎岐山。周氏之民，奔而从之者三千乘。
    《诗含神雾》曰：四方蛮貊，制作器物多与中国反。书则横行，食则合和，
伏则交脚，鼓则细腰，如此之类甚众。中国之所效者，貂蝉、胡床、胡饭。
    《春秋考异邮》曰：北狄之气，主生幽都。

    ●卷八百
    ◎四夷部二十一・北狄二
    ○总叙北狄下
    《史记》曰：唐虞以上，有山戎、猃狁、荤粥。（晋灼曰：尧时荤粥，周曰
猃狁，秦曰匈奴。）
    又曰：武王伐纣，而营洛邑，复居於丰镐。放逐戎狄泾洛之北，时入贡，命
曰荒服。
    又曰：赵武灵王北破林胡、楼烦，筑长城，自代傍阴山下至高阙（在朔方。）
为塞，而置云中、雁门、代郡。
    《汉书》曰：山戎伐燕，告急于齐。桓公北伐山戎，山戎走。
    又曰：晋文公攘戎翟，居于西河┯（┯音器。）洛之间，号曰赤翟、白翟。
（师古曰：《春秋》所书，晋师灭赤狄潞氏，郗缺获白狄子者。）
    又曰：晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。（服虔曰：乌桓之先也，
後为鲜卑。）
    又曰：晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。後百馀年，赵襄子逾句注而破之，
并代以临胡貉。（貉，音莫伯反。）後与韩、魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵
有代、句注以北，而魏有西河、上郡，以与戎界边。
    又曰：秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将数十万众北击胡，悉收河南地，因河为
塞，筑四十四县城临河，徙谪戍以充之。（有罪谪令戌之，徙谪者令居之。）而
通直道，自九原至云阳，因边山险，堑溪谷，可缮者缮之，（缮，补也。）起临
洮至辽东万馀里。又渡河，据阳山、北假中。（北假，地名。）当是时，东胡强
而月氏盛。
    又曰：昴曰旄头，胡星也。昴、毕间为天街。胡貉、月支旃裘引兮之民，昴
主之。
    又曰：扬雄上书：北地之狄，五帝所不能臣，三王所不能制。
    又曰：前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心於狼望之北哉？（匈奴中地
名。）以为不一劳者不久佚，不暂费者不永宁。是以忍百万之师，以摧饿虎之喙，
运府库之财，填卢山之壑，而不悔也。（卢山，匈奴中山也。）
    又曰：狄不服，中国未得高枕安寝也。
    又曰：外国天性忿鸷、（鸷，很也，音竹二反。）形容魁健，负力怙气，难
化以善，易隶以恶，（隶谓附属之，恶谓威也。）其强难诎，其和难得。故未服
之时，劳师远攻。
    又曰：狄，真中国之坚敌也。
    又曰：王莽征匈奴，严尤谏曰：“周、秦、汉征之，皆未得上策者也。周得
中策，汉得下策，秦无策焉。周宣王时，猃狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境
而还。其视戎狄之侵境，而譬犹蚊虻之螫欧之而已。故天下称明，是为中策。汉
武帝选将练兵，约赍轻粮，深入远戍，（约，少也，少赍装。）虽有克获之功，
胡辄报之，兵连祸结三十馀年，中国疲耗，匈奴亦创艾，（创音初向反，艾读日
路础＃┒天下称武，是为下策。秦始皇不忍小耻，而轻民力，筑长城之固，延
袤万里。（袤，长也，音茂。）转输之行，起於负海，疆坟既完，中国内竭，以
丧社稷，是为无策。今天下比年饥馑，发三十万众，具三百日粮，兵先至者聚居
暴露，势不可用，一难也；边既空虚，内调郡国，不相及属，此二难也；计一人
三百日食，用Я十八斛，非牛力不能胜。胡地沙卤，多乏水草，军出未满百日，
牛必物故，此三难也；胡地秋冬甚寒，春夏甚风，食Я饮水，师有疾疫，此四难
也；辎重自随，则轻锐者少，幸而逢虏，危殆不测，此五难也。”莽不听。
    又曰：夷狄之为患也，故自汉兴，忠言嘉谋之臣，曷尝不运筹策，相与争於
庙堂之上乎？高祖时则刘敬，吕后时樊哙、季布，孝文时贾谊、朝错，孝武时有
王恢、韩安国、朱买臣、公孙弘、董仲舒，人持所见，各有异同。然总其要归，
两科而已：萆鹬儒则守和亲，介胄之士则言征伐，皆偏见一时之利害也。
    又曰：文帝徙六郡良家材力之士，（六邵谓陇西、天水、安定、北地、上郡、
西河也。其安定、天水、西河，武帝所置耳，史本其土地而追言之。）聚天下精
兵，军於广武，顾问冯唐，与论将帅，喟然叹息，思古名臣，此和亲无益之明效
也。
    又曰：董仲舒以匈奴可悦以厚利，结之於天耳。故与之厚利以没其意，与盟
於天以坚其约，质其爱子以累其心。使边城守境之民，父兄缓带，稚子咽哺，胡
马不窥於长城，而羽檄不行於中国，不亦便於天下乎？
    又曰：孝武时，虽征伐克获，而士马物故亦略相当；虽开河南之野，建朔方
之郡，亦弃造阳之北九百馀里；匈奴人民每来降汉，单于亦辄拘留汉使以相报复，
其桀骜尚如斯。
    又曰：孝宣之世，单于臣服，三世称藩，宾於汉庭。是时边城晏闭，牛马布
野。
    又曰：王莽篡位，始开边隙，单於由是归怨自绝，莽斩其侍子，边境之祸构
矣。
    又曰：萧望之曰：“戎狄荒服，言其来服荒忽无常，时至时去。宜待以客礼。”
    又曰：夷狄之人，饮食不同，言语不通，僻居北垂寒露之野，逐草随畜，射
猎为生，隔以山谷，雍以沙幕，天地所以绝外内也。
    又曰：晁错上书曰：“战胜之威民气百倍，败兵之卒没世不复。自高后以来，
陇西三困於匈奴矣，民气破伤，亡有胜意。”
    又曰：以蛮夷攻蛮夷，中国之形也。今匈奴地形、技艺与中国异，上下山阪，
出入溪涧，中国之马弗与。（与，如也。）险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与
也。风雨罢劳，饥渴不困，中国之人不与也。此匈奴之长技也。
    又曰：材官驺发，矢道同的，（驺谓矢之善者也，《春秋》作“稹弊帧７
矢次射，故中则同的。）则匈奴之革笥木荐弗能支也。（革笥，以皮作，如铠。
春被衣，荐以木枚，作如盾。）
    又曰：胡貉之地，积阴之处也，木皮三寸，冰厚六尺，食肉而饮酪，其人密
理，鸟兽毳毛，（密理，谓其肥也。毳，细毛。）其性耐寒。
    又曰：胡人衣食之业不著於地，（著，直略反。）其势易以扰乱边境。何以
明之？胡人如飞鸟走兽，广野美草甘水则止，草尽水竭则移，以是观之，往来转
徙，时至时去，此胡人之生业，而中国之所以不可离南亩也。
    又曰：匈奴欲立威者，始於折胶。（秋气至，胶可折，弓弩可用。匈奴常以
为候而出兵。）
    《後汉书》曰：耿秉上言曰：“今北虏分争，以夷伐夷，国家之利。”
    又曰：闻《匈奴传论》曰：“并兵穷讨，掩其密穴，蹑北追奔三千馀里，破
龙祠，焚淠唬铭功封石，偈呼而旋。”
    又曰：王莽时，卢芳诈称武帝之後，奔匈奴十二年，芳与贾览共攻云中，久
不下。其将随昱得芳之众，昱诣阙，拜昱为五原太守，封镌胡侯。（镌谓凿。凿
之也。）
    《晋书》曰：前汉末，匈奴大乱，五单于争立，而呼韩邪单于失其国，携乃
率部落入臣於汉。嘉其意，剖并州北界以安之。於是匈奴五千馀落入居朔方诸郡，
与汉人杂处。後汉末，群臣竞言：胡入猥多，宜先为其所。建安中，魏武帝始分
其众为五部，部立其中贵者为帅，复改帅为都尉。其左部都尉所统可万馀落，居
於太原；右部都尉可六千馀落，居於祁县；南部都尉可三千馀落，居於蒲子县；
北部都尉可四千馀落，居新兴县；中部都尉可六千馀落，居太陵县。
    又曰：晋武帝践祚後，匈奴二万馀落归化，帝复纳之，使居河西故宜阳城下，
後复与晋人杂居。由是平阳、西河、新兴、上党、乐平，靡不有焉。
    又侍御史郭钦上疏曰：戎狄强犷，历古为患。魏初，置西北诸郡，皆为戎居。
今虽服从，若百年之後，有风尘之警，胡骑自平阳、上党不三日而至孟津，北地、
西河、太原、冯翊、安定、上郡，尽为狄庭矣。宜及平吴之威，谋臣猛将之略，
出北地、西河、安定，复上郡，实冯翊。於平阳以北诸县，募取死罪，徙三河三
魏四万家以充之，裔不乱华，渐徙平阳、恒农、魏郡、京兆、上党杂胡，峻四夷
出入之防，明先王荒服之制，万世之长策也。
    又曰：太康七年，有萎莎胡率部落来降。
    又曰：北狄以部落为类，其入居塞者，有鲜支种，有乌谭种，有赤勒种，有
捍蛭种，有萎莎种，有赤莎种，有郁な种，有委童种，有大楼种，不相杂错。
    又曰：其国号左贤王、右贤王、左弈蠡王、右弈蠡王、左於六王、右於六王、
左渐尚王、右渐尚王、左朔方王、右朔方王、左独鹿王、右独鹿王、左显鹿王、
右显鹿王、左安乐王、右安乐王，凡十六等，皆用单于亲子弟。
    贾谊《新书》曰：臣闻强国战智，王者战义，帝者战德。故汤祝网而汉阴降，
舞三苗而南蛮服。今汉，帝国也，宜以厚德怀四夷，敦敢不承帝意？陛下为臣建
三表，设五饵，以此与单于争，则下匈奴犹振槁也。臣且以事势谕天子之言，使
匈奴大众信陛下也，若日出之灼灼，故闻君一言，虽有微远其志不疑，仇仇之人，
其心不殆，若此则信谕矣，一表也。臣又且以事势谕陛下之爱，令匈奴之自视也，
苟胡面而戎状者，其自以为见爱於天子也，犹弱子之於慈母也。若此则爱谕矣，
一表也。臣又且以事势谕陛下之好，令胡人之自视也，苟其校之所长与其所工，
可以当天子之意，若此则好谕矣，一表也。爱人之状，好人之役，爱有实以诺，
可期十死一生，彼必将至，此谓三表。匈奴好之，来者家长以上必衣绣，家少者
乃衣文锦，为银车五乘，大雕画之，驾四马，载绿盖，从数骑，御骖乘，且虽单
于之出入也，不轻都此矣。令匈奴降者，时时得此而赐之，一国闻之见之者，希
心而相告，人人冀幸，以为吾至可以得此，将以怀其目，一饵也。匈奴之使至者，
若大降者也，大众之聚也，上必有所召赐食焉。饭物盛美，阒缩吊埃方数尺於
前，令一人坐此，胡人欲观者固百数在旁，得赐者之喜也，且笑且饭，味皆所嗜
而所未尝得也。今来者，时时得此而飨之，一国闻之者、见之者，垂涎而相告，
人自以吾至亦将得此，将此怀其口，一饵也。降者若使者至也，必使人有所召客
焉，胡人之欲观者勿禁。令妇傅白黑绣衣而侍其堂者二三十人，或薄或掩，为其
胡戏，使乐府吹箫鼓跽佟Ａ钍埂⒔嫡呤钡么硕乐，一国闻之者、见之者，人人
惟恐其後至也。以此怀其耳，一饵也。凡降者，陛下必有所富，令有高堂邃宇、
善厨大ィ厩有编马，库有阵车，时时大具，召胡客飨胡，令其居处乐皆过其虑，
出其单于。或时时赐此，匈奴一国倾心而冀，人人汲汲其时。将以此怀其腹，一
饵也。於来降者，上必时时有所召幸拊循而後得入官。於胡婴儿贵人子好可爱，
有数十人，为绣衣，出则从出，入则从入，则更侍胡婴儿，得近侍胡贵人，得佐
酒上前，使付酒钱，出绣衣，具带服，时以赐之，令数人得此而居之，一国闻者、
见者，人人惟恐後至也。以此怀其心，一饵也。
    《晋中兴书》曰：北狄，其地南接燕赵，北并沙漠，东渐九夷，西界六戎。
世世自相君臣，不禀中国正朔。
    《西域记》曰：诸胡俗，婚姻相然许者，先送同心指环。
    崔豹《古今注》曰：秦所筑长城，土色如紫，汉塞亦然，故称紫塞焉。
    李陵《报苏武书》曰：终日无睹，但见异类，韦帐毳幕以御风雨。
    又曰：出礼义之乡，入无知之俗。
    又曰：胡笳互动，牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。
    班固《燕然山铭》曰：铄王师兮征荒裔，剿匈奴兮截海外。封神丘兮建隆碣，
熙帝载兮振万世。
    古诗曰：胡马依北风，越鸟巢南枝。
    《古胡无人行》曰：望胡地，何险则。断胡头，脯胡臆！
    陆机《乐府诗》曰：驱马陟阴山，山高马不前。借问燕山候，劲虏在燕然。
    古诗曰：出自蓟北门，遥望胡地桑。
    陈琳《乐府诗》曰：饮马长城窟，水寒伤马骨。
    蔡琰诗曰：边亭与华异，胡风春夕起。

    ●卷八百一
    ◎四夷部二十二・北狄三
    ○托跋氏
    《宋书》曰：托跋氏，其先汉将李陵之後也。陵降匈奴，单于妻之以女，字
托跋，其後因氏焉。世豪强，分建种落也。
    又曰：索头虏，姓托跋氏。匈奴有数百千种，各立名号，索头亦其一也。晋
初，索头种有部落数万家在云中。惠帝末，并州刺史司马腾於晋阳为匈奴所围，
索头虏单于猗驼遣军助腾。怀帝永嘉三年，驼弟卢率部落自云中入雁门，就并州
刺史刘琨，求楼烦等五县。琨不能制，且欲倚卢为援，乃上言：“卢兄驼有救腾
之功，宜请移五县民於新兴，以其地处之。”愍帝进卢为代王，卢孙十翼骄菀
山，众数十万。剿溃子开字涉圭。（即後魏道武皇帝。）
    又曰：虏俗以四月祠火，六月末，率大众至阴山，谓之却霜。阴山去平城六
百里，深远，饶树木，霜雪未尝释，盖欲以暖气御寒也。
    《後魏书》曰：黄帝子昌意少子受封北土，国有大鲜卑山，因以为号。其後
世为君长，统幽都之北。黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏。
其裔始均仕尧世，逐女魃於弱水北，民赖其勋。帝舜嘉之，命为田祖。历三代至
秦、汉，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴之属，累代残暴，作害中州，而始均之裔，不
交南夏，是以载籍无闻焉。积六七十世，裔孙毛（即成皇帝，讳毛也。）统国三
十六，大姓九十九，威振北方，莫不率服。至力微立，（即成元皇帝。）诸部大
人悉服，控弦之士二十馀万，迁於定襄之盛乐也。
    又曰：禄官立，（始祖子也。）分国为三部：一居上谷北，濡源之西，东接
宇文部，自统之；一居代郡之参合陂北，兄子猗驼统之；一居定襄之盛乐故城，
使猗驼弟猗卢统之。
    ○稽胡
    《後周书》曰：稽胡，一曰百步部稽，盖匈奴别种，刘元海五部之苗裔也。
或云山戎、赤狄之後。离石以西，安定以东，方七八百里，居山谷间，种落繁炽。
其俗，妇人多贯蜃贝以为耳颈饰。孝昌中，有刘蠡升者，居云阳谷，分遣部众抄
掠，居汾晋之间，略无宁岁。神武迁邺後，如密图之，伪许以女妻蠡升之子。蠡
升信之，遂遣其子诣邺，齐神武厚为之礼，缓以婚期。蠡升即恃和亲，不为之备。
大统元年三月，齐神武潜师袭之。
    又曰：保定中，离石生胡数寇汾北，勋州刺史韦孝宽於险要筑城，以遏其路。
    又曰：建德五年，高祖败齐师於晋州，乘胜逐北。齐人所弃甲仗，稽胡乘间
窃出，盗而有之。
    ○慕容氏
    《晋书・载记》曰：慕容氏，其先有熊氏之苗裔，世居北夷，邑于紫蒙之野，
号曰东胡。其後与匈奴并盛，控弦之士二十馀万。风俗、官号与匈奴略同。秦汉
之际，为匈奴所败，分保鲜卑山，因以为号。（《通典》慕容氏亦东胡之後，别
部鲜卑也。魏初，渠帅有莫谟跋，率诸部入居辽西，後从司马宣王讨公孙渊，有
功，拜率义王。至孙涉归，魏封为鲜卑单于。涉归有二子，长曰吐谷浑，西迁河
湟之间；次曰＃有命代才略，晋太康十年，又迁于徒河之青山也。）
    又曰：慕容＃字弈洛瑰，昌黎棘城鲜卑人也。曾祖莫护跋，初率诸部大人
入居辽西，从宣帝伐公孙氏有功，拜率义王，始建国於棘城之北。时燕代多冠步
摇冠，莫护跋见而好之，乃敛发袭冠，诸部因呼之为步摇。其後音讹，遂为慕容
焉。或云慕二仪之德，继三光之容，遂以慕容为氏。祖木延左贤王，父涉归，以
全柳城之功，进拜鲜卑单于，迁於辽东北，於是渐慕诸夏之风矣。
    又曰：安北将军张华，有知人之鉴。慕容Ｍ冠时，往谒之，华谓曰：“君
至长，必为命世之器。”因以所服簪帻遗！
    又曰：慕容Ｄ膘吨谠唬骸拔嵯裙以来，世奉中国。且华裔理殊，强弱固别，
岂宜与晋国竞乎？何为不和，以害吾百姓耶？”乃遣使来降，帝嘉之，拜为鲜卑
都督。Ｖ戮挫抖夷府，巾衣诣门，抗士大夫之礼，何龛严兵引见，Ｄ烁姆戎
衣而入。人问其故，Ｔ唬骸爸魅瞬灰岳癖觯复何为哉？”龛闻而惭之。Ｒ源
棘城即帝颛顼之墟，元康四年乃移居之，教以农桑，法制同於上国。永嘉初，
自称鲜卑大单于。建武初，元帝承制，拜＜俳谏⑵锍Ｊ獭⒍级搅勺笤右牧魅酥
军事、龙骧将军、大单于、昌黎公。Ｐ陶修明，流亡者多归之。Ｄ肆⒖ひ酝
流人，冀州人为冀阳郡，豫州人为成周郡，青州人为营丘郡，并州人为唐国郡。
Ｗ洌⑺昧。⑿垡愣嗳略，日强盛，遂自称燕王。後迁都於柳城。俊、嗉
其子孙。
    ○宇文莫槐
    《後汉书》曰：宇文莫槐出於辽东塞外，其先南单于之远属。莫槐之人皆剪
发，而留其顶上以为饰。妇人被长襦及足而无裳焉。秋收乌头，为毒药，以射禽
兽。
    《北史》曰：莫２恐谇渴，自称单于。塞外诸部咸畏惮之。莫槐父子世雄
漠北，又先得玉玺三钮，自言为天所相，每自夸大。莫Ｖ孙曰乞得龟，为慕容
Ｆ浦。先是海出大龟，枯死於平郭，至是乞得龟败也。
    ○高车
    《北史》曰：高车，盖古赤狄之种也。初因号为狄历，北方以为敕勒，诸夏
以为高车，丁零。其语略与匈奴同，而时有小异。或云：其先匈奴甥也。其种有
狄氏、袁纥氏、斛律氏、解批氏、护骨氏、异奇斤氏。其人好引声长歌，有似狼
嗥。本无都统、大帅，当种各有君长。为性粗猛。党类同心，至於寇难，翕然相
依。斗无行阵。其俗：婚姻用牛马纳聘，以多为荣。俗无谷，不作酒。迎妇之日，
男女相将持马酪、熟肉节解，主人延宾，亦无行位，穹庐前丛坐，饮宴终日。
    又曰：高车俗不洁净。喜致震霆，每震则叫呼射天，而集之移去。至来岁秋
马肥，复相率集於震所。埋傺颍然火拔刀，女巫祝说，如中国祓除，而群队驼
为旋绕百匝乃止。人持一束柳枝，因曲竖之，以乳酪灌焉。
    又曰：高车妇人以皮裹羊骸，（苦交切。）戴之首上，萦屈发鹦ざ缀之，
有似轩冕。其死亡葬送，掘地作坎，坐尸於中，张臂引弓，佩刀挟槊，无异於生，
而露坎不掩。走马绕旋，多者数百匝，男女无小大皆集会之。
    又曰：高车与蠕蠕同，惟车轮高大，辐数至多。後徙於鹿浑海西北百馀里，
部落强大，常与蠕蠕为敌。後魏道武帝度弱洛水，西行至鹿浑海，袭破之，复讨
其馀种於狼山。
    又曰：道武帝自牛川南引，大校猎，以高车围骑徒，遮列七百馀里，聚杂兽
於其中。因驱至平城，即以高车众起鹿苑，南固台阴，北距长城，东包白登之西
山。
    又曰：高车族有十二姓：一曰泣伏利氏，二曰吐卢氏，三曰乞旃氏，四曰大
连氏，五曰窟贺氏，六曰达薄氏，七曰阿仑氏，八曰莫允氏，九曰俟分氏，十曰
副伏罗氏，十一曰乞袁氏，十二曰右叔沛氏。
    又曰：高车昧利，不顾後患。
    又曰：高车斛律部帅倍侯利，为蠕蠕掩袭，遂奔魏，赐爵孟都公。倍侯利质
直，勇健过人，北方之人畏之，婴儿啼者语曰：“倍侯利来。”便止。处女歌谣
云：“求良夫，当如倍侯利。”其众服如此。善用五十蓍筮吉凶，每中，故得亲
幸。倍侯利卒，道武悼惜，葬以魏礼，谥曰忠壮王。
    又曰：太和十四年，阿伏至罗遣使至京，以二箭奉贡，云：“蠕蠕为天子贼
臣，当为天子讨除。”孝文赐绣裤褶一具，杂彩百匹。
    又曰：高车部众分散，或来奔附，或投蠕蠕。诏遣宣威将军羽林监孟威抚纳
降人。
    又曰：高军遣使贡金方一、银方一、金杖二、马七匹、驼十头。
    又曰：高车与蠕蠕战於蒲类海北，割蠕蠕之发，送於羽林监孟威。
    又曰：高车遣使献龙马五匹、金银、貂皮及诸方物。诏赐乐器一部、乐工八
十人、赤绸十匹、杂彩六十匹。
    又曰：高车王伊匐遣使朝贡，因乞朱画步挽一乘，并幔跚稂醣厝煲桓保伞、
扇各一枚，青曲盖五枚，赤漆扇五枚，鼓角十枚诏给之。
    ○乌洛侯
    《北史》曰：乌洛侯国，在地豆干北，去代都四千五百馀里。其地下湿，多
雾气而寒。国人尚勇，不为奸窃，故慢藏野积而无冠盗，好射猎。乐有箜篌，木
槽革面，施九弦。太武真君四年来朝，称其国西北有魏先帝旧虚，石室南北九十
步，东西四十步，高七十尺，室有神灵，人多祈请。太武遣中书侍郎敞告祭，刊
祝文於石室之壁而还。
    《唐书》曰：乌罗浑国，盖後魏之乌洛侯也，今亦谓之乌罗护。其国在京师
东北六千三百里，东与掺桑西与突厥，南与契丹，北与乌丸接。风俗与掺赏。
贞观六年，其君长遣使献貂皮。
    ○库莫奚
    《後魏书》曰：库莫奚国之先，东部宇文别种也。初为慕容元贞所破邑落，
窜匿於松漠之间。
    《後周书》曰：库莫奚，鲜卑之别种也。先为慕容晃所破，窜於松漠之间。
後种渐多，分为五部：一曰辱纥主，二曰莫贺弗，三曰契个，四曰木昆，五曰室
得。每部置俟斤一人。有阿会氏者，最为豪帅，五部皆受其节度。
    《北史》曰：登国三年，道武亲讨库莫奚，至弱水南，大破之。
    又曰：武成之世，库莫奚岁致名马文皮。太和四年，辄入塞内，辞以畏豆地
干抄掠，诏书切责之。
    ○轲比能
    《魏志》曰：轲比能，本小种鲜卑，以勇健、断法平端、不贪财物，众推以
为大人。部落近塞，自袁绍据河北，中国人多叛归之，教作兵器铠埽颇学文字，
故其勒御部众，拟於中国，出入弋猎，建立旄麾，鼓节为进退。
    又曰：建安中，乌桓反，轲比能动为寇害。太祖以鄢陵侯彰为骁骑将军北征，
大破之。
    又曰：延康初，轲比能遣使贡马。文帝立比能为附义王。
    又曰：黄初二年，轲比能出诸魏人在鲜卑者五百馀家，还居代郡。黄初三年，
轲比能率部落，与代郡乌丸等三十馀口交市，遣魏人千馀家居上谷。後与东部鲜
卑大人素利及步度根三部争斗，乌桓校尉田豫和之，使不得相侵。五年，轲比能
复击鲜卑，豫帅轻骑径进椅其後。比能使别小帅琐奴拒豫，进讨破之，由是怀贰，
乃与辅国将军鲜卑辅书曰：“夷狄不识文字，故校尉阎柔保我於天子。我与乌丸
为仇，往年攻击之，而田校尉助素利。（乌丸也。）我临陈使琐奴往，闻使君来，
即引军退，步度根数数钞盗，又杀我弟，而诬我以钞盗。我夷狄，虽不知礼义，
兄弟子孙受天子印绶，牛马尚知美水草，况我有人心耶？将军当保明我於天子。”
辅得书，闻帝，帝复使豫诏纳安慰。轲比能众遂强盛，控弦十馀万骑。每钞掠得
财物，均平分付，一决目前，终无所私。故能得众死力，馀部大人皆惮之。

    ●卷八百二
    ◎珍宝部一
    ○宝
    《尚书・汤誓》曰：遂伐三希俘厥宝玉，（孔安国曰：俘，取也。玉以
礼神，使无水旱之灾，故取而宝之。）谊伯、仲伯作《典宝》。（二臣作《典宝》
一篇，言国之常宝也。）
    又《盘庚》曰：无总于货宝。（孔安国注曰：无总货宝以求位也。）
    又《旅獒》曰：分宝玉于伯叔之国，时庸展亲。（孔安国注云：以宝玉分同
姓之国，是用诚信亲亲之道。）弗宝远物，则远人格；（不侵夺其利，则来服。）
所宝惟贤，则迩人安。（宝贤任能，则近人安；近人安，则远人安也。）
    又《顾命》曰：越玉五重，陈宝，（於东西序，坐北，列玉五重，又陈先王
所宝之器物。）赤刀、大训、弘璧、琬琰在西序，大玉、夷玉、天球、河图在东
序。胤之舞衣、大贝、{卉鼓}鼓在西房，兑之戈、和之弓、垂之竹矢在东房。
（皆历代所传之宝。）
    《毛诗・嵩高》曰：王遣申伯，路车乘马，锡尔介圭，以作尔宝。（宝，瑞
也）。
    《诗含神雾》曰：圣人受命必顺斗，张握命图授汉宝。（宋均曰：圣人，谓
高祖人。受天命而王，必顺旋衡法。故张良受兵钤之图命以授汉，为珍宝也。）
    《礼记・檀弓》曰：南弓敬叔反，必载宝而朝。（敬叔，鲁孟僖子。常失位
去鲁，得反，载其宝来朝君也。）夫子曰：“若是其货也，丧不如速贫之愈也。”
    又曰：天不爱其道，地不爱其宝。
    又曰：儒有不宝金玉，而以忠信为宝。
    《左传・庄公》曰：齐人来归卫宝，文姜请之也。
    又《庄公》曰：王及郑伯入于郑，遂入成周，取其宝器而还。
    又《文下》曰：宋昭公尽以宝行。
    又《襄公》曰：宋人得玉，献诸子罕。子罕不受，曰：“我以不贪为宝，尔
以玉为宝。若与我，皆丧宝也。不若人有其宝也。”
    又《昭六》曰：吴太子诸樊入郧，（诸樊，吴王僚之太子。）取楚夫人与其
宝器以归。
    《公羊传・僖公》曰：虞公贪而好宝，及为晋所灭，抱宝牵马而去。
    又《定公》曰：盗窃宝玉大弓。盗者何，阳虎也。
    《史记》曰：赵简子告诸子曰：“吾藏宝符於常山之上，先得者赏。”诸子
驰之常山上，求无所得。毋恤还曰：“已得符矣。登常山而临代，代可取也。”
    又曰：晋使郄克以车八百乘伐齐，陈于鞍。於是晋军追齐，至马陵，齐侯请
以宝器谢，不听，必得笑克者萧同叔子。
    又曰：鲁昭公八年，楚灵王就章华台，召昭公往焉，赐昭公宝器。已悔，复
许取之。
    又曰：卫叔名封，成王长用事，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器。
    又曰：秦逐客，李斯书曰：“陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，
服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，
而陛下悦之。”
    又曰：乐毅伐齐，入临淄，尽取齐宝也。
    又曰：梁惠王与齐威王会田於梁，问：“齐王亦有宝乎？”威王曰：“无有。”
梁王曰：“若寡人国小，尚有径寸之珠照车前後各十二乘者十枚，奈何以万乘之
国而无宝乎？”威王曰：“寡人以为宝与王异。吾臣有檀子者，使守南城，则楚
人不敢为寇；东取泗上，十二诸侯皆来朝。吾臣有盼子者，使守高堂，则赵人不
敢东渔於河。吾更有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，（齐之北
门也。言燕、赵之人畏其侵伐，故祭以求福。）徙而从者七千馀家。吾臣有种首
者，使备盗贼，则道不拾遗。将以照千里，岂特十二乘哉！”梁惠王惭，不怿而
去。（“梁”，或作“魏”字。）
    《汉书》曰：沛公西入武关，欲击秦┫戮。张良曰：“臣闻其将者，贾竖
子，易动以利。”令郦食其持重宝啖秦将，秦将果欲连和。沛公乃击秦军，大破
之。
    谢承《後汉书》曰：郑弘为邹令，县人王逢得路遗宝物，悬於衢道，求主还
之。
    《後汉书》曰：世祖遣卫尉铫期持珍宝缯帛赐隗嚣，期至郑，被盗。
    张摇逗杭恰吩唬褐炜∥郡吏，太守尹端有罪应死，俊为买珍宝赂主章吏，
端得免死。
    范晔《後汉书》曰：帝常召见诸郡计吏，问其风俗，及前後守令能不。蜀郡
计掾樊显进曰：“渔阳太守张堪，昔在蜀，其仁以惠下，威能讨奸。前公孙述破
时，珍宝山积，卷握之物足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被而已。”帝
闻，良久叹息。
    《魏氏春秋》载袁绍《檄州郡文》曰：曹操父嵩，乞丐携养因赃假位，舆金
辇宝，输货权门。
    《魏志》曰：陈泰为匈奴中郎将，京邑贵人多寄宝货，因市奴婢，泰皆挂於
壁。及征为尚书，悉以还。
    《吴志》曰：士燮为交址太守，每遣使诣权，致杂香、细葛辄以千数；明珠、
大贝、琉璃、翡翠、玳瑁、犀象之珍，奇物异果蕉耶、龙眼之属，无岁不至。
    《晋中兴书》曰：姚苌试诸子，谓曰：“吾有一宝物，万金不易，汝等技艺
胜者，吾以与之。”诸子皆索好马，欲於父前试之。惟略不动，苌以为贤，故越
诸兄立为嗣子。
    《晋安帝记》曰：桓玄尤爱珍宝，常玩弄珠玉，不离於手。
    《晋书・殷仲文传》曰：桓玄为刘裕所败，仲文随玄西走。其宝玩悉藏地中，
皆变为土。
    《晋书・吕纂载记》曰：即序胡安据盗发张骏墓，见骏貌如生，得真珠帘，
琉璃选白玉樽、赤玉箫、紫玉笛、珊瑚马鞭、马脑锺，水陆奇珍，不可胜纪。
    《齐书》曰：始兴王鉴镇益州，於州园地得古冢，无复棺，但有石椁。铜器
十种，并古形；玉璧三枚。珍宝甚多，不可皆识；金银为蚕形者，数万计。又以
朱砂为阜，水银为池。左右咸劝取之，鉴曰：“皇太子昔在雍，有发古冢者，得
玉屏风、玉匣之属，皆将还都；吾意尝不同。”乃遣功曹何伫之为起坟，诸宝物
一不得犯。
    《梁书》曰：羊侃，大同中，魏使阳斐与侃在北尝同学。有诏令侃延斐，同
赏宾客三百馀人，食器皆金玉杂宝，奏三部女乐。至夕，侍婢百馀人，俱执金花
烛。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：曜平陈安，长驱至于西河。张茂惧，遣使
称蕃，献诸珍宝珠玉不可胜纪。
    《後魏书》曰：元录茸ㄕ，乃於禁中自别作库，掌握之宝充枞衅渲小
    《北史》曰：齐神武後，以孝武帝后配彭城王孙韶。魏室奇宝，多随后入韶
家。有二玉钵相盛，转而不可出；玛瑙讶斗，玉缝之。皆称西域鬼作也。
    《北齐书》曰：高德正尝辞疾，除冀州刺史即起。显祖怒，禁门下。其妻出
宝物满四床，欲以寄人。帝掩见，大怒曰：“我府藏无此物！”诘其得由，皆诸
元赂之。帝乃斩德正并妻子伯坚。
    《隋书》曰：开皇十二年，突厥遣使献七宝碗。
    《唐书》曰：师子国，在西海之中，出奇宝。商贾到则不见人，但置宝物价
直於洲上，宝依价质之而去。以能养师子，故以为国名。
    又曰：天宝中，师子国遣婆罗门僧灌顶三藏来献金宝璎珞。
    《老子》曰：我有三宝，保而持之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。
轻敌则几丧吾宝。
    《晏子春秋》曰：和氏之璧，井里之朴耳。良工修之，则为荐国之宝。（
《孙卿子》云：井里之璞。又云：玉人琢之，为天下宝。）
    《鲁连子》曰：楚王成章华台，酌诸侯酒。鲁君先至，与之大曲之弓，不琢
之璧，既而悔之。伍举见鲁君曰：“大曲之弓，不琢之璧，楚王之宝也。吴求之
弗与，举兵伐楚。”鲁惧，奉而归之。
    《墨子》曰：周公见申徒狄曰：“贱人强气则罚至。”申徒狄曰：“周之灵
殖鲮锻粒楚之明月出蚌蜃，五象出於卧螅和氏之璧、夜光之珠，三棘六里，
此诸侯所谓良宝也。”（《淮南子・说山》云：周之简植於石，大象神龟出於
沟壑。）
    《孟子》曰：诸侯之宝三：土地、人民、政事。宝珠玉者，殃必及身。
    《淮南子》曰：夫夏后氏之璜，不能无考，明月之珠，不能无唷＃ㄒ构庵
珠，白似月光，故曰明月。啵若丝之有结嘁病＃┤惶煜卤χ者，何也？小恶
不及妨大美。
    《傅子》曰：夫赍不赀之宝，独宿旷野，其危甚於累卵。比之秦，犹泰山之
安也。
    《战国策》曰：周有砥厄，宋有结绿，梁有悬犁，楚有和璞。此四宝者，
主之所美也，已为天下名器。
    《国语》曰：晋定公享楚王孙圉，赵简子鸣玉以相，问圉，曰：“楚之白珩
犹在乎？为宝也几何？”对曰：“未尝为宝也。楚有观射父，能作训辞，以行诸
侯；有左史倚相，能道训典，以叙百物；有梦曰云，金木竹箭之生也，此楚国宝
也。若白珩，先王之玩，何宝焉！”
    《穆天子传》曰：天子西征，至阳纡之山，河伯无夷所都，是惟河宗氏。乃
至於昆仑之丘，观舂山之宝。
    《吕氏春秋》曰：世皆以珠玉为宝，宝逾多而民逾贫，失其所宝也。
    陆贾《新语》曰：圣人不用珠玉，而宝其身也。
    《盐铁论》曰：汝汉之合铁，诱外国、钩羌胡之宝也。
    《说文》曰：琛，宝也。（犍为舍人曰：美宝为琛。）
    《说苑》曰：经侯过魏，左带玉具剑，右带环佩，左光照右，右光照左。太
子不视，又不问。经曰：“魏国亦有宝乎？”太子曰：“主信臣忠，百姓戴上，
此魏国之宝也！”经左解玉具，右解佩，委之而起。
    《阮子》曰：虽金玉满堂，明珠满室，饥不为宝，非国之用。
    《新序》曰：晋平公浮西河，中流而叹曰：“嗟乎！安得贤士大夫与共此忧
乐乎？”船人固桑对曰：“夫剑产於越，珠产江汉，玉产昆岗，此三宝者，皆无
足而致。今君苟好士，则贤士至矣！”
    《西京杂记》曰：武帝以七宝床、杂宝案、厕宝屏风、列宝帐设於桂宫，时
人谓之四宝宫也。
    又曰：高祖入咸阳宫，行库藏，见有琴长六尺，十三弦，二十六徽，皆用七
宝饰之，铭曰“渥现乐”。
    《汉武故事》曰：上杂错天下珍宝为帐，其次甲乙。
    《三辅黄图》曰：金宝一，银二，龟三，贝四，布宝五，泉宝六。凡宝货六
种，二十八品。
    《地镜图》曰：夫宝物在城郭丘墙之中，树木为之变。视柯偏折枯，是其候
也。视折枯所向，宝在其方。凡有金宝，常变作积蛇，见此辈，便脱只履若衣以
掷之、溺之，即得。凡藏宝，忘不知处，以大铜盘盛水，着所疑地，行照之，见
人影者，物在下也。
    又曰：视屋上瓦，独无霜，其下有宝藏。
    蔡氏《化清论》曰：经云：“宝者，众之所利也。苟利其利，害必存焉。”
    《郭璞奏》曰：臣以为珍奇靡丽之物，诚是玩弄之所宝，然非经国之至宝。
    张衡《东京赋》曰：所贵惟贤，所宝惟谷。
    《明皇杂录》曰：杨国忠骄奢亻闯拗态，复纷然未满持盈。公主玉叶冠、
虢国夫人夜光枕、杨国忠锁子帐，皆希代之宝，莫能计其直。
    ○珠上
    《说文》曰：珠，蚌之阴精也。
    《尚书・禹贡》曰：徐州厥贡，淮夷街搿＃淮、夷二水，出街胍病＃
    《周礼・天官・玉府》：若王合诸侯，则共珠盘玉敦。（郑玄曰：敦、盘类，
珠、玉必为饰。）
    《左传・哀公》曰：卫太叔疾出奔宋，臣向（为宋向臣。）纳美珠焉，与
之城钅且。（城钅且，宋邑。）宋公求珠，不与，由是得罪。
    又《哀下》曰：越围吴，晋赵鞅使楚隆告于吴王曰：“寡君之老无恤，使臣
隆敢展谢其不共。（展，陈也。）黄池之役，君之先臣志父得承齐盟，曰好恶同
之。今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之。”王拜稽
首曰：“寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱。”与之一箪珠。（箪，
小笥。）
    《尔雅》曰：西方之美者，有霍山之多珠玉焉。（霍山，今在平阳永安县东
北也。）
    《尚书考灵曜》曰：卯金出轸，握命孔符，赤用藏，龙吐珠也。（郑玄注曰：
藏，秘也。宝物，喻道也。赤汉将用天之秘道。）
    《尚书考灵曜》曰：甲子冬至，日月五纬，俱起牵牛，日月若编珠。
    《春秋保乾图》曰：吐珠於泽，谁能不含？（宋均注曰：珠出於野泽之中，
谁能不含取以为宝也？）
    《礼斗威仪》曰：王者政平，德至渊泉，则江海出明珠。
    又《戴礼》曰：玉居山而闹塑润，渊生珠而岸不枯。
    《韩诗外传》曰：良珠度寸，虽有百仞之水，不能奄其耀也。
    《韩诗内传》曰：汉女所弄珠，如荆鸡卵。
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，百宝用，则珠母见，珠母玑镜。（宋均曰：
事神明得，则大珠有光，可以为镜。）德至渊，则海出名珠。
    《史记》曰：乐毅遗燕王书曰：“齐王遁走莒，仅以身免，珠玉财宝尽收入
於燕。”
    又曰：魏王与齐威王会田於郊。魏王曰：“若寡人国小，尚有径寸之珠照车
前後各十二乘者十枚，奈何以万乘国而无宝乎？”（事具宝门。）
    又曰：汉王赐张良金百溢，白珠二升。良具以献项伯。
    又曰：邹阳上书曰：“臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人於道路，人无不
案剑相ツ者，何则？无因而至前也。”
    《汉书》景帝诏曰：黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣。吏发民，若取黄金者，
坐赃为盗。
    又曰：董偃与母卖珠为事。偃十三，随母养馆陶公主家。左右言其姣好，召
见，曰：“吾为养之得幸。”
    又《地理志》曰：武帝时，使使入海市明珠到国，围二寸已下。
    又曰：霍光废昌邑王，太后被珠襦，坐武帐，召王伏前听诏。
    又曰：成帝时，王章死，妻子皆徙合浦。王商辅政，曰：“还章妻子故乡。”
其家属皆采珠，致产数百万。
    范晔《後汉书》曰：光武耳不听郑卫之音，手不持珠玉之玩。
    又曰：董卓擅朝政，吕布斩之，长安中民悉卖珠玉市酒肉相庆，填满街肆。
    又曰：马援在交址，常饵薏苡实。及军还，载之一车。後有上书谮之者，以
为前所载还，皆明珠文犀也。
    司马彪《续汉书》曰：天竺国，一名身毒，出琉璃、珠玑。
    又曰：扶风人士孙奋居富而性吝。梁冀认奋母为其守藏婢，云盗白珠十斛也。
    《後汉书》曰：珠，蚌中阴精也。勺乐，明珠色也。玑，珠不圆也。夫
馀出珠，大如酸枣。
    《东观汉记》曰：永建四年，汉阳太守文砻献大珠。诏曰：“海内颇有灾异，
而砻不推忠竭诚，而喻明珠之瑞求媚。今封珠却还。”
    又曰：显宗时，锺离意为尚书。时交址太守坐赃千金，征还伏法，以其资物
颁赐群臣。意得珠玑，悉以委地而不拜赐。上怪而问其故，对曰：“臣闻孔子忍
渴於盗泉之水，曾参回车於胜母之闾，恶名也。此赃秽之物，诚不敢拜。”帝嗟
叹曰：“清乎，尚书之言！”乃更以库钱三十万赐意。
    又曰：和熹后时，新遭大忧，法禁未设。宫中亡大珠一箧，主名不立。太后
乃亲自临见宫人，一一间阋，察其颜色，开示恩信。宫人盗者，即时首服。
    谢承《後汉书》曰：孟尝为合浦太守，郡俗旧采珠以易米。先时，二千石贪
秽，使人采珠，积以自入。珠忽徙去，合浦无珠，饿死者盈路。孟尝化行，一年
之间，去珠复还。
    又曰：汝南李敬少时迁赵相。奴於鼠穴中，得系珠及乡硐嗔。以问主簿，
主簿曰：“前相夫人昔亡珠，不知所在。疑其子妇窃之，因去妇。”敬送珠付前
相，惭，乃还去妇。
    又曰：豫章黄向辰，步路中得珠琪一囊，可直三百馀万。求主还之，主欲以
半物谢向，向委去不顾也。
    《魏书》曰：卞皇后性俭约，不尚华丽，无文绣珠玉，器皆黑漆。太祖尝得
名鲜具，命后自选一具，后取其中者。太祖问其故，对曰：“取其上者为贪，
取其下者为伪，故取其中者。”
    《魏志》曰：文帝问苏则曰：“前西域通使敦煌，献径寸大珠，可复求市得
不？”则曰：“若陛下德流沙漠，不求自至；求而得之，不足贵也！”帝默然。
    又曰：公孙渊以辽东叛，遣田豫以本官督青州刺史程喜。喜内怀不服，军事
之际，多相违错。喜知帝宝爱明珠，乃密上：“豫虽有战功，而禁令宽驰，所得
器仗珠银，甚多放散，不皆簿官。”由是功不见列。
    又曰：文帝作《终制》曰：“饭含无以珠玉，无施珠襦玉柙。”
    《典略》曰：临淄侯曹植与杨修书曰：“今世作者，可略而言，人人自谓握
灵蛇之珠。”
    《魏略》曰：大秦国出夜光珠、真白珠。夫馀出珠，大如酸枣。
    《魏志》曰：东夷俗以璎珠为财宝，或以缀衣为饰，或以悬颈垂耳至於袂。
不以金银锦湮珍。
    又曰：倭国女王壹与遣大夫率善等献真白珠五十孔，青大勾珠二枚也。
    《蜀志》曰：秦密奏记，益州牧刘焉荐儒士任定祖曰：“甫欲剖蚌求蛛，今
乃随、和炳然，复可叹哉！”
    又曰：宗预复东聘吴，孙权握预手曰：“今君年长，孤亦衰老，恐不复相见！”
遗预大珠一斛。
    《吴录・地理志》曰：朱崖珠宫县出明月珠。
    又曰：袁博，字君游，为淮陵长。其女得坏墙中现榘兮牛博封上之，诏以
赐博。
    《吴志》曰：魏文帝遣使，以马求易明珠、翡翠。权曰：“此皆孤所不用，
而可得马，何若而不听其交易？”
    王隐《晋书》曰：武帝诏曰：“御府内省珠玉玩好之物，皆以赐王公也。”
    《晋书》曰：陶璜自交州上表曰：“合浦郡，土地硗确，无有田农。百姓惟
以采珠为业，商贾去来以珠贸米。而吴时珠禁甚严，虑百姓私散好珠，禁绝来去，
人以饥困，又所调猥多，限每不充。今请上珠输二，次者输一，粗者蠲除。自十
月讫二月，非采珠之时，听商旅往来如旧。”并从之。
    《晋令》曰：士卒百工，不得服真珠乡怼
    沈约《宋书》曰：文帝诏太史令钱乐之作小浑天，安二十八宿，中外以白真
珠及青黄三色珠为三家星，日月五星悉居黄道。
    《南史》曰：中天竺国在大月支东南数千里，出火齐，状如云母，色如紫金，
有光耀，列之则如蝉翼，积之则如纱阒重沓也。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：建元十年正月，悬珠帘於正殿。
    《後魏书》曰：尔朱世隆将败，洛中先谣曰：“三月末，四月初，扬灰簸土
觅真珠。”至是并验。
    又曰：毕众敬以笃老乞还桑梓，朝廷许之。众敬临还，献真珠纤木摺

    ●卷八百三
    ◎珍宝部二
    ○珠下
    《唐书》曰：高祖朝，曷婆那可汗献大珠。上曰：“珠信为宝。朕所宝者赤
心耳，何用珠为？”竟不受。
    又曰：贞观中，桂州都督李弘节以清慎闻。身殁之後，其家卖珠。上闻之，
乃宣言於朝曰：“此人生时，宰相言其清白。今日既然，所举者岂得无罪？必可
理之，不可舍也！”魏徵谏曰：“陛下言此人不清，未见受财之所。闻其卖珠，
将罪举者，臣不知所谓。自圣朝已来，为国尽忠，清贞自守，终始不渝者，屈突
通、张道源而已。通子三人来选，共有一匹羸马，道源儿子不能存立，未见一言
及之。今弘节为国立功，前後大蒙赏赍，居官终殁，不言贪贱。妻子卖珠，未为
有罪。审其清者，无所存问；疑其浊者，傍罪举人。虽疾恶情深，实以好善不笃。
臣窃思度，未见其可，恐有识闻之，必生横议。伏惟再思。”上抚掌曰：“造文
不思，遂有此语，方知谈不容易。”
    又曰：婆利东有罗刹国，其人极陋，朱发黑身，兽牙鹰爪。时与林邑人作市，
以夜而来，自掩其面。其国出火珠，状如水精。日午时以珠承影，取艾依之即火
出。
    《管子》曰：桓公问管子曰：“昔者，周人有天下，诸侯宾复，名教通於天
下，而夺於其下，何数也？”管子对曰：“君分壤而贡入，市朝同流，黄金一箧
也，江阳之珠一箧也。此谓以寡为多，以狭为广。”
    又曰：珠者，阴之阳也，故胜火。玉者，阳之阴也，故胜水。其化如神。故
天下藏珠玉，诸侯藏金石。
    又曰：以珠玉为币。
    又曰：玉起於禺山，珠起於赤野。
    又曰：丹青在山，民知而取之；美珠在渊，民知而取之。（丹青与珠，各有
所用之宝，故虽在山泉，而人犹知而取之，况在於人，怀宝而不知乎？）
    《晏子春秋》曰：景公为履，黄金之綦，饰以银，连以珠。
    《列子》曰：子华之门徒，指河曲之隈，谓商丘开曰：“彼中有宝珠，泳可
得也。”商丘开从如泳之，既出，果得珠。
    《孙卿子》曰：在物莫明於珠玉。珠玉不睹，王公则不为宝。
    又曰：昔卫灵公坐重华之台，侍御数百，随珠照日，罗衣从风。仲叔御入谏，
灵公下席再拜，曰：“寡人过矣！”
    《庄子》曰：夫唾，大者如珠，小者如雾。
    又曰：黄帝游於赤水之北，登于昆仑之丘，遗其玄珠。使知索之而弗得，使
离朱索之而弗得。使罔象索之，乃得。
    又曰：河上有贫穷待织萧绡而食者。其子投渊，得千金之珠。谓其子曰：
“取石来，锻之！夫千金之珠，必在九重之渊，骊龙颔下。子能得珠者，遭其睡
也；使骊龙悟，子尚奚有哉！”
    又曰：修其道之谓备，不以物挫志之谓完。君子明於此，则韬乎其事，沛乎
其为，万物逝也。若然者，藏金於山，藏珠於川。
    又曰：儒以《诗》《礼》发冢。大儒曰：“东方作矣，事之何若？”小儒曰：
“未解裙襦，口中有珠。《诗》固有之曰：‘青青之麦，生陵之陂。’生不布施，
死何用含珠为？”
    《邹子》曰：珠生於南海，玉出於须弥，无足而至。
    《墨子》曰：和氏之璧，夜光之珠，三棘六异，此诸侯所谓良宝。
    《尸子》曰：水员折者有珠。
    《韩子》曰：随侯之珠，不婴以银黄。其质至美，物不足以饰。
    又曰：楚人卖珠於郑者，为木兰之椟，薰以桂椒，缀以玫瑰，辑以翡翠。郑
人买其椟，而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。
    《淮南子》曰：曾城九重，有珠树在其西。
    又曰：美玉不雕，美珠不文，质有馀也。
    又曰：明月之珠，不能无唷
    又曰：楚王亡其猿，而林木为之残。（楚庄王猿捷躁，依木而处，故残林以
求之也。）宋王亡珠，而池中鱼为之殚。
    又曰：珠玉尊则天下争，礼乐饰则纯朴散。
    又曰：禹填鸿水以为山，堙昆仑以为土。中立曾城九重，其高万一千里，上
有木禾。（禾长五丈五尺。）珠树、玉树、不死树、沙棠、琅汀㈢树，并在曾
城，（沙棠、琅停珠类也。）玉璜在西北隅。
    《任子》曰：丹渊之珠，沉於黄泥。
    《牟子》曰：珠玉少而贵，凡属多而贱。圣人七经而已，佛遂万亿言，恐烦
而无当也。
    《抱朴子》曰：识珍者必拾浊水之明珠，赏气者必采秽薮之芳蕙。
    《穆天子传》曰：北征舍于珠泽。（此泽出珠，故名也。）珠泽之薮方四十
里。
    《山海经》曰：开明山北有珠树。
    又曰：三珠树生赤水山。其为树如柏，叶皆为珠。一曰，其状若彗。（如彗
星状。）
    又曰：鸟鼠同穴之山，滋水出焉。西注于汉水，多如鱼蟊戎鱼。是生珠玉。
（亦珠玉蚌类。）
    又曰：数历之山，楚水出焉，其中多白珠。（今蜀郡平泽出青珠。）
    《战国策》曰：张丑为质於燕，王欲杀之。走出国境，境吏得丑。丑曰：
“燕所为将杀我者，人有言我有宝珠也。王欲得之，我失已久矣，如燕不信。今
子但欲致我，我且言子之夺我珠而吞之，燕王必且杀之，刳子之腹矣。吾要且死，
子之腹亦且寸绝！”境吏恐而放之。
    又曰：苏秦说李兑不能听，送秦以明月之珠、和氏之璧、黑貂之裘。
    又曰：有人操随侯之珠露野，无弓弩之卫必危。
    《吕氏春秋》曰：宋桓司马有宝珠，抵罪出亡。王使人问珠之所在，曰：
“投之池中。”於是竭池而求之，鱼得祸焉。
    又曰：以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？所用重，所要轻。
    又曰：精气之集也，阜於珠玉，与为精朗。
    陆贾《新语》曰：圣人不用珠玉，而宝其身。
    《汉武故事》曰：上起神屋，以白珠为帘，玳瑁为柙。
    《东方朔记》曰：珠弹不如泥丸，各有所用也。
    东方逆《神异经》曰：西北荒中，有二金阙。上有明月珠，径三丈，光照千
里。
    《盐铁论》曰：珠玑出桂林，距汉万馀里。
    《说苑》曰：墨子谓滑厘曰：“今凶年，有欲与子随侯之珠者，曰：‘不得
卖也，以为饰！’又欲与子一锺粟者。得珠不得粟，不得珠得粟，子将何择？”
滑厘曰：“粟可取也。”
    《新序》曰：秦使使者往观楚子之宝器。楚王召子西而问焉，曰：“吾和氏
之璧，随侯之珠，可以示诸？”子西对：“不知。”召昭奚恤而问焉，昭奚恤对
曰：“吾国之宝器，在贤臣；珠玉玩好之物，非宝之重者。”
    《太玄经》曰：明珠弹於飞肉，其得不复！
    《论衡》曰：天地之间，物气相类实非者多。海外西南有珠树焉，察之是珠，
然非鱼中之珠也。夫十日之日，犹珠树也。珠树非真珠，十日似日，非实日也。
    又曰：随侯以药作珠，精曜如真。
    又曰：人审知有富贵之命，则幽居俟之，不须劳形求索也。犹珠在山，不求
贵价於人，人自贵之。命富之人，筋力自轻；命贵之人，才智自高。
    《白虎通》曰：德至渊泉，即江出大贝，海出明珠。
    《释名》曰：王后首饰曰副。副，覆也，上有垂珠，步则摇也。
    蔡邕《劝学》曰：明珠不莹，焉发其光？宝玉不琢，不成圭璋。
    《古今注》曰：章帝元和元年，明珠出馆陶，大如李有明曜。三年，明月珠
出豫章海昏，大如鸡子，围四寸八分。章和元年，郁林大珠围三寸。和帝永平十
五年，郁林降民得大珠，围五寸，径寸七分。
    郭子横《洞冥记》曰：帝起甘泉望风台，台上得白珠，如花一枝。帝以饰九
华之盖，望之若照月。
    王子年《拾遗记》曰：黄帝之子名青阳，是曰少昊，一名挚。有白云之瑞，
号为白帝。有凤衔明珠致於庭，少昊乃拾珠，怀之，使照服於天下。
    又曰：燕昭王时，有黑鸟白头，集王之所。衔洞光之珠，圆径一尺。此珠色
黑如漆，而悬室内，百神不能隐其精灵。
    又曰：石季伦，所爱婢数十人。季伦尝屑沈水香如持拴，布象床上，使所爱
者践之，无迹则赐真珠百浴Ｈ粲屑Ｕ撸即节其饮食，令体轻。故闺中相戏曰：
“尔非细骨轻躯，那得百哉嬷椋俊保裕蒲罪切，珠贯之名也。）
    又曰：舜葬苍梧之野，有鸟如雀，自丹州而来，吐五色之气如云，名曰凭宵。
鸟时来苍梧之野，衔者，沙珠积成垄阜，名曰珠丘。今苍梧之外，采药时得青石，
洁如珠，服之不死，带者身轻。
    又曰：瀛洲有鸟如凤，身绀翼丹，名藏珠。每鸣翔而吐杂珠累斛。仙人常以
其馀饰仙裳，轻而耀於日月也。
    《西京杂记》曰：高祖斩白蛇，剑上有七彩珠、九华玉为饰，杂厕五色琉璃
为匣。剑在室，光影犹照於水也。
    又曰：汉诸陵寝皆以竹为帘，帘皆为水文龟凤之像。昭阳殿织珠为帘，风至
则鸣，如珂佩之声。
    《列仙传》曰：朱仲者，会稽市贩珠人也。高后时，募三寸珠，乃诣阙，上
之。珠好过度，赐五百金。鲁元公主私以七百金从仲求，仲献四寸珠，送阙下既
去。景帝时，复献三寸珠数十枚，去，不知所之。
    《列女传》曰：珠崖令卒官，妻息送丧归。汉法：内珠入关者死。妻弃其系
臂珠。男年九岁，好而取之，置其母镜奁中，母不知也。至关，吏搜索，得珠。
问：“谁当坐者？”前妻子初曰：“初当坐之。”继母请吏曰：“幸无劾儿，诚
不积也。妾当坐。”初又曰：“夫人哀初之孤，欲以活初耳。”因号泣，傍人莫
不酸鼻陨涕。关吏执笔，不能就一字，乃曰：“母子有义如此，吾宁坐之？不忍
加文，又且相让，安知孰是？”乃弃珠而遣之。
    《神仙传》曰：麻姑欲见蔡经母及经弟妇。弟妇新产十数日，麻姑望见之，
曰：“噫，且止勿前！”即求少许米，便以掷地。视米，堕地皆成珠。方平笑曰：
“姑故年少，吾老矣，不喜复作此变化也。”
    《列仙传》曰：郑交甫将往楚，道至汉皋台下，见二女佩两珠，大如荆鸡卵。
交甫与之言曰：“欲子之佩。”二女解与之。既行返顾，二女不见，佩亦失矣。
    《吴越春秋》曰：越王允常聘欧冶子造五剑。秦客薛烛善相剑，示之。烛曰：
“虽倾城量珠玉，犹未可与也！”
    又曰：伍员奔吴，至昭关。关吏欲执之，伍员曰：“上所以索我者，以我有
美珠也。今执我，将言尔取之。”关吏因舍焉。
    《邴原别传》曰：原远游学，诣安丘孙嵩。嵩辞曰：“君乡里郑君，知之乎？”
原答曰：“然”。嵩曰：“郑君学览古今，学者之师模，君乃舍之，似不知也。
而曰：‘然’何？原曰：”故有登山而采玉者，有入海而采珠者，不知山之高、
海之深哉？”
    《博物志》曰：鲛人从水出，寓人家，积日卖绢。将去，从主人索一器，泣
而成珠满盘，以与主人。
    又曰：五月五日，取青蛉头，正中埋，皆成青珠。
    王朗《杂事》曰：焦生乞恩辞，生未有妇，从乌桓赎李娥为妻，与耳中金
一双，珠四枚，隙双，珠三十双，合中真珠一升。
    卢椤端耐跗鹗隆吩唬赫欧浇俚畚髑ā９家有宝物，诏石将军载之。於是放
军人八千馀人，三日辇之，尚有缺角真珠百馀斛。
    又曰：惠帝迁长安时，洛阳御府有大珠习兮捧。
    《卫伪鸫》曰：骠骑王武子，君之舅也。常与君同语，语人曰：“昨日与
吾外甥并坐，ぁ若明珠之在我侧，朗然来映人。
    《搜神记》曰：吴王夫差女名玉。童子韩重有道术，玉悦之，结气死。葬于
昌门之外。重至冢前哭祭，女见形，将重入冢。临去，取径寸明珠以送重。
    又曰：隋侯行，见大蛇伤，救而治之。其後蛇衔珠以报之，径盈寸，纯白而
夜光可烛堂，故历世称为隋珠焉。
    又曰：浍参养母至孝。曾有玄鹤，为戎人所射，穷而归。参收养疗治，疮愈
放之。後鹤夜到门外，参秉烛视之，鹤雌雄双至，各衔明月珠报参焉。
    又曰：南海之外有鲛人，水居如鱼，不废缉绩。其人能泣珠。
    《幽明录》曰：洛下有洞穴。妇欲杀夫，推下，经多时至底，仍得一穴。行
数十里，见人皆长三丈，披羽衣。如此九处。最晚，所至告饥。长人指庭柏树下
有一羊，令跪捋羊。初捋，得一珠。後得，始令其啖之，即得疗饥。复寻穴行，
出交州，还洛。问张华，云：“九处地仙，名九馆大夫。羊为痴龙。初一珠，食
之，天地等寿。次者，延年。後者，充饥而已。”（事具嵩山。）
    又曰：汉武帝幸河渚，闻弦歌之音，而有老公及年少数人出，皆长八九寸，
为帝奏乐饮酒，乐。老公顾命洞穴之宝。一人受命，下没川底，得一大珠，径数
寸，明耀绝世。上问东方朔，朔曰：“河底有穴，沉数百丈，中有赤蚌，生此珠
也。”（事具乐部。）
    又曰：王敦召王猛。猛至江口，入水中，命船人进船，至大电。见猛行水中，
从东北还，逆船。弟子问其故，猛云：“水神数兴波浪，贼害行旅。暂约勒，以
真珠一握为信。”
    《三秦记》曰：始皇冢中，以夜光珠为日月，殿悬明月珠，昼夜光明。
    《三辅决录》曰：昆明池中有神池，通白鹿原。人钓鱼，纶绝而去。梦於汉
武帝求去钩。帝明日戏於池，见大鱼衔索，帝曰：“岂梦所见耶？”取而放之。
後三日，池边得明珠一双，帝曰：“岂鱼之报报耶？”
    沈怀远《南越志》曰：珠有九品。大五分以上至一寸八分，分为八品。有光
彩，一边小平，似覆釜者，名现椤｜现橹次为走珠，走珠之次为滑珠，滑珠之
次为衾埴ㄖ椋衾埴ㄖ橹次为官两珠，官两珠之次为税珠，税珠之次{艹公}符
珠。
    孙柔之《瑞应图》曰：晋平公鼓琴，有玄鹤二八而下，衔明珠舞於庭。一鹤
失珠，觅得而走。师旷掩口而笑。
    《广志》曰：莫难珠，其色黄，生东夷。又有明珠称光，大径寸，或围二寸
以上，出黄支。有至员珠，置平地，终日不得停。今上方名以甲乙为次第。石珠，
铸石为珠。
    《广志》曰：夫馀地美珠如酸枣。
    又曰：班鱼头中，有白石如珠玑，出北海。
    《梁四公记》曰：震泽中洞庭山南有洞穴，深百馀尺。旁行五十馀里至龙宫。
杰公谓：“是东海龙王第七女掌龙王珠藏，小龙千户卫护此珠。笼畏蜡，爱美玉
及空青，而嗜烧燕。使通信，可得宝珠。”帝闻大喜，乃诏有能使者厚赏之。於
是罗子春兄弟三人应募。帝敕百工，以于阗舒河中美玉，造小函二，以桐木灰发
其光。求宣州空青，汰取其精者，用海鱼胶调之，成二函，火坚之。龙脑香寻亦
继之。杰公曰：“以腊涂子春等身及衣佩石。”乃烧燕五百枚，入洞穴。至龙宫，
守门小蛟闻蜡气，俯伏不敢动。乃以烧燕百事赂之，令其通。以其上上者献龙女，
龙女食之，大喜。又上玉函青缶，具陈帝旨。洞中有龙，五千馀岁，能变化出入
人间，善译时俗之言。龙女知帝礼之，以大珠三、小珠七、杂珠一石，以报帝命。
子春等乘龙载珠还国，食顷之间便至。龙去，而子春荐珍。帝大喜，喜得聘通灵
异，获天人之宝。以珠示杰公，公曰：“三珠，其一是天帝如意珠之下者，其二
是骊龙珠之中者。七珠，二是虫珠，五是海蚌珠，人间之上者。杂珠，是蚌蛤蛇
鹤等珠，不如大珠之贵。”帝遍示百寮，朝廷咸谓杰公虚诞，莫不诘之。杰公曰：
“如意珠之上者，夜光照四十馀里，中者十里，下者一里。光之所及，无风雨雷
雹水火刀兵诸毒疠。骊珠九色，夜光百步，中者十步，下者一室。光之所及，无
蛇虺虫豸之毒。虫珠七色，多赤，六足二目。目当其陷处，有臼如铁蚁皋。蚌珠
五色，皆有夜光及数尺，无瑕者为上，有瑕者为下。蚌珠生於其腹，与月盈亏。
蛇珠所致，隋侯、哙参即其事也。”又问蛇、鹤之辩，对曰：“使其自识。”帝
命杰公记蛇、鹤二珠斗馀，杂珠散於殿前，取大黄蛇、玄鹤各十数处，布珠中间。
於是鹤衔其珠，鸣舞徘徊：蛇衔其珠，盘屈宛转。群公观者，莫不叹服。帝复出
如意、龙、虫等珠，校光之远近，七九之数，皆如杰公之言。
    盛弘之《荆州记》曰：石蕴玉以润其区，汉含珠而清其域。
    阚る《十三州志》曰：僧强叠国在天竺南，佛寺三千馀所。其地有神珠，非
玉石，昼夜於国中光明於日。珠径一尺五寸，其色正碧。
    《南方草木状》曰：凡采珠，一旁小平，形似覆釜，第一。珠母肉玉白，人
民以姜齑食之。
    常璩《华阳国志》曰：广阳县，山出青珠。永昌郡博南县有光珠穴，出光珠。
珠有黄珠、白珠、青珠、碧珠。
    徐衷《南方草物状》曰：凡采珠，常三月。用五牲祈祷。若祠祭有失，则风
搅海水，或有大鱼在蚌左右。自蚌珠，长二寸半，在涨海中。其一寸五分，其光
色，一旁小平，形似覆釜，为第一。现榉踩品，其一寸三分，虽有光色，形不
员正，为第二。滑珠，凡三品。
    万震《南州异物志》曰：合浦有民善游。采珠儿年十馀便教入水求珠。官禁
民采珠，巧盗者蹲水底剖蚌，得好珠吞之而出。
    裴氏《广州记》曰：鲸鲵目即明月珠，故死不见有目精。
    《林邑记》曰：黄被州上，户口殷富，多明珠杂宝。
    《语林》曰：王长史语林道人曰：“真长可谓金石满堂。”林公以语孙兴公。
兴公曰：“语不得耳。选择正可得少碎珠耳！”
    又曰：中朝有人诣王太尉，过王安丰大将军。丞相在坐，因往别屋，见李寅
平子。还，谓人曰：“今之行，触目皆琳琅珠玉。”
    又曰：王夷甫处众中，如珠玉之在瓦石。
    宋玉《风赋》曰：垂珠步摇，来排臣户。

    ●卷八百四
    ◎珍宝部三
    ○玉上
    《尚书・尧典》曰：在璇玑玉衡，以齐七政。（孔安国注曰：在，察也。璇，
美玉。玑、衡，王者正天之器，可转运者。七政，日月五星各异政。舜察天文，
齐七政，审已当天心与否。）
    又《胤征》曰：火炎昆岗，玉石俱焚。（嵴曰岗。{山昆}山出玉。言火逸而
害玉。）
    又《禹贡》曰：华阳黑水，惟梁州，厥贡ギ。（ギ，玉名也。）雍州，厥贡
惟球琳、琅汀＃ㄇ颉⒘眨皆玉名。琅玉；停石而似珠。）
    又《顾命》曰：成王被冕服，冯玉几。
    又曰：大玉、夷玉、天球，在东序。
    《尚书中候》曰：汤沉璧於洛，黑鸟随鱼止，化为黑玉，赤勒文。
    《尚书说》曰：有人能起载玉英。（郑玄曰：玉，果实，能召载为骨衣也。）
    《尚书大传》曰：尧致舜天下，赠以昭华之玉。
    《周书》曰：武王俘商旧宝玉万四千，佩玉亿有八万。
    《周礼・天官下》曰：玉府掌王之金、玉、玩好、兵器，凡良货贿之藏，共
王之服玉、佩玉、珠玉、齐则共食玉。（玉是阳精之纯者，食之所御水气。）
    又《春官上・大宗伯》曰：玉作六器，以礼天地四方。以苍璧礼天，以黄琮
礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方。
    《仪礼・聘礼》曰：凡执玉，无籍者袭。（郑玄注云：籍言修也。）
    《大戴礼》曰：玉在山而木润，渊生珠而崖不枯。珠者，阴中之阳也，故胜
火。玉者，阳中之阴也，故胜水。
    《礼记・月令》曰：孟春之月，天子衣青衣，服苍玉。
    又《曲礼上》曰：受珠玉者以掬。
    又曰：执玉爵者弗挥。
    又曰：执玉不趋。（志重玉也。）
    又《檀弓》曰：石骀仲卒，（骀仲，卫大夫，石粑糁族。）无适子，有庶
子六人。卜所以为後者，（莫适立也。）曰：“沐浴佩玉，则兆。”（言斋洁则
得吉兆也。）五人者，则沐浴佩玉。石祁子曰：“孰有执亲之丧而沐浴佩玉者乎？”
不沐浴佩玉。（心正，且知礼。）
    又《月令》曰：孟春之月，天子衣青衣，服苍玉。
    又《玉藻》曰：古之君子必佩玉，右徵、角，左宫、羽，（玉声所中也。微、
角在右，事也，民也，可以劳；宫、羽在左，君也，物也，宜逸。）趋以采齐，
（路门外之乐节也。门外谓之趋。齐，当为楚荠之荠。）行以肆夏，（登堂之乐
节。）周还中规，（反行也宜圆。）折还中矩，（曲行也宜方。）进则揖之，退
则扬之，然後玉锵鸣也。（揖之谓小亻免，见於前也。扬之谓小仰，见於後也。
锵，声貌。）
    又曰：君子无故，玉不去身，君子於玉比德焉。（故谓丧与灾。）天子佩白
玉而玄组绶，公侯佩山玄玉而朱组绶，大夫佩水苍玉而纯组绶，世子佩瑜玉而綦
组绶，士佩需玟而孔殓贰＃ㄓ裼猩叫、水苍者，视之文色所似也。绶者，所
以贯佩玉相承受者也。）
    又《学记》曰：玉不琢不成器，人不学不知道。
    又《聘义》曰：子贡问於孔子曰：“敢问君子贵玉而贱珉，何也？为玉之寡，
珉之多与？”孔子曰：“非为珉之多，故贱之也，玉之寡，故贵之也。夫昔者，
君子比德於玉焉：温润而泽，仁也；缜密而栗，知也；（缜，致也。栗，坚貌。）
廉而不刿，义也；（刿犹伤也。义者，不苟伤人也。）垂之如坠，礼也；（礼尚
廉卑。）叩之，其声清越以长，其终诎然，乐也；（乐作则有声，止则无也。越
犹扬也。诎，绝止貌。）瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；（瑕，玉之病也。瑜，其
中间美者。）孚尹旁达，信也；气如白虹，天也；精神见于山川，地也；（精神，
亦精气也。虹，天气也。）圭璋特达，德也；（特达，谓以朝聘。）天下莫不贵
者，道也。（道者，人无不由。）《诗》云：‘言念君子，温其如玉。’故君子
贵之也。”
    《礼含文嘉》曰：玉石得宜，则太白常明。
    《礼稽命征》曰：王者得礼制，则泽谷之中有白玉焉。
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，则紫玉见於深山。
    《左传・桓公》曰：初，虞叔有玉，虞公求旃，不献。既而侮之，曰：“周
谚有之：‘匹夫无罪，怀璧其罪。’吾焉用此以其贾害？”乃献之。
    又《庄公》曰：虢公、晋侯朝王，享醴，命之宥，（命之以币物。宥，助也。）
皆玉五珏，非礼也。
    又《僖上》曰：天王使邵武公、内史过赐晋侯命，受玉惰。过归，告王曰：
“晋侯其无後乎！”（事具锡命门。）
    又《僖下》曰：楚子玉自为琼弁、玉缨，未之服也。先战，梦河神谓己曰：
“畀余，赐汝孟诸之麋。”弗致也。大心与子西使荣黄谏，弗听。荣季曰：“死
而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？”弗听。
    又《僖下》曰：晋侯执卫侯，归之于京师，使医衍鸩卫侯。宁俞货医，使薄
其鸩，不死。公为之纳玉於王与晋侯，皆十珏。王许之，乃释卫侯。
    又《文公下》曰：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。襄仲辞玉。（事具奉使
门。）
    又曰：莒太子仆，以其宝玉来奔。
    又《成上》曰：晋及齐战于鞍，齐师败。齐侯使宾媚人赂以纪А⒂耥嘤氲兀
不可，则听客之所为。
    又《襄十五年》曰：宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰：“以示
玉人，（玉人，能治玉者。）玉人以为宝也，故敢献之。”子罕曰：“我以不贪
为宝，尔以玉为宝。若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。”稽首而告曰：“小
人怀璧，不可以越乡。（言必为盗所害。）纳此，以请死也（请免死。）”子罕
置诸其里，使玉人为之攻之。（攻，治也。）富而後，使复其所。（卖玉得富。）
    又：《襄公十八年》曰：晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二珏而祷曰：
（双玉曰珏。）“齐环怙恃其险，负其众庶，（环，齐灵公名。负，依也。）弃
好背盟，陵虐神主。（神主，民也。谓数伐鲁民人。）曾臣彪将率诸侯以讨焉，
（彪，晋平公名。称臣者，明上有天子，以谦告臣。曾臣，犹未臣。）其官臣偃
实先後之。（守官之臣。偃，献子名。）苟捷有功，无作神羞，（羞，耻也。）
官臣偃无敢复济。（偃信巫言，故以死自誓。）惟尔有神裁之！”沈玉而济。
    又《昭七年》曰：燕暨齐平。燕人归燕姬，（嫁女於齐侯。）赂以瑶瓮、玉
椟、嵌。不克而还。（瑶，玉也。椟，匮也。嵌，玉爵。）
    又曰：公赐公衍羔裘，使献龙辅於齐侯。（龙辅，玉名。）遂入羔裘，齐侯
喜，与之阳谷。（阳谷，齐邑。）
    又曰：公疾，遍赐大夫，（从公者。）大夫不受。赐子家子双琥、（琥，玉
器。）一环、一璧、轻服，（细好之服，）受之。大夫皆受其赐。己未，公薨，
子家反赐於府人，曰：“吾不敢逆君命也。”大夫皆反其赐。
    又《昭十六年》曰：晋韩起聘于郑。宣子有环，其一在郑商。（玉环，同工
共朴，自共为双。）宣子谒诸郑伯，（谒，请也。）子产弗与，曰：“非官府之
守器也，寡君不知。”子太叔、子羽谓子产曰：“韩子亦无几求，（言所求少。）
晋国亦未可以贰。晋国、韩子不可偷也。（偷，薄也。）若属有谗人交斗其间，
鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及？吾子何爱於一环，其以取憎於大国也？盍
求而与之？”子产曰：“吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与，忠信故也。
侨闻：君子非无贿之难，立而无令名之患。侨闻：为国非不能事大字小之难，无
礼以定其位之患。夫大国之人令於小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，
为罪滋大。大国之求，无礼以斥之，何厌之有？吾且为鄙邑，则失位矣。（不复
成国。）若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，
吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？”（锐，细小也。）
韩宣子私觐於子产，以玉与马，曰：“子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也。敢
不藉手以拜！”（以玉为藉手。拜谢子产。）
    又《昭十七年》曰：郑裨灶言於子产曰：“宋、卫、陈、郑将同日火，若我
用嚣怯耔叮郑必不火。”子产弗与。（以为天灾流行，非礼所息故也。为明年
宋、卫、陈灾传。）
    又《定上》曰：蔡昭侯为两佩与两裘，（佩，佩王也。）以如楚，献一佩，
一裘於昭王。昭王服之，以享蔡侯。
    又曰：蔡侯归，及汉，执玉而沈，曰：“余所有济汉而南者，有若大川！”
（自誓，言若复渡汉，当受祸，明如大川。）
    又曰：季平子行东野还，未至，丙申卒于房。阳虎将以宵伊玻（嫌朦遥
美玉，君所赐。）仲梁怀弗与，曰：“改步改玉。”（昭公之出，季孙行君事，
佩宵壹雷诿怼＝穸ü立，复臣位，改君步，亦当去宵摇＃┭艋⒂逐之，告公
山不狃，曰：“彼为君也，子何怨焉？”
    又《定下》曰：邾隐公来朝，子贡观焉。邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，
其容俯。（玉，朝者之赞。）子贡曰：“以礼观之，二君者，皆有死亡焉。”
    又曰：阳虎脱甲如宫，取宝玉、大弓以出。
    又《哀上》曰：卫太子祷曰：“大命不敢请，佩玉不敢爱。”
    又曰：吴申叔仪乞粮於公孙有山氏，曰：“佩玉蕊兮，余无所系之。”
    《谷梁传・隐公》曰：钣裨缓。
    《春秋孔演图》曰：孔子论经，有鸟化为书。孔子奉以告天，赤爵集书上，
化为玉，刻曰“孔氏命作应法”。
    《春秋说题辞》曰：孔子以受黄玉，葬鲁城北。
    《毛诗・国风》曰：将翱将翔，佩玉锵锵。（锵锵，鸣玉而後行。）
    又《竹竿》曰：巧笑之差，佩玉之那。（差，巧笑貌。那，行有节度。）
    又《小雅》曰：它山之石，可以攻玉。（攻，错也。）
    又《大雅》曰：维玉及瑶，な奉容刀。
    《诗含神雾》曰：孔子曰：“诗者，天地之心，刻之玉板，藏之金俯。”
    《韩诗外传》曰：良玉度尺，虽有千仞之土，不能掩其光。
    《周易・鼎卦》曰：上九，鼎玉铉，大吉，无不利。（郑玄注曰：鼎，盖象
玉，似刚而柔，廉而不刿。《易》曰：乾为金为玉。）
    《孝经援神契》曰：神灵滋液百宝用，则玉有瑛华。（宋均曰：尊卑不失其
服，玉有英华也。）
    《论语・子罕》曰：子贡曰：“有美玉於斯，韫椟而藏诸？求善价而沽诸？”
子曰：“沽之哉！沽之哉！我，待价者也。”（宁有自讼卖之道乎？我居而待价
者。）又《季氏》曰：孔子曰：“求，虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与？”
    《逸论语》曰：淫希鲁之宝玉也。孔子曰：“美哉，淫希≡抖望之，焕
若也；近而视之，瑟若也。一则理胜，一则孚胜。”
    又曰：玉十谓之区，治玉谓之琢，亦谓之雕。（双玉为珏，五珏为区。雕，
治卜也。珏音角。）差，玉色鲜白也。莹，玉色也。瑛。玉光也。琼，赤玉
也。璇、瑾、瑜，美玉也。无，音舞。三采玉也。玲、小Ⅻ选贞、皇，
音隆Ｓ裆也。敫玉，佩玉也。，充耳也。ロ，玉饰以水藻也。
    《史记》曰：范蠡事越王勾践二十馀年，竟灭吴。范蠡曰：“君行令，臣行
意。”乃载其轻宝珠玉，乘舟浮海行，终不反。
    《汉书》曰：陈平求见汉王，拜平为都尉。绛、灌等或谗平，曰：“虽美丈
夫，如冠玉耳！”
    又曰：文帝始幸雍，新垣平以望气见。平使人持玉杯阙下献之。平言上曰：
“阙下有宝玉气。”果有献玉杯者。
    又《郊祀志》曰：宣帝祀河东之明年，凤凰集投礻羽，於所集处得宝玉，乃
起万寿宫。
    又曰：王莽就国，孔休守新都相。休谒见莽，莽进其玉具宝剑，休不肯受。
莽因曰：“诚见君面有瘢，美玉可以灭，献其彘耳。”即解其彘，休复辞。
莽遂椎碎之，自里以进休也。
    《後汉书》曰：孝明帝时，汴渠成。故行幸荥阳，巡行河渠。荐嘉玉洁牲，
以礼河神。
    《续汉书》曰：桓帝时，光禄吏舍下，夜有青气。视之，得玉钩，透饕弧
钩长七寸三分，臀宕缢姆郑身中皆雕镂。
    又曰：三老五更杖玉杖。民年七十，授之以玉杖。
    华峤《后汉书》曰：嘉平中，袁逢为三老，赐玉杖。
    范晔《後汉书》曰：梁冀，金玉珠玑，异方珍怪积藏室。
    《魏志》曰：汉时，夫馀王葬用玉钾，常豫以付玄菟郡，王死则迎取以葬。
公孙渊伏诛，玄菟库犹有玉钾一具。今夫馀库有玉璧、圭、瓒数代之物，传世以
为宝。耆老言：先代之所赐也。
    《魏略》曰：大秦国出采玉、五色玉，夫馀国出赤玉。
    《晋书》曰：中兴东迁，旧章多阙，而冕旒饰以翡翠、珊瑚及杂珠等。顾和
奏：“旧冕十有二旒，皆用玉、珠。今用杂珠等，非礼。若不能玉，可用白璇。”
成帝於是始下太常改之。
    沈约《宋书》曰：紫玉，王者不藏金玉，则光见深山。
    崔鸿《十六国春秋・南燕录》曰：镇南长史悦寿，谓南海王法曰：“向见北
海王子，天资弘雅，神爽高迈，始知天族多奇，玉林皆宝。”
    又《前凉录》曰：辛攀，字怀远，陇西狄道人。兄鉴旷，弟宝迅，皆以才识
知名。秦雍为之语曰：“三龙一门，金友玉昆。”
    又曰：初，吕光之称王也，遣市六玺於于阗。六月，玉至也。
    《燕书》曰：文帝熙平二年，左部民得玉玺、玉鼎。
    《赵书》曰：刘聪徙治平阳，於汾水中得白玉，四寸，高二分，龙钮，文曰
“有新保之”。
    《後魏书》曰：崔挺为光州刺史。掖县有人年逾九十，板舆造州。自称：
“少曾充使林邑，得一美玉，方尺四寸，甚有光彩，藏之海岛，垂六十岁，忻逢
明政，今愿奉之。”挺曰：“吾虽德谢古人，未能以玉为宝。”遣船随取，光润
果然。迄不肯受，乃表送都。
    又曰：李预，字元凯，历征西大将军长史，带冯翊太守。府解罢郡，遂居长
安。羡古人餐玉法，乃采访蓝田，躬往政得若环璧、杂器形者大小百馀，颇有粗
黑者，亦挟盛以还。至而观之，皆光润可玩。预乃椎七十枚为屑，食之，馀多惠
人。後预及闻者更求玉於前处，皆无所见。翊公源怀弟得其玉，琢为器、佩，皆
鲜明可宝。预服经年，云有效验。而世事寝食，皆不禁节，又加好酒损志。及疾
笃，谓妻子曰：“吾酒色不绝，自致於死，非药过也。然吾尸体必当异，勿速殡，
令後人知餐服之妙。”时七月中旬，长安毒热，预尸四宿而体色不变。其妻常氏
以玉、珠二枚含之，口闭。常谓曰：“君自云餐玉有神验，何不受含？”言讫，
齿启纳珠。因虚其口，都无秽气。举敛棺，坚直不倾委。死时，有遗玉屑数升，
囊盛，纳诸棺中。
    又曰：高涛中书侍郎时，有人於零丘得玉印一以献，诏以示獭｜淘唬
“印上有籀书二字，文曰：‘守寿’。寿者，命也。我获其命，亦是归我之征。”
    又曰：穆弼有风格，善自位置。高祖初定代族，欲以弼为国子助教。弼辞曰：
“先臣以来，蒙恩累世。比校徒流，实用惭屈！”高祖曰：“朕欲厉胄子，故屈
卿先。白玉投泥，岂能相污？”弼曰：“既遇明时，耻沉於泥滓。”
    又曰：孝昌中，於广平王第掘得古玉印。敕召祖莹与李琰之令辩何世之物，
莹云：“此是于阗国王晋泰康中所献。”乃以墨涂字，观之果如莹言。时人称为
博物。
    《後周书》曰：武帝保定中，晋公护获玉斗以献。
    《北史》曰：于谨平江陵，获大玉，径四尺，围七尺，及诸舆辇法物以献。
    又曰：隋文时，王邵上表云：“稽览图史。”又云：“‘政道则阴物变为阳
物。’郑玄注云：‘葱变为韭，亦是。’谨案，自六年已来，远近山石多变为玉，
石为阴，玉为阳。”

    ●卷八百五
    ◎珍宝部四
    ○玉下
    《唐书》曰：太宗尝谓魏徵曰：“玉虽有美质，在於石间，不值良工琢磨，
与瓦砾不别；若遇良工，即为万代之宝。朕虽无美质，为公所切磋，劳公约朕以
仁义，弘朕以道德，使朕功业至此。公亦足为良匠耳！”
    又曰：高宗朝，封禅太岳，造玉册三枚，皆以金编。每牒长一尺二寸，广一
寸二分，厚三分，刻玉填金为字。又为玉匮一，以藏正坐玉册；金匮二，以藏配
坐玉册。各一尺三寸，并玉检方五寸。当绳缠处，刻为五道。当玺处，刻深二分，
方一寸二分。为黄金绳，以缠金、玉匮各五周。为金泥以泥之。为玉玺一枚，方
一寸二分，文同受命玺，以封玉匮。
    又天宝中诏曰：礼神以玉者，盖取其精洁，表以温润合德。为器有象，正辞
乃信，以达馨香，其在璧。顷来礼神六器，及宗庙奠玉，自冯绍正奏後，有司并
皆用珉。礼所谓“君子贵玉而贱珉”，是珉不可用也。朕精浣继常严敬宗庙，
奉惟新之祚，庇太平之人，则人力普存，备物以享，安可以珉代玉，惜费事神？
况国家之富有，万方之助祭，阙典必修，无文咸秩，岂於天地宗庙奠王有亏？自
今已後，礼神六器，宗庙奠玉，并用真玉，诸祀用珉。如以玉难得大者，宁小其
制度，以取其真。
    又曰：宪宗时，隰州刺史吴晕献玉杯一，颇珍奇，云先使吐蕃所得。
    又曰：宪宗时，庄宅使许远振得玉类荩以进。上悦，命赐绢三百匹。
    又曰：贞元六年，卢群入拜侍御史。有人诬告故尚父子仪嬖人张氏宅中有宝
玉者，张氏兄弟又与尚父子孙相告讦。诏促其狱，群上奏言：“张氏以子仪在时
分财，子弟不合争夺。然张氏宅与亲仁宅，皆子仪家事，子仪有大勋，伏望陛下
赦而勿问，使私自引退。”上从之。时人赏其识大体也。
    又曰：大和中，文王命中使以白玉带就幽州赐李载义，亦殊恩也。
    又曰：开成中，王起议：“今国家郊天报地，祀神之玉常用，守经据古，礼
神之玉则无。臣等请诏下有司，精求美玉，创造苍璧等九器，祭讫，具而藏之。
其馀燎玉，请依常制。”
    《管子》曰：夫玉之所以贵者，九德出焉：温润以泽，仁也；邻以理者，智
也；坚而不蹙，义也；廉而不刿，行也；鲜而不垢，洁也；折而不挠，勇也；瑕
瑜皆见，情也；茂华光泽，并通而不相陵，容也；叩之，其音清专彻远，纯而不
杀，辞也。是以人主贵之，藏以为宝，剖以为符瑞。
    《文子》曰：郑人谓玉未理者璞，周人谓鼠未腊者璞。周人怀璞，问郑贾曰：
“欲之乎？”出其璞，视之，乃鼠璞。
    《范子计然》曰：玉英出蓝田。
    《列子》曰：穆王征西戎，西戎献昆吾之剑、赤刀，切玉如切泥。
    又曰：宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成。锋锻茎叶，毫芒繁泽，乱之
楮叶中，不可别也。此人遂以巧食宋国。
    《尹文子》曰：魏田父有於野得玉，径尺。弗知其玉也。以告邻人。邻人诈
之曰：“此怪石也，畜之弗利！”田父虽疑，犹录置於庑下。其夜，玉明照一室，
其家大怖，遽而弃之於野。邻人盗之，以献魏玉。魏王召玉工相之。玉工望玉再
拜却立，曰：“敢贺大王，得天下之宝，臣所未常见。”王问价，玉工曰：“此
无价以当之，五城之都，仅可一观。”王立赐献者千金，长食上大夫禄也。
    《鬼谷子》曰：郑人之取玉也，载酥讼之车，为其不惑也。
    《尸子》曰：水方折者有玉，圆折者有珠。
    又曰：玉者，色不如雪，泽不知雨，润不如膏，光不如烛。
    《邹子》曰：夫珠生於南海，玉出於须弥，无足而至者，人好之也。士有足
而不至者，以人不好也。
    《韩子》曰：楚人卞和，得玉璞於楚山，献厉王，使玉人相之，曰：“石也。”
王以和为慢，刖右足。及武王即位，又献之，复相曰：“石也。”次刖左足。及
文王即位，和乃抱其璞而哭於楚山，三日三夜，泣尽，继之以血。王使玉人治之，
得宝玉焉，名曰和氏之璧。
    又曰：周有玉版，纣令胶鬲索之，文王不予。费仲来求，因予之。是胶鬲贤
而费仲无道也，周恶贤者之得志也，故予费仲。文王举太公於渭滨者，贵之也；
而资仲玉版者，爱之也。故曰：不贵其师，不爱其资，虽知大迷。
    又曰：堂溪空见昭侯，曰：“今有白玉之危而无当，有瓦危而有当，君渴，
将何以饮？”君曰：“以瓦卮。”堂溪空曰：“白玉之卮美，而君不以饮者，以
其无当耶？”君曰：“然。”堂溪空曰：“为人主而漏泄其群臣之语，譬犹玉卮
之无当也！”堂溪空每见而出，昭侯必独卧，惟恐梦言泄於妻妾。
    《淮南子》曰：琬琰之玉，存污泥之中，虽廉者不释也。
    又曰：昆仑山，曾城九重，有珠树、玉树。
    又曰：锺山之玉，炊以炉炭，三日三夜而色泽不变，得天地之精。
    又曰：玉璞不厌厚。
    又曰：白玉不雕，美珠不文，质有馀也。
    又曰：两坚不能相和，两强不能相伏。故梧桐断角，马鸾赜瘛＃ㄑ匀崾じ铡＃
    又曰：玉待滥诸而成器。（滥诸，珍玉之名也。言物有待贱而贵。）
    《随巢子》曰：幽、厉之时，奚禄山坏，天赐玉挽遏唷Ｋ煲圆衅渖恚以此
为福而祸。
    《抱朴子》曰：吴时，发广陵大冢。兵人共举死人以倚壁，有一玉长一尺，
形似冬瓜，从人怀中颓出堕地。玉可以为珠酒及地榆酒，化之为水。亦可烧以为
粉，服一年以上，入水不沾，入火不灼。
    又曰：玉脂生玉之山，膏流出万年以上，则凝而成之，鲜明如水精。以无心
草木和之，须臾成水。服之一升，得千岁。玉服玄真者，其命不极。玄真，玉别
名也。服玉，当得于阗白玉。赤松子以玄虫而渍玉为水，服之，故得乘烟霞上下
也。
    又曰：中山谚曰：“称人字者，金玉也。知其物，则不为害。”
    《贾子》曰：德有天理，曰道。性神明命之所生，而能象德者，独玉也。
    《符子》曰：荆山不贵玉，鲛人不贵珠。
    《穆天子传》曰：天子大朝黄之山，披图视典，用观天子之宝器玉果（石似
美玉课女果者。）璇珠。（璇，玉类。）
    又曰：天子北征，东还，乃循黑水至於群玉之山，先王所谓策府。天子於是
取玉板三乘玉器服物，於是载玉乃反也。
    又曰：赤乌氏，美人之地，宝玉之所在也。
    《山海经》曰：珏，二玉相合。（珏，音角。）瑁琉，夷蛮系耳玉也。稷契
之山，及鹿台山，其上多白玉。瑜次之山，多婴垣之玉。泰冒之山，洛水出焉，
其中多藻玉。密山之上，丹水出焉，其中多玉膏，其源沸汤，黄帝是食。玉膏之
所出，五色乃清，五味乃馨；坚栗精密，泽而有光；五色发作，以和柔刚；天地
鬼神，是食是飨。君子服之，以御不祥。龙首之山，弱水出焉，其中多美玉。放
皋之山，明水出焉，其中多苍玉。平丘在三桑东，爰有遗玉。
    《帝王世纪》曰：有燕飞而遗卵，简翟与妹竞取，覆以玉筐。
    又曰：周武王伐殷为天子，登台见玉，王曰：“谁之玉？”或曰：“诸侯之
玉。”王不取，反归之。天下闻之，曰：“王廉於财矣！”
    又曰：纣败绩，登鹿台，蒙宝衣玉席，投於火而死。
    《汉武故事》曰：上起神屋，前庭植玉树，以珊瑚为枝，碧玉为叶华，子青
赤，以珠玉为之。空其中，如小铃，枪枪有声也。
    《汉武内传》曰：西王母云：“昌城玉女，夜山火玉。”
    又曰：长州，一名青丘。仙草灵药，甘液玉英，美所不有。
    《汉书》仪曰：祭天用玉几。
    《论衡》曰：玉变为石，珠变为砾，毁谤使然也。采玉者破石拔玉，选士者
弃恶取善。
    又曰：睢⒘铡⒗霹庭，玉也；琳，珠也；琅停珠之类也。
    《盐铁论》曰：南越以孔雀珥门户。昆山之旁，以玉抵鸟鹊。
    桓谭《新论》曰：洛阳季幼宾有小玉检，卫谒者文子伯素好玉器，见而奇之，
使予报以三万钱请买焉。幼宾曰：“我与好事长者博之，已雇十万，非三万钱主
也。”余惊骇，云：“我若於路见此，千钱亦不市也。故知之与不知，相去甚远！”
    王逸《正部论》曰：或问玉符，曰：“赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如脂肪，黑
如纯漆，玉之符也。”（《魏文帝与锺繇书》亦出也。）
    《矫世论》曰：白玉之肖牙者，惟离娄能察之。
    《白虎通》曰：玉者，象君子之德，燥不轻，湿不重，是以人君宝之。
    应劭《汉官仪》曰：封禅坛有玉龟。
    郭子横《洞冥记》曰：元鼎元年，起招灵阁。有一神女，留一玉钗以与帝，
帝以赐赵婕妤。至昭帝元凤中，宫人犹见此钗，共谋欲碎之，明视钗匣，惟见白
燕直升天。後宫人常作玉钗，因名玉燕钗，言其吉祥。
    《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行库藏，金玉珍宝不可胜言。其尤惊
异者，有青玉五枝灯，高七尺五寸，下作蟠螭，以口含灯。然则鳞甲皆动，焕烂
盈室焉。
    又曰：高祖初入咸阳，周行库藏，见玉笛，长二尺二寸，二十九孔。吹之则
见车马山林急嶙相次，吹息不复见。铭曰“昭华之管”。（事具乐部。）
    《五经通义》曰：玉有五德：温润而泽，有似於智；锐而不害，有似於仁；
抑而不桡，有似於义；有瑕於内必见於外，有似於信；垂之如坠，有似如礼。
    《瑞应图》曰：玉瓮者，圣人之应也，不汲自盈。王者饮食有节则出。
    《雒书》曰：王者不藏金玉，则紫玉见于深山；服饰不逾祭服，则玉英出。
    《胡综别传》曰：吴时，掘得铜印，以琉璃为盖，画布云母於其上。开之，
得白玉如意。太皇帝以问君，君曰：“秦皇以金陵有天子气，处处埋宝物，以当
王士之气，此抑是也。”
    《文士传》曰：刘桢，字公干，少有才辩。常豫魏文帝座，见甄后不伏，武
帝尝怒，配上方。武帝辇至上方，观作署，桢故匡坐正色，磨石不仰。武帝问曰：
“石何如？”桢因得喻己自理，跪对曰：“石出自荆山玄岩之巅，外有五色之章，
内有含和之珍，摩之不加莹，雕之不增美，禀气坚贞，受兹自然。顾其理枉屈纡
绕，犹不得中。”武帝顾左右大笑，即日还宫，赦桢，复署吏。
    《列仙传》曰：赤松子者，神农时雨师也。服水玉，教神农能入火不烧。
    《神仙传》曰：沈羲为仙人所迎，见老松公，以金案玉盘赐羲。
    《搜神记》曰：孔子作《春秋》，制《孝经》既成，齐戒告天。天降赤虹，
化为黄玉，长二尺，上有文。
    又曰：羊公雍伯，洛阳人，性笃孝。父母终，葬无终山，遂居焉。山高八十
里，上无水。公汲水作义浆於坂头，行者皆饮之。三年，有一人就饮，以石子一
斗与之，使至高平好地有石处种之，玉当生其中。羊公未娶，又语：“汝後当得
好妇。”语毕不见。後种其石，数岁，时时往视。玉子生，人莫知。有徐氏在北
平，著姓，女甚有名，时人求，多不许。公乃试求徐氏，徐氏以为狂，乃戏云：
“以白璧一双来，当听为婚。”公至所种石中，得一双白璧，以贽徐氏。徐氏大
惊，遂以女妻公。天子异之，拜为大夫。於种玉处，四角作大石柱，各一丈，中
央一顷地，曰玉田。
    《续搜神记》曰：乐安高卫，其孙雅之，在厩中云：“有神来降，自称白头
公，柱杖，光耀照人也。”（白头公，白玉也。）
    《搜神记》曰：吴王夫差女名玉。童子韩重有道术，女悦之，结气死，葬于
昌门之外。重至冢前哭祭，女见形，将重入冢。临去，取昆仑玉孟以送重。
    《敦煌高纳之郡府纪年》曰：桀伐岷山，岷山王女尼虑反。）于桀二女，曰
琬曰琰。桀爱二女，无子，刻其名於苕华之玉，苕是琬，华是琰。
    《石虎邺中记》曰：後宫别坊中，有小形玉床。
    又曰：石虎以宫人为女官，用玉案文书。
    《凉州记》曰：盗发张骏陵，得玉樽、玉箫、玉笛。
    《法显记》曰：师子国有玉像。
    《齐谐记》曰：馀杭县南巷中，有一人姓沈名路，入山得一玉豚。从此以後，
所向如意，家遂殷富。
    《异苑》曰：晋东瀛王腾，字元迈，以永嘉元年镇邺。天雪，门前方数十步
融液不积。腾怪，掘之，得玉马，高一尺许，口齿缺。腾以马者国姓，为吉瑞。
或谓马无齿，则不复食。
    又曰：弘农杨子阳，太元初，闻土中声，掘得玉豚。
    《录异传》曰：江岩常到吴采药，及富春县清泉山南，遥见一美女，紫衣，
独踞石而歌，声有碣石之音。岩往，未及数十步，辄去，女处惟见所踞石耳。如
此数日。岩乃击破石，遂从石中得一紫玉，广长一尺。後不复见女。
    又曰：邴浪者，安乐人。行到松滋县九田山，见一鸟，形如雉，而色正赤，
集山岩石上，鸣声如吹笙。浪即射中之，鸟仍入石穴中。浪遂凿石，得一赤玉，
状如鸟形。
    《十洲记》曰：周穆王时，西胡献玉杯。是白玉之精，光明照夕。置杯於庭
中，比明旦，而水汁满於杯中，汁甘而香美。斯灵器也。
    又曰：瀛州有玉膏如酒，名曰玉酒，饮之令人长生。
    《博物志》曰：得好玉，用合玉浆。
    《广志》曰：白玉，美可照面，出交州。青玉，出楼兰国。碧玉，出夫馀。
    《梁四公记》曰：扶桑国使使贡观日玉，大如镜，方圆尺馀，明澈如琉璃。
映日，以观见日中宫殿，皎然分明。
    《地镜图》曰：二月中，草木光生下垂者，下有美玉。
    又曰：玉，石之精也。其在石中，若山中石润而浸旁有水。其居地气青而浮，
其气白而圆光转，其地中常润。
    《白玉图》曰：玉之精名曰柔，状如美女，衣青衣。见之以桃戈刺之，而呼
其名，则可得也。夜行，见女子戴烛行者，潜从其所，亡则入石，石中有玉。
    《世说》曰：长沙王徙封常山。至国，穿井，入地四丈，得白玉，方三四尺。
    又曰：温峤取姑女，下玉镜台一枚。是公为刘越石长史，征刘聪所得。
    《语林》曰：平子从荆州下王敦，敦欲杀之。平子恒持一玉枕下床去。故不
得发。敦後矫平子左右，而借其玉枕，持下床去，遂杀平子。
    《本草经》曰：玉泉，一名玉醴。临死服五斤，色不变。
    《吴氏本草》曰：白玉体如白头公。
    《明皇杂录》曰：天后尝召诸皇孙坐於殿上，观其嬉戏。因出西国所贡玉环、
钏、杯、盘，列於前後，纵令争取，以观其志。莫不奔竟，厚有所获；独上端坐，
略不为动。后大奇之，抚其背曰：“此儿当为太平天子！”因命取玉龙子以赐。
玉龙子，太宗於晋阳宫得之，文德皇后常置之衣箱中。及大帝载诞之三日后，以
珠络衣褓，并玉龙子赐焉。其後常藏之内府。虽其广不数寸，而温润精巧，非人
间所有。及上即位，每京师愆雨，必虔诚祈祷。将有霖霪，逼而视之，若奋鳞鬣。
开元中，三辅大旱，上复祈祷，而涉旬无雨。上密投南内之龙池。俄而云物暴起，
风雨随作。上幸西蜀，车驾次渭水，将渡，驻跸於水滨。左右侍御，或有临流濯
弄者，於沙中得之。上闻，惊喜视之，泫然流涕，曰：“此吾昔时所宝玉龙子。”
自後每夜中，光彩辉烛一室。上既还京，为小黄门攘窃，以遗李辅国，常置於柜
中，有声辅国将败，夜中闻椟中有声，开视，亡其所。

    ●卷八百六
    ◎珍宝部五
    ○圭
    《说文》曰：圭，瑞玉也。上员下方，以封诸侯。楚爵有执圭。
    《尚书・禹贡》曰：禹锡玄圭，告厥成功。
    又《金滕》曰：既克商二年，王有疾弗豫。二公曰：“我其为王穆卜？”公
曰：“未可以戚我先王。”公乃自以为功，为三坛同龅ァＮ坛於南方，北面。
周公立焉，植璧秉圭，乃告大王、王季、文王。
    又《顾命》曰：康王即位。太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶跻。（大圭尺
二寸，天子守之。同爵名瑁，所以冒诸侯，以齐瑞信，方四寸，邪刻之也。）
    《尚书大传》曰：古者圭必有冒。故圭冒者，天子与诸侯为瑞，诸侯执所受
圭以朝天子。无过者复得以归，有过者留其三年。
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以玉作六瑞，以守邦国。王执镇圭，公执桓
圭，诸侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。（马融曰：瑞，信。镇圭，
尺有二寸，王者执以事天地。桓圭九寸，信圭七寸，躬圭七寸，谷圭五寸，蒲谷
柔滑。）
    又《春官上・宗伯》曰：以青圭礼东方。
    又《典瑞》曰：王荽蠊纾执镇圭，缫籍五采五就以朝日。┹聘四圭有邸，
以礼天，旅上帝。（四圭相连，皆外向，共一邸，长尺二寸。旅，陈。）两圭有
邸，以祀地，旅四望。（两圭五寸。）果圭有瓒，以肆先王，以裸宾客。（灌
鬯之圭，尺二寸。肆，陈，陈牲器以祭也。）圭璧以祀日月星辰。土圭以致四时
日月，封国则以土地。（土圭尺有五寸，以求土中，故谓士圭也。）镇圭以征守，
以恤凶荒。（守邦国都鄙者。）谷圭以和难，以聘女。（谷圭七寸，谷，善。）
琬圭以治德，以结好。（琬圭九寸。琬，顺也。）
    又《秋官下・小行人》曰：合六币，圭以马。
    《仪礼・聘礼》曰：上介受圭屈缫，出受贾人。
    《礼记・礼器》曰：诸侯以龟为宝，以圭为瑞。家不宝龟，不藏圭。
    又《礼器》曰：礼有以素为贵者，大圭而使，所以申信也。
    又《杂记》曰：《赞大行》曰：“圭，公九寸，侯、伯七寸，子、男五寸；
博三寸，厚三寸，剡上左右各寸半，玉也。藻，三采六等。”（《赞大行》者，
书说大行人之礼者名也。藻，荐玉者也。三采六等，以朱、白、苍画之，再行也。）
    《三礼射侯图》曰：信圭七寸，谓圭上琢为人头、身之形，侯所执也。躬圭
七寸，谓圭上琢为四体之形，伯所执也。
    《左传・昭六》曰：王子朝，用成周之宝圭于河，津人得诸河上。
    又《襄三十年》曰：郑伯有之难，游吉如晋还，闻难不入，（惧祸并及。）
复命于介。八月甲子，奔晋。驷带追之，及酸枣，与子上盟，用两圭质于河。
（子四，驷带也。沈圭於河，为信也。酸枣，陈留县。）
    又《昭十二年》曰：楚公尹路请曰：君王命剥圭以为必，（，斧也。
秘，柄也。玉以饰斧柄。）敢请命。（请制度之命。）
    《狭捍・定公》曰：定公八年，盗窃玉。玉者，制圭也。
    《毛诗・生民》曰：朦氅々。如圭如璋。
    又《抑》曰：白圭之砧，尚可磨也；斯言之砧，不可为也。
    又《韩奕》曰：韩侯入觐，以其介圭，入觐于王。
    又《嵩高》曰：王遣申伯，锡尔介圭。（圭长尺二寸谓之介。非诸侯之圭，
故以为宝。诸侯之瑞圭，自九寸而下。）
    《论语・乡党》曰：执圭，鞠躬如也，如不胜。
    又《雍也》曰：南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
    《墨子》曰：赤乌衔圭，降周之岐社，曰天命周文王伐殷。
    《墨子》申徒狄曰：周之灵圭，出於土石。
    《庄子》曰：楚昭王延屠羊说以三圭之位。（司马彪曰：诸侯三卿皆执圭也。）
    《山海经》曰：胗嵘街神，祠以皇圭。
    《穆天子传》曰：天子乃执白圭、玄璧，以见西王母也。
    《瑞应图》曰：四海会同，则玄圭出。
    《白虎通》曰：诸侯薨，使臣归圭於天子，推让之义也。
    又曰：东方为圭之制，上小不大，状如梨锋。
    《太玄经》曰：破璧毁圭逢不幸。
    《楚辞》曰：璋圭杂於甑赓狻＃ㄨ啊⒐纾玉石也。猓古携切。）
    《楚辞》曰：三圭重侯。（三圭，谓公、侯、伯。）
    ○璧
    《说文》曰：璧，瑞玉环也。瑗，大孔璧也。璜，半璧也。
    《尔雅》曰：肉倍好谓之璧，好倍肉谓之瑗。
    《尚书・金滕》曰：周公植璧秉圭，乃告大王、王季、文王曰：“尔不许我，
我乃屏璧与圭。”
    又《顾命》曰：弘璧、琬琰在西序。
    《尚书中候》曰：尧沉璧於河，白云起也。
    《毛诗・淇澳》曰：有斐君子，如金如锡，如圭如璧。
    又《云汉》曰：靡神不举，靡爱斯牲。圭璧既卒，宁莫我听？
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：子执谷璧，男执蒲璧，以苍璧礼天。
    《礼记・曲礼下》曰：操币圭璧，则尚左手。
    又《礼器》曰：束帛加璧，尊德也。
    《左传・桓公》曰：郑伯以璧假许田，为周公礻方故也。
    又曰：匹夫无罪，怀璧其罪。
    又《僖上》曰：晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道於虞以伐虢。
    又曰：楚子围许，许男面缚衔璧。
    又曰：初，申侯有宠於楚文王。文王将死，与之璧使行，曰：“惟我知汝，
专利而无厌。我死，汝必速行！”
    又曰：秦伯纳重耳。及河，子犯以璧受公子，曰：“臣负羁绁，从君於天下，
臣之罪多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡。”公子曰：“所不与舅氏同心者，
有如白水！”投其璧於河。
    又《僖中》曰：晋公子重耳及曹。僖负羁之妻馈盘飧，置璧焉。公子受飧反
璧。
    又《文下》曰：秦伯以璧祈战于河。
    又《成公上》曰：丑父寝於蹂畛担（蹂睿士车。）蛇出於其下，以肱击
之，伤而匿之，故不能推车而及。（为韩厥所及。欲为右，故匿其伤。）韩厥执
絷马前，（絷，马绊也。执之，修臣仆之职。）再拜稽首，奉觞加璧以进。（进
觞、璧，亦以示敬。）
    又《襄三》曰：诸侯取邾田，自淳阝水归之於我。晋侯先归，公享晋六卿于
蒲圃，贿荀偃束锦加璧。
    又《襄六》曰：公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀，而从
取之，由是得罪。
    又《襄二十八》曰：齐人求崔杼之尸，将戮之，不得。叔孙穆子曰：“必得
之！武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬。”（葬必须十人。崔氏
不能令十人同心，故必得。）既崔氏之臣曰：“与我其拱璧，（崔杼大璧。）吾
献其柩。”於是得之。
    又《昭四年》曰：楚子以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇从之，造於中
军。（中军，王所将。）王问诸椒举，对曰：“成王克许，（在僖六年。）许僖
公如是，亲释其缚，受其璧，焚其榇。”王从之（从举言。）迁赖於鄢。（鄢，
楚邑。）
    又曰：楚共王无冢嫡，有宠子五人，无适立焉。乃大有事于群望，而祈曰：
“请神择於五人者，使主社稷。”乃遍以璧见於群望，曰：“当璧而拜者，神所
立也。谁敢违之！”既乃与巴姬密埋璧於太室之庭，使五人斋而长入拜。康王跨
之，灵王肘加焉，子干、子皙皆远之。平王弱，抱入再拜，皆压纽。
    又《哀下》曰：卫人出庄公，入於戎州己氏。初，公自城上见己氏之妻发美，
使髡之，以为吕姜┶。既入焉，而视之璧，曰：“活我，吾与汝璧。”己氏曰：
“杀汝，璧将焉往？”遂杀之，而取其璧。
    《史记》曰：邹阳上书曰：“白圭显於中山，人恶之於魏文侯，文侯赐以夜
光之璧。”
    又曰：臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投於道，众莫不按剑相眄者，何则？
无因而至前也。
    又曰：赵惠文王得楚王和氏璧。秦昭王使人遗赵王书，愿以十五城，请易璧。
遂遣蔺相如奉璧西入秦。相如见秦王无意偿赵城，乃前曰：“璧有瑕，请指示王。”
王授璧，相如因持璧却立倚柱，怒发上穿冠，谓秦王曰：“赵王斋戒五日，使臣
奉璧。今大王得璧，传之美人，以戏弄臣。观王无意偿赵王城邑，臣复取璧。大
王必欲急臣，头今与璧俱碎於柱矣！”王恐其破璧，乃辞谢固请。相如使从他道，
以璧还赵。
    又曰：张仪已学而游诸侯。常从楚相饮，已而楚相亡璧，门下意仪，掠笞数
百。不服，释之。
    又曰：虞卿蹑履担簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百溢。
    又曰：始皇三十年，有使者从关东夜过华阴平舒道。有人持璧遮使者，曰：
“为吾遗氵高池君”，因言曰：“今年祖龙死。”使者问其故，因忽不见。使者
奉璧，具以闻。始皇使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也。
    《汉书》曰：乃以白鹿皮为币，王侯朝对，必以皮币荐璧。
    又《天文志》曰：日月如合璧，五星如连珠。
    又曰：沛公从百馀骑，见项羽鸿门。沛公如厕，间道走军。（服虔曰：走，
音奏。）使张良谢，羽问：“沛公安在？”良曰：“闻将军有意督过，已脱身去，
间至军矣。故使献璧。”羽受之。
    又曰：文帝赐尉佗书及衣，佗因使者献白璧一双。
    又曰：王夫人者，赵人。幸武帝，生子闳。夫人死而帝痛之，使者拜之曰：
“皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人为齐王太后。”
    又曰：王莽篡位，冠军张永献符命、铜璧，言元后当为宣室丈母。
    《後汉书》曰：骠骑将军东平王苍闻朱晖有义行，辟为掾。正月旦，苍将朝，
当奉璧贺。故事，少府给璧。是时阴就为少府卿，贵骄傲吏，不奉法。苍坐朝堂，
漏且尽，而求璧不可得。顾谓掾属曰：若之何？”晖望见就主簿持璧，即往绐之
曰：“我数闻璧而未尝见，试借观之。”主簿授晖，晖顾召令使奉之。主簿遽白
就，就曰：“朱掾义士，勿复求，更取璧。”苍罢朝，谓晖曰：“掾自视孰与蔺
相如？”
    《晋书・载记》曰：燕常山大树自拔，根下得璧七十三，光色精奇，有异常
玉。慕容俊以为岳神之命，遣其尚书郎段勤，以太牢祀之。
    又曰：石季龙起河桥於灵昌津，采石为中济，石无大小，下辄随流，用功五
百馀万而不成。季龙遣使致祭，沉璧于河，俄而所沉璧浮于渚上。
    《晏子春秋》曰：和氏之璧，井里之朴耳。
    《老子》曰：虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道。
    《孙卿子》曰：聘人以圭，问士以璧。
    《鲁连子》曰：楚成章华之台，酌诸侯酒。鲁君先至，王悦之，与不琢之璧。
    《庄子》曰：孔子问子桑雩曰：“吾见逐於鲁，伐树於宋，亲而益疏，何也？”
对曰：“子独不闻假之亡与？（假，国名也。）林回弃千金之璧，召赤子而趋。
彼以利合者，迫穷相弃也。以天属者，迫穷相收也。”
    《韩子》曰：楚人和氏得璞玉於荆山，而献之，遂名和氏之璧。
    又曰：和氏之璧，不饰以五采；随侯之珠，不饰以黄金。其质至美，物不足
以饰之。
    《文子》曰：圣人不贵赤璧，而贵寸阴。不布施以求得，不高下以相假。此
古人之德也。
    《淮南子》曰：禹之趋时，冠挂不顾。故曰：不贵尺璧而重寸阴。
    又曰：和氏之璧，夏后之璜，揖让而进以合欣，夜以投人则为恐，时与不时。
    又曰：得和氏之璧，不若以事之所适。
    又曰：璧瑗成器，艏嘀钪功。艏嘀斡袷。
    《抱朴子》曰：安期先生者，卖药於海边。始皇赐之金璧，可直数千万。
    又曰：虞舜之承禅也，捐璧於谷中。
    又曰：景帝时，戍将广陵掘冢，有人如生。棺中有云母，厚文许；白璧三十
枚，以籍身。
    《山海经》曰：招摇之神，祠用一璧。
    《穆天子传》曰：天子宾於西王母，乃执圭璧以见之。
    《帝王世纪》曰：尧刻璧为书，东次於洛，言当传舜之意。
    《战国策》曰：张仪为秦破从连横，说楚王，楚王遣车百乘，献骇鸡之犀、
夜光之璧於秦王。
    又曰：齐欲伐魏，魏使谓淳于髡曰：“弊邑宝璧二双，天马二驷，请致之。”
髡入说齐王，曰：“魏，齐之与国，今伐之，名丑而实危。”齐王乃不伐。客谓
齐王曰：“髡受魏璧、马。”王谓髡曰：“先生有之乎？”曰：“有之。伐之事
便，魏虽刺髡，於王何益？若诚不便，魏虽封臣，於王何损？百姓无被兵之患，
髡有璧、马之宝，於主何伤？”
    又曰：苏秦说赵王，於华屋之下抵掌而谈。赵君封为武安君，受白璧百双，
黄金万溢。
    《河图天灵》曰：秦王政以白璧沉河者。有一黑公从河出，谓政曰：“祖龙
来，天宝开。”中有二玉牍也。
    《吕氏春秋》曰：后成子为鲁聘於晋。过卫，右宰谷臣觞之，陈乐而不乐，
乃送以璧。后成子曰：“觞我，与我欢也；陈乐而不乐，告我忧也；送我璧，寄
托之也。卫其有乱乎？”背卫行三十里，闻宁喜之难作，右宰谷臣死之。后成子
使人迎其妻、子，隔宅居之，分禄食之。其子长，反其璧。
    贾谊《新书》曰：梁有疑狱，乃问陶朱公。朱公曰：“臣之家有二白璧，其
色相如，其径相如，其泽相如。然其价不相如，一者千金，一者五百金，何则？
侧而视之，其一者厚倍之，是以千金。”
    《汉武帝内传》曰：西王母上药，有赤河绛璧。
    《韩诗外传》曰：楚襄王遣使，以金千斤，白璧百双，聘庄子以为相，庄子
固辞。
    《白虎通》曰：璧者方中员外，象天地。
    《列异传》曰：秦召公子无忌。无忌不行，使朱亥奉璧一双。秦王大怒，将
朱亥著虎圈中。亥衬渴踊，眦裂，血出溅虎，虎终不敢动。
    《锺离意别传》曰：意为鲁相，省视孔子教授堂。男子张伯铲草，阶下土中
得璧七枚，怀藏其一，以六白意。意开瓮中素书，文曰：“後世修吾书，董仲舒；
摸吾车，拭吾履，发吾笥，会稽锺离意。璧有七，张取一。”意召伯，问：“璧
有七，何藏一耶？”伯叩头出之。
    《物理论》曰：语曰：“士非玉璧，谈者为价。”
    《晋中兴征祥说》曰：王者不隐过，则玉璧见。不斫自成，光若月明。
    《石虎邺中记》曰：石虎太武殿悬大绶於梁柱，缀玉璧於绶。
    范享《燕书》曰：昭文帝时，左部民得紫璧以献。
    戴延之《西征记》曰：宋公谘议王智先，停柏谷，遣骑送道人惠义，疏曰：
“有金璧之瑞，公遣迎取。”军次于崤东，金璧至，修坛拜受之。
    又云：冀州博陵郡王次寺，道人法称告弟子普严曰：“嵩高皇帝语吾，言江
东有刘将军，是汉家苗裔，当受天命。吾以四十二璧、金一饼与之。璧数是刘氏
卜世之数也。”惠义以义熙十三年入嵩高山，即得璧、金，献焉。”（具嵩山门。）
    《琴操》曰：楚昭王得和氏璧，使大夫明光奉璧於赵。郡中羊申甫知赵无反
遗，乃谗之於王：“明光常背楚向赵，今使奉璧，何能述楚功德？”及明光还，
王怒之。明光乃作歌，曰《楚明光》。
    魏文帝《蔡伯喈女赋序》曰：家公与蔡伯喈有管、鲍之好，乃命使者周近，
持玄玉璧於匈奴，赎其女还，以妻屯田郡都尉董祀。
    张载《拟四愁诗》曰：佳人遗我云中翮，何以赠之？连城璧。

    ●卷八百七
    ◎珍宝部六
    ○璋
    《说文》曰：璋，半圭也。
    《尚书・顾命》曰：康王即位，太保秉璋以酢。（孔安国注曰：王已祭，太
保又祭。报祭曰酢也。）
    《毛诗・或朴》曰：济济辟王，左右奉璋。（半圭曰璋。）
    又《斯干》曰：乃生男子，载弄之璋。
    又《板》曰：天之诱民，如埙如篪，如璋如圭，如取如携。
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以赤璋礼南方。
    又《典瑞》曰：牙璋以起军旅，以治兵革。（马融注曰：牙璋，若今之军虎
符。）
    又《秋官下・小行人》曰：合六币，璋以皮。
    《公羊传・定公八年》曰：阳虎窃宝玉而走晋。宝者何？制璋也。
    《尔雅》曰：大璋八寸谓之叔。（璋，半圭也。）
    《山海经》曰：招摇之神，祠用一璋。
    《吕氏春秋》曰：成功用璋。
    ○琮
    《说文》曰：琮，瑞玉也。八寸，似车痢
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以黄琮礼地。
    又《秋官下・小行人职》曰：合六币，琮以锦。
    又《冬官下・玉人》曰：璧琮八寸，以┹聘。驵琮五寸，宗后以为权。（驵，
读为组。）大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之。驵琮七寸，鼻
寸有半寸，天子以为权。彖琮八寸，诸侯以享夫人。
    《白虎通》曰：员中方外曰琮。琮起土功，位西方。
    《吕氏春秋》曰：大丧用琮。
    ○璜
    《说文》曰：璜，半璧也。
    《尚书中候》曰：文王由嫦之水，吕尚钓其涯，王下拜，曰：“乃今见光
景于斯！”尚曰：“望钓得玉璜。”
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以玄璜礼北方。
    又《秋官下・小行人》曰：合六币，璜以黼。
    《左传・文公》曰：周公相王室，以尹天下，於周为睦。分鲁公以大路、大
旗、夏后氏之璜。（杜预注曰：璜，美玉名。）
    又《哀下》曰：宋向出奔卫，公父文伯攻之。求夏后氏之璜，与之他玉而
奔齐。
    《白虎通》曰：璜以征召，位在北方。
    又曰：何谓五玉？（谓圭、璧、琮、璜、璋。）
    又曰：孔子卒、受鲁君璜玉，葬郭之北。
    《文子》曰：夏后之璜，不能无唷
    《淮南子》曰：夏后氏之璜，不能无考。（考，暇。）
    又曰：精神可宝，非直夏后之璜。
    《楚辞》曰：璜台十成，谁可极焉？（璜，石次玉。）
    傅玄《歌诗》曰：有所思兮，在天一方；何用赠之？玉佩珠璜。
    瓒
    《说文》曰：瓒三玉二石也。天子用全，纯玉也；上公用ζ，四玉一石；
侯用瓒；伯用埒，玉石半相埒也。
    《尚书・文侯命》曰：平王锡晋文侯鬯圭瓒，作《文侯之命》。
    《毛诗・文王・旱麓》曰：瑟彼玉瓒，黄流在中。（玉瓒，圭、璜也。黄金，
所以流鬯也。圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央。）
    《毛诗・大雅・江汉》曰：厘尔圭瓒，鬯一卣，告于文人。（厘，赐也。）
    《周礼・春官・小宗伯》曰：凡祭祀、宾客，以时将瓒果。（将，送也，犹
奉也。祭祀，以时奉而授王；宾客，以时奉而授宗伯。天子圭瓒，诸侯璋瓒。）
    又《冬官下・玉人》曰：裸圭有瓒以祀庙。
    《礼记・王制》曰：诸侯赐圭瓒，然後为鬯；未赐圭瓒，则资鬯於天子。
（得其器，乃敢为其事。圭瓒，鬯爵也。鬯，酒也。）
    又《明堂位》曰：季夏三月，以仂胫芄於太庙，灌用玉瓒大圭。
    又《祭统》曰：君执圭瓒，裸尸。大宗执璋瓒，亚裸，及迎牲。
    《左传・昭四》曰：有星孛于大辰，西及汉。郑裨灶言於子产曰：“宋、卫、
陈、郑将同日火；若我以嚣怯耔叮郑必不火。”（希圭也，牵玉爵。瓒，
勺也。欲以禳火。）子产不与。
    《汉书》曰：王莽加九命，鬯圭瓒。
    《魏志》曰：天子命魏文践祚，锡命孙权鬯圭瓒。
    《北史》曰：于谨受华州刺史，赐鬯一卣，圭瓒副焉。
    《白虎通》曰：圭瓒鬯，宗庙之盛礼也。
    瑁（音冒）
    《尚书・顾命》曰：乃受同瑁。（王受瑁为主，受同以祭。）
    《周礼・冬官下・玉人》曰：天子执瑁四寸，以朝诸侯。（玉以冒之，似梨
冠也。）
    《白虎通》曰：天子执瑁，以朝诸侯。瑁之为言冒也，上有所覆，下有所冒
也。
    ○珊瑚
    《说文》曰：珊瑚，色赤，生於海中，或生於山也。
    《孝经援神契》曰：珊瑚钩，瑞宝也。神灵滋液，百珍宝用则见。
    《广雅》曰：珊瑚，珠也。
    《晋书》曰：石崇、王恺争豪。武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，
枝柯扶疏，世所罕比。恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又
以为疾己之宝，声色方厉。崇曰：“不足多恨，今还卿！”乃令左右悉取珊瑚，
有三四尺者六七株，条干绝俗，光彩曜日，如恺比者甚众。恺恍然自失矣。
    又《四夷传》曰：大秦国，一名犁剑在西海之西。其地东西南北，各数千
里。有城邑，其地周回百馀里，屋宇以珊瑚为鄱琉璃为墙，璧水精为柱础也。
    《宋书》曰：刘π为郁林太守。π既至，随宜剪定，大致名马，弁献珊瑚。
    《宋纪》曰：大明六年，郁林郡献珊瑚连理树。
    《南史》曰：扶南国，梁天监二年，跋摩复遣使送珊瑚佛像，并献方物。
    又曰：波斯国有咸池，生珊瑚树，长一二尺。亦有琥珀、马脑、真珠、玟瑰
等，国内不以为珍。
    《西京杂记》曰：积草池中，有珊瑚树，高一丈二尺。一本云：三柯，上四
百六十二条。是南越国王赵他所献，号为烽火树，至夜，光景昭然。
    《汉武故事》曰：武帝起神堂，前庭植玉树，葺珊瑚为枝。
    《述异记》曰：郁林郡有珊瑚市，海客市珊瑚处也。珊瑚碧色，生海底，一
树数十枝，枝间无叶。大者高五六尺，尤小者尺馀。鲛人云：海上有珊瑚宫。
    又曰：汉元封二年，郁林郡献瑞珊瑚妇人。帝命植於殿前，谓之女珊瑚。忽
一旦柯叶甚茂，至灵帝时，树死，咸以为汉室将亡征也。
    《海中经》曰：珊瑚生海中。欲取之，先作铁网沉水底，珊瑚贯网而生，岁
高二三尺，有枝无叶，形如小树。因绞网出之，珊瑚皆摧折在网中。
    孙氏《瑞应图》曰：珊瑚钩者，王者恭信则见。一本云：不珍玩弄则出。
    《广志》曰：珊瑚，其长者为御车柱，出西海底。
    《玄中记》曰：珊瑚出大秦西海中，生水中石上。初生白，一年黄，三年赤，
四年虫食败。
    司马相如《上林赋》曰：玟瑰碧林，珊瑚丛生。
    班固《两都赋》曰：珊瑚之树，上栖碧鸡。
    傅玄《紫华赋》曰：炳参差以照耀兮，何光丽之难形！葩艳挺於碧枝兮，焕
若珊瑚之翠英。
    潘安仁《石榴赋》曰：似长离之栖邓林，若珊瑚之映绿水。
    ○玳瑁
    《周书王会》曰：伊尹谓汤曰：“请以玳瑁为献。”
    《孝经援神契》曰：神明滋液，则玳瑁背。（宋均曰：背文也。）
    《春秋考异邮》曰：承石取铁，玳瑁吸衤若。（类相致也。衤若，芥也。
衤若音若。）
    《史记》曰：赵使使於春申君，欲夸楚，为玳瑁簪，剑器悉饰以玳瑁。
    又曰：江南出丹沙、犀象、玳瑁、珠玑。
    《汉书・西域传赞》曰：故能睹犀布、玳瑁，则建珠崖七郡；感窠础⒅裾龋
则开鳌⒃靳。
    《续汉书・舆服志》曰：贵人助蚕玳瑁钗。
    范晔《後汉书・贾琮传》曰：交趾土多珍产，明玑、翠羽、象、犀、玳瑁、
异香、美木之属，莫不自出。前後刺史，率多无清行。有司举琮为交趾刺史。
    又曰：和熹邓皇后临朝，上方珠玉、犀象、玳瑁、雕镂之物皆绝。
    又曰：天竺国出象、犀、玳瑁也。
    《吴录》曰：岭南卢宾县涨海中，玳瑁似龟而大。
    《吴录》曰：魏使以马求易珠玑、翡翠、玳瑁。孙权曰：“此皆孤所不用，
而得马，若何而不听？”
    《晋命》曰：士卒百工，不得服犀、玳瑁。
    《齐书》曰：少帝夜醉，乘马从西步廊向北驰走，如此，两三将倒。临汝侯
坦之谏，不从，执马控，帝运拳击垣之，着，倒地。坦之与曹道刚扶抱，还寿春
殿玳瑁床上卧。
    《齐书》曰：庐陵王子卿为荆州剌史，在镇营造服饰，多违制度。作玳瑁乘
具，诏责之，令速送都。
    《唐书》曰：宪宗朝，诃陵国献僧祗女二人，玳瑁选⑸犀物等。
    《西京杂记》曰：韩嫣以玳瑁为床。
    《南方异物志》曰：玳瑁如龟，生南海。大者如蘧，背上有鳞，大如扇。
发取鳞，因见其文。欲以作器，则煮之，刀截，任意所为。冷，乃以枭鱼皮籍治
之。後以枯木条叶莹之，乃有光辉。
    《广志》曰：玳瑁形似龟，出南海巨延州。
    司马相如《紫虚赋》曰：网玳瑁，钓紫贝。
    张衡《东京赋》曰：翡翠不裂，玳瑁不簇。
    孙德施《南榴枕赋》曰：委之玳瑁席，停之象牙床。
    刘桢《清虑赋》曰：後布玳瑁之席，前设觜蝙之筵。
    左思《吴都赋》曰：蝙璧玳瑁，金质黑章。
    繁钦《寄情诗》曰：何以表别离？取後玳瑁钗。
    班固《与窦宪笺书》曰：明将军赐固驳玳瑁簪。
    高文惠《与妇书》曰：今致玳瑁梳一枚。
    ○贝
    《说文》曰：贝，海介虫也。古者货贝而宝龟，至周而有泉。到秦，废贝行
泉。
    《尚书・禹贡》曰：淮、海惟扬州，厥篚织贝。
    又《顾命》曰：大贝{卉鼓}鼓，在西房。（孔安国注曰：大贝如车渠，商、
周传宝之。）
    《毛诗》曰：萋兮斐兮，成是贝锦。
    又《义疏》曰：内{辟黾}之属。又有紫贝，其白质如玉，而紫点为文，皆行
列相当。大者有径一尺六寸，今九真、交趾以为杯盘宝物也。
    《尔雅》曰：贝，居陆者<贝焱>，在水者蚝；大者罂海小者笤稹＃ㄒ
积，今之细贝亦有紫色者，出日南。）髡弑矗贻贝。（黑色贝也。）馀蜇担
黄白文。（蜇狄糁巍；浦拾孜囊病＃┾湃，白黄文。（以白为质，黄为文点。
今之紫贝，以紫为质，黑为文点也。）虬筒┒[A13P]（[A13P]者，中央广，两
头锐。）蝙ゴ蠖险，（险者谓污簿。）蛟鹦《椭。（即上小贝。椭谓狭而长。
此皆说贝之形容也。）
    《春秋运斗枢》曰：瑶光得江吐大贝。
    《尚书大传》曰：文王囚於桌铩Ｉ⒁松之江淮之浦，而得大贝如车渠，以
献纣。
    《归藏》曰：有人将来，遗我货贝。以至则彻，以求则得，有喜则至。
    《汉书》曰：文帝赐南越王尉他书及衣。他因使者献贝五百。
    又曰：王莽时，大贝四寸八分已上，二枚为一朋，直二百一十六；壮贝三寸
六分已上，一朋直百五十；分贝二寸四分已上，一朋直三十；小贝寸二分已上，
一朋直十；不盈寸二分，不得为朋，率枚直钱三，是货。
    《南史》曰：南海有婆利国，在广州东南，二月日行。出文螺紫贝。有石，
名蚶贝罗。初采之柔软，及刻削为物，暴乾之，遂大硬。
    《山海经》曰：阴山浊谷之水，注于蕃之泽，中多文贝。
    又曰：阴山渔水中多文贝，わ山退多黄贝，赤水之东、苍梧之野有文贝。
    《太公六韬》曰：商王拘周西伯昌於桌铮太公谓散宜生求物以免君罪，九
江得大贝百朋。（《诗》作“百明”。）
    《盐铁论》曰：教与俗改，币与世易，夏后以玄贝，周人紫石也。
    《本草经》曰：贝子，一名贝齿，生东海。
    《楚辞・九歌》曰：鱼鳞兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。（河伯以鱼鳞盖画龙文。
紫贝作阙者，丹其宫之义也。）
    《广州志》曰：贝凡有八，紫贝最为美者，出交州。大贝出巨延州，与行贾
贸易。
    万震《南州异物志》曰：乃有大贝，奇姿难俦。（大贝，文贝也。交趾以南
海中皆有之。）素质紫饰，文若罗朱。不磨不莹，彩辉光浮。思雕莫加，欲琢靡
逾。在昔姬伯，用免其拘。
    徐哀《南方记》曰：班贝，赢大者围之，得六十；小者围之，得五十。在於
海边，捕鱼人时有得之者。大贝出诸簿巨延州土地，采卖之以易绛青。
    刘欣期《交州记》曰：大贝出日南，如酒杯。小贝，贝齿也，善治毒，俱有
紫色。
    《南州异物志》曰：交趾北南海中，有大文贝，质白，而文紫色，天姿自然，
不假雕琢，莹而光色焕烂。
    《相贝经》曰：相贝经，朱仲受之於琴高。琴高乘鱼，浮于河海，水产必究。
仲学先於琴高，而得其法，献珠於汉武，云不知所以。严助为会稽太守，仲又云
遗助以径尺之贝，并致此文於助，曰：“黄帝、唐尧、夏禹，三代之贞瑞，灵奇
之秘宝。其有次於此者，贝盈尺，状如赤电黑云，谓之紫贝。素质红黑，谓之珠
贝。有青地绿文，谓之绶贝。黑文黄画，谓之霞贝。紫愈疾，珠明目，绶清气鄣，
霞伏蛆虫。不能延龄增寿，其御害一也。复有下此者，鹰喙蝉脊，以逐温去水，
无奇功。贝大者如轮，文王请大秦贝，径半寻。穆王得其壳，悬於昭观，秦穆公
以遗燕黾。可以明目，远宜玉宜金。南贝如珠玑，或曰驳，其性寒，其味甘。巴
水毒，浮贝，使人寡，无以近妇人，黑白各半是也。濯，使人善惊，无以亲童子，
黄唇点齿，有赤驳是也。虽贝使病疟，黑鼻无皮是也。爵贝使人胎消，勿以示
孕妇，赤带通脊是也。慧贝使人善忘，勿以近炽，内壳赤络是也。[QBdM]贝使童
子愚，女淫，有青唇赤鼻是也。碧贝使人盗，脊上有缕句唇是也，雨则重，霁则
轻。委贝使志强，夜行伏迷鬼狼豹百兽，赤中员是也，雨则轻，霁则重。”

    ●卷八百八
    ◎珍宝部七
    ○琥
    《说文》曰：琥，发兵瑞玉，为虎文。
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：白琥礼西方。
    《周礼・秋官下・小行人》曰：合六币，琥以绣。
    《左传・昭七》曰：鲁昭公疾，遍赐大夫，大夫不受。赐子家子双琥、一环、
一璧，受之。大夫皆受其赐。（事见璧门。）
    《吕氏春秋》曰：战斗用琥。
    ○琥魄
    《广志》曰：琥魄，珠也，生地中。其上及旁不生草，浅者五尺，深者八九
尺，大如斛。削去皮，成琥魄。初时如桃胶，凝坚乃成。其方人以为枕。出博南
县。
    《典略》曰：大秦国多琥魄。
    《续汉书》曰：哀牢夷出光珠、琥魄。
    《吴书》曰：虞翻少好学，有高气。年十二，客有候其兄者，不遇，遇翻。
翻追书与曰：“仆闻琥珀不取腐芥，慈石不受曲针。过而不存，不亦宜乎？”客
得书，奇之。由是见称。
    沈约《宋书》曰：武帝时，宁州常献琥珀枕，甚光丽。时将北征，以琥珀治
金疮。上大悦，命捣碎，分付诸将。
    《西京杂记》曰：宣帝有身毒宝镜一枚，大如八铢钱，常以琥珀笥盛之。
    《异物志》曰：琥珀之本成松胶也，或以作杯瓶。
    《华阳国志》曰：珠穴出光珠、琥珀，能吸芥。
    《西域诸国志》曰：珠穴出麋，卢水边沙中有短腰蜂窠，烧治以为琥珀。
    《玄中记》曰：枫脂沦入地中，千秋为琥珀。
    《博物志》曰：松脂沦入地中，千年化为茯苓，茯苓千年化为琥珀。虎珀一
名红珠。今太山有茯苓而无琥珀，益州永昌出琥琥珀而无茯苓。或复云：烧蜂窠
所作。未详此二说。
    《拾遗记》曰：昔汉武宝鼎元年，西方贡珍怪：青琥珀燕。置之静室，自於
室内鸣翔。
    又曰：吴主闻潘夫人有色，令进其图。图成，吴主见之，惊喜，以琥珀如意
抚案即折，曰：“此神女也！”因纳之。
    又曰：孙和悦邓夫人月下舞，水精如意误伤其颊，令太医医之，以白獭髓和
琥珀末涂之遂差。
    《神农本草经》曰：取鸡卵掰寤瓢谆朐诱呤熘螅及尚软，随意刻作物，以
苦酒渍数宿。既坚，内着杓中，佳者乱真矣。（此世所常用，作无不成。）
    左思《蜀都赋》曰：琥珀丹青，珠江瑕英。
    潘尼诗曰：驾言游西岳，寓目上华山。金楼琥珀阶，象榻玳瑁筵。中有神秀
士，不知几何年！
    ○玛瑙
    《广雅》曰：玛瑙，石次玉也。
    《魏略》曰：大秦国多玛瑙。
    《凉州记》曰：吕纂咸和二年，盗发张骏陵，得玛瑙锺选
    《北齐书》曰：武平中，除傅伏为东雍州刺史。会周克并州，遣韦孝宽来招
伏，曰：“并州已平，故遣公儿来报。便宜急下，授上大将军武乡郡开国公，即
给告身。”以金玛瑙二酒锺为信，伏不受。
    《北史》曰：梁主萧髟献玛瑙锺，周文帝执之，顾丞郎曰：“能掷樗蒲头
卢者，便与锺。”已经数人，不得。顷至薛端，乃执樗蒲头而言曰：“非为此锺
可贵，但思露其诚耳！”掷之，五子皆黑。文帝大悦，即以赐之。
    《古今注》曰：魏武帝以玛瑙石为马勒。
    《拾遗记》曰：帝颛顼时，有丹丘国献玛瑙瓮，以盛甘露，充於厨。丹丘之
地，有夜叉驹跋之鬼，能以赤玛瑙为瓶盂及乐器，皆精妙於中国用者。一云：玛
瑙者，恶鬼之血凝成此物也。黄帝时，有玛瑙瓮。至尧时，犹有甘露在其中，盈
而不竭。
    《玄中记》曰：玛瑙出月氏。
    魏文帝《玛瑙勒赋》曰：玉属也，出自西域。文理交错，有似玛瑙，故其方
人因以名之。
    陈琳《玛瑙勒赋》曰：托瑶溪之宝岸，临赤水之珠波。
    陆机《灵龟赋》曰：若车渠绕理，玛瑙缛文，龟甲错，鼋龙鳞。
    王粲《玛瑙勒赋》曰：游大国以广观兮，览希世之伟宝。总众材而课美兮，
信莫臧於玛瑙！
    ○琉璃
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，则琉璃镜。
    《广雅》曰：琉璃，珠也。
    《韵集》曰：琉璃，火齐珠也。
    《汉书・地理志》曰：武帝使人入海市琉璃。
    《续汉书》曰：哀牢夷出火精、琉璃。
    《汉武故事》曰：武帝好神仙，起伺神屋，扉悉以白琉璃作之，光照洞彻。
    又曰：汉成帝为赵飞燕造服汤殿，绿琉璃为户。
    《魏略》曰：大秦国出赤、白、黑、黄、青、绿、绀、缥、红、紫十种琉璃。
    《魏书》曰：天竺国人商贩至京，自云能铸石为五色琉璃。於是采砺山石，
於京师铸之。既成，光泽美於西方来者。乃诏为行殿，容百馀人。光色映彻，观
者见之莫不惊骇，以为神明所作。自此国中琉璃遂贱，人不复珍之。
    《吴历》曰：黄龙、扶南诸外国来献琉璃。
    《晋书》曰：王济豪侈。帝常幸济宅，供馔甚丰，悉贮琉璃器中。帝甚美之。
    又曰：汝南王宴公卿，以琉璃锺行酒。酒及崔洪，洪不肯执。问其故，曰：
“虑有执玉不趋之义。
    《洞冥记》曰：东方朔得五色露，以琉璃器盛之献武帝。
    《拾遗记》曰：董偃设紫琉璃屏风。
    《世说》曰：满奋畏风。在晋帝坐，北窗作琉璃扉，实密似疏。奋有寒色，
帝笑，奋答：“臣犹吴牛，见月而喘。”（吴牛，水牛也。南士多暑，水牛畏热，
见月疑是日，所以喘。奋，太尉宠之孙也。）
    《广志》曰：琉璃出黄支、斯调、大秦、日南诸国。
    《南州异物志》曰：琉璃本质是石。欲作器，以自然灰治之。自然灰状如黄
灰，生南海滨。亦可浣衣，用之不须淋，但投之水中，滑如苔石。不得此灰，则
不可释。
    《十洲记》曰：方丈山上有琉璃宫。
    杜笃《论都赋》曰：槌蚌蛤，碎琉璃。
    《诸葛恢集》曰：诏答恢，今致琉璃枕一。
    傅咸《污卮赋》曰：人有遗余琉璃卮者，小儿窃弄堕之，不洁，意既惜之。
人有感物之污辱，乃丧其所以为宝，况君子行身而可以有玷乎？
    左思《吴都赋》曰：致远琉璃珂玳。
    孙公达《琵琶赋》曰：回风临乐刻琉璃。
    ○车渠
    《广雅》曰：车渠，石次玉也。
    《魏略》曰：大秦国多车渠。
    《古今注》曰：魏武帝以车渠为酒杯。
    《玄中记》曰：车渠出天竺国。
    《古车渠碗赋》曰：车渠，玉属，多纤理缛文，出於西国。其俗宝之，小以
系颈，大以为器。
    王粲《车渠碗赋》曰：杂玄黄以为质，似乾坤之未分。兼五德之上美，超众
宝而绝伦。
    陈思王《车渠碗赋》曰：惟碗之所生，于凉风之峻湄。光如激电，景若浮星。
河神怪之瑰玮，信一览而九惊。
    王处道《车渠觯赋》曰：温若腾螭之升天，曜似游鸿之远臻。
    ○颇黎
    《梁四公子记》曰：扶南大舶从西天竺国来，卖碧颇黎镜，面广一尺五寸，
重四十斤，内外皎洁。置五色物於其上，向明视之，不见其质。问其价，约钱百
万贯。文帝令有司算之，倾府库当之不足。其商人言：“此色界天王有福乐事，
天澍大雨，雨众宝如山。纳之山藏，取之难得。以大兽肉投之藏中，肉烂类宝，
一鸟衔出，而得此宝焉。”举国不识，无敢酬其价者。
    《唐书》曰：高宗上元二年十二月，拔汗那王献碧颇黎及地黄。龟兹白王素
稽献金颇黎。
    《天竺记》曰：大雪山中有宝山，诸七宝并生，取可得。惟颇黎宝生高峰，
难得。
    《玄中记》曰：大秦国有五色颇黎，红色最贵。
    《十洲记》曰：昆仑山上有红碧颇黎宫，名“七宝堂”是也。
    ○水精
    《广雅》曰：水精谓之石英。
    《续汉书》曰：哀牢夷出水精。
    《魏略》曰：大秦国，一名黎难。宫室皆水精为柱，食器亦然。
    《广志》曰：水精出大秦、黄支国。
    《十洲记》曰：昆仑山上有水精阙。
    《山海经》曰：堂庭山多水玉。（注曰：水玉，今水精也。）
    《列仙传》曰：赤松子服水玉。
    《拾遗记》曰：周灵王二十三年，起昆昭之台，筛水精为泥。
    又曰：郁夷国，於山上架楼室，向明，以开户牖，以水精、火藻为阶。
    司马相如《上林赋》曰：水玉磊ā
    刘桢《鲁都赋》曰：水精潜光於云穴也。
    刘公干《清虑赋》曰：入镣碧之间，出水精之都，上青ぬ之山，蹈琳珉之涂。
    ○云母
    《春秋运斗枢》曰：枢星散为云母。
    《汉书》曰：王莽侍中待诏有说莽鸱目虎吻、豺狼声者，莽诛待诏，而封告
者。後常翳云母屏风，非亲近莫得见。
    范晔《後汉书》曰：郑弘为太尉，弟五伦为司空。初，伦为会稽，召弘署督
邮。每朝，弘曲躬自卑。帝听置云母屏风，分隔其间。
    《晋阳秋》曰：孙秀降，赐云母车。
    《梁书》曰：南岳邓先生名郁，荆州建平人也。少而不仕，隐居衡山极峻之
岭，立小板屋两间。足不下山，断谷三十馀载，惟以涧水服云母屑，日夜诵《大
洞经》。
    《唐书》曰：吴王杜伏威，性好左道。因合金丹，求长生之术，常服云母散。
    又曰：尉迟敬德遂飞练金石，闲居服云母粉。
    《淮南万毕术》曰：云母入地千岁不朽。云母在足，无践棘。（注曰：取大
云母涂足下，践棘，不能刺。）
    《淮南子》曰：云母来水。（云母石可致水。）
    《抱朴子》曰：云母五色：其多青者名云英，宜以春服之；多赤者名云珠，
宜以夏服之；多白者名云液，宜以秋服之；多黑者名云母，宜以冬服之；但有青、
黄二色者名云沙，宜以季夏服之。皎皎纯白者名磷石，可四时长服。
    又曰：吴景帝戍将於广陵掘冢，有人如生。棺中云母厚尺许。
    《西京杂记》曰：晋幽公冢甚高美，门关皆是石坐。拨除深入，乃得云母，
深处见百馀尸，纵横相枕籍，皆不朽。惟一男子，馀皆女子，或坐，或立，或卧。
衣服形色不异生人。
    又曰：成帝设云母帐、云幄、云幕於甘泉紫殿，世谓之三云殿。
    《晋公卿礼秩》曰：赐太牢，安平王治云母辇。
    《晋宫阙名》曰：含元池中，有云母船。
    《洛阳宫殿记》曰：宫中有林商等观，皆云母置窗里，日照之，炜炜有光。
    《列仙传》曰：方回，尧时隐人，练食云母。
    《三齐记》曰：东武城有云母山，山有云母，因以为名。安期先生常所游饵。
    《东园秘记》曰：以云母壅尸，则亡人不朽。帝冯贵人素国色，亡已十馀年，
冢为贼所发，形貌如故，但冷耳。盗共奸通之。後捕得之，此贼言贵人棺有数斛
云母。
    《石虎邺中记》曰：虎作云母五有金薄扇。
    裴渊《广州记》曰：增城县有云母，向日出，照之晃曜。
    《地理志》曰：琅琊定山出云母。
    王建平《典术》曰：云母有五名：其色青黑五色乱文者名曰云母；白百微青
名曰云英；如水露，黄白名曰云沙；青赤杂者名曰云珠；黄白而赤重厚名阳起石，
云母根也。其中黑文班如钱，名云胆，伤人，不可服。第一磷石，第二云母，第
三云珠，第四云英，第五云光。服磷石寿五千年，服云母寿三百年，服云英千年，
服云光与天地同保。
    ○瑟瑟
    《明皇杂录》曰：上於华清宫置长汤数十间屋。又为银镂漆船，至於楫棹皆
饰以珠玉。又於汤中垒瑟瑟及沉香为山，以状瀛洲、方丈。
    又曰：虢国夫人夺韦氏宅造中堂。既成，召匠圬墁，授二百万赏其直。而复
以金杯二、瑟瑟三斗为赏。後曾有暴风拔树，委其堂上。已而视之，略无所伤。
既撤瓦以观之，皆承以木瓦。其传作精至，皆此类也。
    ○于琪
    《说文》曰：于，石之似玉者也。
    《尔雅》曰：东方之美者，医无闾之馈于琪。
    《山海经》曰：开明北有于琪树。于琪，玉属。

    ●卷八百九
    ◎珍宝部八
    ○琅
    《孝经援神契》曰：神灵滋则琅途啊＃ㄋ尉注曰：事神明得理，则琅玉有
光。）
    《尔雅》曰：西北之美者，则昆仑之ギ琳、琅脱伞
    《说文》曰：琅停石之似玉者。
    《魏略》曰：大秦国出琅汀
    《山海经》曰：开明东有琅褪鳌；苯之火山多琅汀
    《管子》曰：昆仑墟不朝请，以ギ琳、琅臀币。簪珥而千金，ギ琳，琅
也。然後八千里之昆仑，可令而朝也。
    《淮南子》曰：昆仑增城九重，琅褪髟谄涠。
    《拾遗记》曰：昆仑山傍有瑶台，上有琅汀ギ琳之玉，煎可以为脂。
    《本草经》曰：青琅停一名珠圭。
    张衡《南都赋》曰：珍羞琅停充溢员方。（注曰：饰乐用金银及琅汀＃
    王延寿《鲁灵光殿赋》曰：骈密石与琅停齐玉嫌腓电。
    卢湛《朝霞赋》曰：想神芝於瀛州，若琅挽恫愠恰
    ○火齐
    《说文》曰：火齐，玫瑰也。
    《韵集》曰：琉璃，火齐珠也。
    《汉武故事》曰：上起神屋，缀以火齐。
    《吴录》曰：南西倦县有火齐，如云母，重沓可开，色黄似金。
    《南州异物志》曰：火齐出天竺，状如云母，色如紫金。离别之节如蝉翼，
积之如纱阒仨场
    张衡《西京赋》曰：翡翠火齐，络以美玉。
    ○碧
    《孝经援神契》曰：神灵滋液则碧出。
    《广志》曰：碧有缥碧、绿有碧，出越、云南。
    《说文》曰：碧，石之美者。
    《汉书》曰：宣帝时，或言益州有金马、碧鸡之神，可醮而致之。於是遣王
褒持节求焉。（如淳曰：金形似马，碧形似鸡。）
    《纪年》曰：惠成王七年，雨碧于郢。
    《汉武故事》曰：帝起神屋，基及户悉以碧石。
    《魏略》曰：大秦国出碧。
    《晋太康地记》曰：云南青蛉县出碧。
    《异苑》曰：越会元县元马河畔有祠，河中有碧珠。若不祭祀，取之不祥。
    《庄子》曰：苌弘死于蜀，藏其血，三年化为碧。（司马彪曰：苌弘忠而流，
故其血不朽而化为碧也。）
    《矫世论》曰：碧似玉，惟猗顿别之。
    张衡《羽猎赋》曰：乘瑶碧之雕轩，建辉天之华旗。
    左思《吴都赋》曰：紫贝流黄，缥碧素玉。
    又《蜀都赋》曰：其中则有青珠黄环，碧弩芒消。
    张衡《南都赋》曰：绿碧紫英，青ぬ丹粟。
    刘琨与兄子书曰：单于但欲得碧，汝不可不捡送之。
    ○瑶
    《尚书・禹贡》曰：扬州厥贡瑶、琨（孔安国曰：皆美石也。）
    《毛诗・卫・淇澳・木瓜》曰：投我以木桃，报之以琼瑶。
    《周礼・天官下》曰：内宰，以妇职教九御。大祭祀，后裸献则赞。瑶爵亦
如之。
    《左传・昭二》曰：燕人归燕姬，赂以瑶瓮。
    《说文》曰：瑶，石之美者。
    《山海经》曰：章义之山，是多瑶。瑶，玉属。
    刘公干《清虑赋》曰：凭文瑶之几，对金精之盘。
    马融《广成赋》曰：镇以瑶台，纯以金提。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我金错刀，何以报之？美琼瑶。
    ○
    《广雅》曰：，石次玉也。
    《山海经》曰：葛山之下多石。（郭璞注曰：力，似玉之名。）
    司马相如《子虚赋》曰：其石则力玄厉。（力音力者。）
    ○珉
    《礼记・聘义》曰：子贡问於孔子曰：“敢问君子贵玉而贱珉者，何也？为
玉之寡而珉之多与？”孔子曰：“非为珉之多，故贱之也；玉之寡，故贵之也。
夫昔者君子比德於玉焉。”
    《说文》曰：珉，石之次玉也。
    司马相如《子虚赋》曰：其玉则琳珉昆吾。
    ○闹搜
    《玄中记》曰：闹搜出大秦。
    《广志》曰：闹搜珠，其色黄，生东夷。
    《南越志》曰：闹搜，金翅鸟口结沫所成，碧色珠也。大秦土人珍之。
    曹植《乐府诗》曰：珊瑚间闹搜。
    Й石（Й音儒兖切）
    《礼记・玉藻》曰：士佩Й玫而孔殓贰
    《广志》曰：雁门出石，白也（郭璞曰：今雁门出臾石，白也。）如冰，
亦有赤者也。
    《山海经》曰：北渚之山，其上多臾石。
    司马相如《子虚赋》曰：臾石武夫。
    ○庸
    《山海经》曰：沃民之国，爰有庸逖碧。
    ○玫瑰
    《广志》曰：神灵滋液百宝用，则玫瑰出。
    《魏略》曰：大秦国出玫瑰。
    班彪《上事》曰：吏民葬埋，有马被毛鬣，角蹄玫瑰，宜皆以法禁之。
    司马相如《子虚赋》曰：其石则赤玉玫瑰。
    ○武夫
    《广雅》曰：武夫，石次玉也。
    《战国策》曰：西门豹为邺令。魏文侯曰：“夫物多相类而非，白骨疑象，
武夫类玉。”
    《汉书》曰：董仲舒曰：“五伯其北三王，犹武夫之与美玉也。”
    《山海经》曰：会稽之山，其上多石。（郭璞注曰：今武夫石也，似玉，
长沙临湘县出之，赤地白文，色葱茏不分也。）
    《广志》曰：武夫有白、黑，以为枋棋。
    杜万年《相风赋》曰：太仆傅侯命余赋之。诚知武夫非荆宝之伦，长庚、启
明非曜灵之匹。
    ○金上
    《说文》曰：金，五色金也。黄金为之长，久埋不生衣，百淘不轻，从革不
违。西方之行也，生於土。从土，左右注，象金在土中形。
    《释名》曰：金，禁也，气刚毅能禁制物也。
    《尚书・舜典》曰：金作赎刑。（孔安国曰：金，黄金。误而入刑，出金以
赎刑也。）
    又《禹贡》曰：淮、海惟扬州，厥贡惟金三品。（孔安国曰：金、银、铜也。）
    又《洪范》曰：五行，四曰金，从革作辛。（孔安国曰：金可以改更。）
    《周礼・考工记》曰：攻金之工，筑氏执下齐，冶氏执上齐，凫氏为声，栗
氏为量，段氏为铸器，桃氏为刃。（郑玄注曰：多锡为下齐，少锡为上齐。）金
有六齐，六分其金而锡居一，谓之锺鼎之齐；五分其釜而锡居一，谓之斧斤之齐；
四分其金而锡居一，谓之戈戟之齐；三分其金而锡居一，谓之大刃之齐；五分其
金而锡居二，谓之制杀之齐；金锡半，谓之鉴燧之齐。（郑玄曰：鉴，镜也。金
多锡则刃白且明。）
    《毛诗・鲁颂・泮水》曰：憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金。
    《周易・噬嗑卦》曰：六五，噬乾肉，得黄金。
    又《鼎卦》曰：六五，鼎，黄耳金铉，利贞。
    又《上系》曰：二人同心，其利断金。
    又《说卦》曰：乾为金。
    《尔雅》曰：黄金谓之{汤玉}，其美者谓之Α。钅并金谓之钣。绝泽谓之铣。
（美金，最有光泽。）西南之美者，有华山之金石焉。
    《史记・秦本纪》曰：献公十八年，雨金栎阳。公自以得金瑞，故作机挫
栎阳，祀白帝。
    又曰：秦始皇葬骊山，以黄金为凫雁。
    又曰：卫鞅入秦，孝公以鞅为左庶子长，卒定变法令。乃立三丈之木於国都
市南门，募民有能徙置北门者，予五十金。有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。
    又曰：吕不韦乃使其客，人人著所闻，号《吕氏春秋》。布咸阳市门，悬千
金其上。有能增损一字者，予千金。
    又曰：项羽以陈平为信武君，击殷而还，拜平为都尉，赐金三十镒。居无何，
汉攻下殷，项王怒，将诛定殷者。平惧，乃封其金与印，使归，间行杖剑亡，渡
河。
    又曰：汉王与陈平金四万斤，以间疏楚君臣，不问其出入也。
    又曰：吴、楚反，孝景以窦婴为大将军，赐金千斤。婴陈之廊庑下，军吏过，
辄令财取为用。金无入家者。
    《汉书》曰：文帝初立，以陈平为丞相，位第二。赐平金千镒，封三千户。
    又曰：梁孝王未死时，金以巨万计，不可胜数。及死，藏府馀黄金尚三十馀
万斤。
    又曰：季布为任侠有名，楚人谚曰：“得黄金百，不如得季布诺。”
    又曰：董偃见宠馆陶长公主。安陵袁叔谓偃曰：“顾成庙远，无宿宫。何不
白主，献长门园於上？”董君入白主，主献之。上大悦，更名为长门宫。公主大
喜，使董君以黄金百斤，为袁叔寿。
    又曰：武帝即位，栾大曰：“臣之师曰：黄金可成，而河决可塞。”
    又曰：卫青北伐，将十馀万众击胡。斩首虏之士，受赐黄金三十馀万斤。
    又曰：刘向，字子政，本名更生。宣帝时，更生言黄金可成，上令典尚方铸
作事，费甚多，方不验。
    又曰：且直不疑为郎，其同舍郎有告归，误持同舍郎金去。主意不疑，不疑
买金偿之。而告归者来，归金，亡者大惭。
    又曰：韦贤少子玄成，复以明经历任至丞相，故邹鲁谚曰：“遗子黄金满ぷ，
不如一经。”（如淳曰：ぷ，竹器，受三升，今陈留俗有此器。蔡谟以为满ぷ言
甚多耳，非器名，谓陈留之俗，则吾陈留人也，不闻有此器。）
    又曰：尹翁归卒，家无馀财。天子贤之，赐翁归子黄金百斤，以奉其祭祠。
    又曰：疏广徙为太傅，兄子受为少傅，父子并为师傅。俱乞骸骨，皆许之，
加赐黄金二十斤，皇太子赐以五十斤。
    又曰：秦币：黄金方寸而重一斤，以溢为名。（孟康曰：二十两为溢。臣瓒
曰：秦以一溢为一斤，汉以一斤为一金。）金为货，夏、殷无闻。周：黄金方寸
而重一斤，故货宝於金。武帝时，卫青击匈奴，斩捕首虏，赐黄金二十馀万斤。
    又曰：王莽败，省中黄金万斤者一匮，尚六十匮。
    《续汉书》曰：扶风人士孙奋，居富而性吝。梁冀认奋母为其守藏婢，云盗
紫金千斤。
    又曰：杨震为东莱太守，道经昌邑。初，震为茂才，王密时为昌邑令。谒见，
至夜怀金十斤以遗震。震曰：“故人知君，君不知故人，何也？”密曰：“暮夜
无知者。”震曰：“天知，神知，子知，我知，何谓不知？”密愧而出。
    又曰：张奂迁安定属国都尉，羌豪帅感奂恩德，上马二十匹，先零酋长遗金
渠八枚。奂受之，而召主簿於诸羌前，以酒酹地，曰：“使马如羊，不以入厩；
使金如粟，不以入怀！”悉以金、马还之。

    ●卷八百十
    ◎珍宝部九
    ○金中
    《东观汉记》曰：郭况迁为大鸿胪，上数幸其第，赏赐金、帛。京师号况家
为“金穴”，言其富贵。
    谢承《後汉书》曰：豫章张载，字仲宗，为广陵太守。举孝子吴奉为孝廉，
奉赍金为礼，载闭门不受。奉以囊盛，投载园中而逝。载追不及，赍金至广陵，
还奉。
    又曰：雷义，字仲公。常济人死罪者，後以金二斤谢之。义不受金，主候义
不在，默投金於承尘上。後葺治屋得金。主已死，义乃以付县曹。
    张摇逗杭恰吩唬河啦太守铸黄金之蛇，献之梁冀。益州刺史种诜⑵涫隆
    《後汉书》曰：中兴初，有应妪者，生四子而寡。见神光照社，试探之，乃
得黄金。自是诸子宦学并有才名，至鳎七代通显。
    又曰：益州，金银之所出。
    《魏略》曰：田豫为并州，胡密怀金三十斤，曰：“以此上公。”张袖受之，
答其厚意。胡去之後，皆悉以付外，具状闻。於是诏褒之，曰：“昔魏绛开怀以
纳戎，今卿举袖以受狄金，朕甚嘉焉！”
    又曰：大秦国出金织成帐也。
    《魏志》曰：繁昌县授禅石碑中生金。表送上，群臣尽贺。
    《蜀志》曰：先主平蜀，赐诸葛亮等金数百斤。
    王隐《晋书》曰：永嘉初，陈国项县贾逵石碑中生金。人盗凿取卖，卖已复
生。此江东之瑞也。
    又曰：《咸宁三年起居注》载：“敦煌郡上釜铜中生金，百陶不消，可以切
玉。”
    又曰：鄱阳乐安出黄金。凿土十馀丈，披沙之中，所得者大如豆，小者如粱
米。南郡象林南有四国，皆称汉人贡金供税。
    《晋後略》曰：载贾后以鹿车，诣金墉城，餐金屑而死。
    《晋书》曰：清河王覃，初为清河世子，所佩金铃，倏生隐起如麻粟者。祖
母本陈大妃，以为不祥，毁而卖之。占者以为金是晋行大兴之祥，覃为皇胤，是
其瑞也；毁而卖之，象覃见废不终之验也。
    《晋永和起居注》曰：庐江太守路永表言：於谷城北，见水岸边紫赤光，得
金一枚，文如印齿。
    《宋书》曰：褚彦回为吏部尚书，有人求官，密袖中将一饼金，因求清闲，
出金示之曰：“人无知者。”彦回曰：“卿自应得官，无假此物，若必见与，不
得不相启。”此人大惧，收金而去。彦回叙其事而不言其名，时人莫之知也。
    《南史》曰：南海扶南国王诸农死，子阳迈立。阳迈初在孕，其母梦生儿，
有人以金席藉之，其色光丽。夷人谓金之精者为阳迈，中国云紫磨者，因以为名。
宋永初二年，遣使贡献，以阳迈为林邑王。
    《宋书》曰：齐武帝常至刘悛宅，昼卧觉，悛自捧金藻灌，受四升以沃盥，
因以与帝。
    《齐书》曰：金车，王者至孝则出；金人，王者有盛德则游於後池。林邑有
金山，金汗流於浦。
    又曰：梁武帝於襄阳起兵，萧颖胄以荆州应焉。时长沙寺僧铸黄金为龙，数
千两，埋土中，历相传付，称为下方黄铁。颖胄因取此龙，以充军实。
    《梁书》曰：武陵王纪镇蜀，既东下，黄金一斤为一饼，百饼为欤至百欤
银五倍之，其他锦涑剖恰Ｃ空剑则悬金以示将士，终不赏赐。
    又曰：庐陵王续之子应，不惠王薨，至库内阅珍物，见金铤，问左右曰：
“此可食不？”答曰：“不可。”应曰：“既不可食，并总乞汝。”
    《南史》曰：林邑国有山，皆赤色，其中生金。金夜则出飞，状如萤火。
    又曰：甄法崇之孙彬有行业，乡党称善。尝以一束苎就州长沙寺库质钱，後
赎苎还，於苎束中得五两金，以手巾裹之，彬得送还。寺库道人大惊，云：“近
有人以此金质钱，时有事，不得举而失。檀越乃能见还，辄以金半仰酬。”往复
十馀，彬坚然不受，咏曰：“五月披羊裘而负薪，岂拾遗金者耶！”卒还金。梁
武帝布衣而闻之，及践祚，以西昌侯藻为益州刺史，乃以彬为府录事参军，带郫
县令。将行，同列五人，帝诫以廉慎。至彬，独曰：“卿昔有还金之美，故不复
以此言相属。”由此名德益彰。
    《陈书》曰：欧阳咴诹肽希交州刺史袁昙绶密以金五百两寄撸令以百两
还合浦太守龚为，四百两付儿智矩，馀人弗之知。哐拔萧勃所破，赀财并尽，
惟所寄金独存。昙绶亦寻卒。至是，卟⒁佬呕怪，时人莫不叹伏之。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：建武元年十一月，不雨雪。至二年八月，
谷价涌贵，金一斤直米二升。
    又《前燕录》曰：汜昭，字嗣先，敦煌人。辟州主簿，志在理枉申滞。人有
於夜中报昭黄金者，昭责而遣之。
    《後魏书》曰：赵柔，字元顺。尝在路得人所遗金珠一贯，价直百缣。柔呼
主还之。
    又曰：孙轨，字元庆，为诸军司马。太武平赫连昌，引诸帅入其府藏，各令
任意取金玉。诸将取之盈怀，轨独不取。帝把手，亲探金赐之，谓之曰：“卿临
财廉。朕所以增赐者，欲显廉於众人！”
    又曰：段骶自慕容贵归魏太武，至长安，人告晖欲南奔，云置金於马鞯
中。帝密遣视之，果如告者，斩之於市。
    又曰：李安世为主客令，每有江南使至，多出藏内珍宝，令都下富室好容服
者货之，令使任情交易。时齐刘缵至金玉肆问价，缵曰：“北方金玉太贱，当是
山川所出？”安世曰：“圣朝不贵金玉，所以同於瓦砾。又皇上德通神明，地不
爱宝，故川无金，山无玉。”缵初将大市，得安世言，惭而罢。
    又曰：副货国，城周匝七十里。国王有黄金殿，殿下有驼七头，高三尺。
    又曰：拔豆国出金银，阿钩羌国出金珠。
    《北史》曰：齐李幼廉少寡欲，为儿童时，初不从家人所求请。故尝以金宝
授之，终不取；强付，辄掷之地。後为南青州刺史，主簿徐乾富而暴横，历政不
能禁。幼廉初至，因其有犯，收系之。乾密通疏，奉黄金百挺、奴婢二十人，幼
廉不受，遂杀之。
    《北史》曰：隋献皇后崩山陵後，帝赐杨素金钵一，实以金；银钵一，实以
珠。
    《隋书》曰：上赐王公已下射，杨素箭为第一。上手以外国所献金精盘，价
直钜万，以赐之。
    《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“水旱不调，皆为人君失德。朕德不修，天当
责朕，百姓何罪而尚多穷困？闻有鬻男女者，朕甚悯焉！”於是遣御史大夫杜淹
巡关内诸州，出御府金宝赎还父母。
    又曰：开元中，杜暹为监察御史，往西覆屯。蕃人赍金以遗暹，因辞不受。
左右以不可失蕃人之情，暹受而埋於幕下。既出境，乃移牒令收取之。
    又曰：德宗诏曰：“朕闻王者不贵远物，所宝惟贤。故尧设茅茨，禹卑宫室，
光武舍去宝剑，顺帝封还大珠。朕仰企前王，思齐太素，邕州所奏金坑，诚为润
国。语人於利，非朕素怀。方以不贪为宝，惟德其物，岂尚兹难得之货，生其可
欲之心耶？其金坑任人采斫，官不得占！”
    又曰：贞元元年四月，南诏王异牟寻与其酋长定计，遣使赵莫罗眉，由南安
使，凡三辈，致书於韦皋，各赍生金、丹砂为贽。三分前皋所与牟寻者，各持其
一为信。岁中三至京师，且曰：“牟寻请归大国，永为藩臣。所献生金，以喻向
化之意，坚如金也；丹沙，示其赤心耳。”上嘉之，乃赐牟寻诏书。
    又曰：韦执谊，时为翰林学士，受赇，为人求科第。夏卿不应，执谊乃探怀
中，出金以内夏卿袖。夏卿惊曰：“吾与若赖先人德致名位，幸各己达，岂可如
此自毁坏！”摆袖而去，执谊大惭。
    又曰：路随为翰林学士，乃兼金紫。有以金帛谢除制者，必比之曰：“吾以
公事，接私贿耶？”终无所纳。
    《管子》曰：玉起於禺氏山，金起於汝、汉，珠起於赤野，此宝相去各七千
里。汤以杜山之金以赎民之卖子者，禹以历山之金赎卖子者。江阳之珠，天下一
美。上有丹砂，下有黄金。上有慈石，下有铜金。上有陵石，下有铅锡。上有赭，
下有铁。葛卢山发而出金，蚩尤取以为剑铠。雍狐山发而出金，蚩尤取以为戟。
楚有汝、汉之黄金。
    《晏子》曰：景公为履，黄金之綦，仅能举之。
    《列子》曰：齐人有欲金者，清旦，衣冠之市，适鬻金者之所，因攫其金而
去。吏捕得之，问曰：“人皆在焉，子攫人之金，何故？”对曰：“取金之时，
不见人，徒见金。”
    《鲁连子》曰：秦围赵邯郸，魏使将军新垣衍入邯郸，令赵尊秦为帝。鲁连
子说罢之。秦军退，平原君以千金为先生寿，笑曰：“若即有取，商贾之事，连
不忍为也！”
    《庄子》曰：今大冶铸金，金踊跃曰：“我且必为镆铘！”大冶必以为不祥
之金。
    又曰：以瓦注者巧，以黄金注者昏。（所要重则心矜。）
    又曰：至仁无亲，至信辟金。（金玉，小信之质耳，至信则除矣。）
    又曰：金石有声，不考不鸣也。
    《韩子》曰：荆南丽水之中生金。
    又曰：鲁丹三说中山之君而不受也，因散五十金，事其左右。复见，未语而
君与之食。鲁丹出，不及舍，遂去中山。其御曰：“交乃始善我，何故去之？”
鲁丹曰：“夫以人言善我，必以人言罪我。”未出境，而公子恶之，曰为赵来间
中山君，因索而罪之。
    又曰：张谴相韩，病将死，公乘无正怀三十金而问之其疾。居一月，公自问
张谴曰：“君子死，将谁使代子？”答曰：“无正法而畏上；虽然，不如公子食
我之得民也。”张谴死，因相公乘无正。
    又曰：荆王弟在秦，秦不出也。中尉之士曰：“资臣百金，臣能出之。”因
载百金之晋见叔向，曰：“荆王弟在秦，秦不出也，请以百金委之。”叔向受金
而见平公，曰：“可以城壶丘矣。”平公曰：“何以？”对曰：“荆王弟在秦，
秦不出，是秦、荆恶也，必不敢禁我城壶丘。若禁之，我曰：‘为我出荆王之弟，
吾不城也。’彼如出之，可以得禁；彼不出，是卒恶也，不敢禁我城壶丘矣。”
曰：“善！”乃城壶丘，谓秦公曰：“为出荆王之弟，吾不城也。”秦因出之。
荆王大说，以炼金百镒遗之。
    《墨子》曰：昔夏使飞廉折金於山，铸昆吾。鼎成而方，不炊自烹，不举自
藏，不迁自行。以祭昆吾之墟，其兆繇曰：“蓬蓬白云，一南一北，一东一西。
九鼎既成，迁于三国，夏失殷受，殷失周受。”
    《孟子》曰：齐王以兼金一百遗孟子。兼金，好金也。
    《列子》曰：夏华殷谓汤曰：“渤海之东，不知几亿万里，有大壑，中有山，
一曰岱舆，二曰方壶，三曰员峤，四曰瀛洲，五曰蓬莱。其上高观皆金阙。”
    《淮南子》曰：臀灏偎晟黄Е，五百岁生黄金，黄金千岁为黄龙。（停
石也。中央数五，故五百岁一化。Е，音胡贡反。Е，黄金水银也。）秦以一镒
为一金而重一斤。汉以一斤为一金。
    又曰：舜藏金千斤於崭岩之山，所以塞贪鄙之心。
    又曰：子拯溺者金玉，不若得寻常纟墨。
    《傅子》曰：悬千金於市，人不敢取者，分定矣；委一钱於路，童子争者，
分不定矣。
    《抱朴子》曰：合金液，用古称黄金一斤，都合用四十万而成一剂，可令八
人仙也。其次，饵黄金一斤，可得地仙。
    又《内篇》曰：山中亥日称人字者，金玉。知其物则不能为害。
    又曰：吴景帝时，戍将於广陵掘一大冢，棺中人面如生，两耳及鼻孔中皆有
黄金，大如枣许。此假物不朽之效也。

    ●卷八百一十一
    ◎珍宝部十
    ○金下
    《国语》曰：范蠡乘轻舟，以浮於五湖，莫知其所终。王令工以良金写范蠡
之状而朝礼之。
    《穆天子传》曰：观天子宝：黄金之膏。（金膏，亦犹玉膏，皆其精液也。）
    《春秋後语》曰：尉缭来，说王曰：“以秦之强，诸侯譬如郡县，其君臣俱
怨。若或合从醮而出不意，（醮谓祭，盟誓之义也。）此智伯、夫差、耐跛以
亡也。愿大王无爱财物，赂其豪臣，以乱其谋。秦不过亡三十万金，则诸侯可尽！”
王大善之。
    又曰：邯郸既存，平原君欲封鲁仲连。仲连辞谢者三，终不肯受。平原君乃
置酒，酒酣，起前以千金为仲连寿。仲连突曰：“所贵於天下之士者，为人排患
释难解纷而无取也，即有取者，乃商贾之人，仲连不忍为也！”遂辞平原君而去，
终身不复见也。
    又曰：邯郸之北有苏人侯，苏秦往说之。苏人侯送以黄金百溢。其家丞谏曰：
“君侯之与客无故旧，而送之百金，其说可得闻耶？”苏人侯曰：“客天下辩士，
立谈之间，再夺我地而复归之。吾地虽小，岂其百金？”
    《韩诗外传》曰：田子为相，三年归休，以金百镒奉其母。母曰：“不义之
物，不入於馆。为人臣不忠，是为人子不孝。子其去！”田子惭愧走出，自归於
王，还金，请退就狱。王赦田子罪，以金赐其母。
    又曰：楚襄王遣使者持金千斤、白璧百双聘庄子，欲以为相。庄子固辞。
    又曰：延陵季子游於齐，见遗金於路，呼牧者取之。牧者曰：“何子居之高
而视之下也！类君子而言野也！有君不臣，有友不友，当暑衣裘，吾岂取金者乎？”
延陵季子知其贤者，请问姓字。牧者曰：“子乃皮相之士也，何足语姓字哉！”
遂去。
    《周易参同契》曰：黄土，金之父；流水，珠之母。
    《英雄记》曰：董卓坞有金二三万斤。
    《汉武故事》曰：帝年数岁，长公主遍指侍者：“与作妇，好否？”皆不用。
後指陈后，帝曰：“若得阿娇作妇，当以金屋贮之。”
    《汉武内传》曰：帝受西王母《真形经》，盛以黄金之几。
    又曰：西王母有丸丹，金液金浆。
    《汉东园秘记》曰：亡人以黄金塞九窍，则尸终不朽。
    陆贾《新语》曰：舜藏金於崭岩之山，捐珠玉於五湖之渊，杜淫邪，绝觊媚
之情也。
    东方朔《神异经》曰：北荒中有二金阙，高百丈；金银盘，围五十丈。
    又曰：西方白宫之外有金山。上有人，长五丈馀，名曰金犀守之。
    《蜀王本纪》曰：秦王以金一笥遗蜀王，蜀以礼物答，而尽化为土。秦王怒，
君臣拜贺曰：“土者，地也，秦当是蜀矣！”
    《说苑》曰：申鸣者，孝闻於楚。王授之相，辞不受。其父曰：“使汝有禄
於国，立义於庭，吾无忧矣。”申鸣从父命为楚相。及白公乱，申鸣曰：“今不
得为孝子矣。”遂援鼓杀白公，其父亦死。王赐金百斤，申鸣曰：“何面目见天
下！”遂自杀。
    《新序》曰：齐桓公见麦丘邑人，问之曰：“年几何？”对曰：“八十矣。”
曰：“以子之寿，祝寡人乎？”曰：“使主君甚寿，金玉是贱，以人为宝！”
    又曰：公孙敖问伯象先生曰：“今先生收天下之术，博观四方之日久矣，未
能裨世主之治，明君臣之义，是则未有异於府库之藏金玉，筐箧之囊简书也。”
    又曰：郭隗语燕昭王曰：“古之人君，有以千金求千里马，已死，买骨五百
金。不能期年，千里马至者三。”
    《论衡》曰：卢江民小男曰陈爵、陈挺，相与浴於湖崖。有酒樽，色正黄，
没水中。爵以为铜，涉水取之，重不能举。挺往助之，樽更为沉，盘动入深渊中。
挺、爵留顾，见如钱等，正黄，数百千枚。即共掇鹿，各得满手归。示其家，
乃黄金也。
    《论衡》曰：众口铄金者，五行二曰火，五事二曰言，言与火直，故云铄金。
    《风俗通》曰：众口铄金。俗说有美金于此，众人咸共诋訾，言其不纯。卖
金者欲其售，因取煅烧，以见真。此为众口铄金。
    又曰：《汉书》说王阳好车马衣服，及迁徙，所载不过囊衣；俗传王阳能作
黄金。语曰：“金不可作，世不可度。”王阳居食禄，虽为洁白，车马衣服，亦
能几何？何足推之，乃传俗语？
    《白虎通》曰：金在西方。西方者，阴始起万物禁止。金之为言禁也。
    《西京杂记》曰：韩嫣好弹，常以金为丸，一日所失者十馀。长安为之语曰：
“若饥寒，逐金丸。”京师儿僮母闻嫣出辄随之，望丸所落而拾之。
    《乐说稽熠嘉》曰：君臣之义生於金。
    葛洪《神仙传》曰：容成公服三黄得仙。所谓雄黄、雌黄、黄金。
    《搜神记》曰：魏郡张巨卖宅与程应，应举家疾。卖何文，文独持大刀，暮
入北堂梁上。一更中，有一人丈馀，高冠赤帻，呼曰：“细腰！”应“诺”。
“何以有人气？”答曰：“无。”文问曰：“高冠者谁？”答曰：“金也，在西
屋壁下。”文掘得金三百斤。
    又曰：汉文微服怀金过鲁少年。少年柱金杖出应门。
    王子年《拾遗记》曰：少昊时，金鸣於山，银涌於地，或如龟蛇之类，乍似
人鬼之形。
    又曰：方丈山有池，泥色金而味辛。以泥为器可作丹矣，百炼可为金矣。金
色青，照鬼魅犹照面，不得藏形也。
    《异苑》曰：汝南殷陶市同县张南宅，掘地得钱百万、金二斤，即以还南。
南曰：“君至德感宝，为君出。”终不肯受。陶送付县令河南张标表上尚书。
    又曰：新野黄舒，义熙中，耕田，得一船金。卜者云：“三年勿用，长守富
也！”舒不能从，遂成土壤。
    又曰：永康王旷，井上有一洗浣石，时见赤气。後有胡人寄宿，忽求买之。
旷怪所以求。及度钱，子妇孙氏睹二黄鸟斗於浣石上，疾往掩取，变成黄金。胡
人不知，索市逾急。既得，撞破石，内止有二鸟处。
    又曰：即墨有古冢，发之，有金牛塞埏门，不动。犯之则大祸。
    《述异记》曰：南康雩都县，沿江西出，去县三里名梦口穴，状如石室。旧
传常有神鸡，色如好金，出此穴中，奋翼回翔，长鸣响彻，见人辄飞入穴，因号
此石为鸡石。昔有人耕此山侧，望见鸡出游戏。有一长人操弹弹之，鸡遥见，便
飞入穴。弹丸正着穴上，丸径六尺许，下垂蔽穴，犹有门隙，不复容人。又有人
乘船，从下流还县，未至此崖数里，一人通身黄衣，担两笼黄纸，求寄载。因载
之。黄衣人乞食，船主与之。食讫，船适至崖下。船主乞瓜，此人不与，仍唾盘
上，径下崖，直入石中。船主初甚忿之，见其入石，始知神异。取食器视之，见
盘上唾悉是黄金。
    又曰：先儒说，禹时天下雨金三日。古诗曰：“安得天雨金，使金贱如土！”
周成王时，咸阳雨金。今咸阳有雨金原。秦二世元年，宫中雨金，既而化为石。
汉惠帝二年，宫中雨黄金、黑锡。又，翁仲孺家贫，力作，居渭川，一旦，天雨
金十斛於其家，由是与王侯争富。今秦中有雨金翁，世世富。
    《录异传》曰：隗墩撸汝南阴鸿寿亭民，善於《易》。临终，书板授其妻，
曰：“吾死，当大荒穷。虽尔，慎莫卖宅！後到五年春，当有诏使顿来此亭，姓
龚。此人负吾金，卿以此板往责之。”亡後，果大困，欲卖宅者数矣。忆夫言辄
止。到期日，有龚使者果至亭。妻遂赍板往责使者，使者执板，不知所言，曰：
“我生平不践此处，何缘尔也？”沈吟良久，谓曰：“贤夫何能？”妻曰：“夫
善《易》，而未曾为人卜。”使者曰：“可矣！”乃顾命侍者，取蓍而筮之。卦
成，谓镀拊唬骸拔岵幌喔航穑贤夫自有金！乃知亡後暂穷，故藏金以待太平。
所以不告妇儿者，恐金尽而困无已也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金有五
百斤，盛以青瓶，覆以铜盘，埋在堂屋东头，去壁一丈，入在九尺。”妻还，掘
之，皆如卜焉。
    《异物志》曰：狼荒民与汉人交关，尝夜市，以鼻嗅金，知其好恶。
    《幽明录》曰：淮牛渚津，水深无可算计。人见一金牛，形甚魁壮，以金锁
绊也。
    又曰：巴丘县百金岗以上二十里，名黄金潭。上有濑，亦名黄金濑。古有钓
於此潭，获一金锁引之，遂满一船；而有金牛出，声貌奔壮。钓人被骇，牛因奋
跃还潭。
    又云：晋南顿王平，新营一宅。始移，梦见一人，云平舆令黄欲以一器金赂
暴胜之，为暴所戮，埋金在吾上，见镇迮甚，若君复筑室，无复出入金。平明旦
即凿壁下，入五尺果得金。
    又曰：谯县城东，因城为台，方二十丈，高八尺。一曰古之冢也，魏武帝即
筑以为台。东面墙崩，金玉流出，取者多死。因筑复之。
    又曰：海中有金台，台内有金几，玄记纪金之精为牛。
    又曰：长安有张氏者，昼独处室，有鸠自入，止于对床。张恶之，披怀祝曰：
“鸠，尔来为我祸耶？止承尘！为福耶？入我怀！”鸠翻飞入怀。以手探之，不
知所在，而得一金带钩焉。遂宝之，自是之後，子孙昌盛。
    《世说》曰：刘晔谮陈矫。明帝以金五饼授矫，曰：“君明朕心，顾君妻子
未知也。”
    又曰：管宁、华歆，共园中锄菜。见地有斤金，管挥锄与瓦石不异，华捉而
掷去。
    《曹操别传》曰：操引兵入岘，发梁孝王冢，破棺，收金宝数万斤。天子闻
之立泣。
    《益部耆旧传》曰：王忄屯，字少林。诣京师，於客舍见诸生病甚，因谓
忄屯曰：“腰下有金十斤，愿以相与，乞收藏骸骨。”未问姓名，因绝。忄屯卖
金一斤，以给絮棺；九斤，置在腰下。
    《鲁国先贤志》曰：叔孙通草创朝仪，拜通为奉常，赐金五百斤。通悉以金
赐诸生，诸生乃喜曰：“叔孙生，圣人也，知当世务。”
    《庐江七贤传》曰：陈翼，字子初。到览乡，见马旁有一人病，呼曰：“我，
长安魏少公。闻卿庐江乐来游，今病，不能前。”翼迎归养之，有金十饼，素二
十匹。既死，翼卖素，买棺衣衾，以金置棺下，骑马出入。後其兄长公见马，告
之吏，捕翼。翼具言，棺下得金。长公叩头谢，以金十饼投其门。翼送长安还之。
    《邴原别传》曰：邴原，字根矩。以丧乱方炽，遂往辽东。时同郡刘举亦在
辽东。辽东太守公孙度掩捕其家，而举得免，窘逼归原。东莱太守太史子义，素
有义，原以举付之。举临去，以其手所杖剑、金三饼与原，原受金，辞剑。还，
谓度曰：“将军平日与举无隙，而欲杀之者，但恐其为蜂虿耳。今举以去，若以
拘闭其家，毒螫必滋甚矣！”度即出举家，原以金还之。
    《茅君内传》曰：汉帝及王莽献金锺之属，今埋在小茅山上。
    又曰：取铅十斤，着铁器中，猛火烧之。三沸，投九转之华一铢於铅中，搅
之，须臾，立成黄金九斤。
    《吴时外国传》曰：斯调国，作金床。
    《扶南传》曰：毗骞国，食器皆以金为之。金如此间之石，露出山边，无有
限。
    《吴越春秋》曰：伍子胥伐楚，还溧阳濑水上，欲报自杀妇人百金。不知其
家，投金濑水中而去。须臾，有一姥哭而来，自言是女母，取金而去。
    《蜀李书》曰：武帝诸将，进金银或以得官者。杨褒谏曰：“陛下为天下主，
何有以官买金耶？”帝谢之。
    《列女传》曰：乐羊子出学，其妻贞义，截发供其费。後羊子得遗金一饼以
与妻。贞义曰：“君子不以利污行！”羊子惭而去之。
    又曰：广汉女妇者，汝敦妻也。敦以所受田地奴婢三百馀万，悉让与兄。裁
留园地数十亩，起舍耕作。土中得金一器，敦以示妻，妻曰：“本言让先祖所有，
此独非其有耶？”敦曰：“固吾意也。”俱担金送与兄嫂。
    《郡国志》曰：苏秦宅在洛阳利仁里。後魏高显业每夜见赤光，於光处掘得
金百斤，铭曰：“苏家金”。业为之造寺。
    《秦州记》曰：金城郡，应劭云：初筑城得金，因名金城。
    《临海记》曰：白石山去县邑三十里，望之如雪。上有渊，相传云金鹅之所
集。
    郑缉之《东陈记》曰：金豚山之康县南三里，故老传云：有人得金豚於此，
故名山。
    刘欣期《交州记》曰：赵妪者，九真人，乳长数尺。入山聚盗，遂攻郡。常
着金擒提屐。
    又曰：金有华，出珠崖，谓金华采者也。雪山，在新昌南。人曾於山中得金
块如升，迷失道。还置本处，乃得出。
    《钱塘记》曰：县东南有岘山，长老相传，采金於此。
    《罗浮山记》曰：州南十里有牛潭，渔人见金牛自水出。义熙中，县民张安
蹑得金锁，大如指，遂数十寻，寻寻不已。俄有物从水引之，掘不能禁。以刀断
得数尺，安遂致富。其後义兴周云甫掩此牛，掣断其锁，得二丈，遂以财雄。
    《林邑记》曰：从林邑往金山，三十日至。远望金山，嵯峨如赤城，照耀似
天光。涧壑谷中亦有生金，形如虫豸，细者似苍蝇，大者若蜂蝉，夜行耀熠，光
如莹火。
    《地镜图》曰：黄金之气赤黄，千万斤以上，光大如镜盘。
    《白泽图》曰：黄金之精名石瑭，状如豚。居人家，使人不宜妻。白鼠以昏
时见，於丘陵之间，视所出入，中有金。
    《关令内传》曰：老子与尹喜登昆仑，上金台、玉楼、七宝宫殿，昼夜光明，
乃天帝四王之所游处，有珠玉七宝之床。
    宋躬《孝子传》曰：郭巨，河内温人也。妻生男，谋曰：“养子则不得营业，
妨於供养，当杀而埋焉。”锸入地，有黄金一釜，上有铁券，曰：“黄金一釜，
赐孝子郭巨。”
    《扬雄集》曰：单于上书愿朝。哀帝以问公卿，公卿云：“虚费府帑，可且
勿许。”单于使辞去，未发，雄上书谏。天子召还匈奴使。者，更报单于书而许
之。赐雄黄金十斤。
    孔融《圣人优劣论》曰：金之优者名曰紫磨，犹人之有圣也。
    陈思王《辩道论》曰：甘陵始其语余曰：“本师姓韩，字世雄。始常与师於
南流作金，前後四投数万斤金於海。”
    《岭表异录》曰：五岭内富州、宾州、澄州江溪间皆产金。侧近居人，以木
箕淘金为业，自旦至暮，有不获一星者。（郑觥渡颂哉摺肥云：披沙辛苦见伤
怀，往往分毫望亦乖，力尽半年深水里，难全为一凤凰钗。）就中澄州者，最为
良金。余顷年使于上国，亲友（不欲书其姓字。）附澄州金二十两与当时权臣。
余讶其单鲜，友人曰：“金虽少，贵其夜明，有异於常金耳！”遂留宿验之，信
然也。

    ●卷八百一十二
    ◎珍宝部十一
    ○银
    《周礼・夏官下》曰：正南曰荆州，其利丹银。
    《尔雅》曰：白金谓之银，其美者谓之镣。（郭璞曰：辽音也。）
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，有银瓮，不汲自满。
    《史记・封禅书》曰：殷得金德，银山溢。（苏林注曰：溢，出。）
    又曰：蓬莱、方丈、氵嬴州，此三神山，黄金、白银为宫阙。
    又《大宛传》曰：安息国以银为钱，钱如其王面。王死，辄更钱，放王面焉。
    又曰：舜为父母淘井，将银钱安罐中，与父母。
    《汉书》曰：王莽时，珠堤银重八两，一流直千五百八十。（张晏曰：珠堤，
县名，属犍为，出银。）池银，一流直千。是为银货。
    又《西域传》曰：无雷国出银。
    司马彪《续汉书》曰：大秦国以金银为钱，十银钱当一金钱。
    《魏志》曰：郭修手刃蜀大将军费耍追加褒宠，谥曰威侯。子龙加爵，拜
奉车都尉，赐银千饼。
    魏武《上杂物疏》曰：御物：中宫贵人、公主、皇子，纯银漆带镜一枚。西
贵人，纯银参带五。皇子，银匣壹；皇子杂用物十六种，纯金参带方严四具。
    又曰：御物及贵人、公主、皇子，有纯银香炉也。
    《魏志》曰：秽国，男女系银，广数寸，以为饰。
    《蜀志》曰：先主平蜀，赐诸葛亮等银千斤。
    《吴志》曰：孙皓时，言掘地得银，长一寸，广一分，刻上有年月。於是改
年为天策。
    又曰：娄生为刘表所围，圭饮食健儿数百人，人赐银一斤，使击表。
    《晋故事》曰：成帝咸康元年，有司奏上元给赐众官银，检金部见银一万五
千两充给。
    《宋起居注》曰：广州刺史韦朗，镂银铭二枚。
    《齐书》曰：明帝每存俭约，欲铸坏太官元日上寿银酒枪。尚书令王晏等咸
称盛德。萧颖胄曰：“朝廷盛礼莫过三元。此一器，既是旧物，不足侈！”帝不
悦。後预曲宴，银器满席。颖胄曰：“陛下前欲坏酒枪，恐宜移在此器也。”帝
甚惭。
    《南史》曰：梁陶季直，丹阳和陵人也。祖愍祖，宋广州刺史。父景仁，中
散大夫。季直早慧，愍祖甚爱异之。尝以四函银列置於前，令诸孙各取其一。季
直时年四岁，独不取，曰：“若有赐，当先父伯，不应度及诸孙，故不取。”愍
祖益奇之。
    《陈书》曰：周文育从南海出，至大庾岭，遇卜者，卜之曰：“君北下不过
作令长，南临则为公侯，又当暴得银二千两。若不见信，以此为验。”其夕，宿
於逆旅，有贾人求与文育博。文育胜之，得银二千两。旦遂却入岭南。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：聪引帝入燕语。帝曰：“卿为豫章王时，
赠朕柘弓、银研，卿颇忆不？”曰：“臣安敢忘之，但恨尔日不得早识龙颜。”
    又《後赵录》曰：大武殿室皆银楹金柱。
    《後魏书》曰：银出始兴阳山县，又出桂阳阳安县。骊山有银矿，二石得银
七两。白登山亦有银矿，八石得银七两。（宣武帝诏，并置银宫，每令探铸。）
    又曰：孝明皇帝开恒州银山之禁，与人共之。
    又曰：太武皇帝和平二年，诏中尚坊作黄金合盘，镂以白银，钿以玫因。
    《唐书》曰：武德中，方术人师市奴合金银并成。上异之，以示侍臣。封德
彝进曰：“汉代方士及刘安等皆学术，惟苦黄白不成，金银为食器可得不死。”
    又曰：贞观中，治书侍御史权万纪上言：“宣、饶二州诸山大有银坑，采之，
极是利益，每岁可得钱百万贯。”上谓曰：“朕贵为天子，是事无所少乏。惟须
嘉言善事，有益於百姓者。且国家剩得数百万贯钱，何如得一有才行人？不见卿
推贤进善之事，又不能按举不法，震肃权豪；惟只言税鬻银坑，以利多为美。昔
尧抵璧於山，投珠於谷，由是崇名美号见称千载；後汉桓、灵二帝，好利贱士，
为近代庸暗之主。卿遂欲将我比桓、灵耶？”是日放令还第。
    又曰：太宗引杜淹为天策府兵曹参军、文学馆学士，常侍宴赋诗。时有八人
同作，淹为称首，赐以银锺。
    又曰：贞观中，鸿胪奏：高丽莫支离贡白金。黄门侍郎褚遂良进曰：“莫支
离虐杀其主，九夷所不容。陛下以之兴兵，将事吊伐，为辽山之人报主辱之耻；
若受其贡，何所致伐？”太宗纳焉。
    又曰：元和十四年，泾原节度使王潜进银三千两、熟线绫三千匹。泾州密迩
戎境，其土无百姓，其军皆仰给度支旧矣。至若无名上献，虽吴、蜀沃富，犹谓
取诸人以干媚，不免於讥责。今则盗削军实，以充贡献，而求恩泽，盖以时急於
财，势使然也。
    又曰：太和中，尚书左丞王起，进亡兄播银胡瓶二百枚、玉及通犀带刀剑器
杖等。
    《管子》曰：上有铅者，下有银。
    《列子》曰：周穆王执化人之祛，腾而上天。暨化人之宫，构以金银，络以
珠玉。
    《淮南子》曰：夫淇卫菌{路}，饰以银锡，有薄缟之忄詹，不能独穿也。
    《抱朴子》曰：银但不及金玉，服可地仙。
    《穆天子传》曰：天子乃赐曹奴之人戏、黄金之鹿、银埂＃今有地中得玉
豚、金狗之属，皆古者赂夷狄之奇货。）
    又曰：披图视观天子之宝器，有烛银。（银青精光如烛。）
    《山海经》曰：丑阳之山，其阳多白银。（郭璞曰：即银也。）少阳之山，
其下多赤银。（银之精者。）
    东方朔《神异经》曰：南方有银山，长五十馀里，高百馀丈。皆悉白银，不
杂土石，不生草木。
    东方朔《十洲记》曰：东方外有东明山，有宫焉。左右阙而立，其高百尺。
建以五色门，有银榜，以青碧镂题，曰：“天地长男之宫”。南方有り明山，有
宫焉。有银榜，题曰：“天地中女之宫。”
    桓谭《新语》曰：期门郎程伟好黄白事。娶妇，得怪女。伟无衣，为妇致两
匹缯。後见夫方扇炭，欲烧筒中水银。钢怂出其中药以投之，立成银。伟就求道，
不受，发狂而死。
    《白虎通》曰：王者易姓而起，必升封太山何？报告之义。或曰：封金银绳，
或曰石涂金银绳，封之以印玺。
    《瑞应图》曰：王者宴不及醉，刑罚中人不为非，则银瓮出。
    阮谌《三礼科》曰：牛鼎受一斛。天子饰以黄金，错以白银。
    《幽明录》曰：徐琦每见一女子，姿色甚美，便解臂上银铪赠之。
    《列异记》曰：故司隶校尉上党鲍子都少时，上计掾於道中遇一书生，独行
无伴，卒心痛。子都下车为按摩。奄忽亡，不知姓名。有书一卷，银十饼。即卖
一饼以殡敛，其银以枕之，素书着腹上。哭之，谓曰：“若子魂灵有知，当令子
家知子在此！今奉使命，不获久留。”遂辞而去。
    《吴越春秋》曰：禹登委山，得五金简，青玉为字，编以白银。
    《异物志》曰：金邻国去扶南二千余里，土地出银。
    《异苑》曰：弘农杨子，闻土中作声，掘得玉。後三年，有蛇去梁上，落粪
皆成碎银。作器卖於市，得者寻以破灭。
    《地镜图》曰：银气夜正白，流散在地，拨之随手合。
    又曰：银精变白雄鸡。
    郦元注《水经》曰：潺水出潺山，水源有金银矿，洗取，火合之，以成金银。
    《南越志》曰：遂成县任山，银沙自出。
    《外国事》曰：私呵调国王供养道人，食日银三两。
    任预《益州记》曰：陶保至益州，人饥，米二合直银一两。
    王韶之《始兴记》曰：冷君西北有小首山。宋元嘉元年，夏霖雨，山崩。自
颠及麓，崩处有光耀，有若辰焉。居人往观，皆是银铄，铸得银也。
    又曰：秋水源山盘石上，罗列十瓮，皆盖以青盆，其中悉是银饼。人有遇之
者，但得开观之，不可取，取辄迷闷。晋太元初，林驱家仆窃三饼，有大蛇伤而
死。其夜，林驱梦神语曰：“君奴不良，盗银三饼，已受显戮。愿以银相备。”
驱觉，奴死，银在其旁。有徐道者，自谓能致。乃集祭酒，盛奏章书，击鼓吹，
入山。须臾，雷震雨石，倒树折木，道遂惧走。
    《湘州记》曰：曲江县有银山，山多素雾。
    《广州记》曰：广州市司用银易米。遂成县，任山又有银空，有银砂。
    《桂阳记》曰：临贺山有黑银。
    ○黄银
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，则黄银见。
    《隋书》曰：辛公义为牟州刺史，时山东霖雨，自陈汝至于沧海，皆苦水灾，
境内犬牙独无所损。山出黄银，获之以献，诏水部郎娄寰凸义祷，乃闻空中有
金石丝竹之响。
    《唐书》曰：太宗尝赐房玄龄黄银带，顾谓曰：“昔如晦与公同心辅朕，今
日所赐，惟独见公！”因泫然流涕。
    又曰：朕闻黄银多为鬼神所畏。命取黄金带，遣玄龄亲送于灵所也。
    ○水银
    《史记》曰：秦始皇葬，以水银为百川江河大海，机转相轮，终而复始。
    《皇览》曰：关东贼发始皇墓，中有水银。
    《广雅》曰：水银谓之Е。
    《吴越春秋》曰：阖闾葬，墓中Е地，广六丈。
    《神仙传》曰：封君达，陇西人。服炼水银，年百馀岁。常骑青牛，世号青
牛道士。
    ○铅
    《尚书・禹贡》曰：海、岱惟青州。岱畎丝、啤⑶Α⑺伞⒐质。
    《史记》曰：高渐离，秦始皇霍其目，使击筑。渐离乃以铅置筑中，举筑
扑秦始皇帝。
    《汉书》曰：江都王建宫人八子有过者，辄令以铅杵舂，不中程辄掠。广川
王去数召姬荣爱与饮。后昭信谮之，销铅灌其口中。
    《汉书》曰：或盗靡钱质而取铅。（如淳曰：民盗靡漫面而其铝以更铸作钱。）
    《东观汉记》曰：曹褒寝则枕铅。
    《范子计然》曰：黑铅之错，化成黄丹。丹再化之成水粉。
    《淮南子》曰：铅不可为刀。
    又曰：铅之与丹，异类殊色。而可以为丹者，诚得数也。
    《抱朴子》曰：愚民不信黄丹及胡粉是化铅所作。
    桓子《新论》曰：淮南王之子娉迎道人，作为金银。
    又云：字金与公钅公，则金之公。而银者，金之昆弟也。
    《茅君内传》曰：取铅十斤，安铁器中，猛火烧之，三沸，投九转之华一铢
於铅中，搅之，立成黄金。
    《神仙传》曰：尹轨，字公度。有一人遭父丧，当葬，而贫穷汲汲。公度过
省之，孝子说甚辛苦。公度怆然，曰：“卿假求数十斤铅得否？”孝子言：“犹
可得耳。”乃具一百斤。公度将入前山中，架小屋下，於炉火中销铅。以其所带
管中药如枣大，投沸铅中搅之，皆成好银以与之，告曰：“念卿贫困，故以相与。
慎勿多言！”
    《述异记》曰：河间有雨铅城。汉世，天雨铅。
    《地境图》曰：草青茎赤秀，下有铅。
    《玄中记》曰：铅锡之精为老婢。
    ○锡
    《周礼・夏官中・职方》曰：扬州，其利金、锡。
    《尔雅》曰：锡谓之钅引。
    《周官・考工记》曰：凡铸金之状，金与锡，黑浊之气竭，黄白次之；黄白
之气竭，青气次之，然後可铸。
    《史记》曰：江南出楠、梓、姜、桂、锡、连。（徐广曰：连，音莲，铝之
末练者也。）
    《淮南子》曰：明镜之始照，未见其容也；及乞之以玄锡，磨之以毡，则
须眉见。
    《山海经》曰：龙山之下多赤锡，濯山多白锡。
    《博物志》曰：积草三年，烧之，津液下流成锡。
    《越绝书》曰：赤董山破而出锡。
    《吴越春秋》曰：越王允常聘欧冶子，不能铸铅锡为干将。
    《神仙传》曰：尹轨，字公度。尝见一人，本官族子弟，仕郡，遇公事簿书
不了，当备官钱百万，卖田宅车牛不售而收系。公度语所富人曰：“子可以百万
钱借我，我欲以救人，後三十日倍当相还。”富人喜，敬之，即以百万钱与公度。
公度以与遇事者，曰：“卿能得一百二十斤锡不？”遇事者即具之。公度於钅历
中销锡，复以其腰间管中药一方寸匕投沸锡中，搅之，皆成金，即称卖与人，得
钱百万。以还富人。近光熙元年，闻公度到南阳太和山中。

    ●卷八百一十三
    ◎珍宝部十二
    ○铜
    《左传・僖中》曰：郑伯朝楚，楚子与之金。既而悔之，与之盟曰：“无以
铸兵！”故以铸三锺。
    《史记》曰：秦使徐福入海还，伪辞曰：“臣见海中大神，曰：‘汝，秦王
之神，薄得观而不得取！’即从臣往蓬莱山，见芝城宫阙，有使者铜色而龙形，
光上照天。”
    又曰：秦始皇收天下兵，聚之咸阳，为铜铸金人十二，各千石，置庭中。
    又曰：张孟谈、董安于之治晋阳也，公室之堂皆以练铜为柱。
    又曰：赵襄子使厨人以铜斗击代王，杀之，而取其地。
    又曰：上使善相相邓通，当贫饿死。文帝於是赐通蜀严道铜山，得自铸钱。
景帝立，有告通盗出徼铸钱，尽没入，一簪不得着，身寄死人家。
    又曰：龙门、碣石多铜铁。
    《汉书》曰：武帝即位，好鬼神之事。李少君以却老方见上。上有故铜器，
问少君，少君曰：“此器齐桓公十年陈於伯寝。”已而案其刻，果齐桓公器。
    又曰：黄帝采首阳山铜，铸鼎於荆山之下。
    又曰：王莽梦长乐宫铜人五枚并起立，莽恶之，使尚方镌灭铜人膺文。
    又曰：吴有豫章郡铜山，招致天下人民亡命者盗铸钱。
    又曰：凡律度量衡用铜者，所以同天下，齐风俗也。铜为物至精，不为燥湿
寒暑变其节，不为风雨暴露改其形，介然有常，似於士君子之行，是以用铜也。
    又曰：王莽天凤四年八月，莽亲之南郊，铸作威斗。威斗者，以五色铜为之。
    又曰：无雷国有铜。
    华峤《後汉书》曰：灵帝时，使掖庭令毕岚铸铜人四，列於苍龙玄武阙外。
    又曰：修玉堂殿，铸铜人四，黄钟四及天禄、虾蟆。又铸四出文钱。
    范晔《後汉书》曰：马援善别名马。於交址得骆越铜鼓，乃铸为马式。
    又曰：马援征南海，铸铜柱於林邑国，以极汉南界。
    又曰：崔烈纳钱为司徒。久之不自安，从容问其子钧曰：“吾居三公，於议
者何如？”钧曰：“大人少有英称，历位卿守，论者不谓当为三公。而今登其位，
天下失望。”烈曰：“何为然也？”钧曰：“论者嫌其铜臭。”烈怒，举杖击之。
    又曰：蓟子训遁去，不知所止。後人复於长安东霸城见之，与老翁共磨娑铜
人，相谓曰：“适见铸此，而已近五百岁矣。”
    《魏略》曰：明帝徙长安诸锺ね、骆驼、铜人、承露盘，惟铜人不可致。住
霸城，又铸作铜人，列坐於司马门外。
    《吴志》曰：朱异口赋弩曰：“南岳之干，锺山之铜。应机命中，获隼高墉。”
    《晋书》曰：南阳王模督秦雍时，关中饥荒，百姓相啖，加以疾疠，盗贼公
行。模力不能制，乃铸铜人锺鼎为釜器以易谷。议者非之。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：石勒徙洛阳铜马、翁仲二于襄国，列之永
丰门。
    《北史》曰：後魏明帝初，尔朱荣与从弟世隆密议废立，乃以铜铸孝文及咸
阳王禧等五王子像。成，当奉为主，惟庄帝独就。
    《唐书》曰：开元中，许昌县之唐祠，掘地得古铜樽，又隐起双鲤篆书，文
曰“宜子孙”。
    又曰：开元十三年，宋州献古铜鼎十九，及锺、磬、甑、釜、樽、杓、盘、
瓶各数四。时宋城尉晋日休，因板筑，获而献之。
    又曰：初，天宝中，天下州郡皆铸铜，为玄宗拟其形容，首冠环焰，足承菡
萏，与尊佛之像间列於殿堂，号为真容。及山东陷，率被熔毁，而恒州独存。
    又曰：文宗问宰臣曰：“币轻钱重，如何？”宰臣杨嗣复曰：“此事已久，
但且禁铜，不可遽变其法。法变，即必扰人。”李珏曰：“今请加炉铸钱，他法
不可。先有格令州府禁铜为器，当今以铜为器而不知禁。所病者，制敕一下，曾
不经年，而州县因循，所以制令相次，而视之为常。今自淮而南，至於江岭，鼓
铸铜器，列而为肆。州县不禁，市井之人逐锥刀之利，以缗范为他器鬻之，售利
不啻数倍。是则禁铜之令，必在严切，斯其要也。”
    又曰：五台山有金阁寺，铸铜为瓦，涂金其上，照耀山谷，计钱巨亿万。
    《淮南子》曰：铜英青。
    又曰：铜不可以为弩。
    《抱朴子》曰：吴时，发广陵大冢，中有铜为人数十头，皆长五尺。
    又曰：《金简记》云：“以五月丙子日中时，铸五石，下其铜。五石：雄黄、
丹砂、雌黄、矾石、曾青也。皆铸粉之，以金华池漆之，内太一神鼎中，下以桂
薪烧之。铜成，以铜炭冶之。取牡铜以为雄剑，取牝铜为雌剑。带之以入河，则
蛟龙、巨鱼、水神不敢进也。欲知铜之牝、牡，当令童男童女，俱以水灌铜，以
其在火中尚赤时也，则铜自分为两段，有凸起者则牡铜也，凹陷者则牝铜也。”
    又曰：山中夜见胡人，铜之精也。
    《山海经》曰：昆吾之山，其上多赤铜。（此山出金，色赤如火，以切玉如
泥。周穆王时，西戎为兵献，汲冢中得铜金剑一枚，长三尺五寸。故通以锡杂为
兵器。）
    《帝王世纪》曰：纣作铜柱，令男女裸形缘之，落则妲已笑。
    《国语》：管仲曰：“美金以铸戟剑，试诸狗马。恶金以铸锄、夷、斤、
属。”（恶，粗。夷，平也，所以削草平地也，形似Θ而小。属，斫也。）
    《广雅》曰：白铜谓之鋈，赤铜谓之锡。
    《汉武内传》曰：上起神屋台，以铜为柱，黄金涂之。
    《神异经》曰：入金山下四丈，得丹扬铜。（张华曰：此铜与金相似。《典
术》曰：陶丹铜以为金也。）
    《贾谊书》曰：下不得铸钱，则民反耕田矣。
    《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行库藏，见铜人十二枚，坐皆高三尺，
列在一筵上，琴、筑、笙、竽皆有所执，皆缀花彩。俨然若生人。筵下有铜管，
上口高数尺，出筵後。其一管内空，一管有绳，大如指。使一人吹管，一人纽绳，
则琴筑笙竽皆作声音，与真乐不异。
    虞喜《志林》曰：建武中，南郡男子献铜鼓，背有铭。及吴时，江水中锺上
有百馀字，人莫有识者。
    《地镜图》曰：草茎黄秀，下有铜器。
    《士纬》曰：铜出於石，为铃则小，铸锺则大。
    《南中八郡志》曰：云南旧有银窟数十。刘禅时，岁常纳贡。亡破以来，时
往采取，银化为铜，不复中用。
    《世语》曰：元康八年。陵云台上生铜。
    贾谊《∧窀场吩唬阂跹粑炭，万物为铜。
    张莹《汉南记》曰：安帝见铜人，以问侍中张陵，对曰：“昔秦始皇时，有
大人十二，身长五丈，履六尺，皆夷狄之服，见於临洮，此天将亡秦之证。而始
皇误喜以为瑞，乃铸铜人以为像。”上曰：“何以知之？”对曰：“臣见传载，
云其人胸上有铭。”
    《林邑记》曰：林邑王范文铸铜为牛，铜屋行宫。
    《荆州记》曰：衡阳重安县有{田石}塘。故老相传云：此塘中有铜神，今犹
时闻铜声。水转变绿，鱼为之死。
    《武当山记》曰：山有石室，中有铜杖长七尺。
    《越绝书》曰：赤堇之山破而出锡，若耶之谷涸而出铜，欧冶因为纯钧之剑。
    《玄中记》曰：铜之精为童奴。
    《岭表异录》曰：蛮夷之乐，有铜鼓焉。形如腰鼓，而一头有面。鼓面圆二
尺许，面与身连，全用铜铸。其身遍有虫鱼花草之状，通体均匀，厚二分已来，
炉铸之妙，实为奇巧。击之响亮，不下鸣鼍。贞元年中，骠国进乐，有玉螺铜鼓。
即知南蛮酋首之家，皆有此鼓也。咸通末，幽州张直方贬龚州刺史，到任後，修
葺州城缘，掘土得一铜鼓，牵复载以归京。到襄汉，以为无用之物，遂舍于延庆
禅院，用代木鱼。
    ○铁
    《尚书》曰：华阳、黑水惟梁州，厥贡ギ、铁。
    《尚书・说命》曰：若金用汝作砺。（孔安国曰：铁须砺以成利器。）
    《礼记・月令》曰：季春之月，命工师令百工审五库之量，金铁及革无或不
良。
    《左传・昭七年》曰：晋赵鞅赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，著范宣子刑书。
（各出功力，共鼓石为铁，一鼓而足之。）
    《春秋孔演图》曰：八政不中则铁飞。
    《春秋繁露》曰：蒸石取铁，非人意也；祸福所从生，亦非人意乎！
    《广雅》曰：铁朴谓之砺。
    《史记》曰：邯郸郭纵以铁冶成业，与王者埒富也。
    又曰：卓氏、宛氏，以铁冶致富。
    《汉书・五行志》曰：武帝征和二年，涿郡铁官铸铁，消皆飞去。时刘屈厘
为太守，後死象。
    《汉书》曰：高祖又与功臣剖符作誓，丹书铁契，藏之宗庙。
    又曰：张良以家财求客刺秦王，得力士，为铁椎重一百二十斤。秦始皇至博
浪沙中，良与客俱击秦皇帝。
    又曰：张敞弟武拜为梁相。武曰：“当以柱後惠文冠弹治之耳！”（应劭曰：
柱，後以铁为柱，本法官冠也。）
    又曰：成帝河平二年，沛郡铁官治铁，飞。
    又曰：李寻说王根曰：“政感阴阳，犹铁炭之低仰，见效可信者。”（《天
文志》曰：悬土炭也，以铁易土耳。先冬夏至，悬铁炭於衡各一端。冬阳气至，
炭仰而铁低；夏至，炭低而铁仰。）
    又曰：们脊有铁，自化为兵。
    范晔《後汉书》曰：赤眉降，徐宣等曰：“自今日得降，犹去虎口归慈母！”
世祖曰：“卿铁中枪枪，庸中佼佼耳！”
    又曰：公孙瓒徙镇易京，虑有非常，乃居於高京，以铁为门。
    《魏略》曰：弁辰国出铁，韩、犭岁皆从市之。诸市买皆用铁，如中国用钱
也。
    王隐《晋书》曰：石苞，字仲容。初为县吏，买铁邺市。市长沛国赵元儒见
苞，异之，便与结交。
    《晋阳秋》曰：肃慎土无盐铁。
    《晋书》曰：林邑国王范逸死，奴文篡立。文日南西卷县夷帅范雅奴也，尝
牧牛涧中，获二鳢鱼，化成铁，用以为刀。刀成，乃对大石障而咒之，曰：“鳢
鱼变化，冶成双刀。石障破者，是有神灵！”进斫之，石即瓦解。文知其神，乃
怀之。
    《晋书・载记》曰：赫连勃勃以“铁伐”为氏，曰：“使我宗族子孙，刚锐
如铁，皆堪伐人也！”
    《齐书》曰：高祖素俭约，後宫物器栏槛，以铜为饰者，并改以铁。
    《梁书》曰：康绚筑浮山堰，将合，淮水漂没，复决溃。众患之，或谓：
“江淮多蛟，能乘风雨决坏岸，其性恶铁。”因是引东西二冶铁器，大则釜鬲，
小则瓿，数千万斤，沉於堰所。
    《後汉书》曰：崔挺为光州刺史。先是，州内少铁器，用皆求之他境。挺表
复铁官，公私有赖。
    《庄子》曰：金铁蒙以大绁，载六骥之上，则致千里。
    《淮南子》曰：上古之时，未有铁器，磨蜃以耨。
    又曰：铁不可以为舟。
    又曰：丰水之深十仞，不受尘埃。投金铁焉，则形见於水。
    《山海经》曰：克光之山、龙首之山，其阴多铁。
    《神异经》曰：南方有兽焉，角足大小形状如水牛，皮毛黑如漆，食铁饮水，
其粪可为兵器，其利如钢，名曰“啮铁”。（俗云：“咋铁”。《玄黄经》曰：
南方啮铁，粪利如钢，食铁饮水，腹中不伤。）
    《河图》曰：赤帝有女，讹铁飞之异。
    《新序》曰：公孙敖曰：“夫玉石金铁，犹可琢磨，以为器用，而况於人！”
    《论衡》曰：纣力能索铁申钩。
    卢椤端耐跗鹗隆吩唬赫欧角氲矍ǘ迹五千骑皆铁缠槊。
    《魏武故事》曰：领长史王必是吾乡，披荆棘时吏，忠而勤事，心如铁石。
    《语林》曰：许玄度出都为弟婚。弟少愚，恐人嘲弄，玄度为解而获免。真
长笑曰：“许玄度为弟张十重铁步障！”
    《异苑》曰：楚王与群臣猎於云梦，纵良犬，逐狡兔，三日而获之。其肠似
铁，良工曰：可以为剑。
    《十洲记》曰：流沙在西海中，上多山川积石，为昆吾石。治其石成铁，作
剑光明洞照如水精状，割玉如切泥土。
    《广州记》曰：邓平县有铁石。
    《南方草物状》曰：铁出耽兰州，裨夷庄船载铁至扶南卖之。
    《华阳国志》曰：公孙述废铜钱，铸铁钱，百姓货卖不行。
    ○金钢
    《晋起居注》曰：咸亨三年，敦煌上送金钢，生金中，百淘不消，可以切玉，
出天竺。
    《玄中记》曰：金钢出天竺大秦国，一名削玉刀，削玉如铁刀削木大者，长
尺许，小者如稻米。欲刻玉时，当作大金椋着手指，开其背如月以割玉，刀内
环中以刻玉。
    《南州异物志》曰：金钢，石也。其状如珠，坚利无匹。外国人好以饰突罚
服之能辟恶毒。
    《南越志》曰：波罗基国出钢珠，朗照幽夜。
    《林邑记》曰：林邑王范明达献金钢指环。
    《抱朴子》曰：扶南有金钢，可以刻玉。体似紫石英，外国人名为千延。至
於百丈底，着盘以铁槌打之，不能伤。以傺蚪强壑，则ㄘ然冰泮。
    服虔《通俗文》曰：乱金谓之钜。
    ○檬
    《广志》曰：檬似金，亦有与金杂者，淘之则分。
    锺会《刍荛论》曰：夫莠生似禾，檬像金。
    齐周舍谓沙门法云曰：“孔子不饮盗泉之水，法师何以捉檬香炉？”答曰：
“檀越既得戴纛，贫道何为不得执茫俊
    《唐书》曰：高宗上元元年，诏九品服浅碧，并檬带八胯。
    王子年《拾遗记》曰：石虎为四时浴台，皆用檬、武夫为陡岸。

    ●卷八百一十四
    ◎布帛部一
    ○丝
    《尚书・禹贡》曰：济、河惟兖州，厥贡漆、丝。海、岱惟青州，厥篚、
丝。（，桑，丝中琴瑟弦。）
    《周礼・天官下・典丝》曰：典丝，掌丝入，而辨其物，以其贾揭之。掌其
藏与其出，以待兴功之时。颁丝于外内，皆以物受之。凡上之赐予，亦如之。
    又《冬官・考工记》曰：蚧氖希氵柬丝，以氵兑水沤其丝，七日，去地尺
暴之。（故书“氵兑”作“湄”。郑司农云：湄水，温水也。玄谓：氵兑水，以
灰所氵柬水也。沤，渐也。楚人曰沤，齐人曰氵委。）昼暴诸日，夜宿诸井，七
日七夜，是谓水氵柬。
    《礼记・月令》曰：季春之月，蚕事既登，分茧称丝。
    又《内则》曰：子能言，教男“惟”女“俞”，男ひ革，女ひ丝。”（ひ，
小囊也，男用韦，女用缯，有饰缘也。）
    又曰：王言如丝，其出如纶。
    又《少义》曰：国家靡币，则君子不履丝屦。（币，赋税亟也。）
    《左传・隐公》曰：公问於众仲，曰：“卫州吁其济乎？”对曰：“臣闻以
德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。（丝见棼浚益所以乱。）
    《春秋考异邮》曰：四月，蚕饵丝。
    《毛诗・鹊巢・羔羊》曰：羔羊之皮，素丝五纟它。羔羊之革，素丝五纟或。
羔羊之缝，素丝五总。
    又《鹊巢・何彼且印吩唬浩涞鑫┖危课┧恳羚拧
    又《邶・柏舟・绿衣》曰：绿兮丝兮，女所治兮。
    又《汀げ舟・干旄》曰：孑孑干旄，在浚之郊。素丝纰之，良马四之。
    又《淇澳・氓》曰：氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。
    又曰：淑人君子，其带伊丝，其弁伊骐。
    又《丝衣》曰：丝衣其纟不，（芳浮反，）载弁俅俅。（丝衣，祭服也。俅，
音求。）
    又曰：虽有丝麻，无弃菅蒯。
    谢承《後汉书》曰：丹阳方储为郎中。章帝使文郎居左，武郎居右。储正住
中，曰：“臣文武兼备，在所施用。”上嘉其才，以繁乱丝付储，使理。储拔佩
刀三断之，对曰：“反经任势，临事宜然！”
    袁宏《汉记》曰：《郭泰传》：童子魏照求入其房，供给洒扫。泰曰：“当
精义讲书，何来相近？”照曰：“经师易获，人师难遭。欲以素丝之质，附近朱
蓝。”
    《魏略》曰：文帝欲受禅，野蚕成丝。
    《晋阳秋》曰：武帝时，有司奏以青丝为牛跻，诏以青麻代之。
    《晋书》曰：吕光窃号河右，中书监张资病，光博营救疗。有外国道人罗叉，
云能差资病。光喜，给赐甚重。罗休知叉诳诈，告资曰：“叉不能为益，徒烦费
耳！冥运虽隐，可以事试也。”乃以五色丝作绳结之，烧为灰末投水中。灰若出
水还成绳者，病不可愈。须臾，灰聚浮出复为绳。叉疗，果无效。少日资亡。
    《宋书》曰：诸葛阐上言：“夫岁时有利害之收，而蚕桑有经常之苦，机杼
居不变之勤，而民用有奢俭之异。今南至有五丝命缕之服，仲夏北至，比肆连行，
纠绳縻无用之工，玄黄侵衣章之费。饰彩虽贵，始无所入，尺绝寸分，终於捐弃，
部一邑以推百城，其费博矣！谨率愚管，谓宜禁革。”
    《後魏书》曰：幽州刺史张亮。初，有薛叔梦亮出於山上挂丝，觉而告亮，
且占之曰：“山上丝，‘幽’字。君为幽州乎？”未期而受。
    《管子》曰：齐桓公伐楚，济汝水，逾方城，使贡丝於周室。墨子见染丝者，
叹曰：“染於苍则苍，染於黄则黄，五入则为五色。故染不可不慎！非独染丝，
治国亦然。”
    《淮南子》曰：蚕饵丝则商弦绝。（商，金声。春蚕吐丝，金死，故绝也。）
    《山海经》曰：欧丝之野，有一女子，跪树而欧丝。（郭璞注曰：蚕类也。）
    《吕氏春秋》曰：惠子曰：“使女工化为丝，不能治丝；大匠化为木，不能
治木。”
    《家语》曰：子张问入官，子曰：“修身返道。故夫女工必自择丝麻，良匠
完材，贤君选左右。”
    《论衡》曰：蚕含丝而商弦绝，桉子生而父气衰。新丝既登，故体者自坏耳。
    桓谭《新论》曰：昔神农始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天地之
叙。
    《风俗通》曰：五月五日，色续命丝，俗说益人命。
    《正部》曰：皎皎练丝，为蓝则青，得丹则赤，得蘖则黄，得泥则黑。
    《士纬》曰：丝俱生於蚕，为缯则贱，为锦则贵。
    《神仙传》曰：仙人用五色丝作续命幡，幡安五色。
    《竹林七贤论》曰：鬲令袁毅，为政贪浊，赂遗朝廷，以营虚誉。遗山涛丝
百斤，众人莫不受，涛不欲为异，乃受之，命内阁之梁上而不用也。後毅事露，
验吏至涛所。涛於梁上下丝，已数年，尘埃黄黑，封印如初，以付吏。
    《西京杂记》曰：公孙弘以元光五年为国所推，上为贤良。国人邹长倩赠以
素丝一衤遂，为书以遗之，曰：“五丝为蹑，倍蹑为升，倍升为纟或，倍纟或为
记，倍记为纟希倍纟衔衤遂。此自少之多，自微之著也。士之立功勋，效名
节，亦复如之。勿以小善为不足修而不为也！”
    《王子年拾遗记》曰：成王时，因祗国致女工一人，善织新轻素，以五色丝
内口中，手引而结之，则成文锦。
    《神仙传》曰：园客者，济阴人，貌美而良。邑人多欲以女妻之，客终不娶。
常种五色香草，积数十年，服食其实。忽有五色蛾，集香草之上，客收而荐之以
布，生华蚕焉。至蚕时，有一女自来，助客养蚕，亦以香草食之。蚕收得茧百二
十枚，茧大如瓮。每一茧缲六七日，丝乃尽。缲讫，此女与园客俱去。
    《梁四公记》曰：扶桑国使贡方物，有黄丝三百斤，即扶桑蚕所吐，桑灰汁
所煮之丝也。帝有金炉，重五十斤，系六丝以悬炉，丝有馀力。
    《楚辞》曰：茅丝兮同综，冠履兮共处。
    宋玉《钓赋》曰：夫玄渊之钓也，以三寻之竿，八丝之纶。
    荀卿《蚕赋》曰：食桑而吐丝，前乱而後治。
    嵇康《琴赋》曰：弦以园客之丝，徽以锺山之玉。
    枚乘《七发》曰：龙门之桐，高百尺而无枝。斩以为琴，野茧之丝以为弦。
    《古乐府・歌诗》曰：罗敷善蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼绳，桂枝为笼钩。
何用识夫婿？白马紫骊驹，青丝系马尾，黄金络马头。
    蔡邕《广连珠》曰：参丝之绞以弦琴，缓张则挠，急张则绝。
    陆凯《奏事》曰：诸暨、永安出御丝。
    ○素
    《释名》曰：素，朴素也。已织则供用，不复加功饰也。
    《史记》曰：苏代遗燕王书云：“齐紫败素，而贾十部。”（败素染以为紫
也。）
    《东观汉记》曰：郑据，建初五年辟司徒府，拜侍御史。上疏，诏书下官府，
赐据素六十匹。
    《汉书仪》曰：天地鬼神玺，皆以武都紫泥封，都布囊白素裹。
    《汉官仪》曰：印绶盛以箧，箧以绿绨表白素裹。
    《魏志》曰：学者资於人，犹蓝之染素。
    《范子计然》曰：白素出三辅，匹八百。
    《孟子》曰：陈相道许行之言。孟子曰：“许子必种粟而後食乎？”曰：
“然。”“许子冠乎？”曰：“冠。”曰：“奚冠？”曰：“冠素。”曰：“自
织之与？”曰：“否，以粟易之。”曰：“许子奚为不自织？”曰：“害於耕也。”
    《韩子》曰：齐桓公好衣紫，国人皆好服之，至五素不得一紫。（事具彩门。）
    《盐铁论》曰：缟素不能自分於缁墨，贤圣不能自治於乱世。
    班固《与弟书》云：今赍白素三百匹，欲以市月支焉。
    宋玉《美人赋》曰：腰如束素。
    徐干《团扇赋》曰：惟合欢之奇扇，肇伊、洛之纤素。
    《古诗》曰：新人能织缣，故人工织素。织缣日一匹，织素五丈馀。以缣特
比素，新人不如故。
    班婕妤诗曰：新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团象明月。
    扬雄《答刘歆书》曰：天下上计孝廉，及内郡卫卒会者，雄常把三寸弱翰笔，
赍油素四尺，以问其异方语。归，即以铅么沃於铅椠，（七念反。）三十七
岁於今矣。
    ○缯
    《史记》曰：乌氏倮以缯遗戎王，戎王十倍报之。
    《帝王世纪》曰：末喜好闻裂缯之声，桀为发缯裂之。
    《汉书》曰：灌婴，睢阳贩缯者。
    又曰：广川王去立昭信为后，幸姬陶望卿为修美人，主缯帛。昭信谮望卿曰：
“与我无礼，衣服常鲜於我，尽取善缯丐诸宫人。”
    《献帝纪》曰：是时新迁都，宫人多亡衣服。帝欲发御府缯以作之，李亻
不欲，曰：“宫中有衣服，胡为复作耶？”诏卖厩马百馀匹，御府大司农出杂缯
二万匹，与所卖厩马直，赐公卿已下及贫民不能自存者。李亻裨唬骸拔役「蟠
寺少。”乃悉载置其营。贾诩曰：“此上意，不可距也。”亻裰詹淮印
    又曰：李亻袷焙锨己数千人，先以御物缯彩与之。
    《晋书》曰：单道开，敦煌人，常衣粗褐。或赠以缯服，皆不着。
    《宋书》曰：朱百阳居山阴，有时出山阴为妻买缯彩三五事。好饮酒，遇醉
或失之。
    《後周书》曰：梁主萧岿朝於邺，高祖与之宴，大悦，赐杂缯万段、良马数
千匹。并赐齐後主妓妾，及常所乘五百里骏马以遗之。
    ○缬
    《西河记》曰：西河无蚕桑，妇女着碧缬裙，上加细布裳。且为戎狄性，着
紫缬襦裤，以外国色锦为裤褶。
    《後魏书》曰：封回为都官尚书、冀州大中正。荥阳郑云，谄事长秋卿刘腾，
货紫缬四百匹，得为安州刺史。除书旦出，晚往诣回。坐未定，问安州兴生何事
便，回曰：“卿荷国宠恩，位至方伯。虽不能拔园葵去织妇，宜思方略，以济百
姓。如何见造问兴生乎？封回不为商贾，何以相示？”云惭失色。
    ○彩
    《尚书・禹贡》曰：徐州，厥篚玄纤缟，荆州，厥篚玄。（玄，黑缯。缟，
白缯。纤，细也。纤在中，明物皆当细。）
    《礼记・玉藻》曰：无君者不贰彩，非列彩不入公门。（列彩，正服。）
    《史记》曰：通邑大都，采千匹，比千乘家。
    《汉书》曰：孝文六年，遗单于赤绨、绿缯各四十匹。
    《东观汉记》曰：光武起，拜朱和建义大将军，赐绛八百匹。
    又曰：光武初起义，与诸李市弓弩、绛衣、赤帻。
    谢承《後汉书》曰：陈重同舍郎有归宁者，误持邻舍郎绛去。嫌重取，重不
申曲直，置绛还之。去郎还，得绛，甚愧於重。
    袁山松《後汉书》曰：刘盆子拜竟，复从刘仲卿居。仲卿为盆子制绛单衣。
    张摇逗杭恰吩唬骸爸炜∩俟拢母以贩缯彩为事。同郡周起负官债百万，县
催责之。俊窃母帛为起解债。
    《魏志》曰：景初中，赐倭女王茜绛五十匹，绀青五十匹。
    《吴书》曰：陆逊破曹休，当还西陵，上赐逊缯彩、丹漆。
    《梁书》曰：张讥幼丧母，有错彩经帕，母之遗制。及有所识，家人具以告
之。每岁时，辄对帕哽噎，不能自已。
    《唐书》曰：武德中，太宗平并州，悉复故地。上悦，置酒含章殿，宴群臣。
极欢，遣入御府赐缯彩，皆尽重而出。
    《韩子》曰：齐桓公好服紫，一国尽服紫，五素不得一紫。公患之，管仲曰：
“君勿衣紫也。谓左右曰：‘吾恶紫臭！’”公曰：“诺。”三日，境内莫有衣
紫。
    《风俗通》曰：夏至，着五彩辟兵，题彩曰游光，厉鬼知其名无温疾。五采，
辟五兵也。按，取新断织系户，亦此类也。
    《世语》曰：王经彦伟初为江夏太守，大将军曹爽附绛二十匹，令交市於吴。
经不纳书，弃官归。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬喊嗽虑宸缃浜，趣染彩也。
    挚虞《决疑》曰：古者，男子皆衣彩，有故乃素服。秦汉以来，服色转变，
今惟朝廷五服用彩。
    裴玄《亲言》曰：五月五日，集五彩缯，谓之“辟兵”。不解，以问伏君，
伏君曰：“青、赤、白、黑，为之四面，黄居中央，名曰：‘襞方’。缀之於复，
以示妇人养蚕之工也。传声者误以为‘辟兵。’”
    李陵《与苏武诗》曰：有鸟西南飞，熠天舅撇杂ァ３发天地隅，暮宿日
南陵。欲寄一言书，托之笺彩缯。
    张载《拟四愁诗》曰：佳人赠我筒中布，何以报之？流黄素。
    蔡邕《女诫》曰：礼：女始行，服。，绛也，上正色也。红紫不以为亵
服，缃绿不以为上，缯贵厚而色尚深，为其坚纽也。
    母丘俭《报弟书》曰：令别致绛二百匹，可以供送葬之事。
    ○染
    《周礼・天官下》曰：染人，掌染丝帛。凡染，春暴练，夏玄；秋染夏，
冬献功。
    又《地官下》曰：掌染草，掌以春秋敛染草之物。（染草，茅邸㈤衣、豕
首、紫之属。）以权量受之，以待时而颁之。（权量，以知轻重多少。时，染
夏之时。）
    又《冬官・考工记》曰：锺氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，（郑司农云：
湛，渍也。丹秫，赤粟。玄谓：湛，读如渐车帷裳之渐。炽，炊也。羽，所以饰
旌旌及王后之车。）淳而渍之。（淳，沃也。以炊下易沃其炽，蒸之以渍羽。渍
犹染也。）三入为，五入为纟取，七入为缁。（染者三入而成，又再染以黑，
则为纟取。今礼俗文作“爵”，言如爵头色也。又复再染以黑，乃成缁矣。）
    《礼记・月令》曰：季夏，命有司染彩，黼黻文章必以法，故无或差贷。黑
黄苍赤，莫不质良，无敢诈伪。以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之
度。（质，正也。良，善也。所用染者，当得其真彩正善。）
    《尔雅》曰：一染谓之纟原，（取绢反。）再染谓之幔三染谓之。青谓
之葱，黑谓之黝。
    《汉书・王莽传》曰：更始元年，拜置百官。莽闻之愈恐，欲外示自安，乃
染其须发。
    《吴录》曰：九真移风县有赤絮。胶人规土知蚁穴，垦发，以木枝插其中，
则蚁缘而生漆。折漆以染絮，其色正赤。
    《宋书》曰：陶季直五岁丧母，哀若成人。初，母未病，令於外染衣。卒後，
家人始赎季直，抱之号恸，闻者莫不酸感。
    《吕氏春秋》曰：素染於青，染於黄，五入而五色。尧、舜、三王，染於贤
圣而治，桀、纣、幽、厉，染於凶佞而亡。
    《博物志》曰：芜苏子染法：芜苏子一升，可染一匹，直以水浸之耳。
    《释名》曰：缃，桑叶初生色也。
    《广志》曰：乌丸与匈奴同俗，丈夫妇人为木帻，朱染之，如杆盆以沓头。
    《神仙传》曰：昌容者，商王女也。修道於常山，食逢{艹累}根，二百馀年。
能致紫草，卖于染家，得钱以与贫病者。
    《环济要略》曰：正色有五，谓青、赤、黄、白、黑也。间色有五，谓绀、
红、缥、紫、流黄也。

    ●卷八百一十五
    ◎布帛部二
    ○锦
    《说文》曰：锦，襄邑织文也。
    《释名》曰：锦，金也，作之用功重，其价如金。故制字“帛”与“金”也。
    《礼记・王制》曰：锦文珠玉成器，不鬻於市。（不示民也奢与贪。成犹善
也。）
    《礼记・玉藻》曰：童子之节也缁布衣，锦缘，锦绅并纽，锦束发，皆朱锦。
（童子，未冠之称。《冠礼》曰：将冠者彩衣煲病＃
    又《玉藻》曰：君衣狐白裘、锦衣，以裼之。锦衣、狐裘，诸侯之服也。
    又曰：居士锦带。（居士，道艺处士也。）
    又《中庸》曰：《诗》云：“衣锦室隆保恶其文之著也。故君子之道，暗
然而日章；小人之道，的然而日亡。（言君子深远难知，小人浅近易知也。所以
不知孔子，以其深远也。禅为省＝跻乱悦溃而君子以禅表之，为其文章露，似
小人也。）
    《左传・闵公》曰：卫迁于曹，齐桓公归夫人鱼轩重锦三十两。
    又《襄三》曰：晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃。贿荀偃束锦加璧。
    又《襄五》曰：左师见夫人之步马者，（步马，习马。）问之，对曰：“君
夫人氏也。”左师曰：“谁为君夫人？余胡弗知。”圉人归，以告夫人，使馈之
锦与马，先之以玉。
    又《襄六》曰：子皮欲使尹何为邑，子产曰：“少，未知可否？”子皮曰：
“吾爱之。夫往而学焉，亦愈知治。”子产曰：“人之爱人，求利之也；今吾子
爱人以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已。子有美锦，
不使人学制焉；大官大邑，身之所庇，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？”
（言官、邑人重，多於美锦也。）
    又《昭四》曰：晋合诸侯，次于卫地，叔鲋求货於卫，淫刍荛者。（淫，放
也。欲使卫惠之而致货也。）卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦，（屠伯，卫大夫也。）
曰：“诸侯事晋，未敢携贰。况卫在君之宇下，（屋宇之下，喻近。）而敢有异
志？刍荛者异於他日，敢请之。”叔向受羹反锦。（受羹，示不逆其意，且非货
也。）
    又《昭四》曰：平丘之会，公不与盟。晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人
守之。司铎射（鲁大夫也。）怀锦，奉壶饮冰，以匍匐焉。守者御之，乃与之锦
而入。（匍匐，窃往敛季孙也。冰箭，箭盖，可以取饮者也。）
    又《昭六》曰：齐侯将纳公，命无受鲁货。申丰从女贾，（丰、贾二人，皆
季氏家臣也。）以币锦二两，（二丈为一端，二端为一两，所谓匹也。二两，二
匹。）缚一如。（，充耳。缚，卷也。急卷使如充耳，易怀藏。）适齐师，
谓子犹之人高梗海ǒ梗子犹家臣。子犹，梁丘据。）“能货子犹，为高氏後，
粟五千庾。”（言若能为我行货於子犹，当为谓；使得为高氏後，又当致粟五千
庾。庾，十六斗，凡八千斛。）高挂越跏咀佑蹋子犹欲之。乖唬骸奥橙寺蛑，
百两一布。以道之不通，先入币财。”（言鲁人买此甚多，布陈之，以百两为数。）
子犹受之。
    又《哀上》曰：吴人藩卫侯之舍。（藩，篱。）子服景伯谓子贡曰：“夫诸
侯之会，事既毕矣。侯伯致礼，地主归饩，（侯伯致礼，以礼宾也。地主，所会
主人也。饩，生物。）以相辞也。（各以礼辞让。）今吴不行礼於卫，而藩其君
舍以难之，（难若用也。）子盍见大宰？”乃请束锦以行。（以赂吴。）
    《毛诗・淇澳・硕人》曰：硕人其颀，衣锦室隆Ｆ牒钪子，卫侯之妻。
    又《蟋蟀》曰：角枕粲兮，锦衾烂兮。
    又《巷伯》曰：《巷伯》，刺幽王也。寺人伤於谗，而作是诗也。萋兮斐兮，
成是贝锦。（萋斐，文相错也。）彼谮人者，亦以太甚！
    《论语》曰：宰我问：“三年之丧，期已久矣！君子三年不为礼，礼必坏；
三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：
“食夫稻，衣夫锦，於女安乎？”曰：“安。”“女安则为之。”
    《尔雅》曰：素锦绸杠。（以白地锦韬旗之竿。）
    《尚书大传》曰：古之帝王者，必有命民，能敬长怜孤，取舍好让，举事力
者，命於其君，然後得乘饰车、锫恚衣文锦。
    《汉书》曰：项羽在关中，怀思东归，曰：“富贵不归故乡，如衣锦夜行。”
    又曰：景帝三年，下诏曰：“雕文刻镂伤农事，锦绣纂组害女工，宜禁之！”
    又曰：贾人毋得衣锦。
    谢承《後汉书》曰：朱宠仲威为太尉，家贫，食脱粟，卧布被。朝廷赐锦被
粱肉，皆不敢当。
    《汉官仪》曰：虎贲中郎将，古官，衣纱愕ヒ拢虎文锦裤。馀郎亦然。
    《汉官典职》曰：尚书郎，直中官，供锦被。
    《魏志》曰：景初中，赐倭女王绛地交龙锦五匹、绀地勾文锦三匹。倭献暴
文杂锦二十匹。
    《魏文帝诏》曰：前後每得蜀锦，殊不相比，适可讶，而鲜卑尚复不爱也。
自吾所织如意虎头连璧锦，亦有金薄、蜀薄来至洛邑，皆下恶。是为下土之物，
皆有虚名。
    《典略》曰：孔子反卫，夫人南子使人谓之曰：“四方君子之来者，必见寡
小君。”孔子不得已见之。夫人在锦帷中，孔子北面稽首。
    《吴志》曰：将钦，字公弈，为右护军。孙权常入其内，母练帐缥被。权叹
其在贵守约，敕御府为其母作锦被，改易帷帐。
    又曰：甘宁住止常以缯锦维舟，去辄割弃以示奢。
    又曰：诸葛融父兄质素，虽在军旅，身无采饰。而融锦湮男澹独为奢侈。
    环氏《吴纪》曰：蜀遣使献重锦千端。
    《江表传》曰：陆逊攻刘备於夷陵，备舍船步走，烧皮铠以断道，使兵以锦
挽车，走入白帝。
    《蜀志》曰：先主入益州，赐诸葛亮、法正、张飞、关羽锦各千匹。
    王隐《晋书》曰：袁甫，字公曹，称所知於领军何勖，勖曰：“君称其好人，
则多所宜，何以为欲使宰民，不可为台阁职乎？”甫曰：“人各有能有不能，此
人虽好，好莫过锦，锦不可以为焰！”
    王隐《晋书》曰：窦妻苏氏善属文。符坚时，滔为秦州刺史，被徙流沙。苏
氏思之，织锦为回文诗以寄滔。循环宛转以读之，词甚凄切。
    《晋书》曰：石季龙僭立，迁都于邺，倾心事佛图澄，有重於勒。下书，衣
澄以绫锦，乘以雕辇。
    《南史》曰：宋元凶劭将作难，赐袁淑等裤褶。又就主衣取锦，裁三尺为一
段，又中裂之，分萧斌与淑及左右，使以缚裤褶。
    《齐书》曰：江淹为宣城太守，时罢归，始泊禅灵寺渚。夜梦一人，自称张
景阳，谓曰：“前以一匹锦相寄，今可见还。”淹探怀中，得数尺与之。此人大
恚，曰：“那得割截都尽！”顾见丘迟，谓曰：“馀尺既无用，以遗君。”自尔，
淹文章踬矣。
    《赵书》曰：前石死，调大臣子弟六十人为挽郎，引锦一匹。
    《後魏书》曰：甄琛为定州刺史，既至乡，衣锦昼游，政体严细，甚无声誉。
    又曰：孝武至彭城，宋江夏王义恭献蜡烛十挺，武陵王骏献锦一匹。
    《北史》曰：齐毕义云家有十馀机织锦，并造金服器物。
    《後周书》曰：太祖曾在同州与郡公宴集，出锦浼霸隅本盥Χ危命诸将樗
蒲取之。
    《唐书》曰：王方庆，天后初为广州都督，境内清肃。手制褒之，曰：“朕
以卿历职有称，故授此官。既美化远闻，实副朝寄。今赐卿杂彩六十段，并瑞锦
等物，以彰善政也。”
    又曰：大历初，代宗诏许宰臣元载、王缙及左仆射裴冕、户部侍郎判度支第
五琦、京兆尹黎干，各出钱三十万，宴郭子仪于子仪私第，内侍鱼朝恩参其会焉。
朝恩出锦三十匹、罗五十匹、绫一百匹，为子仪缠头之费。极欢而罢。旧俗，赏
歌舞人以锦彩，置之头上，谓之缠头。宴飨加惠，借以为词。
    又曰：大历中，代宗敕曰：“《王制》：‘命市纳贾，以观人之好恶。布帛
精粗不中度，广狭不中量，不鬻於市。’汉诏亦云：‘纂组文绣害女工也。’朕
思以恭俭克己，敦朴化人，每尚素玄之服，庶齐金土之价。而风俗不一，逾侈相
高，浸弊於时，其来自久，耗缣缯之本，资锦绮之奢，异彩奇文，恣其夸竞。今
师旅未戢，黎元不康，岂使淫巧之功，更亏恒制？在外所织造大张锦、软锦、瑞
锦、透背，及大纟间锦、竭凿六硬已上锦，独窠文纱四尺幅，及独窠吴绫、独窠
司马绫等，并宜禁断。其长行高丽白锦、杂色锦，及常行小文字绫锦、花文所织
盘龙、对凤、麒麟、师子、天马、辟邪、孔鹊、仙鹤、芝草、万字、双胜，及诸
织差样文字等，亦宜禁断。”
    又曰：张万福为和州刺史。贼许果至楚州大掠，节度使韦元甫命万福追讨。
未至淮阴，果为其将康自劝近逐。自劝拥兵继掠，循淮南东，万福倍道追而杀之。
代宗发诏以劳之，赐衣一袭、宫锦十双。
    又曰：太和中，赐修指南车、记里鼓人，故金忠义男公亮绯衣、牙笏锦三十
匹。
    《范子计然》曰：锦大丈出陈留。
    《列子》曰：范氏之藏火，子华曰：“若能入火取得锦者，从所多少。”商
丘开入火往还而身不烧。
    《尸子》曰：夫茧舍而弗治，则腐而弃；使工女缲之，以为美锦，人君朝而
服之。
    《子思子》曰：管仲馈锦也，虽恶而登朝；子产练紫也，虽美而不尊。（
《孔子家语》）
    《淮南子》曰：管仲文锦也，虽丑登庙；子产练帛也，美而不尊。（管虽不
及圣，犹文锦也。子产先恩後去，如练帛，虽温，不堪为宗庙服。）
    《抱朴子》曰：籍孺董邓，犹锦纨之裹尘埃。
    又曰：寸锦足以知巧，刺鼠足以知勇。
    又曰：寸裂之锦黻，未若坚完之韦布。
    又曰：小文虽巧，犹寸锦细碎之珍。
    《太公六韬》曰：夏桀、殷纣之时，妇人锦绣文绮之坐席，衣以绫纨尝三百
人。
    《穆天子传》曰：吉日甲子，天子乃执白圭玄璧，以见西王母，好献锦组百
纯。（郭璞注曰：纯，匹，锦名也。组，绫属，音祖也。）西王母再拜受之。
    又曰：盛姬之丧，天子使襞人赠用文锦。
    《汉武内传》曰：帝见西王母巾器中有一卷小黄书，盛以紫锦之囊。帝问：
“此书是仙方耶？不审其目，可得瞻盼不？”王母出以示之：“此五岳之真形图
也，文秘禁，岂汝秽质所宜佩？”王母即命女宋灵宾更取一图，以与武帝。灵宾
探怀中得一卷，盛以云锦之囊。王母起立，手以付帝。
    《说苑》曰：魏文侯与田子方语，有两童子衣锦而侍於君前。田子曰：“此
君之宠子乎？”文侯曰：“非也。此其父死於战，此其幼孤也，寡人收之。”
    《潜夫论》曰：夫攻玉以石，治金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰，物故有丑治
好者矣。
    郭子横《洞冥记》曰：元鼎元年，起招仙灵阁於甘泉宫西。编翠羽麟毫为廉，
有走龙锦，有翻鸿锦。
    《西京杂记》曰：武帝时，得贰师天马，以玫瑰石为鞍辔，镂以金银，以绿
地五色锦为蔽泥。
    《王子年拾遗记》曰：员矫之山名环丘，东有云石，广五百里。有蚕，长七
寸，黑色，有角、鳞。以霜雪覆之，然後作茧，长一尺，其色五彩。织为文锦，
入水不濡。其质轻暖柔滑。
    又曰：周成王时，因祗国致工女一人，善织，以五色丝内口中，手引而结之，
便成文锦。其国人来献，有云昆锦文，如云霞，有楼堞；有离珠锦文，似贯佩珠
也；有篆隶锦文，似大篆字；有列明锦文，罗灯烛七幅，皆广三尺。
    又曰：周灵王起昆昭之台，以享群臣。张鸾章锦文，如鸾翔。
    又曰：吴赵逵之妹善书画，巧妙无双。能於指间，以彩丝为云龙虬凤之锦，
大则盈尺，小则方寸。
    《神仙传》曰：淮南王为八公张锦绮之帐，燔百和之香。
    又曰：左慈，字元放，庐江人，少有神道。尝在魏武帝坐，帝曰：“恨无蜀
中生姜耳。”放曰：“亦可得也。”因曰：“吾前遣人到蜀买锦，可过敕使者，
增市二端。”须臾，即得姜还，并获使报。
    《华阳国志》曰：阎宪，字孟度，成都人，名知人。为绵竹令，以礼让化民，
莫敢犯者。有民杜成夜行，得遗贿一囊，中有锦二十匹，求其主还之，曰：“县
有明君，何敢负也！”
    《陈留风俗传》曰：襄邑县，南有涣水，北有睢水。传曰：睢、涣之间文章，
故有黼、黻、藻、锦、日、月、华、虫，以奉天子宗庙御服焉。
    《异物志》曰：锦鸟，文章如丹地锦，而藻缋互交。俗人见其似锦，因谓之
锦鸟。
    《邺中记》曰：石虎冬月施熟锦流苏斗帐，四角安纯金龙头，衔五色流苏。
或用黄地博山文锦，或用紫绨及小明光锦。
    又曰：织锦署在中尚方：大登高、小登高、大明光、小明光、大博山、小博、
山、大茱萸、小茱萸、大交龙、小交龙、葡萄文锦、班文锦、凤皇锦、朱雀锦、
韬文锦、桃核文锦。
    《丹阳记》曰：斗场锦署平，关右迁其百工也。江东历代尚未有锦，而成都
独称妙。故三国时，魏则市於蜀，而吴亦资西道。
    《语林》曰：陈元方遭父丧，骨立。其母悯之，以锦被蒙其上。郭林宗往吊，
见而责之，宾客绝百许日。
    《世说》曰：石崇，锦步障四十里。
    左思《蜀都赋》曰：贝锦斐成，濯色江波。
    《古诗》曰：锦衾遗洛浦，同袍与我违。
    《夏侯孝若集・羊太常辛夫人传》曰：夫人字宪英，卫尉肃侯毗之女。不好
华丽。猩戏蛉<鼠单>子帔，缘以锦，不肯服。从外孙胡毋杨上夫人锦被，夫人
反卧之。
    《诸葛亮集》曰：今民贫国虚，决敌之资，惟仰锦耳。
    《张温表》曰：刘禅送臣温孰锦五端。
    魏武《与杨彪书》曰：今赠足下锦裘二领。
    ○绣
    《尚书・益稷》曰：矛欲观古人之象：藻、火、粉、米、黼、黻、薄⑿濉
    《尚书大传》曰：未命为士，得衣绣。
    《毛诗・终南》曰：君子至止，黼衣绣裳。
    又《杨之水》曰：素衣朱绣，从子于鹄。（鹄，曲沃邑也。鹄音沃。）
    又《九ァ吩唬骸毒奴ァ罚美周公也。我遘之子，衮衣绣裳。
    《周礼・秋官下・小行人》曰：合六币，琮以锦，琥以绣。
    又《冬官上・画缋》曰：五采备谓之绣。
    《礼记・月令》曰：仲秋之月，命有司文绣有恒，必循其故。
    《左传・闵公》曰：狄伐卫，公与石祁子汀⒛庄子矢，曰：“以此赞国，
择利而为之。”与夫人绣衣，曰：“听於二子。”
    《春秋潜潭巴》曰：天子文绣布，地必动，绝无嗣。
    《释名》曰：绣，修也，文修然也。
    《史记》曰：范睢说昭王曰：秦、韩之地形，相错如绣。
    又曰：文帝所幸慎夫人，令衣不得曳地，帷不得文绣，以示敦朴。
    又曰：楚庄王有爱马，衣以文绣。
    《汉书》曰：广川王去后昭信，谮姬荣爱：“视瞻意态不善，疑有私。”时
爱为王刺方领绣，（晋灼注曰：今妇人直领为方领，上刺作黼黻文也。）去取烧
之。
    又曰：齐织作绣。宣帝时，呼韩邪单于来，赐帛绣绮八千匹。
    又曰：武帝祠太一，祝宰衣紫及绣。
    又曰：江充使匈奴，拜直指绣衣御史，使督三辅。
    又曰：暴胜之为直指使者，衣绣持斧，逐辅盗贼，威震州郡。
    又曰：浔龃涛男濉
    又曰：刺绣文，不如倚市门。此言末业，贫者之资也。
    又曰：霍光薨，赠絮绣被百领。
    又《百官表》曰：侍御史有绣衣直指，武帝所制。
    《东观汉记》曰：更始遂共谋诛伯升，乃大会诸将，以成其计。更始取伯升
宝剑，视之。绣衣御史申屠建，随献玉汀８始竟不能发。
    又曰：李忠独不掠财物，上曰：“我欲赐之，诸君无望乎？”取大骊马及绣
被以赐忠。
    《魏志》曰：张既为尚书，出为雍州刺史。太祖谓既曰：“还君本州，可谓
衣绣昼行矣。”
    《魏略》曰：大秦国有金缕绣色绫，其国利得中国丝素，解以为胡绫。
    《晋中兴书》曰：中宗所幸郑夫人衣无文绣。
    《後魏书》曰：王宪为并州刺史，还京师。以宪年老，特赐锦绣布帛、珍羞
礼膳。
    《管子》曰：桀女乐三万人，无不服文绣衣裳也。
    《墨子》曰：古之人未知为衣服，衣皮带茭；今则厚敛，百姓以锦绣文彩靡
曼衣。
    《范子计然》曰：能绣细文，出齐，上价匹二万，中万，下五千也。
    《孙卿子》曰：天子尊重无上矣，衣被则五彩杂，间色，重文绣。
    《庄子》曰：楚聘庄子，庄子曰：“子不见夫牺牛乎？衣以文绣，入於太庙，
虽欲为孤犊，其可得乎！”
    《淮南子》曰：绣为被则宜，为冠则议。
    《国语》曰：齐桓公曰：“昔吾先君襄公，陈妾数百，食必粱肉，衣必文绣。”
    《帝王世纪》曰：纣不服短褐处於茅屋之下，必将衣绣游於九重之台。
    贾谊曰：绣是古天子之服，今富人大贾，嘉会召客，以被墙屋。
    《说苑》曰：晋平公使叔向聘吴，吴人饰舟以送之，左百人，右百人，有绣
衣而豹裘者，有锦衣而狐裘者。归以告平公，平公曰：“吴其亡乎！”
    又曰：鄂君乘青翰之舟，张翠盖。越人拥楫而歌曰：“心悦君兮，君不知。”
於是鄂君举绣被而覆之。
    杨子《法言》曰：今之学也，非独为华藻，又从而绣其ひА＃ㄓ鹘裱Х倍
也。）
    《盐铁论》曰：古庶人老耄而後衣丝，其馀则麻能而已，故命曰：“布衣”；
今富者绮绣国纨，素绨冰锦。
    《论衡》曰：齐郡能刺绣，恒女无不能者。襄邑浦锦，恒妇无不巧者。目
见而手狎也。
    又曰：刺绣之师能缝帷裳，网缕之工不能织锦。儒生能为文吏，文吏不能为
儒生也。文吏一旦在位，则鲜冠利剑；一岁典职，则田宅并集。
    又曰：绣之未刺，锦之未织，丝帛何以异哉？反其加五采之功，施针缕之饰，
则文章焕耀。学士有文章，其犹丝帛布色之功。
    桓谭《新论》曰：阳城子张名衡，蜀郡人王翁与吾，俱为讲乐祭酒。及寝疾，
预买棺椁，多下锦绣，立被发冢。
    焦赣《易林・离之大过》曰：被绣夜行，不见文章。安坐玉堂，乃无咎殃。
    《洞冥记》曰：甘泉有霞光绣、藻龙绣、连烟绣。
    《王子年拾遗记》曰：孔子生之夕，有麟吐玉书於阙里，人家乃以绣绂系麟
角而去。
    又曰：吴主孙权常叹魏、蜀未夷，军旅之隙，思得善画者，使图作山川地形
军阵之象。赵夫人曰：“丹素之色易歇灭，不可为久宝，妾能刺绣。”作列国图
於方帛上，写五岳河海城邑行阵之形，进於吴王，时人谓之针绝。
    《吴越春秋》曰：吴王死，辞曰：“不忍见伍子胥！吾死，必结璧连组，以
幕吾目。恐其不蔽，即复重罗绣三忄奄以为奄。明生不昭我身，死不见我形，吾
何言哉！”
    《物理论》曰：世传有夫死而妇许以不嫁者，誓以绣衣衤遂以衣尸，纳诸棺
焉。後三年，妇出适，迎有日矣。有行道人，夜求人家宿。向晨，主人语之妇约
之辞，寄所誓之衣，曰：“子到若干里当逢之，还此衣焉。”或者出门，到所言
处，果见迎车，具以事告，还其绣衣。妇遂自经而死。
    又曰：夫论事比类，不得其体，虽饰以华辞，文以美言，无异锦绣衣掘株，
管弦乐土梗，非其趋也。
    《世说》曰：曹植妻衣绣，太祖登台见之，以违制命还家赐死。
    《戒经・六禽变》曰：寅为衣裳文绣。
    《梦书》曰：锦绣为忧事。有文章，梦得锦绣，忧县官也。
    班固诗曰：长安何纷纷，诏葬霍将军。刺绣被百领，县官给衣衾。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我锦绣段，何以报之？青玉案。
    班固《与窦将军笺》曰：固於张掖县受赐虎头绣ひ囊一双。
    慕容晁《与顾和书》曰：今致绣靴一量。

    ●卷八百一十六
    ◎布帛部三
    ○罗
    《释名》曰：罗，文罗疏也。纟丽，筛也，粗可以筛物也。
    《魏文帝诏》曰：江东为葛，宁比罗纨绮悖
    《魏志》曰：自公侯已下，大夫以上，皆服绫、锦、罗、绮、金缕之物。自
是以下，杂彩之服，通于贱人也。
    《晋书》曰：谢玄好带紫罗香囊，叔父安恶之，不欲伤其意，因赌而焚之，
遂绝。
    《晋令》曰：第一品已下，不得服罗绡。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃绛真文罗一、幅帔一，绛杯文绣罗一、幅帔一，
绛真衣罗裤一。
    《王孙子》曰：随珠曜日，罗衣从风。
    《燕丹子》曰：荆轲左手把秦王袖，右手椹其胸，秦王曰：“愿听琴声而死。”
召姬人鼓琴声，曰：“罗愕ヒ拢可制而绝。”
    《淮南子》曰：齐俗有繁绣罗纨。
    《汉武内传》曰：帝以七月七日，扫除宫掖之内，设大床於殿上，以紫罗荐
地，燔百和香，燃九微灯，以待西王母。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，女弟在昭阳殿，遗书曰：“今日嘉辰，贵
瘰薯膺洪册，上衤遂三十条，以陈踊跃。金花紫罗面衣，织成襦，罗帷、罗幌、
罗帐、罗帱。”
    《黄庭经》曰：黄庭为不死之道，受者先斋九日，然後受之。结盟立誓，期
以勿渫。古者盟以玄云之锦九十尺，金简凤文罗四十尺。
    《徐延年别传》曰：道士姓徐，名延年，仙人以新黄罗衣衣之。
    《王子年拾遗记》曰：周成王五年，因祗国献女工一人，善於工巧，体貌轻
洁，被纤罗新绣之衣。
    又曰：吴主孙权居昭阳宫。赵夫人乃织罗悖累月而成。裁之为幔，内外视
之，飘飘如烟气轻动，而房内自凉。
    《异苑》曰：张仲舒为司空。广陵城北，元嘉年七月中，辄见门侧有赤气赫
然。後空中忽雨绛罗於其庭内，广七八分，长五六寸，皆以笺纸继之，广长亦与
罗等，纷纷甚。张恶而焚之。犹有数片，府州多相传示。张经宿暴疾而死。
    《世说》曰：武帝常降王武子，供馔悉用琉璃器。婢子百馀人，皆绫罗裤，
以手擎饮食。
    宋玉《风赋》曰：跻于罗帷，经于洞房。
    司马相如《美人赋》曰：女以玉钗挂臣冠，罗袖拂臣衣。
    张衡《南都赋》曰：罗袜慑忄缍容与。
    《古诗》曰：明月何皎皎，照我罗床帷。
    《古歌诗》曰：大妇织绮罗，中妇织流黄。小妇无所作，挟瑟上高堂。
    阮籍诗曰：西方有佳人，皎皎如日光。被服纤罗衣，左右佩双稀
    ○绮
    《广雅》曰：郁金、流黄、綦绮。
    《说文》曰：绮，文缯也。
    《释名》曰：绮，跻玻其文欹邪，不顺经纬之纵横也。有杯文，形似杯也。
有“长命”，其采色相间皆横终辐。言“长命”者，服之使人命长，本造者之意
也。有棋文，方文如棋也。
    《汉书》曰：班伯侍讲金华殿，在织襦纨裤之间，非其好也。
    又曰：贾人不得衣锦绣绮恪
    又曰：孝文六年，遗匈奴书。使者言：“单于服绣袷绮衣。”
    《东观汉记》曰：马后袍极粗疏，诸主朝，望见反以为绮。后曰：“此缯染
色好，故直用之。”
    《汉官仪》曰：祭天用六彩绮席，六重，长一丈。
    干宝《晋纪》曰：初，洛中名服有白石绮。织者尤之曰：“石非缯彩之称。”
    《晋令》曰：第三品已下，得服杂杯之绮；第六品已下，得服七彩绮。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有七彩杯文绮被一、绛石杯文绮被一、七彩杯
文绛裤、长命杯文绮裤。
    司马相如《长门赋》曰：张罗绮之幔帷，垂楚组之连纲。
    班固《西都赋》曰：红罗飒纟丽，绮组缤纷。
    潘岳《秋兴赋序》曰：余兼虎贲中郎将，寓直散骑之省。珥蝉冕袭，绮纨之
士，此焉游处。
    《古诗》曰：客从远方来，赠我一端绮。文作双鸳鸯，裁为合欢被。
    又曰：缃绮为下裳，紫绮为上襦。
    曹植诗曰：西北有织妇，绮缟何缤纷！清晨秉机杼，日暮不成文。
    ○织成
    《广雅》曰：天竺出细织成。
    《续汉书・舆服志》曰：虎贲武骑皆夜冢虎文单衣。襄邑岁献织成，虎文。
    《魏略》曰：大秦国用水羊毛、木皮、野茧丝作织成，皆好色。
    《魏略》曰：大秦国出金织成帐。
    《吴时外国传》曰：大秦国、天竺国，皆出金缕织成。
    《晋後略》曰：张方兵入洛诸官府，大劫掠御宝，织成、流苏皆分割为马栈
矣。
    《晋令》曰：织成衣为禁物。
    《搜神记》曰：陈节谒诸神，东海君以织成青襦一领遗之。
    《西京杂记》曰：宣帝被收系郡邸狱，臂上犹带史良娣合采婉转丝绳系身毒
国宝镜一枚，大如八铢钱。及即位，常以琥珀笥盛之，缄以戚里织成，一曰斜文
织成。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟昭仪在昭阳殿，遗飞燕书曰：“今
日嘉辰，贵瘰薯膺洪册，上衤遂三十五条，以陈踊跃之志，内有织成下裾。”
    《杜兰香传》曰：兰香降南郡张硕，与硕织成裤形。
    《邺中记》曰：石虎冬月施流苏斗帐，悬金薄织成腕囊。
    又曰：石虎皇后出女妓二千为卤簿，冬月皆著紫纶巾、熟锦裤，脚着五文织
成靴。
    又曰：石虎猎，著金缕织成合欢裤。
    高柔妇与柔书曰：今奉织成袜一量。
    ○绫
    《释名》曰：绫者，其文望之似冰凌之理也。
    《汉官典职仪》曰：尚书郎直供青缣白绫被。
    《魏略》曰：大秦国有金缕绣杂色绫，其色利，得中国丝素，解以为胡绫。
    《魏志》曰：杨阜，字义山，为城门校尉。常见明帝着帽，被缥绫半袖，阜
问帝曰：“此於礼何法服也？”帝默然。
    《晋咸康起居注》曰：诏临邑使主范柳所贡物，多绛绫，是其所珍，可筹量
增赐。
    《晋安帝纪》曰：桓玄幼时，会于西堂，设伎乐，上施绛绫蚪唬缕金以为
饰。
    《晋修复山陵故事》曰：帝改服，着白绫帽。
    荀勖《为晋文王与孙皓书》曰：饷杂色绫十端。
    《後魏书》曰：辛穆，字叔宗，举茂才，为雍州别驾。初，随父在下邳，与
彭城陈敬文友善。敬文弟敬武，少为沙门，从师远学，经久不返。敬文病，临卒，
以杂绫二十匹托穆与敬武。穆久不得见，经二十年，始於洛阳见敬武。以物还之，
封题如故，世称廉信。
    《唐书》曰：太宗初，七品以上服龟甲双具十花绫，其色绿；九品已上服丝
布及杂小绫，其色青。
    又曰：长庆中，浙西观察使季德裕上表曰：“臣当道奉诏，更令织定罗丝袍
段及满幅盘绫绫一千匹，况立鹅天马，掏豹盘绦，文彩珍奇，只合圣躬自服。今
所织千匹，费用至多。在臣愚诚，亦所未谕。乞酌臣当道物力所宜，更赐节减。
即海隅苍生，无不受赐。”诏许罢进盘绦绫一千匹。
    《汉武内传》曰：西王母侍女服绀绫之袍。
    《西京杂记》曰：霍光妻遗淳于衍散花绫二十五匹。绫出钜鹿，陈宝光妻传
其法。霍显召入其弟，使作之，一匹直钱一万。又与绿绫七百端，直钱百万。
    符丕《答谢玄书》曰：今往大文罗、大绞绫各五匹。
    ○
    《三礼图》曰：五彩方山冠，以彩衔之。
    《说文》曰：希细缯也。
    《释名》曰：谷，粟也，其形戚戚如也。
    《战国策》曰：王斗见齐宣王，宣王曰：“愿闻先生直言正谏。”斗曰：
“王之忧国爱民，不如王之爱一尺之稀Ｍ跏谷宋冠，不使左右便僻，而使工者，
以为能也；今治齐国，非左右便僻无使也。故王之爱民，不如一尺之稀
    《汉书》曰：江充召见太一宫，自请愿以所常被服衣冠见上。上许之，充衣
纱系ヒ隆
    《东观汉记》曰：建初二年，诏齐相其止勿复送冰纨方空稀
    董巴《舆服志》曰：羽林左右监、左右虎贲皆冠遥纱系ヒ隆
    《魏志》曰：袁术遂僭号，荒侈滋甚。後宫数百，服绮希馀粱肉。
    杨子《法言》曰：或曰：“雾现组丽。”曰：“女工之蠹矣！”
    《潜夫论》曰：小民或刻剥绮希以成榆叶水波文。
    《抱朴子》曰：劲弩之馀力，不能洞雾稀
    宋玉《风赋》曰：主人女翳，承日之华，更被丹现单衣。
    司马相如《子虚赋》曰：杂罗绡，垂雾稀
    刘桢《鲁都赋》曰：其女工则绛绮稀
    荀勖《为晋文王与孙皓书》曰：饷先端。
    ○纱
    《东观汉记》曰：马融博洽通儒，教养诸生千数。融好侈饰，常施绛纱帐，
前授生徒，後列女乐。
    《晋书》曰：武帝泰始九年，帝多简良家子女以充内职。自择其美者，以绛
纱系臂。
    《梁书》曰：王僧孺幼贫，其母鬻纱布以自业。（事具卤簿门。）
    《後魏书》曰：游明根以年逾七十，表求致仕，优诏许之。引入陈谢，悲不
自胜。帝言别殷勤，仍为流涕。赐青纱丹衣、委貌冠、被褥、锦袍等物。
    《北齐书》曰：琅琊王俨，字威仁，武成第三子。拜京畿大都督、领军大将
军、领御史中丞，迁大司徒。初，从北宫出将上中丞，凡京畿步骑领军之官属，
中丞之威仪、司徒之卤簿，莫不毕备。帝与后在华林园东门外张幕，隔青纱步障
观之。
    《北史》曰：齐卢道虔聘妻元氏，甚聪悟。常升高座讲老子，道虔从弟元明
隔纱帷以听焉。
    《唐书》曰：太宗幸蒲州，刺史赵元揩服黄纱单衣，迎谒路左。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有绛纱单衣。
    《王子年拾遗记》曰：汉武帝思李夫人，不可复得。诏董仲君曰：“朕思李
氏，其可得乎？”仲君曰：“可遥见，而不可同帷幄。有潜英石，色青，轻如毛
羽，寒盛则石温，暑盛则石冷。刻之人像，不异真人。使此像往，则夫人至矣。”
乃遣人至暗海，经年而还，得此石。命工衣李夫人形刻成，置於轻纱幕里，宛若
生时。帝大悦。
    又曰：江汉之民，至暮春上巳之日，禊集祠间，或结五色纱囊，盛食沉於波
中，以言蛟龙水虫畏之，不侵食也。
    《蔡克别传》曰：克字子尼，体貌尊严，莫有怜肌８咂搅跽俊才，白衣居
家，车服奢丽，谓人曰：“纱希吾之常服耳！”遇蔡子在坐，而经日不自安。
    《齐谐记》曰：馀杭县有一人姓沈名踪，与父同入山，至夜二更中，忽见一
人，着纱帽，披绛绫袍，云是斗山王。
    《秦记》曰：符坚以太常韦逞母宋氏传其父业《周官音义》，乃就宋家立讲
堂，书生百人，隔绛纱幔而受业焉。
    ○绡
    《毛诗义疏》曰：《杨之水》“素衣朱绣”，绣当为绡。绡，绮也。
    《礼记・玉藻》曰：君子狐青裘豹袖，玄绡衣以裼之。（君子，大夫、士也。
绡，绮属也。染之於玄，以狐青裘相宜也。）
    《广雅》曰：绡谓之缃。
    《晋令》曰：第六品已下，不得服罗绡。
    《王子年拾遗记》曰：燕昭王二年，广延国来献善舞者二人，昭王处以单绡
华幄。
    又曰：吴主孙权居昭阳宫，倦暑，乃褰紫绡之帷。
    曹植《洛神赋》曰：践远游之文履，曳雾绡之轻裾。
    ○绨
    《说文》曰：绨，赤黄色也。
    《释名》曰：绨，似虻艹嬷色，绿而泽也。
    《史记》曰：范睢改名为张禄，相秦。秦伐魏，魏使须贾於秦。睢为微行，
弊衣徒步入邸，见须贾。贾惊曰：“范叔无恙乎？今叔何事？”睢曰：“为人赁。”
贾意哀之，留坐饮食，曰：“叔寒如此哉！”乃取其绨袍以赐之。後睢见贾，贾
顿首言“死罪”。睢曰：“公所以得不死者，以绨袍，恋恋有故人之意，故释公。”
    《汉书》曰：文帝身衣弋、绨。（如淳曰：弋，帛也。）
    《汉官仪》曰：太宫、汤官奴婢各三千人，大置酒日，皆绨衤伪蜗ァ
    《汉官旧仪》曰：印绶盛以箧，箧以绿绨，白表赤里。
    《西京杂记》曰：汉制：天子玉几，冬则加绨、锦其上，谓之绨几。诸侯皆
以竹木为之，不得加绨、锦之饰。
    《王子年拾遗记》曰：汉成帝於太液池傍起宵游宫，以漆为柱，铺黑绨之幕。
又造飞行殿，所幸之宫，咸以毡绨藉地，恶车辙马迹之喧也。
    《竹林七贤论》曰：旧俗七月七日，法当晒衣。诸阮庭中，烂然莫非锦绨。
阮咸时总角，乃竖长竿，В大布犊鼻於庭中，曰：“未能免俗尔！”
    《邺中记》曰：石虎尚方御府中，巧工作锦织成，署皆数百人。有青绨，或
白绨，或绯绨，或黄绨，或绿绨，或紫绨。
    《范子计然》曰：绨出河东。
    《盐铁论》曰：<鼠军>貂貉不益锦绨之宝，是以王者不珍。
    张衡《西京赋》曰：木衣绨锦，土被朱紫。
    ○
    韦辉光《毛诗问》曰：七月之时无褐，《笺》云：“褐，毛布也，贱者之所
服也。”今湟嘤梦之。
    《尔雅》曰：牦，湟病＃ü璞注曰：牦，毛，所以为湟病ｊ为舍人注曰：
牦，毛也。洌胡人绩羊毛作衣。）
    《吴历》曰：魏文帝赐吴王太子涠张。
    《说文》曰：洌西胡毳布也。
    《吴志》曰：孙坚为董卓军所攻，坚与数十骑溃围而出。坚常著赤溧，令
亲近将祖茂著之。卓骑争逐茂，故坚从间道得免。
    干宝《晋纪》曰：孙皓遣使，诏书赐班湮迨张，绛涠十张，紫、青涓
十五张。
    崔鸿《十六国春秋・西秦录》曰：沮渠蒙逊尚书郎王朽，送戎淝匹、银三
百斤。
    《邺中记》曰：石虎御府，溆兴韧肺狞洹⒗鲎狱洹⒒洹
    《扶南传》曰：妥息国出五色洹
    《盐铁论》曰：今富者黄金马脑勒，湫迓硌诏巍
    桓谭《新论》曰：余归沛，道病，蒙絮，被绛潺眨乘も马，宿下邑东亭。
亭长疑是贼，发卒。余令勿斗，乃问而去。此安静自存也。
    曹植《辩道论》曰：甘始谓王曰：“诸梁时，西域胡来献洌悔不取也。”
    班固《与弟超书》曰：窦侍中，前寄人钱八十万，市得杂涫馀张。
    ○纟由
    《说文》曰：纟由，大丝缯也。
    《释名》曰：纟由，抽也，抽引丝端细绪也。又谓之丝挂也，挂於杖端，振
举之也。
    《北史》曰：袁聿修为太常少卿，出使巡省，仍令考校官人得失。经兖州时，
邢劭为剌史，别後，送白纟由为别信。聿修不受，与劭书云：“今日仰遇，有异
常行。瓜田李下，古人所慎！愿得此心，不贻厚责。”劭亦欣然顿解，报书云：
“老夫忽忽，意不及此。敬承来旨，吾无间然。弟昔为清郎，今日复作清卿矣！”

    ●卷八百一十七
    ◎布帛部四
    ○绢
    《广雅》曰：繁、总、鲜支、悖绢也。
    《说文》曰：绢，似霜。
    《释名》曰：绢，纟臣也，其丝纟臣厚而疏也。
    《东观汉记》曰：南阳太守杜谓坐遣客为弟报仇，被征，会病卒，丧无所归。
诏使持丧郡国邸，赙绢，绢千匹。
    谢承《後汉书》曰：陈留夏馥避党事，遁迹黑山。弟靖载绢往饷之。於深阳
县客舍见馥，颜色衰毁不复识，闻其声乃觉之。
    华峤《後汉书》曰：李亻竦却笳胶肱，百官士卒死者不可胜数。董承密招
白波帅李乐等率众来共击亻竦龋大破之。乘舆乃得进，承夜潜过，曰：“先具
舟船为应。”帝步出营，临河，岸高不得下。时中官伏德扶中宫，一手持十匹绢，
乃取德绢连续挽而下。馀人匍匐岸侧，或自投死亡。
    又曰：陈卦谙玢蹋平心率物。有盗夜入其室，止於梁上。丶，呼命子孙
训之曰：“不善之人，未必本不慈，习与性成，如梁上君子是也。”盗惊，自投
地。匦炱┲曰：“视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。然当由贫，今遗绢二
匹。”自是一县无复盗窃。
    《魏略》曰：文帝在东宫，尝从曹洪贷绢百匹，洪不称意。及洪犯法，自分
必死。後遂得原。
    《魏志》曰：赵俨为朗陵长，时袁绍举兵南侵，遣招诱豫州诸郡，多受其命。
惟阳安郡不动，而都尉李通急录户调。俨见通曰：“方今天下未集，诸郡并叛，
怀附者复收其绵绢，小人乐乱，能无遗恨？且远近多虞，不可不详也。”通曰：
“绍与大军相持甚急，左右郡县皆叛乃尔，若绵绢不调送，观听者必谓我顾望有
所须待也。”俨曰：“诚亦如君虑，然当权其轻重。小缓调，当为君释此患。”
乃书与荀！
    又曰：孙礼为扬州刺史，吴大将全琮帅数万众来侵寇。时州兵休使，在者无
几，礼躬勒御之，战於芍陂。礼犯陷白刃，马被数创，手秉桴鼓，奋不顾身，贼
众乃退。诏书慰劳，赐绢七百匹。
    《魏略》曰：鲜卑素利等数来客见，多以牛马遗田豫，豫辄送官。胡以为前
所与豫物显露，不如持金，乃密怀金三十斤，谓豫曰：“愿辟左右，我欲有所遗。”
豫从之，胡因跪曰：“我见公贫，故前後遗公牛马，公辄送官。今密以此上公，
可以为家资。”豫张袖受之，答其厚意。胡去後，悉皆付外，具以状闻。於是诏
褒之曰：“昔魏绛开怀以纳戎，今卿举袖以受狄，朕甚嘉焉！”乃即赐绢五百匹。
豫得赐，分以其半藏小府。後胡复来，以半与之。
    又曰：田豫罢官，归居魏县。会汝南遣健步诣征北，感豫宿恩，过拜之。豫
为杀鸡炊黍，送诣陌头，谓之曰：“罢老苦汝来过，无能有益，若何？”健步悯
其贫羸，涕流而去。还，为故吏民说之，汝南为具资绢数千匹，遣人饷豫。豫一
不受。
    《魏志》曰：景初中，赐倭士王白绢五十匹。
    《魏文帝诏》曰：今与孙骠骑和通商旅，当日月而至。而百贾偷利喜贱，其
物平价，又与其绢，故官逆为平准耳。官岂少比物辈耶？
    《吴志》曰：丹阳太守李衡，每欲治家，妻辄止之。衡密遣客十人，於武陵
龙阳洲上作宅，种甘千株。临死，敕儿曰：“汝母恶吾治家，故穷如是。然吾州
城有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦足用耳。”衡亡後二十馀日，以问
母，曰：“此当是种甘也。汝家失十户客七八年，必汝父遣为宅。汝父尝称太史
公言：‘江陵千树橘，当封君。’吾答：‘人患无德，贫方好耳，用此何为？’”
吴末，衡甘成，岁得绢数千匹，家道殷足。
    《吴录》曰：袁博为太守，黄君举为孝廉，为叶令，以俸禄市缣绢饷黄君家。
黄氏负乡里债，债家到门，辄应云：“待叶令家饷。”
    王隐《晋书》曰：王尼见太傅越曰：“公负尼物。”越答：“初不识此事。”
尼曰：“昔楚人失布，谓令尹盗者。以令尹执政，不能奉礼率法，至使盗贼公行，
是与自盗无异也。尼舍资财，军寇辄略，公为宰辅，未能禁贼，令尼穷困。是亦
明公负物也。”越意解，大笑，与尼绢五十匹。
    王隐《晋书》曰：刘实为伐蜀人作争功文书，得千匹绢。
    又曰：苏节从兄韶亡後，著青黄绢衣，来与节言。
    虞预《晋书》曰：武帝论平吴功，惟羊祜、王浚、张华三人各赐绢万匹，其
馀莫得比此。
    干宝《晋纪》曰：华谭依周馥。及琅邪王遣甘卓攻馥，谭先於卓有恩，卓募
人入城求谭。入者至舍，问：“华侯在不？吾甘扬威使也。”谭曰：“不知华侯
所在。”抽绢二匹，授之。使人还以告，卓曰：“是华侯也。”
    《晋阳秋》曰：有司奏：“依旧调编绢。”武帝不许。
    又曰：荆州刺史庾冰中子袭，尝贷官曹绢十匹。冰怒挞之，市绢还官。
    又曰：胡威，字伯虎，父质之为荆州也，威自京都省之。停中十馀日，告归。
临辞，质赐其绢一匹、为道路粮。威跪曰：“大人清高，不审於何得此绢？”质
曰：“是吾俸之馀，故以与汝耳。”
    又曰：桓温入蜀，闻有善星人，招致之，独执其手，於星下问国祚修短。星
人曰：“太微、紫微、文昌，三宫气侯决无忧虞，五十年外不论耳。”温不悦，
送绢一匹、钱五千与之。
    《晋中兴书》曰：翟汤，字道渊，寻阳人。太守槐η泊饷之，敕吏曰：
“翟公廉让，卿致书讫，便委船还。”汤无人送致，乃更货易绢物，因寄还宝。
    《宋书》曰：沈庆之年八十，梦有人以两匹绢与之，谓曰：“此绢足度。”
寤而谓人曰：“老子今年不免矣。两匹，八十尺也；足度，无盈馀矣。”是岁果
卒。
    又曰：李安人行南徐州事。参军王回素为安人所亲，盗绢二匹。安人流涕谓
曰：“我与卿契阔备尝，今日犯王法，乃卿负我也！”於军门斩之。
    又曰：孝武时，齐库上绢年调钜万匹，绵亦称此，期严限峻。人间买绢一匹
至二三千，绵一两三四百。贫者卖妻子，甚者或自缢死。沈怀文具陈人困，由是
绵绢薄有所减。
    又曰：萧赤斧迁给事中、太子詹事，卒於家，贫无绢衾衣。
    《齐书》曰：豫章王嶷拜陵还，过延陵季子庙，观沸井有。水牛突部伍，直
兵执牛推问，嶷不许。取绢一匹抚系牛角，放归其家。
    又曰：萧赤斧迁给事中、太子詹事，卒於家，贫无绢衾衣。
    《梁书》曰：吉士瞻少时，尝於南蛮国中掷砖，无褰露，为侪辈所侮。及
平鲁休烈军，得绢三万匹，乃作百Γ於外并赐军士，不以入室。
    又曰：刘孝绰为吏部郎，坐受人绢一束，为饷者所讼，左迁信威临贺王长史。
    又曰：任鹞义兴太守，及被代登舟，止有绢七匹、米五右。至都无衣，镇
军将军沈约遗裙衫迎之。
    又曰：费昶善为《乐府》，尝作《鼓吹曲》，武帝重之，敕曰：“才意新拔，
有足嘉异！昔邯郸博物，卞兰巧辞，束帛之赐，实惟劝善。可赐绢十匹。”
    又曰：周石珍，建康之廨隶也，世以贩绢为业。
    又曰：传昭为临海太守，县令尝饷粟置绢于簿下，昭笑而还之。
    又曰：裴邃为北梁、秦二州刺史，复开创屯田数千顷，仓廪盈实，省息边运，
人吏获安。乃相率饷绢千馀匹，邃从容曰：“汝等不应尔，吾又不可逆汝，纳其
二匹而已。”
    《後魏书》曰：李崇在官和厚，明於决断。然性在财贿，贩肆聚敛。上令王
公已下，从者百馀人，皆令任负布绢，即以赐之，多者过二百匹，少者百馀。惟
长乐公手持绢二十匹而出，亦不异众，而当世称其廉俭。尚书令任城王澄疾不起，
赐绢百匹。崇与章武王融，以所负过多，颠仆於地，崇乃复腰，融至损脚。时人
为之语曰：“陈留章武，伤腰折股，贪人败类，秽我明主。”
    又曰：尔朱荣之奉庄帝，召百宫悉至河阴。素闻元顺数谏诤，惜其谅直，谓
朱端曰：“可语元仆射，但在省不须来。”顺不达其旨，闻害衣冠，遂便出走马，
为鲜于康奴所害。家徒四壁，无物敛尸，令史王才达裂裳覆之。帝敕侍中元祉曰：
“宗室丧亡非一，不可周赡。元仆射清苦之节，死乃益彰，特赠绢百匹。”
    又曰：杨津除歧州刺史，巨细躬亲，孜孜不倦。有武功人，赏绢三匹，去城
十里，为贼所劫。时有使者驰ㄞ而至，被劫人因以告之。使者到州，以状白津，
津乃下教云：“有人着某色衣，乘某色马，在城东十里被杀，不知姓名。若有家
人，可速收视。”有一老母，行哭而出，云是已子。於是遣骑追收，并绢具获。
自是阖境畏服。
    又曰：杨津为华州刺史。先是，受调绢度尺特长，在事因缘，共相进退，百
姓苦之。津乃令依公尺，其输物尤好者，赐以杯酒而出；其所输少劣者，为受之，
但无酒，以示其耻。於是竞相劝励，官调更胜。
    又曰：赵柔。有人遗柔铧数百枚者，柔与子善明鬻之市。有人从柔买，索绢
二十匹。有商人知其贱，与柔三十匹。善明欲取之，柔曰：“与人交易，一言便
定，岂可以利动心？”遂与之。缙绅之流，闻而敬服。
    又曰：陆馥为相州刺史，发奸レ伏，事无不验。百姓以为神明，无敢劫盗者。
在州七年，家至贫约。征为散骑常侍，百姓乞留馥，千馀人献文，不许，谓群臣
曰：“馥之著政，虽古人何以加之！”赐绢五百匹。
    又曰：李元忠去任，归李鱼川。孝庄时，盗贼蜂起。清河有五百人西戍戎还，
经南赵郡，以路梗共投元忠，奉绢千馀匹。元忠惟受一匹，杀五牛以食之。遣奴
为导，曰：“若逢贼，但道李元忠。”遣如言，贼皆舍避。
    又曰：韩麒麟为齐州刺史，立性恭慎，恒置律令於坐傍。临终之日，惟有俸
绢数十匹，清贫如是。
    又曰：阳平王子衍转徐州刺史，至州病重。帝敕徐成伯乘传疗疾，差。成伯
还，帝曰：“卿定名医，赉绢三千匹。”成伯辞，请受一千。帝曰：“《诗》云：
人之云亡，邦国殄瘁。以是而言，岂惟三千匹乎？”
    又曰：辛穆再转汝阳太守，遇水涝人饥，上表请轻租赋，帝从之。遂敕汝阳
一郡，听以小绢为调。
    又曰：高允卒，诏给绢一千匹、布二千匹、绵五百斤、锦五十匹、杂彩百匹、
谷千斛，以助丧用也。
    又曰：王灵，字罗汉，为南兖州刺史。取官绢，因染，遂有割易。御史纠劾，
会赦免。
    又曰：宋鸿贵为定州北平府参军，送戍兵於荆，坐取兵绢四百匹。兵欲告之，
乃斩兵十人。
    又曰：公孙轨为武牢镇将。初，太武将北征，发驴以运粮，使轨部调雍州。
轨令驴主皆加绢一匹，乃与受之。百姓语曰：“驴无强弱，负绢自壮。”众共嗤
之。
    《北齐书》曰：崔暹迁尚书左仆射仪同三司，时调绢以七尺为丈，暹言之，
乃依旧焉。
    又曰：孝昭帝赐百官射，王谥械模当得绢。为不书箭，有司不与。谔仗
然，曰：“我今可谓武有馀，文不足矣！”
    《隋书》曰：厍狄士文尝入朝，遇上置酒高会，赐公卿入左藏任取多少。人
皆极重，士文独口衔绢一匹，两手各持一匹。上问其故，士文曰：“臣口手俱满，
馀无所须。”上异之，别加赏物，劳而遣之。
    《唐书》曰：侍御史马周上疏云：“往者贞观之初，一匹绢才得一斗米，而
天下巳弧０傩罩陛下甚忧怜之，故人人自安，曾无怨ゥ。自五六年来，频岁丰
稔，一匹绢得粟十馀石，而百姓皆以为陛下不忧怜之，咸有怨言。又今所营为乐，
颇多不急之务故也。”
    又曰：太宗初即位，风闻诸曹案典受赂，乃遣左右，试以财物遗之。有司闻
令史受馈绢一匹，上将杀之，裴矩进谏曰：“此人受赂，诚合重诛；但陛下以物
试人，则行极法，所谓固入其罪，恐非导德齐礼之义。”上善之。
    又曰：高宗朝，诏：“自今已後，天下嫁女受财，三品已上之家，不得过绢
三百匹，四品不过二百匹，六品、七品不得过百匹，皆充所嫁女之资装等用。其
夫家不得受陪门之财。”
    又曰：文宗大和六年，赐故卫国公李靖五代孙、前凤翔司录参军晨芳绢二百
匹、衣笏一副，并还先奏高祖太宗书诏及官告衣物等。
    《後唐史》曰：赐宰相李愚绢百匹、钱百缗、铺陈物一十三件。时愚病，上
令中使宣问。愚所居寝室，萧然四壁，卧弊毡而已。中使具言其事，上曰：“嘻！
宰相月俸钱几何，而委顿如此？”故有是赐。
    《四王起事》曰：张方移惠帝於长安，兵人入殿取物，持调御绢二尺幅。自
魏、晋之积，将百馀万匹，三日取之，尚不缺角。
    《四王起事》曰：惠帝於邺，与成都王还洛阳，出城仓卒，上下无持资食之
调。道中有驱羊二百馀口者，便勒将至洛，得以为粮。至洛，卢志启以右藏绢倍
还羊主。
    《搜神记》曰：永嘉中，有天竺胡人能取绢，与人各执一头，剪断之，已而
取两段合持之则复还，连绵可练，无异故体也。
    又曰：吴先主病，遣人於门观不祥。巫启见一鬼着绢巾，似是大臣将相。其
夜，先主梦见鲁肃来入，衣巾如之。
    《述异记》曰：清河崔基寓居青州。朱氏女姿容绝伦，崔顷怀招揽，约女为
妾。後三更中，忽闻扣门外。崔披衣出迎，女雨泪呜咽，云：“适得暴疾丧亡，
忻爱永夺。”悲不自胜。女於怀中抽两匹绢与崔，曰：“近自织此绢，欲为君作
ι溃未得裁缝，今以赠离。”崔以锦八尺答之，女取锦曰：“从此绝矣。”言
毕，豁然而灭。至旦，告其家，女父曰：“女昨夜忽心痛，夜亡。”崔曰：“君
家绢帛，无零失耶？”答云：“此女旧织馀两匹绢，在箱中。女亡之始，妇出绢，
欲裁为送终衣，转眄失之。”崔因此具说事状。
    《先贤行状》曰：范ぃ字孝悌。少时会省外家，逢掠者驱其牛取衣物去。
せ钩担知贼不得席後三匹绢，乃追呼令取之。贼知长者，悉还所取而辞谢焉。
    《三辅决录》曰：平陵士孙奋赀至一亿七十万，富闻京师。而性俭吝，以子
瑞辟梁冀掾，奋送绢五匹，食以乾鱼。
    《邺中记》云：石虎以辰日腊，子日祀祖，於殿庭立五仙人，高数丈，五彩
幢盖。大会群臣於太武殿上，使各三探，乃有得绢百匹者，有得数十匹者，有得
一二匹者。虎辄大笑以为乐。
    孔舒元《在穷记》曰：太安二年六月，贼遂来入门。时家见有绢布三千馀匹
及衣被器物，皆令婢使辇出著庭中，恣其所取。
    《魏武帝令》曰：今清时，但当尽忠於国，效力王事。虽私结好於他人，用
千匹绢、万石谷，犹无所益。
    又曰：东曹掾田畴言：“前以无功，横被封赏之赐，以实自归，教从所执。
昨到下车，见绢三千匹、谷五千斛，惊愕怪惧，未敢自宁。乞还藏府，以为军储。”
    《世语》曰：王经，字彦律。初为江夏太守，大将军曹爽附绢二十匹，令交
市於吴。经不发书，弃官归。母问归状，经以实对。母以经典兵马而擅去，对送
吏杖经五十。爽闻，不复罪经。
    《世说》曰：范宣年八岁，後园挑菜，误伤指，大啼。人问：“痛耶？”答
曰：“非为痛也，但身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳。”宣洁行廉约，韩豫章遗
绢百匹，终不肯受，後韩与范同车，就车裂二丈。韩云：“宁可使妇无σ玻俊
范笑而受之。
    《孝子传》曰：董永父终，贫不遂葬，以身质钱一万。既葬就役，逢一女子，
求与永为妻，云能织绢。永诣主人，主人令织，一旬三百匹。债足，女辞去，曰：
“我天之织女也，帝见君孝，使我共偿耳。”因遂不见。

    ●卷八百一十八
    ◎布帛部五
    ○缣
    《说文》曰：缣，并丝缯也。
    《释名》曰：缣，兼也，其丝细致，数兼於绢。染缣五色，细且致，不漏水
也。
    《续汉书》曰：张奂少立志节。董卓慕之，使其兄遗缣百匹。奂恶卓为人，
绝而不受。
    《东观汉记》曰：王丹资性清白，疾恶豪强。时河南太守同郡陈遵，关西之
大侠也。其友人丧亲，遵为护丧事，赙助甚丰。丹乃怀缣一匹，陈之於主人前，
曰：“如丹此缣，出自机杼！遵闻而有惭色。
    又曰：王丹子，有同门生丧亲，家在中山，白丹，欲往奔慰。结侣将行，丹
怒而挞之，令寄缣以祠焉。或问其故，丹曰：“交道之难，未易言也！”
    又曰：上大发关东兵，自将上陇讨隗嚣，嚣众溃走，围解。於是置酒高会劳
赐，来歙班坐绝席，在诸将之右，赐歙缣千匹。
    又曰：马援行亭鄣，到右北平，诏书赐援钜鹿缣三百匹。
    又曰：蔡彤为襄贲令。是时，盗贼尚未悉平，而襄贲清静。诏书增秩一等，
赐缣百匹，策书勉励。
    《後汉书》曰：赵熹避赤眉难，入丹水，遇更始亲属，皆裸跣涂炭，饥困不
能前。（涂炭者，若陷泥坠火，喻穷困之极也。）熹见之悲感，所装缣帛资粮悉
以与之，将护归乡里。
    《东观汉记》曰：显宗时，诏赐降胡缣。尚书案事，误以十为百。上见司农
上簿，大怒，召郎将笞之。锺离意因叩头曰：“过误之失，常人所容。若以懈慢
为愆，则臣位大罪重，郎位小罪轻。咎皆在臣，臣当先坐。”乃解衣就笞，帝意
乃解。
    谢承《後汉书》曰：汝南周躬为栎阳令。功曹万良为父报仇，自械诣狱。躬
解械放良。后良赍鹣五百饷躬，闭门不受。
    华矫《後汉书》曰：孝献伏后，兴平二年立为皇后。李亻瘛⒐汜等败乘舆
於曹阳，帝乃潜夜渡河走，六宫皆步行出营。后手持缣数匹，董承使孙微以刃胁
夺之，杀傍侍者，血溅后衣。
    袁山松《後汉书》曰：天凤五年，樊崇起兵於莒，号曰：“赤眉”，围莒数
月。或说樊崇曰：“岂有父母之国而攻之乎？”莒中人出缣数千匹以自赎，乃引
去。
    范晔《後汉书》曰：永平十五年，幸偃师。诏命自殊死以下赎：死罪缣三十
匹，右趾至髡、钳、城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹。
    又曰：戴封常遇贼，财物悉被略夺，惟馀缣七匹。贼不知处，封乃追以与之，
曰：“知诸君乏，故送相遗。”贼惊曰：“此贤人也！”尽还其器物。後举孝廉。
    又曰：期门郎程伟妻能通神变化。伟当从出，无衣甚愁。妻即为致两缣，得
以为衣。
    《汉官典职仪》曰：尚书郎直，供青缣白绫被。
    《魏志》曰：汉桓帝末，董卓为军司马，从中郎张奂征并、凉州有功，赐缣
九千匹，卓悉以分与吏士。
    《南史》曰：孙谦，齐初为钱塘令，御烦以简，狱无系囚。及去官，百姓以
谦在职不受饷遗，追载缣帛以送，谦辞不受。
    《梁书》曰：何远轻财好义，周人之急，言不虚妄，盖天性也。每戏语人云：
“卿能得我一妄语，则谢卿以一缣。”众共伺之，不能记也。
    《赵书》曰：中书令徐光奏议，以东郊亲耕，改服青缣裤褶。
    《後魏书》曰：刘芳初入魏，虽处穷窘之中，而业尚贞固，聪敏过人，笃志
坟典。昼则佣书以自资给，夜则诵经不寝，至有易衣并日之弊，而澹然自守，不
汲汲於荣利，不戚戚於贫贱，乃著《穷通论》以自慰。常为诸儒佣写经论，笔迹
称善，卷直一缣，岁中能入百馀匹。如此数年，赖以颇振。
    又曰：杨津除侍御中尉。孝文幼冲，文明太后临朝。津曾入侍左右，忽咳逆
失声，遂吐血数升，藏之衣袖。太后闻声，阅而不见，问其故，具以实言。遂以
敬慎见称，而赐缣百匹，迁符玺郎。
    又曰：李元忠尝贡齐文襄王葡萄一盘，文襄报以百缣。其见赏重如此。
    又曰：高遵性不廉清。在中书时，每假归山东，必借备骡马，将从百馀，屯
逼人家，不得丝缣满意，则诟詈不去。旬月之间，缣布千数。郡邑苦之。
    又曰：薛叔，字昙珍。正光中，行洛阳令，部内肃然。时以久旱，京师见
囚，悉召集都亭理冤滞，洛阳狱有三人。孝明嘉之，赐缣百匹。
    《北齐书》曰：贾思伯迁南青州刺史。初，思伯与弟思休师事北海阴凤，授
业竟，无资酬之，凤遂质其衣服。时人为之语曰：“阴生读书不免痴，不识双凤
脱人衣。”及思伯之部，送缣百匹遗凤，因具车马迎之。凤惭不往，时人称叹焉。
    《隋书》曰：田德懋丁父艰，哀毁骨立，庐於墓侧，负土成坟。上闻而嘉之，
遣散骑侍郎元志就吊焉。复降玺书，并赐缣二百匹、米百石。复下诏表其门闾。
    又曰：文帝幸并州，留高居守。及上还京，赐缣五千匹。
    《风俗通》曰：临淮有一人持一缣到市卖之遂还。值雨，因共披戴。後有人
求庇荫一头之地。雨霁，因共争之，各云“我缣”。丞相薛宣决曰：“缣直数百
钱，何足纷纷！”呼骑吏中断缣，各与半。後人曰：“受恩矣。”前撮之，缣主
称怨不已。宣考，乃叹服。
    《傅子》曰：汉末，魏太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁裁缣帛以为帙。
    何晏《九州论》曰：清河缣总，房子好绵。
    荀勖《为晋文王与孙皓书》曰：饷细缣十匹。
    ○帛
    《尚书・尧典》曰：舜修五礼，五玉三帛。
    《周礼・地官》曰：媒氏，凡嫁子娶妻入币，纯帛无过五两。
    又《春官》曰：肆师之职掌立国祀之礼，以佐太宗伯，（佐，助也。）立大
祀用玉帛牲铩
    又《春官・典命》曰：凡诸侯之适子誓於天子，摄其君则下其君之礼一等；
未誓则以皮帛继子男。
    又《夏官下・职方氏》曰：并州，其利布帛。
    又《冬官・考工记》曰：继子男执皮帛。（谓公之孤也，见礼次子男，贽用
束帛，而以豹皮表之为饰。）
    又曰：氵柬帛，以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以唇。（渥，读如缯
人渥管之渥。以栏木之灰，渐释其帛也。郑司农云：泽器，谓滑泽之器。蜃谓炭
也。《士寇礼》曰：素积白履，以魁付之。说曰：魁，蛤也。《周官》亦有白
盛之蜃。蜃，蛤也。玄谓：淫，薄粉之，令帛白。蛤，今海旁有焉。）清其灰而
钢，而挥之；（清，澄也，於灰澄而出。福谥，诙挥去其蜃。）而沃之，
而钢。而涂之，而宿之。（更渥淳之。）明日，沃而钢。（朝更沃，至夕
之。又更沃，至旦钢。亦七日，如沤丝也。）昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜。
是谓水冫柬。
    《礼记・月令》曰：季春之月，开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，
礼贤者。
    又《檀弓上》曰：伯高之丧，孔氏之使者未至。冉子摄束帛、乘马而将之。
孔子曰：“异哉！徒使我不得成礼於伯高。”
    又《王制》曰：布帛精粗不中数，广狭不中量，不鬻不市。
    又曰：七十非帛不暖。
    又《礼运》曰：後圣有作，治其丝麻，以为布帛。
    又《内则》曰：国君世子生，三日，卜士负之，告者宿斋，朝服寝门外，保
受乃负之。宰礼负子，赐之束帛。
    又曰：妇人，或赐之饮食、衣服布帛，则受而献诸舅姑。
    又《坊记》曰：子云：“礼之先币帛也，欲民之先事而後禄也。”（此礼，
谓所执之贽以见者也。既相见，乃奉币帛以修好也。或云：礼之先辞，而後币帛。）
    《左传・襄上》曰：季文子卒，大夫入敛。公在位，宰庀家器为葬备。无衣
帛之妾，无粟食之马，无藏金玉，无重器备。
    又《哀上》曰：邾茅夷鸿以束帛乘韦，自请救於吴。（无君命，故言自。）
    《毛诗・鹿鸣》曰：《鹿鸣》，燕群臣嘉宾也。既饮食之，又实币帛筐篚，
以将其厚意。
    《周易・贲卦》曰：贲于丘园，束帛戋戋。
    《春秋元命苞》曰：须女四星十二度，主布帛。
    《史记》曰：武帝使使束帛加璧，安车驷马迎申公。
    又曰：子贡结驷连骑，束帛之币，以聘享诸侯。所至，国君无不界迎与抗礼
者。夫使孔子名布扬於天下者，子贡先後之也。
    又曰：帛千钧比千乘家。
    又曰：陈胜乃丹书帛，言“陈胜王”，置人所罾鱼腹中。卒买鱼得书，怪之。
    《汉书》曰：武帝使东方朔射覆，中，上曰：“善！”赐帛十匹。郭舍人曰：
“朔，齐人，多变更。致他物射之，中则臣榜百，不中赐臣帛。”朔又中，乃榜
舍人。
    又曰：馆陶公主乃命私府曰：“董君所发，一日金满百斤，钱满百万，帛满
千匹。乃白之。”
    又曰：娄护为谏议大夫，使郡国，护假贷，多持币帛，过齐，上书求上先人
冢，因会宗族故人，各以亲疏遗以束帛，一日散百金之费。
    《东观汉记》曰：耿纯於邯郸见上，遂自结纳，献马及缣帛数百匹。
    又曰：长安语云：“城中好广袖，四方用匹帛。”
    范晔《後汉书》曰：明帝崩，诸贵人当徙居南宫。马太后感析别之怀，赐越
帛三千端、杂帛二千匹。
    又曰：永平六年，洛山出宝鼎，庐江太守献之於庙，赐三公帛五十匹，九卿、
二千石半之。
    《续汉书》曰：宋秉，字巨公，拜御史中丞。布被瓦器，居不粟马，出无从
车。车驾幸其府舍，叹曰：“虽楚国二龚，不如云阳宣巨公！”赐布帛、帷帷、
什器。
    《后汉书》曰：公孙述造十层赤楼帛兰船，盖以帛饰其栏槛也。
    《魏略》曰：陈留邯郸淳奏《投壶赋》，文帝以为尚书郎，赐帛十匹。
    《魏志》曰：张伯英专精於书，凡家之衣帛，必书而後练。
    《晋阳秋》曰：董威辇常宿白社地，时乞於市，得残碎缯，结以自覆；金帛
桂绵，则不肯受。
    沈约《宋书》曰：文帝袁皇后每就上求钱帛赡家。上性节俭，所得不过钱三
五万、帛三五十匹。
    《南史》曰：宋鲍昭尝谒临川王义庆，未见知，欲贡诗言志，人止之曰：
“卿位尚卑，不可轻忤大王。”昭勃然曰：“千载上有英才异士，沉没而不闻者，
安可数哉？大丈夫岂可遂蕴智能，使兰艾不辩，终日碌碌与燕雀相随乎！”於是
奏诗，义庆奇之，赐帛二十匹。
    《齐书》曰：刘显将之寻阳，朝贤毕祖道，显悬帛十匹，约曰：“俭衣来者
以赏之。”众人竟改常服，不过长短之间。显曰：“将有甚於此矣！”既而周弘
正绿丝布裤绣假种轩昂而至，折标取帛。
    《梁书》曰：郭祖深清俭，常服故布襦，素木案，食不过一肉。有姥饷一早
青瓜，祖深报以匹帛。後有富人效之以货，鞭而徇众，朝野惮之。
    《後魏书》曰：高允拜中书令。帝幸允第，惟草屋数间，布被颗郏厨中盐
菜而已。帝叹息曰：“古人之清贫，岂有此乎！”即赐帛五百匹、粟千斛。
    又曰：苇珍，字灵智，累迁显武将军、郢州刺史，所在有声绩。朝廷嘉之，
迁龙骑将军，赐骅骝二匹、帛五十匹、谷三百斛。珍乃召集州内孤贫者，谓曰：
“天子谓我能抚绥卿等，故赐以谷帛。吾何敢独当？”遂以所赐悉分与之。
    《隋书》曰：文帝尝遣高Υ笤撵读台泽。诸军部伍多不齐整，惟阎毗一军
法制肃然。ρ灾於上，时蒙赐帛。
    又曰：张定和初为侍官。会平陈之役，定和当从征，无以自给，其妻有嫁时
衣服，定和将鬻之。妻靳固不与，定和於是遂行。以功拜仪同，赐帛千匹。遂弃
其妻。
    《唐书》曰：高祖倾府藏以赐勋人，而又患国计不足。刘义节进计曰：“今
义师数十万，并在长安，樵薪贵而布帛贱。若伐街衢及苑中之树为樵，易布帛，
岁取数十万，立可致也。又藏内缯绢，匹皆有馀，轴之使申，截剩物以供杂费，
动盈千馀万匹。”高祖并从之，大收其利。
    又曰：太宗召太子舍人陆敦信，劳之曰：“尔所录古先太子善恶之事，多所
规讽，诚有可嘉。”因赐帛五十段。
    又曰：贞观中，皇后所生长乐公主将出，降敕资送倍於长公主。魏徵谏以
“汉明帝以朕子安得同於先帝子”。后闻之，以为难，可谓正直社稷之臣也。固
请遣中使赍帛五百匹赐徵。
    又曰：贞观十一年，赐遭水之家帛十五匹，半毁者八匹。
    又曰：王君廓少孤贫无行，以剽劫为业，亡命聚徒，以逆鬓竹器笼人头，而
夺其缯帛。
    又曰：开成中，以谏议大夫萧ㄈ为楚州刺史。ㄈ故相亻免之弟。将赴任，延
英候辞。上曰：“萧亻免是先朝贤相，筋力未衰，即须一来京国。朕今赐手诏，
及赐帛三百匹，以备山谷所乏。”
    《战国策》曰：公子魏牟过赵，赵王坐前有尺帛，且令工以为冠。赵王曰：
“公子临寡人，愿闻所以为天下。”魏牟曰：“王能重王之国若是尺帛，则王之
国大治矣！王有此尺帛，何不令郎中以为冠？为冠而败之，奚亏王国？而王必待
工乃使之？今社稷为丘墟，先人不血食，王不以与工，乃与幼艾也！”（事具冠
门。）
    《河图玉板》曰：昆仑以东得大秦之国，人长十丈，皆衣帛。
    《韩诗外传》曰：孔子之齐，遇程丕子於谭、郯之间，倾盖而语终日。孔子
曰：“取束帛十匹，以赠先生。”
    又曰：孔子、颜渊登鲁东山，望吴昌门，渊曰：“见一匹练前有生蓝。”子
曰：“白马芦刍也。”
    《东方朔别传》曰：武帝幸甘泉，长平阪道中有虫覆地如赤肝。朔曰：“必
秦狱处也。夫愁者，得酒而解。”乃取虫置酒中，立消麋。赐帛百匹。後属车上
盛酒，为此故也。
    《法言》曰：禽兽食人之食，土木衣人之帛，谷人不足於昼，丝人不足於夜，
此谓恶政也。
    《风俗通》曰：诸侯相赠，乘马束帛。束为帛，与马相匹。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬喊嗽虑宸缃浜，趣绢缣帛。
    荀卿《礼赋》曰：爰有大物，非丝非帛，文采成章。
    邯郸淳《上受命述诏》曰：淳作此甚典雅，斯亦美矣，朕何以堪之哉？其赐
帛四十匹。

    ●卷八百一十九
    ◎布帛部六
    ○绵
    《说文》曰：纩，絮恳病
    《礼记・玉藻》曰：纩为茧，课袍。（衣也，著之异名也。纩，谓今之新
绵也。浚谓今纩及旧絮也。）
    又《丧大记》曰：属纩以俟绝气。（纩，今之新绵，易动摇，置口鼻之上以
为候。）
    又《内则》曰：妇事舅姑，左佩纷А⒂遗弩稹⒐堋⑾摺㈡，施ひ帙。
    《左传・宣下》曰：楚子伐萧，萧溃。申公巫臣曰：“师人多寒。”王巡三
军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩。（纩，绵也。言悦以忠寒也。）
    谢承《後汉书》曰：徐稚不就诸公之辟。及有丧者，万里赴吊。常於家预炙
鸡一只，以一两绵絮渍酒中，曝乾。至门，以绵絮置水中，候有酒气，以鸡置前。
祭毕便去。
    范晔《後汉书》曰：张奂遗命曰：“吾前後仕进，十腰银艾，不能和光同尘，
为谗邪所忌。通塞，命也；始终，常也。但地下冥冥，长无晓期，而复缠以绵纩，
牢以钉密，为不喜耳。今幸有前穿，朝殒夕下，横尸露床，幅巾而已。”
    《晋阳秋》曰：有司奏，依旧调房子、睢阳绵，武帝不许。
    《宋书》曰：郭原平孝行既著，高阳许瑶之罢建安郡丞，还家，以绵一斤遗
之，不受。瑶之乃自往曰：“今过寒，而建安绵好，以此奉尊上耳。”原平乃拜
而受之也。
    又曰：朱百年隐居山阴，家室素贫，母以冬月亡衣，并无絮，自此不衣绵帛。
尝寒时就孔凯宿，衣悉衤夹布。饮酒醉眠，凯以卧具覆之，百年不觉，引卧具去
体，谓凯曰：“绵定奇温。”因流涕悲动，凯亦为之伤感。
    《齐书》曰：阮孝绪年十六父丧，不服绵纩；虽蔬食，有味，亦吐之。
    《英雄记》曰：吕布为曹公所攻甚急，乃求救於袁术。术先求布女，布恐术
为女不至故不遣救也，即以绵缠女身，缚着马上，夜自送女出与术。太祖守兵相
触，格射不得过，复还城。
    《语林》曰：谢万就人乞裘，云畏寒。答曰：“君妄语，正欲以为豪具耳。
若畏寒，无复胜绵者。”以三十斤绵与谢。
    陆氏《异林》曰：锺繇常数月不朝，或问其故，云：“常有好妇来，美丽非
凡。”问者曰：“必是鬼物，不可不杀之！”妇人後往，不即前止户外。繇问：
“何以？”曰：“公有相杀意。”繇曰：“无此。”勤勤呼之乃入。繇有不忍心，
然犹斩之，伤脚。妇人即出以新棉拭血，竟路。明日，使人寻迹，至一大冢，木
中有好妇人，形体如生人，着白练丹绣两当，伤一脚，以两当中绵拭血。
    郦善长《水经注》曰：房子城西出白土，细滑如膏，可用濯绵，霜鲜雪曜，
异於常绵。世俗言：房子之纩也，抑亦类蜀郡之锦得江津矣。故岁贡其绵，以充
御府。
    ○絮
    《史记》曰：人有上书告周勃反，下廷尉薄，太后以为无反事。文帝朝，太
后以冒絮提文帝，曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵北军，此时不反，今居一小县，顾
欲反也？”帝乃出之。
    又《货殖传》曰：絮千乘家。
    《汉书》曰：帝以公主为老上单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主。说既至，
因降单于，单于爱幸之。其得汉之缯絮，以驰草棘中，衣裤皆裂弊，以示不如旃
裘坚善也。
    司马彪《续汉书》曰：光武建武二年，野蚕成茧，民收其絮。
    《东观汉记》曰：建初二年，诏齐相其止勿复送冰纨、方空恪⒋德谛跻病
    《汉旧仪》曰：皇后亲蚕，还献茧。凡蚕丝絮，织室作祭服，其皇帝得以作
缕缝衣，皇后间以作巾絮而已。
    《魏志》曰：曹公定邺，临祠袁绍墓，哭之流涕。慰劳绍妻，还其家人宝物，
赐杂缯絮，廪食之。
    《吴书》曰：顾悌，字子通，父亡，孙权作布衣一袭，皆擘絮着之，强令悌
释服。
    《晋中兴书》曰：王敦害周ダ，籍其家，政见素簏数枚中有故絮也。
    《晋书》曰：佛图澄腹傍有一孔，常以絮塞之。每夜读书则披絮，孔中出光，
照于一室。
    《宋书》曰：颜竣丁父忧。起为丹阳尹，遣中书舍人戴明宝抱竣登车，载之
郡舍。赐以布衣一袭，絮以彩纶，遣主衣就衣诸体。
    又曰：阮长之，元嘉十一年，除临海太守。在官常拥败絮。
    《齐书》曰：江革补国子生。王融、谢页⑿谢构候革，时大寒雪，见革弊
絮单席，而耽学不倦。嗟叹久之。
    又曰：卞彬《蚤虱赋序》曰：“余之多病，起居甚疏。萦寝败絮，不能自释。”
    《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，世世以伶辟纟光为事。客闻之，
请买其方百金。聚族而谋曰：“我世世伶辟纟光，不过数金；今一朝鬻技百金，
请与之。”
    《淮南子》曰：{艹}苗类絮，而不可以为絮。（{艹}苗，藿秀也，楚人
谓{艹}。又读音敌。）
    《古今注》曰：元帝永光四年，东莱郡东牟山有野蚕为茧，茧生娥，蛾生卵，
卵着石。收得万馀石，民人以为丝絮。五年，长安雨絮，垣屋上皆白，民衣之。
    《管宁别传》曰：管宁性至孝，恒布裳貉裘，惟祠着单衣絮巾也。
    《吴越春秋》曰：吴王将死，曰：“吾以不用子胥言，以至於此。死者无知
则已，死者有知，何面目见子胥也！”遂蒙絮覆面而自刎。
    《博物志》曰：蜀人以絮巾为帽絮。
    裴渊《广州记》曰：蛮夷不蚕，采木绵为絮。
    卢毓《冀州论》曰：房子好绵，地产不为无珍也。
    皇甫规《与马融书》曰：与被絮一双，以通微心。
    陆云《与兄机书》曰：一日案行，视曹公器物，见拭目黄絮有垢黑，目泪所
沾污。
    《孝子传》曰：闵子骞幼时为後母所苦，冬月以芦花衣之以代絮。其父後知
之，欲出後母。子骞跪曰：“母在一子单，母去三子寒。”父遂止。
    《世说》曰：王文度在西州，与林法师讲，韩、孙诸人并在坐。林公理每欲
小屈，孙兴公曰：“法师今日似着弊絮在荆棘中，触地挂阂。”
    ○牵离
    《说文》曰：纟圭，茧滓纟圭头也，一曰牵离。
    《释名》曰：煮茧曰莫。莫，蚰也，贫者著衣，可以幕絮也。或谓之牵离，
煮熟烂牵引，使离散如绵也。
    ○纨
    《释名》曰：纨，焕也，细泽有光焕然也。
    《汉书》曰：齐俗作冰纨。（容如冰也。）
    又曰：齐韩延寿衣黄纨方领。
    又曰：白阋卤恚薄纨之里，天子之服也。
    《东观汉记》曰：楚王英奉送黄缣三十五匹、白纨五匹入蜀，楚相以闻，诏
书还蜀缣纨，以助伊蒲塞桑门之盛馔。
    《汉旧仪》曰：乘舆冠，高山冠，飞羽之缨帻，赤丹纨里。
    《范子计然》曰：白纨素，出齐、鲁。
    《王子年拾遗记》曰：瀛洲有金峦之观，中有瑶几，覆以云纨之素。
    繁钦《定情诗》曰：何以合欢欣？纨素三条裙。
    ○组
    《说文》曰：组，绶属。其小者以为缨也。
    《礼记・檀弓上》曰：有子盖既祥，而丝屦组缨。
    《礼记・玉藻》曰：玄冠朱组缨，天子之冠也。玄冠丹组缨，诸侯之冠也。
    又曰：弟子缟带，并细约，用组。
    又曰：天子佩白玉而玄组绶，公侯佩山玄玉而朱组绶，大夫佩水苍玉而缁组
绶，世子佩ギ玉而綦组绶，士佩需珉而孔殓罚孔子佩象环五寸而綦绶。
    又《少仪》曰：国家靡弊，则车不雕几，甲不组滕。（几，附缠为沂鄂也。
组，滕以饰。）
    《左传・襄三年》曰：楚子重伐吴，为简之师。克鸠兹，至于衡山，使邓廖
帅组甲三百，被练三千。
    《史记》曰：秦王子婴系颈以组，降沛公轵道旁。
    《汉书》曰：锦绣纂组害女工。
    《穆天子传》曰：天子见西王母，好献锦组百纯。
    又曰：盛姬之丧叔褡，赠用茵组。（茵，褥也。叔，姓，穆王女。）
    《墨子》曰：昔楚庄王鲜冠组缨，绛衣博衮，以治其国。
    《韩子》曰：吴起示其妻以组，曰：“子为我织组，令如是组。”妻织组，
果善。吴起曰：“非戒也！”使之衣而归。妻兄请之，起曰：“起家无虚言。”
    《吕氏春秋》曰：邾之为甲，常以帛。公息忌谓邾君曰：“凡甲所以为固者，
以满窍也。今窍满矣，而任力者半组，则不然，窍满则尽任力矣。”邾君以为然，
曰：“将何所得组？”公息忌对曰：“上用之，则民为之矣。”邾君曰：“善。”
下令，今官为甲必以组。公息忌知说之行也，令其家皆为组。人有伤之者，曰：
“公息忌之所以欲用组者，其家多为组也。”邾君不悦，於是乎止官无以组。邾
君有所尤也，为甲以组而便，公息忌虽多为组，何损？以组不便，公息忌虽无为
组，亦何益？为组与不为组，不足以累公息忌之说。用组之心，不可不察。
    刘梁《七举》曰：华组之组，从风纷弦。
    应璩《报燕中尉樊彦皇书》曰：登舆北，践燕路，方当化银龟以为黄，变青
组以为紫。
    又《报平陆长贲玮伯书》曰：从此辞矣，何敢复飞蝉於惠文，鸣玉於缟组哉？
    ○纳
    《魏武令》曰：吾衣皆十岁也。岁岁解浣补纳之耳。
    《魏志》曰：太祖帏帐坏即补纳。
    汲太子妻李氏与夫书曰：并致纳一端。
    《宋书》曰：徐逵之尚会稽长公主。初，武帝微时，贫过甚，常自新洲伐荻，
有纳布衣袄等，皆是敬皇后手自作。武帝既贵，以此衣付主，曰：“後世若有骄
奢不节者，可以此衣示之。”主子湛之，为大将军彭城王义康所爱，与刘湛之等
颇相附。及刘湛之得罪，事连主子。文帝大怒，将致大辟。湛之忧惧无计，以告
公主。公主即日入宫，及见文帝，因号哭下床，不复施臣妾之礼，以锦囊盛武帝
纳衣掷地，以示上曰：“汝家本贫贱，此是我母为汝父作此纳衣。今日有一顿饱
食，便欲残害我儿子！”上亦号哭，湛之由此得全。
    《南史》曰：齐张欣泰为直阁步兵校尉，领羽林监。欣泰通涉雅俗，交结多
是名素，下直辄着鹿皮冠，纳衣锡杖，挟素琴。有以启武帝，帝曰：“将家儿何
作此举止？”
    又曰：沙门宝志在建康，宝亮欲以纳被遗之。未及有言，宝志忽来，牵被而
去。
    《陈书》曰：大军侵魏，造陕城，魏兵大合，轻骑挑战。侯安都睁目横矛，
单骑突阵，四向奋击，左右皆披靡，杀伤不可胜数。於是众并鼓噪俱前。魏多纵
突骑，众军患之。安都怒甚，乃脱兜鍪，解所带铠，惟着绛衲两裆衫，马亦去具
装，驰入贼阵，猛气咆勃，所向无当其锋者，莫不应刃而倒。
    ○纶
    《释名》曰：纶，伦也，作之有伦理也。
    《说文》曰：纶，纠青丝绶也。
    《礼记》曰：王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如啤
    《後汉书》曰：《仲长统书》曰：“井田之变，豪人货殖。馆舍布於州郡，
田亩连於方国。身无半通青纶之命，而窃三辰龙章之服。”
    《续汉书・舆服志》曰：百石青绀纶一采，宛转缪织长丈二尺。
    《东观汉记》曰：建初二年，诏齐相其止勿复送吹纶絮。
    郑玄注《礼记》曰：纶，今有秩啬夫所佩也。
    《邺中记》曰：石虎皇后出，女骑一千，冬月皆著紫纶巾。
    《齐书》曰：徐龙驹常住含章殿，著黄纶帽，被貂裘，南面向案，代帝书敕。
    《世说》曰：谢万诣简文，无衣帻可前，简文曰：“但前，不须衣帻。”即
呼使入，万著白纶布而前。既见，共谈移日。
    孟达《与诸葛亮书》曰：贡白纶帽一，以示微意。
    ○缟
    《尚书・禹贡》曰：海、岱及淮惟徐州，厥篚玄、纤缟。（玄，黑缯也。缟，
白缟也。二物皆当细也。）
    《毛诗・缁衣》曰：出其东门，有女如云，缟衣綦巾，聊光我云。（愿室家
得相乐。）
    《礼记・王制》曰：殷人{曰吁}（况羽反。）而祭，缟衣而养老。
    又《玉藻》曰：朝服之以缟也，自季康子始也。
    《左传・襄六》曰：季札聘於郑，见子产，如旧相识。与之缟带，子产献
衣焉。
    《史记》曰：新城三老董公说汉王以义帝死故。汉王遂发丧，临三日，告诸
侯曰：“天下共立义帝，北面事之。今项羽攻杀，大逆无道，寡人亲发丧。”诸
侯皆缟素归汉。
    《韩子》曰：鲁人身善织屦，为履之也，而越人跣；缟欲冠之也，而越人被
发。欲无穷可得乎？
    《淮南子》曰：钧之缟也，一端以为冠，一端以为纟朱，冠则戴之，纟朱则
履之。
    司马相如《子虚赋》曰：被阿纟易，揄虹伞＃ò，细缯。纟易，细练也。
纟易音锡，揄音臾。）
    曹洪《与魏文帝书》云：我军入汉中，若骇鲸之决细网，奔兕之触鲁缟，未
足以喻其易也！
    ○抱
    《说文》曰：保粗葛也。危细葛也。绉，敝细者也。
    《尚书・禹贡》曰：海、岱惟青州，厥贡盐、薄
    《周礼・地官下》曰：掌葛，掌以时征薄沃材于山农。
    《礼记・月令》曰：孟夏之月，天子始薄
    又《曲礼上》曰：为天子削瓜者副之，巾以薄＃ǜ保折也。既削又四折，
乃横断而巾覆之。）为国君者华之，巾以巍＃华，中列之，不四折也。）
    又《曲礼下》曰：缜抱尾蝗牍门。（缜，单也。必表而出，为其亵也。）
    又《玉藻》曰：浴用二巾，上毕搂我病
    又《檀弓》：县子曰：“嗡ニ肷眩非古也。”（非时尚轻凉，慢礼。）
    《毛诗・关雎・葛覃》曰：葛之覃兮，施于中谷。维叶莫莫，则刈是获。为
蔽危服之无ル。
    又《绿衣》曰：辟猝钨猓凄其以风。（凄，寒风也。《笺》云：薄嗡
以当暑也，以待寒，喻失所。）我思古人，实获我心。
    又《君子偕老》曰：蒙被绉保是绁袢（反蕃反。）也。
    《论语・乡党》曰：当暑缜抱危必表而出之。（缜，单也。暑月，单衣葛，
为其形亵也，必有以表之，若今单衣也。）
    《汉书》曰：江都王建谋反，与闽越通。越遗建荃葛。（服虔注曰：细葛也。）
    《东观汉记》曰：耿纯，字伯山。率宗族宾客二千人，皆缯正苯恚迎上於
费。上大悦。
    又曰：马严为陈留太守。严病，遣功曹史李龚奉章诣阙。上亲召见龚，问疾
病形状，以黄金葛贝脱稀
    又曰：黄香为郎，召诣安福殿，赐钱三万，黄、白葛各一端。
    《魏武封魏王诏》曰：今以君为魏王，青、绛、皂、黄、白葛各二匹，越葛
一端往，钦哉！
    《吴历》曰：孙策送华歆还洛，并送布越香葛。时多盗贼，歆渡牛渚，悉封
还诸物。
    《江表传》曰：魏文帝遣使於吴求细葛。君臣以为非礼，欲不与。孙权敕付
使。
    《梁书》曰：任鹱溽幔子西华冬月着葛帔练裙。道逢平原刘孝标，泫然矜
之，谓曰：“我当为卿作计。”
    《後周书》曰：贺兰祥，梁雍州刺史。岳阳王萧髑掌浣诩螅乃以竹屏风、
抱沃属及经史赠之。祥虽违其意，取而付诸所司。太祖後闻之，并以赐祥。
    《隋书》曰：袁充少警悟。年十馀岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛衫。
客戏充曰：“袁郎子辟猝钨猓凄其以风。”充应声答曰：“惟庇毵危服之无
攵。”以是大见嗟赏。
    《穆天子传》曰：天子筮猎革泽，其卦遇《讼》。逢公占之。赐之骏马十六，
饼喝十箧。
    《帝王世纪》曰：尧见舜於二宫，设飨礼，逆为宾主，南面而问政。然後赐
以币虑偕，必筑宫室，封之於虞。
    《韩诗外传》曰：孔子南游楚。至阿谷，有处女佩璜而浣。孔子曰：“彼妇
人可与言矣。”抽抱挝辶剑以授子贡，曰：“善为之辞，以观其辞。”子贡曰：
“吾，北鄙之人也，将南适楚。於此有抱挝辶剑吾不敢，置之水浦。”妇人对
曰：“行客之人，嗟然永久，分其资财，弃之野鄙。吾年甚少，何敢取之？子不
早去，窃有狂夫守之者矣。”
    《说苑》曰：绵绵之蔓，在於旷野。良工得之，以为[A129]；良工不得，
枯死於野。
    服虔《通俗文》曰：细葛谓之<辛毛>翅。
    稽康《高士传》曰：善卷曰：“予立宇宙之中，冬衣皮毛，夏服胃稹！
    刘祯《瓜赋》曰：承之雕盘，幂以纤薄
    夏侯孝若《大暑赋》曰：珠汗沾夫备稹
    左思《吴都赋》曰：焦葛升越，弱於罗纨。
    庾翼《与燕王书》曰：今致细练十端、竹练三端。
    王褒《圣主得贤臣颂》曰：服抱沃凉者，不苦盛暑之郁悒。
    段氏《蜀记》曰：邛州镇南蕉葛，上者一匹直十千。
    《诸葛恢表》曰：天恩罔极，特赐纤薄⑾钢瘛
    《颜测集・大司马江夏王赐绢葛启》曰：冰纨风危事膺盛服。

    ●卷八百二十
    ◎布帛部七
    ○布
    《说文》曰：缌布，十五外布也。纟卢，布缕也。纟全，细布也。む，蜀布
也。
    《释名》曰：布，布列诸缕。む，慧也，齐人谓凉为慧，言服之轻细凉慧也。
    《周礼・地官下・载师》曰：凡宅不毛者，有里布。
    又《夏官下・职方氏》曰：正北曰并州，其浸涞、易，其利布、帛。
    《礼记・月令》曰：仲夏之月毋暴布。（郑玄注曰：不以阴功于太阳事。）
    《礼记・玉藻》曰：年不顺成，君衣布。（为凶年变。）
    《仪礼・士冠礼》记《冠义》曰：始冠之冠，缁布之冠也。太古冠布，斋则
缁之，其家病
    《左传・闵公》曰：卫文公大布之衣，大帛之冠。
    又《襄二》曰：诸侯围Τ阳，主人悬布。鲁孟氏之臣秦堇父登之，及堞而绝
之，（Τ阳人悬布以试外之勇者。）坠，则又悬之，苏而复上者三。主人辞焉，
乃退。（主人嘉其勇，故爵谢，不复悬布。）带其断布，以徇於军三日。（带其
断布，以示勇也。）
    又《襄二十八年》：齐子尾曰：“且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无
迁也。（迁，移也。）夫民生厚而用利，於是乎正德以幅之，（言厚利皆人之所
欲，惟正德可以为之幅。）使无黜迹（黜犹放也。）谓之幅利。利过则为败。
吾不敢贪多，所谓幅也。”
    《周易・说卦》曰：坤为布。
    《论语・乡党》曰：齐必有明衣布。
    《史记・张骞传》曰：臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问安得此，大夏国人
曰：“吾贾人往市身毒，在大夏东南可数千里。”
    又曰：伏灵在菟丝之下，烛之，火灭即记其数，以新布四尺环置之，明即掘
取。
    《汉书》曰：太山以布为货，广二尺二寸为幅，长四丈为匹。
    又曰：高帝曰：“吾奋布衣而取天下。”
    又曰：文帝徙淮南王长，道死。时民谣曰：“一斗粟，尚可舂；一尺布，尚
可缝。兄弟二人，不相容！”
    又曰：公孙弘为丞相，而卧布被。
    又曰：张敞为京兆尹，长安游徼受臧布，罪名已定。其母年八十，守遗腹子，
诣敞自陈，愿乞一生之命。敞多其母守节；而出教，更量所受布，狭幅短度中疏，
亏二尺，贾直五百，由此得不死。
    《东观汉记》曰：廉范年十五，入蜀迎祖母丧。及到葭萌，渡舡没，几死。
太守张穆持筒中布数箧与范，范曰：“石生坚，兰生香，前後相违，不忍行也！”
遂不受。
    又曰：建初元年，贾逵入北宫虎观、南宫云台，使出《左氏大义》，书奏，
上嘉之，赐布五百匹，衣一袭。
    谢承《後汉书》曰：灵帝时，杨纟廷为零陵太守。时苍梧滑贼相聚，吏民忧
恐。纟廷乃特制马车数十乘，以排囊盛石灰於车上，系布索於马尾，从风鼓灰，
贼不得视。因以火烧布燃，马惊，奔突贼阵。
    又曰：董卓获山东兵，以猪膏涂布十馀匹，用缠其身，然後烧之，先从足起。
    又曰：吴郡要不献越布。陆闳美容仪，常衣越布单衣。明帝好之，因敕郡献
越布，由此始也。
    华峤《後汉书》曰：哀牢夷知染彩绸布织成，文章如绫绢。有梧木华，绩以
为布，幅广五尺，洁白不受垢污，先以覆亡人，然後服之。（《华阳国志》出之，
与此同。）
    又曰：王允与吕布及士孙瑞谋董卓。有人书“回”字於布上，负而行於市，
歌曰：“布乎！布乎！”有告卓者，卓不悟。
    范晔《後汉书》曰：马太后诏曰：“吾为天下母，而身服大练，食不求甘，
左右但著布，无香薰之饰者，欲身率下也。”
    又曰：元和二年，诏令天下大形迦眨赐公卿以下钱帛各有差。及洛阳民当
姓撸布户一匹，外三户共一匹。赐博士弟子见在太学者，布人三匹。
    《典略》曰：苏秦如赵，逢其邻子於易水之上，从贷布一匹，约价千金，邻
子不与。
    《魏略》曰：大秦国在安息、条支西，出细布。有织成细布，言用水羊毳，
名曰：“海西布”。
    又曰：大秦国出金涂布、绯持竹布、发隆火浣布、阿罗得布、巴则布、鹿代
布、温宿布、五色枕布。
    《魏文帝诏》曰：夫珍玩所生，皆中国。及西域他方，物比不如也。代郡黄
帝为细，乐浪练为精，江东太未布为白，故不如白叠布鲜洁也。
    《魏略》曰：皇甫隆为敦煌太守。敦煌妇人作裙率缩如羊肠，用布一匹。隆
禁止之，所省复不訾。
    《晋书》曰：王戎性悭。从子将婚，遗一单布衣。婚毕，却收之。
    又曰：苏峻平後，帑藏空竭，库中惟练数千端，鬻之不售，而国用不给，导
患之，乃与朝贤俱制练布单衣。於是人士翕然竞服之，练遂踊贵。乃令主者出卖，
端至一金。
    又曰：谢尚为江夏相，府以布四十匹为尚造乌布帐，尚以为军士襦裤。
    又曰：顾恺之为殷仲堪荆州参军，尝因假还，仲堪特以布帆借之。至破冢，
遭大风。凯之与仲堪笺曰：“地名破冢，直破冢而出。下官平安，布帆无恙。”
    《宋书》曰：王玄谟侵魏为前锋，好营货利，一匹布责人八百梨，以此倍失
人心。
    《梁书》曰：萧恢为郢州刺史，境内大宁。时有进筒中布者，恢以奇货异服，
即命焚之，於是百姓仰德。
    《陈书》曰：姚察自居显要，一不交通。尝有私门生，不敢浩ッ，送南布一
端、花练一匹。察谓曰：“吾所衣著，止是麻布薄练，此物於吾无用。既欲相接
款，幸不烦尔！”此人逊请，察厉色驱出，自是莫敢馈遗。
    《南史》曰：林邑国出古贝。古贝者，树名也，其华盛时如鹅毳，抽其绪纺
之以作布，布与翰疾皇狻Ｒ嗳境晌迳，织为班布。
    又曰：东夷扶桑国，其土多扶桑木，故以为名。扶桑如桐，初生如荀，国人
食之。实如梨而赤，绩其皮为布，以为衣，亦以为锦。
    《燕书》曰：宋该，字宣孔，为右长史。太祖会群僚，以该性贪，故赐布百
馀匹，令负而归，重不能致，乃至僵顿，以愧辱之。
    《後魏书》曰：杨大眼为荆州刺史，常缚膏为人，衣以青布而射之，召诸蛮
渠指示之，曰：“卿等作贼，吾正如此相杀也！”
    又曰：杨椿归老，临行，诫子孙曰：“国家初，丈夫好服彩色。吾虽不记上
谷翁时事，然记清河翁时服饰。恒见翁着布衣韦带，尝自约敕诸父曰：‘汝等後
世若富贵於今日者，慎勿积金一斤、彩帛百匹已上用为富也。’”
    《北史》曰：齐郑述祖为光州刺史，有人入市盗布，其父怒曰：“何恶仁君？”
执之以归首，述祖特原之。自是境内无盗。
    《唐书》曰：贞观十八年，命将征辽东。安州人彭通请出布五千段以资征人，
上喜之，比汉之卜式，拜宣义郎。
    《晏子春秋》曰：景公谓晏子曰：“东海中有水而赤，中有枣，华而不实，
何也？”晏子曰：“昔秦缪公乘龙治天下，以黄布裹蒸枣，至海而淬其布於波。
黄布，故水赤；蒸枣，故华而不实。”公曰：“吾佯问。”晏子对曰：“婴闻佯
问者，亦佯对之。”
    《庄子》曰：鲁君闻颜阖得道之人，使人以币先焉。颜阖守门，粗布之衣，
而自饭牛。使者致币，颜阖对曰：“恐听谬而遗使者罪，不若审之。”使者还反。
复来求，即不得。
    《孙卿子》曰：与人善言，暖若布帛；与人恶言，深於矛戟。
    《韩子》曰：卫人有大妻，祷而祝曰：“使我无故，得百束布。”其夫曰：
“何少也？”妻曰：“益则子将取妾。”
    又曰：齐国好厚葬，布帛尽於衣衾，林木尽於棺椁。桓公患之，以告管仲，
曰：“布帛尽则无以为币，林木尽则无以为守备，而人厚葬之不休，禁之奈何？”
管仲对曰：“凡人之有为也，非名之则利之也。”於是乃下令曰：“棺椁过度者，
昶涫，罪夫当丧者。”夫晁牢廾，罪当丧者无利，人何故为之也？
    又曰：公仪休相鲁，其妻织布，休曰：“汝岂与世人争利哉？”遂燔其机。
    《淮南子》曰：布之新不如海罕锥不如布，或善为新，或善为故。（美
由宜也。）
    《抱朴子》曰：寸裂之锦黻，未若坚完之韦布。
    《郭子》曰：刘道真尝为徒，扶风王以五百匹布赎之，既而用为从事中郎，
当时以为美谈。
    《吕氏春秋》曰：戎人见暴布者，问曰：“何以为此莽莽也？”指麻而示之，
怒曰：“此权权，何以为莽莽？”（权权由养治之。莽莽，长貌也。）
    《说苑》曰：墨子曰：“古有用无文者，禹是也。土阶三等，衣裳细布，当
此时，黼黻无所用，务在完坚。”
    王子年《拾遗记》曰：周成王六年，然丘国遣使贡献。使者衣云霞之布，如
今之朝霞布也。
    《列女传》曰：楚江乙母者，当恭王之时，乙为大夫。有入王宫盗者，令尹
以罪乙，请於王而黜之。处家无几，其母亡布八寻，言令尹盗之。王曰：“令尹
在上，冠盗在下，令尹不知有何罪焉？”母曰：“昔日妾子为郢大夫，人盗王宫
中之物，妾子唑之而黜，令尹独何不以是为过也？”王曰：“善。”令吏偿母之
布，因赐金十溢，母让金、布，曰：“妾岂贪货而干王哉？怨令尹之治也。”遂
不肯受。王曰：“母智若此，其子必不愚。”乃复召江乙而用之。
    《先贤行状》曰：王烈，字彦方，通识达道，人皆慕之，州闾成风，咸竞为
善。时国中有盗牛者，牛主得之，盗者曰：“我邂逅迷惑，从今已後将改过，予
既已见宥，幸无使王烈闻之。”人有以告烈者，烈以布一端遗之。
    《广州先贤传》曰：丁密，苍梧广信人也，清贫为节，非家织布不衣。
    《竹林七贤论》曰：王戎为侍中，南郡太守刘肇遗戎筒中布五十端，戎不受，
而厚报其书，议者以为讥。世祖患之，为发诏，议者乃息。
    《越绝书》曰：葛山者，勾践种葛。使越女织治葛布，献於吴。
    《玄中记》曰：玄菟北有山，山有花，人取，纺绩为布。
    《南越志》曰：桂州丰水县有古缘藤，俚人以为布。
    《南州异物志》曰：五色班布以丝布，古贝木所作。此木熟时状如鹅毳，中
有核如珠句，（公後切。）细过丝绵。人将用之则治，出其核，但纺不绩，在
意小抽相牵引，无有断绝。欲为班布，则染之五色，织以为布，弱软厚致，上毳
毛。外徼人以班布文最烦缛多巧者名曰：城城，其次小粗者名曰文辱，又次粗者
名曰乌ら。
    顾微《广州记》曰：阿林县有勾芒木，俚人斫其大树，半断，新条更生，取
其皮，绩以为布，软滑甚好。
    裴氏《广州记》曰：蛮夷不蚕，采木绵为絮，皮员当竹，剥古缘藤绩以为布。
    《笑林》曰：沈珩弟峻，字叔山，有誉而性俭。张温使蜀，辞峻。峻入内，
良久出，语温曰：“向择一端布，欲以送卿，而无粗者。”温嘉其能显非。
    《俗说》曰：桓豹奴善骑乘，亦有极快马。时有一诸葛郎，自云能走与马等。
桓车骑以百匹布置埒，令豹奴乘马与诸葛并走，至者得布。便俱走，诸葛恒与马
齐，欲至埒，马头去埒布三尺许，诸葛一跃坐布上，遂得之。
    杜宝《大业拾遗录》曰：七年十二月，朱宽征留仇国。还，获男女口千馀人，
并杂物产，与中国多不同。缉木皮为布，甚细白，幅阔三尺二寸；亦有细斑布，
幅阔一尺许。
    夏侯开国《吴郡赋》曰：金玉星烦，明舷季郏纤毕冈剑青笺白骸Ｃ练
夺乎乐浪，英葛光乎三辅。
    张载《拟四愁诗》曰：佳人遗我筒中布，何以报之？流黄素。
    扬雄《蜀都赋》曰：细比跽郏绵茧成衽，筒中黄润，一端数金。
    《魏武遗令》曰：铜雀台上安六尺床，施む帐。月旦、十五日，向帐作妓，
汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。
    曹植《表》曰：欲遣人到邺，市上党布五十匹，作车上小帐帷，谒者不听。
    陆机《吊魏武文》曰：悼む帐之冥漠，怨西陵之芒芒。
    ○火浣布
    《魏志》曰：青龙三年，西域重译献火浣布。诏大将军、太尉临试，以示百
僚。
    《吴录》曰：日南北景县有火鼠，取毛为布，烧之而绩，名火浣布。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：天竺国献火浣布。
    《南史》曰：南海诸簿国东千馀里至自然火洲，其上有树生火中。洲左近人
剥取其皮，纺绩作布，以为手巾。与蕉麻无异，而色微青黑。若小垢污，则投火
中，复更精洁。或作灯炷，用之不知尽。
    《列子》曰：周穆王大征西戎，西戎献昆吾剑、火浣布。其剑长尺有咫，炼
铜赤刃，用之切玉如泥焉。其布，浣之必投火中，布则火色，出而振之，皓然疑
乎雪也。
    《抱朴子》曰：海中肃丘有自生火，常以春起而秋灭。丘方十里，当火起满
洲，洲上纯生一种木。正暑，此木虽为火所焚而不麋，但小焦黑。人或得为薪者，
火之，俱如常薪。但不成灰，炊熟则以水灌灭之。後复更用，如此不穷。夷人取
此木华绩以为布。其木皮赤，剥以灰煮治以为布，但粗不及华，俱可以火浣。又
有白鼠，毛长三寸许，亦居此洲上空木中，入火中不烧灼也，其毛又可绩以为布。
故火浣有三种。
    《傅子》曰：长老说：汉桓帝时，大将军梁冀作火浣布单衣，会宾客，行酒
公卿朝臣前，佯争酒失杯而污之，伪怒，解衣而烧之。布得火，炜烨赫然而炽，
如烧凡布。垢尽火灭，粲然洁白，如水浣之。
    东方朔《神异经》曰：南荒之外有火山，长四十里，广五十里，其中皆生不
烬之木，昼夜火烧，得暴风猛雨不灭。火中有鼠，重百斤，毛长二尺馀，细如丝，
可以作布。恒居火中，色洞赤，时时出外而色白。以水逐而沃之，即死，织以为
布。
    《搜神记》曰：昆仑之墟有炎火之山，山有鸟兽草木，皆生长於炎火之中。
故有火浣布，非此山草木之皮疲则其鸟兽之毛也。汉世，西域旧献此布，中间
久绝。至魏初，时人疑其有文无实，文帝以为火性酷烈，无含育之气，著之《典
论》，明其不然，曰：“不然之事，绝智者之听。”及明帝立，诏三公曰：“先
帝昔著《典论》，不朽之格言，其利刊石于庙门之外，及太学，与石经并，以为
永示後世。”至此西域使至，始献火浣布焉，於是刊灭此论，而天下笑之。臣松
之昔从征西洛阳，历观旧物，见《典论》石在太学者尚存，而庙外庑之间诸长老
云：“晋初受禅，即用魏庙，移此石於太学，非两处立也。”窃谓此言为然。
    《王子年拾遗记》曰：晋太康中，有羽山之民献火浣布。其国人称：羽山之
上有文石生火，烟色似随四时而见也，名为净火。有不洁之衣，投於石火之中，
虽滞污淄涅，如新浣矣。当虞舜时，其国献黄布。汉末献赤布，梁冀制为衣，谓
之丹衣。而史家云“单衣”，则今缝掖也。字异声同，未知孰是。
    又曰：方丈山东有龙场，地方千里，玉瑶为林。或云龙常斗此处，膏血如水
流，著物如淳漆。燕昭王二年，海人乘霞丹，以凋壶盛膏数斗，以献王。坐通云
之堂，以火浣布为缠，用龙膏为灯，照耀百里。
    《梁四公记》曰：有商人赍火浣布三端，帝以杂布积之，令杰公以他事至於
市所。杰公遥识曰：“此火浣布也。二是绢木皮所作，一是积鼠毛所作。”以告
商人，具如杰公所说。因问木、鼠之异，公曰：“木坚毛柔，是可别也。以阳燧
火、山阴枯木鹬，木皮改常。”试之果验。
    《异物志》曰：斯调国有大洲在南海中。其上有野火，春夏自生，秋冬自死。
有木生於其中而不消也，枝皮更滑。秋冬火死，则皆枯瘁。其俗常以冬采其毛以
为布，色小青黑。若尘垢污之，便投着火中，则更鲜明也。
    
    《尚书・禹贡》曰：荆、河惟豫州，（西南至荆山，北距河。）厥贡漆、啤
薄骸
    《毛诗・宛丘・东门之池》曰：东门之池，可以沤骸１嗣朗缂В可与晤语。
    《左传・襄六》曰：季札聘郑，见子产如旧相识。与之缟带，子产献阂卵伞
    《汉书》曰：贾人不得衣锦绣、绮恪[A129]、骸Ⅻ洹
    《宋书》曰：戴法兴，会稽之山阴人。家贫，父子以贩何业。
    《华阳国志》曰：獠人贾言何兰。
    《朱崖传》曰：朱崖俗：行来出入着布，或细翰冀恚巾四幅，其中内头如
领巾象。
    《说苑》曰：吴赤市使於智氏，假道於卫。宁文子具糊比百制，将以送，
大夫恳曰：“吴虽大国也，亦不壤交，假之道则亦敬矣，又何礼焉？”文子不听，
遂致之。
    《古乐府》曰：《白焊琛肥⒊莆韬茫宜及芳时作乐，其辞曰：“白褐嗜
月，轻如云，色如银，制以为袍，馀作巾。”本吴舞也。
    ○白叠
    《汉书》曰：其帛絮细布千钧、纹彩千匹、答布、（白叠也。）皮革千石，
比千乘之家。
    《晋令》曰：士卒百工不得服越叠。
    《吴时外国传》曰：诸簿国安子织作白叠花布。
    《南史》曰：高昌国有草实如茧，茧中丝如细纟卢，史为白叠子，国人取织
以为布。布甚软白，交布用焉。
    吴笃《赵书》曰：石勒建平二年，大宛献珊瑚、琉璃、<翕毛>、白叠。
    《广志》曰：白叠布，毛织，出诸薄洲。

    ●卷八百二十一
    ◎资产部一
    ○田
    《释名》曰：土已耕者曰田。田，填也，五稼填满其中心也。
    《尚书・禹贡》曰：冀州厥田惟中中，（孔安国曰：田之高下肥瘠，九州之
中为第五。）兖州厥田惟中下，（第六。）青州厥田惟上下，（第三。）徐州厥
田惟上中，（第二。）扬州厥田惟下下，（第九。）荆州厥田惟下中，（第八。）
豫州厥田惟中上，（第四。）梁州厥田惟下上，（第七。）雍州厥田惟上上，
（第一。）
    《周礼・春官下・裾隆吩唬悍补祈年於田祖，歌豳雅，击土鼓，以乐田丁
（祁年，祁丰年也。田祖，始耕田者，谓神农也。田叮古先教田者。《尔雅》
曰：叮农夫也。）
    又《地官・司徒之职》曰：均土地，以稽其人众而周知其数。上地，家七人。
可任者家三人；中地，家六人，可任者家二人；下地，家五人，可任者家一人。
（郑玄曰：均，平也。周，犹遍也。一家男女七人以上，则授上地，所养者众也。
男女五人以下，则授之以下地，所养者寡也。正以七人、六人、五人为率者，有
夫有妇然後为家，二人以至於十人，为九等。）乃经土地，而井牧其田野。九夫
为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事而令贡
赋，凡税敛之事。（此谓造都鄙也。采地制井田，异於乡遂也，重立国。小司徒
为经之，立其五沟五途之畀。其制似“井”之字，因取名焉。）
    又曰：载师，掌任土之法，以物地事，授地职，而待其政令。（任土者，任
其力势所能生育，旦以制贡赋也。物，物色之，以知其所宜之事，而授农牧衡虞，
使职之也。）以廛里任国中之地，以场圃任园地，以宅田、土田、贾田任近郊之
地，以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地，以公邑之田任甸地，以家邑之田任
稍地，以小都之田任县地，以大都之田任疆地。（谓廛里者，若今邑里居之田矣。
廛，人居之区域也。里，居也。园，树果罩属也。找袅果反。季秋，於中为
场樊，圃谓之园。宅田者，致仕者家所授之田也。《孟子》曰：卿以下，必有圭
田五十亩。贾田，在市，贾人其家所受田也。官田，庶人在官者其家所受田也。
牛田、牧田，蓄牧者之家所受田也。赏田者，赏赐之田也。公邑，谓六遂馀地也，
天子使大夫治之。自此以外，馀地皆然。）
    《礼记・月令・季夏》後五曰：大雨时行，乃烧中兴，利以杀草。可以粪
田畴，可以美土疆。（郑谓迫地芟草也。此谓欲耕菜田，先制洳荩草乾烧之，
此月大雨，流水潦蓄其中，则草死不复生，面地美可耕稼也。）
    又《王制》曰：方一里者，为田九百亩；（一里方三百步。）方十里者，为
方一里者百，为田九万亩；方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩；（亿，今
十万。）方千里者，为方百里者百，为田九万亿亩。（万亿，今万万也。）自恒
山至於南河，千里而近；（冀州域。）自南河至於江，千里而近。（豫州域。）
自江至於衡山，千里而遥；（徐州域。）自东河至於东海，千里而遥。（荆州域。）
自东河至於西河，千里而近；（亦冀州域。）自西河至於流沙，千里而遥。（雍
州域。）西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断
长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩；（九州之大计。）方百里者，为田
九十亿亩。山陵、林麓、川泽、沟渎、城郭、宫室、涂巷，三分去一，其馀六十
亿亩。（以一大国为率，其馀所以授民也。）
    又曰：古者公田籍而不税。（籍之言借也。借民力治公田，美恶取於此，不
税民之所自始也。古者谓殷时。）
    《左传・僖公三十一年》曰：春，取济西田，分曹地也。（二十八年，晋文
讨曹，分其地，境界未定。至是，乃以赐诸侯。）使臧文仲往，宿於重馆，（高
平方与县西北有重乡城。）重馆人告曰：“晋新得诸侯，必亲其共。不速行，将
无及也。”从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。（文仲不书请田而
已，非聘享会同也。）襄仲如晋，拜曹田也。
    又《宣公下十五年》曰：初税亩，非礼也。谷出不过籍，（周法：民耕百亩，
公田十亩，借民力而治之，税不过此。）以丰财也。
    又《襄公六》曰：子产治郑，使田有封洫。（封，界。洫，沟。）从政一年，
舆人诵曰：“取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，吾其与之！”及三
年，民又诵之曰：“我有子弟，子产诲之；我有田畴，子产辟之。子产而死，谁
其嗣之？”
    又《哀公上》曰：季孙欲以田赋，（兵赋之法，因其田财，通出马一匹，牛
三头；今欲别其田及家财，各为一赋，故言田赋。）使冉有访诸仲尼。仲尼曰：
“丘不识也。”三发，（三发问。）卒曰：（卒，终也。）“子为国老，待子而
行，若之何子之不言也？”仲尼不对，（不公答。）而私於冉有曰：“君子之行
也，（行政事。）度於礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是，则以丘亦足
矣。（丘，十六井，出戎马一匹，牛三头，是赋之常法。）若不度於礼而贪冒无
厌，则虽以田赋，将又不足。且子季孙若欲行而法，则周公之典在；若欲苟而行，
又何访焉？”弗听。（为明年用田赋传。）
    又《哀公上》曰：子胥曰：“得志於齐，犹获石田也，无所用之。”（石田
不可耕。）
    《谷梁传・宣公五年》曰：初税亩，（宣公履亩而税之也。）古者田什一而
籍。（言借民力，十井而为公耕一，谓之什一而税也。）初税，非正也。
    《毛诗・小雅・白华》曰：氵彪池北流，浸彼稻田。（氵彪流貌。《笺》云：
池泽浸润稻田，使之生殖。）
    又《甫田》曰：倬彼甫田，岁取十千。（倬，明貌。甫田，谓天下田也。十
千，言多也。）
    又《大雅・崧高》曰：王命召伯，彻申伯土田。（彻，治也。《笺》云：治
者，正其井牧，定其赋税。）
    《尔雅》曰：田一岁曰辏（今江东呼初耕地反草为辍＃┒岁曰新田，
（《诗》曰：于彼新田。）三岁曰怠＃ā兑住吩唬翰圾犏怠＃
    《史记》曰：魏文侯使李悝作尽地力之教，（悝，苦回反。）以为地方百里，
提封九万亩，理田勤谨，则亩益三斗；不勤，则损亦如之。地方百里之增减，辄
为粟百八十万硕矣。必杂五种以备灾害，力耕数耘，收获如寇盗之至。（谓促遽
之甚，恐为风雨损也。）
    又曰：秦孝公任商鞅，鞅以三晋地狭人贫，（三晋，谓韩、魏、赵三卿，今
河东道之地。）秦地广人寡，故草不尽垦，地利不尽出。於是诱三晋之人，利其
田宅，复三代无知兵事，而务本於内，而使秦人应敌於外。故废井田，制阡陌，
任其所耕，不限多少。数年之间，国富兵强，天下无敌。其後韩闻秦之好兴事，
欲疲之，乃使水工郑国间说秦，令凿泾水，自中山西抵瓠口为渠，并北山东注洛
三百馀里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀国，国曰：“始臣为间，然渠成，亦秦
之利也。”秦以为然，卒使就渠，用注填阏之水，溉泽卤之地，四万顷收皆亩一
钟。於是关中为沃野，无凶年，命曰郑国渠。（阏，音於据切。）
    又曰：王翦将行，请善田宅园池甚众，始皇曰：“将行矣，何忧贫乎？”
    《战国策》曰：魏叔座为将，攻韩、赵，胜之。魏王赏田百万，座曰：“使
士卒不崩、直而不倚、挠拣不辟者，此吴起馀教也；鼓之不敢怠倦者，臣也。王
特为臣右手之倦赏臣，可也；若以有功，臣何力之有焉？”王曰：“善”。於是
索吴起之後，赏田二十万；以座不掩士之迹，又与田二十万。
    《汉书》曰：晁错奏曰：“古者税民不过什一，至秦则不然，用商鞅之法，
改帝王之制。一岁屯戍万计，力役三十倍於古，田租口赋盐铁之利二十倍於古。
（如淳曰：秦卖盐铁贵，故下民受其困。）或耕豪民之田，税十五。（如淳曰：
税其五。）故贫民常衣马牛衣，而食犬彘之食。”
    又曰：董仲舒说上曰：“秦用商鞅之法，改帝王之制，除井田，人得卖买，
富者田连阡陌，贫无立锥之地。汉兴，循而未改。古井田法虽难猝行，宜少近古，
限人占田，以赡不足，塞兼并之路，然後可善治也。”上不能用。
    又曰：是时，富豪皆争匿财，惟卜式尤欲助费。於是以式终长者，乃召拜为
中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，尊显以讽百姓。
    又曰：贡禹上书曰：“臣禹年老贫穷，家赀不满万钱，妻子糠豆不赡，短褐
不完，有田百三十亩。陛下过意征臣，臣卖田十亩，以供车马。”
    又曰：杨恽免官，常不得志，乃歌曰：“田彼南山，芜秽不治。种一顷豆，
落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时？”
    又曰：张禹为人谦愿，内殖货财，家以田为业。及富贵，多买田至四百顷，
皆泾渭溉灌，极膏腴，上价。
    又曰：宁成曰：“仕不至二千石，贾不至千万，安可比於人乎？”乃贳贷陂
田千馀顷假贫民，役使数千家，致产数千万。为任侠，持吏长短，从数十骑。其
使民，威重於郡守。
    又《沟洫志》曰：太始三年，赵中大夫白公复奏穿渠引泾水，首起谷口，尾
入栎阳，泾渭中溉四千五百馀顷田，名曰白渠。民歌曰：“田於河许？池阳谷口。
郑国在前，白渠起後，举锸为云，决渠为雨。泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，
长我稷黍。”
    《後汉书》曰：光武时，天下垦田多不以实。又户口年纪，互有增减。十五
年，诏下州郡检覆其事，而刺史、太守多不平均，或优饶豪右，侵刻羸弱，百姓
嗟愁，遮道号呼。时诸郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，视之，云：“颍川、
弘农可问，河南、南阳不可问。”帝诘吏田趣，吏不肯服，抵言长寿街上得之。
（抵，欺也。）帝怒。时显宗为东海公，年十二在幄後言曰：“吏受郡敕，当欲
以垦田相方耳。”帝曰：“即如此，何故言河南、南阳不可问？”对曰：“河南，
帝城，多近臣；南阳，帝乡，多近亲。田宅逾制，不可为准。”帝令虎贲将诘问
吏，吏乃实首服如显宗对。於是遣谒者考实，具知奸状。
    又曰：樊重开广田土三百馀顷，其所起庐舍，皆有重堂高阁，陂渠灌注，赀
至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾。外孙何氏兄弟争财，重耻之，以田贰顷解其忿
讼。县中称美，推为三老。
    又曰：马援辞兄况，欲就边郡田牧。（《东观记》曰：援以况出为河南太守，
次两兄为吏京师。见家用不足，乃辞况欲就边郡畜牧也。）况曰：“汝大才，当
晚成。良工不示人以朴，旦从所好。”後援辞隗嚣归洛阳，居数月而无他职。任
援。以三辅，地旷土沃，而所将宾客猥多，乃上书求屯田上林苑中，帝许之。
    《东观汉记》曰：司隶校尉梁松奏特进防光廖、廖子豫兄弟父子并受爵土，
荣显冠世，多买京师膏腴美田，作大庐、近带城郭，妨困小民。
    又曰：郭丹，字少卿，南阳人，累世千石，父稚为丹买田宅居业。丹为司徒，
视事五年薨。诏问丹家，时宗正刘匡对曰：“郭丹为三公，典牧州郡，田亩不增。”
    张摇逗杭恰吩唬褐Ｌ，字公业，少有才略，多谋。家富於财，有田四百顷，
而食常不足，名闻山东。
    华峤《後汉书》曰：范迁为司徒，在公辅有宅数亩，田不过一顷，推与兄子。
    又曰：周燮专精《礼》、《易》，不读非圣之书，不修贺问之好。有先人草
庐结于岗畔，下有陂田，常肆力自勤以给。非身所耕渔则不食。
    《魏志》曰：夫定国之术，在於强兵足食。秦人以急农兼天下，孝武以屯田
定西域，此先世之良式也。（是岁乃募民屯田於许，得谷数百万斛。）由是州郡
例置田官，所在积谷。征伐四方，无军粮之患。遂得以兼灭群凶，克平天下。
    又曰：邓艾迁尚书郎。时欲广田畜谷，为灭贼资，使艾行陈、项已东至寿春。
艾以为：“田良水少，不足以尽地利。宜开河渠，可以大积军粮，又通运漕之道。”
乃著《济河论》，以喻其指。又以为：“昔破黄巾，因为屯田，积谷许都，以制
四方。今三隅已定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役。
陈、蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下。今淮北二万人，淮南
三万人，十二分休，常有四万人，且田且守，水丰常收三倍於西。计除众费，岁
完五百万斛，以为军资，六七年间，可积三千万斛於淮上。此则十万之众五年食
也。以此乘吴，无不克矣。”宣王善之，事皆施行。正始二年，乃开广漕渠。每
东南有事，大军兴众，泛舟而下，达于江、淮，资食有储而无水害，艾所建也。
    又曰：司马郎为丞相主簿，以为“宜复井田。往者以民各有累世之业，难中
夺之。是以至今承大乱之後，民人分散，土业无主，皆为公田，宜及此时复之。”
    又曰：郑浑迁阳平、沛郡太守。郡界下湿，患水涝，百姓饥之。浑於萧、相
二县界兴陂鲫拢开稻田。郡人皆以为不便，浑曰：“地势ㄜ下宜溉灌，终有鱼
稻经久之利，此丰民之本也。”遂躬率吏民，兴立功夫，一冬间皆成。比年大收，
顷亩岁增，租入倍常，民赖其利。刻石颂之，号曰郑陂。
    又曰：刘靖都督河北诸军事，又修广戾渠陵，大遏水，溉灌蓟南北三百里，
使种稻，边民利之。
    《蜀志》曰：初，诸葛亮自来成都，有田十五顷，子弟食自馀饶。
    《晋要事》曰：安帝义熙九年，右丞张须元议：琅琊及湖熟界有皇后脂泽田
四十馀顷，参详悉以借食民。
    《南史》曰：宋王惠兄鉴颇好聚敛。惠意不同，谓曰：“何用田为？”鉴怒
曰：“无田何由得食？”惠又曰：“何用食为？”
    《齐书》曰：王骞历黄门郎、司徒右长史，不事产业。有旧田在锺山八十顷，
与诸宅及故旧共佃之。常谓人曰：“我不如郑公业，有田四百顷而食常不周。”
以此为愧。
    《梁书》曰：夏侯夔为豫州刺史，率军人於苍陵立鲫赂忍锴р徘辏岁收谷
百馀万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之也。
    又曰：邓元起少时，尝至西沮田舍，有沙门造之乞。元起有稻几二千斛，悉
以施之。时人称其有大度。
    《後魏书》曰：高允为著作郎，太武引见，因问允：“万机何者为先？”时
多禁封良田，又京师游食者众，允因曰：“臣少也贱，所知惟田，请言农事。古
人云：地方一里，则为田三顷七十亩；万里则田三万七千顷。若勤之，则亩益三
升；不勤，则亩损亦如之。损益之率，为粟二百二十二万斛，况以天下之广乎？
若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉？”帝善之，除田禁，悉以授百姓。
    又曰：裴延俊迁幽州刺史。范阳郡有旧督亢渠，经五十里；渔阳燕郡有故戾
陵诸鲫拢广袤三十里。皆废毁多时，水旱不调。延俊乃表求营造，遂躬自履行，
相度形势，随力分督。未几而就，溉田百万馀亩，为利十倍，百姓赖之。
    《北齐书》曰：帝赐穆提婆晋阳之田，斛律光言於朝曰：“此田，神武帝以
来常种禾，饲马数千匹，以拟寇难。今赐提婆，无乃阙军务也？”由是提婆怨光。
    《唐书》曰：贞元十六年，卢群为义成军节度、郑滑观察营田使。群先寄寓
郑州，典质得良田数顷。及授节度，各以本地契书分付所管令长，令召还本主，
时人称美。
    又曰：起居郎崔觐隐居城固山，所有良田分给奴婢，令递日供饮食之费。觐
与妻家事一不以问，但水石自娱而已。
    又曰：温造为河阳节度观察使，复怀州古素渠，三县弃地悉为良田。後造左
迁，出为朗州刺史。至则开後乡渠九十七里，溉田二千顷。郡人名其渠曰：“右
史渠”。
    《范子计然》曰：请问，九田随世盛衰，有水旱贵贱，愿闻其情。”计然曰：
“诸田各有名，其从一官始，以终九官，所以设诸田差高下，始进退也。假令一
直钱百金、一直钱九百，此略可知。从一亩至百亩直，是大贵之极也。”
    《孟子》曰：百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。
    又曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也。
    《傅子》曰：陆田者，命悬於天也。人力虽修，水旱不时，则一年功弃矣。
田制之由人，人力苟修，则地利可尽。天时不如地利，地利不如人事。
    《吕氏春秋》曰：魏襄王与群臣饮酒酣，王为群臣祝，令群臣皆得志。史起
对曰：“群臣不肖者得志则不可。”王曰：“如西门豹之为人臣也。”史起对曰：
“魏氏之田也，漳水存其傍。西门豹不知用，是过也。”明日，召史起问：“漳
水犹可以灌邺田乎？”对曰：“臣为之，民必大怨臣。臣虽死，愿王使他人遂之。”
王使之为邺令。史起因往为之，邺民大怨，欲籍史起，史起不敢出，避之，乃使
他人遂为之。水已行，民大得其利，相与歌之曰：“邺有圣令，号为史公。决漳
水兮灌邺旁，终古斥卤生稻梁。”
    《春秋後语》曰：赵列侯谓其相公仲建曰：“寡人所爱，可以贵之乎？”曰：
“富可也，贵之则不。”列侯乃命以田万亩赐善歌者二人，公仲建许诺而不与。
居一月，列侯之代还，问曰：“与之乎？”曰：“未有可者。”
    《家语》曰：虞、芮二国争田而讼，连年不决，乃相谓曰：“西伯仁人，盍
往质焉？”入其境，则耕者让畔，行者让路；入其朝，则士让为大夫，大夫让为
卿。虞、芮之君曰：“嘻！吾侪小人，不可以入君子之朝。”遂自相与成，以其
所争为闲田。
    萧广济《孝子传》曰：郭原平墓下有数十亩田，不属原平。每至农月，耕者
恒裸袒。原平不欲使慢其坟墓，乃货家资买此田。三农之月，辄束带垂泣，躬自
耕垦之。
    《汜胜之书》曰：昔汤有旱灾，伊尹为区田，教民粪种，负水浇稼，收至亩
百石。胜之试为之，收至亩四十石。
    《越绝书》曰：吴北野禺栎东所舍大钫撸吴王田也。
    又曰：富中大塘者，勾践治以为义田也。肥饶，谓之富中。
    盛弘之《荆州记》曰：桂阳郡界有温泉，其下流有田，恒资以浸灌。常十二
月种，至明年三月新谷便登。温液所周，正可数亩。过此，水气辄冷，不复生苗。
    《豫章记》曰：郡江之西岸有盘石，下多良田，极膏腴者一亩二十斛。稻米
之精者，如玉饔⒊红镀髦小
    《续搜神记》曰：阳人姓何，忘其名，隐遁养志。常至田舍，人收获在场上。
忽有一人长一丈，黄疏单衣，角巾，来诣之，翩翻举其两手，并亻舞而来，语何
云：“君常见韶舞，不足舞也！”便去。何寻逐，遥向一山，山有一穴，裁容人。
其人即入穴，何亦随之。初入甚急，前辄开广，便失人。见良田数十顷，何遂垦
作，以为世业。子孙于今赖之。
    崔亍墩论》曰：昔者圣王立井田之制，分口耦地，各相副适，使人饥饱不
偏，劳逸齐均，富者不足僭差，贫者无所企慕。
    王郎《上求赈贷民表》曰：昔在西京，有憾鸥嚯橹饶，池阳谷口之利，泾
渭二川之水，郑国、白渠之溉，云雨年成，粪与灌并，亩货一金，号为陆海。
    《应璩书》曰：是以忽此，苏子带郭之业，求彼孙叔寝丘之地。故求远田，
在关之西，南临洛水，北据芒山。
    曹植《表》曰：乞城内田及城边好田，尽所赐百年力者。臣虽生自至尊，然
心甘田野，性乐稼穑。
    又《籍藉田论》曰：营畴万亩，厥田上上，经以大陌，带以横阡，奇柳夹路，
名里被园，宰农实掌，是谓公田。
    《唐明皇杂录》曰：上命宇文融为拓田使。融方恣睢，稍不己附者，必加诬
谮。密奏以为：“卢从愿广致田园，有地数百顷。上素器重，亦倚为相者数矣；
而又族望官婚，鼎盛於一时。”故上亦重言其罪，但目从愿为多田翁。

    ●卷八百二十二
    ◎资产部二
    ○农
    《周礼・地官下》曰：凡任民，任农以耕事，贡九谷。
    《礼记・月令》孟春曰：乃命有司布农事，舍东郊，修封疆，审端径术，善
相丘陵、阪险、原隰、土地所宜、五谷所殖，以教导人，必躬亲之。田事既饬，
先定准直，农乃不惑。
    又仲春曰：无作大事，以妨农事。（大事，兵役之属。）
    又孟夏曰：无起土功，无发大众，无伐大树。（为妨蚕农之事。）是月也，
命有司巡行田原，劝农勉人，无或失时。（劝农人以及时。）
    又孟秋曰：是月也，筑场圃，农乃登谷。天子尝新，先荐寝庙。
    又季秋曰：乃命有司，农事备，收举五谷之要。
    又孟冬曰：是月也，劳农以休息之。
    又仲冬曰：是月也，农有不收藏积聚者，马牛禽兽有放逸者，取之不诘。
    又季冬曰：冰已入，令告人出五种，命农计耦耕事，修耒耜，具田器。命有
司出土牛，以示农耕之早晚。
    又《王制》曰：制农田百亩。百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次
食七人，其次食六人；下农夫食五人。庶人在官者，其禄以是为差也。（农夫皆
受田於公。田肥鲆⒂形宓龋收入不同也。庶人在官，谓府史之属，官长所除，
命於天子国君者。）诸侯之下士视上农夫，禄足以代其耕也。
    《左传・闵公》曰：卫文公务材训农，通商惠工。
    又《昭元》曰：譬如农夫，是魇{艹衮}，（鳎耘也。拥本曰{艹衮}。）
虽有饥馑，必有丰年。
    《春秋元命苞》曰：周先姜原履大人迹，生后稷扶桑。推种生，故稷好农。
（神始行从道，道必有迹，而姜原履之，意感，遂生后稷於扶桑之所出之野。长
而推演种生之法而好农，知为仓神所命明也。）
    《尚书・盘庚上》曰：若农服田力穑，乃亦有秋，（农勤穑，则有秋；下承
上，则有福。）乃不畏戎毒于远迩；惰农自安，不昏作劳，不服田亩，越其罔有
忝稷。
    又《洪范》曰：三曰农用八政，（农，厚也，厚用之，政乃成。）一曰食。
（劝农业。）
    又《梓材》曰：惟曰：若稽田，既勤敷辏惟其陈修，为厥疆畎。（言为君
监民，惟若农夫之考田，已劳力布发之，惟其陈列修治，为其疆畔畎垄，然後功
成，以喻教化。）
    《论语・子路》曰：樊迟请学稼，子曰：“吾不如老农。”
    《汉书》曰：谚曰：“以贫求富，农不如工，工不如商。”（亦出《史记》。）
    又曰：杨季官至卢江太守，有田一廛、宅一区，世世以农桑为业。
    《後汉书》曰：王丹家累千金，隐居养志，好施周急。每岁农时，辄载酒肴
於田间，候勤者而劳之；（《东观汉记》曰：载酒肴便於田头大树下饮食劝勉之，
因留其馀酒肴而去。）其惰懒者，耻不致。丹皆兼功自厉，邑聚相率以致殷富。
其轻黠游荡，废业为患者，辄晓其父兄，使黜责之。没则赙给，亲自将护。其有
遭丧忧者，辄待丹为办，乡邻以为常。行之十馀年，其化大洽，风俗以笃。
    又曰：崔恢，字行逊，迁鄢陵令。每至春农，身到庐陌，劝民耕桑，农无废
业。
    《东观汉记》曰：樊重，字君云，世善农稼，好货植。
    《南史》曰：梁张兴世为方伯父仲子，由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，
爱乡里，不肯去。尝谓兴世曰：“我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田
时吹之。”
    《管子》曰：一农之事，必有一耜、一镰、一耨、一铫、一钅至，然後成为
农也。
    又曰：北泽烧火照堂下，管子入贺，桓公曰：“吾田野辟，农夫必有百倍之
利也。”
    又曰：善为国者，使农寒耕而热耘，力归于上。
    又曰：夫国富多粟生於农，故先王贵之。民事农则田垦，田垦则粟多，粟多
则国富，国富则兵强，兵强则战胜，战胜者地广。农夫终岁之作，不足以自食也。
故农者，月不足而岁有馀也。
    又曰：先王者，善为民兴利除害，故天下归之。所谓兴利者，利农事也；所
谓除害者，禁害农事也。
    又曰：一农之量褒百亩也。
    又曰：上农挟五，中农挟四，下农挟三。农有常业，女有常事。一农不耕，
民有饥者；一女不织，民有寒者。
    《孟子》曰：不违农时，谷不可胜食者也。
    《孙卿子》曰：农精於田，不可为农师；贾精於市，不以为市师。
    又曰：良农不为水旱不耕。
    《韩子》曰：历山农者侵畔，舜往耕，期年让畔。
    《国语曰》：管仲曰：昔者，先王处农就田野，令农夫群萃而州处，察其四
时，（四时树艺各有宜。）权节其用，耒耜枷芟。（权平之，节其器用小大倨勾
之宜。枷，拂也，所以击草。芟，大镰，所以芟草。）及寒，击槁除田，（寒，
季冬大寒之时。槁，枯草也。）以待时耕；（时耕，立春之後。）及耕，深耕而
疾苤，以待时雨；（疾，速。埽磨。时雨至，当种。）时雨既至，挟其抢刈
耨桑（在掖曰挟。抢，椿也。刈，镰。耨，兹其。桑锄也。）以旦暮从事於
田野。脱衣就功，首载茅蒲，身衣衤发衤，（脱，解。茅蒲，簦笠也。衤发
衤，蓑埂＃┱刺逋孔悖（沾，濡。）暴其发肤，尽其四支之敏，以从事於田
野。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟
之学不劳而能。夫是故农之子恒为农，野处而不昵。（昵，近。）
    《吕氏春秋》曰：匡章谓惠子於魏王之前曰：“蝗螟者，农夫得而杀之。奚
故？为其害稼也。”
    《汜胜之书》曰：农士惰勤，其功力相什倍。
    又曰：卫尉前上蚕法，今上农法。民事，人所忽略，卫尉{勤心}之，可谓忠
国爱民之至。
    《风俗通》曰：古者使人如借，故曰籍田。
    孙盛作南昌令教曰：且欲先婚配境内，然後督其农桑。
    《梁州记》曰：黑水村有鱼池，池上立美台，下四周有水，左右官良田数十
顷，故以美农为名。
    ○耕
    《周礼・天官上》曰：甸师，掌帅其属，而耕耨王籍，以时入之，以共粢盛。
（其属，府史胥徒也。耨，耘耔也。王以孟春躬耕帝籍，天子三推，三公五推，
卿、诸侯九推，庶人终於千亩。庶人，谓徒三百人。籍之言借也。王一耕之，而
使庶人耘耔终之。粢盛，祭祀所用谷也。）
    《礼记・月令》曰：正月，天子率三公、九卿、诸侯、大夫，躬耕帝籍，天
子三推，公五推，诸侯九推。（郑玄注曰：帝籍，为天伸借人力所治之田也。蔡
邕《章句》曰：礼成於三，故天子三推。卑者劳，故三公五推也。）
    又《王制》曰：三年耕，必有一年之食；九年耕，必有三年之食。以三十年
之通，虽有凶旱水溢，民无菜色。
    又《少仪》曰：问士之子长幼，长则曰‘能耕矣’。
    又《表记》曰：天子亲耕粢盛鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事於天子。
（言无事而居位食禄，是不义而富且贵。）
    《左传・襄公七年》曰：夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。孟献子曰：“吾
乃今而後知有卜筮。夫郊祀后稷，以祈农事也。（郊祀后稷以配天。后稷，周始
祖，能播植者。）是故启蛰而郊，郊而後耕。今就耕而卜郊，宜其不从也。”
（启蛰，夏正建寅之月。耕谓春分。）
    又《襄公十四年》曰：吴子诸樊既除丧，（诸樊，吴子乘之长子也。乘卒，
至此春十七月既葬而除丧。）将立季札。（札，诸樊少弟。）季札辞曰：“曹宣
公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也，以成曹君。
君子曰‘能守节’。君，义嗣也，谁敢奸君？有国，非吾节。札虽不才，愿附於
子臧，以无失节。”固立之，弃其室而耕，乃舍之。（传言季札之让，且明吴兄
弟相传。）
    又《昭公五》曰：伍员如吴，言伐楚之利於州于。（州于，吴王僚。）公子
光曰：“是宗为戮，而欲反其仇，不可从也。”（光，吴公子图阖也。反，复也。）
员曰：“彼将有他志。（光欲杀獠，不利员用事，故破其议，而员亦知之。）余
姑为之求士，而鄙以待之。”（计未得用，故进勇士以求入於光，退居边鄙。）
乃见专诸焉，（专诸，勇士。）而耕於鄙。
    《谷梁传・成公》曰：郄克曰：“反鲁卫之侵地，使耕者皆东亩。”（欲以
利其戎车。）
    《论语・卫灵公》曰：君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其
中矣。
    又《微子》曰：长沮、桀溺耦而耕。
    《论语比考谶》曰：叔孙武叔毁孔子，譬若尧民曰：“我耕田而食，穿井而
饮，尧何力功？”
    《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之。
    《韩诗》曰：“三之日于耜，四之日举趾。”至於四月，始可举足而耕。
    又曰：齐人青将讨公孙无知，辞其友，其友曰：“耕田刈草，农之力也；讨
君之贼，大夫职也。”
    《史记》曰：赵肃侯游大陵，出於鹿门，大夫扣马曰：“耕事方急，一日不
作，百日不食。”肃侯下车而谢之。
    又曰：伍子胥进专诸於公子光，退而与故太子建之孤子胜耕於野。
    又曰：陈涉少时，与人佣耕，辍耕垅上曰：“富贵无相忘！”佣者笑而应曰：
“子为人佣耕，何富贵耶？”涉曰：“嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉？”
    又曰：高后立诸吕为王，擅权用事。朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得势，
常入侍高后燕饮，曰：“请为太后歌田。”太后曰：“试为我言田意。”曰：
“深耕骷戎郑立苗欲疏。非其种者，锄而去之！”吕后默然。
    《战国策》曰：主父欲伐中山，使李疵观之。疵曰：“举士，即民务名不好
本；朝上贤，即耕者隋而战士懦。若此不亡者，未之有也。”
    《汉昭纪》曰：上耕于钩盾，弄田。（应劭曰：昭帝九年，未能亲耕帝籍，
钩盾有田近署，故往试耕，为戏弄也。）
    又曰：江南之地，火耕水耨。（应劭曰：烧草，下水种稻。）
    又曰：夏侯胜每授书，谓诸生曰：“学经不明，不如归耕。”
    《後汉书》曰：王莽末，盗贼起，人皆忧，移徙遁逃，莫事农桑。淳于恭遂
独耕，乡人止之曰：“世方散乱，死生未分，何空自苦为？”恭曰：“正我不得
食，他人食之，何伤？奈何不耕？”
    《东观汉记》曰：梁鸿乃将妻之霸陵山中，耕耘、织作以供衣食，弹琴、诵
书以娱其志。
    又曰：承宫将妻之华阴山谷，耕种禾黍。临熟，人就认之，宫悉推与去。由
是显名。
    又曰：第五伦为会稽太守，免官归田里，身自耕种，不交通人物。
    《魏略》曰：常林少单贫，自非手力，不取之於人。性好学，汉末，为诸生，
带经耕锄。其妻常自担饷馈之。林虽在田野，其相敬如宾。
    《吴录》曰：徵崇，字子知，遭乱，遂隐於会稽，躬耕以求其志。好尚者从
学，所教不过数人辄止，欲令其业必有成也。
    《吴志》曰：薛综上疏云：“任延为九真太守，乃教其耕犁，使之冠履。”
    《晋书》曰：朱冲，字巨容，少有志行，闲静寡欲，好学而贫，常以耕艺为
事。
    又曰：赵至，字景真，代郡人也，寓居洛阳缑氏。令初到官，至年十三，与
母同观。母曰：“汝先世本非微贱，世乱流离，遂为士伍耳。尔後能如此不？”
至感母言，诣师受业。闻父耕叱牛声，投书而泣。师怪问之，至曰：“我小，未
荣养，使老父不免勤苦。”师甚异之。
    《宋书》曰：王韶之家贫好学，尝三日绝粮，而执卷不辍。家人请之曰：
“困穷如此，何不耕？”答曰：“我自耕耳。”
    《齐书》曰：戴僧静为北徐州刺史，买牛给贫人，令耕种。
    《梁书》曰：孔子祛，会稽山阴人也。少孤贫好学。耕耘樵采，常怀书自随，
投闲则诵读。勤苦自励，遂通经术。
    《赵书》曰：东耕仪直殿中监，铺席於侍臣之南，北面解匣，出御耒，跽受
黄门侍中。侍中释剑，擎跽，以颖授尊。太常赞曰：“皇帝亲耕籍田，一推一反，
三推三反。”成礼，侍中跽取耒，以授侍郎，以授殿中监，监复韬匣。
    《管子》曰：庶人好耕农而恶饮食，於是财用足。
    又曰：行其游野，视其耕耘，计其农事，而饥饱之国可以知也。
    又曰：耕者，出入不应於父兄，用力不农，农不事贤，行此三者，有罪无赦。
    又曰：地大而不耕，非其地也。
    《文子》曰：其耕不强者，无以养生。
    《晏子春秋》曰：有纳书景公者，云：“吾不知晏子之忠臣也。”公以为然。
晏子入朝，公色不悦。晏子退而穷处，东耕于海滨。
    《墨子》曰：鲁南郑人吴宪者，冬陶夏耕，自比於舜。
    又曰：墨子之齐，遇故人，曰：“今天下莫为不若已。”墨子曰：“今小人，
一人耕，九人处，耕者不可以不急。何则？食者众而耕者寡也。今天下莫为义，
子宜劝我，何以止我？”
    又《非乐》曰：使丈夫为之废丈夫耕稼树艺之时，使妇人为之废妇人纺织之
事。
    《庄子》曰：尧治天下，伯成子高立为侯。尧授舜，舜授禹，伯成子高辞而
耕。禹往见之，则在野。
    又曰：尧以天下让许由，许由不受，退而耕於颍水之阳，终身不见。
    《尸子》曰：有虞氏身有南亩，妻有桑田。神农耕而王，所以观耕。
    《商子》曰：今一人耕而百人食之，此为螟蚵（胡多切。）欤ㄖ欲切。）
亦大矣。是有《诗》《书》，犹无益於治。
    《孟子》曰：伊尹耕於有华之野，汤躬诣之，伊尹嚣然弗顾。
    又曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕於其野也。
    《孙卿子》曰：子路问孔子曰：“有耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，而无
孝名，何也？”子曰：“但使入则笃行，出则友贤，何患无孝名也？”
    《韩子》曰：宋人有耕者，田中有株，免走触林而死。因释耕而守株，冀更
得兔，宋人笑之。
    《淮南子》曰：夫织者日以进，耕者日以却，事相反，成功一也。
    扬子《法言》曰：谷口郑子真，不屈其志，而耕乎岩石之下，名振京都。
    《傅子》曰：耕根车，天子亲耕乘之；蹑猪车，畋猎乘之。
    《山海经》曰：后稷播百谷，始作耕。
    《六韬》曰：昔帝尧之王天下，不以私曲之故留耕绩之时。
    《国语》曰：古者天子籍田，后稷监之，（监，察。）太史赞替王，（赞，
导。）王敬从之。王耕一龇，（一龇，耜之龇⒁病Ｍ跷揆睿以一耜耕也。）
班三之，（班三次也。三之，下各三其上也，王一龇，公三，卿九，大夫二十
七。）庶人终于千亩。（终，尽耕之。）
    又曰：管仲对齐桓公曰：“深耕而疾苤，以待时雨。”
    《吕氏春秋》曰：匡章谓魏王曰：“今君行多者数百人，皆不耕而食，此害
稼亦甚矣！”
    又曰：人臣孝则事君忠，临难死；士民孝则耕耘疾，守战固。
    又曰：舜耕於历山，昌草生，於是始耕。
    《董生书》曰：禹见耕者五耦而轼。
    《贾谊书》曰：王者之法：民三年耕，而馀一年之食；九年耕，而馀三年之
食。三十岁，民有十年之蓄。
    《说苑》曰：曾子衣弊衣而耕，鲁君使人致邑，曾子不受，曰：“受人者畏
人，与人者骄人。”终不受。
    《太玄经》曰：神农冬耕，被服纯青。
    崔元始《正论》曰：宣帝使蔡登校民耕相，三犁共一牛，一人持之，下种挽
搂，皆取备焉，一日种一顷也。
    《拾遗录》曰：需支夫善耕，妇人善织。以五色丝稍内口中，两手引而结之，
则成文锦。丈夫多力，勤稼，一日锄十顷之地。
    《董正别传》曰：刘恭嗣少有异才，闻司马操博物多通，故往见焉。遇其方
耕，执耒耜於垅亩之上，於是释耒下衽，相就而言。
    《任嘏别传》曰：嘏字昭先，乐安人。有比居者，擅耕嘏地数十亩，种之。
人以语嘏，嘏曰：“我自以借之也。”耕者闻之，惭谢还地。
    《襄阳耆旧传》曰：庞公，襄阳人，居沔水上，至老不入襄阳城。躬自耕耔，
其妻相待如宾，休息则整巾端坐，以琴书自娱。睹其貌者，肃如也。
    《桓阶别传》曰：阶为赵郡太守，期月之间，增户万馀。路有遗一囊，耕者
见之，举以系树。数日，其主还取。
    《石勒别传》曰：石勒，元康中流宕山东，寄旅平原茬平界，与师欣家佣耕，
耳恒闻鼓角な铎之音，勒私异之。
    《琴操》曰：曾子幼小慈仁，居贫，无业以事父母。躬耕力作，随五土之利，
四时惟宜，以进甘脆。尝耕於太山之下，遭雨雪寒冻，旬月不得归，乃作《忧思
歌》。

    ●卷八百二十三
    ◎资产部三
    ○耒
    《释名》曰：耒，耜也。
    《古史考》曰：神农作耒耜。
    《世本》曰：咎繇作耒耜。
    《周礼・冬官・考工下》曰：车人为耒，庇长尺有一寸，中直者三尺有三寸，
上句者二尺有二寸。（郑司农云：耒谓耜耒。<广此>，读为其颡有庇之，<广此>
谓耒下歧。玄谓：<广此>，读为棘刺之刺。刺，耒下前曲，接耜。）自其<广此>
缘其外以至於首以弦其内六尺有六寸，与步相中也。（缘外六尺有六寸，内弦六
尺，应一步之尺数。耕者以田器为度。宜耜异材，不在数中。）坚地欲直庇，柔
地欲句庇。直庇则利推，句庇则利发。倨句磬折，谓之中地。（中地之耒，其
<广此>与直者如磬折则调矣。调则弦六尺。）
    《礼记・月令・季冬》曰：冰已入，令告人出五种，命农计耦耕事，修耒耜，
具田器。（冰既入，而令有司告人出五谷之种，明大寒气过，农将兴修田器。）
    《韩诗》曰：三月之时，可预取耒、耜修缮之。至於四月，始可以举足而耕
也。
    《魏志》曰：段灼上疏理邓艾曰：“昔姜维有断陇之志，艾修治备守，积谷
强兵。值岁凶旱，又为区种，身被鸟衣，手执耒、耜，以率将士。上下相感，莫
不尽力。”
    《梁书》曰：贺革，字文明。少以家贫，躬耕供养。年二十，始辍耒，就父
受业，精力不怠。
    《唐书》曰：永徽三年，高宗亲享先农，躬御耒耜。
    《淮南子》曰：清英之美，始於耒、耜。（清英，酒也。）
    ○耜
    《释名》曰：耜，齿也，如齿之断物也。
    《周礼・地官下・山虞》曰：凡服耜，斩季材，以时入之。（季犹稚也。服
与耜宜用稚材，尚柔刃也。服，牝服，车之材。）
    又《秋官下》曰：质险粕辈荩春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，
冬日至而耜之。（郑玄谓：萌之者，以兹其斫其生者；夷之，以钩镰迫地芟之也，
若今取茭矣；含实曰绳，芟其绳则实不成熟；耜之，以耜测氵柬土铲之。）
    《礼记・礼运》曰：治国不以礼，犹无耜而耕也。（无以入也。）
    《毛诗・国风》曰：三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，饣盍彼南亩，田
吨料病＃ㄈ之日，夏正月也，豳士晚寒。于耜，始修耒耜也。四之日，周四月
也，民无不举足而耕矣。）
    又《小雅・大田》曰：以我覃耜，ㄈ载南亩。（覃，利也。时至，民以其利
耜炽攴⑺之地，趋农已急也。）
    又《周颂》曰：《良耜》，秋报社稷也。楫榱捡辏ㄈ载南亩。播厥百谷，
实函斯活。（楫椋犹测测也。《笺》云：良，善也。农人测测以利善之耜，炽
晔悄夏兑病Ｖ执税俟龋其种皆成好含生气，言得其时。）
    王隐《晋书》曰：徐苗少孤家贫，好学书，昼执耒耜，夜不废读诵。
    《後魏书》曰：赵琰遣人买耜刃，得剩利六百，即命送还刃主。刃主高之，
义而不受，琰命委之而去。
    《唐书》曰：高宗行籍田之礼，躬执耒耜而九推焉。礼官奏：“陛下合三推。”
上曰：“朕以身率下，自当过之，恨不终於千亩耳。”初，将籍田，先止于先农
之坛，因阅耒耜，有雕刻文饰者，谓左右曰：“田器，农人执之，在於朴素，心
岂贵文饰乎？”乃命彻之。
    《国语》曰：周制有曰：“民无悬耜，（言常用。入士曰耜，耜柄曰耒。）
野无奥草。”（皆垦辟与深也。）
    《吕氏春秋》曰：六尺之耜，所以成亩；其博八寸，所以成畎。（高诱注曰：
六尺为亩，三尺为畎。）
    ○犁
    《释名》曰：犁，利也，利则发土，绝草根也。
    《魏略》曰：皇甫隆为敦煌太守，民不晓作楼犁，用工甚费。隆乃教作楼犁，
省力过半。
    又曰：弘农太守刘类，多市犁辖，载所部贸丝。
    《管子》曰：距国门以外，穷四竟之内，丈夫二犁，童子五尺一犁，以为三
日之功，令农始作服于公田。
    《盐铁论》曰：庶人乘马者，足以代劳而已。故行则服轭，止则就犁，下种
轭楼，皆取备焉，日种一顷，至今三辅犹赖其利。辽东耕犁，辕长四尺，回转相
妨。即用两牛，两人牵之，一人耕，一人种，二人挽楼，凡用两牛六人，一日则
种二十五亩，其悬绝如此。
    《陈留耆旧传》曰：萧令陈危字叔明。躬自握犁，种五谷。有黄雀随犁翔
紊稀
    崔亍墩论》曰：武帝以赵过为搜粟都尉，教民耕植。其法：三犁共一牛，
一人将之。
    《唐书》曰：天宝初，开砥柱之险以通流，石中得古铁犁铧，有“平陆县”
字，因改河北县名为平陆县。
    《後唐史・明宗纪》曰：上顾谓侍臣曰：“朕昨日出城观稼，见百姓父子三
人同曳犁耒者。力农如是，深轸予怀。可赐耕牛二头”。
    ○耦
    《说文》曰：耦，耕广五寸为伐，二伐为耦。
    《周礼・地官下》曰：里宰，以岁时合耦于锄，以治稼穑，趋其耕耨，行其
秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋。（《考工记》曰：耜广五寸，二<耒吕>
为耦。此言两人相助耦而耕也。郑司农云：锄，读为籍。杜子春云：锄，读为助，
谓相佐助。）
    又《冬官》曰：匠人为沟洫，（主通利田间之水道。）耜广五寸，二耜为耦。
一耦之伐，广尺深尺谓之畎。田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂。（古者耜一
金，两人并发之。其垄中曰畎，畎上曰伐。伐之言发也。畎，亩也。今之耜歧头
两金，像古之耦也。）
    《毛诗・周颂》曰：骏发尔私，终三十里。亦服尔耕，十千维耦。（私，民
田也。言上欲富其民，而让於下，欲民之大发其私田耳。终三十里，言各极其望
也。於是民大事耕其私田，万耦同时举也。）
    《国语》曰：吴王还自伐齐，乃谇申胥（谇，告让也。）曰：“昔吾先王体
德圣明，达于上帝。（先王，阖庐。上帝，天也。）譬如农夫作耦，以刈杀四方
之蓬蒿。”（为言子胥佐先王，犹耕者之有耦，以成其事。）
    董仲舒云：禹见耕者五耦而轼，过十室之邑而下；见山仰之，见谷俯之。
    ○种植
    《周礼・地官》大司徒之职曰：辨十有二壤之物，而知其种，以教稼穑树艺。
    《礼记・月令》曰：孟春行冬令，则水潦为败，首种不入。（旧说云：首种
谓稷也。）
    又《仲秋》曰：是月也，劝人种麦，无或失时。
    又《礼运》曰：为礼不本於义，犹耕而弗种也。（嘉谷无由生也。）
    《尚书・洪范》曰：五行：土爰稼穑。（种曰稼，敛曰穑。土可以耕，可以
敛。）稼穑作甘。（甘味生於百谷。）
    《尚书・酒诰》曰：妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长。（今
往当使妹土之人继汝股肱之教，为纯一之行，其当勤种黍稷，奔走事其父兄也。）
    《尚书考灵耀》曰：春，鸟星昏中以种稷；（鸟，朱鸟，谓鹑火。）夏，火
星昏中以种黍菽。（火，大火也。）
    《孝经援神契》曰：土黄白宜种禾，黑坟宜黍麦，苍赤宜菽，稳宜稻。
    《说文》曰：禾之秀宝曰稼，茎节为禾，从“禾”“家”声。一曰稼，家事
也；一曰在野曰稼。
    《史记》曰：弃为儿时，其游戏好种树麻菽。
    《汉书》曰：景帝三年春正月，诏曰：“农，天下之本也。黄金珠玉，饥不
可食，寒不可衣，以为币用，不识其终始间，岁或不登，意为末者众，农民寡也。
其令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物。吏发民，若取庸采黄金珠玉者，坐赃
为盗；二千石听者与同罪。”
    又曰：王莽篡位二年，兴神仙事。以方士苏乐言，起八风台於宫中。台成万
金，作乐其上，顺风作液汤。（如淳言：《艺文志》有《液汤经》，其义未闻。）
又种五梁禾於殿中，（或曰五色禾也。）先鬻鹤髓、（鬻音煮也。）玳瑁、犀玉
二十馀物，渍种，计粟斛成一金，言此黄帝谷仙之术。以乐为黄门郎，令主之。
    《东观汉记》曰：范充为桂阳太守。俗不种桑，无蚕织丝麻之利，类皆以麻
仆幅恐衣。民堕窳，少粗履，盛冬皆以火燎。充令属县教民益种桑柘，养蚕桑，
织履；复令种郝椤Ｊ年之间，人赖其利，衣履温暖。
    《吴会分地记》曰：卞山者，勾践於此山铸铜。铜不铄，埋之，生马。勾
践遣使者取徙於南社种之，饰治以为马，献於吴。
    《陈书》曰：陈灵洗为重安公，性好播植，躬勤耕稼，至於水陆所宜，刈获
早晚，虽老农不能及也。
    《淮南子》曰：夫树林者，灌以梁水，畴以肥壤，（畴，垄也。梁，或作潦
也。）一人养之，十人拔之，林必无馀。
    又曰：昏弧中，则务种谷；（二月昏时，弧星中於南方，朱鸟之宿也。）太
火中，则种黍菽；（大火，东方苍龙之宿，四月建巳中南方也。菽，豆也。）虚
中，则种粟麦。（北方玄武之宿也，八月建酉中於南方也。）
    又曰：古者民茹草饮水，食树木之实、蠃蚌之肉，多疹毒伤之患。（患，害。）
於是神农乃始教民播五谷，相土地原隰燥湿肥鲆⒏呦拢百草之滋味，水泉甘苦，
令民知避就。当此之时，一日而七十毒。
    又曰：文公种米。
    《吕氏春秋》曰：冰冻方固，后稷不种；后稷之种，必待春。
    《论衡》曰：后稷为儿，种艺为戏。
    《鹗ぶ书》曰：稗，水旱无不熟之时，又特滋盛，易得芜秽，良田亩得二
三十斛，宜种之以备凶年。又，稗中有米，熟时，一可捣取炊之，不减粢米，又
可酿作酒。武帝时，令典农种之，一顷收二千斛，斛得米三斗。大俭，可得磨食
之。
    又曰：三月，榆荚雨时，高地强土可种禾；薄田不能粪者，以原蚕矢杂禾种
之，则禾不虫。又取马骨，庵，一石以水三石煮之，三沸，漉去滓，以汁渍附
子五枚，渍三四日，去附子，以汁和蚕矢，挠如粥。先种二十日以溲种，曝勿令
湿，至种时，以馀汁溲而种之，则不蝗虫。无马骨汁，亦可用雪。雪者，五谷之
积也，常以冬藏雪汁器盛埋地中。治种如此，则收万倍。
    又曰：种伤湿郁热，则生虫。取麦种，候熟可获，择穗大强者，秆束，立场
之高燥处，无令有白鱼，取话杂藏之。欲知岁所宜，以布囊盛粟诸物种，平量，
埋阴垣之下。冬至後五十日，发取量之，息最多者岁所宜。
    又曰：凡田，种麦为首。伤於太稠者，锄而稀之。秋以锄，以棘柴曳之，以
垄麦根，故曰：“子将欲富，黄金覆士。”至春冻解，棘柴曳之，绝其乾叶。到
榆荚雨时，候土白，复锄。如此收必倍。冬雨雪止，掩雪，勿令从风飞去，後雪
复如此，麦能旱多实。春冻解，耕和土种游麦，麦生成茂大，锄如宿麦也。
    又曰：黍者，暑也。禾生心，天雨灌其心，必伤无实。初种时，天雾，令两
人对持长索，戛去其露，日出乃止。种黍，覆土、锄治如禾法，欲稀於禾。
    又曰：大豆保岁易为，宜古之所备凶年也。大豆生，载甲而出。种土不可厚，
厚则折项，不能上达，屈於土中而死。
    又曰：种稻，春冻解，地气和时耕。冬至後百三十日，种大稻时也。
    又曰：种麻，预软和田，二月下旬，三月上旬，傍雨种其秕。
    又曰：种疲春冻解，耕治其土。春草生，布粪田，复耕平摩之。
    又曰：种小豆忌卯，稻忌辰，禾忌丙，黍忌丑，麻忌辰，秫忌未、寅，小麦
忌戍，大麦忌子，大豆忌甲。凡九谷，忌日不种之。避其忌，不可败伤诸事忌禁
日，此非空言也。其道自然，若烧黍穰，则害瓠也。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬赫月可种葵，四月可收冬葵子。六月六日可种葵，中
伏之後可种冬葵，八九月可种豢。
    《物理论》曰：稼，借种也。古今之言，云余夫稼，农之本也。
    ○耘
    《说文》曰：耘，除田间秽也。
    《左传・昭元年》曰：晋赵文子曰：“譬如农夫，是鳐是{艹衮}。”（
鳐，耘也。壅苗为{艹衮}。）
    《毛诗・甫田》曰：或耘或耔，黍稷嶷嶷。又《周颂》曰：载芟载旅，其耕
泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。
    《论语》曰：子路从而後，遇丈人，以杖荷弧＃ò曰：丈人，老人也。唬
竹器。）子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫
子？”（包曰：夫丈人云：“不勤劳四体，不分殖五谷，谁为夫子而索之邪？”）
植其杖而芸。（孔曰：植，倚也。除草曰芸。）
    《宋书》曰：柳元景、颜师伯尝诣沈庆之，会其游田。元景等鸣笳列卒满道，
庆之独与左右一人在田，见之悄然改容曰：“夫贫贱不可毕，富贵亦难守。吾与
诸公并出贫贱，因时际会，荣贵至此，惟当共思损挹之事。老子八十之年，目见
成败者已多，诸君炫此车服，欲何为？”於是插杖而耘，不为之顾。元景等彻侍，
褰裳从之。
    《管子》曰：万室之都，必有万锺之藏，藏镪千万；千室之都，必有千锺之
藏，藏镪百万。春以奉耕，夏以奉耘。
    《孟子》曰：人病，舍其田而芸人之田，所求於人者重，而所以自任者轻。
    贾谊《书》曰：邹穆公有令，食凫雁必以秕。吏请以粟，公曰：“夫百姓
牛而耕，曝背而芸，勤而不敢惰者，岂为鸟兽哉？粟，养人也，何以其养鸟也？”
    ○耔
    《说文》曰：耔，壅禾本也。
    《晋书》曰：陶潜《归去来》曰：“怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。”
    ○耨
    《释名》曰：耨，似锄，以耨禾也。
    《左传・僖公下》曰：初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻饣盍之，（臼季，
胥臣也。冀，晋邑。耨，助也。野馈曰饣盍。）敬相待如宾。与之归，言诸文公
曰：“敬，德之聚也。能敬，必有德，德以治民。君请用之。”
    《尔雅》曰：<句斤>晃街定。（郭璞曰：锄属也。犍为舍人曰：拘
扌属，一名定。《广雅》曰：定，耨。《纂文》曰：养苗之道，锄。耨如钅至，
柄长三尺，刃广二寸，以封地除草也。）
    《魏书》曰：公孙渊官属上书曰：“七营虎士，五部蛮夷，各怀素饱，不谋
同心，奋臂大呼，排门遁出。近郊农民，释其耨伞！
    《淮南子》曰：古者剡耜而耕，摩蜃而耨。（蜃，大蚌也。摩，令利，用耨
除草也。）
    又曰：先稻熟，农夫耨之者，不以小利害大获。（，稗。）
    又曰：圣人之用兵，若栉发耨苗，所去者少，所利者多。
    《吕氏春秋》曰：先生者为米，後生者为秕。是故其耨也，长其兄而去其弟。
（养大杀小。）不知稼者，其耨也，去其兄而养其弟，不收其粟而收其秕。
    ○钅属
    《释名》曰：钅属，诛，也主以诛除物根株也。
    《说文》曰：钅属，斫也。齐谓兹基，一曰斤柄，性自曲者也。
    《管子》曰：美金以铸戈剑矛戟，试诸狗马；恶金以铸斤斧Θ夷属钅属，试
诸木士。（夷，锄类也。属钅属，昀唷＃
    又曰：匠人有感斤钅属，故绳可得断也。
    《孟子》曰：齐人有言曰：“虽有智慧，不如乘势；虽有粱，不如待时”。
（兹基，田器。）
    ○
    《说文》曰：埽摩田器也。
    《论语》曰：长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。桀溺曰：“子
为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”“滔滔者，
天下皆是也，谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？”芏不
辍。
    《贾谊书》曰：秦民借父艹，犹有德色。
    ○钅至
    《广雅》曰：钅至谓之刈。（《纂文》曰：江湖以钅至为刈也。）
    《尚书・禹贡》曰：二百里纳钅至。（钅至，刈，谓禾穗也。）
    《说文》曰：钅至，获禾短镰。
    《释名》曰：钅至，获禾铁也。钅至钅至，断禾穗声也。
    ○铫。
    《说文》曰：钱，铫也，古田器也。
    《世本》曰：亻垂作铫。
    《管子》曰：一农之事，必有一铫，然後成农。
    ○
    《释名》曰：桑亦锄类。迫也，迫地去草也。
    《毛诗・周颂・良耜》曰：其饣襄伊黍，其笠伊纠，其伤拐裕以薅荼蓼。
    又《周颂・臣工》曰：命我众人，┖乃钱桑奄观钅至艾。（┖，具。钱，
铫。桑钅辱。获也。《笺》云：奄，久。观，多也。教我庶民，具女田器，终
久必多钅至艾。劝之也。）

    ●卷八百二十四
    ◎资产部四
    ○获
    《说文》曰：获，刈禾也。
    《毛诗・小雅》曰：岁聿云暮，采萧获菽。
    又《周颂・良耜》曰：获之桎桎，积之栗栗。（桎桎，获声也。栗栗，众多
也。）
    《尚书・金滕》曰：秋大熟，禾未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，
邦人大恐。
    又《大诰》曰：厥父辏厥子乃弗肯播，矧肯获？（其父已旮其田，其子
乃不肯播种，况肯收获乎？）
    《尔雅》曰：桎桎，获也。（郭璞注曰：获，刈禾也。）
    《南史》曰：齐文惠太子，常幸东田观获稻。范云时从文惠，顾云曰：“此
刈甚快。”云曰：“三时之务，亦甚勤劳。愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴
逸也。”文惠改容谢之。
    虞喜《志林・说晏子》曰：景公为长府，有风，犹作不已。晏子歌曰：“禾
有穗兮不得获，秋风至兮尽零落。”歌终而流涕，公乃止之。
    ○穑
    《说文》曰：穑，谷可收也。啬，爱涩也。
    《尚书・大诰》曰：予永念曰：“天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩？”
（稼穑之夫，除草养苗。我长念天亡殷恶亦犹是矣。我何敢不顺天终竟我垄亩乎？）
    又《无逸》曰：周公曰：“呜呼！君子所其无逸。先知稼穑之艰难，乃逸，
则知小人之依。（稼穑农夫之艰难，事先知之，乃谋逸豫，则知小人之所依怙。）
相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚。既诞，否则侮厥
父母曰：“昔之人无闻知。”（小人之子，既不知父母之劳，乃为逸豫游戏，乃
叛谚不恭己，欺诞父母；不欺则轻侮其父母曰：“古老之人，无所闻知！”）
    《物理论》曰：穑犹收也，古今之言云尔。稼，农之本；穑，农之末。农本
轻而末重，前缓而後急。稼欲少，穑欲多；耨欲缓，收欲速，此良农之务。
    ○<耒君>
    《毛诗・大田》曰：彼有不获稚，此有不敛髌搿１擞幸疟，此有滞穗，伊
寡妇之利。（秉，把也。成王之时，百谷既多，种同齐熟，收刈促遽，力皆不足，
而有不获不敛，遗秉滞德，故听矜寡取之以为利。）
    《东观汉记》曰：桓荣遭仓卒，与族人元卿俱<耒君>拾，投闲辄讲。元卿谓
曰：“卿但尽气耳，当复有施用时乎？”後荣为太常诸子，谓元卿曰：“平生笑
吾尽气，今何如？”元卿曰：“我农家，安能豫知此？”
    《魏略》曰：焦先行不践邪径，必循阡陌。及其<耒君>拾，不失大穗。饥不
可食，寒不可衣，结草以为蓑裳，被头徒跣。每出，见妇人，则隐翳，须去乃出。
    王隐《晋书》曰：庾衮，字叔褒。年饥，<耒君>者犹殷，衮乃引其群子以退，
曰：“待其间。”既<耒君>焉，从者以为徒<耒君>也，<耒君>无傍掇。
    《晋书》曰：夏统，字仲御。幼孤贫，养亲以孝闻。每采<耒君>求食，星行
夜归，或至海边拘蟛蛟揭宰恃。
    《宋书》曰：沈道虔居武康北石山下，常以<耒君>拾自资。同<耒君>者或争
オ，道虔谏之，不止，悉以其所得与之，争者愧恶。後每事辄云：“勿令居士知。”
    《庾异行别传》曰：君妻乐氏，生子泽。初，君与妻<耒君>，而产於泽，遂
以命之。
    ○架
    《释名》曰：架，加也，加杖於柄头，以挝穗而出谷也。或曰罗架，三丈而
用之。或曰以杖转於头，故名之也。
    《广雅》曰：拂谓之架。
    《说文》曰：拂，架也。拂，击禾连枷也。
    《国语》曰：权节其用，耒、耜、<耒加>、芟。（<耒加>，拂也，所以击草。）
    《方言》曰：佥，宋魏之间谓摄殳，或谓之度。自关而西谓之拂。（佥，连
架也，所以打谷。）
    王褒《僮约》曰：刻木为架，屈竹作耙。（架，击禾也。）
    ○园
    《说文》曰：园，所以树果也。
    《易・贲卦》曰：贲于丘园，束帛戋戋。
    《毛诗・车邻・驷[A164]》曰：《驷[A164]》，美襄公也。始命，有田狩之
事，园囿之乐焉。（始命，命为诸侯也。秦始附庸也。）游于北园，四马既闲。
（闲，习也。）
    又《国风・将仲子兮》曰：将仲子兮，无逾我园，无折我树擅。（园，所以
树木也。檀，强刃之木。）
    又《小雅・鹤鸣》曰：乐彼之园，爰有树檀，其下维椤＃ê卫朱侗嗽爸观
乎？椋落也。上其树檀，下其椤＃
    《周礼・天官》曰：太宰九职，二曰园囿，毓草木。（郑注云：园，蕃也。）
    《史记》曰：董仲舒，广川人，以治《春秋》，当孝景时为博士。下帷讲诵
三年，不观於舍园。
    《汉书・梁孝王传》曰：王有罪，入朝，乘布车，从两骑，入匿长公主园。
（张晏曰：布车，丧人乘之也。）
    又曰：田碚倏鸵，坐其兄盖侯北向，目坐东向。以为汉相尊，不可以兄私
挠。由此滋骄。治宅第田园极膏腴。市买郡县器物，相属於道。
    《後汉书》曰：窦宪恃宫掖声势，遂以贱直请夺沁水公主园田。（沁水公主，
明帝女。）主逼畏，不敢计。後肃宗驾出，过园，指以问宪，宪阴喝不得对。
（阴喝，犹噎塞也。阴，音於禁反。喝，音一介反。或作呜故反。）後发觉，帝
大怒，召宪切责曰：“深思前过主田园时，何用愈赵高指鹿为马？（愈犹差也。）
久念使人惊怖！昔永平中，常令阴博、邓叠二人更相纠察，（以阴、邓皆外戚，
恐其逾多，故使更相纠察也。博，阴兴之子也。）故诸豪戚莫敢犯法者。而诏书
切切，犹以舅氏田宅为言。（切切，犹殷勤。）今贵主尚见枉夺，何况小人哉？
国家弃宪如孤雏腐鼠！”（鸟子生而啄者曰雏也。）宪大震惧，皇后为毁服深谢，
良久乃得解。使以田还主，虽不绳其罪，然亦不授以重任。
    《续汉书・百官志》曰：濯龙园，在洛阳西北角。
    谢承《後汉书》曰：吴糖胶东侯相，时戴宏父为县丞。宏年十六，从在丞
舍。堂啃性埃常闻讽读之音，奇而候之，亦与为友。宏卒成儒宗，知名东夏，
为河间相，因自免归家，不复仕。身灌园蔬，以经书教授，年九十八卒。
    又曰：中平二年，造万金堂於西园。
    《献帝春秋》曰：吕布问太祖：“明公何瘦？”太祖曰：“君何以识孤？”
布曰：“昔在洛会浸氏园。”太祖曰：“然，孤忘之矣。所以瘦者，不早相得故
也。”
    《魏略》曰：颜斐为京兆太守，起菜园，使民投闲灌治之。
    《魏志》曰：明帝之幸郭元后也，毛皇后爱宠日衰。景初元年，帝游後园，
召才人以上曲宴，极乐。元后曰：“宜延皇后。”帝弗许，乃禁左右，使不得宣
后知之，明日见帝，后曰：“昨游宴北园，乐乎？”帝以左右泄之，所杀十馀人。
    《魏略》曰：青龙十二年，起土山於芳林园西北陬。使公卿群寮皆负土成山，
树松竹杂木善草於其上，捕山禽杂兽置其中。
    又曰：马钧居京都，城内有地可为园，患无水以灌之，乃作翻车。令童儿转
之，而灌水自覆，更入更出，其巧百倍於常。
    《晋书》曰：华е免官後，栖迟家巷。武帝登凌云台，望见е苜蓿园，阡陌
甚整，依然感旧。太康初大赦，乃得袭封。
    王隐《晋书》曰：王衍，字夷甫，戎叔父也。终於平北将军，送故甚丰。亲
故借衍车马、帷帐、器物者，衍因与不复录。资财尽出洛城西先人旧园田上。
    又曰：王戎为荆州刺史，坐遣吏修园宅，应免官，诏以赎论。
    又曰：孝宗欲於後园修立池苑，江汹梢浴扒吭粑疵穑宜旌军备，尝存俭约，
以率群下”。
    又曰：汜腾，字无忌，应孝廉举，除郎中。属天下兵乱，去官，叹曰：“生
於乱世，贵而能贫，乃可以免。”散家财五十万，以施宗族。柴门灌园，琴书自
适。
    《南史》曰：臧荣绪幼孤，躬自灌园，以供祭祀。
    《宋书》曰：茹法亮於宅为鱼池钓台、土山楼馆，长廊将一里，竹林花药之
美，公家园竹不能及。
    又曰：沈道虔居武康北石山下。有人窃园中菜，道虔自外还见之，即自逃隐，
待窃者去後乃出。
    《齐书》曰：会稽孔旨移鹪埃列植桐柳，多构山泉，殆穷真趣。衡阳王钧
往游之，衷唬骸暗钕麓χ烀牛游紫闼，讵得与山人交耶？”答曰：“身处朱门，
而情游江海；形入紫闼，而意在青云。”执竺乐。
    又曰：豫章王嶷薨後，尝见形於第後园。乘腰舆，指麾处分，呼直兵，直兵
无手板，左右授一玉手板与之，谓曰：“橘树一株死，可觅补之。”因出後园。
    《梁书》曰：徐勉为书式其子嵩曰：“中年聊於东田间营小园者，非存播艺
以要利，正欲穿池种树，少寄情赏尔。又以郊除闲旷，终可为宅，傥获悬车致事，
实欲歌哭於斯。”
    又曰：刘慧斐隐居东林寺，又於山北构园一所，号曰离垢园。时人仍谓为离
垢先生。
    《燕书》曰：愍帝时，有异爵，素质绿首，集于端门东园树，栖翔二旬而去。
夏，以异爵故，大赦；名东园曰白爵园。
    《後魏书》曰：胡太后亲览万机，手笔断决。幸西林园法流堂，命侍臣射，
不能者罚之。
    又曰：高聪为中尉所弹，遂废于家，断绝人事，惟修营园果。世称高聪梨，
以为珍异。
    又曰：元欣好营产业，多所树艺。京师名果，皆出其园。
    又曰：景穆贾岁，颇亲近左右。营立田园，以收其利。
    《北史》曰：齐卢景裕不营世事，居无二业，惟在注解。其叔父职居显要，
而景裕止於园舍，精均郊野，谦恭守道，贞素自得。由是世号居士。
    《北齐书》曰：河南康舒王孝瑜。文襄於邺东起山池游观，时俗眩之。孝瑜
遂於第作水堂龙舟，植幡槊於舟上，数集诸第宴射为乐。武成幸其第，见而悦之，
故盛兴後园之玩。於是贵贱慕学攵，处处营造。
    《後周书》曰：後周文帝在天游园，以金卮置侯上，令公卿射，中者即以赐
之。宇文贵一发而中，帝笑曰：“由基之妙正当耳！”
    《唐书》曰：何潘仁，西域胡人也，家富於财。潘仁厚自奉养，引致宾客。
炀帝时尝犯法，惧罪，逐亡入司竹园，鸠集亡命，众至数万。及义兵起，求得平
阳公主而奉之，以应义师。
    《庄子》曰：汉阴丈人为园畦，凿隧而入井，抱瓮而灌，一日浸百畦。子贡
教以为桔槔。
    《列子》曰：杨朱见梁王曰：“王者治天下如运诸掌。”梁王曰：“先生有
一妻一妾不能治，三亩之园不能耘，言治天下，何也？”
    《韩子》曰：昔弥子瑕宠於卫君，与游於东园，食桃而甘，以其半啖君，君
曰：“爱我哉！”
    《淮南子》曰：夫临江之乡，其人汲水以溉其园，江水弗减也。
    又曰：山有猛兽，林木为之不斩；园有螫虫，藜蓼为之不采。（言人畏之。）
    《说苑》曰：吴王欲伐荆，告左右曰：“敢谏者死！”舍人有少孺子者，欲
谏不敢，怀丸操弹於後园，露沾其衣，如是三旦。王曰：“子来何苦，沾衣如此？”
对曰：“园中有榆，其上有蝉。蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其後；螳螂委身曲
附欲取蝉，而不知黄崔在其傍；黄雀方延颈欲啄螳螂，而不知弹丸在其下也。此
三者，皆务得其前利，不顾其後之有患也。”吴王曰：“善哉。”乃罢兵。
    《风俗通》曰：园，援也，从□袁声。四皓园公，亦本园者。
    《玄晏春秋》曰：又好桑农种藏之事，且养鸡鹜。园圃之事，勤不舍力焉。
    《王子年拾遗记》曰：汉明帝时，常山献巨桃核。此桃霜下结花，隆暑方熟。
亦云仙人所食。常使植於霜园，此园皆植寒果也。
    又曰：魏明帝起灵禽之园，方国所献异鸟兽，皆畜此园也。
    《世说》曰：王子敬入会稽，经吴，闻顾辟强有名园，先不识主人，径往其
家。顾方集宾友，酣宴园中。而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人。
    又曰：简文幸华林园，顾谓左右曰：“会心处不必在远，翳然林水，便自有
濠梁间想，觉鸟兽自来亲人。”
    又曰：管宁、华歆共园中锄菜。见地片金，管不释锄，与瓦石不异；华拾而
掷之。
    《向秀别传》曰：向秀常与嵇康偶锻於洛邑，与吕安灌园於山阳，收其馀利，
以供酒食之费。
    《桂阳先贤赞》曰：苏耽常闻夜有众宾来，耽告母曰：“人招耽去，已种药
着後园梅树下，治百病，一叶愈一人。卖此药，过足供养。”
    《仇池记》曰：城东有首蓿园，园中有三水碓。
    《三秦记》曰：汉武帝名园曰樊川，一名御宿。有大梨如五升，名含消。
    又曰：汉武帝果园有大栗，十五枚一升。
    《华阳国志》曰：何随家养竹园。人盗其笋，随过行见，恐盗者觉怖走，竹
伤其足，挈履徐步归。
    《幽明录》曰：武宣程羁偏生未被举，家常使种葱。後连理树生於园圃。
    殷仲堪《游园赋》曰：尔乃杖策晨游，以咏以吟。落叶掩蹊，果下成林。
    《曹植诗》曰：公子敬爱客，终宴不知疲。清夜游西园，飞盖相追随。
    刘讠必之天公笺曰：昔申酉之际，遭汤旱流烟；今子岁，值尧水滔天。火延
烧其庐，水突坏其园。
    谢玄《与姊书》曰：比二日东行，游步园中，已极有任家湖形模也。姊想瞩
此，亦小有所散。
    ○圃
    《说文》曰：种菜曰圃。
    《毛诗・鸡鸣》曰：东方未明，折柳樊圃，狂夫瞿瞿。
    又《七月》曰：九月筑场圃，十月纳禾稼。
    《周礼・地官下》曰：场人，掌国之场圃，而树之果照湟熘物，以时敛而
藏之。（果，枣李之属。眨瓜瓠之属。珍异，葡萄、枇杷之属。）
    《礼记・射义》曰：孔子射於矍相之圃，观者如堵墙。
    《左传・庄公》曰：子颓有宠，鹿为之师。及惠王即位，取鹿之圃以为
囿。（圃，园也。囿，苑也。）遂奉子颓以代王。
    又《僖公下》曰：秦师袭郑，郑使皇武子辞曰：“郑之有原圃，犹秦之有具
囿也。”
    又《哀公下》曰：卫侯为虎幄於籍圃。（於籍田之圃新造幄幕，以虎兽为饰
也。）
    《论语》曰：樊迟请学为圃，子曰：“吾不如老圃。”
    《庄子》曰：古之人假道於仁，托宿於义，以游逍遥之庐，食於苟简之田，
立於不贷之圃。逍遥，无为也；苟简，易养也；不贷，无出也。古谓是采真之游。
    《韩子》曰：景公欲移晏子家於豫章之圃，晏子辞。
    《孟子》曰：今有场师，舍其梧贾，养其贰棘，则为贱场师也。（场师，
治场圃者。梧、贾，皆木名。贰棘，酸枣。言此以喻人舍大养小，故曰贱场
师也。）
    《淮南子》曰：昆仑山有疏圃之地，满之潢水三周。
    《山海经》曰：淮江之山，实惟帝之平圃。
    《风俗通》曰：圃，补也，从口甫声。
    《拾遗记》曰：昆仑山第二层下有芝田蕙圃，皆数万顷，群仙种耨焉。
    曹植《籍田赋》曰：夫凡人之为圃，各植其所好焉。好甘者植乎荠，好苦者
植乎荼，好香者植乎兰，好幸者植乎蓼。至於寡人之圃，无不植也。

    ●卷八百二十五
    ◎资产部五
    ○蚕
    《周礼・天官下・内宰》曰：中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭
服。（蚕于北郊，妇人以纯阴为尊，郊必有公桑蚕室焉。）
    又《夏官・马质》曰：马质，掌质马。禁原蚕者。（原，再也。天文辰为马，
《蚕书》蚕为龙精。月直大火，则浴其种，是蚕与马同气也。物莫能两大，禁再
蚕者，为伤马也。）
    《礼记・月令・季春》曰：是月也，命有司无伐桑柘，（爱蚕食。有司，谓
主山林之官。）乃修蚕器。（蚕器，谓簿、槌、小⒖鹬类。）后妃齐戒，享先
蚕而躬桑，以劝蚕事。（季春吉祀，皇后享先蚕。先蚕，天驷。享先蚕而後躬桑，
示率先天下也。）
    又《孟夏》：是月也，蚕事既登，后妃献茧。乃收茧税，以桑为均，贵贱长
幼如一，以给郊庙之服。（后妃献茧，进其成功也。乃收茧税，十而取一。以桑
为均者，谓用桑多则茧多，桑少则茧少，贵贱长幼如一，各自以桑为均，不得以
人贵贱长幼为差。）
    又《檀弓》曰：成人有其兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人
曰：“蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有迹兄则死而子皋为之衰。”（蚩兄死者，
言其襄之不为兄死，如蟹有匡蝉有迹不为蚕之绩范之冠也。范，蜂也。蝉，蜩
也。嘉津枳模长在腹下。）
    又《祭义》曰：古者，天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之。筑宫仞有三尺，
棘墙而外闭之。及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人、世妇之吉者，使入蚕
室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之。（大昕，季春朔日之朝也。诸侯夫人，
三宫半王后也。风戾之者，及早凉脆采之，风戾之，使露气燥，乃以食蚕。蚕性
恶湿。）岁既单矣，世妇卒蚕奉茧以示于君，遂献茧于夫人。
    又《祭统》曰：是故天子亲耕于南郊，以共齐盛；王后蚕于北郊，以共纯
（音缁。）服。诸侯耕於东郊，以共齐盛；夫人蚕於北郊，以共冕服。天子、诸
侯非莫耕也，王后、夫人非莫蚕也。
    《春秋文耀钩》曰：商弦绝，蚕合丝。（弦将绝，蚕含丝以待用也。）
    《春秋考异邮》曰：蚕，阳者，大火，恶水，故食不饮。桑者，土之液，木
生火，故蚕以三月食叶，类会精合相食。
    《尔雅》曰：蛾，罗。（蚕蛾。）蚬恚蛹。（音龟。蚕蛹。）蟓，桑茧。
（食桑叶作茧，即今蚕也。）雠由、樗茧、（食樗叶。）棘茧。（食棘叶。）栾
茧。（食栾叶。）蚩海萧茧。（食萧叶者。皆蚕类。）
    《史记・天官书》曰：正月上甲，风从东方来，宜蚕。
    《续汉书》曰：光武建武二年，野蚕成茧，民收其絮。
    又《舆服志》曰：贵人助蚕，玳瑁钗、簪、珥。
    《东观汉记》曰：明德马后置织室，蚕於濯龙中，往来观内，以为娱乐。
    谢承《後汉书》曰：南阳范充，为吴桂阳太守，教民植桑，饼褐属，养蚕
织履，民得利益。
    《吴录》曰：南阳郡，一岁蚕八绩。
    《後魏书》曰：世宗正始二年，徐州蚕蛾吃人，〔姓咭话僖皇馀人，死者
二十二人。时高肇专政，聚敛不息。
    《隋书》曰：江湖之南，一年蚕四五熟。
    《唐书》曰：武德中，梁州言野蚕成茧，百姓采而用之。
    又曰：文德太后率内外命妇，有事於亲蚕。
    又曰：开元中，上命宫中食蚕，亲自临视，欲使嫔御已下知女工之事。及蚕
罢，获丝甚多，因以赐焉。
    又曰：天宝中，益州献三熟蚕，紧厚白净，与常蚕不殊。
    又曰：大历中，太原府清河县人韩景晖，养冬蚕成茧，诏给复终身。
    《韩子》曰：鳝似蛇，蚕似臁Ｈ思蛇惊骇，见煸蛎起；而渔者持鳝，妇
人拾蚕，利之所在，皆贲、育也。
    《淮南子》曰：季春，后妃斋戒，东乡就桑省妇，使观蚕事。
    又曰：蚕食而不饮，三十日而化。
    又曰：食桑者有丝而蛾。
    又曰：蚕食{兴石}而不饥。
    又曰：蚕饵丝而商弦绝，（商弦，金声也。春蚕吐丝，金死，故绝。）贲
星坠而渤海决。（贲星，流星也。勃海，水之勃怒也。）
    又曰：原蚕一岁再登，非不利也，然王法禁之者，以其残桑。
    《淮南万毕术》曰：白芳七结浴蚕。
    又曰：僵蚕，使马不食。（欲愈之，以桑拭口鼻，即食矣。马喜啮人，亦以
僵蚕眉拭唇，即不啮也。）
    《抱朴子》曰：甘始以药粉桑长蚕，蚕得十月不老。
    《金楼子》曰：杨泉《蚕赋序》曰：“古人作赋者多矣，而独不赋蚕，乃为
《蚕赋》，是何言欤？楚兰陵荀况有《蚕赋》，德渊近不见之，有文不如无述也。”
    《东方朔别传》曰：武帝求神仙，朔言能上天取药。上知其谩，欲极其言，
即遣方士与朔上天。朔曰：“当有神来迎我。”後方士昼卧，朔遽口呼若极真者，
“吾从天上还。”方士遽以闻，上以为面欺，下朔狱。朔泣曰：“臣几死者再，
天公问臣下方何衣，朔曰：‘衣蚕’。‘蚕何若’？曰：‘啄冉々（仁廉切。）
类马，色班班类虎。’天公大怒，以臣为谩，系臣司空，使使下问，还报有之，
乃出臣。今陛下以臣为诈，愿使使上问之。”上曰：“齐人多诈，欲以喻我止方
士也。”罢方士。
    《东方朔占》曰：正月旦竟日不风，清明宜蚕。
    《列仙传》曰：园客，济阳人，姿貌好而良，邑人多欲以女妻之，客终不娶。
种五色香草，积数十年，服食其实。一旦五色蛾止其香草末，客收而荐之以布，
生桑蚕焉。蚕时，有女夜至，自称客妻，客与俱蚕，得茧大如盆。
    郭子横《洞冥记》曰：寒青之国，其国人皆以鸟为衣。其地多霜雪阴翳，忽
见日从南方出，则百兽皆鸣，国俗以为祥异。有蚕，色青，长一丈，亦曰青蚕。
绩其丝，大如指，一丝可羁绊牛马，国人常以十丈充黄门之厩，以拘马也。巨象、
师子，帝令以此一丝系之。
    《古今注》曰：元帝永元四年，东莱郡东弁山有野蚕为茧，收得万馀石，民
人以为丝絮。
    《司马徽别传》曰：人有临蚕永徽蔟者，徽便以与之，自弃其蚕。
    《搜神记》曰：旧说太古时，有人远征，家惟有一女，并马一匹。女思父，
戏马曰：“尔能为我迎得父，吾将嫁汝。”马乃绝缰而去，至父所。父疑家中有
故，乘之而还。马後见女，辄怒而奋系。父怪之，密问女，女具以答。父乃射杀
马，曝皮於庭。女至皮所，足蹙之，曰：“尔马，而欲人为妇，自取屠剥，何如？”
言未竟，皮蹙然起，卷女而行。父还失女，後大树枝得女及皮。乃尽化为蚕，绩
於树上。其茧厚大，异於常蚕，邻妇取养之，其收二倍。今世或谓蚕为女儿，古
之遗语也。
    《拾遗录》曰：员峤之山名环丘，有冰蚕，长七寸，黑色，有角有鳞。以霜
雪覆之，然後作茧，长一尺，其色五彩。织为文锦，入水而不濡，投火则经宿不
燎。海人献尧，以为黼黻。
    《颜氏家训》曰：胡人见锦，不信有虫食树吐丝所成。昔在江南，不信有千
人毡帐。及来河北，不信有万石舟船。皆实验也。
    《齐谐记》曰：正月半，有神降陈氏之宅，云：“我是蚕神，能见祭，当令
蚕百倍。”今人正月半作糕糜，像此也。（一云吴郡张诚。）
    《皇后亲蚕仪注》曰：皇后躬桑，始捋一条，执筐受桑。捋三条，女尚书跪
白曰：“可止。”执筐者以桑授蚕母，蚕母以桑适金室也。
    《先蚕仪注》曰：亲蚕前三日，太祝令质明以太牢祠先蚕也。
    周迁《古今舆服杂事》曰：蚕始生后食之，三洒而止。
    《三辅故事》曰：始皇后葬，用金蚕二十箔。
    《玄中记》曰：大月支有牛，名为日及。今日割取其肉三四斤，明日疮愈。
汉人入此国，以牛示之，以为珍异。汉人曰：“吾国有虫，大小如指，名为蚕，
食桑叶，为人吐丝。”外国人不复信有蚕也。
    又曰：化民食桑，三七年化，能以自裹，如蚕绩，九年生翼，七年而死。去
琅邪四万里。（《神异经》同。）
    《林邑记》曰：九真郡，蚕年八熟，茧小轻薄，丝弱绵细。
    《永嘉郡记》曰：永嘉有八辈蚕：蛟收洳稀（三月绩。）柘蚕、（四月初
绩。）蛟什稀（四月初绩。）爱珍、（五月绩。）爱蚕、（六月末绩。）寒珍、
（七月末绩。）四出蚕、（九月初绩。）寒蚕。（十月绩。）凡蚕再养者，前辈
皆谓之珍，少养之。爱蚕者，故蛟什现忠病｜蛟收洌三月既绩，出蛾取卵，七
月八月便割，蚕生多养之，是为蛟什稀Ｓ作爱者，取蛟收渲卵，藏内瓮器中，
随器大小，亦可十纸、百纸，盖覆器口，安冷水，使冷气折其出势，仅得三七日，
然後蛏养之，谓为爱珍。亦爱子绩成茧，蛾坐卵，卵七日又剖成蚕，多养之，
此则爱蚕也。
    顾微《广州记》曰：吴黄武三年，遣交州治中吕瑜发赵婴齐冢，得金蚕明珠
各数斛。
    《广志》曰：有原蚕，有冬蚕，有野蚕。有柞蚕，食柞叶，可以作绵。
    焦赣《易林・兑之坎》曰：饥蚕作室，诸多乱缠，端不可得。
    又《震之兑》曰：秋蚕不成，冬种不生。
    《龙鱼河图》曰：蚕沙宅亥地，大富；得蚕丝，吉利。
    仲长子《昌言》曰：北方寒，其人寿；南方暑，其人夭。此寒暑之方验於人
也。约之蚕也，寒而饿之则引日多，温而饱之则用日少，此寒温饥饱之为修短验
於物者也。
    《物理论》曰：使人主养民，如蚕母之养蚕，则其用岂徒丝蚕而已哉？
    《杂五行书》曰：含南种枣九株，辟县官宜蚕桑。
    又曰：二月上壬，取土泥屋四角，宜蚕，吉。
    《吕氏本草》曰：石蚕，一名沙蚍睿神农、雷公咸，无毒。生汉中。治五
淋，随胎肉，解结气，利水道，除热。
    孙卿《蚕赋》曰：食桑而吐丝，前乱而後治。夏生而恶暑，疾温而恶雨。蛹
以为母，蛾以为父。三俯三起，事乃大已。是谓蚕理。
    闵鸿《蚕赋》曰：体龙颈而骥喙，迈八仂陡嵫颉
    左思《吴都赋》曰：国税再熟之稻，乡贡八蚕之绵。
    《古艳歌》曰：日出东方隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷
善蚕桑，采桑城南隅。
    《陆机诗》曰：老蚕晚绩缩，老女晚嫁辱。曾不如老鼠，翻飞成蝙蝠。
    《蔡邕书》曰：家祖君常言：“客有三当死，夜半蚕时至人室家也。今者一
行而犯其两。”
    嵇康《养生论》曰：火蚕十八日，寒蚕三十馀日。
    裴摺冻缬新邸吩唬耗裎尬阜危蛤无五藏；蛭以空中而生，蚕以无胃而育也。
    ○缲
    《礼记・祭义》曰：古之献茧者，其率用此与？（问者之辞。）及良日，夫
人缫，三盆手，遂布于三宫夫人、世妇之吉者，使缲。遂朱绿之，玄黄之，以为
黼黻文章。服既成，君服，以祀先王、先公，敬之至也。（三盆手者，三淹也。
凡缫，每淹大总而手掖之，以出丝也。）
    《说文》曰：缲，纟覃茧为丝也。
    《尸子》曰：夫茧合而弗治，则腐蠹而弃；使女工缲之，以为美锦。
    《列仙传》曰：园客蚕得茧大如盆，缲一茧，数十日。缲讫俱去，莫知所如。
济阳今有革蚕祠。（已备於前，故此小略。）
    ○纟崔车
    《通俗文》曰：织纤谓之纟崔，（音碎。）受纬曰孚。（纟崔车。）
    《方言》曰：纟崔车，赵、魏之间谓之历鹿车，东齐海岱之间谓之道轨。
    孙德施《纟崔车赋》曰：惟工艺之多门，伟英丽乎创形。拟老氏之一毂兮，
应天运以回行。秉转屈以成规兮，不辞劳以自倾。故其用同造物，功参天地。轩
辕垂衣，因其以济。衮冕龙澹用康上帝。勋存王室，惠流皂隶。观其微风兴於
轮端，雾雨散于觜娣，制以灵木，络以奇竹。危朝日以投员兮，准晕月以造象。
若洪轮在之雍兮，似蜘蛛之结网。尔乃才艺妻妾，工巧是嘉。或织绵组，或匠绫
罗。舒皓腕於轻轮兮，焕拟景乎镜华。丝成妙於指端兮，号推幽而相和。象蟋蟀
之鸣户兮，类寒蝉之吟家。
    ○{矍}
    《方言》曰：{矍}，援也，（音爰。）兖豫河济之间谓之辕。（郭璞注曰：
所以络丝。）
    《说文》曰：{矍}，收丝者也。或作<角间>，从角间声。
    ○络车
    《方言》曰：河济之间，络谓之格。（郭璞注曰：所以转{矍}绐事也。）
    ○尼
    《易・窈筘浴吩唬合涤诮瘥尼。（金者，坚刚之物。尼者，制动之至。）
    《通俗文》曰：张丝曰尼也。
    《说文》曰：尔，络丝，尔，从木尔声，读若尼。
    ○机杼
    《毛诗・谷风・大东》曰：小东大东，杼轴其空。
    《字林》曰：<广>，（女涉切。）机下所履。
    《史记》曰：公仪休相鲁，见布好，出家妇，燔其机也。
    《列女传》曰：河南贞义者，乐羊子之妻也。羊子出学，後得遗金一饼，以
与贞义，曰：“妾闻君子不以利污行，反裘负薪，古人知其害本。”羊子惭而弃
之。学一年，复归，贞义引刀趣机曰：“此织生於蚕桑，治於丝茧，加之机杼，
一丝而累，以至丈匹。今若断之，损弃成功，稽废日月。夫子积学，当日知所无，
中而废归，何异断机哉？”羊子大惭，复出，七年不归。
    《列子》曰：纪昌者，学射於飞卫，曰：“尔先学不瞬，而後可言射矣。”
纪昌归，偃坐其妻之机下，以目承牵挺。二年之後，虽锥末到眦而不瞬也。
    《淮南子》曰：伯余之初作衣也，（伯余，黄帝臣也。）纟炎麻素缕，手经
指挂。後世为之机杼，胜复以便其用。
    《傅子》曰：旧机五十综者五十蹑，六十综者六十蹑。马生者，天下之名巧
也，患其遗日丧功，乃皆易以十二蹑，其奇文异变，因感而作。
    王逸《机赋》曰：舟车栋宇，粗工也，杵臼碓，直巧也，蚺滩穆疲小用
也；至於织机，功用大矣。上自太始，下讫羲皇，帝轩龙跃，庾业是创。俯系圣
思，仰揽三光，悟彼织女，终日七襄，爰制布帛，始垂衣裳。於是取衡山之孤桐，
南岳之洪樟，胜复回转，刻象乾形。大庭淡泊，拟则川平。先为日月，盖取昭明。
三转列布，上法台星。两骥齐首，俨若将征。方圆绮错，极妙穷奇。兔耳ㄣ伏，
若安若危。猛犬相守，窜身匿蹄。高楼双峙，以临清池。游鱼衔饵，氵蹄呔羝
陂。鹿卢并趋，纤缴俱垂。宛若星图，屈膝推移。尔乃垂轻杼，榄床帷，动摇多
容，俯仰生姿。
    古诗曰：纤纤擢素手，扎扎弄机杼。
    又曰：皎皎白素丝，织为寒女衣。寒女虽巧妙，不得秉机杼。
    ○梭
    《通俗文》曰：梭，织具也，所以行纬之{艹涉}，（苏戈切。）
    邓粲《晋书》曰：谢鲲邻家有美女，鲲挑之，女以梭投之，折其两齿。
    《异苑》曰：陶侃尝捕鱼，得一梭。还，插着壁。有顷雷雨，梭变成赤龙，
从屋而跃。

    ●卷八百二十六
    ◎资产部六
    ○织
    《说文》曰：织，作帛总名也。经，织从丝也。纬，织横丝也。拧⒆郏机
缕也。缋，织馀也。
    《礼记・内则》曰：女子十年不出，执麻疲治丝茧，织抛殒川，学女事。
    《左传・文公上》曰：仲尼曰：“臧文仲，妾织蒲，三不仁。”
    《毛诗・国风・大东》曰：肀酥女，终日七襄。
    《史记》曰：公仪休相鲁，去织妇，拔园葵。
    《战国策》曰：甘茂谓秦武王曰：“曾子处屈。人有与曾子同名姓者而杀人，
人告曾子之母。母曰：‘吾子不杀人也。’织自若。有顷，人又曰：‘曾参杀人。’
曾子母惧，投杼逾墙而走。”
    《魏略》曰：太祖始丁夫人，又刘夫人，生子循，及清河长公主。刘早终，
丁养子循。子循亡於穰，丁常言：“将我儿杀之，都不复念！”遂哭泣无节。太
祖忿之，遣归家，欲其意折。後太祖就见之，夫人方织。外人传公至，夫人踞机
如故。公到，抚其背曰：“顾我共载归乎？”夫人不顾，又不应。太祖却行，立
於户外，复云：“得无尚可耶？”遂不应，太祖曰：“真决矣。”遂与绝。
    《魏志》曰：中山恭王衮徙封濮阳。太和二年就国，尚俭约，敕妃妾纺绩
织，习为家人之事。
    《吴志》曰：陆凯上疏云：“自昔先帝时，後宫列女及诸织络数不满百，米
有畜积，货财有馀。先帝崩後，幼景在位，便改奢侈，不蹈先迹。伏闻织络及诸
徒坐，乃有千数。”
    又曰：华锷鲜柙疲骸敖窭羰恐家，少无子女，多者三四，少者一二。通令
户有一女，十万家则十万人，人人织绩，一岁一束，则十万束矣。使四疆之内，
同心<盍>力，数年之间，布帛必积，恣民五色，惟所服用，但禁绮绣无益之饰。
此救乏之上务，富国之本业也。”
    《南史》曰：齐宣孝陈皇后，家贫，少勤织作。家人矜其劳，或止之，后终
不改。
    《唐书》曰：卢坦为寿安令。时河南尹征赋限穷，而县人诉以机织未就。坦
请延十日，府不许。令人就织而输，勿顾限也，违之不过罚令俸耳。既成而输，
坦亦坐罚，由是知名。
    《墨子・非乐》曰：使妇人为之废纺绩织胖事。
    《庄子》曰：民有常性，织而衣，耕而食，是谓同德。
    又曰：叔文相莒，三年归。其母自织，请其母曰：“文相莒三年，有马千驷，
今犹自绩，文之所得事，皆将弃之？”母曰：“妇人不好纺，绩织牛必有淫佚
之心。”
    《韩子》曰：吴起示其妻以组，曰：“为我织组，令如是组。”已就而效之，
其组异善，起曰：“非诏也。”使衣而归，其父请往之，起曰：“家无虚言。”
    又曰：鲁人身善织屦，妻善织缟，而欲徙於越。或谓之曰：“子必穷矣！”
鲁人曰：“何也？”曰：“屦为履之也，而越人舟行；缟为冠之也，而越人被发。
以子之所长也，游於不用之国，欲使无穷，其可得乎？”
    《国语》曰：勾践非其身之所种则不食，非夫人之所织则不衣，十年不收於
国。
    焦赣《易林・蒙之无妄》曰：织帛未成，纬尽无名。长子逐免，鹿起失路。
    《列女传》曰：孟子之少也，既学而归。孟母方织，问曰：“学何所至矣？”
子曰：“自若也。”（言未能博。）母以刀断其织，子惧而问其故，母曰：“子
之废学，若吾断斯织也。夫君子，学以立名，问则广知，是以居则安宁，动则远
害。今而废之，则是不免於厮役，而无以离於患祸，何以异於织绩而中道废而不
为？岂能衣其夫子而长不乏粮食哉？”孟子惧，旦夕勤学不息。
    又曰：文伯相鲁，敬姜谓之曰：“吾语汝治国之要，尽在经耳。（经者，总
丝缕以成文采，有经国治民之象。）夫幅者，所以正枉也，不可不强，故幅可以
为将。（枉，曲也。幅强乃能正曲，将强乃能除乱，以幅喻将也。）昼者，所以
均不服也，故昼可以为正。（昼，傍也。正，官长也。缌缕得昼，以喻徒庶得长
而後齐。）物者，所以治芜与莫莫也，故物可以为都大夫。（物谓一文墨也。不
知丈尺多少，使意世与芜而莫莫也。都大夫，主治民理众也。）持交而不失，出
入不绝者，悃也，以为大行人。（悃，使缕交错出入不失理也。似大行人，交好
邦国不离也。大行人，主使命者。）推而往，引而来者，综也，综可以为关内之
师。（综，惟缕令往，引之令来，似开内师收合人众，使令有节。关内师，主境
内之师众。）主多少之数者，均也，均可为内史。（均谓一齿，受一缕多少有数，
犹内史之治民也。）服重任，行远道，正直而固者，轴也，可以为相。（相当大
任，坚固不倦，死而後已，有若轴。）舒而无穷者，摘。摘者，可以为三公。”
（摘谓胜也，舒而不穷。喻三公道德洁备，无匮竭也。”）文伯载拜受教。
    《孝子传》曰：董永性至孝，而家贫。父死，卖身以备棺敛。既葬，即诣主
人，将偿其直。路逢一女子，云能织，愿为永妻。永不得已与同诣主人。问其故，
永具以对。主人曰：“必尔者，但令尔妇为我织缣百匹。”於是妻为主人织，十
日，百匹具焉。主人大惊，即遣永夫妻。妻出门，谓永曰：“我，天之织女也，
卿笃孝，卖身葬父，故天使我为卿偿债耳！”言终，忽然不见。
    《仇池记》曰：仇池县库下，悉安织婢绫罗绢布数十张机。
    崔元始《正论》曰：仆前为五原太守，土地不知缉绩，冬至，积草伏卧其中。
若见吏，以草缠身，令人酸鼻。吾乃卖储峙，得二十馀万，诣雁门广武迎织师，
使巧手作机及纺，以教民织。具以上闻。
    《古艳歌》曰：孔雀东飞，苦寒无衣。为君作妻，中心恻悲。夜夜织作，不
得下机，三日载匹，尚言吾迟。
    古歌辞曰：大妇织绮罗，中妇织流黄。小妇无所为，挟琴上高堂。大人且徐
徐，调弦遽未央。
    古诗曰：迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，扎扎弄机杼。
    《被徒元书》曰：宜修田农，作园圃，织欧募ǎ为坐作之本利。常令供养
之物有兼副。
    ○纺绩
    《左传・昭公十九》曰：初，莒有妇人。莒子杀其夫，以为嫠妇。（寡妇为
嫠。）及老，托於纪鄣，纺焉以度而去之。（因纺纟卢连所纺，以度城而藏之，
以待外攻者，欲以报仇。）及师至，则投诸外。（投绳城外，随之而出。）
    《毛诗・国风・东门之肌吩唬翰患ㄆ渎椋市也婆娑。（《笺》云：绩麻丝，
妇人之事也，今也不为。）
    又曰：八月载绩，载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。（载绩丝事毕而麻事起
矣。）
    《汉书》曰：张安世尊为公侯，食邑万户。身衣弋绨，夫人自纺绩。
    又曰：冬，民既入，妇人同巷相从夜织。妇女一月得四十五日。必相从者，
所以省费燎火，同巧拙，而合习俗也。
    《晋书》曰：郑袤妻曹氏，事舅姑甚孝，躬纺绩之勤，以充奉养。
    《南史》曰：宋袁粲幼孤，饥寒不足。母琅邪王氏，太尉长史延之女也，躬
事绩纺，以供朝夕。
    又曰：齐刘楷为交州，与垣昙深同行，昙深未至交州而卒。昙深妻郑字献英，
荥阳人，时年二十；子文凝，始生。仍随楷到镇，昼夜纺织。居一年，私装了，
乃告楷求还。
    又曰：梁武丁贵嫔少时，与邻女月下纺绩，诸女并患蚊蚋，而贵嫔弗之觉也。
乡人魏益将聘之，及成，而武帝镇樊城，尝登楼以望，见汉滨五采如龙，下有女
子擘纟光，则贵嫔也。又，丁氏因人以闻之於帝，帝赠以金环，纳之，时年十四。
    又曰：诸暨东ㄜ里屠氏女，父失明痼疾，亲戚相弃，乡里不容。女移父母，
远住荷幔昼采樵，夜纺绩，以供养父母。
    《陈书》曰：陈灵洗为公侯，数妾无游手，并督之纺绩。至於散用赀财，亦
不俭吝。
    《隋书》曰：孝妇覃氏者，上郡锺氏妇也。与其夫相见，朱几而夫死。时年
十八，事後姑以孝闻。数年之间，姑及伯叔皆相继而死。覃氏躬自节俭，昼夜纺
绩，畜财十年而葬八丧，为州里所敬。上闻，而赐米百石，表其门闾。
    又曰：郑善果母，清河崔氏，既寡之後，恒自纺绩，每夜分寐。善果曰：
“儿封侯开国，位居三品，秩俸幸足，母何自勤如是耶？”答曰：“呜呼！汝年
已长成，吾谓汝知天下之理，今闻此言，故犹未也。至於公事，何由济乎！今此
秩俸，乃是天子报尔先人之用命也，当须散赡六姻，为先君之惠，妻子奈何独擅
其利，以为富贵哉？又丝品募ǎ妇人之务，上自王后，下至大夫士妻，各有所
制。若堕业者，是为骄逸。吾虽不知礼，其可自败名乎？”
    《唐书》曰：永泰二年夏，赐安南节妇金氏两丁侍养。金氏本贼帅陶齐亮之
母，以忠义训齐亮，齐亮不受，遂与齐亮绝。自绩而衣，自田而食，州里称之。
仍诏本道使每季给银二两，充衣服以终其身。
    《国语》曰：鲁公父文伯退朝朝其母，母方绩，文伯曰：“以蜀之家，而
主犹绩，（言家有宠，不当绩也。）惧忄干季孙之怒也。（季孙康子位尊，又为
大宗。）其以蜀为不能事主乎？”其母叹曰：“鲁其亡乎！使僮子备官，而未
之闻耶？”（僮蒙不达也。言已居官而未闻道。）
    《春秋後语》曰：甘茂奔齐，路逢苏代，将为齐使於秦。甘茂曰：“臣得罪
於秦，逃遁至此，（遁，潜也。）无所容迹。（容迹，犹容足也。）吾闻贫人女
与富人会绩，贫人女曰：‘我无钱以买烛，而子烛幸有光，子可以分我馀光，无
损子明，而得一斯便焉。’（斯，在也。言贫女子此一便也。）今臣困，而子方
使秦而当路矣。茂之妻子在秦，愿君以馀光振之。”（振，整也。又赡给之义。）
苏代许诺。
    《列女传》曰：齐女徐吾者，东海上贫妇人也。邻妇李吾之属合烛相从夜绩，
徐吾曰：“我无以买烛，而子之火光有馀，分我馀光，无损子明，而我为斯便，
不亦可乎？”
    《异苑》曰：昔有老姥雨夜纺绩，断，失钅奏所在，姥独骂云：“何物鬼担
去？”户外即有应，言“暂寄避雨，实不偷钅奏。宜自执觅。”姥惊惧，窥外，
无所见，钅奏亦寻获。
    《王子年拾遗记》曰：魏文帝所爱美人薛灵芸，常山人，父业经为郑乡亭长，
母陈氏随业舍於亭傍。芸年十七，生居贫贱，至夜每聚邻妇夜绩，以麻蒿自照。
    ○漂
    《说文》曰：漂，水中击絮也。
    《史记》曰：韩信从下乡城下钓，有漂母，见信饥，饭信，竟漂数十日。
    《越绝书》曰：伍子胥至溧阳，见一女子击絮於濑水中，子胥曰：“岂可得
餐乎？”女曰：“诺。”即发其箪饭，清其壶浆而与之。子胥谓女子：“毋令之
露。”子胥行五步，还顾，女子自投濑水之中。（《吴越春秋》同。）
    《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，世世以柳舒光为事。（郭象注曰：
其药能令手不拘折，故常漂絮於水中也。）
    ○浣
    《礼记・礼器》曰：晏平仲祀其先人豚肩不掩豆，浣衣濯冠以朝，君子以为
隘矣。（隘犹狭陋也。祀不以火牢，与无田者同，不盈礼也。大夫、士有田则祀，
无田则荐。浣衣濯冠，俭不务新。）
    又《内则》曰：父母舅姑冠带垢，和灰请漱；衣裳垢，和灰请浣。（手曰漱，
足曰浣。和，渍也。）
    又曰：是日也，妻以子见於父，贵人则为衣服。由命士以下，皆漱浣。（贵
人，大夫以上也。由，自也。）
    又曰：妾子生，三月之未，漱浣夙齐，见於内寝。
    《毛诗・葛覃》曰：薄挝宜剑薄浣我衣。（危烦也。私，燕服也。妇人
有副耸⑹危以朝事舅姑，接见于宗庙，进见于君子，其馀则私也。浣谓濯之耳。）
    又《柏舟》曰：心之忧矣，如匪浣衣。（如衣之不浣矣。《笺》云：衣之不
浣，则愦辱无照察。）
    《汉书》曰：石奋以上大夫禄归老于家，长子建为郎中，令少子庆为内史。
建老白首，万石君尚无恙。每五日，洗沐归谒，亲入子舍，窃问侍者，取亲中裙
厕プ身自浣洒，（师古曰：亲谓父也。中裙，若今言中衣也。厕プ者，近身之小
衫，若今小衫也。）复与侍者，不敢令万石君知之，以为常。
    《晋书》曰：王师败绩於汤阴，百官侍卫莫不溃散。惟嵇绍以身捍卫，遂被
害於帝侧，血溅御服，天子深哀叹之。及事定，左右欲浣衣，帝曰：“此嵇侍中
血，勿去。”
    又曰：郑袤妻曹氏食无重味，服浣濯之衣。
    《宋书》曰：左仆射谢景仁性严整洁，居宇净丽。每坐，辄唾左右人衣，事
毕，即听一日浣濯。每欲唾，左右争来受之。
    又曰：江湛为吏部尚书，家甚贫，不营财利，饷馈盈门，无一所受，无兼衣
馀食。尝为上所召，遇浣衣，称疾，经日衣成，然後起。
    《梁书》曰：武帝虽衣浣衣，而左右衣必须洁。尝有侍臣，衣带卷摺，帝怒
曰：“卿衣带如绳，欲何所缚？”
    又曰：昭明太子统欲以己率物，服御朴素，身衣浣衣，膳不兼肉。
    《南史》曰：陈王逡之衣裳不浣，几案尘黑。
    《唐书》曰：肃宗性俭约，衣服无绮绣。尝出衣袖示韩择木曰：“朕已三浣
矣。”
    《淮南子》曰：楚庄王诛里史，孙叔敖制冠浣衣。
    仲长子《昌言》曰：攻玉以石，浣布以灰。
    《龙鱼河图》曰：妇人无以夫衣合集浣之，使之不利。
    《韩诗外传》曰：孔子南游适楚，至阿谷隧，有处子佩璜而浣者。孔子抽觞
以受子贡，曰：“以观其辞。”子贡曰：“将南之楚，逢天之暑，欲乞一饮。”
妇人曰：“阿谷之隧，隐曲之穑其水载清，流而趣海。欲饮则饮，何问婢子？”
    《风俗通》曰：东海王景兴议曰：“晏平仲以齐君奢，故浣其朝冠，振其鹿
裘。”

    ●卷八百二十七
    ◎资产部七
    ○市
    《说文》曰：市，买卖所也。
    《周礼・天官下・内宰》曰：凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆，
陈其货贿，出其度量淳制，祭之以阴礼。（市朝者，君所以建国也。建国者必面
朝後市，王立朝而后立市，阴阳相承之义。）
    又《地官下・司市》曰：司市掌市之治教、政刑、量度、禁令。（量，豆区
斗斛之属。度，丈尺也。）大市，日侧而市，百族为主；朝市，朝时而市，商贾
为主；夕市，夕时而市，贩夫贩妇为主。（市，杂聚之处。言主者，谓其多。）
国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕；世子过市，罚一；命夫过市，罚一
盖；命妇过市，罚一帷。
    又曰：司普葡苁兄禁令，禁其斗嚣者与其坡艺摺⒊鋈胂嗔攴刚摺⒁允粲
饮食于市者。（嚣，喧也。郑司农云：以属游饮食，群饮食者。）若不可禁，则
搏而戮之。
    又《秋官・掌戮》曰：凡杀人者踣诸市，肆之三日，刑盗于市。（踣，僵尸
也。肆犹申也，陈也。凡言刑盗，罪恶莫大焉。）
    《周礼・冬官・匠人》曰：左祖右社，面朝後市。（王宫所居也。祖，宗庙。
面犹乡也，王宫当中经之途也。）
    《礼记・月令・仲秋》曰：是月也，易关市，来商旅，纳货贿，以便民事。
四方来集，远乡皆至，则财不匮，上无乏用，百事乃遂。（易关市，谓轻其税，
使民利之。商旅，贾客也。匮亦乏也。遂犹成也。）
    又《王制》曰：有圭璧金璋，不粥於市；命服命车，不粥於市；宗庙之器，
不粥於市；牺牲，不粥於市；戎器，不粥於市；用器不中度，不粥於市；兵车不
中度，不粥於市；布帛精粗不中数，幅广狭不中量，不粥於市；奸色乱正色，不
粥於市；锦文珠玉成器，不粥於市；衣服饮食，不粥於市；五谷不时，果实未熟，
不粥於市；草木不中伐，不粥於市；（伐之非时，不中用。）禽兽鱼鳖不中杀，
不粥於市。（杀之非时不中用。）
    又曰：命市纳贾，以观民之所好恶、志淫好辟。（市，典市者。贾，谓物贵
贱厚薄也。质则用物贵，淫则侈物贵，民之志淫邪，则其所好者不正。）
    又曰：爵人於朝，与士共之；刑人於市，与众弃之。（必共之者，所以审慎
之也。《书》曰：古明德慎罚。）
    《左传・文公》曰：夫人姜氏归於齐，大归也。（恶视之母出姜也。嫌与有
罪出者异，故复发传。）将行，哭而过市，曰：“天乎！仲为不道，杀嫡立庶。”
市人皆哭，鲁人谓之哀姜。
    又《宣公上》曰：晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏。
    又《宣公下》曰：楚子使申舟聘于齐，不假道于宋，及宋，宋人杀之。楚子
闻之，怒，投礻俣起，履及於窒皇剑，及於寝门之外，车及蒲胥之市。秋，楚
围宋也。
    又《昭公三年》曰：齐景公欲更晏子之宅，曰：“子之宅近市，湫隘嚣尘，
不可以居，（湫，下；隘，小也。嚣，声；尘，土也。）请更诸爽垲者。”（爽，
明。垲，燥。）辞曰：“君之先臣容焉，（先臣，晏子之先人。）臣不足以嗣之，
於臣侈矣。（侈，奢也。）且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢烦里旅？”
（旅，众也。不敢劳众为己宅。）公笑曰：“子近市，识贵贱乎？”对曰：“既
利之，敢不识乎？”
    又《昭公十九年》曰：“楚令尹子瑕言蹶由於楚子曰：“彼何罪？谚所谓
‘室於怒，市於色’者，楚之谓矣！（言灵王恕吴子而执其弟，犹人忿於室家而
作色於市人。）舍前之忿可也。”乃归蹶由。（言楚子能用善言。）
    《毛诗・国风》曰：《东门之肌罚疾乱也。幽公淫荒，风化之所行，男女
弃其旧业，亟会於道路，歌舞於市井尔。
    又曰：《定之方中》，卫文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室。
    《论语比考谶》曰：从善绎绎，纟强负如归市。（爵不失德，故耻无道主，
徒归茂德之君。绎绎，相寻及之貌。）
    《古史考》曰：神农作市。高阳氏衰，市官不修。祝融修市。
    《战国策》曰：王孙假年十五，事闵王。王出走，失王之处。其母曰：“汝
事王，王出走，汝不知其处，汝尚何归？”王孙假乃入市中，曰：“淖齿乱齐，
杀闵王，欲与我者袒右。”市人从者四百人，与之诛淖齿。
    又曰：齐桓公宫中九市，管仲为三归之家，以掩桓公之非也。
    《汉书》曰：曹参相齐，使者召参去，属其後相曰：“以齐狱市为寄，慎勿
扰也。”後相曰：“治无大於此者乎？”参曰：“夫狱市者，所以并容也。今若
扰之，奸人安所容乎？”
    又曰：楚王戊与吴通谋，申公、白生二子谏不听，乃胥靡之，（应邵曰：
《诗》云：“若此无罪，沦胥以铺。”靡，刑名也。晋灼曰：胥，相也。亦靡随。）
衣之赭衣，使杵臼雅舂於市。
    又曰：尹翁归，河东平阳人，晓习文法。大将军霍光秉政，诸霍在平阳，奴
客持兵入市斗变，吏不能禁。及翁归之为市门吏，莫敢犯者。
    又曰：何武兄弟五人，皆为郡吏，郡县敬惮之。武弟显家有市籍，租常不入，
县数负其课。市啬夫求商辱捕显家，显怒，欲以吏事中商。武曰：“以吾家租赋
繇役不众为先奉公吏，不亦宜乎？”
    又曰：“刺绣文，不如倚市门。”此言末业，贫者之资也。
    又曰：司隶校尉解光奏王根“纵横恣意，大治宫室，第中起土山立两市，殿
上赤墀，户下青琐”。
    又曰：永平中，王尊为京兆尹，拊循贫弱，不私豪强。长安宿豪大猾东市贾
万城、西万章、箭张禁、酒赵放，（晋灼曰：箭张禁、酒赵放，此二人作酒、箭
之家。）尊以正法按诛，皆伏其辜。
    又曰：人君不理，则畜贾游市，乘民之不给，百倍其本矣。
    《後汉书》曰：寇恂为颍川太守。执金吾贾复在汝南，部将杀人于颍川，
（部将，谓军部之下小将也。）恂捕得系狱。时尚草创，军营犯法，率多相容。
恂乃戮之於市，复以为耻。
    《东观汉记》曰：樊君重治家产业，起治庐舍高楼阁，陂池灌注，竹木成林，
六畜，杂果，檀漆桑麻，门成市。
    又曰：江革客东海下邳，佣赁以养父母。下邳知其孝，市买辄与好善者，虽
无钱，任贳与之。
    又曰：光武以蔡遵为市令，上家人犯法，遵格杀之。
    《东观汉记》曰：闵仲叔客居安邑，老病家贫，不能买肉，日买一片猪肝，
屠或不肯为断也。安邑令出，敕市令，遂买得。仲叔怪问，其子道状，乃叹曰：
“闵仲叔岂以口腹累安邑耶？”遂去之沛。
    又曰：京兆尹阎兴召第五伦署督铸掾，领长安市，平铨衡，正斗斛。其後小
民争讼，辄云：“第五掾平市，无奸枉欺诈之巧。”
    又曰：更始在长安，官爵多群小，里闾语曰：“使儿居市，决作者不能得佣，
之市空返。”问何故，曰：“今日骑都尉往会日也。”犹是四方不复信向京师。
    又曰：王郎起，上在蓟，郎移檄购上。上令王霸至市中募人，将以击郎。市
人皆大笑，举手揶揄之，霸惭而去。
    又曰：窦融请孔奋置议曹掾，守姑臧长。天下扰乱，惟西河独安，而姑臧称
为富邑，通货胡羌，市日四合。每居县者，不盈数日，辄致丰积。
    谢承《後汉书》曰：王充家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵
忆，遂博通众经。
    又曰：张楷，字公超，隐居弘农山中。学者随之，所居成市。後华阴山南遂
有公超市。
    《典略》曰：荆轲者，其先齐人也，与燕之狗屠及高渐离为友。轲嗜酒，日
与狗屠饮於燕市，渐离击筑，荆轲和之而歌，相泣。
    《魏略》曰：赵岐逃难，江淮海岱，靡所不历。自匿姓名，卖饼北海市中。
安丘孙嵩年二十，游市见岐，察非常人，乃停车问曰：“卖饼几？”答曰：“卖
饼三十。”嵩曰：“视子非卖者，当有怨者。”乃载岐归家。
    《魏志》曰：辽东送袁尚首，悬在马市，牵招睹之悲感。
    又曰：襄邑刘氏与睢阳李永为仇，典韦为报之。永故富春长，备卫甚谨。韦
乘车载鸡酒，伪为侯者，门开，怀匕首入，杀永，并杀其妻，徐出，取车上刀戟，
步去。永居近市，一市尽骇，追者数百，莫敢近。
    又曰：袁绍以董昭领魏郡。时郡界大乱，贼以万数，遣使往来，交易市买，
昭厚待之。因以为间，乘虚掩讨，辄大克破之。
    又曰：颜斐为京兆太守。青龙中，司马宣王在长安立军市，而军中吏士多侵
侮县民。斐以白宣王，宣王乃发怒，召军市候，便於斐前杖一百。时长安典农与
斐共坐，以为斐宜谢，乃私推筑斐。斐不肯谢，良久乃曰：“斐意观明公受分陕
之任，乃欲一齐众庶，必非为不得明公意也。”宣王遂严将吏士。自是之後，军
营、郡县各得其分。
    又曰：梁习为并州刺史。鲜卑大人育延常为州所畏，一旦将其部落五十馀骑
诣习求互市。习念：不听则恐其怨；若听到州下，又恐为所略。於是乃许往与会
空城中交市。遂敕郡县，自将治中已下军往就之。市易未毕，而市吏收缚一胡。
延骑皆惊，上马弯弓，围习数重，吏民惶怖，不知所施。习乃徐呼市吏，问缚胡
意，而胡实侵民。习乃使译呼延，延到，习责延曰：“汝胡自犯法，吏不侵汝，
汝何为使诸骑惊骇耶？”遂斩之，馀胡破胆，不敢动。
    《吴志》曰：孙皓爱妾，或使人至市贱夺百姓财物。司市中郎将陈声，素皓
幸臣也，恃皓宠遇，绳之以法。妾以诉皓，皓大怒，假他事烧锯断声头，投其身
於四望之下。
    《晋书》曰：羊祜都督荆州，卒，而州人正市，闻祜卒，皆号恸罢市。
    《宋书》曰：申坦坐法，当弃市，群臣为请莫得。将行刑，始兴公沈庆之入
市，抱坦恸哭，曰：“卿无罪，为朝廷所枉诛；我入市，亦当不久。”市官以白
上，乃原生命系尚方，寻被宥。
    萧子显《齐书》曰：帝於芳乐苑中立市，太官每旦进酒肉杂肴，使宫人屠酤。
贵人潘氏为市令，帝为市魁执罚，争者就潘氏决判。
    《管子》曰：市者，货之准也。是故百货贱则百利得，百利得则百事治，百
事治则百事用节矣。
    又曰：百乘之国，中而立市，东西南北五十里；千乘之国，中而立市，东西
南北百五十馀里。
    又曰：桀放虎於市，以观其惊。
    《司马法》曰：杀戮於市，威不善也；用赏於朝，戮於市，劝君子，惧小人
也。
    《列子》曰：昔齐有欲金者，清旦，衣冠而之市，适鬻金者之所，因攫其金
而去。吏捕问之，对曰：“取金之时，不见人，徒见金。”
    《孟子》曰：市廛不征，则天下之商皆悦，愿藏於市。（廛，市宅也。）
    又曰：轲少贫，母将在墓间，识葬埋事；又徙在市侧，轲知市井之利；又徙
在习学所，遂识书礼之义。
    《孙卿子》曰：贾精於市，不可以为市师。
    《韩子》曰：郑人有买履者，先自度其足，而置之其坐，至入市，而忘操之。
已得履，乃曰：“吾忘持度。”反归取之。及反，市罢，遂不得履。
    又曰：卫嗣公使人为客，过市关。关市苛难之，因事关市以金，关吏乃舍之。
嗣公谓关市曰：“某时客过，而予女金，因遣之。”关市乃大恐，而以嗣公为明
察。
    又曰：商太宰使少庶子之市，顾反，而问之曰：“何见於市？”对曰：“无
见也。”太宰曰：“虽然，何见也？”对曰：“市南门之外，甚众牛车，仅可以
行耳。”太宰因戒使者：“无敢告人吾所问於女！”因召市吏，而诮之曰：“市
门之外，何多牛矢？”市吏甚怪太宰知之疾也，乃耸惧。
    又曰：庞敬，县令也。遣市者行，而召公大夫而还之。（公大夫亦遣为市。）
立有间，无以诏之，卒遣行。（不命卒遣去，俱不测其由也。）市者以为令与公
大夫有言，不相信，以至无奸。
    又曰：庞恭与太子质於邯郸，谓魏王曰：“今一人言市有虎，王信之乎？”
王曰：“不。”“二人言市有虎，王信之乎？”王曰：“不。”“三人言市有虎，
王信之乎？”王曰：“寡人信之。”庞恭曰：“夫市之无虎也，明矣！然而三人
言而成虎。今邯郸之去魏也远於市，议臣者过於三人，愿王察之。”庞恭从邯郸
反，竟不得见。
    《六韬》曰：武王伐殷，得二丈夫，而问之曰：“殷国将亡，亦有妖灾乎？”
其一人对曰：“殷君善治宫室，大者百里，中有九市。”（《周书世纪》同。）
    《春秋後语》曰：初，廉颇之免於长平归也，失势，故人宾客尽去。及复用，
客乃复至，颇谢遣之。客曰：“吁，君何见之晚也！天下市道交，君不知之耶？
君有势，我即进；君无势，我即去。此固其理，君何怒焉？”
    《春秋後语》曰：伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至於杜陵。无以饣胡其
口，坐行匍匐，稽首肉袒，而鼓腹吹箫，乞食於吴市。
    又曰：秦孝公使公孙鞅定法令。法令既具，恐人不信，乃立三丈之木於国都
市南门，募民有能徙置北门者与十金。
    又曰：苏秦在齐，齐大夫多与争宠，而使人刺之，不殊而走。（殊，绝。）
齐王求贼不得。苏秦将死，乃谓王曰：“臣死之後，王车裂臣，殉於市曰：苏秦
为燕作乱於齐。如此，则刺臣之贼必得矣。”齐王如其言，杀苏秦者果自出，齐
王因而诛之。
    又曰：始皇初立，尊吕不韦为相国。时诸侯多辨士，知荀卿之徒著书布天下，
不韦亦使其客著所闻，集论二十馀万言，以为备天地万物古今之重，号曰《吕氏
春秋》。布咸阳市，悬千金其上，延诸侯游士宾客，有能增损改定一字者与千金。
莫能有定者。
    桓谭《新论》曰：扶风漆县之雇げ垦裕本大王所据。其民会日，相与为夜
市；如不为，则有羞。
    《风俗通》曰：市井。俗说市井者，言至市有所鬻卖，当於井上洗濯，令其
物香洁，然後至市。
    又曰：陈留太守泰山吴文章少孤，遭忧衰之世，与兄伯武相失别二十年。後
会下邳市，争计共斗，伯武殴文章，欲报击之，心中恻怆，手不能举，大自怪也，
因投杖於地。观者咸嗤笑之。还，相问，乃真兄弟也。
    《列仙传》曰：阴生者，长安中渭桥下乞儿也。常止於市中乞，市中厌苦，
以粪洒之。长吏知之收系，著桎梏而续在市中乞。又欲杀之，乃去，洒者家室自
坏，杀十馀人。长安中谣曰：“见乞儿，与美酒，可以免破家之咎。”
    《神仙传》曰：李阿者，蜀人也。传世见之，不老如故。常乞於成都市，所
得随以与贫者。夜去朝还，市人莫知其宿处。
    《汉名臣奏》曰：太尉属应劭、司徒属孙嵩、司空掾孔暌椋以鲜卑隔在漠
北，犬羊为群，无君长之师，庐落之居，又其天性贪而无信，故自汉兴至于兹，
数犯障塞，吏民创楚，不与交关，惟至朝市，反成靡服，非畏威怀德，实玩中国
珍异之故耳。
    《三辅黄图》曰：元始四年，起明堂、辟雍。长安城南北为会市，但列槐树
数百行为队，无墙屋。又为方市置牛周环列肆，商贾居之。都商亭在其外。
    《汉宫殿疏》曰：交门市、（在谓桥北头也。）李里市、（在雍门东。）交
道亭市、（在便桥东。）细柳仓市。（在细柳仓。）
    《华阳国志》曰：王长文，字德俊。阳愚，尝绛衣绛帽，牵猪过市乞，人与
语伪不闻。常骑牛周游。
    陆机《洛阳记》曰：三市：大市名金市，在大城中；马市在城东，□阳市在
城南。
    《卫未》曰：少时乘白羊於洛阳市，举市共观，咸曰：“谁家壁人？”於
是家门州党遂号曰“璧人”。
    《赵书》曰：丰国市五日一会。
    《三秦记》曰：秦始皇作地市，与生死人交易，令云：“生人不得欺死者物。”
市吏告始皇云：“死者陵生人，生人走入市门，斩断马脊。”故俗云秦地市有断
马。
    山谦之《丹阳记》曰：京师四市：建康大市，孙权所立；建康东市，同时立；
建康北市，永安中立；秣陵斗场市，隆安中发乐营人交易，因成市也。

    ●卷八百二十八
    ◎资产部八
    ○屠
    《周礼・地官下》曰：凡屠，敛其皮角筋骨，入于王府。（以当税给作器物
也。）
    《史记》曰：魏公子毋忌，请朱亥夺晋鄙军，亥笑曰：“臣乃市井鼓刀屠者，
公子亲数存之。所以不报谢者，小礼无所用。今乃臣效命之秋也。”
    又曰：淮阴屠中少年有侮韩信者，曰：“汝虽长大，好带刀剑，中情怯耳！”
    又曰：樊哙，少以屠狗为事。
    《东观汉记》曰：闵仲叔客居安邑者，老病家贫，不能买肉，日买一片猪肝，
屠者不肯为断。
    王隐《晋书》曰：愍怀太子令人屠肉，自己分齐，手揣轻重，斤两不差。公
曰：“其母本屠家女。”
    《齐书》曰：王敬则少时屠狗，商贩遍於三吴。後为吴兴太守，入乌程，从
市过，见屠肉开，叹曰：“是我少时在此作也！”召故人饮酒，说平生，不以
屑也。
    萧子显《齐书》曰：帝於芳乐苑立市，太官每旦进酒肉杂肴，使宫人屠酤。
    《周书》曰：太祖常游上党，有市屠壮健，众多畏惮。太祖气凌之，尝醉，
命屠进几割肉，小不如意叱之。屠坦其腹，谓太祖曰：“尔豪则刺我。”太祖即
事刂其腹。市人骇观，执之属吏，李继韬惜而逸之。
    《孔丛子》曰：子高谓齐王曰：“昔臣尝行临淄市，见屠商焉，身修八尺，
须髯如戟，市易之男女未有敬之者，无德故也。”
    《庄子》曰：楚昭王谓司马子綦曰：“屠羊说居处卑贱，陈义甚高，子为我
延之以三旌之位。”说曰：“夫三旌之位，吾知其贵於屠羊之肆；万锺之禄，我
知其富於屠羊之利。然岂可贪爵禄，使吾君有妄施之名。愿复反吾屠羊之肆。”
遂不受也。
    又曰：朱氵平漫学屠龙於支离益，单千金之家，技成而无所用。
    《尉缭子》曰：太公望行年七十，屠牛朝歌。
    《尸子》曰：屠者割肉，则知牛长少。
    又曰：宋人有公敛皮者，适市反，呼曰：“公敛皮。”屠者遽收其皮。
    《燕丹子》曰：荆轲与武阳入秦，过阳翟。轲买肉，争轻重，屠辱轲，武阳
欲击，轲止之。
    《淮南子》曰：命屠而享其肉，或以酸，或以甘。齐和万方，其本一牛之体
也。
    又曰：屠牛坦一朝解九牛，而刃可以剃毛；庖丁为刀十九年，刃如新砥硎。
（庖丁，宋人。砥，磨也。）何则？游乎众虚之门。
    《贾谊书》曰：屠牛坦朝解十二牛，而芒刃不顿，剥割皆中理。
    《盐铁论》曰：骐骥趺庋纬担垂头於太行之坂，屠者脱之。
    桓谭《新论》曰：关东鄙语曰：“人闻长安乐，出门西向笑。知肉味美，则
对屠门而嚼。”（魏文帝与吴质书亦云也。）
    《三辅旧事》曰：太上皇不乐关中，思慕乡里。高祖徙丰沛屠儿、酤酒、卖
饼商人，立为新丰县。故一县多小人。
    又曰：更始遣将军李松攻王莽。屠儿、卖饼者皆从之。屠儿杜虞手杀莽。
    《凉州异物志》曰：大秦之国，断首去躯，操刀屠人。
    《杜夷幽求》曰：齐宣王见屠牵羊，哀其无罪，以豕代之。
    《傅咸集》曰：屠牛、酤酒，凿钱作锡，皆有损害。
    ○酤
    《毛诗・鹿鸣・伐木》曰：有酒氵胥我，无酒酤我。
    《论语・乡党》曰：酤酒市脯不食。
    《汉书》曰：武帝天汉三年，初榷酒酤。（应劭曰：县官自榷卖酒，小民不
复得酤。）
    《後汉书》曰：琅琊海曲吕母，家素丰，资产数百万。乃益酿醇酒，买刀剑、
衣服。少年来酤者，皆赊与之，视其乏者，辄假衣裳，不问多少。
    又曰：刘宽尝坐客，遣苍头市酒。迂久，大醉而还。（迂久，犹良久也。）
客不堪之，骂曰：“畜产！”宽须臾遣人视奴，疑必自杀，顾左右曰：“此人也，
骂言畜产，辱孰甚焉？故吾惧其死也。”
    又曰：崔兀初，父卒，剽卖田宅，起冢茔，立碑颂。（《广雅》曰：剽，
削也。音匹妙反。）葬讫，资产竭尽，因穷困，以酤酿贩鬻为业。时人多以此讥
之，刂詹桓摹Ｒ嗳∽愣已，不致盈馀。
    《吴志》曰：潘璋，字文章，性博荡嗜酒。居贫，好赊酤。债家至门，辄言
後豪当相还。
    《宋书》曰：吏部尚书庾仲文，尚书中令奴酤酃酒，利其百十。
    《後魏书》曰：郑羲为西兖州刺史，多所受纳，政以贿成，性又啬吝，人有
榔ッ者，不与杯酒脔肉。西门受羊、酒，东门酤卖之。
    《唐书》曰：建中三年，初榷酒，天下悉令官酿。斛收直三千，米虽贱，不
得减二千。委州县综领醇薄，私酿罪有差。以京师王者都，特免其榷。
    又曰：元和十四年，湖州刺史李应奏：“先是，官酤酒，代百姓纳榷。岁月
既久，为弊滋深。伏望许令百姓自酤，取登旧额，仍许入两税，随贯均出，依旧
例折纳。轻货送上都。许榷酒钱，旧皆随两税征众户。自贞元已来，有土者竞为
进奉。故上言百姓困弊，纳输不充，请置官坊酤酒以代之。既得请，则严设酒法，
闾阎之人举手触禁，而官收厚利，以济其私，为害之日久矣。”及李应奏罢，议
者谓宰臣能因一州之请，推为天下之法，则其弊革矣。
    《韩子》曰：宋有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，悬旗甚高，然
而酒酸不售，怪其故，问所知闾长者杨青。青曰：“汝狗猛也。”曰：“狗猛也，
何故不售？”曰：“人畏焉。或令孺子怀钱挈壶往酤，而狗迎之，酒所以酸而
不售。”夫国亦有狗猛，欲道之士，怀其术而往，欲以明万乘之主臣，为狗猛迎
而之，如此则主所以蔽，贤士所以不用也。
    贾谊《新书》曰：邹穆公视民如子，及死，酤家不售酒，童子不讴歌。
    《列仙传》曰：酒客者，梁市上酒家客也。作酒常美，日售万钱。有过，主
人逐之，主人酒更酸败，遂至贫穷。
    又曰：女凡者，陈留酤酒妇也。作酒甚美，遇仙人过饮，以素书五卷为质。
久，开书，乃养性交接之术。闭房与诸少年饮酒，与宿止，行文书法，颜色更好，
如二十时。仙人後过之，笑曰：“盗道无师，有翅不飞。”遂追仙人去。
    曹植《乐府歌》曰：市肉取肥，酤酒取醇。交觞接杯，以致殷勤。
    ○卢
    《汉书》曰：司马相如与卓文君驰归成都，家徒四壁立。文君久之不乐，谓
长卿曰：“弟俱如临邛，（弟，但也。）从昆弟假贷，犹足以为生，何至自苦如
此？”相如与俱之临邛，尽卖车骑，买酒舍，乃令文君当卢。（郭璞曰：卢，酒
卢也。师古曰：卖酒之处，累土为卢，以居酒瓮，四边隆起，其一面高，形如锻
卢，故名卢耳。）
    又曰：霍光秉政，赵广汉事光。及薨後，广汉为京兆尹，心知微指，发长安
吏，自将与俱至光子禹第，直突入其门，搜索私屠酤，椎破卢罂。
    又曰：鲁匡曰：“今绝天下之酒，则无以行礼相养；放而亡限，费财伤民。
请法古，令官作酒，以千五百石为率，开一卢以卖。”（如淳曰：酒家开肆得客
设酒卢，故以卢名肆。臣瓒案，卢，酒瓮。）
    《世说》曰：阮公邑家妇有美色，当卢酤酒。阮与王安丰常从妇饮酒，既醉，
便眠其妇侧。夫始殊疑之，伺察，终无他意。
    又曰：王龀逦尚书令，着公服，乘轺车，经黄公酒卢，下，回顾谓後车客
曰：“吾与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮於卢，竹林之游亦预其末。自嵇生、阮公亡以
来，便为时所羁绁。今日视此虽近，邈若山河。”
    《南史》曰：齐谢几卿性通脱，会意便行，不拘朝宪。尝预乐游苑宴，不得
醉而还，因诣道边酒卢，停车褰幔，与车前三驺对饮。时观者如堵，几卿处之自
若。
    ○肆
    《周・天官》内宰之职曰：凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆。
    又《地官下》曰：肆长，各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相远也，实
相近者相尔也，而平正之。（尔亦近也。俱是物也，使恶者远善，善自相近。郑
司农云：谓若殊、玉之属，俱各为珠，俱名为玉，而贾或百万，或数万。恐农夫
愚民见欺，故别异令相远，使贾人不得杂乱以欺人。）
    《左传・襄三十年》曰：伯有死於羊肆。（羊肆，市列。）子产衤遂之，枕
之股而哭之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城。
    《论语》曰：百工居肆以成其事，君子学以致其道。（包曰：言百工处其肆
则事成，犹君子学以致其道。）
    《续汉书》曰：孝灵皇帝於後宫与人列肆贩卖，使偷盗争斗，上视以为乐。
    谢承《後汉书》曰：郭秦拔申屠子龙於漆工之中，嘉许伟康於屠酤之肆。
    袁山松《後汉书》曰：世祖怜盆子，赏甚厚，以为赵王郎中。後疾失明，赐
荥阳均输官地以为列肆，使食税终其身。
    《晋中兴征祥记》曰：烈宗世，会稽王辅政於府内园中穿池筑山，山池之间
处处有肆，使婢酤酒卖肉於其中。道子将见幸，乘船至洒肆，辄携入肆，买酒肉，
状如市廛，以为笑乐。
    《梁书》曰：吕僧珍为南兖州刺史。从父兄子先以贩葱为业，僧珍至，乃弃
业求州官。僧珍曰：“吾荷国恩重，无以报效。汝等自有常分，岂可妄求叨越？
当速反葱肆耳！”
    皇甫谧《高士传》曰：许邵名知人。历客舍，则知虞求贤；入帻肆，则拔楚
子昭。
    《晋令》曰：坐卢肆者，皆不得宿肆上。
    《殷氏世传》曰：盖宽，字元祚。河南郑廉始出寒贱，未知名，君见而友之。
廉父常居肆，乃就拜其父於市。众皆惊，由是显名，位至司徒。
    《楚辞》曰：连蕙若以为佩，过鲍肆而失香。
    张衡《西京赋》曰：彼肆人之男女，丽靡奢于许史。
    繁钦《嘲应德琏文》曰：应温德云：“昔与季叔才俱到富波，饮於酒肆，日
暮留宿。主人有养女，年十五，肥头赤面，形似鲜卑。偶悦之，夜与奸通，便生
足下。”
    《庄子》曰：曾不如早索我於枯鱼之肆！
    杨子《法言》曰：好书不能要诸仲尼书肆也；（李轨注曰：卖书市也。）书
不经，非书也。
    《语林》曰：王仲祖少有三达，览镜自玩曰：“王开山那生此儿？”又酷贫，
帽败，自以形美，乃入帽肆，就帽妪戏，乃得新帽。
    ○店（附）
    《世说》曰：阮修，字宣子。常步行，以一百钱挂杖头，至酒店上，便独酣
畅。
    崔豹《古今注》曰：店，置也，以置货鬻之物。
    ○卖买
    《周礼・地官下》曰：泉府，掌以市之征布，敛市之不售、货之滞於民用者，
以其贾买之，物揭而书之，以待不时而买者。买者各从其抵，都鄙从其主，国人、
郊人从其有司，然後予之。
    又曰：司市，掌市之治教。以量度成贾而征（亻卖，买也。物有定价，则买
者来也。）以质剂结信而止讼（质剂，谓两书一札而别之也。）以贾民禁伪而除
诈，（以贾民为之者，知物之情伪与实诈。）以刑罚禁贫去盗，以泉府同货而
敛赊。（同者，谓民货不售则为敛而买之，民无货则贯而子之。）凡会同、师役，
市司帅贾师而从，治其市政，掌其卖亻卖之事。（亻卖，买也。会同师旅必市者，
大众所在，来物以备之。）质人，掌成市之货贿，人民牛马、兵器、珍异。凡卖
亻卖者，质剂焉。大市以质，小市以剂。（郑司农曰：质剂，月平贾也。质，大
贾；剂，小贾。玄谓：质剂者，为之券书藏之也。）
    又曰：贾师，凡国之卖买，各帅其属而嗣掌其月。
    《礼记・曲礼》曰：君子虽贫，不鬻祭器。
    《左传・昭七》曰：公在乾侯。平子每岁贾马，（贾，买也。）具从者之衣
履，而归之於乾侯。公执归马者，卖之，（卖其马。）乃不归马。
    《史记》曰：子贡既学於仲尼，退而仕卫，鬻财於曹、鲁之间。
    《战国策》曰：燕昭王见郭隗曰：“齐因孤国之乱，而袭破燕。敢问以国报
仇者奈何？”对曰：“古之人君以千金求千里马者，三年不得。涓人请求之，三
月得千里马，马已死，五百金买其首。反，以报君，君大怒，对曰：‘死马尚市，
况生马乎？’期年，千里马至者三。
    《汉书》曰：汉兴，接秦之弊，诸侯并起，民失作业而大饥馑，米石五千，
人相食，死者过半。高祖令人无得卖子，就食蜀汉。天下既定，民无盖藏。（苏
林曰：无物可盖藏。）
    又曰：卫青比年学击胡，赋税既不足以奉战士，有司请令民得买爵及赎禁锢
免罪，请买赏官，名曰：“武功爵”，级七十万。
    又曰：桑弘羊置平准於京师，当天下委输，工官治车诸器，皆此给大农。大
农诸官尽笼天下之货物，贵到卖之，几则买之。如此富商大贾亡所矣大利。（牟，
取。）
    又曰：贡禹上书，欲令近臣自诸曹侍中以上家，无得私贩卖者。
    又曰：中平元年，初卖官。自关内侯以下，至虎贲、羽林，入钱各有差，公
千万，卿五百万。
    《东观汉记》曰：光武尝与朱坦猜蛎酆弦，上追念之，即赐贪酌芤皇，
问：“今忆与朕长安时共买蜜乎？”
    又曰：郭舟从师长买氯牒谷关，乃慨然叹曰：“丹不乘使者车，终不出关！”
    又曰：司空宋弘常受俸，得盐鼓千斛，遣诸生迎取上河，令粜之。盐贱，诸
生不粜。弘怒使遣。及其贱悉粜卖，不与民争利。
    谢承《後汉书》曰：灵帝数游戏於西园，令後宫彩女为客主，身为商贾。
    谢承《後汉书》曰：张楷，字公超，治《严氏春秋》。家贫无以为业，尝乘
驴车至县卖药，足给食者辄还乡。
    王隐《晋书》曰：刘兀字子真，平原人。少贫苦，糠饭，绳索作牛衣卖，
手绳口诵。
    《齐书》曰：朱文济，字敬达，吴兴人，自卖以葬母。太守谢氵龠命为儒林，
不就。
    又曰：吴达之，义兴人也。嫂亡，无以葬，自卖为十天客，以营冢椁。从祖
弟敬夫妻荒年被略卖江北，达之有田十亩，货以赎之。
    《南史》曰：会稽寒人陈氏有三女，无男。祖父母年八九十，老无所知。又
笃癃病，每不安其室。遇岁饥，三女相率於西湖采菱莼，更日至市货卖，未尝亏
怠，乡里称为义门。
    《北史》曰：齐常景耽好经史，爱玩文词，若遇新异之书，殷勤求访，或复
货买，不问价之贵贱，必以得为期。
    《晏子春秋》曰：灵公好妇人丈夫饰者，国尽服之。公使禁之，曰：“女子
以男饰者，裂其衣，断其带！”裂衣断带，相望不止。公问晏子，晏子曰：“公
服之於内，而禁之於外，犹悬牛首於门，鬻马肉於市。”公曰：“善。”使内勿
服。不环月，而国人莫服。
    《韩子》曰：楚人卖珠於郑，为木兰之椟，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，
缉以翡翠。郑人买其椟，还其珠。可谓善卖椟，不可谓善鬻珠。
    又曰：宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞，因佯失而毁之，负其百金，
而理其毁，得千溢焉。
    又曰：谚所谓“佣自卖哀而不售，士自誉辨而不信”者也。
    又曰：田修教其子田章曰：“主卖官爵，臣卖知力，故曰自恃，无恃人。”
    《淮南子》曰：郢人有鬻其母者，为请於买者曰：“此母老矣，幸善食之，
而无多苦也。”此行大不义，而欲为小义也。
    《三辅决录》曰：五门子孙，凡民之五门，今在河南西四十里。马氏兄弟五
人，共居此地，作五门客舍，因以为名。主养猪卖猪，故民为之语曰：“苑中三
公，钜下二卿，五门藿藿，但闻豚声。”
    《三辅黄图》曰：元始四年，起明堂、辟雍，长安城南北为会市，但列槐树
数百行为队，无墙屋。诸生朔望会此市，各持其郡所出货物及经书、传记、笙磬、
器物相与卖买，雍容揖让，或论议槐下。
    《董卓别传》曰：吕布杀卓，百姓相对欣喜⑽瑁皆卖家中珠环、衣服、床
榻，以买酒食，自相庆贺。长安酒肉为之踊贵。
    《汉武内传》曰：帝先有玉板一枝杖，是西胡王所献，帝甚爱之。崩後，故
以入椁。其年有人於扶风郡市中买得者，帝时左右侍人识之，以告有司，诘问，
云：“见市中一人於巷卖之，责三十匹，即雇交直，实不识卖主姓名。”
    皇甫谧《高士传》曰：毛公、薛公，皆赵人也。遭战国之乱，二人俱以处士
隐於邯郸市。毛公隐为博徒，薛公隐於卖胶。
    又曰：韩康，字伯休，京兆霸陵人。常采药名山，卖於长安市，口不二价，
三十馀年。时女子从买药，康守价不与，女子怒曰：“是韩伯休耶！乃不二价！”
康叹曰：“我本避名，今小女子皆知，有何用药为？”乃遁霸陵山中。
    《搜神记》曰：南阳宗定伯，少年夜行，逢鬼。鬼问：“为谁？”定伯欺云：
“我亦鬼。”遂共为侣赴宛。行极困，相担。问鬼曰：“畏何物？”曰：“惟不
喜人唾。”欲至宛，但担鬼著酒瓮上，径诣宛市，鬼化为羊。恐其变，并唾之。
卖得钱千五百。
    《晋後记》曰：成都王围京邑，城中鱼肉无出，营巷卖死驴马肉，杂死人肉
卖之。
    车频《秦书》曰：王猛攻邺，慕容评拒猛，而恒卖水与军人，众思为乱，猛
因得败之。
    周景式《庐山记》曰：山有康皇庙，庙有铜马一枚，道士丁玄真取掷置涧中，
经宿复还。丁乃卖与远村人，买者尽病，即送还，悉愈。
    《列仙传》曰：安期生，琅琊阜乡人，卖药海边。秦始皇请见，与语三日三
夜，赐金璧数千万。
    《风俗通》曰：夜籴。俗说市买者，当清旦而行，日中交易所有，夕时便罢
无人也。今乃夜籴谷，明痴敛蛔阋病７步不敏惠者曰夜籴。
    《傅子》曰：灵帝榜门卖官，崔烈入钱五百万取司徒。
    《语林》曰：苏峻新平，帑藏空，犹馀数千端粗练。王公谓诸公曰：“国家
凋弊，贡御不至。但恐卖练不售，吾当与诸贤各制练服之。”数日间卖遂大售，
端至一金。
    应璩《新诗》曰：太官有馀厨，大小无不卖。岂徒脯与糗？醯醢及盐鼓。
    刘超《让表》曰：臣家理应用一纯色牛，连市，素不如意。外厩猥牛中，牛
色有任用者，臣有正陌三万钱、五匹布，乞以买此牛。诏曰：“监此不足卖与，
宜便赐之。然义与前後辞让，不妄受一赐，今亦必复不受，可听如所启。”
    ○驵侩
    《说文》曰：驵，马侩也。
    《汉书》曰：子贷金钱千贯，节驵侩。（孟康曰：节，节物贵贱也。谓除估
侩，其节利比於千乘之家。师古曰：侩者，会合二家易者。驵者，其首辛也。驵，
音子即切；侩，音贡外切。）
    《後汉书》曰：吴汉，字子颜，家贫，给事县为亭长。王莽末，以宾客犯法，
乃亡命至渔阳。资用乏，以贩马为业。
    《续汉书》曰：平原王君公以明道，深晓阴阳，怀德灭行，和光同尘，不为
皎皎之操。王莽世，退身侩牛自给，有似蜀之严君平。
    《搜神记》曰：羊公，字雍伯，洛阳人，本以侩卖为业。性笃孝，父母终，
葬无终山，遂字焉。
    《晋令》曰：侩卖者，皆当着巾，白帖额，题所侩卖者及姓名，一足着白履，
一足着黑履。
    《淮南子》曰：段干木，晋国之大驵，（许慎注曰：驵，市侩也。）而为文
侯师。

    ●卷八百二十九
    ◎资产部九
    ○商贾
    《左传・僖公下》曰：秦师及滑，郑商人弦高将市於周，遇之，以乘韦先牛
十二犒师，（商，行贾也。乘，四。韦先，韦乃入牛。古者将献遣於人，必有先
之。）曰：“寡君闻吾子将步师出於敝邑，敢犒从者。不腆敝邑，为从者之淹，
居则具一日之积，（腆，厚也。淹，久也。积，刍米菜薪。）行则备一夕之卫。”
且使遽告于郑。（遽，传车。）
    又《宣公下》曰：荆尸而举，（荆，楚也。尸，陈也。楚武王始更为此陈法，
遂以为名也。）商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，（步曰卒，车曰乘。）事不奸
矣。（奸，犯也。）
    又《成公下》曰：荀浦在楚，郑贾人有将置诸褚中以出。既谋之，未行，
而楚人归之。贾人如晋，荀粕剖又，如实出己。贾人曰：“吾无其功，敢有其
实乎？吾小人，不可以厚诬君子。”遂适齐。
    《左传・昭元》曰：鲁曾阜曰：“贾而欲赢而恶嚣乎？”（言譬如商贾求赢
利者，不得恶喧嚣之声。）
    又《昭公》曰：子干归，韩宣子问於叔向曰：“子干其济乎？”对曰：“难。”
宣子曰：“同恶相求，如市贾焉，何难？”（宣子谓弃疾。亲恃子干，共同好恶，
故言如市贾，同利以相求。）对曰：“无与同好，谁与同恶？”（言弁疾本不与
子干同好，则亦不得同恶。）
    又《昭公六》曰：臧会奔后阝，后阝鲂假使为贾正焉。（后阝，在东平无盐
县东南。鲂假，后阝邑大夫。贾正，常货物使有常价，若市吏。）
    又《昭公十六年》曰：郑子产对韩宣子曰：“昔我先君桓公与商人皆出自周，
（郑本在周畿内，桓公东迁，并与商人俱。）庸次比耦，（庸，用也。次，更相
从。耦，耕。）以艾杀此地，斩之蓬蒿藜藿而共处之。世有盟誓，以相信也，曰：
‘尔无我叛，我无强贾，（无强市其物。）母或モ夺。尔有利市宝贿，我勿与知。’
恃此质誓，故能相保，以至於今。今吾子以好业辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝
邑背盟誓也，毋乃不可乎？”
    又《定公下》曰：卫王孙贾曰：“苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而
後可。”（欲以激怒国人。）公以告大夫，乃皆将行之。
    《史记・吕不韦传》曰：不韦，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。
    又曰：白圭，周人也。与僮仆同苦乐，趋时若猛兽、挚鸟之发，故曰“吾治
生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。其智不足以权变，勇不足
以英断，仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。”盖天下言
治生者，祖白圭也。
    又曰：齐俗贱奴虏，而刁间独爱贵之；桀黠奴，人之所患也，惟刁间收取，
使之逐渔盐商贾之利。或连骑交守相然，愈益任之，终得其力，起富数千万。故
曰：“宁爵无刁。”（孟康曰：刁间能畜豪，故致或有连车骑交守相。奴自谓：
宁欲免去作民有爵耶？无将止为刁氏作奴乎？无，发声助也。）言其能使豪奴自
饶而尽其力也。
    《汉书》曰：高祖诏曰：“贾人无得衣锦绣绮泯秉洹⒉俦骑马。
    又曰：陈犭希反，上闻犭希将皆故贾人，曰：“吾知与之。”乃多以金购
犭希将，犭希将多降。
    又曰：周人之巧失为趋利，喜为商贾，富人则商贾为利。
    又曰：通财鬻货曰商。
    又曰：谚曰：“以贫求富，农不如工，工不如商。刺绣文，不如倚市门。”
此言末业，贫者之资也。贪贾三之，廉贾五之。（贪贾，未当卖而卖，未可买而
买，故得利少，而十得其三。廉贾，贵乃卖，贱乃买，故十得五也。）
    《魏志》曰：王烈，字彦方，於时名闻在邴原、管宁之右。辟公孙度长史，
以商贾自秽。太祖命为丞相掾，征，未至，卒。
    《齐书》曰：范云为始兴内史，入境抚以恩德，罢去亭候，商贾露宿。
    《梁书》曰：陆验少而贫若，落拓无行。邑人郁吉卿者甚富，验仰身事之。
吉卿贷以钱米，验借以商贩，遂致千金。因出郡下散赀，以事权贵。
    《北史》曰：和士开母丧，托附者咸往丧哭。邺中富商丁周、严兴等并为义
孝，有一士人在哭限，封孝琰入吊出，谓人曰：“严兴之南，丁周之北，有一朝
士号叫甚哀。”闻者传之，士开知而大怒。
    《管子》曰：商人通贾，倍道兼行，以夜续日，千里而不远者，利在前也。
    《鲁连子》曰：连却秦军，平原君欲封之，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，
起，前以千金为寿。先生笑曰：“所贵天下之士者，为人排患释难，解人之缔结；
即有取，是商贾之事，连不忍为也。”
    《尸子》曰：子贡，卫之贾人也。
    《韩子》曰：鄙谚曰：“长袂善舞，多资善贾。”此言多资易为工也。
    又曰：秦、韩攻魏，昭卯西说罢之；齐、荆攻魏，卯东说罢之。魏襄王养之
以五乘将军，（养以五乘，使为将军。）卯曰：“伯夷以将军葬於首山之下，而
天下曰：”夫以伯夷之贤与其称仁，而以将军葬，是手力不掩也。’今臣罢四国
之兵，而王乃与臣五乘，此其称功，犹嬴胜而履ハ。”（嬴，利也。谓贾也，嬴
利倍胜，今以薄赏报大功，犹嬴胜之人履ハ也。）
    《淮南子》曰：贾多端则贫，工多技则穷，心不一也。（贾多端，非一。）
    《国语》曰：晋叔向对韩宣子曰：“夫绛之富商，韦藩木楗以过於朝。（韦
藩，韦蔽前也。木楗，木檐。）惟其功庸少也，（言无功庸，虽富不得服朝服过
於朝。）而能金玉其车，文错其服。（文，文织缕也。言商人之财，足以金玉其
车，文错其服，以无爵位，故不得为其上，为韦藩木楗是。）能行诸侯贿而无寻
尺之禄，无大绩於民故也。”（绩，功也。八尺曰寻。）
    又曰：齐管仲曰：“昔圣王处商就市井。夫商群萃而州处，察其四时，（四
时所用者豫资之。）而监其乡之资，（监，亲资财，视其贵贱有无。）以知其市
之贾；负任檐何，服牛轺马，以周四方；（周，遍。）以其所有易其所无，市贱
鬻贵，（市，取；鬻，卖。）旦暮从事於此。以饬其子弟，相语以利，相示以赖，
（赖，嬴。）相陈以知。贾少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄
之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故商子恒为商。”
    又曰：越大夫种曰：“臣闻之：贾人（贾人，买贱卖贵者。）夏则资皮，冬
则资保唬保葛精曰保粗曰巍＃┖翟蜃手郏水则资车以待乏也。”
    《白虎通》曰：商贾何谓也？商之为言商其远近，度其有无，通四方之物。
贾之为言固也，固有用物，以待民来，以求其利者也。
    《论衡》曰：扬子云作《法言》，蜀富贾人赍钱十万，愿载於书，子云不听。
夫富无仁义之行，犹园中之鹿，栏中之牛，安得妄载？
    《异苑》曰：晋陵曲阿杨晚资财数千万。三吴人皆取直为商估，治生辄得倍
宜。或行长江，卒遇暴风及劫盗者，若捉晚钱，多获免济。晚死後，先所埋金悉
移去。邻人陈家尝晨起，见门外忽有百许万镪，封题是杨晚姓字，然後知财物聚
散必由天运。
    ○负贩
    《礼记・曲礼》曰：夫礼者，自卑而尊人。虽负贩者，必有尊也，而况富贵
乎？（负贩者尤轻忄兆志利，宜若无礼然。）
    《尚书大传》曰：舜贩於须丘。
    《汉书》曰：灌婴，睢阳贩缯者。
    《说苑》曰：鲍叔身死，管仲举上衽而哭之，泣下如雨。从者曰：“非君臣
父子也。”管仲曰：“非夫子所知也。吾尝与鲍子贫，贩於南阳。吾三辱於市，
不以我为怯，知我，故有所明也。”
    《魏志》曰：弘农董遇，字季直，性质讷而好学。兴平中，关中扰乱，与兄
季忠依将军段煨。耒耜负贩，而常挟持经书，投闲习读，其兄笑之而不改。
    《後魏书》曰：景穆贾岁颇亲近左右，营立田园，以收其利。高允谏曰：
“夫天下者，殿下之天下，富有四海，何求而不获？而乃与贩夫贩妇竞此尺寸？”
    ○佣赁
    《左传・襄公二十七年》曰：崔氏之乱，（在二十五年。）申鲜虞来奔，仆
赁於野，以丧庄公。（为齐庄公服丧。）冬，楚人召之，遂如楚为右尹。（传言
楚能用贤。）
    《史记》曰：倪宽，贫无资用，常为弟子都养，时间行佣赁以给衣食。行常
带经，止息则诵习之。
    又曰：范睢微行弊衣间步见须贾。须贾见之，惊曰：“叔今何事？”范睢曰：
“臣为佣赁。”贾哀之，留与坐饮食，乃取一绨袍以赐之。
    《汉书》曰：栾布，梁人。彭越为家人时，常与布游。穷困，卖佣於齐，为
酒家保，数岁别去。而布为人所略卖为奴。
    又曰：匡衡，字稚圭，东海人。父世农夫，至行。衡好学，家贫，佣作以供
资用。
    《後汉书》曰：郑均好黄老书，兄仲为县游徼，颇受礼遗。均数谏止，不听，
即脱身为佣，岁馀得钱帛，归以与兄曰：“物尽可复得；为吏坐赃，终身捐弃。”
兄感其言，遂为廉洁。
    谢承《後汉书》曰：施延，字君子，少为诸生，明於五经。家贫母老，周流
佣赁。避地於庐江临湖县种瓜，後复到吴郡海盐取卒，月直赁作半路亭下，以养
其母。是时，吴会未分，山阴冯敷为督邮到县，延持帚往。敷知其贤者，下车谢，
使入亭，请与饭食讫，脱衣与之，饷饯，不受。
    华峤《後汉书》曰：范式为荆州刺史，友人南阳孔嵩家贫亲老，乃变名姓，
佣为新野阿里街卒。式行部到新野，而县选嵩为道驺迎式。式见而识之，呼嵩，
把臂谓曰：“子非孔仲山耶？”对之叹息，语及平生，曰：“昔与子俱曳长裾，
游集帝学。吾蒙国恩，致位牧伯；而子怀道隐身，处於卒伍，不亦惜乎？”嵩曰：
“昔侯嬴长守於贱业，晨门肆志於抱关。子居九夷，不患其陋。贫者，士之宜，
岂为鄙哉？”式敕县代嵩，嵩以为先佣未竟，不肯去。
    《东观汉记》曰：公沙穆来游大学，无资粮，乃变服客佣，为吴塘摁。
与语大惊，遂共定交於杵臼之间。
    又曰：初，梁鸿於大家单伯通家佣舂为事。归，其妻具食，不敢於鸿前仰视，
举案常齐眉。伯通察而异之，曰：“彼佣，能使其妻敬之。”
    又曰：班超，字仲升，家贫，恒为官佣写书。尝辍书投笔叹曰：“大丈夫当
效傅介子、张骞，立功异域，以取封侯。安能久事笔砚乎？”
    《吴志》曰：阚泽，字德润，会稽山阴人也。家世农夫，至泽好学。家贫无
资，常与人佣书，以供纸笔。所写既毕，诵读亦周。
    《齐书》曰：张敬儿之为襄阳府将也，家贫，每休假，辄佣赁自给。尝为城
东吴泰家檐水，通泰所爱婢。事发，将被泰杀，逃卖棺材中，以盖加上，乃免。
    又曰：王僧孺笃爱坟籍。家贫，常佣书以养。每写毕，讽诵亦了。
    又曰：冯道根少孤家贫，佣赁以养母。行得甘肥，未尝先食，必遽还以遗母。
    《南史》曰：吴逵经饥荒，男女死者三十人，惟逵夫妻获全。家徒四壁立，
冬无被裤。昼则佣赁，夜则伐木烧砖。妻亦同逵此诚，无有懈倦。
    《汉皇德颂》曰：侯瑾，字子瑜，敦煌人。少孤贫，依宗人居。性笃学，恒
佣作为资。暮还，辄鸩穸潦椤
    ○担
    《释名》曰：担，任也，力所胜任也。
    《後汉书》曰：赵孝，字长平。父普，王莽时为田禾将军。任孝为郎。每告
归，常白衣步担。从长安还，欲止邮亭。亭长先时闻孝当过，以有长者客，扫洒
待之。孝既至，不自名，长不肯内。问曰：“闻田禾将军子当从长安来，何时至
乎？”孝曰：“寻到矣。”於是遂去。
    《东观汉记》曰：马成为郯令。上征河北，成羸衣步担，渡河诣上。
    《魏志》曰：曹休，年十馀岁丧父。独与一客担丧假葬，携将老母，渡江至
吴。
    《魏略》曰：吴禧，字子牙，京兆人也。世单家贫，少好学。初平中三辅乱，
禧南客荆州，不以荒扰，担负经书，每以采稆，馀日则诵习之。
    《晋书》曰：郭文，字文举，少爱山水。尚嘉遁，洛阳陷，乃步担入吴兴馀
姚大辟山中。猎者时往寄宿，文夜为担水，而无倦色。
    又曰：谯秀，字元彦。在蜀遇范贲、萧敬相继作乱。秀乃避难宕渠。乡里宗
族旅凭之者以百数。秀年出八十，众欲代之负担。秀曰：“各有老弱，当先营护。
吾气力犹足自堪，岂以垂朽之年累诸君也？”
    又曰：王澄，字平子。兄衍妻郭氏，性贪鄙，欲令婢路上担粪。澄年十四，
谏郭，以为不可。
    又曰：董养，字仲道，见洛阳东北步广里地陷，有二鹅出焉，其苍者飞去，
白者不能飞。知白者，国家之象，顾谓谢鲲阮孚曰：“《易》称知几其神，君等
可深藏矣！”乃与妻荷担入蜀，莫知所终。
    《齐书》曰：桓康随武帝在赣县。泰始初，武帝起义，为郡所絷，众皆散。
康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子、竟陵王子良，自负置山中。与门客萧欣
祗等四十馀人相结，破郡狱，出武帝。
    《梁书》曰：司马申，太清之难，父母俱没。因此自担土，菜食终身。
    《後魏书》曰：高允性好文学，担笈负书，千里就业。
    《方言》曰：嬴、旅、荷、腾，担也。齐楚陈宋之间曰嬴，燕之外郊，越之
东瓯、吴之外鄙谓之旅，南楚谓之嬴，自关而西陇冀以往谓之荷。凡以驴马驼载
物者，谓之负他，（音大。）亦谓之荷。（郭璞注曰：今江东单担两头物为腾。
《庄子》：嬴粮赴之。担者用膂力，因以名之。）
    《先贤行状》曰：平原王烈，字彦方。国中有盗牛者，牛主得而放之，盗者
曰：“子既放我，幸无使王烈闻之。”间年，国中行路，老父负担重，有人代担，
行数十里，至家而去，问姓名不语。顷之，老父失剑於路，有人得而守之，至暮，
剑主还见之，乃代担人也。老父曰：“子前代吾担，不得姓名，今复守吾剑，子
诚贤人！可语吾姓名，以告王烈。”使人问之，乃昔时盗牛人也。烈使国人表其
庐而异焉。
    ○舂
    《说文》曰：舂，捣粟也。
    《周礼・地官下》曰：舂人，掌供禾物。
    《礼记・檀弓上》曰：邻有丧，舂不相。（郑玄曰：相，以音声相助。）
    《谷梁传・文公》曰：礼，宗庙之事，君亲割，夫人亲舂。
    《汉书・刑法志》曰：罪人狱已决，充为城旦舂，满三岁，为鬼薪、白粲。
    《汉书》曰：吕后囚戚夫人永巷，令舂。
    又曰：陈咸为南阳太守，所居以杀伐立威。豪猾吏乃大姓犯法，论输府，为
地臼木杵，舂不中程，辄加罪笞。
    又曰：江都王建，宫人八子有过者辄令羸立，或系居树上，或脱钳以铅杵舂，
不中程辄掠之。
    又曰：楚王戊与吴通谋，申公、白生谏之，不听，乃胥靡之，使杵臼雅舂于
市。（晋灼曰：胥，相；靡，随右左坐，轻刑名也。雅，正。杵，舂。）
    《南史》曰：梁武丁贵嫔，德后醋忌，遇贵嫔无道，使臼舂，每中程，若有
助者。
    《後魏书》曰：高涛西兖州刺史，镇滑台，令一家之中自立一碓，五家之
外共造一井，以给行客，不听妇人寄舂取水。
    《庄子》曰：适百里者宿舂粮。
    《淮南子》曰：量粟而舂，数米而炊，可以治家，而不可以治国。
    《傅子》曰：夷吾为政，士三妻者，逐於境外；女三嫁者，入於舂隶也。
    《国语》曰：天子亟贾事，必自射其牲，（牲，牛。）王后必自舂粢。诸
侯宗庙之事，必自射牛，把颍击豕，（埃刺；击，杀。）夫人必自舂其盛。
（自器曰盛。上言粢，下言盛，互其文也。）
    《世本》曰：雍父作舂。
    《吕氏春秋》曰：赤冀作舂。
    桓子《新论》曰：宓牺之制杵臼，万民以济。及後人加巧因延力，借身重以
践碓，而利十倍杵臼。又复设机关，用驴蠃（点校者按，当读为骡马之骡。）牛
马及役水而舂，其利乃且百倍。
    焦赣《易林曰・蹇之革》曰：折挺舂稷，君不得食。头养病根，无益於病。
    严欣期《交州记》曰：糠头山在合浦海口。传云越王舂米於此，积糠所成。
    《石虎邺中记》曰：有舂车，作木人及行碓於车上，动则木人踏碓舂，行十
里，成米一斛。
    《俗记》曰：王庆孙为襄阳都督。後之镇，尔时沔中蛮盛断道，缚得王去。
将还家，语王云：“汝是贵人，试作贵人行看。”驱逼不得已，王便行。蛮以其
贵人不堪苦，使令与妇女共碓下舂。
    王褒《僮约》曰：事讫休息，当舂一石。
    《岭表异录》曰：广南有舂堂，以浑木刳为槽，一槽两边，约十杵，男女间
立，以舂稻粮。敲磕槽舷皆有遍，拍槽声若鼓，闻于数里。虽思妇之巧弄秋砧，
不能比其流亮也。

    ●卷八百三十
    ◎资产部十
    ○尺寸
    《礼记・王制》曰：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步。古者百
亩当今东田百四十六亩三十步。古者百里当今百二十一里六十步四尺二寸二分。
（周尺之数未详闻也。案《礼》制，周犹以十寸为尺。盖六国时多变乱法度，或
言周尺八寸，则步更为八八六十四寸。以此计之，古者百亩，当今百五十六亩二
十五步；古者百里，当今百二十五里。）
    《汉书》曰：度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。（度，音大各
反。）本起黄锺之长，以子谷黍中者，（师古曰：即黑黍。中者，不大不小
也。言取黑黍谷子大小中者，率为分寸也。）一黍之广，度之九十分。黄锺之长，
一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。其法用铜，
高一寸，广二寸，长一丈，而分、寸、丈、尺存焉。用竹为引，高一分，广六分，
长十丈，其方法矩，高广之数，阴阳之象也。分者，自三微而成著，可分别也。
寸者，忖也。尺者，[E163]也。（师古曰：[E163]音约。）丈者，张也。引者，
信也。（师古曰：信读曰伸，言其长。）夫度者，别於分忖於寸，[E163]於尺，
张於丈，信於引。引者，信天下也。职在内官，（内官，署名。）廷尉掌之。
（师古曰：法度所起，故属廷尉也。）
    《魏略》曰：昔长安市侩有刘仲始者，一为市吏所辱，乃感激，踏其尺折之。
遂行学问，经明行修，流名海内。後以有道征，不肯就。众人归其高。
    《晋书・荀勖别传》曰：魏杜夔制律乖错。勖知汉魏尺渐长於古四分，夔依
为律，故不谐，乃令佐著作刘恭依《周礼》制古尺、新律吕以谐音韵。後得古玉
律锺磬，与新律相合，诏赐古尺一具。
    《隋书》曰：世称有田父於野地中得周时玉尺，便是天下正尺。荀勖试以校
尺所造金石丝竹，皆短校一米。
    《管子》曰：尺、寸、寻、丈者，所以得短长之情也。故以尺寸量短长，则
万举而万不失矣。是故尺寸之度，虽富贵众强，不为益长；虽卑辱贫贱，不为损
度。公平而无所偏，故奸诈之人弗能误也。故明法者，不可巧以诈伪；有寻丈之
数者，不可欺以长短。
    又曰：以规矩为方圆则成，以尺寸量短长则得，以法数治民则安。故事广於
理者，其成若神。
    《孟子》曰：陈代谓孟子云：“枉尺直寻，若宜可为。”枉尺直寻，欲使孟
子屈己宗道也。）
    《尸子》云：孔子曰：“诎寸而信尺，小枉而大直，吾为之者也。”
    《韩子》曰：释法术而任心治，尧不能正一国；去规矩而妄意度，奚仲不能
成轮；废尺寸而差短长，王尔不能半中。使中主守法术，拙匠执规矩尺寸，则万
不失。
    《孔丛子》曰：跬，一举足也，倍跬谓之步。四尺谓之仞，倍仞谓之寻，寻，
舒两肱也，倍寻谓之常。五尺谓之墨，倍墨谓之丈，倍丈谓之端，倍端谓之两，
倍两谓之匹，两有五谓之束。
    《家语》曰：孔子曰：“夫布指知寸，布寸知尺，舒肱知寻，舒身知常，斯
不远之则也。”（《白虎通》同。）
    《说苑》曰：度、量、衡，以粟生之。十粟为一分，十分为一寸，十寸为一
尺，十尺为一丈。
    《梦书曰：丈尺为人正长短。梦得丈尺，欲正人也。
    《魏武上杂物疏》曰：中宫用物，杂画象列尺一枚，贵人、公主有象牙尺三
十枚，宫人有象牙尺百五十枚，骨尺五十枚。
    ○量
    《周礼・冬官・考工记》曰：栗氏为量。改煎金锡则不耗，（消氵柬之精不
复减也。栗，古文或作历。玄谓：量当与锺鼎同齐，工异者大器。）不耗然後权
之，（权谓称分之也。虽异法，用金必齐。）权之然後准之，（准，故书或作水。
杜子春云：当为水，金器有孔者，水入孔中，则当重也。玄谓：准，击平正之，
又当齐大小。）准之然後量之。（铸之於法中也。量，读如量人之量。）量之以
为釜，深尺，内方尺而圜其外，其实一釜。（以其容为之名也。四升曰豆，四豆
曰区，四区曰釜，釜六斗四升也，釜十则锺。方尺积於寸。於今粟米法少二升八
十一分升之二十二，其数必容釜，此言大方耳。圜其外者，为之唇。）其臀一寸，
其实一豆；（故书臀或作唇。杜子春云：当为臀，谓覆之其底深一寸也。）其耳
三寸，其实一升；（耳在旁，可举也。）重一钧。（重三十斤。）其声中黄锺之
宫。（应律之首。）概而不税。（郑司农云：令百姓得以量，而不租税。）其铭
曰：“时文思索，允臻其极。（铭，刻之也。时，是也。允，信也。臻，至也。
极，中也。言是文德之君，思求可以为民立法者，而作此量，信至於道之中矣。）
嘉量既成，以观四国。（以观示四方，使放象之。）永启厥後，兹器维则。”
    《左传・昭公三年》云：晏子曰：“齐旧四量，豆区釜锺。四升为豆，各自
其四，以登於釜，（四豆为区，区斗六升。四区为釜，釜六斗四升。登，成也。）
釜十则锺。（六斛四斗。）陈氏三量，皆登一焉，锺乃大矣。（登，加也。一，
谓加旧量之一也。以五升为豆，五豆为区，五区为釜。则区二斗，釜八斗，锺八
斛。）以家量贷，而以公量收之。（货厚而收薄。）
    《汉书》曰：量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。本起於黄锺之
龠，用度数审其容，（师古曰：因度以生量也。其容，谓其中所容受之多少也。）
以子谷黍中者千有二百实其龠，以井水准其概。（概欲其直，故以水平之。井
水清，清则平也。师古曰：概，所以概平斗斛之上者也。）十龠为合，十合为升，
十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣。其法用铜，方尺而圆其外，旁有<疒兆>焉。
（师古曰：<疒兆>，不满之处也，音吐鄯础＃┢渖衔斛，其下为斗。（其上谓
仰斛也，其下谓覆斛之底，受一斗也。）左耳为升，右耳为合、龠。其状似爵，
以縻爵禄。（靡，散也。）上三下二，叁天两地，圜而函方，左一右二，阴阳之
象也。其圜象规，其重二钧，备气物之数，合万有一千五百二十。（三十斤为钧，
万一千五百二十铢。）声中黄锺，始於黄锺而反覆焉，（孟康曰：反斛声中黄锺，
覆斛亦中黄锺宫，宫为君也。臣瓒曰：仰斛受一斛，覆底受一斗，故曰而反覆焉。）
君制器之象也。龠者，黄锺律之实也，跃微动气而生物也，合者，合龠之量也；
升者，登合之量也；斗也，聚升之量也；斛者，角斗平多平少之量也。夫量者，
跃於龠，合於合，登於升，聚於斗，角於斛也。职在太仓，大司农掌之也。
    《孔丛子》曰：一手之盛谓之溢，两手谓之簟＇簦四升也。四粑街豆，
豆四谓之区，区四谓之釜，釜二有半谓之薮；薮谓之缶，缶谓之锺，锺二有半谓
之秉。秉，十六斛也。
    《曹瞒传》曰：太祖常赋廪谷不足，私谓主者曰：“如何？”主者曰：“以
小斛量之。”太祖曰：“善。”後军中言太祖欺众，太祖谓主者曰：“当特借汝
死以厌众，不然，事不解。”乃取徇曰：“行小斛，盗官谷。”斩之军门。
    《风俗通》曰：斛者，角也。庾，三斛四斗；秉，二十四斛。
    ○秤
    《广雅》曰：秤谓之衡，锤谓之权。
    《说文》曰：秤，铨也。
    《礼记・月令・仲春》曰：是月也，日夜分，则同度量，平权衡。（因春分
昼夜平则正之。同亦平也。丈尺曰度，斗斛曰量，称锤曰权，称上曰衡。）
    又《经解》曰：礼之於正国也，犹衡之於轻重也，绳墨之於曲直也，规矩之
於方圜也。故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不
可欺以方圜。
    《汉书》曰：衡权者，衡，平也；权，重也。衡所以任权而钧物平轻重也，
其道如（，平也。谓以⑹厉物令平齐也。⒁糁浮＃┮约准之正，绳之直，
左旋见规，右折见矩。其在天也，佐助璇机，斟酌建指，以齐七政，故曰玉衡。
《论语》云：“立则见其参於前也，（孟康曰：权、衡、量三等为参。）在车则
见其倚於衡也。”又曰：“齐之以礼。”此衡在前居南方之义也。权者，铢、两、
斤、钧、石也，所以称物平施，知轻重也。本起於黄锺之重。一龠，容千二百黍，
重十二铢。两之为两，二十四铢为两。十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。忖
为十八，《易》十有八变之象。（孟康曰：忖，度也，度其义有十八也。黄锺、
龠、铢、两、钧、斤、石，凡七，与下十一象为十八也。）五权之制，以义立之，
以物钧之。其馀大小之差，以轻重为宜。圜而环之，令之肉倍好者，（孟康曰：
谓为锺之形如环也。如淳曰：体为肉，孔为好。）周旋无端，终而复始，无穷已
也。铢者，物繇忽微，至於成著，可殊异也。两者，两黄锺律之重。（李奇曰：
黄锺之重，重十二铢，两十二得二十四铢。）二十四铢而成两者，二十四气之象
也。斤者，明也，三百八十四铢，《易》二篇之爻，阴阳变动之象也。十六两成
斤者，四时乘四方之象也。钧者，均也，阳施其气，阴化其物，皆处其成就平均
也。权与物均，重万一千五百二十铢，当万物之象也。四百八十两者，六旬行八
节之象也。（孟康曰：六甲为六旬，一岁有八节，六甲周行成岁，以六乘八节得
之也。）三十斤成钧者，一月之象也。石者，大也，权之大者也。始於铢，两于
两，明於斤，均於钧，终於石，物终石大也。四钧为石者，四时之象也。重百二
十斤者，十二月之象也。终於十二辰而复於子，黄锺之象也。（孟康曰：稻之数
始於铢终於石。石重百二十斤，象十二月。铢之重本取於子律黄锺，一龠容千二
百黍为十二铢。故曰复於子，黄锺之象也。）千九百二十两者，阴阳之数也。三
百八十四爻，五行之象也。四万六千八十铢者，万一千五百二十物，历四时之象
也。而岁功成就，五权谨矣。
    《魏志》曰：邓哀王冲，字仓舒，少聪察岐嶷。生五六岁，智意所及，有若
成人。孙权曾致巨象，太祖欲知其斤重，访之群下，咸莫能出其理。冲曰：“置
象大船之上，而克其水所至，称物以载之，则立可知矣。”太祖大悦，即施行焉。
    《吴志》曰：薛宗上疏云：九真会稽朱符，多以乡人虞褒、刘彦之徒作长吏，
侵虐百姓，强赋於民，黄鱼一枚，收稻一称。
    《唐书》曰：安禄山晚年益肥，垂肚过膝。自秤得三百五十斤。每朝见，玄
宗戏之曰：“朕适见卿肚几垂至地。”
    《管子》曰：权衡者，所以起轻重之数也。然而人不事者，非心恶利也，权
不能为之多少其数，而衡不能为之轻重其量也。知事权衡之无益，故不事也。
    又曰：有权衡之称者，不可欺以轻重；有寻丈之数者，不可差以长短。
    又曰：四会诸侯，令曰：“修道路，偕度量，一称数。”（偕，同也。称，
斤两也。数，多少也。）
    《庄子》曰：圣人不死，大盗不止。为权衡以称之，则并与权衡而窃之。虽
有轩冕之赏，弗能劝，斧钺之威不能禁。掊斗折衡，而民不争也。
    《慎子》曰：厝钧石，使禹察锱铢之重，则不识也，县於权衡，则鸱⒅微
识矣。及其识之於权衡，则不待禹之智，中人之知，莫不足以识之矣。
    《慎子》曰：君臣之间犹权衡也。权左橛则右重，右重则左橛，轻重迭相折，
天地之理也。
    《孔丛子》曰：二十四铢曰两，两有半曰楗，倍楗曰举，倍举曰锊。锊谓之
锾，二锾四两谓之斤，斤十二谓之衡，衡有半谓之倍，倍称谓之钧，钧四谓之石，
石四谓之鼓。然则鼓四百八十斤也。
    《韩子》曰：人之不事衡石者，非贞廉而远利也，石不能为人多少，衡不能
为人轻重，求索不得，故人不事也。明主之国，官不敢枉法，吏不敢为私利，货
赂不行，是境内之事，尽如衡石也。
    《说苑》曰：度量衡以十粟生之。十粟重一豆，六豆重一铢，二十四铢重一
两，十六两重一斤，三十斤重一钧，四钧重一石。
    《语林》曰：孟业为幽州，其人甚肥，或以为千斤。武帝欲秤之，难，其大
臣乃作大秤挂壁，业入见，帝曰：“朕欲试自秤有几斤。”业答曰：“陛下正是
欲称臣耳，无烦复劳圣躬。”於是遂称业，果得千斤。
    《梦书》曰：铨衡，为人正也。梦得衡，为平端也；以铨称量，平财钱也。
重者价贵，轻者贱也，铨衡折败，无平人也。
    李尤《权衡铭》曰：夫审轻重，莫若权衡；正是非，其惟贤明。
    ○剪刀
    《尔雅・释言》曰：剂，剪齐也。（郭璞注曰：南方人呼剪刀为剂刀。）
    《释名》曰：剪刀，剪，进也，（所剪稍进。）前也。
    《齐书》曰：范云幸於竟陵王子良，江糖笤婆婚姻，因酣以巾箱中剪刀与
云曰：“且以为聘。”云笑受之。至是坦螅云又因酣曰：“昔与将军俱为黄雀，
今将军化为凤皇，荆布之室，理隔华盛。”因出剪刀还之。
    《南史》曰：沙门宝志，不知何许人。齐宋之交，稍显灵迹，被发徒跣，语
默不伦。恒以铜镜、剪刀、镊属挂杖负之而趋，预言未兆，识之多验。
    《修复山陵故事》曰：后梓宫用剪刀六枚。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有龙头金缕交刀四、银牙钅巢彩带副。
    《世说》曰：爰综为新安太守。郡南界有刻石，爰至其下燕饮。忽有人得剪
刀於石下者，众咸异之。综问主簿，主簿对曰：“昔吴长沙桓王尝饮饯孙洲，父
老云：‘此洲狭而长，君当为长沙乎？’事果应。夫三刀为州，得交刀，君亦当
交州。”後果交州。（《幽明录》同。）
    ○衣轴
    《世说》曰：张华将败，有飘风吹衣轴六七倚壁。
    ○管
    《礼记・内则》曰：针管线纩。
    荀卿《针缕赋》曰：管以为母。
    《魏武上杂物疏》曰：中宫杂物，杂画象牙针管一枚。
    ○针
    《说文》曰：针，缀衣也。
    《礼记・内则》曰：舅姑衣裳绽裂，纫针请补缀。
    《左传・成公上》曰：楚伐鲁，赂以执针百人。（女工。）
    《吴书》曰：虞翻年十二，客诣翻兄，不遇之，乃与客书曰：“虎魄不受腐
芥，慈石不受曲针。”
    王隐《晋书》曰：东宫旧制，月请五十万以供众用，愍怀太子桓采取三月以
供贱妾，舍人杜锡数谏。太子後取针着锡常坐处毡中，锡上床剌足，血流。
    《晋书》曰：鸠摩罗什尝讲经于草堂寺，姚兴及朝臣、大德沙门千馀人肃然
观听。什忽下高坐，谓兴曰：“有二小儿登吾肩，欲障，须妇人。”兴乃召宫女
进之，一交而生二子焉。兴尝谓什曰：“天师聪明超悟，天下莫二，何使法种无
嗣？”遂以妓女十人，逼令受之。尔後不住僧坊，别立廨舍。诸僧多效之，什乃
聚针盈钵，引诸僧谓之曰：“若能见效食此者，乃可畜室尔。”因举匕进针，与
常食不别，诸僧愧服乃止。
    又曰：顾恺之常悦一邻女，挑之，弗从。乃图其形於壁，以棘针钉其心，女
遂患心痛。恺之因致其情，女从之，遂密去针而愈。
    《宋书》曰：傅琰为山阴令。卖针、卖糖老姥争团丝，来诣琰。琰树团丝於
柱，鞭之，密视有铁屑，乃罚卖糖者。
    《南史》曰：齐王奂为雍州刺史加都督，与宁蛮长史刘兴祖不睦。十一年，
奂遣军主朱公息征蛮失利，兴祖欲以启闻，奂大怒，收付狱。兴祖於狱以针画漆
合盘为书，报家称枉，令启闻。而奂亦驰信启上，诬兴祖扇动荒蛮，上知其枉，
敕送兴祖还都。
    《後魏书》曰：胡太后临朝，常幸西林园，命侍臣射。不能者，罚之。又自
射针，中之，大悦。
    《吴楚春秋》曰：勾践与妻入臣吴，妻奉针缕，北面为妾。
    《管子》曰：女必有一刀、一针，然後成为女。
    《淮南子》曰：先针而後缕，可以成帷；先缕而後针，不可以成衣。针成幕，
蒉成城。（幕，帷也。缕非针无以通，故宜先。蒉，土笼也。始於一蒉，以成其
城也。）
    《淮南万毕术》曰：首泽浮针。（取头中垢涂针，塞其孔，水中则浮针。）
    《抱朴子》曰：弹鸟，则千金不及丸泥；缝缉，则长剑不及数分之针。
    又曰：结巾投地而菟走，针缀丹带而蛇行。
    《西京杂记》曰：汉彩女常以七月七日夜穿七针於开襟楼，俱以习之。
    《说苑》曰：客因孟尝君寄於齐王而不用，客反见孟尝君曰：“不知君之过，
臣之罪？”孟尝君曰：“夫缕因针而入，不因针而急。”
    《典论》曰：刘表子弟好酒，设大针於坐端，有醉伏者辄刺，验其醉醒。
    《王子年拾遗记》曰：魏文帝美人薛夜来妙於针巧，虽处於深帷重幕之内，
不用灯烛，裁衣制作立成。非夜来所缝制，帝不服也。宫内号曰“针神”。
    《诸葛元逊传》曰：昔元逊对南阳韩文晃误呼其父字，晃难之曰：“何人子
前呼人父字，是礼乎？”诸葛笑答曰：“向天穿针而不见天，何者？不轻天意有
所在耳。”即罚文晃酒一杯。
    王郎《新奏议》曰：至於遗针御衣，惧伤至尊之体，故加之以髡刑，将欲惩
戒先伤，以防绝後伤。
    《舆地志》曰：齐武起曾城观，七月七夕，宫人登之穿针，世谓之“穿针楼”。
    刘义恭《启事》曰：圣恩赐金银针、七色缕并格一，犀栋刷匣，副绵布兆，
珍服宝玩，以协嘉辰。
    孙卿《针赋》曰：有物於此，生於山阜，处於堂室。不盗不窃，穿窬而行，
日夜合离，以成文章。以能合从，又善连横，下覆百姓，上饰帝王。时用则存，
不用则亡。臣愚弗识，敢请之王。
    曹大家《针赋》曰：枨锝鹬刚精，形微妙而直端，性通达而渐进，博庶物
而一贯。
    ○医针（附）
    《魏志》曰：樊何从华他学。何善针，凡医咸言背及胸藏之间不可妄针，何
针背入一二寸，巨阙入五六寸，疾辄瘳。
    《三辅旧事》曰：江充为桐人长尺，以针刺其腹，埋太子宫中。充晓医术，
因言其事。
    《敦煌实录》曰：张存善针。存有奴，好逃亡，存宿行针缩奴脚，欲使则针
解之。
    《王浑表》曰：臣有气病，善夜发，服半夏汤，或服汤不解，尚取针。前殿
中医赵恭思纂见给事医，在医署。纂能针，有方技，乞以纂名课，称考课医，给
臣自疗治。
    《梁书》曰：王僧孺多识古事。侍郎金元起欲注《素问》，访以砭石。僧孺
答曰：“古人当以石为针，必不用铁。《说文》有此‘砭’字，许慎云：‘以石
刺病也。’《东山经》‘高氏之山多针石。’郭璞云：‘可以为砭针。’《春秋》
‘美疹不如恶石’，服子慎注云：石，砭石也。季世无复佳石，故以铁代之耶？”
    《唐书》曰：贞观中，太宗幸甄权宅。权，颍川人，医术为天下最。孙思邈
师之，以授针法。时年一百三岁。
    《唐书》曰：太宗征高丽，江夏王道宗在阵损足，上亲为之针。
    ○钅
    《说文》曰：钅矗可以缀著物者也。
    《韵集》：钅矗缀衣细竹也。
    《晋东宫旧事》曰：太子纳妃，金钅炊枚。
    ○缝
    《说文》曰：缝，缀也。缕，线也。
    《周礼・春官下》曰：缝人，掌王宫缝线之事，以役女御缝王及后之衣服。
    《淮南子》曰：秦代天下，妇不得剡麻、考缕。
    《抱朴子》曰：高岩将福非细缕所缀；龙门沸腾，非掬壤所遏。
    《西京杂记》曰：贾佩兰云：“在宫时，七月七日临百子池作于阗乐。乐毕，
以五色缕相羁，谓为连爱。”
    《邺中记》曰：北方五月五日自作饮食祠神，乃作五色缕花相遗，谓为介子
推。
    《离骚・大招》曰：秦纟巍⑵肼啤⒅Ｏ呗纭
    崔る《缝铭》曰：惟岁之始，承天嘉德，皇灵顾国，丝绥充贽，□以朝迪。
    《魏武上杂物疏》：兖州刺史上物，缝帐二，丝缕十斤。
    《郑氏婚礼渴文赞》曰：长命之缕，女工所制，缝君子裳，高松为例。

    ●卷八百三十一
    ◎资产部十一
    ○猎上
    《周礼・地官》曰：乡师，凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎、
旗物、兵器，修其卒伍。（田法，人徒及所当有。）及期，以司徒之大旗致众庶，
而陈之以旗物；辨乡邑，而治其政令刑禁，巡其前後之屯，而戮其犯命前者，断
其争禽之讼。
    又曰：迹人，掌邦田之地政，为之厉禁而守之。凡田猎者，受令焉。
    又曰：小司徒，凡起徒役，毋过家一人，以其馀为羡；惟田与追胥竭作。
（郑司农云：羡，饶也。田谓猎也。追寇贼也。竭作，尽行。）
    又《夏官》曰：大司马之职：中春，遂以搜田，有司表貉，誓民；鼓，遂围
禁，火弊，献禽以祭社。（春田为邸Ｓ兴荆大司徒也，掌大田役，治徒庶之政
令。表貉，立表而貉祭也。誓民，誓以犯田法之罚也。）中夏，遂以苗田，如搜
之法，车弊，献禽以享礻勺。（夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去不秀实者云。
车弊，驱兽之车止。）中秋，遂以咎铮如搜田之法，罗弊，致禽以祀礻方。
（秋田为尽｜荆杀也。罗弊，网止也。秋田主用网，中杀者多也。皆杀而网止。）
中冬，遂以狩田，以旌为左右和之门，群吏各帅其车徒以叙和出，左右陈车徒，
有司平之；旗居卒间以分地，前後有屯百步，有司巡其前後；险野人为主，易野
车为主。（冬田为野，言守取之，无所择也。军门曰和，今谓之垒门，立两旌以
为之。叙和出，用次第出和门也。旗，军吏所载。分地，调其部曲疏数。前後有屯
百步，车徒异群相去之数也。险野人为主，人居前。易野东为主，车居前。）既
陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前。（驱，驱出禽兽，使趋田者也。逆，逆要
不得令走，设此车者，田仆也。）中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车
徒皆作。遂鼓行，徒衔枚而进。大兽公之，小禽私之，获者取左耳。
    又曰：田仆，掌驭田路，以田以鄙；（田路，木路也。田，田猎也。鄙，循
行县鄙。）掌佐车之政，（佐亦副也。）设驱逆之车；（驱，驱禽使前趋获，递
衙还之，使不出围。）令获者植旌，（以告获也。植，树也。）及献比禽。（田
弊，获者各献其禽。比，种物相从次数之。）
    《礼记・月令・仲冬》曰：山林薮泽，有能取蔬食、田猎禽兽者，有司教导
之。
    又《季冬》曰：乃教田猎，以习五戎。
    又《曲礼》曰：国君春田不围泽，大夫不掩群，士不取郝选＃ㄉ乳之时，
重伤其类。）
    又《王制》曰：天子、诸侯，无事则岁三田，一为乾豆，二为宾客，三为充
君之庖。（三田，夏不用。）无事而不田，曰不敬；田不以礼，曰暴天物。天子
不合围，诸侯不掩群。天子杀，则下大绥；诸侯杀，则下小绥。（绥，当为肌
迹有虞氏之旌旗也。）大夫杀，则止佐车。佐车止，则百姓田猎。（佐车，驱
逆之车。）獭祭鱼，然後虞人入泽梁。豺祭兽，然後田猎。鸠化为鹰，然後设
罗。草木零落，然後入山林。昆虫未蛰，不以火田，（取物必顺时候。）不郝眩
不杀胎，不殃夭，不覆巢。（覆，败。）
    《左传・文公上》曰：宋华御事逆楚子，劳且听命，（时楚欲诱呼宋共战，
御事华元父。）遂道以田孟诸。（孟诸，宋大薮也，在梁国睢阳县东北。）宋公
为右盂，郑伯为左盂，（盂，田猎陈名。）期思公复遂为右司马，（复遂，楚期
思邑公，今弋阳期思县。）子朱及文之元畏为左司马。（将猎，张两甄，故置二
左司马。然则右司马一人当中央。）命夙驾载燧。（燧，取火燃者也。）
    又《襄四年》曰：昔周辛甲之为太史也，命百官，官箴王阙。（辛甲，周武
王大史。阙，过也。使百官各为箴辞戒王过。）於《虞人之箴》（虞人，掌田猎。）
曰：“芒芒禹迹，画为九州，（芒芒，远貌。画，分也。）经启九道。（启开九
州之道。）民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。（人神各有所归，故得
不乱。）在帝后羿，冒于原兽，（冒，贪也。）忘其国恤，而思其缸场＃ㄑ缘
念兽。）武不可重，（重犹数也。）用不恢于夏家。（羿好武，虽有家而不能恢
大之。）兽臣司原，敢告仆夫。”（兽臣，虞人。仆夫，不取斥尊。）虞箴如是，
可不惩乎？於是晋侯好田，故魏绛及之。（及后羿事。）
    又《襄十七年》曰：卫孙蒯田于曹隧，（越竟而猎。孙蒯，林父之子。）饮
马子重丘，（重丘，曹邑。）毁其瓶，重丘人闭门而诟之，（讠句，骂也。）曰：
“亲逐其君，尔父为厉，（厉，恶鬼。林父逐君在十四年。）是之不忧，而何以
田为？”
    又《襄三十年》曰：郑丰卷将祭，请田焉，弗许。（田，猎也。）田惟君用
鲜，（鲜，野兽。）众给而已。（众臣祭以刍豢为足。）
    又《昭公》曰：齐侯田于沛，（言疾愈行猎。沛，泽名。）招虞人以弓，不
进。（虞人，掌山泽之官。）公使执之，辞曰：“昔我先君之田，旃以招大夫，
弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。”乃舍之。仲尼曰：“守道
不如守官，（君招当往，道之常也。非物不进，官之制也。）君子韪之。”（韪，
是也。）
    又《定公上》曰：魏献役於韩简子，及原寿过，而田於大陆，焚焉。（《禹
贡》大陆在钜鹿地，缣绝远。疑此田在汲郡吴泽荒芜之地，大田并见烧也。《尔
雅》：广平曰陆。）还，卒於宁。（宁，今修武县，近泽。）范献子去其柏椁，
以其未复命而田也。（范献子代魏子为政，去其柏椁，示贬之。）
    又《哀公下》曰：西狩於大野，叔孙氏之车子Θ商获麟，（大野，在高平钜
野县东北大泽是也。东子微者，Θ商之名。）以为不祥，以赐虞人。（时所未尝
见，故怪。虞人，掌山泽之官。）仲尼观之，曰：“麟也。”然後取之。（言鲁
史所以得书获麟之事也。）
    《谷梁传・昭公》曰：秋，犭叟于鸿，正也。犭叟狩以习用戎事，礼之大者
也。艾兰以为防，置旃以为辕门。禽虽多，天子取三十焉，其馀与士众。射於宫，
射而中，田不得禽，则得禽；田得禽而射不中，则不得禽。以是知贵仁义而贱勇
力也。
    《毛诗・鹊巢》曰：《驺虞》，《鹊巢》之应也。《鹊巢》之化行，人伦既
正，朝廷既治，天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道
成也。彼茁者葭，（茁，出也。葭，芦也。记芦始出者，著春田之早晚也。）一
发五牛（虞人翼五牛以待公之发。）于嗟乎驺虞！（驺虞，义兽，有至信之
德则应。）彼茁者蓬，（蓬，草。）一发五<豕从>（豕，一岁曰<豕从>。）于嗟
乎驺虞！
    又《缁衣・叔下田》曰：叔于田，巷无居人；不如叔也，洵美且仁。
    又《鸡鸣・还》曰：《还》，刺荒也。哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化
之，遂成风俗。习於田猎谓之贤，闲於驰逐谓之好焉。子之还兮，遭我乎┡之间
兮。并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。（从，逐也。兽三岁曰肩。儇，利也。）
    又《鸡鸣・卢令》曰：《卢令》，刺荒也。襄公好田猎毕弋，不修民事，百
姓苦之，故陈古以风焉。卢令令，其人美且仁。
    又《嘉鱼・吉日》曰：《吉日》，美宣王田也。吉日维戊，既伯既祷。田车
既好，四牡孔阜。升彼大阜，从其群丑。吉日庚午，既差我马。兽之所同，嘎
{鹿吴}々，漆沮之从，天子之所。
    《周易》曰：《比卦》，王用三驱，失前禽也。
    《尚书・五子之歌》曰：太康尸位，以逸豫，灭厥德，黎民咸贰。乃盘游无
度，畋于有洛之表，十旬弗反。
    《尚书归藏》曰：穆王猎于戈之墅。
    《韩诗内传》曰：春曰畋，夏曰犭叟，秋曰荆冬曰狩。天子抗大绥，诸侯
小绥，群小献禽其下，天子亲射之ユ门。夫田猎，因以讲道，习武，简兵也。
    《尔雅》曰：春猎为郏（郭璞注曰：搜，索，取不任者。）夏猎为苗，
（为苗稼除害也。）秋猎为荆（鲜少者，从杀气也。）冬猎为狩。（得兽取之，
无所择。）宵田为獠，（《管子》曰：獠猎毕弋。今江东亦呼猎为獠，音为辽。
或曰：即今夜猎，载钅卢照也。）火田为狩。（放火烧草猎亦为狩。）
    《史记》曰：西伯将畋，卜之曰：“所获非熊非罴，霸王之辅。”西伯果遇
吕望钓于渭滨，遂载归，号太公望。
    又曰：任安，字少卿，邑中人民俱出猎，安常为人分麋鹿雉兔，部署老小剧
易，众人皆喜。
    又曰：今上为胶东王时，韩嫣与上学书相爱。及上为太子，愈益亲。嫣善骑
射，上即位，欲事代匈奴，而嫣先习胡兵，以故益尊贵。嫣常与上卧起。江都王
入朝，有诏得从入猎上林中，天子车驾马未行，而先使嫣乘副车，从数十百骑，
驰骛视兽。江都王望见，以为天子，避从者伏谒道旁，嫣驱不见。既过，江都王
怒，为皇太后泣，请得归国，入宿卫，比韩嫣。太后由此嫌嫣。
    《战国策》曰：魏文侯与虞人期猎。是日饮酒乐，天雨，文侯将出，左右曰：
“今日饮酒乐，天又雨，君焉出？”文侯曰：“吾与虞人期猎，虽乐，岂可不壹
会期哉？”乃往。
    《汉书》曰：李广被黜，与故颍阴侯屏居蓝田，南山中射猎。尝夜从一骑出，
从人田间饮，还至亭，霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：“故李将军也。”尉曰：
“今将军尚不得夜行，何故也！”宿广亭下。
    《魏志》曰：夏侯渊之子称年十六，渊与之畋，见奔虎，执芮马逐之，禁
之不可，一箭而中，名闻太祖。太祖把其手，喜曰：“我得将矣！”
    又曰：文帝将出游猎，鲍勋停车上疏曰：“五帝三王，靡不明本立教，以孝
治天下。奈何在亮暗之中，修驰骋之事乎？”上毁其表而竟行猎。中道顿息，问
侍臣：“猎之与乐，何如八音也？”侍中刘晔对曰：“猎胜於乐。”勋抗辞曰：
“夫乐上通神明，下和人理。故移风易俗，莫善於乐。况猎暴华盖於原野乎！”
因奏刘晔佞谀不忠。
    又曰：苏则从文帝猎。蹉至失鹿，帝大怒，踞胡床拔刀，悉收督吏，将斩
之。则稽首曰：“臣闻古之圣王，不以禽兽害人。今陛下方隆唐尧之化，而以猎
戏多杀群吏，愚臣以为不可，敢以死请。”帝曰：“卿直臣也。”遂皆赦之。
    又曰：清河令徐季龙使人行猎，令管辂筮其所得。辂曰：“当获小兽，复非
食禽，虽有爪牙，微而不强；虽有文章，蔚而不明。非虎非雉，其名曰狸。”猎
人暮归，果如辂言。
    《魏末传》曰：初，帝以母废，未立为嗣。文帝与俱猎，见子母鹿，文帝弯
弓射其母，令帝复射其子。帝置弓泣曰：“陛下已杀其母，臣不忍杀其子。”帝
曰：“汝语动人心。”遂定为嗣也。
    《吴志》曰：孙权每田猎，常乘马射虎，虎尝突前，攀持马鞍。张昭变色而
前曰：“将军何有当尔？夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使群贤；岂谓驰逐於原
野，校勇於猛兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？”权诏曰：“年少虑事不过
远，以此惭君。”然犹不能已。
    《江表传》曰：曹公与孙权书曰：“近者奉辞伐罪，ユ麾南指，刘琮束手。
今水军八十万众，与将军会猎於吴。”
    王隐《晋书》曰：魏舒，字阳元。少工射，着韦衣，入山泽，每猎大获。
    《南史》曰：宋衡阳王义季镇荆州，尝大搜於郊。有野老带苫而耕，命左右
斥之。老人拥耒对曰：“昔楚子盘游，受讥令尹。今阳和扇气，播厥之始，一日
不作，人失其时。大王驰骋为乐，驱斥老夫，非劝农之意！”义季止马曰：“此
贤者也。”命赐之食。
    《齐书》曰：王僧达为宣城太守，性好游猎。而山郡无事，僧达肆意驰骋，
或三五日不归。受辞辩讼，多在猎所。人或逢，不识，问府君所在，僧达报曰：
“在近。”
    《梁书》曰：曹景宗幼善骑射，好畋猎。常与少年数十人泽中逐獐鹿，每众
骑趁，鹿马相乱，景宗於众中射之，人皆惧，中马足，应弦辄毙，以此为乐。後
景宗为扬州刺史，出行，常欲褰车帷幔，左右辄谏以位望隆重，人所重瞻，不宜
然。景宗谓所亲曰：“我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑拍弓作霹雳声，
箭如饿鸱叫。平泽中逐獐，数助射之，渴饮其血，饥食其胃，甜如甘露浆，觉耳
後风生，鼻头出火，此乐使人忘死，不知老之将至。今来扬州作贵人，动转不得
路行开车幔，小人辄言不可；闭置车中，如三日新妇，此邑邑使人无气！”
    《南史》曰：宋臧熹常与溧阳令阮崇猎。遇猛兽突围，猎徒并散。熹射之，
应弦而倒。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：石虎遣司农中郎将费霸帅工匠四千，於东
平罡山造猎车千乘，辕长三丈，高丈八尺；格虎车四十乘，立级行楼二层於其上。
自灵昌津南至荥阳，东极阳都而还。使御史监司，其中禽兽，有犯者罪至大辟。
    又曰：石虎命太子宣行祈山川，游猎薮泽，乘大辂，羽葆华盖，建天子旌旗，
十有六军，戎卒八万。出金明，驰逐终夕，所在陈列行宫，四面各以百里为度。
驱围禽兽，皆暮集行宫。文武跪立，围守重行，烽炬星罗，光烛如昼，劲骑百馀，
驰射其中。宣与显德美人乘辇观之，嬉娱忘反，兽殚乃止。禽兽奔逸，当之者坐，
有爵者夺。
    又《秦录》曰：姚兴性好游田，颇损农要。京兆杜延以左仆射齐难无匡辅之
益，著《丰草诗》以箴之，难具以闻。冯翊相灵作《德猎赋》以风焉。兴皆览而
善之，赐以金帛。然终不能改也。
    《後魏书》曰：于栗┧嫘掳补道武田於白登山，见熊将数子，顾栗┰唬
“能搏之乎？”对曰：“若搏之不胜，岂不虚毙一壮士？自可驱致御前而制之。”
寻皆擒获，帝顾而谢之。
    又曰：宿石常从猎。文成亲欲射猛兽，石叩马谏，引帝至高原上。後猛兽腾
跃杀人，诏褒美其忠许，後有犯罪，宥而勿坐。
    又曰：来大千常从明元校猎，见兽在岩上，持槊直刺之，应手而死。帝嘉其
勇壮。
    《北史》曰：齐元恒，字集和。自言宁三日不食，不能一日不猎。
    又曰：齐崔子植位冀州别驾，走马从禽，发挂木而死。
    《後周书》曰：达奚震，武之子也。少骁勇，便骑射。太祖尝於渭北校猎，
时兔过太祖前，震与诸将竞射之，马倒而坠，震足不倾踬，因步走射之，矢发中
兔，顾马才趋，遂回身腾上。太祖喜曰：“非此父，不生此子。”乃赐震杂彩百
段。
    《唐书》曰：武德七年十二月庚辰腊，上曰：“腊者，猎也，娄腊以供宗
庙。朕当躬亲其事，以申孝享之诚。”於是出狩於鸣犊泉。
    又曰：苏世长拜谏议大夫，尝从幸泾阳校猎，至高陵合围。是日大获，陈禽
兽於旌门，上入御营，顾谓朝臣曰：“田畋乐乎？”世长进曰：“陛下游猎，薄
废万机，不满十旬，未为大乐。”上色变，既而笑曰：“狂态发也。”对曰：
“为臣私计则狂，为陛下国计则忠矣。”
    又曰：唐俭授民部尚书，从太宗於洛阳苑射猛兽。俭见群豕突出林中，太宗
引弓，四发殪四豕。有一雄彘及马镫，俭惧，将搏之。太宗拔剑断豕头，笑曰：
“天策长史，不见上将击贼耶？何惧之甚！”俭对曰：“汉高祖以马上得之，不
可以马上理之。陛下以神武定四方，岂复逞雄心於一豕？”太宗纳之，因罢猎。
    又曰：贞观十四年，太宗欲亲幸同州游猎，栎阳县丞刘仁轨上疏曰：“四时
搜狩，前王恒典；事有沿革，未必因循。今年甘雨应时，秋稼甚盛，尽力收获，
月半犹未毕功。贫家无力，禾下始拟种麦。直据寻常，料唤田家，以有所妨。今
既祗供顿事，兼之修理桥道，纵谓大简，动费一二万工，百姓收敛，实为狼狈。
臣愿陛下少留万乘之尊，垂听一介之说。退延旬日，收刈总了，则尽闲暇，家得
康宁；鸾驾徐动，公私交泰。”上降玺书劳之。
    又曰：太宗谓高昌王麴文泰曰：“丈夫在生，乐事有三：天下太平，家给人
足，一乐也；草浅兽肥，以礼田狩，弓不虚发，箭不妄中，二乐也；六合大同，
万方咸庆，张乐高宴，上下欢洽，三乐也。今日王可从禽，明日当饮燕耳。”
    又曰：高宗狩于陆浑县六日，止飞山颠。高宗亲御弧矢，猎四鹿及兔数十头。
晚次御营，望见太官烹宰，欲供百官之膳。因问侍中许圉师曰：“朕目击彼羊，
在於格下，见其无罪就戮，非无悯恻之情，今欲以死兽易之，可乎？”圉师对曰：
“昔者宋文侯见人欲将牛衅锺，因曰：‘吾观此牛觳觫，似无罪而就死也。’乃
不衅锺。陛下取已死之鹿代欲爸羊，则尧舜之用心也。”遂释其羊不杀。九日，
又於山南布围。大顺府果毅王万兴以辄先促围集众，欲斩之，上谓侍臣曰：“军
令有犯，罪在不赦，恐外人谓我玩好畋猎，轻断人命。”又以其从征辽有功，特
令放免。
    又曰：高宗出猎，在路遇雨，因问谏议大夫谷那律曰：“油衣若为不漏”对
曰：“能瓦为之，必不漏矣。”上大悦，因此不复出猎。
    又曰：高宗驾幸自九成宫，还宫仍西狩校习，自麟游西北，绕歧梁，历普润，
止雍，为两围。殿中侍御史杜易简、贾言忠监围，山阜悬危，杖策不得淄＃凡
五日而合。劾奏将军刘玄意黄河上等断围，玄意抵罪黄河上。围日：军容齐整，
诏特原之。
    又曰：吴王恪好畋猎，损居人田苗，侍御史柳范奏弹之。上因谓侍御臣曰：
“权万纪事我儿，不能匡正，其罪合死。”范进曰：“房玄龄事陛下，犹不能谏
止畋猎，岂可独非万纪？”

    ●卷八百三十二
    ◎资产部十二
    ○猎下
    《王孙子》曰：赵简子猎於晋阳之山，抚辔而叹。董安于曰：“主君叹，敢
问何故？”简子曰：“汝不知也，吾厩养食谷之马以千数，官养多力之士日数百，
欲以猎兽也，恐邻国养贤以猎吾也。”
    《庆子》曰：赵简子田，郑龙为右。有一野人，简子曰：“龙下射彼，使无
惊吾马。”龙曰：“昔吾先君伐卫免曹，退为践土之盟，不戮一人；吾子今一朝
田，而曰必为我杀人，是虎狠杀人。”故将救之。简子愀焉，曰：“不爱其身以
活人者，可无从乎？”环车辍田，曰：“人之田也得兽，今吾田也得士。”
    又曰：梁君出猎，见白雁群，下车，彀弩欲射之。道有行者不止，白雁群骇。
梁君怒，欲射行者。其御公孙龙抚辔曰：“今主君以因白雁故而欲射杀人，无异
於虎狼。”梁君援其手与归，呼万岁曰：“乐哉！今日猎也。人皆得兽，吾独得
善言。”
    《尸子》曰：宓羲氏之世，天下多兽，故教民以猎也。
    《韩子》曰：孟孙猎得海使秦西巴持之，其母随而呼之。秦西巴不忍，而
与其母。孟孙适至，求海对曰：“予不忍，而与其母。”孟孙大怒，逐之。居
三月，复召为其子傅，曰：“夫子不忍於海且忍吾子乎？”
    又曰：魏文侯与虞人期猎。明日，会天疾风，左右止侯，侯不听，曰：“不
可，疾风失信，吾不为。”遂犯风往，而罢虞人也。
    《穆天子传》曰：天子东田于泽，至于重璧之台，盛姬告病。
    又曰：天子猎于渗泽，於是得白狐、玄貉焉，以祭于河宗。（以将事於河宗，
获比，故用。）
    又曰：天子大飨王公诸侯王，勤七萃之士（勤犹劳也。）于羽陵之上，乃奏
广乐，六师之人翔畋于旷原。得获无疆，鸟兽绝群。六师之人大畋九日，乃收皮
效物，是载羽车。
    《国语》曰：晋赵简子田于蝼，（蝼，晋军囿。）史黯闻之，以犬侍于门。
（黯，晋大夫史墨，时为简子史，以田犬门君囿门也。）简子见之，曰：“何为？”
曰：“有所得犬，欲试之兹囿。”（兹山。）简子曰：“何为不告？”对曰：
“君行，臣不从不顺。（言从，法臣从君。）主将适蝼，而麓不闻，（麓，主君
苑囿之官。《传》曰：山林之木，衡麓守之。）臣敢烦当日？”（当日，直日也。
宫主将之君囿，不烦麓以告君，臣亦不敢烦主之直日自白也。”）简子乃还。
    《吕氏春秋》曰：齐有好猎者，久不得兽。所以不得，狗恶故也。欲得良狗，
则家贫。乃还耕，还耕则家富，家富则有以求良狗，狗良则数得兽矣。非独猎，
事皆然。
    《春秋後语》曰：魏信陵君尝与王共博，於是北境举烽火，传言赵寇至。王
释博，欲召大臣议之。信陵君曰：“赵王猎耳，非为寇也。”复博如故。王恐，
心不在博。居有顷，复从北方传言：“赵王猎耳，非为寇也。”王大惊，曰：
“公子何以知之？”对曰：“臣之客有能探赵王阴谋者，赵王所为，客辄以报臣。
臣以此知之。”
    《六韬》曰：文王畋于渭阳，见吕尚坐茅以渔。
    《太公金匮》曰：纣常以六月猎於西土，发人逐禽。民谏曰：“天务覆施，
地务长养。今盛夏发民逐禽，而元元命悬於野，民践之，百日不食。”纣以为妖，
杀之。
    《新序》曰：晋文公出田逐兽，砀入大泽，迷不知所，为渔者送文公出泽。
渔者曰：“鸿鹄乃保大海之中，厌而徙之小泽，则必有矢缰忧。鼋保於深渊，
厌而出之浅渚，则必有罗网之忧。今君逐兽，砀入至此，何行之太远也？君归国，
臣亦反渔所。”
    又曰：晋文逐鹿而失之，问农夫老者曰：“吾鹿何在？”老者以足指曰：
“如是行往。”公曰：“寡人问子，子以足指，何也？”老者振衣而起曰：“不
意人君至此。虎豹之居也，厌闲而得近，故人得之；鱼鳖之居也，厌深而得浅，
故人亦得之；诸侯厌众而亡其国，‘惟鹊有巢，惟鸠居之。’今君不归，人将居
之”。於是文公恐而归。
    《新序》曰：晋文公畋於虢。还，见一老，问曰：“虢亡，何也？”对曰：
“虢君断，则不能用人也。”文公辍畋而归。赵襄子曰：“其人安在？”公曰：
“吾与来。”襄子曰：“君听其言，不用其身。”文公乃召赏之。
    《说苑》曰：楚庄王猎，大夫谏之，王曰：“吾就猎，求士也。榛薄刺虎，
知其勇也；搏犀获兕，知其劲也；罢畋而分所得，知其仁也。由此道得三士，可
乎？”
    又曰：晋平公有驰逐之车，错以羽芝，会群臣观焉。田差三过不顾。
    《白虎通》曰：王者、诸侯所以田狩者，何也？为田除害，上以供宗庙，下
以简集士众也。
    蔡邕《月令章句》曰：季秋之月，天子乃教于田猎，闲肆五兵，因以顺时取
禽。其礼，将军执晋鼓，师率执提，旅率执鼙，以教坐作进退徐疾之节。
    《琐语》曰：范献子卜猎，占之曰：“君子得鼋，小人遗寇。”献子猎，无
所得，而遗其冠。
    《潜夫论》曰：昔有司原氏猎於中野，鹿东奔，司原从而噪之。西方之众有
逐犭希者，闻司原之噪，竟举音而和之。司原反复追之，乃得大犭希，喜以为瑞。
    《陆子》曰：欲水之清则勿涉，欲草之茂则勿猎。
    杜夷《幽求》曰：猎者嗜肉，不多於不猎；及其陵冈峦，赴溪岭，而有遗身
之志。
    《语林》曰：夏少明在东国，不知名。闻裴逸民知人，乃裹粮寄载，入洛从
之。未至家少许，见一人着黄皮裤褶，乘马将猎，问曰：“裴逸民家远近？”答
曰：“君何以问？”夏曰：“闻其名知人，故从会稽来投之。”裴曰：“身是逸
民，君明可更来。”明往，逸民果知之，用为西明门候，於此遂知名也。
    《石勒别传》曰：冬十一月大雪，平地三尺。勒主簿程朗谏，勒不从。出猎
坠马，顾左右曰：“不从主簿之言，而致坠马。”赐朗绢百匹，以旌忠亮。
    《续搜神记》曰：晋中兴後，谯郡周子文家在晋陵。少时喜射猎，尝入山。
忽山岫间见一人，长五丈许，提弓箭，箭镝头广二尺许，白如霜雪，忽出唤曰：
“阿鼠！阿鼠！”子文不觉应曰：“诺。”此人牵弓满镝向子文，子文便失魂厌
伏。
    又曰：吴末，临海人入山射猎，为舍住。夜中有一人长丈，着黄衣白带，来
谓射人曰：我有仇克，明日当战，君可见助，当厚相报。”射人曰：“自欲助君，
何以相别？”答曰：“明日食时，君可出溪边，敌从北来，我南往应。白带者我，
黄带者彼。”射人许之。明出，果闻岸北有声，状如风雨，草木四靡。视南亦尔。
惟见二大蛇，长十馀丈，於溪中相遇，白蛇势弱，人即引弩射之，黄蛇即死。日
将暮，复见前人来辞谢，云：“住此一年猎，明年慎勿复来，来必为祸。”射人
曰：“善。”遂停一年猎，所获甚多，家致巨富。数年後，忆先山多肉，忘前言，
复更往猎。见先白带人语之言：“我语君勿复更来，不能见用。仇子已大，今必
报君，非我所知。”射人闻之，甚怖，便欲走。乃见三乌衣人，皆长八尺，俱张
口向之，射人即死。
    《异苑》曰：慕容⒊鲱保见一老父，曰：“此非猎所，王且还也。”⒚
晨复去，值有白兔，驰马射之，坠石而卒。
    《世说》曰：孙盛为庾公记室参军，从猎，将其子齐庄行。庾公不知，忽於
猎场见齐庄，时七八岁，庾谓曰：“若亦复来耶。”应声答曰：“所谓无小无大，
从公于迈。”
    又曰：桓南郡好猎，骋良马，驰击若飞。{霍又}飘所指，行阵不整。麇兔腾
逸，参佐无不被击。
    《吴地记》曰：长洲在姑苏南，太湖北岸，阖闾所游猎处也。吴主遣徐详至
魏，魏太祖谓详曰：“孤比老，愿济横江之津，与孙将军游姑苏之上，猎长洲之
苑，吾志足矣。”详对曰：“若越横江而游姑苏，是踵亡秦而蹑夫差，恐天下之
事去矣！”太祖大笑曰：“徐生无乃逆诈乎？”
    《邺中记》曰：石虎少时好游猎。後体壮大，不复乘马。作猎辇，二十人担
之，如今之步辇。上安徘徊曲盖，当坐处安转关床。若射鸟兽，直有所向，关随
身而转。虎善射，矢不虚发矣。
    《襄阳耆旧记》曰：楚王好游猎之事，扬镳驰逐乎华容之下，射鸿乎夏水之
滨。
    ○弋
    《说文》曰：纾弋射矢也。
    《毛诗・缁衣・女曰鸡鸣》曰：将翱将翔，弋凫与雁。（《诗义问》曰：以
缴系矢而射。）弋言加之，与子宜之。
    又《大雅・桑柔》曰：嗟尔明友，予岂不知而作？如彼飞虫，时亦弋获。
    《礼记・月令》曰：季春之月，弋无出九门。（蔡邕《章句》曰：缴射曰
弋）
    《左传・襄公上》曰：曹伯阳好田弋，曹鄙人公孙强好弋，获白雁而献之，
且言田弋之说。
    《论语・述而》曰：子曰：“弋不射宿。”
    《春秋後语》曰：楚顷襄王时，人有好以弱弓微缴加归雁之上者。王闻之，
召而问焉，对曰：“外臣之好射<鸟其>雁罗{龙鸟}，小矢之发也，何足为大王道
哉？且楚国之大，因大王之贤，所弋非直此也！昔者三王以弋道德，五伯以弋战
国。夫秦、魏、燕、赵，王之<鸟其>雁也；齐、鲁、郑者，青首也；邹、费、郯、
邵者，罗{龙鸟}也。其馀不足射也。见鸟六双，惟王何取？王若以圣人为弓，勇
士为缴，时张而射之，此六双者，可得而囊载也！其乐非特朝夕之乐也。”
    《韩诗外传》曰：齐景公出弋昭华之池，使颜涿聚主鸟而亡之。景公怒而欲
杀之。晏子曰：“夫涿聚有死罪三，臣请以其罪数而诛之。”
    《晋中兴书》曰：桓名秀，豁第二子，代叔父冲为江州刺史。虽公门贵盛，
不以荣爵婴心，惟以弋钓为事。
    《後魏书》曰：刘逖，字长子，聪明，好弋猎骑射，以行乐为事。
    《吴越春秋》曰：乐野者，越王所弋猎处也，故曰乐野。
    《管子》曰：国子弟之无上事、衣食不节、率子弟不田弋猎者，几何人？
（既无上事，乃率子弟不田农，但弋猎也。）
    又曰：恒公弋在廪，管仲朝，公弛弓脱醺啥迎之，曰：“今天鸿鹄春北而
秋南，而不失其时，惟有羽翼，以通其意於天下也。今孤之不得意於天下，皆非
二子之忧也？”二子不对。
    《列子》曰：蒲且子之弋，弱弓纤缴，乘风振之，连双挽肚嘣浦际，用心
专也。
    《韩子》曰：田子方问唐易鞠曰：“弋者何慎？”对曰：“鸟以数百目视子，
子以二目御之，子谨周子廪。”田子方曰：“善。子加之弋，我加之国。”郑长
者闻之，曰：“子方知欲为廪，而未得所以为廪。夫虚无见者，廪也。”一曰：
齐宣王问弋於唐易子曰：“弋者奚贵？”唐易子曰：“在於谨廪。”王曰：“何
谓谨廪？”对曰：“鸟以数十目视人，人以二目视鸟，奈何其不谨廪也？故曰
‘在於谨廪’。然则为天下，何以为此廪？今人主以二目视一国，一国以万目视
人主，将何以自为谨廪乎？”
    又曰：卫人有佐弋者，鸟至，因先以卷麾之，鸟惊而不可得也。
    又曰：夫弩弱而绺哒撸激於风也；身不肖而令行者，得助於众也。
    又曰：齐宣王问匡倩曰：“儒者弋乎？”匡倩对曰：“不。”曰：“何也？”
“弋者从下害於上者也，是从下伤君也，儒者以为害义，故不弋。”
    《淮南子》曰：蒲且子连鸟於百仞之上，弓良也。（蒲且子，楚人，善射弋。）
    刘向《别录》曰：有行过江上《弋雁赋》、《行弋赋》、《弋雌得雄赋》。
    《法言》曰：鸿飞冥冥，弋者何篡？（篡，取也。）
    《太玄经》曰：弋彼三飞，终日不归。
    嵇康《与山涛书》曰：弋钓草野，而吏卒守之，不得妄动，二不可也。
    ○罗
    《周礼・夏官上・罗氏》曰：罗氏，掌乌鸟，（乌谓卑居，鹊之属。）蜡则
作罗襦。（襦，细密之罗。襦，读为襦有衣衤如之襦也。）仲春，罗春鸟，献鸠，
以养国老。（春鸟，蛰而始出者，若今南郡黄雀之属矣。是时鹰化为鸠，与春变
旧为新，宜以养老助生气者耳。）
    《毛诗・国风》曰：有兔爰爰，雉离於罗。（鸟网为罗。）
    又《小雅》曰：鸳鸯于飞，毕之罗之。
    《尔雅》曰：鸟罟（音古。）谓之罗。（罗，络也。）
    《国语》曰：里革谏鲁宣公曰：“鸟兽孕，水虫成，兽虞於是乎焚髀蕖！
    《列仙传》曰：李仲甫夜卧床上，或为至鸟，寺架候北风，当飞渡南海。
山上有罗得鸱，视之，仲甫也，向罗者笑。
    《王子年拾遗记》曰：晋文公焚林以求介之推，有白亚绕烟而噪，或集介
之推之侧，火不能焚。晋嘉之，於山数百里不复设罗网。
    《幽明录》曰：有一伧（士行反。）小儿放牛野中，伴辈数人，见一鬼依诸
丛草间，处处设网，欲以捕人。设网後未竟，伧小儿窃取前网，仍以罨之，即缚
得鬼。
    《文子》曰：有鸟将来，张罗而待之。得鸟者，罗之一目。今为一目之罗，
无得鸟焉。
    《夜谧印吩唬阂荒恐罗，不可以得雀。
    《阙子》曰：任公子冬罗鲤於山阿，众人皆以为惑。既而责驶骰迫福触公
子罗者千万数。
    刘桢《鲁都赋》曰：长ρ谯郑大罗被泽。
    ○
    《毛诗・关雎》曰：《兔鳌泛箦之化也。《关雎》之化行，则莫不好德，
贤人众多也。肃肃兔鳎灾丁丁，赳赳武夫，公侯干城。
    《尔雅》曰：兔罟谓之鳌
    顾谭《新言》曰：设黛对ǎ施网於岗，欲民之慎，亦如此也，终无鱼兔矣。
    《物理论》曰：夫欲定天下而任小人，犹欲捕麋鹿而张兔鳌Ｍ谬鞑荒芟调
鹿，犹小人不能任大事。
    ○
    《韩诗》曰：有兔爰爰，雉离干辍
    《尔雅》曰：{帅}谓之辍＊辏覆车也。（今之翻车也，有两辕，中施
以铺鸟。展转相解，广异语。）
    《说文》曰：辏覆车也。
    ○
    《韩诗》曰：有兔爰爰，雉离于！＃ㄑ君注曰：张罗车上曰Ｒ病＃
    《尔雅》曰：{辟糸}谓之！＋＃{帅}也。（郭璞曰：今翻车也，有两辕，
中施罗捕鸟。）
    ○
    《说文》曰：危捕鸟也。
    《礼记・王制》曰：鸠化为鹰，然後设温蕖
    ○Κ
    《礼记・月令》曰：季春，翳无出九门。（郑玄曰：网小长两谓之Α
翳，射者鸟息隐。）
    蔡邕《月令章句》曰：奄飞禽曰Α
    《说文》曰：Γ罔也。率，捕鸟Γ象丝网；上下，其革柄也。
    ○{嗣}
    《尔雅》曰：麋罟谓之{嗣}。（郭璞注曰：冒其头也。犍为舍人曰：縻有
难制张σ病＃
    ○[Qsdl]
    《尔雅》曰：彘罟谓之[Qsdl]。（[Qsdl]，幕也。犍为舍人曰：彘刚恶人，
故张网而罗之也。）
    ○
    《纂文》曰：妫射石也。
    ○缴
    《列内传》曰：赤将子者，黄帝时人也，不食五谷而食百草华。至尧时，为
木工，能随风雨上下。时市中卖缴，亦谓之缴父。
    《淮南子》曰：尧使羿缴大风於青丘之野。（大风，鸷鸟也。青丘，东方也。）
    环济《典略》曰：缴，纶也。纶于前，望飞鸟而射之。
    《梦书》曰：梦横缴，欲举荐。

    ●卷八百三十三
    ◎资产部十三
    ○陶
    《礼记・檀弓》曰：有虞氏瓦棺，（始不用薪也，有虞氏上陶。）夏后氏┾
周。（火熟曰┾。烧士冶以周於棺也。或谓之土周。）
    又《丧大记》曰：甸人为{役土}于西墙下，陶人出重鬲。
    《左传・襄公二十五年》曰：郑子产曰：“昔虞阏父为周陶正，以服事我先
王。（阏父，舜之後。当周之兴，阏父为武王陶正。）我先王赖其利器用也，与
其神明之後也，（舜圣，故谓之神明。）庸以元女大姬配胡公，（庸，用也。元
女，武王之长女。胡公，阏父之子满也。）而封诸陈，以备三恪。”（周得天下，
封夏、殷二王後，又封舜後，谓之恪，并二王後为三国。其体转降，示敬而已，
故曰三恪。）
    《毛诗・文王・绵》曰：古公ジΓ陶复陶穴，未有家室。
    《续汉书》曰：董卓欲迁都长安，杨彪不从，卓作色曰：“杨公欲沮国家计
耶？关东方乱，所在贼起，崤函险固，国之重防。又陇右取材，功夫不难；杜陵
南山下，有孝武故陶处，作砖瓦一朝可办，宫室官府，盖何足言？”
    《吴书》曰：郑泉，字文渊。临卒，谓同类曰：“必葬我於陶家之侧，庶百
岁之後，化而成土，幸见取为酒壶，实获我心矣！”
    《宋书》曰：文帝欲诛徐羡之，羡之乘内人问讯车出郭，步走至新林，入陶
灶中，自经而死。
    《尸子》曰：昆吾作陶。（《吕氏春秋》同。）
    《淮南子》曰：陶人埏埴也，其取之地而以为盆盎也，无离於地；其已成器，
而破碎漫澜，而复归其故也，与其为盆盎无以异矣。
    《周书》曰：神农耕而作陶。
    《吕氏春秋》曰：夫舜遇尧，天也。舜耕於历山，陶於河滨，钓於雷泽，天
下悦之。
    《列仙传》曰：宁封子者，黄帝时人，为黄帝陶正。有人过之，为其掌火，
能出入五色烟，久则以教封子，积火自烧，而随烟气上下，视其灰烬犹有骨。时
人葬之北山中，谓之宁封子焉。
    《岭表异录》曰：广州陶家皆作土锅镬，烧熟，以土油之，其洁净则愈於铁
器。尤宜煮药。一斗者才直十钱。爱护者或得数日。若迫以巨焰，涸之，则立见
破裂。斯亦济贫之物。
    ○冶
    《礼记・学记》曰：良冶之子，必学为裘。（仍见其家锢补穿凿之器也。补
器者，其金柔乃合，有似於为裘。）
    《史记》曰：邯郸郭纵，以铁冶业，与王者埒富。
    又曰：宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。秦伐魏，迁孔氏南阳。大鼓铸，
规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之名。
    又曰：鲁人邴氏，以铸冶起，富至巨万。然家自父兄子弟约，ぽ有拾，仰有
取。（师古曰：ぽ，古俯字也。俯仰必有取拾，无巨细字恶也。）
    张摇逗杭恰吩唬憾攀为太守，为冶，作水排，教化大行。
    《魏志》曰：韩暨，字公至，辟为丞相士曹属，後迁乐陵太守，徙监冶谒者。
旧时冶作马排，每一熟石，用马百匹，更作人排，又费功力。暨乃因长流为水排，
计其利益，参倍於前。在职七年，器用充实。诏书褒叹，就加司金都尉。
    《晋书》曰：王沉字彦伯，作《释时论》云：“融融者，皆趋热之士，得其
炉冶之门者，惟挟炭之子。苟非斯人，不如其已。”
    《南史》曰：齐袁彖监吴兴郡事。彖到郡，坐逆用禄钱，免官付东冶。彖妹
为竟陵王子良妃，子良世子昭胄，时年八岁，见武帝而形容惨悴，帝问其故，昭
胄流涕曰：“臣舅负罪，今在尚方。臣母悲泣不食已积日，臣所以不宁。”帝曰：
“特为儿赦之。”既而帝游孙陵，遥望东冶曰：“中有一好贵囚。”数日，与朝
目幸冶，履行库，因宴饮，赐囚徒酒肉，敕见彖，与语。明日释之。
    《梁书》曰：侯景据寿阳，怀反计，以台所给仗多不能精，启请冶锻工，欲
更营造。敕并给之。
    《後魏书》曰：崔鉴为东徐州刺史，於州内铜冶为农具，兵人获利。
    《北史》曰：後周薛善为行台郎中。时欲广置屯田，以供军费，乃除善司农
少卿，领同州夏阳县二十七监。又於夏阳置铁冶，复令善监之。每月役八千人营
造军器，善自督课，兼加慰抚。甲兵稍利，而皆忘其苦焉。
    《唐书》曰：侍中魏徵乞解所职，请为散官，陪奉左右，拾遗补阙。太宗曰：
“朕拔卿於仇虏之中，任卿以枢要之职，见朕之非，未尝不谏。公独不见金之在
矿也，何足贵哉？良冶锻而为器，便为人所宝。朕方自比於金，以卿为良匠。卿
虽有疾，未为衰老，岂得便尔耶？”徵乃止。
    《尸子》曰：造冶者，蚩尤也。
    《淮南子》曰：夫宋工画吴冶，刻形镂法，其为微妙，尧、舜之圣不能及也。
    《列仙传》曰：陶安公者，六安冶师也。数行火。一旦散上，紫色冲天，安
公伏冶下求哀。须臾，朱雀至冶上，曰：“安公冶，安公冶，与天通。七月七日，
迎汝以赤龙。”至时，龙到，安公骑之东南上天。
    《武昌记》曰：北济湖，本是新兴冶塘湖。元嘉初，发水冶。水冶者，以水
排冶。令颜茂以塘数破坏，难为功力，茂因废水冶，以人鼓排，谓之步冶。湖日
因破坏，不复修治，冬月则涸。
    《王子年拾遗记》曰：汉太上皇微时，尝佩一刀，长三尺，有铭，其字虽难
识，疑是殷高宗伐鬼方时作此物也。上皇游酆沛山中，遇有人冶铸。上皇息其旁，
问曰：“此铸何物？”工笑曰：“为天子铸剑，慎勿泄。”上皇谓为戏辞，无疑
色。工曰：“今所铸铁刚厉，制器难成。若得公腰间佩刀，杂而治之，即成神器，
可以克定天下，皇精为辅佐，以歼三猾。木长火盛，此为兴兆。”上皇曰：“余
此物名为匕首，其利难俦，水断蛇龙，陆斩虎兕。”工曰：“若不得此匕首，虽
欧冶专精，越砥敛锷，终为鄙器。”上皇即解腰间匕首投於炉中，俄而烟炎冲天，
日为之晦。及剑成，衅以三牲。工问上皇何时得匕首，上皇曰：“秦昭襄王时余
行，逢一野人，於野授余，云是殷时物，世世相传，上有古字，记其年月。”工
人视之，其“镆耶”尚在叶前疑也。工人持剑授上皇，上皇以赐高祖。
    又曰：汉郭况，光武皇后之弟也。累金数亿，家僮四百人，黄金为器，功冶
之声震於都鄙。时人谓郭氏之室不雨而雷，言铸锻之声盛也。
    曹毗《咏冶赋》曰：冶石为器，千炉齐设。
    ○锻（《笺》曰：锻石可以为质）
    《诗》曰：取厉取锻。
    《魏略》曰：太祖遣邯郸淳诣临淄侯植。植得淳，喜延入坐，不与谈，先为
五椎锻。
    邓粲《晋纪》曰：嵇康曾锻於长林之下，锺会造焉。康坐，坐以鹿皮，嶷然
正容，不与之酬对。会恨而去。
    《文士传》曰：嵇康性巧，能锻。家有柳树，乃激水以围之，夏月甚清凉，
居其下傲戏及自锻。
    《祢衡传》曰：衡字正平。十月朝黄祖，在艨冲舟上，宾客皆会，作黍霍。
既至，先在衡前，衡得便饱食，初不顾左右。既毕，复搏弄以戏。时江夏有张伯
云亦在座，调之曰：“礼教云何而食此？”正平不答，弄黍如故。祖曰：“处士
不当答之也？”衡谓祖曰：“君子宁闻车前马屁？”祖呵之衡，熟视祖，骂曰：
“死锻锡公！”祖大怒，令五伯将出，欲杖之，而骂不止，遂令绞杀。黄射来救，
无所复及，凄怆流涕曰：“此有异才。曹操及刘荆州不杀，大人奈何杀之？”祖
曰：“人骂汝父作锻锡公，奈何不杀？”
    《向秀别传》曰：秀尝与嵇康偶锻於洛邑，与吕安灌园於山阳，收其馀利，
以供酒食之费。
    《韩子》曰：椎锻者，所以平不夷也；榜檠者，所以矫不直也；圣人之为法
也，所以平不夷、矫不直也。
    ○牧
    《周礼・地官》曰：牧人，掌牧六牲，而阜蕃其物，以共祭祀之牲铩＃六
牲，谓牛马羊豕犬鸡。郑司农云：铮纯也。玄谓：铮体完具。）
    又《夏官》曰：牧师，掌牧地，皆有厉禁而颁之。（颁马授圉者所牧处。）
孟春焚牧，（焚牧地，以除陈，生新草。）中春通淫。（中春，阴阳交，万物生
之时，可以合马之牝牡也。）
    《礼记・月令・季春》曰：是月也，乃合累牛腾马游牝于牧。（累，系地。
腾，跃也。其牝欲游，则就牧则合。）
    又《仲夏》曰：是月也，命有司祭先牧。（谓仲夏祭先牧於大泽，用刚日。）
    《毛诗・小雅》曰：《无羊》，宣王考牧也。（厉王之时，牧人之职废，宣
王始兴而复之，至此而成，谓复先王牛羊之数。）谁谓尔无羊？三百维群；谁谓
尔无牛？九十其柘怼＃黄牛黑唇曰柘怼！都恪吩唬憾，女也。宣王复古之牧
法，汲汲於其数，故歌此诗以解之也。）尔羊来思，其角氵戢々；（聚其角而息，
氵戢々然。云此者，美富产，得其所。）尔牛来思，其耳湿湿。（动其耳湿湿
然。）或降于阿，或饮于池，或寝或讹。（讹，动也。言此者，美其无所惊畏。）
尔牧来思，何蓑何笠，或负其饣候。（何，揭也。蓑，所以备雨。笠，所以御暑。
言此者，美牧人寒。）暑饮食有备。三十维物，尔牲则具。
    又《鲁颂》曰：《俊匪藤夜也。僖公能遵伯禽之法，俭以足用，宽以爱民，
务农重谷，牧于乙埃鲁人尊之。於是季孙行父请命于周，而史克作颂。（季孙
行父，季文子也。史克，鲁史也。）喀磕谅恚在抑野。
    《史记》曰：卜式，河南人。少与弟别居，脱身出分，独取畜羊百馀，田宅
财物尽与弟。式入山牧羊，十馀岁羊致千馀。上召之曰：“吾有羊上林中，欲令
子牧之。”乃布衣牧羊。岁馀，羊悉肥。上过，见其羊善之。式曰：“非独羊也，
治民亦犹是也。以时起居，恶者辄去，无令败群。”上以式为奇，拜为郎。
    又曰：卫青，平阳人也。其父为平阳侯家给使，与妾通，生青，为侯家人。
少时归其父，父使牧羊，嫡母之子皆奴畜之，不以为兄弟。
    又曰：范增说项梁曰：“以君代为楚将，必能立楚之後。”梁乃求怀王孙，
在人间为人牧羊，立以为楚怀王後，从人望也。
    又曰：公孙弘，淄川人，家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学《春秋杂记》。
    《汉书》曰：苏武使匈奴，欲降之，乃徙武北海上无人处，使牧羝羊，曰：
“羊乳乃得归。”武仗汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。
    又曰：路温舒，字长君，巨鹿人。父为里监门，使温舒牧羊。
    又曰：王尊，宇子贡，涿郡高阳人。少孤，归诸父，使牧羊泽中。
    《後汉书》曰：马援转游陇汉间，常谓宾客曰：“丈夫为志，穷当益坚，老
当益壮。”因处田牧，至有牛马羊数千头，谷数万斛。既而叹曰：“凡殖货财产，
贵其能施赈也，否则守钱虏耳！”仍尽散，以班昆弟故旧，身衣羊裘皮裤。
    又曰：承宫年八岁，为人牧猪。乡里徐子威明《春秋》，授诸生数百人。宫
过其庐下，见诸生诵，好之，因亡其猪。猪主欲笞，诸生禁，乃止之。
    谢承《後汉书》曰：孙期，字仲式，事母至孝。牧豕於大泽中，卖之以奉供
养。远人从其学者，皆执经追於泽畔。
    范晔《後汉书》曰：梁鸿字伯鸾，扶风平陵人也。家贫，牧豕上林苑中。曾
误遗失火，延烧及他舍。鸿乃寻访烧者，问所失去，悉以豕偿之，其主者犹以为
少。邻家耆老见鸿非常人，乃共责让。主人於是始敬异焉，悉还豕，鸿不受。
    《魏志》曰：杨俊，字季才，避地并州。同郡王象，孩少孤特，为人仆隶，
年十七八，见使牧羊，而私读书，用获楚。俊嘉美其才质，即赎象着家，聘娶
立屋，然後与别也。
    《晋书》曰：张华，字茂先，少家贫，常以牧羊为事。
    《三十国春秋》曰：沮渠蒙逊，其先世为匈奴左沮渠，因以官为氏。少牧羊，
卧息田畔，忽见沙门，以手摩其头曰：“尔後当王此土，不久苦焉。”言终而灭。
    崔鸿《前赵录》曰：李景，字延獭Ｉ倨叮见养叔父，常使牧羊。景见其叔
子讲诵，羡之。後从博士乞得百馀字，牧羊之暇，折草木书之。叔乃悟曰：“吾
家千里驹也！而令骐ら久踬盐坂。”乃为娶妻教学。
    又曰：宇字，天水冀北人也。少孤贫，为河北陈不识家牧羊。年十五，身长
七尺九寸，聪惠，美风仪。不识奇之，妻之以女。
    《後魏书》曰：游明根，字志远。幼年遭乱，为栎阳王氏奴，主使牧羊。明
根以浆倩人书字路边，书地学之。长安镇将窦瑾见之，呼问，知其姓名，乃告游
雅，使人赎之。
    《列子》曰：杨朱见梁惠王，言治天下犹运诸掌。王曰：“先生有一妻一妾
而不有治，言天下何也？”对曰：“君见夫牧羊者乎？百羊为群，使五尺童子荷
而随之，欲乐而东，欲西而西。使尧牵一羊，舜荷而随之，则不能矣。”
    《符子》曰：汉王闻宋胜子方牧羊于巨泽，鼓而歌《南风》之诗，使者进，
谓宋胜子曰：“汉王闻先生之贤，使使者致命于先生，而委国政焉。”宋胜子矍
然，而顾谓使者曰：“是何言欤？今汉王待四海之士，与十群之羊，其於职司也，
奚以异乎？而大王废牧羊之任，委以四海之政，是错乱天位，倒置人伦。胜不愿
为也。”乃逃于阴山之阳。
    《公孙尼子》曰：舜牧羊於潢阳，还，尧举为天子。
    《说文》曰：羌，西戎牧羊人也，字从“羊”“人”。
    《列仙传》曰：商丘子瑕，吹笙牧豕，七十不娶妻而死。
    《吴越春秋》曰：娄门外鸡墟者，吴王牧鸡处。
    《陈武别传》曰：武休屠，胡人也，常骑驴牧羊。诸家牧竖十数人，或有和
歌者，武遂学《太山梁父吟》及《行路难》之属也。
    ○渔
    《说文》曰：渔，捕鱼也。
    《周礼・天官上》曰：渔人，掌以时渔为梁，（《月令》：季冬，命渔师为
梁。郑司农云：梁，水偃也，偃水为阔空，以笱承其空。《诗》曰：敝笱在梁。）
春献王鲔，（王鲔，鲔之大者。）辨鱼物，为鲜槁，以供王膳羞。（鲜，生也；
槁，灰病＃┓布漓搿⒈隹汀⑸ゼ停共其鱼之鲜槁。凡数者，掌其政令。凡渔征，
入于王府。（郑司农云：渔征，鱼者之租税，渔人主收之，入於王府。）
    《礼记・月令・季冬》曰：命有司始渔，天子亲往。尝鱼，先荐寝庙。（天
子亲往，亲鱼非常事，此时鱼洁美。）
    又《坊记》曰：故君子仕则不稼，田则不渔。
    《左传・隐公》曰：公将如棠观渔，臧僖伯谏，公曰：“吾将略地焉。”遂
往，陈渔而观之。
    又《襄公二十五年》曰：崔杼弑其君。申蒯，侍渔者，（侍渔，盐取鱼之官。）
退谓其宰曰：“免，是反子之义也。”与之皆死。（反死君之义。）
    《周易・下系》曰：庖牺氏之王天下也，结绳而为网罟，以田以渔，盖取诸
《离》。
    《尚书大传》曰：舜渔雷泽之中。
    《後汉书》曰：明帝时，下令禁人二业，而吏下检结多失其实，百姓患之。
刘般上言：“郡国以官禁二业，至有田者不得渔捕。今滨江湖郡率少蚕桑，人资
渔采以助口实；且以冬春闲月不妨农事。夫渔猎之利，为田除害，有助谷食，无
关二业也。”
    《北史》曰：後周裴侠除河北郡守。此郡旧制有渔、猎夫三十人以供郡守。
侠曰：“以口腹役人，吾不为也。”乃悉罢之。
    《管子》曰：渔人入海，海深百仞，就波逆流，乘危百里，宿夜不出者，利
水也。故利之所在，虽千仞之山，无不上焉，深源之下，无不入焉。
    《鲁连子》曰：古善渔者宿沙瞿子。使渔于山，则虽十宿沙子，不得一渔焉。
宿沙非暗於渔道也，彼山者，非鱼之所生。
    《尸子》曰：燧人之世，天下多水，故教人之渔。
    《文子》曰：尧使水处者渔，山处者木，事宜其械，械宜其人。
    《吕氏春秋》曰：雍季对晋文公曰：“竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼矣！”
    《家语》曰：宓子贱治单父三年，孔子使巫马期往观政焉。期阴免衣弊裘，
入界，见鱼攵者得鱼辄舍之。期问焉曰：“凡渔者为得也，何以得鱼却舍之？”
曰：“鱼之大者名为笞笫伲吾大夫爱之：其小者名为篥迹（笞ǎ宜为保
《新序》作蟪。篥颊摺Ｓ阒怀仁也。）吾大夫欲长之。是以得二者辄舍之。”
期返，告孔子曰：“宓子之德至矣！使民暗行，若严刑之於一方也。敢问：宓子
何行而得於此？”子曰：“吾尝与之言曰：诚於此者刑於彼。宓子志行此术於单
父也。”
    又曰：孔子之楚，有渔者献鱼焉。孔子不受，渔者曰：“天暑市远，无处鬻
焉。思欲弃之粪壤，不若献之君子，故取以进之。”於是夫子再拜受之，使弟子
扫地，将以祭享焉。门人曰：“彼将弃之矣，而夫子祭之，何也！”子曰：“吾
闻惜其腐馀，以务施者，仁人之偶也。恶有受仁人之馈而无祭者乎？”
    刘向《新序》曰：楚人有献馀鱼於王者，曰：“今日获鱼，食之不尽，卖之
不售，弃之可惜，故来献王也。”楚王曰：“渔者，仁人也。境内多贫，寡人闻
之未能行。渔者知之，以此喻寡人也！”乃出仓粟；去後宫以妻寡夫。
    郭璞《江赋》曰：芦人渔子，傧落江山，衣则羽褐，食惟疏鲜。忽忘夕而宵
归，咏采菱以扣舷，傲自足於一区，寻风波以穷年。

    ●卷八百三十四
    ◎资产部十四
    ○钓
    《毛诗・何彼且印吩唬浩涞鑫何？维丝伊缗。（伊，维。缗，纶也。《笺》
云：钓者以此有求於何，彼以为之乎？以丝为之纶，则是善钓也。）
    又《国风・竹竿》曰：{翟}々竹竿，以钓于淇。
    又《小雅・采绿》曰：之子于钓，言纶之绳。（纶，约缴也。）其钓维何？
维鲂及笥搿Ｎ鲂及笥耄薄言观者。
    《论语・述而》曰：子钓而不纲。（钢，谓为大索横流属钓。）
    《尚书大传》曰：周文王至嫦，见吕望钓。文王拜之，尚父云：“望钓得
玉璜，刻曰：‘周受命，吕佐检，德合于今，昌来提。’”
    《战国策》曰：魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十馀鱼而涕下，王曰：
“何谓也？”对曰：“臣之始得鱼也，臣甚喜。後得益大，今欲弃臣前之所得矣。
今臣与王拂枕席，爵至人君，走人於庭，避人於涂。四海之内，其美人多矣！闻
臣之得幸王也，必裂裳而趋王，臣亦犹曩之所得鱼也，亦将弃矣。臣安能无涕乎！”
魏王曰：“有是心也，何不相告？”於是布令於四境之内，曰：“有敢言美人者，
族！”
    谢承《後汉书》曰：郑敬隐於蚁陂，钓鱼大泽，折芰为坐，以荷荐肉，瓠瓢
盈酒，琴书自娱。
    《後汉书》曰：郭玉者，广汉人。初，有老父，不知何所出，常渔钓於涪水，
自号涪翁。乞养民间，见有病者，时下针石，有效。玉从受术焉。
    又曰：严光，字子陵，会稽余姚人。少有高名，与光武同游。及光武即位，
乃变姓名隐身不见。帝思其贤，令以物色访之。後齐国上言：有一男子，披羊裘，
钓泽中。帝疑其光也，备安车玄聘之。三反而後至，拜为谏议大夫。不屈，乃
耕於富春山。後人名其钓处为严陵濑。
    《晋书》曰：翟庄，汤之子也。少以弋钓为事，及长，不复猎。或问：“鱼
猎同是害生之事，而先生止去其一，何哉？”庄曰：“猎自我，钓自物，未能顿
去，故先节其甚者。夫贪饵吞钩，岂我哉？”时人以为知言。
    《宋书》曰：王弘之性好钓。上虞江有一处名石头，弘之常垂纶於此。经过
者不识之，或问：“渔师得鱼卖不？”弘之曰：“亦不得，得亦不卖。”日夕，
载鱼入上虞郭，经亲故门，各以一两头置门内而去。
    又曰：文帝尝与群臣临天泉池，帝垂纶，良久不获。王景文越席曰：“臣以
为垂纶者清，故不获贪饵。”众皆称善。
    又曰：渔父者，不知姓名，亦不知何许人也。太康孙缅为寻阳太守，落日，
逍遥渚际，见一轻舟，凌波隐显。俄而渔父至，神韵萧洒，垂纶长啸。缅甚异之，
乃问：“有鱼卖乎？”渔父笑而答曰：“其钓非钓，宁卖鱼者耶？”缅益怪焉，
遂褰裳涉水，谓曰：“窃观先生有道者也，终朝鼓停良足劳止。吾闻：黄金白
璧，重利也；驷马高盖，荣势也。方今王道文明，守在海外，隐沦之士，靡然向
风。子胡不赞缉熙之美，何晦用其若是也？”渔父曰：“仆，山海狂人，不达世
务，未辩贱贫，无论荣贵！”乃歌曰：“竹竿{翟}々，河水悠悠。相忘为乐，
贪饵吞钩。非夷非惠，聊以忘忧！”於是悠然鼓棹而去。
    《孔丛子》曰：子思居卫，卫人钓於河，得螫鲇阊桑（一作鳏鱼。）其大
盈车。子思问之曰：“螫鲇悖鱼之难得者也。子如何得之？”对曰：“吾下钓，
垂一鲂之饵，螫龉而弗视也；更以豚之半体，则吞之。”子思喟然曰：“螫
虽难得，贪以死饵；士虽怀道，贪以死禄。”
    《文子》曰：鱼不可以无饵钓，兽不可以空器召。
    《列子》曰：詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆条为竿，剖粒为饵，引盈车
之鱼於百仞之川洎流之中，纶不绝，钩不申，竿不挠，因水势而施舍也。
    又曰：渤海之东，有大壑焉，实惟无底之谷。其中有五山，常随潮波上下往
还，不得暂峙。使巨鳌十五举首而载之，五山始峙而不动。而龙伯国有大民，暨
五山之所，一钓而连六鳌，合负而趋，归其国，灼其骨以数焉。
    《荀乡子》曰：自上莅下，犹夫钓者焉，隐於手而应於钓，则可以得鱼。
    《鬼谷子》曰：古之善摩者，如操钓而临深渊，而投之必得鱼矣。
    《阙子》曰：鲁人有好钓者，以桂为饵，黄金之钩，错以银碧，垂翡翠之纶，
其持竿处位即是，然其得鱼不几矣。故曰：“钓之务，不在芳饰；事之急，不在
辩言。”
    《庄子》曰：庄子钓於濮水之上，楚王使大夫二人往见焉，曰：“愿以境内
累夫子，”庄子持竿不顾。
    又曰：任公子好钓巨鱼，为大纶巨钩，以鹋Ｎ饵，蹲会稽，投东海，期年
不得鱼。已而大鱼食之，牵巨钩，惊扬波而奋叮白波若山，海水振荡。任公子
得若鱼，离而腊之。浙河以东，苍梧以北，莫不厌若鱼者。
    《淮南子》曰：詹公之钓，千岁之鲤不能避。
    又曰：圣人以道德为竿纶，以仁义为钩饵，投之天地间，万物孰非其有哉？
    又曰：无饵之钓，不可以得鱼；遇士无礼，不可以得贤。
    又曰：钓者静之，え者舟之，罩者抑之，罾者举之，为之异，得鱼一也。
    《孙绰子》曰：海人与山客辩其方物，海人曰：“横海有渔，额若华山之顶，
一吸万顷之波。”山客曰：“邓林有木，围三万寻，直上千里，傍荫数国。”有
人曰：“东极有大人，斩木为策，短不可支；钓鱼为鲜，不足充饥。”
    《抱朴子》曰：金钩玉饵虽珍，而不能制九渊之沉鳞；显宠丰禄虽贵，而不
能致无欲之幽人。
    《符子・方外》曰：太公钓隐溪五十有六年矣，而未尝得一鱼。鲁连闻之，
往而观其钓。太公跪石隐崖，且不饵而钓，仰咏俯吟，及暮而释竿。
    《傅子》曰：刘晔责杨暨曰：“夫钓者，中大鱼则纵而随之，须可制而後牵
之，则无不得也。人主之威，岂徒大鱼而已？子诚直臣，然计不足，不可不精思
也。”
    《穆天子传》曰：天子北征，舍於珠泽，（此泽出珠，因名之云。今越携平
泽出青珠。）以钓於流水。
    又曰：辛未，天子北还，钓于渐泽，食鱼于桑野。
    又曰：天子乃钓于河，以观姑繇之木。（姑繇，大木也。《山海经》曰：寻
木长千里，生河边。谓此木之类。）
    《六韬》曰：吕尚坐茅以渔，文王劳而问焉。吕尚曰：“鱼求於饵，乃牵其
缗；人食於禄，乃服於君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭。小钓钓川，
而擒其鱼；中钓钓国，而擒其万国诸侯。”
    《吕氏春秋》曰：善钓者，出鱼乎千仞之下，饵香也。
    又曰：太公钓於兹泉，遭纣之世，文王得之而王。文王，千乘也；纣，天子
也。天子失之而千乘得之，知与不知也。
    又曰：若钓者，鱼有大小，饵有宜适，羽有动静。（羽，钓浮也。）
    《说苑》曰：宓子贱为单父宰，过於阳书，曰：“子亦有以送仆乎？”阳书
曰：“吾少也贱，不知治民之术。有钓道二焉，请以送子。”子贱曰：“钓道奈
何？”阳书曰：“夫投纶饵，迎而吸之者，阳桥也，其为鱼也，薄而不美；若存
若亡，若食不食者，鲂也其为鱼也，薄而味厚。”宓子贱曰：“善。”於是未至
单父，冠盖迎之者交接於道，子贱曰：“驱驱之！夫阳书之所谓阳桥者至矣。”
    焦赣《易林》曰：曳纶江海，钩挂鲂鲤，王孙利得，以飨仲友。
    《列仙传》曰：吕尚，冀州人，避纣乱，钓于卞溪，三年不获鱼。比妪闻曰：
“自可止矣！”公曰：“非尔所知矣。”果获大鲤，得兵钤於鱼腹中。後葬无尸，
惟玉钤六荐在棺中。
    又曰：涓子者，齐人，钓於泽，得符鲤中。
    又曰：陵阳子明，钅至乡人。钓施溪，得白龙子，解网拜谢放之。後数十年，
得白鱼，腹中有书，教子明服食。遂上黄山采五石脂、石肺，服之三年，白宠来
迎之。
    《神仙传》曰：左慈，字元放，卢江人。少有神通，尝在曹公坐，公从容曰：
“今日高会，珍羞略备，所少吴松江鲈鱼耳。”元放下坐应曰：“此可得也。”
因求铜盘贮水，以竹竿饵钓於盘。须臾引大鲈鱼出。公大笑，会者咸惊。
    《中论》曰：独思则滞而不通，独为则困而不就。善钓不易坻而得鱼，君子
不降席而追道。
    又曰：文王遇姜公於渭滨，皤然皓首，秉竿而钓。文王得之，灼若祛云而见
日，霍若开雾而观山。
    桓范《世论》曰：水则有波，钓则有磨，我欲更之，无如之何。言物动而衅
已彰，形行而迹已著。
    又曰：钓巨鱼不使婴儿轻预，非不亲，力不堪也。
    《王子年拾遗记》曰：汉帝元凤中，季秋之月，泛冲澜灵嘀舟，穷晷继夜，
钓于台下。以香金为钩，霜丝为纶，丹鲤为饵。得白蛟，长三丈，大若蛇，无鳞
甲。
    又曰：吴主与潘夫人游，钓得大鱼。吴主喜，夫人曰：“昔闻泣鱼，今乃为
喜。有喜必忧，以为深诫。”至末年，渐相谮毁，稍见离退。时人谓夫人知几，
钓台今犹存焉。
    《世说》曰：刘道真少时常渔钓草泽，善歌啸，闻者莫不留连。有一老妪识
异常人，甚乐歌啸，乃杀豚进之。道真食豚尽，了不谢。妪见不饱，又进一豚，
食半还之。後为吏部郎，妪儿为小令史，道真超用之。儿不知由，复白母，母告
之，於是赍牛酒诣道真，道真曰：“去！去！无可复相报。”
    《楚辞》曰：以直针为钓，又何鱼之能得？
    宋玉《钓赋》曰：宋玉与登徒子偕受钓於玄渊，退而见於楚襄王。登徒子曰：
“夫玄渊之钓也，以三寻之竿、八丝之纶，饵以蛆颦校钩以细针，以出三尺之
鱼於数仞之水中。”
    卢植《与张然明书》曰：临江而钓，终日不获一鱼，鱼之不食其饵也。是以
君子慎其举。
    谢玄《与兄书》曰：居家大都无所为，正以垂纶为事，足以永日。此固下大
有鲈鱼，一出手，钓得四十七枚。
    又与书曰：昨日疏成後钓，出手所获鱼，以为二坩。今奉送。
    ○筌
    《周易》曰：筌者，所以在鱼。得鱼而忘筌。
    《广雅》曰：篝筌谓之昆。
    《庄子》曰：得鱼忘筌。
    王朝之《与庾安笺》曰：此间万顷江湖，挠之不浊，澄之不清。而百姓投一
纶、下一筌者，皆夺其鱼器，不输十匹则不得放。不知漆园吏何得持竿不顾，渔
父鼓投歌沧浪也？
    ○え
    《说文》曰：え，罟也。
    《尔雅》曰：鱼罟谓之え。（郭璞注曰：最大网罟也，今江东云。）
    《毛诗・硕人》曰：河水洋洋，北流活活，施え秽秽，宾鄯⒎。
    《庄子》曰：函车之兽，介而离山，不免乎网罟。
    《淮南子》曰：张天下以为笼，因江海以为罟，又何亡鱼失鸟之有乎。
    ○网罟（张兽事少，故并见渔部）
    《广雅》曰：{嘶}。鱼网谓之罟。
    《说文》曰：网，庖羲所结绳，以田以渔也。
    《周礼・天官上》曰：兽人，掌罟田兽，辨其名物。（罟，网也。以网搏所
当田之兽。）冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。（狼膏聚，麋膏散。聚则温，散则
凉。以救时之若也。兽物，凡兽皆可献也。）时田则守罟。（备兽触攫。）
    《礼记・中庸》曰：子曰：“人皆曰子知，驱而纳诸罟扌庀葳逯中，而莫
之知辟也。”
    《毛诗・国风》曰：九ブ鱼，鳟鲂。（兴也。九ィ项梗小鱼之网也。
鳟鲂，大鱼也。）
    《周易》曰：庖羲氏结绳而为网罟。
    《尔雅》曰：纟项刮街九ィ九ィ鱼网也。（今之百襄罟是。亦谓之
{塔}。今江东呼为纟稀＃
    《韩诗》曰：“九ブ鱼，鳟鲂。”九ィ取虾茈也。
    《史记》曰：泉阳渔人豫且，举网获江东神龟。
    《汉书》曰：豺獭未祭，魍不布於野泽焉。
    《魏志》曰：邴原在辽东十馀年，後乃潜遁还南。行已数日，而公孙度甫觉。
度知原之不可复追也，因曰：“邴君所谓云中白鹤，非鹑雉之网可能罗。始吾自
遣之，勿复求也。”
    《宋书》曰：孙法宗常居墓所，山禽野兽皆悉驯附。每逢鹿触网，必解放之，
备以钱物。
    《陈书》曰：张昭，宇德明，吴郡吴人也。幼有孝性，父С；枷渴，嗜鲜
鱼，昭乃身自结网捕鱼，以供朝夕。
    《南史》曰：陈王固尝聘魏，宴昆明池。魏人以南人嗜鱼，大设罟网。固以
佛法咒之，遂一鳞不获。
    《文子》曰：临河欲鱼，不若退而织网。
    《老子》曰：天网恢恢，疏而不漏。
    《庄子》曰：鱼不畏网，而畏鹈鸪。（网者，公平无私；鹈鸪，有欲得之心，
故鱼畏。）
    又曰：丰狐文豹，不免於网罗之患者，文也。
    《韩子》曰：善张网者引其钢，不一一摄万目而後得。一一摄万目而後得，
则是劳而难获，引其钢而鱼已慕矣。故吏者，民之本钢也，故圣人治吏不治民。
    又曰：靖郭君将城薛，客曰：“君闻大鱼乎？网不能止，缴不能纟圭也；荡
而失水，蝼蚁得意焉！”
    《孟子》曰：数罟不入ㄜ池，鱼鳖不可胜食也。
    《抱朴子》曰：太昊师蜘蛛而结网。
    《国语》曰：鲁宣公夏滥於泗渊，（滥，渍也。渍罟於泗水之渊以取鱼。泗
在鲁城北。）里革断其罟而弃之，（罟，网。）曰：“古者大寒降，土蛰发，
（降，下也。寒气初下，谓季冬建丑之月，大寒之後也。土蛰发，谓孟春建寅之
月，蛰虫始震，鱼上水，獭祭鱼。）水虞於是乎讲え鳎取名鱼，登川禽，而尝
之寝庙，行诸国，助宣气也。今鱼方别孕，不放鱼长，又行骂梗贪无艺也。”
公闻之，曰：“吾过而里革匡我，不亦善乎？是良罟也，为我得法。（良，善。）
使有司藏之，使吾无忘谂。”（言里此罟，则不忘里革言。谂，告也。）师存侍，
曰：“藏罟不如置里革於侧之不忘也。”
    又曰：圣人贵让，且谚曰：“兽恶其网，民恶其上。”（兽恶其网，为害己；
民恶其上，为病己也。）
    《古史考》曰：庖羲作卦，观像而作网。
    《世本》曰：芒作网。（宋襄注曰：芒，庖牺臣。）
    《吕氏春秋》曰：汤见设网者，四面张而祝之，曰：“自天下者，自地出者，
自四方来者，皆罹我网。”汤曰：“嘻！尽之矣。非桀，其孰如此？”
    又曰：舜之未遇时也，以其从属拙地财，取水利，编蒲苇，结罟网。
    应璩《报东海相染季然书》曰：足下顿弥天之网，收万仞之鱼，量之以溪谷，
数之以陔兆，何其壮乎！观夫任公子之所钓，此为鳅虾，未足为吾子之道！
    ○
    《毛诗・鹿鸣》曰：鱼丽于鳎蟪Ⅻ笊场
    又《小雅・苕之华》曰：羊偾首，三星在鳌＃羊，牝羊也。鳎曲梁
寡妇之笱也。）
    《尔雅》曰：嫠妇之笱谓之鳌＃ü璞注曰：谓以薄为其鱼笱。）
    《广雅》曰：曲梁谓之鳌＃ā蹲胛摹吩唬貉镏萑∮惬饕病Ｎ馊宋街为笱主。）
    《说文》曰：鳎曲梁，寡妇笱，鱼所留也。
    ○{顺}。
    《尔雅》曰：{顺}谓之汕。（郭璞注曰：今之撩罟也。犍为舍人曰：以簿
扌巢鱼曰扌巢者也。）
    《纂文》曰：以鱼乘水上为汕。
    ○罩
    《尔雅》曰：{霍}谓之罩。（郭璞注曰：捕鱼笼也。）
    《毛诗・小雅》曰：南有嘉鱼，蒸然罩罩。
    《纂文》曰：以铁施棹，因以取鱼。
    《符子》曰：天罗廓矣，野人犹有罩翳之勤。
    ○涔
    《尔雅》曰：糁谓之涔。（郭璞注曰：今作参者，聚柴於水中，鱼得寒，
入其里藏隐，因以簿围捕取之。犍为舍人曰：以米投水中养鱼曰涔也。）
    《纂文》曰：以铁施竹头取鱼为涔。
    ○罾
    《说文》曰：罾，鱼网也。
    《史记》曰：陈胜诈为书，置人所罾鱼腹中。
    《风土记》曰：罾树四植而张网於水，车趺猓上下之形如蜘蛛之网，方而
不圆。
    《楚辞》曰：鸟何萃兮局校款篮挝兮木上？（喻失其所。）
    应璩《新诗》曰：洛水禁罾罟，鱼鳖不为殖。（罾罟，网名。）空令自相啖，
吏民不得食。
    ○笱
    《毛诗・鸡鸣・弊笱》曰：弊笱在梁，其鱼惟惟。
    又《小雅・小弁》曰：无逝我梁，无发我笱。
    《说文》曰：笱，曲竹捕鱼笱也，从“竹”“勾”，“勾”亦声。
    ○蠡（音礼）
    《广雅》曰：其罾谓之蠡。
    ○梁
    《毛诗・国风》曰：维鹈在梁，不濡其翼；（鹈，ㄜ泽也。梁，水中之梁。
鹈在梁，可谓不濡其翼。）彼其之子，不称其服。（《笺》云：不称者，言德薄
而服尊。）维鹈在梁，不濡其朱；（朱，喙也。）彼其之子，不遂其媾。
    又《小雅》曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。（言休息也。《笺》云：梁，石绝水
之梁。戢，敛也。鸳鸯休息于梁。）
    又曰：彼何人斯？其心孔艰！胡逝我梁，不入我门？
    《魏志》曰：文帝东征，郭后留谯宫。时后兄表留宿卫，欲遏水取鱼。后曰：
“水当通运漕，又少材木，奴客不在目前，当复私取官竹木作梁遏水。今奉车所
不足者，岂鱼乎？”
    《齐地记》曰：高密郡有古断水处，因造鱼梁，岁收亿数，故号曰“万匹梁”。
    ○蹙
    《广雅》曰：蹙湮街铩
    ○┄
    《说文》曰：┄，鱼攵也。
    ○罨
    《广雅》曰：罨，锿也。
    《风土记》曰：罨如{舜}而小，敛口，从水上掩而取者也。
    ○箅
    《纂文》曰：箅，流水中张鱼器也。
    ○{}
    《纂文》曰：取蟹者曰{}。
    ○
    《纂文》曰：铁有钜，施竹头，以掷鱼为肌

    ●卷八百三十五
    ◎资产部十五
    ○钱上
    《周礼・天官下》曰：外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有法
者。（布，泉也。布，读为宣布之布。其藏曰泉，其行曰布。取名於水泉，其流
行无不偏。泉始盖一品。周景王铸大象而有二品。後数变易，不复识本制。至汉，
惟有五铢久行。王莽改货，而易作泉布，多至十品。今存於民间多者有货布、大
泉、货泉。货布长二寸五分，广寸，首长八分有奇，广八分，其圜好径二分半，
足枝长八分，其右文曰货，左文曰布，重二十五铢，直货泉二十五。大泉径一寸
二分，重十二铢，文曰大泉，直十五货泉。货泉径一寸，重五铢，右文曰货，左
文曰泉，直一也。）
    《国语》曰：周景王二十一年，将铸大钱。（景王，周灵王之子。钱者，金
币之名，所以质夹物通财用也。古曰泉，後转曰钱。大钱，大於旧，其价重也。）
单穆公曰：“不可。（穆公，王卿士，单靖公曾孙。）古者天灾降戾，於是乎量
资币，权轻重，以振救民。（量，度。资财也。权，称。振，拯也。）民患轻，
则为之作重币以行之，（民患币轻而物贵，则作重币，以行其轻也。）於是乎有
母权子而行，民皆得焉。（重曰母，轻曰子。以子货物，物轻则子独行，物重则
以母权而行之也。子母相通，民皆得其欲也。）若不堪重，则多作轻而行之，亦
不废重，於是乎有子权母而行，小大利之。（堪，任也。不任者，币重物轻，则
妨其用也。故杂而用之。子权母者，母不足，则以子平而行之。故民皆以为利。）
今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？（废轻而作重，则大竭而未寡，故民失
其资。）若匮，王用将有所乏。（民财匮，无以供上，故王用将乏。）乏则将厚
取於民，民不给，将有远志，是离民也。（给，供也。远志，遁逃也。）若民离
而财匮，灾至而备亡，王其若之何？（病亡无救灾之备也。）王其图之！”王弗
听，卒铸大钱。
    《归藏》曰：有人将来，遗我钱财，日夜望之。
    《周书》曰：武王克商，发鹿台之钱，散巨桥之粟。
    《韩诗》曰：“既诈我德，贾用不售。”一钱之物，举卖百，何时当售乎？
    《史记》曰：初，苏秦之燕，贷百钱为资。及得资，以百金偿之。
    又曰：高祖以吏繇，咸阳吏，皆送奉钱三，（李奇注：或三百，或五百。）
萧何独以五，後益封二千户。
    又曰：单父人吕公善沛令，避仇从之。沛中豪杰吏闻令有客，皆往贺。萧何
为主吏，主进，令诸大夫曰：“不满千钱，坐堂下。”高祖为亭长，素易诸吏，
乃绐为谒曰：“贺钱万。”实不持一钱。
    又曰：上使善相者相邓通，曰：“当贫饿死。”文帝曰：“能富通者在我，
何谓贫？”於是赐通蜀严道铜山，自铸钱。邓氏钱布天下。
    又曰：安息在大月氏西，以银为钱，钱如其王面。王死，转更钱，效王面焉。
    又曰：今上即位，（武帝。）数岁，汉兴七十馀年之间，国家无事。京师之
钱累百巨万，贯朽而不可校。自孝文造四铢钱，至是岁三十馀年。从建元以来，
用少，县官往往多即铜山铸钱。民益盗铸，不可胜数。钱益少而贵。
    《汉书》曰：秦兼天下，币为二等。黄金以镒为名，（孟康曰：二十两为镒。
臣瓒按：秦以一镒为一金，汉以一斤为一金。）上币；铜钱。汉兴以为秦钱重，
难用，更令民铸荚钱。（如淳曰：如榆荚。）
    又曰：凡货，金钱布泉之用，夏、殷以前，其详靡记。太公为周立九府员法：
（李奇曰：员即钱。）黄金方寸，而重一斤；钱圆函方，轻重以铢；布泉广二尺
二寸为幅，长四丈为匹。故货宝於金，利於刀，流於泉，布於门，（行如流泉，
布於民间。）束於帛束。
    又曰：孝惠帝时，天下初定，吴有豫章铜山，即招致天下亡命者盗铸钱。
    又曰：高后二年秋七月，行八铢钱。
    又曰：文帝五年，除盗铸钱令，（应劭曰：听放铸。）更造四铢。（应劭日
文帝以五分钱泰轻小，更作四铢钱，文亦曰半两钱。今民间半两钱最轻小。）
    又曰：建元元年春，行三铢钱。五年春，罢三铢钱，行半两钱。
    又曰：武帝时，郡国铸钱，民多奸，铸钱多轻，而公卿请令京师铸官赤仄。
（如淳曰：铜为其郭也。今钱见有赤仄者，不知作法云何是。）
    又曰：宣帝二年春，出水衡钱。（应劭曰：水衡与波府，皆天子私钱耳，县
当仰给司农。今世水衡钱，言宣帝即位为异政。）
    又曰：自孝武元狩五年，三官初铸五铢钱，至平帝元始中，成二百八十亿万
馀。
    又曰：韩信为楚王，都下邳。信至国，召下乡亭长，赐钱百，曰：“公，小
人，为德不竟。”
    又曰：东方朔曰：“侏儒长三尺馀，奉一囊粟，钱二百四十；臣朔长九赤馀，
亦一囊粟，钱二百四十。侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。”
    又曰：张安世以父子封侯，在位太盛，乃避不受禄。诏都内别藏张氏无名钱，
以百万数。（文预曰：都内，主藏官也。张晏曰：安世以选官，官不薄。）
    又曰：贡禹上书曰：“臣禹年老，家贫不满万钱。”
    又曰：王嘉奏事云：“孝元皇帝奉承大业，温恭少欲，都内钱三十万，水衡
钱二十五万，少府钱十八万。尝幸上林，後宫贵人从，上林兽圈猛兽惊出，冯贵
人当之。元帝嘉其义，赐钱五万；掖庭见亲，加赐亲属，属其人勿众谢，重失人
心，赏赐节约。是时外戚资千万者少，是故少府水衡钱多。”
    又曰：王莽居摄，欲防民盗铸，乃禁不得挟铜炭。
    又曰：浔龉，以银为钱，骑马漫为人面。
    《楚汉春秋》曰：项梁阴养生士九十人。参木者，所与计谋者也。木佯疾，
於室中铸大钱，以具甲兵。
    《後汉书》曰：明帝时，馆陶公主（光武女。）为子求郎，不许，而赐钱千
万，谓群臣曰：“郎官上应列宿，出宰百里。（《史记》曰：太微宫後二十五星，
郎位也。）有非其人，则民受其殃，是以难之。”
    又曰：樊鲦卒，帝遣小黄门张音问所遗言。先是，河南县亡失官钱，典负者
（典谓主典，负谓欠负。）坐死及罪徙者甚众，遂委责於人，以偿其耗，乡部吏
司因此为奸。鲦常疾之，欲奏罢之，疾病未及得上。音归，具以闻，帝览之而悲
叹，敕郡并从之。
    又曰：京兆尹阎兴召第五伦为主簿，时长安铸钱多奸巧，乃署伦为督铸钱掾，
领长安市。（《东观汉记》曰：时长安市未有秩，又铸钱官轻，奸所集，无能整
齐理之者。典署伦督铸钱掾，领长安市。其後小人争颂，皆云第五掾所平，亦无
奸枉。）
    又曰：初，马援在陇西，上书言“宜如旧铸五铢钱”。事下三府，三府奏，
以为未可，事遂寝。及援还，从公府求得前奏，难十馀条，乃随牒解释，（《东
观汉记》曰：十三难，援一一解之，条奏其状也。）更具表言。帝从之，天下赖
其便。
    又曰：公孙述废铜钱，用铁官钱。（置铁，以铁钱。）百姓货币不行。蜀中
童谣言：“黄牛白腹，五铢当复。”好事者窃言，王莽称黄，述自号白，五铢钱，
汉货也，言天下当并还刘氏。
    又曰：江革，建武末年，与母归乡里。每至岁时，县当案比。（按验以比之，
犹今貌阅也。）革以母老，不欲摇动，自在辕中车，不用牛马。由是乡里称之曰：
“江巨孝”。临淄令杨音高之，设特席显异巨孝於稠人广众中，亲奉钱，以助供
养。
    又曰：杨秉免归，雅素清俭，家至贫窭，并日而食。任城故孝廉景虏赍钱百
馀万以饷秉，秉闭门拒绝不受。
    又曰：锺离意荐刘平、王望等，书奏，有诏征平等，特赐辨装钱。至，皆拜
议郎。
    又曰：崔卮有至遥有重名於北州，历位郡守、九卿。灵帝时，开鸿都门，
榜卖官爵，公卿、州郡，下至黄绶，各有差。其富者则先入钱，贫者到官而後倍
输。是时，段Α⒎陵、张温等虽有功勤名誉，然皆先输货财而後登公位。烈时
因傅母入钱五百万，得为司徒。及拜日，天子临轩，百僚皆会。帝顾谓亲幸者曰：
“悔不小靳，可至千万。”（靳，固惜之也。）程夫人於傍应曰：“崔公，冀州
名士，岂肯买官？赖我得是，反不知姝邪！”（姝，美也。言反不可斯事之美也。
姝，或作株。株，根本也。）
    又曰：董卓坏五铢钱，更铸小钱，悉取洛阳及长安铜人、锺ね、飞廉、铜马
之属，以充铸焉。故货贱物贵，谷石数万。又钱无轮郭文章，不便人用。（《魏
志》曰：卓铸小钱，大五分，无文章，肉好无轮郭，不磨钅卢也。）时人以为：
秦始皇见长人於临洮，乃铸铜人，卓，临洮人也，而今毁之。虽成毁不同，凶暴
相类焉。
    又曰：车驾西巡，乃厚赐韦彪钱、珍羞食物，使归平陵上冢。
    又曰：郑弘为阳羡令，都乡部民有弟用兄钱者，为嫂所责。叔未还，嫂诣弘
言之，弘卖巾车为叔还钱，兄惭自系妇即去。
    又王符《论》曰：夫窃位之人，天夺其鉴。宁见朽贯千万，而不忍赐人一钱。
    《续汉书》曰：刘宠，字祖荣。迁会稽太守，正身率下，郡中大治，征入为
将作大匠。山阴民去治数拾里，有若那水，在山谷间，五六老翁，年七八十，闻
迁，相率共送宠，人赍百钱。宠见劳来，曰：“父老何乃自苦远来？”皆对曰：
“山父鄙老，生未尝到郡县。他时，吏发求不已，民间或夜行不绝，狗吠竟夕，
人不得安。自明府下车以来，狗不吠夜，吏希至人间。某年老，遭值圣化，闻当
见弃去，故戮力来送。”宠谢之，为选受壹大钱。故宠在会稽号为“取一钱”，
其清如是。
    又曰：扶风人士孙奋，居富而悭吝。梁冀因以马乘遗之，从赁钱二十万。奋
以钱十万与之，冀大怒。
    又曰：灵帝中平二年二月己西，南宫灵台灾；庚戍，乐中城殿门灾，延及北
阙，烧嘉德和欢殿。收天下田亩十钱以治宫，加调，刺史二千石迁除皆责治宫钱，
大郡至二千万。帝本侯家，居贫，即帝曰：“桓帝不能作家，曾无私钱财，故於
西园造万金堂以为私藏，复寄小黄门、常侍家私钱至数千万。”
    《东观汉记》曰：光禄勋杜林与马援乡里亲厚。援南方还，时林马适死，援
遣子持一匹马遗林曰：“朋友有车马之馈，可以备乏。”居数日，林遣子奉书曰：
“将军内施九族，外有宾客，望恩者多。林父子食乡禄，禄常有盈，今奉钱五万。”
援谓儿曰：“当以此为法。杜伯山所以胜我者也。”
    又曰：赵勤，字益卿，刘赐姊子。勤童幼有志操，往来赐家，国租适到，时
勤在旁，赐指钱示勤曰：“拜，乞汝三十万。”勤曰：“拜而得钱，非义所取。”
终不肯拜。
    又曰：郑均，字仲虞。兄仲为县吏，受礼遗。均数谏止，不听，即脱身出作。
岁馀，得数万钱，归以与兄曰：“钱尽可复得，为吏坐赃，终身捐弃！”兄感其
言，遂廉洁，称清吏。
    又曰：王阜为益州太守。大将军窦宪贵盛，尝移书益州取六百万。阜疑有奸
诈，以状上宪，追奴驺帐下。吏李文迎钱，阜以诏书末报，距不与文。积二十馀
日，诏书报给文以钱市马。
    《献帝春秋》曰：灵帝作钱，犹五铢，而有四道，连於边轮。识者以为妖，
窃言：“钱有四道，京师将破坏，此钱四出，散於四方乎？”还如其言。（范晔
《後汉书》云四出钱。）
    应劭《汉官仪》曰：王莽篡位，以“刘”字“金刀”，罢五铢，更作小钱，
文曰：“货泉”。其文反“白水真人”，此则世祖中兴之瑞也。
    《魏书》曰：刘虞在幽州，清净俭约，以礼义化民。灵帝时，南宫灾，吏迁
补州郡者，皆责助治宫钱，或一千万，或三千万。富者以私财辨，或发民钱备之；
贫而清慎者，无以充调，或至自杀。灵帝以虞清贫，特不使出一钱也。
    又曰：刘类为弘农太守，使人掘地求钱。所在市里，皆有孔穴。
    又曰：文帝梦磨钱文，欲令灭而更明。周宣占之曰：“陛下家事。”时帝欲
治第，植逼太后，但加贬守。
    《吴书》曰：嘉禾五年春，铸大钱，一当五百。诏使吏民输铜，计铜卑直。
设盗铸之科。
    《蜀志》曰：先主攻刘璋，与士众约：“若事定，府库百物，孤无豫焉。”
及拔成都，士众舍干戈赴库藏，竞取宝物。军用不足，备甚忧之。刘巴曰：“易
耳！但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市。”备从之。数月之间，府库充实。
    《晋阳秋》曰：朝士以牛酒劳齐王ぁ，平原王欢狸灏偾。
    《晋书》曰：阮宣子常杖头挂百钱，造市店酣饮而归。
    又曰：王衍疾其妻郭氏之贪鄙，故口末尝言钱。郭氏欲试之，令婢以钱绕床，
使不得行。衍晨起见钱，谓婢曰：“举阿堵物却！”其措意如此。
    又曰：王导子悦，少侍讲东宫，历吴王友中书侍郎。导梦人以百万钱买悦，
意甚恶之。後掘地得钱一窑，皆藏闭。而悦果以疾终。
    又曰：张轨为凉州参军，索辅言於轨曰：“古以金贝皮币为货，息谷帛量度
之耗。二汉制五铢钱，通易不滞。太始中，河西荒废，遂不用钱，裂匹以为段数。
缣布既坏，市易又难，徒坏女工，不任衣用，弊之甚也！今中州虽乱，此方安全，
宜复五铢，以济通变之会。”轨纳之，立制准布用钱。钱遂大行，人赖其利。
    《南史》曰：宋文袁皇后家本贫薄，后每就上求钱帛以赡之。上性俭，所得
不过钱三五万、帛三五十匹。後潘淑妃有宠，爱倾後宫，咸言所求无不得。后闻
之，未知信否，乃因藩求三十万钱与家，以观上意，宿昔便得。因此恚恨成疾，
不复见上。
    《宋书》曰：刘秀之为南秦州刺史，加都督。汉饥馑，秀之躬自俭约。先是，
汉川悉以绢为货，秀之限令用钱，百姓利之。
    又曰：始兴王觯尝送钱三万饷袁淑。一宿复遣追取，谓为使人谬误，欲以
戏淑。淑与鍪樵唬骸拔胖前志，七年之中，一与一夺，义士犹或非之；况密迩
旬次，何其裒益之亟也？窃恐二三诸侯，何以观之？”
    又曰：废帝即位，铸二铢钱，形式转细。官钱每出，人间即摸效之，而大小
厚薄皆不及也，无郭，不磨铸，如今之剪凿者，谓之耒子钱。景和元年，沈庆之
启通私铸钱一千。钱长不盈三寸，大小称此，谓之鹅眼钱；劣於此者，谓之纟廷
环钱。贯之以缕，入水不沉，随手破碎，市井不复料。数十万钱盈一掬，斗米一
万，商货不行。明帝初，惟禁鹅眼、纟廷环，其馀皆通用。
    又曰：张融解褐为新安王子鸾行参军。王母殷淑仪薨後，四月八日建斋并醮
佛。僚佐衬者多至一万，少者不减五千。融独注衬百钱，帝不悦，曰：“融贫，
当序以佳禄。”出为封溪令。
    又曰：郭世通尝与人共於山阴市货物，误得一千钱，当时不觉，分背方悟，
追还本主。本主惊叹，以半直与之，世通委之而去。
    又曰：蔡廓罢豫章郡还，起二宅，先成东宅，以与兄轨之。廓亡後，轨之罢
长沙郡还，送钱五十万以裨宅直。廓子兴宗年十一，白母曰：“一家由来丰俭必
共，今日宅直不宜受也！”母悦而从焉。轨之深有愧色，谓其子谈曰：“我年六
十，行事不及十岁小儿。”
    又曰：刘凝之隐居荆州。年饥，衡阳王义季虑凝之馁毙，饷钱十万。凝之大
喜，将钱至市门，观有饥色者，悉分与之，俄顷而尽。
    又曰：山阴人孔讨列型ㄉ瘢隐於四明山。尝见山谷中有数百斛钱，视之如
瓦石不异。
    又曰：戴法兴，父硕子。法兴二兄延寿、延兴并修立。延寿善书，延兴好学。
山阴有陈戴者，家富，有钱三千万。乡人或云：“戴硕子三儿，敌陈戴三千万钱。”
    《齐书》曰：曹武为右卫将军，晚节在雍州，致见钱七千万，皆厚轮大郭。
    又曰：丘冠先使于蠕蠕，执节不拜，为所杀。武帝以冠先不辱命，赐其子雄
钱一万、布三十匹。雄不受。
    又曰：范述曾任永嘉太守，励志清白，不受馈遗。明帝下诏褒美，征为游击
将军。郡故旧送钱二十馀万，一无所受。
    又曰：赵僧岩栖迟山谷，常以一壶自随。一旦，谓弟子曰：“吾今夕当死，
壶中大钱一千，以通九泉之路；蜡烛一梃，以照七尺之尸。”至夜而亡。
    《梁书》曰：顾协为舍人，常有门生始来事协，知其廉洁，不敢浩ッ，止送
钱二千。轩发怒，杖二十。因此事者绝於馈遗。
    又曰：庾丹父景休，位御史中丞。丹少有才俊，与伏挺、何子明俱为周舍所
狎。初，景休罢巴东郡，颇有资产，丹负钱数百万，责者填门。景休怒，不为之
偿。既而朝贤之丹，不之景休。景休悦，乃悉为还之。
    《梁书》曰：宋季雅罢南康郡，市宅，居吕僧珍宅侧。僧珍问宅价，曰：
“千一百万。”怪其贵，季雅曰：“一百万买宅，千万买邻。”及僧珍生子，季
雅往贺，署函曰：“钱一千”。阍人少之，不为通，强之乃进。僧珍疑其故亲，
自发，乃金钱。
    又曰：江禄为武宁郡，颇有资产，积钱於壁，壁为之倒，迮铜物皆鸣。人戏
之曰：“所谓铜山西倾，洛锺东应者也。”
    又曰：何远为武昌太守。武昌俗皆汲江水。盛夏，远患水温，每以钱买人井
寒水。不受钱者，则扌连水还之。其他事率多如此。
    《南史》曰：萧惠明子<耳>素，梁天监中位丹阳尹丞。初拜日，武帝赐钱
八万，<耳>素一朝散之亲友。
    又曰：谢讠惠为东阳内史，及还，五官送钱一万，止留一百，答书曰：“数
多留少，更以为愧。”
    又曰：梁谢举兄子侨素贵。尝一朝无食，其子启欲以班史质钱，答曰：“宁
饿死，岂可以此充食乎！”

    ●卷八百三十六
    ◎资产部十六
    ○钱下
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：赵王三年，得一鼎，容四升，中有大钱三
十，文曰：“当千”、“当万”。鼎铭十三字，篆不可晓，藏之於永丰仓。因此
令私行钱，而民不乐，乃重立禁制，官赋至，皆取钱廛肆，故不行也。
    《北史》曰：後魏元诞累迁齐州刺史，在州贪暴，大为人患。有沙门为诞采
药还，见诞，问外消息，对曰：“惟闻王贪，愿王早代。”诞曰：“齐州七万家，
吾至来，一家未得三斗钱，何得言贪也？”
    《後魏书》曰：王昕为汝南王悦骑兵参军。悦数散钱於地，令诸佐争拾之，
昕独不拾。悦又散银钱，以目昕，乃取其一。
    又曰：高恭之，字道穆。时用钱稍薄，道穆表曰：“百姓之业，钱货为本。
救币改铸，王政所先。自顷以来，私铸薄滥，官司纠绳，挂网非一。在市铜价，
八十一文得铜一斤。私铸薄钱，斤馀二百。既示之以深利，又随之以重刑，得罪
者虽多，奸铸者弥众。今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆叶，上贯便破，
置之水上殆欲不沉。此乃因循有渐，科防不切，朝廷失之，彼复何罪？昔汉文帝
以五分钱小，改铸四铢，至武帝复改三铢为半两，此皆以大易小，以重代轻也。
论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始。则一斤所成止七十六文。铜价至
贱，五十有馀，其中人工、食料、锡、炭、铅、沙，纵复私营，不能自润，直置
无利，自应息心，无复严刑广设也。以臣测之，必当钱货永通，公私获允。”後
遂用杨侃计，铸永安五铢钱。
    《北齐书》曰：王则，元象初除洛州刺史。则性贪婪，在州取受非法，旧京
诸像毁以铸钱。于时世号“河阳钱”，皆出其家。
    《後周书》曰：大象元年，初铸永通万国钱，以一当十，与五行大布并行。
    《北史》曰：隋郑译自隆州征还，帝令内史李德林立作诏书，复爵国公，位
上柱国。高ο肺皆唬骸氨是。”答曰：“出为方岳，杖策言归，不得一钱，何
以润笔？”上大笑。
    《唐书》曰：武德中，置钱监於洛、并、益等诸州。今上齐王元吉赐三炉铸
钱，右仆射裴寂一炉。敢有盗铸者，身死，家口配没。
    又曰：高宗时，诏复开元通宝钱，其乾封所铸钱，令所司贮纳。初，开元钱
之文，给事中欧阳询制词及书，时称其工。其字合八分及篆、隶三体，其词先上
後下、次左後右读之，及上反左回环，其义皆通。议者以乾封不通商贾，米帛翔
踊；以开元钱轻重大小近古，最为折衷，百姓便之。
    又曰：乾元中，李辅国奏：“内飞龙厩铸铜钟，投乾元新钱二文於炉中，而
祈曰：“如圣躬万福，国祚无疆，凶孽殄除，四方宁谧，则愿不销不铄，一阴一
阳，并见於外。”锺成，一如所祈。”
    又曰：崔衍居宣州十年，颇以勤俭，府库盈溢。及穆赞代衍，宣州岁馑。赞
遂以钱四十二万代百姓之税，故宣州人不流散。
    又曰：元和中，王锷奏请於当管蔚州界加置炉，铸铜钱，渐废锡钱。诏河东
道：“自用锡钱以来，百姓不堪其弊。其蔚州鼓铸，渐致铜钱，则公私之间，皆
得充用。宜委所司子细计料量借钱本，积渐加至五炉。
    又曰：李希烈既平，淮西节度使陈仙奇进钱一文，大小如开通之状，文曰：
“天下太平”。云於希烈庭中得之。命宰臣召百寮遍视之。
    《後唐书》曰：朱守殷奏：“於积善坊役所，得古文钱四百五十六，文曰
‘得一元宝’；四百四十，文‘顺天元宝’。”守殷进纳。敕曰：“凡窥奇异，
尽系休明。所获钱文，式昭玄贶。得一者，伫归於一统；顺天者，式契於天心。
道焕一时，事光千载。殊休继出，信史必书，宜付史馆。”
    又曰：刘仁恭在幽州，以鲚劳廖钱，令部人行使。聚铜钱於山上凿穴藏之，
为无穷之计。
    《晋书》曰：右骁卫大将军张恚始在雍州，因春景舒和，出游近郊，憩於
大冢之上。忽有黄雀，衔一铜钱，置之而去。未几，复於衙院昼卧，见二燕相斗，
皆各衔一钱落於硎揍帷Ｋ获三钱，尝秘於巾箱，识者以为大富之征。
    又曰：天福三年敕：“先许铸钱，仍令每一钱重二铢四黍，十钱重一两者，
切虑逐处阙铜，难依先定铢两。宜令天下，无问公私，应有铜欲铸钱者，一任取
便，酌量轻重铸造。因兹不得入锡并铁，及令缺漏，不堪久远行用。仍委盐铁司
明行晓示诫约。”
    《管子》曰：桓公请栈台之钱散诸城阳，鹿台之布散诸济阴。
    《商子》曰：今臣之所言，民无一日之繇，官无数钱之费，其弱晋而强秦，
有过三战之胜。
    《韩子》曰：或令孺子怀钱挈壶瓮往酤，而狗之，酒所以酸。
    《吕氏春秋》曰：赵宣子见翳桑之下有卧饿人不能起。赵宣子命食之，拜受
而不食。问其故，曰：“臣有母，请持以遗之。”宣子更赐之脯二束、钱一百。
    《贾谊书》曰：铜不布，下不得采铜，不得铸钱，则民反耕田矣。
    《盐铁论》曰：教与俗改，币与世易。夏后以贝，周人以紫石，後世或金钱
刀布。物极而衰，终始之运也。
    又曰：古者市朝而无刀币，各以所有易所无，抱布贸丝而已。後世则有龟贝
金钱。
    又曰：夫铄金在炉，盗不顾；钱刀在路，匹妇拨之。
    《论衡》曰：夫文章，岂徒调墨弄笔为英丽哉？载人行，传人名。杨子《法
言》，蜀富贵人赍钱十万，愿载一名，子云不听。夫富人无仁义，正如圈中之鹿、
栏中之牛，安得妄载？
    又曰：手中无钱，而欲往市决货，货主问钱何在，曰：“无钱。”货主必不
与也。胸中无学，犹手中无钱也。
    又曰：淮阳铸伪钱，吏不能禁。汲黯为太守，不坏一炉，不刑一人，高枕安
卧，淮阳政清。
    郭子璜《洞冥记》曰：帝升望月台，有三青鸭化为三小童，皆着青绮文襦，
各握鲸文大钱五枚，以置帝几前，身止而影动，因名曰轻影钱。
    《潜夫论》曰：谚曰：“痛不着身，言‘忍之’；钱不出家，言‘与之’。
犹见朝廷有寇，而言‘不足忧也。’”
    《风俗通》曰：颍川黄子廉，每饮马，辄投钱於水。
    又曰：河南平阴宠俭，本魏郡邺人，遭仓卒之世，失亡其父。时俭三四岁，
弟在镪钅保。母抱转流客居。庐中凿井，得钱千馀万，遂巨富。行求老苍头。堂
上作乐，奴在厨中窃言：“堂上老母，我妇也。”婢以告母，呼问事实，复为夫
妇。时人为之语曰：“庐里庞公，凿井得铜，买奴得翁。”
    又曰：钱刀，俗说害中有利，利旁有刀。言人治生，卒多得钱财者，必有刀
剑之祸也。案，《汉书》曰：“王莽造大钱，作契刀，错刀，与五铢钱凡四品并
行。”故称钱刀也。
    《列仙传》曰：祝鸡公，洛阳人，居尸乡北山下，养鸡百馀年。鸡皆有名字，
千馀头，暮栖树，昼四散，欲取，呼名即至。卖鸡及子得千万，辄置钱去。
    《豫章烈士传》曰：施阳，字季儒。为舒令，经江夏，遇贼劫夺阳物。贼去
後，车上有五千钱，遣人追与。贼闻知阳，悉还其物。阳以付亭长。
    《邴原别传》曰：原字根矩，避地辽东。尝行得遗钱，拾以系树枝。此钱既
不见取，而系钱者多。原问其故，答者谓之神树。原恶由己而成淫祀，乃辩之。
由是里中遂敛其钱，以为社供。
    桓范《世论》曰：灵帝置西园之邸，卖爵，号曰礼钱。钱积如屋，封涂漆书。
    杜恕《体论》曰：可以使鬼者，钱也；可以使神者，诚也。
    《语林》曰：杜预道：“王武子有马癖，和长舆有钱癖。”
    《竹林七贤传》曰：王戎女适裴氏，乏用，遣女为贷钱数万文而未还。女归，
戎色不悦。女遽还钱，乃怿。
    干宝《搜神记》曰：南方有虫，其形若蝉而大，其子著草叶如蚕种。得子以
归，则母飞来就之。杀其母以涂钱，以其子涂贯，用钱货市，旋则自还。故《淮
南子术》以之还，名曰青凫。
    《世说》曰：王武子私第近北邙山。于时人多地贵，济好马射，买地作埒，
编钱布地竟埒。时人号为金埒。
    又曰：郗公大聚敛，有钱数千万。嘉宾甚不同，常朝旦问讯。郗家法：子弟
不坐。因倚语移时，遂及钱货事。郗公曰：“汝政当得钱耳！”乃一日开库，任
意用。郗公始谓正损数百万许，嘉宾遂一日乞与人，都尽。郗公闻之，大惊不能
已巳。
    《俗说》曰：王子敬学王夷甫，呼钱为“阿堵物”。後既诏出，赴谢公主簿，
过会下，与共掷散。当其夕，手自抱钱戏，竟明日。已後云：“何至须阿堵物？”
    《葛仙公别传》曰：取十钱，使人一一投井中。公井上以器呼钱，人见从井
中一一飞出，入公器中。投人刻识之，所呼皆得是所投者。
    《关令内传》曰：关令尹喜，周大夫也，善於天文。登楼四望，见东极有紫
气，喜曰：“应有圣人经过。”果有老子过。喜设坐，行弟子之礼，老子时贫，
谓徐甲曰：“雇钱一百。”与约，须达安息国，以黄金顿备钱还。甲既见老子方
欲远游，疑遂不还，乃作辞诣关令就老子求直。关令以辞呈老子，老子语甲曰：
“前与汝约，至安息国顿以黄金相还。云何不能忍辱，便兴辞讼乎？汝随我已三
百馀岁，汝命早应死，赖我太玄生符在汝身耳！”言毕，见符从甲口出，甲已成
一聚白骨矣。尹喜为请，老子以符投之，甲立更生。喜即以见钱二百万与甲，遣
之。
    《汝南先贤传》曰：平舆阎敞，字子张，为郡五官掾。太守第五尝被征，以
奉钱三十万寄敞，敞埋置堂上。後尝举家病死，惟见孤孙九岁。尝未死，语云：
“吾有钱三十万，寄掾阎敞。”孙长大来求，敞见之悲喜，取钱尽还之。孙曰：
“祖惟言三十万，今乃百三十，诚不敢当。”敞曰：“府君固谬言耳，郎君无疑
之。”
    《列异传》曰：西河鲜子冀，建武中为清河太守，言出钱六百万作屋，未成
而死，赵高代之，计功用钱凡二百万耳。五官黄秉、功曹刘商言是冀所自取，便
表没冀田宅、奴婢，妻子送日南。俄而白日冀鬼见，入府与商、秉等共计，校定
馀钱二百万，皆商等匿。冀乃表自烈付商，上诏还冀田宅。
    《异苑》曰：桂阳临武徐孙，太元中，江行，见岸有钱溢出，即辇着船中。
须臾，悉变成土。
    《异苑》又曰：剡县陈婺妻少寡，与二儿为居。宅中先有古冢，姥母作茗，
先以著坟上。息患之，曰：“枯墓何知？”欲掘除之，母苦禁乃止。夜即梦见一
人，自说：“没世以来三百馀载。谬蒙惠泽，贤二子恒欲见毁相赖保护。虽潜壤
朽骨，敢忘翳桑之报？”姥霄窃述焉，明，负杖晨兴，於外屋得钱十万，似久埋
而贯皆新。还告儿，儿并有惭色，自是设馔愈谨。
    《幽明录》曰：海陵民黄寻，先居家单贫。尝因大风雨，散钱飞至其家，来
触篱援，误落馀处，拾而得之。寻後巨富，钱至数千万。遂擅名於江表。
    《三辅黄图》曰：金宝一，银宝二，龟宝三，贝宝四，布宝五，泉宝六，凡
宝货六种，卅八品，烦碎难行。乃罗本货五百枚，为重十二斤，百姓安之。
    阚る《十三州志》曰：青州平原国，和帝延平九年，以封子怀王胜。风俗与
旧齐同，然吏奸倍於他。民给卫士，吏赋狐肉，稍从假钱，积至万馀。岁竟交代，
吏无偿意。卫士恨恚，取狐肉，沃以酒，从而咒之曰：“狐肉狐肉，尾斯尾斯，
身躯虽小，钱多私之！”吏闻之恐，乃偿之钱。
    盛弘之《荆州记》曰：义熙十二年，有童子群浴南阳氵育水。忽岸边有钱出
如流沙，因竞取之，手满放地，寻复行去。乃以衫衣裹缚，各有所得。
    王韶之《始兴记》曰：劳口东岸有石四方，高百馀仞，其状如台。父老相传，
此石，昔有三人伐木以作桥，於石顶戏，见数瓮钱，共取半瓮还。
    刘道真《钱塘记》曰：防海大塘。郡议曹华信象家富，乃议立此塘，以防海
水。信始开募，有致土石一斛，即与钱一斗。旬日之间，来者云集。塘未成，而
诵云不复取，於是载土者皆弃置而去，塘以之成。既遏绝湖渔，一竟蒙利，县迁
治馀姚。王莽时，县名泉亭，於是改为钱塘。百姓怀德，立碑塘所，至今犹在。
    《地境图》曰：钱铜之气，望之如有青云。
    又曰：望钱，千万以上如车，十万之精如一素木，万钱精盖地如瓮。
    江津《上便宜》曰：夫钱之为物，无益饥寒之用，而储之家，利其不朽。古
今行之，盖亦由此。又便交宜易，小市之宜，诚胜寸裂尺断，破为大小也。过此
以往，无所一用。军国惟谷与帛，钱虽可积，未急宝也。
    《殷仲堪集・太子令》曰：朝廷遂为吾营宫室，顾省不才，而大兴役费，深
用愧惕。冬气已应，作者殊常寒苦。可使监殿舍人一月赍酒肉称劳赐之。吾蒙月
俸，钱上生尘，无所用之，可以供事。
    晋鲁褒《钱神论》曰：大矣哉！钱之为体，有乾坤之象。其积如山，其流如
川。动静有时，行藏有节。市井便易，不患耗折。故亲如兄弟，字曰“孔方”。
失之则贫弱，得之则富昌。无翼而飞，无足而走。解严毅之颜，开难发之口。钱
多者居前，钱少者居後。
    綦毋氏《论钱》曰：黄铜中方，叩头对曰：“仆自西方庚幸，分土诸国，处
处皆有，长沙、越，仆之所守。黄金为父，白银为母，铅为长男，锡为少妇。
伊我初生，周末时也；景王尹世，大铸兹也。贪人见我，如病得医，饥飨太牢，
未之喻也。”
    成公绥《钱神论》曰：路中纷纷，行人悠悠，载驰载驱，惟钱是求。朱衣素
带，当途之士，爱我家兄，皆无能已。执我之手，托分终始，不计优劣，不论能
否。宾客辐凑，门常如市。谚曰：“钱无耳，何可暗使？”岂虚也哉？
    赵壹《疾邪赋》曰：文籍虽满腹，不如一囊钱。
    曹植《乐府歌》曰：巢、许蔑四海，商贾争一钱。
    《郑氏婚礼谒文赞》曰：金钱为质，所历长久。金取和明，钱用不止。
    ○赀财
    《周礼・地官下・司关》曰：司关，司货贿之出入。
    《後汉书》曰：樊重，字君云，世善农稼，好货殖。重性温厚，有法度。三
世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家。其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其
宜。故能上下戮力，财利岁倍。
    《管子》曰：仓廪实，知礼节。国用足，则远者来。衣食足，则知荣辱矣！
不务天时，则财不生；不务地利，则仓不盈。
    又曰：桀有天下而用不足，汤有土七十里而用有馀。天非独为汤雨粟，地非
独为汤出财物。
    《尸子》曰：农夫比粟，商贾比财，烈士比义。
    《列子》曰：端木子贡之世也，籍其先赀，家累万金。放意所好，生民所欲，
无不为也。庖厨之下不绝烟火，堂庑之上不绝声乐。行年六十，乃弃其家事，都
散库藏；及其死也，无埋瘗之资。
    《孙卿子》曰：仁义礼智之於人也，譬若财货粟米之於家也，多有者富，少
有者贫，至无有者穷。
    《文子》曰：使信士分财，不如探筹；使廉士守财，不如闭户。羽翼美，伤
其骨；枝叶茂害其根，忧河之涸，泣以益也。
    《吕氏春秋》曰：白公爱财，若枭之爱子。（枭养子，长则食母。白公得荆
府库，不分人。）
    《家语》曰：南宫敬叔以富得罪於定公而奔卫。夫子闻之，曰：“若其以货
丧，不若速贫之愈也！”（丧，亡位也。）
    又曰：孔子曰：“自季孙赐我千锺，而交益亲。自南宫敬叔之乘我以车也，
而道加行。”
    《说苑》曰：安陵缠得宠於楚恭王，江乙谓缠曰：“吾闻以财事人者，财尽
而交疏；以色事人者，华落而宠衰。子安得长被幸乎？”
    《盐铁论》曰：荆阳南有桂林之饶，内有江湖之利，左陵阳之金，右蜀、汉
之材。吴、越之贷，隋、唐之林，不可胜用；江湖之鱼，莱黄之鲐，不可胜食；
陇蜀丹沙毛羽，荆阳皮革骨角，江南楠梓竹箭，燕齐鱼盐旃裘，兖豫漆丝饼海
养生奉终之具也，待商而通。
    《潜夫论》曰：富贵，人争附之；贫贱，人争去之。富贵而交者，上有称举
之用，下有赀财之益；与贫贱交者，大有赈贷之费，小有假贷之损。故富贵易为
交，贫贱难得适。
    又曰：炎帝为市，聚天下之货，各得其所。
    《孙绰子》曰：命驾而游五都之市，天下之货毕陈矣！
    《风俗通》曰：陈留有富老，年九十，无男，娶田家女为妻，一交即气绝。
後生得男，其女曰：“我父死时年尊，何一夕便有子？”争财数年不决。丞相邴
吉出，上殿决狱云：“老翁儿无影，亦复畏寒。”于时八月，取同岁小儿，俱解
衣裸之，老翁儿独呼寒；复令并行日中，无影。因以财与男。
    又曰：沛中有富豪，家訾三千万。小妇子是男，又早失母。其大妇女甚不贤。
公病困，恐死後必当争财，男儿判不全得。因呼族人为遗令云：“悉以财属女，
但以一剑与男，年十五以付之。”儿後大，姊不肯与剑，男乃诣官诉之。司空何
武曰：“剑，所以断决也；限年十五，有智力足也。女及婿，温饱十五年，已幸
矣！”议者皆服，谓武原情度事得其理。

    ●卷八百三十七
    ◎百谷部一
    ○谷
    《周易》曰：日月丽乎天，百谷草木丽乎土。
    《尚书》曰：稷降播种，农殖嘉谷。
    《毛诗・谷风・信南山》曰：既沾既足，生我百谷。
    《毛诗・甫田》曰：播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
    《周礼・天官》曰：太宰，以九职任万民。一曰三农，生九谷。（郑司农云：
九谷，稷、黍、秫、稻、麻、大小豆、大小麦。）凡王之膳食用六谷。（郑司农
云：稻、黍、稷、粱、麦、菰。菰，雕胡也。）药养其病。（郑玄注：五谷，麻、
黍、稷、麦、豆。）
    又《夏官》曰：职方氏，掌天下之图，辩其邦国都鄙九谷之数。扬州、荆州，
其谷宜稻；豫州、并州，其谷宜五稷；（郑玄云：黍、稷、麦、稻、菽；）青州，
其谷宜稻麦；兖州，其谷宜四种；（黍、稷、稻、麦。）雍州、冀州，其谷宜稷；
幽州，其谷宜三种。（稷、黍、稻。）
    《礼记・月令》曰：孟春，天子乃以元日祈谷于上帝；孟夏，驱兽无害五谷；
（兽，麋鹿之属，食谷苗，驱之，令勿害也。）孟秋，农乃登谷，天子尝新，先
荐寝庙。（黍稷之属於是始熟。）
    又《王制》曰：五谷不时，不鬻於市。
    又《乐记》曰：夫古者，天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疹不作，而
无妖祥，德盛而教尊，五谷时熟，然後赏之以乐。
    《大戴礼》曰：黄帝播百谷草木，节用水火，财物生而民得其利百年，民畏
其神百年，亡而民用其教百年，故曰三百年。
    又曰：食气者神明而寿，食谷者智惠而巧，不食者不死。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，则草木丰茂，嘉谷并生也。
    《左传・昭公》曰：秦伯之弟钅咸谓赵文子曰：“钅咸闻之，国无道年谷和
熟，天赞之也，鲜不五稔。”
    又《襄公》曰：晋范宣子为政，赋《黍苗》。季武子兴，再拜稽首，曰：
“小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨也。”
    《谷梁传・襄公二十四年》曰：京师大饥。五谷不升为大饥。（升，成也。）
一谷不升谓之兼，（兼，不足貌。）二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四
谷不升谓之康，（康，虚也。）五谷不升谓之大侵。
    《春秋繁露》曰：金干土则五谷伤，土干金则五谷不成。
    《春秋佐助期》曰：咸池主五谷。
    《尔雅》曰：中有岱岳，与其五谷、鱼、盐生焉。谷不熟为饥，仍饥为荐。
（郭璞注曰：言泰山有鱼盐之饶也。不熟，五谷不成。荐，连岁不成也。）
    《周书》曰：凡禾麦居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方。
    《史记》曰：黄帝考定星历，立五行，民神易业，敬而不黩，故神降之嘉生。
（嘉，谷也。）
    又曰：齐桓公欲封禅，管仲曰：“今凤皇不来，嘉谷不生；而还蓬蒿藜莠茂，
鸱枭数至。”
    又曰：留侯性多病，即导引不食谷。（服辟谷药，而静居行气。）
    《汉书》曰：晁错曰：“粟米布帛生於地，长於时，聚於力，非可一日成也。
数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利，一日弗得而饥寒至。是胡明君贵五谷而贱
金玉。今海内为一，土地人民之众不减汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而蓄积
之未及也，何也？地有遗利，民有馀力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出也，
游食之人未尽归农也。”
    又曰：宣帝即位，岁数丰穰，谷至石五钱。
    《东观汉记》曰：永平十五年，上始欲征匈奴，与窦固等议出兵调度，皆以
为塞外草美，可不须谷马。案军出塞无谷马故事。马防言常与谷，上曰：“何以
言之？”防对曰：“宣帝时，五将出征，案其奏，言匈奴候骑得汉矢，见其中有
粟，知汉兵出，以故引去。以是言之，马当与谷。”上善其用意微致，即下调马
谷。防遂见亲也。
    又曰：建武初，谷食尚少。赵孝得谷，炊将熟，令弟礼夫妻出北，还，孝夫
妻共蔬食茹菜。礼夫妻来辄独饴之，积久，礼心疑吝。後伺掩见，亦不复肯出。
兄弟怡怡，乡里归德。
    华峤《後汉书》曰：马援在河西，有谷数万斛。乃叹曰：“凡殖财者，贵以
施也。否则守钱虏耳！”
    袁宏《汉纪》曰：赤眉乱後，关中大饥，黄金一斤易五升谷。
    《後汉书》曰：董卓筑坞於ィ高原七丈，号曰万岁坞，（今案，坞旧基高
一丈，周回一里，一百步也。）积谷为三十年储。自云：事成雄据天下；不成，
守此足以毕老。
    又曰：王莽末，天下大饥。建武二年，天下野谷旅生，麻菽尤盛。
    《魏志》曰：自遭荒乱，率乏粮谷，曹公曰：“夫定国之术，在於强兵足食。
秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先世之良式也。”是岁乃募民屯田许
下，得谷百万斛。於是郡列置田官，所在积谷。
    又曰：袁曜卿为魏国郎中令，及卒，太祖为之流涕，赐谷二千斛：一教以太
仓谷千斛赐郎中令家，一教以垣下谷千斛与曜卿家。外不解其意，教曰：“以太
仓谷者，官法也；以垣下谷者，亲旧也。”
    又曰：袁谭以王循为别驾。太祖破邺，藉没审配等家财物，赀以万数。破南
皮，阅循家，谷不满十斛。
    又曰：高堂隆谏曰：“禄赐谷帛，人主之所以惠养吏民，而为之司命。若令
有废，是夺其命。”
    又曰：甄皇后三岁失父。後天下兵乱饥馑，百姓皆卖金银珠玉宝物。时后家
大有储谷，颇以买之。后年十馀岁，白母曰：“今世乱而多买宝物，匹夫无罪，
怀璧为罪。又左右皆饥乏，不如以谷振给亲族邻里，广为恩惠。”举家称善。
    《曹瞒传》曰：太祖尝赋廪谷不足，私谓主者如何，主者曰：“可以小斛以
足之。”後军中言太祖欺众，太祖谓主者曰：“借汝一死厌众。”乃殉曰：“小
斛盗官谷。”即斩之。
    《江表传》曰：诸葛亮闻恪代徐详，书与陆逊曰：“家兄年老而恪性疏，今
使典主粮谷。粮谷，军之要最，仆虽在远，窃用不安，足下特为启至尊转之。”
    王隐《晋书》曰：邓攸为吴郡太守。吴人饥荒，攸辄出台仓谷振之。後被劾，
攸曰：“善不可为也！”
    《三国典略》曰：後梁有何山者，其射之妙，人莫能及。有乌噪於庭树，萧
鞫裰，谓山曰：“射中者，赐一车谷。”其乌雏并於枝上，山曰：“脱一箭中
两，请赐两车；臣无车牛，愿官为送。”餍碇。於是山射，中其二项。魃跣
悦，即令载谷送之。
    《後魏书》曰：韦珍迁显武将军、郢州刺史，在州有声绩。朝廷嘉之，迁龙
骧将军，赐骅骝二匹、帛五十五匹、谷三百斛。珍乃召集州内孤贫者，谓曰：
“天子以我能绥抚乡故，赐以谷、帛，吾何敢独当？”遂以所赐悉分与之。
    《北史》曰：卢义僖宽和畏慎，不妄交款，性情俭素，不营财利。少时，幽
州频遭水旱，先有数万石谷贷人，义僖以年谷不熟，乃燔其契，州闾悦其恩德。
虽居显位，每至困乏，麦饭蔬食，忻然甘之。
    《唐书》曰：长寿二年元日大雪，其夜质明而晴。上谓侍臣曰：“俗云元日
有雪则百谷丰，末知此语有何故实？”文昌左丞姚对曰：“《汜胜书》云：
‘雪是五谷之精，以其汁和种，则年谷大穰。’又宋孝武帝大明五年元日降雪，
以为嘉瑞。”上曰：“朕临御万方，心存百姓，如得年登岁稔，此即可为大瑞。
虽获麟凤，亦何用为？”
    《墨子》曰：一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不
收谓之馈，五谷不收谓之饥。馑则大夫以下损禄五分之一，旱则二，凶则三，馈
则四，饥则尽禄，廪食而已。
    《孔丛子》曰：魏王问子慎曰：“寡人闻昔上天神异，后稷而为之下嘉谷，
周遂以兴；住中山之地，无故有谷，非人所为，云天雨之。反以亡国，何？”答
曰：“天虽至神，自古及今，未闻其下谷与人也。《诗》美后稷，能大教民种善
谷，以利天下，所谓‘稷降播种，农殖嘉谷’，其义一也。若中山之谷，妖怪之
事，非所谓天祥也。”
    《管子》曰：常山之东，河、汝之间，早生而晚杀，五谷之所蕃熟也。
    《陈子要言》曰：食谷而鄙田，衣帛而笑蚕，是惑也。
    《范子计然》曰：五谷者，万民之命，国之重宝也。是故无道之君及无道之
臣，皆不能积其盛有馀之时，以待其衰不足。
    《星经》曰：八谷八星，在五车北。（主黍稷稻梁麻麦乌麻。星明俱熟。）
    《师旷》曰：杏多实不虫者，来年秋善。五谷之先，欲知五谷，但视五木，
择其木盛者，来年益种之。
    京房《五星占》曰：五谷俱伤？何君无德也！
    京房《易逆刺》曰：天雨谷，岁大熟。
    《淮南子》曰：木胜土、土胜水、水胜火、火胜金、金胜木。故禾春生秋死，
（禾，禾也，木王而生，金王而死也。）菽夏生冬死、（菽，火也，火王而生，
水王而死也。）麦秋生夏死、（麦，金也，金王而生，火王而死也。）荠冬生仲
夏死。（荠，水也，水王而生，土王而死也。）
    又曰：稷垦草发甾，粪土树谷，使五谷之五种，各得其宜，因地之势也。
    又曰：女夷鼓歌，（女夷，天帝之女，下司时，和春阳，喜乐鼓歌也。）以
司天和，以长百谷禽兽草木。孟夏之月，以享谷本，雄鸠长鸣，为帝候岁。（雄
鸠养，长谷之鸟也。）
    《金楼子》曰：鬻官者，欲民之死；蓄谷者，欲岁之饥。船漏水入，囊洞内
虚也。
    《说苑》曰：楚、魏会於晋阳，将以伐齐。齐王患之，使人召淳于髡曰：
“楚、魏谋欲伐齐，愿先生与寡人共之。”淳于髡大笑而不应，三问而不应，王
怫然作色曰：“先生以寡人国为戏乎？”淳于髡对曰：“臣不敢以王国为戏也。
臣笑邻之祠田也，以箧饮与一鲋鱼，其祝曰：‘下田ㄜ耶，得谷百车，{解土}
（户买反。）块（口对反。）者宜禾。’臣笑其所以祠者少，而求者多。”王曰：
“善。”赐之千金、革车百乘，立为上卿。
    《山海经》曰：都广之野，百谷自生，冬夏播琴。（郭璞注曰：其城方三百
里，盖天地之中，素女所出也。播琴，犹播殖，方俗言耳。）
    扬雄《方言》曰：凡以火晃骞戎类，出自山东，齐楚以往曰熬，陇冀以往
曰{福灬}，（平力切。）秦晋之间曰{取灬}。（创眇切。）
    杨泉《物理论》曰：谷气胜元气，其人肥而不寿。养性之术，常使掀少，
则病不生矣。梁者，黍稷之总名也；稻者，溉种之总名；菽者，众豆之总名。三
谷各二十种，为六十。疏、果之实助谷，各二十种。为百谷。故《诗》曰：“播
厥百谷。”谷者，众种之大名也。
    《说文》曰：蹋（音六。）疾熟也。谷，续也，百谷总名也。
    《贾谊书》曰：至于神农，尝百草之实，察咸苦之味，教民食谷。
    《汜胜之书》曰：雪者，五谷之精。
    又曰：小豆忌卯，稻、麻忌辰，禾忌丑，秫忌未，小麦忌戍，大麦忌子。
    桓谭《新论》曰：世俗咸言：汉文帝泽加黎庶，谷至石数钱。
    《论衡》曰：谓天雨谷，从天而下，应变而生，非也。夫云出於山，散而为
雨，人见从天坠，谓天雨水也。夏日则雨，冬寒则凝为雪，发於丘山，不从天降，
明矣！谷从地起，与疾风俱飘，集於地，人谓之天雨谷也。建武三十一年，陈留
雨谷蔽地。视谷形，如米而黑，此夷狄地所生谷也。夷狄不粒食，谷生於草野，
成熟，委於地，遭疾风吹扬，与之俱飞，风衰，谷集坠中国。中国见之，谓天雨
谷。
    《世要论》曰：学不勤，则不知道，耕不力则不得谷。
    又曰：服一彩则念女工劳，御一谷则恤农夫勤。
    《兵书》曰：军中地生五谷，将军得天道，大吉。
    《梦书》曰：五谷为财饮食物。梦见谷，得财吉；五谷入家，家当盛。
    《殷氏世传》曰：殷谡，字伯起。遭世丧乱，埋谷数百石。後谡为贼所执，
见掠责，具以谷告之，贼犹嫌其未实，欲刃焉。谡乃詈曰：“卿行劫害，当知人
心，岂有出财还自杀耶？”则知其诚，遂免。
    《羊祜别传》曰：祜周行贼境七百馀里，往反四十馀日，刈贼谷以为军粮，
皆计顷亩送绢，还直使如谷价。
    《风俗通》曰：建武之初，旅谷弥望，野茧被山。
    盛弘之《荆州记》曰：桂阳郡西北接耒阳县，有温泉，其下流百里，恒资以
溉灌。常十二月一日种，至明年三月新谷便登。重种，一年三熟。
    《博物志》曰：马食谷，则足重不能行。
    又曰：扶海洲上有草焉，名曰{艹师}。其实食之如大麦。从七月稔熟，民敛
获至冬乃讫。名曰自然谷，或曰禹馀粮。
    又曰：孝元竟宁元年，南阳山都雨谷，小者如黍、粟而青黑，味苦；大者如
米、豆而赤黄，味如麦。下三日生根叶，状如大豆初生时。
    《幽明录》曰：琅琊诸葛氏，兄弟二人，寓居晋陵。家甚贫耗，常假乞自给。
谷在ブ校计日用未应尽，而早以空罄。始者谓是家中相窃盗，复封检题识，而
耗如初。後有宿客远来，际夕至巷口，见数人担谷从门出。客借问：“诸葛在否？”
答云：“悉在。”客进内，言语之後因问：“卿何得大粜谷？”主人云：“告乞
少谷，欲充口，云何复得粜之？”客云：“吾向来，逢见数人担谷从门出。若不
粜者，为何事？”主人兄弟相视，窃自疑怪。试入看封题，俨然如故。试开チ
视，即无十许斛。知前後所失，非人为之。
    《异苑》曰：凉州张骏时，天雨五谷，殖之悉生，因名为天麦。
    张衡《东京赋》曰：所贵惟贤，所宝惟谷。
    曹植《谢赐谷表》曰：诏书念臣经用不足，以船河邸阁谷五千斛赐臣。
    《谢玄书・奏》曰：粮谷十斛，是钓池上之所种。

    ●卷八百三十八
    ◎百谷部二
    ○米
    《後汉书》曰：帝因西征隗嚣至漆。（漆县，属右扶风。）诸将多以王师之
重，不宜远入险阻，计犹豫未决。会召马援夜至，帝大喜，引入，具以群议质之。
援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状。又於帝前聚米为山谷，指画形势，
开示众军所从道径往来，分析昭然可晓。帝曰：“虏在吾目中矣！”明旦遂进军，
嚣众大溃。
    又曰：献帝时，三辅大旱，帝避正殿请雨，遣使者洗囚徒，原轻系。（洗谓
荡涤也。）是时，谷一斛五十万、豆麦一斛二十万，人相食啖，白骨委积。帝使
御史侯汶出太仓米、豆，为饥人作麋粥，经日而死者无数。帝疑赈恤有虚，乃亲
於御坐前量试作麋，乃知非实。（袁宏《汉记》曰：时敕侍中刘艾取米豆五升，
於御前作糜，得满三孟。於是谓尚书曰：“米豆五升，得麋三孟，两人委顿，何
也？”）使侍中刘艾出让有司。於是尚书令以下皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。诏
曰：“未忍致汶于理，可杖五十。”自是之後，多得全济。
    《宋书》曰：晋平王休蹋素无才能，强梁自用。大明之世，年尚少，未得
自专，至是贪淫好财色。在荆州裒刻所在，多营财货。以短钱一百赋民，田登就
求白米一斛，米粒皆令彻白，若有破折者，悉删简不受。民间籴此米一升一百，
至时又不受米，评米责钱。凡诸求利，皆悉如此。
    又曰：徐齐耕，晋陵人也。元嘉二十一年，大旱人饥。耕诣县陈辞，以米千
斛助官振贷。县为言上，当时议以耕比汉卜式。诏书褒美，酬以县令。大明八年
东土饥，东海严成、东莞王道益，各以私谷五百馀斛助官振恤。
    《梁书》曰：任鹞新安太守，为政清省，吏民便之。卒於官，惟有桃花米
二十斛，无以为敛。遗言：“不许将新安一物还都。”
    《南史》曰：孔觊後为司徒左长史，弟道存，代觊为後军长史、江夏内史。
时东土大旱，都邑米贵，一升将百钱。道存虑觊甚乏，遣使载五百斛米饷之。觊
呼使谓之曰：“我在彼三载，去官之日，不办有路粮。卿至彼未几，那能便得此
米？即可载还彼。”吏曰：“自古已来，无有载米上水者。都下米贵，乞於此货
之。”不听，吏乃载米而去。
    《梁书》曰：庾诜尝乘舟从氵昱中山舍还，载米一百五十石，有人寄载四十
石。及至宅，寄载者曰：“君四十斛，我百五十斛。”诜嘿然不言，恣其取足。
邻人有被执为盗见劾，妄疑诜。诜矜之，乃以书质钱二万，令门生诈为其亲，代
之酬备。邻人获免，谢诜，曰：“矜天下无辜，岂期谢也！”
    又曰：张率嗜酒不事，於家务尤忘怀。在新安，遣家僮载米三千石还吴宅。
及至，耗太多。率问其故，答曰：“雀鼠耗。”率笑而言曰：“壮哉，雀鼠！”
竟不研问。
    《南史・隐逸传》曰：陶潜为彭泽令。郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜
叹曰：“我不能为五斗米，折腰向乡里小人。”即日解印绶去职，赋《归去来》，
以遂其志。
    《後魏书》曰：崔浩自馔《食经》序，曰：“余备位台铉，与参大谋，赏获
丰厚，牛羊盖泽，货累巨万，衣则重锦，食必粱肉。远惟平生，思季路负米之时，
可复得乎？故序遣文，垂示来世。”
    《北史》曰：齐文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善者而用之。魏收、
阳休之、祖孝征等不过得一二首，惟卢思道独有八篇，故时人称为“八美卢郎”。
    《唐书》曰：李岘为京兆尹，所在皆著声绩。天宝十三载，连雨六十馀日。
宰臣杨国忠恶其不附己，以雨灾归咎京兆尹，乃为长沙郡太守。时京师米麦踊贵，
百姓谣言曰：“欲得米粟贱，无过追李岘。”为其政得人心如此。
    又曰：张万福为泗州刺史。魏州饥，父子相卖，饿死者接道。万福曰：“魏
州，吾乡里也，安可不救？”令其兄子将米百车往饣委之。又使人於汴口，求魏
人自卖者，给车牛赎而遣之。
    又曰：阳城尝约其二弟云：“吾所得月俸，汝可度吾家有几口，月食米当几
何，买薪菜盐米凡用几钱，先具之，其馀悉以付酒媪，无留也！”未尝有所蓄积。
    《说苑》曰：子路曰：“负重道远者，不择地而休；家贫亲老者，不择禄而
仕。昔者由事二亲之时，常食藜藿之实，而为亲负米百里之外。亲没之後，南游
於楚，从车百乘，积粟万锺，累茵而坐，列鼎而食。愿食藜藿、为亲负米之时，
不可复得也！枯鱼衔索，几何不蠹？二亲之寿，忽如过隙！草木欲长，霜露不停；
贤者欲养，二亲不待。故曰家贫亲老，不择禄而仕也！”
    《吕氏春秋》曰：孔子穷於陈、蔡之间，藜羹不糁，七日不尝粒。昼寝，颜
回索米而而来，爨之几熟，孔子望见颜回攫其甑中而饭之。选间食熟，谒孔子而
进食。孔子起曰：“今者梦见先君，食洁欲馈。”回曰：“不可。向者矣煤入
甑中，回以为弃之则不可，置之则不洁，因攫而食之。”孔子叹曰：“人所信者
目也，而目犹不可信；所恃者心也，而心犹不足恃。弟子记之：知人固不易。”
    《水经》曰：会稽有射的山，远望状若射侯，故谓射的。的之西有石室，名
之为射堂。年登否，常占射的，以为贵贱之准。的明则米贱，的暗则米贵。故谚
云：射的白，斛米百；射的玄，斛米千。
    ○麦
    《毛诗・汀ぐ刂邸どＶ小吩唬弘疾陕笠樱沫之北矣。
    又《载驰》曰：我行其野，升善渎蟆
    又《思文》曰：思文后稷，克配彼天。立我蒸民，莫匪尔极，贻我来牟。
（牟，麦也。）
    《礼记・月令》曰：孟夏之月，天子以彘尝麦。孟春行冬令，则首种不入。
（蔡邕《章句》曰：首种为宿麦也。）
    《左传・桓公》曰：夏四月，郑祭足师师取温之麦。（温，周苏氏之地。）
    又《文下》曰：鲁襄仲如郑，拜谷之盟。复曰：“臣闻齐人将食鲁之麦。”
    又《成上》曰：晋侯梦大厉，公召桑田巫，巫曰：“不食新麦矣！”六月丙
午，晋侯欲麦，使甸人献麦，召桑田巫，示而杀之。将食，张，如厕，陷而卒。
    《春秋佐助期》曰：麦神，名含福，姓习。
    《春秋说题辞》曰：麦之为言殖也。寝生，触冻而不息，精射刺直。故麦含
芒，生且立也。
    《尚书大传》曰：秋昏，虚星中，可以种麦。
    《孝经援神契》曰：黑坟宜黍、麦。
    《周书》曰：四月孟夏，王初祈祷于岱宗，乃尝麦于庙。
    《史记》曰：箕子朝周，过故殷墟，咸生禾黍。箕子伤之，欲哭则不可，欲
泣为其近妇人。乃作《麦秀》之诗，以歌咏之。其诗曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油
油。”
    《汉书》曰：武帝外事四夷，而民去本。董仲舒说上曰：“《春秋》他谷不
书，至於麦禾不成则书之。以此见圣人於五谷，最重宿麦。今关中俗不好种麦，
愿陛下幸诏大司农，使关中民益种宿麦，无令後时。”
    《东观汉记》曰：高凤，字文通，南阳苑人。诵读昼夜不绝。妻尝之田，暴
麦於地，以竿授凤，令护鸟雀。凤受竿，诵经如故。天大雷暴雨流潦，凤留意在
经，忽不视麦，麦随水漂去。
    又曰：第五伦免归田，躬与奴共发株棘田种麦。
    又曰：董宣为洛阳令，卒官。诏遣使视，惟见布被覆尸，妻子对哭，有大麦
数斛。
    又曰：邓禹平三辅，粮乏，王丹上麦二千斛。禹高其节义，表丹领左冯翊。
    又曰：张堪为渔阳太守，劝民耕种，以致殷富。百姓歌曰：“桑无附枝，麦
穗两歧。张君为政，乐不可支。”
    《续汉书》曰：羊续为南阳太守。妻与子秘往郡舍，续闭门不纳。妻自将秘
行其资藏，惟布衾、弊酰盐麦数斛。
    又曰：桓帝时，童谣曰：“小麦青青大麦枯，谁当获者？妇与姑。丈夫何在？
西击胡。”（後西羌大至，抽丁以征之。）
    袁山松《後汉书》曰：范丹，字史云，外黄人。使儿捃麦，得五斛。乡人尹
台遗之一斛，属儿莫道。丹後知，即令并送六斛。言麦已杂，遂誓不取。
    王隐《晋书》曰：王褒，字伟元。诸生有密为褒刈麦者，褒遂弃之。於是莫
敢复佐。
    《晋书・载记》曰：京兆杜洪窃据长安，自称晋征北将军，雍州刺史，戎夏
多归之。符健密图关中，惧洪知之，乃伪爱石祗宫室，於枋头课所部种麦，示无
西意。有知而不耕种者，健杀之以徇。
    《晋起居注》曰：咸康三年，河北谣曰：“麦入土，杀石虎。”
    又曰：太康十年，嘉麦生扶风ィ一茎四穗，收实三倍。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：张骏九年，雨五稼谷于武威、敦煌，种之
皆生，因名天麦。
    又《前秦录》曰：初，符健闻桓温之来伐也，芟麦以待之。故温掠无所得，
军人大饥。
    又曰：新罗王遣使贡其方物，在百济东，去长安九千八百里，其人食麦。
    又《前凉录》曰：永嘉元年，嘉麦一茎九穗，生姑臧。
    《三国典略》曰：李岳，字祖仁，官至中散大夫。尝为门客所说，举钱营生，
广收大麦，载赴晋阳，候其寒食，以求高价。清明之日，其车方达。又从晋阳载
化生向邺城，路逢大雨，并化为泥。息利既少，乃至贫迫。当世人士莫不笑之。
    《陈书》曰：侯景乱时，吴明彻有粟麦三千馀斛，而邻里饥馁，乃白诸兄曰：
“今人不图久，奈何不与乡里共此？”於是计口平分，同其丰俭。群盗闻而避焉，
赖以存者甚众。
    《後周书》曰：大象末，有强练师以无底囊历长安市告乞。市人以米麦遗之，
随即漏地。人或问其故，强练曰：“但令诸人见盛空耳！”及隋初，迁都龙首山，
长安遂空矣。
    《隋书》曰：张文诩隐居，尝有人夜中窃刈其麦者，见而避之。盗因感悟，
弃麦而谢。慰谕之，自誓不言，固令持去。经数年，盗者向乡人论之，始为远近
所悉。邻家筑墙，心有不直，文诩因毁旧堵以应之。
    《唐书》曰：开元十三年，河南府寿安县人刘怀家有大麦六亩先熟，与众麦
殊色，其中有两歧、三歧、四歧、六歧者。
    又曰：元和九年六月三日，宰臣武元衡为盗所害。先是，长安谣曰：“打麦
麦打，三三三。”既而旋其袖，曰：“舞了也。”解者谓：打麦者，打麦时也；
麦打者，盖谓暗中突击也；三三三，谓六月三日也。舞了者，谓元衡之卒也。
    又曰：西安国，每十月，令巫者赍肴诣山中，散糟麦於空，犬咒呼鸟，俄而
鸟如鸡飞入巫者之怀。因割腹而视之，每有一谷，来岁必登；若有霜雪，必有灾
异。其俗信之，名为鸟卜。
    又曰：吐谷浑，地气大寒，不生骺旱荆有麦稞麦，[B17G]豆、小麦，荞麦。
    《庄子》曰：大儒以《诗》、《礼》发冢，小儒曰：“口中有珠。《诗》曰：
青青之麦，生於陵陂。生不布施，死何含珠为？”
    《淮南子》曰：济水通和而宜麦。
    又曰：三春之月，天子衣青衣，乘青龙，食麦与羊。
    《秦子》曰：孔文举为北海相，有人母病差，思食新麦，家无，乃盗邻熟麦
而进之。文举闻，特偿之。
    《家语》曰：宓子贱为单父宰，百姓化之。齐人攻鲁，道由单父。父老谓曰：
“麦已熟矣，今齐寇至，不及人人自收其麦，请放民，皆使出获傅郭之麦，可以
益粮，且不资寇。”三请而宓子不听。俄而寇逮于麦。季孙闻之怒，使人让之，
密于{就足}然曰：“今兹无麦，明年可树。若使不耕者得获，是民乐有寇也。且
单父一岁之麦，於鲁不加强，丧之不加弱。使民有自取之心，其疮必数世不愈。”
季孙闻之，赧然愧曰：“地若可入，吾岂忍见宓子哉！”
    《广雅》曰：大麦，疽玻恍÷螅<麦来>也。
    《吕氏春秋》曰：得时之麦，长飨蚨颈墨，二七以为行，西服薄穗而赤色，
称之重，食之致香以息，使人肥且有力。
    《范子计然》曰：东方多麦，南方多稷，西方多麻，北方多菽，中央多禾，
五土之所宜也。
    《说文》曰：麦，芒谷，秋种厚埋，故谓之麦。麦，金也。金王而生，火王
而死。从“来”，有穗者，从“攵”；（思惟切。）来，周所受来牟也。一麦二
缝，象其芒剌之形，天所来也；<麦乞>，（音纥）坚麦也；<麦贞>，（音琐）小
麦屑核也；<麦差>，磨麦也；<麦>，麦核屑也，十三斤为三斗，从“麦”，
“帷鄙；幔煮麦也；<麦去>，麦白煮也；稍，麦茎也。
    《广志》曰：虏小麦，其实大荆似大麦形，有二缝，魍鹇螅似大麦，出
凉州；旋麦，三月种，八月熟，出西方；赤麦，赤而肥，出郑县。有半夏小麦，
有秀芒大麦，有黑鞴懵蟆
    《吴氏本草》曰：大麦，一名鞴懵螅五谷之盛。无毒，治消渴，除热益气，
食蜜为使。麦种，一名小麦，无毒，治利而不中。
    《鹗ぶ书》曰：凡田六道，种麦为首。“子欲富，黄金覆”，谓曳柴壅麦
根也。夏至後七十日，寒地可种宿麦。
    又曰：麦早种穗强而有节，晚种穗小而少实。渍麦种以酢浆，无虫。冬雪止，
掩其雪，勿从风飞去，则麦耐旱。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬毫月初伏，荐麦、瓜於祖祢。
    《陈留耆旧传》曰：高顺，字孝父，敦厚少华。子式，至孝。蝈杌任灾，
不食式麦。
    《英雄记》曰：吕布令韩暹、杨奉取刘备地麦，以为军资。
    《曹瞒传》曰：太祖曾行麦中，令士卒无败麦，犯者死。骑士皆下马，持麦
以相付。太祖马腾入麦中。太祖曰：“孤为军帅，不可杀，请自刑。”因援剑割
发以置地。
    《诸葛恪别传》曰：孙权尝飨蜀使费耍送Ｊ<麦并>，索笔作《麦赋》，
恪亦请笔作《磨赋》咸称善。
    《西域诸国志》曰：天竺以十一月六日为冬至，则麦秀；十二月十六日为腊，
则麦熟。
    《博物志》曰：啖麦令人多力。
    又曰：近世有田夫至巧，削木为麦，入市粜之。籴者无疑，归磨乃觉非麦。
    《搜神记》曰：麦之为蛱蝶，由干湿也，尔则万物之变皆有也。农夫止麦之
化者，区之以灰；圣人理万物之化者，济之以道。
    孔融《教高密令》曰：高密侯国笺言：郑国增门之崇，令容高车结驷之路；
出麦五斛，以酬执事者之劳。

    ●卷八百三十九
    ◎百谷部三
    ○禾
    《尚书・微子之命》曰：唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子。王命唐叔归周公
于东，作《归禾》。
    又《金滕》曰：周公居东，秋大熟未获，天大雷电以风，禾则尽偃。王启金
滕，得周公代武王之说，王出郊，天乃反风，禾尽起。
    《尚书大传》曰：成王时，有苗异茎而生，同为一穗，大几盈车，长充箱，
人有上之者。王召周公而问之，公曰：“三苗为一穗，抑天下其和为一乎？”果
有越裳氏重译而来。
    《毛诗・甫田》曰：禾易长亩，终善且有。（易，治也。长亩，竟亩也。）
    《礼记・檀弓下》曰：季子皋葬其妻，犯人之禾。申祥以告，曰：“请庚之。”
子皋曰：“孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长於斯也。买道而葬，
後难继也！”
    《左传・隐公》曰：夏四月，郑祭足帅师取温之麦。（温，周地，苏氏邑也。）
秋，又取成周之禾。
    《春秋运斗枢》曰：旋星明则嘉禾液。（《春秋感情符》曰：日下论於地，
则嘉禾生。）
    《春秋说题辞》曰：天文以七，列精以五，故嘉禾之滋，茎长五尺。五七三
十五，神盛，故连茎三十五穗，以成盛德，禾之极也。
    又曰：禾者衔滋液。（衔滋液以生，故以和软为名也。）
    《孝经援神契》曰：德下至地则嘉禾生。
    《春秋繁露》曰：禾实於野，粟缺於仓，皆奇怪，非人所意乎？此可畏也！
    《史记・封禅书》曰：管仲说桓公曰：“古之封禅，北里禾所以为盛。”
（苏林注曰：北里，地名。）
    《汉书》曰：武帝外事四夷，四民去本。董仲舒说上曰：“《春秋》他谷不
书，至於麦禾不成则书之，以见圣人於五谷最重麦与禾。”
    又《郊祀志》曰：王莽篡位，兴神仙事，种五梁禾於殿中，各顺其色置其方
面，煮二十馀物渍种，计粟斛成一金，言此黄帝谷仙之术。
    又曰：莽使中郎平宪诱羌还，云：“天下太平，一禾长文馀，故乞内属”。
    《续汉书》曰：承宫，字少子，琅琊人。尝在蒙阴山中耕种禾黍，临熟，人
认之，宫便推与而去，由是发名也。
    《东观汉记》曰：光武以建平元年生於济阳县。是岁，有嘉禾生，一茎九穗，
大於凡禾，县界大熟，因名上曰秀。
    又曰：淳于恭，字孟孙。有盗刈禾，恭见之，恐其愧，因伏草中，盗去乃起。
    《後汉书》曰：王符《论》曰：夫养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良人。
    又曰：蔡茂，初在广汉，梦坐大殿，殿极上有三穗禾，茂跳取之，得其中穗，
辄复失之。（屋之大者，古通呼为殿也。极，殿梁也。三辅间谓屋梁为极。）以
问主簿郭贺，贺离席庆曰：“大殿者，官府形象也；极而有禾，人臣之禄也；取
中禾，是中台之位也。於字，‘失禾’为‘秩’，曰失之所以得禄秩也。衮职有
阙，君其补之。”旬月，而茂征焉。
    《吴志》曰：赤乌七年，宛陵言嘉禾生，会稽始平言嘉禾生，改年为嘉禾。
    《晋书》曰：庾衮居贫，禾熟，获者已毕，而采<耒君>尚多。衮乃引其群子
以退曰：“待其间。”及其<耒君>也，不曲行、不旁掇，跪而把之，则亦大获。
又与邑人入山拾橡，分夷险，序长幼，推易居难，礼无违者。
    臧荣绪《晋书》曰：朱冲，字巨容，躬植禾艺蔬。邻牛侵犯，持刍送牛而无
恨色。
    《晋起居注》曰：武帝世，嘉禾三生，其七茎同穗。
    《晋中兴征祥说》曰：王者德盛则嘉禾生。（嘉禾，仁卉也。）义熙十三年，
巩县民宋曜於田中获嘉禾，九穗同本。九穗，九州。是时羌平，六合宁。
    《後魏书》曰：许谦，字元逊，代人也。子洛阳为雁门太守。家田三生嘉禾，
皆异垄合颖。世祖善之，进爵北地公也。
    《北史》曰：赵肃授原州总管司马。在道夜行，其左右马逸入田中，暴人禾。
辄驻马待明，访禾主，酬直而去。
    《唐书》曰：朔方节度郭子仪言：“宁朔县界，荒地广十五里。有黑禾谷出
遍地。每日侧近百姓扫尽，经宿还生，前後可得五六千石。其禾圆实，味甘美。
臣以为，天启兴王，先瑞百谷，故汉称雨粟，周颂来尽Ｆ袢羧鸷套猿觯家给人
足，盖陛下富教安人，务农敦本，光复社稷，康济黎元之应也。”
    又曰：代宗为皇太子，乾元初，上降诞，豫州奏：百姓李氏有嘉禾生。及是
册礼，特诏改名豫。
    又曰：永泰元年秋，京兆府上言：“合丶魏躺，穗长一尺馀，穗上粒重叠
如连珠。”
    又曰：马燧大历四年为怀州刺史，乘兵乱後，其夏大旱，人失耕种。燧乃务
教化，将吏有父母者，燧辄造之施敬，收瘗暴骨，去其烦苛。至秋，田中生稆禾，
（稆，音吕，禾再生也。）人颇便之。
    又曰：元和中，东川观察使潘孟阳上言：“龙州武安川中嘉禾生，有麟食之，
复生。麟之来，一鹿引之，群鹿随焉，光华不可正视。画工就图之，并嘉禾一函
以献。”
    《淮南子》曰：后稷辟土垦草，以为百姓力农，然而不能使禾冬生。
    又曰：洛水轻利而宜禾。
    又曰：夫子见禾之三变，（夫子，孔子也。三变，始於粟，粟生於苗，苗成
於穗也。）滔滔然，曰：“狐乡丘而死，我其首禾乎？（禾穗。）垂而向根，君
子不忘本也。”
    《吕氏春秋》曰：饭之美也，玄山之禾。
    《山海经》曰：昆仑墟上有禾，禾长五寻。（郭璞注曰：木禾，谷颖也。）
    《白虎通》曰：德至於地则嘉禾生。嘉禾者，大禾也。
    《说文》曰：禾，嘉谷也。二月始生，八月而熟，得时之中，故谓之禾。禾，
木也，木王而生，金王而死。髦保早种也。颖，禾末也。壳，禾皮也。秆，禾
茎也。稿，秆也。
    《会稽典录》曰：沈勋身自耕耘，以供衣食。人有盗获其禾，勋见而避之。
明日更收拾，送致其家，盗者愧惧，斋还不受。
    《六韬》曰：人主好田猎，则岁多大风，禾谷不实。
    《郑玄别传》曰：玄年十六，号曰神童。民有献嘉禾者，欲表府，文辞鄙略。
玄为改作，又著颂一篇。侯相高其才，为修寇礼。
    杜宝《大业拾遗录》曰：七年九月，太原郡有献禾，一本三穗，长八尺，穗
长三尺五寸，大尺围，芒穗皆紫色，鲜明可爱。自禾已上二尺馀亦紫色。有老人
年八十馀，以素木匣盛之。赐物三十段，敕授嘉禾县令。
    《续搜神记》曰：卢陵巴丘人文晃者，世以田作为业。秋收以过，获刈都毕，
明旦至田，禾悉复满，湛然如生。即更获，所获盈仓而巨富。
    《广五行记》曰：东魏孝静帝天保初四月，禾夜生於帝铜砚中，及明而长数
寸，有穗。其年，帝为高洋所幽，遇鸩而崩。
    《古今注》曰：和帝元年，嘉禾生济阴城阳，一茎九穗。安帝延光三年，嘉
禾生九真，百五十六本，一百六十八穗。
    《汜胜之书》曰：种禾无期，因地为时。三月榆荚雨时，高地强土可种禾。
薄田不能粪者，以原蚕矢杂禾种之，则禾不虫。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬喝月、二月可种髦焙獭
    《梦书》曰：禾稼为财用之所出。梦见禾稼，吉，财气生。
    《广志》曰：渠禾蔓生，实如葵子，米粉白如面，可为饣ブ啵牛食之肥。
六月种，九月熟。感禾扶疏生，实似大麦。杨禾似ワ，粒细也。折右炊停即牙生，
此中国巴禾木稷也。火禾高丈馀，子如小豆，出粟特国。
    ○稻
    《周礼・夏官・职方氏》曰：扬州宜稻，青州宜稻、麦。
    《礼记・曲礼下》曰：祭宗庙之礼，稻曰嘉蔬。
    又《月令》曰：季秋之月，天子乃以大尝稻，先荐寝庙。
    又《内则》曰：饮：重醴，清糟；稻醴，清糟；黍醴，清糟。
    又《内则》曰：取稻米，举鹪椋ㄏ⒕魄小＃╀眩ㄋ九切。）之，小切狼
蜀（昌录切。）膏，以与稻米为酏。（之然切。）
    《左传・昭五》曰：禹阝（音禹。）人藉稻。（履行之也。）
    《春秋说题辞》曰：稻之为言藉也。稻冬含水，盛其德也。故稻，太阴精，
含水渐洳，乃能化也。江旁多稻，固其宜也。（宋均注曰：稻，苞裹也。稻非水
不生，故曰阴精也。）
    《孝经援神契》曰：污泉宜稻。
    《尔雅》曰：饔啵稻也。（今沛国呼饔嘁病＃
    《广雅》曰：粢，稻，其穗谓之禾。
    《东观汉记》曰：刘敞拜庐江都尉。岁馀遭旱，行县人，持稻皆枯，吏强责
租，敞应曰：“太守事也。”载枯稻至太守所，酒数行，以语太守。太守曰：
“无有。”敞以枯稻示之，太守曰：“都尉事也。”敞怒叱太守曰：“鼠何敢尔
也！”
    《後汉书》曰：邓晨为汝南太守，兴鸿郄陂数千顷田。（鸿郄，陂名，今在
豫州汝南县东。成帝时，关东水陂溢为害，翟方进为丞相，奏罢水陂。）
    《江表传》曰：孙亮五凤元年，交趾稗草为稻。
    《吴志》曰：锺离牧，字子干，会稽山阴人。少居永兴，自垦田种稻二十馀
亩。临熟，而县民认之，牧曰：“本自田荒，故垦之耳。”遂以稻与县民。县吏
召民系狱，欲绳以法，牧请之。长曰：“君自行义事，仆为民主，当以法率下。”
牧曰：“此是郡界，缘君意顾来暂住。今以少稻杀此民，何心复留？”
    又曰：黄龙三年，由卷县野稻自生，改为禾兴县。
    《晋中兴书》曰：孙略，字文度，吴人。少田於野，时年饥谷贵，人有盗刈
其稻者，略见而避之。
    《晋书》曰：杜预修邵信臣遗迹，激用氵蚩、氵育诸水，以浸稻田万馀顷，
分疆刊石，使有定分，公私同利，众庶赖之，号曰杜父旧水道。
    又曰：惠帝征成都王，狼狈，左脚三指折，匍匐人稻苗中，赖侍中嵇绍以身
之。
    又曰：郭翻，字长翔，武昌隐士也。不交世事，惟以渔钓、射猎为娱。贫无
业，欲垦荒田，先立表题，经年无主，然後乃作。稻将熟，有认之者，悉与之。
县令闻而诘之，以稻还翻，翻遂不受。
    又曰：袁甫尝诣何勖，自言能为剧县。勖曰：“惟欲宰县，不为台阁职，何
也？”甫曰：“人各有能有不能，譬缯中之好莫过锦，锦不可以为纟舀；（音滔。）
谷中之美莫过稻，稻不可以为糜。是以圣王使人，必先以器，苟非周材，何能悉
长？黄霸驰名於州郡，而息誉於京邑。廷尉之材不为三公，自昔然也。”勖善之，
除松滋令。
    《宋书》曰：顾欢好学，年六七岁，家贫。父使田中驱雀，欢作《黄雀赋》
而归，雀食过半。父怒，欲挞之，见赋乃止。
    《齐书》曰：范云尝从文惠太子幸东田观获稻，文惠顾谓云曰：“刈此甚快。”
云曰：三时之务，亦甚勤劳。愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴逸也。”文惠
改容谢之。
    《南史》曰：孔兄有吏能，仕齐为吴令。有小儿年十岁，偷刈邻家稻一束。
兄付狱案罪。或谏之，兄曰：“十岁便为盗，长大何所不为？”县中皆震肃。
    《梁书》曰：邓元起尝至其西沮田舍。有沙门造之，乞於元起，有稻几二千
斛，悉以施之。时人称其有大度。
    又曰：陈伯之，济阴睢陵人也。年十三四，好着獭皮冠、带刺刀，候邻里稻
熟，辄偷刈之。尝为田主所见，呵之曰：“楚子莫动！”伯之曰：“君稻幸多，
取一担何若？”田主将执之，因拔刀而进曰：“楚子定何如？”田主皆反走，徐
担稻而归。
    《隋书》曰：梁陈五坛祭法，以三牲首，馀以骨体荐，粢盛为六饭：粳以敦，
（音堆。）稻以牟，黄梁以铮白梁以簋，黍以瑚，粢以琏。
    又曰：齐孝昭皇建中，平州刺史嵇晔建议开幽州督元旧陂长城左右营屯，岁
收稻粟数十万石，比境得以周赡。
    《唐书》曰：开元十九年，扬州奏：稆生稻二百一十五顷，再熟稻一千八百
顷，其粒与常稻无异。
    又曰：孟元阳为曲环军中大将，环使董作西华屯。元阳盛夏芒履立稻田中，
须役者退而後就舍。故其田岁无不稔，恽中足食。
    《淮南子》曰：江水肥而宜稻。
    又曰：今稻生於水，而不能生於湍濑之流。
    又曰：离先稻熟而农夫耨之，（稻米随而生者为离，与稻相似。耨之，为其
少实也。）不以小利伤大获也。
    《战国策》曰：东周欲为稻，西周不下水，东周患之。苏子往见西周之君曰：
“君之谋过矣！今不下水，所以富东周也。今其民皆种麦，无他种矣。君若欲害
之，不若一为下水以病其所种，下水，东周必以种稻，而复夺之。若是则东周之
民可令一仰西周，受命於君矣！”
    《国语》曰：越败吴，王孙雒请和，范蠡不听。雒曰：“范子，先人有言：
无助天为虐，助天为虐不祥。今吾稻蟹不遗种，子将助天为虐乎？”
    《吕氏春秋》曰：得时之稻，大本而茎葆，长飨蚴椟骷福穗如马尾，大粒
无芒，抟米而薄糠，舂之易而食之香，如此者不。（益息也。）先时者大本，
而茎叶格对，（对，等。）短飨蚨趟耄多鸨群窨罚薄米多芒。後是者，纤茎
而不滋，厚糠多鸨龋辟米，不得待忄辟定熟，仰天而死。
    又曰：史起为邺令，民大被其利，相与歌之曰：“邺有圣令为史公，决漳水
兮灌邺旁，终古斥卤兮生稻梁。”
    《吴越春秋》曰：越王勾践复兴师伐吴，吴王败，昼夜驰走三日，饥，顾见
生稻，而取食之。
    《抱朴子》曰：南海晋安九熟之稻。
    《会稽典录》曰：夏香，有盗刈其稻者，香助为收之。盗者惭，送以还香。
香不受。
    《风土记》曰：穰，稻之紫茎。骷妫（兼、衔二音。）稻之有青穗，米皆
青白者也。
    《水经》曰：任延为九真太守，教民耕艺，法与华同。名白田种百谷，七月
大作，十月登熟；名赤田种赤谷，十二月作，四月登熟。所谓两熟之稻也。
    《世说》曰：晋简文见田中稻苗不识，问人是何草，左右答曰：“是稻。”
简文归，三日不出，云：“宁有得其末，不识其本？”
    郭义恭《广志》曰：有虎掌稻、紫芒稻、赤鞴愕荆荒戏接胁趺稻、七月熟
稻；有盖下白，正月种，五月获讫，其茎、根复生，九月复熟。青芋稻，六月熟；
累子稻、白汉稻，七月熟。此三稻，大且长，三枚长一寸。益州稻之长者，米长
半寸。
    《说文》曰：稻，饔嘁病｜鞣啵（肥尾切。）稻紫茎，不黏者也。鞣
骷娴荆不黏者也。耗，稻属也。
    徐畅《祭记》曰：旧痰臼欤常用九月九日荐稻。
    《鹗ぶ书》曰：种稻，春冻解时，耕反其土。种稻区不欲大，大则水深浅
不遍。冬至後百一十日可种稻。地美者用种亩四斗。
    俞益期《笺》云：交址稻再熟而草深，耕重，收谷薄。
    《异物志》曰：交趾稻，夏冬又熟，农者一岁再种。
    《云南记》曰：雅州荣经县，土田岁输稻米亩五斗。其谷精好，每一斗谷近
得米一斗，炊之甚香滑，微似糯味。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬喝月多种粳稻。
    蔡邕《月令》曰：十月获稻。九月熟者，谓之半夏稻。
    《博物志》曰：海陵县扶江接海，多糜兽，千千为群，掘食草根，其处成泥，
名麋丁Ｃ袢怂娲塌吨值荆不耕而获，其收百倍。
    任稹妒鲆旒恰吩唬合挠硎碧煊甑尽９攀云：“安得天雨稻？饲我天下民。”
    《物理论》曰：稻者，溉种之总名。
    《养生要集》曰：粳，稻属也。稻，亦粳之总名也。道家方药有用稻米、粳
米，此则是两物也。稻米，粒白如霜，味苦主温，服之令人多瘦无饥肤；粳米味
甘，主利五藏，长饥肤，好颜色。
    左思《魏都赋》曰：清流之稻。（清流近邺西，出御稻。）
    又《吴都赋》曰：国税再熟之稻，乡贡八蚕之绵。
    卢毓《冀州论》曰：河内好稻。
    ○骺海ㄓ刖通用）
    《说文》曰：骺海稻属也。
    《宋书》曰：陶潜为彭泽令，公田悉令吏种秫。妻子固请种粳，乃使五十亩
种粳。
    《陈书》曰：徐孝克所生母患疾，欲粳米为粥，不能常办。母亡後，孝克遂
常啖麦。有遗粳米者，孝克对而悲泣，终身不复食焉。
    《後魏书》曰：安同，辽东胡也。太宗使同与长孙嵩并理人讼。世祖即位，
除青、冀二州刺史。同长子居典太仓事，盗官粳米数石以养同。同大怒，奏求戮
居，自劾不能训子，请罪。太宗嘉而恕之，遂诏长给同粳米。
    《神仙传》曰：王烈，字长休，邯郸人。与嵇叔夜入山游戏。烈後独入太行
山，忽闻山东北如雷声，往视，见山破，石中有孔径尺，中有青泥流出。烈取抟
之，随手坚凝，气味如粳米饭。烈自食数丸，因提归以与叔夜，而皆成青石。
    杨之《洛阳伽蓝记》曰：西方佛沙伏国，有昔尸毗王仓库，为火所烧。其
粳米焦燃，于今犹在。若伏一粒，永无虐患。彼国人民须以为药。
    《广志》曰：粳有乌粳、黑鞴悖有幽青、白夏之名。
    张衡《南都赋》曰：其厨膳则华乡黑，（音矩。）氵蚩皋香粳。
    左思《蜀都赋》曰：黍稷油油，粳抵水漠。
    魏文帝《与朝臣书》曰：江表惟长沙名好米，何得比新城粳稻也！上风炊之，
五里闻香。
    ○秫
    《说文》曰：秫，稷之粘者。
    《尔雅》曰：众秫也。（孙炎注曰：秫，稷粟也。）
    《广雅》曰：秫、稷，粳也。
    《礼记・月令》曰：仲冬之月，乃命大酋，秫稻必齐。（酒熟曰酋。大酋，
官之长。齐，熟成也。）
    又《内则》曰：饣ァⅣ、酒、醴、Ρ、羹、菽、麦、ナ、稻、黍、粱、秫、
惟所欲。
    《晋书》曰：陶潜，字元亮，为彭泽令，在县公田悉令种秫谷，曰：“令吾
常醉於酒，足矣！”妻子固请种粳，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种粳。
    《管子》曰：黄坟宜黍、秫。
    崔豹《古今注》曰：稻之粘者为秫，禾之黏者为黍。
    《广志》曰：秫有赤者，有白者。胡秫，早熟及麦。
    《养生要集》曰：秫米味酸。

    ●卷八百四十
    ◎百谷部四
    ○稷
    《毛诗・ぁ颂・宫》曰：有稷有黍，有稻有。
    《礼记・曲礼下》曰：凡祭宗庙，稷曰明粢。
    又《内则》曰：豕宜稷。
    《国语》曰：稷为稷，不能蕃殖。
    《尔雅》曰：粢，稷也。（郭璞注曰：今江东呼粟为粢也。孙炎曰：稷，粟
也。）
    《说文》曰：稷，五谷之长也。
    《山海经》曰：广都之野，爰有膏稷。
    《广志》曰：破减稷、逼麦稷，此二者以四月熟。
    《本草》曰：稷米，甘而无毒，益志气，补不足。
    《郑氏婚礼谒文赞》曰：稷为天官。
    卢毓《冀州论》曰：真定好稷，地产不为无珍也。
    ○粟
    《归藏》曰：《剥》，良人得其玉，小人得其粟。
    《河图说微》曰：苍帝起，天雨粟也。
    《说文》曰：粟，嘉谷实也。粟之为言续也。
    《尔雅》曰：[B290]，赤苗；芑，白苗。（[B290]，赤粱粟也。芑，白粱粟
也。[B290]，音门。芑，音起。）
    《尚书・仲虺之诰》曰：肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有鸨取＃孔
安国注曰：始我商家国於夏世，欲见剪除，若莠生苗，鸨仍谒冢恐被锄治伤之
也。）
    《毛诗》曰：握粟出卜，自何能谷？
    又《小宛》曰：交交桑扈，率场啄粟。
    《周礼・地官下》曰：仓人，掌粟入之藏。（郑玄注曰：九谷尽藏，以粟为
主。）
    《礼记・曲礼上》曰：献粟者执右契。（契，券要。右，尊也。）
    《礼记・祭义》曰：父母既殁，必求仁者之粟以祀之，谓礼终。
    《左传・僖上》曰：冬，晋荐饥，乞籴于秦。秦输粟于晋，自雍及绛相继，
命之曰泛舟之役。
    又《襄元》曰：季文子卒，大夫入敛，无衣帛之妾，无食粟之马。
    又《襄六》曰：郑子皮即位，於是郑饥，而未及麦，民病。子皮以子展之命，
饩国人粟户一锺。
    又《昭六》曰：夏，会于黄父，谋王室也。（王室有子朝乱，谋定之也。）
赵简子令诸侯之大夫输王粟。
    《春秋佐助期》曰：粟神名许给，姓庆天。
    又《说题辞》曰：高而平者为原。平者和，故宜粟。
    又曰：粟助阳扶性，粟之为言续也。粟五变：一变而以阳生为苗；二变而秀，
为禾；三变而粲然，谓之粟；四变入臼，米出甲；五变而蒸饭可食。（宋均注曰：
粟受五行气而五变，故乃成可食。）阳以一立为法，故粟积大一分，穗长一尺。
文以七烈，精以五立，故其字“西米”为“粟”。“西”者，金所立；“米”者，
阳精。故“西”字合“米”而为“粟”。（宋均注曰：续为续阳生长也。受五行
气，故有变。）
    《春秋潜潭巴》曰：天雨粟，无德者兴，有德者不禄。小人进，大臣辱。
    《公羊传・僖上》曰：秋，齐侯、宋公、江人、黄人会於阳谷。桓公曰：
“无障谷，无贮粟。”（何休注曰：有无相通。）
    《谷梁传・庄公》曰：诸侯无粟，诸侯相归。粟，正也。
    《论语・雍也》曰：子华使於齐，冉有为其母请粟。子曰：“与之釜。”请
益，曰：“与之庾。”原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：“无以与尔邻里乡
党乎？”
    《周书》曰：神农之时天雨粟，神农耕而种之，作陶冶斤斧，破木为耜锄耨，
以垦草莽。然後五谷兴，以助果罩实。
    《史记》曰：武王平殷乱，天下宗周。伯夷、叔齐耻之，义不食周粟。
    又曰：宣曲任氏之先为督道仓吏。秦之败，豪杰皆争金玉，而任氏独窖仓粟。
楚、汉相拒荥阳，民不得耕种，米石至万金，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起
富。
    又曰：汉兴七十馀年之间，国家无事，非遇水旱之灾，太仓之粟新陈相因，
充溢露积於外，至腐败不可食也。
    又曰：文帝徙淮南王，道死。民歌曰：“一斗粟，尚可舂；一尺帛，尚可缝；
兄弟两人，不能相容！”
    又《汲黯传》曰：河内失火，上使黯往视之。还报曰：“河内人或父子相食。
臣谨发河南仓粟以赈贫乏。”上贤而释之。
    《史记》曰：大将军青遂至钛丈秸孕懦牵得匈奴积粟食军，军留一月而还，
悉烧其城馀粟以归。
    《汉书》曰：郦食其说齐王曰：“汉英豪贤才，皆乐为之用，诸侯之兵四面
而至，蜀汉之粟方船而下。”
    又曰：公孙弘起家徒步为丞相，故人高贺从之，食以脱粟米饭，覆以布被。
贺怨曰：“何用故人富贵为？脱粟布被，我自有之！”乃退。
    又曰：主父偃谏伐匈奴，曰：“秦皇使天下飞刍趺馑冢起於东陲琅琊负海
之郡，转致北河，率三十锺而致一石。”
    又曰：秦将王离涉河围巨鹿，章邯军其南，筑通道而输之粟。
    又曰：神农之教曰：“有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而亡粟，弗能守。”
（《鹗ぶ书》又载。）
    又《东方朔传》曰：侏儒长三尺，俸一囊粟，钱二百四十；臣长九尺馀，亦
俸一囊粟，钱二百四十。侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。
    又曰：贾捐之上书曰：“武帝元狩六年，太仓之粟红腐不可食。”
    谢承《後汉书》曰：丹阳方储，字圣明，晓风角占候，为章句。长民田还，
置馀粟二石及刀锄於田陌。明日求之，亡去。疑其邻家，储曰：“此人非偷。”
自呼县功曹，语曰：“君何取粟置家後积茭中？”功曹款服。
    《後汉书》王符《潜夫论》曰：富贵则背亲捐旧，丧其本心，朽贯千万，而
不忍赐人一钱，积粟腐仓，不忍贷人一升。
    《後魏书》曰：任城王云为冀州刺史。云留心政事，甚得下情。於是合城长
吏请输绢五尺、粟五升以报云恩，高祖嘉之。
    又曰：世祖引高允与论刑政，言甚称旨。因问允曰：“万机之务，何者为先？”
是时多禁封良田，又京师游食者众，允因言曰：“地方一里则为田三顷，若勤之
则亩益三升，不勤则亩损三升。方百里损益数率为粟二百二十二万斛，况以天下
之广乎？若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉？”世祖善之，遂除田禁。
    又曰：韦フ，字尊显，少有志业，年十八，辟州主簿。时属岁俭，フ以家粟
造粥以饲饥人，所活甚众。
    《後周书》曰：王罴为华州刺史。时关中大饥，征税民间谷食以供军费，或
隐匿者令递相告，多被敬罚以是人有逃散。惟罴信著於人，莫有隐者，得粟不
少。
    《唐书》曰：始平人宗士遥负粟一石，委於大仓而去，云：“愿少益军国。”
高祖嘉之，赍物百段。
    《晋史》曰：高祖明而难犯，事多亲决。尝有店妇与军士垦诉，无以自明。
帝为鞠吏曰：“虽属官，吾可市而代之。两讼未分，何以为断？可杀马刳肠而视，
其粟有则军士诛，无则妇人死。”遂杀马，马肠无粟，因戮其妇。境内肃然，莫
敢以欺。
    《汉实录》曰：王周性宽恕，不忤物情。初，刺信都，州城西桥败，覆民租
车。周曰：“桥梁不饰，予之过也。”乃还其所沉粟，出私财以修之。
    《孔丛子》曰：子思居贫，其友馈乏粟者，受二车焉。或献樽酒束罚子思
曰：“为费而无当也。”或曰：“子取人粟而辞酒，是辞少而受多也！於义则无
名，於分则不全，行之何也？”子思曰：“然诓恍叶贫於财，及至困乏，将绝
先人之祀。夫所以受粟，为周乏也。酒性蛩以饮燕也，方乏於食而乃饮燕，非
义也。吾岂以为介哉？度义而行之。”
    又曰：季桓子以粟十锲ゾ夫子，夫子受而班门人之无者。子贡曰：“季孙以
夫子贫，故致粟。今而施人，无乃乖彼意乎？”子曰：“吾受而不辞，为季孙之
惠；受不为富惠於一人，岂若数百人哉？”
    《管子》曰：桓公观於野，曰：“何物可比君子之德？”隰朋曰：“粟可比
君子之德。”管仲曰：“苗始出生也，餮餮似孺子，安之则安，不得则危，
故命之曰禾，此可比君子。”桓公曰：“善”。
    《晏子春秋》曰：北郭骚见晏子曰：“愿托所以养母。”晏子分仓粟府金以
遗之，辞金受粟。晏子见疑出奔。北郭子遂造公庭曰：“晏子，天下贤人。去齐，
敌必来侵，臣见国之侵，不若死，请以头白晏子！”因自杀。景公闻大骇，自追
晏子。
    又曰：寸之管无当，天下不能足粟。今齐国丈夫耕，女子织，夜以接日，不
足以奉上；而君侧雕文刻镂之观，此无当之管也！
    《曾子》曰：曾子，鲁君馈之粟，辞不受。使者曰：“子无求於人，人自致
之。曰：”与人者骄人，受人者畏人。纵子不以是骄我，我能无畏乎？与富而畏
人，不若贫而无屈。
    《墨子》曰：世俗之君子，视义士不若视负粟者。今有人於此负粟，息於路
侧，欲起而不能，君子见之，无长少贵贱必起之何重故也。今为义之君子，奉承
先王之道以语之，纵不说而行，又从而非毁之。则是世俗之君子，视义士不若视
负粟者。
    《庄子》曰：周家贫，贷粟於监河侯。侯曰：“待我得邑金，将贷子。”周
作色曰：“周昨来，有呼周者。视辙中，有一鲋鱼，曰：‘我，东海之波臣也。
君岂有斗升水活我哉？’周曰：‘诺。我且南游吴越，激西江之水迎子，可乎？’
鲋鱼曰：‘不如早索我於枯鱼之肆！’”
    《吕氏春秋》曰：伍子胥谏吴王曰：“非吴丧越，越必丧吴。今将输之粟，
是长吾雠而豢吾仇也。”
    又曰：饭之美者，玄山之禾、不周之粟、（不周山，在昆仑山北。）阳山之
骷馈⒛虾Ｖ。（昆仑之南，故曰阳山。骷溃关西为之糜。，黑黍也。）
    《商君书》曰：金一两生於境内，粟十二石於死境外；粟十二石生於境内，
金一两死於境外。国好生金於境内，则金、粟两死，仓、府两虚，国弱；好生粟
於境内，金、粟两生，仓、府两实，国强。
    《荀卿子》曰：仁、义、礼、智之於人也，譬之若货、财、粟米之於家也，
多有之者富，少有之者贫，至无有者穷。
    《淮南子》曰：鬻棺者欲民之疾疫；畜粟者，欲岁之饥荒也。
    又曰：黄帝治天下，力牧、太山稽辅之，狗彘吐菽粟於道路，而无分争之心。
    又曰：昔者苍颉作书而天雨粟。（高诱注曰：苍颉始视鸟迹之文而造书者也。
有书契则诈伪萌生，去本走未，弃耕作之业也，务锥刀之利，天知其将饿，故雨
粟也。）
    又曰：量粟而舂，数米而饮，可以治家，而不可以治国。
    又曰：马不食脂、桑扈不啄粟，非廉也。
    又曰：未尝稼穑粟满仓，未尝桑蚕丝满囊。得之不以道，用之横。（横，放
也。）
    又曰：粟得水而熟，甑得火而液。水中有火，火中有水。疾雷破石，阴阳相
薄。（自然之热。）
    又曰：阖<广卢>伐楚，五战入郢，烧高府之粟。
    《六韬》曰：武王入殷，发巨桥之粟以与殷民。
    《说苑》曰：十粟为一分，十分为一寸。
    又曰：墨子语禽滑鹪唬骸敖裥啄辏与子隋侯珠，又与子一锺粟，子将何择？”
鹪唬骸八诳啥。”（亦具珠部。）
    又曰：高平王遣使者从魏文侯贷粟，文侯曰：“须吾租收邑粟至，乃得也。”
使者曰：“臣初来时，见渎中有鱼，张口谓臣曰：‘吾穷水鱼，命在呼吸，可得
灌乎？’臣谓之曰：‘待吾南见河堤之君，决江河之水灌汝口。’鱼曰：‘谓命
在须臾，乃须决淮之水？比至君还，必求吾於枯鱼肆！’今高平贫穷，故遣从君
贷速。乃须租收，大王必求臣於死人之墓。”
    《风俗通》曰：燕太子丹仰叹，天为雨粟。
    《贾谊书》曰：邹穆公有令：“食凫雁者必以秕，无敢以粟！”於是仓无秕，
而求易於民，二石粟得一石秕。民请曰：“秕食凫雁，为无费也。今求秕於二石
粟而易一石秕，食凫雁则费甚矣！请以粟食之。”穆公曰：“去！非尔所知也！
夫百姓朐牛而耕，暴背而芸，勤而不敢隋者，岂谓鸟兽哉？粟米，人之食也，奈
何以其食养鸟？且汝知小计，而不知大害！”
    《晁错书》曰：利民欲者，莫如用爵致粟。能以粟拜爵者，皆民之有余者也。
    《鹗ぶ书》曰：欲知岁宜，以布囊盛粟等量埋於阴地。冬至後，取量最多
者多种之。
    《桓阶别传》曰：阶为赵郡太守。路有遗粟一囊，耕者得之，举以系树。数
日，其主闻，还取之。
    《桂阳先贤画赞》曰：成子，郴中人，能达鸟鸣。为郡主簿，与众人俱坐，
闻雀鸣而笑曰：“东市辇粟车覆，雀相呼往食之。”众人遣视，信然。（《益部
蓍旧》又载。）
    王子年《拾遗记》曰：东极之东，有龙枝之粟。言其枝屈曲若游龙，食之善
走。又有凤冠粟，似凤之冠，食者令人多力。有云渠粟，丛生，叶似扶蕖，食之
益颜色。粟茎赤黄，皆长二丈，千株丛生。
    《博物志》曰：雁食粟，则翼垂不能飞。
    《邹子》曰：董仲舒三年不窥园，尝乘马，不觉牝牡。朱买臣贫贱之时孳孳
修艺，不知雨之流粟，志在经传也。
    京房《易ビ占》曰：天雨粟，不肖者食禄，与三公易位。天雨稻黍者亡。天
雨稻，大臣当诛。
    《古今注》曰：武帝建元四年，天雨粟。宣帝地节三年，长安雨黑粟。元帝
竟宁元年，南阳山郡县雨粟，色青黑，味苦，大者如豆，小者如麻子，赤黄，味
如麦。建初二年，九江寿春雨粟。光武建武二十年，清河广川雨粟，大如苋实，
色黑。
    《吴氏本草》曰：陈粟，神农、黄帝苦，无毒，治Φ热渴，粟养肾气。
    杜宝《大业拾遗录》曰：吏部侍郎杨恭仁欲改葬学士舒绰，曰：“此所拟之
处，掘深五尺之外，亦有五谷。若得一谷，即是福德之地，公侯世世不绝。”恭
仁即将绰向京，令人掘深七尺，得一穴，如五石瓮大，有粟七八斗。此地经为粟
田，蚁运粟下於此穴。当时朝野之士以绰为圣。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汗馕湫耍洛阳斗粟万钱，人死者相枕。汉末大饥，江淮
间童谣曰：“大兵如市，人死如林。持金易粟，粟贵於金。”洛中谣云：“虽有
千黄金，无如我斗粟。斗粟自可饱，千金何所直！”袁绍在冀州时，满市黄金而
无斗粟，饿者相食，人为之语：“虎豹之口，不如饥人。”刘备在荆州，粟与金
同价。永嘉之乱，洛中饥荒，怀帝遣人观市，珠玉金银填委市门而我粟麦。袁宏
上表云：“田亩由是丘墟，都市化为珠玉。”
    又曰：晋末，荆州久雨，粟化为虫，虫害民。《春秋》云“谷之飞为虫”是
也。中郎王义兴表曰：“臣闻尧生神禾，而晋有虫粟，陛下自以圣德何如也？”
帝有惭色。
    又曰：宋高祖之初，当晋末饥馑之後，既即位，而江表二千馀里野粟生焉。
    又曰：淮南诸山石谷生，石上生谷也。袁安公云：”石谷，药名，穗之尤小
者是也！
    《应翊像赞序》曰：赤眉贼攻其所居城，翊尽以私谷数十万赈城中，于时粟
斗数万，不称其仁。

    ●卷八百四十一
    ◎百谷部五
    ○豆
    焦赣《易林・渐之乾》曰：旦种菽豆，暮成藿叶。心之所愿，志快意惬。
    《毛诗・豳风》曰：七月烹葵及菽。
    又《鱼藻・采菽》曰：采菽采菽，筐之持。
    又《生民》曰：艺之荏菽，荏菽旆旆。
    《左传・成公》曰：晋周子有兄无惠，不能辩菽麦。
    《春秋佐助期》曰：豆神名灵殖，姓乐。
    《春秋说题辞》曰：菽者，属也。春生秋熟，理通体属也。菽赤黑，阴生阳，
大体应节。小变赤，象阳色也。（宋均注曰：阴阳而春夏也。大体，谓多黑也。
小变，谓时之熟也。）
    《孝经援神契》曰：赤土宜菽。
    《尔雅》曰：戎菽谓之荏菽。（郭璞注曰：孙叔然以为大豆。按，《春秋》
齐侯献戎捷，《谷传》曰：戎，菽也。《管子》亦云：北伐山戎，出冬葱及戎菽，
布之天下。今之胡豆是也。）
    《龙鱼河图》曰：岁暮夕四更，取二十豆子、二十七麻子、家人头发少，合
麻豆，著井中，咒敕井吏，其家竟年不遭伤寒，辟五温鬼。
    《史记》曰：张仪说韩王曰：“韩地险恶山居，五谷所生非菽而麦，民之食
大抵饭菽藿羹，一岁不收，民不餍糟糠。”
    又曰：弃为儿时，好种树麻菽，麻菽美。
    《东观汉记》曰：闵仲叔，太原人也。与周党相友。党每过仲叔，共含菽饮
水，无菜茹。
    又曰：赤眉平後，百姓饥饿，人相食。黄金一斤易豆五升。
    又曰：光武二年，寇恂为颍川郡，大生旅豆，收得一万馀斛，以应给诸营。
    又曰：邓禹攻赤眉，阳败，弃辎重走。车皆载土，以豆覆其上。兵士饥，争
取之。
    又曰：刘平尝为饿贼所得，平叩头曰：“老母饥，少气，待平为命。愿得还
饭母，驰来就死。”贼即遣去。母已食，平曰：“向与贼期，义不可欺。”乃复
往，贼惊怪其信义，曰：“不忍食汝。”平既免脱，乃摭荚，得三升豆，以谢贼
恩。
    又曰：倪萌，字子明，齐国临淄人。兄为赤眉贼所得，贼欲杀啖之，萌诣贼
叩头，言兄年老，羸瘠不肥健，愿代兄。贼义而不啖，命归求豆来赎兄。萌归，
不能得豆，复自缚诣贼。贼遂放之。
    《後汉书》曰：世祖自蓟东南至饶阳芜蒌亭，冯异献豆粥一。
    又曰：冯异破延岑，时百姓饥饿，人相食，黄金一斤易豆五斗。道路断隔，
委输不至，军士悉以果实为粮。
    又曰：献帝在长安，谷贵，豆一斛二十馀万。
    又曰：汝南有旧鸿郄陂。成帝时，丞相翟方进毁之。时人歌曰：“败我陂者
翟子威，饴我大豆，烹我芋魁。”（方进，字子威。芋魁，芋根也。）
    《汉名臣奏》曰：丞相薛宣曰：“陛下八月酎祠，嘉美上升，皇天报应。茂
陵寝庙上食日，玄鸟来至集，吐所含大豆，紫黑色，食物之象也。”
    《蜀志》曰：彭粲胫罡鹆潦椋骸跋让裼醒裕鹤笫志萏煜轮图，右手刎咽喉，
愚夫不为，况仆颇别菽麦。”
    《魏志》曰：华佗还家，太祖累书呼佗，佗恃能厌事，犹不上道，托妻疾。
太祖大怒，使往视，若妻信疾，赐小豆四十斛。
    《吴志》曰：孙权北征，使陆逊与诸葛瑾攻襄阳。陆逊遣亲人韩扁赍表报，
遇敌於江中，逻得扁。瑾闻之，甚惧，书与逊云：“大驾以旋，贼得韩扁，具知
吾阔狭，且当急去。”逊未答，方催人种豆，与诸将弈棋射戏如常。
    又曰：赵达善算，使人取小豆数升，播之席上，立处其数，验覆，果信。计
飞蝗，射隐伏，无不中。
    王隐《晋书》曰：时王浚制边陲，潜使人问霍原，原不答，浚既衔之。又有
辽东内徙三百馀人，依山为贼，意欲劫原为主，亦未能行。时有谣曰：“天子在
何许？近在豆田中。”浚以为豆者，霍也。浚遂害原，悬其首，诸生悲哭其中。
    《宋书》曰：废帝子业。景和初，人种紫花草及豆，皆化为白花。俄而帝见
废之应。
    《南史》曰：“傅琰为山阴令，有二野父争鸡。琰各问鸡所食，一人云粟，
一人云豆。乃破得粟，罪言豆者，县内称神明。
    《北齐书》曰：厍狄伏连之家口百数。盛夏之日，料以仓米二升，不给盐菜，
常有饥色。冬至之日，亲表称贺，其妻为设豆饼。伏连问：“此豆何因而得？”
妻对：“向於食马豆中分减充用。”伏连大怒，典马、掌食之人并加杖罚。
    《唐书》曰：裴为河东道租庸等使，时大旱，请入计。代宗召见，问榷
酤之利一岁几何，久之不对。帝复问之，对曰：“臣有所思。”帝曰：“何思？”
对曰：“臣目河东来，其间三百里，见农夫愁叹，欲菽未种，诚为陛下忧之。而
乃责臣以利，故臣未敢即对。”
    又曰：贞元中，李元谅为陇右节度使，开部下荒田数十里，劝军士树艺，岁
收菽粟数十万斛。
    《山海经》曰：广都之野，爰有膏菽。（菽，豆也。）
    《管子》曰：桓公伐山戎，得戎菽以布天下。
    《夜谧印吩唬毫揭侗文浚不见太山；两豆塞耳，不闻雷霆。
    《孟子》曰：易其田畴，薄其赋税，民可使富也。民非水火不生，圣人治天
下，使菽粟如水火。
    《淮南子》曰：河水中调而宜菽。
    又曰：孟夏、仲夏，天子衣紫衣，乘赤骝，（骝，赤马，黑髦也。）食菽与
鸡。
    《说菀》曰：齐景公尝赏赐及後宫，文绣被台榭，菽粟食凫雁。出而见贻溃
谓晏子曰：“此何为死？”晏子曰：“此馁而死。”公曰：“嘻！寡人之无德也，
何甚矣！”对曰：“君之德著而彰，何为无德也？”景公曰：“何为也？”对曰：
“君之德及後宫与台榭。君之玩物，衣以文绣；君之凫雁，食以菽粟。君之营内
自乐，延及後宫之族，何谓其无德也！顷臣愿有请於君之意：自乐之心推而与百
姓同之，则何贻乐有？君不推此，而苟营内好私，使财货偏有所聚，菽粟币帛
腐於ジ，惠不遍加于百姓，公心不周乎万国，则桀、纣之所以亡也。夫士民之
所以叛，由偏之也！君如察臣婴之言，推君之盛德，公布之於天下，则汤、武可
为也！一贻篮巫阈粼眨俊
    《吕氏春秋》曰：得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族，多枝数节，竞
叶啬实，（二七十四实也。）大菽则圆，小菽则抟以芳，称之重，食之息以香，
如此者不虫。先时者必长以蔓，浮业疏节，小英不实。後时者，短茎疏节，本虚
不实。
    《世说》曰：魏文帝使东阿王七步作诗，不成，当行大法。王应声曰：“箕
在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何乃急？”
    又曰：石崇为客作豆粥，咄嗟便办；恒冬天得韭，以萍菹。
    《汜胜之书》曰：大豆保岁易为宜，古所以备凶年也。种大豆，率人五亩。
大豆忌申、卯。三月榆荚时雨，高田可种大豆。夏至後二十日，尚可种小豆，不
保岁，难得宜。椹黑时种，亩五升。豆生布叶，锄之；生五六叶，又锄之。治养
美田，亩可得十石，一斗大豆有万千粒。
    又曰：夏至二十日可种豆，带申而生，不用深耕。豆花憎见日，见日则黄烂
而根焦矣。知岁所宜：以囊盛种，平量埋阴地，冬至後五十日以发取量之，最多
者种焉。
    《说文》曰：小豆，菽也。箕，豆茎也。藿，菽之少也。
    《物理论》曰：菽者，众豆之总名。
    嵇康《养生论》曰：豆令人重，榆令人瞑。
    《杂五行书》曰：常以正月旦，亦用月半，以麻子七枚、赤豆二七枚著井中，
辟温病甚神效。（与《龙鱼河图》语小异，故重出。）
    又曰：正月七日，男吞赤豆七枚，女吞十四枚，竟年无病。
    《益部耆旧传》曰：朱仓，字卿云。之蜀，从处士张宁受《春秋》。籴小豆
十斛，屑之为粮，闭户精诵。宁矜之，敛得米二十石，仓不受一粒。
    《陈留耆旧传》曰：小黄恒牧为都尉功曹，与郎君共归乡里，为赤眉所得，
欲杀啖之，牧求先死。贼义释之，送营豆一斛。
    又曰：八月雨为豆花雨。
    《广雅》曰：大豆，菽也。小豆，を（都合切。）也。<豆畀>（兵迷切。）
豆、豌豆，留豆也。胡豆，<豆>（爻龙切。）<豆双>（音双。）也。豆角谓之
荚，其叶谓之藿也。巴菽，巴豆也。
    《广志》曰：种小豆，一岁三熟，味甘；白豆，粗大可食；剌豆，亦可食；
鞫苟梗苗似小豆，紫华，可为面，生朱提、建宁；胡豆，有青有黄者。
    《邺中记》曰：石虎讳胡，胡物皆改名，胡豆曰国豆。
    《古今注》曰：宣帝元康四年，南阳雨豆。光武建武三年春，缣一匹易一斗
豆；夏，野生旅豆，民收取之。明帝永平十八年，下邳雨大豆，似槐实。
    王子年《拾遗记》曰：东极之东有顷离豆，见日即倾叶，食者历岁不饥。豆
茎皆大若指而缘，一茎烂漫数亩。
    《博物志》曰：左元放度荒年法：择大豆，粗细调均，种之。必生者熟ソ，
令有光，使暖气彻豆心。先一日不食，以冷水顿服三升；服讫，其鱼肉、菜果、
酒酱、咸酢、甘苦之物，一不得复经口。渴则饮水，慎不可暖饮。初小困，极数
十日後，体力更壮健，不复思食。大较法服三升为剂，亦当随人，先食多少增损
之。岁丰欲还食者，煮葵子及脂苏、肥肉羹，渐渐饮之。须豆下乃可食，豆未下
尽而食实物，肠塞则杀人。（此未试，於理或可尔。）
    又曰：人食豆三斗则身重，行止动难。恒食小豆，令人肌燥粗理。
    《本草经》曰：大豆黄卷，味甘平，生平泽，治湿Φ、筋挛、膝痛。生大豆，
张骞使外国，得胡麻豆，或曰戎菽。涂痈肿，煮计饮之，杀鬼毒，止痛。赤小豆，
下水，排肿血，生太山。
    《吴氏本草》曰：大豆黄卷，神农、黄帝、雷公，无毒。采无时。去面<黑干>，
得前胡、乌喙、杏子、牡厉、天雄、鼠屎，共蜜和，佳；不欲海藻、龙胆。此法，
大豆初出土黄牙是也。生大豆，神农、歧伯生熟寒，九月采，杀乌头毒，并不用
玄参。赤小豆，神农、黄帝咸，雷公甘，九月采。小豆花，一名应累，一名付月，
神农甘，无毒，七月采，阴凰氖日，治头痛，止渴。
    《魏王花木志》曰：《交州记》“木豆出徐、潼间。子美，似乌头。大叶似
柳。一年种，数年采。”
    《唐明皇杂录》曰：卢怀慎清贞，素不营产业。常器重宋理讣奥从愿，见
之甚喜，留连永日。命设食，有蒸豆两瓯，菜数俎而已，此外萧然无办。
    孔融《教高密令》曰：志士邓子然告困焉，得爱釜庾之问，以惕烈士之心。
今与豆三斛，後之复言。
    曹子建《鹞雀赋》曰：言雀者但食牛矢中豆、马矢中粟。
    《葛龚荐戴昱》曰：兄弟同居二十馀年，及为宗老所分，昱持妻子，逃旧业，
入虞泽，裙获野豆，以自赈给。
    ○麻
    《毛诗・黍离・丘中有麻》曰：丘中有麻，彼留子嗟。
    《礼记・月令》曰：仲秋之月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙。（郑玄注曰：
麻，新{麻贲}。）
    《尔雅》曰：{麻贲}，剖怠＃ㄋ镅鬃⒃唬{麻贲}，麻子，音汾。）
    《吕氏春秋》曰：得时之麻，必芒以长，疏节而色阳，小本而迳坚。厚埔
均，後熟多荣，日夜分复生，如此者不蝗（蝗虫不食麻节也。）
    《东观汉记》曰：周党遗闵仲叔生麻，叔叹曰：“我欲省烦耳！”受而不食。
    《齐书》曰：宣帝陈皇后生高帝，高帝年二岁，乳人乏乳。后梦人以两瓯麻
粥与之，觉而惊，乳因此丰足。
    《淮南子》曰：三秋之月，天子衣白衣，乘白辂，食麻与犬。
    又曰：汾水妥嵌宜麻。
    王子年《拾遗记》曰：有飞明麻，叶黑，实如玉，风吹之如尘，亦名明尘麻。
    又曰：东极之东，有紫麻，粒如粟，色紫，迮为油，则汗如清水。食之，目
视鬼魅。又有倒叶麻，叶如倒巨，色红紫，亦名红冰麻。言冰乃有实，食之，颜
色白洁。
    《盐铁论》曰：大夫李斯与鲍丘子俱事孙卿。鲍丘饭麻蓬黎，修道白屋之下；
李斯为秦丞相，终致五刑。
    《本草经》曰：麻子味甘，无毒，主补中益气，令人肥健。
    《养生要集》曰：麻子，味甘无毒，主补中益气，服之令人肥健。麻子一名
ナ，一名麻勃。

    ●卷八百四十二
    ◎百谷部六
    ○黍
    《尚书・君陈》曰：我闻曰：“至治馨香，感于神明；黍稷非馨，明德惟馨。”
    又《盘庚》曰：若农不服田亩，罔有黍稷。
    《尚书大传》曰：夏昏火中，可以种黍。
    《韩诗外传・黍离》曰：彼黍离离，彼稷之苗。（薛君注曰：诗人求己兄不
得，忧不识物，视彼黍乃以为稷。）
    《毛诗》曰：《黍离》，闵宗周也。彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心
摇摇。
    又《甫田》曰：今适南亩，或髟苹螯髯樱黍稷辑肌＃ō辑迹盛貌也。）
    又《鱼藻・黍苗》曰：升墒蛎纾阴雨膏之。
    《仪礼・婚礼》曰：赞设黍于酱东。
    又《特牲馈食礼》曰：佐食，抟黍授祝，祝以授尸。
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，农乃登黍。
    又《曲礼》曰：黍曰芗合。
    又《内则》曰：羊宜黍，豕宜稷。
    《左传・昭公》曰：其藏冰也，黑牡黍，以享司寒。（杜预注曰：黑牡，
黍也。司寒，北方玄冥之神也，故物皆用黑。有事於冰，故祭其神以上黍。）
    《春秋佐助期》曰：黍神名亻舟倭兰郝。
    《春秋说题辞》曰：精移火转生黍，夏出秋改。（杜预注曰：云春之夏，故
移也。《农书》曰：黍之言暑也，必须暑改，得阴乃成也。）黍者，缩也。故其
立字，“禾”入“米”为“黍”为酒以扶老。（为酒以序尊卑，且禾为柔物，亦
宜养老也。）
    《尔雅》曰：，黑黍。鞑唬一麈诙米。（郭璞注曰：鞑灰嗪谑颍但
中兴黍米异耳。汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，一黍二米，得黍三斛八斗是
也。）
    《史记・封禅书》曰：管仲说桓公曰：“古者封禅高阝上，黍所以为盛。”
    《汉书》曰：冀州，民五男三女，畜宜牛、羊，谷宜黍、稷。
    《後汉书》曰：承宫，遭天下丧乱，遂将诸生避地汉中。後与妻子之蒙阴山，
肆力耕种禾黍。将熟，人有认之者，宫不与计，推之而去。由是显名。
    《晋书》曰：刘聪时，河东大蝗，惟不食黍、豆。靳准率部人收而埋之，哭
声闻於十馀里。後乃钻土飞出，复食黍、豆、平阳饥甚。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：符坚宴群臣于钓台，秘书侍郎赵整以坚颇
好酒，因为《酒德》之歌，曰：“获黍西秦，采菱东齐。春封夏发，鼻纳心迷。”
    《隋书》曰：李士谦隐居，有牛犯其田者，士谦牵置凉处，饲之过於本主，
望见盗刈其禾黍者，默而避之。其家僮尝执盗粟者，士谦慰谕之曰：“穷困所致，
义无相责。”遽令放之。
    又曰：李士谦自以少孤，未尝饮酒食肉，口无杀害之言。至於亲宾来萃，辄
陈樽俎，对之危坐，终日不倦。李氏宗党豪盛，每至春、秋二社，必高会极欢，
无不沉醉喧乱。尝集士谦所，盛馔盈前，而先为设黍。谓群从曰：“孔子称黍为
五谷之长，荀卿亦云食先黍稷。古人所尚，容可违乎？”少长肃然，不敢弛惰。
退而相谓曰：“既见君子，方觉吾徒之不德也！”士谦闻而自责曰：“何乃为人
所疏，顿至於此？”
    《唐书》曰：德宗以中和节，令文武百辟进农书，献魍讨帧＜笆牵百寮
始进《兆人本业》三卷，司农献粟及黍各一斗。
    《韩子》曰：韩昭侯之时，黍种尝贵甚。昭侯令人覆廪，廪使果窃黍种而粜
之。
    《山海经》曰：广都之野，后稷葬焉，爰有膏黍、膏稷。
    又曰：鱼山，有人一目，是少昊子孙，食黍。
    《韩子》曰：吴起攻秦小亭。倚一车辕北门外，令曰：“能徙此於南门外者，
赐上田上宅。”及有徙者，赐如令。俄又置一石赤黍车门外，令曰：“能徙此於
西门外者，赐如初。”民争徙之。乃下令曰：“攻亭，能先登者，仕之大夫，赐
之上田、上宅。”於是攻之，一朝而拔。
    《淮南子》曰：冬三月，天子衣黑衣，乘玄骆，食黍与彘。（黍、彘，水类，
时宜也。）
    又曰：三代积德而王，齐桓继绝而霸。故树黍者无不获稷，树恩者无不报德。
    又曰：渭水多力而宜黍。
    《淮南万毕术》曰：取麦门冬、赤黍渍以狐血，阴恢。欲饮酒，取一丸置
舌下。酒吞之，令人不醉。麦门冬、赤黍、薏苡为丸，令妇人不妒。
    《白虎通》曰：清明风至，则黍、稷滋。阊阖风至，则种宿麦、黍。
    《抱朴子》曰：张子和丹法：用铅、朱砂、曾青水合封之，蒸之於赤黍米中
也。
    《纪年书》曰：惠成王八年，雨黍。
    《国语》曰：子馀使公子赋《黍苗》。（《黍苗》，《小雅》，其诗曰：
墒蛎纾阴雨膏之。）子馀曰：“重耳之仰君也，若黍苗之仰阴雨也。若君实庇
荫膏泽之，使能成嘉谷，荐在宗庙，君之力也。”（在宗庙为祭主。）
    《家语》曰：孔子侍坐於哀公，赐之桃与黍焉。哀公请用之，孔子先食黍而
後食桃，左右皆掩口而笑之。公曰：“黍者，所以雪桃，非为食也。”孔子对曰：
“丘知之矣。然黍者，五谷之长，郊社宗庙以为上盛；果属有六而桃为下，祭祀
不用，不登郊庙。丘闻之：君子以贱雪贵，不以贵雪贱也。今以五谷之长，雪五
果之下者，从上雪下也。臣以为妨於教，害於义，故不敢。”公曰：“善”。
    《吕氏春秋》曰：得时之黍，芒茎而徼下，穗芒以长，抟采而薄糠，舂之易，
而食之不觯ū毕厍小＃┒香，如此者不饣曷。（音遏。）先时者，大本而华，
茎杀而不遂（，遂，长。）叶高短穗；後时者，小茎而麻长，短穗而厚糠小米，
令而不香。（令，新也。）
    又曰：今以百金与抟黍以示儿子，儿子必取抟黍也；以和氏之璧与百金以示
鄙人，鄙人必取百金矣。
    又曰：饭之美者，南海之。（，黑黍。）
    杨泉《物理论》曰：梁者，黍稷之总名。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬核脑驴芍质颍谓之上时。
    《汜胜之书》曰：黍者，暑也，种必侍暑。先夏至二十日，此时有雨。强土
可种黍，亩三升。黍心未生，雨灌其心，心伤无实。凡种黍者，皆如禾，欲疏於
禾。
    《祢衡别传》曰：十月，朝黄祖，在艨冲舟上，会设黍霍。衡年少在坐，
黍霍至，先自饱食毕，抟以弄戏，其轻慢如此。
    刘向《别录》曰：传言邹衍在燕，有谷地，美而寒，不生五谷。邹子居之，
吹律而温至，生黍，到今名黍谷焉。
    《列女後传》曰：东平衡农师太尉薨，农欲奔赴，无粮自致。妻愿从行，行
止纺绩，庶以自资。行到聚亭，遇天霖雨，留独孤母舍。母舍後有空园，农曰：
“此园可以种黍。”从求分种之。独孤母曰：“此久废园，惟恐生力劣收不多耳，
何分之有乎？”农遂与妻斩荆棘种之。黍将熟，独孤母乃更曰：“黍当分。”农
欲委去，妻曰：“不如收敛以遗之，安其意然後乃去。”农遂从之。後还，独孤
母以昔黍归农，遂不肯取。
    《说文》曰：，黑黍也。一稃二米，所以酿鬯也。黍，禾属黏者，以大暑
而种，故谓之黍。孔子曰：“黍可以为酒”。
    《广雅》曰：粢，黍也。黍穰谓之髁小＃ㄒ衾。）
    崔豹《古今注》曰：宣帝元康四年，长安雨黑黍，粟如禾。和帝元兴元年，
黑黍穗一禾二实，或三四实，生任城，得粟三斛八斗，以荐宗庙。
    《广志》曰：有牛黍，有稻尾秀成赤黍，有马革大黑黍，或云黍；有温屯
黄黍，有妪亡、燕颔之名。
    《吴氏本草》曰：黍，神农甘，无毒。七月取，阴弧Ｒ嬷胁蛊。
    京房《易妖占》曰：天雨黍粟，大人出走。
    《荆楚岁时记》曰：十月一日黍霍，俗谓之秦之岁首。未祥黍之义。今北
人此日设麻羹豆饭，当为其始熟，尝新耳。
    《博物志》曰：地三年种蜀黍，其後七年多蛇。
    ○饔
    范晔《後汉书》曰：乌丸国，其地宜饔唷
    《穆天子传》曰：天子至赤乌，赤乌献饔啵麦百载。
    《广志》曰：有赤饔啵有白、黑、青、黄、燕颔凡五种。
    《吕氏春秋》曰：饭之美者，有阳山之饔唷
    《说文》曰：饔啵糜也。（音麋。）
    崔豹《古今注》曰：糜，饔嘁病
    ○粱
    《礼记・曲礼》曰：祭宗庙之礼，粱曰芗箕。
    又《郊特牲》曰：饭黍稷稻梁，白黍、黄粱。
    《尔雅》曰：[B290]，赤苗；芑，白苗。（郭璞注曰：衅，赤粱粟；芑，白
粱粟，皆好谷也。犍，为含人曰：别味赤、白苗也。又曰：是伯夷所食首阳草也。）
    《广雅》曰：ワ粱，木稷也。
    《续汉志》曰：桓帝之初，京都童谣曰：“城上乌，尾毕逋。公为吏，子为
徒。一徒死，百乘车。车班班，入河间。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂，石
上慊慊舂黄粱。下有悬鼓，我欲击之，丞相卿怒。”“城上乌”者，处高独食，
不与下共，谓人主多聚敛也。“公为吏，子为徒”者，言蛮夷叛逆，父既为军吏，
子弟又为卒徒往击之也。“一徒死，百乘车”者，言前一人讨胡既死矣，後又遣
百乘车往也。“车班班”者，言乘舆班班，入河间迎灵帝也。“姹女工数钱”，
言帝既立，其母永乐太后好聚金钱，以为堂室也。“石上慊慊”者，言太后虽积
金钱，犹慊慊常苦不足，使人舂黄粱而食之也。“我欲击之”者，言太后教帝使
卖官授钱，天下忠笃之士怨望，欲击鼓求见卿。“悬鼓”者，复怒而止我也。
    《唐书》曰：凉州都督计钦明尝出按部。有吐蕃数万奄至城下，钦明拒战久
之，力屈被执。贼将钦明至灵州成下，钦明大呼曰：“贼中都无饮，城内有美酱。
乞二升粱米，乞二升墨，乞一挺。”是时贼营中四面阻泥河，惟有一路得入。钦
明诈乞此物，以喻城中，冀有简兵练将，候夜掩袭。城中无晤其旨者，寻遇害。
    《淮南子》曰：不能耕而欲黍粱，不能织而衣裳，无事而求其功，难矣！
    又曰：珍怪奇味，人之所美也，而尧粝粱之饭、藜藿之羹；（粝，粗也。）
文绣狐白，人所好也，而尧布衣掩形、鹿裘御寒。
    《国语》曰：栾伯请公族大夫。公曰：“夫膏粱之性难正。”
    《吕氏春秋》曰：吴起为邺令，民歌之曰：“终古斥卤生稻粱。”
    杨泉《物理论》曰：粱者，黍稷之总名也。
    《神仙传》曰：吴孙权时，有一人种粱在山中，患猿猴食之，闻介象有道，
聊从乞辟猿猴法。象告之：“无他法也。汝明日往梁所，望见群猴方往时，便大
唤，语之言：‘以白介象君，使猿猴莫复来食粱。”此人仓卒，直谓象欺弄之。
明日视粱，遇群猴适欲下树，试承象语语猴，即各还山去，遂便绝迹。
    《广志》曰：有具粱、解粱、辽东赤粱，魏武帝以为粥。
    《本草》曰：白粱，味甘微寒，无毒，主除热益气。有襄阳竹根者最佳。黄
粱，出青、冀。
    《楚辞・招魂》曰：稻粱骶袈簋阑屏弧＃溃糅也。以黄粱和而糅，且香
滑。）
    傅休弈《雉赋》曰：饮以华泉之水，食以玄山之粱。
    左思《魏都赋》曰：雍丘之粱。
    ○东蔷
    《魏书》曰：乌丸地宜东蔷。（东蔷似蓬草，实如葵子，十二月熟也。）
    《广志》曰：东蔷色青黑，粒如葵子，幽、凉、并皆有之。
    《西河语》曰：贷我东蔷，偿我田粱。
    《上林赋》曰：东蔷雕胡。

    ●卷八百四十三
    ◎饮食部一
    ○酒上
    《世本》曰：仪狄始作酒醪，变五味。少康作秫酒。
    《战国策》曰：帝女仪狄作酒，而进於禹。
    《春秋纬命》曰：凡黍为酒，阳据阴乃能动，故以麴酿黍为酒。（麦，阴也。
是先渍麴，黍後入，故曰阳相感皆据阴也。相得而沸，是其动也。凡物阴阳相感，
非惟作酒。）
    《释名》曰：酒，酉也，酿之米麴酉泽，久而味美也。亦言饕玻能否皆强
相鞒忠玻挥秩肟谘手，皆髌涿嬉病
    《说文》曰：酒，就也，所以就人性之善恶也。一曰造也，吉凶所起造也。
    又曰：酴，（音途。）酒母也。醴，酒一宿熟也。醪，汁滓酒也。酎，三重
之酒也。ㄤ，薄酒也。醑，{艹酉}酒也。
    《酒经》曰：空乘秽饭，螫庖责⒙螅以成醇醪，酒之如也。乌梅、女<麦完>、
（胡板反。）甜笮琛（音乳。）九殳，澄清百品，酒之终也。
    《周礼・天官下》曰：酒正，掌酒之政令，以式法授酒材。辨五齐之名：一
曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沉齐。（以节度作之，故以齐为
名。泛者，成而滓浮泛泛然，如今宜成醪矣。醴犹体也，成而汁滓相将，如今甜
酒矣。盎犹翁也，成而色翁翁然，葱白色，如今ガ白矣。醍者，成而红赤，如今
下酒矣。沉者，成而滓沉，如今造清酒矣。）辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，
三曰清酒。（事酒，如今之蟑酒也。昔酒，久酒，今之旧蟑也。清酒，今之
冬酿夏成者也。）
    《礼记・月令・仲冬》曰：是月也，乃命有司：秫稻必齐，麴孽必时，湛炽
必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得。兼用六物，酒官监之，无有差<贝弋>。
（有司，谓煮酒之官。六物者，一曰秫稻，二曰麴蘖，三曰湛炽，四曰水泉，五
曰陶器，六曰火齐。命酒官监之，无有差忒，谓失误善恶。）
    又《曲礼》曰：侍饮於长者，酒进则起，拜受於尊所。（降席拜受，敬也。）
长者辞，少者反席而饮。长者举未酹，少者不敢饮。
    又《檀弓》曰：知悼子卒，未葬。（悼子，晋大夫荀盈。）平公饮酒，师旷、
李调侍，鼓锺。（乐作也。）杜蒉自外来，闻锺声，曰：“安在？”曰：“在寝。”
（燕於寝。）杜蒉入寝，历阶而升，酌，曰：“旷饮斯！”又酌，曰：“调饮斯！”
又酌，堂上北面坐，饮之，降，趋而出。（三酌皆罚。）平公呼而进之，曰：
“蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言。（谓始来入时。开，谓谏争有所发。）
尔饮旷，何也？”曰：“子卯不乐，（纣以甲子死，桀以乙卯亡，王者谓之疾日。
不以举乐为吉事，所以自戒惧。）知悼子在堂，斯其为子卯也大矣！（言大臣丧
重於疾日也。）旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。（诏，告也。师，典奏乐。）
“乐饮调，何也？”曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食，忘君之疾，是以饮
之也。”（言调贪酒食。亵，嬖也。近臣亦当规君疾忧。）“尔饮，何也？”曰：
“蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防？是以饮之也。”（防，禁放谥。）
    又《玉藻》曰：君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，（洒如，肃敬貌。）二
爵而言言斯；（言言，和敬貌。）礼已三爵而油油（油油，说敬貌。）以退。
（礼：饮过三爵，则敬杀，可以去矣。）
    又《乐记》曰：夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也。
（以谷食犬豕曰豢。为，作也。言豢豕作酒，本以飨祀养贤，而小人饮之善醉以
致狱讼。）是故先王因为酒礼。壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉。此
先王之所以备酒祸也。（壹献，士饮酒之百拜，以喻多礼。）
    又《坊记》曰：子云：“觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿。”
    《左传・庄公二十二年》曰：陈公子完奔齐，桓公使为正卿，辞，使为工正。
饮桓公酒，乐，公曰：“以火继之！”辞曰：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢！”
君子曰：“酒以成礼，不继以淫，义也；（夜饮为淫乐也。）以君成礼，弗纳於
淫，仁也。”
    又《宣公上》曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲，将攻之。其右提弥明知之，（右，
车右。）趋曰：“臣侍君宴，过三爵非礼也。”遂扶以下。
    又《成公下》曰：鄢陵之战，楚王召子反谋。谷阳竖献饮於子反，子反醉而
不能见。（谷阳，子反内竖。）王曰：“天败楚也夫！余不可以待。”乃宵遁。
    又《襄公二十三年》曰：季武子无适子。公弥长而爱悼子，欲立之。访於臧
纥，曰：“饮我酒，吾为之立之。”季氏饮大夫酒，臧纥为客。（为上宾。）既
献，（巳献酒。）臧孙命北面重席，新樽洁之。（酒樽既新复洁。）召悼子，降，
逆之。大夫皆起。（臧孙下，迎悼子。）及旅，而召公Θ，（献酬礼毕而通行为
旅。）使与之齿。季孙失色。
    又《昭公十二年》曰：晋侯以齐侯宴，中行穆子相。（穆子，荀吴。）投壶，
晋侯先。穆子曰：“有酒如淮，有肉如坻。（淮，水名。坻，山名。）寡君中此，
为诸侯师。”中之。齐侯举矢，曰：“有酒如渑，有肉如陵。寡人中此，与君代
兴。（代，更也。）”亦中之。
    又《哀公下》曰：齐子多夕，（夕视事。）陈逆杀人，逢之，遂执以入。陈
氐方睦，使疾而遗之潘沐，备酒肉焉。（使诈病内潘沐，并得酒肉。潘沐，可以
沐头。）飨守囚者，醉而杀之，而逃。
    又曰：卫侯占梦，嬖人（以能占梦见爱。）求酒於大叔僖子。（僖子，大叔
遗。）不得，与卜人比而告曰：“君有大臣在西南隅，弗去，惧害。”（托占卜
梦而言。）乃逐大叔遗，遗奔晋。
    《毛诗・国风》曰：十月获稻，为此春酒，以介眉寿。
    又《小雅・鱼藻》曰：王在在镐，岂乐饮酒。（《笺》云：岂亦乐而天下平
安，万物得其性，武王向所处乎？处於镐京，乐八音之乐，与群臣饮酒而已。）
    又《小雅》曰：伐木许许，酾酒有{艹与}。（以筐曰酾，以数曰氵胥。{艹与}，
美貌。）
    又曰：有酒我，无酒酤我。（氵胥，茜之也。酤，一宿酒也。《笺》云：
酤，买也。此族人东王之思也。王有酒则沛酋之，无酒酤买之，要欲厚於族人。）
    《尚书・酒诰》曰：乃穆考文王，肇国在西土。厥诰毖庶邦、庶士越少正、
御事，朝夕曰：“祀兹酒。（文王告众国众土，朝夕敕之，惟祭祀用此酒，不常
饮。）惟天降命，肇我民，惟元祀。天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行；
越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。文王诰教小子、有正、有事无彝酒。越庶国，饮
惟祀，德将无醉。自成汤咸至于帝乙，成王畏相，惟御事，厥从泄В不敢自暇
自逸，矧曰其敢崇饮。（崇，聚也。自暇自逸犹不敢，况敢聚会饮酒乎？明无。）
厥或诰曰群饮，汝勿佚！尽执拘以归于周，予其杀！”（尽执拘群饮酒者，以归
於京师，我其择罪重者而杀之。）
    《论语》曰：惟酒无量，不及乱。沽酒市脯，不食。
    《礼记外传》曰：五齐、三酒，皆供祭祀之用。五齐尊而三酒卑。所以明齐
者，酒人和合之，分剂之名也。一曰泛齐，（酒之初成，滓有泛者，泛泛然，俗
为白醪。）二曰醴齐，（醴，体也。汁滓末相同一体也。今之甜酒也。）三曰盎
齐，一名艟疲（状如葱白色，今之白蟛罹粕。）四曰醍齐，（色在白赤之间。）
五曰况齐，一名澄齐。（醍之与沉三洒，与上君夫人及宾长，庙中酌献尸及相酬
酢之用。）三酒者，列於堂下，臣下相酌，酬酢之用。一曰事酒，一名蟑酒，
新成者酌饮有事，（谓庙中助祭亲事者也。庙中有事者为荣。）二曰昔酒；（久
成而色白，谓旧蟑之酒，无事饮之。）三曰清酒。（冬酿夏成，味醇厚。）
    《史记》曰：秦缪公亡善马，歧下野人共得而食之者三百馀人。逐得，欲法
之。公曰：“君子不以畜害人。”乃赦之。
    又曰：高帝除秦苛法，为简易。群臣饮酒争功，高帝患之。叔孙通知上益厌
也，说上，愿与诸弟子共起朝仪。汉七年，长乐宫成，群臣皆朝。十月，复置法
酒。诸臣侍坐殿上，皆伏，以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言罢酒。御史执法，
举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢失礼者。高帝乃曰：“吾今日知为皇帝之贵
也！”
    又曰：沛公先入关，屯霸上。项羽至，沛公左司马曹无伤使人言於羽曰：
“沛公欲王关中。”羽大怒，欲击之。沛公因项伯见羽，羽留沛公饮。项王、项
伯东向坐，亚父南向坐――亚父者，范增也；沛公北向坐，张良西向侍。增数目
项王，举所佩玉停示之者三。项王默然。项庄入，以剑舞，欲因击沛公。张良
至军门，见樊哙，曰：“甚急！今项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此
迫矣。臣请入，与之同命！”哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士欲止不内，哙则
其盾以撞，卫士仆地。哙遂披帷西向而立，衬渴酉钔酢Ｏ钔醢唇６跽，曰：
“客何为者？”良曰：“沛公参乘樊哙也。”王曰：“壮士！赐之卮酒。”则与
斗卮酒，樊哙饮之。王曰：“赐之彘肩。”则与一生彘肩，哙覆盾於地，拔剑切
而啖之。王曰：“壮士！能复饮乎？”曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！”
    又曰：“曹参代萧何为相，一遵何约束，日夜饮淳酒。卿大夫及宾客见参不
事事，皆欲言。至者，参辄饮醉之，终莫得言。丞相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌
呼，从吏恶之，无如之何。乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏请按之。参乃取酒，
张坐饮，亦歌呼与相参。
    又曰：高祖过沛，置酒，自击筑为歌，使沛子弟佐酒。
    又曰：高后与诸吕、刘氏大臣宴饮，令朱虚侯章为酒吏。章曰：“臣，将种
也，清以军法行酒。”后可之。酒酣，诸吕有一人醉，亡酒，章追斩之。后与左
右皆大惊也。
    《汉书》曰：酒者，天之美禄，帝王所以颐养，天下享祀祈福，扶衰养病，
百福之会。
    又曰：百末旨酒（百华之末酒也。）布兰生。（芬芳布列，若兰之生也。）
    又曰：于定国饮酒至石不乱，益精明。
    又曰：陈遵，守孟公。每大饮宾客，闭门，取车辖投井中。虽有急，终不得
去。
    又曰：张让专权，孟他以葡萄酒一斗遗让，拜他为凉州刺史。
    《後汉书》曰：光武诏冯异归家上冢，使太中大夫赍牛酒，令二百里内太守、
都尉已下及宗族会焉。
    又曰：寇恂数与邓禹谋议，禹奇之，因奉牛酒交欢。
    又曰：鲁恭兄弟俱为诸儒所称，学士争归之。太尉赵熹慕其志，每岁时，遣
子问以酒粮，皆辞不受。（问，遗也。）
    又曰：汝南太守欧阳歙，请郅恽为功曹。汝南旧俗：十月飨会，百里内县皆
赍牛酒到府宴饮。时临飨，礼讫，歙教曰：“西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公
方，摧破奸凶，不严而理。今与众儒共论延功，显之于朝。太守敬嘉厥休，牛酒
养德。”主簿读书教，户曹引延受赐。恽於下坐，愀然前曰：“司正举觥，（愀，
变色貌也。司正，主礼仪者。觥，罚爵也。）以君之罪，告谢于天。案延资性贪
邪，外方内圆，（言延外示方直，而实柔弱也。）朋党构奸，罔上害人，所在荒
乱，怨慝并在。明府以恶为善，股肱以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢再拜
奉觥！”歙色惭动，不知所言。门下掾郑敬进曰：“君明臣直，功曹言切，明府
德也！可无受觥哉？”歙意少解，曰：“实歙罪也，敬奉觥。”
    又曰：张兴湓诠位，而父常居田里。忻坑星ㄖ埃辄一诣京师。尝来候校
适会岁节，公卿罢朝，俱诣府奉酒上寿，极欢醉，众人皆庆羡之。及父卒，既葬，
诏遣使赍牛酒为释服。
    又曰：大将军袁绍总兵冀州，遣使要郑玄。大会宾客，玄最後至，乃延升上
坐。身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。
    《魏志》曰：徐晃破关羽，振旅还摩陂。太祖迎晃七里，置酒大会。太祖举
卮酒劝晃，且劳之曰：“全樊、襄阳，将军之功也！”
    又曰：吕布骑将侯成，遣客收马十五匹。客悉驱马去，向沛城欲归刘备。成
自将骑逐之，悉得马还。诸将合礼贺，酿五六斛酒，猎得十馀猪。未饮食，先持
半猪、五斗酒自入诣布前，跪言：“蒙将军恩，逐得所失马。将来相贺，自酿少
酒，猎得猪，末敢饮食，先奉上微意。”
    又曰：邴原初辞家求学。原旧性能饮酒，自行之後，八九年间酒不向口。单
步负笈，苦身持刀。至陈则师韩子助；颍川则宗陈仲弓；汝南则交范孟博；涿郡
则亲卢士干。临别，师友以原不饮酒，会米肉送原。原曰：“敝塑饮酒，但以荒
思废业，故断之耳。今当远别，因见贶饯，可以饮宴。”於是安坐饮酒，终日不
醉。

    ●卷八百四十四
    ◎饮食部二
    ○酒中
    《魏略》曰：太祖时禁酒，而人窃饮之。故难言酒，以白酒为贤人，清酒为
圣人。
    又曰：王陵表满宠年过耽酒，不可居方任。帝将召宠，给事中郭谋曰：“宠
为汝南太守、豫州刺史二十馀年，有勋方岳；及镇淮南，吴人惮之。若不如所表，
将为所斗。可令还朝，问以方事以察之。”帝从之。宠既至，进见，饮酒至一石
不乱。帝慰劳遣还。
    又曰：华歆能剧饮，至石馀不乱。众人微察，常以其整衣冠为异。
    又曰：乌桓东胡俗能作白酒，而不知作麴蘖，常仰中国。
    《九州春秋》曰：曹公制酒禁，而孔融书嘲之，曰：“夫天有酒旗之星，地
列酒泉之郡，人有旨酒之德。故尧不先千锺无以成其圣；且桀、纣以色亡国，今
令不禁婚姻也。”太祖外虽宽容之，内不能平。御史大夫郄宪知旨，以免融官。
    《吴志》曰：孙权於武昌临钓台，饮酒大醉，令人以水洒群臣，曰：“今日
酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳！”张昭正色不言，出外，车中坐。权遣人呼昭还，
谓曰：“为共作乐耳，公亦何为怒乎？”昭对曰：“昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，
当时亦不以为恶也！”权默然有惭色。
    又曰：孙权常令中书郎诣顾雍，有所咨访，若合雍意，事可施行，即与相反
复，究而论之，为设酒食；如不合意，雍即正色改容，默然不言，无所施。郎退，
造权，曰：“顾公欢悦，是事合宜也；其不言者，是事未平也，孤当重思之。”
其见敬信如此。
    又曰：孙权尝命诸葛恪行酒，至张昭前，昭先有酒色，不肯饮，曰：“此非
养老之礼也。”权曰：“卿其能令张公辞屈，乃当饮之耳。”恪难昭曰：“昔师
尚父九十，拥旌仗钺，犹未告老也。今军旅之事，将军在後；酒食之事，将军在
先。何谓不养老也？”昭卒无辞，遂为尽爵。
    又曰：曹公出濡须，甘宁为前部督，受敕斫敌前营。权特赐米酒、众肴，宁
乃特赐手下百馀人，食之毕。宁先以银碗酌酒，自饮两碗，乃酌与其都督，不时
肯持。宁引刀置膝上，呵谓之曰：“卿见知於至尊，熟与甘宁？宁尚不惜死，卿
何以独惜死？都督见宁色厉，即起拜持酒。及通酌兵各一两碗。至二更时，衔枚
出斫敌。敌惊动遂退。宁益贵重。
    又曰：孙皓每飨宴，无不竟日。坐席无能不，率以七升为限。虽不悉入口，
皆浇灌取尽。韦曜素饮酒不过二升，初见礼异时，常为裁减，或密赐茶茗以当酒。
至於宠衰，更见逼强，辄以为罪。又於酒後使侍臣难折公卿，以嘲弄侵克，发レ
私短，以为欢笑焉。
    又曰：笮融督广陵运漕，大起浮图祠。每浴佛，多设酒饭，布席於路，经数
十里，民人来观及就食且万人，费以巨万计。
    《蜀志》曰：简雍拜昭德将军。时天旱，禁酒酿者。有刑吏於人家索得酿具，
论者欲令与作酒者同罚。雍从先主游观，见一男子行於道，谓先主曰：“彼欲淫，
何以不缚？”先主曰：“卿何以知之？”对曰：“彼有其具，与欲酿者同。”先
主大笑而原欲酿者。
    《晋书》曰：王戎尝如阮籍饮，时兖州刺史刘昶字公荣在坐。籍以酒少，酌
不及昶，昶无恨色。戎异之，他日问籍曰：“彼何如人？”答曰：“胜公荣，不
可不与饮；若减公荣，则不敢不共饮。惟公荣，可不与饮。”
    又曰：山涛饮酒至八斗方醉。帝欲试之，以酒八斗饮之，密益其酒，涛极本
量而止。
    又曰：陆抗与羊祜推侨札之好。抗尝遗祜酒，祜饮之不疑；抗有疾，祜馈之
药，抗亦推心服之。于时以为华元、子反复见於今。
    又曰：阮孚为散骑常待，以金貂换酒，为有司所弹。
    又曰：谢弈为桓温司马，谓之方外司马。因以酒逼温走入南康王门避之，主
曰：“君无狂司马，何由得相见？”弈遂引温一兵卒於厅事共饮，曰：“失一老
兵，得一老兵，亦何所怪？”
    又曰：陆纳，字祖言，为吴兴太守。将之郡，先至姑熟辞桓温。因问温曰：
“公致酒可饮几升？食肉多少？”温曰：“年大来，饮三升便醉，白肉不过十脔。
卿复云何？”曰：“素不能饮，正可二升。肉亦不足言。”後伺温闲，曰：“外
有微礼，方守远郡，欲与公一醉，以展下情。”温欣然纳之。时王坦之、刁协在
座，及受礼，惟有酒一斗，鹿肉一拌，座客警愕，纳徐曰：“明公近云饮酒三升，
纳正可二升，今有一斗，以备酌馀沥。”温及宾客并叹其真率。温更敕中厨没精
馔，酣宴极欢而罢。
    又曰：何充，字次道。能饮酒，雅为刘恢所贵。恢每云：“见次道饮，令人
欲倾家酿。”言其能温克也。
    又曰：陶侃每饮酒有常限。欢有馀而限已竭。殷浩更劝少进，侃凄然曰：
“年少时，尝诫之。”乃已。
    《宋书》曰：王弘为江州刺史，欲识陶潜，不能致也。潜尝往庐山，弘令潜
故人庞通之遗酒於半道栗里要之。潜有脚疾，使一门生二儿举篮舆。及至，欣然
便共饮酌。俄顷弘至，亦无忤也。先是，颜延之为刘柳後车功曹，在寻阳与潜情
款。後为始安郡，经过潜，每往必酣饮致醉。延之临去，留二万钱与潜。潜悉送
酒家，稍就取酒。尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐，久之，逢弘送酒至，即便
就酌，醉而後归。潜不解音声，而畜素琴一张，每有酒，适辄抚弄，以寄其意。
贵贱造者，有酒辄设。潜若先醉，便语客：“我醉欲眠，卿可去。”其真率如此。
郡将候潜，逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之。
    又曰：顾宪之为建康令，清俭强力，为政甚得人和。故都下饮酒者，醇旨辄
号为“顾建康”，谓其清且美焉。
    又曰：孔ダ为江夏内史，性便酒。每醉，辄弥日不醒。居常贫罄，无有丰约，
未尝关怀。为府长史，典签咨事，不呼前不敢前，不令去不敢去。虽醉日居多，
而晓明政事，醒时判决，未尝有拥。众咸云：“孔公一月二十九日醉，胜世人二
十九日醒也。”
    又曰：颜延之好骑马遨游。里巷遇旧知，辄据鞍索酒。得必倾尽，欣然自得。
    又曰：沈文季出为吴兴太守。文季饮酒至五斗，妻王氏饮亦至三斗。常对食
竟日，而视事不废。
    又曰：袁粲为丹阳尹，尝步さ白扬郊野间，道遇一士大夫，便呼与饮，酣。
明日，此人谓被知顾，到门求进。粲曰：“昨饮酒无偶，聊相要耳！”竟不与相
见。
    又曰：肖思话尝从文帝登锺山北岭，中道有盘石清泉，上使於石上弹琴，因
赐以银锺酒，谓曰：“相赏有松石间意！”
    又：《彭城王义康传》曰：会稽长公主，於兄弟为长，文帝所亲敬。上尝就
主宴集甚欢。主起再拜顿首，悲不自胜。上不晓其意，起自扶之。主曰：“车子
岁暮必不见客，特乞其命。”因恸哭。上亦流涕，指蒋山曰：“必无此虑，若违
今誓，便是负初宁陵！”即封所馀酒，赐义康，曰：“会稽姊饮，忆弟，所馀今
封送。”车子，义康小字也。
    《齐书》曰：高帝幸东宫，召诸王宴饮，因游玄圃园。长沙王晃捉华盖，临
川王饔⒅达粑采龋闻喜公子良持酒枪，南郡王行酒，武帝与豫章王嶷及王敬则
自捧肴馔。高帝大饮，赐武帝已下酒，并大醉，尽欢，日暮乃去。
    又曰：谢フ为吴兴太守，与弟氵耢墩髀蹭舅捅稹％罩搞啐窨谠唬骸按酥形
宜饮酒！”氵窠ㄎ渲朝专以长酣为事。与刘、沈昭略交饮，各至数斗。フ既
至郡，致氵袷斛酒，遗上曰：“力饮此物，勿豫人事。”氵癯⒂肓蹉饮，推
辞久之。悛曰：“谢庄儿不可云不能饮！”氵裨唬骸肮兜闷淙耍自可沉湎千日！”
悛甚惭无言。
    又曰：王琨俭於财用，酒不过两爵，辄云：“取酒难遇之。”
    《梁书》曰：初，梁武帝总延後进二十馀人，置酒赋诗。臧盾以诗不成，罚
酒一斗，饮尽，颜色不变，言笑自若。萧介染翰便成，文无加点。帝两美之，曰：
“臧盾之饮，萧介之文，即席之美也！”
    又曰：阴铿尝与宾友饮宴，见行觞者，因回酒炙以授之。众坐皆笑，铿曰：
“吾侪终日酣饮，而执爵者不知其味，非人情也。”及侯景之乱，铿尝为贼擒，
或救之获免。铿问之，乃前所行觞者。
    又曰：张缵为湘州刺史。初，吴兴吴规颇有才学，邵陵王纶引为宾客，深相
礼遇。及纶作牧郢藩，规随从江夏。遇缵出之湘镇，路经郢服，纶饯之南浦。缵
见规在坐，意不能平，忽举杯曰：“吴规饮此酒，庆汝得陪今宴！”规寻起，还。
其子翁孺见父不悦，问而知之。翁孺因气结，尔夜便卒。规恨缵，悲恸而愤哭兼
至，信次之间又殒。规妻深痛夫、子，翌日又亡。时人为：“张缵一杯酒，杀吴
氏三人。”
    《南史》曰：南海有顿逊国，在海崎上，有酒树似安石榴。采其花汁停瓮中，
数日而成酒。
    《後魏书》曰：太宗引崔浩论事，语至中夜。太宗大悦，赐浩缥醪酒十斛，
水精戎盐一两，曰：“朕味卿言若盐、酒，故与卿同其味也。”
    又曰：高允被敕，论集往世酒之败德以为《酒训》，孝文览而悦之。
    又曰：胡叟少孤，每言及父母则泪下，若孺子之号。春秋常祭之前，则先求
旨酒。时敦煌汜潜家善酿酒，每节送一壶与叟。论者以潜为君子。
    又曰：李元忠拜南赵郡太守，好酒无政绩。及庄帝崩，弃官，潜图义举。会
齐神武东出，元忠便乘露车，载浊酒以奉迎。神武闻其酒客，未即见之。元忠下
车，独坐酌酒擘脯食之，谓门者曰：“本言公招延豪杰，今闻国士到门，不能吐
哺辍洗，其人可知！还吾刺，勿复通也。”门者以告，神武遽见之。
    又曰：齐神武自太原来朝，见朱游道，曰：“此人是游道邪？常闻其名，今
日始识其面！”迁游道别驾。後日，神武之司州，飨朝士，举觞属游道曰：“饮
高欢手中酒者，大丈夫！卿之为人，合饮此酒。”
    又曰：魏帝宴华林园，谓神武曰：“自顷所在百司，多有贪暴，朝廷中有能
公平直言、弹劾不避亲戚者，王可劝酒。”神武降阶跪言：“惟御史中尉崔暹一
人，谨奉明旨，敢以酒劝。并臣所射赐物千段，乞以回赐。”帝又褒美之。
    又曰：刘藻，字彦先。父宗之，庐江太守。涉猎群籍，美谈笑，善与人交，
饮酒至一石不乱。藻为平东别将，辞於洛水之南，孝文曰：“与卿石头相见。”
藻对曰：“臣虽才非古人，度亦不留贼虏！而陛下辄当酾曲阿之酒，以待百姓。”
帝大笑曰：“今未至曲阿，且以河东数石赐卿。”
    又《裴粲传》曰：元颢入洛，以粲为西兖州刺史。寻为濮阳太守崔巨伦所逐，
弃州入嵩高山。节闵帝初，复为中书令。後正月晦，帝出临洛滨。粲起御前，再
拜上寿酒。帝曰：“昔北海入朝，暂窃神器，尔日卿诫之以酒；今欲我饮，何异
於往情？”粲曰：“北海志在沈湎，故谏其所失；陛下齐圣温克，臣敢献微诚。”
帝曰：“甚愧来誉！”仍为命酌。
    又曰：齐郡王简性好酒，不能理公私之事。妻常氏，燕郡公喜女也。文明太
后以赐简，干综家事，颇节简酒。乃至盗窃求乞婢侍，卒不能禁。
    又曰：阮孚性机辩，好酒，貌短而秃。周文帝偏所眷雇，常於室内置酒十瓶，
馀一斛，上皆加帽，欲戏孚。孚适入室，见即警喜曰：“吾兄弟辈甚无礼，何为
窃入王家，匡坐相对？宜早还宅也！”因持酒归，周文抚手大笑。
    《北齐书》曰：段韶尤啬於财，虽亲戚故旧，略无施与。其子孙尚公主，并
省丞郎，在家佐事十馀日，事毕辞还，人惟赐一杯酒。
    又曰：高季式豪率好酒，又恃举家勋功，不拘俭节。与光州刺史李元忠生平
游款。在济州夜饮，忆元忠，开城门，令左右乘驿马，持一壶酒往光州劝元忠。
朝廷知而容之。
    又曰：刘河南王孝瑜，武成礼遇特隆。帝在晋阳，手敕之曰：“吾饮汾清二
杯，劝汝邺酌两碗。”其亲爱如此也。
    又曰：齐皇甫亮性质朴纯厚，终无片言矫饰。属有敕下司各列勤堕，亮三日
不上省。文宣王亲诘其故，亮曰：“一日雨，一日醉，一日病酒。”文宣以其实，
优容之。
    又曰：周文帝闻韦把高不仕，辟之不能屈。明帝即位，礼敬逾重。乃为诗
愿时朝谒。帝大悦，敕有司给河东酒一斗，号之曰：“逍遥公”。
    《唐书》曰：定州总管李玄通性刚烈，无所屈挠。初，城陷，为刘黑闼所囚。
其故吏有以酒食馈之者，玄通谓之曰：“诸君哀吾困辱，故以酒食来相宽慰耳。
吾要当为诸君一醉，可乎？”遂与乐饮，因请剑起舞。舞毕，以剑溃腹而死。
    又曰：葡萄酒，西域有之，前代或有贡献。及破高昌，收马乳葡萄实，於苑
中种之，并得其酒法。上自损益造酒。酒成，凡有八色，芳春酷列，味兼醍盎。
既颁赐群臣，京师识其味。
    又曰：麟德元年九月，壁州刺史邓弘庆制酒令“平索者精”四序。
    又曰：张镇州拜舒州都督。舒州，即其本邑。镇州乃多市酒肴，就望江旧宅，
尽召故人亲戚，与之酣宴，散发箕踞，敦畴昔之欢十日，赠以钱帛。既而垂泣，
谓亲宾曰：“比者张镇州与故人为欢，今日以後，舒州都督治百姓耳。君民礼隔，
不得交游。”因与之诀。自是，亲戚有犯法，一无所纵，州境因兹肃然。
    又曰：李景伯景龙中为谏议大夫。中宗尝与宰臣贵戚内宴，酒酣，递唱《回
波乐》，甚喧杂失礼。次至景伯，歌曰：“《回波》尔时酒卮，微臣职在箴规，
礼饮只合三爵，君臣杂混非宜！”席为之散，时人称之。
    又曰：李弥雅好宾友，饮酒一斗不乱。夜则宴赏，昼决公务，廷无留事。
    《管子》曰：桓公饮管仲酒，仲弃其半。公问其故，对曰：“臣闻酒入舌出，
舌出言失，言失身弃。臣弃身不知弃酒。”桓公笑焉。
    《晏子》曰：景公饮酒，移於晏子之家。晏子立於门，曰：“国德无有故乎？
君今何为非时而夜辱？”公曰：“酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。”晏子
曰：“臣不敢与焉。”公乃移於司马穰苴之家，穰苴答如晏子。公复移於梁丘据，
据左执琴，右拥竽，行歌而至。公曰：“乐哉！无彼二子，何以持国？无此一臣，
何以乐身？”
    《孙卿子》曰：醉者越百步沟以为跬步也，俯而出城门以为万丈之门，酒乱
其神也。

    ●卷八百四十五
    ◎饮食部三
    ○酒下
    《孟子》曰：禹恶旨酒而好善言。
    《孔丛子》曰：平原君与子高饮，强子高酒，曰：“有谚云：‘尧、舜千锺，
孔子饮百觚，子路嗑嗑，尚饮百选！古之贤圣，无不能饮，子何辞焉？”子高
曰：“以予所闻，圣贤以道德兼人，未闻饮酒。”
    《列子》曰：夫醉者之坠於车也，虽<疒尔>不死。骨节与人同，犯害与人异，
其神全也。乘亦不知也，坠亦不知也，死生惊惧不入乎其胸，是故<辶Ф>物而不
忄獭１说萌於酒而犹若是，况得全於天乎？
    《韩子》曰：晋平公与群臣饮。饮酣，乃喟然而叹曰：“莫乐为人君，惟其
言而莫之违！”师旷侍坐於前，援琴撞之。公披衽而避，琴伤於壁。公曰：“大
师谁撞？”师旷曰：“今者有小人言於侧者，故撞之！”公曰：“寡人也。”师
旷曰：“嘻！是非君人者之言也！”左右请除之，公曰：“释之，以为寡人戒。”
    又曰：齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，三日不朝。管仲曰：“此非有国之耻
也，公胡不雪之以政？”公曰：“善！”因发仓赐贫穷，论囹圄出薄罪。处三日
而民歌之，曰：“公胡不复遗冠乎？”
    又曰：宋人有少者欲效善。见长者饮无馀，亦自饮而尽之。
    王孙子《新书》曰：楚庄王攻宋，厨有臭肉，樽有败酒。将军子重谏曰：
“今君厨肉臭而不可食，樽酒败而不可饮；而三军之士，皆有饥色。欲以胜敌，
不亦难乎？”庄王曰：“请有酒投之士，有食馈之贤。”
    《淮南子》曰：楚会诸侯，鲁、赵皆献酒於楚王。主酒吏求酒於赵，赵不与。
吏怒，乃以赵厚酒易鲁薄者奏之。楚王以赵酒薄，遂围邯郸。
    《抱朴子》曰：郑君酿酒，酒成，因以附子、甘草屠内酒中，暴令唬如鸡
子大。一丸投一斗水，立成美酒。
    又曰：葛仙公每饮酒醉，常入门前陂中，竟日乃出。曾从吴主到列州，还大
风，仙公船没。吴主谓其已死。须臾从水上来，衣履不湿，而有酒色，云：“昨
为伍子胥召，设酒，不能便归，以淹留也。”
    《吕氏春秋》曰：肥肉厚酒，务以自强，命曰烂肠之食。
    《韩诗外传》曰：夫饮食之礼，不脱屦而即序者，谓之礼；跣而上坐者，谓
之宴。能饮者饮之，不能饮者已，谓之笄；齐颜色，均众寡谓之沉；闭门不出
者谓之湎。故君子可以宴，可以笄；不可以沉，不可以湎。
    《黄石公记》曰：昔者良将用兵，人有馈一单醪者。使投之於河，令将士迎
流而饮之。夫一单醪不能味一河水，三军思为之死，非滋味及之也。
    贾谊《新书》曰：晋师伐虢，虢公出奔至泽中，曰：“吾饥渴甚！”其御者
进清酒段脯，问御曰：“汝何故谄谀？”曰：“恐君必亡，所以储也。”虢公
作色怒，御者曰：“臣言误也。君所以亡者，天下皆不肖，疾公贤也。”虢公喜，
据轼而笑。饥倦，乃枕御者膝而卧。御以块代其膝而去，虢公因饿死。
    《神异经》曰：西北海外有人长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百
里。但日饮天酒五升，不食五谷鱼肉，惟饮天酒。忽有饥时，向天仍饮。好游出
海间，不犯百姓，不千万物，与天地同生。
    又曰：西北荒中有酒泉，此酒美如肉，清如镜。其上有玉樽，取一樽，复一
樽，与天地同休，无皇薄Ｒ此酒，人不死不生。
    《东方朔别传》曰：武帝幸甘泉，长平阪道中有虫，赤如肝，头目口齿悉具。
先驱驰还以报，上使视之，莫知也。时朔在属车中，令往视焉。朔曰：“此谓怪
气，是必秦狱处也。”使案地图，果秦狱地。上问朔：“何以去之？”朔曰：
“夫积忧者，得酒而解。”乃取虫置酒中，立消。赐朔帛百匹。後属车上盛酒，
为此故也。
    《说苑》曰：魏文侯与大夫饮，使公乘不仁为觞政，曰：“饮若不尽，浮之
大白。”文侯不尽，公乘不仁举白浮君也。
    又曰：吴王从民饮酒，子胥谏曰：“昔白龙下清冷之渊，化为鱼，渔者射中
其目，白龙上告天。王舍万乘，从布衣，恐有射目之患也。”
    《论衡》曰：东凤至，酒湛溢。按，酒味酸，从东方木也。味酸，故酒湛溢
也。
    又曰：文王饮酒千锺，孔子百觚。圣人胸腹小大与人均等，若饮千锺，宜食
百牛；能饮百觚，则能食十羊。使文王身如防风，孔子身如长狄。文王、孔子，
率礼之人，垂誉後世，岂千锺百觚耶？纣车行酒，骑行炙，二十日为一夜。按，
纣以酒为池，因谓车行酒；以肉为林，因为骑行炙耳。或是覆酒滂沲於地，因以
为池；酿酒积糟，因以为丘；悬肉似林，因言肉林耳。
    《西京杂记》曰：司马相如还成都，以所服裘，就市阳昌贳酒，与卓文
君为欢。
    《典论》曰：孝灵末，百司湎酒，酒千文一斗。常侍张让子奉为太医令，与
人饮，辄去衣露形，为戏乐也。
    又曰：洛阳令郭珍，家有巨亿。每暑召客，侍婢数十，盛装饰，罗闩之，
袒裸其中，使进酒。
    又曰：刘表有酒爵三：大曰伯雅，次曰仲雅，小曰季雅。伯雅容七升，仲雅
六升，季雅五升。又设大针於杖端，客有酒，辄以特种，验醉醒也。
    《博物志》曰：刘玄石曾於中山酒家沽酒，酒家与千日酒饮之，至家大醉。
其家不知，以为死，葬之。後酒家计向千日，往视之，云已葬。於是开棺，醉始
醒。俗云：“玄石饮酒，一醉千日。”
    又曰：西域有葡萄酒，积年不败。彼俗传云：可至十年；欲饮之，醉弥日乃
解。
    《古今记》曰：乌孙国有青田核，得水则有酒味，甚淳美如好酒。饮尽随更
注水随成。不可久，久则苦不可饮。名曰青田酒。
    《世说》曰：锺毓、锺会少有令誉。其父昼寝，因共偷服散酒。父时觉，且
托寐以观之。毓拜而後饮，会饮而不拜。父问其故，毓曰：“酒以成礼，不敢不
拜。”问会，会曰：“偷酒乃非礼，所以不拜。”
    又曰：阮籍遭母忧，在晋文王座进酒肉。司隶何曾亦在座，曰：“明公方以
孝理天下，而阮籍以重哀显於公座，饮酒食肉。宜流之海外，以正风教！”文王
曰：“嗣宗毁顿如此，君不能共忧之。宜且有疾，而饮酒食肉，固丧礼也。”籍
饮啖不辍，神色自若。步兵校尉尉，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵。（或
云：籍与刘灵饮步兵厨中，酒未尽，并醉而物故。皆好事者为之。籍景元年卒，
太始中灵犹存焉。）
    又曰：刘灵纵酒放达，或脱入衣裸形在室中。人见讥之。灵曰：“我以天地
为栋宇，室屋为ι溃诸君何以和我χ校俊
    又曰：张季鹰纵任不拘，时人号为江东步兵。或谓之曰：“卿乃纵适一时，
独不为身後名也？”张答曰：“使我有身後名，不如即时一杯酒！”
    又曰：阮宣子尝步行，以百钱挂杖头。至酒店便独酣畅。虽当世贵盛不肯诣
也。
    又曰：山季伦为荆州，时出酣畅。人为歌曰：“山公时一醉，径造高阳池，
日暮倒载归，酩酊无所知。时复乘骏马，倒着白接篱，举手语葛强，何如并州儿？”
（高阳池在襄阳，强是其爱将，并州人也。《襄阳记》曰：汉侍中习郁於岘山南
依范蠡养鱼法作鱼池，池边有高堤，皆种竹及长楸，芙蓉覆水，是游宴名处也。
季伦游此池，未尝不大醉而还，恒曰：“此是我高阳池也！”）
    又曰：鸿胪孔群好饮酒，王丞相语云：“卿恒饮酒，不见酒家复瓶布？日月
久则糜烂。”群曰：“公不见糟中肉，乃更堪久！”群常与亲旧书云：“今年田
得七百斛秫米，不了麴蘖事。”
    又曰：周ダ，字伯仁，风德雅重深远。危乱，还江东。积年恒大饮酒，尝经
三日不醒，人谓之三日仆射。
    又曰：诸阮能饮酒。仲容至宗人间共集，不复用常杯酌，以瓮盛酒。宾坐相
向，大酌更饮。时有群猪来饮酒，去上便共饮之。
    又曰：桓公有主簿善别酒，辄令先尝，好者谓“青州从事”，恶者谓“平原
督邮”。青州有齐郡，平原有革县。从事言至齐，督邮言至革上住。
    又曰：王孝伯问王大：“阮籍何如司马相如？”王大曰：“阮籍胸中垒隗，
故须浇之。”（言同相如，惟有酒异。大，悦小字。）王大叹曰：“三日不饮酒，
觉形神不复相亲。”（宋明帝《文章志》曰：嗜酒，一饮或连日不醒，自号上
顿也。谚以大饮为上顿，起於忧也。）王孝伯云：“名士不须奇才，但使常得无
事痛饮酒，读《离骚》，便可称名士也。”
    《神仙传》曰：孔元方者，专修道术。元方为人，恶衣疏食，饮酒不过一斗，
年百七十馀岁。道成，人或请元方同会。人人作酒令，次至元方作令，元方无所
说，直以一杖柱地。因把杖倒竖头在下，足在上，以一手持酒，倒饮之。人莫能
为也。
    《列仙传》曰：酒客者，梁市上酒家客也。作酒常美，日售万钱。有过逐之，
主人酒便酸败。
    《异苑》曰：有虹食薛愿釜中水尽。愿辇酒饮之，虹吐金满釜，因置丰富也。
    《益部耆旧传》曰：杨子拒妻，刘臣公之女，字奉汉。有四男二女。拒早亡，
教道闺门，动有法则。长子元珍，尝出饮酒，自舆而归。母不见，十日，诸弟谢
过乃见。数责曰：“夫饮酒有节，不至沉湎者，礼也。汝乃沉荒，慢而无礼，自
为败首，何以帅先诸弟！”
    郭仲产《湘州记》云：衡阳县东南有酃湖，土人取此水以酿酒，其味醇美，
所谓酃酒。每年尝献之。晋平吴，始荐酃酒於太庙是也。
    《时镜新书》曰：晋海西令问董勋云：“正旦饮酒，先饮小者，何也？”勋
曰：“俗以小者得岁，故先以酒贺之；老者失时，故後饮酒。”
    《十洲记》曰：瀛州有玉膏，如酒味，名曰玉酒，饮数斗辄醉，令人长生。
    《南岳夫人传》曰：夫人设王子乔琼苏绿酒。
    《孝子传》曰：蔡顺，字君仲。母饮酒，吐呕颠倒。恐母中毒，尝母吐验之。
    《楚辞》曰：蕙肴设兮兰籍，奠桂酒兮椒浆。
    又曰：屈原曰：“众人皆醉，惟我独醒。”渔父曰：“众人皆醉，何不芷
糟而啜其ㄤ？”
    《梁四公记》曰：高昌遣使献黄咸讯尘啤５勖杰公迓之，谓其使曰：“葡
萄七是ㄜ林，三是无半。冻酒非八风谷所冻者，又无高宁酒和之。”使者曰：
“其年风灾，葡萄不熟，故驳杂冻酒。奉王急命，故非时耳。”帝问杰公群物之
异，对曰：“葡萄，ㄜ林者，皮蒲味美；无半者，皮厚味苦。酒是八风谷冻成者，
终年不坏。今臭其气酸，ㄜ林酒滑而色浅，故云然。”
    《岭表录异》曰：南中酿酒，即先用诸药别淘漉，粳米漉唬旋入药，和米
捣熟，即绿纷矣。热水溲而团之，形如饣⑩恢鳎以指中心刺作一窍。布於簟席
上，以苟杞构叶罨之，其体候好弱，一如造曲法。既而以藤篾贯之，悬於烟火之
上。每酝一年用几个饼子，固有恒准矣。南中地暖，春、冬七日熟，秋、夏五日
熟。既熟，贮以瓦瓮，用粪扫火烧之。（亦有不烧者，为清酒也。）大抵广州人
多好酒，晚市散，男儿女人倒载者，日有三二十辈。坐酒行，即两面罗列，皆是
女人。招呼鄙夫，先令尝酒。盎上白瓷瓯谓之橥吖危一橥呷文，不持一钱。
来去尝酒致醉者，当垆妪但笑弄而已。盖酒贱之故也。

    ●卷八百四十六
    ◎饮食部四
    ○嗜酒
    《左传》曰：齐庆封好田而嗜酒，与舍政，（舍，封子。庆封当国，不自为
政，以付舍。）则以其内实迁于卢蒲媸希易内而饮酒。（内实，宝物妻妾也。）
    《传》又曰：郑伯有嗜酒，为窟室，（窟室，地室。）而夜饮酒，击钟焉，
朝至未已。朝者曰：“公焉在？”（家臣，故谓伯有为公。）其人曰：“吾公壑
谷。”（壑谷，窟室。）皆自朝布路而罢。（布路，分散。）既而朝，（伯有朝
郑君。）则又将使子皙如楚，归而饮酒。庚子，子皙以驷氏之甲伐而焚之。伯有
奔雍梁。（雍梁，郑地。）醒而後知之，遂奔许。
    《传》又曰：齐惠栾、高氏皆嗜酒，（栾、高二族皆出惠公。）信内多怨，
（说妇人言，政多怨。）强於陈、鲍氏而恶之。（恶陈、鲍。）夏，有告陈桓子
曰：“子旗、子良将攻陈、鲍氏。”亦告鲍氏。桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而
骋。（欲及子良醉，故驱告鲍文子。）遂见文子，（文子，鲍国。）则亦授甲矣。
使视二子，（二子，子旗、子良也。）则皆将饮酒。桓子曰：“彼虽不信，（彼，
传言者。）闻我授甲，则必逐我。及其饮酒也，先伐诸？”陈、鲍方睦，遂伐栾、
高氏。
    《後汉书》曰：更始韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事辄怒，曰：“帝方
对我饮，正用此时持事来乎？”起，抵破书案。
    又曰：马氏为人嗜酒，阔达敢言。（阔达，大度也。敢言，谓言果言敢，无
所隐也。）时醉，在御前面折同列，言其短长，无所避忌。帝故纵之，以为笑乐。
    《魏志》曰：徐邈，字景山，魏国初为尚书郎。时科禁酒，而邈私饮，至於
沉醉。校尉赵达问以曹事。邈曰：“中圣人。”达白太祖，太祖甚怒。度辽将军
鲜于辅进曰：“平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性慎，偶醉言耳。”
坐刑。後车驾幸许昌，问邈曰：“颇复中圣人不？”邈对曰：“昔了反毙於谷阳，
御叔罚於饮酒。臣嗜酒，二子不能自惩，时复中之。然宿瘤以丑见传，而臣以醉
见识。”帝大笑，顾左右曰：“名不虚立！”
    又曰：时苗，字德胄，钜鹿人也。少清白，为人疾恶。建安中，入丞相府，
出为寿春令，令行风靡。扬州治在其县，时蒋济为治中，苗以初至，欲往谒。济
素嗜酒，适会其醉，不能见。苗恚恨还，刻木为人，署曰：“酒徒蒋济”，竖之
於墙下，旦夕射之。州郡虽知其所为不恪，然以其履行过人，无若之何。
    《吴书》曰：郑泉，字文渊，陈郡人，博学有奇志，而性嗜酒。其闲居，每
曰：“愿得美酒，满五百斛舡，以四时甘脆置两头，反复以饮之，惫即住，而啖
肴膳，酒有斗升，减即随益之，不亦快乎！”
    《晋书》曰：光逸，字孟祖。遇乱避难，渡江依胡毋辅之。初至，属辅之与
谢鲲、阮放、毕卓、羊曼、桓彝、阮孚，散发裸衣，闭室酣饮，已累日。逸将排
户入，守者不听。逸便於户外脱衣露头，於狗窦中窥之而大叫。辅之惊曰：“他
人决不能尔，必我孟祖也！”遽呼入，遂与饮，不舍昼夜。人谓之八达。
    又曰：孟嘉为桓温参军。嘉好酣饮，愈多不乱。温问嘉：“酒有何好，而卿
嗜之也？”嘉曰：“未得酒中趣耳！”
    又曰：孝武末年嗜酒好肉。而会稽王道子，昏[QBdM]尤甚，惟狎昵谄邪。於
是国宝谗谀之计，稍行於主相之间。
    《宋书》曰：衡阳王义季，素嗜酒。自彭城王义康废後，遂为长夜饮，略少
醒日。文帝诘责曰：“此非惟伤事业，亦自损性。皆汝所谙，近长沙兄弟皆缘此
致故，将军苏征耽酒成疾，旦夕待尽。一门无此酣法，汝於何得之？”义季虽奉
旨，酣纵不改，成疾，以至於终。
    又曰：范泰初为太学博士，外弟荆州刺史王忱请为天门太守。忱嗜酒，醉辄
累旬。及醒则俨然端肃。泰陈“酒既伤生，所宜深诫！”其言甚切，忱嗟叹久之，
曰：“见规者众，未有若此者也！”
    又曰：刘邕，穆之之子。河东王歆之与邕俱尝为南康相，素轻邕。後歆之与
俱豫元会，并坐。邕嗜酒，谓歆之曰：“卿昔见臣，今能见劝一杯酒不？”歆之
因学攵孙皓歌答曰：“昔为汝作臣，今为汝比肩。既不劝汝酒，亦不愿汝年！”
    《梁书》曰：王瞻为吏部尚书，性率亮。居选所举，其意多行。颇嗜酒，每
饮或弥日，而精神朗赡，不废簿领。武帝每称赡有三术：射、棋、酒也。
    《南史》曰：陈暄文才俊逸，尤嗜酒，无节操。遍历王公室，沉湎过差非度。
其兄子秀常忧之，致书於暄友人何胥，冀其讽谏。暄闻之，与秀书曰：“且见汝
书与孝典陈吾饮酒过差。吾有此好五十馀年。昔吴国张公，亦称耽嗜。吾见张公
时，伊已六十，自言引满大胜少年时。吾今所进，亦胜於往日，老而弥笃，惟吾
与张季舒耳！吾方与此子交欢於地下，汝欲夭吾此志耶？昔阮咸、阮籍同游竹林，
宣子不闻斯言。王湛能玄言巧骑，武子呼为痴叔。何陈留之风不嗣，大原之气岿
然，翻成可怪？吾既寂寥当世，朽病残年，产不异於颜、原，名未动於卿相。若
不日饮醇酒，复欲安归？女以饮酒为非，吾以不饮为过。昔周伯仁渡江，惟三日
醒，吾不以为少；郑康成一日三百杯，吾不以为多。然洪醉之後，有得失。成厮
养之志，是其得也；使次公之狂，是其失也。吾常譬酒犹水也，可以济舟，亦可
以覆舟。故江议有言：‘酒犹兵也，兵可千日而不用，不可一日而不备；酒可千
日而不饮，不可一饮而不醉。’美哉江公，可与共论酒矣！汝惊吾堕车侍中之门，
陷池武陵之地，遍布朝野，自言憔悴。‘丘也幸，苟有过，人必知之。’吾平生
所愿，身没之後，题吾墓云：‘陈故酒徒陈君之神道。’若斯志意，岂避南征之
不复，贾谊之恸哭者哉？何水曹眼不识杯铛，吾口不离觚杓。汝宁与何同日醒，
与吾同日而醉乎？政言‘其醒可及，其醉不可及也’。速营糟丘，吾将老焉！”
    《後魏书》曰：夏侯道迁长子史，字元廷，历镇远将军南兖州大中正。史性
好酒，居丧不戚，醇醪肥鲜不离口。沽买饮啖，多所费用。父时田园货卖略尽，
人间债犹数千馀匹，谷食至常不足，弟妹不免饥寒，於是昏酣而卒。初，史与南
人辛谌、庾遵、江文遥等终日游聚。酣饮之际，恒相谓曰：“人生局促，何殊朝
露？坐上相看，先後间耳！脱有先亡者，於良辰美景，灵前饮宴，傥或有知，庶
共歆飨。”及史亡，後三月上巳，诸人相率至史灵前，仍共酌饮。时日晚天阴，
室中微暗，咸见史在坐，衣服形容不异平昔，时执杯酒，似若献酬，但无语耳。
    《後魏书》曰：李元忠征拜侍中，虽处要任，初不以物务干怀，惟以声酒自
娱。大率常醉，家事大小了不关心。园庭罗种果药，亲朋导诣，必留连宴赏。每
挟弹携壶，游遨里印Ｃ垦裕骸澳无食，不可使我无酒！阮步兵，吾师也；孔少
府岂欺我哉？”後自中书令，复求为太常，以其有音乐而多美酒。故神武欲用为
仆射，文襄言其放达常醉，不可任以台阁。其子揆闻之，请节酒，元忠曰：“我
言作仆射，不胜饮酒乐；尔爱仆射，时宜勿饮酒。”
    《北齐书》曰：黄门郎司马消难，左仆射子知之子，是高祖之婿，势盛当时。
因退食之暇，寻高季式，与之酣饮留宿，旦日，重门并闭，关钥不通。消难固请
云：“我是黄门郎，天子侍臣，岂有不参朝之理？旦一宿不归，家君必当大怪。
今若又留我狂饮，我得罪无辞，恐君亦不免谴责。”季式曰：“君自称黄门郎，
又言畏家君怪，欲以地势胁我邪？高季式死自有处，初不畏此！”消难拜谢请出，
终不见许。酒至，不肯饮，季式云：“我留君尽兴，君是何人，不为我饮？”命
左右，赍车轮括消难颈。又赍一轮，自括颈。仍命酒，引满相劝。消难不得已，
欣笑而从之。方仍俱脱车轮更留一宿。是时失消难两宿，莫知所在，内外惊异。
及消难出，方具言之。世宗在京辅政，白魏帝，赐消难美酒数石、珍羞十舆。并
令朝士与季式亲狎者，就季式燕集。其被优遇如此。
    《唐书》曰：王源中为户部侍郎、翰林丞旨学士，性颇嗜酒。尝召对，源中
方沉醉不能起。及醉醒，同列告之，源中但怀忧，殊无悔恨。他日，又以醉不任
赴召。遂终不得大任，以眼病求免所职。
    《列子》曰：子产之兄公孙朝聚酒千锺，积麴成封。望门百步，糟浆之气逆
於人鼻。方其荒於酒也，不知正道之安危，人理之悔吝，室内之有无，九族之亲
疏；虽水火兵刃交於前，不知也。
    《王子年拾遗记》曰：晋有羌人姚馥，字世芬。充厩马圉，每醉中，好言王
者兴亡之事。常云：“九河之水，不足以渍麴蘖；八薮之木，不足以为蒸薪；七
泽之麋，不足以充庖俎。”恒言“渴於醇酒”，君辈呼为“渴羌”。後武帝受以
朝歌守，馥辞，愿且为马圉，时赐美酒，以乐余年。帝曰：“朝歌，纣之旧都，
地有酒池，故使老羌不复呼渴。”固辞，迁酒泉太守，地有清池，其味若酒，馥
乘醉而拜受之。
    《世说》曰：刘灵病酒，渴甚，从妇求酒，持器泣谏曰：“君饮酒太过，非
摄生之道，必宜断之！”灵曰：“甚善！我不能自禁，惟当祝鬼自誓断之耳。便
可具酒肉。”妇从之。灵跪而咒曰：“天生刘灵，以酒为名。一饮一斛，五斗解
酲。妇人之言，慎不可听！”便引酒进肉，隗然已醉。
    又曰：毕茂世云：“一手持蟹螯，一手持酒杯。拍浮酒池中，便足了一生！”
    ○使酒
    《史记》曰：季布为河东守。孝文时，人有言其贤者。孝文召，欲以为御史
大夫。复有言其勇，使酒难近。至留邸一月，见罢。布因进曰：“臣无功窃宠，
待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者。今臣至，无所事罢去，此人
必有毁臣者。夫陛下以一人之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之，
有以窥陛下也！”上嘿然，惭，良久曰：“河东，吾股肱郡，故特召君耳。”布
辞之官。
    又曰：孝武建元元年，灌夫入为太仆。二年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不
得，（饮酒轻重不得其平。）夫醉搏甫。甫，窦太后昆弟也。上恐太后诛夫，徙
为燕相。数岁，坐法去官，家居长安。灌夫为人刚直使酒，不好面谀。贵戚诸有
势在己之右，不欲加礼，必陵之；诸士在己之左，愈贫贱尤益敬。灌夫家居虽富，
然失势，宾客益衰。及魏其侯失势，亦欲倚夫引绳排根生平慕之後弃之者，夫亦
倚魏其而通列侯宗室为名高。两人相为引重，其游如父子然，相得欢甚，恨相知
晚也。夫有服，过丞相，丞相从容曰：“吾欲与仲孺过魏其侯，会仲孺有服。”
夫曰：“将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解！请语魏其侯帐具，将军旦日
早临。”武安许诺。夫具语魏其侯，如所谓武安侯。魏其与其夫人益市牛酒，夜
洒扫，早帐具，至旦平明，令门下侯伺。至日中，丞相不来。魏其谓夫曰：“丞
相岂忘之哉？”夫不怿，曰：“夫以服请，宜往！”乃驾自往迎丞相。丞相特前
戏许灌夫，殊无意往。及夫至门，丞相尚卧。於是夫入见，曰：“将军昨日幸许
过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未敢尝食。”武安愕谢曰：“吾昨日醉，忽
忘与仲孺言。”乃驾往。及饮酒酣，夫起舞属丞相。丞相不起，夫从坐上语侵之。
魏其扶灌夫去，谢丞相。丞相卒饮至夜，极欢而去。丞相尝使籍福请魏其城南田，
不得，由此怨灌夫、魏其。後丞相娶燕王女为夫人，有太后诏，召列侯宗室皆往
贺。魏其侯过灌夫，与俱。夫谢曰：“夫数以酒失，得过丞相。丞相今者又与夫
有郄。”魏其曰：“事已解。”强与俱。饮酒酣，武安起为寿，皆避席伏。已，
魏侯为寿，独故人避席耳，余半膝席。夫不悦，起，行酒。至武安，武安膝席，
曰：“不能满觞。”夫怒，因嘻笑曰：“将军贵人也！”属之，时武安不肯。行
酒次至临汝侯，（灌婴孙，名贤。）临汝侯方与程不识耳语，又不避席。夫无所
发怒，乃骂临汝侯曰：“生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女儿咕嗫
耳语！”武安谓灌夫曰：“程、李俱东、西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为
李将军地乎？”灌夫曰：“今日斩头陷胸，何知程、李乎！”坐乃起更衣稍稍去。
    《续汉书》曰：时圣公聚客，家有酒，请游徼饮。宾客醉，歌言：“朝烹两
都尉！游徼後来，用调羹味！”游徼大怒，缚捶数百。
    《魏志》曰：吴质黄初五年朝京师，诏大将军及特进以下皆会质所，太官给
供具。酒酣，质欲尽欢。时上将军曹真性肥，中领军朱铄性瘦，质召优使说肥瘦。
真负其贵耻见贱，怒谓质曰：“卿欲以部曲将遇我耶？”骠骑将军曹洪、轻车将
军王忠言：“将军必欲使上将军肥，即自宜为瘦。”真愈恚，拔刀睁目，言：
“俳敢轻说，吾斩尔！”遂骂坐。质案剑曰：“曹子丹，汝非屠机上肉？吴质吞
尔不啮喉，咀汝不啮牙！何敢恃势骄耶！”铄因起，曰：“陛下使吾等来乐卿耳。
乃至此耶？”质顾叱之曰：“朱铄，敢坏坐！”诸将军皆还坐。铄愈恚，还拔剑
斩地。遂使罢也。
    《吴志》曰：权既为吴王，欢宴之末，自起行酒。虞翻伏地，佯醉不起。权
去，翻起坐。权於是大怒，手拔剑欲击之，侍坐者莫不惶遽。惟大司农刘基起抱
权，谏曰：“大王以三爵後，手杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？且大王以能容
贤畜众，故海内望风；今一朝弃之可乎？”权曰：“曹孟德杀孔文举，孤於虞翻
何有哉！”基曰：“孟德轻言士人，天下非之；大王躬行德义，欲与尧、舜比隆，
曾何自喻於彼乎？”翻由是得免。权因敕左右：“自今酒後言杀，皆不得杀也。”
    又曰：胡综性爱酒，酒後欢呼极意，或推引杯觞，搏击左右。权爱其才，不
备责也。
    又曰：凌统当击贼围，先期，统与督将陈勤会饮酒。勤刚勇任气，因督酒际，
陵轹一坐，举罚不以其道。统疾其侮慢，面折不为具酒。勤怒，詈统及其父操。
统流涕不答，众因罢坐。勤乘酒凶悖，又於道路辱统。统不忍，引刀斫勤，数日
死。及当攻屯，统曰：“非死无以谢罪！”乃率厉士卒，身当矢石，所攻一面，
应时破坏。诸将乘胜，遂大破之。还，自拘於军正。权壮其果毅，许以功赎罪。
    《晋书》曰：庾纯为河南尹，以贾充奸佞，与任恺共举充西镇关中。充由是
不平。充尝宴朝士，而纯後至。充谓曰：“尹行尝居人前，今何以在後？”纯曰：
“且有小市，事不了，是以来後。”世言纯之先尝有五百者，充之先有市魁者，
故充、纯以此相讥焉。充自以功隆望重，意殊不平，及纯行酒，充不时饮。纯曰：
“长者为寿，何敢尔乎！”充曰：“父老不归供养，将何言也？”纯因发怒曰：
“贾充，天下凶凶，由尔一人！”充曰：“辅佐二世，荡平巴、蜀，有何罪而天
下谓之凶凶？”纯曰：“高贵乡公何在？”众坐因罢，充左右欲执纯，中护军羊
校侍中王济佐之，因得出。充惭怒，上表解职。纯惧，上河南尹、关中侯印绶，
上表自劾。
    《晋书・裴楷传》曰：石崇以功臣子，有才气，与裴楷志趣各异，不与之交。
长水校尉孙季舒常酣燕，慢傲过度，欲表免之。楷闻之，谓崇曰：“足下饮人狂
药，责人正礼，不亦乖乎？”乃止。
    又曰：裴遐尝在平东将军周馥坐与人围棋。馥司马行酒，遐不即饮。司马醉，
怒，因曳遐堕地。遐徐起还坐，颜色不变，复棋如故。其性和如是。
    《宋书》曰：谢超宗为人恃才使酒，多所陵忽。在直省常醉。上召见，语及
北方事，超宗曰：“虏动来二十年矣，佛出亦无如之何！”以失仪，出为南郡王
中军司马。
    《梁书》曰：肖颖达出为豫章内史，意甚愤愤。未发前，预华林宴。酒後，
於座辞气不悦。沈约因劝酒，欲以观之，颖达大骂约曰：“我今日形容，正是汝
老鼠所为，何忽复劝我酒！”举坐惊愕。帝谓之曰：“汝是我家阿五，沈公宿望，
何意轻脱？若以法绳汝，汝复何理？”达竟无一言，惟大涕泣，心愧之。
    又曰：谢善勋饮酒数升，醉後则张眠大骂，虽复贵贱亲疏，无所择也。时谓
之谢方眼。
    《陈书》曰：柳盼为散骑常侍，性愚戆使酒。因醉乘马入殿门，为有司劾免
於家。
    《风俗通》曰：陈国有赵陶撸酒後自相署，或称亭长督邮。谈挫锻馄锫恚
将绛幡，云：“我，使者也！”司徒鲍昱决狱，云：“骑马将幡，起於戏耳，无
他恶意。
    又曰：汝南张妙酒後相戏，遂缚捶二十下；又县足指，遂至死。鲍昱决事云：
“原其本意，无贼心，宜减死。”
    《风俗通》曰：巴郡宋迁母名静，往阿奴家饮酒，迁母坐上失气。奴谓迁曰：
“汝母在坐上，何无仪适？”迁曰：“肠痛误耳。人各有气，岂止我？”迁骂，
奴乃持木枕击迁，遂死。

    ●卷八百四十七
    ◎饮食部五
    ○食上
    《周礼・天官・膳夫》曰：膳夫掌王之食、饮、膳、羞，以养王及后、世子。
（羞有滋味。）凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百二十品，珍
用八物，酱用百有二十瓮。王日一举，鼎十有二，物皆有俎。以乐侑食。膳夫授
祭，品尝食，王乃食。
    又曰：王齐，则玉府供玉食。（郑玄注曰：玉，阳之精，御水气也。郑司农
云：食玉犀也。）
    又《天官・食医》曰：掌和王之六膳、百羞、百酱、八珍之齐。凡食齐视春
时，（饮宜温。）羹齐视夏时，（羹宜热。）酱齐视秋时，（酱宜凉。）饮齐视
冬时。（饮宜寒。）凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。凡会
膳食之宜，牛宜徐，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜稀７簿子之食，
恒放焉。
    又曰：内饔，掌王及后、世子膳羞之割烹煎和之事，辨体名肉物，辨百品味
之物。（割，肆解肉也。烹，煮也。煎和齐以五味。）选百羞、酱物、珍物以侯
馈，（先进其中御者。）共后及世子之膳羞。（膳夫掌之。）
    又曰：小宰，凡朝觐、会同、宾客，以牢礼之法，掌其牢礼、委积、膳献、
饮食、宾赐之飧牵与其陈数。
    又曰：大宗伯，以饮食之礼，亲宗族兄弟。
    《大戴礼》曰：食谷者必智惠而巧。
    《礼记・曲礼上》曰：侍食於长者，主人亲馈，则拜而食；主人不亲馈，则
不拜而食。共食不饱，无流啜（郑玄注曰：流啜，有似贪也。）无咤食，（咤，
陟嫁切。）毋啮骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨，毋固获，（饮自得曰固，争自取曰
获。）毋刺齿。
    又曰：凡进食之礼，左肴右悖食居人之左，羹居人之右，（皆便食也。肴，
骨体也。悖切肉也。食，饭属也。居之左右，明其近也。肴在俎，阍诙埂＃
脍炙处外，醯酱处内。（肴阒外内也。近醯酱者食之主。脍炙皆在豆也。）葱
[A11N]处末，（[A11N]拼幸病４醯酱之左，言末者殊加也，在豆。）酒酱处右。
（处羹之右，此言若酒若浆耳。两有之，则左酒右浆也。）以脯分谜撸左朐右
末。（亦便食也。屈中曰朐，其俱切。）
    又曰：齐大饥，黔敖为食於路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑屦贸，贸然
来。黔敖左奉食，右执饮，曰：“嗟！来食！”扬其目而视，曰：“予惟不食
‘嗟来’之食，以至於斯也。”从而谢之。终不食而死。（《风俗通》曰：齐人
不食而死也。）
    又曰：食於有丧者之侧，未尝饱也。（助哀戚也。）
    又曰：庶人春荐韭，夏荐麦，秋荐黍，冬荐稻。韭以卵，麦以鱼，黍以豚，
稻以雁。（庶人无常牲，取与新物相宜而已。）
    又曰：文王之为太子，朝於王季。日三食上，必在视寒暖之节。（在，察也。）
食下，问所膳。（问所食者。）命上宰曰：“末有原。”应曰：“诺”，然後退。
（未犹勿也。原，再也。勿有所再进，为其失饪臭味恶也。退，反其寝也。）
    又曰：朝夕之食上，世子必在视寒暖之节。食下，问所膳。羞必知所进，以
命膳宰，然後退。（羞必知所进，必知亲所食也。）若内竖言疾，则世子亲齐玄
而养。（亲犹自也。养疾者齐，玄冠玄端也。）膳宰之馔，必敬视之。（疾者之
食，齐和所欲或异。）疾之药，必亲尝之。（试毒也。）尝馔善，则世子亦能食；
（善谓多於前。）尝馔寡，世子亦不能饱。（又不及武王一饭再饭。）
    又曰：古者未有火化，食草木之实、乌兽之肉，饮其血，茹其毛。後圣有作，
然後修火之利，以炮以燔，以烹以炙，以为醴酪。
    又曰：夫礼之初，始诸饮食。其燔黍捭豚，（捭，卜麦切。）巫鸲А饮，
（危骅切。А，步侯切。）蒉桴而土鼓，（蒉，苦对切。）犹若可以致其敬於
鬼神。（言其物虽质略，有齐敬之心，则可以荐羞於鬼神。鬼飨德，不飨味也。）
    又曰：天子一食，诸侯再，大夫三。
    又曰：不食雏鳖。狼去肠，狗去肾，狸去正脊，兔去尻，狐去首，豚去脑，
鱼去乙，鳖去丑。（皆为不利人也。）
    又曰：膳、（目诸膳也。）乡、熏、尧、（肜，音香。熏，许云切。
尧，许尧切，牛炙；）醢、牛悖货啊⑴ｋ冢谎蛑恕⒀蝙恪Ⅴ埃豕炙、醢；豕
恪⒔娼础⒂汶冢伙簟⑼谩鹑、濉＃ù松洗蠓蛑礼，庶羞二十豆也。以公食大
夫榔ネ校之，则尧、牛炙间不得有醢。醢，衍字也。又以逦{奴鸟}也。）
    《玉藻》曰：侍食於先生，异爵者，後察先饭。（谦也。）客祭，主人辞曰：
“不足祭也。”（祭者盛王人之馔也。）客餐，主人辞以疏。（飧者，美主人之
食也。疏之言粗也。）
    又曰：父命呼，惟而不诺，手执业则投之，食在口则吐之。
    又曰：若赐之食，而君客之，则命之祭，然後祭。（虽见宾客，犹不敢备礼
也。侍食则正不祭。）先饭，辨尝羞，饮而俟。（侯君食而後食之，患也。将食，
臣先尝，孝也。）若有尝羞者，则俟君之食，然後食，饭饮而俟。（不祭侍食，
不敢备礼也。不尝羞膳，宰存也。饭饮，利将食也。）君命之羞，羞近者。（辟
贪味也。）命之品尝之，然後惟所欲。（必先遍尝之。）凡尝远食，必顺近食。
（从近如也。）君未覆手，不敢飧。（覆手，已循耳，已食也。飧，劝食也。）
君既食，又饭飧。（不敢先君饱。）饭飧者，三饭也。（臣劝君食，如是可也。）
君既彻，执饭与酱乃出授从者。（食於尊前，亲彻也。）凡侑食，不尽食，食於
人不饱。（谦也。）
    又《学记》曰：虽有嘉肴，弗食，不知其旨也；虽有至道，弗学，不知其善
也。（旨，美也。）
    又《杂记》曰：孔子曰：“吾食於少施氏而饱，少施氏食我以礼。（言贵其
以礼待己而为之饱也。时人倨慢，若季氏，则不以礼矣。少施氏，鲁惠公子施父
之後。）吾祭，作而辞曰：‘疏食，不足祭也。’吾飧，作而辞曰：‘疏食也，
不敢以伤吾子。’纳币一束，束五两，两五寻。”
    又《坊记》曰：故食礼，主人亲馈，则客祭；主人不亲馈，则客不祭。故君
子苟无礼，虽美不食焉。
    《左传》曰：晋公子重耳过卫，卫文公不礼焉。出於五鹿，（五鹿，郑地。）
乞食於野人，与之块。公子怒，欲鞭之。子犯曰：“天赐也！”（得土，有天赐。）
稽首受而载之。
    又曰：楚伐庸，出师旬有五日，百濮乃罢。（濮夷无屯聚，见难则散归。）
自庐以往，掌マ同食。（往，往伐庸也。振，发也。廪，仓也。同食，上下无异
馔也。）
    又曰：初，宣子田於首山，舍于翳桑。（田，猎也。翳桑，桑之多荫翳者。
首山，在河东浦板县东南。）见灵辄饿，问其病，曰：“不食三日矣。”食之，
舍其半。问之，曰：“宦三年矣，（宦，学也。）未知母之存否。今近焉，（去
家近。）请以遗之。”使尽之，而为之箪食与肉，（箪，笥也。）置诸橐以与之。
既而与为公介，（灵辄为公甲士。）倒戟以御公徒而免之。问其故，对曰：“翳
桑之饿人也。”问其名居，（问所居。）不告而退。（不望报也。）遂自亡也。
（辄亦去。）
    又曰：诸侯之师次于郑西，我师次于督杨，不敢过郑。（督杨，郑地。）子
叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食於郑郊，师逆以至。（声伯戒叔孙以必须所递
晋师至乃食。）声伯四日不食以待之。食使者，（使者，豹之介。）而後食。
（言其忠也。）
    又曰：晋侯合诸侯，杨干乱行，魏绛戮其仆。晋侯以绛为能以刑佐民矣，反
役，与之礼食，使佐新军。（群臣族会礼食也。）
    又曰：卫献公戒孙文子、宁惠子食。（劝戒二子欲共燕食。）皆服而朝，日
旰不召，而射鸿於囿。二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒。
    又曰：魏献子为政，以魏戊为梗杨大夫。梗杨人有狱，魏戊不能断，以狱上。
（上魏子也。）其大宗赂以女乐，（讼者之大宗。）魏子将受之。戊谓阎没、汝
宽（二人魏子大夫。）曰：“主以不贿闻於诸侯。若受梗杨人，贿莫甚焉！吾子
必谏！”皆许诺。退朝，待於廷。（魏子朝君退，而待於魏子之庭。）馈入，召
之。（召大夫食。）比置，三叹。既食，使坐。魏子曰：“吾闻诸伯叔，谚曰：
唯食忘忧。吾子置食之间三叹，何也？”同辞而对曰：“或赐二小人酒，不夕食。
（或，他人也。言饥甚也。）馈之始至，恐其不足，是以叹。中置，自咎曰：岂
将军食之而有不足？是以再叹。及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已。”
（属，足。小人腹饱知足也。言君子之心厌宜亦然。）献子辞梗杨人。
    又曰：叔孙穆子食庆封，庆封泛祭。（有余，示有所先也。泛祭，远散所祭
不共。）穆子不说，使工为之诵《茅鸱》。（工，乐师。《芋鸱》，逸师，刺不
敬。）亦不知。
    又曰：晋悼夫人食舆人之城杞者。（与，众也。城祀在往年。）绛县人或年
长矣，无子而往与於食。
    又曰：华亥与其妻，必盥而食所质公子者，後食公与夫人。每日必适华氏食
公子而後归。
    又曰：昔阖庐在国，天有灾厉，亲巡孤寡，而共其乏困。在军熟食者，分而
後敢食。（必须军士皆分熟食，不敢先食。分犹遍也。）其所尝者，卒乘与焉。
（所尝，甘珍，非常食。）
    又曰：卫侯为虎幄於藉圃，（於藉田之圃新造幄幕，以虎兽为饰。）成，求
令名者而与之始食焉。太子请使良夫，（以良夫应为令名。）良夫乘衷甸两牡，
（衷甸，一辕，卿车。）紫衣狐裘，（紫衣，君服。）至袒丧不释剑而食。（食
而热，故偏袒，亦不敬。）太子使牵以退，数之以三罪，而杀之。
    又曰：左师每食击锺。闻锺声，公曰：“夫子将食。”
    《诗》曰：民之失德，干饣侯以愆。（饣侯，食也。《笺》云：德言过乎。）
    又曰：民之质矣，日用饮食。（质，成。）
    又《生民》曰：克歧克嶷，以就口食。
    《韩诗外传》曰：子夏过曾子，食之。子夏曰：“不为公费乎？”曾子曰：
“有三费，饮食不在其中。少而学，长而志之，一费；事君而轻负，二费；久交
中绝，三费。”
    《舜典》曰：咨十有二牧，曰食哉惟时。（王肃注曰：食哉者，所以重之也。）
    又《洪范》曰：八政：一曰食。
    又曰：惟辟玉食。（孔安国曰：玉食，美食。）
    《周书》曰：甘食美衣便长贫。
    《尚书大传》曰：八政何以先食？食者，万物之始，人之所本者也。
    《易》曰：云上於天，需，君子以饮食燕乐。（需，饮食之道也。）九五，
需于酒食，贞吉。
    又曰：“噬嗑”，食也。颐中有物，曰：“噬嗑”。
    又曰：山下有雷，颐，君子慎言语，节饮食。
    《论语》曰：一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，回也不改其乐。
    又曰：齐必变食，居必迁坐。食不厌精，脍不厌细。肉虽多，不使胜食气。
食不语，寝不言。虽蔬食菜羹，瓜祭必斋如也。
    《史记》曰：张苍尝被刑，王陵救免之。苍常德陵。後为丞相，洗沐常先朝
陵，夫人上食，然後敢归家。
    又曰：韩信从下乡南昌亭长寄食，数月，亭长患之，乃晨炊蓐食，时信往，
不为具食。信亦知其意，怒，竟绝去。乃钓城下，一漂母饭信，竟漂数十日。信
喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母！”母怒曰：“丈夫不能自食，吾哀王孙而进
食，岂望报乎！”
    又曰：景帝居禁中，召条侯周亚夫赐食，独置大悖无切肉，又不置箸。条
侯心不平，顾谓尚席取著。景帝视而笑曰：“此不足君所食乎？”条侯免冠谢。
    又曰：东方朔，诏赐之食於前。饭已，尽怀其馀肉持去，衣尽污。
    《古史考》曰：始有燔炙，人裹肉烧之，曰炮，故食取名焉。及神农时，民
食谷，释米加于烧石之上而食。及黄帝，始有釜甑，火食之道成。
    《战国策》曰：苏秦之楚，三月乃得见王。谈卒，辞行。楚王曰：“先生不
远千里而临寡人，曾弗肯留，愿闻其说。”对曰：“楚国食贵於玉，薪贵於桂，
谒者难见於鬼，王难见於帝。今令臣食玉炊桂，因鬼见帝，其可得乎？”
    《汉书》曰：陆贾劝陈平与太尉绛侯和，以谋诸吕。平乃以奴婢百人，车马
五千乘，钱五百万，遗贾为饮食资。
    又曰：万石君，时赐侯食於家，必稽首俯伏而食，如在上前。子孙有过，对
案不食。
    又曰：有司劾窦婴矫先帝诏弃市。婴阳病不食，欲死。或闻上无意杀婴，复
食也。
    又曰：昌邑王在丧，诏太官上乘舆，食如故。食监奏：“未释服，未可御故
食也。”
    又曰：鲍宣上书曰：“陛下擢臣岩穴，诚冀有益毫毛，岂徒欲臣美食大官，
重高门之地哉？”（晋灼曰：高门，殿名也。）
    又曰：太师孔光，圣人之後，先师之子，德行纯淑，赐飧十七物。（服虔曰：
食具十七动物也。）
    《续汉书》曰：灵帝数游於西园，令後宫采女为客舍主。身为商贾，行至客
舍，采女下酒，因共饮食。
    《东观汉记》曰：光武过邓营禹，进禹炙鱼，上大餐啖。百姓聚观，皆言：
“刘公真天人也！”
    又曰：汝郁，字叔异，陈国人。年五岁，母疾，不能饮食，郁亦不肯食。宗
亲共奇之，因名曰异。
    又曰：赵孝，字长平。建武初，天下新定，谷食尚少。孝得谷，炊熟，令弟
礼夫妻使出。比还，孝夫妻共茹蔬菜，礼夫妻来归，告言已食，辄独饭之。积久，
礼心怪疑，後掩伺见之，亦不肯後出，遂共蔬食。兄弟怡怡，乡里归德。
    又曰：梁鸿少孤，以幼童诣太学受业，治《诗》、《礼》、《春秋》。常独
止，不与人同食。
    又曰：明德皇后既处椒房，太官上饭，累肴膳备副，重加幕覆，辄撤去，谴
敕令与诸舍相望也。
    谢承《後汉书》曰：茅容，字季伟，陈留人。与等辈避西树下，众皆箕踞相
对，容危坐愈恭。郭林宗见而奇之，共与言，因请寓宿。旦日，容杀鸡为黍，林
宗谓为己设。既而以供其母，自以菜蔬与林宗同饭。林宗起拜之，曰：“卿贤乎
哉！”因劝令学，卒以成德也。
    又曰：董宣为洛阳令，杀胡阳公主奴。帝怒，欲杀宣，後原之。敕令诣太官
赐食。宣受诏出，饭尽，覆杯食按上。太官以状闻，上问宣，宣对曰：“臣食不
敢遗馀，如奉职不敢遗力。”
    又曰：帝悯窦融年衰，遣中常侍中谒者，即其卧内，强进酒食。
    又曰：赵咨，躬率子孙，耕农为养。盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门
迎盗，因请为设食，谢曰：“老母八十，疾病须养，居贫，朝夕无储，乞少置衣
粮。妻子物馀一无请。”盗皆惭叹，跪而辞曰：“所犯无状，干暴贤者。”言毕
奔出。咨追，以物与之。由此益知名。
    又曰：郅元义父伯考，为尚书仆射。元义还乡里，妻留事姑甚谨。姑憎之，
幽闭空室，节其饮食，羸困。妻终无怨言。後伯考怪而问之，时义子朗年数岁，
言：“母不病，但苦饥耳。”
    又曰：韩卓，字子助。腊日，奴窃食祭其先，卓义而免之。
    又曰：延熹末，党事将作。袁闳遂散发绝代，欲投迹深林。以母老不宜远遁，
乃筑土室，四周於庭，不为户，自牖纳饮食而已。
    《魏志》曰：典韦好酒食，饮啖兼人。每赐食於前，大饮长啜，左右相属，
人益乃供，太祖壮之。
    又曰：汉末，中常侍唐衡弟为京兆虎牙都尉，入谒尹。尹欲修主人，敕外为
市买。功曹赵息启云：“衡、葑拥芾次虎牙，非德选！不足为特酤买，宜随中
舍菜食而已。”
    《魏志》曰：文帝为太后弟康起第成，太后至第，请诸家外亲，设下厨无异
膳，太后左右菜食粟饭无鱼肉，其俭约如此也。
    又曰：扈累者，嘉平中，年八十九岁，若六七十者。县官以孤老，日给廪五
升。五升不足食，颇行佣作以裨之，粮尽复出，人与不取，食不求美，衣弊抗省
後一二年病亡。
    又曰：诸葛亮出斜谷，与司马宣王对垒。宣王见亮使，惟问其寝食，及其事
之繁简戎事。使对曰：“诸葛公夙兴夜寐，二十罚已上，皆亲览焉。所啖食不至
数升。”宣王曰：“亮体毙矣，其能久乎！”
    又曰：沐并，字德信，河间人也。少孤苦。袁绍父子时始为吏，名有志介。
尝过姊，为杀鸡炊黍，而不留也。正始中，为三府长史。时吴使朱然、诸葛瑾攻
围樊城，遣舡兵於岘山东斫材。魅吮作食，有先熟者呼後熟者，言“其食来”，
後熟者答言“不也”。呼者曰：“欲作沐德信耶？”其名流布播於异域如此。虽
自华夏，不知者以为前世人。
    《江表传》曰：南阳樊晡武昌部从事，诱导诸夷叛属刘备。孙权召问潘浚，
浚曰：“以五千兵往，足擒矣！”权曰：“卿何以轻之？”浚曰：“晡粑州人
设馔，比至日中，食不可得，而十馀自起。此亦侏儒观一节之验！”权即遣将五
千兵往，果平武昌。
    《吴志》曰：步骘，字子出。世乱，避难江东，单身穷困。与广陵卫旌同年
相善，俱以种瓜自给，昼勤四体，夜诵经传。会稽焦征羌，郡之豪族，人客放纵。
骘与旌寄食其地，惧为所侵，乃共修刺奉瓜以奏征羌。方内卧，驻之移时。旌欲
去，骘止之，曰：“本所以来，畏其强也。今舍去，欲以为高，祗怨耳。”良久，
征羌开牖见之，身隐几，坐帐中，设席致地，坐骘、旌於牖外。旌愈耻之，骘辞
色自若。征羌身自亨大案，肴膳重沓，而小盘饭与骘、旌，惟菜茹而已。旌不能
食，骘极饭致饱乃辞出。旌怒骘曰：“能忍此乎！”骘曰：“吾等贫贱，是以主
人以贫贱遇之，固其宜也，当何所耻？”
    《蜀志》曰：汉献帝舅车骑将军董承，辞帝，受帝衣带中密诏当诛曹公。先
主是时与曹公从容，曹公谓先主曰：“天下英雄，惟使君与操耳？本初之徒，不
足数也！”先主食失匕箸。
    又曰：关羽尝为流矢所中，贯其左臂。後疮虽愈，每阴雨痛。医曰：“矢镞
有毒，毒入于骨。当破臂作疮，刮骨去毒，然後此患乃除耳。”关羽便伸臂，令
医凿之。时羽适请诸将，饮食相对，臂血流离，盈於盘器。而羽割炙引酒，言笑
自若。

    ●卷八百四十八
    ◎饮食部六
    ○食中
    王隐《晋书》曰：何曾食日近万钱，犹曰无下箸处。子劭骄奢简贵有父风，
衣裘服玩新故巨积，食必尽四方珍异。一日之供，以二万为限。时论以为，太常
御膳无以加之。
    又曰：皇甫谧姑子梁柳，为城阳太守。或劝谧送，谧曰：“柳为布衣过吾，
送迎不出门，食不过盐菜，贫不以酒肉为礼也；今作郡而送，岂古人之道哉？”
    《晋书》曰：王导子悦疾笃，导忧念特至，不食积日。忽见一人，形状甚伟，
被甲持刀。导问：“君是何人？”曰：“仆是蒋侯也。公儿不佳，欲为请命，故
来耳。公勿复忧！”因求食，遂啖数斗。食毕，勃然谓导曰：“中书患非可救者！”
言讫不见，悦亦殒绝。
    又曰：卫将军谢安欲诸陆纳，纳兄子ㄈ怪纳无办，乃密作数十人馔安至，纳
设菜果，而ㄈ下精饮食。纳怒，客去，杖ㄈ四十。
    又曰：郗鉴，字道征。永嘉乱，在乡里穷馁。乡人以鉴名德，传共饷之。时
兄子迈、外甥周翼并小，常携之就食。乡人曰：‘恐不兼有所存。’鉴乃独往，
食讫，饭着两颊边，含还与二儿。後并得存。同过江，迈位至护军，翼为剡令。
鉴薨，追抚育之恩，解职而归，席苫，心丧三年。
    又曰：庾衮父亡，作陈粢匝母。母见其勤，曰：“我无所食。”对曰：
“母食不甘，衮将何居？”母感而安之。
    《宋书》曰：谢景仁为桓玄骁骑将军。时宋武帝为桓循抚事军，中兵参军，
尝诣景仁咨事。景仁与语悦，因留帝食。食未办，而景仁为玄所召。玄累促，俄
顷间骑诏绩至。帝屡求去，景仁不许，曰：“主上见待，要应有方。我欲与客食，
岂不得待竟？安饱食然後应召。”帝甚感之。
    又曰：谢景仁爱弟<走甘>，（音酣。）而憎弟述。尝设馔，请宋武帝，希帝
命<走甘>预坐。而帝召述，述知非景仁夙意，又虑非帝命之请，急不从。帝驰遣
呼述，须至，乃食。其见重如此。及景仁疾，述尽心视汤药，饮食必尝而後进，
衣不解带，不盥栉者累旬。景仁深感愧焉。
    又曰：刘穆之少时家贫，诞节嗜酒食，不修拘捡。好往妻兄弟乞食，多见辱，
不以为耻。其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往。红氏後有庆会，嘱勿来，穆之犹
往。食毕，求槟榔，江氏兄弟戏之曰：“槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？”妻
复截发市肴馔，为其兄弟以饷穆之。自此不对穆之梳沐。後穆之宦达，而性更奢
豪，食必方丈。且辄为十人馔，未尝独食。每至食时，客止十人已还，帐下依常
下食，以此为常。常白帝曰：“穆之家本贫贱，赡生多阙。叨忝已来，虽每存约
损，而朝夕所须，征为过丰。此外无一毫负公。”
    又曰：王仲德与兄睿同起义兵，与慕容垂战，败。仲德被重创，走，与家属
相失。路经大泽，困，未能去，卧林中。有一小儿，青衣，年可七八岁，骑牛行
见仲德，惊曰：“汉已食未？”仲德言饥。小儿去须臾复来，得饭与之食。
    又曰：庐陵王义真居武帝忧，使帐下备膳。刘湛禁之，义真乃使左右人买鱼
肉珍羞，於齐内别立厨帐。会湛入，因命暖酒炙车螯。湛正色曰：“公当今日，
不宜有此设！”义真曰：“寒甚，杯酒亦何伤？长史事同一家，望不为异。”湛
起曰：“既不能以礼自处，又不能以礼处人！”
    又曰：江夏王义恭，幼为武帝时所锺爱。帝性俭，诸子饮食，不过五盏盘。
义恭须求果食，日中无算，得未尝啖，悉以与傍人。诸王未尝敢求，求亦不得。
    又曰：文帝宴於武帐堂上，将行，敕诸子且勿食，至会所赐馔。日旰食不至，
有饥色。上诫之曰：“汝曹少，长丰佚，不见百姓艰难，今使尔识饥苦。”
    又曰：文帝以谢弘微能膳羞，每就求食。弘微与亲旧经营乃进之，後亲人问
上所御，弘微不答，别以馀语酬之。时人比之汉世孔光。
    又曰：谢弘微兄曜卒，弘微哀戚过礼。服虽除犹不啖鱼肉。沙门释惠琳尝与
之食，见其犹蔬素，谓曰：“檀越素既多疾，即吉犹未复膳，若以无益伤生，岂
所望於得理？”弘微曰：“衣冠之变，礼不可逾；在心之哀，实未能已。”遂废
食，垤げ蛔允ぁ
    又曰：前废帝常以木槽盛饭，内诸杂食，搅令和合，掘地为坑阱，实之以泥
水，以糟食置前，令以口就槽中食之，用为欢笑。
    又曰：宗悫累迁豫州刺史，监五州诸军事。先是，乡人庾业家富豪侈，侯服
玉食，与宾客相对，膳必方丈；而为悫设粟饭菜俎，谓客曰：“宗上军串（古患
切。）啖粗食。”悫致饱而退，初无异辞。至是，业为悫长史，带梁郡，悫待之
甚厚，不以昔事为嫌。
    又曰：沈攸之战败，与第二子文和至华容之蟾释反澹投州吏家。此吏尝为
攸之所鞭，待攸之甚厚，不以往罚为怨，杀豚荐食。既而村人欲取攸之，於栎林
与文和俱自经死。
    又曰：袁愍孙为吏部郎。孝建元年，文帝诏曰：“群臣并於中兴寺八关齐中
食。”竟，愍孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。尚书令何尚之奉法素谨密，以白孝
武。孝武使御史中丞王谦之纠奏，并免官。
    又曰：阮佃夫奢侈，中书舍人刘休尝诣之，遇佃夫出行，中路相逢，要休同
返。就席，便命施设，一时珍肴莫不毕备。凡诸火齐，并皆始熟，肴闶十种。
佃夫常作数十人馔，以待宾客，故造次便办，类皆如此。虽晋世王、石，不能过
也。
    又曰：郭原平养亲必以己力，佣赁以给供养。主人设食，原平以家贫，父母
不办，有肴味惟餐盐饭而已。若家或无食，则虚中竟日，义不独饱。须日暮作毕，
受直归家，於里籴买，然後举爨。
    《齐书》曰：陈显达，高帝即位拜护将军。後御膳不宰牲，显达上熊蒸一盘，
上即以充饭。
    又曰：武帝收沙门宝志在狱中，语狱吏曰：“门外有两舆食，金钵盛饭，当
可取之。”果是文惠太子及竟陵王子良所供养。
    又曰：王俭尝诣武陵王晔，晔留俭设食，盘中松菜、鲍鱼而已。俭重其率真，
为饱食，尽欢而去。
    又曰：周胍居锺山，卫将军王俭谓朐唬骸扒渖街泻嗡食？”朐唬骸俺
米、白盐、绿葵、紫蓼。”文惠太子问耄骸安耸澈挝蹲钍ぃ俊秉朐唬骸按撼踉
韭，秋末晚菘。”
    又曰：张绪口不言利，有财辄散之。清谈端坐，或竟日无食。门生见绪饥，
为之办食，然未尝求也。
    《梁书》曰：沈ダ逢齐末兵荒，与家人并日而食。或有馈其粱肉者，闭门不
受。惟采莼荇根供食，以樵采自资。怡怡然，恒不改其乐。
    又曰：孔休源到都，寓於宗人少府孔登。会以祠事入庙，侍中范云一与相遇，
深加褒赏，曰：“不期忽觏清风，顿祛鄙吝，观天披雾，验之今日。”後云命驾
到少府，登便拂筵整席，谓当诣己，备水陆之品。云驻箸，命休源，及至，取其
常膳，正有赤仓米饭、蒸笠兀ㄒ綦纾┯恪Ｔ剖承菰词常不尝主人之馔，高谈尽
日，同载还家。登深以为愧。
    又曰：临川王萧宏所幸江无敌，服玩侔於齐东昏、潘妃宝さ（音燮）直千万。
好食笤穑ㄒ赧辏┯阃罚常日进三百。他珍膳盈溢，後房食之不尽，弃诸道路。
    又曰：何远为武昌太守。江左水族甚贱，远每食不过挥闶片而已。
    又曰：何裔侈於味，食必方丈。後稍去其甚者，犹食白鱼笄腋、糖蟹，以
为非见生物。疑食甘蛎，使门人议之，学生锺玩曰：“笄抑就脯，但骤於屈申；
蟹之将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀如怛。至於车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌
之寄；犷壳外缄，非金人之慎，不悴不荣，曾草木之不若；无香无臭，屯瓦砾其
何等？故宜长充庖厨，永为口实。”
    《陈书》曰：徐孝克为国子祭酒，每侍宴，无所食啖。至席散，当其前膳羞
损减。帝密记，以问中书舍人管斌。斌自是伺之，见孝克取珍果内绅带中。斌当
时莫识其意，後寻访，方知其以遗母。斌以启，宣帝嗟叹良久，乃敕：‘自今宴
享，孝克前馔并遣将之，以饷其母。”时论美之。
    崔鸿《後赵录》曰：石虎召姚弋仲，弋仲轻骑至邺，引入领军省，赐以御食。
仲怒曰：“国家有贼，召我击之，官当见我，问方略以破贼；而食我，我来觅食
耶？”乃引见。
    又《後燕录》曰：王凤，字道翔，宜都王桓之子也。桓好修宫室。凤年八岁，
左右抱之，随桓周行殿观。桓问之曰：“此第好不？”笑曰：“此本石家诸王故
第，今王修之，室无常人，何烦过好？”桓大奇之，每食必与之同案。凤辞曰：
“今王之饣善，兼肴百品，而外有糟糠之民，非是小儿所可同大王之味也。”桓
弥加叹赏。
    又曰《南燕录》曰：济南尹鸾，身长九尺，腰带十围，贯甲跨马，不据鞍由
蹬。慕容德见而奇其魁伟，赐之以食，一进斛馀。德惊曰：“所啖如此，非耕能
饱，且才貌不凡，堪为贵人，可以一县试之。”於是拜逢陵长，政理修明，大收
民誉。
    《燕书》曰：少帝建熙六年，上谷人公孙几久隐昌黎之域。冬衣单布，寝土
床上。夏则并餐茹於一器，停使蛆臭，然後乃食。人咸异之，莫能测也。
    《後魏书》曰：裴安祖年八九岁就师。讲《诗》至《鹿鸣》篇，语诸兄云：
“鹿得食相呼，而况人乎？”自此未曾独食。
    又曰：高闾，尝造胡叟家。遇叟短褐曳柴，从田归舍，为闾设酒食，皆自手
办索。其馆宇卑陋，园畴褊扃，而饭菜精洁，醢酱调羹。见其妾，并衰跛眇，衣
布穿弊。闾见其贫，以衣物直十馀匹赠之，亦无辞愧。
    又曰：卢彪为太子詹事，魏收常来诣之，访以洛京旧事。不待食而起，云：
“难为子费。”叔彪留之良久。食至，但有粟餐葵菜，木碗盛之，片脯而已。所
侍仆从，亦尽设食，一与己同。
    又曰：杨视资保为季父啻筻狄欤顾谓宾客曰：“此儿恬裕，有我家风。”
宅内有茂林，遂为熟读直弑疠菀皇遥命独处其中。常同盘具盛馔以饭之，因此
督励诸子曰：“汝辈但如遵彦谨慎，自得竹林别室，同盘重肉之食。”後椿诫子
孙曰：“吾兄弟若在家，必同盘而食。若有近行不至，必待其还。亦有过中不食，
忍饥相待。吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也。又愿毕吾兄弟不异居异
财，汝等眼见，非为虚假如闻。汝等兄弟，时有别斋独食，此人又不如吾等一世
也！”
    又曰：元钦曾托青州人高僧寿为子求师。师至，未几逃去。钦以让僧寿，僧
寿性滑稽，乃谓钦曰：“凡人绝粒七日乃死。始终五朝，便尔逃遁，去食就信，
实有所阙。”钦乃大惭，於是待客稍厚。
    又曰：崔敬友恭宽接下，循身励节。自景明已降，频岁不登。饥寒请丐者，
取足而去。又置逆旅於萧然山南大路之北，设食以供行者。
    又曰：刁少雍，字季仲，少聪颖，有孝行，尤为祖父绍先所爱。绍先性嗜羊
肝，常呼少雍共食。及绍先卒，少雍终身不食肝。
    《北齐书》曰：崔瞻在御史台，恒於宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之
自若。有一河东人士姓裴，亦为御史。伺瞻便往造焉，瞻不与交言，又不命匕箸。
裴坐观瞻食罢而退。明日，裴自携匕箸，恣情饮啖。瞻方谓裴云：“我初不唤君
食，亦不共君语，君遂能不拘小节。昔刘毅在京口，冒请鹅炙，岂亦异於是乎？
君定名士！”於是每与之同食。
    又曰：赵郡王睿十岁丧母，高祖亲送睿至领军府发丧。举声殒绝，哀感左右，
三日水浆不入口。高祖与武明娄皇后殷勤敦譬，方渐顺旨。由是高祖食，必唤睿
同案。其见悯惜如此。
    又曰：文宣昏逸，常山王演固谏，大被欧挞，闭口不食。太后极忧之，常谓
左右曰：“傥小儿死，奈我老母何？”於是每问王疾，谓曰：“努力强食，当以
王诨谷辍！蹦耸忘诹钔。王抱谠唬骸拔崞息忄然，恐不能相见。”诹魈
曰：“天道神明，岂令殿下遂毙此舍？至尊亲为人兄，尊为人主，安可与计？殿
下不食，太后亦不食，殿下纵不自惜，不惜太后乎？”言未卒，王强坐而饭。
由是得免，遂还，为王友。
    又曰：杨休之除中山太守。先是，韦道建、宋钦道代为定州长史，带中山太
守，并立制礼之官，出行不得过百姓饮食，有者即数钱酬之。休之常以为非，及
至郡，复相因循。或问其故，休之曰：“吾昔非之者，为其失仁义；今日行之者，
自欲避嫌疑。岂是夙心？直是处世难耳！”
    《後周书》曰：柳虬脱略人间，不拘小节，弊衣疏食，未尝改操。人或讥之，
虬曰：“衣不过适体，食不过充饥。孜孜营求，徒劳思虑耳。”
    又曰：长孙澄雅好宾客，接引忘疲。虽不饮酒，而好观人酣兴。常恐座客请
归，每勤中厨，别进异馔留之。
    《隋书》曰：田翼，不知何许人也。性至孝，养母以孝闻。其母卧疾岁馀，
翼亲易燥湿。母食则食，母不食则不食。
    《唐书》曰：高祖师次于古堆，去绛郡二十馀里。有紫云如华盖楼阙之形，
正临高祖之上。时隋绛郡通守陈叔达坚守不下，高祖谓厨人曰：“吾明日下城然
後朝膳。”辛卯，引兵攻城，自旦及辰而破，高祖乃食。
    又曰：太宗谓侍臣曰：“夫仁义之道，当思之在心，常令相继。若斯须懈怠，
则去之已远。犹如饮食资身，恒令腹饱，乃可存其性命。”
    又曰：高宗朝，诸宰臣以政事堂供馔珍美，议减其料。东台侍郎张文显唬
‘此食，天子所以重机务，待贤才也。吾辈若不任其职，当自陈乞，以避贤路。
不可减削公膳，以邀求名誉也。国家之所费，不在此！苟有益於公道，斯亦不为
多也。”众乃止。
    又曰：高宗朝，文武官献食，贺破高丽。上御玄武门之观德殿，奏九部乐，
极欢而罢。
    又曰：高宗朝，皇太子久在内不出，稀与官臣接见。典膳丞邢文伟减膳，上
启曰：“窃见《大戴记》曰：太子既冠成人，免保傅之严，则有司过之史、亏膳
之宰。史之义不得书过，不书则死之；宰之义不得撤膳，不撤则死之。近者已来，
未甚延纳，谈议不接，谒见尚稀，三朝之後，但与内人独居，何由发挥圣智，使
睿哲文明者乎？今史虽阙，官宰当奉职，忝备所司，不敢逃死，谨守礼经，遽申
减膳。”其年右史员阙，宰臣进拟数人，上曰：“文伟嫌我儿不读书，不肯与肉
吃。此人甚正直，可用为右史。”遂拜焉。
    又曰：卢怀慎为黄门监，兼吏部尚书。卧病既久，宋浮⒙从愿常相与访焉。
怀慎卧於敝箦单席，门无帘箔。每风雨至，即以席蔽焉。常器重讣按釉福见之
甚喜，留连永日。命设食，有蒸豆两瓯，菜数俎而已，此外修然无办。
    又曰：韦陟性尚奢侈，於馔羞尤为精洁。植谷麦仍以鸟羽择米。每食毕，视
厨中民委弃，不啻万钱之直。
    又曰：裴冕性本侈靡，尚车服，及营珍膳。每会宾客，有昧於品味之名者。
    又曰：顺宗时，宰臣郑黎ぁ⑽ぶ匆辏方与诸宰相会食於中书。故事：丞相
方食，百寮无敢通见者。王叔文是日至中书，欲与执谊计事，令直省通执谊。直
省以旧事告叔文，叔文怒叱直省。直省惧，入白执谊。执谊逡巡惭赧，竟起迎叔
文，就其阁语良久。宰相杜佑、高郢、黎ぃ皆停箸以待。报者云：“叔文索饭，
韦相公已与之同食阁中矣。”佑、郢等心知其不可，畏惧叔文，莫敢出言。黎
独叹曰：“吾岂可复处此乎？”顾左右，取马径归，遂不起。
    又曰：永泰中，军容使鱼朝恩加内侍监、判国子监事。丁未，诏鱼朝恩赴国
子监视事，将令宰相大臣及常参并六军将军於国子监送。上仍令京兆府造食，出
教坊乐以宠之。是日，文武大臣已下，子弟二百馀人，皆以本官备章服，充附学
生，列於学馆廊下待，诏给钱一万贯充食本，以为附学生厨食之资。朝思自是数
诣国学，从者常数百人。京兆率钱以备膳羞，一费或至数十万。
    又曰：杨炎与门下侍郎卢杞同执大政。杞形神诡陋，夙为人所亵；而炎器岸
高峻，罕防细故。方病，饮膳无节，或为糜飧，别食阁中。每登堂会食，辞不能
偶。谗者乘之，谓杞曰：“杨公鄙不欲同食。”杞衔之。
    又曰：常衮为相，将固让堂厨，同列以为不可而止。议者以为厚禄重赐，所
以优贤崇国政也，不能当辞位，不宜辞禄食。

    ●卷八百四十九
    ◎饮食部七
    ○食下
    《鬻子》曰：禹尝据一馈而七起，日中不暇饱食，曰：“吾不畏士留道路，
吾恐其留吾门庭，四海民不至也。”
    《晏子》曰：晏子相景公，食脱粟之饭，炙三弋，五卵菜耳。公曰：“嘻！
夫子家如此甚贫乎？而寡人之罪。”对曰：“脱粟之食饱，士之一足也；炙三弋，
士之二足也；菜五卵，士之三足也。婴无倍人之行，而有三士之食，君之赐厚矣！
婴之家不贫。”再拜而辞。
    又曰：晏子相齐，三年政平民悦。中食而肉不足，景公曰：“封晏子以都。”
晏子辞不受。
    又曰：寡妇树兰，生而不芳；继子得食，肥而不泽。
    《墨子》曰：圣王制饮食，足以充虚继气，强股肱，使耳目聪明，不极五味
之调、芬香之和，不致远国珍怪异物。
    又曰：不可衣短褐，不可食糟糠。饮食不美，面目颜色不足视也；衣服不美，
身体从容不足观也。是以食必粱肉，衣必文绣。
    《庄子》曰：巧者劳而智者忧，无能而无所求，饮食而邀游，泛若不系之舟。
    又曰：秋禽之肥，易牙和之，非不美也；彭祖以为伤寿，故不食之。
    又曰：廉者不食不义之食，不啖不义之水。
    又曰：孔子病，子贡出卜。孔子曰：“汝待也。吾坐席不敢先，居处若齐，
食饮若祭，吾卜之久矣。”
    《慎子》曰：小人食於力，君子食於道。
    又曰：饮过度者生水，食过度者生贪。
    《燕丹子》曰：太子常与荆轲同案而食，同床而寝。
    《公孙尼子》曰：食甘者益於肉，而骨不利也。
    又曰：太古之人饮露，食草木实。圣人为火食，号“燧人”，饮食以通血气。
    《阙子》曰：义渠之人，烹鼋鳖不熟，臊秽腥臭，中国之民，虽饥饿三日不
启口，至死弗食也。吴章、庄吉受而和之，病人食之，为之轻体；万乘饮之，为
之解怒。故鼋鳖至腥臊，不可加，然而病人为之轻体，万乘为之解怒，何也？吴
章、庄吉之调存也。
    《韩子》曰：尧之王天下也，粝粢之食，藜藿之羹。虽监门之养，不厌於此
矣。
    又曰：吴起出，遇故人而止之食。故人有他故，期反而食，至暮不来。起不
食而待之，明日使人求得，乃与之食。
    又曰：孙叔敖相楚，粝饭菜羹，枯鱼之膳。
    又曰：管仲束缚，自鲁之齐，路饥而泣。过绮邑，乞食，封人跪餐之，因窃
谓仲曰：“若用齐，将何报我？”曰：“如子之言，我且贤之用，能之使，劳之
伦我何报子？”封人怨之。
    又曰：季孙相鲁，子路为都令。鲁以五月起众为长沟。当此时，子路以其私
秩粟为浆饮，要沟者於五衢而餐之。孔子闻之，使子贡往，覆其饮，击毁其器，
曰：“鲁君有民，子奚为乃餐之？”子路怒，攘肱而入，请曰：“夫子疾由之为
仁义乎？所学於夫子者，仁义也。仁义者，与天下共而同其利者也。今以由之秩
粟而餐民，其不可何也？”孔子曰：“由之野也！吾以女知之，女徒未及也！女
故如是之不知礼也？女之餐之，为爱之也？夫礼，天子爱天下，诸侯爱境内，大
夫爱官职，士爱其家。过其所爱曰侵。今鲁君有民，而子擅爱之，是子侵也，不
亦诬乎？”言未毕，而季孙使者至，让曰：“肥也起民而使之，先生令弟子从役，
止而餐之，将夺肥民耶？”孔子驾而去鲁。
    又曰：凡人上不属天，下而不着地，以筋骨为根本，不食则不能活，是以不
免於欲利之心。欲利之心不除，其身之忧也。故圣人衣可犯寒，食足以充虚，则
不忧矣。
    又曰：婴儿共戏，以尘为饭，以涂为黍，以木为恪１∧海必资饷食者，尘
不可食也。
    又曰：饿岁之春，从弟不饣襄；穰岁之秋，疏客必食。非疏骨肉，少多之心
异也。
    《孟子》曰：饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也。岂惟
口腹为有饥渴之害？人心亦皆有害也。
    《孙子》曰：铄金洪炉，盗隶不探；鸩肉在俎，饿徒不食。
    《淮南子》曰：煎熬焚炙，调齐和之，适以穷荆、吴甘酸之变。
    《符子》曰：颜子有疾，三日不食。问之，曰：“吾师也，食非丹不餐，茹
非芝不食，故七百岁。子何不吮瑶以延生，咀蕊以养龄也？”
    《礼含文嘉》曰：燧人始钻火，炮生为熟，使人无腹疾。
    《山海经》曰：有参青马，为西王母取食。
    《吕氏春秋》曰：有城氏有二佚女，为之九成之台，（成，重也。）饮食必
以鼓。
    又曰：汤得伊尹，设朝见之，说汤以至味。汤曰：“可得为之乎？”对曰：
“君之国小，不足以具之。为天下，然後可具。三郡之虫，水居者腥，肉攫者臊，
草食者膻。臭恶犹美，皆有所以。九味之本，水最为始。五味三材，九沸九变，
火为之纪。时其疾徐，减腥去臊，鼎中之变，精妙微纤，口不能言，志不能论，
若射御之微，阴阳之化，四时之数。故久而不弊”。
    又曰：赵襄子攻翟，胜左人、中人。使者来谒之，（下左人、中人城也。）
襄子方食抟饭，有忧色。左右曰：“一朝而下两城，此人之所喜。今君有忧色，
何也？”襄子曰：“江河之大也，不过三日；焱风暴雨，日中不须臾。今赵氏之
德行无所积，一朝而下两城，亡其及我乎？”
    《白虎通》曰：王者四食何？明有四方之物，食四时之功也。四方不平，四
方不顺，有彻膳之法焉。所以明至尊，著法戒也。惟王者居中央，制御四方。平
旦食，少阳之始；食时，大阳之始。晡时食，少阴之始，食时，大阴之始。
    《说文》曰：饔，熟食也。饣侯，皇骋病＊猓具食也。（猓士眷切。）
饣象，中食也。（饣象，式丈切）埽日加申时食也。饣蒙，盛器满貌。（饣蒙，
音蒙。）饣胡，寄食也。饫，燕食也。饯，送去食也。饪大熟也。
    《释名》曰：食，殖也，所以自生殖也。
    《盐铁论》曰：古者燔黍而食，捭豚相享，宾婚相召，豆羹白饭。今则燔炙
满案，鲭唷包鳖、脍鲤。
    《说苑》曰：晏子所与同衣食者百人，而天下之士至也。
    又曰：晏子侍景公，曰：“朝寒，请子进暖食於寡人。”对曰：“臣非厨养
之臣，社稷之臣也。”
    又曰：子思居於卫，颗畚蘩铮二旬九食。
    又曰：鲁有俭者，煮<扁瓦>中之食，（<扁瓦>，必眠切。小盆。）食而美，
以遗孔子。子受之，如受犬马之遗。弟子曰：“先生何为受之，喜如此？”曰：
“非以煮<扁瓦>瓦之薄也，食之美，故念吾，亲也。”
    杨子《法言》曰：或曰：“食如蚁，衣如华，金朱煌煌，无已泰乎？”曰：
“由其德，舜、禹受天下不为太；不由其德，亦太矣。”（李轨注曰：蚁言精细。）
或曰：“北夷被我纯绩，带我金犀，珍膳曼糊，不亦厚乎？”曰：“社稷灵也，
不可不厚也。”
    《论衡》曰：王子乔不食谷，寿百岁。按，人生禀饮食之性，故形上有口齿，
下有孔窍以注写，口龄以进食。王子乔形体与人同，何以独能度世耶？夫衣以温
肤，食以充腹。衣温食饱，则精神明盛。人之生也，以食为气；草木以土为气。
闭口不食，拔草离土，必不寿矣！
    桓谭《新论》曰：太原郡隆冬不火食五日，虽病不敢触犯，王者宜应改易。
    《潜夫论》曰：何知国之将乱也？以其不嗜贤也。故病家之厨，非无馔也，
乃其人弗之能食，故遂至於死也；乱国之官，非无贤也，乃其君弗能存，故遂亡
矣。
    又曰：欲知人且疾，不嗜食；欲知国将亡，不嗜贤。
    《风俗通》曰：俗说真马啖宾客。宴食已阙，主意未尽，欲复饮，酒馀无
施，更出脯〗方盐豉，言其速疾，如真马之传命。（真，音填。）
    又曰：俗说临日月薄食而饮，令人蚀口。谨案，日，太阳之精，君之像也。
日有蚀之，天子不举乐。里语：“不救蚀者，出行遇雨。”恐有安坐饮食，重惧
也。
    又曰：堪舆书云：“上朔会客，必斗争。”按，刘君阳为南阳牧，尝上朔设
盛馔，了无斗者。
    蔡邕《月令论》曰：问者曰：“春食麦、羊，夏食菽、鸡、鱼之属，但以为
时味之宜，不合之於五行。《月令》服饰、所令器械之制，皆从五行者说，所食
独不以五行，已略乎？”曰：“亦尝思之矣。凡十二辰之会，五时所食者，必家
人所畜：丑牛、未羊、戍犬、酉鸡、亥豕而已；其余虎以下，非食也。”
    《汝南先贤传》曰：周举，字宣光，为并州刺史。太原旧俗，以介子推烧死，
至其亡时，民为绝火食；老少多死举作书，置子推庙中。说民不宜寒食，因勒使
炊食如故。
    《益部耆旧传》曰：何牛字君肃，为人宽厚通济，体甚壮大，能食饮，好
声色，不治节俭，时人少贵之者。
    曹毗《杜兰香传》曰：兰香戒张硕，不露头食。
    《永昌郡传》曰：獠民口嚼食，并以鼻饮水。
    《异苑》曰：新野苏卷与妇佃於野舍，每至饮时，辄有一物来。其形似蛇，
长七尺五寸，光采。卷异而饴之。遂经数载，产业加焉。妇後密打杀，即得能食
病，日进三斛饭犹不饱，少时而死。
    《幽明录》曰：海中有金台，出水百丈，结构巧丽，穷尽神工。台内有金机，
雕文备制。上有百味之食，四丈力神常立守护。有一五通仙人来欲甘膳，四神排
击，迁延而退。
    又曰：河南赵良与其乡人诸生到长安界，遇霖雨，粮乏。相谓曰：“饥正尔，
当那得食耶？”应时美饭备在前，两人惊愕不敢食。有人声曰：“但食无嫌也！”
明日早两人复曰：“那复得美食？”即复在前。遂至长安，无他祸福。
    祖台之《志怪》曰：建康小吏曹著见庐山夫人。夫人为设酒，啖余，金鸟啄
罂，其中镂刻奇饰异形，非人所名。下七子合盘，盘中亦无俗中肴。
    《秦记》曰：符朗甚别味。会稽王道子为朗设盛馔，问曰：“关中之食孰若
此？”答曰：“皆好，惟盐味少生。”
    《嵩高山记》曰：山下岩中有一石屋，亦有自然经书、自然饮食。
    《博物志》曰：魏明帝时，京邑有一人食啖兼十人，遂肥不能动。其父尝为
远方长吏，送彼往县，令故义传食之。一二年间，一乡为俭。
    《齐谐记》曰：江夏郡安陆县有人姓郭名坦，兄弟三人。其犬儿忽得时行病，
病後，遂大能食，一日食斛馀米。其家供给五年，乃至罄贫，语曰：“汝当自觅
食。”後至一家，门前已得撤梗後门乞。此家出语之：“汝已就前门得，那复
後门乞？”其人答曰：“实不知君有两门。”腹大饥，不可忍，後门有三畦韭，
一畦大蒜，因啖两畦。便大闷极，卧地。须臾大吐，吐一物似笼，出地渐渐大。
及主人持饭出，不复能食。遂撮饭内着向所吐物上，即消成水。此人於此病遂得
差。
    袁准《正书》曰：方丈之食，不过一饱；绨袍之绣，不过一暖。
    裴玄《新言》曰：管仲夺伯氏骈邑三百，使之饭蔬食，没齿无怨言。若管氏
取以营私，则一邑不可夺也。
    又曰：孝子欲亲之食，云“我已食”；欲亲之衾，云“我不寒”：此漫孝也。
    《神仙传》曰：焦先者，字孝然，河东太阳人。乡里累世云：“百七十岁。”
常煮白石以与人，熟如大芋者。日日入山伐薪以布施，先从村头一家起，周而复
始，担薪以置人门外。人见之时，即铺席与坐，为设食。先便就坐食，亦不与人
语。若人不见其担薪往时，乃置薪於人门间便去。连年如此。结草庵於河渚，或
数日一食。欲食，则为人赁作，人以衣衣之，乃使限功受直，足得一食辄去。人
欲多与，终不肯取。亦有数日不食时。
    束妗斗⒚杉恰吩唬毫颇毕老，日啖肉百斤。
    曹植《与吴季重书》曰：食若填沟壑，饭若灌漏卮，其人固难量，岂非大丈
夫之乐哉！
    《世说》曰：陈太丘诣荀朗陵，贫俭无仆从，乃使元方将车，季方持杖从後，
长文尚小，载著车中。既至，荀使叔慈应门，慈明行酒，馀六龙下食。
    又曰：桓公坐有参军掎，蒸薤不得解，共食者又不助，而掎终不放，举坐皆
笑。桓公曰：“同盘尚不相助，况复危难？”敕令免官。
    又曰：刘真长、王仲祖共行，百旰未食。有相识小人贻其餐者，肴案甚盛。
真长辞焉，仲祖曰：“聊以充虚，何若？”真曰：“小人都不可作缘。”
    又曰：羊曼拜丹阳尹，客早者并得佳设，日晏则渐罄，不复及精。随客早晚，
不问贵贱。羊固拜临海，饮食皆美，虽晚至者，犹获其盛馔。时论以固之丰腆，
乃不如曼之真率也。
    又曰：王东亭尝之吴郡就汰公道人，宿别脯许府家，往瓦官寺设幔屋，竟一
寺。东亭将夕至，夜後，汰公设豆藿糜。汰公自啖一大区，东亭难，汰公遂强
进半区。须臾，东亭行帐设名饮食，果炙毕备，汰公都无所啖。
    《俗说》曰：桓或（音域。）性啖集犬，大司马每暝，或时使从兄索
食。
    《黄帝八十一问》曰：人不食七日而死者，何也？然人胃中常有留谷三斗五
升，水三升。故平人一日再至，清一行二升半，日中五胜，七日七五三斗五胜，
而水谷尽矣。故平人不食饮七日而死者，水谷津液俱尽故也。
    弘君举《食檄》曰：又取滠湖独穴之鳢，（滠，音摄。）赤山後陂之莼，伺
漉泠豉，及热应分。食毕作躁，酒炙宜传。酒便清香，肉则豆不柝免，比若
披纟番，急火中炙，脂不得薰。闻香者踯躅，千咽者塞门。罗奠碗子五十有馀。
牛绲贰⒅搜肌Ⅻ肃鱼、熊白、獐脯、糖蟹、濡台，车螯生甜，滋味远来。百
醉之後，谈闷不除，应有蔗姜、木瓜、元李、阳梅、五味橄揽、石榴、玄拘、葵
羹脱煮，各下一杯。
    《明皇杂录》曰：天宝中，诸公主相效进食。上命中官袁思艺为检校进食使。
水陆珍羞，数千盘之费，盖中人十家之产。中书舍人窦华，尝因退朝，遇公主进
食，方列於通衢，乃传呵按辔，行於其间，宫苑小儿数百人，奋挺而前，华仅以
身免。
    《岭表录异》曰：康州悦城县北百馀里，山中有樵石穴。每岁乡人琢为烧食
器，（虔州亦有，乃食牢也。）但烧令热彻，以物衬阁，置之盘中，旋下生鱼肉，
及葱、韭、齑、俎、笱僦类，顷克即熟，而终席煎沸。南中有亲朋聚会，多烧
樵石，亦极热。疑石中有火毒。

    ●卷八百五十
    ◎饮食部八
    ○饭
    《周礼》曰：黄帝始蒸谷为饭。
    又《天官・食医》曰：食齐视春时。（饭宜温也。）
    《礼记》曰：饭：（目诸饭也。）黍、稷、稻、粱、白黍、黄粱、黢恪
鹘埂＃ㄊ旎裨稽黢悖生获曰鹘埂Ｊ颍黄黍也。）
    又曰：文王有疾，武王不脱冠带而养，（言常在侧。）文王一饭亦一饭，文
王再饭亦再饭。（欲知气力箴药所胜。）
    又曰：燕，侍食於君子，则先饭而後已。（所以劝也。）毋放饭，毋流啜。
小饭而亟之，（亟，疾也。备哕噎若见问也。）数噍毋为口容。（口容，弄口。）
    《论语》曰：子曰：“饭蔬食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”
    《尔雅》曰：饣贲、馏、稔也。（今呼{肥}饭为饣贲，熟为馏。稔，或作
饪也。饣贲，音甫云切。馏，力又切。{肥}，音贰＃┦斥魂谖街饣曷，（饭
秽臭。）博者谓之烂。（烂，饭相着也。）米者谓之檗。”（饭中有未熟者。）
    《春秋运斗枢》曰：粟五变而以阳化，生为苗，秀为禾，三变而祭谓之粟，
四变入臼，米出甲，五变而蒸饭可食。
    《说文》曰：饣贲，{肥}饭也。馏，饭气蒸也。饣赞，（音赞。）以羹浇
饭也。饣岁，（一月切。）饭伤熟也。壹，（一煎切。）饭伤湿也。
    《释名》曰：饭，分也，使其粒各自分也。环苟暴恢也。
    《史记》曰：廉颇之奔魏也，魏不能用。而赵数困於秦，赵人思复得廉颇，
廉颇亦思复为赵用。赵王因使使魏，视颇尚可用不。郭开怨颇，不欲令还，多与
使者金，令毁之。使者视颇，为之一饭一斗米，十斤肉，被甲上马，以示可用。
使者还报曰：“廉将军虽老，尚善饭，然与臣少顷，三遗屎矣。”王以为老，遂
不召。
    又曰：孟尝君待客夜食，有人蔽火光。客怒，以为饭不等，辍食辞去。孟尝
君起，自持其饭比之，客惭自刎。
    《汉书》曰：公孙弘为丞相，食脱粟之饭。
    又曰：王莽使中黄门王叶领长安。莽闻城中饥馑，以问叶，叶取市所卖粱饭
肉羹持入，视莽曰：“民食咸如此。”莽信之。
    《续汉书》曰：羊陟拜河南尹，常食环埂
    《後汉书》曰：王郎起，光武至南宫，遇大风雨，引车入道傍空舍。冯异抱
薪，邓禹鸹穑光武对灶燎衣，异进麦饭兔肩。
    谢丞《後汉书》曰：左雄为冀州刺史，长食环埂Ｋ韭戆为太尉，常食漉饭。
李固为太尉，常食麦饭。王畅为南阳太守，作饭盐豉菜茹。羊茂为东郡太守，常
食环埂：劭为淮南太守，使钤下阁外炊曝，作环埂
    《汉旧仪》曰：齐法：二人施案，陈三十六肉，食九谷饭。
    《魏书》曰：卞太后左右食菜粟饭。
    《魏略》曰：王朗会稽败，太祖盛会啁之，曰：“不能效君昔在会稽折粳米
饭。”朗曰：“宜适难值，如朗者未可折而折，明公今日可折而不折也。”
    《吴书》曰：袁术在寿春，百姓饥穷，以桑椹、蝗虫为环埂
    又曰：是仪服不精细，食不重膳，家无储蓄。孙权闻之，幸仪舍，求视蔬饭，
亲尝之，叹息，即增俸赐。
    《晋书》曰：石崇家稻米饭在地，经宿皆化为螺，时人以为族灭之应。
    又曰：卫霞胰舜斗梗堕地尽化为螺，岁馀而及祸也。
    又曰：殷仲堪自在荆州，连年水旱，百姓饥馑。仲堪食常五碗，盘馀肴饭粒
落席间，辄拾以啖之。虽欲率物，亦缘其性真素也。
    《宋书》曰：衡阳王义季都督荆州，尝大垤督肌Ｓ幸袄洗苫而耕，命左右
斥之。老人拥耒对曰：“昔有楚子盘游，受讥令尹。今阳和扇气，播厥之始，一
日不作，人失其时。大王驰骋为乐，驱斥老夫，非劝农之意！”义季止马曰：
“此贤者也。”命赐之食，老人曰：“吁！愿大王均其赐也。苟不夺人时，则一
时皆享王赐，老人不偏其私矣。斯饭也，弗敢当。”问其名，不言而退。
    《南史》曰：宋初，吴郡人陈遗少为郡吏，母好食铛底饭。遗在役，恒带一
囊，每煮食，辄录其焦以饴母。後孙息乱，聚得数斗，恒带自随。及败逃窜，多
有饿死，遗因此得活母。昼夜泣涕，目为失明，耳无所闻。遗还入户，再拜号咽，
母豁然即明。
    《梁书》曰：谢兰五岁时父亡，未食。乳媪欲令饭，兰终不进。舅阮孝绪闻
之，叹曰：“此儿在家则曾子之流，事君则蔺生之匹。”因名曰蔺。稍授以经史，
过目便能讽诵。孝绪每曰：“吾家阳元也！”（袁淑字阳元。）
    又曰：齐荀儿之役，临汝侯嘲罗研之曰：“卿蜀人，乐祸贪乱，一至於此。”
对曰：“蜀中积弊，实非一朝。百家为村，不过数家有食，穷迫之人，十有八九，
缚束之使，旬有二三。贪乱乐祸，无足多怪。若令家畜五母之鸡、一母之豕，床
上有百钱布被，甑中有数升麦饭，虽苏、张巧说於前，韩、白按剑於後，将不能
使一夫为盗，况贪乱乎？”
    又曰：鱼弘为湘东王镇西司马，述职西上，道中乏食，缘路采麦米饭给所部。
弘度之所後，人觅一麦不得。又於穷洲之上，捕得数百猕猴以为脯，以供酒食。
    又曰：傅泊刘玄明为山阴令，问玄明曰：“愿以旧政告新令尹。”答曰：
“我有奇术，卿家谱所不载，临别当相示。”既而曰：“作县惟日食一升饭，而
莫饮酒，此第一策也。”
    又曰：裴元礼为西豫州刺史，母忧居丧，惟食麦饭。
    又曰：沈众永定二年兼兵部尚书，监起太极殿，恒衣布袍芒ハ，以麻绳为带，
又囊麦饭饣半以啖之。朝士咸共诮其所为。
    《陈书》曰：孔奂为武康令。武帝克日决战，乃令奂多营麦饭，以荷叶裹之。
一宿之间，得数万裹，军人食讫，尽弃其馀。
    崔鸿《前秦录》曰：符坚以乞活夏点为左镇郎，胡人护磨那为右镇郎，奄人
申香为拂盖郎。点等身长一丈八尺，并多力善射，三人每食饭一石、肉三十斤。
    《後魏书》曰：杨播兄弟雍睦。播每出，或日斜不至，不先饭。待还然後食。
    又曰：卢义僖为都官尚书，性清俭，不营财利。虽居显位，每至困乏，麦饭
蔬食，然亦甘之也。
    又曰：阚因甚贫弊，不免饥寒。性能多食，一饭至三斗乃饱。卒无後。
    《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“朕自皇太子立也，遇物必诲。见其将饭，告
稼穑艰难，不夺农时，乃可常有。”
    又曰：蒋氵允，乾元後授陆浑、汽恰⑾萄簟⒏吡晁牧睢５本旋之後，疮痍
未平，氵允竭心抚劳，所至安辑。副元帅郭子仪每统兵由其县，必戒吏曰：“蒋
令清严，干办供亿固当有素，士众得蔬饭见馈则已，无挠清政！”其为时人所知
如此。
    《墨子・守备》曰：环梗人二升，以备阴雨。
    《晏子春秋》曰：晏子相齐，食脱粟之饭。
    《尹文子》曰：晋国俗奢，文公俭以矫之，因食脱粟之饭。
    《庄子》曰：子舆与子桑友，而霖雨十日，子舆曰：“子桑殆病矣。”裹饭
而往食之。
    又曰：宋钅开、尹文，其为人太多，其自为太少，日请置五升之饭足矣。
（斯明自为之大少也。）
    《列子》曰：楚灵王好细腰，宫中皆以三饭为节。期年有黎黑之色。
    《孟子》曰：齐人有一妻一妾，其良人出行，则厌酒肉而後返，欺其妻云：
“富贵人共饮食也。”其後妻向其所之，乃就郊外乞人祭饭。
    《韩子》曰：尧食粝蒸之饭。
    又曰：孙叔敖为令尹，粝饭菜羹，枯鱼之膳。
    又曰：婴儿之相与戏，以尘为饭，以水为饮，以泥为羹，以木为恪
    《淮南子》曰：为客治饭，而自食藜藿，名尊於实。（仁义之名重於治饭之
实也。）
    《六韬》曰：尧王天下，滋味重累弗食；温饭暖羹，不酸馁不易。
    《家语》曰：孔子厄於陈、蔡，从者七日不食饭。子贡以所赍货窃犯围出，
告籴於野人，得米一石焉。颜回、仲由炊之于坏屋之下，有尘埃堕饭中，颜回取
而食之。
    《吕氏春秋》曰：饭之美者，玄山之禾、不周之粟、阳山之骷馈⒛虾Ｖ稻。
    《吴越春秋》曰：勾践载饭与羹，以游国中。行子戏之遇孤，孤即脯而啜之。
    《神异经》曰：东南有人名黄父，以鬼为饭，以雾为浆。
    《说苑》曰：吕望行年五十，卖饭棘津。
    《论衡》曰：鼠涉饭中，捐而不食。
    《风俗通》曰：俗说：“不大饿，不在车饭。”谓正得一车饭，不复活也。
或曰：“辅车上饭，小小不足济也。”案，吴郡名酒杯为{杨皿}，（音一章。）
言大饿人得一{杨皿}饭，无所益也。“宁相六，不守熟。”案，蒸饭更泥谓之馏，
音与“六”相似也。
    《潜夫论》曰：夫粱饭食肉，有好於面目，不若粝粢藜蒸之可食於口也。
    《物理论》曰：忿爨之未熟，复甑而弃之，所害亦多矣。
    《西京杂记》曰：公孙弘起家徒步为丞相，故人齐贺从之，弘食以脱粟，复
以布被。贺怨曰：“何用故人富贵乎？脱粟布被，我自有之！”弘大惭。贺乃告
人曰：“公孙弘内服貂蝉，外衣麻疲内厨五鼎，外膳二肴，岂可以示天下哉？”
於是朝廷自此疑矫焉。弘闻之，叹曰：“宁逢恶宾，不逢故人。”
    《风土记》曰：精淅米，十取七八，淅使青，蒸而饭色乃紫绀，於东流水饭
食，而洗除不祥。
    《通俗文》曰：饭臭曰壹，沙入饭曰糁。
    《录异传》曰：袁公路年十八，常饭乳食蜜饭。
    《异苑》曰：卫士度，苦行居士也。其母常诵经，曾出自斋，空中下大钵，
满中香饭。母分赋齐人，皆七日不饥。
    《祢衡别传》曰：刘表尝作上事，极以为快。衡见之，便灭败投地，曰：
“作此笔者，为食饭不？”
    《孟宗别传》曰：宗为光禄勋，大会，醉，吐麦饭。察者以闻，诏问食麦饭
意，宗答：“臣家足，有米麦饭，直愚臣所安，是以食之。”
    孔衍《在穷记》曰：彭城王送橡饭十斛。
    《安成记》曰：安成郡毛亭二十里，田畴膏腴，厥稻馨香，饭若疑脂。
    《四王起事》曰：惠帝还洛阳，路中作饮食，宫人有持升馀米饭者，浇以供
至尊。
    《世说》曰：荀公曾在武帝坐上食笋，进饭曰：“此是劳薪炊也。”帝密遣
问外，云实是故车脚。
    《时镜新书》曰：岁暮，家家具有肴蔌，谓为宿岁之储，以入新年也。相聚
酣歌，名为送岁。留宿饭，至新年十二，则弃於街衢，以为去故取新，除贫取富，
陶朱公、倚顿，此事无辍。又留此饭，须惊蛰雷鸣，掷之屋上，令雷声远。
    焦赣《易林》曰：南箕无舌，饭多沙糖。
    《离骚》曰：精琼靡以为饭。（精凿玉屑以为饭也。）
    宋玉《风赋》曰：主人之女，为臣炊雕胡之饭。
    潘尼《钓赋》曰：红曲之饭，糅以菰粱。五味道洽，馀气芬芳。
    枚乘《七发》曰：楚苗之食，安胡之饭，抟之不解，一啜而散。
    桓麟《七说》曰：香箕为饭，杂以粳菰，散如细蜇担抟似凝肤。
    应璩《薪诗》曰：灶下炊牛矢，甑中庄豆饭。
    孙子楚《祀介子推祝文》曰：枣饭一盘。
    王粲《七释》曰：西旅游梁，御宿素祭。瓜州红麴，参糅相半。软滑膏润，
入口流散。
    傅选《七诲》曰：孟冬香骺海上秋膏粱，雕胡菰子，丹贝东墙，濡润细滑，
流泽芬芳。
    ○飧
    《释名》曰：飧，散也。投饭於水中，各散也。（《通俗文》曰：水浇饭曰
飧。音孙。）
    《春秋左氏传》曰：晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸，薄而观
之。（薄，迫也。骈胁，合干。）僖负羁之妻曰：“吾观晋公子之从者，皆足以
相国。若以相（若遂以为傅相。）夫子必反其国。反其国，必得志於诸侯。得志
於诸侯，而诛无礼，曹其首也。子盍早自贰焉？”（自贰，自别异於曹。）乃馈
盘飧，置璧焉。（臣无境外之交，故用盘载璧飧中，不欲令人见也。）公子受飧
反璧。
    又曰：晋侯问原守於寺人勃常对曰：“昔赵衰以壶飧从，径馁而不食，遂
使处原。”
    《韩子》曰：晋文出亡，箕郑挈壶飧而从。迷失道，与公相失，饥而道泣，
弗敢食。及公反国克原，而使为原之守，曰：“夫经饥馁之患，而必全壶飧，是
将不以原畔也。”浑轩闻而非之曰：“以不动壶飧之故，怙其不以原畔，不亦无
术乎？”夫明主不恃其不我畔，恃吾不可畔也，不恃其不我欺，恃吾不可欺也。”
    《战国策》曰：中山吾走，有二人随其後，曰：“臣父尝戏，君下壶飧哺臣
父，故来死君也。”
    《国语》曰：越王召范蠡而问焉，曰：“谚有之（谚，俗之善语。）曰：觥
饭不及壶飧。”（觥，大也。大饭，盛馔也。盛馔未具，不徙以虚待之，不及壶
飧之救饥疾也。己欲灭吴，取快意得之而已，不能待有馀力。）
    又曰：敌国宾至，关尹以告，膳宰致飧，（熟食曰飧。）廪人献饩。
    沈约《宋书》曰：文帝为王玄谟作四时诗，曰：粟飧充夏餐。
    顾和《与蔡谟书》曰：夏侯家言：“食浆酪飧，犹胜於羹饭耳。”
    ○黍
    《释名》曰：黍，汝也，相黏汝也。
    《礼记・曲礼上》曰：饭黍无以箸。
    又《曲礼下》曰：祭宗庙，黍曰芗合。
    《论语・微子》曰：文人止子路宿，杀鸡为黍而食之。
    《家语》曰：孔子侍坐於哀公，赐之桃与黍。孔子先食黍，而後食桃，左右
皆掩口而笑。公曰：“黍者所以雪桃，非为食之也。”孔子对曰：“丘知之矣。
夫黍者，五谷之长也，郊祀宗庙以为上盛；果属有六，而桃不与焉，为其下，祭
祀不登郊庙。丘闻之也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱。今以五谷之长雪果之下
者，是从上雪下也，臣以为妨於教，害於义，故不敢。”公曰：“善。”
    谢承《後汉书》曰：范式与张元伯为友，春别京师，以秋为期。至九月十五，
杀鸡为黍，言未绝，而巨卿至。
    《魏略》曰：沐并，字德信，名有志介。尝过姊，姊为杀鸡为黍而不留。
    《北齐书》曰：李士谦自以少孤，未尝饮酒食肉，口无杀害之言。亲宾至，
辄陈樽俎，对之危坐，终日不倦。李氏宗族豪盛，每春秋二社，必高会极宴，无
不沉醉喧乱。尝集士谦所，盛馔盈前，而先为设黍，谓群从曰：“孔子称黍为五
谷之长，荀卿亦云食先黍稷。古人所尚，宁可违乎？”少长肃然，无敢弛惰，退
而相谓曰：“既见君子，方觉吾徒之不德也。”
    又曰：卢道虔为尚书，会同僚於草屋下，设鸡黍之膳，谈者以为高。
    《幽明录》曰：汉武帝与近臣宴于未央殿，啖黍霍也。
    《襄阳记》曰：司马德操尝造庞德公，值其渡沔上先人墓，径入上堂，呼德
公妻子使速作黍。
    《祢衡别传》曰：黄祖在蒙冲舟宾客，作黍霍，衡得便自饱食，不顾左右，
复抟弄以戏。
    《竹林七贤论》曰：阮咸兄子简亦旷达，自居大丧，行遇大雪寒冻，遂诣浚
仪令，令为他宾设黍霍，简又食之，以致清议，废顿三十年。
    《孟子》曰：葛伯率其民，要其有酒肉黍稻者而夺之。有一童子，以黍肉饷，
又杀而夺之。
    《淮南万毕术》曰：取冢墓黍啖儿，不思母。（取新冢前祠黍用啖儿，则不
思母也。）
    《风俗通》曰：今宴饮大会，皆先黍霍。
    卢谌《祭法》曰：祠用白黍、黄黍。

    ●卷八百五十一
    ◎饮食部九
    ○粽
    《晋书》曰：广州刺史卢循，遣使遗刘裕益智粽子，裕答以续命汤。
    《宋书》曰：後魏太武至彭城永酒及甘橘，张畅宣孝武帝旨，致螺杯杂粽，
南土所珍。
    《齐书》曰：范云永明十年使魏，魏人李彪宣命，至云所，甚见称美。彪为
设甘蔗、黄粽，随尽复益。彪谓曰：“范散骑小俭之，一尽不可复得。”
    《梁书》曰：张缵初往雍州，资产悉留江陵。性既贪婪，南中赀贿填积。及
死，湘东王皆使收之。书二万卷，并扌连（音辇。）还齐，珍宝财货悉付库，以
粽、蜜之属还其家。
    《风土记》曰：俗以菰叶裹黍米，以淳浓灰汁煮之，令烂熟，於五月五日及
夏至啖之。一名粽，一名角黍，盖取阴阳尚相裹未分散之时像也。
    《续齐谐记》曰：屈原以五月五日投汨罗而死，楚人哀之，每至此日，取竹
筒贮米，投水以祭之。
    汉建武中，长沙区回白日忽见士人自称三闾大夫，谓回曰：“君常见祭甚诚，
但常年所遗，俱为蛟龙所窃。今君惠可以练树叶塞其上，以彩丝缠缚之，此二物
蛟龙所惮也。”回谨依旨。今世人五日作粽，并带练叶及五彩丝，皆汩罗之遣风。
（《异苑》云：粽，屈原妇所作也。）
    饣半（读与饼同）
    《宋书》曰：文帝崩，郭原平号恸，日食麦饣半一枚，如此五日。人曰：
“谁非王臣，何独如此？”原平泣而答曰：“吾家见异先朝，蒙褒赞之赏，不能
报恩，私心感恸耳。”
    《齐书》曰：衡阳王钧年五岁，所生妪贵人病，便知惨悴。左右依常以五色
饣半饴之，不肯食，曰：“须待姨差。”
    又曰：虞紊僖孕⑽拧８覆。不欲见人，虽子弟亦不得前。时文晔二三，
昼夜伏户外，问内竖消息，未知辄呜咽流涕，如此者百馀日。及亡，终丧惟日食
麦饣半二枚。
    《南史》曰：沈众，陈武帝时兼兵部尚书，监起太极殿，恒衣布袍芒履，以
麻绳为带，又囊麦饣半以啖。
    范汪《祠制》曰：仲夏荐角黍饣半。
    《夏统别传注》曰：蔹初生，合米捣作饣半。
    ○ボ
    《埤苍》曰：ボ，膏ボ也。
    《笑林》曰：南方人至京师者，人戒之曰：“汝得物惟食，慎勿问主人。”
入门内见马屎，便食之，觉臭乃止。後诣贵官，为设ボ，因视曰：“戒故昔，且
当勿食。”
    《时镜新书》曰：ХЦ蜜饵，即糖ボ。龙山食有糖ボ、菊酒。

    ●卷八百五十二
    ◎饮食部十
    ○<麦><麦主>
    束妗侗赋》曰：<麦><麦主>髓烛。
    ○甘脆
    范汪《祠制》曰：孟夏祭，下甘脆。
    ○安惶
    束妗侗赋》曰：安弧ХЦ之伦。
    卢谌《祭法》曰：四时祠皆用安惶亍
    ○饧
    《礼记・内则》曰：枣、栗、饴、蜜以甘之。
    《方言》曰：饧谓之张皇，（即烩乱病＃┾挛街饣亥，（音该。）饧谓之
糖。（江东皆言糖也。）凡饴谓之饧，自关而东，陈魏宋楚卫之间通语。
    《说文》曰：饴，米蘖煎也。饧，饴和馓也。
    《释名》曰：饧，洋也，煮米消烂洋洋然也。饴，小弱於饧，形怡怡然也。
哺，芤玻如饧而浊可哺也。
    《後汉书》曰：明德马皇后报章帝曰：“吾但当含饴弄孙，不能复关政矣。”
    《东观汉记》曰：野王献甘胶膏饧，每作，大发吏，以为饶利。樊闳知之，
临薨奏焉。
    《四王起事》曰：惠帝到华阴，河间王遣使上甘果芏百幡。
    《幽明录》曰：王胤、祖安国、张显等以太元中乘船，见仙人赐糖饴三饼，
大如比轮钱，厚二分。
    《淮南子》曰：柳下惠见饴曰：“可以养老。”盗跖见饴曰：“可以粘牡。”
见物同而用之异也。
    《盐铁论》曰：洗爵以盛水，升降而进糖，礼虽备，然非其贵也。
    《世说》曰：王君夫饴馨母。
    《楚辞・招魂》曰：ХЦ蜜饵有张皇。（张皇，饧也。）
    张衡《七辨》曰：沙饴石蜜，远国贡储。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬菏月，先水冻作煮饧，煮暴饴。
    卢谌《祭法》曰：冬祠用荆饧。

    ●卷八百五十三
    ◎饮食部十一
    ○饣宛（於月切）
    《方言》曰：腕，谓之饣肴。（以豆屑杂饧也。）
    《苍颉解诂》曰：饣宛，饴中着豆屑也。
    《说文》曰：饣宛，豆饴也。
    ○馓（先但切）
    《广雅》曰：浮皓，瓞也。（皓，音流。）
    《说文》曰：馓，熬稻张饣ヒ病
    《急就篇》曰：馓饴饧。
    卢谌《祭法》曰：四时皆用馓。
    ○麴蘖。
    《书》曰：若作酒醴，尔惟麴蘖。
    《记》曰：仲冬之月，乃命有司：秫稻必齐，麴蘖必时。
    《左传》曰：楚子伐箫。还无社与司马卯言，号申叔展。（还无社，萧人也。
司马卯、申叔展，皆楚大夫。）叔展曰：“有麦麴乎？”曰：“无。”（麦曲，
所以御湿也。）“有山芎韬酰俊痹唬骸拔蕖！
    《方言》曰：<麦殳>、（音器）<麦才>、（音才）<麦穴>、（于八切）尽
（音牟，大麴也。）<麦卑>、（音脾，细面麴也。）<麦蒙>、（音蒙，有衣麴。）
<麦果>、麴（小麦为麴，<麦果>即麴耳。）自关而西秦豳之间曰<麦殳>，晋之旧
都曰<麦才>，（今河东人呼麴为才。）齐右河济曰<麦穴>，北燕曰<麦果>，曲，
其通语也。
    《说文》曰：曲，酒母也。竺桑生衣也。笊酰熟曲也。蘖，牙米也。
    《通俗文》曰：鳘俾笄曰<麦>。
    《释名》曰：麴，朽也，郁之使生衣朽败也。蘖，缺也，渍麦覆之，使生牙
开缺也。
    《史记》曰：文帝遗匈奴秫蘖。
    又曰：通邑大都，蘖麴盐鼓千答也。
    《东观汉记》曰：顺帝诏禁民无得酤卖酒麴。
    《汉晋阳春秋》曰：愍帝在长安，为刘粲所攻，粮尽，太仓有麴数十饼，屑
之为粥以供奉帝。麴屑尽遂降。
    《列子》曰：子产有兄公孙朝，聚酒千锺，积麴成封。
    刘伶《酒德颂》曰：枕麴藉糟。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬浩咴缕呷兆黥稹
    ○麸
    《苍颉解诂》曰：面，细麸也。
    《说文》曰：麸，小麦皮屑也。
    《史记》曰：陈平为人长大美色。或谓陈平贫，何食而肥若是？其嫂疾平之
不视家产，曰：“亦食糠核。”（孟康曰：麦糠中之不破者。晋灼曰：京师谓粗
屑为纥头。）
    《吴书》曰：袁术既为雷薄等所距，留住三日，士众绝粮乃还。至江亭，去
寿春八十里，问厨下，尚有麦屑三十斛。
    刘谦之《晋记》曰：王莽诛，童谣曰：“昔年食麦屑，今年食[B17G]豆。
[B17G]豆不可食，使我枯咙喉。”
    崔亍端拿裨铝睢吩唬何逶挛迦罩玲峥少狒铮至冬以养马。

    ●卷八百五十四
    ◎饮食部十二
    ○糟
    《说文》曰：糟，酒滓也。糠，谷皮也。
    《春秋後语》曰：张仪说韩惠王曰：“韩地多厄恶山居，五谷所生，非菽而
麦。民之食，大板、菽饭、藿羹。一岁不收，民不厌糟糠。”
    又曰：秦急围邯郸，邯郸且欲降。传舍吏子李同说平原君曰：“今邯郸之民
析骨而炊，易子而食，可谓急矣。而君之後宫以百数，婢妾被绮悖馀粱肉，而
民弊衣不完，糟糠不厌，君器物锺鼓自若。使秦破赵，安得而有此哉？”
    《後汉书》曰：明帝姊湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意。主曰：
“宋公威容德器，群臣莫及。”帝曰：“方且图之。”後弘被引见帝令主坐屏风
後，因谓弘曰：“谚言：‘贵易交，富易妻。’人情乎？”弘曰：“臣闻：贫贱
之知不可忘，糟糠之妻不下堂。”帝顾谓主曰：“事不谐矣。”
    华峤《後汉书》曰：药崧家贫，为郎，无被食糟。自此诏给大官食。
    《魏志》曰：李通禽黄巾大帅吴霸，而降其属。遭岁大饥，通倾家振施，与
士分糟糠，皆争为用。由是盗不敢犯。
    《六韬》曰：太公曰：“古之乱君夏桀、殷纣，积糟为丘，以酒为池，饮者
常三千人。”
    ○糠
    《尔雅》曰：糠谓之虫。（米皮。）
    《广志》曰：糠谓之麝隆
    《通俗文》曰：碎糠曰鹈摇＃牟皮切。）
    《史记》曰：吴中大夫应高说胶西王母曰：“舐糠及米。”
    《汉魏春秋》曰：甄后之诛，由郭后之宠。及殡，令以糠塞口。後明帝逼杀
郭后，使殡如甄后。
    《晋书》曰：王戎子万有美名而太肥。戎令食糠，而肥愈甚。
    又曰：孙绰性通率，好讥调。尝与习鉴齿共行，绰在前，顾谓凿齿曰：“沙
之汰之，瓦石在後。”凿齿曰：“簸之扬之，糠秕在前。”
    《齐书》曰：顾欢所居乡中有学舍，欢贫无以受业，於舍壁後倚听，无遗忘
者。夕则燃松节读书，或然糠自照。
    《墨子》曰：备城，皆收藏灰糠马矢。
    又曰：人衣短褐，食糠糟。
    《庄子》曰：播糠脒目，则天地四方易位矣。
    《韩子》曰：糟糠不厌者，不待粱肉而饱；短褐不完者，不须文绣而好。
    《潜夫论》曰：不命大将以讨叛羌，州郡稍兴兵，若排糠障风，掏沙壅河。
    《抱朴子》曰：上世玄水结而不寒，肴糠绝而不饱。
    刘欣期《交州记》曰：合浦海口有糠头山，传云：越王舂米於此，积糠而成。

    ●卷八百五十五
    ◎饮食部十三
    ○豉
    《释名》曰：豉，嗜也。五味调和，须之而成，乃可甘嗜也。故齐人谓“豉”
声如“嗜”。
    《史记》曰：蘖面盐豉千答。（徐广曰：或作“合”，器名。）
    谢承《後汉书》曰：羊续为南阳太守，盐豉共壶。
    袁宏《汉纪》曰：李亻霍数设酒请郭汜，或留汜。汜妻惧与亻霍婢妾私而夺
己爱，思有以离间之。亻霍送馈，汜妻乃以鼓为药，汜将食，妻曰：“食从外来，
傥或有故。”遂摘药示之，曰：“一栖不两雄，我固疑将军之信李公也。”明日，
亻霍请汜，大醉，汜疑亻霍药之，绞粪汁饮之，乃解。於是遂相疑猜也。
    《三辅决录》曰：南阳旧语曰：“前队丈夫范仲公，盐鼓蒜果共一筒。”言
其廉俭也。
    《豫章列士传》曰：羊茂为东郡太守，出界买盐鼓。
    《博物志》曰：外国有豉法：以苦酒溲豆，暴令极燥，以油麻蒸讫，复暴三
过乃止，然後细捣椒屑，筛下，随多少合投之。
    《金楼子》曰：五色茄，一名金盐；地榆，一名玉鼓。惟此二物，可以煮石。
    《广志》曰：苦，秦豉也。
    《楚辞・招魂》曰：大苦酸咸（大苦谓豉。）辛甘行。（言取豉调和以椒姜，
咸酢和以饴蜜，则辛甘之味皆发而行。）
    《古歌》曰：美豉出鲁门。
    ○齑
    《周礼》曰：醯人掌共五齐。（昌本、脾析、蜃、豚拍、深蒲也。）
    《记》曰：卒食客，自前跪。彻饭齑，以授相者。
    《释名》曰：蟹齑，去其匡，熟，捣合如齑也。
    《通俗文》曰：淹韭曰齑，淹薤曰{队韭}。
    《东观汉记》曰：王莽将败北海，逢萌载齑器於市，曰：“辛乎！”因潜藏
不见。
    《魏志》曰：华佗尝见病咽塞者，语之曰：“向来道隅有卖饼人，萍齑甚酸，
可取三升饮之。”如言，立吐一蛇。
    王隐《晋书》曰：袁甫曰：“美莫过稻，不可以为齑。”
    《语林》曰：石崇尝冬月得韭齑，王恺货崇帐下督，云：“是捣韭根，杂以
麦苗耳。”
    《楚辞》曰：惩於羹者而吹齑。
    又曰：吴酸毛蒌不沾薄。（毛，菜也。言吴人善为致美，其菜若蒌，味无沾
薄，言有调也。又曰蒿也。蒌不沾薄，繁草也。蒌，香沾多汗也。薄，无味也。
言吴人工调咸酸，使偷蒿蒌以为齑味酸，又不薄，适甘美人也。）
    崔亍端拿裨铝睢吩唬喊嗽率站螺迹作捣齑。
    弘《君举食檄》曰：大市覆罂之蒜，东里独姥之醯、大盐杂以姜、椒，叛奴
使之春齑。
    《岭表异录》曰：容南土风，好食水牛肉，言其脆美，则柔毛肥彘不足比也。
每军衙有局筵，必先此物，或炮或炙，尽此一牛。既饱，即以圣齑销之。（圣齑，
如有菘，云是牛肠胃中已化草。）既至，即以盐、酪、姜、桂调而啜之，腹遂不
胀。北客到彼，多赴此筵，但能食肉，罔有啜齑者。

    ●卷八百五十六
    ◎饮食部十四
    ○茹
    《史民》曰：公仪休食茹而美，拔其园葵。
    《後汉书》曰：孔奋为姑臧长。时每居县者，不盈数月，辄致丰积。奋左职
四年，财产无所增。事母孝谨，虽自俭约，而奉养极求珍膳。躬率妻子，同甘菜
茹。
    沈约《宋书》曰：文帝为王玄谟作四时茹诗云：“堇茹供春膳，粟飧充夏餐。”
    《傅玄诗》曰：厨人进藿茹，有酒不盈杯。
    枚乘《七发》曰：白露之茹。
    ○菹
    《周礼》曰：朝事之豆，其实韭菹、昌本、菁菹、茆菹。（昌本，昌蒲根也，
切之四寸为之。菁菹，韭菹。郑大夫读茆为茅。或曰茆水草。杜子春读茆为卯。
玄谓：菁，蔓菁也；茆，凫葵也。）馈食之豆，其实葵菹。加豆之实，芹菹、深
蒲、铀褫稀⑺褫稀＃ㄇ郏楚葵也。郑司农云：深蒲，弱入水深，故曰深蒲；或
曰：深蒲，桑耳。樱水中鱼衣也。玄谓：深蒲，蒲始生水中子也。樱箭萌、
┺竹萌。）王举则共七菹。（韭、菁、茆、葵、芹、印┺菹。凡醯醢所和，细
切为齑，全物若缥菹。齑菹之称，菜肉通称矣。）
    《记》曰：麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切。麇为辟鸡，菟为宛脾，皆
聂而切之。切葱若薤实之，醯以柔之。（此轩、辟鸡、宛脾、皆菹类也。其作
之状，以醯与薰菜淹之，杀肉及腥气也。）
    又曰：水草之菹，陆产之醯，小物备矣；三牲之俎，八簋之实，美物备矣；
昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣。（水草之菹，芹、茆属。陆产之醯，蜇怠
蛟抵属。天子之祭，八簋。昆虫，谓温生寒死之虫也。《内则》：可食之物有
蜩范。草木之实，菱茨榛栗之属。）
    《传》曰：王使周公阅来聘，飨有昌蜀（昌菹。）
    《毛诗》曰：中田有庐，疆场有瓜，是剥是菹。（剥瓜为菹也。《笺》云：
中田，土也，农人作庐焉，以便其田事。於畔上种瓜，瓜成又入其税，天子剥削
淹渍以为菹。贵四时之异物。）
    《毛诗义疏》曰：蒲，周礼以为菹。谓蒲始生，取其中心入地颍大如指，
白，生啖之甘脆。又煮以苦酒受之，如食笋法，大美。今吴人以为菹。
    《广雅》曰：齑、{队韭}、{艹酿}、{艹酤}、菹也。（坠，大内切。{艹酤}，
口故切。）
    《苍颉解诂》曰：{艹酤}，酢菹也。
    《说文》曰：菹，菜酢也。{艹滥}，瓜菹也。（{艹滥}，力甘切。）
    《释名》曰：菹，阻也。生酿之，遂使阻於寒温之间，不得烂也。
    《吕氏春秋》曰：文王好菹。孔子闻之，蹙锥食之三年，然後美之。
    贾谊《新书》曰：楚惠王食寒菹而得蛭，因遂吞之，腹有病，而不能食之。
令尹入，问曰：“王安得此疾？”王曰：“我食寒菹而得蛭，念谴之而不得其罪
乎，是法废而威不立，非所以使国闻也；谴而行其诛乎，则庖宰监者皆当死，心
又弗忍也。故吾恐蛭之见也，因遂吞之。”令尹避席再拜而贺曰：“臣闻：天道
无亲，惟德是辅。王有仁德，天之所奉也。”是昔也，惠王之後而蛭出，其夕，
病心腹之积皆愈。
    《晋书》曰：吴隐之年十馀岁，丁父母忧，食咸菹，以其味甘，掇而弃之。
    卢谌《祭法》曰：秋祠有菹消。（《食经》有此法也。）
    范汪《祠制》曰：孟冬不咸菹。
    ○瓮
    《释名》曰：生氵翊修曰瓮，言柔滑兑兑然也。

    ●卷八百五十七
    ◎饮食部十五
    ○蜜
    张摇兑鬃⑿颉吩唬好鄯湟约娌晌味。
    《韵集》曰：蜜，蜂百草华所作也。
    《汉武帝故事》曰：西王母曰：“太上之药有中华紫蜜、云山朱蜜。”
    《续汉书》曰：天竺国出石蜜。
    《东观汉记》曰：世祖尝与朱坦猜蛎酆弦。後上追念之，即赐贪酌垡皇，
问：“何如在长安时共买蜜乎。”
    《吴书》曰：袁术为雷薄等所距，士众绝粮。时盛暑，欲得蜜浆，又无蜜，
坐床叹息良久，乃大咤曰：“袁术至於此乎！”
    《吴历》曰：孙亮使黄门至中藏取蜜渍梅，蜜中有鼠矢。召问藏吏曰：“黄
门从汝求蜜耶？”吏曰：“向求蜜，实不敢与。”黄门不服，亮曰：“此易知耳。”
令破鼠矢，矢里燥。亮曰：“若久在蜜中，中外当俱湿；里燥，必是黄门所为。”
黄门首服。
    《晋令》曰：蜜工收蜜十斛，有能增煎二升者，赏谷十斛。
    《晋太康起居注》曰：尚书令荀勖嬴毁，赐石蜜伍斤。
    《齐书》曰：明帝元好蛑鹨蹋以银钵盛蜜渍之，一食数钵。
    又曰：陶弘景永明十年脱朝服挂神武门，上表辞禄。诏许之，赐以束帛，敕
所在月给茯苓伍斤、白蜜贰斤，以供服饵。
    《梁书》曰：任鹞新安太守。郡有蜜岭及杨梅，旧为太守所采。鹨悦跋
多物故，即时停绝。
    又曰：傅昭为临海太守。郡有蜜岩，前後太守皆自封固，专收其利。昭以周
文之囿与百姓共之，大可喻小，乃教勿封。
    《梁四公记》曰：高昌国遣使贡刺蜜，帝命杰公迓之，谓其使曰：“刺蜜是
盐城所生，非南平城者。”使者曰：“其年风灾，刺蜜不熟，故尔。”帝问杰公
何得知，对曰：“南城羊刺无叶，其蜜色明白而味甘；盐城羊刺叶大，其蜜色青
而味薄。以是知蜜之伪耳。”
    《唐书》曰：蕃胡国出石蜜，中国贵之。上遣使往摩伽池国取其法，令扬州
煎诸蔗之汁，於中厨自造焉，色味逾於西域所出。
    《神仙传》曰：飞黄子服中岳石蜜及紫粱，得仙。
    王孚《安成记》曰：郡东有山，百姓呼曰蜜岗，产蜜焉。（《仙经》云：蜜
为众口芝。）
    《荆州图记》曰：赤马山有蜜房二百所，罗缀相望，因名曰百房。
    《异物志》曰：交址草，滋大者数寸，煎之凝如冰，破如博棋，谓之石蜜。
    《凉州异物志》曰：石蜜之兹，甜於浮萍。非石之类，假石之名。实出甘柘，
变而凝轻。（甘柘似竹，味甘。煮而曝之，则凝如石而甚轻。）
    《范子》曰：白密出陇西天水。
    《本草经》曰：石蜜，一名饴。
    《吴氏本草》曰：食蜜生武都谷。
    刘根《墨子枕中记钞》曰：百花醴蜜。
    《楚辞・招魂》曰：瑶浆蜜勺，（勺，沾也）实羽觞。
    左思《蜀都赋》曰：蜜防郁毓被其阜。（汉昌县多野蜂蜜蜡。）
    郭珍《蜜赋》曰：繁布金房，叠称王室。咀爵滋液，酿以为蜜。散似甘露，
凝如割肪。冰鲜玉润，髓滑兰香。
    魏文帝《与孙权书》曰：今因赵咨奉石蜜五饼。
    又《与朝臣诏》曰：南方龙眼、荔支，宁比西国葡萄、石蜜？
    又曰：新城孟太守道：蜀猪肫鸡鹜，味皆淡，故蜀人作食喜着饴蜜。
    ○沙饧
    张衡《七辩》曰：沙饧、饴、石蜜，远国贡储。
    盛翁子《与刘颂书》曰：沙饧，西垂之产。

    ●卷八百五十八
    ◎饮食部十六
    ○酪酥
    《通俗文》曰：カ羊乳曰酪，酥曰饣氐醐。
    《释名》曰：酪，泽、乳汁所作，使人肥泽。
    《汉书》曰：武帝太初元年，更名家马为桐马。（应劭曰：主乳马，取其汁
桐治之，味酢可饮，因以为官。如淳曰：桐音粒主乳马，以韦革为夹兜，受数
斗咸马乳，桐取其上肥，因名曰桐马。今梁州亦名马酪为马酒。晋灼曰：桐，音
捷桐之桐。）
    又曰：丞相孔光奏：省乐官七十二人，给太官桐马酒。（李奇曰：以马乳为
酒也，撞桐乃成。）
    又曰：乌孙公主歌曰：“以肉为食兮，酪为浆。”
    又曰：王莽时饥，教民煮木为酪，不可食，重为烦扰。（受日木实为酪也。
或曰：如令饵木属。）
    《後魏书》曰：神瑞二年秋，谷不登。太史令王亮等言谶书云：国家当都邺，
大乐五十年，劝帝迁都，可救今年之饥。帝以问崔浩，浩曰：“非长久之策也。
今留守旧都，分家南从，不便水土，疾疫死伤，情见事露，则百姓意阻，四方闻
之，有轻侮之意。今居北方，至春草生，乳酪将出，兼有菜果，足接来秋。可不
迁都也。”
    又曰：临淮王潭孙孚持白武幡，劳河那瑰於柔玄、怀荒二镇间。河那瑰众号
三十万，阴有异意。遂拘留孚，载以せ车，日给酪一升、肉一段。
    《唐书》曰：高宗朝，太仆以患疥马乳造酪，供进署承，罪当死。上特免之。
    《晋太康起居注》曰：尚书令荀勖嬴毁，赐乳酪，太官随日给之。
    《汉武内传》曰：西王母曰：“次药有太玄之酪。”
    《西河旧事》曰：祁连山宜牧牛羊，羊肥乳酪好，不用器物，刈草着其上，
不解散，一斛酪升馀酥。
    《邺中记》曰：并州之俗，以冬至後百五日，为介子推断火冷食。作醴酪，
煮粳米或大麦作之。又投大麦於其中，捣杏子仁煮作之。亦投大麦中。
    《郭子》曰：王武子有数斛羊酪，指示陆机曰：“卿东吴何以敌此？”机曰：
“千里莼羹，未下盐鼓。”
    《世说》曰：杨德祖为主簿，侍坐。人有饷酪者，魏武啖少许，乃题上作
“合”字，致坐中人，并不解。修即啖之，云：“公教令‘人一口’，复何疑？”
    又曰：陆太尉诣王丞相，公食之以酪，陆还遂病。明日，有笺与王，曰：
“昨食酪过，通夜委顿。民虽吴人，几为伧鬼！”
    《笑林》曰：吴人至京师，为设食者有酪酥，未知是何物也，强而食之。归
吐，遂至困，顾谓其子曰：“与伧人同死，亦无所恨，汝故宜慎之。”
    《魏文帝集》载锺繇书曰：属赐甘酷及樱桃。
    孙楚《祠介子推祝文》曰：枣饭一盘、醴酪二盂，清泉甘水，充君之厨。
    《傅咸集・杨济与咸书》曰：酥治疮上急。
    范汪《祠制》曰：仲夏荐杏酪。
    ○醍醐（附）
    慕容晃《与顾和书》曰：今致醍（音低。）醐十斤。
    《唐书》曰：武德二年，凉州刺史安修仁献百年酥，云饵之可延寿。

    ●卷八百五十九
    ◎饮食部十七
    ○麋粥
    《周书》曰：黄帝始烹谷为粥。
    《记》曰：仲秋养衰老，授几杖，行麋粥饮食。（行，犹赐也。）
    又曰：公叔文子卒，其子请谥於君，君曰：“昔者卫国凶饥，夫子为粥与国
之饿者，是不亦惠乎？”
    又曰：悼公之丧，季昭子问於孟敬子曰：“为君何食？”（悼公，鲁哀公之
子。昭子，康子之曾孙，名强。敬子，武伯之子，名捷。）敬子曰：“食粥，天
下之达礼也。”
    又曰：穆公之母卒，（穆公，鲁哀公之曾孙。）使人问於曾子曰：“如之何？”
（问居丧之礼。曾子，曾参之子，名申。）对曰：“申也闻诸申之父曰：‘哭泣
之哀，齐斩之情，饣ブ嘀食，自天子达。’”（子丧父母，尊卑同。）
    又曰：亲始死，三日不举火，故邻里为之麋粥以饮食之。
    又曰：君之丧，子大夫、公子、众士皆三日不食。子大夫、公子食粥纳财，
朝一溢米，莫一溢米，食之无算。
    又曰：大夫之丧，主人、室老、子姓皆食粥。
    《左传》曰：晋人执卫侯，归之于京师，置诸深室，宁子纳橐饣パ伞＃
饣ィ粥饼也。）
    又曰：齐晏桓子卒，晏婴粗琳叮苴尽⒋、杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝
苫枕草。其老曰：“非大夫之礼也。”
    又曰：正考父鼎铭云：“饣レ妒牵粥於是，以糊余口。”（饣ィ饩也。）
    《尔雅》曰：鬻，糜也。（薄麋。）糊，饣ヒ病＃麋也。）
    《释名》曰：麋，煮米使麋烂也。粥，濯於麋粥粥然也。寒粥，米投寒水中
也。
    《史记》曰：左师触龙见赵太后曰：“食得无衰乎？”太后曰：“恃粥耳。”
    又曰：阳卢侯赵章病，淳于意诊其脉，曰：“<辶同>风”（音洞。）<辶同>
风者，五日而死。後七日乃死，曰：“其人嗜粥，故中藏实。实故过期。”
    《後汉书》曰：光武为王郎所追，至无蒌亭，冯异上豆粥一碗。明日，上谓
诸将曰：“昨得公孙豆粥，饥寒俱解。”
    又曰：樊事後母至孝。及母卒，哀思过礼，毁病不自支，世祖常遣中黄门
朝暮送饣ブ唷
    《东观汉记》曰：曹褒迁将作大匠。上闻褒病，使致医药、糜粥。
    谢承《後汉书》曰：南阳陆续仕郡户曹史。时饥荒，太守尹兴使续於都亭赋
闷セブ唷Ｐ悉令简阅其人，讯以名氏。事毕，兴问所食几何，续因口说六百馀
人，皆分别姓字无有差谬，兴异之。
    《汉献帝传》曰：帝在长安，谷一斛五十馀万。帝使侍御史侯汶出太仓米豆
为饥民作糜粥，死者不绝。帝疑廪赋不实，敕取米豆五升，於御前作糜，得满两
盆。杖汶五十。
    《九州春秋》曰：臧洪为青州刺史，为袁绍所围，粮食已尽。初尚掘鼠，煮
筋角，後无可复食。厨有米三升，主簿启进内，稍以为糜粥。洪叹曰：“吾独食
此何为？”命作薄粥，与众共啜之。
    《魏末传》曰：曹爽等令李胜辞司马宣王，并伺察焉。宣王见胜，自陈“无
他劳效，横蒙圣恩，当为本州，诣阁拜辞，不悟加恩，得蒙引见。宣王令两婢侍
衣，衣落；复上指口言渴，主饮婢进粥，宣王持杯饮粥，粥皆流出沾胸。胜悯然
者久之。
    《吴录》曰：李寿作糜以食饥者，而不自名。
    又曰：朱桓除馀姚长，遇疫疠，谷食荒贵。桓分部良吏，隐亲医药，食粥相
继。士民感戴之。
    王隐《晋书》曰：贼杜孪率瘛Ｊ袢思，陶侃多作粥以待之，於是悉降。
    《晋安帝纪》曰：桓玄败走，左右进以粗粥，咽不能下。
    《郭林宗传》曰：林宗尝止陈国文学，见童子魏德公，知其有异。德公求近
其房止，供给洒扫。林宗尝不佳，夜中命作粥，德公为之进焉。林宗一啜，怒而
呵之曰：“高明为长者作粥，不如意，使沙不可食！”以杯掷地。德公更为粥，
三进三呵。德公姿无变容，颜色殊悦。林宗乃曰：“始见子之面，今乃知卿心。”
遂友善之，卒为妙士。
    《宋书》曰：戴胗胄植并隐遁有名。中书令王绥尝携客之勃等，方进豆粥，
绥曰：“闻卿善琴，试欲一听。”不答。绥恨而去。
    又曰：何子平，大明末，东土饥荒，继以师旅。家有大丧，八年不得营葬，
昼夜号哭，常如袒括之日。冬不衣絮，暑避清凉，一日以数合米为粥，不进盐菜。
    《齐书》曰：宣考陈皇后生高帝。高帝年二岁，乳人乏乳，后梦人以两瓯麻
粥与之，觉而乳惊，因此丰足。
    《梁书》曰：昭明太子统母丁贵嫔薨，水浆不入口，每哭恸绝。武帝命中书
舍人顾协宣旨曰：“毁不灭性。圣人之制，不胜丧，比於不孝。有我在，那得自
毁如此耶？”即强进饮粥。太子奉敕，乃进数合。自是至葬日，进麦粥一升。武
帝又敕曰：“闻汝所进食过少，转羸瘦，我比更无病，正为汝胸中亦圮塞成疾，
故应加饣ブ啵不使我恒悬心。”虽屡奉敕劝逼，终丧日止一溢米，不尝菜果之
味。
    又曰：张弘策幼以孝闻，母尝有疾，五日不食，弘策亦不食。母强为进粥，
弘策乃食母所馀。
    又曰：肖景为南兖州刺史。会年荒，计口振恤，又为饣ブ囔堵芬愿持。
    又曰：任鹞义兴太守，岁荒，散私俸米豆为粥，活三千馀人。
    又曰：王志天监初为丹阳尹。时年饥，每旦为粥於郡门以赋百姓，众悉称惠。
    又曰：刘览，字孝智。十六通《老》、《易》。位中书郎，以所生母忧，庐
于墓，再期不尝盐酪，食麦粥而已。
    又曰：有河南孝廉秦绵，遭母丧，送葬，不忍复还。乡人为作庵，仍止其中。
若遇有米食粥，无米食菜而已。
    又曰：庾沙弥母刘氏亡，水浆不入口累日。初进大麦薄饮，经十旬方为薄粥。
终丧不食盐酢。
    《陈书》曰：张昭弟乾，字玄明，聪敏好学，亦有至性。父卒，兄弟日惟食
一升麦屑粥。
    《後魏书》曰：崔浩，道武贾岁，威风严峻，官省左右以微过得罪，莫不逃
避隐匿。自下皆变，浩独恭勤不怠，或终日不归。帝知之，辄命赐以御粥。
    又曰：薛真度为豫州刺史。景明初，豫州大饥，真度辄表曰：“别出仓米五
十斛为粥，救其甚者。”诏曰：“真度所表，甚有忧济百姓之意，宜在极恤也。”
    又曰：文明太后崩，孝文五日不食。杨椿谏曰：“圣人之礼，毁不灭性。纵
陛下欲自贤於万代，其若宗庙何？”帝感其言，乃一进粥。
    又曰：杨逸为光州刺史。时灾俭连岁，逸欲以仓粟赈给，而所司惧罪不敢。
逸曰：“国以人为本，人以食为命，假令以此获戾，吾所甘心！”遂出粟，然後
申表。右仆射元罗已下谓公储难阙，并执不许。尚书令、临淮王Ｒ晕宜贷二万，
诏听贷五万。既出粟之後，其老小残疾不能自存活者，又於州门造粥饲之，将死
而得济者以万数。帝闻而善逸。
    又曰：韦フ，字遵显。少有志业，年十八，辟州主簿。时属岁俭，フ以家粟
造粥，以饲饥人，所活者甚众。
    又曰：房景远，字升遐，重然诺，好施与。岁俭，分赡宗亲。又於通衢以粥
食饿者，存济甚众。平原刘郁行造兖境，忽遇劫贼，已杀十馀人，次至郁，郁曰：
“与君乡近，何忍见杀？”贼曰：“若言乡里亲，亲是谁？”郁曰：“齐州主簿
房阳是我姨兄。”阳是远小字，贼曰：“我食其粥得活，何得杀其亲？”遂还衣
服，蒙活者二十馀人。
    又曰：李搔妹曰法行，幼出家为尼，後遭时大俭，施糜粥於路。
    《北齐书》曰：李士谦，遇年饥，多有死者。士谦罄家资为之糜粥，赖以全
活者万计。
    《後周书》曰：皇甫遐，字永贤，河东汾阴人。性至孝，遭母丧，乃庐於墓
侧，食粥枕苫，栉风沐雨，形容枯悴，家人不识。
    《隋书》曰：陆让母者，上党冯氏女也，性仁爱，有母仪，让即其孽子也。
仁寿中，为番州刺史，赃货狼籍，为司马所奏。上遣使按之，皆验，乃命公卿百
僚议之。咸曰：“让罪当死。”诏可其奏。让将就刑，冯氏蓬头垢面，诣朝堂数
曰：“无汗马之劳，致位刺史，不能尽诚奉国，以答鸿恩，而返违犯宪章，赃货
狼籍！若言司马诬汝，百姓、百官不应亦皆诬汝；言至尊不怜愍汝，百姓何故治
书覆汝？汝岂诚臣？岂孝子？不诚不孝，何以为人！”於是流涕吗咽，亲持盂粥
劝让令食。既而上表求哀，词情甚切，上悯然为之改容。献皇右甚奇其意，致请
於上，遂下诏可减死为民。
    《太公金匮》曰：武王伐纣，都洛邑，而雪深丈馀。不知何五大夫，乘马车，
从两骑，止王门外。师尚父使人持一器粥，出，开门而进曰：“先生大夫在内，
方对天子，未有出时。天寒，故进热粥以御寒。”
    《庄子》曰：颜回有负郭之田五十亩，足以供饣ブ唷
    《七略》曰：宣帝诏徵被公见诵《楚辞》，被公年衰母老，每一诵，辄与粥。
    《风俗通》曰：范滂父字叔矩，遭母忧，既葬之後，饣ブ嗖簧摹Ｋ就秸黉瑁
滂曰：“老父年尊，绝意世仕，遂不得避也。”
    《魏武遗令》曰：吾夜半觉小不佳，至明日，饮粥，汗出，服当归汤。
    《谯子法训》曰：或曰：“母有疾，使其妻为粥者，妻不可，以刀击之，夷
其面，可以为孝乎？”曰：“以刀刃妻，其亲必骇，而有忧及之，何有於孝？”
    《郭子》曰：许允为吏部郎，多用其乡里。帝遣虎贲收之，妇云：“无忧！”
寻还，作粟粥待之。
    《语林》曰：石崇为客作豆粥，咄嗟便办。王恺乃密货崇帐中都督，曰：
“豆难煮，惟豫作熟豆，以白粥投之。”
    《续搜神记》曰：刘池荀家在夏口，忽有鬼来，喜偷食。刘即於他家煮治葛，
取二升汁蜜赍还家。向夜，令举家糜食，馀一瓯，因写治葛汁着中，於几上，以
瓮复之。至人定後，闻鬼发瓮啖糜，须臾，在屋头吐，至四更中，寂然。於此遂
绝也。
    徐广《晋记》曰：愍帝建兴四年，京城粮尽，屑麴为粥，以供帝食。
    《录异传》曰：周时，尹氏贵盛，五世不别，会食数千人。遭饥荒，罗鼎作
糜，啜之声闻数十里。
    《邺中记》曰：并州之俗，以冬至後百五日，为介子推断火冷食，三日恢唷
中国为寒食。
    《凉州异物志》曰：高昌僻土，有异於华，寒服冷水，暑啜罗铡＃眨受
车切。北郡人作糜粥啜之，俗号找病＃
    《南越志》曰：陵庐城中有井，半清半黄。黄者甜滑，宜作粥，色如金，似
灰汁，甚芬馨。
    《世说》曰：郄嘉宾三伏之月诣谢公，炎暑重赫，虽当风交扇，犹沾汗流离。
谢着故练衣，食热白粥。郄谓谢曰：“自非君体，几不堪此。”
    又曰：宾客诣陈大丘宿，使元方、季方炊。太丘问：“炊何迟留？”元方长
跪曰：“君与客语，乃俱窃听，炊忘着米，今皆成糜。”太丘曰：“尔颇有识不？”
二子长跪俱说，言无遗失。太丘曰：“如此，俱成糜自可，何必饭耶？”
    《俗说》曰：王东亭尝之吴郡就汰公宿，汰公设豆藿糜，自啖一大瓯。东亭
有难色，汰公强进半瓯。
    《王荟别传》曰：荟为吴郡内史。其年大饥，荟出私财为百姓饣ブ唷
    《风土记》曰：天正日南，黄锺践长，粥饣プ访龋微纳休昌。（是以阳始
牙动，为饣ブ嘁匝幼扶微。俗尚以赤豆为糜，所以象色也。）
    《广志》曰：辽东赤梁，魏武帝以为御粥。
    《天文要集》曰：玉井主粥厨。
    《殷康集》曰：康为武康县，教曰：“郭邑居民有死丧者，可令送两坩粥。”
    《时镜新书》曰：齐魏收当寒食饷王元景粥，元景与收书曰：“始知令节，
须御麦粥，加之以糖，弥觉香冷。”
    《荆楚岁时记》曰：正月十五日，豆糜加油骨其上，以祠门户。
    魏武帝《苦寒行》曰：行行日已远，人马同时饥。担橐以取薪，斧冰持作糜。
    《唐新语》曰：李辜裙螅其姊病，必亲为煮粥，火鹌湫搿ｆ⒃唬骸捌玩
多，何自苦若是？”苟栽唬骸捌裎无人耶？顾姊年老，挂嗄昀希虽欲久为姊
煮粥，其可得乎？”
    ○膏糜
    《国语》曰：勾践载稻与脂於舟以行。（稻有膏糜。）国之孺子之游者，无
不芤玻无不啜也，必问其名。（为後将用之。）
    《续齐谐记》曰：吴县张成夜起，忽见一妇人立於宅东南角，举手招成，成
便往就之。妇人曰：“此地是君家蚕室，我即是此地之神。明日是正月半，宜作
白粥泛膏於上以祭也，当令君蚕桑百倍。”言绝，失所。成如言，为作膏白粥。
自此已後，年年大得蚕。今世人正月半作膏糜，像此。
    ○糁
    《周易》曰：鼎折足，覆公饣束。（郑玄曰：糁谓之饣束。《震》又为竹。
竹萌曰荀。荀者，饣束之米也。《诗》云：其饣束惟何？）
    《周礼》曰：醢人掌羞豆之实，酏食、糁食。
    《记》曰：犬羹、菟羹，和糁不蓼。（凡羹齐，宜以五味调和米屑谓之糁，
蓼则不也。）
    又曰：糁：取牛、羊、豕之肉，三如一，小切之，与稻米，稻米二，肉一，
合以为饵煎之。（此周礼糁食也。）
    《说文》曰：鹕酰以米和羹也。（鹕跤媵滞。）
    宗躬《孝子传》曰：桑虞丧父，十四日食百粒糁藜藿。
    《墨子》曰：孔子穷陈、蔡之间，藜蒸不鹕酢
    ○鹚鳎ㄋ戟切。）
    《通俗文》曰：煮米鹚鳌
    《食经》曰：作煸法，近水则涩。
    ○幞
    《周礼》曰：笾人，掌朝事之笾，其实幔ナ、白、黑、形盐。（ナ，ナ
实也。郑司农云：幔麻曰ナ，稻曰白，黍曰黑，郑玄曰：今河问以北，煮魍
煮麦卖之名曰逢。）
    《仪礼》曰：帷ナ坐，设于豆西，当外列，嵩诙方，妇赞者执白、黑以
授主妇。
    又曰：主妇荐韭菹醢坐，奠于筵前，醢在南方，妇替者执二笾帷<麦贲>，
以授主妇。主妇不兴，受之，奠嵊邗澳希ナ在岫。
    《礼》曰：Ρ、羹、菽、麦、ナ、稻、黍、粱。
    ○<麦去>（丘与切。）
    《苍颉解诂》曰：<麦去>，煮麦也。
    《说文》曰：<麦去>，麦甘粥也。
    《释名》曰：煮麦曰<麦去>，<麦去>亦龋也，熟煮之，龋坏也。
    《急就》曰：甘<麦去>殊美奏诸君。
    ○肺员（苏本切）
    《说文》曰：员，切熟肉，内於血中和也。
    《释名》曰：肺员，饣赞也。全米糁之，如膏钻也。
    卢湛《祭法》曰：四时祠皆用肺员。
    ○血<ぱ>（苦滥切。）
    《说文》曰：羊血白<ぱ>。
    《释名》曰：血<ぱ>，以血作之，增其酸鼓之味，使甚苦，以消膏；而加
菹其中，亦以消酒也。
    卢湛《祭法》曰：春夏秋祠，皆用<ぱ>血。
    ○热洛河
    《唐书》曰：安禄山、思顺翰并来朝，玄宗使骠骑太将军、内侍高力士及中
贵人供奉官，於京城东驸马崔惠童池亭宴会，使射生官射鲜鹿，取血煮其肠，谓
之热洛河，以赐之，为翰好故也。
    ○羌煮
    《搜神记》曰：羌煮，貊炙翟之食也。自太始以来，中国尚之，戎翟侵中国
之前兆也。
    ○胡饭
    《续汉书・五行志》曰：灵帝好胡服、胡饭，京师贵戚皆竞为之。

    ●卷八百六十
    ◎饮食部十八
    ○饼
    《释名》曰：饼，并也，溲麦使合并也。胡饼，作之大漫汗，亦言以胡麻着
上也。蒸饼、汤饼、体饼之属，皆随形而名之也。
    《汉书》曰：宣帝微时，每买饼，所从买家辄大售，亦以自怪。
    《续汉书》曰：灵帝好胡饼，京师皆食胡饼，後董卓拥胡兵破京师之应。
    《东观汉记》曰：光武问弟五伦曰：“闻卿为市掾，人有遗卿母一笥饼，卿
从外来见之，夺母笥，探口中饼出，有之乎？”伦对曰：“实无此。众人以臣愚
蔽，故为出此言耳。”
    《英雄记》曰：李叔节与弟进先共在乘氏城中，吕布诣乘氏城下。叔节从城
中出诣布，进先不肯出。为叔节杀数头肥牛，提数十石酒，作万枚胡饼，先持劳
客。
    《魏志》曰：汉末，赵歧避难逃之河间，不知姓字。又转诣北海，着絮巾裤，
常於市中贩胡饼。孙宾硕时年二十馀，乘犊车将骑入市，观见歧，疑其非常人也，
因问之：“自有饼耶？”歧曰：“贩之。”宾硕曰：“买几钱？卖几钱？”歧曰：
“买三十，卖亦三十。”宾硕曰：“视处士之望，非买饼者，殆有故。”乃开车
後户，顾所将两骑，令下马扶上之。时歧以为是唐氏耳目也，甚怖，面失色。宾
硕闭後户，下前檐，谓之曰：“视处士状貌，既非贩饼者，如今面色变动，即不
有重怨，则当亡命。我，北海孙宾硕，阖门百口，又有百岁老母在堂，势能相度
者也，终不相负，必语我以实。”歧乃具告之。宾硕遂载歧以驱归。
    又曰：严翰，字公仲，学问特善《春秋公羊》。司隶锺繇不好《公羊》而好
《左氏》，谓“左氏”为太官。而谓“公羊”为卖饼家。
    又曰：卢毓为吏部尚书。时举中书郎，诏曰：“得其人与不，在卢生耳。选
举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。”
    《魏略》曰：丁斐封列侯，坐免官。後太祖啁曰：“斐，文侯印绶何在？”
斐对曰：“以易饼。”太祖大笑。
    《晋书》曰：何曾性奢豪，务在华侈。帏帐车服，穷极绮丽；厨膳滋味，过
於王者。每燕见，不食太官所设，帝辄命取。其食蒸饼，上不坼作十字不食。
    王隐《晋书》曰：王长文，州辟别驾，阳狂不诣。举州追求，乃於成都市，
见蹲地啮胡饼。
    又曰：王羲之幼有风操。郗虞卿闻王氏诸子皆俊，令使选婿。诸子皆饰容以
待客，羲之独坦腹东床，啮胡饼，神色自若。使具以告，虞卿曰：“此真吾子婿
也。”问谁，果是逸少，乃妻之。
    《晋阳秋》曰：惠帝崩，由食饼也。
    又曰：王欢耽学贫窭，或人惠蒸饼一轴，以充一日。妻子常有菜色。
    《宋书》曰：王悦之为吏部郎。邻省有会同者，遗悦之饼一瓯，辞不受，曰：
“此费诚小，然少来，不愿当之。”
    肖子显《齐书》曰：永明九年正月，诏太庙四时祭荐宣皇帝面起饼。
    又曰：何戢为司徒左长史。太祖为领事，与戢来往，数置欢宴，上好水引饼。
戢令妇女躬自执事，以设上焉。
    《梁书》曰：武帝尝设大臣饼，蔡樽在坐，帝频呼其姓名，樽竟不答，食饼
如故。帝觉其负气，乃改唤蔡尚书，樽始放箸执笏曰：“惟。”帝曰：“卿向聋，
今何聪？”对曰：“臣预为右武，且职在纳言，陛下不应以名垂唤。”帝有惭色。
    《赵录》曰：石勒讳胡，胡物皆改名。胡饼曰搏炉，石虎改曰麻饼。
    又曰：石虎好食蒸饼，常以辉妗⒑桃瓤为心，蒸之使坼裂方食。及为冉闵
所篡幽废，思不裂者不可得。
    《後魏书》曰：胡叟不治产业，常苦饥贫，能不以为耻。养子字螟蛉，以自
结。常作布囊，容三、四斛，饮啖醉饱，便盛肉饼以付螟蛉。见车马荣华者，视
之蔑如也。
    《北齐书》曰：厍狄连，冬至日亲表称贺。其妻为设豆饼，连问：“此豆饼
何处得来？”妻对曰：“於食中减。”连大怒。
    《後周书》曰：樊深以父遇害，因避难，坠岩伤足，绝食再宿，後遇得一箪
饼，饮食之。然念继母年老患Φ，咸免虏掠，乃弗食。夜中，匍匐寻觅。母过，
得相见，因以馈母。还，复遁去。改易姓名，游学於汾、晋之间。
    《唐书》曰：僧万回，阌乡人也。恢谐以狂，发言屡中。其兄戍边五载，母
思之。万回年幼，请诣兄所，策竹马去。经归而返，白母曰：“兄还，请办饼，
更往迎之。”数日，持补而至，母发补，乃戍子衣也。寻而子至，母大惊。
    《范子》曰：饼出三辅。
    《墨子》曰：鲁阳文君云：“有人於此牧羊，刍豢不可胜食也。见人作饼，
即还然窃之；楚四境之田，芜广不可胜辟，见宋、郑之门邑，则还然窃之。与彼
异乎？”
    《抱朴子》曰：莽之世，卖饼小人皆得等级，斗筲之徒兼金累紫；杨子云确
然忠贞之节形矣。
    《三辅旧事》曰：太上皇不乐关中，高祖徙丰沛屠儿、沽酒、卖饼、商人，
立为新丰县。故一县多小人。
    《李固别传》曰：质帝暴得疾，云食煮饼腹中闷，遂崩。
    蔡质《汉官仪》曰：尚书郎直，太官供饼饵五熟。
    《玄晏春秋》曰：卫伦过予而燕，论及於味。伦称侍中刘子杨食饼知盐生，
精味之至也，予曰：“昔师旷识劳薪、易牙别淄渑，子杨之妙，抑末乎？”伦曰：
“晋旷、齐牙，古之精也；魏之子杨，今之妙也。子何间焉？”
    《语林》曰：何平叔面绝白，魏文帝疑其着粉。正夏月唤来，与热汤饼，大
汗出，随以朱衣自拭，色转皎然。
    《幽明录》曰：姚泓叔父大将军绍总司戎政，召胡僧，问以休咎。僧乃以面
为大胡饼形，径一丈，僧坐其上，先食正西，次食正北，次食正南，所馀卷而吞
之讫，便起去，了无所言。是岁五月，杨盛大破姚军於清水。九月，晋师北讨，
扫定Α⒙濉Ｃ髂辏遂席卷酆镐，生禽泓焉。
    葛洪《神仙传》曰：壶公者，从远方来卖药，常悬一壶於坐上，每日入後，
跳入壶中。市掾费长房於楼上见之，知非常人也，身为扫除，并进饼。公令长房
共跳入壶，但见楼观五色，重门阁道，侍者数十人。
    《京兆旧事》曰：萧彪为巴郡守。父老，归供养。父嗜饼，从至市，立车，
下自进之。
    《廷尉决事》曰：廷尉上士张柱私卖饼，为兰台令史所见。
    《方言》曰：饼谓之饨，（徒昆切。）或谓之饣长，（音张。）或谓之馄。
（音混。）
    《说文》曰：饼，面枰病
    《杂五行书》曰：十月亥日食饼，令人无病。《食经》有髓饼法，以髓脂合
和面。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬何逶戮嗔⑶铮无食煮饼及水溲饼。（夏月饮水时，此
二饼得水即冷坚不消，不幸便为食作伤寒矣。以饼置水中则渗；惟酒溲之，入则
<门东>也。）
    王郎《上刘纂等樗蒲》曰：左中郎乐林得纂面肉，共啖汤饼。
    缪袭《祭仪》曰：夏祀以蒸饼。
    卢谌《祭法》曰：四时祠用曼头、饣曷饼、体牢。凡夏祠别用乳饼。冬祠用
白环饼。（荀氏《四时列馔注》曰：夏祠以薄液代曼头。）
    徐畅《祭记》曰：旧五月麦熟，荐新麦，作起漱白饼。
    《明皇杂录》曰：武惠妃生日，上与诸公主按舞於万岁楼下。上乘步辇，从
复道窥见卫士食毕以饼饵弃水窦中。上大怒，命高力士杖杀之。上方震怒，左右
莫敢言者。宁王从容谓上曰：“从复道窥见获卫士之过而杀之，恐人臣不能自安，
又失大体。陛下志在勤俭爱物，恶物弃於地；奈何性命至重，重於残飧者乎？”
上蹶然大悟，遽命赦之。
    《荆楚岁时记》曰：六月伏日，并作汤饼，名为辟恶。
    《时镜新书》曰：四月八日，长沙市肆之人无子者供寺阁下羊肉薄饼，结愿
以乞儿，往往有验。
    束皙《饼赋》曰：《礼》仲春之月，天子食麦，而朝事之笾，煮麦为面。
《内则》诸馔不说饼。然则虽云食麦，而未有饼。饼之作也，其来近矣。若夫安
乾、ХЦ之伦，纠耳、狗后之属，钮带、案成，饣⑩恢鳌⑺柚颍或名生於里巷，
或法出乎殊俗。三春之初，阴阳交际，寒气既消，温不至热。于时享宴，则曼头
宜设。吴回司方，纯阳布畅，服饰饮冰，随阴而凉，此时为饼，莫若薄壮。商风
既厉，大火西移，鸟兽毛，树木疏枝，肴馔尚温，则起溲可施。玄冬猛寒，清
晨之会，涕冻鼻中，霜成口外，充虚解战，汤饼为最。尔乃重罗之<麦去>，（丘
与切。）尘飞雪白，胶粘<黍刃>筋，膏氵羔柔泽。肉则羊膀豕胁，脂肤相半，脔
若蜿首，珠连砾散，姜株葱本，{艹}（音封）缕切判，锉末椒兰，是洒是畔。
和盐漉鼓，揽合つ乱。於是火盛汤涌，猛气蒸作，攘衣振服，握搦拊搏，面弥离
於指端，手萦回而交错，纷纷及及，星分雹落。笼无逆肉，饼无流面，妹
裼徇蛛罚薄而不绽。和和，襄色外见，柔如春绵，白若秋练，气勃郁以
扬布，香飞散而远遍。行人失涎於下风，童仆空爵而斜盼，擎器者砥唇，立侍者
千咽。尔乃换增，濯以玄醢，钞以象著，曳要虎丈，叩膝遍据，盘案财投而辄尽，
庖人参潭而促遽。手未及换，增礼复至，唇齿既调，口萄世，三笼之後，转更
有次。
    庾阐《恶饼赋序》曰：范子常者造余宿，霍鸡为饼，迟御之情甚虚，奇嘉
之味不实，聊作《恶饼赋》以释之。
    弘君举《食檄》曰：催厨人作茶饼，熬油煎葱，例茶以绢，当用轻羽，拂取
飞面，刚软中适，然後水引。细如委纟延，白如秋练，羹杯半在，财得一咽，十
杯之後，颜解体润。
    梁吴均《饼说》曰：宋公至长安，得姚泓时故太官承程季者，了了人也。公
曰：“今日之食，何者最先？”季曰：“仲秋御景，离蝉欲静，变变晓风，凄凄
夜冷。臣当此时，惟能说饼。”公曰：“善。”贾怂称曰：“安定噎鸠之麦，雒
阳董德之磨，河东长若之葱，陇西舐背之犊，χ（音夫。）罕赤耻之羊，张掖北
门之鼓。燃以银屑，煎以银铫，洞庭负霜之橘，仇池车带之椒，调以济北之盐，
М以新丰之鸡，细如华山玉屑，白如梁甫银渥，既闻香而口闷，亦见色而心迷。”
公曰：“善！”
    ○糗Я
    《书》曰：峙乃糗粮，亡敢弗逐。（峙，具。糗，熬稻也。）
    《仪礼》曰：四笾：枣、糗、粟、脯。
    《左传》曰：陈辕颇赋封田以嫁公女，以为己大器。公逐之，出奔郑。道渴，
其族辕亘进稻醴、粱糗、段脯焉。曰：“何其给也？”曰：“器成而具。”
    《公羊》曰：公出奔齐，国子执壶浆曰：“敢致糗从者。”公稽首以衽受。
    《说文》曰：Я，乾食也。糗，熬米麦也。（去九切。）
    《释名》曰：糗，龋也，饭而磨散之，使龋碎也。饣侯，候也，候人饥者以
餐之。
    《汉书》曰：李陵击匈奴，兵败，令军士人持二升Я、一片冰相待。
    《东观汉记》曰：严尤击江贼，世祖奉糗一斛、脯三十朐。
    又曰：隗嚣且病，饿，出城餐糗Я，腹张，悉愤而死也。
    又曰：张禹巡行守，舍止大树下，食Я、环剐迹饮水而已。後年贫，人来
归者千馀户。
    又曰：贺玄，字文弘，为九江太守。行县赍持户粒但就温汤而已。
    谢承《後汉书》曰：沈景为河间相，恒食户痢
    《後汉书》曰：赵孝兄礼为饿贼所得。孝闻之，即自缚诣贼曰：“礼久饿羸
瘦，不如孝肥饱。”贼大惊，并放之，谓曰：“可且归，更持米Я来。”孝求不
能得，复往报贼，愿就烹。众异之，遂不害。乡党服其义。
    《魏略》曰：寒贫者本姓石。後还长安，车骑将军郭淮以意气呼之，问其所
欲，亦不肯言。淮因与脯Я及衣，财取脯一朐、Я一升而止。
    《唐书》曰：黄巢将逼三辅，僖宗出幸，途无供顿，卫军不得食。张浚谓汉
阴令李康曰：“公可为糗饵，以供行在。”康乃鸠集骡乘，分道进饔糗。
    《列女传》曰：勾践伐吴，有献一囊Я者。王以赐军士，甘不逾嗌，而战自
十倍。
    《孟子》：舜之饭糗茹草也，若将终身焉。
    《玄晏春秋》曰：卫伦过予而燕，论及於味，命仆取糗以进予。予尝之，曰：
“吾知之矣。麦，其主者也；有李、柰、杏味。三果不同，予焉得兼之？”伦曰：
“吾之将来，家实多果。杏时将发，故糅之以杏汁；李、柰时发，又糅之以李、
柰汁。故有三果之味也。”
    《物理论》曰：吕子义，清贤之士也。思之宜往存省，怀户炼往。主人盛
为馔食，乃出怀中Я，求冷水一杯而食之。
    《楚辞・九章》曰：播江离与滋菊兮，愿春日以为糗芳。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬核脑驴勺髟妲痢
    ○饵粢
    《周礼》曰：羞笾之实，糗饵、粉粢。（郑玄曰：二物皆粉稻米、黍米所为
也。合蒸曰饵，饼之曰琛ｔ苷撸捣粉，熬大豆为饵，柚粘着以粉之也。饵言
糗，柩苑郏互相明也。）
    《广雅》曰：铎、饣齐，饵也。
    《方言》曰：饵谓之饣恙，（音恙。）或谓之粢，或谓之饣令，（音铃。）
或谓之饣奄，（乌业切。）或谓之饣元（音原。）。
    《说文》曰：饵，粉饼也。瑁稻饼也。
    《释名》曰：饵，而也，相黏则也。兖豫曰溏浃，（或作Д。）就形之名也。
瑁渍也，蒸糁屑，使相润渍饼之也。
    《韵集》曰：饣唐、饣弟，饵也。
    《东观汉记》曰：樊毕，字仲华。世祖尝於新野坐文书见拘，时毕为市吏，
馈饵一笥，上德之。建武初，拜河东都尉，引见云台，上啁毕曰：“一笥饵，得
都尉，何如？”
    《风俗通》曰：汝阳彭氏墓近大道，有一石人。田家老母到市买数片饵以归，
过阴墓树下，以饵着石人头，忽去而忘之。行道人见饵，怪问之，或人调云：
“此石人有神，能治病。病愈者以饵来谢之。”转以相语云：“头痛者，磨石人
头；腹痛者，磨石人腹。”遂千里来就，号曰贤君，如此数年。前饵母闻之，为
人说之，乃无复往者。
    《梁书》曰：朱异好饮食滋味声色之娱，子鹅炮鳅不辍於口。虽朝谒，从车
中必赍饴饵。
    ○ХЦ（上巨下汝）
    《通俗文》曰：于纟争者谓之ХЦ。
    《杂字解诂》曰：ХЦ，膏环也。
    《异苑》曰：张骥，永初中於都丧亡。司马茂往哭之，见骥凭几而坐，以箸
刺ХЦ食之。
    《楚辞・招魂》曰：ХЦ、蜜饵。（言以蜜和米面，熬作ХЦ，捣黍作饵。）
    ○寒具
    《周礼》曰：朝事之笾。（郑司农云：朝事，谓清朝未食，先进寒具口实之
笾。）
    《通俗文》曰：寒具谓之饣曷。（音曷。）
    桓谭《新论》曰：孔子，匹夫耳，而卓然名著。至其冢墓，高者牛羊鸡豚
而祭之，下及酒脯、寒具，致敬而去。
    《张逸遗令》曰：闭口寒具不得入。

    ●卷八百六十一
    ◎饮食部十九
    ○羹
    《周礼・天官・亨人》曰：祭祀共大羹、酶，宾客亦如之。（大羹，肉
氵音者。郑司农云：大羹，不致五味也。酶，加盐菜也。氵音音泣。）
    《礼》曰：食居人之左，羹居人之右。毋Ш羹，（亦嫌欲疾。Ш，不嚼
菜也，音敕答切。）毋絮羹。（为其详於味。絮犹调也。絮，敕处切。）客絮羹，
主人辞不能烹。羹之有菜者用挟，无菜者不用挟。
    又曰：雉羹、鸡羹、兔羹、Ρ羹，食自诸侯已下，至於庶人，无等。（羹，
食之主。）
    又曰：子卯稷食菜羹，（忌日贬也。）夫人与君同庖。（不时杀也。）
    又曰：不能食粥，羹之以菜可也。（谓性不能者，可食饭菜羹。）
    又曰：大飨之礼尚玄酒，而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。
    《左传》曰：颍考叔有献於郑庄公。公赐之食，食而舍肉。公问其故，对曰：
“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。”（肉有汁曰羹。）
    又曰：臧哀伯谏曰：“大羹不致。”（大羹，肉汁也，不致五味，不忘本也。）
    又曰：郑伐宋，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与。及郑师与宋师战，曰：
“畴昔之羊子为政，今日之事我为政！”（畴昔，犹前日也。）与入郑师，故败。
君子谓羊斟非人也，以其私憾败国殄民，（憾，恨也。殄，尽也。）於是刑孰大
焉？诗所谓“人之无良”者，（诗义取不良之人相怨以亡。）其羊斟之谓乎？
    又曰：楚献鼋於郑灵公。子公宋与子家将见。（宋，子公也。子家，归生。）
子公之食指动，（第二指也。）以示子家曰：“他日我如此，必尝异味。”及入，
宰夫将解鼋，相视而笑。公问之，（问所笑。）子家以告。及食大夫鼋，召子公
而弗与也。（欲使指动无效也。）子公怒，染指於鼎，尝之而去。
    又曰：叔鲋求货於卫，淫刍荛者。卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦，叔向受羹
反锦。
    又曰：和如羹焉，水火醯醢盐梅以烹鱼肉，单之以薪。（单，炊也。）
宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过。君子食之，以平其心。君臣亦然，
以水济水，谁能食之？
    《书》曰：若作和羹，尔惟盐梅。（盐，咸。梅，　８须盐∫院椭。）
    《诗义疏》曰：稳馍趺溃可以为羹霍。
    《语》曰：虽蔬食菜羹，瓜祭，必齐如也。
    《尔雅》曰：肉谓之羹。（郭璞注曰：肉，霍也。旧说肉有汁曰羹。孙氏
以为，肉，作羹之物，因以名云。）
    《广雅》曰：羹谓之氵音。
    《说文》曰：羹，五味和粥也。
    《释名》曰：羹，汪也，汁汪郎也。
    《史记》曰：古者，天子常以春秋解祠黄帝，用一枭破镜。（如淳曰：汉史
东郡送枭，五日作枭羹，以赐百官也。）
    又曰：项王为高祖置太公於机上，告汉王，汉王曰：“吾与羽俱北面受命怀
王，约为弟兄，吾翁即若翁。必欲烹而翁，幸分我一杯羹。”
    又曰：高祖少时，与宾客过丘嫂，食，嫂厌叔与客来，佯为羹尽，栎釜边，
客以故去。已而视釜中，尚有羹。由此怨其嫂，封其子颉羹侯。
    《战国策》曰：乐羊为魏将，而攻中山。其子在中山。中山君烹其子而遗之
羹，乐羊啜之尽一杯。文侯谓褚师赞曰：“乐羊以我故食其子肉。”对曰：“其
子食之，其谁不食？”羊下中山，文侯赏其功而疑其心。
    又曰：中山君飨大司马，子期在焉。羊羹不遍，子期怒，走楚，说王伐中山。
中山君亡，有二人挈子随後，问之，曰：“臣父尝饿且死，君下壶飧哺臣之父，
故来死君也。”中山君叹曰：“吾以一碗羊羹亡国，以一壶飧得二士死。”
    《後汉书》曰：太尉刘宽性仁恕，不妄喜怒。尝服朝服，侍婢奉肉羹，翻污
其衣，婢遽收之。宽神色不异，徐言：“羹烂汝手乎？”
    《东观汉记》曰：王涣为洛阳令。马帝正数从卖羹饭家乞贷，不得，辄欧骂
之，至忿，煞正。捕得，涣问知事实，便讽吏解遣。
    谢承《後汉书》曰：陆续诣诏狱，其母至京师饷食。续对饷泣曰：“续母来。”
使者问其故，答曰：“续母作羹，截肉未尝不方，断葱寸寸无不同，是以知母来。”
    又曰：陶硕，字公超，啖芜菁羹，无盐。
    《帝王世纪》曰：文王长子曰伯邑考，纣烹以为羹，以赐文王，曰：“圣人
不食其子羹。”文王得而食之。纣曰：“谁谓西伯圣者与？食其子羹而不知！”
    《晋书》曰：桓温表王浚之孙曰：“浚今有三孙，年出六十，室如悬磬，糊
口江滨，四节蒸尝，菜羹不给。”
    《宋书》曰：湘州刺史王僧虔引乐颐之为主簿，以同僚非人，弃官去。吏部
郎庾杲之尝往候，颐之为设食，惟枯鱼菜菹。杲之曰：“我不能食之。”母闻之，
自出尝膳，鱼羹数种。杲之曰：“卿过於茅季伟，我非郭林宗。”
    又曰：殷淳子孚，有父风。尝与侍中何勖共食，孚羹尽。勖云：“益殷莼羹。”
勖，司空无忌子也。孚徐辍箸曰：“何无忌讳！”
    又曰：朱修之为荆州刺史。姊在乡里，饥寒不立。修之贵为刺史，未曾供赡。
往姊家姊为设菜羹粗饭以激之。
    又曰：毛修之被禽入魏，敬事嵩山道士冠谦之。谦之在魏，太武帝信敬，营
护之，故不死。修之尝为羊羹，荐魏尚书，以为绝味，献之武帝，大悦，以为太
官令。被宠，遂为尚书，封南郡公，太官令如故。
    又曰：宋末，齐高帝辅政。刘彦节知运祚将迁，密怀异图。及沈攸之举兵，
齐高入屯朝堂，袁粲镇石头，潜与彦节及诸大将黄回等谋，夜会石头，诘旦乃发。
彦节素怯，搔扰不自安，脯後便自丹阳郡车载妇女尽室奔石头。临去，妇萧氏强
劝令食。彦节啜羹，写胸中，手振不自禁。
    《齐书》曰：高祖既为齐王，置酒为乐。羹脍既至，崔祖思曰：“此味故为
南北所推。”侍中沈文季曰：“羹脍吴食，非祖思所解。”祖思曰：“‘炮鳖脍
鲤’，似非勾吴之诗。”文季曰：“千里莼羹’，岂关鲁卫之说？”帝甚悦曰：
“莼羹故应还沈。”
    又曰：朱绪无行。母病积年，忽思菰羹。绪妻到市买菰为羹，欲奉母。绪曰：
“病复安能食？先尝之。”遂并食尽。母怒曰：“我病欲此羹，汝何心并啖尽？
天若有知，当令汝哽死！”绪闻，心中介介然，即吐血，明日而死。
    《梁书》曰：萧励为广州刺史，征为太子左卫率。励性啬俭，而器度宽裕。
左右尝将羹，正胸前翻之，颜色不异，徐呼更衣。
    《後魏书》曰：赵琰，字叔起。尝送子冀州聘室，过路旁主人设羊羹，琰访
知盗杀，卒辞不食。
    又曰：彭城王氵攸为沧州刺史。有湿沃县主簿张达，尝诣州投人舍食鸡羹，
氵攸察知之。守令毕集，氵攸对众谓达曰：“食羹何不还价直也？”达即伏罪，
合境号为神明。
    《唐书》曰：魏元忠前後三坐弃市，偶得不死。武后尝问之，对曰：“臣犹
鹿耳，罗织之徒，苟须臣肉作羹耳。”
    《荀卿子》曰：孔子厄於陈、蔡，藜羹不糁。
    《韩子》曰：尧有天下，粝粱之食、藜藿之羹。
    又曰：昭僖侯之时，宰人上食，而羹中有生肝焉。昭侯召宰人，以次而诮之
曰：“汝何为置生肝羹中？”众宰人曰：“窃以为有欲去上食宰也。”
    《淮南子》曰：鼓造辟兵，寿尽五月。（高诱曰：鼓造谓枭。今世人五月作
枭羹，亦作虾蟆羹。）
    又曰：楚人有烹猴者，而召其邻人，以为狗羹也而甘之。後闻其猴也，据地
而呕之。此不知味也。
    又曰：太宰子朱侍食於令尹子国，子国伏羹而热，援浆以泛。明日，子朱辞
官，曰：“令尹轻行而简礼，其辱人不难。”明日，伏节尹，怒而笞之三百。
    《秦子》曰：五味者，各称一族之名，合和一鼎名曰羹。犹威重廉平，恩合
而为信也。
    《郭子》曰：陆士衡诣王武子，武子有数斛羊酪，指以示陆曰：“卿东吴何
以敌此？”陆云：“千里莼羹，未下盐鼓。”
    刘向《新序》曰：纣王天下，熊羹不熟，而杀庖人。
    又曰：平公问叔向曰：“齐桓公九合诸侯，一匡天下。如是，君不知臣力，
何也？”师旷侍，曰：“臣请以喻五味：管仲善断割之，隰朋善煎熬之，宾须无
善齐和之，羹已熟矣而进之。”
    又曰：魏文侯见箕季子，日晏，进粝飧瓜瓠之羹，曰：“岂不能具五味？教
我无敛于百姓，以省饮食之养也。”
    《风俗通》曰：昭帝时，大官上食，羹中有发，切中有土，令承坐不谨敬，
皆论。
    刘祯《毛诗义问》曰：酶有菜、盐、鼓。其中菜为其形象可食，因以梦
名。
    陆机《毛诗草木疏》曰：梅，杏类也。其子赤而酢，不可生啖。煮而曝晃
苏，可着羹霍中。
    《广志》曰：大渡蜂，取其子得数升为羹，亦可蒸食。
    《临海水物志》曰：民皆好啖猴头羹，虽五肉霍不能及之。其俗言：“宁
负千石之粟，不愿负猴头羹霍。”
    《笑林》曰：人有和羹者，以杓尝之，少盐，便益之。後复尝之向杓中者，
故云盐不足。如此数益升许盐，故不咸，因以为怪。
    《食经》曰：有猪蹄酸羹法、胡羹法、鸡羹法、{庶}难几法。
    《楚辞・天问》曰：缘鹄饰玉，后帝食飨。（后帝，殷汤也。言伊尹始仕，
缘因烹鹄鸟之羹，修饰玉鼎，以事于汤，汤贤之，遂相也。）彭铿斟雉，尧帝何
飨？（彭铿，彭祖也。好和滋味斟羹事，事尧，尧而飨食之。）受寿永多，夫何
久长？（言彭祖进雉羹於尧，尧飨之，以寿之也。）
    又《九章》曰：惩於羹者而吹齑。（言人有啜而热中，惩艾之，见齑则吹之。）
    又《招魂》曰：和酸若苦陈吴羹。（吴人攻作。）
    又《大招》曰：鲜蝣粮始和楚酪。（酪，酢阋病Ｑ匀∩大鳖，烹之作羹，
调以饴蜜，复有肥鸡肉，和以酢酪，其味清也。）
    又曰：内透腽牢恫蚋。（停停鹤。鸽，似鸠而小，青白。鹄，黄鹄也。
豺，似狗。言宰夫巧於调和，先甘酸宛廊猓故羹美也。）
    《唐明皇杂录》曰：李林甫子婿郑平为户部员外，尝与林甫同处。一日，林
甫就院省其女，遇平栉发，见林甫至，遽欲退藏。林甫固邀之，见其须发皆白，
谓平曰：“上当赐甘露羹，郎其食之，纵当华皓，必当в黑！”明日，果有中使
至，赐林甫食中有甘露羹，遂以与平。平食讫，一旦发毛如{迨}。
    《岭表异录》曰：交址之人重不禄羹。羹以羊、鹿、鸡、猪肉和骨同一釜煮
之，令极肥浓，漉去肉，进之葱姜，调以五味，贮以盆器，置之盘中。羹中有觜
银银杓，可受一升。即更相揖让，多自主人先举，即满斟一杓，内觜入鼻，仰首，
徐倾之。饮尽，传杓，如酒巡行之。吃羹了然，续以诸馔，谓之不录会。（亦呼
为先脑也。）交址之人，或经营事务，弥缝推要，但备此会，无不谐者。（《安
南录异图》凿穿心，飞头鼻饮者，皆遗风也。）
    张翰《豆羹赋》曰：乃有孟秋嘉菽，垂枝挺荚。是刈是获，充箪盈箧。香铄
和调，同疾赴急。
    桓鳞《七说》曰：河鼋之羹，齐以兰梅。芬芳甘旨，末咽先滋。
    卫洪《七开》曰：馨羹芬霍，凝色生华。
    《皇象书》曰：想必醉令作醴，梅羹相待。
    缪袭《祭仪》曰：夏祀，调和羹Ρ以葵；秋祀，羹以葱；春祀，和羹Ρ以韭。
    ○霍
    《苍颉解诂》曰：隽少年汁，霍也。贲，霍多泽。（贲，房文切。）
    《说文》曰：霍，肉羹。
    《释名》曰：霍，曰蒿也，香气蒿高也。
    《齐书曰：虞渭腋混恫疲而善为滋味。豫章王嶷盛馔享宾，谓卧唬骸半
羞有所遗否？”卧唬骸啊逗卧食疏》有黄颔霍，恨无之。”
    《广志》曰：晨凫肥而耐寒，宜为霍。
    刘欣期《交州记》曰：九真太守陶璜立郡筑城，於土穴中得一物，白色，形
似蚕蛹，无头，长数十丈，大十馀围，软软动，莫能名。剖腹有肉，如猪肪。遂
以为霍，甚香美。璜啖一杯，三军尽食。
    《齐谐记》曰：江北华本者，为人好鳖霍。
    《食经》曰：有芋子酢霍法。
    《楚辞・招魂》曰：霍鳖炮羔有柘浆。（言以饴蜜而鳖炮羔。或日霰
{缶灬}羹，和牛五脏为羹霍也。鹄酸隽凫煎鸿停ê瑁鸣吉。停鹄也。
言复以酸酢烹鹄为羹，小隽凫煎熬鸿停令羹肥美也。）露鸡霍隽，）厉
而不爽（厉，烈也。爽，败也。楚人名败曰爽。言乃复烹露栖之肥鸡，鸡霍鳖
肉，其味清烈而不败也。）
    又《大招》曰：煎鲫霍爵。（言煎鲋鱼霍黄雀也。）
    崔る《博徒论》曰：鹜霍羊残。
    陈思王《七启》曰：霍江界之潜鼋。
    王粲《七释》曰：鼋羹近霍。
    ○饮
    《周礼・天官・膳夫》曰：饮用六清。（六清：水、浆、醴、缶、医、酏
也。医，於美切。酏，以支切。）
    又《食医》曰：饮齐视冬时。（饮宜寒也。）
    又《酒正》曰：酒正辨四饮之物：一曰清，二曰笠猓三曰浆，四曰酏。
（清，谓醴之终咭病￣笠猓《内则》所谓或以酏为醴者。凡醴浊酿，酏为之则
少清矣。醴者，酏粥清也。）
    又《浆人》曰：浆人掌共王之六饮：水、浆、醴、凉、笠狻Ⅳ，入于酒府。
（醴者，清也。郑司农云：凉，以水和酒也。玄谓：凉，今寒粥，若糗饭杂水。）
    《礼记・玉藻》曰：天子五饮：上水、酱、酒、醴、酏。（上，以水为上。）
    又《郊特牲》曰：饮养阳气，故有乐。
    又《内则》曰：饮：（目诸饮也。）重醴、稻醴，清糟；黍醴，清糟；粱醴，
清糟。（重，陪也。糟，醇也。清，忠病Ｖ乱有醇者，有终撸陪设之也。）
或以酏为醴，（酿粥为醴。）黍酏。（酏，粥。）
    又《外传》曰：共王及后与世子食後所进之六饮，水居其上。其次曰浆，三
曰醴，（酿粥为之，净而清。）四曰凉，（暑月以杂糗为和水者。）五曰醴，
（以幻贰荒竟舷嗪退。一名滥凉。）六曰酏。（以黍为粥之薄者。）
    《左传》曰：丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛{艹伐}为右，载
齐侯以免。（佐车，副车。）
    又曰：鄢陵之战，栾钅咸见子重之旌，请曰：“楚人谓‘夫旌，子重之麾也’。
彼其子重也，日臣之使於楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：‘好以众整。’曰：
‘又何如’？（又问其馀。）臣对曰：‘好以暇’。（暇，闲暇。）今两国治戎，
行人不使，不可谓整；临事而食言，不可谓暇’。（食好整之言。）请摄饮焉。
（摄，持也。持饮，往饮子重也。）公许之。使行人执殉幸，（承，奉也。）
造于子重，曰：“寡君乏使，使钅咸御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮。”子
重曰：“夫子尝与吾言於楚，必是故也，不亦识乎？”（知其以往言好暇故致饮。）
受而饮之免使者而复鼓。（免，脱也。）
    又曰：郑师入陈，子展执絷而见，（见陈侯。）再拜稽首，承饮而进献。
（承饮，奉觞，示不失臣敬。）子美入，数俘而出。（子美，子产也。但数其所
获人数，不将以归也。）
    又曰：吴入楚，申包胥乞师於秦，立依於庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入
口七日。
    《论语》曰：一箪食，一瓢饮。
    《穆天子传》曰：天子渴于中，求饮未至，七萃之士曰高奔戎，割其左骖之
颈，取其清血，以饮天子。（今西方之羌故刺马咽取血饮之，创亦寻愈也。）天
子美之，赐佩玉一只。
    《神仙传》曰：蔡经尸解去，十馀年忽还家，言七月七日王君当来过，到其
日可多作数百斛饮以供从官，乃去。到期，假借瓮器，作饮数百斛，罗列覆置庭
中。其日，方平果来。
    《语林》曰：陆士衡在洛，夏月忽思竹粢，语刘实云：“吾乡曲之思转深，
今来东归，恐无复相见理。”言此，已复之生感。
    ○浆
    《诗》曰：或以其酒，不以其浆。（或醉其酒者，或不得浆者。）
    《礼记・曲礼》曰：酒浆处右。
    又《檀弓》曰：曾子谓子思曰：“冢吾执亲之丧也，水浆不入於口者七日。”
    又《内则》曰：浆、（酢纫病＃┧、（清新。）笠猓（梅浆。）滥。
（以诸和水也。以《周礼》六饮校之，则滥，凉也。纪莒之间名诸为滥。）
    汉《释名》曰：桃滥水也，水渍而藏之，其味滥滥然酢也。
    《史记》曰：浆千儋，（儋，罂。）此亦比千乘之家。
    又曰：薛公藏於卖浆家。
    《汉书・郊祀歌》曰：奉尊柘浆析朝醒。（应劭曰：取甘柘汁以为饮也。析，
解。酲，病酒。言柘浆可以解朝醒也。）
    《吴书》曰：袁术去寿春，时方盛夏，欲得蜜浆，又无蜜，遂欧血死。
    《後魏书》曰：游明根幼年遭乱，为栎阳王氏奴。主使牧羊，明根以浆倩人
书字路边，书地学之。
    又曰：咸阳王禧谋逆被禽，送华林都亭，着千斤钱格锁格，羽林掌卫之。时
热甚，禧渴闷垂死，敕断水浆。侍中崔光令左右送酪浆升馀，禧一饮而尽。
    《管子》曰：左酒右浆。（蔡邕注曰：事尚书，左酒，近体也；右浆，上远。）
    《列子》曰：列子之齐，中道而返，遇伯昏瞀人。瞀人曰：“奚方而反？”
曰：“吾惊焉。”“恶乎惊？”曰：“吾食於十浆，而五浆先馈。”（馈，遗也。）
伯昏瞀人曰：“若是，则汝何为已惊？”（遗汝之浆，何故惊也？）曰：“夫内
诚不解，（内无诚实，外无解然。）形谍成光，（谍饰其形，身之光也。）以外
镇人心，（外以谍形镇人，则其内不足也。）使人轻乎贵老（重少轻老，由乎形
谍。）而察其所患。（形饰则心乱，乱必患生，故当察也。）夫浆人持为食羹之
货，多馀之嬴，（浆人之馈我者，非贵我嬴也，盖货我以自盈耳。）其为利也薄，
其为权也轻，而犹若是，（食羹之利薄，所利之权轻，相犹谋我，况有国者效我
以功事乎？故我道中而反。）而况万乘之主，身劳於国，而智尽乎事？彼将任我
以事，而效我以功，吾是以惊也。”
    《孟子》曰：《书》曰：“滴液螅后来无罚！”其君子实玄黄于篚，以迎
其君子；其小人箪食壶浆，以迎其小人。
    《袁子正书》曰：岁在申酉，乞浆得酒；岁在辰巳，嫁妻卖子。
    《顾子》曰：非其道，壶浆不可受；是其道，虽天下不可让。
    《山海经》曰：高前之山，上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，饮者不心痛。
    《汉武故事》曰：西王母曰：“太上之药，有玉津金浆，其次药有五云之浆。”
    《神异经》曰：东南有人，名黄父，以雾露为浆。
    《广志》曰：筚荩缶┙也。（筚荩初槛切。）
    《穆天子传》曰：盛姬病，求饮，天子命取浆而给。（得之遂。）是曰壶
酴！＃ê，器名。酴＃速也，音遄。）
    焦赣《易林》曰：登上桥堂，饮万岁浆。
    《华山记》曰：华山上有明星玉女，持玉浆。
    《孝子传》曰：洛阳阳公辇义浆以给过客。
    《世说》曰：嵩山北有大穴。晋初有一人误堕穴中。缘行十许日，有草屋一
区，中有二人，对坐围棋。扃下有一杯白饮，堕者告以饥渴，棋者曰：“可饮此。”
堕者饮之，气力十倍。归问张华，华曰：“所饮者玉浆。”
    《典术》曰：饵桃胶，五十日後饮玉浆。
    《楚辞・九歌》曰：奠桂酒兮椒浆。（以椒置浆中也。）
    又曰：援北斗兮酌桂浆。
    《西京杂记》曰：枚乘《柳赋》曰：“樽盈缥玉之酒，爵献金浆之醪。”
（梁人作诸柘酒，名曰金浆。）
    张衡《思玄赋》曰：斟白水以为浆。

    ●卷八百六十二
    ◎饮食部二十
    ○脍
    《周礼・天官・笾人》曰：朝事之笾，其实无鲍。（郑玄曰：无，纾
生鱼为大脔也。鲍者，於瘙菔抑恤荦恢，出於江淮也。燕人脍鱼，方寸切，其
腴，以啖所贵也。）
    《礼・内则》曰：牛脍、羊炙、鱼脍、芥酱。
    又曰：大夫燕会，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羹悖庶人耆老不徒食。
（尊卑差也。）脍，春用葱，秋用芥；豚，春用韭，秋用蓼。（芥，芥酱也。）
肉腥细者为脍，大者为轩。（脍者，先轩之，所谓摄而切之。）
    又《少仪》曰：与羊、鱼之腥，聂而切之为脍。（聂之言缫病Ｏ绒揭肚
之，复报切之，则成脍也。）
    《诗》曰：来归自镐，我行永久。饮御诸友，炮鳖脍鲤。（鲤，鱼。御，进
也。《笺》云：御，侍也。王以告甫远从镐地来，又日月长久，今饮之酒，使其
诸友恩旧者待之，又加珍美之馔，所以极劝之也。）
    《论语・乡党》曰：脍不厌细。
    《春秋佐助期》曰：八月雨後，喜松於ㄜ下地中，作羹霍甚美。吴中以
鲈鱼作脍，喜宋羹。鱼白如玉，菜黄若金。称为金羹玉鲈，一时珍食。
    《说文》曰：脍，细切肉也。
    《释名》曰：脍，会也。细切肉散，分其赤白异切之，乃会和之也。
    《东观汉记》曰：章帝与舅马光诏曰：“朝送鹿脍，宁用饭也。”
    《魏志》曰：陈登得胸中烦满，面赤不食。华佗为脉曰：“府君胃中有虫数
升，欲成肉疽，食腥物所为也。”即作汤二升，先服一升，斯须尽服之。食顷，
吐出三升许虫，赤头，皆动，半身犹是生鱼脍也。
    沈约《宋书》曰：张收为犭制犬所伤，人云宜食虾蟆脍。收难之，兄畅含笑
先尝，收乃食，疮即愈。
    又曰：沈攸之举兵围郢城，获范云，令送书入城，饷柳世隆脍鱼二十头。
    《梁书》曰：肖颖胄素能饮酒，啖白肉脍至三升。
    葛洪《神仙传》曰：仙人介象，字元则，会稽人，有诸方术。吴主闻之，征
象到武昌，甚敬贵之，称为介君。与吴主共论脍鱼何者最美，象曰：“鲻鱼为上。”
吴主曰：“论近鱼耳，此海中出，安可得耶？”象曰：“可得耳。”乃令人於殿
庭中作方坎，汲水满之，并求钓。象起饵之，垂纶於坎中，不食顷，果得鲻鱼。
吴主惊喜，问象曰：“可食否？”象曰：“故为陛下取以作生，安敢取不可食之
物？”乃使厨下切之。吴主曰：“闻蜀使来，有蜀姜作齑甚好，恨时无此。”象
曰：“蜀姜岂不易得？愿羌所使者并付直。”吴主指左右一人，以钱五十付之。
象书一符，以着青竹杖中，使行人闭目骑竹，竹止便买姜，讫，复闭目。此人承
其言，骑竹，须臾已至成都，不知是何处，问人，人言蜀市，乃买姜。于时吴使
张温先在蜀，既於市中相识，甚惊，便作书寄其家。此人买姜毕，投书负姜，骑
杖闭目，须臾已还到吴，厨下切脍亦适了。
    《搜神记》曰：左慈，字元放，在曹操坐，操谓众宾曰：“高会所少，吴浙
江鲈鱼耳。”放曰：“此可得也。”因求铜藻盘贮水，以竿饵钓於盘中，须臾引
一鲈出。操拊手笑曰：“可更得不？”放乃更引饵沉之，须臾复引出，皆长二尺
馀，生鲜可爱。操令目前切脍。
    《孝子传》曰：曾参食生鱼甚美，因吐之。人问其故，参曰：“母在之日，
不知生鱼味；今我美，吐之，终身不食。”
    《异物记》曰：鲫鱼作脍，味珍无辈。
    《列女传》曰：姜诗妻事姑，姑嗜鱼脍，又不能独味，妻与诗常力作供脍，
呼邻母共食。其舍侧忽有泉，常出鲤鱼一双，以供二母之膳。
    《吴越春秋》曰：伍子胥伐楚，末还。阖闾治鱼作脍，作脍过时不至，鱼臭，
犹须子胥之至也。三师到，阖闾脍而食之，不知其臭。後王重作之，其味如故。
人作鱼须脍者，阖闾之时造也。
    《博物志》曰：吴王江行，食脍有馀，弃之於中流，化而为异鱼。今呼王馀
鱼，长数寸，大如箸，犹有脍形。
    《齐谐记》曰：江南有麻姑治者，为人好啖脍。（江北岸有。）华本者，得
一大蛇，唤麻为脍，得食甚美，苦索鱼名。华本因醉，唤取蛇及馀肉出，麻治见
之，大吐，欧血死。
    又曰：周子有女，啖脍不知足，家为之贫。至长桥南，见え者挫鱼作。以
钱一千求一饱。食五斛，便大吐，有蟾蜍从吐中出。婢以鱼置口中即成水，女遂
不复啖脍。
    《世说》曰：张季膺辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中莼羹、鲈鱼
脍，曰：“人生贵得适意，何羁官千里，以要名爵？”遂命驾便归。俄而齐王败，
时人谓为见机。
    又曰：桓车骑冲在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳歧。俄见一人持小
笼生鱼迳来船，云有鱼欲寄作脍。张乃维舟而纳之，问其姓字，云是刘遗民。
（刘麟之字遗民。）张素闻其名，大相欣待。既知张衔命，问谢安、王文度并佳
不。张甚欲语言，刘子无意。既进脍便去，云：“向得此鱼，观君船上当有脍具，
是故来耳。”於是便去。
    杜宝《大业拾遗录》曰：六年，吴郡献海（音免。）浑谒钠浚瓶容一斗。
浸一斗，可得径尺面盘。并奏作浑诜ā５垡允救撼荚疲骸拔羰跞私橄箪兜钔サ
得海鱼，此幻化耳，亦何足珍异！今日之脍，乃是海真鱼所作，求自数千里，亦
是一时奇味。”即出数船，轻赐近臣。作浑诜ǎ旱蔽辶月，盛热之日，於海取
得鱼。其鱼大者长四、五尺，鳞细紫色，无细骨，不腥。捕得之，即去其皮骨，
取其精肉，缕切随成，晒三四日，须极弧Ｒ孕掳状善课淳水者盛之，蜜封泥，
勿令风入。经五六十日，不异新者。後取啖时，以新布裹，於水中渍三刻久，取
出，酒却水，则皎然矣。
    《广五行记》曰：唐咸亨四年，洛州司户唐望之各集计至五品，进止未出。
间有僧来觅，初不相识，延之共坐。少顷，曰：“贫道出家人，得饮食亦以少。
公名人，故ウ相托，能设一顿脍否？”司户欣然，即处分买鱼。此僧云：“看有
蒜否？”家人云：“蒜尽也。”僧即起。司户留之，曰：“蒜尽，遣买即得。”
僧云：“蒜尽，不可更住。”苦留不止，望之果无疾暴卒。
    《明皇杂录》曰：邢州人和璞，尝谓房釉唬骸熬殁之时，必因食鱼脍。既
殁之後，当以梓木为棺。然不得殁於君之私第，不处公馆，不处玄坛佛寺，不处
亲友之家。”其後谴於阆州，寄居州之紫极宫。卧疾数日，刺史忽具脍，邀房於
郡斋，房亦欣然命驾。既归，暴卒。州主命攒椟於宫中，棺得梓木为之。
    ○脯
    《释名》曰：脯，搏也，辉锵噢易乓病ｘ罚缩也，辉锼跻病
    《说文》曰：脯，乾肉也。犯也。（补莫切。）薄，膊之屋上也。腕，胃
脯也。朐，脯挺也。
    《周礼》曰：腊人掌蝗猓凡田兽腊、无，胖之事，（大物解肆恢谓之
乾肉。薄切曰脯。棰之而施姜桂曰锻贰＠埃小物而全徽摺＃┘漓牍捕垢、
无、胖。
    又曰：膳夫，凡王之稍事，设荐脯醢。（郑司农云：稍事，谓非日中大举时
而间食谓之稍事。膳夫主设荐脯醢。玄谓：稍事，有小而事而饮酒也。）
    《仪礼》曰：乡饮酒，主人立于西阶，东，荐脯。使出，祖，释醑玻祭脯。
士冠，宾东面，荐脯。
    《礼》曰：以脯分谜撸左朐右末。
    又曰：妇人之贽脯，反蠓蜓嗬瘢有脍无脯。
    又《郊特牲》曰：大飨尚段范已矣。
    《谷梁传》曰：束分肉不行境中，有至尊者不贰。
    《公羊传》曰：鲁昭公出奔，齐侯使高子执箪食四廷脯献公，稽首以衽受。
    《易》曰：噬环危得金矢。王肃注曰：“四体离，阴卦，骨之象。骨在
肉，脯之象。金象所以获野禽，故食之。反得金矢，君子於味必思其毒，於利必
备其难。”
    《论语》曰：子曰：“自行束芬焉希吾未尝无诲焉。”（孔曰：言人奉礼，
自行束芬陨希则皆教诲之也。）
    又曰：沽酒市脯不食。
    《尚书大传》曰：散宜生、闳夭、南宫适三子者，学乎太公，见三子，知三
子之为贤人，遂酌酒切脯，约为朋友。
    《汉书》曰：浊氏以卖胃脯而连骑。
    《东观汉记》曰：光武初起兵，叔父良搏手大呼曰：“我欲诣纳言严将军！”
叱上起去，出阁，令人视之，还白：方坐啖脯。
    《晋书》曰：桑虞尝行，宿寄逆旅，同舍客失脯，疑虞为盗。虞默然无言，
便解衣偿之。主人曰：“此舍数失鱼、肉、鸡、鸭，多是狐狸偷，君何以疑人？”
乃将脯往山冢间寻求，果得之。客求还衣，虞投之不顾。
    《北齐书》曰：彭城王攸为沧州刺史。有一人从幽州来，驴驮鹿脯。至沧州
界，脚痛行迟，偶会一人为伴，遂盗驴及脯去。明旦告州，乃令左右及府僚吏分
市鹿脯不限，其至，主见识之，推获盗者。
    《唐书》曰：太宗狩于济源之凌山，上曰：“古者三先驱，以供宗庙。今所
获鹿，宜令所司造脯醢，以充荐享。”
    《国语》曰：楚成王闻子文之朝不及夕也，（成王，楚文王之子成王κ。）
於是乎每朝设脯一束、糗一筐，以羞子文。至于今，令尹秩之。
    《吕氏春秋》曰：赵宣子将之绛，见翳桑之下有饿人。宣孟与脯二朐，拜受，
不敢食。问其故，曰：“臣有母，持以遗之。”宣孟更赐之二束，遂去。
    东方朔《神异经》曰：北方有增水万里，厚百丈。有<鼠炎>鼠在冰下土中，
食冰下草木，肉重万斤，可以作脯。
    又曰：西北荒有遗酒追复脯焉，其味如獐，食一片复一片。
    葛洪《神仙传》曰：王远至蔡经家，与麻姑共设肴膳，擘脯而行，云是麒麟
脯。
    又曰：左慈诣刘表，请犒军，有酒一器、脯一盘。百人捷酒赐兵，人三杯酒、
一片脯。万人皆同，而酒器如故，脯亦不减。
    《世语》曰：初，太祖乏食，程昱掠其本县供三旬粮，颇杂以人脯。由是失
朝望，故位不至公也。
    《续齐谐记》曰：刘晨、阮肇入天台山，有女仙人为设胡麻饭、山羊脯，因
留连之。
    《楚词》曰：折琼枝以为羞。（王逸注曰：羞，脯也。）
    卢谌《祭法》曰：春祠用脯，夏用荨＃ㄆ颈品础＃
    杜育《菽赋》曰：脯则正膂通干，粗鹿肥麋。
    梁刘孝威《谢东宫赉鹿脯等启》曰：上林绝胡人之搏，禁地无张京之犯，而
犹有班超之游猎，李广之驰射，远归於厨使，入贡於脯人，形图三事之车，影入
九仙之镜。
    ○鲭
    《西京杂记》曰：五侯不相能，宾客不得往来。娄护丰办傅会五侯间，各得
其意，竞致奇膳。护乃合以为鲭，世称五侯鲭，以为奇味焉。
    《齐书》曰：武帝就虞吻笾钜食方，蚊夭怀觥Ｉ献磲幔体不快，文讼
醒酒鲭∫环蕉已。
    ○
    《释名》曰：。菹也，以盐米酿之，如菹熟而食之也。
    《吴志》曰：孟仁为盐池司马，自能结网，手以捕鱼，作〖哪福母还之曰：
“汝为鱼官，而以〖奈遥非避嫌也。”
    《宋书》曰：王莹代谢超宗为义兴太守，与谢交恶。超宗到都後，莹父懋往
超宗处，超宗设精白鲍美♀巴，懋问：“那得佳味？”超宗诡言莹始见饷，佯
惊曰：“大人岂应不得耶？”懋大忿，言於朝廷，称莹供养不足，坐失废弃久之。
    《博物志》曰：仲秋月，取折头鲤子，去鳞破腹，使膂割为渐米烂藻之，以
赤秫米饭、盐酒令糁之，镇不苦，重逾月乃熟，是谓秋鲭。
    《王子年拾遗记》曰：汉元凤二年，於淋池之南，起桂台以望远。帝常以季
秋之月，沉冲澜云嘀舟，穷晷系夜，钓於台下。以香金为钓，霜丝为纶，丹鲤
为饵，得白蛟长三丈，若大蛇，无鳞甲。帝曰：“非瑞也。”命太官为。肉紫
骨青，味绝香美，班赐群臣。帝後思其美，渔者不复得，知为神异也。
    《列异传》曰：费长房又能缩地脉，坐客在家，至市买。一日之间，人见
之千里外者数处。
    《世说》曰：有人遗张华。见之，谓客云：“此龙肉也，肉≈性蛴形迳
光。”试之，果如言。後问其主，云於茅积下得白鱼所作也。
    又曰：陶侃少时作鱼梁吏，常以一坩（苦甘切。）♀媚浮Ｄ阜恹「斗词樵
侃曰：“汝为吏，以官物见饷，非惟不能益吾，乃以增吾忧也！”
    谢玄《与妇书》曰：昨出钓，获鱼，作一坩。今奉送。
    《大业拾遗》曰：十二年六月，吴郡献太湖鲤鱼腴鳝四十坩，纯以鲤腴为之。
计一坩蟛睿用鲤鱼三百头，肥美之极，冠於宾邸
    ○八珍
    《周礼・天官》曰：食医掌王之八珍。
    《礼》曰：淳熬：煎醢加于陆稻上，沃之以膏，曰淳熬。（沃煎成之以为名。）
粗烁：煎醢加于黍食之上，沃之以膏，曰粗烁。（母，读曰模。模，象也。作此
象淳熬也。）炮：取豚若将，圭之、刳之，实枣於其腹中，编萑以苴之，涂之以
谨（音堇。）涂，炮之，涂皆唬擘之。濯手以摩之，去其<テ>，（章善反。）
为稻粉鹪殇阎，以为酏，以付豚；煎诸膏，膏必灭之；钜镬汤，以小鼎芗脯於
其中，使其汤毋灭鼎。三日三夜，无绝火，而后调之以醯醢（炮者，以为涂烧之
为名。将，当为。，羊也。）捣珍：取牛羊麋麇之肉，必灰，（音媒。）
每物与牛若一；捶，反侧之。去其饵，熟出之。去其<テ>，柔其肉（灰，脊
侧肉也。）渍：取牛肉必新杀者，薄切之。必绝其理。湛（音尖。）诸美酒，期
朝而食之以醢若醯臆（湛亦渍也。）为熬：捶之，去其<テ>，编萑布牛肉焉。
屑桂与姜，以洒诸上，而盐之，欢食之。施羊亦如之。施麋、施鹿、施麇皆如
牛羊。欲濡肉，则Э而煎之以醢。欲干肉，则捶而食之。（熬，取火上为之，今
火脯似之。此七者，《周礼》八珍，其一肝笫且病＃└锡螅喝」犯我唬蒙之以
其螅濡炙之，举焦其螅不蓼。（螅肠间脂也。）

    ●卷八百六十三
    ◎饮食部二十一
    ○肉
    《礼》曰：毋反鱼肉。（为已历口人可秽也。）濡肉齿决，蝗獠怀菥觥
    又曰：六十宿肉，六十非肉不饱。
    又曰：觞酒豆肉，让而受恶。
    《传》曰：公将如棠观鱼，臧僖伯谏曰：“乌兽之肉不登於俎，则公不射，
古之制也。”
    又曰：齐师伐我，曹刿请见，其乡人曰：“肉食者谋之。”（肉食者，谓朝
大夫。）刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”
    又曰：公膳日双鸡，（卿大夫之膳食。）饔人窃更之以鹜。御者知之，则去
其肉而以其泊馈。（御者，进食者。饔人、御者欲使诸大夫怨庆氏，减其膳，盖
卢蒲癸王何之谋也。）
    又曰：有酒如淮，有肉如坻。有酒如渑，有肉如陵。（亦具酒门。）
    《谷梁传》曰：公曰：“天王使石尚来归拧＇乓舱撸何也？俎实也，祭肉
也。生曰牛熟曰俎。”
    《论语》曰：子在齐，闻《韶》，三月不知肉味。
    又《乡党》曰：鱼馁而肉败，不食。肉虽多，不使胜食气。祭於君，不宿肉。
（助祭於君，所得牲体，归即以班赐，不留神惠也。）祭肉不出三日；出三日，
不食之矣。（自其家祭肉也，过三日不食，是亵鬼神之馀。）
    《尔雅》曰：肉谓之败。（臭坏。）
    又曰：肉曰脱之。（剥其皮也。今江东呼麇鹿之属通为肉。）
    又曰：鲍宣上书：奈何独私养外亲与幸臣董贤，使奴从宾为肉。
    《家语》曰：夫食肉者勇悍。
    《战国策》曰：晚食以当肉，安步以当车。
    《史记》曰：廉颇奔魏，赵王使使者视颇尚可得用不。赵使见颇，颇为之一
饭斗米、肉十斤。
    又曰：公孙弘为丞相，食一肉。
    《帝王世纪》曰：夏桀为肉山、脯林。
    《汉书》曰：黄霸为颍川太守，使吏出，不敢舍邮亭，食於道旁，乌攫其肉。
民有欲诣府口言事者，适见霸，与语道此。後日，吏谒见，霸迎劳之，曰：“甚
苦，食於道旁，乃为乌所盗肉。”吏大惊。
    又曰：武帝为酒池肉林，令外国客遍观。
    又曰：陈平为里社分肉甚均，父老曰：“善！陈孺子之为宰。”平曰：“嗟
乎！使平宰天下，亦当如此肉矣。”
    又曰：张汤父为长安丞，出，汤为儿守舍。父还，鼠盗肉。父怒笞汤，汤掘
室得鼠及馀肉，劾鼠掠治。
    又曰：伏日，赐从官肉。大官丞日晏不来，东方朔独拔剑切肉，即怀肉归。
太官奏之，朔入免冠谢。上曰：“先生起，自责也。”朔再拜曰：“朔来受赐，
不待诏，何无礼也！拔剑割肉，一何壮也！割之不多，一何廉也！归遗细君，又
何仁也！”上笑曰：“使先生自责，乃反自誉？”赐酒一石、肉百斤，归遗细君。
（视酒如浆，视肉如霍。）
    又曰：鲍宣上书：“奈何独私养外亲与幸臣董贤，使奴从宾客浆酒霍肉！”
（视酒如浆，视肉如霍。）
    又曰：成帝许后上疏曰：“故时酒肉有所赐外家，辄上表乃决。”
    《东观汉记》曰：太尉赵喜闻鲁恭志行，每岁时遣子送米肉，辞让不敢当。
    又曰：卓茂为密令，民有言亭长受其米肉者。茂问之：“亭长从汝求乎？有
事与之，自以恩意遗人乎？”民曰：“自遗之。”茂曰：“人异於禽兽者，以有
仁爱也。亭长素为善吏，岁时遗之，礼也。”
    又曰：贼经姜诗墓，不敢惊孝子。致米肉，诗埋之。後吏谴诗，掘出示之。
    又曰：闵仲叔客居安邑。老病家贫，不能买肉，日买猪肝一片。
    谢承《後汉书》曰：李苌家昼则躬耕，夜则读书，日为母市斤肉粱米作食。
    《後汉书》曰：桓任，字仪辽。後母生时，不食猪羊肉，故终身不以猪羊肉
入口。
    又曰：李充。延平年中，诏公卿中二千石各举隐士大儒，务取高行，以劝後
进。特徵充为博士。侍中大将军邓骘贵戚倾时，无所下借。（下音假，借音子夜
反。）以充高节，每卑敬之。尝置酒请宾客，满堂酒酣，骘跪曰：“幸托椒房，
位列上将，幕府初开，欲辟天下奇伟，以匡不逮，惟诸君博求其器。”充乃为陈
海内隐居怀道之士，颇有不合，骘欲绝其论，以肉啖之，充抵肉於地，曰：“说
士犹甘於肉！”遂出径去，骘甚望之。
    《汉旧仪》曰：齐法，食肉三十六两。
    《英雄记》曰：冀州剌史韩馥问诸从事曰：“收有何长何短？”治中刘子曰：
“前劳赐，有馀肉百斤，卖之，一州调度，奢俭不复在。是犹可劳赐，勤劳吏士，
卖之，可示俭。”
    《吴志》曰：赵达尝过故知，取盘中只箸再纵横之，乃言：“卿东壁下有美
酒一斛，又有鹿肉三斤，何以辞无？”
    王隐《晋书》曰：愍怀太子令人屠肉，已自分齐，手揣轻重，斤两不差，云
其母本屠家之女也。
    《太康起居注》曰：尚书郭弈有疾，日赐酒米各伍升，猪羊肉各一斤。石崇，
崔亮母疾，日赐清酒、粳米各伍升、猪羊肉各一斤半。
    臧荣绪《晋书》曰：赵高为丞相，指鹿为马，持蒲作肉。
    《晋中兴书》曰：陆纳为吴兴太守，辞大司马桓温，因问桓公：“醉可饮几
酒？肉食多少？”温曰：“温酒不过三升便醉，白肉不过十脔。”纳後伺间求入，
自言外有征礼，温敕而受，正有酒一斗、鹿肉一盘。一坐愕然，纳曰：“公近云
饮三升，民正可二升，今有一斗，以备馀沥。”温叹服。
    《晋书》曰：周访乡人盗访牛，於家间杀之。访得之，密埋其肉，不使人知。
    《宋书》曰：衡阳王仪季镇荆州，队主续丰母老家贫，无以充养，遂不食肉。
仪季哀其志，以钱米给丰母，并制丰啖肉。
    《齐书》曰：高帝虽从官，而家业本贫。为建康令时，明帝等冬月犹无缣纩，
而奉瞻甚厚。后母撤去兼肉，曰：“於我过足矣。”
    《梁书》曰：傅昭性尤笃慎。予妇尝得家饷牛肉，以进昭。昭召其子曰：
“食之则犯法，告之则不可，取而埋之。”
    《隋书》曰：王邵笃好经史，遗落世事，用思既专，性颇恍忽。至对食闭目
疑思，盘中之肉，辄为仆从所食。邵弗之觉，惟责肉少，数罚厨人。厨人以情白，
依前闭目伺候而获之，厨人方免笞辱。
    《墨子》曰：孔子厄於陈、蔡，子路烹豚，孔子不问肉所由来，食之。
    《晏子春秋》曰：梁丘据见晏子中食而肉不足。
    《王孙子》曰：楚庄伐宋，厨有臭肉，将军子重谏王以肉馈於贤公孙。
    《尼子》曰：殷纣为肉圃。
    《孟子》曰：孔子为鲁司寇，从而祭，番肉不至，不税冕而行。不知者以
为肉也，其知者以无礼也。
    又曰：庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿殍，此率兽而食人也。
    又曰：鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。
    《韩子》曰：夫百日不食，以待粱肉，饿者不育。令待尧、舜之贤，乃治当
世之民，是犹待粱肉而救饿之说也。
    又曰：晏子对景公曰：“田成子杀一牛，取一豆肉，馀以食士。”
    《燕丹子》曰：荆轲入秦，过阳翟，买肉争轻重，屠辱轲。武阳欲击，轲止
之。
    《淮南子》曰：今屠牛而烹其肉，或以酸，或以甘，煎熬燔炙，和有万方，
其本一牛之体。
    《吕氏春秋》曰：肉之美者，猩猩之唇、獾獾之炙，俊燕之翠、述荡之狻
（音牵，兽名。）旄象之约。（旄、象，牛、兽也。旄、象肉美，贵之也。）
    又曰：尝一脔而知一镬之味、一鼎之调。
    又曰：肥肉厚酒，务以相强，命之曰烂肠之食。
    刘向《新序》曰：赵简子使使聘孔子於鲁，以胖牛肉迎於河上。使者谓船人
曰：“孔子即上船，中河安流而杀之。”孔子至，使者致命，进胖牛之肉。孔子
仰天而叹曰：“美哉水乎，洋洋也！使丘不济此水者，命也夫？”
    桓谭《新论》曰：九江太守庞真，案县令高真曾受社祭穑有生牛肉二十斤，
劾以主守盗，上请逮捕。诏鸩辉咛煜拢缘是诸府县社腊祠祭灶，不但进熟食，
皆复多肉米酒脯腊，诸奇珍益盛，是故诸郡府至杀牛数十头。
    又曰：关东鄙语：“世人闻长安乐，出门西向笑；知肉味美，则对屠门而大
嚼。”
    《风俗通》曰：陈伯敬目有所见，不食其肉。
    王充《论衡》曰：仲子兄禄万锺，以兄之禄为不义，而不食之，避兄离母，
处於陵。他日归，有馈其兄生鹅者，曰：“恶用是鳐髡撸俊彼日，其母杀是鹅，
与之食。其兄自外来至，曰：“鳐髦肉！”而仲子耻负前言，即吐而出之。
    《典略》曰：凡宗庙，三岁大袷。每大牢，分之左辩上帝，右辩上后；俎馀
委肉，积於前数千斤，名堆俎。
    《博物志》曰：食燕肉不可入水，为蛟所吞。龙肉以醢渍，则文章生。
    《方言》曰：燕之北郊，朝鲜洌水间，凡异肉及披牛羊五脏，谓之膊。（音
博。）
    《说文》曰：肴，杂肉也。腌，（一劫反。）渍肉也。专（之Й反。）切
肉也。
    《广志》曰：北方有牧草，便於其畜，故北方出美肉。
    《异苑》曰：山阴有人尝食牛肉，便作牛鸣，菜食乃止。
    《广州先贤传》曰：丁密不食有目之肉。
    《桂阳先贤画赞》曰：程曾子孝孙七岁亡母，号慕毁悴。王母哀怜，嚼食哺
之。知有肉味，遂吐不食。
    《华阳国志》曰：孝子郎偶，二亲病时不能食肉，遂终身不食肉。
    《董卓别传》曰：吕布杀卓，百姓欣庆相贺，长安酒肉为暴贵。
    《江氏家传》曰：蕤年七岁，葬父，有酒肉食之，左右或戏曰：“郎为孝，
何肉食？”蕤瞿然敛容，遂不食。
    《十洲记》曰：昆仑铜柱下有回屋焉，壁方丈。上有鸟，名曰希，有左翼覆
东王公，右翼覆西王母。其肉若醢，仙人甘之。
    《笑林》曰：甲买肉，过入都厕，挂肉着外。乙偷之，未得去。甲出觅肉。
因诈，便口衔肉曰：“挂著外门，何得不失？若如我衔肉着口，岂有失理？”
    《世说》曰：罗友作荆州从事，桓宣武为王车骑集别。友求集，坐良久，辞
出。宣武曰：“卿向以谘事，今何以去？”答曰：“友闻白羊白肉美，一生未尝
得，故来求食。食了无事可谘。”
    《魏文帝与吴质书》曰：举太山以为肉，竭东海以为酒。
    陆凯《表》曰：吕蒙、凌统早亡，先帝痛悼不已。子并幼稚，皆内省中，称
肉食之客。
    ○炙
    《释名》曰：炙，炙也，炙於火上也。脯炙，以饧、蜜、鼓汁淹之脯然也。
釜炙，於釜中汁和熟之也。衔炙，细掾肉，和以姜、椒、盐、鼓，已乃以肉衔裹
其表而炙之。豹炙，全体炙之。各自方割，出於胡貊之为也。
    《礼》曰：脍炙处外。毋嘬炙。（嘬，初偾小＃
    《诗》曰：执爨鳅觯为俎孔硕，或燔或炙。
    又曰：有兔斯首，炮之燔之。君子有酒，酌言献之。（毛曰炮，加火曰燔。）
    《传》曰：栾宁将饮酒，炙未熟。闻乱，使告季子。（季子，子路也，为孔
氏宰邑也。）召获驾乘车，（召获，卫大夫。驾乘车，言不欲战也。）行爵食炙，
奉卫侯辄来奔。
    《韩子》曰：晋平公时，进炙而发绕之。平公使杀庖人，庖人呼天曰：“嗟
乎！臣有三罪而死不自知乎？”平公曰：“何谓也？”对曰：“臣刀之利，风靡
骨断，而发不截，是臣之一死；桑灰炙之，肉红白而发不烧，是臣之二死也；炙
熟，又重睫而视之，发绕炙而目不见，是臣三死也。意者堂下有憎臣乎？杀臣不
亦枉乎？”
    谢承《後汉书》曰：陈正，字叔方，为太官令，与黄门侍郎有隙。因进御食，
以发内炙中。光武见之，怒将斩正，正曰：“臣当万死者三：山炭增冶吐炎，焦
肤烂肉，而发不销，臣罪一也；匣出佩刀（匠也。）砥砺，而亏肌截骨，曾不能
断发，臣罪二也；臣少事眼目，书奏章表，犹读表五经，具供御食，与承及庖人
六目齐视，岂不如黄门两目？臣罪三也。”制赦之。
    《晋书》曰：王羲之年十三，谒周凯，凯异之。时重牛心炙，座客未啖，凯
割啖羲之，於是始知名。
    《齐书》曰：桂阳之役，诏檄久之未就。齐高帝引江淹入中书省，先赐酒食。
淹素能饮啖，食鹅炙垂尽，进酒数升讫，文诰亦办。
    《隋书》曰：炀帝初在藩，鱼俱罗弟赞以左右从，累迁大都督。及帝嗣位，
拜车骑将军。赞性凶暴，虐其部下。令左右炙肉，遇不中意，以签剌瞎其眼；有
温酒不适者，立断其舌。
    《孟子》曰：嗜秦人之炙，无以异於嗜吾炙。夫物则亦有然者也，然则嗜炙
亦有外与？
    又曰：曾皙嗜羊枣，而曾子不忍食羊枣。公孙丑问曰：“脍炙与羊枣孰美？”
孟子曰：“脍炙哉。”公孙丑曰：“然则何为食脍炙，而不食羊枣乎？”曰：
“脍炙所同也，羊枣所独也。”
    《孝子传》曰：王祥後母病，欲黄雀炙。乃有黄雀数枚飞入其幕，因以供母。
    《说苑》曰：智伯以庖人忘炙，而不知韩、魏炙，知小而不忘知大也。
    《世说》曰：顾荣，字彦先。辍已炙，啖行炙者，曰：“岂有终日执之，而
不知其味也耶？”
    《明皇杂录》曰：杜甫後漂寓湘、潭间，羁旅鹪悴於衡州耒阳县，颇为令长
所厌。甫投诗於宰，宰遂致牛炙、白酒以遗甫。甫饮过多，一夕而卒。集中犹有
《赠聂耒阳诗》也。

    ●卷八百六十四
    ◎饮食部二十二
    ○脂膏
    《周礼・庖人》曰：凡用禽献，春行羔豚膳膏香，夏行踞笏啵ㄒ羲选＃┥
膏臊，秋行犊麂膳膏腥，冬行鲜羽膳膏膻。（用禽献，谓煎和之以献王也。郑司
农云：膏香，牛脂也。膏臊，豕膏也。杜子春云：膏臊，犬膏。膏腥，豕膏也。
鲜，鱼也。羽，雁也。膏膻，羊脂也。玄谓：膏腥，鸡膏也。八物者，得四时之
气尤盛，为人食之弗胜，是以用休废之脂膏煎和膳之。）
    又《冬官・梓人》曰：天下之兽五：脂者、膏者、裸者、羽者、鳞者。（脂，
牛羊之属。膏，豕之属也。）宗庙之事，脂者、膏者以为牲。（致美味也。）
    《礼》曰：脂用葱，膏用薤。（脂，肥凝者。泽者曰膏。）煎诸膏，膏必灭
之。肝螅取狗肝一，贾以其蟆＃螅肠问脂。家裘伞＃┬∏欣屈蜀膏，
以与稻米为酏。（狼蜀膏，臆中膏也。酏，之然反。）
    《尔雅》曰：冰，脂也。（《庄子》云：肌肤若冰雪。冰雪，脂膏也。）
    《说文》曰：校牛肠脂。（校音力鄯础＃
    《通俗文》曰：脂在脊曰肪，在骨曰册，（音珊。）兽脂聚曰ァ＃ㄒ
窘。）
    《史记》曰：败脂辱处也，而公伯千金。
    《後汉书》曰：孔奋为姑臧长，力行清洁，为众人所笑，以为身处脂膏，不
能自润，徒益苦辛耳。
    《淮南子》曰：无角者膏而无前，有角者脂而无後。
    ○油
    《魏志》曰：孙权至合肥新城，满宠驰往赴，募壮士数十人，折松为炬，灌
以麻油，从上风放火，烧贼攻具。
    又曰：黄初三年，车驾幸宛，使夏侯尚率诸军与曹真共围江陵。权将诸葛瑾
与尚军对江。瑾度入江中渚，而分水军於江中。尚夜多持油船，将步骑万馀人，
於下流潜渡攻瑾，诸军夹江烧其舟船，水陆并攻，破之。
    王隐《晋书》曰：元康三年，武库火。检校，是工匠盗库中，恐罪，乃投烛
着麻膏中火燃。
    又曰：齐王ぁ起义，孙秀多敛苇炬，益储麻油於殿省，为纵火具。
    《东宫旧事》曰：月给油六升。
    《宋书》曰：朱分为荆州刺史，去镇之日，秋毫无犯。计在州已来，然油
及私牛马食官谷草，以私钱六十万偿之。
    《梁书》曰：沈约年十三而遭家难，潜窜，会赦乃免，既而流寓。孤贫，笃
志好学，昼夜不释卷。母恐其以劳生疾，常遣减油灭火。
    又曰：张缵为湘州剌史，州境大宁。晚好积聚，多写书数万卷。有油二百斛、
米四千石，他物称是。
    又曰：侯景攻台城，为曲项木驴攻城，矢石不能制。羊侃作雉尾炬，施铁镞，
以油灌之，掷驴上，焚之俄尽。
    又曰：初，侯景既南奔，魏相高澄命先剥景妻子面皮，悉以油煎杀之。
    《後周书》曰：卫剌王真作乱，率其党袭肃章门，不得入，乃纵火烧之。尉
迟运惧火尽真党得进，乃取油灌木以益火，火势转盛，真不得进，乃退。
    《博物志》曰：煎油，水气尽，无烟，不复沸则还冷，可内手搅之。得水而
焰起飞散。
    《释名》曰：柰油，捣柰实和之，以涂缯上，燥而发之，形似油也。杏油亦
如之。

    ●卷八百六十五
    ◎饮食部二十三
    ○盐
    《书》曰：青州，厥贡盐、薄
    《周礼・天官・笾人》曰：朝事之笾，其实形盐。（案，盐谓为虎形，谓之
形盐。）
    又曰：掌盐之政令，以共百事之盐。祭祀，共其苦盐、散盐。（杜子春读苦
为簦谓出盐直用，不氵柬冶也。郑司农云：散盐，氵柬冶者。玄谓：散盐，煮
水为盐也。）宾客，共其形盐、散盐。王之膳羞，共饴盐。（饴盐，盐之甜者，
今戎盐有也。）几齐事，鬻盐以待戒令。（齐事，和五味之事。鬻盐，氵柬治之。
鬻音煮也。）
    《记》曰：祭宗庙，盐曰咸鹾。（大咸曰蟛睢＃
    又曰：醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也。
    又曰：桃诸卵盐。（大盐。）
    又曰：功衰，食菜果，饮水浆。无盐酪不能食，食盐酪可也。（功衰，齐斩
之末也。酩，酢取＃
    《左传》曰：王使周公阅来聘，飨有昌蜀、白黑形盐。辞曰：“国君文足
昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其德。荐五味，羞嘉谷，盐虎形，（盐，
五味之将，故刻为虎形，以象其武。）以献其功。吾何以堪之？”
    又曰：晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：“必居句阝、瑕氏之地，沃饶而近簟！
（簦盐也。猗氏县有盐池是也。）
    又曰：齐晏子曰：山木如市，弗加於山；鱼、盐、蜃、蛤，弗加於海。
    《说文》曰：盐，咸也。簦河东盐池，袤五十里，广六里，周一百十四里。
（戴延之《西京记》曰：盐生水中，夕取朝复，千车万驴，适意多少。）卤，西
方碱也。东方谓之斥，西方谓之卤。鹾，碱也，河内谓之碱。
    《广雅》曰：<卤肖>、（音消。）<卤奏>、（七豆切。）<卤р>、（音温。）
<卤扁>，（步典切。）盐也。
    《史记》曰：募民月给费用官器作煮盐，宫与牢、盆。
    《汉书》曰：王莽诏曰：“盐，食者之将。”
    又曰：吴东海水为盐，国用饶足。（《吴录・地理志》曰：吴王煮海水为盐。
今海盐县是也。）
    《续汉书》曰：虞翊为武都太守，始到郡，谷石千五百，盐石八千。视事三
岁，谷石八千，盐百。
    又曰：天竺国出黑盐。
    《东观汉记》曰：贾复为县掾，迎盐河东，会盗贼起，等辈放散，其盐复独
完，还致县中。
    《後汉书》曰：第五伦自以久为官不达，遂将家属客河东，变名姓，自称王
伯齐，载盐往来。又太原、上党所过，辄为粪除而去。
    又《王符论》曰：且攻玉以石，洗金以盐。（《诗・小雅》曰：他山之石，
可以攻玉。今之金工发金色者，皆淬之盐水也。）
    《魏志》曰：卫觊与荀Ｊ樵唬骸胺蜓危国之大宝也。自乱以来放散，宜如
旧置使者监卖，以其直益市犁牛，若有归民，以供给之。”
    又曰：邓艾平蜀後，言於司马文王，留陇右兵二万人、蜀兵二万人，煮盐兴
冶，为军农要用。
    《魏略》曰：汉令哀牢民家出盐一斛以为赋。
    《吴志》曰：朱桓卒，家无馀财。孙权赐盐五千斛，以周丧事。
    《蜀志》曰：先主定益州，置盐府校尉，较盐、铁之利。
    《晋书》曰：肃慎国无盐、铁，烧木作灰，取汁而食之。
    又曰：郭文，字文举，隐居吴兴馀杭大辟山中。恒着鹿裘葛巾，不饮酒食肉，
区种菽麦，采草叶木实贸盐以自供。人或酬下价者，亦即与之。
    《宋书》曰：豫章王大会宾僚，张融食炙始毕，行炙人便去，融欲求盐，蒜，
口终不言，方摇食指，半日乃息。
    又曰：张融作《海赋》，文辞诡激，独与众异。後以示镇军将军顾凯之，曰：
“卿作此赋，实超玄虚，但恨不道盐耳。”融即求笔注曰：“漉沙构白，熬波出
素，积雪中春，飞霜暑路。”
    《齐书》曰：崔慰祖父丧，不食盐。母曰：“汝既无兄弟，又未有子息，毁
不灭性，故当不进肴羞耳，如何绝盐？吾今亦不食矣！”慰祖不得已从之。
    《梁书》曰：侯景陷台城，宴集其党，又召僧通。僧通取肉貉危以进景，
问曰：“好不？”景答：“所恨太咸。”僧通曰：“大咸则烂。”及景死，王僧
辨截其二手送齐宣，又传首往江陵，果以盐五斛置腹中，送于建康，暴之于市。
百姓争取屠脍羹，食皆尽。
    《後魏书》曰：世祖南伐，遣李孝伯赐刘义恭等盐各九种，并胡鼓。孝伯曰：
“有後诏：凡此盐各有所宜。白盐、食盐，主上自所食；黑盐，治腹胀气满，末
之六铢，以酒下；胡盐，治目痛；戎盐，治诸疮；赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四
种，并非食盐。”
    又曰：忽吉国水气咸，凝盐生树上。
    又曰：沮渠蒙逊平酒泉，於宋繇室得书数千卷，盐、米数十斛而已。蒙逊叹
曰：“孤不喜克李氏，欣得宋繇耳。”
    《北齐书》曰：房景伯母亡，居丧不食盐菜，因此遂为水病，积年不愈。
    又曰：崔暹奏请海沂煮盐，有利军国。文襄以问崔昂，昂曰：“亦既官煮，
须断之灶。官力虽多，不及人广。请准开市，薄为灶税，私馆给，彼此有宜。”
朝廷从之。
    《唐书》曰：武德中，长安古城盐渠水生盐，色红白，味甘，状如方印。
    又曰：左右神策、盐州行营节度使胡坚昌皆表奏：“初城盐州卤中获壤土，
又置烽堡，水路回远，即时有雨，废盐并悉生盐。事扶圣德，可谓天赞，请宣付
史馆。”制可。
    又曰：代宗时，河中府盐池生瑞盐。韩勺嘣唬骸巴恋轮瑞。”
    又曰：李晟薨後，德宗以初城盐州复盐池，上赐宰相新盐，恻然思之，命置
盐於灵座。
    又曰：流鬼国去京师万五千里，边於北海，多沮泽，有鱼、盐之利。
    又曰：初，榷盐起於第五琦。及刘晏代其任，法术精密，官无遗利。初，岁
入钱六十万贯，季岁十倍，而人无厌苦。大历末，通计一岁征赋所入，而盐蟛
当天下太半之赋。
    《管子》曰：齐有渠之盐，燕有辽东之煮。十口之家，十人舐盐；百口之家，
百人舐盐。凡食盐之数，一月，丈夫五升少半、妇人三升少、半婴儿二升少半。
盐之重，升加分耗而釜百，升加什耗而斧千。君伐沮薪，煮浦水为盐正而积之三
万锺。至阳春农事方作，令民无得筑垣墙，毋得缮冢墓，大夫无得治宫室台榭，
北海之众无得聚庸而煮盐，然盐之价必四什倍。君以四什之贾，循河、济之流，
南输梁、赵、宋、卫、濮阳。恶食无盐则肿，守圉之本，其用盐独重。君伐菹薪，
煮沛水以籍於天下，然则天下不减矣。
    又曰：桓公成盐三万六千锺，令吏籴之，得成金万一千馀斤。
    《尸子》曰：南海之辇，北海之盐。
    《鲁连子》曰：连宿沙瞿子善煮盐；使煮溃沙，虽十宿不能得也。
    《抱朴子》曰：作赤盐法：用寒盐一斤，雨泥一斤，内铁器中，以水烧，皆
消而赤也。
    《金楼子》曰：白盐，小小有峰洞，皎如水精。及其映日光，似琥珀。胡人
和之以供国厨，名为君王盐，亦名玉华盐。
    又曰：有清池盐，正四方，广半寸，其形扶疏。似有人耕池旁地，取池水波
种之，去勿回顾，即生此盐。
    《国语》曰：桓公通齐国之鱼盐于东莱
    《山海经》曰：景山南望盐皈（或无皈字。）败之池，北望少泽，其草多
{艹诸}{艹与}、秦菽，其阴多幔其阳多玉。郭景纯云，盐败泽即解县盐池也。
    《吕氏春秋》曰：和之美者，大夏之盐。（高诱曰：大夏，泽名，或山名。）
    《春秋後语》曰：张仪说赵王曰：“今日楚与秦为兄弟之国，而韩、魏称为
藩臣，齐献鱼、盐之地，断赵之右臂。”（齐负海，有鱼盐之利。今云献鱼盐之
地，矫辞以胁赵也。）
    《淮南万毕术》曰：盐能累卵。（取戎盐涂卵，取他卵置其上，即累也。）
    《盐铁论》曰：古者豪强大家得煮海为盐，民皆依为奸之业也。
    《世说》曰：秦缪公使贾人载盐，百里奚使将车。
    《风俗通》曰：咸如炭，俗说：咸亦与热正等，炭火不可以入口，人食得太
咸，亦吐之。谨案，东海骶淙讼知盐法者云：搅盐木水多日，每焦黑如炭，非
谓灶中火炭也。
    《吴时外国传》曰：涨海州有湾，湾中常出自然白盐，峄峄如细石子。天竺
国有新淘水，水甘美，下有石盐，白如水精。（《南州异物志》云：盐如石英。）
    《晋令》曰：凡民不得私煮盐，犯者四岁刑，主吏二岁刑。
    《蜀王本纪》曰：宣帝地节中，始穿盐井数十所。
    《世本》曰：宿沙作煮盐。（《宋志》曰：宿沙卫，齐灵公臣。齐滨海，故
卫为煮盐之利。）
    《晋太康地记》曰：梓潼县出伞子盐。
    《广志》曰：盐体因於水故，或水且生于水故，或与土杂产于地，多侧于海
滨，但未必千里相比耳。煮盐与海同。河东有印成盐，西方有石子盐，皆生於水。
（北海。）北海湖中有青盐，五原有紫盐，波斯国有白盐，如细石子。
    《玄晏春秋》曰：故侍中刘子杨食饼，知盐生精味之至。（《秦记》曰：会
稽王道子为符郎设盛馔，郎云：“盐味小生。”）
    《博物志》曰：临邛火并，诸葛亮往视之後，火益盛。以盆贮水，煮之则盐。
後人以火投井中，火即灭，至今不然。
    《梁四公子记》曰：高昌国遣使贡盐二颗，颗大如斗状，白似玉。帝以其自
万里绝域而来献，数年方达，命杰（音竭。）公迓之，谓其使曰：“盐一颗是南
烧羊山月望收之者，一是北烧羊山非月望收之者。”使者具陈：“盐，奉王急命，
故非时尔。”因问紫盐、碧珀，云“中路遭北凉所夺，不敢言之。”帝问杰曰公
群物之异，对曰：“南烧羊山盐文理粗，北烧羊山盐文理密。月望收之者，明彻
如冰，以毡橐煮之可验。交河之间，平碛中，掘深数尺，有末盐，如红如紫，色
鲜味甘，食之止痛。更深一丈，下有碧珀，黑逾纯漆，或大如车轮，末而食之，
攻妇小人腹症瘕诸疾。彼国珍异，必当致贡，是以知之。”
    《凉州异物志》曰：姜赖之墟，今称龙城。恒溪无道，以感天庭。上帝赫怒，
溢海荡倾。（姜赖，胡国名也。恒溪，其王字也，矜贪无厌。上帝化为沙门，游
于观其政，遂从溪乞之，以盐与帝，帝乃震怒，使蒲昌溢以荡覆也。）刚卤千里，
蒺藜之形，其下有盐，累棋而生。（其地化为卤而刚坚，嶷如蒺{莉木}，忄发发
其底，盐方大如棋，以次相累也。坐以盐乞天帝，故使此地化生盐也。）
    又曰：盐山二岳，三色为质，赤者如丹，黑者如漆。小大从意，镂之写物，
（赤与黑者皆小，惟白大。或如箧相，从人所为形也。）作兽辟恶，佩之为吉。
（或治为鸟兽以佩之。）戎盐可以疗疾。（四方皆用白者作散，以除头风。以其
出胡国，故言戎盐也。）
    《凉州记》曰：有青盐池，出盐正方半寸，其形似石，甚甜美。
    《益州记》曰：汶山、越煮盐法各异。汶山有咸石，先以水渍，既而煎之；
越先烧炭，以盐井水沃炭，刮取盐。
    《荆州记》曰：盐水自凝，生伞子盐，方寸，中央隆起，形如张伞。
    《本草经》曰：卤盐，一名寒石，味苦。戎盐，主明目。大盐，一名胡盐。
（《吕氏春秋》曰：《本草》云：“戎盐一名胡盐。”）
    崔る《博徒论》曰：江阳六盐。
    《笑林》曰：姚彪至武昌，遇风，与沈浙江渚守风。粮用尽，遣人从彪贷盐
百斛。彪得书不答，敕左右倒盐百斛着江水中，曰：“明吾不惜，惜所与耳！”
    《岭表异录》曰：野煎盐，广南煮海其无限，商人纳榷，计价极微。数内有
恩州场、石桥场，俯迩沧溟，去府最远。商人於所司给一百石榷，课止销杂货三、
二千，及往本场盐，并无官者给遣。商人但将人九收聚咸沙，掘地为坑，坑口稀
布竹木，铺蓬簟于其上，堆沙，潮来投沙，咸卤淋在坑内。伺候潮退，以火炬照
之，气冲火灭，则取卤计，用竹盘煎之，顷克而就。竹盘者，以篾细织竹镬，表
里以牡砺灰泥之。自收海水煎盐，谓之野煎，易得如此也。（江淮试卤浓淡，即
置饭粒於卤中，粒浮者，即是纯卤也。）
    ○酱
    《礼记》曰：脍炙处外，醯酱处内。
    又曰：献熟食者操酱齐。
    又曰：濡鸡，醢酱，实蓼；濡鱼，卵酱，实蓼；濡鳖，醢酱，实蓼；鱼脍，
芥酱；麋腥，醢酱。
    《论语》曰：不得其酱，不食。
    《汉书》曰：刘歆谓扬雄云：“今学有禄利，然尚不能明《易》，又如玄何？
吾恐後人覆酱瓿也！”（瓿，音部，罂名也。）
    《风俗通》曰：酱成於盐而咸於盐，夫物之变有时而重。
    又曰：雷不作酱，俗说令人腹内雷声。按子路感雷精而生，尚刚好勇。死，
卫人醢之。孔子覆醢，每闻雷，心恻怛耳。
    桓谭《新论》曰：鄙人得笱樱ㄒ酤滕ィ┙炊美，与人共食，少唾其中，因
弃之，俱不得食。
    《论衡》曰：作豆酱恶闻雷，此欲使人急作，不欲积久。
    《世说》曰：陆机入洛，欲为《三都赋》。闻左思作之，抚掌而笑，与弟云
书云：“此间有伧父欲作《三都赋》，须其成，当以覆酱瓮耳！”
    《宋书》曰：孝武尝为王玄谟作四时诗云：匏酱调秋菜，白蟛罱舛寒。
    又曰：孝绪外兄王晏贵显，屡至其门。孝绪度之，必至颠覆。闻其笳管，穿
篱逃匿，不与相见。曾食酱美，问之，云是王家所得，便吐餐覆酱。及晏诛，亲
戚咸为之惧，孝绪曰：“亲而不党，谁坐之？”后竟获免。
    梁刘孝仪《谢智安王赍虾酱启》曰：龙酱传甘，退诚可陋。蜇吊俺乒螅追
觉失言。上圣闻雷，未之能覆。嘉宾流啜，羞以无辞。

    ●卷八百六十六
    ◎饮食部二十四
    ○醯
    《释名》曰：苦酒，淳毒甚者酢且苦也。
    《周礼》曰：醯人，掌共五齐、七菹，凡醯物；以共祭祀之齐菹，凡醯酱之
物。宾客，亦如之。（齐菹，酱属。醯人者，皆须醯成味。）王举，则共齐菹，
醯物六十瓮；共后及世子之酱、齐菹。宾客之礼，共醯五十瓮。凡事共醯。
    《仪礼》曰：醯、醢百瓮夹碑，十以为列。
    《礼》曰：宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮。
    又曰：大功之丧，不食醯酱。父母之丧，又期而大祥，有醯酱。
    《论语》曰：子曰：“孰谓微生高直？或乞醯焉，乞诸其邻而与之。”
    《史记》曰：通邑大都，酤一岁千酿，醯酱千缸。
    《汉武内传》曰：西王母仙上药，有凤林鸣酢。
    《魏中臣奏》曰：刘放奏云：“今官贩苦酒，与百姓争锥刀之末，宜其息绝。”
    《吴录・地理志》曰：吴王筑城以贮醯醢，今俗人呼苦酒城。
    《晏子春秋》曰：兰本三年而成，湛之苦酒，则君子不近，庶人不佩。
    《风俗通》曰：酢如爰浴０矗胛端幔工者取以调味。
    《博物志》曰：酒暴熟者易酢，醢酸者易臭。
    又曰：龙肉以醯渍则文章生。
    葛洪《肘後方》曰：治齿痛，用三年筚蒗　
    《唐书》曰：初，薛仁果拔秦州，召富人，磔於猛火之上，或以醯灌鼻，求
其金宝。
    又曰：任迪简，万年人，举进士，初为天德军使李景略判官，性重厚。常有
宴，行酒误以醯进。迪简知误，以景略性严，虑坐主酒者，乃勉强饮尽之，而为
容其过。以酒薄白景略，请换之。於是军中感悦。
    ○醢
    《周礼》曰：醢人，掌四豆之实。朝事之豆，其实韭菹、歹埃昌菹、麋耄
菁菹、鹿耄焕∈持豆，其实葵菹、蠃醢，脾析、蜱醢，蜃、蜇吊埃豚拍、鱼
醢；加豆之实，芹菹、兔醢，深蒲、歹埃{治}菹，雁醢，笋菹、鱼醢。
    又曰：醢人，为王及后、世子共其内羞。王举，则共醢六十瓮，以五齐、七
醢、七菹、三胧抵。（齐当为齑，五齑：昌本、脾析、蜃、豚拍、深蒲也。七
醢：础①、[C231]、蜇怠⒂恪⑼谩⒀沲啊Ｆ咻希壕隆⑤肌④狻⒖、芹、{治}、
┺、菹。三搿Ⅶ纭⒙埂Ⅶ绋胍病７蝉到此和，细切为齑，全物若缥菹也。）
宾客之礼，共醢五十瓮。（致饔饩时。）凡事共醢。
    《礼》曰：孔子哭子路於中庭。（寝中庭也。与哭师同，亲之。）有人吊者，
夫子拜之。（为之主也。）既哭，进使者而问故，（使者，自卫来讣者。故，谓
死之意状。）使者曰：“醢之矣。”（时卫世子蒯聩纂辄而立，子路死之。醢之
者，示欲啖食，以怖众。）遂命覆醢。（覆弃之，不忍食。）
    《礼记外传》曰：祭祀宾客菹醢之用。（醢，肉酱之通名。）醢，汁也，
氵音，亦汁也。（此等皆在豆，以其湿故也。）笾，竹器。（何盛灰病＃┒梗
木器，皆跌足。（取其去地高洁。）醢有陆产，（畜之所生，在陆者。）有水物，
天地阴阳之气所生。（水草之品，非人力所种，自然洁。）胝撸骨肉相杂为之，
有麋鹿麇之搿＃麇，大獐也。字或作の。）兔醢，蜇吊埃（皆陆产也。蜇担
蚁卵也。）有鱼雁蠃蜱之醢。（蜃蛤之类也。蜃似蚌而长也。五者水物。）
    崔亍端拿裨铝睢吩唬何逶乱蝗湛勺黪啊
    弘《君举食檄》曰：东里独姥之醢。

    ●卷八百六十七
    ◎饮食部二十五
    ○茗
    《尔雅》曰：贾，苦茶。（矮小者似栀子，冬至生叶，可煮作羹饭。今早
采者为茶，晚采者为茗。一名茆，蜀人名为苦茶。）
    《吴志》曰：孙皓每宴，坐席无不能酒，率以七升为限，虽不悉入口，浇灌
取尽。韦曜饮酒不过二升，初见礼异，密赐茶茗以当酒。
    《晋中兴书》曰：陆纳为吴兴太守，时卫将军谢安尝欲诣纳，纳兄子ㄈ怪纳
无所备，不敢问之，乃私蓄十数人馔。安既至，纳所设惟茶果而已。ㄈ遂陈盛馔，
珍羞必具。及安去，纳杖ㄈ四十，云：“汝既不能光益叔父，奈何秽吾素业！”
    《晋书》曰：夏侯恺亡後形见，就家人求茶。
    又曰：桓温为扬州牧，性俭素，每兀惟下漆扑茶果而已。
    《宋录》曰：新安王子鸾、豫章王子尚诣昙济道人於八公山。道人设茶茗，
尚味之曰：“此甘露也，何言茶茗焉？”
    《南齐书》曰：武帝遗诏：“灵坐勿以牲为祭，惟设饼果茶饭酒脯而已。”
    《唐史》曰：风俗贵茶，茶之名品益众。剑南有蒙顶石花，或散牙，号为第
一。湖州顾渚之紫笋，东川有神泉昌明、硖州有碧涧、明月房、茱萸寮，福州有
方山之生牙，夔州有香山，江陵有南木，湖南有衡山，岳州有氵邕湖之舍膏，常
州有义兴之紫笋，婺州有东白，睦州有鸠坑，洪州有西山之白露，寿州有霍山之
黄芽。蕲门团，而浮梁之商货不在焉。
    又曰：竟陵僧有於水滨得婴儿者，育为弟子。稍长，自筮，遇《蹇》之《渐》，
繇曰：“鸿渐于陆，羽可用为仪。”乃姓陆氏，字鸿渐，名羽。羽有文学，多意
思，耻一物不尽其妙。茶术最著。巩县为瓷偶人，号陆鸿渐，买十器得一鸿渐。
市人沽茗，不利辄灌之。羽於江湖称竟陵人，於南越称桑苎翁贞元末卒。
    又曰：韩晌欧钐熘难，以采练囊缄茶末，健步以进上。
    又曰：贞元九年春，初税茶。先是，诸道盐铁使张滂奏曰：“伏以去秋水灾，
诏令减税。今之国用须有供备。伏请出茶州县及茶山外商人，要略委所由定二等，
时估每十税一，价钱充所放两税。其明年已後，所得税外收贮。若诸州遭水旱，
赋税不办，以此代之。”诏曰：“可。”仍委张滂具处置条奏。自是每岁得钱四
十万贯。茶之有税，自此始也。然税茶无虚岁，遭水旱处，未尝以茶税钱拯赡。
    又曰：大和七年正月，吴、蜀贡新茶，皆於冬中作法为之。上务恭俭，不欲
逆其物性，诏所贡新茶宜於立春後造。
    又曰：大和九年十月，王涯献茶，以涯为榷茶使。茶之有税，自涯始。
    又曰：大和九直十二月，诸道盐铁转运榷茶使令狐楚奏：“榷茶不便於民，
请停。”从之。
    又曰：元和十四年，归光州茶园於百姓，从刺史房克让之请。
    又曰：初，常鲁使西蕃，烹茶帐中。蕃人问曰：“何为者？”鲁曰：“涤烦
疗浊，所谓茶也。”蕃人曰：“我此亦有。”命取以出，指曰：“此寿州者，此
顾渚者，此蕲门者。”
    《晏子春秋》曰：婴相齐景公时，食脱粟之饭，炙三弋五卵，茗茶而已。
    《广雅》曰：荆、巴间采茶作饼成，以米膏出之。若饮先炙，令色赤，捣末
置瓷器中，以汤浇覆之，用葱、姜Ρ之。其饮醒酒，令人不眠。
    《博物志》曰：饮真茶，令少眼睡。
    《神农食经》曰：茶茗宜久服，令人有力悦志。
    又曰：茗，苦茶，味甘苦，微寒，无毒，主瘘疮，利小便，少睡，去痰渴，
消宿食。冬生益州川谷山陵道傍，凌冬不死。三月二日采弧
    华佗《食论》曰：苦茶，久食益意思。
    壶居士《食志》曰：苦茶，久食羽化。与韭册食，令人身重。
    陶弘景《新录》曰：茗茶轻身换骨，丹丘子、黄山君服之。
    王浮《神异记》曰：馀姚人虞洪入山采茗，遇一道士牵三青牛，引洪至瀑布
山，曰：“吾，丹丘子也。闻子善具饭，常思见惠。山中有大茗，可以相给，祈
子他日有瓯蚁之馀，不相遗也。”因立奠祀。後令家人入山，获大茗焉。
    《广陵耆老传》曰：晋元帝时，有老姥每旦擎一器茗，往市鬻之，市人竞买。
自旦至暮，其器不减茗。所得钱，散路傍孤贫乞人。或异之，执而系之於狱。夜
擎所卖茗器，自牖飞去。
    《广志》曰：茶，丛生。直煮饮为茗茶；茱萸、檄子之属，膏煎之，或以茱
萸煮脯，冒汁为之曰茶；有赤色者，亦米和膏煎，曰无酒茶。
    《晋书・艺术传》曰：敦煌人单道开不畏寒暑，常服小石子。所服者有桂花
气。兼服茶酥而已。
    《续搜神记》曰：晋孝武世，宜城人秦精入武昌山中采茗。忽见一人，身长
一丈，通体皆毛。精见之大怖，自谓必死。毛人牵其臂，将至山中大丛茗处，放
之便去。精因留采，须臾复来，乃探怀中橘与精。精甚怖，负茗而归。
    又曰：桓宣武有一督将，因时行病後虚热，更能饮复茗，必一斛二斗乃饱，
裁减升合便以为大不足。非复一日，家贫。後有客造之，正遇其饮复茗。亦先闻
世有此病，仍令更进五升，乃大吐，有一物出，如升大，有口，形质缩绉，状似
牛肚。客乃令置之於盆中，以一斛二斗复茗浇之，此物翕之都尽而止。觉小腹
又增五升，便悉混然从口中涌出。既吐此物，病遂差。苦问之：“此何病？”答
云：“此病名斛茗瘕。”
    《异苑》曰：剡县陈矜妻少寡，与二子同居，好饮茶。家有古冢，每饮辄先
祠之。二子欲掘之，母止之。夜梦人云：“吾止此冢三百馀年，今二子恒欲见毁，
赖相保护，又享吾佳茗。虽潜朽壤，岂忘翳桑之报？”及晓，於庭中获钱十万，
似久埋者，惟贯新。母告二子，祷祠愈切。
    《世说》曰：任瞻少时有令名。自过江失志，既不饮茗。问人云：“此为茶？
为茗？”觉人有怪色，乃自申明之，曰：“向问饮为热为冷？”
    又曰：晋司徒长史王秃靡茶。人至，辄命饮之。士大夫皆患之，每欲往侯，
必云“今日有水厄”。
    《江氏传》曰：统迁愍怀太子洗马，尝上疏谏云：“今西园卖醯、面、茶、
菜、蓝子之属，亏败国体。”
    《晋四王起事》曰：惠帝蒙尘洛阳，黄门以瓦盂盛茶上至尊。
    晋刘琨《与兄子南兖州剌史演书》曰：前得安州徊瓒斤，姜一斤、桂一斤，
皆所须也。吾体中烦闷，恒假茶。汝可信信致之。
    傅咸《司隶教》曰：闻南方有蜀妪，作茶粥卖，廉事欧其器具。无为，又卖
饼於市。而禁茶粥，以ナ窭眩何哉？
    《坤元录》曰：辰州溆浦县，山上多茶树。
    《括地图》曰：临城县东北一百四十里，有茶山、茶溪。
    《天台记》曰：丹丘出大茗，服之生羽翼。
    《夷陵图经》曰：黄木女观望州等山，茶茗出焉。
    杨之《洛阳伽篮记》曰：彭城王勰戏谓王肃曰：“卿不重齐、鲁大邦，而
爱邾、莒小国。”肃对曰：“乡曲所美，不得不好。”勰复谓曰：“卿明日顾我，
为卿设邾、莒之餐，亦有酪奴。”因此复号茗取饮为酪奴。时给事中刘缟慕肃之
风，专习茗饮。彭城王谓缟曰：“卿不慕王侯八珍，而好苍头水厄！海上有逐臭
之夫，里内有学颦之妇，以卿言之是也。”其彭城王家有吴妪，以此言戏之。自
是朝贵鼗幔虽设茗饮，皆耻不复食，虽江表残民远来降者，侍中元掠为之设
茗，先问：“卿於水厄多少？”肖正德不晓人意，答曰：“下官虽生水乡，立身
已来，不遭阳侯之难。”举坐笑焉。
    《桐君录》曰：西阳、武昌、晋陵皆出好茗。巴东别有真香苟，煎饮，令人
不眠。
    又曰：茶花状如栀子，其色稍白。
    《永嘉图经》曰：县东有白茶山。
    《吴兴记》曰：乌程县西有温山，出御Η。
    《淮阴图经》曰：山阳县南二十里有茶坡。
    《茶陵县图经》曰：茶陵者，谓陵吞生茶茗。
    《本草拾遗》曰：皋卢茗，苦平，作饮止渴，除疫，不睡，利水道，明目。
生南海诸山中。南人极重之。
    《广州记》曰：酉平县出皋卢，茗之别名，叶大而涩，南人以为饮。
    《南越志》曰：茗苦涩，亦谓之过罗。
    陆羽《茶经》曰：茶者，南方嘉木，自尺、二尺至数十尺，其巴川峡山有两
合抱者，伐而掇之。其树如瓜芦，叶如栀子，花如白蔷薇，实如并榈，蒂如丁
香，根如胡桃。其名一曰“茶”，二曰“贾”。三曰“{艹设}”，四曰“茗”，
五曰“Η”。（周公云：贾，苦茶。杨执戟云：蜀西南人谓茶曰{艹设}。郭弘
农云：早取为茶，晚取为茗，一曰Η。{艹设}，音设。Η，昌兖切。）其上者生
烂石，中者生栎壤，下者生黄土。凡艺而不茂。法如种稀Ｈ岁可采。阳岸阴林，
紫者上，绿者次；笋者上，牙者次；叶卷者上，叶舒者次。凡采茶在二月、三月、
四月之间。茶之笋者生烂石沃土，长四、五寸，若薇蕨，始抽，陵露采焉。茶之
牙，发於丛薄之上，有三枚、四枚、五枚者，选中枝颖枝者采焉。其日雨不采，
晴有云不采。蒸、拍、焙、穿、封、乾矣，有千类万状。卤莽而言之，如胡人靴
者蹙缩然，{封牛}牛臆者廉忄詹然，浮云出山者轮ト唬轻飚拂水者涵澹然。有
如陶家之子罗膏土，以水澄Г之；又如新治田者，过暴雨流潦之。经此，皆茶之
精腴也。有如竹箨者，枝干坚实，难於蒸捣，故其形箭<丽>怼＃ㄉ弦衾耄下
音帅。）如霜荷者，茎叶凋趄，易其状貌，故其状萎萃然。此皆茶之黾估弦病
自采至于封曰七经，自胡人至于霜荷八等。
    《唐新语》曰：石补阙綦毋景博学，有著述才。性不饮茶，著《代茶饮序》，
其略曰：“释滞消拥，一日之利渐佳；瘠气侵精，终身之累斯大。获益则归功茶
力，贻患则不谓茶灾，岂非福近易知，祸远难见者乎？”
    《云南记》曰：名山县出茶，有山曰蒙山，联延数十里，在县西南。按《拾
道志》尚书所谓蔡蒙旅平者，蒙山也，在雅州，凡蜀茶尽出此。
    《魏王花木志》曰：茶叶似栀子，可煮为饮。其老叶谓之Η，细叶谓之茗。
    杜育《Η赋》曰：调神和内，倦解慷除。
    张孟阳《登成都楼》诗云：芳茶冠六清，溢味播九区。人生苟安乐，兹土聊
可娱。
    左思《娇女》诗曰：吾家有好女，皎皎常白皙。小字为纨素，口齿自清历。
其始字蕙芳，眉目灿如画。驰鹜翔园林，草木皆生摘。贪走风雨中，倏忽数百适。
心为茶Η剧，吹嘘对鼎钅历。
    孙楚《出歌》曰：茱萸出芳树颠，鲤鱼出洛水泉。白盐出河东，美豉出鲁川。
姜桂茶Η出巴蜀，椒橘木兰出高山。蓼苏出沟渠，秕稗出中田。

    ●卷八百六十八
    ◎火部一
    ○火上
    《释名》曰：火，化物也。亦言毁也，物入即皆毁坏也。
    《易》曰：水流湿，火就燥。
    又曰：风自火出，家人。（由内以相成炽也。）
    又曰：天与火，同人，君子以类族辨物。（君子小人各得所同。）
    又曰：火在天上，大有君子，以遏恶扬善，顺天休命。（大有，包容之象也。
故遇恶扬善，成物之美，顺夫天德休物之命。）
    又曰：燥万物者，莫Вê艉登小＃┖趸稹
    《书》曰：火炎昆岗，玉石俱焚。
    又曰：惟女含德，不惕予一人，予若观火。（惕，惧也。观，视也。我观火
者，喻刑罚可畏之也。）
    又曰：若火之燎于原，弗可向迩。（火之燎于原，其炎炽之明，不可响近也。）
    又曰：五行：二曰火。火曰炎上。炎上作苦。
    《诗》曰：叔在薮，火烈具举。
    《礼》曰：孟夏之月，盛德在火。
    又曰：季春出火为焚也。（谓焚菜也。凡出火，以火出。建辰之月，火始出。）
    又曰：火之於民也，尊而不亲。
    《左传》曰：人火曰火，天火曰灾。
    又曰：兵犹火也，不戢，将自焚也。
    又曰：火龙黼黻。
    又曰：古之火正，或食於心，或食於味，以出内火。是故味为鹑火，心为大
火。（谓火正之官，配食於火星也。建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火。
建戍之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火也。）陶唐氏之火
正阏伯居商丘，（阏伯，高幸氏之子也。《传》曰：迁阏伯於商丘，主辰大火也，
今为宋星。然则商丘在宋地也。）祀大火而火纪时焉。（谓出内火时也。）相土
因之，故商主大火。（相土，契孙，商之祖也。始代阏伯之後，居商丘，祀大火
也。）
    又曰：郯于云：“炎帝以火纪，故为火师而火名。”
    又曰：昭公十七年，冬，有星孛于大辰，西及汉。（夏之八月，辰星见，在
天汉西。今孛星出辰西，光芒东及天汉。）申须曰：（申须，鲁大夫。）“彗，
所以除旧布新也。天事恒象，（天道恒以象颖告示人。）今除於火，火出必布焉。
诸侯其有火灾乎！”（今火向伏，故知当须火乃布散为灾也。）
    《周礼》曰：春秋以木铎修火禁。（火星以春出，以秋入，因天时而以成。）
    又曰：亨人，掌供鼎镬，以给水火之齐。（镬，所以煮肉及鱼氵音之器。既
熟，乃┵于鼎。齐，多少之量。齐，音剂。）
    又曰：卜师，掌开龟之四兆，……扬火以作龟，致其墨。（扬火犹炽也。致
其墨者，熟灼之，明其兆。）
    又曰：司苏菩谢鹬政令，四时变国火，以救时疾。（行犹用也。变犹易也。
郑司农说以鄹子曰：春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞
酋之火，冬取槐檀之火。）季春出火，民咸从之。季秋内火，民亦如之。（郑
司农云：以三月本时昏，心星见于辰上，使民出火。九本黄昏，心星伏在戍上，
使民内火。故《春秋传》曰：以出内火。）时则施火令。（焚菜之时。）凡祭祀，
则祭恕＃ūㄆ湮明之切，礼如祭爨。）凡国失火，野焚菜，则有刑罚焉。（野
焚莱，民擅放火。）
    又曰：穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之。（蛰兽，熊罴之属，冬藏者也。将攻
之，必先烧其所食之物，放其穴，诱出之，乃可得之。）以时献其珍异皮革。
    又曰：柞氏掌攻草木及林麓。（林人所养者。山足曰麓。）夏日至，令刊阳
木而火之；冬日至，令剥阴木而水之。（刊、剥，互言耳，皆谓所去。次地之皮
生南为阳，木生北为阴。木，火之水之，则使其肄不生。）若欲其化也，则春秋
变其水火。（化犹生也，谓时以种谷也。变其水火者，乃所火则水之，所水则火
之，则其土和美。）
    又曰：秋官。司ピ氏掌以夫燧取明火於日。（夫燧，阳燧也。）
    《史记》曰：燕攻即墨，田单乃收城中牛千头，为绛缯衣，画以五彩龙文，
束兵於角，结火於尾，穿城而出，壮士衔枚随其後。牛所触辄死，壮士击之，城
上大噪，燕师大骇。
    又曰：庞涓追孙膑量其行，暮当至马陵。乃斫大树白而书之曰：“庞涓死此
下。”於是令齐军万弩夹道而伏，期曰：“暮见火举而俱发。”庞涓夜至斫木下，
见白书，乃钻火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，庞涓大败。
    又曰：苏代谓魏王曰：“夫以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭也。
    又曰：颜叔子独居一室，夜雨，比舍屋崩，有女子投之。叔子令秉烛，烛尽，
乃彻屋草续之。至明不乱。
    又曰：武王既渡河，有火自上复於王屋，流为乌，其色赤。
    《汉书》曰：项羽西屠咸阳，烧其宫室，火三月不灭。
    又曰：孝平后，王莽女，有节操。及汉兵诛莽，燔烧未央宫，后曰：“何面
目见汉家。”因自投火而死。
    又曰：汉兵围王莽，城中少年房朱、张鱼等恐见虏掠，私烧作室门，呼曰：
“反虏王莽，何不出降！”火及掖庭，莽避火宣室前殿，火辄随之。
    又曰：陈胜、吴广夜篝火狐鸣，呼曰：“大楚兴，陈胜王。”
    《郡国志》曰：连浑府遥火山而有火井，深不可见底。炎气上升，常若微电。
以草爨之，则烟腾火发。其山似火，从地而发，故名荧台。
    《东观汉记》曰：梁鸿牧豕长安上林苑中。失火，延及人家。问所烧财物，
悉推豕偿之。其主言少，鸿愿以身佣作，躬执其勤。
    又曰：长沙有义士古初，遭父丧未葬。邻人火起，及初舍，棺不可移，冒火
伏棺上，火乃灭。
    又曰：廉范字叔度，为蜀郡太守。成都地迫屋狭，百姓夜作，以供衣食。又
禁火，民覆蔽之，失火者日属。范乃令夜作，但使储水，百姓皆悦。歌曰：“廉
叔度，来何暮，不禁火，民安作，昔日无襦今五隆
    《魏略》曰：秦伯出猎，至於咸阳。有火流下，化为白雀，衔绿丹书，集於
公车。
    《吴志》曰：张昭，字子布。孙权以公孙渊称藩，遣张珍、许晏至辽东，拜
渊为燕王。昭谏权，权不从。昭忿称疾不朝，权恨之，土塞其门，昭又於内以土
封之。渊果杀珍、晏，权数慰谢昭，昭固不起。权因出，过其门呼昭，昭辞病笃。
权烧其门，欲以恐之，昭更闭户。权使人灭火，往问良久，昭诸子扶昭起，权载
以还宫。
    《晋书》曰：愍怀太子兆治踝妫惠帝长子也。宫中尝夜失火，武帝登楼望
之，太子时年五岁，牵帝裾入暗中。帝问其故，太子曰：“暮夜仓卒，宜备非常，
不宜令昭见人主也。”由是奇之。
    又曰：张华字茂先，武库火，华惧因此变，作列兵，固守，然後救之。果累
代之宝及汉高斩蛇剑、王莽头、孔子履等尽焚焉。
    又曰：韩康伯家贫窭。伯年数岁，至大寒，母方为作襦，令伯捉熨斗，而谓
之曰：“且著襦，寻当作复Α！辈曰：“不复须。”母问其故，对曰：“火在
斗中，而柄尚热，今既著襦，下亦当暖。”母甚异之。
    又曰：王献之常与兄徽之共在一室，忽然火发，徽之遽走出，不遑取履。献
之神色恬然，徐呼左右扶出。
    又曰：郭璞，字景纯。门人赵载，尝窃青囊书，未及读，而为火所焚。
    又曰：庾亮镇武昌，夜半望见城内有数炬火从城上出，如大车状，白布幔覆，
与火俱出城东，北行至江乃灭。
    又曰：佛图澄尝与石季龙升中台，澄忽惊曰：“幽州当火灾。”仍取酒巽
之，久而笑曰：“救已得矣。”季龙遣验，幽州云“是日火从四门起，西南有黑
云来，骤雨灭之。雨亦颇有酒气。”
    又曰：嵇康从孙登游，三年，康问其所终，不答，康每叹息。将别，谓曰：
“先生竟无言乎？”登乃曰：“子识火乎？生而有光，不用其光，而果在於用光；
人而有才，不用其才，而果在於用才。故用光在乎得薪，所以保其耀；用才在於
识真，所以全其年。今子才多识寡，难乎免於今之世矣。子无求乎！”康不能用，
果遭非命。
    邓粲《晋纪》曰：胡毋辅之过河南尹门下，将饮酒，使门卒王子博取火，子
博曰：“卒也！惟不乏吾事，安能为人使！”辅之与语，叹曰：“吾不及也！”
因言於河南尹，以为功曹。
    《晋中兴书》曰：殷浩北伐，江形长史。腥∈百鸡，以长绳连脚，皆系
火，一时驱放，飞过堑，集羌营，皆燃焉。
    《宋书》曰：周朗为庐陵内史，郡後荒芜，颇多野兽。母薛氏欲见猎，朗乃
合围纵火，令母观之。火逸烧郡廨，朗悉以秩米起屋，偿所烧之限。
    《梁书》曰：阮孝绪家贫无以爨，僮妾窃邻人樵以继火。孝绪知之，乃不食，
更令撤屋而炊。
    《後魏书》曰：祖莹好学，以夜继昼。父母恐其成疾，禁之。後燃火读书，
以衣被蔽塞窗户，恐为家人所觉。
    又曰：萧鸾遣鲁康祚侵太仓口。傅永以贼若夜来，必应於渡淮之所，以火记
其浅处。永既设伏，乃密令人以瓠盛火，渡淮南岸当深处置之。教之云：“若有
火起，即亦燃之。”其夜康祚等果亲率领来斫永营，东西二伏夹击之。康祚等奔
趣淮水，火既竞起，不能记其本济之处，遂望永所置之火而争渡焉。水深溺死、
斩首者数千级。
    《北齐书》曰：神武西征，登凤陵，命中外府司马李义深、相府城局李士略
共作檄文，皆辞，请以孙搴代。神武乃引搴入帐，自为吹火，催促之。搴神色安
然，援笔立就。
    又曰：文宣曾近出，令张曜居守。帝夜还，曜不时开门，勒兵严备。驻跸门
外，久之，催迫甚急。曜以夜深，须火至面识，门乃可开。於是独出见帝，帝笑
曰：“卿欲效郅君章也。”帝使曜前开门，然後入。
    又曰：张亮守河阳，周文帝於上流放火船，欲烧河桥。亮乃备小艇百馀，皆
载长锁，锁头施钉。火船将至，即驰小艇以钉钉之，引锁向岸。火船不得及，桥
全，亮之功也。
    《尚书大传》曰：燧人为燧皇，以火纪物。火阳，尊，故托燧皇於天。
    《春秋元命苞》曰：火之为言委随也，故其字，人散二者为火也。
    《韩诗外传》曰：晋平公藏宝之台烧，救火三日三夜乃胜之。公子晏束帛而
贺曰：“臣闻王者藏於天下，诸侯藏於百姓，农夫藏於モ祝商贾藏於箧匮。今
百姓乏於外而赋敛无已，昔桀、纣残贼为天下戮，今皇天降灾於皇台，是君之福
也。”
    《战国策》曰：楚王游云梦，野火之起也，若云霓。
    《吴越春秋》曰：越王思报吴，冬则抱冰，夏则握火。
    《後赵录》曰：石勒禁火。百鼓之後燃火者，鞭之一百；延火烧一家，斩五
部都督。
    《汝南先贤传》曰：郭宪从南郊含酒东北三巽，云：“齐失火，以厌之。”
後齐果上火事。
    又曰：蔡君仲有至孝之心。母终，棺在堂，西舍失火，火将至，君仲伏尸号
哭，火越向东家。
    《陈留耆旧传》曰：刘昆为江陵令。民有火灾，昆向火叩头，即沛然下雨。
诏问“反风灭火，虎北渡河，何以致此？”昆曰：“偶然耳。”帝曰：“此长者
之言耳。”
    《郑玄别传》曰：玄年十七，在家见大风起，诣县曰：“某时当有火灾，宜
祭遂，广设禁备。”时火果起，而不为害。
    《樊英别传》曰：英隐於苑山，尝有黑风从西方起，英谓学者曰：“成都市
火甚盛。”因含水西向漱之，乃令记其日。後有客从蜀来者，云是日有大火，有
黑云平旦从东起，须臾大雨，火遂得灭。
    《葛仙公别传》曰：公与客谈话，时天寒，公谓客曰：“居贫不能得炉火，
请作一大火。”公遂吐气，火赫然从口而出。须臾，火满室，坐客皆热而脱衣也。
    《列仙传》曰：陶安公，六安冶师也。数行火，火一旦散上，紫色冲天。须
臾，朱雀止冶上，曰：“安公安公，冶与天通。七月七日，迎汝以赤龙。”龙至，
安公骑之东南而上。
    又曰：栾巴为尚书，王会得酒，西向嗽，云：“成都失火，嗽而作雨。”驿
至，果如其言。
    又曰：宁封子，黄帝陶正，掌火，能作五色烟。
    《列女传》曰：梁节姑，其室失火，兄子与己子在内，欲取兄子，辄得己子，
火盛不复得入。妇人曰：“梁国岂可户告人晓耶！被不义之名，何面目以见兄弟
家人哉！”遂赴火而死。
    《搜神记》曰：麋竺尝从洛归，未至家数十里，见路次有好新妇从求寄载。
行二十馀里，新妇谢竺曰：“我天使也，当往烧东海麋家。感君见载，故以相语。”
竺因请之，曰：“不得不烧，君快去，我缓行，日中必火发。”竺乃急行达家，
使出财物。日中，而火大发。
    《玄中记》曰：南方有炎山焉，在扶南国之东，加营国之北，诸薄国之西。
从四月而火生，十二月火灭。正月、二月、三月火不燃，山上但出云气，而草木
生叶枝条。至四月火燃，草木叶落，如中国寒时草木叶落也。行人以正月、二月、
三月行过此山下，取此木为薪，燃之无尽时；取其皮，绩之为火浣布。
    《十洲记》曰：炎洲在南海中，地方二千里，去岸九万里。上有风生兽，似
豹，青色，大如狸。张网取之，积薪数车以烧之，薪尽而此兽在火中不燃。以铁
椎锻其头十数下乃死，以其口向风，须臾便活而起，以石上菖蒲塞其鼻即死。取
脑以菊花服之，尽十斤，得寿五百岁。又有火林山，山中有火兽，大始鼠，毛长
三四寸，或赤或白。山可二百许里，晦夜见山林，乃此兽光火照人。乃取其兽毛，
绩以为布，名曰火浣布，国人服之。此布垢污，惟以火烧布两食许，出振之，其
垢即去，洁白如雪。
    《述征记》曰：北征有张母墓。旧说张母是王氏妻，王家葬经数百载後开墓，
而香火犹燃。其家奉之，称清火道。
    《英雄记》曰：周瑜镇江夏，曹操欲从赤壁渡江南。无船乘氵，沿汉水下
至浦口，未即渡。瑜夜密使轻船走舸百余艘，艘有五十人施棹，人持炬火，持火
者数千人，立於船上，以萃於排。至乃放火，火燃即回船走去。须臾，烧数千
氵火起，火光照天，操乃夜去。
    《齐地记》曰：东武有火生木，烧之不死，亦不损也。

    ●卷八百六十九
    ◎火部二
    ○火下
    《西京杂记》曰：惠帝七年夏，雷震南山，大木数千株，皆火燃至末。其下
数十亩地，草皆焦黄。其後百许日，家人就其间得龙骨一具，鲛骨二具。
    又曰：樊将军哙问陆贾曰：“自古人君皆云受命於天，云有瑞应，岂有是乎？”
贾曰：“有之。夫目痹虻镁剖常火华则得钱财，故目痹蜃Ｖ，火华则拜之。
况天下大宝、人君重位，非天命何以得之哉！”
    《王子年拾遗记》曰：岱山东有员渊千里，孟夏之月，水腾沸，以金石投之，
则烂如土矣。孟冬之月，稍焦涸，中有黄色烟从地出，起数丈，烟色万变。山人
掘之，入地数尺，得焦石如炭，或有碎火，如俗闻之火。有草名莽煌，叶圆如荷，
去之十步，炙人衣服则焦，鸟兽不敢近也。刈以为席，冬弥温，以枝相历磨，则
火出。
    又曰：昔伯禹随山浚川，起自积石，凿龙门，至窒穴。初入窒穴之时，孔八
尺，稍入，幽暗不可复行。禹乃负火而入，有黑蛇长十丈，头有角，衔夜明之珠，
以导於禹。
    又曰：员峤之山，一名环丘。有云石，广五百里，或四五十里。扣之片片，
则蓊然云出，俄而遍润天下。有木名曰倚桑，煎椹以为蜜。亦有冰蚕，长七寸，
黑色，角有鳞。以霜雪覆之，然後作茧，长一尺，其色五彩，织为文锦，入水而
不濡，其质轻软柔滑，以之投火，则经宿不燎。唐尧之世海人献之。
    又曰：始皇好神仙之事，求天下异术。有宛渠之民，乘蠡舟，泛黑水，而至
於雍部。始皇与之语及天初开之时，了如亲见。始皇问曰：“闻子明於见远，愿
闻其术。”对曰：“臣之国，去咸池日没之所九万里焉，日月之所不照。以万岁
为夜，其昼则天豁然中开，阔数百丈，万岁还合，则为一日也。及其为夜，琢燃
石以代日光。此石出於然山，其土石皆自光明，钻斩皆火出，大如栗，则辉曜一
室。昔炎帝时火食国人献此石也。”
    又曰：申弥国去都万里，有燧明国不识四时昼夜。其人不死，厌世而升天。
国有火树，名燧木，屈盘万丈，云雾出於中间，折枝相钻，则火出矣。後世圣人，
变腥臊之味，游日月之外，以食救万物，乃至南垂，目此树表，有鸟若危以口
啄树，粲然火出。圣人感焉，因取小枝以钻火，号燧人氏，在庖羲之前，则火食
起乎兹矣。
    又曰：郅寄字君珍，丧亲尽礼。去墓一百里，每夜行，常有鸟衔火以夹之。
    《六韬》曰：军不举火，将亦不食。
    《庄子》曰：木与木相摩则燃，金与火相守则流。阴阳错行，则天地大骇，
於是乎有雷有霆。水中有火，乃焚大槐。
    又曰：利害相摩，生火甚多，（内热也。）众人焚和。（众人遗利则和，若
利害存怀，则其和焚矣。）
    又曰：曾子居卫，颗畚薇恚三日不举火，十年不制衣。
    又曰：孔子穷於陈、蔡之间，七日不火食。
    又曰：指穷于为薪，火传，（穷，尽也。为薪，犹前薪也。前薪以指，指尽
前薪，故火传而不灭。）不知其尽也。（前火非後火，故为薪而火传，火传而命
续，由夫养得其极也，世岂知其尽而更生哉？）
    又曰：以火救火，以水救水，名之曰益多。（适不能救，乃更足以成彼之威。）
    又曰：山木自寇也，膏火自煎也。
    又曰：马血为磷，人血为野火。
    又曰：尧让天下於许由。许由曰：“日月出矣，而爝火不息，其於光也，不
亦难乎！”
    《列子》曰：赵襄子率徒十万，狩於中山，籍{艹仍}（音仍。）燔林，扇赫
百里。有一人从石壁中出，从烬上下，众谓鬼物。火过徐行而出，若无所经涉。
襄子怪而留之，徐而察之：形色七窍，人也；气息音声，人也。问奚道而入火，
其人曰：“奚物而谓石？奚物而谓火？”襄子曰：“向之来所出者，石也；而向
之所涉者，火也。”其人曰：“不知也。”
    《管子》曰：黄帝作钻燧出火，以熟荤臊。
    《韩子》曰：鲁烧积泽，天北风，火南倚。恐烧国，哀公惧，自将众趣而救
火。左右无人，尽逐兽而不救火。乃召问仲尼，仲尼曰：“夫逐兽者乐而无罚；
救火者苦而无赏，此火所以不救也。事急不及以罚，救火者尽赏之，则举国不足
以赏，於民请徒行罚。”乃下令曰：“不救火者，比降北之罪。”令下未遍，火
已灭矣。
    《淮南子》曰：火上寻，水下流。
    又曰：南方，火也。其帝祝融，其佐朱明，执衡而治夏。其神为荧惑，其兽
为朱鸟，其音徵，其日丙丁。
    又曰：十一月水正而阴胜阳。阳气为火，阴气为水。水胜故夏至湿，（通合
反。）火胜故冬至燥。燥故炭轻，湿故炭重。
    又曰：练土生木，（练，治也。）练木生火，练火生云，（云，金气也。）
练云生水，练水生土。
    又曰：夫火г蛩灭之，金坚则火消之。
    又曰：失火而遇雨，失火则不幸，遇雨则幸也，故祸中有福也。
    又曰：槁竹有火，弗钻不{难灬}；土中有水，弗掘无泉。（掘犹穷也。{难灬}
音然。）
    又曰：被蓑而救火，毁渎而止水，乃愈益多。
    又曰：畜火井中，操钓上山，揭斧入渊，欲得所求，难也。
    又曰：甑得火而液，水中有火，火中有水。疾雷破石，阴阳相薄，自然之势。
    又曰：夫救火者汲水而趋之，或以瓮瓴，或以盆盂，其方圆锐椭（敕果反。）
不同，盛水各异，其於灭火均也。
    又曰：顺风从火，紫芝与萧艾俱死。（萧，蒿也。）
    又曰：今人放烧，或操火往益之，或雨者。皆未有功，而相去亦远矣。
    又曰：圣王之养民也，非求用之也，性不能已。若火之自热，水之自寒，夫
有何修焉？及恃其力、赖其功者，若救火舟中。（言舟中之人同心救火，其用为
易。）
    又曰：夫狂者之不能避水火之难而越沟渎之险者，岂无形神气志哉？然而用
之异也。（与人异也。）
    又曰：夫寒之与暖相反，大寒地坼水凝，火弗为衰其暑；大热砾石流金，火
弗为益其烈，寒暑之变，无损益於己，质有之也。
    又曰：未尝灼也，而不敢握火者，见其有所烧也；未尝伤也，而不敢擢刃者，
见其有所害也。
    又曰：老槐生火，久血为磷，人弗怪也。（血精在也，暴露百日则为磷，遥
望若野火也。）
    又曰：炎帝纪火，死而为灶。（炎帝，神农，以火帝王天下，死托祀於灶神。）
    《抱朴子》曰：案河洛之文，皆云水火者，阴阳之馀气也。夫言气，则其不
能生日月可知也。若水火是日月所生，亦何必尽如日月之方圆乎？今火出於阳燧
而火不圆也，水出於方诸而水不方也。又阳燧可以取火於日而无取日於火之理，
则日精之生火明矣；方诸可以取水於月而无取月於水之道，则月精之生水可知矣。
    又曰：南海之中，萧丘之上，有自生之火，火常以春起而秋灭。丘方千里，
当火起之时，满此丘上，纯生一种木，火起正著此木。木虽为火，所著但小焦黑。
人或得以为薪者，火著如常薪，但不成炭。炊熟则灌灭之，後复更用，如此无穷。
又夷人取木华，绩以为火浣布，木皮亦剥以灰煮为布，但不及华细好耳。白鼠大
者重数斤，毛长三寸，居空木中，其毛亦可绩为布。故火浣布有三种焉。
    又曰：暗非火积，水非鱼属，然暗竭则火灭，水涸则鱼死。伐木而寄生死，
芟草而菟丝萎。
    又曰：立夏日，服六壬六癸之符，或服飞霜之散，则不热。幼伯子、王仲都，
此二人衣之以重裘，曝之於夏日之中，周以十炉之火，口不称热，身不流汗，盖
用此方也。
    《傅子》曰：管宁之辽东而归，海中遇暴风，馀船皆破，惟宁船自若。夜晦，
船人尽惑，莫知泊所。忽望见火光，趣之，得岛，一无居人，又无火烬，行人咸
异焉，以为神光之獭；矢谧曰：“积善之应也。”
    《尸子》曰：燧人上观星辰，下察五木，以为火也。
    《阴符经》曰：火生於木，祸发必克。
    《孙子兵法》曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，
五曰火燧。
    《吕氏春秋》曰：齐桓公使人告鲁曰：“管夷吾，寡人之仇也，愿生得之。”
鲁君许诺，乃使转其拳，胶其目，置之匣中。至齐境，桓公使以朝车迎之，祓以
嘶稹＃嘶穑所以祓除不祥也。耍读曰灌。）
    又曰：燕雀处一屋之下，自以为安。灶突决火，栋宇将焚，燕雀不知祸将至
矣。
    又曰：伊尹说汤五味，九沸九变，火为之纪。
    《博物志》曰：燧人钻木而造火。
    又曰：临邛有火并一所，纵广五尺，深二三丈，在县南百里。昔人以竹木投
之以取火。诸葛丞相往观视後，火转盛。以盆著井上，煮盐得盐。後人以家烛火
投井中，火即灭，迄今不复然也。
    又曰：临邛有火井，深六十馀丈，火光上出。人以筒盛火，行百馀里，犹可
燃也。（《蜀王本纪》亦同。）
    又曰：魏明帝世，河东有焦光者，裸而不衣，处火不焦，处寒不冻。
    又曰：积油万石，则自然生火。晋泰始中，武库火，积油所致。
    《南越志》曰：广州有大树，可以御火，山北谓之慎火，多种屋上以防火。
南无霜雪，故成树也。
    《风俗通》曰：城门失火，殃及池鱼。案百家书：宋城门失火，汲取池中水
以沃之，鱼悉露见，但就取之。（说云：司门尉姓池，名鱼，城门火，敦之，烧
死，故云然耳。）
    又曰：臧仲英家欲炊而失釜，火从箧中起，衣服尽烧而箧不损。
    《山海经》曰：符愚之山，其鸟名昏，（音亍＃┢渥慈绱涠赤喙，（翠
似燕而绀色。）可以卫火。（畜之避灾。）
    又曰：翠山之上，其鸟多妫（音垒。）其状如鹊，赤黑而两首，可以卫火。
    又曰：崦嵫之山，上多丹木，其叶如谷，其实如瓜，赤符而黑理，食之可以
卫火。
    又曰：带山之上有兽焉，其状如马而一角，其名曰啵ㄒ艋丁＃┦瑁可以
卫火。
    又曰：令丘之山，无草木，其上多火。
    又曰：居（音居。）山之上有鸟焉，其状如味赤身白首，名曰窃脂，可
以卫火。
    又曰：西海之南，流沙之滨，赤水後，黑水前，有山名曰昆仑之丘，其外有
炎火之山，投物即然。（今扶南东万里有耆蒲国，东复五千里有火山国，其虽霖
雨，火常燃。火中有白鼠，常出山边求食人。捕之，以毛作布。而今之火浣布，
此类也。）
    又曰：厌火国人兽身黑色，火出其口中。（言能吐火。）
    《神异经》曰：南荒外有火山焉，长四十里，广四五里，其中生木，昼夜火
燃，得暴风雨，火不灭，火中有鼠，重百斤，毛长七尺馀，细如丝，可以作布。
    《新论》曰：汉元帝广求方术之士。汉中道人王仲都云：“但能忍寒暑耳。”
以隆冬单衣於上林昆明池上，无变色；至夏大暑，使暴坐，环以十炉火，不汗出。
    《三辅黄图》曰：秦始皇葬骊山，六年之间，为项籍所发。放羊儿坠羊冢中，
然火求羊，烧其椁藏。
    魏武帝《明罚令》曰：闻太原、上党、西河、雁门，冬至之後百五日皆绝火
寒食，云为介子推。子胥沉江，吴人未有绝水之事，至於子推，独为寒食，岂不
偏乎？
    《河图挺佐辅》曰：伏羲禅於伯牛，错木作火。
    《春秋潜潭巴》曰：火从井出，有贤士从民间起。（宋均注曰：火明，贤者，
象贤者屈渊从井出。）
    《礼含文嘉》曰：燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无腹疾，遂天之意，故
为燧人也。
    陆景《典语》曰：冲风之摧枯枝，烈火之炎寒草，武王伐纣，势然也。
    《古今注》曰：宣帝地节元年，上郡沙中夜中有火如粟出，不热。
    又曰：阳燧，以铜为之，形如镜，向日则火生，以艾炷承之得火也。
    《琐语》曰：智伯既败，将出走，梦火见於西方。及夫出奔秦，又梦见於南
方，遂奔楚也。
    张衡《灵宪》曰：日匹火，月匹水，火则外光，水则含影。
    《河图・汴光篇》曰：阳精散而分布为火。
    《括地图》曰：神丘有火穴，光照千里。
    《笑林》曰：某甲夜暴疾，门人钻火，其夜阴暗，未得火，催之急。门人忿
然曰：“君责人亦大无道理，今暗如漆，何以不把火照我，当得觅钻火具。”
    潘尼《箴》曰：夫水火者，所以佐理天地，清成大化也。在天则日月丽焉，
在地则水火存焉。

    ●卷八百七十
    ◎火部三
    ○灯
    《汉书》曰：王莽好变改制度，政令烦多。莽常御灯火至明。
    《东观汉记》曰：上从长安东归，过荆幸祭遵营，士众作黄门武乐，至夜
御灯火。
    《晋书》曰：温峤往武昌，至牛渚矶，水深不可测。世云其下多怪物。峤遂
毁犀灯而照之。须臾，见水中奇形异状，或乘车马、著赤衣者。峤其夜梦人谓
曰：“与君幽明道隔，何故相照？”意甚恶之，至镇，逾旬而卒。
    《唐书》曰：皇甫无逸为益州长史。尝夜宿人家，遇灯炷尽，主人将续之，
无逸抽佩刀断衣带以为炷。其廉介如此。
    又曰：睿宗好乐，听之忘倦。玄宗又善音律。先天二年正月望日，胡僧娑陀
婆请夜开门，燃百千灯，睿宗御延喜门观乐，凡经四日。从大校睿宗御安福门
楼观百司醒纾以夜继昼，经月馀日。
    《汉武内传》曰：西王母遣使谓帝曰：“七月七日，当暂来。”帝至日，扫
除宫内，然九光之灯。
    《荀采传》曰：采，荀爽女，为阴瑜妻，而夫早亡，爽逼嫁与太原郭弈。采
入郭氏室，暮乃去帷帐，建四灯，敛衽正坐，郭氏不敢逼。
    《三秦记》曰：始皇墓中，燃鲸鱼膏为灯。
    《邺中记》曰：石虎正（平声。）会，於殿前设百二十枝灯，以铁为之。
    《西京杂记》曰：长安巧人丁缓者，为恒满灯，七龙五凤，杂以芙蓉莲藕之
奇。
    又曰：高祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍宝，不可称言。其尤异者，有青
玉枝灯，高七尺五寸，下作蟠螭，以口衔灯，灯燃则鳞甲皆动，炳烂若列星而盈
室焉。
    《洞冥记》曰：汉武帝燃芳苡灯於ト上，有白凤黑龙[A11H]足来戏於ト上。
芳苡草出奔卢国。
    又曰：丹豹髓、白凤膏，磨青锡为屑，以淳苏油和之，照於神坛，夜暴雨灯
光不灭。
    《羊头山记》曰：汉有常满灯，不添常满，光明不绝也。
    《法显山记》曰：舍卫国精舍道东有外道天寺，名曰影覆，与佛论议处，精
舍夹道相对，亦高六丈许。所以名影覆者，日在西时，佛精舍影则照外道天寺，
日在东时，外道天寺影北映，不得照佛精舍也。外道常遣人守天寺，洒扫烧香，
燃灯供养，至明旦，其灯辄移在佛精舍中。娑罗门恚言诸沙门取我灯自供养佛。
婆罗门於夜自伺候，见其所有天神持灯绕佛精舍三匝，供养佛已，忽然不见。婆
罗门乃知佛神，即舍家入道。
    《王子年拾遗记》曰：董偃常卧於室中，以画石为榻，高三尺，广六尺，石
体甚轻，郅支国所献也。上设紫琉璃屏风，列金麻油烛，如屈龙形，杂采为之。
侍人惟见灯明，以言无碍，乃於屏风外扇之。偃曰：“玉石岂扇而後消凉！”侍
者乃以手摸之，知有屏风之碍。
    又曰：穆王东至大戏（音奇。）之谷，起春霄之宫，集诸方士问佛道法。
时已将夜，闻殷然雷声，伏蛰皆动，俄而有流光照於宫内。王更设常生之灯，一
名恒明。亦有凤脑之灯，缀水莲冰谷之花，上去灯七八尺，不欲使烟光远照也。
西王母来，乘翠凤之辇，共王饮会。
    又曰：燕昭王时，海人乘霞舟，以雕壶盛龙膏以献昭王。王坐通云之堂，亦
曰通霞台，以龙膏为灯，照耀百里，烟色丹紫。国人望之，咸言瑞光，遥加拜之。
以火浣布为缠炷，光满於宫内。
    《孙子》曰：火光明于天者，灯烛何施焉。
    《符子》曰：不安其昧而乐其明也，是犹夕蛾去暗赴灯而死。
    《秦子》曰：智惠多则引血气，如灯火消脂膏，炷大而朗，朗则膏消；炷小
而暗，暗则息膏至久也。
    《说苑》曰：楚庄王赐群臣酒，日暮，灯烛既灭，乃有人引美人者，美人挽
绝其冠缨。
    桓谭《新论》曰：余与刘伯师夜坐，灯中脂炷焦秃将灭，余谓伯师曰：“人
衰老亦如彼秃炷矣！”伯师曰：“人衰老应自续。”余曰：“益性可使白发更生
黑，至寿极亦死耳。”
    王朗《秦故事》曰：五华灯树，正月朔，朝贺设於下三阶之前，月照星明，
虽夜犹昼。
    《淮南万毕术》曰：取蚩褐为灯，置火中，即见诸物。
    《语林》曰：嵇中散灯下弹琴，忽有一人面甚小，斯须转大，遂长丈馀，单
衣革带。嵇视之既熟，吹其灯灭曰：“吾耻与鬼魅争光。”
    ○烛
    《记》曰：侍坐於所尊敬，烛至，起。（异昼夜。）
    又曰：烛不见跋。（跋，本。烛昼则去之，嫌若烬多有厌倦也。）
    又曰：曾子寝疾，童子隅坐而执烛。（隅坐，不与成人并也。）
    又曰：孔子曰：“嫁女之家，三夜不息烛，思亲离也。”（亲，骨肉也。）
    又曰：祭之日，泛扫反道，乡为田烛。（反道，铲合新士在上。田烛，田首
为烛。）
    又曰：凡饮酒为献主者，执烛抱ㄡ，（主人亲执烛敬宾，示不倦也。）执烛
不让，不辞不歌。（以烛继昼，礼杀。）
    又曰：礼者何也？即事之治也。君子有其事，必有其礼。治国而无礼，譬如
终夜有求於幽室之中，非烛何见？
    又曰：女子夜行以烛，无烛则止。
    《周礼》曰：司几筵掌吉凶之事，祖庙之中，沃盥执烛。（吉事，四时祭也。
凶事，后王丧，朝于祖庙之奠。）
    又曰：凡邦之大事，共坟烛庭燎。（故书坟为ナ。郑司农云：ナ烛，麻烛也。
玄谓：坟，大也。树於门外曰大烛，於门内曰庭燎，皆所以照众为明也。）
    《仪礼》曰：主人爵弁裳，从车二乘，执烛前马。（大夫已上亲迎，执烛
前马。）
    又曰：宵则庶子执烛於阼阶上，司宫执烛於西阶上，甸人执烛於庭中，阍人
执烛於门外。
    《尚书大传》曰：后、夫人将侍君，前息烛，後举烛。
    《战国策》曰：甘茂去秦之齐，出门遇苏子，曰：“君闻夫江上夜女乎？夫
江上夜女，有家贫无烛者，夜女相与欲去之。无烛者曰：‘妾以无烛之故，常先
至扫室布席，何爱东壁之馀光照西壁者？幸以赐妾，何为去我？’诸女以为然而
留之。今臣弃逐於秦而出关，为足下扫室布席，幸无我逐也。”苏子曰：“善”。
    《史记》曰：始皇冢中，以人膏为烛。
    谢承《後汉书》曰：巴盼扬州刺史，与客坐暗冥之中，不燃官烛。
    《晋书》曰：周ダ弟嵩尝因酒瞑目，谓ダ曰：“君才不及弟，何乃横得重名？”
以所执蜡烛投之。ダ神色无忤，徐曰：“阿奴火攻，固出下策耳。”
    《齐书》曰：竟陵王子良常集学士刻烛为诗，四韵者具刻一寸，以此为奇。
萧文琛曰：“烧一寸烛为四韵诗，何难之有！”乃与丘楷、江洪共打铜钵为五韵
诗，响灭，皆可观览。
    《後魏书》曰：高祖尝幸清徽堂，命黄门郎崔光邺、郭雅、邢峦、崔休等赋
诗言志。烛至，公卿辞退。高祖曰：“烛至辞退，无同姓之礼，在夜载考宗族之
义，卿等且还，朕与诸王宗室欲成此夜饮。”
    《北齐书》曰：郎茂年十五，师事国子博士河间权会，受《诗》《易》、
《三礼》、玄象、刑名之学，至忘寝食。家人恐成病，恒节其烛。
    《唐书》曰：刘沔为忠武小校，从李光颜讨淮西，为捉生将，前後与贼血战，
锋刃所伤几死者数四。尝伤重卧草中，月黑不知归路，昏然而睡，梦人授之双烛
曰：“子方大贵，此行无患，可持而还。”既行，然有双光在前。自後破虏危难，
每行尝有此光。及罢镇後，双光遂息。
    又曰：柳公权充翰林侍书学士，每居堂召对，继烛见跋，语犹未尽，不欲取
外宫人，以蜡泪揉纸继之。
    《会稽典录》曰：盛吉拜廷尉，吉性多仁恕，务在宽矜。每至冬月罪囚当断，
其妻执烛，吉手持丹笔，夫妻相对垂泣。
    又曰：陈纷址钋ǎ乌伤人也，为豫章太守。修性清洁，履约恭俭，十日一
炊，不然官烛。
    《神仙传》曰：汉章帝问刘冯曰：“殿下有怪，常著朱衣，被发持烛，相随
而走，为可劾否？”冯曰：“可。”帝因使人伪为之，冯以符掷之，数人顿地。
帝惊曰：“以相试耳。”乃解之。
    《列女传》曰：齐女徐吾者，东海上贫妇人，与其邻妇李吾之属合烛夜绩。
徐吾最贫而无烛，李吾曰：“徐吾烛数不属，请无与夜作。”徐吾曰：“妾以贫
故，起常先，洒扫陈席，以待来者。今一室之中，益一人，烛不为益暗，去一人，
烛不为益明，何爱馀光？”莫之能应，遂复与夜绩。
    《西京杂记》曰：闽越王献高帝石蜜五斛，蜜烛二百枝。
    又曰：匡衡勤学而无烛，邻舍有烛，乃穿壁引其光，以书映光而读矣。
    《王子年拾遗记》曰：融鼻西有销明之草，丛生千叶，阴覆地，夜视之如列
烛，昼则灭矣。
    又曰：昆仑者，西方曰须弥山，对七星之下，出碧海之中，有五色玉树，夜
望水上，光焰如烛。
    《抱朴子》曰：慕恶者，犹宵虫之赴明烛焉。
    又曰：夫明烛宵举，则飞虫群起。
    又曰：有自无而生焉，形须神而立焉。有者无之宫，形者神之宅。故譬之於
堤，堤坏则水不留；方之於烛，烛尽则火不居也。
    《文子》曰：鸣铎以声自毁，膏烛以明自销。
    《韩子》曰：郑人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：“举烛。”
而误书“举烛”，非书意也。燕相国受书而说之，曰：“举烛者，高明；高明者，
举贤而任之。”国以治也。
    《淮南子》曰：天下时有盲妄自失之患，此高烛之类也，火愈燃而消愈亟。
（愈，益也。亟，疾也。）
    《说苑》曰：晋平公问於师旷曰：“吾年七十，欲学恐已暮矣。”师旷曰：
“臣闻少而学者如日出之阳，壮而学者如日中之光，老而学者如秉烛之明。老而
不学，昧昧如夜行焉。秉烛之明，孰与昧行？”公曰：“善。”
    《世说》曰：君夫王恺字，以饴糖澳釜，石季伦以蜡烛灼炊。
    《玄晏春秋》曰：予读《汉书・匈奴传》不识撑黎孤涂之字，有故奴执烛，
顾而问之，奴曰：“撑黎，天子也。盖匈奴之号单于，犹汉人有天子也。”予於
是乎旷然发悟。
    《潜夫论》曰：偶烛之施明於幽室也，前烛则尽照之，後烛而益明，二者相
因而成大火。
    《论衡》曰：《太公阴谋书》称武王伐纣，兵至牧野，晨举脂烛，权掩不备。
    《地镜图》曰：相玉者见美女子载烛行坛，阴从其所出入处寻之，石中有玉
矣。
    蔡氏《化清论》曰：伏龙非我马，白日非我烛，藏之默之，保此小朴。
    《楚辞》曰：室中之观多珍怪，兰膏明烛华容备。
    古诗曰：人生不满百，常怀千载忧，昼短苦夜长，何不秉烛游？
    魏明帝乐府诗曰：昼作不辍手，猛烛继望舒。
    刘桢诗曰：天地无期竟，民生甚局促。为称百年寿，谁能应此录？低昂倏忽
去，炯若风中烛。
    傅玄《烛铭》曰：煌煌丹烛，焰焰飞光。取则龙景，拟象抚桑。照彼玄夜，
炳若朝阳。焚形监世，无隐不彰。
    ○炬
    《东观汉记》曰：光武平河北，任光伯卿暮入堂阳县，骑皆持炬火，天地赫
然尽赤。堂阳惊怖，即夜降。
    《魏志》曰：满宠字伯宁，以前将军都督扬州诸军事。孙权自将号十万至合
淝新城。宠驰往赴募壮士十数人，折松为炬，灌以麻油，从上风放火烧贼。攻具
射杀权弟子泰，贼於是引退。
    《宋书》曰：王懿字仲德，太原人也。符氏之败，仲德年十七，与兄睿同起
义兵。与慕容垂战，败，仲德被创退走。至滑台，复为翟辽所留，使为将帅。仲
德志欲南归，乃弃辽奔太山。辽追骑甚急，夜行忽见前有猛炬导之，乘火夜行百
里许，得以免难。
    《六韬》曰：三军有行，临领士众，旦则有云梯远望，夜则设云火万炬。
    《淮南子》曰：亡者不敢夜揭炬。（为人见也。）
    又曰：宁戚欲干齐桓公，困穷无以自达。於是为商任车（任，载也。）商於
齐。暮至於郭门外，桓公郊迎客，爝火甚盛（，爝火，炬火。）戚饭牛车下，望
见桓公，击牛角而疾商歌。
    《汝南先贤传》曰：许嘉字德珍，事郡功曹为小吏，常持剑侍功曹，日朝暮
并令持炬。嘉於是忿然曰：“男儿为吏，不免贱役！”投火於池，以剑带槐树，
趋诣府门。主者问其故，对曰：“本去刍牧，来入天朝观庠序之化，今右手持剑，
左手把炬，此等之事，乞得受罚而归。”
    《神仙传》曰：王遥字伯辽，夜大雨晦冥，遥出行不沾雨，有炬火常在於前。
    《英雄记》曰：公孙瓒与破虏校尉邹靖俱追胡，靖为所围。瓒回师奔救，胡
即破散，解靖之围。乘胜穷追，日入之後，把炬逐北。
    又曰：周瑜败曹操於赤壁。密使轻船走舸百馀艘，艘有五十人施棹，人持炬
火。

    ●卷八百七十一
    ◎火部四
    ○庭燎
    《说文》曰：庭燎，火烛也。
    《礼》曰：庭燎之百，由齐桓公始也。（僭天子也。庭燎之差，公盖五十，
子、男皆三十。）
    《诗》曰：《庭燎》，美宣王，因以箴也。夜如何其？夜未央，庭燎之光。
君子至止，鸾声锵锵。
    《周礼》曰：阍人掌守王宫之中门之禁，（中门，於内为中，若今宫阍门。）
大祭祀、丧纪之事，设门燎，跸宫门庙门。（燎，地烛也。跸，止行者。庙在中
门之外。）凡宾客亦如之。
    又曰：凡邦之大事，共坟烛庭燎，（故书坟为ナ。郑司农云：ナ烛，麻烛也。
玄谓：坟，大也。树於门外曰大烛，於门内曰庭燎，皆所以照众为明。）中春以
木铎修火禁于国中。（为季春将出火也。火禁，谓水火之处及备风燥。）
    《晋中兴书》曰：哀帝兴宁元年，诏庭燎树端门内。
    《晋起居注》曰：成帝咸和八年十二月，有司奏：庭燎在公车门外，今更集
议旧在端门内，依旧门内施。诏曰：“尚书奏九年庭燎当在端门内，明帝时在公
车门外，可依旧安。”
    《赵书》曰：石勒造燎高十丈，上盘置燎，下盘安人，以燎ㄌ缴上下。
    《石虎邺中记》曰：石虎正会，殿庭中、端门外及阊阖门前设庭燎各二，合
六处，皆六丈。
    《说苑》曰：齐桓公设庭燎，为士之欲造见者，期年而士不至。东野鄙人有
以九九之术见者，桓公曰：“九九足以见乎？”对曰：“臣非以九九为足以见也，
臣闻主君设庭燎以待士，期年而不至。夫士所以不至者，以君天下贤君也，四方
之士，皆自论不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤於九九者乎？”
桓公曰：“善！”礼之，期月而士至。
    ○烟
    《说文》曰：烟，火气也，然也。
    《汉书》曰：元帝时有童谣曰：“井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。”
    谢承《後汉书》曰：吴郡徐相为长沙太守，常食环梗不发烟爨。
    沈约《宋书》曰：桓玄使桓谦屯东陵口，卞范之屯覆舟山西。高祖躬先士卒
以奔之。东北风急，因命纵火，烟焰张天。
    《许迈别传》曰：迈少名饔，高平阎庆等皆就饔⑹苎В饔⒃唬骸把志
可服气以断谷，彭君宜饵药以益气。”庆等将去，饔⑽烧香，有五色烟出，
饔⒁嘧匀ィ莫知所在。
    《列仙传》曰：宁封子，黄帝时人也，为帝陶正。有神人遇之，为其掌火，
能出五色烟。
    《三秦记》曰：秦始皇葬骊山，牧羊童失火烧之，三月烟不绝。
    《广古今五行记》曰：前凉御史宋诩房壁中烟出，掘而视之，别柱焦然。诩
谓弟澄曰：“‘柱’之为字，左‘木’右‘主’，‘宋’字含‘木’，木焦，
‘宋’破而‘主’存，此灾之大者也，宜思防之。”其後张邕诛宋混诸党。
    《王子年拾遗记》曰：员峤之山四百里，有池周一千里，色随四时变。中有
神龟，八足六眼，背负七星日月八方之图。复有四烛，时出烂石上，望之煌煌如
列星矣。於冥昧当雨之时，而光色弥明。此石常浮於水边，方数百里，其色多红，
烧之有烟，数百里外升天则成香云，香云遍润则成香雨。
    又曰：晋文公焚林以求介椎，有白鸦绕绕而噪，或集介子之侧，火不能焚。
晋人嘉之，为立台，号曰思烟。
    《列子》曰：秦之西有义渠之国者，其亲戚死，聚柴积而焚之，烟上，谓之
登遐，然後成为孝子。
    《抱朴子》曰：伯喈识弦音於烟烬之馀也。
    《淮南子》曰：冬至甲子受制，木用事，火烟青；七十二日丙子受制，火用
事，火烟赤；七十二日戊子受制，土用事，火烟黄；七十二日庚子受制，金用事，
火烟白；七十二日壬子受制，水用事，火烟黑。
    《西域诸国志》曰：屈茨国有山，夜则有光火，昼则恒烟焉。
    《风俗通》曰：乱如俗谓空撸粪除不洁，草芥集，众火就烧之，谓之浚
言其烟气岿浚取其希有不淆乱。
    锺会《刍荛论》曰：焚林成烟，其状如云。
    颜延之《廷诘》曰：火含烟而妨火，桂怀蠹而残桂，然烟胜则火灭，蠹壮则
桂折。
    焦赣《易林・僦小过》曰：千里望烟，散烟日分，形体灭亡，终不见君。
    ○炭
    《说文》曰：炭，烧木也。
    《记》曰：季秋草木黄落，乃伐薪为炭。
    《左传》曰：邾子在门台，（门上有台。）临庭，阍以瓶水沃庭，邾子望见
之，怒，阍曰：“夷射姑旋焉。”（旋，小便也。）命执之，（见其不洁，执射
姑也。）弗得。滋怒，自投于床，废于炉炭，（废，堕也。）烂，遂卒。
    又曰：宋文公卒，始厚葬，用蜃炭。（烧蛤为炭，以塞黄。）
    又曰：宋元公恶寺人柳，欲杀之。及丧，柳炽炭于位，（以温地。）将至，
则去之。（使公坐其处。）比葬，又有宠。（言元公好恶无常。）
    《周礼》曰：宫人共王之沭浴，（沐浴，所以自洁清。）凡寝中之事，扫除、
执烛、共炉炭。
    又曰：掌炭掌灰物炭物之征令，以时入之，（灰，炭，皆山泽之农所出也。
灰给浣练。炭之所共多。）以权量受之，以共邦之用。凡炭灰之事。
    又曰：赤友氏掌除墙屋，以蜃炭攻，以灰酒毒之。（洒，氵丽也。除墙屋者，
除虫豸藏逃其中者。蜃，大蛤也。捣其炭以龇种则走，淳之以氵丽之则死。）
    《史记》曰：窦皇后弟少君为人所略，卖为主人入山作炭。暮卧岸下，崩，
百馀人皆压死，少君独不死。
    《汉书》曰：先冬夏至，悬铁、炭於衡各一端，令适亭，冬阳气至，炭仰而
铁低；夏阴气至，炭低而铁仰。以候二至焉。
    《晋书》曰：王沉为豫州刺史，下教求直言之士。主簿褚∪敫嬖唬骸耙、
舜、周公所以能致忠谏者，以其忱诚之心著也；冰炭不言而冷热之质自明者，以
其有实也。若好忠直如冰炭之自然，则谔谔之臣将济济而盈庭，逆耳之言不求而
自至矣。”
    又曰：孙登住宜阳山，自作炭。人见之，知非常人，与语，登不应。
    《後魏书》曰：高聪卒，有妓十馀人，有子无子皆令烧指吞炭，出家为尼。
    《邵氏家传》曰：邵贞字德方，山阴人，性详审。赴张氏葬，或落生炭於贞
履中，坐人谓贞不见，疾呼贞，因不为回顾。
    《神仙传》曰：严青，会稽人也。於山中作炭，忽有人与青一卷素书，曰：
“汝骨应得道长生，故授神书也。”
    《齐地记》曰：东南卢水水侧有胜火木，方人俗音曰：“挺木”，经野火烧
之不死，炭亦不灭。东方有不灰之木。
    《豫章记》曰：丰城县葛乡有石炭二百顷，可燃以炊爨。
    《交州记》曰：灶头山，越人炊爨之处，掘而得炭。
    《淮南子》曰：譬犹冰、炭，钩、绳也，何时而可合？（冰寒炭热，钩曲绳
直，无时得合。）
    又曰：悬羽与炭，而知燥湿之气。（燥，故炭轻。湿，故炭重。）
    又曰：夫湿之至也，莫见其形，而炭已重矣；风之至也，莫见其象，而木已
动矣。
    又曰：天下莫相憎於胶、膝，（胶漆相持不解，故曰憎。一曰、胶於漆中则
败漆，漆入胶中亦败胶，以多少推之，故曰相憎也。）而莫相爱於冰、炭。（冰
得炭则解，解归水复其性，炭得冰则保其炭，故曰相爱也。）胶、漆相贼，冰、
炭相息也。
    《抱朴子》曰：柳乃速朽者也，而燔之为炭，则亿载而不败。
    《吕氏春秋》曰：豫让欲报襄子，灭鬓去眉，变其形容，作乞人，往乞於其
妻。曰：“状貌无似吾夫者，其音何类吾夫之甚？”让乃吞炭而变其声。
    《异苑》曰：信安郑徽，年少时登前桥仿佯，见一老翁，以小囊与徽云：
“此是君命，慎勿零落。若有破碎，便为凶兆。”言讫，失所在。徽密开看，是
一挺炭，意乃秘之，虽家人不之知也。永初三年，年六十，病笃，语弟子云：
“吾齿尽矣，可试启此囊。”见炭碎析，於是遂亡。
    桓谭《新论》曰：举火夜作，燃炭磺健
    王况《释时论》曰：融融者，皆趋热之士；得炉冶之门者，惟挟炭之子。
    《盐铁论》曰：冰炭不可以同器。
    《语林》曰：洛下少林木炭，止如粟状。羊薪竞溃乃捣小炭为屑，以物和
之，作兽形。後何召之徒共集，乃以温酒。火热既猛，兽皆开口向人赫赫然。诸
豪相矜，皆服而效之。
    贾谊《∧窀场吩唬禾斓匚炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。
    ○灰
    《周礼》曰：蝈氏掌去蛙黾，焚牡菊，以灰洒之则死。（牡菊，菊不华者。
齐鲁之间谓蛙为黾，耿黾也。蝈与耿黾尤怒鸣，为聒人耳，去之。）其烟被之，
则凡水虫无声。（杜子春云：假令风从东方来，则於水东面为烟，令烟西行，彼
之水上。）
    又曰：蚧氖稀ｃ呒恚力见切。）帛以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之
以蜃，（渥，读如缯人渥管之渥。以栏木之灰，渐释其帛也。杜子春云：淫当为
涅，书亦或为湛。郑司农云：泽器，谓滑泽之器。蜃谓炭也。）清其灰而漉（力
渎切。）之，而挥之。（清，澄也。於灰澄而漉谥，诙挥去其蜃。）
    《史记》曰：秦商鞅作苛法，有弃灰於道者，刑之。
    《汉书》曰：韩安国坐抵罪，狱吏田甲辱之，安国曰：“死灰独不复燃乎？”
甲曰：“燃即溺之。”
    又曰：武帝穿昆明池，得黑灰，有外国胡云：“此是天地劫灰之馀也。”
（问东方朔，信然。）
    《後汉书》曰：杨琰为零陵太守。时苍梧群贼攻劫，琰制车数十乘，置灰车
中，从风散灰，贼不得视，因以败之。
    《魏略》曰：文钦为庐江太守，为都督王陵所奏，钦诉曹爽，爽谓曰：“陵
责卿载灰两船，何为乎？”曰：“闻足下起染舍，故烧此灰耳。”
    《吴录》曰：张举字子清，为句章令。有妇杀夫者，因焚屋，言烧死，其弟
疑而讼之。举按尸，开口视之，无灰。令人取猪两头，一杀一生而俱焚之。开视
其口，所杀者无灰，生者有灰。乃明夫先死，妇後烧之。妇遂首服焉。
    《晋书》曰：鸠摩罗什，天竺人也。中书监张资病，骁骑将军吕光博营救疗。
有外国道人罗又云能差资病，光喜，给赐甚厚。罗什以其诳诈，告资曰：“又不
能为益，徒烦费耳。冥运虽隐，可以事试也。”乃以五色丝作绳，结之，烧为灰
末，投水中，灰若出水还成绳者，病不可愈。须臾，灰聚浮出，复为绳。又疗果
无效，少日，资亡。（少日，犹无几时。）
    《隋书》曰：齐神武霸府田曹参军信都芳，深有巧思，能以管候气，仰观云
色。尝与人对语，即指天曰：“孟春之气至矣。人往验管，而飞灰已应。每月所
候，言皆无爽。又为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气。每一气感，则一扇自
动，他扇并住，与管灰相应，若符契焉。
    又曰：开皇九年平陈後，高祖遣毛爽及蔡子元、于普明等以候节气。依古於
三重密室之内，以木为案十有二具，每取律吕之管，随十二辰位置于案上，而以
土埋之，上平於地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口。每其月气至，与律冥符，
则灰飞冲素，散灰出外。而气应有早晚，灰飞有多少。或初入月，其气即应；或
至中下旬间气始应者；或灰飞出，三五夜而尽；或终一月而上未。高祖异之，以
问牛弘，弘对曰：“灰飞半出为和气吹，灰全出为猛气吹，灰不能出为衰气。和
气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者其君暴。”高祖驳之曰：“臣纵君暴，
其政不平，非月别而有异也。今十二月律於一岁内应并不同，安得暴君纵臣若斯
之甚也？”弘不能对。
    《庄子》曰：郑有巫曰季咸，知人之死生存亡、祸福寿夭，期以岁月旬日若
神。郑人见之，皆弃而走。（不喜自闻死日。）列子见之而心醉，归以告壶子，
曰：“尝试与来，以吾示之。”明日，列子与之见壶子，出而咸谓列子曰：“嘻！
子之先生死矣，不活矣，不可以旬数矣。吾见怪焉，见湿灰焉。”（湿灰，均其
寂魄化，此乃至人无感之时也。）
    又曰：南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘，嗒焉若失其偶。（嗒焉，解体。若失
其配匹也。）颜子成游立侍乎前，曰：“何居乎？形固可使如槁木，而心固可使
如死灰乎？”（死灰，槁木，取其寂寞无情耳。夫任自然而忘是非者，其体中独
任天真而已，又何所有哉？）
    《淮南子》曰：月晕，以芦灰环之，缺一面，则晕亦阙一面焉。
    又曰：烂灰生蝇。
    又曰：仲夏之月无烧灰，（草木尽成。）无暴布。（无烂之也。）
    又曰：夫吹灰而欲无昧，涉水而欲无濡，不可得也。
    又曰：女娲杀黑龙以济冀州，（黑龙为冀州害。）积卢灰以止淫水。（卢，
黑也。一曰苇灰也。）
    又曰：伐薪而为炭，燔草而为灰。
    《抱朴子》曰：吴世姚光者，有火术。吴主试之，积荻数千束裹之，因猛火
而燔荻了尽，谓光当已化为烟烬。而光端坐灰巾，振衣而起，把一卷书。吴主取
其书视之，不能解也。
    又曰：外国作水精碗，实是合五百种灰以作之，今交、广多有其法。
    《六韬》曰：武王伐殷，得二大夫，而问之曰：“殷国将亡，亦有妖乎？”
其一人对曰：“殷国常雨血、雨灰、雨石。”武王曰：“大灾妖也。”其一人曰：
“是非大妖也。殷国大妖三十七章，雨血、雨灰、雨石，臣不为妖灾。”武王
然而问三十七章之妖，对曰：“殷君好射人、喜以人喂虎、喜割人心、喜杀孕妇、
喜杀人父孤人之子。”
    《吴越春秋》曰：吴王欲杀王子庆忌而莫之能。要离谓吴王曰：“臣请杀之。”
乃伪加罪焉，执其妻，焚而扬其灰。
    《述异记》曰：蜀郡成都张伯儿年十馀岁，作道士，通灵有逆鉴。时饮醇灰
汁数升，云以洗肠疗疾。
    《从征记》曰：自燃灰，状如黄灰，生海滨。投水中浣衣，不须淋水。
    《太玄经》曰：冷竹为管，窒灰为候，以揆百度。（虞翻注曰：以冷空竹为
管也。窒，塞也。）
    《物理论》曰：宜阳县金门山竹为律管，河内葭莩以为灰，可以候气焉。
    《春秋感精符》曰：画遗灰则月晕。

    ●卷八百七十二
    ◎休征部一
    ○叙休征
    《书》曰：休征：（叙美行之验。）曰肃，时雨若；（君行敬则时雨顺之。）
曰拢时偃簦唬君行政治，则时偎持。）曰哲，时燠若；（君能照哲，则时
暖顺之。）曰谋，时寒若；（君能谋，则时寒顺之。）曰圣，时风若。（君能通
理，则时风顺之。）
    《礼》曰：国家将兴，必有祯祥。
    又曰：用民必顺，（不夺农时。）故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾。
（言大顺之时，阴阳和也。）
    又曰：四灵以为畜，故饮食有由也。何谓四灵？麟、凤、龟、龙谓之四灵。
    又曰：天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，凤凰麒麟皆在郊取，
（典薮同也。）龟龙在宫沼，其馀鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也，则是无故。（非
有他事使之然也。）先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也。
    又曰：升中于天而凤皇降，龟龙假。（功成而太平，阴阳气和而致象物。假
音格。）
    又曰：享帝於郊而风雨节，寒暑时。（五行木为雨，金为阳，火为奥，水
为寒，土为风。）
    《黄帝太阶六符经》曰：三阶平则阴阳和、风雨时，社稷咸获其宜，天下大
安，是谓太平。
    《韩诗外传》曰：成王之时，有三苗贯桑而生为一秀，大几满车，长几充箱。
成王问周公曰：“此何物也？”周公曰：“三苗同为一秀，意者天下殆同一也。”
比期三年，果有越裳氏重九译而至，献白雉於周公曰：“道路悠远，山川幽深，
恐使人之未达也，故重译而来。”周公辞曰：“吾何以见赐也？”译曰：“吾受
命国之黄发日久矣。天下之不迅风疾雨也，海之不波溢也，三年於兹矣。意者中
国殆有圣人，盖往朝之？”於是周公乃敬其所来。故《小雅》云：“有<黑>凄
凄，兴云祁祁。”以是知太平无飘风暴雨亦明矣。
    又曰：祥者，福之先见者也。（《风角占》曰：福先见曰祥。）
    《春秋繁露》曰：王者，人之始也。王正则元气和顺，风雨时，景星见，黄
龙下。
    又曰：五帝三王之理天下，不敢有君民之心，什一而税；教以爱，使以忠，
敬长老，亲亲而尊尊；不夺民时，使民不过岁三日；民家给人足，无怨望忿怒之
患。故天为下甘露，朱草生，醴泉出，风雨时，嘉禾兴，凤凰骐麟游于郊。
    ○日
    《孙氏瑞应图》曰：君贤，得土地，则日有黄抱。
    又曰：扬光者，人君不假臣之权，则日扬光。
    又曰：王者动不失，日扬光也。
    《符瑞图》曰：日，二黄人守者，外国八方自来降也。
    又曰：少┦弦仂肚钌＃日五色互照穷桑。
    《易说》曰：日者，至阳之精，象君德。玄黄照耀，五色无主。
    《春秋潜潭巴》曰：君德应阳，君臣得道叶度，则日含王字。含王字者，曰
中有王字也。王者德象日光，所照无不及也。
    《春秋考异邮》曰：黄帝将兴，有黄雀赤头，立於日傍。黄帝曰：“黄者土
精，赤者火荣，爵者赏也，余当立大功乎？”黄雀者，桑也。
    《礼斗威仪》曰：君承土而王，其政太平，则日五色无主。宋均曰：“五行
之色，不王於一也。”
    又曰：君乘木而王，其政升平，则黄中而青晕；乘火而王，则黄中而赤晕；
乘金而王，则黄中而白晕；乘水而王，则黄中而玄晕。
    《孝经援神契》曰：黄气抱日，辅臣纳忠，德至於天曰抱载。（在上曰载，
在旁曰抱。）
    ○月
    《汉书》曰：元后生成帝，梦月入怀。（《吴志》云：孙弟生。）
    京房《易飞候》曰：正月有偃月，国必有喜。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则月黄而多辉。
    《礼瑞应图》曰：昔太清之治世也，昭明于日月。
    《礼含文嘉》曰：人君政尊，则日月贞明。
    《春秋潜潭巴》曰：君臣和，得道叶度，则日月大光明，天下和平，上下俱
昌，延年益寿。
    ○星
    《孙氏瑞应图》曰：景星者，大星也。状如半月，生於晦朔，助月为明。王
者不私於人则见。
    又曰：王者德至幽微，则景星见。
    又曰：景星者，星之精也，先後月出於西方。王者不私人以官，使贤者在位
则见，佐月为明。
    又曰：王者孝行之溢，则斗妇。（北斗七星光明若将敢病＃
    又曰：王者承天得理，则老人星临国。
    《符瑞图》曰：镇星合房者，年谷丰熟。
    《易坤灵图》曰：至德之萌，五星若连珠。
    《尚书中候》曰：帝尧即政七十载，景星出翼。（景，大也。翼，朱鸟宿也。）
    《礼稽命征》曰：出号施令叶民心，制礼作乐得天意，则景星见。
    又曰：外内之制，各得其宜，四方之事，无有留滞，则天苑有德星见。
    《礼斗威仪》曰：君承土而王者，其政太平，则镇星黄而多晕。
    又曰：宫星黄大，其馀六星耀光四起。（宫星，北斗魁星也。）
    又曰：君乘水而王，其政太平，则辰扬光；乘金而王，则太白扬光。
    《礼含文嘉》曰：天子崇有德、彰有道、显有功、褒有行，则太微七星明，
少微、处士有德星应。（宋均云：“太微，正教之宫也；七星，衣裳正礼。今施
教布化，仪服应礼，故星明；今少微、处士有德星应，则星皆有威仪矣。”）
    《春秋合诚图》曰：天子精耀，心愤务德，则景星见。（宋均曰：愤犹盛也。）
    《春秋感精符》曰：王者上感皇天，则景星见。
    《春秋佐助期》曰：虞舜之时，景星出房。
    《春秋孔演图》曰：天子举贤，则景星放於天。
    又曰：王者德政，海内富昌，则镇星入阙。（阙，华阙之门，当帝坐。）
    《春秋元命苞》曰：老人星者，治平则见，见则主寿。帝以秋分，候之南郊。
    又曰：帝位明，即毕星光大也。
    《春秋文耀钩》曰：老人星见则主安下，不见则兵起。
    又曰：王者安静，则老人星见。
    《春秋运斗枢》曰：王政和平，则老人星临国，万民以歌。
    《孝经援神契》曰：德至天，则斗极明。
    又曰：天子刑於四海，德洞沦冥，八方神化，则斗妇。
    又曰：神灵滋液，百珍宝用，有景星。
    又曰：镇星舍房，符明道兴。（宋均曰：符验明而道兴年丰也。）
    又曰：太白合表，四夷从服之象。（宋均曰：合表，从中道也。太白进退主
侯兵。合从中道，无进退。）
    《孝经内事》曰：天子行孝德，则景星见。
    又曰：王者动得天度，止得地意，从容中道，阴阳合度，则太微五帝座星明
以光也。
    又曰：王者得礼之制，不伤财，不害民，君臣和，草木昆虫各象正性，则三
台为齐明，不阔不狭，如其度。（宋均云：“君臣制度，宫室、车旗多少各有科
品，则应也。”）
    又曰：王者敬诸父有差，则斗角光明以扬。（宋均云：“诸父，伯仲叔季也。
斗为帝车，帝所乘也。角坚刚而居帝前，帝敬诸父，感天应之也。”）
    又曰：王者远嫌别微，殊贵贱，抑骄臣，息乱子，则屏星为之明以润，帝座
章而光。（宋均云：“屏星、五帝座为之明以润，章大也。”）
    又曰：天子得云台之礼，则五车均明，河行不离其常。（宋均云：“天子考
察天气若梓慎，见星之陶咭玻所以获福禳灾。五车主五谷，君禳灾得福，民无
饥寒之困，五谷星明以应之。河若离常，则有决溢之忧，则九谷失所殖矣。”）
    又曰：昆弟有亲亲之思，则钩钤不离房。（宋均云：“钩钤远房则疏阔，今
昆弟相亲，故天相近，明其友也。）
    又曰：王者厚长幼，各得其正，则房、心有德星应之。（宋均云：“房心为
天子明堂，布政之宫，长幼厚则政教著，明房心应之而时也。”）
    ○风
    《史记》曰：黄帝行德，天为之起风，从西北东北，必以庚辛。一秋中五至，
大赦；三至，小赦也。
    《唐书》曰：肃宗在平凉，未知所适，会朔方留後杜鸿渐奉笺迎上，又河西
行军司马裴冕劝上治兵於灵武，以图进取。上发平凉，至丰宁南，见黄河天堑之
固，欲整军北渡以保丰宁。忽大风飞沙，跬步之间，不辨人物。及回军趋灵武，
风沙顿止，天地廓清。
    《尚书大传》曰：王者德及皇天，则祥风起。
    又曰：舜将禅禹，于时八风修通。
    《礼斗威仪》曰：王者乘火而王，其政升平，则祥风至。（宋均云：即景风，
其来，长养万物。）
    《符瑞图》曰：翔风者，瑞风也，一名景风。春为发生，夏为长盈，秋为收
藏，冬为安宁。
    《春秋繁露》曰：王者恩及金石，则凉风出。
    《孝经援神契》曰：王者德被八方，则祥风至。
    王充《论衡》曰：王者太平，则五日一风，风不鸣条。
    《风角占》曰：风清明，高不及地二三尺，此下有圣人；或清明，其来久长，
而不动摇树木枝叶，此龙德在其下。
    《晋阳春秋》曰：刘裕平慕容超，将镇下邳，闻卢循反、何无忌败，乃还次
山阳。造扬子江，问行人曰：“朝廷如何？”对曰：“刘公尚未至，刘公若还，
无所忧也。”裕将济而风急，众咸难之。裕曰：“吾有天命，风当自息，如天不
助，覆溺何足可怯？”即命登舟，舟移而风止。
    ○雨
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，其政平，则嘉雨时至。
    《春秋说题辞》曰：大节二十四，小节十二，功德分也，故一岁三十六雨。
    《盐铁论》曰：太平之世，则雨不破块，旬日一雨，雨必以夜。
    《符瑞图》曰：周公时天下太平。当此之时，旬而一雨，雨必以夜。
    又曰：灵雨者，遇岁亢旱，责躬引咎，理察冤枉，退去贪残，侧身修政，则
降以灵雨。非诚感瑞应，则非灵也。
    又曰：昔殷汤之世，天下大旱。以六条自责，於是大雨。
    《淮南子》曰：神农之世，甘雨以时，五谷蕃殖。
    《尸子》曰：神农氏治天下，欲雨则雨。五日为谷雨，旬五日为行雨，万物
咸利，故谓之神。
    ○云
    《史记》曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮ィ是谓庆云，嘉气
也。
    《汉书》曰：武帝封禅，夜有白云封中出。
    《魏书》曰：文帝生时，有云气青色而圆如车盖，当其上终日。望气者以为
至贵之证。
    《宋书》曰：世祖在江州起义，建牙军门，有紫云二段落于牙上。
    《唐书》曰：玄宗尝出畋，有紫云在其上，从者望而得之。
    又曰：萧宗自奉天而北，夕次永寿，有白云起西北，长数丈，如楼阁之状。
识者以为天子之气。
    《尚书中候》曰：尧德清平，乃沉璧於河，白云起。
    《礼斗威仪》曰：景云，景，明也，言云气光明也。
    又曰：周成王治平，观於河，青云浮。
    《春秋孔演图》曰：黄帝将兴，黄云升於堂。
    《孝经援神契》曰：王者德至山陵，则景云出。
    又曰：天子孝则景云出。
    孙氏《瑞应图》曰：景云见者，太平之应也。
    《符瑞图》曰：眨庆云也，内赤外黄，一曰赵啤＃找糸僖病＃
    《帝王世纪》曰：黄帝有景云之瑞，以云纪官。
    又曰：尧母庆都，生而神异，有黄云覆上。
    《汉武故事》曰：帝幸梁父祀地，山上有白云如盖。
    又曰：宣帝祀甘泉，有紫云从西北来，散於殿前。
    《归藏》曰：大昊之盛，有白云出自苍梧，入于大梁。
    徐爰《宋书》曰：高祖北征至洛阳，常有紫云见於军上。
    ○雾
    《史记》曰：高祖至平城，匈奴围上七日，大雾，汉人往来，故不觉。
    《帝王世纪》曰：黄帝五十年秋七月庚申，天大雾三日。帝之洛水上，见大
鱼负图书。
    ○露
    《後汉书》曰：光武建武十二年，甘露降南行唐。
    又曰：明帝永平十七年春正月，甘露降於甘陵。
    又曰：明帝永平十七年，甘露降泉陵、洮阳二县。（二县属零陵。泉陵城，
在今永州零陵县北。洮阳故城在湘原县西北。）
    《东观汉记》曰：光武时，甘露降四十五日。
    《宋书》曰：文帝元嘉中，甘露频降，状如细雪。
    《唐书》曰：武德九年四月二十三日，甘露降于中华殿之桐树，泫如冰雪，
以示群臣。
    又曰：贞元十年正月，西川奏当管甘露降松柏、竹丛等二千四百四十二处。
    《尚书中候》曰：尧时甘露降。
    《孝经援神契》曰：王者德至天，则降甘露。
    《礼斗威仪》曰：君政治，则轩辕之精散为甘露降。
    又曰：人君乘土王，其政太平，则甘露降。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得则甘露降。
    孙氏《瑞应图》曰：耆老得敬，则松柏受甘露；尊贤老不失细微，则竹苇受
甘露。
    又曰：甘露者，味清而甘，降则草木畅茂，食之令人寿。
    又曰：王者德至於天，和气感，则甘露降於松柏。
    《白虎通》曰：甘露者，美露也。降则物无不盛。
    《论衡》曰：甘露味如饴，王者太平之应。
    《夜谧印吩唬菏サ律霞疤清，下及万灵，则膏露下。
    《晋中兴征祥记》曰：甘露，仁泽也。凝如脂，甘如饴，王者德至於天则降。
    《吕氏春秋》曰：阴阳之和，不长一类，甘露时雨，不私一物。
    《山海经》曰：轩丘凤卵，民食之；甘露，民饮之。所欲自存。
    魏明帝《与东河王诏》曰：昔先帝时，甘露屡降仁寿殿前。自吾建承露盘以
来，甘露复降芳林园。
    ○雷
    《史记》曰：高祖母刘媪尝游大泽之陂，梦与神遇，时雷电冥晦，见蛟龙于
其上。已而有妊，遂产高祖。
    《河图》曰：黄帝以雷精起。
    《尚书中候》曰：秦穆公出狩，天震大雷，下有火化为白雀，衔丹书集公车，
曰：“秦伯霸也。”
    ○气
    《史记》曰：秦始皇曰：“东南有天子气。”於是东游以厌当之。
    又曰：高祖隐於芒砀山泽间，吕后与人俱求，常得之。高祖怪问后，后曰：
“季所居，上常有云气，故从往常得。”
    《汉书》曰：宣帝系狱，望气者言长安狱有天子气，诏系者杀之。内谒者令
郭穰夜至郡邸狱，邴吉拒，使者不得入。
    《後汉书》曰：望气者苏伯河为王莽使，至南阳，遥见望春亭，郭曰：
（，音子夜切。）“气佳哉！郁郁葱葱然。”
    《东观汉记》曰：和帝时十一月夜，白气长三丈，起国东北。军市西域象奇、
疏勒二国归义。
    《魏书》曰：武宣卞皇后，琅琊开阳人，文帝母也。以汉延熹二年十二月乙
巳生齐郡白亭，有黄气满室移日。父敬侯怪之，以问卜者王旦，曰：“此吉祥也。”
    《晋书》曰：天子气森森然，或如华盖，或如龙如马。
    《宋书》曰：明帝太始二年六月，日入後，有黄白气东西竟天，光明润泽也。
    《楚汉春秋》曰：项王在鸿门，亚父谏曰：“吾使人望沛公，其气冲天，五
彩相缪，或似人。此非人臣之气，不若杀之。”
    应劭《汉官仪》曰：世祖封禅，夜有白气一丈，东南极望，正直坛所；有青
气上与天属，遥望不见颠。瑞命之符也。
    ○光
    《汉书・郊祀志》曰：武帝祀汾阴，汾阴傍有光如绛，上遂立后土祠於汾阴。
    又曰：郊太一祠，上有光。
    又曰：宣帝祠世宗，神光兴於殿旁。神光又兴於房中，如烛状。
    《东观汉记》曰：李轶等闻谶言：“刘氏当复起，李氏为辅。”遂市兵弩，
绛衣赤帻。归旧庐，望见庐南有若火光，以为人持火，呼之，光遂盛，恺馍鲜
天，有顷不见。上异之。
    《後魏书》曰：太祖武皇帝母曰献明贺皇后，梦日出室内，寤而光明属天，
歆然有感。及生於参合之北，其夜复有光明。
    又曰：高祖孝文皇帝母曰李夫人，皇兴元年八月生平城紫宫，神光照室，天
地氤氲，和气充塞。
    《尚书中候》曰：尧沉壁於河，荣光出。
    《符瑞图》曰：玉烛者，瑞光也，见则四时之色洞如烛也。
    又曰：景者，光也。亦曰象也，光而可象，应行而臻。故茂德内彰，则瑞光
外烛。
    又曰：昌光者，瑞光也，见於天。汉高受命，昌光出轸。
    又曰：荣光者，瑞光也。其光五彩焉，出於水上。
    又曰：五彩光者，天见五色、三光重辉于地也。
    《春秋合诚图》曰：五光垂彩，天下大嘉。
    ○人
    《尚书中候・洛师谋》曰：吕尚出游，于戊午有赤人雄出，（赤人，水神。）
授吾青简丹书，曰：“命由吕。”（吾，我也。由，用也。）
    《礼含文嘉》曰：禹卑宫室，尽力乎沟洫，百馨用成，神龙灵龟驯伏，玉女
降。
    《魏志》曰：咸熙二年，晋太子袭位。襄武县言有大人见，长丈馀，迹长三
尺一寸，白发，着黄单衣黄巾，柱杖呼民三，始语云：“今当太平。”
    《瑞应图》曰：真人者，黄帝时游於池。王者有茂德，不贪货利，则金人乘
船游王後池。
    ○神
    《龙鱼河图》曰：黄帝摄政，蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，
食沙石，造兵杖，威震天下，诛杀无道，不仁不慈。黄帝行天下事，仰天而叹。
天遣玄女下授黄帝兵信神符，而令制伏蚩尤。蚩尤归臣，因使镇兵以制八方。
    《尚书中候》曰：尧使禹治水，禹辞天地重功，帝钦择人，帝曰：“出，尔
命图，尔乃天。”（言天使汝治水，非我。）禹临河观，有白面长人，鱼身，出
曰：“吾河精也。表曰：文命治淫水。”（河图，谓括地象。）授禹河图，去入
渊。
    《汉书》曰：武帝太始四年三月，幸不其，（如淳曰：其音基。不其，山名，
因以为县。）祠神人于交门宫，（应劭曰：神人，蓬莱仙人之属也。晋灼曰：琅
琊县有交门，汉武帝所造。）若有向坐，拜者作交门之歌。
    《山海经》曰：有人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫衣，冠旃冠，名曰延
维。人主得而食之，伯天下。（即于蛇也。）
    《瑞应图》曰：黄帝时，西王母使乘白鹿来献白环。一本云：帝舜时，西王
母遣使献玉环。
    又曰：二美母者，盖神女也，周穆王时持酒来酌之。
    《管子》曰：桓公北征孤竹，未至卑耳溪十里，援弓将射，未能发，见人物
具焉，右祛衣，走马前疾。管仲曰：“臣闻登山之神有俞儿者，长尺，人物具焉。
霸王之君兴，走马前导也祛衣，其前水；右祛，示从右涉。”至溪，如所言，公
拜焉，曰：“仲父之圣若此。”
    《庄子》曰：齐桓公游於泽，管仲御。公见鬼，仲曰：“泽有委蛇，其大如
毂，其长如辕，紫衣朱冠，见人则举其首而立，见之者殆乎霸。”公曰：“此寡
人之所见也。”
    《墨子》曰：郑缪公昼日处庙，有神入门而左，鸟身素服，面状正方。缪公
乃惧，神曰：“无奔，帝享汝明德，使锡汝寿十年，使君国昌。”公问神，神曰：
“予为勾芒。”

    ●卷八百七十三
    ◎休征部二
    ○地
    △地
    《礼》曰：地不爱其宝。
    《符瑞图》曰：地得其性，不震摇也。
    《祥瑞图》曰：王者益土地，则社稷及市中地长。
    △山
    《管子》曰：霸王之主兴，则升山之神见。
    《休子》曰：少┥於稚华之渚，渚一旦化为山，郁郁葱葱焉。
    △湖
    《吴志》曰：孙皓天玺中，吴郡言临平湖自汉来草秽壅塞，今更开通。长老
传言：此湖塞，天下大乱；此湖开，天下宁。
    △河
    《北齐书》曰：武帝大宁二年，齐州黄河清，改河清元年。
    《隋书》曰：炀帝大业三年，武阳言河水清。
    《唐书》曰：贞观十四年，陕州奏：界内二百馀里正月元日河水变清，四日
乃止。
    又曰：高宗永徽五年六月，济州黄河清十六里。
    又曰：肃宗乾元二年，岚州言：黄河三十里清如井水。十月，李光弼破史思
明众五万。
    《易乾凿度》曰：圣人受命，瑞应先见於河，河水清。
    又曰：孔子云：“天之将降嘉应，河水清变为白，白变为赤，赤变为黑，黑
变为黄，各三日。”（郑玄曰：圣王为政治之所致。）
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则河氵兼。（宋均曰：氵兼，不
决不溢也，谓氵兼然不盛也。氵兼，勒兼切。）
    《符瑞图》曰：河氵兼者，河水清也。
    孙氏《瑞应图》曰：王者循天命而行，天道四通，则河出龙图。
    《东观汉记》曰：光武从邯郸避王郎兵，南至下曲阳滹沲河，道吏还言：
“河水流澌，无船不可渡。”左右皆惶畏为王郎所及。上命王霸前往视之，实然。
霸念还言惊众，虽不可渡，且临水止尚阻，即白“冰坚可渡”。士众大喜，上大
笑曰：“果妄言也。”比至河，流澌冰合可履，马欲僵，以囊盛沙布冰上。既度
未数里，冰陷也。
    △海
    孙氏《瑞应图》曰：王者出而王道通移，则海不扬鸿波。
    《礼斗威仪》曰：君乘水而王，其政和平，则江海著其神象。（宋均曰：神
不见，但著象而已，青黄赤白玄，水具有此色焉。）
    《春秋运斗枢》曰：摇光则海出明珠。
    △洛
    谢承《後汉书》曰：沛国陈宣，字子建。建武十年，洛水出造津城门，或欲
筑塞之，宣谏曰：“昔王尊正身，金堤水退，况圣主耶？”言未绝而水去。
    《尚书中候》曰：尧沉壁於洛，赤光起。
    又曰：武王沉璧，青云浮洛。
    《易乾凿度》曰：帝德之盛，应於洛水先温，九日乃寒，五日变为五色玄黄。
    △水
    《陈书》曰：高祖至南康破蔡路养、李迁仕。赣石旧有二十四滩，多巨石，
行旅者以为难。高祖之发也，水暴起，三百里石皆没。
    《唐书》曰：武德元年七月，新丰鹦鹉谷水清。世传此水清，天下平。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则蒙水出於山。（宋均曰：蒙，
小水也。出可溉灌，生无不植也。）
    《异苑》曰：临淄牛山下有女水。齐人谚曰：“世治则女水流，世乱则女水
竭。”慕容超时缓悦衷兀暨宋武薄伐而激洪波。
    △醴泉
    《礼》曰：地出醴泉。
    《东观汉记》曰：光武中元元年祠长陵还，醴泉出。京师饮之者，痼疾皆差
也。
    《唐书》曰：贞观二十三年，肃州醴泉出，有文石五彩盖泉。
    《尚书中候》曰：醴，甘也，取名醴酒。
    又曰：尧砥德匪懈，醴泉出。
    又曰：文命盛德，俊略诠伲醴泉出山。
    《礼斗威仪》曰：醴泉味甘，王政和可贵，故水甘也。
    《礼稽命征》曰：王者刑杀当罪，赏赐当功，得礼之仪，则醴泉出。（阙庭
也。）
    又曰：王者得礼之制，则泽谷之中白泉出，饮之使寿长。
    《礼含文嘉》曰：神农修德，作耒耨，地应以醴泉。
    《春秋潜潭巴》曰：君德应阳，则醴泉出焉。
    《春秋运斗枢》曰：旋星得则醴泉出。
    《春秋感精符》曰：德沦於地则醴泉出焉。
    《孝经援神契》曰：王者德至渊泉，则醴泉出。
    孙氏《瑞应图》曰：醴泉者，水之精也，味甘如醴。泉出流所及，草木皆茂，
饮之令人寿也。
    又曰：理讼得所，醴泉出於京师，有仙人以爵酌之。
    《白虎通》曰：德至渊泉则醴泉涌。醴泉者，美泉也，状如醴酒，可以养老
也。
    《夜谧印吩唬菏ト说律霞疤宁，中及万灵，则醴泉出。
    徐整《正历》曰：黄帝上时，以醴泉为浆。
    △井
    孙氏《瑞应图》曰：王者清净则浪井出，有仙人主之。
    《典略》曰：浪井者，不凿自成之井。
    △池
    《唐书》曰：大历八年，解州安邑两池生乳盐，後赐号宝应灵庆池。
    △土
    《左传》曰：晋文公过卫，卫文公不礼。出於五鹿，乞食於野，野人与之块。
公子欲鞭之，子犯曰：“天赐也。”稽首受而载之。
    《史记》曰：黄帝时有土瑞，故以土德。
    王庚温《瑞应图》曰：王者德温远方，则物化为土。
    《蜀王本纪》曰：蜀王猎於褒谷，秦王以金一笥遗蜀。报以礼物，尽化为土，
秦王大怒。臣下拜贺曰：“土者，地也，今秦当有蜀矣。”
    △社
    《汉书》曰：昌邑王门社有枯树复生枝叶，後宣帝立。
    《晋书》曰：武帝时，洛阳太社中有青气，占者以为东莞後当有天子。东莞
王改封琅琊王，江东之应也。
    《春秋潜潭巴》曰：里社鸣，此里有圣人。其，百姓归之。（，鸣之怒
者。汤起放桀时有此祥。，呼后切。）
    △石
    《汉书》曰：昭帝时，太山莱芜山匈匈有数千声。民视之，有大石自立，高
一丈五尺，大三十八围，入地深八尺，三石为足立。後有白鸟数千集其旁。宣帝
中兴之瑞也。
    《唐书》曰：贞观十九年，陕州有石理成文，曰：“李君王”，三字甚明。
又曰：永征二年，蓝田县令田仁注献瑞石，文理成字，曰：“天安永得立。”
    《祥瑞图》曰：张掖之柳谷有石，始见於建安，成形於黄初，文备於太和。
（建安、黄初、太和，皆年号。）其石状像龟，嶷然盘峙，广一丈六尺，长一丈
七尺，周围五丈馀，苍质。麟凤龙马，炳燠成形，文字粲然。斯盖大晋受终，圣
德兼该之应也。
    《魏氏春秋》曰：明帝青龙三年，张掖删丹县金山玄川溢涌，宝石负图，状
象灵龟，立于川西。有石马七，其一仙人骑之，其一羁绊，其五有形而不善成。
有玉匣关阖於前，上有玉字，玉投，玉璜一。又有麒麟在东，凤凰在南，白虎
在西，牺牛在北，马自中布列。南方有字，曰“大讨曹金但取之”。此司马氏革
运之征。
    《瑞应图》曰：碧石玉者，玩弄之物不用则出。
    《礼稽命征》曰：王者得礼之制，则泽谷之中乃生白石。
    又曰：王者君臣、父子、夫妻、尊卑有别，则石生於泽也。
    《礼含文嘉》曰：内外之制，各得其宜，则山泽出龟宝石。
    ○草
    △谄
    孙氏《瑞应图》曰：谄危王者不征滋味，庖厨不逾深盛，则生於厨。一名
倚扇，一名实闾，一名倚凇Ｉ如莲，枝多叶少，根如丝转而生风，主於饮食清
凉，驱杀虫蝇。舜时生於厨。又尧时冬死夏生。又舜时生於厨及阶左。
    《春秋潜潭巴》曰：君臣和，得道叶度中，则谄紊於庖厨。
    《孝经援神契》曰：王者德至山陵，则阜出谄巍＃ㄋ尉注曰：文典备则
莆应也。）
    △华苹
    《祥瑞图》曰：双莲为苹。
    又曰：华苹者，其枝正平，王者德刚则仰，弱则低。
    又曰：王者政令均，则华苹生。
    《孝比援神契》曰：王者德至於地，则华苹感而生。
    △朱草
    孙氏《瑞应图》曰：朱草，草之精也，圣人之德无所不至则生。
    又曰：朱草者，百草之精也，王者德无所不通、四方有歌咏之声则生。
    《大戴礼》曰：朱草日生一叶，至十六日落一叶，周而复始。
    《尚书大传》曰：王者德下究地之厚，则朱草生。
    又曰：帝命周公践祚，朱草畅生。
    《尚书中候》曰：文命咸得俊略诠伲则朱草在郊。
    又曰：尧德清平，比隆伏羲，故朱草生郊。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王，其政颂平，则地生朱草。
    《春秋感精符》曰：王者德洽於地，则朱草生，食之令人不老。
    《春秋运斗枢》曰：枢星则朱草生。
    《春秋繁露》曰：君劝农事，无夺民时，使之岁不过三日，行十一之税，进
经术之士，开阊阖，通障塞，恩及草木，则朱草生。
    《孝经援神契》曰：王者德至草木，则朱草生。
    《後汉书》曰：光武时，朱草生于水涯。
    《晋书》曰：武帝时朱草生。
    《白虎通》曰：朱草，赤色也，可以染绛，别成黼黻之服，列为尊卑之差。
    《淮南子》曰：太清之世，四时不失其序，日月扬光，五星循轨，则朱草生。
    《抱朴子》曰：朱草，状似小桑，裁长三四尺，枝叶皆赤，茎如珊瑚，生名
山岭石之下。刻之汁流如血，以玉及八石金银投其中，立可丸为泥。以金投中，
名曰金浆。以玉投之，名曰玉酿，服之皆长生也。
    《夜谧印吩唬菏ネ醯律霞疤清，下及太宁，中及万灵，则朱草生。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，朱草生於文昌殿侧。
    △爰
    孙氏《瑞应图》曰：爰哉撸叶圆而五色，一名历荚。十五叶，日生一叶，
从朔至望毕；从十六日毁一叶，至晦而尽。月小则一叶卷而不落。圣明之瑞也，
人君德合乾坤则生。
    《祥瑞图》曰：爰裕尧时生。
    《尚书大传》曰：周公辅幼主，不矜功，则爰陨。
    《尚书中候》曰：周公作乐而治，爰陨。
    《春秋运斗枢》曰：老人星临国，则爰陨。
    又曰：箕星得则爰陨。
    《孝经援神契》曰：王者德至於地，则爰陨。
    《风俗通》曰：按《孝经》说，古太平，爰陨阶。其味酸，王者取以调味，
後以醯醢代之。
    徐整《正历》曰：黄帝之时，以爰哉撸瑞草也，盖神灵之嘉应也。
    《白虎通》曰：王者考历得其分度，则肷於阶。荚者，树名也。
    △嘉谷
    孙氏《瑞应图》曰：嘉禾，五谷之长，盛德之精也。文者则二本而同秀，质
者则同本而异秀。此夏、殷时嘉禾也。
    又曰：周时嘉禾，三年本同穗异，贯桑而生，其穗盈箱。生於唐叔之国，以
献，周公曰：“此嘉禾也，太和气之所生焉，此文王之德。”乃献文王之庙。
    《书》曰：唐叔得禾，异亩同颖，各一陇合为一穗。献之天子，王命周公作
《嘉禾》篇。
    《尚书中候》曰：嘉禾，茎长五尺，三十五穗。
    《礼含文嘉》曰：神农作耒耨，天应以嘉禾。
    又曰：绥五车，明五礼，则五禾应以大丰。
    《礼斗威仪》曰：人君乘土而王，其政升平，则嘉谷并生。
    《诗含神雾》曰：尧时嘉禾七茎，连三十五穗。
    《春秋运斗枢》曰：旋星得，嘉禾液。
    《孝经援神契》曰：王者德至於地，则嘉禾生。
    《周书》曰：神农时，天雨粟，神农耕而种之，然後五谷兴，以助果实。
    《汉书》曰：宣帝时，嘉谷降于郡国。
    《後汉书》曰：安帝时，九真嘉禾生，五百六十本，七百六十八穗。
    《东观汉记》曰：光武以建平元年生於济阳县舍，时有嘉禾，一茎九穗，县
境大熟，因名曰秀。
    又曰：章帝时，嘉禾、嘉麦日月不绝。
    《魏志》曰：文帝欲受禅，郡国三嘉禾生。
    王隐《晋书》曰：元帝初藉，蒿草悉成禾。
    沈约《宋书》曰：文帝时，醴湖生嘉粟，一茎九穗。
    又曰：宋文帝元嘉二十五年，嘉禾生华林园，十株七百穗。
    又曰：孝武帝大明元年，嘉禾生清暑殿鸱尾中，一株六穗。
    《齐书》曰：武帝时，固始县嘉禾一茎五穗。新蔡又获一茎九穗、一茎七穗。
    《梁起居注》曰：大同六年九月，始平献嘉禾，一茎十七穗。
    《白虎通》曰：嘉禾者，太和之为美瑞者也。
    《晋征祥说》曰：王者盛德则嘉禾生。嘉禾者，仁卉也，其大盈箱，一稃二
米。国政质则同本而异颖，国政文则同颖而异本。
    《唐书》曰：开元十九年，扬州奏噬稻二百一十五顷，再熟稻一千八百顷，
其粒与常稻无异。（室袈谩＃
    又曰：大中二年，福建进瑞粟十五茎，茎有五六穗。
    又曰：大中六年，淮南节度使杜巫啵汉Ａ辍⒏哂柿较匕傩侦豆河中漉得异
米，煮食，呼为圣米。
    △鬯
    孙氏《瑞应图》曰：鬯者，三隅之黍，一稃三米，王者宗庙修则生。
    又曰：昭穆序，祭祠，宰人咸有敬谨礼容之节、威仪之美，则鬯生。
    又曰：王者节敬依礼度，亲疏有别，则鬯生。
    又曰：黄帝时，南夷乘白鹿来献鬯。
    《孝经援神契》曰：王者德至於地，则鬯生。
    △福草
    孙氏《瑞应图》曰：王者宗庙至敬，则福草生於庙。（一云礼草。）
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，其政升平，则福草生庙中。（宋均曰：庙中
生草，盖福草也。即朱草之别名。可以染祭服，故应仁孝而生庙中。）
    △福并
    孙氏《瑞应图》曰：福并，瑞草生。王者有德则福并生。
    △威蕤
    孙氏《瑞应图》曰：王者礼备则威蕤生。
    又曰：王者爱人伦，则威蕤生於殿前。
    △屈轶
    孙氏《瑞应图》曰：屈轶者，太平之代生於庭，有佞人则草指之。
    △延嘉
    孙氏《瑞应图》曰：延嘉，王者有德则见。
    又曰：王孝道行则延嘉生。
    《孝经援神契》曰：天子至德属于四海，则延嘉生。
    △紫达
    孙氏《瑞应图》曰：紫达者，王者仁义行则常见。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则紫达常生。
    △芝
    孙氏《瑞应图》曰：王者慈仁则芝草生，食之令人延年。
    又曰：王者宠近耆老，养有道，则芝荚生。
    《春秋运斗枢》曰：摇光得则陵出玄芝。
    《孝经援神契》曰：王者德至於草木，则芝草生。
    《汉书》曰：武帝元封六年，甘泉宫内产芝草，九茎连叶。宣帝神雀元年，
金芝九茎，产于涵德殿铜池中。（如淳曰：铜池，承ニ也。晋灼曰：以铜作池。
韦昭曰：以铜饰池边也。）
    《後汉书》曰：明帝时，郡国上芝英。
    又曰：章帝建初三年，零陵献芝草。
    《东观汉记》曰：桓帝时，芝草生中黄藏府。
    《宋书》曰：顺帝时，临城县生紫芝。
    《齐书》曰：武帝时，襄阳获紫芝。
    《隋书》曰：开皇十九年，朱雀等十六门生芝草。
    《唐书》曰：贞观十七年，安礼门御榻产灵芝五茎。又皇太子寝室中产素芝
十四茎，悉为龙凤之状。
    又曰：贞观十七年，滁州言：所部川源遍生芝草，百寮及雍州父老上表，固
请封禅。
    《唐春秋》曰：贞观十九年，雍州李树生芝英，赤盖紫光，色鲜丽。司徒长
孙无忌与官方岳上表请封禅，不许。
    又曰：天宝七载三月，大同殿柱础产玉芝两茎。
    又曰：肃宗上元二年甲辰，延英殿御座梁上玉芝生，一茎三花。御制《灵芝
诗》，以示群下。
    又曰：上元二年九月壬午朔，皇后奏含晖院生金芝。
    《大同起居注》曰：九年，金芝二十八茎生于殿庭，少府卿萧介以闻。
    《古今注》曰：汉武时，甘泉殿房内产芝，九茎连叶。作《芝房》之歌。
    《白虎通》曰：王者德至於山则芝实茂。
    孙整《长历》曰：黄帝以五芝为房名。
    《瑞令记》曰：食芝延年不终，与真人同。
    《论衡》曰：建初三年，零陵泉陵县女子博宁宅内生芝草五本，茎叶紫色。
太守沈酆遣门下掾奉献，皇帝悦怿。
    又曰：芝草一年三华，食之令人眉寿庆世，盖仙人之所食。
    又曰：紫芝者，其栽如豆。
    缪袭《神芝赞》曰：青龙元年，神芝产于长平之习阳，许昌典农中郎蒋充奉
表以闻。其色丹紫，其质光耀。上别为三干，分为九枝，散为三十六茎。委绥连
属，有似珊瑚之状。考图按谱，盖美乎前代矣。
    △兰
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，其政和平，则兰常生。（宋均曰：兰生，主
给和调也。）
    △茅
    《史记》曰：齐桓公欲封禅，管仲曰：“古之封禅，高阝上之黍，北里之禾，
所以为盛；江淮之间，有一茅三脊，所以为藉。”
    《周书》曰：成王时，奇干献茅，其头若雄雉，佩之不昧。
    《宋书》曰：孝武时，三脊茅生石头西岸，江夏王义恭表劝封禅。
    《唐书》曰：麟德元年，亳州奏：老君庙侧生三脊茅。
    △蒿
    《大戴礼》曰：周时德泽洽和，蒿大可以为宫柱，曰蒿宫。此天子之路寝也。
    ○木
    △木
    《礼稽命征》曰：王者得礼之制，则泽谷之中生赤木。
    又曰：王者得礼之宜，则宗庙生祥木。
    《地镜图》曰：国治益地，则木生水上。
    又曰：国理君喜，则树木忽自大。
    京房《易传》曰：君有德生圣子，则木生屋上及朝庭。
    又曰：君德强且高昌，则木生城胁，一尺围已上，长数丈，此谓城强。
    孙氏《瑞应图》曰：王者德化洽，八方合为一家，则木连理。
    又曰：王者不失民心则木连理。
    《汉书》曰：武帝幸雍，得奇木，枝旁出复合，上异之。终军曰：“众枝内
附，示无外也，殆将有削左衽而蒙化者。”
    《後汉书》曰：明帝永安十七年，甘露仍降，树枝内附，（仍，频也。内附，
谓木连理也。）西南夷哀牢、儋耳、僬侥、盘木、白狼、动黏诸种前後慕义贡献，
西域诸国遣子入侍。
    《宋书》曰：文帝元嘉中，有[A14H]、栎二树连理。
    《隋书》曰：汽窍叵琢理树，植之宫庭。
    《唐书》曰：贞观十八年，山南献木连理，交错玲珑，有同罗日，一丈之干
并枝者二十馀所。
    又曰：二十一年，玉华宫李树连理，隔涧合枝。
    《白虎通》曰：王者德至草木，则木连理也。
    《晋中兴征祥说》曰：王者德泽纯洽，八方同一，则木连理。连理者，或枝
还合，或两树合共。
    曹植《魏德论》曰：皇树嘉德，风靡云披。有木连理，别干同枝。将承大同，
应天之规。
    《唐书》曰：兴元元年八月，亳州真源县大空寺李树，植来十四年，长一丈
八尺，今秋忽上耸高六尺，周回似盖，九十馀尺。
    △宾连阔达
    孙氏《瑞应图》曰：王者庶嫡有序，男女有别，则宾连阅生於房。一名宾连
达，一名宾连阔。生於房室，象御妃有节也。
    《白虎通》曰：宾连阔达者，树名也，其状连累相承。
    △平露
    孙氏《瑞应图》曰：平露者，如盖，生於庭，以知四方之政。王者不私人以
官则生。若东方政不平则西低，北方政不平则南低，西方政不平则东低，南方政
不平则北低，四方政不出，其根若丝。一曰平两。
    又曰：平两者，如盖，以知四方。王者政平则生。
    《白虎通》曰：王者使贤不肖位不逾，则平露生庭。平露者，树名也。

    ●卷八百七十四
    ◎咎徵部一
    ○叙咎徵
    《易》曰：履霜坚冰至。《文言》曰：积善之家，必有馀庆；积不善之家，
必有馀殃。
    又曰：吉凶悔吝，生乎动者也。
    《尚书・洪范》曰：咎徵：曰狂，恒雨若；僭，恒阳若；豫，恒燠若；急，
恒寒若；蒙，恒风若。
    《左传》曰：初，内蛇与外蛇斗於郑南门掷晷，内蛇死。六年而厉公入。公
闻之，问於申略唬骸坝逃醒乎？”对曰：“人之所忌，其气焰以取之，妖由人
兴也。人无衅焉，妖不自作。人弃常，则妖兴，故有妖。”
    《易是类谋》曰：斗机绝纲，玉衡拨，摄提亡。（郑玄注曰：斗机绝纲，斗
者，天中之精；天失其平，故斗机绝纲，玉衡拨也。摄提者，斗前之星，为斗施
政教，布之八野。今斗失其政，故摄提亦为之亡不见。）五星合，狼弧张，昼视
无日，虹拈峦煌；夜视无月，彗孛蒋蒋。（此皆属乾。乾多为天，天失其主，故
着天者皆失其正也。）当藏者出，当出者消，危处易期。（当藏者出，解昼视无
日，虹拈峦煌也。当出者消，解夜视无月也。是为危处易期。）太山失金鸡，西
岳亡玉羊。（太山失金鸡者，箕星亡也。箕者为风，风动鸡鸣。今期候者亡，故
鸡亦亡。西岳亡玉羊者，狼星亡。狼在於末为羊也。）天卑地高，雷喧公行，
（天下雷同，喧公行，无所畏也。）星昼奔，牟构猓上无乾，下无常。天昧昧，
履践冰。（上无乾，乾气不正，故下无常。天昧昧，喻不明也。昼视无日，夜视
无月，何明之有乎？履践冰者，峻急之法行，被其刑也。）民衣雾，主吸霜。
（民衣雾，佞政行，被其毒也。主吸霜，被阴毒，将害躬也。）间可倚杵於何藏。
（解上天卑地高。天地相去，其间才可倚一杵耳。或言枚，其意同。）不知夏，
不知冬，不见父，不见兄。（所以然者，以天卑地高，尊卑失列，故卑为父兄，
尊为子弟也。）望之漠漠，视之茫茫，群党假威，出坐玉床。（小人群党假王者
威权。坐於玉床者，王之床也。）
    《尚书大传》曰：田猎不兽，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，
则木不曲直。弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。好治宫室，饰
台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成。好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边
境，则金不从革。简宗庙，不祷祠，废祭祠，逆天时，则水不润下。
    又曰：爰用五事，建用皇极。一曰貌，貌之不恭，是谓不枢。厥咎狂，厥罚
常雨，厥极恶。时则有龟孽，时则有鸡祸。次二曰言，言之不从，是谓不隆Ｘ
咎僭，厥罚常阳，厥极忧。时则有诗妖妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸。次三
曰视，视之不明，是谓不哲。厥咎豫，厥罚常燠，厥极疾。时则有草妖，时则有
倮虫之孽。次四曰听，听之不聪，是谓不谋。厥咎急，厥罚常寒，厥极贫。时则
有鼓妖，时则有豕祸。次五曰始，思之不容，是谓不圣。厥咎雾，厥罚常风，厥
极凶、短折。时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸。王之不极，是谓不建。
厥咎雾，厥罚常阴，厥极弱。时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则
有日月乱行、星辰逆行。
    《洪范五行传》曰：凡有所害谓之灾。无所害而异於常谓之异。故灾为已至，
异为方来。
    《家语》曰：孔子曰：“天灾地妖，所以儆人主也；寤梦徵怪，所以儆人臣
也。灾妖不胜善政，怪梦不胜善行。”
    《六韬》曰：武王伐殷，得二丈夫，而问之曰：“殷国之将亡，亦有妖灾乎？”
其一人对曰：“有。殷国常雨血雨石，大者如瓮，小者如箕。常六月雨雪，深尺
馀。”其一人对曰：“是非殷国之大妖也。殷国之大妖四十七章：殷君喜时人，
喜以人饴虎，喜割人心，喜时孕妇，喜时人之父、孤人之子；喜刑祸；喜以信为
欺，欺者为忠，忠谏者不赏；以君子为下，小人为上，以佞辩为相，为政急令暴
取，万民愁苦；好田猎毕弋、走狗饰马；喜修池台；宫七十有三所，大宫百里；
善为酒池糟丘，而牛饮者三千人；喜听谗用誉，无功者赏；无尺丈、无锱铢、无
秤衡、无功赏、无罪诛。此殷国之妖也。”
    《白虎通》曰：灾异者何也？灾之为言伤也，随事而诛；异之为言怪也，先
发感动。何以言？灾者，有所害也。
    《说苑》曰：赵简子问於翟封馀曰：“吾闻翟雨虻先日，雨血三日，马生
牛，牛生马，信乎？”曰：“信。”简子曰：“灾足亡国乎？”封曰：“雨虻
三日，虻风之所飘也；雨血三日，鸷鸟击於上也；马生牛，牛生马，杂收也。此
非翟之灾也。”简子曰：“然则翟之妖奚也？”对曰：“其君幼弱，其大臣比党
以求禄，其百官肆断而无常，其政令不竟而数改，此其妖也。”
    京氏《别对灾异》曰：五衔奘岛危烤无仁德，臣怀叛戾，华饰虚举，荐贤
实不相副，内为苏秦之行，外以夷、齐之语，故致五隙辔奘怠３无贤，害气伤
穑不收，国大饥。其救也，选明经，举茂才，改往修来，退韧影很，施恩行惠，
赏赐劳臣，此灾及销矣。
    ○天
    《左传・宣下》曰：天反时为灾。
    又曰：定公玄年，诸侯之大夫城成周，三旬而毕，乃归诸侯之戍。齐高张後，
不从诸侯。晋女叔宽曰：“周苌弘、齐高张皆将不免。”苌弘瓮屿，（天既厌周
德，苌弘欲迁都以延其祚，故曰瓮屿。）高子违人。天之所坏，不可支也；众之
所为，不可奸也”。（为哀三年周人杀苌弘，六年高张来鲁。）
    ○天裂
    京氏《易妖占》曰：天裂，阳不足，下害上之像。天裂见人，兵起国亡；天
开槛邂，流血滂滂。
    《晋书》曰：惠帝玄康中，天西北裂。时人主昏暗，贾后专政。
    又曰：太安中，天裂为二，声如雷。是时长沙王奉帝出拒成都王颖，河间王
氲威专命，僭乱之像。
    又曰：成帝咸和四年冬，天裂西北。时苏峻之子以万人入吴兴，天下有兵，
关中转乱。明年，石勒僭位。
    又曰：穆帝钇轿迥辏天裂，广数丈，声如雷。
    又曰：哀帝初即位，天中裂，广三四丈，声如雷，野雉皆ず。时帝荒疾，不
识万机，太后临朝，桓温专政。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘曜建玄初，天裂，广一丈，长五十馀丈。时
四方交战。
    《隋书》曰：梁武帝太清中，天裂西北，长十丈，阔二丈，光出如电，声如
雷。明年，侯景陷台城。
    ○天开
    《汉志》曰：惠帝二年，天开东北，长二十馀丈，广十丈。後有吕后废二少
帝，诸吕作乱。
    萧子显《齐书》曰：齐东昏侯永玄中，夜天开，黄色明照。顷有物，绛色，
如小瓮，渐大如仓廪，声如雷，坠太湖，野雉皆ず。其年东昏见废。
    《隋书》曰：陈後主至德初，天开西北至东南，其内有黄杂色，声如雷。後
年章大宝举毙薮陈，竟国亡。
    ○天光
    《竹书纪年》曰：周昭王末年，夜有五色光贯紫微。其年，王南巡不返。
    《汉书》曰：成帝匈坑玄年四月，无阌欣祝声光四下，至昏乃止。
    《晋书》曰：穆帝永和十年，前凉张祚之玄年正月，夜，天有光如车盖。明
年，祚被杀。
    《宋书》曰：文帝玄嘉十八年七月，天有黄光洞烛。至二十二年，太子詹事
范晔反，伏诛。
    ○天崩
    崔鸿《十六国春秋》曰：後凉麟嘉五年，天崩，有声若雷，久之乃止。
    又曰：前赵刘聪麟嘉三年，天崩，声若雷，久乃止。是岁聪死。
    ○天鸣
    京氏《易妖占》曰：天有悬车之声，人主忧。
    又曰：《易传》曰：“万民劳，厥妖天鸣。”
    《晋书》曰：武帝末，天东有声如雷。
    又曰：玄帝太兴玄年，天鸣东南，有声如风水相薄。三年，天又鸣。其後王
敦入石头，王师败绩。玄帝屈辱，制於强臣。
    《陈书》曰：梁武帝天监时，有声如雷，二。是岁交州刺史李凯举毙薮。後
年，又西北隆隆有声如雷，赤气至地。是岁盗杀东莞、琅琊太守。中大通年，西
南有声如雷，其年北凉州刺史简钦反。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张骏时，晋建兴十七年八月，天有大声，下震
地。孟池县人夜怪室如昼，时起视，见西北开有门，光明照地。至二十二年，逊
於重华。
    又曰：南燕六年，天鸣。是年桓玄废其主自立，称大楚。
    又曰：前秦符坚建玄十四年，天鼓鸣。至二十年，坚为姚苌所杀。
    《隋书》曰：北齐文宣天保年中，天西南有声如雷。时帝不恤国政，大兴师
旅。
    又曰：後主武平末年，後主东遁至青州。是日西方有声如雷。是月为周师所
擒。
    又曰：周宣帝建德年，天西北有声如雷。未几，吐谷浑大寇边。
    又曰：陈宣帝太建十二年，天有声如风水相击，三夜乃止。
    又曰：後主初即位，八月，天有声如风水相击。俄又如之。九月夜，天东北
有声如虫飞，渐移西北。至德玄年正月，天东南有声如虫飞，後降於隋。
    《隋书》曰：开皇二十年四月，天有声如泻水，自南而北。六月，秦王俊薨。
    《河图稽命徵》曰：帝刘即位百七十年，太阴在庚辰，江充诡蒲颁，天鸣地
坼。
    ○四时
    《礼记・月令》曰：孟春行夏令，则雨水不时，草木早落，国时有恐；行秋
令，则民有大疫，贩绫┯曜苤粒藜莠蓬蒿并兴；行冬令，则水潦为败，雪霜大
挚，首种不入。仲春行秋令，则其国大冰，寒气总至，寇戎来征；行冬令，则阳
气不胜，麦乃不熟，民多相掠；行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫暝为害。季
春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐；行夏令，则人多疾疫，时雨不降，
山陵不收；行秋令，则天多沉阴，淫雨早降，兵革并起。孟夏行秋令，则苦雨数
来，五喜蛔蹋四鄙入保；行冬令，则草木早枯，後乃大水，败其城郭；行春令，
则蝗虫为灾，暴风来格，秀草不实。仲夏行冬令，则雹冻伤希道路不通，暴兵
来至；行春令，则五贤硎欤百时起，其国乃饥；行秋令，则草木零落，果实
早成，民殃於疫。季夏行春令，则鲜迪事洌国多风咳，民乃迁徙；行秋令，则
丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾；行冬令，则风气不时，鹰隼早鸷，四鄙入保。
孟秋行冬令，则阴气大胜，介虫败希戎兵乃来；行春令，则其国乃旱，阳气复
还，五衔奘担恍邢牧睿则其国多火灾，寒热不节，民多疟疾。仲秋行春令，则
秋雨不降，草木生荣，国乃有恐；行夏令，则其国大旱，蛰虫不藏，五细瓷；
行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木死。季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，
民多<鼻九>嚏；行冬令，则国多盗贼，边境不宁，土地分裂；行春令，则暖风来
至，民气懈惰，师兴不居。孟冬行春令，则冻闭不密，地气上泄，民多流亡；行
夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出；行秋令，则霜雪不时，小兵时起，土
地侵削。仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声；行秋令，则天时雨汁，
瓜瓠不成，国有大兵；行春令，则虫蝗为败，水泉咸竭，民多疥疠。季冬行秋令，
则白露早降，介虫为妖，四鄙入保；行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆；
行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。

    ●卷八百七十五
    ◎咎徵部二
    ○五星
    京氏《易五星占》曰：岁星失度何？人君不仁，春杀无辜，则岁星失度；其
救也，慈仁敬让，广恩惠施，无犯四时，则岁星承度。荧惑失度何？人君内无礼
法，轻薄房室，外行慢易，敛夺民财，则荧惑失度；其救也，爵贤位德，养幼廪
孤，命乐师，趣跽坠模合欢欣，荧惑还度，天心得矣。太白失度何？人君薄恩
尾澹懦弱不胜任，则太白失度；其救也，举有义，任威用武，则太白复，兵气
消矣。镇星失度何？人君内无仁义，外多华饰，则镇星失度；其救也，治社稷，
修明堂，近方直之人，此灾自消也。辰星失度何？人君内无仁义，外多华饰，则
辰星失度；其救也，明刑慎罚，审法必中。
    《尚书考灵耀》曰：白经天，水决江。（白，太白也。金为水宗，故多水也。）
    《春秋玄命苞》曰：肽、毕间为天街，日月星以出入。荧惑守之，道不通，
天下危。
    又曰：卷舌主口语，荧惑临之，下多乱谋。国君以口舌之害起寇。
    又曰：荧惑守轩辕，贵妾争。
    又曰：荧惑守宫室，群妃斗。
    《汉书・天文志》曰：五星所行，合散犯守、历陵斗蚀、彗孛飞流，皆阴之
精，本於地而发於天也。（孟康曰：合，同居也。散，谓五星有变，则其精散为
妖星也。犯，七寸之内，光芒相及。陵，相冒过也。蚀，星月相陵，不见者旁，
日食也。韦昭曰：白自下往触之曰犯。居其旁曰守。经之为历。相击为斗。张晏
曰：彗，所以除旧布新也。孛气似彗。飞流，谓飞星流星也。孟康曰：飞，绝迹
而去之。流，光迹相连也。）
    又曰：孝昭始玄中，太白入太微，西藩第一星北出，东藩第一星北东下去。
太微者，天庭也。太白行其中，宫门当闭，大将被甲兵，邪臣伏诛。後有流星，
下燕万载宫极，东去。（李奇曰：极，屋梁也。三辅名为极也。）法曰：“国恐
有诛。”其後左将军上官桀、骠骑将军安与长公主、燕刺王谋主乱，咸伏诛。
    又曰：建始四年七月，荧惑逾岁星，居其东北半寸所，如连李。时岁星在关
星西四尺所，荧惑初从毕口大星东北往，数日至，往疾去迟。占曰：“荧惑与岁
星斗，有病君、饥岁。”其後旱伤麦，民食榆皮。诃平二年十月壬申，太皇太后
避时昆明东观。
    又曰：绥和二年春，荧惑守心。丞相翟方进欲塞灾异自杀。
    ○客星
    《左传》曰：昭十年，春，王正月，有星出于婺女。（客星也。）郑裨灶言
於子产曰：“七月戊子，晋侯将死。今兹岁在颛顼之虚，（岁，岁星也。颛顼之
虚，谓玄枵。）姜氏、任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。（客
星居玄枵之维首。邑姜，齐太公女，晋唐叔之母。星占：婺女为既嫁之女，织女
为处女。邑姜，齐之既嫁女。妖星在婺女，齐得岁，故知祸归邑姜。）邑姜，晋
之妣也。天以七纪，（二十八宿面七。）戊子，逢公以登，星斯於是乎出，（逢
公，殷诸侯居齐地者。逢公将死，妖星出婺女，时非岁星所在，故齐自当祸，而
以戊子日卒。）吾是以讥之。”至时，晋平公卒。
    《汉书》曰：玄帝初玄玄年四月，客星大如瓜，色青白，在南斗第二星东可
四尺。占曰：“为水饥。”其月渤海水大溢；六月关东大饥，民多饥死；琅邪人
相食。二年五月，客星见昴分，居卷舌东可五尺，青白色，炎长三寸。占曰：
“天下有妄言者。”其十二月，钜鹿都尉谢君男诈为神人，论死。
    《後汉书・天文志》曰：孝安永初四年六月甲子，客星大如李，苍白，芒气
长二尺，西南指上阶。星，上阶为三公。後太尉张、禹、司空张敏免官。
    又曰：中平五年六月丁卯，客星如三升碗，出贯索，西南行入天市，至尾而
消。占曰：“客星入天市，为贵人丧。”
    谢承《後汉书》曰：吴郡周敞，师事京房。为赵显所谮，谓敞曰：“吾死後
三十日，客星必出天市，即吾无辜也。”死後果如言。
    ○孛
    《左传》曰：文十四年，有星孛入于北斗。周内史叔服曰：“不出七年，宋、
齐、晋之君皆将死乱。”
    又曰：昭十七年冬，有星孛于大辰，西及汉。申须曰：“彗，所以除旧布新
也。天事恒像，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：“往年吾见
之，是其徵也，火出而见。今兹火出而章，必火入而伏。其居火也久矣，其与不
然乎！火出，於夏为三月，於商为四月，於周为五月。夏数得天，若火作，其四
国当之，六物之占，在宋卫郑陈乎？宋，大辰之虚也；陈，大┲虚也；郑，祝
融之虚也。皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其
星为大水。水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也。若火入而伏，
必以壬午，不过其见之月。”郑裨灶言於子产曰：“宋卫陈郑，将同日火，若我
用翔队耔叮郑必不火。”钟产弗与。後四国皆火。
    《春秋孔演图》曰：海精死，彗星出；（宋均注曰：海精，鲸鱼。）彗星出
则国枢橛。
    《春秋考异邮》曰：鲸鱼死，彗星合。（宋均注曰：鲸鱼阴物，生於水。今
出而死，是时有兵相杀之祥也，故天应之以妖彗也。）
    《春秋合诚图》曰：赤彗，火精，如火，曜长七尺。
    《孝经钩免觥吩唬褐芟逋醪荒苁缕淠傅埽彗入斗，亡其度。
    《孝经内记》曰：彗星入北斗，祸大起；在三台，臣害君；在太微，君害臣；
在天狱，诸侯作祸。彗行所指，其国大恶。彗在月中者，君有德，天下欣心，大
丰盛。
    《尔雅》曰：彗星为模ǔ缄切。）枪。（楚庚切。）
    《河图帝通纪》曰：彗星者，天之旗。
    《河图稽耀钩》曰：五星散为五色之彗。
    《战国策》曰：唐睢谓秦王曰：“专诸刺王僚，彗星袭月。”
    《史记》曰：秦始皇十五年，彗星四见，大者八十日，长或竟天。其後秦遂
灭六王，并中国，外攘四夷，死人如麻。
    《汉书》曰：建玄六年，彗星见。淮南王心怪之，以为上无太子，天下有变，
诸侯并争，愈益治攻战具，遂谋反。
    又曰：哀帝建平二年二月，彗星出牵牛，日月五星所从起。历数之玄，三正
之始，彗而出之，改更之像也。其後卒有王枚蒇国之祸。
    《後汉书》曰：献帝建安二十三年正月，孛星晨见东方二十馀日，夕出西方。
纪历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕，入太微，指帝坐。占曰除旧布新之像。
    《后汉书・天文志》曰：王莽地皇三年十一月，有孛星於张，东南行，五日
不见。孛星者，恶气所生，为乱兵；又参然孛焉，兵之类也，故名之曰孛。孛之
为名，犹有所伤害，有所妨蔽。或谓之彗星，所以除秽而布新也。张为周地，星
孛於张，东南行，即翼、轸之分，翼为楚，楚地将有兵乱。後一年正月，光武起
兵舂陵，都雒，居周地，除秽布新之像也。
    又曰：孝明永平三年，六月丁卯，彗星出天舡北，长二尺所，稍北行，百三
十五日。韧屿舡为水，彗星出之为大水。是岁伊雒水溢，到津城门，坏伊桥，郡
七、县三十二皆大水。
    又曰：永和六年，二月丁巳，彗星见东方，长六七尺，色青白，西南指营室，
及坟墓。营室者，天子常宫，坟墓主死。彗星砌狞向营室，至坟墓，不出五六
年，天下有大丧。
    又曰：光和玄年八月，彗星出亢池，入天市中，长数尺，稍长至五六丈，赤
色，经历十馀宿，八十馀日，乃消於天苑中，彗除天市，将徙帝，将易都。至初
平玄年，献帝迁都长安。
    又曰：孝献建安九年十月，有星孛于东井与鬼魁，入轩辕太微。十一年正月，
有孛于斗，首在斗中，尾贯紫宫，及北辰。占曰：“彗扫太微、紫宫，人主易位。”
其後魏文帝受禅。十二月辛卯，有星孛于鹑尾，荆州分也。时荆州牧刘表专据荆
州，从事周群以为荆州牧将死而失士。明年秋，表卒，以小子琮自代。曹公将攻
荆州，琮惧，举军诣公降。
    《晏子春秋》曰：景公谓晏子曰：“彗星向吾国，我是以悲。”晏子曰：
“君穿池欲深广，为台欲高大，诛戮如仇雠，孛又将至，彗星容可拒乎？”惧，
缓刑罚。三十七日彗去。
    《尉缭子》曰：昔楚将军子心与齐人战，未合，夜彗星出，柄在齐，所在胜，
不可击。子心曰：“彗星何知！”明日与齐人战大破之。
    《淮南子》曰：鲸鱼死而彗星出。
    ○天狗
    《占》曰：狗者，守御之类；天狗所降，以戒守御也。出入无时，下则有伏
尸流血。其流星坠地有声，野雉皆鸣，或群狗皆吠，或流散化为恪Ｒ辉唬毫餍
有声如雷，下地中，一曰：无愣雷。一曰：星赤白有光，下地为狗，狗无足。
一曰：如火光炎撤觎，其上瓮下地如数顷田。一曰：大流星，其有光，见人而坠，
尾粲凶恪Ｒ辉唬盒亲慈绫夹牵有声，望之如火。一曰：其色白，其荧荧如遗火
状。皆曰天狗。天狗所下之处，万人伏尸，狗食血；戍下之邑，大兵起，国易攻，
人相食，千里流血，四方相射，破军杀将，兵丧并起，国破灭已。
    《河图稽耀钩》曰：太白散为天狗，主候兵。
    《洪范五行传》曰：七国植跌战於梁地，故天狗先降梁垒，见以其像也。狗
者，守御之类也，所降以戒守御也。
    《史记》曰：秦孝公十二年，星昼坠有声。至十七年，秦、韩大战，擒晋惠
王。
    又《天官书》曰：天狗，状大如奔星，有声。其止地类狗，地望之如火光，
炎炎撤觎，其下圆如数顷田，处上瓮见则有黄色。千里破军杀将。（《洪范五行
传》同。）
    《汉书・天文志》曰：孝昭玄平玄年二月乙酉，祥闳绻罚赤色，长尾，三
枚，夹汉西行。
    《汉书星行占》曰：太白散为天狗，为卒起。卒起，枷鑫奘薄Ｋ脑拢昌邑
王贺行淫僻，大将军霍光白皇太后废贺。
    又曰：成帝缓和玄年四月，日晡时，天有星，殷如雷声，有流星如缶，长十
馀丈，皎然赤白，从日下东南去，或如盂，或如鸡子，熠熠如雨，下至地止。郡
国皆言星陨为王者失势、诸侯起怖戤异。其後王莽专政篡位。
    又曰：哀帝建平玄年正月，日出时，有物着天，白，广如一匹布，长四丈馀，
西南行，声如雷，一刻止，名曰天狗。
    《後汉书》曰：光武建武十一年春，有流星大如日，从太微出，入北斗魁中
第六星，色白，旁有小星射者十馀枚，後有声如雷，顷止。斗魁主杀伐，是年吴
汉、臧宫破公孙述於成都。十二年春，有大星如缶，出柳，西南行入弧。将灭时
分为十馀段，如遗火状。须臾，有声殷殷如雷。柳为周，弧为秦蜀。是年，使大
司马吴汉从洛阳发南阳卒，溯江而上，击蜀白帝公孙述数万人。
    又曰：中玄玄年冬，有大流星从西南向东北行，有声如雷。其年中郎将窦固
将西征。
    又曰：顺帝永和三年，有流星大如斗，从西北东行，长八九尺，赤黄，有声
隆隆如雷。是时，大将军梁商与常侍张逵、曹腾、孟贲等争权，矫制收腾。顺帝
寤，逵等奔走，或自刺，或解貂蝉投草中。逃亡之应。
    《汉献帝春秋》曰：初平四年六月，流星起织女，东南行天市中。蛇行有尾，
长七八丈，色赤照地。又流星如斛，长六七丈，小者六七枚随之，光照地。又流
星西北行，有声如雷，望之如火，照地。是曰天狗。
    《晋书》曰：惠帝永兴玄年七月，流星，有声。二年，又有星陨，有声。後
二年，怀帝、愍帝蒙尘，刘玄海、石勒攻掠，遂亡中夏。
    又曰：怀帝永嘉玄年，有大流星如日，自南流於东北，小者如斗相随。天尽
赤，有声如雷。是年汲桑煞东燕王腾。明年，刘玄海僭号。
    又曰：穆帝永和十年，流星大如斗，色赤黄，出织女，没造父，有声如雷。
其年慕容俊据临漳，诸将奔散。
    又曰：海西公大和四年十月，有大流星西下，有声如雷。明年，广汉妖贼李
弘反，自称圣王。又慕容嗫粟，尽有其地。明年，桓温废帝。
    又曰：孝武太玄十三年，天狗东北下，有声。占曰：此交战流血。是後慕容
垂、翟辽、姚苌、符登、慕容永并阻兵争强。
    《宋书》曰：後废帝玄徽五年四月，星陨於东南，有声如雷。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒建平四年，有流星大如尾，足形，自北极
西南流，五十馀丈，光明烛地，坠於河，声闻九百馀里。其年，石勒死，而季龙
杀勒诸子而篡位。
    《隋书》曰：北齐孝昭皇建二年十月，天狗下於ド健ｌ镀湎陆参溲嶂，帝
将至，有兔惊马，帝肥，坠马而死。
    又曰：武成清河三年春，天狗南流，下宋地彭城。其年，妖人反於邺，入北
城，劫太师彭王氵攸为主，氵攸不从，见害。
    又曰：周宣王大像玄年五月，有流星大如二斗器，云从太微端门流入，有声
如翻旗。其月，静帝立，隋公杨坚专政，俄而禅位。
    又曰：静帝大定玄年七月，有大流星如斗，出五车，东北流，光明烛地。是
月，赵王招越王盛以谋执政，被诛。
    又曰：隋炀帝大业十二年八月，夜有大流星如斗，出王良阁道，声如颓墙。
其日又有大流星如瓮，出羽林，有声。明年，帝幸江都，天下大乱。
    《山海经》曰：金门之山有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。（郭璞症曰：
《周书》：“天狗所止地，须臾，光飞天为流星，长数十丈，其疾如风，声如雷，
走如电光。”吴楚七国反时吠过梁野。）
    《兵书》曰：两敌相望，其闫如牛马状，头低尾仰，曰天狗。勿与战也。
    ○枉矢
    《河图稽耀钩》曰：辰星散为枉矢，流所射，可诛。
    《河图》曰：枉矢东流，天下恐。
    《尚书运授期》曰：白帝掷晡，六十四世，其亡也，枉矢射参。
    《尚书中候》曰：夏桀无道，枉矢射。
    《洪范五行传》曰：枉矢者，弓矢之像也。枉矢之所触，天下之所伐，灭亡
之像也。
    《春秋运斗枢》曰：黄帝行失枢，则枉矢出射所谋。（谋易失枢之王，故以
枉矢射之。）
    《春秋潜潭巴》曰：枉矢出，臣不忠。
    又曰：枉矢或南或北，无聚众，伐战国。
    《论语摘辅像》曰：虚王反度枉矢合。
    《史记・天官书》曰：枉矢，类大流星，蛇行而苍黑，望之如有毛羽。
    又曰：项羽救钜鹿，枉矢西流，山东遂合从，西坑秦人，屠咸阳。
    《说苑》曰：秦二世立，枉矢夜光。俄而天下大乱，二世被杀。
    《晋书》曰：武帝玄康四年，枉矢北行竟天。次年，夜，枉矢自北斗魁东南
行。占曰：“以乱伐乱。”北斗主杀伐。是後赵脱凶杀司空张华，废贾后。终自
屠灭。
    又曰：太熙玄年，有枉矢西南流。怀帝永嘉四年，刘聪嘉平三年，星起牵牛，
委曲蛇行，入紫宫，其光照地。其年，帝为刘聪所害。後三年，聪死国亡。
    又曰：愍帝建兴三年，枉矢自文昌北流，至斗东，如一匹布，绛，蛇行，有
手足，因变为闫，如人像，二臂一足。至五年，北平人吴祚聚众千人，立沙门
为天子。四年，帝降刘曜。
    又曰：玄帝大兴三年，枉矢出虚、危，没翼。大宁二年，王敦杀谯王承及甘
卓。
    又曰：穆帝钇蕉年，枉矢自东南流於西北，其长半天。时所在拥兵，政非
己出。
    《隋书》曰：齐昏侯永光三年春，枉矢昼见西方，长十馀丈。其年梁武举兵，
东昏遇害。
    又曰：隋炀帝大业十二年，枉矢二出北斗魁，委曲蛇行，注於南斗。後二年，
宇文化及於江都僭号许，王世充於东都杀恭帝，僭号郑。
    ○蚩尤旗
    《河图稽耀钩》曰：荧惑散为蚩尤旗，主惑乱。
    《河图提刘子》曰：帝将怒，蚩尤出乎四野。
    《史记曰・天官书》曰：蚩尤之旗，类彗而後曲像旗，见则王者征伐四方。
    《魏志》曰：嘉平四年六月，持节奉法驾迎高贵乡公於玄城，是岁白气经天。
大将军司马景王问王肃其故，肃曰：“杆蚩尤之旗也，东南其有乱乎？君若修己
以安百姓，则天下乐安者归德，倡乱者先亡矣。”明年，镇东将军笄鸺蟆⒀镏
刺史文钦果反。
    《皇览・冢墓记》曰：蚩尤冢在东郡寿张县阙乡城，中高七丈。民常十月祠
之。有赤气出如绛，名为蚩尤旗。
    ○狱汉
    《河图稽耀钩》曰：填星散为狱汉。
    《春秋合诚图》曰：狱汉主逐王。（狱汉，填星精所为。）
    《史记・天官书》曰：狱汉星，（孟康曰：青中赤下，有三彗纵横，亦镇星
之精，一名威汉也。）出正北，北方之野，星去地可六丈，大而赤，数动，察掷
晷青。所出非其方，其下有兵冲不利。
    ○五残
    《河图稽耀钩》曰：镇星散为五残，主奔亡。
    《春秋合诚图》曰：五残主出亡。
    《春秋考异邮》曰：五残，类辰星，有角，见则政在伯。
    《史记・天官书》曰：五残星，出正东，东方之野，星状类辰星，去地可五
六七丈。所出非其方，其下有兵，冲不利。
    《山海经》曰：西王母是司天之五残。
    ○国皇
    《河图稽耀钩》曰：岁星之精流为国皇，主内难。
    《春秋考异邮》曰：国皇，大而赤，类南极，见则兵起，天下急。（宋均注
曰：南极，老人星也。）
    《后汉书・天文志》曰：灵帝光和中，国皇见东南角，去地一二丈，如炬火，
十馀日。占曰：“国皇为内乱，外兵丧。”其後黄巾张角、何进、袁绍、董卓乱，
燔烧宫室，迁西京。
    ○格泽
    《广雅》曰：格泽，妖气。
    《史记・天官书》曰：格泽星者，如炎火之状，黄白，起地而上，下大上兑。
其见，不种而获，不有土功，必有大咎。
    ○旬始
    《河图稽耀钩》曰：填星散为旬始，主招横。
    《春秋合诚图》曰：旬始主争兵。
    《春秋考异邮》曰：旬始照，其下必有灭主。
    《广雅》曰：旬始，妖气也。
    《史记・天官书》曰：旬始出於北斗旁，状如雄鸡，其色青黑，像伏鳖。
    《楚辞・远游》曰：重阳入帝宫兮，造旬始而观清都。
    司马相如《大人赋》曰：重旬始以为惨。（孟康曰：旬始，气，如雄鸡，在
北斗旁，悬如葆卜，以为十二旒。惨，音所御切。）
    ○营头
    《占》曰：流星昼行，亡君之戒。一曰：流星昼名营头，营头而下，流血滂
滂。一曰：有闳缁瞪蕉椋所谓营头之星。其所堕，复军流血。
    《后汉书・天文志》曰：王莽地皇四年，遣王寻、王邑将兵至昆阳，围城数
重。昼有闫，如坏山堕军上，军人皆厌，所谓营头之星也。占曰：“营头之所
堕，其下复军流血三千里。”是时，光武将兵数千人赴救昆阳，击赌瞢。会天大
风，飞屋瓦，雨如注水，赌瞢乱败，死者数万人。
    《晋书》曰：惠帝太安二年，星昼流，矢北下，光变白，有声如雷。占曰：
“为营首，营首所在，其下有大乱流血。”
    又曰：穆帝永和八年，日未入，有流星大如三斗魁，从辰已上东南行，在箕
斗间。占曰：“营首之下，流血滂沱。”是年，慕容俊称大燕，攻伐无已。
    ○汉
    《诗推度灾》曰：逆天地，绝人伦，则天汉灭见。
    《史记・天官书》曰：汉者，金之散气，蒲熬曰十汉，中星多则水少，即旱。
    《竹书纪年》曰：晋定公六年，汉不见于天。
    ○蓬星
    《汉书・天文志》曰：孝景中三年六月壬戌，蓬星见西南，在房南，大如二
升器，色白；癸亥，在心东北；甲子，在尾北；丁卯，在箕北。近汉稍小，且去
时大如桃，壬申去，凡十日。占曰：“蓬星出，必有乱臣。”房心间，天子宫也。
是时梁王欲为汉嗣，使人杀汉诤臣袁盎。
    《晋中兴书》曰：太玄二十年九月，有蓬星如粉絮，东行历女、虚危，及哭
星。

    ●卷八百七十六
    ◎咎徵部三
    ○风
    《尚书・洪范》曰：咎徵，曰蒙，恒风若。（君行蒙暗，则常风顺之。）
    《礼记・月令》曰：孟春行夏令，飘风暴雨总至。季秋行春令，则暖风来至。
    京房《易传》曰：后专拜，厥风疾而树不摇；不循道，厥风不摇草。
    京房《别对灾异》曰：回风起何？风者，天之号令也，当直而正，普而不偏。
佞人众，君迷惑，则回风起。不救，则致逆风起。其救也，用公直，黜邪枉，此
灾消矣。
    《春秋潜潭巴》曰：疾风拔木，谗臣恣，忠臣辱。
    《史记》曰：殷纣末年，大风飘牛马，坏屋，拔树飞苁十里，周灭之。
    又曰：秦始皇二十八年，渡淮至衡山，浮江至湘，遇大风。博士云：“尧女
舜妻葬於此。”始皇怒，使刑人三千伐湘山树。明年，东游至博浪沙中，为盗所
惊，乃令天下大索焉。
    又曰：项羽背约，都彭城，汉祖伐之，围汉三重。大风从西北起，折木发屋，
楚军大乱。
    《汉书》曰：吕后崩。後，吕产执北军，朱虚侯刘章入宫卫帝。见产廷中，
遂击产。走，大风起，从官莫敢斗，章逐产杀之。
    又曰：昭帝时，燕王旦都蓟，大风拔宫树十六，吹坏城楼。王反，伏诛。
    又曰：济北王兴居反，始举兵，大风从东吹其旌旗，飞上，堕城西纠晷，马
皆悲鸣不进。李廓切谏，王不听。俄而兵败自杀。
    又曰：平帝玄始四年冬，大风吹长安城门，屋瓦尽。
    又曰：王莽天凤年中，大风拔树飞北阙，城门屋瓦缘边。大饥，人相食。
    又曰：地皇四年，大风毁脱蟹门。其年，司徒王寻、司空王邑守昆阳，光武
起兵南阳，至昆阳攻之。大风雷，屋瓦皆飞，雨下如注，氵蚩川盛溢，寻、邑乘
死人而渡。王寻见杀，军人皆散走。王邑还长安，莽败，俱杀之。
    《後汉书》曰：安帝时，京师大风，拔南郊梓树九十六。後，海贼张伯路略
九郡。
    《魏略》曰：正始玄年，商风大起数十日，发屋拔树，动太家睢６辉笳大
会，风又甚，倾杯案，曹爽将诛之徵。笄鸺蠓矗景脱惺众征之。
    《晋书》曰：吴孙权太玄初，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二
千株，动吴城两门，瓦飞落。是时赋役繁重，明年权死。
    又曰：孙休永安玄年十二月，孙槌鐾臀洳。卫士施朔告橛反，槲胖大
惧。是夜，大风四转五复，发屋折木，扬沙石。橐婵郑明日腊会，称疾。休强
起之，不得已，乃至会，张布、丁奉自左右缚之，檫低非胛奴，不许，乃杀之。
    又曰：孙皓末年狂暴，丞相陆抗与大司马丁奉谋欲废皓。太史令陈苗奏：久
阴不雨，风气回逆，将有阴谋。皓深惊惧，抗遂寝其事。
    又曰：晋武帝咸宁三年八月，大风拔木，暴寒且冰。其年，吴将孙慎入江夏。
太康末，京都风，发屋拔木。
    又曰：惠帝永康中，六月飘风，吹贾谧朝衣飞数百丈。明年，谧诛。其年十
一月，京都大风，发屋折木。十二月，愍怀太子幽於金墉。
    又曰：永康玄年四月，张华舍追缙穑折木，飞缯轴六七枚。是月，赵脱凶
矫制废贾后，害张华、裴叩取
    又曰：赵脱凶篡位，改玄建始。祠太庙，风暴起，黄尘四合。其年伦诛。
    又曰：玄帝永昌中，大风，拔木坏屋，拔御道柳百馀株。时王敦害尚书刁协、
仆射周ダ等。
    又曰：成帝时，刘胤镇寻阳，有回风从端愦，入胤舡中，西出。状如匹练，
长五六丈。术人戴洋曰：“有刀兵死丧之乱。”顷，胤为郭默所害。
    王隐《晋书》曰：王澄在荆州，率众军次江陵之东，堂皇北，救国难。飘风
折其节。後为王敦所杀。
    《晋中兴书》曰：桓玄入建康宫，逆风迅激，旌旗不立，仪饰一皆倾偃。是
月酷寒，此日尤甚，“急，恒寒若”之应也。出游门外，飘风飞其仪盖。
    又曰：符坚三年，长安大风，坚宫中树悉拔。是岁王猛死。
    沉约《宋书》曰：孝武帝大明七年，风吹初宁陵隧口，左标折。锺山通天台
新成，飞倒散落山涧。
    又曰：徐羡之。文帝初作扬州，有В风自西明门，须臾入城，直至厅前，绕
帽及席，遥远慵省Ｑ埃羡之为文帝所诛。
    又曰：文帝玄嘉九年，寿阳骤雨，有回风阄恚广三十步，从南来，至城西，
回散灭。当其冲者，室、树木皆摧到倒。其年，晋宁太守爨松子反。
    又曰：玄嘉三十年正月朔，上会群臣於太家睢Ｓ写蠓绨文荆雷电晦冥，冻
杀牛马及人。明年，太子劭逆也。
    又曰：孝武时，柳太尉乘车行，还，於庭中洗车。有大风从门而入，直来冲
车。有声，车盖复向天。其年明帝立，合门被杀。
    又曰：竟陵王诞，文帝子。孝武时镇京口，夜大风，吹落屋瓦，城门鹿床倒
复。及镇广陵，将入城，冲风暴起。俄而反，伏诛。
    又曰：顺帝蠲鞫年，飘风起建康县，吹帛一匹入恪７缰梗下於御道上。
俄而宋授禅，其君为匹夫之像。
    《齐书》曰：明帝建武末，大风拔东宫门外杨树。齐，木行，东，木位，其
衰乎！至东昏侯立，狂乱被害。
    又曰：东昏侯宝卷永玄玄年，始安王遥光知政。入城，有飘风飘仪伞出城外。
少日而反，被杀。
    又曰：撮螺景围台城，有一五色幡，风吹飞翔在阒校半日乃下。众见皆惊
怪，相谓曰：幡者事当翻复。数日，惠景败。
    《隋书》曰：梁武帝太清二年九月，邵陵脱汹出顿丘下。其日，天色阴惨，
风尘萧瑟，咸以出军不祥。十一月，纶至江，遇风亟，溺，人马多损。
    又曰：大宝玄年，邵陵携脱汹出镇南浦，僭拟施幄帐。无何，风起吹投於江。
後为侯景将任约所袭，纶败走保汝南，为魏将侯万通所攻，城陷被杀。
    又曰：玄帝承圣三年，帝观讲武於津阳门。风雨总集，普天昏暗，旗帜飘乱。
帝趋驾而回，无复次序还宫。至城，风雨随息，窃惊。俄为魏军所执，送岳阳杀
之。
    又曰：玄帝徐妃初嫁夕，车至州西，疾风大起，发屋折木。无何，雪霰交下，
帷帘皆白。及还之日，又大雷，震西州厅两柱碎。以为不祥。妃竟以淫秽自杀。
    又曰：梁岳阳王鳎昭明太子之子，西魏立为梁王。其年至江陵结营，夜疾
风甚雨，水平地数尺。其月，髂艘苟荩为诸蛮断於山路，坠马，仅得脱。
    又曰：侯景港梁，拜南郊，登坛，大风拔木，物尽吹散。见者莫不惊骇。俄
而景被杀。
    崔鸿《十六国春秋》曰：北燕冯跋太平二十一年二月，飘风入征南大将军上
党公姚昭宅，至於司徒中山公宅而散。上党公家人问太史闵尚，曰：“风者天之
号令，所以吹尘去秽，除奸慝之祸。”至二十二年，跋弟弘篡立，以姚昭为大司
马。昭贪暴，其子肇谏曰：“阁人不闻飘风之怪乎？”昭不纳。明年，冯弘杀昭
并诸子侄四十馀人。
    又曰：前秦符生寿光玄年，长安大风，发屋拔树，行人颠顿。宫中奔扰，或
称贼至，门昼闭，五日乃止。生推告贼者杀之，刳出其心。左光禄大夫强平谏曰：
“玄正盛晓，日有蚀之，正阳神朔风昏大起，愿陛下务养玄玄。”生大怒，凿其
顶而杀之。
    又曰：符坚建玄十八年三月，大风吹坏长安西门，拔宫中大树倒根於上。至
二十一年，坚为姚苌所杀。
    又曰：李期玉恒四年三月，大风拔树发屋。四月，为李寿所杀。
    又曰：蜀李寿汉兴三年二月，大风暴雨，睁狞嗣拧Ｖ亮年，寿死，子势立。
三年，为晋将桓温所灭。
    又曰：前赵刘曜，葬其父母，费用亿计，发掘古冢，暴骸原野，哭声盈衢。
大霖雨，震曜父墓门屋，大风飘发其父寝堂于外垣五十馀步。松柏众木，植已成
林，至是悉枯死。曜竟为石勒所擒。
    又曰：刘曜末年，与石季龙对军，不抚士众，专与嬖臣博饮。左右谏之，以
为妖言，斩之。大风拔木，昏雾四塞。须臾见擒。
    又曰：前凉张玄静四年六月，大风、震雷、晦冥，宫中雨水深四尺。时宋混
兄弟擅权，玄静虚坐而已。
    《後魏书》曰：孝文太和中，安定王祯出为湘州刺史。至日，暴风大雨，冻
死者数十。是月，祯发背死。後宣武延昌三年，章武王熙除湘州刺史。七月入理，
其日大风雨，冻死者二十馀人，驴马冻死数十。熙闻祖父祯前事，心甚恶之。俄
而举毙薮，伏诛。
    《北齐书》曰：後主天统年，大风昼晦，发屋拔木。和士开谮赵王睿生，坐
死。士开出入宫掖，胡太后幸之。琅琊王俨矫诏杀士开於南台，俨伏诛。
    又曰：後主末年，安德王延宗邺下宅被风吹，其厅栋榱相连，置外数百步。
後主败，王亦被擒，入周，赐死。
    《陈书》曰：陈文帝天嘉三年，梁永嘉王将司空王琳与陈将侯祯对军，其日
东北风吹琳舟舰，琳军大败。
    又曰：天嘉六年，大风西南吹灵台侯楼倒。
    又曰：後主至德年，风吹朱雀门倒。又祯明年，大雨，风自西北激涛水入石
头城。时後主昏，诛谏臣沉客卿。明年，陈亡。
    又曰：隋文帝开皇中，宫都大风，发屋拔木。时独孤皇后干预政事，後宫多
有滥死，又杨素邪佞。
    又曰：开皇末，秦州商胡乘骡遇暴风，飘上空数百丈，俄而坠下，人骡俱碎。
时晋王广矫诈取媚，谋危太子勇，勇竟废，死。立广为太子。
    《淮南子》曰：人主之精通於天，故诛暴则多飘风。
    ○暴风
    京房《易妖占》曰：狱吏暴害，人臣专政，暴风折木。
    又曰：暴风折柱，邑大忧；暴风木折，吹草上屋，且有急令；独禄风入宫，
人主死；飘数相从入殿门，有凶、疾、忧，以此亡；飘留君门一日一夜不去，乱
兵在门。独禄风者，回转风也。
    京房《别对灾异》曰：狂风发，何？人君政教无法，为下所逆，则致狂风发
泄。其救也，修政教，聘贤士，狂风消矣。
    又曰：人君贼罚良善，政教无常，使命数变，则致暴风，折木、发屋、鸣瓦，
或害杀人。其救也，修旧典，任忠臣，思过自改，则风灾消。
    《六韬》曰：人主好田猎毕弋，则岁多大风，飘牛马，发屋拔木，民人飞扬
数十里。
    《汉书》曰：文帝时，吴暴风雨，坏城门。吴王濞反，卒服诛。其年楚王都
彭城，大风毁市门，杀人。後王与吴王濞谋反同诛。
    京房曰：“众逆同志，暴风将起。”
    《晋书》曰：孝武太玄二年春，暴风，折木发屋。夏，又暴风，扬沙石。三
年，又暴风，折木发屋。时符坚强盛。
    又曰：安帝玄兴初，夜，大风雨，大航门飞落。明年，桓玄篡位。
    沉约《宋书》曰：前废帝义符时，正月朔朝，暴风发殿前，会席废酗数十丈。
至五月，帝废为苜眶王。
    《梁书》曰：昭明太子孙栋，简文大宝二年八月为侯景废，栋时与妃张氏锄
菜，而法驾至，惊惧而泣，升辇。及即位，升武德殿，备陈文物於庭。有暴风自
端愦，吹旌旗悉倒。又有回风从地踊起，折竿翻飞华盖，经出端门不见。陪列者
惊骇，时人知其不终。十一月，景废栋，景乃篡位。
    崔鸿《十六国春秋》曰：南燕慕容超僭位，祠南郊。揭翘常大风暴起，天
地昼昏，行宫羽仪皆坏裂。後超为晋将刘裕所灭，斩於建康市。
    又曰：慕容盛建平玄年八月，暴风拔阙前七树大。其月，步兵校尉马勒谋反
伏诛。至长乐三年，盛为段缵子泰所杀。
    又曰：後燕慕容垂遣太子宝伐魏，次参合。忽大风，黑气状若堤防，临复军
上。沙门支昙猛言於宝曰：“风气暴逆，魏军将至，宜遣兵御之。”宝笑而不纳。
俄黄雾四塞，日月晦冥，魏师至，三军奔溃。其年垂死。
    又曰：石季龙死，子遵立。其月，夜暴风拔树，震电雨雹。俄而遵见杀。
    《隋书》曰：太子勇朝高祖於仁寿宫，还至歧山，偕妃玄氏止於周太王庙，
因纵骑猎。须臾，暴风折树，雨雪深至人膝，天晦冥，咫尺不相见。妃因心痛，
再宿而死。勇後废为庶人，炀帝杀之。
    又曰：太子勇废，立晋王为皇太子。当受册，高祖曰：“吾以大兴公成帝业。”
令出舍大兴县。其夜，烈风大雪，地裂山崩，民舍多坏，死者百馀。
    又曰：炀帝大业十四年三月在江都，蜀王秀囚於右骁勇营。暴风吹尘昼昏，
识者大以为异。秀谓防者曰：“吾生年已来，未见斯变，亡国之祸，应在旦夕。”
其日夜，宇文化及、司马德戡、裴乾通反。
    《唐书》曰：玄宗天宝十一年，潼关口女娲墓因风雨失所在。後至肃宗乾玄
二年五月一日，其墓复旧。
    ○黑风
    《後魏书》曰：世祖太常玄年二月，京师有黑风竟天，广五十馀丈。其年四
月，沮渠蒙逊寇张掖。
    《古今五行志》曰：大业十三年二月，李密於巩县南设坛，刑白马祭天，称
魏公，置僚佐，改玄。升坛时，有黑风从坛北暴至，吹密衣冠，及僚属皆匍匐於
坛下。沙尘暗天，咫尺不相见，良久，息。贼军恶之。俄而密败。
    ○赤风
    《春秋潜潭巴》曰：天赤，有大风，发屋折木，兵大起，行千里。
    《汉书》曰：建玄四年夏，有风赤如血，六月旱。
    崔鸿《十六国春秋》曰：张天锡十一年，有赤风，昏暗。至十三年，符坚灭
之。
    ○雷
    《古今五行记》曰：夏桀末年，雷震杀人。其年汤放之。
    《左传》曰：僖公十五年九月晦，震夷怖戤庙。董仲舒以为：“夷伯，季氏
之陪臣，不当有庙，明绝去僭差之类。”
    《河图》曰：臣僭奢，下犯主，则雷电击庙。
    京氏《易五星占》曰：雷霆杀人何？夫雷，天拒难之折冲也。人君承用节度，
即雷风以节；暴行威福，则雷霆杀人。其救也，议狱缓死，则灾销矣。
    京房《别对灾异》曰：雷鸣连而不绝者何？夫雷鸣万里惧，今鸣不绝，此谓
人君行政事，民不恐惧也，故致游雷之灾。雷当先电而鸣，今雷电俱出，或鸣而
後电，何？此谓执法者贪所致灾也。
    《後汉书》曰：桓帝建和三年六月，雷震宪陵寝屋。先是，太后听兄梁冀，
擅杀李固、杜乔。
    《魏志》曰：明帝景初中，洛阳水桥同日俱震。时劳役大起。
    《古今五行记》曰：吴孙权赤乌八年夏，雷震宫门柱，又击南津桥。至十三
年，废太子和，立子亮。
    又曰：晋惠帝永康初六月，震崇阳陵标西南五百步，标破。时贾后陷害大臣，
终见杀。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：玄兴三年，永安王皇后至自巴防，将设威仪入宫，
天大雷震，人马多死。
    沉约《宋书》曰：玄嘉十四年，震初宁陵标，四破至地。十七年，废大将军
彭城王义康。
    《後魏书》曰：太祖天赐六年，震天安殿东序。帝恶之，令佐校以冲车攻殿
东西两序屋，毁之。
    《唐书》曰：太宗贞观十一年四月，震乾玄殿前槐树。
    ○冬雷
    京房《易妖占》曰：天冬雷，地必震。教令挠则冬雷，民饥。
    《汉书》曰：昭帝五年十一月，大雷震。十二月，丞相王洲啊
    《後汉书》曰：安帝永初六年十月，郡国大雷。延光四年十月，郡国凡三十
雷。时邓太后专政，帝不亲万机。
    《晋书》曰：吴孙亮建兴初十二月，大风雷。亮见废。
    又曰：愍帝建兴初十一月，大雨，雷震。刘向以雷二月出，八月入，于此月
雷电者阳不闭藏，失节之异。是时九州幅裂。至四年，帝降，刘曜害之。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：太兴玄年十一月，京都雷震。凡未应雷而雷，皆
恒燠也。
    又曰：钇饺年十一月，雷。时皇太后临朝，政舒缓也。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：建武十三年十二月，雷，大雨霖。石虎问
佛图澄：“杆何灾也？”澄曰：“其为我耳。”至戊子而卒。
    又曰：前秦符登攻姚苌。冬，大雷姚苌营，杀七人。苌军大败。
    ○霹雳
    《春秋合诚图》曰：霹雳击於宫殿者，妃后争政。
    《春秋潜潭巴》曰：霹雳击宫，君精泄，下有谋起。（宋均曰：君精泄，去
也。）
    《春秋繁露》曰：王言不从，则金不从革，而秋多霹雳。霹雳者，金气也，
其音商，故应之。
    《续晋阳秋》曰：太玄五年，霹雳含章殿四柱，杀内侍二人。
    《晋朝杂事》曰：玄康七年，霹雳破高奘。占曰：贾后将杀愍怀。
    《赵书》曰：前石时，暴风雷雨，霹雳云台，坏署。妇人震死，瘗之，三日
重霹雳，出之。
    蔡邕《封事》曰：臣闻天降灾异，缘像而至。霹雳数发，殆刑诛繁多之所生。
    ○无愣雷
    《洪范五行传》曰：秦二世玄年，无愣雷。雷，阳也；悖阴也。有闳
後有雷，有臣然後有君。无愣雷，亦君独处，无民臣也。
    《史记》曰：晋庄伯八年，无愣雷。十年，庄伯以曲沃叛。
    又曰：幽公十二年，无愣雷。至十八年，晋夫人秦嬴贼君於高寝。
    又曰：秦二世时，无愣雷。二世不恤，天下有怨叛之心。是岁陈胜起兵，
天下乱。
    《汉书》曰：武帝征和四年，天清晏无悖有雷，声闻四百里。至後年，侍
中莽何罗反。
    又曰：成帝匈坑玄年夏，无愣雷，光耀四照，昏乃止。是岁，赵飞燕害後
宫皇子。
    《後汉书》曰：献帝初平四年，无愣雷。时天下大兵，人民相食。
    《晋书》曰：惠帝太安二年四月，诸将立李特子雄为王。八月，天中裂为二，
无愣雷。成都王颖举兵，逼京师。
    又曰：太安二年，无愣雷。其年，张方入京，烧服御，死者万计。石超逼
帝幸於缑氏，王师不利，大饥，人相食。
    《梁书》曰：大通六年十二月，西南无悖有声如雷，至地。是年，魏分为
二，东西各主。
    崔鸿《十六国春秋》曰：张重华三十九年十月，无愣雷，声皆东南引。四
十一年，重华死，子曜灵立，为叔祚篡之。
    又曰：南燕慕容超太上二年，无愣雷。七年，为晋将刘裕所杀。
    《隋书》曰：文帝开皇二十年二月，无愣雷。四月，有声如泻水，自南而
北。
    又曰：无云而雷，其年，立晋王广为太子，皇太子勇废为庶人。（立晋王为
太子。）
    《唐书》曰：则天时，宗楚客以佞幸为内史。受命之日，无愣雷声震裂。
未周岁而诛。

    ●卷八百七十七
    ◎咎徵部四
    ○
    《周礼・春官》曰：氏蹋掌十辉之法，以观妖祥。四曰监，八曰叙。
（郑司农曰：监，云气临日也。叙者，云有次叙，如山在日上也。）
    又曰：保章氏，以五阒物，辨吉凶、水旱降、丰荒之滔瘛＃ㄖＰ曰：物，
色也。视日旁气云之色。降，下也。知水旱所下之国。郑司农曰：以二至二分观
云色：青为虫，白为丧，赤为兵荒，黑为水，黄为丰。故《春秋传》曰：凡分至
启闭，必书云物，为备故也。）
    京房《易妖占》曰：天无悖阕猿觯且有兵；出邑，且有水；如帚如鸟，
其下有兵。
    《洪范五行传》曰：阏撸起於山，弥於天。云，阴也。王者失中，臣下咸
蔽，君不明，则阋踔诙啾翁旃狻Ｓ孝闳缰冢谓风师法，有大兵。
    《吕氏春秋》曰：乱国掷犄，众邪之所积，其阕从腥羧、若马、若白鹄、
若众军；其状若人，苍衣赤首不动，其名曰天冲；其状若悬旌而赤，其名曰沆海
有状若众马以斗，其名曰谓。
    《春秋潜潭巴》曰：闫沐沐，不浊，贤人去位，小人登槁。
    《东观汉记》曰：赌瞢围昆阳，正昼有阒庇而陨，不及地而散，吏皆压佐。
    袁山松《後汉书》曰：中平四年，闫如足相次，重叠弥天。
    《国志历》曰：晋咸和玄年七月，愣罚声如暴风雨。
    ○五色
    《宋书》曰：前废帝景平二年，有阄迳如锦。其年五月，司空徐羡之废帝
为苜眶王。
    ○青
    《河图》曰：青愦淘拢五喜皇欤慌远喑啖悖如人头，大战；月旁有赤
如杵者三，贯月，六十日内有兵战；月始出有黑愎幔名激云，不出三日，暴雨。
    ○黄
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒建平四年，有赤黄悖如幕，长数十丈。
其年勒死。
    又曰：冉闵永兴三年，有慊瞥嗌，起东北，长百馀丈。是岁，闵为慕容俊
所杀。
    《春秋运斗枢》曰：势集於后族、群妃之党，僭，黄闼暮希女讹惊邦。
    《春秋感精符》曰：妻党翔则黄闳牍。侯：今冬至日见愫冢有水；慊
白如人头、悬镜之状，祸流。
    ○赤
    《左传》曰：哀公六年，有云如众赤鸟，夹日而飞，三日。楚昭王使问周太
史，太史曰：“其当王身乎！若渲，可移於令尹、司马。”王弗荣而卒。孔子
曰：“楚昭王知天道矣。不失国，宜哉！”
    ○黑
    《赵书》曰：石虎建武四年，东南卒有悖黑，稍分为三匹，又贯日。日没
後分为七枚，相去数十丈，其间有白闳缬懔邸；⒆予涸唬骸暗庇写炭汀！贬峁
为太子宣所杀。
    ○气
    《释名》曰：蹋侵也，赤黑之气相侵也。
    《周礼・春官》曰：氏蹋掌十辉之法，以观妖祥。一曰獭＃ㄖＫ九┰疲
蹋阴阳气相侵也。）
    《左传》曰：昭公十五年，春，将刈游涔，戒百官。梓慎曰：“刂日其
有咎乎？吾见赤黑之蹋非祭祥也，丧气也，其在莅事乎？”二月癸酉，兀叔
弓莅事，袢攵卒。
    《春秋运斗枢》曰：赤人刺房。（赤人，贼气，而刺房。房，天王之明堂，
火星也。）
    《吕氏春秋》曰：乱国之王，其气有丰上敛下，有若死戤状，有若山之状，
春黄、夏黑、秋苍、冬赤。
    崔鸿《十六国春秋・北凉录》曰：玄始十一年春正月，飨群臣于谦光殿。沮
渠蒙逊曰：“南方有恶气经天，暴兵众也。不出一旬，必有寇。”闻命治兵东苑
以备之。西秦遣骑七千来袭，至县孙猴岭，闻有备而还。
    《三辅旧事》曰：汉作灵台，以四孟之月登台而观，黄气为疾病，赤气为兵，
黑气为水也。
    ○白气
    《汉书》曰：哀帝建平玄年，有白气从地至天，出参下，贯太庙，广如匹布，
长十馀丈。哀帝介病候也。
    《后汉书》曰：孝和永玄十六年四月丁未，紫宫中生白气，如粉絮。古为丧。
    又曰：孝灵嘉平二年八月辛未，白气如匹练，冲北斗第四星。占为大战。明
年冬，扬州刺史臧毓サ猎綮督康，斩者数千级。
    《蜀李书》曰：哀帝即位，有白气二道带天。望气者言：宫中有伏兵。果为
邛都公所害也。
    《晋书》曰：怀帝永嘉三年十二月，有白气如带，自地钐欤南北各二。至
五年，石勒、刘曜、王弥皆寇洛阳，帝蒙尘于平阳，刘聪封帝为会稽公。
    又曰：成帝咸和玄年，後蜀李雄玉衡二十四年，雄死，太子班立，有白气如
带经天。太史占有阴谋。班不悟，为李期所杀。
    《宋书》曰：文帝玄嘉二十六年十二月，夜有白气贯於北斗，属于地。至明
年，魏太武至瓜步江。
    《陈书》曰：文帝天嘉五年六月，夜有白气四两道，出于北斗东南，属于地。
後年四月，帝崩，太子伯宗立，废为临海王。
    又曰：宣帝太建五年二月，夜有白气贯于北斗紫宫，属于地。至明年，北齐
至于江。
    《隋书》曰：萧吉，炀帝嗣位，拜袒援少卿。行经华阴，见杨素冢上有白气
属天。密言於帝，帝问其故。吉曰：“其後素家当兵祸，绝灭之像，改葬可免。”
帝後谓玄感曰：“公家宜改葬。”玄感亦徵知其故，以为吉祥，托以辽东未灭，
不遑私门之事。未几，玄感以反族诛。
    ○赤气
    《汉书》曰：成帝永始三年二月，癸未夜，东方有赤白色气，大三四围，长
二三丈，索索如树。南方有大树四五围，下茎十五余丈，皆不至地。谶占曰：东
南植典气，状如树木，以此知四方欲动者。明年十二月己卯，尉氏男、子楚并等
谋反。庚子，山阳铁官、亡徒苏令等为大贼。一日有两气同时起，而并、令等同
月而俱发。
    又曰：王莽建国四年夏，赤气出东南竟天。明年二月，玄帝王皇后崩。
    《後汉书》曰：献帝兴平末年，夜有赤气贯紫宫。明年，改玄建安，漳揲曹
氏。
    《晋书》曰：惠帝太安二年，赤气竟天。又永兴二年十一月，夜有赤气竟天。
其年十二月，成都王颖攻洛阳。
    又曰：怀帝永嘉玄年正月，天气昼赤，有声如雷。明年，刘玄海僭位。
    《宋书》曰：文帝玄嘉七年十一月，西北有赤气，中黑如旌旗。至八年，滑
台为魏军围，粮尽，城中熏鼠而食之。
    《後魏书》曰：庄帝永安三年十一月己丑，有赤气如雾，从显阳殿阶西南角
斜属廊，高一丈，连地如绛纱，自未至戌不灭。帝见而恶之。
    《隋书》曰：周静帝大定玄年，有赤气起西方，东行遍天下。七月，隋公坚
禅。
    又曰：隋大业末，越王侗东都留为王世充所幽，世充自立为丞相，百官总已
於尚书省，受册设乐，文武陪位於厅。西有赤气如绛幔，自辰至戌而灭。旬日，
世充乃杀朝士玄文都、卢楚，遂篡位。
    ○黑气
    《史记》曰：周灵王二十年，有五黑气，如日。至景王，五大夫争权。
    《後汉书》曰：灵帝光和玄年六月，有黑气堕所御温德殿庭。十月，皇后宋
氏废。至中平玄年，钜鹿人张角称黄巾，帅部三十六万同反叛。
    《宋书》曰：明帝太始二年二月，夜有黑气五，东西经天，南行。
    《隋书》曰：梁玄帝承圣三年六月，有黑气如龙，见殿内。其年，玄帝为西
魏所擒。
    又曰：陈废帝临海王时十月，日入时有黑气如悖入日中。其年见废。
    ○雨
    《史记》曰：夏桀末年，大雨水，俄为汤所放。
    京房《易妖占》曰：雨鸣瓦，任威武；大臣专擅，霖雨坏道。
    《尚书・洪范》曰：咎徵，曰狂，恒雨若。（君行妄，则常雨。）
    《左传》曰：庄公十一年。秋，宋大水，公使吊焉，曰：“天作淫雨，害於
粢盛，若之何不吊？”对曰：“孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。”
    《春秋繁露》曰：木有变则春多雨，此徭役众、赋敛重故也。
    京氏《别对灾异》曰：人君擅私恩，恣意纵情，不与臣下同谋，即致偏雨夜
堕也。不救，致苦雨降，万民愁劳，水绝道。其救也，兴挂算，无私党，此灾消
矣。
    《汉书》曰：文帝後三年秋，大雨，昼夜不绝三十五日，流杀民家。新垣平
谋反之征。
    又曰：昭帝时，秋大雨，自七月至十月。时帝幼，霍光专政。
    又曰：成帝时，秋大雨，四十馀日。时王氏举宗在朝之应。
    又曰：哀帝时，夏大雨雹。又冬大风，雨雹。其年郡国四十一雨水。明年，
京师及郡国又四十一雨水。海贼张伯路与平原刘文光等攻厌次，杀令长。
    又曰：王莽地皇中，赤眉杀太师羲仲，莽遣太师王匡讨之。莽兵出东都门外，
天大雨沾衣。长安父老叹曰：“是为军泣。”时百姓饥荒，莽令煮草为酪，不可
食，重于烦费。
    又曰：四年六月，光窝傍至昆阳，莽使司徒王寻、司空王邑将兵百万围之。
会天大风，飞屋瓦，雨下如注。二公兵乱，败，自相残杀，氵蚩水为之不流。
    《後汉书》曰：灵帝时，夏，京师大雨水。其秋，中常侍曹节矫诏诛袒缘陈
蕃，将军窦武迁太后於北宫。至後年，京师又雨瞬旦出，其年窦太后崩。是苦雨
之应也。
    又曰：献帝初平初，董卓逼帝入长安。将入宫日，大雨，昼昏。卓杀袒缘袁
隗、太仆袁基及男女宗族五十馀人。
    又曰：献帝时，夏大雨水，时曹操杀皇后伏氏。
    又曰：献帝末，司徒王允杀董卓。卓剿泐亻瘛⒐汜攻陷长安，杀戮甚众，
及收卓尸葬于ァＴ崛眨大风雨，雨水从藏溢，漂卓棺出於穴。俄而亻瘛汜皆
被杀。
    《后汉书》曰：建光玄年，京都及郡国二十九淫雨伤稼。是时羌反，久未平，
百姓屯戍，不解愁苦。
    又曰：桓帝延熹二年夏，霖雨五十馀日。是时大将军梁冀秉政。
    又曰：灵帝建宁玄年夏，霖雨六十馀日。是时大将军窦武谋废中官。其年九
月，长乐五官史朱娴裙仓谐Ｊ滩芙谄鸨阙下。武败走，追斩武兄弟，死者数百
人。
    《魏志》曰：明帝时，大雨杀鸟雀。时帝居丧不哀，出入弋猎，故有恒雨为
罚植典。
    《晋书》曰：玄帝时，大雨四十馀日，昼夜雷电。时王敦兴兵，王师败绩。
    又曰：成帝时，频年大雨，恒雷。时苏峻馀党犹据石头，帝幼，权在臣下也。
    《齐书》曰：明帝时，王敬则为大司马。拜日，大雨洪注，文武失色。敬则
後竟被诛。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒将寇邺，霖雨三月不止。王师败李龙于臣
灵口，赴水死者五百馀人。勒军大饥，相食。
    又曰：石勒玄年，大霖雨，滂沱泛溢，冲山陷谷，巨松僵拔，东至于海，原
隰之间皆如山积。後文鸯击勒，姚苌大败而归。後又霖雨，中山暴水，流漂巨木
百万。後有季龙篡夺之事。
    《隋书》曰：魏静帝时，大雨七十馀日。後玄瑾、荀济、刘思逸谋杀齐文宣，
不熟，咸被诛。
    又曰：北齐武成河清年，大雨，昼夜不息数十日。山东大水，人多饿死。是
年匈潘愦寇并州。
    又曰：後主天统三年，积阴大雨。时太后淫乱也。
    《隋书》曰：文帝仁寿玄年夏，骤雨震雷，大风拔木，宜君湫水移于始平。
明年，独孤皇后崩。
    《唐书》曰：则天长安四年九月，霖雨兼雪，凡阴一百五十馀日。至神龙玄
年正月，五王诛二张，孝和反正，方见晴霁。
    又曰：德宗贞玄二十一年，顺宗风病，王叔文用事。连月阴雨，不霁。乃以
宪宗为皇太子，制出日即晴。《传》所谓“皇之不极，厥罚恒阴”，皆此类也。
    ○无愣雨
    《春秋感精符》曰：失阳事则无愣雨。（宋均注曰：四月纯阳用事，失阳，
故无愣雨也。）
    《河图秘徵》曰：主急妄怒，失阳事，则主无愣雨。
    京氏《别对灾异》曰：无惚┯辏何？人君封拜无功、进无德，则致不愣
暴雨。过恶暴扬，诛反受罪，密愣不雨。其救也，诛强恤弱，信及兆民，阌
时也。
    《隋书》曰：梁武帝时，雨自七月至十月。是时频年兴师，士卒疲敝。
    又曰：玄帝承圣中，湘州贼陆纳推李洪雅为王，羽仪器甲甚精，徒党勇锐。
时天日晴明，初无阄恚军发之际，忽然风雨。时人谓为“军泣”，百姓窃言，
知其败也。玄帝免ü陵太守王刹垫讨平之。
    京房曰：若出军之日，无愣雨，此天泣，军没不还；雨不沾衣，名曰鬼泣，
其军必败。
    《抱朴子》曰：无愣雨，是为雨血，将军当扬兵讲武以应之。大雨军中，
甚，必无功。
    ○雨土
    京房《易传》曰：内淫乱，百姓劳距，则天雨土。此小人将起，是谓黄生目，
土失其性则雨。尘土沙灰，皆土之类。
    《尚书中候》曰：夏桀无道，山亡土崩。殷纣时，十日雨土於亳，纣竟国灭。
    伏侯《古今注》曰：汉武帝玄朔四年雨土。
    又曰：昭帝始玄二年雨土，昼昏。
    又曰：玄帝建昭四年雨土。
    《梁书》曰：武帝大同玄年，雨土。二年又雨黄尘，如雪，揽之盈掬。时帝
溺於佛法，兴造尤甚。
    《後魏书》曰：世宗景明四年，凉州雨土，如雾。时舅尚书令高肇专政，俄
而被杀。
    《隋书》曰：隋文帝开皇二年，京师雨土。四年，关中乱、饥，诸王各谋为
逆。时内营都邑，後起仁寿宫，丁匠死者太半。
    ○雨沙
    《隋书》曰：梁简文时，雨黄沙。时侯景陵上，其年人相食。
    ○雨灰
    《隋书》曰：梁武大同年，雨灰，色黄。时帝恶人胜己，信佛法，舍身为奴，
蔽贤绝道。後有侯景之乱。
    ○雨血
    《战国策》曰：齐耐跞十一年，侵伐邻国，穷兵极武，外怨於诸侯，内失
於百姓。燕剿阒毅连五国兵以伐之，耐醭鲎摺３使淖齿救齐，淖齿谓王曰：
“夫千乘、博昌间，地方数百里，雨血沾衣；嬴博之地，圻及至泉；有人当阙而
哭，求之不得，去则又闻其声。王悉知之乎？”王曰：“不知。”淖齿曰：“天
地人皆以告矣，而王不知，何得无诛！”遂杀耐酰以与燕斗而败。
    《汉书》曰：惠帝时，宜阳雨血一顷。时诸吕用事，杀三皇子，建立非嗣，
退大臣王陵、赵尧、周昌。后崩，大臣共诛灭诸吕。僵尸流血之应。
    又曰：哀帝时，山阳雨血，广三尺，长五尺，大者如钱，小者如麻。後二年，
王莽擅朝，诛贵戚，丁傅、董贤用事。
    《晋书》曰：惠帝永康玄年三月，尉氏雨血。明年正月，赵脱凶篡位，迁帝
於金墉城。其後天下大兵，祸流王室。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪建玄玄年十二月，雨血於左司隶寺，复地。
其月，又雨血东宫延明殿，彻瓦在地者深五寸。二年四月，雨血於东宫。其年十
二月，又雨血於东宫，广袤顷馀。麟嘉玄年二月，雨血东宫。其月又雨血於光极
殿。来年，雨血平阳，广袤十里。其月聪死，刘璨为靳、准所杀。
    又曰：後赵石遵时，雨血，周遍邺城。俄为石鉴、冉闵所废。闵遂灭石氏，
诛胡人。
    又曰：南燕慕容超将败，东菜雨血。俄而国亡。
    又曰：後蜀李势末年，天雨血，俄降於桓温也。
    《隋书》曰：文帝时，突厥雍闾可汗境内雨血三日。俄而为隋师所灭。
    《唐书》曰：高祖武德初，突厥处罗可汗欲侵中夏，会天雨血，三日乃止，
而处罗疽发而死。
    ○雨肉
    《後汉书》曰：桓帝时，廉县雨肉，似羊肺，大如手。时梁冀专政，盗贼攻
掠。明年，梁太后崩，冀亦败。
    《魏志》曰：公孙渊将亡，襄平北市生肉，长围各数丈，有头目口喙，无手
足而动摇。占曰：“有形不成，有体无声，其国灭亡。”其年，司马宣王讨平之。
    《晋书》曰：愍帝建兴玄年十二月，河东雨肉。刘、石拥兵，帝竟遇害。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪时，有流星起于牵牛，入紫宫，龙形，委
曲蛇行，光照地，落于平阳北十里。视之则肉，臭闻平阳，长三十步。旁常有哭
声。
    《墨子》曰：殷纣末年，天雨肉，其年为周武王所灭。
    ○雨毛
    京房曰：邪进贤退，前乐後忧，金失其性，则雨毛也。
    《汉书》曰：武帝时，天雨白毛。明年又雨之。时征役繁兴，户口凋散。
    《晋书》曰：武帝时，蜀雨白毛。益州刺史皇甫晏为牙门张弘谋害。
    《隋书》曰：文帝开皇六年，京师雨毛，如马尾，长者二尺，馀六七寸。其
月，梁士彦、宇文忻、刘鹨阅狈粗铩Ｃ髂辏发十万人筑长城；又於扬州开山造
渎以通运。众役繁兴，雨毛之应。
    ○雨冰
    《汉书》曰：桓帝时，京师雨冰。其年皇后梁氏崩，梁冀与妻自杀。
    崔鸿《十六国春秋》曰：凉张骏二年九月，雨冰，状若丝纩，皆着草。
    ○雨花
    《隋书》曰：文帝仁寿年，在仁寿宫，频天雨花，大者径寸，小者如俞荚。
    又曰：毛州天雨金银花，遍四十馀里。
    ○雨草
    京房曰：君吝禄，信衰，厥妖雨草。火失其性，则草妖。
    《汉书》曰：玄帝时，雨草，而叶相扌罱幔大如弹丸。时帝外氏权盛。
    京房曰：国破亡，若雨蘖，人主殃。
    又曰：平帝时，雨草，状如玄帝。时王氏专政，至於莽，乃篡位。政在私门
之家。
    《宋书》曰：明帝大始四年，雨草于宫。明年，魏侵青州，杀太守。
    ○雨谷
    《史记》曰：梁惠成王八年，雨黍于齐。
    京房曰：雨五谷，人相食。
    又曰：燕丹囚於秦，天雨粟於燕。後，秦灭之。
    《後汉书》曰：光武末，陈留雨粟，形如稗实。
    ○雨鱼
    《汉书》曰：成帝时，雨鱼，长五寸已下。时王氏专政。
    崔鸿《十六国春秋》曰：后蜀李期末年，大雨鱼於宫中，其色黄。其年为李
寿废，杀之。
    又曰：夏赫连勃勃凤翔玄年五月，雨鱼于统万。时兴役尤甚。
    ○雨螽
    《史记》曰：鲁文公三年，雨螽。刘向以为宋杀大夫而无罪、有暴虐赋敛之
应。
    ○雨钱
    《广五行记》曰：后魏宣武景明年，海陵人黄寻家贫，忽风雨，钱飞至家。
後巨富，钱数万。其後被诛。
    ○雨水银
    《隋书》曰：文帝仁寿四年八月，仁寿宫内再雨水银。又陕州雨水银。奏高
祖，高祖知非祥。其年，太子逆杀，汉王谅举兵。天下将乱之应。
    ○雨金
    《史记》曰：晋惠公二年，雨金。至六年，秦穆公涉河伐晋。
    ○雨续
    《宋书》曰：孝武大明七年，会稽雨续，委於山泽。续如麻海脆似地毛。
至八年，大饿，横尸原野。
    ○雨帛
    《宋书》曰：文帝玄嘉十七年七月，张仲舒晨夕辄见门侧有赤气赫然，空中
忽雨绛罗於庭中，广七八分，长五六寸，皆以笺纸系之，纸广、长与罗等，纷纷
甚佟Ｊ娑穸焚之。舒经宿暴死。

    ●卷八百七十八
    ◎咎徵部五
    ○雪
    《左传》曰：昭公四年正月，大雪。刘向以为昭公娶吴，婚於同姓。董仲舒
以为季孙宿专政，阴气盛也。
    《汉书》曰：武帝时，十二月，大雨雪，人冻死。时衡山王谋反，废而杀之。
    又曰：玄帝时，十一月，齐楚大雪，深五尺。时石显陷魏郡，太守京房杀之。
    又曰：王莽天凤中，地震，大雨雪，深一丈，竹柏枯死。其年，琅琊女子吕
母为子报仇，党至数万，时天下大乱，饥。
    《晋书》曰：吴孙权时，正月，大雨雪，平地三尺，鸟兽死者大半。将军全
琮于淮南，战死者数十万。
    又曰：孙亮时，春，大雨雪，震电。既雷，则雪不当复降。而亮见废。
    《宋书》曰：孝武帝时，大雪，平地二尺。明年，虏侵冀州。
    《後魏书》曰：世祖太平真君八年，北镇大雪，人畜冻死。时召肯急，司徒
崔浩滥被诛。
    ○不时雪
    《左传》曰：桓公八年八月，雨雪。刘向以为夫人有淫行，将弑之像。桓公
不觉，与夫人如齐而弑死。雪，又雨之阴，出非其时，迫近像，阴气盛也。
    《易通卦验》曰：乾得坎之蹇，则夏雨雪。
    《诗推度灾》曰：逆天地，绝人伦，则夏雨雪。
    京房曰：夏雨雪，臣为乱。
    《汉书》曰：文帝时，六月大雨雪。後二年，淮南王长谋反，迁蜀道，死。
    又曰：武帝时，三月雨雪，平地厚五尺。是岁，御史大夫张汤有罪自杀。丞
相翟严青坐与三长史弃市。
    又曰：成帝阳朔四年，四月雨雪，燕雀死。後二年，许皇后废。
    《晋书》曰：武帝时，大雪。其年吴将步阐败，死伤甚众。后又八月大雪，
折木。
    又曰：穆帝时，八月大雪，人马冻死。时政由臣下。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张祚和平玄年，大会，黑风冥暗，五月雨雪，
行人冻死。祚广征兵三十馀道，入击南山诸种，时入千里。张掖人王鸾上书谏言：
“军不可行，行有大变。”祚怒，以为妖言，斩之。祚与严展、吴绰升飞鸾观，
征虏赵长、校尉张入谦光殿，拜张玄静为主，咸称万岁。祚愕然便下曰：“欲
杀我耶？”长曰：“然。”遂刺祚，伤额，杀之。
    又曰：後蜀李雄以晋咸康六年八月死。其日宫内积雪，自外则否。
    《石虎邺中记》曰：虎以五月发五百里内万人营华林苑。至八月，天暴雨雪，
雪深三尺，作者冻死数千人。太史奏：作役非时，天降此变。虎诛起部尚书朱轨
以塞天灾。
    《广五行记》曰：梁武帝时，三月大雪，平地三尺。时义州刺史文僧朗以州
叛於魏。大同中，七月，青州雪害苗稼，交州刺史李贲举兵僭号。
    《後魏书》曰：静帝兴和年，五月大雪。时北齐神武发卒十万筑邺城，又有
无君之心。
    又曰：武定时，二月大雪，人畜冻死，道路相望。时高欢专政，帝政临虚器。
    《隋书》曰：北齐武成河清年二月，大雪连月，南北千里，平地数尺。时匈
奴与周师入并州，杀掠吏人。
    又曰：武成任用和士开，至後主复宠之。陇东王胡长仁，玄舅之尊，欲理政，
被士开所谮，出为齐州刺史。武平二年三月，天忽降雪一尺馀。时生苗已出，雪
复之，盖垄，禾头微萎而不世。百姓相谓曰：“禾不世，及垄冻。”长仁在齐州，
密遣刺客杀士开。事发，敕遣使於齐州赐死。则“垄冻”之验。
    ○赤雪
    《晋书》曰：武帝大康七年，河阴雨赤雪二顷。
    ○霜
    谢承《後汉书》曰：郎ダ上事曰：“入岁常有霜气，月不舒光，日不宣耀。
陛下倦於万机，政有阙也。”
    《抱朴子》曰：若霜气有围城，或入於城，则外兵得入；若霜气从内出，主
人出战。
    京房《易传》曰：兴兵妄诛，厥灾夏霜杀五希恢锊辉情，兹谓不仁，冬先
雨，乃陨霜有芒角；贤圣遭害，其霜附木不入地。
    《毛诗》曰：正月繁霜，我心忧伤。（正月，夏之四月也。繁，多也。四月
建巳，纯阳用事，霜多急，恒寒苦之异，伤害万物，故心忧也。）
    《春秋考异邮》曰：鲁僖公即位，陨霜不杀草，李梅实。梅李，大树，比草
为贵，是君不能伐也。定公即位，陨霜不杀菽。菽者稼最强，季氏之萌。
    又曰：穆公即位，仲夏霜杀草，日中不消。
    《春秋命历序》曰：桀无道，夏出霜。
    《师旷占》曰：春夏一日有霜者，君父母治政大严，大杀，天以示之。何以
言之？霜威杀万草，坐大杀也。见变如此，宜损威杀，重人之命。
    《汉书・五行志》曰：《左传》僖公时，八月，霜不杀草。谓襄仲专权，杀
嫡立庶，公室遂弱。至三十三年冬，霜不杀草。刘向以为君诛不行，舒缓之应。
是时，公子遂专政，三桓继为卿，皆为乱矣。
    又曰：定公玄年八月，霜杀菽。刘向以为诛罚不由君出，在臣下之像。是时
季氏逐昭公，死于外。
    又曰：武帝时，四月，霜杀草木。是时天下户口减耗。
    又曰：玄帝时，三月，九月，陨霜杀稼。时弘恭、石显专政，迫逐忠烈，进
用邪佞。
    又曰：王莽天凤六年四月，霜杀草木，则专政已乱。至地皇四年秋，霜，关
东人相食。马谩⑼蹩锏绕鸨，群盗大乱。
    《晋书》曰：武帝时，八月，霜害豆。又五月陨雪，伤稀Ｊ贝缶僬魑狻Ｓ
五月，霜杀桑麦。时王龃蠊Ρ幌荩无辜。
    又曰：惠帝时，三月，霜伤木，五曰雨雹。时贾后废愍怀太子。
    《隋书》曰：梁武帝时，三月、六月，降霜杀草。时发卒拒魏，百姓劳距。
    《唐书》曰：太宗贞观初，突厥颉利可汗部落五月霜降。至四年，为仆射李
靖所灭。
    ○昼霜
    《隋书》曰：北齐武成时，昼霜下。其年传位於太子纬。
    ○雹
    京房《易飞候》曰：雹下尽树木枝、害五险撸君赋敛克民。
    《礼记・月令》曰：仲夏行冬令，则雹冻伤稀
    《左传》曰：昭公四年正月，大雨暴。季武子问於申丰曰：“雹可御乎？”
对曰：“圣人在上无雹，虽有不为灾。古者日在北陆而藏冰，西陆朝睹而出之，
其出入也时。今弃而不用，雹之为灾，谁能御之？”
    《春秋考异邮》曰：僖公九年秋，昭三年冬，并大雨雹。时僖公专乐，齐女、
绮画、珠玑之好掩月光，阴精凝为灾异。昭公事晋，阴精用密，故灾。
    《史记》曰：周孝王七年，厉王生，冬大雹，牛马死，江汉俱动。及孝王崩，
厉王立，王室大乱。
    《汉书》曰：宣帝本始中，山阳、济阳雨雹，如鸡子；深二尺五寸，杀飞鸟，
牛马皆死。七月，大司马霍禹谋反，皆伏诛。八月，霍皇后废。成帝时，四月，
衬搡雨雹，大如斧，飞鸟死。王氏专政。
    又曰：王莽时，雨雹，杀牛羊。莽杀其少子咸。时天下大乱，百姓穷愁，起
为盗贼。
    《後汉书》曰：安帝玄初四年六月，郡国三雨雹，大如鸡子，杀六畜。时邓
太后以阴盛专于阳政。
    又曰：献帝初平四年六月，扶风雨雹，大如升，杀人。时天下溃乱，曹操专
政，帝临虚器。
    《吴志》曰：孙权时，雨雹。权听谗，太子和见废。
    《晋书》曰：武帝时，五月，雹伤禾麦，坏屋。时王鲇写蠊Ρ幌荩帝不断，
阴胁阳之应。
    又曰：惠帝时，六月雨雹，深三尺。时贾氏专政，遂废愍怀太子。
    又曰：玄帝时，风雹杀人。时王敦拥兵不朝，内外戒严。
    又曰：明帝时，京都大雨暴，燕雀死。
    又曰：四月大雨雹，是年苏峻为乱。
    又曰：穆帝时，六月雨雹，大如升。後四年，张祚在凉州为宋混所灭。
    《宋书》曰：文帝玄嘉三十年五月，盱眙雨雹，大如鸡卵。明年冬，太子劭
兵乱。
    《隋书》曰：梁武帝大通年四月，雹。时帝数舍身作奴，为沙门所制，阴胁
阳之应。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒时，暴风，大雨雹，震建德殿端门、襄国
市西门倒，杀五人。雹起西河，大如鸡子，平地三尺，洼下丈馀。行人、禽兽，
死者万数。历千馀里，树木摧折，禾稼荡然。勒问徐光，光曰：“去年不禁寒食。
介推，帝乡之神也，历代所尊，故有此灾。”
    又曰：石遵时，雨雹，大如盂升。立百馀日，为石鉴所杀。鉴为冉闵杀之。
    《隋书》曰：陈宣帝太建二年六月，大雨雹。十年四月，又大雨雹。始兴王
叔陵刺後主於丧次，据痘援反，俄而伏诛。
    ○雾
    《礼记・月令》曰：仲冬行夏令，则气雾冥冥。（霜雾之气也，散相乱也。）
    《晋书》曰：成帝咸和玄年，大雾，步武不相见。会稽王道子专政之应。
    《国志历》曰：晋咸和玄年三月，雾杀桑、果。
    《宋书》曰：晋安王子勋，帝子业景和年中即伪位，其日阄硭暮希旬日被
杀。
    《齐书》曰：武帝时，大雾竟天，如烟，入人眼鼻。後二年，皇太子死。
    《後魏书》曰：静帝武定年冬，大雾六旬，昼夜不解。明年，常侍荀济、华
山王大器及玄思仅等谋杀大将军高洋。事泄，荀济等并戮於市。
    《隋书》曰：陈後主末年正月朔，大会群官。大雾四塞，人眼鼻辛酸。明年
降隋。
    《陆机别传》曰：机被诛日，大风折木，天地雾合。
    《抱朴子》曰：伊尹受戮，大雾三日。
    《兵书》曰：雾四面围城，必有兵到城下，不出其月。
    ○黄雾
    《尚书中候》曰：桀为无道，地吐黄雾。
    《汉书》曰：成帝初即位，封舅王凤、王根等五人关内侯。其月，黄雾四塞，
终日竟夜，著地者如黄土尘，夺日光。王凤等大惧。
    又曰：王莽天凤玄年六月，黄雾四塞。其年缘边大饥，人相食。
    《晋书》曰：惠帝时，冬，黄雾四塞，六日乃止。明年，赵脱凶篡位。时朝
昏兵乱，帝屡蒙尘。
    又曰：明帝初，频有黄雾四塞。时王敦害尚书刁协、仆射周ダ。
    又曰：穆帝时，凉州黄雾下，如尘。时张重华纳谮，後年重华死，嗣子见杀。
    又曰：孝武帝时，黄雾四塞。时会稽王道子专政，亲近佞人。
    又曰：安帝时，黄雾昏浊，不雨。时桓玄谋逆，帝返正。频年大雾。时帝室
衰微，臣下拥毙薮，土地非君之有。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：大宁玄年，黄雾四塞，王敦之应。
    《宋书》曰：文帝玄嘉二十九年十二月，黄雾四塞。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张茂四年正月，黄雾四塞。其年茂死也。
    又曰：前赵刘聪玄年十月，聪将赵固与晋车骑将军王申相拒於延津。时黄雾
昼夜，人不相见，固军大败。
    又曰：後赵石勒建平四年，黄雾四塞，氛障蔽天。十月，大疫，死。
    ○赤雾
    《春秋运斗枢》曰：血浊雾。天下小冤。（血浊雾氵蜀如血。）
    《後魏书》曰：世宗正始二年正月，夜，阴雾四塞，初黑後赤。又延昌玄年，
黄雾蔽塞。时帝舅肇擅权，矫诏害诸王公之应。
    ○黑雾
    《晋书》曰：愍帝建兴二年春，雾着人如墨，连夜五日。时天下兵起。後二
年，帝降刘曜。
    又曰：玄帝永昌玄年十月，京师大雾，黑气蔽天，日月无光。十一月，王敦
举兵。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪建玄玄年正月朔日，黑雾四塞，终日竟夜，
着人如墨，五日而止。後三年，聪子粲杀其弟。
    ○虹霓
    《易通卦验》曰：虹不时见，女谒乱公。虹者，阴阳交接之气，阳倡阴和之
像。今失节不见者，似人君心在房内，不循外事，废礼失义，夫人淫恣而不制，
故曰女谒乱公。
    京房《易妖占》曰：虹出君池，若饮君井，其君无後。
    《春秋潜潭巴》曰：虹五梢至，照于宫殿，有兵革之事。
    《春秋感精符》曰：九女并讹，则九虹并见。
    《黄帝占军气诀》曰：攻城有虹，喻濂之胜。
    京氏《别对灾异》曰：虹霓近日，则奸臣谋；贯日，客代主。其救也，释安
乐，试非常，正股肱，入贤良。
    《汉书》曰：虹霓，阴阳之精。（如淳曰：雄曰虹，雌曰牟病＃
    又曰：两虹下属燕王旦纠晷，饮井水竭。其後诛。
    《后汉书》曰：灵帝光和玄年，有黑气堕北宫温殿东庭中，如车隆起，奋迅，
五色，有头，长十馀丈，形似龙。上问蔡邕，对曰：“所谓天投霓者也。不见足
尾，不得称龙。”中平玄年，黄巾贼张角等起。
    《东观汉记》曰：光和中，有虹霓降嘉德殿。上引杨俚热虢鹕堂懦绲率穑
问以祥异，对曰：“天投霓，天下恐，海内乱。”
    《晋书》曰：愍帝建兴五年正月，帝在平阳，虹霓亘天。其年帝为刘聪所杀。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪麟嘉玄年时，东西赤虹经天，南有一歧。
    《隋书》曰：周武帝建德五年，围北齐後主於晋州。是夜，州城上有虹首，
南向，尾入紫宫，长十馀丈。六月，晋州陷，被擒。
    ○白虹
    《诗雅度灾》曰：挠弱不立。邪臣蔽主，则白虹刺日。为政无常，天下疑，
则霓逆行。
    《周礼・春官・氐獭吩唬赫剖辉之法，以观妖祥。七曰弥。（郑司农云：
弥，白虹弥天也。玄谓：弥，气贯日也。）
    《史记》曰：邹阳上书曰：“荆轲慕燕丹之义，白虹贯日。太子畏之。”
（应劭曰：燕太子丹，秦始皇遇之无礼，丹亡去，故厚养荆轲，令刺秦王。精诚
感天，白虹为之贯日。《烈士传》曰：太子丹见虹贯日不彻，曰：“吾五事不成
矣！”）
    《汉书》曰：成帝即位，时年二十，委政诸舅，王凤、王实刃值芪迦说菸
宰相。五人同拜封，号五侯。五侯专权，贤者屏退。京兆尹王章以直言被诛。正
月，有白虹出于营室。
    《後汉书》曰：唐檀，永建五年举孝廉，除郎中。是时白虹贯日，檀因上便
宜三事，陈其咎徵。书奏，乃弃官去。
    《吴志》曰：诸葛恪自新城出住东兴，有虹见其舡。还拜蒋陵，白虹绕其车，
後遂被诛。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石季龙建武六年，大旱，白虹经天。建武九年，
白虹出太社，连天。至十四年，国乱。
    ○紫霓
    《太玄经》曰：紫霓围日，其疾不割。

    ●卷八百七十九
    ◎咎徵部六
    ○昼昏
    《尔雅》曰：阴而风为а。
    《史记》曰：晋烈公二十三年，国大风，昼昏，自旦至中。明年，太子喜出
奔也。
    《后汉书》曰：献帝时，日昼晦。董卓拥毙蔻帝陵。
    《晋书》曰：魏高贵乡公时，司马景王讨笄鸺螅大风晦暝，行者倾伏。刘
向以为正昼而暝，阴制阳，臣制君之像。俭败见诛。
    又曰：晋玄帝时，京都昼昏，风悴⑵稹Ｊ惫室卑弱。
    又曰：怀帝永嘉四年，日中昏。後刘曜寇洛川，王师败绩，帝蒙尘于平阳。
    又曰：孝武时，大风晦暝。其後诸侯违命，干戈内侮。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦符坚时，大风从西来，俄而晦暝，恒星皆见。
後为谢石所败。
    又曰：南燕慕容超太上四年，超祠南郊，大风暴起，天地昼昏。至七年，超
为晋将刘裕所灭。
    《宋书》曰：孝武时，竟陵王诞镇广陵，将入城，昼晦而反，见杀。
    又曰：晋安王子勋即伪位，拜安陵王子绥为司州，其日晦暝。俄子勋被杀。
    《隋书》曰：梁玄帝承圣中，日昼昏，天地昏暗。明年，为西魏所执，遇害。
    ○阴
    《汉书・五行志》曰：昭帝无嗣，立昌邑王贺。贺即位，天阴，昼夜不见日
月。贺欲出，光禄大夫夏侯胜当车谏曰：“天久阴而不雨，臣下有谋上者，陛下
欲何之？”贺怒缚胜，以属吏，吏白大将军霍光。光时与车骑将军张安世谋欲废
贺，光让安世，以为泄语，安世实不泄。召问胜，胜上《洪范五行传》曰：“皇
之不极，厥罚常阴。时则有下人伐上。不敢察察言，故云臣下有谋。”光、安世
读之大惊，以此益重经术士。後数日，卒共废贺。此常阴之明效也。
    《晋书》曰：吴孙亮时，沉阴不雨三十馀日。时将诛孙槟毙梗橐员修狭痢
    又曰：孙皓时，久阴不雨。太史奏将有阴谋，皓惊惧。时陆凯等欲谋废，不
遂。皓既肆虐，群下多怀异图，终降晋。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦符坚时，久阴不雨。俄为姚苌废而杀之。
    《隋书》曰：文帝开皇末，久阴不雨。是时独孤皇后与杨素谋废太子为庶人，
而後杀之，立晋王广为太子。
    《唐书》曰：睿宗先天二年，四月阴至六月，一百馀日，至七月三日诛窦怀
贞等十七家方晴。
    ○旱
    《尚书・洪范》曰：咎徵曰僭，恒阳若。（君行僭差，常阳顺之。）
    《礼记・檀弓下》曰：岁旱，穆公召县子而问然，（然之言焉也。）曰：
“天久不雨，吾欲曝《奚若？”（≌呙嫦蛱欤冀天哀而雨也。）曰：“天则
不雨，而曝人之疾子，虐，无乃不可乎！”（锢疾，人之所哀，曝之是虐。）
“然则吾欲曝巫而奚若？”曰：“天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，无乃已
疏乎？”“徙市则奚若？”曰：“天子崩，巷市七日；诸侯薨，巷市三日。为之
徙市，不亦可乎？（徙市者，庶民之丧礼也。今徙市，是忧戚于旱若丧也。）
    《左传・僖公》曰：夏大旱，公欲焚巫　ｊ拔闹僭唬骸胺呛当敢病Ｐ蕹枪，
贬食省用，务啬劝分，（啬，俭也。劝分，有无相济。）此其务也。巫『挝？
天欲杀之，则如勿生；若能为旱，焚之滋甚。”公从之，是岁饥而不害。（不伤
害民。）
    又曰：昭公时，郑大旱。使屠击有事于桑山（有事，祭也。）斩其木，不雨。
子产曰：“有事于山，艺山林也，（艺，养护，令繁殖。）而斩其木，其罪大矣。”
夺之官邑。
    《春秋考异邮》曰：旱之言悍也，阳骄蹇所致也。
    《春秋繁露》曰：水干土则大旱。
    《洪范五行传》曰：鲁桓公五年，大雩，旱也。先是，杀君而立，有危亡之
心，而下有悲{勤心}之气，外结大国，娶于齐，以为夫人。後此二年，天子使大
夫来聘。桓上得天子之意，下得大国之心，则有亢阳之意以御臣下。兴邢丘之役，
以劳百姓，则臣下离心而不从。故应是而秋大旱。
    又曰：鲁绪瀚十年秋，大旱。是时，公与齐伐莱。夫伐国，亢阳节也；师旅，
百姓所不欲也。故应是而大旱也。
    又曰：旱，所谓常阳。不谓常阳而谓旱者，以旱为灾也。旱之为言乾也，万
物伤于乾而不得水也。君持亢阳之节，暴虐于下，兴师旅，动众劳民以起城邑，
臣下悲怨而心不从，故阳气盛而失度，故旱灾应也。
    《物理论》曰：阳盈而过，故致旱。
    《家语》曰：哀公问孔子曰：“旱如之何？”孔子曰：“凶年则乘驽马，力
役不兴，驰道不备，（驰道，君所行道。）祈以币玉，（有王所祈请，用币及玉，
不用牲也。）祭事不县（不县，不作乐也。）祠以下牲，（当用大牢者用少牢。）
此则贤君自贬以救民之礼也。”
    《史记》曰：纣末年，大旱，俄为武王所杀灭也。
    又曰：晋庄伯玄年，不雨雪。二年，翟人俄伐翼，至于晋郊。
    又曰：共和十四年，大旱，火焚其屋。伯和篡位立，故有火灾。其年，周厉
王奔彘而死，立宣王。
    又曰：鲁庄公三十年冬，不雨。是岁一年而三筑台于郎，夏筑台于薛，秋筑
台于秦。
    又曰：僖公二年三月，春夏不雨。庄公夫人与公子庆父淫，而杀赌瞢，国人
攻之。庆父，桓公子，庄挂堋６霓，谓子般及闵公。
    曰：襄公五年秋，大雩。先是，宋鱼石奔楚，楚伐宋，取彭城以封鱼石。八
年九月，大雩。季氏盛二十八年八月，大雩。晋使荀吴、齐使庆封来聘。是夏，
邾子来朝。襄公有大之应。
    又曰：昭公三年八月，大雩。公居丧不哀，亢阳失众。六年九月，雩。先是，
莒牟夷以二邑来奔，莒怒伐鲁。亢阳动众之应。十六年九月，大雩。昭公夫人薨，
昭公不戚，又大垤侗绕选Ｂ秤写蟀В君无戚容，殆其失国。二十五年七月，大
雩，旱甚，又雩。刘歆以为时君与季氏有隙，昭公伐季氏，为季氏所败，出奔齐。
    《汉书》曰：惠帝五年夏，大旱，江河水少，溪水绝。先是，发男女十四万
人城长安。
    又曰：文帝时，秋大旱。其年济北王兴居反，伏诛。五年春，天下大旱。匈
奴入上郡、阒校烽火通长安，三将军周亚夫、刘礼、徐厉等出兵。
    又曰：武帝玄光六年夏，大旱。是年卫青、李广、公孙贺等四将军出匈奴。
玄朔五年春，大旱。十馀万众征匈奴。玄狩三年夏，大旱，是岁发天下民吏伐棘
上林，穿昆明池。天汉中，频大旱。是年李陵没。征和玄年夏，大旱。闭长安城
门，大搜治巫蛊。明年，卫皇后、太子死。
    又曰：宣帝本始三年夏，大旱，东西数千里。先是，五将军二十万众征匈奴，
赵充国、范明友等为将。
    又曰：和帝时，夏旱，伤苗稼。其年，武灵蛮陬叛，寇金城。
    又曰：顺帝时，京师旱。扬州六郡贼寇四十九县，杀其长吏。
    又曰：桓帝时，京师旱，郡国饥、疫，人相食。明年，皇后崩，梁冀用事尤
盛。
    又曰：献帝兴平玄年秋，三辅旱，人相啖食，白骨委积。郭汜攻李亻瘢矢
及御前，李亻癖瞥擞咝移溆垒。
    《魏志》曰：有白毛纬黾盘裘娣凑撸其妻子没为官婢。卧唬骸笆固觳挥辏
盖此也。”太祖大怒，收胃队。大理锺繇诘卧唬骸凹钡币趿兀何以反旱？”
嗡祺砻狻
    《晋书》曰：武帝太始八年五月，旱。是时，帝纳荀勖邪说，留贾充，不复
西镇，上下皆蔽之应也。又李喜、鲁芝、李胤等并在散职。
    又曰：太始十年四月，旱。去年秋冬，彩择卿校诸葛冲等女五十馀人入殿简
选，又取小剿泗女数十人。母子号哭於宫中，声闻於外，行人悲酸。是始积阴生
阳之应。
    又曰：永宁玄年春夏，郡国旱。是年，三王讨赵脱凶，六牙昀晷，数十战，
死者十馀万。
    又曰：怀帝永嘉初，大旱，河、洛、汉皆可涉。是年，东海王越归京都，遣
兵入京，收中书令缪播杀之。又刘玄海、石勒、王弥之徒，贼害百姓，流血成川。
    又曰：明帝时，夏大旱。是时王敦有石头植典，赌蕃陵辱，大臣诛死。
    王隐《晋书》曰：愍帝建兴四年，丞相府督军令史淳于伯刑於建康市。百姓
喧哗，咸曰伯冤。於是大旱三年。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：咸和十六年，夏旱。十七年，秋冬旱。是时烈宗
仁恕，信任会稽王道子，亦舒缓之应。
    又曰：隆安二年冬，旱，且寒甚。四年夏五月，秋旱。时孙恩作乱，桓玄疑
贰，内外骚动，兵革方兴。
    又曰：太玄二十年冬，无雪。亦犹《春秋》之“无冰”，恒燠之罚也。是时，
任会稽王道子，纵酒宴乐，不恤政事，舒缓之应也。
    《宋书》曰：孝武时，频年大旱，人饥死者十有六七。时帝造明堂，又大兴
师徒，南巡校猎，盛自矜大，故旱灾。
    《梁书》曰：武帝时大旱，米升五千文，人多饿死。时与魏交兵，前後连年，
百姓劳敝。
    《魏书》曰：静帝天平年，诸州大旱，人多流散。是岁，齐武与魏战於沙苑，
死者数十万。
    又曰：武定年冬春大旱。西魏师入洛，齐神武亲帅军大战於北芒，死者数万。
    《隋书》曰：北齐文宣天保年，夏大旱。时大发卒，筑长城四百馀里。乾明
年，春旱。先是，发卒数十万筑金凤、圣应、崇光三台，穷极侈丽，不恤百姓。
    又曰：後主河清年，夏大旱。突厥二十万众毁长城，寇恒州，内外纂严。
    又曰：隋炀帝时，大旱，人疫死，死人如山。明年，杨玄感反。于时群盗蜂
起，天下离叛之应。又发卒百馀万筑长城，百姓失业。至八年，天下旱，百姓流
亡。时发四海兵亲征高丽，六军冻喂死者十八九。至十三年，天下大旱。时郡县
乡邑悉筑长城，男女无少长皆就役。
    《管子》曰：春不收枯骨朽纾伐枯木而去之，则夏旱至矣。
    《晏子春秋》曰：齐大旱，景公召群臣问曰：“天不雨久矣，贸苍有饥色。
吾使人卜之，祟在高山广泽。寡人欲赋敛以祠灵山，可乎？”群臣皆莫对者，晏
子进曰：“不可，祠此尾嬉病７蛄樯剑固以石为身，以草木为毛洹Ｌ觳挥辏
浣焦，将热，彼独不欲雨乎！祠之何益？”公曰：“不然，吾欲祠河伯可乎？”
晏子曰：“不可。河伯以水为国，以鱼鳖为民。天久旱不雨，水泉将下，百川将
竭，国亡，贸搏灭矣，彼独不欲雨乎？祠之何益？”景公曰：“今为之奈何？”
晏子曰：“君试避宫殿曝露，与山河共忧，其幸而雨。”景公即出曝露，三日，
天果大雨。
    《随巢子》曰：幽、厉之时，天旱地坼。
    《试萦》曰：汤之救旱也，素车白马，布衣，身婴白茅，以身为牲。当此时
也，弦歌鼓舞者禁之。
    《韩子》曰：晋平公使师旷奏清徵，师旷曰：“清徵不如清角。”平公曰：
“清角可得闻乎？”师旷曰：“君德薄不足以听之，将恐有败。”平公曰：“寡
人老矣，所好者音，愿遂听之。”师旷不得已而鼓。一奏之，有愦游鞅狈狡穑
再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦。坐者散走，平公恐惧，
伏於室。晋国大旱，赤地三年。公之身遂病焉。
    《师旷占》曰：岁欲旱，旱草先生。旱草者，蒺藜也。
    京房《别对灾异》曰：久旱何？人君无施泽惠利于下人则旱。不救，蝗虫害
稀Ｓ志亢阳暴虐，兴师动众，下人悲怨，阳气盛，阴气沉，故旱。万物根死，
数有火灾，此金失其性。若夏大旱，则雩，祠之以素车白马，布衣，以身为牲。
或云：诛谗佞之臣於市，则三日之雨降於天矣。
    《说苑》曰：汤之时，大旱七年，洛川竭，煎沙烂石。於是使人持三足鼎祠
山川，教之祝曰：“政不节耶？使民疾耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？宫室宫耶？女
谒盛耶？何不雨之甚也？”
    《黄帝占书》曰：日中三足乌见者，大旱赤地。
    ○寒
    京房《易传》曰：有德遭险，兹谓逆命，厥异寒。
    《洪范五行传》曰：听之不聪，是谓不谋，厥罚恒寒。
    《史记》曰：秦始皇九年四月，大寒，人冻死。时饯录案蟪级十人馀车裂
以殉，夷灭宗族。迁四千馀家於房陵。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：太兴四年冬，大寒，民冻死。是时王敦肆乱，天
子弗能禁。
    《魏书》曰：静帝武平年二月，大寒，人畜冻死。
    ○疫
    《史记》曰：秦始皇三年，虫起东方，蔽天而下。年为大疫。
    《汉书》曰：哀帝永初六年夏，大疫。疫者，邪乱之气所生。延光四年冬，
京师大疫，有绝门者。人惧。
    又曰：桓帝玄康玄年正月，京都大疫。二月、九月，庐江又疫。献帝建安二
十二年，大疫。至二十五年，禅位於魏。
    《晋书》曰：魏文帝黄初四年三月，宛许大疫，死者数万。
    又曰：明帝青龙二年四月，大疫。蜀相诸葛亮出斜谷，卒于渭南。又青龙三
年正月，京师大疫。
    《六韬》曰：人主好聚敛，人则多疫死。

    ●卷八百八十
    ◎咎徵部七
    ○地震
    京房《易占》曰：地动，阴有馀。
    《左传》曰：南宫极震。（南宫极，王子朝之卿士也。）苌弘谓刘文公曰：
“君其勉之，先君之力可济也。（先君，谓刘献公，文够愿也。献公亦欲立子猛，
不欲令子朝得国。今南宫极震死，为天所弃，先君之功弃可成也。）周之亡也，
其三川震；今西王之大臣亦震，天弃之也。（西王，谓子朝也。子朝居王城，故
为之西王也。）东王必大克。”（敬王居狄泉，狄泉在王城之东，故曰东王也。）
    《史记》曰：周幽王二年，三川震。太史伯阳甫曰：“周将亡矣。天地之气
不过其序，若过其序，乱人之兆。阳伏而不能出，阴迫而不能升，於是也震。阳
失而在阴，阴原必塞，原塞必国亡。昔伊洛竭而夏亡，河竭而商亡。今周如二代
之季，其川原又塞，塞必川竭山崩。夫国必依山川，山崩川竭，国亡之徵也。”
    《汉书・五行志》曰：鲁文公九年，地震。刘向以为周襄王失道，楚穆王商
臣杀父成王，诸侯皆不肖，权倾於下，臣下强盛，将动为害。
    京房曰：臣事虽正，专必震。於水，水则波；於木，木则摇；於屋则瓦落；
于山则出水涌。嗣子无德，臣专禄不食，动丘陵，水涌出。
    又曰：鲁襄公十六年，地震。其後崔氏专齐，栾盈专晋，良宵倾郑，阍杀吴
子，燕逐其君，楚灭陈蔡。
    又曰：鲁昭公十九年，地震。刘向以为是时季氏将有逐君植典。
    又曰：昭公二十三年，地震。刘向以为是时周景王崩，刘子、单子立王子猛，
尹氏立王子朝，季氏逐昭公，黑肱叛邾，吴杀其君僚，宋五大夫、晋二大夫皆以
地叛。
    又曰：哀公三年，地震。仲尼见弃而季氏强。
    又曰：赵幽王五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏，
地坼东西百三十步。六年，大饥，秦灭之。
    《汉书》曰：惠帝时，地震陇西，压四百馀家。时诸吕用事。
    又曰：武帝时，地震压杀人，明年皇后陈氏废。宣帝时，地震河南以东四十
九郡，北海、琅琊，坏祖宗庙、城郭，杀人千馀。後又京时载震，至北边郡国三
十馀，坏城郭，杀四百馀人。後霍显、禹反，诛清河王，迁房陵，皇后霍氏废。
    又曰：玄帝建昭四年，蓝田地震，沙石流拥灞水，安陵岸崩拥水，水逆流。
时石显用事。
    《後汉书》曰：光武时，地震裂。至后年，南郡蛮、武陵蛮叛。后诏捕王侯，
宾客坐死者数千人。阴气盛之应也。
    又曰：和帝时，郡国十三地震。时将军窦宪谋逆伏诛。後又地裂及震，其年
北海王威有罪自杀。
    又曰：安帝时，郡国十六地震。明年，郡国十二地震，京师人相食。帝冲幼，
邓氏执政。後又郡国九地震。明年，海贼张伯路与平原刘文何、周文光等攻战厌
次，杀令长。後三年，郡国十八地震，淮南人饥。明年，邓太后崩，帝失政。
    又曰：顺帝时，京师频地震、岸崩及地陷。其年，吴郡丞羊珍反郡府。後二
年，凉州地百八十震，山谷坼裂。是日，徐、杨贼攻烧邑城，杀掠民吏。
    又曰：冲帝时，京时载震，三郡沙涌土裂。时帝年二岁，母后临朝，群盗大
起，发掘宪陵，攻烧城邑。
    又曰：桓帝时，京时载震，荆扬人多饥死。後又震宪陵，寝屋瓦、宫庙瓦落
尽。时梁冀专政。
    又曰：灵帝时，地震，海水溢，又震鸿都府门。时阉竖专政。
    又曰：初平二年，并州牧董卓焚烧洛阳，挟天子迁长安，自为太师，号尚父。
京时载震，卓问着作郎蔡邕，邕对曰：“地动，阴盛，大臣逾制。”又太史上言
当有大臣戮死。卓遣人言太尉张温与袁绍交通，遂杀温。二年，司徒王允、仆射
士孙瑞及卓将吕布谋诛卓，杀之。
    又曰：献帝时，雍州地频震，三辅大旱，粟一石五十万，人相食。
    《后汉书》曰：建康玄年九月丙午，京都地震。时顺帝崩，太后摄政，为顺
帝作陵，制度奢广，多坏吏民冢椁。尚书栾巴谏，太后怒，癸卯，收巴下狱，欲
杀之。丙午地震，太后乃出巴，免为庶人。
    《汉献帝春秋》曰：初平二年，地震。董卓问蔡邕，邕曰：“天为阳，故运
转于上；地为阴，故安静于下。而震，是失其性，以阴而阳也。明公车不当青盖，
宜改之以应变。”挚改为绿盖。
    《晋书》曰：魏明帝时，京都地震，隐隐有声，摇动屋瓦。明年，公孙文懿
叛，自立魏。高糖蕖曰：“地震，臣下强盛，地故睁狞，冀所以警悟人主，不
可不深思是灾。”及少帝继，废，竟禅晋。
    又曰：齐王芳时，频年地震。时曹嗽莰政，迁太后於永寿宁，太后与帝相泣
而别，故频震。
    又曰：蜀刘禅时，地震。时黄皓专政。阉官无阳施，犹妇人也，此皓见任之
应。是年冬，蜀亡。
    又曰：吴孙权时，频年地震。时吕壹专政，又权信谗废太子和，步骘上书曰：
“伏见案事，吹毛求瑕，欲陷人成其威福，故地连震。”
    又曰：晋武帝时，频年地震。是时贾充、杨骏，递弄朝权。
    又曰：惠帝玄康四年，郡国地震，淮南洪水出，或山崩地陷，坏城府，杀百
馀人。此贾后使楚王玮杀汝南王亮及太仆卫希阴道盛，阳道衰微之应。
    又曰：愍怀帝时，频年地震。时司马越专政，石勒寇汲郡。
    又曰：玄帝大兴玄年，频地震，或水涌山崩，杀人。时江南淮北有大兵，刘
曜、石勒僭位。
    又曰：成帝时，咸和四年，频年地震，时苏峻作乱。
    又曰：穆帝永和九年、十年，频地震，或有声如雷，鸡雉皆鸣。时帝幼，母
后专政，石季龙僭号，王师频败。
    又曰：十一年四月、五月，又频地震。是时姚襄入许昌，百姓愁苦之应。哀
帝及海西公、简文、孝武时，皆频地震。是时人主幼弱，群小弄权，兵役连年，
海西见废。
    又曰：孝武太玄五年夏，震含章殿四柱，并杀侍者二人。後年，符坚略襄阳。
    又曰：安帝义熙年，频地震，或有声如雷。时太尉刘裕谋逆。
    《宋书》曰：孝武大明玄年，地震，有声自河北来，鲁郡山摇地动，彭城女
墙四百八十丈坠，屋倾。衮州地裂泉涌，二年不已。其後兖州刺史夏侯祖欢卒。
    《齐书》曰：废帝东昏侯时，地震，一年不止。其年，护军撮螺景反，兵围
城，帝闭门以拒之。
    《隋书》曰：梁武太清二年八月，侯景举毙薮於豫州，登坛歃盟，地震。及
围城，死者太半。
    又曰：太清三年，建康地再震。时侯景自为大丞相。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘聪建玄玄年三月，平阳城震，崇明观陷为池
水。赤气至天，有赤龙奋迅而去。十一月，地震。二年八月，平阳地震，汾水大
溢，流漂数百家。聪死，子粲立，为刘曜所杀。曜自立。
    又曰：前秦符坚时，秦、雍二州地震裂，泉涌。长安大风震电，坏屋杀人。
坚惧而愈修德召可。俄而符双等伐长安，寻为战败。
    又曰：後秦姚泓时，秦州地震三十二，殷殷有声，山崩舍坏。识者以为：秦
州，泓之故乡，将灭之徵。後宋高祖入长安，执於建康斩之。
    又曰：姚兴四年，所在地震，前後一百五十六。公卿百司抗表请罪，兴曰：
“灾遣之来，咎在玄首，近代或归罪三公，甚非也。朕当考躬省己，思宋景之义。
挂群雾？宜悉冠履复位。”
    《後魏书》曰：太祖道武天赐六年夏，地震。其年，帝爱姬万美人与清河王
绍通，作乱，帝被绍及万美人杀之。
    又曰：宣武延昌玄年，沁州地震陷，杀人甚众。又累年沁州秀容敷城雁门山
鸣，地震不止。其年，幽州沙门胡僧绍反。明年，胡太后临朝。後天下大兵，太
后、少帝为尔朱荣投於河。
    《隋书》曰：北齐武成清河年，并州地震。是时和士开专恣之应。
    又曰：隋文帝开皇二十年，废太子勇，以晋王广为皇太子。将册之夜，烈风
大雪，地震山崩，人舍多坏，杀人。太子卒与仆射杨素弑帝。
    《吕氏春秋》曰：周文王寝病五日，而地动东西南北，不出国郊。百吏皆请
曰：“臣闻地之动为主也。”群臣皆悲曰：“请移之，兴事动众，以增国城。”
文王曰：“我必有罪，故天示此以罚我；今动众以增国城，是重吾罪，不可。”
无几，疾瘳也。
    ○地裂
    《尚书说》曰：黄帝将亡则地裂。
    《春秋考异邮》曰：臣恣盛，地裂坼。
    《战国策》曰：齐闵王奔莒，淖齿数之曰：“羸博之间，地坼至泉，地以告
也，而王不知戒，何得无诛！”乃杀之。
    《竹书纪年》曰：夏桀末年，社坼裂，其年为汤所放。
    《後汉书》曰：安帝时，缑氏地裂，後郡国地坼，或泉涌。越夷杀长吏，
烧城邑。
    又曰：南地坼，长百八十二里，广五十量蕊。又洛阳新城地裂。又缑氏地陷
裂，京时载陷。时帝幼冲，宦者用事。
    又曰：建康玄年，陇西、汉阳、张掖、北地、武威地百八十震，山谷坼裂，
坏城。
    又曰：冲帝初即位，葬顺帝。是日，雁门、京师、太原三郡地震，沙涌土裂。
    又曰：桓帝时，河兑亓选Ｃ髂辏京师、阊舻卣稹Ｊ毖耸用事，皇后梁氏
崩。後八年，缑氏地裂。是时频年兵革，又李膺等二百馀人受诬下狱。又上党地
裂，是时寇贼弥盛。
    又曰：灵帝时，河兑亓讯十处，长十里。是时阉竖用事，政在私门。
    《后汉书》曰：和帝永和七年，赵国易阳地裂。京房《易传》曰：“地坼袭
者，臣下分离，不肯相从也。”是时南单于众乖离，相从也是时南单于众乖离汉
军追讨。
    崔鸿《十六国春秋》曰：西秦乞伏乾归太初十九年，斋川地裂。後四年，乾
归为兄子够援所杀。
    《抱朴子》曰：军中地裂，急徙居，不则军败。地震，必大战，或有谋反。
    《墨子》曰：三苗欲灭时，地震泉涌。
    ○地陷
    《古今五行记》曰：夏桀末年，瞿山地陷，一夕为大泽，深九丈。其年为汤
所放。
    《晋书》曰：武帝太康八年，宣帝庙地陷。其年七月，殿前地陷，方丈，深
数丈，中有破舡。是时，帝不用和峤之言，而信贾充之佞。至十一年，惠帝立，
王室大乱。
    又曰：惠帝时，五月，城中地陷，方三十丈，杀人。六月，又地坼，人家陷
死。八月，地裂，广三十六丈，长八十四丈，人大饥。又上庸四处山崩地陷，广
三十丈，长百三十丈，大水出，杀人。时贾后乱政。又夜暴雷雨，贾谧斋屋柱陷
入地，压床帐。明年谧诛，天下兵乱，帝室从此微矣。
    又曰：怀帝时，洛阳地步广里地陷，出鹅三。又当阳地裂三所，广三丈，长
三百步。时司马越专政，王室离败，死者万计。
    又曰：安帝时，山阴地陷，方四尺，有声如雷。後二年，西明门地穿，涌水
毁门。太尉刘裕矫诏杀害朝士，俄而禅宋。
    《隋书》曰：梁武帝普通二年，始兴郡石鼓村地自开成井，方六尺，深三十
丈。侯景港梁，钣床，床脚陷入地。後景被杀。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张天锡三年四月，延兴地震陷，水出。
    又曰：前赵刘聪末年，武库地陷，深一丈五尺。时中常侍王沉、中宫仆射郭
猗皆宠幸用事。聪游宴後宫，或百日不出。沉等奢僭贪残，贼害良善。御史大夫
陈玄达谏，聪不从，玄达自杀。
    又曰：後秦姚泓永和玄年，秦州地陷裂，岩岭崩坠，人舍坏。是年为宋高祖
所擒，斩於建康市。
    又曰：前秦符坚末年，洛阳地陷。坚後伐晋败焉。
    又曰：安帝末年，桓玄篡晋，钐家睿殿无故陷。旬月，宋高祖杀之。
    又曰：北凉沮渠茂乾永和七年，太庙阶陷。六月，城门崩。其年九月，茂乾
面缚降于魏。
    又曰：西凉李歆嘉兴玄年三月，敦煌且旅畔荨Ｖ了哪辏歆为沮渠蒙逊所败。
    又曰：夏赫连勃勃凤翔七年六月，太庙基陷。其年八月，勃勃死。
    《隋书》曰：北齐後主末年，穆后如晋阳向北宫辞胡太后，所乘七宝车无故
陷入地，半没誓足。是年齐灭，后与帝俱入长安。
    又曰：隋炀帝大业十三年十二月，洛州乾阳门内地陷，周阔丈馀。至十四年，
帝遇杀，天下大乱。
    《异苑》曰：晋武帝太康五年，宣帝庙地忽陷，梁无故自折。凡宗庙，所以
承祖先嗣永世，不刊安居；摧陷，是烟绝之祥也。
    ○地凶
    《汉书》曰：光武时，岑彭伐蜀。去成都数十里，军营北有地名彭亡。彭闻
之欲移，会日暮。是夜，彭为公孙述刺客诈为逃奴刺杀之。
    《魏志》曰：太祖围吕布，大司马杨固救布，为其将杨丑所杀。杨将眭固又
杀丑，屯兵射犬。巫诫之曰：“将军字白兔，而邑名射犬，兔见必惊，宜急移去。”
固不从，明日遂战死。
    《晋书》曰：建业太社西宫地，吴时右司马丁奉宅，吴後主孙皓杀之，流徙
其家。晋玄帝初为仆射周ダ宅，ダ为王敦所害。後为冠军将军苏峻宅，峻反被诛
杀。後为索悦宅，为会稽王道子所亲昵，缘道子见杀。又为章武王司马秀宅，秀
亦凶。至宋孝武时，为雍州刺史臧质宅，质反见杀。故代称为凶地。宋吏部尚书
王僧绰常谓宅无吉凶，请以为第，始造未居，为玄凶所害。
    王隐《晋书》曰：祖约为豫州刺史，咐晷地忽赤如丹，约竟败见杀。
    ○土踊
    《纪年》曰：梁惠成王七年，地忽长十丈有馀，高尺半。周隐王二年，齐地
暴长，长丈馀，高一尺。
    《汉书》曰：成帝河平四年，临淮县土踊起，高二丈。时王莽专政。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前凉张实五年，祁山地震，从中陶原坂三里冒复，
下川忽如见掩，坂上草木存焉。
    ○地生毛
    《晋书》曰：武帝太始中，皇甫晏为益州刺史，西讨，屯兵，人咸死之，地
生白毛。俄被牙门将所杀。
    又曰：成帝时，地生毛。时天下大兵而中原扰乱，百姓疲怨。
    又曰：孝武时，京都地生毛，而氐贼围绕襄阳、彭城，征戍连年不解。又京
都地生毛，符坚灭後，人役劳，后又江陵交战不解。
    又曰：安帝义熙十年，地生白毛，连年征讨劳扰之应。京房以为人劳之异，
金失其性地生毛。
    常璩《华阳国志》曰：晋武帝太始八年，蜀地生毛，长七八寸，生数里。李
势欲亡，地又生毛。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後秦姚兴时，乞伏乾归镇州，地震生毛。而乾归太
初十九年七月为兄子够援所杀。
    又曰：北燕冯跋太平十五年，龙城地生白毛，长一尺二寸，月馀乃灭。後辽
西太守高潜谋反伏诛。
    《隋书》曰：梁武帝大同年，地生白毛，长二尺。时筑浮山堰，功垂就而溃，
百姓苦之。
    又曰：陈後主末年，地生白毛。时功役不息，卒为隋灭。
    又曰：北齐武成清河年初，沧州及长安地生毛。时北筑长城，内兴三台，人
苦役焉。
    《唐书》曰：则天天授初，淮南地生毛，或白苍，长者尺馀，或遍居人床下。
扬州尤甚，大如马尾，焚之如毛气。着作郎韩琬寓于扬州，亲掇之。其年称制。

    ●卷八百八十一
    ◎神鬼部一
    ○神上
    《易》曰：阴阳不测之谓神。（神者，变化之极，妙万物而为言，不可以形
诘者也。）
    又曰：知变化之道者，其知神之所为乎？（夫变化之道，不为而自然。故知
变化者，则知神之所为。）惟神也，故不疾而速，不行而至。
    《毛诗・嵩高》曰：维岳降神，生甫及申。
    《礼记・孔子闲居》曰：清明在躬，气志如神。
    又《中庸》曰：鬼神之为德也，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗闻，体物
而不可遗。（体犹生也。可犹所也。不有所遗，言万物无不以鬼神之气生也。）
使天下之人齐明盛服以承祭祠，洋洋乎如在其上，如在其左右。
    《诗》曰：神之格思，不可度思，矧可射思？（格，来也。矧，况也。射，
厌也。言神之来，其形像不可亻意度，况可厌倦乎？）
    又《祭法》曰：山林、川谷、丘陵能出阄风雨、槛逯物皆曰神。
    又《祭义》宰我曰：“吾闻鬼神之名，不知其所谓。”钟曰：“气也者，神
之盛也；魄也者，鬼之盛也。合鬼与神，教掷炅也。众生必死，死必归土，此之
谓鬼。骨肉毙于下，阴为野土，其菩蔻扬于上为昭明，荤蒿凄怆，此百物之精也，
神之着也。因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏，万民以服。”
    又《乐记》曰：明则有礼乐，幽则有鬼神。（圣人之精气谓之神，贤智之精
气谓之鬼。）
    《左传》曰：庄公。有沙驳于莘，（有神，声以接人。莘，虢地。）惠王问
诸内史过曰：“是何故也？”对曰：“国之将兴，明沙驳之，监其德也；将亡，
神又降之，观其恶也。故有得神以兴，亦有以亡。虞、夏、商、周皆有之。”王
曰：“若之何？”对曰：“以其物享焉。其至之日，亦其物也。”王从之。内史
过往，闻虢请命，反曰：“虢必亡矣。虐于民而听於神。”神居莘，虢公使祝应、
宗区、史へ享焉。神赐之土田，史へ曰：“虢其亡乎！吾闻之：国将兴，听於民；
将亡，听於神。神，聪明正直而壹者也，依人而行。虢多凉德，其何土之能得？”
（凉，薄也。为僖二年晋灭下阳传。）
    又《宣上》曰：昔夏之方有德也，远方图物，（图画山川奇异之物献之。）
贡金九牧，铸鼎像物，（像所图物，著之于鼎。）百物为植蹈，使民知神、奸。
（图鬼神百物之形，使民逆备之。）故民入川泽山林，不逢不若。（若，顺也。）
螭魅罔两，（螭，山神，兽形。魅，怪物。罔两，水神。）莫能逢之。
    又《昭玄》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰：
“寡君之疾病，卜人曰：‘实沉、台骀为祟’，敢问此何神也？”钟产曰：“昔
高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沉。居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征
讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，迁实沉于大夏，主参。由是观之，则实沉，
参神也。昔金天氏有裔子曰昧。为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、
洮，障大泽，以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。由是观之，则台骀，汾神也。”
    又《昭八》曰：石言于晋魏榆，（魏榆，晋地。）晋侯问於师旷曰：“石何
故言？”对曰：“石不能言，神或冯焉，（谓有精神凭依石而言。）不然，民听滥
也。抑臣又闻之曰：作事不时，怨ゥ动於民，则有非言之物而言。今宫室崇侈，
民帘则尽，怨ゥ并作，莫保其性，石言不亦宜乎？”
    《论语》曰：子不语怪、力、乱、神。（神谓鬼神之事。）
    又曰：子路问事鬼神，子曰：“未能事人，焉能事鬼？”（鬼神难明，语之
尾妫故不答。）
    《家语》曰：不食者，不世而神。
    《国语》曰：虢公梦在庙，有神人面、白毛、虎爪，执钺立於西阿之下。公
惧而走，神曰：“无走，帝命曰使晋袭于尔门。”公拜稽首。觉，召史へ占之，
对曰：“如君之言，则蓐收也，天之刑神也，天事官成。”公使囚之，且使国人
贺梦。舟之侨告其族曰：“众谓虢不久，吾乃今知之。”
    又曰：有沙驳於莘。王问内史过曰：“是何故？”对曰：“昔夏之兴，祝融
降於崇山；其亡也，回禄信於聆隧。商之兴也，勹淮戊敦山；其亡也，夷羊在
牧。周之兴也，蝶琶於歧山；其衰也，杜伯射王於高阝。（宣王杀杜伯，不辜。
后宣王田于囿中，杜伯起于道左，衣朱冠，操朱弓矢，射宣王，中心拆脊而死。）
今则丹朱之神也，虢其亡也。”（贾逵注曰：祝融、回禄，火之神也。勹唬鲧
也。丹朱，尧子。）
    又曰：长勺之役，曹刿问所以战於庄公。公曰：“余不爱衣食於民，不爱牲
玉於神。”对曰：“夫惠本而後民归掷昃，民和而後沙驳之福。匠搏惠以小赐，
祠以独恭，小赐不咸，民弗归也；独恭不优，神弗福也。”
    又曰：夏之衰也，褒人之沙驳，化为二龙，以同於王庭，而言曰：“余，褒
之二君也。”夏后卜杀之、与去之、与止之，莫吉；卜请其攵藏之，吉。乃布
币焉而策告之，龙亡而朐冢椟而藏之。
    又曰：古者民神不杂。（谓司民、司神之官各异。）民之精爽不携贰者，而
又能齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻
之，如是，则明沙驳之。在男曰觋，在女曰巫。
    《河图》曰：东方苍帝，神名灵唾况，精为青龙；南方赤帝，神名赤放，
精为朱鸟；中央黄帝，神名含枢纽，其精为麟；西方白帝，神名白招矩，精为白
虎；北方黑帝，神名叶光纪，精为玄武。
    《龙鱼河图》曰：天岁星主德庆，其精下为大社之神；天太白星主兵凶，其
精下为雨师之神；天荧惑星主司非，其精下为风怖戤神；天辰星之气司灾，其精
下为先农之神；天镇星主得土之庆，其精下为灵星之神。
    又曰：东方太山君神姓圆名常龙，南方衡山君神姓丹名灵峙，西方华山君神
姓浩名郁狩，北方恒山君神姓登名僧，中央嵩山君神姓寿名逸群，呼之令人不病。
东方太山将军姓唐名臣，南方霍山将军姓朱名丹，西岳华阴将军姓邹名尚，北岳
恒山将军姓莫名惠，中岳嵩高山将军姓石名玄，恒存之，却百邪。东海君姓冯名
修青，夫人姓朱名隐娥；南海君姓视名赤，夫人姓翳名逸寥；西海君姓勾大名丘
百，夫人姓灵名素兰；北海君姓禹名帐里，夫人姓结名连翘；河伯姓公名子，夫
人姓冯名夷君。有四海河神名，并可请之，呼之却鬼气。
    又曰：渖衩寿长，耳神名娇女，目神名珠映，鼻神名勇卢，齿神名丹朱。
夜卧三呼之，有患亦便呼之九过，恶鬼自却。
    《史记》曰：赵襄子为智伯所败，走奔晋阳。原过从後，至於王泽。见三神
人，自带以上可见，自带以下不可见，与原过竹二节，节莫通，曰：“为我以是
遗赵无恤。”原过既至，以告襄子，襄子齐三日，亲自剖竹，有朱书曰：“赵无
恤，余霍太山之阳侯，天使也。三月丙戌，余将使汝反灭智氏，汝亦立我百邑，
余将赐汝林胡之地。”襄子再拜受，如三神之令，果以丙戍戌灭智氏。
    又曰：始皇梦与海神战，如人状。问占梦博士，曰：“水神，不可见，以大
鱼蛟龙为候。今上祷祠谨而有此恶神，当除去而善神可致。”
    又曰：始皇西南渡淮死戤衡山南郡，浮江至湘山祠，逢大风，几椿得渡。上
问博士曰：“湘君何神？”博士对曰：“闻尧女舜之撇玻而葬此於是。”始皇
大怒，使刑徒三千人伐湘山树，赭其山。
    《汉书》曰：高祖夜径泽中，有大蛇当迳，乃前拔剑斩蛇。後人来至蛇所，
见一老妪夜哭，人问何哭，妪曰：“人杀吾子。”人曰：“妪子何为见杀？”曰：
“吾子白帝子也，化为蛇当道，今赤帝子斩之。”因忽不见。
    又曰：张良常游下邳圯上，有老父至良所，直堕其履圯道下，谓良曰：“孺
子下取履。”良因取之。父笑而去，良殊大惊。父去里馀，复还，曰：“孺子可
教矣。後五日平明，与我会。”良怪之，跪曰：“诺。”五日平明往，父已先在，
怒曰：“与老人期，後，何也？後五日复会，早来。”良半夜往。有顷，父亦来，
喜曰：“当如是。出一编书，曰：”读此，当为王者师矣。後十三年，孺子见我
济北铣窍拢黄石即我矣。”视其书，即《太公兵法》也。
    又《郊祠志》曰：秦文公九年，获若石云，于陈苍北阪城祠之，其神或岁不
至，或岁数来。来常以夜，辉若流星，从东方来集于祠城，若雄雉，其声殷殷云，
野鸡夜鸣。
    又曰：始皇游海上，行礼祠名山大川及八神，将自古而有之。或曰太公以来
作之八神：一曰天主，二曰地主，三曰兵主，四曰阴主，五曰阳主，六曰日主，
七曰月主，八曰誓时主。
    又曰：武帝初即位，尤敬鬼神之祠。上求神君，舍之上林中舣崾瞎荨＃
舣嵋籼恪＃┥窬者，长陵女子，以乳死，见神於先後宛若，宛若祠之其室。平
原君亦往祠之，其後子孙以尊显。
    又曰：亳人缪忌奏曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。”（谓青帝灵唾况，
赤帝赤放，黄帝含枢纽，白帝白招矩，黑帝叶光纪也。）
    又曰：游水发根言上郡有巫，病而鬼下之。上召置之甘泉。及病，使人问神
君，神君言曰：“天子无忧病，病少愈，强与我会甘泉。”於是上病愈，遂起，
幸甘泉。病良已，大赦，置寿宫神君。神君最贵者曰太一，其佐曰大禁，司命之
属皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中。
时昼言，然常以夜。天子祓然後入。因巫为主人，关饮食。所欲言，行下。又置
寿宫、北宫，张羽旗、设共具，以礼神君。所言，上使受书，其名曰画法。其所
言，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜其事秘，世莫知也。
    又曰：公孙卿言见神人端愠山，若云欲见天子。天子於是幸缑氏城，拜卿为
中大夫，遂至端愠。宿，留之数日，无所见，见大人迹云。
    又曰：祠神人於交门宫，若有乡坐拜者。（师古曰：如有神景像，向祠坐而
拜也。）或言益州有金马碧鸡之神，可醮祭而致。於是谴谏大夫王褒，使持节而
求之。
    又曰：谷永说成帝曰：“昔周史苌弘欲以鬼神之术辅导灵王会朝诸侯，而周
愈微，诸侯叛；楚怀脱小祭祠，事鬼神，欲以获福助、却秦师，而兵挫地削，身
辱国危；秦始皇并天下，甘心於神仙之道，遣徐福、韩终之属，多赍童男童女，
入海求神彩药，因逃不还，天下怨恨。”
    《汉书》曰：文帝思贾谊，徵之。至，入见，上方受礻喜，坐宣室。上因感
鬼神事而问鬼神植稻，谊具道所以然之故，至夜半，文帝前席。
    《後汉书》曰：光武渡呼沱河，至下博城西，遑惑不知所之。有白衣老父在
道旁指曰：“努力信都郡，为长安守。”光武即驰赴之。
    又曰：何敞祖父比干，字少卿，经明行修，为汝阴县狱吏，决卜蚱剑活数
千人，淮汝号曰何公。征和三年三月，天大阴，而比干在家，日中，梦槛弩客。
车骑满门，觉以语妻。语未竟，而门有老妪八十馀，头白，求寄避雨。雨甚而衣
履不沾渍。雨止，遂谓比干曰：“公有阴德，今天锡君策以广公之子孙。”因出
怀中符策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰：“子孙佩印绶者如
此算。”比干年五十八，有六男，又生三子。本始玄年，自汝阴徙平陵，代为名
族。
    又曰：宣帝时，阴子方者，至孝，有仁恩。常腊日晨炊，见灶神形见，（
《杂五行书》曰：灶神，长衣黄衣，夜被发从灶中出，知其名，呼之，而可除凶
恶。）子方再拜受庆。家有黄羊，因以祠之。自是已後，暴至巨富，田有七百馀
顷，舆马仆隶陛甓邦君。子方常言：“我子孙必将强大。”至孙识三世而遂繁昌。
故後常以腊日祠灶而荐黄羊焉。
    又曰：班超至于置，王广德礼意甚疏。且其俗信巫，巫言：“神怒，何故欲
向汉？汉使有铰恚急求取以祠我！”广德乃遣使就超请马。超密知其状，报许
之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超斩其首以送广德。
    《吴志》曰：临海罗阳县有神，自称王表，语言饮食与人尾欤然不见其形。
又一婢名绩纺。遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳王印绶迎表。表随崇俱出，丝鳃山
川，辄遣婢与其神相闻。表至，权於仓龙门外为立第舍。表说水旱小事，往往有
验。
    何法盛《晋中兴书》曰：王猛，北海人。少贫贱，常至洛阳货畚。有一人於
市买其畚，而云：“无直。家近在此，可随我取利。”猛随去，行不觉远，而忽
至深山中。此人语猛。“且住树下，当先启道君来。”须臾，猛进，见一公踞床
头，须悉白，侍从十许人。有一人引猛，云：“阁司马公可进。”猛因拜老公，
公曰：“王公何缘拜？”即什刀偿畚直，遣人送猛出。既顾视，乃嵩山也。
    《晋书》曰：符坚入寇，会稽王道子以威仪鼓吹求於锺山之神，奉以相国之
号。及坚至寿春，望八公山，草木皆类人形。若有力焉。
    《後魏书》曰：初，圣武皇帝常率数万骑田於山泽，倏见辎镒蕴於下。既
至，见美人，侍卫甚盛。帝异而问之，对曰：“我，天帝女，受命相偶。”遂同
寝宿。旦请还，曰：“明年周时复会此。”言终而别，去如风雨。及周岁，前所
田处果复相见。天女以所生男授帝曰：“杆君之子也。善养视之，子孙相承，当
世为帝。”语讫而去。子即世祖也。
    又曰：段晖师事欧阳汤，汤甚器袄戤。有童子与晖同志。後二年，童子辞归，
从晖请马。晖戏作木马与之，童子甚悦，谢晖曰：“吾太山府君子，奉敕游学。
匠搏喻彘，烦子厚赠，尾员ǖ隆Ｗ俞嵛恢脸２封侯，非报也。且以为好。”言
终乘木马腾空而去。晖乃自知必将贵也。

    ●卷八百八十二
    ◎神鬼部二
    ○神下
    《北史》曰：神武以高昂为西道大都督，径趣商洛。昂渡河，祭河伯曰：
“河伯，死晷之神；高敖曹，地上之虎。”
    《齐书》曰：义乡县长风庙神姓邓，先经为县令，死遂发灵。周山图启乞加
神位辅国将军。上曰：“足狗肉便了事，何用阶级？”
    《齐书》曰：李安民为吴兴太守，郡有项羽神，护郡厅事。太守到郡，必须
祠以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，著履上厅事，又於上设八关斋。俄而牛死，
安民寻卒。世以神为祟。
    《梁书》曰：王神念为青州刺史，性刚正，所更州郡，必禁止淫祠。时东北
有石鹿山，临海，先有神庙，神念至，便令毁撤神影，坏屋舍坐。栋上有一大蛇，
长丈馀，入海水。时阴子春为东莞太守，梦人通名诣子春云：“有人见苦，被坏
宅舍，既无所托，钦君厚德，欲憩此境。”钟春心密记之。经二日而知之，甚惊，
以为前所梦神，因办牲醑，请召安致一处。数日，复梦一朱衣人相闻辞谢云：
“得君厚惠，当以一州相报。”钟春心喜，供事弥勤。经月馀，魏欲袭朐山，间
谍前知，子春设伏摧破之。授南青州刺史。
    又曰：萧猷封临汝侯，为吴兴郡守。性倜傥，与楚王庙沙不饮至一斛。每酹
祠，尽欢极醉，神亦有酒色。所祷必从。後为益州刺史，时较恤人齐苟儿反，猷
乃遥祷请救。是日有田老逢一骑，络铁，从东方来，问去城几里，曰百四十。时
日已晡，骑举槊曰：“後人来，可令之疾马，欲及日破贼。”俄有数百骑如风，
一骑过请饮，田老问为谁，曰：“吴兴楚王，来救临汝。”当此时，庙中请祈无
验。十馀日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者。是日，猷大破苟儿。
    《唐书》曰：高祖义师次灵石县，隋将宋老生屯霍邑以拒义师。会霖雨积旬，
馈运不继。有白衣老父诣军门曰：“余为霍山神使谒唐皇帝，曰：八月雨止路出，
霍邑东南，吾当济师。”高祖曰：“杆神不欺赵无恤，宁负我哉？”
    又曰：初，薛延陀之将败也，有一客乞食於主人。主人引入帐，令妻具馔。
其妻顾视客，乃狼头人也。妻告邻人共视之，狼头人已食主人而去。相与逐之，
止郁督军山，见二人，追者告其故，二人曰：“我则神人也。薛延陀当灭，我来
取之。”追者惧而退走。延陀竟败於郁督军山。
    《老子》曰：神得一以灵；神尾粤椋将恐歇。
    《庄子》曰：藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，绰约若处子。不食五
希吸风饮露。乘闫，御飞龙，而游乎四海之外。
    《管子》曰：桓公北征孤竹。未至卑耳之溪十里，谌恢梗瞠然视，援弓将
射，引而未敢发也，谓左右曰：“见是前人乎？”煮右对曰：“不见也。”公曰：
“事其不济乎！寡人大惑。今者寡人见人长尺，而人物具焉，冠，右嘁拢走马
前疾。事其不济乎！寡人大惑，岂有人若此乎？”管仲对曰：“臣闻登山之神有
俞儿者，长尺，而人物具焉。霸王之君兴而登山之神见。且走马前疾，道也；
衣，示前有水也；右嘁拢示从右方涉也。”至卑耳之溪，有赞水者曰：“赣左
方涉，其深及冠，从右方涉，其深至膝。已涉，其大济。”桓公坐拜管仲之马前，
曰：“仲父之圣至若此，寡人之罪也久矣。”
    《墨子》曰：郑缪公处于庙，有神入门，身鸟素服，曰：“帝飨汝明德，使
锡汝寿十年有九。”公曰：“敢问神名。”曰：“予为勾芒。”
    《韩子》曰：齐人谓齐王曰：“河伯，大神也，王不识与之遇乎？请使王遇
之。”乃为坛场大死戤上，而与王立焉。有间，大鱼动，因曰：“杆河伯也。”
    《随巢子》曰：昔三苗大乱，天命殛之，夏后受之。大沙驳而富也，司命益
年而民不夭，四方归之，辟地以王。
    《山海经》曰：丰山有神，耕父处之，常游清冷之渊，出入有光。（清冷水
在西鄂县山上，有祠，水赤有光。）
    又曰：昆仑山神陆吾，虎身而九尾，人面而虎爪。
    又曰：西北海外章尾式有神，人面蛇身而赤色，身长千里，其眠乃晦，其视
乃明。（视为昼，眠为夜。）雨风是谒，（能请风雨。）是烛九阴，是谓烛龙。
（《诗含神雾》曰：天不足西北，尾跹粝息，故有龙衔火精照天门中。）
    又曰：蚩尤作毙薷黄帝，黄帝乃令应龙攻于冀州之野。蚩尤请风伯、雨师从
大风雨，黄帝乃下天女魃止雨，遂杀蚩尤。魃不得复上，故所居不雨。
    《黄庭内景经》曰：至道不烦决存真，泥丸百节皆有神。渖癫曰字太玄，
脑神净赠字泥丸，眼神明上字英玄，鼻神玉垄字灵坚，耳神空闲字幽田，舌神通
命字正伦，齿神７孀致耷В一面之神宗泥丸。
    又曰：心神丹玄字守灵，肺神皓华字虚成，肝神龙烟字含明，肾神玄冥字育
婴，脾神常在字魂停，胆神龙曜字威明。皆在心内运天经，昼夜存之自长生。
    《太公金匮》曰：武王都洛邑，未成，阴寒雨雪十馀日，深丈馀。甲子旦，
有五丈夫乘车马从两骑止王门外，欲谒武王。武王将不出见，太公曰：“不可。
雪深丈馀而车骑无迹，恐是圣人。”太公乃持一器粥，出开门而进五车两骑，曰：
“王在内，未有出意。时天寒，故进热粥以御寒，未知长幼从何起？”两骑曰：
“先进南海君，次东海君，次西海君，次北海君，次河伯、雨师。”粥既毕，使
者具告太公。太公谓武王曰：“前可见矣。五车两骑，四海之神与河伯、雨师耳。
南海之神曰祝融，东海之神曰勾芒，北海之神曰玄冥，西海之神曰蓐收。请使谒
者各以其名召之。”武王乃於殿上，谒者於殿下，门内引祝融进。五沙苍惊，相
视而叹。祝融拜，武王曰：“天阴乃远来，何以教之？”皆曰：“天伐殷立周，
谨来受命。愿敕风伯、雨师，各使奉其职。”
    《风俗通》曰：共工之子好远游，死为社神。
    又曰：秦昭王伐蜀，令李冰为守。江水有神，岁取童女二人为妇。主者自出
钱百万以行槌，冰曰：“不须。吾自有女。”到时职饰其女，当以沉江。冰径上
神坐，举酒酹曰：“今得傅九族，江君大神，当见尊颜，相为进酒。”冰先投杯，
但澹淡不耗，厉声曰：“江君相轻，当相伐耳！”拔剑，忽然不见。良久，有苍
牛斗於岸。有顷，冰还，谓官属令相助曰：“南向要中正白，是我绶也。”还复
斗，主簿刺杀蒲氨面者。江神死，後无复患。
    《博物志》曰：太公望为灌坛令。文王梦见妇人当道哭，问其故，曰：“吾
太山之神，嫁为西海妇，灌坛令当吾道，不敢以疾风暴雨过也。”梦觉，召太公。
三日，果疾风暴雨。
    《三齐略记》曰：始皇作石桥，喻妪海观日出处。于时有神人，能驱石下海。
城阳一山，石尽起立，嶷嶷东倾，状似相随而行。云：石去不寿，神人辄鞭之，
皆流血，石莫不悉赤，至今犹尔。
    又云：始皇於海中作石桥，海神为之竖柱。始皇感其惠，求与相见。海神答
云：“我形丑，约莫图我，乃从石塘三十里相见。”煮右巧人以脚画其状，神怒
曰：“帝负我约，速去！”始皇转马还，马脚独立，後脚随崩，仅得登岸。脚画
者溺於海死。
    王韶之《始兴记》曰：氵邕水内有一处曰龙口，甚神明，经过莫敢倨视。舡
载什物，置之不守可经月，人及鸟兽无犯者。
    《淮地记》曰：案古《岳渎经》云：禹治水，止桐柏山，乃获淮涡水神。
（名曰无支祁。）祁善应对言语，辨淮之浅深，源之远近。形若猕猴，缩鼻高额，
青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九像。禹授之，庚申，遂颈锁大铁，鼻穿
金铃，从淮之阴锁龟山之足，淮水乃安流，注于海。
    《华阳国志》曰：周灭後，秦孝文王以李冰为蜀守。冰能知天文地理，谓汶
山为天彭门，仿佛若见神。遂水上立祠三所，壅江作霰溃穿郫江以行舟舡，又
溉灌三郡。於是蜀沃野千里，号为陆海，天下谓之天府也。冰又作石犀五头以厌
水精。时青衣有深水，出蒙山下，伏行地中，会江至南安触山崖，水脉漂荡，破
害舟舡。冰乃发卒凿平崖。时水神怒，冰乃操刀入水与水神斗。迄今蒙福。
    《汉武故事》：上祠太矗祭常有光明照长安城，如月光。上以问东方朔：
“杆何神也？”朔曰：“杆司命之神，总鬼神者也。”上曰：“祠之能令益寿乎？”
对曰：“皇者寿命悬於天，司命无能为也。”
    《郡国志》曰：陵州仁寿县有陵井，出盐，井有玉女祠。初，玉女无夫，後
每年取一少年，人掷置纠晷，若不释，水即竭。又蜀郡西山有大蟒蛇，吸人，上
有祠，号曰西山神。每岁，土人庄严一爬昝祠旁，以为神妻，蛇辄吸。将不尔，
即乱伤人。周氏平蜀，许国公宇文贵为益州总管，乃致书为神媒合婚姻，择日设
乐，送玉女像以配西山神。自送之後，无复此害。
    魏文帝《列异传》曰：袁本初时，有神出河东，号度索君，人共立庙。兖州
苏士母疾，往祷，见一人，著白布单衣，高冠，冠似鱼头。度索君曰：“昔卢山
共食白李，未久，已三千年，日月易得，使人怅然。”去後，度索君曰：“杆南
海君也。”
    《搜神记》曰：蒋子文者，广陵人也。嗜酒好色，常自谓己骨青，死当为神。
汉末为秣陵尉，逐贼至於锺山之下，贼击伤额，因解绶以缚之，有顷遂死。及吴
先主之初，其吏见子文於道，乘白马，执白羽，侍从如平生，文曰：“我当为此
土神也，为吾立祠，不尔，使虫入耳为灾。”吴主谓为妖言，後果有虫入人耳，
皆死，医不能治。又云：“不祠我，将有大火。”是岁，数有火灾。吴主患之，
封为中都侯，加印绶，立庙，改锺山为蒋山，以表其灵。
    《幽明录》曰：晋孝武帝於殿北窗下清暑，忽见一人，著白夹黄练单衣，举
身沾湿，自称华林池中死戤神，名曰淋涔君也，若善见待，当相福獭Ｊ钡垡已
醉，取常所佩刀掷之，刀空过无碍。神忿曰：“不以佳事垂接，当令知所以。”
居少时而暴崩，皆呼此灵为祸也。
    《列异传》曰：费长房能使神。后东海君见葛陂君，淫其夫人，於是房敕系
三年，而东海大旱。长房至东海，见其请雨，乃敕葛陂君出之，即大雨。
    《异苑》曰：陶侃如厕，见数十人，悉持大杖，有一人单衣平帻，自称後帝，
云：君长者，故出相见，三载勿说，富贵莫可言。侃起，遂失所在。有大印作公
字，当其秽处。
    《世说》曰：吴兴徐长夙与鲍南海有神明之交，欲授以秘术，先谓徐宜有约
誓。徐誓以不仕，於是受怼３＜八大神在侧，能知来见往。才识日异，县乡翕
然有美谈。欲用为县主簿，徐心悦之。八神一朝不见七人，馀一人倨傲不如常。
徐问其故，答云：“君违誓，不复相为使，身一人留卫矶。”徐乃还恚遂退。
    宋玉《神女赋》曰：楚襄王与宋玉游於忝沃浦，使玉赋高唐之事。其夜，
玉寝与神女遇，其状甚丽，玉异之。明日，以白王，王曰：“其状若何？”曰：
“晡夕之後，精神恍惚，若有所喜，见一妇人，甚奇异。”王曰：“其状如何？”
玉曰：“茂矣，美矣，诸好备矣；盛矣，丽矣，难测究矣，不可胜赞。其始来也，
烂若白日初出照屋梁；其少进也，皎若明月舒其光。须臾之间，美貌横生。其盛
饰也，则罗纨绮缋，灿烂文章。”王曰：“若此，试为寡人赋之。”
    王符《论》曰：今妇人不修中馈，休其蚕织，而起学巫祝鼓舞，事神，以欺
诬细人，荧惑百姓。妻女羸弱疾病之家，怀忧愤愤，易为恐惧。至使奔走失时，
去离正宅，增重祸祟。至於死亡而不知巫所败误，反恨事神之晚。
    陈思王《洛神赋》曰：睹一丽人于岩之畔，乃援御者而告之曰：“尔有睹於
彼者乎？彼何人斯？若此之巡玻　庇者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃，则
君王所见，无乃是乎？其状若何？臣愿闻之。”曰：“其形也，翩若惊鸿，宛若
游龙，荣耀秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻阒驳卧拢飘扬兮若流风之回雪。远而
望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蓉出绿波。余情悦其淑美，心振荡而
不怡。无良媒以接欣，托微波而通辞。愿诚素之光达，解玉佩以要之。”

    ●卷八百八十三
    ◎神鬼部三
    ○鬼上
    《易》曰：鬼神害盈而福谦。
    又曰：睽孤见豕负途，载鬼一车。（槛屙盈车，吁可怪也。）
    《左传・庄公》曰：齐侯田于贝丘，见大豕，从者曰：“公子彭生也。”
（公见大豕，而从者见彭生，皆妖鬼。）公怒曰：“彭生敢见！”射之，豕人立
而啼。公惧，坠于车，伤足，丧屦。
    又《僖公》曰：晋侯改葬共太子。秋，狐突孟鹿，遇太子，太子使登，仆，
而告之曰：“夷吾无礼，余得请於帝矣，将以晋畀秦，秦将祠余。”对曰：“臣
闻之，神不歆非类，民不祠非族。君祠无乃殄乎！且民何罪？失刑乏祠，君其图
之！”君曰：“诺。吾交源请。七日，新城西偏，将有巫者而见我焉。”许之，
遂不见。及期而往，告之曰：“帝许我罚有罪矣，敝於韩。”
    又《文上》曰：有事於太庙，跻僖公，逆祠也。於是夏父弗忌为宗伯，曰：
“吾见新鬼大，故鬼小，先大後小，顺也。”君子以为失礼。
    又《绪瀚》曰：楚司马子良生子越椒。子文曰：“是必灭若敖氏矣。”及将
死，泣曰：“鬼犹求食。若敖氏之鬼，不其馁而？”
    又《绪瀚》曰：初，魏武子有樵妾，无子。武子疾，命颗曰：“必嫁是。”
疾病则曰：“必以为殉。”及卒，颗嫁之。及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，
杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也。尔用先人掷晡命，
余是以报。”
    又《成公》曰：晋侯梦大厉，被浼暗兀搏膺而踊，曰：“杀余孙，不义。
（厉，鬼也，赵氏之先祖也。八年，晋侯杀赵同赵括，故怒。）余得请於帝矣。”
坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户。公觉，召桑田巫，巫言如梦。（巫
云：鬼怒，如公所梦。）
    又《昭二》曰：郑子产聘于晋，晋侯有疾。韩宣子逆客私焉，曰：“寡君寝
疾，於今三月矣，并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入於寝门，何厉鬼也？”对
曰：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，三代祠之。晋为
盟主，其或者未之祠也乎。”宣子祠夏郊，晋侯有间。
    又《昭二》曰：郑人相惊以伯有。曰“伯有至矣”，则皆走不知所往。（郑
人杀伯有，言其鬼至。）铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰：”壬子，余将
杀带也；明年壬寅，余又将杀段也。”及壬子，驷带卒，国人益惧。齐及燕平之
月，壬寅，公孙段卒，国人愈惧。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。
子太叔问其故，子产曰：“鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也。”
    又《哀上》曰：初，曹人或梦众君子立于社宫而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙
强，许之。旦而求之，曹无之。戒其子曰：“我死，尔振闻公孙强为政，必去之。”
    又《哀下》曰：卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被⒀氨面而噪曰：“登此
昆吾之虚，绵绵生之瓜，余为浑良夫，叫天无辜。”（本盟当免三死，并数一时
之事，为三罪杀之，故自谓无辜也。）
    《论语》曰：樊迟问知，子曰：“敬鬼神而远之，可谓知矣。”
    《尔雅》曰：鬼之为言归也。
    《史记・始皇本纪》曰：使者从关东夜过华阴，平野道有人持璧遮使者曰：
“为吾遗氵高池君。”因言曰：“今年祖龙死。”使者问其故，忽不见，遂乃置
其璧去。使者奉璧具以闻，始皇默然，良久曰：“山鬼固不过知一赎事也。”
    《汉书・郊祠志》曰：既灭两粤，粤人勇之，乃言：粤人俗鬼，（言其土俗
尚鬼神之事。）而其祠皆槛屙，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁。後世怠慢，
故衰耗。乃命粤巫立粤祠，安台，无坛，亦祠天神帝、百鬼。
    《汉书》曰：田砑玻一身尽痛，若有击者，呼服谢罪。上使视者瞻之，曰：
“魏其侯与灌夫共守笞，欲杀之，”竟死。
    《後汉书》曰：第五伦为会稽太守。俗好淫祠，人常以牛祭神，百姓财产以
之困匮。其自食牛肉而不以荐祠者，发病，且死先为牛鸣。伦到官，移书属县晓
告百姓，其巫祝有依托鬼神诈怖愚民，皆案论之。後遂断绝。
    又曰：宋均为辰阳长。其俗少学者而信巫鬼。均为立学校，禁绝淫祠，人皆
安之。
    又曰：刘根有神术，太守史祈以为妖，乃执而数之曰：“若有神，可显一验。”
根曰：“颇能使鬼。”乃左顾右啸，祈之亡父近亲数十皆反缚在祈前，向根叩头
曰：“小儿无状，分当万死。”叱祈曰：“汝子孙不能光荣先祖而辱如此，何不
叩头谢之！”祈哀惊悲泣，顿首请罪。根默然，忽去，不知所之。
    王隐《晋书》曰：镇南刘弘，以故刺史王毅子衡阳太守矩为广州。矩至长沙，
见一人，长大，著布单衣，自持奏在岸上。矩省奏云：“京兆杜灵之。”仍入舡
共语，称叙稀阔。矩问：“君京兆人，何时发来？”答曰：“朝发。”矩怪问：
“京兆去此数千，哪得朝发今至？”杜答曰：“仆曰天上在京兆，去此乃数万，
何止数千乎！”
    《晋书》曰：邹湛字润甫，常见一人，自称甄仲舒，馀无所言，如此非一。
久之，乃悟曰：“宅西有积土败瓦，其中有死人。甄仲舒者，予舍西土瓦中人也。”
捡之果然，厚加敛葬。葬毕，遂梦此人来谢。
    又曰：苏韶字孝先，安平人也，仕至中牟令卒。韶伯父第九子节在车上，昼
日，韶自外入，乘马。日黑，又介蚵艋剖璧ヒ拢白袜丝履，凭节车辕。节谓兄
弟曰：“中牟在此。”兄弟皆愕，视无所见，问韶：“君何由来？”韶曰：“吾
欲改葬。”即求去。数日又来，兄弟遂与韶坐，节曰：“若必改葬，别自敕儿。”
韶曰：“吾将为书。”节授笔，韶不肯，曰：“死者书与生者异。”为节作其字，
像胡书也。乃笑唤节为书曰：“昔魏武侯浮於西河而下中流，顾谓吴起曰：‘美
哉，河山之固，此魏国植郸也。’吾性爱好京洛，每涂却出入，瞻视邙山，乐哉
万世之基也，北背孟津洋洋之河，南望天邑济济之盛。此志虽未言，铭之於心矣。
不图奄忽，所怀未果。前去十月，便速改葬，买数亩地便足矣。”节延韶入室，
设坐祠之，不肯坐，又无所飨，谓韶曰：“中牟平生好酒，可少饮。”韶手执杯
饮尽，曰：“佳酒也。”节视杯空，既去，杯酒乃如故。前後三十馀来，兄弟狎
玩。节问所疑，韶言：“天上及地下事，亦不能悉知也。颜渊、卜商，今见在修
文郎，凡有八人。鬼之圣者梁成，贤者吴季子。”节问死何如生，韶曰：“尾
耳，死者虚，生者实，此其异也。”节曰：“死者何不归尸骸？”韶曰：“譬如
断卿一臂以投地，就剥削之，於卿有患乎？死之去尸骸如此也。”节曰：“葬美
坟，死者乐乎？”韶曰：“无在也。”节曰：“若无在，何改葬？”韶曰：“今
我诚无所在，但欲述生时意耳。”韶欲去，节留之，闭门下锁钥，韶为之少住。
韶去，节见门故闭，韶已去矣。韶与节别曰：“吾今见为修文郎，守职不暇得来
也。”节执手乃别，自是遂绝。
    《续晋阳春秋》曰：襄阳罗友在桓温府，屡以贫乞禄。温以其诞肆，许而不
用。同府人有得郡者，温为坐别，友亦被命，至尤晚。温问之，曰：“出门於中
路遇一鬼，大见耶榆，曰：‘见汝送人作郡，不见人送汝作郡。’友始怖终惭，
不觉淹缓。”温笑而用之。
    《晋书》曰：周访宿宫亭湖庙，晨起如厕，见一老父，访执之，化为雄鸭。
    《晋阳春秋》曰：符坚未败，长安市鬼夜哭，一月止。
    《前赵录》曰：麟嘉三年，螽斯则百堂灾。自此鬼哭赌蕃，夜夜不绝。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：魏豹字叔虎，范阳人也。迁中山太守，所
在有治名。豹嬖妾先死，豹後守于廪丘南，妾形见，与豹言，翌日而卒。
    《後魏书》曰：先是，河边人梦神谓己曰：“尔朱家欲渡河，用尔作氵垒波
津令，为之缩水脉。”月馀，梦者死。及兆至，有行人自言知水浅深，以草往往
表插而导焉，忽失所在。兆遂策马涉渡。
    《宋书》曰：刘伯龙少而贫薄，及长，历位尚书左丞、武陵太守，贫窭尤甚。
常在家慨然召左右，将营十一之方。忽见一鬼在旁抚掌大笑，伯龙叹曰：“贫穷
固有命，乃复为鬼所笑也。”遂止。
    《梁书》曰：范愠Ｓ肓何渫宿顾皓之舍，妻方产，鬼在外曰：“杆中有王
有相。”闫鹪唬骸巴醯毖鍪粝唷！币约麇椋因是尽心推事。
    《老子》曰：以道莅天下者，其鬼不神。（鬼不敢见其精神以干犯人。）非
其鬼不神，其神不伤人。（其鬼非无精神也，邪不入正，不能伤自然。）
    《庄子》曰：齐桓公田於泽，管仲御，槛屙焉。够鸳管仲之手曰：“仲父何
见？”对曰：“臣无所见也。”公反，诶诒为疾，数日不出。齐士有皇子告敖者
曰：“公则自伤，鬼恶能伤公。夫忿氵畜之气散而不反，则为不足；上而不下，
则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下者，中身当心，则为病耳。”桓
公曰：“然则有鬼乎？”曰：“有。沉有履，灶有髻；户内之烦壤，雷霆处之；
水有罔像；丘有莘；山有夔；野有彷徨；泽有委蛇。”公曰：“请问委蛇之状何
如？”曰：“委蛇，其大如毂，其长若辕，紫衣而朱冠。其为物也恶，闻雷车之
声则捧首而立，见之者其殆乎霸。”桓公冁然而笑曰：“寡人之所见者也。”
    《墨子》曰：周宣王杀杜伯，不以罪。後宣王田於圃，见杜怖甏弓矢射，宣
王伏弓衣而死。
    《吕氏春秋》曰：梁北有黎丘部，有奇鬼焉，喜效人之子侄昆弟之状。邑丈
人有之市而醉归者，黎丘之鬼效其子之状，扶而道苦之。丈人归，酒醒而谯（谯，
让也。）其子曰：“吾为汝父也，岂为不慈哉！我醉，汝道苦我，何故？”其子
伏而触地曰：“孽矣，无此事也。”其父信之，曰：“讠喜，是必奇鬼，我固闻
之。明日复饮於市，欲遇而刺杀之。”明旦之市而醉，其真子恐其父之不能返也，
遂往迎之。丈人望见之，拔剑而刺之。
    《韩诗外传》曰：人死曰鬼。鬼者归也。精气归於天，肉归於土，血归於水，
脉归於泽，声归於雷，动作归於风，眼归於日月，骨归於木，筋归於山，齿归於
石，膏归於露，涔殪恫荩呼吸之气，归复於人。
    《淮南子》曰：苍颉作书，鬼夜哭。
    董仲舒《五行逆顺》曰：人君简宗庙，不祷祠，则鬼夜哭。
    《风俗通》曰：汝南周翁仲，初为太尉掾，妇产男。及为北海相，吏周光能
槛屙书，署为主簿，使还致敬於本郡县。因告之曰：“事讫，腊日可与小男俱侍
祠。”主簿事还，翁仲问之，对曰：“但见屠人，敝衣蠡髻而踞神坐，持刀割肉，
有衣冠青墨绶数人，彷岱昝东西不进，不知何故？”翁仲问妻曰：“何以养此子？”
妪大怒曰：“君常言，儿体质声气喜学似我，公欲死，为作狂语。”翁仲具告之，
曰：“祠祭如此，不具服，子母立截！”妪泣涕言：昔以年长无男，不自安，实
以女易屠者之男，裨钱一万。此子年已十八，遣归其家，迎其女，女嫁为卖饼者
妻。後寝の骼钗乃迹文思官至南阳太守。
    《抱朴子》曰：案《九鼎记》及《青灵经》言：人物之死俱有鬼也，马鬼常
以徊钩鲂校状如炎火。
    《玄中记》曰：姑获鸟，夜飞昼藏，盖鬼神类。衣毛为飞鸟，脱毛为女人，
名为帝少女，一名夜游，一明宄星，一名隐飞鸟。无子，喜取人子养为子。人养
小儿，不可露其衣，此鸟度即取儿也。荆州为多。昔豫章男子，见田中有六七女
人，不知是鸟。匍匐往先得其毛藏之，往就诸鸟。诸鸟各走就毛衣，衣之飞去。
一鸟独不得去，男子以为妇，生三女。其女母後令问父，知衣在积稻下，得衣飞
去。後以衣迎三女，三女得衣，亦飞去。
    《神异经》曰：东北方有鬼星石室，三百户而共一门，石榜题曰：“鬼门。”
昼日不开，至暮即有人语，有火青色。
    又曰：南方有人，长三二尺，蛐味目在顶上，走行如风，名曰：魃。所见
之国大旱，赤地千里。一名旱母，一名貉。遇者得之，投溷中乃死，旱灾销矣。
    又曰：西方深山有人焉，长尺馀，袒身，捕虾蟹。性不畏人，止宿喜依其火，
以炙虾蟹，伺人不在而盗人盐以食蟹，名曰山犭参，其音自叫。人常以竹着火中，
付卑（音扑音卑。）而山犭参皆惊。犯之令人寒热。（此虽人形，亦鬼魅耳，
所在山中皆有之。）
    《齐谐记》曰：广陵王琼之为信安令，在县，忽有一鬼，自称姓蔡名伯喈。
或复谈议，诵《诗》、《书》，知古今，靡所不谙。问是昔蔡邕不，答云：“非
也，与之同姓字耳。”问此伯喈今何在，云在天上，或下作仙人，飞来去，受福
甚快，非复畴昔也。
    《论衡》曰：上古之人，有神荼、郁垒者，昆弟二人，生而执鬼。居东海度
朔山上，立桃树下，简阅百鬼。鬼道理妄兴人祸，荼与郁垒缚以芦索，执以食虎。
    《幽明录》曰：阮瞻常着《无鬼论》，而一鬼通姓名作客诣之。寒温毕，聊
谈名理，客甚有才辨。与言良久，及鬼神事，乃作色曰：“鬼神，古今圣贤所共
传，君何独言无？即仆便是鬼。”於是变为异形，须臾便灭。阮嘿然大恶之，年
馀卒。
    又曰：王辅嗣注《易》，辄笑郑玄为儒，云“老奴尾狻薄Ｓ谑币狗郑忽闻
外阁有着屐声，须臾进，自云郑玄，责之曰：“君年少，何以辄穿凿文句而妄讥
诋老子也？”极有忿色，言竟便退。辅嗣心生畏恶，经少时，遇厉病而卒。
    又曰：阮德如常於厕见一鬼，长丈馀，色黑而眼大，著皂单衣，平上帻，去
之咫尺。德如心安定，徐笑语之曰：“人言鬼可憎，果然。”鬼即赧愧而退。
    又曰：晋世王彪之，年少未官。常独坐，斋前有竹，忽闻有叹声。彪之惕然，
怪似其母，因往看之，见母衣服如昔，彪之跪拜垤ぁＤ冈唬骸叭攴接衅娑颍自
今已去，当见一白狗，若能东行去千里，三年，然後可得免灾。”忽不复见。彪
植弹怅达旦，既明，独见一白狗，恒随行止，便经营行装，将往会稽。及出千里
外，三年乃归。斋中复闻前声，往见，母如先，谓曰：“能用吾言，故来庆汝。
汝自今已後，年逾八十，位班台司。”後皆如母言。
    又曰：殷仲宗以隆安初入蜀，为毛璩参军。至涪陵郡，暮宿在亭屋中。忽有
一鬼，体上皆毛，於窗棂中执仲宗臂，牵仲宗，仲宗大呼左右来救之，鬼乃去。
    又曰：河南杨起，字圣卿。少时病疟，逃於社中，得素书一卷，乃谴劾百鬼
法，所劾辄效。为日南太守，母至厕上，槛屙，头长数尺，以告圣卿，曰：“杆
肃霜之神。”劾之，出来，变形如奴，送书至京师，朝发暮反；作使，当千人之
力。
    又曰：东昌县山有物，形如人，长四五尺，裸身被洌发长五六寸。常在高
山岩石间住，喑哑作声而不成语，能啸相呼。常隐於幽昧之间，不可恒见。有人
伐木宿於山中，至夜眠後，此物抱子从涧中发石取虾蟹，就人火边烧炙以食儿。
时人有未眠者，密相觉语，齐起共突击，便走而遗其子，声如人啼也。此物便男
女群，共引石击人，趣得其子，然後止。

    ●卷八百八十四
    ◎神鬼部四
    ○鬼下
    《异苑》曰：广州治下有黄文鬼，出则为祟。所着衣帽皆黄，至人家张口而
笑，必得疫疾。长短无定，随篱高下。自不出已十馀年，土俗畏怖惶恐不绝。
    又曰：陆机初入洛，次河南之偃师。时夕，望道左若有民居，因往逗宿。见
一年少，神姿端达，与机言玄门妙物。机心伏其能，尾猿昕梗乃提纬古今，总
验名实，此年少不甚欣解，既晓便去。机税骖逆旅，逆旅妪曰：“此东数十里无
村落，止有山阳王家墓耳。”机乃怪怅，然还睇昨路，空野霾悖拱木蔽日，知
所遇者，信王弼也。
    又曰：晋宣王诛王陵，寝疾，日见陵来，贾逵亦为祟。少日遂薨。初陵被执，
经贾逵庙，呼曰：“贾梁道，王陵魏掷暌臣。”及永嘉之乱，有觋见宣王，宣王
涕泗，云家国倾复，是曹爽、夏侯玄诉冤得伸故也。
    又曰：夏侯玄为司马景王所诛，宗人为之设祭，见玄来灵坐上，脱头於膝，
取食物酒阒属以内头中，毕，还自安头。而言曰：“吾得请於帝矣，子玄无嗣
也。”
    又曰：谢灵运以玄嘉五年，忽见谢晦手提其头，来坐别床，血淋落不可忍视。
又所服豹皮裘，血淹满箧。及为临川郡，饭中倏有大虫。谢熟被诛。
    又曰：世有紫姑，古来相传，云是人妾，为大女所窈笪埽以秽事相役，正
月十五日，感激而死。故世人以其日作其形，夜於厕间或猪栏边迎之，咒曰：
“子胥不在，曹氏亦归。”曹即其大妇也。小姑可出戏，捉者觉重，便是神来。
奠设酒果，亦觉貌辉辉有色，即跳躁不住，能占众事，卜行来蚕桑。又善射钩，
好则大舞，恶即仰眠。平昌孟氏恒不信，躬试往捉，自跃穿帐顶而去，永失所在
也。
    《世说》曰：会稽贺思令善弹琴。常夜在月中坐，临风鸣弹。忽有一人，形
器甚伟，著械有惨色，在中庭称善。便与共语。自云是嵇中散，谓贺云：“卿手
下极快，但於古法未备。”因授以广陵散，贺遂传之，于今不绝。
    又曰：阮修字宣子，论鬼神有无。或以人死有鬼，宣子独以为无，曰：“今
槛屙者，云着生时衣服，若人死有鬼，衣服亦有鬼耶？”论者焚可。
    《列异传》曰：南阳宋定伯年少时，夜行逢鬼，问曰：“谁？”鬼曰：“鬼
也。”鬼曰：“卿复谁？”定伯欺之，言“我亦鬼也，欲至宛市”，鬼言：“我
亦欲至宛市。”共行数里，鬼言：“步行太极，可共迭相担也。”定伯乃大喜。
鬼便先担定伯，数里，鬼言：“卿太重。”定伯言：“我新死，故重耳。”定伯
因复担鬼，鬼略无重，如是再三。定伯复言：“我新死，不知鬼悉何所畏忌？”
鬼答曰：“惟不喜人唾。”於是共道遇水，定伯命鬼先渡，听之了无声。定伯自
渡，ㄘㄘ有声。鬼复言：“何以作声？”定伯曰：“新死，不习渡水耳，勿怪。”
行欲至宛，定膊点担鬼至头上，急持之。鬼大呼，声咋咋，索下，不复听之。径
至宛市中，著地化为羊，便卖之。恐蒲颁化，乃唾之。得钱千五百，乃去。于时
名“定伯卖鬼，得钱千五百。”
    又曰：任城公孙达，甘露中为陈郡，卒。官将敛，儿及郡吏数十人临鬼。公
孙达有五岁儿，倏作灵，音声若父，呵众人云：“哭止，吾欲有所道。”呼诸儿
以次教戒，儿悲哀不能自胜。乃慰之曰：“四时之运，犹有所终，人物短脆，焉
当无穷？”如此数千语，皆成文章。儿乃问曰：“人死皆无知，大人聪明殊特，
独有神灵耶？”答曰：“告亡之事，未易可言，鬼神之事，非人知也。”索纸作
书，辞义满纸，投地云：“封书与魏君宰，暮有信来，即以付之。”其暮，君宰
果有信来。
    又曰：北海营陵有道人，能令人与死人相见。同郡人妇死已数年，闻而往见
之，曰：“愿令我一见，死亦不恨。”道人教其见之，於是与妇相见，言语悲喜，
恩情如生时。良久，乃闻鼓声，遂宾狞去。
    《搜神记》曰：汉九江何敞为交趾刺史，行部到苍梧，暮宿鹄奔亭。夜未半，
有一女子从楼下呼曰：“妾本居广信县，修里人，早失父母，无兄弟，嫁与同县
施氏，薄命夫死。有杂缯百二十匹，及婢致富一人。妾孤穷羸弱，不能自振，欲
之旁县卖缯，从同县男子王伯赁车牛一乘载缯。妾乘车，致富执辔，乃以前年四
月到亭外。时日暮，行人断绝，不敢复进，因止。致富暴得腹痛，妾之亭长舍乞
浆、火。而亭长龚寿操刀戟来至车旁，问妾曰：‘夫人何从来？车上所载何物？
丈夫何在？何故独行？’妾应曰：‘何问之？’寿持妾臂曰：‘年少爱有色，冀
可乐也。’妾惧怖不应，寿即持刀刺胁下，一创立死。又刺致富，亦死。寿掘楼
下合埋，妾在下，婢在上，取财物而去。杀牛烧车，车良芭９侵在亭东纠晷。
妾既冤死，痛感皇天无所告诉，故来自归於明使君。”敞曰：“今欲发之，汝何
以为验？”女子曰：“妾上下着白衣、青丝屦，皆未朽也。妾姓苏名娥，愿访乡
里，以骸骨归死夫。”敞乃驰还，令吏捕寿，考问具服，问广信县，与娥语合。
寿父母兄弟皆捕系狱。敞表“寿，常律杀人，不至于族，然寿为恶，隐密经年，
王法自所不免。令鬼神诉者，钦簇尾弧Ｇ虢哉吨，以明鬼神，以助阴教。”
    又曰：卢充，范阳人。家西三十里，有崔少府墓。充年二十，先冬至一日，
出宅西猎戏。见獐，便射，中之。獐倒而起，充遂逐，不觉远。忽见道北一里许，
高门瓦屋，四周有如府舍，不复见獐。门中铃下唱：“客前。”有一人投一ゎ新
衣，曰：“府君以此遗郎。”逞般着。已，进见，少府语充曰：“尊府君不以仆
门鄙陋，近得书，为君索小女为婚，故相迎耳。”便以书示充。父亡时，充虽小，
然已识父手迹。便即垤ぃ无复辞。便敕内：“卢郎已来，可使女郎庄严。”至
黄昏，内白女郎庄严竟。崔语充：“君可至端闳。”崔女下车，立席头，即共拜。
时为三日，给食毕，崔谓充曰：“君可归去，女若生男，当以相还；生女当留养。”
敕外严车送就。逞般辞出。至家，母见问其故，充悉以状对。别後四年，三月，
充临水戏，忽见旁有犊车，乍沉乍浮，既而上岸。四坐皆见。而充往开其车後户，
见崔氏女与三岁男共载。挪掸儿以还充，又与金碗，忽然不见。充後乘车入市卖
碗，冀有识者。有一婢识此，还白大家曰：“市中见一人乘车，卖崔氏女郎棺中
金碗。”大家即崔氏亲姨母也，遣儿视之，果如婢言。乃语充曰：“昔我姨姊少
府女，未出而亡，家亲痛之，赠一金碗着棺中。可说得碗本末。”充以事对，此
儿亦为悲咽，赍还白母，母即令诣充家迎儿还。诸亲悉集，儿有崔氏之状，又复
似充之貌。儿、碗俱验，姨母曰：“我外生也。”即字温休。温休者，是幽婚也。
遂成令器，历郡守。其後植子毓，有名天下。
    又曰：麋竺常从路归，未至家数十里，见路次有新妇，从麋求寄载。行一十
余里，新妇谢去，谓竺曰：“我天使也，令往烧东海麋竺家。感君载，故以相语。”
竺请之，曰：“不得不烧，君快去，我缓行，日中必发火。”竺乃急行至家，使
出其财物。明日日中，瓜鸫蠓。
    又曰：临川间诸山有妖物，来常因大风雨。有声如啸，能射人。其所着者，
有顷便肿，大毒。有雌雄，雄急而雌缓。急者不过半日间，缓者经宿。其旁人常
有以救之，救之小晚则死。俗名曰刀劳鬼。
    又曰：永昌郡不韦县有禁水，水有毒气，惟十一月、十二月可渡涉。自正月
至十月不可渡，渡辄病，杀人。其气有恶物，不见其形，作声，如有所投击，中
木则折，中人则害人，俗明屙弹。
    《文士传》曰：左思初作《蜀都赋》曰：“鬼弹飞丸以糌砺”，後又改易
无此语。
    《南中八部志》曰：永昌郡有禁水，水有恶毒气。中物则有声，中树木则折，
明屙弹。中人则奄然青烂。
    又曰：下邳周式，常至东海。道逢一吏持一卷书，求寄载。行十馀里，谓式
曰：“吾暂有所过，留书寄舡中，慎勿发之。”去後，式盗发视书，皆诸死人录，
下条有式名。须臾吏还，式犹视书，吏怒曰：“故以相告，而勿视之。”式叩头
流血。吏良久曰：“感卿远相载，此书不可除。卿今日已去，还家，三年勿出门，
可度也。勿道见吾书。”式还，不出。已二年馀，家人皆怪之。邻人卒，父怒使
吊之。式不得已，贸雒牛便见此吏。吏曰：“吾令汝三年勿出，今而奈何？吾
求汝不见，连相为得鞭杖。今已见汝，无可奈何，三日中当相取也。”式还涕泣，
具道如此。父故不信，母昼夜与相守涕泣。至三日，日中时即死。
    《续搜神记》曰：淮南胡茂回，能槛屙，虽不喜见，而不可止。後行至扬州，
还历阳，城东有神祠，中正值贸搏巫祝祠之。须臾，群鬼叱曰：“上官来。”迸
走出祠去。回顾见二沙门来，入祠中。诸鬼两两三三相抱持在祠边草中，望沙门
皆怖惧。须臾沙门去，鬼皆还祠中。回於是遂少奉佛。
    又曰：王伯阳家在京口。家东有大冢，传是鲁肃墓。伯阳妇丧，乃平其坟以
葬。後数年，伯阳白日在厅事，见一贵人乘平肩舆，将从数百人径来坐，谓伯阳
曰：“身是鲁子敬，安冢在此，二百许年。君何敢遽毁坏身冢？”因目左右：
“何不举手？”煮右牵伯阳下床，以刀环筑之数百而去。伯阳登时绝死，良久乃
苏。其斫处皆发疽，疽溃寻死。
    又曰：会烩ㄤ章人东野还，暮，不及门。见路旁小屋燃火，投宿止。有一少
女，不欲与丈夫共宿，呼邻人家女自伴。夜共弹箜篌，戏歌曰：“连绵葛上藤，
一缓复一组。汝欲知我姓，姓陈名阿登。”明至东郭外，有卖食母在肆中。此人
寄坐，因说昨夜所见。母闻阿登，惊曰：“是我女，近亡，葬於郭外。”
    又曰：施续为寻阳督，能言论。有门生亦有理意，常秉无鬼论。忽有人单衣
白袷来，言及鬼，客辞屈，曰：“仆便即鬼，何以言无？使来取君。”门生酸苦
求之，鬼问：“有似君者不？”门生云：“施续下都督与仆相似。”鬼许之，俄
而督亡。
    《语林》曰：宗岱为青州刺史，著《无鬼神论》，甚精，莫能屈。后有书生
诣岱，谈次及鬼论。书生乃拂衣而去，曰：“君绝我辈血食二十馀年，以君有青
牛、髯奴，所以未得相困。今奴已叛，牛已死，今得相制。”言绝而失。来日岱
亡。
    邓德明《南康记》曰：山都形如昆仑，通身生毛，见人辄闭眼张口如笑，好
在深涧中翻石觅蟹啖之。
    又曰：木客头面语声亦不全异人，但手脚爪如钩利。高岩拘掊，然后居之。
能斫榜，牵着树上聚之。昔有人欲就其买榜，先置物树下，随量多少取之。若合
其意，便将去，亦不横犯也。但终不与人面对交语作市井。死皆知殡敛之，不令
人见其形也。葬棺法，每在高岸树杪，或藏石巢中。南康三营代舡兵往说亲睹葬：
所舞倡之节，虽异於世听，於风林逑欤类歌吹之和。义熙中，徐道复南出，遣
人伐榜以装舟舰。木客乃献其榜，而不得见。
    《述异记》曰：南康有神，名曰山都。形如人，长二尺馀，黑色，赤目，
黄，被之。於深山树中作巢，巢形如坚鸟卵，高三尺许，内甚泽，五色鲜明。二
枚沓之，中央相连。土人云上者雄舍，下者雌室。旁悉开口如规。体质虚轻，颇
似木筒，中央以鸟毛为蓐。此神能变化隐身，罕睹其状。盖木客山犭参之类也。
赣县西北十五里，有古塘名余公塘。上有大梓树，可二十围。树老中空，有山都
巢。宋玄嘉玄年，县治民哀道训、道虚，兄弟二人，伐倒此树，取巢还家。山都
见形，谓二人曰：“我处荒野，何豫汝事？巨木可用，岂可胜数？树有我巢，故
伐倒之，今当焚汝宇以报汝之无道。”至二更中，内外屋上一时火起，合宅荡尽。
    《志怪》曰：会稽常有大鬼，长数丈，腰大数十围，高冠玄衣。郡将吉凶，
碛诶酌牛示忧喜之色。谢氏一族，忧喜必告。弘道未遭母难数月，鬼晨夕来临。
及後转吏部尚书，拊掌三节，舞自大门，至中庭。寻而迁问至。
    又曰：夏侯弘忽行江陵，逢一大鬼，投弓戟急诌，小鬼数百从之。弘畏惧，
下路避之。大鬼过後，捉一小鬼，问此是何物。曰：“广州大杀。”弘曰：“以
此矛戟何为？”曰：“以此杀人，若中心腹者辄死，中馀处不至於死。”弘曰：
“治此病者有方不？”鬼曰：“杀乌鸡薄心即差。”弘曰：“今欲行何？”鬼曰：
“当荆、扬二州。”尔时此二州皆行心腹病，略无不世者。弘在荆州，教杀乌鸡
薄之，十得八九。今中恶用乌鸡，自弘之由也。
    《本草》曰：枭桃在树不落者，杀百鬼也。
    张衡《东京赋》曰：度索作梗，守以郁垒，神荼副焉，对操索苇。（上古有
神荼与郁垒昆弟二人，能执鬼。度朔山，鬼所出入。）

    ●卷八百八十五
    ◎妖异部一
    ○怪
    《春秋潜潭巴》曰：异之为言怪也，谓先发感动。
    《左传・庄公》曰：初，内蛇与外蛇斗於郑南门掷晷，内蛇死。六年而厉公
入。公闻之，问於申略唬骸坝逃醒乎？”对曰：“人之所忌，其气焰以取之。
妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作。人弃常则妖兴，故有妖也。”
    又《文公》曰：有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数。（伯禽至僖公十七君。）
秋八月，声姜薨，毁泉台。（鲁人以为蛇妖所出，而声姜薨，故坏之。）
    又《襄六》曰：或叫於宋太庙曰：“讠喜々，出出。”（谓讠喜，热也。出
出，戒伯姬。）鸟鸣于亳社，如曰“讠喜讠喜”。（皆火妖也。）甲午，宋大火，
伯姬卒。
    又《哀上》曰：有闳缰诔辔诩腥找苑桑三日。楚子使问诸周太史，周太史
曰：“其当王身乎？（曰为人君，妖气中之，故以为当王身。云在楚上，惟楚见
之，故祸不及索妃。）若渲，可移於令尹、司马。”
    《家语》曰：季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问掷曩尼曰：“吾穿
井而获狗，何也？”对曰：“以丘之所闻，羊也。丘闻之，木石之怪夔魍魉，
（木石谓山也。夔，一足<走少>，人谓山犭巢，或言独足。蜇梓耍山精，好效
人声迷惑人。）死戤怪曰龙罔像，土之怪曰腙谘颉！保龙，神兽，非常所见，
故曰怪。罔像食人，名沐瞳。腙谘颍雌雄不成者。）
    张摇逗杭恰吩唬毫杭匠刂恤无故自复，後被诛。
    《後汉书》曰：彭宠自立为燕王，多见变怪。堂上闻虾蟆声在炉火下，凿地
求之，不得。後为奴所杀。
    《魏志》曰：钜鹿张郑（才见切。）正始中，戴任鸟巢门阴，指婷湃
曰：“夫戴任鸟巢门阴，此凶祥也。”乃援琴作诗，旬日而卒。
    又曰：朱建平善相。相应璩曰：“君年六十二，位为常伯。先此一年，当独
见一白狗也。”璩年六十一，为侍中，直内省。忽见白狗，众人悉不见。於是
亻并急游观饮宴自娱。年六十二卒。
    《吴志》曰：诸葛恪将征淮南，有孝子着烈氯肫涓笾小Ａ钔廒滴剩曰：
“不自觉入。”时守备亦悉不见。後恪遂被诛。
    《晋书》曰：齐王ぁ辅政。有一妇人诣大司马门，求寄产。吏诘之，曰：
“我截脐便去耳。”言毕不见。明年ぁ诛。
    王隐《晋书》曰：王滩居幽州，有衡ㄡ氵旄门中，翟雉入厅事。遂为石勒
所杀。
    《晋书》曰：赵脱凶篡。时有雉飞入殿中，自太极东阶上殿，驱之，更飞西
锺下，有顷飞去。又伦於殿上得异鸟，问皆不知名。翼日向夕，宫西有素衣小儿，
言是服刘鸟。伦使录小儿并鸟，闭置空室。明旦开视，户如故，并失人鸟所在。
伦目上有瘤，时以为妖焉。
    又曰：温峤旋于武昌，至牛渚矶，水深不可测。世云其下多怪物，遂毁犀
角而照之。须臾，见水族复水，奇形异状，或乘车马着赤衣者。峤其夜梦人谓己
曰：“与君幽明道别，何意相照也？”意甚恶之。至镇未旬日，因齿疾而卒。
    《北齐书》曰：赵郡王睿奏後主云：和士开不宜居内。出士开为兖州刺史。
太后欲留过百日，睿正色不许。睿出，夜方寝，见一人长可丈五尺，当门向床，
以臂压王，良久遂失。甚恶之。而明日被诛。
    沉约《宋书》曰：萧思话在青州，常所用铜斗复在药厨下，忽於斗下得二死
雀。思话叹曰：“斗复而双雀殒，其不祥乎！”既而被系。
    《宋书》曰：刘敬宣常夜与寮属宴，空中有投一只芒ハ於坐，坠敬宣食盘上，
长三尺五寸，已经人着，耳鼻间并欲坏。顷之而败伤。
    《易洞林》曰：吴兴太守袁玄瑛当之官，卜卦吉凶，曰：“至官，当有赤蛇
为妖，不可杀。”至，果有赤蛇在铜虎符石函上翊，玄瑛レ杀之。其後果为贼徐
馥所害。
    《唐明皇杂录》曰：李弥既贵且豪，常列鼎於前，以具膳馐。一旦，庭中
鼎跃出相斗。家僮告弥，弥乃往，以其所引酒自誓，而斗亦不解。鼎耳及足
皆落。明日，弥罢知政事，俄为李林甫所陷，贬宜春太守而终。
    又曰：李林甫宅屡有妖怪。其南北隅沟中有火光大起，或有小儿持火出入。
林甫恶之。
    又曰：李林甫之疾也，晨起盥饰，将入朝。命取书囊，即常时所要事目也。
忽觉颇重於常时者，开视之，即有二鼠出焉。投下於地，即变为苍狗，雄目张牙
仰视。林甫命弓射之，殷然即灭。林甫恶之，不逾月而卒。
    《世说》曰：卫希永熙中，家人炊饭堕地，尽化为螺，出足而行。现占
诛。
    《列异传》曰：中山王周南，正始中，为襄邑长。鼠从穴中出在厅上，语曰：
“周南，汝以某月某日当死。”周南不应，鼠还穴中。至期，复更冠帻绛衣而语
曰：“周南，汝日中当死。”周南复不应。日弥校鼠曰：“周南，汝不应我，
复何道言？”鼠遂颠蹶而即失冠衣。周南使卒取来视之，如常鼠耳。
    《搜神记》曰：汉武太始四年十月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇斗孝文庙下，
邑中蛇死。後二年秋，有卫太子事，自赵人江充起。
    又曰：王莽居摄，东郡太守翟义知其将篡汉世，谋举义兵。兄宣教授诸生满
堂，群鹅雁数十在中庭，有狗从外入，啮之，皆惊。比救之，皆断头。狗走出门，
求，不知处。宣大恶之。後数日，莽夷其三族。
    又曰：魏司马袒缘讨公孙渊父子。先时，渊家有犬，著赤帻绛衣。襄城北市
生肉，有头目无手足而动摇。占者曰：“有形不成，有体无声，其国灭。”
    又曰：吴时，庐陵郡亭重屋中常有鬼物，宿者辄死。自後使官莫敢入舍。丹
阳人应大者，胆武，至使庐陵，便入亭止。吏启不可，应不听。尽遣所将人还外。
持一口大刀。至三更，闻有扣ト者。应遥问是谁，答云：“部郡相闻。”应使进，
相闻去。须臾，扣ト者如前，曰：“府君相闻。”应复使进。着皂衣，又去。应
谓是人，了尾梢病Ｐ媵В复扣ト，言部府君相诣。应乃知是鬼，持刀迎之。见
三人，皆盛衣服，俱进。坐毕，府君者便与应谈。谈未毕，而部郡跳至应背後，
应顾以刀击中之。府君下坐走，应追至亭後墙下及之，斫伤数下。应还卧达曙，
将人往寻之。见血迹，追皆得之。云称府君者是老犭希，部郡是老狸。自後遂绝。
    又曰：夏侯藻母础困，将诣淳于智卜，有一狐当门向之嗥唤。藻愁愕，遂驰
诣智。智曰：“其祸甚急，君速归，在嗥处树下啼哭。令家人惊怪，大小毕出。
一人不，且啼哭勿休。然後其祸仅可救也。“藻如之，母亦扶疾而出。家人既集，
堂屋五间拉然崩。
    又曰：淳于智字叔平，济北人。性沉深，有惠义。少为书生，善《易》。高
平刘彩，夜鼠啮其左手中指，意甚恶之。以问智，智为筮之，曰：“鼠本欲杀君
而不能，当相为，使之反死。”乃以朱书其手腕横文後三寸，为田字，辟方一寸。
使露手以卧，其夜，大鼠伏死手前。
    又曰：东阳刘宠，居于姑熟。每夜门亭有血数十，不知所从来，如此三四。
後宠为折冲将军见遣北征，将行，而炊食悉变为虫。宠遂北征，军败於檀丘，为
徐龛所杀。
    《续搜神记》曰：广州有三人，共在山中伐木。忽见石巢中有三卵大如升，
取煮之。始汤热，便闻林中如风雨声。须臾，有一蛇大十围，长四五丈，径来於
汤中衔卵去。三人无几皆死。
    又曰：代郡张平者，符坚时为贼帅，自号并州刺史。养一狗，名曰飞燕，形
若小驴，忽夜上厅事屋上行，行声如常平。未经年，果为鲜卑所逐，败走，降符
坚，未几便死。
    又曰：新冶庾谨母础，兄弟三人悉在白日侍疾。常燃火，忽见帐带自卷上自
舒，如此数四。须臾，闻床前狗斗，声非常。举家共视，了不槛宸，止见一世人
头在地。头犹有血，两眼尚动，甚可憎恶。其家怖惧，夜，不持出门，即於後园
中埋之。明旦往视之，出土上，两眼犹尔，即又埋之。後旦亦复出，乃以砖着头
合埋之，不复出也。数日，其母遂亡。
    《异苑》曰：谢文静於後府接宾，妇刘氏槛宸衔谢头来，久乃失所在。妇具
说之，谢容无异色。是月而薨。
    又曰：安固李道豫，玄嘉中，狗当路眠，豫蹴之。狗曰：“汝停死，何以蹋
我？”经年豫死。
    又曰：晋惠帝羊后，将入宫，衣中忽有火光。自後蕃臣遘兵，洛阳失御，后
为刘曜所嫔。
    又曰：有人姓刘，在朱方，人不得与共语，若与之言，人必遭祸难及身死、
疾。惟一士谓无此理，偶值人有屯塞耳。刘闻之，欣然而往，自说被谤，君能见
明。答云：“世雷同何足恤。”须臾火发，资畜服玩荡尽。於是举世号为刘鸺留。
复遇诸途，皆闭车走马，掩目左避。刘亦杜门自守，岁时一见，则人惊散，过於
槛屙。
    又曰：太原王徽之，字伯猷。玄嘉四年为兖州刺史，在道，有客。命索酒炙，
言未讫而炙至。徽之取自割，终不入，投地大怒。少顷，顾视向炙，已变为徽头
矣。惊愕反瞩，又睹其首在空中，挥霍而没。王至州便殒。
    又曰：张仲舒，玄嘉十七年七月中，晨夕稼见门侧有赤气赫然。后空中忽
雨，降罗于其庭，广七八分，长五六寸，皆以笺纸系之，纸广长亦与罗等，纷纷
甚佟Ｊ娑瘢焚之。舒宿暴病而死。
    又曰：王愉，义熙初，在中庭行，帽忽自脱，仍乘空，如人所着。及愉母丧，
月期上祭，酒器在几上，须臾下地，复还登床。寻而第三儿绥怀贰伏诛。
    又曰：檀道济，玄嘉中镇寻阳。十二年，入朝，与家人分别，顾瞻城阙，
欷逾深。识者是知道济之不南旋也，故时人为其歌曰：“生人作死别，荼毒当奈
何？”济将发舟，所养孔雀来衔其衣，驱去复至，如此数焉。以十三年三月伏诛。
    又曰：武昌戴熙，家道贫陋。墓在樊山南，占者云有王气。宣武桓公仗威西
下，停武昌，令凿之。得一物大如水牛，青色，无头脚，时亦动摇，斫刺不陷。
仍纵着江中，得瞬点有声如雷，响发长川。熙後饲拶胥殆绝。
    又曰：乌伤葛辉夫，义熙中，在妇家宿。至三更，有两人把火炬至阶前。疑
是凶人，往打之，欲下杖，悉变蝴蝶，缤纷飞散。有一物冲辉夫腋下，便倒地，
少时死。
    《述异记》曰：郭仲产宅，在江陵枇晁寺南。宋玄嘉中，起斋屋，以竹为窗
簟Ｖ袼旖ド枝叶，长数丈，郁然如林。仲产以为吉祥。及孝建中，被诛。
    又曰：嘉兴朱休之，玄嘉中，兄弟对坐。犬向休蹲，视二人而笑，摇头语曰：
“言我不能歌，听我歌梅花。今年故复可，奈汝明年何。”其家斩犬，榜着路侧。
至梅花时，兄弟相斗，弟戟伤兄，收系皆死。
    又曰：宋大明中，顿丘县令刘顺酒酣，晨起，见榻床氏有一聚凝血，如复盆
形。刘是武人，了不惊怪。乃令捣齑，亲自切血染齑食之，弃其所馀。後十许载，
至玄徽二年，为王道隆所害。
    又曰：周登之家在都。宋明帝时，统诸灵庙，甚被恩宠。母谢氏奉佛法。太
始五年，夏月暴雨，有物形屹刻雾，垂头属厅事前地，头颈如大赤乌，饮庭中水。
登之惊骇，谓是善神路之汲水，益之，饮百馀斛，水竭乃去。二年而谢氏亡，亡
後半岁而明帝崩，登之自此事业衰败。
    又曰：宋骠骑大将军河东柳玄景，大明八年，少帝即位。玄景乘车行，还，
使人在中庭洗车辕晒之。有飘风中门而入，直来冲车。明年而阖门被诛。
    《幽明录》曰：吴北寺终祚道人卧斋中，鼠从坎出，言终祚後数日当死。终
祚呼奴，令置犬。鼠云：“亦不畏此，且犬入户必死。”壤炅果尔。终祚常为商，
闭户谓鼠曰：“汝正欲使我富贵耳。今既远行，勤守吾房，勿令有所零失。”时
桓温在南州，禁杀牛甚急。终祚载数万，窃买牛皮，还东货之，得三十万。还时
室犹阖也，都无所失，其怪亦绝。自是浸富。
    又曰：石虎时，太武殿图贤人之像，头忽悉缩入肩中。
    又曰：义兴周超为谢晦司马，在江陵。妻许在家，夜遥见屋里月光，一世人
头在地，血流甚，大惊怪。即便失去。後超被法。
    又曰：玄嘉九年，南阳乐遐常在坐，忽闻空中有人呼其夫妇名甚急，半夜乃
止。殊自惊惧。後数日，妇屋后还，忽举体衣服总是血。未一月而夫妇相继病卒。
    又曰：诸葛长民富贵後，常一月或数十日辄於夜眠中惊起跳踉，如与人相打
状。毛修之常与同宿，骇愕不达此意。视之良久，长民告毛：“公此物奇健，非
我尾灾浦。”毛曰：“是何物？”长民曰：“我正见一物，甚黑而手脚不分明，
每日中多夕辄实共斗。深自惊惧焉。屋中柱及釜桷间悉见有蛇头，令人以刀悬斫，
颖远隐灭。去辄复出。悉以纸裹柱桷，纸内蔌蔌，如有物行声。”
    又曰：刘斌在吴郡时，娄县有一女，忽夜乘风雨恍惚至郡城内。自觉去家一
炊顷，衣不沾濡。晓在门上求通，言：“我天使也，府君宜起迎我，当大富贵，
不尔，必有凶祸。”刘问丝却，亦不自知。後二十许日，刘果诛。
    又曰：桓温时，参军夜坐，忽见屋梁上有一伏兔，切齿向之。兔来转近，引
刀斫之。见正中兔，而实反伤膝，流血。
    《甄异记》曰：徐州人吴清，以太玄五年被差为征人。杀鸡求福，置鸡头盘
中，忽然而鸣。其後破贼，贼帅邵宝临阵战死。于时僵尸狼藉，莫之能识。清见
一人着白锦袍，疑是主帅，便斩以闻。推校之，乃是宝首。清以功拜清河太守。
越自行伍，猥蒙荣位，鸡之妖更为祥。
    桓谭《新论》曰：吕仲子婢死，有女四岁，数来为沐头浣濯。道士云其家青
狗为之，杀之则止。杨仲亦言所知家妪死，忽起饮食，後醉而坐祭床氏。如是三
四，家益厌苦。其後醉，形坏，狄美瞎罚便打杀之。推问乃里头沽家狗。
    《玄晏春秋》曰：新安寺有槐，而鹊巢之。雄鸡夺而栖焉。永安令繁琏，予
之族姑子也。其主簿以告予，予曰：“鸡栖野，人必将寄次于野，县其空乎？”
夏五月丙申，琏卒。丧次于县，空县送之。
    贾谊《∧窀场吩唬阂晡长沙袒缘，有》扇胍晟幔止于坐隅。∷弃危不
祥鸟也。

    ●卷八百八十六
    ◎妖异部二
    ○魂魄
    《易・上系》曰：精气为物，游魂为变。
    《韩诗外传》曰：“溱与洧”，说人也。郑国之俗，三月上巳之日，於两水
上招魂续魄，祓除不祥。故诗人愿与所说者俱往观也。
    《礼记・檀弓下》曰：延陵季子闷搿Ｆ浞匆玻其长子死，葬于嬴、博之间。
既封，左袒，右还其封，且号者三，曰：“骨肉归复於土，命也。若魂气则无不
之也，无不知也！”而遂行。
    又《礼运》曰：体魄则降，知气在上。死者北首，生者南向。
    又曰：作其祝号，玄酒以祭。君与夫人交献，以嘉魂魄。是谓合莫。
    又《郊特牲》曰：凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地。故祭，求诸阴阳
之义也。
    又《祭义》曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也。
    《左传・昭公二年》曰：子产媒，赵景子问焉，曰：“伯有犹能为鬼乎？”
子产曰：“能。人生始化曰魄，既能阳阳曰魂。用物精多则魂魄强，是以有精爽
至於神明。匹夫匹妇强死，其魂魄犹能凭依於人，以为淫厉，况良宵乎？”
    又《昭公》曰：宋公宴饮，使昭子右坐，语相泣也。乐祁佐，退而告人曰：
“今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之：‘哀乐（可乐而哀。）而乐哀，皆丧心也。’
心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久？”
    《孝经援神契》曰：情者魂之使，性者魄之使。情生於阴以计念，性生於阳
以理契。
    王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬其父，孔子问曰：“宁设魂衣乎？”哀公曰：
“魂衣起苑荆。苑荆於山之下道逢寒死友人羊角，哀往迎其尸。魂神之寒，故作
魂衣。吾父生服锦绣，死於衣被，何用魂衣为？”
    《史记》曰：高祖谓沛父兄曰：“游子悲故乡。吾虽都关中，万岁之後，吾
魂魄犹乐思沛也。”
    《晋中兴书》曰：东海王越，妃裴，痛越棺柩被焚，乃招魂葬越於丹徒。中
宗以为非礼，乃下诏曰：“夫冢以藏形，庙以安蜀。今世招魂葬者，是埋神也。
其禁之！”
    《淮南子》曰：天气为魂，地气为魄。
    又曰：魄问於魂曰：“道何以为体？”曰：“以无有为体。”魄曰：“无有
形乎？”魂曰：“无有”。无形也魄曰：“无有何得而问也？”魂曰：“吾直有
所遇之耳。视之无形，听之无声，谓之幽冥。幽冥者，所以喻道而非道也。”
    《白虎通》曰：魂魄者何谓也？魂犹亻云亻云，行不休也。少阳之气，故动
不息。人为外魄者，犹迫然着人也。此少阴之气，铣拆石着人不移也。魂者芸也，
情以除秽；魄者迫也，性以治内。精神者何谓也？精者静也，太阴施化之气也。
像死戤化，须待任坐也。神者恍惚，太阴之气，出入无间。
    《抱朴子》曰：师言欲求长生，当勤服大药；欲得通神，当金水分形。形分
则自见其身三魂七魄，而天灵地沤钥山樱山川之沙苍可役也。
    又曰：太一召魂魄丹：法取五石，封之以太一泥。卒死三日以还者，折齿内
一丸，以水送之入喉，活。活者皆见使者持节召之。
    又曰：人无贤愚，皆知己身之魂魄。魂魄分去则人病，尽去则死。故分去，
术家有录掷戤法；尽去，则礼典有招魂之义。此之为物，至近者也。然与人俱生，
至於终身，莫或自闻见之者，岂可不闻见复言无乎？
    又曰：轸星逐鬼，张星拘魂，东井还魄也。
    《异苑》曰：新野庾实妻，苜眶毛氏女。义熙中，五月，曝晒席，忽见女在
席下荐上。以惊怛，便走。女真形在别床如故。下旬日而夭也。仲夏忌举床笫，
兹验矣。
    《襄阳耆旧记》曰：羊公与邹润副郧岘山，垂泣曰：“自有宇宙，便有此山。
由来贤达胜士登此远望，如我与卿者，多矣，皆湮灭无闻，不可得知。念此使人
悲伤。我百年后，魂魄犹当登此山。”
    《世贽记》曰：聚窟洲，在西海中申未地。洲上有大树，与枫木相似，华叶
香闻数百里，名此为反魂树。叩其树，树亦能自声，声如牛吼，闻之者皆心震神
骇。伐其根心，在玉釜中煮，取汁，更微火熟煎之如黑饴，令可丸，名惊精香，
或名之为震灵丸，或名之为反生香，或名之为鸟精香，或名之为却死香。一种五
名，斯灵物也。香气闻数百里。死尸在地，闻仍活。
    《博物志》曰：《援神契》云：“五岳之神圣，四渎之精仁，太山天帝孙也，
主召人魂。东方万物始，故主人生命之长短。”
    《王子年拾遗记》曰：融皋山上有翻魂稻，言食者死更生。
    《楚辞》曰：《招魂》者，宋玉之所作也。玉怜哀屈原，忠而斥弃，忧愁山
泽，魂魄放佚，厥命将落，故作《招魂》。欲以复其精神，延其年寿。外陈四方
之恶，内崇衬搡之美，以讽谏怀王，冀其觉悟而还之也。
    又《招魂》曰：帝告巫阳曰：“有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮与之。”
（使筮其所宜，而与招其魂，使复其精神。）
    ○精
    《易・上系》曰：男女构精，万物化生。
    《礼记・祭义》曰：众生必死，死必归土，此之谓鬼。骨肉毙于下，阴为野
土。其菩蔻扬于上为昭明，荤蒿凄怆。此百物之精也，神之着也。
    《唐书》曰：睿宗子申王踔初生，则天常以示僧万回。曰：“杆儿是西域
大树之精，养之宜兄弟。”则天甚悦，始令列于兄弟之次。
    《管子》曰：故涸泽数百岁，谷之不徒、死戤不绝者，生庆忌。庆忌者，其
状若人，其长四寸。衣黄衣，冠黄冠。戴黄盖，乘小马，好疾驰。以其名呼之，
可使千里外一日反报。此涸泽之精也。涸川，死戤精者，生于蛭。于蛭者，
一头而两身，其状如蛇，其长八尺。以其名呼之，可以取鱼鳖。此涸川，死戤精
也。
    《列异传》曰：桂阳太守张叔高，家居鄢陵。里中有树，大十围。遣客斫之，
树大血出，客惊怖。叔高曰：“树老汁赤耳。”斫之，血大流出。空处有一白头
翁出走，高以刀斫杀之。所谓木石怪夔蜇椟蛄胶酰
    《搜神记》曰：孔子厄于陈，弦歌于馆中。夜有一人，长九尺余，皂衣高冠。
大咤，声动左右。子路引出，与战于庭。仆于地，乃是大笫怯阋病３ぞ懦哂唷
孔子叹曰：“杆物也，何为来哉？吾闻物老则群精依之，因衰而至此。其来也，
岂以吾遇厄绝粮、从者病乎？夫六畜之物，及龟蛇鱼鳖草木，久者沙苍能为妖怪，
故谓之五酉。五酉，五行之方皆有其物。酉者老也，故物老皆为怪矣。杀之则已，
夫何患焉？”
    又曰：吴先主时，陆敬叔为建安郡，使人伐大樟树，下数斧，有血出。树断，
有物人面狗身，从树中出。敬叔曰：“杆名彭侯。”乃烹食之，味如狗。
    又曰：诸葛恪为丹阳太守。出猎两山之间，有物如小儿，伸手引人。恪令曳
去故地，死。参佐问之，恪曰：“杆事在《白泽图》，曰两山之间，有精如小儿，
名曰的摇Ｖ钊宋粗见也。”
    《异苑》曰：天门张某，与村人共猎。见大树下有蓬罚似寝息处，而无烟
火。须臾，一人形长七尺，毛而不衣，负数头猿，与语不酬。将归，闭之十馀日。
后送着先处。孙皓时，临海得毛精，如人而有毛。此将山精。
    《幽明录》曰：汉武帝与群臣宴未央殿。方啖黍霍，忽闻语曰：“老臣。”
寻觅不见。梁上有一公，长八九寸，拄杖偻步。帝问之，公下稽首不言，目仰视
屋，俯指帝脚。忽然不见。问东方朔，朔对曰：“其名为藻兼，水木之精也。夏
巢林，冬潜河。陛下兴造宫室，斩伐其居，故来诉耳。仰视屋者，殿名未央也；
俯视脚者，脚，足也，愿止足於此也。”帝为此暂止。少时，幸河渚。闻水底有
弦歌之声，肴膳芬芳。前梁上公及年少数人，绛衣素带，皆长八九寸，陵波而出。
或有挟乐器者。帝命坐於食案上。老公曰：“老臣前昧死归诉，幸蒙陛下即息斧
斤，全其居宅，不胜欣跃，故私相贺耳。”便治弦而歌，声小大无异於人，而清
婉绕梁。帝欣悦劝酒。乃献帝一紫螺，壳中有物，状如牛脂。帝又曰：“可思以
珍异见贻？”老公顾命取洞穴植郸。一人下波渊底，倏忽还，得一大珠，数寸，
明耀绝世。俄而挂群鋈欢去。东方朔曰：“螺壳中是蛟髓，以傅面，令人好颜
色。又女子在草中，用之产易。”
    雷次宗《豫章记》曰：永嘉末，有大蛇长十馀丈，断道。经过者蛇辄吸取吞
噬，已百数。道士吴猛与弟子杀蛇。蛇死而蜀贼杜旅稹
    《玄中记》曰：千岁树精为青羊，万岁树精为青牛。多出游人间。（事具牛
部。）
    又曰：山精如人，一足，长三四尺，食山蟹，夜出昼藏。人昼日不见，夜闻
其声。千岁蟾蜍食之。
    又曰：玉精为白虎，金精为车马，铜精为僮奴，铅精为老妇。
    《博物志》曰：山有夔，其形如鼓，一足。泽有委蛇，状如毂，长如辕，见
之者霸。昔夏禹观河，见长人鱼身，出曰：“吾河精。”岂河伯也？
    《白泽图》曰：厕之精名曰依倚，青衣，持白杖。知其名呼之者除，不知其
名则死。筑室三年，不居其中，有小儿，长三尺而无洌见人则掩鼻，见之有福。
火之精名必方，状如鸟，一足，以其名呼之即去。木之精名彭侯，状如黑狗，无
尾，可烹之食之。钦簇木，其中有虫，名曰贾诎，状如豚，食之如狗肉味。
    又曰：上有山林，下有川泉，地理之间生精，名曰必方。状如鸟，长尾。此
阴阳变化所生。玉之精名岱委，其状如美女，衣青衣。见之以桃戈刺之而呼其名
则得。金之精名仓，状如豚。居人家，使人不宜妻。以其名呼之即去。死戤精名
罔像，其状如小儿，赤色，大耳长爪。以索缚之则可得，烹之吉。
    又曰：故门之精名野，状如朱儒，见人则拜。以名呼之，宜饮食。
    又曰：故宅之精名曰挥文，又曰山冕。其状如蛇，一身两头，五彩文。以其
名呼之，可使取金银。
    又曰：故废丘墓之精名曰玄，状如老役夫，衣青衣而好杵舂。以其名呼之，
宜禾稀
    又曰：故道径之精名忌，状如野人。以其名呼之，使人不迷。
    又曰：道之精名作器，状如丈夫，善眩人。以其名呼之即去。
    又曰：故池之精名意，状如豚。以其名呼之即去。
    又曰：故纠戤精明遨，状如美女，好吹箫。以其名呼之则去。
    又曰：绝水有金者，精名曰侯伯，状如人，长五尺，彩衣。以其名呼之即去。
    又曰：故台屋之精名两贵，状如赤狗。以其名呼之，使人目明。
    又曰：左右有石，水生其间，水出流千岁不绝，其精名曰喜。状如小儿，黑
色。以名呼之，可使取饮食。
    又曰：三军所载精名曰宾满，状如人头，无身，赤目。见人则转。以其名呼
之即去。
    又曰：故水石者精名庆忌，状如人。乘车盖，日驰千里。以其名呼之，可使
入水取鱼。
    又曰：丘墓之精名狼鬼，善与人斗不休。为桃弓棘矢，羽以鸱羽，以射之，
狼鬼为飘风。脱履投之，不能化。
    又曰：故市精名曰毛门，其状如ィ无手足。以名呼之即去。
    又曰：室之精名盗，如小儿，长一尺四寸，衣黑衣，赤帻大冠，带剑持戟。
以其名呼之即去。
    又曰：山之精名夔，状如鼓，一足而行。以其名呼之，可使取虎豹。
    又曰：故牧敝池之精名曰髡顿，状如牛，无头，见人则逐人。以其名呼之则
去。
    又曰：夜见堂下有小儿被渥撸析狞裰，名曰沟。以其名呼之，则无咎。
    又曰：百岁狼化为女人，名曰知女。状如美女，坐道旁，告丈夫曰：“我无
父母兄弟。”丈夫取为妻，三年而食人。以其名呼之，则逃去。
    又曰：故溷之精名曰卑，状如美女，而持镜，呼之使人知愧。
    《王子年拾遗记》曰：刘向校书天禄，专精不倦，假寝弥时。有人植青藜之
杖，时夜已暗，乃吹其杖端，炯然火出。因以照向，则户内如灯烛也。向与言三
代已前帝王兴亡之事，如目见焉。及说阴阳运数起灭之兆，向因受《五行洪范》
之文。向问其姓名，对曰：“我太一之精，主天地图谶。闻子好学，下而观焉。”
    《抱朴子》曰：万物之老者，其精悉能假托形以惑人，惟不能於镜中易形耳。
是以古之入山道士皆以明镜悬於背後，则老魅不敢近人。
    又曰：山之精，形如小儿而独足，足向後，喜来犯人。人入山谷，夜闻其音
声笑语。其名曰蛟，知而呼之，即不敢犯人。一名曰超空，亦可兼呼之。
    又曰：有山精或如鼓，色赤，一足，其名曰挥。又或如人，长九尺，衣裘带
笠，名曰金累。又或如龙而五色，未有名，曰飞龙。见之皆以其名呼之，不敢为
害。
    又曰：山中大树能语者，非树语也，其精名曰去阳。以其名呼之即吉。
    又曰：山中夜见胡人者，铜铁精也；见秦人者，百岁木精也。山死戤间见吏
者曰誓激，以其名呼之则吉。
    又曰：山中寅日有称虞吏者，虎也；称当路君者，狼也；称令长者，老狸也。
卯日称丈夫者，兔也；称东王父者，麋也；称西王母者，鹿也。辰日称雨师者，
龙也；称河伯者，鱼也；称无肠公子者，蟹也。巳日称寡人者，社神也；称时君
者，龟也。午日称三公者，马也；称人者，老树也。未日称主人者，羊也；称吏
者，獐也。申日称人君者，猴也；称九卿者，猿也。酉日称将军者，老鸡也；称
贼捕者，雉也。戌日称人姓字者，犬也；称咸阳公仲者，狐也。亥日称臣君者，
猪也；称妇人者，金玉也。子日称社者，鼠也；称神人者，伏冀也。丑日称书生
者，牛也。知其物则不能为害。
    又曰：山川石木、井灶ㄜ池，犹有精气。人身掷晷，亦有魂魄。况天地为物，
物掷炅大者，於理当有精神。有精神，则宜赏善罚恶。但其体大纲疏，不必机发
而应耳。

    ●卷八百八十七
    ◎妖异部三
    ○重生
    《左传・绪瀚上》曰：晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏。
    《后汉书》曰：献帝初平中，长沙人姓桓，死月馀。其母闻棺中有声，发之，
遂生。至阴为阳，下人为上。其後曹公由匹庶起。
    又曰：建安四年，武陵女子李娥，年六十馀，病物故。瘗於城外数里，已四
十日。行人闻其冢中有人声，便语其家。家往视，闻娥声。出之，遂活。
    《吴书》曰：孙休永安四年，吴民陈焦死。埋之六日，更生，穿土中出。
    《前赵录》曰：麟嘉玄年，大将军东平王豹卒。一指犹暖，遂不殡殓。至甲
戌，乃苏。言见渊於不周山，经五日，遂复从至昆仑山，三日而复返。
    《唐书》曰：贞玄中，翰林待诏戴少平死，十六日复生。
    《建康实录》曰：晋方士戴洋，字国流，吴兴长城人也。年十二遇病死，五
日而苏。言执麾将士将往蓬莱、昆仑、积石、太室、恒、庐、衡等诸山，既而遣
归。
    葛洪《神仙传》曰：士燮常病，死已三日，仙人董奉以一丸药与服，以水灌
之，捧其头摇消之。食顷，即开目动手，颜色如故。渐复，半日能起坐。四日後
能语，遂复常。
    《搜神记》曰：晋武帝世，河间郡有男女相悦，许相配谩＜榷男从军。积
年，父母以女萌耍无几忧死。男还，悲痛，乃至冢所，欲哭之，叙哀而已，不
胜其情，遂发冢开棺，即时苏活，因负还家，将养数日，平复。其夫往求之，其
人不还，曰：“卿妇已死，天下岂闻死人复活耶？此天赐我，非卿妇也。”於是
相讼，郡县不能决，以谳廷尉，奏以精诚掷炅，感于天地，故死而更生，常理之
外，非礼之所处，刑之所裁，断以还开冢者。
    又曰：汉平帝玄始玄年二月，朔方广牧女子赵春病死。既棺敛，六日出棺外。
自言见夫死父，曰：“年二十七，不当死。”太守谭以闻，说曰：“至阴为阳，
下人为上。”其後王枚蒇位。
    又曰：晋咸宁中，琅琊颜畿得病，就医张嗟使治，死於嗟家。家人迎丧，
每绕树木不可解。送丧者或为之伤，颠仆称畿，言曰：“我寿命未应死，但服药
太多，伤我五脏耳。今当复活，慎无葬我也！”父拊而祝之曰：“若尔有命，复
当更生，岂非骨肉所愿？今但欲还家，不葬尔也。”拍私狻；辜夷丝棺，形骸
如故，微有人色，而手爪所刮摩棺材皆伤。於是渐有气息，以绵饮沥口，能咽。
遂乃出之。日久，饮食稍多，能开目视瞻，屈伸手足，然不与人相当，不能言语，
饮食犹常人。如此者十馀年，家疲相供护，不复得操事。其弟弘，都绝弃人事，
躬侍养，以知名州党。後气力稍更衰劣，卒后还死。
    又曰：建安中，南阳贾偶，字文合，得病卒亡。死时有吏将诣太山，同名男
女十人。司命阅呈，谓行吏曰：“当召某郡文合来，何以召此人？”促遣令去。
时日暮，治下有禁，不得舍。遂至郭门外大树下宿。有好女独行无伴，文合问之
曰：“子似衣冠家，何为步行？姓字为谁？”女曰：“我三河人也。父见为弋阳
令。昨错召来，今得遣去。遂逼日暮，惧获瓜田李下之讥。望君之容似类贤者，
是以停留，依凭左右。”文合曰：“悦子之心，愿交欢于今夕。”女曰：“闻之
诸姑：妇人以贞专为德，洁白为称。”文合与相反复，终无动志。天明别去。文
合死已再宿，停丧当敛。视其面有色，摸心温，半日间苏。文合将验其事，遂至
弋阳。问其令，则女父也，谒之。因问令：“某月某日，君女宁卒亡而生耶？”
具说女姿颜服色言语、相反夏本末。令入问女，与文合同，大惊。乃以女配文合。
    又曰：临海松阳入柳荣，从张悌拒晋军，病死舡中，二日。时军已上岸，无
埋之者。忽然大呼，言人缚军帅，声激扬，遂活。人问之，言上天北斗门下卒见
人缚张军帅，门下人怒荣，叱逐使去，荣惧怖，口余声发扬。其日悌战死。
    《续搜神记》曰：武都太守李仲文，在郡丧女，年十八，权假葬郡城北。后
有张世之代为郡。世之男子长年二十，侍从郡中。梦一女，年可十七八，颜色不
常。自言前府君女，不幸早亡，会今当更生。心相爱乐，故来相就。如此五六夕，
忽然昼见，解衣服，薰香殊绝，遂为夫妻，寝息，衣皆有污，如处女焉。后仲文
妇遣婢视女墓，因过世之妇相闻。入室中，见此女一只履在子长床下，取之，啼
泣呼言发冢，持履归以示仲文。仲文惊愕，遣问世之：“君儿何由得亡女履耶？”
世之呼儿，具陈本末。李、张并谓可怪，发棺视之。女体生肉，颜姿如故，右脚
有履，左脚尾病Ｗ院笏焖溃肉烂，不复得生。后夕女来曰：“夫妇情至谓偕老，
而无状忘履，以致狙卸，不复得生。万恨之心，当复何言！”泣涕而别。
    又曰：东平冯孝将为广陵太守。儿名马子，年二十馀。独卧殿中，夜梦见女
子年十八九，言：“我是前太守徐玄方女，北海人，不幸早亡。亡来至今四年，
为鬼所枉杀。案《录》当年八十馀，听我更生。要当有所依凭，乃得生活。又应
为君妻，能从所陈，枷畈唬俊甭碜哟鹪唬骸翱伞！彼煊肼碜涌似诘背觥Ｖ疗谌眨
床前头淙缛耍正与地平。令人扫去，愈分明。始悟是所梦见者，遂屏除左右人。
便渐觉额出，次复面出。一炊顷，形体尽出。马子便令前坐对榻上，陈说语言奇
妙非常。遂与马子宿息，每戒云：“我尚虚，君当衷节。”问何可得出，答曰：
“出当得本生日。”生日尚未至，遂往殿中，言语声音人皆闻。女计生日至，乃
具教马子出己养之法。语毕拜去。马子从其言，至日以丹雄鸡一只，黍饭一盘，
清酒一升，酹其丧前，去殿十馀步祭讫，掘出开视，女身完全如故。徐徐抱出，
着毡帐中，惟心下微暖，口有气。令婢四人守养之，常以青羊乳汁沥其两眼。开
口能咽粥，渐渐渐能语。二百日中持杖起。一期之後，颜色肌肤气力悉复。乃遣
报徐氏，上下尽来，选吉日下礼娉，为三日，遂为夫妇。生二男一女，长子字玄
度，永嘉初为秘书郎；小男敬度，袒缘掾；女眉媚狭踝友遽缡浚延世之孙也。
    又曰：襄阳李除，病死中时。其妇守尸至夜三更中，崛然起坐，脱妇臂上金
钏，甚遽急。妇因助脱，得，手执之，还卧。伺察之，至晓，心下更暖，遂渐渐
得苏。既活，云：“吏将某去，比伴甚多。见有行货得免归者，即许吏金钏。吏
令还取，故归取以与吏。吏得钏，便放令还。”
    《幽明录》曰：琅琊人姓王名志，居钱塘。妻朱氏，以太玄九年病亡，有二
孤儿。王复以其年四月暴死。下三日而心犹暖，经七日方苏。说初死时，有二十
馀人，皆乌衣，见录录去。到朱门白壁，状如宫殿。吏朱衣素带，心挹介帻，或
所被着，悉珠玉相连结，非世中仪服。复前，见一人长大，所着衣状如闫。王
向叩头，自说妇已亡，馀孤儿尚小，无奈何，便流涕。此人为之动容，云：“汝
命自应来，以汝孤儿，特与三年之期。”王又曰：“三年不足活儿。”煮右有一
人语云：“俗尸何痴！此间三年是世中三十年。”因便送出。又三十年，王果卒。
    又曰：桓玄时，牛大疫。有一人食死牛肉，因得病亡。死时见人执录，将至
天上，有一贵人问云：“杆人何罪？”对曰：“杆人坐食疫牛肉。”贵人云：
“须牛以转输，肉以充百姓食，何故复杀之？”催令还。既更生，具说其事。于
是食牛肉者无复有患。
    又曰：于庆无病卒。吴猛语庆子曰：“于侯算未穷，方为请命，末可殡殓。”
尸卧净舍，惟心下尚暖，七日。时盛暑，庆形体向坏。猛教令属纩候气，续为作
水，令以与洗并饮嗽，如此便退。日中许，庆苏。但开眼张口，不得发声。时合
门欣喜，以向水洗含，吐腐血数升，能言语。三日，平复如常。说初见十数人来，
执缚桎梏到狱，同辈十余人，以次语对。次未至，俄而见吴君北面陈释，听断之，
王敕脱械归。所经官府，莫不迎接请谒，吴君皆与抗礼。未知悉何神耳。
    《博物志》曰：汉末大乱，有发前汉时宫人冢者，宫人犹活。既出，平复如
旧。魏郭后爱念之，录着宫中，常置左右。问汉时宫中事，说之了了，皆有次绪。
及郭后崩，哭泣过，遂死。
    又曰：魏大司马曹休所统中郎将谢漳部曲义兵奚侬恩女，年四岁，病死故，
埋藏五日复生。太和三年七月，诏令休使父母持送女来视之。其年四月三日病死，
四日埋藏。至八日，同虚人彩桑闻儿啼声，即语侬妻，往发视，儿生活。今能饮
食如常。
    《陆氏异林》曰：钟繇常数月不朝会，意性异常。或问其故，云：“常有好
妇来，美丽非凡。”问者曰：“必是鬼物，可杀之。”妇人后往，不即前，止户
外。繇问何以，曰：“公有相杀意。”繇曰：“无此。”勤勤呼之，乃前。繇意
恨恨，有不忍心，然斫之伤髀。妇人即出，以新绵拭血竟路。明，使人寻迹之，
至一大冢。木中有好妇人，形体如生人。衣青绢衫，丹绣衤两裆。伤一髀，以
衤两裆中绵拭血。
    ○变化上
    《礼记・月令》曰：仲春鹰化为鸠。季春田鼠化为β。季夏腐草为萤。季秋
雀入大水为蛤。孟冬野鸡入大水为蜃。
    《左传・昭二》曰：昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊。
    《春秋潜潭巴》曰：女子化为丈夫，贤人去位，君独居。丈夫化为女子，阴
气淖，小人聚。
    《汉书》曰：哀帝建平中，豫章男子化为女子，嫁为人妇，生一子。长安陈
凤言：此阳变为阴，将亡继嗣自相生之像。一曰：嫁为人妇生一子者，交源一世
乃绝。
    《后汉书》曰：灵帝时，江夏黄氏之母，浴而化为鼋，入于深渊。其後时时
出见。初簪一银钗，及见犹在其首。
    又曰：建安二十二年，越有男子化为女子。时周群言：哀帝时亦有此，将
有易代之事。至二十五年，献帝封于山阳。
    《国语》曰：赵简子叹曰：“雀入海化为蛤，雉入淮化为蜃，鼋鼍鱼鳖，莫
不能化；惟人不能，悲夫！”
    《洪范五行传》曰：魏襄王十三年，张仪诈得罪於秦而去。相魏，将为秦而
欺夺魏君。是岁，魏有女子化为丈夫者。天若语魏曰：“勿用张仪。阴变为阳，
臣将为君。”是时魏王亦觉之，不用张仪。仪免去归秦，魏无害。
    《纪年》曰：周宣王时，马化为狐。
    《山海经》曰：姑癞（音遥。）之山，帝女死焉。其名曰女尸，化为瑶草。
其叶成，（言叶相重。瑶亦音遥，）其华黄，其实如菟丘。（菟，兔丝。）服者
媚於人。（为人所媚爱。一名荒夫草。）
    又曰：炎帝之女娃（恶佳切。）游於东海，溺而死，化为精卫。其状如鸟，
常衔西山之木石以堙东海。
    又曰：夸父与日竞走。渴，饮河，河涸不足，北饮大泽。未至，道死，弃其
杖，化为邓林。
    又曰：锺山，其子鼓，（此神名，钟山之子耳。）其状人面龙身。是与钦啬
鲽（音邳。）杀葆江于昆仑之阳，帝乃戮之锺山之东，曰┭隆＃ㄒ粢！＃┣
啬鲽化为鹗，（鹗，周属也。）鼓亦化为骏鸟。（骏音俊。）
    又曰：刑天与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以齐为口，
操干戚以舞。是为无首民。
    又曰：太室嵩高成阳西，启母化为石在焉。
    《庄子》曰：北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，
其名曰鹏。
    又曰：列子行，食于道仄，见百岁髑髅。扌蹇蓬而指之曰：“惟余与爬戟而
未常死，而未常生也。”种有几，得水则为继，得水土之际则为蝇街衣。生于
陵屯则为陵舄，陵舄得郁栖则为乌足。乌足之根为蛴螬，其叶为蝴蝶。蝴蝶胥也
化而为虫，生于灶下，其状若脱，其名为驹掇。驹掇千日而化为鸟，其名为乾余
胥。乾余胥之沫为斯弥，斯弥为食醯，颐辂生乎食醯。黄跣质初担黄跣稚乎
九猷，九猷生乎瞀芮，瞀芮生乎腐蟒啵腐蟒嗌乎着奚。着奚比乎不蜀，久竹
不蜀。久竹生青宁，青宁生程，程生马，马生人，人又返入于机。万物皆出于机，
皆入于机。（此言一气而万形，有变化而无死生也。）
    又曰：苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧石。
    又曰：马血之为磷也，人血之为野火也，鹞之为裕灾为布谷，布谷之复
为鹞也，燕之为蛤也，田鼠之为鹑也，老韭之为芫也，老胗嶂为猿也，（胗幔
状羊。）鱼卵之为虫也，此皆物植典者。

    ●卷八百八十八
    ◎妖异部四
    ○变化下
    《庄子》曰：夫白髦相视，眸子不运而风化。虫，雄鸣於上风，雌应於下
风而风化。（饕皂子相视，虫鸣以声相因，不待合而便生子，故曰风化也。）
    《淮南子》曰：夫历阳之都，一夕反为湖，勇力圣智与怯不肖者同命。（历
阳属九江郡。历阳县中，有老妪，常行仁义。有两诸生过之，谓曰：“杆国当为
湖，妪视东城阃有血，便走上山，勿反顾也！”衷此妪数往视阃门，吏问之，对
如其言。暮，门吏杀鸡以血途门阃。明日，妪往视门，见血，便走上山，因没为
湖。）
    又曰：有牛哀者，病七日，化而为虎。兄启户而入，哀搏而杀之。
    又曰：雌雄相接，阴阳相薄，羽者为雏っ，毛者为驹犊，软者为皮肉，坚者
为齿角，人不怪也。水生蚌蜃，山生金玉，人不怪也。老槐生火，久血为磷，人
弗怪也。水生罔像，木生毕方，井生坟羊，人怪之，闻见鲜而所识浅也。
    《论衡》曰：天地不变，日月不易，星辰不没，正也。人受正气，故体不变。
男化为女，女化为男，由高岸为谷、深谷为陵也，应政为变，非常，怪也。蛴螬
化为复育，转而为蝉，蝉生翼，翼不类蛴螬，凡诸暝类多化也。
    《抱朴子》曰：周穆王南征，一锯ā化。君子为猿为鹄，小人为虫为沙。
    又曰：案《老子玉策》：“松脂入地，千年变为伏苓。伏苓千年变为虎魄，
虎魄千年变为石胆，石胆千年变为威喜。千岁之狐，豫知剿愦；千岁之狸，变为
好女；千岁之猿，变为老人。”
    又曰：《伍被记》“八公造淮南王安，初为老公，不见通。须臾，皆成少年。”
又《墨子五行书》云：“墨子能变形易貌，坐在立亡。蹙面则成老人，含笑则成
女子，踞地则成小儿。”
    《博物志》曰：化民食桑，二十七年，以丝自裹，九年死。
    又曰：吴王江行食脍，弃於中流，化而为鱼。今鱼有名王馀者，长数寸，大
如箸，犹有脍形。
    又曰：无民穴居食土，无男女。死埋之，其心不朽，百年还化为人。
    又曰：埋蜻蜓头於西向户下，则化成青珠也。
    又曰：江汉有ァ人，能为虎。俗云“ァ虎化为人”，好着葛衣，其足无踵，
有五指者，皆ァ也。越之国，老者时化为虎，宁州南见有此物。
    《王子年拾遗记》曰：昆仑者，西方曰须弥山。最下层有螭潭百里，多龙螭，
皆白色，千岁一蜕。其五藏，潭侧有五色石，云是白螭之肠，化为此石。
    又曰：因墀国去王都十六万里，有解形之民。放其身於空潭，先使头飞於南
方，次使左手飞於东方，次使右手飞於西方，自齐以下，两足孤立。至暮，头还
於体，两手不至。遇疾风吹两手於北海玄洲上，化为五足之兽，则一指为一足也。
    《蜀王本纪》曰：蜀王之先名蚕丛，後代名曰柏，後者名鱼凫。此三代各
数百岁，皆神化不世。其民亦颇随王化去。王猎至湔山，便仙去，今庙祠之於湔。
时蜀民稀少。後有一男子，名曰杜宇，从天堕，止朱提。有一女子，名利，从江
源地纠晷出，为杜宇妻。宇自立为蜀王，号曰望帝，治汶山下邑郫，化民往往复
出。望帝积百馀岁，荆有一人，名鳖灵，其尸亡去，荆人求之不得。鳖灵尸至蜀，
复生，蜀王以为相。时玉山出水，若尧之洪水，望帝不能治水，使鳖灵决玉山，
民登藿处。鳖灵治水去後，望帝与其妻通。帝自以薄德，不如鳖灵，委国授鳖灵
而去，如尧之禅舜。鳖灵即位，号曰开明奇帝。生卢保，亦号开明。天为蜀王生
五丁力士，能徙蜀山。王死，五丁辄立大石，长三丈，重千钧，号曰石井，千人
不能动，万人不能移。蜀王据有巴蜀之地，本治广都，後徙治成都。秦惠王时，
蜀王不降秦，秦亦无道出於蜀。蜀王从万馀人东猎褒谷，卒见秦惠王。惠王以金
一笥遗蜀王，蜀王报以礼物，物尽化为土。秦王大怒，臣下皆再拜贺曰：“土者
土地，秦当得蜀矣。”秦王恐亡相见处，乃刻五石牛，置金其後。蜀王以为金，
便令五丁拖牛成道，致三枚於成都。秦道乃得通，石牛之力也。武都人有善知蜀
王者，将其妻女檬裢酢＞邮裰後，不习水土，喻彘。蜀王爱其女，留之，乃作
伊鸣之声，六曲以乐之。或曰：前是武都丈夫化为女子，颜色美好，盖山之精也，
蜀王取以为妻。不习水土，疾病喻彘，蜀王留之。无儿，物故，蜀王发卒於武都
担土，於成都郭中葬之，盖地数亩，高七丈，号曰武担。以石作镜一枚，表其墓。
於是秦王知蜀王好色，乃献美女五人於蜀王。蜀王袄戤，遣五丁迎女。还至犄潼，
见一大蛇入山穴中。五丁共引蛇，山崩，压五丁，五丁大呼秦王五女及送迎者，
悉化为石。蜀王登台望之不来，因名五妇候台。蜀王亲理作冢，皆致方石以志其
墓。
    《列异传》曰：昔鄱阳郡安乐县有人姓彭，世以捕射为业。儿随父入山，父
忽蹶然倒地，乃变成白鹿。儿悲号追鹿，超然远逝，遂失所在。儿於是终身不捉
弓。至孙，复学射。忽得一白鹿，乃於鹿角间得道家七星符，并有其祖姓名，年
月分明。睹之惋悔，乃烧去弧矢。
    又曰：武昌新县北山上有望夫石，状若人立者，传云昔有贞妇，其夫从役，
远赴国难，妇携弱子饯送此山，立望而形化为石。
    《丹阳记》：孙皓宝鼎玄年，丹阳宣蹇之母年十八，因浴於後湖，化为鼋。
    《搜神记》曰：千岁之雉，入海为蜃；百年之雀，入江为蛤；千岁龟鼋，能
与人语；千岁蛇断而复续；百年之鼠，能相卜：数掷炅也。春分之日，鹰变为鸠；
秋分之日，鸠变为鹰：时之化也。故腐草之为萤也，朽苇之为蛩也，麦之为蛱蝶
也，羽翼生焉，眼目成焉，心知存焉。鸨之为獐也，自无知而化为有知，而气易
也。蛇之为鳖也，蛩之为虾也，不失其血气而形性变也。
    又曰：土蜂名曰蜾蛸，今世谓之蜇枸眨细腰之类也。其为物，纯雄而无
雌，不交不产，常取桑虫之子而育之，则皆化成己子焉。
    又曰：麦之为蝶，由於湿也。尔则万物植典皆有以也。农夫止麦之化者，区
之以灰；圣人理万物之化者，济之以道。
    又曰：南方有落头民，其头能飞。其种人部有祭祠，号曰蛊落，故因取名焉。
吴时，将军朱桓得一婢，每夜卧後，头辄飞去。或从狗窦，或从天窗中出入，以
耳为翼，将晓复还。如此，旁人怪之，夜中照视，惟身无头。其体微冷，气息裁
属。乃蒙之以被。至时，头还，碍被不得安，两三堕地，噫咤甚愁。而其体气急，
状若将死。乃去被，头复起，傅颈，有顷平和。桓以为巨怪，畏不敢畜，乃放还
之。既而详之，乃知天性也。时南征大将亦往往得之。又常有复以铜盘者，头不
得进，死。
    又曰：昔者高阳氏有同产而为夫妇，帝杀之於崆峒之野，相抱而死。神鸟以
不世草复之，七年，男女同体而生，二头四足手。是为蒙双氏。
    《续搜神记》曰：寻阳县北山中蛮人有术，能使人化作虎，毛色爪牙悉如真
虎。乡人周尔有一奴，使入山伐薪。奴有妇及妹，亦与俱行。既至，奴语二人
云：“汝且上高树，视我所为。”如其言，既而入草，须臾，见一大黄班虎从草
出，奋迅吼唤，甚为可畏。二人大怖。良久，还草中。少时，复还为人。语二人
曰：“归家慎勿道。”後遂向等辈说之。周得知，乃以淳酒饮之，令熟醉。使人
解其衣服，及身体。事事详视，了无所异。惟於髻中得一纸，画作大虎，虎边有
符。周密取录之，奴既醒，唤问之。见事已露，遂具说本末，云先常於蛮中告籴，
有一蛮师云有此术，以三尺布、数升米面、一赤雄鸡、一升酒受此法。
    又曰：清河宋士宗母，以黄初中，夏天於浴室里浴。遣家中子女尽出户，独
在一室中。良久，家人不解其意，於壁穿中窥，不见人，止见木盆死晷有一大鳖。
遂开户，大小悉入，乃与人相承，当先着钗犹在头上。相与守之，积日转懈，遂
自投出户外，其去甚佟Ｖ鹬不及，遂便入水。後数日忽还，巡行宅舍如平生，
了无所言而去。时人谓士宗应行丧治服，士宗以母形搜颁，而生理尚存，竟不治
丧。与江夏黄母相似。
    《异苑》曰：豫章郡吏易拔，义熙中，受番还家，远遁不反。郡遣追见拔，
言语如常，亦为施设。使者催令庄束，拔因语曰：“汝看我面。”仍见眼目角张，
身有黄班。便竖一足，径出门去，家先依山为居，至林麓变成三足大虎，所竖之
足即成其尾。
    又曰：邵陵高平黄秀，以玄嘉三年无故入山，经日不还。其儿根生寻觅，见
蹲空树中，从头至腰毛生，色如熊。问其何故，答云：“天谪我如此，汝但自去。”
哀恸而归。逾年，伐山人见之，其形尽为熊矣。
    又曰：符坚建玄年中，长安樵人於城南见金。走白坚，坚遣载取。到，化为
铜鼎。入门，又变成大铎。
    又曰：隆安中，东海错鱼皆化为虎，上岸食人。
    《异物志》云：东海有虎错，或时变成虎。将是此耶？《吴都赋》所谓“沉
虎潜鹿”也。越河有鱼，皆人形而着冠帻。俗语曰：“故没郡，人悉变而为鱼
也。”
    又曰：司马轨之字道爰，善射雉。太玄中，将雉下翳。此雉屡ず。野雉亦应。
试令寻觅，所应者头翅已成雉，半身後故是蛇。晋中朝武库内忽有雉，时人咸谓
为怪。张司空云：“杆蛇之所作耳。”即使搜除库中，果得蛇蜕。
    又曰：太玄中，汝南人入山伐一竹，中央蛇形已成，枝叶如故。吴郡桐卢民
常伐竹，遗竹一兽，见竿化雉头颈尽，就身犹未变化。亦竹为蛇为雉也。
    又曰：隆安中，有青雌鸡化而为赤雄。形尾都变，冠彩皆具，惟不能鸣。
    又曰：玄兴二年，衡阳有雌鸡化为雄。八十日，冠绥。後桓篡，八旬而败。
    《幽明录》曰：宜阳县有女子姓彭名娥，父母昆弟十馀口，为长沙贼所攻。
时娥负器出汲於溪，闻贼至，走还。正见坞壁已破，不胜其哀，与贼相格。贼缚
娥驱出溪边，将杀之。溪际有大山石壁，高数十丈。娥仰天呼曰：“皇天有神不？
我为何罪而当如此？”因奔走向山，山开广数丈，平路如砥。群贼亦嘱狞鹑肷剑
山遂崩合，泯然如初，贼皆压死山黑，头出山外。娥遂隐不复出。娥所舍汲器化
为石形，头似鸡。土人因号曰鸡山，其水为娥潭。
    《齐谐记》曰：义熙四年，东阳郡大末县吴道宗少失父，单与母居，未有妇。
道宗收债不在家，邻人闻其屋中砰舾侵声，窥不见其母，但有乌班虎在其屋中。
乡曲惊怛，恐虎入其家食其母，便鸣鼓会人，以往救之。围宅突进，不见有虎，
但见其母，语如平常，不解此意。儿还，母语之曰：“宿罪见追，当有变化。”
後一月日，便失其母。县界内虎灾屡起，皆云乌班虎。百姓患之，发人格击之，
杀数人。後人射虎中膺，并戟刺中其腹，然不能即得。经数日後，虎还其家故床
上，不能复人形，伏床氏而死。其儿号泣。如葬其母法，朝暝哭临。
    又曰：太玄玄年，江夏郡安陆县驯岳恂，年二十二。少来了了，忽得时行病。
差後发狂，百药治救不署。乃复病狂走，犹剧忽失踪迹。遂变作虎，食人不可复
数。有一女子，树下彩桑，虎往取之食。食竟，乃藏其钗钏，著山石门。後还作
人，皆知取之。经一年，还家为人。遂出都仕官，为殿中令史。夜共人语，忽道
天地变怪之事，道恂自云：“吾昔常得病发狂，遂化作虎，啖人一年。”中兼叙
其处所并人姓名。其驮蔌人或有食父子兄弟者，於是号泣，捉以付官。遂饿死建
康狱中。
    顾徽《广州记》曰：浈阳县俚民有一家牧牛，牛忽榇硕，榇θ庀ぐ祝俄
而死。其家葬此儿，杀牛以供宾客。凡食此牛肉，男女二十余人，悉变作虎。

    ●卷八百八十九
    ◎兽部一
    ○叙兽
    《国语》曰：兽三为群。
    《尔雅》曰：四足而毛谓之兽。
    《说文》曰：兽，守备者也。兽足谓之番。毳，兽细毛也。翰，兽豪也。荐，
兽所食草也。
    《周礼・天官上》曰：兽人掌罟田兽，辨其名物。（罟，网也。以网捕所当
田之兽。）冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。（狼膏聚，麋膏散。聚则温，散则凉，
以救时之苦也。兽物，凡兽皆可献也，及狐狸。）时田，则守罟，（备兽触攫。）
及敝田，令禽注於虞中。（郑司农云：敝田，谓春火敝，夏车敝，秋罗敝，冬徒
敝。虞中，谓虞人厘所田之野，及敝田植虞旗于其中，致禽而珥焉。兽人，主令
田众得禽者置虞人所立虞旗掷晷，当以给四时社庙之祭。珥焉者，取左耳以致功，
若斩首折馘。）凡祭祠、丧纪、宾客，共其死兽生兽。（共其完者。）凡兽入于
腊人，（当干之皮。）皮毛筋角入于玉府。（给作器物。）凡田兽者掌其政令。
    又《天官下》曰：什剑掌疗兽病、疗兽疡。（畜兽之疾病及疡。疗同医。）
凡疗兽病，灌而行之，以节之，以动其气，观其所发而养之。（疗畜兽必灌行之
者，为其病状难知，灌以缓之，且强其气也。节，趋聚之节也。气谓脉气。既行
之，乃以脉视之，以知所病。）凡疗兽疡，灌而肇种，以发其恶，然後药之、
养之、食之。（亦先攻之，而后养之。）凡兽之有病者、有疡者，使疗之，死则
计其数，以进退之。
    又《天官上》曰：内饔，辨腥臊滕ハ阒不可食者。牛夜鸣则<疒酉>。羊泠
毛而毳，滕ァＨ赤股而躁，臊。鸟キ色而沙鸣、狸豕盲氐而交睫，腥。马
黑脊而般臂，蝼。（腥、臊、滕ァ⑾悖可食者，是别其不可食者，则所谓者皆
臭味也。泠毛，毛长总结也。キ，失色不泽美也。沙，斯也。交睫，腥。腥，
当为星，声之误也。肉有如米者，似星，般臂，臂毛有文。郑司农云：<疒酉>，
朽木臭也。蝼，蝼蛄臭也。杜子春云：盲氏，当为望视。）
    又《夏官上》曰：服不氏，掌养猛兽而教扰之，（猛兽，虎豹熊罴之属。扰，
驯也。教习使之驯服。王者之教，无不服。）凡祭祠共猛兽。（谓中膳羞者。兽
人冬献狼。《春秋传》曰：熊蹯不熟。）
    又《秋官下》曰：穴氏。掌攻蛰兽，各以其物火之。（蛰兽，熊罴之属，冬
藏者也。将攻之，必先烧其所食之物于穴，以诱出之，乃可得之者也。）以时献
其珍异皮革。
    又曰：囿人，掌囿游之兽禁，（囿游，囿之离宫，小苑观处也。）牧百兽。
（备养众物也。今掖庭有鸟兽，自熊虎孔雀至于狐狸凫鹤备。）祭祠、丧纪、宾
客，共其生兽死兽之物。
    又《司马职》曰：中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎。车徒皆作，遂
鼓行。徒衔枚而进。大兽公之，小兽私之。（大兽公之，输于公也。小兽私之，
以自畀也。）
    又曰：东北曰幽州，畜宜四扰。（四扰，马牛羊豕。）西北曰并州，畜宜五
扰。（五扰，马牛羊犬豕也。）
    《孟子》曰：当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥於天下；草木畅茂，
禽兽繁殖；五喜坏牵禽兽Τ人，兽蹄鸟迹之道交於中国。
    《列子》曰：东方有国，人数解六畜语，盖偏智之所得。
    《吕氏春秋》曰：尧以天下让舜，鲧为诸侯，怒於尧曰：“得天之道者为帝，
得地之道者为三公。我得地之道，而不以我为三公！”乃使猛兽，欲以为乱。此
兽之角，能以为城，举其尾，能以为旌。召之不来，彷徉於野。以患，帝舜於是
殛之於羽山。
    又曰：故享兽不足以尽兽，嗜其脯则几矣。然则王者有嗜乎理义也。
    又曰：季秋之月，菊有黄华，豺祭兽，戮禽。（戮，杀也。）
    《淮南子》曰：猛兽不群，鸷鸟不诗。
    又曰：毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽。凡毛者生於庶
兽。食草者善走而愚，食肉者勇敢而悍。
    又曰：鸟排虚而飞，兽实而走也。
    《抱朴子》曰：称虞吏者，虎也；称当路君者，狼也；称令长者，老狸；称
丈人者，兔也；称东王父者，麋也；称西王母者，鹿也；称三公者，马也；称主
人者，羊也；称吏者，獐也；称人君者，猴也；称九卿者，猿也；称将军者，老
马也；称姓字者，犬也；称阳城公者，狐也。
    齐卞彬《禽兽决录》曰：羊性淫而很，猪性卑而率，狗性险而出，皆指斥当
时贵势。羊淫很谓吕文显，猪卑率谓朱隆之，狗险出谓吕文庶也。
    《异苑》曰：永康舒寿夫与同里猎於远山，群犬吠深茂。异而看之，见树下
有一老公，长可三尺，头须蒙然，面绉齿落，通身黄衣，裁能动摇。因问为是何
人而来在此？直云：“我有三女，姿容美，兼多伎艺，弹琴赋诗，闲究五典。”
舒夫等共缚束，令出女。公曰：“我女仍居深房洞庭掷晷，非自往唤不可得也。
请解我绳，当呼女也。”猎人犹不置。俄而变成一兽，黄色，四足，其形似皋，
又复如狐，颈长三尺，头生一角，耳高於顶，面故类人。舒夫等大惧，狼狈放解，
倏忽识荭。
    又曰：东阳西寺七佛屋，太玄中，龛下有一物，出头如鹿。有法献道人迫而
观之，於是吐沫喷洒，气若阄怼Ｖ列嘉十四年四月七日，此头复出。寻觅其处，
亦无孔穴。年年有声，殷若小雷。
    ○猛兽
    《世贽记》曰：汉武帝时，月支国献猛什煌罚形如犬子，似狸而色黄。帝
怪其羸细秃悴，问使者何谓猛兽。使者对曰：“猛兽生昆仑，食气饮露。”帝使
使者令猛兽发声，忽叫如天雷霹雳之声，诸牛羊马豕壤戤属皆惊骇。以付上林苑，
径上虎头，溺虎口，去十许步，虎辄闭目。明日，失使者及猛兽所在。
    《博物志》曰：魏武吠婴顿，经白狼山，逢狮子。使格之，杀伤甚众。忽见
一物从林中出，如狸，上帝车轭上。狮子将至，便跳上其头，狮子伏不敢起，遂
杀之，得狮子儿还。未至四十里，鸡犬皆无鸣吠也。
    《後周书》曰：杨忠常从太祖狩於龙门，忠独当一猛兽，左挟其腰，右拔其
舌。太祖壮之。北台谓猛兽为扌斡冢因以字之。
    ○狮子
    《说文》曰：觯狮子也。
    《尔雅》曰：狻猊，如<戋虎>猫，食虎豹。（郭璞症曰：即狮子也。狻音酸，
猊音倪。<戋虎>，音奸，文浅毛也。）
    《穆天子传》曰：狻猊，日走五百里。（郭璞症曰：狮子也，食虎豹。）
    《东观汉记》曰：阳嘉中，疏勒国献狮子、封牛。狮子形似虎，正黄，有须
而彡，（音而。）尾端茸毛大如斗。
    司马彪《续汉书》曰：章和玄年，安息国遣使献狮子，符枝，形似麟而无角。
    《魏略》曰：大秦国无盗贼，但有狮子为害。行道不群则不得过也。
    《宋书》曰：宗悫讨林邑王，范阳迈倾国来逆，以具装被像，前後无际。悫
以为外国有狮子，威服百兽，乃制其形，与像相御。像果惊奔，众因此溃乱，遂
克林邑。
    萧子显《齐书》曰：王敬则，晋陵南沙人也。母为巫，生敬则而胞紫色，谓
人曰：“杆儿有鼓角相。”敬则年长，两腋下生乳，各长数寸。梦骑五色狮子。
後位至太尉、寻阳公。
    《唐书》曰：隋大业中，有波斯胡人牧驼於俱纷谋载那之山。忽有狮子从地
涌出，人语，谓之曰：“杆山西今有三穴，穴中大有兵器，汝可取。”之穴中，
有刀及槊刃甚多，石上有文，教反叛，於是纠合亡命，渡恒昌水，劫夺商旅。其
众渐盛，遂割据波斯西境，自立为王。波斯、拂各遣兵讨之，反为所败。其王
姓大仓，名舾颐苣Ｄ┠澹自云有国已三十四年，历三王矣。
    又曰：中宗朝，大石国使请献狮子。姚上疏谏曰：“狮子猛兽，惟止食肉。
远从碎叶以至神都，肉既难得，极为劳费。陛下以百姓为心，虑一物有失，鹰犬
不蓄，渔猎总停，不杀以阐大慈，好生以敷至德，凡在撤纱蓝，莫不感荷仁恩。
岂容自菲薄於身而厚资给於兽？求掷炅理，必不然矣。”疏奏，遽停此使。
    《世贽记》曰：聚窟洲，在西海中申未地，面各方三千里，北接昆仑山二十
量蕊，有狮子、辟邪、凿齿、天鹿、长牙、铜头、铁额之兽。
    宋炳《狮子击像图序》曰：梁伯玉说沙门释僧吉云：常从天竺欲向大秦，其
间忽闻数十里外哮啖之声，惊天怖地。顷之，但见百兽率走，跄地至绝。而四巨
像鲅啥至，以鼻卷泥自厚途数尺，数喷鼻偶立。俄有狮子三头见於山下，直搏
四像，崩血若滥泉，巨树草偃。
    《法显记》曰：阿育王精舍後立石柱，作狮子，柱内西边有佛像，内外映彻，
净若琉璃。有外道论狮子与沙门争此住处。时沙门理屈，於是共誓此处若是沙门
住处者，当有灵验。作是言已，柱头狮子乃大鸣吼，见证。外道惧怖，心服而还。
    《国史补》曰：开玄末，西域献狮子。至安西道中，系於驿树，解ó。狮子
哮吼，若不自安。俄顷，风雷大至，有龙出井中而去。
    虞世南《狮子赋》曰：有绝域之神兽，因重译而来扰。其为状也，筋骨纠缠，
殊姿异制。阔臆修尾，劲毫柔毳；钩爪踞牙，藏锋畜锐；弭耳宛足，伺间借势。
暨乎奋鬣舐唇，倏来忽往；衬康珀祝发煽茸响。拉虎吞<豸比>，裂犀分像；碎
随兕於<齿艮><齿Ф>，屈巴蛇於指掌。践藉则林麓摧残，哮呼则江河振荡。服猜
心与猛气，遂感德以依仁。
    ○麒麟
    《说文》曰：麒麟，仁什玻马身，牛尾，肉角。
    《春秋运斗枢》曰：机星得则麟生。
    《春秋保乾图》曰：岁星散为麟。
    《尔雅》曰：麟，麇身，牛尾，一角。（麇，居筠切。）
    《礼记・礼运》曰：天不爱其道，地不爱蒲唉，人不爱其情，故麒麟在郊薮。
    《诗・国风・麟掷旰》曰：麟掷旰，振振公子，于嗟麟兮。
    《左传》曰：鲁哀公十四年春，西狩於大野。叔孙氏之车子Θ商获麟，以为
不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰：“麟也。”然後取之。（时所未常见。故怪之
为不祥。麟，仁兽，圣王嘉瑞。时无明王，出而遇获。仲尼悲周道之不典，感嘉
瑞无应，故因鲁《春秋》而修中兴之教，绝笔于获麟一句。所感而作，故所以为
终。）
    《家语》曰：叔孙氏之车士曰子Θ商，（车士，将车者也。子，姓也。Θ商，
名也。）彩薪于大野，（《春秋经》：哀公十四年，西狩获麟。《传》曰：西狩
于大野。今此日彩薪于大野时，实自狩Θ商，非狩者。彩薪也而获麟，瑞物时见，
狩获，故经书西狩。）获麟焉。折前左足，载以归。叔孙以为不祥，弃之于郭外，
（《传》曰：以赐虞人。弃之郭外，将以赐虞人。）使人告孔子曰：“有麇而角
者，何也？”孔子往而观之，曰：“麟也，孰为来哉？熟为来哉！”反袂拭面，
涕泗沾衿。叔孙闻之，然後取之。子贡问曰：“夫子何泣矣？”孔子曰：“麟之
至也，为明王也，出非其时而见害，是以伤焉。”
    《孔丛子》曰：叔孙氏子Θ商获麟，以为不祥，弃之。冉有告夫子，夫子将
观之。泣曰：“予之於人，犹麟之於兽，出而死，其道穷矣。”乃歌曰：“唐虞
世兮麟凤游，今非其时来何求？麟兮麟兮我心忧。”因此忧愤，作《春秋》焉。
    《孝经右契》曰：孔子夜梦丰沛邦有赤烟气起，颜回、子夏侣往观之。驱车
到楚，西北范氏之庙，见刍儿捶麟，伤其前左足，束薪而复之。孔子曰：“儿，
汝来，姓为谁？”儿曰：“吾姓为赤松子。”孔子曰：“汝岂有所见乎？”曰：
“吾所见一禽，如麇，羊头，头上有角，其末有肉，方以是西走。”孔子发薪下，
麟视孔子而蒙其耳，吐三卷书。孔子精而读之。
    《春秋演孔图》曰：苍之灭也，麟不荣也。麟，木精也。麒麟斗，日无光。
（宋均注曰：麟，木精。木生于水，故曰阴。木气好土，土黄木青，故麟色青黄。
不荣，谓见绁也。麟龙少阳精，斗作于地，则日月亦将争于上也。）
    《尚书中候》曰：黄帝时，麒麟在囿。
    《毛诗义疏》曰：白麟，马足，黄色，圆蹄，角端有肉，音中黄锺。王者至
仁则出。
    《大戴礼》曰：毛虫三百六十，而麟为之长。
    《礼记》曰：麟凤龟龙谓之四灵。麟以为畜则兽不犭戍。（呼厥反。）
    《汉书》曰：终军从上幸雍。获白麟，一角畏赉。又得木，枝旁出辄复合。
上异之，终军对曰：“野兽并角，明同本也；众枝内附，示无外也。若此之应，
殆将有解编洹⑾髯篑拧⑾冠带、要衣裳而蒙至化者焉。”
    《东观汉记》曰：章帝时，麟五十一见。
    《晋书》曰：王銎轿獗话，上表曰：“夫猛兽当途，麒麟恐惧；况臣脆弱，
敢不悚栗？”
    何法盛《晋中兴徵祥说》曰：麟，麇身，牛尾，狼头，一角，黄色，马足也。
    《晋书・载记》曰：石虎时，郡国前後送苍麟十六，白鹿七。季龙命司虞张
昌往调之，以驾芝盖，列乎充庭之乘。
    又曰：吕光入姑臧，时麟见金泽县，百兽从之。光以为己瑞，以孝武太玄十
四年僭即三河王位。
    《三国典略》曰：徐陵，东海郯人，梁太子右卫率ゼ之子。母常梦五色慊
而为凤，集左肩上，已而诞陵。年数岁，家人携之以候宝志。宝志摩其顶曰：
“天上石麒麟也。”
    《春秋感精符》曰：麟一角，明海内共一主也。王者不刳胎，不破卵，则出
于郊。
    又曰：王者德化旁流四表，则麒麟臻其囿。
    蔡邕《月令章句》曰：凡麟，生於火，游於土，故循其母致其子。五行之精
也，视明礼修则麟臻。
    《孙卿子》曰：古之王者好生恶杀，故麒麟臻其郊野。
    《牟子》曰：昔人不识麟，问人，答曰：“麟如麟。”问者恶之。曾见者曰：
“麟，麇身牛尾，鹿蹄马背。”问者霍然而解。
    何法盛《徵祥记》曰：麒麟者，毛虫之长，仁什病Ｄ翟击瑁牝曰麟。牡鸣
曰游圣，牝鸣曰归和。夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养绥。
    《说苑》曰：麒麟，麇身，牛尾，圆顶，一角。含仁怀义，音中律吕。行步
中规，折旋中矩。择土而後践，位平然後处。不群居，不旅行。纷兮有质文也，
幽间则严协如也。
    《西京杂记》曰：五柞宫前有梧桐楼，楼下皆有石麒麟二枚。刊其为文字，
是秦始皇骊山墓上物也。头高一丈三尺。东边者前脚折，折处赤如血。父老谓其
神，皆含血属筋焉。
    《抱朴子》曰：麒麟寿千岁。
    《论衡》曰：蝗虫飞至万里，麒麟须献乃达阙，而蝗为灾，麟为瑞。麟四足
不能自致，人两足安能自达？是以吕望白首而达也。
    又曰：儒者说麟为圣王来，此言妄也。章帝之时，麒麟五十一至，章帝岂圣
人也？
    《楚辞》曰：使麒麟可得羁而系兮，又何以异乎犬羊？
    班固《两都赋》曰：乃有九真之麟、大宛之马。
    西凉武昭王《麒麟颂》曰：一角圆蹄，行中规矩。游必择地，翔而後处。不
入陷阱，不罹网罟。无德而至，为之折股。

    ●卷八百九十
    ◎兽部二
    ○獬豸
    《说文》曰：獬豸，似牛，一角。古者决讼，命触不直。黄帝时有遗帝獬豸
者，帝问何食何处，曰：“食荐。春夏处水泽，秋冬处竹箭松筠。”
    《神异经》曰：东北荒中有兽，如牛，一角，毛青，四足，似熊。忠直，见
人斗则触不直，闻人论则咋不正。名曰獬豸，一名任法兽。（张华曰：今御史法
冠曰獬豸。）
    《论衡》曰：獬豸者，一角之羊，性识有罪。皋繇治狱，有罪者令羊触之。
皋繇敬羊，跪坐事之。
    《田扌求子》曰：尧时黄コ豸，缉其尾以为帝帐。
    《唐书》曰：开玄二十一年，有一角神羊产于京兆之富平县，肉角当顶，白
毛上捧。识者以獬豸名之。
    ○驺虞
    《说文》曰：白虎黑文，尾长于身，食自死之肉，名曰驺虞。有志信之德，
不食人。
    《诗・国风・驺虞》曰：《驺虞》，《鹊巢》之应也。《鹊巢》之化行，则
人伦既正，朝廷既治。天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，厶镆允薄Ｈ嗜珂阌荩
则王道成也。彼茁者葭，一发五牛于嗟乎驺虞。（驺虞，义什病０谆⒁煳模
不食生物。有至德之信，则应之。）
    《草木虫鱼疏》曰：驺虞即白虎也，文异，尾长身，不食生物，不履生草。
君王有德则见也。
    《尚书大传》曰：文王因囚桌铮散宜生之于陵氏取怪兽，尾倍其身，名曰
驺虞，以献纣。
    《山海经》曰：驺虞如虎，五色具。一曰：尾长于身。出孟山，亦出鸟鼠同
穴山，圉林氏之国。日行千里。（《东京赋》曰：围林氏之驺虞。）
    《晋书》曰：隆安中，新野驺虞见。
    《宋书》曰：玄嘉二十六年，琅邪有白驺虞见，二赤虎从之。
    ○犀
    《尔雅》曰：犀，似豕。（郭璞症曰：形似牛，猪头，大腹，卑脚，有三蹄，
黑色，二角，一在鼻上者，食角也，小而不堕，好食棘。）
    《东观汉记》曰：章帝玄和玄年，日南献白雉、白犀。
    《晋书》曰：温峤还武昌，至牛渚矶。云其水多怪物，遂毁犀角而照之。
见奇形异状，或朱衣，乘车马。峤梦人曰：“与君幽明道别，何苦相照？”
    《竹书纪年》曰：夷王猎於杜林，得一犀牛。
    《韩诗外传》曰：太史南宫适至义渠，得骇鸡犀，以献纣。
    《战国策》曰：张仪为秦破从连横，说楚王。楚遣车百乘，献骇鸡之犀、夜
光之璧于秦王。
    《离骚》曰：淹芳芷于腐臭，（淹，渍。腐，臭。）弃骇鸡于筐怼＃恚
竹器也。）
    《范子计然》曰：犀角出南郡，上价八千，中三千，下一千。
    《淮南万毕术》曰：犀角骇狐。（犀角置狐穴，狐去，不敢复居也。）
    《抱朴子》曰：通天犀角有白理如纟延（音线）者，以盛米置群鸡中，欲啄
米，至则惊却，故南人名为骇鸡也。得真角一尺以上，刻以为鱼，而衔以入水，
水常为开，方三尺，可得气息死晷。以其角为义导者，得毒药以此搅之，皆生白
沫；无复毒势，则无沫起也。通天犀所以能杀毒也，为物食百草之毒及众木棘。
岁一解角，藏于山中。人以木如其角代之，犀不觉，後年辄复解。
    《山海经》曰：琴鼓之山多白犀。
    《蜀王本纪》曰：江水为害。蜀守李冰作石犀五枚，二枚在咐晷，一在市桥
下，二在渊中，以厌水精，因曰石犀里也。
    《林邑经纪》曰：犀行过丛林，不通，便开口露齿，前向直指，棘林自开。
    《南州异物志》曰：犀如像大，色黑，头似豪妇猪，食草木也。
    《南越志》曰：高州平之县，巨海有大犀，其出入有光，水为之开。
    刘欣期《交州记》曰：有犀角通天，向水辄开。
    万震《南州异物志》曰：犀有特神者，角有光耀，白日视之如角，夜暗掷晷
理皆灿然，光由中出，望如火炬。欲知此角神异，置之草野，飞鸟走兽过皆惊。
昔行野中见一世人，鸢乌欲往啄之，每至其头殁í走飞去。怪而视之，其头中有
犀簪，近此角也。
    刘欣期《交州记》曰：犀出九德县，其毛如豕，蹄有三甲，头如马，有三角，
鼻上角长，额上角短。
    晋郭璞《犀赞》曰：犀之为状，形兼牛豕。力无不倾，无不靡。以贿婴灾，
困乎角掎。
    傅咸《犀钩铭》曰：世称鸡骇之犀，有以此钩见遗者，为之铭。曰：兽曰玄
犀，处自林麓。食惟棘刺，体兼五肉。或有神异，表露以角。含精吐烈，望如华
烛。蜀之荒野，禽兽莫触。
    ○兕
    《尔雅》曰：兕，似牛。（郭璞症曰：一角，青色，重三千斤。）
    《说文》曰：兕如野牛，青毛，其皮坚厚可为铠。れ冢之上，其兽多兕。
    《诗》曰：我姑酌彼兕觥，维以不永伤。
    又曰：匪兕匪虎，率彼旷野。
    又曰：既张我弓，既挟我矢，殪彼大兕。
    《春秋传》曰：犀兕尚多，弃田则那！
    《论语》曰：虎兕出于匣，（槛也。）是谁之过与？（典守者过也。）
    《国语》曰：平公射安，（音安）。不世，使竖襄搏之，失。公怒，将杀
之。叔向闻之，夕。（夕至于朝，）君告之，叔向曰：“君必杀之。昔吾先君唐
叔，射安于徒林，殪，以为大甲，以封於晋。今君嗣吾先君唐叔，射安不世，
搏之不得，是扬吾君之耻也。君蒲柏速杀之，勿令远闻！”君忸怩厚颜，乃趣赦
之。
    《战国策》曰：楚王游于忝危结驷千乘，旌旗蔽日。野火之起若云霓，兕
虎之声若雷霆。有狂兕，王弯弓而射，发而殪。笑曰：“乐矣！今日之游。千秋
万岁之後，谁与乐此？”
    《楚辞》曰：君王亲发兮（发，射。）惮青兕。（惮，惊也。言怀王是时亲
自射，以言常从君田猎；今狩，惊有兕牛，而不能制也。）
    《吕氏春秋》曰：楚庄王时，猎忝危欲射杀随兕者，申公子培劫（音劫。）
王夺而射之。王怒曰：“何蒲癌而不敬也！”欲诛之。左右谏乃止。不出三日，
子培病亡。楚与晋战于两棠之地，大胜，赏有功者。子培之弟请曰：“人有功于
军旅，臣之兄有功于车下。臣兄常读故记，曰：杀随兕者不出三日。故臣兄劫而
杀之，果有病死。”王乃检故记，果有之，遂赏子培弟也。
    《淮南子》曰：小国不斗于大国之间，两虎不斗于伏兕之旁。（畏见食也。）
    《论衡》曰：尚父伐纣，渡孟津，杖钺呼曰：“苍兕，苍兕！”案丛兕，水
什玻善复舟，因令急渡，苍兕害汝。河中有此兽，时浮出，一身九首，人恶畏
之，未必能复舟也。亦谓之苍雉。
    《西都赋》曰：狂兕触蹶。
    《江赋》曰：水兕雷咆乎阳侯。
    曹洪《与魏文帝书》曰：若奔兕之触鲁缟，未足以喻其易。
    晋郭璞《山海图赞》曰：兕惟壮兽，似牛，青黑，力无不倾。自焚，以革皮
充窝案，角助文德。
    ○像
    《春秋运斗枢》曰：摇光之星，散而为像。
    《尔雅》曰：南方之美者，有梁山之犀、像焉。
    《说文》曰：像，长鼻、牙，南越之大兽，三岁一乳。
    《左传・襄公四年》曰：像有齿，以焚其身，贿也。
    又《定上》曰：吴伐楚，钅咸尹固与王同舟。王使执燧像以奔吴师。（烧火
燧系像尾，使赴吴师。）
    《汉书・大宛传》曰：身毒国，其人乘像以战。
    《汉书》曰：武帝玄始二年，南越献驯像。（注曰：能拜，随人意。）
    《吴时外国传》曰：扶南王盘况，少而雄杰。闻山林有大像，辄生捕取之，
教习乘骑。诸国闻而伏之。
    又曰：贺齐为新都太守，孙权出，祖道，作乐舞像。（《吴书》曰：权谓齐
曰：“今定天下，都中国，使殊俗贡珍，狡兽率舞，非君而谁也！”）
    《三国典略》曰：周军逼江陵，梁人率步骑开枇晁门出战。初，岭南献二像
于梁，至是，梁王被之以甲，负之以楼，束刃于鼻，令昆仑奴驭之以战。杨忠射
之，二像反走。
    《隋书》曰：刘方授戎莸佬芯总管，经略林邑。大业玄年正月，军至海口。
林邑王梵志遣兵守险，方击走之。师次绽娼，贼据南岸立栅。方盛陈旗帜，击
金鼓，惧而溃之。既渡江，行三十里，贼乘巨像四面而至。以弩射像，像中创，
却蹂其阵。王师力战，贼奔於栅，因攻破之，俘贼馘万计。
    《唐书》曰：自永徽以来，文单国累献驯像，凡三十有二。皆豢于禁中，颇
有善舞者，以备玄会，充庭之饰。及德宗即位，曰：“王者不尚异物，不贵难得
之货。今官用费而物性不得，非宜也。”悉放于荆山之阳。
    又曰：高宗时，周澄国遣使上表云：“诃伽国有白像，首垂四牙，身运五足。
像之所地，其土必丰。既有威灵，又弭灾患。力兼十像，强制百人。以水洗牙，
饮之愈疾。请发兵迎取以献之。”上谓侍臣曰：“夫作法於俭，蒲爸犹奢，谁能
制止？故圣人越席以昭俭，茅茨以戒奢。《书》云珍禽奇兽，不育于国。方知无
益之源，不可不遏。朕安用奇像，令其远献？”乃劳其使而遣之。
    《山海经》曰：巴蛇食像，三岁而出其骨。
    《帝王世纪》曰：舜葬苍梧，下有群像常为之耕。
    又云：禹葬会稽，祠下有群像耕田。
    《万岁历》曰：成帝咸康六年，临邑王献像一，知跪拜。
    《文子》云：见像之牙，知大于牛。
    《吕氏春秋》曰：肉之美者，髦像之约。（高诱注曰：髦、像，肉之美者。）
    《吴录・地理经》曰：九真郡庞县多像，像生山中。郡内及日南饶之。
    《江表传》曰：孙权遣使诣阙，献像二头。魏太祖欲知其斤重，咸莫能出其
理。时邓王冲尚幼，乃曰：“置像大舡，刻其所至，称物以载之，可知也。”太
祖大悦，即施行焉。
    又曰：魏文帝遣使于吴求像牙。群臣以非礼，欲不与。孙权敕付使者。
    《论衡》曰：像耕鸟耘，虚言也。五帝三王，皆有贡月，何独为舜、禹也？
苍梧多像之地，会稽众鸟所居，像自蹈土，鸟自食草，土蹶草尽，若耕耘也。
    又曰：夫十围之牛，为牧竖所驱，长仞之像，为越童所钩，无便故也。
    蒋子《万机论》曰：庄周妇死而歌。夫通性命者，以卑及尊，死生不悼，不
可论也。夫像见子皮，无远近必泣，周何忍哉！
    《博物志》曰：南海四像，各有雌雄。其一雌死，百有馀日，其雄泥土着身，
独不饮酒食肉。长吏问其所以，辄流涕，若有哀状。
    《晋诸公赞》曰：晋时，南越致驯像，于皋泽中养之。为作车，黄门鼓吹数
十人，令越人骑之。每正朝大会，皆入充庭。帝行，则以像车导引，以试桥梁。
後像以鼻击害人，有司启之而杀像，像泣血流地，不敢动。自後朝议以像尾嬗
事，悉送还越。
    万震《南州日南传》曰：扶南王善射猎，每乘像三百头，从者四五千人。
    《异物志》曰：俗传像牙岁脱，犹爱惜之，掘地而藏之。人欲取，当主假牙，
潜往易之。觉则不藏。
    沉怀远《南越志》曰：像牙长一丈馀，脱其牙则深藏之。削木代之可得，不
尔，穷其土得乃已也。
    《异苑》曰：会稽张茂，字伟康，常梦大像。以问万推，推曰：“当为太守，
而不能善终。夫像者大兽，取诸其音，兽者守也。像以齿焚其身，後必为人所杀。”
茂永昌中为吴兴太守，值王敦问鼎，执政不移。敦遣黍充灭之，而取其郡。
    万震《南州异物志》曰：像之为兽，形谭曦诡。身倍数牛，目不逾犭希。鼻
为口役，望头若尾。驯良承教，听言则跪。素牙映侧，载籍所美。服重致远，行
如丘徙。
    王韶之《始兴记》曰：伊水口有长洲，洲广十里，平林蔚然，有群像野牛。
    《法显记》曰：蓝莫国王得佛一分舍利，起塔。塔旁有池，池中有龙，常守
护。有群像，以鼻取水，杂香花，而来供养。
    《後魏书》曰：乾陀国好征战，有斗像七百头。十人乘一像，皆执兵仗，像
鼻持刀。
    《岭表录异》曰：广之属郡潮、循州多野像。潮、循人或捕得像，争食蒲扒，
云肥脆尤堪作炙。或云像肉有十二种，像胆不附肝，随月转在诸肉。楚越之间，
铣苍青黑，惟西方佛林大食多白像。又隳虾雷澹家多畜像，负重致远，若中国
之牛马。汉使至其国，辄舞像，饰以金羁，皆合节奏。乾符中，占城献驯像，亦
能蹈舞。

    ●卷八百九十一
    ◎兽部三
    ○虎上
    《说文》曰：虎，山兽之君也。
    《春秋运斗枢》曰：枢星散而为虎。
    《易・复卦》曰：履虎尾，不人，亨。
    又《颐卦》曰：虎视眈眈，其欲逐逐。
    《易・革卦》：九五像曰：大人虎变，其文炳也。
    《易通卦验》曰：立秋，虎始啸。
    《月令》曰：仲冬，虎始交。
    《礼记》曰：孔子过太山侧，有妇人哭於墓者而哀。夫子式而听之，使子贡
问之曰：“子之坎玻一势重有忧者。”而曰：“然。昔者吾舅死于虎，吾夫又
死焉，今吾子又死焉。”夫子曰：“何为不去？”曰：“无苛政。”钟曰：“小
子识之，苛政猛于虎也。”
    《左传・绪瀚四年》曰：若敖娶于云阝，生斗膊等。若敖卒，从其母畜于云阝。
淫于云阝子之女，生子文焉。云阝夫人使弃诸梦中。（梦，泽。）虎乳之。云阝
子田，见之，惧而归夫人，以告，（告女私通所生。）遂使收之。楚人谓乳为希
谓虎为於菟，故命之曰斗响遁恕
    《春秋考异邮》曰：三九二十七，七者阳气成，故虎七月而生。阳立于七，
故虎首尾长七尺。般般文者，阴阳杂也。
    《春秋演孔图》曰：天命荡，白虎戏朝。其终，白虎在野。
    《尔雅》曰：浚白虎。（汉宣帝时，南郡获白虎，献其皮骨爪牙也。）
<虎>，黑虎。（<虎>，音叙。浚胡甘切。）
    《汉书》曰：猛虎之犹与，不如蜂虿掷曷ン。
    又曰：武帝玄狩中，南郡获白虎，以为宝。
    又曰：李广北平郡出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没羽。视之，石也。
明日射之，终不能入矣。
    又曰：司马迁书曰：猛虎在山中，百兽震恐。及陷槛阱，摇尾而求食，积威
约之渐也。
    又曰：李敢子禹，有宠于太子。禹有勇，上召禹使刺虎。悬下圈中，未至地，
有诏引出之。禹以剑斫绝累，欲刺虎。上壮之，遂放焉。
    《後汉书》曰：刘昆字桓公，光武时为弘农太守。先是，崤渑驿道多虎灾，
行旅不通。昆为政三年，仁化大行，虎皆负子渡河。帝闻而异之。後徵为光禄勋，
诏问昆曰：“前在江陵，返风灭火；後守弘农，虎北渡河。行何德政而致是事？”
昆对曰：“偶然耳。”煮右皆笑其质讷。帝叹曰：“杆乃长者之言也。”顾命书
诸策。
    又曰：宋均迁九江太守，郡多虎暴，数为人患。常募设槛阱，而犹多伤害。
（槛为机以捕兽，阱谓穿地陷之。）均到，下记属县曰：“夫虎豹在山，鼋鼍在
水，各有所托。且江淮之有猛兽，犹北土之有鸡豚也。今为人害，咎在残吏，而
劳勤张捕，非忧恤植稻也。其务退奸贪，思进忠善。可一去槛阱，除削课制。”
其後传言虎相与东游渡江。
    又曰：法雄为南郡太守。郡滨带江沔，又有忝无丛蟆＃ㄔ泼卧螅今在安州。）
永初中，多虎狼植旦。前太守赏募张捕，反为所害者甚众。雄乃移书属县曰：
“凡虎狼之在山林，犹人之居城市。古者至化之代，猛兽不扰，皆由恩信宽泽，
仁及飞走。太守虽不德，敢忘其义！记到，其毁坏槛阱，不得妄捕山林。”是後
虎害稍息，人以获安。在郡数岁，岁常丰稔。
    又曰：童恢字汉宗，为不其令。户人常为虎所害，乃设槛捕之，生获二虎。
恢咒虎曰：“天生万物，惟人为贵。虎狼当食六畜，而残暴于人。王法杀人者死，
伤人则论法。若是杀人者，当垂头服罪。自知非者，当号呼称冤。”一虎低头闭
目，状若震惧，即时杀之。一乃踊跃自奋，遂放之。
    谢承《後汉书》曰：豫章刘陵，字孟高，为长沙安成长。先时多虎，百姓患
之，皆从他县。陵之官，修德政。逾月，虎悉出界，去贸苍还。
    《汉皇德传》曰：世祖遣邓禹西征，送之于道。既返，因于野王猎。路见二
老翁即禽，世祖问曰：“禽何向？”并举首西指，言：“杆中多虎，臣每即禽，
虎亦即臣。大王勿往也。”
    《方言》曰：虎，陈、魏、宋、楚之间或谓之李父，江淮南楚之间谓之李耳，
（虎食物，值耳即止，以触其讳故。）或谓之於<虎兔>。（於音乌，<虎兔>音窦。
匠箔南山夷呼虎为<虎兔>。自关东西或谓之伯都也。）
    《风俗通》曰：呼虎为李耳，俗说虎本南郡中庐李氏公所化。为呼李耳因喜，
呼班便怒。
    《龙鱼河图》曰：悬文虎鼻门上，宜官，子孙带印绶。悬虎鼻门中，周一年，
取烧作屑，与妇引之，二月中便有儿，生贵子。勿令人知之，泄则不验也。亦勿
令妇人见之。
    《春秋后语》曰：楚黄歇说秦昭王曰：“天下强国，莫过于秦楚。今闻大王
欲伐楚，此犹两虎相与斗，而驽犬受蒲爸，不如善楚也。”
    又曰：秦惠王谓陈轸曰：“今韩魏相攻，期年不解。或谓寡人救植点，或曰
勿救便。寡人不能自为决，愿子为寡人计之。”轸曰：“亦常有以卞庄子之刺虎
闻于王者乎？”王曰：“不闻。”轸曰：“卞庄子方刺虎，而卞竖子止之，曰：
‘两虎方食牛，牛甘必争，争必斗。斗则大者伤，小者死。从伤而刺之，一举必
有双虎之名’。卞庄子以为然，立而顾之。有顷，两虎果斗，大者伤，小者死，
一举果有双虎之功。今韩魏相攻，期年不解，是必大国伤，小国亡。从伤而伐之，
一举必有二实。此犹卞庄子刺虎之类也。”惠王曰：“善。”咒不救。待其败而
攻之，果大克也。
    《吴越春秋》曰：吴王葬昌门外，金玉精上为白虎。
    《列士传》曰：秦召公子无忌，无忌不行，使朱亥奉璧一诗。秦王大怒，将
朱亥着虎圈中。亥衬渴踊，眦裂，血出溅虎，虎终不敢动。
    《穆天子传》曰：有虎在于葭中，（葭，苇。）七萃之士曰高奔戎，乃生捕
虎而献之。天子命为柙，（柙，槛。）而畜之东虞，是曰虎牢。（今苜眶成皋县
是也。）
    《山海经》曰：孟山、鸟鼠同穴之山，其上多白虎也。
    又曰：狄山，爰有熊罴文虎。幽都之山黑水上有玄虎。
    《试萦》曰：虎豹之驹未成文，而有食牛之气。
    又曰：中黄伯曰：“余左执太行之夔，而右惨窕。”
    《韩子》曰：庞共与太子质于邯郸，谓魏王曰：“今一人言市有虎，王信乎？”
王曰：“不。”“二人言，王信乎？”王曰：“不。”“三人言，王信乎？”曰：
“寡人信之。”庞共曰：“夫市伍垄明矣，而三人言，成市虎。今邯郸去魏远于
市，议臣者过三人，愿王察之。”庞共从邯郸还，境不得入。
    又曰：夫虎之所以能伏狗者，爪牙也。使虎释其爪牙，而使狗用之，则虎反
服于狗矣。人主者，以刑德制臣。今君失其刑德而使臣用之，则君反制于臣矣。
    《管子》曰：桀之时，女乐三万人。放虎于市，观其惊骇。
    《列子》曰：梁鸯曰：“养虎之法，凡顺之则喜，逆之则怒，此血气者性也。
夫食虎物，不敢以生物与之，为其杀之，恐怒也；不敢以全物与之，为其决之，
恐怒也。”（《庄子》同。）
    《孟子》曰：晋人有冯妇者，善搏虎。有众逐虎，望见冯妇趋而迎之。
    《孙卿子》曰：望见寝木，以为伏虎。
    《吕氏春秋》曰：衣人在寒，食人在饥。陈思称：投虎千金，不如一豚肩。
    《淮南子》曰：中行缪伯手搏虎而不能生也。（中行缪伯，晋臣也。力能搏
虎，而不能伏之也。）
    又曰：蛇不可使为足，虎不可使缘木。
    《淮南万毕术》曰：烧角入山，则虎豹自远，恶其臭也。
    又曰：昔者牛哀病，七日，化而为虎。其兄启户而入，虎搏而杀之。方其为
虎，不知其常为人也；方其为人，不知其且为虎也。（且犹将也。）
    又曰：虎啸则谷风生。
    《说苑》曰：孔鸟爱羽，虎豹爱爪，所以辅其身也。
    《抱朴子》曰：虎及鹿兔皆寿千岁。满五百岁者，其色皆白。
    又曰：或问为道者多在山林，山林虎狼之室，何以避之？抱朴子曰：“古之
入山者，佩黄神越章。其广四寸，其字百二十，以封泥着所住之四方各百步，则
虎狼不敢近其内也。”
    又曰：山中寅日称虞吏者，虎也。
    又曰：蔡诞入山，还其家，云被谪到昆仑，昆仑山下白虎、蛭蛇长百馀里，
其口中牙皆如三百斛舡大。
    《风俗通》曰：虎者阳物，百兽之长也，能噬食鬼魅。今人卒得病，烧皮饮
之。系其衣服亦辟恶。此甚验。
    又曰：桃梗、苇茭、画虎。谨案案《黄帝书》：上古之时，有神荼与郁垒，
兄弟二人，性能执鬼。度朔山上桃树下简阅百鬼，鬼无道理妄为人祸，荼与郁垒
缚以苇索，执以食虎。於是官常以腊除夕饰桃人、画虎於门。皆是追效前事，冀
以御凶也。
    又曰：宋均为九江太守，虎负子渡江。案虎毛婆娑，岂犯阳侯波？里语云：
“狐欲渡河，无奈尾何？”舟人尚有惧，况虎耶？若德被誓海，虎亦不能至鬼方
也。
    蒋济《万机论》曰：猛虎不处卑势，鸷鸟不立垂枝也。
    《西京杂记》曰：李广与兄弟猎于冥山之北，见卧虎焉，射，一矢毙。继其
髑髅以为枕，示服猛也；铸铜像其形为溲器，示厌服之也。
    又曰：余所知有鞠道龙，善为幻术。常向余说曰：“东海人黄公，少时为幻，
秦末有白虎见东海，诏遣黄公以赤刀往厌之。术既不行，遂为虎所杀。三辅人俗
用以为戏，汉朝亦取之为角抵戏焉。”
    《王子年拾遗录》曰：始皇二年，謇涓国画工者名烈裔，刻白玉两虎，削玉
为毛，有如真矣，不点两目睛。始皇使余工夜往点之为睛。旦往，虎即飞去。明
年，南郡有献白虎二头。始皇使视之，乃是先刻玉。始皇命去目睛，二虎不能复
去。

    ●卷八百九十二
    ◎兽部四
    ○虎下
    《英雄记》曰：曹公擒吕布，布顾刘备曰：“玄德，卿为坐上客，我为降虏，
绳缚我急，独不可一言耶？”操曰：“缚饿虎，不得不急。”乃命缓缚布。
    《吴志》曰：吕蒙欲从军，母止之。蒙曰：“不探虎穴，安得虎子？”
    又曰：孙权每田猎，常乘马射虎。虎常突攀持马鞍。张昭变色而谏。权谢昭
曰：“年少虑事不远，然犹不能已。”乃作射虎车。
    又曰：孙权亲乘马射虎酵ぃ（揭艮罅辍＃┞砦所伤。权投以双戟，虎即
废。
    《魏名臣奏》曰：世祖时有献虎者，问虎何食，对曰：“食肉。”诏曰：
“下民厌糠，何忍以肉食虎？”乃命虎贲射之。斯实得计于时，而名垂于後。
    《晋令》曰：诸有虎，皆作槛阱篱栅，皆施饵。捕得大虎，赏绢三匹，虎子
半之。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏白虎二十七见。
    《博物志》曰：江陵有人化为虎。俗云猛虎化为人，好着紫葛衣；足无踵有
五指者，人化为虎。
    又曰：虎能冲破，又能画地卜。今人有画物上下者，推其奇偶，谓之虎卜。
    《孝子传》曰：杨香，其父为虎噬，忿愤搏之，父免害。
    又曰：郭文举为虎探鲠骨，虎常衔鹿以报之。
    《括地图》曰：越俚之民，老者化为虎。
    王孚《安成记》曰：平郡区宝者，後汉人。居父丧，邻人格虎，虎走趋其孤
吕晷，即以蓑衣复藏之。邻人寻迹问宝，宝曰：“虎岂有可舍而藏之乎？”此虎
後送禽什灾宝祭。孝慈掷昃，通于神明。由是知名。
    裴渊《广州记》曰：兴宁县义熙四年，忽有数十大鸟，大如眩少焉化为虎。
    周景式《庐山记》曰：有妪事康王庙，林中有一虎，祠祭辄以馀肉及骨与之。
有人恶畏之，姬使避之，人去复来。
    《陈留耆旧传》曰：王业字子春，为荆州刺史，有德政，卒於支江。有三白
虎，低头曳尾，宿卫其侧。及丧去逾州境，忽然不见。民共立碑文，号曰支江白
虎。
    《竹林七贤论》曰：王戎幼而清秀。魏明帝时，於宣武场上为栏斗虎，使力
士逆与之博，纵人观之。戎年七岁，亦往观焉。虎乘佳啊栏而吼，其声震地。观
者无不僻易颠仆，戎安然不动。帝於阁上见之，使问姓名而异焉。
    《殷氏世传》曰：亮字子华，少学《公羊》，十四传祖父业，多所综览。举
孝廉，到阳城，遇虎争一羊，亮乃案剑衬空堆蚋梗虎乃各以其半羊去。
    《述异记》曰：汉中有虎生角。道家云：虎千岁，则牙蜕而角生。汉宣城郡
守封邵一日忽化虎，食郡民，民呼曰“封使君”。因去，不复来。故时人语曰：
“无作封使君，生不治民死食民。”
    《异苑》曰：太玄末，徐桓出门仿佯，见一女子，因言曲相调。便要桓入草
中。桓说其色，乃随去。女子忽然变成虎，负桓着背上，迳向深山。其家左右寻
觅，惟枷⒓！Ｑ日，虎夜送徐桓下着门外。
    又曰：樊阳郑袭，太玄中，为广陵太守。阁下驺从忽如狂，奄失其所。经日，
蛏硪骱簦肤血流漓。问其意故，云社公命令其作虎，以班皮衣之。辞以执鞭之
士，不堪鲈荆神怒还，便剥皮，皮以着肉。疮毁惨痛，旬日乃差。
    又曰：鄱阳桓贷，以太玄十九年杀犬祭乡里绥山，煮肉不熟。神怒，即下教
於巫曰：“桓贷以生肉贻我，当谪令自食也。”其年便作虎。作虎之始，见人以
班衣衣之，即能跳透噬逐。
    又曰：彭城刘黄雄，以太玄中为京佐，被使还都。路经竹里，停於逻宿。此
逻多虎，刘极自防卫，系马於户前，手刀布於地上。宵中，士庶同睡，虎乘间跳
人，独取刘而去。
    又曰：邵都梁冯恭，永初中，醉卧於山路。夜有虎来，以头枕蒲俺。恭中宵
展转之，以手搏之，复大寝。向晓始醒，犹枷⒍自诮裴帷Ｈ粲兴廾，非智力所
加也。
    又曰：扶南王范寻常畜生虎及鳄鱼。若有讼未知曲直，便投与鱼虎。虎不噬，
则为有理。秽貊之人，祭虎为神，将有以也。
    《幽明录》曰：桓大司马镇赭圻时，有何参军晨出行於田野中，溺死人髑髅
上。还昼寝，梦一妇人语云：“君是佳人，何以枷辔郏磕旱绷钪之。”是时有
暴虎，人无敢行夜出者。何常穴壁作溺穴，其夜趋穴欲溺，虎忽啮断阴茎，即死。
    又曰：晋孝武帝母李太后，本贱人。简文无子，曾遍令善相者相宫人。李太
后给皂役，不豫焉。相者指之曰：“杆当生贵子，而有虎厄。”帝因幸之，生孝
武及会稽王道子。既登尊位，服相者之验，而怪有虎害，且生所未见，乃令人画
作虎像，因以手抚欲打虎戏，便患手肿痛，遂以疾崩。
    《神仙传》曰：介像入山，冀遇神仙。卧石上，有一虎往舐像额。寤而枷，
谓虎曰：“天使汝来侍卫我者，汝且停；若山神使汝来试我者，汝自去。”虎乃
去。
    《搜神记》曰：苏易者，庐陵妇人，善看产。夜忽为虎所取，行量蕊至大旷，
见有牝虎当产，不得解，匍匐欲死，辄仰视。易悟之，乃为探出之，有三子。生
毕，虎负易送还，并送野肉於门内。
    又曰：汉江之域，ァ人能化为虎。长沙居民作槛捕虎，槛发，明日众人共往
格之，见一亭长，赤帻大冠，在槛中坐。民问：“君何以入此中？”亭长大怒曰：
“昨被县召，夜避雨误入此中。急出我！”民曰：“君见召当有文书。”即出怀
中召文书，於是出之。寻视之，化为虎，即上山走。
    《续搜神记》曰：丹阳县人沉宗居在县下，以卜为业。义熙中，左将军檀侯
镇姑熟，好猎，以格虎为事。忽有一人，着皮拢乘乌马，乘者一人亦着皮拢
以纸裹十馀钱来诣宗卜。云：“西去觅食好？东去觅食好？”众为作卦，卦成，
告之东向吉，西向不利。因就宗乞饮，内口着瓯中，状如牛饮。既出门，东行百
步，从者及马皆化虎。自此以後，暴虎非常。
    又曰：吴猛有道术。同县组螺政迎猛，夜於家中庭烧香，忽有虎来，抱政儿
超篱去。猛语云：“无所苦。”须臾果还，云虎将去数十步，忽然复送归。政遂
精进为道士。
    又曰：寻阳县北山中蛮人有术，能使人化为虎，毛色牙爪悉如真尔。乡人前
将军周尔有奴，使入山伐薪。奴有妇及妹，亦俱行。既至，奴语二人云：“且
高树上视我所为。”如其言。既而入草，须臾见一黄班虎从草中出，奋迅吼唤，
甚为可畏。少时复为人。奴语二人曰：“归家慎勿道。”后向等辈说之。周得知，
饮之以淳酒，令熟醉。使人解其衣服及身体，惟於髻渲械靡恢剑画作大虎，边
有符。周密取录之，奴既醒，唤问之。事已露，遂具说有术。其以三尺布巾、一
赤雄鸡、一斗酒受此法。
    《俗说》曰：桓石虎是桓征西儿。未被举时，西出猎，石虎亦从。猎围中，
射虎，虎被数箭，伏在地。诸将请石虎曰：“恶郎能拔虎箭不？”石虎小名恶子，
答曰：“可拔耳。”恶子於是迳至虎边，便拔得箭。虎跳越，恶子亦跳，跳乃高
虎跳，虎还伏。恶子持箭便还。
    又曰：齐沉僧照别名法朗，攸掷戤孙也。记人吉凶，颇有应验。常校猎，中
道而还。左右问何故，答曰：“国家有边事，须还处分。”问何以知之，曰：
“向闻南山虎啸知耳。”俄而使至。
    《金楼子》曰：孔子游，舍於山。使子路取水，逢虎於水，与共战，揽尾得
之，内于怀，还问子曰：“上士杀虎如何？”钟曰：“上士杀虎持虎头。”又问：
“中士杀虎如何？”钟曰：“中士捉耳。”又问：“下士杀虎如何？”钟曰：
“捉虎尾。”钟路出尾弃之，怀石盘，曰：“夫子知虎在水而使我取水，是欲杀
我也。”乃欲杀夫子，问曰：“上士杀人云何？”曰：“用笔端。”“中士杀人
云何？”曰：“用言语。”“下士杀人云何？”曰：“用石盘。”钟路乃弃石盘
而行。
    《国史补》曰：裴匚龙华军使，守北平。北平多虎，厣粕洌常一毙日虎
三十有一，既而息於山下，四顾自若。有父老至曰：“杆皆彪，似虎而非。将军
若遇真虎，无能为也。”卦唬骸罢婊安在？”父老曰：“自此而北三十里，往
往有之。”跃马而往，果有一虎腾出，状小而势猛，据地一吼，山石震烈。剡
易，弓矢皆坠，殆不得免。自此惭惧，不复射虎。
    吴氏《虎赋》曰：盖其状也，诞节缓腕，续背连骸，细腰鼓胸，方口大鼻。
似黼组杂间，若锦锈相连。
    ○豹
    《说文》曰：豹，似虎。
    《周易・革卦》曰：上六，君子豹变，小人革面。像曰：君子豹变，其文蔚
也；小人革面，顺以从君也。
    《广志》曰：豹有赤豹，南山有玄豹，南多赤豹。狐死首丘，豹死首山，是
性之异也。（《诗义疏》曰：毛赤而文黑，谓之赤豹。毛白而文黑，谓之白豹也。）
    《帝王世纪》曰：纣为玉箸，箕子曰：“玉箸必食熊蹯豹胎。”散宜生献纣
黑豹。
    孙氏《瑞应图》曰：文王拘於桌铩Ｉ⒁松於怀途山得玄豹，以献纣，免西
怖戤难。
    《庄子》曰：夫丰狐文豹，栖於山林，处於岩穴，静也；夜行昼居，戒也。
然不免於网罗之患，是何罪之有？其皮为之灾也。
    《管子》曰：武王为侈靡，令人貂毡裘方得入庙，故豹皮百金。臣家粜千
锺，未得一豹皮。
    《韩子》曰：虎豹不用爪牙，与鼷鼠同威。
    《文子》曰：虎豹之文来射，猿抑捷来格。
    《淮南子》曰：蛭甘够⑸辏蛇令豹止，物有所制也。
    又曰：高山险阻，深林榛薄，（丛木曰榛，深草曰薄。）虎豹之乐也，人入
之而畏。川谷通源，积水竽渊，鼋鼍之所便也，人入之而死。
    《范子计然》曰：豹皮出南郡。
    《杂道书》曰：南海博罗县有罗山，高入阄恚诸仙人所游之山也。上有豹
兽，似猴。猴，南海人名之为累下。
    《洞冥记》曰：青豹出浪坂之山，状如虎，色如翠。杀之，为脯食之，不饥。
    冯邪《说邓禹书》曰：夫虎豹爱大林，蛟龙爱大水。
    《列女传》曰：陶阕悠拊唬骸版闻南山有文豹，雾雨七日，不下食者，何
也？欲以泽其衣毛而成其文章也。”
    《後秦记》曰：狄伯奇少曾游猎得豹，见其文彩炳焕，遂自感叹，始学书艺。
    《林邑国记》曰：西南界有唼腊虫，食死人肉。豹皮复尸，畏而不来。
    谢沂曰：虽无玄豹姿，且隐南山雾。
    《晋中朝大驾卤簿》曰：豹尾车驾一，兰台符节令史载自豹尾後。
    徐广《车服注》曰：乘舆之后有属车，最後一车悬豹尾。
    ○驳
    《尔雅》曰：驳如马，倨牙，食虎豹。（《说文》亦同。）
    《说苑》曰：晋平公出畋，见乳虎，乳虎伏而不动。顾谓师旷曰：“吾闻之，
霸王掷犄出，则猛兽伏而不敢起。今者寡人出见乳虎，伏而不动，此其猛兽乎？”
师旷曰：“鹊食猬，猬食螅ㄒ艨。┅酰ㄒ粢耍┅螬跏潮，豹食驳，驳食虎。夫
驳之状，有似驳马。今者君之出，必骖驳马而出畋乎？”公曰：“然。”
    《山海经》曰：中曲之山，有兽焉，其状如马，而白身黑尾，一角，虎牙爪，
音如鼓音，其名曰驳。是食豹，可以御兵。
    晋郭璞《驳赞》曰：驳惟马类，实畜之英。腾发骧首，嘘天雷鸣。气无不陵，
吞虎辟兵。

    ●卷八百九十三
    ◎兽部五
    ○马一
    《说文》曰：马，怒也，武也。马一赎曰纾（音环。）二岁曰驹，三岁曰
兆，（音兆。）八岁曰八，（音八。）高六尺曰骄，七尺曰咳矗（音来。）
八尺曰龙。蓿ㄒ籼铡＃余（音途。）北野之良马也。骜，骏马也，以壬申
日死，乘马者忌之。
    《尔雅》曰：撄余马，野马。（北海内有兽，状如马，名撄余，青
色。撄余，一名野马。）劳鱼研，善升А＃В山形似甑，上大下小。时
有劳鱼之马，蹄平如研，善升А｝В山岭也。研，音吟燕切。В音鱼健切。）
昆余，枝蹄研，善升АＰ×欤盗骊。（盗骊，千里马也。领，也。余之马，
枝蹄如牛，而下平。小领，马种，一名盗骊。）绝有力，戎。（马高八尺。）
膝上皆白，纭＃ó纾马后左脚白，音注也。）四蓿ㄒ羟谩＃┙园祝曾。
（蓿膝下也。）四酤峤园祝首。（俗呼为踏云马。蹄，蹄也。）前足皆白，
奚。（下鸡切。）後足皆白，<羽句>。（巨俱切。）前右足白，启。（《左传》
曰：启，服也。）左白，纭＃ㄒ糇。）後右足白，骧。左白，骑。骝马白腹，
原。（鱼源切。）骊马白跨，铡＃ㄦ辏黑色。跨，髀间。）白州，燕。
（州，窍。於见切。）尾本白，晏。（尾抹白也。）尾白，良。（音郎。）
勺颡，白颠。（戴星马也。）白达，素悬。（素，鼻茎也。俗所谓漫<骨卢>彻
齿。）面颡皆白，惟ζ。（颡，额。）回毛在膺，宜乘。（樊光曰：俗谓之官
府马。《伯乐相马法》：旋毛在腹下如乳者，千里马也。）在肘后，减阳。在翰，
ǚ健＃ǜ桑胁。）在背，阕广（皆别旋毛所在之名。）逆毛，居允。（马毛
逆刺。）咳矗ㄒ衾矗╆颍骊牡。（马七尺已上为咳蠢础＃┬驹，㈡睢＃ㄐ
驹，小马别名㈡疃。或曰此即腰，古之良马。）牡曰骘，（匠箔东呼驳马为
骘。）牝曰舍。（草马名也。）骝白，驳。黄白，皇。（《诗》云：皇驳
其马。）骝马黄脊，建，（奇连切。）骊马黄脊，獭Ｇ噫辏。（今之
铁验。）青骊ら，单。（色有浅深班驳隐ら，今连钱忽也。）青骊繁鬣，
柔。骊白杂毛，鸨。（今之乌忽。）黄白杂毛，丕。（今之桃花马。）阴
白杂毛，る。（阴，浅黑，今之泥忽也。）苍白杂毛，骓。彤白杂毛，段。
（彤赤也，今之赭白马。）白马黑鬣，骆。白马黑唇，全。（七全切。）黑喙，
健Ｒ荒堪祝间（音闲。）二目白，鱼。（似鱼眼也。）既差我马，宗庙齐亳，
（尚纯也。）戎事齐力，田猎齐足。
    《周易・说卦》曰：乾为马。
    又《坤卦・彖》曰：腧马地类，行地无疆。
    又《说卦》曰：震，其於马也，为善鸣，为纾ㄒ糇）足，为作足，为的颡。
    又曰：乾为良马，为老马，为瘠马，为驳马。
    又《屯卦》曰：六四，乘马般如，匪寇，婚媾，往吉无不利。
    又《下系》曰：服牛乘马，引重致远，以利天下，盖取诸《随》。
    又曰：坤，玄亨利牝马之贞。王弼《文言》注曰：“以龙叙乾，以马明坤，
随事义而取像也。”
    《礼记・月令》曰：孟春之月，天子驾苍龙。孟夏之月，天子驾赤骝。孟秋
之月，天子驾白骆。孟冬之月，天子驾铁骊。
    又《学记》曰：始驾马，反之，车在马前。
    又《内则》曰：马黑脊而般臂，漏。（漏当为蝼，如蝼蛄臭也。）
    又曰：大夫，士卒下公门，式路马。乘路马，必朝服。步路马，必中道。蹙
路马刍，有诛。路马死，埋之以帷。
    《诗・国风・卷耳》曰：陟彼崔嵬，我马虺ㄨ。
    又曰：陟彼高冈，我马玄黄。（虺ㄨ、玄黄，皆病。）
    又《鲁颂》曰：《俊罚颂僖公也。僖公能遵伯禽之法，务农重谷，牧于
野，而史克作是颂。（史克，鲁人也。）喀磕德恚在抑野，（喀浚良马也。
遥远野也。）薄言空撸有沼谢剩有殛有黄，以车彭彭。（骊马白跨曰
眨黄白曰皇，纯黑曰骊，黄も曰黄，彭彭，有容力也。）喀磕德恚在抑
野。薄言空撸有轫有丕，有も有殡，以车亻丕亻丕。（仓白杂毛曰骓，黄白
杂毛曰丕，仓祺曰骐。亻丕亻丕，有力也。）喀磕德恚在抑野。薄言空撸
有单有骆，有轵有轫，以车绎绎。（青骊ら曰单，白马黑鬣曰骆，赤身黑鬣
曰骝，黑身白鬣曰雒。绎绎，善走也。）喀磕德恚在抑野，薄言空撸有る
有段，有ほ有鱼，以车帱唷＃ㄒ醢自用曰る，彤白杂毛曰段，豪略护郏
二目白曰鱼。祛祛，强健也。）
    又曰：叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。叔于田，乘乘黄。（四马皆
黄。）两服上襄，两骖雁行。
    又《白驹》曰：皎皎白驹，食我场藿。絷之维之，以永今夕。皎皎白驹，在
彼空谷。生刍一束，其人如玉。
    《左传・僖十五年》曰：秦晋战于韩，晋惠公乘小驷，郑入也。（郑献马，
名小驷。）庆郑曰：“古者大事，必乘其产。生其水土，而知其人心；安其教训，
而服习其道。惟所纳之，无不如志。今乘异产以从戎事，及惧而变，将与人易。
乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外强中乾，进退不可，周旋不能。君必悔之。”
竿育。及战，公戎马旋泞而止，公号庆郑，郑曰：“愎谏违卜，固败是求。”遂
去之。
    又曰：晋侯伐齐，齐师夜遁。邢伯告中行伯曰：“有班马之声，（夜遁，马
不相见，故鸣。班，别也。）齐师其遁。”
    又《昭四年传》曰：鲁使椒举如晋，求诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：“不
可。”公曰：“晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马、齐楚多难，有是三者，
何乡而不济？”对曰：“恃险与马而虞邻国之难，是三殆也。四岳、三途、阳城、
太室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓；冀之北土，马之所生，无兴国焉。
恃险与马，不可以为固也。”
    又《宣上》曰：宋人以文马百驷以赎华玄于郑，半入，华玄逃归。
    又《昭七年》曰：卫侯来献，其乘马曰启服，（启服，马名。）堑而死。
（堕堑死也。）公将为之椟，（为作棺也。）子家曰：“赣者病矣，请以食之。”
乃以帷裹之。
    又《定三年》曰：唐成公如楚，有两肃爽马。子常欲之，（成公，唐惠侯之
后。肃爽，骏马名。）弗与，三年止之。唐人或相与谋，请代，先从者，许之。
饮先从者酒，醉之，窃马而献之子常。子常归唐侯，自拘于司败，（窃马者自拘。）
曰：“君以弄马之故，隐君身，（隐，忧约也。）弃国家。群臣请相夫人以偿马，
必如之。”（相，助也。夫人，养马者。）唐侯曰：“寡人之过也，二三子无辱。”
皆赏之。
    又《定下》曰：卫公子地有白马四，公嬖向，向欲之。（向，司马桓
。）公取而朱其尾、鬣以与之。（与桓也。）地怒，使其徒扌失而夺之。
惧将走，公闭门而泣之，目尽肿。
    《谷梁传・僖公》曰：晋献公将伐虢，荀息请以屈产之乘，垂棘之璧假道於
虞，公曰：“杆晋宝也。”荀息曰：“是取中府藏外府，取中厩藏外厩也。”后
举虞，荀息牵马操璧而前曰：“璧犹是，马齿长矣。”
    《周礼・夏官下》曰：校人，掌脱许之政，（政谓差择养乘之数也。《月令》
曰：班马政。）辨六马之属。种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马
一物，驽马一物。（种，谓上善似母者。以次差之。玉路驾种马，戎路驾戎马，
金路驾齐马，像路驾道马，田路驾田马。驾马，给宫中之役。）天子有十二闲，
马六种；邦国六闲，马四种；家四闲，马二种。（降杀之差，每厩为一闲。诸侯
有齐马、道马、田马，大夫有闲马，各一闲。其驾马，则皆分为三焉。）凡马，
特居四之一。（欲其乘之性相似也。物同气则心一。郑司农云：四之一者，三牝
一牡。）春祭马祖，执驹；（马祖，天驷也。《孝经说》云：房为龙马。郑司农
云：执驹，无令近母，犹攻驹也。二岁曰驹，三岁曰兆。玄谓：执犭龙拘也。
春，通淫之时，驹弱，血气未定，为其乘正伤也。夏祭先牧，颁马攻持；先牧，
始养马者，其人未闻。夏通淫之后，攻其特，为其蹄啮不可乘用。郑司农云：攻
特，谓乘之。）秋祭马社，臧仆；（马社，始乘马者。《世本・作》曰：相士
作乘马。郑司农云：臧仆，谓简练驭者，令皆善也。玄谓：仆，驭五路之仆。）
冬祭马步，献马，讲驭夫。（马步，神为灾害马者。献马，见成马于王也。驭夫，
驭贰车、从车、使车者也。讲犹简习。）凡大祭祠、朝觐、会同，毛马而颁之。
（毛马，齐其色也。颁，授，当乘之。）饰币马，执朴而从之。（郑司农云：校
人，主饰之也。币马，以马遗人，当币处者也。《聘礼》曰：马则北面，奠币于
其前。《士丧礼》下篇曰：荐马缨三就、入门北面交辔，圉人夹牵之，驭者执策
立于马后。）凡宾客，受蒲耙马。（宾客植狄马，来朝聘而享王者。）大丧，饰
遣车之马，及葬，埋之。（言埋之，则是马途车之刍灵。）田猎，则帅驱逆之车。
（帅犹将也。）凡将事于四海山川，则饰黄驹。（四海，犹四方也。王巡守过大
山川，则有杀驹以祈沉礼，与玉人职有宗祠以黄金勺前马之礼。）凡国之使者，
共蒲耙马。（使者所用私睹。）凡军事，物马而颁之。（物马，齐其力。）
    又《夏官下》曰；趣马，掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节。（赞也。佐
正者，谓校人、臧仆、讲驭夫之时。简，差也。节犹量也。差择脱许以为六等。）
掌驾说之颁。（忧揄之第次。）辨四时之居治，以听驭夫。（居谓牧<广牙>所处，
治谓执驹攻转之属。）巫马。掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财于校人。
（乘，谓驱步以发其疾。知所疾处，乃治之。相，助也。）马死，则使其贾粥之，
入其布于校人。（布，泉也。郑司农云：贾，谓其属官小吏。贾二人。粥，卖也。）
    又曰：庾人，掌十有二闲之政。教以阜马、佚特，教兆、攻驹，及祭马祖、
祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。（九者皆有政教焉。阜，盛牡也。《诗》
云：四牡孔阜。杜子春云：佚，当为逸。郑司农云：马三岁曰兆，二岁曰驹。
散，读为中散大夫之散，谓聒马耳，毋令善惊也。玄谓：逸者，用之不散，甚劳，
安其血气也。教兆，始乘习之也。攻驹，乘其蹄啮者。闲之先牧，先牧制闲
者。散马耳，以竹括甲其耳，头动摇则括，中物后遂串习，不复惊。）正校人员
选。（校人，谓师圉围也。正员选者，选择可备员者平之。）马八尺以上为龙，
七尺以上为咳矗六尺以上为马。（大小异名。《尔雅》曰：咳搓颍骊牝；玄
驹，㈡睢ＶＫ九┧狄浴对铝睢吩唬杭莶粤。）
    又曰：圉师，掌教圉人养马。春除蓐，衅厩，始牧；夏<广牙>马；冬献马。
射则弛ぉ质。茨墙则翦阖。（蓐，马兹也。马既出而除之新衅焉，神之也。《春
秋传》曰：凡马，日中而出，日中而入。故字<广牙>为讶。郑司农云：当为<广牙>。
玄渭：<广牙>，庑也。庑，所以庇马凉也。充犹居也。茨，盖也。阖，苫也。椹，
质。翦阖，圉人所习也。杜子春读椹为齐人言椹之椹。椹，质，所射者习射处。）
圉人，掌养马刍牧之事，以役圉师。（役者，圉师使令焉。）凡宾客、丧纪，牵
马而入陈。（宾客之马，王所以赐之者。《诗》云：虽无予之，路车乘马。丧纪
之马，启后所荐焉。）锫硪嗳缰。（锫恚遣车之马，人捧之，亦牵而入陈。）
    又《夏官上》曰：马质，掌质马。马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽
马，皆有物贾。（此三马，买以给官咐戤使，无种也。郑司农曰：皆有物贾，皆
有物色及贾直。）纲恶马。（郑司农云：纲，读为以亢其雠之亢。书亦或为亢。
亢，御也，禁也。禁去恶马不畜也。玄谓：纲，以縻索维纲狎习之。）凡受马于
有司者，书以齿毛，与其贾。马死则牙戤内更，更牙戤外，入马耳。以其物更其
外否。（郑司农云：更谓偿也。玄谓：牙戤内死者，偿以齿毛与贾，受之日浅，
养之恶也；牙戤外死，入马耳，偿以毛色，不以齿贾任之，过其任也。其外否，
牙戤外逾二十日而死，不任用，非用者罪。）马及行，则以任齐其行。（识其所
载轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之。）若有马讼，则听之。（讼谓卖买之言相
负。）禁原蚕者。（原，再也。天文，辰为马；蚕书，蚕为龙精。月直大火，则
浴其种。是蚕与马同气。物莫能两大，禁再蚕者，为伤马与？）
    《论语》曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。
    又《宪问》曰：骥不称其力，称其德也。（骥，古之善马也。德，谓在五御
之威仪。）
    《周书》曰：其西，天子车，立马，乘六青马，阴羽凫旌。（凫羽为旌旄也。）
周挂丛主东，青马黑鬣，谓之母儿。（周公主东，则太公主西也。东青马，则西
白矣。马名未闻也。）
    又曰：义渠以兹白。兹白者，白马倨齿，食虎豹。（义渠，西戎。兹白，一
名骏也。）
    《韩诗外传》曰：昔者田子方出，见老马于道，喟然有志，问于御者曰：
“杆何马也？”御者曰：“公家畜也。罢而不为用，故出放之。”田子方曰：
“少尽其力，老弃其身，仁者不为也。”束帛而赎之。穷士闻之，知所归心焉。
    《尚书大传》曰：散宜生之犬戎氏取美马。骢身朱髦鸡目者，取九六焉，陈
于纣之庭。纣出见之，还而观之，曰：“杆何人也？”散宜生遂趋而进曰：“吾
西蕃之臣昌之使者。”
    《太公六韬》曰：商王拘周伯昌于桌铩Ｌ公与散宜生金十镒，求天下珍物，
以免君之罪。于是得犬戎氏文马，毫毛朱鬣，目如黄金，项如鸡尾，名鸡斯之乘，
以献商王。
    《礼斗威仪》曰：君乘祸狞王，其政颂平，南海输驳马。
    《春秋考异邮》曰：阴合于八，八合阳九，八九七十二，二为地，地主月，
月精为马。月数十二，故马十二月而生。人乘以理天下，王者驾马，故其字以为
脱许。
    《春秋说题辞》曰：地精为马，十二月而生，应阴纪阳以合功。故人驾马，
任重致远利天下。月度疾，故马善走。
    《淮南子》曰：八九七十二，耦以乘奇，奇主辰，辰主月，月主马，马十二
月而生。
    《孝经援神契》曰：德至山林，则泽出神马。
    《龙鱼河图》曰：白马玄头，食之杀人。下病食马肉，亦杀人。尾月袈砬
娶妇。
    《洞林》曰：殷鸿业来作卦，身在申，本命酉，乘马南行西北诌，迳趋木家
化为狗，赖子救之不成咎。鸿业丁酉生。后八月中，有急事，借马南出行数里，
马倏惊。更西北诌，向戍地，入李家，遂落地，马因啮之。主人出救，得免不见
伤也。
    《尚书中候》曰：尧沉甑于河，龙马衔甲，赤文绿色，临坛吐甲图。（郑玄
注曰：龙像马也，赤文而绿色。）
    《广雅》曰；飞兔、飞鸿、野麋、娥鹿、驺吾、走狐、桃咳瑁ㄒ衾瑁┙疣梗
马属也。
    《方言》曰：马食橐，关西曰掩囊，或曰掩兜，或曰楼兜。
    《字林》曰：[b271]，方问切。众马走也。展，（知扇切。）马卧土中也。
跹樱（音但。）马带也。瘢马勒也。（瘢口贡切。）

    ●卷八百九十四
    ◎兽部六
    ○马二
    《史记》曰：造父以善御幸於周穆王，得骊骥、温骊、骅骝、绿耳之驷，西
巡守，乐而忘归。
    又曰：楚庄王有爱马，衣以文绣，置华屋之下，啖以枣脯。马死，欲以大夫
礼葬之。乐人优孟入殿门大哭曰：“请以人君之礼葬之。以塾裎棺，文梓为椁，
豫章为题凑；发甲卒为旷，老弱负土。诸侯闻之，皆知大王贱人贵马也。”王曰：
“为之奈何？”曰：“请为王言六畜之葬；以龙灶为椁，铜钅历（音历。）为棺，
齐以姜桂，荐以木兰，衣以火光，葬人腹中。”王乃以马属大官。
    又曰：巴蜀沃野，西近邛笮，有笮马、旄毛。
    又曰：马蹄敫千，（敫，苦吊切。）牛千足，此亦比千乘之家。
    又曰：陆地牧马二百蹄，牛蹄角千，皆与千户侯等。
    又曰：东胡使求昌顿千里马，冒顿问群臣，群臣曰：“千里马，匈奴宝也，
勿与。”冒顿曰：“与人邻国，奈何惜一马？”遂以与也。
    又曰：冒顿围高祖於平城，所骑西方尽白马，东方尽青龙，北方尽乌骊，南
方尽も马。
    又曰：郭隗谓燕昭王曰：“臣闻：古人有以千金求市千里马，而不能得，於
是与涓人金，请为市之。赍千金觅之，而绝域有千里马，已死，乃用五百金市其
首而还。王怒曰：‘安用死马首乎？徒费五百金！’涓人笑曰：‘死马首尚用五
百金，况生马乎？天下以王呵揄，马必将至矣。’未期年，果有献千里马者三匹。”
    又曰：任安为卫将军舍人，与田仁会俱为舍人，居门下，心同相爱。二人家
贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶啮马。两人同床卧，仁窃言曰：“不知人
哉！家监”任安曰：“将军尚不知人，况乃家监也。”
    又曰：项王骏马名骓，常骑。及被围於垓下，乃悲歌忄亢（苦莽切）忾，
（苦改切。）为歌诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。”及至乌江，谓
亭长曰：“吾骑此马五岁，所当无敌，常一日千里。不忍杀，以赐公。”
    又曰：大宛有善马，在贰师城，不肯与汉使。天子既好宛马，使壮士车令等，
持千金，以请宛王贰师城善马。宛国饶汉物，相与谋曰：“贰师马，宛宝马也。”
遂不肯与。汉使怒，妄言，椎金而去。宛贵人怒，遮攻杀汉使，取财物。天子大
怒，拜李广利为贰师将军，发属国骑及郡国恶少年数万人以伐宛，期至贰师城取
善马。
    《汉书》曰：孝文皇帝时，有献千里马者，诏曰：“鸾旗在前，属车在後，
吉行日五十里，朕乘千里之马，独先安之？”乃还马。
    又曰：郑当时以任侠自喜，孝景时，为太子舍人。五日洗沐，常置驿马长安
诸郊，请谢宾客，夜以继日。
    又曰：万石君过宫门阙，必下车趋，见辂马必式焉。
    又曰：石建为太仆，奏事下，自读之，惊恐曰：“书马者与尾而五，今乃四，
获谴死矣。”又石庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马，毕，曰：“六
马。”
    又曰：初，天子发《易》书（发《易》书以卜也。）曰：“神马当从西北来。”
得乌孙马，好，名曰“天马”。及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰“西极马”，
宛马曰“天马”。
    又曰：《武帝求贤诏》曰：“马或奔是而致千里，士有负俗之累而立功名。
夫泛驾之马，亦在御之而已。”
    又曰：玄狩二年，马生余吾死晷。（在朔方北。）玄鼎四年，马生渥洼死晷。
作天马之歌。
    又曰：大宛国别邑七十馀城，多善马，汗血。言其先天马子也。（言大宛国
乔山，其上有马，不可得，因取五色马母置其下，与集，生驹，皆汗血。因号曰
天马子也。）
    又《天马歌》曰：太一贶天马，千里下，沾赤汗，沫流赭。（大宛马，汗血。
沾，濡也。）志ㄈ傥，精权奇。浮悖（，音蹑。言马上浮云也。）ㄙ（音
奄）上驰。体容与，<辶世>万里。（<辶世>，音逝。<辶世>，超逾。）今安匹，
龙为友。
    又歌曰：天马来，从西极，涉流沙，九夷服。天马来，历无草，径千里，循
兑算。天马来，开远门，竦子身，逝昆仑。天马来，龙之媒，（天马，龙之类。
马来，龙必至之，媒也。）游阊阖，观玉台。
    又曰：孝武之世，闻天马、蒲陶，则通大宛、安息。自是之後，明珠、文甲、
通犀、翠羽之珍，盈於後宫；龙文、鱼目、汗血之马（皆骏马也），充於黄门。
    又曰：乌孙国大昆弥治赤谷城，山多松螅不田作种树，随畜逐水草，与
匈奴同俗。国多马，富人至四五千匹。
    又曰：王褒《圣主得贤臣颂》曰：“及至驾，啮膝，骖乘旦，王良执靶，韩
哀附舆。纵驰骋骛，忽如景靡，过都越国，蹶如历块。追奔电，逐遗风，周流八
极，万里一息，何其辽哉！人马相得也。”
    又曰：御史大夫卫绾奏：马高五尺九寸以上，齿未平，（马十岁，齿下平。）
不得出关。
    又曰：昌邑王贺召皇太后果下马乘之。
    《後汉书》曰：光武时，有献名马者，日行千里。又进宝剑，价兼百金。帝
以马驾鼓车，剑赐骑士。
    又曰：刘盆子既立，乘鲜车大马，赤屏泥。（赤屏泥，谓以缇油屏泥于轼前。）
绛章纭
    又曰：更始既诛王莽，乃北都洛阳。申屠建、李松自长安送传乘舆服御，又
遣中黄门从官奉迎迁都。二年二月，更始自洛阳而西。初发，李松奉引，马惊，
奔触北宫铁柱门，三马皆死。（《续汉书》曰：祸也。时更始失道，将亡之征。）
    又曰：贾复持刘嘉书北渡河，及光武於柏人，因邓禹得召见。光武奇之，禹
亦称有将帅节。于是署复破虏将军，督盗贼。复马羸，光武解左骖以赐之。
    又曰：马援於交缘寝嬖酵鼓，乃铸为马式。还，表上之曰：“夫行天莫若
龙，行地莫若马。马者，兵甲植稻，国之大用，安宁则以别尊卑之序，有变则以
济远近之难。昔有殡骥，一日千里，伯乐见之，昭然不惑。近世有西河子舆，亦
明相法。子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君都传成纪杨子阿。臣援常师
事子阿，受相马骨法，考之行事，辄有效验。臣硬晕：传闻不如亲见，视影不
如察形。今欲形之於生马，则骨法难备，又不可得传之於後。孝武皇帝时，善相
马者东门京铸作铜马法献之，诏立於鲁班门外，更名鲁班门曰金马门。臣谨备数
家骨相以为法。”马高三尺五寸，围四尺五寸，诏置于宣德殿下，以名为马式焉。
    又曰：卓茂为丞相府史。常出行，有人认其马，茂问曰：“子亡马几何时？”
对曰：“月馀日矣。”茂有马数年，心知其谬，嘿解与之，挽车而去，顾曰：
“若非公马，幸至丞相府归我。”他日，马主别得亡者，乃诣府送马，叩头谢之。
茂性不争如此。
    又曰：或问第五伦曰：“公有私乎？”对曰：“昔人有与吾千里马者，吾虽
不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也。”
    又曰：光和玄年，京师马生人。（京房《易传》曰：诸侯相伐，阙妖马生人。）
又《洪范五行传》云：秦孝公二十一年，传有马生人，非其类也，必有非其姓者。
其後，始皇盖养吕不韦子，终以绝嗣。此非姓也。
    又曰：光和四年春正月，初置翩骶秦，领受郡国调马。（翩鳎善马也。
调，谓征发也。）豪右辜榷，马一匹至二百万。（《前书音义》曰：辜，障；榷，
专也。谓障余人卖买，而自取其利。）
    又曰：明帝赐东平王苍阴太后器服，及遗宛马一匹，血从前膊氏小孔中出。
常闻武帝歌“天马沾赤汗”，今亲见其然也。
    又曰：明德马后过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头
衣绿衤危（衤危臂衣。今植帝衤危以缚左右手，于事便也。）顾视御者，
不及远矣。
    谢承《後汉书》曰：朱震，字伯厚，性刚烈。初为从事，奏济阴太守单匡赃
罪，并连匡兄中常侍车骑将军超。三府谚曰：“车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯
厚。”
    《续汉书》曰：张奂，字然明，为安定属国都尉。羌离氵南（呕孕切。）上
奂马二十匹，大豪常以金渠八枚遗奂。免召主簿张祁入于羌前，以酒酹地，曰：
“使马如羊，不得以入厩；使金如粟，不得以入怀。”尽还不受。
    《东观汉记》曰：张湛为光禄勋。帝临朝，或有惰容，湛辄谏其失。常乘白
马，上每见湛，辄言“白马生复谏矣。”（事具职官部光禄篇。）
    又曰：吴汉兵守成都，公孙述将延岑遣奇兵出吴汉兵后，袭击破汉。汉堕水，
缘马尾得出。
    又曰：杜林，字伯山。与马援乡里，素相亲厚。援从南方还，时林马适死，
援令子持马一匹遗林，曰：“朋友有车马之馈，可具以备乏。”林受之。居数月，
林遣子奉书曰：“将军内施九族，外有宾客，望思者多。林父子两人，食列卿禄，
常有盈。今送钱五万。”援受，之，谓子曰：“人当以此为法，是伯山所以胜我
也。”
    又曰：上始欲征匈奴，与窦固等议出兵调度。皆以为塞外草美，可不须马谷。
其后固等将兵到敦煌，当出塞上，请马谷。上以固言前后相违，怒不与谷，皆言
案军出塞无谷马故事。马防言：“宣帝时五将出征，匈奴候骑得汉马矢，见其中
有粟，知汉兵出，以故引去。以是言之，马当与谷。”上善其用意微，动敕下调
马谷。防遂见亲近。
    又曰：明德后诏书流布，咸称至德。王主诸处，莫敢犯禁。广平、钜鹿、乐
成王入问起居，车骑鞍勒皆纯黑，无金银彩饰，马不逾六，即赐钱五百万。
    又曰：桓典为御史。是时宦官秉权，典执政无所回避。常乘嫜许。京师畏惮，
为之语曰：“行行且止，避嫜许御史。”
    《献帝春秋》曰：曹操与吕布军战，败。布得操而不知是，问曰：“曹使君
何在？”答曰：“骑黄马者是也。”因得免。
    《魏志》曰：秽国出果下马，汉时恒献之。（马高三尺，乘于果树下行。）
    又曰：庞意讨关羽，亲与羽交战，射羽中额。时意常乘白马，羽军谓之白马
将军。
    又曰：陈思王表文帝曰：“臣於武皇帝世得大宛紫も马一匹，形应图法。善
持头尾，教令习拜。今已能拜，又能行与鼓节相应。谨以奉献。”
    又曰：文帝与孙权书曰：“前使于禁及王敦去时所道驺吾、铁骊马，本欲使
禁自致之，念将军傥欲速得，今故先付往。此二马朕常所自乘，其调良善走，数
万匹选之，真可乐也。中国虽饶马，其知名绝足，亦时有耳。”
    又曰：朱建平善相马。文帝将出，取马，建平道遇之，语人曰：“杆马之相，
今日死矣。”帝将乘马，马恶衣香，啮帝膝。帝大怒，即杀之。
    《魏书》曰：曹公所乘马名绝影，为矢所中，伤颊及足。
    《吴书》曰：孙坚於西华失利，坚被疮堕马卧草中。军众分散，不知坚所在。
坚所骑嫜许驰还营，⒌孛呼。将士随马於草中得坚。
    又曰：诸葛恪为将，蜀使至，上谓使曰：“匈糠为将军，君还蜀可报丞相，
为致佳马。”恪起陈谢，上曰：“卿未登揄，何为谢？”对曰：“夫蜀，陛下外
厩。陛下有诏，臣必得之。是以谢也。”
    《吴志》曰：魏使以马求易珠玑、翡翠、毒瑁。孙权曰：“杆皆孤所不用，
而可以登揄，何苦而不听与交易？”
    《九州春秋》曰：初，吕布骑将侯成遣客牧马十五匹。客悉驱马去向沛城，
喻彘刘备。成自将骑逐之，悉登揄还。诸将合礼贺成，成酿五六斛酒，猎得十馀
头猪，未饮食，先持半猪、五升酒自入诣布前跪言：“蒙将军恩，逐得所失马。”
    《江表传》曰：孙策性好猎，将步骑数百，策驱驰逐鹿，所乘马精骏，从骑
绝不能及。
    又曰：孙权征合肥，骏马上津桥，桥南已撤，丈馀无板。谷吉利在马後，使
权持鞍缓瘢利於後着辈灾马势，遂得超渡。

    ●卷八百九十五
    ◎兽部七
    ○马三
    《晋书》曰：王济善解马性。常乘一马，著连乾鄣泥，前有水，终不肯渡。
济云：“杆必是惜鄣泥。”使人解去，便渡。故杜预谓济有马癖。
    又曰：王师败於荡阴，嵇绍被害。初，绍之行也，侍中秦准谓曰：“今日向
难，卿有佳马否？”绍正色曰：“阁驾亲征，以正伐邪，理必有征无战。若使乘
舆失守，臣节有在？骏马何为？”闻者莫不叹息。
    《载记》曰：慕容Ｓ锌ヂ碓霍靼祝有奇相逸力。石季龙之伐棘城也，⒔
出避难，欲乘之。马悲鸣是啮，人莫能近。⒃唬骸案寺砑异，先朝孤常仗之
济难，今不欲者，盖先君之意乎？”乃止。季龙寻退，⒁嫫嬷。至是四十九岁
矣，而骏逸不亏。俊比之于鲍氏骢，命铸铜以为其像，亲为铭赞，镌其旁，置之
蓟城东掖门。是岁像成而马死。
    又曰：符坚遣使西域，称扬坚之盛德，并以缯彩赐诸国王。於是朝献者十有
馀国，大宛献天马、千里驹，皆汗血，朱鬣五色，凤膺麟身，及诸珍异五百馀种。
坚曰：“吾思汉文之返千里马，咨嗟美咏。今献马其悉返之，庶克念前王，仿佛
古人矣。”乃命群臣作止马诗而遣之，示无欲也。
    又曰：武昭王皓字玄盛，少而好学，性沉敏宽和，美器度。通涉经史，尤善
于文义。及长，颇习武艺，诵《孙吴兵法》。常与吕光太史令郭杓捌渫母弟宋
繇同宿，杵鹞紧碓唬骸熬当位极人臣，李君有国土之分。家有讲萋砩白额驹，
此其时也。”吕光末，京兆段业自称凉州牧，以敦煌太守赵郡孟敏为沙州刺史，
署玄盛效狭睢Ｃ粞白洌敦煌护军冯翊郭谦、沙州治中敦煌索仙等，以玄盛温毅
有惠政，推为宁朔将军、敦煌太守。玄盛初难之，会宋繇仕於业，告归敦煌，言
於玄盛曰：“兄忘郭柚言耶？白额驹今已生矣。”玄盛乃从之。
    又曰：庾亮所乘马的颅，殷浩以为不利，劝卖之。亮曰：“曷有己之不安移
於人乎？”
    《晋中兴书》曰：恭帝之为琅琊王，好奇戏。闭一匹马於门内，令人射之，
喻遨几箭而死。左右曰：“马，国姓，而射之，不祥甚矣。”乃止。俄而桓玄篡
位。
    《续安帝纪》曰：司马休植导广固，慕容超有欲害心，而休之不知。休之常
所乘骓马於床前养饲，忽连鸣不食，注目视鞍。休之试被之，即不动也。讫还床
坐，马又惊跳。因试骑视马，即骤出，裁至门外，奔而驰之。走行数里，休之顾
望所住，已有寇至，乘以南奔，殆而获免。後还荆州，加骓马扬武之号。
    王隐《晋书》曰：马隆子咸，为成都王前锋。长沙王所统冠军司马王湖，率
众讨咸於马市。咸坚不动，湖乃使数十骑下马，缚戟於鞍，而令向咸。又使数十
骑各刺所放马，马惊奔咸军，军坏。湖因驰逐猛战，临阵斩咸。
    干宝《晋纪》曰：桓范出赴曹爽，宣王谓蒋济曰：“智囊往矣。”济曰：
“智则智矣，驽马恋刍豆，爽必不能用也。”
    邓粲《晋纪》曰：王湛有隐德，兄弟宗族，皆以为痴。居墓次，不交当世。
兄子济性呵揄，所乘骏快，意甚袄戤。湛曰：“杆马虽快，力薄不堪苦。近见督
邮马，当胜此。”济不然之，取督邮马，鲜呈数日，与湛试之。湛未常乘马，
率然便骑，驰骋步骤不异於济，而马不相胜。湛曰：“直行平路，何以别马？惟
当於蚁封。”於是就蚁封盘马，记揄果倒踬。济乃服。
    崔鸿《十六国春秋》曰：骁骑将军吕光封西域，平，上疏曰：“惟龟兹据三
十六国掷晷，制彼王侯之命。入其国城，天骥、龙麟、腰、丹髦，万计盈厩。
虽伯益再生，卫赐复出，不能辨也。”
    又曰：太上四年，高丽使至，献美女十人，千里马一匹。兖州民脱喧率众二
千来降，献千里马一匹，羊须去地九寸。拜蒲长水校尉、廪丘公。
    《宋书》曰：宋大明五年，吐谷浑拾寅遣使献舞马。
    沉约《宋书》曰：鲜卑二子，长曰吐谷浑，少曰若洛＃别为慕容氏。浑庶
长，Ｕ嫡。父在时，分七百户与浑。浑与６部俱牧马，马斗相伤。Ｅ让浑，
浑曰：“斗在马而怒及人耶？乖别甚易，今当去汝万里。”於是拥马西行。；
悟，深自咎责，遣旧父老及长吏乙那楼追浑令还。浑曰：“我是卑庶，理无并大。
今以马致别，殆天所启诸？君试拥马令东，马若还东，我当相随去。”即使二千
骑共遮马令回，马回不盈三百步，倏然悲鸣西走，声若颓山。如是者十馀回，一
回一远。楼跪曰：“可汗，此非复人事。”
    又曰：刘嫖右卫将军，年位本在何偃前。孝武初，偃为吏部尚书，嫱际
中不得，与偃同从郊祠。时偃乘在前，娌哝峋俞幔相去数十步。嫣＃ㄍ胶锨小＃
马及之，谓偃曰：“君辔何疾”？偃曰：“牛骏驭精，所以疾耳。”偃曰：“君
马何迟？”曰：“骐骥罗於羁绊，所以居後。”偃曰：“何不着鞭，使致千里？”
答曰：“一蹙造青悖何至与驽马争路！”
    萧子显《齐书》曰：杨玉夫杀宋苍梧王，将首与王敬则，敬则送太祖。太祖
夜乘常所骑赤马入殿。及践祚，号此马为龙骧将军。
    《後魏书》曰：高肇字首文，文昭皇太后之兄也。大举征蜀，以肇为大将军，
都督诸军。面辞，世宗於东堂亲奉规略。是日，肇所乘骏马停於神虎门外，无故
惊倒，又转卧渠中，鞍具瓦解，众咸怪异。肇辞出，见而恶焉。世宗崩，肇还，
高阳王与领军于忠遣壮士杀之。
    《後周书》曰：于谨常率骑追茹茹，前後十七战，尽降其众。常为贼所围，
谨乘骏马一紫一剑贼所先识。乃使二人各乘马突阵，贼以为谨也，皆争逐之。
谨乃入塞。
    《三国典略》曰：西魏孝武将为齐太祖所杀，孝武索所乘波斯骝马，命太宰
南阳王跃之。将举其鞍，马蹶而死，帝恶之。日晏还宫，至後门，马惊不前，捶
植缔折。入谓潘弥曰：“今日幸无他不？”弥曰：“过夜半则大吉。”须臾，帝
饮酒，遇鸩而崩。时年二十五，谥曰孝武。殡于草堂佛寺，十余年乃葬。
    又曰：高欢归尔朱荣。刘贵事荣，盛言欢美，荣未之奇也。欢更衣服，重求
见焉，因随荣之厩。厩有害马，荣命剪之。欢不绊剪，竟不蹄啮。已而起曰：
“凡御恶人，亦如此矣。”荣遂坐欢於床下，屏左右而访时事。欢曰：“闻公有
马十赌奕，色别为群，将此竟何用也？”荣曰：“且言尔意。”欢曰：“方今天
子愚弱，太后淫乱；誓方闳牛朝政不行。以明公雄武，乘时奋发，但将讨郑俨、
徐纥为辞，举鞭足以定天下。此是贺六浑意。”荣大悦，曰：“尔意即我意也。”
自是每参军谋。
    又曰：齐卢潜与特进慕容俨势。俨之将死，谓其子曰：“卢尚书教我为人，
我死之後，将吾も马与之。”其子遂以他马与潜。俨丧出，得停不肯进，巫祝为
俨戍曰：“何意不与卢尚书も马？”其子遵命，俨圣乃行。
    又曰：齐冯子琮被执於省内，以弓弦绞杀之。使内参以库车载其尸归，人无
知者。子琮所乘之马曳缰走，以头扣车，状如号哭，见者异之。车至其门，诸子
方握槊，闻库车来，以为赐也，大喜。开视乃哭。
    又曰：齐王北伐，太保领太仆安定王贺拔仁进马，并非骏足。齐主让之，仁
对曰：“御马超逸，群下不逮。”齐主大怒，免为庶人，命之负炭，输於晋阳。
    又曰：周裴果字戎昭，魏齐州刺史遵之子也。从军征讨，乘黄嫜许，衣青袍，
每先登陷阵，时人号为黄骢年少。
    又曰：周贺若敦与陈侯相拒。敦军数有叛人乘马投者，辄纳之。乃别取
一马，牵以赴舡中，人逆以鞭之。如是者再三，马便畏舡不上。後伏兵於岸，乃
遣人乘以招，兵迎接，竞来牵马。敦发伏兵掩之，尽殪。後有亡命者，犹谓
为诈，不复纳也。
    又曰：梁普通中，童谣言或云“青丝白马”者，侯景乃常乘白马，以青丝为
勒，用应谣言。
    《隋书》曰：初，有童谣曰：“黄班青嫜许，发自寿阳恪＠词倍气末，去
日春风始。”其後陈主果为韩擒所败。擒本名擒虎，黄班之谓也。破建康之始，
复乘青嫜许。往反时节皆相应。
    《隋书》曰：吐火罗国有山穴，中出神马。每岁牧牝马於穴，所产必名驹。
    又曰：吐谷浑有青海，周回千馀里。中有小山，其俗至冬辄放牝马於其上，
言得龙种。常得波斯草马，放入海，因生骢驹，日行千里。故时称青海骢焉。
    又曰：长孙晟从晋王破突厥，王大喜，引晟入内同宴极欢。有突厥达官来，
预坐，说言突厥之内，大畏长孙总管。闻其弓声，谓为霹雳；见其走马，称为闪
电。王笑曰：“将军震怒，威行域外，遂以雷霆为比，一何壮哉！”
    《唐书》曰：贞观十三年三月乙巳吉辰，厩产白马，朱鬣。
    又曰：贞观中，骨利磺彩钩贡。太宗遣泖饨军康苏密往抚慰之，仍列其
地为玄阙州。俄又遣使随苏密使入朝，献良马十匹。太宗奇其骏异，为掷昶名，
号为十骥：一曰腾霜白，二曰皎雪骢，三曰凝露骢，四曰悬光骢，五曰决波俞，
六曰飞霞骠，七曰发电赤，八曰流讲罱，九曰翔麟紫，十曰奔红赤。又为文以叙
其事。
    又曰：永徽中，吐谷浑河源郡王慕容曷钵遣使献骏马。上问其马掷曛性，对
曰：“臣国中之最者，所以献之。”上曰：“良马人之所欲，岂可辍彼不足而加
我之有馀哉？”乃命还之。
    又曰：永徽中，驳马国遣使朝贡。其地在突厥之北，渐近北海，去京师一万
四千里。户十万，胜兵三万人，马三十万匹，马色并驳，故以为名。
    又曰：开玄十二年，太原献异马驹，其耳如筒，左右各一十量冗，肉尾无毛。
    又曰：天宝中，陇右节度皇甫惟明奏：“龙支县人库狄孝义，有马生龙驹。
经九旬有九日，身有麟而不生毛。臣就检视，时有庆阄迳遥复马上，久而不散。
伏望宣付史官，以为实录。”从之。
    又曰：吐火罗国有颇梨山，南崖穴中有神马。国人母牧牝马於其侧，时产名
驹，皆汗血焉。
    又曰：李怀远虽久居荣位，而弘尚简率，其园宅无所改作。常乘款段马，左
仆射豆卢钦望谓曰：“公荣贵如此，何不买骏乘？”答曰：“杆马幸免惊蹶，无
假别求。”闻者莫不叹美。
    《周史》曰：徐台符仕晋，为翰林学士、中书舍人。契丹之陷中原也，台符
从虏帐北至於蓟门。及戎人内溃，乃窜身南归。初，台符所乘马好嘶鸣，及自虏
中回，常露宿於草中，虽胡骑连群经其左右，而台符马若箝其口。然及行至汉地，
即嘶鸣如故。时人以为积善之所感也。

    ●卷八百九十六
    ◎兽部八
    ○马四
    《战国策》曰：蚊骷春申君曰：“夫骥之齿至矣，焚课车而上太行，漉汁
洒地，白汗交流，中坂迁延，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭之，解阂露
幕之。骥於是俯而喷，仰而鸣，声造於天。欣见伯乐掷戟己也。”
    《汉书音义》曰：〓⒄撸神马也，赤喙黑身。
    《穆天子传》曰：天子命驾八骏之乘，右服华骝而左绿耳，右骖赤骥而左白
义。天子主车，造父为御。次车之乘，右服渠黄而左逾轮，右骖盗骊而左山子。
伯夭主车，参百为御，奔戎为右。天子乃遂东南翔行，驰驱千里，至于巨邸＞
壑人用其牛马之氵重以洗天子之足。（氵重，乳。音东。）
    又曰：祝沉牛马豕羊河，宗命乎皇天子。（加皇者，尊之。）天子受命，南
面再拜。柏布戎潞拥洌乃乘黄之乘为天子先，（所乘马尽黄色，为先驱也。）
以极西土。
    又曰：天子北征，舍于珠泽，（此泽出珠，因名之也。）以钓于氵不十，因
献食马三百，（可以供厨膳者。）牛羊二千。
    又曰：辛丑，天子渴于沙衍，（沙中无泉水。）求饮未至，七萃之士曰高奔
戎，刺其左骖之颈，取其清血以饮天子。
    又曰：天子东游于黄泽，宿于曲洛，（洛水文回曲。）使宫乐谣曰：“黄之
池，其马贲（贲，音普问切）沙，皇人威仪；黄之泽，其马喷玉，皇人寿谷。”
    郭璞症《穆天子传》曰：《竹书》曰：“北唐之君来见，以一骊马，是生绿
耳。”魏时西卑献千里马，白色而两耳黄，名之为黄耳。
    《山海经》曰：滑死晷多水马，如马而文臂（臂，前脚。）牛尾，其音如呼。
    又曰：天帝之山有草焉，状如莱，臭如蘼芜，名曰杜蘅，可以走马。（带香
草，令便马。或曰：马得之健步也。）
    又曰：犬戎之国有文马，缟身朱鬣，（缟犹素也。《大传》云：驳身朱鬣。）
目若黄金，名曰吉霎ǎ或作良。）乘之寿千岁。
    《庄子》曰：夸父山北有林，名桃林，广圆三百里，其中多马。（桃林，今
弘农湖县南北名，饶野马。）
    又曰：大乐之野，夏后启於此舞九代马。（九代，马名也。）
    《庄子》曰：马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒。草饮水，翘足而陆，此
马之真性也。虽有仪台路寝，无所用之。及至伯乐，曰：“我善治马。”烧之，
剔之，刻之，雒之，连之以羁绊，编之以皂栈，马之死者十二三矣。饥之，渴之，
驰之，骤之，整之，齐之，前有橛饰之患，後有鞭策之威，而马之死者已过半矣。
    又《徐无鬼》曰：吾相马，直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是
国马也，而未若天下马也。天下马有成材，若恤若，若丧若一，若是者超轶绝
尘，不知其所。
    《老子》曰：天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。
    《列子》曰：秦穆公谓伯乐曰：“子之年长矣，子姓有可使求马者乎？”伯
乐对曰：“良马可以形容筋骨相也。天下之马者，若灭若没，若亡若失。臣之子
皆下才也。臣有所与九方皋，其於马，非臣植等也。”穆公见之，使行求马。三
月而反报曰：“已得之，在沙丘。”穆公曰：“何马？”对曰：“马牝而黄。”
使人往取之，牡而骊。公不悦，召伯乐曰：“败矣！子之所使求马者，色物牝牡
弗能知，又何马之能知也？”伯乐曰：“若皋之所观，天机也。得其精忘其粗，
在其内而忘其外。”马至，果天下之马也。（《淮南子》曰九方洌余同。）
    《晏子春秋》曰：景公游于纪，得金壶，发而视之，有丹书，曰：“勿食反
鱼，无乘驽马。”晏子曰：“食鱼无反，无尽民力也；不乘驽马，无致不肖于侧
也。”公曰：“纪有此书，何以亡？”晏子曰：“纪有此书，藏之于壶，不亡曷
待？”
    又曰：景公使人养所爱马，马病死。公怒，令人杀养马者。晏子请数之，曰：
“尔有三罪：使汝养马，杀之，一当死也；又杀公所最善马，二当死也；使公以
一马之故而杀人，百姓必怨叛，诸侯轻伐吾国，三当死也。”公喟然曰：“赦之。”
    《家语》曰：孔子相鲁，齐人患其霸也，欲败其正名。乃选女子八十人，衣
以文衣而舞《容玑》（《容玑》，舞曲。），及文马四十驷，以遗鲁君。陈女乐、
列文马于鲁城南高门外。季桓子微服往，观之再三，将受焉。鲁君为周道游观，
观掷暾日，殆于政事。子路言于孔子，孔子遂行。
    又曰：鲁定公问于颜回曰：“子亦闻东野毕之善御乎？”对曰：“善则善矣，
虽然，其马将必佚。”定公色不悦，顾谓左右曰：“君子故有诬人耶？”颜回退。
后三日，校来报之曰：“东野毕之马佚，两骖曳，两服入于厩。”公闻之，越席
而起，促驾召颜回。颜回至，公曰：“前日寡人问吾子以东野毕之善御，而子曰
美矣，其马将佚。不识吾子奚以知之？”对曰：“以政知之。昔者帝舜巧于使民，
而造父又巧于使马，舜不穷其民，而造父椿穷其马，故舜无佚民而造父无佚马。
今东野毕之御也，升马执辔，衔体正矣；（马宜为车。）步骤驰聘，朝礼毕矣；
（马步骤驰骋，尽朝礼之舞。）历险致远，马力尽矣。然而其心犹乃求马不已，
臣以此知之也。”公曰：“善哉，诚若子之言也。”
    《春秋后语》曰：苏代欲见齐王，齐王怨苏秦，欲困苏代，不肯见代。代乃
说淳于髡曰：“人有骏马，欲卖之，比三旦立于市，人莫知之。往见伯乐曰：
‘臣有骏马，欲卖之，比三旦立于市，人莫与言。愿子还而视之，如旋去顾破之，
臣请献一朝之价。’伯乐乃如其言，一旦而马价什刀。今臣欲以骏马见于王，莫
为臣先后，（先后，导引也。）足下有意为臣伯乐乎？请献白璧一诗，黄金十镒，
以为马食。”（不斥言人欲，云为马之刍草。）淳于髡曰：“谨闻命矣。”入言
之于王而见之，王果善苏代矣。
    又曰：初，孙膑与庞涓俱学兵法。涓既事魏惠王，将自以为能不及孙膑，乃
阴使人召孙膑。孙膑至，以法刑之，断其两足。后齐使以为奇，窃载与之归。田
忌喜而客待之。田忌数与齐诸公子驰逐重射，（驰马，争先；射重称为胜也。）
孙膑见其马足不甚相远，有上中下辈，於是膑谓田忌曰：“君第重射，我能令君
胜。”（弟，但也。亦且也。司马长卿“弟如临邛”是也。）田忌信然之，与王
及诸公子逐射千金。临质，孙膑曰：“取君之下驷与彼上驷，取君之上驷与彼中
驷，取君掷晷獒与彼下驷。”既三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得千金。於是
田忌进孙膑于威王，王问兵法而师之。
    《韩子》曰：昔纣为甲百万，左饮马於湛，右饮马於洹，洹水竭，湛水不流。
武王甲卒三千，破而王之。
    又曰：铅陵卓子乘苍龙挑文之乘，钩饰在前，错缀在後。马欲进则钩饰禁之，
退则缀错贯之。造父见而泣曰：“犹人处急世而不知所由也。”或云乘翟文之乘。
    又曰：桓公伐孤竹，春往冬还，迷惑失道。管仲曰：“老马掷昵可用。”乃
放老马而随之，遂得道。
    又曰：如耳说卫嗣君，嗣君悦之。左右曰：“公何为不相也？”公曰：“夫
马似鹿者而千金，有千金之马无一金之鹿者何也？马为人用而鹿不为人用。今如
子搜扮者，亦不为寡人用，吾是以不相也。”
    又曰：伯乐教其憎者相千里马，教其爱者相驽马。以千里马世一有，其利少；
驽马多，其利多也。
    《孙卿子》曰：伯乐不可欺以马，君子不可欺以人。
    又曰：骅骝、骐骥、纤离、绿耳，古之良马也。
    又曰：君子善其言而类焉者应矣，故马鸣而马应之，非知也，其势然也。
    又曰：骥一日而千里，驽马十驾，则亦及之矣。
    《伯乐相马经》曰：马生下堕地，无毛，行千里；尿举一脚，行五百里。阑
筋竖者，千里马；膝如团曲，千里，三军莫逐，但知所发，不知所瞬病
    又曰：江淮津督徐成，字子长，兄弟蒙宠于府君，治马方以报，千金不传，
号淮津方。寻阳丞阳朱君方最良，豫州从事沛国萧跣方最良也。
    又曰：马相岁，上下齿，二十四岁，齿黄；三十三岁，齿白。口中欲红色如
日月光者，行千里；喂涤深，脊欲如伏龟。两边有回毛曰腾蛇，杀主；口边有
回毛曰御祸，妨主；口中有黑者乌衔，马短寿。
    又曰：素下去烦恋四寸，行千里。骤而不起，骨劳；砌狞不振，皮劳；振
而不喷，气劳。耳欲小而促也。食有三刍，饮有三时也。白额入口，名曰榆写，
一名的卢，奴乘客死，主乘弃市。回毛在目下，名曰承泪，不利人也。
    又曰：马，头为王，欲得方；目为丞相，欲得明；脊为将军，欲得强；腹为
城郭，欲得张；（一曰胁为城郭。）四下为令，欲得长。（一曰膝下为令。一曰
四下。）眼欲得高巨；（一曰欲其端正。）睛眼欲如悬铃，紫艳光明；下卧蚕悬
凿欲得成。鼻孔欲得大，鼻头有王火字。（一曰鼻欲得横筋，鼻上文如王火，欲
得明。）口中欲得赤。膝骨圆而张。耳欲相近而坚、小而厚。雍一寸三百里，三
寸千里。伏龙骨欲得成。颈欲得长。双扶欲得大而突。蹄欲得厚。腹下欲得平，
有八字。马头欲得高而成，尾骨高而垂也。凡相马之法，先观三羸五驽，乃相其
馀。大头小颈，一羸也；弱脊大腹，二羸也；小胫大蹄，三羸也。谓五驽者，大
头缓耳，一驽也；长颈不折，二驽也；短上长下，三驽也；大骼短胁，四驽也；
浅宽薄脾，五驽也。
    马援《铜马相法》曰：水火欲分明，（水火，在鼻两孔间。）上唇欲急而方，
口中欲红而有光，此马千里。颔下欲深，下唇酉海牙欲去齿一寸，则四百里。
牙剑锋则千里。目欲满而泽，肠欲充，兼欲小，肋欲长。悬薄欲厚而缓，（悬
薄，服股也。）腹下欲平满，汗沟欲深长。而膝本欲起，肘腋欲开，膝欲方。蹄
欲厚三寸，坚如石。鬃欲戴，中骨高三寸。（鬃，中骨也。）颊欲开，而膺下喻
邈一尺以上，能久走。鞅欲方，（颈长，）胸欲直而出。（脾骨前向。）凫间欲
开，望视之如双凫。
    《楚辞》曰：却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚莫之能
善御。见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。
    《符瑞图》曰：王者贵人而贱马，则白马朱鬣集。又云：车马有节则见腾黄。
腾黄者，神马也，其色黄。一名乘黄，亦曰飞黄，或曰吉黄，或曰翠黄，一名紫
黄。其状如狐，背上有两角。出白氏之国。乘之寿三千岁。（黄帝乘之。）
    孙氏《瑞应图》曰：玉马者，王者清明尊贤则至。
    又曰：乘黄，王者舆服有度则出。〓⒄撸神马也，与飞兔同，以明君有德
也。
    又曰：飞兔者，日行三万里。禹治水土，勤劳历年，救民之害，天应其德则
至。偬阏撸后土之什玻自能言语，王者仁孝於民则出。禹治水土有功而来。
    又曰：龙马者，仁马，河死戤精也。高八尺五寸，长颈，骼上有翼，旁垂毛，
鸣声九音，有明王则见。
    《吕氏春秋》曰：秦缪公车败失左骖，自往求焉，见野人杀将食之。缪公笑
曰：“食骏马肉而不饮酒，余恐其伤性也。”遍饮之而去。
    又曰：伯乐学相马，所见无非马者。
    又曰：古相马者，有寒风能相口齿，麻朝能相颊，女厉能相口，管青能相唇
吻，陈悲能相股脚，秦牙能相前，贲君能相後，并知其见之一也。
    又曰：今有千里之马於此，非得良工，犹若弗取。（良工，相马之工。）良
工之与马也，相得然後成，譬之若χ之与鼓。夫士亦有千里，高节死义，此士之
千里也。能使士行千里者，其惟贤者乎？
    又曰：凡为善难，任善易。奚以知之？今与骥俱走，则人不胜骥矣；居於车
上而任骥，则骥不胜人矣。
    又曰：良剑期乎断，不期乎莫耶；（莫耶，良剑也。取其能断，无取于名也。
故曰不期莫耶。）良马期乎千里，不期乎骥骜。（骥，千里马名也。王者乘之游
骜，因曰骥骜也。）
    又曰：宋人有取道者，其马不进，刭而投之溪水。（刭，杀，投，弃。）又
复取道，其马不进，又刭而投之溪水。如此者三，虽造父之所以威马，不过此矣。
不得造父之道，而徒得其威，尾骒队。人主之不肖有似於此。不得其道而徒多
其威，威逾不用。
    又曰：饥马盈厩莫然，未见刍也；饥狗盈宫莫然，未槛迩也。槛迩与刍，
动不可禁。（动犹争也。）乱世之民莫然，未见贤者也，见贤人则往不可止。
    又曰：得十良马，不若得一伯乐；得地千里，不若得一圣人。
    又曰：小方，大方之类也。小马，大马之类也；小知，非大知之类也。
    又曰：青龙之匹、遗风之乘也，（高诱曰：皆马名。疾若遗风也。）非先为
天子，不可得而具。（具，备具也。）
    《燕丹子》曰：太子有千里马。荆轲谓太子曰：“千里马肝美。”太子即进
肝。
    又曰：丹质於秦，秦王遇之无礼，欲求归。秦王曰：“乌头白、马生角，乃
许恩彘。”丹仰天而叹，乌即头白，马即生角。秦王乃放归。
    《淮南子》曰：圣人掷晡，犹造父之御也。和辑乎衔辔之际，而缓急於唇吻
之和；正度乎胸臆掷晷，而执节於掌握之间。内得於中心，而外合於马志，故能
取道致远，而气力有馀，诚得其术也。是故执势者，人主之车舆也；大臣者，人
主之四马也。体离车舆之安而手失四马之心，而能无危者，古今未之见也。
    又曰：天下有道，飞黄服皂。（又曰：黄帝时，飞黄服皂也。皂与皂同。）
    又曰：王良、造父之御也，上车摄辔投足，调究韧佚，若一世皆以为工，然
而未甚贵也。若夫钳旦、大丙之御也，（钳旦大丙，太一之御。）徐辔衔，去
跸憎保车莫动而自举也，马莫使而自走也。日行月动，星耀而玄运，电奔而鬼
骇。过归雁於碣石，轶昆鸡於姑馀。（姑余，在吴地。）悲思虑之察、手爪之巧
也，嗜欲形於胸中，精神喻於六马，以此弗御之御者也。
    又曰：骅骝、绿耳，一日千里，搏兔不如狼、契也。
    又曰：戎翟之马，皆可以驰驱，或近或远，惟造父能尽其力。三苗之民，皆
可使忠信，或贤或不肖，惟唐虞能齐其美。
    又曰：马齿非牛蹄，檀根非椅枝，故见其一本，而万物知。（知犹别也。）
    又曰：季秋之月，乃教於田猎，以习五戎，命仆及七驺咸驾载旗。
    又曰：易道良马，使人欲驰；饮酒而乐，使人欲歌。是而行之，固谓之断；
非而行之，必谓之乱。（断犹治也。）
    又曰：夫马之为草驹之时，跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制，咋足以
肌碎骨，蹶蹄足以破卢陷匈。及至圉人扰之，良御教之，掩以衡轭，连以辔衔，
则虽历险超堑，弗敢辞也。故其马之不可化，其可驾御，教之所为也。马聋虫
（聋虫，无知也。）而可以通气志，犹待教而成，又况人乎？
    又曰：夫待〓、飞兔而驾之，则世莫乘车矣；（〓、飞菟，皆行万里。
其行若飞，因曰飞兔也。）待西施、落纂而为妃，则终身不家矣。
    又曰：日之行也，不见其移也。骐骥背日而驰，草木为靡，悬峰未簿而日在
其前矣。（悬峰，马蹄下鸡舌也。）
    又曰：马免人于难者，其死也葬之以帷；牛有德于人者，其死也葬之以大车
之荐。牛马有功犹不可忘，又况人乎？
    《淮南万毕术》曰：马毛犬尾，亲友自绝。（取马毛、犬尾置朋友若夫妇衣
中，自相憎也。）
    《说苑》曰：晋平公出田，见乳虎，乳虎伏而不动。平公还，谓师旷曰：
“闻之：霸王之君出猎，猛兽伏而不敢起。今者寡人出，乳虎伏而不动，此猛兽
乎？”师旷对曰：“鹊食猬，猬食螬酰螬跏潮，豹食驳，驳食虎。夫驳之状，
有似驳马，今者吾君必骖驳马以出乎？”平公曰：“然。”
    又曰：北塞上之人，其马亡入胡中。人皆吊之，其父曰：“杆何讵知不为福？”
居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之，其父曰：“杆何讵知不为祸？”家富马
良，其子好骑，堕而折髀，人皆吊之，其父曰：“杆何讵知不为福？”居一年，
胡夷大出，丁壮者皆控弦而战，塞上之人死者十九，十人战，九人死。此子独以
跛故，父子相保。
    《地境图》曰：铜器之精见为马。
    《孔丛子》曰：卫公子友馈四乘马于子思，曰：“不以此求交于先生；久降
鄙土，为宾至之饩耳。”
    又曰：公孙龙以白马为非马，或曰：此辩而毁大道。子高适赵，谓龙曰：
“愿受业，久不敢，先者以白马为非马耳。诚能去之，则为弟子。”龙曰：“若
使去之，尾越桃印！
    《凉州记》曰：吕光麟嘉五年，疏勒王献火浣布、善舞马。

    ●卷八百九十七
    ◎兽部九
    ○马五
    《古今注》曰：秦始皇有七名马，一曰追风，二曰逐兔，三曰蹑景，四曰追
电，五曰飞翮，六曰铜雀，七曰晨凫。
    崔豹《古今注》曰：曹真有俾恚名为惊帆。言其驰骤如烈风之举帆也。
    《风俗通》曰：马一匹，俗说马比君子，与人相匹。或曰马夜行目明，照前
四丈，故曰一匹。或说度马从横，玫靡黄ァ；蛩德硭缆舻靡黄ゲ。或云《春秋
左氏》说诸侯相赠乘马束帛，束帛为匹，与马之相匹耳。
    又曰：疲马不能度绳。俗说马之疲羸，不能复度绳索，言其极也。或云不能
度畦塍也。谨案：齐有绳水，裁三四步，马疲不能度此水耳。
    又曰：杀君马者，路旁儿也。语云长吏食重禄，刍槁丰养，马肥，希出，路
旁小儿观之，却惊致死。案长吏马肥，观者快马之走骤也，骑者驱驰不足，至於
瘠死。
    《金楼子》曰：鸟与鸟遇则相躅，兽与兽遇则相触，马与马遇则跌蹄相伤。
天之生此物，多其力而少其智也。
    《傅子》曰：九日养亲，一日饿之，宁可言饱？饱多饥少，同为孝子？九日
谷马，一日饿之，马肥不署，於义无伤，非可同之。
    《夏侯子》曰：一舟之复，尾缓敛皇；一马之走，无一毛不动。故大同，
无万物不一也。
    又曰：鲁人有善相马者，与余俱游。夜方寝，闻马有行者，鲁人惊曰：“七
百里也。”吾恐此暗中耳。
    《符子》曰：齐景公呵揄，命画工图而访之，殚百乘之价，期年而不得，像
过实也。今使爱贤之君，考古籍以求其人，虽期百年不可得也。
    又曰：吾与玄子观东海，释驷而升乎蚨紊剑未中路而忘马。符子使人求之
不获，使鬼索之而获。符子曰：六合不可忘，故知良马在其中矣，请以六合之观
观之也。
    《邹子》曰：董仲舒三年不窥园圃，乘马不知牝牡。
    《诸葛教》曰：昔孙叔敖乘马，三年不知牝牡，称其贤也。
    常璩《华阳国志》曰：神马四匹，出滇（音颠）池河中。
    《三国典略》曰：神马者，河之精也。代马，阴之精也。
    《西京杂记》曰：文帝自代还，有良马九匹，皆天下骏足也。名曰浮恪⒊
电、绝群、逸骠、紫燕骝、绿螭骢、龙子、麟驹、绝尘，号为九逸。
    又曰：卫将军生子，或有献铰碚撸乃命其子为剑字叔马。
    《东方朔传》曰：骠骑难诸博士，朔对曰：“麒麟、绿耳、蜚鸿、华骝，天
下良马也，将以捕鼠於深宫掷晷，曾不如跛猫。”
    《神异经》曰：西南大宛有马，其大三丈，髯至膝，尾委地，蹄如升，诳
握。日行千里，至日中而汗血。乘者当以絮缠头以避风病，其国人不缠。
    扬子《法言》曰：或问治己，曰：“治己以仲尼。”（问治己何用益以用孔
子之道。）或曰：“治己以仲尼，奚寡矣？”（言学孔子道多，而成者何少也。）
曰：“率马以骥，不亦可乎？”
    又曰：希骥之马，亦骥之乘也；希颜之人，亦颜之徒也。
    桓谭《新论》曰：颜渊所以命短者，慕孔子，所以伤其年也。若庸马良马相
追至暮，共列宿所，良马鸣食如故，庸马垂头不复食，何异颜渊与孔丘优劣？
    又曰：卫后园有送葬时乘舆马十匹，吏卒养视善饮不能乘，而马皆六十岁乃
死。
    又曰：薛翁者，长安善相马者也。於边郡求得骏马，骑以入市，去来人不见
也。後劳问之，因请观马，翁曰：“诸卿无目，不足示也。”
    《论衡》曰：儒书称：孔子与颜渊俱登鲁东山，望吴昌门，谓曰：“尔何见？”
曰：“见一匹练，前有生蓝。”孔子曰：“噫，此白马、卢刍。”使人视之，果
然。
    《王子年拾遗记》曰：周穆王即位，巡行天下，驭八龙之骏，名曰绝地、翻
羽、奔宵、越影、逾晖、超光、腾雾、挟翼。
    又曰：曹洪与魏武帝所乘之马，名曰白鹤。时人谚曰：“凭空虚跃，曹家白
鹤。”
    《洞冥记》曰：修弥国有马如龙，腾虚逐日，两足倚行，或藏形於空中，惟
闻声耳。时得天马，汗血是其类也。
    又曰：毕勒国有小马，如驹，日行千里，毛垂至地。东王公常骑此马，朝发
汤泉，夕饮虞渊，一日一夕，往返七八度。亦言马毛长，於空中自放，则吹之或
东或西也。
    又曰：东方朔游吉阒地，越扶桑之东，得神马一匹。高九尺，股里有旋毛
如日月之状，如月者夜光，如日者昼光。毛色随四时植典。汉朝之马见之，即垂
头振毛，一国众兽见皆避之。帝问东方朔：“是何什玻俊彼吩唬骸拔粑魍跄赋
灵光之辇以枚王公之舍，税杆马於滞语，及食芝草，王公怒，弃马於清津天岸。
臣至王公之坛，因骑而返，绕日三匝。此马入汉关，关犹未掩。臣於马上睡眠，
不觉遂至。”帝曰：“其为名云何？”朔曰：“因事为名则步景。”
    《抱朴子》曰：韩子治常以地黄、甘草哺五十岁老马，以生三驹，又百三十
岁乃死。
    又曰：李南乘赤马行，道逢他人乘白马者。白马先鸣，而南赤马鸣应之。南
谓从者曰：“彼马言：汝今当见一黄马左目盲者，是吾子。可为告，使行傧
及。”从者不信，行二里所，果逢黄马而左目盲。南之马先鸣，而盲马应之。问
其主，果向白马子也。
    《论衡》曰：广汉翁伟能听鸟兽之音。乘蹇马之野，而田间有放马者，相去
数里，鸣声相闻。翁伟谓其御曰：“彼放马目眇。”其御曰：“何以知之？”曰：
“骂此辕中马蹇马，蹇马亦骂之曰眇马。”御者不信，使往视之，马目果眇。
    《盐铁论》曰：骐骥负盐车，垂头於太行之坂，屠者持刀睨之。
    又曰：古者诸侯不秣马，天子有命，以车就牧；庶人之乘马者，足以代劳而
已。故行则服轭，止则就犁，一马服枥，当中家六口之食。
    孔融论曰：马之骏者，名曰骐骥。壤戤骏者，名曰韩卢。壤戤有韩卢，马之
有殡骥，人之圣也，名号等。设使骐骥与韩卢并走，宁能头尾相当，八脚如一，
无有先後之觉哉？
    《英雄记》曰：公孙瓒每闻边警，辄厉色作气如赴仇。常乘白马，又拣白马
数十匹，选骑射之士，号为白马义从，以为左右翼。胡甚畏之，相告曰：“当避
白马长史。”
    《曹瞒传》曰：吕布有骏马名赤兔，常骑乘之。时人为之语曰：“人中有吕
布，马中有赤兔。”
    袁准《正书》曰：牛马之为人驾乘者，非乐负千钧掷曦，行千里之险，鞭策
痛矣。
    桓公《世论》曰：朝鲜之马，被鬣是啮，能使其成骐骥者，习之故也。
    《博物志》曰：秽貊国，南与辰韩、北与句丽、沃沮接，东穷大海。海中出
班鱼皮，陆出文豹。又出果下马，高三尺，汉时献之，驾辇车。正始六年，乐浪
太守刘茂、葱藿太守弓遵领东秽属句丽，伐之，举邑降。
    《博物志》曰：唐公有霹疲项羽有轫马。
    《华阳国志》曰：天马日行千里，死於蜀，今天马冢是也，县有天马祠。马
牧山下，或产骏驹，天马子也。
    《长沙耆旧传》曰：虞芝，州命部南阳从事，太守张惠连姻王室，罪名入重，
芝依法执案。刺史畏势，召芝，芝曰：“年往志尽，譬如八百钱马，死生同价，
且欲立效於明时耳。”遂投传去。
    《三辅决录》曰：安陵有项仲山，饮马渭水，先投三钱。
    《襄阳记》曰：中卢山，西去襄阳一百三里，有一地道。汉时常有数匹白马
出其中，遂名其地为白马穴。陆逊攻襄阳，又值此穴中数十匹马出。战还建业，
蜀使有五部兵家滇池者，识其马色，云是己亡父所乘，对之流涕。
    《世语》曰：刘备屯樊城，刘表礼焉，惮其为人，不甚信用。曾请宴会，荆
越蔡瑁欲因会取备。备觉之，伪如厕，潜遁出行。所乘马名为的颅。骑的颅走，
堕襄阳城西檀溪水中，溺不得出。备急曰：“的颅，今日厄，可不努力！”的颅
乃一踊三丈，遂得过。
    《异苑》曰：符坚为慕容冲所袭，坚驰马堕涧，追兵将及，计无由出。马即
踟蹰临涧，垂控与坚。坚不能及，马又跪而授焉，坚攀之，得登岸，西走庐江。
    《七贤传》曰：陈众辟州从事，扬州部有贼击之，多死。众请取之，因单车
乘白马往，贼束身归降。遂生为立祠，号曰白马从事。
    《竹林七贤传》曰：王戎简脱，不持仪形。好乘巴真马。虽为三司，率尔
私行，巡省园田，不从一人，以手巾插腰。戎故吏多至大官，相逢戎，辄下道避
之。
    《搜神记》曰：昔秦人筑城於武州塞内以备胡，城将成而崩者数焉。有马驰
走，周旋反复，父老异之，因依以筑之为城，乃定。遂名为马邑。
    又曰：吴先主杀武卫兵钱小小，形见大街，顾借赁人吴永，使永送书与桁南
庙，借木马二匹。以酒巽之，皆成呵揄，鞍勒全具。
    《志怪集》曰：孙弘常自云槛屙神，与其言语委曲，众未之信。镇西将军谢
尚常所乘马忽暴死，会弘诣尚，尚爱惜至甚，弘谓尚曰：“我为公活马，何如？”
尚常不信弘，答曰：“卿若能令此马更生者，卿真实通神矣。”弘於是便下床，
去良久，还，语尚曰：“庙神爱乐君马故耳。向我诣神请之，初殊不许，後乃见
听，马即便活。”尚时对死马坐，意甚不信，怪其所言。须臾，其马忽从门外走
还，众咸见之，莫不惊惋。既至，马尸应时能动，有顷，奋迅呼鸣。尚於是叹息。
    《述异记》曰：东平毕众宝，家在彭城。有一骢马甚快，常乘出入，至所爱
惜。宋大明六年，众宝夜梦见其亡兄众庆曰：“吾有戎役，方置艰危，而无得快
马，汝可以嫜许见与。”众宝许诺。既觉，呼同宿客说所梦。始毕，乃闻马倒声，
遣人视之，裁余气息，状如中恶。众宝心知其故，为试治疗，向晨马死。众宝还
卧，如欲眠，闻众庆语云：“向聊求马，汝治护备至，将不惜之，今以相还，别
更觅也。”至晓马活，食时复常。
    《续搜神记》曰：赵固常乘一匹赤马以征战，甚所袄曦。常所系於看前，忽
腹胀，少时死。郭璞从北过，因往诣之，门吏云：“将军马今死，甚爱惜，今盛
懊惋。”景缚便语门吏云：“入通，道吾能活此马，则必见我。”门吏闻惊喜，
即启固。固踊跃，令门吏走迎之。始交寒温，便问：“卿能活我马不？”璞曰：
“马可活。”固忻喜，即问须何方术，璞云：“得卿同心健儿二三十人，皆令持
长竹竿，於此东行三十里，当有丘陵林树，状若社庙。有此者便以竿搅扰打拍之，
当得一物，便急持归。既得此物，马便活矣。”於是命左右骁勇之士五十人，使
去。果如璞言，得大丛林，有一物似猴而非，走出。人共逐得，便抱持归。入门，
此物遥见死马，便跳梁欲往。璞令放之，此物便自走往马头间，嘘吸蒲扒。良久，
马即起，喷鼻奋迅鸣唤，便不复见此物。固厚资给璞，得过江。
    《灵鬼志》曰：陈安为河间王敫使，甚壮健。常乐一马，骏俜浅！ａ
马死，双赤蛇出蒲扒。
    《列异记》曰：故司隶校尉上党鲍子都，少时举上计，於道遇一书生，卒得
心痛，子都下车为案摩，奄忽而卒。不知姓字，有素书一卷，银什谍。即卖一饼
以资殡殓，其馀以枕之，素书着腹上，埋之。谓曰：“子若魂灵有知，当令子家
知子在此。”未至京师，有骢马随之，惟子都得近。子都归行失道，遇一关内侯
家住宿。侯问曰：“君何以致此马？”钟都因说之。侯乃惊愕曰：“杆吾儿也。”
侯迎丧开棺，视银书如言。侯乃举送诣阙，上荐子都，辟够援侍御史豫州牧司隶
校尉。至子永、孙昱，俱为司隶。其在公，皆复乘嫜许。故京师歌之曰：“鲍氏
骢，三入司隶再入公，马虽瘦，行步工。”
    傅玄《乘舆马赋》曰：往日刘备之初降也，太祖赐之骏马，使自至厩选之。
历名马以百数，莫可意者。次至下厩，有的颅马，委弃莫视，瘦悴骨立。刘备抚
而取之，众莫不笑之。马超破苏氏坞，坞中有骏马百馀匹，自超以下，俱争取肥
好者。而将军庞思独取一铰恚形观既蠊恚众亦笑之。其後刘备奔於荆州，马
超战於渭南，逸足电发，追不可逮，众乃焚可。
    傅玄《驰射马赋》曰：耳小易使，鼻大势怒。来往若鹰鹞，超腾如逸虎。
    刘琬《马赋》曰：吾有骏马，名曰骐雄。龙头鸟目，麟腹虎胸。尾如沐纾
耳如插筒。

    ●卷八百九十八
    ◎兽部十
    ○牛上
    《说文》曰：牡，畜父也，从牛土声。韪裕（古郎切。）特，牛父也。牝，
畜母也，从牛匕声。犊，牛子也。枋校（普外切。）二岁牛也。璨危（山耽
切。）三岁牛也。杷模（思贰切。）四岁牛也。穑（音戒，又音加。）乘
牛也。瑕疲（莫江切。）白黑杂毛牛也。杈，（力强切。）瑕婆Ｒ病￣枥鳎
（力制切。）牛白脊也。栌啵ù锖切。）黄牛虎文也。荦，驳牛也。璁簦
（力拙切。）牛白脊也。杵剑（匹耕切。）牛文驳如星也。瑗，（普表切。）
牛黄白色也。柘恚（而纯切。）黄牛黑唇也。璇瘢（音岳）白牛也。璁ǎ
（居羊切。）牛长脊也。桁，（音滔）牛徐行也。停牛息声也。一曰牛名。
铮（音全）牛纯色也。璜纾（音绕。）牛柔谨也。
    《广志》曰：有靡{麻牛}（马家切。）牛，牛出巴中，重千斤。璞（蒲角
切。）牛，一曰{封牛}牛，有赤豹，封牛。周留水牛，毛青腹大，状似猪。有牧
牛，项上堆肉大如斗。似橐驼，日行三百里。璋眨ㄒ羝ぃ┡＃痹小，今谓之
璁吓＃又呼杲下牛，出广州高凉郡。{魏牛}（吾威切。）牛，如牛而大，肉数
千斤，出蜀中。夔牛，重千斤，晋时此牛出上庸郡。猎（力涉切。）牛，旄牛也，
髀膝间皆有毛。花蹄牛，高六尺，尾环绕角，有四耳，角端有肉，蹄如莲华。堂
牛，色黑或黄，日南有之。潜牛，形状似水牛，一名枞吲！ｗ肱＃似鹿，又似
羊，肉美。璺剑ㄒ舴健＃┡＃如橐驼，能行。又有崤＃《庄子》曰：“其大
若垂天之恪！
    《易・大畜卦》曰：六四，童牛之牿，玄吉。
    又《无褪翟》曰：六三，无妄之灾，或系之牛。行人之得，邑人之灾。像曰：
“行人得牛，邑人灾也。”
    又《遁卦》曰：六二，执之用黄牛之革，莫之胜说。《像》曰：“执用黄牛，
固志也。”
    又《离卦》曰：离，利贞。畜牝牛，吉。
    又《既济》曰：九五，东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭。
    又《说卦》曰：坤为牛。
    《周书・王会》曰：卜卢纨牛。纨牛者，牛之大者。大夏兹白牛、数楚每牛，
牛之小者也。（大夏，西北戎。数楚，北戎。兹白牛，野兽，形似白牛。）
    《诗・鸿雁・无羊》曰：谁谓尔无牛？九十其柘怼＃黄牛黑唇曰柘怼＃
    又曰：尔牛来思，其耳湿湿。
    《尚书》曰：武王克纣，放牛於桃林之野。
    《左传・成七年》曰：鼷鼠食郊牛角。改卜牛，鼷鼠又食其角。乃免牛。
    又《宣三年经》曰：王正月，郊牛之口伤。改卜牛，牛死。乃不郊。
    又《僖上》曰：齐侯伐楚，楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，惟
是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？”
    又《僖下》曰：介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：“是生三牺，皆用之矣。其音云。”
问之而信。
    又曰：秦师入滑，郑商人弦高将市於周，遇之。以乘韦先，牛十二犒师，曰：
“寡君闻吾子将步师出於敝邑，敢犒从者。”
    又《宣上》曰：宋城，华玄为植，巡功。（植，主巡行城也。）城者讴曰：
“于思于思，弃甲复来。”使骖乘谓之曰：“牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那？”
    又《宣上》曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，杀夏徵舒，因县陈。申叔时使於
齐，反，复命而退。王使让之曰：“夏徵舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮
之。汝独不庆寡人，何故？”曰：“夏徵舒弑其君，其罪大矣；讨而戮之，君之
义也。抑人有言曰：‘牵牛以蹊人之田，而夺之牛’。牵牛以蹊者，信有罪矣。
而夺之牛，罚已重矣。诸侯之从君，讨有罪也。今县陈，贪其富也，无乃不可乎？”
王曰：“善”。
    又《成公下》曰：韩厥曰：“古人有言：‘杀老牛，莫之敢尸’，而况君乎？
二三子不能事君，焉用厥也？”（尸也。）
    又《昭十三年》曰：邾人、莒人诉于晋曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不
共，鲁故之以。”（不共晋贡，以鲁故也。）晋侯使叔向来辞曰：“寡君不得事
君矣，请君无勤。”钟服惠伯对曰：“君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，寡君闻命
矣。”叔向曰：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也。况其率道，
何敌之有？牛虽瘠，偾加於豚上，其畏不世乎？”
    《礼记・曲礼上》曰：国君不齐牛。
    又《曲礼下》曰：诸侯无故不杀牛。
    又《月令》曰：季春，牺赦ㄔ犊，举书其数。（在牧而书数，秋当保内。）
    又曰：季冬，命有司出土牛，以示农耕之早晚。
    又《曲礼下》曰：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祠，士祭其先。天子
以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛。
    又《郊特牲》曰：郊，所以明天道也。帝牛不吉，以为稷牛。帝牛必在涤三
月，稷牛惟具。所以别事天神与人鬼也。
    又曰：郊用も，尚赤也；周犊，贵诚也。
    又《礼器》曰：有以少为贵者，天子祭天，特牲；天子弥詈睿诸侯膳以犊。
    又《内则》曰：牛夜鸣则<广酉>。（<广酉>，臭恶也。）
    又曰：祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角赤。
    《周礼・地官・封人》曰：凡祭祠，饰其牛牲，设其莺猓置其纟豸，共
其水槁。（荩在鼻；衡，在角。言不得触。纟豸，系牛鼻绳。纟豸，本又作
纟引，持忍反。）
    又《冬官・考工记》曰：稚牛之角直而泽，老牛之角终而昔。（昔，读为交
错之错。谓角扌角理错也。）角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛。（三
色，本白、中青、末丰也。戴牛，角直一牛。）
    又《地官上》曰：牛人，掌养国之公牛，以待国之政令。（公犹官也。）凡
祭祠，共其享牛、求牛，以授职人而刍之。（求牛，祷於鬼神之牛，谓所以祭者
也。永，终也。终事之牛，谓所以绎者也。宗庙有绎者，孝子求神非一处。职，
读为枳，枳谓之戈，可以系牛。枳人者。谓牧人。）凡宾客之事，共其牢礼积
膳之牛。飨食宾射，共其膳羞之牛。军事，供其犒牛。丧事，共其奠牛。凡会同、
军旅、行役，共蒲傍车之牛，与其牵旁，以载公任器。（牵旁，在辕外趺馀Ｒ病
人御之，居其前，曰牵；居其旁曰旁。任犹用也。）凡祭祠，共其牛牲之互，与
其盆{}，以待事。（郑司农云：互，谓荨⒑庵属。盆、{}，皆器名。
盆所以盛血。{}，受肉笼也。玄谓：互，若今屠家县肉格。）
    又《秋官上》曰：罪隶掌役百官府，与凡有守者，掌使令之小事。（役，给
其小役。）凡封国若家，牛助为牵傍。（郑司农云：凡封国若家，谓建诸侯、立
大夫家也。牛助为牵傍，此官主为送致之也。玄谓：牛助，国以牛助转徙也。罪
隶牵旁之，在前曰牵，在旁曰旁。）
    《史记》曰：骑劫攻即墨，田单用牛千头，衣以五彩，缚刃其角，结火其尾。
穿城而出牛，壮士五千衔枚随其後。牛出火明，所触皆死，壮士击之，城上士大
噪，燕师大败，骑劫死。乘胜逐北，三战三克，遂收齐城也。
    又曰：马蹄敫千，牛千足，此亦比千乘之家。（敫，苦吊切。）
    又曰：宁戚欲仕齐，候桓公出，牵牛叩角而歌曰：“南山粲，白石烂，短布
单衣才至隆Ｉ不逢尧与舜禅，长夜漫漫何时旦。”桓公用之。
    又曰：苏秦说韩王曰：“鄙语云：‘宁为鸡口，无为牛後。’今西面事秦，
何异牛後乎？”
    《汉书》曰：邴吉常出。逢群斗者，死伤横道，吉过之不问。前行，逢人逐
牛，牛喘吐舌。止，使骑吏问牛行几里。或讥吉，吉曰：“民斗杀伤，长安令、
京兆尹职所当禁备逐捕，丞相课其殿最，不亲小事也。方春少阳用事，未可以热，
恐牛近行因暑故喘，此时气失节，恐有所伤害者。三挂涞骱鸵跹簦职所当忧也。”
    又曰：龚遂为渤海太守，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊。可谓带
牛佩犊矣。
    又曰：宣宗地节三年，求得外祖母王媪男先故，弟武，皆随使者诣阙，时乘
黄牛车，故百姓谓之黄牛妪。
    《後汉书》曰：朱晖为临淮太守。时牛大疫，而临淮独尾哒摺Ａ诳でＥＨ
界避灾耳。
    范晔《後汉书》曰：汉光武初起，骑牛。杀新野尉，乃登揄。
    又曰：刘盆子初与兄茂属右校卒吏刘侠卿，主刍牧牛，号曰牛吏。及立为帝，
恐畏欲啼，即复还依侠卿。
    又曰：更始即位，舞阴大姓李氏拥城不下，更始遣天柱将军李宝降之，不肯，
云：“闻宛之赵氏有孤孙熹，信义着名，愿得降之。”更始乃徵熹。熹年未二十，
既引见，更始笑曰：“茧、栗犊岂能负重致远乎？”（犊角如茧、栗，言小也。
《礼纬》曰：天地之牲角茧栗。）即除为郎中，行偏将军事，使诣舞阴，而李氏
遂降。
    又曰：刘宽常行，有人失牛者，乃就卷车中认之。宽无所言，下驾步归。有
顷，认者得牛而送还，叩头谢曰：“惭负长者，随所刑罪。”宽曰：“物有相类，
事容脱误。幸劳槛彘，何为谢之？”州里服其不校。
    又曰：鲁恭为中牟令，亭长有从贸茶牛不还者。牛主自言，恭召亭长，教令
还牛，亭长不还。如是者三，遂不还。恭涕泣曰：“教化不行也。”欲解印绶去。
掾吏固争，亭长即还牛，诣狱受罪，恭贳出不问。於是吏人敬信，皆不忍欺。
    谢承《後汉书》曰：朱晖为郡吏，太守阮况常欲市晖牛，晖不从。及况卒，
晖乃厚赠，送其家人。或以讥焉，晖曰：“前阮府君，有求於我，所以不敢闻命，
诚恐以财货污君。今而相送，明吾非有爱也。”
    《魏略》曰：钜鹿时苗，字胄，为寿春令。始之官，乘牛。岁馀，生一犊
子。及跟，留其犊而去。
    《晋书》曰：羊篇，祜掷甓也，为钜平侯，奉祜嗣。篇历官清慎，有私牛於
官舍产犊，及还而留之。
    张勃《吴录・地理志》曰：合浦徐闻县多牛，其项上有特骨，大如复斗，日
行三百里。
    《蜀志》曰：蒋琰曾梦门前有一牛头血流，问於赵直，直曰：“牛角及口，
公字也；血者事明也。梦吉矣。”
    《晋朝杂事》曰：泰康九年三月，幽州上言塞北有死牛头语。
    干宝《晋记》曰：南安朱冲，其邻人失犊，与冲犊相类，来认取之。冲不与
争。後得之於坚冰之下，惭谢冲，冲不受。
    王隐《晋书》曰：朱冲字巨融，少有德行。邻人牛犯冲苗，冲乃担刍释牛。
牛主大惭，不敢复暴。
    又曰：潘岳出为河阳令，以任次宜为郎，不得意出。山涛领选，岳内非之，
密作谣曰：“阁道东，有大牛，王济鞅，裴楷跚酰和峤刺促不得休。”
    又曰：郭洗牛生犊，两头八足。
    《晋阳秋》曰：武帝时，有司奏御牛青丝纟引断，诏可以青麻代之。
    《晋书》曰：郭舒，常有乡人盗食舒牛，事觉来谢，舒曰：“卿饥，所以食
牛耳，馀肉可共啖之。”世以此服其弘量。
    又曰：夫馀国若有军事，杀牛祭天，以其蹄占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉
也。
    又曰：石崇与贵戚王恺，奢靡相尚。常与恺出游，争入洛城，崇牛迅若飞禽，
恺绝不能及。乃密贷其帐下，问其所以。对曰：“牛奔不迅，良由御者逐之不及
而反制之，可听蹁辕则僖印！币虼又，遂争长。崇後知之，杀所告者。
    又曰：王济被斥外，於是乃移第北芒山下。性豪侈，丽服玉食。时王恺以帝
舅奢豪，有牛名八百里驳，常莹其蹄角。济请以钱千万，与牛对射而赌之，恺亦
自恃其能，令济先射，一发破的。因据胡床叱左右速探牛心来，须臾而至，一割
便去。
    又曰：何曾性奢豪。都官从事刘亨，常奏绂纟引以铜钩黻纟引车，莹牛蹄角。
後曾辟亨为掾，劝勿应。亨谓“至公之体，不以私憾”，遂应。
    又曰：桓温北伐，过淮泗，践北境，与诸寮属登平乘楼，瞩中原，慨然曰：
“遂使神州陆沉，百年丘虚，王夷甫诸人不得不任其责！”袁弘曰：“运有废兴，
岂必诸人之过？”温作色谓四坐曰：“颇闻刘景升有千斤大牛，啖刍豆什刀於常
牛，负重致远，曾不若一羸，魏武入荆州，以享军志。”意以况弘，坐中皆失
色。
    又曰：王延家中生一犊，他人认之，延牵与之，初无吝色。其人後知其妄认，
送犊还延，叩头谢罪。延以与之，不取也。
    又曰：肃慎国，武帝时及玄帝中兴，皆来贡献。成帝时，又通贡於石季龙，
四年方达。季龙问之，答曰：“每候牛马向西南眠者，三年矣，是知大国所在，
故来。”
    《南史・四夷传》曰：扶乘国，有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛。
    《宋书》曰：褚湛之有一牛，至所爱。无故堕厅事前井。湛之率左右躬自营
救，郡中喧扰，彦回下帘不视。
    又曰：江湛为吏部尚书，性廉俭。牛饿，御人求草，湛良久曰：“可与饮。”
    又曰：顾宪之，玄徽中为建康令。时有盗牛者，与本主争牛，各称己物。二
家辞证等，前後令莫能决。宪掷炅，复其状，乃令解牛，任其所去，牛径还本宅。
盗者伏其罪。时人号曰神明。
    《三国典略》曰：陈桃根於所部得青牛，献之。又上织成罗文锦被表二。陈
主命於懔门外焚之，其牛遣还於人。
    又曰：梁出师拒侯景，邵陵脱汹次锺离。初，纶将发营于乐游苑，临贺王正
德诣於纶所，始入牙门，有飘风触旗竿而折。至是将杀牛劳土，一牛走入马厩，
抵杀纶所乘骏马，又以两角贯一马腹，载之而行，冲突营幕，军中惊乱。
    萧子显《齐书》曰：豫章文献王嶷为扬州刺史，拜陵还，过延陵季子庙，观
沸井。有水牛突部伍。直兵执牛推问，王不许，取绢一匹横系牛角，放归其家。
为治务存宽厚，故得朝野忻心。
    《後魏书》曰：邢昕以本官副李像使於梁。昕好忤物，人谓之牛。是行也，
谈者谓之牛像斗於江南。
    《北史》曰：後魏玄仲景，性严峭。孝庄时兼御史中尉，京师肃然。每向台，
恒驾赤牛，时人号赤牛中尉。
    又曰：魏娄提雄杰有识度，僮仆千数，牛马以谷量。性好周给，士多归附之。
    又曰：道武时，窟咄拒南鄙。莫题时二於帝，遗箭於地。窟咄谓曰：“三岁
犊岂胜重载！”言窟咄长而帝少也。
    又曰：孟信为赵郡太守，及去官，家贫无食。惟有一老牛，其兄子卖之，拟
供薪米，作契已讫。市法应知牛主住所在，信么油饫矗见买牛人，方知其卖也，
因告之曰：“杆牛先来有病，小用便发，君不须买也。”杖其兄子二十。买牛人
嗟异良久，呼信曰：“孟公，但见与牛，未必须其力也。”苦请不得，乃罢。买
牛者周文帝帐下人，周文深叹异焉。
    《隋书》曰：卢昌衡为徐州总管。常行至浚仪，所乘马为他牛所触，因致死。
牛主陈谢，求还价值，昌衡谓之曰：“六畜相斗，自关常理。此岂人情也？君何
谢乎？”拒而不受。性宽厚不求，皆此类也。
    又曰：牛弘有弟曰弼，好酒而酗。常因醉射杀弘车牛，弘来还宅，其妻迎谓
之曰：“叔射杀牛矣。”弘闻之，无所怪。问直，答曰作脯。坐定，其妻又曰：
“叔忽射杀牛，大是异事。”弘曰：“已知之矣。”颜色自若，读书不辍。其宽
和如此。
    又曰：于仲文迁安固太守。有任、杜两客各失牛。後得牛，两家俱认，州郡
久不能决。益州长史韩伯俊曰：“于安固少聪察，可令决之。”仲文曰：“此易
解耳。”於是令二家各驱牛群至，乃放所认者，遂向任氏群中。又阴使人微伤其
牛，任氏嗟惋，杜家自若。仲文於是诃杜氏，杜氏服罪而去。
    又曰：卢恺从周武帝在阊艄，敕诸屯简老牛，欲以享士。恺进谏曰：“昔
田子方赎老马，君子以为美谈。向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。”帝美其
言而止。转礼部大夫。
    《唐书》曰：李密常欲寻包恺，乘一黄牛，被以蒲鞯，仍将《汉书》一秩挂
於角上，一手捉牛跻，一手翻书读之。尚书令越公杨素见於道，从後案辔蹑之。
既及，问曰：“何处书生，耽学若此？”密识越公，乃下牛再拜，自言姓名。又
问所读何书，答曰：“《项羽传》。”越公奇之。

    ●卷八百九十九
    ◎兽部十一
    ○牛中
    《春秋潜潭巴》曰：宫有牛鸣，政教衰，诸侯相并。牛，兵之符也。
    杨方《五经钩沉》曰：东夷之人以牛骨占事，呈吉示凶，无往不中。牛非含
智之物，骨有若此之效。
    《穆天子传》曰：泰山，百兽之所聚也，爰有赤豹封牛。
    又曰：天子大飨正、侯、诸王、七萃之士於丕衍，韩之人献朋牛三百。
    又曰：天子饮于文山，乃献良马驷，璺脚６。（此牛能行沙中，如橐驼。）
    又曰：天子北征，舍于珠泽，钓于流水。因献良马三百，牛羊二千。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝於东海流波山得奇兽，状如苍牛身，无角，能
走。出入死晷则风雨。光如日月，其音如雷。名曰夔。黄帝杀之，以其皮为鼓，
声闻五百里。
    《世本》曰：鲧作服牛。（鲧，黄帝臣也，又云少昊时人，始驾牛。）
    《孔子家语》曰：子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之。孔子曰：“鲁人
必拯溺矣。”
    焦赣《易林》曰：教牛逐兔，任非其人，费日无功。
    《相牛经》曰：《牛经》自宁戚传百里奚，汉世河西薛挂闷涫椋以相牛，
千百不失。至魏世，高堂生传晋高祖宣皇帝，其後王恺秘其书。
    又曰：牛歧胡，寿。（歧，牵两腋眼下分为三。）去角近，行佟Ｑ塾得
大，眼中有白脉贯童子，最佟＞惫浅で掖螅佟１谔糜得阔。（壁堂，两
股间也。）倚欲得如绊马聚而正也。膺庭欲得广，（膺廷，胸前。）天关欲得成，
（天关，背接骨。）俊骨欲得垂，（眷也。）央欲得下。兰株欲得大，（尾株。）
丰岳欲得大。（膝株骨。）垂星欲得有怒肉（垂星，蹄上也。肉复蹄间名怒肉。）
力柱欲得大而成，（当车骨也。）悬蹄欲得如八字，阳盐欲得广。（阳盐者，夹
尾株前两臁上。）常有似鸣者，有黄也。洞胡无寿，珠渊无寿。游靡蹦肯乱玻
上池有乱毛，妨主，凶。（上池，角中央也。）身欲得如卷。大臁疏肋，难饲。
龙头突目，好跳。豪筋欲得成就。（豪筋，脚后横筋也。）毛欲得短密，若长疏，
不耐寒气。尾不用至地，尾毛少骨多者有力。膝上肉欲得坚。角欲得细。鼻如镜，
鼻难牵。口方易饲，敫方易饲。
    《庄子》曰：声氏之牛，夜亡而遇夔，止而问焉，曰：“我尚有四足，动而
不善，子一足而起踊，何以然？”夔曰：“以吾一足王於子矣。”
    《庄子》曰：夫厘牛，其大如垂天之悖此能为大矣，而不能执鼠。
    又曰：鲁闻颜阖得道之人，使币致焉。颜阖守庐，粗布之衣，而自饭牛。鲁
君之使者问：“杆颜阖家耶？”阖曰：“然。”使者致币，阖对曰：“恐听谬而
遗使者罪，不若审之。”使者还反，复求之，则不得也。
    又曰：庖丁为文惠君解牛，曰：“臣之刀十九年，所解千牛矣，而刀刃若新。
彼节者有间，而刀刃无厚，以无厚入有间，而恢恢乎其投刃必有馀地。是以十九
年刀刃如新。”
    《管子》曰：屠牛坦朝解九牛而刀可以剃洌则刃游於其间也。
    又曰：或聘庄子，庄子应其使曰：“子见夫牺牛乎？衣以文绣，食以刍菽，
及其牵入於太庙，虽欲为狐犊，其可得乎？”
    《孟子》曰：臣闻胡云：“王坐於堂上，有牵牛而过堂下者。王见之，曰：
‘牛何之？’对曰：‘将以衅钟。’王不忍其觳觫，欲以羊易之。是见牛而不见
羊也。”
    《晏子春秋》曰：今公之牛老於栏牢，不胜服也；车蠹於瓦石，不胜乘矣。
    《列子》曰：宋人有好行义者，三世不懈。家无故而黑牛生白犊，以问孔子。
孔子曰：“杆吉祥也。”以享上帝。居一年，其父无故而盲。牛又复生白犊，其
父令其子问孔子，孔子曰：“吉祥也。”复以祭。居一年中，其子又盲。其後楚
攻宋，围其城，民易子而食之，折骸而炊之。丁壮皆乘城，战死者大半，此人父
子有疾，皆免也。
    《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，捉足以歌八阙。（注事具乐
部。）
    又曰：使乌获疾引牛尾，尾绝帘豫而牛不行，逆也。使五尺竖子引其卷，
而恣所之，顺也。
    又曰：乱国之妖，有牛马言。
    《韩子》曰：商太宰常使庶子行市，还云市门多车。太宰召市吏问曰：“市
何多牛马耶？”吏怪太宰是神知。
    又曰：詹何坐，弟子侍，有牛鸣於门外。弟子曰：“是黑牛也，而白在其蹄。”
詹何曰：“然，黑牛也，而白在其头。”使人视之，果黑牛而以布裹其角。
    《试萦》曰：夫龙门，鱼之难；太行，牛之难；以德报怨，行之难也。
    《淮南子》曰：牛歧蹄而戴角，马被髦而全足者，天也。络马之口，穿牛之
鼻者，人也。
    又曰：剥牛皮跸硪晕鼓，正三军掷贲，然为牛计者，不若服轭也。
    又曰：城上视牛，如羊如豕，所居高也。
    又曰：戴角者无上齿，无角者膏而兑前，（豕马之属前小。）有角者脂而兑
後。（牛羊后小。）
    又曰：季春之月，乃合骡牛腾马，游牝于牧。
    又曰：取牛胆途热釜，即鸣矣。
    又曰：牛胆途目，莫知其谁。注曰：“取八岁黄牛胆，滚狞寸着胆中，百
日以成。因使巧工刻，像人丈夫，著目下；为女子，著头上；为小儿，著颐下。
盛以五彩囊。先宿斋，无令人知也。”
    《尹文子》曰：语曰：“好牛不可察也。”好则物之通称，牛则物之定形。
以通称随定形，不可不察也。重白而憎黑，嗜甘而逆苦，能定名则万事不乱也。
    《卞子》曰：郭林宗谓仇季智曰：“子常有过否？”季智曰：“吾常饭牛，
牛不食，搏牛一下。”
    《说苑》曰：秦穆公使贾人载盐徵百里奚，诸贾人以五傺蛑皮，将车之秦。
秦穆公观盐，见百里奚牛肥也，问何以致此，对曰：“臣饮食以时，使之不以暴，
有险，先後之以身，是以肥也。”穆公知其君子也，乃以为上卿。
    《张温自表》曰：昔百里奚贤，秦穆公欲干之。缪公好牛，奚因赁官以养牛。
蹄上，垂肉三寸。公使禽息行牛，息入言之，公不信，怒。息复言之，公又怒。
吏曰：“再怒其主，罪当刖，使守门。”公出，禽息跪而请之曰：“夫养牛者，
愿君勿忘也。”公乃问百里奚，奚曰：“臣之长非养牛者也，乃养民也。”公视
牛，察之，则贤人也，遂与同车而出，谢禽息。息曰：“所以不世者，君未知客
也；今已知之矣。”乃触门而死。
    《抱朴子》曰：南方水牛，无冬夏常卧雪中。
    又曰：智禽衔芦以逆网，水牛结阵而却虎矣。
    《说苑》曰：齐桓公出猎，逐鹿入山谷中，见一老父，问曰：“杆何谷也？”
曰：“愚公之谷。”曰：“何也？”曰：“畜牛，子大，卖之买驹。少年曰：
‘牛不能生马’，遂持驹去。旁人闻，以臣为愚，因以为谷也。”管子曰：“杆
臣之过也。使尧在上，皋陶为大理者，安有取人驹乎？”
    《论衡》曰：十围之牛，为牧竖所驱。
    又曰：牡马见雌牛，不相合者，异类也。
    《风俗通》曰：卖牛勿握角，令不售。案恐触人，人不取也。
    又曰：秦昭王使李冰为蜀守，开成都两江溉田。江神岁取童女二人为妇，冰
自以其女与神为婚。径至神祠，劝神酒，杯但澹淡不耗，笨洒声责之，因忽不见。
良久，有两苍牛斗於岸旁。有顷，冰还，流汗，谓官属曰：“吾斗大极，不当相
助耶？南向，要中正白者，我绶也。”主簿刺杀北面者，江神遂死。
    又曰：丁壮小犊，跳梁弄角。饮水数石，生刍十束。当风露夜，至死不曲。
    《博物志》曰：介葛卢闻牛鸣，知生三犊，尽为牺牲。嵇叔夜以为无此，皆
先儒妄说。
    又曰：蜀牛不施绳，右前曰“排”，左侧曰“纲”，而牛解人语。
    又曰：九真有神牛，生溪上里。时时共斗，即海沸而昏，或出斗岸上，人家
牛皆怖。人或遮捕，即霹雳。号曰神牛。
    《洞林记》曰：义兴叔保得伤寒，垂死，令郭璞占之，不吉，令求白牛厌之，
求不得。璞为致之，即日白牛从西来，逢叔保，大惊，遂病差。
    《语林》曰：宋岱为青州刺史，禁淫祠，著《无鬼论》。有一书生，葛巾，
修刺诣岱曰：“君绝我辈血食二十馀年，君有青牛、髯奴，所以未得相困耳。奴
已叛，牛已死，今日得相制矣。”言绝而失。明日而岱死。
    《郭子》曰：蒲奋字武林，高平人，畏风。在晋武帝坐，北窗有琉璃扇，实
密似疏，奋有难色。帝乃笑之，奋曰：“臣犹吴牛，见月而喘。”
    《述异记》曰：牛之不角者呼为柰牛。
    《金楼子》曰：东海中有牛，剥其皮贯之，潮死炅则毛起，潮去则毛锒。
    《诸葛亮集》曰：木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入领中，舌着於腹。载
多而行，少则否。宜可大用，不可小使。
    《杜预奏事》曰：臣前在南，闻魏兴西北山有野牛野羊。牛之大者二千斤，
羊之大者千数百斤。
    袁乔《江赋注》曰：吴时有钱约，钓於牛渚，获一金锁，引之则金牛泛然而
出。约惧而舍，因以为名。
    束妗堆佑胃场吩唬撼寺冻狄再儒浚驾兰单之疲牛。连缒索以为鞅，结断绠
而为跚酢
    臧彦《快牛赋》曰：殊相允备，名不虚假。伟质魁梧，骨奇形雅。竦若惊鹿，
驵若奔马。

    ●卷九百
    ◎兽部十二
    ○牛下
    《逸士传》曰：尧让天下於许由，由逃之。巢父闻而洗耳於池滨。樊坚字仲
父，牵牛饮之，见巢父洗耳，乃驱牛而还，耻令牛饮其下流。
    《关中记》曰：周玄年，老子之度关，令尹喜先敕门吏曰：“若有老公从东
来，乘青牛薄板车者，勿听过关。”其日，果见老公乘青牛车求度关。吏入白之，
喜曰：“诺，道今来矣！我见圣人矣！”即带印绶出迎，设弟子之礼。
    杨泉《物理论》曰：武帝拜少翁为文成，岁馀无效应。乃作帛以饮牛，阳言
此牛有异应。杀而视之，得帛书。武帝识其手迹，其言妖怪，乃急穷竟其事，事
急而首服。於是诛文成而隐其事。
    《地镜图》曰：齐气之见为牛。
    《闫占》曰：赵闳缗＃北夷之气如牛。
    郭子横《洞冥记》曰：玄封三年，大秦献花蹄牛，高六尺，尾环绕角，生四
耳。
    又曰：玄封三年，大秦献牛，善走多力。使辇铜石以起望仙宫，迹在石上，
皆如花形。故阳关之外，有花牛津。
    《英雄记》曰：董卓少常游羌中，与豪帅相结。後更归耕于野，诸豪帅有来
从之者，卓乃为杀耕牛与之共宴乐。
    皇甫谧《高士传》曰：民有牛暴管宁田者，宁为牵着凉处，自饮食，还牛主。
主得牛，大惭。
    《先贤行状》曰：王烈字彦光，通识达人。时国中有盗牛者，牛主得之，盗
者曰：“我邂逅迷惑，从今以後交阅过。子既已赦宥，幸无使王烈知之。”人有
以告烈，烈以布一端遗之。间年中，行路老父担重，有人代担行数十里，欲至家，
置之而去。问姓名，不以告。老父复行，失剑於路。有人行而遇之，欲置而去，
惧後人得之，遂守掷炅暮。剑主还见之，即前担人也。老父揽其袂曰：“子前跟
吾担，不得姓名。今子复守吾剑，未若子之仁者。请告吾姓名，吾将以告王烈。”
乃语之而去。老父以告烈，烈曰：“世有仁人，吾未之见。”使人推之，乃昔时
盗牛人也。
    《广州先贤传》曰：罗威字德仁，南海番禺人。邻家牛数入食其禾。既不可
逐，乃为断刍，多着牛家门中，不令人知，数数如此。牛主惊怪，不知为谁。阴
广求，乃觉是威。自後更相约率检犊，不敢复侵威田。
    《玄中记》曰：大月支及西胡有牛，名曰反牛。今日割取其肉三四斤，明日
其肉已复，创即愈也。
    又曰：万岁树精为青牛。汉桓尝出游河上，忽有一青牛从河中出，人惊走。
太尉何公时为中尉将军，有勇力，走逆牛。牛槛瀚，走还何，公以左手挽牛足，
右手持斧斫牛头而杀之。此青牛者，万年之木也。
    《嵩高记》云：山有大松或千岁，其精变为青牛。
    《蜀王本纪》曰：秦惠王欲伐蜀，乃刻五石牛，置金其後。蜀人见之，以为
牛能大便金，蜀王以为然。即发卒千人，使五丁力士拖牛成道。致三枚於成都。
秦道得石牛力也。後遣丞相张仪等随石牛道伐蜀也。
    杨龙骧《洛阳记》曰：石牛在城西。石虎当衰，石牛夜唤，声闻三十里。事
奏虎，虎遣人打落牛两耳及尾，以铁钉钉四脚。今具存。
    刘道真《钱塘记》曰：明圣湖有金牛，常有见者，神化莫测，遂以名湖。
    《凉州异物志》曰：有水牛育於河中。
    《郁林异物志》曰：周留者，其实水牛，苍毛豕身，角若担矛，卫护其犊，
与虎为雠。
    又曰：周留牛，毛青大腹，锐头青尾，其状似猪。
    《齐地记》曰：端愠牛岛上，常以五月，海牛产乳。海牛形似牛而无角，も
色，虎声，爪牙亦如虎。脚似鼍鱼，尾似鲇鱼，尾长尺馀。其皮甚软，可供百用。
牛见人奔入水，以杖击鼻则得之。
    史苓《武昌郡记》曰：武昌牛岗，古老相传，云有金牛出此。今半已崩破，
坑大数十丈，牛因跃出，践岗边石，遗迹尚在。
    常璩《华阳国志》曰：牛饮水者，昔程郑於此饮牛，江为之竭，因以为名。
    刘欣期《交州记》曰：九真居风山，夷人与一妪向田，见金牛出食，斫得鼻
锁，长丈馀。後人往往见牛夜出，光曜数十里也。
    盛弘之《荆州记》曰：燕尾洲南有龙、庞二洲，二洲之间，旧云多异鱼，而
投罟挥网，辄便挂绝。有水客沉而视之，见有石牛二头，常为网害，故网绝焉。
    郦道玄注《水经》曰：阳城东八十里，有牧牛山，下有九十九泉，即沧河之
上源也。耆旧云：山下本有百泉竞发，有一神牛骇身，自山而降下饮泉竭，故山
得其名。
    裴氏《广州记》曰：有石牛，每旱，杀牛以血和泥，泥石牛背，既毕则雨，
洗牛背泥尽方止。
    顾微《广州记》曰：阳县里民有一儿，年十五六，牧牛。牛忽舐此儿，随所
舐处，肉悉白净而甚快，遂听牛日日舐之。儿俄而病死，其家葬儿，杀此牛以供
宾客。凡食此牛肉者，男女二十馀人悉变为虎。
    竺法真《登罗山疏》曰：增成县南有烈青洲，洲南又有牛潭，渔人见金牛常
出水盘石上。义熙中，县民张安钓此潭，於石上蹑得金锁，大如指，长数十寻，
寻之不已。俄有物从死晷引之，力不能禁。以刀斫断，惟得数尺，遂致大富。後
义兴周灵分亦好钓，常见此牛寝伏石上，旁有金锁。往掩之，得二丈许，遂以财
雄为南江都尉。
    祖台之《志怪》曰：荀谖兖州镇，去京师五百里。有贡谡湟焓痴撸欲贻
都邑亲贵。虑经信宿之间复鲜美，募有牛能日行数百里者，当厚赏之。有人进一
牛，云此一日行千里。谀嗣其丁车、善驭、书疏，发遣。旦发，日中到京师，
取答书还，至一更始竟便达。谝云淇タ欤筋骨必将有异，遂杀而观之。亦无灵
异，惟见双筋如小竹大，自头挟脊着肉里，故外不觉也。
    又曰：陶太尉微时，丧当葬，家贫，亲自营作砖。有一班牛，载砖已至，
忽然失去。便自寻觅。忽於道中逢一老翁，问云：“君欲何所觅？”太尉具答。
叟举手指云：“向於山岗上见一牛眠山圩中，必是君牛。此牛所眠处，便好作墓
安坟，当致极贵，小复亦当位极人臣，世为方岳矣。”又指一山云：“杆山亦好，
但不如向耳，亦当世出刺史也。”言讫便不复见。太尉墓之，皆如其言。
    刘敬叔《异苑》曰：余以义熙十三年为长沙景王骠骑参军，在西州得一黄牛，
时将货之，便昼夜衔草不食，流泪瘦瘠。
    又曰：即墨有古冢。或发之，有金牛塞埏门，不可移动，犯之则殉也。
    《异物志》曰：合浦牛如橐驼。案，项上有特骨，大如复斗。足健疾，其行
如马，日行三百里。
    《列仙传》曰：阳都女者，市上酤酒家女也。生而眉连耳，细而长。众以为
异，皆言此天人也。会犊子牵一黄犊来过，都女悦之，遂留相奉侍。都女随犊子
出取桃，一兽而反。
    郭季产《集异记》曰：兖州人舡行，忽见水上有浮锁。牵取，得数十许丈，
乃得一白牛，与常牛尾欤而形甚光鲜可爱。人知是神物，乃放之。牛於是入水，
锁亦随去。
    干宝《搜神记》曰：晋大兴玄年，武阳太守王谅牛生子，一头、八足两尾，
而共一腹。
    又曰：武都故道有怒特祠，上生梓树焉。秦文公二十七年，使人伐之，树创
随合，经日不断。文公乃益发卒，持斧者四十人，犹不断。士疲还息，其一人伤
足，不能去，卧树下。闻鬼相与言劳乎攻战。其一人曰：“何足为劳？”又曰：
“秦公必将不休，如之何？”答曰：“秦公其如予何？”又曰：“赭衣，灰坌子，
如之何？”默然无言。卧者以告。於是令工皆衣赭，随斫创坌以灰，树断，化为
牛。使骑击之，不胜。或堕於地，髻解被洌牛畏之，乃入水不敢出。故秦自是
置旄头骑。
    刘义庆《幽明录》曰：巴丘县金岗以上三十里，世名黄金濑。古有钓于潭，
获一金锁，引之满一舡。金牛出，声貌奔壮，奋跃还潭，锁久乃尽，钓人刀斫得
数尺。故潭濑取名。
    又曰：桓玄时牛大疫。有一人食死牛肉，因得病亡，复生。云初死时，见一
人执斫至天上，有一贵人问云：“杆人何罪？”对曰：“杆人坐食疫死牛肉。”
贵人云：“今须牛以转输，肉以充百姓，何故复杀之？”催遣还。
    又曰：桓玄在南郡国第居时，出诣殷荆州，於鹄穴逢一老公，驱青牛，形色
怪异。桓即以所乘马易牛，乘至零陵，偌卜浅！Ｒ蛩枷⒓菀牛，牛迳入水不
出。桓遣人觇守经日，绝迹也。
    又曰：玄嘉中，益州刺史吉翰迁为南徐州。陷甓蜀中载一青牛。每常自乘，
恒於目前养视。翰遘疾多日，牛亦不肯食。及亡，牛流涕滂沱。吉氏丧未还都，
先遣驱牛向宅，牛不肯行。知其异，即待丧。丧既下舡，便随去。
    又曰：桓冲镇江陵。正会夕，当烹牛，牛忽熟视帐下都督甚久，目中泣下。
都督咒之曰：“汝若能向我跪者，当启活也。”牛应声而拜，众甚异之。都督复
谓曰：“汝若须活，遍拜众人者，直往！”牛殒涕如雨，遂拜不止。值冲醉不得
启，遂杀牛。冲醉止得启，冲闻之叹息，都督痛加鞭罚。
    又曰：护军琅琊王华，有一牛，甚快。常乘之，齿已长。华後梦牛语之曰：
“衰老不复堪苦载，载二人尚可，过此必死。”华谓偶尔梦，与三人同载，还府，
此牛果死。
    《神仙传》曰：吴有徐随，居丹徒。左慈过随门下，有宿客六七欺慈云：
“徐公不在。”慈去，客皆见牛在杨树杪，车毂中皆生荆木，长一二丈。客惧，
入报随，随曰：“杆左公也。”遣追之。客乃逐慈，叩头陈谢。客还，见牛故在
弋，毂中亦无复荆木也。
    郭义恭《广志》曰：麒牛似鹿，又似牛，肉美皮温，常幢葬滨也。（滇音颠。）
    《宣验记》云：天竺有僧，养一牛，日得三升乳。有一人乞乳，牛曰：
“我前身为奴，偷法食，今生以乳馈之。所给有限，不可分外得也。”
    《岭表录异》曰：自琼至振多溪涧，涧中有石鳞次，水流其间。或相去二三
尺，近似天设，可蹑之而过。或有乘牛过者，牛皆促敛四蹄，跳跃而过，或收打
随流而下，见者皆以为笑。彼人谚曰：“跳石牛骨碌，好笑又好哭。”
    又曰：琼州不产驴马，人多骑黄牛，亦饰以鞍鞯，加之衔勒。可骑者即自小
习其步骤，亦甚有稳快者。

    ●卷九百一
    ◎兽部十三
    ○驴
    《说文》曰：驴，似马，长耳也。
    何承天《纂文》曰：驴，一曰漠骊，其子曰蒙。
    《史记》曰：匈奴奇畜即驴、骡也。
    《汉书・西域传》曰：乌桓国，有驴无牛。
    《後汉书》曰：蓟子训，汉末入市，投主人家停，其驴忽死。时夏月，蛆从
驴口中出。主人见之，白训，训曰：“无苦。”遂往驴边，举杖，驴忽走起。
    又曰：永平中，更忧蘅辇，岁省亿万计，全活徒士数千人。
    又曰：戴良字叔鸾，其母喜驴鸣，常学之以娱乐。
    《晋书》曰：王济卒，将葬，时贤无不毕至。孙迟颗敬济，而後来，哭之甚
悲，客莫不垂涕。哭毕，向灵床曰：“卿常好我作驴鸣，我为卿作之。”体似声
真，宾客皆笑。衬匏曰：“诸君不世而令王济死乎！”
    《世说》曰：王仲宣呵蘅鸣。既葬，魏文帝临其丧，顾语同游曰：“王呵蘅
鸣，可各作一声以送之。”赴客皆作驴鸣。
    《吴志》曰：诸葛恪父瑾，长面似驴。孙权大会群臣，使人牵一驴入，长检
其面，题曰：“诸葛子瑜”也。恪对跪乞请笔，益两字续其下曰“之驴”。举座
欣笑，以驴赐恪。
    《晋阳春秋》曰：晋文帝亲阮籍，恒与谭戏，任其所欲，不迫以职事。籍从
容，常言曰：“平生曾游东平，乐其士风，愿得为东平太守。”文帝大悦，即从
其意。疾点骑驴径到郡，至，皆坏府舍诸壁障，使内外相望。然籍教令清整，常
留十馀日，便乘驴去。
    又曰：胡威字伯虎。父质，为荆州，威自京都省之。家贫，无车马僮仆，威
自驱驴单行，拜见告归。每至客舍，自放驴，取樵爨食毕，复随侣而进。
    《晋书》曰：石苞既定寿春，以威惠服物。淮南监军王环，轻苞素微，又闻
童谣曰：“官中大马几作驴，大石压之不得舒。”因是密表苞与吴人交通。
    又曰：王导谓诸葛恢曰：“人言王葛，不言葛王。”恢曰：“人言驴马，不
言马驴，岂驴胜马也？”
    沉约《宋书》曰：後废帝昱，於耀灵殿上养驴数十。
    又曰：吏部尚书庾仲文。荀万秋常诣仲文，逢一客姓夏侯，主人问“有好牛
不”，言无；问有“呵揄不”，又言无，止有佳驴耳。仲文便答云：“甚是所欲。”
客出门，遂与相问索之。
    《齐书》曰：刘祥博才傲物。常谓一驴曰：“汝努力，如汝人才，俱为令仆
矣。”
    南史曰：谢吃葳为人仗才使酒，齐高帝问以北方事，吃葳对失仪，出为南郡
王中军司马。人或问曰：“闻有朝命，定是何府？”答曰：“不知是司马为复是
司驴，既是驴府，正应是司驴。”为有司所奏，以怨望免。
    《後魏书》曰：玄坦傲狼凶粗，安丰王延明每切责之曰：“昔宋有东海王
志性凡劣，人号曰驴王；我熟观汝所作，亦恐不免驴。”当时闻者，号为驴王。
    《三国典略》曰：东魏静帝迁都邺，尚书郎以下尽令乘驴。
    又曰：齐萧悫为太子洗马。悫字仁祖，常患腰痛，眩，不堪驰马。齐主令乘
驴以从，见者笑之。
    《北史》曰：公孙轨拜尚书，赐爵郡公，出为武牢镇将。初，太武将北征，
发驴以运粮，使轨部调雍州。轨令驴主皆加绢一百匹，乃与受之。百姓语曰：
“驴无弱，负绢自壮。”众共嗤之。
    又曰：後魏车驾往征蠕蠕，司马楚之与齐阴公卢中山等督运以继大军。时镇
北将军封沓亡入蠕蠕，说令丑之以绝运。蠕蠕乃潜遣觇楚之军，截驴耳而去。有
告失驴耳者，楚之曰：“必觇贼截之，为验耳，贼将至矣。”乃伐柳为城，水灌
令冻。城立而贼至，不可攻逼，乃走散。太武闻而嘉之。
    《唐书》曰：郭英抡蚪Ｄ稀Ｈ∨人，令乘驴击球，以宝钿为驴鞍，赏赐巨
万，以为笑乐。
    《风俗通》曰：灵帝於宫中西园驾四白驴，射自操辔，驱驰周旋，以为大乐。
於是公卿贵戚转相仿，至乘镆晕骑从，价与马齐。
    又曰：凡人相骂曰“死驴”，蠊矶裰称也。董卓陵虐王室，执政皆如死驴。
    《汉志》曰：灵帝驾四驴，亲自操辔。驴者，服重征远，上下山谷，野人之
所用耳，何有帝王君子而骖驾之乎？天意若曰：国且大乱，贤愚倒植，凡执政者，
皆如驴焉。
    《金楼子》云：汉灵帝养驴数百头，常自骑之，驰驱遍京师。有时驾四驴入
市。
    《符子》曰：有驴仙者，享五百岁，负乘而不辍，历无定主，大驿於天下。
    《世说》曰：孝武帝未常见驴，谢袒缘问：“陛下遥想其形，当何所似？”
孝武掩口而笑，答曰：“头当似猪。”
    《续搜神记》曰：石虎中，有一胡道人知咒术。乘驴作贾客，於外国深山中
行，下有绝涧，然无底。忽有恶鬼，偷牵此道人驴下入涧。道人寻迹咒誓，呼
诸鬼王，须臾即驴物如故。
    《国朝传记》曰：武后初称周，恐下心不安，乃令人自举供奉官正员外，多
置里行拾遣、补阙、御史，至有车载斗量之咏。有御史台令史将入室，值里行御
史数人，聚立门内。令史不下驴，冲过其间。诸御史大怒，将杖之。令史云：
“今日之过，实在此驴，乞先数之，然後受罚。”御史许之。谓驴曰：“汝技艺
可知，精神极钝，何物驴畜，敢於御史里行！”於是羞赦而止。
    《楚辞》曰：骥垂两耳，中阪蹉跎。蹇驴服驾，无用日多。
    又曰：驾蹇驴而无策，又何路之能极？
    臧彦《笛锌文》曰：爰有奇人，西州之驱驰者，体质强直，禀性沉难，聪敏
宽详，高音远畅。真驴氏之名驹也。
    宋袁淑《俳谐文》曰：驴山公九锡，曰：若乃三军陆迈，粮运艰难，谋臣停
算，武夫吟叹。尔乃长鸣上党，慷慨应官，崎岖千里，荷囊致餐，用捷大勋，万
世不刊，斯实尔之功也。音随时兴，晨夜不默，仰契玄像，俯叶漏刻，应更长鸣，
毫分不却。虽挈壶着称，未足比德。斯复尔掷昵也。若乃六合昏晦，三辰幽冥，
犹忆天时，用不应声，斯又尔之鸣也。青脊绛身，长颊广额，修尾後垂，巨耳怂
泫，斯又尔之形也。嘉麦既熟，实须精面，负磨回衡，迅若转电。惠我众庶，神
呕窦觯斯又尔之能也。尔有济师旅之勋，而加之以众能，是用遣中大夫庐丘加
庐尔，使衔勒大鸿胪、班脚大将军、宫亭侯，以扬州之庐江、江州之庐陵、吴国
之桐庐、冷浦之朱庐，封尔为中驴公。
    ○骡
    《广志》云：骡，北方或曰罔。
    《说文》曰：骡，驴父马母也。
    崔豹《古今注》曰：驴为牡、马为牝，即生骡。马为牡、驴为牝，即生腾
{脉马}。
    《史记》曰：大将军卫青围匈奴，匈奴薄暮乘六骡，壮骑可数百，冒围去，
追之不及。
    《汉书》曰：高昌性难伏，乃作歌曰：“驴非驴，马非马。”言高昌似骡也。
    《三国典略》曰：齐阳休之常乘骡游於公卿门，略无惭色。
    又曰：侯莫陈悦既败，与其子弟及麾下数十骑遁走。至牵屯山，不知所趋，
乃弃马山谷，乘骡而去。
    《唐书》曰：吴玄济叛，其将有董重质者守洄曲，其部下乘骡即战，号骡子
部，最为劲悍，官军恒警备之。
    《吕氏春秋》曰：赵简子有两白骡，而甚袄戤。阳城疸渠，黄门之官，夜
款门而谒曰：“主君之臣胥渠有疾，医教之曰：得白骡肝，病则止。不得则死。”
谒者入通，董安于御于侧，愠曰：“嘻！胥渠也，欺君，请即刑焉。”简子曰：
“夫杀人以活畜，不亦不仁乎？杀畜以活人，不亦仁乎？”於是令庖人杀白骡取
其肝，以与阳城疸渠。无几何，赵兴兵而攻翟。黄门之官左七百人右七百人，
皆先登而获甲首。人主胡可以不好士？
    《抱朴子》曰：世不信骡乃驴马所生，云各自有种，况乎仙者难知之事哉？
    《鲁女生别传》曰：李少君死後百馀日，後人有见少君在河东蒲坂，乘青骡。
帝闻之，发棺，无所有。
    《洞冥记》曰：修弥国多神马骡驴。驴高十丈，毛色皎然，能行水上，有两
翼，或飞於海上。常与牝马合，则生神骡。
    又曰：玄封四年，修弥国献驳骡，高一丈，毛色亦班，背山毛旋成日月之像。
常以金宝物器盛刍以饲之，置於黄门厩。东方朔曰：“杆六畜之下者，无为深爱。
昔夏侯淫于原兽，以亡其国。况戎翟献蒲吧兽，费财毁德，非所以示天下也。楚
庄呵揄，叔敖知其失政。愿陛下省物，全国家之机事。骡，鄙兽，宜置之於负乘，
不用则弃之於野。”上乃放之。後野人见有赤蛇自天属地，有闫来绕地，及
徐，蛇复变为赤龙，骑之入恪Ｓ腥死锤妫上曰：“滑稽儿使我失龙矣。”朔曰：
“龙何难值？恐陛下费金宝终化为驴骡耳。”帝纳其言而深忌之。
    《吴历》曰：朱据讨沓中，获驴、骡二千馀头。
    《晋书》曰：乘传使者卖官出使，遭周亲丧以上，皆自表闻，听得白服乘骡
车。
    《晋诸公赞》曰：刘禅降，乘骡车，诣邓艾。
    《神仙传》曰：蓟子训，齐人也。到京师，诸贵人欲见之。子训曰：“我非
有重瞳八彩，欲见我，我亦无所道。”遂去。诸贵人皆逐之，问人，云：“萌
东陌上乘骡者是。”乃各走马逐之，望见子训骡徐行，而名马逐之不及，乃各罢
归。
    ○橐驼
    《淮南子》曰：橐驼植稻出泉渠。
    《广志》曰：天竺以北多橐驼。
    《山海经》曰：号山阳之光山，兽多橐驼，善行流沙中，日三百里，负千斤。
    《史记・匈奴传》曰：其奇畜则橐驼。
    又《苏秦传》曰：苏秦说楚威王曰：“阁王诚能用臣之愚计，则燕代橐驼、
良马必实外厩。”
    《汉书・西域传》曰：鄯善国多橐驼。
    《东观汉记》曰：河西太守窦融遣使献橐驼。南单于上书献橐驼。单于岁祭
三龙祠，走马斗橐驼，以为乐事。
    华峤《後汉书》曰：南单于遣使诣阙，奉蕃称臣，入居於阒校献使献橐驼。
    《南史・四夷传》曰：滑国有两脚橐驼，野驴有角。
    《後魏书》曰：高祖不饮洛水，常以千里足名驼更互向恒州取水，以供赡焉。
    《後周书・四夷传》曰：且末西北有流沙数百里，夏日多热风，为行旅之患。
其风欲至，惟老驼知之，即预鸣而聚立，埋其口於沙中。人以为候，即以毡拥其
鼻口。其风迅速，须臾即过，不尔则至危毙。
    《盐铁论》曰：齐陶之缣，南汉之布，中国以一端缦得匈潘阚金之物。驴骡
骆驴，可使衔尾入塞。
    《博物志》曰：敦煌西渡流沙，千馀里中无水，时时伏流，人不能知，皆
乘骆驼，驼知水脉，遇其处，辄停不肯行，以足蹋地。人於蹋处掘之，辄得水。
    《外国传》曰：大秦国人长一丈五尺，猿臂长胁，好骑骆驼。
    《洛中记》曰：有铜驼二枚，在宫之南四会道头，高九尺，号铜驼路。
    陆病囤中记》曰：二铜驼如马形，长一丈，高一丈，足如牛，尾长二尺，
脊如马鞍。在中阳门外，夹道相向。
    《异苑》曰：西域苟夷国，山上有石骆驼，腹下出水。以金铁及手承取，即
便对过；瓠芦盛之者则得。饮之令身体香净而钕伞Ｆ涔神秘，不可数遇。
    《楚辞》曰：蛙黾游乎华池，腰⒈纪觯胜驾橐驼。（腰，骏马。）
    郭璞《山海经图・橐驼赞》曰：驼惟奇畜，肉鞍是被。迅骛流沙，显功绝地。
潜识泉源，微乎其智。

    ●卷九百二
    ◎兽部十四
    ○羊
    《说文》曰：羊，祥也。像四足角尾之形。孔子曰：“牛羊之字以形举。”
    又曰：羔，羊子也。肽，五月生羔也。骛（亡具切。）六月生羔也。{大羊}，
七月生羊也。胝祝（雉矫切。）羊未足岁也。，牝羊也。牍，（扶分切。）
牡羊也。胍模（音夷。）乘羊也。敕，（扶员切。）黄腹羊也。羟，（楷间
切。）羊名也。
    《广雅》曰：吴羊，牝一赎曰胝祝三岁曰羝。牡一赎曰，三岁曰柩颉
吴羊牒Γ居八切。）曰氙，（蒲各切。）傺蟒牒υ箕腙隆{大羊}、骛、、
胭悖（思宪切。）羔也。
    《尔雅》曰：羚，大羊。（似羊，大角员锐，在山岩间。）朐，如羊。
（音玄，似吴羊。）羊，牡敕郑（音汾）牝。夏羊，（黑冼肜。）牡胗幔
（音榆，黑羝。）牝佟＝遣黄耄<角危>（一短一长。）角三[B13A]，胭荨
（[B13A]，卷三匝。）敕羊，黄腹。未成羊，肽。绝有力奋。
    郭义恭《广志》曰：大尾羊，细毛薄皮，尾氏旁广，重且十斤，出康居。
    又曰：驴羊，似驴
    《字林》曰：膻怼（女奚切。）胄瑁（女沟切。）胡羊也。肟眨（口
弄切。）羊腊也，似羊，四耳九尾，目在背。牖迹（音还）似羊，无口。氘，
（乙间切。）群羊相积。一曰羊羼，（初苋切。）羊相膊病ｅ瘢羊臭也。（羼，
式延切。）
    《玄中记》曰：千岁之树精为青羊。
    崔豹《古今注》曰：羊，一名美髯须主簿。
    《礼记・曲礼下》曰：祭庙，羊曰柔毛。
    又曰：大夫无故不杀羊。
    又《月令》曰：孟春，天子食麦与羊。
    又《内则》曰：羊，冷毛而毳膻。
    《诗・小雅・无羊》曰：谁谓尔无羊？三百维群。
    又曰：尔羊来思，其角戢戢。
    又曰：《羔羊》，《鹊巢》之功致也。召南之国化，文王之政，在位皆俭节
正直，德如羔羊也。羔羊之皮，素丝五纟它。
    又曰：羊贲首，三星在ニ。郑玄注曰：“羊牝曰。贲，大也。”
    《易・说卦》曰：兑为羊。
    又《大壮》曰：九三，小人用壮，君子用罔。贞厉。羝羊触藩，羸其角。
    《周礼・夏官上》曰：羊人，掌羊牲，凡祭祠，饰羔。（羔，小羊也。《诗》
曰：四之日其早，献羔祭韭。）祭祠割羊牲，登其首。（登，钜病Ｉ首，报阳
也。升首于室。）凡祈珥，共其羊牲。（共犹给也。）宾客，供其法羊。（法羊，
晔橱踊膳之羊。）凡黍辜、候禳、衅积，共其羊牲。（积，故书为眦。郑司农
云：眦，读为渍，谓畔国宝，渍军器也。玄谓：积，积柴潇簦酋燎实柴。）
    《周礼・天官・食医》曰：凡会膳，食羊宜黍。
    《左传・宣上》曰：华玄杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴昔之羊，
子为政；今日之事，我为政。”与入郑师，故败。
    又《宣下》曰：楚子围郑，郑伯肉袒牵羊。
    《论语》曰：子贡欲去告朔之饩羊，子曰：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。”
    又曰：叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊而子证之。”（攘，盗。）
    《史记》曰：武王克殷，微子持其祭器，肉袒面缚，左牵羊把茅，膝行而前。
    又曰：卜式者，河南人。式入牧百馀羊十馀岁，羊致千馀。上曰：“吾有羊
在上林中，欲令子牧之。”乃拜式为郎，布衣草乔而牧羊。（乔音脚。）岁
馀，羊悉肥。上过其羊，善之。式曰：“非独羊也，治民亦如是也。”拜缑氏令。
    又曰：秦襄公始用羝羊祠西畴。
    《汉书》曰：楚怀王孙心在人间为人牧羊，项梁立为怀王。
    又曰：苏武使匈奴。匈奴知武不可降，使北海上无人处牧羝，羊乳乃得归。
武在海上，廪食不至，掘野鼠草ぼ而食之。杖汉节牧羊，卧起持节，节旄尽落。
    《东观汉记》曰：甄宇，北海人，为州从事，徵拜博士。每腊，诏书赐博士
一羊。羊有大小肥瘦，时博士祭酒议欲杀羊称分其肉，宇曰：“不可。”又欲投
钩，复耻之。甄博士宇先自取其最瘦者，犹是不复有争讼。後召会，诏问瘦羊甄
博士。
    《後汉书》曰：更始二年至长安，尤嗜酒，不听政事。所任皆贾竖、膳夫，
庖人。长安为之语曰：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”
    又《广陵思王荆传》曰：光窝袄，大行在殿。荆哭不哀，而作飞书令苍头诈
称东海王强、舅况书，与强构为大逆。其辞曰：“当为秋霜，无为槛羊。”（秋
霜，肃杀于物；槛羊，受制于人。）
    崔鸿《十六国春秋・后录》曰：羌抑摩献羊，六角二口，四角八口。
    《北史》曰：隋汉王谅为并州总管，潞州有官羊生二角相背。以为谅之咎征。
    《帝王世纪》曰：汤问葛伯何故不祠，曰：“尾怨┪牲。”汤遗之以羊。
    《穆天子传》曰：犬戎胡觞天子于雷首之阿，乃献良马四六。天子使孔牙受
之，曰：“雷死戤平，爰有黑牛白角，爰有黑羊白血。”
    又曰：天子饮于文山，乃献豪牛。（四节有豪。）
    又曰：舂山大羊食鹿豕。
    《山海经》曰：钱来之山有兽，如羊而马尾，名曰钅咸羊。
    《周易是谋类》曰：太山失金鸡，西岳亡玉羊。（郑玄注曰：金鸡、玉羊，
二岳之精。）
    《春秋说题辞》曰：羊者祥也，合三而生以养王也，故羊高三尺。
    《杂五行书》曰：悬羊头门上，除盗贼。
    《春秋繁露》曰：凡贽，卿用羔。羔饮之其母，必跪，类知礼者。故羊之为
言祥，故以为贽。
    《庄子》曰：臧与谷，二人相与牧羊而亡羊。问臧奚事，则挟策读书；谷奚
事，则博塞以游。二人事业不同，其亡羊均也。
    又曰：善养生者如牧羊，后者鞭之。
    《墨子》曰：齐庄公之臣王国卑、中里檄者讼，三年而狱不断。恐失有罪，
使二人共一羊盟齐之社。二子相从，以羊血洒社。读王国卑之辞已尽，中里檄之
辞未半，祭羊砌狞触中里檄。齐人以为有神验。
    《列子传》曰：杨朱见梁王，言治天下如运诸掌。王曰：“先生有一撇绘
而不能治，三亩之园而不能芸，言治天下，何也？”曰：“君见夫牧羊者乎？百
羊而群，使五尺童子荷而随之，欲东而东，欲西而西。使尧牵一羊，舜荷而
随之，则不能前矣。”
    《孙卿子》曰：仲尼为鲁司寇，沉犹氏不敢朝饮其羊。
    《试萦》曰：羊不任驾盐车，椽不可为楣栋。
    《龙鱼河图》曰：羊有一角，食之杀人。
    《周书》曰：夏桀德衰，夷羊在牧，飞蛤满野。
    《韩诗外传》曰：鲁哀公使人穿井，三月不得泉，得一玉羊焉。公以为玉羊，
使祝鼓舞之，欲上於天，羊不能上。孔子见曰：“死戤精为玉，土之精为羊。愿
无怪之，此羊肝土也。”公使杀之，视肝即土矣。
    《国语》曰：季桓子穿井，获如玉缶，其中有羊。
    《符子》曰：魏文侯见宋陵子，三仕不识，文侯曰：“何贫？”钟曰：“王
见楚富者，牧羊九十九，而愿百。常访邑里故人，其邻人贫有一羊，富者拜之曰：
‘吾羊九十九，今君之一，盈我成百，则牧数足矣。’邻者与之。从此观焉，富
者非富，贫者非贫也。
    《吕氏春秋》曰：百里奚未遇时，亡虞，饭牛於秦。传鬻以五傺蛑皮，公
孙直悦献诸缪公。缪公用之，谋无不当，举必有功。
    《淮南万毕术》曰：阿羊九头而更食，国乱乃出。
    扬雄《法言》曰：敢问质？曰：羊质虎皮，见草而悦，见豺而战。忘其皮之
虎也。
    王充《论衡》曰：獬豸者，一角之羊也。性知有罪。皋陶治狱，其罪疑，乃
令羊触之。
    《山海经》曰：胂萄蛭踩缏恚出钱来之山胂獭＃胂桃粽搿！队衿》作
古咸反。）
    《瑞应图》曰：锺律和调，则玉羊见。
    《白泽图》曰：羊有一角当顶上，龙也。杀之震死。
    《博物志》曰：胡蕙，蜀中本尾病Ｂ逯杏腥饲羊入蜀，其子着羊毛，蜀人
取种。因名禾羊负来。
    又曰：阴夷山有淫羊，一日百遍，脯不可食，但着床席间，已自惊人。又有
作淫羊脯法。取佟胱指饕唬别系，令裁相近而不使相接。食之以地黄、竹叶，
饮以麦汁米潘。百馀日後解放之，欲交未成，便牵两杀之，膊以为脯。男食伲
女食胱郑则并如狂，好丑亦无所避，其势数日乃歇。治之方，煮茱萸、菖蒲汁
饮之，又以水银宫脂途阴，男子即痿。宫脂，鹿脂也。
    《杜预奏事》曰：臣前在南，闻魏兴北山有野羊，大者数百十斤。试令固求，
今者各得一枚，并头角蹄，案其形，不与土羊相似。然是野兽，世所希有。
    《新言》曰：初年悬羊头、磔鸡羊以求富。余以问河南服君，服君曰：“是
月草木萌，羊能啮草，鸡啄五谷，故悬二物助阳气。今人杀羊、鸡，自作不祥。”
    《凉州异物志》曰：有小羊称若斥，颇热，峭山如壁，上下无跌。
    又曰：有羊大尾，车推乃行，用累其身。
    又曰：封羊，蒲俺如驼。
    宋永初《山川记》曰：九真都龙县有羚羊，大如枨嘏！
    《春秋後语》曰：张仪谓楚王曰：“夫为从者，尾烨群羊而攻生虎。虎之
与羊，不格亦明矣。（格，斗也。羊与不能与虎斗明矣。）今王不与虎而与羊，
臣窃以为大王之计过。”
    《卫伪鸫》曰：紊偈背税籽虺奠堵逖簦市共观，咸曰：“谁家璧人？”
    《述异记》曰：羊而不角呼蛟羊，一名胡髯郎，一名青乌。
    又曰：周成王时，东夷进六角羊。周厉王玄年，外国贡三角羊。
    《尹喜内传》曰：老子与喜别，曰：“寻吾於成都市青羊之肆。”喜後求而
得之。
    葛洪《神仙传》曰：皇初平年十五，家使牧羊。有道士见良谨，将至华山石
室中，四十年不误念其家。其兄初起行索初平，见道士，引至山。与弟语毕，问
平羊何在，平曰：“近东。”初起视，不见羊，但见白石，却谓平曰：“山东无
羊。”平曰：“兄自不见尔。”与兄俱往，平乃叱之，白石一时皆起，成羊数万
头。初起曰：“弟得仙道以如此。”遂弃妻子，服松柏伏苓五万日，遂得仙，易
姓为赤松子。
    又曰：曹公收左慈，慈走入群羊，识萑之所在。追者疑化为羊，乃令人数羊。
羊本千口，简之长一口。知化为羊，乃谓曰：“若是左公者，但出无苦也。”有
一羊跪言“讵如许？”址者欲执之，於是群羊皆长跪曰：“讵如许？”址者乃去。
    《搜神记》曰：宣帝时，阴子方者，至孝，有仁恩。正当腊日，晨炊而灶神
形见。子方再拜，家有黄羊，因以祠之。
    又曰：南阳宗定伯，少年夜行，忽逢一鬼。鬼问为谁，定伯乃欺之曰：“我
亦鬼也。”遂相与为侣向远。行妓悃，相担。问鬼曰：“鬼何所畏？”曰：惟不
喜人唾。”欲至宛，便担鬼着顶上，径诣宛市，化为羊。恐蒲颁，亟唾之。卖之
得钱千五百。买者系之，明视之，但绳在。时人名：“宗定伯卖鬼，得钱千五百。”
    《列仙传》曰：葛由者，羌人。周成王时，好刻木作羊卖之。一旦骑羊而入
蜀中，王侯贵人追之上绥山，在峨嵋山西南，高无极。随之者不得还，皆得仙道。
山上有桃，故里谚曰：“得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪。”
    又曰：昔有攘羊者，以羊遗叔向，叔向母埋之，不食。後三年，攘羊事发，
追捕向家，检羊骨肉都尽，惟有舌在。国人异之，遂以羊舌为族矣。
    《续搜神记》曰：顾沛者，吴之豪士。送就於钇酵ぃ时有一沙门在坐，是
流俗道人。主常欲杀羊，羊绳断，便走来入此道人膝中，穿头入袈裟下。道人不
能救，即将去而杀之。既行炙，主人先割以啖道人。道人食炙下喉，炙便自走行
道人皮中，痛毒不可忍。呼医来针之，以数针贯之，炙犹动摇。乃破出之，故是
一脔肉耳。道人於是得病，作羊鸣、吐沫。还寺，少时即死。
    刘义庆《幽明录》曰：洛下有涧穴，妇欲杀夫，推下。经多时，至底，乃得
一穴，宫馆金饰，明逾三光，人长三丈。如此九处。最後至告饥，长人指树下一
羊，令跪将羊须。初得一珠，长人取之。次亦取，後令啖，即疗饥。请问九处名，
求停不去，答云：“君不得停。”
    《续异记》曰：吴兴俞亮，以永明八年补护军府史。於常眠者闻有羊声，疑
为神怪。窃於户窥之，见其床下有一羊，可高二尺，毛色若丹，光耀满室。
    《金楼子》曰：修羊公於华阴山以道干景帝，礼遇之。数岁，道不可得。有
诏问修羊公能何，发语未讫，於床氏化为白石羊，题其胁曰：“修羊公谢天子。”
後置石羊於通灵台。
    《岭表录异》曰：常有人自青杜泛海闽，为恶风所飘，五日夜，不知行几千
里也。至一岛，忽见群羊，人向之亦不惊避。初疑人所牧放，而绝无人迹，乃知
野生者。舡人方馁，因取食之。

    ●卷九百三
    ◎兽部十五
    ○豕
    《尔雅》曰：豕，猪。（江东呼为犭希。）<豕>，<豕贲>。（<豕>，羊
反。俗呼小<豕贲>猪为<豕>子也。）幺，幼。（最後生者，俗呼为么豚。）
奏者<才р>。（音温。今<才区>猪短头，皮理腠蹙也。）豕生三<豕从>，（音宗）
二师一特。所寝，曾。（疾陵切。）四蹄皆白，<豕亥>。（音该）其迹，刻。
绝有力，<豕厄>。（音厄。豕高五尺者。）牝拧ｅ槲宄呶拧＃ù篚刮<豕厄>。
今渔阳呼猪大者为<豕厄>也。）
    《说文》曰：悖（许卜切。）小豚也。<豕奚>，豚生三月。<豕从>（子公
切。）豚生六月也。或曰：一赎曰<豕从>。牛牝豕。<豕贲>，<豕夷>也。<豕开>，
（公妍切。）三岁豕。颍牡豕也。<豕隋>，<豕贲>也。<豕殳>，（音役。）大
谷名猪曰<豕殳>。埽（于丽切。）豕息也。豢，以先ρ豕也。
    何承天《纂文》曰：梁州以豕为<豕聂>，（之涉切。）河南谓之彘，吴楚谓
之犭希。（火岂切。）渔阳以大猪为牛齐徐以小猪为<豕聚>。（叱主切。）
<豕觅>，（音觅）白豕黑头也。<豕р>，豕奏毛也。
    《方言》曰：猪，燕、朝鲜之间谓之颍关东谓之彘，或谓之豕，南楚谓之
犭希。其子或谓之豚，或谓之<豕奚>，（音奚）吴扬之间谓掷觏子。
    《春秋说题辞》曰：斗星时散精为彘，四月生应天理。
    崔豹《古今注》曰：猪一名长喙，一名参军。
    《易・说卦》曰：坎为豕。
    又《睽卦》曰：上九，睽孤，见豕负途，载鬼一车。
    又《大畜》曰：六五，<豕贲>豕之牙，吉。
    又《窈筘浴吩唬撼趿，系于讲铪尼，贞吉。有攸往，见凶。嬴豕孚踯躅。
    《礼记・曲礼下》曰：凡祭，豕曰刚鬣，豚曰盾肥。
    又曰：士无故不杀犬豕。
    又《月令》曰：孟夏，农乃登麦，天子以彘常麦。
    又《王制》曰：秋荐黍以豚。
    又《礼器》曰：胩平仲祭其先人，豚肩不掩豆。
    又《内则》曰：豕望视而交睫，腥。（望视，远视也。腥，当为星。星，肉
如米者。）
    《论语》曰：阳货欲见孔子，孔子不见，馈孔子豚。
    《诗・国风・驺虞》曰：彼茁者葭，一发五拧＃豕牝曰拧＃
    又曰：彼茁者蓬，一发五<豕从>。（一赎曰<豕从>。《笺》云：豕三岁曰
<豕从>。）
    又《鱼藻・崭崭之石》曰：有豕白蹄，粕娌ㄒ印
    《左传・庄八年》曰：齐无知弑其君。十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘。
见大豕，从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。
公惧，坠于车，伤足，丧屦。反，诛屦於徒人费，弗得，鞭之，见血。走出，遇
贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御哉。”袒而示植党，信之。费请先入，伏公
而出，斗，死于门中。石之纷如死于阶下。遂入，杀孟阳於床，曰：“非君也，
不类。”槛瀚之足于户下，遂杀之，而立无知。
    又《昭七》曰：昔有仍氏生女乐正居，夔取之，生伯封。实有豕心，贪婪无
厌，谓之封豕。
    又曰：卫灵公夫人南子与宋朝通。卫太子使齐，过宋，宋野人以娄猪刺而歌
之云：“既定尔娄猪，盍归吾艾颍俊
    《史记》曰：子路性鄙，好勇伉直，冠雄鸡，佩螂唷
    《汉书》曰：公孙弘，甾川人。少时为狱吏，有罪免，家贫，牧豕海上。
    又曰：郅都，景帝时为郎。常从入上林，贾姬在厕，野彘入厕。上目召都，
都不行。上欲自持兵救贾姬，都谏之，乃止。彘亦不伤贾姬。
    又曰：燕刺王旦将作乱，厕中群豕出，坏太官灶。
    《东观汉记》曰：承宫字少子，琅琊人。少孤，年八岁，人令牧豕。乡里徐
子盛明《春秋经》，授诸生数百人。宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因弃猪而
听经。猪主怪不还，行索见宫，欲笞。门下生共禁止，因留精舍门下拾薪执苦。
数年遂通经。
    又曰：朱浮与彭宠书，责之曰：“伯通自伐，以功为高天下。往时辽东有豕
生子白头，异而献之。行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子功论於朝廷，
则为辽东豕也。”
    《续汉书》曰：曹萌字玄伟，以仁厚称。邻人有亡豕者，与萌豕相类，诣门
认之，萌不与争。後所亡豕自还，其主大惭，送所认豕，辞谢萌，萌笑而受之。
    袁山松《汉纪》曰：吴谭胖盱冻ぴ泽中，诵经而行，遇父故人，谓之曰：
“子二千石，子掉鞭而诵经，行吟於泽畔，纵子无耻，奈君父何？”淌刂救绯酢
与北海公沙穆游太学，资菔乏，变服为佣，塘奘刽，遂为死交於杵臼之间。
    张摇逗杭汀吩唬荷车王杀于阗王。于阗大人都末出城见野豕，欲射之。豕
乃语曰：“无杀我，我为汝杀莎车将军。”都末异之，即与先共时莎车王。
    谢承《後汉书》曰：朱穆字文玄，常养猪，猪有疾，使人卖之於市。语之曰：
“如售，当衷告买者，言病也。”卖猪者售，不言病，且直过多。穆怪其故，赍
半直以还买猪者，买猪者辞不敢，穆弃钱而去。
    《魏志》曰：挹娄国在夫馀东，常穴居土，气寒剧於夫馀。其俗好养猪，食
其肉，衣其皮，冬以猪膏途身。
    又曰：管辂常至郭恩家，碓上九斗，谓恩曰：“当有老人将豚一口从东候
公舍，有小口伤，亦无所苦。”明日，果有亲知老翁携豚馈恩。恩射九为馔，
箭着小女子脚。举家惶怖，竟无所害。又有人失妇，使辂卜之，辂曰：“君明日
於路见担猪者，乃逐之。”行次，猪忽绳断，走入他舍，突破主人瓮。见其妇出
看猪，遂擒之。
    《晋书》曰：阮咸至宗人间共集，不用备劈斟酌，以大瓮盛酒，团坐相向，
大酌更饮。时有群豕来饮其酒，咸直接去其上，便共饮之。
    又曰：愍怀太子常从帝观豕牢，言于帝曰：“豕甚肥，何不杀以享士而使久
费五希俊钡奂纹湟猓即使亨之，因抚蒲俺谓廷尉傅祗曰：“杆儿当兴我家。”
    又曰：韩友字景先，庐江龙舒人也。龙舒长邓林父础积年，垂死。友为筮，
使画作野猪，著卧处屏风上。因是遂差。
    又曰：吕光死，其子纂立。有猪生子，一身三头。又有龙出纠晷，蟠於殿前。
纂以为美瑞，罗什独以为灾。俄而吕超杀蛛。
    又曰：刘聪时，豕着进贤冠升聪殿，与犬斗。
    《北史》曰：陆逞累除京兆尹。郡界有豕生数子，鞠挟而死。其家又有<豕贲>
豕，遂乳养之，诸豚赖之以活。时以逞仁政所致。
    皇甫谧《高士传》曰：孙期字仲＃济阴人。与诸生讲《京氏易》、《古文
尚书》。家贫，事母至孝，牧豕于大泽中，以奉养焉。远人从其学者，皆执经垄
畔以追之。里落化其仁让。黄巾贼起，过期里陌，相约不能犯孙先生舍。郡举方
正，遣吏赍羊、酒请期。期驱豕入草，不顾也。
    《三辅决录》曰：五门子孙，凡民之伍。（马氏兄弟五人，共居此地，作客
舍，养猪卖豚。故民谓之曰：苑中三公，钜下二卿，五门狻，但闻豚声。）
    《董正别传》曰：司马徽字德操，时人呼为水镜。常有人妄认徽猪，徽便推
与之。後数日，亡猪者以猪还徽，乃叩头谢自责，徽又厚谢。
    《华阳国志》曰：何随字季业，清廉退让。常有屠者牵猪过随门，索断失之，
强认随溷中猪，随牵与之。屠人寻自得亡者，还随，随以与之。
    《越绝书》曰：鸡山豕山者，勾践以畜鸡豕，将伐吴，以食死士也。
    《墨子》曰：孔子穷於陈蔡之间，藜蒸不鹕酢＃ㄉ８星小＃┳勇放腚啵孔
子不问肉所从来而食之。
    《符子》曰：朔人献燕昭王以大豕，曰：“养奚若？”使曰：“豕也。非大
圊不居，非人便不珍，今年百二十矣，人谓豕仙。”王乃命豕宰养。六十五年，
大如沙坟，足如不胜其体。王异之，令衡官桥而量之，折十桥，豕不量。又命水
官舟而量，其重千钧，其巨无用。燕相谓王曰：“奚不飨之？”王乃命宰夫膳之。
夕见梦於燕相曰：“造化劳我以豕形，食我以人秽，吾患其生久矣。仗君之灵，
得化吾生，始得为鲁津之伯。”燕相游貉谐津，有赤龟奉璧而献。（一云夜光珠。）
    《孝经援神契》曰：彘水伏，故去脉。
    《淮南子》曰：六九五十四，四主时，时主豕，故豚四月而生。
    又曰：黄帝理天下，狗彘吐菽粟於路，无忿争之人。
    《山海经》曰：猫大者，肉重千万斤。豪猪，如豕而白毛，毛大如笄而黑端。
（郭璞症曰：猫，猪也，夹脾而有粗豪，长数尺，能以颈上毫射物。）
    《博物志》曰：商丘子有养猪法，卜式有养猪羊法。
    祖台之《志怪》曰：吴中有一士大夫，於都假还。至曲阿塘上，见一女子甚
美，留其宿。士解臂金钤系挪帝，令暮更来。遂不至，使人求，都无此色。过猪
圈，见一母猪臂上系金钤。
    《养生要集》曰：白豕，白蹄青爪，不可食也。
    《异物志》曰：郁林大猪，一蹄有四五甲，多膏。买者以铁椎刺其头，入七
八寸，得赤肉，乃动。
    习凿齿《襄阳耆旧传》曰：木兰桥者，今掷觏栏桥是也。
    《山海经图・豪彘赞》曰：刚鬣之族，号曰豪犭希。毛如攒锥，中有激矢。
    宋袁淑《大兰王九锡文》曰：太亥十年九月乙亥朔，十三日丁亥，北燕伯使
使者豪犭希册命大兰王曰：“咨！惟君禀太阴之沉精，В群形於玄质。体肥盾
而洪茂，长无心以游逸。资豢养於人主，虽无爵而有秩，此君之纯也。君昔封国
殷商，号曰豕氏，叶隆当时，名垂於此，此君之美也。白蹄彰於周诗，涉波应乎
隆像，歌咏垂於人口，经钦簇而流响，此君之德也。君相与野游，惟君为雄，顾
群数百，自西徂东。俯喷沫则成雾，仰奋鬣则生风。猛毒必噬，有敌必攻。长驱
直突，阵无全锋。此君之勇也。”

    ●卷九百四
    ◎兽部十六
    ○狗上
    《尔雅》曰：犬生三犭希（音宗）二师一犭获。（音祈）未成毫，狗。长
喙，犭佥。（音廉，又音险。）短喙，犭曷（音歇）犭乔。（许妖切。）狗绝有
力，犭兆。（音兆。）ζ，狗也。狗四尺为獒。
    《说文》曰：犬，狗之有悬蹄者也。孔子曰：“视壤戤字，如画狗也。”
    又曰：狗，叩也，叩菩尥以守也。
    又曰：ζ，壤戤多毛者也。犭曷，短喙犬也。犭佥，黑犬黄头也。犭主，
（之句切。）黄犬黑头也。犭卑，（音罢。）短脑狗也。犭兼，（胡斩切。）犬
吠不止也。獒，壤戟人心可使也。犭折，（居世切。）狂犬也。狄，赤犬也。
    又曰：狡，小狗也。匈奴有狡犬，巨口而黑身。
    吕忱《字林》曰：犭卢，韩良犬也。犭足，（音鹊）宋良犬也。犭开，（五
见切。）逐虎犬也。
    何承天《纂文》曰：守犬为犭贲。（扶本切）陇西以犬为犹。（酉。）犭农、
（乃农切。）{如毛}、（乃居切。）<宁毛>，（乃庚切。）皆多毛犬也。犭尧，
（五校切。）犭制（居例切。）也。<矢召>，（音邸＃┣尾犬也。
    《广雅》曰：殷虞、晋獒、楚茹黄、韩卢、宋鹊，并犬属。
    《广志》曰：狗，有悬蹄、短尾之号。
    《古今注》曰：狗一名黄羊。
    《易・说卦》曰：艮为狗。
    《诗・国风・卢令》曰：卢令令，其人美且仁。卢重环，其人美且鬈。
    又《国风・野有死麇》曰：无撼我з猓无使也吠。（ζ，狗也。）
    《礼记・曲礼》曰：马效羊者右牵之，效犬者左牵之。
    又《曲礼》曰：凡祭祠，犬曰羹献。
    又《内则》曰：狗赤股而躁，臊。
    又《檀弓》曰：仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：“吾闻之，敝帷不弃，为
埋马也；敝盖不弃，为埋狗也。丘也贫，无盖，於其封也，亦与之席，无使其首
陷焉。”（封，当为窆。陷，谓没於土。）
    《尚书・洪范》曰：西旅献獒，（西戎远国贡大犬。）太保作《旅獒》。
（召公也。）
    《左传・宣上》曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。其右提弥明知之，趋登曰：
“臣侍君宴，过三爵，非礼也。”遂扶以下。公嗾夫敖焉，明搏而杀之。盾曰：
“弃人用犬，虽猛何为！”
    又《襄三》曰：国人逐す罚す啡腱痘臣氏，国人从之。华臣惧，遂奔陈。
    又曰《昭六》曰：二十三年，遂取邾师，获Θ、弱、地。邾人诉于晋，晋人
来讨。叔孙萌缃，乃馆诸箕。使人与叔孙居於箕者，请其吠狗，弗与。及将归，
杀而与之食。（示不爱。）
    《公羊・绪瀚》曰：灵公食赵盾，公曰：“闻子剑利，以示我。”盾将起进
剑，弥明曰：“何拔剑於公所？”盾知之，躇阶而走。（躇犹超。遽不暇以次。）
公有周狗，（可与比周，所指如意。）谓之獒，而属之，獒亦躇阶从。弥明逆而
嬷，（以足逆踏之曰妗＃┚颔。赵盾顾曰：“君之獒不若臣之獒也。”
    《史记・淮阴传》云：高祖诏齐捕蒯通，通至，上曰：“若教淮阴侯反乎？”
对曰：“然，臣固教之。跖狗吠尧，尧非不仁，固吠非其主。当是时，臣独知韩
信，非知陛下也。”
    又《徐偃王志》云：徐君宫人任娠而产卵，以为不祥，弃於瞬颠。孤独老母
有犬名鹄仓，猎於瞬吊，得所弃卵，衔以来归。独母以为异，复暖之，遂蚋
蚣闯尚《。生时正偃，故以为名。徐君宫中闻之，乃更录取收养。长而仁知，
袭君徐国。後鹄仓临死，更生角而九尾，实黄龙也。偃王葬之徐梁界中。今见有
狗垄云。
    又曰：范蠡之齐，遗大夫种书：“蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”
    又曰：范雎说秦昭王曰：“夫以秦而治诸侯，譬若纵韩卢而搏蹇兔也。闭关
十五年，不敢窥兵於山东者，是穰侯不忠而大王之计有所失也。”
    《汉书・五行志》曰：文帝後五年六月，齐雍城门外有狗生角。
    又曰：成帝河平玄年，长安男子石良、刘晋相与同居，有如人状在其室中，
击之为狗，走去。复至数人，被甲持弓至良家，击之或伤，皆狗也。自二月至六
月乃止。其於《洪范》，皆犬祸也。
    《後汉书》曰：岑熙为魏太守，无为而化。视事二年，舆人歌之曰：“我有
枳棘，岑君伐之。我有蟊贼，岑君遏之。吠狗不惊，足下生稹！
    又曰：灵帝於西园弄狗，著进贤冠，带绶。
    《续汉书》曰：灵帝宠用便嬖，弟子转相汲引。卖关内侯，直五百万。令长
强者贪如豺狼，弱者略不类物，实狗而冠也。
    又曰：昌邑王槛宸冠方山冠，龚遂曰：“王之左右皆狗而冠。”
    《魏志》曰：太祖云：“我有丁斐，犹人家有盗狗善捕鼠，虽小琐狞完囊
储。”
    又曰：公孙渊未亡，家数有怪，犬冠帻绛衣上台。
    又曰：朱建平善相术，谓应璩云：“君年六十三，位为常伯，当有厄。先此
一年，当独见一白狗，而旁人不见。”璩六十一为侍中，直内省，倏见白狗，问
掷贲人，悉无见者。於是游观田里，饮宴自娱。过期一年，年六十三卒。
    《魏略》曰：丁溢外似疏滥而内明惠。虽与何晏、邓艿韧列而皆少之，惟
声势屈於曹爽。爽亦教之，言无不从。故於时谤书谓：“台中有三狗，崖柴
不可当，一狗凭点作蛆囊。”三狗，谓何、邓、丁也。点者，爽小字也。其意言
三狗皆欲啮人而畜蛆也。
    《吴志》曰：孙峻谋诛诸葛恪。恪将见之夜，精爽扰动，通夕不寝。严毕趋
出，犬衔引其衣。恪曰：“犬不欲我行乎？”还坐有顷，乃复起，犬又衔其衣。
恪令从者逐犬，遂升车。
    《晋书》曰：当阳侯杜预初攻吴，吴人惮其智，以瓠系狗颈示之。预恨之。
及平，尽杀之。
    又曰：齐王ぁ入废贾后，后呼帝曰：“陛下有妇使人废，亦行自废。”又问
ぁ曰：“起事者谁？”ぁ曰：“梁赵。”后曰：“系狗当系颈，今反系其尾，何
得不然？”
    又曰：吴隐之为奉朝请，谢石请为卫将军主簿。隐之将嫁女，石知其贫素，
遣挪地当率薄，乃令移厨帐助其经营。使者至，方见婢牵犬卖之，此外萧然无办。
    又曰：庾翼常令郭璞筮其後，璞曰：“卿後并贵盛，然有白龙者凶徵至矣。”
後庾次子蕴为广州刺史，其妾产犬子，不令蕴知。狗转长大，蕴入，槛宸眉目分
明而异形於众，後失所在。蕴慨然曰：“根白龙乎！”後为桓氏所灭。
    又《艺术传》曰：严卿，会稽人也，善卜筮。乡人魏序欲暂东行，荒年多抄
盗，令卿筮之。卿筮曰：“君慎析狞行，必遭暴害之气，而非劫也。宜有以禳
之。可索西郭外独母家白雄狗，系着舡前。”求索正得驳狗，卿曰：“其色不纯，
当有小毒，正及六畜，尔无复忧。”序行半路，狗忽有声甚急，如被人击。比视
已死，吐黑血斗馀。其夕，序墅上白鹅数头无故自死，而家无恙。
    《後魏书・蛮夷传》曰：獠性同禽兽。若杀其父，求得一狗以谢，其母椿怀
嫌恨。又以大狗一头买一生口。
    《北史》曰：齐南阳王绰始十馀岁，留守晋阳，爱波斯狗。尉破胡谏之，绰
倏然斫杀数狗，狼籍在地。破胡惊走，不敢复言。後有妇人抱儿在路，走避入草，
绰夺其儿饲波斯狗。妇女号哭，绰怒，又纵狗使食。狗不食，途以儿血乃食焉。
    《後周书》曰：张玄琮性仁孝。村陌有狗子为人所弃者，玄见即收而养之。
其叔父怒曰：“何用此为？”将欲更弃之，玄对曰：“有生之类，莫不重其性命。
若夫生杀，自然之理。今为人所弃而死，非其道也。若而不收养，无仁心也，是
以收而养之。”叔父感其言，遂许焉。未几，乃有狗母衔一世兔，置玄前而去。
    《三国典略》曰：齐高纬以波斯狗为赤虎仪同、逍遥郡君，常於马上设蹬蓐
以抱之。斗鸡亦号为开府。马皆藉以毡洌被以金玉，号为驳龙仪同。其将合牝
牡，则设青卢黼帐，牢具过於诸王婚礼。齐王常亲视焉。
    又曰：齐广宁王孝珩常畜一犬，守外人不得趋近。孝珩每射，令其取箭。亦
解呼召左右，牵衣而进。
    又曰：徐之才常与朝士出游，望群犬并走，诸人令目之，之才应声曰：“为
是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。”
    《陈书》曰：张彪败後，与妻杨氏去。惟常所养一犬黄仓，在彪前後，未曾
舍离。乃还入若邪山中。沉泰说陈文帝遣章昭达领千兵重购之，并图其妻。彪眠
未觉，黄仓惊吠，劫来便噬，一人中喉即死。及彪被害，黄仓嗥叫宛转血中。
    《唐书》曰：贞观中，弥泥孰可汗李思摩部落济河，於故定襄城为牙帐，户
三万，胜兵四万，马九万匹。思摩之初建也，诏锡其土，南至大河，北有白道川。
而白道牧田处龙荒之最，突厥咸竞其利。思摩以北接延陀，种落初集，其力尚微，
未敢北徙，至是始还其国。因上言曰：“非分蒙恩，立为落长，实望子孙竭诚奉
国，作国家一狗，北门守吠。若延陀侵逼，请家口徙入长城。”诏许之。
    郭颁《魏晋世语》曰：郊天坛下有白狗，高三尺，光色鲜明，恒卧，见人则
去。
    《周书》曰：渠溲犬者，露犬也，能飞食虎豹。
    《春秋考异邮》曰：七九六十三，阳气通，故斗运，狗三月而生。（宋均注
曰：狗，斗之精所生也。）
    又曰：狗三月而生。阳至於三，故狗各高三尺。
    《穆天子传》曰：韩之人，献天子良犬七十。（，之然切。）
    又曰：天子之狗，走百里，执虎豹。
    《山海经》曰：阴山有兽焉，其状如狸，白首，其名天狗。
    又曰：犬戎国，黄帝之后弄明生白犬二头，自为牝牡，故为此国也。
    又曰：金门之山有赤犬，名曰天犬，下则有兵。
    又曰：蟒蓿ㄒ籼铡＃┤，如犬而青。食人，从首始。
    《白泽图》曰：黑狗白头，耳长卷尾，龙也。
    《国语》曰：赵简子田于蝼，（晋君之囿。）史黯闻之，以犬待於门。（晋
太史史黯也。）简子见之，问何为，曰：“有所得犬，欲试之兹囿。”简子曰：
“何以不告？”对曰：“君行臣不从，为不食，（讥简子曰：猎君囿，不从君而
自行也。）主将抿鞫麓弗闻，（麓，主君苑囿之官。《传》曰：山林之木，衡
麓守之。）臣敢烦当日？”（当日，谓直日者也。主将之君囿，不烦麓以告君，
臣亦不敢烦主掷瓯日以自白也。）简子乃还。（觉所讥也。）
    《战国策》曰：齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：“韩子卢者，天下之壮犬也。
东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢嘱狞郭逡，环山者三，腾山者五，兔极於前，
犬疲於後。犬兔俱罢，各死其处。田父见之，无劳倦之苦而擅其功。今齐魏久相
持，顿蒲傍，疲其众。臣恐强秦大楚承其後而有田父之功。”齐王惧，谢将休士。
（《说苑》同也。）
    《春秋後语》曰：貂勃常恶田单，曰：“安平君小人也。”安平君闻之，故
为酒而召貂勃，曰：“单何以得罪於先生，常见恶於先生乎？”貂勃曰：“然。
跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧，狗自吠，非其主也。且公孙子贤而徐子不肖，然而
公孙子与徐子斗，徐之狗攫公孙子之腓而噬之。（什宰阍痪稹＞穑音居缚切。
腓，３σ玻音肥。噬，啮也。）若乃得去不肖，为贤者狗，岂特决狞噬之
哉！”安平君曰：“敬闻命矣。”明日，单任之於王。
    《汉武故事》曰：公孙卿至端愠，云见一人，长五丈，自称巨公，牵一黄犬，
把一黄雀，欲谒天子，因忽不见。
    《东方朔别传》曰：天下之良马，将以捕鼠深宫掷晷，曾不如跛犬也。
    《西京杂记》曰：杨万年有猎狗名青驳，卖直百金。
    又曰：茂陵少年李亭，好驰骏狗逐兽。或以鹰、鹞、兔，皆以为佳名；狗则
有修毫、厘睫、白望、青曹之名。

    ●卷九百五
    ◎兽部十七
    ○狗下
    《列子》曰：杨朱之弟曰布，衣素衣而出。天雨，解素衣衣缁衣而反，其狗
迎而吠。杨布怒，将扑狗，杨朱曰：“子无朴矣，子亦犹是也。向者使汝狗白而
往，黑而来，岂能无怪哉？”
    《晏子春秋》曰：胩子短，使楚，楚人为门於犬门侧延晏子。晏子曰：“使
狗国者从狗门入。今使楚，不当从此门入。
    又曰：景公走狗死，公命外供之棺，内给祭。晏子谏不可，公曰：“善”。
    《韩子》曰：宋有酤酒者，斗概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，悬帜甚高，而
酒不售，遂致于酸。问杨长倩，长倩曰：“汝狗恶也。孺子怀钱挈壶往酤，辄有
狗啮之，犹大臣有道之士。”
    《试萦》曰：齐有贫者，命其狗为富，命其子为乐。方将祭，狗入于室，叱
之曰：“富出！”郑曰：“不祥。”家果有祸。长子死，哭之曰：“乐乎！”而
不自悲也。
    《随巢子》曰：昔三苗大乱，龙生於庙，犬哭於市。
    《尹文子》曰：康衢长者，字僮曰善搏，字犬曰善噬，宾客不过其门三年。
于是改之，宾客复往。
    《吕氏春秋》曰：齐有善相狗者，其邻藉之买鼠狗，期年而得，曰：“是良
狗也。”其邻畜之，数年不啖鼠。以告，相者曰：“杆良狗也。志在獐麋豕鹿，
不在鼠。欲取其鼠也，则桎之。”其邻桎其後足，则狗取鼠。
    又曰：齐有好猎者，不得兽。欲须良狗，家贫不能得。乃还疾耕，疾耕则家
富，家富则有良狗，有良狗则数得什玻猎常过人。霸王亦然。
    又曰：荆王得茹黄之狗，宛路之纾以畋忝危三月不返。保申跪而笞，王
出，而自沉於涧而死。王乃杀狗折纭
    又曰：郑子阳之难，犭制狗溃之。（子阳，郑相。逐犭制狗。《春秋》亦云。）
齐高固之难，失牛溃之。（逐失牛，如逐犭制狗也。）当其时，狗牛犹可以为人
倡，而况夫以人为唱乎？饥马盈厩莫然，（莫，无声也。）未见刍也；饥狗
盈宫莫然，未槛迩也。槛迩与刍，动则不可禁。
    《淮南子》曰：削薄其德，曾累其刑，而欲以为治，尾砸祆吨吹而来鸟，
袖税而狎犬也。（郏杖也。）
    又曰：马之死也，剥之若橐；（橐，治橐也。虽含气而形不能摇。）狡狗之
死也，割之犹蠕。（狡，少也。蠕，动也。）
    又曰：狂马不触於木，犭制狗不自投於河，聋虫不自陷，况人乎？（聋，无
知也。）
    《淮南万毕术》曰：取马毛、犬尾，置朋友、夫撇轮校自相憎矣。
    《抱朴子》曰：陶犬无守夜之益，瓦鸡无司晨之警。
    又曰：甘始以驻年药饵食新生鸡犬，皆不长。食白犬，则毛黑。
    《说苑》曰：梁相死，惠子之梁，渡河而遽堕舡。舡人救之，问欲何之，曰：
“欲相梁。”舡人曰：“子居舟槔戤间而溺，无我则死，又安能相梁乎？”惠子
曰：“居广銎こら狸间，我不如子；至於安国家，全社稷，子不比我。吾视子，
蒙蒙若未视之狗子耳。”
    《论衡》曰：亡猎犬於山林，大呼犬名，其犬则鸣号而应其主。人犬异类，
闻呼而应者，识其主也。
    《潜夫论》曰：一犬吠形，百犬吠声。
    桓谭《新论》曰：占仲子婢死，有儿年四岁，葬後数来抚循之，亦能为儿沐
头。其家人恶之，以告方士。方士有狗效之，婢遂不复来。
    又曰：杨仲文家妪死，已敛未葬，忽起坐棺前复氏，饮酒醉而狗形见，杀之。
    《风俗通》曰：杀狗，磔邑四门。俗云寻觯善守卫，著以辟恶。
    又曰：太史公《记》云：“秦始皇杀狗，磔四门以御凶灾。”今人杀白犬，
以血题门户，曰正月白犬血，辟除不祥。
    又曰：杀犬磔禳。犬者金畜，禳者却也，抑金使不害也。
    又曰：桂阳太守汝南李叔坚，少时为从事，在家，狗如人立行。家人言当杀
犬，叔坚云：“犬马喻君子，狗见人行，效之，何伤？”叔坚见县令还，解冠榻
上，狗戴持走。家大惊，坚复云：“误触冠，冠缨挂着之耳。”狗於灶前畜火，
家益怪，坚复云：“儿婢皆在田中，狗助畜火，狗何能作怪？”遂不肯杀。後数
日，狗自暴死，卒无纤芥之异。叔坚辟太尉掾，固陵长、原武令，终享大位。
    《金楼子》曰：入名山牵白犬、抱白鹤，山神大喜，芝草及宝玉等自出。
    又曰：王思微性好净洁，左右提衣悉令白纸裹手指。在宅有犬污柱，思微令
门生洗之。意犹不已，更令刮削。复言未足，遂令易柱。
    《洞林》曰：扬州从事慎曜伯妇病因，经日发作，有时如闻物涂却者。其兄
周彦武令人作卦，得蹇，身在戊戍与坎鬼并卦中，当往从东北田家市黑狗畜之，
以代人任患死。如其言无几时，狗便死。复更养如前，凡三过养，辄皆吐血而死，
妇病亦差。
    《杂五行书》曰：白犬虎文，南斗君，畜之可致万石也。黑犬白耳，大王犬
也，畜之令富贵。黑犬白前两足，宜子孙。白犬黄头，家大吉。黄犬白尾，代有
衣冠。黄犬白前两足，利人。
    《玄中记》曰：昔高辛氏犬戎为乱，帝言曰：“有讨之者，撇悦琅，封三
百户。”帝之狗名盘瓠，亡三月，而杀犬戎，以其首来。帝以女妻之，於会稽东
南得海中土三百里而封。生男为狗，生女为美人，封为狗氏国。
    干宝《搜神记》曰：盘瓠者，本高辛氏宫中老妇人有耳疾，医者挑治之，有
物大如茧，以瓠离盛之，以盘复之，有顷化为犬，其文五色，因名盘瓠。
    秦氏《三秦记》曰：有白鹿原，周平王时，白鹿出此原。原有狗枷堡，秦襄
公时，有天狗来其下。凡有贼，天狗吠而护之，一堡伍录。
    《凉州异物志》曰：大狗如驴，希见其牙。
    周处《风土记》曰：犬则青浴白雀，飞龙、虎子，驯良捷警，难狎易使。
    《述异记》曰：济阳山有麻姑仙处，俗说山上千年则金鸡鸣、玉狗吠。汉末，
皆曰淮南王钕善浯Γ鸡鸣天上，犬吠阒小
    又曰：朱休之家犬歌曰：“言我不能歌，听我歌梅花。今年故复可，明年当
奈何。”家杀犬，明年并死。
    又曰：宋玄徽中，吴县中都里石玄度家，有黄狗生白雄子。母爱其子异於常
犬，衔食饴之。子成大狗，子每出猎未反，母辄门外望之。玄度久患气嗽，转就
危困。医为处汤，须白犬肺，市索卒不得，乃杀所养白狗以供汤用。母向子死处
跳踊嗥呼，倒地复起，累日不息。其家煮狗肉与客共食之，投骨於地，母辄衔置
窟中。食毕，移入後园阁桑树下掘土埋之，日向树嗥唤，月馀乃止。玄度渐剧，
临死屡言汤不救，恨杀此狗。其弟法度从此终身不食狗肉。
    又曰：陆机少时，颇好游猎。在吴，豪盛客献快犬名曰黄耳。机往仕洛，常
将自随。此犬黠惠，能解人语。又常借人，三百里外，犬识路自还，一日至家。
机羁官京师，久无家问，机戏语犬曰：“我家绝无书信，汝能赍书驰还取消息不？”
犬喜，摇尾作声应之。机试为书，盛以竹筒，系之犬颈。犬出驿路，疾走向吴。
饥入草噬肉取饱。每经大水，辄依渡者锒耳掉尾向之。其人怜爱，因呼上舡。
载近岸，犬即腾上，速去如飞。迳至机家，口衔竹筒，作声示人。机家开筒取书，
看毕，犬又向人作声，如有所求。其家作答内竹筒中，复系犬颈。犬既得答，仍
驰还洛。计人程五旬，而犬往还裁半。后犬死，殡之，遣送还家。葬机村南，去
机家二百步，筑土为坟，村人呼为黄耳冢。
    《异苑》曰：东海何澹之，隆安初，屡入关中。後还，得一犬，壮大非常。
何每行来，辄已知处。澹之後抱疾，犬亦疾。及其亡，犬一嗥而毙。
    《神仙传》曰：李仲甫者，能隐形。初隐百日、一年，复见形，後遂长隐。
但闻其声，与人对接、饮酒食如常。有诸张欲从学，甫云：“卿性急，未中教。”
张守之，至费用五十匹，了无所得。张大怒，乃怀匕手而往，先与仲甫语，毕，
因依声左右斫之。甫已在他床，笑云：“天下乃当有汝曹愚人，学道未得而杀人
也？我宁可得杀？我真得杀，汝但顽痴不足问耳。”使主人呼一犬来，著诸张前，
看能杀之否。俄而犬头在地，犬腹已破，叱诸张云：“卿言我能使卿如犬形否？”
诸张下地叩头乃止，遂不教之。
    《列仙传》曰：列子者，自称蜀人，好放犬。犬走入山穴，列子随十馀宿，
行度数百里。出，山头上有殿屋官府，松树仙人，吏使甚严。见其故妻，主洗鱼，
与列子一函药。发函，鱼子也。着池中，养之一年，皆为龙。列后送函上山，犬
苫渣赤，有长翰，常随列涂却。百馀年，遂留山上，时时下护其宗族。蜀人立祠
於穴孔，常有鼓似传呼声。
    《搜神记》曰：山阳王瑚字孟琏，为东海兰陵令。夜半时，辄有黑帻白单衣
吏诣县扣阁，近之则忽然不见，如此数年。後令伺之，见一老狗，黑头白躯。至
阁便为人。以白孟琏，杀之乃绝。
    又曰：鄱阳赵寿有犬蛊。有陈岑家，有黄犬六七，群出吠岑。后令伯妇与寿
妇食，吐血几死，屑桔梗饮之乃愈。
    又曰：东越闽中有墉岭，下北隰中有大蛇，长七八丈，大十馀围。常八月送
童爬炅蛇穴，辄吞之。啖九女。时乐县李诞有小女名寄，应募而行。乃请好剑、
咋蛇犬诣之。至则放犬咋蛇，以剑击之。越王奇之，聘以为后。
    《续搜神记》曰：林虑山下有亭，有过宿者，或病或死。常云有十馀人，男
女各杂衣，或黑或白，转来为害。有刘伯夷者过宿，明烛而坐诵经。至中夜，其
怪复集。伯夷密以镜照之，乃一群狗也。因阳以烛误灼其衣，作燃毛气，乃以刀
刺之，遂死。馀犬悉走去。
    又曰：晋穆哀之世，领军司马济阳蔡咏家犬夜群相吠。伺之，见一狗着黄衣
戴蚝希为众犬所吠。打杀，乃是咏家老黄犬。
    又曰：晋太和中，广陵人杨生养狗，甚怜袄戤，行止与俱。後生饮酒醉，行
经大泽，草中眠，不能动。时冬月，有野火起，风又猛。狗周章号唤，生醉不觉。
前有一坑水，狗便走往眠死晷，还以身压生左右草，沾湿着地，火寻过去，生方
醒。他日又暗行堕空纠晷，犬呻吟彻晓，须臾有人经过，怪犬向井号，往视见生，
生曰：“君可出我，当厚报君。”人问以何物见与，生云：“惟君耳。”人曰：
“以狗见与，便相出。”生曰：“杆狗曾活我於已死，不得相与，他物任君。”
人曰：‘若尔便不能相出。“狗因下头目井，生知其意，乃语路人以狗相与。乃
出之，系狗而去。却後五日，狗夜走还。
    又曰：会稽人张然，滞役经年不归，妇遂与奴私通。然养一狗，名曰乌龙。
後归，奴与妇欲谋杀然。狗注睛舐唇视奴。然大呼曰：“乌龙与手！”狗应声伤
奴，奴失刀仗，然取刀杀奴。
    《幽明录》曰：晋太兴二年，吴民华隆生好猎，养一快犬，号曰的尾，常将
自随。隆後至江边伐荻，犬暂出渚次，隆为大蛇所围绕周身。犬还便咋蛇，蛇死，
隆僵仆无所知，犬彷岱觊泣，走还舡，复反草中。伴怪所以，随往，见隆闷绝，
将归家。二日，犬为不食，隆复苏乃始叫薰。隆愈爱惜，同於亲戚。後忽失之，
二年寻求，见在显山。
    《岭表录异》曰：常有人自青社泛海归闽，为恶风所飘，五日夜，不知其几
千里也。经一处，同舡有新罗人，云是狗国。逡巡，果如人，裸形，抱狗而出，
见舡惊走。
    《楚辞・九辨》曰：岂不郁陶而思君兮，君之门以九重，猛犬唁唁而迎吠兮，
关梁闭而不通。
    魏贾岱宗《大狗赋》曰：其头颅也，不可论以尽。其骨法也，不可辨而释。
ェ亻亮蹴跄，雄姿猛相。兀然高八九尺，毛逾紫艳光，双眉如白璧。时频伸而振
迅，迅若应龙之腾掷。爪类刀戈，牙如交戟。
    西晋傅玄《走狗赋》曰：骨相多奇，仪表可嘉。足悬钩爪，口含素牙。首类
骧螭，尾如腾蛇。修头阔腋，广前捎後。丰颅促耳，长舌缓口。舒节急筋，豹耳
龙形。蹄如结铃，五鱼体成，势似陵青恪Ｄ咳羧中星，转视流光彩，曜赤精。
震茹黄而忄趟稳蒂猓越妙古而扬名。

    ●卷九百六
    ◎兽部十八
    ○鹿
    《说文》曰：ば，（音加。）牡鹿也，夏至解角。麟，大牝鹿也。{鹿需}，
（音儒。）鹿は也。{鹿速}，（音速。）鹿迹也。は，（音迷。）鹿子也。{寐}，
（音肩。）鹿之绝有力也。{鹿ā}，（举卿切。）大鹿也。
    《尔雅》曰：鹿，牡ば牝浮＃ㄒ粲拧＃┢渥樱{鹿旦}。其迹，速。绝有力，
{干鹿}。
    《周易・屯卦》曰：六三，即鹿，无虞，惟入于林中。
    《诗・韩奕》曰：鲂笥耄ㄒ粜颉＃└ΩΓ嘎裹虞々。（虞矩切。）
    又《灵台》曰：嘎瑰濯，白鸟{羽高}{羽高}。
    又《吉日》曰：兽之所同，嘎{鹿吴}{鹿吴}。（虞矩切。）
    又《野有死麇》曰：林有朴冢野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。
    又曰：《鹿鸣》，宴群臣嘉宾也。呦呦鹿鸣，食野之苹。
    又《荡・桑柔》曰：瞻彼中林，甥甥其鹿。
    《左传・文下》曰：晋侯不见郑伯，以为贰於楚。郑子家使执讯而告赵宣子
曰：“古人有言曰：畏首畏尾，身其馀几？”
    又曰：鹿死不择音。小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也。挺
而走险，急何能择？
    又《襄十四年传》曰：范宣子执戎子驹支，数之曰：“今诸侯之事我寡君不
如昔者，盖言语漏泄，则职汝之由。”戎子驹终椿：“昔文公与秦伐郑，秦人窃
与郑盟，於是乎有ゾ之师。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如
捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之。”
    《礼记・月令》曰：仲夏，鹿角解。
    又《礼器》曰：居泽者，不以鹿豕为礼。
    《史记》曰：赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先验。持鹿於二世曰：“马也。”
二世笑曰：“丞相误耶，谓鹿为马。”问左右，左右或言马以阿赵高，或言鹿。
高因阴中言鹿者以法。
    又曰：邑中人民俱出猎，任安常为人分麋鹿雉兔，部署大小剧易。众人皆喜
鹿，而曰：“无伤也，任少卿分别平。”
    又曰：古者皮币，诸侯以聘享。汉武帝乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋为币，直
四十万。王侯朝觐享聘，必以为荐璧，然後得行。
    《汉书》曰：蒯通教韩信反高祖。高祖召通至，问曰：“汝何教韩信反耶？”
蒯通曰：“臣闻狗各吠非其主。当彼时，臣以知齐王，不知陛下。且秦失其鹿，
天下共逐之，高才者先得。”
    又曰：伍被谏淮南王曰：“昔子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：‘臣今见麋鹿
游姑苏之台。’今臣亦见宫中生荆棘也。”
    《东方朔别传》曰：武帝时，有杀上林鹿者，下有司收杀之。朔时在旁，曰：
“是故当死者三：使陛下以鹿杀人，一当死；天下闻陛下重鹿贱人，二当死；匈
奴有急，须鹿触之，三当死。”帝默而赦之。
    范晔《後汉书》曰：隳舷赜猩衤沽酵罚食毒草。
    《华阳国志》曰：熊苍山有神鹿，食毒。
    谢承《後汉书》曰：郑弘为临淮太守，行春，两白鹿随车侠毂而行。弘怪问
主簿黄国鹿为吉凶，国拜贺曰：“闻三公车画作鹿，明府当为宰相。”後弘果为
太尉。
    《魏志》曰：苏则从文帝猎。失鹿，帝大怒，踞胡床，拔刀悉收行督吏，将
斩之。则谏之，乃止。
    《晋书》曰：许孜字季义，东阳吴宁人也。二亲没，弃妻宿墓所，列植松柏
亘五量蕊。时有鹿犯其松栽，孜悲叹曰：“鹿独不念我乎！”明日，忽见鹿为猛
兽所杀，置於所犯栽下。孜怅惋不已，乃作冢埋於隧侧。猛兽即孜前自投而死，
孜益叹息，复埋之。
    又曰：谢鲲在豫章，常行经空亭中夜宿。此亭旧每杀人。将晚，有黄衣人呼
鲲字，令开户。鲲澹然无惧色，便於窗中度手牵之，膊断。视之，鹿也，寻即获
焉。尔後此亭无复妖怪。
    《晋中兴书》曰：陶淡字处净，太尉侃之孙。一身孑然，无有同产。髫龀之
时，雅好导养，谓仙道可祈。至年十五六，便服食绝希不婚娶。居长沙临湘县
下，去家十里，於山中立小草屋，裁足容身。时还家，设小床，常独坐不与人共。
於野得白鹿子，驯而养之，至七八岁，恒与之俱往还。后遂不复还家。
    又曰：殷仲堪《上白鹿表》曰：“巴陵县青水山得白鹿一头。白者正色，鹿
者景福嘉义。”
    《晋书载记》曰：石勒常佣於武安临水，为游军所囚。会有群鹿旁过，军人
竞逐之，勒乃获免。俄而又见一父老，谓勒曰：“向群鹿者，我也。君应为中州
主，故相救耳。”勒拜而受命。
    萧子显《齐书》曰：始兴卢度，隐居西昌三顾山，鸟兽随之。夜有鹿触蒲摆，
度曰：“汝勿坏我壁。”鹿应声去。
    《南史・四夷传》曰：扶南有鹿车国。人养鹿如中国畜牛，以乳为酪。
    《隋书》曰：开皇十七年，群鹿入殿门，驯扰侍卫之内。
    《後周书》曰：文帝猎於邙山，围不齐，兽多越逸。帝怒，诸将股栗。俄有
一鹿亦突围而走，贺若敦跃马逐之。鹿上东原，弃马步逐，山半便及，掣之而下。
帝大悦，诸将免罪。
    《唐书》曰：太宗幸怀州，乙未，狩於济源之陵上，亲御弧矢。太宗曰：
“古者先驱以供宗庙，今所获鹿，宜令有司造脯醢以充为荐享。”
    又曰：褚无量丁母忧解职，庐於墓侧。其所植松柏时有鹿犯之，无量泣而言
曰：“山中众草不少，何忍犯吾先茔树栽？”因通夕守护。俄有群鹿驯狎，不复
侵害。
    《魏名臣奏》曰：时杀禁地鹿者死。郎中黄观上疏曰：“臣深思，陛下所以
不早取此鹿，诚欲使亟蕃息，然後大取以为军国之用也。然臣切以为，今鹿但有
日耗，终无得多也。”
    《魏末传》曰：明帝为平原王，母甄后妒，文帝杀之，欲不立为太子。常从
帝猎，见鹿子母，帝射鹿母，语明帝射鹿子，明帝曰：“陛下既已杀其母，臣不
忍复杀其子。”因大涕泣，帝放弓矢。由是立太子意定。
    《国语》曰：周穆王征犬戎，得四白鹿，而荒服者不至。（《史记》又载。）
    《穆天子传》曰：天子赐曹奴之人黄金之鹿，白银之麇。
    又曰：天子西升於藜丘之阳，过并公博，乃驾鹿游乎山上。
    又曰：天子征于菹（侧鱼切。）台，猎菹之兽。於是有白鹿一，迕（音悟。）
乘逸走出。天子乘渠黄之乘驰焉。
    《山海经》曰：上申之山，其兽多白鹿。
    辛氏《三秦记》曰：有白鹿原。周平王时，白鹿出此原。
    《太公六韬》曰：取天下若逐野鹿，得其鹿，天下共食肉。
    《庄子》曰：至德之世不尚贤，不使能，民如野鹿。
    《韩子》曰：夫马似鹿者而题千金。有百金之马而尾唤鹬鹿者，马为人用
而鹿不为人用。
    《列子》曰：郑人有薪於野者，遇骇鹿，却而击之，毙。恐人见之，遽而藏
诸隍中，复之以{艹稚}，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉，从途而咏
其事。旁人有闻者，用其言而取之。既归，告其室人曰：“向薪者梦登薰而不知
其处，吾今得之。”
    《管子》曰：桓公问管子：“楚之强国，举毙蕙之，恐力不能过，奈何？”
对曰：“公贵买其鹿。”公即为百里之城，使人载钱二千万求生鹿於楚人。楚人
释其耕农而田鹿。管子告楚人贾曰：“为我致生鹿，赐子金百斤，什至金千斤。”
    《试萦》曰：鹿走而无顾，六马不能望其尘。谓不反顾也。
    《吕氏春秋》曰：胩子遭崔杼之患，其仆将驰，晏子安之曰：“疾必不生，
徐必不世。鹿生於山，命悬於厨，今婴有所悬也。”
    《抱朴子》曰：昔张盍翕（音沓。）及儒宁成，二人并精思於蜀闾ㄉ绞
室中，忽有一人，著黄练单衣葛巾，到其前曰：“劳乎道士，乃辛苦幽深于是。”
二人顾视於镜中，乃见是鹿也，因问曰：“汝是草中老鹿，何敢诈为人形也？”
言绝，即还成鹿而走去。
    《濑乡记・李母碑》曰：老子乘白鹿，下托於李母。
    《韩诗外传》曰：齐景公逐白鹿於亩丘，见封人。曰：“使吾君寿，金玉是
贱，人民是宝。”公曰：“善。”
    孙柔之《瑞应图》曰：黄帝时，西王母使使乘白鹿，献白环之休符，以有金
方也。
    《春秋历命序》曰：神驾六飞鹿，化三百岁。
    《淮南子》曰：四九三十六，六主纬，纬主鹿，鹿故六月而生。
    《春秋运斗枢》曰：涯掴散而为鹿。江淮不祠，则涯掴不明。彘生鹿。
    《抱朴子・玉策篇》曰：鹿寿千岁。满五百岁，则其色白。
    《瑞应图》曰：天鹿者，能寿之兽，五色光晖。王者孝道则至。
    又曰：王者承先圣法度，无所遗失，则白鹿来。
    《礼斗威仪》曰：君乘水而王，其政和平，北海输白鹿。
    《冲波传》曰：鹿生三年，其角自堕。
    崔豹《古今注》曰：鹿有角不能触。
    袁山松《柏鹿诗序》曰：荆门山临江，上皆绝壁，峭峙五百馀丈，亘带激流，
禽兽所不能履。北岸有一白鹿，常泅过江，行人见之，竞逐之，谓至山下必得。
鹿忽飞超冈而去。于今此壁谓之白鹿山。（泅音囚，言浮过也。）
    《神仙传》曰：鲁女生者，长乐人。服胡麻饵术，绝习耸馀年，甚少。世
传：见之二百馀年，入华山中。有故人与女生别五十年，入华山庙，逢女生乘白
鹿车，从玉女数十人。
    《列仙传》曰：苏耽与众儿俱戏猎，常骑鹿，形虽如常鹿，遇险绝之地能超
越。众儿问曰：“何得此鹿异常鹿耶？”答曰：“龙也。”
    《述异记》曰：汉成帝末年，宫中雨一苍鹿。杀而食之，味甚美。
    又曰：鹿一千年为苍鹿，又百年化为白鹿，又五百年化为玄鹿。汉成帝时，
山中人得玄鹿，烹而视其骨，皆黑色。仙者说：玄鹿为脯，食之寿二千岁。馀干
县有白鹿，土人皆传千岁矣。晋成帝遣人捕得，有铜牌，有字在其角後，云宝鼎
二年临江所献。
    《博物志》曰：隳峡こ霾枋住２枋祝其音为蔡茂，是两头鹿名也。兽似鹿，
两头，其腹中胎常以四月中取，可以治蛇虺毒。永昌亦有之。
    《异苑》曰：鄱阳乐安彭世，咸康中，以捕射为业，入山辄与儿俱。世後忽
蹙然倒地，变成一白鹿，跳乔而去。其子终身不复捉弩。至孙复袭此事，曾射
得一鹿，两角间有道家七星符，其祖名字、乡居、年存焉。睹之懊悔，遂断猎。
    《伏侯古今注》曰：汉明帝永平九年，三角鹿出江陵。孝和帝永玄十二年，
豫章徐干得白鹿，高丈九寸。
    《楚辞》曰：青莎杂树，保ㄒ舴场＃┎莼裘摇０茁棍澶校或腾或倚。
    《乐府歌诗》曰：白鹿乃在上林西苑中，射工尚得脯腊之。黄鹤摩天蓟赃飞，
後宫尚得烹煮之。
    《金楼子》曰：夏禹之时，神鹿行於河水。
    《搜神记》曰：淮南陈氏於江西种豆，忽见二女子，姿色甚美，著紫缬襦，
青裙，天雨而衣不濡。蒲摆先挂一铜镜，镜中见二鹿。以刀斫获之，以为脯。
    《宣验记》曰：吴唐，庐陵人也。少好驱媒猎射，发无不中，家以致富。後
春月将儿出射，正值麋鹿将海母觉有人气，呼航トァ｛翰恢所畏，迳前就媒，
唐射海即死。鹿母惊还悲鸣。唐乃自藏于草中，出褐戮坏亍Ｂ鼓钢崩吹兀俯
仰顿伏，绝而复起。唐又射鹿母，应弦而倒。至前场，复逢一鹿。上弩将放，忽
发箭反激还中其子。唐掷弩抱儿，抚膺而哭，闻空中呼曰：“吴唐，鹿之爱子与
汝何异？”唐惊听，不知所在。
    《高糖蕖集》曰：近日有司宣令，有杀禁地鹿者，身死，财产没官。有能先
觉白者赏赐之。此为重禽兽而贱人，过於齐宣矣。
    《杜祭酒别传》曰：郡弟子三人，随道士邢迈入宣城泾县白水山，去县七十
里，饵术黄精。经历年所，有鹿走依舍边伏眠。迈等怪之，乃为虎所逼。迈乃咒
虎退，鹿经日乃去。
    《南中八郡志》曰：麋冷县深山中有大蛇，长数丈，围三尺，於树上。野鹿
过便低头绕之，鹿於是有顷而死。先含水濡之令濡，乃合头角并吞之。讫便不能
动。至数日，鹿乃消尽，蛇自绕树，鹿角骨悉钻皮出。养疮得一月乃愈。
    又《永初山川记》曰：髯蛇吞鹿，至角乃止。
    《交州记》曰：合浦口有ば，角当额上，载科藤一株，三四条，长可一寻。
射师从禽，每见而不敢射。
    萧广济《孝子传》曰：伍袭字世公，丁父忧。庐墓侧有一鹿，每袭哭，殁ㄡ
坟而悲鸣。
    《广州先贤传》曰：丁茂字仲虑，交匀耍至孝。母终，负土治冢，列树松
柏。白鹿游乎左右。
    又曰：唐颂字德雅，番禺人。遭丧，六年庐於墓次。白鹿拾食冢边。
    习凿齿《襄阳记》曰：习郁从光武幸黎丘，与光武通梦见苏颔神。帝嘉之，
使立祠，二石鹿夹道口。百姓谓之鹿门。
    ○麋
    《尔雅・释兽》曰：麋，牡{鹿咎}，牝{鹿辰}。其子，{鹿友}。其迹，躔。
绝有力，狄。（麋音眉。{鹿咎}，平表切。{鹿辰}，音臣。{鹿友}，於道切。）
    《说文》曰：麋，鹿属也。冬至解角。
    《春秋运斗枢》曰：摇光星散为麋。
    《春秋命历序》曰：有人黄头大腹，出天齐，号曰皇次，驾六飞麋，上下天
地，与神合谋。
    《周礼・天官・兽人》曰：兽人夏献麋。
    《左传・宣下》曰：晋楚战，楚致晋师。晋人逐之，左右角之。乐伯左射马
而右射人，角不能进，矢一而已。麋兴于前，射麋丽龟。晋鲍癸当其後，使摄叔
奉麋献焉。
    又曰：鲁庄公十七年，多麋害稼。
    又《哀十四年传》曰：宋桓狸宠，害于公。将讨之，召左师，曰：“迹人
来告曰：逢泽有介麋焉。”
    《离骚》曰：麋何食兮庭中？蛟何为兮水裔？
    《庄子》曰：鳅与鱼游，麋与鹿交。
    《淮南子》曰：孕妇见兔，其子缺唇；见麋，而子四目。
    又曰：逐麋者不顾雉兔。
    《新序》曰：晋文公逐麋而失之，问农夫古老，古老以足指曰：“如是往。”
公问其故，对曰：“虎豹厌闲而近人，故得；鱼鳖厌深而之浅，故得。诸侯厌众
而亡其国。”文公惧，归，有悦色。栾贞子问焉，公曰：“今日逐麋，失之，而
得善言，故忻也。”
    《魏略》曰：文帝将受禅，有白麋见。
    戴延之《西征记》曰：徽音殿西南，姚兴起波若台，有逍遥园。西去三百步，
有鹿子苑，羌王养麋鹿数百头。
    ○麂
    《尔雅》曰：麂，（音几。）大麇，（九筠切。）旄毛狗足。（旄毛，犭农
长。）
    《山海经》曰：女几之山有兽，多麇。（郭璞注曰：麇，似獐而大。）
    孙氏《瑞应图》曰：《晋中兴书》“玄帝时有二白麂见於南昌郡。”
    《临海记》曰：郡西北候官山有三足麂，其声嘶嗄。二千石官长将有代谢则
麂嗄鸣矣，民以为常占，未曾一失。
    ○麈
    《说文》曰：麈，鹿属也，大而一角。
    《搜神记》曰：冯乘虞荡夜猎，见一大麈，射之，麈便云：“虞荡，汝射杀
我耶？”明晨，得一麈而入，少时荡死。
    《鄱阳记》曰：李婴弟纟舀，（音韬。）二人善于用弩。尝得大麈，解其四
脚，悬着树间，以脏为炙，烈於火上。方喻宀食，山下一人长三丈许，鼓步而来，
手持大囊。既至，取麈头骼皮并火上，新肉悉内囊中，遥还山。婴兄弟後亦无恙。
    ○海ㄒ裟撸
    《淮南子》曰：孟孙獠（音老。）而得海使秦西巴归之。耗杆娑啼，西
巴不忍，纵而与之。孟于归，求喊苍冢西巴以实对。孟子怒，逐之。居一年，
复以西巴为子傅。
    《秦子》曰：虎熊雄猛，不可以托海挥ツ芷去，不可以寄雏。

    ●卷九百七
    ◎兽部十九
    ○獐
    《春秋运斗枢》曰：枢星散为獐。
    伏候《古今注》曰：獐有牙而不能噬，鹿有角而不能触。獐一名麇，青州人
谓麇为獐。
    《抱朴子》曰：獐兔入军中，当徙之。
    又曰：山中称赤吏者，獐也。
    《吕氏春秋》曰：使獐疾走，马弗及也。而得之者，时顾也。
    《瑞应图》曰：宋文公玄嘉二十五年，华林园养獐，生二百子。文帝又获青
獐。
    《晋起居注》曰：咸宁中，白獐见魏郡，後诸州各送白獐。
    《异苑》曰：青州刘幡，玄嘉初，射得一獐，剖肚藏，以草塞之，厥然起走。
幡怪而拔塞，须臾复还倒，如此三焉。幡密寻此种，求类治伤痍，多愈。
    《北史》曰：後魏广平王怀，常猎於河北马场间，逐一獐入草，命人围绕，
将自射之。田已先经烧，不见其出，遂失獐所在，惟有砖塔存焉。怀乃怅然动仁
恕之心，解鹰放犬，遂不复猎。
    萧广济《孝子传》曰：萧国遭丧，有鹄游其庭，至暮而去。獐暮入其门，与
马犬侣，至旦而去。
    王述《上白獐表》曰：所领阮藻之於江宁县界得白獐一头，毛色鲜洁，异於
类。诚嘉祥也。
    ○梗几筠切）
    《尔雅》曰：麇，牡{鹿吴}、牝{鹿栗}。（音栗。）其子，{鹿且}。（音助。）
其迹，解。绝有力，<豕开>。
    《说文》曰：麇，獐也。
    《毛诗》曰：《野有死麇》恶无礼也。野有死麇，白茅苞之。
    《穆天子传》曰：天子赐曹奴之人白银之麇。
    《论衡》曰：都尉王子凤时，麇入咐晷。其後迁为丹阳太守。
    魏文帝诗曰：巾车出谀蕃，校猎东桥津。弯弓忽高驰，一发连双麇。
    《晋书》曰：中兴，所在献白麇。
    《建武故事》曰：咸和六年，计贡合集于乐堂，有野麇走至堂前，左右逐之，
於池中而获之。
    沉约《宋书・宗室传》曰：刘义庆於广陵有疾，野麇入府，心甚恶之。因陈
恶求还，太祖许之，薨于京邑。
    ○兔
    《尔雅》曰：兔，子<娩生>。（敷万切。）其迹，场＃ǐ常音刚，又胡刚
切。）绝有力，欣。
    《广志》曰：兔，大者曰獭＃ㄒ舨鳎
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散而为兔。
    孙氏《瑞应图》曰：赤兔者瑞兽，王者盛德则至。
    《典略》曰：耪撸明月之精。
    《诗・小雅・巧言》曰：跃跃掏茫遇犬获之。
    又《国风・有兔》曰：有兔爰爰，雉离於罗。（爰爰，缓意。）
    又《小雅・瓠叶》曰：有兔斯首，炮之燔之。（斯，白也。字或作鲜。）
    《史记》曰：李斯出狱，顾谓其子曰：“吾欲与尔复牵黄犬，俱出上蔡东门
逐狡兔，其可得乎？”
    又曰：范雎谓秦昭王曰：“夫以秦而治诸侯，譬若纵韩卢而搏蹇兔也。”
    谢承《後汉书》曰：儒叔林为东郡太守，赤乌巢于屋梁，兔产於床下。
    又曰：方储字圣明，丹阳歙人。幼丧父，事母。母死，负土成坟，种树千株，
鸾鸟栖集其上，白兔游其下。
    范晔《後汉书》曰：南徼外，蛮夷献白雉、兔。
    又曰：蔡邕性笃孝。母常滞病三年，邕自非寒暑节变未常解衿带，不寝寝。
七旬母卒，庐於冢侧，动静以礼。有兔驯扰其室旁。
    《汉献帝春秋》曰：张杨大将眭固屯於射犬，巫戒之曰：“将军本名曰兔，
兔见炔地惊，不宜屯此。”固不从，司空曰：“兔入犬城，狄比　！彼旖军击
平之。
    张摇逗杭恰吩唬毫杭狡鹜迷泛幽希移檄所在，调发生兔。刻其毛以为识，
民有犯之者，罪至死。西域常有贾胡来，不知禁，误杀一兔。转相告，坐死者十
馀人也。
    《晋书・载记》曰：石勒时，茌（叔之切。）平令师欢获黑兔，献之于勒，
或以为勒龙飞革命之祥：“於晋以水承金，兔阴精之兽，玄为水色，此殿下宜速
应天人之望也。”於是大赦，改咸和三年曰大和。
    王隐《晋书》曰：慕容⑻镬赌媳桑见父老曰：“杆非猎所。”言卒不见。
⒚魅沼殖觯见白兔，驰射之，坠马于石，即死。
    《後魏书》曰：有兔入于後宫，检问门官，无从得入。太祖怪之，令崔浩推
其咎徵，浩以为当有邻国贡嫔嫱者。明年，姚兴果来献女。
    《三国典略》曰：周命尉迟迥伐蜀，帅甲士一万二千，骑万匹，自散关由固
道而入。太祖送於城西，见一走兔，命弟中领军网射之。网誓曰：“若获此兔，
必当破蜀。”俄而获兔。太祖喜曰：“事平之日，赏汝佳口。”及克蜀，乃赐侍
婢二人。
    《隋书》曰：华秋，汲郡临河人也。幼丧父，事母以孝闻。家贫，佣赁为养。
其母卒，秋渚⊥郝洌庐於墓侧，负土成坟。有人欲助之者，秋辄拜而止之。大
业初调狐皮，郡县大猎。有一兔，人逐之，奔入秋吕晷，匿秋膝下。猎人至庐所，
异而免之。自尔此兔常宿吕晷，驯其左右。郡县嘉其孝感，具以状闻。
    《春秋考异邮》曰：荧惑不明，雉生兔焉。
    《春秋运斗枢》曰：行失摇光则兔出月。（宋均注曰：阴不衔阳，故兔出月
也。）
    《春秋玄命苞》曰：君失德则地吐泉，鱼衔兔。（宋均注曰：兔，阳精，鱼
是阳，见制也。）
    《诗推度灾》曰：八月成光，决鼻始明。决鼻，兔也。
    《皇帝占书》曰：月望而月兔不见者，所见之国山崩，大水滔民。
    崔豹《古今注》曰：兔口有缺，<尸九>有九孔。
    《括地图》曰：天池之山有兽如兔，名曰飞兔，以背毛飞。
    《庄子》曰：蹄者所以在兔也，得兔而忘蹄。（蹄者，取兔网。）
    《韩子》曰：宋人有耕者，田中有株，兔走触，折头而死。因释耕守株，冀
复得兔，为宋国笑。
    《慎子》曰：一兔走街，百人追之。积兔於市，过而不视。非不欲得，分定
不争也。
    《韩子》曰：赵王游于圃中，左右以兔与则辍之，虎ツ然环其眼。王曰：
“可恶哉！虎在。”左右曰：“平阳之目可恶过此。”（平阳君，赵王之弟。）
    《文子》曰：飞鸟反乡，兔走归窟，狐死首丘。
    《抱朴子》曰：兔寿千岁，五百岁其色白。
    又曰：山中卯日称丈人者，兔也。
    又曰：彩女丹法，以兔血和丹与蜜，蒸之百日，服之如梧子者二丸，一百日，
有神女二人来侍之，可役使。
    《淮南子》曰：以兔之走，使大如马，则逐日追风。及其为马，则不走矣。
    又曰：楚王佩椭鹜茫为速破。乃取两椭囟着之，其破愈疾。
    《述异记》曰：殷纣之时，大龟生毛，兔生角，兵甲将兴兆也。
    《春秋後语》曰：昔齐有良兔曰东郭俊，（本或作狡兔。以其善走，故曰俊。）
一日走百里。有良狗韩子犭卢，（黑犬也。犭卢，读之如卢也。）亦一日而走百
里。使人遥见而指属，（指属，犹指踪也。属，音之欲切。）则虽韩犭卢不及良
兔；蹑迹而踪之，则虽东郭不能离也。
    《春秋後语》曰：淳于髡说齐威王曰：“韩子犭卢，天下之壮犬也。东郭俊
者，海内之狡兔也。韩子犭卢嘱狞郭俊，环山者三，腾山者五，兔极於前，而
犬疲於後，犬兔俱疲，各死其处。田父见而获之，无劳倦之苦而擅其功。今齐魏
相持，顿兵敝众，臣恐强秦大楚乘其後而有田父之功也。”威王惧而罢兵。
    又曰：庄辛对楚王曰：“臣闻鄙谚曰：见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，
未为迟也。”
    又曰：冯爰谓孟常君曰：“闻狡兔有三穴。”
    《范子计然》曰：兔毫出玄菟、乐浪。
    《竹书纪年》曰：昭王十九年，天大а，雉、兔皆震。宣王三十年，有兔舞
镐。
    《风俗通》曰：食兔膑（音牝。）者令人面生膑。食得膑者赏以寒酒。案秦
法言好车裂抽胁，黔首饮泣永叹，故食兔膑以为嘉瑞，全己之膑也，所以有赏耳。
    《古今注》曰：成帝建平玄年，山阳得白兔，目赤如朱。
    京房《妖占》曰：兔止城上，邑必虚；入宫生子，宫空。
    《广志》曰：汉诸郡献兔毫书鸿都门题，惟赵国毫中用。
    《论衡》曰：兔舐雄毫而孕，及其生子，从口中出。
    又《博物志》曰：兔望月而孕，兔吐子。旧有此说，余目所见也。
    又曰：儒者言月中兔。夫月，水也。兔在死晷，无不世者。夫兔，月气也。
    又曰：妊娠者不食兔肉，令儿口缺。
    《幽明录》曰：桓大司马温时，有参军夜坐，忽见屋梁栋间有一伏兔，张目
切齿向之，甚可畏恶。兔来转近，遂引刀而斫之，正中於兔，而实反伤其膝，流
血滂沱。深怪此意，命家中悉藏刀刃，不以自近。後忽复见如前，意回，或复索
刀重斫，因伤委顿，幸刀不利，故不至死。再过而止。
    傅玄歌辞曰：兔捣药月间，安足道？神乌戏慵洌安足道？
    《楚辞・天问》曰：夜光何德，死则又育？（夜光，月也。育，生也。言月
得于天，死而复生也。）
    古艳歌曰：茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。
    乐府歌诗曰：彩取神药山之端，白兔捣成虾蟆丸，奉上陛下一玉半。（音
盘。）

    ●卷九百八
    ◎兽部二十
    ○貔
    《尔雅》曰：貔，白狐。其子，恪＃ü璞症曰：一名执夷，虎豹之属。悖
许卜切。）
    《说文》曰：貔，豹属，出貉（音陌。）国。（猛什病＃
    《尚书》曰：如虎如貔，如熊如罴。
    《毛诗》曰：献其貔皮，赤豹黄罴。
    《礼记・曲礼》曰：前有挚兽，则戴貔貅。
    《庄子》曰：丰狐文貔，搏於山林，伏於岩穴，夜行昼居，求食江湖之上。
    《韩子》曰：虎貔不用爪牙，与鼢鼠同威。
    《毛诗草木虫鱼疏》曰：貔，似虎，或曰势熊，一名执夷，一名白狐。其子
为恪Ａ啥人谓之熊罴。
    ○熊
    《说文》曰：熊兽似豕，山居冬蛰。
    《诗义疏》曰：熊能攀缘上高树，见人则颠倒投地而下。冬入穴而蛰，始春
而出。
    《孝经援神契》曰：赤熊见则奸宄自远。
    《本草经》曰：熊脂，一名熊白，味甘微温，无毒，主治风痹。
    《穆天子传》曰：舂山，百兽所聚也，爰有赤豹熊罴。
    《六韬》曰：文王囚桌铩Ｉ⒁松受命而行。宛怀条途之山，有黄熊，得而
献於纣。
    《左传》曰：晋灵公使宰夫鲂荃觳皇欤杀之，置诸畚，载以过朝。
    又曰：楚子将以商臣为太子令尹，子上谏之，不听。又欲立王子职而黜商臣，
商臣以宫甲围成王。王请食熊蹯而死，竿育，王缢。
    《史记》曰：赵简子病，不知人。五日而寤，曰：“我之帝所，见一熊欲援
我，帝命我射之，中熊，死。有当道者曰：帝令主君灭晋二卿，熊，其祖也。”
    《汉书》曰：昌邑王贺在藩邸，见熊。以问左右，左右皆答不见。
    又曰：孝玄帝冯昭仪。上幸虎圈斗兽。後宫皆坐，熊出圈，攀槛欲上殿，昭
仪乃当熊而立。及左右格杀熊，上问人情惊惧，何故当熊。昭仪曰：“夫猛兽得
人而止，妾恐熊至御坐，故身当之耳。”帝嗟叹，以此倍敬重之。
    《淮南子》曰：诚中之人乐而彳及，（彳及，急也。忠信之人，自乐为之，
非彳及彳及也。）如鹗之好声，熊之好经，夫有谁为务？
    又曰：爱熊而食之盐，爱獭而饮之酒，虽欲养之，非其道也。（熊食盐而死，
獭饮酒而败，故曰非其道也。）
    《周书・王会》曰：成王时，不屠何国献青熊一。
    《孟子》曰：鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌
也。仪者我所欲，生亦我所欲，二者不可得兼，舍生而取义。
    《列子》曰：黄帝战于阪泉，帅熊驱虎为前驱。
    《缠子》曰：桀王天下，酒浊而杀厨人。纣王天下，熊蹯不熟而杀厨人。
    《抱朴子》曰：《玉策记》称熊寿五百岁，五百岁则能化。
    《琐语》曰：晋平公梦见赤熊窥屏，恶之，而有疾。使问子产，子产曰：
“昔共工之御曰浮游，既败於颛顼，自没沉淮之渊。其色赤，其言善笑，其行善
顾，其状如熊。常为天王祟，见之堂上，则王天下者死；见堂下则邦人骇；见门，
近臣忧；见庭，则无伤。窥君之屏，病而无伤，祭颛顼共工则瘳。”公如其言而
疾间。
    《魏略》曰：大秦国出玄熊赤螭。
    《建武故事》曰：咸和七年，左右启以米饴熊。上曰：“此无益而费于希
且是恶兽，所不宜畜。”使遣打杀，以肉赐左右直人。
    《异苑》曰：邵陵高平黄秀，以玄嘉三年入山，经月不还。其儿根生寻觅，
见蹲空树中，从头至腰，毛色如熊。问其何故，答曰：“天谪如此，汝但自去。”
生哀恸而归。逾年，人见其形，尽为熊矣。
    又曰：熊兽藏於山穴，穴里不得枷嗉吧瞬校见则舍穴自死。
    《续搜神记》曰：晋升平中，有人入山射鹿，忽堕一坎，然深绝。内有数
头熊子。须臾，有一大熊来入，瞪视此人，人谓必以害己。良久，出藏果分与诸
子，末後作一分，著此人前。人饥久，於是冒死取啖之。既转相狎。熊母每且觅
食果还，辄分此人，人赖以支命。後熊子大，其母一一负将出，子既尽，人分死
坎中，穷无出路。熊母寻复还入，坐人边，人解意，便抱熊之足，於是跳出，遂
得无他。
    又曰：熊无穴，居大树孔中。东土呼熊为子路，以物击树，云“子路可起”，
於是便下。不呼则不动也。
    ○罴
    《尔雅》曰：罴如熊，黄白文。（郭璞症曰：似熊而长头高脚，猛憨多力，
能拔树木。关西呼为蝾肌＃
    《搜神契》曰：赤罴见，奸宄息。佞人离则出。
    《山海经》曰：れ冢之山，其兽多罴。
    《尚书・禹贡》曰：熊罴狐狸织皮。
    《诗》曰：吉梦维何？维熊维罴，男子之祥。
    《诗・荡・韩奕》曰：献其貔皮，赤豹黄罴。
    《毛诗草木虫鱼疏》曰：黄罴，大如熊，脂如熊白而稍粗理。
    《史记》曰：赵简子疾，梦之帝所，听钧天之乐，次射杀熊，又有一罴来，
亦杀之。天帝甚喜。
    《晋书・载记》曰：符健字业，洪第三子也。初，母姜氏梦大罴而孕，长而
勇果。
    《北史》曰：齐神武遣韩轨、司马子如从河东宵济华州，袭王罴，罴不觉。
比晓，轨众已乘梯入城，罴尚卧未起，闻阁外匈匈有声，便袒身露髻徒跣，持一
白挺，大呼而诟曰：“老罴当道卧，犭嘧幽歉夜！”敌见惊退。
    ○瘪粒ㄉ弦粼，下音庾）
    《尔雅》曰：瘪粒类犭区虎，食人，迅走。（犭区，敕俱切。）
    《海内经》曰：瘪亮首而蛇身人面，居於弱死晷，食人。
    《山海经》曰：少咸之山兽，其状如牛而赤身，人面马足，名曰瘪痢Ｆ湟
如婴儿，食人。
    《淮南子》曰：尧时，瘪廖民害，尧乃使羿杀之。
    ○犭区
    《尔雅》曰：犭区，似狸。（郭璞曰：今犭区虎大于虎豹，文如狸，山民呼
犭区虎大者为犭区犴。）
    《搜神记》曰：江汉之域有犭区人，其先，禀君之苗裔也。能化为虎。长沙
所属蛮县痘赃居民，作槛捕虎，得一亭长，赤帻大冠，在槛中。问其故，亭长大
怒曰：“昨忽被县召，避雨，遂误入此中。”於是即出之，乃化为虎上山。俗云
犭区虎化为人，好着葛衣，其足无踵。虎有五指者皆是犭区。
    ○貘
    《尔雅》曰：貘，白豹也。（郭璞症曰：似熊，小头痹脚，黑白驳，能舐食
铜铁及竹、骨，骨节强直，中实少髓，皮辟湿。）
    《说文》曰：貘，似熊，黄色，出蜀。
    《广志》曰：貘大如驴，色苍白。舐铁消十<角力>。其皮温Й。
    《抱朴子》曰：刘子知二负之尸，东方生识啖铁之兽，实赖鸟禹之书、大荒
之籍矣。
    《神异经》曰：西荒掷晷有人焉，头如人，著百结败衣，手足虎爪，名曰貘
<豸为>。（音伪。）伺人独自，辄往就人睡，先使捕虱，得卧而舌出盘地丈馀。
烧大石投舌上，於是而死。
    ○撄余（上音陶，下音途）
    《周书》曰：正北空桐、橐驼、撄余为献。
    《尔雅》曰：撄余，马。（郭璞症曰：出《山海经》，其色青。）
    《说文》曰：撄余，野马之良也。
    《史记》曰：匈奴奇畜则撄余。（《广志》曰：撄余，匈奴名马也。）
    《山海经》曰：北海内有兽焉，其状如马，名曰撄余。
    ○猩猩
    《尔雅》曰：猩猩，小儿啼。（匠不趾封溪出猩猩，状如<豸>犭屯，声似
小儿啼。）
    《礼记》曰：猩猩能言，不离禽兽。
    《春秋说题辞》曰：猩猩者，矜精者也，故能言，可使阳烈之类以检下。
（宋均曰：矜，谓使人自矜在。精，审也。猩猩言说人善恶，是阳气之烈好善，
王者所以检下也。）
    《广志》曰：猩猩似犭亘，（音丸。）声如儿啼，不闻其言。出交趾封溪县。
    《山海经》曰：有兽人面，名曰猩猩。
    又曰：猩猩知人名，其为兽，如豕而人面。
    《山海经赞》曰：猩猩似狐，走立行伏，怀木捅远，少辛明目。
    《华阳国志》曰：永昌郡有猩猩，能言，其血可以染朱洹
    《孙卿子》曰：猩猩能言笑，亦二足，无毛。而君子啜其羹，食其肉。故人
非以二足无毛，以知礼也。
    《吕氏春秋》曰：伊尹说曰：“肉之美者，猩猩之唇。”
    《淮南万毕术》曰：归终知来，猩猩知往。（注曰：归终、猩猩，并神兽。）
    《括地图》曰：猩猩人面豕身，知人名。
    《蜀志》曰：封溪县有兽曰猩猩，体似猪，面似人，音作小儿啼声。既能语，
又知人姓名。人知以酒取之，猩猩觉，初暂常之，得其味甘而饮之，终见羁缨也。
    郦善长注《水经》曰：西蜀封溪县猩猩，人面兽形，能言语。
    《南方草物状》曰：猩猩之兽，生在野中。状如犭屯子，民人捕取。交浴
武平、兴古有之。
    晋郭璞《猩猩赞》曰：能言之兽，是谓猩猩。厥状似獾，号音若婴。自然知
往，颇测物情。
    ○{巛禺}々（音翡）
    《尔雅》曰：{巛禺}々，如人，被溲缸撸食人。
    《说文》曰：{巛禺}々，人身反踵，笑即上唇掩其目。一名枭羊，北方谓之
土蝼。
    《山海经》曰：{巛禺}々如人面，唇黑，身有毛，反踵，见人则笑，笑则上
唇掩目。交广及南康山中有，大者丈馀，俗呼为山都。
    《山海经图赞》曰：{巛禺}々怪兽，被洳僦瘛；袢嗽蛐Γ唇盖其目。终亦
号兆，反为我戮。
    《吴都赋》曰：猩猩啼而就擒，{巛禺}々笑而被格。
    ○风母
    《世贽记》曰：炎州有风生兽，似豹，青色，大如猩猩。烧之不世，斫刺不
入。以铁椎锻其头乃死。以其口向风，须臾活。以石上菖蒲塞蒲扒即死。取其脑，
菊华和服之，尽十斤，寿五百岁。
    《南州异物记》曰：风母兽，一名平猴，状如猴，无毛，赤目。若行逢人，
便叩头，状如惧罪自乞。人若挝打之，惬然世地，无复气息。小得风吹，须臾能
起。
    《抱朴子・内篇》曰：风生兽，似豹，青色，大如猩猩，生南海大林中。张
取积薪数车以烧之，薪尽，此兽在灰中不然，其毛不焦，斫刺不入，打之如皮囊。
以锥锼其头数十乃死。
    《岭南异物志》曰：风猩如猿猴而小，昼日卷伏不能动，夜则腾跃甚疾。好
食蜘蛛虫。打杀，以口向风复活，惟破脑不复生矣。以酒浸，愈风疾。南人相传，
云此兽常持一小杖，遇物则指，飞走悉不能去。人有得之者，所指必有获。夷人
施罟网，既得其兽，不复见其杖，杖之数百，乃肯为人取。或云邕州首领宁洄得
之，洄资产巨万，僮伎数百，洄甚秘其事。
    ○犴（音岸）
    《说文》曰：犴，胡地野狗也。
    《异物志》曰：犴，猿属，头形正方，发长尺馀，皆苍色，大类似人。欲有
所视，辄摇头，两手被洌徊欢，则复障其两目。衣毛皤皤，若被狐裘。木居洄
藏，密向乃得见耳。
    ○蹶
    《尔雅》曰：西方有比肩兽，与邛邛、矩虚比焉，其名曰蹶。
    《说苑・复恩》曰：孔子曰：北方有兽，其名曰蹶，前足鼠，後足兔。是兽
也，甚矣，其爱蛩蛩、巨虚也。食得甘草，必啮以遗蛩蛩、巨虚。蛩蛩、巨虚见
人剿愦，必负蹶以走。蹶非性心爱蛩蛩、巨虚也，为假足也。二兽者亦非性心爱
蹶也，为其得甘草而遗之故也。

    ●卷九百九
    ◎兽部二十一
    ○狼
    《尔雅》曰：狼，牡獾（音欢。）牝狼。其子，犭敫。（吉尧切。）绝有力，
迅。
    《说文》曰：狼，似犬，锐头而白颊。
    《诗》曰：狼跋其胡，载樱ㄒ糁隆＃┢湮病＃ǒ樱合也。）
    又曰：子之昌兮，遭我猱之阳兮，并驱从两狼兮。
    《周礼・天官・兽人》曰：冬献狼。
    《礼》曰：狼蜀（音触。）膏。
    又曰：君之车，厥右虎裘，厥左狼裘。
    《左传》曰：伯石始生，子容之母走谒诸姑（子容母，叔向嫂，伯华撇病
姑，叔向母也。）曰：“长叔姒生男。”（兄弟之妻相谓姒也。）姑视之，及堂，
闻其声而还，曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是莫丧羊舌氏矣。”遂弗视。
    《史记・大宛传》曰：乌孙王昆莫，初生，弃於野，狼往乳之。
    《汉书》曰：江都王建，宫人有过者，或放狼令啮杀之，建观而大笑为乐。
    又曰：高祖使太子将兵，四皓曰：“今使太子将兵，尾煅蚪算且病！
    《宋书》曰：王仲德初遇符氏之败，兄睿同起义兵，与慕容垂战。败，仲德
被重创走，与家属相失。路经大泽，困未能去。卧林中，有一小儿，青衣，年可
七八岁，骑牛行，见仲德，惊曰：“已食未？”仲德言饥，小儿去，须臾复来，
得饭与之。食毕欲行，而暴雨，莫知津迳。有一白狼至前，仰天而号。号讫，衔
仲德衣，因渡水，仲德随後得济，与睿相见。
    《後魏书》曰：匈乓ビ谏女，姿容甚美，国人皆以为神。单于曰：“吾有
此女，安可配人？将以与天。”乃於国无人之地筑高台，置二女其上，曰：“请
天自迎之。”经三年，其母欲迎之，单于曰：“不可。未彻之间。”复经一年，
乃有一老狼昼夜守台下，为穴，经时不去。其小女曰：“吾父处我于此，欲与天，
而今狼来，或是神物。”遂乃就之。其姊大惊曰：“杆是畜生，无乃辱父母也。”
妹不从，下为狼妻而产子，後遂滋繁成国。故其民好引声长歌，又似狼嗥。
    又曰：初，道窝败窟咄难，遣穆崇还察人心。崇单马与从者微服入其营，会
道武，为舂妾所识，贼皆惊起。崇求从者不得，因匿坑中，徐乃窃马奔走於大泽。
有白狼向崇号，崇觉寤，驰马随狼去，遂免难。道武异之，命崇立祠，子孙世奉
焉。
    《後周书・四夷传》曰：突厥之先，匈奴植叼种也，为邻国所破。其族有一
小儿弃草泽中，有牝狼以肉饲之。及长，与狼交合，遂有孕焉。彼王闻此儿尚在，
重遣时之。使者见狼在侧，并欲杀狼，狼遂逃于高昌国之北山。山有洞穴，穴内
有平壤茂草，周回数百里，四面俱山，狼匿其中，遂生十男。其後各为一姓，阿
史那即其一也。
    又曰：突厥旗纛之上施金狼头，侍卫之士皆谓附离，夏言亦狼也。盖本狼生，
志不忘本耳。
    《唐书》曰：薛延陀部落，常有一客乞食於主人者，主人引与入帐，命妻具
馔。其妻顾视客，乃狼头人也。主人不知觉。妻告邻人共视之，狼头人已食主人
而去。相与逐之，至郁督军，出见二人，追者告其故，二人曰：“我是也。我即
神人，薛延陀当灭，我来取之。”址者惧而返走。
    又曰：高宗时，有孝子，年十二丧父母，以孝闻。昼夜负土为坟。又葬曾祖
父母，经二十载，其功始毕。有白狼号鸣於墓侧。诏旌表其门。
    《帝王世纪》曰：有神牵白狼衔钩入殷。
    《国语》曰：周穆王将征犬戎，祭。公谋父谏，不听。遂征之，得四白狼、
四白鹿以归。自是荒服者不至。
    《述异记》曰：周幽王时，牛化为虎，羊化为狼。洛南有避狼城，云幽王时
群臣为狼食人，故筑城避之。今洛中有狼村，是其处也。
    《穆天子传》曰：舂山百兽所聚，爰有狼豺野马。
    《山海经》曰：孟山其兽，多白狼白虎。
    又《图赞》曰：矫矫白狼，有道则游。应符变质，乃衔灵钩。
    《淮南毕万术》曰：取狼皮以当空户，则羊畏不敢出矣。
    《毛诗草木虫鱼疏》曰：狼能为小儿啼声以诱人，去数十步止。其猛健者人
不能制，虽善用兵者，其不能克也。其膏可以煎和，其皮可以为裘。
    ○狐
    《说文》曰：狐，妖什玻鬼所乘也。有三德：其色中和，小前阁後，死则
首丘。
    《礼・檀弓》曰：君子曰：乐乐其所自生，礼不忘蒲熬。古之人有言曰：狐
死正丘首，仁也。
    《易・解卦》曰：九二，田获三狐，得黄矢，贞吉。
    又曰：未济，亨。小狐汔济，濡其尾。
    《诗・国风》曰：南山崔崔，雄狐绥绥。
    又曰：有狐绥绥，在彼淇梁。
    又曰：莫赤匪狐，莫黑匪乌。
    《汉书》曰：陈胜、吴广于所次旁丛祠（张晏曰：次，人所止处。丛祠，鬼
所凭。）夜篝（音构。）火，狐鸣呼曰：“阁楚兴，陈胜王。”咒皆夜惊恐。旦
日，卒中往往指目胜、广。
    《晋书》曰：王浚据幽州，有衡ㄡ府门跃入厅事。後浚果败。
    又曰：凉武昭王皓子歆，为凉州牧。时有狐上南门，主簿汜称曰：“谚曰：
野兽入家，主人将去。狐上南门，又狐者胡也，天意若曰：有胡人居於此城，南
面而君也。”後竟为沮渠蒙逊所灭。
    王隐《晋书》曰：刘世则女病媚积年，韩友令作布囊，张着窗间，乃闭户驱
逐。须臾，囊大胀，急缚口，悬树间视之，惟有二三斤狐毛。遂差。
    又曰：淳于智，济北人。夏侯藻母础，因五鼓中出诣智卜，有一狐当门向之
嗥唳。藻愁愕，遂驰诣智。智曰：“祸甚急，君速归，在狐嗥唤处抚心啼坐勿休，
然後其祸仅可免也。”藻如之，母亦扶病而出。家人既集，堂屋五间拉然暴崩。
    《唐书》曰：歌舒翰，素与禄山、思明不协，上每和解。禄山谓翰曰：“我
父是胡，母是突厥；公母是突厥，父是胡。与公族类颇同，何得不相亲乎？”翰
应之曰：“古人云：野狐向窟嗥不祥，以其忘本也。敢不尽心焉？”禄山甚怒，
以为讥其胡也。
    《庄子》曰：夫丰狐文豹，是何罪之有哉？其皮为之灾也。
    《管子》曰：代出狐白之皮。狐应阴阳之变，六月而一见。公贵买之，代人
忘其难得，喜其贵价，必相率而求之取此物者。因令齐载金钱，之代谷，求狐白
皮。代王闻之，果去其农，处山林求狐，二十四月不得一狐。离支闻而伐之，王
即将其士卒服於齐。
    《慎子》曰：廊庙之材，非一木掷軎；狐白之裘，非一狐之皮。
    《范子》曰：狐皮出天外。
    《穆天子传》曰：天子猎於渗泽，得白狐玄貉，祭於河宗。
    《山海经》曰：青丘之国，有狐而九尾。（郭璞症曰：世平则出，为瑞也。）
    又曰：武都之山，有黑水焉，其上有玄狐蓬尾。（蓬蓬其尾也。《说苑》曰：
蓬狐文豹。）
    《竹书纪年》曰：宣王时，鸟化为狐。夏伯杼子东征，获衡ㄅ尾。
    《玄中记》曰：五十岁之狐为淫妇，百岁狐为美女。又为巫神。
    《礼斗威仪》曰：君乘火王，政平，南海输以文狐。
    《春秋潜潭巴》曰：白狐至国，民利。不至，下骄恣。
    《韩诗外传》曰：狐，水神也。
    《春秋後语》曰：楚宣王以昭奚恤为相，诸侯畏之。王问群臣曰：“吾闻北
方畏昭奚恤，亦诚何如？”江乙对曰：“虎求百兽而食之。得狐，狐曰：‘子无
啖我，天帝令我长百兽，子若食我，是逆天帝之命。子以我为不信，我为子先行，
随我後，观百兽见我能无走乎？’虎以为然，随狐而行，百兽见之皆走。虎不知
兽之畏己，反以为畏狐也。今王地方五千里，带甲百万，而任之於昭奚恤。然北
方非畏奚恤，其实畏王之甲兵。”故人臣见畏者，君威也，君不用，则威亡矣。
    赵晔《吴越春秋》曰：禹年三十未娶。行途山，恐时暮失嗣，曰：“吾之娶
也，必有应矣。”已，乃有白衡ㄅ尾而造於禹，禹曰：“白者，吾服也；九尾者，
王证也。”於是途山人歌曰：“绥绥白狐，九尾庞庞；成于家室，我都彼昌。”
禹乃娶途山女。
    《淮南子》曰：夫狐之搏雉也，必卑体弭毛以待其来也，雉见而信之，故可
得而禽也。
    《淮南万毕术》曰：犀角置狐穴中，狐不归。
    《抱朴子》曰：《玉策记》曰：“狐及狸、狼皆寿八百岁，满三百岁暂变为
人形。”
    《西京杂记》曰：广川王去疾聚其无赖少年，游猎无度，国内冢墓尽发之。
常发栾书冢，无馀物，有一白狐，见人惊走。左右戟之不得，伤左足。於是王梦
一丈夫，涿季“祝来谓王曰：“何故伤我左足？”以杖叩王左脚。王乃患脚，
至死不差。
    《白虎通》曰：狐死首丘，不忘本也。德至鸟兽，则九尾狐见。九者，子孙
繁息也；於尾者，後当盛也。
    崔豹《古今注》曰：章帝玄和二年，白衡ㄅ尾，见信都。
    《魏略》曰：文帝受禅，九尾狐见於谯都。
    《名山记》曰：狐者，先古之淫妇也，其名曰紫，紫化而为妇，故其名自称
阿紫。
    伏滔《北征记》曰：皇天坞北古特陶穴，晋时有人逐狐入穴，行十馀里，得
书二千卷。
    又曰：河冰厚数尺，冰始合，车马未过，须狐先行。此物善听听水，无声乃
过。
    郦善长《水经注》曰：狐性多疑，故俗有狐疑之说。
    《管辂传》曰：夜有一小物如兽，手持火，以口吹之。书生举刀斫断腰，视
之，狐也。
    郭璞《九尾狐赞》曰：青丘奇兽，九尾之狐。有道祥见，出则衔书。作瑞於
周，以标灵符。
    刘敬叔《异苑》曰：有胡道洽者，自云广陵人，好音乐医术之事。体有臊气，
恒以名香自防，惟忌猛犬。自审死日，诫弟子曰：“气绝使殡，勿令狗见我尸也。”
死於山阳，敛毕，觉棺空，即开看，不见尸体。时人咸谓狐也。
    《搜神记》曰：酒泉郡，每太守到官，无几辄卒死。後渤海陈斐使此郡。斐
行卜，卜者曰：“远诸侯，放伯永。能解此，则无忧。”斐既到官，侍有张医、
有王侯，卒有史侯，斐恒远之。夜半，有上斐被者，斐便以被冒取之。物跳踉訇
訇作声，乃言曰：“我无恶意，当深报府君。”府君曰：“汝为何魅？曰：“我
本百年狐，今为魅，垂当神。听一放我，我字伯永，府君有急难呼我。”斐乃喜，
便放之。忽然有赤光如电。後每事先以语。斐於酒泉境界，无毫渲奸，咸曰：
“圣君”。月馀，主簿李音私通斐侍婢。既而惊惧，遽为伯永所白，遂与诸仆谋
杀斐。伺旁无人，便伏入欲格杀之。斐即呼伯永，有如曳匹绛，诸仆伏地失魂。
乃以次缚取，皆伏，即杀音等。伯永乃辞谢斐曰：“未及白奸，乃为府君所召，
犹用惭。”
    又曰：燕昭王墓有老狐化男子，诣张华讲说。华怪之，谓雷孔章曰：“今有
男子，少美高论。”孔章曰：“当是老精。闻燕昭王墓有华表柱，向千年，可取
照之，当见。”如言，化为狐。
    又曰：吴中有一书生，皓首，称胡博士，教授诸生，忽复不见。九月初九日，
士人相与登山游观，闻讲书声，命仆寻之。见空冢群狐罗列，见人即走。老狐独
不去，是皓首书生。
    《续搜神记》曰：襄阳习凿齿为荆州主簿，从桓武帝出猎。时大雪，於江陵
城西见草上雪气出，伺观，见一黄物，射之，应箭死。往取，乃一老雄狐，脚上
带绛绫香囊。
    又曰：吴郡顾旃，猎至一岗，忽闻人语声云：“嗤咄！今年衰。”乃与众寻
觅。岗顶有一阱，是古时冢。见一老狐蹲冢中，前有一卷簿书，老狐对书屈指，
有所计校。放犬咋杀之，取视，口中无复齿，头毛皆白。簿书悉是奸爱人女名，
已经奸者，朱钩头。所疏名有百数，旃女正在簿次。
    《金楼子》曰：狐白之裘，天子被之而在庙堂。为狐计者，不若走於平泽。
    ○貉
    《说文》曰：貉，似狐，善睡。
    《周礼・考工记》曰：貉逾汶则死，土气然也。
    《尔雅》曰：貉子犭亘。
    《穆天子传》曰：天子猎於渗泽，得玄貉，以祭河宗。
    《後秦记》曰：姚襄遣参军薛瓒使桓温。温以胡戏瓒，瓒曰：“在北曰狐，
在南曰貉，何所问也？”

    ●卷九百十
    ◎兽部二十二
    ○猿
    《说文》曰：猿，善援，狒属也。
    《山海经》曰：堂庭之山，其上多白猿。
    《淮南子》曰：五九四十五，五生音，音主猿，猿故五月而生。
    《列子》曰：老韭为苋，老胗嵛猿。
    《庄子》曰：王独不见夫腾猿乎？其得楠（音南）梓豫章，揽蔓枝而王长其
间；及得柘棘枳枸之间，危行仄视，处势不便，未足骋其能也。
    又曰：人木处，则惴栗恂惧，猿猱然乎哉？
    又曰：今取猿狙（且余切。）而衣以周公之服，彼必啮挽裂，尽去而後慊。
观古今之异，犹猿狙之异乎周公也。
    又曰：猿，犭扁（音编。）狙以为雌。（司马彪曰：扁犭旦，似猿而狗头，
食猕猴，好与雄狙接。）
    《淮南子》曰：虎豹之文来射，（以虎豹有文章，使人射取之。）猿┊（女
滑切。）之捷来乍。（┊，猿属。乍，暂疾。以其捷，故使人疾击之。）
    又曰：楚王亡其猿于林，木为之残；饰王亡其珠于池中，鱼为之殚。
    又曰：置猿槛中，则与豚同。非不巧捷也，无所肆其能也。
    《吴越春秋》曰：赵王问范蠡手战之术，范蠡答曰：“臣闻赵有处女，国人
称之，愿王请问之手战之道也。”於是王乃请女。女将北见王，道逢老人，自称
袁公。袁公问女曰：“闻子善为剑，愿得一观之。”处女曰：“妾不敢有所隐也。
惟公所试。”公即挽林杪掷犟似桔槔末折堕地，女接取其末。袁公操蒲熬而刺处
女，应节入之，三入，女因举杖击之，袁公则飞上树，化为白猿。
    《吕氏春秋》曰：荆王有白猿，王射之，则搏树而熙。使养由基射之，始调
弓矫矢，未发，猿拥木而号。
    《汉书》曰：李广猿臂善射。
    《春秋繁露》曰：猿似猴，大而黑，长前臂。所以寿者，好引其气也。
    《抱朴子》曰：《王策记》称猿寿五百岁则变而为ㄑ，（居缚切。）千岁则
变为老人。
    又曰：周穆王南征，一锯ā化，君子为猿为鹄，小人为沙为泥。
    张载《论》曰：白猿玄豹藏於棂槛，何以知其接垂条于千仞？
    《孝子传》曰：猿，狒属也，或黄或黑，通胂（音申。）轻剿，（子小切。）
善缘妙吟。雌为人所得，终不徒生。
    《华阳国志》曰：邓芝见猿抱子在树上，引弩射之，中猿母。其子为拔箭，
以叶塞疮。芝乃叹息，投弩死晷。
    《宜都山川记》曰：峡中猿鸣至清，山谷传其响，泠泠不绝。行者歌之曰：
“巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三煽柔沾衣。”
    《荆州图经》曰：宜都夷道县西山顶上有古墓，名曰女王冢，不详其人。林
则女贞，兽则白猿。
    范汪《荆州记》曰：夷陵县峡口山，非日夜半不见日月，多猿鸣，至清远。
    《山海经图赞》曰：白猿肆巧，由基抚弓。数如循环，其妙无穷。
    ○猴
    《汉书》曰：韩生劝项遇狞脊刂校羽曰：“吾闻富贵不还故乡，如衣锦夜
行。”乃烧宫室，都彭城。韩生曰：“人言楚人沐猴而冠，果然。”
    又曰：张信少府檀长卿为沐猴与狗斗，盖宽饶奏免之。（张晏曰：沐猴，猕
猴也。）
    王隐《晋书》曰：护军张邵母础，淳于智筮之，使西出市猕猴，系母臂，令
旁人抱之，拍猴恒使作声。三日三夜，放去。猴出门，即为犬所杀。母於此渐差。
    郭颁《魏晋世语》曰：司马宣王辟周泰为新城太守，尚书锺毓谓泰曰：“君
释褐登宰府，乞儿乘小车，一何伲　碧┰唬骸熬明瀚之子，少有文彩，故守
吏职，弥猴乘土牛，一何迟！”众宾悦服。
    《庄子》曰：吴王浮于江，登于狙之山。众狙见之，恂然弃而走。有一狙焉，
委蛇攫搔，见巧乎王。王射之，敏给搏矢。（矢往虽速，而狙犹能将也。）王命
相者趋射之，狙死。王顾谓其友颜不疑曰：“狙之伐其巧，恃蒲般以傲予，以至
此。”
    《列子》曰：宋有狙公者，养之成群。诞狙曰：“与若芋，朝三而暮四。”
众狙皆怒。曰：“朝四而暮三。”众狙皆喜。
    《韩子》曰：燕王徵巧术，人请以棘刺之端为母猴。母猴成，巧人曰：“人
主喻遨之，必半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出，视之晏阴之间，而棘刺之母
猴乃可见也。”燕王恩养之，不能观也。
    谯子《法训》曰：人之所以贵者，以其莱糙也。人而无礼者，猕猴乎！虽人
像而虫质也。
    《淮南子》曰：楚有烹猴者，而绐其邦人，邦人以为狗羹而甘之。後闻其猴
也，据地而吐之，尽写其所食。此未为知味者也。
    《抱朴子》曰：余友人腾永叔，常养一大猕猴，锁着床间。犬忽啮杀之，永
叔使合锁埋之。後百许日，有槛屙者往，见猕猴走于永叔承尘上，不悟槛屙，惊
指之曰：“猕猴何以被伤流血？”永叔曰：“始乃知皆有鬼也。”
    又曰：山中申日称人君者，猴也。猴寿八百岁。
    王充《论衡》曰：鹿之角足以触犬，猴之手足以搏鼠；然而鹿制於犬，猴服
於鼠，气不利也。
    《神仙传》曰：有人种黍山中，正患猕猴食之，闻介像有道，聊从之乞辟猴
之法。像曰：“无他法也，汝明往黍所，望见群猴，便大唤，语之，云已白介君，
教莫复侵食黍”。此人明日视黍，遇群猴糜下树，承像语，猕猴各自还山，遂
绝迹。
    《述异记》曰：南康营民伍考之伐舡材，忽见太社树上有一猴怀孕，考植点
登木逐猴，腾赴如飞。树既孤<辶向>，下又有人，猴知不脱，因以左手抱树枝，
右手抚腹。考之擒得，遥摆地杀之。割其腹，有一子，形状垂产。尔夜，梦见一
人称神，以杀猴责让之。後考之病鞠挟，初如狂，因渐化为虎，毛鬓爪牙悉生，
音声亦变。遂逸走入山，永无踪迹。
    周景式《孝子传》曰：余常至绥安县，逢徒逐猴，猴母负子没十。水虽深而
清，乃以戟刺之，自胁以下中断，脊尚连。抄着舡中，子随其旁，以手扪子而死。
    陆机《与弟闶椤吩唬杭嗤轿淇猓建始殿诸房中见有两足猴，真怪物也。
    《异物志》曰：南方人以弥猴头为　
    袁淑《俳谐集・常山王九命文》曰：及至图身失所，羁束人间。驯缨服制，
惟意所牵。登楹而遨，抱梁而眠。拾摭遗馀，恣口所便。
    後汉王延寿《王孙赋》曰：原夫天地之造化，实神伟之屈奇。道玄微以密妙，
信无初而弗为。有王孙之狡兽，形陋观而蠊硪恰Ｑ兆蠢嗪趵瞎，躯体似乎小儿。
眼睚（五构切）禺（五构切）以穴（音血）恤，视戢（音戢）睫（侧夹切）
以伲ê踉们校奎。{穴}（乌决切）高匡而曲祝觯ㄒ糍兀昊（呼
号切）历而隳离。鼻<鼻圭>（许解切）ぴ（许侯切）以<鼻及>（音吸）<鼻夹>，
（许夹切）耳聿役以商（音商）知。口兼（呼忝切）冉（音冉）以<齿佥>
（则咸切）<齿刍>，（音邹）唇喋桃<开皮>（匹里切）<开>。齿锡我
<齿彦>々，爵任染而怼４⒘甘踌读郊眨稍委输於胃脾。锿枚锥狗踞，煽
鳃鹿而屈尹。或嗝嗝（苦革切）而壳々（音的），又嘀嗅其若啼。姿僭
亻兼（呼店切。）而总赣，（音贡）豁盱阋以顼笠妗Ｉ深山之茂林，处崭岩之
崎。性猗犭票之犭番（音烦）疾，熊锋出而横施。

    ○猱
    《说文》曰：猱，贪什病Ｒ辉唬耗负铮似人。
    《毛诗草木虫鱼疏》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为犭斩猢，骏捷
也。其鸣敫々而悲。
    《诗》曰：无教猱升木。（毛苌注曰：“猱，猿属也。”）
    《尔雅》曰：猱猿善援。（孙炎注曰：猱，母猴也。）
    江乘《地记》曰：摄山有山猱，赤足。
    ○ㄑ（居缚切）
    《说文》曰：ㄑ，母猴也。
    《尔雅》曰：ㄑ父善顾。（郭璞曰：似猴而大，仓黑色。能攫持人，好顾盼。）
    《抱朴子》曰：猕猴及猿八百岁化为ㄑ。
    《古今注》曰：猴五百岁化为ㄑ。
    《吕氏春秋》曰：肉之美者，ㄑ饫昀晁。
    又曰：闻言不可不察，数传，白为黑。故狗似ㄑ，ㄑ似母猴，母猴似人，人
与狗则远矣。
    《毛诗草木虫鱼疏》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为ㄑ，大而黑，
长前辟。ㄑ之白腰者为犭斩猢。
    《博物志》曰：蜀中南高山上有物似猕猴，长七尺，能行健走，名曰猴ㄑ，
一名马化，或曰犭段ㄑ。伺行道，妇人有好者，辄盗之以去，人不得知。行者每
经过其旁，皆以其长绳相引，然故不免，此能别男女气自，故取女不取男。取去
而为家室，其无子者，终身不得还，十年之後，形类之，意亦或迷，不复思归。
有子者，殁ㄐ送还其家。产子皆如人，有不食养者，母辄死，故无敢不养也。及
长，与人不异，皆以杨为姓。故今蜀中西界多谓杨，率皆犭段ㄑ、马化之子孙，
时时有ㄑ爪者。
    ○果然
    《山海经》曰：果然兽似猕猴，以名自呼。色苍黑。群行，老者在前，少者
在後。得果食辄与老者，似有义焉。交趾诸山有之。獠人射之，以其毛为裘蓐，
甚温暖。
    《蜀地志》曰：涪陵南界榛峡中有果然兽，形如狗子，头似虎，其尾柔滑，
白黑色。皮可为裘，轻暖可珍。
    《南中八郡志》曰：交趾有果然，白面黑身，毛彩班烂。
    《吴录・地理志》曰：九真胥浦县有兽明妍然，猿依嘁病Ｉ青赤有文，居
树上。北郡及日南皆有之。
    《南方草物状》曰：果然兽生在山林上，民人以毒箭射之，剥取皮。皮文青
赤白色，缝相猎蓣席。出九真、日南郡。
    《南州异物志》曰：交州以南有果然兽，以名自呼。身如猿大，面通有白色。
其体不过三尺，而尾长四尺馀。反尾度身，过其头。视蒲扒，乃见两孔仰向。其
毛长，柔细滑泽。色以白为质，黑文，视如苍头鸭，胁边班文。集十馀皮，可得
一蓐，繁文丽好，细厚温暖。
    魏锺毓《果然赋》曰：果然，似猴像猿，黑颊青身。肉非嘉肴，惟皮为珍。

    ●卷九百一十一
    ◎兽部二十三
    ○鼠
    《易・说卦》曰：艮为鼠。
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散而为鼠。
    《说文》曰：鼠，穴虫总名也。<鼠各>（下各切。）鼠，出胡地。<鼠留>，
竹鼠也，如犬。<鼠冬>，（音终。）豹文鼠也。鼷，小鼠也。迹精迹（其俱
切。）胡地风鼠也。鼢鼠，地中行，伯劳之所化也。<鼠平>鼠，<鼠平>令鼠也。
（<鼠平>音萍。）
    《尔雅》曰：鼢鼠，（地中行者。）<鼠兼>鼠，（以颊裹藏食。）鼷鼠，
（有蛰毒者。）<鼠虎>鼠，（《夏小正》曰：鼬<鼠虎>则穴二者斯。）鼬鼠，
（小<鼠由>似<鼠召>，赤黄色，大尾，啖鼠。江东呼为<鼠主>，音主。）际螅
（音劬，小<鼠青>家病＃<鼠石>鼠，（形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，
好在田中食粟豆。闽中呼为<鼠勿>鼠。）<鼠文>鼠，<鼠冬>鼠，豹文<鼠廷>鼠，
（音廷，文彩如豹。）<鼠臭>鼠。（音狐觅切，似鼠而大，苍黑色，在树上。）
    又曰：鼯鼠，夷由。（状如小狐，似日旦乳，亦谓之蝙蝠，肉翅飞，飞生音
如人呼。）
    《广志》曰：白猿尾长白腹，善缘登，若家鼠小异者。鼢鼠，深目而短尾。
苗鼠者，野鼠也，小而短尾。夭鼠，以皮为裘。今常名其裘为夭鹿裘。黄鼠，在
田野鼠，为群害下螅善走，凡狗不得，惟鼠狼能得之。
    《左传》曰：齐侯将为臧纥田，（与之邑。）臧纥闻之，见齐侯。与之言伐
晋，对曰：“多则多矣，抑君似鼠。夫鼠，昼伏夜动，不穴於寝庙，畏人故也。
今君闻晋之乱，而后作焉，宁将事之，非鼠而何？”乃弗与田。
    《诗》曰：谁谓鼠无牙？何以穿我墉？谁谓汝无家？何以速我讼？
    又曰：《硕鼠》刺重敛也。硕鼠硕鼠，无食我黍。
    又曰：《相鼠》，刺无礼也。卫文公能正其群臣，而刺在位承先君之化无礼
仪也。相鼠有皮，人而尾恰Ｈ硕尾牵不世何为？
    《大戴礼》曰：正月田鼠出。田鼠者，<鼠兼>鼠也。
    《诗义疏》曰：《尔雅》<鼠石>鼠，许慎云：“五伎鼠也。”今之河东有石
鼠，大能人立，交前两脚於头上跳，善鸣，食人禾稼，逐则走入树空中。亦有五
伎。或谓雀鼠。其形大，故云石鼠也。《诗》言其方物，宜谓此鼠非今之鼠也。
又鼠不食禾苗，本又谓蝼蛄为硕鼠，亦有五伎。古今工名虫鸟，物异名同，故记
已。
    《史记》曰：李斯少时为郡小吏，见吏舍厕中鼠食不洁，近人犬，数惊恐之。
入仓，见仓中鼠食积粟，居大庑下，无人壤戤忧。乃叹曰：“人贤不肖譬如鼠，
在所自处耳。”
    又曰：张汤，杜陵人也。其父为长安丞，出，汤为守舍。还而鼠盗肉，其父
怒，乃笞汤。汤掘得盗鼠及肉鞫掠，讯鞫论报，并取鼠与肉具狱磔堂下。其父见
之，视其文辞，如老狱吏，大惊，遂使书狱。
    《汉书》曰：右冯翊韩延寿有罪下狱，杨恽上书讼延寿。郎中丘常谓恽曰：
“闻君侯讼韩冯翊，当得活乎？”恽曰：“事何容易！我不能自保。真人所谓鼠
不容穴，衔窭薮故也。”
    又曰：苏武使匈奴，匈奴徙窝氨海上，掘野鼠草实而食之。
    又曰：广陵王胥将作乱，鼠舞王后庭。
    又曰：燕刺王旦将作乱，鼠舞殿端门。
    鱼豢《魏略》曰：大秦国有辟毒鼠。
    《魏志》曰：臧洪为袁绍所围，粮乏，乃掘鼠而食之。
    又曰：太祖时，用刑严重。太祖马鞍在库为鼠所啮，库吏惧罪必死，议欲面
缚首罪，犹虑不免其咎。邓哀王哀冲谓曰：“庚三日中，然後自归。”冲於是以
刀穿单衣，如鼠啮者，谬为失意貌，有愁色。太祖问之，冲对曰：“世俗以为鼠
啮衣者，其主不吉。今单衣见啮，是以忧戚。”太祖曰：“杆妄言耳，无所苦也。”
俄而库吏以啮鞍闻，太祖笑曰：“衣在侧尚啮，况马鞍悬柱乎？”一无所问。
    《晋阳春秋》曰：大兴中，衡阳欧纯作鼠市，四方丈馀，开四门，门有一木
人。纵四五鼠於中，欲出门，木人辄以椎椎之。
    《北史》曰：卢昶为散骑尚侍。时洛阳县获白鼠，昶奏以为案瑞典，外镇刺
史二千石令长不祗上命，刻暴，百姓怨嗟则白鼠至。因陈时政，多所劝诫。诏书
褒美其意。
    《三国典略》曰：齐将诛斛律光，有三鼠游於光寝，光每投食与之，一朝俱
死床下。
    《唐书》曰：吐蕃有草石速古芒，叶长二寸，状如针蒿，每茎不过三四叶，
其茎蔓，其花黄，其根连珠如麦门冬。有鼠长於常鼠，每二三十同一穴。至秋，
鼠皆收此草为藏，多者至数石。俗亦掘草根食之而留给鼠粮。其国禁杀鼠，杀者
辄加罪，俗亦袄戤不杀也。
    《洞林》曰：乡里人柳休祖妇病鼠瘘，积年不差。及蓝莨命，令犊却从吾乞
卦。占得《颐》之《复》，案卦颖悦人师姓石者而治之，当以鼠出而愈者也。休
祖儿归，有一贱家奴姓石，自言由来能治此病，且灸其三处而止，妇寻差。有一
老鼠，色正苍黄，迳就其前，佥佥伏而不动，呼狗啮杀之，鼠头上有灸处，
病便差。
    《玄中记》曰：百岁鼠化为神。
    郑氏《玄中记》曰：百岁之鼠化为蝙蝠。
    京房《易飞候》曰：鼠舞国门，厥咎亡。鼠舞於庭，厥咎诛死。
    《风角要占》曰：长居官厌盗法：七月以生鼠九枚，置笼中埋于地，称九百
斤土复，坎暑各二尺五寸，筑之令坚固。
    《地镜图》曰：青玉之像为女人，黄金之见为火及白鼠。
    《百怪书》曰：鼠咋人衣领，有福。
    《庄子》曰：且鸟高飞以避邕狸患，鼷鼠深穴于神丘之下，以狈麇灌之患。
    又曰：惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：“庄子来欲代子相。”於是惠
子恐，搜於国中，三日三夜。庄子见之，曰：“南方有鸟，其名谐，子知之乎？
谐发南海而飞渡北海，非梧桐不止，非竹实不食，非醴泉不饮。於是鸱得腐鼠，
谐麇而仰视之，曰：‘吓！’今子欲以梁国相吓我耶？”
    又曰：鼹鼠饮河，不过满腹。
    《文子》曰：腐鼠在阼，烧香於堂。
    《尹文子》曰：郑人谓玉未理者为璞，周人谓鼠未腊者为璞。周人乃怀璞问
郑贾曰：“欲买璞否？”贾曰：“欲。”因出其璞，视之，乃鼠也，因谢不取。
    《淮南子》曰：柳下惠见饧，曰：“可以养老。”盗跖见饧，曰：“可以粘
鼠。”
    又曰：孟贲探鼠穴，无时死，必噬其指，失其势。（孟贲勇士，为探鼠於穴，
故曰失其势。）
    又曰：季春之月，田鼠化为β。
    《淮南万毕术》曰：狐目狸脑，鼠去其穴，（以途鼠穴，即去。）被湎虮保
咒杀巫鼠。（夜有巫，被⒀氨向，禹步，咒曰：老鼠不祥，过，自受其殃！）
    又曰：投鼠者机动，钓鱼者浮抗。（动，发也。发则得鼠。浮，钓浮也。抗，
动也。动则得鱼也。）
    又曰：虞氏者，梁富人也。登高楼临大路，设乐陈酒，蒲博其上。游侠相随
行於楼下，博者射，朋张中友雨榻而笑，适鸢堕腐鼠而中游侠。侠相与语曰：
“虞氏富人矣，常有轻人掷昃，乃辱我以腐鼠，请灭其家。”其夜乃攻於虞氏，
大灭其家。此谓类而非也。
    《抱朴子》曰：南海有白鼠，大者重数斤，毛长三寸，居空木中。其毛可绩
为布。
    又曰：陈安世年十三，初为管叔本客，得道。叔本年七十，犹拜安世，曰：
“得道者当师，吾不羞弟子之礼矣。死王乐生鼠，虽为帝王，死，不及生鼠。”
    又曰：《玉策记》称鼠寿三百岁，满者则色白，善凭人而卜，名曰仲。仲能
一年之中吉凶及千里外之事皆知也。
    《典语》曰：狻犭卢之狗吠于朝门，社稷之鼠窜於官侧。
    《春秋後语》曰：赵惠文王二十九年，秦韩相攻，军於阏与。（上党有阏与
聚。阏，乌连反。与，音预。或音余。）王召廉颇问曰：“可救不？”对曰：
“道远险狭，难救也。”又问乐乘，对曰：“如廉公言。”又问赵奢，赵奢对曰：
“道远险狭，譬两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令奢救之。
    《晏子春秋》曰：景公问晏子：治国何患？对曰：“社鼠者，不可薰之，不
可灌之。君左右出卖寒热，入则比周，此国之社鼠者也。”
    《山海经》曰：丹熏之山有兽焉，其状如鼠而兔首麋耳，以其尾飞，名曰耳
鼠。可御百毒。
    郭璞《山海经图・飞鼠赞》曰：或以尾翔，或以髯陵，飞鼠鼓翰，倏然皆腾。
固无常所，惟神所凭。
    《本草》曰：鼷鼠，一名隐鼠，形如鼠大而无尾，黑色，长鼻。
    《贾谊书》曰：鄙谈云：欲投鼠而忌器。此善喻也。鼠近於器，尚惮不投，
况贵大之臣近於帝王乎？
    郭璞症《尔雅》曰：汉文帝宫中得一鼠，豹文，光彩荧荧。以问群臣，孝廉
郎终军答曰：“<鼠冬>鼠。”文帝赐缣。
    东方朔《神异经》曰：北方有冰万里，厚百丈，有鼷鼠在冰下出焉。其形如
鼠，食草木，肉重千斤，可以作脯，食之已热。（除热病也。）其毛长可八尺，
可为蓐，卧之可以却寒。（治风病也。）其皮可以蒙鼓，其声闻千里。有美尾，
可来鼠。（此鼠尾毛所在，鼠斩辄入此聚。）
    《说苑》曰：梁上鼠饱闻长者论。
    《论衡》曰：人生天地，犹鱼生泉，虮虱于人，因气而生。马食鼠屎而腹胀，
鼠子水，午火马。金亦胜木，鸡何不啄兔？火亦胜金，蛇何不食猴？
    又曰：鼠践一箧捐不食。
    《博物志》曰：鼠食巴豆，三年重三十斤。
    束皙《发蒙记》曰：西域有火鼠之布，东海有不灰之木。
    《语林》曰：简文为抚军时，所坐床氏坐尘，不听左右扫去，见鼠行迹，视
以为佳。
    《异物志》曰：鼠母，头脚似鼠，毛苍口锐，大如水牛，而独畏狗。水田时
有水灾，起于鼠。
    《西域诸国志》曰：有鼠王国，鼠大如狗，著金锁；小者如兔，或如此间鼠
者。沙门过不咒愿，白衣不祠祠，辄害人衣器。《异苑》云：“释道安昔西方适
见此俗。”谚云：“鼠得死人目睛则为王。”
    干宝《搜神记》曰：晋太康中，会稽炕恫蜞及蟹皆化为鼠，大食稻为灾。始
成者有肉而无骨。
    《幽明录》曰：吴北寺终祚道人卧斋中，鼠从坎出，言终祚复数日必当死。
终祚呼奴令买犬，鼠云：“亦不畏此也。但令犬入此户，必死。”须臾壤炅，果
然。终祚乃下声语其奴曰：“明日市雇十担水来。”鼠便已逆知之，云：“正欲
水浇取我穴，周流无所不至。”竟日浇灌，了无所获。密令奴更借三十人，鼠云：
“吾上屋居，奈我何。”至时，处在屋上，奴名同，鼠云：“阿同盗二十万钱。”
试开库，实如所言，奴亦叛去。终祚常为商贾，闭其户而谓鼠曰：“汝正欲使我
富耳。今远行，勤守吾房中，勿令有所零失也。时桓玄在南州，禁杀牛甚急。终
祚载数万，窃买牛皮还东货之，得二十万。还，室犹闭，一无所失。怪亦绝。后
遂富积二三千万。
    《列异传》曰：中山王周南，正始中，为襄邑长。有鼠衣冠出厅事，语曰：
“尔某日当死。”周南不应。至期复出，冠帻绛衣，语曰：“尔日中当死。”复
不应。入复更出，日弥校鼠曰：“周南，汝不应，我死，我复何道？”遂颠蹶
而死，即失衣冠，视如常鼠也。
    《述异记》曰：宋车骑大将军南谯王刘义宣镇荆州，府吏蔡铁者，其人善卜。
公常在内斋见一白鼠，缘屋梁上。乃命左右射得之，内置函中。召铁，既至，使
卜函中何物。卜兆成，笑曰：“已具知矣。”公曰：“状之。”铁为之状曰：
“兑色之鼠，背明入户，弯弧射之，绝其左股。鼠孕五子，三雄而两雌。若不见
信，剖腹而立知。”公乃使剖鼠腹，皆如铁言也。赐钱一万。
    刘敬叔《异苑》曰：景平中，东阳大水，永康蔡喜夫避住南垄。夜有大鼠浮
水而来，伏喜夫奴床角。奴恐而不犯，每以饭与之。水势既退，喜夫既得返故居，
鼠以前脚捧青纸裹三斤许珠着奴床前，啾啾如欲语也。
    又曰：南阳赵度，少好术艺。度有白米为鼠所盗，乃被头把刀画地作狱，四
面开门，向东长啸，群鼠俱到，咒之曰：“凡非啖者过。”惟止者十馀，乃剖腹
看脏，有米在焉。
    《窦氏家传》云：窦攸治《尔雅》，举孝廉为郎。世祖与百寮大会于灵台，
得鼠，身如豹文，荧荧有光辉。问群臣，莫有知者，惟攸对曰：“杆名<鼠足>鼠。”
诏何以知之许，攸曰：“见《尔雅》。”诏案视书，果如攸言。赐帛百匹，诏诸
臣子弟皆从受《尔雅》。
    《许迈别传》曰：迈小名映。有鼠啮映衣，乃作符召鼠，莫不毕至於中庭。
映曰：“啮衣者留，不啮衣者去。”群鼠并去，惟一鼠独住，伏於中庭而不敢动。
    《梁州记》曰：仙人唐公房祠有碑一戍，庙北有大坑，碑文云是其旧宅处，
公房举宅登仙，故为坑焉。山有易肠鼠，一月吐易其肠。束广{微心}所谓唐鼠者
也。（《博物志》曰：唐房升仙，鸡犬去，惟以鼠恶不将。鼠自悔，一月三出肠。）
    刘欣期《交州记》曰：竹风鼠，如小狗子，食竹根。出封溪县。
    《秦州记》曰：乞佛虏乾归，未移χ罕、金城。见鼠有数万头，将诸小鼠，
各衔马屎，群移而渡洮、丽二水，悉止χ罕。自是二年而乾归徙焉。
    《晋太康地记》曰：鸟鼠之山，在陇西首阳县。穴入三四尺，鼠在内，鸟在
外。
    邓德明《南康记》曰：南康山石室，号金堂，内金色，有金鼠时见也。
    《金楼子》曰：齐郁林王夜中与宦者共刺鼠，至晓夜，辄得被十篮。
    又曰：晋宁县境内出大鼠，鼠状如牛，土人谓之偃鼠。天时将失，鼠则从山
出游畎亩，散落其毛，悉成小鼠，五稼必尽耗也。
    後魏卢玄明《剧鼠赋》曰：嗟乎！在物最为可贱，毛骨莫充於赏，脂肉不登
于俎膳。其为状也。僭误且吁，雎离ㄦ（上滥切。）易（音释。）须似麦オ。
半垂眼如豆角，中劈耳类槐叶。初生尾若杯酒馀沥。乃有老者，羸髋（宽、申二
音。）<疒斤>瘠。偏多奸计，众中无敌。社托忌器，妙解自惜。深藏厚闭，巧能
推觅。或寻绳而下，或自地高掷。登机缘匮，荡扉动弈，切切终朝，轰轰竟夕。
是以诗人为辞，实云其硕。盗干汤之珍俎，倾留髦之香泽。伤绣领之斜制，毁虏
轮狸叵。曹舒由是献规，张汤为植祷谪。亦有闲居之士，倦游之客，绝庆吊以
养真素，屏左右而寻《诗》《易》。庭院肃清，房栊虚寂。尔乃群鼠乘间，东西
跳掷。或床上捋髭，或户间出额。貌术舒暇，情无畏惕。又领其党与，欣欣奕奕，
欹复箱奁，腾践茵席，共相悔慢，特尾帅茫讶天壤之含弘，产此物其何益？

    ●卷九百一十二
    ◎兽部二十四
    ○狸
    《尔雅》曰：狸，子<豸隶>。（余至切。）
    《说文》曰：狸，伏什病
    《礼》曰：狸首之班然。
    又曰：狸去正脊。
    《魏志》曰：清河令徐李龙使人猎，令管辂筮其所得。辂曰：“当获小兽。
虽有爪牙，微而不强；输有文章，蔚而不相；非虎非雉，其名曰狸。”猎人暮归，
果如辂言。
    《晋书》曰：乐广为河南尹。先是，河南官舍多妖怪，前尹皆不敢处正寝。
广居之不疑。常外户自闭，左右皆惊，广独不。顾见墙有孔，使人掘墙，得狸而
杀之，其怪亦绝。
    《唐书》曰：武弘度，士毙肿右病８缸洌庐於墓侧，晨夕哀号。有野狸，
每至弘度斋时，必来求食，涂却驯狎无惊惧。时以为孝感。
    《玄中记》曰：铅锡之精为狐狸。
    《子思子》曰：谓狐为狸者，非直不知狸也，忽得狐复失狸者也。
    《琴操》曰：曾子鼓琴，墨子立外而听之。曲终，入曰：“善哉！鼓琴，身
已成矣，而曾未得其首也。”曾子曰：“吾昼卧见一狸，见其身而不见其头，起
而为之弦，因曰残形操。”
    《淮南子》曰：狸头似鼠，以类推也。（许慎曰：狸食鼠。）
    又曰：狸头止<疒鼠>，（<疒鼠>，寒热病也。）鸡头止瘘。
    《抱朴子》曰：虎尾不负狸身，像牙不出鼠穴。
    《本草》曰：狸肉甘，无毒，主风湿、鬼毒气、皮中如针刺。
    《归藏》曰：昔者桀筮吠悠，而枚占荧惑，曰：“不吉。彼为狸，我为鼠，
勿用作事，恐伤其父者也。”
    《风俗通》曰：汝阳西门习武亭有鬼魅，宿者辄死，厌者皆亡洹１辈慷接
西平郅伯夷到亭上楼宿，诵《六甲》、《孝经》、《易》、《本记》。卧，密拔
剑解带。夜有怪异者四五尺来复，伯夷以剑带击魅脚，呼下灯照，见一老狸，身
赤，略无毛衣。持下烧杀。明日，发楼屋，得所亡澉侔兮拧Ｒ虼怂炀。
    《神仙传》曰：栾巴为豫章太守。先是，庐山庙中有人言语，饮酒投杯，能
使宫亭湖中分，风行者举帆相逢。巴未到十数日，庙中神不复作声，不知所在。
巴到，自上表说：“庙鬼诈称天官，欺损百姓，积愆日夕，罪当穷治。乞以事付
功曹，臣身行捕逐。如不治讨，恐其复游行天下，所在血食，枉病良民。”责以
重祷，乃至所在推求山川社稷，问鬼踪迹。此鬼乃到齐国为书生，齐太守见之，
既有容美丽，又有才辨学识。论经说义，时在齐，人莫不见知。太守亦不知是鬼，
乃以女妻之，生一男。巴到，与太守相见，语毕，问曰：“闻卿有一女婿，明五
经诸子，可得相见不？”太守请女婿，诈病辞不出，而巴求之不止。婿告其妇，
言：“吾今日出必死，如何？”女亦怪之，不知何从。巴知不敢出，乃求奏板一
枚并笔，书符付太守曰：“以此与贤女婿，自当出也。”女婿得符，流涕与妇辞
诀而出。望见巴，即身体已变为狸，而面故是人也。巴厉声呵言：“死狸敢尔！
何不正汝真形。”即尽为狸。巴复曰：“斩之。”亦不见斩者，而狸头已断于地。
又言：“取狸子来。”须臾，太守女所生儿已复为狸子，即又斩之。巴辞还郡。
    《搜神记》曰：博陵刘伯祖为河东太守。所止承尘上有神能语，常呼伯祖与
语。及京师诏书告下消息，辄预告伯祖。伯祖问其所食啖，欲得羊肝。买羊肝，
於前切之，脔随刀不见，尽两羊肝。有一老狸，眇眇在案前。持刀者欲举刀斫之，
伯祖呼止，自与着承尘上。须臾，大笑曰：“向者啖肝醉，忽失形与府君相见，
大惭愧。”後伯祖当为司隶，神复先语伯祖云：“某月某日，诏书当到。”至期
如言。及入司隶府，神随逐在承尘上，辄言省内事。伯祖大恐怖，语神曰：“今
职在刺举，若左右贵人闻神在此，因以相害。”神答曰：“诚如府君所虑，当相
舍去。”遂即无声。
    《幽明录》曰：吴兴戴眇家僮客姓王，有少妇美色，而眇中弟恒往就之。客
私怀忿怒，具以白眇：“中郎作此，甚为无理，愿尊敕语。”眇以问弟，弟大骂
曰：“何缘有此？必是妖鬼。”敕令扑杀。客初犹不敢，约厉分明。後来闭户欲
缚，便变成大狸，从窗中出。
    又曰：董仲舒常下帷独咏，有客来诣，语遂移日，舒知其非常。客又云：
“欲雨。”仲舒因此戏之曰：“巢居知风，穴处知雨，卿非狐狸，则是鼷鼠。”
客闻此言，色动形坏，化成为狐狸也。
    隋王度《古镜记》曰：大业七年五月，余自御史告归河东，煤钌卒而得一
镜。六月，余归长安，宿於主人程雄家，新授寄一婢，颇称端丽，名曰鹦鹉。余
征遐履，引镜自照，鹦鹉遥见，便叩头流血，云：“不敢往”。余召雄问其故，
雄曰：“两日前有一客携婢从端愦，来时病困，因留寄于此，不知婢之由也。”
余疑其精魅，以镜逼之，遂自陈，云“本是华山庙前长松下千年老狸，久行变惑，
罪当至死。近为府君捕逐，逃潜河渭之间，为下わ陈思恭义女。思恭妻郑氏见养
恩厚，嫁鹦鹉与乡人柴华。意不相惬，逃而去。东至韩城，遂为行人李无傲所执。
无傲粗人也。遂劫鹦鹉游行至此。不意天镜一照，自隐无路。然为人已久，羞复
故形，愿乐饮而忘形。”因匣镜置酒，悉召雄家邻里与共饮晏。此婢大醉起舞，
歌曰：“宝镜宝镜，罢凑余命。自我离形，于今几姓？生虽可乐，死不必伤，何
为眷恋，守此一方？”歌毕，化为狸而死。
    《述异记》曰：陈留董逸，少时，邻女梁莹年稚色艳。逸爱慕倾魂，贻椒献
宝，莹亦纳而未获果。后逸邻人郑充在逸许宿，二更中，门前有叩掌声，充卧望
之，亦识莹。语逸曰：“梁莹今来。”逸惊跃出迎，把臂入舍。逸与莹寝，莹仍
求去。逸揽持不置，申款达旦。逸欲留之，云：“为汝蒸豚作食，食竟去。”逸
起闭户绝帐，莹因变形为狸，从梁上走去。
    《金楼子》曰：狸不可使搏<虎日>，牛不可使捕鼠。
    ○貂
    《说文》曰：貂，鼠属也，大而黄黑色，出丁零国。
    《广志》曰：貂出夫馀。
    《关山图》曰：霍山南岳，其兽多赤貂。
    《东观汉记》曰：建武二十五年，乌桓诣阙朝贺，献貂皮。
    《魏书》曰：鲜卑有貂┊（女滑切。）<鼠军>（音魂）子皮，毛柔蠕，故天
下以为名裘。
    《魏志》曰：挹楼国出好貂，今所谓挹楼貂是也。
    《江表传》曰：辽东太守遣使诣孙权，送貂皮千枚，欲举国归吴。
    《晋书》曰：赵脱凶篡位，至於奴卒厮役亦加爵位。每朝会，貂蝉盈坐。时
为之谚曰：“貂不足，狗尾续。”
    《异苑》曰：貂出句丽国。常有一物共居穴，或见之，身貌类人，长三尺，
能制貂，爱乐刀子。其俗人欲得貂皮，以刀插穴口，此物夜出皮置刀边，须人持
皮去，乃取刀。
    《隋书》曰：北室韦，其俗以捕貂为业。南室韦亦多貂。
    ○<豸出>（女滑切）
    《说文》曰：<豸出>兽，无前足。汉津能捕豺<豸出>，购百钱。
    《尔雅》曰：<豸出>无前足。（郭璞注曰：晋太康七年，石陵扶夷县槛得兽，
似狗，豹文，有角，两脚，即此类也。或曰：<豸出>似虎而黑，无前两足也。）
    《广雅》曰：豹，<豸出>也。
    《唐书》曰：长庆中，河东节度使李听贡<豸出>三头。<豸出>，猛健之什病
穆宗好畋游，常诏诸道广求此兽，搜践山谷，郡县告劳。防虞笼槛，甚於豺虎。
及至林苑，往往噬人。後穆宗亦尽令逐之。及敬宗即位，听复献之。
    ○犭军
    《说文》曰：犭军鼠，出丁令胡，以作裘。
    《魏略》曰：丁零国出青犭军子、白犭军子皮。
    《江表传》曰：魏文帝遣使吴求犭军皮豹犀。群臣以非礼，欲不与。权敕付
使。
    《山海经》曰：狱法之山有兽焉，如犬而人面，善投，见人则笑，其名曰馈
其行如风，见则大风。
    《山海经图赞》曰：山犭军之兽，见乃欢唬。厥性善投，行如矢缴。是惟气
精，出则风作。
    ○猫
    《诗》曰：孔乐韩土，有猫有虎。
    《尔雅》曰：虎窃毛谓之<虎戋>（士盏切。）猫。（郭璞症曰：窃，浅也。
或曰：窃毛，鹿毛也。）
    《礼》曰：古之君子，使植地报之。迎猫，为其食田鼠也；迎虎，为其食田
豕也。迎而祭之也。
    《尹子》曰：使牛捕鼠，不如猫犭生（音生）之捷。
    《北史》曰：独孤陀性好左道。其外祖母高氏先事猫鬼，转入陀家，每以子
日夜祠之。猫鬼每杀人，取其财物，置於所事猫鬼家。鬼若降人，则面正青，若
被牵曳。陀後败免死。
    《唐书》曰：高宗废王后，令宫人宣敕示后。后拜曰：“但愿大家万岁，昭
仪长承恩泽。死是吾分也。”良娣承敕，骂曰：“阿武狐媚，翻复至此！百千生
愿得一日为猫，阿武为鼠，吾扼其喉以报今日，即足矣。”武后闻之不实，自是
约六宫不许畜猫。
    又曰：朱Г军中有猫乳鼠者，Г献之为祥。代宗使中官示於朝，宰臣率百僚
皆贺，崔谈Χ婪瘛Ｖ泄仝灯涔剩答曰：“杆物之失常也，可吊不可贺。”中官
徵其状，谈α⒉葜，略曰：“《礼》云：迎猫为食田鼠也。以能除害，故列祠
典。今反乳之，是谓失常。且猫受人食养而弃职不修，亦何异法吏不勤触邪、疆
吏不勤捍敌？是天将垂戒，故不敢贺。”众皆伏，代宗嘉其正直。
    ○獭
    《礼记・月令》曰：孟春之月，獭祭鱼，然後虞人入泽梁。
    《说文》曰：獭，如小狗，水居，食鱼。犭扁，（音编）獭属也。
    《遁甲开山图》曰：霍山光南岳，其兽多柴獭。（山边水，故有柴獭。）
    《淮南子》曰：爱獭而饮之酒，欲养之，非其道。（言獭饮酒而败。）
    《风土记》曰：阳羡县前有大桥，下有白獭。将有兵动，獭出穴口向人嗥也。
    《魏略》曰：南蛮皆用獭皮为其冠。
    《盐铁论》曰：水有犭宾（音频。）獭而池鱼劳，国有强御而齐民消也。独
曰犭宾，群曰獭。
    如淳《博物志》曰：犭宾如马，自腰以下似扁蝠，毛似獭，大可五六斤。淳
同乡人吉孟，景福中征辽东时为运舡吏，於海中有犭扁獭跳上舡，舡人皆谓海神，
共叩头敬礼。舡左武令人云：“但鱼獭耳，可烹而食之。”
    《神仙传》曰：樊夫人者，刘纲之撇玻俱行道术，各自言胜。纲於是唾盘
中水，即作鲤鱼，夫人乃唾盘中使成獭而食鱼。纲每共试术，事事不如。
    《永嘉地记》曰：涛山至高，常有拾橡者见上有大湖，又有自然石桥，多獭
及异色鸟兽。
    ○猬
    《孝经援神契》曰：猬多刺，故不使超逾抑扬。
    《尔雅》曰：猬，毛刺。
    《淮南子》曰：鹊屎中猬，烂而生蝇漆，见蟹不燥。
    《淮南万毕术》曰：猬膏途铁，柔不折。
    《华阳国志》曰：滇池县有白猬山，无石而多猬也。
    《北齐书》曰：成帝梦大猬攻破邺城，故索境内猬膏以绝之。至後主名纬，
亡齐之徵。
    《广五行记》曰：梁末，蜀人费礻必刈麦，值暴风雨，隐於岩石佳败雨。去
家数里，遥见前路有数妇人，皆着红紫衤阑衣，歌吟而来。礻必窃怪，野外何因
有此？心异之。渐近，寂然无声，去礻必数步，乃各住立。少时悉转向礻必，看
之，其面并无七孔，惟垂鸟毛而已。礻必惊怖仆地。至二更，礻必儿怪父椿至，
把火寻觅。见礻必卧在道旁，左侧有十馀刺猬，枷鸺凑散走。礻必至家百馀日
死。

    ●卷九百一十三
    ◎兽部二十五
    ○杂兽
    △单奚（上音颠，下音奚）
    《说文》曰：单奚，野马属。
    《史记》曰：匈奴畜则伲ü叛ㄇ小＃是（下奚切。）单奚。
    △劳鱼
    《尔雅》曰：劳鱼研，善升А＃ㄋ镅自唬豪陀阒马，蹄平如研，而善升山
д摺９璞曰：秦时有劳鱼死。）昆余，（大胡切。）枝蹄研，善升А
    △蒙颂
    《尔雅》曰：蒙颂，猱状。（郭璞症曰：即蒙贵也，似蝣慷小，紫黑色，
可畜，捕鼠胜猫。九真、日南出之。猱，猕猴之属也。）
    △[QRDP]
    《尔雅》曰：[QRDP]，（乎犬切。）有大力。（郭璞症曰：出西海，大秦国
有养之，似山狗，多力犷恶也。）
    △
    《尔雅》曰：，如小熊，窃毛而黄。
    △蝣浚ㄓ嗑惹校
    《尔雅》曰：蝣浚”嵌长尾。（郭璞曰：似猕猴而大，黄黑色，长数尺，
鼻露向上，雨则自悬於树，以尾塞鼻，或以两指也。）
    ○<鼠>（古役切）
    《尔雅》曰：<鼠>鼠，身长须而贼，秦人谓之小驴。（郭璞曰：<鼠>为
鼠而马彖，一赎千斤，为物残贼也。）
    △（音渠）
    《尔雅》曰：迅头。（郭璞症曰：匠波平山中有，大如狗，似猕猴，多
髯，能举石摘人。）
    △
    《尔雅》曰：，（音携）如马一角，不角者骐也。
    △（丑略切）
    《说文》曰：兽，似兔，青色而大，头与兔同，足与鹿同。
    《山海经》曰：氵彖光之山，兽多。（郭璞曰：似兔，而鹿脚，青色也。）
    △石
    《说文》曰：希（大木切。）类犬，腰以上黄，腰以下黑，食母猴。或曰
纤迄羊。
    《风土记》曰：石希似貉而形短，常捕取猴犭爰。
    司马相如《上林赋》曰：犭斩（音谗）犭胡厢攵颉＃ㄒ舳颍
    △犹（余救切）
    《说文》曰：犹，ㄑ属。一曰，陇西谓犬子为犹。
    《尔雅》曰：犹，如麂，善登木。
    △犭屯
    《鲁猎萦》曰：北方有兽，名为犭屯，生而角当心。俯厉其角，溃心而死。
    △竹犭屯
    徐哀《南方记》曰：竹犭屯，野生，长一丈三寸，在土穴中，常食竹根。味
如鸭肉。
    △原
    《山海经》曰：翠望之山（亦作翠山。）有兽，状如狸，一目三尾，名曰原。
音夺众声，（言能作百种声。）可以御凶也。
    △天狗
    《山海经》曰：阴山氵蜀谷之水出焉，有狩，状如狸，（或作狗。）白首，
名曰天狗。可以御凶。
    △犭冢ㄒ袅冢
    《山海经》曰：依轱之山有狩焉，状如虎，有爪甲，名曰犭凇＃ㄑ蕴逵邢
甲也，食之不畏风。）
    △<豸渠>犭叟（上音渠，下音叟）
    《山海经》曰：<豸渠>犭叟兽，食猛兽。
    △鹿蜀
    《山海经》曰：丑阳之山有兽，状如马而白文，头如虎而长尾，其音如谣，
（如人歌。）其名曰鹿蜀。佩之宜子孙。
    《山海经图赞》曰：鹿蜀之兽，马质虎文，骧首吟鸣，矫矫腾群。佩其皮毛，
子孙如恪
    △类
    《山海经》曰：ナ苤山有兽，状如狸而有发，其名曰类。自为牝牡，食者
不妒。
    △犭专讠也（上音搏，下音他）
    《山海经》曰：基山有兽，其状如羊，九尾四目，其目在背，名曰犭专讠也，
佩之不畏。
    《山海经图赞》曰：犭专讠也似羊，眼乃在背。视之则奇，推之无怪。欲不
恐惧，厥皮可佩。
    △狸力
    《山海经》曰：拒山有兽，状如豚，有距。其音如狗吠，其名曰狸力。见则
其县多土功。
    △土蝼
    《山海经》曰：昆仑之丘有兽焉，其状如羊而四角，名曰土蝼。
    △欢欢
    《山海经》曰：翼望之山（或作王翠。）有兽，状如狸，一目而三尾，名曰
欢欢（音欢，或原。）其音如{右木}百声。（言其能作百种物声也。或曰：夺百，
物名也，未详。）是可以御凶，服掷晡瘅。
    △幽祝ㄒ舳簦
    《山海经》曰：边春之山有兽，状如禺而文背。善笑，见人则卧，名曰幽住
（衤酤窕帷＃┢涿自呼也。
    《山海经图赞》曰：幽姿坪铮俾愚作智，触物则笑，见人佯睡。
    △足訾
    《山海经》曰：蔓联之山有兽，状如禺而有鬣，牛尾、文臂、马蹄，见人则
笑，名曰足訾，其鸣自呼也。
    △那父
    《山海经》曰：灌题之山有兽，状如牛而白尾，音如叫，（如人叫唤。）名
曰那父。
    △天马
    《山海经》曰：马成之山有兽，如白犬而黑头，见人则飞，其名天马，其鸣
自呼也。
    △跄埽ㄒ裟牵或作能）
    《山海经》曰：甘枣之山有兽，状如数鼠而文题，（数鼠，未详。）名曰那。
食掷晡瘿。
    △フ（音普妹切）
    《山海经》曰：霍山有兽如狸，白尾有鬣，名フ。畜之亡忧。
    △文
    《山海经》曰：放皋之山有兽，状如蜂，枝尾而反舌，善呼，名文。
    △开明
    《山海经》曰：开明兽，身类虎而九首，皆人面，东乡立昆仑上。
    △穷奇
    《山海经》曰：封山有兽，状如牛而猬毛，名曰穷奇，食人。或云穷奇闻人
斗，乃助不直者。文王出猎所获。
    张揖注《上林赋》曰：穷奇，其音如狗嗥。
    《神异记》曰：西北有兽，状如虎，有翼，名穷奇。
    △礻胃铮ㄉ弦粑剑下音怀）
    《山海经》曰：尧光之山有兽，如人而彘尻，冬蛰，名礻胃铩Ｒ羧珥侥尽
（如人斫木声。）见则其县有役。
    △彘
    《山海经》曰：浮玉之山有兽，状如虎而牛尾，音如犬，名曰彘。
    △胂萄
    《山海经》曰：华山植党曰钱来山，有兽，状如羊而马尾，名曰胂萄颉Ｆ
脂可以已腊。（治体腊也。）
    △嚣
    《山海经》曰：胗岽沃一山有兽，状如禺而长臂，其名曰嚣。
    △长古
    《山海经》曰：长古之山有兽，状如禺而四耳，名长古。（因其山名。）音
如吟。见则郡县大水。
    △溪边
    《山海经》曰：天帝之山有兽，状如狗，名溪边。席其皮者不蛊。
    △犭瞿（古缚切）
    《山海经》曰：皋途之山有兽，状如鹿，白尾，马足，人手，（前两脚似人
手。）而四角，名曰犭瞿。
    △犰狳（上音求，下音余）
    《山海经》曰：馀我之山有兽，状如兔，鸟喙，鸱目，蛇尾，见人则眠。
（言阳死也。）其名曰犰狳，其鸣自叫。见则虫蝗为败。
    △浑沌
    东方朔《神异经》曰：昆仑西有兽，其状如犬，有两目而不见，两耳而不闻，
有腹而无五脏，有肠直而不旋，食而径过。人有德行而往，抵触之；人有凶恶而
往，依凭之。天使其然，名曰浑沌，一名无耳，一名无心。所居无为，常咋尾回
转，向天而笑。
    △勹
    东方朔《神异经》曰：西方荒中有兽焉，状如虎而身大，虎毛，长尺，（张
华注曰：言此兽毛皆如豪猪毛也。）人面虎足，口有猪牙，尾长一丈八尺，名曰
勹弧４耸奘橙恕
    △犭羔（音羔）
    东方朔《神异经》曰：北方有兽焉，其状如狮子，食虎食人，吹人则病，
（口中吹人。）名曰犭羔。恒近人村里，入人居室中，百姓患苦，天帝徙之北方
荒中也。
    △无损
    《神异经》曰：南方有兽，其状如鹿，豕头，有牙，鹿尾，善依人求五希
名曰无损。其肉可作鲜，使沉（吕审也）肥美而鲜，肉不坏，吞不入。沉尽，更
添肉使复以作鲜如初，愈久而乃美。名曰不尽鲜。
    △绸
    《神异经》曰：西方深山有兽焉，面目手足毛色如猴，体大如驴。善缘高木，
皆雌无雄。名曰绸。须人三合而有子，要路强牵男人，将上绝冢之上，取果并窃
五鲜常更合三毕而定。十月乃生。
    △啮铁
    《神异经》曰：南方有兽，角足大小状如水牛，其毛黑如漆，食铁而饮水。
其粪可为兵器，其利如钢。名啮铁。
    △飞骇兽
    《洞冥记》曰：汉武帝时，翕韩国献飞骸兽。状如鹿，青色，以寒青之丝为
绳系之。兽死，帝爱而不埋，挂之於苑门。皮毛皆烂朽，惟骨色犹青。时人咸知
其神，更以绳系其足，闭於重观。後数日往观，惟见绳之所系处头尾，背皆飞去。
有野人於草间得其斥脊，皆能飞起，取还以献。帝乃以野人所献骨脊及头尾之骨
舂为粉，以蝙蝠和为丸，以疗百疾。其丸夜视之有光，服之体有光明。
    △破镜
    《汉书・郊祠志》曰：古者天子常以春解祠黄帝用破镜。（孟康曰：兽名，
食父，黄帝要欲绝其类，使祠用之。破镜，如ァ而虎眼也。）
    △犭＃ㄒ敉模
    《淮南子》曰：犭Ｖ曲穴，亦鸟兽掷昵。
    △
    《说文》曰：鼠遥鼠属，善旋。
    《吴录・地理志》曰：建安阳县多遥似猿而露鼻，雨则以尾反塞鼻孔。郡
内及临海皆有之。
    △犭洌力水、力为二切）
    《异物志》曰：犭洌鼠之属，捷勇於猿犭内。面皮鼻微倒向上，尾端分为
两条，天雨便以插鼻孔中，水不入。性畏人，见人则颠倒投掷，或堕地奔走，无
所回避，触树冲石，或至破头折胫。俗人骂恃力人云：“痴如犭洹薄
    张揖注《上林赋》曰：飞犭洌飞鼠也。其状如兔而鼠首，以其髯飞。（郭
璞症曰：鼯鼠也。毛紫赤色。飞且乳，一名飞生。）
    △{鹿齐}狼（上才兮切）
    《异物志》曰：{鹿齐}狼，状似鹿而角前向，入林挂角，故恒在平浅草中。
肉肥脆香美。逐入林则得之。皮可作履袜。角正四据，南人因以作路床。
    △两头兽
    盛弘之《荆州记》曰：武陵郡西有阳山，山有兽如鹿，前後有头。常以一头
食，一头行。山中时有见之者。
    △犭斩猢（上音谗，下音胡）
    《蜀地志》曰：犭斩猢兽似猕猴，为兽奇捷，常在树上倏然腾跃百步五十步，
若鸟。
    △黄要
    《蜀地志》曰：黄要兽，一名龅ノ，一名虔己，鼬身狐首。生子长大自活，
群逐其母，令不得饮食。将有所求，而先见此兽，则不得矣。
    △含利
    张衡《西京赋》曰：含得呀呀，化为仙车。
    《郑氏婚礼谒文赞》曰：含利为兽，廉而能谦，礼义乃食，口无讥愆。
    △兹白
    《博物志》曰：兹白若白马，锯牙，食虎豹。（其状如昔，耳、身若虎豹，
尾长参其身。）
    △虎豹
    《博物志》曰：逢伯云所说：有兽缘木，绿文似豹，孟⑵停毛可为笔。
    △聆鼠
    《博物志》曰：丹里之山有兽焉，状如鼠，名曰聆鼠，以其尾飞也。
    △野羊
    张揖注《上林赋》曰：野羊，羚羊也，似羊而青。
    △猛氏
    孟康注《上林赋》曰：虾蛤、猛氏，皆兽名。
    郭璞曰：今蜀中有兽，状如熊而小，毛浅有光泽，名猛氏。
    △飞遽
    张揖注《上林赋》曰：飞遽，天上神兽，鹿头而龙身。
    △射干
    郭璞症《子虚赋》曰：腾远、射干。
    张揖注曰：腾远，什病Ｉ涓伤坪，能缘木。
    △蚵蜒（上音万，下丑延切，又音延）
    郭璞症《子虚赋》曰：蚵蜒，大兽，似狸，长百寻。
    △蒲劳
    李善注《东都赋》曰：海畔兽名蒲劳，性畏鲸。每食於海畔，鲸轻跃击之，
蒲劳则鸣声如钟。今人多铸蒲劳之形於钟上，斫撞作鲸形以击钟，天子出则击之。

    ●卷九百一十四
    ◎羽族部一
    ○鸟
    《周礼》曰：庖人供六禽：辨其名物。（六禽，雁、鹑、安、雉、鸠、鸽。）
    又曰：中秋献良裘，王乃行羽物。（行羽物，以飞鸟赐群吏。中秋，鸠化为
鹰，顺其始杀，大班羽物。）
    又曰：射鸟氏掌射鸟，祭祠以弓矢殴鸟鸢。凡宾客、会同、军旅，亦如之。
    又曰：罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗襦。（天子大蜡，谓十二月合取万物而素飨
之。襦，细密之罗。）
    又曰：中春，罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物。（春鸟，蛰而始出，是时鹰
化为鸠。春鸟变旧为新，宜以养老助生气。行谓赋物。）
    又曰：掌畜，掌养鸟，而阜蕃教扰之。（鸟之可养盛大蕃息。）祭祠供卵鸟，
（其卵可荐之鸟。）四时贡鸟物，（窝阒属，以四时来。）共逝献之鸟。（雉
及鹑、β之属。）
    又曰：{羽是}氏（{羽是}音翼。）掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，（猛鸟，
鹰、隼之属。置其所食之物於绢中，鸟来下则掎其脚。）以时献其羽翮。
    又曰：哲簇氏，（哲音摘，又他历切。簇音苍独切。）掌复夭鸟之巢，（复，
毁也。夭鸟，恶鸣之鸟，若吸　＃┮苑绞槭日之号、十有二辰之号、十有二月
之号、十有二岁之号。
    又曰：庭氏，掌射国之夭鸟。若不见其鸟兽，则以救日之弓、救月之矢夜射
之；中若神也，则以太阴之弓与枉矢射之。
    《礼》曰：献鸟者，佛其首。
    又曰：执禽者左首。
    又曰：大罗氏，天子之掌鸟兽者也。
    又曰：鸟キ色而沙鸣，郁。（キ，普表切。）
    又曰：凡竖天地之间者，有血气之属必有知，有知之属莫不知爱其类。今是
夫鸟兽则失丧其群匹，越月逾时焉，则必反巡，过其故乡，翔回焉、鸣号焉、踯
躅焉、踟蹰焉，然後乃能去之。小者至于燕雀，犹有啁噍之顷焉，然後乃能去之。
故有血气之属者莫智于人，故人于其亲也，至死不穷。
    《传》曰：或叫于宋大庙曰：“讠喜讠喜！出出！”鸟鸣于亳社，如曰“
讠喜讠喜”。
    又曰：郯子来朝，公与之宴。叔孙昭子问焉，曰：“少┦弦阅衩麇伲何？”
郯子曰：“我高祖少┲恐立也，凤鸟弥粒故纪于鸟，为鸟师而鸟名。”
    又曰：鸟则择木，木岂能择鸟？
    《诗》曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。嘤其鸣矣，求其友声。
    《易》曰：显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。
    又曰：井泥不食，旧井无禽。
    又曰：旅鸟焚其巢。
    又《小过》曰：有飞鸟之像焉。飞鸟遗之音不宜上，宜下，大吉，上逆而下
顺也。
    《书》曰：日中，星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。（孔安国曰：乳化
曰孳，交接曰尾。）日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。（夏时，鸟兽
毛羽希少，改易。革改。）宵中，星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛<毛先>（
<毛先>理也。毛更生整理也。）日短，星昴，以正仲冬，厥民燠，鸟兽毛。
（鸟兽皆生毳细毛也。）
    《周书・旅獒》曰：珍禽奇兽，弗育于国。
    《论语》曰：鸟之将死，其鸣也哀。
    又曰：鸟兽不可与同群。
    《尔雅》曰：鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左，雄；左掩右，雌。鸟之少美
长蠊砦留栗。二足而羽谓之禽。
    《春秋演孔图》曰：鸟化为书，孔子奉以告天。赤爵集书上，化为黄玉，刻
曰：“孔提命仰应法为赤制。”
    又曰：黑帝治，生五角之禽以触民。（宋均注曰：阳数五也。）
    《春秋考异邮》曰：鸟鱼者阴中阳，阳中阴，皆卵生以类翔。故鱼从水，鸟
从阳。凡飞翔羽翮柔良之禽兽，皆为阳。阳气仁，故鸟哺公。（鸟飞于风，鱼浮
之水，是故阳气轻劲也。含二气，故生卵。）吞者，八窍而卵生。（鸟鸡类也。）
    《瑞颖咱王世纪》曰：禹葬会稽，有群鸟为民田，春耕则衔去草根，秋则啄
除其芜秽，谓之鸟社。
    《禽经》曰：山禽之朱多短，水禽之朱多长；山禽之尾多修，水禽之尾
多促。林鸟以朝嘲，水鸟以夜夜。
    《序命历》曰：羲皇、燧人，始名物虫鸟兽之名。
    《尚书考灵曜》曰：鸟为春候。
    《归藏・启筮》曰：金死戤子，其名曰羽蒙。乃占之曰，羽民是生百鸟。
    《史记》曰：秦仲知百鸟之音，与之语，皆应焉。
    又曰：楚庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，令国中曰：“有敢谏者，死
无赦！”伍举入谏，庄王左抱郑姬，右闭唇女，坐钟鼓之间。伍举曰：“愿有进
隐。”（隐为隐藏其意。）曰：“有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？”庄
王曰：“三年不蜚，蜚将撤觎；三年不鸣，鸣将惊人。举退矣，吾知之矣。”
    又曰：楚顷襄王十八年，人有好以弱弓微缴加归雁之上者。王闻而召之，问
焉，对曰：“小臣之好射<鸟其>（音其。）雁罗{龙鸟}，（徐广曰：{龙鸟}，
<鸟邑>也。音龙。）小矢之发也，何足为大王道哉！且称楚之国，大王之贤，所
弋非特此也。昔者三王以弋道德，五伯以弋战国。故秦、魏、燕、赵者，其雁也；
齐、鲁、韩、魏者，青首也；（青首，小凫有青者。）邹、费，郯、邳者，罗
{龙鸟}也。外则其馀则不足射也。见鸟六双，（以喻上文秦赵等十赌搡，故曰六
双。）惟王何取。王何不以圣人为弓，勇士为缴，时张而射之，此六双者可得而
囊载也。其乐非特朝夕之乐也，其获非特凫雁之实也”。
    《汉武故事》曰：武帝作玉堂，以玉璧薄椽头，铸为大鸟，黄金途，长五丈，
栖屋上。
    《续汉书》曰：杨震将葬，大鸟来止亭树，下地安行，到柩前正立，低头泪
出。众人更共摩收抱持，终不惊骇。其鸟五色，高丈馀，两翼长二丈三尺，人莫
知其名也。
    《魏志》曰：高唐隆临终上疏谏明帝：“臣观黄初之际，天兆其戒，异类之
鸟育长燕巢，口爪俱赤。此魏室之大异也。”
    《晋书》曰：赵脱凶篡位，时于殿上得异鸟，问皆不知名。其日向夕，宫西
有素衣小儿言：“是服刘鸟。”伦使录小儿并鸟闭置空室。明旦开视，户如故，
并失人鸟所在。伦目上有瘤，以为妖焉。
    《南史》曰：甄括，字彦约，中山无极人也。居江陵，数岁，丧父，哀感有
若成人。家贫，养母常得珍羞。及居丧，庐於墓侧，恒有鸟，玄黄杂色，集於庐
树。括哭则鸣，哭止则止。
    《齐书》曰：曲江公萧遥欣，年七岁，出时，有一左右小儿善弹，飞鸟无不
应弦坠落。欣曰：“凡戏多端，何急弹！此鸟自空中翔飞，何关人事？无趣杀此
生！”煮右感其言，遂不复弹鸟。
    《梁书》曰：何胤退居吴武丘寺，讲经论常，禁杀。有异鸟如鹤，红色，集
讲堂，驯狎如家禽。
    《南史》曰：海中浮鹄山，去地千馀里。上有女人，年三百岁。有女道士百
四五人，年并出百，俱在山中学道，遣使献红席。梁武帝方舍身时，其使弥痢
此草常有红鸟居下，故以名。观其图状，则鸾鸟也。
    又曰：梁武帝舍身时，有男子，不知何许人，於众中自割身以饴饥鸟，血流
遍体，而颜色不变。开讲日，有三足鸟集殿之东户，自户渺段髂闲楣，三飞三
集。白雀一见於重愀笄傲李树。
    《後魏书》曰：波斯国有鸟，形如橐驼，有羽翼，飞而不能高。食草与肉，
亦能啖火。驰走甚疾，一日能七百里也。
    又曰：彭城王勰从沔北除使持节、都督南征诸军事、正中军大将军府。勰於
是亲勒大众。须臾，有二大鸟从南而来，一向行宫，一向府幕，各为所获。勰言
於帝曰：“始有一鸟，望旗颠仆，臣谓大吉。”帝戏之曰：“鸟之畏威，岂独中
军之略也？吾亦分其一耳，此乃大善。”
    《北史》曰：豆周卢刮渭州刺史。鸟鼠山绝壁千仞，由来乏水，诸羌苦之。
孤碜闼践，忽飞泉涌出。有白鸟翔止厅前，乳子而後去。人为之谣曰：“我有
丹阳，山飞映铂，济戎夷人，神鸟来翔。”
    《隋书》曰：炀帝征辽东，帝舍临顿，见大鸟丈馀，缟身朱足，游泳自若。
上异之，诏虞绰为铭。帝览而善之，命有司勒於海上。
    又曰：大业十二年二月甲子夜，有二大鸟似雕，飞入大业殿，止於殿鼍樱
至明而去。
    又曰：王世充将欲篡位，罗取杂鸟，书帛系其颈，自言符命而散放之。或有
弹射得鸟而来献者，亦拜官爵。
    《唐书》曰：太宗谓褚遂良：“学问稍长，性亦坚正。既写忠诚，甚亲附於
朕。譬如飞鸟依人，自加怜爱。”
    又曰：永徽中，吐火罗国献大鸟，高七尺，其足似驼，有翅而能飞，日行三
百里，能啖铜铁。夷俗呼为驼鸟。上以太宗怀远所致，献於昭陵，乃刻像於陵之
内。
    又曰：永徽中，万年宫有小鸟生大鸟。
    又曰：大历八年，有大鸟见於武功县，群鸟随而噪之。武功县神策行营将张
日芬射而获之，以献。是鸟肉翅狐首，四足，足有爪，其广四尺三寸，其毛诗赤，
形类蝙蝠。
    又曰：大中十年，舒州吴塘堰有众禽成巢，阔七尺、高一丈。而水禽山鸟鹰
隼燕雀之类，无不驯狎。又有鸟，人面绿毛，爪喙皆绀色，其声曰甘，人呼为甘
虫。
    《庄子》曰：飞鸟之影，未常动也。
    《文子》曰：有某菜愦，张罗待之，得鸟者，一目也；今为一目之罗，即无
得鸟时。
    《孙卿子》曰：鸟穷则啄，人穷则诈。
    《淮南子》曰：鸟排空而飞，兽厥石而走。
    又曰：射者乌号之弓，弯綦卫之箭，重之羽蓬、蒙子之巧，以要飞鸟，犹
不能与罗者竞多。何则？以所持之小也。张天下以为之笼，因江海以为之罟，又
何亡鱼失鸟之有乎？
    又曰：一目之罗，不可以得鸟；无饵之钩，不可以得鱼；遇士无礼，不可以
得贤德。
    又曰：毛羽者，飞行之类也，故属於阳。
    又曰：系舟死晷，鸟闻之高翔，鱼闻之沉渊。
    又曰：鸟不于防者，虽近弗射；（鸟，燕之属是也。）其当道者，虽远弗释。
（当道，谓作防客者，故曰不释也。）
    又曰：夫飞鸟主巢，狐狸主穴。巢者，巢成而得宿焉。趋舍行义，亦人之所
栖瞬病
    又曰：鸟鱼皆生於阴，属於阳，故鸟鱼皆卵。鱼游於水，鸟翔于恪
    又曰：羽嘉生飞龙，（羽嘉，羽虫之先也。蜚龙，龙之有羽者。）飞龙生凤
皇，凤皇生鸾鸟，鸾鸟生庶鸟。凡羽者，生于庶鸟也。
    又曰：蒲且之连鸟於百亻刃之上，而詹何之鹜鱼於大渊掷晷，此皆得清净之
道也。
    又曰：羽者妪伏，毛者孕育。
    《淮南万毕术》曰：人面击地，飞鸟自下。（取鼓疚人形似鸟，而血途人
面，以击地，飞鸟自下。）
    《抱朴子・军术》曰：众鸟群飞，徘徊军上，不过三日，有暴兵至焉；鸟聚
军中，揭鄙凸υ鲋龋荒窦将军之旗，将军增官；鸟集军中，莫知其名，败军也。
    《阮子》曰：高鸟相木而集，智士择士而翔。
    《晏子春秋》曰：景公射鸟，野人骇之，公令吏诛之。晏子曰：“鸟兽故非
人所养，野人骇之，不亦宜乎？”公曰：“善。自尔已来，一弛鸟兽之禁。”
    又曰：景公好弋。使颜涿主聚鸟而亡，公召吏杀之。晏子曰：“诸侯闻之，
以君重鸟轻士。”公曰：“勿杀。”
    《春秋後语》曰：淳于髡曰：“夫鸟同翼者聚飞，而兽驮葶者俱行，各有俦
也。”
    又曰：魏有吏羸脉者，与王辞哭下，仰见飞鸟，引弓虚发而鸟堕下。魏王怪
而问曰：“何以得至此？”羸脉曰：“杆孽生也。”王曰：“先生何以知之？”
对曰：“其飞徐，其鸣悲。其飞徐者，故疮痛也；其鸣悲者，久失群也。故疮未
息，而惊心未去，闻弦音烈而高飞，故陨也。”（孽，馀也。先被伤而馀疮未差，
故闻弦声而旧创痛，惊而陨也。创与疮同。）
    又曰：燕王使骑劫代将，乐毅奔赵，士卒离心。田单乃令城中食者先祭先祖
於庭中，飞鸟悉飞舞其上，或下啄其食。燕人皆怪之。
    《穆天子传》曰：旷原之野，飞鸟之所解羽。舂之山，飞鸟之所栖。舂山之
泽，清水温泉，飞鸟百兽之所饮食。
    《家语》曰：孔子在卫，颜回侍侧。闻哭声甚哀，子曰：“回，汝知此何哭？”
对曰：“杆哭非但为死，又为生离。回闻桓山之鸟生四子焉，羽翼既成，将分於
四海，其母悲鸣而送之，哀声有似於此，谓其往而不返也。回窃以音类而知之。”
    又曰：苍鸟群飞，孰使萃之？（苍鸟，苍雁。）
    又曰：稷维玄子帝何笃？投之水上鸟何燠？（投，弃。燠，温。鸟以羽翼复
荐之。）
    《白虎通》曰：鸟所以飞何？鸟者，阳也。飘轻，故飞也。禽者，何？鸟兽
之总名，明为人所禽制。
    蔡邕《月令章句》曰：天官五兽，前有朱雀、鹑火之体。凡鸟生於水。
    《冲波传》曰：颜渊、子路於洙泗见五色鸟，由曰：“荧荧之鸟也。”（见
色分明，故曰荧荧也。）
    《广志》曰：东齐多鸟爵，千百为群。小户种谷，咸以爵为患。
    《文士传》曰：张衡有巧艺。常作木鸟，假以羽翮，腹中施机，能数里飞。
    《博物志》曰：子路与子贡过郑神社，社树有鸟。子路捕鸟，神社牵挛子路，
子贡说之，乃止。
    又曰：会稽山阴，禹葬焉。圣人化感鸟兽，故像为民佃；春耕，鸟衔拔草根，
秋啄除其秽。故县官禁民不得杀伤此鸟，犯者，刑之无赦。
    《会稽典录》曰：夏方，字文正，家遭疠，父母串叔一时死，凡十三丧。方
年十四，昼则负土哀号，暮则扶棺哭泣。比葬，年十七，乌鸟集聚，猛兽乳其侧。
    《幽明录》曰：符坚时，有射师经嵩山，望见松树上有一诗白鸟，似鹄而大。
至树下，又见一蛇，长五丈许，树上取鸟，未至鸟一丈，鸟便欲飞，蛇张口歙之，
鸟不得去，缤纷。一食顷，鸟转欲困，射师引弩射三矢，蛇陨，而鸟得苋ァＰ
臾，慊蘩追，惊耳骇目。而向鸟徘徊其上，毛落纷纷。雷息电灭，鸟亦高飞。
    《十州记》曰：祖氵仓萦胁皇乐草，似菰苗。秦始皇时，死者横道。有鸟
如乌状，衔此草以复死人面，皆登时起坐而遂活也。
    《异苑》曰：兰陵昌虑县华山有井，鸟巢其中，金喙，黑色而圆翅。此禽见
则大水。
    《荆楚岁时记》曰：春分日，民并种戒火草於屋上。有鸟如乌，先鸡而鸣
“架架格格”。民候此鸟则入田，以为候人架犁格也。
    又曰：夏七月，有鸟名获希其声自呼。农人候此鸟，则犁把上岸。

    ●卷九百一十五
    ◎羽族部二
    ○凤
    《春秋孔演图》曰：凤，火精。
    《春秋玄命苞》曰：火离为凤。
    《礼运》曰：凤以为畜，故鸟不犭铡＃况必切。）
    又曰：升中于天，而凤皇降，龟龙假。
    又曰：四灵为畜。何谓四灵？麟、凤、龟、龙之谓。
    又曰：无水旱、昆虫之灾，凶饥妖孽之疾，故天不爱其道，地不爱蒲唉，人
不爱其情，则凤皇在郊薮，其馀鸟兽卵胎皆可俯而窥也。
    《左传》曰：陈大夫卜妻敬仲。妻占之曰：“吉。凤皇于飞，和鸣锵锵。有
椋之後，将育于姜。”
    又曰：我高祖少┲恐立也，凤皇弥粒故纪於鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏，
司历者也。
    《诗》曰：凤皇于飞，昌财溆穑亦傅于天。凤皇鸣矣，于彼高岗。梧桐生
矣，于彼朝阳。
    又《疏》曰：凤皇，一名蝶牛非梧桐不栖，非竹实不食。
    《书》曰：《箫韶》九成，凤皇来仪。
    《论语》曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！
    又曰：凤兮凤兮，何德之衰！
    《尔雅》曰：，凤；其雌，皇。（郭璞症：瑞应鸟，鸡头，蛇颈，燕颔，
龟背，鱼彩也，高六尺。）
    《大戴礼》曰：羽虫三百六十，而凤皇为之长。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则凤集於林苑。
    《春秋感精符》曰：王者，上感皇天，则鸾凤至。
    《春秋繁露》曰：恩及羽虫，则凤皇翔。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得，凤皇翔。
    《春秋合成图》曰：黄帝游玄扈雒上，与大司马容光等临观，凤皇衔图置帝
前，再拜受图。
    又曰：尧坐舟中，与太尉舜临观。凤皇负图授尧。图以赤玉为柙，长三尺，
广八寸，厚五寸。黄玉检，白玉检，白玉绳封两端，其章曰：“天赤帝符玺”五
字。
    《吕氏春秋》曰：帝喾有圣德，作乐《六英》，乃令人奏之，凤皇鼓翼而舞。
    又曰：黄帝听凤皇之鸣，以别十二律。
    又曰：燕雀为鸿鹄、凤皇虑，则必弗得矣。其所求者，瓦孔之间隙、屋之翳
蔚也。
    《韩诗外传》曰：黄帝即位，施圣仁恩，承天明命，一道修德，惟仁是行，
宇内和平。未见凤皇，乃召天老而问之曰：“凤皇何如？”天老对曰：“夫凤之
像，鸿前而麟後，蛇颈而鱼尾，龙文而龟身，燕颔而鸡啄；首戴德，颈揭义，背
负仁，心入信，翼挟义，足履正，尾系武；小音金，大音鼓；延颈奋翼。五光备
举；食有质，饮有仪；往即文，来则喜，游必择所，饥不妄下。其鸣也，雄曰
‘节节’，雌曰‘足足’；昏鸣曰固常，晨鸣曰发明，昼鸣曰保章，举鸣曰上翔，
集鸣曰归昌。夫惟凤为能究万物，通天地，像百物，达乎道，律五音，成九德，
览九州，观八极。则有福，备文武，正王国，严照四方，人圣皆服。故得凤像之
一，则凤过之；得凤像之二，则凤翔之；得凤像之三，则凤集之；得凤像之四，
则凤春秋下就之；得凤像之五，则凤没身居之。”黄帝曰：“於戏允哉！朕何敢
与焉！”於是黄帝乃服黄衣，带黄绅，戴黄冠，齐于中宫，凤乃蔽日而至。皇帝
降于东阶，西面再拜稽首：皇天降祉，不敢不承命。凤乃止帝东园，集梧桐，食
竹实，没身不去。
    《尚书考灵曜》曰：通天文者明，（明於天道也。）审地理者昌。（昌犹盛
也。盛於万物。）明者，天之时也；昌者，地之财也。明王治，凤皇下之。
    《尚书中候》曰：黄帝时，天气休通，五行期化。凤皇巢阿阁，欢於树。
（注曰：阿，荣名，宫中之御门曰阁。凤皇于荣屋徙而出，欢鸣于朝廷之树。）
    又曰：尧即政七十年，凤皇止於庭。伯禹拜曰：“黄帝轩提像，凤皇巢阿阁。”
    又曰：帝舜云：“朕惟不拢百兽凤晨。”（百兽率舞，凤皇司晨鸣也。）
    又曰：周文王作丰，一朝扶老至八十万户，草居陋然，歌即曰《凤皇下丰》
也。
    《尚书帝命验》曰：舜授终，赤凤来仪。
    《尚书大传》曰：舜好生恶杀，凤皇巢其树。
    《论语摘襄圣》曰：凤有六像九苞。一曰头像天，二曰目像日，三曰背像月，
四曰翼像风，五曰足像地，六曰尾像纬。九苞：一曰头符命，二曰眼合度，三曰
耳聪达，四曰舌诎伸，五曰色彩光，六曰冠矩周，七曰距锐钩，八曰音激扬，九
曰腹文户。行鸣曰：“归嬉”，上鸣曰：“提扶”，夜鸣曰：“善哉”，晨鸣曰：
“贺世”，飞鸣曰：“即都”，知我者惟黄，持竹实来，故子欲居九夷，从凤嬉。
（宋均注曰：纬，五纬也。度，天度数也。周，当主朱。米色好也。户，所由出
入。阴阳出、入亦闭户。善哉，应天下兴平也。贺世，庆贺於时也。黄，黄中通
理者也。凤遇乱则潜居夷狄也。）
    《孝经援神契》曰：王者，德至鸟兽，则凤皇翔。
    《孝经钩免觥吩唬盒悌掷炅，通於神明，则凤皇巢。
    《乐动声仪》曰：镇星不逆行，则凤皇至。
    《乐计图》曰：五音克谐，各得其伦，则凤皇至。冠类鸡头，燕喙，蛇颈，
龙形，麟翼，鱼尾，五彩，不啄生虫。
    《帝王世纪》曰：黄帝服齐于中宫，坐于玄扈洛上。乃有大鸟，鸡头、燕喙、
龟颈、龙形、麟翼鱼尾，其状如鹤，体备五色，三文成字：首文曰“顺德”，背
文曰“信义”，膺文曰“仁智”。不食生虫，不履生草。或止帝之东园，或巢阿
阁。其饮食也，必自歌舞，音如箫笙。
    又曰：国安，其主好文，则凤皇翔。
    《史记》曰：四海之内咸戴舜功，兴《九韶》之乐，而凤皇翔。天下明德，
自虞帝始。
    《汉书》曰：昭帝始三年，凤皇集东海，遣使祠其处。
    又曰：宣帝幸河东之明年春，凤皇集礻殳礻羽。於所集处，得玉宝，乃下诏
赦天下。
    又曰：凤皇集上林，乃作凤皇殿，以答嘉瑞。
    又曰：幸甘泉郊泰矗改玄曰五凤。（《论衡》云：宣帝时，凤皇五至。）
    又曰：本始玄年，凤皇集胶东。十四年，凤皇集鲁，群鸟从之。诏曰：“威
凤为宝。”（凤皇有威仪也。）神爵四年，凤皇十一集杜陵。
    又曰：帝祠后土，鸾凤翱翔。
    又曰：五凤三年，鸾凤又集长乐宫东园树上，飞下至地，文章五色。留十馀
刻，吏民并观之。
    《东观汉记》曰：光武生於济阳。先是，凤皇集济阳，故宫皆画凤皇，圣瑞
始于此。
    又曰：建武十七年，凤皇五，高八九尺，毛羽五群彩，集颍川郡。群鸟从之，
盖地数顷。留十七日，乃去。章帝时，凤皇三十九见。
    又曰：安帝延光三年，凤皇集济南台丞霍穆舍树上，赐帛各有差。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏：凤皇十三见。明帝铸铜凤皇，高三丈馀，
置殿前。
    《吴历》曰：太玄玄年，有鸟集苑中，似雁，高足长尾，毛羽五色。咸以为
凤皇，改年为凤皇玄年。
    《晋书》云：荀勖自中书监迁守尚书令。勖久在中书，专管机事，及失之，
甚罔罔怅怅。或有贺之者，勖曰：“夺我凤皇池，诸君何贺我耶？”
    《晋阳春秋》曰：钇剿哪辏凤皇将九子见郧乡之丰城。冬，复见，众鸟从
焉。
    《宋书》曰：王昙首与兄弟集会，子孙任其戏。蒙达跳下地作彪子，僧虔
累十二博，棋既坠落，亦不重作；僧绰彩蜡烛珠为凤皇，僧达夺取於怀，亦复不
惜。伯父弘称其长者。
    又曰：王僧虔子慈少，与从弟俭共书。谢凤子吃葳常候僧虔，及往东齐诣慈，
正学书，未即放笔。吃葳曰：“卿书何如？”虔乃答曰：“溉书比大人，犹鸡之
比凤。”
    又曰：谢凤子吃葳有文辞，盛得名誉，选补新安王子鸾国常侍。王母殷淑仪
卒，吃葳作诔，奏之，帝大嗟赏，谓谢庄曰：“吃葳殊有凤毛！”时右卫将军刘
道隆在御坐，出，候吃葳曰：“闻君有异物，可见乎？”吃葳曰：“悬罄之室，
复何异物耶？”道隆武人，无识，正触其父名，曰：“旦侍宴，至尊说君有凤毛。”
吃葳徒跣还内，道隆谓检觅毛，至暗，待不得，乃去。
    又曰：玄嘉十四年春，凤皇二见于都下，众鸟随之。改其地曰凤皇里。
    又曰：何承天为着作佐郎，年已老，而诸佐郎并名家年少。颖川荀伯子嘲之，
常呼为“奶母”，承天曰：“卿当云凤皇生九子，奶母何言耶？”
    《齐书》曰：江夏王锋年五岁，性方整，好学书。高帝使学凤皇诏，一学即
工。高帝大悦，以玉麒麟赐之曰：“以麒麟赏凤毛矣。”
    《梁书》曰：武帝初平东昏，入于阅武堂，是日凤皇见。
    又曰：天监初，凤皇见建康县同夏里，又集南兰陵。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：永兴三年九月，凤皇集翔于东阙，民因歌
之曰：“凤皇于飞，其羽翼翼。渊哉圣后，其龄万亿！”
    陆病囤中记》曰：石季龙与皇后在观上为诏，书五色纸，著凤口中。凤既
衔诏，侍人放数百丈绯绳，辘轳回转，凤皇飞下。凤以木作之，五色漆画，脚皆
用金。
    又曰：凤阳门，五层楼，去地三十丈，安金凤皇二头。石虎将衰，一头飞入
漳河，会晴日，见於死晷；一头以铁钉钉足，今存。
    《二石伪事》曰：石昆降，说邺中有凤皇，将九雏，在延明门外道西。
    《後魏书》曰：彭城王勰与帝罱疖，顾见堂後桐竹，曰：“凤皇非梧桐不
栖，非竹实不食。今桐竹并茂，讵能降凤乎？”勰曰：“凤皇颖月而来，岂桐竹
能降？”帝曰：“氩嗤降之。”
    《唐书》曰：薛收从子玄敬，选部郎迈之子也，亦有文学，为收之亚。初，
大业末，驯月音及收、玄敬俱有才名，时人谓之“河东三凤”。
    又曰：武德九年，海州言凤见于城上，群鸟数百随之，东北飞向苍梧山。
    又曰：太宗时，莒州凤皇二见，群鸟随之。其声若八音之奏。
    又曰：太宗尝追思王业艰难、佐命之臣，乃作《威凤赋》以赐长孙无忌。其
辞曰：“有一威凤，憩翮朝阳。晨游紫雾，夕饮玄霜。资长风以举翰，旆觎衢而
远翔。”
    徐整《正历》曰：黄帝之时，以凤为鸡。
    《庄子》曰：老子见孔子，从弟子五人。问曰：“前为谁？”对曰：“子路，
勇且多力。其次子贡，为智，曾子为孝，颜回为仁，子张为式。老子叹曰：”吾
闻南方有鸟，名为凤，所居积石千里，天为生食。其树名琼枝，高百仞，以ギ琳、
琅臀宝。天又为生离朱，一人三头递起，以伺琅汀７锬裰文，戴‘圣’婴
‘仁’，右±昵’左‘贤’。”
    《文子》曰：主有积道德，天与之，地助之，神鬼辅之，则凤皇翔其庭也。
    《孙卿子》曰：古之王者，其政好生恶杀，凤在列树。
    又曰：凤皇啾啾，其翼若竽，其声若箫。有皇有凤，乐帝之心，此圣不蔽福
也。
    《韩子》曰：昔者黄帝合鬼神於西大山，凤皇复氏作为清角。
    《淮南子》曰：凤皇之翔，至德必也。过昆仑之疏圃，钦砥柱之涔濑，幕
豌嶂渚。当此之时，鸿鹄苍鹤，莫不惮惊伏窜，注喙江介，又况燕雀之类乎？
昔者二皇凤至于庭，三代凤至於门，（三代，尧、舜、禹。）周室凤至於泽。德
弥确，所至弥远；德弥精，所至弥近。
    《抱朴子》曰：夫木行为仁，为青，凤头上青，故曰：“各仁”也；金行为
义，为白，凤缨白，故曰：“缨义”也；火行为礼，为赤，凤赤，故曰“负礼”
也；十行为智，为黑，凤胸黑，故曰“向智”也；土行为信，为黄，凤足下黄，
故曰“蹈信”也。古者，太平之世，凤皇常居其国，而生乳焉。
    又曰：夫麟、凤以形为别。夏后始食凤卵而凤去，则凤有种明矣。
    又曰：鸾凤竞粒於庭，则受辱於鸡鹜也。
    《夜谧印吩唬悍铮火鸟，鹑火之禽，阳之精也。德能致之，其精毕至。
    《任子》曰：凤为羽族之美，麟为盟汔之俊，龟龙为介虫之长，便楠为众
材之最，是物之贵也。
    《山海经》曰：轩辕之丘，燕鸟自歌，凤鸟自舞，皇卵，民食之。
    又曰：丹穴之山有鸟焉，其状如鹤，五彩而文，名曰凤鸟。首文曰“德”，
翼文曰“顺”，背文曰“义”，膺文曰“仁”，腹文曰“信”。是鸟也，饮食自
歌自舞，见则天下大安。
    《楚辞》曰：凫雁皆唼夫粱藻兮，凤逾翱而高举；众某苍有所登栖兮，凤独
皇皇而无所集。欲衔枝而亡言兮，常被君之渥洽。骥不骤进而求服兮，凤亦不贪
喂而妄食。
    又曰：为凤皇作鹑笼，虽翕翼而不容。
    又曰：独不见，鸾凤之高翔大皇之野，循四极而周回，见盛德而後下。宋玉
对曰：“闻凤鸟上九千里，绝隳蓿负苍天，呼窃冥掷晷；藩篱之澹岂能与之
料天地之高哉！”
    《说文》曰：凤，神鸟也。天老曰：“凤像：麟前，鹿後，蛇颈，鱼尾，龙
文，龟背，燕颔，鸡喙，五色备举。出东方君子之国，翱翔四海之外，过昆仑砥
柱，濯羽弱水，暮宿丹穴。见则天下安宁。字从‘凡’，‘鸟’声也。飞则群鸟
从以万数，故古‘凤’作鹏字。鸥，鸟也，其雌皇。一曰即凤皇也。凤者，羽虫
之长也。”
    《汉武内传》曰：西王母曰：“仙之上药，有九色凤脑，次药有蒙山白凤之
脯。”
    《白虎通》曰：凤皇，禽之长。上有明王，太平乃来。
    《西京杂记》曰：扬雄读书，有语之曰“无为自若苦，心奘难传”，忽不见。
雄着《太玄经》，梦吐白凤皇，集其项上而灭。
    《法言》曰：凤皇跄跄，匪尧之庭。或问：“君子在治？”曰：“若凤，治
则见，乱则隐。”
    《太玄经》曰：鸾凤不迂，甘於竹实；驺虞不移於生物。蠊砀疽悦骶滴害，
无所逃其陋。
    《论衡・瑞指篇》曰：凤皇、麒麟为圣人来，即是圣人之禽也。案：圣人游
於人间，麟、凤亦应与众鸟同，何故远去中国，处於边外？
    焦赣《易林》曰：神鸟五色，凤皇为主。集於王谷，使君得所。
    又曰：凤有十子，同巢共母，欢以相保。
    又曰：凤生五雏，长于南郭，君子康宁，悦乐身荣悦乐。
    《括地图》曰：孟亏人首鸟身，其先为虞氏，驯百禽。夏后之末世，民始食
卵，孟亏去之，凤皇随焉。止於此山，多竹，长千仞，凤皇食竹实，孟亏食木实，
去九疑万八千里。
    《世贽记》曰：凤麟洲在西海掷晷，四面有弱水绕之，鸿毛不浮不越也。上
多凤、麟，数万馀群。仙家煮凤喙及麟角，合煎作胶，名之为“集弦胶”，或名
“连金泥”，能连弓弩断弦，连刀剑断斫。
    蔡邕《琴操》曰：周成王时，天下大治，凤皇来舞於庭。成王乃援琴而歌曰：
“凤皇翔兮於紫庭，余何德兮以感灵。”
    《列仙传》曰：萧史教弄玉作凤鸣，居数十年，吹箫作凤声，凤皇来至其屋。
为作凤台，夫妇止其上。一日一夜，皆随凤皇飞去。
    《王子年拾遗记》曰：周昭王以青凤之毛为二裘，一曰燠质，二曰暄肌，常
以御寒。至厉王末，犹宝此物。及厉王流于彘，人得而珍之。人罪有陷大辟者，
以青凤毛赎罪，免死。片毛则准千金。
    《异苑》曰：东莞刘穆之，字道民，素居京口。晋隆安中，凤皇集其庭。相
人韦薮调之曰：“子必协赞大猷。”
    李彤《四部》曰：吊鸟山，俗传曰：凤死於上。岁七月至九月，群鸟常来集
其上。
    ○蝶
    《国语》曰：周之兴，蝶琶於歧山。
    《说文》曰：蝶牛凤属，神鸟也。
    《三辅决录》注曰：太史令蔡衡云：“毛色多紫者为蝶拧！
    《後汉书》曰：永平中，有神雀集宫殿官府，冠羽有五彩色。帝异之，以问
临邑侯刘复。刘复不能对，荐贾逵，博物多识。帝乃召见逵，问之，对曰：“昔
武王终父之业，蝶旁谄纭｝蝶牛凤植叼名也。周大夫内史过对周宣王曰：周之
兴也，蝶琶歧山，事见《国语》。宣帝威怀戎狄，神雀仍集，此胡降之徵也。”
    《唐书》曰：毡慌，字文成，聪警绝伦，无书不览。为儿童时，梦紫色大鸟，
五色成文，降于家庭。其祖谓之曰：“五色赤文，凤也；紫文，蝶乓玻为凤之
佐。儿当以文章瑞於明廷。”因以为名字。
    ○谐
    《山海经》曰：南禺之山，其鸟谐。
    《庄子》曰：惠子相梁，庄子往见之。惠子恐代其相，搜国中三日三夜，庄
子伏主人马栈下。往见之，曰：“南方有鸟名谐，南海而飞之北海，非梧桐不
栖，非竹实不食，非醴泉不饮。於是鸱得腐鼠，谐麇，仰而视之曰：‘吓！’
子欲以梁国吓我耶？”
    ○螬
    《仓颉解诂》曰：螬酰神鸟，飞竟天汉。以为侍中冠。
    《杂字解诂》曰：螬跛品锘省
    《史记》曰：孝惠郎中皆冠螬酢
    《南越志》曰：曾城县多螬酰螬跎郊σ病＠距，善斗。光色鲜明，五色
炫耀。
    《楚辞》曰：曳彗星之皓旰兮，抚朱雀与螬酢＃ㄖ烊浮螬酰神俊之鸟也。
动以神物自喻，当差螬酢⒎赡艹逢臁＃
    司马相如《子虚赋》曰：掩翡翠，射螬酢

    ●卷九百一十六
    ◎羽族部三
    ○鸾
    《春秋玄命苞》曰：火离为鸾。
    《春秋孔演图》曰：天子官守以贤举，则鸾在野。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得，则鸾鸟集。
    《诗含神雾》曰：王者，德化充塞，照洞八冥，则鸾臻。
    《尚书中候》曰：昔者轩提像，鸾鸟来仪。
    又曰：周公归政於成王，太平制礼，鸾鸟见。
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，则鸾鸟舞。
    谢承《後汉书》曰：方储，字圣明。幼丧父，事母。母终，日自负土成坟，
种奇树千株，鸾鸟栖其上，白兔游其下。
    又曰：灵帝建宁四年，河南上言：二凤皇、二鸾鸟集原县。
    《东观汉记》曰：王阜为重泉令，鸾鸟止学宫阙。阜使掾沙叠为张雅乐击磬，
鸟举足垂翼，应声而舞。止县庭，留十余日去。
    《北史》後魏柳楷对萧宝寅曰：“阁王齐明帝子，天下所属，且谣言曰：
‘鸾生十子，九子<卵段>，一子不<卵段>，关中乱。’武王有乱臣十人。乱者，
理也。大王当理关中，何所疑虑？”
    《山海经》曰：轩辕之国，清沃之野，鸾鸟自歌。（《海内经》云：广都之
野鸾自歌。）
    又曰：女床之山有鸟焉，其状如翟，而五彩以文，名曰鸾鸟，见则天下安宁。
    《说文》曰：鸾者，神灵之精也。赤色，五彩，鸡形，鸣中主音，颂声作则
至。
    《周书・王会》曰：成王时，氐羌献鸾鸟。
    孙氏《瑞应图》曰：鸾鸟，赤神之精，凤皇之佐。鸣中五音，肃肃雍雍，喜
则鸣舞人君。行步有容，进退有度。祭祠、宰人咸有敬让，莱糙、亲疏有序则至。
一本曰：心识锺律，律调则至，鸣舞以和之。
    《汉武内传》曰：西王母曰：“仙之次药，有灵丘仓鸾之血。”
    焦赣《易林》曰：温山松柏，常茂不落。鸾凤以庇，得其欢乐。
    《括地图》曰：羽民有羽，飞不远。多鸾鸟，食其卵。去九疑四万二千里。
    《抱朴子》曰：《昆仑图》曰：“鸾鸟似凤而白缨，闻乐则蹈节而舞，至则
国安乐。”
    《决录》注曰：辛缮，字公文。治《春秋》谶纬，隐居华阴，光武徵不至者。
有大鸟，高五尺，鸡首燕颔，蛇颈鱼尾，五色备举而多青。栖缮槐树，旬时不去。
弘农太守以闻，诏问百僚，咸以为凤。太史令蔡衡对曰：“凡像凤者有五多：赤
色者凤多，黄色者谐多，青者鸾多，紫者蝶哦啵白者鹄多。今此鸟多青者，
乃鸾，非凤也。”上善其言。三公闻之，咸逊位避缮，缮不起。
    车频《秦书》曰：符坚时，关陇人安，百姓丰乐。民歌曰：“长安大街，两
边种槐。下走朱轮，上有鸾栖。”
    崔る《七言诗》曰：鸾鸟高翔时来仪，应治归德合枉彐，啄食拣实蚁池。
    范太《鸾鸟诗序》曰：寻鐾踅猃骶祁之山，获一鸾鸟。王甚袄戤，欲其鸣
而不能致。乃饰以金樊，飨以珍羞，对之逾戚，三年不鸣。夫人曰：“闻鸟见其
类而後鸣，可悬镜以映之。”王从言。鸾睹影，感契慨焉，悲鸣哀响中宵，一奋
而绝。
    ○鹤
    《韵集》曰：鹤，善鸣鸟。
    《春秋说题辞》曰：鹤知夜半。（鹤，水鸟也。夜半水位感其生气，则益喜
而鸣。）
    《易通卦验》曰：立夏，清风至而鹤鸣。
    《周易》曰：鸣鹤在阴，其子和之。
    《左传》曰：狄人伐卫。懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：
“使鹤，鹤实有禄位，余焉能战！”
    《毛诗》曰：《鹤鸣》，诲宣王也。鹤鸣於九皋，声闻于天。（兴也。皋，
署也。言身隐而名着。）
    《诗义疏》曰：鹤，大如鹅，长三尺，脚青黑，高三尺馀，赤颊赤目，喙长
四寸。多纯白，亦有苍色者。今人谓之“赤颊”。常夜半鸣，高闻八九里，惟老
者乃声下。今吴人园中及士大夫家皆养之，鸡鸣时亦鸣。
    《汉书》曰：王莽常以鹤髓渍现盅仙。
    《后汉书・郑弘传》注引孔灵符《会稽记》曰：射的山南有白鹤，为仙人取
箭。弘常彩薪，得一遗箭。顷有人觅，弘还之，问何所欲。弘识其神人也，曰：
“常患若耶溪载薪为难，愿旦南风、暮北风。”移後果然。故若耶溪风至今呼为
“郑公风”也。
    《晋书》曰：嵇绍始入洛，或谓王戎曰：“昨於稠人中始见嵇绍，昂昂然若
野鹤之在鸡群。”戎曰：“君复未见其父耳。”
    又曰：吴隐之，年十馀岁，丁父忧，每号泣，行人为之流涕。事母孝谨。及
其执丧，哀毁过礼。家贫，无人鸣鼓，每至哭临之时，常有双鹤唳。及祥练之夕，
复有群雁俱集。
    《宋书》曰：齐高帝镇淮阴，为宋明帝所疑，被徵为黄门郎，深怀忧虑。见
平泽有群鹤，仍命笔咏之曰：“八风舞遥翮，九野弄清音。一摧慵渲荆为君苑
中禽。”
    《梁书》曰：庾域母好鹤唳。域在位营求，孜孜不怠。一旦，双鹤来下。论
者以为孝感所致。
    《庄子》曰：凫糁虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。
    又曰：老子谓孔子曰：“夫鹤不日浴而白，乌不日黔而黑。”
    《列子》曰：詹何曰：“闻先大夫之言，蒲且子之弋弱弓纤缴，乘风振之，
连双鹤於青阒际，用心专，动手均也。”
    《墨子》曰：子禽问曰：“多言有益乎”对曰：“虾蟆日夜鸣，口乾而人不
听之；鹤鸡时夜而鸣，天下振动。多言何益？”
    《抱朴子》曰：周穆王南征，一锯ā化：君子为猿为鹤，小人为虫为沙。
    《神异经》曰：西海之外有鹤国，男女皆长七寸。为人自然有礼，经论跪拜。
寿三百岁。人行如飞，日千里。百物不敢犯之，惟畏海鹤，鹤遇即吞之，亦寿三
百岁，人在鹤腹中不世。
    《琴操》曰：高陵牧子取妻五年无子，父兄欲为改娶，妻闻，中夜惊起，倚
户悲啸。牧子闻之，援琴鼓之云：“痛恩袄戤永离，叹别鹤以舒情。”故曰：
《别鹤操》。
    《论衡・艺增》篇曰：鹤鸣九折之泽，声闻于天。此增益也。案：鹤鸣参天，
人则不闻。鸣在于泽，云何谓乎？
    《八王故事》曰：陆机为成都王所诛，顾左右叹曰：“今欲闻华亭鹤唳，不
可复得。”
    《陶侃别传》曰：侃丁母艰，在墓下，忽有二客来吊，不哭而退。仪形鲜异，
知非常人，遣看之，但见双鹤飞而撤觎。
    《世说》曰：刘尊祖少为殷中军所知，称之於庾公。庾公甚欣，便取为佐引
见，坐独榻上与语，刘尔日殊不称。庾公小失望，遂名之为羊公鹤。昔羊叔子有
鹤，能舞，常向客称之，客至，试，使驱来，<童毛><蒙毛>而不能舞，故称云。
    又曰：衫戋道林好鹤，时有遗其双鹤者，<走羽>长欲飞，林意惜之，乃铩其
翮。鹤轩翥不能复起，乃舒翼反顾，视之似懊丧意。林公曰：“既有陵阒姿，
何肯为人作耳目近玩乎？”养令翮成，遂放飞去。
    《述异记》曰：宋玄嘉初，镇北将军王仲德镇彭城。左右出猎，遇一鹤将二
子，悉禽之，归以献王。王使养之。其小者，口为人所裂，遂不能饮食。大者辄
含粟哺之，饮辄含水饮之，先令蒲哎，未曾亡也。王甚袄戤，令精加养视。大者
羽翮先成，每翥撤觎。小者尚未能飞，大者终不先去，留饮饴之。又於庭中蹇跃，
教其飞芰十馀日，小者能飞，乃与俱去。
    《风土记》曰：鸣鹤戒露。此鸟性警，至八月白露降，流於草上，滴滴有声，
因即高鸣相警，移徙所宿处。
    《淮南八公相鹤经》曰：鹤者，阳鸟也，而游於阳，因金气依火精以自养。
金数九，火数七，故七年小变，十六年大变，百六十年变止，千六百年形定。体
尚洁，故其色白；声闻天，故头赤；食於水，故其喙长；轩於前，故後指短；栖
於陆，故足高而尾凋；翔於悖故毛丰而肉疏；大喉以吐故，修颈以纳新，故生
天寿不可量；戍以体无青、黄二色者，木土之气内养，故不表於外。是以行必依
洲屿，止不集林木，盖羽族之宗长，仙人之骐骥也。鹤之上相；瘦头朱顶，露眼
黑精，高鼻短喙，<骨圭>（音故列切。）颊<骨毛>耳，长颈促身，燕膺凤翼雀尾，
龟背鳖腹，轩前腹後，高足粗节，洪髀纤指，此相植蹈者也。鸣则闻於天，飞则
一举千里。鹤二年落子毛，易黑点；三年产伏，复七年羽翮具，复七年飞薄愫海
复七年舞应节，复七年昼夜十二时鸣声中律；复百六十年不食生物，复大毛落，
茸毛生，雪白或纯黑，泥水不污；复百六十年，雄雌相见，目精不转而孕；千六
百年，饮而不食，鸾凤同为群。圣人在位，则与凤皇翔於甸。
    《穆天子传》曰：至於巨搜氏，巨搜之人乃献白鹤之血，以饮天子。
    又曰：天子饮於孟氏，爰舞白鹤二八。
    《吴越春秋》曰：吴王阖闾有女。王伐楚，与夫人及女会食蒸鱼，王常半以
与女。女怨曰：“王食我残鱼，辱我，不忍久生！”乃自杀。阖闾痛之，葬於邦
西昌门，凿地为女坟，积玉为山，丈石为郭，仅狞Α⒂癖、银樽、珠襦植郸皆
以送女。乃舞白鹤於吴市中，令万民随观之。遂使与鹤俱入羡门，因塞之以送死。
    《汉武帝内传》曰：宣帝即位，尊孝武庙为世宗行所。巡狩郡国，皆立庙。
告祠世宗庙，曰有白鹤集後庭。
    《东观汉记》曰：章帝至岱宗，柴望毕，白鹄三十从西南来，经祠坛上。
    《列仙传》曰：王子乔见桓良曰：“庚我缑氏山头。”至期，果乘白鹤住山
颠，望之不得到。
    又曰：萧史善吹箫，能致白鹤。
    《神仙传》曰：介像死，吴先帝思之，以像所住屋为庙，时时往祭之，有白
鹤来止。
    李尊《太玄真人茅君内传》曰：茅盈留句曲山，告二弟曰：“吾去有局任，
不复得数相涂却。”父老歌曰：“茅山连金陵，江湖据下流。三神乘白鹤，各在
一山头。佳雨灌早稻，陆田亦复周。妻子保堂室，使我无百忧。白鹤翔金穴，何
时复来游？”
    《邴原别传》曰：邴君所谓阒邪缀祝非鹑逯网能虏印
    《永嘉郡记》曰：沭溪野青田中有双白鹤，年年生伏，长大便去。只伯馀父
母一诗在耳，精白可爱，多云神仙所养。
    《荆州记》曰：衡山有三峰，极秀。一峰名紫盖峰，欠觎明景，辄有一诗白
鹤回翔其上，清响亮彻。
    焦赣《易林》曰：白鹤衔珠。
    王韶之《神镜记》曰：苜眶郡南百馀里有兰岩，常有双鹤，素羽皎然，日夕
偶影翔集。传云：“昔夫妇俱隐此，年数百岁，化成此鹤。”
    《临海记》曰：郡西北有白鹤山，周回六十里，高三百丈。有泄水悬注，遥
望如倒挂白鹤，因以为名。古老相传云：此山昔有鹤，晨飞入会稽雷门鼓中。於
是雷门鼓鸣，洛阳闻之。孙恩时斫此鼓，见白鹤飞出，高翔入恪４酸峁奈薷丛
声。
    《古歌辞》曰：飞来白鹤，从西北来，十十五五，罗列成行。妻籽盎病，不
能相随，五里还顾，量蕊徘徊。吾欲衔汝去，口噤不能开；吾欲负汝去，毛羽日
摧颓。
    《唐书》曰：天宝中，华阴郡奏：白鹤见於西岳五福峰。
    又曰：至德中，肃宗降道戤辰，有庆闶籼欤白鹤飞舞於上所居殿宇，翱翔
二十馀匝而去。
    《战国策》曰：庄辛谓楚襄王曰：“黄鹤生江海，俯啄篪鲤，仰断菱藕，
奋其六翮，自以为伍录，与人无争。不知夫射者方虚隆矢，治缃桑将加己者万
仞之上。故昼游江湖，媳憎鼎俎。
    《韩诗外传》曰：田饶事鲁哀公而不见察，谓哀公曰：“夫鸡有五德，君犹
瀹而食之者，以其所从来近也；未若黄鹤一举千里，止君园池，啄君稻粱，君犹
贵之，以其所从来远也。故臣将去君，黄鹤举矣！”
    《离骚》曰：黄鹤之一举兮，知山川之纡曲；再举兮，知天地之圆方。
    《述异传》曰：荀瑰，字叔玮，潜栖却粒。常东游，憩江夏黄鹤楼上，望西
南，有物飘然，降自宵汉。俄顷已至，乃驾鹤植钓也。鹤止户侧，仙者就席。羽
衣虹裳，宾主欢对。已而辞去，跨鹤腾空，渺然烟灭。
    《韩子》曰：师旷鼓新声。平公问师旷：“杆何声也？”曰：“清商。”公
曰：“最悲乎？”师旷曰：“不如清徵”，公曰：“可得闻乎？”师旷曰：“古
之得听清徵者，皆有德义之君。”公曰：“得试之乎？”师旷不得已，援琴一奏，
有玄鹤二八从南方来，集於廓门之危；再而列；三奏，延颈而鸣，舒翼而舞，音
中宫商。公大悦，提觞起为师旷寿。其後大旱。
    孙氏《瑞应图》曰：玄鹤者，知音乐之节至。
    又曰：黄帝习《昆仑》以舞众神，玄鹤二八翔其右。
    伏侯《古今注》曰：鹤千岁则变苍，又千岁黑，所谓玄鹤也。
    《王子年拾遗记》曰：周昭王时，途修国献青凤、丹鹤各一雄一雌。以潭皋
之粟喂之，以溶溪之水饮之。
    左思《吴都赋》曰：青鹤漾汀
    ○鸿
    《礼记》曰：前有车骑，则载飞鸿。（取其飞有行列，举於旗首以惊众。）
    又曰：孟春之月，鸿雁来；（鸿自南方来，将北，反其居也。）季秋之月，
鸿雁来宾。（来宾，言客止来去也。）
    《左传》曰：卫献公戒孙文子、宁惠子食，皆服而朝。日旰不召，（敕戒二
子，喻宀宴食，皆服朝衣，待命旰食。）而射鸿於囿，二子从之。公不释皮冠而
与之言，二子怒，如宿。（宿，孙文子邑。）
    《毛诗》曰：《鸿雁》美宣王也。（大曰鸿，小曰雁。）
    又曰：鸿飞遵渚，公归无所。
    《毛诗义疏》曰：鸿鹄，羽毛光泽纯白，似鹤而大，长颈，肉美如雁。又有
小鸿，大小如凫，色亦白，今人直谓鸿也。
    《周易・渐》曰：初六，鸿渐於干；上九，鸿渐于陆。其羽可用威仪，吉。
（鸿，水鸟也。媒之义，始於下而升，故以鸿为喻，仪可贵也。）
    《韩诗外传》曰：齐使献鸿，渴，使者於道饮鸿而失之。使者至楚，曰：
“臣欲亡去，为两使不通；欲被颈而死，将以吾君贱士贵鸿也。”楚王贤之，以
为上客。
    《史记》曰：陈涉叹曰：“燕雀安知鸿鹄掷昃哉！”
    《管子》曰：桓公在位，管仲、隰朋见。立有间，有二鸿飞过。桓公叹曰：
“仲父，今彼鸿鹄有时而南，有时而北，四方无远，所欲至而至焉，惟有羽翼之
故，是能通其意於天下乎？寡人有仲父，犹飞鸿之有羽翼也。”
    《鲁猎萦》曰：展毋所为鲁君遗齐襄君鸿。至黾浴鸿，鸿失，其装在。御者
曰：“鸿，毛物，可使若一结绐置鸿耶。”答曰：“吾非不能买鸿，是上隐君、
下蔽罪也。”
    《试萦》曰：虎豹未成文，而有食牛之气；鸿鹄之っ，羽翼未合，而有四海
之心。贤者之生亦然。
    《淮南子》曰：蜂房不容鸿卵。
    《淮南万毕术》曰：鸿毛之囊，可以渡江。（盛鸿毛于缣囊，可以渡江不溺
也。）
    扬子《法言》曰：鸿飞冥冥，弋人何慕焉？
    《新论・微子操》曰：微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿鹄高飞，援琴作
操，其声清以淳。
    《傅子》曰：鸿不学飞，飞则撤觎；骥不学行，行则千里。二世修骊山陵，
彩玉者倾山，彩珠者蔽海。
    又曰：丈夫重义如太山，轻利如鸿毛，可谓仁义也。谚曰“己是而彼非，不
当与非争；彼是而已非，不当与是平”也。
    《博物志》曰：鸿鹄寿千岁，皆胎产也。
    《晋书・隐逸传》曰：郭妫敦煌人也。张天锡使盖公明徵之，嬷赶韬枰
示之曰：“杆鸟也，安可笼哉？”遂深逃绝迹。公明拘其门人，嫣驹唬骸拔崽
禄，非避罪也，岂得隐居行义害及门人？”乃出就徵。
    《隋书》曰：卢思道迁武阳太守，非其好也，为《孤鸿赋》，以寄其情，曰：
“余志学之岁，自乡里游京，便见识知音，历受群公之眷。年登弱冠，甫就朝列，
谈者过误，遂窃虚名。通人杨令君、邢特进已下，皆分庭致礼，倒屣相接，翦拂
吹嘘，长其光价。而才本驽拙，性实疏懒，势利货值，淡然不营。虽笼绊朝市，
且三十载，而独往之心，未始去怀抱也。摄生舛和，有少气之病。分符坐啸，作
守东原。洪河之湄，沃野弥望。嚣务既屏，鱼鸟为邻。有离群之鸿，为罗者所获，
野人驯养，贡之於余。置诸池庭，朝夕赏玩，既用销忧，兼以轻疾。大《易》称：
‘鸿渐於陆，羽仪盛也。’《扬子》曰：‘鸿飞冥冥，骞翥高也。’《淮南子》
曰：‘东归碣石，违溽暑也。’平子《赋》曰：‘南寓衡阳，避祁寒也。’若其
雅步清音，远心高韵，叙揭呀担罕见其俦，而锻翮墙阴，偶影独立，唼喋秕
鸨埃鸡鹜为伍，不亦伤乎？余五世戤年，忽焉已至，永言身事，慨然其多绪，
乃为之赋，聊以自慰。”
    ○鹄
    《史记》曰：齐王使淳于髡献鹄于楚。出邑门，道飞其鹄，徒揭空笼以见献
楚王，曰：“齐王使臣献鹄。过於水上，不忍鹄渴，出而饮之而飞去。吾欲刺腹
绞颈而绝，恐人议吾君以鸟故令士自杀；鹄，毛物，多相类者，吾欲买而代之，
是不信而欺吾主；欲赴索妃奔亡，痛吾两主使不通。故来受罪。”楚王曰：“善。”
（《说苑》曰：魏文侯使舍人无献鸿於齐，其事同。）
    《宋书》曰：桓荣祖善弹，为东海太守，登西楼，见翔鹄阒校谓左右曰：
“当生取之！”於是弹其两翅，毛脱尽坠地，无伤。养，毛生乃去。
    《南史・孝义传》曰：谢昌寓，陈郡人也，为刘悛广州参军。孝性甚至。常
养一鹄，昌寓病顿慨，而鹄顿慨不食。昌寓亡，而鹄遂飞去。
    《韩诗外传》曰：晋平公游於河而乐，曰：“安得贤士与之乐此也？”舡公
盖疸跪而对曰：“夫珠出江海，玉出昆山，无足而至者，犹主君好之。士有足而
至者，犹主君好之；士有足而不至者，盖主君无好士之意耳。何患无士乎？”平
公曰：“吾食客门左千人，门右千人，朝食而不足，夕收市赋；暮食不足，朝收
市赋。吾何谓不好士乎？”对曰：“夫鸿鹄一举千里，所恃者，六翮耳。背上之
毛、腹上之毳，益一把，飞不为加高；署一把，飞不为加下。今君之食客，门左
门右各千人，亦有六翮在其中乎？将皆背上之毛、腹上之毳也？”（《新序》云：
晋文公游西河，舟人固桑树；《说苑》曰：赵简子游於河，舟人古对几书。二语
同。）
    《离骚》曰：缘鹄饰玉，后帝是飨。（后帝，谓殷汤也。言伊尹始仕，缘鹄
鸟之美，修王鼎以事於汤，汤贤之，遂以为相也。）
    《录异记》曰：魏安厘王曰：“寡人得如鹄之飞，视天下如莽也。”吴客有
隐游者闻之，作木雕而献王。王曰：“杆有形无用者也。夫作无用之器，世之奸
民也。”召游者加刑焉。游者曰：“臣闻大王之好飞也，故敢献雕，安知王之不
知此也？可谓知有用之用，未寤无用之用矣。”乃取而骑之，遂翻然而飞去，莫
知所之。
    邓德明《南康记》曰：昔有卢耽，仕州为治中，少有栖仙之术。常玄会至晓，
不及朝列，化为白鹄至阁前，回翔欲下。威仪以帚掷之，得一支履，耽乃惊还坐，
内外左右莫不骇异。时步骘为广州刺史，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭。
    《异苑》曰：大亨二年冬，大寒。南洲人见二白鹄语於桥下，曰：“今兹寒
不减尧崩年也。”於是飞去。
    《抱朴子》曰：千岁之鹄，随时而鸣，能登於木，色纯白，脑尽成骨。
    《列仙传》曰：陵阳子安死，葬山下。有黄鹄来，栖其冢边树，鸣声呼“安
安”。
    又曰：鲁陶门女者，少寡，养姑，纺绩为产。鲁人欲求之，女乃歌曰：“黄
鹄早寡，七年不诗。宛颈独宿，不与众同。禽鸟尚然，况於贞良？”鲁人闻之，
遂不复求。
    《楚辞》曰：宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？
    伏侯《古今注》曰：汉惠五年七月，黄鹄二集萧池。
    《汉书》曰：黄鹄下建章宫太液池中，公卿上寿，赐诸侯王、列侯、宗室金
钱。
    《西京杂记》曰：始玄玄年，黄鹄下太液池。上为歌曰：“黄鹄飞兮下建章，
羽肃肃兮行跄跄，金为衣兮菊为裳。自顾薄德，愧尔嘉祥。”
    《广志》曰：黄鹄出东海，汉以其来集为祥。
    《魏武乐府》曰：黄鹄摩天蓟赃飞，後宫尚得烹煮之。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：扬州献黄鹄雏五，徙之于玄武池。颈长一
丈，声闻十馀里。
    《淮南子》曰：凤皇曾游万仞之上，鸿鹄宛滥不惮惊。
    郭璞《赋》曰：晨鹄天鸡。（此鹄属也。）
    ○丶
    《穆天子传》曰：丶Ψ砂税倮铩＃ü璞症曰：丶Γ即鹄属也。）
    《管子》曰：凫鹜之舍近，丶χ通远。
    《楚辞》曰：丶啁哳而悲鸣。
    张衡《西京赋》曰：翔匮龆不逮。（薛综曰：丶σ病Ｒ衾ァ＃
    嵇康《琴赋》曰：丶τ蜗遥千里别鹄。
    张华《鹪鹩赋》曰：丶Υ莒队南铡

    ●卷九百一十七
    ◎羽族部四
    ○雁
    《礼记》曰：孟春之月，鸿雁来；季秋之月，鸿雁来宾；季冬之月，雁北乡。
    《仪礼・婚礼》曰：下达，纳彩用雁。
    又《士相见》曰：大夫相见以雁，饰以布，维之以索，如执雉。（雁，知时，
飞翔有别也。饰之以布，谓裁缝之其身也。维，谓系联其足。）
    又《聘礼》曰：私睹，出，如舒雁。（威仪自然，而有行列。舒雁，鹅。）
    《左传・昭玄》曰：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。
（禽，雁也。纳彩用雁。）
    《毛诗》曰：雍雍鸣雁，旭日始旦。
    《尚书・舜典》曰：修五礼、五玉、三帛、二牲、一世贽。（孔传曰：大夫
执雁。）
    《尔雅》曰：凫雁蠊恚其足蹼。（郭璞注曰：脚指间有幕蹼，属相着。）
    《春秋说题辞》曰：雁之言“雁雁”，起圣以招期，知晚早，故雁南北，以
阳动也。（雁雁，音声貌也。圣上闻雁雁有音声，知为时节。雁鸟随日南以常动。）
    《春秋繁露》曰：凡贽，大夫用雁。有类长者在民上，必有先後。雁有行列，
故以为贽。
    《广雅》曰：可鹅、苍可，雁也。
    《周书》曰：白露之日，鸿雁来；鸿雁不来，远人背畔。小豪戤日，雁北乡；
雁不北乡，民不怀至。
    《史记》曰：苏武在匈奴中。昭帝遣使通和，常惠夜见汉使，使谓单于曰：
“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”使者如其言。单于大
惊，乃使武还。
    《汉书》曰：梁孝主於睢阳园中作凫雁池。
    又曰：武帝太始三年，幸东海，获赤雁，作《朱雁》之歌。
    《後汉书》曰：度辽将军皇甫规解官归安定乡。人有以谎序雁门太守者，亦
去职还家。书刺谒，卧不迎。既入而问：“卿前在郡，食雁美乎？”
    《北史》曰：齐斛律光从文襄出野，见双雁飞来，文襄使明月驰射之以二矢，
俱落焉。
    又曰：尉迟迥之乱也，隋将史万岁从梁士彦击之，军次冯翊。见群雁飞来，
万岁谓士彦曰：“请射行中第三者。”射之，应弦而落。三军莫不悦服。
    《三国典略》曰：徐思王，寿阳人。家本寒微，以捕雁为业。
    《晋史》曰：朱汉宾少时善射，常因与同辈出猎，指一飞雁，随矢而落。其
镞正中其臆，臆上贯一金钱，有篆文，示其郡之硕学，皆无识者。人甚异之，由
是人皆号之“朱落雁”。
    《庄子》曰：庄子行於山中，见大木，伐木者止其旁而不取。问其故，曰：
“无所用。”织子曰：“杆木以不材得终其天年。”出於山，及邑，舍故人家。
故人嘉具酒肉，令竖子杀雁烹之。竖子请曰：“其一雁能鸣，其一不能鸣，奚杀？”
主人公曰：“杀不能鸣者。”明日，弟子问曰：“昨日山中之木，以不材得终其
天年，主人之雁，以不材而死，先生何处焉？”织子叹曰：“周将处夫材与不材
之间。”
    《淮南子》曰：夫雁从风飞，以爱气力；衔芦而翔，以备弋<矢敫>。
    《山海经》曰：雁门山，雁出其间，在高柳北。
    《家语》曰：孔子之卫，卫公与孔子语。见飞雁过而仰视之，色不在孔子。
孔子乃逝。
    《贾谊书》曰：邹穆公令食边雁，必以秕，无敢以粟。
    《说苑》曰：秦穆挂冒倮镛伞９孙友归，取雁以贺曰：“吾得社稷之臣，
敢贺社稷之福。”公不辞，再拜而受。
    又曰：齐晏子对景公曰：“君之凫雁，食以菽粟。”
    又曰：大夫以雁为贽。雁者，有长幼之礼。士以雉。雉者，取其不可狎服。
庶人以鹜。鹜，以其无他心也。
    《白虎通》曰：朕用雁者，取随时南北，不失其节，明不夺女子之时。
    扬雄《方言》曰：自关而东谓雁可鹅，南楚之外谓之鹅，或谓之仓可。
    《博物志》曰：雁食粟，则翼重不能飞。
    《会稽典录》曰：虞固，字季鸿，少有孝行，为日南太守。常有双雁止宿厅
事上，每出行县，辄飞逐车。卒官，雁遂哀鸣，还至馀姚住墓前，历二年乃去。
    《梁州记》曰：梁州县界有雁塞山。传云：北山有大池，水雁栖集之，固因
名曰“雁塞”。
    盛弘之《荆州记》曰：雁塞北接梁州汶阳郡，其间东西岭，属天无际，惴
风翥，望崖回翼。惟一处为下翔，雁达塞，矫翼裁度，故名雁塞，同於雁门也。
    邓德明《南康记》曰：平固县有复笥山，上有湖，周回十里。有一石雁浮出
湖中。每至秋天，石雁飞鸣，如候时也。
    《十三州记》曰：上虞县有雁，为民田春衔拔草根，秋啄除其秽。是以县官
禁民不得妄害此鸟，犯则有刑无赦。
    《荆州图记》曰：沮阳县西北有雁浮山，是《山经》所谓“景山”也。高三
十馀里，周回三百里，修岩遐亘，擢桓上。雁南翔北归，偏经其上，士人由兹
改山名焉。
    ○五色雁
    《汉书・郊祠志》曰：宣帝於西河筑世宗庙，告祠，有五色雁集殿前。
    《唐书》曰：贞玄十年，同州献五色雁。
    ○白雁
    《左传・哀上》曰：曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙强好弋，获白雁献之，
且言田呃戤说。因访政事，大说之，有宠，使为司城以听政。
    《新语》曰：梁君出猎，见白雁而欲自射之。道上有惊雁飞者，梁王怒，命
以射此人。其御公孙龙谏曰：“昔卫文公时，大旱三年。卜云：‘必须人祠。’
文公曰：‘求雨者，为民也。今杀之，不仁，吾自当之。’言未卒，雨下。今君
重雁杀人，何异虎狼？”梁君引龙登车，入郭呼“万岁”。曰：“善哉！今日猎
得善言。”
    《晋书・载记》曰：建玄初，石季龙飨群臣于太武殿前。有白雁百余集于马
道南。季龙命射之，无所获。
    ○雉
    《春秋运斗枢》曰：机星散为雉。
    《周礼・春官・大宗伯》曰：士执雉。（郑玄注曰：取其守介不失节。）
    《仪礼・士相见》曰：士相见之贽，各用雉。（士贽用雉者，取其耿介，交
有时，别其伦也。）
    《礼记・曲礼下》曰：祭宗庙，雉曰疏趾。
    又《月令》曰：孟冬，雉入水为蜃。
    又曰：季冬之月，雉ず鸡乳。
    《左传・昭四》曰：郯子云：“丹乌氏司闭，五雉为五工正。”（杜预注曰：
丹鸟，硷粽摺Ａ⑶锢矗立冬去，入水为蜃。五雉，雉有五种也。）
    又曰：叔孙豹奔齐。齐庾宗妇人献以雉，问其姓，曰：“予子长矣，能捧雉
而从我矣。”
    《毛诗・邶・柏舟》曰：《雄雉》，刺卫绪瀚也，淫乱不恤国政。雄雉于飞，
泄泄其羽。我之怀矣，自贻伊阻。雄雉于飞，下上其音。展矣君子，实劳我心。
    又曰：有イ济盈，有ё雉鸣。（ё，雉鸣声。）
    又曰：如钏狗桑君子攸跻。
    又《节・小弁》曰：雉之朝ず，尚求其雌。
    又《甫田・车鹾Α吩唬赫氨酥辛郑有集惟乔。
    《毛诗义疏》曰：林虑山下人语曰：“四足之美有鹿，两足之美有乔。”
    《周易・鼎卦・九三》曰：鼎耳革，其行塞。雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
    又《旅卦・六五》曰：射雉，一矢亡，终以誉命。
    又曰：离为雉。
    《尚书》曰：日月星辰，山龙华虫。（华虫，硷粢玻五色，故谓华也。）
    又曰：高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而ず。
    《论语》曰：“山梁雌雉，时哉时哉！”钟路拱之，三嗅而作。
    《尔雅》曰：鸬诸雉：（命雉。）鹞雉、（青质五色。）乔雉、（长尾，
走且鸣。）呜雉、（黄色，鸣自呼。）硷簟（似山鸡而小冠，背毛黄，腋赤，
顶缘，色鲜明。）秩秩海雉、（如雉而异，出海中山。）翟山雉、（尾长者也。）
翰雉、娘簟＃今白模江东呼白翰，亦名白雉。）伊洛而南，素质五彩，皆备
成章曰睢＃钜囡羰簦言其毛色光鲜。）江淮而南，青质五彩，皆备成章曰鹞，
（即鹞雉也。）南方曰[C120]，东方曰甾，（音缁衣之缁。）北方曰希，
（音希。）西方曰尊。（说四方雉之名也。音所旬切。）雉之暮子为鹨。（晚
生者也。今呼少鸡为鹨。）
    《尚书大传》曰：武丁祭成汤，有雉飞升鼎耳而ず。问诸祖已，祖已曰：
“雉者，野鸟也，不当升鼎。今升鼎者，欲为用也。远方将有来朝者乎？”武丁
思先王之道，编渲匾耄至者六国。
    《周书》曰：立冬之日水始冰。後五日，雉入大水为蜃，小暑後十日，雉始
ず。
    《史记》曰：秦文公获若白石于陈仓北阪城，祠之，（苏林注曰：白质其实。）
其神或岁不至，或岁数来。来常以夜，光若流星，从东南集於祠城，则若雄鸡。
（如淳注曰：野鸡，雉也。吕后名雉，故曰野鸡。）
    《汉书》曰：成帝鸿嘉二年，有飞雉集于殿庭，历阶升堂而ず。
    《东观汉记》曰：鲁恭，字仲康。为中牟令，暝蛉不入中牟。河南尹袁安疑
其不实，遣仁恕掾肥亲验之。恭随亲行阡陌，坐树下，雉过止其侧，旁有小儿，
亲曰：“儿何不捕之？”儿言：“雉将雏。”亲嘿然有顷，与恭诀曰：“本来考
君界有无虫耳。今虫不犯境，一异也；化及鸟兽，二异也；竖子有仁心，三异也。
府掾久留，但扰贤者。”因还府，以状白安。
    《魏志》曰：管辂至王弘直许。有雄雉飞来，登直内柱头，大不安。令辂作
卦，辂曰：“五月必迁。”时三月也。至期果为渤海太守。
    《晋咸宁起居注》曰：太医司马程据上雉头裘一领，诏於殿前烧之。
    《晋书》曰：武库封闭甚密，其中忽闻雉ず。张华曰：“杆必蛇化也。”开
视之，雉侧有蛇蜕焉。
    又曰：凉武昭王皓卒，子歆嗣立。春，有双雉飞出宫内。
    《北史》曰：後魏裴安祖，闲居养志，不出城邑。会天热，舍於树下。有鸷
鸟逐雉，雉急投之，遂触树而死。安祖悯之，乃取置阴地，徐徐护视。良久得苏，
喜而放之。後夜忽梦一丈夫衣冠甚伟，著绣曲领，向安祖再拜。安祖怪问之，此
人云：“感君前日见放，故来谢德。”闻者异焉。
    《三国典略》曰：齐高纬如晋阳，穆后将从。辞胡太后于北宫，有雉集于御
床。有司获之，不敢以闻。
    又曰：梁临贺王正德，其妹长乐公主，太子家令谢禧之撇病Ｗ巳莨色，悦
而报之，生子二人。乃烧主第，投婢於火，唱言主死。黄门郎张准有一雉媒，正
德见而夺之。准於重愕罘会所骂之曰：“张准雉媒，非长乐公主，何可略夺！”
太子纲恐梁主闻，遣武陵王纪急相解喻，准骂乃止。正德既出，以雉还之。
    《山海经》曰：小华之山，其鸟多赤迹可以御火。孟山，鸟多白雉。
    《庄子》曰：泽雉十步一啄，百步一饮，不畜於防晷。
    《尹文子》曰：楚人担山雉者，路人问焉：“何鸟也？”欺之曰：“凤皇也。”
路人曰：“我闻凤皇，今始见矣。汝贩之乎？请买十金。”弗与。请加倍，乃与
之。方欲献楚王，经宿鸟死。路人不遑惜其金，惟恨不得献王。王闻之，感其欲
献己，召，厚赐之，过买鸟之金什刀。
    《抱朴子》曰：鸡有专栖之雄，雉有擅泽之乔，蚁有兼弱掷昵，蜂有收巢
之计。人相役御，亦犹是耳。
    《广雅》曰：野鸡，雉。
    《洪范五行传》曰：正月雷微动而雉ず，雷通气也。
    《楚辞》曰：彭铿斟雉，帝何飨？（铿，彭祖也，好和滋味，斟白雉羹以事
尧，尧美而飨食之。）
    《列异传》曰：秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪。牵以献
诸公，道逢二童子。童子曰：“杆名为媪，常在地食死人脑。若欲杀之，以柏捶
其首。”媪复曰：“彼二童名为陈宝，得雄者王，得雌者霸。”陈仓人舍媪，逐
二童子，童化为雉，飞入平林。陈仓人告穆公，穆公发徒大猎，果得其雉。又化
为石，置之尽⑽贾间。至文公为立祠，名陈宝。雄雉飞南集，今南阳雉县，其
地也。秦欲表其符，故以名县。每陈宝祠时，有赤光长十馀丈，从雉县来，入陈
祠中，有声如雄雉。
    扬雄《琴清英》曰：《雉朝飞操》者，卫女傅母所作也。卫侯女嫁於齐太子，
中道太子死。问傅母曰：“何如？”傅母曰：“且往，当丧。”丧毕，不肯归，
终之以死。傅母悔之，取女所自操琴於冢上，鼓之。忽有二雉俱出墓中，傅母抚
雌雉曰：“女果为雉耶？”言未卒，俱飞而起，忽然不见。傅母悲痛，援琴作操，
故曰《雉朝飞》。
    《琴操》曰：齐独沐子，年七十无妻。出，见飞雉，雌雄相随。感之，抚琴
而歌曰：“雉朝飞，鸣相和，雌雄群游於山阿。”
    萧广济《孝子传》曰：萧芝忠孝，除尚书郎。有雉数十头，饮啄宿止，当上
直送至歧路，下直及门，飞鸣车侧。
    《琐语》曰：有飞鸟从西方飞来，白质，五色皆备，集平公之庭，相见如让。
公召叔向问之，叔乡曰：“吾闻师旷曰：西方有白质鸟，五色皆备，其名曰睢
南方赤质，五色备，其名曰摇。其来为吾君臣，其祥先至矣。”
    《博物志》曰：翟雉畏雨雪，惜其毛，栖高树之上，不敢下食，往往饿死。
    徐广《车服注》曰：天子金根车马，上插以翟毛；皇后法驾乘，重翟羽盖。
    崔豹《古今注》云：有雉尾嗜。
    《宣验记》曰：野火焚山林，中有一雉，入水渍羽，飞以灭火。涂却疲乏，
不以为苦。
    ○白雉
    《春秋感精符》曰：王者德流四表，则白雉见。
    《孝经援神契》曰：王者德至鸟兽，故雉白首。（妃房不遍，故白雉应。）
    又曰：周成王时，越裳献白雉，去京师三万里。王者祭祠不相逾，宴食衣服
有节，则至。
    《抱朴子》曰：白雉自有种，南越尤多。案《地域图》，今之九德，则古之
越裳也。盖白雉之所出，周成王所以为瑞者。贵其所自来之远，明其德化所被之
广，非谓此为奇。
    《楚辞》曰：昭后成游，南土爰，（爰，于也。，至也。言昭王背成王
掷昶，而出游南。至楚，楚人沉之南遂不返之。）厥利惟何？逢彼白雉。（厥，
其也。逢，迎也。言昭王南游，何利于楚乎？为越裳氏献白雉，昭王德不能致，
亲往迎也。）
    《汉书》曰：平帝玄始玄年，春，越裳重译献白雉一、黑雉二，诏使三公以
荐宗庙。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏：白雉十九见。
    《魏志・文纪》曰：延康玄年四月，铙安县言白雉见。
    《北史》曰：後魏南安王祯，孝文时为雍州刺史，性忠谨。其母疾笃，忧毁
异常，遂有白雉游其庭前。帝闻其致感，赐帛千匹，以褒美之。
    《三国典略》曰：渤海王高欢攻邺时，瑞物无岁不有。令史焚连里木，煮白
雉而食之。
    ○射雉
    《左传》曰：贾大夫（贾大夫，大夫也。）娶妻而美，三年不言不笑。御以
如皋，（为妻御也，之皋泽也。）射雉而获之，其妻始笑而言。
    《魏书》曰：太祖才力绝人。於南皮，一日射雉获六十三头。
    《江表传》曰：孙权数射雉，潘浚谏权。权曰：“时时暂出耳，不复如往日。”
浚曰：“天下未定，万机多务，射雉非急。弦绝括破，皆能为害。”浚乃手自彻
坏雉翳。权由是遂绝，不复射雉。
    《吴志》曰：孙休锐意於典籍，欲毕览百家之言。大好射雉，春夏之间，常
出夜还，惟此时舍书。
    《宋书》曰：孝武帝常出射雉。值雨，侍中沉怀文谏曰：“非止千乘失容，
亦乃圣躬栉沐。”
    沉约《宋书》曰：明帝与晋平王休天堆疑缴滹簟Ｓ幸伙舨豢先氤　Ｈ漳航
反，留休躺渲，语云“不得雉，勿归！”因遣寿寂之等诸壮士追之，日已欲暗，
与休滔嗉埃遂拉杀之。
    又曰：到跤胂舻莱赏从宋明帝射雉郊野，渴倦，醯迷缜喙希与上对割食
之。
    《齐书》曰：武帝好射雉，竟陵王子良启谏。先是，左卫殿中将军邯郸超谏
射雉，武帝为止。久之，永明末，上将射雉，子良复谏。
    又曰：萧景先转中领军，车驾射躬雉郊外。景先带甲杖从，廉察左右。
    又曰：萧敏为新安太守。好射雉，未常在郡，辞讼者迁於畋焉。後张弩损腰
而亡。
    又曰：桓僖伯，少负气豪侠，妙解射雉，尤为武帝所重。
    又曰：张欣泰为阿东内史，召还都。屏居家巷，置宅南岗下，面接松山。欣
泰负弩射雉，姿情闲放。
    又曰：袁彖为侍中，形貌充肥异众。每从射雉郊野，数人扶持，乃能从步。
    又曰：褚炫从宋明帝射雉，帝至日中无所得，甚羞。召问侍臣：“吾旦来如
皋，遂从空行，可笑？”座者莫答。炫独曰：“匠糙候虽茫而阄砩心，故斯
钪禽骄心未惊。狄蒙窦萦淘ィ群情便可载欢。”帝意解，乃於雉场置酒。
    《南史》曰：齐东昏侯在位，置射雉场二百九十六处。翳中帷帐及步障皆袷
以绿红锦，金银镂弩，牙玳瑁帖箭。每出辄以鹰犬队主徐令孙、媒翳队主俞灵韵
齐马而走，左右争逐之。
    又曰：武帝亲拜陵，蔡兴宗负玺陪乘。及还，上欲因以射雉。兴宗正色曰：
“今致虔园陵，情敬兼重。从禽犹有馀日，请待他辰。”
    《陈书》曰：新安王伯国性好射雉，叔陵好发冢。出游田野，必与偕行。

    ●卷九百一十八
    ◎羽族部五
    ○鸡
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为鸡。
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：工商执鸡。（郑注曰：取其守时而动也。）
    《礼记・曲礼下》曰：祭宗庙之鸡曰翰音。
    又《月令》曰：季冬之月，雉ず鸡乳。
    又《内则》曰：子事父母，鸡初鸣，咸盥氵敕。
    《左传・宣下》曰：楚子为乘广三十。乘分为左右广。鸡鸣而驾，日中而说。
    又《成下》曰：晋与楚旦而战，见星未已。子反免吏察夷伤，补卒乘，缮
甲兵，展车马，鸡鸣而食，惟命是听。
    又《襄二》曰：荀偃令曰：“鸡鸣而驾，塞井夷灶，惟余马首是瞻。”
    又《襄三》曰：齐庄公朝，指殖绰、郭最曰：“是寡人之雄也。”州绰曰：
“君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣。”（晋伐齐及平阴，
州绰获殖绰、郭最，故自陛甓鸡斗，胜而先鸣。）
    又《襄五》曰：公膳，日双鸡。
    又《昭五》曰：宾孟媒迹见雄鸡自断其尾。问之，侍者曰：“自惮其牺也。”
    又《昭六》曰：季、后阝之鸡斗。（季平子、后阝昭伯二家相近，故斗鸡。）
季氏芥其鸡，（以芥子播其羽。）后阝氏为之金距，平子怒。
    《毛诗》曰：《女曰鸡鸣》，刺不实德也。陈古义以刺今，不实德而好色也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。
    又曰：君子于役，不知其期，曷其至哉！鸡栖于鍪保日之夕矣。
    又《缁衣》曰：《风雨》，思君子也。乱世则思君子，不改其度。风雨凄凄，
鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷？风雨萧萧，鸡鸣胶胶。既见君子，云何不瘳？
风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？
    又曰：《鸡鸣》，思贤妃也。鸡既鸣矣，朝既盈矣。匪鸡则鸣，苍蝇之声。
    《尚书・牧誓》曰：古人有言曰：“牝鸡无晨。”牝鸡之晨，惟家之索。
    《论语》曰：子路遇丈人，以杖荷弧Ｖ棺勇匪蓿杀鸡为黍而食之。
    又曰：子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”
    《尔雅》曰：鸡大者蜀。蜀子<余隹>。未成鸡曰亻连。绝有力奋。鸡三尺为
军。栖於弋为桀，凿垣而栖为鍪薄＃ü璞注曰：今蜀鸡也。<余隹>，雏子
名也。匠箔东呼鸡少者为亻连。军，阳沟巨军，古之名鸡。）
    《春秋说题辞》曰：鸡为积阳，南方之像。火阳精物，炎上，故阳出鸡鸣，
以类感也。鸡之为言佳也，佳而起为人期，莫宝也。（善为人制晏早之期。）
    《春秋考异邮》曰：鸡颖冤鸣。
    《诗记历枢》曰：候及东次菩蔻。鸡泄三号，冰始泮。卒于丑，以成岁。
（及东，及於寅也。承丑之季，故谓之次气也。鸡为畜，阳也，丑之季向晨鸣，
急悦其气，感之而喜，故鸣也。）
    《周书》曰：大豪戤日，鸡始乳。
    《易通卦验》曰：万民闻鸡鸣，皆翘首结带正衣裳。
    《史记》曰：子路性鄙，好勇力。冠雄鸡，佩螂啵陵暴孔子。孔子乃设礼
义，稍诱之。子路乃委质，请为弟子。
    又曰：孟常君至关。关法：鸡鸣出客。孟常君客之居下坐者，有能为鸡鸣，
遂发传出。
    又曰：越巫立越祠，而以鸡卜，上信之。
    《汉书》曰：徵昌邑王贺到济阳，求长鸣鸡。
    又曰：昌邑王之立为皇太子，私置鸡豚以食。
    又曰：龚遂为渤海太守，使人家养五鸡。
    又曰：王奉先好斗鸡。宣帝微时，数与奉先会。後即位，以其女为婕妤，立
为皇后。奉先封侯。
    又曰：方士曰：“益州有金马碧鸡植郸，可祭祠致也。”宣帝使王褒往祠焉。
    范晔《後汉书》曰：河南乐羊子妻，不知何氏女。常有他舍鸡谬入垣内，姑
盗杀食之。妻对不食而泣，怪问之，妻曰：“自伤居贫，使食他肉。”姑竟弃之。
    《後汉书》曰：范式，字巨卿，与汝南张玄伯为友。二人春到京，以暮秋为
期。玄伯以九月十五日杀鸡炊黍，以待巨卿。母谓玄伯曰：“相去千里，汝何信
之审也？”言未毕，而巨卿至。相随升堂再拜母，极悦。
    《九州春秋》曰：魏王入汉中讨刘备，不得进，欲守复难，意欲弃之，乃发
令云“鸡肋”。官属不知，主簿杨修曰：“夫鸡肋，弃之则可惜，啖之无所得。
以比之汉中王欲去也。”白戒严，王遂还。
    《吴录》曰：魏文帝遣使於吴求长鸣、短鸣鸡。群臣以非礼，欲不与。孙权
敕付使。
    《江表传》曰：南郡献长鸣承露鸡。（《南越志》曰：鸡冠四间如莲花，鸣
声清彻也。）
    《魏志》曰：马韩国出细尾鸡，其尾皆五尺馀。
    郭颂《魏晋世语》曰：刘放、孙资共典枢要，夏侯献、曹肇心内不平。殿中
有鸡栖树，二人相谓：“杆亦久矣，其能复几？”指谓中书监刘放、中书令孙资。
    王隐《晋书》曰：郗诜母础苦车。及亡，不欲车葬，而贫尾缘寝怼Ｄ搜鸡
种蒜，竭其方术。丧过三年，登揄八匹，举棺至家。
    《晋书》曰：祖逖与刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝。中夜闻鸡鸣，
蹴琨觉曰：“杆非恶声。”因起舞。
    又曰：桓玄既被杀，安帝反正，其馀拥众假号皆平，桓氏遂灭。玄兴中，衡
阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎。及玄建国於楚，衡阳属焉。自篡至败，凡八旬
也。
    《晋中兴书》曰：殷浩北伐，江形长史。及丁零反叛，浩令蟹ブ。乃取
数百鸡以长绳连之，脚皆系火。一时驱放，群鸡骇散。飞过堑，集羌营，皆燃。
因其惊乱，纵兵击之。
    《晋书》曰：庾征西翼书，少时与逸少齐名。右军後进，庾犹不分，在荆州
与都下人书云：“小儿辈贱家鸡，爱野雉，皆学右军书，须吾下当比之！”
    又《载记》曰：符朗善知味。会稽王道子杀鸡以食之，既进，朗曰：“杆鸡
栖恒半露。”检之，验焉。
    《晋书》曰：武帝常幸琅琊城。宫人常从早发，至湖北埭，鸡始鸣，今呼为
鸡鸣埭。
    《南史》曰：齐郁林王好斗鸡，密买鸡至数千价。
    又曰：傅琰，字季圭，为山阴令。二野父争鸡，琰问鸡何食，一云“粟”，
一云“豆”。琰使破鸡，得粟，罪言豆者。
    魏收《後魏书》曰：崔光，字长仁，东清河俞阝人也。正始玄年夏，有典事
史玄显献四足四翼鸡，诏谄锸汤烧早咭晕使猓光表曰：“翅足众多，亦群下相
扇动之像；雏而未大，脚弱差小，亦其势尚微，易制御也。”武帝览之，悦。後
数日而茹、皓等并以罪失伏法，於是礼光逾重。
    又曰：傅乾爱嗜鸡肉、葵菜食，傅灵越乃为作之，下以毒药。乾爱饭，还而
卒。
    《北史》曰：宋世良为清河太守，发奸摘伏，有若神明。常有一吏休满还郡，
食人鸡豚；又有一皇苋艘幻保及食二鸡。世良叱而语之，吏、贿低贩罪。於
是上下震悚，莫敢犯禁。
    又曰：齐彭城王氵攸为沧州刺史。有隰沃县主簿张达常诣州，夜投人舍，食
鸡羹。氵攸察知之。守令毕集，氵攸对众曰：“食鸡羹，何不偿价直也？”达即
伏罪。合境号为神明。
    《三国典略》曰：齐长广王湛即皇帝位於南宫，大赦改玄。其日将赦库，令
於殿门外建金鸡，宋孝王不识其义，问於光禄大夫司马膺之：“赦建金鸡，其义
何也？”膺之曰：“案，海中星占曰：‘天鸡星动，当有赦。’由是，帝王以鸡
为候。”
    《唐书》曰：刘武周父匡徙家马邑。匡常与其妻赵氏夜坐庭中，忽见一物，
状如雄鸡，流光烛地，飞入赵怀，振衣无所见。因而娠，遂生武周。为人骁勇，
善骑射。
    《庄子》曰：庄子谓惠子曰：“羊沟之鸡，（司马彪注曰：羊沟，斗鸡处。）
三岁为秣。（秣，魁师也。）相者视之，则非良鸡也。然而数以胜人者，以狸膏
途其头也。”（鸡畏狸故。）
    又曰：越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能矣。（司马彪曰：越鸡，小鸡也。鲁鸡，
大鸡，今蜀鸡也。）
    《列子》曰：纪氵省子为周宣王养斗鸡。十日而问：“鸡可斗乎？”曰：
“未也，方虚骄而恃气。”十日又问之，曰：“未也，犹疾视而盛气。”十日又
问之，曰：“几矣。鸡虽有鸣者，已无变，望之似木鸡矣，其德全矣。”异鸡无
敢应者。
    《燕丹子》曰：燕太子丹质於秦，逃归到关。丹为鸡鸣，遂得逃归。
    《试萦》曰：战如斗鸡，胜者先鸣。
    《韩子》曰：使鸡司夜，令狸执鼠，皆因其能。
    《淮南子》曰：雄鸡夜啼，库兵动而戎马惊。
    《淮南万毕术》曰：孤桃之像，令鸡夜鸣。（取孤桃南北行枝，长三尺，折
以为像，途以三岁雄鸡血，夜居栖下。）
    《战国策》曰：秦惠王谓寒泉子曰：“苏秦欺敝邑，欲以一人智反复式东之
君。夫诸侯之不可一，犹连鸡之不能俱上於栖也。”
    《吕氏春秋》曰：善学者，若齐王之食鸡也，食其距数千而後足。
    又曰：白圭谓魏王曰：“市丘之鼎以烹鸡，多洎之，则淡而不可食；（市丘，
魏邑。肉汁曰洎。）少洎之，则焦而不熟。然而视之蛴硌桑羹无所可用。”
（蛴恚音龋。）
    《韩诗外传》曰：田饶为鲁哀公曰：“夫鸡，平头戴冠者，文也；足傅距者，
武也；敌在前敢斗者，勇也；见食相告者，仁也；守夜不失时者，信也。虽有五
德，犹日瀹而食之者，何也？以其所从来近也。”
    《神异经》曰：东方有人，长七丈，头戴鸡，朝吞恶鬼三千，暮吞三百。名
黄父，又名食邪。以鬼为饭，以雾为浆也。
    《西京杂记》曰：成帝时，交趾、越献长鸣鸡。即下漏验之，晷刻无差。
长鸣鸡一鸣一食，时不绝，长距，善斗。
    崔豹《古今注》曰：鸡一名“烛夜”。
    《列仙传》曰：祝鸡翁者，雒阳人也。居尸乡北山下，养鸡皆有名字，千馀
头。暮栖树，昼放散食，欲取，呼名即至。贩鸡及子，得千万钱，辄置钱去。
    《论衡》曰：传书言：“淮南王得道，畜皆仙，犬吠天上，鸡鸣阒小！
    《陈子要言》曰：弃晨鸡犬俟凤警，亦犹弃当世之实才，须故人掷甏政也。
    《太玄经》曰：雌鸡鸣晨，雄鸡宛颈。隋侯坠井，河伯除川。
    《风俗通》曰：呼鸡“朱朱”。俗说：鸡本朱公化而为之，今呼鸡者，“朱
朱”也。谨案，《说文》解“[QYDD]”：“[QYDD]，二口为欢。州，其声也。读
若祝。”郑者，诱致禽畜和顺之意。[QYDD]与朱音相似耳。
    又曰：腊除夕，以雄鸡着门上，以和阴阳。案：今人卒病，皆杀雄鸡傅其心。
病风者，鸡散治之，东门鸡头治蛊，信善也。
    《异苑》曰：朱文绣与罗子锺为友，俱仕於梁。绣既死，罗锺哭之，其夜俱
亡。梁南七里有鸡山，葬绣於其中；北九里有雉涧，埋锺於其内。绣神灵变为鸡，
锺魂魄化为雉。清鸣哀响，来往不绝。故诗曰：“鸡山别飞响，雉涧和清音。”
    荀悦《申鉴》曰：睹孺子之驱鸡，而见御民之术。孺子之驱鸡，急则惊，缓
则滞，驯而安之，然後入门。
    嵇康《宅无吉凶论》曰：夫同栖之鸡、一栏之羊，宾至而有死者，岂异之哉？
    《幽明录》曰：晋兖州刺史沛国宋处宗，常买得一长鸣鸡，爱养甚至。栖笼
着窗间，鸡遂作人语。与宗谈语，极有言致，终日不辍。处宗因此言功大进。
    《越绝书》曰：鸡山，勾践以畜鸡，将伐吴，以食死士也。
    《吴越春秋》曰：娄门外鸡陂虚者，吴王牧鸡处。
    《西河记》曰：凉州罪人於市将刑，忽有一白雄鸡飞於人边请命，引颈长鸣，
伏地向吏，驱之去辄来。刺史张义免其坐。
    《王子年拾遗记》曰：太初二年，月氏贡双头鸡，四足一尾，鸣则俱鸣。
    又曰：含途国，去王都七万里。人善服鸟兽鸡犬，皆使能言。
    郭子横《洞冥记》曰：有远飞鸡，夕则还依人，晓则拘奚四海外，朝往夕还。
    裴玄《新言》曰：正朝县官杀羊，悬其头於门，又磔鸡以副之。俗说，以厌
厉气，或以问河南任君，任君曰：“是月土气上升，草木萌动，羊啮百草，鸡啄
五希故杀之以助生气。”
    崔实《四民月令》曰：十二月，东门磔白鸡头，可以合药。
    《本草经》曰：丹鸡一名“载丹”。
    又曰：乌雄鸡主补中，其血治委折骨。凡鸡肉，不食小儿，令生蛴瘸妫
又令消髓。
    《葛洪方》曰：五月七日，深井深冢多有毒气，不可入也。宜先以鸡毛试投
井中，直下无毒；毛回四边，不可入也。
    《师旷占》曰：长吏乘车，出入行步道上，有鸡飞集车上者，雄迁雌去。
    《杂五行书》曰：欲求妇，取雄鸡两毛烧著酒中，饮之，所求必得。用戊子
日，此是天地合日，必得。三往不得，女当死。
    《龙鱼河图》曰：玄鸡白头，食病人。鸡有六指，亦杀人。鸡有五色，杀人。
    焦赣《易林・旅之佟吩唬菏雉百雏，常与母俱。抱鸡捕虎，谁者为怙？
    又《归妹之无妄》曰：鸡方啄粟，为狐所逐，走不得息，惶惧喘息。
    又《归妹之损》曰：争鸡失羊，亡其金囊，利得不长。
    又《巽之遁》曰：三鸡啄粟，十雏从食。饥鸢卒击，亡其两寂。
    《广志》曰：鸡有胡髯、五指、金蕖⒎闯嶂狸帧４笳呤瘢小者荆。白鸡金
拚呙溃旧并州所献。吴中送长鸣鸡，长倍於常鸡。永昌郡无鸡。
    《异物记》曰：伺潮鸡，潮水上则鸣。
    《博物志》曰：《神农本草经》曰：“鸡卵可以作虎魄。法：取伏苓、鸡蛋
卵黄白混杂者，熟煮之。及尚软，随意刻作物形。以苦酒渍数宿，既坚，内着粉
中。假者乃乱真。”（此世所恒用，作无不成也。）
    干宝《搜神记》曰：安阳城南有亭，宿者辄死。书生明术数，入亭宿，端坐
诵书。夜半，有人着皂衣、赤帻来，户外呼亭主：“杆有宿客耶？”应曰：“然。”
喑嗟而去。须臾，有赤衣问如前。生问曰：“向黑衣者谁？”答曰：“北舍母猪。”
“赤帻者谁？”答曰：“西舍老雄鸡也。”“汝是谁？”答曰：“我是老蝎也。”
明旦掘之得蝎，大如琵琶，身长四尺。并杀猪、鸡，亭遂安静。
    刘欣期《交州记》曰：长鸣鸡出日南。
    《南州异物志》曰：狼育之鸡，特禀异声。（狼盲，地名。）
    《白泽图》曰：老鸡能呼人姓名，杀之则止。
    又曰：鸡有四距重翼者，龙也。杀之震死。
    《梦书》曰：鸡为武吏，有冠距也。梦见雄鸡，忧武吏也。众鸡入门，吏所
捕也。群斗舍中，惊兵怖也。
    《论墓书》曰：养白鸡，令识其主声形，以五月五日、九月九日任意用五色
彩长五寸系鸡颈，将鸡於名山，放鸡着山，仰头咒曰“必存鸣晨”，鸡心开悟。
    沉怀远《南越志》曰：鸡冠四开如莲花，鸣声清彻也。
    《荆楚岁时记》曰：正月一日，三玄之日，鸡鸣而起，陷甓庭中爆竹，滔
鸡，或斫镂五彩及鸡於户上。
    《风土记》曰：乃有鸡子，五薰练形。（正旦皆会，生吞鸡子一个，谓之练
形。又，晨啖五辛，以助五藏气。）
    《吴录》曰：合浦朱虚县有山鸡，黑色，树栖。
    《魏志》曰：平原太守刘谷∮∧壹吧郊γ着器中，使管辂筮。辂曰：“内
方外圆，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也。高岳岩岩，有鸟朱身，羽
翼玄黄，鸣不失晨。此山鸡毛也。”
    《异苑》曰：山鸡爱其毛羽，映水则舞。魏武时，南方献之。帝欲其鸣舞而
无由，公子苍舒令人取大镜着其前，鸡鉴形而舞，不知止，遂至死。韦仲将为之
赋，甚美。
    《博物志》曰：山鸡有美毛。自爱其毛，终日映水，目眩则溺。
    《临海异物志》曰：山鸡状如人家鸡，安阳诸山中多此鸡，恃距好斗。当时
以家鸡置其处，取即可得。
    《南越志》曰：曾城县多螬酢）螬酰山鸡也，利距善斗。世以家鸡斗之，
可禽也。光色鲜明，五彩炫耀。
    辛氏《三秦记》曰：陈仓山在太白之西，去长安八百里。上有石鸡，与山鸡
各别。赵高使烧山，山鸡飞去；石鸡不去，晨鸣山头，声闻三十里，或云是玉鸡。
陈仓城上有神鸡，入取不得，雄者王，雌者霸。穆挂么疲故霸。
    《山海经》曰：硷簦一名山鸡，养之禳火。
    左思《吴都赋》曰：山鸡归飞而来栖。
    顾恺《湘中赋》曰：阳鸾、山鸡。
    陆机《与弟书》曰：天渊池养山鸡，甚可嬉。
    《周书》曰：成王时，蜀人献文翰者，若皇鸡。（鸟有文彩者。皇鸡，似凫，
冀州谓之泽时。）
    《尔雅》曰：翰，天鸡也。（郭璞注曰：翰鸡，赤羽，见《周书》。）
    《说文》曰：翰，天鸡也。一名晨风。
    《玄中记》曰：东南有桃都山，上有火树，名曰：“桃都枝”，相去三十里。
上有天鸡。日初出照此木，天鸡即鸣，天下鸡皆随之鸣。
    《临海异物志》曰：杉鸡，黄冠青绥，常在杉树下。头上有长黄毛，头及颊，
正青如垂肌
    《南越志》曰：新夷县鸟多杉鸡。
    《尹子》曰：扬州之鸡裸无毛。
    《南越志》曰：高兴县多容鸡，如家鸡，五彩，至则年穰。
    孙绰《望海赋》曰：石鸡清响以应潮，惠躯轻近以远洁。（石鸡，形似家鸡
而灰色，在海中山上，每潮水将至，辄鸣相应，若家鸡同晨也。商人欲知水道，
涂却以至此为候也。）
    周景式《庐山记》曰：白水南行十馀里，有鸡山。旁有大山竦立，上有石鸡，
冠距如生。道士李镇於此下住，常宝玩之。鸡一旦忽摧毁，镇告人曰：“鸡卒如
此，吾其终乎！”因与亲知诀别。後月馀，果卒，似知命云。

    ●卷九百一十九
    ◎羽族部六
    ○鹅
    《礼记・内则》曰：舒雁翠。（郑玄注曰：翠，尾舒。雁，鹅也。谓不利人。）
    《尔雅》曰：击、娄、鹅；（郭璞注曰：今之野鹅。）舒雁，鹅。（郭
璞注曰：《礼记》曰：出如舒雁。匠箔东呼可，音加。）
    《广雅》曰：驾鹅，野鹅也。
    《吴志》曰：景帝有疾，使巫视鬼。欲试之，乃杀一鹅，埋之於苑中，架屋
施床几，以妇人服物着上。乃使巫视之，若能说此冢中妇形状者，加赏。此巫视，
日竟昼夕无所道。帝催问之急，乃曰：“实不见有鬼，但见一头白鹅在墓上。所
以不即白，疑是神鬼变化而作，定无复改易，不知何故？”景帝乃厚赐之。
    《晋书》曰：永嘉中，洛阳东北步广里地陷，有二鹅出焉，一白一苍。白者
不能飞，苍者飞去。断续，字仲道，叹曰：“昔有周时，盟会狄泉，即此地也。
苍，胡；白，国像。其可尽言乎？”
    又曰：刘毅家在京口，酷贫。常与乡曲士大夫往东堂共输，时庾悦为司徒右
长史，要咐贻僚佐出东堂。毅已先至，遣与悦相闻曰：“身并贫踬，营一游甚难。
君如意人，无处不可为茫岂能以此堂见让耶？”悦素豪，径前不答。时众人并
避，惟毅留射如故。悦厨馔甚盛，不以及毅。毅既不去，悦甚不欢。毅又相闻曰：
“身今年未得子鹅，岂能以残炙见惠？”悦又不答。及毅贵，奏解悦都督将军官，
深相挫辱。悦不得志，疽发背，少日而卒。
    《宋书》曰：胡蕃为高祖从事，征广固，累月未拔。忽有鸟如鹅，苍黑色，
飞入高祖帐里。众皆骇愕，蕃起贺曰：“苍黑色者，戎虏。戎虏归我，大吉之祥
也。”明旦攻城，陷之。
    又曰：孔静居山阴。宋武微时，往候之。静时寝，梦人语曰：“天子在门。
觉寤，即遣人出看，而帝弥痢＞残榧航哟，乃留帝宿。夜设粥，无鲑，新伏鹅
卵令煮以为食。贼平，以静为奋威将军。
    又曰：刘暄初为江夏王宝玄郢州行事，执事过刻。王妃索煮肫，帐下谘暄，
暄曰：“旦已煮鹅，不烦复此。”宝玄恚曰：“舅殊无渭阳之情。”
    《齐书》曰：卞彬《禽兽决录目》云：“鹅性顽而傲，盖比潘敞也。”
    又曰：桂阳之役，朝庭周章诏檄，久之未就。高帝引较型入中书内省，先赐
酒食。淹素能饮，啖食鹅炙，垂尽，进酒数升，文诰亦办。
    《南史》曰：何远为永康令，人甚称之。太守王彬巡属县，诸县皆盛供帐以
待焉。至武康，远独设糗水而已。彬去，远送至境，进斗酒只鹅而别。彬戏曰：
“卿礼有过陆纳，将不为古人所笑乎？”
    《三国典略》曰：庾信自建康遁归江陵，湘东王因赐妾徐氏。妾与信弟Ｋ
通，Ｓ求之，无敢言者。信庭前有一苍鹅，乃系书于鹅颈。信视之，乃Ｆ簟
遂题纸尾曰：“畜生乞汝！”
    《唐书》曰：玄和十二年，李袭蔡州。兵至悬瓠城，夜半雪甚。城旁有鹅
鸭池，令惊击之，以杂其声。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战，以雕、雁、鹅为旗帜。
    《鲁猎萦》曰：君鹅鸭有馀食，士不足半菽。
    《孟子》曰：仲子以兄之禄为不义，避兄离母处於陵。他日归，则有馈其兄
生鹅者，颦蹙曰：“恶用是‘鳐鳌者为？”其母杀是鹅，与之食。其兄自外至，
曰：“是‘鳐鳌肉也。”出而吐之。（赵歧曰：鳐鳎鹅声也。）
    《战国策》曰：管燕得罪於齐王，谓左右曰：“子孰能与我赴诸侯乎？”煮
右莫对。管燕连然流涕曰：“悲夫！士何其易得而难用也？”田需对曰：“士三
食不得厌，而君鹅鹜有馀食；下宫曳绮愣士不得以为缘。且财者，君之所轻；
死者，臣之所重。君不肯以所轻与士，而责之以所重事，非士易得而难用也。”
    《异苑》曰：傅承为江夏守。有一双鹅失之三年，忽引导得三十馀头来向承
家。
    《秦记》曰：符殷食鹅炙，知黑白之处。人不信，既而试之，果然。
    《世说》曰：会稽有孤居老姥，养一鹅，鸣唤清长。时王逸少为太守，就求
市之，未得。逸少乃携故亲，命驾共往观之。姥闻二千石当来，即烹以待之。逸
少既至，殊丧往意，叹息弥日。
    《俗记》曰：京下刘光禄养好鹅。刘後军从京还镇寻阳，以一双鹅为後军别，
纯苍色，颈长四尺许，头似龙。此一双鹅可堪五万。自後不复见有此类。
    《张鸿传》曰：鸿为慕容晃黄门郎，甚宠爱之。初，刑鸿不熟。颐下生黄
须三根，长寸馀。乃遣出宫看鹅鸭。
    沉充《鹅赋序》曰：先大夫俞颍川者，殊精意於善鹅。求得骏鹅，类于张猛
虎亦多好者。于时有绿眼、黄喙、折翼、嵬罚皆经颍川之好者。焦叔明以太康
中得大苍鹅，从喙至足，四尺有九寸，体色丰丽，鸣声惊人，三年而为暴犬所害。
惜其不终，故为赋云。
    崔豹《古今注》曰：夫鹅，似鹄而大，颈长八尺，善斗，好啖蛇。
    《列异传》曰：庐山左右常有野鹅，数千为群。长老传言：“常有一狸食。
明日，见狸唤於沙州之上，如见系缚。”
    《南越志》曰：化蒙县祠山上有湖，湖中有泉鹅，如今野鹅，弄吭山泉，故
号为泉鹅。
    《两京记》曰：净影寺沙门惠远讲经。初，在乡养一鹅，常随远听经。及远
入京，留在寺，昼夜鸣呼不止。僧徒送入京，至此寺大门放之，自然知远房，便
入驯狎。每闻讲钟，即入堂伏听，若闻；泛说他事，鸣翔而出。如是六年，忽哀
叫庭宇，不肯入堂。顿慨而远卒。寺内有远碑，亦述其事。
    《岭南异物志》曰：南道之酋毫多选鹅之细毛，夹以布帛絮而为被，复纵横
纳之，其温柔不下於挟纩也。俗云鹅毛柔暖而性冷，偏宜复婴儿而辟惊痫也。
    《隳霞恰吩唬何て胄菔耿隳希屯城驿。西墙外有大池，斗门垂柳夹阴，池
中鹅鸭甚众。
    《幽明录》曰：晋义熙中，羌主姚略坏洛阳，阴沟取砖，得一只雄鹅，并金
色交颈，长鸣，声闻九皋。
    《临海记》曰：郡东南有白石山，高三百馀丈，望之如雪。山上有湖，古老
相传云：“仅狞熘所集，八桂所植。下有溪，金光焕然。”
    又曰：郡东有宴室山。古老云：“越王时，山上起望海馆，山下有湖，中有
仅狞臁⒎捎恪！
    《唐书》曰：贞观二十年，吐蕃遣其大臣禄东赞奉表曰：“释屿子定四方，
日月所照之国，并为臣妾。而高丽恃远，阙於臣礼。天子自领百万，渡辽致讨。
隳城陷阵，指日凯旋。奴才闻陛下发驾，少选之间，已闻归国。雁飞迅越，不及
陛下速疾。如忝预子婿，喜百常夷。夫鹅犹雁也，故作仅狞旆钕住！逼涠旎平
铸成，高七尺，中可实酒三斛。
    《淮南子》曰：鲁般、墨子以木为鹅而飞，三日集，而不可使为工也。
    《唐书》曰：高祖义兵至河东，隋将尧君素城守。时围甚急，君素乃为木鹅，
置表於颈，具论事势，浮之黄河下。河阳守者得之，达于东都，越王侗见而叹息。
    ○鸭
    《尔雅》曰：舒凫，鹜也。（郭璞注曰：鸭也。）
    《广雅》曰：凫、鹜，鸭也。
    《魏氏春秋》曰：司马文王镇许昌，徵还击姜维，至京师。帝於平乐观临军，
与左右小臣谋，因文王辞，剑之已书诏。文王入，帝方食粟，优人阄绲瘸曰：
“青头鸡。”青头鸡者，鸭也。帝惧不敢发。景王因是谋废帝。
    《江表传》曰：魏文帝遣使求斗鸭，群臣奏：“宜勿与。”权曰：“彼在谅
暗掷晷，所求若此，岂可与言礼哉？”具以与使者。
    《吴志》曰：建昌侯孙虑於堂前作斗鸭栏，颇施小巧。陆逊正色曰：“君侯
宜勤览经典，用此何为？”虑即毁之。
    《南史》曰：齐人渡江，至玄武湖西北莫府山南。我军自复舟东移，顿郊坛
北，与齐人对。是时食尽，调市人馈军。皆是麦屑为饭，以荷叶裹而分，给兵士
皆困。会文帝遣送米三千石、鸭千头。帝即炊米煮鸭，誓申一战。将士及防身、
计粮数脔，人人裹饭，窭ヒ匝既狻５勖众军蓐食攻之，齐军大溃。
    《三国典略》曰：高德正相齐，未诛之前，家有赤鸭群行於庭，犬来逐，遂
成碎血。
    《北史》曰：玄善以高τ性紫嘀具，常言於上曰：“杨素粗疏，苏威怯懦，
玄胄、玄昊正似鸭耳。可以付社谡者，惟独高Α！鄙铣跞恢。
    《唐书》曰：齐王蹋太宗第五子，好养鸭。未反前，忽有野狸入笼中，咬
四十馀鸭，皆断其头。及败，同恶而诛者，四十四人。
    《抱朴子》曰：有白虎七变法：取三月三日杀虎血、鸭血等合和之；初生草
似胡麻者，生取其实合之。可以移形易貌。
    《两京杂记》曰：高祖既作新丰，并移旧社。放犬、羊、鸡、鸭於通途，亦
竞识其家。
    《傅子》曰：鸭足何以反？鸡足何以斤？反、斤吾不知也，何况问
天地乎！
    《金楼子》曰：海鸭大如常鸭，班白文，赤谓之交鸟。
    《洞冥记》曰：武帝钔月台，南端有三青鸭飞，俄而下。帝悦之。至夕，
鸭宿於台端，化为三小童，皆着青绮文襦，各执鲸文大钱五枚，置帝几前。
    《风俗通》曰：鸡伏鸭卵，雏成入水，鸡母随岸呼之，雏出而随母。鸭、鸡
异类，能相随也。
    《博物志》曰：中诸药毒已死者，取生鸭断头，以鸭项内病者口中，得血三
两滴入喉中，即苏也。
    《语林》曰：傅信贫。母羸病，恒惊悸。信乃取鸡鸭灭毛，放承尘上行，落
地。母转恐怖。
    石崇《金谷诗序》曰：吾有庐，在河南金谷中，去城十里。有田十顷，羊二
百只，鸡、猪、鹅、鸭之属，莫不毕备。
    《寻阳记》曰：周访与商人共入宫亭庙宿。明起如厕，见一白头翁。访逐之，
化为雄鸭。还舡，欲煮之。商人争看，遂飞去。
    《广志》曰：野鸭雄者，赤头，有距。
    蔡氏《化清经》曰：水战之鸭，何必白缨？盈俎之鸡，何必长鸣？
    《新言》曰：譬猛虎浮水，不如凫鸭；麒麟登木，不如猿猴。
    《太玄经》曰：素婴之鸭、翰音之鸡、望视之兔、白蹄之豕、短啄之狗、修
颈之马，君子之貌，何独异耶？
    《吴地记》曰：鸭城者，吴王筑城。城以养鸭，周数百里。
    竺法真《登罗山疏》曰：山上有神湖，湖中有白鸭。
    《岭南异物志》曰：广州氵含氵匡县金池黄家，有养鹅鸭池。常於鸭粪中见
麸金片，遂多收掏之，日得一两，缘此而致富。其子孙皆为使府剧职。三世後，
池即无金，黄氏力殚矣。
    ○鹜
    《说文》曰：鹜，野凫。
    《春秋左传》曰：公膳，日双鸡。饔人窃更之以鹜，子尾怒。
    《春秋繁露》曰：张汤问仲舒曰：“祠宗庙或以鹜当凫，可不？”对曰：
“鹜非凫，凫非鹜，硬晕不可。”
    《汉书》曰：王莽多事诸鬼，用三牲、鸟兽三千馀种，後不能备，乃以急员
雁、鹜。
    《东观汉记》曰：马援与兄子严敦书云：“学龙伯高不就，犹为谨敕士，所
谓刻鹄不成，尚类鹜者。”
    《说苑》曰：鹜无他心，故庶人以为贽。
    崔实《正论》曰：今下僭其上，尊卑无别。如使鸡鹜蛇颈龟身，五色纷丽，
亦可贵於凤乎？
    《唐子》曰：吾常会宾设乐，天忽阈耍继以大雨，有群鹜成列飞翔而过。
此偶尔，何异玄鹤二八也？
    《广志》曰：鹜生百卵，一日再生。有露华鹜，以秋冬生卵，并出蜀。晨凫，
肥而耐寒，宜为霍。
    《越地传》曰：越人为竞渡。有轻薄少年各尚其勇，为鹜没之戏。有至水底，
然後鱼跃而出。
    ○凫
    《毛诗》曰：将翱将翔，弋凫与雁。
    又曰：凫自阢，公尸来燕来宁。尔酒既清，尔ゾ既馨。公尸燕饮，福禄来
成。凫自谏常公尸来燕来宜。尔酒既多，尔既嘉。公尸燕饮，福禄来为。
    《韩诗外传》曰：赵仓唐傅为魏文侯太子击使於外，问太子曰：“侯何好？”
曰：“嗜晨凫，好北犬。”於是遣唐绁北犬，奉晨凫献之。侯曰：“击爱我，知
我所嗜好。”
    《庄子》曰：凫糁虽短，续之则忧。
    《风俗通》曰：王乔者，河东人，为叶令。乔有神术。每月朔望，常自县诣
台朝帝。怪其来数而不见车骑，密令太史伺望之，言其临至，辄有双凫从东南飞
来。於是候凫至，举罗张之，狄靡皇履。乃诏尚方诊视，则四年中所赐尚书官
属履。
    《楚辞》曰：宁与骐骥抗轭，将与鸡鹜争食乎？宁昂昂若千里之驹，泛泛若
死晷之凫？
    焦赣《易林》曰：凫舞鼓翼，嘉乐尧德。
    《李陵赠苏武诗》曰：二凫俱北飞，一凫独南翔。我当留斯馆，子当归故乡。
    《苏武与李陵书》曰：乘愀骄埃不足以譬速；晨凫失群，不足以喻疾。岂
可因归雁以运粮，托景风以饷军哉？
    《晋书・张华传》曰：人有得凫鸟毛，长三丈，以示华。华见，惨然曰：
“杆谓海凫毛也，出则天下乱。”
    《後周书》曰：初，贺胜至关中，自以年位守重，见太祖不拜。寻而自悔，
太祖亦有望焉。後从太祖宴于昆明池，时有双凫游於池上，太祖乃授弓矢於胜，
曰：“不槛瀚射久矣，请以为欢。”胜射之，一发俱中。因拜太祖曰：“使胜得
奉神武，以讨不庭，皆如此也。”太祖大悦。自是恩礼日重，胜亦尽诚推奉。
    《周书》曰：太祖车驾幸城南园，临水亭，见双凫争藻戏於池面，引弓射之，
一发而叠贯，从官欢呼拜贺。上命翰林绘工，写之缣素。
    《南越志》曰：化蒙县祠山上有池，池中有松凫。如今野凫，栖息松间，故
俗谓松凫。
    《吴录・地理记》曰：石首鱼至秋化为冠凫，头中有石。
    《冢墓记》曰：阖闾家中有玉凫。
    《广州先贤传》曰：顿琦至孝。母丧感慕，哀声不绝。致飞凫白鹅栖庐侧，
见人辄去，见琦而留。
    又曰：丁密遭父艰，致飞凫一诗，游庐旁小池，见人则驯附，如家所畜。後
遭母哀，密归至所，居一兽，故双凫复游戏池中。
    崔豹《古今注》曰：凫雁常在海边沙上，食沙石，皆消烂；惟食海蛤不消，
随其粪出。以为药，倍胜馀者。
    蔡叔《斗凫赋》曰：冠绿葩以耀首，缀素毛以点缨。

    ●卷九百二十
    ◎羽族部七
    ○乌
    《春秋运斗枢》曰：摇光星散为乌。
    《左传》曰：子玄以车六百乘伐郑。诸侯救郑，楚师夜遁。郑人将奔桐丘，
谍告曰：“楚幕有乌。”乃止。
    又曰：晋侯伐齐，齐师夜遁。师旷告晋侯曰：“鸟乌之煽戎，齐师其遁。”
（鸟乌得空营，故乐也。）叔向告晋侯曰：“城上有乌，齐师其遁。”
    《毛诗》曰：莫赤匪狐，莫黑匪乌。
    又曰：瞻乌爰止，于谁之屋？具曰予圣，谁知乌之雌雄！
    又曰：弁彼[QPDL]斯，归飞提提。
    《尔雅》曰：[QPDL]斯，卑ス。（楚乌也。又曰鸦乌，小而多声，腹下白。）
    又曰：乌鹊蠊恚其掌缩。（飞，缩脚腹下。）
    又曰：有燕，白ㄕ乌；ケ，山乌。（ケ，似乌而小，赤嘴，穴乳，出西方。）
    《春秋运斗枢》曰：飞翔羽翮为阳，阳气仁，故乌反哺。
    《春秋玄命苞》曰：火流为乌。乌，孝乌。阳精，天意，乌在日中，从天以
昭孝也。
    《尚书纬》曰：火者，阳也。乌有孝名。武王卒大业，故乌瑞臻。
    《汉书》曰：成帝时，御史府中列柏树，常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，
号曰“朝夕乌”。
    又曰：黄霸为颍川太守，遣吏有所伺察。吏出，不敢舍邮亭，食於道旁，乌
攫其肉。民有欲诣府言事，眉之，霸与语道此。後日，吏还见，霸迎劳之曰：
“甚苦！食於道旁，乃为乌所盗其肉。”吏大惊，以霸具知其起居，所问毫厘不
敢有所隐。
    《後汉书》曰：马援曰：“当吾在西黑浪泊间，诏书每到，腹如汤火。下潦
上雾，毒气上蒸。仰视乌鸢，ㄢㄢ堕死晷。”
    谢承《後汉书》曰：广汉儒叔林为东郡太守，乌巢於厅事屋梁，兔产於床下。
    司马彪《续汉书》曰：桓帝时，童谣曰：“城上乌，尾毕逋，一年生九雏。
公为吏，子为徒，一徒死，百乘车。”
    《吴历》曰：吴王为神主来，立庙苍龙门。时有乌巢朱雀门上。
    《晋书・载记》曰：慕容冲之乱，有群乌数万翔鸣於长安城上。其声甚悲。
占者以为斗羽不中，年有甲兵入城之像。
    《梁书》曰：高国有乌，旦旦集王殿前，为行列，不畏人。日出后，然後散
去。
    《陈书》曰：司马申短毛喜於後主，使其废锢。又与施文庆、李脱儿比周，
谮杀傅纟宰，夺任忠部曲，以配蔡徵。申常昼寝於尚书下省，有乌啄其口，流血
及地。时论以为谮贤之效也。
    《北史》曰：西魏裴侠，年七岁不能言。後於洛城西见群乌蔽天从西来，举
手指之而言。遂志识聪惠，甚异常童。
    又曰：齐萧放居丧以孝闻。居庐孝门室前，有二慈乌来集，各据一树为巢。
自午以前，驯庭前饮啄，午後更不下树。每临时，舒翅悲鸣，全似哀泣。家人伺
之，未常有阙。
    又曰：齐世辨性怯。武平末，为开府。周师入邺，令辨以千馀骑觇候，出险
口，登高阜西望，遥见群乌飞起，谓是西军旗帜，即驰还。比至紫陌桥，不敢返
顾。
    《後周书》曰：宗懔遭母忧，去职，哭欧血，两牙戤内，绝而复苏者三。每
旦，有群乌数千集于庐舍，候哭而来，哭止而去。
    又曰：皇甫遐，字永贤，少丧父，事母以孝闻。後母亡，庐於墓侧，负土为
坟。乃有鸱、乌各一，徘徊悲鸣，不离墓侧，若助遐者。
    《隋书》曰：炀帝起宫丹阳，将游于江左。有乌鹊来巢幄帐，驱不能止。
    《唐书》曰：武德中，张志宽纯孝。丁母忧，於墓侧，负土成坟。有乌巢于
庐前树上，志宽哭临，乌辄悲鸣。高祖闻之，遣使吊，赐帛三十段，表其门闾。
    又曰：李义府召见，太宗试令咏乌，其末云：“上林多许树，不借一枝栖，”
帝曰：“吾将全树借汝，岂惟一枝？”
    又曰：贞玄四年夏，郑、汴二州乌群皆去，分入田绪、李纳境内，衔木为城，
高二三尺，方十馀里。绪、纳恶而命焚之，信宿如故。乌口多流血。
    又曰：柳仲郢为尚书左仆射、东都留守。盗发先人墓，弃官归华原。除华州
刺史，不拜。後以本官为天平军节度，受节钺於华原别墅，卒於镇。初，仲郢自
拜谏议，後每迁官，群乌大集於钇嚼锏谕ナ鳎戟架皆满，凡五日而散。诏下，
不复集。家人以为候，惟除天平，乌不集。
    又曰：长庆中，濮州雷泽县百姓张宪庄榆树有乌巢，因风坠二雏。有鹊巢於
东南树，引所坠二雏於其巢，哺之。
    《太公六韬》曰：武王登忧台，以临殷民。周挂丛曰：“臣闻之，爱其人者，
爱其屋上乌。憎其人者，憎其馀胥。”
    《燕丹子》曰：燕太子丹质於秦，秦王遇之无礼，不得意，喻彘。秦王不听，
谬言：“令乌白头，马生角，乃可。”丹仰天叹之，乌即白头，马为生角。秦王
不得已而遣之。
    《韩子》曰：夫驯乌者，断其下翎，则必持人而食焉，得不驯乎？夫明主之
畜臣亦然。全臣不得人沱。夫利君之禄，不得无服上之名，君焉得不复禄？
    《淮南子》曰：尧时，十日并出。尧命羿仰射十日，中其九。乌皆死，堕其
羽翼。
    《抱朴子》曰：石先生丹法：取乌之未生毛羽者，以真丹和牛肉，以吞之。
至长其毛羽，皆赤，乃杀，阴乾百日，并捣服百日，得寿五百岁。
    《说苑》曰：孔子曰：“告亡祸福，皆在己而已，天灾地妖亦不能杀也。昔
者殷王帝辛之时，爵生乌於城之隅，工人占之曰：‘凡小以生巨，国家必祉，王
名必倍。’帝辛喜爵之德，不治国家，凶暴无极，外寇乃至，遂亡殷国。此逆天
之时，说福反为祸也。”
    《楚辞》曰：羿焉毕日？乌焉解羽？
    焦氏《易林》曰：城上有乌，自名破家。
    《风俗通》曰：案《明帝起居注》曰：上东巡泰山，到苜眶，有乌飞鸣乘舆
上。虎贲王吉射之，中而祝曰：“乌乌哑哑，引弓射，洞左腋。陛下寿万年，臣
为二千石。”帝赐钱二百万，令亭壁悉画为乌。
    又曰：“乌号弓”者，柘桑枝条畅茂，乌登其上，垂下着地，乌梅扇ィ从
後拨杀。取以为弓，因名为“乌号”。
    《说文》曰：乌，孝鸟也。
    《异苑》曰：阳颜以纯孝着闻。後有群乌衔鼓集颜所居村，乌口皆伤。一境
以为颜至孝，故慈乌来萃。衔鼓之兴，故令聋者远闻。即於鼓处立县，而名为
“乌伤”。王莽改为乌孝，以章其行迹云。
    崔豹《古今注》曰：乌，一名鸷鸟。
    《述征记》曰：相风：乌在灵台上，遇千里风则动。
    成公绥《乌赋序》曰：有孝乌集余之庐，乃喟尔叹曰：无仁惠之德，祥禽曷
为而至哉？夫乌为瑞久矣，以其反哺识养，故为吉鸟。是以《周书》神其流变，
诗人瞻其所集。国有道则见，国无道则隐。斯凤鸟之德，何以加焉？。恶鸟，
而贾生惧之；乌，善禽，而吾嘉焉。惧恶而作歌，嘉善而赋之，不亦可乎？
    《洞林》曰：宁远参军弘景则，其姊梦猓病四十馀年，暂来归，在其家。
令吾卦之，得《明夷》之《小过》。然病每欲动时，辄有乌来鸣，即便发作。案
卦中，当时得独蹄猪畜之。（江东名之为独足猪。）後妇人如欲眠，而见一丈夫，
衣服尽黑，在户前立，遥呼妇人，语其来前，不肯，言有所畏，遂泣而去。病始
小间。吾与殷侯共论此事，曰：“乌，日之禽；猪，月畜。水火相忌，自然之数。
故取玄阴之伏物，用消太阳之飞精。日中三脚，故以独足者当之。”
    《南越记》曰：乌贼鱼，常自浮水上，乌见以为死，便啄之，乃卷取乌，故
谓“乌贼鱼”。今匹乌化为之鱼。
    《地理志》曰：孤山正在江中，有乌飞入舡，人以饮与之，乌且飞且啖。
    《谯子法训》曰：夫孝，行植稻。替本而求，未有得之者也。如或得之，君
子不贵矣。乌者独有返哺，况人而无孝心者乎？
    《孝子传》曰：李陶，交趾人。母终，陶居于墓侧，躬自治墓，不受邻人助，
群乌衔块助成坟。
    刘义庆《世说》曰：徐干木年少时，常梦乌从天下，衔长斗伞，敬树其庭前。
乌复上天衔伞下，凡树三伞竟，乌大鸣，作恶声而去。徐後果得疾，遂以恶终。
    《春秋运斗枢》曰：维星得，则日月光。乌三足，礼义循，物类合。
    《春秋玄命苞》曰：日有三足乌者，阳精，其偻呼也。（偻呼，湿润生长之
言。）
    《东观汉记》曰：章帝玄和二年，三足乌集沛国。三年，代郡高柳乌子生三
足，大如鸡，色赤，头上有角，长寸馀。
    《後汉周书》曰：明帝三年秋七月，景申、顺阳献三足乌。八月甲子，群臣
上表称庆，诏曰：“夫天不爱淫，地称表瑞，莫不威凤巢阁，图龙跃沼。岂直日
月珠连，风雨玉烛？是以《钩免觥吩唬骸王者至孝则出。’《玄命苞》曰：
‘人君至治所有。’虞舜泣疲来兹异祉；周文翼翼，翔此灵禽。文考至德下覃，
遗仁爰被，远符钦簇，降斯三足。将使三方归本，九州翕定。惟此大礼，景福在
民。予安敢攘宗庙之善，弗宣大惠？可大赦天下，文武官并遣进三级。”
    《隋书》曰：大业四年，蜀郡获三足乌，张掖获玄狐各一。
    《唐书》曰：天授玄年，有进三足乌者，天后以为周室嘉应。睿宗时为皇嗣，
言曰：“乌前足伪也。”天后不悦。须臾，一足堕地，果如其言。
    又曰：宝应玄年秋七月己卯，京兆府万年县获三足乌，献之。
    《淮南子》曰：日中有嫖冢月有蟾蜍。
    《抱朴子》曰：《青泠传》云：“荧惑，火精，生朱乌。”《古今注》所谓
“赤乌”者，朱乌也。其所居高远，日中三足乌之精。三足乌何以三足？阳数奇
也。以是有虞至孝，三足集其庭；曾参锄菰，三足萃其冠。
    司马相如《大人赋》曰：吾乃睹西王母，皓然白母，首戴胜而穴处，有三足
乌为之使。
    《论衡》曰：儒者言：日中有三足乌。日，火也。乌入火中焦烂，安得立？
然乌，日气也。
    张衡《灵宪》曰：日，阳精之宗，积而成乌。乌有三趾，阳之类数奇。
    《括地图》曰：昆仑之弱死晷，非乘龙不得至。有三足神乌，为西王母取食。
    《孙氏瑞应图》曰：三足乌生，王者慈孝着天地，则至。
    《晋诸公赞》曰：世祖时，西域献三足乌。遂累有赤乌来集此昌陵后县。案：
“昌”种重“日”；乌者，日中之乌。有托体阳精，应期曜质，以显至德者也。
    《尚书中侯》曰：周太子发渡孟津，有火自天止于王屋，为赤乌。
    又曰：有火自上复於王屋，流为乌，其色赤，其声魄。
    《瑞应图》曰：赤乌，武王时衔谷米至王屋上，兵不血刃而殷服。一本曰：
王者不贪天下，而重民命，则至。
    《墨子》曰：赤乌衔郑降周之歧社，曰命周文王伐殷。河出图，地出乘黄，
天锡武王黄鸟之旗。
    《帝王世纪》曰：丰公，家于沛之丰邑中阳里。其妻梦赤乌若龙，戏己而生
执嘉，是为公，即太上皇。
    《吴志》曰：赤乌玄年八月，武昌言赤乌见。集於殿前，朕所亲见，若神灵，
以为嘉祥者。改年，宜以“赤乌”。
    又曰：孙休永安三年春三月，西陵言赤乌见。
    常璩《华阳国志》曰：驳老匦⒆游馑常养母至孝，赤乌巢其门。
    《孝子传》曰：吴叔和犍为人。母没，负土成坟。有赤乌巢门，甘露降户。
    薛综《赤乌颂》曰：赫赫赤乌，惟日之精，朱羽丹质，希代而生。
    《孝经援神契》曰：王者德至鸟兽，则白乌下。
    《汉书》曰：孝昭玄凤三年，有白乌数千，下集泰山莱芜山南。
    《古今注》曰：成帝河平四年，白乌集孝文庙殿下，黑乌从之。和帝玄兴玄
年，白乌一见庐江，足皆赤。
    王隐《晋书》曰：虞溥为鄱阳内史，劝励学业，为召肯而不猛，宽裕简素。
白乌巢郡庭，止于枣树，就执不动。
    《宋起居注》曰：玄嘉十三年，戚羡县民谈含送白乌，皓质洁映，有若辉璧。
爰稽瑞图，实惟嘉祥。
    《齐书》曰：高帝时，有献白乌。帝问此何瑞，范阄槐埃最後答曰：“臣
闻王者敬宗庙，则白乌至。”时谒庙始毕，帝曰：“卿言是也，感应之理，一至
此乎？”
    薛琮《白乌颂》曰：粲焉白乌，皓体如素。宗庙致敬，乃胥来顾。
    《礼斗威仪》曰：江海不扬鸿波，东海输之苍乌。
    又曰：君乘木而王，其政升平，南海输以苍乌。
    《孙氏瑞应图》曰：文王时见苍乌。王者孝悌，则至。一本曰：贤君帝王修
行，孝慈被於万姓，不好杀生，则来。
    《隋书》曰：高祖授禅之年三月辛已，高平获赤雀，太原获苍乌。

    ●卷九百二十一
    ◎羽族部八
    ○鹊
    《礼记・月令》曰：季冬之月，鹊始巢。
    《诗》曰：《鹊巢》，夫人之德也。国君积行累功，以致爵位，夫人起家而
居有之。
    又曰：鹊之疆疆，鹑植导奔。
    又曰：防有鹊巢，邛有旨苕。谁亻舟予美？心焉忉忉。
    《尔雅》曰：鹊具蠊恚其飞<羽>。（郭璞症曰：蠊恚娄也。<羽>，
竦翅上下<羽>也。）
    《易通卦验》曰：鹊者，阳鸟。先物而动，先事而应，见於木风之像。今失
节不巢，阳气不通，故言春不东风也。（《周书》曰：小豪戤日，鹊始巢。）
    《汉书・梅福传》曰：今陛下既不纳天下之言，又加戮焉。夫鸢鹊遭害，则
仁鸟增逝。
    《魏志》曰：管辂至安德令刘长仁，忽有鸣鹊来，在阁屋上，其声甚急。辂
曰：“鹊言：东北一妇昨杀夫，牵引西家人离娄。候不过日，在虞、渊之际，告
者至矣。”到时，果有东同伍民来告邻妇手杀其夫，诈言：“西家人与夫有嫌，
杀我婿也。”
    《吴志》曰：赤乌十二年，有两乌衔鹊堕东观，权使领丞相朱据燎鹊以祭。
    又曰：孙和为南阳王，之长沙，行过芜湖，有鹊巢于帆樯，故官僚皆忧惨，
以为墙木倾危之像。
    《晋书》曰：王澄为荆州，将之镇，送者倾朝。澄见树上鹊巢，便脱衣上树，
探っ而弄之。神气萧然，旁若无人。
    又曰：凉李歆时，通街大树上有乌鹊争巢，鹊为乌所杀。
    《宋书》曰：徐羡之拜司空，有双鹊於太家疃，鸱尾鸣唤。
    《後魏书》曰：李崇为扬州刺史时，有泉水涌於八公山顶；寿春城中，有鱼
无数从地涌出；野鸭群飞入城，与鹊争巢。
    《北齐书》曰：武卫奚永洛与河内人张子信对坐，有鹊鸣于庭树，斗而堕焉。
子信曰：“鹊言不善，向夕若有风从西南来，历树拂堂角，则有口舌事。今夜有
人唤，必不得往。”钟信去後，果有风来。至夜，高俨使召永洛，且云敕唤。永
洛欲赴，其妻苦留，称堕马孝折，遂免于难。
    又曰：李玄贞，字玄操，信州刺史希礼之子也。常咏鹊，其佳句云：“东立
朝雨霁，南飞夜月明。”为知音所赏。
    《隋书》曰：郭俊字弘文，太原人。家门雍睦，七叶共居。犬豕同乳，乌鹊
通巢。时人以为义感。州县上其事，上遣平昌公宇文[A102]（房密切。）诣其家，
劳问之。御史柳Ｑ彩『颖保表其门闾。
    又曰：翟普林父母俱终，哀毁殆将灭性。庐于墓侧，有二鹊巢其庐前树。每
入其庐，驯狎无所惊惧。
    《唐书》曰：高祖围尧君素於蒲州。粮尽，人相食。有乌鹊巢其发石车之上，
人心遂离。为李楚客斩首，传之京师。
    又曰：大历八年夏四月，乾陵上仙观天尊殿有双鹊衔柴及泥，补葺殿之隙坏
凡一十五处。宰臣等上贺曰：“臣闻孝至於天，则祥发陵邑；德被於物，则化及
鸟兽。伏惟陛下，因心广教，弘道极和，时殷霜露之恩，流行阌曛泽。故前圣
垂裕，歆於明诚；皇天报贶，锡以嘉应。异鹊来感，翔集可窥。迹此人谋，事归
神化。望宜示中外，编诸史册。”
    又曰：贞玄四年，中书省梧树上有鹊，以泥为巢。
    又曰：窦申，宰相参之族子。参特爱申，每议除授，多恂于申。申或泄之，
以招权受贿。每所至，人谓之“喜鹊”。
    又曰：开成二年三月，真兴门外，鹊巢於古冢。
    《庄子》曰：至德之世，乌鹊之巢，可攀援而窥之。
    又曰：鹊上高城之绝，而巢於高树之颠，城坏巢折，陵风而起。故君子之居
世也，得时则义行，失时则鹊起也。
    又曰：庄周游乎雕陵之樊，（樊，藩也。游于栗园篱之内。）睹一异鹊，自
南方来，翼广七尺，目大运寸。感周之颡而进於栗林。（感，触。）
    《孙卿子》曰：古之王者，其政好生恶杀，乌鹊之巢可俯而窥。
    《淮南子》曰：鹊巢知风之所起。（言鹊作巢，向风之所起为户。一实云：
背风所起也。）
    又曰：乾鹄知来而不知往，此修短之分也。（乾鹊，鹊也。见人有吉事之徵，
则爷胰唬恍资轮徵，则鸣啼。是知来。岁多风，则巢於下枝，而童子乃探其卵。
是不知往。各有所能，故曰长短之分也。）
    又曰：雁北向，鹊始加巢。（雁在彭蠡皆北面，征阳剿愦北过。鹊感阳而动，
乃上加巢。）
    又曰：赤肉悬则鸟鹊集，鹰隼鸷则众鸟散。物之散聚，交感以然。
    《淮南万毕术》曰：鹊脑令人相思。（取鹊一雄一雌头中脑，烧之于道中，
以与人酒中，饮则相思。）
    《穆天子传》曰：西王母还归，世民谣忧以吟曰：“徂彼西土，爰居于野。
豹虎为群，於鹊与处。（於读为乌。）嘉命不还，惟我惟帝女。”
    《东方朔别传》曰：孝武皇帝时，闲居无事，燕坐未央前殿。天新雨止，当
此时，东方朔执戟在殿阶旁，屈指独语。上从殿上见朔，呼问之：“生独所语者，
何也？”朔对曰：“殿後柏树上，有鹊立枯枝上，东向而鸣也。”帝使视之，果
然。问朔何以知之，对曰：“以人事言之，风从东方来，鹊尾长，靶掮则倾，背
风则蹶。必当顺风而立，是以知也。”
    《西京杂记》曰：樊将军哙问陆贾曰：“自古人君皆云有瑞应，岂有是乎？”
贾曰：“有之。乾鹊噪而行人至，蜘蛛集而百事喜，况人君处重位乎？”
    《五行传》曰：昭帝玄凤中，有乌鹊斗於燕王池上，乌堕地。乌，类君之像。
    《说文》曰：鹊，知太岁之所在。
    《盐铁论》曰：中国所鲜，外国贱之。昆山之旁，以玉璞抵乌鹊。
    魏太祖诗曰：月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？
    《博物志》曰：鹊巢开口背太岁，此非才知，任自然也。
    崔豹《古今注》曰：鹊，一名神女。
    《王子年拾遗录》曰：圆峤之山名环丘。上有方湖千里，多大鹊，高一丈，
群飞于湖际，衔不周之粟於环丘之上。
    郭子横《洞冥记》曰：帝解九鸿之刀以赐东方朔，刀长三尺。朔曰：“杆
刀，彩首阳之金铸为此刀，雄者以飞，雌者独在。金出九阳清溪，有鹊衔火於清
溪之上。”
    《广异记》曰：南方赤帝女学道得仙，居高阳愕山桑树上。正月一日，衔柴
作巢，至十五日成。或作白鹊，或女人。赤帝见植弹恸，诱之不得。以火焚之，
女即升天，因名帝女桑。今人至十五日焚鹊巢，作灰汁，浴蚕子招丝，像此也。
    《式经・三十六禽变》曰：酉为乌鹊。
    《五行书》曰：烧鹊置酒中，令家无盗贼。
    ○山鹊
    《尔雅》曰：蹋山鹊。（郭璞症曰：似鹊而有文彩，长尾，嘴脚皆赤。蹋
胡艋羟小＃
    《说文》曰：蹋山鹊，知来事也。
    《搜神记》曰：常山张颢为梁相。天新雨後，有乌如山鹊，稍下堕地，民争
取，即化为一圆石。颢椎破之，得一金印，文曰：“忠孝侯印”。颢以上闻，藏
之秘府。颢後官至太尉。
    ○鸠
    《左传》曰：郯子云：“少┦保祝鸠氏，司徒者也；鹘鸠氏，司事者也。
五鸠，鸠民者也。”（杜预注曰：祝鸠，<鸟隹>也。<鸟隹>鸠孝，故为司徒，主
教民。鹘鸠，春来冬去，故为司事。治民欲聚，故以鸠为民也。）
    《礼记・月令》曰：仲春之月，鹰化为鸠。
    又曰：季春之月，鸣鸠拂其羽。（郑玄云：鸣鸠飞旦翼相击，趋农急也。）
    《诗》曰：翩翩者<鸟隹>。（毛云：夫不也。《诗主疏》曰：一名取夫，一
名浮鸠。幽州谓之佳，或谓雕。梁梁隹阳谓之隹也。）
    又曰：宛彼鸣鸠。（毛云：鹘鸠也。《诗义疏》曰：班鸠也，《月令》“鸣
鸠拂其羽”是也。隹阳人谓之班隹也。）
    《尔雅》曰：信其，夫不。屈鸠，鹘舟。且鸠，王雎。（郭璞注
曰：夫不今孚鸠，似山鹊，短尾，青黑色，多声，江东亦名曰鹘舟。雎
鸠，王雎，雕类，江东呼危好在江渚山边食鱼。《毛诗传》曰：鸟挚而有别。
孙炎曰：夫不，一名祝鸠。鹘舟，一名鸣鸠。犍为舍人曰：夫不，楚
鸠，今梁谓之班鸠也。）
    《周书・时训》曰：谷雨之日又五日，鸣鸠拂其羽。鸣鸠不拂其羽，国不治
兵。
    《後汉书》曰：杨由从人饮，敕诸生酒三行，严车去。请问其趣，由曰：
“向社中木上有鸠鸟斗，兵之像。”由去後，舍中有斗者，果杀二人也。
    《魏志》曰：管辂至郭恩家。有飞鸠来，在梁头鸣，甚急。辂曰：“当有老
公从东方来，候豚一头，酒一壶。主人虽喜，当有小故。”明日，果有客如所占。
而射鸡作食，箭从树间激中数岁女子，流血惊怖。
    《梁书》曰：庾子与父域为巴西守，卒于郡，子舆奉丧还乡。初发蜀，有双
鸠巢舟中。及至，又栖庐侧。每闻哭泣之声，必飞翔檐宇，悲鸣激切。
    《隋书》曰：李得饶，性至孝。父寝疾，辄终日不食。及丁忧，水浆不入口。
五日後，甘露降其庭树，有鸠巢其庐。
    《孔丛子》曰：邯郸人正旦献鸠于赵简子，厚赏之。客曰：“正旦放鸠，厚
恩也。得赏，竞捕之，不如勿赏。”简子曰：“善”。
    《搜神记》曰：长安有张氏者，昼独处空室。有鸠自外入，止乎床。张氏恶
之，畔扯祝之曰：“鸠今来，为我祸耶？飞上承尘。为我福耶？来入我怀。”
鸠飞入怀。以手探之，则不知鸠之所在，而得一金带钩焉，遂宝之。自是之後，
子孙昌盛，有为必偶，资财万倍。蜀客至长安中，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩以与
蜀客。张氏既失钩，渐渐衰耗。而蜀客亦数罹穷厄，不为己利。或告之曰：“天
命也，不可以力求。”於是赍钩以反，张氏复昌，故关西称“张氏钩”。
    《说苑》曰：枭逢鸠，鸠曰：“子安之？”枭曰：“我将东徙。”鸠曰：
“何也？”枭曰：“乡人恶吾鸣。”鸠曰：“子改鸣则可，不能改鸣，徙，犹恶
子之声。”
    《论衡》曰：夫令鸠、雀施气于雁、鹄，终不成子者，何也？鸠、雀之身小，
雁、鹄之形大。
    《广雅》曰：良皋，鸠也。骨舟，分鸠也。役鸠、蔡鸠、辟皋、浮鸠、
酎鸠也。
    《琴操》曰：舜耕历山，思慕父母。见鸠与母俱飞鸣，相哺食，益以感思，
乃作歌。
    《地理志》曰：荣阳有井，汉王避项羽于中。双鸠飞集井上，羽以为无人，
故沛挂妹猓因以为名。故汉世正旦放鸠，为此也。
    焦赣《易林・无妄之明夷》曰：千雀万鸠，与鹞为仇，威势不敌，虽众尾妗
    《益部耆旧传》曰：广汉景毅为益州太守，鸠巢於厅事，雏卵孕育。
    阮籍《鸠赋序》曰：嘉平中，得两鸠子，常食以黍稷。後卒为狗所杀，故为
作赋。
    傅咸《鸠赋序》曰：余舍下种楸，蔚然成林。闲居无为，有时游之。顾见班
鸠，音声可悦，於是捕而畜之。既而驯扰，偶出之笼，无何失之。其後时时一来，
飞翔低徊，似有恋焉。故聊为之赋。
    挚虞《槐赋》曰：春栖教农童鸠。
    孙氏《瑞应图》曰：白鸠，成汤时来，王者养耆老，尊道德，不以新失旧，
则至。
    崔豹《古今注》曰：平帝玄始二年，济南鸠生白子。
    《吴录》曰：赤乌十二年八月，白鸠见章安。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏白鸠十九见。
    张升《白鸠颂序》曰：陈留郡有白鸠，出于郡界。太守命门下赋，曹吏张升
作《白鸠颂》，曰：“厥名枭鸠，貌术雍容，丹青绿目，耳像重重。”
    《会稽典录》曰：皮延，字叔然，会稽山阴人。养母至孝。居丧，有白鸠巢
庐侧，遂以终丧。
    又曰：郑弘迁临淮太守。郡民徐宪在丧致哀，白鸠巢庐侧。弘举为孝廉，朝
廷称“白鸠郎”。
    《晋书》曰：太始八年，白鸠二集太庙南门左。
    左九嫔《白鸠赋序》曰：太始八年，鸠巢於庙阙，而孕白鸠一诗，毛色甚鲜。
晋金行之应也。
    《广州先贤传》曰：顿琦，字孝异，苍梧人，至孝。母丧，琦独身立坟，历
年乃成。居丧逾制，感物通灵。白鸠栖息庐侧，见人辄去，见琦而留。
    又曰：沛国戴文谌居阳城山，有沙驳焉。其撇墒茄魅。神已知之，便去，
作一五色鸟，白鸠数十只从，有愀粗，遂不见。
    《南史》曰：姚察丁後母杜氏丧，解职。在服制掷晷，有白鸠巢于户上。
    《方言》曰：孚鸠，自关而东，周郑之郊、韩魏之都谓之郎Э，其役鸠
谓之¨俊Ｆ涔匚鳎秦汉之间谓之酎鸠，（郭璞注曰：间簟＃┢浯笳呶街颁
（音班）鸠，其小者谓之役鸠，（今荆鸠也。）或谓之蔡鸠，（音蔡。）或谓
之鸡鸠，或谓之鹘鸠，梁宋之间谓之佳鸠。《传》曰：“蝠氏，司空者也。”
    《毛诗义疏》曰：匠箔南鸟大如鸠而黄，啼鸣相呼不同集，谓金乌。或云：
“黄”当为“鸠”声转，故名移也。又云蝠，一名爽鸠。又云是浴
    《周礼・夏官上・罗氏》曰：中春，罗鸟献鸠，以养老，因行羽物。（郑玄
注曰：春，鹰为鸠。与春鸟变旧为新，宜以养老，助生气也。）
    《尔雅》曰：蝠，吉酎。（郭璞症曰：今之布谷，江东呼获谷。《方
言》云戴胜。或云浴Ｐ皇显唬翰脊壤嘁病＃
    《续汉书・礼仪志》曰：仲秋之月，县道皆案户民。年始七十者，授之以玉
杖，苤以糜粥。八十、九十，礼有加，赐玉杖，长九尺，端以鸠为饰。鸠者，
不噎之鸟也。欲老人不噎，所以爱民也。
    《魏书》曰：乌丸俗：耕种常以谷鸟为候。
    《淮南子》曰：孟夏之月，以熟厦祝（熟亦长也。）雄鸠长鸣，为帝侯岁。
（鸠，布谷也。）
    《风俗通》曰：俗说：高祖与项羽战，败于京索，遁丛薄中。羽追求之时，
鸠正鸣其上。追者以鸟在无人，遂得脱。後及即位，异此鸟，故作鸠杖，以赐老
者。案：少┪屦，鸠民者，聚民也。《周礼・罗氏》“献九养老”，汉无罗
氏，故作鸠杖以扶老。
    《楚辞》曰：进雄鸠之耿耿兮，（耿耿，小节貌。）谗纷纷而蔽之。
    又曰：鸣鸠栖於桑榆。（言蝠于桑榆之上奋翼得其所。）
    冯敬通《与任武达书》曰：妇口如布稀
    《孙卿子》曰：南方有鸟焉，名曰蒙鸠。以羽为巢，而编之发，系之苇苕。
风至苕折，子死卵破。巢非不完也，而系者然。
    《南方草物状》曰：番鸠，生海边土穴中，里民常以腊月、正月捕食，味如
蟹。得过十馀，不可复食。合浦、交趾、九真有之。
    ○
    《左传》曰：郯子云：“少鸷以鸟明遒。青鸟氏，司启者也。”（杜预注
云：青鸟，望逡玻立春鸣，立冬去。）
    《尔雅》曰：兀逡病＃ü璞症曰：今迦敢病ｊ为舍人曰：主趋民收麦，
不得晏起也。）
    《说文》曰：澹蛞病４印澳瘛保“晏”声。
    《春秋考异邮》曰：水灭火，故虻螫濉＃ㄋ尉注曰：澹柔良之鸟，逵
水也。）
    《春秋运斗枢》曰：机星散为濉５乱迳伲残百家，则逦尥贰
    《易通卦验》曰：立春、雨水，望迕。（郑玄云：澹苍状也。）
    《广志》曰：宄３棵，如鸡，道路贾车以为行节。出西方。
    《庄子》曰：穷发之北，有鸟焉，其名曰鹏。翼若垂天之悖搏扶摇羊角而
上者九万里，斥逍χ曰：“我腾跃上，不过适甸亻刃下，翔蓬蒿之间，此亦飞
之至也，而彼且奚茫俊
    又曰：载鼷以车马，乐逡灾庸摹
    《国语》曰：晋平公射澹使竖襄搏之，失。公怒，将杀之，叔向闻之。夕，
够枣，叔向曰：“君必杀之！昔吾先君唐叔射兕於徒林，殪以大甲，以封于晋。
今君射澹宀皇溃搏而不得。是扬君耻也，勿令远闻！”公忸怩颜，乃趣舍之。
注，贾逵解曰：“徒林，园中地也。言唐叔有才艺，封于晋。”
    《吕氏春秋》曰：乱国之妖，有雉生濉
    《车氵毂鸫》曰：迦复荒艹思し缫苑伞
    ○业
    《方言》曰：周、魏、宋、楚之间谓旱旦，或谓之独舂。自关而东，谓
之城旦，或谓之倒悬，或谓之旦。自关而西，秦陇之内谓之业。（郭璞症
曰：鸟似鸭，五色，各无毛，赤颉Ｖ缫姑，独春好俯仰也。倒悬，好似悬于树
也。）
    《广志》曰：侃旦，冬毛希，夏毛盛。
    《礼记・月令》曰：仲冬之月，旱旦不鸣。（郑玄注曰：肼旦，求旦之
鸟。）
    又曰：《诗》云：“相彼盍旦，尚犹患之。”
    《易通卦验》曰：冬至，业┎幻。（郑玄曰：随应寻至也。入穴。寒征也。）
    《说文》曰：旦，可旦也。
    《盐铁论》曰：大夫曰：“业夜鸣，尾嬗诿鳌！
    《周书・时训》曰：大雪之日，旱旦不鸣；旱旦犹鸣，国多讹言。

    ●卷九百二十二
    ◎羽族部九
    ○燕
    《春秋运斗枢》曰：摇光星散为燕。
    《礼记》曰：仲春之月，玄鸟至之日，以趟阄祠於高蓿天子亲往。
    《左传》曰：郯子云：“少，鸟师而鸟名。玄鸟氏，司分者也。”（玄鸟，
燕也。春分来秋分去。）
    又曰：吴公子札自卫如晋，将宿於戚，（戚，孙文子之邑也。）闻钟声，曰：
“异哉！夫子之在此也，犹燕之巢於幕上也。”（言至危也。）
    《诗》曰：《燕燕》，卫庄姜送归妾也。燕燕于飞，差池其羽。之子于归，
远送于野。燕燕于飞，下上其音。
    又曰：天命玄鸟，降而生商，宅殷土茫茫。（玄鸟，乙鸟也。春分某驳。汤
之先祖有倥简狄配高辛，与之祈于郊蓿而生契。故本以玄鸟至而祠焉。茫茫，
大貌也。）
    《尔雅》曰：燕燕，乙也。（注云：梁曰燕，齐曰乙。）
    《史记》曰：帝喾少妃有偈希僖翎浴＃┰患虻遥以春分玄鸟至之日祠于
高蕖Ｓ行鸟遗卵，简狄吞之，生契。
    又曰：陈胜辍耕，叹曰：“燕雀安知鸿鹄掷昃哉！”
    又曰：临江闵王荣坐侵庙ヂ为宫。上徵荣，诣中尉府。郅都责讯王，王恐，
自杀，葬兰田。燕数万衔土置豕上，百姓怜之。
    《汉书名臣奏》曰：丞相薛宣奏曰：“茂陵寝上食日，玄鸟来集，吐所含大
豆，紫墨色，翱翔殿上。此陛下永与天无极，天下幸甚。”
    又曰：成帝和平二年秋，大水，有燕生雀。
    又曰：王莽开哀帝母丁姬冢，有燕数千，衔土投其穿中。
    《魏志》曰：馆陶令诸葛原迁新兴太守，管辂祖饯之，宾客并会。自起取燕
卵、蜂巢、蜘蛛着器中，使辂复输。卦成，辂曰：“含气须变，依于宇堂。雄雌
以分，翅未舒张。此燕卵也。”
    《晋中兴书》曰：中原丧乱，乡人遂共推郗鉴为主，与千馀家俱避难於鲁国
峄山。山有重险，百姓饥馑，野无生草，时或掘野鼠、蛰燕而食之。
    《晋书・载记》曰：慕容俊时，燕巢于俊正阳殿之西椒，生三雏，顶上竖毛。
凡城献异鸟，五色成章。俊谓群僚曰：“是何祥也？”咸称：“燕者，燕鸟也。
首有毛冠者，言大燕龙兴，冠通天冕，章甫之像也。巢正阳西椒者，至尊临轩，
朝万国之徵也。三子者，数应三统之验也。神鸟五色，言圣朝将继五行之恚以
御四海者也。”俊览之大悦。
    《南史》曰：襄阳霸城王整之姊嫁为卫敬瑜妻。年十六而敬瑜亡，父母舅姑
咸欲嫁之，誓而不许，乃截耳置盘中为誓，乃止。所住户有燕巢，常怂愦去，後
忽孤飞。女感其偏栖，乃以缕系脚为志。後岁，此燕果复更来，犹带前缕。女复
为诗曰：“昔年无偶去，今春犹独归。故人恩既重，不忍复双飞。”雍州刺史西
昌侯藻嘉其美节，乃起楼，於门题曰：“贞义卫妇之闾”。又表於台。
    崔鸿《北凉录》曰：昔鲁人有浮海而失津者，至於澶州，见仲尼及七十子游
於海中。与鲁人一木杖，令闭目乘之，使归告鲁侯，筑城以备寇。鲁人出海，投
杖死晷，乃龙也。具以状告鲁侯，不信。俄而，有群燕数万衔土培城。鲁侯信之，
大城曲阜。讫，而齐寇至，攻鲁不克而还。
    《韩子》曰：天下无道，攻击不已。甲胄生虮虱，燕雀处帷幄。
    《淮南子》曰：故先王之政，四海之阒炼修封疆。（春分之后，四海出云。）
虾蟆、鸣燕降，而达路除道。（春分之后。）
    又曰：大厦成而燕雀相贺。
    《吕氏春秋》曰：有偈嫌卸佚女，为九成之台，饮食必鼓。帝令燕往视之，
鸣若“谥谥”。二女爱而争搏之，复以玉筐。少选，（高诱注曰：少选，须臾。）
发而视之，燕遗二卵，北飞，遂不反。二女作歌，曰《燕往飞》，实始为北音。
    《宣验记》曰：程德度，武昌人。昔在寻阳，夜见屋里自明。先有燕巢，忽
有小儿长尺馀，洁白，从巢出，至床前曰：“却後三年，当得长生之道。”寻暗
而灭，甚秘密之。
    又曰：沛国周氏有三子，叮并不能言。有人来乞饮，闻其儿声，问之，具
以实对。客曰：“君可还内思过。”既异其言，知非常人。良久，云：“都不忆
有罪过。”客曰：“试更思幼时事。”入内，食顷出曰：“记小儿时，当床有燕
巢，中有三子，母还哺之，辄出取食。屋下举手得及，指向巢中，燕子亦出口承
受，乃取三蒺藜，各与之吞，即死。母还，不见子，悲鸣而去。恒自悔责。”客
变为道人之容，曰：“君既自知悔罪，今除矣。”便闻其儿言语周正，即不见道
人。
    《广雅》曰：玄鸟，燕也。
    《说文》曰：燕，玄鸟也。布翅，拔尾，像形也。齐鲁谓之。作巢避戊巳。
    《论衡》曰：燕，鸟也。形似非气也。安得生人？且燕之长不过五寸，安能
成七尺之形？契母糜怀妊，遭吞燕卵，好奇因以为其生耳。
    扬子《法言》曰：朱鸟楚常归其肆矣。（侯苞注曰：朱鸟，燕别名，四海
肆也。）
    《博物志》曰：人食燕肉，不可入水，为蛟龙所吞。
    又曰：燕戊巳日不衔泥途巢，此非才智，自然得之。
    《吴地记》曰：春申君都吴宫，因加巧饰。春申死，吏照燕窟，失火，遂焚。
    《越绝书》曰：吴路西宫，在长秋，周一里二百二十六步。秦始皇十二年，
守宫者照燕，失火烧之。
    《苏州冢墓记》曰：宋青州刺史郁泰玄，字义真，好黄老。故老相传：泰性
仁恕，德感禽兽。初葬之日，有群燕数千衔土於冢上。今冢犹高大，与他有异。
村乡岁时，迄今祭祠。
    《茅君内传》曰：句曲山有神芝五种。弟三名燕贻芝，其色紫，形如葵藿，
叶上有燕像，如欲飞状，光明洞澈。食一株，拜为太清龙虎仙君。
    崔豹《古今注》曰：燕，一名天女，一名鸷鸟。
    《广州志》曰：燕有三种，乳於岩崖者为土燕。
    《湘中记》曰：零陵有石燕，形似燕。得雷风则飞，吉亢如真燕。
    《谈薮》曰：王景素尝与刘彝在小斋，有燕集承尘，飞鸣相追。景素曰：
“万物各有性灵，而独贱於鳞羽乎？若斯鸟也，游则参於阊讨上，止则隐於林
木之下，饥则啄，渴则饮，形体无累乎物，得失不关於心，一何乐哉！”
    《九章算术》曰：五雀六燕，飞集於衡，衡闷剑灰蝗敢谎喾啥异处，则雀
重而燕轻。
    ○白燕
    《宋玄嘉起居注》曰：玄年七月，有白燕集於齐郡，游翔庭宇。经九日，乃
去。众燕翼随，恒有数千。
    《陈书》曰：高士马枢目常黄，能视暗中物。有白燕一诗，巢其庭树，驯狎
栏庑，时上几案。春来秋去，几三十年。
    《抱朴子》曰：千岁燕，户向北，其色白而尾屈。阴乾之，服一头得五百岁，
此肉芝也。
    京房《易占》曰：山见白燕，其君且得贵女。（今俗名为天女也。）
    《续异记》曰：孙氏崎缕氏，见一童子当前，以钗掷之，跃入阒小Ｒ刮呕
外歌曰：“昔填夏家冢，辇泥头欲秃。今寄黄氏居，非意伤我目。”寻觅巢中，
得一白燕，左目伤。
    《宣城记》曰：侍中纪昌睦，初生，有白燕一诗出巢。既表素质，官途亦通。
    《凉州记》曰：吕光大安三年，白燕游酒泉郡，黑燕列从。
    《王威别传》曰：时有白燕来翔，被令为赋。
    ○赤燕
    《田俅子》曰：少昊氏之时，赤燕一衔遇狞修桑集少昊氏之户，遗其丹书。
    ○雀
    《春秋运斗枢》曰：涯掴星散为雀。
    《礼记・月令》曰：季秋，鸿雁来宾；雀入大水，化为蛤。
    又《内则》曰：雀、晏、蜩、范。（郑玄注云：范，蜂。）
    又《三年问》曰：凡竖天地之间，血气之属，莫不知爱其类。今失丧其匹，
至於燕雀，犹有啁噍之顷焉，然後乃能去之。
    《诗》曰：谁谓雀无角？何以穿我屋？
    《春秋外传》曰：赵简子曰：“雀入淮而为蛤。”
    《韩诗外传》曰：夫凤皇之初起也，遥遥千里，藩篱之雀喔咿而笑之。及其
升少阳，一诎一信，门羽慵洌藩篱之雀超然自知，不及远矣。
    《易通卦验》曰：立夏，雀子飞。
    《史记》曰：赵武灵王自号“主父”，废长子章，而传国於公子何。主父游
沙丘，公子章作乱，与何战，败。章趋主父，主父受之。成、兑遂围主父。主父
饥，探雀っ而食之。月馀，遂饿死沙丘。
    范晔《後汉书》曰：杨由，字襄侯，蜀郡人。少习《易》，为文学掾。时有
雀夜集库门上，太守廉范以问，由对曰：“杆占郡内当有小兵，然不为害。”後
二十馀日，广柔县蛮夷反，杀伤长吏。
    《宋书》曰：萧思话在青州，常所用铜斗，复在药厨下。忽於斗下得二死雀，
思话叹曰：“斗复而双雀殒，其不祥乎！”俄而被系。
    《北史》曰：後魏河南王曜，五岁，常射雀於道武前，中之，帝惊叹焉。
    又曰：潘乐，字相贵。初生，有一雀止其母左肩，占者咸言富贵之徵，因名
相贵，後以为字。
    《唐书》曰：开玄二十二年秋八月甲申，幽州长史张守圭，渝关界内，蜃
蚍匠媸程锛冢蔓延入平州。俄倾，有群雀来食此虫，一日食尽。平州稼穑无有
伤者。
    《庄子》曰：一雀遇羿，羿必得之。或曰：以天下为之笼，则雀无所逃。是
故殷汤以庖人笼伊尹，秦穆以五羊之皮笼百里奚。
    《抱朴子》曰：千羊不能捍独虎，万雀椿能抵一鹰。
    《战国策》曰：庄辛谓楚王曰：“夫雀俯啄白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自
以为伍录。不知夫公子王孙左挟弹、右握丸，以加其颈也。”
    《晏子春秋》曰：齐景公探雀っ，っ弱，反之。晏子再拜，曰：“吾君有圣
人之道矣。君探っ而弱，故反之，是长幼也。禽兽若此，而况人乎？此圣人之道
也。”
    《家语》曰：孔子见罗者所得雀皆黄口也，孔子曰：“黄口尽得，大雀独不
得，何也？”罗者对曰：“黄口从大雀者不得，大雀从黄口者可得。”孔子顾语
弟子曰：“君子慎所从。”
    《孔丛子》曰：邯郸民以正月旦献雀於赵王，而缀以五彩，王大悦。申叔告
子顺曰：“王何以为也？”对曰：“正旦放之。”
    《吕氏春秋》曰：燕、雀争处於一屋之下，子母相哺，焉相乐，以为安
矣。突决上焚栋宇，燕、雀颜色不变，是何也？不知祸之将及。为人臣能免燕雀
掷昵者寡矣。
    《陈留耆旧传》曰：圉人魏尚，高帝时为大史，有罪系治狱。有万头雀集狱
棘树上，拊翼而鸣。尚占曰：“雀，爵命之祥，其鸣‘即即复’也。我其复故官
也！”有顷，诏还故官。
    《说文》曰：雀，依人小鸟也。
    《太玄经》曰：明珠弹雀，贵不当也。
    《风俗通》曰：中平中，怀陵上有雀万馀，乱斗杀，头悬着树也。
    郭璞《洞林》曰：丞相府有将雏鸡，雀飞集蒲俺上，驱之去，复来，如此再
三。令璞占之，此晋王即祚之渐也。
    崔豹《古今注》曰：雀，一名嘉宾。言栖宿人家，状如宾客也。
    《王子年拾遗记》曰：舜葬苍梧之野，有鸟如丹雀，自州来，吐五色气，氛
氲如悖名曰凭宵雀，能群飞衔土成坟。
    《异苑》曰：上虞孙家奚奴，多诸方术；向空长啸，则群雀来萃；夜咒蚊虻，
悉死於侧。
    又曰：任城魏肇之，初生，有雀飞入其手。占者以为封爵之祥。
    《益部耆旧传》曰：杨宣为西河太守，行县，有群雀鸣桑树上。宣谓吏曰：
“前有复车粟，此雀相随欲往食。”行数里，果有复车粟。
    张显《析言》曰：万雀椿及一凤皇，众星不如一明月。
    《沙洲记》曰：寒岭韧荧阳川三十里，便有雀鼠同穴。雀亦如家雀，色小白；
鼠亦如家鼠，色如黄，瓦无尾。
    ○舞雀
    《述异记》曰：周成王玄年，贝多国人献舞雀，周公命返之。
    ○神雀
    《汉武内传》曰：西王母仙药，有昆丘神雀。
    《汉书》曰：宣帝玄康三年，诏曰：“前年夏，神雀集雍。今春，五色鸟以
万数飞属县，翱翔而舞，欲集未下。其令三辅，毋得以春夏掷巢、探卵、弹射飞
鸟，具为令。”
    《东观汉记》曰：永安十七年，公卿以神雀五色翔集京师，奉觞上寿，令贾
逵作《神雀颂》。
    崔豹《古今注》曰：孝哀帝太初三年，泰吹钣腥肝迳，头冠长寸馀。始到
时，鸟环其旁也。
    《隋书》曰：开皇十六年，有神雀降於含章闼。高祖召百官赐宴，告以此瑞。
许善心於坐请纸笔，制《神雀颂》奏之。高祖甚悦，曰：“我见神雀，共皇后观
之。今且召公等入檬龃耸拢善心於坐，始知即能成颂。‘文不加点，笔不停毫’，
常闻此言，今见其事。”因赐物二百段。
    ○赤雀
    《春秋孔演图》曰：鸟化为书，孔子奉以告天。赤雀集书上，化为黄玉，刻
曰：“孔提命作法为制，赤雀集。”（将受命制。）
    《尚书中候》曰：赤雀衔丹书入丰，止於昌前。
    谢承《后汉书》曰：琅琏狞仲为不其令，赤雀乳厅事前桑上，民为作歌颂。
    《吴录》曰：景帝永安六年，赤雀见於豫章。
    《北齐书》曰：天保玄年，京师获赤雀，献於南郊。
    《唐书》曰：武德中，赤雀巢於殿门。宴五品以上，颂者十馀人，极欢而罢。
    《抱朴子》曰：《灵宝经》，仙术也。吴王伐石治宫室，而合石掷晷，得紫
文金简之书，不能读之。使使者以问仲尼，曰：“吴王闲居，有赤雀衔书以置殿
前，不知其义，故远谘呈。”仲尼视之，曰：“杆乃灵宝方，长生之法，禹所服
也。禹将仙化，封之名山石函掷晷。今乃赤雀衔之，殆天授也。”
    《孙氏瑞应图》曰：赤雀者，王者动作应天时，则衔书来。
    《遁甲》曰：赤雀椿见，则国无贤；白雀椿降，则无後嗣。（赤雀书，阳精
也。白雀，主衔铁券，阴主衔精也。不来，则国无後嗣也。）
    ○白雀
    《尚书中候》曰：维天降纪，泰伯出狩，至於咸阳。天振大雷，有火下，化
为白雀，衔砑於公车。
    《孝经援神契》曰：王者奉已约俭，台榭不侈，尊事耆老，则白雀见。
    《典略》曰：泰伯出猎於咸阳，大雷，有火流下，化为白雀，衔丹书集於公
车，书曰：“泰伯霸世。”
    《魏略》曰：文帝欲受禅，白雀十九见。
    《吴志》曰：华核上孙皎表曰：“明珠既睹，白雀继见。”
    《燕书》曰：愍帝时，有异雀，素质绿头，集於端门东树，栖翔顿慨而去。
夏四月，以异雀故，大赦；名东园为白雀园。
    《凉州记》曰：吕光大安三年，白雀巢阳川令郭敏室。
    《敦煌实录》曰：侯瑾，字子瑜，解鸟语。常出门，见白雀与群雀同行，慨
然叹曰：“今天下大乱，君子小人相与杂。”
    《北齐书》曰：临漳县令裴鉴，莅官清苦，致白雀之瑞。樊逊上《清德颂》
十首。
    《唐书》曰：初，高帝於大原斩王威，有白雀飞入高祖之怀。
    又曰：武德九年，江州都督、太子卫副率侯君集於纳义门，献白雀一。
    又曰：开玄十三年，兖州奏白雀见景戍。上谓宰臣曰：“往者吏官惟记灾异，
将令王者惧而循得，故《春秋》不书祥瑞，惟记有年，敕圣人之意明矣。天下诸
州府，不得更奏祥瑞。”
    《南越志》曰：鲁城县多白雀，大如鸠，素质凝映。
    《先贤传》曰：周不疑，曹公欲以为议郎，不就。时有白雀瑞，不疑已作颂，
授纸笔，立令复作，操奇异之。
    《罗含传》曰：含在家中，时有白雀集堂宇，此德行幽感所致。
    《豫章旧志》曰：太守孔竺，临郡三月，白雀出。南昌太守夏侯嵩，临郡六
年，白雀见。
    ○黄雀
    《礼稽命徵》曰：祭五岳四渎，得其宜，则黄雀见。（黄雀，土精。）
    《春秋考异邮》曰：黄帝将起，有黄雀赤头立日旁。帝占曰：“黄者，土精。
赤者，火荧。雀者，赏萌。余当立。”
    《古诗》曰：桂树华不实，黄雀巢其颠。
    《说苑》曰：吴王欲伐荆，有谏者死。舍人少孺子羽┥不敢，即怀操弹於後
园，露沾其衣，如是三旦。王曰：“子来何沾衣如此？”对曰：“园中有树，其
上有蝉，蝉高居悲鸣，饮露，不知螳螂在其後。螳螂委身曲附，欲取蝉，而不知
黄雀在其旁。黄雀延颈，欲啄螳螂，不知弹丸在其下。臣挟弹欲取黄雀，不知露
沾衣。如此，皆务欲得於前，不顾於後患。”吴王乃罢。
    《汉武故事》曰：拜孙卿为郎，持节候神。自太室至于端愠，云见一人，长
五丈，自称巨公，牵黄犬，持黄雀，欲谒天子，因忽不见。
    《续齐谐记》曰：弘农杨宝，字文渊，后汉名士也。年九岁时，至华阴北，
见一黄雀，为鸱枭所搏，坠於树下，为蝼蚁丝颧。宝见之，愍然，命左右取之归，
致巾箱中养之，惟食黄花。百余日，毛羽成，朝去暮还。後忽与群雀俱来，哀鸣
绕堂，数日乃去。及夕三更，宝读书未卧，有黄衣童子向宝拜曰：“我，王母使
臣。昔使蓬莱，不慎为鸱枭所搏。君仁爱这ㄈ，实成德济。今当受使南海，不得
奉侍。”极以悲鸣，以白环四枚与宝，曰：“令君子孙洁白，且位登三事，当如
此环矣。”於此遂绝。宝生震，震生秉，秉生赐，赐生彪，四世明瀚，为东京盛
族。
    袁山松《後汉书》曰：陈危字叔明，陈留人。学《尚书》。躬自耕种，常
有黄雀飞来，随伟肯琛
    《风俗记》曰：六月，东南长风，俗名黄雀风。时海鱼化为黄雀，因以为名。
    《异苑》曰：永康王旷家，井上有一浣衣石，时时见有赤气。後有二胡人寄
居，忽求买石。未及受钱，旷子妇孙氏睹二黄雀斗於石上，疾往取之，变成黄金。
    萧广济《孝子传》曰：王祥後母础，欲得黄雀炙。祥思念，卒难致。须臾，
忽有数十黄雀，飞入其幕。
    《临海异物志》曰：黄雀鱼，常以八月化为黄雀，到十月入海为鱼。
    《广志》曰：黄雀体纯脂，江夏竟陵常献给大官。
    ○青雀
    《礼记・曲礼》曰：前有水，则载青旌。（郑玄注：载，举於旌首以惊众。
青雀，水鸟也。）
    刘祯诗曰：翩翩野青雀，栖窜茨棘蕃。朝拾平田粒，夕饮曲池泉。猥出蔚莱
中，乃至丹丘边。
    司马彪与山巨源诗曰：翩翩野青雀，受性孤且微。昔生三河侧，鼓翼帝王畿。
    糜玄诗曰：青雀西飞，别鹄东翔。
    ○大雀
    《广志》曰：安息大雀，雁身，蹄似橐驼，色苍，举头高八九尺，张翅丈馀，
卵如瓮。
    《东观汉记》曰：永平玄年，安息王献条枝大雀。
    《曹大家集》曰：兄超为西域都护，献大雀，诏大家作颂。

    ●卷九百二十三
    ◎羽族部十
    ○鸽
    《说文》曰：鸽，鸠属也。
    《後魏书》曰：崔光曾於门下省昼读经，有鸽飞集膝前，遂入于怀，缘臂上
肩，久之乃去。道俗赞咏诗颂者数十人。
    《梁书》曰：侯景围台城，军士煮弩、熏鼠、捕雀食之。殿堂旧多鸽，群聚，
至是歼焉。
    《隋书》曰：文帝常宴达头可汗使者於武德殿，有鸽鸣于梁上。上命崔彭射
之，既发而中。上大悦，赐钱壹万。
    又曰：杨素见赤鸽映棘，高二尺。
    《越绝书》曰：蜀有花鸽，状如春花。
    戴祚《西征记》曰：祚至雍丘，始见鸽大小如鸠，色似鹦鹉，戏时两两相对。
    ○鸲鹆
    《周礼》曰：鸲鹆不逾济，地气然也。（郑司农注云：不逾济，无妨于中国
有也。）
    《礼稽命徵》曰：孔子谓子夏曰：“群鹆至，非中国之禽也。”
    《左传》曰：“有鸲鹆来巢”，书所尾病Ｊσ言唬骸埃ㄊλ龋鲁大夫也。）
异哉！吾闻文成之世，童谣有之：‘鸲之鹆之，公出辱之。鸲鹆之羽，公在外野，
涂取之马。鸲鹆株株，公在乾侯，（株株，跳行貌。）徵褰与襦。（褰，乱病＃
鸲鹆之巢，远哉遥遥。稠父丧劳，宋父以骄。（稠父，昭公，死，故丧劳也。宋
父，定公，代玄以骄。）鸲鹆鸲鹆，往歌来哭。’（昭公生出，歌也；世还，坎
病＃┩谣有是。今鸲鹆来巢，其将及乎？”
    《公羊传》曰：有鸲鹆来巢，何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜
穴而巢。（何休注曰：鸲鹆犹权欲，此权臣喻妃自下居上之徵。）
    《春秋考异邮》曰：鸲鹆者，飞行属于阳，夷狄之鸟，穴居于阴。
    《异苑》曰：五月五日，剪鸲鹆舌，令学人语。
    《山海经》曰：衡山多青ぬ，及鸲鹆。
    《晋书》曰：镇西将军谢尚，字仁祖，善鸲鹆舞。
    《幽明录》曰：晋司空桓豁在荆州，有参军剪五月五日鸲鹆舌，教令学语，
遂无所不名。顾参军善弹琵琶，鸲鹆每立听移时。又善能效人语声。司空大会吏
佐，令悉效四坐语，无不绝似。有生<鼻邕>鼻语难学，学之不势，因内头於瓮中
以效焉，遂与<鼻邕>者语声不异。主典人于鸲鹆前盗物，参军如厕，鸲鹆伺无人，
密白主典人盗物如干种，一二条列，衔之而未发。後盗牛肉，鸲鹆复白，参军
曰：“汝云盗肉，应有验。”鸲鹆曰：“以新荷裹，著屏风後。”检之果获，
痛加治。而盗者患之，以热汤灌杀。参军为植弹伤累日，遂请杀此人以报其怨，
司空言曰：“原杀鸲鹆之痛，诚合治杀；不可以禽鸟故，极之於法。”令止五岁
刑也。
    《淮南万毕术》曰：寒皋断舌，可使语。（取寒皋，断其舌，即语。寒皋，
一名鸲鹆。）
    《唐书》曰：秘书少监崔行功，未得五品前，忽有鸲鹆衔一物入其堂，置案
上而去，乃角袋汀Ｊ日加大夫。
    《荆楚岁时记》曰：五月鸲鹆子毛羽新成，俗好登巢取养之，以教其语，谓
之花鹆。
    ○仓庚
    《礼记》曰：仲春之月，仓庚鸣。
    《毛诗》曰：春日载阳，有鸣仓庚。
    又曰：仓庚于飞，熠熠其羽。
    又曰：黄鸟于飞，集于灌木。
    又曰：绵绵黄鸟，止于丘阿。
    又曰：睨蚧颇瘢载好其音。
    又曰：《黄鸟》，哀三良也。交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。
    《诗义疏》曰：黄鹂留也，或谓黄栗留。幽州谓之黄莺，或谓之黄鸟，一名
仓庚，一名商庚，一名[B132]黄，一名楚雀。齐人谓之搏黍，关西谓之黄鸟。常
以椹熟时来，在桑间。此乃应节趣时之鸟。或谓之黄袍。
    《尔雅》曰：仓庚、商庚、（即[B132]黄也。）[B132]黄、楚雀。（即仓庚
也。）
    又曰：皇，黄鸟。（郭璞症曰：俗黄离留，亦名搏黍。）
    《韩诗》曰：简简黄鸟，载好其音。
    《说文》曰：离黄，仓庚也，鸣即蚕生也。
    ○戴胜
    《礼记》曰：季春之月，戴胜降于桑。（郑玄注曰：蚕将生之候也。戴胜，
趋织之鸟，是时恒在桑。言降者，若时始自天来，故重之。）
    《尔雅》曰：[A10I]（彼及切）乏（皮及切）戴胜{任鸟}也。（郭璞曰：
{任鸟}即头上胜也。亦呼为戴胜。[A10I]乏者，犹今复蔹，语声转耳。）
    《春秋考异邮》曰：孟夏，戴沤怠Ｋ荡窃唬捍鼽胖为言戴胜也。阳衔表以
期达，蚕珥丝在四月，故孟夏载懦觯以任气，成天津也。故戴懦觯蚕期起。
（哦戴之，明趋时急也。衔天表候，以期已至。惟蚕是务。珥，吐也。）
    《孝经援神契》曰：戴畔拢蚕始生。
    《魏志》曰：戴拍癯舱努置乓酢８婷湃嗽唬骸胺虼{任鸟}，阳鸟，而巢门
阴，此凶祥也。”旬日而卒。
    扬雄《方言》曰：燕之东北、朝鲜洌死戤间，蝠谓之蔹不。自关而东
谓之戴拧６齐海岱之间，谓之戴南。南，犹乓病；蛭街纺泽，或谓之辐。燕
之东北、朝鲜洌死戤间，谓之或々。（郭璞症《尔雅》曰：尸鸠，布谷，非戴
胜也。《尔雅》纺在戴畔拢自别一鸟名尔。《方言》依此义，又失之。《广雅》
同也。）
    ○扈
    《诗》曰：交交桑扈，率场啄粟。（桑扈，窃脂也。《笺》云：窃脂，肉食，
今无肉，自场啄粟，失其性也，不能以自治。）
    又曰：交交桑扈，有莺其羽。（《诗义疏》曰：或说：有莺其羽，言虽小鸟，
其莺然有文章。）
    《左传》曰：郯子云：“少┲恳阅衩麇佟＞澎栉九农正，扈民尾者也。”
（杜预注云：扈，止也。止民使不淫。）
    《尔雅》曰：春扈颁（扶云切。）盾，（敕伦切。）夏扈窃玄，秋扈窃蓝，
冬扈窃黄，桑扈窃脂，棘扈窃丹。行扈，（子夜切。）宵扈啧啧。（郭璞症
曰：诸扈皆以其毛色音声以名也。犍为舍人曰：颁盾，主五土宜谷种树也。窃
玄，黑色，移民去黄。窃扈，青，移民收敛。窃黄，色黄也，盖藏。窃丹，色赤，
为民鸱鸟。行扈，昼行鸣。宵扈，夜行鸣。皆随四时，同依诸扈为节候也。啧音
债。）
    《山海经》曰：居山有鸟焉，如鹗，赤身，白首，其名窃脂。（郭璞症曰：
今呼青雀为窃脂，疑非此也。）
    又曰：上申之山，鸟多当扈，状如鸠，以髯飞，食之，不旬目。
    《淮南子》曰：马不食脂，桑扈不啄粟，非廉也。
    左思《吴都赋》曰：四扈推移。（春秋冬夏四时鸟也。）
    ○百舌
    《礼记》曰：仲夏之月，反舌无声。（郑玄注曰：反舌，百舌也。）
    《左传》曰：郯子曰：“少┠袷Χ鸟名。祝鸠氏，司徒者也。”（杜预注：
<鸟隹>鸠孝，故为具司徒，主教民。）
    《春秋保乾图》曰：江充之害太子，交啄反舌鸟入殿。（宋均注曰：交啄反
舌，百舌鸟。）
    《风土记》曰：祝鸠，反舌也。郑注《礼记》云：“反舌、百舌鸟。”糜信
难曰：“案《纬书》：反舌，虾蟆也。昔於长安，与诸生共至城北水中取虾蟆，
剥视之，其舌反成向。此则郑君得毋过乎？”乔夙答曰：“虾蟆五月中始得水，
当聒人耳，何云无声？是知虾蟆非反舌鸟。”
    《易通卦验》曰：反舌鸟，乃能反复其舌，随百鸟之音。
    《周书》曰：芒种之日又五日，反舌无声；反舌有声，佞人在侧。
    《孔子明镜》曰：国臣谋反，有反舌鸟入宫。
    《淮南子》曰：人有多言，犹百舌之声。
    《後魏书》曰：汝阴王天赐之孙庆和，为东豫州刺史，举城降梁，梁武以为
北道总督。至项城，朝廷出师讨之，望风退走。梁武责之曰：“言同百舌，胆若
鼷鼠。”遂徙合浦。
    郭省栋偕嗄袷》曰：百舌鸣高树，弄音无常则。借问声何烦？末俗不尚默。
    ○伯劳
    《礼》曰：仲夏之月，具始鸣。（郑云：具，博劳。蔡邕《章句》：具，
伯劳，一曰伯赵，应时而鸣，为阴候也。）
    《左传》曰：郯子云：“少┦保伯赵氏，司至者也。”（杜预注曰：伯赵，
伯劳也，夏至鸣，冬至止。）
    《诗》曰：七月鸣具。（郑玄注曰：伯劳鸣，将豪戤候。五月鸣，豳地晚
寒。鸟物之候，从其气焉。）
    《尔雅》曰：具，伯劳也。（郭璞症曰：似豆叶大。）
    《大戴礼・夏小正》曰：五月，煸蛎。煺撸伯鹩也。鸣者，相命也。
    《广雅》曰：伯赵，具也。
    《易通卦验》曰：夏至、小暑，伯劳鸣。
    《孟子》曰：南蛮焐啵博劳也。
    《淮南万毕术》曰：伯劳使蛇蜿蝉。（乃天使然也。）
    又曰：伯劳守金，人不敢取。（取伯劳血以途金，人不敢取。）
    《东方朔别传》曰：朔与弟子偕行，渴，令弟子扣道边家求饮，不知姓名，
主人门门不与。须臾，见伯劳飞集主人门中李树上，朔谓弟子曰：“杆主人姓李
名伯当，尔但呼李伯当。”果有李伯当应，即入取饮。
    陈思王植《贪恶鸟论》曰：国人以伯劳鸟献诸庭者，侍臣谓曰：“世同恶伯
劳之鸣，何谓也？”王曰：“《月令》：‘仲夏，具始鸣。’《诗》云：‘七
月鸣具，七月，夏之五月。具则博劳也。昔尹吉甫信后妻之谗，而杀孝子伯
奇，其弟伯封求而不得，作《黍离》之诗。俗传云：吉甫後悟，追伤伯奇，出游
於田，见异鸟鸣於桑，其声敫然。吉甫心动，曰：‘无乃伯奇乎？’鸟乃拊翼，
其声尤切。吉甫曰：‘果吾子也。’乃顾曰：‘伯奇劳乎？是吾子，栖吾舆；非
吾子，飞勿居。’言未卒，鸟寻声而栖其盖。归入门，集于井恢上，向室而号。
吉甫命後妻载，弩射之，遂射杀後撇孕恢。故俗恶伯劳鸣，言所鸣之家必有尸
也。好事附名为之说，令俗人恶之，其实否也。伯劳以五月鸣，应阴气之动。阴
为仁养，阴为残贼。伯劳，盖贼害之鸟也。屈原曰：‘具熘先鸣，使百草为
之不芳。’其声具具，故以音名也。”
    《晋书》曰：慕容垂之起於关东，岁在癸未。符坚之分氐户於诸镇也，赵整
因侍，援琴而歌曰：“阿得脂博劳，舅父是仇绥。尾长翼短不能飞，远徙种人留
鲜卑，一旦缓急语阿谁？”坚笑而不纳。至是，整言验矣。
    《周书・时训》曰：芒种之日，螳螂生。又五日，具始鸣；若不鸣，号令
壅逼。
    《兵书》曰：军行，卒见伯劳鸣军前後，贼来围吾军。伯劳鸣军中，军分散，
有所配属。
    京房《易妖占》曰：伯劳聚邑中，岁大水。伯劳鸣军中，师分而水且至。鸣
于君之宫，凶。
    《梦书》曰：伯劳为忧口舌，声可恶也。梦见伯劳，忧口舌也。
    ○斫木
    《尔雅》曰：{列鸟}，斫木也。（郭璞症曰：斫木虫，因名。今斫木有两三
种，在山中者大，有赤色。）
    《临海异物志》曰：啄木，大如雀，喙足皆青，毛色正青，翠鸟类也。凡啄
木异种，舌长二寸，杪有刺针。
    《裴谐集・左氏诗》曰：南山有鸟，自名啄木。饥则缘树，暮则巢宿。无干
於人，惟志所欲。此盖禽兽，性清者荣，性浊者辱。
    《闽中名士传》曰：薛令之，唐开玄中为左补阙兼太子侍讲。时东宫官冷落，
久次难进。令之题诗曰：“明月夜团团，照见先生盘。盘中何所有？苜蓿长阑干。
饭涩匙难绾，羹稀箸易宽。只可谋朝夕，那能度岁寒？”明皇因幸春宫，见之，
不悦，命笔酬之曰：“啄木嘴距长，凤皇毛遇狞獭＜认铀晒鸷，任逐桑榆暖。”
令之遂投簪谢爵，徒步东还。
    ○刀鹩
    《尔雅》曰：刀鹩剖苇。（郭璞症曰：好剖苇皮，食其中虫，因名之。刀，
音刀。）
    又曰：桃虫，鹪；其雌，艾。（注云：鹪{眇鸟}，桃雀。俗呼为巧妇。）
    《诗》曰：肇允彼桃虫，翻飞惟鸟。（注：桃虫，鹪鹩是也。故《尔雅》曰：
桃虫，鹪也。微小黄雀，其雏化为蜩。故俗语曰：鹪鹩生蜩雀。《易林》亦谓：
桃虫生蜩。或云：布仙子，鹪鹩养之。）
    《方言》曰：自关而东，谓之土雀，或谓之女匠。（今亦名巧妇，以东呼希
母。）自关而西谓之宁臁
    《尔雅》云：卒矢，至问粢玻非宁决音。自关而西谓之桑飞，或谓
之蔑雀。
    《庄子》曰：鹪鹩巢暑林，不过一枝。
    《说苑》曰：孟常君寄客於齐王，三年不见用。客反见孟常君曰：“不知臣
罪耶？君之过也？”孟常君曰：“缕因针而入，不因针而急。夫子之才必薄矣。”
客曰：“不然。臣见鹪鹩巢於苇之苕，鸿毛着之，临危建之，工女不能为，可谓
完坚矣。大风至，则苕折卵破者，其所托者使然也。”
    《晋书》曰：张华素孤贫，为《鹪鹩赋》，成，阮籍见之，曰：“王佐之才
也！”由是声名始着。
    ○（音携，一名杜字）
    《尔雅》曰：，周也。（郭璞症曰：鸟。孙炎为燕别名。《风土记》亦
云是赤口燕也。）
    《蜀王本纪》曰：望帝使臣鳖灵治水。去後，望帝以其妻通，惭愧，且以德
薄，不及鳖灵，乃委国授之，去。望帝去时，子规鸣，故蜀人悲子规鸣而思望帝。
望帝，杜宇也，从天堕。
    《临海异物志》曰：单圭，一名田鹃。春三月鸣，昼夜不止，音声自呼。
俗言：取母血途其口，两边皆赤，上天自言“乞恩”。至当陆子熟，鸣乃得止耳。
    《吕氏春秋》曰：伊尹说云：“肉之美者，闲嘀翠。”
    《异苑》曰：杜鹃始阳相推而鸣，先发声者便吐血死。昔有人山行，见一群
寂然，即聊学其声，便呕血死。
    ○
    《尔雅》曰：鸠，冠雉。（郭璞症曰：，大如鸽，似雌雉，鼠脚，
无後指歧。为鸟憨急，群飞。出北方沙漠地。）
    《庄子》曰：青爱子忘亲。（司马彪注曰：鸟专爱其子，而忘其母
也。）
    《唐书》曰：高宗时，突厥犯塞。初，突厥之未叛也，有鸣群飞入塞，
相继蔽野，边人相惊，曰：“杆鸟一名突厥雀，南飞，突厥犯塞之候也。”及是
春，还复北飞，至灵夏之北，悉堕地而死，视之，则无头矣。裴行俭问於右史苗
神答曰：“鸟兽之祥，乃应人事，何也？”对曰：“人虽最灵，而禀性含气同於
万类，故吉凶兆於彼，祸福应於此。圣王受命，龙凤为嘉瑞者，和气同也。故汉
祖斩蛇，而验秦植地亡；仲尼感麟，而知己之将死。夷羊在牧，殷纣以灭；ず鹆
来巢，鲁昭出奔；鼠舞端门，燕刺诛死；大鸟飞集，昌邑以败。是故君子虔恭寅
畏，动必思义。虽在幽独，如承大事。知神明之照临，惧患难之及已也。雉升鼎
耳，殷宗侧身以修德；≈棺隅，贾生作赋以叙命。卒以伍录者，德胜祥也。”
    ○
    《毛诗》曰：《鸱巍分芄救乱也。鸱勿氟危既取我子，伍沦我室！
    《诗义疏》曰：鸱危似黄雀而小，喙刺如锥。取茅为巢，以麻纟失之，如
刺纟朱靴，县着树，或一房，或二房。幽州谓之宁欤或曰女匠。关东谓之工
雀，关西谓之蔑雀，或谓巧女。
    《尔雅》曰：鸱危宁臁
    ○鸱
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为鸱。
    《庄子》曰：鸱得腐鼠，谐麇之，仰而视之。
    又曰：至，嗜鼠之鸟也。
    《淮南子》曰：虞氏者，梁富人也。登高楼，临大路，设乐陈酒，博於其上。
游侠相随行楼下。博者射中而笑，飞鸢堕腐鼠而中游侠。侠相与语曰：“虞氏富
人，奚有轻人掷昃，乃辱我以腐鼠！”其夜乃杀虞氏，大灭其家。此谓类非也。
    《淮南万毕术》曰：鸱脑令鸡自伏。（取鸱脑以途鸡，即自伏不能起也。）
    《吕氏春秋》曰：乱国之妖，市有舞鸱。
    《盐铁论》曰：泰山之鸱，啄腐鼠於穷泽，非有害於人也。今有同盗主财而
食之焉，得若泰山之鸱乎？
    《後魏书》曰：孝武即位，蠕蠕诸番并遣使朝贡，帝临轩宴之。有鸱鸟飞鸣
於殿前。帝素知窦炽善射，因欲矜示远人，乃给炽御箭两支，命射鸱，应弦而落。
诸番人咸叹异焉，帝大悦。
    《列仙传》曰：李仲甫夜卧床氏，或为鸱鸟寺架上。後至沓县臣山上候北
风，当飞度南海。山上有罗鹰者罗得鸱，视之，仲甫也。後留更三年，自云涂去
仑去。
    ○茅鸱
    《尔雅》曰：狂，茅鸱。（郭璞症曰：ζ鸱也，似鹰而白。孙炎曰：大目
鸺留也。）
    《广雅》曰：卢鸺、茅鸱，鸠也。
    《左传》曰：叔孙食庆穆子封，庆封汜祭，穆子不实，使工为之诵《茅鸱》，
（《茅鸱》，逸诗，刺不敬。）亦不知。
    ○鸢
    《礼记》曰：前有尘埃，则载鸣鸢。（鸢鸣则将风也。）
    《毛诗》曰：鸢飞旆觎，鱼跃于渊。
    《尔雅》曰：鸢鸟蠊恚其飞也翔。（布翅飞翔。）
    《汉书》曰：成帝河平玄年，太山有鸢，焚其巢，子堕地，黑色。
    《东观汉记》曰：马援击交趾，下潦上雾，毒气上蒸，仰视乌鸢，ㄢㄢ（于
兼切）堕死晷。
    《梁书》曰：永安侯萧艋簦字仲正，少好弓马。人有笑者，艋粑街曰：
“吾当为国家破贼，故预习之。”每临阵对敌，意气安详，带甲据鞍，自朝至夕，
驰骤往返，不以为劳。侯景袄戤，恒在左右。常从景出猎，见飞鸢，景众射之，
莫能中。艋羯渲，应弦而落。自是王伟忌之。
    《隋书》曰：崔彭善射。达头可汗遣使于上曰：“请得崔将军一与相见。”
上曰：“杆必善射闻于虏庭，所以来请耳。”遂遣之。及至匈奴中，可汗召善射
者数十人，因掷肉于野，以集飞鸢，遣其善射者射之，多不中。复请彭射之，连
发数矢，皆应弦而落。突厥相顾，莫不叹服。可汗留彭不遣百余日，上赂以缯彩，
然后得归。
    又曰：长孙晟引启民可汗归附，赐射于武安殿。选善射者十二人，分为两列。
启民曰：“臣有长孙大使得见天子，今日赐射，愿入其列。”许之。给晟箭六支，
发皆入鹿。启民列竟胜。时有鸢群飞，上曰：“公善弹，为我取之。”十发俱中，
应丸而落。是日百官获赍，晟独居多。
    《博物志》曰：汉旧使綦国，送鸢卵给太官。
    《晋中兴书・征祥说》曰：永和九年，吴郡献白鸢。

    ●卷九百二十四
    ◎羽族部十一
    ○鹦鹉
    《礼记》曰：鹦鹉能言，不离飞鸟。
    《汉书》曰：献帝兴平玄年，益州蛮夷献鹦鹉三。诏曰：“往者益州献鹦鹉
三枚，夜食三升麻子。今霞厶诠螅此鸟尾嬗兴穑可付安西将军杨定国，令归
本土。”
    《江表传》曰：孙权曾大会，有白头鸟集殿前。权曰：“杆何鸟？”诸葛恪
对曰：“白头公。”张昭自以坐中最老，疑恪以鸟名戏之，因曰：“恪欺陛下，
未常闻鸟名白头翁者，试使恪复索白头母。”恪曰：“鸟名鹦母，未必有对，
试使辅吴复求鹦父也。”昭不能答。
    《山海经》曰：黄山有鸟焉，其状如鹗，青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦鹉。
（郭注曰：鹦鹉舌似儿，扶南徼外有。色如赤，有纯赤。赤者大如雁也。）
    又曰：鹦鹉，惠鸟。栖林啄蕊，四指中分，行则啄地。
    《淮南子》曰：鹦鹉能言而不可使长言，是得其所言，不得所以言。
    《说文》曰：鹦鹉，能言鸟也。
    《文士传》曰：黄祖世子裳蚌客大会，有献鹦鹉鸟，射举卮酒於祢衡曰：
“愿先生为之赋。”
    成公绶《鹦鹉赋》曰：小鸟以其能言解意，故育以金笼，钪堂殿，然未得
鸟之性。
    张华《鹪鹩赋》曰：鹦鹉惠而入笼。
    傅咸《答李斌书》曰：吾作左丞，未几，而以吾为京兆。虽心知此为不合，
然是家亲乡里，自愿，便俗从耳。时帚下问吾当去否，吾答：“鹦鹉子言‘阿安
乐’，今到阿安乐，何为不去？”
    《宣验记》曰：有鹦鹉飞集山中，禽兽辄相袄曦。鹦鹉不可久也，便去。後
月，山中大火，鹦鹉遥见，便入水沾羽，飞而洒之。天神言：“汝虽有志，何足
云也？”鹦鹉曰：“犹知不能，然常侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。”
天神嘉感，即为灭火。
    《南方异物志》曰：鹦鹉鸟有三种：一种青，大如乌臼；一种白，大如鸱鹗；
一种五色，大於青而小于白者。交州以南尽有之。白及五色出杜薄州。凡鸟四指，
三向後；此鸟两指向前，两指向後，异於凡鸟也。行则以口啄地，然後足从之。
    又曰：广、管、雷、罗、春勤等州多鹦鹉。野者翠毛、丹嘴，可效人言。但
稍小，不及陇山者。每群飞，皆数百支。山果熟者，遇之立尽。南中云：“养之，
切忌以手扪摸蒲俺，犯者即不饮不啄，病而卒。”余寓番禺，曾游新会县，遇安
南欢好使麴将军，（名承美，见代为交趾使也。）见养一鹦鹉，背尾有深浅翠毛，
臆前淡紫、嫩红间出，两腋别垂黄毛，翅尾术奇。
    《隳闲屑恰吩唬忽{卞}馆，磴道崎危。又过两重山，上下各十四五里。
山顶平，西望无人烟，多鹦鹉。
    又曰：新安城路多缦，山尽是松林，其上多鹦鹉飞鸣。
    周宣《梦书》曰：鹦鹉为亡人居宅也。梦见鹦鹉，是亡人也。其在堂上，忧
豪贤。
    ○白鹦鹉
    竺法真《罗浮浮山记》曰：山中有纯白鹦鹉。
    《异苑》曰：张华，字茂先，有一白鹦鹉。华每行还，鸟辄说僮使善恶。后
寂无言，华问其故，鸟云：“见藏瓮中，何由得知？”公後在外，令唤鹦鹉，鹦
鹉曰：“昨夜梦恶，不出户。”公犹强之，至庭，为运拨，教其啄越牛仅而
获免。
    《南史》曰：婆皇国，宋大明三年，献赤、白鹦鹉。
    又曰：婆厉妃，梁普通三年，其王频伽遣使珠智献白鹦鹉。
    《隋书》曰：杜正玄，幼聪敏，博涉多通。开皇末，举秀才。会林邑献白鹦
鹉，仆射杨素促召正玄，使作赋。正玄仓卒之际，圆凳立成。素见文不加点，始
异之。
    又曰：独孤师受番客鹦鹉，帝察知，遂斩之。
    《唐书》曰：贞观中，陀洹国王察失利多婆末那遣使献白鹦鹉，毛羽皓素，
头上有红毛数十，垂与翅齐；并五色鹦鹉各一。
    《明皇杂录》曰：开玄中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，颇聪惠，洞腺
吭词。上及贵妃皆呼“雪衣女”。性既驯扰，常假其饮啄飞鸣，然亦不离屏帷间。
上令以近代词臣诗篇授之，数遍便可讽诵。上每与贵妃及诸王博戏，上稍不胜，
左右呼“雪衣娘”，必飞入局中一鼓舞，以乱其行列；或啄嫔御及诸王手，使不
能争道。忽一日，飞上贵妃镜台，语曰：“雪衣娘昨夜梦为鸷鸟所搏，将尽於此
乎？”上使贵妃授以《多心经》，记诵颇精熟，日夜不息，若惧祸难有所攘者。
上与贵妃出於别殿，贵妃致“雪衣娘”於步辇竿上，与之同去。既至，上命从官
校猎於殿下，鹦鹉方戏於殿槛，瞥有鹰至，立时而毙。上与贵妃叹息久之，遂命
瘗於苑中，为立冢，呼为“鹦鹉冢”。
    ○赤鹦鹉
    沉约《宋书》曰：谢庄为太子庶子，时南平王铄上赤鹦鹉，普诏群臣为赋。
太子左卫率袁淑，文冠当时，作赋毕，赍以示庄，庄赋亦竟。淑见而叹曰：“江
东无我，卿当独秀；我若无卿，亦一时杰也。”遂隐其赋。
    《南史》曰：西南夷词罗陀国，宋玄嘉七年，遣使贡金指环、赤鹦鹉。
    ○五色鹦鹉
    《吴时外国传》曰：扶南东涨海中有洲，出五色鹦鹉。曾见其白者，如母鸡。
（《广志》同。）
    《唐书》曰：玄宗有五色鹦鹉，能言，育於宫中。上命左右试牵御衣，鸟辄
衬窟尺濉Ｆ缤跷难熊延京因献《鹦鹉篇》，以赞其事，上以示百寮。尚书左丞
相张说上表贺曰：“伏见天恩，以灵异鹦鹉及所述篇出示朝列。臣案《南海异物
志》：‘有时乐鸟，鸣皆太平，天下有道，则见。’臣验其图：丹首、红臆、朱
冠、绿翼，与此鹦鹉尾臁６心聪性辨，护主报恩，故非常品凡禽，实《瑞经》
所谓时乐鸟也。歧王虽叙其事，未正其名，望编国史，以彰圣瑞。”
    又曰：玄和十年，诃陵国遣使献五色鹦鹉、频伽鸟。
    《岭表异异》曰：容管廉白州产秦吉了，大约似鹦鹉，嘴脚皆红，两眼後夹
脑有黄肉冠。善效人言语，音雄大分明於鹦鹉。以熟鸡子和饭如枣饲之。或云：
“容州有纯白色者，”俱未之见也。
    ○孔雀
    《春秋玄命苞》曰：火离为孔雀。
    《周书》曰：成王时，方献孔雀。（方，亦戎别名。）
    《汉书》曰：浔龉出孔雀。
    又曰：尉佗献文帝孔雀二双。
    《续汉书》曰：西南夷滇池出孔雀。
    又曰：西域条支国出孔雀。
    张摇逗杭恰吩唬禾踔Ч临西海，出狮子、孔雀。
    《江表传》曰：魏文帝遣使於吴求孔雀，群臣以为非礼，欲不与，孙权敕付
使。
    《魏文帝与朝臣诏》曰：前于阗王所上孔雀尾万枚，文彩五色，以为金根车
盖，遥望耀人眼。
    《吴志》曰：孙休永安五年，使察兽到交趾调孔雀、大猪。
    又曰：薛综上疏：“日南远致孔雀，逞案宝玩，不抑其赋，以益中国。”
    《吴录・地理志》曰：交趾西子县多孔雀，在山草中，郡内及朱崖皆有之。
    《晋公卿赞》曰：世祖时，西域献孔雀，解人语，弹指应声起舞。
    《晋书》曰：公孙皓时，交趾太守孙贪墨，为百姓所患。会察兽邓荀至，
擅调孔雀三千头，人畜一头，遣送秣陵和。既苦远役，咸思为乱，郡吏吕兴杀
及荀，以郡内附。
    《齐书》曰：武帝年十三，梦人以笔画身左右为两翅，又着孔雀羽衣裳，空
中飞举。
    又曰：文惠太子长砝昶珍玩之物，织孔雀毛为裘，光彩金翠，过於雉头远矣。
    《後魏书》曰：龟兹国地多孔雀，群飞山谷，人取养及食，乳如鸡，鹜。
    《唐书》曰：高祖穆皇后少时，父母私相谓曰：“我女貌非常，不可妄以许
人，当为之求贤夫矣。”乃於门屏画二孔雀相对，公子有求婚者，辄与两箭令射
之。父母潜相谓曰：“若中孔雀之目者，即以妻之。”前後射者数千人，莫能中。
高祖後至，发，各中一目。肃公大悦，因即与婚。
    《山海经》曰：南方多孔鸟。（郭璞注曰：孔雀也。）
    《列仙传》曰：萧史吹箫致孔雀。
    《西京杂记》曰：鲁恭王好斗鸭、雁，养孔雀、辂辏奉弦荒甓千石。
    《盐铁论》曰：南越以孔雀珥门户。今贵其所饶，非所以厚中国也。
    《太玄经》曰：孔、雁之仪，可法则也。（虞翻注曰：雁飞成列，亦成行，
故可法则也。）
    《郭子》曰：梁国阳氏子年九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，不在，乃呼儿出，
为之设果，有杨梅，孔指以示儿：“杆实君家果？”应声答曰：“未闻孔雀是夫
子家禽。”
    《南越志》曰：义宁县杜山多孔雀，为鸟不必匹合，止以音影相接，便有孕。
    《楚辞》曰：孔雀盖兮翠旌，（王逸曰：以孔雀之翅为车盖。）登九天兮抚
彗星。
    《华阳国志》曰：隳峡こ隹兹福常以二月来翔，月馀而去。
    《异物志》曰：孔雀，其大如雁，而足高，毛皆有班文彩。捕得畜之，拍手
则舞。
    又曰：孔雀形体既大，细颈隆背，似凤皇。自背及尾，皆作珠文，五彩光耀，
长短相次；羽毛末皆作员文，五色相绕，如带千钱，文长二三尺。头戴三毛，长
寸，以为冠。足有距。栖游冈陵，迎晨，则鸣相和。
    傅巽《奢俭论》曰：丰狐以赤色祸身，翡翠、孔雀，亦灾斯文。
    杨孝玄《交州异物志》曰：孔雀，人指其尾，则舞。
    刘欣期《交州记》曰：孔雀色青，尾长六七尺。能舒舞，足为节。出岭南诸
处。
    《岭南异物志》曰：交趾郡人多养孔雀，或遗人以充口腹，或杀之以为脯腊。
人又养其雏以为媒，旁施网罟捕野孔雀，伺其飞下，则牵网横掩之。彩其金翠毛，
装为扇拂。或全株生截其尾为方物，云生取则金翠之色不减耳。
    ○翡翠
    《尔雅》曰：翠，鹬也。（郭璞注曰：似燕，绀色，出郁林）
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，则翠羽曜。
    《周书》曰：成王时，苍梧献翡翠。
    《汉书》曰：尉佗献文帝翠鸟千。
    又曰：燕刺王旦，郎中侍从貂羽黄金附蝉。（晋灼曰：以翠羽饰冠。）
    徐广《车服注》曰：天子辂金根车，翠羽盖。皇后首饰步摇，八雀九革，加
翡翠。
    《吴录》曰：薛综上疏曰：“日南远致翡翠，逞案宝玩。”
    《晋令》曰：翡鸟不得西度陇。
    《仓颉解诂》曰：鹬，囱梆名也。
    《说文》曰：翡翠，青赤雀也。
    《异物志》曰：翠鸟似燕，翡赤而翠青，其羽可以为饰。
    《南州异物志》曰：翠惟六翮，毛长寸馀，青茸；翡大於燕，小於乌臼。
    杨孝玄《交趾异物志》曰：翠鸟先高作巢。及生子，袄戤，恐坠，稍下作巢。
子生羽毛，复益袄戤，又更下作巢也。
    《南中八郡异物志》曰：翠大如燕，腹背纯赤，民捕食之，不知贵其毛羽也。
    《广志》曰：翡色赤，翠色绀，皆出交趾兴古县。
    《交州志》曰：翡翠出九真，头黑，腹下赤，青缥色，似鹧鸪。
    《太玄经》曰：翡翠狐貂，好作咎也。
    《离骚》曰：撤少獯洳恪＃ú悖举也。讠Ｎ韫で桑橙蝗舸渚佟＃
    《楚辞》曰：翡帷翠帱。（王逸注曰：翡翠之羽凼梧帐。）
    宋玉《登徒子赋》曰：眉如翠羽。
    司马相如《子虚赋》曰：错翡翠之威蕤。（以翡翠之羽饰步摇，置之笄头也。）
    左思《吴都赋》曰：山鸡归飞而来栖，翡翠列巢以重行。
    刘邵《七华》曰：剪俊陵之缥翠，承葱岭植堤鸡。
    《秦书》曰：符坚时，西域献翠鸟四头，雄雌各二。笼盛之，月馀，并死。
    《左传》曰：郑子臧好聚鹬冠。
    《战国策》曰：赵且伐燕。苏代谓燕惠王曰：“今者臣来过水，蚌方出曝，
而鹬啄其肉，蚌合而钳其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即见蚌脯！’蚌亦
谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，必有死鹬！’蚌、鹬两不肯解，渔者并擒之。
今赵且伐燕，燕、赵久相支以敝众，臣恐强秦之为渔父也。”
    《范子计然》：计然者，蔡丘濮上人。晋三公子，姓辛氏，字文子，博学无
所不通。范蠡知其贤人，卑身事之。请受道藏於石室，乃刑白鹬而盟焉。
    ○鹧鸪
    崔鸿《蜀录》曰：蜀连有灾，天雨血，地仍震，地生毛，鹧鸪集城下。
    《异物志》曰：鹧鸪，其形似雌鸡。其志怀南不始北，其名呼飞“但南不北”。
其肉肥美，宜炙，可以饮酒，为诸膳也。
    《岭表录异》曰：鹧鸪臆前有白圆点，背上间紫赤毛，其大如小野鸡，多对
啼。
    《南越志》曰：鹧鸪虽东西回翔，然开翅之始，必先南翥。（亦胡马嘶北之
义也。）其鸣自呼“社”。《薄州本草》云：“自呼钩迅耥荨！崩钊河瘛渡叫
闻鹧鸪诗》云：“方穿诘曲崎岖路，又听钩迅耥萆。”
    ○白鹇
    《西京杂记》曰：南越王献高帝白鹇、黑鹇各一只。
    《后汉书・班固传・西都赋》曰：招白鹇，下双鹄。榆文竿，出比目。
    王彪之《闽中赋》曰：林鹇绣白。
    谢惠连《雪赋》曰：白鹇失素。
    《隳霞恰吩唬何て胄菔怪立隳希其国馈白鹇，皆生致之。
    ○
    《说文》曰：遥似雉，出上党。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战，以雕、椅旗帜。
    《汉书》曰：京兆尹张敞舍胰阜杉丞相府，丞相黄霸以为神雀，欲以上闻。
敞劾奏之，霸大惭。
    《续汉书・舆服志》曰：虎贲、武骑皆夜凇ｚ艺撸勇雉也，其斗死乃止。
故赵武灵王以表武士焉。
    《晋八王故事》曰：张方将移惠帝於长安，入殿奉迎，自领五千骑，皆捉铁
缠槊二节，濑毛系兜鍪，皆用凉州白颐，望之若茶，天子见之大惊。
    《山海经》曰：辉诸之山，其鸟多摇＃ü璞症曰：似雉而大者，有毛角，
健斗，至死乃止。）
    《苏子》曰：葱藿寸之印，施丈尺之组，载貂抑尾，建千丈之城，此世俗
之富贵也。
    ○鹌
    《尔雅》曰：鹌，牟母也。其子宁。（郭璞症曰：鹌，青州呼牟母。
《广雅》曰：β，鹌也。）
    《说文》曰：鹌，鹑属也。一曰牟母，一曰β。
    《吕氏春秋》曰：季春之日，桐始华，鼠化为β。（桐，梧也，是月华，故
曰始华，田鼠化β。幽州谓之鹌。）
    ○鹑
    《诗》曰：《鹑植导奔》，刺卫宣姜也。鹑植导奔，鹊之疆疆，人之无良，
我以为兄。
    又曰：不狩不猎，胡瞻尔庭有悬鹑兮？
    《尔雅》曰：鹩鹑，其雄皆牝庳，其子文。（郭璞症曰：鹑，鹌属者也。）
    《春秋运斗枢》曰：机星散为鹑。德义少，残百家，则鹑生狗。
    《大戴礼・夏小正》曰：三月，田鼠化为β。β，鹩也。化而之善，故尽其
辞也；β为鼠，化而不善，故不尽其辞也。
    《广志》曰：宛鹑以供御。
    孔玄舒《在穷记》曰：赵太龙以鹑二十枚奉上老母。
    《南方草物状》曰：短头细黄鱼，以九月中因秋风而变成鹑。上圃吏民捕取，
盐炙食，滋味肥美。出交趾合浦郡。
    《东方朔别传》曰：占人被召见，人以网求鹑，鹑飞入网，知必有罪。“非”
入“网”，“罪”种故也。
    《庄子》曰：田鼠化为鹑。
    《淮南万毕术》曰：虾蟆得瓜，平时为鹑。（注云：取瓜去辨，置生虾蟆其
中，杀鹑，以血途瓜，坚塞之，埋东垣北角，深三尺。其平日，发出之，为鹑矣。）
    贾谊《新书》曰：宋康王时，有雀生鹑。占之曰：“小生巨，必霸天下。”
康王大喜。射天笞地，斩社焚之，为齐所灭。
    徐干《中论》曰：俗士之牵达人，犹鹑鸟之欺孺子。鹑之性善近人，飞不迅，
行不寿，似将可获，故孺子逐之不已；首士似将可悟，终难可移，达人所以缓唇
鸣声而不舍也。
    《周书・时训》曰：清明之日又五日，田鼠化为β。鼠不化，国多贪残。
    《兵书》曰：两敌相当，鹑集壁上军，士五日败。
    干宝《晋记》曰：赵脱凶篡位，有鹑入太极前殿，有雉集於东堂。
    《楚辞》曰：责钨庑轩，鹑鹌兮甄甄，哀我兮寡独，靡有兮匹伦。
    《穷神秘苑》曰：安定原上筑城时，奠祭以觚爵。忽有一鹑飞於觚之上，因
名“鹑觚之城”。后魏文帝天统中，立为鹑觚县。
    《梦书》曰：鹑逦斗，相见怒也。梦见鹑澹忧斗也。
    刘欣期《交州记》曰：武宁县秋九月，黄鱼上化为鹑鸟。
    ○万春鸟
    《三国典略》曰：北齐高纬时，有万春鸟见齐仙都苑。上为造万春堂，以应
嘉瑞。
    ○舍利鸟
    《隋书》曰：婆厉妃有鸟，名舍利，解人语。大业十年，遣使入贡。後遂绝。
    ○兵曹鸟
    《唐书》曰：崔希乔为并州兵曹，厅前冈苇有小鸟如鹪鹩来巢，孕卵五色，
且如鸡子。数日，壳毁雏见。已逾于母月馀，五色成文，大如鸡，驯扰闲暇。顷
之飞翔，时归旧所。人到令号“兵曹鸟”
    ○巢衣鸟
    《洞冥记》曰：汉武帝时，忽有细鸟集於帏，或集人衣襟，因名曰“巢衣
鸟”。宫内嫔妤皆悦之。有鸟集其衣者，辄蒙爱幸。至武帝末，稍自死。人犹爱
其皮，服其皮者，多为丈夫所媚。王莽末，犹有一两个去来，莽罗得之。

    ●卷九百二十五
    ◎羽族部十二
    ○鸳鸯
    《归藏》曰：有凫鸳鸯，有雁。
    《诗》曰：《鸳鸯》，刺幽王也。思古明王，交於万物有道，自奉养有节焉。
鸳鸯于飞，毕之罗之。君子万年，福禄宜之。鸳鸯在梁，戢其左翼。君子万年，
宜其遐福。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟昭仪在昭阳殿，遗飞燕书曰：“今
日嘉辰，贵姊懋膺洪册，上霓三十畏牾，以陈踊跃。内有鸳鸯襦、鸳鸯被。
    《魏志》曰：文帝问占梦周宣曰：“吾梦殿屋两瓦堕，化为双鸳鸯。此何为
也？”宣对曰：“后宫当有暴死者。”上曰：“吾诈卿耳。”宣曰：“夫梦，意
也。苟以形言，便占吉凶。”言未卒，黄门令奏宫人相杀。
    干宝《搜神记》曰：大夫韩凭，其妻美，宋康王夺之。凭怨，王囚之，凭遂
自杀。妻乃阴腐其衣。王与之登台，自投台下，左右捉衣，衣不胜手。遗书於带
曰：“愿以尸还韩氏而合葬。”王怒，令埋之，二冢相对。经宿，忽有梓木生二
冢之上，根交于下，枝连其上。有鸟如鸳鸯，雌雄各一，恒栖其树，朝暮悲鸣，
音声感人。
    《古今注》曰：鸳鸯，水鸟，凫类，雌雄未常相离。人得其一，则一者相思
死，故谓之匹鸟。
    《楚辞》曰：鸳鸯兮雍々。
    《古诗》曰：客从远方来，遗我一端绮。文彩双鸳鸯，裁为合欢被。
    又曰：入门时煮顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。
    郑氏《婚礼谒文赞》曰：鸳鸯雌雄相类，飞止相匹。
    ○溪
    《临海异物志》曰：溪迹水鸟，毛有五彩色，食短菰，其在溪中，无毒气。
    《剧谈录》曰：河南府尹阙，前临大溪。每僚佐有入台者，则死晷先有小滩
涨出，石砾金光，澄澈可爱。牛僧孺为县尉，一旦，忽报滩出。翌日，邑宰与同
僚列筵於亭上观之，因召老宿备恂其事。有老吏云：“杆必分司御史，非西台之
命。若是西台，滩氏当有溪妓立前后，居人以此为则。”僧孺潜揣县僚无出已
者，因举杯曰：“既能有滩，何惜一诗溪迹俊毖缥粗眨俄有溪挤上隆２谎日，
拜西台御史。
    ○辂
    《尔雅》曰：开，辂辍＃ü璞症曰：似凫，脚高，毛冠。江东人家畜之，
以厌火灾。开，音骷绶础＃
    《说文》曰：开，辂暌病Ｒ辉畸榱辄。
    《西京杂记》曰：鲁恭王好斗鸡鸭，养孔雀、辂辏奉弦荒甓千石。
    《异物志》曰：辂瓿灿诟呤鞯撸生子未能飞，皆衔其母翼，飞下地饮食。
    《梦书》曰：梦见辂辏居不诗也。妇见之，此独居也；婿见之，恐失妻也。
雄雌俱行，淫佚游也。
    《唐书》曰：玄宗常遣中官往江南彩捕辂昙爸钏禽，汴州刺史倪若水上疏
谏曰：“方今九扈时忙，三农作苦，田夫拥耒，蚕妇持桑。而以此时彩捕奇禽异
鸟，供园池之玩，远自江岭，达於京师；什蹈舟舫，陆倦担负；饭之以鱼肉，间
之以稻梁。道路观者莫不以陛下贱人而贵鸟也。陛下当以凤皇为凡鸟，麒麟为凡
兽，即辂辍⑾迹曷足为贵也？”
    ○鸥
    《仓颉解诂》曰：祝鸥也，生藕叶上，名水巍
    《说文》曰：鸥，水我病
    《山海经》曰：玄纺搡，其人食鸥。
    《南越志》曰：江鸥，一名海鸥，在涨海中，随潮上下。常以三月风至，乃
还洲屿生卵，似鸡卵，色青。颇知风悖若群飞至岸，必风。渔人及度海者，皆
以此为候。
    《列子》曰：海上之人有好鸥鸟者，每旦，之海上从鸥鸟游，鸥鸟掷炅者，
百数而不止。其父曰：“吾闻鸥某苍从汝游，取来吾玩之。”明日之海上，鸥鸟
舞而不下也。
    《晋咸和起居注》曰：二年正月，飨万国。有五鸥集太家钋啊
    《晋中兴徵祥说》曰：鸥集太家睿殿非鸥所处。鸥，湖泽鸟也。时苏峻作
逆，宫室被焚。
    《唐书》曰：崔既私附太平公主，时人咸为之惧。门客陈振鹭献《海鸥赋》
以讽之，虽称善，而心实不悦。
    ○鹭
    《诗》曰：坎其击鼓，宛丘之下。无冬无夏，值其鹭羽。（鹭鸟之羽，可以
翳，舞者所持以指麾。）
    又曰：《振鹭》二王之後来助祭也。振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有
斯容。
    又曰：振振鹭，鹭下于鼓。咽咽醉言，舞於胥乐兮。
    《毛诗义疏》曰：鹭，水鸟。好白而洁，故谓之白鸟。齐鲁之间谓之舂锄，
辽端阒浪、吴杨人皆云白鹭。大小如鹞，青脚，高尺七八寸，解指，尾如鹰尾，
喙长三寸，顶上有毛十数枚，长尺馀，毵毵然，与众毛异，甚好。将欲取鱼时，
弭之。今吴人亦养之，好群飞行。楚成王时，有朱鹭，合沓飞舞，则复有赤色。
旧《鼓吹曲》有《朱鹭》是也。
    《尔雅》曰：鹭，舂锄。（郭璞症曰：白鹭也。头、翅、背上皆有长翰毛。
以东以取为接离，名之曰白鹭痢＃
    《穆天子传》曰：天子作诗三章，以哀民。曰：“有皎者<鸟各>，（<鸟各>，
鸟名。音路。）扁扁其飞。
    《幽明录》曰：巴东有一道士，忘其姓名，事道精进。入屋烧香，忽有风雨
至，家人见一白鹭从屋中飞出。雨住，遂失道士所在。
    《古今乐录》曰：吴王夫差时，有双鹭飞出鼓中而去。
    《南史》曰：张融年弱冠，同郡道士陆修靖以白鹭羽扇遗之，曰：“杆异物
奉异人。”
    ○愈
    《诗》曰：愈嗽谠，兄弟急难。
    《毛诗义疏》曰：愈耍水鸟，一名渠梁。大如迦福脚长尾尖，背上青灰
色，腹下白，颈下黑，如连钱，故桂阳谓之连钱。
    《尔雅》曰：愈耍雍渠。（郭璞症曰：雀属也，飞则鸣，行则摇。）
    ○
    《左传》曰：正月戊申，六嗤朔桑过宋都，风也。
    《庄子》曰：夫白嘀相视，眸子不运而风化。
    《列子》曰：河泽之鸟，视而孕，曰鳌
    《录异传》曰：弘公者，吴兴乌程人，患疟经年。弘後独至旁舍，疟发，有
数小儿或骑够怨，或扶公首脚，公因佯眠。忽起，捉得一儿，遂化成黄啵馀者
皆走。公乃缚以还家，暮悬窗上云：“明日当杀食之。”比晓，失啻Γ公疟遂
断。于时人有得疟者，往依弘，便疟断。
    《晋书》曰：武帝谋伐吴，诏王浚修舟舰。瞿俗鞔篝连舫，方百二十步，
受二千馀人。以水为城，起楼橹。开四出门，其上皆得驰马来往。又画嗍坠质
於舡首，以惧江神。
    《博物志》曰：白啵雄雌相视则孕。或曰：雄鸣上风，雌鸣下风，则亦孕。
    刘祯《鲁都赋》曰：绿啻喧选
    ○’狳
    《尔雅》曰：狳须羸。（似凫而小，膏中莹刀。）
    扬雄《方言》曰：野凫甚小，而好没世晷者，南楚之外谓之○茫大者谓之
鹘鹈。
    《纂文》曰：各、施、石檄、开零，皆野鸭。没食曰各，长颈曰施，多
白曰开零，在山秸椿石檄。
    ○白暴（音剥）
    《尔雅》曰：各，乌暴。（郭璞症曰：水鸟也，似鞫短颈，后翅紫白
色，背上绿色，江东呼为乌暴。音驳。）
    卞敬宗《暴赋》曰：乌真野之性，备於俯仰之间，专视缓步，有自卑掷昃。
    ○鸨
    《诗》曰：《鸨羽》，刺时也。晋昭公之後，大乱五世，君子下从征役，不
得养父母也。肃肃鸨羽，集于苞栩。肃肃鸨行，集于苞桑。肃肃鸨翼，集於苞棘。
    《礼》曰：鸡肝、雁肾、鸨奥、鹿胃。（郑玄注曰：奥，脾。）
    ○ジス
    《尔雅》曰：爰居，杂县。（郭璞症曰：汉文帝时，琅琊有大鸟，如马驹，
时人谓之爰居。）
    《广志》曰：马鸟，ジス。
    《庄子》曰：海鸟止於鲁郊，鲁侯觞之於庙，奏《九韶》以为乐，具趟阄以
为膳。鸟眩视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死。此以人养鸟也，不如
以鸟养鸟。（司马彪注曰：即ジス也。）
    《国语》曰：海鸟曰爰委居，止於鲁东门之外三日，（爰居，杂县。东门，
城门。）臧文仲使国人祭之。（文仲不知，以为神。）展禽曰：“越哉！臧孙之
为政也。（越，足也。言其迂阔。不知政要也。）夫祠，国之大节也；（节，制。）
而节，政之所成也，（言节所以成政。）故慎制祠以为国典。今无故而加典，非
政之宜也。夫圣王掷昶祠也，功施於民，则祠之；以死勤事，则祠之；以功定国，
则祠之；能御大灾，则祠之；能捍大患，则祠之。非是族也，不在祠典。今海鸟
至，已不知而祠之，以为国典，难以为仁且智矣！夫仁者讲功，而智者处物。无
功而祠之，非仁也；不知而不问，非智也。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒
知而避其灾也。”是岁也，海多大风。
    ○鹈鹕
    《尔雅》曰：鹈鹕，夸。（郭璞症曰：今之鹈鹕也，好群飞，入水食
鱼，故名夸Э，俗呼为陶河。）
    《毛诗疏》曰：惟鹈在梁。许慎曰：鹈，鹕也，一名卧螅一名淘河。水鸟。
身形似鸩而极大，喙长尺馀，直而广，目中赤，颔下胡大如数斗囊。若有小水鱼，
便抑水满其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰陶河。
    《魏志》曰：五月，有鹈鹕集灵芝池。诏曰：“杆诗人所谓‘污泽’也，
《曹诗》刺共公远君子而近小人。今岂有贤智之士处於下位乎？否则，斯鸟胡为
而至？其博举天下俊德茂材，独行君子，以答曹人之刺。”
    《山海经》曰：宪斯之山，沙水出焉。其中多鹈鹕，如鸳鸯而人足，其鸣自
叫。见，国有土功。
    《庄子》曰：鱼不畏网而畏鹈鹕。网者，公平无私；鹈鹕有心，故鱼畏之。
明主行赏罚如网。
    《淮南子》曰：鹈鹕饮水，数升而不足。
    ○鸬鹚
    《尔雅》曰：鹚，壹。（郭璞症曰：即鸬鹚也。嘴角曲如钩，食鱼。）
    《异物志》曰：鸬鹚不生卵，而孕雏於池泽间。又吐生，多者八九，少者五
六，相连而出，若系绪。水鸟而巢高树上，或在石窟之间。
    《隋书》曰：倭国草木冬青，土地膏腴，水多陆少。以小环挂鸬鹚项，令入
水捕鱼，得百馀头以充食。
    《唐书》曰：贞玄十三年四月，上以自春已来，时雨未降，正阳之月，可以
雩祠。遂幸兴庆宫龙堂，兆庶祈祷。忽有白鸬鹚，沉浮水际，群类翼从其後。左
右侍卫者咸惊异之，俄然，莫知所往，方悟龙神植典化，遂相率蹈舞称庆。至乙
丑，果大雨，远近滂沱。于是宰臣等上表陈贺。
    范王《治咽方》曰：咽，鸬鹚啄即愈。治鲠，烧鸬鹚羽，水服半钱即下。若
呼“鸬鹚鸬鹚”，亦有下者。
    ○窆蹋户故切）泽
    《尔雅》曰：纺，泽虞。（孙炎注曰：尸鸠，或谓纺，泽虞蒲梆名。郭璞症
曰：今泽也，常在泽中，见人辄唤不去，有像主守之官，因名之也。）
    ○鹳雀
    《说文》曰：鹳，雀也。
    《诗》曰：我来自东，零雨其汀ｐ倜于垤，妇叹于室。
    《毛诗义疏》曰：鹳，一名负釜，一名背灶，一名皂君。泥其巢，一旁为池，
含水满之。取鱼置池中，食其雏。若杀其子，则一村致灾旱。
    华峤《後汉书》曰：杨震，字伯起，年五十始应州郡植蒂，众人谓之晚暮。
後有鹳雀衔三鳝鱼，飞集讲堂前。都讲取鱼进曰：“蛇鱼者，卿大夫之服像也。
数三者，法三台也。先生自此升矣。”
    《淮南万毕术》曰：天雄、鹳胎，日行千里。（取鹳鸟胎，于月中暴一日一
夜，增天雄，一月用三十天雄，而并治为丸，大如梧子。欲行，吞一丸。得腾蛇
胆和，大良。韧屿雄，乃膳独即行千里。）
    桓谭《新语》曰：昔有鹳，郡国皆杀之，而三辅俗不敢取，取或雷雳霹起。
原天不独在彼而在此，其杀取时，正与雷偶耳。
    《抱朴子》曰：以鹳血途金丹一丸，内衣中，以指物，随口变化。
    《神农本草》曰：鹳骨，味甘无毒，治鬼虫、诸疰、五尸、心腹疾。
    《博物志》曰：鹳，水鸟也。伏卵时数入水，卵冷则不孕，取蚴周围绕卵，
以助暖气。故方术家以鹳巢中暖蚴为真物。
    《列仙传》曰：木羽者，钜鹿人。母贫贱，主助产。产探妇，妇儿生，开目
大笑，母大怖。暮，梦见大冠赤帻者守儿，言：“杆即司免，当报汝恩，使汝
子木羽得仙。”母阴识之。生儿，字木羽。所探儿年十五，夜有车马来迎之，过
呼：“木羽，为我御车。”遂俱去。又二十馀年，鹳雀旦以二尺鱼着户上，母匿
不道，而卖其鱼。四十馀年。母乃终。
    ○
    《诗》曰：有言诹骸
    《说文》曰：眩秃岩病
    《环氏吴纪》曰：嗣王问中书令张尚：“鸟掷晷大者惟鹤、小者雀乎？”尚
曰：“阁者有秃眩小者鹪鹩。”嗣王忌胜己，因徙尚。
    《楚辞》曰：睾枞撼吭愈漾汀＃兀丶σ病：瑁鸿鹄也。眩秃岩病＃
    《後魏书》曰：正光二年八月，获秃延诠内。诏以示崔光，崔光表曰：
“蒙示十四日所得大鸟，此即《诗》所谓‘有言诹骸。解云：秃岩玻贪恶之
鸟，野泽所育，不应入于殿庭。昔魏氏黄初中，有鹈鹕集于灵芝池，文帝下诏，
以曹恭公远君子、近小人，博求贤尽。太尉华歆由此逊位，而让管宁也。臣闻野
物入舍，古为不善，是以张侄袂，贾谊忌　ｐ灭稍菁而去，前王犹为至诫；
况今亲入宫禁，为人所获，方被畜养，宴然不以为惧！准诸往义，信有殊矣！且
饕餮之禽，必资鱼肉、菽麦、稻粱，时或餐啄，一食之费，容过斤溢。今春夏阳
旱，腺嵘怨螅磺罹街家，时有菜色。陛下为民父母，抚之如伤，岂可弃人养鸟，
留意於蠊硇味裆哉！卫侯好鹤，曹伯爱雁，身死国灭，可为寒心。陛下学通
《春秋》，亲览前事，何得口咏，其行未遵？诚愿远师殷宗，近法魏祖，修德延
贤，消灾集庆。放无用之物，弃之川泽。取乐琴书，颐养神性。”肃宗览表大悦，
即弃之池泽。
    《南史》曰：齐晋安王子勋即伪位於寻阳，其夕，有秃涯窦城上。
    《唐书》曰：会昌玄年六月，有秃涯窦於禁苑。
    ○
    《尔雅》曰：停縻鸹。（郭璞症曰：今呼宛弧Ｒ艏括。一音利也。）
    《庄子》曰：大捅ナ常仰天而嘘。
    《列子》曰：蒲且子之戈，连双挽肚啖阒际。
    《楚辞》曰：酸鹄隽凫（隽，小霍也。）煎鸿汀
    《江赋》曰：奇途磐贰
    ○精卫
    《山海经》曰：炎帝之女名癞，游於东海，溺而不反，是为精卫。常取西
山之木石，以堙东海。
    《述异记》曰：昔炎帝女溺死东海中，化为精卫。其鸣自呼。每衔西山木石，
以填东海，怨溺死故也。海畔俗说：精卫无雄，耦海燕而生，生雌状如精卫，生
雄状如海燕。今东海畔精卫誓水处犹存，溺死此川，誓不饮其水。一名誓鸟，一
名怨禽，又名志鸟，俗名为帝女雀。
    《博物志》曰：有鸟如乌，文首、白喙、赤足，名曰精卫。昔赤帝之女癞，
往游於东海，溺死而不反，其神化为精卫。故精卫常取西山之木石，以填东海。
    左思《魏都赋》曰：<羽氐><羽氐>（音祗。）精卫，衔木偿怨。
    左思《吴都赋》曰：精卫衔石而遇缴，文鳐夜飞而触纶。
    ○水扎鸟
    《南夷志》曰：水扎鸟，出昆明池。冬月遍于水际。

    ●卷九百二十六
    ◎羽族部十三
    ○鹰
    《春秋运斗枢》曰：涯掴星散为鹰。
    《礼记・月令》曰：惊蛰之日，鹰化为鸠。
    又曰：七月，鸠化为鹰，然後设温蕖
    《左传・文公十八年》曰：季文子使太史克对绪瀚曰：“先大夫臧文仲教行
父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失坠，曰：见无礼於其君者，诛之，如鹰灾
逐鸟雀也。”
    又《昭公四》郯子曰：“少┠袷Χ鸟名。爽鸠氏，司寇者也。（杜预注曰：
爽鸠，鹰，鸷鸟也，故为司寇，主盗贼也。）
    又《襄公四》曰：子产始知然明，问为召可，对曰：“视民如子，见不仁者，
诛之，如鹰灾狸鹉袢浮！
    《毛诗》曰：惟师尚父，时惟鹰扬。（如鹰之飞扬也。《笺》云：鹰，鸷鸟
也。）
    《尔雅》曰：鹰，爽鸠。（郭璞症曰：来，当为，字之误也。《左传》
作鸠，是也。善击，官于代郡捕之。）
    又曰：鹰隼蠊恚其飞也睢＃ü某狳铧钊患病＃
    《春秋考异邮》曰：金伐木，故鹰击雉。
    《易通卦验》曰：鹰者，鸷杀之鸟。
    《周书》曰：惊蛰之日，鹰变为鸠。小暑之日，鹰乃学习。处暑之日，鹰乃
祭鸟。
    《大戴礼》曰：正月，鹰则为鸠。鹰也者，非其杀之时也；鸠也者，非其杀
之时也。善变而之仁，故具言之也。鸠为鹰而不仁，故不尽其辞。
    《史记》曰：李斯临刑，思牵黄犬，臂苍鹰，出上蔡东门，不可得矣。
    《汉书》曰：鹰隼未击，邕不得施於蹊隧。
    又《酷吏传》曰：郅都为济阳太守，时人号为“苍鹰”。
    又曰：孙宝为京兆尹，请故吏侯文为掾。立秋日，文谓宝曰：“今鹰隼始击，
当顺天气成严霜掷觑。”
    《後汉书》曰：崔る与窦宪笺曰：“今日汉阳太守率吏卒数十人，皆臂鹰牵
狗，云欲上幕府。夫鹰犬所获，不过雉兔，斯乃细人之事。”
    《东观汉记》曰：和熹皇后临朝，上林鹰犬悉斥卖之。
    又曰：赵勤，字孟卿。太守桓虞署督邮新野令，自责还印绶去。虞叹曰：
“善吏如使良鹰，下羌粗小！
    马融《与伯世书》曰：愦愦愁思，犹不解怀。思在竹间，放狗逐麋。晚秋涉
冬，大苍出笼。黄棘下菟，Ρ以乾葵。以送馀日，兹乐而已。
    《魏志》曰：吕布因陈登求徐州牧，不得，布怒，登喻之曰：“登见曹公言：
‘待将军，譬如养虎，当饱其肉，不则噬人。’公曰：‘不如养鹰，饥则为用，
饱则扬去。’”布乃解。
    《晋书》曰：虞潭，字思奥。会沉充等逼京师，潭起义军。至上虞，有野鹰
飞集屋梁，众惧，潭曰：“起大义而刚鸷之鸟来，破贼必矣！”後如其言。
    又曰：崔洪，清厉骨鲠，为尚书左丞，时人为之语曰：“冈生荆棘，来自博
陵。在南为鹞，在北为鹰。”
    又《载记》曰：慕容垂请至邺拜墓，符坚许之。权翼谏曰：“腹犹鹰也，饥
则附人，饱便高堋Ｓ龇绯局会，必有陵宵掷昃。惟宜急其羁绊，不可任其所欲。”
坚不从。
    《南史》曰：王僧达性好鹰犬。何尚掷曷仕，复膺朝命，於宅设八关齐，大
集朝士，自行香，次至僧达，曰：“愿即且放鹰犬，勿复游猎。”
    又曰：齐郁林王即位，未逾旬，多聚飞鹰忄夫，以粱肉俸之。
    《陈书》曰：侯安都率水军於中流断齐军粮运。又袭秦郡，破徐嗣徽栅，收
其家口，得嗣徽所弹琵琶及所养鹰。遣信饷之曰：“昨至弟住幢悦此，今以相还。”
嗣徽等见之，大惧。
    《北史》曰：後魏华山郡王澄弟嵩，孝父时，位步兵校尉。大司马安定王休
薨，未及卒哭，嵩便游田。帝闻大怒，曰：“嵩，大司马薨殂一月，尔便以鹰鹞
自娱。有叔父之痛，无犹子之情。损心弃礼，何其太速？便可免官！”
    又曰：齐广宁王孙孝珩，好缀文，有技艺。常於厅事壁自画一苍鹰，见者皆
以为真。
    《三国典略》曰：玄坦为冀州刺史，不恤人事，专为聚敛。性好畋渔，无日
不出。秋冬猎禽，夏春捕水族，鹰犬常数百头，器网十馀车。自云：“宁三日不
食，不能一日不猎。”
    《唐书》曰：太宗初传位，旧苑中有笼鹰，悉断联任去，良犬并解绁放之。
    又曰：太宗谓侍臣曰：“李大亮可谓忠直矣。朕遣使至其所，见有佳鹰，讽
令献朕。大亮因密表责朕云：‘递下久绝田猎，而使者求鹰。若是陛下之意，深
乖昔旨；如其自擅，便是任使非人。’朕览表，嘉叹不能自己。有臣若是，朕复
何忧？”於是赐之金壶，以彰忠谠。
    又曰：源乾曜为京兆尹，仍京师留守。乾曜政存宽简，不严而理。常有仗内
白鹰，因纵逸，遂失所在，上令京兆切捕之。俄于野外获之，其鹰挂于丛棘而死。
官吏惧得罪，相顾失色，乾曜徐曰：“事有邂逅，死亦常理。主上仁明，当不以
此置罪。必其获戾，吾自当之，不须惧也。”遂入，自请失旨之罪，上不问。
    又曰：宪宗时，每岁冬以鹰犬出近畿习狩，谓之外案。邢赵汗┓罟傥其使，
领徒数百，恃恩恣横。郡邑惧扰，皆厚礼迎犒之，恣其所便，止舍私邸，百姓畏
之如寇盗。
    《战国策》曰：唐睢谓秦王曰：“要离刺庆忌，苍鹰击於殿上。”
    《广志》曰：有雉鹰；有菟鹰，一赎为黄，二岁为抚，三岁为青；胡鹰、获
獐，出庐江。
    《幽明录》曰：楚文王少时好猎。有人献一鹰，文王见之，爪距、神爽殊绝
常鹰，故为猎於忝巍Ｖ猛悴迹烟烧张天，毛群羽族争噬竞搏。此鹰轩颈瞪目，
远视慵剩无搏噬掷昃。王曰：“吾鹰所获以百数，汝鹰曾无奋意，将欺余耶？”
献者曰：“若效於雉兔，臣岂敢献？”俄而慵视幸晃铮凝翔鲜白，不辨其形。
鹰便竦翮而升，矗若飞电。须臾，遇狞槿缪，血下如雨，有大鸟坠地。度其两
翅数十里，众莫能识，时有博物君子曰：“杆大鹏雏也。”文王乃厚赏之。
    《西京杂记》曰：茂陵少年李亭，好驰骏狗逐兽，或以鹰鹞逐兔，皆以为佳
名：狗则有修毫、厘健、白望、青曹之名，鹰则有青翅、草眸、青冥、金距之属，
鹞则有从风鹞、孤飞鹞。
    《论衡》曰：孔子畏阳虎，却行流汗，阳虎未必色白，孔子未必面青。鹰击
雀，鹗啄雁，未必鹰鹗南方，雀雁西方，自以筋力勇壮相胜服也。
    秦子曰：虎能雄猛，不可以托海挥ツ芷击，不可以寄雏。
    《物理论》曰：使武士宰民，如使狼牧羊，使鹰养雏也。
    焦赣《易林》曰：鹰栖茂树，候雀涂却。
    《益部耆旧传》曰：广汉冯颢为渴者，逐单于至阒小４蠼军梁冀遣人求鹰，
止晋阳。舍人不狈，颢收之，使人击鹰而亡也。颢追捕甚急，冀辞乃止。
    《古乐府》曰：豹则虎之弟，鹰则鹞之兄。
    魏文帝《答繁钦书》曰：商风振条，秦鹰秋吟。斯可谓声协锺石，气应风律。
    孙楚《鹰赋》曰：郭延考与余辞，其後从者，嵌鹰以侍侧。郭，边人也，
好弋猎顾眄，心欲自娱乐，请余为赋。曰：“其为相也，疏尾阔臆，高对猜。
深目蛾眉，状似愁胡；曲嘴短颈，足若双枯。”
    隋魏彦深《鹰赋》曰：惟兹禽之化育，实锺山之所生。资金方之猛气，擅火
德之炎精。何虞者之多端？运横虏灶渴。缀轻丝於双脸，结长皮於两足。飞不
遂於本情，食不充於所欲。逸翰由其暂敛，雄心为之自局。若乃貌非一体，相乃
多途。指重十字，尾贵合卢。立如植木，望似愁胡。嘴同剑利，脚等荆枯。亦有
白如散花，赤如点血。大文若锦，细班似缬。眼类明珠，毛犹霜雪。身重若金，
爪刚如铁。或复顶平似削，头圆如卵。臆阔颈长，筋粗胫短。翅厚羽劲，髀宽肉
缓。求之事用，俱为绝伴。或似鹑头，或似鸱首。赤精黄足，细骨小肘。懒而易
惊，奸而难诱。住不可呼，飞不及走。若斯植挡，不如勿有。若夫疾食速消，此
则有命。兔颈猴立，是为无病。厕门忌大，结肚恶软。条不欲绝，背不宜喘。生
於窟者则好眠，巢於木者则常立。双蕹ふ咴蚱鸪伲六翮短者则飞急。毛衣屡改，
厥色无常。寅生酉就，总号为黄。二周作鸨，千日成苍。虽曰排虚，性殊众鸟。
雌则体大，雄则形小。遇犬则惊猜，得人则驯扰。养雏则少病，野罗则多巧。察
之为易，调之实难。格必高迥，屋必华宽。姜以取热，酒以排寒。切胛屡，肉
不陈乾。近人令狎，静之使安。昼不离手，夜便火宿。微加其毛，少减其肉。肌
肥骨瘦，心和性熟。念绝阆，志在驰逐。
    ○鹘
    《北齐书》曰：上洛王思宗弟思好，少以骑射事文襄及文宣，受命，为左卫
将军。本名思孝，天保五年讨贼，文宣悦其骁勇，谓曰：“尔击贼如鹘入鸦群，
宜思好事。”故改名焉。
    《隋书》曰：刘昶字居士，为太子千牛备身。聚徒任侠，不遵法度。公卿子
弟有力雄健者，辄将至家，以车轮括其颈而棒之，殆死能不屈者，称为壮士，释
而与交。党与三百人，其矫捷者，号为“饿鹘队”。
    《唐书》曰：玄和四年，蔼德曷里禄设弭施合蜜里迦可汗，遣使请改“回纥”
为“回鹘”，义取回旋轻健如鹘。
    又曰：玄和八年，淄青节度使李时岳进鹘十二，命还之。
    唐杜甫《义鹘行》曰：阴崖二苍鹰，养子黑柏颠。白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。
雄飞远求食，雌者鸣辛酸。力强不可制，黄口宁半存。其父从西来，翻身入长烟。
斯须领健鹘，愤懑寄所宣。斗上捩孤影，无煽却九天。修鳞脱远枝，巨颡拆老拳。
高空得蹭蹬，短草辞蜿蜒。折尾能一摆，饱肠今已穿。生虽灭众雏，死亦垂千年。
物情有报复，快意贵目前。兹实鸷鸟最，急难心炯然。功成失所往，用舍何其贤？
解ō跛湄，此事樵夫传。飘萧觉素洌凛欲冲儒冠。人生所与分，亦在顾眄间。
聊为《义鹘行》，永激壮士肝。
    ○
    《尔雅》曰：晨风，砸病＃ü朴注曰：鹞属。）
    《孟子》：为丛驱雀者，砸玻晃汤、武驱民者，桀与纣也。
    ○隼
    《毛诗》曰：织文鸟章，白旆央央。（《笺》云：鸟章，隼之文章，将帅之
服。）
    又曰：<鸟穴>彼飞隼，其飞旆觎，亦集爰止。（隼，急疾之鸟。）
    《诗义疏》曰：鹞也，齐人谓之击征，或谓之题肩，或曰雀鹰，春化为布稀
此属数种皆为隼。
    《周易》曰：公用射隼于高墉之上。
    《春秋考异邮》曰：阴阳气贪，故题肩击。（宋均注曰：题肩，有爪芒。为
阳中阴，故击杀也。）
    《国语》曰：仲尼在陈，有隼集於陈侯之庭而死，苦矢贯之石弩，其长尺
有咫。陈惠公使以隼如仲尼之馆问之，仲尼曰：“隼之来也远矣！此肃慎氏之矢
也。昔武王克商，通道于九夷八蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。於是肃慎
氏贡苦矢、石弩，其长尺有咫。先王欲昭其令德掷曷远也，故铭其括曰：‘肃
慎氏之贡矢’，以分大姬配虞，胡公而封诸陈。古者分同姓，以宝玉展亲也；分
异姓，以远方掷臧贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。君若使有司求诸故府，
其可得也。”使求，得之金椟。
    ○鹞
    《说文》曰：鹞，鸷鸟也。
    《尔雅》曰：覃，负雀。（郭璞症曰：覃，鹞也，江东呼为覃。善捉
雀，因名。）
    《广雅》曰：颡肩、鹬子、笼脱，鹞也。
    《广志》曰：鹬子，大如胡燕，色似鹞，食雀。笼脱，击鸠、鹊。
    《晋书》曰：王育，京兆人也。太守杜宣命为主簿。俄而宣左迁万年令，杜
令王攸诣宣，宣不迎之，攸怒曰：“卿往为二千石，吾所敬也。今吾侪耳，何故
不见迎？欲以小雀遇我，使畏死鹞也？”
    《唐书》曰：武德初，万年县法曹孙伏伽上表，以三事谏。其一曰：“陛下
贵为天子，富有四海。凡曰坩鳎须顺四时。陛下二十日龙飞；二十一日有献鹞
雏者，此乃前朝之弊风，少年之事务，何忽今日行之？”
    又曰：太子承乾与汉王玄昌相托附，承乾赐以琵琶、名马，玄昌报以鹞子、
山鸡。
    又曰：太宗得鹞，绝俊异，私自臂之。望见郑公魏徵，乃藏於怀。公知之，
遂前白事，因语古帝王逸豫，微以讽谏，语久，帝惜鹞且死，而素严敬徵，欲尽
其言，徵语不时尽，鹞死怀中。
    又曰：杨德唬高宗朝为万年令。有宦官恃贵宠，放鹞不避人禾稼。德磺
而杖之二十，悉拔其鹞头。宦者涕泣袒背，以示于帝，帝曰：“尔情知此汉狞，
何须犯他百姓？”竟不之问。
    又曰：贞玄十四年九月，中书门下奏贺：嵯峨山获白鹞。
    《庄子》曰：鹞为裕晕布希布细次鹞，此物变也。
    《列士传》曰：魏公子无忌方食，有鸠飞入案下。公子使人顾望，见一鹞在
屋上飞去。公子乃纵鸠令出，鹞嘱狞杀之。公子暮为不食，曰：“鸠避患归无
忌，竟为鹞所得，吾负之。为吾捕得此鹞者，无忌无所爱。”于是左右绪瀚子慈
声旁国。左右捕得鹞三百馀头，以奉公子。公子欲尽杀，恐无辜，乃自案剑至其
笼上，曰：“谁获罪无忌者耶？”一鹞独低头，不敢仰视，乃取杀之，尽放其馀。
名声布流，天下归焉。
    《论衡》曰：儒书称魏公子方欲与客饮，有曰黟，鸠逃公子案下，宰飞
之於公子之前。公子使人设网捕裕得数十，责杀鸠之罪。击鸠之愿┩凡桓已
视，公子乃杀之。此虚言也。杂星数，击鸠飞去，安可复得？或是捕哉哒燮
颈也。
    《梦书》曰：鹰鹞为攻剽残心也。梦见鹰鹞，忧贼人也。
    魏陈思王曹植《鹞雀赋》曰：鹞欲取雀，雀自言：“雀微贱，身体柴小，肌
肉媸荩所得盖少，君欲相啖，实不足饱。”鹞得雀言，初不敢语。“顷来坎坷，
资粮乏旅。三日不食，略思死鼠。今日相得，宁复置汝？”雀得鹞言，意甚怔营。
性命至重，雀鼠贪生。“君得一食，我命陨倾。皇天是鉴，贤者是听。”鹞得雀
言，意甚怛惋。当死弊雀，头如果蒜。不早首服，烈颈大唤。行人闻之，莫不往
观。雀得鹞言，意甚不移。目如擘椒，跳萧二翅。“我虽当死，略无可避。”鹞
乃置雀，良久方去。二雀相逢，似是公妪。相将入草，共氏一树。仍共本末，辛
苦相语。“向者近出，为鹞所捕。赖我番扌建，体素便附。说我辩语，千条万句。
欺恐舍长，令儿大怖。我之得免，复胜于汝。自今后竟，莫复相妒。”
    ○雕
    《毛诗・谷风・四月》曰：匪鹑匪鸢，翰飞旆觎。（毛曰：鹑，雕也。鸢，
贪残之鸟也。）
    《说文》曰：鹫，黄头赤目，五色皆备。一曰雕。
    《汉书》曰：李广为上郡守。匈奴入上郡，武帝使中贵人从广。匈奴射中贵
人，广曰：“是必射雕者也。”广射杀二人，生得一人，果射雕者也。
    《穆天子传》曰：舂山爰有青雕，执犬豕，食鹿。
    《列子》曰：周宣王之牧正有役人梁鸯者，能养野禽兽，委食于园庭之内，
虽虎狼、雕鹗之类，无不柔者。雌雄在前，孳尾成群，异类杂居，不相搏噬。
    《後魏书》曰：秦王换悟壮勇，善弓马。太宗出游白登之东北，灰云锎印
有艘穹捎谏希太宗命左右射之，莫能中。雕旋飞稍高。蛔郧肷渲，以二箭而
下艘瘛Ｌ宗嘉之，赐御弓矢、金带，以旌其能。军中於是号晃“落雕都尉”。
    《北齐书》曰：斛律光常从世宗於洹桥校猎，见一大鸟惚矸牲埽光引弓射
之，正中其颈。此鸟形如车轮，旋转而下，至地，乃大雕也。世宗取而观之，深
壮异焉。丞相属邢子高见而叹曰：“杆射雕手也。”当时传号“落雕都督”。
    《隋书》曰：长孙晟。周宣帝时，突厥摄图请婚於周，以赵王招女妻之。然
周与摄图各相夸竞，妙选骁勇以充使者，因遣晟副汝南公文神庆送千金公主於其
牙，前後使数什挡，摄图多不礼。见晟而独爱焉，每共游猎，留之竟岁。常有二
雕，飞而争肉，因以两箭与晟曰：“请射取之。”晟乃弯弓驰往，遇雕相攫，遂
一发而双贯焉。摄图喜，命诸子弟贵人皆亲友，冀昵近之，以学弹射。
    ○鹫
    《汉书》曰：匈奴有计入汉地，直张掖郡，（直，当也。）生奇材箭竿鹫羽。
（师古曰：大雕也，黄头赤目，其羽可用为箭。）
    《西域诸国记》曰：肴蔗壬皆谕跎岢潜彼睦铩Ｉ接辛窖拢鹫鸟常群居其颠，
土人号为“灵鹫山”也。（《佛国记》曰：山石头似鹫。阿育王使凿石，假安两
翼两脚，今见存。）
    《林邑国记》曰：西南远界有灵鹫鸟，能知吉凶。觇人将死，食尸，肉尽乃
去，家人取骨烧为灰，投之涨海。
    ○鹗
    《毛诗》曰：《关雎》，后妃之德也，《风》之始也，所以风化天下而正夫
妇也。关关雎鸠，在河掷贽。一名王雎，一名雕，江东呼为鹗，食鱼，鸷而有
别。
    《仓颉解诂》曰：鹗，金啄鸟也。见则天下兵，能击杀獐鹿。
    《汉书》曰：邹阳谏吴王曰：“臣闻鸷鸟累百，不如一鹗。”（孟康曰：鹗，
大雕。）
    ○白{厥鸟}
    《尔雅》曰：扬，白{厥鸟}。（郭璞症曰：以鹰尾氏白也。）
    《广雅》曰：白{厥鸟}，鹰也。
    《说文》曰：白{厥鸟}，玉雕也。
    崔豹《古今注》曰：扬，白{厥鸟}，似鹰，而尾氏白也。亦号为∥灿ァ
    《风土记》曰：说《诗》义者，或说雎鸠为白{厥鸟}。白{厥鸟}，允簦於
义无取。盖苍澹大如白{厥鸟}而色苍，其鸣“戛戛”和顺，又游於水而息於洲，
常只不诗。

    ●卷九百二十七
    ◎羽族部十四
    ○异鸟
    △鹏
    《庄子》曰：北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知几千里。化而为鸟，其名
为鹏。鹏植党，不知几千里也。怒而飞，翼若垂天之恪Ｊ悄褚玻海运将徙於南
冥。南冥者，天池也。水激三千里，搏扶摇而上者九万里。（司马彪注曰：扶摇，
上行风。）
    《晏子》曰：景公谓晏子曰：“天有极大物乎？”对曰：“有鹏浮游悖背
凌苍天，该於天地，乎不知其翮之所在也。”
    《幽明录》曰：楚文王好猎。有一人献一鹰，击鹏雏。（事具鹰门。）
    《异类传》曰：汉武时，西域献黑鹰，得鹏雏，东方朔识之。
    《晋书》曰：贾彪《鹏鸟赋序》曰：“余览张安世《鹪鹩赋》，以其质微处
亵，而陋以远害。硬晕未若大鹏，栖形遐远，自育之全也。此固祸福之机，聊
赋之云。”
    又曰：阮修《大鹏赞》曰：“跄跄大鹏，诞自北冥。假精灵鳞，神化以生。
如阒翼，如山之形。海运水击，扶摇上征。”
    又曰：习凿齿诣释道安，值众僧斋。众皆舍钵敛衽，惟释道安食不辍。凿齿
曰：“阁鹏从南来，众某苍戢翼，何忽冻老鸱，腩腩低头食？”
    △祝ㄒ幻天鸡）
    《神异经》曰：北海有大鸟，其高千里。头文曰：“天”，胸文曰“鸡”，
左翼文曰：“住保右翼文曰“勤”。左足在海北危右足在海南巍Ｆ涿
苍，其喙赤，其脚黑，名曰天鸡，一名浊凇Ｍ废蚨，止海中央，惟捕鲸鱼，食
则北海水流。利不犯触人，不干物。或时举翼飞，其两羽相初，如雷如风，惊动
天地。（张茂先注曰：北海多鲸鱼，而产子多，北海溢塞。故鸟食此鱼，海水通
流。）
    △希有
    东方朔《神异经》曰：昆仑铜柱有屋，辟方百丈。上有一鸟，名希有。张左
翼复东王公，右翼复西王母。西王母一赎再登翼上，之东王公也。其喙赤，目黄
如金。其肉苦咸，仙人甘之。
    △金翅鸟
    《符子》曰：齐景公谓晏子曰：“寡人既得宝千乘，聚万驷矣。方欲珍悬黎，
会金玉，其得之耶？奚若？”晏婴曰：“臣闻琬琰之外有鸟焉，曰金翅，民谓为
羽豪。其为鸟也，非龙肺不食，非凤血不饮。其食也，常饥而不饱；其饮也，常
渴而复充。生未几何，失其天年而死。金玉之珍，非乃为君之患也？”
    《齐书》曰：初，武帝梦金翅鸟下殿庭，搏食小龙无数，乃飞上天。明帝初，
其梦竟验。
    △意怠
    《庄子》曰：东海有鸟，名意怠，进不敢为前，退不敢为後，食不敢先常，
必取其绪，行列不斥，而人不得害，以免于患。
    △大风
    《淮南子》曰：尧使羿缴大风於青丘。（大风，鸷鸟，在东方。一云：大风，
风伯也。）
    △兼兼
    《周书》曰：成王时，巴人献比翼鸟。
    《尔雅》曰：南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名曰兼兼。（郭璞症曰：似凫，
青赤色，一目一翼，相得乃飞也。）
    《山海经》曰：有鸟，其状如凫，一翼一目，相得乃飞，名曰蛮。（比翼鸟，
色青赤，见则大水。）
    《史记》曰：管仲说桓公：“古之封禅西海，致比翼之鸟。”
    《瑞应图》曰：王者德及高远，则比翼鸟至。一本云：王者有孝德则至。
    《博物志》曰：崇吾之山有鸟焉，一足一翼一目，相得乃飞，名曰鹣鹣，见
则天下大水。
    △世乐
    《临海异物志》曰：世乐鸟，五色，头上有冠，丹喙，赤足。有道则见。
    △端琦
    《说苑》曰：晋平公出朝，其鸟环平公不去。平公顾谓师旷曰：“是凤耶？”
师旷对曰：“东方有鸟，名为端琦，憎鸟而爱狐。令吾君必衣狐裘以朝乎？”平
公曰：“然。”
    △青鸟
    《山海经》曰：三危之山，有三青鸟居。（青鸟，主为西王母取食者，别自
栖息于此山。）
    《纪年》曰：穆王十三年西征，至于青鸟之所解。
    《汉武故事》曰：七月七日，上於承华殿斋正中，忽有一青鸟从西方来，集
殿前。上问东方朔，朔曰：“杆西王母欲来也。”有顷，西王母至，有十二青鸟
如乌，夹侍王母旁。
    又曰：钩弋夫人卒，上为起通灵台。常有一青鸟集台上。
    《晋中兴书》曰：颜含嫂病困，须髯蛇胆，不能得。含忧叹累日。忽有一童
子持青囊授含，乃蛇胆也。童子化为青鸟飞去。
    《神仙传》曰：东陵圣母，广陵海陵人杜氏撇病ＱЯ醺俚溃坐在立亡。杜
公不信，诬言圣母作奸，收付狱，圣母从窗中飞出。於是远近为立庙，甚有神效。
常有一青鸟在祭所，人有失物者，青鸟便飞集物上。路无拾遗。
    晋郭璞《青鸟赞》曰：山名三危，青鸟所解。涂却昆仑，王母是隶。穆王西
征，旅轸斯地。
    △治鸟
    《搜神记》曰：越地深山有鸟，大如鸠，青色，名曰治鸟。穿大树作巢，如
五六升器，口径数寸，周饰以土垩，赤白相分，状如射侯。伐木者见此树，即避
之。或夜冥不见鸟，亦知人不见己也。鸣曰：“嗤咄上去”，明日便宜急上去；
曰：“嗤咄下去”，明日便宜急下去。若不便去，但言笑而已，可止伐也；若有
秽恶及犯其所止者，则虎害之。白日见其形，鸟形也；夜听其鸣，亦鸟也。时主
人形，长三尺，入涧中取石蟹，就人间火炙之。越人谓此越祝之祖。
    △木客
    《异物志》曰：木客鸟，大如鹊。数千百头为群，飞集有度，不与众鸟相厕。
人俗云：木客，白黄文者谓之君长，有翼有绶，飞高而正；赤者在前，谓之五伯，
居前正；黑者谓之钤下；缃色而嵩诱撸谓之功曹；左胁有白带、似ひ囊者，谓
掷犄簿；长次君後，其五曹官属各有章色。庐陵郡东有之。
    △恶鸟
    《尔雅》曰：枭，鸱（郭璞症曰：土晟。）鸟少美长蠊恚为流栗。
    《史记》曰：古者，天子常以春祠黄帝，用一枭。（如淳曰：汉使东郡送枭。
五月五日作枭羹，以赐百官。以其恶鸟，故食之。）
    《春秋後语》曰：苏代谓魏王曰：“独不见夫博之所以贵枭乎？（博之坚者
为枭。《楚词》云：成枭而牟乎五白。枭，古尧切。）便则食，不便则止。令主
曰‘事始以行，不可更’。是何言欤？王之用智不若枭乎？”王乃止其行。
    《後汉书》曰：朱浮与彭宠书，曰：“惜乎！弃休令之嘉名，造鸱枭之逆谋。”
    《晋书》曰：张重华为石季龙所攻，重华扫境内，使其征南将军裴恒御之。
恒壁於广武，欲以持久敝之。张耽举主簿谢艾，兼资文武，必能折冲御侮，歼殄
凶类。重华召艾，艾曰：“昔耿尾挥以贼遗君父，黄权愿以万人当寇。乞假臣
兵七千，为殿下吞王曜、麻秋等。”重华大悦。以艾为中坚将军，配步骑五千击
秋。引师出振武，夜有二枭鸣於牙中，艾曰：“枭，邀也。六博得枭者胜，今枭
鸣牙中，克敌之兆。”於是进战，大破之，斩首五千级。
    又《载记》曰：乞伏乾归略于五溪，有枭集于其手，甚恶之。六年，为兄子
够援所弑，并其诸子十馀人。
    《北史》曰：李玄忠性甚工弹。常从文襄入谒魏帝，有枭鸣殿下。文襄命玄
忠弹之，问得几丸而落，对曰：“一丸承大将军意气，两丸足矣。”如其言而落
之。
    《唐书》曰：有枭晨鸣于张率更庭树，其妻以为不祥，连唾之。文收云：
“急洒扫，吾当改官。”言未毕，贺者已在门。
    《淮南子》曰：白公之啬财，若枭之爱其子也。（许慎曰：枭子大，食其母
也。）
    《淮南万毕术》曰：氲止枭鸣。（取破甑瓦向抵之，辄自止物相胜，其性耳。）
    《鲁猎萦》曰：齐辨士田巴，毁五帝，罪三王，离坚白，合同异，一日服千
人。有馀劫者弟子曰鲁仲连，年十二，号“千金驹”，往诣田巴曰：“臣闻白刃
交前者，不救流矢，急，不暇救援也。今楚军南阳，赵代高唐，燕人十万守聊城，
国之危在旦夕，先生奈何不能却者？先生之言，有似枭鸣，出声而人恶之。愿先
生勿复言！”田巴曰：“谨闻命矣。”
    《说苑》曰：齐景公为露寝之台，成而不通焉。柏常骞曰：“为台甚急，台
成，君何为不通焉？”公曰：“然。枭昔鸣。枭呜者，其声无不为也。吾恶之甚，
是以不通焉。”柏常骞曰：“臣请禳而去之。”公曰：“何具？”对曰：“筑新
室，为置白茅焉。”公使为室成，置白茅焉。柏常骞夜用事，明日，问公曰：
“今旦闻枭声乎？”公曰：“一鸣而不复闻。”使人往视之，枭当陛布翼伏地而
死。
    又曰：枭逢鸠，鸠曰：“子安之？”枭曰：“我将东徙。”鸠曰：“何故？”
枭曰：“一乡皆恶我鸣，故徙也。”鸠曰：“更鸣则可；不更鸣，东徙亦恶子之
声。”
    桓谭《新论》曰：王翁时男子毕康杀其母，诏焚烧其尸，暴其罪于天下。余
上封章言：“宣帝时，公卿朝会，丞相语次曰：‘闻枭生子，长，旦食其母，宁
然？’有贤者应曰：‘但闻乌子反哺耳。’丞相大惭。君子於鸟兽，尚为之讳，
况人乎？”
    又曰：余前为典乐大夫，有枭鸣于庭树，咐晷皆惧。余後与典谢侯争斗，俱
坐免。
    《说文》曰：枭，不孝鸟也。至日捕枭磔之。
    赵壹《解摈赋》曰：氲瓦可以令枭寂。
    《岭表录异》曰：北方枭呜，人家以为怪，共恶之。南中昼夜飞鸣，与鸟鹊
尾臁９鹆秩寺奕。生鬻之；家家养使捕鼠，以为胜狸。
    △
    《礼记・内则》曰：鹄闻帧
    《毛诗》曰：墓门有梅，有屋椭埂７蛞膊涣迹歌以讯之。
    又曰：翩彼飞危集于泮林。食我桑椹，怀我好音。
    又《诗义疏》曰：危大如鸠，绿色，恶声鸟也。入人家，凶，贾谊所赋是
也。其肉甚美，可为羹霍，又可炙。汉供御物各随其时，惟味夏施，以美故
也。
    《庄子》曰：见卵而求时夜，见弹而求沃恕
    《魏志》曰：夫危天下贱鸟也。及其在林食椹，则怀我好音。
    《晋书》曰：王羲之好沃恕
    《三国典略》曰：齐后主，太上王武成之长子也。母曰胡太后，梦於海上坐
玉盆，日入裙下，遂有娠，生於并州。其日有蚊於产帐之上。
    盛弘之《荆州记》曰：巫县有鸟，如雌鸡，其名为巍
    《广志》曰：危楚鸠所生，如驴、巨虚种类，不滋乳也。
    △
    《西京杂记》曰：贾谊有长沙，∧窦其承尘而鸣。长沙俗，以为≈寥思遥
主人当死。谊作《∧窀场罚齐死生，等荣辱，以遣忧累焉。
    贾谊《∧窀场吩唬阂晡长沙王傅，三年，有∧穹扇肷幔止於坐隅。∷
危不祥鸟也。谊既谪居长沙，长沙卑湿，自伤悼，以为寿不长，为赋以自广。
    汉太常孔臧，仲尼之後，以才学知名，作《胃场吩唬杭鞠母子，思道静居。
爰有飞危集我室隅。异物之来，吉凶是符。昔在贾生，有识之士，忌兹∧瘢
卒用丧己。咨我令考，信道秉直，变怪生家，谓之天神，修德灭邪，化及其邻。
    梅陶《∧窀承颉吩唬河嗉仍馔醵刂难，遂见忌录。居於武昌，其秋，有野
鸟入室，感贾谊《∧窀场芬蓝作焉。
    《神仙传》曰：尹轨，字公度。人有怪鸟，鸣其屋上者，以语公度。公度为
一奏符，著鸟鸣处。其夕，鸟伏符下死。
    △瞿各
    《尔雅》曰：各，忌其。（郭璞症曰：江东呼鸺留为忌欺，亦曰瞿
各。音句格。）
    《纂文》曰：鸺留，一名忌欺。白日不见人，夜能食蚤虱也。蚤、爪音相
近，俗人云：鸺留拾人弃爪，相其吉凶，妄说也。
    《博物志》曰：鸺留一名鸱鸺。昼日无所见，夜则目至明。人截爪甲弃露
地，此鸟夜至人家拾取爪，分别视之，则知有吉凶。凶者辄便鸣，其家有殃。
    《庄子》曰：鸺留夜撮蚤，察毫末，昼暝目不见丘山，殊性也。
    《淮南万毕术》曰：鸱鸺致鸟。（取鸱鸺，折其大羽，绊其两足，以为媒，
张罗其旁，鸟自聚矣。）
    《南史》曰：侯景入台城，在昭阳殿廊下居处，常有鸺留鸟鸣呼。景恶之，
使人穷山野捕焉。
    《三国典略》曰：侯景矫豫章嗣王拣命禅位於己。将拜受册命，忽有丹嘴鹊
集于册书。又夜有鸺留鸣于太家钌稀＞吧钜晕恶，自控弦伺之。
    △鸩
    《广雅》曰：鸩鸟，雄曰运日，雌曰阴谐。
    《东观汉记》曰：公孙述欲徵李业为博士，业故不起。乃遣人持鸩，不起，
便赐药。业乃饮鸩而死。
    《晋中兴书》曰：烈宗诏曰：“肝飞督王饶，忽上吾九鸟一口，云以辟恶。
此凶物，岂宜妄进？”於是鞭饶二百，使殿中侍御史孙懔凫端尼橹道焚烧之。
    《晋书》曰：石崇出为南中郎将、荆州刺史、领南蛮校尉，加鹰扬将军。崇
在南中得鸩鸟雏，以於後军将军王恺。时制鸩鸟不得过江，为司隶校尉傅祗所纠。
诏原之，烧鸩於都街。
    《山海经》曰：女几之山、琴鼓之山、玉山、丰山、岷山，其鸟多鸩。（郭
璞症曰：鸩大如雕，紫绿色，赤喙，食蛇蝮也。）
    《淮南子》曰：运日知晏，阴谐知雨。
    《吴氏本草》曰：运日，一名羽鸩。
    《神农本草》曰：鸩竖南郡，大毒，入五藏，烂杀人。
    ○鬼车
    《荆楚岁时记》曰：正月七日，多鬼车鸟，度家家槌门打户，捩狗耳，灭烛
灯禳之。《玄中记》云：此鸟明迕获，一名天帝少女。夜游，好取人家女人养之，
有小儿以血点其衣为验。
    《岭表录异》曰：有鸟如鸺留，又明屙车。春夏之间，稍遇阴晦，则飞鸣
而过。岭外尤多。爱入人家，铄人魂气。或云九首，曾为犬啮下一首，常滴血。
血滴之家，即有凶咎。
    《三国典略》曰：齐後园有九头鸟见，色赤似鸭，而九头皆鸣。
    《玄中记》曰：姑获鸟，夜飞昼藏，盖鬼神类。衣毛为鸟，脱毛为女人。名
为天帝少女，一名夜行游女，一名钓星，一名隐飞鸟。无子，喜取人子，养之以
为子。人养小儿，不可露其衣，此鸟度即取儿也。荆州为多。昔豫章男子见田中
有六七女人，不知是鸟。扶匐往，先得其所解毛衣，取藏之。即往就诸鸟，各走
就毛衣，衣此飞去，一鸟独不得去。男子取以为妇，生三女。其母后使女问父取
衣，在积稻下得之，衣之而飞去。後以衣迎三女，三女儿得衣飞去。（今谓之鬼
车。）
    △不孝鸟
    《神异经》曰：不孝鸟，状如人身，犬毛，有齿，猪牙。额上有文曰：“不
孝”，口下有文曰“不慈”，鼻上有文曰“不道”，左胁有文曰“爱夫”，右胁
有文曰“怜妇”。故天立此异鸟，以显忠孝也。

    ●卷九百二十八
    ◎羽族部十五
    ○众鸟
    《异物志》曰：锦鸟，文如丹地锦，而藻缋相交。俗人见其似锦，因谓之锦
鸟。形微大於雉。其雌特有文章，五色，甚可爱。
    《周氏杂字》曰：ケゲ鸟，似凫。
    《风土记》曰：爽，咽簟７稍蛎，其翅肃肃者也。
    《楚辞》曰：鸿鹄代游曼爽，（曼曼行也。霜，俊鸟。）
    《风土记》曰：祝由也。以名自呼，大如小鸡，生於荷叶上。
    《尔雅》曰：鹳专，蔹柔也。如鹊，短尾。射之，衔矢射人。（郭璞
注曰：一名随羿。）
    《河图说徵祥》曰：鸟一足曰独立，见则主勇强也。
    《广州记》曰：新宁县有独足鸟，大如鹄，其色苍，其鸣自呼“独足”。
    《临海异物志》曰：东垂有一足鸟，俗名曰独足，疑是商羊。文身赤口，惟
食虫豸，不罕跃粱，鸣如人啸声，将雨转鸣。或曰山噪鸟，昼伏夜翔，或时昼出，
则群鸟噪之。
    《山海经》曰：有五彩之鸟，有冠，名曰狂鸟。
    孔融《周岁论》曰：仪凤屯集，狂鸟秽之。
    《尔雅》曰：彖，其老。（郭璞症曰：隋椟也，俗谓之痴鸟。音丑眷
切。）
    《说文》曰：欺老，彖也。
    左思《蜀都赋》曰：家狞山栖。（綦毋遂注曰：家狞，鸟名，今如山鸡。
其色班，其雏色异。出江东。）
    《庄子》曰：周周衔羽以济河。（司马彪注曰：周周，河土鸟也，头重尾轻，
是以衔他鸟羽乃飞过河。人之不可求益於物，以补其所短也。）
    竺山真《登罗山疏》曰：越王鸟，状似鸢，口句末，可受二升许。南人以为
酒器，珍於文螺。不践地，不饮江湖，不唼百草，不饵虫鱼，惟啖木叶。粪似董
陆香，山人遇之，既以为香，又治杂疮。
    《南方草物志》曰：有鸟或名越王鸟，大如孔雀。喙长尺八九寸，黄白黑色，
状如人画，光饰似漆，莹磨尤益鲜明，多持以饮酒。出交趾九真。
    刘欣期《交州记》曰：蒙童，黄喙二尺馀，南人以为酒爵。
    《南越志》曰：蒙童，一名越王鸟。
    《岭南录异》曰：越王鸟，如乌而颈帚长，头有黄冠如杯，用贮水，互相饮
食众鸟雏。取其冠，坚致，可为酒杯。
    竺法真《登罗山疏》曰：五距鸟，足有重距，其音“先顾”，或谓之先顾鸟。
似孔雀，背连钱文。
    《游名山记》曰：芙蓉山有异鸟，爱形顾影，不自藏，故为罗者所得，人谓
宅宇。
    《广州记》曰：广宁县有金鸟，纯白，口脚如金，其鸣自呼。
    《异物志》曰：厥鸟，大如雄鸡，色赤或黑，而能鸣。弹射取之，其肉香
美，中作炙。
    盛弘之《荆州记》曰：鱼复县南山有鸟，时吐物，长数寸，丹朱彪炳，形色
类绶，因名吐绶鸟。
    又曰：晋太玄中，营道令何谐之於县内得一鸟，大如白鹭，膝上及髀有铜环
贯之，环大小刻镂如橄榄子，妙绝人工。於时京师皆观之。
    《岭表录异》曰：有鸟形如野鹊，翅羽黄绿间错，尾竖两枝，长二尺馀，直
而不。惟尾室有毛，宛如箭羽，因目之为带箭鸟。
    《尔雅》曰：鸟鼠同穴，其鸟为<鸟余>，其鼠为<鼠突>。（郭璞症曰：鼠如
人家鼠，尾短。<鸟余>如燕而小，色黄黑。穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外。今
在陇西鸟鼠同穴山。）
    《临海异物志》曰：江湖海鸟，大于鹳，喙长八寸，潮上即鸣。
    又曰：崖[B19C]鸟，海鸟也。喙长八寸。天欲风雨，内喙於土中，向风，
海师以为候。鸣如啸。
    又曰：蜜母，小鸟也，色黑。正月旦，为蜜蜂周行诸山求安处，蜂随之，蜜
母暮还入蜂中。
    郭璞《蜜蜂赋》曰：大君以总群氏，又协气於零雀。每先驰而葺宇，番严穴
之经略。（蜜母，一名零雀。）
    《尔雅》曰：竭，水狗。
    又曰：幼，头椤＃ㄋ镅自唬河沱橐病＃
    又曰：突，鹕鸟。（孙炎曰：谷鹕，水鸟。）
    又曰：真，{民虫}母也。
    《广志》曰：蚊母吐蚊，大如鸠。
    《岭南异物志》曰：五岭溪山深处有大鸟，如威帱，常吐蚊子，辄从口中
飞去，谓之吐蚊鸟。
    《说文》曰：蒙，水鸟也。
    《南方草物状》曰：孔贵如小母鸡。
    《临海异物志》曰：独舂鸟，声似舂声。声多者，五仙耍簧少者，五鲜臁
    又曰：契鸟、兰草，占米之贵贱。背回，契其茎。契一度，即斛米百钱；再
度二百；未契仍五十。随契多少，以占知之。
    《尔雅》曰：{敫鸟}，唐屠。（郭璞症曰：似乌，苍白色。）
    《临海异物志》曰：鹿隹鸣声哀。俗云：继母欲嫁，因爨，使人守之，
母遂不还，儿因呼母，言鹿隹也。
    又曰：游鸟，如鹅大，其色黑，以青丝头系竹竿呼之，即来入手。俗言是东
海神所养，不可食也。
    《临海异物志》曰：独褡竽瘢如隼，其色黑，其鸣如人呼鸡声。
    《尔雅》曰：鹨，天褚病
    《南方草物状》曰：金吉鸟，其大如小母鸡。
    《临海异物志》曰：有鸟耀仪，名曰苦姑。
    又曰：除溪鸟，小如鸲鹆，甚黑。天欲阴雨即鸣，音言“溪渎”。
    又曰：祖端端，小鸟。天欲雨即鸣。
    《抱朴子》曰：千秋鸟，人面，寿如其名。
    《鲁猎萦》曰：南方鸟名曰わ，生而食其翼。
    《南方草物状》曰：羽鸟，毛羽青黑色，小于鸠。
    俞益期《与韩豫章笺》曰：林邑有鸟，明彘飞。
    《临海异物志》曰：宾师，形大如鸲鹆，毛正黑色。
    《广雅》曰：车摄，鹪礼也。
    《山海经》曰：基山有鸟焉，名尚舟，食之无卧。
    又曰：北海蛇山有五彩鸟，飞蔽一乡，名曰翳鸟。
    又曰：青丘有鸟，其状如鸠，名曰灌灌。
    又曰：祷过之山有鸟，二足三面，名瞿如。
    又曰：松果山有鸟，名蚰袂。
    又曰：上申山，鸟名当扈，状如雉，食之不旬目。
    又曰：符遇之山，其鸟名民，可以卫火。
    又曰：英山有鸟，状如鹑，食之巳疠，名曰肥遗。
    又曰：宰途山有鸟，名曰数斯，食之巳瘿。
    又曰：昆仑山有鸟，名曰钦原，ン兽则死，ン木则枯。
    又曰：灌题山有鸟，见人则跃，名曰竦斯。
    又曰：梁渠之山有鸟，名曰嚣，食之巳腹痛，可以止病＃ㄖ萎蚕乱病＃
    又曰：阳山有鸟，自为牝牡，名曰像蛇。
    又曰：Ｉ接心瘢名曰艘，（铃要两音。）其鸣自呼，服之不眯。
    又曰：丑阳山有鸟，名曰只余，可以卫火。
    又曰：翼望山有鸟，状如乌，三首六尾，其名曰奇余。（倚余两音。）
服之使人不眯，又以御凶。
    又曰：青要山有鸟，名曰幼。（音窈窕挚阂病＃┳慈缥冢青身而朱目，
赤尾。食之宜子。
    又曰：攻离山有鸟，名曰婴勺。其状如鹊，赤喙白身，其尾若勺，（似勺形。）
其鸣自呼。
    又曰：鸟名青耕，可以御疫。
    又曰：天帝山有鸟，其状如鹑，黑文而赤翁，（翁，领下毛。）名曰栎，食
之巳痔。
    又曰：钌接心瘢名妫（音垒）其状如鹄，而两首四足。
    又曰：北嚣山有鸟，状如人面，名曰{般鸟}昌，夜飞而昼伏。
    又曰：太行山有鸟焉，其状如鹊，白身赤尾，六足，其名贲贲。（音奔）
    又曰：马成山有鸟，状如乌，白首而身青，黄足，其名曰屈，食之不饥。
    又曰：号山有鸟，名寓，状如鼠。
    又曰：梦联掷晷有鸟，群居而朋飞，其毛如雌雉，名曰槟瘛＃ㄒ艚弧；蜃
渴。）
    又曰：毕张山有鸟，状如雉，而文首、白翼、黄足，名曰白石。食之巳嗌。
    又曰：小侯山有鸟，其状如乌而白文，名曰鸪厅。（姑习两音。）
    又曰：北号山有鸟，其状如鸡，而白首、鼠足、虎爪，名曰魁雀，食人。
    又曰：胗岽紊接心瘢状如枭，人面而一足，名曰橐{非巴}（音肥。）冬夏
蛰，服之不畏雷。
    ○鸟卵
    《左传・哀公下》曰：子西曰：“胜如卵，余翼而张之。”
    《汉书》曰：武帝时，大宛诸国献大鸟卵。（应邵曰：如二石瓮。）条支国
大鸟，卵如瓮。
    《魏志》曰：清河令徐孝龙取十三种物着箧中，使管辂射之。先说鸡子，後
谓蚕蛹，遂一一名之。
    《吴志》曰：孙权太子常嘲诸葛恪曰：“匈糠何不食马矢？”恪曰：“愿太
子食鸡卵。”权曰：“人令卿食马矢，卿使人食鸡卵，何也？”恪曰：“所出同
耳。”权大笑。
    《晋书》曰：戴安道少时，取鸡卵汁溲白瓦屑，作郑玄碑文，手刻字，文既
绮藻，器亦妙绝。
    《唐书》曰：武德中，西蕃突厥叶护可汗遣使贡条支巨卵二。
    又曰：贞观二十一年，西蕃吐陆可汗献金卵瓶，鸟壳也。雕刻作禽兽，而途
以黄金。
    《山海经》曰：西王母山有氵裁窆，凤卵是食，甘露是饮。
    《韩诗外传》曰：卵之性为雏，不得良鸡大育，积日累久，则不成为雏。
    《管子》曰：子夏云：“雕卵，然後謇戤，所谓发积藏，散万物。”
    《墨子》曰：以他言非吾者，犹以卵投石也。尽天下之卵，石犹不毁也。
    《孙卿子》曰：以桀诈桀，则幸；诈尧，譬若以卵投石。
    又曰：卵有毛，是说之难持者也，而惠施、邓析能精之。然而长者不贵，非
礼义掷晷也。
    《淮南子》曰：越鸡不能伏鹤卵。
    又曰：雁北向，鹊始加巢，雉鸲呼卵。
    《淮南万毕术》曰：艾火令鸡子飞，（取鸡子，去其汁，燃艾火，内空卵中，
疾风因举之，飞。）盐之累卵。（取盐途卵，取他卵置上，即累矣。）
    《抱朴子》曰：夏后始衰，食凤卵而凤去。如此，则凤有种矣。
    《扬子法言》曰：雌之不才，其卵段；（段，败也。）君乏才，其民野。不
屈其意，不累其身。不夷不惠，可否之间。
    《神仙传》曰：有人病，就茅君请福。煮鸡子十枚，以内帐中。须臾，茅君
悉掷出。其中伍缕者，并差；有黄者，不愈。常以此为候。
    阮籍《大人先生传》曰：若先生者，以天地如卵耶？小物细人，欲论其长短，
议其是非，岂不罢凑！
    《博物志》曰：九窍者胎生，八窍者卵生。龟、鳖、鼋、此诸类皆卵生而影
伏。
    《幽明录》曰：桂阳罗君章，二十许，都未有志，不属意学问。常昼寝，梦
得一鸟卵，五色杂耀，不势人间物，梦中因取吞之。於是渐有志向，遂更勤学，
读九经，以清才闻。
    《罗含传》云：吞飞鸟卵。
    《吴氏本草》曰：丹鸡卵可作虎珀。
    张衡《南郡赋》曰：春卵夏笋。
    张孟阳《洛禊赋》曰：浮素卵以蔽水，洒玄醪於中河。
    ○鸟巢
    《尚书大传》曰：古人凤皇巢其树，好生恶杀。
    《说文》曰：鸟在木上曰巢，在穴曰巢。
    《曾子》曰：鹰砸蕴山为下，而增巢其上。
    《孙卿子》曰：古之王者，乌鹊之巢可俯窥。
    《庄子》曰：古者禽兽多而人民少，於是贸苍巢居以避之。昼拾椽栗，暮栖
木上，故命之曰有巢氏之民。
    又曰：鹊上高城之墉，而巢於高枝之颠。城坏，陵风而起。
    又曰：至德之君，乌鹊之巢可攀援而窥。
    《淮南子》曰：鹊巢知风之所起。（言鹊作巢而知风。一实背风也。）
    陆贾《新语》曰：尧以仁义为巢，舜以稷、契为枝；秦以刑罚为巢，故有复
巢破卵之患。

    ●卷九百二十九
    ◎鳞介部一
    ○龙上
    《河图》曰：舜以太尉即位，与三公临观。黄龙五彩，负图出置舜前，以黄
玉为柙，白玉检、黄金绳，黄芝为泥，章曰：“黄帝符玺”。（《春秋运斗枢》
同。）
    又曰：黄金千岁生黄龙，青金千岁生青龙，赤金千岁生赤龙，白金千岁生白
龙，玄金千岁生玄龙。
    又曰：黄龙从雒水出，诣虞舜，鳞甲成字，舜令写之。写竟去。
    《星经》曰：东方七宿为苍龙。（凡有鳞之类，皆属于木，故龙为鳞虫之长。）
    《归藏・明夷》曰：昔夏后启土乘龙飞以登於天Э，皋陶占之曰吉。
    《周易・乾卦》曰：阈杏晔，品物流形，时乘六龙。
    又《坤卦》曰：龙战于野，其血玄黄。
    又《文言》曰：愦恿。
    又《说卦》曰：震为龙。
    《易通卦验》曰：立夏，清风至，而龙升天。
    《尚书中候》曰：黄龙负卷舒图。
    又曰：青龙衔玄图。
    《大戴礼・冠》曰：鳞虫三百六十，而龙为之长。
    《礼记・礼运》曰：龟龙在宫沼，龙以为畜，故鱼鲔不氵念。（氵念，潜藏
也。）
    《礼含文嘉》曰：龙马金玉，帝王之瑞也。
    《左传・昭五》曰：郑大水，龙斗于时门之外洧渊。国人请为溲桑子产不
许，曰：“我斗，龙不我睹也；龙斗，我独何睹焉？穰之，则彼其室也，吾无求
於龙，龙亦无求於我。”乃止。
    又《昭七》曰：秋，龙见於绛郊。魏献子问于蔡墨曰：“吾闻之，虫莫智於
龙，以其不生得也，谓掷昵，信乎？”对曰：“人实不智，非龙实智。（言人实
不智而谓掷昵，非龙智也，乃不智也。）古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏。”
（豢，养也。）昔有<风>叔安，（<风>，古国也。安，其君名也。）有裔子
曰董父，（裔，远也。玄孙之後为裔也。）实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙
多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙。故帝舜氏世有畜龙
氏。及有夏孔甲，扰于有帝，帝赐之乘龙，河、汉各二，各有雌雄。孔甲不能食，
而未获豢龙氏。有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮
食之。夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之後。龙一雌死，潜醢以食夏后，嘉之。
既而使求之，惧而迁于鲁县。”“龙，水物也。水官弃矣，故龙不生得。”
    《春秋玄命苞》曰：龙之言萌也，阴中之阳，故言龙举而阈恕
    《史记》曰：昔夏后氏之衰，有神龙二止於夏帝庭而言曰：“余，褒之二君
也。”夏帝卜杀之、徙去之与止之，莫吉；卜请其攵藏之，吉。
    又曰：黄帝得土德，黄龙见；夏得木德，青龙止於郊。
    《汉书》曰：惠帝二年正月，两龙见兰陵人家纠晷。
    又曰：文帝时，公孙臣以为汉土德，黄龙见；张苍以为水德。至十五年，黄
龙见成纪下诏召臣为博士。
    《东观汉记》曰：公孙述，有龙出其府殿中，夜有光耀。述以为符瑞，因称
尊号，改玄曰龙兴。
    《後汉书》曰：哀牢夷，其先有妇人，捕鱼死晷，触沉木，有孕，生男子十
人。沉木化为龙，出水上。九男惊走，一儿不去，背龙，因舐之。後诸儿推为哀
牢主。
    《魏志》曰：华歆、邴原、管宁三人为友，号曰“一龙”，歆为龙主，原为
龙腹，宁为龙尾。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏黄龙十三见。明帝铸铜黄龙，高四丈，置
殿前。
    《晋书》曰：刘毅为尚书左仆射。时龙见武库纠晷，帝亲观之，有喜诗。百
官将贺，毅独曰：“昔龙降郑时门之外，子产不贺；龙降夏庭，沫流不禁，卜藏
其耄恢林苡耐酰祸衅乃发。《易》称：‘潜龙勿用，阳在下也。’证据旧典，
无贺龙之礼。”
    又曰：陆机常饷张华　Ｓ谑北隹吐坐，华发器便曰：“杆龙肉也。”众未
之信。华曰：“试以苦酒濯之，必有异。”既而五色光起。机还问≈鳎果云：
“园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作笳В过美，故以相献。”
    崔鸿《十六国春秋・前燕录》曰：慕容晃十二年夏四月，黑龙一、白龙一见
於龙山。晃亲帅群僚观龙，二百馀步，祭之以趟阄。二龙交首嬉翔，解角而去。
晃大悦。还宫殿，赦其境内，号新宫曰“和龙宫”。
    《晋书》曰：符生初梦大鱼食蒲。又，长安谣曰：“东海大鱼化作龙，男便
为王，女为公。问在何所？洛城东。”时符坚为龙骧将军，第在洛门之东。其後
果验。
    又曰：吕光伐龟兹，军其城南。营外夜有一黑物，大如断堤，摇动，有头角，
目光若电。及明，而阄硭闹埽遂不复见。旦视其处，南北五里，东西三千馀步，
鳞甲隐地之所昭然犹在。光叹曰：“黑龙也。”俄而闫鹞鞅保暴雨灭其迹。杜
进言於光曰：“龙者，兽之君，大人利见之像。《易》曰：见龙在田，德施普也。
斯诚明将军道合灵和，德符幽契。愿将军勉之，以成大庆。”光有喜诗。
    又曰：冯跋弟素弗与从兄万泥及诸少年游於瞬吊。有一金龙浮水而下，素弗
谓万泥曰：“颇有见不？”万泥等皆曰：“无所见也。”乃取龙而示之，咸以为
非常之瑞。
    又曰：雷奂子华度襄水，剑跃入水，化为龙。
    又曰：初，桓温南州起斋，悉画龙於其上，号曰：“盘龙斋”。及玄篡，而
刘毅，字希乐，讨玄，玄死於盘龙斋，而毅居之。
    沉约《宋书》曰：刘穆之，字道和。常梦与高祖俱泛海，忽值大风，惊惧，
俯视舡下，见有二白龙挟舡。既而至一山，峰Ｋ市悖林树繁密，意甚悦之。
    《宋书》曰：徐羡之常从兄履之为临海乐安县。常行经山中，见黑龙，长丈
馀，头有角，前两足皆具，无後足，曳尾而行，後文帝立，羡之竟以凶终。
    又曰：傅亮率行台迎宜都王。王舟舆发自江陵，中流有黑龙跃出，负王舟，
左右失色。王顾长史王昙首曰：“杆大禹所以受天命，吾何德以堪之？”
    《齐书》曰：建武中，荆大风雨，龙入柏斋中，柱壁上有爪足处。刺史萧遥
欣恐畏，不敢居也。
    又曰：初武帝梦金翅鸟下殿庭，搏食小龙无数，乃上天。明帝初，宗室多遇
害。其梦竟验。
    《梁书》曰：武帝郄后素妒忌，及终，化为龙，入於後宫井。通梦於帝，或
见形，光彩照灼。帝体将不安，龙辄激水腾涌。於是井上为殿，衣服委积。
    《南史》曰：梁江陵城壕中，有龙腾出，焕烂五色，竦跃入悖六七小龙相
随飞去。群鱼腾跃，坠死於道。龙出处为窟，若数百斛场＃ㄒ翦住＃
    《三国典略》曰：陆法和拒任约至安南，入赤亭湖。法和乘轻舟，不介胄，
沿流而下，去约军一里乃还。谓将士曰：“彼龙睡不动，吾军之龙其能踊跃？若
待明日攻之，当不署客而自破贼。”
    《陈书》曰：隋师济江，荆州吕肃败後，别师廖世宠领大舫诈降，欲烧隋舰，
糕鏊酪徽健ｌ妒怯形寤屏备色像，各长十馀丈，骧首连接，顺流而东，风浪大
起，阄砘揸浴３氯苏鸷В不觉火自焚。故隋文下诏，以告郊庙。
    又曰：宣帝初在江陵，军主李总与帝有旧，每同游处。帝常夜被酒，张灯而
寝。总贸觯寻反，乃见帝是大龙，便惊走他室。
    《後魏书》曰：波知国有三池，传云：大池有龙王，次者龙妇，小者龙子。
行人设祭乃得过，不祭多遇风雪。
    又曰：正玄玄年，有黑龙如狗，南走宣阳门，跃穿门楼下而出。此魏衰之徵
也。
    《後周书》曰：大像中，荣州有黑龙见，与赤龙斗于汴死戤侧，黑龙死。
    《隋书》曰：源师初在齐，迁在外兵郎中，又摄祠部属。孟夏，以龙见，请
雩。时高阿那肱为相，谓真龙出，大惊喜。问龙何在，师整容报曰：“杆是龙星
初见，依礼当雩祭郊坛，非谓真龙也。”
    《唐书》曰：贞观中，汾州言青龙、白龙见。白龙吐物，初在空中，有光如
火，至地，陷入二尺。掘之，则玄金也，形圆，斜广尺馀，高六七寸。
    又曰：先天中，玄宗以旱亲往龙首池祈祷，有赤蛇自池中而出，阄硭牟迹
应时澍雨。
    又曰：褚无量，字弘度，杭州盐官人。幼孤贫，励志好学。家近临平湖，湖
中有龙斗，倾里闾就观之。无量时年十三，读书晏然不动。及长，精三《礼》与
《史记》。
    又曰：文宗大和二年，五龙会于密州裨产山之北，次第而至，五方之色具焉，
自申及戌而没。
    《後唐史》曰：庄宗时，畏戗僧诚惠自号“降龙师”。帝雅重之，每屈膝施
敬，诸王嫔御皆为之拜，诚惠悉倨坐而受之。初，自台山谓帝，镇州王璨晃之
礼，诚惠恚怒曰：“吾有毒龙五百，岂劳于命一龙揭片石，常山其为沼乎！”逾
年，而滹川大溢，败镇之郛。或闻其言，益以为神。繇是帝敬之愈笃。
    《周史》曰：徐州丰县民单兴纠晷龙出，民有母子三人同睹之，即时皆卒。
龙既出，澍雨漂沫，城内居民济之以筏，登城以辟水。
    《管子》曰：龙被五色而游，故神。欲小则如蚕欤欲大则函天地，欲上则
陵悖欲沉则伏泉。
    又曰：蛟龙，水虫之神者也。乘水则神立，失水则神废。
    《墨子》曰：墨子北之齐，遇日者曰：“帝於今日杀墨龙於北方，先生色黑，
不可以北。”
    又曰：帝以甲乙杀青龙於东方，丙丁杀赤龙於南方，庚辛杀白龙於西方，壬
癸杀黑龙於北方。若用子言，则禁天下之行也？
    《孙卿子》曰：积土成山，风雨兴焉；积水成川，蛟龙生焉。
    《庄子》曰：朱氵平沦咖屠龙於支离益，殚千金之家。三年伎成，而无所用
其巧也。
    又曰：子张见鲁哀公，哀公不礼，托仆大夫而去，曰：“君之好士也，有似
叶公子高之好龙也。叶公好龙，室屋雕文尽以写龙。於是天龙闻而下之，窥头於
牖，拖尾於堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，
好夫似龙而非真。今君非好士也，好夫似士而非者也。”（《新序》又载。）
    又曰：孔子见老聃，归，三日不谈。弟子问曰：“夫子见老聃，亦得何规哉？”
孔子曰：“吾乃今於是乎见龙，龙合而成体，散而成章，乘乎闫，养乎阴阳。
余口张而不能[A13B]，予又何规老聃哉？”
    又曰：河上有家贫恃纬萧而食者，其子没渊得千金掷觊，归与其父。其父谓
其子曰：“取石来，锻破也！夫千金掷觊，必在九重之渊，而骊龙颔下。子能得
珠者，必遭其睡也。如使骊龙悟，子尚奚徼之有哉！”
    《韩子》曰：夫龙之为虫，有狎而骑也。然喉下有逆鳞径尺，若婴之则杀人。
人主亦有之，说者能无婴人主之逆鳞，则几矣。
    《淮南子》曰：人莫欲学御龙，而皆欲学御马；莫欲学治鬼，而皆欲学治人。
急所用也。（御龙、治鬼，不益世用，故以御马治人为务矣。）
    又曰：伯益作井，而龙登玄悖神栖昆仑。（伯益，夏禹之佐也。初凿井泄
地气，以後必漉池而渔。故龙登玄悖神栖昆仑。一曰，龙在黄泉下，恐害及，
故去之。）知愈多，而德愈薄矣。
    又曰：夫腾蛇游雾而腾，龙乘愣举。
    又曰：虎啸而谷风生，（虎，阴中阳什玻与风同类。）龙举而景闶簟
（龙，阳中阴虫也，与阃类。）
    又曰：人不见龙之飞举而能高者，风雨之奉也。（奉，助也。）
    又曰：烛龙在雁门北，蔽於委羽之山，不见日。其神人面龙身而无足。（不
见日，故龙以目照之，盖长千里，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏。）
    《新言》曰：汉祖骖三龙而乘懵罚振长策而驱天下。三龙，人杰。
    又曰：龙潜之水，乘阍玖邸；⑿ブ声，因风奋烈。达则振缨朝堂，穷则身
亲南亩。
    《抱朴子》曰：山中辰日称雨师者，龙也。
    又曰：西域方士能神祝者，临渊，禹步吹气，龙即出浮。其初出，乃长十数
丈。於是方士更吹之，一吹则龙辄一术，至长数寸，方士乃掇取着壶中。或有四
五龙，以少水养之，以疏物塞壶口。於是方士闻有旱处，便赍龙往卖之，一龙直
数十斤金，举国会敛以雇之。直毕，乃发壶，出一龙，著渊潭掷晷，因复禹步吹
之，辄一吹一出，长数十丈。须臾，阌晁募。
    又曰：有自然之龙，有蛇旎成之龙。
    又曰：夏时，龙生于太庙掷晷。
    《说苑》曰：吴王欲从民饮酒，伍子胥谏曰：“不可。昔白龙下清泠之渊化
为鱼，渔者豫且射中其目。白龙上诉天帝，天帝曰：‘当是之时，若安置而形白
龙？’对曰：‘我下清泠之渊，化为鱼。’天帝曰：‘鱼固人之所射也。若罪，
豫且何罪？’夫白龙，天帝贵畜也；豫且，宋国之贱臣也。白龙不化，豫且不射。
今弃万乘之位，而从布衣之士饮酒，臣恐其有豫且之患矣。”王乃止。
    《吕氏春秋》曰：禹南济江，黄龙负舟。人惧，五色无主。禹笑曰：“吾受
命于天，竭力以养人，奈何忧於龙？”龙弭耳而走。
    又曰：晋文返国，介子推不肯受赏，自为驶猿曰：“有龙于飞，周遍天下。
五蛇从之，为之承辅。龙反其乡，得其处所。四蛇从之，得其雨露。一蛇羞之，
死于中野。”悬书公门而伏山下。文公闻之曰：“嘻！此必介子推。”
    《家语》曰：鳞虫三百六十，而龙为长。死戤怪龙冈像，夏食而冬蛰。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：太昊包牺氏，风姓，有景龙之瑞，故以龙纪官。
    又曰：黄帝彩首山铜，铸鼎荆山下。有龙垂胡髯而下迎黄帝。群臣欲从，持
龙髯，髯拔，遂堕。
    《说文》曰：龙，鳞虫之长。能幽能明，能小能大，能短能长。春分而登天，
秋分而入渊。
    《山海经》曰：夏后启乘两龙，愀侨层，左手操翳，右手操环。
    又曰：锺山之神，名曰烛龙，视为昼，瞑为夜。身长三千里。
    《括地图》曰：龙池之山，四方高，中央有池，方七百里，群龙居之。多五
花树，群龙食之。去会稽四千里。
    《论衡》曰：龙少鱼众，少者为神。
    《列仙传》曰：骑龙鸿者，於池中求得龙子，状如守宫，十馀头，结草庐而
守养之，龙大稍稍去。後五十馀年，水坏其庐。一旦，骑龙来，语云：“吾，冯
伯昌孙也。此间人不去百里当皆死。”信之者皆去，不信者以为妖言。至八月，
水出，死者以万计。
    又曰：陵阳子明者好钓。钓得白龙，子明解钓，拜谢放之。後数十年，得白
鱼，鱼腹中有书，教子明服食，遂上黄山彩五石脂、石肺服之。三年，白龙来迎，
止陵阳山上百馀年。
    又曰：马师皇者，黄帝马医。有龙下，垂耳张口，师皇针其唇，饮以甘草汤
而愈。後一旦负之而去。
    又曰：陶安公者，六安铸冶师也。数行火，一旦散上，紫色撤觎，安公伏冶
下求哀。须臾，朱雀止冶上曰：“安公冶与天通，七月七日迎汝以赤龙。”至期，
赤龙来，安公骑之，大雨东南，上而去。
    又曰：呼子先者，汉中关下卜师也。老寿百馀年，临去，呼酒家老妪曰：
“急职！当与汝俱。”夜有仙人持二茅狗来呼子先，子先持一与妪，妪得而俱骑，
骑乃龙也。上华阴山，常於山上大呼言：“子先、酒母在此耳！”

    ●卷九百三十
    ◎鳞介部二
    ○龙下
    孙氏《瑞应图》曰：黄龙者，神之精、四龙之长也。王者不漉池而鱼，德达
深渊，则应气而游池沼。
    郦善长《水经注》曰：《浮图澄别传》曰：“石虎时，自正月不雨至六月，
澄诣滏口祠，稽首曝露。即日，二白龙降於祠下，於是雨遍千里。”
    又曰：石勒时天旱，沙门佛图澄於石井岗掘得死龙，长尺馀。渍之以水，良
久乃苏。咒而祭之，龙腾空而上，天即雨降。因名龙岗。
    又曰：交州丹渊有神龙。每旱，村人以岗草置渊上，流鱼则多死。龙怒，当
时大雨。
    《豫章记》曰：吴猛坐郭璞事被收，寄载往南，令舡勿开户。舡主闻舡下有
声，如在树杪。试窥之，有二龙负舡，一兽至宫亭湖，还豫章。
    《三秦记》曰：河津，一名龙门，巨灵迹犹存，去长安九百里。水悬舡而行，
旁有山，水陆不通，龟鱼之属莫能上。江湖大鱼集门下数千，不得上，上即为龙。
故云：“曝鳃龙门，垂耳辕下。”
    又曰：龙首山，长六十里，头入於渭，尾达樊川。头高二十丈，尾渐下，高
五、六尺。土赤不毛。云昔有黑龙从山南出饮渭，其行道因成王山，故因名也。
    《西河记》曰：张骏立谦光殿成，後池死晷有五龙昼日见，移时乃灭。水通
变绿色。骏即为铜龙以厌之。骏卒不胜此殿。
    《广雅》曰：有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙，有角曰虬龙，无角曰螭龙。
    《方言》曰：龙未升天曰蟠龙。
    《齐谐记》曰：蛟龙畏楝树叶、五色丝。
    《汉武帝内传》曰：王母乘紫阒辇，又驾九色之班龙。
    葛洪《神仙传》曰：费长房与壶公俱去。后壶公谢而遣之，长房忧不能到家，
公与所用竹杖，骑之，忽然而睡，已到家。以所骑竹投葛陂中，顾之，乃青龙也。
    《管辂别传》曰：龙者阳精，以潜於阴，幽灵上通，和气感神。二物相扶，
故能兴。
    《衬搡先贤传》曰：宋玉对楚王曰：“神龙朝发昆仑之虚，暮宿於孟诸，超
腾愫褐驳恚婉转四渎之里。夫尺泽之鲵，岂能料江海之大哉？”
    《王子年拾遗录》曰：方丈山，一名蛮雉山。东有龙场，方千里。有龙，皮
骨如山阜，肤血如流水。燕昭王时，以龙膏为灯，光清澄若水，光焰五色，人以
为瑞。
    沉怀远《南越志》曰：蟠龙，身长四丈，赤黑色，赤带如锦文。常随水而下
入於海。有毒，伤人即死。
    《人物志》曰：龙神不处网罟之水，凤皇不翔温拗乡。
    《博物志》曰：昔禹平天下，会群臣於会稽之野，防风氏後至，杀之。夏德
之盛，二龙降之。禹使范成光御之，以行域外。既周而还至南海，经防风，防风
之神见禹使，怒而使射之。有迅雷风雨，二龙钊ァ６臣恐，以刃自贯其心而死。
禹哀之，乃拔其刃，疗以不世之草而皆活，是为穿匈民。
    又曰：龙肉，以醢渍之，则文章生。
    《异苑》曰：陶侃常捕鱼，得一织梭，还挂于壁。有顷雷雨，梭变成赤龙，
从屋腾跃而去。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉汉偷坌年，大雨，有一青龙堕於宫中。帝命烹之，赐
群臣龙羹各一杯。故李尤《七命》曰：“味兼龙羹。”
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：西方乌场国西有池，龙王居之。池边有一事，五
十馀僧。龙王每作神变，国王祈请，以金玉昭唉投之池中，在後涌出，令僧取之。
此寺衣食恃龙而济世，人名曰龙王寺。
    又曰：西方不可依山，甚寒，冬夏积雪。山中有池，毒龙居之。昔五百商人
止宿池侧，值龙忿怒，泛杀商人。盘陀王闻之，舍位与子，向乌场国学婆罗门咒。
四年掷晷善得其术，还，复王位，就池咒龙。龙变为人，悔过向王，王乃舍之。
    《楚辞》曰：神龙失水而陆居，为蝼蚁之所哉。
    ○蛟
    《礼记・月令》曰：季秋，伐蛟取鼍。
    《史记》曰：刘媪常息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电冥晦，太公往视，则
见蛟龙於其上。已而有身，遂产高祖。
    《汉书》曰：武帝玄封五年，帝自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。
    《晋书》曰：周处，字子隐，义兴阳羡人也。父鲂，吴鄱阳太守。处少孤，
未弱冠，膂力绝人，好驰骋田猎，不修细行，纵情肆欲，州里患之。处自知为人
所恶，乃慨然有改励掷昃，谓父老曰：“今时和岁丰，何苦而不乐耶？”父老叹
曰：“三害未除，何乐之有？”处曰：“何谓也？”答曰：“南山白额猛兽，长
桥下蛟，并子为三矣。”处曰：“若此为患，吾能除之。”父老曰：“子若除之，
则一郡之大庆，非徒去害而已。”处乃入山射杀猛兽，因投水搏蛟，或浮或沉，
行数十里，而处与之俱，经三日三夜。人谓之死，皆相庆贺。处果杀蛟而反。
    《家语》曰：竭泽而渔，则蛟不处其渊。
    《山海经》曰：蛟，似蛇而四脚，小头细颈，有白婴。大者十数围，卵生，
子如一二斛瓮。能吞人。
    又曰：祷过山有虎蛟，鱼身蛟尾，音如鸳鸯。
    《淮南子》曰：蛟龙寝於泉，而卵剖陵。
    又曰：一渊不两蛟，（蛟，鱼之长，其皮有珠，今世以为刀剑之口是也。一
说，鱼二十斤，霾病＃┮黄懿涣叫邸Ｒ辉蚨ǎ两则争。（以喻日月不得并明，
一国不可两君也。）
    又曰：源流千里，深渊百刃，非为蛟龙也。
    又曰：山致其高，而阌昶鹧桑皇狸缕渖睿而蛟龙生焉；君子致其道，而福
禄归焉。
    又曰：君子之居民上，若以腐索御奔马；（雍容恐失民意。）若展足薄冰，
蛟在其下。（蛟，龙属，皮有珠，能害人，故曰蛟在其下。）
    《孙卿子》曰：积水成川，蛟龙生焉。
    《吕氏春秋》曰：前有喾烧撸得宝剑於干将，遂还。及涉江，至於中流，
有两蛟夹绕其船。喾烧瘫剑曰：“杆中腐骨朽肉也。”赴江刺蛟，杀之。荆王
闻之，仕以执圭。
    《马明生别传》曰：明生捕贼，为贼所伤。道间见神女，以肘後管中一丸药
与服，即愈。随女入岱宗山石室，金床玉几。安期生从六七仙人见神女，称“下
官”，请阳九百六之数。神女曰：“自顷四海水减，冥湖成山。连城之鲸、万丈
之蛟，不达斯运之度。惟叩天索水，辞讼纷纭。有于上府三反，烦於省察，司阴
亦疲於谨案矣。”
    《西京杂记》曰：瓠子河决，有蛟龙从九子，自决中逆上入河，喷沫流波，
凡数十里。
    又曰：董仲舒梦蛟龙入怀，乃作《春秋繁露》。
    裴渊《广州记》曰：新宁郡东溪甚饶蛟，及时害人。曾於鱼梁上得之，其长
丈馀，形广如埽修颈小头，胸前赭，背上青班，胁边若锦。
    《寻阳记》曰：城东门通大桥，常有蛟，为百姓害。董奉疏一符与死晷，少
时，见一蛟死浮出。
    《博物志》曰：澹台子羽赍千金之璧渡河，河伯欲之。阳侯波起，两蛟夹船。
子羽左操璧，右操剑，击蛟，皆死。既济，三投璧於河，河伯三跃而归之，子羽
毁璧而去。
    又曰：荆喾啥冉，两蛟夹其舡。喾上陆＞《掀渫罚而风波静。
    又曰：东海上有勇士昵鹨收撸过神渊，强使饮马，马沉。欣朝服，拔剑入
水，三日三夜，杀二蛟一龙而出。雷电随而击之七日七夜，眇其左目。（《韩诗
外传》同。）
    又曰：燕太子丹质於秦，见遣，而为机桥於渭，将杀之。蛟龙夹举机，不得
发。
    又曰：人食燕肉者，不可入水，为蛟龙所吞。
    《王子年拾遗录》曰：汉昭帝常游渭水，使群臣渔钓为乐。时有大夫任绪，
钓得白蛟，长三丈，若天蛇，无鳞甲，头有一角，长二尺，软如肉焉，牙如唇外。
帝曰：“杆鱼笄抑类。非珍祥也。”乃命太官为。骨青肉紫，味甚美。帝後
思之，使罾者复觅，终不得也。
    郭子横《洞冥记》曰：文犀国，去长安万里，在日南之南。人长七尺，被
至踵，乘犀像，以为车船。乘像入海底取宝，宿蛟人之舍，媳悦泪珠。则蛟人所
泣泪而成珠也，亦曰泣珠。
    《续齐谐记》曰：屈原五月五日投汩罗而死，楚人哀之，每至此日，以竹筒
贮粉米祭之。汉建武中，长沙区回白日忽见一士人，自称三闾大夫，谓曰：“闻
君常见祭，甚善。但常年所遗为蛟龙所窃，若今有惠，可以楝叶塞其上，五色丝
缚之，此二物是蛟龙所惮。”
    《说文》曰：蛟，龙属也。鱼满三千六百岁，蛟为之长，率鱼而飞去。
    《幼童传》曰：魏太祖，年十岁，浴於谯水，蛟来逼，自奋水击蛟，乃退，
毕浴而还。
    王韶之《始兴记》曰：闼源自汤泉，下流多蛟害。厉济者遇之，必笑而没。
    盛弘之《荆州记》曰：襄城北沔水极深，有蛟为害。太守邓遐勇果，时人方
樊哙，拔剑入水，蛟绕其足，遐自挥剑截蛟数段，流血丹水，自此无害。
    刘敬叔《异苑》曰：承阳人李增行经大溪，见两蛟在川，引弓射之，中一即
死。增归，因复出市，有一女子素服衔涕，捉所射箭。增怪之，问焉，答曰：
“何用问为？若是君箭，便以相还。”授矢而灭。增恶而骤返，未达家，暴死於
路。
    刘义庆《幽明录》曰：晋安帝隆安初，曲阿民谢盛乘船入湖彩菱，见一蛟来
向舡，舡回避，蛟又从其後，盛便以叉杀之。惧而还家，经年伍录。至玄兴中，
普天亢旱，盛与同旅数人步至湖中，见先叉在地，拾取之云：“是我叉。”人问
其故，具以实对。行数步，乃得心痛，还家一兽便死。
    《续搜神记》曰：长沙有人，忘其姓名，家住边江，有女子渚次氵簧常觉
身中有异，复不以为患。遂妊身，生三物皆如笠模ㄒ模提二音。）鱼，甚怜异
之，乃着藻盘死晷养之。经三月，此物遂大，乃是蛟子。字大者为当洪，次者名
破祖，小者名揉岸。天暴雨水，三蛟一时俱出，遂失所在。後天欲雨，此物辄来，
女亦知当来，便出望之，蛟子亦出头望母，良久方复去。经年後，女亡。三蛟子
至其墓所哭之，经日乃去。闻其哭声，状如狗号。
    又曰：安城平都县尹氏，居在郡东十里日黄屯，尹佃舍在焉。玄嘉二十三年
六月中，尹儿年十三，守舍。见一人可年二十许，骑白马，张伞及赣者四人，衣
并黄色，从东方而来，於门呼尹儿，来暂寄息。因入舍中，庭下坐床，一人捉伞
复之。尹儿看其衣悉无缝，马五色班，似鳞甲而无毛。有顷，雨气至，此人上马
去，顾谓尹儿曰：“明日当更来。”尹儿观其去，西行，蹑虚而渐升。须臾，
四合，白昼为之晦暝。明日，大瞬旦出，山谷沸涌，丘壑淼漫，将掩尹舍。忽见
大蛟，长三丈馀，盘屈庇其舍头焉。
    任稹妒鲆旒恰吩唬合蔫钪末，宫中有女子化为龙，不可近，俄而复为妇人，
甚丽而食人。桀命为蛟妾，告桀吉凶之事。
    《唐明皇杂录》曰：开玄中，有黄门奉使，自交广而至，方拜舞於殿下，时
国医纪周顾之，谓上曰：“杆人腹中有蛟龙，明日当产一子，则不可活也。”上
惊问黄门曰：“有疾否？”曰：“臣驰马大庾岭，时当大热，既困且渴，因於路
旁饮野水，遂腹中坚痞如石。”周即以消石雄黄煮而饮之，立吐一物，不数寸，
其大如指，细视之，鳞甲具备。
    《楚辞》曰：麇何食兮庭中？鲛何为兮木上？
    ○螭
    《淮南子》曰：乘愠担（云雷之车。）服应龙，（服，辕中也；应龙，有
翼之龙。）参青蟒睿（青虬，青龙。）属绝瑞，席罗图，（萝图，车上席也。）
慊坡罚（云黄，所乘路车。）前白螭，（白螭先导。）後贲蛇。
    《吕氏春秋》曰：季孙氏劫公家，（夺公家政事而自专。）孔子欲论术则见
外，（孔子欲以进而见远外。）於是受养而便说，（孔子欲受其养，而季子便说。）
鲁国以訾孔子。（訾，毁。）孔子曰：“龙食乎清而游乎清，螭食乎清而游乎浊，
鱼食乎浊而游乎浊。今丘上不及龙，下不若鱼，丘螭耶夫？欲立功者，岂得中绳
哉？救溺者濡，追逃者趋。”
    《王子年拾遗录》曰：昆仑山第三层有螭潭百里，多龙螭，皆白色，千岁一
蜕其五藏。此潭左侧有五色后石，云是白螭之肠化为石。
    《楚辞》曰：乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。
    又曰：驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。
    宋玉《高唐赋》曰：乘玉舆兮驷苍螭。

    ●卷九百三十一
    ◎鳞介部三
    ○龟
    《尔雅》曰：龟三尺，贲。（今吴兴阳羡县君山上池，池中有六眼龟。）龟，
俯者灵，（行头低。）仰者谢。（行头仰。）前沃罟，（甲前长。）後沃盍浴
左倪不类，（行头左庳，匠箔东所谓左食者，以甲卜审。）右倪不若。（行头右
庳为右食，甲形皆尔。）一曰神龟，（龟之最神明。）二曰灵龟（涪陵郡出大龟，
甲可以卜，缘中文似毒瑁，俗呼为灵龟，即今觜蝙龟，一名灵蝙，能鸣。
蝙，以规切。）三曰摄龟，（小龟也。腹甲曲折解，能自张闭，好食蛇。江东
呼为灵龟也。）四曰宝龟，（《书》曰：遗我大宝龟。）五曰文龟，（甲有文彩
者。《河图》曰：灵龟负书，丹甲青文。）六曰筮龟，（常在蓍丛下潜伏，见
《龟策传》。）七曰山龟，八曰泽龟，九曰十龟，十曰火龟。（此皆说龟生之处
所。火龟，犹火鼠耳。物有含异气者，不可以常理推，然亦无所怪。）
    《周易》曰：或益之十朋之龟。
    又《说卦》曰：《离》为龟。
    京房《易纬》曰：灵蓍，四十九茎，下有千岁神龟守之。
    焦赣《易林》曰：龟厌江海，陆行不止，自令枯槁，失其都市。
    《尚书・皋陶谟》曰：昆命于玄龟。
    又《禹贡》曰：九江纳锡大龟。
    又曰：宁王遗我大宝龟。（文王也。遗我大宝龟，疑则卜之。）
    《尚书中候》曰：尧沉璧於洛，玄龟负书出，于背甲赤文朱字，止坛场。沉
璧於河，黑龟出，赤文题。
    又曰：周公摄政七年，制礼作乐。成王观於雒，沉甑，礼毕，王退。有玄龟
青纯苍光，背甲刻书，上跻於坛，赤文成字，周公写之。
    《雒书》曰：灵龟者，玄文五色，神灵之精也。上隆法天，下方法地。能见
存亡，明於吉凶。王者不埔常尊耆老，则出。
    《洪范五行》曰：龟之言久也，千岁而灵，此禽兽而知吉凶者也。
    《周礼・天官上・鳖人》曰：春献龟蜃，秋献龟鱼。
    又《春官下・龟人》曰：龟人，掌六鳖之属，各有名物：天龟曰灵属，地龟
曰纬属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属。凡取龟用秋时，
攻龟用春时，各以其物入于龟室。（六龟各异室也。）
    《大戴礼》曰：甲之虫三百六十，而神龟为之长。
    《礼记・月令》曰：季秋，登龟取鼋。（甲类秋乃坚成，故是月登取。）
    又《学记》曰：青黑缘者，天子植郸龟也。
    又《礼运》曰：麟凤龟龙，谓之四灵。
    《逸礼》曰：天子龟尺二寸，诸侯八寸，大夫六寸，士民四寸。龟者，阴虫
之老也。龟三千岁上，游於卷耳之上，老者先知，故君子举事必考之。
    《礼统》曰：神龟之像，上圆法天，下方法地，背上有盘法丘山。玄文交错，
以成列宿，五光昭若玄锦文，运转应四时，长尺二寸，明吉凶，不言而信。
    《左传・襄二十三年》曰：臧武仲自邾使告臧贾，且致大蔡焉，（大蔡，臧
文仲所居大龟也。）曰：“纥不佞，失守宗祧，（祧，庙。）敢告不吊。（言我
为人後，不至于道而失守。）纥之罪，不及不祠，（不祠绝也，言宜有后也。）
子以大蔡纳请，其可。”（请为先人立後，蒲柏可也。）贾曰：“闻命矣。”再
拜受龟。
    《公羊传・定公》曰：弓绣质，（质，凇＃┕昵啻俊＃ù浚缘。）
    《春秋运斗枢》曰：涯掴星散为龟。
    《史记・龟策传》曰：余至江南，观其行事，问其长老，云龟千岁乃游莲叶
之上。江旁人家常畜龟，饮食之，以为能导引致气，有益於助衰养老，岂不伟哉！
    《史记》褚先生曰：能得明尻者，财物归之，家必大富至千万。一曰北斗龟，
二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰曰月龟，七曰九
州龟，八曰玉龟，凡八明尻。龟各有文在腹下。此龟不必满尺二寸，民人得长七
八寸可宝矣。神龟出於江中，庐江郡常岁时出，龟长尺二寸者二十枚，输太卜官。
太卜官因以吉日剔取其腹下甲。龟千岁乃满尺二寸。有神龟在江南嘉林中。嘉林
者，兽伍垄狼，鸟无鸱枭，草无毒螫，野火不及，斧斤不至，是谓嘉林。龟在其
中，常巢於芳莲之上，左胁书文曰：“甲子重光，得我者，匹夫为人君，有土正，
诸侯得我为帝王。”南方老人用龟侄莶足，行二十余岁，老人死後移床，龟尚生，
能行气引。
    又曰：宋玄王二年，江使神龟使於河，至于泉阳，渔者豫且举网得而囚之，
置之笼中。夜半，龟来见梦於宋玄王，曰：“我为江使於河，而网当吾路，泉阳
渔者豫且得我，我不能去，身在患中。王有德义，故来告诉。”玄王惕然，乃召
博士卫平而问之，平曰：“龟也。”王求之泉阳，豫且曰：“夜半举网得龟。”
使者载行入端门，见王延颈而前，三步而止；术颈而却，复其故处。於是玄王择
日斋戒，以刀剥之。玄王之时，卫平相宋，宋国最强，龟之力也。
    《魏略》曰：文帝时，神龟出於灵芝池。
    《晋书》曰：怀帝永嘉玄年，有玉龟出於霸水也。
    崔鸿《十六国春秋・前燕录》曰：海出大龟，枯死於平墩。辽东送之，侍郎
王弘以为字文允得龟，灭亡之徵也。
    《晋书》曰：符坚末，高陆人穿井得龟，大三尺，背上有文，像八卦。坚命
太卜池养之，食以粟。及死，藏其骨於太庙。是夜，庙丞高虏梦龟谓之曰：“我
本出将归江南，遭时不遇，殡命秦庭。”又有人梦于虏曰：“龟三千六百岁，终
必妖兴，亡国之像也。”其後竟验。
    又《载纪》曰：乞伏国仁，陇西鲜卑人也。昔有如弗斯出连叱卢三部，自漠
北南出太阴山，遇一巨虫於路，状若神龟，大如阜。乃杀马而祭之，祝曰：“若
喜蜀也，便开路；恶神也，遂塞不通。”俄而不见，乃有一小儿在焉。
    《南齐书》曰：永明年，唐潜献青毛神龟一头。
    《梁书》曰：玄帝为江州刺史时，有安成望族刘敬躬者，田间得白蛆，化为
金龟。将销之，龟生光照室。敬躬以为神而祷之，所请多验也。
    《三国典略》曰：梁陆法和至襄阳城北大树下，画地方二尺，令弟子掘得一
龟，长一尺五寸。杖叩之曰：“汝欲出此已数百岁，若不遇我，岂见天乎？”日
为授三归，龟乃入草去。
    《陈书》曰：武宣章皇后母常遇道士，以小龟遗己，光彩五色，曰三年有徵。
及期，后生，紫光照室，因失龟所在。
    《隋书》曰：开皇中，掖庭宫每月人来桃宫人。宫司以闻，帝曰：“门卫甚
严，人何从而入？当是妖精耳。”因戒宫人曰：“若逢，但斫之。”其後有物如
人，夜来登床，宫人抽刀斫之，若中枯骨，其将落床而走。宫人逐之，因入池而
没。明日，帝令涸池，得一龟，径尺馀，其上有刀迹。杀之，遂绝。
    《唐书》曰：先天二年丁未，江州献灵龟，六眸，腹下有玄文，像卦文。
    《梁书》曰：朱女贞末年，诉州献绿毛龟，以为瑞。因宫中造室以居之，目
为龟堂。
    《晋史》曰：安州李金全之将叛也，郡楼有介虫，如龟而巨鳞，锐首能陷坚。
出於金全足下，金全恶而焚之。
    《列子》曰：渤海之东有大壑焉，其中有山，无所猎菖，常随潮波上下往还，
不得暂峙焉。仙圣毒之，诉於上帝。帝恐流於西极，失群圣之居，使巨龟十五举
首而戴之，迭为三番，六万岁一交焉，五山始峙而不动。龙怖戤国有大人，举足
而不盈数十步，而暨五山之所，一钓而连六龟，合负而趣归其国，灼其骨以数焉。
    《庄子》曰：庄钓於濮水，楚王使大夫往先白焉，曰：“愿以境内累子。”
庄子持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已二千岁矣，巾笥而藏之庙堂之上。此
龟者，宁其死留骨而贵乎？宁其生而曳尾途中乎？”大夫曰：“宁生而曳尾途中。”
庄子曰：“往矣！吾将曳尾于途中。”
    又曰：宋玄君夜半而梦人被淇阿门，曰：“予自宰露之渊，予为清江使河
怖戤所。渔者余且得予。”玄君觉，召占梦者占之，曰：“杆神龟也。君曰：
“渔者有余且乎？”煮右曰：“有。”君曰：“令余且会朝。”明日，余且会朝，
君曰：“若鱼何得？”答曰：“且之网得白龟五尺。”君曰：“献若之龟。”龟
至，君再欲杀之，再酉钪，心疑。卜之，曰：“杀龟以卜，吉。”乃刳龟以卜，
七十二钻而尾挪摺Ｖ倌嵩唬骸吧窆昴芗梦於玄君，而不能避豫且之网。智能七
十二钻而尾挪撸不能避刳肠之患。”
    《淮南子》曰：龟三千岁，蜉蝣不过三日，以蜉蝣而为龟忧养生之具，人必
笑之。
    又曰：牛蹄、彘颅亦骨也，而弗灼。必问吉凶於龟者，以其历岁久也。
    《抱朴子》曰：千岁灵龟，五色具焉。其雄，额上两骨起似角，解人言。浮
於莲叶之上，或在丛蓍之下。以彩朱浴之，乃剔取其甲，火炙捣服方寸匕，日三
尽。一具寿千岁。
    又曰：山中辰日称雨师者，龙也；嗜日称寡人者，社中蛇也；称时君者，龟
也。
    又曰：郄俭少时行猎，堕空冢中，饥饿，拣Ｖ杏写蠊晔数回转，所向无常，
张口吞气，或俯或仰。素闻龟能导引，乃试随龟所为，遂不复饥。百馀日後，竟
能咽气断稀Ｎ和跗置土室中闭试之，一年不食，颜色悦泽，气力自若。
    《符子》曰：邦人献燕昭王以大豕者，曰於今百二十岁，邦人谓之豕仙。其
群臣言於昭王曰：“是豕无用。”王命宰夫而膳之。豕既死，乃见梦於燕相曰：
“今仗君之灵而化吾生也，始得为鲁津之伯，而浮舟者食我以粳粮之珍，而欣君
之惠，将报子焉。”後燕相游於鲁津，有赤龟衔夜光而献。
    《金楼子》曰：黄金满笥，不以投龟；明珠径寸，岂劳弹雀？
    又曰：巨龟伏沙屿间，其上生树木，如渊岛。常有商人依其彩薪及作食，龟
被灼热，便还海，於是死者数千人。
    又曰：阳郡山中有巨龟，长八尺，腹下有文字，前後足下各蹑一龟，有时逾
山越水，咸观异之。
    《说苑》曰：灵龟五色，色似玉。背阴向阳，上隆像天，下平法地，转运应
四时，蛇头龙ㄕ，左精像日，右精像月，知存亡吉凶植典。
    又曰：城濮之战，文公谓咎犯曰：“吾十战而龟替，（音潜。）我迎岁，
彼背岁；彗星见，彼操蒲苞，我操其标。吾又梦与楚王搏，彼在上，我在下，吾
无以战，子以为何如？”咎犯对曰：“卜战龟替，是荆人也；我迎岁，彼背岁，
彼去我从之也。”
    又曰：晋屠岸贾欲追赵氏。赵盾梦见叔带持龟而哭，甚悲，已而笑，拊手且
歌。谓赵盾卜之，占兆绝而后好。赵史援占曰：“杆甚恶，非君之身。”
    《国语》曰：夫服，心之文也。如龟焉，灼其中，必文於外。若衬瞢子不为
君必死，不合诸侯矣。
    《家语》曰：孔子问漆雕冯子曰：“子事臧文仲、武仲及孺子容，此三大夫
者，孰为贤乎？”对曰：“臧氏家有守龟焉，文仲三年而为一兆，武仲三年而为
二兆，孺子容三年而为三兆，冯从此见之；若夫三人之贤与不贤，所未敢识也。”
孔子曰：“君子哉！漆雕氏之子。其言人之美也，隐而显；言人之过也，微而着。
智不能及，明不能见，孰克如之？”
    《论衡》曰：龟二百岁，大如钱，游华叶上。三千岁则青边有距。
    《山海经》曰：大苦山阳，狂水出焉，注於伊水，中多三足龟。
    《星经》曰：天龟五星在南汉中。
    《广志》曰：觜（兹维切。）蝣粒（夷隹切。）形如龟，出交州。山龟，
在山上，食草，长尺馀。
    柳氏《龟经》曰：龟一千二百岁，可卜天地掷暾始。何以言之？三千四十二
占，於天地。千岁之龟甲，黑龟，有五色时用之。
    《神仙传》曰：南极子融即杯咒之，即成龟，煮之可食，腹藏皆具。杯成龟
希煮取肉，还成杯。
    《会稽後贤传》曰：孔愉，字敬康。常至吴兴馀不亭，见人笼龟於路，愉求
买而放於溪中。龟行至水，反顾视愉。及封此亭而铸印，龟首回屈，三铸不正，
有似昔龟之顾，灵德感应如此。
    《华阳国志》曰：秦惠王十二年，张仪、司马错破蜀，克之。仪因筑城，城
终<秀页>颓坏。有一大龟从硎而出，周行旋走。乃依龟行所筑之，乃成。
    《古史考》曰：伏羲时，灵龟负河图。（八卦是也。）
    《洛阳记》曰：禹时，有神龟於洛水负文，列於背以授禹。文即治水文也。
    《南越志》曰：龟甲名神屋，出南海，生池泽中，吴越谓之玄伫。神龟大如
拳而色如金，上甲两边如锯齿，爪利而能缘大木，捕鸣蝉，至美可食。不中於卜，
以其小故也。
    《嵩高山记》曰：千岁松或化为伏龟。
    《义兴记》曰：君山庙，其下有池，池中有三足六眼龟。
    崔豹《古今注》曰：龟，一名玄衣督邮，一名玄绪。
    《王子年拾遗录》曰：昆仑山第五层有神龟，长一尺九寸，四翼。万岁则升
木而居也，亦能言矣。
    郭子横《洞冥记》曰：黄安，代郡人也。常去，自云卑猥，不敢处人间，执
鞭，怀而欲书，画地以记其数，一媳载成池矣。明复移，亦复成池。时人谓言：
黄安枢耕，年可八十馀，视若童子，常服朱砂，举体皆赤，冬不着衣，坐一大神
龟。时人问：“子坐此龟几年？”对曰：“昔伏羲氏始造网罟，有此龟以授吾，
龟背已平。此虫畏日月之光，二千岁而一出头，我坐此龟以来，五遇出头矣。”
行则负龟而移，世人谓黄安万岁。
    《博物志》曰：人有出行坠深泉涧者，无出路，饥饿分死。左右槛尻蛇甚多，
朝暮引颈向东方，人因伏地学之，遂不复饥，体殊轻便，能登岩岸。经数年後，
试竦身举臂，遂超出涧上，即得还家。颜色悦泽，颇更黠惠胜故。还，食相⒆
味，百馀日中复蒲熬质。
    又曰：龟三千岁，犹旋卷耳之上；蓍千岁，三百茎同本。以老，知吉凶。
    《神异经》曰：西方大荒中有人焉，长丈，其腹围九尺，践龟蛇，载朱鸟，
知河海升斛，识山石多少，知天下鸟兽言语。
    《续搜神记》曰：司徒蔡谟亲友王蒙者，单独，常为蔡公所怜。公常令人捕
鱼，获龟如车轮。够远厨帐下，倒悬龟着屋。蒙其夕才眠即魇，如此累夜。公闻
而问蒙何故魇，答云：“眠则梦人倒悬己。”公容虑向龟，乃令人视龟所在，果
倒悬着屋。公叹曰：“果如所度。”命下龟於地。於是蒙即得安寝，龟乃去。
    又曰：晋咸康中，豫州刺史毛宝戍邾城。有一军人於武昌市见人卖一白龟子，
长四五寸，洁白可爱，宝便买取持归。着瓮中养之，日日大，近欲尺许。其人怜
之，持至江边放死晷，视其去。後邾城遭石勒败，毛宝弃豫州。既越江，莫不沉
溺。宝於时被铠持刀，亦驮菰投。既入死晷，觉如随一石上，水裁至腰，须臾，
游去中流。视之，乃是先所养白龟，甲六七尺。既送至东岸，出头视此人，徐游
而去，中江犹回首数焉。
    又曰：鄱阳县民黄赭，入山彩荆杨子，遂迷不知道。数日饥饿，忽见一大龟，
赭使咒曰：“汝是灵物，吾迷路不知道，今骑汝背，示吾路。”龟即回右膊，赭
即从行。去十馀里，便至溪水。见贾客行舡，赭即往乞食，便语舡人云：“我向
者於溪边见一龟，甚大，可共往取之。”言讫，面即生疮。既往，亦复不槛尻。
还家数日，病疮而死。
    刘敬叔《异苑》曰：馀姚县仓封印完全，而开之觉大损耗。后伺之，乃是富
阳县桓王陵上双石龟所食。即密令毁龟口，於是不复损耗。
    又曰：孙权时，永康有人入山遇大龟，即束之归，龟便言曰：“游不良，为
时君所得。”人甚怪之，载出，欲上吴王。夜洎越里，缆舡於大桑树。宵中，树
呼龟曰：“劳乎？玄绪。奚事尔耶？”龟曰：“我被拘絷，方见烹霍。虽尽南
山之樵，不能溃我。”树曰：“诸葛匈糠博识，必致相苦令求如我之徒，计从安
出？”龟曰：“子明无多辞，祸将及尔！”树寂而止。既至，权命煮之，焚柴万
车，语犹如故。诸葛恪曰：“燃以老叶，乃熟。”献人仍说龟树共言，权登使伐
取煮龟，立烂。今烹龟犹多用叶薪，野人故呼龟为玄绪。
    孔氏《志怪》曰：会稽吏谢宗赴假吴中，独在舡。忽有女子，姿性妖婉，来
入舡，问宗有佳丝否，欲市之。宗因与戏，女渐相容，留在舡宿，欢晏继晓。因
求宗寄载，宗便许之。自尔，舡人恒媳垣闻言笑，兼芬馥气。至一年，涂却同宿，
窥伺之，不见有人，方知是邪魅，遂共掩之。良久，得一物大如枕。须臾，又得
二物，并小如拳。以火视之，乃是三龟。宗悲思数日，方悟，自说此女子，一赎
生二男，大者名道愍，小者名道兴。既为龟，送之於江。
    《广五行记》曰：晋孝武太玄中，吴郡岑泉为司农，造碑於江畔湖西之村。
见石龟载碑从田中出，还其先处，萍藻犹在腹下。其月，泉暴亡。
    任稹妒鲆旒恰吩唬禾仗浦世，越裳国献千岁神龟，方三尺馀。背上有文，
皆科斗书，记开辟已来命录之龟历。（伏滔《述帝贡月铭》曰：胡书龟历之文。）
    又曰：周时，城阳雨钱，终日方绝。王莽时，未央宫雨五铢钱，既至地，悉
为龟儿。
    又曰：龟一千年生毛，寿五千岁谓之神龟。寿万年曰灵龟。
    孙惠《龟赋》曰：有缁衣之大夫兮，衣玄绣之衣裳。乘辎车之岌岌兮，驾
雾而翱翔。风雨为之电奋兮，五色赫以驶汀
    李搿豆旮场吩唬褐视离像，位定坎居。贱彼朵颐，贲我灵符。浮洛川，见
纬书。洞秘赜，通玄虚。

    ●卷九百三十二
    ◎鳞介部四
    ○鳖
    《易・说卦》曰：离为鳖。
    《尔雅》曰：鳖三足，能。（今吴兴阳羡县君山上有池，池中出三足鳖。）
    《周书》曰：成王时，长沙献鳖蜃。
    《周礼・天官・鳖人》曰：鳖人，掌取玄物，以时藉鱼、鳖、蜃。（郑司农
注云：籍，谓以杖刺泥中搏取之。）春献鳖、蜃。
    《礼记・曲礼上》曰：水潦降，不献鱼鳖。（不饶多也。）
    又《乐记》曰：土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大。
    《魏略旧志》曰：昔北方有橐离之国者。其王侍婢有身，王欲杀之。婢云：
“有气如鸡子来下我，故有娠。”後生子，王捐之於溷中，猪以气嘘之；徙马栏，
马以气嘘之。王疑之以天子，乃命其母收畜之，名曰东明，常令牧马。东明善射，
王恐夺其国，欲杀之。东明走，南至淹水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡，
而鱼鳖解散，追兵不得渡。东明因都王夫馀之地。
    《後魏书》曰：夫馀之臣以朱蒙善射，欲杀之。朱蒙母以告，朱蒙与乌引、
乌连二人弃夫馀东南走。遇一大水，欲济无梁，蒙告水曰：“我是日子、河伯外
孙，今逃，追兵垂及，如何？”是鱼鳖并浮，为成桥，朱蒙得渡，追骑不得渡。
蒙至绝升骨城，遂居焉。
    《隋书》曰：崔弘度每诫其寮吏曰：“人当诚恕，无得欺诳。”皆曰：“诺。”
後常食鳖，侍者八九人，弘度一一问之，曰：“鳖美乎？”人惧之，皆云：“鳖
美。”弘遁甓是大骂曰：“佣奴！何敢诳我？汝初未食鳖，安知其美？”俱杖之
八十。官属百工见之，莫不流汗，无敢欺隐。
    《孙卿子》曰：跬步不休，跛鳖千里。（《淮南子》同。）
    《庄子》曰：坎纠戤蛙谓东海鳖曰：“吾跳梁井恢上，入沐缺嬷岸，乐
亦至矣！子奚不时来入观乎？”海鳖左足未入，而右膝已垫矣，於是逡巡而却，
告之曰：“夫海，千里之远不足举其大，千仞之高不足极其深。禹时，十年九潦，
而水不为加益；汤时，八年七旱，而岸不加损。夫不为须臾推移、不以多少进退
者，此亦东海之大乐也。”於是蛙闻之莽萌痪，规然自失。
    《韩子》曰：郑县人卜子毒妻之市，买鳖以归。过颍水，以为渴，因纵而饮
之，遂失鳖。
    《淮南子》曰：鳖无耳而目不可以瞥，精於明也。（不可以瞥，瞥则见。）
    又曰：王子庆忌足蹑麋鹿，手缚虎兕；置之冥室掷晷，不能搏龟鳖，势不便
也。（庆忌，吴王僚之子也。）
    又曰：大生小，多生少，天之道也。故丘阜不能生阌辏萦水不能生鱼鳖者，
小也。
    又曰：杀戎马而求狐狸，援两鳖而失灵龟，断右臂而争一毛，折镆钅耶而争
急远，用智如此，岂足高乎？（高犹贵也。）
    又曰：忠信形於内，感动应於外，故禹执干戚舞于阶之间，而三苗服。（三
苗畔禹，禹风以礼乐而服也。）鹰翔川，鱼鳖沉，（禹以德服三苗，犹鹰翔川上，
鱼鳖恐，皆深潜。）飞鸟扬，（鸟见鹰而扬去。）必远实也。
    《说苑》曰：曾子有疾，曾玄抱首，曾华抱足。曾子曰：“吾无颜氏之才，
何以告汝？虽无能，君子务益。夫华多实少者，天也；言多行少者，人也。夫飞
鸟以山为卑而层巢其巅，鱼鳖以渊为浅而穿穴其中，然戍以得者，饵也。君子苟
能尾岳害身，辱安从至乎？”
    《国语》曰：够愿文伯饮南宫敬叔酒，以露赌父为客。（赌父，曾大夫。客，
上客也。）羞鳖焉，小，赌父怒，相延食鳖，辞曰：“将使鳖长而後食之。”遂
出。文怖戤母闻之，怒曰：“吾闻之先子曰：‘祭养尸，飨养上宾。’（言祭祠
之礼，尊养尸；飨宴之礼，养上宾。）鳖於何有而使夫人怒出？”遂杖之五日。
    《吕氏春秋》曰：死戤深则鱼鳖归之，树之盛则飞鸟归之，庶草美则禽兽归
之，人主贤则豪杰归之。
    《晏子春秋》曰：齐大旱，景公召群臣问曰：“寡人欲祠河伯，可乎？”晏
子曰：“不可。河伯以水为国，以鱼鳖为民，彼独不欲雨乎？祀之何益？”
    《山海经》曰：从山多三足鳖。
    顾谭《新语》曰：吴之玩水若鱼鳖。蜀植点山若禽兽。
    《神仙传》曰：汝南郡中常有鬼怪，岁辄数出。过时导从威仪如太守，入府
打鼓，周行内外，乃还去，甚以为患。后费长房诣府君，而正值此鬼来。到府君
门常径入，独此来至门而已，不敢前。欲去，长房厉声呼，便促前来。鬼化作老
公，乃下车把板，伏庭中叩头，乞得自改。长房曰：“汝死老鬼！不念良善，无
故导从，荡突官府，知当死不？复汝真形。”此鬼须臾即成大鳖，如车轮，颈长
一丈许。长房复令还就人形，以一札符付之，令送与葛陂君。鬼叩头流涕，持一
札符去。使人追视之，至陂边以颈绕株而死。
    《王子年拾遗记》曰：容山下有水，多丹鳖、鱼，皆能飞跃。
    《星经》曰：天鳖十三星在南斗，主水虫。
    《南越志》曰：海中有朱鳖，状如肺，有眼，六脚，而常吐珠，见则天下大
旱。
    崔豹《古今注》曰：鳖，一名河伯从事。
    《博物志》曰：九窍者胎化，八窍者卵生。龟、鳖、鼋，此诸类皆卵生而影
伏。
    又曰：大腰无雄，龟鳖类也。无雄，与蛇通气则孕。
    又曰：鳖锉令如棋，捣赤苋汁和合，厚以茅苞，五六月中作，投於池泽中，
鞠挟，脔脔成鳖。
    《志怪》曰：昔有人与奴俱得心腹病，治不能愈。奴死，乃刳腹视之，得一
白鳖，赤眼，甚鲜净。以诸药内鳖口中，终不世。后有人乘白马者，马溺溅鳖，
缩头藏脚，乃试取马溺灌之，豁然消成水。病者顿饮一升，即愈。
    《淮南万异术》曰：青泥杀鳖，得苋复生。
    ○鼋
    《礼记・月令》曰：季秋，登龟取鼋。
    《左传・宣上》曰：楚人献鼋於郑灵公。公子宋与子家将见，子公之食指动，
以示子家，曰：“他日我如此，必常异味。”及入，宰夫将解鼋，相视而笑。公
问之，子家以告。及食大夫鼋，召子公而弗与也。子公怒，染指於鼎，常之而出。
    《广雅》曰：海鼋，大亩，重千钧。
    《续汉书》曰：灵帝时，江夏黄氏之母浴，而化为鼋，入於深渊。其後时时
出见。初浴簪一银钗，及见，犹在其首。
    《唐史》曰：韦丹少在东洛，尝在中桥，见数百人喧集瞬吊，乃渔者网得大
鼋，系之桥柱，引颈四顾，有求救之意。丹问曰：“几钱可赎？”曰：“五千。”
丹曰：“吾驴直三千，可乎？”曰：“可。”於是与之，放鼋於水，徒步而归。
    《淮南子》曰：桀之力，则撸（撸骨也。）伸钓索铁，操金椎，移大戏；
（大戏，军之大旗。）水杀鼋鼍，陆捕熊罴。
    又曰：积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。坎纠戤所无鼋
鼍，隘也；园中之无修木，小也。
    又曰：高山险阻，深林丛薄，虎豹之丝戎也，人入之而畏；川谷通原，积水
重渊，鼋鼍之所便也，人入之而死。
    《魏子》曰：夫树树异风，人人异心，不可以一检量。故鼋鼍得水则生，虎
豹得水则死。
    《晏子春秋》曰：齐三子争桃，古冶钟曰：“吾常济河，鼋衔左骖而入砥柱
流，冶潜行逆流百步，从流九里，得鼋头，鹤跃而出。若冶之功，可以食桃。”
    《抱朴子》曰：在头水有大鼋，常在深潭，号为鼋潭，此能作魅行病。吴有
道士戴炳者，能视见之。以越章封泥遍掷潭中，良久，有大鼋径长丈馀浮出，不
敢动，乃格杀之，而病者并愈。又有小鼋出，罗列死於渚上，甚多。
    《竹书纪年》曰：穆王三十七年，起师至九江，以鼋为梁也。
    《琐语》曰：范献子猎，占之曰：“此其繇也，君子得鼋，小人遗冠。”献
子猎而不得，遗蒲蔼冠。
    《列仙传》曰：庐山顶上有湖，耗捭数顷，鼋鼍盈於死晷。
    《博物志》曰：屠鼋，解其肌肉，惟肠连於头，而经日不世，犹能啮物。鸟
往食之，则为所得。渔者或以张鸟雀。
    崔豹《古今注》曰：鼋为河伯使者。
    《搜神记》曰：齐景公渡於江沅之河，鼋衔左骖，没之，众皆惕惧。古冶钟
於是拔剑从，邪行五里，逆三里，至於砥柱之下，乃鼋也。左手持鼋头，右手挟
左骖，燕跃鹄踊而出，仰天大呼，水逆流三百步，观者皆以为河伯也。
    《淮南万毕术》曰：鼋暗得火，可以燃铁。（取鼋杀之，烧铁如炭状，以卒
其脂中，铁自燃。）烧鼋致鳖。（取鼋烧之，鳖自至。）
    《楚辞》曰：乘白鼋兮逐文鱼。（言河伯游戏，近则乘鼋也。）
    宋玉《高唐赋》曰：鼋鼍宾郏交积纵横。
    ○鼍
    《毛诗・文王灵台》曰：鼍鼓逢逢。
    《礼记・月令》曰：季秋之月，伐蛟取鼍。
    《说文》曰：鼍，水虫，似蜥蜴，长丈所，从龟单声。
    《汲冢周书・王会》曰：会稽以鼍。（注：其皮可以冠鼓。）
    《吴志》曰：孙亮初，公安有白鼍鸣。谣曰：“白鼍鸣，龟背平。南郡城中
可求生，守死不去义无成。”明年，诸葛恪败，弟融镇公安，被收。融刮金印龟
背，一服而死。（《江表传》同。）
    《庄子》曰：孔子观於吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍不得游。见一
丈夫，游之数百步而出。孔子请问曰：“有道乎？”丈夫曰：“吾长於性，成乎
命，从死戤道而无私焉。”
    《吕氏春秋》曰：帝颛顼令飞龙作八风之音，以祭上帝。乃会为乐昌，鼍乃
偃寝，以其尾击腹，志其美也。
    《搜神记》曰：荣阳张福舡行，夜，有女子乘小舟来投福，云日暮畏虎，不
敢夜行。福戏调之，遂就福寝。中夜月照，乃见一白鼍枕福臂而卧，福惊起，鼍
便去，乘之舡乃枯槎也。
    郭义恭《广志》曰：鼍鱼，长三尺，有四足，高尺馀，尾如珧讯大。南方
嫁娶，必得食之。魏武赤壁还所掘得之，是也。
    支僧载《外国事》曰：私诃条国纫算辽山有毗呵罗寺，寺中有石鼍，至有神
灵。众僧饮食欲尽，寺奴辄向石鼍作礼，於是食具。
    许氏《志怪》曰：沙门竺僧瑶得神符，尤能治邪。广陵王家女病邪，召瑶治
之。瑶入门便衬看舐睿骸袄削龋〔皇氐溃敢於犯人！”女在内大唤云：“人杀
我夫！鬼在侧曰：“吾免ā於今，可为痛心！”因垤け啼。又曰：“杆神也，
不可争。”旁人悉闻。於是化为老猕，走出中庭，瑶入，扑杀之。
    《幽明录》曰：宋高祖永初中，张春为武昌太守。时有嫁女未及畛担忽便
失性，出外殴击人，垂云已不乐嫁俗人。巫云是邪魅，乃将女江际，击鼓以术祝
治疗。春以为欺惑百姓，制期须得妖魅。後有一青蛇，来到巫所，即以大钉钉头。
至日中，复见大龟从江来，伏前，更以赤朱书背作符，更遣入立。至暮，有大白
鼍从江中出，乍沉乍浮，向龟随後催逼。鼍自忿死冒来，先入幔，与女辞诀，女
恸哭，云失其姻好。自此渐差。或问巫曰：“魅者归於何物？”巫云：“蛇是传
通，龟是媒人，鼍是其对。”所获三物悉示春，春始知灵验。
    ○吊
    裴氏《广州记》曰：吊，蛇头鼍身，亦水宿，亦水栖，俗谓为吊膏。至轻利，
以铜瓦器贮之，浸出，而惟鸡卵盛之，不漏。磨治诸毒肿，绝验也。

    ●卷九百三十三
    ◎鳞介部五
    ○蛇上
    《周易・系辞下》曰：尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。
    《尔雅》曰：，蛇。（龙类也，能兴云雾而游其中。淮南云蟒蛇。）蟒，
王蛇。（郭璞症曰：蟒，蛇最大者，故曰王蛇。）
    《左传・庄公》曰：初，内蛇与外蛇斗於郑南门掷晷，内蛇死。六年而厉公
入。
    又《文下》曰：有蛇自泉宫出，入於国，如先君之数。（自伯禽至僖公十七
君。）秋八月辛未，声姜薨，毁泉台。（鲁人以为蛇妖所出，而声姜薨，故坏之。）
    又《襄三》曰：叔向母曰：“深山大泽，实生龙蛇。”
    又《襄五》曰：梓慎曰：“今兹宋、郑其饥乎？蛇乘龙。”（蛇，玄武之宿，
虚危之星。）
    《史记》曰：秦文公梦黄蛇自天下属地，其口出於谎堋Ｎ墓问史敦，敦曰：
“杆上帝之徵，君其祠之。”於是作恢拧
    《汉书》曰：高祖以亭长送徒骊山，夜行，经丰西大泽中，有大蛇当道，拔
剑斩之，遂行。後人至者，见二老妪哭蛇，曰：“杆白帝子也，向赤帝子过而杀
之。”媪因忽然不复见。
    《後汉书》曰：华佗常行道，有病咽塞者，（咽，喉也。）因语之曰：“向
见道隅卖饼人，{艹}齑甚酸，可取三升饮之，病自当去。”即如佗言，乃立吐
一蛇。
    《晋书》曰：杜预，先在荆州，因宴集，醉卧斋中。外人闻呕吐声，窃窥於
户，而见一大蛇垂头而吐。闻者异之。
    又曰：乐广常有亲客，久阙不复来。广问其故，答曰：“前在坐，蒙赐酒，
方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾。”于时河南厅事壁上角漆画作蛇，
广意杯中蛇即角影也。复置酒其处，谓客曰：“酒中复有所见不？”答曰：“所
见如初。”广乃告其所以，客豁然而解，沉疴顿愈。
    又曰：赵脱凶篡位，殿上有大蟒及小蟒，耳间垂肉，似重孝帻，小蟒亦然。
    又曰：慕容熙游於城南，止大柳树下，若有人呼曰：“阁王且止。”熙恶之，
伐其树。乃有蛇，长丈馀，从树中而出。
    又曰：沮渠蒙逊攻浩纾而蛇盘於帐前。蒙逊笑曰：“前为一腾蛇，今盘在
吾帐。天意欲吾回师。”先定酒泉，烧攻具而还。
    沉约《宋书》曰：刘秀之，少孤贫，有志操。十许岁时，与诸儿戏於前渚，
忽有大蛇来，势甚猛，莫不颠沛惊呼；秀之独不动，众并异焉。
    《南史》曰：梁主衣库见黑蛇，长丈许，数十小蛇随之，举头高丈馀，南望，
俄失所在。帝又与宫人幸玄州苑，复见大蛇盘屈於道，群小蛇绕之，并黑色。帝
恶之，宫人曰：“杆非怪也，恐是钱龙。”帝敕所司即日取数十万钱镇於蛇处，
以厌之。因设法会，赦囚徒，赈穷乏，退居栖心省。又有蛇从屋坠落帝帽上，忽
然便失。又龙光殿上所御肩舆，复见小蛇萦屈舆中，以头驾夹膝前金龙头上，见
人走，逐之不及。
    《梁书》曰：倭国有兽如牛，名山鼠，又有大蛇吞此兽。蛇皮坚不可斫，其
上有孔，乍开乍闭，时或有光。射中之，蛇则死矣。
    《陈书》曰：後主末年，昏淫政乱。秘书监传绎上书谏诤，後主逼令自尽。
死後，有恶蛇上屋来灵床当前，受祭酹而去。复来百有馀日，时有弹指声。俄而
陈灭。
    《後魏书》曰：东魏孝静帝武定中，有大蛇见武牢城上。时北豫州刺史高仲
蜜以武牢叛，死者数千人。後司马消难之任武牢，蛇又见，消难亦叛。土人谓之
雌龙。
    《隋书》曰：炀帝大业末年，翟让初见李密，衣在格上，密腰带化为赤蛇，
让心异之，竟为密所杀。
    又曰：薛浚初为童儿时，与宗中诸儿游戏于涧滨。见一黄蛇，有角及足。召
群儿共视，了无见者。浚以为不祥，归而忧悴。母逼而问之，浚以实对。时有胡
僧诣宅乞食，浚母蠢而告之，僧曰：“杆乃儿之吉应。且是儿也，早有名位，然
寿不过六七耳。”言终而出，忽然不见，时咸异之。既而寿终於四十二，六七之
言於是验矣。
    又曰：李密据偃师，王世充领兵讨之。夜有班蛇长丈馀，向寝屋作声，如牛
吼，执仗者斩之。明日战大溃，匹马归国。
    《唐书》曰：太宗屯桓壁，常欲觇敌，潜军远抄，骑皆四散。太宗与一甲士
登丘而睡，俄而贼兵四面愫希不之觉也。会有蛇逐鼠，触甲士惊起，因见贼至，
遽白太宗而惧上马，驰百馀步，为贼所及，发大羽箭射之，殪其骁将，贼骑乃退。
当时以为神异焉。
    又曰：建中三年，赵州宁晋县仁孝里沙北，有棠树甚茂，百姓祷之为神。忽
有群蛇数千，自东南来，趋北岸集棠树下为二积，留居南岸者为一积。俄有三龟，
径寸，绕行积旁，积蛇尽死，而後各登其积。野人以告，蛇腹皆有疮，若矢所中。
    又曰：玄和中，五坊小使每群聚於卖酒食家，肆情饮啖。将去，留蛇一箧，
诫之曰：“吾以此蛇致供奉鸟雀，可善饲之，无使饥渴。”主人赂而谢之，方肯
携蛇箧而去。
    又曰：李朝晟为怪荽淌罚城方渠无水，师徒嚣然。遽有青蛇乘高而下，视
其迹，水随而流。朝晟令筑防环之，遂为停泉，军人仰饮以足。图其事上闻，诏
致祠焉。
    又曰：寻龉有鼠，喙尖而尾赤，能食蛇。有被蛇螫者，鼠辄嗅而尿之，其
疮立愈。
    《後唐史》曰：欠戛三年春，有蛇、鼠斗於狮子门外，而鼠杀蛇。
    《晋史》曰：高祖即位之前一年，岁在乙未，邺西李固桥下，鼠与蛇斗。斗
及日掷晷，蛇不胜而死。行人观者志之，後唐果灭於申。
    《周史》曰：太祖常寝，柴后见五色小蛇入<嘁>鼻间，心异之，知蒲柏贵，
敬奉愈厚。
    《战国策》曰：昭阳为楚伐魏，复军杀将，移师攻齐。陈轸为齐王使，见昭
阳曰：“楚有祠者，赐其舍人酒一卮。（卮，酒器也，受四升。卮，章移切。）
舍人相谓曰：‘数人饮之不足，一人饮之有馀。请各画地为蛇，蛇先成者饮酒。’
一人先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇曰：‘吾能为之足。’为足未成，
一人蛇後成，夺其卮，曰：‘蛇故无足，子安能为之足？’遂饮其酒，为蛇足者
终亡其酒。今公攻魏，破军杀将，又将移师攻齐，齐畏公甚。战胜不知止，犹为
蛇足。”昭阳解军而归。
    《孙子兵法》曰：善用兵者，譬如率然。率然，常山之蛇也。击其首则尾至，
击其尾则首至；击其中身，则首尾俱至。
    《慎子》曰：腾蛇游雾，飞龙乘恪＂惆瘴砩，与蚯蚓同。
    《韩子》曰：昔黄帝合鬼神於西太山，作为青角，虎狼在前，虫蛇伏後。
    又曰：蟮似蛇而蚕似欤人见蛇则惊骇，见煸蛎起；渔者持蟮，妇人拾蚕，
利之所在，皆为贲、诸。
    又曰：鸱夷子皮事田成子。成子去齐，亡之燕，鸱夷子皮负传而从。至望邑，
曰：“子独不闻涸泽之蛇乎？泽涸将徙，有小蛇谓大蛇曰：‘大蛇行而小蛇随之，
人以为蛇之行者耳，必有杀钟。子不如相衔负我以行，人必以我为神也。’乃相
负，越挂算而行，人皆避之。今子美而我恶，以子为我上客，一乘之君也；以子
为我使者，万乘之卿也。不如为我舍人。”田成子负传而随之。至逆旅，君待之
甚敬，因献酒肉。
    《淮南子》曰：越人得蚺蛇，以为上肴；中国得而弃之，无用。（蚺蛇，大
蛇也，其长数丈。）
    又曰：牺牛も毛宜於牲，其象以致雨，不若黑戾。（黑戾，黑色，蛇属也。
戾潜于水，神像，能致雨也。）
    又曰：神蛇能断而复属，而不能使人析狞弦病
    又曰：昔容成氏之时，道路雁作行而处，（容成，黄帝时造历上。）记婴儿
於巢氏，致馀粮於亩首，虎豹可尾，蛇虺可蹶。
    又曰：虎豹不可使缘木，蝮蛇不可以安足。
    《淮南万毕术》曰：乌喙蛇肝，病作不苦。（取鸟喙、蛇肝各等，治和丸如
梧桐实。欲作，吞一丸，人不倦矣。）
    《抱朴子》曰：巳日山中称寡人者，社中蛇也。
    又曰：或问隐居山泽，治蛇蝮之道，曰：“昔员丘多大蛇，又生好药。黄帝
揭茄桑广成子教之佩雄黄而蛇去也。今带武都雄黄色如鸡冠者五两，以入山林，
则不畏蛇。蛇若中人，以少许雄黄末敷之疮中，登愈。”
    又曰：蛇类虽多，惟有蛇蝮，中人至急，一日不治则杀人。若不晓方术，而
为此蛇所中者，但以刀割疮肉投地，其肉沸如火，须臾焦尽，而人得活也。
    《山海经》曰：泰华山有蛇，名曰肥遗，六足四翼，见则天下大旱。
    又曰：巴蛇吞像，三岁而出骨。君子服之，已心腹之疾。（今南方蚺蛇吞鹿，
已烂，自绞於树，腹中骨皆穿鳞甲间出，此类也。）
    又曰：天同之山有蛇，名曰长蛇，其毛如彘毫，其音如鼓柝。（如鼓人击柝
身。音吒。）
    又曰：鳞山多鸣蛇，其状如蛇，四翼，音如磬，见则大旱。
    又曰：黑齿人，为人黑齿。有蛇一赤一青在其旁。
    又曰：雨师，为人黑手，各操一蛇。
    《星经》曰：蛇二十二星在室北，近河，主虫蛇。
    《说苑》曰：齐景公猎，上山见虎，下泽见蛇。问晏子曰：“杆不祥耶？”
曰：“有贤不知，知而不用，用而不任，此不祥耳；山是虎室，泽是蛇窟，何不
祥乎？”
    《新序》曰：太子申生至灵台，蛇绕左轮。御曰：“速得国之祥。”太子遂
不返，伏剑而死。
    《贾谊书》曰：晋文公出田，前驱还白：“前有大蛇，其高如堤，横道而处。”
文公曰：“还车而归。”其御曰：“臣闻祥则迎之，妖则陵之。今前有妖，请攻
之。”公曰：“不可。吾闻天子梦恶则修道，诸侯梦恶则修政，大夫梦恶则修身，
善是则祸不至。今我有失行而天戒以妖。我若攻之，是逆天令也。”乃归。斋宿
而请於庙，退而修政。居三日，梦天诛蛇，曰：“尔何敢当圣君之路！”文公觉，
令人视之，蛇已鱼烂矣。（《新序》同。）
    又曰：孙叔敖之为儿，出游还，忧而不食。其母问其故，泣而对曰：“今旦
儿见两头之蛇，恐死。”母问曰：“今蛇安在？”曰：“闻见两头蛇者死，恐他
人复见之，已杀而埋之。”母曰：“无忧，汝不世矣。吾闻之，有阴德者，天报
以福。”（《新序》同。）
    《列仙传》曰：玄俗者，自言河间人，饵巴豆、隳福卖药於都市，七丸一
丸，治百病。河间王病，买服之，下蛇十馀头。
    郦善长《水经注》曰：南乡故城城南外，旧有郡社柏树，大三十围，萧欣为
郡，伐之。言有大蛇。从树腹中坠下，大数十围，长三丈，小蛇数十随之，入南
山，声如风雨。伐树之前，见梦於欣，欣不以厝意。及伐之，少日果死。
    又曰：汉水又东，合洛水。水有二源，合注壑於神蛇戍西。左右山溪多五色
蛇，性驯良，不为物毒。
    又曰：交州山多大蛇，名曰蚺蛇，长十丈，围七八尺。常在树上伺鹿兽，鹿
兽过便低头绕之，有顷鹿死。先濡令湿，讫，便合头角啖之，骨背诵薮出。山夷
始见蛇不动时，便以大竹签签蛇头至尾，杀而食之，以为珍异。故杨氏《南裔异
物志》曰：“蚺惟大蛇，既洪且长。彩色驳荦，其文锦章。食灰吞鹿，腴成养创。
宾享嘉宴，是豆是觞。”言其养疮之时，肪腴甚肥。

    ●卷九百三十四
    ◎鳞介部六
    ○蛇下
    《风俗通》曰：车骑将军巴兢冯绲，字鸿卿。为议郎，发绶笥，有二赤蛇，
可长三尺，分南北诌，大用忧怖。许季山孙宪得先人秘要，绲请使卜，云：“君
後三岁当为边将，兑厮奈迩Ю铮官以东为名。”後五年，为大将军南征。此吉
祥也。
    《蜀王本纪》曰：秦王知蜀王好色，乃献美女五人。蜀王遣五丁迎女还梓潼，
见一大蛇入山穴中，一丁引其尾不能出，五丁共引蛇，山崩，压五丁。
    《玄中记》曰：东海有蛇丘之地，众蛇居之，无人民。多神蛇，或人头而蛇
身。
    又曰：昆仑西北有山，周回三万里。巨蛇长万里。蛇常居此山，饮食沧海。
    《陈留风俗传》曰：小黄县者，宋地，故阳武东黄乡也，因黄水以名县。沛
公起兵野战，丧皇妣於黄乡。天下平定，乃遣使者以梓宫招魂幽野。於是丹蛇在
水自洗濯，入于梓宫。其浴有遗洌故谥曰“昭灵夫人”。
    雷次宗《豫章记》曰：永嘉末，有大蛇长十馀丈断道，经过者辄以气吸引取
之。吞噬已百数，行旅断道。道士吴猛与弟子数人往欲杀蛇，蛇藏深穴不肯出。
猛符南昌社公，蛇乃出穴，头高数丈。猛于尾缘背，而以足案蛇头着地，弟子於
後以斧杀之。
    裴渊《广州记》曰：晋兴郡蚺蛇岭，去路侧五十里，忽有一物，大百围，长
数十丈，行者过视，则往而不返。积年如此，失人甚多。董奉从交州出，由此峤，
见之大惊，云：“杆蛇也。”住行旅，施符敕。经宿往看，蛇已死矣。左右白骨
积聚成丘。
    邓明德《南康记》曰：南野谏接泻禾辉党罗冢墓，西岸有庙，今曰宫渚。
昔值军乱，闻墓有三宝，军人争掘，指麾必启。忽大蛇围绕坟前，崩雷晦雨，当
时竟不得发。
    《宋永初山川记》曰：兴古郡有大蛇名青葱，有大蛇名赤颈。
    又曰：柴鲅蛳赜蟹缮摺
    《外国图》曰：圆丘有不世树，食之乃寿；有赤泉，饮之不老。有大蛇，多
为人害，不可得居。帝游圆丘，以雄黄精厌大蛇。
    郭子横《洞冥记》曰：蛇玑出途云国。有青灵蛇产珠，色光白，如琼琰之类。
    《博物志》曰：蝮蛇秋月毒盛，无所螫，啮草木以泄其气，草木即死。樵彩，
设为此草木所伤刺者，亦杀人。
    又曰：地三年种蜀黍，其後七年有蛇。
    《广志》曰：永昌郡有歧尾蔬。
    又曰：蝮蛇与土色相乱，长三四尺，其中人以牙历之，裁断皮出血，则身尽
痛，九窍血出而死。
    《列异传》曰：寿光侯者，汉章帝时人，劾百鬼众魅。有妇为魅所病，侯劾
得大蛇。又有大树，人止之者死，鸟过亦死。侯劾树，树夏枯，有蛇长七八丈，
悬而死。
    《搜神记》曰：鲁定公玄年，有九蛇绕柱。占，以为九世庙不祠，乃立易
宫。
    又曰：隋侯行，见大蛇伤，救而治之。其後蛇衔珠以报之。
    又曰：窦武母代武而并蛇，蛇送之林中。後母卒，及葬未定，有大蛇自榛草
而出，赴丧所，以头击柩，涕血，顷而去。时人知为窦氏之祥。
    又曰：宋玄嘉中，广州有三人共入山中伐木，忽见石巢中有三卵，大如升，
便取煮之。汤始热，便闻林中如风雨声。须臾，有一蛇大十围，长四五丈，径来，
於汤中衔卵而去。三人无几皆死。
    又曰：秦瞻居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其脑中。蛇来，先闻臭死气，
便於鼻中入，盘其头中，觉泓泓冷，闻其脑间食声咂咂，数日而出。去寻复来，
取手巾急缚口鼻，亦被入。积年无他病，惟患头重。
    《异苑》曰：太玄中，汝南人伐竹，见一竹中央蛇形已成，上枝叶如故。吴
郡桐庐民尝伐馀遗竹，见一宿竿成雉，头颈尽就，身犹未成。此亦竹为蛇，蛇为
雉也。
    又曰：薪野苏卷，常与奴婢居野舍。每至饭时，辄有一物来，其状似蛇，长
七八尺，五色光鲜，卷异而饴之。遂经数载，产业加焉。奴後密打杀，即得能食
病，日进三斛饭，犹不为饱，少时而死。
    又曰：丹阳锺忠，以玄嘉冬月晨行。见有一蛇，长二尺许，文色似青琉璃，
头有双角，白如玉。忠感而畜之，於是资业日登。经年，蛇自亡去，忠及二子相
继殒毙。此蛇来吉去凶，其惟龙乎？
    又曰：鲁国中牟县像山上有寺庙，今民欲架室者，辄见大蛇数十丈，出来惊
人，故莫得安焉。
    周景式《庐山记》曰：安侯世高者，安息国太子，与友人共出家学道。友人
好恚怒，死史报，为此宫亭庙神。世高于广州为人所杀，还生安息国，复为王
子。年二十，又弃国入吴之宫亭，泊舡过呼友人，与语。友人身长数十丈，见世
高，向之胡语，竟各分去。暮有一少年上世高舡，跪受咒愿，因忽不见。世高语
同舡人曰：“向少年即此庙神也，得离恶形矣。”蟒既见世高，从山南过，死山
北，今柴桑民所居蛇里是也。
    《幽冥录》曰：会稽谢祖之妇初育一男，又生一蛇，长二尺许，便径出门去。
後数十年，妇以老终，祖忽闻西北有风雨之声。顷之，见一蛇长十数丈，腹可十
馀围，入户，绕灵坐，因至暄所。绕数匝，以头打柩，目血泪俱出，良久而去。
    又曰：会稽郡吏贸阝（音懋。）县薛重得假还家，夜户闭，闻妻床氏有丈夫
眠声。唤妻久，妻从床氏出，未及开户，重持刀便逆问妻曰：“醉人是谁？”妻
大惊愕，因苦自申明实无人意。重家惟有一户，搜索了无所见，见一大蛇，隐在
床脚，酒臭。重便斩蛇寸断，掷於後沟。经数日而妇死；又数日而重卒死，经三
日复生。说始死，有人梏将重到一官府，槛遒寮，问：“何以杀人？”重曰：
“实不曾行凶。”曰：“哥断掷在後沟，此是何物？”重曰：“杆是蛇，非人。”
府君愕然而悟曰：“我当用为神，而敢淫人妇，又妄讼人！”敕左右召来，吏卒
乃领一人来，著平巾帻，具诘其淫妻之过，交远狱。重乃令人送还。
    《广五行记》曰：晋吴兴太守袁玄瑛常之官，请郭璞筮吉凶，璞曰：“至官
当有赤蛇为妖，不可杀之。”後到府，果有赤蛇在铜虎符函上翊，玄瑛家人挝杀
之。其後玄瑛为徐馥所害。
    又曰：晋安帝义熙末年，殷仲文年十三，父亡。家有大怪，有大蛇长丈，或
戴其堂屋，或拔其炊釜置地，家人弃舍奔散，惟仲文居丧如故。然仲文後竟为宋
高祖所戮。
    又曰：陈时，吴兴顾楷在田，上树取桑叶，见五尺大蛇入一小穴，其从蛇相
次，或三尺、或五尺，次第相随，略有数百。楷急下树，看所入之处，了不见有
一孔。日暮还家，楷病，口哑不复得语。
    又曰：东光人东方飞龙病甚，梦化为大黑蛇，以告其妻。既死，有大黑蛇入
室上栋间，飞龙诸子将杀之，其母曰：“杆是尔父。”诸子不用母言，遂杀之。
既日暴雨，诸子皆震而死柩前。
    唐景龙《文馆记》曰：兴庆池者，长安城东隅形势之地也，中多王侯第宅。
天后初，有居人王纯掘地，获黄金百斤，致富。官司闻之，密加搜获。纯惧，投
於纠晷。县官窥之，见双赤蛇仰首张吻，遂不敢入。纯以此金当为已，复入井取
之，还见赤蛇赫然蟠屈，纯惧而出。其夜井水涌溢，渐成此池，可广百馀顷。
    《岭表录异》曰：南土有金蛇，亦名锡蛇，又名地鳝，州土出，黔中桂州亦
有，即不及黔南者。其蛇粗如大指，长一尺许，鳞甲上有金银，解毒之功不下吉
利也。
    又曰：蚺蛇，大者五六丈，围四五尺；以次者亦不下三四丈，围亦称是。身
有班文，如故锦缬。俚人云：“负夏多於山林中，等鹿过则衔之，自尾而吞，惟
头角碍于口。即深入林树间阁其首，伺鹿坏头角坠地，鹿身方咽入腹。如此後，
蛇极羸弱，及其鹿消，壮隽悦怿，勇健於未食鹿者。”或云：“一年则食一鹿。”
    又曰：两头蛇，岭外多此类。时有如小指大者，长尺馀，腹下鳞红，背锦文，
一头有口、眼，一头似头而无口、眼。云两头俱能进退，亦缪也。昔孙叔敖见之
不祥，乃杀而瘗之，恐他人见复受其祸。南人见之为常，其祸安在？
    《吴氏本草经》曰：蛇脱，一名龙子单衣，一明瀛皮，一名蛇附，一名蛇筋，
一名龙皮，一名龙单衣。
    《楚辞》曰：蝮蛇蓁蓁，封孤千里。
    傅玄《神蛇铭》曰：嘉兹蛇灵，断而能续。飞不须翼，行不假足。
    杨雄《客难》曰：独不见翠蛇绛缡之揭翘旌酰勘厮噬盱恫晕嘀渊，阶浮
翼疾风而上。
    ○虺
    《毛诗・鸿雁・斯干》曰：惟虺惟蛇，女子之祥。
    《国语》曰：吴伐越，越王请盟，吴王将许之。申胥曰：“不可许。大夫种
勇以善谋，将还玩吴国於股掌之上；以婉辞顺志，虺而弗锉为蛇，将若之何？”
吴王不听，乃许盟。
    《搜神记》曰：陈留阮士禹伤於虺，不忍其痛，数嗅其疮，已而虺藏於鼻中。
    任稹妒鲆旒恰吩唬候澄灏倌昊为蛟，蛟千年化为龙，龙五百年而为角龙，
又千年为应龙。
    《楚辞》曰：雄虺九首，倏忽焉在？
    孔融《答路粹书》曰：朱彭寇贾之徒，当世壮士，恶相攻，能为国患，轻薄
劣弱者如两虺相啮，米慊乖制渖恚诚无所至。

    ●卷九百三十五
    ◎鳞介部七
    ○鱼上
    《星经》曰：天鱼一星在尾後河中，星明，则河海出大鱼。
    《周易・窈筘浴吩唬喊有鱼，义不及宾也。
    又《中橼》曰：豚鱼吉，信及豚鱼也。
    又《明像》曰：筌者，所以在鱼，得鱼而忘筌也。
    《毛诗》曰：《潜》，季冬荐鱼，春献鲔也。（冬，鱼之性定。春，鲔新来，
宜荐。）
    又《鱼藻》曰：鱼在在藻，有颁其首。（毛云：颁，大首貌也。）
    《礼记・曲礼》曰：凡登宗庙，槁鱼曰商祭，鲜鱼曰廷祭。
    《尚书・益稷》曰：暨鸟兽鱼鳖咸若。（注：微物咸顺之。）
    《左传・昭玄》曰：刘子曰：“善哉禹功，明德远矣！微禹，吾其鱼乎？”
    又《昭玄》曰：鱼盐蜃蛤，弗加於海。
    《春秋运斗枢》曰：四方烦扰，小民失恩，虎衔鱼。
    《尔雅》曰：鱼有力者{徽鱼}。（强大多力者。音晖。）鱼枕谓之丁，（枕
在鱼头骨中，形似篆书丁字，可作印。）鱼肠谓之乙，鱼尾谓植蝶。（此皆似篆
书字，因以名焉。《礼记》曰：鱼去乙。然则鱼之骨体，尽似丙丁之属，因形名
之。）
    《史记・周本纪》曰：武王渡河，中流，白鱼跃入舡中，武王俯取以燎之。
    《汉书》曰：陈胜、吴广为屯长，领兵戍渔阳，举大计，威兵士。以丹书帛
曰：“陈胜王”，置所罾入鱼腹中，兵买鱼见书。
    《东观汉记》曰：世祖率邓禹等击王郎横野将军刘奉，大破之。上过禹营，
禹进炙鱼，上餐啖，劳勉士吏，威严甚厉。众皆窃言：“刘公真天人也！”
    谢承《后汉书》曰：会稽陈嚣，少时於郭外瞬颠捕鱼，人有盗取之者，嚣见，
避之草中，追以鱼遗之，盗惭不受。自是无复盗其鱼。
    《後汉书》曰：羊续为南阳太守，府丞常献其生鱼，续受而悬於庭。丞後又
进之，续乃出所悬者，以杜其意。
    《魏志》曰：黄初六年，帝东征吴，文德郭后留谯。时后从兄弟欲遏水取鱼，
后曰：“今奉车所不足，岂此鱼乎？”
    《吴志》曰：孙权时，谣云：“宁饮建邺水，不食武昌鱼。宁还建邺死，不
止武昌居。”
    《晋书》曰：王延性仁孝。继母捶氏常盛冬思生鱼，敕延求而不获，杖之流
血。延寻汾叩陵而哭，忽有一鱼长五尺跃出水上，延取之以进母。卜氏食之，积
日不尽，於是心悟，抚延如己生。
    又曰：五部单于左贤王刘豹妻呼延氏，魏嘉平祈子於龙门。俄而有一大鱼，
顶有二角，轩鳍跃鳞，而至祭所，久之而去。巫觋皆异之，曰：“杆嘉祥也。”
其夜，梦旦所见鱼变为人，左手把一物，大如半鸡子，光景非常，授呼延曰：
“杆是日精，服之生贵子。”寤而告豹，豹曰：“吉徵也。”衷是十三月而生玄
海。
    又曰：钱塘杜子恭有秘术。常就人借瓜刀，其主求之，拐椿：“当即相还耳。”
既而刀主至嘉兴，有鱼跃入舡中，破鱼得瓜刀。
    又曰：吴隐之为广州刺史。帐下人进鱼，每剔去骨存肉。隐之觉其用意，罚
而黜焉。
    《宋书》曰：王弘之性好钓。上虞江有一处名三石头，弘之常垂纶於此。经
过者不识之，或问：“鱼时悦鱼，卖不？”弘之曰：“亦不得，得亦不卖。”日
夕载鱼入上虞郭，经亲故，各以一两头置门而去。
    沉约《宋书》曰：明帝太始二年，幸华林园天渊池，白鱼跃入御舟。
    《齐书》曰：中兴玄年，义师下。未至竟陵三十里，鱼长三尺跃入御舡中。
    《梁书》曰：张昭，字德明，幼有孝性。父漠常患消渴，嗜鲜鱼。昭乃身自
结网捕鱼，以供朝夕。
    又曰：王固常聘魏，因晏飨昆明池。魏人以南人嗜鱼，大设罟网。固以佛法
咒之，遂一鳞不获。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：金城太守胡勖叛，张轨遣都护宗毅、治中
令狐浏讨之。济河中流，白鱼入舡。浏曰：“鱼鳞物，虏必解甲归我矣。”勖请
降，轨宥之。
    《後魏书》曰：高祖幸清徽堂，因之流化池。高祖曰：“杆池中亦有佳鱼。”
任城王澄曰：“杆所谓‘鱼在在藻，有颁其首’。”高祖曰：“且取‘王在灵沼，
於枞杏阍尽”。
    《北史》曰：陆政性至孝。其母吴人，好食鱼。北土鱼少，政求之，常苦难
得。後宅忽有泉出而鱼，遂得以供膳。时人因谓其泉为孝泉。
    《隋书》曰：虞孝仁性奢华。常以骆驼负函，盛水养鱼而自给。
    又曰：大业中，纳言杨达言：於辽水造御舟，有白鱼跃入舟内。
    又曰：乞伏惠为潭、滚狞州总管。其俗轻剽，惠躬行朴素以矫之，风化大
洽。曾见人以郑ㄒ羧）捕鱼者，出绢买而放之。
    《唐书》曰：真腊国地饶瘴疠毒ン（音适），海中大鱼半出，望之如山。
    又曰：太宗幸蒲州，刺史赵玄楷课父老服黄纱单衣迎谒路左；又潜饲羊百馀
口，鱼数百头，将馈贵戚。太宗知而数之。
    又曰：太宗观渔於西宫，见鱼跃焉。问其故，渔者曰：“杆当乳也。”於是
中网而止。
    又曰：开玄二十一年，衢州获鱼有铭，献之。侍中裴光庭等奏曰：“鱼龙为
图，河洛所出。比之盛明，彼何足云？”
    又曰：吐蕃国，在吐谷浑西界，其春夏军粮资海鱼以给之。
    《国语》曰：周文太子发耆鲍鱼，太公为其傅，曰：“鲍鱼不登俎豆，岂有
非礼而可养太子？”
    《老子》曰：鱼不可脱於渊，国之利器不可以示人。
    《文子》曰：川广者鱼大，山高者兽修。故鱼不可以无饵钓，兽不可以空器
召。
    又曰：因所贵而贵之，物无不贵；因所贱而贱之，物无不贱。故不放鱼於木，
沉鸟於渊。
    《邓析书》曰：夫水浊则无掉尾之鱼，政苛则无逸乐之士。
    《列子》曰：八吨北有冥海，鱼广千里，其长称焉。
    《孟子》曰：有馈生鱼於子产，子产使校人畜之池，反命曰：“始舍之圉圉
焉，少则洋洋焉。”钟产曰：“得其所哉！”校人曰：“孰谓子产智？吾既烹而
食之矣。”
    又曰：故为渊殴鱼者，獭也；为丛殴雀者，砸病
    《鲁猎萦》曰：古善渔者宿沙习子。使鱼生於山，则虽十宿沙不得一鱼焉。
宿沙非暗於鱼道者，彼山非鱼之所生也。
    《庄子》曰：泉涸，鱼相与处於陆，相煦以湿，相濡以沫；不如相忘於江湖
也。
    又曰：庄子与惠子游於濠梁之上。庄子曰：“殉鲇未尤荩是鱼之乐也。”
惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”织子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐也？”
    又曰：吞舟之鱼，荡而失水，则蝼蚁能制之。故鸟飞不厌高，鱼沉不厌深。
    又曰：朽爪化为鱼，物植典也。
    又曰：任公子蹲会稽钓东海，期年，而大鱼食之。公子得若鱼，淅河以东，
苍梧以北，无不厌若鱼者。
    又曰：井鱼不可语海，夏虫不可语冰。
    《符子》曰：太公涓钓於隐溪，五十有六而未常得一鱼。鲁连子闻而观焉，
太公涓跽而屹柯，不饵而钓，仰咏俯吟，暮则释竿。其膝所处之石皆若臼，其跗
触崖若路。鲁连曰：“钓所本以在鱼，无鱼何钓？”太公曰：“不见康王父之钓
耶？念蓬莱，钓巨海，摧岸投纶五百年矣，未常得一鱼；方吾，犹一朝耳！”
    《顾子》曰：昔宋人临万亻刃之渊，钓数寸之鳞。鱼将食钓，不知膝之自进
有顷，堕而死，利能诱也。
    《韩子》曰：公仪休相鲁而嗜鱼，一邦皆争买鱼而献之。公仪子不受，曰：
“夫惟嗜鱼，固不受也。”
    《淮南子》曰：夫水浊则鱼佥，政苛则民乱。
    又曰：火上寻，水下流。故鸟动而高，鱼动而下。
    又曰：上求材，臣残木；上求鱼，臣乾谷。
    又曰：欲致鱼者先通水，欲致鸟者先树木。水积而鱼聚，木茂而鸟集。
    又曰：林中不卖薪，湖上不鬻鱼，有所余也。
    又曰：俎之先生鱼，豆之先泰羹，此皆不快於耳目，不渺犊诟梗而先王贵
之，先本後末也。
    又曰：使叶落者风摇之，使水浊者鱼挠之。
    又曰：惠子从车百乘，以过孟诸，庄子见之而弃馀鱼。（疾惠子故也。）
    又曰：月者，阴之宗，是以月毁则鱼脑减。
    又曰：楚王亡其猿，而林木为之残；（猿捷躁，依木而处，故残林以求之。）
宋君亡其珠，而池鱼为之殚。（殚，尽也。）
    又曰：为鱼德者，非挈而入渊；为猿赐者，非负而缘木。纵其所之而已。
    又曰：畜池鱼者，必去犭扁（音编。）獭；养禽兽者，必去豺狼。
    又曰：临河羡鱼，不若归家织网。（羡，愿也。）
    又曰：争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也。故至言去言，至为无为。
    又曰：故天之且风，草木未动而鸟已翔矣。（鸟巢知风也。）其且雨也，阴
а未集而鱼已佥矣。（鱼潜知雨也。）
    又曰：耀蝉者务在明其火，钓鱼者务在芳其饵。明其火者，所以耀而致之也；
芳其饵者，所以诱而利之也。
    又曰：季子治ジ溉年，（季子，子贱。）而巫马期衣短褐，易容貌，往观
化焉。（易服而往，微以视之也。）见夜渔者，释之，巫马期问焉，曰：“凡子
所为鱼者，欲得也。今得而释之，何也？”渔者对曰：“季子不欲人取小鱼也。
所得者，小鱼，是以释之。”巫马期归以报孔子，曰：“季子之德至矣！”
    《抱朴子》曰：取一把蛲瑁内一活鱼口，与尾丛者俱投沸膏中。猛火之上，
其衔药者浮戏，颞氵爵不世。
    又曰：丹阳水有丹鱼。先夏至十日夜伺之，鱼先浮水侧，赤光上照。取此鱼
血以途足，可以步行水上。
    《金楼子》曰：专诸学炙鱼，香闻数里。王僚索鱼炙，专诸持一利刚刀，藏
着鱼腹中。
    《晏子春秋》曰：景公射质堂上，唱善者一口。弦章入，公曰：“吾失晏子，
未常闻吾不善。”章曰：“臣闻君好臣服、君嗜臣食。尺蠖食黄身黄，食苍身苍，
君其食谄人言乎？”公曰：“善。”赐弦章鱼五十乘。弦章归，鱼车塞途。章抚
其仆曰：“曩之唱‘善者’，皆欲此鱼也。”固辞不受。
    《战国策》曰：靖郭君将城薛，齐人有请一言者。靖郭君见之，趋进曰：
“海大鱼。”因反走。君使更言之，曰：“海大鱼，网不能止，钓不能牵。荡而
失水，则蝼蚁得意。今齐，亦君之水也。”靖郭君乃止。
    又曰：魏王与龙阳君共舡而钓。龙阳君得十馀鱼而涕下，曰：“臣之始得鱼
也，臣甚嘉之。後得大者，令臣且欲弃前所得者。今以臣之凶恶也，而得为王拂
枕席。夫四海之内，其美人亦甚多，闻臣之得幸於王也，毕蹇裳而趋。王视臣亦
曩臣之所弃鱼也。”王於是令：“四境之内，有敢言美人者，族！”
    《家语》曰：孔子之楚，有渔者献鱼，孔子不受。渔者曰：“天暑市远，无
所鬻之。思虑弃之粪壤，不若献之君子。”孔子乃再拜而受，扫地祭之。
    《吕氏春秋》曰：竭泽而渔，岂不得鱼？而明年无鱼；焚薮而畋，岂不得兽？
而明年无兽。
    又曰：善钓者，出鱼於千亻刃之下，饵香也；善弋者，下鸟於百亻刃之上，
弓良也。
    又曰：宋桓司马有宝珠，抵罪出亡。宋王问珠之所在，曰：“投之池中。”
於是竭池取珠，鱼皆死矣。
    《吴越春秋》曰：越王既栖会稽，范蠡等曰：“臣窃见会稽之山，有鱼池上
下二处，死晷有三江四渎之流，九溪六谷之广。上池宜於君王，下池宜於民臣。
畜鱼三年，其利可以致千万，越国当富盈。”
    《新序》曰：楚人有献鱼於楚王者，曰：“今日渔获，食之不尽，卖之不售，
弃之又惜，故来献之。”煮右曰：“鄙哉！辞也。”楚王曰：“子不知，渔者仁
人也。盖闻ゲ炙谟锈耪撸国有饥民；後宫多幽女者，下民多旷夫；馀衍之蓄聚
於府库者，境内多贫乏之民。皆失君之道。故庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，
亡国之君藏於府库。寡人闻之久矣，未能行也。渔者知之，其以喻寡人也，且今
行之矣。”於是乃遣使恤鳏寡。故渔者献馀鱼而衬搡赖之。
    《风俗通》曰：城门失火，祸及池中鱼。俗说：池中，渔人姓字，居近城门，
城失火，延及其家。谨案：《百家书》：“宋城门失火，因汲取池中水以沃灌之，
池水空竭，鱼悉露死。”喻恶之滋并中伤善类也。
    又曰：伯鱼之生，糜欣】鬃佑阏撸嘉以为瑞，故名鲤，字伯鱼。
    《论衡》曰：钓者刻木为鱼，丹漆其身，迎水浮之，水动，作鱼似真，真鱼
并来会聚。土龙之像，何必不能致雨耶？
    又曰：彭蠡植吊，以鱼食犬。
    《颜氏家训》曰：山中人不信有大鱼大如木，海上人不信有大木大如鱼。
    又曰：江陵高伟，随颜之推入齐地，凡数年，向幽州淀中捕鱼。後病，见群
鱼啮之而死。
    《三辅故事》曰：武帝作昆明池，学水战法。後昭帝小，不能复征讨。於池
中养鱼以给诸陵祠，馀付长安市，鱼乃贱。
    《先贤传》曰：蔡君仲，至孝。母丧，居墓侧，天且下神鱼四头，置墓前以
祭。
    萧广济《孝子传》曰：巴郡杜孝后在成都，母喜食生鱼。孝於官得生鲜，截
竹筒盛鱼头置江中。妻得之，笑曰：“是我婿寄。”乃以进母。
    又曰：陈玄，陈太子也。後母谮之陈侯，令自投辽水，鱼负之以出。玄曰：
“我罪人也，故求死耳。”鱼乃去。
    《西京杂记》曰：昆明池刻石为鱼。每雷雨，鱼常鸣吼，鳍尾皆动。汉代祈
雨，往往有验。
    又曰：昔人有东海游者，随风浪莫知所之。一日一夜得一孤洲，共侣欢然，
下石植缆，登洲煮食。食未熟而洲没，住舡者斫缆，舡复飘荡。向者孤洲，大鱼
也，怒棹杨鳍，吹波吐浪，去疾风恪Ｔ凇爸蕖鄙纤勒呤馀人。
    《神仙传》曰：葛玄见卖大鱼者，玄谓曰：“暂烦此鱼到河伯处。”鱼主曰：
“鱼已死。”玄曰：“无苦。”乃以丹书纸内鱼口中，掷死晷，有顷，鱼还跃上
岸，得书青黑如木叶。又与吴王坐楼上，见作请雨社人，玄曰：“雨易得耳。”
即书符着社中，一时之间，大雨流潦。帝曰：“死晷可有鱼乎？”玄复书符掷水
中，须臾，有大鱼数百头，使人治食之。
    《水经》曰：鱼复溪中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美于馀鱼。
    又曰：扶南国有鲜色鱼，黑色，身长五丈，头如马首。伺人入水，便来为害。
    《广志》曰：武阳小鱼，大如针，号一斤千头。蜀人以为酱。

    ●卷九百三十六
    ◎鳞介部八
    ○鱼下
    辛氏《三秦记》曰：昆明池，人钓鱼，纶绝而去，梦於汉武求去其钓。明日
游戏於池，见大鱼衔索，帝曰：“昨所梦也。”取而去之。帝後得明珠。
    《玄中记》曰：东方之东海，有大鱼焉。行海者一日逢鱼头，七日遇尾。其
产，则三百里水为血。
    《永嘉郡记》曰：青田溪，冬天水热如汤，众鱼归之，名鱼仓。
    《三齐记》曰：青城山，始皇祭此山，筑石城，入海三十里射鱼，水四里变
赤如血，于今犹尔。
    盛弘之《荆州记》曰：长沙湖乡连瞬颠有石鱼，形若鲤，相重沓如隳福炙
之作鱼脯。
    《林邑国记》曰：飞鱼翼如蝉，飞则陵悖沉泳海底。
    《王子年拾遗录》曰：嬴洲，一孟曛蓿亦曰环洲。有洞渊，广千里。有鱼，
身长千丈，鳞色兰班，鼻有角，时鼓舞戏。或有远而望者，见水间有五色悖上
就而视之，乃此鱼喷水为阋病
    又曰：夏鲧治水无功，沉於羽渊，化为玄鱼，大千丈。後遂死，横于河海之
间。后世圣人以鱼为神化之物，以“玄”种合于“鱼”为“笮”种。
    崔豹《古今注》曰：水君，状如人，乘马，众鱼导从，一名鱼伯，大水有之。
汉末，有人于河际见之，人马皆有鳞甲，如大鲤鱼，但手足别，耳、目、鼻与人
不殊。见人良久，入水而没。
    《博物志》曰：吴王江行，食脍有馀，弃之江中流，化而为鱼。匠箔中有名
吴王馀ビ阏撸长四寸，大者如箸，犹作バ巍
    《岭南异物志》曰：南方常晴，望海中，二山如黛。海人云：“去岸两厢各
六百里，一旦暴风雷，雾露皆腥，杂以泥涎，七日方已。”属有人从山来，说云：
“阁鱼因鸣吼吹沫，其一鳃挂山巅七日，山为之折，不能去，鸣声为雷，气为风，
涎沫为雾。”
    又曰：海中所生鱼蜃，置阴处有光，初见之以为怪异。土人常推其义，盖咸
水所生，海死晷遇阴晦，波如燃火满海，以物击之，迸散如星。
    《岭表录异》曰：新泷等州山田，拣荒平处，以锄锹开为町疃。伺春雨，丘
中贮水，即先买鲩鱼子散于田内。一二年後，鱼儿长大，食草根并尽，既为孰田，
又收鱼利。乃种稻，且无稗草，乃齐民之上术也。
    《异苑》曰：永嘉有人断水捕鱼，宰牲祈祭，了无所获，将弃罢之。其夕，
梦见老公云：“诸君何不少停？”夜闻豚声，惊起共看，乃是大鱼，锉以为。
顿得百薄。故因以百薄为濑水。
    《述异记》曰：桓冲为江州，遣人周行庐山，见一湖中有赤鳞鱼。使者欲饮
水，鱼毡鳍向之，乃不敢饮。
    又曰：关中有金鱼神。云周平王二年，十旬不雨，遣祭天神，俄而生涌泉，
鱼跃出而降雨。
    《幽明录》曰：成彪兄丧，哀悼结气，昼夜哭泣。後钓於泽，经所共饮处，
释纶悲感。有大鱼跳入舡中，俯视诸小鱼。彪仰天号恸，俯而见之，悉放小鱼，
大者便自出舡去。
    《搜神记》曰：宫亭耗蘼石庙，有估客下都，经其下，见二女子，云：“可
为买两量丝履，自厚相报。”估客至都，市好丝履并箱盛之，自市一书刀，亦在
箱中。既还，以箱置庙中而去，忘取书刀。湖中正帆，忽有鲤鱼跳入舡，破鱼，
得书刀焉。
    《广五行记》曰：唐仪凤玄年，博州僧正满行同凡俗，买鱼数头，於房作
食之。至夜四更，忽闻窗外有暴风声，乃梦一佛、二金刚语满云：“尔是何物小
儿，将秽污伽蓝？”金刚手执棒，满闭目，因而两目不开矣。
    又曰：曹、宋二州西界大剂陂村人陈君，少小为捕鱼业。於後得患，恒被众
鱼所食，痛苦不能自持。若以鱼网盖之，其痛即止。後为村人盗其网去，数日之
间，不胜痛苦而死。
    《乐府》歌曰：江南可彩莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间，鱼戏莲叶东，鱼戏
莲叶西。
    宋玉《对问》曰：夫鸟则有凤，鱼则有鲸。鲸鱼朝发昆仑之虚，暴鳍於碣石，
夕宿於孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与量江海之大哉！
    东方朔《客难》曰：死炅清则无鱼，人至察则无徒。
    曹植《答崔文始书》曰：临江以钓，不获一鳞，非江鱼之不食，其所饵之者
非也。是以君子慎举擢。
    ○鲤鱼
    《河图》曰：黄帝游於洛，见鲤鱼，长三尺，青身无鳞，赤文成字。
    《毛诗・宛丘・衡门》曰：岂其食鱼，必河之鲤？
    又《臣工・潜》曰：鲦筇命篪鲤。（鲦音条。）
    《东观汉记》曰：姜诗，字士游，性至孝。母常饮江水，儿取水溺死，恐母
知，诈云行学。俄而涌泉出舍侧，并旦出鲤一诗。
    谢承《後汉书》曰：羊续好食生鱼。为南阳太守，丞侯俭贡鲤，续受而悬之。
一赎，俭复致一枚，续乃以所悬枯鱼以示俭，终身不复食鱼。
    《晋书》曰：王祥性至孝。早丧亲，继母朱氏不慈，数谮之，由是失爱於父。
母有疾，衣不解带，汤药必亲常。母欲生鱼，时天寒水冻，祥解衣将剖冰求之。
冰忽自解，怂沭跃出，持之而归。
    又曰：刘聪将赵染，为索樗败，杀其长史鲁徽。刘曜闻之，曰：“蹄涔不
容尺鲤，染之谓也。”
    《齐书》曰：崔祖思自相国从事中郎迁齐国内史。高帝既为齐王置酒为乐，
羹脍既至，祖思曰：“杆味故为南北所推。”侍中沉文季曰：“羹脍吴食，非祖
思所解。”宙思曰：“鳖鲤似非勾吴之诗。”文季曰：“千里莼羹，岂关鲁卫？”
帝甚悦曰：“莼改奘应还沉。”
    《南史》曰：梁南郡太守刘之亨，常梦二人姓李，诣之乞命，未之解也。其
明日，仲夏有遗生鲤鱼二头，之亨曰：“必梦中所感也。”乃放之。其夜，又梦
来谢恩云：“当令君延算。”
    《淮南子》曰：詹公之钓，千岁之鲤。（詹公，詹何，古得道善钓者。）
    又曰：牛蹄之踵，无盈尺之鲤。
    《符子》曰：务光自投卢，卢川之伯以赤鲤送之。
    《金楼子》曰：五尺之鲤，一寸之鲤，但大小殊，鳞之数等。
    《家语》曰：孔子娶於宋上官氏女，一赎而生伯鱼。伯鱼生三日，鲁昭公以
鲤鱼赐咀子。孔子荣君之贶，因名子曰鲤，字伯鱼。
    曹植《辩道论》曰：甘始言：取鲤鱼一诗，令一者含药，俱投沸膏中，有药
者奋尾鼓鳍，游行沉浮，有若处渊；其一者已熟而可啖。余时问言：“可试不？”
言：“是药去此逾万里，非自行不能得也。”（《博物志》同。）
    陶朱公《养鱼经》曰：威王聘朱公，问之曰：“公住足千万，家累亿金，何
术乎？”朱公曰：“夫治生之法有五，水畜第一。所谓水畜者，鱼也。以六亩田
为池，池中有九洲，即求怀子鲤鱼长三尺者二十头，壮鲤四头，以二月上旬庚日
内池中水，令无声，鱼必生。所以养鲤者，不相食，易长，又贵也。
    《魏武四时食制》曰：郫县子鱼，黄鳞赤尾，出稻田，可以为酱。
    《列仙传》曰：吕尚钓於嫦，三年不获。比周曰：“可止矣。”尚曰：
“非尔所及。”果得大鲤，有兵钤在腹中。
    又曰：涓子，齐人也，好饵术。接食其精，至三百年，乃见於齐。着《天地
人经》四十八篇。後钓於河泽，得鲤鱼肠中符。隐於宕山，能致风雨。
    又曰：琴高，赵人也。以鼓琴为宋康王舍人，行涓、鼓之术，浮游冀州涿郡
间。二百馀年後，辞，入涿死晷取龙子，与诸弟子期之，期曰：“皆洁齐后，於
水旁设祠屋。”果乘赤鲤来出祠中，且有万人观之。留一月，复入水去。
    又曰：子英者，舒乡人也，善入水捕鱼。得赤鲤鱼，爱其色，持着鱼池中，
数以米鲜持。一年长丈馀，遂生角，有翅翼。子英怪畏，拜谢之，鱼言：“我
迎汝耳！上我背，与汝俱去。”即大暴雨，子英上腾去。岁岁来归故舍食饮，见
妻子，鱼复来迎之，如此七年。故吴中门户作神鱼子英祠。
    《续述征记》曰：梁孝王家中有数尺水，有大鲤。人谓有灵，不敢犯。
    《宣城记》曰：临城县盖山有舒姑泉。相传云：昔舒氏女未嫁，与其父词薪，
此女坐处化为清泉。其母云：此女好音乐，乃往弦歌，而泉涌，有朱鲤一诗。及
命作乐，泉故涌出。
    《河洛记》曰：谚云：“伊洛鲂鲤，天下最美；洛口黄鱼，天下不如。”
    崔豹《古今注》曰：兖州人谓赤鲤为玄驹，白鲤为白骥，黄鲤为黄雉。
    《搜神记》曰：宫亭孤石有估客，至都，因市一刀，置神庙中而忘取。至湖
中，忽有一鲤跳入舡，破之，得刀。（具鱼部中。）
    《续搜神记》曰：谢允从武当山还，在桓宣武坐。言及左玄放为曹公置鲈鱼，
允便云：“杆可得耳。”求大瓮盛水，朱书符投死晷，俄有二鲤鼓鳍在死晷。
    又曰：会稽贸阝（音懋）县有女子姓吴，字望子，为苏侯神所爱。望子心有
所欲，辄空中下之。望子常思ィ一诗鲜鲤应心而至。
    《幽明录》曰：孙权时，南方遣吏献犀簪。吏过宫亭庙，请福神下教求簪，
而盛簪器便在神前。神云：“临入石头，当相还去。”达石头，三尺鲤鱼跳入舡，
吏破鱼得之。
    又曰：平都县南陂上有冢，行人於陂取得鲤。道逢冢中人来，云：“何敢取
吾鱼？”夺着车上而去。
    杜宝《大业拾遗录》曰：四年，梁郡有清冷渊，水面阔二里大许，即卫平得
大龟之处。清泠水南有横渎，东南至宕山县，西北入通济渠。是时大雨，沟渠皆
满。忽有大鱼，似鲤，而头一角，长尺馀，鳞正赤，从清泠水出，头长三尺许，
入横渎，逆流西北十馀里，不没，入通济渠。于时，夹两岸随看者数百人，皆谓
赤龙大鲤从渊而出。此亦唐斐搏兴之兆。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：京师语曰：“伊洛鲤鲂，贵於牛羊。”
    《广五行记》曰：隋炀帝大业初，为诗，令宫人唱之，曰：“三月三日向江
头，正见鲤鱼江上游。意欲垂钓往撩取，恐是蛟龙还复休。”鲤鱼即唐之国姓。
俄而唐有天下，故歌辞曰：“客从远方来，赠我怂沭鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素
书。”
    《古歌・宁戚辞》曰：中有鲤鱼长尺半，敝布衣裳不复隆
    ○篪鱼
    《尔雅》曰：篪。（今篪额白鱼。音偃。）
    《毛诗・鹿鸣・鱼丽》曰：鱼丽于鳎篪、鲤。（篪，鲇也。）
    谢承《後汉书》曰：陈蕃为郡法曹吏。正月，朝见太守王龚。客有贡白鱼於
龚者，龚曰：“汝南乃有此鱼。”蕃曰：“鱼大且明咐戤德。”
    《晋书》曰：夏统，字仲御。母础，诣洛市药。会三月上已，洛中王公已下，
并至浮桥。统并弗之顾。太尉贾充怪而问之曰：“卿居海滨，颇能水戏乎？”答
曰：“可。”乃操柁正橹，折旋中流。於是风波振骇，俄而白鱼跳入舡中者有八
九，观者皆悚遽。
    郦善长《水经注》曰：圣水出上谷东南，流经大坊岭下。岭之东首山下有石
穴，东北洞开，穴中有水。耆旧传言：昔有沙门释惠珍者，常寻之，旁水入穴，
三里有余，穴分为二：一穴渐小，西北出，不知趣诣；一穴西南出，入经五六日
方还。又不测短长，其水夏冷冬温。春秋有白鱼出穴数日，及人有彩食者，美珍
常味。盖亦丙穴嘉鱼之类。
    《列仙传》曰：陵阳子明钓於溪，得白龙，子明解钓谢之。後数十年得白鱼，
腹中有书，教子明服食之法。三年，白龙来迎之。
    ○庇
    《毛诗・谷风・四月》曰：匪狈琐郏潜逃于渊。
    《诗义疏》曰：保身似龙，锐头，口在颔下，背上腹下皆有甲，大者千馀
斤。
    《後汉书》曰：杨震常客居湖城，众人谓之晚贵，震志愈笃。後有冠雀衔三
庇惴杉讲堂前，（冠音贯，即鹳雀也。）都讲取鱼进曰：“蛇闭撸卿大夫
服之像也。数三者，法三台。先生自此升矣。”
    《淮南子》曰：牛蹄之涔，不生崩稹
    《抱朴子》曰：彩燕巢而求凤卵，搜井底而捕庇悖虽加至勤，非其所有也。
    《水经》曰：汉水又东为蓖模洪波奔荡，崩浪阃恰ｊ染裳裕骸坝宣庇惴
鳍溯流，望涛直上，至此则爆鳃失济，故因名湍矣。”
    又曰：宾郏鲤也，出巩穴。三月则上渡龙门，得渡为龙矣，否则点额而
还。
    张衡《西京赋》曰：宾埸笥臌ā
    郭璞《江赋》曰：鱼则叔鲔王薄
    孙绰《望海赋》曰：文鲤黄薄
    ○鲔鱼
    《尔雅》曰：蟾鳌（音洛。）罂ǎ（音叔。）鲔。（鲔，笔粢病４笳
名王鲔，小者名罂鲔。今宜都郡自荆门以上江中通出篑鲔之鱼。有一鱼，状
似倍小，建平人呼蟾髯樱即此鱼也。篑音寻。）
    《毛诗・淇澳・硕人》曰：施罟墀埽宾鄄ΣΑ
    《毛诗义疏》曰：鲔鱼出海，三月从河上，形似丽狞色青，黑头小而尖，
如铁兜鍪，口在颔下。今东菜辽东人谓之尉鱼，或谓仲明鱼。仲明者，乐浪尉，
溺死海中，化为此鱼也。
    《礼记・月令》曰：季春，荐鲔於寝庙。（进时羹味。）
    《淮南子》曰：夫牛蹄之涔，不生宾邸
    又曰：禹决江疏河，凿龙门，辟伊阙。龙门本有水门，鲔鱼由其中上行，得
上过者便为龙。门，禹辟而大之，故言凿。
    《抱朴子》曰：寸鲔泛滥蹄死昀晷，则谓天下无四海之广也；芒虍和鹱果
核之内，则谓八极之界尽於兹也。
    《博物志》曰：河阴岫穴出鲔鱼焉。
    ○筘ǎü赠反）筠鱼（武亘反）
    《魏武四时食制》曰：筠，一名黄鱼，大数百斤，骨软可食，出较恤犍为。
    《淮南子》曰：季春，天子始乘舟，荐鲔於寝庙，乃为麦祈实。（鲔，瞢鱼
也。天子乘舟，捕鱼者以荐进庙也。）
    司马相如《上林赋》曰：筘筠渐离。
    左思《吴都赋》曰：筌筘筠。

    ●卷九百三十七
    ◎鳞介部九
    ○鲂鱼
    《尔雅》曰：鲂，蟛弧＃ü璞症曰：江东呼鲂为鳊。一名筘В音毗。）
    《山海经》曰：大鳊居海中。（蟊慵傣幸病Ｒ酎蟊恪＃
    《毛诗・宛丘・衡门》曰：岂其食鱼，必河之鲂？
    又《关雎・汝坟》曰：鲂鱼嵛玻王室如毁。
    又《七月・九ァ吩唬壕奴ブ鱼，鳟、鲂。
    陆机《毛诗疏义》曰：鲂鳏，今伊、洛、济、颍鲂鱼也。广而薄脆，甜而少
肉，细鳞，鱼之美者也。渔阳泉州刀口、辽东梁水鲂，特肥而厚，尤美於中鲂，
故其乡语曰：“居就梁水鲂。”
    《说苑》曰：阳书谓宓子贱曰：“吾少也贱，不知理民之术。有钓道顿可，
夫投纶饵，迎而吸之者，阳桥也，其为鱼也，薄而不美；若喙若亡，若食不食者，
鲂也，其为鱼也，薄而厚味。”宓子贱曰：“善。”
    宋玉《钓赋》曰：左挟鱼鳎右执桥竿。精不离乎鱼啄，思不出乎鲋鳊。
    ○笥胗
    《毛诗》曰：其钓维何？惟鲂及笥搿＃ㄒ粜稹＃
    《毛诗义疏》曰：笥耄似鲂而大头，鱼之不美者。故里语曰：“买鱼得
笥耄不如啖茹。”徐州谓之鲢，（音连。）或谓之笸。
    《水经》曰：沔瞬当流，注於汉，汉水又左得度口，水出阳平北。水度有二
源，一曰清检，出佳笥耄欢曰浊检，出好鲋。常以二月取之。美珍常味。
    潘岳《西征赋》曰：素笥胙秣。
    ○延悖ㄒ舫恚
    《尔雅》曰：笄簦黑笞取＃ü璞症曰：即白鲦也，江东呼为笄簟Ｇ簟
兹二音。）
    《庄子》曰：庄子与惠子游於豪梁之上，庄子曰：“延愠鲇未尤荩是鱼乐
也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐耶？”织子曰：“子非我，安知我不知鱼
之乐耶？”惠子曰：“我非子，故不知子矣。子固非鱼也，子之不知鱼全矣。”
    《山海经》曰：带山茈葫之水，其中多延悖其状如鸡而赤毛，三尾、六足、
四首，其音如鹊，食之已忧。
    又《图经赞》曰：汩和损平，莫惨於忧。《诗》咏萱草，《山经》则选
    何敬祖诗曰：属耳听鸣莺，流目玩延恪
    ○笊儆
    《尔雅》曰：笊伲笏。（郭璞症曰：今吹沙小鱼，体鱼而有点文也。沙、
沱二音。）
    《毛诗・鱼丽》曰：鱼丽于鳎蟪！Ⅻ笊佟＃笊常笏也。）
    《广志》曰：吹沙鱼，大如指，沙中行。
    ○蟪Ｓ
    《毛诗》曰：鱼丽于鳎蟪＃笊佟｜蟪＃（杨也。音常。）
    《毛诗义疏》曰：蟪＃一名杨，今黄颊鱼是。身形厚而长大，额骨正黄。
    ○鲋鱼
    《周易・井卦》曰：井谷射鲋。（王肃注曰：鲋，小鱼也。）
    《广雅》曰：鲭，鲋也。
    《庄子》曰：庄周家贫，往贷粟於监河侯，侯曰：“我揭靡亟穑贷子二百
金，可乎？”织周忿然曰：“周昨来，有中道而呼者，周视车辙中，有鲋鱼焉，
曰：‘我，东海之波臣也，君岂有升斗之水而活我哉？’周曰：‘喏。我且南游
吴越之王，激西江之水而迎之，可乎？’鲋鱼忿然作色，曰：‘吾得升斗之水可
活耳，君乃言此，不如早索我於枯鱼之肆！’”
    又曰：夫揭竿累，趣灌窦，守鲵鲋，其於得大鱼，难矣！
    《吕氏春秋》曰：鱼之美者，有洞庭之鲋。
    《说苑》曰：魏、楚会于晋阳，将以伐齐。齐王患之，使人召淳于髡曰：
“魏、楚欲伐齐，愿先生共寡人忧之。”髡曰：“臣见邻人之祠田也，以一箧饭
与一鲋鱼，其祝曰：‘下田ㄜ邪，得习俪怠！臣笑其所祠者少，所求者多。”
王曰：“善。”立为上卿。
    《神异经》曰：东南海中有恒洲，有温湖，鲋鱼生焉，长八尺，食之宜暑而
辟风寒。
    盛弘之《荆州记》曰：荆州有美鲋，逾於洞庭、温湖。
    《古乐府・罩辞》曰：罩初何得？端来得鲋。小者如手，大者如屦。孝子持
归，遗我公姬。安得此鱼？糜胝皱谩４咏褚葬幔狄鼻篥帧
    刘邵《七华》曰：洞庭之鲋，出於江岷。弘腴青颅，朱尾碧鳞。
    ○鲇鱼
    《尔雅》曰：笳肌＃ū鹈笫牵江东通呼鲇为笠摹｜笠囊籼帷＃
    《广雅》曰：蟮堋（音提。）笫牵（音递。）笳家病
    《魏武四时食制》曰：蒸鲇。
    《永嘉郡记》曰：氵祭湖溪中多大鲇。昔有流得一世者，鳍大五六围。
    《广五行记》曰：则天如意中，著作郎路敬淳庄在济源，有水碾一柱坏，以
他柱易之。家人取故者为樵，中得一鲇鱼，长尺馀，尚活。至後敬淳坐綦连辉被
杀。
    ○簋庥
    《广志》曰：簋猓ㄒ艋）鱼，似鲇，大口。
    ○鳟鱼
    《尔雅》曰：蟊兀（音必。）鳟。（才损切，似ё樱赤眼。б艋臁＃
    《毛诗・九ァ吩唬壕奴ブ鱼，鳟、鲂。（鳟、鲂，大鱼也。）
    《毛诗疏义》曰：“鳟、鲂，”鳟似鲵鱼，鳞细於鲵也，赤眼，多细文。
    《唐书》曰：吐番国有臧河，去逻些三百里，东南流，众水凑焉，南入昆仑
国。其中有鱼，似鳟而无鳞。
    张衡《七辨》曰：巩洛之鳟，割以为笞濉７置⒄勐疲细乱虻足。
    ○蠓嵊
    《尔雅》曰：蠓帷＃ü璞症曰：鳢ㄒ病Ｗ猿嘁梨咳鲆病＃
    《毛诗・鱼丽》曰：鱼丽于鳎鲂、蠓帷＃蠓幔ㄓ阋病＃
    陆机《毛诗疏义》曰：“鲂、蠓帷保《尔雅》曰：“蠓幔ㄒ病！毙硪
为鲤鱼，机以为鲤狭而厚。
    《梁书》曰：林邑王逸死，奴文篡立。文本日南西卷县夷帅范稚家奴。常牧
牛于山涧，得鳢鱼二而化为铁，因以铸刀。刀成，文向石咒曰：“若斫石入者，
文当王此国。”因斫，如断刍槁，文心异之。范稚常使之商贾至林邑，因教林邑
王，作宫室及兵车器械，王宠任之。後乃谗言诸子，各奔馀国。及王死无嗣，文
伪於邻国迓王子，置毒於浆中杀之，遂胁国人自立。
    《林邑国记》曰：范文得鳢鱼，变为铁，斫石如斩芦，世传鱼刀。
    ○鲫鱼
    《水经》曰：青林湖有鲫鱼，食之肥美，辟寒暑。
    《南夷志》曰：蒙舍地有鲫鱼，大者重五斤。西洱河及昆池，南接滇池，冬
月多鲫鱼。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：王肃初入国，不食羊肉及酪等，常饭鲫鱼羹。
    ○嘉鱼
    《水经》曰：丙穴出嘉鱼，常以三月出，十月入。穴口广五六尺，去地七八
尺。水泉悬注，鱼自穴下透入。水穴口向丙，故曰丙穴。
    任像《益州记》曰：嘉鱼，细鳞，似鳟鱼，蜀中谓之拙鱼。蜀郡山处处有之，
年年从石孔出，大者五六尺。
    《隳霞恰吩唬貉胖荼穴出嘉鱼。所谓“嘉鱼生於丙穴”。大抵雅州诸水多
有嘉鱼，似丽狞鳞细。或云黄河中味鱼此类也。
    《博物志》曰：较恤县北有鱼穴二所，常以二月、八月出鱼，曰：“丙穴”。
    《岭表录异》曰：嘉鱼，形如鳟，出梧州戎城县江水口。甚肥美，众鱼莫可
与比。最宜为笱印＃ㄋ顶切。）每炙，以芭蕉叶隔火盖，虑脂滴火闽狞。
（渔阳有味鱼，亦此类。）
    左思《蜀都赋》曰：嘉鱼出於丙穴。
    ○蟛苡悖ㄗ钟汕校
    《异物志》曰：蟛苡悖仲夏始从海中溯流而上。腹下如刀，长尺馀。有细
骨，如鸟毛在肉中；又有鸟肾在腹。立夏，有白鸟似兹悍桑谓之蟛苣瘛Ｖ林
夏，鸟藏鱼出，变化所生也。
    ○镉悖ㄒ糗）
    《尔雅》曰：{裂鱼}，蠛刀。（今之镉阋病Ｒ嗪粑笊子恪Ａ小⒚锒音。）
    《山海经》曰：浮玉之山，山北望具区。苕水出于其阴，其中多镉恪＃ü
璞症曰：镉悖狭薄，而长头，一名刀鱼，太湖中饶之。）
    《异苑》曰：蝴蝶变作铩
    ○鲈鱼
    《後汉书》曰：左慈，字玄放。曾在曹操坐，操曰：“恨少吴松江鲈鱼耳。”
慈因求铜盘贮水，以竹竿钓于盘中，须臾引一鲈出。操曰：“一鱼不周。”乃更
沉钓，後引出，皆长三尺馀，操使目前脍之。
    《世说》曰：张季膺为齐王掾，在洛水，秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，
遂命驾便归。俄而齐王败，时人以为枷。
    杜宝《大业拾遗录》曰：六年，吴郡献松江鲈鱼乾脍。鲈鱼肉白如雪，不腥。
所谓金齑玉脍，东南之佳味也。
    ○鲻鱼
    《神仙传》曰：介像与吴王共论，鲻鱼为上，乃於殿前作方坎，汲水满之，
并求钓饵、起之，须臾得鲻鱼。王惊喜，乃使脍之。
    《异物志》曰：鲻鱼，长者六七尺。
    《岭表录异》曰：跳笱樱乃海味之小鱼笱右玻以盐藏鲻鱼儿一斤，不啻
千个，生擘点醋下酒，甚有美味。余遂问名“跳”之义，则曰：“捕鱼者，中春
于高处卓望鱼犊却，如阵悖阔二三百步，厚亦相似者。既见报，渔师遂将舡争
前而迎之。舡冲鱼阵，不施罟网，但鱼儿自惊跳入舡，逡巡而满。以此为笱庸
名之‘跳’。又云：舡去之时，不可当鱼阵掷晷，恐鱼多压沉故也。即可以知其
多矣。
    ○鳝鱼（与蟮┩，音善。）
    《山海经》曰：大乐之野，夏后启于此舞九代焉。女祭、女戚在蒲氨，居两
水间，戚操鱼蟮（蟮，鱼属也。）祭操俎。（肉祠也。）
    《汲冢周书・王会》曰：氡人食鳝蛇。鳝蛇，顺食之美。（东越瓯人也。比
交州蛇特多，为上珍。）
    谢承《後汉书》曰：杨震常客于湖，不答州郡礼命数十年。众人谓之晚贵，
而震志愈笃。後有鹳雀衔三庇惴杉讲堂前，都讲取鱼进曰：“蛇闭撸卿大夫
之像也。数三者，法三台也。先生自此升矣。”时年过五十，乃始仕州郡。
    《梁书》曰：邵陵脱汹摄南徐州事，遨游市里，杂於厮隶。常问卖蟮┱咴唬
“柑史何如？”对者言躁虐，纶怒，令吞蟮┮运馈０傩栈毯В道路以目。
    《淮南子》曰：今鳝之与蛇、蚕之与欤状相类而爱憎异。（人爱鳝与蚕，
畏蛇与欤故曰异也。）
    《抱朴子》曰：田地既有自然之鲜，而有荇茎、芩根、土龙之属化为鳝。
    《韩子》曰：鳝似蛇，而渔者取鳝而畏蛇，利之所在，皆为贲、育。
    《颜氏家训》曰：江陵刘氏以卖鳝羹为业。後生一儿，头目是鳝，自颈已下
方为人耳。
    又曰：《後汉书》云：“鹳雀衔三鳝鱼。”多假借为宾壑保俗之学士因
谓为庇恪０福骸段何涞鬯氖笔持啤罚骸胞庇愦笕缥迳奁，长一丈”。郭璞症
《尔雅》云：“背ざ三丈”。安有鹳雀能胜其一者？况三头乎？庇执炕疑，
无文章也。鳝鱼长者不过三尺，大者不过三指，黄色黑文，故都讲云：“蛇鳝，
卿大夫服之像也”。《续汉书》及《搜神记》亦说此事，皆作“鳝”字。孙卿云：
“鳖宾。”及《韩非》、《说苑》皆曰：“彼粕撸蚕似臁辈⒆鳌胞薄敝郑
假“鳝”为“鳝”，其来久乎？
    周处《风土记》曰：阳羡谷，五月以薤蒸蟮┒食。凡庇阆某龆蛰，亦以
将气养和实时节也。
    徐衷《南方草物状》曰：白保生溪边土穴中，长五尺所，大三寸。里民刺
取细槿二寸，苦酒煮食之，滋味如黄鳝味。交趾九真有之。
    刘敬叔《异苑》曰：卢循以义熙五年自广州下，泊舡江西，众多疲死。事平
之後，人往蔡州，见死人发变而为鳝。今上镇西参军与府司马张逝，瞻湖际有一
棺，棺头有鳝众。试令拨看，即是洌亦有未都化者。一实云：生以秫渖沐，死
则湮蟮。又昔有人食不能无蟮，死後改棺，蟮┞中。
    又曰：会稽石亭埭，有大枫树，中空。每雨水，辄满溢。有商旅载生蟮┝
放一头着孔中，以为狡狯。後村民咸谓是神，乃依树起屋，宰牲祭事未常辍，因
遂名蟮└该怼Ｈ擞衅砬耄及秽慢，祸福立至。估客后返，见其如此，即取作
霍，於是遂绝。

    ●卷九百三十八
    ◎鳞介部十
    ○鲸鲵鱼
    《春秋考异邮》曰：鲸鱼死而彗星出。
    《左传・宣下》曰：古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮。（鲸鲵，
大鱼，以喻不义之人。）
    《春秋後语》曰：楚威王问宋玉曰：“先生其有遗行欤？何士民众庶不誉之
甚也？”宋玉对曰：“夫鸟有凤而鱼有鲸。凤皇上击九千里，翱翔乎窈冥之上。
夫藩篱之澹岂能与料天地之高哉？鲸鱼朝发於昆仑之虚，暮宿於孟津。赤泽之
鲵岂能与量江汉之大哉？故非独鸟有凤而鱼有鲸，士亦有之。”
    《唐书》曰：开玄七年，大拂涅掺上拙鲵睛。
    《淮南子》曰：麒麟斗则日月食，鲸鱼死而彗星出。（鲸，海中鱼之王也。）
    《邓析书》曰：猎猛虎者不于後园，钓鲸鲵者不于清池。何则？园非虎处，
池非鲸渊。
    《说苑》曰：昔南瑕子过程本子，程本子为之烹鲵鱼。南瑕子曰：“吾闻君
子不食鲵鱼。”程本子曰：“乃君子不食，子何事焉？”南瑕子曰：“吾闻上比
所以广德也，下比所以狭行也。陛甓善，自进之阶也；陛甓恶，自退之源也。”
    《魏武四时食制》曰：东海有大鱼如山，长五量蕊，谓之鲸鲵。次有如屋者，
时死岸上，膏流九顷，其须长一丈，广三尺，厚六寸，瞳子如三升碗大，骨可为
矛矜。
    《广志》曰：鲵鱼，声如小儿，有四足，形如鳢，出伊水也。司马迁谓之人
鱼，故其着《史记》曰：“始皇帝之葬也，以人鱼之膏为其烛也。”徐广曰：
“人鱼似鲇而四足。即鲵鱼也。”
    崔豹《古今注》曰：鲸，海鱼也。大者长千里，小者数千丈。一生数万子，
常以五月、六月就岸边生子，至七、八月导引其子还入海中，鼓浪成雷，喷沫成
雨。水族惊畏之，皆逃匿，莫敢当。其雌曰鲵，大者亦长千里，眼晴为明月珠。
    任稹妒鲆旒恰吩唬耗虾Ｓ兄椋即鲸鱼目瞳。夜可以鉴，谓之夜光。
    潘岳《沧海赋》曰：鱼则吞舟鲸鲵。
    左思《吴都赋》曰：长鲸吞航，修鲵吐浪。
    木玄《虚海赋》曰：其鱼则横海之鲸，突兀孤游，巨鳞刺悖洪鳍卜觎，颅
骨成岳，流膏为渊。
    曹毗《观涛赋》曰：於是神鲸来往，乘波跃鳞，喷气雾合，噫水成津。骸丧
成岛屿之虚，目落为明月掷觊。
    ○鲮（音陵）鱼
    《山海经》曰：鲮鱼吞舟。
    《临海水土记》曰：鲮鱼背腹皆有刺，如三角菱。
    ○笪粲
    《南越记》曰：笪粲悖南越谓为瑰雷鱼，长一丈。子朝出食，暮还母腹，
常从脐中入，口中出。腹内有两洞，腹贮水以养子，腹容二子，两腹则四子也。
其笏剂燮び兄槲模可以饰刀剑口。
    孙绰《望海赋》曰：劲笪粞秣⒁耘帕鳌
    ○槌额鱼
    《临海水土记》曰：槌额，似笪粲悖长四尺。
    ○海笄跤
    《临海水土记》曰：海笄醭ふ赦拧
    《金楼子》曰：鲸鲵，一名海笄酰穴居海底。鲸入穴则水溢，溢为潮来。
鲸既出入有节，故潮水有期也。
    《岭表录异》曰：海笄跤悖即海上最伟者也，其小者亦千馀尺。每岁，广
州常发鐾舡过南安货易，路经调黎（地名，海心有山，阻东海，涛荻急，亦
黄河之三门也。）深阔处，或见十馀山或出或没。稿工曰：“非山岛，鳅鱼背也。”
双目闪烁，鳍鬣若箕。朱旗日中，忽雨恿亍Ｖ圩釉唬骸案琐鱼喷气，水散於
空，风势吹来，若雨耳，”近鱼，鱼即鼓舡而噪，倏尔而没。（鱼畏鼓，物类相
伏耳。）
    ○石蟊鱼
    《临海水土记》曰：石蟊（音矛。）附石以锯错。
    ○鳄鱼
    《吴时外国传》曰：鳄鱼大者长二三丈，有四足，似守宫，常吞食人。扶南
王范寻敕捕取置沟堑中，寻有所忿者，缚以食鳄。若罪当死，鳄便食之；如其不
食，便解放，以为无罪。
    《梁书》曰：扶南国于城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽。有罪者辄以喂猛兽及鳄，
不食为无罪，三日乃放之。鳄大者长二丈馀，状如鼍，有四足，喙长六七尺，两
边有齿如刀剑。常食鱼，遇得獐鹿，及人亦啖之。苍梧以南及外国皆有。
    《唐书》曰：韩愈为潮州刺史。既视事，恂吏民疾苦，皆曰：“郡西湫水有
鳄鱼，卵而化，其长数丈，食民畜产将尽，以是民贫。”居数日，愈往视之，令
判官秦济炮一豚一羊投之湫，咒之曰：“今潮州，大海在其南，鲸鹏之大、虾蟹
之细无不容，鳄鱼朝发而夕至。今与鳄鱼约：三日乃至七日，如顽而不徙，须为
物害，则刺史选材伎壮夫操劲弓毒矢，与鳄鱼从事矣！”咒之夕，有暴风雷起於
湫中。数日，湫水尽涸，徙于旧湫西六十里。自是潮人无鳄患。
    虞喜《志林》曰：方有鳄鱼，喙长八尺，秋时诸甚。人在舟边者，鱼或出头
食人。故人持戈於舡侧而御之。
    《博物志》曰：南海有筘鱼，状如龟。斩其头而乾之，断喙去齿而更生，
如此三乃止。
    《交州记》曰：鳄好出沙上，卵大如鹅卵，可食。
    《广州异物志》曰：鳄鱼，长者二丈馀，有四足，喙长七尺，齿甚利。虎及
鹿渡水，鳄击之，皆断喙去齿，旬日更生。
    《岭表录异》曰：鳄鱼，其身土黄色，有四足，修尾，形状如鼍，而举止矫
疾，口生锯齿，往往害人。南中鹿多，最惧此物。鹿走崖岸之上，群鳄嗥叫其下，
鹿必怖惧落崖，多为鳄鱼所得，亦物之相摄伏也。故李太尉贬官潮州，经鳄鱼滩，
沉损舟船平生宝玩、古书图画一时沉失。遂召舶工昆仑取之，但枷螫队慵多，
不敢辄近，乃是鳄鱼窟宅也。
    ○鲛鱼
    《说文》曰：鲛，鱼也，皮可以饰刀。
    《山海经》曰：燕山，漳水出焉，其中多鲛鱼。（郭璞注曰：鲛，背上有甲，
朱文，尾长三四尺，皮可以饰刀剑口。）
    《西京杂记》曰：尉陀，高祖时献鲛鱼、荔枝，高祖报以蒲萄锦四匹。
    《博物志》曰：东海中有鲛笄嘤悖既生子，子惊，还入母腹，寻复出。
    任稹妒鲆旒恰吩唬夯⒂憷显蛭鲛。
    ○蠓（音藩）鱼
    《南越记》曰：蠓鱼，鼻有横骨如帷：Ｖ胁浪为之涌，海舡逢植地断。
    ○石首鱼
    《临海异物志》曰：石首，小者名笄跛，其次名春来。石首异种又有石头，
长七八寸，与石首同。
    《岭表录异》曰：石头鱼，状如鳙鱼，随其大小，胆中有一石子，如乔麦粒，
莹白如玉。有好奇者，多市鱼之小者，贮於竹器，任其坏烂，即淘之，取其鱼胫
石子，以植酒筹。
    ○黄灵鱼
    《临海水土记》曰：黄灵鱼，小文，正黄，似石首。
    ○乌贼鱼
    《南越记》曰：乌贼鱼有舳。遇风浪便虬前一须下舳《住。腹中血及胆
正黑，中以书也，世谓“乌贼怀墨而知礼”。故俗云：“是海若白事小吏。”或
曰：“古掷觐生常自浮水，乌见以为死，便往啄之，乃卷取乌，故谓乌贼。今乌
化为鱼。”
    崔豹《古今注》曰：乌贼鱼，名河伯从事小吏。
    《岭表录异》曰：乌贼鱼，只有骨一片，如龙骨而轻虚，以指甲刮之即为末。
亦无鳞而肉翼，前有四足。每潮来，即以二长足捉石，浮身水上。有小虾鱼过其
前，即吐涎惹之，取以为食。广州边海人往往探得大者，率如蒲扇，炸熟，以姜
醋食之，极脆美。或入盐浑腌为乾，槌如脯，亦美。吴中好食之。
    左思《吴都赋》曰：乌贼拥剑。
    ○{佶鱼}（音佶）鱼
    《临海异物志》曰：{佶鱼}似乌贼而肥，炙食甘美。
    ○{制鱼}（音制）鱼
    《临海异物志》曰：{制鱼}鱼至肥，炙食甘美。谚曰：“宁去累世田宅，不
去鱼额。”
    ○鳆（步角反）鱼
    《汉书》曰：王莽以关东兵起，忧懑不食，但饮酒食鳆鱼。
    《东观汉记》曰：吴良，字大仪，齐人，为郡仪卜颉Ｕ旦，入贺太守，门
下掾王望前上言寿，皆称万岁。良跪曰：“门下掾谄，明府无受其觞。盗贼未弭，
人民困乏。”太守曰：“生言是。”遂不举觞，赐鳆鱼百枚，教署功曹。良耻以
言受官，遂不肯谒。
    《後汉书》曰：张步遣使伏隆诣阙上书，献鳆鱼。（郭璞症《三苍》云：鳆
似蛤，偏着石。《广志》曰：鳆无鳞，有一面附石决明，细孔杂杂，或七或九。
《本草》云：石决明，一名鳆鱼。音步角切。）
    《魏志》曰：倭国人入海捕鳆鱼，水无深浅，皆沉没取之。
    《齐书》曰：褚彦回，时淮北属魏，江南无鳆鱼，或有间关得至者，一枚直
数千钱。有饷彦回鳆鱼三十枚，彦回时虽贵而贫过甚，门生献计卖之，云可得十
万钱。彦回变色曰：“我谓此是食物，非曰财货，且不知堪钱，聊尔受之？虽复
俭乏，宁可卖饷取钱？”悉与亲游啖之，少日便尽。
    陈思王《求祭先主表》曰：先主喜食鳆鱼，前已表徐州臧霸送鳆鱼二百，足
自供事。
    魏文帝《与孙权书》曰：今因赵咨致鳆鱼千枚。
    ○比目鱼
    《尔雅》曰：东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之蟑纭＃ü璞症曰：状
如牛脾。一眼，两片相合乃行。江东呼王余鱼。）
    《史记》曰：管仲谏桓公：“古者封禅，东海有比目之鱼。”
    《搜神记》曰：东海名馀腹者，昔越王为脍，割而未切，堕半於水，化为鱼。
    《临海水土记》曰：两片特立，合体俱行，比目鱼也。
    《岭表录异》曰：比目鱼，南人谓之鞋屉鱼，江淮为之拖沙鱼。
    左思《三都赋》曰：双则比目，片则王馀。
    孙绰《望海赋》曰：王馀孤逝，比目双游。
    ○人鱼
    《山海经》曰：龙侯之山，决水出焉。其中多人鱼，状如蟮塾悖四足，其
音如婴儿，食之无痴疾。
    《史记》曰：秦始皇冢中，以人鱼膏为灯烛。
    《临海异物志》曰：人鱼，似人，长三尺馀，不可食。
    ○虎鱼
    《范子》曰：虎鱼出东海。
    郭璞《江赋》曰：或虎状类人。（虎鱼，头似虎，腹背皆有刺。）

    ●卷九百三十九
    ◎鳞介部十一
    ○牛鱼
    《博物志》曰：东海中有牛鱼，形如牛。剥其皮悬之，潮死炅则毛起，潮去
则伏。
    《临海异物志》曰：牛鱼，形如犊子，毛色青黄。好眠卧，人临其上，及觉，
声如大牛，闻一里。
    《魏武四时食制》曰：海牛鱼皮、生毛可以饰物，出扬州。
    ○天牛鱼
    《南越记》曰：天牛鱼，方圆三丈，眼大如升，在脾头，口在胁中，露齿无
唇，两肉角如臂，两翼长六尺，尾长五尺。
    ○死觏鱼
    《南方草物状》曰：死觏鱼，随海潮搏岸边食人，人乘舡刺之。大者围九尺，
长二三尺，似猪形。
    ○鹿鱼
    《临海异物志》曰：鹿鱼，长二尺馀，头上有角，腹下有脚，如人足。
    《岭表录异》曰：鹿子鱼，崞湮谗啵皆有鹿班，赤黄色。余曾览《罗州图》
云：“州南海中有洲。每春夏，此鱼跳出洲，化而为鹿。”曾有人拾得一鱼，头
已化鹿，尾犹是鱼。南人云：“鱼化为肉，腥不堪食。”
    郭璞《江赋》曰：或鹿呦癖恰＃鹿撸头角如鹿。）
    ○虾鱼
    《尔雅》曰：鲵大者谓之虾。（今鲵鱼似笳伲四脚，前似猕猴，後似狗。
声如小儿啼。大者长八九尺。）
    《异物志》曰：鲵鱼，有四足，如龟而行疾。有鱼之体，而以足行，故曰虾
鱼。含水仰天不动，小鸟就饮，因而吞之。
    《异物记》曰：虾实四足，而有鱼名，头尾类笫牵歧岐而行。生长山涧，
出入深坑。顶上有光，迎风塘鳌Ｔ剖抢粮荆怨勤自投。
    ○鳐鱼
    《吕氏春秋》曰：灌死之鱼名曰鳐，状如鲤，有翼。
    左思《吴都赋》曰：文鳐夜飞而触纶。
    ○珠鳖鱼
    《山海经》曰：葛山，澧水出焉。中多珠鳖之鱼，如肺而有六足，目有珠。
其味酸甘，食之不厉。
    《山海经图赞》曰：澧死戤鳞，状如浮肺，体兼三才，以货贾客。
    《吕氏春秋》曰：鱼之美者，澧死戤鱼，名曰珠鳖，六足，有珠。（澧水，
在苍梧九疑之西。）
    ○赤螫鱼
    《山海经》曰：青丘之山，英水出焉。中多赤螫，（音需。）其状如鱼而
人面，其音如鸳鸯，食之不疥。
    《经图赞》曰：赤螫之状，鱼身人头。
    ○何罗鱼
    《山海经》曰：谯明之山，谯水出焉。其中多何罗之鱼，一首十身，其音如
吠犬，食之已痈。
    ○螽厅螽逃
    《山海经》曰：涿光之山，嚣水出焉，而西流。其中多螽厅螽讨鱼，（音
褶。）其状如鹊而十翼，鳞皆在遇狞耍其音如鹊，可以御火。
    又《经图赞》曰：鼓翮一运，十翼翩翻，厥鸣如鹊，鳞在遇狞恕
    《雒书》曰：螽厅螽逃悖状如鹊，食之不瘴，出涿光山。
    ○蟪灿
    《山海经》曰：狱法之山，氵镌笾水出焉。（音怀。）其中多蟪灿悖
（音藻。）状如鲤，鸡足。食之已疣。
    又《图赞经》曰：蟪仓为状，半鸟半鳞。
    ○笾加
    《山海经》曰：北狱之山，诸怀之水出焉。其中多笾加悖（音诣。）鱼身
犬首，音如婴儿，食之已狂。
    ○鳙鳙鱼
    《山海经》曰：谥胫山，食水出焉。中多鳙鳙之鱼，（音容。）状如犁牛，
其音如彘鸣。
    《山海经图赞》曰：鱼号鳙鳙，如牛虎驳。
    ○箴鱼
    《山海经》曰：狗状之山，氵只（音枳。）水出焉，中多箴鱼，状如眩喙
如箴，食者尾摺＃ā赌显郊恰烦ふ胗悖口四寸。）
    ○笞ㄓ
    《山海经》曰：鸡山，暴水出焉，其中有笞ㄓ悖（音团。）状如鲋，彘毛，
其音如豚。见则天大旱。
    又《图・笞ㄓ悴Ⅻ肽裨蕖吩唬狐肽衿芰郑笞ㄓ愦Υǎ俱为旱徵。灾延普
天，测之无像，厥类惟玄。
    《吕氏春秋》曰：鱼之美者，洞庭之笞ā
    ○蠡饔
    《山海经》曰：柢山多水，有鱼出焉，状如牛，陵居，蛇尾，有翼在笕
（祛、榻二音。）下，其音如留牛，其名曰蠡鳎（音六。）冬死夏生，（蛰类
也。）食之无肿疾。
    《山海经图赞》曰：鱼号曰蠡鳎处不在水。厥状如牛，鸟翼蛇尾。
    ○蟀耄ㄒ襞希┯
    《山海经》曰：英山，禺水出焉，北流注于招水。其中多蟀胗悖状如鳖，
其音如羊。
    ○笪福ㄒ粑剑┯
    《山海经》曰：乐游之山，桃水出焉。其中多笪赣悖其状如蛇而四足。
    《汉书・地理志》曰：子桐之水，其中泽多笪赣恪
    ○尾庞
    《山海经》曰：英持山，氵冤水出焉。是多尾胖鱼，鱼身蛇首，六足，
目如马耳。食之使人不昧，可以御凶。
    ○鳋鱼
    《山海经》曰：鸟鼠同穴之山，渭水出焉。其中多鳋鱼，（音骚。）其状如
庇悖动则其邑大兵。
    《山海经图赞》曰：物以感应，亦有数动。壮士挺剑，气激江涌。鳋鱼潜渊，
出则民悚。
    ○{如鱼}{比鱼}鱼
    《山海经》曰：鸟鼠同穴之山，滥（音槛。）水出於其西，多{如鱼}{比鱼}
之鱼。（如比二音。）其状如复钅兆，鸟首而鱼翼鱼尾，其声如磬，是生珠玉。
（珠母，蚌类。）
    《山海经图赞》曰：形如复钅兆，包玉含珠。有而不积，泄以尾闾。暗与道
会，可谓奇鱼。
    ○蠃鱼
    《山海经》曰：わ（音圭。）山，退出焉。其中多蠃鱼，鱼身而鸟翼，声
如鸳鸯。见，其国大水。
    ○螫庶螫视
    《山海经》曰：少咸之山，雁门之水，其中多螫庶螫手鱼，（音沛。）食
之杀人。
    ○蟠擞
    《山海经》曰：悬瓮之山，晋水出焉。其中多蟠擞悖（音紫。）其状如
而赤鳞，其音如吒，食之不骄。（或作忄蚤。）
    《山海经图赞》曰：微哉蟠擞悖∈吃虿唤尽Ｎ镉兴感，其用无В。
    ○父鱼
    《山海经》曰：阳山，留水出焉。其中有笠ǎㄒ籼稀＃└钢鱼，其状如鲋，
鱼首，如彘身，食之已欧。
    《山海经图赞》曰：笠ǜ赣闶祝厥体如豚。
    ○师鱼
    《山海经》曰：饶山，历号之水出焉。中有师鱼，食之杀人。
    ○文鱼
    《山海经》曰：景山，睢（音蛆。）水出焉。中多丹粟文鱼。（有班彩也。）
    ○舐赜
    《山海经》曰：半石之山，来需之水出焉。其中多舐兀ㄒ袈凇＃┯悖黑文，
状如鲋，食者不肿。
    ○鲞鱼
    《山海经》曰：半石之山，合水出其阴，是多鲞（音腾。）鱼，其状如
筘剩居逵，（逵，死昀晷穴，相交通。）苍文赤尾。食者不痈，可以已瘘。
    《临海水土记》曰：鲞鱼似篥迹长二尺。
    ○飞鱼
    《王子年拾遗录》曰：仙人宁封食飞鱼而死，死百年生。故《宁仙游涉七言
颂》云：“菁藻灼烁钦簇舒，万龄渐死饵飞鱼。”
    《山海经》曰：鬼（音槐。）山，正回之水出焉而北流，注于河。其中多
飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵。
    郭璞《山海经图・飞鱼赞》曰：飞鱼如豚，赤文无羽。
    《山海经》曰：牛首之山，劳水出焉。是多飞鱼，其状如鲋。食之可以已痔。
（又曰：飞鱼如豚，赤文，无羽。）
    张骏《山海经飞鱼赞》曰：飞鱼如鲋，登阌尾ā
    《林邑国记》曰：飞鱼，身圆，长丈馀，羽重沓，翼如胡蝉。出入群飞，游
翔翳荟，而沉则泳海底。
    ○豪鱼
    《山海经》曰：渠猪之山，渠猪之水出焉。是多豪鱼，其状如鲔，而赤喙、
尾，赤羽。食之，可以已白疥。
    ○蠛铞赜
    左思《吴都赋》曰：王鲔蠛铞亍＃刘逵曰：蠛铞兀状如科斗虫。大者长
尺馀。腹白，背青，有黄文。性有毒，虽小，獭、犬、鱼不敢啖也。蒸煮肥美。）
    ○蠛铧蟀杂
    潘岳《沧海赋》曰：罂陀泓蠛铧蟀浴
    ○笪＃ㄎ缁厍校┯
    《广志》曰：笪Ｓ悖一名河豚。
    ○丹鱼
    《抱朴子》曰：南阳丹水有丹鱼。先夏至十日夜，伺之，鱼夜浮水，侧有赤
光，割取血，以途足，可以步行水上。
    ○蝓褂
    《广志》曰：蝓褂悖一名ā＃ㄖ甭⑶小＃
    ○笠ㄓ
    刘敬叔《异苑》曰：笠ㄓ悖凡诸鱼欲产，笠ㄩ以头冲其腹。笠ㄓ阕杂
生者，亦更相撞触。故世人谓为众鱼之生母也。
    《岭表录异》曰：笠ǎ南人云：鱼之欲产子者须此鱼，以头触其腹而产。
俗呼为生母鱼。
    ○望鱼
    《魏武四时食制》曰：望鱼侧如刀，可以刈草，出豫章明都泽。
    ○班文鱼
    鱼豢《魏略》曰：芄出班鱼皮，汉时恒献之。
    郭义恭《广志》曰：班文鱼出东夷，芟灼淦ぁ
    ○萧拆鱼
    《魏武四时食制》曰：萧拆鱼，海之乾鱼也。
    ○箧邳笫杏悖ㄉ湘谙屡妫
    《魏武四时食制》曰：箧邳笫杏悖黑色，大如百斤猪，黄肥，不可食。数
枚相随，一浮一沉。一名敷。常见首。出淮及五湖。
    《三十六国春秋》曰：吴人夏丞为孝廉，高士夏仲御以母疾，将市药于京师，
随丞入洛。时值禊饮，贾充见而放之。仲曰：“我，会稽夏仲御也。”充问：
“卿居海滨，能献舡不？”仲曰：“能之。”充因命焉。仲御即登舡鼓拽，容止
可观，为箧邳笫兄形，俄然阄龛泌ぃ白鱼跃入其舟，充甚异之。
    ○蕃逾鱼
    《魏武四时食制》曰：蕃逾鱼，如鳖，大如箕，甲上边有髯，无头，口在腹
下，尾长数尺，有节，有毒螫人。
    ○龙鱼
    《山海经》曰：龙鱼，陵居。其状如狸，（或曰龙鱼似狸一角也。）一曰虾
鱼。（音遐。）即有神圣乘此，而行九野。一曰鳖鱼。
    郭璞《山海经图赞》曰：龙鱼一角，似狸居陵。俟时而出，神圣攸乘。飞骛
九域，乘闵仙。
    《括地图》曰：龙鱼，一名虾鱼，状如龙，而有神圣乘此以行九野。
    郭璞《江赋》曰：或虎状龙颜。（龙鱼亦似鱼。）

    ●卷九百四十
    ◎鳞介部十二
    ○琼鱼
    《汉武内传》曰：西王母曰：“仙人上药，有流渊琼鱼。”
    ○横公鱼
    《神异经》曰：北方荒外有石湖，其中有横公鱼，长七八尺，形状如鳢而目
赤。昼则在湖中，夜化为人。刺之不入，煮之不世，以乌梅二七煮之乃熟。食之
可以止邪病。（《玄黄经》曰：横公鱼不可杀，惟加乌梅其气乃灭。）
    ○溆
    《魏武四时食制》曰：溆悖带淙绺救耍白肥，无鳞，出滇池。
    ○蒲鱼
    《魏武四时食制》曰：蒲鱼，其鳞如粥，出郫县。
    ○印鱼
    《临海异物志》曰：印鱼，无鳞，形似笪簦ㄒ舸怼＃┬危额上四方如印，
有文章。诸大鱼应死者，印鱼先封之。
    郭延之《述征记》曰：城阳县南量蕊，尧母庆都墓庙前一池，鱼额间有印文，
名颊鱼。非告祠者，捕不可得。
    左思《吴都赋》曰：印龟蠓（音藩。）笪簟
    ○黄鱼
    《吴书》曰：薛综上疏：“交州刺史朱符多以乡人分作长史，强赋民黄鱼一
枚、稻一斛。”
    刘欣期《交州记》曰：武宁县秋九月，黄鱼上化作鹑鸟。
    《南方草物状》曰：短细黄鱼，九月中，因秋风而变成鹑，上团，吏捕取炙
食，滋味肥美。
    《南中八郡志》曰：江出黄鱼，鱼形颇似保骨如葱，可食。
    郭义恭《广志》曰：扌建为郡驳老爻鳄龉腔朴恪
    ○寄鱼
    沉怀远《南越志》曰：寄鱼，长三寸，似白鱼，常附海舡以济洪波。一曰寄
载鱼。
    《临海水土记》曰：寄度鱼，长三寸，似白鱼。
    ○君鱼
    沉怀远《南越志》曰：君鱼，长三寸，背上骨如笔管，大者似矛。逢诸细鱼
及鼋，腹皆断之。
    ○琵琶鱼
    《临海异物志》曰：琵琶鱼，无鳞，形如琵琶。
    沉怀远《南越志》曰：琵琶鱼，无鳞，长二尺，形似琵琶，故因以为名。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉Ｓ闱岁为剑鱼。乐鱼，一名琵琶鱼，形似琵琶而喜鸣，
因以为名。
    左思《吴都赋》曰：鲛鲻琵琶。
    曹毗《杨都赋》曰：鱼则琵琶、乌贼。
    ○疏齿鱼
    《魏武四时食制》曰：疏齿鱼，味如猪鱼，出东海。
    潘岳《沧海赋》曰：比目、疏齿。
    ○班鱼
    《魏武四时食制》曰：班鱼，头中有石如珠，出北海。
    郭义恭《广志》曰：班鱼，头中有玉石，如珠玑。
    ○黄雀鱼
    《临海异物志》曰：黄雀鱼，常以八月化为黄雀，到十月入海为鱼。
    《风土记》曰：六月，东南长风，俗名黄雀风，时海鱼化为黄雀，因为名也。
    ○燕鱼
    《临海异物志》曰：燕鱼，长五寸，阴雨起飞高丈馀。
    ○鸢鱼
    《临海异物志》曰：鸢鱼，状如鸢，惟无尾足。阴雨日亦飞高数丈。
    ○赤鱼
    鱼豢《魏略》曰：文帝欲受禅，赤鱼游於露镬。
    ○玄鱼
    《王子年拾遗录》曰：夏鲧理水无功，沉於羽川，化为玄鱼，大千尺。後遂
死，横於河海之间。後世圣人以玄鱼为神化之物，以“玄”种合于“鱼”种为
“笮”种。
    ○邵鱼
    《临海水土记》曰：邵鱼，状如鸢鱼。
    ○笮瑁ǘ朱切）蠛鱼
    《临海水土记》曰：笮椟蠛鱼，状如鸢鱼形。
    ○井鱼
    《临海异物志》曰：井鱼，头有两角。
    ○镜鱼
    《临海异物志》曰：镜鱼，如镜，形体薄，少肉。
    ○含光鱼
    《临海异物志》曰：含光鱼，一名蜡鱼。黄而美，故谓之蜡，有光照烛。
    沉怀远《南越志》曰：含光谓蜡鱼，正黄而美，故谓为蜡鱼，夜则有光。
    《岭表录异》曰：黄蜡鱼，即江湖之横鱼，头嘴长，而鳞背金色。南人脔为
炙，虽美而毒，或煎爆或乾。夜即有光如烛。
    ○蟪接
    《临海异物志》曰：蟪接悖如指，长七八寸，但有脊骨，好作羹。大者如
竹竿，曝作烛，极有光明。
    ○{宛鱼}鱼
    《临海异物记》曰：{宛鱼}鱼，三月生溪中，裁长一寸。至十月中，东还死
於海，香气闻於水上。到时月辄复更生。
    《永嘉地记》曰：石堂水口多{宛鱼}鱼。
    ○吹沙鱼
    《临海异物志》曰：吹沙，长三寸，背上有刺，犯之螫人。
    ○伏念鱼
    《临海水土记》曰：伏念鱼，似吹沙鱼。
    ○金石鱼
    《南越记》曰：金石鱼，形圆，如七寸盘。
    ○婢屣鱼
    《临海异物志》曰：婢屣鱼，口近腹下，形似妇人屣。
    ○奴ハ鱼
    《临海水土记》曰：奴ハ鱼，长一尺，如ハ形。
    ○{沃鱼}（音沃）鱼
    《临海水土记》曰：{沃鱼}鱼，似蒲鱼，长三尺。
    ○铜兑鱼
    《临海异物志》曰：铜兑鱼，长五寸，似延恪
    ○陶鱼
    《临海水土记》曰：陶鱼，长三尺，似篥迹ㄒ羯。）鱼。
    ○石班鱼
    《临海水土记》曰：石班鱼、癞┏妗⒘虫为一。
    又曰：石班鱼，癞┏妗＃珧也。{班鱼}鱼，长尺馀。其班如虎文，俗言
珧。於瞬颠呼之，因走上岸，合牝，其子不可食也。）
    ○戴星鱼
    《临海水土记》曰：戴星鱼，状如鸢鱼，背上有两白先缰复螅因名之云。
    ○蟮秤
    沉怀远《南越南》曰：蟮秤悖似蠓螯蟊稀＃ㄒ舯稀＃┪彩嫌写蹋如党
树刺也。
    ○罅钣悖ㄒ袅悖
    《临海水土记》曰：罅钣悖似蠊鱼。
    《异物志》曰：南方鱼多不肥美，惟罅钣阄上。大者长二尺，作脍炙尤香
而美。
    《岭表录异》曰：罅钣悖如白鱼，而身稍短，尾不偃。清远江多此鱼，盖
不产於海也。广人得之多为脍，不腥而美，诸鱼尾怨也。
    ○织杼鱼
    《临海水土记》曰：织杼鱼，状如鱼，味美於诸鱼。
    沉怀远《南越志》曰：织杼鱼，如真鱼，背上正青。
    ○篥奎笳哂
    《临海水土志》曰：篥奎笳撸形似篥坑悖戏於重川，靡有定所。
    ○土奴鱼
    《临海水土记》曰：土奴鱼，头如虎，有刺螫人。
    ○新妇鱼
    《临海水土记》曰：新妇鱼，似篥坑悖长一丈。
    ○海犭希鱼
    《临海水土记》曰：海犭希鱼，豕头，身长九尺。
    郭璞《江赋》曰：鱼则江豚海犭希。
    曹毗《杨都赋》曰：海犭希鲸鲟。
    ○鲲鲍鱼
    《临海水土记》曰：鲲鲍鱼，似海印鱼。
    ○潜远鱼
    《临海水土志》曰：潜远鱼，似{沃鱼}。（潜远，鱼名，似{沃鱼}鱼。）
    ○虾蟆鱼
    《临海水土记》曰：虾蟆鱼，色如鸢鱼，头似虾蟆，尾又似鸢。
    ○鼋鱼（音玄）
    《临海水土记》曰：鼋鱼，长五寸。
    ○鼠鱼
    沉怀远《南越志》曰：鼠鱼，头如鼠。
    《临海异物志》曰：鼠鱼，长七寸，头如鼠。
    ○弓鱼
    《临海水土记》曰：弓鱼，长三寸，似鲵鱼。
    ○笥笠加
    《临海水土记》曰：笥笠加悖长一尺。
    ○黍鱼
    《临海水土记》曰：黍鱼，长三尺，似笞{如鱼}。
    ○蟛郑ㄒ舨郑┯
    《临海水土记》曰：蟛钟悖两肋下有大肉，如炙脔大。
    《岭表录异》曰：蟛钟悖形似鳊鱼，而脑上突起，连背而圆薯。肉甚厚，
鱼白如凝脂，只有一脊骨。治之以姜葱，炮之粳米，其骨亦软，餐者无所弃。鄙
俚谓之狗磕睡鱼。（以其犬在盘下难伺其骨，故云狗磕睡鱼也。）
    ○馈尾鱼
    《南越记》曰：馈尾鱼，有毒，一名鳖鱼。
    ○土拌鱼
    《临海水土记》曰：土拌鱼，长七寸，白黑班文。
    ○高鱼
    《异物志》曰：高鱼，与鳟相似。与蜥虍河谒上相合，常以三二月中，有
雌而无雄，食其胎杀人。
    ○芦箧冢ㄒ翩冢┯
    《异物志》曰：芦箧冢似鳅蝥而有细文，多膏，肥美，如大芦管。本出地
中，随泉浮出，俗名芦箧凇
    沉怀远《南越志》曰：芦箧谟闵山曲水间，穴地为窟，泉源踊，则此鱼出。
今庐陵以南至于南州有焉。俗以为酱。
    ○鼍风鱼
    《异物志》曰：冬天，此鱼数千万头共处大窟中藏，上有白气。或在鼍穴中，
皮黑如漆，能潜知数里中空木所在，因风而入空木，化为蝙蝠。其肉甚美。
    ○鲲鱼
    《毛诗・鸡鸣》曰：弊笱在梁，其鱼鲂、鲲。
    《尔雅》曰：鲲，鱼子。（凡鱼之子，总名鲲。）
    又曰：篥迹小鱼。（音绳。又音孕。匠箔东呼鱼子未成者为绳也。）
    ○海鲲鱼
    《王子年拾遗录》曰：黑河，北极也。其水浓黑不流，上有黑闵焉。有黑
鲲千尺，状如鲸，常飞游往于南海。
    《庄子》曰：北冥有鱼，其名为鲲，其大不知几千里。
    江惺曰：巨鳌戴蓬莱，大鲲运天地。倏忽阌晷耍俯仰三植啤
    孙放《咏庄子诗》曰：巨细同一马，物化无常归。修鲲解长鳞，鹏起片惴伞
抚翼抟积风，仰凌垂天睢
    袁弘《北征赋》曰：鱼托水而成鲲，木在山而有松。
    ○鲕（音而）鱼
    《吕氏春秋》曰：鱼之美者，东海之鲕。
    张衡《西京赋》曰：巢鲲鲕。（鲲，鱼子也。鲕，细鱼类也。）
    ○细赤鱼
    刘义庆《幽明录》曰：始兴闼源有汤泉。每至霜雪，其上蒸气高数十丈。
泉中常有细赤鱼出游，莫有获者。
    ○鳏鱼
    《毛诗》曰：弊笱在梁，其鱼鲂、鳏。（鳏夫鱼也。）
    《孔丛子》曰：卫人钓于河，得鳏，其大盈车。曰：“吾下一鲂之饵，鳏过
而不视。又以豚之半，则吞矣。”钟思曰：“鳏贪以饵死，士贪以禄世。”
    ○真鱼
    沉怀远《南越志》曰：真鱼，如织杼鱼。
    《临海水土记》曰：笳嬗悖俗谓之犹鱼。
    ○鸡子鱼
    《岭表录异》曰：鸡子鱼，口有嘴，如鸡，肉<走羽>，无鳞，尾尖而长。有
风涛即乘风飞於海上船，类鲐笠子恪
    ○竹鱼
    《岭表录异》曰：竹鱼，产江溪间，形如鳢鱼，大而少骨，青黑色，鳞下间
以朱点鬣，可玩。或烹以为羹霍，肥而美。
    ○乳穴鱼
    《岭表录异》曰：全义岭之西南有盘龙山，山有乳洞，斜贯一溪，号为灵水
溪。（今桂州灵川县也。）溪内有鱼，皆修尾，四足，丹其腹，游泳自若。渔人
不敢捕之。（《尔雅》云：鲵似笳伲四足，声如小儿啼。今商州山溪内亦有此
鱼，谓之竽谟恪＃
    ○{胜鱼}鱼
    《临海水土记》曰：{胜鱼}鱼，似篥加悖长二尺。

    ●卷九百四十一
    ◎鳞介部十三
    ○贝
    《尚书・禹贡》曰：淮海惟杨州，岛夷卉服，厥篚织贝。
    又《顾命》曰：大贝{卉鼓}鼓在西房。（大贝，如车渠，商周传宝之。）
    《毛诗・节・巷伯》曰：苈兮菲兮，成是贝锦。（贝如锦也。）
    又《义疏》曰：有紫贝，质白如玉，紫点，为文皆行列相当。大者径一尺七
寸。今九真交砸晕杯盘实物也。
    《孝经援神契》曰：德至渊泉，则江生大贝。
    《尔雅》曰：贝，陆居<贝犬>，（方遥切。）在水者蚝；（水陆异名也。
贝中肉如科斗，但有头尾。音含。）大者罂海（《书大传》曰：大贝如车渠。
谓车醺裕即罂菏簟｜罂海户郎切。）小者鲭。（今细贝，亦有紫色者，出日
南。笤鹨羟唷＃┬贝，贻贝；（黑色贝也。）馀<贝氐>，（音池。）黄白文。
（以黄为质，白为文点。）馀泉，白黄文。（以白为质，黄为文点。今之紫贝，
以紫为质，黑为文点。）虬停（音巴。）博而[A139]（[A139]者，中夹广两头
锐。[A139]，逵、轨二音。）蝙ィ（音ァ＃┐蠖险，（险者，污薄。）蛟穑
小而椭。（即上小贝。椭，谓狭而长。此皆说贝之形容。椭，索妍切。）
    《说文》曰：贝，海介虫也。古者货贝而宝龟也。
    《汲冢周书・王会》曰：共人玄贝。（共人，吴越之蛮。玄贝，昭贝也。）
    《汉书》曰：文帝赐尉佗书，佗因使者献紫贝五百。
    《後周书》曰：步落稽，妇人多贯蜃贝以为饰。
    《隋书》曰：流求国人用鸟羽为冠，饰以珠贝。
    《唐书》曰：吐浑国，妇人辫发萦後，缀以珠贝。
    又曰：拂国，有大贝车渠。
    《淮南子》曰：商拘文王於桌铩ｌ妒巧⒁松乃以千金求天下之珍怪，得大
贝百朋。（五百为一朋也。）
    《山海经》曰：虢山之尾，其上多玉。鱼水出焉，其中多文贝。
    又曰：わ山，退出焉。其中多贝。（贝甲中肉如科斗，但有头尾。）
    又曰：赤死戤东，有苍梧之野。爰有文贝。（紫贝也。）
    《南州异物志》曰：交趾以南，海中有大文贝，质白文紫，天姿自然，不假
雕琢磨莹，而光焕烂。
    《六韬》曰：商王拘周西伯昌於桌铩Ｌ公与散宜生金千镒，求珍物以免君
罪。九江之浦，有大贝百冯。（《诗》作“朋”也。）
    《盐铁论》曰：教与俗改，敝与世易。夏后氏以玄贝，周人以紫石。
    《相贝经》曰：盅拥么蟊挫恫阳弱泉，为五帝瑶器也；得拘吝何贝，大如
轮，为文王寿；穆王得大紫贝，悬其壳於昭阳观，以消恶雾。
    又曰：濒瞬荡可以朗目；南海贝如珠，可以治水毒也；浮贝，投水则浮也；
蟊矗使童子愚、女子淫。
    《岭表录异》曰：紫贝，即砑螺也，儋振夷黎海畔彩以为货。
    《南越志》曰：土产明珠，大贝，即紫贝也。
    ○螺
    《易・说卦》曰：离为蠃。（注曰：刚在外也。）
    《周官・天官上・鳖人》曰：祭祠供[C231]羸蜇担以授醢人。（蠃，虔
蝓也。郑司农云：[C231]，蛤也。杜子春云：[C231]，蚌也。[C231]，音陴。）
    《国语》曰：大夫种谋吴曰：“今吴大荒其民，必移就蒲蠡於东海植吊，必
可伐。”
    《广志》曰：海文蠡数种，其大者受一升，南人以为酒杯。
    《魏书》曰：汉末，天下荒乱，率乏粮稀Ｔ术在江淮取给蒲蠃，民相食，
州郡萧条。
    《宋书》曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使求酒及柑橘。张畅宣孝武帝命，
致螺杯杂粽，南土所珍。
    《北史》曰：隋刘臻性好啖蚬，以音同父讳，呼为扁螺。
    《淮南子》曰：蠃蚶鲇烛睨，（蠃，附螺也。蛳，细长螺也。烛睨，目中
疾。）此皆治目之药也。人无故而求此物者，必有蔽其明也。
    《水经》曰：桂阳贞女峡，峡西岸高岩名贞女山，山下际有石如人形，高七
尺，状女子，故名贞女峡。古来相传，有数女取螺於此，遇风雨昼晦，忽化为石。
    《山海经》曰：旬山，洵水出焉，南流注於阏泽。其中多芘蠃。（紫色螺也。）
    又曰：わ山，退出焉。有螺，鱼身而鸟翼，见则其邑大水。
    《搜神记》曰：谢端，复官人。少孤，为乡人所养。年十八，恭谨自守。後
於邑下得一大螺，如三升盆耳，将盍瓮中。每早至野，还，见有饮饭汤火处。端
疑之，於篱外窥之，见一少女从瓮中出，至灶下燃火。便入问之，女答曰：“我
天汉中白水素女，天帝哀卿少孤，使我权相为守舍炊煮，待卿後得妇当还去。今
无故相伺，不宜留此。”忽有风雨而去。
    徐衷《南方记》曰：马轲蠃，大者围九寸，长四寸；细者围七寸，长三寸。
    《南州异物志》曰：鹦螺，状如复杯，头如鸟头，向其腹视，似鹦鹉，故以
名。肉离壳食，惟以筋自系於壳，饱则入壳中。若为鱼所食，壳乃浮出，为人所
得，质白而文紫。
    崔豹《古今注》曰：蜗牛宛转，有草纹缚为结，似螺髻。
    《交州异物志》曰：寄居山，康虫而长，如蠡而脚似蜘蛛，大无壳，入蠡壳
中。
    又曰：螺大者如常一边重，可为酒器。
    又曰：吒螺，著海边树上，见人吒，如人声。可食。
    又曰：苍螺，江东人以为碗。假猪螺，日南有之，厌为甲香。
    邓德明《南康记》曰：平固水口下流数里，有螺亭临江。昔一少女，曾与伴
俱乘小舡江汉彩螺，既逼暮，因停沙边共宿。忽闻骚骚如军马行，氵页臾，乃见
群螺张口无数，相与为灾，来破舍啖此女子。同侣诸妪当时惶怖不敢作声，悉走
上岸。至晓方还，但槛迩耳。收敛圣骨，薄埋林际，归报其家，经四五日，间近
所埋处，翻见石蒙穹窿，高十馀丈，头可受二十人坐也。今四面有阶道，仿佛人
冢，其顶上多螺壳，新故相仍，乡传谓之螺亭。
    《世语》曰：卫希大康永熙中，家人炊饭堕地，尽化为螺，出足而行。
终见诛。
    《广五行记》曰：晋武帝时，裴楷家炊黍在甑，或变为螺，其年吭蒌。又石
崇家稻米化螺，崇亦被诛。
    《岭表录异》曰：鹦鹉螺，旋尖处屈而朱，如鹦鹉嘴，故以此名。壳上青绿
班。文者可受二升。壳内光莹如隳福母为酒杯，奇而可玩。又红螺，大小亦类
鹦鹉螺，壳薄而红，亦堪为酒器。刳小螺为足，缀以胶漆。
    葛龚荐戴昱曰：肱年六十二，兄弟同居二十馀年。及为宗老分旧业，昱将妻
子逃入虞泽，结茅为室，捃获野豆，拾掇蠃蚌，以自赈给。
    ○蚌
    《易通卦验》曰：小雪，雉入水为蜃。
    《尔雅》曰：蜃，小者珧。（珧，玉珧也，即小蚌。珧音遥。）
    《说文》曰：蟊，（步梗切。）蚌也；鲒，（巨栗切。）蠓幔ㄒ舭觥＃
也。
    《汉书》曰：汉律，会稽献鲒酱二升，蚍狎字属也。
    《周书》曰：成王时，具驱献蜃。（郑玄注曰：蜃，大蛤也。）
    《大戴礼》曰：十月，雉入淮为蜃。蜃者，蒲芦也。
    《春秋後语》曰：齐、赵将伐燕，苏代为燕说赵王曰：“今者臣来，过小水，
见小蚍岱匠霰，而鹬啄其肉，蚍岷隙挟其喙。（喙，口也。上啄其肉，音张
角切；下喙，音许秽切。）鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，必见蚍岣！’蚍
亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，必见死鹬！’两不相舍，渔父得而并擒之。
今赵且伐燕，燕、赵久相支以弊其众，臣恐强秦之为渔父也。故愿大王熟计之。”
赵王於是乃止。
    《魏志》曰：孔融与韦康书云：“玄将仲将，不意双珠，近出老蚌。”
    《陈书》曰：武帝雅善恭俭，膳不过数品。私飨曲宴，皆用瓦器蚌盘。
    《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“蜃性含水，待月而水生；木性怀火，因燧而
焰发；人性含灵，待学而成美。”
    《墨子》曰：申屠狄谓周公曰：“贱人何可薄耶？周之灵圭出於土石，楚之
明月出於蚌蜃，少豪大家出於污泽，天下诸侯皆以为宝。狄今请退也。”
    《淮南子》曰：季秋，爵入大水为蛤。（爵，依屋之雀也，飞鸟也，随阳下
藏故为蛤。）
    又曰：古者剡耜而耕，摩蜃而耨。（剡，利也。耜，厥粢病ｒ祝大蛤，摩
令利，用挚犭希。耨，除苗秽。）
    又曰：孟冬，水始冰，地始冻，雉入大水为蜃。（雉，阳鸟也。三岁而死，
极阳化阴，故随阴气入水为蜃。蜃，大蛤也。）
    又曰：明月掷觊，出於颚啤＃ㄒ籀啤＃蜃。（珠有夜光之明月，生於颚
中。）
    又曰：毛羽者，飞行之类也，故属於阴。日者，阳掷犄也。是以春夏则群兽
除，日至而麋鹿解。（解角也。）月者，阴之宗也。是以月亏而鱼脑减，月死而
螺蚌<疒秋>。（<疒秋>，П{就足}也。）
    又曰：古者，民茹草饮水，彩树木之实，食蠃蛄之肉。时多疹病、毒伤之
害。
    又曰：明月掷觊，蜃蛄之病而我之利；虎爪像牙，禽兽之利而我之害。
（我犹人也。）
    又曰：蚌、像之病，人植郸也。（蚌，大蛤中有珠，像牙，还以自病，故人
得以为宝。）人之病，将有谁宝之者乎？（人以利欲为病，无人宝之，故曰将有
谁宝。）
    《西京杂记》曰：长安始盛饰鞍马，竞加雕镂。或一马之饰直百金。皆用白
蜃为珂，紫金为花，以饰其上。
    《越地形记》曰：夏靖《答车茂弘论贸阝县书》曰：“其蚌蛤之属，目所希
见，耳所未闻。”
    徐衷《南方记》曰：白珠蚌，壳长三寸半，涨海中，深六七丈，去岸四五十
里。
    《永嘉郡记》曰：乐成县木履山东带彩海门。凡海彩者，皆由其门，故以为
名。多香螺、文蛤之属。
    《博物志》曰：东南之人食死戤产，西北之人食陆畜产。食水产者，龟蛤螺
蚌以为珍味，不觉其腥臊也；食陆畜产者，狸兔鼠雀以为珍味，不觉其膻焦也。
    杜宝《大业拾遗录》曰：南方林邑，有大蚌盈车，明珠至寸，不以为贵，国
人不彩。
    《交州异物志》曰：乌浒山居，射翠取羽，剖蚍岵芍椤
    任稹妒鲆旒恰吩唬夯此狸校黄雀至秋化为蛤，至春复为黄雀，五百年化为
蜃蛤。
    《岭表录异》曰：珠池，帘州边海中有洲岛，岛上有大池，谓掷觊池。每年
修贡珠，户户入池彩珠，皆彩老蚌剖而取珠。池在海上，疑其底与海通。珠如豌
豆大，常珠也；如弹丸者，亦时有得；径寸照室掷觊，卒不可遇也。又取小蚌肉，
贯之以篾，曝乾，谓掷觊母。容桂人率交袁烧之，以荐酒肉也。中有细珠如梁粟。
乃知珠池之蚌，随其大小，悉胎中有珠矣。
    延笃《与高义方书》曰：今兹以五经为鼎铮书传为俎笾，祖述尧、舜，宪
章文、武，未暇蚍嵋玻宜勿以为念。
    郭璞《江赋》曰：紫蚩喝缜，洪蚶专车。琼蚌陉滓杂ㄖ椋石蛉ビ节而
扬葩。

    ●卷九百四十二
    ◎鳞介部十四
    ○蛤
    《易进卦验》曰：立冬，燕雀入水为蛤。
    《礼记・月令》曰：季秋之月，雀入大水为蛤。
    《汲冢周书・王会》曰：东越海蛤。（东越则海际。蛤，文蛤。）
    《三国典略》曰：周天和玄年夏，齐冀州人於蚌蛤中得瑶环一只。
    又曰：徐之才初迁豫章王综国常侍，随综入北。有一人患足跟痛，诸医咸莫
能识。之才视之曰：“蛤精疾也，得之当由乘舡入海，垂脚水中。”疾者曰：
“实曾如此。”之才为剖之，得蛤子二，大如榆荚。
    《淮南子》曰：土龙致雨，燕雁代飞。（燕春南而雁秋北也。）蛤蛘字楣辏
与月盛衰。
    《吕氏春秋》曰：月者，群阴植稻。月望则蚌蛤实，群阴盈；月晦则蚌蛤虚，
群阴湫。夫月形於天，而群阴化於渊。
    《汉武帝内传》曰：西王母云：“仙家之药，有白水灵蛤。”
    《汝南先贤传》曰：周燮，字彦祖。好潜靖养志，惟典籍是乐。有先人草庐，
庐有陂，鱼蛤生焉。非身所耕，则不食也。
    《南越志》曰：凡蛤之属，开口，闻雷鸣，不复闭。
    《隳霞恰吩唬盒掳猜妇人於耳上悬金环子，联贯瑟瑟，帖於髻侧。又绕腰
以螺蛤，联穿系之，谓为珂巍
    《博物志》曰：东海有蛤，鸟常啖之，其肉消尽，壳起浮出，更薄在沙中岸
边，潮水涂却粑舯。荡白如雪。入药最精，胜彩取自死者。
    崔豹《古今注》曰：岛雁，常在河边沙上食沙石，悉皆销烂，惟食蛤不销，
随其粪出。用以为药，倍胜常者。
    《本草经》曰：文蛤有文，味笙涛薅尽Ｖ鞒阴蚀、恶疮、五痔、九孔出血，
生东海。
    左思《赋》曰：蚌蛤珠胎，与月亏全。
    ○蛱燮
    《临海水土物志》曰：蛱燮，似蛤，如蚣大。
    ○三虍希ㄒ糇冢
    《临海水土物志》曰：三虍纤聘颉
    ○车螯
    沉约《宋书》曰：庐陵王义真出为南豫州刺史，刘湛为长史。义真出时，居
高祖忧，使帐下备膳，湛禁之。义真乃於斋内别立厨帐，会湛入，暖酒炙车螯。
湛正色曰：“挂苯癫灰擞写松瑁　币逭嬖唬骸扒疑鹾，一杯酒亦何伤？”酒既
至，湛因起曰：“既不能以礼自处，又不能以礼处人！”
    谢灵运《答弟书》曰：前月十二日至永嘉郡，蛎不如鄞县，车螯亦不如北海。
    ○移角
    《临海水土物志》曰：移角，似车螯。角移不正，名曰移角。
    ○姑劳
    《临海水土物志》曰：姑劳，如车螯而壳薄。
    ○羊蹄
    《临海水土物志》曰：羊蹄，似蚌，味似车螯，罗江小卢有之。
    ○蛤蜊
    《宋书》曰：王融初为司徒法曹，诣王僧蹋因遇沉昭略，未相识。昭略屡
顾眄，谓主人曰：“是何年少？”融殊不平，谓曰：“仆出於扶桑，入於俟龋
照曜天下，谁云不知？而卿此问，何也？”昭略云：“不知许事，且食蛤蜊。”
融曰：“物以群分，方以类聚。君长东隅，居然应嗜此族！”
    《淮南子》曰：若士方卷龟壳而食蛤蜊。
    《抱朴子》曰：若士所食，此必草也。又海中自有蛤蜊、螺蚌之类，未加煮，
凡人所不能啖，况君子若士乎？
    ○芦雉
    《临海水土物志》曰：芦雉，似蛤蜊，壳小薄耳。
    ○蚶（火甘切）
    《唐书》曰：玄和中，岭南节度使崔咏卒。宰臣奏拟，皆不可。上谓裴度曰：
“常有谏进海蚶、淡菜者，词甚忠正，卿可求此人与之。”度出以访人，或有言
孔谏者。度即日以闻，乃命之。
    《广志》曰：巨延州以蚶与行估货易。
    《临海水土物志》曰：蚶侧径四尺也。
    盛弘之《荆州记》曰：始安郡骇鹿山，山上有石室，凿内辄得骨，并获蚶。
    《岭表录异》曰：瓦屋子，盖蚌蛤之类也。旧呼为蚶（音憨。）子，顷因卢
钧尚书作镇，遂改为瓦屋子。以其壳上有棱如瓦垄，故名焉。壳中有肉，紫色而
满腹。广人尤重之，多烧以荐酒，俗呼为天脔炙。吃多即壅气，背膊烦疼，未测
蒲熬性也。
    ○乌头
    《临海水土物志》曰：乌头似蚶。
    ○下来蛳蹋ㄐ硐糖小Ｋ聘颍出海中）
    《临海水土物志》曰：下来蛳蹋虽似乌头，各自有种。
    又曰：蛳谈蛴兴莆谕贰
    ○越王
    《临海水土物志》曰：越王，形似蛳蹋壳赤，尾如人爪形。
    ○蛎
    《梁书》曰：何胤初侈於味，食必方丈。後稍欲去其甚者，犹食白鱼、笄
脯、糖蟹。以为非见生物，拟食蚶蛎，使门下议之。学生锺玩曰：“笄抑就脯，
骤於屈伸；蟹之将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀如怛。至於车螯蚶蛎，眉目内
阙，惭浑沌之奇；犷壳外缄，非金人之慎。不悴不荣，曾草木之不若；无香无臭，
与瓦砾其何算？故宜长充庖厨，永为口味？”竟陵王子良见玩议大怒。汝南周
与胤书，劝令食菜。
    《茅君内传》曰：欲合九转，先作沙拆。取东海左顾牡蛎凡六物，令分等，
各捣三万杵。
    《异物志》曰：古贲灰，牡蛎壳。
    《临海水土物志》曰：蛎长七尺。
    《南越志》曰：南土谓蛎为蚝兰祝为牡蛎。合涧州圆蛎，土人重之，语曰：
“合涧一蛎，虽不足豪，亦可以高也。”
    《永嘉郡记》曰：乐成县新溪口有蛎屿，方圆数十亩，四面皆蛎，其味偏好。
    谢灵运《游名山志》曰：新溪蛎味苹允，有过紫溪者。
    《岭表录异》曰：卢亭亭，卢循遗类也。循昔据广州，既败，馀党奔於海岛
野居，惟食蚝蛎，叠壳为墙壁。
    又曰：蚝兰茨凋靡病Ｆ涑跎海岛边，如拳石，四面渐长，有高一二丈者，
傺胰缟健Ｃ恳环磕冢蚝廊庖黄，随其所生，前後大小不等。每潮来，诸蚝
皆开房伺蚁，入即合之。海夷卢亭亭者，以斧苋】牵烧以烈火，蚝兰雌舴浚
挑取其肉，贮以小竹筐，趁虚市以易醑米。（卢亭好酒，以蚝廊饣痪埔病＃
蚝廊獯笳唠缥炙，小者炒食。肉中有滋味，食之即甚壅肠胃。
    ○蚬（户典切）
    《尔雅》曰：蜃小者曰珧。（郭璞症曰：新燕蛤也，江东呼为蚬也。）
    ○蟹
    《广雅》曰：蟹，蚰幔ㄒ裟帷＃┮病Ｆ湫墼稽蛄键蚱瘢其雌曰转带。
    《山海经》曰：大蟹在海中。（盖十里之蟹。）又，女丑有大蟹。
    《汲冢周书・王会》曰：成王时，海阳献蟹。
    《大戴礼》曰：蟹二螯八足，非敝穴而无所寄托者，心躁也。（《孙卿子》
同。）
    《礼记・檀公下》曰：成人有兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为之衰。
成人曰：“蚕则绩，而蟹有筐；范则冠，而蝉迹恍衷蛩溃子皋为之衰。”
    《孝经援神契》曰：蟹二螯，两端旁行。（螯犹兵也。小虫而欲两端自卫，
故使旁行也。）
    《晋书》曰：解系坐免官，以白衣还第，阖门自守。及张华、裴咧驳恢镆玻
伦秀以宿憾收系兄弟。梁王彤救系等，伦怒曰：“我於死晷蟹且恶之，况此人兄
弟轻我耶？此而可忍，孰不可忍！”彤苦争之不得，遂害之。
    又曰：刘聪左都水使者襄陵王摅，坐鱼蟹不供，斩於东市。
    《三国典略》曰：周永定玄年夏四月，齐主禁取蟹蛤之类，惟许私家捕鱼。
    《淮南子》曰：夫释大道而任小数，尾砸祆妒剐凡妒蟆Ⅲ钢畈对椋不足以
禁奸塞邪，乱乃愈滋。（以霸萜蟹筐上，内置穴中，乃热走穷穴，媚芮芤皇蟆＃
    又曰：舸仁引铁，蟹之败漆，（置蟹漆中，则漆败也。）虽在明知，弗能
然也。
    《抱朴子》曰：若蟹之化漆，麻之坏酒，此不可以理推者也。
    又曰：山中称无腹公子者，蟹也。
    又曰：兵地生蟹者，宜急移军。太一在主帐掷晷，不可攻也。
    《郭子》曰：毕茂世云：“左手持蟹螯，一手持酒杯。拍浮酒池中，可了一
生哉！”
    《国语》曰：越王召范蠡而问焉，曰：“与子谋吴，子未可也；今其稻蟹食
不遗种，其可乎？”范蠡对曰：“天应至矣，人事未也，勤须厉志。”
    《世说》曰：蔡司徒渡江，见蟛蜞，大喜曰：“蟹有八足，加以二螯。”令
烹之。既食，委顿吐下，方知非蟹。後向谢仁祖说此事，谢曰：“卿读《尔雅》
不熟，几为《劝学》死！”（刘孝标云：《大戴礼・劝学》篇曰：蟹八足二螯，
非蛇蛆之穴无所寄托者，用心躁也。故《尔雅》云：蚬切≌呃停即彭蚬且玻
似蟹而小。案，今彭蜞小于蟹而大于蚬牵《尔雅》所谓蚬窃笳咭病Ｈ淮巳物，
皆八足二鳌，状甚相类。蔡谟不精其大小，食而致敝，故云读《尔雅》不熟也。）
    《永嘉郡记》曰：安国县有山鬼，形体如人，而一脚，裁长一尺许。好啖盐，
伐木人盐辄偷将去。不甚畏人，人亦不敢伐木犯之，犯之即不利也。喜於山涧中
取石蟹，同伐木人眠息，便十十五五出，就火边硎炙啖之。常有伐木人见其如
此，未眠之前，痛燃石使热，罗置火畔，便佯眠看之。须臾魑出，悉皆硎，石
热灼之，跳梁叫呼，骂詈而去。此伐木人家，後被火烧委顿。
    《博物志》曰：南海有水虫名崩刂，蛤之类也。其中有小蟹，大如榆荚。崩刂
开甲食，则蟹亦出食；崩刂合甲，蟹亦还入。为崩刂取以归，始终死不相离。
    又曰：蟹、漆相合成水。（神仙服食方云。）
    又曰：秋蟹毒者，尾丛可疗。目相向者尤甚。
    《玄申记》曰：天下之大物，北海之蟹。举一螯能加於山，身故在死晷。
    《淮南万毕术》曰：烧蟹致鼠。
    《搜中记》曰：晋太康年中，会稽炕恫蜞及蟹皆化为鼠，其众，复野为灾，
食稻。
    《述异记》曰：出海口，北行六十里至腾榆屿之南溪，有淡水清澈照底。有
蟹焉，筐大如笠，脚长三尺。宋玄嘉中，章安县民屠虎取此蟹食之，肥美过常。
梦一少妪语之曰：“汝啖我，知汝寻被啖不？”屠氏明日出行，为虎所食。馀家
人殡瘗之，虎又发棺啖之，肌体尾拧４怂今犹有大蟹，莫敢复犯。
    《广五行记》曰：玄嘉中，富阳人姓王於渎中作蟹断。旦往视之，见一材头，
长二尺许，在断中而裂开，蟹出都尽。乃治断，出材岸上。明旦往之，见材复在
断中，而裂开如前。王又治断出材，明晨往视，所见如初。王疑此材妖异，乃取
笼中担归。去家一二里，闻笼中荻声。王生顾见向材段变成一物，人面猴身，
一手一足，语王生曰：“我性嗜蟹，比实入破君断食蟹，以此相负，望君恕我。
我是山神，当相讨。”王曰：“汝犯暴人，罪自应死，何以多言？”此物曰：
“君何姓名？”频问不已，王终不答。去家转近，曰：“既不放我，又不告我姓
名，当复何许？”王至家以火焚之。土俗谓之山犭眩知人姓名则能为伤人耳。
    又曰：军行地无故生蟹，宜急移，吉。蟹鱼之类，水失其性则有此孽。
    《岭南异物志》曰：常有行海得州渚，林木甚茂，乃维舟登岸，爨於水旁。
半炊而林没於水，遽断其缆，乃得去。详视之，大蟹也。
    《岭表录异》曰：水蟹，螯壳内皆咸水，自有味。广人取之淡煮，吸其咸汁
下酒。黄膏蟹，壳内有膏，如黄苏，加以五味，和厩爆之，食亦有味。赤母蟹，
壳内黄赤膏，如鸡鸭子黄，肉白。以和膏实其壳中，淋以五味，蒙以细面，为蟹
饣毕饣罗，珍美可尚。红蟹，壳殷红色，巨者可以装为酒杯也。虎蟹，壳上有虎
班，可装为酒器，与红蟹皆产琼崖海边。
    《本草经》曰：蟹味咸，治胸中邪气、热结痛。
    《张敞集》曰：朱登为东海相，遗敞蟹，报书曰：“蘧伯玉受孔氏之赐，必
及乡。敞谨分斯贶於三老尊行者，曷敢独烹之？”

    ●卷九百四十三
    ◎鳞介部十五
    ○拥剑
    《广志》：拥剑，似蟹，色黄，方二寸。其一螯偏长，如足大指，长三寸馀，
有光，其短细者如簪。
    《异物志》云：拥剑，状如蟹，但一螯偏大耳。何逊诗云：“跃鱼拥剑”，
是不分鱼蟹也。
    崔豹《古今注》曰：{彭虫}蚬牵（音滑。）小蟹也。生海边途中，食土，
一名“长卿”。其有螯偏大者，名“拥剑”，一名“执火”。其螯赤，故谓之
“执火”也。俗谓之“越王剑”。
    杜宝《大业拾遗录》曰：吴都献蜜蟹二千头，作如糖蟹法，蜜拥剑四瓮。拥
剑，似蟹而小，一螯偏大。《吴都赋》所谓“乌贼拥剑”是也。
    ○鳅蝥
    祖台之《志怪》曰：会稽山阴东郭氏女，先与县人私通。此人贾还於县东灵
慈桥，女往入舡就之，因共寝。为设食，食鳅蝥。食毕，女将两鳅蝥上岸去。舡
还来至郭，逢人，语此女已死。乃往省之，尚未殡也。发衾视之，两手各把一鳅
蝥。
    《岭表录异》曰：鳅蛑，乃蟹之巨者。异者，蟹两螯上有细毛如苔，身有八
足；鳅蛑则螯足无毛，後两小足薄而阔，（俗谓之脖贼之。）与蟹有殊，其大如
升。南人皆呼为蟹。（有大如小缱诱摺０嗽拢此物与人斗，往往夹杀人也。）
    ○彭蚬
    《尔雅》曰：蚬屈虔，小者蚶汀＃螺属，见《埤苍》。或曰即彭蚬且玻
似蟹而小。滑泽二音。）
    《晋书》曰：夏统，字仲御，会稽永兴人也。幼孤贫，养亲以孝闻，睦於兄
弟。每彩捃求食，星行夜归，或至海边拘蟛蛟揭宰恃。
    《搜神记》曰：晋太康四年，会稽彭蚬腔为鼠，食稻为灾。
    崔豹《古今注》曰：彭蚬牵小蟹也，一名长卿。
    《岭表录异》曰：彭蚬牵吴呼为越，盖语讹也。足上无毛，堪食。吴越间
多以盐藏，货於市。
    ○竭朴
    《临海异物记》曰：竭朴，大於彭蚬牵壳黑班，有文章，螯正赤。常以大
螯彰目，屈小螯以取食。
    《岭表录异》曰：竭朴，乃大彭蜞也。壳有黑班，双螯一大一小。常以大螯
捉食，小螯分以自食。
    ○沙狗
    《临海异物志》曰：沙狗，似彭蚬牵壤沙为穴。见人则走，曲折易道，不
可得也。
    ○招潮
    《临海异物志》曰：招潮，小如彭蚬牵壳白。依潮长，背坎外向，举螯不
失常期，俗言招潮水也。
    《岭表录异》曰：招潮钟，亦蟛蜞之属，壳带白色。海畔多潮，潮欲来，皆
出坎举螯如望，故俗呼招潮也。
    ○倚望
    《临海水土物志》曰：倚望，常起顾齄砦鞫，其形如彭蚬谴蟆Ｐ型旧希
四五进殁ㄙ两螯八足起望。行常如此，惟入穴中乃止。
    ○石蝙ィ巨陨切）
    《临海水土物志》曰：石蝙ィ大於蟹，八足，壳通赤，状鸭卵。
    ○蜂江
    《临海水土物志》曰：蜂江，如小蟹大，有足，两螯，壳牢如石蝙ネ，不
中食也。
    ○芦虎
    《临海水土物志》曰：芦虎，似彭蜞，两螯正赤，不中食。
    ○石华
    《临海水土物志》曰：石华附石，肉淡。
    《会稽地理记》曰：贸阝县滨多石华。
    ○蚬袋虮伲ㄉ瞎藕钋校下并亦切）
    刘欣期《交州记》曰：蚬袋虮伲似玳瑁，龟头鳖身虾尾，色班似锦文，大
如笠，四足漫湖，无指甲，前有黑珠，可以饰物。
    《临海水土物志》曰：{勾黾}虮伲其状龟形，如笠，味如鼋，可食。卵大
如鸭卵，正圆，中生啖，味美於诸鸟卵。其甲黄点注之，广七八寸、长二三尺，
有光色。
    左思《吴都赋》曰：{勾黾}{辟黾}鲭鳄。
    ○鲎（胡遘切）
    《广志》曰：鲎，似便面，负雌而行，失雄则不能独活。出交趾南海中。
    《吴录・地理志》曰：交趾龙编县有鲎，形如惠文冠，青黑色。十二足似蟹，
长五寸。腹中有子如麻子，取以作酱，尤美。
    裴渊《广州记》曰：鲎，广尺馀，形如熨斗，头如蜣螂，腹下有十二足。南
人重之，以为　
    《南越志》曰：张海口有鲎，每过海辄相积於背，高尺馀，如帆乘风而游。
    《岭表录异》曰：鲎鱼，其壳莹净，滑如青瓷碗，傲背，眼在背上，口在腹
下，青黑色，腹两旁为六脚，有尾长尺馀，三棱，如梭茎。常雌附雄而行，捕者
必艘弥。若摘去雄者，雌者即自止，背负之方行。腹中有子如绿豆，南人取之，
碎其脚，和以为酱食之。尾中有珠如粟，色黄。雌者小。置之死晷，即雄者浮，
雌者沉。
    ○瑟蠡
    《临海水土物志》曰：瑟蠡，与{旦黾}相似。
    ○海{抗鱼}
    《临海水土物志》曰：海{抗鱼}，如{旦黾}，狭後广前，其肉中食，亦又多
膏。
    ○{旦黾}类（上音朝）
    《临海水土物志》曰：{旦黾}类，似{勾黾}虮伲肠如羊胃，中啖。
    ○越王算
    《临海水土物志》曰：越王算，如笄大，正白，长尺馀。生海边沙中，见乃
取之，可必得；心中存来取，即入土中。
    ○石蛑Вㄈス那校
    《临海水土物志》曰：石蛑生附石，长三寸，如小竹大，有甲，正黑，中
食。
    ○阳遂足
    《临海水土物志》曰：阳遂足，此物形状：背青黑，腹下黄白，有五足，长
短大小皆等，不知头尾所在。生时体软，死即乾脆。
    ○{眦}{麻黾}（上音迷，下音麻）
    《临海水土物志》曰：{眦}{麻黾}、{勾黾}虮傧嗨疲形大如{艹废}，生
渤海边沙中，肉极好啖，一枚有三斛膏。
    ○土肉
    《临海水土物志》曰：土肉，正黑，如小儿臂大，长五寸，中有腹，无口目，
有三十足，如钗，股大，中食。
    ○虾
    《尔雅》曰：蟾撸大吓也。（虾大者。出海中，长二三丈，须长数尺。今
青州呼虾鱼为蟾撸音高阝。）
    《东观汉记》曰：马棱，字伯威，为广陵太守，奏罢盐官，赈贫羸，薄赋
税。蝗虫飞入海，化为鱼虾。
    王隐《晋书》曰：吴後置广州，以南阳滕修为刺史。或语修虾长一丈，修不
信。其人後故至东海取虾须，长四五尺，封以示修，修乃服。（《广州记》亦云。）
    《金楼子》曰：舜摄天子，有援耳贯胸之民来献珠虾。
    《世说》曰：虞啸父为孝武帝侍中，帝从容谓曰：“卿在阁下，初不闻有献
替。”虞家富近海，谓帝望其意，对曰：“天时尚暖，鱼鳖虾鲜未可致，寻有所
献。”帝抚掌大笑。
    《异物志》曰：虾种多，笸プ畲螅中作脯。
    《南越志》曰：南海以虾头为杯，须长数尺，金银镂之，晋简文以盛酒，未
及饮，酒跃於外。筮之，曰：“三旬当後庭有告变者。”果有生子，人面犬身。
    《博物志》曰：东海有物，状如凝血，纵广数丈，正方圆，名曰∮悖无头
目，内无腹藏。其所处众虾附之，随其东西。越人煮食之。
    《岭南异物志》曰：南海有虾，须长四五十尺。
    《岭表录异》曰：海虾，皮壳嫩红色，就中脑与前双脚有钳者，其色如朱。
余常登海鐾，忽见窗版悬二巨虾壳，头尾钳足具全，各七八尺，首占其一，分
刺尖利如锋刃，刺上有须如红筋，各长二三尺，前双脚上有钳，（云以此捉食。）
钳粗如人大指，长三尺馀，上有芒刺如蔷薇枝，赤而加玻手不可触。脑壳烘透，
弯环尺馀，何止於杯盂也！
    《北户录》云：滕修为广州刺史。有客语修曰：“虾须一丈者，堪为柱杖。”
修不之信。故去东海取须，长四丈、以示修，方服其异。宁虾，大者亦首尾尺馀。
闽越率取其肉脔而为炙，又浑以盐藏，自然红色，谓之红虾，贡送。白虾，肉薄
而白，莹如水精，广人偏食之，盖美而毒。恂於闽川、吴中，悉无此类。
    《岭表录异》曰：南人多买虾之细者，生切，绰菜兰、香蓼等，用浓酱醋先
泼活虾，盖以生菜，然以热饮复其上，就沮跑之，亦有跳出醋缯撸谓之虾生。
鄙里重之，以为异馔也。
    王朗《答魏文表》曰：夫张大网以漉鳅虾，辱九鼎以烹蛙{旦黾}。
    应璩《百一诗》曰：大龟承哀敝，复欲密其罗。蚍蜉犹见得，何鳅蝤与虾！
    葛龚与张季景书曰：夜从刘伯宣舍西垂过龚家，无饭，啖炒虾。
    ○海月
    《临海水土物志》曰：海月，大如镜，白色，正圆，常死海边，其指如搔，
头大，中食。
    ○玉蛘祝ㄓ嗾星校
    《临海水土物志》曰：玉蛘祝似蚌，长二寸，广五寸，上大下小。其壳中
柱，炙之，味似酒。
    ○陵龙
    《临海水土物志》曰：陵龙之体黄，身四足，形短尾长，有鳞无角。南越嘉
羞，见之竟逐。
    ○石矩
    《岭表录异》曰：石矩，亦章举之类，身小而足长。入盐为乾，烧食极美。
又有小者，两足如带，曝乾後似射踏子，故南中呼为射踏子也。
    ○玳瑁
    《岭表录异》曰：玳瑁，形状如龟，惟腹背甲有烘点。其大者悉似盘盖。
《本草经》云：“玳瑁解毒，兼云辟邪。”余寄居广南，日见卢亭（海岛夷人。）
获活玳瑁龟一枚，以献连帅嗣薛王。王令生取背甲小者二片，带於左臂上，以辟
毒。龟被生揭其甲，亦甚苦楚。後养於使宅後北池，伺其揭处渐生，复遣卢亭送
於海畔。或云：“玳瑁，若生带之，有蛊毒，玳瑁甲即自摇动；若死，无此验。”
    ○蝓蝙（上遵为切，下音俊）
    《岭表录异》曰：蝓蝙，俗谓之滋夷，乃山龟之巨者。人立蒲俺，可负
而行。产潮循山中，乡人彩之，取壳以货。要全其壳，须以木楔其肉，龟吼如牛，
声响山谷。广州有巧匠，取其甲以为梳篦杯器之属。
    ○水母
    《广志》曰：水母，如羊胃，在海中常浮，闻人声沉水底。可生切食。
    沉怀远《南越志》曰：海岸间育水母，东海谓之蛘。
    张茂先《博物志》曰：东海有物，状如凝血，广数尺，正方圆，名曰十母，
无头目。所处则众虾附之，随其东西南北。可煮食之。
    《异物志》曰：水母在海，泛泛常浮。（其体正白，常在水上浮也。）
    《岭表录异》曰：水母，广州谓之水母，闽人谓之蛘（痴驾切。）其形乃
浑然凝结一物。有淡紫色者，大如复帽，小者如碗。腹下有物如悬絮，俗谓之足，
而无口眼。常有数十虾寄腹下，咂食其涎。浮泛水上，捕者或遇之，即倏然而没，
乃是虾有所见耳。（《越绝书》云：海镜，蟹为腹；十母，即虾为目也。）南中
好食之。
    ○海镜
    《岭表录异》曰：海镜，广人呼为膏叶盘。两片合以成形，壳圆，中甚莹滑，
日照如隳腹狻Ｄ谟猩偃馊绨鎏ィ腹中有小蟹子，其小如豆黄，而螯足具备。海
镜饥则蟹出拾食，蟹饱归腹，海镜亦饱。余曾市得数个，验之，或迫之以火，即
蟹子走出，离肠腹立毙；或生剖之，有蟹子活在腹中，逡巡亦毙。

    ●卷九百四十四
    ◎虫豸部一
    ○虫
    《尔雅》曰：有足谓之虫，无足谓之豸。
    《周礼・冬官・梓人》曰：外骨、内骨，却行、仄行，连行、纡行，以ㄕ鸣
者、以注鸣者、以旁鸣者、以翼鸣者、以股鸣者、以胸鸣者，谓之小虫之属。
（外骨，龟属。内骨，鳖属。扌校蟥衍之属。仄行，蟹属。连行，鱼属。纡行，
蛇属。ㄕ鸣，蛙属。注鸣，精列属。旁鸣，蜩霓属。翼鸣，发皇属。股鸣，蚣
蝰愣股属。胸鸣，荣原属。）
    《大戴礼》曰：毛虫之精者曰麟，羽虫之精者曰凤，介虫之精者曰龟，鳞虫
之精者曰龙，裸虫之精者曰圣人。
    《礼记・月令》曰：孟春之月，蛰虫始振。仲春之月，蛰虫咸动。（启户始
出。）仲秋之月，蛰虫坏户。（坏，益也。）季秋之月，蛰虫咸俯。（在内皆
鲚榔浠А｜鲚牢酵颈罩。）
    《春秋考异邮》：二九十八，主风精为虫，八日而化，风列波激。故其名从
虫，虫之为言屈申也。
    《东观汉记》曰：永平三年春，有司奏立长秋宫以率八妾，上未有所言，皇
太后曰：“马贵人德冠後宫。”遂登至尊。先之数日，梦有小飞虫万数，随着身
入皮肤中，复飞去。
    《魏书・华佗传》曰：广陵太守陈玄龙得疾，所苦胸中烦满，面赤，不能饭。
持其脉，曰：“府君胃虫有数升，欲成内蚀病，食腥物所为也。今可去也。”即
作汤二升，先饮一升，须臾复一升，食顷，吐出数升虫，长一二寸，赤头，皆摇
半躯，皆是生鱼脍也。
    《赵书》曰：前石时，淳觚白羌妇产卵，大如盂。剖之，有虫如静希二足
立行。（《异苑》同。）
    萧子显《齐书》曰：王敬则少时於草中射猎，有虫如乌豆，集其身，掷去乃
脱，脱处皆流血。敬则恶之，诣道士卜曰：“不须忧，此侯之瑞也。”敬则闻之
喜，故出都自效。
    《後魏书》曰：蠕蠕，东胡之苗裔也。木骨闾死，子车庶会自号柔然，役属
於魏，世祖以其无知，状类於虫，故改其号为“蠕蠕。”
    《隋书》曰：田式拜襄州总管，专以立威为务。所爱奴常诣式白事，有虫上
其衣衿上，挥袖拂去之，式以为慢已，立棒杀之。
    《庄子》曰：井蛙不可以语於海者，拘於虚也；夏虫不可以语於冰者，笃於
时也。
    《鲁猎萦》曰：百足之虫，断而不蹶，持掷贲也。
    《淮南子》曰：凡有血气之虫，含牙戴角，前爪後距；有角者触，有齿者噬，
有毒者ン，有蹄者伲幌捕相戏，怒而相害：天之性也。
    又曰：故草食之兽不疾易薮，（疾，患。）水居之虫不疾易水，行小变而不
失常。（小变，易水易草也。草食，故食草；十居，故死晷。故曰不疾失其常也。）
    又曰：太阴所在，蛰虫首穴处；鹊巢以乡为户。
    又曰：水食者善游能寒，（鱼鳖之属是也。）土食者无心不惠。（蚯蚓之属
是也。）
    又曰：介虫之动以固，（介，甲，龟鳖之属。动，行也。）贞虫之动以毒螫。
（贞虫，细腰蜂。虫，蜾嬴之属。无牝牡之合曰贞，而有毒，故能螫。）
    又曰：山有猛兽，林木为之不斩；园有螫虫，藜藿为之不彩。（言人畏也。）
    《抱朴子》曰：毒粥陈则旁有烂肠之鼠，明膏举则下有聚死之虫。
    又曰：慕恶者犹宵虫之赴明烛，学恶者犹轻埃之应飘风也。
    《孙卿子》曰：肉腐出虫，鱼枯生蠹。
    《论衡・适虫篇》曰：变复之家，谓虫食险撸吏贪狼所致也。虫头赤者武
官，黑者文吏。案：虫头赤身白，头黑身黄，复应何官耶？今虫食五显蛭灾，
桂蠹桑蝎不怪，何也？桂中药，桑给蚕，何可不怪？书卷不舒，衣襞不悬，皆生
虫也，此复关何吏耶？
    又曰：司南之杓投於地，蒲苞南指；鱼肉之虫，集地北行，自然之性也。
    《世本》曰：廪君乘土舡至盐场，盐水神女子止廪君，廪君不听。盐神为飞
虫，诸神从而飞蔽，日为之晦。廪君不知东西，所向七日七夜，使人以青缕遗盐
神曰：“佣菟，与尔俱生。”盐神受缕而缨之，廪君应青缕所射，盐神死，天则
大开。
    崔豹《古今注》曰：光武建武六年，山阳有小虫，皆类人形，甚众。明日，
皆悬树枝而死。
    《搜神记》曰：东阳刘宠北征，将炊饭，尽变为虫。又家人蒸炒，亦化为虫，
火愈猛而虫愈壮。宠遂见诛。（仲兴书又载。）
    《广五行记》曰：汉武帝幸甘泉宫，驰道中有虫，赤色头，目鼻尽具。观者
莫识，帝使东方朔视之，对曰：“杆秦时拘系无辜，众庶愁死，咸仰首叹曰怪哉，
故明逯哉。此必秦之狱处。”朔又曰：“凡忧者得酒而解，以酒沃之当消。”於
是取虫致酒中，须臾糜散。
    桓谭《新论》曰：睢陵有董仲君，好方道。常坐重罪系狱，佯病死，数日毁
虫出而复活。
    ○蝉
    《易通卦验》曰：《遘》上九，候蝉始鸣。不鸣，国多妖言。蝉应期鸣，言
语之像。今失节不鸣，鸣则失时，故多妖言。
    《毛诗・荡之什》曰：咨汝殷商，如蜩如螗。（注：蜩，蝉也；螗，缫病＃
    《毛诗义疏》曰：鸣蜩，蝉也。宋、卫谓之唐蜩，陈、郑云螂，海岱之间谓
之蝉，通语也。
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，蜩始鸣。季秋之月，寒蝉鸣。
    又《檀弓》曰：范则冠，而蝉有肌＃ú酰蜩也。嘉津栲梗长在腹下。）
    《尔雅》曰：蜩、螂蜩，（《夏小正》曰：螂蜩者，五采具。）螗蜩。（
《夏小正》曰：螗蜩者，纾俗呼为胡蜩，江南谓之螗虻埽音夷。）{札虫}，
蜻蜻。（如蝉而小。《方言》云：有文者谓之螓。《夏小正》曰：鸣{札虫}虎悬。）
{截虫}，茅蜩。（江东呼为茅截，似蝉而小，青色。）蛎妫马蜩。（蜩中最大
者为马蝉。蛎嬉裘唷＃┠蓿寒蜩。（寒づ也，似蝉而小，青赤。《月令》曰：
寒蝉鸣，蛎妫音绵。）
    《孝经援神契》曰：蝉无力，故不食。
    《周书》曰：夏至又五日，蜩始鸣；不鸣，贵臣放逸。立秋之日，寒蜩鸣；
不鸣，人臣不力争。
    《梁书》曰：朱异为通事舍人，後除中书郎。时秋日始拜，有飞蝉正集异武
冠上，时咸谓蝉珥之兆。
    又曰：何戢为吴兴太守，颇好画扇。宋孝武赐戢蝉雀扇，善画者顾景秀所画。
时吴郡陆探微、顾宝先皆能画，叹其巧绝。戢因王晏献之，上令晏厚酬其意。
    《後周书》曰：宣帝汰侈，即自比上帝，不欲令人同已。尝自带绶及通天冠，
加金附蝉。顾见侍臣武弁有金蝉及王公有绶者，并令去之。
    《庄子》曰：仲尼贸，出游林中，见佝偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：
“巧乎！有道耶？”曰：“我有道也。五六月累丸二而不队，则失者锱铢；（累
二丸於竿头，是用手足亭宁也。）累三而不坠，则失者十一；（所失愈少也。）
累五而不队，犹掇之也。吾处身也，若厥株拘；吾执臂也，若槁木掷軎。虽天地
之大，万物之多，而惟蜩翼掷戟。吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为不得？”
（遗彼，故得此也。）
    又曰：鹏之飞，其翼若垂天之恪＾曳鲆《上者九万里，去以六月一息者也。
蜩与学鸠莺之曰：“我决处而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控於地而已，奚以
九万里而图南为也？”
    《孙卿子》曰：胱蝉者务明其火，振其树；若火不明，虽振树尾妗Ｈ擞忻
德，则天下归之，若蝉归明火也。（观《吕氏春秋》。）
    《淮南子》曰：孟秋，凉风至，白露降，寒蝉鸣。（寒蝉，青蝉也。虫，阴
类，感气鸣也。）
    又曰：蛇不足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，有然之者也。（然，如是也。）
    又曰：蚕食而不饮，二十二日而化蝉；饮而不食，三十日而蜕。
    《说苑》曰：吴王欲伐荆，告其左右曰：“敢有谏者死！”舍人有少孺子者，
羽┥不敢，则怀丸操弹於後园，露沾其衣，如是者三旦。吴王曰：“子来，何苦
沾衣如此？”对曰：“园中有树，其上有蝉，蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其後
也。螳螂委身曲附欲取蝉，而不知黄雀在其旁也。黄雀延颈欲啄螳螂，而不知弹
丸在其下也。此三者，皆务欲得其前利，而不顾其後之有患也。”吴王曰：“善
哉！”乃罢蒲傍。
    《论衡》曰：王充建武三年生，为小儿不狎人侪伦，不掩雀炊蝉。
    《盐铁论》曰：以所不睹不信人，若蝉之不知雪。
    扬雄《方言》曰：蝉，楚谓之蜩，宋卫之间谓之螗蜩，（江南呼为螗蛞囊病＃
陈郑之间谓之螂蜩，（蛄家袅肌＃┣亟之间谓之蝉，海岱之间谓之蚱妗＃ㄆ
人呼为巨蚱妫音枝。）其大者谓之蚶停或谓之蛎妫ㄒ裘唷＃┞恚ò福《尔
雅》蛎嬲撸马蜩，非别孟蛎媛硪玻此方言误耳。）其小者谓之陵{札虫}，
（如蝉而小，青色，今关西呼为陵{截虫}也。）有文者谓之蜻蜻，（《尔雅》云：
{札虫}蜻。即{札虫}也。）其雌谓之匹，（必一切。）大而黑者谓之践，（音
栈。）黑而赤者谓之霓蜩。蚶臀街茅蜩，（江东呼为茅{截虫}。）蛴ξ街寒
蜩。寒蜩，ウ蜩也。（案，《尔雅》以霓为寒蜩，《月令》亦曰寒蝉鸣，则寒蝉
非墩摺４酥畈趺通出《尔雅》，而多驳错，未可详据也。寒蝉，寒づ也，似蝉
而小。蛴Γ音应。）
    崔豹《古今注》曰：牛亨问董仲舒曰：“蝉为齐女，何？”答曰：“昔齐王
后怨王而死，尸变为蝉，登庭树ィ唳而鸣，王悔恨之，故曰齐女。”
    又曰：貂蝉，胡服也。貂者，取其有文而不焕，外柔而易，内刚而劲也；蝉
者，取其清虚而识时变也，在位者有文而不自耀，有武而不示人，清虚自收，识
时而动也。
    曹大家《蝉赋》曰：吸清露於丹园，抗乔枝而理翮。崇皇朝之辉光，映豹豹
而灼灼。
    陆恪逗蝉赋》曰：昔人称鸡有五德而作赋焉，至於寒蝉，才齐其美，独未
之思而莫斯述。夫头上有帻，则其文也；含气饮露，则其清也；黍稷不享，则其
廉也，处不巢居，则其俭也；应候守常，则其信也；加以冠冕，则其容也。君子
则其操，可以事君，可以立身，岂非至德之虫哉？且攀木寒鸣，贫士所叹。余昔
侨处，窃有感焉。公侯常伯，乃身纡紫黻，手执龙渊；俯鸣斡瘢仰抚貂蝉；饰
黄卢之多士，光帝皇之侍人。腾仪像於沣耍望景曜於通天。迈休声之五德，岂
鸣鸡之独珍？
    傅玄《蝉赋》曰：美滋蝉之纯洁，禀阴阳之微灵。
    傅咸《粘蝉赋》曰：樱桃，其为树则多荫，其为果则先熟。故种之於厅所之
前，时以盛暑逍遥其下。有蝉鸣，仰而见之，故命粘取，以弄小儿。退惟当蝉之
得意於斯树，而不虞粘之将至，亦犹人之得意于富贵，而不虞祸之剿愦也。
    ○蝇
    《韩诗》曰：《鸡鸣》谗人也。匪鸡则鸣，苍蝇之声。（薛君曰：鸡远鸣，
蝇声相似也。）
    《毛诗・甫田》曰：《青蝇》，大夫刺幽王也。营营青蝇，止于樊；（蝇之
为虫，污白使黑，污黑使白，喻佞人变乱善恶也。）岂弟君子，无信谗言。营营
青蝇，止于棘；谗人罔极，交乱四国。
    《汉书》曰：成帝建始玄年六月，青蝇万数集未央宫殿中朝者坐。（服虔曰：
公卿以下朝会坐也。）
    又曰：昌邑王贺梦青蝇矢积西阶，可五六石，以屋版瓦复。发视之，青蝇矢
也。以问龚遂，遂曰：“陛下之侧谗人众多，愿皆放逐之。”贺不用其言，卒至
於废也。
    《东观汉记》曰：光武与隗嚣书曰：“苍蝇之飞，不过三数步。托轺之尾，
得以绝群。”
    《後汉书》曰：杨章为杜乔、李固荐为平原令。後乔、固被刑，章行赴洛阳，
见乔、固暴尸，坐其旁驱逐蝇虫。
    《魏略》曰：王思，正始中为大司农。性急，常执笔作书，蝇集笔端，驱去
复来，如是再三。思怒，自趁逐蝇不能得，还取笔掷地，踏坏之。
    张勃《吴录》曰：曹不兴，帝使画屏风，笔落素，便点为蝇。帝疑生，乃弹
之。
    《前秦书》曰：符坚欲赦。与王猛、符融议甘露堂，悉屏左右。坚亲为赦文。
有大苍蝇集於笔端，驱而复来。俄而长安街巷人相告曰：“官今大赦。”有司以
闻，坚惊曰：“禁中无属耳之垣，事何从泄也？”敕穷之，咸言有一小儿衣青衣，
大呼於市曰：“官今大赦！”须臾不见。坚叹曰：“其向苍蝇乎？”
    《梁书》曰：昭明太子食中频得蝇虫之类，密置盘边，恐厨人获罪，不令人
知见。
    《北史》曰：库狄伏连居室患蝇，杖门者曰：“何故听入！”
    《唐书》曰：武儒衡为中书舍人，玄稹知制诰。儒衡一日因会食公堂，有蝇
集瓜上。因发怒，命击去之，曰：“么雍嗡咳炊遽集此！”
    《淮南子》曰：夫江河之腐纾不可胜数也，然祭者汲焉，大也；一杯酒，
釉菡其中，匹夫弗常，小也。
    《韩子》曰：以火去蛾，蛾愈多；以鱼驱蝇，蝇愈至。
    《吕氏春秋》曰：以狸致鼠，以冰致蝇。
    扬子《法言》曰：或问苍蝇红紫。（苍蝇间乎白黑，红紫似朱而非朱也。）
    《论衡》曰：清受尘，白受垢。青蝇所污，常在练素。邑犬群吠，吠所怪也。
    《虞翻别传》曰：翻放弃南方，自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海
隅，生无可与语，死以青蝇为吊客，天下一人知己者，足以不恨。
    崔豹《古今注》曰：蝇虎，蝇狐也。形似蜘蛛而色灰白，善捕蝇。一名蝇皇，
一名蝇豹。
    扬雄《方言》曰：蝇，东齐谓之羊，陈楚之间谓之蝇，自关而西，秦晋之间
谓之蝇。
    《广五行记》曰：魏吏部尚书何晏，常梦青蝇数十头来自鼻上，驱之不肯去。
以问管辂，辂曰：“鼻者，天中。今有青蝇臭恶而来集之，位峻者颠，轻豪者亡，
不可不始之。”至明年，何晏及邓芙苑诛。

    ●卷九百四十五
    ◎虫豸部二
    ○蚊
    《说文》曰：秦谓之蚋，楚谓之蚊。
    《大戴礼・夏小正》曰：丹鸟羞白鸟。（白鸟，蚊也。）
    《汉书》曰：中山靖王朝，天子置酒，闻乐声而泣，问其故，靖王对曰：
“闻众ゑ漂山，聚蚊成雷。”
    《後汉书》曰：赵炳有道术，人服从者如归。章安令恶其惑众，收杀之。人
为立祠堂於永康，至今蚊蚋椿敢入也。
    《晋书》曰：道安曰：“猛虎当道食，不觉蚊虻来。”
    《唐史》曰：江东有吐蚊鸟，夏夜鸟，吐蚊於芦荻中。湖湘尤甚。
    《晏子》曰：东海有虫，巢蚊睫，乳而不飞，蚊不惊，名曰焦冥。
    《列子》曰：江浦之间生么虫，（么，细也。）名曰焦暝。群飞而集於蚊睫，
弗相触也。
    又曰：焦暝生於蚊睫，离珠、子羽，拭眼而望，弗能见也。
    《庄子》曰：夫爱马者以筐盛屎，以蜃盛溺。糜形抿灯嗽担而拊之不时，
则缺衔毁首碎胸。
    又曰：肩吾见砍灿舆，砍灿舆曰：“日中始可以语汝？”肩吾曰：“告我：
君人者，以己出经式义度，民孰敢不听而化？”接舆曰：“是欺德也。其於治天
下也，犹涉海凿河，而使蚊负山也。”
    又曰：孔子见老聃而语仁义，老聃曰：“夫播糠眯目，则天地四方易位矣；
蚊虻矗ㄒ粼眩┓簦则通宵不寝矣。”
    《淮南子》曰：夫贵贱之於身也，犹条风之时丽也；（时丽，忽一过也。）
毁誉之於己也，犹蚊虻之一过也。
    又曰：蜂虿螫指，而神不能＃唬ㄒ舻。）蚊虻捶簦（矗啮也。）
而性不能平。令忧患之来，婴人心也，非直蜂虿之螫毒而蚊虻之惨怛也，而欲静
漠虚无，奈何哉？
    《牟子》曰：昔公明仪有牛弹清角之操，伏食如故；转为蚊虻声，则翘尾而
蹑蹀。
    《夏侯子》曰：一蚁之行，一蚊之飞，圣人皆知之。
    《金楼子》曰：荆州高齐，盛夏之月无白鸟，余亟寝处於其中。及移馀斋，
则聚蚊之声如雷矣。数丈之间，如此之异，吁可怪哉！
    又曰：白鸟，蚊也。齐桓公卧於柏寝，谓仲父曰：“吾国富民殷，无馀忧矣。
一物失所，寡人犹为之於邑。白鸟营饥而求饱，寡人因之开翠纱之帐，进蚊子焉。”
其蚊有知礼者，不食公之肉而退；其蚊有知足者，集（子立切。）公之肉而退。
其蚊有不知足者，遂长嘘短吸而食之，及蒲哎也，腹肠为之破溃。公曰：“嗟乎！
民生亦犹是。”
    《孝子传》曰：吴猛年七岁时，夏日伏於母床下，恐蚊虻及父母。
    萧广济《孝子传》曰：邓展父母在牖下卧，多蚊，展伏床下，以自当之。
    《神异经》曰：南方蚊翼下有蜚虫焉，目明者见之。每生九卵，复成九子，
蜚而俱出，蚊遂不知。
    《论衡》曰：蚊虻不如牛马之力，牛马困於蚊虻，蚊虻有势也。
    《搜神记》曰：吴猛性至孝。小儿时，在父母边卧，夏时多蚊蚋而终不摇扇，
恐蚊虻去已而及父母。
    《岭南异物志》曰：岭表有树如冬青，实在枝间，形如枇把子。每熟即拆裂，
蚊子群飞，惟皮壳而已。士人谓之蚊子树。
    《岭表录异》曰：蚊母鸟，形如青啵嘴大而长，於池塘捕鱼而食。每叫一
声，则有蚊蚋飞出其口。俗云彩其翎为扇，可辟蚊子。（亦呼为吐蚊鸟。）
    虻
    《晋书》曰：惠帝时，洛阳南山有虻，作声曰：“韩尸”。识者以为韩氏将
尸戮，俄而韩谧被诛。
    《淮南子》曰：虻戢精血，以类推之也。（许慎曰：虻食血。）
    又曰：虻与骥，致千里而不飞，无糗粮之资而不饥。
    又曰：上古之时，冬日则不胜霜雪雾露，夏日则不胜暑热蚊虻。
    ○蚋
    《梁书》曰：梁武丁贵嫔讳令光，谯国人也。初，贵嫔少时，与邻女月下纺
绩，诸女并患蚊蚋，而贵嫔弗之觉也。
    又曰：孙谦居身俭素，床施冬屏风，冬则布被席，夏曰无帷帐而夜卧，
未常有蚊蚋，人多异焉。
    《列子》曰：目将眇者先睹秋毫，耳将聋者先闻蚋飞。
    《淮南子》曰：涵牛之鼎沸，而蝇蚋弗敢入；（涵牛，受一牛之鼎也。）昆
山之玉，（昆山，昆仑也。，式也。）而尘垢弗能污也。
    又曰：羊肉不慕蚁，蚁慕於羊肉，膻也；醯酸不慕蚋，蚋慕於醯，酸也。
    《吕氏春秋》曰：缶醯黄，蚋聚之，有酸也，（美羹。）徒水则必不可。以
狸致鼠，以冰致蝇，虽上圣不能。以茹鱼去蝇，蝇愈至，（茹，女居反，臭也。）
以致掷戤道不去之也。
    ○蜉蝣
    《毛诗・曹・蜉蝣》曰：刺奢也。蜉蝣之羽，衣裳楚楚。（蜉蝣，渠略也，
朝生夕死，犹有羽翼以自修饰。楚楚，鲜明貌。）
    《尔雅》曰：蜉蝣，渠略。（似蚣蜣，身狭而长，有角，黄黑色，丛生粪
土中，朝生暮死，猪好啖之。）
    《说文》曰：秦晋之间谓蜉蝣为渠略。（郭璞症曰：似天牛而小，有甲也。）
    又曰：虺玻ㄒ袈裕，虫也，一名蜉蝣，朝生暮死。
    陆机《毛诗疏义》曰：蜉游，方土通谓之渠略。似甲虫，有角，大如指，长
三四寸，甲下有翅能飞。夏月阴雨时，地中出。今人燥炙啖之，美於蝉也。樊光
曰：“是粪中蝎虫，随雨而出，朝生而夕死。”
    《淮南子》曰：龟三千岁；蜉蝣不饮食，三日而死。以蜉蝣为龟忧养生之具，
必失之。
    《广志》曰：蜉蝣可烧啖，美於蝉。蜉蝣在死晷翕然生，复水上寻死，随流
而去。
    傅咸《蜉蝣赋》曰：读《诗》至《蜉蝣》，感其虽朝生夕死，而能修其翼，
可以有兴，遂赋之。
    王褒《圣主得贤臣颂》曰：蟋蟀候秋吟，蜉蝣出以阴。
    ○蠛蠓
    《尔雅》曰：蠛蠓。（小虫，似蚋，喜乱飞。）
    《汉实录》曰：周太祖军至北郊时，慕容彦吃菰负沉勇，谓上曰：“北来都
将，臣尽谙知。以臣观之，蜉蝣、蠛蠓耳！”
    《列子》曰：朽壤之土，春夏之月，蠛蠓者因雨而生，见阳而死。
    《庄子》曰：孔子闻老聃之言，出告颜回曰：“丘之於道也，其犹醯鸡欤？”
（醯鸡者，瓮中之蠛蠓也。）
    《淮南子》曰：衰世则聚虫满野。（许慎曰：飞虫，蠛蠓。）
    《抱朴子》曰：蠓蝈之育於醢酢，芝需之产於木石，蚣蚯之滋於ㄜ泽，
翠萝之老於松枝，非彼四物所创造也。
    《字书》曰：蠛蠓，小虫，三风舂雨者也。
    ○蝴蝶
    《北齐书》曰：魏收常在洛京，轻薄尤甚，人号云：“魏收惊蛱蝶”。文襄
曾游东山，令给事黄门侍郎等宴。文襄曰：“魏收恃才尾帅茫须出其短。”往
复数番，收忽大唱曰：“杨遵彦理屈，已倒。”竹彦从容曰：“我绰有馀暇，山
立不动。若遇当途，恐翩翩遂逝。”当途者魏，翩翩者，蝶也。文襄先知之，大
笑称善。
    《梁书》曰：沉麟士年过八十，耳目犹聪明如故，抄写火下细书，复成二三
千卷，满数十箧。时人以为养身静嘿所致，仍制《黑蝶赋》以寄意。
    《汉实录》曰：右监门卫大将军许迁言：“臣奉命博州，至博平县东村，有
冢弥亘数里，一夕言并化蝶飞去。”
    《列子》曰：乌足以其根为跻螬，其叶为蝴蝶。
    《庄子》曰：昔周梦为胡蝶，栩栩然，胡蝶也，不知周也；俄觉，则瞿瞿然，
周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣，此谓物
化。
    《抱朴子》曰：髻孺背千仅狞逐蛱蝶，越人弃八珍而甘龟蛇。
    《金楼子》曰：陈思之文，群才之俊也，而武帝诔之“尊灵永蛰”，明帝颂
云“释渝浮轻”。浮轻有似於胡蝶，永蛰颇拟於昆虫，施之尊极，不其蚩乎？
    崔豹《古今注》曰：蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶。东人谓之挞末，色白背青
者是也。其大有如蝙蝠者，或黑色，或赤班，名曰凤子，一名凤车，一曰鬼车。
生江南甘橘园中。
    《广五行记》曰：晋安帝义熙中，乌伤人葛辉在妻家宿。三更，有两人把火
迳至阶前，疑是恶人，便打之，欲下杖，悉化为蝶，缤纷飞散。有一物冲辉腋下，
便打倒地。辉少时而死。
    《岭南异物志》曰：常有人浮南海，泊於孤岸。忽有物如蒲帆飞过海，揭
舟，竞以物击之，如帆者尽破碎坠地。视之，乃蛱蝶也。海人去其翅足秤之，得
肉八十斤。啖之，极肥美。
    《岭表录异》曰：鹤子草，蔓上春生双虫，只食其叶。越女收於妆奁中，养
之如蚕，摘其叶饲之。虫老不食，而蜕为蝶。蝶赤黄色，妇女收而带之，谓媚蝶。
    ○萤
    《毛诗・豳・七月》曰：町重鹿场，熠耀宵行。（萤火也。）
    《大戴礼・夏小正》曰：丹鸟羞白鸟。丹鸟也者，谓丹良也；白鸟也者，谓
蚊蚋也。其谓之鸟者，重其养也，凡有翼者为鸟。羞也者，进也。
    《礼记・月令》曰：季夏之月，腐草为萤。
    《尔雅》曰：萤火，即丁＃ㄒ狗桑腹下有火。音照。）
    《广雅》曰：景天，萤火，磷也。
    《续晋阳春秋》曰：车胤，字武子，好学不倦。家贫，不常得油，夏月则练
囊盛数十萤火，以夜继日焉。
    《後汉书》曰：光熹玄年秋，张让、段纸偕俚奂俺铝敉跣走小平津。帝与
王夜步，逐萤火光行数里，得民家露车，共乘还宫。
    《隋书》曰：大业十二年，炀帝幸景华宫。徵求萤火，得数斛。夜出游山而
放之，光遍岩谷。
    崔豹《古今注》曰：萤，一名辉夜，一名景辉天，一名熠耀，一名磷冢一
名丹良，一名夜光，一名宵烛。腐草为之，食蚊蚋焉。
    《月令》曰：丹鸟羞白鸟。白鸟即蚊也；丹鸟，萤也。
    《说文》秦人谓蚊曰蚋。
    《淮南万毕术》曰：萤火却马。注云：“取萤火裹以羊皮，置土中，马见之
鸣，却不敢行。”
    祖台之《志怪》曰：昔怀帝永嘉中，谯国丁祚渡江至阴陵界。时天昏雾，在
道北有社，见一物如人倒立，两眼垂血，从额下聚地两处，各有升馀。祚与从弟
齐声喝之，闽狞不见，立处聚血皆化为萤火数千枚，纵横飞起。
    《本草经》曰：萤，一名夜光，一名即照，一名熠耀。
    潘岳《萤火赋》曰：烂若飞景之宵游，彗（音卫。）如移星之懔鳌６集
飘扬，灼如随珠。熠龠若丹蕊之初葩，票彡θ袅鹘鹬在沙。
    傅咸《萤火赋》曰：余曾独处，夜不能寝。顾见萤火，意遂有感。於是执以
自照，而为之赋。其辞曰：“感诗人之攸怀兮，览熠耀於前庭。不以姿质植瞪薄
兮，欲增辉乎太清。虽无补於日月，期自竭於陋形。”
    ○暝蛉
    《毛诗・节・小宛》曰：暝蛉有子，蜾蠃负之。（暝蛉，桑虫也。蜾蠃，蒲
卢也。负，持也。《笺》云：蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦妪养之以成子。）
    《毛诗义疏》曰：暝蛉，似步屈，其色青，细小，或在草叶上。土蜂取之，
置木穴中，或书卷佳笆筒中，七日而成其子。里语曰：咒云“像我像我”。
    陆机《毛诗义疏》曰：暝蛉，犍为文学舍人曰：“桑土小青虫也，似步屈。”
    郭璞症《方言》曰：尺蠖，又呼步屈。其色青而细小，或在草木叶上，今蜾
蠃所负为子者。
    《尔雅》曰：暝蛉，桑虫也。（俗谓之桑蚵，亦曰戎女。）
    ○螋椟蛭
    《尔雅》曰：蜾蠃，蒲卢也。（郭璞症曰：细腰蜂也，俗呼为螋椟蛭獭Ｒ
咽翁。）
    陆机《毛诗疏义》曰：蜾蠃，土蜂，一名蒲卢，似蜂而小腰，故许慎云细腰
也。取桑虫负之于木空中、笔筒中，七日而化其子。里语曰：咒云“像我像我”
也。
    《礼记中庸》曰：哀公问政於孔子，孔子对曰：“文武之政，布在方策。其
人存则其政举，其人亡则其政息。人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。
（蒲卢，蜾蠃，土虫也。取暝蛉而化之以为子。为政化百姓，亦如蒲卢也。）故
为政在人。”
    扬子《法言》曰：暝蛉之子殪，而逢蜾蠃，祝曰：“类我。”久则肖之矣。
速哉！七十子之肖仲尼也。（肖，类也。）

    ●卷九百四十六
    ◎虫豸部三
    ○莎鸡
    《毛诗・豳・七月》曰：六月莎鸡振羽。（莎鸡羽成而振迅之。）
    陆机《毛诗疏义》曰：莎鸡，如蝗而班色，翅数重，下翅正赤，或谓之天鸡。
六月飞而振羽，“索索”声，幽州人谓之蒲错也。
    《尔雅》曰：翰，天鸡也。（孙炎注曰：小虫，黑身，赤头，一名莎鸡。郭
璞症曰：一名ヅ鸡也。）
    《广志》曰：莎鸡，似蚕蛾而五色，赤曰图Α
    ○螽斯
    《毛诗・螽斯》曰：《螽斯》，后妃子孙众多也，言若螽斯，不妒忌，则子
孙众多也。螽斯羽，诜诜兮。（螽斯，蛩牲蝰阋病＃
    《毛诗・豳・七月》曰：五月斯螽动股。（斯螽，蛩牲蝰阋病＃
    ○蛩牲蝰
    陆机《毛诗疏义》曰：《尔雅》云：“螽斯，蛩桑ㄐ龙切。）蝰悖ㄏ嘤
切。）也。”杨雄云：“舂黍也，幽州谓之舂箕。角长，青色，斑黑，其股似玳
瑁文。五月中以两股相差作声，闻数十步。”
    《毛诗题纲》曰：螽斯，孟蛩牲蝰悖一名舂黍，似蝗而小，青色，长股而
鸣。喻后妃之性不妒忌，子孙众多。
    《尔雅》曰：{析虫}（音斯。）螽，蛩牲蝰恪＃ü璞症曰：蛩牲虼右玻
俗呼蝽蚴颉＃
    ○蝙蝠
    《春秋运斗枢》曰：摇光携则服翼，两头并翔。废江淮山渎之祠，摇光不明，
服翼九足。（服翼，附鼠也。）
    《孝经援神契》曰：蝙蝠伏匿，故夜食。
    《尔雅》曰：蝙蝠，服翼也。（齐人呼为蛑稽蚰，或谓之仙鼠。职墨二音。）
    《抱朴子》曰：千岁蝙蝠，色如白雪，集则倒悬，脑重故也。此物得而阴乾，
末服之，令人寿四万岁。
    《玄中记》曰：百岁伏翼，其色赤，止则倒悬。千岁伏翼，色白，得食之，
寿万岁。
    《水经》曰：交州丹水亭下有石穴，甚深，未常测其远近。穴中蝙蝠大者如
乌，多倒悬。得而服之，使人神仙。
    《荆州记》曰：宜都夷道县有石穴，穴中有蝙蝠，如乌，多倒悬。
    崔豹《古今注》曰：蝙蝠，一名仙鼠，又曰飞鼠。五百岁则色白脑重，集物
则头垂，故谓倒挂鼠。食之得仙。
    《幽明录》曰：淮南郡有物髡人洹Ｌ守朱诞曰：“吾知之矣，多置<黍离>
（音离。）以途壁。”夕，有数蝙蝠大如鸡，集其上不得去，杀之乃绝。屋檐下
已有数百人头髻。
    范注《治疟方》曰：蝙蝠七枚，合捣五百下。发日鸡鸣服一丸，乩晷一丸。
遇发，乃与粥清一升耳。
    ○守宫
    《毛诗・节・正月》曰：哀今之人，胡为虺蜴？（蜴，螈也。虺、蜴之性，
见人则走。）
    陆机《毛诗疏义》曰：蜴，一名荣原，水蜴也，或谓之蚧Ⅻ蝣浚ㄒ翦　＃
蛇医。如蜥蜴，青绿色，大如指，形状可恶也。
    《春秋考异邮》曰：土胜水，故守宫食虿。（宋均曰：守宫生於土，虿藏物，
属坎，水也。）
    《尔雅》曰：蝾螈，蜥蜴。晰蜴，珧选ｚ珧眩守官也。（转相解，博异语，
别四名也。）
    《汉书・东方朔传》曰：武帝置守宫盆下，使射之。朔曰：“臣以为龙，又
无角；谓之为蛇，又有足。睚砺雎觯善缘壁，若非守宫，即蜥蜴。”上曰：
“善”。赐帛十匹。
    《抱朴子》曰：谓蜥蜴为神龙者，非但不识神龙，亦不识蜥蜴。
    又曰：沙砾无量，而珠璧甚鲜；鸱隼屯飞，而鸾凤罕出；虺蜥盈薮，而虬龙
希睹。
    王充《论衡》曰：禹南济於江，黄龙负舟。舟中人人五色无主，禹乃笑而称
曰：“我受命於天，竭力以劳万民。生，寄也；世，归也。视龙，犹珧岩病！
龙去而亡患。
    扬雄《方言》曰：秦晋四夏谓之守宫，其在泽者谓之蜥蜴，南楚谓之蛇医，
或谓之蝾螈，北燕谓之祝蜒。桂林掷晷，守宫大而能鸣者谓之蛤蚧。
    许慎《说文》曰：荥蛟，蛇医，以注鸣者也。在壁曰珧眩在草曰蜥蜴。
蜥蜴，守宫也。
    《淮南万毕术》曰：守宫途齐，妇人无子。取守宫一枚置瓮中，及蛇衣，以
新布密裹之，悬於阴处。百日，治守宫、蛇衣，分等以唾和之，途妇人齐，磨令
温，即无子矣。
    又曰：守宫饰挪帝，有文章。取守宫新合阴阳者牝牡各一，藏之瓮中，阴乾，
百日以饰挪帝，则生文章。与男子合阴阳，辄灭去。
    又曰：取七月七日守宫阴乾之，治合，以井花水和，途女人身，有文章，则
以丹途之，不去者不淫，去者有奸。
    徐怀远《南越志》曰：成阳县树多守宫，大者能鸣，谓之蛤蚧。
    郭义恭《广志》曰：守宫，鳞色如蛇，而四足，似珧眩有尺馀珧眩有屋
壁间者，有草野者，有石上者。
    《博物志》曰：蜥蜴或珧眩以器养之，食以朱砂，体尽赤。所食满七斤，
捣万杵，以点女人支体，终身不灭，故号曰守宫。
    崔豹《古今注》曰：珧眩一曰守宫，一曰龙子，善於树上捕蝉食之。其长
细五色者，名为蜥蜴；其短大者，名为蝾螈，一曰蛇医。大者长三尺，其色玄绀，
善魅人，一曰玄螈，一名绿螈。
    曹叔雅《异物志》曰：鱼跳跃，则蜥蜴从草中下，稍相依近，便共浮水上而
相合。事竟，鱼还水底，蜥还草中。
    干宝《搜神记》曰：淮南书佐刘雅，梦见青蜥蜴从屋栋落其腹内。因苦腹痛。
    《梦书》曰：守宫为寡妇，著垣墙也。梦见守宫，忧寡妇人也。
    《吴氏本草经》曰：石龙子，一名守宫，（一名石蜴。）一名山龙子。
    扬子恪督獬啊吩唬航褡幽艘责疯啥笑凤皇，执珧讯嘲龟龙，不亦病乎？
    ○蜣螂
    《尔雅》曰：蚣蜣，蜣螂也。（郭璞注曰：黑甲虫，啖粪者也。）
    张揖《广雅》曰：天柱，蜣螂也。（一作天杜。）
    许慎《说文》曰：蜣螂，一曰天柱。
    《冲波传》曰：蜣螂无鼻而闻香。
    《抱朴子》曰：玄蝉洁饥，不羡蜣螂秽饱。
    郭义恭《广志》曰：交州无蜣螂。
    崔豹《古今注》曰：蜣螂能以土包粪，转而成丸，庄周所谓“蚣蜣掷昵，
在於转丸”者也。（一名蜣螂。）一名结蜣，一名弄丸，一名转丸。
    《梦书》曰：蜣螂为忧财辅以行者。梦见蜣螂，忧财粮也。
    ○白鱼
    《尔雅》曰：蝰，（音淫。）白鱼也。（衣、书中虫，一孟虮鱼。音丙。）
    张揖《广雅》曰：白鱼，虮鱼也。
    《齐书》曰：明帝初有疾，无辍听览，群臣莫知。及疾笃，敕台省府署求白
鱼以为药，外始知之。
    《本草经》曰：白鱼，一名衣鱼，治妇人疝疵、小便不利、小儿头中风、项
僵，皆宜摩之。生咸阳。
    《吴氏本草经》曰：衣中白鱼，一孟蝰。
    《范汪方》曰：治小便不利，取白鱼二七，捣之，令糜烂，分为数丸，顿服
之，即通也。
    ○螳螂
    《易通系卦》曰：螳螂搏蝉之虫，乘寒而杀物，自隐蔽而有所害，捕搏之像
也。
    《周书时训》曰：芒种之日，螳螂生。不生，是谓阴息。
    《韩诗外传》曰：齐庄公出猎，有螳螂举足将搏其轮，问其御曰：“杆何虫？”
对曰：“杆螳螂也，为虫知进而不知退，不量力而轻就敌。”公曰：“杆为天下
勇士矣。”回车避之，勇士归焉。（《淮南子》同。）
    又曰：楚庄王将伐晋，告大夫：“有谏者死！”孙叔敖曰：“臣园中有榆，
榆上有蝉。蝉方奋翼悲鸣，不知螳螂在後，欲决狞食之；螳螂方取蝉，不知黄
雀在其後也。”
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，螳螂生。（蔡邕《月令章句》曰：螳螂，虫
名，食蝉，杀虫。）
    郑玄《礼记注》曰：螳螂，螵蛸母也。王瓒曰：“《尔雅》云：‘莫貉，螳
螂。’同类物色也。今沛鲁以南谓之螳螂，燕赵之际谓之食疣，齐兖以东谓之马
敷。
    《尔雅》曰：莫貉，螳螂，蛑。（螳螂，有斧虫，江东呼为石螂。蛑，音谋。
貉，户各反。）不过，虻秉蛳澹（虻秉蛳澹螳螂别名。堂、襄二音。）其子
蜱蛸。（一孟虔蹋螳蛳迓岩病ｒ缯埋浴｜虔音搏。桃艚埂＃
    张揖《广雅》曰：羊羊、蜕蛴龋螳螂也。博焦，夷；冒焦，螵蛸也。
    华峤《後汉书》曰：蔡雍在陈留。其邻人有以酒食召雍者，比至而酒酣焉。
客有弹琴於屏，雍至门，潜听之，曰：“嘻！以乐召我而有杀心，何也？”遂反。
将命者告主人曰：“蔡君向来至门而去。”主人遽自追而问其故，雍具以告。弹
琴者曰：“我向鼓弦，见螳螂方向鸣蝉，蝉将去未飞，螳螂为之一前一却。吾心
耸然，惟恐螳螂失之也。此岂为杀心而形於声者乎？”雍曰：“杆足以当之矣。”
    《吴越春秋》曰：吴王夫差令於邦中曰：“寡人欲伐齐，敢有谏者死！”太
子友因讽谏以激於王，以清旦怀丸挟弹从後园而来，衣浃履濡，吴王夫差怪而问
之，太子对曰：“臣游後园，闻秋蝉之鸣，往而观之，秋蝉登高树，自以为安，
不知螳螂超枝缘条、曳要举刃，欲哺其形也。螳螂贪心纬缠，志在有利，不知黄
雀盛缘茂林，徘徊枝叶，欲啄螳螂也。”
    《庄子》曰：庄周游於雕陵之樊，睹一异鹊，自南方来者，执弹而留之。
（宿留，伺蒲般也。）睹一蝉，方得美荫而忘其身。螳螂执翳且搏之，（执草以
自翳。）见得而忘其形。异鹊从而利之，见利而忘其真。（真，身也。）庄周怵
然曰：“噫！物固相累，二类相召也。”捐弹而反走。
    又曰：螳螂怒臂以当车辙，不知不胜任也，是才之美者也。（司马彪曰：非
不有美才，顾不胜任耳。）
    扬雄《方言》曰：螳螂谓之髡，或谓之丁，或谓之羊羊。（郭璞注曰：匠箔
东呼肮。案，《尔雅》丁应下属，《方言》依此，失其旨。）
    许慎《说文》曰：螳螂，不过也，一孟虻秉蛳澹一名研父。
    邯郸氏《笑林》曰：楚人居贫，读《淮南方》，得螳螂伺蝉，自鄣叶可以隐
形。遂於树下仰取叶，螳螂执叶伺蝉以摘之，叶落树下，树下先有落叶，不能复
分别，扫取数斗归，一一以叶自鄣。问其妻曰：“汝见我不？”妻始时恒答言见，
经日乃厌倦不堪，绍云不见，嘿然大喜。赍叶入市，对面取人物，吏遂缚诣县。
县官受辞，自说本末。官大笑，放而不治。
    《梦书》曰：螳螂为亡人蔽匿草也。梦见螳螂，忧亡命者，
    范子《计然》曰：螵蛸出三辅，上价三百。
    《吴氏本草经》曰：桑蛸，条，蚀<疒尤>。一名害焦，一名致神农，咸，无
毒。
    成公绥《螳螂赋》曰：氆翼应时，延颈鹄望。推翳俟前，翘翼高抗。鸟伏蛇
腾，鹰击隼放。俯飞蝉而奋猛，跃蟪蛄而逞壮。距车轮而轩翥，固齐侯之所尚。
    郭璞《螳螂赞》曰：螳螂气虫，挥斧奋臂。当辙不回，勾践是避。勇士致毙，
励之以义。
    ○蚣辞
    《春秋考异邮》曰：土胜水，故蚣辞搏蛇。（宋均曰：蚣辞生土蛇藏物，
属校坎。坎，水也，为隐伏。）
    《尔雅》曰：莛藜，蚣辞。（郭璞注曰：似蝗，大腹，长角，能食蛇脑。）
    张揖《广雅》曰：蚣辞，吴公也。
    《庄子》曰：蚣辞甘带。（司马彪曰：带，小蛇也。蚣辞喜食其眼。）
    《抱朴子》曰：南人入山，皆以竹管盛活吴公。吴公知有蛇之地，便动作於
管中，如此，则草中便有蛇也。吴公见蛇，能以气禁之，蛇即死。
    《淮南子》曰：月照天下，蚀於蟾蜍；蛇游雾，而殆蚣辞。（蟾诸，月
中虾蟆也，食月，故曰食於蟾诸。蚣辞，盖吴公也。殆，犹畏也。）
    沉怀远《南越志》曰：绥定县多吴公。其大者能以气吸蜥蜴。
    刘欣期《交州记》曰：大吴公出徐闻县界。取其皮，可以冠鼓。（《宋永初
记》亦同。）
    沉莹《临海异物志》曰：晋安东南吴屿山，吴公千万积聚。或云：长丈馀以
作脯，味似大虾。
    《岭南异物志》曰：珠崖人，每清明见海中远山罗列皆如翠屏，而东西不定，
悉吴公也。
    《岭表录异》曰：蜈蚣，《南越志》云：“阁者，其皮可以鞔鼓。取其肉曝
为脯，美於牛肉。”又云：“长数丈，能啖牛。俚人或遇之，则鸣鼓燃火炬以驱
逐之。”
    陶潜《续搜神记》曰：爰游道人，清苦沙门也。剡县有一家事蛊，人啖其食
饮，无不吐血死。游诣之，主人下食，游依常咒愿，一双吴公，长尺馀，便於盘
中跳走。游快饮食，安然无他。
    王琰《冥祥记》曰：沙门安法开者，北人也。常见吴公长三尺自屋堕地，旋
徊而去。
    葛洪《遐观赋》曰：吴公大者长百步，头如车箱可畏恶。越人猎之，屠裂取
肉，白如瓠，称金争买为羹炙。

    ●卷九百四十七
    ◎虫豸部四
    ○蚯蚓
    《河图说徵》曰：黄帝起，大蚓见。
    《大戴礼》曰：蚓无爪牙之利、筋脉之强，上食埃土，下蚁迫，用心一也。
（《文子》、《孙卿子》、《淮南子》同。）
    《礼记・月令》曰：孟夏，蝼蝈鸣。後五日，蚯蚓出。冬至之日，蚯蚓结。
    《孝经援神契》曰：蚓无食劳无势，故无心。
    《尔雅》曰：蜉溃ㄇ家切。）蚓，[B146]蚕。（他典切，即[B11C]蝤ヒ病
江东呼寒蚓。）
    《後汉书》曰：王玄说隗嚣曰：“神龙失势，还与蚯蚓同。”
    《帝王世记》曰：黄帝时，蚓大如虹。
    《淮南子》曰：太阴在上，蚯蚓结，为阳候。
    《抱朴子・军术》曰：蚯蚓见军中尤多者，军罢，又宜备反叛。
    《慎子》曰：腾蛇游雾，飞龙乘恪＂惆瘴沓，与蚯蚓同。失所乘故也。
    《吕氏春秋》曰：黄帝时见大蛞，土气胜，故其色尚黄。（高诱曰：蛞，
蚯蚓也。）
    《淮南万毕术》曰：苓皮蚓脂，鱼鳖自聚。注曰：取苓皮之渍水斗半，烧石
如炭状，以碎蚓脂中。已，置苓皮死晷。七日已，置沼，则鱼鳖自聚矣。
    杨泉《物理论》曰：检身止欲，莫过於蚓。此志士所不及也。
    郭义恭《广志》曰：闽越江北山间，蛮夷啖蚯蚓脯为羞。
    崔豹《古今注》曰：蚯蚓，一名[B11C]蝤ィ一名曲蝤ァＩ瞥ひ黛兜刂校
江东谓为歌女，或谓鸣砌。（[B11C]蝤ィ苑善二音。）
    《述异记》曰：刘德愿兄子太宰从事中郎道存，景和玄年五月，忽有白蚓数
十，登其斋前砌上，通身白色，人所未常见也。蚓并张口吐舌，大赤色。其年八
月，与德愿储诛。
    刘敬叔《异苑》曰：孟州王双，宋文帝玄嘉初，忽不欲见明。常取水沃地，
以菰蒋复氏，眠息饮食悉入中。云恒有女着青裙白领巾来就其寝。母听闻荐下历
历有声，发之，见一青色白领蚯蚓，长二尺许。云此女常以一奁香见遗，气甚清
芬。奁乃螺壳，香则菖蒲根。於时咸谓双暂同阜螽矣。
    《广五行记》曰：陈後主时，隋军至江，蚯蚓尽出，森然如植箭。陈氏，水
乡；蚯蚓，土虫像。陈氏自称土德，尽出，倾其窟穴，以曲归直。是岁隋平陈。
    又曰：隋炀帝大业中，河间妇人养姑不孝。姑两目暗，妇切蚯蚓为羹以食之，
姑怪其味，窃藏一脔以示儿。儿还见，欲送妇诣县。未及，而雷震其妇，俄而从
空落，身如故，而易头为白狗头。
    郭景缚《蚯蚓赞》曰：蚯蚓土精，无心之虫。交不以分，癞╈陡敷。触而
感物，无乃常雄。
    《吴氏本草经》曰：蚯蚓，一名白颈螳蛞，一名附引。
    葛洪《疗喉卒肿方》曰：用白颈蚯蚓十四枚，捣以途喉外，立愈。
    陶弘景《集注本草经》曰：白颈蚯蚓，一名土龙，生蜚谷平土。白颈者，是
其老大耳。
    ○虔狎
    《尚书大传》曰：钜定螺。（郑玄曰：钜定，泽也。今属乐安，故有县属齐。
螺，蜗牛也。）
    《礼记・内则》曰：蜗醢而菰食。
    《尔雅》曰：蚋顿虔狎酢＃ü璞症曰：音移臾，即蜗牛也。）
    张揖《广雅》曰：蠡蠃、蜗牛、虔狎跻病
    《庄子》曰：有国於蜗之左角者曰触氏，有国於蜗之右角者曰蛮氏。时相与
争地而战，伏尸数万，逐北，旬有五日而後反。
    许慎《说文》曰：蜗，一曰虔狎酢
    《山海经》曰：清要之山，北望河曲，是多倮累。（郭璞注曰：倮累，蜗牛
也。）
    陶弘景《集注本草经》曰：虔狎酰味咸，寒，无毒。一名陵蠡，一名土蜗，
一名附蜗。生泰仙池泽，生阴地沙石垣下。虔狎跞肴十六禽限，又是四种角之
例，营室之精矣。
    ○蝎
    《毛诗・鱼藻・彼都人士》曰：彼君子女，卷淙珧病
    《毛诗义疏》曰：虿，一名杜伯。河内谓之蚊，幽州谓之蝎。
    《左传・僖二》曰：臧文仲曰：“蜂虿有毒，而况国乎？”
    又《昭二》曰：郑人谤子产曰：“其父死於路，已为虿尾。”
    《大戴礼》曰：神人国有蜂虿，不螫婴儿。
    张揖《广雅》曰：杜伯，蠹，虿，蝎也。
    《说文》曰：虿，毒虫也。
    《魏志》曰：彭城夫人夜之厕，虿螫其手，呻吟无赖。华佗令温汤近热，渍
手其中，卒可得寝。但旁人数为易汤令暖，其日即愈。
    《北史》曰：齐後主诏锁南阳王绰赴行在所，至而宥之。问：“在州何者最
乐？”对曰：“多取蝎，将咀汉，看时妓阒。”後主即夜索蝎一斗，比晓得二三
升，置诸浴斛，使人蛭怎中，号叫宛转。帝与绰临观，喜噱不已，谓绰曰：
“如此乐事，何不早驰驿奏闻？”绰由是大为後主宠。
    《唐史》曰：剑南本无蝎。常有人任主簿，将掷炅。今呼为主簿虫。
    《庄子》曰：老聃曰：“三皇掷戟，上悖日月之明，下暌山川之精，中隳四
时之施。其智惨於{刀虫}蝎之尾，而犹自以为圣人，不可耻乎？”
    唐景《龙文馆记》曰：上巳日，上幸於渭滨，宴侍臣。其日，赐侍臣等柳
卷各一，云带之宽{刀虫}毒，辟温气。
    干宝《搜神记》曰：安阳城南有亭，宿者辄死。有书生入亭宿，明，掘得蝎，
大如琵琶，毒长数尺。亭遂安静。
    《葛洪方》曰：蝎，中国屋中多，江东即尾病
    稽含《遇虿赋序》曰：玄康二年，余中夜遇{刀虫}，客有戏余曰：“俗谚云：
过满百，为{刀虫}戍螫。斯言信哉！”虽内省不疚，而逢此害，喟然而叹，遂作
赋。
    ○蚁
    焦赣《易林・震之蹇》曰：蚁封户穴，大雨将集。
    又《复之萃》曰：蜱蜉戴怨，不能上山。却推脔辏损伤其颜。
    《韩诗外传》曰：夫吞舟之鱼大矣，荡而失水，则为蚁所制。
    《大戴礼》曰：十二月，玄驹贲。（蚁也。贲者，走於地中也。）
    《周官》曰：馈食之豆，蜃蜇吊啊＃蜃，蛤也。蜇担蚁子也。）
    《礼记檀弓》曰：子张之丧，公明仪为志焉。褚幕丹质，蚁结於四隅。（郑
玄注曰：画褚之四角，其文如蚁行涂却相交错也。蚁，蚍蜉也。殷之蚁结，似今
之蛇文画也。）
    又《内则》曰：蜇吊啊＃蜇担蚍蜉子也。）
    又《学记》曰：蚁子，时术之，其此之谓乎？（蚁，蚍蜉也。蚍蜉之子，微
虫耳。时蜉之所为其功，乃复成大垤也。）
    《尔雅》曰：蚍蜉，大蚁。（俗呼为马蚍蜉。）小者蚁。（齐人呼蚁蚁蛘。）
龚，（音龙。）丁（直耕切。）蚁。（赤驳蚍蜉。）{尉虫}（音尉。）飞蚁。
（有翅。）其子蜇怠＃蜇担蚁卵。《周礼》曰：蜃蚁酱。）
    《後汉书》曰：钜鹿张角贼起，皆着黄巾为标帜，时人谓之黄巾，亦名为蛾
贼。（蛾音鱼绮切，即蚁字。喻贼众多，故以为名。）
    张勃《吴录》曰：九真移风县有赤絮胶人，视土知有蚁，因垦发，以木枝插
其中，则蚁缘而生漆，坚凝如螳螂子螵蛸也。折漆以染絮，其色正赤，所作赤絮
则此胶也。
    《孟坚》曰：羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉膻也。
    《庄子》曰：函牛之鼎沸，蚁不得置一足焉。（喻圣主之法明，奸至不敢蹈
也。）
    又曰：东郭子问庄子曰：“道安在？”织子曰：“道在蝼蚁。”
    又曰：吞舟之鱼，荡而失水，则蝼蚁能苦之。
    《孙卿子》曰：不食者蚁，不饮者蜉蝣。
    《韩子》曰：桓公伐孤竹，行山中，无水。隰朋曰：“蚁冬居山之阳，夏居
山之阴。蚁壤寸而有水。”乃掘，遂得水。
    又曰：千丈之堤，以蝼蚁之穴而溃。
    又曰：以骨去蚁，蚁愈多；以肉驱蝇，蝇愈至。
    《吕氏春秋》曰：吞舟之鱼，陆处不胜蝼蚁。
    《淮南子》曰：千里之堤，以蝼蚁之穴漏；而百寻之屋，以突隙之贩佟
（突，灶突也。）
    《抱朴子》曰：鸡有专栖之雄，雉有擅泽之乔，（音娇。）蚁有兼弱之智，
蜂有攻寡之计。人相役御，亦犹是耳。
    又曰：周髀家云：“天圆如张盖，地方如棋局，而旁转如推磨，日左行，月
右行，随而左转，如推於磨。蚁行磨石之上，磨左旋而蚁右去，磨疾而蚁迟，故
不得不舒磨，以左回焉。”
    又曰：百寻之山，焚於分寸之飚；千丈之陂，溃於一蚁之穴。
    《符子》曰：东海有鳌焉，冠蓬莱而浮游於沧海。腾跃而上，则千阒峰类
迈於群岳；沉没而下，则隐天之丘潜蚯庆吨卮āＳ悬蜇狄衔哦悦之，与群蚁相
要乎海畔，欲观鳌焉。月余日，鳌潜未出，群蚁将反。遇长风激浪，崇涛万仞，
海水沸地，雷震。群蚁曰：“杆将鳌之作也。”数日，风止雷默，海中隐如岳。
群蚁曰：“彼之冠山，何异我之戴粒？逍摇封壤之颠，伏乎窟穴也。”
    《山海经》曰：朱蚁，其状如蚁，（郭璞曰：蚁，蚍蜉。）在昆仑之虚。
    京房《易妖占》曰：蚁无故当道，若门户城郭聚土，水且伤人。
    扬雄《方言》曰：蚍蜉，齐鲁之间谓之蚓潴，（音驹养。）西南梁益之间
谓之玄驹，燕谓之蛾咩。楚郢以南，蚁土谓之封。
    王充《论衡》曰：人坐峦莹之上，察地之蝼蚁，尚不见其体，安能闻其声？
何则？蝼蚁之体细，不若人形。夫声音孔气不能达也。今天之崇高非直峦莹，人
体陛甓天，非若蝼蚁於人也？谓天闻人之言，随善恶，为吉凶，误矣！
    《扬子法言》曰：食如蚁，衣如华，不以泰乎？
    刘义庆《世说》曰：殷仲堪父，病虚悸，闻床下蚁动，云是牛斗。孝武不知
殷父，问：“有一殷病如此不？”仲堪流涕而起曰：“臣进退惟谷。”
    郭义恭《广志》曰：有飞蚁，有木蚁，古曰玄驹者也。又有黑黄大小数种之
蚁。
    刘欣期《交州记》曰：大和中，人有至武岭，穴中有大蚍蜉，甚大。
    《西京杂记》曰：长安化度废寺内有礓（音ǎ┦，径二尺馀，孔穴通连，
若栏椅峦莹之状，号曰蚁宫。常云於中见蚁，金色，其大若蜂，动逾万计，乃掘
及泉，因得此石。
    张茂先《博物志》曰：蚁知将雨。
    伏侯《古今注》曰：汉光武建武玄年，山阳有小虫，类人形，甚众。明日，
皆悬树枝而死，乃大蚁也。
    崔豹《古今注》曰：牛亨问：“蚁曰玄驹，何也？”答曰：“河内人无何而
见有人马数千万骑，皆大如黍米，旋动涂却，从朝至暮。家人以火烧杀之，人皆
是蚊蚋，马皆成大蚁。故今人呼蚊蚋曰黍民，蚁曰玄驹。《扬子法言》曰：‘吾
见玄驹’是也。”
    扬孚《异物志》曰：鲮鲤吐舌，蚁附之，因吞之。又开鳞甲，使蚁入其中，
乃奋迅则舐取之。
    刘敬叔《异苑》曰：桓谦，字敬祖。太玄中，忽有人皆长寸馀，悉被铠持槊、
乘具装马自坎中出，缘机登灶，寻饮食之所。或有切肉，辄来丛聚，力所能胜者，
以槊刺取，径入穴。蒋山道士朱应子，令以沸汤浇所入处，寂不复出。因掘之，
有斛许大蚁死在窟中。谦後以门衅同灭。
    《古今五行记》曰：後魏显宗天安玄年六月，兖州有黑蚁与赤蚁交斗，长六
十步，广四寸。赤蚁断头而死。黑主北，赤主南。时齐明帝杀少帝子业而自立，
大为魏军所破。东魏孝静帝武定四年，邺下有黄蚁与黑蚁斗。黄，东魏戎衣色；
黑，西魏戎衣色。是时黄蚁尽死。时高欢围玉璧，五旬不拔。欢疾，班师而薨。
    《岭表录异》曰：岭南蚁类极多，有席袋贮蚁子巢鬻於市者。蚁巢如薄絮囊，
皆连带枝叶，蚁在其中，和巢而卖，有黄色大於常蚁而脚长者。云南中柑子树无
蚁者实多蛀，故人竞买之，以养柑子。
    又曰：交广溪涧间，酋长得收蚁卵，淘择令净，卤以为酱。或云其味酷似肉
酱，非官客亲友不可得也。
    《梦书》曰：蚍蜉为小盗衔食行也。梦见蚍蜉，小盗众也。
    《神光占》曰：行造酒家，蚁聚中庭，急去之。
    应璩《百一诗》曰：大魏承衰敝，复欲密其罗。蚍蜉犹见得，何云鳅与虾？
狴犴既已备，倏复置黄沙。
    《楚辞・招魂》曰：南方赤蚁若像，玄蚁若灵壶。
    应璩《与曹昭伯笺》曰：空城寥廓，所闻者悲风，所见者鸟雀。其陈司空为
邑宰，所在幽闲，独坐愁思，幸赖游蚁，以娱其意；以今况之，知不虚矣。
    郭璞《蚍蜉赋》曰：饰殷人之丧舆，在四隅而交结。济齐桓之穷师，由山东
之高垤。感萌阳以潜步，知将雨而封穴。伊斯虫之愚昧，乃先识而似哲。
    又《蚍蜉赞》曰：蚍蜉丝∮，虫之不才。感阳而出，应雨讲台。物之芜坏，
自然知来。

    ●卷九百四十八
    ◎虫豸部五
    ○蜘蛛
    焦赣《易林・未济之蛊》曰：蜘蛛作网，以司行旅；青蝇锑，以求膏腴。
    又《纠戤遁》曰：蜘蛛南北，巡行网罟。杜季利兵，伤我心膂。
    《毛诗・豳・七月・东山》曰：珧僭诨А＃珧伲长跻病＃
    《诗义疏》曰：一名长脚。荆州河内谓之喜子，云此虫来着，当有亲客至。
亦如蜘蛛，为网罗居之。
    《诗义问》曰：珧伲长足蜘蛛也。
    刘芳《毛诗义筌》曰：珧伲长蚱妫音崎岖之崎。小蜘蛛长脚者，俗呼
为喜子。
    《尔雅》曰：次蠹，（音秋）。蜘蛛。蜘蛛，蛛蝥。（音矛。）土蜘蛛，
（在地中布网。）草蜘蛛。（络幕草间。）珧伲长酢！保ㄒ羝椤Ｐ≈┲氤
脚者，俗呼为喜子。）
    张揖《广雅》曰：{朱黾}蝥，罔工，蚴酎螋В毒蜍也。
    《魏志》曰：馆陶令诸葛原迁新兴太守，管辂往祖饯之，宾客并会。原自起，
取燕卵、蜂巢、蜘蛛着器中，使射复。卦成，辂曰：“第三物觳觫长足，吐丝成
罗，寻网求食，利在昏夜，此蜘蛛也。”举坐惊喜。
    《抱朴子》曰：太昊师蜘蛛而结网。
    又曰：或以赤班蜘蛛及七种水鸟，以合冯夷水仙丸服之，亦可以居死晷。又
以途足下，则可以步行水上也。
    《符子》曰：晋公子重耳奔齐，与五臣而游乎大泽掷晷。见蜘蛛布其网，曳
其网而执豸以食之。公子重耳观之，顾谓其臣咎犯曰：“杆虫也，智植怠者矣，
而犹役其智，曳其网而执豸以食之。况乎人之有智，而不能廓垂天之网，布络地
之网，以供方丈之御，是曾不如蜘蛛掷昵，孰可谓之人乎？”咎犯曰：“公子慎
勿言也，终行之，则有邦有嗣矣。”
    《金楼子》曰：衬搡龚舍，初随楚王朝宿未央宫，见蜘蛛焉。有赤蜘蛛大如
栗，四面萦罗网，有虫触之而Ｕ撸退而不能得出焉。舍乃叹曰：“吾生亦如是
耳。仕宦者，人之网罗也，岂可淹岁？”於是挂冠而退。时人笑之，谓舍为蜘蛛
之隐。
    扬雄《方言》曰：蜘蛛，朱蝥也。自关而西秦晋之间谓之蛛蝥，（匠箔东呼
颛蝥，音掇。）自关而东赵魏之郊之谓掷戛蛛，或谓之祢酢＃ㄖ螋Я揭簟＃
嘱蝓者，朱儒语之转。北燕朝鲜洌死戤间谓之毒蛇。（齐人又呼为杜公，亦言网
公，音毒。）
    束妗斗⒚杉恰吩唬河生积灰，蜂出蜘蛛，腐木为萤火，蛴螬出朽刍。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：汤出，见罗者。汤下车，命解其三面而置其一面，
更教之祝曰：“昔蛛蝥作网，今人学结。欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下
者下；吾取其犯命者。”
    郭璞《洞林》曰：流移道路，诸人并欲令郭璞射复，人人自持五月五日蜘蛛
诸。物悉验，遂不复射。
    《淮南万毕术》曰：蜘蛛途布而雨自凇Ｈ≈┲胫梦椭校食以膏，百日，煞
以途布，而雨不能濡也。
    又曰：取蜘蛛与水狗及猪肪置瓮中，密以新缣，仍悬室。後百日视之，蜘蛛
肥，杀之，以途足，涉水不没矣。又一法：取蜘蛛二七枚内瓮中，合肪百日，以
途足，得行水上，故曰：“蜘蛛途足，不用桥梁。”
    王充《论衡》曰：观夫蜘蛛之丝，以网飞虫也，人之用诈安过之？
    郭义恭《广志》曰：草蜘蛛在草上，色青；土蜘蛛在地上，春行草间，索索
履地。
    《西京杂记》曰：樊哙问陆贾曰：“古帝王人君皆云受命於天，云有瑞应。
岂然乎？”贾曰：“有之，夫目闰得酒食，火花得钱财。乾鹊噪，行人至；蜘
蛛集，百事喜。小故犹徵，大亦宜然。故目闰则咒之，乾鹊噪则喂之，蜘蛛集
则放之。况天下之大宝，人君重位，非天命何以得之？”
    刘敬叔《异苑》曰：陈郡殷家养子名琅，与一婢结好。经年，婢死，後犹往
来不绝。后夕见大蜘蛛，形如斗盘，缘床就琅，便宴尔怡悦。母取而杀之，琅性
理遂僻。
    刘义庆《幽明录》曰：某郡张甲者，与司徒蔡谟有亲，侨住谟家。暂行数宿，
过期不反。谟昼眠梦甲云：“暂行忽暴病，患心腹病痛，胀满不得吐下，某时死。”
主人殡殓，谟悲涕相对。又云：“我病名乾霍乱，自可治之，但人莫知其药，故
令死耳。”谟曰：“何以治之？”甲曰：“取蜘蛛生断去脚，吞之则愈。”谟觉，
使人往甲行所验之，果死。问主人病时日，皆与梦符。後有乾霍乱者，试用辄差。
    《广五行记》曰：蜘蛛集於军中及人家，有喜事。
    《梦书》曰：蜘蛛为大腹，其性然也。梦见蜘蛛，忧怀任妇人也。
    葛洪《治疟方》曰：取蜘蛛一枚着饭中，吞即愈。
    成公绥《蜘蛛赋》曰：独高悬以浮处，遂设网於四隅。南连大庑，北接华堂。
左凭广厦，右依高廊。吐丝属绪，目引结纲。纤罗络漠，绮错交张。憔傥碜海
以待无方。
    张望《蜘蛛赋》曰：余啸咏蓬庐，傲步丘园，览蜘蛛之为虫焉，乘虚运巧，
构不假物，欲足性命，萧然靖逸，良可玩也。伊蜘蛛之为虫，纵微性乎天壤。禀
妙造于化灵，忽无碍而无想。吐自然之纤绪，先皇羲而结网。凭轻虏砸显，应
大明之幽朗。
    ○缢女
    《尔雅》蚣，缢女也。（孙炎曰：小黑虫，赤头，三辅谓之缢女。此虫多，
民多缢死。郭璞症曰：喜自经死，故曰缢女。）
    《异苑》曰：缢女，虫也，一孟蚣，长寸许，头赤身黑，恒吐丝自悬。昔
齐东郭姜既乱崔杼之室，庆封杀其二子，姜亦自经。俗传此妇骸化而为虫，故以
缢女为名。
    ○马蛐（音贤）
    《尔雅》：螋蓿（音闲。）马践（仕板切。）也。（郭璞注曰：马蠲蛟
也。俗呼马蛑穑蛟纫艟。）
    张揖《广雅》曰：蛆（子鱼切。）蚯，（强鱼切。）马蛑稹＃ㄒ糁稹＃
马蛑穑马蛐也。
    《宋书》曰：王素声誉甚高。山中有蛐，其声清长，听之使人不厌，而其
形甚蠊怼Ｋ啬宋《蛐赋》以自况。
    《鲁仲猎萦》曰：谚云：百足虫，三断不蹶者，持之者众。
    《文子》曰：善用人者，若蛐之足，众不相害。（《淮南子》同。）
    《庄子》曰：夔怜蛐，蛐怜蛇。夔谓蛐曰：“吾以一足今（士今切。）
踔（敕卓切。）而行，子无如矣。今子使万足，独奈何？”蛐曰：“不然。子
不见夫唾乎？喷则大者如珠，小者如露。今予动吾天机，不知所以然。”（司马
彪曰：北燕谓蛐为且渠也。）
    《淮南子》曰：季夏，草为蚩。（草得阴而死，极阴中反阳，故化为蚩。
蚩，马蟒嘁病｜蟒嘁羧ā＃
    又曰：良将之卒，若虎之牙，若兕之角，若鸟之羽，若蚩（音牵。）之足。
（蚩，马蟒嘁病＃
    又曰：蚩足众，走不及蛇。物固有小不如大也。
    《明堂月令》曰：腐草为蠲。
    扬雄《方言《曰：北燕，马蛐谓之蛆蚯。
    张茂先《博物志》曰：马蛐，一名百足。中断则头尾各异行而去。
    《本草经》曰：马陆，一名百足。
    《吴氏本草经》曰：一名马轴。
    ○蚪
    《淮南子》曰：蚪灾将雨。（高绣曰：蚪裕虫也，大如笔管，长三寸馀。
蚪砸艚浴＃
    ○竹虫
    《淮南万毕术》曰：竹虫饮人，自言其诚。（竹虫三枚，竹黄十枚，治之。
欲得人情，取药如大豆，烧酒中，饮之，不令醉。以问其事，必得其实也。）
    ○蓼虫
    孔丛《蓼虫赋》曰：睹兹茂蓼，纷葩吐荣。爰有蠕虫，厥状似暝。群聚其间，
食之以生。悟物托事，以况乎人。幼长斯蓼，莫知其辛。
    ○蛴螬
    《毛诗・硕人》曰：肤如凝脂，领如蝤蛴。（蝤蛴，蝎虫也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：蛴螬生粪中。
    《尔雅》曰：蜿冢（音汾。）蛴螬也。（郭璞症曰：在粪土中者。）蝤蛴，
蝎。（在木中有也。今虽通名之为蝎，所在异也。）
    《庄子》曰：乌足根为蛴螬。（司马彪曰：乌足，草名，生瞬颠。音齐曹也。）
    《淮南万毕术》曰：委吵劣螬。（以秋冬获黍，置沟中，即生蛴螬也。）
    王充《论衡》曰：蛴螬化为复育，复育转为蝉。
    扬雄《方言》曰：蜃鼠┪街蜿冢（蜚翠。）自关而东谓之蝤蜃剩（酋
资两音。）或谓之卷属，（书卷。）或谓之蛐邸＃ㄒ嗪籼闷耄或呼地蚕。宣
斛两音。）梁益之间谓之蚋鳎（音格。）或谓之蝎，或谓之蛭（音质）蚋鳌
秦晋之间或谓之蠹，或谓之天蝼。（案，《尔雅》云：郏天蝼。谓蛞蝼耳。而
《方言》以为蝎，未详其义也。）
    《博物志》曰：蛴螬以背行，凫队米阋病
    祖台之《志怪》曰：吴中书郎盛冲至孝。母王氏失明，冲暂行，敕婢食母。
婢乃蒸蛴螬蒸食之，王氏甚以为美，而不知是何物。儿还，王氏语曰：“汝行，
婢进吾一食，甚甘美，然非鱼非肉。汝试问之。”既而问婢，服食是蛴螬。冲抱
母恸哭，母目霍然立开。
    《本草经》曰：蛴螬，一名蜿谄耄主治血痹。
    ○蝼蛄
    《子然》曰：有一人身着练单衣袷直造席，捧手与子然语。子然问其姓名，
即答云：“仆姓卢明宄，家在Б溪边，临水。”复经半牙晷，其作人掘田塍西沟
边蚁蛭，忽见大坎沟中，蝼蛄将近斗许，而有数头极壮，一个弥大。子然至是始
悟曰：“近日客卢钩，反音则蝼蛄也；家在Б溪，即西坎也。”悉灌以沸汤，自
是遂绝。
    《搜神记》曰：庐陵太守平原庞企，字子及。自说其乃祖非罪系狱时，有蝼
蛄虫行其左右，谓曰：“尔有神，当活我。”因投饭与之，食尽复来，形稍大，
数日形如豚。及当刑，蝼蛄夜掘壁为孔以出。故庞氏常祠蝼蛄。
    葛洪《治箭钩在咽喉不出方》曰：用蝼蛄脑涂之，即出。
    范汪《治不得小便方》曰：取蝼蛄大者二枚，断取体下，以一升水渍之，去
皮饮之，须臾便通。
    《本草经》曰：蛄趄粒一名天蝼，一名[B166]，产难出，刺在肉中，溃痈
肿，下哽咽，解毒，愈恶疮。
    陶弘景《本草经》曰：蝼蛄，味咸，寒。取自出者，其自腰以前甚涩，主止
大小便。
    ○尺蠖
    《周易・下系辞》曰：尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之蛰，以存身也。
    《尔雅》曰：蠖，虺唧丁＃今蚣袋蚓鸵病＃
    《晏子春秋》曰：弦章谓景公曰：“尺蠖食黄即身黄，食苍即身苍。”
    《说文》曰：尺蠖，曲信虫。（信音申。）
    《方言》曰：蜃剩ㄒ糇省＃蚓停ㄗ恿切。）谓之尺蠖。（郭璞注曰：步
屈也。）
    曹子建《长歌行》曰：尺蠖知屈伸，体道识穷达。
    傅休奕《潜通赋》曰：蠖屈体以求伸兮，龙阶木而升恪
    鲍明远《尺蠖赋》曰：智哉尺蠖！观机而作。伸非向厚，诎非今薄。静值泉
氵亭，机躁遇风惊。起轩躯而旷莽，伏累气而并形。冰炭弗触，韦刃靡迕。逢险
蹙迹，值夷舒步。忌好退之见猜，哀必进之为蠹。每骧首以瞰途，常景行而翻路。
故身不豫托，地无前期；从方而应，何虑何思？是以军算慕其权，国容拟蒲颁，
高贤图之隐沦，智士以之藏见。笑蛇灵之久蛰，羞龙德之方战。
    郭璞《尺蠖赞》曰：贵有可贱，贱有可珍。嗟兹尺蠖，体此屈伸。论配龙蛇，
见叹圣人。
    张协《七命》曰：鹪冥飞而生风，尺蠖动而成响。

    ●卷九百四十九
    ◎虫豸部六
    ○蟾蜍
    《春秋运斗枢》曰：政纪乖，则蟾蜍月精，四头感翔。（感翔，为妖。）
    《韩诗外传》曰：鱼网之设，鸿则罹之；燕婉之求，得此戚施。（薛君曰：
戚施。蟾蜍，□□喻蠊矶瘛＃
    《文子》曰：蟾蜍辟兵，寿在五月之望。
    《淮南子》曰：月照天下，而蚀於蟾诸；腾蛇游雾，而殆於蚣辞。（蟾诸，
月中虾蟆，食月，故曰食於蟾诸。殆犹畏也。蚣辞，蟋蟀，《尔雅》谓之蜻
{列虫}之大腹也，上蛇，蛇不敢动，故曰殆于蚣辞。）
    《抱朴子》曰：蟾蜍寿三千岁。
    又曰：肉芝者，谓万岁蟾蜍。头上有角，领下有丹书‘八’字再重。以五月
五日日中时取之，阴乾，百日，以其足画地，即为流水。带其左手於身，辟五兵。
若敌人射已者，弓弩矢皆反还自向也。
    又曰：辟兵法，或以月蚀时刻三岁蟾蜍喉下有‘八’字者血，以书所持之刀
剑。
    《玄中记》曰：蟾蜍头生角，得而食之，寿千岁。又能食山精。
    张衡《灵宪》曰：羿请不世之药於西王母，级鹎灾以奔月。遂托身于月，
是为蟾蜍。（《淮南子》同。）
    《河图》曰：蟾蜍去月，天下大乱。
    《西京杂记》曰：广川王发晋灵公冢，得玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空容五合，
如新玉，取以盛水滴砚。
    崔实《四民月令》曰：五日取蟾蜍，可治恶疽疮。
    傅玄诗曰：蟾蜍食明月，虹霓薄朝日。
    ○虾蟆
    《易通卦验》曰：夏至小暑，虾蟆无声。
    《山海经》曰：ぱ（音讠耒。）山，湖水出焉，东流注於食水，其中多活师。
（科斗也。《尔雅》或曰活东也。）
    《尔雅》曰：{敬虫}蟆，（郭璞注曰：蛙类。音惊，亦曰景。）科斗，活东。
（虾蟆子也。）
    《周礼・秋官下》曰：蝈氏掌去蛙黾。焚牡菊，以灰洒之，则死。（齐鲁之
间谓蛙为蝈。黾，耿黾也。蝈与耿黾尤怒鸣而聒人耳，故去之。）
    《汉书》曰：武帝玄鼎五年秋，蛙与虾蟆俱斗。是岁，四将军、众十万征南
越，开九郡。
    《後汉书》曰：马援为隗嚣使公孙述，归，谓嚣曰：“子阳，井底之蛙耳，
（言述志识偏狭，如坎纠戤蛙。事见《庄子》。）而妄自尊大。不如专意东方。”
    《东观汉记》曰：彭宠堂上闻虾蟆声，在火炉下，凿地求之，无所得。宠为
奴所杀。
    张摇逗杭恰吩唬毫榈壑天禄虾蟆，吐水於平昌门外桥东，注入宫。又作翻
车渴乌，施於桥西，洒南北郊。
    《晋书》曰：有蛙鸣于华林园。惠帝问左右曰：“为官乎？为私乎？”侍中
贾胤对曰：“在官地为官，在私地为私。”
    《宋书》曰：张畅弟收，常为犭制犬所伤，医云：“食虾蟆脍。”收甚难之，
畅含笑先常，收因此乃食，创亦即愈。
    《南史》曰：沉僧昭，别名法朗，少事天时岳士。梁武陵王纪为会稽太守，
宴坐池亭，蛙鸣聒耳。王曰：“殊废丝竹之听。”僧昭咒厌十许，口便息。及日
晚，王又曰：“欲其复鸣。”僧照曰：“王欢已阑，令汝鸣。”即便嗅胂ｘ。
    又齐书曰：卞彬《虾蟆赋》云：“纡青拖紫，名为蛤鱼。”世谓比令仆也。
又云：“蝌斗惟惟，群浮暗水。惟朝继夕，笔役如鬼。”比令史咨事也。
    《南史・孝义传》曰：丘杰，字伟峙，吴兴乌程人也。年十四遭母丧，以熟
菜有味，不常於口。岁馀，梦见母曰：“死亡是分宾狞，何事乃尔荼苦？汝啖
生菜，遇虾蟆毒，灵床前有三丸药，可取服之。”杰惊起，果得瓯，殴中有药，
服之，下科斗子数升。
    《三国典略》曰：周天和二年，齐武安妖人与其徒伪云：“盲撸因饮泉水，
下得金佛，其疾并愈。”於是远近信之，男女雾集，死晷有老黄虾蟆殴如金色，
乍出乍没。齐武成及百官已下，莫不饮之。
    《隋书》曰：炀帝在东宫，宫中数有妖变，乃命卫尉少卿萧吉禳邪气，於宣
慈殿坐祭神。是时孟冬，地久无水，乃有虾蟆从西南来，入至坐，忽然而失。
    《文子》曰：禽子曰：“多言有益乎”？墨子曰：“虾蟆蛙黾，日夜恒鸣，
口乾舌擗，然而不听；今观晨鸡，待旦而鸣，天下俱动。多言何益？惟其言之时
也。”
    《韩子》曰：越王勾践欲伐吴，欲民轻死。出，见斗蛙，乃下轼。从者曰：
“王何敬也？”曰：“以其有勇气故也。”其後国人轻命死战。
    《淮南子》曰：夫虾蟆为鹑，水虿为蟒纾（音聪。）皆生於非其类。（老
虾蟆化为鹑，死晷虿化为蟒纭｜蟒纾蜻蜓也。）惟圣人能知其化。
    又曰：兰芝以芳，（芳，香也。）未常见霜。鼓造辟兵，寿尽五月之望。
（鼓造，盖谓枭，一曰虾蟆。今世人五月望作枭羹，亦作虾蟆羹。）
    《国语》曰：赵襄子以尹铎有宽政於晋阳，其心必和，乃守晋阳。後晋师围
而灌之，沉灶生蛙，民无叛意。
    《神仙传》曰：葛玄指虾蟆使舞，皆应弦节，使止乃止。
    《燕丹子》曰：太子自喜得荆轲，永无秦忧，日与轲之东宫临池而观。轲拾
砖投蛙，太子令人奉盘金以进。
    《物理论》曰：夫虚无之谈，尚其华藻，此尾祆洞和芮锊酰聒耳而已。
    《风俗通》曰：肃肃，虾蟆掉尾。俗说虾蟆一跳八尺，再跳丈六。从春至冬，
袒裸相逐，无他所作，掉尾肃肃。谨案：虾蟆既处死晷，其尾又短，正能使掉之，
岂能肃肃乎？原其所以，当言夏马，患蚋，掉尾，振击，常肃肃也。“虾蟆”、
“夏马”，音相似。
    崔豹《古今注》曰：科斗，虾蟆子也。一名悬针，一名玄鱼。形圆、有尾，
闻雷则尾脱脚生也。
    《广五行记》曰：怀州凝真观端闳下柱已五十馀年。道士往往闻有虾蟆声，
不知何处。後因柱朽坏，以他柱易之，斫之，於柱中得一虾蟆。其柱又无孔隙。
    《岭表录异》曰：唐林蔼为高州太守。有乡野小儿牧牛，闻田中有蛤鸣，
（蛤即大虾蟆。）牧童遂捕之。蛤跃入一穴中，遂掘之，乃蛮酋冢也。得一铜鼓，
其色翠绿，土蚀数处损缺，其上隐砌狞嘀蛙黾之状。疑其鸣蛙即铜鼓精也。
    《楚辞・七谏》曰：虾蛙游於药池。（芳药之池。）
    成公绥《阴霖赋》曰：百川泛滥横潦流，灶中生蛙庭运舟。
    ○蟋蟀
    《易通系卦》曰：蟋蟀之虫，随阴酉恤，居壁向外，趣妇爬戬绩，女工之像。
今失节不居壁，似女事不成，有淫佚之行，因夜为奸，故为门户。夜开门户，人
之所由出入；今夜不闭，明非也。
    《易通卦验》曰：立秋，蜻（音精。）ㄇ（音列）鸣；白露下，蜻ㄇ上堂。
    京房《易妖占》曰：七月建申为夷，则蟋蟀鸣。
    《毛诗・冬蟀》曰：蟋蟀在堂，岁聿其暮。今我不乐，日月其除。
    又《豳・七月》曰：七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。
（《笺》云：自七月至十月入我床下，皆谓蟋蟀也。言将寒有渐，非卒来也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：蟋蟀，似蝗而小，正黑，有光泽如漆，有角翅。一名
蛩，一名蜻ㄇ。楚人氵橹王孙。幽州人谓之促织，督促之言也，里语曰：“趣
织鸣，懒妇惊。”
    《诗义问》曰：蟋蟀，食蝇而化成也。
    刘芳《毛诗义筌》曰：蟋蟀，今促织也，一名蜻ㄇ。楚谓之蟋蟀，或谓之蛩，
南楚谓之王孙也。（《方言》同。）
    蔡邕《月令章句》曰：蟋蟀，或谓之蛩，亦谓之蜻ㄇ，斯螽、莎鸡之类。
    《礼记・月令》曰：季夏之月，蟋蟀居壁。
    《春秋考异邮》曰：立秋，趣织鸣。（宋均曰：趣织，蟋蟀也。立秋，女功
急，故趣也。）
    《春秋潜潭巴》曰：蟋蟀集，天子无远兵。
    《春秋说题辞》曰：趣织为言趣织也，织兴事遽，故趣织鸣，女作兼。
    《尔雅》曰：蟋蟀，蛩也。（郭璞注曰：今促织也，亦名蜻ㄇ也。）
    《周书・时训》曰：小暑之日，温风至；又五日，蟋蟀居壁。
    袁宏《後汉书》曰：崔る上书曰：“窃闻春阳发而仓庚鸣，秋风厉而蟋蟀吟，
鸣盖气使之然也。”
    干宝《搜神记》曰：朽苇为蛩，麦为蜓俚。
    崔豹《古今注》曰：蟋蟀，一名吟蛩。秋初生，得寒则鸣噪。济南人谓为懒
妇也。
    又曰：沙鸡，一名促织，一名络纬，一名蟋蟀。促织，谓鸣声如急织也。络
纬，谓其声如纺也。促织，一名促机；络纬，一名纺纬。
    阮籍诗曰：开秋肇凉气，蟋蟀鸣床帷。感物怀殷忧，悄然令心悲。
    卢谌《蟋蟀赋》曰：何兹虫之资生？亦灵智之攸授。享神气之么眇，体形容
之微陋。于时微凉，既戒火灵。告去玄乙，辞宇翔军。（音昆。）南顾风戾戾
而动柯，露零零而陨树。月转景而西颓，汉回波而东注。厉清响于干宵，激悲声
以迄曙。
    王褒《圣主得贤臣颂》曰：虎啸而风冽，龙兴而致恪ｓ蟀俟秋吟，蜉蝣出
以阴。
    《楚辞》曰：澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣於西堂。
    ○虻饵蚶
    《诗义疏》曰：纾（音偃）一名虻叮ㄒ舻丁＃蚶停（音劳。）蟪蛄也。
    《尔雅》曰：蜓蚰荆蜣牲蚵埂＃即蚴屈蚶鸵玻一名蟪蚴屈蚶停齐人
呼蜣牲蚬獭Ｌ饽巨陕顾囊簟＃
    《家语》曰：孔子谓宰予曰：“违山十里，蟪蛄之声犹在於耳。”
    《庄子》曰：蟪蛄不知春秋。（司马彪注曰：蚴屈蚶痛荷夏死，夏生秋死，
故不知岁之春秋也。）
    扬雄《方言》曰：蚨帱蟒伲（上音折，下音佟＃┢胛街蜣牲蚵梗唬ㄞ
鹿两音。）楚谓之蟪蛄，或谓之蛉蛄；（上音零。）秦谓之蚨帱蟒伲蛔怨囟东
谓之虻饵蚶停（貂料两音。）或谓之蚴牵ㄒ舻邸＃蚶停或谓之蜓蚰荆
（音。廷木）西楚与秦通名。（江东又呼为蜩牲蚶汀＃
    《风土记》曰：秋而蟪蛄鸣於朝，寒蛩鸣於夜。
    ○鼠负
    《尔雅》曰：蟠，鼠负也。（郭璞曰：此瓮器底虫也。旧说伊威鼠妇别名，
未详也。）
    《毛诗・东山》曰：伊威在室。（伊威，委黍也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：伊威，一名委黍，一名鼠妇。在壁根瓮底土中，似白
鱼者也。
    《说文》曰：蟠蚴，（音柘。）鼠妇也。蛞镣、委黍，鼠负也。
    干宝《搜神记》曰：豫章有一家婢，在灶下，忽有人长数寸，来灶间。婢误
以履践杀一人。须臾，遂有数百人着谅椋持棺迎丧，凶仪皆备，出东门，入园
中复舡下。就视，皆是鼠妇，作汤浇杀，遂绝。
    葛洪《治疟方》曰：取鼠妇虫十四枚，各以糟封裹之，凡十四丸。临发，服
七丸便愈。
    陶弘景《本草经》曰：鼠妇，一名蟠负，一名伊威，一名委人。俗言鼠多在
坎中，背则负之。今作‘妇’字，如似乖理。又一名鼠姑。家用此悦媚人，甚多
方而应少。
    ○蠹
    《韩诗外传》曰：枯鱼衔索，于何不蠹？
    《尔雅》曰：蝎，蚣蝴蚯。（木中蠹虫。）蝎，桑蠹。（即蚣蚯也。）
    《汉书》曰：文帝赐尉佗书、衣物，佗因使者献桂蠹一器。
    文子曰：山生金，反自刻；木生蠹，还自食。
    《穆天子传》曰：天子东游，次雀梁，蠹书于羽陵。（谓暴书蠹虫囚曰蠹书
也。）
    杜宝《大业拾遗录》曰：七年，始安郡献桂蠹四瓶，瓶别一千头。紫色，香
辛有味。啖之，去阴痰之疾。
    ○强蛘（音羊）
    《尔雅》曰：蛄{施虫}，强蛘也。（郭璞症曰：米现畜夹『诔嬉病＝ㄆ饺
呼为蛘子。音羊。）
    《方言》曰：蛄{施虫}（音施。）谓之强蛘。（郭璞症曰：江东谓之姑{施虫}
也。）
    ○啮桑
    《尔雅》曰：蛳澹（音饷。）啮桑。（郭璞曰：似天牛也，长角，体有白
点，喜啮桑树，作孔藏其中。江东呼为啮洹＃
    ○守瓜
    《尔雅》曰：蟒啵ㄒ羧ā＃┯吒福守瓜也。（郭璞症曰：今瓜中黄小虫，
喜食瓜叶，名曰守瓜。）
    ○蚰蜒
    《尔雅》曰：蛞[A123]，入耳。（蚰蜒也。[A123]，音衍。）
    《方言》曰：自关而东，蚰蜒谓之蚓{衍虫}，或谓之入耳，或谓之虺ぃㄒ
长）蚶觯唬ㄋ宜切。）赵魏之间或谓之蚨蛴冢唬ㄒ舴鲇凇＃┍毖辔街虺
蚰帷＃ā豆阊拧吠。虺螅奴六切。蚰幔音尼。）
    ○澹ㄒ舴剩
    《广五行记》曰：《春秋・鲁庄公二十九年》“濉保刘向以为此非中国所
有。南越盛暑，男女同川泽，淫乱所生。为虫臭恶。时公娶齐淫女为夫人。
    《後汉书》曰：王莽地皇玄年，灞翁熘脸ぐ玻入未央宫莽，莽发吏捕之。
於时天下大乱，寻而莽败见杀。
    ○蜚廉
    《本草经》曰：蜚廉，味咸，治血瘀，遂下血，破积聚，疗喉痹。生晋地山
泽中，二月彩之。
    《吴氏本草》曰：蜚廉虫，神农、黄帝云治：妇人寒热。
    ○
    《尔雅》曰：国（音或。）貉，虫嵋病＃ㄒ粜砹角小＝窈粲汲嫖帷！豆
雅》曰：土蛹，岢妗＃
    ○{求虫}螋（音求搜）
    《说文》曰：{求虫}，多足虫也。
    《广雅》曰：矜，{求虫}螋也。
    《博物志》曰：蝣尿舫婺缛擞埃亦随所着处生疮。（卢氏曰：以鸡肠草捣
途，经日即愈。）
    ○尘虫
    《吴氏本草》曰：尘虫，一名土鳖。
    ○蛇公
    《异苑》曰：海曲有物名蛇公，形如复莲花，正白。
    庾阐《杨都赋》曰：蛇公沉光於海曲。
    ○蛑宵虻保ㄉ现栗切，下多郎切）
    《尔雅》曰：王，蚴Вㄒ籼。）虍海ㄒ籼馈＃┮病＃ü璞症曰：即蛑
虻币病Ｋ浦┲耄在穴中，有盖。今河北人呼蚴啮虍阂病＃
    ○金花
    竺法真《登罗山疏》曰：金花虫，大如班猫，形色文彩如金，是龟属，得之
养玩弥日。
    ○慈母
    《淮南子》曰：朝秀不知晦朔。（许慎注曰：朝生暮死虫也，生长上，似蚕
蛾，一曰兹母。）

    ●卷九百五十
    ◎虫豸部七
    ○蜻蛉
    扬雄《方言》曰：蜻蛉谓之蚣打取＃ü璞症曰：六足四翼虫也。淮南呼
蚩迭蛞也。）
    《说文》曰：蜻蛉，一名桑根。
    《尔雅》曰：蚨。ㄒ舳　＃虍＃（音升。）负劳。（郭璞症曰：或曰即
蜻蛉也，江东呼狐梨，未详。）
    《庄子》曰：童子埋蜻蛉头而化为珠。
    《试萦》曰：荆庄王命养由基射蜻蛉，曰：“吾愿生得之。”养由援弓射之，
拂左翼。
    《战国策》曰：庄辛谓楚庄王曰：“王独不见夫蜻蛉？仰承甘露而饮之，自
以为伍录，与人无争。不知夫五尺童子，揭鞴辰核浚加之四仞之上，而下为蝼
蚁所食。”
    《吕氏春秋》曰：海上有人好蜻蛉者，每朝居海上从游，有蜻蛉至者数万，
前後左右尽蜻蛉也，终日玩之不去。其父告曰：“闻蜻蛉从汝居，取而来，吾将
玩之。”明日往之海上，而蜻蛉无至者。
    《东方朔别传》曰：上置蜻蛉盖下，使朔独射之。朔对曰：“冯翊冯翊，六
足四翼，头如珠，尾正直，长尾短项，是非勾篓，即蜻ㄇ”上“善。”赐帛十匹。
    崔豹《古今注》曰：蜻蛉，一曰青亭，一曰胡蝶，色青而大者是也。小而黄
者曰胡离，一曰胡梨。小而赤者曰赤卒，一曰绛驺，一曰赤衣使者，好集水上，
亦名为赤弁丈人。
    又曰：绀蝶，一名蜻蛉，似蜻蛉而色玄绀。辽东人谓为绀蟠，亦曰童蟠，好
以七月群飞暗天。海边夷貊食之，谓海中青虾化为之。
    ○青蚨
    《广雅》曰：蛭尬希青蚨也。
    《搜神记》曰：南方有虫，名暾（音敦。）蜇，（音隅。）形如蝉大，味
辛美可食。其子着草叶如蚕种。得其子则母辄飞来，虽潜取必知处。杀其母途钱，
子途贯，用钱去货，旋则自还。
    《淮南万毕术》曰：青蚨还钱。青蚨，一名鱼，或曰蒲。以其子母各置瓮中，
埋东行阴垣下，三日後开之，即相从，以母血途八十一钱，亦以子血途八十一钱，
以其钱更互市。（置子用母，置母用子，钱皆自还。）
    ○蜂
    《尔雅》曰：土蜂、（匠箔东呼大蜂，在土中作房者为土蜂，啖其子即马蜂
也。今荆楚间呼为蝤ィ音蝉。）木蜂。（似土蜂而小，在树上作房。）
    《方言》曰：蜂，燕赵之间谓之蠓蛭蹋（蒙翁二音。）或谓之蚴蜕，（音
幽悦。）其大有蜜谓之壶蜂。（即今黑蜂，穿竹木作孔，亦有蜜者。）
    《山海经》曰：平逢山有神如人，二首，名曰娇虫。是盘虫，实惟蜂蜜之庐。
（郭璞症曰：娇为盘虫之长，群蜂所舍集。蜜亦蜂名也。）
    又曰：大蜂，其状如螽。
    《洪范五行传》曰：秦昭王三十八年，上郡大饥，山木尽死，人无所食，蜂
食田苗。
    《左传・僖中》曰：邾人以须句故出师。公卑邾，不设备而御之。臧文仲曰：
“国尾孕。不而易也；无备，虽众不可恃也。君其无谓邾小，蜂虿有毒，而况
国乎？”
    《孝经援神契》曰：蜂虿垂芒。（蜂虿毒在後，故言垂芒。）
    谢承《後汉书》曰：豫章严丰，字孟侯，为郡王主簿。太守贾萌举兵欲诛王
莽，有飞蜂附萌车衡。丰谏，以为不详之徵。萌不从，果见杀。
    王隐《晋书》曰：太尉陶侃表仓曹参军袁谦为高凉太守，未至百馀里，浦中
有蜜费拔日而下谦舡上，谦不觉甚恶。会得留郡文书，贼欲乘虚攻郡，谦欲速赴。
明早进西南，卒遇大风飞沙，天地晦合，不复得还浦，遂没海中。
    《晋书》曰：邹湛对武帝曰：“猛兽在田，荷戈而出，凡人能之。蜂虿作于
怀袖，勇士为之惊骇，出於意外故也。”
    《淮南子》曰：蜂房不容鹄卵，（房，巢也。）小形不足以苞大体也。
    《抱朴子》曰：军行，卒逢群飞蜂及虻虫，若蜜蜂尤多者，必大战，惊於藏
伏之贼。
    《列女传》曰：尹吉甫子伯奇，至孝。事後母，母取蜂，去毒，系於衣上。
伯奇前，欲去之，母便大呼曰：“伯奇牵我！”吉甫见疑蜜，伯奇自死。
    《葛仙公别传》曰：仙公与客对食，客曰：“当请先生作一奇戏。”食未竟，
仙公即吐口中饭，尽成飞蜂满屋，或集客身上，莫不震肃，但皆不螫人。良久，
仙公乃张口，见蜂飞还入口中成饭。
    《永嘉地记》曰：七八月中，常有蜜蜂群过，有一蜂先飞，觅止泊处。人知
辄内木桶中，以蜜途桶中。飞者闻蜜气或停，不过三四来，便举群悉至。
    《博物志》曰：细腰无雌，蜂类也。无雌，取桑蚕或阜螽子所见抱而成己子。
《诗》云：“暝蛉有子，蜾蠃负之。”
    又曰：远方诸山出蜜蜡处，其处人家有研掬者。其法以木为器，或十斛、五
斛，开小孔，令才容蜂出入，以蜜蜡途器，内外令遍，安着檐前或庭下。春月，
此蜂将作巢生育，时来过人家围垣者，捕取得三两头，便内着器中。数宿出蜂出
飞去，寻将伴来还，或多或少，经日渐益不可复数，遂停住涂却，器中所滋长甚
众。至夏，开器取蜜蜡，所得多少随岁中所宜丰俭。（卢氏曰：春至秋末，始有
蜜，晚者至冬，余所见。今云夏，未详其故。）
    又曰：诸远方山郡贫荭出蜜蜡。蜜蜡所着，皆绝岩石壁，非攀援所及，惟于
山顶以槛辇自悬挂下，遂乃得取彩。蜂遂去不还。馀巢及蜡着石不尽者，有鸟，
形小於雀，群飞千数来啄之。至春都尽，其处皆如磨洗。至春，蜂皆还洗处，结
巢如故。年年如此，物无错乱者。人亦各怀各占其平处，谓之蜡塞。鸟谓之灵雀，
捕搏终可不得也。
    《宣验记》曰：玄喜玄年，建安郡山贼百馀人掩破郡治，抄掠百姓资产子女，
遂入佛图搜掠财宝。先是，诸供养具别封置一室，贼破户，忽有蜜蜂数万头从衣
簏出，同时噬螫群贼，身首肿痛，两眼盲合，先诸所掠皆弃而走。蜂飞邀逐噬击
弥路，贼遂惶惧，从便道而去。时是腊日，所缚女子各还其家。
    《广五行记》曰：秦昭王委政於太后弟穰侯。穰侯用事，山木尽死，蜂食人
苗稼。时大饥，人相食。穰侯罢免归第。
    《岭表录异》曰：唐刘恂曾游宣、歙间，见彼中人好食蜂儿，状如蚕蛹而莹
白。大蜂结房於山林间，其大如巨钟，其中不知几百层。村人彩时，须以草衣蔽
身，以捍毒螫；复以烟火逼散蜂母，然後攀缘崖树，断其根。一房有蜂儿五斗或
一石者，三分，中一<走羽>足具矣，即入盐酪炒之，曝乾，以小纸囊贮之，寄入
京洛以为方物。
    《楚辞》曰：玄蜂如壶。
    ○蝈
    《左传・宣下》曰：十五年冬，蝈枭。
    《尔雅》曰：蝈瑁蝮（音复。）蟒蓿ㄒ籼铡＃┮病＃ü璞症曰：蝗子，
未有翅者。《外传》曰：虫含蜇迭蝈琛＃
    ○蝗
    《礼记・月令》曰：仲冬行春令，则虫蝗为败。
    陆机《毛诗疏义》曰：阜螽，蝗也。今人谓之螽子，兖州人谓之。
    《晋书・载记》曰：石勒时，河朔大蝗。初穿地而生，顿慨则化状如蚕，七
八日而卧，四日蜕而飞，弥亘百里。惟不食三豆及麻，并、冀尤甚。
    《唐书》曰：贞观中，终南等数县蝗。太宗至苑中，枷龋掇数枚而咒之曰：
“民以衔命，而汝食之，是害於百姓也。百姓有过，在予一人。尔其有灵，但
当食我，无害百姓！”将吞之，侍臣恐致疾，遽来谏止。太宗曰：‘所冀移灾朕
躬，何疾植弟？’遂吞之。自是蝗不为灾。
    《汉实录》曰：乾坛酰开封府言阳武、雍丘、襄邑蝗，府尹侯益遣人以酒
肴致祭。三县蝗为鸲鹆聚食，敕禁罗弋鸲鹆，以其有吞噬之异也。
    ○
    《毛诗・豳・七月》曰：颛々者欤圃谏Ｒ啊＃ㄉ３妗＃
    《尔雅》曰：蚨蛭冢欤ㄒ羰瘛＃┮病＃ü璞症曰：虫大如指，似蚕。孙
炎注曰：蚨颍一名乌煲病＃
    《广志》曰：藿欤有五色者槐香欤五彩、有角、甚臭。白泽曰欤有角、
五彩文。长尾者，龙也。杀之立死。
    《韩子》曰：鳝似蛇而蚕似欤人见蛇则惊骇，枷煸蛎起；渔者持鳝，妇
人拾蚕，利之所在，皆为贲、育。
    ○水马
    《南州异物志》曰：交趾海中有虫，状如马形，因名曰十马。妇人难产者，
手握此虫，或烧作屑服之，则更易如羊之产也。（凡物掷晷，羊产最易。）
    《抱朴子》曰：以亦斑蜘蛛及水马合冯夷水仙丸，服之，可以居死晷。
    徐衷《南方草物状》曰：海中有鱼，状似马，或黄或黑，海中民人名作水马。
捕鱼得之，不可啖食。曝乾高之，妇人产难，使握持之；亦可烧饮。
    ○水蛭
    《尔雅》曰：蛭，虮。（郭璞症曰：匠箔东呼死晷蛭虫入人肉者为虮，音祈
也。）
    《齐书》曰：萧季敬为广州刺史，为都护周世雄所袭，军败，奔山中，为蛭
所啮，肉尽而死。
    常璩《华阳国志》曰：南广郡土地无稻田蚕桑，多蛇蛭虎狼。
    《贾谊书》曰：楚惠王食寒菹而得蛭。因遂吞之，腹有疾而不能食。令尹入
问疾，王曰：“吾食菹而得蛭。不行其罪，是法废而威不立；谴而诛，恐监食皆
死。遂吞之。”令尹曰：“天道无亲，惟德是辅。王有仁德，病不为伤。”王果
病愈。
    王充《论衡》曰：蛭，食血之虫。惠王殆有积血之疾，故食积血之虫而病愈
也。不然，则贤者操行岂若蚕蛭除病？贤者在侧，则常无病也。
    张茂先《博物志》曰：水蛭三断而成三物。
    《本草经》曰：水蛭，一名至掌，味咸，治恶血淤结、瞬嫡；破凝积，利水
道。
    《陶弘景集注本草经》曰：水蛭，味咸苦，平微寒，有毒，一名蛑В生雷
泽、池泽。（蛑б趄唷＃
    ○短狐
    《毛诗・何人斯》曰：为鬼为蜮，则不可得。（蜮，短狐也。）
    《韩诗外传》曰：短狐，水神也。
    陆机《毛诗疏义》曰：“为鬼为蜮”，蜮，短狐也，一名射影，如龟，二足，
江淮水皆有。人在岸，影见死晷，投人影则杀人，或曰射影也。南方人欲入水，
以瓦石投死晷，令浊，乃入也。或又含沙射人，入肌，其疮如疥。
    鲁庄公十八年秋，《经》书有蜮，《传》称不为灾也。
    《狭捍・庄公》曰：秋，有蜮。一有一亡曰有（言不常有。）蜮，射人者
也。（今短狐射人为疾是也。《左传》同。）
    《广雅》曰：射工，蜮，短狐也。
    《竹书纪年》曰：晋献公二年春，周惠王居於郑。郑人入王府，多取玉焉。
玉化为蜮，射人。
    《齐书》曰：屠氏爬赙彩樵夜绩，以供养父母。父母俱卒，亲营殡葬，负土
成坟。忽空中有声云：“汝至性可重，山神欲相驱使。汝可为人疗病，必得大富。”
女谓是鬼魅，弗敢从，遂得病。积时，邻舍人有溪蜮毒者，女识毒，试疗之，自
觉病便差。遂以巫道为人疗病，无不愈者，家产日益。
    《抱朴子》曰：短狐，一名蜮，一名射工，一名射影，其实水虫也。状似鸣
蜩而如合杯，有翼能飞，无目利耳。口中有横物。如闻人声，缘口中物如角弩，
以气为矢，激水而射人，中身者即发疮，不晓治之者杀人。其病似大伤寒，不日
皆死。
    又曰：射工虫，冬矢蛰於谷间，大雪时索之，此虫所生，其雪不积留，气起
如灼蒸，当掘之，不过入地一尺，则得也。阴乾末，带之，夏天自辟射工也。
    《玄中记》曰：水狐者，视其形，虫也；见其气，乃鬼也。长三四寸，其色
黑，广寸许，背上有甲，厚三分许。其口有物向前，如角状，见人则气射人，去
二三步即射人。中十人，六七人死。
    《地理书》曰：车茂安与夏囗书云：“外生石季甫忽为郑令，此县既有短狐
之疾，又沙虱害人。闻此消息，倍益悉虑。”
    《博物志》曰：江南山溪死晷有射工虫，甲虫之类也。长一二寸，口有弩形，
以气射人影，随所着处发疮，不治则杀人。
    ○沙虱
    《广雅》曰：沙虱，[A13Q]也。（音旋。）
    《广志》曰：沙虱，色赤，大不过虮，在死晷，入人皮中杀人。
    《唐书》曰：南中山川有鸩鸟之地，必有犀牛；有沙虱、水弩，必生可疗之
草。
    又曰：南平獠部落，土气多瘴疠，山有毒草及沙虱、蝮蛇。
    《淮南万毕术》曰：沙虱，一名蓬活，一名地脾。
    《抱朴子・内篇》曰：沙虱，雨後及晨暮践沙，必着人，如毛涠恕３踝湃
便入皮里，可以针挑取之，正赤如丹。着人上，动行，若不挑，即此虫便入入身
中杀人。行此虫之地，每还，辄当以火自炙令遍，则虫随火去也。水陆皆有之。
    《博物志》曰：深山穷谷多毒虐之物，气则有瘴疠，人则有工虫，兽则有虎，
鸟则有鸩，蛇则有蝮，虫则有射工、沙虱，草则有钩吻、野葛，其馀则蛟蟒之属
生焉。
    《本草经》曰：沙虱，一名石蚕。
    《葛洪方》曰：辟沙虱，用麝香、大蒜合羊脂捣，著小筒中带之，良。
    ○十二时虫
    《博物志》曰：交州南有虫，长或一寸，大小如指。有廉曼，（亡旦切。）
形似白石英，不知其名。视之无定色，在阴地色多缃绿，出日光中变易，或青或
绿，或丹或黄，或红或赤。女人取以为首饰。宗岱每深以为物无定色，引阆家
为喻，托此以助成其说。今孔雀毛亦随光色变易，或黄或赤，但不能如此虫耳。
    《岭南异物志》曰：容州有虫如守宫，身圆而颈长，头有冠帻。一日中随时
变色，青黄赤白黑，未常定。土人不能名，呼为十二时虫。啮人不可疗。
    又曰：南方有虫，大如守宫，足长，身青，肉鬣赤色。其首随十二时变，子
时鼠，丑时牛，亥时猪。性不伤人，名曰避役。见者有喜庆。
    《岭表录异》曰：十二时虫，则蛇师、蜥蜴之类也。土色者身，尾长丈馀，
脑上连背，有恩唷２菔魃闲校极迅速，亦多在人家篱落间。俗传云：一日随十
二时变色，因名之。

    ●卷九百五十一
    ◎虫豸部八
    ○蚤
    焦赣《易林・萃之大过》曰：乱头多忧，蚤虱生愁。膳夫仲年，使我无聊。
    《说文》曰：蚤，啮人跳虫也。
    《韩子》曰：子韦见孔子於商太宰，曰：“吾见孔子，则视子犹蚤虱之细者
也。今吾见之於君。”钟韦恐孔子贵於君也，因谓太宰曰：“且君之已见孔子，
亦将视子犹蚤虱。”太宰弗复见也。
    又曰：韩昭侯搔而佯亡一蚤，求之甚急，左右因取其蚤虱而杀之。昭侯以此
察左右不诚也。
    《淮南子》曰：昌羊去蚤虱，而人弗席者，为其来蛉穷也。（高诱曰：穷，
幽冀谓之蛴蜇担入耳之虫。蛴音育。）
    又曰：释大道，任小技，尾焓贵钢畈对椤
    《论衡》曰：人在天地之间，犹蚤虱之在衣裳，蝼蚁之在穴隙也。
    赵壹《解槟赋》曰：丹鸿可杀蚤虱。
    《抱朴子》曰：蚤虱群攻，卧不获安。曹植《论》曰：孟春之旦，从阳径生
贵放鸟雀者，加其禄也。得者莫不驯而放之，为利人也；得蚤者莫不摩之齿牙，
为害身也。
    虞翻《与弟书》曰：其余几何，老更衣希，为蚤虱所咋，故一二相告。省书
一过，悉以付火。
    齐卞士《蚤虱赋序》曰：余居贫，布衣十年不制。一袍之浚有生所托，资
其寒暑，无与易之。为人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。兼摄性懈惰懒
事，皮肤澡刷不谨，氵汇迨时，四体<宁毛>々，（乃耕切。）加以臭秽，故苇
席蓬缨之间，蚤虱猥流，探揣获撮，日不替手。
    ○虱虮
    《说文》曰：虱，啮人虫也。虮，虱子也。
    《汉书》曰：项羽谓宋义曰：“疾引兵渡河，破秦必矣！”义曰：“不然。
夫搏牛之虻，不可以破虱。”（虻喻秦，虱喻章邯等。言大小不同势。）
    又曰：王莽校尉韩威进曰：“以新室之威而吞胡虏，尾炜谥性槭。”
    《东观汉记》曰：马援击寻阳山贼，上书曰：“除其竹木，譬如婴儿头多虮
虱而剃之，荡荡然虮虱无所复依。”书奏，上大悦，因出小黄门，头有虱者皆剃
之。
    《续晋阳秋》曰：咸阳王猛被颗鄱诣桓温，一见面，谈当时之事，猛摸虱
而言，傍若无人。温察而奇之。
    《晋书》曰：阮藉着《大人先生传》，曰：“少称乡党，长闻邻国，上欲图
三公，下不失州牧。独不见群虱之处χ校逃乎深缝，匿乎坏絮，自以为吉宅，
行不敢离缝，匿手裆，自以为得绳墨也。然炎丘火流，焦邑闽狞迹群虱处于
χ卸不能出也？君子之处域内，何异夫虱之处χ泻酰俊
    《齐书》曰：江泌性行仁义，衣弊虱多。绵里置壁上，恐虱饥死，乃置衣中。
数日中，终身无复虱。
    又曰：卞彬为南康郡丞。彬颇饮酒，摈弃形体，仕既不熟，乃着《蚤虱》、
《蜇虫》、《虾蟆》等赋，皆大有指斥。
    《三国典略》曰：梁刘悫，常有飞书谤悫，梁主怒曰：“刘悫似衣中虱，必
须扌舀（音恰。）之！”
    《北史》曰：司马子如为大行台，及文襄辅政，见之，哀其憔悴，以膝袂承
其首，亲为择虱；赐酒百瓶、羊五百口，粮米五百石。子如曰：“无事尚被囚几
死，若受此，岂有生路耶？”
    《列子》曰：纪昌学射於飞卫，使学视小如大。纪昌以牦悬虱於牖南面而望
之，二年之後如车轮焉。以睹馀物，皆丘山也。乃以燕角之弧，孤蓬之裆渲，
贯虱之心而悬不绝。以告飞卫，飞卫曰：“汝得之矣。”
    《庄子》曰：濡需者，豕虱是也。择疏鬣，自以为广宫大囿；奎蹄曲限，乳
间股脚，自以为安室利处。不知屠者一旦布燥烟火，而与豕俱焦。
    《韩子》曰：天下无道，攻击不已。甲胄生虮虱，燕雀处帷幄，而兵不归。
故曰：“戎马生于郊。”（《淮南子》亦云。）
    又曰：应侯谓秦王曰：“王得宛，临陈阳夏，断河内，临东阳；邯郸，犹口
中虱也。”
    又曰：三虱食彘，相与讼。一虱遇之，曰：“奚讼？”三虱曰：“争肥饶者”。
一虱曰：“若尔，不患腊之将至而烹之也？躁目，若有奚患？”於是乃相与聚其
目而食之，彘瘦，人乃不杀。
    《淮南子》曰：牛马之气蒸，不能生虮虱；虮虱之风蒸，不能生牛马。故化
生於外，非生於内也。
    又曰：汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺。
    《抱朴子》曰：夫虱生于我，我非虱之父母，虱非我之子孙也。
    又曰：眼能察天衢，而不能周项领之间；耳能闻雷霆，而不能址笔之音也。
    又曰：今头虱着身，皆稍变而白；身虱著头，皆渐化而黑。则玄、素果无定
质，移易在乎所渐也。
    《符子》曰：齐、鲁争汶阳之田，鲁侯有忧色。鲁隐者周丰往观曰：“臣常
昼寝，愀然闻群虱之斗乎衣中，甘臣膏腴之肌，珍臣项膂之肤，相与树党争之，
日夜不息，相杀者大半。虱父止之曰：‘我与汝所庐不过缝，所飨食不过容口，
奚用窃争交战为哉？群虱止。’今君以七百里地为君之城，亦以足矣，而以汶阳
数步之田感君之心，曾不如一虱掷戟，窃为君羞之！”鲁侯曰：“善。”
    《语林》曰：顾和始为扬州从事，月旦，当朝未入，停车州门外。须臾，周
侯巳醉，著白袷，凭两人来诣丞相，历和车边。和先在车中觅虱，夷然不动。周
始见遥过，去行数步，覆反还，指顾心曰：“杆中何所？”顾择虱不辍，徐徐应
曰：“杆中最是难测量地。”
    《风俗通》曰：河南赵仲让为梁冀从事郎中。冬月，坐庭中，向日解坏裘捕
虱。襄成君使推问之，冀笑曰：“杆我从事，绝清高士也。
    杨伟《时务论》曰：夫吞八荒者，不咀虮虱也。
    《神异经》曰：西荒掷晷有人焉，长短如人，著百结败衣，手足虎爪，名
犭为。（张茂先曰：俗曰貌伪。音酢＃┧湃嗣撸辄往就人，欲食人脑。先使捕
虱，得卧而舌出，盘地丈馀，闻其声。常烧火石，伺其得卧舌出，以石投舌上，
于是低头绝气而死。
    《异苑》曰：太孙广头上不得有虱，虱大者便遭期丧大功，小则小功缌服。
    刘义庆《宣验记》曰：晋义熙中，京师长年寺道人惠祥与法向连堂。夜四更
中，惠遥唤向暂来，往视，祥仰眠，交手胸上，足廷直，云：“可解我手足绳。”
曰：“上并无绳也。”祥因得转动，云：“向有人众缚我手足，鞭交下。问何
故啮虱？”语祥：“若更不止，当入两间磕（音盍。）之。”祥後惩戒于虱，馀
无精进。
    《相牛经》曰：治牛虱，用苦梗、生鱼汁、清坎底土、苦酒合途之。
    《梦书》曰：梦梳篦，为忧解也；其浠泽，心喜也；虮虱尽去，百病愈也。
虮虱为忧，啮人身也。梦见虮虱，有忧至也。
    扬雄《长杨赋》曰：出噬虮虱，介胄被沾汗。
    赵壹作《非草书》曰：俯而择虱，不暇见地；仰而观针，不暇见天。天地至
大而不见者，锐精于针、虱也。
    魏文帝《与王朗书》曰：蚤虱虽细，虐於安寝；鼷鼠至微，犹毁郊牛。
    嵇康《养生论》曰：夫虱处头而黑，麝食柏而香。
    又《与山涛书》曰：危坐一时，髀不得摇；性复多虱，把搔尾选６当袭以
章服，揖拜上官，三不可堪也。
    ○颞
    《字林》曰：颞，啮牛虫也。
    ○剃
    《晏子春秋》曰：景公问晏子曰：“天下有极细乎？”对曰：“东海有虫，
生于蚊睫，有乳而飞，蚊不为惊。臣婴不知其名，东海耆老命曰剃浴！
    《列子》曰：江浦之间生么（细么也。）虫，其名曰焦暝。群飞而集于蚊睫，
不相触也，栖宿去来，蚊不觉也。离朱、子羽方昼拭眦扬眉而望之，弗见其形。
（离朱，黄帝时明目人。子羽，未闻也。）
    《抱朴子》曰：剃酝臀妹贾狸校而笑弥天之大鹏；寸鲋游牛迹之水，不贵
横海之巨币病
    ○蛴校ㄒ羿螅
    《说文》曰：蛴校腹中长虫也。
    ○叩头
    《异苑》曰：有小虫，形色如大豆，咒令叩头，又使吐血，皆从所教。如似
请放稽颡，辄七十而有声，故俗呼为叩头也。
    傅咸《叩头虫赋序》曰：叩头虫，虫之微细者。然触之，辄叩头。人以其叩
头，杀之不祥，故莫之害也。
    ○食尸
    裴氏《广州记》曰：林任县有甲虫，嗜臭肉。人死，食尸都尽。纷纷满屋，
非可驱杀。
    《博物志》曰：景初中，苍梧刺史到京师云：“广州西南数郡，人病将死，
便有飞虫状如麦集舍，人死便食，不可断截，惟残骨在便去。以梓板为器，则不
集。”
    ○蛲（音饶）
    《说文》曰：蛲，腹中短虫也。
    《史记》曰：临戛鹄锱子薄吾病甚众，医皆为寒热笃，当死不治。淳于意
诊其脉曰：“蛲瘕。”蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。意饮以元华一
撮，即出蛲，可数升。病已三十日，如故。
    《淮南子》曰：天下物莫不资於水，泽及蛟（音歧。）蛲而不求报。
    ○蜕
    《广雅》曰：复育，蜕也。
    《论衡》曰：蝉生于复育，开背而出。
    ○蛾
    《诗》曰：螓首蛾眉。
    《尔雅》曰：蛾，虏病＃ú隙辍＃
    《广雅》曰：虿，（步丁反。）蛾也。
    《汉书》曰：建始玄年春三月，上幸雍祠五础Ｇ锇嗽拢有白蛾群飞蔽日，
从东都门至轵道。
    《宋书》曰：傅亮。少帝失德，常怀忧惧。直宿禁中，睹夜蛾赴烛，作《感
物诗》，以寄意焉。
    《王子年拾遗记》曰：有谷将子学道者也，言於燕昭王曰：“西王母寻来，
必语虚尤之术。”不逾一年，王母果至，与昭王游於燧林之下。谈炎上钻火之术，
取缘桂之膏燃以映夜。忽有飞蛾衔火状如丹雀来，拂于桂膏之上。蛾出於员丘之
穴。
    郭子横《洞冥记》曰：武帝既耽於灵怪，常得丹豹之髓、白凤之膏，磨青锡
为屑，以淳苏油和之，照於神檀，夜暴雨，火光不灭。有霜蛾如蜂赴灯，侍者举
麟须之拂以驱之。
    《列仙传》曰：园客，济阳人。种五色香草，服食其实。一旦，有五色蛾止
其香末，收而荐之，生茧焉。
    《符子》曰：不安其昧而乐其明，是犹夕蛾去暗赴灯而亡者也。
    崔豹《古今注》曰：飞蛾善拂灯，一名火花，一名慕光。
    《广志》曰：有蚕蛾。凡草木虫以蛹化，为蛾甚众。
    任稹妒鲆旒恰吩唬撼庄王宫人，一旦化为野蛾而飞去。
    《梦书》曰：蛾为妇女眉儇也。梦见蛾者，忧婚也。
    《白泽图》曰：赤蛾两头而白翼者，龙也。杀之立死矣。
    支昙谛《祸狞旮场吩唬合ご镉醒栽唬骸坝奕颂安疲如蛾投火。”诚哉斯言！
信而有徵。
    鲍明远《飞蛾赋序》曰：仙人司暗，飞蛾候明。均灵升化，诡态齐生。观生
齐而态诡，各会性以凭方。陵焦烟之浮景，赴熙焰之明光。拔身幽草下，毕免
子堂。本轻死以邀愿，得縻烂其何伤！岂效南山之文豹，避雾雨而岩藏？
    ○蛹（蚕具资产部中）
    《尔雅》曰：蚬恚蛹也。（郭璞症曰：蚕蛹也。）
    《说文》曰：蚬恚蛹也，读若溃。蛹，茧虫也。
    《韩子》曰：虫有蚬碚撸一身两头，争食相啮也，遂杀己。人臣争事，亡
其国者，皆蚬砝嘁病
    ○<虫>（七赐切）
    《尔雅》曰：虍ぃ（户感切。）毛蠹。（即<虫>。）蚝冢蛘迹ㄈ缯
切。）{斯虫}。（<虫>属，今八角<虫>虫音虫。）
    《说文》曰：<虫>，毛虫也，读若笥。虍ぃ毛蠹也。
    ○蟥虿（上音黄下音瓶）
    《尔雅》曰：蛑Х，蟥虿。（郭璞症曰：甲虫也。大如虎豆，绿色。江
东呼蟥虿。孙炎曰：翼在甲里。）
    《说文》曰：虿Ⅻ蝥眨（音韦。）蟥也，以翼鸣者也。
    ○班猫
    《本草经》曰：班猫，一名龙尾，味寒，生谷中。
    《吴氏本草经》曰：班猫，一名班蚝，一名龙蚝，一名班菌，一卷发洌
一名晏青。神农辛，歧伯咸，桐君有毒，扁鹊甘，有大毒，生河内川谷，或生水
石。
    ○地胆
    《广雅》曰：地胆、地要，青蝙也。
    《本草经》曰：玄青，春食芫华，故云玄青。秋为地胆。地胆，黑头赤尾，
味辛有毒，主蛊毒、风注。秋食葛华，故名之为葛上亭长。
    《吴氏本草经》曰：地胆，一名玄青，一名杜龙，一名青虹。
    《陶弘景本草经》曰：地胆，味辛寒，有毒，一名玄青，一名青蛙。真者出
梁州，状如大马蚁，有小翼子。伪者即是班猫所化，状如大豆。大都治体略同，
必不能得真，此亦可用。
    ○蛤蚧
    《岭表录异》曰：蛤蚧，首如虾蟆，背有细麟如蚕子，土黄色，身短尾长。
多巢於树中。端州子墙内，有巢於厅署城楼间者。旦暮则鸣，自呼蛤蚧。或云鸣
一声是一年者。里人彩之，鬻於市为药，能治肺疾。医人云：“药力在尾，尾不
具者无功。”
    ○庞降
    《岭表录异》曰：庞降，生於山野。多在橄榄树上，形如蜩蝉，腹青而薄。
其声叶，其鸣自呼为庞降。但闻其声，彩者鲜得。人以善价求之，以为媚药。
    ○蛆
    《梁书》曰：王琳败後，入齐，为特进侍中。所居屋脊无故剥破，出赤蛆数
升，落地化为血，蠕动。
    又曰：玄帝时，安城人刘敬躬於田间得白蛆，化为黄金龟。将销之，龟生光
照室。敬躬以为神而祷之，所请多验。遂谋主乱，帝命都督王刹电讨擒之。
    《後魏书》曰：宣武遐昌三年，章武王熙为相州刺史。有蛆生於庭。俄而反，
伏诛。
    《广五行记》曰：北燕冯跋太平二十一年三月，蛆触地而生。月馀，跋为弟
洪所杀。
    又曰：唐来俊臣性残忍贪淫，纵暴自恣。制狱数年，家积巨万，凡所杀戮不
可胜计。俊臣家婢生一块肉，大如二升碗。剖之，有赤蛆升馀。须臾皆变为蜂，
螫人而去。

    ●卷九百五十二
    ◎木部一
    ○木上
    《易》曰：巽为木。坎，其於木也，为坚多心；艮，其於木也，为坚多节；
离，其於木也，为科上槁。（坚多心为刚中也。山木，坚心也。多其节，令阴气，
故曰科，空也。为日所干，故上槁也。）
    又《墒翟》曰：地中生木，升。君子以顺德，积小以高大。
    《书》曰：兖州，厥木惟乔，厥贡惟木。
    又《洪范》曰：五行，三曰木，木曰曲直，曲直主酸。
    又《说命》曰：木从绳则正，后从谏则圣。
    《诗》曰：黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。（灌木，丛木也。）
    又曰：荏苒柔木，君子树之。涂却行言，心焉数之。（荏苒，宽柔貌也。木，
椅、桐、梓也。）
    又曰：南有乔木，不可休息。汉有游女，不可求思。（兴也。南方之木美。
乔，上竦者。思，辞也。汉上游女，无求思者。）
    又曰：后妃逮下，而无嫉妒之心焉。南有つ木，葛ぱ累之。（木下曲曰つ。）
    《周礼》曰：仲冬斩阴木，仲夏斩阳木。（阳木生南山，阴木生北山。）
    《礼记・月令》曰：孟春之月，盛德在木。孟夏之月，毋伐大树。
    《乐记》曰：土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大。
    《稽命徽》曰：出号施令合民心，作乐制礼得天心，则草木有益於人，长以
养民也。王者得礼掷昶，则泽谷掷晷生赤木。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王者，其政升平，则草木丰茂。
    《左传》曰：山有木，工则度之。
    又曰：鸟则能择木，木岂能择鸟？
    《春秋玄命苞》曰：木者阳精，生於阴。故水者，木之母也。木之为言触也，
气动跃也。其字，八推十为木。八者阴，合十者阳数。
    《春秋运斗枢》曰：黑精用事，百木共一根。（百枝木共一根，天下共一主
之徵也。）
    《春秋繁露》曰：木有变，春凋冬荣，繇。贞刚精锐，尾灾沃。
    《北魏书》曰：崔亮为雍州刺史。城北渭水，浅不通舡，行人艰阻。亮谓僚
佐曰：“昔杜预乃造桥，况此有异长河；且魏、晋之日，亦自有桥。吾今决欲造
之。”咸曰：“水浅不可为浮桥，泛长无常，又不可施柱，恐难成立。”亮曰：
“昔秦居咸阳，横渡渭，以像阁道，此即以柱为桥。今惟虑长柱不可得耳。”会
天大雨，山瞬旦至，浮山长木数百根，藉此为用，桥遂成立，百姓利之，至今犹
名崔公桥。
    《後周书》曰：沙苑之役，齐神武夜遁，追至河上，复大克获，前後虏其卒
七万，献俘长安，还军渭南。于是所徵诸州兵始至，乃於战所，准当时兵士，人
种树一株，以旌武功。
    又曰：王罴以功授右将军、西河内史，辞不拜。时人谓之曰：“西河大拜，
俸禄殷厚，何为致辞？”罴曰：“京洛材木尽出西河。朝贵营第宅者，有求假。
如其私办，即力所不堪；若科发民间，又违法宪。以此辞耳。”
    《唐书》曰：贞观中，山南献木，连理，交错玲珑，有同罗木，一丈之唬
并枝者二十馀所。
    又曰：代宗大历十二年，成都府人郭远，因樵爨获瑞木一茎，有文曰：“天
下太平”，献之。以示百官，宰臣奏贺曰：“至德之化，先贲於草木。太平之符，
遂形文字。伏望藏於秘阁，宣付史馆。”
    又曰：贞观初，陈留雨木，皆大如指，长寸馀。每木有孔通中，所下其立如
植。
    《管子》曰：桓公问：“民饥寒，室屋不治，墙垣坏不筑，为之柰何？”管
子曰：“休途树掷軎。”公令左右休途树枝。其年民治室屋，筑墙垣。公问之，
管子曰：“一树而息百乘，丁壮弹其下，终日不归；父老拊树而论，终日不归。
今吾休之，日中无尺阴，行者疾走，父老归而治室。”
    《老子》曰：天下掷炅柔，驰骋天下掷炅刚。人之生也柔弱，其死也坚强；
草木之生也柔脆，其死也枯槁。柔弱，生之徒；刚强，死之徒。合抱之树，生於
毫末。
    《庄子》曰：南伯子綦游乎商之丘，见木焉，其大也。然必有异材。从而视
其细枝，则拳曲而不可以为栋；俯而视其大根，不可以为棺椁。舐其叶，则舌烂；
嗅之，则使人狂酲。子綦曰：“杆果不材之木，以至其大矣！”
    又曰：庄子行於山中，见大木，枝叶盛茂，彩木者止其旁而不取也。问其故，
曰：“无所可用。”织子曰：“杆木以不材得终其天年矣。”
    《孟子》曰：孟子谓齐宣王曰：“所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣
之谓也。”
    《孙卿子》曰：山下望十亩之木，若着；而求着者，不上折也。
    又曰：林木茂，斧斤至。
    又曰：玉在山而木润。
    《孔丛子》曰：夫子墓方一里，诸弟子各以四方奇木来植之。
    《试萦》曰：木之精气为毕方。
    《慎子》曰：廊庙之中材，盖非一木掷軎。
    《吕氏春秋》曰：今夫龠蝉者，务在乎明其火，振其树而已。火不明，虽
振其树，何益？（虽振其树，蝉飞去，不能得，故曰何益。）明不独在乎火，在
於暗。（暗无所见，火乃光耳，故曰在于暗中。）当今之时世，暗甚矣。人主有
能明其德者，天下之士当归之也，若蝉之赴明火也。
    又曰：子之於父母也，一体而两分，同气而异息，若草莽之有华实也，树木
之有根心也。
    又曰：树木盛则飞鸟归之，刍草美则禽兽归之，人主贤则豪桀归之。
    《韩子》曰：待自直之箭，则百世无矢矣；待自圆之木，则千岁无轮矣。
    又曰：君者壤地，臣者草木。
    《商子》曰：蠹众则木折，隙大则墙坏。
    《文子》曰：叶落者，风摇之；十浊者，物挠之也。
    又曰：甘泉必竭，良木必伐。
    《符子》曰：木生蝎，蝎盛而木枯；石生金，金曜而石流。
    又曰：水生於石，未有居石而溺；火生於木，未有抱木而焦。
    《淮南子》曰：卓木洪者为本，而杀者为末；禽兽之性，大者为首，而小者
为尾。末大於本则折，尾大於腰则不掉。故食其口而百节肥，灌蒲熬而枝叶美。
    又曰：夫树木，灌以潦水，畴以肥壤，千人养之，一人拔之，则必无馀蘖。
况以一国同伐之，虽欲久，岂可得哉！
    又曰：山生金，反自刻；木生蠹，反自食；人生事，反自贼。（贼，败也。）
    又曰：今夫徙树者，失其阴阳之性，则莫不枯槁。（失，犹易也。）故橘之
江北，则化而为枳；鸲鹆不过济、貉，度汶而死。
    又曰：日冯生阳阏，（日冯，木之先也。）阳阏生鳞鲐，（音台。）鳞鲐生
干木，荒旧庶木。凡根枝者生庶木。（根枝木名也。）
    又曰：高山深林，非为虎豹也；大木茂枝，非为飞鸟也。
    又曰：天有明，不忧民之徊病０傩沾┗沾潆唬自取堆伞５赜胁疲不忧民
之贫也。百姓伐木艾草，自取富焉。
    又曰：郢人有买屋栋者，求大三围之大木。而人予车毂，跪而度之，巨虽可
而长不足。（巨，大。云长不足，言其短也。）
    又曰：食木者多力而恶，（熊犀之属是也。）食草者善走不愚。（麋鹿之属
是也。）
    又曰：良匠不能断金，巧冶不能铄木。金之势不可断，而木之性不可铄也。
    又曰：高阳（或曰：高阳楚时王，宋大夫也。）将为室，问匠人。匠人
对曰：“未可也！木尚生，加途其上，必将挠。以生材任重途，今虽成，後必败！”
高阳应曰：“不然！夫木枯则益劲，途乾则益轻。今虽恶，後必善。”匠人穷於
辞无，以对，卒为屋。其始成均然善也，而後果败。此直於辞，而不可用者也。
    又曰：舍茂木而集於枯，不弋鹄而鸟难与有图。（图，谋也。言其硬病＃
    又曰：质的张而弓矢集，林木茂而斧斤入。非或召之，形势所致也。
    又曰：冬冰可折，夏木可结。时难得而易失，木方茂盛，终日彩而不知。秋
风下霜，一夕而殚。（殚，尽也。）
    又曰：佐祭者得常，救斗者得伤。荫不祥之木，为电所扑。（扑，击也。）
    又曰：金胜木者，非以刀残林也；土胜水者，非以璞（音朴，土块也。）塞
江也。
    又曰：剞劂销（音削。）锯，非良匠不能以制木；炉橐龃梗ㄒ粼印＃┓簧瑁
（炉、橐、龃梗皆冶坊之形也。）非巧冶不能以治金。
    又曰：羽翼美者伤骨骸，枝叶美者害根茎。能两美者，天下无之也。
    又曰：凡见叶落而知岁，故叶落而长年悲。
    《风俗通》曰：桂阳太守江夏张辽，字叔高。田中有树，遣客伐之，六七十
下，血出。客惊怖归，以其事白叔高。叔高大怒，曰：“树木汁出，此何言血！”
因自严行，复斫之，血大流。叔高使先斫其枝叶，有一空处，白头公，可长四尺，
忽出，往赴叔高。叔高乃逆格之，如此凡时四头。左右皆怖，伏地，而叔高恬如
也。徐熟视，非人也。遂伐此木。其年召辟侍御史，後为兖州刺史。以二千石尊
过乡里，白日衣绣，荣美如此。
    《抱朴子》曰：山中大树能语者，非树语也，其名曰灵阳山。夜枷鹫撸皆
古枯所致，勿怪也。甲子日称仙人者，树也。
    《孙绰子》曰：海上人与山客辨其方物，海人曰：“鱼额者华山之顶，一吸，
万顷之波。”山客曰：“邓林有木，围三万寻，直上千里，旁荫数国。”有人曰：
“东极有大人，斩木为策，短不可支，钓鱼为鲜，不足充饥。”
    《金楼子》曰：利水内有木材。玄嘉中，大水，有十馀段木流出，斧迹未灭。
俗云：“汉将将攻越，筑城浮木於利水。未运之前段一夜中，忽失数千段，时或
见之。今所见木，岂非昔鬼匿之木乎？”
    《山海经》曰：少室山，木名帝休，黄花黑实，服之不怒。
    《阴符经》曰：火生于木，祸发必克。
    《仙序》曰：王须，少年入学，最远，涂却常先，流辈怪之。常见如提木三
尺馀，至则拄屋间。流辈知之，取看，後不见。
    《正论》曰：师旷曰：“人骨法，犹木有曲直。曲者为轮，直者为舆。檀宜
作辐，榆宜作毂。”
    《玄中记》曰：千岁树之枝，中央下，四边高。百岁之树，其汁赤如血。
    又曰：大树之山西，有彩华之树。服之，则通万国之言。
    《博物志》曰：圆丘山有不世树，食之寿。
    《世贽记》曰：聚窟洲中，申未，地上有大树，与枫木相似，而华叶香闻数
百里，名为返魂树。於玉釜中煮，取汁如黑粘，名之为返生香。香气闻数百里，
死尸在地，闻气乃活。

    ●卷九百五十三
    ◎木部二
    ○木下
    郭子横《洞冥记》曰：太初三年，东方朔从西那国还汉，得声风木枝十枚，
九尺，大如指，真可爱。缙惴忪之时，许贡其木为车辇之用。此木生因洹之水，
则《禹贡》所谓因洹也。其洹出甜波树，上有紫燕、黄鹄集其间。实如细珠，风
吹枝如玉磬，因以为名。春夏馨香，秋冬声清。有武事则如金革之响，有文章则
如琴瑟之音。上以枝遍赐群臣，百岁者皆以此枝颁赐。人有疾者，枝则汗出；世
者，枝则折。昔老聃在於周世，言七百年枝未汗。可於尧时，已年三千岁，
植此竟未折。上乃以枝赐朔，朔曰：“臣已见枝三遍枯死，死而复生，何啻于汁
折而已哉？”里语曰：“年未半，枝不汗。”此木五千岁一湿，万岁一枯。缙
之世，此树生於阿阁间也。
    又曰：玄光玄年，起寿福灵坛，阔百步。四周起铜梁银木，上列种垂龙之木。
木似青梧，高十丈。有朱露，色如丹汁，洒其叶，落地皆成珠。其枝似龙之倒垂，
赤曰珠枝树。此坛高八尺，文错杂金色。
    虞喜《志林》曰：东海之鱼坠一鳞，昆仑之木落一叶，圣人皆能知之。
    王韶之《始兴记》曰：汉将灭越，越王筑城伐木。将运之，一夜，木数千件
顿亡，越亡之徵。
    《方言》曰：木细枝谓之杪，江淮扬楚之间谓之篾。
    《盐铁论》曰：茂木之下无丰草，大块之间无美苗。
    《搜神记》曰：卢江舒县陵亭有流水，边有大树。常有黄鸟数千枚巢其头，
下有故祠。後见一妇人着绣衣，自称黄祖，能兴阌辍
    《地境图》曰：财在丘虚者为木变，故木有折枯者，其旁有财。折所向在焉：
其在南方，去木八尺；其在东方，去木六尺。
    《楚辞》曰：一夫九首，拔木九千。
    又曰：袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
    又曰：罾何为于木上？
    又曰：攀芙蓉兮木末。
    又曰：树轮ヒ韵嗑蕾猓林木跃健＃ㄒ粑，枝叶盘纡也。）
    左思《蜀都赋》曰：其树则擢修唬竦长条，扇飞悖拂轻宵。羲和假于道
於峻岭，阳乌回翼乎高标。
    王彪之《闽中赋》曰：木则藤虹，笼彩於峻。丛流星丽，光於高林。
    ○松
    《书》曰：青州，厥贡漆、丝、啤⑶Α⑺伞⒐质。
    《诗》曰：徂来之松，新甫之柏。（徂来、新甫，山也。）
    又曰：松柏丸丸，松桷有延，旅楹有闲。
    又曰：山有乔松，隰有游龙。（松，木也；龙，红草也。）
    又曰：茑与女萝，施于松柏。
    又曰：淇水悠悠，桧楫松舟。
    又曰：如松柏之茂，无不断虺小＃ㄈ缢砂刂狸σ叮常茂盛，无衰落时也。）
    《左传》曰：晋侯使张骼、辅跞致楚师，求御於郑。（欲得郑人自御，知其
地厉迨也。）郑人卜宛射犬，吉。子太叔戒之曰：“阁国之人，不可与也！”
（言不可与等也，欲使蒲鞍下人。）对曰：“无有众寡，其上一也。”太叔曰：
“不然，培雎ξ匏砂亍！保ㄅ帱雎Γ小阜。松柏，大木。）
    又曰：楚郏敖即位，王子围为令尹。（康王弟。）郑行人子羽曰：“是谓不
宜，必代之昌。松柏之下，其草不殖。”（言楚君弱，令尹强。物不两盛。）
    《礼记》曰：其在人也，如竹箭之有蟛玻如松柏之有心也。二者居天下之
大端矣，故贯四时，而不改柯易叶。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，其政平，则松为常生。
    《论语》曰：哀公问社於宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人
以栗。”
    又曰：岁寒，然後知松柏之後凋也。
    《史记》曰：松柏为百木长也，而守宫阙也。
    《汉书》曰：贾山言治乱曰：“秦为驰道五十步，三丈而树，厚筑其外，隐
以金椎，（服虔曰：作壁通道。隐，筑也。以铁锥筑之。）树以青松，为驰道之
丽，使其後世曾不得逍遥而托足焉。”
    应劭《汉官仪》曰：秦始皇上封泰山，逢疾风暴雨，赖得松树，因封其为五
大夫松。（秦山云岱宗。小天门犹有秦时五大夫松。）
    张勃《吴录》曰：丁固，字子贱，会稽人。宝鼎中，拜司徒。初为尚书，梦
松树生腹上，谓人曰：“松字，十八公也。”後十八年为公，遂如梦。
    王隐《晋书》曰：山涛遭母丧，归乡里。涛虽年老，居丧过礼，手植松柏。
    又曰：庾ダ（我来切。）见和峤曰：“森森如千丈松，虽衾埴ǘ嘟谀浚施
之大厦，梁栋之用！”
    又曰：慕容垂攻符丕，在邺粮竭，马无草，但削松木而食之。
    《宋书》曰：顾欢好学。乡中有学舍，欢贫尾允芤担於舍壁後倚听，尾
忘者。夕则燃松节读书。
    《齐书》曰：张堪好於斋前种松柏，时人曰：“张堪屋下陈尸。”
    《梁书》曰：陶弘景特爱松风，庭院皆植松。每闻其响，欣然为乐。有时独
游泉石，望见者以为仙人。
    《陈书》曰：张讥，字直言。後主嗣位，为国子博士、东宫学士。後主常幸
锺山开善寺，召从臣坐於寺西南松林下，敕讥竖义。时索麈尾未至，後主敕取松
枝，手以属讥，曰：“可代麈尾。”顾群臣曰：“杆即张讥后事。”
    《后魏书》曰：甄琛丧父，於茔兆之内，手种松柏。隆冬之月，负掘水土。
乡老哀之，咸助力。十馀年中，坟成木茂。
    又曰：彭城王勰从幸代都，次于上党之铜成铰罚大松树十数根。时帝进伞，
遂行而赋诗，令人示勰曰：“吾作诗虽不七步，亦不言远。汝可作之，比至吾所
令就也。”勰去帝十馀步，遂且行且作，未至帝所而就。诗曰：“松林经几冬，
山川何如昔？风阌牍磐。”帝大笑曰：“汝此诗亦责我耳。”
    《唐书》曰：拔野古仆骨东境，其地丰草，人皆敦富，土多霜雪。其地北东
里曰康于河，有松木，入水一二年，乃化为石，其色青。有国人居住，其人谓之
康干，名为石后，仍松文。
    又曰：贾嘉隐年七岁，以神童召见。时太尉长孙无忌、司空李轨冻堂立语，
戏谓嘉隐曰：“吾所倚者何树？”嘉隐对曰：“松树。”乖唬骸案嘶币玻何忽
言松？”嘉隐曰：“以公配木，则为松树。”无忌连问之：“吾所倚何树？”嘉
隐对曰：“槐树。”无忌曰：“汝不能矫对耶？”嘉隐应声曰：“何须矫对，但
取其以鬼配木耳。”
    《穆天子传》曰：天子畛に芍磴。（山有长松也。）
    《说苑》曰：智襄子为室，美士茁夕焉。智伯曰：“室美矣夫？”对曰：
“美则美矣，意臣亦有惧也。”智伯曰：“何惧？”对曰：“臣以康秉笔事君，
记有之曰：‘高山峻原，不生草木；噬柏之地，其土不肥。’今土木胜人，臣惧
不安人也。”室成三年，而智氏亡。
    《周书》曰：太姒梦周梓化为松。
    《庄子》曰：孔子曰：“天寒既至，霜雪既降，吾是知松柏之茂。”
    《试萦》曰：荆有长松文梓。
    《孙卿子》曰：岁不寒，尾灾松柏；事不难，尾灾君子。
    《吕氏春秋》曰：故百仞之松，本伤於下，而末槁於上。
    《抱朴子》曰：松三千岁者，皮中有聚芝，如龙形，名曰飞节芝。
    又曰：《玉策记》称：“千岁松树，边枝起上，枝不长，望而视之有如偃盖。
其中有物，或如青牛、青羊、青犬，或如人，服之皆寿万岁。”
    又曰：天陵偃盖之松，大谷倒生之柏，凡此诸木，皆与天齐其长，也等其久
也。
    又曰：谓夏必长而荠麦枯，谓冬必凋而松柏茂。
    《符子》曰：符子与子登乎太山，下临千仞之渊，上荫百丈之松，萧萧然神
王乎一丘矣。言不出乎耒耜，心不过乎俗人，其犹木犬守户，瓦鸡伺晨矣。
    《先圣本记》曰：许由喻遨帝意，曰：“帝坐华堂，面双阙，君之荣顾亦得
矣。余坐华堂，森然有松生於牖。虽面双阙，无异乎鸾之荣昆仑，余安知其一所
以取荣哉？”帝美由，师之。
    《列仙传》曰：伏生者，当汤时为木正。常食松脂，自作石室。周武王祠之。
亢檬乘墒担能飞行逮走马。以松子遗尧，不能服。
    《异苑》曰：汉末大乱，宫人、小黄门上墓树上避兵，食松柏实，遂不复饥，
举体生毛，长尺许。乱离既平，魏武闻而始收养，还食厦祝齿落头白。
    《少神境记》曰：荣阳南有石室，室後有孤松千丈。常有双鹄，晨必接翮，
夕辄偶影。传云：昔有夫妇二人，俱隐此室中，年既数百，化为双鹄。一者失之，
寻为人所害；一者独栖此松，茕立哀唳。
    《玄中记》曰：松脂沦入地中，千岁为伏神伏苓。
    《博物志》曰：荒乱不得食，可细切松柏叶，水送令下，随能否，以不饥为
度，粥清送为佳。当用柏叶五合，松叶三合，不可过度。
    《嵩高山记》曰：嵩高丘有大松树，或百岁、千岁。其精变为青牛，或为伏
龟。彩食其实，得长生。
    《隳霞恰吩唬孩隳嫌姓伤桑子如新罗松子。
    周景式《庐山记》曰：石门岩即松林也。南临石门涧，涧中仰视之，离离骈
麈主尾，号为麈尾松。西岭异然如马鬣。又叶五粒者，名五粒松，服之长生。
    《范子计然》曰：松脂出陇西，如胶者善。
    《圣贤冢墓记》曰：《东平王无疆传》云：“王归国，思京师。後薨，葬东
平，其冢上松柏皆西靡。”
    《汉武内传》曰：药，松柏之膏，服之可延年。
    焦赣《易林・需之坤》曰：温山松柏，常茂不落。
    《广州先贤传》曰：顾琦至孝。母丧，琦独立坟，历年乃就。居丧逾制，种
松柏成行。
    王羲之《游郡记》曰：永宁县界海中有松门，在岛屿上。皆生松，故曰噬门
也。
    《豫章记》曰：徐孺子墓在郡南。时杜牧守徐兴于墓边种松，太守谢景立碑，
太守夏侯嵩於辈颠立思贤颂碑，今并在。松大合抱。
    《本草经》曰：松脂，一名松膏，一名松肪，味苦，温中，久服轻身延年。
    《世说》曰：孙兴公，自言见止足知分。斋前种一株松。高世远时邻居，谓
孙曰：“松树子非不森然可怜，但永无栋梁耳。”孙公曰：“枫柳虽复合抱，亦
曷所施也？”
    又曰：李玄礼冽冽，如长松下风；周君飕飕，如小松下风。
    《金楼子》曰：梁武帝拜山陵，杖而後起，涕泪所洒，松为变色。
    《颜氏家训》曰：齐世有席毗者，清恢士。官至行台尚书，嗤鄙文学。嘲
刘逖云：“君辈词藻，譬若朝菌，须臾之玩，非弘材也！岂若吾徒，比千丈松树，
常有风霜，不可凋悴矣。”刘应之曰：“可哉！”
    《西京杂记》曰：东都龙兴观有古松树，枝偃倒垂，相传云已经千年。常有
白鹤飞止其间。蔡孚赋《偃松》篇，玄宗赐和御书，刻石记之，公卿咸和焉。
    《晋阳记》曰：郡西北有松树，枝条郁茂，垂阴数亩。传云陶桓公样柯成此
树。
    《梦书》曰：松为人君。梦见松者，见人君之徵也。
    宋玉《风赋》曰：夫风缘於太山之阿，舞於松柏之下。
    《扶风歌》曰：南山石嵬嵬，松柏何摧摧！上枝拂青悖中心十数围。
    《古艳歌》曰：马啖柏叶，人啖松脂。不可常饱，聊可遏饥。
    庾肃之《松赞》曰：流润飞津，沉精幽结。贞蕤含芳，仰拂素雪。

    ●卷九百五十四
    ◎木部三
    ○柏
    《书》曰：荆州，厥贡屯、弧㈣椤柏。
    《诗》曰：《邶・柏舟》，言仁人而不遇也。卫顷公之时，仁人不遇，小人
在侧。泛彼柏舟，亦泛其流。（柏木，所以宜为舟也。）
    又曰：《汀ぐ刂邸饭步自誓也。卫世子共伯早死，其妻守义，父母欲夺而
嫁之，誓而不许，故作是诗也。泛彼柏舟，在彼中河。
    又曰：徂来之松，新甫之柏。（新甫，山名。）
    《周礼》曰：冀州，其利松、柏。
    《礼记》曰：礼之於人也，如松柏之有心也。
    《五经通义》曰：诸侯冢树柏。
    《尔雅》曰：柏，掬也。
    《汉书》曰：武帝造柏梁殿，与群臣宴其下。（又云作柏梁台）
    又曰：朱博为御史大夫，咐晷列柏，有野乌数千栖其上。（《颜氏家训》曰：
朝夕乌也，文士往往误作乌鸢用之。）
    又曰：昭帝时，长安诸陵柏树枯倒者，悉起生叶，虫食作字：“公孙病巳立。”
後昭帝崩，昌邑王即位，二十七日被废，迎立宣帝，名病巳，后假为祠。
    《东观汉记》曰：李询遭父母丧，六年躬自负土树柏，常住冢下。
    谢承《後汉书》曰：陈留虞延为郡督邮。光武巡狩至外黄，问延园陵柏树株
数，延悉晓之，由是见知也。
    王隐《晋书》曰：王裒，字伟玄。痛父椿以命终，绝世不仕。立屋墓侧，旦
夕常至墓前朝拜，辄悲号断绝。墓前一柏树，褒常所攀援，涕泣所着，树色与凡
树不侔。
    萧方等《三十六国春秋》曰：王敦令郭璞筮卦，曰：“明公起事，祸必不久。”
敦怒曰：“卿寿几何？”曰：“命尽日中。”引出斩之，璞曰：“当何之乎？”
曰：“南山之首。”曰：“我知之矣，必在双柏之间乎？”时有鹊巢而甚茂。
    《宋书》鲁郡孔子旧庙有柏树二世觋，经历汉、晋，其大连抱，士人崇敬之
莫犯也。江夏王义恭悉遣人取之，父老皆叹息。
    《齐书》曰：王俭，字仲宝。司徒袁粲见之，叹曰：“宰相之门也，栝柏、
豫章虽小，已有栋梁之器！”
    又曰：江夏王锋，以明帝失权，常忽忽不乐。着《修柏赋》以见其志，曰：
“既殊群而抗立，亦含贞而挺正。岂春日之自芳？亦霜下而为盛！冲风不能摧其
枝，积雪不能改其性！虽坎Б於当年，庶後雕之可咏。”时鼎业潜移，锋独慨然，
有兴复之意。
    又曰：王晏之为员外郎也，父普曜斋前柏树忽成梧桐。论者以为，梧桐虽有
栖凤之美，而失後雕之节。
    《梁书》侯景既陷台城，都下王侯庶姓庙树咸见残毁，惟文宣太后庙四周柏
树独郁茂。及景港南郊，都官尚书吕季略说景，令伐此树，以立三桥。斫南面十
馀株，再宿悉生，便长数尺。时既冬月，翠茂如春。贼乃大惊，恶之，使悉斫
杀。识者以为，昔僵柳起于上林，乃表汉宣之应；庙树重青，必彰陕西之瑞。
    《北齐书》曰：魏兰根丁母忧，居丧有孝称。将葬常山郡境，先有董卓祠，
祠有柏树。兰根以卓凶逆无道，不应立祠至今，乃伐柏以为椁材。人或劝之不伐，
兰根尽取之，了尾删濉
    又曰：樊卫性至孝，丧父，负土成坟，植柏方数十亩，朝夕号慕。
    又曰：文宣王曾晋阳夜宿松门岭，有数株松，皆已千年，枝叶疏茂，似有神
物所托。文宣时已被酒，向岭陈睿射中一株，未几枯死。
    《後周书》曰：武帝伐齐，永昌公椿屯鸡栖原。齐王宪密谓椿曰：“兵者诡
道，去留不定。枷而作，不得遵常。汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有
形势，令兵去之後，贼犹致疑也。”齐王分军万人，向千里径会，被敕追还，率
兵夜返。齐人果谓柏肺帐幕，不遣军退，翌日始悟。
    《隋书》曰：蔡景王整，文帝弟也。周明帝时，以武玄军功赐爵。从武帝平
齐，力战而死。文帝初居武玄之忧，率诸弟负土为坟，人植一柏。四根郁茂，西
北一根整栽者独黄。後因大风雨，并根失之，果不终吉。
    《唐书》曰：长寿二年冬十月，万像神宫侧有柽松树，皆变为柏。
    又曰：狄仁杰补大理丞时，将军权善才坐斫昭陵柏树，仁杰奏其罪免职。高
宗怒，令诛之。仁杰进曰：“若人假使盗长陵一А土，陛下何以加之？今陛下以
昭陵一株柏杀一将军，钦簇之後，谓陛下为苛主。臣不可奉制。”帝意稍解。
    《孙卿子》曰：柏经冬而不凋，蒙霜而不变，可谓得其真矣。
    《国语》曰：高山峻原，不生草木；噬柏之地，其草不肥。
    《山海经》曰：三珠树，生赤水上。其为树如柏叶，实皆为珠。
    又曰：白於之山，其上多松柏。
    《穆天子传》曰：甲申，天子升於大北之登，而降休於两柏之下。（有两
树也。）
    《东方朔传》曰：孝武皇帝时，闲居无事，燕坐未央前殿，天新雨止，朔执
干在殿阶独语。上呼问之，答曰：“殿後柏树上有鹊，立枯枝上，向东鸣。”上
遣视，如朔言。上问何以知之，朔曰：“以人事言之，风从东方来，鹊尾长，靶
掮则蹶，必当顺风而立，是以知东向鸣也。”“何以知立枯枝上？”朔曰：“新
雨止，生枝滑，枯枝涩，是以知立枯枝上。”上大笑。
    《风俗通》曰：墓上树柏，路头石虎。
    《周礼》方相氏入虚驱魍像。魍像好食亡者肝脑，人家不能常令方相立于墓
侧以禁御之，而魍像畏虎与柏。
    《列士传》曰：延陵季子解宝剑，带徐君墓柏树。
    《洞冥记》曰：磅山之北有穴，穴上有柏。昔李少翁於阆阴移来此穴，种此
柏，已见扶桑三枯，海水涸竭。帝觉，遣人往穴掘，不见其根，惟见赤燕飞翻入
恪Ｒ瓢刂察锻灵台。
    《水经》曰：陉山有郑祭仲蒙、祭旧有。旧有一枯柏树，其尘根故株之上，
多生稚柏，列秀青青，望之可喜。
    《从征记》曰：泰山庙中，柏皆三十馀围，夹两阶。赤眉常斫一树，见血而
止，今斧创犹在。
    《地理志》曰：华山生文柏。
    《范子计然》曰：柏脂出三辅，上价七十，中三十，下十。
    《汉官仪》曰：正旦饮柏叶酒，上寿。
    《汉武故事》曰：柏梁台高二十丈，悉以柏香闻数十里。
    《列仙传》曰：赤松子好食柏实，齿落更生。
    《仙经》曰：服柏子，人长年。
    《三辅黄图》曰：汉文帝霸陵，不起山陵，稠种柏树。
    《三辅旧事》曰：汉诸陵皆属太常，又有盗柏者，弃市。
    《太山记》曰：山南有太山庙，种柏树千枝，大者十五六围。长老传云：汉
武所植。
    《三齐记》曰：尧山祠旁有柏树，枯而复生，不知几世。
    《陈留耆旧传》曰：李充丧父，父冢侧有盗斫柏夜树者，充手刃之。
    《述征记》曰：柏谷，谷名也。汉武帝微行，所至处长傲宾於柏谷者也。谷
中伍仑车地，夹以高原，林柏荫穷日，殆弗睹阳景也。
    《晋宫阙名》曰：华林园，柏二株。
    崔实《四民月令》曰：七月收柏实。
    《列异记》曰：陈仓人有得异物者，其形不类猪，亦不势羊，众莫能名。二
童子曰：“杆为媪，常在地下食死人脑。若欲杀之，使柏叶插其头。”
    《幽明录》曰：王丞相槛妁景缚，请为一卦。卦成，郭意甚恶，云：“有震
厄。公能命驾西出数里，得一柏树，截如公长，置常寝处，灾可消也。”王从之，
数日果震，柏木粉碎。
    任稹妒鲆旒恰吩唬郝氏县有灵君古冢，冢旁古柏二，枝条荫二百馀步，树
文隐起，皆龟甲，坚如铁石。
    嵇康《养生论》曰：麝食柏而香。
    《楚词》曰：山中人兮芳杜若，饮石泉兮饭松柏。
    《古歌》曰：平陵东，松柏桐，不知何人劫义公。
    刘越石《扶风歌》曰：南山石嵬嵬，松柏何摧摧！上枝拂青悖中心十数围。
洛阳发中梁，松柏窃自悲。谁能刻镂此？公输与鲁班。被之用丹漆，薰用苏合香。
本自南山柏，今为宫殿梁。
    ○槐
    《周礼》曰：朝士掌三槐，三公位焉。
    又曰：司ピ氏掌火，冬取槐檀之火。
    《左传》曰：赵宣子骤谏，公患之，使Θ涸糁。晨往，寝门辟矣。盛服将
朝，尚早，坐而假寝。和颂驹唬骸安煌恭敬，民掷犄也。贼民掷犄，不忠；弃
君之命，不信。有一於此，不如死也！”触槐而死。
    《春秋玄命苞》曰：树槐，听讼其下。（槐之言归也。情槛彘实也。）
    《春秋说》曰：槐木者，灵星之精。
    《尔雅》曰：铮槐，大叶而黑。（槐树叶大色黑者名为铩＃┦毓槐，
叶昼聂宵炕。（郭璞注曰：守宫槐，昼日聂合，而夜忄亢布。晋儒林祭酒杜行齐
说：在朗陵县南有一树，似槐，叶尽聚合相着，夜则舒布，即守宫也。江东有树，
与此相反。俗因合昏晓昼夜，异其理等。宵炕，音忄亢。聂，合也。炕，张也。
昼合夜开也。）
    《五经通义》曰：士冢树槐。
    《国语》曰：董叔将娶於范氏，叔向曰：“盍已乎？”曰：“欲为系援焉。”
他日，董祁诉之范献子，曰：“不吾敬也。”献子执而纺之於庭槐，叔向过之，
曰：“子盍为我请乎？”叔向曰：“欲而得之，又何请焉。”（纺，悬也。）
    《汉书》曰：昭帝玄始四年，山阳社中大槐树，吏人伐断之，其夜复自立如
故。
    《晋书》曰：符坚僭号，自长安至于诸州，夹路皆种槐柳。百姓歌曰：“长
安大街，夹路杨槐。下走朱轮，上有栖鸾。”
    又曰：大司马府有老槐树，殷仲文对而叹曰：“杆树婆娑，生意尽矣！”
    崔鸿《前凉录》曰：初，河西不生楸、槐、柏、漆。张骏之世，取於泰陇而
植之，终於皆死。而酒泉宫之北隅，有槐树生焉，李玄盛着《槐树赋》。
    沉约《宋书》曰：孔子夜梦三槐之间、丰沛之邦有赤气。驱车对楚西北观之，
见刍儿敌麟，伤其左足，薪而复之。
    《梁书》曰：庾肩吾常服槐实，年七十馀，目看细字，鬓皆黑。离乱之际，
奔于江陵。
    《后周书》曰：韦孝宽之为雍州刺史。先是，路侧一里置一土堠，经雨颓毁，
每须修之。自孝宽临州，乃勒部内当堠处植槐树代之，即免修复，行旅又得庇荫。
文帝后见，怪，问，知之，曰：“岂得一州独尔，当令天下同之。”于是令诸州，
道路一道里，种树一株；十里种三树，百里五树焉。
    《隋书》曰：高Γ字昭玄。领新都大监，每坐槐树下以听事，其树不依行
列。有司欲伐之，物令存之勿去，示于後人。
    又曰：土回以孝闻，开皇初卒。子士雄，少质直孝友。丧父，复庐于侧，负
土成坟。其庭前有一槐树，先甚郁茂。及士雄居丧，树遂枯死。服阙还宅，死槐
复荣。高祖闻之，叹其父子至孝，下诏褒扬，号其所居为累德里。
    《唐书》曰：永崇二年，太平公主降驸马薛绍，以万年县为礼会之所。公主
辂车，自兴安门南，至宣阳坊之西街，夜设燎炬，烈焰相属，夹路槐树多有死者。
    又曰：正玄中，度支欲取两京道中槐树为薪，更栽小树。先下符牒渭南县，
县尉张造艉曰：“召伯所憩，尚勿剪除；先皇旧游，岂宜斩伐？”乃止。
    又曰：长庆中，虢州刺史萧佑奏：湖城县永房乡百姓阎酆，五代同居，家内
槐一本，再生枝叶。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜槐。
    《晏子春秋》曰：齐景公有所爱槐，使守，令犯槐者刑，伤者死。有醉而伤
槐，且加刑焉。其女惧而告晏子，曰：“妾恐邻国闻之，谓君爱槐而残人，可乎？”
晏子入言之，公出伤槐之囚，罢其禁。
    《淮南子》曰：槐之生也，入季春，五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始规，
顿慨叶成。（规，叶始开也。）
    又曰：九月官候，其树槐。（是月缮修守备，故官候树槐。槐，怀也，取怀
近远也。）
    又曰：老槐生火。
    又曰：槐，市学也，树以青槐。燧人秋取槐檀之火，天之所复，地之所载，
六合所包，阴阳所煦，雨露所扶。此皆生於父母，所阙于一和也。父天母地，故
槐榆与橘柚合而兄弟；有苗与三危，通为一家。
    《抱朴子》曰：槐钟，新瓷合泥封之，二十馀日，蒲绊皮皆烂。乃洗之，如
大豆，日服之。此物至补脑，早服之，令人洳话锥长生。
    《太公金匮》曰：武王问太公曰：“天下神来甚众，恐有识者，何以待之？”
太公曰：“请树槐于王门内，有益者入，尾嬲呔嘀。”
    《三辅黄图》曰：玄始四年，起明堂辟雍，为博士舍三十区，为会市。但列
槐树数百行，诸生朔望会此市，各持其郡所出物及经书相与买卖，雍雍揖让，论
议槐下，侃侃りり如也。（事具礼部学校篇。）
    焦赣《易林・家人之乾》曰：千岁槐，身多斧斤。
    《汝南先贤传》曰：新蔡郑敬，字子都，为郡功曹都尉。高懿厅事前有槐树，
有露，类甘露者。懿问掾属，皆言是甘露，敬独曰：“明府政未能致甘露，但树
汁耳。”懿不悦，托疾而去。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：李昌年广陵王玄渊，初除仪同三司，总众北讨葛
荣。夜梦着兖衣，倚槐树立，以为吉徵。问于杨玄慎，玄慎曰：“三公之祥。”
渊甚悦之。玄慎退还，告人曰：“广陵死矣！槐种木旁鬼，死後当得三公。”广
陵果为葛荣所杀，追赠司徒公，终如其言。

    ●卷九百五十五
    ◎木部四
    ○桑
    《易》曰：其亡其亡，系于苞桑。（苞桑，丛生桑也。）
    《书》曰：青州，厥篚丝。（孔安国曰：，桑蚕，丝中琴瑟弦。，於
琰切。）
    又曰：伊陟相大戊，亳有祥，桑瞎彩於朝。（祥妖怪也。二木合生，七日
大拱，不恭之罚。）
    《诗》曰：桑之未落，其叶沃若。（桑，女功之所起。沃若，犹沃然。）于
嗟鸠兮，无食桑椹。桑之落矣，其黄而陨。
    又曰：交交黄鸟，止于桑。
    又曰：星言夙驾，税于桑田。（教民稼穑，务安急也。）
    又曰：爬甏懿筐，爰求柔桑。（柔桑，稚桑也。）
    又曰：蚕月条桑。（条桑，枝落彩其叶也。）
    又曰：猗彼女桑。（女桑，少枝，长条不枝落者，荐狞彩之。）
    又曰：肃肃鸨行，集于苞桑。
    又曰：将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑！
    又曰：隰桑有阿，其叶有傩。（阿然美貌也。傩然盛貌也。有以利人也。
《笺》云：隰中之桑，枝条阿阿然长美，其叶又茂盛可庇荫人。兴者，喻时贤人，
君子不用而野甫，有复养之德。）既见君子，其乐如何！
    《礼记》曰：季春之月，命野虞无伐桑柘。
    又曰：古者天子、诸侯，必有公桑、蚕室，近川而为之。
    《左传》曰：晋重耳及齐，桓公妻之，有马二十乘。公子欲安之，从者以为
不可。将行，谋於桑下。蚕妾在其上，以告姜氏。姜氏杀之。
    又《宣》上曰：赵宣子田於首山，舍於翳桑。（田，猎也。翳桑，桑之多荫
翳者。）见灵辄饿，问其病。应之曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，
曰：“宦三年矣，未知母之存否。匠颤焉，（去家近也。）请以遗之。”使尽之，
而为之箪食与肉，置诸橐以与之。既而与为公介，（灵辄为公甲士。）倒戟以御
公徒而免。问其故，曰：“翳桑之饿人也。”问其名居，不告而退。
    《春秋玄命苞》曰：姜裨游宫，其地扶桑，履大人迹，生稷。
    《春秋孔演图》曰：孔子母徵在游大冢之陂，睡，梦黑帝使请己往，梦交，
语“女乳必於空桑掷晷”。觉，则若感，生丘於空桑掷晷。（乳生。）
    《尔雅》曰：女桑，夷桑。（郭璞症曰：俗呼小桑长条者为女桑树。夷
音提，又音夷。）（乌点切。）桑，山桑。（《诗》曰：其其柘。材中弓也。）
、桑柳蠊恚条。（阿那垂条也。）
    《史记》曰：齐、鲁千亩桑，其人与千户侯等。
    又曰：吴公子光伐楚，拔居巢、锺离。初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之
女争桑，二女家怒相灭。两边邑长闻之，怒而相攻，灭吴植颠邑。吴王怒，故遂
伐楚。
    《汉书》曰：息夫躬免官归国，未有第宅，寄居丘亭。奸人以为侯家富，常
夜守之。贾惠往过躬，教以祝盗方：以桑东南指枝为匕，画北斗七星其上，躬夜
自被洌立中庭，向北斗持匕招指祝盗。人有上书言躬怀怨恨，系洛阳诏狱，死。
    《东观汉记》曰：蔡君仲，汝南人。王莽乱，人相食。君仲取桑椹，赤黑异
器。贼问所以，君仲云：“黑与毋，赤自食。”贼义之，遗米二斗，受而不食。
    谢承《後汉书》曰：陈留申屠蟠，耻郡无处士，遂闭门养志，处蓬室，依大
桑树，以为栋梁。
    又曰：河内高弘为琅琊相，妻子不历官舍，桑杯盛浆。
    又曰：汝南尹昆为汝阴功曹令，新到官，问曰：“园中有桑，以饭蚕何如？”
昆曰：“非初政所务。”令嘉其言。
    又曰：张湛为渔阳太守，劝民耕种。百姓歌曰：“桑无附枝，麦穗两歧。张
君为政，乐不可支。”
    又曰：陈晔为巫令，有惠政，桑生二万馀株，民以为给。
    《魏略》曰：杨沛为新郑长，课民益蓄桑椹、胡豆，积浸得千馀斛。太祖迁
天子军，无粮，沛乃进乾椹。後为邺令，赐其生口十人，绢百匹，以报乾椹也。
    《蜀志》曰：先主舍东南角篱旁有桑树，生高丈馀，遥望童童如于小车盖。
涂却者皆怪此树非凡，或谓当出贵人。先主少时，同宗中诸儿於树下戏，言：
“吾必当乘此羽葆车盖！”
    《晋书》曰：贾后将废愍怀太子，时有桑生於西厢，长数日而枯。十二月，
后废太子。
    又曰：刘ら之尚书，质素好道。车骑将军桓冲闻名，辟为长史，固辞。冲常
到其家，ら之于树条桑，使者致命，ら之曰：“使君既枉驾光临，宜先诣家君。”
冲愧，诣其父。
    又《载记》曰：北燕冯跋下书曰：“匠伯宇无虞，百姓宁业；而田亩荒秽，
有司不舒时督察，欲令家给人足，不亦难乎？桑柘之益，有生植稻。此土少桑，
人未见其利，可令百姓人植剩一百二十根。”
    崔鸿《前凉录》曰：张天锡为符坚破後归晋，孝武帝问之曰：“北方何物为
美？”锡对曰：“桑椹甘香，鸱胃锵欤淳酪养性，人无疾心。”
    崔鸿《十六国春秋・後燕录》曰：初，晃之迁於龙城也，植松为社主。及秦
灭燕，大风吹拔之。後数年，社处忽有桑二根生焉。先是，辽川无桑，及Ｍ於
晋，晋求种江南。平川之桑，悉由吴来。
    《齐书》曰：太祖宅在武进，宅南有桑树，擢本三丈，横出四枝，状如车盖。
上年数岁游其下，从兄敬宗谓曰：“杆树为汝生也。”
    又曰：沉嫖建德令，教人一丁种十五株桑，四株柿、栗，女丁半之。人咸
欢悦，顷之成林。
    又曰：韩系伯，襄阳人也，事父母孝谨。襄阳土俗，邻居种桑树於界上为志。
系伯以桑枝阴妨他边界，上开数尺。邻畔随侵之，系伯辄更假种。久之，邻人惭
愧，还所侵地，躬往谢之。
    又曰：扶桑国在大汉国东二万馀里地，在中国之东。其土多扶桑木，故以为
名。扶桑似桐，初生如笋，国人食之。实如梨而赤绩，其皮为布，以为衣，亦以
为绵，以扶桑皮为纸。
    《三国典略》曰：贼宋子仙召吴令沉景令掌书记，景固辞以疾。子仙怒，命
斩之，景解衣就戮。碍於路间桑树，乃更牵往他处。或救之，获免。
    又曰：齐长广郡厅梁木忽作人像，太守恶而刷去之，明日复出。乡人伐枯桑
树，於中得死龙，长尺馀。识者以为，长广，齐太上王本封也，齐氏木得龙为吉
像，木枯龙死，非吉徵焉。
    《隋书》曰：齐河清中定令，丁给永业二十亩，为桑田，其中种桑五十根，
榆三根，枣五根。土不宜桑者，给麻田，如桑田法。
    《唐书》曰：李龙誉居家，以俭约自处。每谓子孙曰：“吾性不好货财，遂
至贫乏。然吾解ī城有赐田十顷，耕之可以充食；桑若干根，彩之可以充衣。”
    《家语》曰：殷太戊之时，道缺法圯，以致天殃孽，桑仙朝，七日大ㄆ。
占者曰：“桑谷野木而生于朝，意者朝亡乎？”太茂恐骇，侧身修德。
    《范子计然》曰：桑叶出三辅。
    《列子》曰：晋文公会欲伐卫，公子Θ仰而笑。公问：“何笑？”曰：“臣
之邻人有送妻盟郊艺撸道见桑妇，悦而与言，然顾视其妻，亦有招之者。臣窃
笑此也。”公寤其言，乃止，引师还，未至而有伐蒲氨鄙者。
    《孟子》曰：孟子谓梁惠王曰：“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。”
    《孙子卿》曰：孔子贸，於陈、蔡之间，七日不食，曰：“居不隐者思不
生，身不佚者志不广。汝庸知吾不得之桑落之下？”
    《韩子》曰：子产开亩树桑，郑人谤訾。
    《邹子》曰：季夏取桑柘之火。
    《吕氏春秋》曰：伊尹之母居伊水上，孕，梦有神告之曰：“臼出水而东走，
无顾！”明日，视臼中出水，告其邻，东走，顾其邑尽为水，身因化为桑。有莘
氏彩桑，得婴儿於桑掷晷，献之於君。君命乳之，命之曰伊尹。
    又曰：季春之月也，命野虞毋伐桑柘。（野虞，主林官也。桑与柘，皆可养
蚕，故命其官，使民不得斫伐。）鸣鸠拂其羽，戴胜降于桑。
    《淮南子》曰：原蚕一赎再登，非不利也。（登，成也。）然王法禁之者，
为其残桑也。（残，害也。）
    又曰：扶桑在僦荩日所拂。（此东方十日所出，扶桑在俟戎校九日居下
枝，一日居上枝也。）
    《山海经》曰：宣山上有桑，大五十尺，围五丈，其枝四衢，（枝交誓出。）
叶大尺余，赤理青叶，名曰帝爬戤桑。（郭璞症曰：妇人主桑，故以名也。）
    又曰：东北海外圆丘南有三桑，无枝，皆高百仞。
    又曰：俟壬嫌蟹瞿荆（郭璞症曰：扶桑。）十日所浴。
    《穆天子传》曰：甲寅，天子作居范宫，（范，离宫别名。）以观桑者，
（《诗》曰：桑者闲闲兮。）乃饮於桑中。（桑林掷晷。）天子命桑虞（主桑者
也。）出桑者，用禁暴民。（不得令妾割犯桑也。）
    《神异经》曰：东方有树焉，高八十尺，敷张自辅，叶长一丈，广六七尺，
曰扶桑。有椹焉，长三尺五寸。
    任稹妒鲆旒恰吩唬夯赋逦江州刺史，遣人周行庐山，冀睹灵异。陟崇冢
有一湖，匝生桑树。湖有败め、赤鳞鱼。使者渴极，欲往饮水。赤鳞张鬣向之，
使者不敢饮。
    《列女传》曰：鲁秋胡子纳妻五日，而官於陈。後归，未至家，见路旁有美
妇人，方彩桑。秋胡悦之，下车愿托桑阴下，妇人彩桑不辍。秋胡曰：“力田不
如逢年，刀桑不如见郎。今吾有金，愿与夫人。”妇人不受。胡乃归，母呼其妇，
乃向彩桑者也。数胡之罪，而自投於河。
    又曰：齐瘤女者，齐东郭彩桑之女，项有大瘤。闵王游至东郭，百姓尽观，
独瘤女彩桑如故。王怪，召问之，对曰：“受父母教彩桑，不受教观大王。”王
曰：“杆奇女！”悦，聘迎之。
    又曰：东辨女者，陈国彩桑之女也。晋大夫解居甫使於宋，（解居甫，宋大
夫。）道过陈，遇彩桑之女，止而戏之，曰：“女为我歌，吾将舍女。（舍，置。
不留女也。）”彩桑女乃歌曰：“墓门有棘，斧以斯之。夫也不良，国人知之。”
    《益部耆旧传》曰：何祗梦桑生井中，解者曰：“桑字四十八，君寿恐不可
过此。”祗四十八而卒。
    《荆州先贤传》曰：庞士玄师事司马德操，不矜小名，众莫掷戟。德操蚕月
躬彩桑後园，士玄助之，因与谈继世废兴，其言若神，遂移日忘餐。德操於是异
之。
    《甄异传》曰：沛国张伯远，年十岁时，病亡。见泰山下有十馀小儿，共推
一大车，车高数丈，伯远亦推之。时天风暴起扬尘，伯远因桑枝而住，闻呼声，
便归，遂苏，渲薪杂猩吵尽：竽甏笾撂┥剑识桑如死时所见。
    《世贽记》曰：扶桑在碧海中，上有天帝宫，东王公所冶。有椹树，长数千
丈，二千围，两两同根，更相依倚，故曰扶桑。仙人食其椹，椹体作金色。其树
虽大，椹如中夏桑椹也，稀而色赤。九千岁一生实耳，味甘香。
    《玄中记》曰：天下之高者，扶桑，无枝木焉。上至天，盘蜒而下，屈通三
泉。
    《括地图》曰：化民食桑，二十七年化而自裹，九年生翼，十年而死。
    《石虎邺中记》曰：桑梓苑中，尽种桑。三月三日及蚕时，虎皇后将宫人数
千，出彩桑，游戏其下。
    《鹗ぶ书》曰：种桑：五月取椹，著死晷濯洒，取子阴干之。好治肥田十
亩；荒久不耕者，先好耕治之。黍、椹子各三升，合和种之。黍、桑当顷俱生，
锄之，桑令稀疏调适。黍熟获之，桑生正与黍高下平，因以利镰历地刈之，曝令
燥。后有风调，放火烧之，常逆起火。桑至春生，一亩食三簿蚕。
    《神仙传》曰：麻姑谓王方平云：“吾见东海三为桑田。”
    《本草经》曰：桑根旁行出土上者，名伏蛇，治心痛。
    《神农本草》曰：桑根白皮，是今桑树根上白皮。常以四月彩。或彩无时，
出见地上，名马领，勿取，毒杀人。
    《典术》曰：桑木者，箕星之精。
    《楚辞》曰：衣摄缫源⒂胭猓（摄纭⒋⒂耄不舒展之貌。）左祛纟圭于
扶桑，（祛，袖也。得已衣服长大，摄纾储与，不得舒展。得能弘广，不得施
用。东行则左袖纟圭于扶桑，无所不伏。）右衽拂于不周兮，六合不足以肆行。
    又曰：路室爬戤方桑，（路室，客室。）孔子过之以自待。（言孔子出，过
于客舍，其女方彩桑，一心不视，若贞信，故以自待。）
    《古诗》曰：枯桑知天风，海死戟天寒。
    繁钦《桑赋》曰：上似华盖，紫极比形；下像凤阙，万桷一楹。
    陆机《桑赋》曰：初，世祖武皇帝为中垒将军，植剩一株。世更三代，年渐
三纪，绿叶兴而盈尺，崇萄宣而增寻。
    曹植《艳歌》曰：出自蓟北门，遥望胡池桑。枝枝自相值，叶叶自相当。

    ●卷九百五十六
    ◎木部五
    ○榆
    《毛诗》曰：《东门之肌罚疾乱也。幽公荒淫，男女弃其旧业，亟会於道
路，歌舞於市井尔。东门之迹（迹白榆也。）宛丘之栩，子仲之子，婆娑其
下。
    又《山有枢》曰：山有枢，隰有榆。
    《毛诗义疏》曰：驳马，梓榆也。驳荦，（吕角切。）遥视似驳马。
    《周礼・秋官》曰：ピ氏四时变国火，春取榆、柳之火。
    《礼记・内则》曰：芾、、肌⒂堋⒚狻[B161]、氵修、氵隋以滑之。
（榆白曰肌＃
    《春秋玄命苞》曰：三月榆荚落。
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为榆。
    《尔雅》曰：{艹枢}，┚。（音殴、迭。郭璞曰：《诗》云：“山有枢”，
今之刺榆。）无枯，其实荑。（姑，榆也。生山中。叶圆而厚。剥皮，合渍之，
其味辛香，所谓芜荑也。）
    《说文》曰：榆，白家病９＃山加埽有刺荚，可以为芜荑。
    《史记》曰：凡望闫，平望在榆上下，千馀二千里也。
    《汉书》曰：高祖祷丰加苌纭＃ㄕ抨淘唬湖加苌纾在丰东北三十里。或曰：
加埽乡名也，高祖里社也。）
    又《天文志》曰：成帝河平玄年，旱伤麦，民食榆皮。
    又《循吏传》曰：龚遂为渤海太守，劝民务农桑，令口种榆一树。
    《魏志》曰：郑泽为魏郡太守，百姓乏材木，乃课种榆为篱。
    《後魏书》曰：太祖道武皇帝讳郑七月七日生三合陂北。明年有榆生於埋
胎处，遂成林。
    又曰：桓帝曾中蛊，呕吐之地，乃生榆木。
    《赵书》曰：从幽州大道滹沱造浮桥，植行榆五十里，置行宫。
    《管子》曰：五沃之土，其榆条长。
    《庄子》曰：鹊上高城之鑫＃而巢於高榆之颠，城坏巢折，陵风而起。故
君子之居世也，得时则义行，失时则鹊起。
    《淮南万毕术》曰：八月榆需，（音而。）令人不饥。（注曰：以美酒渍
榆需，曝乾，以渍粱米、紫苋实，蒸令相合。欲不食者，三指撮酒以服之，即
不饥耳。）
    《韩诗外传》曰：楚庄王将伐晋，曰：“敢谏者死！”孙叔敖进谏曰：“臣
园中有榆，榆上有蝉。蝉方奋翼悲鸣，饮清露，不知螳螂之在後，曲颈欲食之；
螳螂方欲食蝉，不知黄雀在後，举头而欲啄之；黄雀食螳螂，不知童子挟弹在榆
下欲弹之；童子方弹黄雀，不知在前有深坑，後有掘株也。”楚乃息伐。
    桓谭《新论》曰：刘子骏信方士虚言，为神仙可学。余见其庭下大榆树，久
而剥折，指谓曰：“彼树无情，然犹朽蠹，人虽欲爱养，何能使之不圣？”
    《博物志》曰：食加埽则眠不欲觉。
    《晋宫阙名》曰：华林园，榆十九株。
    《杂五行书》曰：舍北种榆九株，蚕大得。
    《广志》曰：有姑榆，有榔榆。榔榆无荚，材又任车用，至善。青蠡者出渤
海东，先以供官。
    《石虎邺中记》曰：襄国邺路，千里掷晷，夹道种榆。盛暑之月，人行其下。
    《邹子》曰：春取榆柳之火。
    《鹱蛹迫弧吩唬何哕璩龅兀赤心者善。
    《汜胜之书》曰：种禾无期，因地为时。三月榆荚雨时，高地强土可种禾。
    崔实《四民月令》曰：二月榆荚成者，收乾以为酱。随节早晚，勿失其时。
    《梦书》曰：榆为人君，德至仁也。梦彩榆叶，受赐恩也；梦居树上，得贵
官也；梦其叶滋茂，福禄存也。
    《古乐府诗》曰：天上何所有？历历种白榆。
    应璩《与庞惠恭书》曰：见所上利民之术，殖济南之榆，栽汉中之漆。
    嵇康《养生论》曰：豆令人重，榆令人暝，愚智所知也。
    ○桐
    《易纬》曰：桐枝濡毳，而又空中，难成易伤，须成气而後华。
    《尚书・禹贡》曰：峄阳孤桐。（峄山之阳，特生桐，中为琴瑟。）
    《毛诗・卷阿》曰：梧桐生矣，於彼高岗。（梧桐，柔木也。）
    又《定之方中》曰：树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。
    《诗义疏》曰：梓实桐皮曰椅，今民云梧桐也。有青桐、白桐、赤桐。白桐
宜琴瑟，今隳嚣魅思ㄒ晕布。
    《礼记・月令》曰：清明之日，桐始华。（《周书》曰：不始华，岁有大寒。）
    《礼斗威仪》曰：君乘祸狞王，其政平，梧桐为常生。
    《尔雅》曰：榇，梧也。（今梧桐。）荣，桐也。（即梧桐。）
    《後汉书》曰：蔡邕行泰山，见爨桐，闻爆声，曰：“杆良木也！”取而为
琴。
    《齐书》曰：豫章王於邸起山，列种桐竹，号为桐山。武帝幸之，置酒为乐。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜桐。
    《庄子》曰：外乎子之神，劳乎子之精，倚树而吟，据梧而瞑。（神不休於
性分之内则外矣，精不正於自足之极则劳矣。故行则倚树而吟，坐则据梧而瞑。
言有情者之自困。）
    又曰：谐发南海，而飞到北海，非梧桐不止，非竹实不食。
    又曰：空门来风，桐乳致巢。（司马彪注曰：门户空，风喜投之；桐子似乳，
着叶而生，乌喜巢之。）
    《孟子》曰：今有场师，舍其梧贾，养其贰棘，则为贱场师矣。（弃大
取小。）
    《吕氏春秋》曰：成王与唐叔虞燕居，援桐叶以为圭，曰：“以此封汝。”
虞喜，以告周公。周公请封虞，成王曰：“余与虞戏也。”周公曰：“臣闻之，
天子无戏言。”於是遂封叔虞於晋。
    《淮南子》曰：智有所不足，故桐不可以为弩。
    又曰：夫以巨斧击桐薪，不待利时良日而後破之；加巨斧桐薪之上，而无人
力之奉，虽顺招摇挟刑德，（招摇，斗杓也。刑，十二辰；德，十日也。）而弗
能破者，以其无势也。
    《淮南万毕术》曰：桐木成恪＃ㄈ∈石瓦罂，满中水，置桐罂中，盖之，
三四日，气如阕鳌＃
    董仲舒《请雨书》曰：秋以桐鱼九枚。
    《风俗通》曰：梧桐生於峄山阳岩石之上，彩东南孙枝为琴，声甚清雅。
    《遁甲经》曰：梧桐不生，则九州异君。（梧桐以知日月正闰，生十二叶，
一边有六叶。从下数，一叶为一月，至上十二叶。有闰，十三叶小余者，视之，
则知闰何月也。不生，则九州各异君，天下不同也。）
    《王逸子》曰：木有扶桑、梧桐、松、柏，皆受气淳矣，异於群类者也。
    《秦记》曰：初，长安谣云：“凤皇凤皇，止阿房。”符坚遂於阿房城植桐
数万株，以待之。其是，慕容冲入阿房城而止焉。冲，小字凤皇。
    《广志》曰：梧桐有白者。剽国有白桐木，其叶有白毳。取其毳，淹渍缉，
织以为布。
    《游名山志》曰：吹台有高桐，皆百围。峄阳孤桐，方此为劣。
    《邹山记》曰：邹山，古之峄山，鲁穆够阅为邹。今邹山峄阳犹多桐树。
    《齐地记》曰：城北十五里，有梧台，即梧宫也。
    《论衡》曰：李子长为政，欲知囚情，以梧桐为之像囚形，乃凿地为坎，卧
木囚其中，曰：“罪若正，木囚不动；若有冤，木囚动。”出人之精诚着木人也。
    《华阳国志》曰：益州有梧桐木，其华彩如丝，人绩以为布，名曰：华布。
    沉怀远《南越志》曰：青桐华颇似木绵，而辉重过之。
    《晋宫阁名》曰：华林园，青、白、桐三株。
    伏侯《古今注》曰：昭帝玄凤三年，冯翊人献桐枝，长六尺九，枝枝一叶。
    《异苑》曰：晋武帝世，吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。以问张华，
华云：“可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣。”於是如言，音闻数十里。
    又曰：句章吴平门前，忽生一株青桐树，上有谣歌之声。平恶而斫杀。平随
军北征，首尾三载，死桐倏自还立於故根之上。又闻树颠空中歌曰：“死树今更
青，吴平寻当归。梦派贝耸鳎已复有光辉。”平寻归，如鬼谣。
    祖台之《志怪》曰：蹇保至檀丘坞上北楼宿，暮鼓二中，有人着黄练单衣、
白蚝希将入人炬火上楼。保惧，藏壁中。须臾，有二婢上，使婢迎一女子上，
与白袷人入帐中宿。未明，白袷人辄先去。如是四五宿。後向晨，白偃瞬湃ィ
保因入帐中，持女子问：“向去者谁？”答曰：“桐侯郎，道东庙树是也。”至
暮鼓二中，桐郎来，保乃斫取之，缚着楼柱。明日视之，形如人，长三尺馀。槛
送诣丞相，渡江未半，风浪起。桐郎得投入水，风波乃息。
    《齐民要术》曰：梧桐，山石间生者，为乐器则鸣。
    《瑞应图》曰：王者任用贤良，则梧桐生於东厢。
    桓谭《新论》曰：神农、黄帝，削桐为琴。
    任稹妒鲆旒恰吩唬何嗤┰埃在吴夫差旧国也。一名琴川。梧园宫，在句容
县。传云吴王别馆，有楸梧成林焉，其梧子可食。《古乐府》云：“梧宫秋，吴
王愁”是也。
    崔琦《七蠲》曰：爰有梧桐，生於玄溪。傅根朽壤，托险生危。
    枚乘《七发》曰：龙门之桐，高百尺而无枝，中郁结而轮菌，根扶疏以分离。
    魏明帝《猛虎行》曰：双桐生空井，枝叶自相如。通泉溉其根，玄雨润其柯。
绿叶何{艹务}々，青修视曲阿。
    张协《七命》曰：寒山之桐，出自太冥。含黄钟以吐唬据苍岑而孤生。
    《古诗》曰：井梧栖灵风。
    ○杨柳上
    《易大过》“九二”曰：枯杨生ㄗ，老夫得其女妻。
    焦赣《易林・豫之晋》曰：鹊巢柳树，鸠夺其处。任力劣薄，天命不祜。
    《毛诗・彩薇》：昔我往矣，杨柳依依。（杨柳，蒲柳也。）
    又曰：《东门之杨》刺时也。婚姻失时，男女多违，亲迎女犹有不至者也。
东门之杨，其叶。（然，盛貌。）
    又《南山有台》曰：南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。
    又《小弁》曰：芤彼柳斯，鸣蜩ィィ。（柳木茂盛则多蝉。）
    又曰：《菀柳》，刺幽王也。暴虐无亲，而刑罚不中。有菀者柳，不尚息焉？
（有菀然柳叶茂盛之柳，行路之人岂有不庶几欲就掷旯息？）
    又《东方未明》曰：折列蕻圃。（柳，弱脆之木；樊，藩也。折以藩圃，无
益也。）
    《毛诗疏义》曰：“杨之水，不流束蒲。”蒲柳之木二种，一种皮正青，一
种皮红白，可为箭竿。《左传》曰：“董泽之蒲。”令人以为春苋，可为矢。
    又曰：树杞，杞柳也。生水旁，树如柳，叶粗而白，木理微赤。今人以为车
毂。今其水旁，鲁国泰山、汶瞬颠路，纯杞柳也。
    《大戴礼》曰：正月柳梯。（梯者，发叶也。）
    《尔雅》曰：柽，河柳。（郭璞注曰：河旁赤茎水杨也。）旄，泽柳（生泽
中者。）杨，蒲柳。（《诗》云：杨柳依依。《传》曰：董泽之蒲也。）
    《汉书》曰：上林苑中，大柳树断卧地，一朝起，生枝叶。有虫食其叶，为
字曰：“公孙病已立。”眭孟以为：木，下民之像，当有废故之家孙氏从民间受
命为天子者。及昭帝崩，无嗣，大臣迎立昌邑王。王即位，淫乱失道，霍光废之，
更立昭帝兄卫太子之孙为宣帝。帝本名病已。
    《晋书》曰：王恭，字孝伯，美姿容，人多悦之。或目之曰：“濯濯如春月
柳。”
    又曰：嵇康性绝巧，而好锻。宅中有一柳树，甚茂，乃激水圜之。每夏月，
居其下以锻。东平吕安服康高致，每一相思，辄千里命驾。
    又曰：太康末，京洛为《折杨柳》之歌，其曲始有兵革苦辛之叹，终以禽获
斩截之事。是时三杨贵盛，而被族火，太后废黜，幽死宫中，《折杨柳》之应也。
    又《桓温传》曰：温自江陵北伐，行经金城，见少为琅邪时所种柳，皆已十
围，慨然曰：“木犹如此，人何以堪攀枝执条！”泫然流涕。
    《南史・隐逸传》曰：陶潜，字渊明，有高趣。宅边有五柳树，故尝着《五
柳先生传》。
    《晋书兴书》曰：陶侃明识过人。武昌道上，通种杨柳，人有窃掷瓴於家。
侃见识之，问：“何盗官所种？”于时以为神。
    沉约《宋书》曰：萧惠开为少府，不得志。其内斋前香，草，惠开悉铲除，
列种白杨。人谓之曰：“白杨丘墓间所植，奈何於庭院种之？”答曰：“人生不
得志，与死人何异！”其年，惠开暴卒。
    《齐书》曰：王敬则初为散骑使魏，於北馆种杨柳。後员外郎虞长曜北使还，
敬则问：“我昔种杨柳树，今大小？”长曜曰：“虏中以为甘棠。”

    ●卷九百五十七
    ◎木部六
    ○杨柳下
    《齐书》曰：阮孝绪。建武末，青溪宫东门无故自崩，大风拔东宫门外杨树。
以问孝绪，曰：“青溪，皇家旧宅；齐为木，东为木位。今东门自坏，木其衰矣。”
    又曰：刘俊之为益州刺史，献蜀柳数株，条甚长，状若丝缕。武帝植於太昌
灵和殿前，常玩嗟曰：“杆杨列掮流可爱，似张绪。”当时见赏如此。
    又曰：何点性好事，闻陆惠晓与张融并宅，其间有池，池上有二柳树，点叹
曰：“杆池便是醴泉，此树便是交让。”
    《隋书》曰：柳机，字当时。初，机在周，与族人文成公昂俱历显要，及杆，
机、昂并为外职。杨素时为纳言，方用事，因上赐宴，素戏几曰：“二柳俱摧，
孤杨独耸。”坐者欢笑，机竟无言。
    又曰：周初有童谣曰：“白杨树头金鸡鸣，只有阿舅无外甥。”静帝，隋氏
之甥，既逊位而崩，诸舅强盛。
    又曰：渤海够赃Γ少明敏，有器局，多涉书史，尤善词令。初，孩孺时，
家有柳树，高百尺许，亭亭如盖。里中父老曰：“杆家当出贵人。”
    《唐书》曰：司稼卿梁孝仁，高宗时监造蓬莱宫，於诸庭院列种白杨。将军
契┖瘟Γ铁勒之渠率也，於宫内纵观，孝仁指白杨云：“杆木易长，三数年间，
宫中可得荫映。”何力一无所应，但诵古诗：“白杨多悲风，萧萧愁杀人！”意
谓此是冢墓间木，非宫中所宜种。孝仁遽令拔去，更树梧桐。
    又曰：乾玄中，虢州刺史王奇光奏：阌乡县界女娲坟，天宝十三载，大雨晦
暝，失所在，至今河上侧近忽闻雷风声，晓见坟涌出，上有双柳柳树，下有巨石，
柳各高丈馀。画图进上，以示百官。
    又曰：吕渭为礼部侍郎，中书省有柳树，建中末枯死。兴玄玄年，车驾还京，
其树再荣。人谓之瑞柳，以为赋题。上闻而恶之，渭因入阁遗失，请托文记，遂
出为潭州刺史。
    又曰：吐蕃土风寒苦，物产贫薄。所部逻婆川，惟有杨柳，人以为资，更无
草木。
    又曰：范希朝镇振武，单于城中旧少树，希朝於他处市柳子，免人种之。
至今成林，居人赖之。
    《春秋後语》曰：魏哀王以田需为相，（需音须。）甚贵信之。惠子谓田需
曰：“子必善事左右！今夫树杨，横之则生，折而树之又生，（《战国策》曰：
夫杨，横树之亦生，倒树之亦生。说不同，故存之也。）然使十人树杨，一人拔
之，则无生杨矣。夫以十人掷贲，树易生之物，不胜一人拔者，何也？树之难，
去之易。今子虽自树於王，而欲去子者众，则必危矣！”
    《战国策》曰：楚有养由基者，善射杨叶，百步而射之，百发百中。
    《管子》曰：五沃之土宜柳。
    《庄子》曰：支离叔观於冥泊之丘，昆仑之虚，黄帝之所休，俄而柳生其左
肘。
    《孟子》曰：告子曰：“性犹杞柳，义犹杯卷。”（丘员切。）
    许慎《淮南子》注曰：展禽之家有柳树，身行惠德，因号柳下惠。一曰邑名。
    《抱朴子》曰：夫木槿、杨柳，断植之更生，倒之亦生，横之亦生。生之易
者，莫若斯木。
    《山海经》曰：Ｉ街西，有谷焉，名均喙龋其木多柳。凤怖戤山、熊山、
直陵之山，木多柳。平丘山，爰有杨柳。沃民之国，有白柳。
    崔豹《古今注》曰：白杨叶圆，青杨叶长，柳叶亦长细。多（时题切。）
杨圆叶弱带，微风则大摇，一名高飞，一名独摇。蒲柳生瞬颠，叶似青杨，亦曰
蒲杨，亦曰多柳，亦曰蒲多焉。水杨即蒲杨也，枝劲韧，（音刃。）任矢用。
又有赤杨，霜降则叶赤，材理亦赤也。
    《说文》曰：杨，蒲柳也，从木，荷。柽，河柳也，从木，圣声。柳，小
杨也，从木，卯声。
    《续搜神记》曰：上虞魏全家在县北。忽有一人，著孝服，皂笠，手巾掩口，
来诣全家，语云：“君有钱一千万，铜器亦如之，大柳树，钱在其下，取钱当得
耳，於君家大不吉；仆寻为君取，于此便去。”衷尔出三十年，遂不复来，全亦
不取钱。
    盛弘之《荆州记》曰：缘城堤边，悉植细柳，丝条散风，清阴交陌。
    《三齐略记》曰：鬲城东南有蒲台，高八丈，始皇所顿处，在台下萦马。至
今蒲生犹荣，似水杨，而堪为箭。
    孔氏《志怪》曰：会稽盛逸，常晨兴，路未有行人，见门内柳树上有一人，
长二尺馀，朱衣冠冕，俯以舌舐树叶上露。良久，忽见逸，神意如有惊遽，即隐
不见。
    《世说》曰：顾悦之与晋简文帝同年，悦之湓绨住５畚剩骸扒浜我韵壤希俊
对曰：“蒲柳之姿，望秋而落；噬柏掷晔，隆对莳茂。”
    《广五行记》曰：周宣帝大定二年，永州得白石，剖而为两段，中有杨树之
形，黄根紫叶。
    《广志》曰：白杨，一名高飞木，叶大于柳。
    崔实《四民月令》曰：三月三日，以及上除，彩柳絮。柳絮愈疮。
    《本草经》曰：柳华，一名柳絮。
    《梦书》曰：杨为使者。
    魏文帝《柳赋》曰：昔上与袁绍战於官渡，是时余始植斯柳。在余年之二七，
植斯柳乎中庭。始味葭而高尺，今连拱而九成。
    曹植《柳颂》曰：余以闲暇，驾言出游。过友人杨德祖之家，视其屋宇寥廓，
庭中有一柳树，戏刊其枝叶，故着斯文。
    ○桂
    《尔雅》曰：┪，（音侵。）木桂。（今南人呼桂皮厚者为木桂。桂树叶
似枇晁而大，白花，花而不着子，丛生岩岭，枝叶冬夏长青，间无杂木。）
    《礼斗威仪》曰：君乘仅狞王，其政讼平，芳桂常生。
    《春秋运斗枢》曰：椒桂，生合刚阳。（椒桂，阳星之精所生也。合犹连体
而生也。）
    《春秋潜潭巴》曰：宫桂鸣下土，诸侯号有声。（桂，好木，植於宫中，犹
天子封有声誉者为诸侯。今乃鸣，是乃成其声名於下土之祥。）
    《山海经》曰：招摇之山，临乎四海，其上多桂。（桂长丈馀，味辛。）皋
途之山，上多桂木。桂林八树，在贲隅东。（八树成林，言其大也。）
    《春秋後语》曰：苏秦在楚三年，乃得见。谈卒辞行，威王曰：“寡人闻先
生若闻古人，今先生不远千里而临寡人，曾不肯留，愿闻其说。”苏秦对曰：
“衬搡之食贵於玉，薪贵於桂，谒者难得见於鬼，王难得见於帝。今令臣食玉炊
桂，因鬼见帝，何事不去？”威王曰：“先生就舍，寡人闻命矣。”
    《汉书・陆贾传》曰：尉佗献桂、蠹二器。（桂，树；蠹，虫也。）
    《晋书》曰：郗诜迁雍州刺史，武帝於东堂会送，问诜曰：“卿自以为何如？”
诜对曰：“臣举贤良、对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。”
    《唐书》曰：垂拱四年三月，有月桂子降於台州，经十馀日乃止。
    又曰：南中有泉，流出山洞，常带桂叶，好事者因谓为流桂泉。後人乃立栋
宇，为汉高之神。
    《庄子》曰：桂可食，故斧伐之。
    《抱朴子》曰：桂可以葱涕合蒸作水，可以竹沥合饵之，亦可以先知、龟脑
或云君脑和服之，七年能步行水上，长生不世。
    《淮南子》曰：月中有桂树。
    郭子横《洞冥记》曰：武帝使董谒乘琅霞之辇以升坛，至三更，西王母驾玄
銮之舆，至坛之四面，列种软条青桂。风至，枝自拂阶上游尘。
    《寻阳记》曰：庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，杳然无底。吴猛将
弟子登山，过此梁，见一翁坐桂树下，以玉杯盛甘露浆与猛。
    《广志》曰：桂出合浦，而生必以高山之巅，冬夏常青。类自为林，间无杂
树。交址置桂园。
    《列仙传》曰：范蠡好食桂，卖药，世人往往见之。
    《神仙传》曰：离公娄服竹汁、饵桂，得仙。许由、巢父，箕山得石丹沙、
石桂英，服之。
    《阚文》曰：鲁人有好钓者，以桂为饵，黄金为钩。
    《拾遗记》曰：岱舆，一名浮折。北有玉梁千丈，驾玄流之上。岸旁有丹桂，
黑、紫、白，可为舟。
    《世说》曰：客问陈季方曰：“君家有何贡月，而荷天下重名？”曰：“吾
家君譬如桂树，生泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之深，上为甘露所沾，下
为川泉所润。当斯之时，树焉知太山之高，川泉之深？不知有贡月欤？”
    《金楼子》曰：夫翠饰遇狞体分，像美牙而身丧。蚌怀珠而致剖，兰含香
而遭焚。膏以明而遂煎，桂以蠹而成疾。
    《罗浮山记》曰：罗山顶有桂，《山海经》所谓“贲隅之桂”。（贲隅，番
禺也。）
    《临海记》曰：白石之山，望之如雪。山有湖，传云仅狞熘所集，八桂之
所植。
    《说文》曰：桂，江南之木，百药之长。
    《地理记》曰：桂阳郡有桂岭，放花遍白，林岭尽香。
    又曰：天台山有八桂岭襟。
    汉武帝《悼李夫人赋》曰：气沉潜以凄戾兮，桂枝落而销亡。
    《楚词注》曰：汉淮南王安，好道，感八公，共登山攀桂树。安作诗曰：攀
桂树兮聊淹留。
    唐景《龙文馆记》曰：薰风殿，其材木皆用青桂、白檀，香菩拚氲，盈於四
远。
    ○杉
    《尔雅》曰：皮，（音彼。）<炎占>。（<炎占>，或作杉。似松，生江南。
可以为舡及棺材，作柱，理之不腐也。）
    《晋咸康起居注》曰：侍御史秦武奏：平陵前道东，杉树一株萎死，以柏栽
补之，请收陵令推劾。
    《西京杂记》曰：太液池中有小池，明迓树池。池中有一洲，洲上有多树
一株，十馀围，望之如车盖，故取名之。
    邓德明《南康记》曰：谏接泻禾辉党罗墓，遥望两杉树耸柯出岭，垂阴复
谷。
    刘欣期《交州记》曰：合浦东二百里，有一杉树，叶落，随风飘入洛阳城内。
汉时，善相者云：“杆休徵，当出王者。”故遣千人伐树，役夫多死。三百人坐
断株上食，米阆嗳荨
    《名山志》曰：华子岗上，杉千仞，被在崖侧。
    ○枫
    《尔雅》曰：枫，聂聂。（之叶反。天风则鸣，故曰聂聂。树似白
杨，叶圆而歧。有脂而香，今之枫香是。）
    《後周书》曰：武帝天和玄年，秋七月辛丑，梁州上言：凤皇集於枫树，群
鸟列侍以万数。
    《山海经》曰：黄帝杀蚩尤，弃其械，化为枫树。
    《金楼子》曰：枫脂，千岁为虎魄。
    《名山记》曰：天姥山上，长枫千馀丈，萧萧临涧水。
    《晋宫阁名》曰：华林园，枫香三株。
    《南方草木状》曰：枫香树，子大如鸟卵，二月花，色白，乃猎菖子，八九
月熟。曝乾，可烧。惟九真郡有之。
    《异苑》曰：乌阳陈氏，有女未醮，著屐，径上大枫树颠，更无危阂，顾曰：
“我应为神，今便长去，惟左苍右黄，当暂归耳。”家人悉出见之，举手辞诀，
於是飘耸轻越，极睇乃没。既不了苍、黄之意，每春辄以苍狗、秋以黄犬，设祠
於树下。
    任稹妒鲆旒恰吩唬耗现杏蟹阕庸恚枫木之老者，为人形。亦呼为灵枫。
    《岭表录异记》曰：枫人岭，多枫树，树老则有瘤瘿。忽一夜遇暴雷骤雨，
其树赘则暗长三数尺。南中谓之枫人。越巫云：“取之雕刻神鬼，易致灵验。”
    《离骚・招魂》曰：湛湛江水上有枫，目极千里伤春心。
    ○豫章
    《左传・昭公》曰：白公作乱，杀钟西、子期。子期曰：“昔者吾以力事君，
不可不终！”抉豫章以杀人，而後死。
    《陈书》曰：侯景之平也，太家畋环佟３惺ブ校议欲营之，犹阙一柱。七
月，有樟木大十八围，长四丈五尺，流泊陶家後渚。监军邹子庆以闻，诏书令沉
众兼起部尚书构太家睢
    《庄子》曰：腾猿得豫章，揽蔓而生长於其间，便也。
    《淮南子》曰：藜藿之生蠕蠕然，日加数寸，不可以为栌栋。（加犹益也。
栌，屋也。）便、楠、豫章之生也，七年而後知，故可以为棺、舟。
    《高士传》曰：尧聘许由为九州长，由恶闻，洗耳於河。巢父见，谓之曰：
“豫章之木，生於高山，工虽巧而不能得。子避世，何不藏身？”
    《地理志》曰：豫章郡城南，有樟树，长数十丈，立郡因以为名。至晋永嘉
年间，尚茂。
    《广志》曰：豫章生七年，外始辨。（凡木似豫章，故待七年当分别。）
    《神异经》曰：东方有豫章树，高千丈。有士操斧，行斫行合。
    《新语》曰：贤者之处世，犹金石生於沙中，豫章产於幽谷。
    《水经》曰：豫章城之南西门，曰噬杨门。门内有樟树，高七丈五尺，大二
十五围，枝叶扶疏，垂荫数亩。
    应劭《汉官仪》曰：豫章郡树生庭中，故以名郡矣。此树常中枯，逮晋永嘉
中，一旦更茂，丰蔚如初。咸以为中宗之徵祥也。
    《豫章记》曰：新途县封溪，有聂友所用樟木戕柯者，遂生为树。今犹存其
木，合抱。始倒植之，今枝条皆垂下。
    任稹妒鲆旒恰吩唬涸フ轮为木也，生七年而後可知。汉窝唉鼎二年，立豫
樟宫於昆明池中，作豫樟木殿。

    ●卷九百五十八
    ◎木部七
    ○楠
    《寻阳记》曰：黄金山有楠树，一年东边荣，西边枯；後年西边荣，东边枯。
年年如此。张华云：“交让树者，此是也。”
    ○桧
    《尔雅》曰：桧，柏叶松身。
    《尚书・禹贡》曰：屯、А㈣椤柏。（柏叶松身曰栝。）
    《毛诗・竹竿》曰：桧楫松舟。（桧，柏叶松身。楫，所以棹舟也。）
    ○柞
    《尔雅》曰：栩，杼。（柞树也。）
    《毛诗・车辖》曰：陟彼高岗，析其柞薪。析其柞薪，其叶氵胥兮。
    又曰：卧蒗掷軎，其叶蓬蓬。
    《疏》曰：栩，今柞。壳为斗，可以染皂。今俗及河内云杼斗，或云豫斗。
    陆机《毛诗疏义》曰：“升甥或朴”，《尔雅》曰：“或，白妥。”
《三仓说》“或即柞也。其木理纯白，无赤心，为白妥。直理易破，故可为
犊车轴。又可为矛戟铩。”
    《西京杂记》曰：五柞宫有五柞树，皆连抱。五株树枝，复荫数十亩。
    崔豹《古今注》曰：凿木出交州林邑国也，色黑而有文，亦谓之文木。
    周处《风土记》曰：旧说舜葬上虞。又《记》云：耕於历山。而始宁、剡二
县界上，舜所耕田，在於山下，山多柞树。灵越之间名柞为枥，故曰历山。
    ○檀
    《毛诗・将仲子》曰：将仲子兮，无逾我园，无折我树檀！（檀，坚强之木。）
    又曰：《伐檀》，刺贪也。在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。坎坎
伐檀兮，置之河之干兮。
    《圣贤冢墓记》曰：孔子墓有檀树。
    ○柘
    《礼记・月令》曰：季春无伐桑、柘。
    又《投壶》曰：矢以柘若棘，无去其皮。
    《周礼・冬官》曰：弓人辨六材，一曰柘。
    《古史考》曰：乌号弓，以柘枝为也。
    《谯周》曰：野柘枝劲。乌集之，飞起，直辕之，乌乃惊号。伐取为弓，故
称乌号弓。
    《周书》曰：季夏取桑、柘之火。
    《风俗通》曰：柘材为弓，弹而放快。
    崔实《四民月令》曰：柘，染色黄赤，人君所服。（黄者中尊；赤者南方，
人君之所向也。）
    《隳霞恰吩唬夯岽ㄊ椅菹啻危皆是板及茅舍。满川坡尽是花木，亦有赤柘。
    ○杞
    《尔雅》曰：杞，枸臁＃ㄒ艏啤＝耔坭揭病＃
    《毛诗・将仲子》曰：将仲子兮，无伐我树杞！（杞，木名。《疏》曰：狗
脊也。）
    又《湛露》曰：湛湛露斯，在彼杞棘。
    《左传・昭公》曰：声子聘於晋，还，令尹子木与之语，问晋召可，且曰：
“晋大夫与楚孰贤？”对曰：“晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞、梓、
皮革，楚往也。虽楚有材，晋实用之。”
    《周书》曰：太姒梦梓化为杞。
    ○梓
    《尔雅》曰：臾，（音俞。）鼠梓。（楸属也。匠箔东有虎梓。）
    《毛诗・小弁》曰：惟桑与梓，必恭敬止。
    又《定之方中》曰：树之榛栗，椅桐梓漆。
    陆机《毛诗疏义》曰：北山有臾，《尔雅》曰：“臾，鼠梓。”其树叶
木理如楸，山楸之异也，今人谓之昔楸。湿时脆，燥时坚。今永昌人谓鼠梓，汉
人谓之臾。
    《礼斗威仪》曰：君乘祸狞王，其政和平，楸梓为常生。
    《周书》曰：太姒梦太子发取周庭之梓树，於商阙间化为松、杞。
    《史记》曰：子胥将死，告舍人曰：“必树吾墓上以梓，梓可为器；而抉吾
眼，於吴之东门上，以观越兵入吴也！”
    《汉书》曰：玄帝初玄四年，皇后曾祖父济南平陵王伯墓门梓桂卒生枝叶，
上出，刘向以为王氏代汉之像。
    《後汉书》曰：应顺为冀州刺史，晾瓯无私。迁东平相，赏罚必信，吏不敢
犯。有梓树生於听事室上。事後母至孝，众以为孝感之应。
    《说苑》曰：伯禽与康叔封朝於成王，见周公，三见而三笞。康叔有骇色，
谓伯禽曰：“有商子者，贤人也，与子见之。”康叔封与伯禽见商子。曰：“吾
二子者，朝乎成王，见周公，三见而三笞，其说何也？”商子曰：“二子盍相与
观乎？南山之阴，有木焉，名曰桥。”二子者往观乎南山之阳，见桥竦焉，实而
仰。反以告乎商子，商子曰：“桥者，父道也。”商子曰：“二子盍相与观乎南
山之阴？有木焉，名曰梓。”二子者往观乎南山之阴？见梓偻焉，实而俯。反以
告商子，商子曰：“梓者，子道也。”二子者明日见乎周公，入门而趋，登堂而
跪。周公拂其首，劳而食之，曰：“安见君子？”二子对曰：“见商子。”周公
曰：“君子哉，商子也！”
    乐资《春秋后传》曰：昔者郑客入函谷，至平舒，见素车白马，曰：“吾华
山君，愿以一牍致氵高池君。子之咸阳，过氵高池，见一大梓树，有文石，取以
扣树，当有应者。”以书与之，郑客如其言，见宫阙如王者居。谒者出，受书，
入有顷，云：“今年祖龙死。”
    《山海经》曰：玉山、碧山多梓木。鸡山美梓。
    《孟子》曰：拱把之桐、梓，人欲生之，皆知所以养之者；至於身，不知所
以养之者。岂爱身不若桐梓哉？
    《汉武故事》曰：卫子夫入宫，上曰：“吾昨夜梦子夫庭中生梓树数株，岂
非天乎？”是日幸之，有娠。
    郭氏《玄中记》曰：秦文公造长安宫，面四百里，南至终南山。山有梓树，
大数百围，荫宫中。公恶而伐之，连日不克，辄大风雨。夜有鬼，问梓树，树曰：
“岂奈吾何！”鬼曰：“若使三百人被头，以丝绕树，岂不败汝？”树默然不应。
明日，人上言秦王，依此言伐之，中有青牛，逐之入澧水。
    《豫章记》曰：松阳门内有大梓树，大四十五围。树先枯，永嘉中一日忽更
荣华。太兴中，玄帝果继大业。
    ○楸
    《尔雅》曰：舀，（音滔。）山夏。（今之山楸。）楸小子叶曰夏。
（音贾。）大而伲（音鹊）楸。（老乃皮粗僬呶楸也。）小而伲夏。
（小而皮僬呶夏。）
    《汉书》曰：淮北荥南河济之间，千树楸与千户侯等。
    任稹妒鲆旒恰吩唬何庵杏新郊野琢种，顾家班竹，赵有韩氏酸枣，中山有
楸户。
    ○枞（七容反）
    《尔雅》曰：枞，松叶柏身。（郭璞症曰：今太庙梁用此木，《试萦》所谓
松柏之鼠，不知堂室之有美枞。）
    《鲁猎萦》曰：松枞高千伥狞无枝，非忧王室无柱。
    ○椒
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为椒。
    《援神契》曰：椒、姜御温，菖蒲益聪。
    《尔雅》曰：毁，（音毁。）大椒也。（匠卜树丛生实大者名为毁也。）
椒、杀蠊怼{艹求}（{艹求}萸子聚生成房貌。匠箔东亦呼{艹求}椒，似茱萸
而小，赤色。{艹求}萸，音求搜。）
    《山海经》曰：琴鼓之山，其木多椒。景山多秦椒。
    《毛诗・椒聊》曰：《椒聊》，刺晋昭公也。君子见沃之盛强，能修其政，
知其蕃衍盛大，子孙将有晋国焉。椒聊之实，蕃衍盈升。彼其已之子，硕大无朋。
（椒聊，椒也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：“椒聊”，聊，语助也。椒树似茱萸，有针刺，叶坚
而滑泽。蜀人作茶，吴人作茗，皆煮其叶，以为香。今成皋诸近山间，谓竹叶椒
树，亦如食卜，小毒热。不中合药也。可着饮食中。用蒸鸡豚，佳香。东海诸岛
上，椒树枝叶皆相似，子长而不圆，甚香，其味似橘皮。岛上獐鹿食此椒叶，其
肉自然作橘香也。
    又《东门之肌吩唬弘菸椅战贰＃椒，芬香也。）
    《续汉书》曰：天竺国出石蜜、胡椒、黑盐。
    《孙卿子》曰：民之亲我，欢若父母；其好我，芬若椒兰。
    应劭《汉官仪》曰：皇后称椒房，取其实，蔓延盈升，以椒途屋，亦取其温
暖。
    张摇逗杭恰吩唬夯傅垴蓟屎蟊溃中常侍曹节、王甫欲以贵人礼葬。太尉李
固自扶病起，捣椒自随，谓妻子曰：“若太后不得配桓帝，吾不生还矣！”
    《魏氏春秋同异》曰：锺繇嬖庶子会之母，黜嫡夫人。文帝命复焉，繇恚忿，
餐椒致噤，帝乃止。
    《齐书》曰：建武中，王敬则於会稽反，奉子恪为名。而子恪奔走，未知所
在。始，安王遥光劝上并诛高武诸子孙，於是并敕竟陵王昭、胄等六十馀人，入
永福省，令太医煮椒二斛，并命办数十具棺材，谓舍人沉徽孚曰：“椒熟，则一
时赐死，期三更当杀之！”会上暂卧，主书单携启依旨毙之，徽孚坚执曰：“事
须更审！”尔夕三更，子恪徒跣奔至建阳门，上闻，惊觉曰：“故当未赐诸侯命
耶？”徽孚以答，上付莶曰：“遥光几误人事！”及见子恪，顾问流涕，诸侯悉
赐供馔。
    《世说》曰：石崇以椒为泥泥屋，王君夫以赤石脂泥壁。
    崔实《四民月令》曰：正月之旦，进酒降神，毕室家无大小次坐先祖之前，
子孙各上椒酒於家长，称踱ㄙ白。
    《范子计然》曰：食卜出武都，赤色者善。秦椒出陇西天水，细者善。
    《风土记》曰：三香：椒、党、姜。
    《离骚》曰：杂申椒与菌桂，播椒居兮成堂。（布椒于堂上。）
    晋成公绥《椒花铭》曰：嘉哉芳椒，载繁其实，厥味惟珍，蠲除百疾。肇惟
岁首，月正玄日，以介眉寿，祈以初吉。
    晋刘臻妻陈氏正旦献《椒花颂》曰：璇穹周回，三朝肇建。美哉灵葩，爰彩
爰献。圣容服之，永寿於万！
    ○木兰
    《汉书》曰：孝桓帝玄嘉玄年，芝生後庭木兰之上。
    《神仙传》曰：北海于君病癞，见市卖药公，往自问之，公曰：“明日木兰
树下当见卿。”明日往，授素书二卷，以消灾救病，无不愈者。
    郭子横《洞冥记》曰：玄封三年，大秦国献花蹄牛，饴以木兰之叶。使方国
贡此叶。此牛不甚食，食一叶，则累月不饥。
    任稹妒鲆旒恰吩唬耗纠贾菰谘把艚中，多木兰树。昔吴王阖闾植木兰於此，
用构宫殿。
    又曰：七里洲中，有鲁班刻木兰为舟，至今在洲中。诗家所云木兰舟，出於
此。
    《离骚》曰：鸱渭於木兰兮。
    又曰：朝饮木兰之坠露，夕餐秋菊之落英。
    ○夜合
    《风土记》曰：夜合，叶晨舒而暮合。一名合昏。
    ○甘棠
    《尔雅》曰：杜，甘棠。（今之杜黎。）杜，赤棠；白者，棠。（棠，色赤、
白，各异其名。）
    《毛诗》曰：《甘棠》，美召伯也。蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。（思
其人，爱其树。）
    又《大杜》曰：有大之杜，生于道周。（杜亦棠也。）
    ○党
    《宋春秋》曰：义熙八年，太侗箕党树生於坛侧。党尚黑也，宋水德，忽
生此一树。
    ○栎
    《尔雅》曰：栎，其实求。（有求汇自裹。）
    《毛诗・晨风》曰：山有苞栎。（栎，木也。）
    《庄子》曰：匠石之齐，至曲园，见栎杜树，曰：“是不材木，故若是之寿。”
    《淮南子》曰：十二月，官狱其树栎。
    《水经》曰：若耶溪孤潭上有一栎树，谢灵运与从弟惠连常游之，作连句题
刻树侧。
    ○橡
    《後汉书》曰：李恂诣洛阳时，岁荒，司空张敏、司徒鲁恭等各遣子馈粮，
悉无所受。徙居新关下，拾橡实以自资。（橡，栎实也。）
    《晋书》曰：挚虞从惠帝幸长安，及东军来迎，百官奔散，遂流离憾胖间。
转入南山中，粮绝饥甚，拾橡实而食之。
    又曰：司马玄显之讨桓玄，于时杨土饥虚，运漕不继。玄断江路，商旅遂绝。
於是公私匮乏，士卒惟给桴橡。
    《说苑》曰：莒穆公有臣朱厉附，事穆公，不见识焉。冬处於山林，食橡栗；
夏处於洲泽，食菱藕。穆公以难死，朱厉附将往死之，其友曰：“子事君而不见
识焉，今君难，吾子死之，意者其不可乎？”朱厉附曰：“始我以为君不吾知也，
今君死而我不世，是果不知我也。吾将死之，以激天下不知其臣者！”遂往死。
    《淮南子》曰：高台增榭，接屋连桅，非不丽也，然而民无窟室狭庐所托於
身者，则明主不乐也。肥脓甘脆，非不香美也，然而民有糟糠橡栗不接於口者，
则明主不甘也。
    《抱朴子》曰：假响兑钠胫门，告寒於黔娄之家，所得者不过橡栗亢郑
必无趟阄之膳、狐裘之衣矣。

    ●卷九百五十九
    ◎木部八
    ○苦
    《尚书・禹贡》曰：荆州，厥贡惟椤印Ⅺ苦。（注曰：苦中矢弧＝
出忝沃泽也。）
    《毛诗・旱麓》曰：瞻彼旱麓，（山足也。）榛苦济济。
    陆机《毛诗疏义》曰：榛苦，似荆而赤，叶似蓍。上党人篾以为牛莒箱器，
又屈以为钗。故上党调问妇人：“欲买赭不？”曰：“灶中自有黄土。”“买钗
不？”曰：“山中自有苦。”
    又《文赋》曰：彼榛苦之勿剪，亦蒙荣於集翠。
    ○灵寿
    《汉书・孔光传》曰：赐太师灵寿杖。（孟康曰：扶老杖也。服虔曰：灵寿，
木名也，似竹，有节，长不过八九尺。）
    《山海经》曰：广都之野，灵寿实华。
    ○樗
    《尔雅》曰：栲，山樗。（栲似樗，色小白，生山中。亦类漆树。）
    《毛诗・我行其野》曰：我行其野，蔽芾期に。（恶木也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：“蔽芾期に”，樗树及皮皆似漆，青色，其叶臭。
    《庄子》曰：惠子曰：“吾有大树，人谓之樗。蒲熬拥肿，不中绳墨；小枝
拳曲，不中规矩。立之途，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去。”织子
曰：“何不树於无何有之乡、广莫之野，逍遥乎寝卧其下。”
    《风俗通》曰：嘉平中，有两樗一兽长丈馀，作人状，头目宛然。
    《河洛记》曰：洛阳北山，谓之邙山，其上无大树。大业都城之北岭，上有
古樗树，不知其来，早晚婆娑，周回四五亩，已来在伊阙正南相当。越挂冉建
都城之日，据此树以为南北定准，嫌樗木名恶，号曰婆娑罗树矣。
    ○荆
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为荆。
    《广雅》曰：楚，荆也。牡荆，蔓荆也。
    《广志》曰：赤茎大实者名曰牡荆，又有山荆。
    《毛诗・汉广》曰：翘翘错薪，言刈其楚。（楚，荆也。）
    又《绸缪》曰：绸缪束楚，三星在户。
    《左传・昭公》曰：伍举入郑，声子将如晋，遇之於郑郊。班荆相与食，而
言复故。（班，布也。布荆坐地，共议之。）
    《史记》曰：廉颇肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪，卒与为刎颈之交。
    《汉书》曰：淮南王安谋反，伍被谏曰：“昔子胥谏吴王云：‘臣今见麋鹿
游姑苏之台。’臣今亦将见宫中生荆棘，露沾衣也！”
    《东观汉记》曰：尹勤治《韩诗》，身牧豕，事亲至孝，无有交游，门生荆
棘。
    《後汉书》曰：鲍永为鲁郡太守时，董宪别师彭丰、虞休、皮常等各千馀人
称将军，不肯下。顷之，孔子阙里无故荆荚菰除，从讲堂至于里门。永异之，谓
府丞及鲁令曰：“方今危急，而阙里自开，斯岂夫子欲令太守行礼，助吾诛无道
耶：”乃会人众，修乡射之礼，请丰等共会观视，欲因此擒之。丰等亦欲图永，
乃持牛酒劳飨，而潜胁跌器。永觉之，手格杀丰等，擒破党与。帝嘉其略，封为
关内侯。
    《晋书》曰：索靖拜酒泉太守，惠帝即位，赐爵关内侯。有先识远量，知天
下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：“会见汝在荆棘中耳！”
    《老子》曰：师之所处，荆棘生焉。
    周景式《孝子传》曰：古有兄弟，忽欲分异。出门见三荆同株，接叶连阴。
叹曰：“木犹欣然聚，况我而殊哉？”遂还，为雍和。（一曰田真兄弟。）
    《神仙传》曰：吴有徐随，居丹徒。左慈过随，门下有宿客，车六七乘，欺
慈曰：“徐公不在。”慈去，客皆见牛在杨树杪，车毂中皆生荆木，长一二丈。
客俱，入报随，随曰：“杆左公。”遣追之。客逐慈，叩首谢。客还，见牛在故
地，无荆木也。
    顾徽《广州记》曰：抚纳县出金荆。
    《礼弓矢图》曰：楚享（土敦反。）以荆为之，燃以灼正。以荆者，凡木
心圆，荆心方也。
    《地理志》曰：荆楚本多材，因名地焉。
    《广州记》曰：白荆堪为履，紫荆堪为床。
    《淮南万毕术》曰：南山牡荆，指础自愈。节不相当，有月晕时克之。
    杜实《大业拾遗录》曰：五年，南方置北景、林邑、海阴三郡。北景在林邑
南大海中，与海阴接境。其地东西一千馀里，南北三百馀里，海水四绝，北去大
岸三百馀里。或云：马岳挲柱尚存。地暑热，多大林木，高者数百寻。有金荆生
於高山峻阜，大者十围，盘屈瘤蹙，文如美锦，色艳於真金。中夏时，有於海际
得之。工人数用，甚精妙，贵於沉檀。
    ○棘
    《毛诗・湛露》曰：湛湛露斯，在彼杞棘。
    又《黄鸟》曰：交交黄鸟，止于棘。
    又《墓门》曰：墓门有棘，斧以斯之。
    《周书》曰：太姒梦见商之庭生棘。
    《周礼・秋官上》曰：朝士，掌建邦外朝之法：左九棘，孤卿大夫位焉；右
九棘，公侯伯子男位焉。（郑玄曰：树棘以为位者，取其赤心而外刺，像以赤心
三刺也。）
    《左传・昭公》曰：竖牛奔齐，孟仲之子杀之，投其首於宁风之棘上。
    《春秋玄命苞》曰：树棘听讼其下者，棘赤心有刺，言治人者原心，不失其
赤实也。
    《後汉书》曰：冯异朝京师，引见，帝谓公卿曰：“是我起兵时主簿也，为
吾被荆棘，定关中。”
    又曰：仇览，字季智，一名香，陈留考城人也。时考城令河内王涣，政尚严
猛，闻览以德化人，署为主簿。後涣谢遣曰：“枳棘非鸾凤所栖，百里岂大贤之
路？今日太学曳长裾，飞名誉，皆主簿後耳！”以一月俸为资，勉卒景行。
    《晋书》曰：刘琨至并州，荆棘成林，豺狼满道。琨剪除荆棘，收葬枯骸，
造府朝，建市狱。寇盗时来掩袭，常以城门为战场，百姓负盾以耕，属蕉耨。
琨抚循劳来，甚得物情。
    又曰：祖逖在河南，公私丰赡，士马日滋。方当摧锋越河，扫清冀、朔。会
朝廷将遣戴若思为都督，逖以若思是吴人，虽有才望，无弘致远识；且已剪荆棘，
收河南地，而若思雍容一旦来统之，意甚怏怏。
    又曰：石季龙大飨群臣於大武殿，佛图澄曰：“殿乎殿乎，荚萦成林，将坏
人衣！”龙殿右有棘生。（冉闵小字棘奴，时龙养为己子。）
    又曰：崔洪清厉骨鲠，为尚书左丞。时人为之语曰：“冈生棘刺，来自博陵。
在南为鹞，在北为鹰。”
    又曰：顾恺之画邻女像，以棘针钉之。
    又曰：姚苌败符登师於渥源，尽俘其众。乃握符坚尸鞭挞，荐之以棘，坎土
而埋之。
    《宋书》曰：袁淑上太祖书曰：“所谓栖鸟於烈火之上，养鱼於丛棘掷晷。”
    《北齐书》曰：世祖为後主择师傅，赵彦深进马敬德入为侍讲。其妻梦猛兽
剿愦向之，敬德走超丛棘，妻伏地不敢动。敬德占之，曰：“吾当得大官。超棘，
过九卿也；尔伏地，夫人也。”
    《隋书》曰：流求国居海岛掷晷，土人所居，曰波罗檀洞。堑栅三重，环以
流水，树棘为藩。
    《韩子》曰：宋人为燕王以棘刺之端投毋猴者，使王必三月齐而後观之。右
御治工谓王曰：“臣闻人主无十日不燕，今王不能久齐，故以三月为期也；棘刺
至小，安可削乎？王必察之！”王囚而问之，果无有，乃杀之。冶人谓王曰：
“士有虚名，多棘刺之说也。”
    《吕氏春秋》曰：枣，棘之有也；裘，狐之有也。食棘之枣，裘狐之皮，先
王固用非其有而己有之，汤、武一日而尽有夏、商之地。
    《秦子》曰：逾枳棘之篱，则有挂柱之患；登椒桂之圃，则有荣华之芳。
    《陈留耆旧传》曰：魏尚被系诏狱，有雀集狱棘上。尚占曰：“夫棘树者，
中心赤，外有刺，像我，言有刺而赤心掷炅诚。”
    李常《药录》曰：棘心实是枣针，世人用门冬苗代之，非其真也。
    《广五行记》曰：隋文帝开皇末年，代州人姓王，仕为骠骑将军，性好畋猎，
所杀无数。有五男，无女。後有一女子，端正若画，见者皆奇之，父母特加锺爱，
乡里争为作好衣而与之。女年七岁，一旦失之。初疑邻里戏藏之，寻访终不见者。
诸兄远觅，去家三十馀里，於棘中见之。欲就抱取，惊走，马追不及。兄弟以十
馀骑围之，而口中惟作兔声。抱归家，不能言，身体尽棘所伤。母为挑之，得刺
盈掬，不食而死。
    《唐新语》曰：吕太一为户部员外郎。户部与吏部邻司，吏部移牒，令墙宇
悉立棘，以防令史交通。太一牒报曰：“眷彼吏部，铨综之司，当须简要清通，
何必坚篱插棘？”省中赏其俊拔。
    《楚辞》曰：甘棠枯於丰草兮，藜棘树於中庭。
    ○君子
    《晋宫阁名》曰：华林园，君子树三株。
    《广志》曰：君子树，似柽松，曹爽树之於庭。
    ○长生
    《洛阳记》曰：明光殿前，有长生木树二株。
    《邺中记》曰：金华殿後，有石虎皇后洛室，种双长生树，世谓之西王母长
生树。
    ○万年
    《晋宫阁名》曰：华林园，有万年树十四株。
    谢玄晖诗曰：风动万年枝。
    ○黄蘖
    《说文》曰：蘖，黄木也。
    《永嘉郡记》曰：青田出枯杨，所经山路左侧，木则黄蘖为林，草使黄连复
地。土人往伐黄蘖者，皆有酒食祷祠。祷祀若有违失，山神意二，药辄化为异物，
不可复得。
    《淮南万毕术》曰：蘖令面悦。（取蘖叶三寸、土瓜三枚、大枣七枚，膏和
途面，不过四五日，立悦矣。先以汤洗面，乃傅药。）
    《抱朴子》曰：黄蘖、芝草者，千岁黄蘖根下，有如三斛器，去本株三丈，
细根相连，大如缕。末服之，尽一丈，则地仙。
    ○支子
    《汉书・货殖传》曰：卮茜千石，亦比千乘之家。
    《地镜图》曰：望气，见人家黄气者，支子树也。
    《晋令》曰：诸官有秩支子，守护者置吏一人。
    《晋宫阁名》曰：华林园，支子五株。
    《游名山志》曰：楼石山，多支子也。
    《本草经》曰：支子，一名木丹，叶两头尖，如樗蒲形，剥其子，如茧而黄
赤。
    葛洪《治霍乱转筋方》曰：烧支子二枚，末服之，立愈。
    ○无患
    《纂文》曰：伍录，木名也。一名曰糅（女收反。）娄，实可去垢。
    崔豹《古今注》曰：程雅问：“栌木名曰：‘伍录’，何也？”答曰：“昔
有神巫曰[B09A]，（音饵。）能以符劾百鬼，得鬼则以此木为棒，棒杀之。世
人相传，此木为众鬼所畏，竞取此木为器，以厌却邪魅，故号曰伍录。”
    卞敬宗《伍录枕赞》曰：爰兹素朴，名为吉始。匠人斯制，以献君子。
    ○并榈
    《广雅》曰：并（音并）榈，棕也。
    《吴志》曰：孙权讨黄祖，祖横两蒙冲保守沔口，以并榈大绁系石为钉。
    《齐书》曰：高帝讨晋安王，时朝廷器甲皆充南讨，帝军容寡阙。乃编棕皮
为马具，母折竹为寄生，夜举火进军。贼望见恐惧，未战而走。
    《梁书》曰：张孝秀，性通率，不好浮华。常冠谷皮巾，蹑蒲履，手执并
榈皮麈尾，服寒食散，盛冬卧於石上。
    《唐书》曰：诃陵国在南方海中洲上，竖木为城，作大屋重阁，以棕榈皮复
之，王坐其中。
    《山海经》曰：翠之山，其木多棕。（棕树无枝，高二丈许，叶大而圆，枝
生杪头，尖实，皮相被，一行皮者为一节。可以为索。）
    《广志》曰：棕，一名并榈，叶似车轮，乃在树颠下。下有皮缠之，附地
起，顿慨一彩，转复上生。
    《说文》曰：棕，一名蒲葵。
    《吴录・地理志》曰：武陵临沅县，多并榈木，生山中。
    《晋令》曰：夷，其民守护棕皮者，一身不输之。

    ●卷九百六十
    ◎木部九
    ○皂荚
    《广志》曰：鸡栖子，皂荚也。
    《宋书》曰：明帝憎妇人妒。刘休妻王氏妒，帝闻之，赐休妾，敕王氏二十
杖，令休於宅後开小店，使王氏亲卖扫帚、皂荚，以此辱之。
    《齐书》曰：明帝每用皂荚授馀氵乐与左右，曰：“杆犹堪明日用。”
    又曰：王俭素恨虞玩之，东归，俭不出送，朝廷无祖饯者。玩之卒後，员外
孔皑诣俭，求会稽五官。俭方盥，投皂角於地，曰：“卿乡俗恶，虞玩掷炅死烦
人！”
    《三国典略》曰：梁玄初，甘露降荆州皂荚树。
    《南史・陈本纪下》曰：梁末，童谣云：“不见马上郎，只见黄尘起。黄尘
污人衣，皂荚相料理。”及王僧辩平，群臣奏高祖曰：“王僧辩本乘巴马击侯景，
马上郎，王字也；黄尘，陈也。”世不解皂荚之义。及陈灭於隋，隋氏姓杨，杨
者，羊也，说者以江东人谓傺蚪俏皂荚。
    《神仙传》曰：刘纲受老君道，成，上大皂荚树，飞去入恪
    又曰：阆晌陶对砑允鳎以杯承之，皆是好酒。
    《洛阳宫殿簿》曰：建始殿前，槐及皂荚二世觋。
    《扶南传》曰：安息国出酢皂荚，可食，味最美。
    《幽明录》曰：曲阿虞晚所居宅内，有一皂荚树，大十馀围，高十馀丈，枝
条扶疏，荫复数家，诸鸟依其上。晚令奴斫上枝因堕胎死，空中有骂詈者，言：
“晚！汝何意伐我家居？”更以瓦石推掷，大小并委顿。如此一年，渐消灭。
    《范子计然》曰：皂荚出三辅，上价一枚一钱。
    葛洪《治溺死方》曰：捣皂荚，裹以绵，内死人下部，中水出即活。
    ○辛夷
    《本草经》曰：辛夷，一名辛引，一名侯桃，一名房木。
    《神农本草》曰：辛夷，生汉中魏兴凉州川谷中。其树似杜仲树，高一丈馀，
子似冬桃而小。
    《楚辞》曰：饮菌若之朝露兮，构桂木而为室。（所饮食洁清，所处芬香。）
杂橘柚以为囿兮，列辛夷与椒桢。
    又曰：乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。
    ○茱萸
    《洞林》曰：郭璞避难至新息，有人以茱萸令璞射之。璞曰：“子如小铃含
玄珠，构支言之是茱萸。”
    《说文》曰：椒，似茱萸，出淮南扬州，有茱萸树。
    《风土记》曰：茱萸，椒也。九月九日成熟，色赤可彩。世俗亦以此日折茱
萸。费长房云：“以插头髻，可避恶。”
    《异苑》曰：庾绍为东郡令，宗协与绍中表，旦服茱萸酒，忽见绍来，仍求
酒，执酒杯还置，云：“茱萸气。”协云：“恶之耶？”绍云：“上官皆畏，况
我乎？”
    《杂五行书》曰：舍东种杨、茱萸各三株，增年益寿，除患害。
    《蜀都赋》曰：其圃则有聒颉④镙恰
    曹植《乐府歌》曰：茱萸自有芳，不若桂与兰。
    ○{木}
    《毛诗・鹤鸣》曰：乐彼之园，爰有树檀，其下维{木}。（{木}，恶木
也。）
    《诗义疏》曰：幽州谓之{木}桑，或曰楮桑，荆、杨、交、广谓之{木}。
今江南绩其皮以为布，又捣以为纸。长数丈，洁白，光泽甚好。叶初生，可以为
茹。
    《说文》曰：{木}，楮也。
    裴渊《广州记》曰：蛮夷取{木}皮，熟扌追为褐裹髻布，铺以拟毡。
    《钱塘记》曰：灵隐山，四布似莲花，中央生鲜鳎甚高大。
    《韩子》曰：宋人有为其君以像为楮叶者，三年而成，乱之楮叶中，而不可
别也。
    《吴氏本草》曰：{木}木皮治喉闭痹，一名楮。
    《魏王花木志》曰：南方记楮子如梅实，二月花色，仍连实，七八月熟。土
人盐藏之，味辛。出交趾。
    ○茑（音鸟）
    《尔雅》曰：寓木，宛童也。（寄生树也。一名茑。）
    《汉书》曰：武帝使东方朔射复，郭舍人曰：“朔中榜臣百，不中赐臣帛。”
乃复树上寄生，朔曰：“蒌薮也。”舍人曰：“朔果不中！”朔曰：“生肉为脍，
乾肉为脯，著肉为寄生，盆下为蒌薮。”上令榜舍人。
    ○合欢
    《古今注》曰：欲蠲人以忧，则赠以丹棘。丹棘，一名忘忧。欲蠲人之忿，
则赠以青裳。青棠，一名合欢，能忘忿。枝叶繁弱，互相交结，每一风来，辄自
相解，不相牵缀。嵇康种之舍前。
    《本草经》曰：合欢味甜平，生川谷，安五脏，和心气，令人欢乐无忧，久
服轻身明目，生益州。
    仲长统《昌言》曰：汉安帝时，有异物生长乐宫东庑柏树，永巷南闺合欢树，
议者以为芝草也，群臣皆贺受赐。
    《晋宫阁名》曰：华林园，合欢四株。
    《神农本草》曰：合欢生豫州河内川谷，其树似狗骨树。
    嵇康《养生论》曰：苕草忘忧，合欢蠲忿。
    ○白银
    《湘州记》曰：益阳县西，山多银木。
    《晋宫阁名》曰：华林园，白银八株。
    ○尤
    《交州记》曰：尤，赤色，堪作丛蓣床。
    《游名山志》曰：楼石山多章尤，皆为三四五围。
    邓德明《南康记》曰：南康县瞢（忘邓切。）永极源，去郡并九百，地多章
尤树。
    ○桄榔
    《蜀志》曰：兴吉南汉县有桄榔树，峰头生叶有面，大者收面乃至百斛。
（《华阳国志》同。）
    《吴录》曰：交趾南海县出桄榔，中有米屑为面。
    《临海异物志》曰：桄榔木，外皮有毛，似并榈而散生，作纟乍绠，渍之
不腐。其木刚，作钅殳、钐、锄，利如铁，中湿更利。惟中焦即致败耳。皮中有
粉似捣稻米继，又似麦面，中作面饵。
    《广志》曰：桄榔树，大四五围，长五六丈，洪直，旁无枝条。其颠生叶，
似棕叶。斫其木，肥坚难伤，入数寸，得面。
    《博物志》曰：蜀中有树名桄榔，皮里出屑如面，用作饼，食之，谓之桄榔
面。
    《魏王花木志》曰：桄榔出兴吉国者，树高七八丈。其大者，一树出面百斛。
交趾又有树，其皮有光屑，取之乾捣，以水淋之，如面，可作饼饵。
    《岭表录异》曰：桄榔树，枝叶并蕃茂，与枣、槟榔等树小异。然叶下有须，
如粗马尾。广人彩之，以织巾子。其须尤宜咸水浸渍，即粗胀而韧，故人以此缚
舶，不用钉线。木性如竹，紫黑色，有文理而坚。工人解之，以制博奕局。此树
皮中有屑如面，可为饼食之。
    《水经》曰：汉兴县溪中多生邛竹、桄榔树，树出绵，而夷人资以自给。
    ○襄（音湘）
    《吴录・地理志》曰：交趾望县有襄树，其皮中有如白米屑者，乾之，水
淋之似面，可作饼。郡内皆有之。
    左思《吴都赋》曰：文襄贞ā
    ○莎木
    《蜀志》曰：莎树，大四五围，长六七丈。峰头生叶出面，一树出一石，正
白，而味似桄榔。
    《南中八郡志》曰：莎树，大四五围，长十馀丈。树皮能出面，大者百斛，
色黄。鸠民部落而就食之。
    《广志》曰：莎树多枝叶，叶两边行列，若飞鸟翼。其面色白。树收面不过
一斛。捣筛乃如面，不则如磨屑。为饭滑软。
    ○木绵
    《吴录・地理志》曰：交远ò蚕赜心久嗍鳎高大，实如酒杯。中有绵，如
丝之绵。又可作布，名曰纟纾一名毛布。
    《广州记》曰：枝似桐枝，叶似胡桃而稍大，出交、广二州。
    《罗浮山记》曰：木绵，正月则花，大如芙蓉。花落结子，方生绵与叶耳。
子内有绵，甚白，蚕成则熟，南人以为啃酢
    《广志》曰：木绵树，赤华，为房甚繁，逼侧相比，为绵甚软。出交州永昌。
    ○元
    《尔雅》曰：元，鱼毒也。（郭璞症曰：元木，子似栗，生南方。皮厚，
汁赤，中藏卵果。）
    《临海异物志》曰：元，味如楮。
    《广志》曰：原木，渍其汁，消杀众毒，生南方。
    ○魄
    《尔雅》曰：魄，奚（音奚）醯（音醯）也。（魄，大木，细叶，似檀，
匠箔东多有之。）
    《广雅》曰：青檀，似奚醯。语曰：“齐人斫檀，奚醯先殚。”
    ○谄樱ㄒ羲俨罚
    《尔雅》曰：谄樱心也。（郭璞症曰：槲诒鹈。）
    ○恹乇（猓呼化切）
    《说文》曰：狗屯也。
    ○栾
    《说文》曰：栾，木也，似木兰。从木簧。
    ○文木
    《吴录》曰：南朱桐县有文木，材坚黑，如水牛角，作马鞭。
    《山海经》曰：符愚之山文木，其实如枣。
    《南方草木状》曰：文木树，高七八丈，其色正黑，如水牛角，作马鞭，日
南有之。
    ○韶
    裴渊《广州记》曰：韶，叶似栗，赤色，子大如栗，有棘刺。破其皮，内白
猪肪，著核不离。味甜酢，核如荔枝。
    ○平仲
    左思《吴都赋》曰：平仲、君迁。（平仲实如银，君迁子如瓠。）
    ○君迁
    刘欣期《交州记》曰：君迁树，子如马乳。
    《魏王花木志》曰：君迁，细似甘蕉，子如马乳。
    ○古度
    《吴录・地理志》曰：广州有木，明迮度，不华而实。
    裴渊《广州记》曰：古度，叶如栗，伍陋。枝柯皮中生子，子似栌而酢，煮
以为粽。数日不煮，化作飞蚁。
    《吴都赋》曰：松、梓、古度。
    ○柜
    《尔雅》曰：爰，柜柳。（郭璞症曰：柜柳，似柳，皮可煮作饮也。）
    ○贝多
    《唐书》曰：贞观中，隋婆登国遣使朝献。其国在林邑南，海行二月。东与
诃陵，西与迷黎车接，北邻大海。风俗与诃陵同。种稻，每月一熟。亦有文字，
书植荡多叶。
    杜宝《大业拾遗录》曰：洛阳翊津桥，通翻经道场东街。其道场有婆罗门僧，
及身毒僧十余人，新翻诸经。其所翻经本，从外国来，用贝多树叶书，书即今胡
书体。贝多叶，长一尺五六寸，阔五寸许，叶形似琵琶而厚大，横作行书，随经
多少，缝缀其一边，锁巳弧
    顾徽《广州记》曰：贝多似枇晁，而有光泽耀日。枝柯去地四五丈，作悬根，
生地便大，如本株形。一树亦可有数十根，如本形。花白，子不中食。种于精舍
浮图前。
    《嵩高山记》曰：嵩高寺中有思惟树，即贝多也。如来坐贝多下思惟，因以
为名焉。
    《魏王花木志》曰：思惟树，汉时有道人自西域持贝多子植于嵩之西峰下，
后蓟赃大。有四树，树一年三花。
    ○射干
    《孙卿子》曰：西方有木，名射干，茎长四寸。生于高山之崖，临百仞之渊。
木非长也，所立高也。君子居必择乡，游必就士。
    《楚辞》曰：掘荃蕙与射干兮，芸藜藿与荷。
    ○时好
    《孙绰子》曰：北阜有木焉，名曰时好。
    ○摩厨
    《异物志》曰：木有摩厨，生于斯调。（摩厨，木名也，生于斯调州。）厥
汁肥润，其泽如膏，馨香馥郁，可以煎熬。（如脂膏，可以煎熬食物也。）彼州
之民，仰为嘉肴。（《花木志》曰：煎熬食物香美，如华夏之人用油。）
    ○榕
    《异物志》曰：榕树栖栖，长与少殊。（少时缘木，后乃成树，故为殊也。）
高出林表，广荫原丘。孰知初生，葛{艹累}之俦？
    《魏王花木志》曰：榕木初生少时，缘缚他树，如外方扶芳藤形，不能自立
根本。缘绕他木，旁作连结，有如罗网相络，然后木理连合，郁茂扶疏，高六七
丈。
    《岭表录异》曰：榕树，桂广容南府郭之内，多栽此树。叶如冬青，秋冬不
凋。枝条既繁，叶又蒙细，而根须缭绕，枝干屈盘。上生嫩条，如藤垂下，渐渐
及地。藤梢入土，便生根节。或一大榕树，三五处有根者，又横枝，著邻树，则
连理。南人以为常，不为之瑞木。
    ○夫漏
    徐衷《南方记》曰：夫漏树，野生，三月华，五六月成子，如术。有煮着猪
肉鸡鸭羹中，好可食，亦中盐藏。
    ○都桶
    徐衷《南方记》曰：都桶树，二月花，仍连实，七月熟，如卵。
    《魏王花木志》曰：南方草物状，都桶树，野生，二月花色，仍猎菖实，八
九月熟。子如鸭卵，民取食之，其皮核滋味酢。出九真、交趾。
    ○都咸
    徐衷《南方记》曰：都咸树，子大如指。取子及树皮曝干，作饮芳香。
    ○千岁
    袁山松《宜都山川记》曰：亻艮山有异木，人无见其朽者，其名曰千岁。叶
似枣，色似桑，冬夏青，贞强，少节目。
    ○慎火
    《南越志》曰：广州有大树，可以御火，山北谓之慎火，或谓戎火。多种屋
上，以防火。
    ○胜火
    伏琛《齐地记》曰：东武城东南有胜火木，方俗音曰挺子。其木经野火烧炭
不灭，故东方朔谓为不灰之木。
    左思《齐都赋》曰：胜火之木，冲死戤草。
    ○播多（音泥）
    《林邑记》曰：播多树，柯节发根下垂，虚中森罗，望之似悬发。

    ●卷九百六十一
    ◎木部十
    ○交让
    《大魏诸州记》曰：益州汶山郡平康县界，东北接杩桑有都安县，有交
让树，两两相对，岁更互枯互生，不俱盛。
    左思《蜀都赋》曰：交让所植。
    ○建木
    《山海经》曰：有木若牛，引之有皮，若缨、黄蛇。其实如栾，其木若{艹区}，
名曰建木。在弱水上。青叶紫茎，玄华赤实，百仞无枝。上有属，（陟玉切。）
下有九衢。黄帝所为。（属，曲也。为，治护之也。）
    《淮南子》曰：建木在广都。（众帝所自上下，日中无影，呼而无响，盖天
掷晷。广都，方都南山也。）
    ○若木
    《山海经》曰：灰野之山，有树青叶，名曰若木。（郭璞症曰：生昆仑西隅，
其华光赤照下地也。）
    《楚辞》曰：羲和之未阳，若华何光？（羲和，日御也。言日未阳升之时，
若木能有赤明之光华。）
    又曰：折若木以拂日。
    ○姑繇
    《穆天子传》曰：天子钓于河，以观姑繇之木。
    ○丹木
    《山海经》曰：崦嵫山有丹木，叶如{木}，其实大如瓜，赤附而黑理，食
之已瘅痹，可以御火。
    又曰：密山上多丹木，圆叶而赤茎，黄华，实如饴，食之不饥。玉膏灌丹木，
丹木五岁，五色乃清，（言光明也。）五味乃馨。
    ○肓
    《列子》曰：荆之南有肓檎撸以五百岁为春，以八千岁为秋。
    ○椿
    《左传・襄公十八年》曰：诸侯伐齐，孟庄子斩雍门之椿（或作苟，）为
公琴。
    《庄子》曰：上古有大椿，以八千岁为春秋。
    曹毗《魏都赋》曰：柽柏振露，绿椿停霜。
    ○迷{木}
    《山海经》曰：招摇之山有木焉，其状如{木}而黑理，其花四照，其名迷
{木}，佩之不迷。
    ○帝休
    《山海经》曰：少室之山有木，名帝休。其叶状大如杨而五衢，黄华黑实，
服之不怒。
    ○雒常
    《山海经》曰：肃慎之国有树，名雒常。圣人代立，於此取衣。（郭璞症曰：
其俗尾拢圣帝代立，则此木皮可衣也。）
    ○返魂
    《世贽记》曰：聚窟洲，在西海中申未地上，有大树，与枫木相似，而华叶
香闻数百里。名为返魂树。叩其树，树亦能自声，声如牛吼，闻之者皆心振神骇。
伐其根心，於玉釜中煮取汁，微火熟煎之，令为丸，名曰惊精香，或名震灵丸，
或名反生香，或名人鸟精，或名却死香。斯灵物也，香气闻数百里。死尸在地，
闻气仍活。
    ○如何
    《神异经》曰：南方荒中，如何之树，三百岁作华，九百岁作实。有核，形
如枣子，长五尺。金刀割之则饴，非则辛。食之得地仙。
    顾凯之《启蒙记》曰：如何随刀而改味。
    ○仙树
    《西河旧事》曰：连山有仙树，人行山中，饥渴者辄得之可饱。不得持去，
平居时亦不得见。
    ○仑（音伦）
    《尔雅》曰：仑，无疵也。（郭璞症曰：使属，似豫章也。）
    ○机
    《山海经》曰：单狐之山，其木多机。（郭璞症曰：音饥也。）
    ○木鹿
    《荆州土地记》曰：武陵城内社中木鹿树，及南岸二木鹿树，光武所种。
    ○椴
    《说文》曰：椴木可作伏机。
    ○椋（音良）
    《尔雅》曰：椋，即来。（椋有髓，熊折而乳之。又曰：今椋材中车跬。）
    ○覃（音覃）
    《广志》曰：覃树，叶似苏。
    ○系弥
    《毛诗・疏义》曰：系迷，一名契，似檀。
    《广志》曰：系迷树，子赤如糯粟，可食。
    ○枕梁
    《异物志》曰：有木洪直，厥名枕梁。
    ○乙木
    徐衷《南方记》曰：乙树叶，捣之和拢叶汁煮之，再沸，味辛，曝乾，可
投鱼羹中。
    ○求舟阝卫
    《罗浮山记》曰：求舟阝卫，外国树，英华红粉，至可爱玩。
    ○男青
    《罗浮山记》曰：男青，条蕊之属，莫不朱色。尤易植立，折插土中，因便
开荣。
    ○寻木
    《山海经》曰：寻木，长十里，生河边。
    ○玉树
    《山海经》曰：开明北有丈玉树，五彩。
    《括地图》曰：昆仑虚北有玉树。
    《世说》曰：谢安常谓子侄曰：“汝等何豫人事？”诸子莫言，玄答曰：
“譬如芝兰玉树，欲生庭阶耳。”
    《唐书》曰：阊粝亟纾多汉离宫故地。有似槐而叶细，士人谓之玉树。
    杨雄《甘泉赋》云：玉树青葱後。左思以雄为假称珍怪也。
    ○疏麻
    《南越志》曰：疏麻，大二围，高数丈。四时结实，无衰落。骚人所谓“折
疏麻兮瑶华”。
    ○螅ㄒ裘。
    《山海经》曰：笫魃蜀中，七八月吐穗，成，有盐梅粉，可以酢羹。
    ○榔
    《山海经》曰：昆仑山有琅褪鳌
    ○卢头
    《南越志》曰：南海江岸间有卢头木，叶如甘蔗，织以为帆。以其疏畅怀风，
故帆不势布。
    ○
    《山海经》曰：中曲山有铮ㄒ艄濉＃┠荆如棠而圆叶，赤实，如木瓜，
食之多力。
    ○桫棠
    《山海经》曰：桫棠木，出昆仑山，黄色，赤实，味如李，食之使人不溺。
    ○{者卑}
    《山海经》曰：前山，其木多{者卑}。（似柞，子可食。冬夏恒青。作柱难
腐。）
    ○帝屋
    《山海经》曰：讲式，有木名帝屋，叶如椒，反阳，（反阳，刺不勾也。）
赤实，可以御凶。
    ○六驳
    陆机《毛诗疏义》曰：驳马、梓榆也。其树皮青白驳荦，遥视似马，故谓之
驳马。下章云：“山有苞棣，隰有树遂。”皆山隰木相配，不宜谓兽。
    崔豹《古今注》曰：六驳。山中有木，叶似豫章，皮多癣驳，名六驳木。
    ○漆
    《淮南子》曰：虻散积血，斫木愈龋，（驱主切。）此类之推者也。（推，
行。）膏之杀鳖，鹊矢中猬（中亦杀也。）烂灰生蝇，（烂腐。）漆见蟹而不乾。
    又曰：染者先青而後黑则可，先黑而後青则不可。工人下漆而上丹则可，下
丹而上漆则不可。万事由此也，所先後上下，不可不审也。
    崔豹《古今注》曰：漆树，以刚斧其皮开，以竹管承之，汁滴则成也。
    ○槲
    《齐书》曰：乐预为永世令，人怀其德。卒官时，有一媪，年可六七十，担
槲蔌叶，造市货之，闻预卒，大泣，弃溪中，曰：“失乐令，我辈孤独老姥故应
就死尔！”市人皆泣。其惠化如此。
    《三国典略》曰：齐斛律光之入寇也，周将韦孝宽忌之。孝宽参军曲岩，颇
知卜筮，谓孝宽曰：“来年东朝必大相杀。”孝宽因令岩作谣言曰：“百升飞上
天，明月耀长安。”又曰：“高山不推自崩，槲树不扶自竖。”乃间谍遗其文於
邺中，齐人用是而杀斛律光。明月，光字也。
    《隋书》曰：倭国，草木冬青，土地膏腴，水多陆少。以小环挂鸬鹚项，令
入水捕鱼，得百馀头。俗无盘俎，藉以槲叶，食用手苤。性质直，有雅风。
    《唐书》曰：万岁登封玄年春，封嵩山，御朝觐坛，受朝贺登封。坛南有槲
树，大赦日，於其杪置金鸡，改名为金鸡树。
    ○桦
    《隋书》曰：钵室韦衣胡，布山而住，人众多，比室韦，不知为几纯落。用
桦皮盖屋。
    杜宝《大业拾遗录》曰：二年，汾州起汾阳宫。宫南外平林，率是大桦木，
高百馀尺。从行文武，皆剥取皮，复庵舍。
    ○冉
    陆机《毛诗疏义》曰：梅冉，其树及叶似豫章。叶大如牛耳，一头尖。其
华赤黄，子不可食。冉木理细於豫章，无子。赤者材坚，白者脆。荆州人曰：
“梅多江南。”及魏兴、新城、上庸、蜀，皆多樟、冉。
    《三国典略》曰：初，陈文帝以湘州出杉、冉，使营造大舰金翅等二百许
艘，并诸水战之具。
    ○石南
    《魏王花木志》曰：《南方记》石南树，野生，二月花，仍猎菖实。实如燕
子，八月熟。民彩之，取核，乾，取皮，作鱼羹，和之尤美。出九真。
    任稹妒鲆旒恰吩唬呵阜古城有颜回墓，墓上石楠二株，可三四十围。土人
云：颜回手植之木。
    ○婆那娑
    《隋书》曰：真猎国土俗，与日南九真相类。异者，有婆那娑树，伍篓，叶
似冬瓜。庵罗树，花叶似枣，实似李。毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮。婆
田罗树，花叶实并似枣，而小异。歌毕他树，花似李，叶似榆而厚大，实似李，
其大如升。自余多同九真。
    ○χ（音包）
    《岭表录异》曰：χ木，产江溪中。叶细如桧，身坚类柏。惟根软，不胜刀
锯。今潮循人多用其根，刳而为履。当木湿时，刻削易如割瓜；木乾之後，柔，
刀不可理也。或油画，或漆，其轻如通草。暑月着之，隔卑湿地气。力如杉木。
今广州宾从诸郡牧守，初到任，皆有油画χ木履也。
    ○牧婆罗
    《南夷志》曰：南诏多牧婆罗树。子破，其壳中白如柳絮，纫为丝，织为方
幅，裁之为笼段，男子妇人皆服之。骠国弥臣诺，亦皆被婆罗笼段。
    ○青田
    崔豹《古今注》曰：乌孙国有青田核，莫测其树之形。实中国者，得其核，
取皆菡水则成酒，其味淳美。核大如五六衫瀛，空之以盛水，俄而成酒味。刘璋
时，得两核，集宾客设之，常供二十人饮之。一核所盛，方尽一核，所盛者得中
饮尽，随便注水，随成即饮，不可久置，久置则苦不堪饮。名曰青田壶，亦曰青
田酒。
    ○都念
    杜宝《大业拾遗录》曰：十二年四月，南海郡送都念子树一百株，敕付西苑
十六院内种此树。高一丈许，叶如白杨，枝柯长细，花心金色，花叶正赤，似蜀
葵而大，其子小於柿子，甘酸至美，蜜渍为棕益佳。
    《岭表录异》曰：倒捻子，巢丛不大，叶如苦李，花似蜀葵，小而深紫，南
中妇女得以染色，有子如软柿，头上有四叶，如柿蒂。食者必捻其蒂，故谓之倒
捻子，或呼为都念子，盖语讹也。其子外紫，肉赤，无核。食之甜软，其甚暖腹
藏，兼益肌肉。
    ○娑罗
    《魏王花木志》曰：娑罗树，缃叶，子似椒，味如罗勒。岭北人呼为大娑罗。
    盛弘之《荆州记》曰：巴陵县僧寺床下忽生一木，不旬日，势陵轩栋。道人
移居避之，木即长迟，但极晚香。有西域僧，见之，曰：“娑罗树也。”彼僧所
憩之荫，常着花。至玄嘉十一年，忽生一花，状如芙蓉。
    ○儿树
    《唐书》曰：波斯於西海中，见一方石上，有树怀唷⒁肚唷Ｊ魃虾錾小儿，
长六七寸，见人皆笑，动其手脚，头着树枝。上使摘取一枝，小儿便死。今在大
食王处。
    ○酒树
    《梁书》曰：南方顿逊国有酒树，似安石榴。取花汁，著杯中数日成酒，美
而醉人。（《博物志》曰：酒出无逊国。）
    ○都勾
    刘欣期《交州记》曰：都勾树，木中出屑如面，可啖。
    《魏王花木志》曰：《交州记》曰：“都勾，似并榈。木中出屑如面，可
取为饵。食如桄榔。”
    ○乌文
    崔豹《古今注》曰：乌文木，出波斯国。每舶上剿愦，就中乌文烂然。中国
亦有，出温、括、婺等州。
    ○比闾
    《汲冢周书・王会》曰：白洲比闾者，其华若羽。伐其木为以车，终行不败。
（白州，东南蛮，与白贸灿也。死晷可居曰洲。洲中出此珍木。）
    ○制木
    崔豹《古今注》曰：制木，湖州最多有，子如栗，木有白皮。波斯国来者，
皆去其皮，人多不别。

    ●卷九百六十二
    ◎竹部一
    ○竹上
    《易》曰：震为苍琅竹。
    《尚书・禹贡》曰：荆州，厥贡惟菌、印Ⅺ苦。（椤樱美竹。）
    又《禹贡》曰：杨州曰，筱偶确蟆＃筱，竹箭；牛大竹。禹治水。敷，
布也。）厥贡，瑶、琨、筱、拧
    《毛诗・斯干》曰：如竹苞矣，如松茂矣。
    又《竹竿》曰：《竹竿》，卫女思归也。靡旃而不见答，思而能以礼者也。
{翟}々竹竿，以钓于淇。
    《韩诗外传》曰：黄帝时，凤皇栖帝梧桐，食帝竹实。
    《周礼・春官》曰：孤竹之管，孙竹之管，阴竹之管。（郑玄注曰：孤竹，
竹特生者；曙竹，枝根之末生者；阴竹，生山北者。）
    《礼记・月令》曰：仲冬，日长至，则伐木取竹箭。
    《左传・文下》曰：贼杀齐懿公於申池，纳诸竹中。
    又《襄三》曰：晋伐齐，刘难、士妊惺诸侯之师，焚申池掷犟木。（二子，
晋大夫也。）
    又曰：东南之美者，有会稽掷犟箭焉。（会稽，山名，今在山阴县。竹箭，
筱也。）
    《孝经河图》曰：少室之山，大竹堪为釜甑。（此竹亦爨器也。安思县多苦
竹，竹之丑有四：有青苦，有白苦，有紫苦，有黄苦。）
    《汲冢周书・王会》曰：成王时，路人献大竹。
    《史记》曰：智伯率韩、魏攻赵襄子，襄子奔晋阳。原过後至，见三人，自
带以上可见，自带以下不可见。与原过竹三节，莫通，曰：“我以是遗赵无恤。”
襄子自割竹，有朱书。
    又《货殖传》曰：渭川千亩竹，其人与千户侯等。
    《汉书》曰：高祖为亭长，乃以竹皮为冠。（应邵注曰：以竹始生皮作冠，
今鹊尾冠也。）
    又曰：上使发卒数万人，塞瓠子河，下淇园掷犟以为楗。
    又曰：竹大者，一节受一斛，小者数斗，以为柙（音匣。）选
    又曰：梁孝王修兔园，多植竹。
    又《地理志》曰：秦地有骸⒍胖窳郑南山檀柘，号称陆海。
    《後汉书》曰：郭谖并州刺史，出行郡，童子乘竹马相待。
    又曰：寇恂为河内太守，移书属县，讲兵肆射。伐淇园掷犟，为矢百馀万。
（《前书音义》曰：淇园，卫之苑，多竹筱也。）养马二千匹，收租四百馀万斛，
转以给军。
    《晋书》曰：杜预讨吴，州郡多望风归命。众军会议，或曰：“百年之寇，
未可尽克。今向暑，水潦方降，疾疫将起，候来冬更为大举。”预曰：“昔乐毅
藉济西一战，以并强齐。今兵威已振，譬如破竹，数节之後，皆迎刃而解，无复
着手也。”
    又曰：武帝平吴之後，复纳孙皓宫人数千。自此掖庭殆将万馀人，而并宠者
甚众。帝莫知所茫乘羊车，恣其所之，至便晏寝。宫人乃取竹叶插户，以盐汁
洒地，而引帝车。
    又曰：王徽之，常居空宅中，便令种竹。闻其声，徽之啸咏指竹曰：“不可
一日无此君！”
    谢灵运《晋书》曰：玄康二年，巴西界竹花紫色，结实如麦。
    《晋书・载记》曰：长安谣曰：“凤皇凤皇，止阿房。”符坚以凤皇非梧桐
不栖，非竹实不食，乃植桐竹数十万株于阿房宫城，以待之。慕容冲，小字凤皇，
至是终为坚贼，入止阿房城焉。
    《宋书》曰：卜天兴弟天生，少为队将，十人同火。房後有一坑，广二丈馀。
十人共跳之，皆度，惟天生坠。天生乃取实中苦竹，削其端，使利，交横布坑内。
更呼等类共跳，并惧不敢。天生乃复跳之，往反十馀，曾无留碍。众并叹服。
    《南史》曰：南海王子罕，字云华，武帝第十一子也，颇有学问。母尚容华，
有宠，故武帝留心。母常寝疾，子罕昼夜祈祷。于时以竹为灯缵照夜，此缵宿昔
枝叶大茂，母础亦愈。咸以为孝感所致。
    又曰：徐伯珍，少孤贫，学书无纸，常以竹叶、箭箬、甘蔗，及地上学书。
    《南史・隐逸传》曰：沉麟士，字沆酰居贫，织帘。诵书乡里，号为织帘
先生。常为人作，竹误伤手，便流泪而还。驮蓣者谓曰：“杆不足损，何至涕零？”
答曰：“杆本不痛，但遗体毁伤，感而悲耳！”
    《梁书》曰：武帝临雍州，命吕僧珍为中兵参军，委以心膂。僧珍阴养死士，
归之者甚众。武帝颇招武猛士庶，飨从会者万馀人。因命接行城西空地，将起数
千间屋为士舍。多伐林竹，沉於檀溪，积茅盖若山阜，皆未之用。僧珍独悟其旨，
因私具橹数百张。及起兵，悉取檀溪林竹，母为舡舰，葺之以茅，并立办。众军
将发，患诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每舡付二张，争者乃息。
    《隋书》曰：明克让，字弘道，平原鬲人也。父山宾，梁侍中。克让少好儒，
善谈论，博涉书史，丝壤将万卷。三《礼》礼论，尤所研精；龟策历像，咸得其
妙。年十四，释褐湘东王法曹参军。时舍人朱异在仪贤堂讲《老子》，克让预焉，
堂边有修竹，异令克让咏之。克让揽笔辄成，其卒章曰：“非君多爱赏，谁贵此
贞心？”异甚奇之。
    《唐书》曰：南诏理无刑名桎梏之具，罪，以竹五本束之，伏犯者，挞蒲俺。
    又曰：开成四年，襄阳三县山殖册实成米，百姓彩实。
    《庄子》曰：谐非练实而不食。（练实，竹实也。取其洁白也。）
    《淮南子》曰：大清掷晡也，凤麟降，蓍龟兆，甘露下，竹实盈。（竹实，
凤皇食。）
    又曰：瓦以火成，不可以得火；竹以水生，不可以得水。（瓦得火则破，竹
得水则死也。）
    又曰：槁竹有火，弗钻不燃；土中有水，弗掘无泉。（掘犹穷也。）
    《梅子》曰：弘农宜阳县金门山，竹为律管；河内葭莩以为灰，可以候气。
取灰实管端，置之深宫，复以缇幕，勿令见风，日长至，则灰飞管通矣。
    《唐子》曰：希见食笋，归煮竹根。
    《家语》曰：子路见孔子，孔子曰：“君子不可不学。”钟路曰：“南山有
竹，不揉自直。斩而为用，射达於犀革。以此言之，何学之为？”孔子曰：“括
而羽之，镞而砺之，其入不益深乎？”
    《吕氏春秋》曰：昔黄帝命伶伦作为律。伶伦自大夏之西，（西方山名。）
乃之沅渝之阴，（山名。）取竹于ㄍ溪之谷，以生空窍厚钓者，断两节间，其长
三寸九分，而吹之。
    《山海经》曰：长石之山，西有共谷，其中多竹。卫丘山南，帝後（郭璞症
曰：俊，舜字假借音。）竹林在焉，大可为舟。
    又曰：竹生花，其年便枯。竹六十年一易根，易根必经结实而枯死。实落土
复生，六年还成町。
    《穆天子传》曰：天子西征，至于玄池，天子休于玄池之上，乃奏广乐，三
日而终，是曰乐池。乃树掷犟，是曰竹林。
    《吴越春秋》曰：越王问范蠡用兵，对曰：“越有处女，愿君王问之。”处
挪当见於王，道逢老人，自称袁公，跪被林杪，竹末折，堕地。处女即捷其末，
公操蒲熬，而刺处女。处女举杖击之，飞上树，变为白猿。
    《三辅旧事》曰：武帝作延陵及庙，窦将军有青竹田在庙南，恐犯蹈之，言
作陵不便。
    《世说》曰：魏武征袁本初，治舍馀有数十斛竹片，咸长数寸，众并谓不堪
用，正合烧除。太祖意甚惜，思所以用之，谓可为竹甲，而未显其言。驰使以问
杨主簿德祖，德祖意悬同。
    《风俗通》曰：杀青。案，杀青，作简书之新竹，有汁，後加於火上。故作
简者，於火上炙乾之。
    《水经》曰：东阳定县，夹岸缘溪，悉生支竹，及芳枳木连，杂以霜金橙。
    《说文》曰：竹，冬生草也。
    《华阳国志》曰：有竹王者，兴於遁水。有一女，浣於瞬吊，有三节大竹流
入女足间。推之不去，闻有儿声。持归，破竹，得男。长养，有武才，遂雄夷狄，
氏竹为姓。所破竹，於野成林，今王祠竹林是也。
    又曰：何随家养竹园，人盗其竹，何随遇行见，恐盗者觉怖走竹伤其足，挈
履徐步而归。
    《文士传》曰：蔡邕经会稽高迁亭，见屋椽竹，从东间数第十六，可以为瘛
取用，果有异声。
    《神仙传》曰：离娄公服竹汁，饵桂，得仙。
    又曰：壶公欲与费长房俱去，长房畏家人觉，公乃书一青竹，戒曰：“卿以
此竹，归家便称病，以此置卿卧处，默便来还。”长房如言，家人见此竹，云是
尸，哭泣行丧。
    《荆楚岁时记》曰：夏至节日食粽，周谓为角黍。人并以新竹为筒棕。练
叶插五丝，系臂，谓为长命缕。
    《王子年拾遗记》曰：蓬山有浮筠之瘢叶青茎紫，子如大珠。有青鸾集其
上，下有砂砺，细如粉。暴风至，竹条翻起，拂细砂如雪霰，仙者来观戏焉。风
吹竹折，声如钟磬之音。
    《南越志》曰：罗浮山生竹，皆七八围，节长一二尺，谓掷暧龙。
    《湘州记》曰：邵陵高平县有文竹山，上有石床，四面绿竹扶疏，常随风委
拂此床。
    《永嘉记》曰：阳屿仙山有平石，方十余丈，名仙坛。有一筋竹，垂坛旁，
风来辄扫拂坛上。
    《东阳记》曰：昆山去芜城山十里，峰岭高峻。故老传云：岭上有圆池，鱼
鳖具有。池边有竹，极大。风至垂屈，扫地恒洁，如人扫之。
    《丹阳记》曰：江宁县南二十里慈姥山，积石临江，生箫管竹，王子渊《洞
箫赋》所称即此也。其竹圆致，异于他处。自伶伦彩竹ㄍ谷，其后惟此竿见珍。
故历代常给乐府，而俗呼曰鼓吹山。
    《风土记》曰：阳羡县有袁君冢，坛边有数杖大竹，高二三丈。枝皆两两。
枝下垂，如有尘秽，则扫拂，坛上恒净洁。
    袁山松《宜都山川记》曰：亻艮山县方山上有灵祠，祠中有特生一竹，擅美
高危。其杪下垂，忽有尘秽，起风动竹，拂荡如扫。
    《荆州记》曰：临贺谢休县东山，有小竹生其旁，皆四五寸围。下有盘石，
径四五丈，蓟赃，方正清滑如弹棋局。两竹屈垂扫其上，初无尘秽。未至数十里，
闻风吹此竹，如箫管之音。
    《武昌记》曰：阳新县有朔山，山有两大竹，长十馀丈，围数尺。有声如风
雨，为官长凶候，县人占之有验。
    《隳霞恰吩唬孩隳嫌惺敌闹瘢文彩班驳，殊好，可为器物。其土以为枪竿、
交床。
    《述征记》曰：仙阳县城东北二十里，有中散大夫嵇康宅。今悉为田虚，而
父老犹种竹木。
    崔豹《古今注》曰：牛亨问曰：“籍者何也？”答曰：“籍者，尺二竹牒，
记人之年、名字、物色，悬之宫门，案省相应，乃得入也。”
    刘敬叔《异苑》曰：吴都桐庐人尝伐竹，见一竹竿，雉头蛇身，犹未变。此
亦竹为蛇，蛇为雉也。
    任稹妒鲆旒恰吩唬合嫠去岸三十许里，有相思宫、望帝台。舜南巡不返，
殁，葬於苍梧之野。尧之二女娥皇、女英，追之不及，相思恸哭，泪下沾竹，文
悉为之班班然。
    又曰：卫有淇园，出竹，在淇死戤上。《诗》云：“瞻彼淇澳，绿制ア猗。”
    又曰：南中生子母竹，今慈竹是也。汉章帝三年，子母竹笋生白虎殿前，谓
之孝竹，群臣作《孝竹颂》。
    又曰：东海畔孤竹生焉，斩而复生，中为管。周武王时，孤竹人献笋一株。
    杨泉《物理论》曰：宜阳金门竹为律管，河内葭为灰，可谓同气。
    《本草》曰：竹花，一孟草。
    《梦书》曰：竹为处士。田居梦见竹者，忧处士也。
    《楚词・七谏》曰：便娟掷犟，寄生江潭。上葳蕤而防露，下冷冷而来风。
    江小吨窀场吩唬汉虚中以像道，体圆质以仪天。
    《古诗》曰：种竹深纠晷，三年乃成竿。

    ●卷九百六十三
    ◎竹部二
    ○竹下
    △桂竹
    《山海经》曰：云山有桂竹，甚毒，伤人必死。（郭璞注曰：始兴小桂县出
桂竹也。）
    △箭竹
    《尔雅》曰：东南之美者，有会稽掷犟箭焉。
    《礼记》曰：礼之於人也，如竹箭之有蟛病
    《说文》曰：箭，矢竹也。
    戴凯之《竹谱》曰：箭竹，高者一丈，节间三尺，坚劲，中为矢。
    △桃枝竹
    《尔雅》曰：桃枝，四寸有节。（今桃枝节间相去多四寸。）
    《竹谱》曰：桃枝竹，皮滑而黄，可以为席。
    《山海经》曰：れ冢之山，嚣死戤上，多桃枝竹。
    裴氏《广州记》曰：有桃竹。
    《魏志》曰：倭国有桃枝竹。
    △篁竹
    《竹谱》曰：篁竹，似滚狞概节。
    △筋竹
    《竹谱》曰：筋竹，长二丈许，围数寸，至坚利。出日南九真。南方以为矛。
其笋未成竹时，堪为弩弦。见徐衷《南中奏》。刘渊林云：“夷人以史{票}
（音瓢。）竹为矛。”即是筋竹，一物而二名者也。
    《永嘉郡记》曰：阳兴去安固江口六十五里，有仙石山。顶上有平石，辟方
十馀丈，名为仙坛。坛陬有一筋竹，凡有风来，动音自成宫商。
    周景式《庐山记》曰：康皇溪，道士种松及筋竹竿。
    竺法真《登罗山疏》曰：岭南道无筋竹，惟罗山有之，其大尺围，细者色如
黄金，坚贞疏节。
    《异苑》曰：东阳留道，先玄嘉四年，筋竹林忽生连理。野人无知，谓为祸
祟，斫杀之。
    △钩端竹
    《山海经》曰：れ冢之山，嚣死瓴当，多钩端竹。
    △筇竹
    《汉书》曰：张骞之大夏，见筇竹杖，问之，云：“贾人市之身毒国。”
    《山海经》曰：龟山多狭竹。（郭璞注曰：即筇竹。）
    《竹谱》曰：筇竹，高节实中，状若人剡，俗谓之扶老竹。《广志》云：
“出南广邛都县。”
    《罗浮山记》曰：邛竹，本出邛山，张骞西至大夏所见也。而此山左右时有
之，乡老以为杖。
    △种龙竹
    《广志》曰：种龙竹，任作笛。
    《吕氏春秋》曰：昔黄帝命伶伦为律。伶伦自大夏之西，乃之沅渝之阴，取
竹于ㄍ谷，断两节，间长三寸九分，而吹之，以为黄锺之宫，律植稻也。
    △隳钢
    《广志》曰：隳钢瘢大竹也。
    △离竹
    《广志》曰：离竹，细而多刺。
    △讨
    《广志》曰：{思}竹，任作笛。
    《岭表录异》曰：{思}局瘢皮薄而空多，大者径不逾二寸。皮上有粗涩
文，可为错子错甲，利胜於铁。若钝，以浆水洗之，还复快利。（《广州记》云：
石麻掷犟，劲而利，削为刀，割像皮如切竽。）
    △狗竹
    《竹谱》曰：狗竹，节间有毛，晨≠海。
    △{眉}竹
    《竹谱》曰：{眉}竹，江间谓之箭竿。一尺数节，叶大如扇，可以衣篷。
江汉之间谓之{敝}（音蒯。）竹。
    △由梧竹
    《南方草木状》曰：由梧竹，吏民家种之，长三四丈，围一尺八九寸，作屋
柱，出交趾。
    《林邑记》曰：由梧，堪为屋梁柱。
    左思《吴都赋》曰：由梧有篁。
    ○班皮竹
    《博物志》曰：洞庭虞帝之二女，啼，以涕挥竹，竹尽班。今下俊有班皮竹。
    △谬模ㄒ糗康保
    顾徽《广州记》曰：竹，一名谬模节长一丈。
    《吴录》曰：始兴曲江县有谬闹瘢围尺五寸，节相去六七尺。夷人以为布
葛。
    《异苑》曰：建安有谬闹瘢节中有人，长尺许，头足皆具。
    《竹谱》曰：谬闹瘢大者中作甑。
    △苦竹
    《永嘉郡记》曰：乐成县民张チ者，隐居颐志，不应辟命。家有苦竹数十顷，
在竹中为屋，恒居其中。王右军闻而造之，チ逃避竹中，不与相见。一郡号为高
士。
    △射筒竹
    《竹谱》曰：射筒竹，薄肌而长，中着箭，因以为名。
    △沙麻竹
    《南越志》曰：沙麻竹，人削以为弓。弓似弩，淮南所谓溪子弩也。或曰收
麻竹，或曰粗麻竹。
    《岭表录异》曰：沙摩竹，广桂皆植。大如茶碗，竹厚而空小，一人止擎一
茎，堪为茅屋之椽梁也。其种者，即钐其竿，每截二尺许，钉入土，不逾月而生
根叶，明年长芽，笋不三载而为林，盖土地所宜也。（南人笱僖匝挝笋摹＃
    △石麻竹
    裴渊《广州记》曰：石麻竹，劲利，削为刀，切像皮如截芋。
    △苞竹
    顾微《广州记》曰：平乡县有苞竹，堪作布。
    《吴都赋》曰：苞笋抽节，往往萦结。
    △鸡颈竹
    《竹谱》曰：鸡颈竹，篁之类。纤细，大者不过如指。疏叶黄皮，强脆无所
堪施。笋美，青班色绿。江东山岗所饶也。
    ○芦{思}竹
    《竹谱》曰：此竹当是芦，出扬州东垂诸郡，浙江以东。可以为篪。
    △{函}竹
    《竹谱》曰：{函}堕竹，大如脚指。虫食其笋皮，类绣，甚可爱。
    △莽竹
    《尔雅》曰：莽，数节。（节间促也。）
    △谪种
    《尔雅》曰：谪郑ㄒ袅撸）坚中。（竹类，其中实也。）
    △{闵}竹
    《尔雅》曰：{闵}（音闵，）{余}（音徒。）中。（其中空也。）
    △仲竹
    《尔雅》曰：仲，无{亢}。（亦竹类，未详。音航。）
    △{曼}竹
    《礼斗威仪》曰：君乘水而王，其政太平，{曼}紫脱为常生。
    《王子年拾遗记》曰：岑华山，在西海之西。有{曼}竹，为箫管，吹之。
若群凤之鸣。
    △汉竹
    《广志》曰：永昌有汉竹，围三尺馀。
    △利竹
    《广志》曰：西南出利竹。
    △林于竹
    《竹谱》曰：林于竹，叶薄而广。
    △晋竹
    《吴越春秋》曰：吴王闻越王尽心自守，赐之以书，增之以封。越王乃使大
夫赍葛布十万、狐皮五双、晋竹十庚，以答封礼。
    △沛竹
    东方朔《神异经》曰：南方荒中有沛竹，其长百丈，围二丈五六尺，厚八九
寸。可以为舡。其子美，食之，可以已疮疠。（茂先曰：子，笋也。）
    △棘竹
    《竹谱》曰：棘竹，生交州诸郡。丛生，初有数十茎，大者二尺围，肉至厚，
几於实中。夷人破以为弓。枝节皆有刺，彼人种以为城，卒不可攻，万震《异物
志》所谓“种为藩落，阻过曾墉”者也。或卒倒根出，大如十石物，从横相承，
状如缲车。一名笆竹，见《三仓》。笋味落人鬓发。
    沉怀远《南越志》曰：宋昌县有棘竹，长十寻，大如瓮。其间短者，辄六七
丈也。为竹丛薄，叶下有钩刺，或有条末如芒针。
    《南州异物志》曰：棘竹，节有棘刺。
    《岭表录异》曰：南土有刺竹，即枝上有刺，南人呼刺为刺勒。自根横生，
枝条展转如织。虽野火焚烧，只燎细枝嫩叶。春丛生，转复牢密。邕州旧以刺竹
为墙，蛮蜒来侵，竟不能入。
    △{}竹
    《竹谱》曰：{}与由衙，厥体俱洪，围或累尺，{}实衙空。南越之
居，梁柱是供。
    《异物志》曰：有竹曰{}，其大数围，节间相去局促，中实满，坚强。
以为屋榱，断截便以为栋梁。不复加斤斧也。
    △弓竹
    《竹谱》曰：弓竹，出东垂诸山。
    △胖
    《尚书・禹贡》曰：簟偶确蟆
    《尔雅》曰：牛竹。（竹别名也。《仪礼》曰：胖裨诮ü闹间。谓箫管
之属。）
    △笋（附）
    《尔雅》曰：笋，竹萌。（初生者。）
    《毛诗・韩奕》曰：其蔌维何？维笋及蒲。（笋，竹萌也。）
    《周礼・天官・醢人》曰：加豆之实，{治}菹、笋菹。（{治}，箭萌也；
笋，竹萌也。）
    《东观汉记》曰：马岳炅荔浦，见冬笋，名苞笋。上言：“《禹贡》‘厥苞
橘柚’，疑谓是也。”其味美於春夏笋。
    《续晋安帝纪》曰：豫州刺史司马尚之，为桓玄将冯该所攻，仓储稍竭，或
曰：“战士多饥，悉未付食。”是时，芦笋时也，尚掷旮笋曰：“且啖此，足解
三日。”将士离心，遂败。
    《吕氏春秋》曰：味之美者，越骆之椤＃ǜ哂赵唬核褚病＃
    《华阳国志》曰：何随，字季业。有竹园，人盗其笋者，随行见之，恐惊，
乃挈履而归。
    《荆州图》曰：筑阳薤山上有孤竹，三年而生一蜀。笋成，代谢常一。
    《衬搡先贤传》曰：孟宗，字恭武，至孝。母好食竹笋，宗入林中哀号，方
冬，笋为之出，因以供养。时人皆以为孝感所致。
    《南史》曰：沉道虔，有人拔其屋後笋，令人止之，曰：“隙菟笋欲令成林，
更有佳者相与。”乃令人买大笋送与，盗者惭，不取，道虔使置其门内而还。
    《笋谱》曰：笋者，竹之白蛞玻竹之蠊斫谥帧＃ǚ膊菽居邪坐蚰鄱堪食
者，皆曰白蛞病＃┴市匀蹯赌径强於草，实草木中别类也。
    陆龟蒙《笋赋》曰：洪纤靡定，方圆不均。（南方有方竹。）

    ●卷九百六十四
    ◎果部一
    ○果
    《易・解卦》曰：天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼。
    《尔雅》曰：果不熟曰荒。
    《周礼・天官上》甸师职曰：甸师，供野果之属。
    《礼记・曲礼上》曰：赐果於君前，其有核者，怀其核。
    又《玉藻》曰：果实未熟，不鬻於市。凡食，果实者後君子，火熟者先君子。
    《春秋玄命苞》曰：织女星主果。
    谢承《後汉书》曰：刘蹋字伯祖，中山安国人。仕郡为主簿。郡将小子，
常出钱付之市买果实，滔ひ月虮誓书具与之。
    华峤《後汉书》曰：桓荣为博士，会庭中诏赐奇果，受赐者怀之，荣独举手
奉以拜。光武笑指之，曰：“杆真儒生也！”
    《陈书》曰：徐孝克侍宴，无所食啖。至食散，当其前膳羞损减。帝密记，
以问中书舍人管斌，斌自是伺之。见孝克以珍果内绅带中，斌当时莫识其意，後
寻访，方知其以遗母。斌以启，宣帝嗟叹良久，乃敕：“自今宴享，孝克前馔并
遣将还，以饷其母。”时论美之。
    《北史》曰：後魏淮阳王欣，好营产业，多所树艺。京师明妍，皆出其园。
    《唐书》曰：李泳为河阳，所至以贪残为务。犒宴所陈果实，以木刻彩缋之。
    《说文》曰：在木曰果，在草曰铡＃郎果切。）
    《山海经》曰：不周之山，爰有嘉果，其实如桃李，其叶华赤，食之不饥。
    《符子》曰：赵之相者曰林氏，有九子，皆贤。国人美而称之，号曰九德之
父，十德之门。赵王疾之。王乃使择其果之烦者伐之。其父曰：“果之茂者，犹
伐之，况其人乎？吾将以尔为累矣，去之则免！”乃携老持子，逃赵相於白阒
岩，终身不返。赵人思之。
    《郭子》曰：王丞相俭，帐下甘果盈溢，涉春败烂。
    《吕氏春秋》曰：昔古朱襄氏治天下也，（炎帝别号，）多风。阳气畜积，
万物散解，果实不成。故士达作为五弦之琴，以来阳气，以定群生。（士达，朱
襄氏臣。）
    《杜兰香传》曰：神女姓杜，名兰香，降张硕，常食粟饭，并有非时果。硕
食之，亦不甘，然一食可七八日不饥。
    《邺中记》曰：石虎有华林园，种众果。民间有明妍，虎作虾蟆车，四搏掘
根，面去一丈，深一丈，合土载之，植之无不生。
    阚る《十三州记》曰：舍卫国在月氏南万里，果大如三斗鐾摺
    《食经》曰：种明妍法：取好直枝，内着芋魁中种之。
    张衡《东京赋》曰：奇树珍果，钩盾所职。
    左思《魏都赋》曰：驰道周屈於果下。（刘逵注曰：汉厩旧有乐浪所献果下
马，高三尺，以驾辇车。）
    又《蜀都赋》曰：百果甲坼，异色同荣。
    刘桢《鲁都赋》曰：芳果万名，攒罗广庭。霜滋露熟，时至则零。
    《石崇金谷诗序》曰：杂果几乎万株。
    陆机《与弟闶椤吩唬禾煸ǔ囟南角，有果，各作一林，无处不有，纵横成
行，一果之稼作一堂。
    郭璞《五果赞》曰：果罩品，剖筮因宜。虽曰微肴，贵贱有差。
    ○栗
    《毛诗・山有枢》曰：山有漆，隰有栗。
    《韩诗》曰：“东门之栗，有靖家室。”栗，木名。靖，善也。言东门之外，
栗树之下，有善人，可与成为室家者。
    《毛诗疏义》曰：五方皆有栗，周、秦、吴、杨特饶。惟渔阳、范阳栗甜美
长味。倭、韩国上栗，大如鸡子，亦短味不美。桂阳有栗，丛生，大如杼子。
    《仪礼・士丧礼》曰：设豆右菹，南栗痘袁。
    《大戴礼》曰：八月栗零。零也者，降也。零而後取之，故不言剥也。
    《周礼・天官・笾人》曰：馈食之笾，其实栗。
    《礼记・内则》曰：栗曰撰之。
    《左传》曰：女贽不过榛、栗、枣、修，以告虔也。
    《论语》曰：哀公问社於宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人
以栗，曰使民战栗。”
    《尔雅》曰：列，（例、列二音。）而。（树似桷诙卑小，子如细栗，
可食，匠箔东亦呼为而栗。）
    《汉书》曰：种千树栗，其人与千户侯等。
    谢承《後汉书》曰：豫章宗度拜定陵令，县人杜伯夷清高不仕，度与谈论，
致枣、栗而已。
    《魏略》曰：太子与锺繇书曰：“窃见玉书称美，玉赤拟鸡冠，黄侔蒸栗。”
    《魏志》曰：东夷韩国出大栗，如梨。
    《宋书》曰：刘秀之为丹阳尹。先是，秀之从叔穆之为丹阳，与子弟厅事上
宴。厅事柱有一穿，穆之谓子弟及秀之曰：“汝等试以栗遥掷柱，入穿者，後必
得此郡。”惟秀之独入焉，其言遂验。
    又曰：王恭幼敏悟。年数岁时，祖母戏诸孙侄，散栗於床，群儿竞之，恭独
不取。问其故，对曰：“不取自当得赐。”由是中表异之。
    《梁书》曰：沉约常侍宴，会豫州献栗，径寸半，帝奇之，问众栗事多少，
与约各疏所知。约少帝三事。约出，谓人曰：”此公护前，不让即羞死。“帝以
其言不逊，欲抵其罪，徐勉固谏，乃止。
    又曰：萧琛常预御筵，醉伏。上以枣投琛，琛乃取栗掷上，中面。御史中丞
在席，帝动色曰：“席中有人，不得如此，岂有说也？”琛曰：“陛下投臣以赤
心，臣敢报之以战栗。”
    《庄子》曰：宋有狙公者，（好养猴者。）恐众狙之不驯於己也，先诳之曰：
“与若，（，栗也。）朝三而暮四，足乎？”众狙皆超然而怒。
    《范子计然》曰：栗出三辅。
    《庄子》曰：庄周游乎调陵之樊，（樊，蕃。）睹一异鹊，感周之颡，而集
于栗林。（感，触也。）
    又曰：古者禽兽多而人民少，於是皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖木上，故
命曰有巢氏之民。
    《国语》曰：夫妇贽，不过枣、栗，以告虔也。（枣取蚤起，栗取战栗。虔，
敬也。《曲礼》：妇人之贽：脯吩胬跻病＃
    《韩子》曰：秦饥，应侯谓王曰：“五苑之果蔬橡枣栗，以活民，请发之。”
王曰：“今发五苑以活民，是使有功与无功争取也。人生而乱，不如死治。”
    《说苑》曰：田饶曰：“果园梨栗，後宫妇人摭以相レ，而士不曾得一常。
且夫财者，君之所轻也；世者，士之所重也。”
    《吕氏春秋》曰：伊尹说曰：“果之美者，江浦之橘，箕山之栗。”
    《正部》曰：《玉府》云：“赤如鸡冠，黄如蒸栗。”
    卢毓《冀州论》曰：中山好栗，地产不为无珍。
    卢谌《祭法》曰：春秋冬祠，皆用栗。
    《会稽先贤传》曰：光武诏严遵诣行所，遇蜀都献橘、栗，上令公卿以下各
以手所及取，遵独不取。上曰：“不敢取者谁？”竹对曰：“君赐臣以礼，臣奉
君以忠。今赐无所主，臣是以不取。”
    《西京杂记》曰：上林苑有侯栗、榛栗、瑰栗、峄阳栗。（峄阳太守曹宠所
献，大如拳。）
    《三秦记》曰：汉武帝果园，有大栗，十五枚为一升。
    《水经注》曰：汝水湾中有地数顷，上有栗园，栗小殊不并，固安之实也。
然赎贡三百石，以充天府。水渚，即栗植病Ｊ鞲呙，望若屯慊气矣。林中有
栗堂，甚闲敞，牧宰及英彦多所游薄。
    《山海经》曰：南山，其上多栗。葛山、铜山，其木多栗。
    《广志》曰：栗有侯栗、关中大栗，大如鸡子。
    《晋宫阁名》曰：华林园中，栗一株，侯栗六株。
    《华山记》曰：西山麓中有栗林，艺植以来，萧森繁茂。
    《神异经》曰：东北荒中有栗树，高三十丈，栗径三尺，其壳赤，肉黄白，
味甜，食之令短气而渴。
    《地理记》曰：诸暨如拳之栗。（案，出会稽部也。）
    杜宝《大业拾遗录》曰：洛阳仪鸾殿南有乌勃林、栗林；有蒲桃架四行，行
长百馀步。
    《岭表录异》曰：广州无栗，惟勒州山中有石栗，一年方熟，皮厚而肉少，
味似胡桃人。熟时，或为群鹦鹉至啄食略尽。只此石栗，亦甚稀少。
    王彪之赋曰：王檀侯栗。
    王逸《荔枝赋》曰：北燕荐朔滨之巨栗。
    蔡邕《伤故栗赋序》曰：人有折蔡氏祠前故栗者，故作斯赋。
    王褒《僮约》曰：南安拾栗彩橘。（南安，县名。）

    ●卷九百六十五
    ◎果部二
    ○枣
    《尔雅》曰：枣，壶枣也。（郭璞症曰：匠箔东呼枣大而锐上者为壶。壶犹
瓠也。）边，要枣。（细要枣也，今谓之鹿卢枣。）齐，（音齐。）白枣。
（即今枣子，白乃熟。）贰，酸枣。（树小实酢。《孟子》曰：养其贰遵，
羊枣。实小而员，紫黑色，今俗呼为羊矢枣。《孟子》曰：曾媸妊蛟妗＃┫矗
大枣。（今河东猗氏出大枣，子如鸡卵。）卫泄，苦枣。（子味苦也。卫音
岁也。）皙，无实枣。（不着子也。）还味，稔枣。（还味，短味也。）
    又曰：枣李曰又。
    京房《易妖占》曰：天雨枣，小民流亡也。
    焦赣《易林・师之豫》曰：北山有枣，使叔寿考。
    《说文》曰：贰，酸枣也。
    《毛诗・豳・七月》曰：八月剥枣。
    《周礼・天官』吨人》曰：馈食之笾，其实枣。
    《大戴礼・夏小正》曰：八月剥枣。剥者，取也。
    《礼记・曲礼下》曰：妇人之贽，脯、贰⒃妗⒗酢
    又《内则》曰：枣曰新之。
    又曰：枣，栗，饴蜜以甘之。
    《春秋繁露》曰：握枣与错金，以示婴儿，必取枣而不取金。故物之於人，
小者易知。
    《史记》曰：楚庄王之时，有所爱马，啖以枣脯。
    又曰：李少君以却老方见上，少君言上曰：“臣曾游海上，见安期生食巨枣，
大如瓜。”
    《汉书》曰：广陵厉王胥，宫园中枣树，乃生十馀茎，茎正赤，叶白如素，
王坐祝咀，自杀。
    又曰：王吉少时，学问居长安。其东家有枣树，垂吉庭中。吉妇取枣以啖，
吉後知之，乃去妇，东家闻而欲伐其树，邻里共止之，因固请吉令还妇。里中为
之语曰：“东家有树，王阳妇去；东家枣完，去妇复还。”
    又曰：安邑千树枣，此其人皆与千户侯等。
    《东观汉记》曰：自冯史春螅邓禹威稍损，又乏食，败走至高陵，军士饥
饿，皆食枣叶。
    又曰：中黄门孙程谋诛江京，后程于盛化门外，与马国等相见，诈谓国曰：
“天子与我枣脯。与若枣者，早成之。”乃与国等共为谋，立顺帝。
    谢承《後汉书》曰：河南陶硕，乡曲饷之，硕无所爱，但食枣饮水，美谈而
已。
    又曰：孟节能含枣核不食，可至五年。
    应劭《汉官仪》曰：光武封泰山上坛，见酢梨酸枣。上问其故，主者曰：
“百官上者所置。”上曰：“封禅大礼，千岁一会，衣冠士大夫，何故尔也？”
    《魏志》曰：杜恕上疏曰：“冀州户口最大，又有桑、枣之饶，国家徵求之
府。”
    《世说》曰：魏文帝忌弟任城王饶壮，因在狈戢后侧共围棋，并啖枣。文帝
以毒置诸枣蒂中，自选可食者；而王弗悟，遂杂进之。既中毒，太后索水救之，
帝预敕毁器。太后徒跣赴井，无器可汲，须臾遂卒。
    又曰：王大将军常至石崇家，如厕，见漆箱中盛乾枣，本以塞鼻，王遂食尽，
群婢莫不笑。
    《晋书》曰：贾后将废太子，诈称上不知，呼太子入朝。既至，后不见，置
于别室。遣婢陈舞，赐以酒枣，逼饮醉之。
    《晋史》曰：光禄卿李郁，因昼寝，梦食巨枣。觉而有疾，谓其亲友曰：
“常闻‘枣’字重‘来’，呼魂之像。今予神气逼抑，将不免乎？”未几而卒。
    《孟子》曰：曾媸妊蛟妫而曾子不忍食。公孙丑问曰：“脍炙与羊枣孰美？”
曰：“脍炙哉！”曰：“曾子何为食脍炙而不食羊枣？”孟子曰：“脍炙同也，
羊枣独也。”
    《韩子》曰：秦饥，应侯谓王曰：“五苑之果蔬橡枣栗，足以活民，请发之。”
    又曰：子产治郑，桃枣之荫於街者，莫援也。
    《邹子》曰：夏取枣、杏之火。
    《淮南子》曰：十一月，官都尉其树枣。
    《晏子春秋》曰：景公谓晏子曰：“东海掷晷，有水而赤。死晷有枣，花而
不实，何也？”晏子曰：“昔者，秦穆公乘龙治天下，以黄布裹蒸枣，至海而投
其布，故水赤；蒸枣，故花而不实。”公曰：“吾佯问子。”对曰：“婴闻：佯
问者，佯对之。”
    卢毓《冀州论》曰：安平好枣，地产不为无珍。
    杜氏《新书》曰：杜畿为河东太守，平虏将军刘勋为太祖所亲，贵震朝廷，
常从畿求大枣，畿拒以他故。後勋伏法，太祖得其书，叹曰：“杜畿可谓不媚势
也！”
    《英雄记》曰：孔文举为端愠贼所攻，城欲破，其治中左承祖，以官枣赋与
战士。
    蔡邕《奏事》曰：程末年十四时，祖父叔病物故，末抱伏叔尸，号泣悲哀。
舅哀其羸劣，嚼枣肉以哺之。末见食垤ぃ不能吞咽。
    《汉武内传》曰：七月七日，西王母当下，为帝设玉门之枣。
    《东方朔传》曰：武帝时，上林献枣。上以所持杖击未央前殿槛，呼朔曰：
“喑叱先生来来！先生知此筐中何等物也？”朔曰：“上林献枣四十九枚。”上
曰：“何以知之？”朔曰：“呼朔者，上也。以杖击槛，两木；两‘木’，‘林’
也。来来者，枣也。叱叱者，四十九枚。”上大笑，赐帛十匹。
    《王子年拾遗记》曰：北极有皮峰之阴，多枣树，百寻，其枝茎皆空，其
实长尺，核细而柔，百岁一实。
    《真人关令尹喜内传》曰：老子西游，省太真，王母共食玉文之枣，其实如
瓶。
    《神仙传》曰：吴郡沉羲，为仙人所迎上天，云：“天上见老君，老君赐羲
枣二枚，大如鸡子。”
    又曰：李意期於成都甬中作一土窟，居其中。冬夏单衣，长浼羧ブ，但使
长五寸许。多饮酒食脯，及枣栗。或百日二百日不出窟，是时无所可食也。
    《鲁女生别传》曰：李少君曰：“冥海之枣大如瓜，锺山之李大如瓶，臣已
食之，遂有奇光。”
    《刘根别传》曰：有道之士不可识。往者有陈孜如痴人，江夏袁仲阳知事之。
孜谓仲阳曰：“今年春当有疾，可服枣核中仁二十七枚。”後果大病。
    又曰：能常服枣核中仁，百邪病不复干也。仲阳服之有效。
    《冯明生别传》曰：明生为县吏，捕贼，为贼所伤，殆死。道间见女人，年
可十六七，姿容绝世，以肘後管中一丸如小豆与服，即愈。随神女还岱宗，见安
期生，曰：“昔与女郎游於安息西母之际，食枣异美。此间枣小，不及忆。此枣
未久，已二千年矣。”神女云：“昔与君共食一枚，乃不尽，此间小枣，那可相
比也！”
    《高士传》曰：胡昭，字孔明。晋宣帝为布衣时，与昭有旧。昭同郡周士等
谋帝，昭闻而步险邀士肴渑之间，止士，士不肯。昭泣以示诚，士感其义，乃止。
昭斫枣树，共士盟而别。昭虽有阴德於帝，口终不言，时人莫知。
    《风俗通》曰：鲍集耕田而食，穿井而饮，於山中食枣。或曰：“杆枣，子
所植也。”遂强吐，立枯死。
    《水经注》曰：酸枣县，故城南古韩国。昔天子建国名都，或以山林。故豫
章以树名都，酸枣以棘名邦，故曰梳枣也。
    《水经》曰：高唐县大河右溢，世谓之甘枣沟。水侧多枣，故俗取名焉。
    《广志》曰：东都铣亲显妫长二寸。西王母枣，大如李核，三月熟，众果
之先熟者也。种洛阳宫后园。河内诳ぴ妫一名虚枣，一名安邑枣。东海蒸枣、
洛阳夏白枣、安平信都大枣、单父枣、梁园国夫人枣。大白枣，一名曰谱桑小
核多肌；三星枣、骈白枣、灌枣，此四者，官园所种。枣有狗鸡心、牛头、羊矢、
弥猴、细腰之名，又有玄枣、大枣、崎廉枣、桂枣。
    《邺中记》曰：石虎园中有西王母枣，冬夏有叶，九月生花，十二月乃熟，
三子一尺。又有羊角枣，亦三子一尺。
    《东阳记》曰：信安县有悬室坂。晋中朝时，有民王质，伐木至石室中，见
童子四人，弹琴而歌。质因留，倚柯听之。童子以一物如枣核与质含之，便不复
饥。俄顷，童子令其归。质承声而去，斧柯ㄘ然尽烂。既归，质去家已数十年，
亲旧凋落，无复比时矣。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：景阳山南有百果园，果别作一林，林各有一堂。
有仙人枣，长五寸，把之两头俱出核，细如针。霜降乃熟，食之甚美。俗传云：
出昆仑山。一曰西王母枣。
    《晋中阁名》曰：华林园，枣六十二株，王母枣十四株。
    卢谌《祭法》曰：春祠用枣油。
    《本草》曰：凡枣，九月彩，日乾，补中益气，久服神仙。
    郭子横《洞冥记》曰：房唐细枣，出房唐之山。山临碧海，万年一
实。子如今软枣，笮之有膏，膏可燃灯。西王母握核以献帝，因名曰握核枣。
    杜宝《大业拾遗录》曰：二年八月，信都献仲思枣四百枚。枣长四寸，五寸
围，紫色细文，文绉核肥，有味，胜于青州枣。北齐时，有仙人仲思，得此枣种
之，亦名仙枣。时海内惟有数树。
    《西京杂记》曰：初修上林苑，群臣各献明妍树，亦制有美名：弱枝枣、西
王母枣、（出昆仑山。）棠枣、王门枣、青华枣、恚ㄒ舫獭＃┰妗⒊嘈脑妗
    《神异经》曰：北方荒中有枣林焉，其高五尺，子长六七寸，围过其长。熟
赤如朱，乾之不术，气味甘润，殊於常枣。食之，可以安躯体，益气力。
    《异苑》曰：郑鲜之女，脚患挛癖。就王濮阳请水浇之，馀灌庭中枯，枣树
既生，女脚亦差。
    又曰：沙门竺惠猷，太玄二年，夜梦读诗五首，其一篇后曰：“陌南酸枣树，
名为六奇木。遣人以伐取，载还柱马屋。”
    又曰：太玄中，南郡忻陵县有枣树，一年忽生桃、李、枣三种花子。
    《幽明录》曰：太原王仲德，年少时，遭乱避胡贼，绝粒三日，草中卧，忽
有人扶其头，呼云：“可起啖枣！”王便寤，瞥见一小儿，长四尺，即隐。乃有
一囊乾枣在前，啖之，小有气力，便起。
    任稹妒鲆旒恰吩唬何菏溃河内冬雨枣。耆旧说：周秦时，河南雨酸枣，遂
生野酸枣，今酸枣县是也。枣之甚小者，谓之酸枣。
    《广五行记》曰：冯宣，上党人，仕为北平护军。丧於官，时年三十八。还
家乡里，服始毕，婢在外，闻叫唤声，开门见宣，婢惊入，白宣妻韩。韩悲愕良
久，见宣，宣曰：“生必有死，恨早宾狞髑椋　毙外甥严翊至，宣曰：“当有
兵乱，继以饥疫，并土不可复居。侯宅东枣树死，便走，可免。”翊受旨，宣告
别，须臾而没。後二百日，枣树死，翊与宣家东投渔阳。发後四旬，而上党遭寇
暴，兵人死荒乱途炭，存者鲜矣。
    《岭表录异》曰：波斯枣，广州郭内见其树。树身无闲枝，直耸三四十尺。
及树顶四向，共竖十馀枝。叶如海棕。（亦呼为海棕。）广州所种者，或三五年
一番结子。亦似此中青枣，但小耳。自青及黄，扑已尽，又朵着子。每朵约三二
十颗。刘涝於番酋家食本国剿愦者，伤汔沙糖，皮肉软烂，饵之，乃火烁水蒸
之味也。其核与北中枣殊异两头不尖，双卷而圆，如小块紫矿。酪嗍斩种之，
久无萌芽，疑是蒸熟也。
    魏文帝诏群臣曰：南方龙眼、荔枝，宁比西国蒲陶、石蜜乎？酢且不如中国。
凡枣味，莫言安邑御枣也。
    曹植《鹞雀赋》曰：雀得鹞言，意甚不移。依一枣树，丛嵌啻獭
    潘岳《笙赋》曰：枣下纂纂，朱实离离。宛其落矣，化为枯枝。
    潘岳《闲居赋》曰：周文弱枝之枣，防陵朱仲之李。
    傅玄《枣赋》曰：素华离离，朱实甚脆。色如霜雪，甘如含蜜。
    左思《魏都赋》曰：淇园之笋，信都之枣。
    《古诗》曰：甘瓜抱苦蒂，美枣生刺棘。
    郭璞《枣赞》曰：赤心鲠直。
    傅玄《歌词》曰：黄叶离高柯，丹枣坐自零。不险存自零，念我少弟兄。

    ●卷九百六十六
    ◎果部三
    ○甘
    谢承《後汉书》曰：丹阳张磐，字子石，为庐江太守。寻阳令常饷一奁甘，
其小男年七岁，就取一枚。磐夺取，付还。卒以两枚与之，磐夺儿甘，鞭卒曰：
“何故行赂於吾子！”
    《宋书》曰：彭城王义康，时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。
上常冬月啖甘，叹其味并劣。义康在坐，曰：“今年甘殊有佳者。”遣人还东府
取甘，大三寸。
    又曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使送九种盐并胡鼓，仍求黄甘。
    《梁书》曰：吕僧珍既有大勋，任总心膂，性甚恭慎。当直禁中，盛暑不敢
解衣。每侍御坐，屏气鞠躬，果食未常举{助}。常醉後后取一甘食，武帝笑谓
曰：“卿今日便是大有所进！”禄外令月给钱十万。
    《唐书》曰：罗浮甘子，开玄中始有山衫曛於南楼寺，其後常资进献。幸蜀、
幸奉天之岁，皆不结实。
    又曰：天宝中，中书门下奏曰：“臣等今日因奏事承德音：‘闻江南为橘，
江北为枳，盖以地气有殊，物性因变。朕近於宫内种甘子树数株，今秋已来，结
实一百五十颗，乃与江南及蜀道所进无别，亦可谓稍异也。’”
    《晋令》曰：阆中县置守黄甘吏一人。
    《风土记》曰：甘，橘之属，滋味甜美特异者也。有黄者，有嵴摺｛嵴呶
之壶甘。
    《广志》曰：甘有二十一核。有成都平蒂甘，大如升，色苍黄。犍为南安县
出黄甘。
    《神异经》曰：东方朔云：“东南外有建春山，其上多美甘树。”
    《京口记！曰：京城东门射堂前，柑树十馀株。
    卢谌《祭法》曰：冬祠用柑。
    《襄阳记》曰：李衡，字叔平，为丹阳太守。衡母欲治家，妻辄不听。後密
遣十人，於武陵龙阳洲上作宅，种柑千树。临死敕儿曰：“汝母恶吾匹治家，故
穷如是。吾洲内有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦足用矣。”及衡甘成，
岁得绢数千匹。
    《荆州记》曰：枝江有名甘。宜都郡旧江北有甘园，名宜都甘。
    《湘州记》曰：州故大城内有陶侃庙地，是贾谊故宅。谊时种甘，犹有存者。
    崔豹《古今注》曰：甘实形如石榴者，谓为壶甘也。
    《唐新语》曰：益州每岁进甘子，皆以纸裹之。他时，长吏嫌纸不敬，代之
细醇。既而恐甘子为布所损，每怀忧惧。俄有御史甘子布至，长吏以为推布裹甘
子事，俱曰：“果为所推！”及子布到驿，长吏但叙以布裹甘子为敬。子布初不
掷戟，久而方悟，闻者莫不大笑。
    又曰：安禄山将反，宰臣韦见素请以平章事追之，玄宗许焉。草诏讫，中留
之，遣中使辅ギ琳送甘子，且观蒲颁。ギ琳受赂而还，因言无反状。玄宗谓宰臣
曰：“禄山必无二心，诏本氩逊僖印！
    《异苑》曰：河内司马玄胤，玄嘉中为新淦令，丧官。月旦设祭，甘化而为
鸢。
    又曰：南康皈美山石城内，有甘橘橙柚。就食其实，任意取足。脱持归者，
便遇大虺，或颠仆失径，家人啖之亦病。
    《述异记》曰：南康郡有东望山，营民入山顶，有湖清深；又有果林，周四
里许，众果毕植，间无杂木，行列整齐，如人功也。甘子熟，三人共食致饱。讫，
怀二枚欲以示外人。便还，寻觅向迳，回旋半日，迷不能得。即闻空中语云：
“放嘶允，乃听汝去！”怀甘者恐怖，放甘於地，转眄即见归径，乃相与俱却返。
    《广古今五行记》曰：唐高宗调露中，连州见一甘树，四月中有子，如拳大，
剖之，有两头蛇。
    又曰：唐光宅中，季崇直任益州刺史。厅事前有甘树，有子大如鸡子，晚熟，
微有小孔如针。郡官咸异之，方欲将进，久而方罢。因剖之，得一赤班蛇，长尺
馀。崇真後为兵所杀。
    王е《洛都赋》曰：若夫黄甘、荔枝，殊远之珍，虽非方土之所产，重九译
而来臻。
    潘岳《笙赋》曰：披黄苞以授甘，倾缥瓷以酌酃。
    张载诗曰：三巴黄甘，瓜州素柰，渴者所思，铭之裳带。
    郭璞《柚赞》曰：厥苞橘柚，精者曰甘。
    孔坦表曰：天恩例赐，酃酒黄甘，不胜受遇，谨表以闻。
    张衡《七辩》曰：离支、黄甘。
    宗炳《甘颂》曰：煌煌嘉宾，磊如景星，南金其色，随侯厥形。
    ○橘
    焦赣《易林・剥之屯》曰：北山有莱，橘柚所聚。荷囊载畚，盈我筐场
    《尚书・禹贡》曰：淮海惟扬州，厥苞橘柚锡贡。（小曰橘，大曰柚。其所
苞而致者也。锡命乃贡，言不常也。）
    《周礼・冬官上・考工记》曰：橘逾淮而北为枳，此地气然也。
    《春秋运斗枢》曰：旋星散为橘。
    《史记》曰：苏秦说燕文侯曰：“君诚能听臣，齐必置鱼盐之海，楚必致橘
柚之园。”
    《汉书》曰：江陵之千树橘，其人皆与千户侯等。
    《东观汉记》曰：马援好事，至荔浦，见冬笋，名曰苞┺，上言：“《禹贡》
‘厥苞橘柚’，疑谓是也。”
    又曰：建武中，单于来朝，赐橙橘。
    谢承《後汉书》曰：张磐为庐江太守，寻阳令饷橘一奁，小男年七岁，卒以
两橘与之。磐还橘鞭卒。
    又曰：沛国桓严，字文林，罢贸阝县，舍扬州从事屈豫室。廷有橘树一株，
遇其实熟，数垂室内，严乃以竹蕃树四面。时风吹动，两实堕地，以书绳缚系树
枝。
    《後汉书》曰：廉范为成都太守，部人杨由善风阏己颉３Ｓ蟹绱迪鞑福
（哺当主[A081]，音孚废切。）太守以问由，对曰：“方当有荐木实者，其色黄
赤。”顷之，五官掾献橘数苞。
    《魏志》曰：倭国有橘，不知滋味。
    《吴志》曰：陆绩年六岁，於九江见袁术。出橘，绩怀三枚，拜辞堕地。术
谓曰：“陆郎作宾客，而怀橘乎？”绩跪答曰：“喻彘遗母。”术大奇之。
    《吴录・地理志》曰：朱光禄为建安郡，中庭有橘，冬月树上复裹之。至明
年春夏，色变青黑，味尤绝美。《上林赋》曰：“卢橘夏熟。”卢，黑也，盖近
是也。
    《吴历》曰：吴王馈魏文帝大橘，魏文帝诏群臣曰：“南方有橘，酢正裂人
牙，时有迢狞。”
    《建武故事》曰：咸和六年，平西将军庾亮送橘，十二实共同一柢，以为瑞
异，百官毕贺。（《中兴书》曰：王者德盛，则嘉禾生。橘亦嘉味之流。）
    《晋宫阁名》曰：华林园，橘十一株。
    《宋书》曰：孝武大明中，芳香琴堂东西，有双橘连理，改芳香琴堂为连理
堂。
    《齐书》曰：豫章王嶷薨，忽见形於第後园，乘腰舆指麾处分，呼直兵。直
兵无手板，左右授一玉手板与之，曰：“橘树一株死，可觅补之！”因出後园阁，
直兵倒地，仍失手板。
    《南史》曰：虞愿始数岁，家中橘树冬熟，诸儿竞来取之，愿独不取，家人
皆异之。
    《三国典略》曰：梁侯景未平，王刹电献嘉橘一蒂二十五子于湘东王。王答
之曰：“昔文康献橘，十有二子，用今方古，彼有惭色。今景之凶恶既稔，凯歌
之声已及，嘉瑞远臻，但增鲠慰”
    《晏子》曰：胩子使楚，楚王谓其左右曰：“晏婴，习盖者也，吾欲伤之。”
坐定而缚一人至，问“何为”，曰：“齐人，坐盗。”王视晏子曰：“齐人善盗
乎？”晏子对曰：“婴闻橘生於淮北则为枳，枝叶徒似，其实味不同，水土异也。
今民生於齐不盗，入楚，得无效楚民善盗耶？”王笑曰：“寡人取病焉。”
    又曰：胩子使楚，楚王进橘置削。晏子并食不剖，王曰：“橘当云剖。”对
曰：“臣闻之，赐人主前者，瓜桃不削，橘柚不剖。今者万乘无教，故不敢剖，
臣非不知也。”
    《庄子》曰：三王五帝之礼义法度，譬犹樗沔橘柚，其味相反，而皆可渺
口。
    《淮南子》曰：夫橘树之江北，化而为橙。
    《吕氏春秋》曰：常山之北，投渊之上，有百果焉，群鸟所食。箕山之东，
青马之所，有甘栌焉。（箕山，许由隐所。青马，昆仑山东。）江浦之橘，忝
之柚，汉上之卷，所以致之。（{艹卷}，{艹卷}耳也。音卷。）
    《山海经》曰：洞庭之山，其木多橘。
    《正论》曰：橘柚之贡，尧舜不常；山龙华虫，帝王不以为亵服。而命臣馀
黄甘厌文绣者，盖以万数者也。
    《盐铁论》曰：孝武皇帝平百越，以为园圃，而贸苍厌橘柚。
    宋躬《孝子传》曰：王灵之，庐陵西昌人。丧父母，二十年盐酢不入其口。
所住屋，夜有光。廷中橘树，隆冬三实。
    《会稽先贤传》曰：严遵从光武，遇蜀郡献橘、栗，上持付公卿，遵独不取。
（已具甘中。）
    《水经》曰：刘备时，巴兢结舫水居者五百家。县有甘橘官荔枝园，夏至则
熟。二千石常设厨膳，命士大夫共会树下食之。县北有稻田，出御米也。
    《南夷志》曰：甘橘，大厘城有之，其味甚酸。穹<贝>有橘，大如复杯。
    《湘州记》曰：泉陵县有焦山，山上多橘。
    裴渊《广州记》曰：罗浮山有橘，夏熟，实大如李。
    《隳霞恰吩唬孩隳铣龈省㈤佟⒏收帷⒊取㈣帧⒗妗⑵烟摇⑻依睢⒚沸樱糖
酪之类悉有。
    《魏王花木志》曰：卢橘：蜀生有给客橙，似橘而非，若柚而香，冬夏华实
相继，或如弹丸，或如拳，通岁食之。亦名卢橘。
    《异物志》曰：橘为树，白华而赤实，皮既馨香，又有善味。江南则有之，
不生他所。交杂虚伲置长官一人，秩三百石，主岁贡御橘。
    《续搜神记》曰：晋孝武帝世，宣城秦精常入武昌山中彩茗，忽见一人，身
长一丈，通体皆毛，从山北来。乃探怀中二十枚橘与精，甘美异常。（具茗中。）
    《异苑》曰：南康归美山石城有橘，就食任意取足。脱持归者，便道遇大虺。
（具甘部。）
    任稹妒鲆旒恰吩唬涸蕉嚅勹衷埃越人岁多橘税，谓之橘籍。（吴阚泽表云
“请除臣之橘籍”是也。）越中有王氏橘园、胡氏梅山、贺氏之瓜。
    《广五行记》曰：陈後主梦黄衣人围城，绕城橘树尽伐去之。及隋兵至，上
下通服黄衣，未几为隋攻围之应。
    《岭表录异》曰：山橘子，大者冬熟，如土瓜；次者如弹丸。其实金色而叶
绿，皮薄而味酸，偏能破气。客广之人，带枝叶藏之。入脍醋，尤加香美。
    《楚辞》曰：皇后嘉树，橘来服。（皇，天也。后，土也。服，忽也。言皇
天后土，生美橘树，异於众也。）受命不迁，生南国。深固难从，更其壹志。绿
叶素荣，分其可喜。
    又曰：斩伐橘柚，列树苦桃。
    司马相如《子虚赋》曰：橘柚芬芳。
    又《上林赋》曰：卢橘夏熟。（郭璞注曰：蜀中有给客橙，即橘也。冬夏华
宾相继也。）
    扬雄《蜀都赋》曰：於西则盐泉铁冶，橘林铜陵。
    张衡《南都赋》曰：游女弄珠於汉皋之曲。（注曰：游女，汉女也。郑大夫
交甫於汉见之，而赠以橘柚。）
    曹植《橘赋》曰：播万里而遥植，列铜雀之园廷。背汉洲之暖气，处玄朔之
肃清。
    孙楚《大杖赋》曰：朱橘甘美，紫梨甜脆。
    傅玄《菊赋》曰：诗人睹王雎而咏后妃之德，屈平见朱橘而申贞臣掷昃焉。
    繁休伯《三胡赋》曰：额似鼬皮，色像葳べ。
    左思《蜀都赋》曰：家有盐泉之井，户有橘卤之园。
    《柏梁台诗》太官令曰：樗沔橘栗桃李梅。
    《古诗》曰：橘柚垂华实，乃在深山侧。闻君好我甘，窃独自灯セ希。
    崔琦《七蠲》曰：于斯江皋，实产橘柚。孟冬之月，於时可食。抚以玉手，
永用华饰。
    王褒《僮约》曰：南安拾栗彩橘。（南安，县名，出好栗、橘。）

    ●卷九百六十七
    ◎果部四
    ○桃
    《易通卦验》曰：惊蛰大壮，初九，候桃始华。桃不华，仓库多火。
    焦赣《易林・师之坤》曰：春桃生华，季女宜家。
    《毛诗・周南・桃夭》曰：《桃夭》，后妃之德也。桃之夭夭，灼灼其华。
    又曰：何彼且樱华如桃李。平王之孙，齐侯之子。
    又曰：投我以木桃，报之以琼瑶。
    又曰：投我以桃，报之以李。
    《大戴礼・夏小正》曰：六月煮桃，以为豆实。
    崔实《四民月令》曰：三月桃花盛，农人候时而种也。
    《礼记・月令》曰：惊蛰之日，桃始华。
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为桃。
    《尔雅》曰：桃、李蠊砗恕Ｌ以坏ㄖ。（孙炎注曰：桃李之类，实皆有核。
胆，择取其美者。）
    又曰：旄，冬桃。（子冬熟。）崽遥山桃。（嵋羲埂Ｊ等缣叶小，
不解核。）
    《周礼》曰：夏食郁律桃李杏梅。
    《汉书》曰：文帝六年十月，桃李华。
    《续汉书・礼仪志》曰：仲夏之月，阴气萌作，以朱索施门户，各以所尚为
饰。周人木德，以桃为梗，言气相更也。
    范晔《後汉书》曰：杜林奏曰：“果桃菜茹之馈，集以成赃。小事无妨於义，
以为大戮。故国无廉士，家无完行。”（具菜门中。）
    《唐书》曰：唐国，贞观十一年献金桃、银桃，诏令植之於苑圃。
    《後唐书》曰：潞州长柳巷田家有桃树，伐已经年，旧坎仍在，其仆木一朝
屹然而起，行数十步，复於旧坎。其家骇异，仓黄散走。
    又曰：庄宗年迈多疾，冯道因奏事言於帝曰：“臣愿陛下寝膳之间动留调卫。”
道因指御前果实曰：“如食桃不康，翊日见桃而思戒可也；如食李不康，翊日见
李而思戒可也。陛下幸思而戒之矣！”
    《管子》曰：五沃之土，其果宜桃。
    《韩子》曰：昔弥子瑕有宠於卫君，与君游於果园，食桃而甘，以其半啖君。
君曰：“爱我哉！忘其口而啖寡人。”及弥子瑕色衰爱弛，得罪於君，曰：“是
固常啖我以馀桃！”
    又曰：孔子侍坐於鲁哀公，哀公赐之桃与黍，仲尼先饭黍而後食桃。公曰：
“以黍雪桃也。”对曰：“黍，五现长，果六而桃为下。君子不以贵雪贱。”
    《梅子》曰：王莽畏汉高神灵，乃令虎贲拔剑四面斫高庙，以桃汤赤鞭洒屋。
    《淮南子》曰：王子庆忌死於剑，羿死於桃。（，大杖，以桃木为
之，以系杀羿。犹是已来，鬼畏桃也。）
    《抱朴子》曰：桃胶，以桑木灰渍服之，百病愈。久服身有光，在徊怪地，
如月出也。多服之则可以断弦印
    又《内篇》曰：五原蔡诞入山而还，欺家云：“到昆仑山，有玉桃，形如世
间桃，但光明洞彻而坚，须玉井水洗之，便软而可食。”
    《金楼子》曰：东南有桃都山，山上有树，树上有鸡。日初出，照此桃，天
鸡即鸣，天下之鸡感之而鸣。树下有两鬼，对持苇索，取不祥之鬼食之。今人正
朝作两桃人，法乎此也。
    《说苑》曰：公孙侨相郑，路不拾遗，桃李垂街，人不敢取。
    又曰：孟常君将入西秦，宾客谏之，百通则不听也，曰：“以人事谏我，我
尽知之；若以鬼道，则杀之！”谒者入曰：“有客以鬼道闻。”客曰：“臣之来
也，过於淄死戤上，见一土耦人，方与木梗人语。木梗人谓土耦人曰：‘子，先
土也，持子以为耦人，遇天大雨，水潦并至，子必沮坏！’应曰：‘我沮乃反吾
真耳。今子，东园之桃也。刻子以为梗，遇天大雨，水潦并至，必浮子，泛泛乎
不知所止！’今秦，四塞之国也，有虎狼之心，恐有木梗之患！”於是孟常君逡
巡而退，而以应，卒不敢西向秦。
    《晏子春秋》曰：公孙接、田开强、古冶钟事景公，勇而无礼。晏子言於公，
顾恪之二桃，曰：“三子计功而食。”公孙接、田开强先言功，援桃而起。古冶
子又言其功，令二子反桃，二子惭而自杀。古冶钟曰：“耻人以言，夸其声，不
义也！”亦反其桃，契领而死。
    《山海经》曰：夸父山北，有林名曰桃林，广圆三百里，其中多马。（桃林，
今在弘农阌乡南，饶野马。）
    《盐铁论》曰：夫桃李实多者，来年为之穰。
    《新序》曰：魏文侯见箕季，从者食其园桃，箕季禁之，文侯曰：“箕季岂
爱桃哉？是教我下无犯上也！”
    《典术》曰：桃者，五木之精也，故厌伏邪气者也。桃之精，生在鬼门，制
百鬼。故令作桃梗人着门，以厌邪，此仙木也。
    《梦书》曰：桃为守御，辟不祥。梦见桃者，守御官。
    《神农经》曰：玉桃，服之长生不世。若不得早服之，临死日服之，其尸毕
天地不朽。
    王肃《丧服要记》曰：昔者鲁哀公祖载其父，孔子问曰：“宁设三桃汤乎？”
答曰：“不也。桃者，起於卫灵公。有女嫁梦，乳母送新妇就夫家。道闻夫死，
乳母欲将新妇返。新妇曰：‘女有三从，今属於人，死当咒哀。’因驾素车白马，
进到夫家，治三桃汤，以沐死者。出东北隅，礼三终，使死者不恨。吾父无所恨，
何用三桃汤焉？”
    《汉旧仪》曰：《山海经》称：东海掷晷度朔山，山上有大桃，屈蟠三千里。
东北间，百鬼所出入也。上有二神人，一曰神荼，二曰郁垒，主领万鬼。恶害之
鬼，执以苇索，以食虎。黄帝乃立大桃人於门户。画神荼、郁垒与虎、苇索，以
御鬼。
    《四王起事》曰：惠帝征成都王，於安阳城北军败，日已向中，而太官未暇
进食。左右有赍秋桃十枚，便以献帝。帝食三枚，石超使人擘手夺三枚。
    《汉武故事》曰：东郡献短人，帝呼东方朔。朔至，短人指朔谓上曰：“王
母种三千年桃结子，此儿不良，已三过偷之矣！”後西王母下，出桃七枚，母自
啖二，以五枚与帝。帝留核着前，王母问曰：“用此何为？”上曰：“杆桃美，
欲种之。”母叹曰：“杆桃三千年一着子，非下土所植也！”後上杀诸道士妖妄
者百馀人，西王母遣使谓上曰：“求仙信邪，欲见神人而杀戮，吾与帝绝矣！”
又致三桃，曰：“食此，可得极寿。”
    《汉武内传》曰：西王母以七月七日降於帝宫，命侍女索桃。须臾，以玉盘
盛桃七枚，大如鸡卵，形圆诗青，以呈王母。王母以以五枚与帝，自食二枚。
    《西京杂记》曰：上林苑有奉桃、樱桃、缃核桃、霜桃、金城桃、胡桃、绮
叶桃、含桃、紫文桃。
    《妒记》曰：武阳女嫁阮宣武，妒忌。家有一株桃树，华叶灼耀。宣叹美之，
即便大怒，使婢取刀斫树，摧折其华。
    《关令尹喜内传》曰：喜从老子西游，省太真、王母，共食碧桃。
    《列仙传》曰：师门者，啸父弟子也，亦能使火，食桃李葩。夏孔甲为不能
顺其心意，杀而埋之外野。一日风雨迎之，讫则山木皆焚。孔甲祠而祷之，未还
而道死。
    又曰：葛由，蜀羌人。周成王世，好刻木作羊卖之。一旦骑半入蜀中，王侯
贵人追之，上绥山，皆得仙。故里谚曰：“得绥山一桃，虽不能得仙，亦足以豪！”
    又曰：阳都女，随犊子出种桃李，一兽而返。後数十年，见在潘山下，冬卖
桃果。
    《神仙传》曰：樊夫人，与夫刘纲，俱有道术，各自言胜。中庭有两大桃树，
夫妻各咒其一，桃便斗。纲所咒桃，走出篱外。
    又曰：张陵，沛人也。有天沙驳之，遂服丹，能变化。有赵升，就陵受学，
陵以七事试者。陵与诸弟子登闾ㄉ剑绝岩上有一桃树，大如臂，旁生石壁，下
临不测。去上三四丈，桃大有实。陵谓诸弟子曰：“得此桃者，当告以道要。”
弟子皆流汗，无敢视者。升曰：“神人所护，何险之有？”乃从上自掷，正投桃
树，取桃满怀，而石璧峻峭不得还，乃掷桃地上，得二百枚。陵分桃赐诸弟子，
馀二枚，陵自食一，留一以待升。陵乃伸手引升，升忽见返，以向一桃与升。
    又曰：高丘公，服桃胶得仙。
    《锺离意别传》曰：《周书》言：秦吏赵凯以私恨告园民吴旦生盗食宗庙御
桃，旦生对曰：“民不敢食也！”王曰：“剖其腹，出其桃！”史记恶而书之，
曰：“桃，食之当有遗核。王不知此，而割人腹以求桃，非理也！”
    《风俗通》曰：《黄帝书》称：上古之时，兄弟二人，曰荼与、郁律，度朔
山上桃树下简百鬼。鬼妄奕耍则援以苇索，执以食虎。于是县官以腊除夕饰桃
人，垂苇索，交画虎于门，效前事也。
    《玄中记》曰：木子之大者，有积石山之桃实焉，大如十斛笼。
    《嵩高山记》曰：魏文帝时，嵇叔夜、胡昭在此学，桃树见在。
    《王子年拾遗记》曰：汉明帝时，常献巨核桃。此桃霜下结花，隆暑方熟。
常使植于霜林园，俗谓“相陵”，故声之误也。
    又曰：磅籼粕剑去扶桑五万里，日所不及。其地寒，有桃树千围，其花青
黑色，万岁一实。
    陶潜《桃花源记》曰：晋太玄中，武陵人捕鱼，从溪而行，忘路远近。忽逢
桃花林，夹两岸，芳华鲜美，落英缤纷。林尽得山，山有小口，初极狭。行四五
步，豁然开朗。邑屋连接，鸡犬相闻。男女衣着，悉如外人。见渔父，惊，为设
酒食，云：“先世避秦难，率妻子家此，遂与外隔。”问今是何代，不知有汉，
不论魏晋。既出，白太守。遣人随往，寻之，迷不复得。
    《晋中阁名》曰：华林园，桃七百三世觋，白桃三株，侯桃三株。
    郑缉之《东阳记》曰：太末龙丘山，有一岩，前外如窗牖，内有石童。岩前
一桃树，其实甚甘。
    裴渊《广州记》曰：庐山顶上有山桃，（山桃，大如槟榔，形亦如之，色黑，
而味目酢。）人时登彩拾，只得于上饱啖，不得持下，下辄迷不能返。
    《石虎邺中记》曰：石虎苑中，有勾鼻桃，重二斤。
    《南康记》曰：南康玉山上有石狗，故老云：古有寒桃，生于岭巅，隐沦之
士怪犬取其实，因变成石焉。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：景阳山百果园有仙人桃，其色赤，表里照彻，得
霜乃熟。亦出昆仑山。一曰西王母桃也。
    杜宝《大业拾遗录》曰：四年五月，帝将北巡，发自东都。江东送白叶桃树
四株，敕付西苑种。其花似莲花而小，花有十馀重，重有七八叶，大于寻常桃花。
    唐景《龙文馆记》曰：四年春，上宴于桃花园，群臣毕从。学士李峤等各献
桃花诗，上令宫女歌之，辞既清婉，歌仍妙绝。献诗者舞蹈称万岁。上敕太常简
二十篇入乐府，号曰《桃花行》。
    《广志》曰：桃有冬桃、夏桃、秋桃。
    《神异经》曰：东北有树焉，高五十丈，其叶长八尺，广四五尺，名曰桃。
其子径三尺二寸，小狭核。食之，令人知寿。核中人可以治嗽。（今之桃也。）
    《甄异传》曰：谯郡夏侯文规亡後，见形还家。经庭前桃树边过，曰：“杆
桃，我昔所种，子乃美好。”其妇曰：“人言亡者畏桃，君不畏耶？”答曰：
“桃东南枝长二尺八寸向日者，憎之。”
    《异苑》曰：太玄中，南都江陵郡有枣树，一年忽生桃、李、枣三种花子。
    《幽冥录》曰：剡县刘晨、阮肇，共入天台山取谷皮，迷不得返。十三日，
粮食乏尽，饥馁殆死。望山上有一桃，大有子实。而绝岩邃涧，永无登路。扳缘
藤葛，然後得上，各啖数桃而不饥。下山，一大溪边有二女，姿质妙绝，因要还
家。敕婢云：“刘、阮二郎，向虽得琼实，犹尚虚敝，可速作食！”遂停，半年，
怀土思归，女曰：“罪牵君，如何？便语以大路。”
    任稹妒鲆旒恰吩唬禾抑大者，谓之木桃。《诗》云：“投我以木桃”，是
也。
    又曰：肴旧说：桓灵之世，汝、颍间禾麻为蒿莠，桃李不实，花而复落，落
而复花，而官有朽粟。
    《岭表录异》曰：偏核桃，出占卑国，肉不堪食。胡人多收其核，遗汉宫，
以称珍异。其形薄而尖头，偏如雀嘴。破之，食其桃仁，味酷似新罗松子。性热，
入药，分与北地桃仁尾臁
    《太清诸卉木方》曰：酒渍桃花而饮之，除百病，好容色。
    《本草经》曰：枭桃在树，不落杀鬼。
    《楚辞》曰：斩伐橘柚，列树苦桃。
    夏侯孝若《梁田赋》曰：沉朱李，滥甘桃。
    潘岳《闲居赋》曰：三桃表樱胡植叼，二柰乙ぐ字色。
    左思《吴都赋》曰：洪桃屈盘，丹桂灌丛。
    曹毗《魏都赋》曰：紫梨朱柿，侯桃丹枣。（侯桃仁，山桃子，如胡麻子。）
    《古歌辞》曰：桃生露井上，李树生桃旁，虫来食桃根，李树代桃僵。树木
身相代，骨肉还相忘！
    阮籍诗曰：嘉树下成蹊，东园桃与李。
    宋子侯《董娇娆诗》曰：洛阳城东路，桃李生路旁。花花自相对，叶叶自相
当。春风南北起，花叶自低昂。

    ●卷九百六十八
    ◎果部五
    ○杏
    《典术》曰：杏木者，东方岁星之精。
    《师旷占》曰：杏多实不虫者，来年秋善。
    《书纪年》曰：昭公六年十二月，桃杏花。幽王十年九月，桃杏实。
    《山海经》曰：灵山之下，其木多杏。
    卢谌《祭法》曰：夏祠用杏。
    崔实《四民月令》曰：三月杏花盛，可播白沙轻土之田。
    《後周书》曰：张玄，芮城人，性廉洁。南邻有杏二树，杏熟，多落玄园中。
诸小儿竞取食之，玄所得者，悉以还主。
    《唐史》曰：马燧之子畅，以第中大杏馈窦文场，文场以进德宗。德宗未常
见，颇怪畅，令中使就封杏树。畅惧，进宅，废为奉诚园。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜杏。
    《庄子》曰：孔子游缁帷之林，休坐杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴。
    《玄晏春秋》曰：卫伦过予，言及於味，称魏故侍中刘子杨食饼知盐生，精
味掷炅也。予曰：“师旷识劳薪，易牙别缁渑，子杨，令之妙也，定之何难！”
伦因命仆取粮糗以进，予常之，曰：“麦也，有杏李柰味。三果之熟也不同，子
焉得兼之？”伦笑而不言，退告人曰：“士安之识过刘氏！吾剿愦家多果实，杏
时将发，故揉以杏汁；李时将发，又揉以李汁；柰时将发，又揉以柰汁，故兼三
味。”
    《汜胜之书》曰：杏始华，趣耕轻土；杏华落，趣耕阑。
    又曰：杏花如何，可耕白沙。
    卢毓《冀州论》曰：魏郡好杏，地产不为无珍。
    《神仙传》曰：董奉，字君异。居庐山，为人治病。重病得愈者，令种杏五
株；轻病得愈者，为栽一株。数年掷晷，杏有十数万株，郁然成林。杏子熟，奉
於林中所在，作箪食一器，宣语：“买杏者不复须来报，但自取之，一器希便
得一器杏。”有人少贤而取杏多，即有三四头虎逐之，奉悉以杏所得狭戈饩
贫穷。（《寻阳记》曰：杏在北岭上，有树百株，今犹称董先生杏株。）
    《南岳夫人传》曰：仙人有三玄紫杏。
    《西京杂记》曰：上林有文杏（材有文彩。）蓬莱杏。（东海都尉于台献一
株，花瓣五色，六出，云是仙人所食者。）
    《广志》曰：苜眶有白杏，邺中有赤杏，有柰杏。
    《嵩高山记》曰：嵩高山，东北有牛山，其山多杏，至五月烂然黄茂。自中
国丧乱，百姓饥馑，皆资此为命。人人逞哎，而杏不尽。
    《洛阳宫殿簿》曰：明光殿前杏一株，显阳殿前杏六株，含章殿前杏四株。
    《晋宫阁名》曰：胪章殿前杏一株。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：西方于阗王不信佛法。有商胡将一比丘毗卢旃，
在城南杏树下白王：“伏罪今辄将异国沙门来。在城南杏树下。”王闻忿怒，即
往看。毗卢旃语王言：“如来遣我来，令王造复盆浮图一躯，使王祚永隆。”王
言：“使我见佛，我当从命。“毗卢旃鸣钟告佛，佛即遣罗雎薇湮佛形，从空
而见真容。王畏赍投地，即於杏树下置立寺舍焉。
    任稹妒鲆旒恰吩唬盒釉爸弈虾Ｖ卸嘈印：Ｉ先嗽疲合扇酥中哟Α：菏保常
有人舟行遇风泊此洲五六月，日食杏，故免死。云洲中有冬杏。
    王充《果赋》云：冬实之杏，春熟之甘。
    郭太机《果赋》云：杏或冬而实。
    又曰：范蠡宅在湖中，有海杏，大如拳。
    又曰：赖乡老子祠有缥杏。
    司马相如《长门赋》曰：饰文杏以为梁。
    王逸《荔枝赋》曰：魏土送西山之杏。
    王е《洛都赋》曰：豹祠赤杏。
    胡安道《黄甘赋》曰：越魏都之赤杏。
    朱超石《与兄书》曰：光武坟边杏甚美，今奉送其核。
    潘岳《闲居赋》曰：梅杏郁棣之属，华实昭烂，言所不能极也。
    ○李
    《尔雅》曰：休，无实李。（一名赵李。）坐，接虑李。（今之麦李也。）
驳，赤李。（子赤也。）桃、李蠊恚核。（子中有核人。）枣、李曰又。
    《毛诗・鹊巢》曰：何彼且樱华如桃李！平王之孙，齐侯之子。
    又《淇澳・木瓜》曰：投我以木李，报之以琼玖。
    《韩诗外传》曰：子质仕魏文侯，获罪而北游，谓简王曰：“赣今已去，不
复树德於人矣。”简王曰：“负树桃李，夏得阴其下，秋得食其实；春树蒺藜，
夏不彩其叶，秋得刺焉。今子所树，非其人也！”
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为李。
    又曰：远《雅》《颂》，著倡优，则李生瓜。
    《史记》曰：桃李不言，下自成蹊。
    《晋书》曰：王戎年七岁，常与诸小儿游，看道边李树子多折枝，诸小儿竞
走取之，惟戎不动。人问之，答曰：“树在道边而子多，必苦李也。”取之信然。
    又曰：王安丰有好李，常卖，恐人得种，恒钻其核。
    又曰：和峤性至俭，家有好李，常求之，不过数十。王武子因其直率，将少
年能食之人，交垣诣园，饱啖毕，伐之，送与峤，问：“何如君李？”
    《齐书》曰：王僧孺少时，有馈其父科李，先以一与之，不受，曰：“阁人
未见，不容先常。”
    《三国典略》曰：齐武成宠任东平王俨，而俨器服玩饰同於齐主。常於南宫
见典御进新冰钩盾，献早李，还而怒曰：“尊兄已有，我何意无！”
    《唐书》曰：武德中，有献李树连理，盘屈如龙。
    又曰：贞观中，玉华宫李树连理，隔涧合枝。
    又曰：神龙中，陈州官舍有李树，黄落将尽，忽更鲜茂，而生花焉。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜李。
    《晏子》曰：景公病疽在背，欲见不得。公问国子，国子曰：“热如火，色
如日，大小如未熟李。”公问晏子曰：“色如苍玉，大如璧也。”公曰：“不见
君子，不知野人拙也。”
    《孟子》曰：匡章曰：“陈仲子，岂不诚廉士哉？居於陵，三日不食，耳目
无闻见也。井上有李，螬食实者半，匍匐往食之，三咽而后闻见也。”
    《吕氏春秋》曰：子产相郑，桃李之垂于街者，莫之援也。
    《抱朴子》曰：五原蔡诞，入山而返，欺其家人云：“到昆仑山，昆仑山有
玉李，光明洞彻而坚，须以玉井水浇之，便软可食。”
    又曰：南顿人张助者，耕於白田，有一李栽在耕次，助意惜之，欲持归，乃
掘取之。未得即去，以湿土封其根，以置空桑中，遂忘取之。助后作远职，不在。
后其里中人见桑中忽生李，谓之神，有病目痛者，荫息此桑下，因祝之，言李君
能令我目愈者，谢一豚。其目偶愈，便杀肫祭之。传者过差，便言此树能令盲者
得视，远近翕然，互来请福。
    《山海经》曰：边春之山多李，里人常彩之。
    《汉武内传》曰：李少君谓武帝：“冥海之枣大如瓜，锺山之李大如瓶。臣
以食之，遂生奇光。”
    又曰：仙之上药，有圆丘红李。
    《晋宫阁名》曰：胪章殿前李一株。
    《邺中记》曰：华林园有春李，冬华春熟。
    周处《风土记》曰：南郡细李，四月先熟。
    《列仙传》曰：师门者，啸父弟子也，食桃李葩。
    又曰：老子之母，玫嚼钍髦下而生老子。生而能语，指李树曰：“杆以为
姓。”
    《真人王褒内传》曰：五灵丹山上，有玄阒李，食之得仙。
    嵇康《高士传》曰：长灵安丘生病笃，弟子公沙都来省之。与安共於庭树下，
闻李香，开目见双赤李着枯枝，自堕掌中。安食之，所苦除尽。
    《笑林》曰：赵伯翁醉眠，数岁孙儿缘其腹戏，因以李子内其比（音毗）
脐中，累七八枚。既醒，了不觉。数日後，乃知痛，李烂汁出，以为脐穴，惧死，
乃命妻子处分家事。李核出，寻问，乃知是孙儿所为。
    《梦书》曰：李为狱官，梦见李者，忧狱官。
    《西京杂记》曰：上林苑有紫李、青绮李、黄李、青房李、绿李、颜渊李、
出《鲁志》合枝李、（五株）羌李、朱李、车下李、燕李、猴李、驴阮。
    《广志》曰：鼠李、朱李，可以染。
    又曰：车下李、车上李。（亦春熟，可染也。）
    又曰：麦李细小。有沟道李，有黄建李、青皮李、马肝李、赤李、房林李。
有饣（余石切。）李，肌黏茹似饣。有柰李、离核李，李似柰。有劈李，熟
必先劈裂。有经李，一名老李，其树数年则枯。有杏李，味小酢似杏。有黄扁李，
有夏李，有冬李十一月熟，此三李种邺园。有春李，冬华冬熟。
    郭子横《洞冥记》曰：琳国去长安九千里，多生玉叶李，色如碧，五千岁一
熟，味酸苦。韩终常食之，亦名韩终李也。
    《唐新语》曰：安金藏丧母，庐於墓侧，有涌泉自出。又有李树，盛冬开花，
犬鹿相押。彩访使卢慎以闻，诏旌其门闾。
    《列异传》曰：袁本初时，有神出河东，号度索君，民共立庙。兖州苏氏母
病，往祷，见一人着白布单衣，高冠似鱼头，语度索君曰：“昔卢山共食白李未
久，已三千年，日月易得，使人怅然！”去后，度索君曰：“南海君也。”
    任稹妒鲆旒恰吩唬何何牡郯惭舻钋埃天降朱李八枚。啖一，数日不食。今
李种有安阳李，大而甘者，即其种也。
    又曰：杜陵有金李。李之大者为之夏李，尤小者呼为鼠李。
    又曰：房陵定山有朱仲李，园三十六所。潘岳《闲居赋》云：“房陵朱仲之
李。”
    又曰《果赋》云：“三十六园掷觎李，盖仙李缥而神李红。”
    陆士衡《果赋》云：中山之缥李。
    又曰：武陵原在吴中山中，无他木，尽生桃李，俗呼为桃李源。原上有石洞，
洞中有乳水。世传：秦乱，吴人于此避难者，食桃李实者，皆得仙。
    《吴氏本草》曰：李核治仆僵，花令人好色。
    《东方朔占》曰：朔与弟子俱行，朔渴，命弟子叩道边人家门，不知室主姓
名，关门，呼不应。朔复往之门住，须臾，博劳飞集所呼门中李树上。朔见之，
语弟子曰：“杆室人当姓李，名博，汝呼言李博，博自当应汝。”室中人果姓李
名博，出门应，与朔相见，入取饮与朔。
    《盐铁论》曰：桃李实多者，来岁谓之穰。
    左思《齐都赋》曰：露桃霜李。
    王逸《荔枝赋》曰：房陵缥李。
    王е《洛都赋》曰：铜马朱樱，房陵缃李。
    庾玄默《水井赋》曰：接朱李於玄泉，来甘瓜於欠晡。
    傅玄《李赋》曰：河沂黄建，房陵缥青，一树三色，异味殊名。
    张载《瓜赋》曰：朱李零於桂圃，蒲陶溃於椒林。
    《古歌诗》曰：桃生露井上，李树生桃旁。
    曹植诗曰：南园有佳人，容华若桃李。
    阮籍诗曰：嘉树下成蹊，东园桃与李。
    《古乐府歌》曰：君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不征遐。
    魏文帝《与吴质书》曰：浮甘瓜於清泉，沉朱李於寒水。

    ●卷九百六十九
    ◎果部六
    ○梨
    《尔雅》曰：梨，山离。（即今梨树，离音离。）梨曰钻之。（啖食治
择之名。）
    《汉书》曰：淮北荥南河济之间千树梨，其人皆与千户侯等。
    《晋书・载记》曰：符双据上わ，符柳据蒲坂，叛于坚。符武据安定，并应
之，将共伐长安。坚遣使谕之，各啮梨以为信，皆不受坚命。
    《宋书》曰：王玄谟征滑台，一匹布责民八百大梨。
    又曰：张敷，小名楂；父邵，小名梨。文帝常戏谓之曰：“查如何梨？”答
曰：“梨，万果之宗，查何敢比也！”
    《齐书》曰：扶桑国有赤梨，经年不坏。兼多蒲桃。
    《唐书》曰：贞观中，杭州言：木连理二十四株；有樗沔，二木合为一体。
    又曰：玄宗至马嵬驿，令高力士缢贵妃於佛堂前之梨树。
    又曰：崔远，文才清丽，风神峻整，人皆慕其为人。当时目为钉卓孺，言席
上之珍。
    《韩子》曰：夫树樗沔橘柚者，食之则甘，嗅之则香。
    《庄子》曰：樗沔橘柚，其味搜梆，各闷淇凇
    《淮南子》曰：佳人不同体，美人不同面，而皆悦於目；（佳，美也。）梨
橘枣栗不同味，而皆调於口。（调，适也。）
    应劭《汉官仪》曰：光武封太山上坛，见酢梨酸枣，主者云：“百官上者所
置。”
    《晋令》曰：诸宫有梨，守护者置吏一人。
    《晋宫阁名》曰：明光殿前梨一株。
    《世说》曰：桓南郡，每见人不快，辄嗔云：“君得哀家梨，复蒸食否？”
旧说秣陵有哀仲家梨，其大如升，入口消释。言愚人不别。得好梨，蒸食之。
    又曰：安公讲十常数百。习凿齿常饷十梨，正值讲，安公便於座中手自剖分
梨，尽人遍，都无偏颇。
    《山海经》曰：洞庭掷晷，其木多梨。
    卢毓《冀州论》曰：常山好梨，地产不为无珍。
    《关令尹喜内传》曰：老子西游，省太真王母，共食紫梨。
    《汉武内传》曰：太上之药，有心掴梨。
    《曹瞒别传》曰：王自汉中至洛阳起建始殿，使工苏黄越徙美梨，掘之，根
尽血出。越以状闻王，王躬自视之，以为不祥。还，遂寝疾。
    《神仙传》曰：介像言病，帝使左右以美梨一奁赐像。像死，帝殡而埋之。
以日中时死，其日晡时到建业，以所赐梨付苑吏，种之。後吏以状闻，既发像棺，
棺中有一奏符。
    《文士传》曰：孔融年四岁，与诸兄食梨，辄取其小者。人问其故，答曰：
“我小儿，法当取小者。”由此宗族奇之。
    《西京杂记》曰：上林有紫梨、芳梨、（实小。）青梨、大谷梨、金柯梨、
（出琅琊王野家，太守王唐所献。）缥蒂梨、紫条梨、潮海梨、（山瀚海，耐寒，
不枯。）青玉梨。
    《广志》曰：洛阳北有张公夏梨，海内惟有一树。常山真定梨，山阳钜野梨，
梁国睢阳梨、齐都临淄梨，钜野膏梨，上党椁梨，小而甘。新丰箭谷梨。关以西，
弘农、京兆、右扶风界，谷中梨多供御。广都梨，重六斤，可数人分食之。
    《嵩高山记》曰：东岳脚上有梨树，云是武帝果园，山中诸生皆取食之。
    辛氏《三秦记》曰：汉武帝园，一名樊川，一名御宿。有大梨，如五升，落
地则破。其主取者，以布囊盛之，名含消梨。
    《三晋山险记》曰：山阳县北有谷，通登蘅马。石勒十八骑昔在此啖梨生树，
今有梨园。
    段龟龙《凉州记》曰：吕光时，敦煌太守宋歆献同心梨。
    《永嘉记》曰：青田村民家多种梨树，名曰官梨。子大一围五寸。树老，今
不复结子。此中梨子佳，甘美少比，实大出一围，恒以供献，名为涌孺。吏司守
视，土人有未知味者。梨实落至地，即融释。
    郭子横《洞冥记》曰：途山之北有梨，大如斗，色紫，千年一花，冬月乃实。
煎之有膏，食者身轻。亦曰紫轻梨。
    《博物志》曰：梨类甚多，楂杜朴皆是，有大小甜酢之异耳。
    《神异经》曰：东方有树焉，高百丈，敷张自辅，叶长一丈，广六七尺，名
曰梨。其子径三尺，剖之白如素。食之，为地仙。（张华注曰：是故今梨树大耳。）
    《幽明录》曰：成彪兄丧，昼夜哭泣。兄提二升酒、一盘梨就之，引酌相劝。
    《广五行记》曰：宋废帝大始年，江南盛传种萧梨。先无此树，百姓争欲植
之。识者曰：“当有姓萧人王者！”後齐受禅。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：欢农里报德寺有园，珍异出焉。有含消梨，重六
斤，禁苑所尾病４邮魍兜兀尽散为水焉。世人云：“报德之梨，承光之柰。”
承光寺亦多果木，柰味甚美，冠於京师。
    《李邺侯传》曰：唐肃宗常夜坐，召颍王等三弟驮蔌於地炉涮荷稀Ｊ崩蠲
多绝粒，上每为自烧二梨以赐之。颍王恃恩，固求上与，曰：“汝恒饱肉食，先
生绝粒，何乃争之？”颍王曰：“臣等试大家心，何乃偏耶？不然，三弟共乞一
颗，可乎？”上亦不许，赐以索妍。颍王等又曰：“臣等以大家自烧，故乞。他
果何用？”因曰：“先生恩渥如此，臣等请联句，以为他年故事。”颍王曰：
“先生年几许，颜色似童儿。”信王曰：“夜抱九仙骨，朝被一品衣。”一王曰：
“不食千锺粟，惟餐两颗梨。”既而三王请上成之，上曰：“天生此间气，助我
化无为。”
    王赞《梨颂》曰：太康十年，梨树四枝，其条与中枝合生於玄圃园。皇太子
令侍臣作颂。
    《魏文帝诏》曰：真定涌孺，大若拳，甘若蜜，脆若陵，可以解烦释臼。
    傅选《七证》曰：恒阳黄梨，巫山朱橘。
    何晏《九州论》曰：安平好枣，真定好梨。
    左思《蜀都赋》曰：紫梨津润。
    又《齐都赋》曰：果则晌山之梨。
    潘岳《闲居赋》曰：张公大谷之梨。
    孙楚《秋赋》曰：朱橘甘美，紫梨甜脆，肤不隐於牙，融液易於含雪。
    王е《洛都赋》曰：梨则大谷冬紫，张公秋黄。
    潘岳《金谷园赋》曰：灵圃繁若榴，茂林列芳梨。
    宋武帝《戏马台梨花赞》曰：嘉树之生，于彼山基，开荣布彩，不离尘缁。
    王弘《谢赐河上梨表》曰：奉赐河上梨一千，远方味甘，每垂降及，仰佩恩
逮，俯增祗愧。
    魏武帝《为兖州牧上书》曰：山阳郡有美梨，谨上甘梨二箱。
    ○楂
    《尔雅》曰：楂、梨曰钻之。（楂似梨而酢涩，见《礼记》。）
    《礼记・内则》曰：樗沔姜桂。（郑玄注曰：楂，梨之不臧者。皆人君羞。）
    《吕氏春秋》曰：箕山之东，有甘楂。
    《山海经》曰：平丘有杨柳甘楂。
    又曰：洞庭之上，其木多楂。
    《说文》曰：楂，似梨。
    《神异经》曰：南方大荒有树焉，名曰楂。三千岁作华，九千岁作实。其花
紫色，中高百丈，敷张自辅。叶长七尺，五色。实长九尺，无核，割之如凝密。
（张茂先注曰：楂，梨。）
    《述异记》曰：江淮南人至北，见詹香，以为楂子，盖实异耳。
    傅玄《瓜赋》曰：龙眼生於南极，甘楂引於昆山。
    ○樱桃
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙。（郑玄注曰：含
桃，今之樱桃也。）
    《尔雅》曰：楔，（音革黠反。）荆桃。（郭璞症曰：今樱桃。）
    《广雅》曰：含桃，樱桃。
    《汉书》曰：惠帝出离宫，叔孙通曰：“今樱桃熟，可献，陛下宜以樱桃献
宗庙。”上许之。诸果献由此兴。
    《唐书》曰：太宗将致樱桃於阝公，称“奉”则是尊，言“竿”又以卑，
问之虞监，曰：“昔梁帝遗齐巴陵王称‘饷’。遂从之。
    又曰：玄宗紫宸殿樱桃熟，命百官口摘之。
    又曰：萧颍士，李林甫彩其名，欲拔用之，乃召见。时颍士寓居母丧，即衰
麻而诣京师，径谒林甫于政事省。林甫素不识，遽见衰麻，大恶之，即令斥去。
颍士大忿，乃为《伐樱桃赋》，以刺林甫，云：“嗒无庸之琐质，因本枝而自庇。
洎枝欢非据，专阶廷之右地。虽先寝而或荐，岂和羹之正味！”其狂率不逊，
皆此类也。
    又曰：文宗始即位，常因内园进新樱桃，将以赐三宫太后。上曰：“送太后，
焉可以为赐？”因圆凳易其文簿，曰：“奉太后”。自是以为常。
    《拾遗录》曰：汉明帝於月夜宴赐群臣樱桃，盛以赤瑛盘。群臣视之月下，
以为空盘，帝笑之。
    《吕氏春秋》曰：“仲夏之月，羞含桃。”（高诱注曰：含桃，樱桃。为鸟
所含，故曰含桃。）
    范汪《祠制》曰：孟夏祭，用樱桃。
    《洛阳宫殿簿》曰：显阳殿前，樱桃六株。明光殿前，樱桃四株。徽音殿前，
樱桃二株。
    《广志》曰：樱桃，大者如弹丸。有长八分者，白色多肌者，凡二种。
    《虎丘山疏》曰：山下有樱桃三株
    《唐景龙文馆记》曰：四年夏四月，上与侍臣於树下摘樱桃，恣其食。末后
於蒲萄园阁陈宴席，奏宫乐，至瞑，每人赐朱樱桃两笼。
    又曰：四年夏四月，上幸两仪殿，命侍臣畹钍秤Ｌ摇Ｆ溆Ｌ也⑹⒁粤鹆В
和以杏酪，饮涂芯啤
    《博物志》曰：樱桃或如手指，春秋冬夏，华实竟岁。
    《吕氏本草》曰：樱桃味甘，主调中，益脾气，令人好颜色，美志气，一名
朱桃，一名麦英也。
    傅咸《粘蝉赋序》曰：樱桃，为树则多荫，为果则先熟。故种之於厅事前，
以盛暑逍遥其下。
    左思《蜀都赋》曰：朱樱春就，素柰夏成。
    魏文帝与锺繇书，报曰：臣繇言：“赐甘酪及樱桃，惠厚意绸，非言所申。”
    夏侯孝若《春可乐》曰：进樱桃於玉盘。

    ●卷九百七十
    ◎果部七
    ○梅
    《尔雅》曰：梅，冉。（似杏，实酢。）
    《尚书・说命》曰：若作和羹，尔为盐梅。
    《毛诗・鹊巢・В有梅》曰：《В有梅》，男女及时也。В有梅，其实七兮。
（В，落也。盛极则堕落者，梅也。）求我庶士，迨其吉兮。
    《诗义疏》曰：梅，杏类也。树及叶，皆如杏而黑。煮而乾为苏，置羹霍
齑中。又可含以香口。
    又《谷风・四月》曰：山有嘉卉，侯栗侯梅。
    又《墓门》曰：墓门有梅，有屋椭埂
    《大戴礼・夏小正》曰：正月，煮梅为豆实。
    《吴历》曰：孙亮出西苑，方食生梅，使黄门至中藏取蜜以渍。蜜中有鼠矢，
侍中请付狱推。亮曰：“杆易知耳！”令破鼠矢，矢里燥，亮大笑曰：“久在蜜
中，中当湿；今外湿里燥，必黄门为！”扌位泼牛首服。左右莫不惊悚。
    《宋书》曰：武帝女寿阳公主，每日卧於含章檐下，梅花落公主额上，成五
出之华，拂之不去，皇后留之。自後有梅花妆，後人多效之。
    《南史》曰：柳恽常与琅琊王瞻博射，嫌其皮阔，乃摘梅帖乌珠之上，发必
命中，观者惊骇。
    《梁书》曰：任鹞新安太守，郡有蜜岭，及杨梅，旧为太守所彩。鹨悦
险，多毒物，故即时停之。
    《唐书》曰：萧仿为岭南节度使。仿性公廉，南海虽富珍奇，月俸之外，不
入其门。家人疾病，医工治药须乌梅，左右於公厨取之。仿知而令还之，促买於
市。
    《淮南子》曰：百梅足以为百人酸，一梅不足以为百人酸。（喻众能济少，
少不能有所成也。）
    《抱朴子》曰：绮里丹法：以铅百斤，合五石煮之，皆成银；以雄黄煮之，
皆成黄金。金袒哉，以猪膏煮之；太柔，以梅煮之。
    《山海经》曰：灵山，其木多梅。（郭璞症曰：似杏而酢。）
    《说苑》曰：越使渚发执一枝梅遗梁王，梁王之臣韩子顾谓左右曰：“恶有
一枝梅遗列国之君乎？”
    《论衡・实知》篇曰：使圣人空坐独思，则不知百世後有马生牛，牛生驴，
桃生李，李生梅也。
    《世说》曰：魏武帝行失道，三军皆渴。帝令曰：“前有大梅林，饶子，甘
甘酸可以解渴！”士卒闻之，口皆出水。
    《地理志》曰：南陵有梅根冶。
    《风俗通》曰：夏禹庙中，有梅梁，忽一春生枝叶。
    又曰：五月，有落梅风，江淮以为信风。又其霖霪，号为梅雨，沾衣服皆败
<黑宛>。
    《桂阳先贤传》曰：有人谓苏统：“後园梅树下种药，可治百病。”
    《吴氏本草》曰：梅核，明目益气，不饥。
    《东方朔别传》曰：朔与三门生俱行，见一鸠，占皆不同。一生曰：“今日
当得酒。”一生曰：“其酒必酸。”一生曰：“虽得酒，不得饮也。”三生皆到
主人，须臾，主人出酒樽中，即安於地，羸而复之，讫不得酒。出门，问其故，
曰：“见鸠饮水，故知得酒。鸠飞集梅树上，故知酒酸。鸠飞去，所集枝折堕地，
折者，伤复之像，故知不得饮也。”
    《西京杂记》曰：上林苑有朱梅、同心梅、紫蒂梅、燕支梅、丽枝梅、紫花
梅、侯梅。
    周处《风土记》曰：夏至之雨，名为黄梅雨。
    《广志》曰：蜀名梅为{艹獠}，大如雁子。梅{艹獠}皆可以为油脯，黄梅以
熟{艹獠}作之。（{艹獠}音老。）
    伍瑞休《江陵记》曰：洪亭村下有白藉洲，东南得邴洲，上头有枚回村。旧
云是梅槐合生成树，是以名之，音讹，谓之“梅回”。
    《荆州记》曰：陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝诣长安与晔并赠花诗，
曰：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”
    《神异经》曰：北方荒外有石嘿可，方千里。中有横公鱼，夜化为人，刺之
不入，煮之不世。以乌梅二七煮之，即熟，可已邪病。
    《述异记》曰：嘉兴县皋陶村朱休之，有弟朱玄。玄嘉二十五年十月清旦，
兄弟对坐家中，有一犬来，向休蹲，遍视二人而笑，遂摇头歌曰：“言我不能歌，
听我歌梅花。今年故复可，柰汝明年何！”其弟惊惧，斩犬，榜（音滂。）首路
侧。至岁末梅花时，兄弟相忿，奋戟伤兄。官收治，并被囚系，经岁得免。至夏，
举家时疾，母及兄弟皆卒。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉郸，有故邯郸宫基存焉，中有赵王果园，梅李至冬而
花，春得食。
    《岭南异物志》曰：南方梅，繁如北杏，十二月开。
    《语林》曰：范王至能啖梅，人常致一斛奁，须臾啖尽。
    潘岳《闲居赋》曰：梅杏郁棣之属。
    左思《蜀都赋》曰：梅杏罗生。
    《柏梁台太官令》曰：樗沔橘栗李桃梅。
    张协《七命》曰：单以秋橙，酢以春梅，接以商王之箸，承以帝辛植淡。
    ○石榴
    《广雅》曰：若榴，石榴也。
    《晋隆安起居注》曰：武陵临沅县，安石榴子大如碗，其味不梳，一蒂六实。
    《宋书》曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使求甘蔗、安石榴。张畅曰：“石
榴出自邺下，亦当非彼所乏。”
    《北史》曰：齐安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，後帝幸李宅宴，而妃母宋
氏荐二石榴于帝前，问诸人，莫知其意。帝投之，问魏收曰：“杆竟何意？”收
曰：“石榴，房中多子。王新婚，妃母欲子孙众多。”帝大喜，诏：“收卿还剿
愦。”仍赐美锦二匹。
    《唐书》曰：孔绍安，大业末为监察御史。时高祖为朔曛贼於河东，诏绍安
监高祖之军，深见接遇。及高祖受禅，绍安自洛阳间行奔高祖，见之甚悦，拜内
史舍人。时夏侯端亦常为御史监高祖军，先绍安归朝，授秘书监。绍安因侍宴，
应诏咏石榴诗曰：“只为来朝晚，开花不及负。”时人称之。
    《神仙传》曰：刘冯者，沛人也，封桑乡侯。学道於楼丘子。常服石桂英，
及中岳石榴。垂四百年，如十五幼童。
    《濑乡记》曰：老子祠堂北，有石榴二株。
    《邺中记》曰：石虎苑中有安石榴，子大如碗盏，其味不梳。
    《庐山记》曰：香炉峰头有大盘石，可坐数百人。石垂生山石榴，三月中作
花，色似石榴而小淡，红敷紫萼，辉晔可爱。
    《襄国记》曰：龙岗县有好石榴。
    《博物志》曰：张骞使西域还，得安石榴。
    《广志》曰：安石榴，有甜笳Ф种。
    陆机《与弟闶椤吩唬赫佩刮汉使外国十八年，得途林安石榴也。
    李龙《德阳殿赋》曰：蒲桃安若，曼延蒙笼。
    应吉甫《安石榴赋》曰：余往日为中书，直庐上有安石榴，枝叶甚{艹戌}，
故为之赋。
    傅玄《安石榴赋》曰：虎宿中而纤条结，龙辰升而丹华繁。其在晨也，灼若
九日栖扶桑；其在夕也，爽若烛龙吐潜光。
    庾若《石榴赋》曰：远而望之，粲若离缋被山阿；迫而察之，赫若龙辉
耀绿波。
    夏侯孝若《石榴赋》曰：接翠萼於绿蒂，冒红牙於丹须。踩缓蕤，璀尔散
珠。雪酲解饣，怡神实气。
    潘岳《闲居赋》曰：若榴蒲陶之珍，磊落蔓延於其侧。
    又《安石榴赋》曰：实有嘉木，名安石榴。彩条外畅，萦荒冥摹５ひ缀於
朱房，缃的点於红须。煌煌炜炜，熠耀委累。似琉璃之栖邓林，若珊瑚之映流水。
光明磷烂，含丹耀紫。味滋芳神，伤泠琼蕊。
    潘岳《安石榴赋》曰：若榴者，天下之奇树，九州之明妍也。是以属文之士，
或婿狞赋之。遥而望之，焕若随珠耀重渊；详而察之，灼若列宿出慵洹ＧХ
同模，十子如一。御饥疗渴，解酲止醉。
    左思《吴都赋》曰：蒲桃乱溃，若榴竟裂。
    张载《重作石榴赋》曰：於是天回节移，龙火西夕，流风晨激，行露朝白。
紫房独熟，岱糇圆穑剖之则珠散，含之则冰释。充嘉味於庖笼，极甜酸之滋液，
上荐清庙之灵，下羞玉堂之客。
    张协《安石榴赋》曰：乃剖乃拆，金房缃隔。
    范坚《安石榴赋》曰：红须肉艳，嵫劳猝！Ｋ苹灯之映翠幕，若丹琼之厕
碧瑶。
    殷玄《安石榴赋》曰：余以暇日，散愁翰林。睹潘、张若榴二赋，虽有其美，
犹不尽善。容复措辞，故聊为之赋曰：“或珠离於璇琬，或玉碎於雕觞。彬洒
映，晔紫缨缃。璀若瑶英之攒钟冢粲若灵蚌之含珠稀！
    徐藻妻陈氏《石榴赋》曰：堆木之珍，莫美石榴。擢鲜葩於青春，结芳实於
素秋。
    脱凶妻羊氏《安石榴赋》曰：振绿叶於柔柯，垂彤子之累衰。
    张载书曰：大谷石榴，木滋之最。肤如凝脂，汁如清濑。渴者所思，铭之裳
带。
    曹植《弃妻诗》曰：石榴植前庭，绿叶摇缥青。翠鸟飞来集，拊翼以悲鸣。
    糜玄诗曰：苍苍陵上柏，参差列成行。童童安石榴，列生神道旁。
    ○柰
    《晋书》曰：成帝杜皇后崩。先是，三吴女子相与簪白花，望之如素柰，传
言“天公织女死，为之着服。”至是而后崩。
    《三国典略》曰：杨室幻潘氖劳居，家裳小盛，昆弟就学三十七馀人。庭
有柰树，实落于地，群儿咸争，识雷不顾。季父嗉之，谓宾客曰：“杆儿恬
裕有我家风！”
    萧广济《孝子传》曰：王祥後母，庭有柰树，始着子，使守视。祥昼驱鸟雀，
夜则惊鼠。时雨忽至，祥抱树至曙，母见恻然。
    《紫虚南岳夫人传》曰：夫人姓魏，孟存，性乐神仙。季冬夜半，有四真
人，并年可二十，降夫人靖室。因设酒馔，陈玄阕翔汀７蛉嘶雇跷萆剑王子乔
等并降。时夫人与真人为宾主，设三玄紫柰。
    《玄晏春秋》曰：卫伦过予，论及於时味。伦因命仆取糗进予，予曰：“麦
也，有杏李柰味。”（具杏部。）
    杜恕《笃论》曰：日给之华，与柰相似也，柰结实而日给零落；虚伪之言，
与真实相似也，虚败改而真实成。
    《西京杂记》曰：上林苑有白柰、紫柰（花紫）、绿柰（花绿）。
    《广志》曰：柰有白、赤、青三种。张掖有白柰，酒泉有赤柰。西方例多柰，
家以为脯，数十百斛，以为畜积，如收藏枣栗。若柰汁黑，其方作羹，以为豉用
也。
    《汉武故事》曰：上握兰园之金精，摘圆丘之紫柰。
    《释名》曰：柰油，捣柰实也，和以途缯上，燥而发之，形似油也。柰脯，
切柰曝乾之，如脯也。
    卢谌《祭法》曰：夏祠，法用白柰，秋祠用赤柰。
    《晋太始起居注》曰：太始二年六月，嘉柰一蒂十五实，或七实，生於酒泉。
    王子年《拾遗记》曰：昆仑山上有柰，冬生子，碧色须玉纠戤水洗，方可食。
    郭子横《洞冥记》曰：有紫柰，大如升，甜如蜜，核紫花青。
    《虎丘山疏》曰：山下三面有春秋二柰。
    《本草经》曰：柰味苦，令人臆胀，病人不可多食。
    《晋宫阁名》曰：华林园有白柰四百株。
    左太冲《蜀都赋》曰：朱樱春就，素柰夏成。
    潘安仁《闲居赋》曰：二柰乙ぐ字色。
    潘尼《东武观赋》曰：飞甘瓜於浚水，投素柰於清渠。
    曹植《求祭先王表上文帝》曰：乞请白柰二十枚。
    又《谢赐柰表》曰：即媳灶中，虎贲叙┋，赐臣等冬柰一奁，诏使温啖，夜
非食时，而赐见及。柰以夏熟，今则冬至，物以非时为珍。甘以绝口为厚，实非
臣等所宜。蒙荷诏曰：“杆柰乃从梁州来，道里既远来转暖，故柰变色。”
    张载诗曰：江南都蔗，酿液丰沛，三巴黄甘，瓜州素柰。凡此数品，殊美绝
快，渴者所思，铭之裳带。

    ●卷九百七十一
    ◎果部八
    ○柿
    《义熙起居注》曰：二年正月，吴令顾修期言：“西乡有柿树，殊本合条。”
依旧集贺，诏停之。
    《晋宫阁名》曰：徽章殿前柿一株。
    《广志》曰：柿有小者如杏。
    王逸《荔枝赋》曰：宛中朱柿。
    潘岳《闲居赋》曰：张公大谷之梨，梁侯乌卑之柿。
    王е《洛都赋》曰：豹祠赤杏，胡并丹柿。甘液滋脆，不挂牙齿。
    李尤《七款》曰：鸿柿若瓜。
    刘义恭《启事》曰：敕旨垂赐华林园柿，出自神苑，滋味殊绝。
    ○橙
    《说文》曰：橙，橘属也。
    《东观汉记》曰：建武中，南单于来朝，赐御食及橙、橘、龙眼、荔枝。
    《晋令》曰：诸官有秩者，守护橙者，置吏一人。
    《淮南子》曰：夫橘树之江北，化为橙。
    《风俗通》曰：橙皮可为酱齑。
    《博物志》曰：成都、广都、郫、繁、江原、临邛六县生金橙，似橘而非，
若柚而芬香。夏秋冬或华或实，大如樱桃，小者或如弹丸。或有年，春秋冬夏华
实竟岁。
    《广志》曰：有给客橙，自夏至冬，且花且实。
    《风土记》曰：橙、柚属也，而叶正圆。
    《异苑》曰：南康归美山石城内有橙，就食其实，任意取足。持归美家人啖，
辄病，或颠仆失径。
    庾仲初《扬都赋》曰：果则黄甘朱橙。
    胡道安《甘赋》曰：襄阴大橙，较恤巨橘。
    ○林檎
    《广志》曰：黑琴似赤柰。（亦名黑琴。）
    刘祯《京记》曰：园多林檎。
    《述征记》曰：林檎，果实可佳，比争厥滴⒋螅其状蠊恚其味香。辅关
有之，江淮南少。
    《晋宫阙记》曰：华林园有林檎十二株，詹六株。
    左思《蜀都赋》曰：林檎、枇晁、橙、柿、睇亭。
    谢灵运《山居赋》曰：枇晁、林檎，带谷映渚。
    ○卑
    《广州记》曰：荔枝、壶橘，南珍之上；菱、莲、卑、柿为其次。
    《地理记》曰：梁侯园有乌卑，八棱，大如酒盏。
    《荆州土地记》曰：宜都出大卑。
    《晋宫阁名》曰：华林园，卑子二株。
    范汪《祠制》曰：孟冬，祭用卑、柿。
    《异苑》曰：傅亮，永初中为护军。兄珍住府西斋，忽见北窗外卑树下物，
面广三尺，状若方相，久乃自灭。
    韦耀《灵阳赋》曰：甘蔗、卑、柿、榛、栗、木瓜。
    潘安仁《闲居赋》曰：梁侯乌卑之柿。
    谢灵运《山居赋》曰：卑、柿被实於长浦。
    潘岳《金谷诗》曰：前庭树沙甘，後园植乌卑。
    魏武帝《为兖州牧上书》曰：谨上卑、枣二箱。
    ○枇晁
    范汪《祠制》曰：孟夏，祭用枇晁。
    《唐书》曰：建中玄年，诏山南之枇晁，江南之甘、橘、藕，岁为次第贡者，
取一次以供庙飨，馀皆罢。
    《晋宫阁名》曰：华林园，枇晁四株。
    《风土记》曰：枇晁，叶似栗，子似杏，小而丛生，四月熟。
    《南中八郡志》曰：南安县出好枇晁。
    《广州记》曰：枇晁、若榴，参乎京都。
    《华山记》曰：华山讲堂西头，有枇晁园。
    《荆州记》曰：宜都出大枇晁。
    《广志》曰：枇晁，冬华，实黄，大如鸡子，小者如杏，味甜酢，四月熟，
出犍为。
    仲长统《昌言》曰：今人主不始甘露醴泉之涌，而患枇晁、荔枝之腐，亦鄙
矣！
    王彪之《闽中赋》曰：果则乌卑朱柿，扶馀枇晁。
    周祗《枇晁赋》曰：昔鲁季孙有嘉树，韩宣子誉之。屈原《离骚》，亦着
《橘赋》。至於枇晁，寒暑无变，负雪扬华，余植之庭圃，遂赋之云：名同音器，
质异贞松，四序一彩，素华冬馥。
    曹植《乐府歌》曰：橙、橘、枇晁、甘蔗代出。
    谢灵运《七济》曰：朝食既华，摘果堂阴，春惟枇晁，夏则林檎。
    ○槟榔
    《吴录・地理志》曰：交趾朱戴县有槟榔树，直无枝条，高六七丈，叶大，
如莲实房，得古贲灰，扶留藤食之，则柔而美。郡内及九真日南并有之。
    《宋书》曰：刘穆之少时，家贫，诞节嗜酒食，不修拘检。好往妻兄家乞食，
多见辱，不以为耻。其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往。江氏後有庆会，属勿来，
穆之犹往。食毕，求槟榔，江氏兄弟戏之曰：“槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？”
妻复截涫须肉停为其兄弟以饷穆之，自此不对穆之梳沐。及穆之为丹阳尹，将
召妻兄，妻泣而稽颡以致谢。穆之曰：“本不匿怨，无所致忧！”及至醉，穆之
乃令厨人以金盘贮槟榔一斛以进之。
    《齐书》曰：任鸶敢＃本性重槟榔，以为常饵，临终常求之，不得好者。
鹨嗨嗜好，深以为恨，遂终身不常槟榔。
    《梁书》曰：干陀厉妃，在南海洲上，其俗与林邑、扶南略同。出班布、古
贝、槟榔。槟榔特精，为诸国之极。
    《三国典略》曰：齐命通直散骑常侍辛德源聘於陈，陈遣主客蔡凝宴酬。因
谈谑，手弄槟榔，乃曰：“顷闻北间有人为啖槟榔获罪，人间遂禁此物，定尔不？”
德源答曰：“杆是天保初王尚书罪状辞耳，犹如李固被责，云胡粉饰貌，搔头弄
姿，不闻汉世顿禁胡粉。”
    《金楼子》曰：有寄槟榔与家人者，题为“合”种，盖人一口也。
    《风俗记》曰：王高丽，年十四五时，四月八日在鼓城佛寺中，谢混见而以
槟榔赠之，执王手谓曰：“王郎，谢叔源可与周旋否？”
    《南中八郡志》曰：槟榔，大如枣，色青似莲子。彼人以为异。婚族好客，
辄先进此物；若邂逅不设，用相嫌恨。
    《林邑记》曰：槟榔树，大围丈馀，高十馀丈。皮似青铜，节如桂竹，下本
不大，上末不小，调直亭亭，千万若一。森秀无柯，端顶有叶。叶似甘蕉，条
氵瓜开破，仰望沙沙，如插丛蕉於竹杪；风至独动，似举羽扇之扫天叶。下系数
房，房缀十数子。家有数百树，云竦如坠绳也。
    《广州记》曰：岭外槟榔，小於交趾，而大如{艹纳}子，土人亦呼为槟榔。
    《广志》曰：木实曰槟榔，树无枝，略如柱。其颠五六尺间，穗如黍秀，实
大如桃李。生棘针，重叠其下。剥其皮，煮其肉实而贯之，坚如乾枣。食後啖之
滑，美，削迦下气。彼方珍之，以为口实。亦出交趾。
    《南方草木状》曰：槟榔树，三月开花，仍猎菖实，大如鸡卵，十一月熟。
    《隳霞恰吩唬孩隳嫌写蟾归睦疲在枝朵上，色犹青。每一朵有三二百颗。
又有剖之为四片者，以竹串穿之，阴乾，则可入停。其青者，亦剖之，以一片青
叶及蛤粉卷和，嚼咽其汁，即以碱涩味。隳厦渴称，则下之。
    又曰：隳隙嗌大腹槟榔，色青，犹在枝朵上，每朵数百颗。云是弥臣国来。
    又曰：隳嫌虚睦疲花糁极美。
    又曰：平琴州有槟榔，五月熟。以海螺壳烧作灰，名为贲蛤灰，共扶留藤叶
和而嚼之，香美。
    《罗浮山疏》曰：山槟榔，一名{艹纳}子，皇普幔叶类柞。一丛千馀唬
每簧十房，房底数百子，四月彩。树似并榈。生日南者，与槟榔驮荽，五月
子熟，长寸馀。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：南方歌荣国最为强大，民户殷多。出明珠、金、
玉及水精珍异，饶槟榔。
    《异物志》曰：槟榔若笋竹生，竿种之，精硬，引茎直上。末五六尺间，洪
洪肿起，若<疒鬼>木焉。因拆裂出。若黍穗，伍陋而为实，大如桃李。又生棘针，
重累其下，以御卫其实。剖其上皮，空其肤，熟而贯之，硬如乾枣。以扶留藤古
贲灰并食，下气及宿食削迦。饮食设以为口实。
    《岭表录异》曰：槟榔，交、广生者，非舶槟榔，皆大腹子也。彼中悉呼为
槟榔。交趾豪士，皆家园植之，其树茎叶根唬与桄榔、以萦小异也。安南人自
嫩及老彩实啖之，以不娄藤兼之瓦屋子灰，竞咀嚼之。自云交州地温，不食此，
尾渣嗥湔勿荨９阒菀噜㈤睦疲然不甚於安南也。府郭内亦无槟榔树。
    周成《杂字》曰：槟榔，果也，似螺，可食。
    李当之《药录》曰：槟榔，一名宾门。
    左思《吴都赋》曰：槟榔无柯，椰叶尾瘛
    刘渊林《吴都注》曰：槟榔，高六七丈，正直无枝叶，条从心生。其实作房
从心中，一房数百实，如鸡子，外有壳。肉满壳中，正白，味苦涩。得扶留藤与
古贲灰食，则柔滑而美矣。
    俞益期《与韩康伯笺》曰：槟榔，信南游之可观！子既非常，木亦特奇，云
温交州时度之。大者三围，高者九丈。其擢穗似禾，其缀实似稀Ｆ淦に仆┒厚，
其节似竹而概。其中空，其外劲。其屈如复虹，其申如缒绳，步其林则寥朗，庇
其荫则萧条。信可以长吟，可以远想矣！性不奈霜，不得北植，必当遐树海南，
辽然万里。不遇长者之目，自令恨深。
    刘义恭《启事》曰：奉赐交州所献槟榔，味殊常品，途远巢础＞耪媛獠俗
曰：“九真獠欲婚，先以槟榔子一函诣女，女食即婚。”
    ○豆寇
    刘欣期《交州记》曰：豆寇，似玄树，味辛。堪综合槟榔嚼，治龈齿。
    环氏《吴地记》曰：黄初三年，魏来求豆寇。
    《南方草物状》曰：漏寇树，子大如李实，二月华，七月熟。出兴古。
    左思《吴都赋》曰：草则藿{艹纳}豆寇。
    ○胡桃
    《晋宫阁名》曰：华林园，胡桃八十四株。
    《广志》曰：陈仓胡桃，皮薄多肌。阴平胡桃，大而皮脆，急纸则破。
    《西京杂记》曰：上林苑有胡桃。
    《吴时外国志》曰：大秦有枣、柰、胡桃。
    《博物志》曰：张骞使西域还，得胡桃。
    《广五行记》曰：後蜀李雄玉衡十二年，扶风人韩豹为太史令。雄卒，子期
立，以豹为袒缘，犹领侯职。豹常言於期曰：“臣今老，志在田园，欲植胡桃，
愿赐其种。”期不悟。俄而李寿自涪率众南向，袭克成都，废期自立。
    《岭表录异》曰：山胡桃，皮厚而坚，大於北府。底平如槟榔，多肉少穰，
亦与北中者相似。以斧糇分方破，或取之，自底磨平，以为印子，其隔屈曲，
类篆文也。
    马融《西弟颂》云：胡桃自零。
    潘岳《闲居赋》曰：三桃表樱、胡植叼。
    孔融《与诸卿书》曰：先日多惠胡桃，深知笃意。
    刘滔母《答虞吴国书》曰：咸和中，避苏峻乱於临安式，吴国遣使饷馈，乃
答书曰：“杆果有胡桃、飞穰。飞穰出自南州，胡桃本生西羌。外刚内柔，质似
贤，欲以奉贡。”
    ○荔枝
    《东观汉记》曰：单于来朝，赐橙、橘、龙眼、荔枝。
    谢承《後汉书》曰：汝南唐羌为临武县长，接交州，旧献荔枝，羌上书谏，
乃止。
    魏文帝诏群臣曰：南方有龙眼、荔枝，宁比西国蒲陶、石蜜乎？今以荔枝赐
剿泗，啖之，则知其味薄矣。
    《吴录》曰：苍梧多荔枝，生山中，人家亦种之。
    《唐书》曰：杨贵妃生於蜀，好荔枝。海南荔枝胜蜀者，故每岁飞驰以进。
然方暑而熟，经宿辄败。
    又曰：白居易为忠州刺史，在郡为木了泱枝图，寄朝中亲友，各记其状曰：
“荔枝生巴峡间，形圆如帷盖。叶如桂，冬青。华如橘，春荣。实如丹，夏熟。
朵如蒲萄，核如枇晁，壳如红缯，膜如紫绡。瓤肉莹白如冰雪，浆液甘酸如醴如
酪，大抵如此。其实若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变。四五日
外，色香味尽去矣。
    《广志》曰：荔枝，高五六丈，如桂树，绿叶蓬蓬然，冬夏郁茂，青华朱实。
实大如鸡子，核黄黑，似熟莲子。实白如方，甘而多汁，似安石榴，有甜味。
夏至日将已时，翕然俱赤，则可食也。一树下百斛。犍为驳滥希荔枝熟时，百
鸟肥。其名之曰焦核，小次曰春花，次曰朝偈，此三种为美。次鳖卵，大而酸，
以为醢和。率生稻田间。
    又曰：荔枝、壶橘，南珍之上。
    《西京杂记》曰：南越王尉他，献高祖鲛鱼、荔枝，高祖报以蒲桃、锦四匹。
    竺法真《登罗山疏》曰：荔枝冬青，夏至日子始赤，六七日可食，甘酸宜人。
其细核者，谓之焦核，荔枝之最珍也。
    《异物志》曰：荔支为异，多汁，味甘绝口，又小酸，所以成其味。可饱食，
不可使厌。生时大如鸡子，其肤光泽，皮中食。乾则醮小，则肌核不如生时奇。
四月始熟也。
    《岭表录异》曰：荔枝，南中之珍果也。梧州江前有火山，上有荔枝，四月
先熟，（以其地熟，故曰火也，）核大而味酸。其高新州与南海产者最佳，五六
月方熟。（黔中亦出荔枝，余曾得一常，一势火山者。）形若小鸡子，近蒂稍平，
皮壳殷红，肉莹寒玉。又有焦核者，性热液甘，食之过度，即蜜浆制之。又有蜡
荔枝，黄色，味稍劣於红者。
    《广州记》云：每岁进荔枝，邮传者疲毙於道。汉朝下诏止之。今犹修事荔
枝煎进焉。其树自径尺至于合抱，叶密如冬青。木性坚重。其根，工人多取为阮
咸槽、弹弓、棋局。
    仲长统《昌言》曰：今人主不始神芝、朱草，而患枇晁、荔枝之腐，亦鄙矣！
    王逸《荔枝赋》曰：乃睹荔枝之树，其形也，暧若朝阒兴，森如横天之彗。
角亢兴而灵华敷，大火中而朱实繁。灼灼若朝霞之吐日，离离如繁星之着天。
    刘渊《吴都注》曰：荔枝树生山中，叶绿色，实正赤，肉肥，肌正白，味美。
    左思《蜀都赋》曰：旁挺龙目，侧生荔枝，布绿叶之萋萋，结朱实之离离。

    ●卷九百七十二
    ◎果部九
    ○蒲萄
    《史记》曰：大宛以蒲萄为酒。富人藏酒至万馀石，久者数十岁不败。汉使
取其实来，於是离宫别观旁，尽种蒲萄。
    《汉书》曰：李广利为二师将军，破大宛，得蒲萄种归汉。
    《续汉书》曰：扶风孟他以蒲萄酒一斛遗张让，即以为凉州刺史。（《三辅
决录》又载。）
    魏文帝诏群臣曰：中国珍果甚多，且复为说蒲萄。当其朱夏涉秋，尚有馀暑，
醉酒宿醒，掩露而食。甘而不饣，脆而不梳，冷而不寒。味长汁多，除烦解
饣。（乌县切。）又酿以为酒，甘於麴梗善醉而易醒。道之固以流涎咽唾，
况亲食之耶？他方之果，宁有匹之者！
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：张斌，字斌，字洪茂，敦煌人也。作《蒲
萄酒赋》，文致甚美。
    又《後凉录》曰：建玄二十年，吕光入龟兹城。胡人奢侈，富於生养，家有
蒲萄酒，或至千斛，经十年不败。
    《北齐书》曰：李玄忠曾贡世宗蒲萄一盘，世宗报以百练缣，遗其书曰：
“仪同位亚台，铉识怀贞素。出藩入侍，备经要重。而犹家无担石，室若悬罄。
岂轻财重义，奉时爱已故也？久相嘉尚，嗟咏无极。恒思标赏，有意无由。忽辱
蒲萄，良深佩戴！聊用绢百匹，以酬清德。”
    《唐书》曰：高祖赐群臣食於御前，果有蒲萄。侍中陈叔达执而不食，高祖
问其故，对曰：“臣母患口乾，求之不能得。”高祖曰：“卿有母可遗乎？”遂
流涕呜咽，久之乃止，因赐物百段。
    又曰：蒲萄酒，西域有之，前跟或有贡献，人皆不识。及破高昌，收马乳蒲
萄实，於苑中种之，并得其酒法。太宗自损益造酒，为凡有八色，芳辛酷烈，味
兼醍益。既颁赐群臣，京师始识其味。
    又曰：太宗时，叶护献马乳蒲萄，一房长二丈馀，子亦稍大，其色紫。
    又曰：李直方常第果实若贡士者，以绿李为首，芳梨为副，樱桃为三，甘橘
为四，蒲萄为五。或荐荔枝，曰：“寄举之首也。”
    又曰：寻鲈诖辛肽希逾县度，经热坂。其地暑湿，人皆乘马。土宜骺旱荆
多甘蔗、蒲萄，草木陵寒不世。
    《金楼子》曰：大月氏国，善为蒲萄花叶酒，或以根及汁酝之。其花似杏，
而绿蕊碧须。夏春之时，万顷克发。如鸾翼。八月中，风至吹叶上，伤裂有似绫
纨。故人呼风为蒲萄风，亦名裂叶风。
    《汉武帝内传》曰：西王母尝下，帝设蒲萄酒。
    杜笃《边论》曰：汉征匈奴，取其胡麻、稗麦、苜蓿、蒲萄，示广地也。
    《广志》曰：蒲萄有黄、白、黑三种。
    《隳霞恰吩唬孩隳隙嗲蒲萄。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：白马寺浮图前，柰林、蒲萄，异於馀处，枝叶繁
衍，子实甚大。柰林实重七斤，蒲萄实伟於枣，味并殊美，冠於中京。帝至熟时，
常诣取之。或复赐官人，得之转饷亲戚，以为奇异。得者不敢辄食，乃历数家。
京师语曰：“白马甜榴，一实直牛。”
    《唐景龙文馆记》曰：四月上巳日，上幸司农少卿王光辅庄。驾返顿后，中
书侍郎南阳岑羲设茗，饮蒲萄浆，与学士等讨论经史。
    又曰：大学士李峤入东都诿恚学士等祖送城东，上令中官赐御馔，及蒲萄
酒。
    《博物志》曰：西域有蒲萄酒，积年不败。彼俗传云：可至十年，饮之醉，
弥日不解。
    又曰：张骞使西域还，得蒲萄。
    《晋宫阁名》曰：华林园，蒲萄百七十八株。
    《秦州记》曰：秦野多蒲萄。
    《本草经》曰：蒲萄生五原、陇西、敦煌，益气强志，令人肥健，延年轻身。
    王逸《荔支赋》曰：西旅献昆山之蒲葡。
    钟会《薄萄赋》曰：余植蒲萄於堂前，嘉而赋之，命荀勖并作。
    应祯《蒲萄赋》曰：结繁钟之磊落兮，英茏总而弥房。
    傅玄《蒲萄赋》曰：逾龙堆之险，越悬度之阻，涉乎三光之阪，历乎身热之
野。
    ○橄榄
    《金楼子》曰：有树名独，分为二株，其东向一枝是木威树，南向一枝是橄
榄树。
    《南越志》曰：博罗县有合成树，十围，去地二丈，分为三衢：东向一衢，
木叶似练，子如橄榄而硬，削去皮，南人以为糁；南向一衢，橄榄；西向一衢，
橄榄。
    裴渊《广州记》曰：橄榄涩酒。
    《广志》曰：橄榄，大如鸡子，交州以饮酒。
    《南方草木状》曰：橄榄，子大如枣，二月华，八九月熟。生食味笳В蜜
藏乃甜美。交趾、武平、兴古、九真有之。
    《临海异物志》曰：馀甘子，梭形，初入口舌涩酸，饮水乃甘。又如梅实核，
两头锐。呼为馀甘、橄榄，同一物异名耳。
    《岭表录异》曰：橄榄，树身耸，枝皆高数尺，其子深秋方熟。闽中尤重其
味，云：“咀之香口，胜含鸡舌香。”生吃及煮饮，悉解酒毒。有野生者，子繁
树峻，不可梯缘，但刻其根下，方寸许，内盐於其中，一夕子皆自落。树枝节上
生脂膏，如桃胶。南人彩之，和其皮叶煎之，调如黑饧，谓之橄榄糖。用泥舡，
损乾後，牢於胶漆，著水益乾坚耳。
    左思《吴都赋》曰：龙眼、橄榄。
    ○椰
    《隋书》曰：林邑国人，深目高鼻，淙色黑。俗皆徒跣，以幅布缠身，冬
月衣袍。妇人推髻。施椰叶席。
    《唐书》曰：诃陵国，俗以椰树花为酒。其树生花，长二尺馀。实大如人胫，
割之取汁，以成酒，味甘，饮之亦醉。
    《南夷志》曰：荔枝、槟榔、诃梨勒、以萦、光榔等诸树，永昌、丽死觐
山皆有之。
    《隳霞恰吩唬耗馅遣使致南国诸果，有以萦，状如大牛心。破一重粗皮，
刮尽；又有一重硬壳。有小孔，以筋穿之，内有浆二合馀，味甘色白。
    又曰：隳隙嘁暂樱亦以蜜渍之为糁。
    《广志》曰：椰树高六七丈，无枝条，有叶如束蒲，乃在树末。实如大瓠瓜，
悬在树头。实外有皮，中有核，皮里有汁升馀，清如水，美如蜜，可饮。核中肤
白如雪，厚半寸，味如胡桃而美，可食。出交趾，家家种之。
    《南方草木状》曰：椰，二月花，花仍猎菖实，房连相累。房三十，或二十
七八。子十一月、十二月熟。其树黄，俗名为丹。横破之，可作碗。子长如栝楼
子。
    《交州记》曰：以萦有浆，截花，以竹桶承取汁，作酒，饮之亦醉。
    《神异经》曰：东南荒中有椰木。椰高二三丈，或十馀丈，围丈馀，或七八
尺。叶三百岁尽落而华，华如甘瓜华。华尽落而生萼，萼下生子，三岁而熟。熟
後不长不减，形如寒瓜，长七八寸，径四五寸。
    《南州异物志》曰：椰树，大三四围，长五六丈，通身无枝。至百馀年有叶，
叶状如蒲，长四五尺，直竦指天。实生叶间，皮包之，如莲状。皮硬过於核中。
肉白如鸡子，著皮，崦腹内空含汁，大者含升馀。实形团团然，或如下ィ横破
之，可为爵，并堪器用，南人珍之。
    《异物志》曰：椰树，高六七丈，无枝条，叶如束蒲，在上。其实如瓠系之
巅。实外皮如葫芦，肤中有汁升馀，清如水，味美於蜜。食其肤则不饥，食其汁
则增渴。又有如人两眼处，俗号以萦为越王头。
    《岭表录异》曰：以萦树，亦类海棕。实号以萦，大如瓯盂。外有粗皮如火，
腹次有硬壳，圆而且坚，厚二三分。有圆如卵者，即截开一头，砂石摩之，去其
皴皮，其烂班锦文，以白金装之，以为水罐子，珍奇可爱。壳中有液数合，如乳，
亦可饮之，冷而动气。
    左思《吴都赋》曰：椰叶尾瘛
    《俞益期笺》曰：有清浆数斗，悬於长木之端，终不乾，故为小异。
    ○杨梅
    《金楼子》曰：杨周年七岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父椿在，乃呼儿出。
为设果，有杨梅，孔公指以示儿曰：“杆真君家果？”儿应声答曰：“未闻孔雀
是夫子家禽。”
    《博物志》曰：地有名章则生杨梅。
    《南越志》曰：熙安县白蜀里多杨梅，张公以为名章则多杨梅。此偶以所闻
而命书，後好事改地就之耳。求之白蜀，去之远矣。
    裴渊《广州记》曰：卢山顶有湖，杨梅绕其际。人登者，止得於山饱食，不
得持下。
    《吴兴记》曰：故章县县北有石椁山，出杨梅，常以贡御。张华所谓“地有
名章，必生杨梅”，盖此谓也。
    《食经》曰：藏杨梅法：取完者一斛，盐渍之，曝乾。别取杭皮二斤，煮汁，
盐渍之。不加蜜渍。梅色如初美好，可留数月。
    《临海异物志》曰：杨梅，其子如弹丸，正赤，五月中熟。熟时似梅，味甘
甜酸。
    梁较型《杨梅颂》曰：怀蕊挺实，涵黄扌柔丹，镜日绣粲，照霞绮峦。
    ○沙棠
    《山海经》曰：昆仑之丘有木焉，状如棠，黄华赤实，味如李，而无核。名
曰沙棠，可以却水。
    《吕氏春秋》曰：伊尹说曰：“果之美者，沙棠之实。”
    《南越志》曰：宁乡，果多沙棠。
    竺法真《登罗浮山疏》曰：罗浮山有沙棠，华黄赤实，味甘如李。
    ○枸橼
    裴渊《广州记》曰：枸橼树以橘如柚，大而倍长，味奇酢，皮以蜜煮为糁。
    刘欣期《交州记》曰：枸橼如柚，核细。
    《异物志》曰：枸椽，实如橘，大如饭常皮有香，味不美。可以浣治骸
若酸浆
    《岭表录异》曰：枸橼，子形如瓜，皮似橙而金色，故人重之，爱其香气。
京辇豪贵家钉盘筵，怜其远方异果，肉甚厚白如萝卜。南中女工，竞取其肉，雕
镂花鸟，浸之蜂蜜，点以燕脂，擅其妙巧，亦不让湘中人镂木瓜也。
    ○益智
    《十三国春秋》曰：安帝玄年，卢修为广州刺史。胁帕踉Ｒ嬷囚眨裕乃答
以续命汤。
    顾徽《广州记》曰：益智，叶如襄荷，茎如竹箭，子从心中出。一枝有十子，
子肉白滑。四破去之，取外皮，蜜煮如粽子，味辛。
    周景式《庐山记》曰：山果有益智、蒲萄，
    《广志》曰：益智，叶似襄荷，长丈馀。其根上有小枝，高八九寸，尾遁唷
其子丛生之，如枣中办，黑皮白核。小者曰益智。含之隔镶堋３鍪俜剑亦生交
趾。
    《南方草物状》曰：益智如笔毫，长七八分，二月华，五月、六月熟，味辛
中芬香。出交趾、合浦。
    陈祁畅《异物志》曰：益智类意苡，长寸许，如枳具子，味辛辣，饮酒食
之佳。
    惠远法师《答卢循书》曰：捐饷深抱情至，益智乃是一方异味，即於衫晷行
之。
    ○桷子
    《广志》曰：桷子，似木瓜树木。
    《南方草物状》曰：桷子木如鸡卵，三月华，八月、九月熟。味酸酢，或以
蜜藏，滋味甜美。出交趾。
    刘欣期《交州记》曰：如桃。
    陈祁畅《异物志》曰：{木}子之树，枝叶四布。（枝叶满苏，如车盖也。）
名同种异，味实甜酢。（与作纸谷同名，而实大异也。）果而无核，里面如素。
析酒止醒，更为遗赂。
    ○遂
    《毛诗・秦风・车辚・晨风》曰：隰有树遂。（毛云：赤罗。或云山梨。
今人谓之杨遂树。实如梨，但小耳。一名庶梨，一名鼠梨。）
    陆机《毛诗疏义》曰：树遂，一名赤萝，一名山梨，今人谓之杨遂树。
其实如梨，但实奇小耳。一名鹿梨，一名鼠梨。齐郡广县、尧山、鲁国、河内、
共、北中有。今人亦种之。极有美者，亦梨之脆美者。
    《尔雅》曰：遂，罗也。（郭璞症曰：今杨遂也。实似梨而酢，可食也。）
    《广志》曰：阳遂子似梨，大如杏，可食。
    《晋宫阁名》曰：华林园，阳遂二株。

    ●卷九百七十三
    ◎果部十
    ○龙眼
    《广雅》曰：益智，龙眼也。
    谢承《後汉书》曰：交趾七郡献龙眼。
    《广志》曰：龙眼树，叶似荔枝，蔓延缘木生，子大如酸枣，色异，纯甜无
酸。
    《朱崖传》曰：果有龙眼。
    《交州记》曰：龙眼树，高五六丈，似荔枝而小。
    《广州记》曰：龙眼子，似荔枝，七月熟。
    《吴氏本草》曰：龙眼，一名比目。
    《岭表录异》曰：龙眼之树如荔枝，叶小，壳青，黄色，形圆如弹丸，大核，
如木患子而不坚，肉白带浆，其甘如蜜。一朵恒三二十颗。荔枝方过，龙眼即
熟，南人谓之荔枝奴。
    左思《蜀都赋》曰：旁挺龙眼，侧生荔枝。
    ○蓍
    《齐书》曰：武帝幸丹阳郡，宴饮。郅跏丫桑酒後狎侮同列。时王敬则执
蓍，以刀子削之，谓曰：“杆非玄徽头，何事自吃之？”为左丞庾杲之所纠，
以赎论。
    《广志》曰：蓍，其子甚酢，出西方。
    ○馀甘
    《吴录・地理志》曰：高凉安宁县有馀甘，初食之味苦，後口中更甘。
    《临海异物志》曰：馀甘子如梭形，出晋安侯官界中。馀甘、橄榄，同一果
耳。
    《隳霞恰吩唬恒蛩南岸有馀甘子树，子如弹丸许，色微黄，味酸苦，核有
五棱。其树枝如柘枝，叶如小夜合叶。
    陈祈畅《异物志》曰：馀甘，大小如弹丸大，视之理如定陶瓜片。初入口如
苦，忽咽口中，乃更甜美。盐而蒸之，尤美。可多食之。
    《朱崖故事》曰：朱崖果有馀甘。
    左思《吴都赋》曰：其果则丹橘、馀甘、荔枝之林。
    ○褡
    《汉书》曰：番阳令唐蒙风晓南粤，南粤食蒙蜀枸枸酱。（注曰：枸音矩，
枸树也。）如桑，其椹其长三二寸，酢，取其实以为酱。
    《广志》曰：褡勇生依树，子似桑椹，长数寸，色黑，辛如姜。以盐淹之，
下气消食。出南安。
    左思《蜀都赋》曰：筇杖传节於大夏之邑，巢戳魑鹅斗乩戤乡。
    ○木瓜
    《尔雅》曰：觯木瓜。（郭璞症曰：实如小瓜，酢，可食。觯音茂。）
    《周礼・冬官下・弓人》职曰：取恢道，木瓜次果桑。
    《毛诗・卫・淇澳・木瓜》曰：投我以木瓜，报之以琼琚。（毛云：鲆病
《诗义疏》曰：觯叶似榛，实如小<扁瓜>瓜，上黄着中，令硐阌嘬者，蜜封，
藏百日，食之也。）
    《三国典略》曰：齐孝昭北伐库莫奚，至天池，以木瓜<厂火>毒鱼，鱼皆死
而浮出。库莫奚窃相谓曰：“池有灵鱼，犯之不祥！”乃出长城北道，齐主分兵
追击，获牛羊七万，振旅而还。
    《水经》曰：鱼复县地多木瓜树，有子大如С，白黄，实甚苦香。《尔雅》
之所谓“觥币病
    盛弘之《荆州记》曰：鱼腹县有固陵村，地多木瓜树，其子大者如С。
    《晋宫阁名》曰：华林园，有木瓜五株。
    《广志》曰：木瓜子可藏。枝为杖，一尺百二十节。
    《吴氏本草》曰：木瓜生夷陵。
    《虎丘山疏》曰：山三面悉有木瓜。
    何承天《木瓜赋》曰：惟兹木之在林，亦超类而独劭。方朝华而繁实，比沙
棠而有耀。
    ○刘
    《尔雅》曰：刘，弋也。（刘子生山中，实如梨，酢甜，核坚。出交趾。
弋音弋。）
    《吴录・地理志》曰：交再倭县有刘子树，出山中，实如梨，而味酸美。
郡内皆有之。
    《南方草木状》曰：刘，三月华，七月、八月熟，其色黄，其味酢。出交趾、
武平、兴古、九真。
    《吴都赋》曰：余刘御霜。
    ○郁
    《周书》曰：夏食郁。（棣也。）
    《毛诗・豳・七月》曰：六月食郁。（毛注曰：郁，棣。）
    《诗义疏》曰：其树高五六尺，其实大如李，正赤，食之甜。
    《魏王花木志》曰：郁呤鳎高五六尺，实大如李，赤色，食之甘。
    《广雅》曰：一名雀李，又名车下李，又有郁李，亦名棣，亦名呃钭印
《毛诗・七月》“食郁及摺保即郁李也。一名棣也。
    《吕氏本草》曰：郁李，一名雀李，一名车下李，一名棣。
    《晋宫阁名》曰：华林园，呃钜恢辍
    司马相如《上林赋》曰：隐夫郁棣，合Ш离支。
    潘岳《闲居赋》曰：梅、杏、唛χ属。
    曹毗《魏都赋》曰：若榴、郁棣。
    ○杜梨
    《尔雅》曰：杜，甘棠。（今之杜梨也。）
    《山海经》曰：岷山，其木多棠。
    《韩诗外传》曰：邵伯在朝，所司请召民。邵伯曰：“不劳一身，而劳百姓，
此非文王掷昃也。”於是庐於棠树之下，百姓大悦。诗人见而歌焉。
    《毛诗・鹊巢・甘棠》曰：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。（毛云：甘棠，
杜也。《诗义疏》曰：今棠梨也，一名杜梨。如梨而小，有甜、酢，可啖也。）
    《毛诗・鹊蟀・大杜》有大之杜，生於道周。
    陆氏《毛诗杜义》曰：大杜，杜，赤棠也。与白棠同，但有赤白美恶。子
白色者为白棠。白棠，甘棠也，多酸美滑。赤棠，子涩而酢者也。俗语涩如杜是
也。木理亦赤，可以作弓材。
    孙楚《大杜赋序》曰：家弟以虞氏《梨赋》见示，余谓：“岂以梨有用之
为贵，杜无用之为贱？”故赋之。
    ○Й枣
    《晋宫阁名》曰：华林园，Й（音软）枣四株。
    《广志》曰：Й枣，味如柿。晋阳若Й，肌细而厚，以供御。
    《范子计然》曰：Й枣，出汉中郡。
    崔豹《古今注》曰：Й枣，叶如柿，实似柿而小，味甘美。
    司马相如《子虚赋》曰：楂、梨、怼⒗蹰佟㈣址曳肌
    左思《蜀都赋》曰：林檎、枇晁，橙、柿、睇亭。
    ○榛
    《毛诗・邶・柏舟・简兮》曰：山有榛，隰有苓。
    陆机《机毛诗疏义》曰：山有榛，枝叶似栗树，子似橡子，味似栗。枝茎可
以为烛。
    《毛诗・汀ぐ刂邸ざㄖ方中》曰：树之榛、栗、椅、桐、梓、漆。
    《诗义疏》曰：榛，栗属，有两种。其一种大小皮叶皆如栗，其子小，形似
杼子，味亦如栗，所谓“树之榛栗”者也；其一种枝茎如木蓼，生高丈馀，作胡
桃味，辽代上党皆饶。
    《周礼・天官下・笾人》职曰：馈食之笾，其实榛。
    《礼记・曲礼下》曰：妇人之贽，具、榛、枣、栗。
    《说文》曰：榛，似梓，实如小栗。
    《山海经》曰：上申之山，下多榛、若。（郭璞症曰：榛，似栗而小。）
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉耗，杨氏家园中产神榛二株。
    张衡《七辨》曰：寒梨乾榛。
    ○柚（《尔雅音义》曰：或作繇）
    《尔雅》曰：柚，条也。（郭氏症曰：似橙，实酢，出江南。）
    《尚书・禹贡》曰：扬州，厥苞橘柚。
    《周书》曰：秋食橘、柚。
    《毛诗・秦・车辚》曰：终南何有？有条有梅。
    《列子》曰：吴越之间有木焉，其名曰柚，碧树而冬青，实丹而味酸。度淮
北而化为枳焉。
    《庄子》曰：三王五帝之礼义法度，譬犹楂、梨、橘、柚，其味相反，而皆
渺犊凇
    《淮南子》曰：天之所处，地之所载，皆生於一父母。故槐、榆与橘、柚，
合而为兄弟。
    《吕氏春秋》曰：果之美者，忝沃柚。
    《山海经》曰：洞庭之山、纶山、铜山、贾超之山，其木多繇。（郭璞症
曰：柚，似橘而大。）
    《盐铁论》曰：御史曰：“孝武皇帝平百越，以为园圃，臣庶皆厌橘、柚。”
    崔实《政论》曰：橘、柚之贡，尧、舜所不常御。
    裴渊《广州记》曰：别有柚，号为雷柚，实如升大。
    《广志》曰：成都有柚，大如升。
    《博物志》曰：橘、柚类多，豫章郡出真者。
    《风土记》曰：柚，大橘也，赤黄而酢也。
    《神异记》曰：东方建春山外多柚。
    《异苑》曰：南康归美山石城内，有甘、橘、柚。
    《楚辞》曰：斩伐橘、柚，列树苦桃。
    《楚辞》曰：杂橘、柚以为圃兮，列辛夷与椒槟。
    司马相如《子虚赋》曰：橘柚芬芳。
    《古诗》曰：橘柚垂华实，乃在深山侧。闻君好我甘，窃独自灯セ希。
    扬雄《扬州牧箴》曰：彭蠡既潴，阳鸟剽ㄓ。橘柚羽贝，瑶琨筱拧
    崔琦《七蠲》曰：于期江皋，实产橘柚，紫叶玄实，绿里朱茎。
    郭璞《赞》曰：屈生嘉叹，以为美谈。
    ○椴
    《尔雅》曰：废，椴也。（郭璞症曰：柚属，子大如盂，皮厚二三寸，中
似枳，食之少味。）
    ○椹
    《毛诗・克獭ゃ水》曰：翩彼飞危集于泮林。食我桑椹，怀我好音。
（ホ，桑实。）
    《後汉书》曰：献帝时，三辅大饥。九月，桑复生椹，人得以食。
    《魏略》曰：杨沛为新郑长，课民益畜乾椹。会太祖西迎天子，无粮食，沛
进乾椹。及太祖辅政，迁为邺令，赐其生口十人，绢百匹，欲以励之，报乾椹也。
    《魏书》曰：袁绍在河北，军人仰枣、椹。
    车频《秦书》曰：慕容垂围邺，百姓不得复田。民以桑椹为粮，相啖略尽。
    《晋书・载记》曰：符登攻姚苌，苌据武都相持，累战，互有胜负。登军中
大饥，收葚以供后。
    《後魏书》曰：崔逞自燕奔魏，寻除御史。太祖攻中山，乏粮，问群臣取食
之方。逞曰：“取椹可以助粮。”太祖虽御侮慢，兵须食，乃听人取椹。
    《北史》曰：後周赵肃为齐州别驾，有能名。其东邻有桑椹落其家，就遣人
悉拾归其主，戒诸子曰：“吾非以此求名。意者非机杼物，不愿侵人，汝等宜以
为诫。”
    《金楼子》曰：秦皇遣徐福求一寸椹。碧海掷晷有扶桑树，长数千丈，树两
两同根生，更相依倚，是名为扶桑。仙人食期ぉ，而体作金光，飞腾心蕃也。
    《汉武内传》曰：神仙上药，有扶桑丹椹。
    《汝南仙贤传》曰：蔡君仲孝养老母。时赤眉乱，君仲取桑椹，赤黑异器。
贼问之，答曰：“黑者与母，赤者自食。”贼嘉之，与盐二升。
    《世说》曰：张天锡为晋孝武所器，每人言话，无不竟日。颇有嫉之者，於
坐问张：“北方何物可贵？”张答曰：“桑椹香甘，鸱胃锵欤醇酪养性，人无
嫉心。”
    《世说》曰：有王甲从北方来诣谢公，问：“北方何果最胜？”甲云：“桑
椹最好。”谢公问：“可以比方江东何果？”甲云：“是黄甘之流。”公曰：
“君何乃尔妄语！”甲耻受妄语之名，恐宰相所贵，乃买骏马，候熟时，取数十
枚，返以奉公。公食之，以为美，乃谓甲：“杆味乃江东所无，而君近比黄甘！”
於是引甲为宾客。
    《世贽记》曰：有椹树，长数千丈，名为扶桑芝。仙人食期ぉ，而体作金色，
飞翔心蕃。其树虽大，其叶则小，故如中夏之桑椹也。但椹稀而赤，九千岁一生
实耳。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：愿会寺，中书舍郎王翊舍宅所立也。佛堂前生桑
树一株，直上五尺，枝条横绕，柯叶旁布，形如羽盖。复高五尺，凡为五重，每
一重叶椹各异。京时岳俗谓之神桑，观者成市，布施者甚众。帝闻而恶之，以为
惑众，命给事黄门侍郎玄纪伐杀之。其日阄砘挹ぃ下斧之处，流血至地，见者
莫不悲泣。
    东方朔《神异记》曰：东方有树，高八十丈，敷张自辅。叶长一丈，广六七
尺，名曰桑。上有椹，长三尺五寸，其围如数。
    《异苑》曰：汉兴平玄年九月，桑再椹。时刘玄德军小沛，年荒瞎螅士众
皆饥，仰以为粮。
    又曰：北方有白桑，椹长数寸，食之甘美。
    《广五行记》曰：晋武太玄中，太原王戎为郁林太守，泊舡新亭眠，梦人以
七枚椹与之，著衣襟中。既悟，得椹如梦中。
    傅休奕《桑椹赋》曰：繁实离离，含甘吐液。翠彩三变，或玄或白。嘉味殊
滋，食之无ル。

    ●卷九百七十四
    ◎果部十一
    ○枳具（音只矩）
    《毛诗・嘉鱼・南山有台》曰：南山有枸，北山有臾。（枸，枳枸。）
    《诗义疏》曰：枳枸树，高大如白杨，所在皆有。子着支端，支柯不直。啖
之甘美如饴，八九月熟。江南特美。今官园种之，谓之木蜜。能令酒味薄，若以
为屋柱，则一屋酒可薄。
    《礼记・曲礼下》曰：妇人之贽，具、榛、脯、修。（郑玄注曰：具，
枳具也。）
    《广志》曰：枳具，叶似柳，子似珊瑚。其味如蜜。十一月熟，树乾者益
美。出南方。大如指头。
    崔豹《古今注》曰：枳具子，一名树蜜，一名木饣易。实形拳曲，核在实
外，味甜美如饣易蜜。一名白石，一名木石，一名枳具也。
    ○┱（音蟾。《南越志》：果名，似柰而酸）
    薛茔《荆扬以南异物志》曰：┱子树产山中，实似梨，冬熟，味酸。丹阳
诸郡有之。
    ○{艹纳}（音纳）
    《异物志》曰：{艹纳}草树，果如并榈而小。三月彩其叶，细破乾之，味
近苦甘。并鸡舌香食之，益善也。
    顾徽《广州记》曰：山槟榔，大于大{艹纳}子。{艹纳}子，土人亦呼为槟榔。
    左思《吴都赋》曰：藿{艹纳}豆寇。
    ○木威
    顾徽《广州记》曰：馀甘、甘蔗、木威，黄皮，其味殊苦。
    顾徽《广州记》曰：木威，高丈馀，子如橄榄而坚，削去皮以为棕。
    ○原木
    《吴录・地理志》曰：卢陵南郡雩都县，有原树，其实如甘蕉，而核味亦
如之。
    ○九（音求）
    《尔雅》曰：九，{阅}（音计）梅也。（郭璞症曰：九树似梅，子如
指头，可食，赤色，似小柰也。）
    ○炎
    《尔雅》曰：倏祝（音琰）速（音速）其。（郭璞症曰：倏祝实似柰，
赤，可食。）
    《山海经》曰：堂庭之山，其上多倏啄尽＃ü璞症曰：即速也。）
    曹毗《魏都赋》曰：果则谷倏咨禁亭。（音亭。）
    ○杨桃
    《临海异物志》曰：杨桃，似南方橄榄子，其味甜。常五月、十月熟。谑言：
“杨桃无蹙，一赎三熟。”其色青黄，核如枣核。
    《临海异物志》曰：杨桃子，生晋安侯官县。一小树得数十石，实大三寸，
可蜜藏之。
    庾仲初《杨都赋》曰：杨桃、枇晁。
    ○杨
    《临海异物志》曰：杨┯衅呒梗子生树皮中。其体虽异，味则无奇。长
四五寸，色青黄，味甘也。
    ○冬熟
    《临海异物志》曰：冬熟，如指大，正赤，其味甘，胜梅。
    ○猴闼
    《临海异物志》曰：猴闼子，如指头大，其味小苦，可食。
    ○关桃
    《临海异物志》曰：关桃子，其味酸。
    ○土翁
    《临海异物志》曰：土翁子，如漆子大，熟时甜酸，其色青黑。
    ○狗槽
    《临海异物志》曰：狗槽子，如指头大，正赤，其味甘。
    ○鸡橘
    《临海异物志》曰：鸡橘子，如指头大，味甘。永宁南界中有之。
    ○猴
    《临海异物志》曰：猴炎樱如指头大，与柿相似，其味不减於柿。
    ○多南
    《临海异物志》曰：多南子，如指大，其色紫，味甘，与梅子相似。晋安侯
官界中有之。
    ○王坛
    《临海异物志》曰：王坛子，如枣大，其味甘。晋安侯官越王祭坛边有此果，
无知其名，因见生处，遂名王坛。其形小于龙眼，有似木瓜。七月熟，甘美也。
    王彪之《闽中赋》曰：王坛侯栗。
    《杨都赋》曰：草则龙目、荔枝、王坛、丹橘。
    ○三廉（出熙安郡隳干剑见《南越志》）
    陈祈畅《异物志》曰：三廉大实，实不但三。（虽名三廉，或有四五六枚。）
食之多汁，味酸且甘。藏之尤好，与众果相参。
    ○鬼目（亦名几目）
    《尔雅》曰：符，鬼目。（郭景缚曰：匠箔东有鬼目草，茎似葛，叶圆而毛，
子如耳希赤色，丛生。）
    《广志》曰：鬼目似梅，南人以饮酒。
    《南方草木状》曰：鬼目树，大者如木子，小者如鸭子。二月花色，仍猎菖
实，七月、八月熟。其色黄，其味酸，以蜜煮之，滋味柔嘉。交浴⑽淦健⑿斯拧
九真有之。
    裴渊《广州记》曰：鬼目、益智，直尔不敢啖，可为浆也。
    《交州记》曰：鬼目树，似棠梨，叶似楮，皮白，树高大，如木瓜而小邪倾，
不周正。味笳В九月熟。又有草眯子，亦如之。亦可为糁。因其草似鬼目。
    ○甘蔗
    《说文》曰：{艹诸}，蔗也。
    《汉书・礼乐志・郊祠歌》曰：百味旨酒布兰生，泰尊柘浆析朝酲。（应劭
曰：柘浆，取柘汁以为饮也。）
    《吴录・地理志》曰：交跃<尸雨>（音漏。）县甘蔗大数寸，其味醇美，
异于他处。笮以为饣易，曝之，凝如冰，破如博棋，入口消释。
    《江表传》曰：孙亮使黄门以银碗并盖就中藏吏取交州所献甘蔗饣易。黄门
先恨藏吏，以鼠矢投饣易中，启言吏不谨。亮呼吏持饣易器入门，曰：“杆器既
盖之，且有油复，无缘有此也。黄门将有恨汝耶？”叩头曰：“常从臣求官莞席，
有数，不敢与。”亮曰：“必是此也！”问，具服，即於前加髡，鞭斥外付。
    《晋书》曰：顾恺之，每食蔗自尾至本。人或问之，曰：“渐入佳境。”
    《宋书》曰：庾仲文好货，刘雍自谓得其助力，事之如父，夏中送甘蔗。
    又曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使至小市门致意求甘蔗及酒。孝武遣人送
酒二器，甘蔗百挺。
    《齐书》曰：宜都王铿善射，常以堋的趟惬，曰：“终日射侯，何难之有！”
乃取甘蔗插地，百步射之，十发世晷。
    又曰：范悖永明十年使魏。魏人李彪宣命至闼，甚见称美。彪为设甘蔗、
黄粽，随尽复益。彪笑谓曰：“范散骑小复验之，一尽不可复得。”
    《梁书》曰：庾沙弥性至孝。母刘亡，好啖甘蔗，沙弥遂不食焉。
    《三国典略》曰：陆纳反湘州，分其众二千人夜袭巴陵。晨至城下，宜丰侯
修出垒门，坐胡床以望之。纳众乘水来攻，矢下如雨。修方食甘蔗，曾无惧色，
部分军旅，鼓而进之。遂获其一舰，生擒六十人。纳遂归保长沙。
    又曰：侯景至朱雀街南，建康令庾信守朱雀门。俄而景至，信众撒桁。始除
一舶，见景军皆着铁面，退隐于门，自言口燥，屡求甘蔗。俄而飞箭中其门柱，
信手中甘蔗应弦而落。
    《隋书》曰：赤土国，物产多同于交浴Ｒ愿收嶙骶疲杂以紫瓜根，酒色黄
赤，味亦香美。
    《永嘉郡记》曰：乐城县三州府，江有三洲，因以为名。对岸有浦，名为菰
子，出好甘蔗。
    卢谌《祭法》曰：冬祠，用甘蔗。
    范汪《祠制》曰：孟春，祠用甘蔗。
    《扶南传》曰：安息国出甘蔗。
    《广志》曰：甘蔗，其饣易为石密。
    《隳霞恰吩唬禾莆て胄萜涪隳希会川都督刘宽使使致甘蔗。蔗节希似竹许，
削去後亦有甜味。
    《神异经》曰：南方荒内<甘干><甘者>林，其高百丈，围三尺八寸，促节多
汁。甜如蜜。（<甘干>音干，<甘者>音柘。）
    《异物志》曰：甘蔗，远近皆有。交运产特醇好，本末无薄厚。其味甘，
围数寸，长丈馀，颇似竹。断而食之，既甘；生取汁为饴饣易，益珍；煎而暴之，
凝如冰。
    《甄异传》曰：隆安中，吴县张牧字君林，忽有鬼来，无他，须臾，惟欲啖
甘蔗，自称高褐主人，因呼“阿褐”。牧母见之，是小女，面青黑色，通身青衣。
    魏文帝《典论》曰：常与平虏将军刘勋、奋威邓展等共饮。宿闻展善有手臂，
晓三兵。余与论剑，酒酣耳热。方食干蔗，便以为杖，下殿数交，三中蒲佰。
    《栽萦正书》曰：岁比不登，凡不给之物，若干蔗之属，皆可权禁。
    《楚辞》曰：觯ㄅ耀角小＃┍钆诟嵊需辖。（柘，蔗也。）
    司马相如《子虚赋》曰：诸柘、巴苴。（诸柘，甘柘。）
    张协《都蔗赋》曰：若乃九秋良朝，玄酎初出，黄华浮觞，酣饮累日。挫斯
柘而疗渴，若氵敕醴而含蜜，清滋津於紫梨，流液丰於朱橘。
    曹植诗曰：都蔗虽甘，杖植地折；巧言虽美，用植地灭。
    张载诗曰：江南都蔗，酿液澧沛，三巴黄甘，瓜州素柰。凡此数品，殊美绝
快，渴者所思，铭之裳带。
    李伯仁《七款》曰：副以甘柘，丰弘诞节，纤液映豺，旨於饴蜜。
    虞翻《与弟书》曰：有数头男，皆如奴仆。伯安虽痴，诸儿不及。观我所生，
有儿无子。伯安三男，阿思似父。思其两弟，有似人也。去日南远，恐如甘蔗，
近抄即薄。
    应璩《与尚书诸郎书》曰：檀氏园，葵菜繁茂，诸蔗瓜芋，亦离尚萌。未知
三生，复何种植？
    冯衍《杖铭》曰：杖必取材，不必用味；相必取贤，不必所爱。都蔗虽甘，
犹不可杖；佞人悦已，亦不可相。
    ○甘{艹诸}
    《南方草木状》曰：甘{艹诸}，民家常以二月种之，至十月乃成卵，大者如
鹅，小者如鸭。掘食，其味甜。经久得风，乃淡泊耳。出交趾、武平、九真、兴
古。
    陈祈畅《异物志》曰：甘{艹诸}似芋，亦有巨魁。剥去皮，肌肉正白如肪。
南方人专食之，以当米谷。蒸炙皆香美。宾客酒食亦施设，有如果实也。
    ○燕撸ㄒ粲簦
    《毛诗・豳・七月》曰：六月食郁及摺＃ǒ撸{艹婴}咭病＃
    《毛诗题纲》曰：葛ぱ，一名燕咛伲好生河浒边，得水润而长。喻王九族，
蒙王恩惠，以育子孙。今王无泽于族人，不如葛ぱ生河浒边也。
    《广雅》曰：燕撸{艹婴}舌也。
    《广志》曰：燕撸似梨，早熟。
    《魏王花木志》曰：燕撸实大如龙眼，黑色。《说文》谓之婴撸《诗疏》
一名车鞅藤。《豳诗・七月》曰：“食郁及摺薄４嗣燕摺
    潘岳《闲居赋》曰：梅香唛χ属，繁荣藻丽之饰。
    曹毗《魏都赋》曰：英梅杨李，若留郁棣。
    ○廉姜
    《广雅》曰：荦纾（相维切。）廉姜也。
    《湘州记》曰：始安县空龙山、精了山出廉姜。
    《食经》曰：廉姜法：蜜煮乌梅，去滓，比滓廉姜，再三宿。色黄赤，如琥
珀。
    刘祯《清虑赋》曰：仰称韭，俯拔廉姜。

    ●卷九百七十五
    ◎果部十二
    ○甘蕉
    《晋宫阁名》曰：华林园，芭蕉二株。
    《南夷志》曰：南诏，土无食器，以芭蕉叶藉之。
    《广志》曰：芭蕉菹，或曰甘蕉茎，如荷芋，重皮相裹，大如盂升。叶广二
尺，长一丈。子有角。子长六七寸，或三四寸。生为行列，两两共对，若相抱形。
剥其上皮，色黄白，味似蒲萄，迢狞饱人。其根大如芋魁，大一石，青色。其
茎解散如丝，织以为葛，谓之蕉葛。虽脆而好，色黄白，不如葛色。出交趾建安。
    《南州异物志》曰：甘蕉，草类，望之如树。株大者一围馀，叶长一丈，或
七八尺，广尺馀、二尺许。花大，如酒杯形，色如芙蓉，著茎末。百馀子，大名
为房，根似芋块，大者如车毂。实随华，每华一阖，各有六子，先後相次。子不
俱生，花不俱落。此焦有三种：一种子大如拇指，长而锐，有似羊角，名羊角蕉，
味最甘好，一种子大如鸡卵，有似牛乳，味微减羊角蕉；一种大如耦子，长六七
寸，形正方，少甘味，最弱。其茎如芋，取以灰练之，可以纺绩。
    《异物志》曰：芭蕉，叶大如筵席，其茎如芋，取镬煮之为丝，可纺绩，女
工以为抱危匠不趾葛也。其内心如蒜鹄头生，大如合半蚌。因为实房，一房
有数十枚。其实皮赤如火，剖掷晷黑。剥其皮，食其肉，如蜜甚美。食之四五枚
可饱，而馀滋味犹在齿牙间。一名甘蕉。
    顾徽《广州记》曰：甘蕉，与吴花实根叶不异，真是南土暖，不经霜冻，四
时花叶展，其熟、其未熟时，亦苦涩也。
    《南方草木状》曰：蕉树子，房相连累，甜美，亦可蜜藏。
    《游名山志》曰：赤岩山水石之间，惟有甘蕉林，高者十丈。
    卞敬宗《甘蕉赞》曰：扶疏似树，质则非木。
    ○扶留
    《吴录・地理志》曰：始兴有扶留藤，缘木而生，味辛，可以食槟榔。
    《蜀记》曰：扶留木，根大如箸，视之似柳根。又有蛤，明迮贲，生死晷，
取烧为灰，曰牡厉粉。先以槟榔着口中，又扶留长寸，古贲灰少许，同嚼之，除
胸中恶气。
    《异物志》曰：古贲灰，牡厉灰也。与扶留、槟榔，三物合食而後善也。扶
留藤，似木防已，扶留、槟榔，所生相去远，为物甚异而相成，俗曰：“槟榔、
扶留，可以忘忧。”
    《交州记》曰：扶留有三种：一名获扶留，其根香美；一名南扶留，叶青味
辛；一名扶留藤，味亦辛。
    《广志》曰：扶留藤，缘树生，其花实即褚玻可为酱。
    左思《吴都赋》曰：石帆水松，东风扶留。
    ○芋
    《说文》曰：齐人谓芋为莒。
    《孝经援神契》曰：仲冬，昴星中，收莒芋。（宋均注曰：莒亦芋。）
    《广雅》曰：藉如，水芋也，亦曰乌芋。
    《汉书》曰：汝南郡有鸿隙大陂，翟方进为丞相，秦破之。郡中追怨，童谣
曰：“坏陂谁？翟子威。饭我豆食羹芋魁。”
    《汉书》曰：秦破赵，迁卓氏，曰：“吾闻岷山之沃野下有蹲鸱，至死不饥。
乃求远迁，致之临邛，至僮百人。
    崔鸿《十六国春秋・蜀录》曰：李雄克成都，众甚饥馁，乃将民就嫌谄挹猓
掘野芋而食之。
    《南史・孝义传》曰：鲜于文宗，渔阳人，年七岁丧父。父以种芋时亡，至
明年芋时，对芋呜咽，如此终身。
    《鹗ぶ书》曰：区种芋法：区收三石。
    《汝南先贤传》曰：袁安，字召公，除阴平长。时年饥荒，贸苍菜食租入不
毕，安听使输芋，曰：“百姓饥困，长何得食希俊毕茸砸芋，吏皆从之。
    《汝南先贤传》曰：薛包归先人蒙侧种稻芋，稻以祭祠，芋以充饥。耽道说
礼，玄虚无为。
    《列仙传》曰：酒客为梁丞，使民益种芋，三年当大饿，卒如其言，梁民不
死。
    《风土记》曰：博土芋，蔓生，根如鸡鸭卵。
    《华阳国志》曰：何随，字季业，蜀郫人。母亡归送，吏饥，辄取道侧民芋，
随以帛系其处，使足所取直。民相语曰：“闻何安汉清，民取粮，令为之偿。”
    《博物志》曰：野芋，食之煞人。家芋，种之三年不收，后旅生，亦不可食。
    《广志》曰：凡十四芋：有君芋，大如魁；有车毂芋，有旁巨芋，有边芋。
此四芋，魁大如瓶，少子，叶如伞盖，缃色，紫茎，长丈馀，易熟，长味，芋之
最善者也，茎可作羹霍。有蔓芋，缘支生，大者二三升。有鸡子芋，色黄。有
百果芋，亩收百斛。有卑芋，七月熟。有九面芋，大不美。有蒙控芋，有青芋，
有曹芋，子皆不可食，茎可为菹。又有百子芋，出叶榆县。有魁芋，无旁子，生
永昌。
    《本草经》曰：芋，土芝，八月彩。
    左思《蜀都赋》曰：瓜畴芋区。
    ○菱
    《尔雅》曰：菱，蕨麋。（郭璞症曰：今死晷芰也。）
    《尚书大传》曰：钜野菱。（钜野，大野也，鲁薮，今蜀山阳也。）
    《周书》曰：冬食菱藕。
    《周礼・天官下》笾人职曰：加笾之实，菱。
    《国语》曰：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，（屈到，楚卿；宗老，家
臣，）曰：“祭我必以芰！”及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，（建，屈到之子
子木，）曰：“夫子不以私欲干国之典也。”
    《汉书・循吏传》曰：龚遂为渤海太守，劝民秋冬益畜果实菱芡。
    谢承《後汉书》曰：袁闳父贺为彭城相，亡，闳到郡迎丧，饥食菱芡，渴饮
行潦。
    《梁书》曰：鱼弘为湘东王镇西司马，述职西上，道中乏食，缘路彩菱，作
菱饭，给所部。弘度之所，後人觅一菱不得。又於穷洲之上，捕得猕猴数百，为
脯，以供酒食。
    《淮南子》曰：楚灵王作章华之台，弃疾承民之怨而立公子比，百姓避而去
之，乃食菱饮水，枕块而死。
    《吕氏春秋》曰：厉叔事莒闵公，自以为不知，而去居于海上，夏日则食菱
芡，冬日则餐橡栗。
    杜恕《笃论》曰：夫萍之浮，与菱之浮相似也，菱植根，萍随波。是以尧、
舜叹巧言之乱德，仲尼恶紫之夺朱。
    《风俗通》曰：殿堂像东井形，刻作荷菱水物，所以厌火也。
    《罗浮山记》曰：绥宁县玄龟渊中出菱，甚为甘旨。
    《广志》曰：钜野阁菱，大於常菱。淮汉以南，凶年以芰为蔬。
    范汪《祠祭》曰：孟秋之祭菱芡。
    《楚辞》曰：制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
    左思《蜀都赋》曰：其沃瀛则有绿菱红莲。
    潘岳《西征赋》曰：凫跃鸿渐，唼喋菱芡。
    郭璞《江赋》曰：忽忘夕而宵归，咏彩菱以叩舷。
    曹植《九愁》曰：彩菱华而结辞。
    孙楚《论屈建文》曰：加笾之品，菱芰存焉。楚多陂塘，菱芰所生。父自嗜
之而抑案。宰祝既毁就养无方之礼，又失奉死如生之义，夺乎素欲，建何忍焉！
    ○芡
    《周礼・天官下』吨人》职曰：加笾之实，芡。
    《汉书》曰：龚遂为渤海太守，劝民冬益畜果实菱芡。
    《淮南子》曰：狸头愈鼠，鸡头已瘘。（音漏。鼠啮人创，狸愈之。瘘，颈
肿疾。鸡头，死晷草，幽州谓之雁头，亦愈瘘。）
    崔豹《古今注》曰：芡，鸡头也，一名雁头，一名芰。叶似荷而大，叶上蹙
衄如沸。实有芒刺，其里如珠，可以疗饥止渴。
    《方言》曰：{艹役}，芡，鸡头也。北燕谓之{艹役}，青徐淮泗之间谓之芡。
    《说文》曰：芡，鸡头也。
    《广雅》曰：南楚江湖之间谓之鸡头，或谓之雁头。
    《本草经》曰：鸡头，一名雁实，生雷泽。
    刘撄余《玄根赋》曰：芳林臻臻，朱竹离离。菱芡吐荣，若摅锦而布绣。
    ○莲
    《尔雅》曰：荷，芙蕖，其实莲，（莲谓房也，）其中的（莲中子也，）的
中薏。（中心苦者也。）
    《毛诗曰・陈・宛丘・泽陂》曰：彼泽之陂，有蒲与莲。有美一人，硕大且
卷。
    《史记》曰：龟千岁，游於莲叶之上焉。
    《吴时外国志》曰：大秦国有莲藕杂果。
    《宋起居注》曰：玄嘉十八年，有司奏：扬州刺史王浚解称，州治後池有两
莲骈生，双房分体。又十六年，华林丞伍泳刺：双莲同唬秀出华池。
    又曰：泰始二年八月，嘉莲双葩并实，合跗同茎，生豫州鳢湖。又六年，双
莲一蒂，生东宫玄圃池。
    《三国典略》曰：齐王还邺，高丽、新罗并遣使朝贡。先是，徐州莲一茎两
蒂，占云：“异木连枝，远人入Ы。”斯其应也。
    《北齐书》曰：後主武平中，特进侍中崔季舒宅中池内，莲茎皆作胡人面，
仍着鲜卑帽，俄而季舒见煞。
    《三国典略》曰：周平齐，齐幼主、胡太后等并归於长安。初，武成殂後有
谣云：“千钱买果园，中有芙蓉树。破券不分明，莲子随他去。”调甚悲苦，至
是应焉。
    又曰：高纬所幸冯淑妃，名小怜也。
    《後唐书》曰：监军张承业，本朝旧人，权贵任事，人士胁肩低首候之，惟
马郁以猾稽侮狎。每宾僚宴集，承业出异方珍果陈列于前，客无敢先常者，当郁
前者，食必尽。承业私戒主膳者曰：“他日马监至，惟以乾莲子置前而已！”郁
至，窥之，知其不可啖。异日，靴中置铁锤，出以击之。承业大笑，曰：“为公
易馔，勿败予案！”
    夏侯孝若《芙蓉赋》曰：绿房翠叶，紫饰红敷。黄螺圆出，垂<豕生>散须。
缨以金牙，点以素珠。
    孙楚《莲华赋》曰：攒聚星列，纤离相扶。皎若玄黎投幽夜，粲若邓林飞
雏。
    《乐府歌》曰：江南可彩莲，莲叶何田田！
    ○藕
    《尔雅》曰：荷，芙蕖，其根藕。
    《吴时外国志》曰：大秦国有莲藕杂果。
    《齐书》曰：永明中，巴东王子响杀行事刘夤等。武帝闻之，谓群臣曰：
“子响遂反。”戴僧静大言曰：“诸王应自反，岂惟巴东！”武帝问其故，咎曰：
天王无罪，而一时被囚！一挺藕，一杯浆，皆谘签师；签师不在，则竟日忍渴。”
    《唐史》曰：苏州进藕，其最上者名伤藕。或云荷名，或云叶甘为虫所伤，
或云故伤其叶，以长其根。近多重台荷盖，莲实中又生花，亦甚异也。
    司马相如《子虚赋》曰：咀嚼菱藕。
    夏侯湛《芙蓉赋》曰：咀菱藕於玄泉。
    谢沂曰：秋藕折轻丝。

    ●卷九百七十六
    ◎菜茹部一
    ○菜
    《诗》曰：我有旨蓄，亦以御冬。（旨美；御，{御示}也。蓄，聚菜以{御示}
冬月乏无时也。）
    又曰：其蔌（音速。）伊何？维笋及蒲。（蔌，菜肴也。）
    《周礼・春官》曰：入学释菜合舞。（入学必择菜，礼先师也。菜，巨乐
属。）
    《仪礼・婚礼》曰：舅姑既没，则妇入，三月乃奠菜，（没，终也。奠菜者
韭，祭菜也，盖用薰。）称妇之姓曰：某氏来，妇敢奠嘉菜。（始为皇舅。）
    《礼》曰：仲秋之月，命有司趣民收敛，务蓄菜。（始为{御示}冬植蹈也。）
    《左传》曰：巨涝淘逯菜，可荐於鬼神，可羞於王公。
    《尔雅》曰：菜谓之蔌，蔬不熟为馑。（蔌，菜总名，见《诗》。凡草菜可
食，通名为蔬也。）
    《论语》曰：虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。
    又曰：饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。
    《尚书大传》曰：煞君之室，虽生美菜，有义之士弗食。
    《後汉书》曰：刘平与母俱匿野泽中。平朝出求食，逢饿贼，将烹之。平叩
头曰：“今旦为老母求菜，母老，将平为命，愿得先归，食母毕，还就死。”因
涕泣，贼见其至诚而遣之。平还，既食母讫，因白曰：“属与贼期，义不可欺。”
遂还诣贼。众皆大惊，相谓曰：“常闻烈士，乃今见之！子去矣，吾不忍食子。”
于是得全。
    又曰：崔瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，殚极滋味，不问馀产。居常蔬食菜羹
而已。
    谢承《後汉书》曰：汝南锺南严海君，少时，乡人有入其园窃菜者。明日，
拔菜悉遗乡里。乡里人相约，无复取菜者。
    又曰：彭城刀曜，字子卿，为渔阳相。前相所种菜，悉付还外。
    《魏志》曰：倭国地温，冬夏食生菜。
    《吴书》曰：赵咨使魏，魏人曰：“闻江东有＃ㄒ舳恕＃┨悴耍作苦为食？”
咨曰：“当得仓（助庚切。）鲦以作羹。”
    王隐《晋书》曰：皇甫谧姑子梁柳，为城阳太守。或劝谧送之，谧曰：“柳
为布衣过吾，吾送迎柳不出门，食不过盐菜。贫，不以酒肉为礼也。今而送，是
贵城阳太守，而贱梁鸿季也，岂中古人之道哉！”
    又曰：邵续为石勒所执，身灌园鬻菜，以供衣食。勒屡遣人察之，叹曰：
“杆真高人矣！不如是，安足贵乎？”嘉其清苦，赐喜。每临朝嗟叹，以励群
官。
    又曰：桓温性俭，每宴，惟下匕奠拌菜果而已。
    又曰：吴隐之母丧，哀毁。常咸菹，以其味旨，辍而弃之。及为广州，清操
逾励，常食不过菜及乾鱼而已。帷帐器服，皆付外库。时人颇谓其矫，然亦始终
不易。
    《宋书》曰：张敷，父在吴兴亡，成服凡十馀日，始进水浆。葬毕，不进盐
菜，遂毁瘠成疾。
    又曰：宗悫以军功封洮阳侯。先是，乡人庾业家豪富侈，侯服玉食，与宾客
相对，膳必方丈，而为悫设粟饭菜菹，谓客曰：“宗军人惯啖粗食。”悫致饱而
退，初尾齑恰Ｖ潦牵为悫长史，带梁郡，悫待之甚厚，不以昔事为嫌。
    又曰：柳玄景为三公时，在朝勋贵多事产业，惟玄景独无所营。南岸有数十
亩菜，得钱三万还宅，玄景怒曰：“我立此园菜，以供家啖耳！乃复卖以取钱，
夺百姓之利耶？”乃以钱乞守园人。
    又曰：王玄谟、柳玄景、垣护之，虽并北人，而玄谟独受老伧之目。凡诸称
为四方书疏，亦如之。常为玄谟作四时诗，曰：“堇茹供春膳，粟浆充夏餐，匏
酱调秋菜，白蟛罱舛寒。”
    又曰：朱修之姊在乡里，饥寒不立。修之贵为刺史，未曾供膳。往姊，为设
菜羹粗饭以激之。
    《齐书》曰：晋永嘉五年，曲阳县市黄庆赵蒹右有园，东南广数丈。每种菜，
辄鲜异，虽加彩拔，更生。夜恒有白光，似锈睢５朗扛档抡迹使人掘之三尺，
获玉印，文曰“长承万福”。
    又曰：宜都王铿，生三岁，丧母。及有识，问母所在，左右告以早亡，便思
慕蔬食，自悲不识母。
    又曰：江泌性仁孝，食菜不食心，以其有生意，惟食老叶而已。
    《南史・隐逸传》曰：沉道虔辟州府，凡十二命皆不就。有窃园菜者，外还
见之，仍自逃隐。待窃者去後，乃出。
    《梁书》曰：武帝太官常膳，惟以菜蔬，圆案所陈，不过三盏。
    又武帝诏曰：今虽无复牲腥，犹有脯修之类，即之幽明，义为未尽。可更详
定，悉荐时蔬。左丞司马筠等，参议火饼代大脯，馀悉用蔬菜，帝从之。
    《三国典略》曰：梁萧栋，字玄吉，豫章安王权之子也。侯景以法驾迎栋，
时栋与其妃执锄种菜，忽然见逼，骇愕久之。
    《後魏书》曰：甄琛母窜氏，有孝性。夫氏去家，路逾百里，每得鱼肉菜果
珍羹口实者，必令僮仆走奉其母，乃後食焉。
    又曰：高闾曾造胡叟，叟短褐曳柴，从田归舍，为闾设浊酒蔬食，皆手自办
案。其馆宇卑陋，园畴褊局，而饭菜精洁，醯酱调美。见其二妾，并年衰跛眇，
衣布穿敝。闾见其贫约，以衣服直十馀匹赠之，亦无辞愧。
    又曰：卢义僖性清俭，不营财利。虽居显位，每至困乏。麦饭蔬食，忻然甘
之。
    《三国典略》曰：北齐王以邺清风园竿穆提婆，于是官无蔬菜，赊买於人，
负钱三百万。其人诉焉，斛律光曰：“杆园竿提婆，一家足；不赐提婆，百官足。”
    又曰：库狄士文为贝州刺史，性清苦，不受公料，家无馀财。其子常啖官厨
饼，士文枷之，系狱累日，杖之一百，步送还京。僮录无敢出门，所买菜必於于
境。凡有出入，皆封署其门。亲故绝迹，庆吊不通。
    《隋书》曰：姚察，陈亡入隋，诏授秘书丞，别敕成梁、陈二史，又敕於朱
华门长参。文帝以察自奉蔬菲，别日召入内殿，赐果菜，指谓朝臣曰：“朕闻姚
察学行，当今无比。我平陈，只得此一人！”
    《唐书》曰：太宗回次易州界，司马陈玄令百姓种蔬坑上，而微火煦之，
欲其速生，以拟供进。太宗闻之，责其谄媚，诏免官。
    又曰：太宗时，健达献佛土菜，一茎五叶，花赤，中心正黄，而蕊子紫色。
泥婆罗献波棱菜，叶类红蓝，实如蒺藜，火熟之，能益食味。又有酢菜，状似芹，
而味香。浑提葱，其状犹葱，而甘辛。
    又曰：高宗时，司农欲以冬藏馀菜卖之百姓，以墨敕示仆射苏良嗣，良嗣判
曰：“昔公仪相鲁，拔去园葵；况临御万邦，而败蔬鬻菜？”事遂不行。
    又曰：王钗刑部尚书，性贪吝，不常在公。乃鬻公廨菜园，收其价钱以自
润，甚为时论所蠊怼
    又曰：中书园蔬，日给於众官者，主事白常衮减其数，崔谈ε诃主事，主
事曰：“杆相公之命。”谈Υ筅冈唬骸懊畔率汤桑安得理中书之蔬！”叱左右
踣主事而拽之，自是与衮常不平。
    又曰：贞玄七年冬，司农卿李模免官。初，司农当供三官冬菜二千车，以度
支给车值稍贱，又阻雨菜败，模以度支为辞。上责其不先闻，故免之。先是，模
奏司农菜不足，请京兆府市之。尹薛珏、万年令韦彤，乃禁人私卖。上命夺珏俸
一月，彤俸三月。
    又曰：贞玄中，奚涉为中书舍人，以所得杂给均分省内官，又躬亲庶务，下
至园蔬，皆悉自点阅。人以为难，而涉处之无倦。
    《庄子》曰：宣尼穷於陈蔡之间，颜回择菜。
    《孔丛子》曰：菜谓之蔬。
    《金楼子》曰：秦始皇闻鬼谷先生言，因遣徐福入海，求金菜玉蔬。
    《说苑》曰：楚文王伐邓，使王子革、王子灵共捃菜。二子出，见老丈人戴
畚，乞焉不与，搏而夺之。王闻之，令皆拘二子，将煞之。大夫辞曰：“取畚信
有罪，然煞之，非其罪也！君若何煞之？”言卒，丈人造军而言曰：“邓为无道，
故伐之。今君公之子，搏而夺吾畚，无道甚于邓乎！”呼天而号，群臣见之，言，
曰：“讨有罪而横夺，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教幼也；爱子弃法，非
所以保国也。私二子，灭三行，非所以从政也！丈人舍之矣！”谢之军门之外。
    又曰：楚庄王赐虞丘子菜田三百，号曰国老，以孙叔敖为令尹。
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，寿木之华，枯姑之东赤木、玄木之叶。馀瞀之
南，有菜名嘉树，其色若碧。
    桓谭《新论》曰：董仲舒专精於述古，年至六十馀，不窥园中菜。
    《山东六贤传》曰：袁卞，字叔隰，陬虑人。种菜一园，左右窃取度沟渎，
卞乃为之桥，其敦义如此。
    《汉武内传》曰：西王母云：上仙之药，有碧海之狼菜。
    《孝子传》曰：北平阳公，辇水作浆，兼以给过者。公补履ハ，不取其直。
天神化为书生，问云：“何不种菜？”曰：“无菜种。”即与数升，公种之，化
为白璧，馀皆为钱，挂靡匀⒏尽
    《广州先贤传》曰：丁密，苍梧人，非家织布不衣，非已耕种菜果不食。
    《杜兰香别传》曰：香降张硕，赍瓦丫疲七子累多菜，而无他味，亦有
世间常菜，辄有三种，色或丹或紫，一物与海蛤相类。并有非时菜。硕云：“食
之亦不甘，然一食，七八日不饥。”
    《荆楚岁时记》曰：正月七日，谓之人日，彩七种菜以为羹。
    《两京记》曰：隋大业六年，诸夷来朝，请入市交易，炀帝许之。於是修饬
邸店，皆使甍宇齐正，卑高如一，环货充积，人物华盛，竞崇侈丽。至卖菜者，
亦以龙须席藉之。
    《魏王花木志》曰：吴郡边海诸山，悉生紫菜。
    崔豹《古今注》曰：芟、荆、扬州人谓菹为蕺。
    杜宝《大业拾遗录》曰：徐孝颖，性仁孝。常在园中昼卧，见人盗菜，徐徐
转身向里，恐偷者见之。仁行退让，皆此类也。
    汉张竦奏曰：古叛逆之国，潴其宫室以为污池，名曰凶虚，虽生菜蔬，而民
不食。
    ○韭
    《诗》曰：四之日其蚤，献羔祭韭。
    《礼》曰：庶人春荐韭，韭曰丰本。
    《尔雅》曰：霍，山韭。（今山中多有此菜，皆如人家种者。）
    《说文》曰：芗，韭华。非，菜一种，久而生也，像形，在地上，北也。
    《通俗文》曰：韭根白ぼ。（古人切。）
    《山海经》曰：边春山、鸡山，韭。丹重之山，其草多韭。
    《狭捍》曰：古者公田为井，居灶葱非尽取焉。
    《汉书》曰：龚遂为渤海太守，民口种一畦韭。
    《晋书》曰：石崇为客作豆粥，咄嗟便办；每冬得韭萍。王恺每以此事为恨，
乃密货崇帐下，问其所以。答云：“{艹豆}至难煮，豫作熟，有客来，作白粥以
投之耳；韭萍，是捣韭根，杂以麦苗耳。”
    又曰：温峤灭王敦，先是，童谣曰：“剪韭剪韭，断阳柳。河东小子，令我
与子。”以为贼如非、柳，寻得复生也。
    《晋书後略》曰：成都王围京邑，城中无菜，彩陈韭芥以为善菜。
    《齐书》曰：周胍锺山，王俭谓曰：“卿在山中何所食？”答曰：“赤米
白盐，绿葵紫蓼。”又问：“何者最佳？”曰：“负初早韭，秋暮晚菘。”
    又曰：庾杲之，字景行，为世祖征虏功曹，清贫，食惟韭菹、氵龠韭、生韭
杂菜。或戏之曰：“谁言庾郎贫？食鲑常有二十七种韭。”言三九也。
    《三国典略》曰：北齐太上，後宫无限，衣皆珠玉，一女岁费万金，寒月尽
食韭牙。
    《庄子》曰：徐无鬼见武侯，武侯曰：“先生居山食芋，厌葱韭；今老病，
欲酒肉之味耶？”无鬼曰：“君为万乘掷犄，苦国以义耳！目君病矣！何劳吾乎？”
    《列子》曰：老韭为苋，老胗嵛猿。
    《鲁猎萦》曰：市处者，仆妾脍炙而食，市饶也；菡泉沃韭织屦之士，从兄
弟室父往，而不得粗Я焉。非爱其仆妾，恶其室父也，此其饶羡之与不足也。
    《说苑》曰：卫有一夫，负缶入井灌韭，终日一区。邓析过，教之曰：“有
机重後轻前，命曰桔槔，终日讫九百区。”丈夫曰：有机智，必有机心。我非不
知，不欲为也！”
    《正论》曰：小民淙缇拢剪复生；头如鸡，割复鸣。吏不必可畏，后来不
必可轻。奈何欲望致刑厝乎？
    《汉武内传》西王母曰：仙次，药有八阮赤韭。
    缪袭《祭仪》曰：春祠，和羹Ρ以韭。
    《水经》曰：交州平乐山多龙穴，旁生野韭。人往乞者，神许则风吹制分，
随偃而拔，不得过越；不偃而拔，辄凶也。
    杨咳戤《洛阳茄蓝记》曰：李崇为尚书令仪同三司，富倾天下，僮仆千人，
而性多俭吝，恶衣粗食，食常无肉，止有韭茹、韭菹。崇家客李玄逃锶嗽疲
“李令公一食十八种。”人问其故，玄淘唬骸岸九十八。”闻者大笑，世以此
为讥。
    诸葛亮教张君嗣曰：去妇不顾门，萎韭不入园。以妇人之性，草菜之精，犹
有所耻；想忠壮者，意何所之？

    ●卷九百七十七
    ◎菜茄部二
    ○葱
    《礼》曰：凡进食之礼，葱叶处末。又：脍春用葱。又：脂用葱。又：为君
子择葱薤，必绝蒲熬。
    《尔雅》曰：{艹各}，（古百切。）山葱。（{艹各}，葱，细茎大叶。）
    《汉书》曰：龚遂为渤海太守，令人一口种五什稻葱。
    又曰：邵信臣为少府。先是，官园种冬葱、韭，复以屋，昼夜{难灬}火，待
温气乃生。奏罢之。
    《东观汉记》曰：孔奋，字君鱼，为姑臧长。时天下乱，河西独安。前长居
官数月，辄致赀产。奋在姑臧四岁，财物不增，惟老母极膳，妻子但食葱菜。或
嘲奋曰：“置脂膏中，不能自润。”
    《义熙起居注》曰：十年，有司奏太常谢澹遣四人还家种葱菜，免官。
    《晋书》曰：居洛阳城十里内，有园菜，欲以当课，听引其长流，灌紫葱。
    《晋书》曰：石勒时，石聪将叛，佛图澄戒勒曰：“今年葱中有虫害人，百
姓无食葱。”俄而石聪走。
    《後秦书》曰：姚兴种葱，皆化为韭，其後兵戈日盛。
    《後周书》曰：宣帝大像年，左卫园中葱变作韭。
    《梁书》曰：吕僧珍拜南兖州刺史，从父兄子先以贩葱为业，僧珍至，乃弃
业求州官。僧珍曰：“吾荷国恩重，尾员ㄐАＨ甑茸杂谐７郑岂可妄求叨越？
当速反葱肆耳！”
    《金楼子》曰：名山之下生葱。葱薤者，是古人食石种也。故语曰：“宁得
一把五茄，不用金王一车；宁得一片地榆，不用明月宝珠。五茄，一名金盐。地
榆，一名玉鼓。惟此二物可煮石。
    又曰：用紫芝煮石，石美如脂，食之，可更调五味，下橘皮葱豉。
    《汉武内传》曰：西王母曰：“仙上药有玄都绮葱”
    《列仙传》曰：阮公者，鸣山上道士也。衣裘，涓炊。耳长六七寸，口中
无齿。日行四百里。於山上种葱薤，百馀年人不知也。
    《春秋玄命苞》曰：天门山上有葱，所种畦垅悉成行。人拔取者悉绝，若请
神而求，即不拔自出，奇异辛香。
    缪袭《祭仪》曰：秋祠，和羹Ρ以葱。
    《西河旧事》曰：葱岭在敦煌西八千里，其山高大，故曰葱岭也。河源潜发
其岭，分为二水，一十西经休循国，国在葱岭也。
    郭仪恭《广志》曰：休循国居葱岭，其山多大葱。
    《华阳国志》曰：曹公既与先主语，失匕。会大震雷，先主曰：“贤人言：
‘迅雷风烈必变！’良有以也！”曹公亦悔失言，使人觇之，见其拔葱，公曰：
“阁耳公未觉也。”其夜先主急去。
    《广志》曰：有胡葱、木葱。
    《巴南山川记》曰：有石蒜、石葱。
    《续搜神记》曰：新野赵真家，园中所种葱，未经抽拔，忽一日尽缩入地。
後经岁馀，真之兄弟相次分散。
    扬雄《蜀都赋》曰：万条荧荧，翠藻青黄，若ゼ锦布绣，望之无疆。
    潘岳《闲居赋》曰：菜则有葱韭蒜芋，青荀紫姜，堇荠甘旨，蓼荽芬芳。
    ○薤
    《尔雅》曰：{艹劲}，（巨盈切。）山薤。（今山中多有此菜，皆如人家所
种。）
    又曰：薤，鸿荟也。（即薤菜也。）
    《汉书》曰：龚遂为渤海太守，令民一口种百本薤。
    《後汉书》曰：庞参为南阳太守，郡人任棠者有奇节，隐居教授。参到，先
候之，棠不与言，但以薤一本、水一盂置户屏前，自抱孙儿伏户下。主簿白，以
为倨。参思其微意，良久曰：“棠是欲晓太守也。水者，欲吾清也；拔大本薤，
欲吾击强宗也；抱儿当户，欲吾开门恤孤也。”于是叹息而还。参在职，果能抑
强肋弱，以惠政侍人。
    《魏略》曰：李孚，字子宪，为诸生，常种薤，欲以成计。有求索，不与一
茎，亦不自食。时人谓之能行意。
    《世说》曰：桓公坐有参军，猗（音羁，箸取物也。）蒸薤不时解，其食者
又不肋，而猗终不放，举坐皆笑。
    又曰：苏峻乱，庾公南奔，见陶侃，雅相重。及食，庾啖薤，因留白。陶问：
“用此何为？”庾云：“故可种。”於是尤叹。
    《列仙传》曰：务光服蒲薤根。
    《荆州图副》曰：仲眶县有薤山，山多野薤，因以为名。
    古词曰：薤上朝露何易稀！
    潘岳《闲居赋》曰：白薤负霜。
    ○蒜
    《尔雅》曰：苈，（帘阅切。）山蒜。（今山中多有此菜，皆如人家所种。）
    《说文》曰：蒜，菜之美者，忝沃荤菜。
    《东观汉记》曰：李恂为兖州刺史，前柑史所种园小麦、胡蒜，悉付从事，
无所留。
    谢承《後汉书》曰：江夏费遂，字子奇。为扬州刺史，悉出前柑史所种小麦、
胡蒜付从事。
    又曰：太原闵仲叔者，代称节士。虽同党之洁清，自以弗及也。同党见其含
菽饮水，遗以生蒜，受而不食。
    王隐《晋书》曰：郄诜母础苦车，及亡，不欲车载，乃养鸡种蒜，登揄八匹，
舆棺至冢。
    《齐书》曰：豫章王大会宾僚，张融食炙，始毕，人便去。融欲求盐蒜，口
终不言，方摇食指，半日乃息。
    《梁书》曰：邵陵王使贼煞何智通。既擒贼，智通子敞之割炙食之。即载出
新亭，四面火炙之，焦熟。敞车载钱，设盐蒜。雇百姓食之，撤一脔，赏载钱一
千，徒党并母肉遂尽。
    《抱朴子》曰：谓夏必长而蒜、麦枯，谓冬必凋而竹、柏茂。
    《正部》曰：张骞使还，始得大蒜、苜蓿。
    《三辅决录》曰：平陵范氏，南阳旧语曰：“前队大夫有范仲公，盐豉蒜果
共一筒。”言其廉俭也。
    《栽萦正书》曰：栽萦曰：“吾常与陈子息于邺东门之外，见一老父，方坐
而食。其子授之蒜，食必有馀，欲弃则惜，欲持去则暑，遂尽食，于是火辛，螫
其肠胃，两目尽赤。陈子笑之，吾谓曰：“子之家中，牛羊数千而不敢食，天暑
有麝滤勒叨後食之，病子之躯，亦由是也！”
    《晋四王起事》曰：成都王颖，奉惠帝还洛阳道中，於客舍作食。宫人持斗
余粳米饭以供至尊，大蒜盐豉。到获嘉市粗米饭，瓦盂盛之。天子啖两盂，燥蒜
数株，盐豉而已。
    《颜氏家训》曰：《三辅决录》云：“前队大夫范仲公，盐豉蒜颗共一筒。”
颗，当音魏颗之颗，北土通呼物一段为一颗蒜，俗间常语耳。故陈王《雀鹞赋》
曰：“头如蒜颗，目似擘椒。”
    崔豹《古今注》曰：蒜，茆蒜也，俗语谓之小蒜。胡国有蒜，十子共为一株，
二箨裹之，名为胡蒜，尤辛于小蒜，俗人谓之大蒜。
    《冤报记》曰：梁庐陵王萧绩在荆州时，常遣从事量括民田。南阳乐孟卿亦
充一使，够援舍人韦破虏发遣试敕，失王本意。及孟卿以数误得罪，破虏惶惧，
不敢引愆，但诳孟卿：“公自为，当为公分雪，无劳诉也。”数日之间，遂斩於
市，孟卿号叫，无由自陈，惟语人，以纸笔随殓。死後少日，破虏在糟上看牛，
忽见孟卿挈头而入，持一碗蒜齑与之。破虏惊呼奔走，不获己而服之，因尔病，
未几乃卒。
    《广五行记》曰：唐咸亨四年，洛州司户唐望之冬集计至五品，进止未出。
间有僧来觅，初不相识，延之共坐。少顷，问曰：“贫道出家人，得饮食亦少，
以公名，故暗相记，能设一顿シ瘢俊彼净欣然，即处公买鱼。此僧云：“看有
蒜否？”司户家人云：“蒜尽。”僧云：“蒜尽，去也！”即起，留之云：“蒜
尽，遣登掾。”僧云：“蒜既尽，不可更住！”苦留不止。司户果无疾暴亡。
    延荐《与李文德书》曰：五折张骞大宛之蒜。
    潘尼《钓赋》曰：西戎之蒜，南夷之姜。
    ○茄
    《梁书》曰：蔡樽为吴兴太守，不饮郡井水。斋前自种白苋、紫茄，以为常
饵。诏褒其清，加信武将军。
    杜宝《大业拾遗录》曰：四年，改胡床为交床，改胡瓜为白露黄稀８那炎
为昆仑紫稀
    《岭南异物志》曰：南土无霜雪，生物不复凋枯。种茄子，十年不世，生子，
人皆攀缘摘之，树高至二丈。
    《岭表录异》曰：南中草菜，经冬不圣。故蔬园掷晷，栽种茄子，宿根有二
三年者，渐长，枝荒宋大树。每夏秋熟，则梯树摘之。三年後，树渐老子稀，
即伐去，别栽嫩者。
    ○姜
    《春秋运斗枢》曰：璇星散为姜。失德逆时，即姜有翼，辛而不臭也。
    《援神契》曰：姜，御温菜也。
    《礼记・檀弓上》曰：丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，以为姜桂之谓
也。
    《论语・乡党》曰：不撤姜食。（撤，去也。齐禁薰物，姜辛而不臭，故不
去也。）
    《韩诗外传》曰：宋玉因其友见楚王，楚王待之尾砸臁Ｈ闷溆眩其友曰：
“夫姜桂因地而生，不因地而辛。女因媒而嫁，不因媒而亲。子之於王，未也，
何怨于我也！”
    《史记》曰：万家之城千畦姜，与千户侯等。
    《魏志》曰：倭国有姜，不知其滋味。
    《齐书》曰：孔兄为临川太守，在任清约。罢郡还，献乾姜二斤。武帝嫌
其少，知兄清，乃叹息。
    《梁书》曰：周舍，占对辩捷。常居直卢，语及嗜好，裴子野言：“赣来不
常食姜。”拾应声曰：“孔称不撤，裴乃不常。”一坐皆悦。
    《吕氏春秋》曰：和之美者，杨璞之姜，招摇之桂，（杨璞，地名，在蜀郡。
招遥，山名，在桂阳。）越骆之椤
    《神仙传》曰：吴孙权曰：“权使介像作变化，种菜瓜，百果皆立生可食。”
先主论脍鱼，何者最美，像曰：“鲻鱼为上。”先主曰：“论近道鱼耳，此出海
中，安可得乎？”像曰：“可得耳！”乃令人于殿庭中作方坑，汲水满之，并求
钩。像饵之，垂纶于坑中，不过顷，得鲻鱼。先主惊喜，问像曰：“可食否？”
像曰：“故为陛下取，安敢取不可食之物？”乃使厨下切之。先主曰：“闻食勃
作齑至佳，此间姜永不及也，恨尔时无此姜耳！”像曰：“食勃岂不易得？愿搭
所使行者，并付以直。”像自书一符，以青竹杖，使行人闭目骑杖，杖止，便买
姜。买姜毕，复闭目。此人承其言，骑杖，须臾止，已到成都。不知是何处，问
人，人言是蜀市，乃买姜。于时吴使张温于市见之，问曰：“与帝买姜。”于是
甚惊，作书寄家。此人买姜毕，捉书骑竹杖，闭目，复须臾，已还。到吴厨下，
切脍亦昧艘病
    《李先生传》曰：郎中乔翻，於羊渚遇神人，意欲啖姜，而市无之。神人以
绢数匹，并书一牒，付信，入市门南下，任意所如。须臾，得姜数斗还。以问神
人，神人曰：“问李先生，当知我。”
    《博物志》曰：伏波将军唐资传蜀人煞姜法：先洒扫，别粗细为三辈，盛着
笼中，作沸汤没笼，著汤中。须臾，取一片横截，断视其熟否。裹既熟讫，便内
着瓮中，细捣米末以复氏，令姜不见。讫，以向汤令复沸，便相淹，消息视瓮中，
当衷沸，沸便阴乾之。
    又曰：妊娠者，不可啖生姜，令儿盈指。
    《岭表录异》曰：山姜，花、茎、叶即姜也，根不堪食。而于叶间吐花穗，
如麦粒，嫩红色。南人选未拆开者，以盐淹，藏入甜糟中，终冬如琥珀，香辛，
可重用，为脍无加也。
    又曰：以盐藏曝乾，挤昀食之，极能治冷气。
    ○苏
    《尔雅》曰：苏，桂荏也。（苏，荏类，故明屦荏。）
    《方言》曰：周郑之间，谓之公ナ。湘沅之间，谓之{艹害}。（湘、沅，在
武陵。）
    《沙洲记》曰：乞佛虏不识五希惟食苏子。
    《本草经》曰：芥{艹租}，一名水苏。（吴氏曰：假苏，一名鼠实，一名姜
芥也。）

    ●卷九百七十八
    ◎菜茄部三
    ○瓜
    《易・窈筘浴吩唬壕盼澹以杞瓠瓜，含章，有陨自天。（杞，木之柔者。
瓠瓜，果之大者。）
    《龙鱼河图》曰：瓜有两鼻者，煞人。
    《诗》曰：文王之兴，本由太王也。绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。（兴
也。《笺》云：瓜植稻实，继先岁之瓜，必小，状似纟失，故谓之瓞。绵绵然，
若将无长大时。兴者，喻后稷乃帝喾之胄，封於邰。其後公刘失职，迁於豳，居
沮漆之地。历世亦绵绵然，至太王而得其民心，而生王业。故本周之兴，云于沮
漆也耳。）
    《大戴礼》曰：五月乃瓜。乃者，治瓜之辞也。瓜也者，始食瓜。八月削瓜，
畜瓜时也。
    《礼》曰：为天子削瓜者，副之，巾以保唬ǜ保拆也。既削，四析之，乃
横断而巾复焉。）为国君，华之，巾以危唬华，中裂之，不誓析也。）为大夫，
累之；（累，倮也。不以巾复也。）士，又；（不中裂，横断，去佣已。音
帝。）庶人，之。（不横断。）
    又《月令》曰：仲冬之月，行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成。（雨汁者，水
雪杂下。）
    《左传》曰：齐侯使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：“及瓜而代。期
戍，公问不至；请代，不许。故谋主乱。
    《春秋运斗枢》曰：远《雅》《颂》，著倡优，则李生瓜。
    《论语》曰：子路曰：“佛σ灾心才眩子之欲往也，如之何？”钟曰：
“然，有是言，不曰：‘坚乎磨而不磷’，不曰：‘白乎涅而不缁’？吾岂匏瓜
也哉？焉能系而不食！”
    《尔雅》曰：瓞，（大结切。）<瓜勺>，（步角切。）其绍瓞。（郭璞注曰：
俗呼<瓜勺>瓜为瓞。绍者，瓜蔓绪亦著子，但小如<瓜勺>耳。）
    《史记》曰：邵平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣。贫，种瓜长安城。东瓜
美，故世谓东陵瓜。
    《汉书・地理志》曰：敦煌，故瓜州地，生美瓜。
    《续汉书》曰：牵牛星，荆州谓之河鼓，主关梁，织爬犄瓜果。
    又曰：安帝玄初三年，有瓜异本共竖一瓜蒂，时以为：瓜者，外也。离本而
实，女子外属之像也。是时，阎皇后与外亲耿宝共谮太子，废为济阴王，更外迎
济北王子犊，立之。
    袁山松《後汉书》曰：建和二年，河东瓜两体共蒂。
    《後汉书》曰：施建，字君子，沛人也。家贫，母老，常鬻力供养，种瓜自
给。
    应邵《汉官仪》曰：太棍果丞，官别在外，掌棍逑菜茹。
    《吴志》曰：步骘，字子山，临淮淮阴人。避难江东，单身穷困。与广陵卫
旌同年相善，俱以种瓜自给。昼勤四体，夜诵经传。会稽焦征羌，郡之豪族，
（《吴录》曰：征羌名矫，常为征羌令。）人客放纵。骘与旌求食其地，惧为所
侵，乃共修刺奉瓜也。
    《吴录》曰：姚翁仲，常种瓜菜灌园，以供衣食。时人或饷，一无所受。
    《晋书》曰：咸宁二年，嘉瓜同蒂，生于成都。
    又曰：皇甫谧，年二十不学，游荡无度，或以为痴。常得瓜果，辄进叔母任
氏。任氏曰：“《孝经》云：‘三牲之养，犹为不孝。’汝今年馀二十，目不存
教，心不入道，尾晕课摇！保皇甫谧《自叙》同。）
    又曰：桑虞，仁孝自天。年十四丧父，毁瘠过礼。虞有园，宅北数里，瓜果
初熟，有人逾砸林。虞以园援多棘刺，恐偷见人惊走而致伤损，乃使奴为之开
道。及偷负瓜将出，见道通，闻虞使除之，乃送所盗瓜，叩头请罪，欢然尽以瓜
与之。
    《齐书》曰：建玄初，武帝即位，到跷司徒左长史。先是，武帝与跬从
宋明帝，射雉郊野，渴倦，醯们喙希与上对剖食之。
    又曰：竟陵王子良，夏月客至，为设瓜饮。
    又曰：郭原平，以种瓜为业。大明七年，大旱，瓜渎不复通舡。县令刘僧秀
悯其穷老，开渎下水与之。原平曰：“普天大旱，百姓俱困，岂可灭溉田之水，
以通运瓜之舡？”乃步他道，往钱塘谎恤。
    沉约《齐书》曰：韩灵敏早丧父，兄灵珍至孝，母亡，家贫无以葬，与灵种
瓜。灵敏朝采，暮还复生，未尝减耗，葬事由此举。（《孝子传》同。）
    《梁书》曰：任鹱洌武帝闻问，方食西苑绿沉瓜，投之于盘，悲不自胜，
因屈指曰：“鹕偈保常恐不满五十。今四十九，可谓短命”。
    又曰：郭祖深清俭，常纺奘布衣。素木案，食不过一肉。有姥饷一青瓜，祖
深报以匹帛。有富人，效之以货，鞭而徇贲，朝野惮之。
    又曰：郑灼，字茂昭，励志好学。多苦心热，若瓜时，辄偃卧，以瓜镇心，
起便读诵。其笃志如此。
    《北齐书》曰：兰钦为广州刺史，（前柑史新渝侯。）映之薨，南安侯恬权
行州事，冀得即真。及闻钦至岭，厚货厨人，途刀以毒，削瓜进之，钦及爱妾俱
死。帝闻大怒，槛车收恬，削爵土。
    《后魏书》曰：杨实溲。多以言貌取人。时谤词云：“尚书典选，似贫人
买瓜，惟取大者。”
    又曰：郭祚以本官领太子少师。祚常从世宗幸东宫，肃宗幼弱，祚怀一黄
<扁瓜>，出奉肃宗。时应诏左右，赵桃弓深为世宗所信，祚私事之，时人谤祚者，
号为“桃弓仆射，黄<扁瓜>少师。”
    《後周书》曰：王罴性俭率。常有客与罴食瓜，客削瓜，侵肤稍厚，罴意嫌
之。及瓜皮落地，乃引手就地取而食之，客甚有愧色。
    又曰：赵王招知隋文欲迁周鼎，密欲图之，藏兵刃於帷席之间，後院亦伏壮
士。文帝从者多在阁外，惟杨弘玄胄坐于户侧，招以佩刀割瓜啖隋文，未之疑。
玄胄觉变，扣刀而入，招乃以大觞亲饮胄酒。
    《北史》曰：宋琼，字普贤，以孝称。母曾病，季秋月思瓜。琼梦想见之，
求而遂获，时人异之。
    《隋书》曰：文帝用法定制，行署取一钱已上，闻见不告言者，坐至死。自
此，四人共盗一襄桶，二人同窃一瓜，事发，即时行决。
    又曰：秦孝王俊，奢侈过甚，颇好於内。妃崔氏，性妒，甚不平之，遂於瓜
中进毒。俊由是遇疾，徵还京师。上以其奢纵，免官，以王就第。
    《唐书》曰：杜如晦薨後，太宗食瓜，美，怆然始之，遂辍其半，使置之於
灵坐。
    又曰：高宗子八人，武后所出者，自为行弟。长曰孝敬皇帝，监国仁明，为
后所忌而鸩之。次曰雍王，贤，为太子。次曰中宗，次曰睿宗。及孝敬遇害，诸
弟尝所不安，晨夕怀惧，虽父母之前，无由敢言。乃作《黄台瓜词》，令乐人歌
之，欲微悟上意。歌曰：“种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，
三摘尚由可，四摘抱瞒彘。”然太子竟亦流窜於黔州。
    又曰：德宗建中初，误以高力士养女杨氏归为沉太后。是时沉氏故老已尽，
无识太后者。上密使中人就洛阳视高氏年状，颇同曩时。太后常削瓜哺上，刃伤
左拇指。高氏常剖瓜，亦伤左拇指。中人皆阉官、女子，且非审识太后，见上仁
孝，有殊喜，莫敢沮者。高氏辞曰：“实非太后。”具陈族姓内外以自明。
    又曰：贞玄四年夏，右神策军献瑞瓜，三蔓各为一蒂，而生三瓜。
    《庄子》曰：朽瓜化为鱼，物植典也。
    《墨子》曰：今有入人场园，取人瓜者，得罚；今掷觐侯，攻伐逾窃人瓜者
数千万，而自曰义也。
    《秦子》曰：食瓜者虽去蒂，何以连其根？
    《孙卿子》曰：皋陶之色如削瓜。
    《抱朴子》曰：五原蔡诞，入山而还，欺家人云：“至昆仑山，有玉瓜，其
形如世间瓜，但为光明洞彻而坚，须以玉井水洗之，便软，而可食。”
    又曰：曾参锄瓜，三足乌集其冠，孝故也。
    《家语》曰：曾子芸瓜，而误断其根。曾媾，以大杖击蒲俺。曾子仆地，
有顷乃苏。孔子闻之，告门弟子曰：“参来，勿内也！”曾子使人请孔子，孔子
曰：“舜之事瞽瞍，小捶则受，大捶则走。参委身以待暴怒，既身死，陷父于不
义，不孝孰大焉？”
    《古文奇字》曰：秦改古文为大篆及隶字，周人多诽谤怨恨。秦苦天下不从，
而诸生到者，拜为郎，凡七百人。密种瓜於骊山硎谷中温处，瓜实成，使上书曰：
“瓜冬有实。”有诏下博士诸生，说之，人人各异说，则皆使往视之，而为伏机。
诸生贤儒皆致焉，方相难不决，因发机，从上填之，以土皆压终。
    《古文琐语》曰：初，刑史子臣谓宋景公：“赣今已往五月五日，臣死；後
五年五月丁巳，吴亡；以後五祀八月辛巳，君薨。”刑史子臣至死日，朝见景公，
夕死。後吴亡。景公惧，思刑史子臣之言，将至死日，乃逃于瓜圃，遂死之。求
得，已虫矣。
    贾谊《新书》曰：昔梁大夫宋就为边县令，与楚邻界。梁亭楚亭皆种瓜，梁
亭劬力数灌，其瓜美；楚人窳而稀灌，其瓜恶。楚令以梁瓜之美，怒其瓜之恶，
因往夜窃，搔梁瓜，皆有焦者矣。梁亭觉，请其尉，欲执搔衬尴。宋就曰：“是
构怨分祸之道也。”令人窃为楚亭夜灌其瓜，令勿知也。楚亭旦而往，瓜则已灌。
瓜日以美，楚亭往而察之，则梁亭之为也。楚令大悦，因以闻楚王。楚王闻之，
悦梁之阴让也，乃谢以重币，而友於梁王。（《新序》同。）
    裴渊《广州记》曰：有瓜冬熟，号为金钗，味乃甜美。
    《广志》曰：瓜之所出，以辽东、庐江、敦煌掷曛为美。有鸟瓜、狸头瓜、
蜜筒瓜、挪帝瓜、龙蹄瓜、羊髓瓜、又有鱼瓜、犬瓜，如斛，出凉州。阳城有青
登瓜，大如三升魁。有桂枝瓜，长二尺馀。蜀地温，食瓜至冬熟。有春日瓜，细
小，小瓣，宜藏，正月种，三月成。有秋泉瓜，秋种，十月熟，形如羊角，色苍
黑。
    《列仙传》曰：溪人者，南郡编人。居山间，有仙人常止其家，从之买瓜。
教之练瓜，与附子、桂实服之，一年能飞，登山入水，涂却海边。
    又曰：服闾者，不知何许人，常涂却海边诸祠中。有三仙，於祠中博赌瓜，
雇闾使担黄瓜数十头，令瞑目，及上方丈山。
    《神仙传》曰：葛公，冬为客设生瓜。
    《汉武内传》曰：西王母谓上玄夫人曰：“后造朱炎山陵，食灵瓜，其味甚
好。顾此未久，已七千岁矣。”
    又曰：仙之上药，有空同灵瓜，四劫一实也。
    《道讯莴》曰：褚雅，字玄通。人与共居，常取水洒扫。或夏月种瓜，恣人
来取。
    《伏侯古今注》曰：孝平帝玄年，武陵县生瓜，花如葱，紫色，实如小麦，
堕地复生。
    郭子横《洞冥记》曰：有龙肝瓜，长一尺，花红叶素，生於冰谷，所谓冰谷
素叶之瓜。
    《零陵仙贤传》曰：李融，字玄音，承阳人。固姑侯相使其为政，得吏民心，
屡致祥瑞，甘瓜六子共茎。玺书慰劳，迁广汉太守。
    《南岳夫人内传》曰：夫人姓魏，孟存，性乐神仙。季冬之月，夜半清明，
有四真人，并可年二十馀，天姿秀颖。至静室，因设酒肴，陈玄紫撩，降实灵瓜。
    《太山黄庭内景经注》曰：大霍山下有洞台，司免之府也。中有神灵瓜，
食之者至玄也。
    《荆楚岁时记》曰：七月七日，设瓜果于庭中，以乞巧。有喜子布网于瓜上，
则为得巧。
    刘向《别录》曰：尹都尉书有《种瓜》篇。
    《郑玄别传》曰：民有献嘉瓜者，异本同实。县欲表府，文词鄙略，君为改
作，又着颂一篇，侯相高其才。
    《吴越春秋》曰：吴夫差为越所败，遁而去，得自生之瓜，其实已熟，掇而
食之，问左右曰：“是乃冬有瓜，近道而人不食，何也？”煮右曰：“盛夏之时，
人食生瓜，起居道旁，瓜子复生，故人恶食。”
    夏侯曾先《会稽记》曰：曹娥父溺死，娥槛逑浮其处，即得父尸。
    《博物志》曰：人以冷水自渍至膝，可顿啖数十枚瓜；渍至腰，啖转多；至
颈，可啖百馀枚。所渍水，皆作瓜气瓜味。
    《搜神记》曰：吴时有徐光，常行幻术。於市里从人乞瓜，其主弗与，便从
索瓣种之。俄而瓜蔓延生花实，乃取食之，因赐观者。及视所赍，皆亡耗矣。
    《幽明录》曰：安定人周敬，种瓜时亢旱，鬼为连水浇瓜，瓜大滋繁。问
姓名，不答。还白父：“常有惠於人否？”父曰：“西郭樊营，先作郡吏，偿官
数百斛米，我时以百斛助之，其人已死。”
    又曰：孙锺，富春人，坚父也。与母居，至孝笃信，种瓜为业。有三少年，
容范嘻丽，诣锺乞瓜。受乐尾眩为设食出瓜，礼敬殷勤。临去曰：“我等司命，
感郎见接之厚！”送出门，三人曰：“山中可作冢。”复言“‘欲连世封侯，为
数世天子。’”锺曰：“数世天子！”言讫，悉化成白鹄。
    《列异传》曰：辽东丁伯昭，自说其有客，字次节，既死，感见待恩，常为
本家致奇异物。试腊月中从索瓜，得美瓜数枚来在前，不见形也。
    《述异记》曰：豫章郡有卢松村，罗根生于此村侧垦荒种瓜，又於外立一神
坛。瓜始引蔓，清晨行之，忽见坛上有新板墨书，曰：“杆是神地所游处，不得
停止种殖，可速去！”根生拜谢跪咒，曰：“窃疑村人利此熟地生苗，容或假托
神旨以见驱斥。审是沙蔡，愿更朱书赐报。”明早往看，向板犹存，悉以朱代墨。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉赫碌坌年，上虞献艘俟希一实五色。
    又曰：吴桓王时，会稽生五色瓜。今吴有五色瓜，岁充贡献。
    《五行记》曰：梁吏部尚书何敬容，夏患疟疾，寄在蒋山道士馆。时忽见一
人，玄衣大帽，立在帐侧，自称杨胡灵，将瓜四枚，云与公。少时言讫，因不见。
後数月，敬容以罪免官。
    《本草经》云：瓜，一名土芝。
    《吴氏本草》曰：瓜子一名瓣，七月七日彩，可作面脂。
    刘祯《瓜赋》曰：祯在曹植坐，厨人进瓜，祯为立成辞曰：“含金精之流芳，
冠众瓜而作珍。投诸清流，一浮一藏。片以金刀，四剖三离。承之雕盘，幕以纤
薄８寿懊鄯浚冷甚冰圭。
    嵇含《甘瓜赋序》曰：世云三芝，瓜处一焉，谓之土芝。
    张载《瓜赋》曰：羊槁⒄疲桂枝蜜筒，玄表丹里，呈素含红，丰敷外伟，
绿瓤内Ο。
    傅玄《瓜赋》曰：白者如素，黑者如漆，黄逾金箱，青侔含翠。旧有蜜筒，
及青括楼，嘉味溢异，鲜类寡畴，一啮之倾，至三摇头。细肌蜜理，多瓤少瓣。
丰旨绝异，食之不饣。（音乌悬切。）
    陆机《瓜赋》曰：夫其种族类数，则括楼定挑，黄扁白搏，金钗蜜筒，小青
大班，玄滤赝螅狸首虎妫东陵出於秦谷，桂髓起於巫山。
    夏侯孝若《梁田赋》曰：入果林，造瓜田。摘虎掌，拾黄班。落蒂离母，渍
於寒泉。
    左思《蜀都赋》曰：其圃有瓜畴芋区。
    王е《洛都赋》曰：瓜则桂枝、括楼，绿瓤青饥，消暑荡饣，解渴疗饥。
    《乐府歌诗》曰：君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不征遐。
    《古诗》曰：甘瓜抱苦蒂，美草生荆棘。爱利防有刀，贪人自还贼。
    阮籍诗曰：昔闻东陵瓜，近在青门外。连畛短阡陌，母子相拘蒂。
    张华《真人篇》曰：朱李生东苑，甘瓜出西郊。
    曹植《求祭先王表》曰：乞请水瓜五枚。

    ●卷九百七十九
    ◎菜茹部四
    ○瓠
    《诗・硕人》曰：齿如瓠犀。（犀，瓠中瓣也。）
    又曰：八月断壶。（壶，瓠也。）
    又曰：匏有苦叶，济有深涉。（匏谓之瓠。瓠叶苦，不可食。）
    陆机《毛诗疏义》曰：匏有苦叶，匏，瓠也。叶小，可为羹，扬州人恒食。
至八月，叶即苦，故曰苦叶。
    《论语》曰：吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食！
    《尔雅》曰：瓠犀，瓣。（瓠中瓣也。《诗》曰：齿如瓠犀。）
    《魏略》曰：高辛氏有老妇人，居王宫，得耳疾。医为挑之，得物，大如茧。
盛以瓠，复以盘，化为犬，五色，因名盘瓠。
    《晋书》曰：杜预病瘿，吴人惮其智计，以瓠系狗之颈，每大树有瘿，则斩
使白，乃题曰：“杜预颈”。及城平，尽捕杀之。
    又曰：祖逖在河南，百姓感悦。常置酒大会耆老，坐中流涕，曰：“吾等老
矣，更得父母，死将何恨！”乃歌曰：“幸哉遗黎免俘虏，三辰既朗遇慈父，玄
酒忘劳甘瓠脯，何以咏思歌且舞！”其得人心如此。
    《宋书》曰：徐文伯曾祖熙，好黄老，隐于秦望山。有过客求饮，留一瓠瓢
与之，曰：“君子孙宜以道术救世，当得二千石。”熙开之，乃《扁鹊医经》一
卷。
    《齐书》曰：卞彬性好饮酒，瓠壶瓢勺，杭皮为肴。着皂冠，十二年不改易。
以大瓠为笼，什物多诸诡异。自号狈觑居。
    《後周书》曰：强练师，不知何许人。所至之处，人皆敬而信之。晋公护未
诛之前，曾手持一大瓠，到护第门外，抵而破之，乃大言曰：“瓠破子苦！”未
几，而护诛，诸子并伏法。
    《管子》曰：一年之计，莫若树希皇年之计，莫若树木；终身之计，莫若
树人。瓜瓠荤菜不备，国之贫也。
    《庄子》曰：惠子曰：“魏王贻我大瓠掷曛，我树之而成，实五石。以盛水
浆，其坚不能自举。剖之以为瓢，则廓落无所容。非不大也，吾为其无用，剖之！”
庄子曰：“夫子固拙于用大也。”
    《国语》曰：诸侯伐秦，及泾莫济。叔向见叔孙穆子，穆子曰：“豹之业，
乃‘匏有苦叶’矣，不知其他。”叔向退，召舟虞与司马曰：“夫苦匏不材於人，
共济而已。”是行，鲁人与莒人先济。
    《新序》曰：魏文侯见箕季，墙坏不筑，问其故，曰：“不时也！”又进瓠
羹。文侯曰：“墙坏不筑。教我无夺民农功；饴我瓠羹，教我无多敛百姓。”
    王充《论衡》曰：干将之刃未磨，瓜瓠不能伤。
    又曰：妇人疏孕者子活，乳数者子死。譬苦瓠，华多实少也。
    《风俗通》曰：烧穰杀瓠。俗说家人烧黍穰，则使田中瓠枯死也。
    《水经》曰：今豫州汝南郡城西北，汝水左出，西北流，又屈而东转，又西
南会汝，形若垂瓠，耆老云：“城取名焉。”
    《太康地志》曰：朱崖儋耳无水，惟种大瓠，藤断，其汁用之亦足。
    《岭南异物志》曰：儋崖种瓠，成实，率皆石馀。
    ○壶卢
    《蜀志》曰：张裔，字君嗣，如瓠壶，外泽而内粗。
    《三国典略》曰：齐武成帝皇后胡氏，安定人，魏中书令、兖州刺史延之女
也。母卢氏，怀孕延之初，有胡僧来，诣门曰：“杆宅瓠卢中有月！”
    崔豹《古今注》曰：匏，壶卢也。壶卢，瓠之无柄者。匏有柄者，悬匏。可
作笙，曲沃者尤善。秋乃可用，则漆其里。
    又曰：瓢，瓠也。其总曰匏，瓠其别名。
    《世说》曰：陆士衡初入洛，谘张公所宜，曰：“诣刘道贞，是其一。”既
往，刘尚哀制中，性嗜酒，礼毕，初无他言，惟问：“东吴有长柄壶芦，卿得种
来否？”陆兄弟殊失望，乃甚悔去。
    《广五行记》曰：西域夷国有石骆驼，腹下出水。以金铁器取，便即漏下；
惟匏卢盛之则不漏。饮之，令人体滑香净。其国神秘，不可数遇。
    《岭表录异》曰：葫卢笙：交趾人多取无柄之瓠，割而为笙，上安十三簧。
吹之音韵清响，雅合律吕。
    ○蓼
    《尔雅》曰：蔷，虞蓼。（虞蓼，泽蓼也。）
    《诗》曰：闵予小子，未堪家多难，予又集于蓼。（言辛苦也。）
    《礼》曰：脍，秋用蓼。鹑羹、鸡羹、β酿之蓼。（酿谓切杂之也。）
    《吴越春秋》曰：越王欲复怨，非一旦也。苦思勤心，夜以接日，卧则以蓼。
    《刘向别传》曰：尹都尉书有《种蓼》篇。
    《魏子》曰：君以臣为本，以民为根。犹室与柱梁相持也，梁不强则上下俱
亡。故蓼虫，在蓼则生，在芥则死，非蓼仁而芥贼也，本不可失也。
    任稹妒鲆旒恰吩唬撼ど扯ㄍ豕使，有蓼园，云定王故园也。菜之辛者，谓
之蓼。
    《吴氏本草》曰：蓼实一名野蓼，一名泽蓼。
    ○葵
    《广雅》曰：{艹归}，（丘轨切。）葵也。
    《诗》曰：七月烹葵及菽。
    《尔雅》曰：{艹希}，（音希。）菟葵。（似葵而小叶，状如藜，有毛，
氵勺啖之滑。）{艹肩}，（音肩。）戎葵。（今蜀葵也，似葵，华如木槿华。）
{艹收}，（音翘。）蚍。（音毗）阜（房尤切，今荆葵也，似葵，紫色也。）
    《韩诗外传》曰：鲁监门女，相从绩，中夜而泣。其偶问其故，曰：“宋司
马得罪于宋，出于鲁，马佚，食吾园葵，是岁，吾园亡一半。越攻吴，诸侯畏其
威，鲁往献女，吾姊预焉。兄往视之，道畏而死。由此观之，祸福相及也！”
    陆机《毛诗疏义》曰：{艹收}，（音翘。）一名比不，一名楚葵，似芜菁，
英华紫绿色，可食，微苦也。
    《左传》曰：齐庆克通于声孟子，鲍牵见之，告国武子。武子召庆克，谓之
夫人，诉之，乃刖鲍牵。仲尼曰：“鲍庄子掷昵，不如葵，葵犹能卫其足。”
（葵倾叶向日，以蔽其根也。）
    《史记》曰：公仪休为鲁相，食茹而美，拔去园葵也。
    《晋书》曰：江统上太子书曰：“今西园卖葵菜、蓝子、鸡面之属，亏败国
体，贬损政令。
    《北齐书》曰：王攸，字子深，少孤独。种葵三亩，数被人盗之。王攸密令
人书葵叶下，明日市中看之，遂得偷者。
    《管子》曰：桓公北伐山戎，出冬葵，布之天下。桓公忧北郭民贫，管子请
禁，去市三百步者，不得树葵菜。此则空有以相给。
    《淮南子》曰：圣人之于道，犹葵之与日，虽不能与终始，其乡之诚也。
（乡，仰；诚，实也。）
    缪袭《祭仪》曰：夏祠，和羹Ρ以葵。
    《列仙传》曰：丁次都，不知何许人也，为辽东丁氏作人。丁氏常使买葵，
冬得生葵。问：“冬何得有葵？”云：“赣日南买来。”
    《列女传》曰：鲁漆室有女，过时未萌耍倚柱而叹。邻妇谓曰：“何悲也？
欲嫁乎？”女曰：“吾忧鲁君老，而太子少也。”妇曰：“杆鲁大夫忧焉。”女
曰：“昔有晋客，舍吾家，系马于园。马佚，践吾园葵，使吾终岁不厌葵味。邻
挪导亡，借吾兄追，雾出以求，溺流而死，使吾终身无兄。吾闻河润九里，渐洳
三百步。今鲁国微弱，乱将及人！”三年，鲁果乱。
    《师旷占》曰：黄帝问师旷，曰：“欲知牛马贵贱，秋葵下，小葵生，牛马
贵；大葵不虫，牛马贱。
    《博物志》曰：陈葵子，微火炒，令爆咤，散着熟地中，遍踏，朝种暮生，
远不过宿。陈葵子，秋种复盖，令经冬不世，至春有子，是也。
    潘岳《闲居赋》曰：绿葵含露，白薤负霜。
    鲍明远《葵赋》曰：别有鸭脚、豚耳。（言葵似之。）
    《古歌辞》曰：彩葵莫伤根，伤根葵不生。结交莫羞贫，羞贫交不成。
    ○芜菁
    《尔雅》曰：须，葑苁（音总）也。（须，未闻。江东呼芜菁为菘，菘、须
音相近故也。须即芜菁也。）
    《尚书》曰：荆州，厥贡苞，匦菁茅。（菁以为菹也。）
    《诗》曰：彩葑彩菲，尾韵绿濉＃ㄝ祝{艹须}也。菲，芴也。下体，根茎
也。《笺》云：茏，蔓菁，与{艹}之类皆上下可食。然其根有美时，有恶时。）
    又曰：爰彩葑矣，沫之东矣。（葑，蔓菁也。）
    又曰：《彩苓》，好听谗也。彩葑彩葑，首阳之东。人之为言，苟亦无从！
（葑，菜也。）
    陆机《毛诗疏义》曰：彩葑，芜菁也，郭云今崧菜也。可食，少味。
    《东观汉记》曰：桓帝永兴二年，诏司隶：蝗水为灾，五喜坏牵令所伤郡
国，皆种芜菁，以助民食。
    《吴历》曰：刘备归曹公，曹公使亲近觇视，诸将有宾客酒食者，辄因事害
之。备时闭门，将人种芜菁。公使人窥门即去，备谓张飞曰：“吾岂种菜者乎？
曹公必有疑意，不可复留！”其夜轻马而去。
    《吴录》曰：陆逊、诸葛瑾攻襄阳，逊遣亲人韩扁抄掠。瑾闻之，欲急去。
逊方催人种{艹豆}崧，与诸将围棋，以示闲暇。
    《齐书》曰：武陵王晔，性清简。尚书令王俭诣晔，留俭设食，盘中崧菜鲍
鱼而已。俭重其真率，为饱食尽欢而去。
    又曰：周耄清贫寡欲，终日蔬食。虽有妻子，独处山舍。甚机辨。文惠太
子问耄骸安耸澈挝蹲钍ぃ俊秉朐唬骸按撼踉缇拢秋末晚菘。”
    《梁书》曰：范玄琰家贫，惟以园蔬为业。常出行，见人盗其菘，玄琰遽退
走。母问其故，乃以实答。问盗者为谁，答曰：“向所以退，畏其愧耻。今启其
名，愿椿泄也。”於是母子秘之。或有涉沟盗其笋者，玄琰因伐木为桥以渡之。
自是盗大惭，一乡无复草窃。
    《北史》曰：孟信为赵郡太守，政尚宽和，权豪无犯。山中老人曾以豚酒馈
之，信和颜接引，殷勤劳问，乃自出酒，以铁铛温之，素木盘盛芜菁菹而已。
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，具区之菁，浸渊之草，名曰土英。
    《荆楚岁时记》曰：仲冬，是月也，菜结霜。芜菁、葵等杂菜乾之，并为咸
菹。有得其和者，并作金钗色。今南人作咸菹，以糯米熬捣为末，并研胡麻汁和
酿之，石笮（音责。）令熟。菹既甜脆，汁亦酸美。呼其茎为金钗股，醒酒所宜
也。
    《急就篇》曰：老菁荷冬日藏。（并藏蓄之，以御冬也。）

    ●卷九百八十
    ◎菜茹部五
    ○芦服
    《尔雅》曰：，芦{艹肥}。（“{艹肥}”宜为“菔”。芦菔，芜菁属，紫
华，大根，俗呼雹。“菔”种或作“{艹匐}”。）
    《方言》曰：芜菁，紫者谓之芦菔。
    《广志》曰：芦服，别名雹。
    《後汉书》曰：刘盆子在长安时，掖庭中宫女犹有数百千人。自更始败後，
幽闭殿内，拔庭中芦服根，捕池鱼而食之。（《东观汉记》同。）
    《北史》曰：张威，隋文受禅，迁青州刺史。在州颇事产业，遣家奴於人间
鬻菔根，其奴缘此侵扰百姓。上深加责坐，废於家。
    《正论》曰：理世不真贤，犹治病无真药，当用人参，反登捃菔根。
    《唐新语》曰：开玄中，中书令萧嵩以《文选》是先代旧业，欲注释之，奏
请左补阙王智明、金吾卫佐李玄成、进士陈居等注《文选》。先是，东宫卫佐冯
光进入院校《文选》，兼复注释，解鸱蹲云：“今之芋子，即是着毛萝菔。”院
中学士向外说之，萧嵩闻之，拊掌大笑。
    《隳霞恰吩唬葫州界缘山野间有菜，大叶而粗茎，其根若大萝卜。土人蒸
煮其根叶而食之，可以疗饥，名之为诸侯菜。云武侯南征，用此菜子莳於山中，
以济军食。亦犹广都县山枥林，谓掷觐葛木也。
    ○芥
    《魏子》曰：蓼虫，在蓼则生，在芥则死。非蓼仁芥贼，本不可失也。
    《刘向别录》曰：尹都尉书有种芥、葵、蓼、韭、葱诸篇。
    《岭南异物志》曰：唐孟映ｌ读氡砺蚪娌耍置壁下忘食，数日皆生四足，
有首尾，能行走，大如螗螂，但腰身细长。
    又曰：南土，芥高者五六尺，子如鸡卵。广州人以巨芥为咸菹，埋地中，有
三十年者。贵尚亲宾，以相饷遗。
    《岭表录异》曰：广州地热，种麦则苗而不实。北人将蔓菁子就彼种者，出
土即变为芥。
    《吴氏本草》曰：芥菹，一名水苏，一名劳祖。
    ○莼
    《南越志》曰：石莼，似紫菜，色青。
    《集异记》曰：丹阳张承先家，有鬼长为取它物。会有客，须莼二斗，鲤鱼
二十头。鬼将一小儿置骠骑，令小儿睡，眼觉，看篮中，已有莼、鲤。
    《幽明录》曰：阿东常蠊砼，泛湖边拔蒲，暮宿空舍。时日暮，见一女姿
容极美，乘舡载莼，至舍寄住，变而为獭。
    ○荷
    《说文》曰：，荷也，一名菏苴。（《广雅》同。）
    崔豹《古今注》曰：荷，似蓄苴而白，蓄苴色紫。花生根中，花未败时可
食，久置则削烂，不为实矣。叶似姜，宜阴翳地，常依荫而生也。
    《搜神记》曰：余外妇姊夫蒋士，有佣客，得疾下血。医以中蛊，乃密以
荷根布席下，不使知。乃狂言曰：“食我蛊者，乃张小人也。”乃呼张小，小亡
去。今世攻蛊，多雨曾荷根，往往验。荷，或谓嘉草。
    《葛洪方》曰：人得蛊，取荷叶，著卧席下，不使知，立呼蛊姓名。
    潘岳《闲居赋》曰：荷依阴，时藿向阳。
    ○紫菜
    《集异记》曰：会稽照诞入海彩菜，於山上曝之。夜忽见群鬼，张目切齿，
欲来击诞。诞奋刀斫之，槛屙悉被靡。乃就诞乞少许紫菜，诞不为与。
    《吴郡缘海记》曰：郡海边诸山，悉生紫菜，《吴赋》云：“纶组紫绛”者
也。
    ○苦买
    《晋书・安帝记》曰：义熙二年，有苦买菜生杨州营，茎高四尺六寸，广二
尺二寸。是後岁多征伐，人民积苦。故苦买者，买苦也。
    ○芹
    《尔雅》曰：芹，楚葵。（今死晷芹也。）
    《诗》曰：浞屑魅，言彩其芹。（芹，菜也。）
    又曰：《泮水》曰：思乐泮水，薄彩其芹。（芹，水菜也。）
    《列子》曰：宋国有人，其妻告之曰：“昔有人，甘菽与芹子，乡豪常之，
哲於其口，参於其肠，众哂之。”
    《吕氏春秋》伊尹说曰，菜之美者，忝沃芹也。
    范汪《祠制》曰：孟春，祭有芹菹。
    《宋林》曰：{艹岂}（音岂。）美菜，生忝巍
    ○荠
    《尔雅》曰：芫，（思历切。）氪筌。（似荠，细叶，俗呼老荠。）
    又曰：{艹差}，（才何切。）荠实。
    《广雅》曰：芫耄马辛也。
    《说文》曰：荠，草，可食。
    《诗》曰：“谁谓荼苦，其甘如荠。”（荼，苦菜也。而君子於己之苦，又
甚於荼。北方之，荼则如甘荠。）
    《礼》曰：孟夏之月，靡草死。（荠、葶苈之属。）
    《春秋繁露》曰：荠，以美冬水气也。荠，甘味也，乘於水气，故美者甘胜
寒也。荠之言济，所以济大水也。
    《淮南子》曰：荠、麦冬生而夏死。
    《抱朴子》曰：荠、麦、大蒜，仲夏而枯。
    《物理论》曰：夫解小而引大，了浅而伸深，犹以牛刀割鸡，长殳刈荠。
    《吴氏本草》曰：芫耄一名析目，一名策冥，一名马驹。雷公、神农、扁
鹊，辛；李氏小温。四月彩，干二十日。生道旁。细辛、乾姜、苦参、荠实、神
农，甘毒，生野田。五月五日彩，阴乾，治腹胀。
    ○蕨
    《诗》曰：陟彼南山，言彩其蕨。（蕨，鳖菜也。）
    又曰：山有蕨薇，隰有杞夷。
    《晋书》曰：齐王秉权，张翰谓郡人顾荣曰：“天下纷纷未已，吾本山林间
人，无望于时，去矣！彩南山蕨，饮三江水也。”
    《尔雅》曰：蕨，鳖。（初生尾叮可食。江西谓植殿。）
    《古诗》曰：山桃发红萼，野蕨渐紫苞。
    ○堇
    《诗》曰：周原无无，堇荼如饴。（堇，菜也。荼，苦菜也。周之原地
肥美，所生菜虽有性苦者，皆甘如饴也。）
    《礼》曰：芾、加堋⑼[B161]，（音考。）氵修髓以滑之。（谓用谓和
饮食也，胼览嘁病６用堇，夏用。）
    《尔雅》曰：啮，苦堇。（今堇葵也，叶似柳，子如米，氵勺食之滑。）
    《三十国春秋》曰：刘殷，字长盛。七岁丧其父，哀毁逾礼。曾祖母王氏盛
冬思堇，殷入泽中恸哭，有堇生焉，得斛馀。
    《广语》曰：夏肭镙阑如粉。
    《後汉书》曰：崔和为平昌太守，性鄙吝，埋钱百斛。其母季春思堇，惜钱
不买。
    ○荇
    《尔雅》曰：{艹杏}，接余，其叶符。（丛生死晷，叶圆，在茎端，长短随
流水深浅。江东人食之。{艹杏}，音杏也。）
    《诗》曰：参差行菜，左右流之。窈窕淑女，寤寝求之。（荇，接余也。）
    ○邪蒿
    《北齐书》曰：邢峙，字士峻，以经授皇太子。厨宰进太子食，有菜曰邪蒿，
令去之，曰：“杆菜有不正之名，非殿下所宜食！”显宗闻而嘉之。
    ○芸台
    《通俗文》曰：芸台谓之胡菜。
    《韵集》曰：芸台，胡菜。
    ○薰
    《方言》曰：苏之小者，谓之穰睢＃ㄞ共艘病＃
    ○鹿角
    《南越志》曰：猴葵，色赤，生石上，南越谓之鹿角。
    ○葫荽
    《石崇奴券》曰：奴当种萝勒、葫荽，不亲不疏。
    ○优殿
    《南方草物状》曰：合浦有菜，名优殿。以豆酱汁茹食，芳好。可食胡饼。
    ○雍菜
    《广州记》曰：雍菜生死晷，以为菹。
    ○冬风
    《广州记》曰：冬风菜，陆生，宜肥肉作羹。二者微味，人甚重之。
    ○络葵
    《博物志》曰：人食络葵，为狗啮，则疮不差，或致死。
    ○螅ㄒ舾停
    《字林》曰：螅辛菜也。
    ○{艹吟}（音吟）
    《字林》曰：{艹吟}菜，似蒜，生死晷。
    ○波棱
    《唐书》曰：太宗时，尼婆罗献波棱菜，叶似红蓝，实如蒺藜。火熟之，
能益食味。

    ●卷九百八十一
    ◎香部一
    ○香
    《书》曰：至治馨香，感于神明。
    《左传》曰：黍稷非馨，（馨者，香之远闻。）明德惟馨。
    《说文》曰：香，芳也。
    《吴志》曰：士燮兄弟，并为列郡，雄长一州，车骑满道，胡人夹毂焚香者，
常有数千。
    《世说》曰：桓车骑时，有陈庄者，入武当山学道，所居恒有白烟，香气闻
彻。
    《续晋安帝纪》曰：王镇恶亡经日，魏兴太守郭宣掷赙坐，忽见陈庄来，因
叙旧事，相对悲泣，劝营贡月。去後，郡内悉闻香状，如芳烟流散。
    《晋书・杜太后传》曰：海西公之世，太后复临朝称制。桓温之废海西公也，
太后方在佛屋烧香。内侍启云：“外有急粥。”太后乃出，尚倚户前视奏。
    《宋书》曰：范晔撰《和香方》，其《序》曰：“麝本多忌，过分必害。沉
实易和，盈斤无伤。零藿虚燥，詹唐黏湿，甘松苏合，安息郁金，奈多和罗之属，
并被珍於外国，无取於中道。又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非惟无助於馨烈，乃当弥
增於尤疾也。”所言悉以比类朝士。“麝本多忌”，比庾仲文；“零藿虚燥”，
比何尚之；“詹唐黏湿”，比沉演之；“枣膏昏钝”，比羊玄保；“甲煎浅俗”，
比徐湛之；“甘松苏合”，比惠琳道人；“沉实易和”，以自比也。
    《齐书》曰：韩怀明，上党人也，客居荆州。十岁，母患尸疰，每发辄危殆。
怀明夜于星下，稽颡祈祷。时寒甚切，忽闻香气，空中有人曰：“童子母须臾永
差，无劳自苦！”未晓，而母平复。
    《梁书》曰：庾诜尤遵释教，宅内立道场，环绕榔ム忄常六时不息。诵
《法华经》，每日一遍。後夜中，忽有一道人，自称愿公，容止甚异，呼诜为上
行先生，授香而去。
    又曰：梁武帝祠南郊，先是一日，景夜南郊令解除之，等到郊所履行，忽闻
异香随风而至。及将行事，奏乐迎神，有异光圆满坛上，朱紫黄白杂沓，食顷乃
灭。
    又曰：王琛本无令问，为太子中舍人，谄事何敬容。为其阶前种植香草，脱
履蹑其草根，敬容意以为善。
    《郭子》曰：陈骞以韩寿为掾，每会，闻寿有异香气，是外国所贡，一着衣，
历日不歇。骞计武帝惟赐已及贾充，他家理无此香，嫌寿与已女通，考问左右婢，
具以实对。骞以女妻寿，寿时未婚。（《晋书》云：贾充女窃香与韩寿。）
    《金楼子》曰：齐东昏以锦石为殿内，开千门万户。又有和香，香菩拮馥，
闻之使人欢悦，生诸雅态，兼令睡眠。
    又曰：昔玉池国有民，婿面奇蠊恚妇国色，鼻<鼻邕>，婿乃求媚此妇，终
不肯回顾。遂往西，市无价名香而熏之，还入其室。妇既<鼻邕>矣，岂分香臭哉？
    《吕氏春秋》曰：怀腐而欲香，入水而恶濡。
    《汉武故事》曰：上作柏梁台，悉以香柏，香闻数十里也。
    《汉官典职》曰：尚书郎，怀香握兰。
    《神仙传》曰：淮南王为八公张锦绮之帐，燔百和之香。
    《佛图澄传》曰：澄以钵盛水，烧香咒之，须臾生青莲花。
    《林邑记》曰：朱吾以南，有文狼。野人居无室宅，依树止宿。食生肉，彩
香为业，与人交市，若上皇之民矣。
    《邺中记》曰：石虎作流苏帐，顶安金莲花，花中悬金薄织成纟宛（音苑。）
囊，囊受三升，以盛香注。帐之四面上十二香囊，彩色亦同。
    竺法《登罗山疏》曰：越王捣薰陆香。
    《扶南传》曰：顿逊国，人恒以香花事天神。香有多种：区拨叶逆花、途致
各逐花、摩夷花，冬夏不圣，日载数十车於市卖之，燥乃益香。亦可为粉，以傅
身体。
    《述征记》曰：北芒有张母墓，旧说是王氏妻，葬有年载，後开墓而香火犹
燃。
    《世贽记》曰：汉武时，长安大疫，人死日以百数。帝乃试取月氏国神香，
烧之于城内，死未满三日者活，芳气经三月不歇。帝始信神物也，乃秘录馀香。
    郭子横《洞冥记》曰：汉武帝於招仙阁烧靡离之香，屑如粟，一粒香气，三
月不歇。
    又曰：跋途照撸胡人也，剪渎阈危不食希惟饮清水，食都夷香，如枣
核。食一斤，则历月不饥。以一粒如粟大投清死晷，俄而满大盂也。
    《博物志》曰：西域使献香。汉制：献香不满斤，不得受。西使临去，又发
香器如大豆者，试着宫门，香气闻长安四面数十里中，经日乃歇。
    《搜神记》曰：渤海史良，好一女子，许嫁而未果。良怒，杀之。後梦见曰：
“还君物。”觉而得昔所与香缨、金钗之属。
    又曰：初，钩弋夫人有罪以谴死，殡尸不臭而香。
    又曰：合肥有一大白舡，复在死晷。渔人夜宿其旁，闻筝笛之音，又有香菩
耷常。相传云：曹公载妓，舡复於此。
    任稹妒鲆旒恰吩唬何何涞哿曛杏腥，谓之香水。（古诗云：安得香水泉，
濯郎衣上尘。）一实香水在并州香山，其水洁香，浴之去病。吴故宫有香水溪，
俗云西施浴处。又呼为脂粉塘，吴王宫人濯妆於此，溪上源至今馨香。
    又曰：南海出千步香，佩之闻於千步也。今海隅有千步香，是其种也。叶似
杜若，而红碧间杂。《贡籍》云：“日南郡贡千步香。”汉雍仲子进南海香物，
拜为涪阳尉，时人谓之香尉。日南郡有香市，商人交易诸香处。南海郡有香户。
日南郡有千亩香林，名香出其中。香洲，在朱崖郡洲中，出诸异香，往往不知其
名。千年松香，闻十里，亦谓之十里香也。
    《梦书》曰：梦得香物，妇女归也。
    曹植《洛神赋》曰：践椒途之郁烈，步蘅（音衡。）薄而流芳。
    《魏武令》曰：昔天下初定，吾便禁家内不得香薰。後诸女配国家，为其香，
因此得烧香。吾不好烧香，恨不熟所禁。令复禁，不得烧香！其以香藏衣着身，
亦不得！
    秦嘉《答妇徐淑书》曰：令种好香四种各一斤，可以去秽。淑答书曰：未得
侍帷帐，则芬芳不设。
    陆机《吊魏武文》曰：余为着作郎，游秘阁，见《魏武今》曰：“馀香可分
与诸夫人。诸舍中无所为学，作履组卖也。”吊曰：“纡家人于履组，尘清虑于
馀香。
    ○麝
    《尔雅》曰：麝父，麇足。（郭璞症曰：脚似麇，脐有香。）
    许慎《说文》曰：麝，如小麋，脐有香，从鹿，射声，黑色獐也。
    《义熙起居注》曰：倭国献貂皮、人参等，诏赐细笙、麝香。
    《齐书》曰：东昏侯凿金莲花帖地，令潘妃行其上，曰：“杆步步莲花也。”
途地皆以麝香。
    《唐书》曰：波斯国人，皆以麝香和苏途须点额，及於耳鼻，用以为敬。
    《抱朴子》曰：辟蛇法：入山以麝香丸着足爪中，皆有效。又，麝香及野猪
皆啖蛇，故以压之也。又作笔墨法曰：作墨用鸡子白、真珠、麝香，合以和墨，
宜用九月二日。
    《南夷志》曰：南诏有婆罗门、波斯铡⑵挪衬唷⒗ヂ厥种外道交易之处，
多珠昭唉，以黄金麝香为贵货。
    《嵩高山记》曰：有人在岭上闻异声，清和雅妙，寻不复闻。惟见一麝香，
在岭上侧足{霍又}跳，忽失所在。
    《荆州图记》曰：临澧县南有龙寄山，其兽多麝。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，女弟在昭阳殿遗飞燕书曰：“今日嘉辰。
贵姊懋膺洪册。上衤遂三十五条。以陈嚓字狸狙伞＠埔渡取⑼心梅、合枝李、
青木香、香螺卮，（出南海，一曰丹螺甲。）九真雄黄、麝香、沉水香。”
    《续搜神记》曰：桓哲，字明期。居豫章时，梅玄龙为太守，已病，哲往省
之。语梅曰：“吾昨夜忽梦作卒，迎卿来作太山府君。”梅闻之，愕然曰：“吾
亦梦见卿为卒，著衣来迎我。”数日，复同梦如先，云二十八日当拜。至二十七
日晡後，桓忽中恶，腹胀满，遣人就梅索麝香丸。梅闻，便令作凶具。桓便亡，
八日而梅卒。
    《本草经》曰：麝香味辛，辟恶，杀鬼精，生中台山也。
    秦嘉《与妇书》曰：今奉麝香一斤，可以辟恶气。
    嵇康《养生论》曰：麝食柏而香。
    ○葳香
    《孙氏瑞应图》曰：苴蕤者，礼备至则生。一曰：王者爱人命则生。一名葳
香也。
    ○郁金
    《说文》曰：郁，芳草也。十叶为贯，筑以煮之，为鬯一合而酿之，以降神
也。
    《周礼・春官上》曰：郁人掌蚱鳌＃蚱鳎谓彝及舟与瓒。）凡祭祠，宾
客之蚴拢和郁鬯，以实彝而陈之。（筑郁金煮之，以和鬯酒。郑司农云：郁金，
草名，十叶为贯，百二十贯为筑。以煮之钅庵校停于祭前。郁为草若兰。）
    《后周书》曰：秦国出郁金。
    《後周书》曰：波斯国，大月氏植叼种也。地出氍毹（瞿俞二音、）玄獐皮，
及薰陆、郁金、苏合、青木香等，胡椒、毕拨、石蜜、千年枣、香附子、诃黎勒、
无食子盐、绿雌黄等物。
    《唐书》曰：天竺国卑湿暑热，稻岁四熟。有金刚，似紫石英，百炼不销，
可以切玉。又有旃檀、郁金诸香。通于大秦。
    又曰：太宗时，伽拍搡献郁金香，似麦门冬，九月花开，状似芙蓉，其色紫
碧，香闻数十步。花而不实，欲种者取根。
    《文士传》曰：朱穆，字公叔，作《郁金赋》曰：“英熠烁以驶停似九日
之普照。远而望之，粲若星罗出汜剑唤而观之，晔若丹桂耀湘涯。”
    应劭《地理风俗记》曰：《周礼》“郁人掌蚱鳎凡祭螫、宾客之蚴拢
和郁鬯，以实樽彝。”郁，芳草也。谓用百草之华，煮以合酿黑黍，以降神者也。
或说，今郁金香是也。
    《南州异物志》曰：郁金者，出寻龉。国人种之，先取上佛，积日萎槁，
乃载去之。然後取郁金，色正黄细，与芙蓉华里被莲者相似。可以香酒。
    ○鸡舌
    应劭《汉官仪》曰：桓帝侍中乃存，年老口臭，上出鸡舌香与含之。鸡舌颇
小辛螫，不敢咀咽，嫌有过，赐毒药，归舍，辞决就便宜，家人哀泣，不知其故。
僚友求视其药，出在口香，咸嗤笑之。
    《吴时外国传》曰：五马洲，出鸡舌香。
    《抱朴子》曰：或以鸡舌、黄连、乳汁煎之，注掷觐有百疹之在，目愈而更
加精明倍常。
    俞益期《笺》曰：外国老胡说：“众香共是一木，木花为鸡舌香。”
    《南州异物志》曰：鸡舌出在苏州，云是草花，可含，香口。
    《广志》曰：鸡舌出南海中，乃剽国，蔓生，实熟贯之。
    《续搜神记》曰：王广，豫章人，年少未婚。至田舍，见一女，云：“我是
何参军女，年十四而夭，为西王母养，使与下土人交。”广与之缠绵，其日於席
上得手巾裹鸡舌香。其母取巾烧之，乃是火浣布。
    ○龙脑
    《唐书》曰：贞观中，乌苌国遣使献龙脑香。
    《本草》曰：龙脑香，味苦，微寒，主心腹邪气、风湿积聚。出婆律国，形
似白松脂，作杉木气，明净者善。云：合粳米灰、相思子贮之，则不耗。（树似
杉。言婆律膏是树根下清脂，龙脑是树中干脂。子似豆寇。）
    ○雀头
    《江表传》曰：魏文帝遣使於吴，求雀头香。

    ●卷九百八十二
    ◎香部二
    ○苏合
    《续汉书》曰：大秦国，合诸香煎其汁，谓之苏合。
    《梁书》曰：中天竺国出苏合，是诸香汁煎之，非自然一物也。又云：大秦
人彩苏合，先筌其汁，以为香膏，乃卖其滓与诸国贾人。是以展转来达中国，不
大香也。
    《傅子》曰：西国胡人言：苏合，香兽便也。中国皆以为怪。
    《从征记》曰：刘表家在高平郡。表子捣四方珍香数十斛置棺中，苏合消疫
之香毕备。永嘉中，郡人发其墓，表如生，香闻数十里。
    《广志》曰：苏合出大秦。或云：苏合，国人彩之，筌其汁，以为香膏，卖
滓与贾客。或云：合诸香草，煎为苏合，非自然一种也。
    傅玄《四愁诗》曰：佳人赠我苏合香，何以要之？翠鸳鸯，
    班固《与弟超书》曰：窦侍中令载杂彩七百匹，市月氏苏合香。
    ○安息
    《晋书・佛图澄传》曰：石勒时，襄国城水源暴竭。勒问澄，澄曰：“当敕
龙取水。”乃坐绳床，烧安息香，咒愿三日，水微流，有小龙五六尺，随水来，
须臾水大至。
    《唐书》曰：曹国出青黛、安息、青木等香。
    ○薰陆
    《魏略》曰：大秦出薰陆。
    《抱朴子》曰：俘焚洲在海中，薰陆香之所出。薰陆香，木胶也。树有伤穿，
胶因堕，夷人彩之，以待估客。所以贾不多得者，所患犭吉（居一切。）掘兽啖
之。此兽斫刺不世，投火中薪尽不焦。以杖打之，皮不伤而骨碎，然后乃死。
    《广志》曰：薰六，出交州。又，大秦海边人，彩与贾人易稀Ｈ粑藜秩耍
取食之。
    《南方草木状》曰：薰陆香，出大秦。云在海边，自有大树，生於沙中。盛
夏，树胶流出沙上，夷人彩取，卖与贾人。（《南州异物志》同。其异惟云状如
桃胶。《典术》亦同，惟云陶松柏法，饮食之，令人通神灵也。）
    俞益期《笺》曰：众香共是一木，木胶为薰陆。
    ○流黄
    《吴时外国传》曰：流黄香，出都昆国，在扶南南三千馀里。（《南州异物
志》同。）
    《广志》曰：流黄香，出南海边国。
    ○青木
    《隋书》曰：樊子盖为武威太守。车骑驾西巡，将入吐谷浑。子盖以彼多瘴
气，献青木香御雾露。
    《唐书》曰：师子国出朱砂、水银、薰陆、郁金、苏合、青木等诸香。
    《南夷志》曰：昆仑国，正北去蛮界西洱河八十一日程。出像，及青木香、
旃檀香、紫檀香、槟榔、琉璃、水精、蠡杯。
    又曰：南诏青木香，永昌所出。其山名青木山，在永昌南三月日程。
    《广志》曰：青木，出交州、天竺。
    徐衷《南方记》曰：青木香，出天竺国，不知其形。
    《南州异物志》曰：青木香，出天竺，是草根，状如甘草。
    俞益期《笺》曰：众香共是一木，木节是青木。
    ○旃檀
    《三国典略》曰：周师陷江陵。初，梁主以白檀木为梁武之像，每朔望，亲
祭之。军人以其香也，剖而分之。
    竺法真《登罗山疏》曰：旃檀，出外国。玄嘉末，曾城有人于山见一大树，
员荫数亩，三丈馀围，辛芳酷烈。其间枯条数尺，援而刃之，乃白旃檀。
    俞益期《笺》曰：众香共是一木，木根为旃檀。
    崔豹《古今注》曰：紫旃木，出扶南林邑，色紫赤，亦谓紫檀也。
    杜宝《大业拾遗录》曰：{艹寿}禅师甚妙医术，作五香，第一沉香饮，次丁
香饮，次檀香饮，次泽兰饮，次甘松饮，皆别有法。以香为法，以香为主，更加
别药，有味而止渴，兼于补益。
    ○甘松
    《广志》曰：甘松，出凉州诸山。
    ○艾纳
    《广志》曰：艾纳，出剽国。
    《乐府歌》曰：行胡从何方？列国持何来？<毛翟><毛登>五味香，迷送艾纳
及都梁。
    ○霍香
    《广志》曰：霍香，出日南诸国。
    《吴时外国传》曰：都昆在扶南，山有霍香。
    《南方草木状》曰：霍香，榛生。民自种之，五六月彩。曝之，乃芳芬耳。
出交晕淦健⑿斯拧⒕耪妗＃ǖ孛也。）
    《南州异物志》曰：霍香生曲逊国，属扶风，香形如都梁，可以着衣服中。
    刘欣期《交州记》曰：霍香似苏合。
    范晔《和香方》曰：灵霍虚燥。
    俞益期《笺》曰：众香共是一木，木叶为霍香。
    ○枫香
    《梁书》曰：任鹞新安太守，常欲营佛斋，烧调香二石，始入三升，便出。
教长夺曰：“与夺自已，不欲贻之後人！”
    《南方记》曰：枫香树，子如鸭卵，爆乾可烧。
    《魏武令》曰：房屋不洁，听得烧枫胶及蕙草。
    ○栈（音践）香
    《广志》曰：栈香，出日南诸国。
    《南方草木状》曰：栈蜜香，出都昆。不知栈蜜香树若为，但见香耳。
    《岭表录异》曰：广管罗州多栈香树，身似柳，其花白而繁。其叶如橘皮，
堪作纸，名为香皮纸，灰白色，有纹，如鱼子笺。其纸慢而弱，沾水即烂，远不
及楮皮者，又无香气。或云：沉香、鸡骨、黄熟、栈香，同是一树，而根恢节
各有分别者也。
    《南越志》曰：交州有蜜香树。欲取，先断其根，经年後，外皮朽烂，木心
与节坚黑，沉水者为沉香，与水面平为鸡骨，最粗者为栈香。
    ○木蜜
    《异物志》曰：木蜜，名曰香树，生千岁，根本甚大。先伐僵之，四五岁乃
往看。岁月久，树材恶者，腐败；惟中节坚直芬香者，独在耳。
    《魏王花木志》曰：《广志》：“木蜜树，号千岁树，根甚大。伐之，四五
岁乃取，木腐者为香，其枝可食。”
    《本草经》曰：木蜜，一名蜜香，味辛温。
    ○并香
    《南方草木状》曰：并香，茎生，出乌浒。
    ○都梁
    《广志》曰：都梁，出淮南。
    盛弘之《荆州记》曰：都梁县有小山，山水清浅，其中生兰草。俗谓兰为都
梁，即以号县。
    ○沉香
    《晋书》曰：石崇以奢豪矜物，厕上常有十馀婢侍列，皆有容色，置甲煎粉、
沉香汁。有如厕者，皆易新衣而出。客多羞脱衣，而王敦脱故，著新，意色无怍。
群婢相谓曰：“杆客必能作贼！”
    又曰：吴隐之，至自番禺。其妻刘氏，赍沉香一斤，隐之见，遂投于湖亭之
水。
    《梁书》曰：林邑国出吉贝，及沉香木。吉贝者，树名也。其华成时如鹅籁，
抽其绪纺之，以作布，与翰疾皇狻Ｒ嗳境晌迳，织为班布。沉木香，土人斫断，
积年以朽烂，而心节独在，置死晷则沉，故名曰沉香。次不沉者，栈和之属。
    《陈书》曰：沉皇后素无宠。至德二年，乃於光照殿前起临春、结绮、望仙
三阁，高数十丈，并数十间。其窗窗、壁带、悬楣、栏槛之类，皆以檀香为之。
    《唐书》曰：先天二年十月，亲讲武于骊山之下，徵兵二十万。上亲擐戎服，
持沉香大枪，立於阵前，威振宇宙。长安士庶，奔走纵观，填塞道路。
    又曰：长庆中，波斯大贾李苏沙进沉香亭子材。左拾遗李汉上疏，以为沉香
为亭，比瑶台玉室。上颇怒言过，特优容之。
    《金楼子》曰：扶南国，众香共是一木，根便是旃檀，节便是沉水，花是鸡
舌，叶是霍香，胶是薰陆。
    竺法真《登罗山疏》曰：沉香，叶似冬青，树形崇竦。其木枯折，外皮朽烂，
内乃香。山虽有此树，而非香所出。新会高凉土人斫之，经年，肉烂尽心，则为
沉香。出北景县，树蓟赃大，土人伐之累年，须外皮消尽，乃割心得香。
    郭子横《洞冥记》曰：薰木，鲜祗所献，色如玉而质轻。泛之昆卢池为舟，
烂则沉矣。碎其屑，气闻数百里。气之所至，毒疫皆除。
    杜宝《大业拾遗录》曰：四年夏四月，征林邑国。兵还，至获彼国，得杂香、
真檀、像牙百馀万斤，沉香二千馀斤。
    又曰：尚书令杨素，大业中，东都宅造沉香堂，甚舅泠。新泥堂讫，闭之，
三月後开视，四壁并为新血所洒，腥气触人。
    《异苑》曰：沙门支法存，在广州，有八尺<翕毛>。又有沉香八尺板床。
太玄中，王琰为州，大儿劭求二物不得，乃杀而籍焉。
    《南州异物志》曰：沉水香，出日南。欲取，当先斫坏树，著地积久，外皮
朽烂，其心至坚者，置水则沉，名沉香。其次在心白之间，不甚坚精，置之死晷，
不沉不浮，与水面平者，名曰栈香。其最小粗白者，名曰系香。
    俞益期《笺》曰：众木共是一木，木心为沉香。
    ○甲香
    《广志》曰：甲香，出南方。
    《南州异物志》曰：甲香，螺属也。大者如瓯，面前一边直搀，长数寸，围
壳吾有刺。其掩可合众香烧之，皆使益芳；独烧则臭。甲香，一名流螺，谓
掷晷流最厚味。
    范晔《和香方》曰：甲煎浅俗。
    ○迷迭
    《魏略》曰：大秦出迷迭。
    《广志》曰：迷迭，出西海中。
    魏文帝《迷迭赋》曰：余种迷迭于中庭，嘉其杨条吐香，馥有令芳，乃为之
赋曰：坐中堂以游观，览芳草之树庭。舞妙丽于纤枝，杨修欢结茎。薄六夷之
秽俗，超万里而来征。岂众华之是芳？信希世而特生！
    应鳌睹缘香赋》曰：振纤枝之翠粲，动彩叶之菲菲。舒芳香之酷烈，乘清
风以徘徊。
    陈班《迷香赋》曰：立碧茎之荷那，铺绿条之蝤ヲ辍
    ○零陵香
    《南越志》曰：零陵香，土人谓之燕草。
    ○芸香
    《说文》曰：芸香，似苜蓿。
    《淮南子》曰：芸，可以死而复生。
    《杂字解诂》曰：芸，杜荣。
    《大戴礼・夏小正》曰：彩芸为庙菜。
    《礼记・月令》曰：仲冬之月，芸始生。（郑玄注曰：芸，香草也。）
    《礼图》曰：芸蒿，其叶似蒿，香美可食也。
    《魏略》曰：大秦出芸胶。
    《洛阳宫殿簿》曰：显阳殿前，芸香一株。徽音、含章殿前，各二株。
    《晋宫阁名》曰：太极殿前，芸香四畦。式乾殿前，芸香八畦。徽音殿前，
芸香、杂花十一畦。明光殿前，芸香、杂花八畦。显阳殿前，芸香二畦。
    《广志》曰：芸胶，有安息胶，有黑胶。
    《吴氏本草》曰：石芸，一名敞列，一名硕喙。
    傅玄《芸香赋序》曰：始以微香进御，终於捐弃黄壤。吁可闵也，遂咏而赋
之。
    成公绥《芸香赋》曰：美芸香之修洁，禀隆阳之淑精。茎类秋竹，枝像春松。
    傅咸《芸香赋序》曰：先君作《芸香赋》，辞美。高丽有睹斯卉，蔚茂馨香。
同游使余为序。

    ●卷九百八十三
    ◎香部三
    ○槐香
    嵇含《槐香赋序》曰：余以太簇之月，登於历山之阳。仰眺崇峦，俯视幽坂，
乃睹槐香生蒙楚之间。曾见斯草植于广夏之庭，或被帝王之圃。怪其遐弃，遂迁
树於中唐。华丽则殊彩阿那，芳实则可以藏书。又感其弃本高崖，委身阶庭，似
傅说显殷，四叟归汉。故因实制名，蒙蒙绿叶，摇摇弱茎。
    ○兰香
    《易》曰：同心之言，其臭如兰。（兰，芳也。）
    《易卦通验》曰：冬至，广莫风至，兰始生。
    《说文》曰：兰，香草也。
    《韩诗》曰：溱与洧，说人也。诗人言溱与洧方盛流洹洹然，谓三月桃花水
下之时，盛流。“士与女方盛流秉{艹间}兮”，秉，执也；{艹间}，兰也。当此
盛流之时，众士与众女方执兰而拂除。郑国之俗，三月上巳之日，此两死戤上，
招魂续魄，拂除不祥。
    《大戴礼・夏小正》曰：五月蓄兰，为沐浴。
    《礼》曰：妇人，或赐之ぇ兰，则受而献诸舅姑。
    《左传》曰：郑文公有贱妾，曰燕窦，梦天使与已兰，曰：“余为伯选
余，而祖也。以是为而子。”以兰有国香，人服媚之。既而文公见之，与之兰而
御之，辞曰：“妾不才，幸而有子。将不信，敢徵兰乎？”公曰：“诺。”生穆
公，名之曰兰。
    《论撰考谶》曰：渐於兰则芳，渐於鲍则臭。
    《史记》曰：冬至短极，兰根出。
    《蜀志》曰：先主杀张裕，诸葛亮救之。先主曰：“芳兰当门，不得不锄。”
    《晋书》曰：惠帝时，温县有人如狂，造书曰：“两火没地，罢凑！秋兰归
形街邮，终为人叹！”及杨骏已死，杨后被废，贾后绝其膳，八日而崩，葬街邮
亭北，百姓哀之。两火，武帝讳；兰，杨后字也。
    《宋书》曰：刘湛欲袁淑附已，而淑不为改意，由是大相乖失。淑乃赋诗曰：
“种兰忌当门，怀璧莫向楚。楚少别玉人，门非种兰所！”
    《晏子春秋》曰：曾子将行，晏子送之，曰：“婴闻，君子赠人以财，不若
以言。吾请以言乎？夫兰本三年而成，湛之苦氵罚则君子不近，庶人不佩；湛
之麋醯，而驾征马矣。非兰本美也，愿子必求所湛！”
    《苏子》曰：兰以芳自烧，膏以肥自芮。（而悦切。）翠以羽殃身，蚌以
珠致破！
    《文子》曰：日月欲明，浮愀侵；丛兰欲修，秋风败之。
    又曰：兰芷不为莫服而不芳。与君子行游，┵馊缛肜架浦室，久而不闻，
则与之化矣。
    《范子计然》曰：大兰出汉中关辅，泽兰出河东弘农，白者善。
    《孙卿子》曰：人之亲我，欣若父母；其好我，芬若椒兰。
    《淮南子》曰：两心不可以得一人，一心可以得百人。男子树兰，美而不芳。
（兰，芳草，爬戤美；男子树之，盖不芳也。）继子得食，肥而不泽。（继子，
假母也。）精不相与涂却也。
    《淮南子》曰：兰生幽宫，不为莫服而不芳。
    《抱朴子》曰：人鼻无不乐香，故流黄、郁金、芝兰、苏合、玄膳、索胶、
江篱、揭车、春蕙、秋兰，价同琼瑶；而海上之女，遂酷臭之夫。
    《家语》曰：孔子曰：芝兰生于深林，不以无人而不芳；君子修道立德，不
为困穷而改节。为之者人也，死生者命也。
    《语林》曰：谢袒缘问诸子侄曰：“子弟何豫人事，而故欲使其佳？”诸人
莫有言者，车骑答曰：“譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳！”
    又曰：毛伯成既负其才器，常称：“宁为兰摧玉折，不作萧芳茇荣！”
    《罗含别传》曰：含致仕还家，庭中忽自生兰。此德行幽感之应。
    蔡质《汉官仪》曰：尚书郎怀香握兰，趋走丹墀。
    盛弘之《荆州记》曰：都梁县有小山，山上水极浅。其中悉生兰草，绿叶紫
茎，芳风藻谷。俗谓兰为都梁，即以号县云。
    《本草经》曰：草兰，一名水香，久服，益气轻身不老。
    《楚辞》曰：余既滋兰之九畹兮。（滋，莳也。二十亩为畹。）
    又曰：扈江离与薜芷兮，（扈，被也。楚人名被曰扈。江离、薜芷，皆香草
名也。）纫秋兰以为佩。（纫，索也。）
    又曰：沅有芷兮澧有兰，（言沅死昀晷有盛茂之芷，澧死昀晷有芬芳之兰，
喻湘夫人美好亦异于众人也。）欲思公子未敢言。
    又曰：秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下。绿叶兮素枝，芳菲兮袭予，秋兰兮青青，
绿叶兮紫茎。满堂兮美人，忽独与余兮目成。
    又曰：光风转蕙泛崇兰。
    赵壹《疾邪赋》曰：势家多所宜，咳唾自成珠。被褐怀珠玉，兰蕙化为刍。
    张衡《怨诗》曰：秋兰，嘉美人也。嘉而不获用，故作是诗也。猗猗秋兰，
植彼中阿。有馥其芳，有黄其葩。虽曰幽深，厥美弥嘉。之子之远，我劳如何？
    郦炎诗曰：灵芝生河洲，动摇回洪波。秋兰荣何晚？严霜害其柯。罢凑之芳
草，不植太山阿。
    《琴操》曰：《猗兰操》者，孔子所作也。孔子聘诸侯，莫能任。自卫反鲁，
过亿谷掷晷，见芗兰独茂，喟然叹曰：“夫兰当为王者香，今乃独茂，与众草为
伍！”乃止车，援琴鼓之，自伤不逢时，托辞于香兰云。
    晋傅玄《咏秋兰诗》曰：秋兰荫玉池，池水清且芳。双鱼自踊跃，两鸟时徊
翔。
    晋王羲之《兰亭记》曰：永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之
兰亭，修禊事也。
    ○蘼芜
    《说文》曰：江蓠，蘼芜也。楚谓之蓠，晋谓之{艹嚣}，（轩娇切。）齐谓
ぇ。
    《尔雅》曰：蕲ぇ，蘼芜。（郭璞症曰：香草也，叶小，如萎状。《淮南子》
曰：似蛇床。《山海经》曰：臭如靡芜。）
    《春秋运斗枢》曰：维星散为蘼芜。
    《淮南子》曰：乱人者，若蛇床之与蘼芜。
    《山海经》曰：洞庭之山，其草多蘼芜。
    《广志》曰：微芜，香草，魏武帝以藏衣中。
    《吴氏本草》曰：蘼芜，一名芎穷。
    《古诗》曰：上山彩蘼芜，下山逢故夫。
    郭璞《赞》曰：蘼芜善草，乱之蛇床，不陨其贵，自别以芳。
    ○蕙草
    《广雅》曰：皇草，蕙草也。
    《山海经》曰：天帝之山，其下多菅蕙。（菅似茅。）升山，其草多蕙。
    《广志》曰：蕙草，绿叶紫华。魏武以为香，烧之。
    《楚辞》曰：光风转蕙泛崇兰。
    又曰：既滋兰兮九畹，又树蕙之百亩。
    司马相如《子虚赋》曰：於是乃相与撩於蕙圃，盘姗孛攵萆辖鸬獭＃皆草
间行貌。姗，音苏寒切；荩苏骨切。）
    ○{艹揭}（去谒切）车
    《尔雅》曰：{艹揭}车，{艹乞}（音乞。）舆也。（郭璞症曰：{艹揭}车，
香草也，见《离骚》。）
    《说文》曰：{艹揭}，{艹乞}舆也。（{艹乞}，音乞。）
    《广志》曰：{艹揭}车，黄叶白华，出徐州。
    《楚辞》曰：畦留夷与{艹揭}车，杂杜蘅与芳芷。
    ○杜蘅
    《山海经》曰：天帝之山有草焉，其状如葵，臭如蘼芜，名杜蘅。（香草也。）
可以走马，（郭璞症曰：带之令人便。或曰马得之而健走。）食之而瘿。
    《尔雅》曰：杜，土卤也。（郭璞症曰：杜蘅也，似葵而香也。）
    《唐书》曰：贞观中，度支郎以宋谢沂云：“芳洲多杜若”，乃下坊州令
贡。州判司报云：“坊州不出杜若，应由谢沂误。”太宗闻之大笑。判司改雍
州司法，度支郎免官。
    《广雅》曰：杜蘅，杜若也。
    《范子计然》曰：杜若出南郡汉中，大者善。
    《本草经》曰：杜若，一名杜蘅。
    ○白芷
    《山海经》曰：号山，其草多药。（郭璞症曰：药，白芷也，一名香草也。）
    《广雅》曰：白芷，叶谓之药。
    《淮南子》曰：今鼓舞者便媚拟神，（拟，像也。）身若秋药被风，（药，
白芷，香草。被风，言其弱。）淙艚犰骸＃ㄇ而复舒。）
    《范子计然》曰：白芷出齐郡，以春取，黄泽者善也。
    《本草经》曰：白芷，一名芳香，味辛温，生河东。
    《吴氏本草》曰：白芷，一名{艹嚣}，（许娇切。）一名符离，一名泽芬，
一名葩。
    《楚辞》曰：献岁发春兮，汨吾南征。绿疽镀胭猓白芷生。
    又曰：滚狞百饫讥，辛夷楣兮药房。
    又曰：揽木根以结芷兮，（揽，持也。）贯薜荔之落蕊。（贯，拾也。薜荔，
香草。蕊，实也。佩结香草，拾其花心，以表已掷暌信也。）
    ○荃香
    《楚辞》曰：荃不察余掷晷情兮，（荃，香草，以喻君。被服芬香，故以香
草为喻。）反信谗而齐怒。（齐，疾也。）
    又曰：荃桡兮兰旗。
    ○薰香
    《左传》曰：晋献公以骊姬为夫人。卜人曰：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”
（薰，香草也。）
    《山海经》曰：浮山有草焉，麻叶而方茎，赤华而黑实，臭如麋芜，名曰薰
草也。
    《广雅》曰：卤，薰也，其叶谓之蕙。
    《魏略》曰：大秦出薰草。
    《苏子》曰：像以牙丧身，不能去其白；薰以芳自烧，不能去其香。
    《淮南子》曰：以洁白为污辱，譬犹沐浴而抒溷，薰燧而负彘。（烧薰自香，
楚人谓之薰燧也。）
    《抱朴子》曰：常以执日取天井上土，以和柏叶、薰草，以泥门户，方一尺，
则盗贼不来。
    《西京杂记》曰：汉掖庭有绿熊席。其席皆长一丈馀，眠而拥毛自蔽，望其
不能见。坐则没膝。其中杂诸薰香，一坐此席，馀香百日不歇。
    成公绥《宣清赋》曰：哀薰草之见焚。
    ○兜末香
    《汉武故事》曰：西王母当降，上烧兜末香。兜末香，兜悄搡所献，如大
{艹豆}。途门，香闻百里。关中常大疾疫，死者因生。
    ○反生香
    《真人关尹传》曰：老子曰：真人游时，各坐莲华之上。华径一丈，有反生
灵香，逆风闻三十里。
    ○惊精香
    《世贽记》曰：聚窟洲在西海中，上有天山，形似鸟之状，因名为鸟山。山
中多大树，与桐相似，而秀芳华蕊，香闻百里，因名返魂树。叩其树，树能作声，
如牛，闻者必震骇。伐其木根，于玉釜中煮取汁，更微微以火熟煎，如黑饴，
令可丸，名曰惊精香，或名震灵丸，亦名返生香，亦名却死香。气闻数百里，死
尸在地，闻气即活。延和六年春，西胡月氏国王遣使香献香四两，大如雀卵，黑
如桑椹。帝以香国中所乏，以付库。
    ○白蛤狸
    《异物志》白蛤狸，刳其外韦囊，以酒洒，而阴乾之，其气如麋。若杂真麝
中，鲜有别者。
    ○卤鞠
    《水经》曰：三城水，又经香陉山。山上悉生槁本香，世故名焉。
    ○神精香
    郭子横《洞冥记》曰：玄朔二年，波祗国，亦名波弋国，献神精香草，一名
荃麋，一名春芜。一根五百条。其枝间如殖糙，柔软。其皮如丝，可以为布，所
谓春芜布，亦曰香荃布，坚密如纨也。握之一斤，满宫皆香。妇人带之，弥为香
馥。
    ○龟甲香
    任稹妒鲆旒恰吩唬汗昙紫悖即桂香嘉者。一名紫木香，一名仅狞畔悖一
名蘼草香。出苍梧、桂林二郡界。今吴中有麋草，似蓝而甚芳香。

    ●卷九百八十四
    ◎药部一
    ○药
    《归藏经》曰：昔常娥以不世之药奔月。
    《易》曰：无妄之疾，勿药有喜。《像》曰：“无妄之药，不可试也。”
    《书》曰：若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。
    《周礼》曰：医师掌聚毒药，供医事。疾医以五药养病，凡药以酸养骨，以
辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍。（郑玄注曰：毒药，药之
辛苦者也。五药，草、木、虫、石、稀＃
    《礼记》曰：君有疾，饮药，臣先常之。亲有疾，饮药，子先常之。医不三
世，不服其药。
    又曰：季春，喂兽之药，无出九门。（为鸟兽方孚乳，伤之，为逆天时。天
子九门者：路门、应门、雉门、毕门、库门、皋门、国门、近郊门、远郊门。）
孟夏之月，聚畜百药。（蕃芜之时，毒气盛也。）
    《左传》曰：臧孙曰“季孙之爱我也，疾疹也；孟孙之恶我也，药石也。
（常志相违戾，犹药石之疗疾也。）美疹不如药石，孟孙死，吾亡无日矣！”
    又曰：许悼公疾，太子止饮之药，卒，太子奔晋。书曰：“杀其君。”君子
曰：“尽心力以事君，舍药物可也。”（药物有毒，当由医，非凡人所知。讥止
不舍药物，所以加杀君之名。）
    《论语》曰：康子馈药，拜而受之，曰：“丘未达，不敢常。”（馈，遗。）
    《史记》曰：长桑君与扁鹊药，服之，三十日见人五藏。
    《汉书》曰：灌夫击吴，身中大创十馀，糜型蚪鹆家，故得不世。
    又曰：王嘉为丞相，数上封事，言不宜封董贤。上怒，有诏假谒者节，召丞
相诣廷尉诏狱。使者既到府，掾史涕泣，共和药进嘉。嘉引药杯以击地，谓官属
曰：“丞相幸得备位三公，奉职有罪，当伏刑都市，以示万众。丞相岂儿女耶？
何谓咀药而死！”
    《东观汉记》曰：上常与朱坦猜蛎酆弦。上追念之，即赐贪酌垡皇，问：
“何如长安时，共买蜜乎？”
    又曰：邓训为护乌桓校尉。吏士常大病疟，转易至数十人。训身煮汤药，咸
得平愈。其无妻者，为门渑肌
    又曰：王闳者，王莽叔父平河侯谭子也。王枚蒇位，潜忌闳，乃出为东郡太
守。闳惧诛，常系药手内。莽败，汉兵起，闳独完全。
    华峤《後汉书》曰：张楷，字公超。家贫，尾晕业，常乘驴车至县卖药。
    《九州春秋》曰：青州刺史焦和，多作陷水丸沉河，望寇不得渡。
    《吴书》曰：合肥之役，陵统身被六七疮。有卓氏良药，故得不世。
    《魏志》曰：太祖性严，掾属公事往往杖之。何夔常畜毒药，誓死无辱，是
以终不见及。
    《晋书》曰：馀杭隐士郭文，字文举。王导闻，召之。永昌中，大疫，父础
亦殆。导遗药，文曰：“命在天，不在药也。”
    王隐《晋书》曰：李涓为尚书令，家至贫，儿病，无钱买药。上赐钱千万。
（李涓，一作李凤。）
    又曰：程咸，字延休。其母梦白头公授药，曰：“服此，当得贵子。”後生
咸，至侍中。
    又曰：符生常使太医令程延合安胎药，问人参好恶，并药分多少，延曰：
“虽小小不具，自可堪用。”生以为讥己，遂斩之。
    又曰：陆抗与羊掏魄窃之好。抗常遗酒，桃之不疑；抗有疾，汤≈药，
抗亦推心服之。
    《宋书》曰：高祖微时，伐荻新洲，见大蛇长数丈，射伤之。明日，洲中闻
杵臼声。往视之，见童子数人，皆青衣，于榛中捣药。问其故，答曰：“我王为
刘寄奴所射，合药傅之。”帝曰：“神何不杀之？”童子曰：“寄奴王者，不世
不可杀。”帝叱之，皆散，乃收药而反。又，客经下邳逆旅，会一沙门，谓帝曰：
“江表当乱，能安之者，其在君乎！”帝先患手疮，经年不愈。沙门有黄药，因
留与帝，既而忽亡。帝以黄散傅疮，一傅而愈。宝其馀，及所得童子药。每遇金
疮，傅之并愈。
    《齐书》曰：随郡王子隆，年二十一，而体过充壮。常使徐嗣伯合{艹虑}茹
丸，服以自销损。
    又曰：豫章王嶷薨後，见形于沉文季，曰：“我未应死，皇太子加膏中十一
种药，使我痈椿瘥；汤中复加药一种，使利不断。吾已诉之先帝，先帝许还，东
邸当判此事！”因胸中出青纸文书，示文季曰：“与卿少旧，因卿呈主上。”俄
失所在。文季秘而不传，甚惧此事。少时，太子薨矣。
    《魏书》曰：邢峦为侍郎，甚见亲遇。高祖因行药园，至司空府南，见峦宅，
遣使谓峦曰：“朝行药园，至此，见卿第宅乃佳。东望德馆，情有依然！”
    又曰：天竺乌长国，婆罗门为上族，解天文。人有争讼，服之药，曲者发狂，
直者无恙。
    《隋书》曰：隋大举伐陈，王颁力战，被伤，恐不堪复斗，悲感呜咽。夜中
睡梦有人授药，比寤而疮不痛。时人以为忠感。
    又曰：杨素寝疾，帝每令医诊候，赐以上药。然密问医人，恒恐不世。素又
自知名位已极，不肯服药，亦不将慎，每语弟约曰：“我岂须臾活耶？”
    《唐书》曰：太宗幸襄城宫，登子逻坂，见檎呓╈堵纷ぢ恚命左右取药，
饮之乃苏。
    又曰：天竺方士那罗迩婆娑寝自言寿二百岁，云有长生之术。太宗信之，深
加礼敬。馆之金飚门内，造延年之药，令崔敦礼监主之。发使天下彩诸奇药异石，
不可称数，後竟不就。
    又曰：玄和中，山人柳泌言灵药可得。上信之，乃以为台州刺史，赐紫绯令
彩灵药。
    又曰：柳公绰，有道士献药，试之有验。问所从来，曰：“合此药於蓟门。”
时朱克融方叛，公绰遽谓曰：“险凑，至药来於贼臣之境，虽验何益！”乃沉之
于江，而逐道士。
    《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，（龟，手裂若龟文。）世世以
（音萍。）剩ㄒ羝А＃╂光（音旷。）为事。（柳剩漂也。纟光，絮也。
冬漂絮则手拘，能为药以自治。）客闻之，请买其方百金。以说吴王，（说可以
战。）吴王使之将。冬与越人水战，大败越人，列地而封之。能不龟手，一也，
或以封，或不免于柳舒光，则所用之异也。
    《唐子》曰：仙人韩终，即韩冯之兄。为宋王彩药，王不肯服之，终因服之，
遂得仙。
    《淮南子》曰：羿请不世之药於西王母，级鹎远奔月。（级穑羿撇病
羿从西王母，请不世之药于西王母，未及服之，级鸬练，得仙，奔入月中，为
月精。）
    又曰：今夫地黄主属骨，而甘草食肉之药也。以其属骨而责其生肉，以其生
肉而责其属骨，是王孙绰之欲倍偏枯之药，而欲以生殊死之人，亦谓失论矣！
（王孙绰，鲁人也。）
    又曰：昆仑虚旁有九井，玉横维其西北之隅。（横有光色。横，或作彭，盛
不世药器也。）四水者，帝之神泉，以和百药，以润万民。
    《抱朴子》曰：《神农经》曰：“上药，令人身安命延，钐焐裣桑遨游上
下，役使万灵，体生毛羽，行厨立至。”
    又曰：五芝，及饵丹砂、玉札、曾青、雄黄、隳浮⑻一禹馀粮，各可单服
之，皆令人飞行长生。
    又曰：中药养性，下药除病。能令毒虫不加，猛兽不世，恶气不行，众妖辟
屏。
    《孝经援神契》曰：椒姜御温，菖蒲益聪，巨胜延年，威喜辟兵。此皆上圣
掷炅言，方术之实录也。
    《孝经援神契》注引《抱朴子》曰：仙药之上者，丹砂，次则黄金，次则白
银，次则诸芝，次则五玉，次则隳福次则明珠，次则太一禹馀粮，次则石中黄
子，次则石桂英，次则石脑，次则石流丹，次则石鹛ǎ次则曾青，次则松柏脂、
伏苓、地黄、麦门冬、木巨胜、重楼、黄连、石韦、柠石、象柴，一名托卢是也，
或名仙人杖，或名西王母杖，或名天精，或名却老，或名地骨，或名枸杞也。
    《战国策》曰：有献不世之药於荆王者，谒者操以入，中射之士问曰：“可
食乎？”曰：“可。”因夺而食之。王怒，使人杀中射之士，士曰：“臣问谒者，
谒者曰：‘可食’，臣故食之。是臣无罪，罪在谒者也！且客献不世之药，臣食
之而王杀臣，是死药也！王乃杀无罪之臣，而明人之欺王。”王乃不杀。
    《说苑》汤曰：“药食，先常于卑，然後至于贵。药食常乎卑，然後至乎贵，
教也；药言献於贵，然後闻於卑，道也。”
    又曰：孔子曰：“良药苦于口，利于病；忠言逆于耳，利于行。”
    《吕氏春秋》曰：鲁有公孙绰者，告人曰：“我能治偏枯。”今吾倍为偏枯
之药，则可以起死人矣。“物固有可以为小，不可以为大，可以为半，而不可以
为全者矣。”
    又曰：良医医病，病万变，药亦万变。病变而药不变，向之寿民，今为殇子
矣。
    又曰：若用药者，得良药则活人，得恶药则杀人。义兵之为天下良药也，亦
大矣！
    《论衡》曰：太王ジ付猛跫局可立，故易名曰历。历者，靡病Ｌ伯觉悟，
彩药以避王季。
    《山海经》曰：大荒掷晷有黄木，赤枝青叶，群帝取药。（言树、花、实皆
为药也。）
    又曰：大荒中有山，名丰阻玉门，日月所入。有灵山，巫咸、巫稹⑽准础
巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫祠、巫谢、巫罗十巫从此升降，百药爰在。
    郦善长注《水经》曰：{艹伐}山，甚岩峻重叠，淮柏齐阴，攒柯翠峙，泉石
转深。盖仙居之宿所，是以世人目岩为捣药岩，名此水为捣药水。
    《汉武内传》曰：王母谓武帝曰：“太上之药，乃有心掴黎角，风实阕樱
帝园王族，昌城王蕊，夜河天骨，崆峒灵瓜，四劫一实，冥陵ら胆；仰掇扶桑之
丹椹，俯彩长河之文藻，紫虬童子，九色凤脑，太真虹芝，天汉臣草，南宫大碧，
西卿扶老，三梁龙华，生子大道，有得食之，後天而老。此太上之所服，非中山
之所宝也。
    又曰：武帝崩，遗诏以《杂道书》四十卷置棺中。到延康二年，河东工曹李
及入上党抱犊出彩药，于岩窟中得此书，盛以金箱，其书後题臣姓名，记日月，
是武帝时物也。河东太守张纯以箱及书奏献宣帝，宣帝示武帝时煮右侍臣，有典
书中郎见书流涕，曰：“杆是帝崩时殡殓物也。”
    《东方朔别传》曰：孝武皇帝好方士，敬鬼神，使人求神仙不世之药，甚至
初无所得。天下方士，四面蜂至，不可胜言。东方朔睹方士虚语，以求尊显，即
云上天欲以喻之，其辞曰：“陛下所使取神药者，皆天地之间药也，不能使人不
死。独天上药能使人不世耳。”上曰：“然。天何可上也？”朔对曰：“臣能上
天。”上知其谩诧，欲极其语，即使朔上天取不世之药。朔既辞去，出殿门，复
还，曰：“今臣上天，似谩诧者，愿得一人为信验。”上即遣方士与朔俱往，期
三十日而反。朔等既辞而行，日日过诸侯传饮，往往留十馀日。期又且尽，无上
天意，方士谓之曰：“期且尽，日日饮酒，为奈何？”朔曰：“鬼神之事难豫！”
言“当有神来迎我者。”于是方士昼卧，良久，朔遽觉之，曰：“呼君极久不应，
我今者属从天上来！”方士大惊，还，具以闻上。上以为面欺，诏下朔狱。朔啼
对曰：“朔须几死者再。”上曰：“何也？”朔对曰：“天公问臣：‘下方人何
衣？’臣朔曰：‘衣出虫。’‘虫何若？’臣朔曰：‘虫喙髯髯类马，锅估嗷。’
天公大怒，以臣为谩言，系臣，使下问，还报有之，名蚕，天公乃出臣。今陛下
苟以臣为诈，愿使人上问之天。”上大惊，曰：“善！齐人多诈，欲以喻我止方
士也。”罢诸方士，弗复用也。由此，朔日以亲近。
    《列仙传》曰：乐子长者，齐人也，少好道真。到霍林山，遭仙人，受服巨
胜赤松散方。仙人告之曰：“蛇服此药化为龙，人服此药老翁成童，能睥闵舷拢
改易形容，崇气益精，起死养生。子能服之，可以度世。”钟长服之，年百八十，
色如少女。妻子九人，皆服此药，老者还少，少者不复老。
    又曰：燕王遣韩终彩药，王先使韩终服之，面如金色。
    又曰：安期生卖药海边，时人以为千岁公。
    又曰：瑕丘仲卖药於宁，後地动舍坏，仲死。人取尸弃水，收其药卖之，仲
被裘诮之。后为夫余使者。
    又曰：崔文子，太山人，卖药都市。後有疫死者万计，文子拥朱幡，持黄散，
循问民，服其散愈者万计。後在蜀卖黄散、赤丸，世故宝之。
    又曰：负局先生者，语似燕代间人也。负磨镜局，循吴帝市中，磨一镜一钱。
因磨辄问主：“得无人疾苦者？”有辄出紫丸药以与之，得莫不愈。後上吴山绝
崖头，世世悬药与下人，曰：“吾欲还蓬莱山，与汝曹神水。”崖头一旦有水，
白色，从石间来下，服之，病多愈。
    《高士传》曰：韩康，字伯休，京兆霸陵人。彩药名山，卖於长安市，口不
二价，三十馀年。时有女子从康买药，康价不移，女子怒曰：“公是韩伯休，那
乃不二价也？”康叹曰：“我本避名，今女子皆知我，何用药为！”乃遁入霸陵
山中。
    《鲁女生别传》曰：封君达，陇西人也。少好道，初，服黄连丸五十馀年，
乃入鸟鼠山。又于山中服水银百馀年，还乡里，年如二十者。常乘青牛，故号为
青牛道士。
    《桂阳先贤画赞》曰：苏耽尝除门庭，有众宾来，耽告母曰：“人招耽去。
已种药着後园梅树下，可治百病。一叶愈一人，卖此药过足供养。”便随宾去，
母走牵之，四体如醉，足不能举。
    《邴原别传》曰：魏太子为五官中郎将，原为长史。太子宴会众宾百数十人，
太子建议曰：“君、父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君耶？父耶？”众
人纷然，或君或父。时原在坐，不与此论。太子谘之于原，原悖然对曰：“父！”
太子亦不复难。
    曹毗《杜兰香传》曰：神女兰香，降张硕。硕问寿如何，香曰：“消磨自可
愈疾，淫祠尾妫　毕阋砸┪消磨。
    《王子年拾遗记》曰：燕昭王坐琶髦室，昼而假寝。忽梦西方有白悖蓊
蔚而起，俄而暗于庭间。有人衣服皆毛羽，驾苍螭之车，从阒卸出，直诣王所。
王梦中与语，问以上仙之术，羽人曰：“阁王精智未开，欲求恒生，不可得也！”
王请受绝欲之教，羽人指画，王心应手而裂。王乃惊悟，因患心疾。久之，乃
于泉照之馆，复见前所梦人于前，曰：“本欲易王之心。”乃出方寸绿囊，囊中
有续脉名丸，哺血精散，其细若灰，以手摩王之臆，俄而既愈。王因请其方，曰：
“其用物也有九，明神芝，煎以苍鹰之血，黑河鳞胆，煮以琨屿掷戡，贮以玉缶，
缄以金绳，封以玉印。王得服之，後天而死。若溺于淫，嗜于欲，求者，只苦心
焉。”语毕，化为青凫入天际。王求合药，终不能成。黑河，北极也。其水浓黑
不流，上有浓闵焉。有黑鲲千尺，如鲸，常飞游於南海。
    《博物志》曰：夫性之所以和，病之所以愈，是当其药，应其病则生；违其
药，失其应则死。
    《本草经》曰：太一子曰：“凡药，上者养命，中药养性，下药养病。”神
农乃作赭鞭钩钅制，（尺制切。）从六阴阳，与太一升五岳四渎。土地所生草石
骨肉心皮毛羽万千类，皆鞭问之。得其所能主治，当其五味，百七十余毒。
    《异苑》曰：魏窝氨征蹋顿，升岭，眺瞩，见一岗不生百草。王粲曰：“如
是古冢。此人在世，服生蚴死，而石上热蒸在外，故卉木焦灭。”即令凿之，
果得大墓，有蚴满茔。仲宣博识强记，皆类此也。一实：粲在荆州从刘表，登
鄣山，见此异。
    任稹妒鲆旒恰吩唬汉菏拦叛柙疲骸八溆猩褚，不如少年；输有珠玉，不如
金钱。”太原神釜岗中，有神农常药之鼎在焉。成阳山中，有神农辈丛处，一名
神农原，一名药草山。山中有紫阳观，世传神农于此辨百药也。
    《养生略要》曰：《神农经》曰：“五味养精神，强魂魄；五石养髓，肌肉
肥泽。诸药，其味酸者，补肝，养心，除肾病；其味苦者，补心，养痹，除肝病；
其味甘者，补脾，养肺，除心病；其味辛者，补肺，养肾，除脾病；其味咸者，
补肾，研尬，除肝病。故五味应五行，四体应四时。夫人性生于四时，然後命于
五行。以一补身，不世命神。以母养子，长生延年。以子守母，除病究年。
    《岭表录异》曰：广之属郡，及乡里之间，多畜蛊。彼之人悉能验之，以草
药治之，十得其七八。药则金钗股，形如石斛；古漏子、（女票恨罟，食之即吐。）
人肝藤。（浓汁煎吃。）陈家白药子，（一名吉利。）本梧州陈氏有此药，善解
蛊毒，每有中者即求之，前後救人多矣，遂以为名。今封康州有得其种者，广府
每岁常为土贡焉。诸解毒药，功力皆不及陈家白药。
    王彪之《闽中赋》曰：药草则青珠、黄连、拳柏、决明、苁蓉、鹿茸、漏芦、
松荣，痊疴则年永，练质则翰竖。
    谢灵运《山居赋》曰：《本草》所载，山泽不一，雷、桐是别，和、缓是悉，
三枝六根，五华九实。
    《乐府歌诗》曰：仙人骑白鹿，涠潭何长！道我奉上药，览之获无疆。来
到主人门，奉药一玉箱。主人服此药，身体日康强。浒赘椿购冢延年寿命长。
    魏文帝有诗曰：西山何如高！高高殊无极！上有两仙童，不饮亦不食。与我
一丸药，光耀有五色。服药四五日，身体生羽翼。
    应劭表曰：臣劭言：“郡旧因计吏献药，阙而不修，惭悸交集，无辞自文。
今道少通，谨遣五官孙艾贡伏苓十斤、紫芝六枝、鹿茸五斤、五味一升，计吏发
行，辄复表贡。”

    ●卷九百八十五
    ◎药部二
    ○丹
    《易参同契》曰：丹沙木精，得金乃并。
    《书》曰：荆及衡阳惟荆州，屯、弧㈣椤柏、砺、砥、琛⒌ぁ＃砥细
于砺，皆磨石也。瑁石，中矢。丹，朱类。）
    《汲冢周书・王会》曰：成王时，濮人献丹沙。（濮人，西南角之蛮，丹沙
所出。）
    《礼仪》曰：君乘木而王，地生丹。
    《孝经援神契》曰：德至山陵，则陵出黑丹。（宋均注曰：丹应五典，备五
色也。）
    《春秋运斗枢》曰：摇光得陵出黑芝，亦令人长生。以金投中，则名为金浆；
以玉投中，则名为玉澧。服之皆长生。又有取伏丹法云：天下诸水，有石丹者，
其死晷皆有丹鱼。先夏至十日，夜伺之，丹鱼必浮于岸侧，赤光上照，赫然如火。
网而取之，虽多，勿尽取之也。割取血，以途足下，则可步行水上，长居死晷。
    《史记》曰：寡妇清先得丹穴，而擅其利。清寡妇能守其业，始皇为爬掰怀
欠戗。
    《梁书》曰：陶弘景既得神符秘诀，以为神丹可成，而苦尾丛物。帝给黄金、
朱沙、曾青、雄黄等，後合飞丹，色如霜雪，服之体轻。及帝服飞丹，有验，益
敬重之。
    《唐书》曰：道士刘道合者，宛丘人。高宗令合还丹，丹成而上之。咸亨中
卒，惟有空皮，而背上开拆，有似蝉蜕。高宗闻之，曰：“刘师为我合丹，自服
仙去。其所进者，亦尾臁！
    《典略》曰：白丹者，山陵之精也。
    《淮南子》曰：赤水宜丹，黄水宜金，清水宜龟。
    《抱朴子》曰：余考览养生之书，究集久视之方，曾所被涉，篇以千计矣，
莫不以还丹金液为大要焉。然则二事盖仙道之极也，服此而不仙，则古无仙矣！
昔左玄放于天注山中精思，神人授以丹经，仙公从玄放受之，凡受《太清丹经》
三卷，及《九侗预经》一卷，《金液经》一卷。予师郑君者，予从祖仙公之弟子，
乃于马迹山中立龅ッ耸苤，并具诸口诀之不书者。
    又曰：太清神丹，其法出玄君。玄君者，老子之师也。《太清观天经》有十
四篇，云其上七篇，不可以教授；其中四篇，无足传，常沉之三泉；下篇者，正
是《丹经》上中下三卷。其经曰：“上下得道，长生世间。”
    又曰：汉末，新野阴君合此太清丹得仙。其人本儒生，有才思，著诗及《丹
经赞》并序，述初学道陵师本末，引已所知识之得仙者四十馀人，甚分明也。
    又曰：有九光丹，与九转异法，大都相似耳。作掷戤法，当先以诸药合水火，
以转五石。五石者，丹砂，雄黄、蚴、曾青、磁石也。一石转五转，而各成五
色。五石合为二十五色，苫憎一两，而异器盛之。欲起死人，未满三日，取青丹
一刀圭，和以水，浴死人之身；又以一刀圭发其口，内之，死人立生。致至行厨，
取黑丹，和以途左手，所求如所道，皆自致，可致天下万物也。欲隐形，及先知
未然方来之事，及住年不老，服黄丹一刀圭，即便长生，不复老，坐见千里之外
吉凶，皆如在目前也，人生相命，盛衰寿夭，贵贱贫富，皆知之矣。其法具在
《太清》中卷。
    又曰：《五帝灵丹方》一卷，其法五也。用丹砂、雄黄、石流黄、曾青、
石、磁石、矾石、戎盐、太一禹馀粮，亦同用太一泥，及神室祭醮之，三十六日
成。
    又曰：以金液为威喜巨胜之法；取金液，及水银合煮之，三十日出，以黄土
瓯盛，封以太一泥，置之猛火上炊之，卒时皆化为丹。服如小豆便仙。以此丹一
刀圭粉，和水银一斤，即成银。又取此丹一斤，置猛火上扇之，化为赤仅狞流，
名曰丹金。以途刀剑，兵去万里。以此丹金为盘碗，食其中，令长生。以承日月，
得神液，如方诸之得水也，饮之令人不世。
    又曰：九丹，诚为仙药之上。然合作之所用，杂药甚多。若四方清通者，市
之可得。取若九域分摄，则其物或不可得也。
    又曰：葛稚川云：“余祖鸿胪少时，曾为临沅令。云此县有廖氏，家世寿考，
或出百，或八九十。後徙去，子孙多夭折。他人居其故宅者，复累世寿。由此乃
觉是宅所为，而不知其何故。疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹沙数十
斛。”
    《山海经》曰：拒山，英水出焉，其中多丹粟。
    又曰：始州国有丹山。
    《论衡》曰：《太公阴谋书》“武王伐纣，食小儿以丹金，身纯赤。长大，
教云：‘殷王亡。’民见儿身赤，以为天神。”
    《说文》曰：丹，越之赤石也。ぬ，善丹也。
    《神仙传》曰：彩女请问彭祖延年之法，彭祖曰：“欲举形登天，上补仙官
者，当用金丹，此九君太一戍以白日钐臁！
    又曰：马明王从道人受《太清神丹经》三卷，入山合药，服之，不乐钐欤
但服半剂，为地仙。展转九州百馀年，乃白日钐煲病
    又曰：淮南王安从八公受《丹经》及三十六水方。
    又曰：李少君从安期先生受神丹炉火之方，家贫，不得药，乃以方干汉武帝
云。
    又曰：葛玄，字孝先，从左玄放受《丸丹金液仙经》。
    又曰：刘玄凤，南阳人，服芙蓉丹及鸡子丹。
    《鲁女生别传》曰：李少君，字阋恚齐国临淄人也。少好道，入山彩药，
修全身之术。道未成而病，困于山林中。遇安期先生经过，见少君，少君叩首求
乞生活。安期悯其有志，乃以神楼散方与服之，即起。少君求随安期，奉给奴役。
    《广志》曰：丹，朱沙之朴也，大者如米。生山中，出饔牍刨凸。
    裴渊《广州记》曰：鄣平县有朱沙塘，水如绛。
    又曰：鄣平县有石膏山，望之若霜雪。又一岭，东为银石，南是铁石，西则
丹砂，北乃铜石。
    《本草》曰：丹砂，味甘微寒，生山谷，养精神，益气明目。潜预，味辛，
微寒，生平泽，治吐逆胃反，久服成仙。生蜀都。
    《吴氏本草》曰：丹砂，神农甘，黄帝、歧伯苦，有毒，扁鹊苦，李氏大寒。
或生武陵，彩无时，能化朱成水银，畏磁石，恶咸水。
    武陵太守谢承表曰：“新宫成，上丹砂五百斤，上亿万岁寿。”
    ○芝上
    《春秋运斗枢》曰：摇光得陵出黑芝。
    《孝经援神契》曰：德至草木，则芝草生。
    《尔雅》曰：{艹囚}，（似由切。）芝也。（郭璞症曰：芝，一赎三华，瑞
草。）
    《汉书》曰：武帝时，芝生殿内房中，九茎。诏赦天下。作《芝房歌》。
    又曰：宣帝神爵玄年三月，诏曰：“金芝草九茎，（服虔曰：色铣拆。）产
于函德殿铜池中。”（如淳曰：函亦含也。铜池，承ニ也。晋灼曰：“以铜作池。
韦昭曰：以铜饰池边也。）
    《东观汉记》曰：明帝永平七年，公卿以芝生前殿，玉觞上寿。
    又曰：桓帝建和玄年，芝生中黄藏府。
    又曰：光和四年，郡国上芝草英。
    《续汉书》曰：建初五年，零陵女子傅宁宅内生紫芝五株，长者尺四寸，短
者七八寸。太守沉博使功曹赍芝以闻帝，告示天下。
    《宋书》曰：顺帝蠲鞫年，临城县生紫盖黄里芝。（芝历时，质色不变。）
    《唐书》曰：贞观中，皇太子寝室中产素芝十四茎，并为龙兴凤翥之形。
    又曰：天宝中，有玉芝产于大同殿掷犍础，一本两茎，神光照于殿。
    又曰：上玄中，延英殿御坐生玉芝，一茎三花。御制《三灵芝诗》。
    《淮南子》曰：巫山之上，从风纵火，紫芝与萧艾俱死。
    又曰：稻生于水，而不能生于湍濑之流；芝生于山，而不能生盘石之上。
    《抱朴子》曰：芝者，有石芝，有木芝，有草芝，有肉芝，有菌芝，名有百
许种也。石芝者，石像芝，生于海隅石山，及岛屿之涯。肉芝者，状如肉，头尾
四足，良似生物也。附于大石，盖在高岫险峻之地，或却着仰缀也。赤者如珊瑚，
白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，而皆光明洞彻，如坚冰也。
徊梗去之一二百步，便望见其光矣。大者十馀斤，小者三四斤。非久斋至精，
及佩老子入山灵宝五符，亦不能得见此。凡见诸芝，且先以开山却害符置其上，
则不得复隐蔽化去矣。徐徐择王相之日，设醮，然後取之。皆从日下禹步闭气而
往也。又得石像芝，捣之三万六千杵，服方寸匕，日尽一斤，则得千岁；十斤，
则万岁。亦可分人服之。玉脂芝，生于有玉之山，常居悬危之处。玉膏流出，万
年已上，则凝而成芝。有如鸟兽之形，色无常彩，率多似山水苍玉也。亦鲜明如
水精。得而彩之，以无心草汁和之，须臾成水。服一升，得一千岁也。
    又曰：七明九光芝，皆石也，生临死戤高山石崖之间。状如盘碗，不过径尺
以还。有茎叶猎莺之，起三四寸，有七孔者，名七明；九孔者，名九光。光皆如
星，百馀步内，夜可望见其光，其光自别。常以秋分伺之。得之，捣服方寸匕。
入口服则翕然身热，五味甘美。尽一斤，则得千岁，令人身有光，所居暗地如
月，可以夜视书也。
    又曰：石蜜芝，生少室石户中。户中便有深谷，不可得过。以石投谷中，半
日犹闻其声也。去户外十馀丈，有石柱，柱上有偃盖石。高度径可一丈许。蜜芝
生石上，堕入偃盖中，良久，辄有一滴，有似雨後屋之馀漏，时时一落耳。然蜜
芝堕不息，而偃盖亦终不溢也。户上刻石为科斗字，曰：“得服石蜜芝一斗者，
寿万岁。”诸道士共思惟其处，不可得往，惟当以碗器着劲竹木端，以承取之，
然竟未有能为之者。案此户上刻题如此，前世必已有得之者也。
    又曰：石桂芝，生山岩穴中，似桂树而实石也。高尺许，色明而味辛，有枝
条。捣服之一斤，得千岁也。石中黄子，所在有之，沁水山为尤多。其在大石中，
则其石常润湿不燥。打其石，石有数世曦，乃得之，在大石中，赤黄溶溶，如鸡
子之在壳中也。即当饮之，不饮则渐坚凝成石，不复中服也。法正当及未坚时啜
之，既凝，则不得服也。破一石中，多者有一升，少者有数合。不可顿服，虽不
得多，相继服之。其计前後所服，合成三斗，则千岁。但欲多服，惟患难得耳。
    又曰：石胫芝，生滑石中，亦如石中黄子状，但不皆有耳。打破大滑石千许，
乃可得一斤。初破之，其在石中，五色光明而自动。服一升，得千岁矣。
    又曰：木芝者，松柏脂，沦地千岁，化为伏苓，万岁，其上生小木，状如莲
花，名曰木威喜芝。夜视有光，持之甚滑，烧之不焦，带植蒂兵。以带鸡，而杂
他鸡十二头，共笼之，去十二步，射十二箭，他鸡皆伤，带威喜芝者终不伤也。
从生门上彩之，六甲阴中乾之，百日，末服方寸匕，日三，尽一枝，则三千岁也。

    ●卷九百八十六
    ◎药部三
    ○芝下
    《抱朴子》曰：千岁之枯木，其下根如坐人，长七寸，刻之有血。以其血途
足下，可以步行水上不没。以途人鼻，入水，水为之开，可以止住渊底也。以途
身，则隐形，欲见则拭之。又可以治病，病在腹内，则刮服一刀圭；其肿痛在外
者，随其所在，刮一刀圭以摩之，皆手下即愈。假令左足有疾，则刮途人左足也。
    又曰：松树枝三千年者，其皮中有聚脂，状如龙形，名曰飞节芝，大者十斤。
末服之，尽一斤，得五百岁。
    又曰：樊桃芝，其木如盍，其花叶如丹萝，其实如翠鸟。高不过五尺，生
於名山之阴，东流泉死戤上。以夏至後祠之，得，末服之，一株得五千岁。
    又曰：参成芝，赤色，有光。扣掷軎叶，如金石之音。折而续之，即复如故。
    又曰：木渠芝，寄生大水上，如莲花，九茎一丛。其味甘而辛。建木芝，实
生於都广，其皮如缨蛇，其实如鸾鸟。此三芝得服之，白日钐煲病
    又曰：黄芦子、寻木华、玄液华，此三芝，生於泰山要乡，及奉高。有得服
之，皆令人寿千岁也。
    又曰：千岁燕，其巢户北向，其色多白，而尾毛屈。取阴乾，末服，得五百
岁。凡此百二世曛，皆肉芝也。
    又曰：菌芝，或生深山掷晷，或生大木之下，或生泉死戤侧。其状或如宫室，
或如车马，或如龙虎，或如飞鸟，五色无常，亦百二世曛，自有图也。皆当禹步
往彩取之。刻以骨刀，阴干，末服方寸匕，令人钕桑中者数万岁，下者千岁。
欲求芝草，入名山，必以三月、九月，此山开出神药之月也。勿以山浪日，必以
天辅时，三奇会尤佳。出三奇吉门，到山须六阴之日，明堂之时，带灵宝符，牵
白犬，抱白鸡，以白盐一斗，及开山符檄，著大石上，执吴唐草一抱，以入山。
山神喜，必得芝也。又彩芝、服芝，欲得王相专和之日，支干上下相生为佳。此
诸芝，名山多有之，但凡庸道士，心不精，志行秽，德薄，又不晓入山之术，虽
得其图，不知其状，亦终不能得也。山无大小，皆有鬼神。其鬼神不以芝与人，
人虽践之，不可见也。
    又曰：草芝，有独摇芝，无风自动。其茎大如手指，赤如丹。素叶如苋。其
根有大魁如斗，有细者如鸡子。十二枚，周绕大根四方，似仿效十二辰也。相去
丈许，皆有细根，如白湟韵嗔。生高山深谷之上。其所生，左右无草。得其大
魁，末服之，尽则千岁。服其细者，一枚百岁。可以分他人也。坏其大根，即隐
形；欲见，则左转而出之。
    又曰：牛角芝，生虎寿山，及吴陵上。状如葱而特生，如牛角，长三四尺，
青色。末服方寸匕，日三服，至百日，则得千岁矣。
    又曰：龙仙芝，状如盍之相负也，以叶为鳞，其根则如蟠龙。服一株，得
千岁矣。
    又曰：紫珠芝，其茎黄，其叶赤，其实如李而紫色。二十四枚，辄相连而垂，
如贯珠也。
    又曰：白符芝，高四五尺，似梅。常以大雪而花，季冬而实。
    又曰：朱草芝，九曲，有三叶，叶有实也。
    又曰：五德芝，状似楼殿。茎方，其叶五苫憎具而不杂。状如偃盖，中常有
甘露，紫光起数尺。
    又曰：龙衔芝，常以仲春对生，三节十二枚，下根如坐人。凡此草芝，又有
百二世曛。阴乾服之，则令人与天地相毕，或得千岁、二千岁。
    又曰：肉芝者，谓万岁蟾蜍，头上有角，颔下有丹书“八”种，以五月五日
日中时取之，阴乾百日，以其足画地，即为流水；千岁蝙蝠，色如白雪，集则倒
悬，脑重故也。此二物，得而阴乾，末服之，令人寿四万岁。千岁龟，五色具额
上，两骨起似角，以羊血浴之，乃剔取服之，寿千岁。行山中，见小人乘车马，
长七八寸者，肉芝也。取服即成仙。凡百二世曛，皆肉芝。
    《汉武内传》曰：仙芝上蕊，有大真虹芝。
    《论衡》曰：章帝时，零陵生芝草五本。
    又《初禀篇》曰：朱草之茎如针，紫芝之栽如豆。如珠玉者，禀气而生，亦
犹此也。
    《茅君内传》曰：勾曲山上有神芝五种。第一曰龙仙芝，似蛟龙之相负，服
之为太极仙卿。第二曰参成芝，赤色，有光。扣其枝叶，如金石之音。折而续之，
即如故。服之为太极大夫。第三曰燕胎芝，其色紫，形如葵叶，燕像，如欲飞状。
光明洞彻。服一株，拜为太清龙虎仙君。第四曰夜光芝，其色青，实正白如李。
夜视其实，如月光照洞一室。服一株，为太清仙官。第五曰玉芝，色白如玉。剖
食，拜三官正真御史也。
    《神仙传》曰：漆飞黄子张虚，字子黄，辽人也。行玄素之道，年二百岁，
有少容。服九英、盖芝、石像，而得道也。
    又曰：刁子然服赤乌散，及夜光芝。
    《仙人彩芝图》曰：芝生於名山，食之，令人乘悖能上天观望八极，通见
神明。凤皇芝草，生於名山之上，金玉间。文石上阴乾，治食一年，令人羽翼皆
生，寿千岁，能乘悖与凤皇俱。
    又曰：死辚，生於名山大谷之阴。治食之，能入死晷，乘阈校通神明，能
使百鬼。甘露芝，生於石山之阴，有五彩复之。
    又曰：车马芝，生於名山掷晷，此尧时七车马化为之。能得食之，乘愣行，
上有闫复之。万年芝，生於名山掷晷，及蓬莱山。
    又曰：地芝，生於名山。得食之，延年益寿，一举千里，走越江海。
    又曰：月芝，生於名山之阴，金石珠玉之间。阴乾，治食，令人有毛二尺，
延寿万岁。
    又曰：土芝，生於名山之阴，黄愀粗。此戊己中宫黄帝之精，食之，益寿
八千。
    又曰：黑阒ィ生於名山大谷凉泉之间。黑盖赤里，茎黑，味咸苦。食之一
年，能入火不焦，入水不渍。石芝，生於名山之阴。色黄，上有不世之药，如甘
露，味极美。取而食之，令人不世。赤松子所服。山芝之居，东西行三，南北行
五，此为山芝，其色皆白。山芝者，韩终所食也。与天地相极，延年益寿，通神
明矣。
    又曰：人芝，生於名山之阴，青盖白茎。黄龙芝，生於神山中，状如黄龙。
闫芝，生於名山掷晷，盖白，茎白，里赤。天芝，生於名山之阴。千秋芝，生
於大谷中，四方异色，南赤，西白，北黑，东青。食之不老，老者不世。雷芝，
生於名山之阴，白石之上，有白愀粗。黄阒ィ生於名山掷晷，金石间，上有
黄愀粗，食之寿千岁，令人通见神明，乘阄车，风为马。青阒ィ出於名山
之阴。隳钢ィ生於名山泽泉之旁。白虎芝，生於名山之阴，大木下，状如虎，
盖青，味辛，食之令人有力。
    又曰：东方芝，生於东山之阴。南方芝，生於神山之阳。北方芝，生於北海
之山，大谷死晷，状异而泽。西方芝，於生昆仑之上，金石间。万年芝，生於名
山之阴。
    又曰：夜光芝，生於名山之阴，大谷凉泉中，金石间，有浮阆杵渖稀Ｌ一
芝，生於名山之阳，盖黄茎赤，得而食之，令人不老，与天地相保。
    又曰：虎芝，生於名山之阴，状如虎，食之身轻，延寿八百年。鸣鸟芝，生
於名山多林之阳，状如鸟，五色。阴乾治食，令人身轻，与风俱行。
    又曰：赤龙芝，生於名山之阴，源泉泽泉中，状如龙，其色赤白。以秋彩之，
便有白光。食之，寿与天地无极。黑龙芝，生于名山掷晷，大木下，黑色如龙。
食之，便令人能入死晷。
    《孙氏瑞应图》曰：芝草，常以六月生，春青，夏紫，秋白，冬黑。
    《世贽记》曰：祖洲有养神丹芝，似菰苗，长三四尺。人死，以草复之皆活。
服之长生。秦始皇时，大疫，多有死者。有鸟如乌，衔此草以复死人面，登时皆
活。始皇闻，以问北郭鬼谷先生，先生曰：“杆不世草也，生琼田中。”又有锺
山仙家，数千万耕田种芝草。”
    《嵩高山记》曰：嵩高山上有人芝。人芝者，状似小儿。地芝者，辟方一尺，
如黄金色，复以五色悖有神龙守之。食者可以遐年。
    崔豹《古今注》曰：玄和二年，芝生沛，如人冠状。又生章武，如人抱三子
状。成帝建初五年，芝生颍川。常以六月中生一叶，春青，夏紫，秋白，冬黑，
十月复黄。气出上尺五寸。
    《博物志》曰：名山生神芝，不世之草。上芝为车马形，中芝为人形，下芝
为六畜形。
    《唐新语》曰：崔希峤以孝友称，丁内忧，哀毁过礼。为郑县丞，芝草生所
居堂，一兽而葩，盖盈尺。
    杜宝《大业拾遗录》曰：七年六月，东都永康门内，会昌门东，生芝草，百
二十茎。散在地，周十步许。紫茎白头，或白茎黑头。或有枝，或无枝，亦有三
枝如古出字者，地内根并如绵，大相猎菖。乾阳殿东东上阁前槐树上生芝，九茎
共本，相扶而生。中茎最长，两边八茎相次而短，有如楼阁，甚洁白。武贲郎将
段文操留守，画图表奏。
    《本草经》曰：青芝，一名龙芝。食之身轻不老，神仙。生太山上谷，亦生
五岳地上。
    又曰：黄芝，一名金芝。食之为神仙。生嵩高山山谷中。
    又曰：赤芝，一名丹芝。食之为神仙。生霍山山谷。
    又曰：黑芝，一名玄芝。生恒山山谷。
    又曰：紫芝，一名木芝。久服延年作神仙。生山岳地上，色紫，形如桑。
    《吴氏本草经》曰：紫芝，一名木芝。
    《九歌》曰：彩三秀兮於山门，（三秀，芝草。）石磊磊兮葛蔓蔓。
    缪袭《神芝赞》曰：青龙玄年五月，庚辰，神芝生於长平之习阳。其色紫丹，
其质光曜。高尺八寸五分，散为三十有六茎，枝Я属，有似珊瑚之形。诏御府
匮而藏之，具画其形。
    《古瑞命记》曰：王者慈仁，则生芝。食之，则延年。又，神农氏之论芝云：
山川与四时五行阴阳昼夜之精，以生五色神芝，皆为圣王休详焉。自汉孝武、显
宗世号隆盛，而玄封、永平所纪神芝，方斯蔑如也。且其枝条茎，本末相承，
乃协於天官之数。非神明，其数孰能如此？
    《天台山赋》曰：五芝含秀而纷敷。
    嵇康诗曰：煌煌灵芝，一年三秀。

    ●卷九百八十七
    ◎药部四
    ○石药上
    △紫石英
    《山海经》曰：单孤之山，蓬水出焉，其中多紫石英。
    《魏氏春秋》曰：黄初玄年，明帝愈崇宫殿，雕饰观阁，取白石英，及紫石
英、五色文石於太行谷诚之山。
    《宋书》曰：谢瞻，字宣远，六岁能属文。为《紫石英赞》，为当时才士叹
异。
    《隋书》曰：梁彦光，少歧嶷，有至性。七岁时，父遇笃疾，医云：“饵五
石可愈。”时求紫石英、五色文石於太行，不得。彦光忧瘁，不知所为。於园中
见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也。亲属咸异之。
    《抱朴子・内篇》曰：或问不豪戤道，答曰：“以立冬之日，或服六丙六壬
符，或服太阳酒，或服紫石英。”东莞县西北二十里，有衤暴山，出紫石英，旧
以贡献。
    《永嘉记》曰：固陶村有小山，出紫石英。人常於山下得一紫石英，王府君
闻，遣人缘山掘得数升，芒角甚好，色少薄。孙府君亦掘得数升也。
    《从征记》曰：自太岘至太山，皆有紫石英。太山所出，特复瑰殊。
    《吴兴记》曰：乌程县北垄山有紫石英，甚光明，但小黑。
    《博物志》曰：平氏阳山县，紫石英特好。其他者色浅。紫石英，旧出胡阳
县。
    《岭表录异》曰：陇州山中多紫石英，其梢紫，其质莹彻。随其大小，皆
五棱，两头如箭镞。煮水饮之，暖而无毒。比北中白石英，其力倍矣。
    《本草经》曰：紫石英，味甘温，生太山山谷，治心腹呕逆、邪气，补不足。
女子风寒在子宫，绝孕十年无子，久服，温中轻身延年。
    《吴氏本草》曰：紫石英，神农、扁鹊甘，气平；李氏大寒；雷公大温；歧
伯甘，无毒。生太山或会稽。彩无时，欲令如削紫色头如樗蒲者。
    △白石英
    《本草经》曰：白石英，味甘微温，生山谷。主治消渴、阴痿不足，呕逆，
益气，除湿痹、鬲间久寒，益气，久服轻身长年。生华阴。
    《永嘉记》曰：安固老山出白石英。
    《吴氏本草》曰：白石英，神农甘，歧伯、黄帝、雷公、扁鹊无毒。生太山，
形如紫石英，白泽，长者二三寸。彩无时。久服，通日月光。
    △青石英
    《本草经》曰：青石英，形如白石英，青端赤後者是。
    △赤石英
    《本草经》曰：赤石英，形如白石英，赤端白後者是，故赤泽有光。味苦，
补心气。
    △黄石英
    《本草经》曰：黄石英，形如白石英，黄色，如金在端者是。
    △黑石英
    《本草经》曰：黑石英，形如白石英，黑泽有光。
    △石流黄
    《後魏书》曰：悦盘国有火山，山旁石皆焦熔，流数千里，乃凝坚。人取以
为药，即石流黄也。
    《淮南子》曰：夏至，流黄泽。
    《抱朴子》曰：石流黄，五岳皆有，而箕山为多。其方言：许由就此服之长
生，故不复以富贵累意。
    《范子计然》曰：石流黄出汉中。
    《神仙传》曰：刘冯饵石流黄，老而更少。
    《博物志》曰：西域使至，王畅说：“石流黄出且弥山。去高昌八百里，有
石流黄。高数十丈，纵广五六十亩。有取流黄孔穴，昼视其孔上，状如青烟，常
高数尺，夜视皆如燃灯，光明高尺馀，畅所亲视见也。且弥人言：是时气不和，
皆往保此山，毒气自灭。”
    《本草经》曰：石流黄，味酸，生谷中，治妇人阴蚀、疽痔，能化金银物，
生东海。
    《吴氏本草经》曰：流黄，一名石流黄。神农、黄帝、雷公咸，有毒；医和、
扁鹊无毒。或生易阳，或生河西。或五色黄。是潘水石液也，烧令有紫炎者。八
九月彩。治妇人结阴，能化金银铜铁。
    △石流青
    《本草经》曰：石流青，青白色，主益肝气，明目。
    △石流赤
    《神仙传》曰：许由、巢父服箕山石流丹。
    《抱朴子》曰：石流丹者，山之赤精，盖石流黄之类也。皆浸溢於涯岸之间，
其濡湿者可丸服，其已坚者可散服。如此者，有百二世曛，皆石芝。
    《本草经》曰：石流赤，生羌道山谷。
    △石胆
    孝子王丹曰：虎魄，又名为石胆。
    《世贽记》曰：沧浪海岛上有石胆，服之成神仙。
    《仇池记》曰：石胆川，平池出石胆。
    《博物志》曰：皇初三年，武都西部都尉王褒献石胆二十斤。
    《范子计然》曰：石胆出陇西羌道。
    《本草经》曰：石胆，一名毕石，一名君石。生秦州羌道山谷大石间，或出
句青山。其为石也，青色，多白文，易破，状似空青。能化铁为铜。合成金银，
练饵，食之不老。
    《吴氏本草经》曰：石胆，一名黑石，一名铜勒。神农酸，小寒；李氏大寒；
桐君辛，有毒；扁鹊苦，无毒。生羌道，或句青山。二月庚子，辛丑彩。
    △石肺
    《本草经》曰：石肺，一名石肝。黑泽，有赤文，如复肝。置死晷即乾濡。
主益气明目，生死晷。
    △石脾
    《本草经》曰：石脾，一名胃石，一名肾石。赤文。主治胃中寒热。
    △青石脂
    《本草经》曰：青石脂，味酸平，无毒。主养肝胆气。
    △赤石脂
    《越绝书》曰：钟穹隆山，赤松子所取赤石脂也。
    《永嘉记》曰：赤石脂，出永宁赤石山。
    《荆州记》曰：义阳有赤石脂山。
    《本草经》曰：赤石脂，味酸，无毒，养心气。
    《范子计然》曰：赤石脂，出河东，色赤者善。
    △黄石脂
    《本草经》曰：黄石脂，味平，无毒，主养脾气。
    △白石脂
    《本草经》曰：白石脂，味甘，无毒，主研尬气。
    △黑石脂
    《本草经》曰：黑石脂，味甘，无毒，主养肾气，强阴阳，蚀肠泄利。
    《吴氏本草》曰：五石脂，一名青、赤、黄、白、黑符。青符，神农甘，雷
公酸，无毒，桐君辛，无毒，李氏小寒。生南山，或海涯。彩无时。赤符，神农、
雷够允，黄帝、扁鹊无毒，李氏小寒。或生少室，或生太山。色绛滑如脂。黄符，
李氏小寒，雷公苦。或生嵩山，色如豚脑雁雏，彩无时。白符，一名随。歧伯、
雷公酸，无毒，李氏小寒，桐君甘，无毒。扁鹊辛。或生少室天娄山，或太山。
黑符，一名石泥，桐君甘，无毒。生洛西山空地。
    △凝水石
    《本草经》曰：凝水石，味辛寒，生山谷。治身热、腹中积聚、邪菩蕹满，
饮之不饥。生常山。
    《范子计然》曰：凝水石，出河东，色泽者善。
    《吴氏本草》曰：凝水石，一名白水石，一名寒水石。神农辛，歧伯、医和
甘，无毒，扁鹊甘，无毒，李氏大寒。或生邯郸。彩无时。如隳敢病
    △阳起石
    《本草经》曰：阳起石，一名白石，味酸微温。生山谷。治崩中，补足内挛、
藏中血结、气寒热，腹痛，漏下无子，阴阳不合。生齐地。
    《吴氏本草》曰：阳起石，（或作羊字。）神农、扁鹊酸，无毒，桐君、雷
公、歧伯无毒，李氏小寒。或生太山，或阳起山。彩无时。
    △石锺乳
    《吴录・地理志》曰：始安、始阳有洞山，山有穴如洞庭，其中生石锺乳。
    《唐书》曰：高季辅为太子右庶子，上疏切陈得失，特赐锺乳一剂，曰：
“卿进药石之言，故以药石相报。”
    《列仙传》曰：邛疏煮石髓而服之，谓之石锺乳。
    《水经》曰：大洪山，岩嶂皆数百许仞。入石门得穴，穴上素崖壁立，非人
迹所及。穴中多锺乳，凝膏下垂，望若冰雪，微津细液，滴沥不断。幽穴潜远，
行者不极。
    又曰：易水东经孔山，山下有锺乳穴。穴出佳乳，彩者揭水寻沙，入穴里许。
    《太山记》曰：山有锺乳，但不好耳。
    《湘川记》曰：湘东阴山县有黄坑山，出锺乳。长沙湘乡县出锺乳，季秋入
穴，六七里乃得。
    盛弘之《荆州记》曰：天门郡出石锺乳。
    《永嘉记》曰：安固县东山石穴，出钟乳。
    《东阳记》曰：北山崖有洞穴，有人常於此穴彩锺乳，八十馀日，粮尽而穴
不穷。
    刘道真《钱塘记》曰：灵隐山北有穴，旁入，行数步，有清流，水广丈馀。
昔有人彩锺乳，水际见异迹，或云是龙迹。闻穴里隆隆有声，便出，不测所彩近
远。
    《范子计然》曰：石锺乳，出武都，黄白者善。
    《本草经》曰：石锺乳，一名留公乳，味甘温。生山谷，明目益精，治咳逆
上气，安五藏百节，通利九窍，下乳汁。生少室。
    《吴氏本草》曰：锺乳，一名虚中。神农辛，桐君、黄帝、医和甘，扁鹊甘，
无毒，李氏大寒。或生太山。山谷阴处，岸下聚溜汁所成。如乳汁，黄白色，空
中相通。二月、三月彩，阴乾。
    △孔公蘖
    《本草经》曰：孔公蘖，一名通石。味辛温。生山谷。治食化气，利九窍，
下乳汁，治恶疮疽瘘。生梁山。
    《吴氏本草》曰：孔公蘖，神农辛，歧伯咸，扁鹊咸，无毒。色青黄。
    △蚴（音预）
    《说文》曰：颍毒石也。
    《山海经》曰：皋途之山，有白石焉，名曰颍可以毒鼠。（今蚴杀鼠，
蚕食之而肥。）
    《范子计然》曰：蚴，出汉中，色白者善。
    《湘州记》曰：湘东，山多蚴。
    《博物志》曰：鹳伏卵时，取蚴周绕卵，以助暖气。方术家取鹳巢中蚴
为真。
    《荆州记》曰：湖县鹿山舍旁多蚴。每至严冬，其上不得停霜雪。
    盛弘之《荆州记》曰：鱼复县岸崩，将出蚴。
    《吴兴记》曰：长城县有白石山，出白蚴，极精好。
    《本草经》曰：蚴，一名青分石，一名立制石，一明逄羊石。味辛。生山
谷。治寒热、鼠瘘、蚀疮，除热，杀百兽。生汉中。
    《吴氏本草》曰：白蚴，一名鼠卿，一名太白，一名泽乳，一名食盐。神
农、歧伯辛，有毒；桐君有毒；黄帝甘，有毒；李氏大寒。主温热。生汉中，或
生魏兴，或生少室。十二月彩。

    ●卷九百八十八
    ◎药部五
    ○石药下
    △馀粮
    《列仙传》曰：赤斧者，巴戎人，为碧鸡祠主簿。能炼丹与消石，服之，三
十年身反童子，涿皆赤。数十年上华山取禹馀粮，饵之，手中长有赤斧。
    《博物志》曰：海扶洲上有草焉，名曰{艹师}（音师。）草。其实，食之如
大麦。七月稔熟，民敛，至冬乃讫。名自然希或曰禹馀粮。今药中有禹馀粮者。
世传昔禹治水，弃其所馀食於江中，而为药也。
    《博物志》曰：地有蓼名，则禹馀粮生。亦有蓼名无者矣。
    《范子计然》曰：禹馀粮，出河东。
    《本草经》曰：太一禹馀粮，一名石脑。味甘平。生山谷。治咳逆，上气、
症瘕、血闭、漏下，除邪。久服，能忍寒暑，不饥，轻身，飞行千里，若神仙。
生太山。
    又曰：禹馀粮，味甘寒。生池泽。治咳逆、寒热、烦满、下利、赤白血闭、
症瘕、大热。久服轻身。生东海。
    《吴氏本草经》曰：太一禹馀粮，一名禹哀。神农、歧伯、雷够允平，李氏
小寒，扁鹊甘，无毒。生太山。上有甲，甲中有白，白中有黄，如鸡子黄色。九
月彩，或无时。
    △消石
    《吴氏本草经》曰：消石，神农苦，扁鹊甘。
    《范子计然》曰：消石，出陇道。
    △芒消
    《本草经》曰：消石，一名芒消，味酸，苦寒。生山谷。治五藏积热。生益
州。
    △朴消
    《本草经》曰：朴消，味苦寒。生山谷。治百病，除寒热、邪气，除六府积
聚、结癖。山谷之阴有咸苦之水，状如芒消而粗。能化七十二种石，练饵服之，
轻身神仙。生益州。
    《吴氏本草》曰：朴硝石，神农、歧伯、雷公无毒。生益州，或山阴。入土
千年不变，练之不成，不可服。
    △雄黄
    《玄中记》曰：员丘之上多大蛇，以雄黄精厌之。
    《水经》曰：黄水，出零阳县西北连巫山，溪出雄黄，颇有神异。彩常以冬
月，祭祠，凿石深数丈，方得。故溪水取名焉。
    《淮南万毕术》曰：夜烧雄黄，水虫成列。（水虫闻烧雄黄臭气，皆趋火。）
    《吴氏本草》曰：雄黄，神农苦。山阴有丹雄黄，生山之阳。故曰雄是丹之
雄，所以名雄黄也。
    △雌黄
    《吴越春秋》曰：太官舍春申君所造殿後，殿名桃夏宫，春申子假君宫也。
数失火，因途雌黄，故曰黄堂。临海水。
    《土物志》曰：丹山，草木赫然尽彤，雌黄所产。炜煌，内含奇宝，外发英
光。昔隶交部，今则南康。
    《典术》曰：天地植郸，藏於中极，命曰雌黄。雌黄千年化为雄黄，雄黄千
年化为黄金。
    《本草经》曰：雌黄，石金，味辛平。生山谷。治身痒诸毒。
    △磁石
    王隐《晋书》曰：马隆击凉州，以磁石累道侧。贼负铁铠，不得过，以为神。
    《吕氏春秋》曰：磁石召铁，或引之也。（石，铁之母也。石之不磁者，亦
不能引之也。）
    《抱朴子》曰：五石者，丹沙、雄黄、白矾石、曾青、磁石也。一石转五转，
而合成五色，五石合为二十五色。
    《南州异物志》曰：涨海崎头，水浅而多磁石。外徼人乘大舶，皆以铁钅
钅缰。至此关，以磁石不得过。
    《淮南万毕术》曰：磁石拒{其石}。（取鸡血、作针，铁磨捣之，以和磁石，
日途{其石}头，曝乾之，置局上，则相拒不休。）
    又曰：磁石悬入井，亡人自归。（取亡人衣带，裹磁石，锈狸校亡人自归。）
    《本草经》曰：磁石，一名玄石，味辛寒，生川谷。
    《吴氏本草》曰：磁石，一名磁君。
    △石膏
    《广州记》曰：彰平县有石膏山，望之，皎若霜雪。
    《本草经》曰：石膏，味辛，微寒。生山谷。治心下逆惊喘，口乾焦，不能
息。
    △滑石
    《南越志》曰：螅ㄒ舡小＃┏窍兀是出笫，笫，即滑石也。土人以为
烧器，以用烹鱼。
    《本草经》曰：滑石，味苦寒。生山谷。治身热、泄癖。生棘阳。
    《范子计然》曰：滑石，白滑者善。
    △矾石
    《本草经》曰：矾石，一名羽羟摇Ｎ断趟岷。生山谷。治寒热、泄痢、恶
疮、目痛，坚骨。炼垛梅，轻身不老。生河西。
    盛弘之《荆州记》曰：建平出矾石。
    《范子计然》曰：矾石，出武都。
    《吴氏本草》曰：矾石，一名羽涅（泥结切。）一名羽泽。神农、歧伯酸，
扁鹊咸，雷公酸，无毒。生河西，或陇西，或武都石门。彩无时。歧伯久服，伤
人骨。
    △曾青
    《衡山记》曰：衡山有曾青岗。曾青可合仙药。
    《淮南万毕术》曰：取曾青十斤，烧之，以水灌其地，闫鹑缟舰阋印Ｔ青
为药，令人不老。
    《本草经》曰：曾青，生蜀郡名山。其山有铜者，曾青出其阳。青者，铜之
精，能化金、铜。
    △空青
    《江乘地记》曰：樵彩者常於山上得空青。此山三朝出悖雨必降，民以为
常占。
    《范子计然》曰：空青、曾青，出巴都。白青，又出巴兢。卢者，出弘农豫
章。
    《本草经》曰：空青，味甘寒。生山谷。明目，久服轻身延年。能化铜铅作
金。生益州。
    《吴氏本草》曰：空青，神农甘，一经酸。久服，有神仙玉女来侍，使人志
高。
    △白青
    《本草经》曰：白青，味甘平。生山谷。明目，利九窍耳聋，杀诸毒之虫。
久服，通神明，轻身延年。出豫章。
    《范子计然》曰：白青，出白郡。
    《吴氏本草》曰：神农甘平，雷公咸，无毒。生豫章。可消为铜。
    《淮南万毕术》曰：白青，得铁即化为铜。（取矾石、白青，分等，炼冶，
合铁，即成铜矣。）
    △扁青
    《本草经》曰：扁青，味甘平。生山谷。治目痛，明目辟毒，利精神。久服，
轻身不老。生朱崖。
    《吴氏本草经》曰：扁青，神农、雷公小寒，无毒。生蜀郡。明目，治痈肿
风痹。丈夫内绝，令人有子。久服轻身。
    △长石
    《本草经》曰：长石，一名方石，味辛，治身热。
    《吴氏本草》曰：长石，一名方石，一名直石。生长子山。理如马齿，润泽
玉色，长服不饥。
    △冷石
    《吴录・地理志》曰：郁林布山县多虺，其毒杀人。有冷石，可以解之。石
色赤黑，味苦。屑此石着创，并以切齿，立苏，一名窃齿石。（见《大康地记》。）
    △石蜜
    《神仙传》曰：羡门止中岳，餐石蜜、紫梁。
    《西京杂记》曰：闽越王献高祖石蜜二斛。
    《本草经》曰：石蜜，一名石饴，味甘平。生山谷。治心邪，安五藏，益气
补中，止痛解毒。久服，轻身不老。生武都。
    《吴氏本草》曰：石蜜，神农、雷够允，气平。生河源，或河梁。
    △玉泉
    《本草经》曰：玉泉，一名玉澧，味甘平。生山谷。治藏百病，柔筋强骨，
安魂，长肌肉。久服，能忍寒暑，不饥渴，不老神仙。人临死服五斤，死三年，
色不变。生蓝田。
    《吴氏本草》曰：玉泉，一名玉屑，神农、歧伯、雷够允，李氏平。畏冬华，
恶青竹。
    △水银
    《广雅》曰：水银谓之汞。（音红董切。）
    《淮南万毕术》曰：朱砂为汞。
    《本草经》曰：水银，味辛寒，无毒。
    ○决明
    《本草经》曰：石决明，味酸；草决明，味咸。理自珠精。
    《吴氏本草》曰：决明子，一名草决明，一名羊明。
    △赭（代赭附）
    《说文》曰：赭，赤土也。
    《山海经》曰：胞山灌死昀晷，有流赭。以途牛马，无病。（郭璞症曰：赭，
赤土也。今多以朱途牛角，云辟恶。）
    又曰：少阳山其中，多美赭。
    《南方草物状》曰：赤土，出踊山下，在石中。彩好色赤者，杂丹中朱胶漆
器。
    《范子计然》曰：石赭，出齐郡，赤色者善。蜀赭，出蜀郡。
    《本草经》曰：代赭，一名血师，好者状如鸡肝。
    △白垩（音恶）
    《山海经》曰：慈聋之山，其中有太谷，是多白垩，黑、青、黄垩。
    《范子计然》曰：青垩出三辅。
    《本草经》曰：白垩，即白善土也，生邯郸。
    △卤碱
    《本草经》曰：卤碱，一名寒石，味苦。治大热、消渴、狂烦。戎盐，主明
目益气，去毒虫。大盐，一名胡盐，令人吐，主肠胃结热。
    ○禽什丛
    △龙骨（角齿附）
    《史记》曰：穿渠自徵引洛死炅商颜，（服虔曰：颜音崖。应邵曰：微在冯
翊；或曰：商颜，山名。）穿梁得龙骨，故名龙首渠。
    盛弘之《荆州记》曰：始安骇鹿山室，凿室内，辄得龙骨。（下有伏滔。）
    《范子计然》曰：龙骨出河东。
    《本草经》曰：龙骨，味甘平，生山谷。治心腹鬼疰。生晋地。
    《华阳国志》曰：蜀五城县，其上值天门。天门，龙钐觳淮铮死坠此地。
故掘取龙骨，冬夏尾选
    《吴氏本草经》曰：龙骨，生晋地山谷阴大水所过处。是死龙骨，色青白者
善。十二月彩，或无时。龙角，畏乾漆、食卜、理石。龙齿，神农、李氏大寒。
龙齿治惊痫，久服轻身。
    △牛黄
    《文士传》曰：延笃为京兆尹。桓帝时，梁冀专政。时皇太子，诏书发京兆
出牛黄。冀遣诸生赍书持牛黄诣笃卖，笃以为诈，论杀之。
    《本草经》曰：牛黄，味苦，生陇西平泽特牛胆中。治惊痫、寒热。生晋地。
    《吴氏本草经》曰：牛黄，牛出入鸣吼者有之。夜视有光，走牛角中。死，
其胆中如鸡子黄。
    △阿胶
    《东水经》曰：东阿县有大井，其巨若轮；深六十丈。岁常煮胶以贡天府，
《本草》所谓阿胶也。故世俗有阿纠戤名。庾信《哀江南赋》云：“阿胶不能止
黄河之浊。”
    △海蛤
    《博物志》曰：东海有蛤，鸟常啖之肉，消尽，壳起出，浮泊在沙岸，潮水
涂却，恳窗兹缪。入药最良胜。取自死者。
    《本草经》曰：海蛤，味苦平。生池泽。治咳逆、上气、喘烦、胸痛、寒热。
文蛤，主恶疮，蚀五痔，生东海。
    《吴氏本草经》曰：海蛤，神农苦，歧伯甘，扁鹊咸。大节头有文，文如磨
齿。彩无时。
    △犀角
    《本草经》曰：犀牛角，味咸，治百毒。
    △灵羊角
    《本草经》曰：灵羊角，安心气，不厌（音掩。）
    △鹿茸
    《本草经》曰：鹿茸，强志不老。
    △麋脂
    《本草经》曰：麋脂近阴，令人阴痿。
    △雁肪
    《本草经》曰：雁肪，一名鹜肪，味甘平。生池泽。治风紧拘急、偏枯、气
不通。久服，长湟嫫，不饥不老，轻身。生南海。
    《吴氏本草经》曰：雁肪，神农、歧伯、雷够允、无毒，彩无时。鹜肪，杀
诸石药毒。
    ○鸢头（并尾）
    《本草经》曰：鸢，辟不祥，生淮南。
    《吴氏本草》曰：鸢尾，治蛊毒。

    ●卷九百八十九
    ◎药部六
    ○天门冬
    《尔雅》曰：蔷蘼，{艹}（音门。）冬也。（郭璞症曰：今门冬也，一名
满冬。）
    《山海经》曰：{艹}谷之山，草多{艹}冬。
    《列仙传》曰：赤须子，丰人，好食天门冬，齿落更生。
    《神仙传》曰：甘始者，太原人，服天门冬，在人间三百馀年。
    《博物志》曰：天门冬，茎间有刺，而叶滑者，曰荮休，一名颠棘。根以浣
缣，素白，越人名为浣草，似天门冬而非也。凡服此，先试浣衣如法者，便非天
门冬。
    《抱朴子》曰：杜子服天门冬，御十八妾，有子百四十人，日行三百里。
    又《内篇》曰：天门冬，或名地门冬。
    ○麦门冬
    《潜夫论》曰：夫理世不得真贤，譬犹治疾不得真药也。治疾当登摅门冬，
及得蒸横麦。已不识真，合而饮之，疾以浸剧，而不知为人所欺也。
    《游名山志》曰：泉山竹际及金州，多麦门冬。
    盛弘之《荆州记》曰：鱼复县岩崖内，生麦门冬。
    《广州记》曰：鄣平县遍饶麦门冬。
    《建康记》曰：建康出麦门冬。
    《本草经》曰：麦门冬，味甘平。生川谷。治心腹结气、伤中、胃脉绝。久
服轻身，不饥不老。生函谷山。
    《吴氏本草》曰：麦门冬，一名羊韭，秦一名乌韭，楚一名马韭，越一名羊
韭，齐一名爱韭。一名禹韭，一名爨祸狞，一名忍冬，一名忍陵，一名不世药，
一名禹馀粮，一名仆垒，一名随脂。神农、歧伯甘平，黄帝、桐君、雷够允，无
毒，李氏甘，小温，扁鹊无毒。生谷中肥地，叶如韭，肥泽，丛生。彩无时。实
青黄。
    ○术
    《尔雅》曰：术，山蓟。（《本草》云：术，一名山蓟。今术似蓟而生山中。）
    《山海经》曰：女几之山，其草多术。
    《列仙传》曰：涓子好饵木，接食其精三百年。
    《神仙传》曰：陈子皇得饵术要方，服之，得仙去霍山。其妻姜氏疾病，念
其婿采术之法，服之，病自愈。至三百七十岁，登山取术，重檐而归，不息不极，
颜色气力如二十时。
    《抱朴子・内篇》曰：南阳文氏，其先祖，汉末大乱，饥困欲死，遇人教之
食术，云遂不饥。数十年，乃来还乡里，颜苫渣少，气力转胜。故术，一名山精。
    《神药经》曰：必欲长生，当服山精。
    ○伏苓
    《广雅》曰：伏神，伏苓也。
    《史记・龟策传》曰：伏苓，在兔丝之下，状似飞鸟之形。新雨已，天清静
无风，以夜烧兔丝，去之，即篝烛此地，（徐广曰：{麇}笼也。盖然祸狞笼
罩其上也。篝音沟。）火灭，即记其处。明即掘取，入地四尺至七尺得矣。伏苓
者，千岁松脂，食之不世。
    《齐书》曰：陶弘景，永明中上表辞禄。许之，赐以东帛，敕所在月给伏苓
五斤、白蜜二升，以供服饵。
    《淮南子》曰：下有伏苓，上有兔丝。（伏苓，千岁松脂也。菟丝生其上，
而无根，一名女罗也。）
    《抱朴子・内篇》曰：任子季，服伏苓十八年，仙人玉女往从之，面体如玉
泽。
    《范子计然》曰：伏苓，出嵩高三辅。
    《神异经记》曰：西北荒，有人饮甘露，食伏苓。
    《典论》曰：颍川郄俭，能辟希饵伏苓。初，俭至市，伏苓价暴贵数倍。
    《典术》曰：伏苓者，松脂入地，千岁为伏苓。望松树赤者，下有之。
    《神仙传》曰：秀眉公饵伏苓，得仙。
    又曰：皇初起，以弟初平得道，乃弃妻子，留就初平，共服松柏伏苓。至五
万日，能坐在立亡，行日中无影，有童子之色。及俱还乡里，亲戚死亡略尽，乃
复俱去。临去，以方教南伯，遂易姓为赤。初起，字鲁班。初平，为赤松子。其
後服此药得仙者，数十人。
    《列仙传》曰：犊子者，邺人也。少在黑山上彩松子、伏苓，饵而服之，且
数百年。时殖时老，时好时蠊恚时人乃知仙人也。
    《广志》曰：伏神，松汁所作，胜伏苓。或曰：松根，伏苓贯着之。生朱提
濮阳县。
    《博物志》曰：仙传云：松柏入地中，千年化为伏苓。伏苓千年化为虎魄，
一名江珠。今太山出伏苓，而无虎魄江珠。益州永昌郡出虎魄，而无伏苓。或云
蜂烧巢所作，未详二说。
    《嵩高山记》曰：取松柏伏苓二斤，醇酒渍之，和以白蜜，日三服，乃通灵。
    《名山略记》曰：郁州山，出伏苓。
    《吴氏本草》曰：伏苓通神，桐君甘，雷公、扁鹊甘，无毒。或生益州，大
松根下，入地三丈一尺。二月、七月彩。
    《本草经》曰：伏苓，一名伏神。味甘平。生山谷。治胸胁、山气、忧患、
悸惊。生太山。
    ○猪苓
    《庄子》曰：豕橐，药也。（司马彪注曰：豕橐，一名苓根，似猪豕。治渴。）
    《本草经》曰：猪零，一名假猪矢，味甘平。生山谷。治疟，解毒、虫蛊
不祥，利水道。久服轻身，能不老。生衡山。
    《吴氏本草》曰：猪零，神农甘，雷公苦，无毒。如伏苓。或生宛句。八月
彩。
    ○卷柏
    《建康记》曰：建康出卷柏。
    《范子计然》曰：卷柏出三辅。
    《本草经》曰：卷柏，一名万岁。味辛温。生山谷。治五藏邪气。
    《吴氏本草》曰：卷柏，一名豹足，一名求股，一名万岁，一名神投时。神
农甘平，桐君、雷够允。生山谷。
    郑氏《婚礼谒文》曰：卷柏药草，附生山颠。氢沓尚裕终无自伸。
    ○甘草
    《本草经》曰：甘草，一名美草，一名蜜甘。
    ○厚朴
    《广雅》曰：重皮，厚朴也。
    《范子计然》曰：厚朴，出弘农。
    《本草经》曰：厚朴，味苦温。生山谷。治中风、伤寒、热血、痹、死肌，
去虫。生文山。
    《吴氏本草》曰：厚朴，一名厚皮。神农、歧伯、雷公苦，无毒，李氏小温。
生交址。
    ○黄精
    《广雅》曰：黄精，龙衔也。
    又曰：黄精，叶似小黄也。
    《抱朴子》曰：黄精，一名菟竹，一名鸡格，一名岳珠。服其花，胜其实。
花，生十斛，乾之，则可得五六升。服之十年，乃可得益。
    《列仙传》曰：修羊公，魏人也，止华阴山石室中。中有悬石塌，卧其上，
塌尽穿陷。略不食时，取黄精服之。
    《神仙传》曰：王烈，字长能，邯郸人也，常服黄精。
    又曰：白菟公，服黄精而得仙。
    《永嘉记》曰：黄精，出松阳永宁县。
    《游名山志》曰：名室药多黄精。
    《博物志》曰：黄帝问天姥曰：“天地所生，岂有食之令人不世者乎？”姥
曰：“太阳草，名黄精，饵食之，可以长生。”
    ○胡麻
    《广雅》曰：狗虱、钜胜、藤弘，胡麻也。
    《孝经援神契》曰：钜胜延年。（宋均注曰：世以钜胜为枸杞子。）
    《晋书・安帝记》曰：殷仲堪在荆州，以胡麻为廪。
    《广志》曰：胡麻，一名方茎，服之不老，奈风湿。其叶名青襄也。
    《淮南子》曰：汾水妥牵而宜胡麻。
    《列仙传》曰：关令尹喜，与老子俱之流沙西，服钜胜实，莫知所终。
    《鲁女生别传》曰：女生，长乐人也，少好道。初服饵胡麻，及术，绝习
十馀年。更少壮，色如桃华，一日能行三百里，走及獐鹿。
    《抱朴子》曰：胡麻，好者一石，蒸之如炊，须暴乾，复蒸九次，细筛，白
蜜丸如鸡子。日二枚，一年面色美，身体滑，二年白浜冢三年齿落更生，四年
入水不濡，五年入火不焦，六年走及奔马。或蜜水和，作饼如糖状，炙食一饼。
    《抱朴子・内篇》曰：胡麻，服饵不老，耐风湿。
    《吴氏本草》曰：胡麻，一名方金，一明宸虱。神农、雷够允平，无毒，立
秋彩。青襄，一名蔓。神农苦，雷够允。
    《本草经》曰：胡麻，一名巨胜。味甘平。生川泽。治伤中虚羸，补五藏，
益气。久服，轻身不老。生上党。
    崔实《四民月令》曰：二月可种胡麻，谓之上时也。
    ○当归
    《尔雅》曰：薜，山靳。（《广雅》曰：山芹，当归，今似芹而粗大者。靳
音巨申切。）
    《吴志》曰：曹公闻太史慈名，遗书以箧封之。发看，无所道，但贮当归。
    《魏氏春秋同异》曰：姜维得母书并当归，维曰：“良田百顷，不在一亩。
但有远志，不见当归。”蒲俺亲殉利如此。
    《范子计然》曰：当归，出陇西，无枯者善。
    《秦州记》曰：陇西襄武县有牛山，是出当归。
    《建康记》曰：建康出当归，不堪用。
    《广州记》曰：鄣平县出当归。
    《博物志》曰：《神农经》曰：“下药治病，谓大黄除实，当归止痛。”
    崔豹《古今注》曰：牛亨问：“剿汶别，相赠以芍药，何也？”答曰：“芍
药，一名何离。故将别，赠以芍药。犹相招，则赠以蘼芜，蘼芜一名当归也。”
    《本草经》曰：当归，一名子归。味甘温。生川谷。主治逆止、气温、疟寒
热。生陇西。
    《吴氏本草》曰：当归，神农、黄帝、桐君、扁鹊甘，无毒，歧伯、雷公辛，
无毒，李氏小寒。或生羌胡地。
    ○远志
    《尔雅》云：危鸟了切）绕，{艹棘}{艹冤}。（今远志也。似麻黄，赤华
叶，锐而黄，其上谓之小草。{艹棘}{艹冤}，音棘冤。）
    《抱朴子・内篇》曰：陵阳仲，服远志二十年，有子三十七人，坐在立亡。
    《世说》曰：谢袒缘始有东山掷昃，后命属掾，不获已，始就桓公司马。於
时人有致桓公药草者，中有远志，公取以问谢：“杆药又名小草，何以物有二称？”
谢未即答。尔时郝隆在坐，谢因曰：“郝参军多知识，试复通看。”郝应声曰：
“葛此甚易解！处则为远志，出则为小草，”於是谢公殊有愧色，桓目谢而笑曰：
“郝参军此通乃不恶，亦甚有会。”
    《本草经》曰：远志，一名棘菀，一名要绕。久服，轻身不忘。叶名小草，
生太山及宛句。
    ○细辛
    《山海经》曰：浮戏之山东有蛇谷，上多少辛。
    《管子》曰：五沃之土，群药生少辛。
    《范子计然》曰：细辛，出华阴，色白者善。
    《名山志》曰：松阳之山，草多细辛。
    《永嘉记》曰：细辛出松阳。
    《本草经》曰：细辛，一名少辛。味温。生山谷。治咳逆，明目，通利九窍。
久服轻身。生华阴。
    《吴氏本草》曰：细辛，一名少辛，一名细辛。神农、黄帝、雷公、桐君辛，
小温，歧伯无毒，李氏小寒。如葵叶，赤色，一根一叶相连。二月、八月彩根。
    ○续断
    《范子计然》曰：续断出三辅。
    《广州记》曰：鄣平县出续断。
    《本草经》曰：续断，一名龙豆。味苦，微温。生山谷。治伤寒，补不足；
金疮、痈伤、折跌，续筋骨；妇人乳难，崩中，漏血。久服益力。生常山。
    《吴氏本草》曰：龙刍，一名龙多，一名龙须，一名续断，一名龙木，一名
草毒，一名龙华，一名悬菟。神农、李氏小寒，雷公、黄帝苦，无毒，扁鹊辛，
无毒。生梁州。七月七日彩。
    《范注方》曰：续断即是马{艹许}，与水{艹许}菜相似，但大於水{艹许}耳。
叶似旁翁菜叶，但小厚，两边有刺，刺人。其花紫色。
    ○肉苁蓉
    《本草经》曰：肉苁蓉，味甘微温。生山谷。治五劳七伤，补中，除茎中寒
热，养五藏，强阴，益精气，多子，妇人症瘕。久服轻身。生河西。
    《吴氏本草》曰：肉苁蓉，一名草苁蓉。神农、黄帝咸，雷公酸，李氏小温。
生河东山阴地，长三四寸，丛生，或代郡雁门。二月、八月彩，阴乾用之。
    ○{艹诸}{艹与}
    《山海经》曰：升山，草多{艹诸}{艹与}。（上诸、述狞音，下余、预二
音。）
    《湘中记》曰：永和初，有彩药衡山者，道迷粮尽。过岩下，见一老公，与
四五年少对坐执书。告以饥，与之食物，如署豫。指教所去。五六日至家，而不
腹饥。
    《范子计然》曰：{艹诸}{艹与}，本出三辅，白色者善。
    《本草经》曰：署豫，一名山芋，味甘温。生山谷。治伤中虚羸，补中，益
气力，长肌肉，除邪气寒热。久服轻身，耳目聪明，不饥，延年。生嵩高。
    《吴氏本草》曰：薯豫，一名{艹诸}署，秦、楚名玉延，齐、鲁名山芋，郑、
赵名山羊，一名玉延，一名修脆，一名儿草。神农甘，小温，桐君、雷够允，无
毒。或生临朐锺山。始生赤茎细蔓，五月华白，七月实青黄，八月熟落，根中白、
皮黄，类芋。二月、三月、八月彩根。恶甘遂。
    曹毗《杜兰香传》曰：兰香降张硕，与三署预实，曰：“食此可以辟雾露。”
硕食二，怀一，欲以归。香曰：“可自食，不得持去。”
    《异苑》曰：署预，一名山羊。根既入药，又复可食。若掘取，默默则获，
唱名者不可得。
    ○地黄
    《尔雅》曰：苄，（音户。）地黄。（郭璞症曰：一名地髓，江东呼苄也。）
    《抱朴子》曰：楚文子，服地黄八年，视有光，手止车弩。
    《本草经》曰：地黄，一名地髓。治伤中，长肌肉。生咸阳。

    ●卷九百九十
    ◎药部七
    ○附子
    《广雅》曰：{艹集}（前进切。）奚，附子也。一赎为沧樱二岁为乌喙，
三岁为附子，四岁为乌头，五岁为天雄。
    《春秋後语》曰：苏秦如齐，见王，拜而庆，仰而吊。齐王曰：“是何庆吊
相随而速速也？”苏秦曰：“臣闻饥人之所以不食乌喙者，以为虽偷充腹，而与
死人同患也。（乌喙，毒药，与乌头、附子同本也。饥人食之，虽充腹而死也。
喙，音许秽切。）今燕虽弱小，秦王之女婿，大王利其十城，而长与强秦为仇。
今使弱燕为雁行，而强秦继推其後，是食乌喙之类也。”
    《汉书》曰：宣帝许皇后产，霍显使医捣附子入与后，后崩。
    《淮南子》曰：夫天下之物，莫凶於奚毒。（奚毒，附子。）然而良医橐而
藏之，有所用也。
    《抱朴子》曰：疗料蛞岳嵌尽⒁备穑或以附子。葱涕合内耳，或蒸鲤鱼脑，
灌之皆愈。
    《范子计然》曰：附子出蜀武郡中，白色者善。
    《衬搡先贤传》曰：孔休伤颊有瘢，王谜椿：“玉屑、白附子香消瘢。”乃
以剑彘（音带。）并香与之。
    《荆州记》曰：宜都郡门生药草，有附子。
    《博物志》曰：物有同类而异用者，乌头、天雄、附子一物，春夏秋冬彩之
各异。
    《大业拾遗记》曰：汾阳宫所甚出名药数世曛，附子、天雄并精好堪用。
    《本草经》曰：附子，味辛温，出山谷。治风寒、咳逆、邪气、寒湿痹癖、
拘缓不起、疼痛温中、金疮。生牛犍。为百药之长。
    《吴氏本草》曰：附子名莨，神农辛，歧伯、雷够允，有毒；李氏苦，有毒，
大温。或生广汉。八月彩，皮黑肌白。
    ○天雄
    《本草》曰：天雄，味辛甘温，大温有大毒。主大风，破积聚邪气，强筋骨，
轻身健行，长阴气，强志，令人武勇，力作不倦。一名白幕。生少室山谷。
    《淮南子》曰：天雄、雄鸡，志气益。（取天雄三枚，内雄鸡腹中，捣生食
之，令人勇。）
    ○乌头
    《说文》曰：玻（阻力切。）乌头也。
    《尔雅》曰：芨，（居及反。）{艹堇}草（郭璞症曰：即乌头，江东今呼为
{艹堇}。）
    《梁冀传》曰：冀迫杀大家母宣服乌头丸而死。
    《後魏书》曰：匈奴秋收乌头为毒药，以射禽兽。
    《范子计然》曰：乌头出三辅，中白者善。
    崔实《四民月令》曰：三月可彩乌头。
    《本草经》曰：乌头，一名乌喙，一名叶毒，一名病Ｎ缎廖隆Ｉ川谷。主
治风中恶洗，出汗除寒温。生朗陵。
    《吴氏本草》曰：乌头，一名莨，一名千秋，一名毒公，一明妍负，一明澧
子。神农、雷公、桐君、黄帝甘，有毒。正月始生，叶厚，茎方中空，叶四面相
当，与蒿相似。
    又曰：乌喙，神农、雷公、桐君、黄帝有毒，李氏小寒。十月彩。形如乌头，
有两枝相合，如乌之喙，名曰乌喙也。所畏恶使尽与乌头同。一名侧子，一名莨。
神农、歧伯有大毒，李氏大寒。八月彩，阴乾，是附子角之大者，畏恶与附子同。
    ○提母
    《尔雅》曰：堋，（音覃。）{艹沈}（音沉。）藩。（音烦。生山上，叶如
韭，一曰提母。）
    《范子计然》曰：提母，出三辅，黄白者善。
    《吴氏本草》曰：知母，一名提母。神农、桐君无毒。补不足，益气。
    ○五味
    《尔雅》曰：{艹味}，┚猪。（五味也，蔓生，子丛在茎头也。未、迟、除
三音。）
    《圣贤冢墓记》曰：孔子墓上五味树。
    《抱朴子》曰：羡门子，服五味十六年，始降玉女，能入水火。
    《本草经》曰：五味，一孟峒啊
    《吴氏本草》曰：五味，一名玄及。
    《典术》曰：五味者，五行之精，其子有五味。淮南公、羡门子服五味十六
年，入水不濡，入火不焦，日行万里。
    ○雷丸
    《范子计然》曰：雷丸，出汉中，色白者善。
    《本草经》曰：雷公丸，一名雷矢，味苦寒，生山谷。
    《吴氏本草》曰：雷丸，一名雷实。神农苦，黄帝、歧伯、桐君甘，有毒；
扁鹊甘，无毒；李氏大寒。或生汉中。八月彩。
    ○藜芦
    《广雅》曰：藜芦，葱苒也。
    《本草经》曰：藜芦，一名葱苒。味辛寒，生山谷。主治蛊毒。生太山。
    《范子计然》曰：藜芦，出河东，黄白者善。
    《吴氏本草》曰：藜芦，一名葱葵，一名山葱，一名丰芦，一名蕙葵，一名
公苒。神农、雷公辛，有毒；黄帝有毒；歧伯咸，有毒；李氏大毒大寒；扁鹊苦，
有毒。大叶根小，相连。二月彩根。
    ○虎掌
    《本草经》曰：虎掌，味苦温，生山谷。治心痛寒热。
    《吴氏本草》曰：虎掌，神农、雷公无毒；歧伯、桐君辛，有毒。或生太山，
或宛句。立秋九月彩。
    ○贯众
    《尔雅》曰：泺，贯众。（孙炎曰：一明遽渠。郭璞症曰：叶圆锐，茎、毛
黑，布地生，冬不世也。）
    《广雅》曰：贯节，贯众也。
    《本草经》曰：贯众，一明遽节，一名百头，一明遽渠，一名虎卷，一名扁
符。味苦微寒，生山谷。治腹中邪气诸毒，杀三蛊。生玄山，亦生宛句。
    《吴氏本草》曰：贯众，一明遽来，一明遽中，一名渠母，一明遽仲，一名
伯芹，一名药藻，一名扁符，一名黄钟。神农、歧伯苦，有毒；桐君、扁鹊苦；
一经甘，有毒；黄帝咸酸，一经苦，无毒。叶青黄，两两相对。茎黑，毛聚生。
冬夏不世。四月华白，七月实黑，聚相连卷旁行。生三月，八月彩根，五月彩叶。
    ○冶葛
    《周易参同契》曰：冶葛、巴豆，一两入喉，虽周文兆蓍，孔丘占相，扁鹊
操针，巫咸叩鼓，安能苏之？
    《唐书》曰：袁恕己与敬晖等累被贬黜，流於环州，为周利贞左右逼令饮野
葛汁，数升不世，因击杀之。恕已素服黄金，故毒药不发。
    《博物志》曰：魏武习啖冶葛，至一尺，亦多饮鸩，近世事相传云。
    又曰：钩吻草，与堇菜相似。
    《南州异物志》曰：广州俚贼，若乡里负其家债不时还者，子弟便取冶葛，
一明宄吻，数寸许，至债家门食钩吻而死，其家称怨，诬债家杀之。债家惭惧，
以财物辞谢，多数什刀。死家便收尸去，不以为恨。
    《述异记》曰：晋义熙中，有刘遁者，居江陵。忽有鬼来遁宅上。遁贫无灶，
以升枪煮饭，饭欲熟，辄失之。寻觅，於篱下草中，狄免趴涨埂６菝苁幸备穑
煮以作麋，鬼复窃之。於屋北得枪，仍闻吐声，从此寂绝。
    桓谭《新论》曰：余与刘子骏言：“养性尾妗！逼湫肿硬玉曰：“天生杀
人药，必有生人药也。”余曰：“钩吻不与人相宜，故食则死，非为杀人生也。
譬若巴豆毒鱼，蚴贼鼠，桂害獭，杏核杀狗，天非故为作也。”
    《论衡》曰：万物含太阳者，有毒，在草为巴豆、冶葛。
    《抱朴子》曰：《中经》曰：“钩吻、狼毒，太阴之精气。主杀，故入口令
人死。”
    《葛洪方》曰：钩吻与食芹相似，而生处无他草，其茎有毛。误食之，杀人。
    《本草经》曰：钩吻，一名野葛。味辛温。生山谷。主治金疮、中恶风、咳
逆上气、死曜，杀毒蛊、鬼注。
    《吴氏本草》曰：秦钩吻，一名毒根，一名野葛。神农辛，雷公有毒。杀人。
生南越山，或益州。叶如葛，赤茎，大如箭，方根，黄。或生会稽东冶。正月彩。
    《岭表录异》曰：野葛，毒草也，俗呼胡曼草。误食之，则用羊血浆解之。
或说此草蔓生，叶如兰香，光而厚。其毒多着於生叶中，不得药解，半日辄死。
山羊食其苗，则肥而大。
    ○芎
    《春秋左传・绪瀚下》曰：楚师伐萧。还无社与司马卯言，号申叔展，曰：
“有山芎韬酰俊保ǘ旁ぷ⒃唬很壶瑁所以御湿。欲使无社逃泥死晷。）
    《说文》曰：芎瑁香草也。
    《山海经》曰：号山、洞庭之山，其草多芎琛＃ü璞症曰：芎瑁一名江
蓠。《吴录・地理志》曰：临海县有江蓠草，海死晷，正青，如乱发。干献之，
亦盐藏。其汁名为濡酪，《楚辞》所云江蓠是也。）
    《范子计然》曰：芎枭洽，无枯者善。
    《游名山志》曰：横山诸小，草多芎琛
    《本草经》曰：芎瑁味辛温。治中风入头、脑痛、寒痹。生武功。
    《吴氏本草》曰：芎瑁一名香果。神农、黄帝、歧伯、雷公辛，无毒，香；
扁鹊酸，无毒；李氏生温中熟寒。或生胡无桃山阴，或斜谷西岭，或太山。叶香
细，青黑文，赤如槁本。冬夏丛生，五月华赤，七月实黑，端两叶。三月彩根，
根有节，似如马衔状。
    ○泽泻
    《典术》曰：食泽泻身轻，日行五百里，走水上，可游无穷，致玉女神仙。
（一名泽之。）
    ○升麻
    《广雅》曰：周升麻，升麻也。
    《本草经》曰：升麻，一名周升麻，味甘辛。生山谷。治辟百毒，杀百老殃
鬼，辟瘟疾、鄣邪毒蛊。久服不夭。生益州。
    《华阳国志》曰：收麻县出好升麻。
    《吴氏本草》曰：升麻，神农甘。
    ○芍药
    《山海经》曰：条谷之草多芍药。洞庭之上多芍药。
    《毛诗・溱洧》曰：惟士与女，伊其相谑，赠之以芍药。（《毛传》：香草
也。《诗义疏》曰：今芍药子无香气，非是也。未审今何草。司马相如赋云：芍
药之和。扬雄赋云：甘甜之和，芍药之美。然芍药又入食也。）
    《广雅》曰：黑挛夷，芍药也。
    《晋宫阁名》曰：胪章殿前，芍药华六畦。
    《范子计然》曰：芍药出三辅。
    《建康记》曰：建康出芍药，极精好。
    《本草经》曰：芍药，味苦辛。生川谷。主治邪气、腹痛，除血痹，破坚积
寒热瘕，止痛。
    《吴氏本草》曰：一名臼甘积，一名解仓，一名诞，一名馀容，一名白术，
神农苦，桐君甘，无毒，歧伯咸，李氏小寒，雷公酸。二月、三月生。
    ○泽兰
    《广雅》曰：虎兰，泽兰也。
    《建康记》曰：建康出泽兰。
    《本草经》曰：泽兰，一孟⒗迹一名龙来。味微温，无毒。生池泽。治乳
妇衄血。生汝南，又生大泽旁。
    《吴氏本草》曰：泽兰，一名水香。神农、黄帝、歧伯、桐君酸，无毒，李
氏温。生下地水旁，叶如兰。二月生菌，赤节，四叶相值，支节间。三月三日彩。
    ○萆
    《博物志》曰：苊（蒲八切。）与萆跸嗦遥明宸脊。
    《吴氏本草》曰：苌酰一名百枝。
    ○狗脊
    《广雅》曰：薜挈，枸脊也。
    《本草经》曰：狗脊，一名百丈，味苦平。生川谷。治要背强开机、缓急风
痹、寒湿膝痛，利老人。生常山。
    《建康记》曰：建康出狗脊。
    《吴氏本草》曰：狗脊，一明宸青，一名萆酰一名赤节，一名强膂。神农
苦，桐君、黄帝、歧伯、雷公、扁鹊甘，无毒，李氏温。如萆蹙ィ节如竹，有
刺，叶圆青赤，根黄白，亦如竹根，毛有刺。歧伯、一经：茎无节，黄白，如竹
根，有刺，叶端圆赤，皮白，有赤脉。二月彩。
    ○壮蒙
    《吴氏本草》曰：壮蒙，一名紫参，一名众戎，一名音腹，一名伏{艹免}，
一名重伤。神农、黄帝苦，李氏小寒。生河西山谷，或宛句、商山。圆聚生，根
黄赤，有文，皮黑中紫。五月华紫赤，实黑，大如豆。三月彩根。
    ○白头翁
    《本草经》曰：白头翁，一名野丈人，一名胡王使者。味苦温，无毒，生川
谷。治温疟、瘿气、狂海ㄒ粞颉＃┥嵩山。
    《建康记》曰：建康出白头翁。
    《范子计然》曰：野丈人，出洛阳。
    《吴氏本草》曰：白头翁，一名野丈人，一名奈何草。神农、扁鹊苦，无毒。
生嵩山川谷。治气狂、寒热，止痛。
    ○枸杞
    《广雅》曰：地节，枸杞。
    《抱朴子》曰：枸杞，或名地骨，或名却老，或名西王母杖，或名仙人杖。
    《本草经》曰：枸杞，一名杞根，一名地骨，一名地辅，服之坚筋骨，轻身
耐老。
    《吴氏本草》曰：枸杞，一名杞芭，一名羊乳。
    ○白及
    《本草经》曰：白及，一名甘根，一名连及草。味苦辛。治痈肿、恶疮、败
疽。生北山。
    《晋宫阁名》曰：华林，白及三株。
    《建康记》曰：建康出白及。
    《吴氏本草》曰：白及，一名臼白概。神农、黄帝辛，李氏大寒，雷公辛，
无毒。茎叶如生姜、黎卢也。十月华，直上，紫赤，根白连。二月、八月、九月
彩。生宛句。

    ●卷九百九十一
    ◎药部八
    ○人参
    《说文》曰：人{艹浸}，（音参。）出上党。
    《春秋运斗枢》曰：摇光星散为人参。废江淮山渎之利，则摇光不明，人参
不生。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，有人参生。
    《广雅》曰：{艹浸}，地精，人参也。
    《梁书》曰：阮孝绪母王氏，忽有疾，合药须得生人参，旧传锺山所出。孝
绪躬历幽险，累日不逢。忽见一鹿前行，孝绪感而随後。至一戍遂灭，就视，果
获此草。母得服之，遂愈。
    《异苑》曰：人参，一名土精，生上党者佳。人形皆具，能作儿啼。昔有人
掘之，始下数铧，（音华。）便闻土中有呻声。寻音而取，果得一头，长二尺许，
四体毕备，而溆兴鹑贝Α＝是掘伤，所以呻也。
    《石勒别传》曰：初，勒家园中生人参，葩茂甚盛。于时父老、相者皆云：
“此胡体奇貌异，有大志量，其终不可知！”劝邑人厚遇之。
    《潜夫论》曰：夫理世不得真贤，譬犹疾不得真药也。疾当得真人参，反得
萝菔，已不识真而饮之，病浸以剧，不知为人所欺也。
    《傅子》曰：先王掷昶，九州异赋；天不生，地不养，君子不以为礼。若河
内诸县，去北山绝远，而各调出御上党真人参，上者十斤，下者五十斤。所调非
所生，民以为患。
    《范子计然》曰：人参出上党，状类人者善。
    《广五行记》曰：隋文帝时，上党有人，宅後每夜有人呼声，求之不得。去
宅一里，但一人参枝苗。掘之，入地五尺，得人参，一如人体状。去之後，呼声
遂绝。
    《本草》曰：人参，味甘微寒。生山谷。主补五藏，安定精神魂魄，除邪止
惊，明目，开心益智。久服，轻身延年。生上党。
    《庐山记》曰：山中药多人参。
    《吴氏本草》曰：人参，一名土精，一名神草，一名黄参，一名血参，一名
人衔，一名玉精。神农甘，小寒，桐君、雷公苦，歧伯、黄帝甘，无毒，扁鹊有
毒。或生邯郸。三月生，叶小锐，核黑，茎有毛。三月、九月彩根。根有头足手，
面目如人。
    慕容晃与顾和书曰：今致人参十斤。
    ○丹参
    《吴氏本草》曰：丹参，一名赤参，一名木羊乳，一名郗蝉草。神农、桐君、
黄帝、雷公、扁鹊苦，无毒，李氏大寒，歧伯咸。生桐柏，或生太山山陵阴。茎
华小方，如荏，没赠赤。四月华紫。三月、五月彩根，阴乾，治心腹痛。
    ○玄参
    《广雅》曰：鹿肠，玄参也。
    《建康记》曰：建康出玄参。
    《范子计然》曰：玄参出三辅，青色者善。
    《本草经》曰：玄参，一名重台。味苦微寒。生川谷。治腹中寒热，女子乳、
补肾气，令人目明。生河间。
    《吴氏本草》曰：玄参，一明屙藏，一名正马，一名重台，一名鹿肠，一名
端，一名玄台。神农、桐君、黄帝、雷公、扁鹊苦，无毒，歧伯咸，李氏寒。或
生冤句山阳。二月生，叶如梅，有毛，四四相值。似芍药，黑茎，茎方。高四五
尺，华赤，生枝间。四月实黑。
    ○沙参
    《广雅》曰：苦心，沙参也。
    《建康记》曰：建康出沙参。
    《范子计然》曰：白沙参，出雒阳，白者善。
    《本草经》曰：沙参，一名知母。味苦微寒。生川谷。治血积惊气，除寒热，
补中，益肺气。生河内。
    《吴氏本草》曰：白沙参，一名苦心，一名识美，一孟⑿耄一名白参，一
名志取，一名文虎。神农、黄帝、扁鹊无毒，歧伯咸，李氏大寒。生河内川谷，
或般阳渎山。三月生，如葵，叶青，实白，如芥根大，白如芜菁。三月彩。
    ○紫参
    《本草经》曰：紫参，一名壮蒙。苦寒无毒。治心腹积聚、寒热邪气，利大
便，通九窍。生河西，及冤句。治牛病。生林阳。
    《建康记》曰：建康县出紫参。
    《范子计然》曰：紫参出三辅，赤青色者善。
    ○苦参
    《本草经》曰：苦参，一名水槐。
    ○茱萸
    《西京杂记》曰：汉武帝宫人贾佩兰云：“在宫时，九月九日佩茱萸，饮菊
花酒，令人长寿。”
    《地理志》曰：九月九日为丝茱萸囊，戴植帝上。
    《风土记》曰：俗上九月九日，谓为上九，茱萸到此日，气烈熟色赤，可折。
茱萸囊以插头，云辟恶气，御冬。
    《续齐谐记》曰：汝南桓景，随费长房游学累年。房谓之曰：“九月九日，
汝家有灾厄。宜令急去，家人各作绛囊，盛茱萸以系臂上，登高，饮菊花酒，此
祸可消。”景如言，举家登高山。夕还，见鸡犬牛羊一时暴死。房闻之，曰：
“杆代矣！”今世人每至此日，登高山，饮酒，戴茱萸囊是也。
    唐广《古今五行记》曰：晋怀帝时，无锡县有四株茱萸树，生状若连理。郭
璞卜云：“延陵有<鼠>鼠，後当有拔树。傥有此，东南数百里有作逆者。”及
树生，而徐馥作乱。
    《本草经》曰：茱萸，一名{艹毅}。（音毅。）味辛温。生川谷。开凑理，
根去三虫。久服轻身。生上谷。
    《晋宫阁名》曰：华林园，茱萸三十六株。
    《范子计然》曰：茱萸出三辅。
    ○山茱萸
    《本草经》曰：山茱萸，一名蜀枣，酸平。生山谷。治心下邪气、寒热，温
中，逐寒温，去三虫。久服轻身。生汉中。
    《建康记》曰：建康出山茱萸。
    《范子计然》曰：山茱萸，出三辅。
    《吴氏本草》曰：山茱萸，一名<鬼支>（音伎。）实，一名鼠矢，一名鸡足。
神农、黄帝、雷公、扁鹊酸，无毒，歧伯辛，一经酸。或生冤句、琅琊，或东海
承县。叶如梅，有刺毛。二月华，如杏。四月实，如酸枣，赤。五月彩实。
    ○占斯
    《本草经》曰：占斯，一名虞及，味苦。
    ○杜仲
    《吴氏本草》曰：杜仲，一名木绵，一名思仲。
    ○黄耆
    《秦州记》曰：陇西襄武县出黄耆。
    《本草经》曰：黄耆，味甘微温，生山谷。
    ○黄连
    《广雅》曰：王连，黄连也。
    《范子计然》曰：黄连出蜀都，黄肥坚者善。
    《神仙传》曰：封君达，服黄连五十馀年。入鸟鼠山，服练水银百馀岁。常
骑青牛，行民间，有疾病者，不问识与不识，皆与药即差。
    又曰：黑穴公，服黄连得仙。
    《名山记》曰：扶容石，草多黄连。
    《湘州记》曰：邵陵夫夷县衡山出黄连。
    《永嘉记》曰：松阳县，草有黄连复地。土人取者，必祷祠。若失神意，则
化为异物。
    《本草经》曰：黄连，一名王连，味苦寒，生川谷。治热气、目痛、眦伤、
泣出，明目，生巫阳。
    《吴氏本草》曰：黄连，神农、歧伯、黄帝、雷公苦，无毒，李氏小寒。或
生蜀郡、太山之阳。
    ○防己
    《范子计然》曰：防己出汉中旬阳。
    《本草经》曰：防己，一名石解。味辛平，无毒。治风寒、温疟、热气，通
凑理，利九窍。生汉中。
    《吴氏本草经》曰：木防己，一名解离，一名解燕。神农辛，黄帝、歧伯、
桐君苦，无毒，季氏大寒。如葛茎蔓延，如砂赘外黄，似桔梗内黑，文如车辐
解。二月、八月、十月彩叶根。
    ○王不留行
    《本草经》曰：王不留行，味苦平。生山谷。久服，轻身能老。生太山。
    崔实《四民月令》曰：八月彩王不留行。
    《世说》曰：卫江州在寻阳，（刘孝标注云：卫展为江州刺史。）有知旧人
投之，都不料理，惟饷王不留行一斤。此人得饷命驾。
    《吴氏本草经》曰：王不留行，一名王不流行。神农苦平，歧伯、雷够允。
三月、八月彩。
    ○徐长卿
    《本草经》曰：徐长卿，一明屙督邮。味辛温。生山谷。治鬼物、百精、蛊
毒、疾疫、邪气、温鬼。久服，强悍轻身。生太山。
    《吴氏本草》曰：徐长卿，一名石下长卿。神农、雷公辛。或生陇西。三月
彩。
    ○枫
    《本草经》曰：奄闾，味苦微寒。生川谷。治风寒湿痹、身体诸痛。久服，
轻身不老。生雍州。
    《吴氏本草经》曰：奄闾，神农、雷公、桐君、歧伯苦，小温无毒，李氏温。
或生上党。叶青厚，两两相当。七月花白，九月实黑。七月、九月、十月彩。驴
马食，仙去。
    ○闾茹
    《建康记》曰：建康出草卢茹。
    《范子计然》曰：闾茹出武都，黄色者善。
    《本草经》曰：闾茹，味辛寒。生川谷。治蚀恶肉、败疮死肌，仍杀疥虫，
除大风。生代郡。
    《吴氏本草经》曰：闾茹，一名离楼，一名屈居。神农辛，歧伯酸咸，有毒，
李氏大寒。二月彩。叶员黄，高四五尺，叶四四相当。四月华黄，五月实黑。根
黄有汁，亦同黄。三月、五月彩根，黑头者良。
    ○漏卢
    《本草经》曰：漏卢，一名野兰。
    ○委萎
    《尔雅》曰：荧，委萎。（郭璞症曰：药草也。叶似竹，大者如箭。竿有节。
叶狭而长，表白里青。根大如指，长一二尺，可啖。）
    《吴氏本草经》曰：委萎，一名葳蕤，一名脱许，一名节地，一名虫蝉，一
名乌萎，一名荧，一名玉竹。神农苦，一经甘，桐君、雷公、扁鹊甘，无毒，黄
帝辛。生太山山谷。叶青黄，相值如姜。二月、七月彩。治中风暴热，久服轻身。
    ○离南
    《尔雅》曰：离南，活{艹兑}也。（草，生江南，高丈许，大叶，茎中有瓤，
正白。兑。音脱。）
    《山海经》曰：升山，草多寇脱。（郭璞症曰：草，生南方，高丈许，叶似
荷叶。）
    ○白菟藿
    《吴氏本草经》曰：白菟藿，一名白葛谷。
    ○旋复
    《尔雅》曰：复，盗庚。（旋复，似菊。）
    《本草经》曰：旋复花，一名金沸草。
    ○爵麻
    《本草经》曰：爵麻生汉中。
    《吴氏本草经》曰：爵麻，一名爵卿。
    ○小华
    《吴氏本草》曰：小华，一名结华。
    ○女苑
    《吴氏本草》曰：女苑，一名白苑，一名织女苑。
    《广雅》曰：女腹，一名女苑也。
    ○丹草
    《本草经》曰：石长生，一名丹沙草。味咸微寒。生山谷。治寒热、恶疮、
火热，辟恶气、不祥鬼毒。生咸阳。
    《吴氏本草》曰：石长生，神农苦，雷公辛，一经甘。生咸阳，或同阳。
    ○鬼督邮
    《本草经》曰：鬼督邮，一名赤箭，一名离母。味辛温。生川谷。杀鬼精物，
治虫毒恶气。久服，轻身益力，长阴肥健。生雍州。
    《建康记》曰：建康出鬼督邮。
    《吴氏本草》曰：鬼督邮，一名神草，一名阎狗。或生太山，或少室，茎如
箭，赤，尾叮根如芋子。三月、四月、八月彩根，日乾，治痈肿。
    ○白鲜
    《本草经》曰：白鲜，治酒风。
    ○薇{艹衔}
    《吴氏本草》曰：薇{艹衔}，一名糜{艹衔}，一名无愿，一名承膏，一名承
丑，一名无心鬼。
    ○翘根
    《本草经》曰：翘根，味苦。平生泽。治下热气，益阴精，令人面悦好，明
目。久服，轻身能老。生嵩高。
    《吴氏本草》曰：翘根，神农、雷够允，有毒。二月、八月彩，以作蒸饮酒，
病人。
    ○荩（余吝切）
    《本草经》曰：埽草味苦。
    ○卢精
    《本草经》曰：卢精，治蛊毒，味辛平。生益州。
    ○屈草
    《本草经》曰：屈草，实根，味苦，微寒。生川泽。治胸胁下痛、邪气、腹
间寒阴痹。久服轻身，补益能老。生汉中。
    ○陆英
    《本草经》曰：陆英，生熊耳山。
    ○悴
    《本草经》曰：悴耍一名白英。味甘寒。生山谷。治寒热。久服，轻身延
年，生益州。
    ○木香
    《本草经》曰：木香，一名木蜜香。味辛温，无毒。治邪气，辟毒疫、温鬼，
强志，主气不足。久服，不梦寤魇寝，轻身，致神仙。生永昌山谷。陶隐居云：
“杆即青木香也。永昌不复贡，匠苍从外国舶上来。云大秦国以疗毒肿，消恶气，
有验。匠苍用之。”
    ○杜衡
    《博物志》曰：杜衡乱细辛。
    ○蠡实华
    《吴氏本草》曰：蠡实，一名剧草，一名三坚，一名剧荔华。
    ○鼠李
    《吴氏本草》曰：鼠李，一名牛李。

    ●卷九百九十二
    ◎药部九
    ○款冬
    《尔雅》曰：芩奚，颗冻也。（郭璞症曰：款冬也，生死晷，华紫赤。冻音
东。）
    《述征记》曰：洛死炅岁末凝厉，则款冬生曾冰掷晷。
    《本草经》曰：款冬，一名橐石，一名颗冬，一孟⑿耄一名菟奚，味辛温。
    傅咸《款冬赋》曰：余曾逐禽，登于北山。于时仲冬之月也，冰陵盈谷，积
雪被崖。顾见款冬，烨然始敷，华艳春胪，既丽且殊。以坚冰为膏壤，吸霜雪以
自濡。非天然之真贵，曷能弥寒暑而不渝！
    ○芫华
    《本草经》曰：芫华，一名去水。味辛温。治咳逆、上气，杀虫。生淮原。
    《建康记》曰：建康出芫华。
    《范子计然》曰：芫华出三辅。
    《吴氏本草》曰：芫华，一名去水，一名败华，一名儿草根，一名黄大戟。
神农、黄帝有毒，扁鹊、歧伯苦，李氏大寒。二月生，叶青，加厚则黑。华有子，
紫、赤、白者。三月实，落尽，叶乃生。三月、五月彩。华芫花根，一名赤芫根。
神农、雷公苦，有毒。生邯郸。八月、九月彩，阴乾，久服，令人泄。可用毒杀
鱼。
    ○羊踯躅
    《广雅》曰：羊踯躅，决光也。
    《建康记》曰：建康出踯躅。
    《本草经》曰：羊踯躅，味辛温。生川谷。治贼风、湿痹、恶毒。生太行山。
    《吴氏本草》曰：羊踯躅花，神农、雷公辛，有毒。生淮南。治贼风、恶毒，
诸邪气。
    ○旋华
    《本草经》曰：旋华，一名筋根，一名美草。去面<皮干>黑，令人色悦泽。
根主腹中寒热邪气。生豫州，或预章。
    ○黄芩
    《说文》曰：{艹金}，黄芩也。
    《广雅》曰：褙{艹眉}、黄文、内虚，黄芩也。
    《本草经》曰：黄芩，一名腐肠。味苦平。生川谷。治诸热。
    《范子计然》曰：黄芩出三辅，色黄者善。
    《吴氏本草》曰：黄芩，一名黄文，一名妒妇，一名虹胜，一名经芩，一名
印头，一名内虚。神农、桐君、黄帝、雷公、扁鹊苦，无毒，李氏小温。二月生
赤黄叶，两两四面相值。茎空中，或方员，高三四尺。四月花，紫、红、赤。五
月实黑根黄。二月至九月彩。
    ○恒山
    《广雅》曰：恒山菜，蜀漆也。
    《汉书・地理志》曰：武陵有亻艮山县。（孟康注曰：音恒。）出恒山药。
    《游名山记》曰：横阳诸山，草多恒山。
    《永嘉记》曰：恒山出松阳永宁县。
    《本草经》曰：一名玄草，味苦寒。生川谷。主治伤寒，发温疟鬼毒、胸中
结、吐逆。生益州。
    《吴氏本草》曰：恒山，一名七叶。神农、歧伯苦，李氏大寒，桐君辛，有
毒。二月、八月彩。
    ○蜀漆
    《本草经》曰：蜀漆，味辛平。治疮，及咳逆、寒热、腹症坚、邪气、蛊毒
鬼蛀。
    《建康记》曰：建康出蜀漆。
    《范子计然》曰：蜀漆出蜀都。
    《吴氏本草》曰：蜀漆叶，一名恒山。神农、歧伯、雷公辛，有毒，黄帝辛，
一经酸。如漆叶，蓝菁相似。五月彩。
    ○芜荑
    《本草经》曰：芜荑，味辛。一名无姑，一名{艹殿}（音殿。）{艹塘}（音
唐。）去三虫，化食，逐寸白，散腹中けけ喘息。
    ○秦皮
    《本草经》曰：秦皮，味苦微寒。生川谷。治风湿痹寒气，除热、目中青翳。
久服头不白，轻身。生庐江。
    《建康记》曰：建康出秦皮。
    《吴氏本草》曰：岑皮，一名秦皮。神农、雷公、黄帝、歧伯酸，无毒，
李氏小寒。或生冤句瞬颠。二月、八月彩。
    《淮南万毕术》曰：岑皮致水。
    ○枳实
    《山海经》曰：北岳之山，其上多枳。
    《晏子春秋》曰：胩子使楚，楚王使缚一人过，问曰：“缚者何为者耶？”
对曰：“齐人，坐盗。”王视晏子曰：“齐人故善盗乎？”晏子对曰：“橘生江
南，过北为枳，水土异也。今民生於齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民盗耶？”
    崔实《四民月令》曰：九月九日收枳实。
    《本草经》曰：枳实，味苦寒。生川泽。治大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除
寒热结止利，长肌肉，利五藏，益气轻身。生河内。
    《吴氏本草》曰：枳实苦，雷公酸，无毒，李氏大寒。九月、十月彩，阴乾。
    ○防风
    《本草经》曰：防风，一名回云，甘温。生川泽。治大风、头眩痛、目盲无
所见、烦满，风行周身，骨节疼痛。久服轻身。生沙苑。
    《范子计然》曰：防风出三辅，白者善。
    《吴氏本草》曰：防风，一名回芸，一名回草，一名百枝，一名{艹间}根，
一名百韭，一名百种。神农、黄帝、歧伯、桐君、雷公、扁鹊甘，无毒，李氏小
寒。或生邯郸、上蔡。正月生，叶细圆，青、黑、黄、白。五月黄花，六月实黑。
二月、十月彩根，日乾。琅琊者良。
    ○大黄
    《广雅》曰：黄良，大黄也。
    盛弘之《荆州记》曰：建平出大黄。
    《本草经》曰：大黄，味苦寒，生川谷。治下瘀、血闭、寒热，破症瘕积聚、
留饮宿食，荡涤肠胃，安五藏，推陈致新，通利水谷道，调中食。生河西。
    《吴氏本草》曰：大黄，一名黄良，一名火参，一名肤如。神农、雷公苦，
有毒，扁鹊苦，无毒，李氏小寒，为药中将军。或生蜀郡北部，或陇西，二月卷
生，生黄赤叶，四四相当。黄茎高三尺许。三月华黄，五月实黑。三月彩根，根
有黄汁，切，阴乾。
    ○石斛
    盛弘之《荆州记》曰：隋郡永阳县有龙石山，山上多石斛，精好，如金环也。
    《庐山记》曰：石门山，石间多生石斛。
    《范子计然》曰：石斛池轹陆安。
    《本草经》曰：石斛，一名林兰，一名禁生。味甘平。生山谷。治伤中、下
气、虚劳，补五脏羸瘦。久服，除痹、厚肠胃，强阴。池轹祟安。
    《吴氏本草》曰：石斛，神农甘平，扁鹊酸，李氏寒。
    ○半夏
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，半夏生。
    《范子计然》曰：半夏出三辅，色白者善。
    《广州记》曰：鄣平县出半夏。
    《建康记》曰：建康出半夏，极精。
    《本草经》曰：一名地文水玉，味辛平，生川谷，生槐里。
    《吴氏本草经》曰：半夏，一名和姑。生微丘，或生野中。叶三三相偶。二
月始生，白华员上。
    ○射干（射音夜）
    《广雅》曰：鹿廉、鸢尾、乌莲，射干也。
    《易通卦验》曰：冬至射干生。
    《抱朴子》曰：千岁之射干，其根如生人，长七尺，刺之有血。以其血途足
下，可步行水上，不没；以途人鼻，入水，水为之开；以途足耳，则隐形，欲见
则拭去之。
    《孙卿子》曰：西方有木，名曰射干，茎长四寸，生於高山之上，临百仞之
渊。木茎非能长也，所立者然也。
    《范子计然》曰：射干，根如安定。
    《建康记》曰：建康出射干。
    《本草经》曰：射干，一名乌扇，一名乌蒲。味苦辛。生川谷。治咳逆上气。
生南阳。
    《吴氏本草》曰：射干，一名黄远。
    ○卟
    《广雅》曰：下父、附支，卟菀病
    《本草经》曰：通草，一名附支。味辛平。生山谷。去恶虫，除脾胃寒热，
利九窍血脉关节，不忘。生石城。
    《建康记》曰：建康出通草。
    《范子计然》曰：通草出三辅。
    《吴氏本草》曰：卟荩一名丁翁，一名附支。神农、黄帝辛，雷公苦。生
石城山谷。叶青蔓延，止汗。自正月彩。
    ○牛膝
    《广雅》曰：牛茎，牛膝也。
    《本草经》曰：牛膝，一名百倍。味苦辛。生川谷。治伤寒湿痿痹、四肢拘
挛、膝痛不可屈伸。久服，轻身能老。生河内。
    《建康记》曰：建康出牛膝。
    《吴氏本草》曰：牛膝，神农甘，一经酸，黄帝、扁鹊甘，李氏温，雷公酸，
无毒。生河内，或临邛。叶如夏蓝，茎本赤。二月、八月彩。
    ○牡丹
    《广雅》曰：白术，牡丹也。
    《范子计然》曰：牡丹，出汉中、河内，赤色者亦善。
    《游名山志》曰：泉山多牡丹。
    《本草经》曰：牡丹，一名鹿韭，一名鼠姑。味辛寒。生山谷。治寒热症伤，
中风惊邪，安五藏。出巴兢。
    《吴氏本草》曰：牡丹，神农、歧伯辛，季氏小寒，雷公、桐君苦，无毒，
黄帝苦，有毒。叶如蓬，相值，黄色。根如指，黑，中有毒核。二月、八月彩，
日乾。可食之，轻身益寿。
    ○茵芋
    《吴氏本草》曰：茵芋，一名卑山共。微温。有毒。状如莽草而细软。
    ○独活
    《本草经》曰：独活，一孟で际拐摺Ｎ犊嗥健Ｉ益州。久服轻身。
    《吴氏本草》曰：独活，一名胡王使者。神农、黄帝苦，无毒。八月彩此药，
有风花不动，无风独摇。
    ○紫威
    《本草经》曰：紫威，一名茇华，一名陵苕。味咸微寒，无毒。生川谷。治
妇人产乳馀疾、崩中、疝症、血寒热，养胎。生西海。
    《建康记》曰：建康出紫威。
    《范子计然》曰：紫威出三辅。
    《吴氏本草》曰：紫威，一名武威，一名瞿欤一名陵居腹，一明屙目，一
名茇华。神农、雷公酸，歧伯辛，扁鹊苦咸，黄帝甘，无毒。如旄，黑。正月、
八月彩。或生真定。
    ○大干
    《尔雅》曰：荞，邛钜。（郭璞症曰：今药草大戟也。）
    《本草经》曰：大干，一灭鲱摇
    ○栝楼
    《毛诗・东山》曰：我来自东，零雨其汀９之实，亦施于宇。（果，
栝楼也。）
    又《唐・蟋蟀・葛生》曰：{艹敛}蔓于野。《诗义疏》曰：{艹敛}，栝楼。
    《尔雅》曰：果之实栝楼。（今齐人呼之为天瓜。）
    《本草经》曰：栝楼，一名地楼。味苦寒。生川谷。
    《吴氏本草》曰：栝楼，一名泽巨，一名泽冶。
    ○蕤核
    《本草经》曰：蕤核，味甘温。生川谷。主治心腹邪结气，明目赤痛伤、泪
出、目肿眦烂。久服，益气轻身。生函谷。
    《晋宫阁记》曰：华林园，蕤三株。
    《吴氏本草》曰：蕤核，一名{艹是}。神农、雷够允，无毒，平。生池泽，
八月彩。补中强中强志，明耳目，久服不饥。
    ○地肤
    《本草经》曰：地肤，一名地华，一名地脉，一名地菜。
    ○贝母
    《毛诗・汀ぐ刂邸ぴ爻邸吩唬黑熠榘⑶穑言彩其{亡虫}。（{亡虫}，贝母
也。）
    《尔雅》曰：м，（音{艹虫}）贝母也。（郭璞注曰：根如小贝，员而白，
华叶似韭。）
    《说文》曰：м，贝母也。
    ○海藻
    《尔雅》曰：堋，海藻也。（药草也。一名海萝，如乱洌生海中。荨音覃。）
    《本草经》曰：海藻着颈下，破散结。
    《广雅》曰：海罗，海藻。
    ○豕首
    《尔雅》曰：（音列。）{艹甄}，（音真。）豕首。（郭璞症曰：《本草
经》曰：“彘卢，一名蟾蛑罾肌！苯巢东呼犭希首。）
    《本草经》曰：豕首，一名剧草，一名蠡实。
    《吴氏本草》曰：一名泽蓝，一名豕首。神农、黄帝甘辛，无毒。生冤句。
五月彩。
    ○当陆
    《尔雅》曰：{艹逐}（音逐。）{艹}（音阳。）马尾也。（郭璞症曰：江
东谓之当陆，关西为{艹}。）
    《本草经》曰：商陆，一名夜乎。
    ○败酱
    《范子计然》曰：败酱出三辅。
    《本草经》曰：败酱似桔梗，其臭如败豆酱。
    ○纶布
    《本草经》曰：纶布，一名昆布。味酸寒，无毒。主十二种死曜、瘿瘤聚结、
气瘘疮。生东海。
    ○石龙芮
    《范子计然》曰：石龙芮，出三辅。
    《吴氏本草经》曰：龙芮，一名水姜苔。
    ○蛇床
    《吴氏本草》曰：蛇床，一名蛇珠。
    《博物志》曰：蛇床乱蘼芜。
    ○闶
    《本草经》曰：闶担味辛温。生川谷。治泄利胀癖，杀虫蛊毒，去邪恶。
多食令人狂走。久服轻身，通神明。生河间。
    《范子计然》曰：闶瞪三辅。
    《吴氏本草经》曰：闶担一名员实，一名天豆。神农辛，小温，黄帝咸，
雷公苦。叶如麻，两两相值，高四五尺，大茎空中。六月花，八月、九月实，十
月彩。

    ●卷九百九十三
    ◎药部十
    ○桔梗
    《广雅》曰：犁如，桔梗。
    《管子》曰：五沃之土生桔梗。
    《范子计然》曰：桔梗出河东洛阳。
    《战国策》曰：淳于髡一日而见七士於宣王，王曰：“寡人闻：千里之一士，
是比肩而相望；百世一圣，若随踵而生也。今子一朝而见七士，士不亦众乎？”
淳于髡曰：“夫鸟同翼者聚飞，兽驮葶者俱行。今求桔梗於沮泽，累世不能得一；
之皋黍梁父之阴，则却车载耳。王求士於髡，譬挹水於河，取火於燧也。”
    《建康记》曰：建康出桔梗，极精好。
    《搜神记》曰：鄱阳赵寿有犬蛊。有陈岑诣寿，忽有大黄犬六七，群出吠岑，
後余伯归与寿妇食，吐血几死。屑桔梗以饮之，乃愈。
    《本草经》曰：桔梗，一名犁如。味辛微温。生山谷。治胸胁痛、肠鸣、惊
悸。生嵩高。
    《吴氏本草经》曰：桔梗，一名符{艹扈}，一名白药，一名利如，一明澹草，
一名卢茹。神农、医和距，无毒；扁鹊、黄帝咸；歧伯、雷够允，无毒；李氏大
寒。叶如荠{艹尼}，茎如笔管，紫赤。二月生。
    ○巴豆
    《广雅》曰：巴菽，巴豆也。
    《蜀志》曰：犍为南安县出巴豆。
    《晋书》曰：贾后使太医令程据合巴豆杏子丸，矫诏使黄门孙虑赍至许昌，
以害太子。
    《列仙传》曰：玄俗，河间人，饵巴豆、云英，卖一丸七钱。
    盛弘之《荆州记》曰：朐忍县有巴子城，地多巴豆。
    《广志》曰：犍为驳老爻霭投埂
    《博物志》曰：鼠食巴豆，三年重三十斤。
    《本草经》曰：巴豆，一名巴菽。味辛温。生川谷。主治温疟、伤寒热，破
癖瘕结坚，通六府，去恶肉，除鬼毒邪注，杀虫。生巴蜀郡。
    《范子计然》曰：巴菽出巴兢。
    《吴氏本草经》曰：巴豆，一名菽。神农、歧伯、桐君辛，有毒；黄帝甘，
有毒；李氏主温热寒。叶如大豆。八月彩。
    ○鬼臼
    《吴氏本草经》曰：一名九臼，一名天臼，一名雀犀，一名马目公，一名解
毒。生九真山谷，及冤句。二月、八月彩根。
    ○莽草
    《范子计然》曰：莽草出三辅，青色者善。
    《淮南万毕术》曰：莽草浮鱼。（取莽草叶并陈粟米，合捣之，以内水，鱼
皆死。）
    《本草经》曰：莽草，味辛温。生山谷。治风头、痈乳、疝瘕、结气、疥瘙、
疽疮。生还谷。
    《吴氏本草经》曰：莽，一名春草。神农辛，雷公、桐君苦，有毒。生上谷
山中，或冤句。五月彩，治风。
    ○忍冬
    《本草经》曰：忍冬，味甘，久服轻身
    ○淫羊霍
    《本草经》曰：淫羊霍，一名蜀前。味辛寒。治阴痿、伤中，益气强志，除
茎痛，利小便。生上郡阳山。
    《吴氏本草经》曰：淫羊霍，神农、雷公辛，季氏小寒。坚骨。
    ○狼牙
    《本草经》曰：狼牙，一名牙子。味寒。生川谷。治邪气，去白虫、疥、痔。
生淮南。
    《建康记》曰：建康出狼牙。
    《范子计然》曰：狼牙出三辅，色白者善。
    《吴氏本草经》曰：狼牙，一名支兰，一名狼齿，一名犬牙，一名抱牙。神
农、黄帝苦，有毒，桐君咸；歧伯、雷公、扁鹊苦，无毒。或生冤句。叶青，根
黄赤。六月、七月华，八月实黑。正月、八月彩根。
    ○香蒲
    《本草经》曰：香蒲，一名睢蒲。味甘平。生池泽。治五藏心下邪气，坚齿
明目聪耳。久服，轻身能老。生南海。
    《吴氏本草》曰：醮，一名醮石，一名香蒲。神农、雷够允。生南海池泽中。
    ○爵李
    《本草经》曰：郁核，一名爵李。
    ○腐婢
    《本草经》曰：腐婢，小豆花也。
    ○落石
    《本草经》曰：落石，一名鲮石。味苦温。生川谷。治风热。久服轻身，明
目，润泽好颜色，不老延年。生太山。
    《吴氏本草经！曰：落石，一名鳞石，一名明石，一名县石，一名慊，一
名阒椋一名阌，一名愕ぁＩ衽┛啵小温；雷公苦，无毒；扁鹊、桐君甘，
无毒；李氏大寒，云药中君。彩无时。
    ○鬼箭
    《广雅》曰：鬼箭，神箭也。
    《本草经》曰：卫矛，一明屙箭。味苦寒。生川谷。治女子崩中、下血、腹
满、汗出，除邪，杀鬼毒。生霍山。
    《吴氏本草经》曰：鬼箭，一名卫矛。神农、黄帝、桐君苦，无毒。叶如桃
如羽。正月、二月、七月彩，阴乾。或生野田。
    ○房葵
    《博物志》曰：房葵，与狼毒相似。
    《本草经》曰：房葵，一名梨盖。味辛。冬生川谷。久服，坚骨髓，益气。
生临淄。
    《吴氏本草经》曰：房葵，一名梁盖，一名爵离，一名房苑，一名晨草，一
名利如，一名方盖。神农辛，小寒，桐君、扁鹊无毒，歧伯、雷公、黄帝苦，无
毒。茎叶如葵，上黑黄。二月生根，根大如桔梗根，中红白。六月花白，七月、
八月实白。三月三日彩根。
    ○麻黄
    《广雅》曰：龙沙，麻黄也。麻黄茎，狗骨也。
    《本草经》曰：一名龙沙。味苦温。生川谷。治中风、伤寒、出汗，去热邪
气，破坚积聚。生晋地。
    《范子计然》曰：麻黄出汉中三辅。
    《吴氏本草经》曰：麻黄，一名卑相，一名卑监。神农、雷公苦，无毒；扁
鹊酸，无毒；李氏平。或生河东。四月立秋彩。
    慕容晃与顾和书曰：今致麻黄五斤。
    ○茈葫（柴胡二音）
    《本草经》曰：茈葫，一名地薰。味苦平。生川谷。治心腹，祛肠胃结气。
久服轻身，明目益精。生弘农。
    《吴氏本草经》曰：茈葫，一名山来，一名茹草。神农、歧伯、雷公苦，无
毒。生冤句。二月、八月彩根。
    ○亭历
    《尔雅》曰：{艹单}，（音典。）亭历。（实、叶皆似芹，一明宸荠。）
    《淮南子》曰：亭历冬生。
    《周髀》曰：凡北极左右，物有朝生暮获，谓亭历、冬生之类。
    ○紫苑
    《游名山志》曰：石室紫苑。
    《吴氏本草经》曰：紫苑，一名青苑。
    ○女萎
    《本草经》曰：女萎，一名左眄，一名玉竹。味辛。生川谷。久服，轻身能
老。生太山。
    ○蓍实
    《本草经》曰：荛实，味苦酸，平，无毒。主益气，充肌肤，明目聪惠，先
知。久服，不饥不老，轻身。生少室山谷。八月、九月彩实，日乾。
    ○地椹
    《本草经》曰：地椹，一名石龙芮，一名食果能。味苦，平。生川泽。治风
寒。久服，轻身明目，不老。生太山。
    《范子计然》曰：石龙芮，出三辅，色黄者善。
    《吴氏本草经》曰：石龙芮，一名姜苔，一名天豆。神农苦，平；歧伯酸；
扁鹊、李氏大寒；雷公咸，无毒。五月五日彩。
    ○黄环
    《本草经》曰：黄环，一名陵泉，一名大就。味苦。生山谷。主治虫毒、鬼
魅、邪气、咳逆、寒热。生蜀郡。
    《范子计然》曰：黄环，出魏郡，黄色者善。
    《吴氏本草经》曰：蜀黄环，一名生{艹刍}，一名根韭。神农、黄帝、歧伯、
桐君、扁鹊辛，一经味苦，有毒。二月生，初出正赤，高二尺，叶黄员端，大茎，
叶有汁，黄白。五月实员。三月彩根，根黄，从理如车辐，解治蛊毒。
    ○菟丝
    《尔雅》曰：唐蒙、女萝，菟丝也。
    《广雅》曰：女萝，松萝也。菟丘，菟丝也。
    《史记・龟策传》曰：下有伏苓，上有菟丝。
    《博物志》曰：女萝，菟丝。寄草上，根不着地。
    《吕氏春秋》曰：或谓菟丝无根。非无根也，其不属也，伏苓是也。
    《淮南子》曰：芩丝无根而生。伏苓抽，菟丝死。
    《抱朴子》曰：案，仙方中自有合离草，一名独摇，一名离母。所以谓之合
离，下根如芋魁，有游子十二枚，周环之，大魁数尺。虽相须生，而实不连，以
气相属耳。如菟丝之草，下有伏苓之根，无此菟在下，则丝不得生於上。
    又曰：初生之根，其形似兔。掘取，刻其血，以和丹服之，立变化，在意所
作。
    《吴氏本草经》曰：兔丝实，一名玉女，一名松萝，一名鸟萝，一名温埽
一名复实，一名赤网。生山谷。
    刘桢诗曰：青青女萝草，上依高松枝。幸蒙庇眷恩，为惠不可訾。
    ○石芸
    《尔雅》曰：，勃也。（郭璞症曰：一名石共，音列。）
    《范子计然》曰：石芸出三辅。
    ○甘遂
    《广雅》曰：陵旱，甘遂也。
    《建康记》曰：建康出甘遂。
    《本草经》曰：甘遂，味苦寒。生川谷。治大腹、疝瘕、胀满、面目浮肿，
除留饮宿食。出中山。
    《范子计然》曰：甘遂出三辅。
    《吴氏本草经》曰：甘遂，一名主田，一名日泽，一名重泽，一明屙蠊恚
一名陵藁，一名甘藁，一名苦泽。神农、桐君苦，有毒；歧伯、雷公有毒。须二
月、八月彩。
    ○马刀
    《本草经》曰：马刀，味辛微寒。生池泽。治补中，漏下、赤白、留寒热，
破石淋，杀禽兽贼鼠。生江海。
    《范子计然》曰：马刀出河东。
    《吴氏本草经》曰：马刀，一名齐蛤。（古纳切。）神农、歧伯、桐君咸，
有毒；扁鹊小寒，大毒。生池泽江海。彩无时也。
    ○女青
    《本草经》曰：女青，一名雀场Ｎ缎疗健Ｉ山谷。治蛊毒，逐邪杀鬼。生
朱崖。
    《罗浮山记》曰：又有男青，似女青。
    《吴氏本草经》曰：女青，一名霍由祗。神农、黄帝辛。
    ○王孙
    《本草经》曰：王孙，味苦平。治五藏邪气、湿痹、四肢疼酸。生海西。
    《吴氏本草经》曰：黄孙，一名王孙，一名蔓延，一明瀚草，一名海孙。神
农、雷公苦，无毒；黄帝甘，无毒。生西海山谷，及汝南城郭垣下。蔓延，赤文，
茎叶相当。
    ○因尘
    《尔雅》曰：因尘，马生也。
    《本草经》曰：因尘蒿，味苦。治风湿、寒热、邪气结、黄疽。久服，轻身
益气，能老。生太山。
    《吴氏本草》曰：因尘，神农、歧伯、雷公苦，无毒；黄帝辛，无毒。生田
中，叶如蓝。十一月彩。
    ○淮术
    《吴氏本草》曰：淮术，神农、雷公无毒。生晋平阳、河东平泽。治久咳上
气、伤中羸虚，补中益气。
    ○百部
    《抱朴子・内篇》曰：百部苗似拔葜，治咳，杀虱。
    《博物志》曰：百部与门冬相似。
    ○千岁垣中肤皮
    《吴氏本草》曰：千岁垣中肤皮，得姜、赤石脂共治。
    ○{艹缺}
    《尔雅》曰：{艹圭}，（音奎。）{艹缺}小＃ǜ磁枰玻实似莓而小，可食。）
    《吴氏本草》曰：缺盆，一名复盆。
    ○υ阴实
    《吴氏本草》曰：υ阴实，生平谷，或圃中。延蔓如瓜，叶实如桃。七月彩。
止温延年。

    ●卷九百九十四
    ◎百卉部一
    ○草
    《尔雅》曰：卉，草也。草谓之华，木谓之荣，不荣而实者谓之秀，荣而不
实者谓之英。
    《尚书・禹贡》曰：兖州，厥草惟繇。（繇，茂也。）徐州，草木渐包。
（渐，进也。包，丛生也。）扬州，厥草惟夭。（少长曰夭。并出《书注》。）
    《毛诗・缁衣・野有蔓草》曰：野有蔓草，零露Ж兮。（蔓，延也。ЖЖ然
盛多也。）
    《毛诗问答》曰：国多兵役，男女怨旷，於是女感伤而思男，故出游於洧之
外，托彩芬香之草，而为淫佚之行。时草始生，而云蔓者，女情急，欲以促时也。
    《周礼・秋官下・质稀吩唬湖质希掌杀草。春始生而萌之，夏日至而夷之，
秋绳而芟之，冬日至而耜之。（郑玄曰：含实曰绳也。）
    《大戴礼》曰：孟春冰泮，百草权舆。
    《礼记・月令》曰：孟夏之月，靡草死。（郑玄注曰：旧说靡草。荠葶历之
属。）季夏之月，大雨时行，烧中兴，利以杀草。（郑迫地芟草也。植萸
烧之，至此雨水，畜水其中，则草死不生也。）
    又曰：霜降之日，草木黄落。
    又《檀弓上》曰：曾子曰：“朋友之墓，有宿草而不哭焉。”
    《左传・襄公》曰：松柏之下，其草不殖。
    又《僖公》曰：一薰一莸，十年尚犹有臭。（莸，臭草；薰，香草也。）
    《春秋潭潜巴》曰：下不兼，蜚晾戤草为不生。（言瑞应之物应行上。）
    《论语》曰：君子之德风，小人之德草。草上之风必偃。
    《汉书・五行志》曰：玄帝永光二年，天雨草叶，相纠结，如弹丸。
    《续汉书・五行志》曰：灵帝中平玄年夏，东郡陈留、济阳、长垣、济阴诸
县界，有草生，茎大如手指，状似鸠、爵、龙、蛇、鸟兽之形，五苫憎如其物，
毛羽头目足翅皆具。
    又曰：西夜国生独白草，煎以为药，傅箭，所哨死。
    崔鸿《十六国春秋・西秦录》曰：永和二年，国中地震，百草皆自及。
    《晋书・载记》曰：符坚至寿春，与符融登城而望王师。见部阵齐整，将士
精锐，又北望八公山上，草木皆类人形，顾谓融曰：“此亦蔚幸玻何谓少乎？”
怃然有惧色。
    《後周书》曰：宇文深，字呕陨，性鲠正，有器局。年数岁，便累石为营伍，
并折草作旌旗，布置行列，皆有军阵之势。父永遇见之，乃大喜，曰：“汝自然
知此，於後必为名将！”
    又曰：宕昌羌俗无文字，但候草荣落，以记岁时。
    《吕氏春秋》曰：草有华有ぱ，独食之则杀人，合而食之则益寿。
    《淮南子》曰：神农始常百草，一日七十毒。
    又曰：逮至衰世，草木之勾萌，衔华佩实而死者，不可胜数。
    《符子》曰：邻人谓展禽曰：“鲁聘夫子，夫子三黜无忧色，何？”禽曰：
“负风鼓，百草敷蔚，吾不知其茂；秋霜降，百草零落，吾不知其枯。”
    《人物志》曰：草之将精者为英，兽之将群者为雄。张良是英，韩信是雄也。
    《水经》曰：魏兴锡义山，山高谷深，多生薇蘅草。其草有风不偃，无风独
摇。
    又曰：建宁郡，山生牧靡，可以解毒。百卉方盛，鸟多误食乌啄，口中毒，
必急飞往牧靡山，啄牧靡以解毒也。
    《金楼子》曰：鲁城北孔子茔中，不生刺人草木。
    崔豹《古今注》曰：牛亨问曰：“草木生类也，有识乎？”答曰：“物有生
而有识者，有生而无识者，有不生而有识者，有不生而无识者。夫生而有识者，
虫类是也；生而无识者，草木是也；不生而有识者，鬼神是也；不生而无识者，
水土是也。”
    又曰：天雨草，状如莎，绞如丸，无数，皆名曰莲蒌草。
    郭子横《洞冥记》曰：东方朔曰：“臣有吉悴菔顷，种於九景山东，二千
岁一花。此草难种，东取璋琅山表之涧以洒之。臣种来一千九百九十九年矣，明
年应生。臣走往刈收之，以秣马，马食不觉饥。”帝许之。朔平旦去，至暮而返，
背负数束，其形叶似麦而金色，裁长二尺。锉以饲揄，即不觉饥。武帝曰：“种
之生否？”朔曰：“臣东游，过吉云之泽，多生此草。移於九景之山，大不如吉
阒地。”
    又曰：甜溪，水如蜜。东方朔游此水，还，将数斛以献帝。帝投阴井，井里
遂恒迢狞寒。洗肉，肌理柔滑。瑶琨，去玉门九万里，有碧草如麦，锉之以酿，
则味如酒而酽烈。看之，则颜色如醉；饮一合，则三旬不醒。饮甜水，则随饮随
醒也。
    《异苑》曰：青州刘忄画，（音获。）玄嘉初，射得一獐，割五藏，以草塞
之，蹙然起走。忄画怪而拔塞，便复还倒。如此三焉。忄画密录此种以来，其治
伤痍多愈。
    《三齐略记》曰：不其城东有郑玄教授山，山下生草如薤叶，长尺馀，坚纫
异常。士人名作康成书带。
    《括地图》曰：君子民带剑，使两文虎，衣野丝，土方千里，多薰华之草，
好让，故为君子国。薰华草，朝生夕死，大极山西有。彩华之草服之，乃通万里
之言。
    服虔《通俗文》曰：草盛曰{艹奉}，（脯朦切。）生茂曰葆。（音保。）
    《方言》曰：凡草生而初达谓之{艹兑}。（音悦）{艹兑}小也。ぼ，杜根也。
东齐曰杜，或曰茇。
    《博物志》曰：太原晋阳已北，生屏风草。
    又曰：黄帝问天老曰：“天地所生，岂有食之令人不世者乎？”天老曰：
“太阳之草，名曰黄精，饵而食之，可以长生。太阴之草，名曰钩吻，入口立死。
人信钩吻之杀人，不信黄精之益寿，不亦惑乎！”
    又曰：海上有草焉，名曰{艹师}（音师。）草。其实，食之如大麦。从七月
稔熟，民敛获，名曰自然谷，或曰禹馀粮。
    又曰：类，草也，其根名为弱头，大者大如升，其外理白，可以灰汁煮，则
凝成熟，可以苦酒淹食之；不以灰煮，则不成熟。蜀人珍贵之。
    《异物志》曰：文草作酒，能成其味。以金买草，不言其贵。以美用之故也。
    《王逸子》曰：草有玄巨畅威，木有扶桑梧桐松柏，皆受气淳美，异於群
类者也。
    《风俗通》曰：灵帝光和七年，陈留济阴诸郡，路边草生，作人状，操持矛
弩牛马，万状备具。後关东诛董卓，陈留济阴弃好即戎，吏民歼残。草妖之兴，
岂不或信？
    《抱朴子》曰：草有黄精，一名白及。有鸱头、鸢尾、鸡肠、乌喙，而非有
翼之鸟也。
    《灵书记》曰：霍山上有神草三十四种。
    《典术》曰：寿荣草，出少室金山丘下，服之令人不老。取叶服之，可通百
神。
    又曰：饵玉长生草，一名通天，价值千万。阴乾方寸，七日再服之，令人得
仙。
    《师旷占》曰：黄帝问师旷曰：“吾欲知岁苦乐善恶，可知不？”对曰：
“岁欲丰，甘草先生。甘草，荠也。岁欲俭，苦草先生。苦草者，葶苈也。岁欲
恶，恶草先生。恶草者，水藻也。岁欲旱，旱草先生。旱草者，蒺藜也。岁欲潦，
潦草先生。潦草者，蓬也。”
    《淮南万毕术》曰：回风之草见八方。（取回风草三寸三枚、五寸五枚，以
城西面土、三家不汲井口青泥、南鸡欲上栖不上者，并治合为丸，磨其面目，出
户，视八方矣。）
    《楚辞》曰：春草生兮萋萋，王孙游兮不归。
    《古诗》曰：回车驾言迈，悠悠涉长道。四顾何芒芒，东风摇百草。
    又曰：新树兰蕙葩，杂用杜衡草。终朝彩草荣，日暮不盈抱。彩之欲遗谁？
所思在远道。
    又曰：穆穆清风止，吹我罗裳裾。青袍似春草，长条从风舒。
    又曰：青青陵中草，倾叶诔日。阳春被惠泽，枝叶可揽结。草木为恩感，
况人含气血！
    ○薜荔
    《山海经》曰：小华之山有草焉，曰薜荔，状如乌韭，缘木而生。或生石上。
食之，以已心痛。
    《楚辞》曰：罔薜荔兮为帷，（网，结也。结薜荔为帷帐也。）擗惠[A171]
（音眠。）兮既张。（擗，析也。以析惠复[A171]屋上也。）
    又曰：彩薜荔兮死晷，搴芙蓉兮木末。
    又曰：若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。
    ○石兰
    《楚辞》曰：疏中石兰兮以为芳。（王逸注曰：石兰，香草。疏，布也。）
    ○胡绳
    《楚辞》曰：索胡绳之纟丽纟丽。（胡绳，香草也。）
    ○霸薰
    《范子计然》曰：霸薰，出霸陵也。
    ○楚薰
    《范子计然》曰：楚薰，出洛阳也。
    ○楚蘅
    《范子计然》曰：楚蘅，出衬搡也。
    ○秦蘅
    宋玉《风赋》曰：夫风翱翔，激死戤上，击芙蓉之精，猎蕙草、离秦蘅。
    ○龙须
    《山海经》曰：贾超之山，草多龙须。
    《广志》曰：龙须，一名西王母簪。
    《水经》曰：自洮强南北三百里中，地草并是龙须，而无樵柴。
    周景式《庐山记》曰：石门峰，石间多龙须草。
    《游名山志》曰：龙须草，惟东阳永嘉有。永嘉有缙闾茫意者谓鼎湖攀龙
须时，有坠落化而为草，故有龙须之称。
    郑缉之《东阳记》曰：仙姥岩间，不生蔓草，尽出龙须。
    《本草经》曰：西超山多龙循，（龙须也。）一名续断。
    ○狼尾
    《尔雅》曰：盂，狼尾也。（郭璞症曰：似茅，今人亦以复屋。）
    《广志》曰：狼尾子可作黍。
    ○燕麦
    《尔雅》曰：{艹龠}，雀麦。（郭璞症曰：即燕麦。）
    《古歌》曰：田中菟丝，何常可络？道边燕麦，何常可获？
    ○荆葵
    《尔雅》曰：{艹收}，（音翘。）蚍（婢支切。）<血不>（房尤切。）也。
（郭璞注曰：今荆葵也，似葵，紫色。谢氏云：小草，多华少叶，叶又翘起。）
    《毛诗・宛丘・东门之肌吩唬菏佣如{艹收}。
    《诗义疏》曰：{艹收}，一名楚葵。
    崔豹《古今注》曰：荆葵，一名葵，一名芘恰；ㄉ夺目，有红有白有赤。
但花异，叶不殊也。
    ○蜀葵
    《尔雅》曰：{艹肩}，（音坚。）戎葵也。（郭璞注曰：今蜀葵，花似木槿。）
    傅玄《蜀葵赋序》曰：蜀葵，其苗如瓜瓠。常种之，一名引苗，而生华，经
二年，春乃发。
    虞繁《蜀葵赋》曰：惟兹珍草，怀芬吐荣。挺河渭之膏壤，吸昴纠戤玄精。
绕铜爵而疏植，映昆明而罗生。
    ○菟葵
    《尔雅》曰：{艹希}，（虚机切。）菟葵。（郭璞注曰：颇似葵而叶小，状
如黎，有毛，氵勺啖之滑。）
    《广志》曰：芩葵，戎可食。
    ○凫茈
    《尔雅》曰：芍，（都了切。）凫茈也。（生下田，苗似龙须而细，根如指
头，黑色，可食。）
    《东观汉记》曰：王莽末，南方枯旱。民多饿，群入野泽掘凫茈而食之。
    ○乌韭
    《广雅》曰：昔耶，乌韭也，生久屋之瓦。在房曰昔耶，在墙曰垣衣。
    ○鹿豆
    《尔雅》曰：{艹圈}，（音卷。）鹿藿也，其实{艹狃}。（郭璞注曰：今鹿
豆也。叶似大豆，根黄而香，蔓延生。{艹狃}，音纽也。）
    《说文》曰：{艹狃}，鹿藿之实也。
    《本草经》曰：鹿藿，味苦平，无毒。主治蛊毒、女子腰腹痛、不乐、肠痈、
瘰疬、疡气。生汶山山谷。
    ○鹿葱（花曰宜男）
    《风土记》曰：宜男草也，宜怀娠妇人，佩植地生男。
    傅玄《宜男花赋》曰：猗猗令草，生於中方。华曰宜男，号膺祯祥。
    嵇含《宜男花赋序》曰：宜男花者，世有之久矣。多殖幽皋曲隰之侧，或华
林玄圃，非衡门蓬宇所宜序也。荆楚之士号曰鹿葱，根苗可以荐於俎。世人多女
欲求男者，取此草服之，尤良也。

    ●卷九百九十五
    ◎百卉部二
    ○麻
    《尔雅》曰：{麻贲}，（符云切。）剖怠＃ā独窦恰吩唬很诼橹有{麻贲}。）
疲麻。（宾狞名也。）{艹字}，麻母。（苴麻盛子者。）
    《广雅》曰：{麻贲}，麻也。
    《毛诗・黍离・丘中有麻》曰：丘中有麻，彼留子嗟。
    又《鸡鸣南山》曰：艺麻如之何？横从其亩。
    又《东门之池》曰：东门之池，可以沤麻。
    又《宛丘・东门之肌吩唬翰患ㄆ渎椋市也婆娑。（绩麻者，妇人之事也，
疾其今不为。）
    《礼记・内则》曰：女子十年不出，母教婉娩听从，（婉谓言语也。娩之言
媚也，谓容貌也。）执麻疲治丝茧。
    《春秋说题辞》曰：麻之为言微也，阴精寝密，女作纤微也。麻生於夏。夏，
衣物成礼仪，故麻可以为衣。阳成於三，物以化，故麻三变，缕布加也。（宋均
注曰：麻须阴以成。夏，枝叶成，谓之衣麻。亦夏至可作衣也。三变，谓麻生成
形，一变也；沤取皮，二变也；织成为缕，三变也。）
    华峤《後汉书》曰：崔实为五原太守。地宜麻疲而民不知种植，又不能缉
绩，率尾卤唬冬月止种细摧，卧其中，吏以草衣其身，乃得出。实至，教之绩
织。
    《晋中兴书》曰：石勒，昔居与李阳相近。阳性刚愎，每岁与争沤麻池，共
相打扑。
    沉约《宋书》曰：孝武帝大明中，坏上所居阴室，於此处起玉烛殿，与群臣
观之。床头有土鄣壁，上持葛灯笼、麻绳拂。侍中袁ダ盛称上俭素之德，故能光
有天下。
    《庄子》曰：颜回曰：“愿得郭内之田十亩，以为丝麻，不仕也。”
    《淮南子》汾水妥嵌宜麻。
    《列女传》曰：河内二义者，张伯仁、仲仁之撇病Ｐ值苌俟鹿簿印２仁敦
厚谦苦，仲仁骄戾不节。二妇纺绩，得好坡椋辄别异之，以为仲仁衣服。
    《越绝书》曰：麻林山，勾践欲伐吴，种麻以为弓弦也。
    《汉武内传》曰：鹦鹉食麻子。
    《晋令》曰：其上党及平阳，输上麻二十二斤、下麻三十六斤，当绢一匹。
课应田者，坡榧影肽丁
    崔实《四民月令》曰：二月、三月可种苴麻。二月可粜麻子。
    《本草经》曰：麻ナ，一名麻勃，味平辛。生川谷。治七伤，利五藏，下血
气。多食，令人槛屙，狂走。久服轻身，通神明。麻子补中益气，久服肥健不老。
生太山。
    《吴氏本草经》曰：麻子中人，神农、歧伯辛，雷公、扁鹊无毒。不欲牡厉、
白薇，先藏地中者食杀人。麻蓝，一名麻ナ，一名青羊，一名青葛。神农辛，歧
伯有毒，雷够允。畏牡厉、白薇。叶上有毒，食之杀人。麻勃，一名麻花。雷公
辛，无毒。畏牡厉。
    《风俗通》曰：蓬生麻中，不扶自直。
    ○葛
    《尔雅》曰：拔笼，葛也。（似葛，蔓生，有节。江东呼为龙尾，亦谓之虎
葛。细叶，赤茎。）
    《广雅》曰：女青，葛也。
    《毛诗・关雎・葛覃》曰：葛挚兮，施于中谷，维叶萋萋。（毛曰：覃，
延也。葛，所以为抱巍＃
    《毛诗・黍离・葛ぱ》曰：绵绵葛ぱ，在河之浒。（葛也，ぱ也，生於河之
涯，得其润泽，以长大而不绝。）
    又《黍离・彩葛》曰：《彩葛》，惧谗也。彼彩葛兮，一日不见，如三月兮。
（葛，所以为抱我病Ｊ滤湫。一日不见於君，忧惧於谗矣。）
    又《蟋蟀・葛生》曰：葛生蒙楚，{艹敛}蔓于野。
    《周书》曰：葛，小人得其叶，以为羹；君子得其材，以为抱危以为君子
朝廷夏服。
    《吴越春秋》曰：彩葛之妇人，伤越王用心之苦也，作《苦何之歌》，其辞
曰：“葛不连蔓叶台台，常胆不苦味若饴，令我彩葛以作丝。”
    《说文》曰：葛，抱尾菀病
    《本草经》曰：葛根，一名鸡齐根。味甘平。生川谷。治消渴、身大热、呕
吐、诸痹、起阴气，解毒。生汶山。
    《吴氏本草》曰：葛根，神农甘。生太山。
    《说苑》曰：绵绵之葛，在於旷野。良工得之，以为抱危涣脊げ坏茫枯死
於野。
    《楚辞》曰：石磊磊兮葛蔓蔓，思公子兮怅忘归，君思我兮不得闻。
    ○藤
    《尔雅》曰：诸虑，山{淠}。（匠箔东呼{淠}为滕，似个狞粗大也。）
聂虎{淠}。（今虎豆也。缠蔓林树而生，荚有毛刺。匠箔东呼为睢｛聂
音涉也。）
    《广雅》曰：ぱ，藤也。
    《易・困》上六曰：困于葛ぱ，于О堋＃ㄍ蹂鲎⒃唬豪ъ都而乘於刚，下
无其应，行则愈绕，居不获安。故曰困於葛{淠}，于О苷咭病＃
    《毛诗・南有つ木》曰：南有つ木，葛ぱ累之。（注曰：兴也。南，南土也。
木下曲曰つ。南土之葛ぱ茂盛。笺云：木枝以下垂之故，葛也ぱ也得累而蔓之，
而上下俱盛。兴者，喻后妃能以意下逮众妾。）
    《诗义疏》曰：累，蔓也。似燕撸连蔓生。蔓白色，子赤可食，酢而不美
也。幽州谓之推ぱ也。
    《山海经》曰：卑山，其上多{淠}。（郭璞症曰：今虎豆、狸豆之属。累
一名。）
    《齐书》曰：解叔谦，字楚梁，雁门人也。母有疾，叔谦夜於庭中稽颡祈福，
闻空中语云：“杆疾得丁公藤治，便差！”即访医及草注，皆无识者。乃求访至
宜都，遥见山中一老公伐木，问其所用，答云：“杆丁公藤，疗风尤验。”叔谦
便拜伏流涕，具言来意。此公怆然，以数段与之，并示以渍酒法。叔谦受之，寻
视此人，不复知处。依法为酒，母础即差。
    《梁书》曰：周弘正与子豫玄俱载入东郡，乘小舡渡岸，见藤花。弘正挽而
舡复，俱溺仅免，豫玄遂得心惊疾。
    《汝南先贤传》曰：蔡顺，字君仲，至孝。所居井桔槔，岁久欲易之。为在
母生年上，不敢遽易。一旦，忽生扶老藤绕之，有鸩巢其上。
    《金楼子》曰：合浦有康头山，山有一头鹿，额上载科藤一枚，四条直上，
各长一丈许。
    《隳霞恰吩唬孩隳铣鎏伲其色如朱。小者以为马策，大者可为柱杖。
    崔豹《古今注》曰：酒杯藤出西城。藤大如臂，去实，皆可以酌酒。自有文
章，映彻可爱。实大如杯，味如豆寇，香美消酒。土人提酒来，至藤下，摘花酌
酒，以其实消酒。其国人宝之，不传於中国。张骞大宛国得之，事在《张骞出关
志》。
    《南方草物状》曰：沉藤生子，大如齑瓯。正月华苞，仍猎菖实。十月、腊
月熟，色赤。生食之，甜酢。生交趾、九真。毛至藤，生山中，大如苹蒿，蔓
衍。居民彩取剥之，以作毛，然不多。出兴古、合浦。简子藤，生缘树木。正
月、二月华，四五月熟。实如梨，赤如雄鸡冠，核如鱼鳞。取生食之，味淡泊，
无甘苦。出交趾合浦。野聚藤，缘树木，二月华苞，仍猎菖实。五六月熟，子大
如羹瓯。里民煮食，其味甜酢。出苍梧。科藤，生金封山，乌浒人往往卖之。其
色正赤，又云以草染之。出兴古。
    陈祈畅《异物志》曰：茜蒲藤类，延蔓他树，以自长养。实大小长短如莲，
穑ú嘤惹小＃┳胖Ω窦洹Ｊ低庥锌牵又无核，剥乃食之。煮而暴之，甜美，食
之不饥。
    《临海异物志》曰：种藤附树，作根软弱，须缘树而作上下条。此藤既缠裹
树，树死，且有恶汁。藤盛成树，若木自然大者，或五十围。
    《异物志》曰：科藤，围数寸，重於竹，可以为杖。篾以缚舡，及以为席，
胜於竹也。
    《始兴记》曰：黄溪出科藤。
    王韶之《始兴记》曰：晋中朝有质子将归，忽有人寄其书，告曰：“吾家在
观亭庙石间，有悬藤君，扣藤，家人必自出。”归者如言，果有二人出水取书，
并曰：“江伯令君前。”入水，见屋舍甚丽。今俗咸言观亭有江伯神也。（《水
经》又载。）
    顾徽《广州记》曰：科藤，如并榈，叶疏，外皮青，多棘刺。高五六丈者，
如五六寸竹；小者如笔管竹。破其外青皮，得白心，即科藤。藤类有十许种。续
断，草藤也，一曰诺藤，一曰十藤，山行渴则止，断取汁饮之。治人体有损绝，
沐则长洹Ｈサ匾徽啥现，辄更生，根至地永不绝。
    《异苑》曰：隋郡永阳县有山壁，直千亻刃。岩上有石室，古名为神农窟。
窟前有百药丛茇，莫不毕备。又别有异物藤，花形如菱菜，朝紫，中绿，脯黄，
暮青，夜赤，五梢耀。
    刘欣期《交州记》曰：含水藤，破之得水，行者资以止渴。
    裴渊《广州记》曰：力陈岭，民人居之，伐舡为业。随树所居，就以成槽。
皆去水艰远，动有数里。山生一草，名曰膏藤，津汁软滑，无物能比，导地牵之，
如流。五六丈舡，数人便运。
    《岭表录异》曰：南土多野鹿藤，苗有大如鸡子，白者细於筋。彩为山货，
流布海内。儋台琼管百姓，皆制藤线，编以为幕。其妙者亦挑纹为花药鱼鸟之状，
业此纳官，以充赋税。
    ○女萝
    《尔雅》曰：唐蒙，女萝。女萝，兔丝。（别四名也。《诗》曰：爰彩唐矣。）
    《毛诗・弁》曰：茑与女萝，施于松柏。（茑，寄生也。女萝，菟丝，松
萝也。）
    ○菟瓜
    《尔雅》曰：{艹寅}，菟瓜也。（郭璞症曰：似土瓜也。孙炎曰：一明逑裂
也。）
    ○乌杷
    《尔雅》曰：矍，乌阶也。（郭璞症曰：即乌杷也。子叶相着，状如杷齿，
可以染皂。）
    ○羊齿
    《尔雅》曰：绵马，羊齿。（郭璞症曰：草，细叶，丛生而毛，有似羊齿。
缫者以取茧绪。）
    ○牛{艹颓}
    《尔雅》曰：{艹ㄨ}，（大回切。）牛{艹颓}也。（郭璞症曰：匠箔东呼牛
{艹颓}者，高尺馀许，方茎，叶长而锐。华紫缥色，可淋以为饮。孙炎曰：车前
草，一名牛{艹颓}。）
    ○狗毒
    《尔雅》曰：{艹系}，（音系。）狗毒。（樊光云：俗语若如系。）
    ○马帚
    《尔雅》曰：{艹并}，（音并。）马帚也。（郭璞注曰：似蓍，可为扫睢＃
    ○羊桃
    《尔雅》曰：长楚，钅兆{艹弋}也。（今羊桃也。或曰鬼桃。叶似桃，花白，
子如小麦。）
    《毛诗・羔裘・隰有苌楚》曰：隰有苌楚，猗傩其枝。（苌楚钅兆{艹弋}也。）
    《说文》曰：长楚，钅兆{艹弋}，一名羊桃。
    《山海经》曰：丰山其木，多羊桃而方茎。（郭璞症曰：一明屙桃。治皮肿
越。）
    ○羊蹄
    《诗义疏》曰：扬州谓羊蹄为{艹逐}。
    《广雅》曰：荜{艹昆}，羊蹄。
    《本草经》曰：羊蹄，一名东方宿，一名连虫陆，一明鬼目。味苦寒。生川
泽。治头秃、疥瘙、阴热、无子。生陈留。
    ○鼠耳
    《广雅》曰：无心，鼠耳也。
    《广志》曰：鼠耳，叶如耳，缥色也。
    ○鼠尾
    《尔雅》曰：{艹劲}，鼠尾。（孙炎曰：鼠尾可染皂也。{艹劲}，巨盈切。）
    《吴氏本草》曰：鼠尾，一名{艹劲}，一名山陵翘。治痢也。
    ○芄兰
    《尔雅》曰：啵芄兰也。（郭璞症曰：蔓生，断之有白汁，可啖也。）
    《毛诗・芄兰》曰：《芄兰》，刺惠公也。骄而无礼，大夫刺之。芄兰掷戋。
（芄兰，草也，柔弱，恒蔓延於地，有所依缘则起。）
    《诗义疏》曰：芄兰，摩虏玻幽州谓之爵瓢。

    ●卷九百九十六
    ◎百卉部三
    ○菊
    《尔雅》曰：菊，治{艹墙}。今之秋华菊也。
    又《图赞》曰：菊名曰精，布华玄月，仙客是寻，薄彩薄捋。
    《礼记・月令》曰：季秋之月，菊有黄华。
    《周书》曰：寒露之日，鸿雁来宾。又五日，菊有黄华。伍陋，土不稼穑。
    《晋书》曰：罗含致仕还家，阶庭忽兰菊丛生，人以为德行之感。
    《续晋阳秋》曰：陶渊明，常九月九日无酒，出菊丛中，摘盈把，坐其侧。
久之，望见一白衣人至，乃王弘送酒，即便就酌。
    《山海经》曰：九九之山，其草多菊。
    《广志》曰：菊有白菊。
    《风俗通》曰：南阳郦县有甘谷，谷中水甘美。云其山上有大菊菜，水从山
流下，得其滋液。谷中三十馀家，不复穿井，仰饮此水，上寿百二三十，其中百
馀，七十、八十名之为夭。司空王畅、太尉刘宽，袒缘袁隗为南阳太守，闻有此
事，令郦月送水三十斛，用饮食澡浴，终然尾妗
    《抱朴子》曰：刘生丹法：用白菊花汁、莲花汁、地血汁、樗汁，和丹蒸之，
服一年，得五百岁，仙方所谓日精。
    又曰：日精、更生、周盈，皆一菊也，而根茎花实异名。或无效者，以由不
得真菊。菊花与薏苡相似，直以甘苦别之耳，菊甘而薏苦。今所有真菊，但为少
耳。
    《神仙传》曰：康风子服甘菊花、柏实散，得仙。
    《博物志》曰：菊有二种，苗花如一，惟味小异，苦者不宜服。
    崔实《四民月令》曰：九月九日，可彩菊华。
    王韶之《神境记》曰：苜眶郡西有灵源山，其涧生灵芝、石茵，岩有紫菊。
    《风土记》曰：日精者，樱ㄒ籼Α＃{艹墙}，皆菊华茎植叼名。九月，律
中无射而数九，俗尚九日而用候时之草也。
    盛弘之《荆州记》曰：郦县北八里，有菊水，其源悉芳。菊被崖，水甚甘馨。
太尉胡广久患风羸，恒汲饮水，後疾遂瘳，年及百岁。非惟天寿，亦菊所延也。
    《名山记》曰：道士朱孺子，吴末入王笥山，服菊花，乘闵天。
    《本草经》曰：菊有筋菊，有白菊、黄菊。花一名节花，一名傅公，一名延
年，一名白华，一名日精，一名更生，一名阴威，一名朱羸，一名女菊。其菊有
两种，一种紫茎，气香而味甘美，叶可作羹，为真菊。一种青茎而大，作蒿艾气，
味苦，不堪食，名薏，非真菊也。
    《吴氏本草经》曰：菊华，一名女华，一名女室。
    《淮南万毕术》曰：以壮菊灰散池中，蛙尽死。
    《楚辞》曰：朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
    又曰：春兰兮秋菊，长无绝兮终古。
    锺会《菊赋》曰：缥宦桃叮青柯红芒，华实规圆，芳颖四张。故夫菊有五
美焉：圆华高悬，准天极也；纯黄不杂，后土色也；早殖晚登，君子德也；冒霜
吐颖，像劲直也；流中轻体，神仙食也。
    潘尼《秋菊赋》曰：泛流英於青醴，似浮萍之随波。
    嵇康《菊花铭》曰：煌煌丹菊，暮秋弥荣。亲尊是御，永祚亿龄。
    ○若
    《毛诗疏》曰：若，饶也，幽州谓之翘饶。蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜
而青。其华细绿色，可生食，味如小豆藿。
    《本草经》曰：陵若生下湿死晷，七八月华。华紫，似今紫草，可以染帛。
煮沐头，浼春凇
    ○萱
    《毛诗・伯兮》曰：焉得谖草，言树植党。（背，北堂也。）愿言思伯，使
我心埂
    《说文》曰：苕，忘忧草也。
    崔豹《古今注》曰：欲忘人之忧，则赠以丹棘，一名忘忧草也。
    《博物志》曰：《神农经》曰：“上药养性，谓合欢蠲忿，萱草忘忧。”
    《风土记》曰：花曰宜男，妊妇佩之，必生男。又名萱草。
    《本草经》曰：苕，一名忘忧，一名宜男，一名歧女。
    《录异记》曰：妇人带宜男草，生儿。
    束妗斗⒚杉恰吩唬焊试媪钊瞬换螅萱草可以忘忧。
    任稹妒鲆旒恰吩唬很娌荩一名紫萱，又名忘忧草，吴中书生谓之疗愁。
    嵇康《养生论》云：苕草忘忧。
    ○苜蓿
    《史记》曰：大宛有苜蓿草，汉使取其实来，於是天子始种苜蓿。离宫别观
旁，尽种蒲陶，苜蓿极望。
    《汉书・西域传》曰：寻龉有苜蓿，大宛马嗜苜蓿。武帝得其马，汉使彩
蒲桃、苜蓿种归，天子益种离宫别馆旁。
    《晋书》曰：华广免官为庶人。晋武帝登陵闾ǎ槛邈苜蓿园，阡陌甚整，
依然感旧。太康初大赦，乃得袭爵。
    《西京杂记》曰：乐游苑中，自生玫瑰树，下多苜蓿，一名怀风。时或谓光
风在其间，常肃肃然照其光彩，故曰苜蓿怀风。茂陵人谓为连枝草。
    《博物志》曰：张骞使西域，所得蒲桃、胡葱、苜蓿，
    《述异记》曰：张骞苜蓿园，在今洛中，苜蓿，本胡中菜，骞始於西国得之。
    杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：宣武场在大夏门东北，今为光风园，苜蓿出焉。
    ○菅
    《尔雅》曰：白华，野菅。（菅，茅属也。）
    《毛诗・宿丘・东门之池》曰：东门之池，可以沤菅。
    又《白华》曰：周人刺幽后也。白华菅兮，白茅束兮。
    又《题纲》曰：白华，野菅，草也，其性柔仞堪用。取此白华，而将白茅束
之，喻申后被褒姒所代，恶人蒙善，好人见弃也。
    《左传・成公九年》曰：虽有丝麻，无弃菅蒯；输有姬姜，无弃憔悴。
    《周书》曰：成王时，会稽人献以菅。（“会”，或作“禽”。亦东南蛮。
菅草坚忍。）
    《山海经》曰：天帝之山，其下多菅。
    《异物志》曰：香菅似茅，而叶长大於茅。不生污下之地，生丘陵山岗。凡
所蒸享，必得此菅苞裹，助调五味，益其芬菲。
    ○茅
    《尔雅》曰：<辶蔌>，（音速。）壮茅也。（白茅属。）
    《易・泰卦》曰：拔茅茹，以其汇，征吉。（王弼注曰：茅之为物，被其根
而相牵引也。茹，相牵引之貌也。汇，类也。阳以其类引而升，故为茹而征吉。）
像曰：“拔茅征吉，志在外也。”
    又《大故翟》曰：藉用白茅，慎掷炅也。
    《尚书・禹贡》曰：荆州，厥贡苞匦菁茅。（孔安国曰：茅以缩酒也。）
    《毛诗・鹊巢・野有死麇》曰：野有死麇，白茅苞之。
    陆机《毛诗疏义》曰：“白茅苞之”，茅之白者，古用包裹礼物，充祭祠，
缩酒用之。
    《毛诗・豳・七月》曰：昼尔于茅，宵尔索邸
    《周礼・天官上・甸师》曰：祭祠供萧茅。
    《左传・僖上》曰：齐侯伐楚，谓楚曰：“恩灞苞茅不入，王祭不供，尾
缩酒，寡人是徵！”
    《史记・封禅书》曰：管仲说齐桓公：“古之封禅，江淮之间，一茅三脊，
所以为藉。”孟康曰：所谓零也。
    《典略》曰：武王伐殷，微子启肉袒面缚，牵羊把茅，膝行而前。
    《吴志》曰：徐盛与曹休战，贼积茅草欲焚盛。盛烧船而去，贼一无所得。
    《吴录・地理志》曰：桂阳郴县有青茅，可染青。零陵香陵有香茅，古贡之
缩酒。
    《吴志》曰：刘备连营挑战，陆逊曰：“吾已晓破之术！”乃敕各持一把茅，
以火攻拔之。逊率诸军，同时俱攻，破其四十馀营。
    《晋书・地理志》曰：零陵县有香茅，气甚芬香，古贡之以缩酒。
    沉约《宋书》曰：江夏王义恭，大明玄年，有三脊茅生石头西岸。又累表劝
上封禅，上甚悦之。
    《唐书》曰：开玄十三年，抚州三脊茅生石头。
    《六韬》曰：文王畋于渭阳，见吕尚坐茅以渔，文王劳而问焉。
    《庄子》曰：小巫见大巫，枝茅而弃，此其所以终身弗如。
    《尹文子》曰：尧为天子，衣不重帛，食不兼味，土阶三尺，茅茨不剪。
    《尹子》曰：汤救旱，素车白马，布衣，身婴白茅，以身为牲。
    《说文》曰：茅，菅也。
    陆贾《新语》曰：伊意ㄓ负薪之野，修道德於茅吕戤下。
    《风俗通》曰：谨案，《诗》曰：“手如柔荑”者，茅始熟，中穰也，既白
且滑。
    《汉武故事》曰：帝拜栾大为天道将军，使着羽衣，立白茅，上授玉印。大
亦羽衣，立白茅。上授印，示不臣也。
    《神仙传》曰：介像受气禁术，能茅屋上燃火煮鸡，使茅不焦。
    又曰：曹公捕左慈，数日不得。便断头，曹公大喜，定视之，是一束茅耳。
    盛弘之《荆州记》曰：零陵郡有香茅，桓公所以责楚。
    《广州记》曰：董奉与士燮同处数载，积思欲还豫章。燮情拘留不能免，後
乃托以病死。燮开棺看，乃是茅人。
    《楚辞》曰：兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
    扬雄《反骚》曰：费椒楫以要神兮，又勤索彼琼茅。（一茎三脊茅。）
    ○紫草
    《尔雅》曰：藐，茈草也。（郭璞曰：可以染紫也。一名茈{艹戾}，《广雅》
云。）
    《广雅》曰：紫艿，紫草也。（艿音仍。）
    《说文》曰：茈藐，紫草。
    《山海经》曰：劳山多茈草，一名紫英。
    《寻阳记》曰：石井山，曾有行人见山上有彩紫草者。此人谓村人，揭锸而
往见，山上人便去。闻有呼“昌容”者，曰：“人来取尔草！”既至山顶，寂莫
无所见。
    《列仙传》曰：昌容，常山之道士也。自称殷王女，二百馀年而颜色如少。
能致紫草，与染家，得钱以遗孤老。
    《淮南子》曰：紫草生於山，不能生盘石之上。
    《抱朴子》曰：黄金成以为丸，以紫草煮一丸，咽其汁，可百日不饥。
    《博物志》曰：平氏阳山，紫草特好，其他者色浅。
    《吴氏本草》曰：紫草节赤，二月花。
    《本草》曰：紫草，一名地血。
    ○蓝
    《毛诗・鱼藻・彩绿》曰：终朝彩蓝，不盈一铡＃眨衣蔽膝也。）
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，令民刈蓝以染。为阳长也，此月蓝始可刈。
    谢承《後汉书》曰：弘农杨震，字伯起，常种蓝自业。诸生恐震年大，助其
功佣，震喻而罢之。
    《孙卿子》曰：青生於蓝，而青於蓝。
    《秦子》曰：常闻仁人当如园圃之蓝，不异众草，染而後彰。
    赵歧《蓝赋序》曰：余就医偃时岳，经陈留。此境人皆以种蓝染绀为业。蓝
田弥望，黍稷不殖。慨其遗本，遂作赋一章。
    ○
    《尔雅》曰：茹{艹虑}，茅邸＃ü璞症曰：今之ひ玻可以染绛。）
    《毛诗》曰：《东门之龅ァ罚刺乱也，男女不待礼而相奔者也。东门之
龅ィ茹{艹虑}在阪。（《笺》云：城东门之外有龅ィ龅ケ哂汹妫茅凵焉。
易越而出。此女欲奔男之辞。）
    《说文》曰：茅郏茹{艹虑}也。人血所生，可以染绛。
    《汉书》曰：若千亩卮茜（げ莞子可用染也，）千畦姜韭，其人皆与千户
侯等。
    《山海经》曰：厘山之阴，多邸＃ü璞曰：郏茅垡病＃
    《范子计然》曰：じ，出北地，赤色者善也。

    ●卷九百九十七
    ◎百卉部四
    ○荼
    《尔雅》曰：鼙，苦菜。（苦菜可食。）
    《毛诗・谷风》曰：谁谓荼苦？其甘如荠！
    又《蟋蟀・彩苓》曰：彩苦彩苦，首阳之下。（苦，苦菜。）
    《礼记・月令・孟夏》曰：小满之日，苦菜秀。
    蔡邕《章句》曰：苦，菜也。不荣而实谓之秀。
    《广雅》曰：游冬，苦菜也。
    ○{艹戾}（来计切）
    《说文》曰：{艹戾}草，可以染黄。
    《汉书》曰：诸侯王（音戾。）绶。如淳曰：“，绿出。”晋灼曰：
“，草名。出琅琊平昌县，似艾，可染，因以为绶名。”
    ○蒿
    《尔雅》曰：蘩，皤蒿。（郭璞症白：白蒿也。）蒿，[B113]也。（郭璞症
曰：今人彩青蒿香中炙啖者为[B113]也。[B113]，愆刀切。）蔚，牡[B113]。
（无子者。）
    又曰：蘩之蠊恚秋为蒿。（蠊恚类也。春时各有种名，至秋老成，皆通
呼为蒿。）
    《大戴记》曰：周时，德泽洽和，蒿茂大，以为蒿柱，名为蒿宫。此天子之
路遣病＃ā恫┪铩酚衷亍＃
    陆机《毛诗疏义》曰：彩蘩，《尔雅》曰：“皤，蒿也”凡艾色白为皤，今
白蒿是也。春生，秋乃香美，可生食。又可蒸一名游胡，北海人谓之旁勃。
    又曰：匪莪伊蔚。蔚，牡蒿，牧[B113]也。似蒿，三月始生，七月花。花似
胡麻花，而紫赤。八月为角，角似小豆角，锐而长。一名马新蒿。
    《毛诗・鹿鸣》曰：呦呦鹿鸣，食野之蒿。（毛云：[B113]也。）
    ○青蒿
    《诗疏义》曰：茱，青蒿也，荆豫汝阴皆谓之[B113]。
    《东观汉记》曰：杜林寄隗嚣地，终不降志辱身。至簪蒿席草，不食其粟也。
    《隋书》曰：初，唐高祖欲遣李密东征，朝士谏曰：“李密性多轻狡，好为
反叛，愿勿遣之！”帝曰：“蒿箭射蒿蓠耳，吾岂不知耶？”
    《三辅决录》曰：孙晨，字玄公。冬月无被，以蒿一束，暮卧，旦收之。
    《神仙服食经》曰：十一月彩彭勃。彭勃，白蒿也。兔食之，寿八百岁。
    ○莪蒿
    《尔雅》曰：墉，萝。（今莪蒿也。亦曰廪蒿。）
    《毛诗》曰：《菁菁者莪》，乐育材也。菁菁者莪，在彼中阿。
    又《谷风・蓼莪》曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。
    《诗义疏》曰：墉，蒿也。生泽田渐洳处，叶似邪蒿，细科。二月中生茎叶，
可食。又可蒸，香美，颇似蒌蒿。
    《说文》曰：墉，蒿也。从草我声。
    《广志》曰：墉蒿，廪蒿。
    《钱塘记》曰：灵隐山鲜鳎树下生莪，郁茂，若沃土所生。
    ○蒌
    《毛诗・关雎・汉广》曰：言刈其蒌。（萎，蒿也。）
    陆机《毛诗义疏》曰：茕，叶似艾，色白，长数寸，高尺馀。好生死晷，脆
美可食。
    ○王刍
    《尔雅》曰：べ，王刍也。（べ蓐也。今呼鸱脚沙。）
    《吴氏本草》曰：王刍，一名黄草。神农、雷公生太山山谷。治身热邪气、
小儿身热。
    ○蓍
    《洪范五行传》曰：荛之为言耆也。百年一本生百茎，此草木之寿，知吉凶
者也。圣人以问鬼神焉。
    《说文》曰：荛，蒿属也。生千岁，三百茎，《易》以为数。天子蓍九尺，
诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。
    《史记》曰：天下和平，王道得，而蓍茎长大，其丛生者百茎共根。今世取
八十茎长八尺，即难得矣；六十茎长六尺，即可用也。
    《淮南子》曰：上有丛蓍，下有神龟。
    《论衡》曰：荛，生七十岁生一茎，七百岁生十茎。神灵之物，故迟也。
    ○蓬
    《尔雅》曰：啮，雕蓬。荐，黍蓬。（别蓬种类。）
    《尚书大传》曰：子夏於壤室编蓬户，弹琴瑟以歌先生之风，可以发愤矣。
    《毛诗・鹊巢・驺虞》曰：彼茁者蓬。（蓬，草名也。）
    又《伯兮》曰：自怖戤东，首如飞蓬。
    《礼记・内则》曰：射人，以桑弧蓬矢六，射天地四方。（桑弧蓬矢，本太
古也。天地四方，男子所有事也。）
    《礼记・儒行》篇曰：蓬户瓮牖。（编蓬为户也。）
    《魏略》曰：鲍出，值饥饿，彩蓬实，得数斗，为母作食。
    《三辅决录》曰：张仲蔚，平陵人也。与同郡魏景卿，俱隐身不仕。明天官，
博物，好属驶猿。所居蓬蒿没人。
    《管子》曰：无法程式，飞捶而无所定，谓之飞蓬之间，明主听此言。
    《曾子》曰：蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥，与之皆黑。
    《晏子》曰：鲁哀公失国，走齐，景公问焉，曰：“子之年甚少矣，道止于
此乎？”哀公对曰：“吾少之时，人多爱我者，吾礼不能亲人；多谏我者，吾忌
不能从。以内无弼，外无辅，弼辅尾蝗耍讠舀谀者甚众。譬之犹秋蓬也，孤其
根本，密其枝叶也。”（《说苑》又载。）
    《庄子》曰：列子食於道，见百岁髑髅，扌蹇蓬而指之，曰：“惟予与汝。
知未曾死。未曾生也。”
    《商君书》曰：今夫飞蓬，遇飘风而行千里者，乘风之势也。
    《淮南子》曰：见飞蓬转，而知为车。
    《楚辞》曰：蓬艾亲入，御干笫兮。（笫，床箦也。喻亲密。）
    曹植诗曰：转蓬离本根，飘摇随长风。何意回飚举，吹我入阒小８吒呱衔
极，天路安可穷！类此流宕子，捐躯远从戎。
    司马彪诗曰：百草应节生，含气有深浅。秋蓬独何华，飘摇随风转。
    王朗《谏行役夜表》曰：司空臣朗言：朗闻飞蓬随风，集于王梁之衡，而驷
马为植导，乳虎为之走。蓬非马之策，马非蓬之敌，所以或奔走者，惊也。
    ○萧
    《尔雅》曰：萧，荻。（即蒿。音狄。）
    《毛诗・黍离・彩葛》曰：彼彩萧兮，一日不见，如三秋兮。
    《诗义疏》曰：萧，今荻蒿也。或谓牛尾蒿。茎可作烛，有香气。故祭祠，
脂鹬为香也。许慎以为艾蒿，非也。《礼王度记》曰：士萧，庶人艾。艾萧不
同，明矣！
    《毛诗・蓼萧》曰：《蓼萧》，泽及四海也。蓼彼萧斯，零露氵胥兮。
    《周礼・天官上》曰：甸师，祭祠供萧茅。
    《说文》曰：萧，艾蒿也。
    《庄子》曰：河上有家贫穷，纬萧为业。（司马彪曰：萧，蒿也。纬，织也。
织蒿为箔。）
    《山海经》曰：囊山之阴多萧。
    《郭璞诗》曰：得意在兰荪，忘怀寄萧艾。
    ○艾
    《尔雅》曰：艾，冰台。（今艾蒿也。）
    《毛诗・黍离・彩葛》曰：彼彩艾兮，一日不见，如三岁兮。
    《齐书》曰：纪僧真为高帝冠军府参军主簿。僧真梦蒿艾生满江，惊而白之
高帝，曰：“诗人彩萧，萧即艾也。萧生断流，卿勿广言。”
    《陈书》曰：陈暄，素通脱，以俳优自居，傲弄转甚，後主稍不能容。後遂
搏艾为帽，加于其首，以火鹬，燃及於洌垂涕求哀，声闻於外，而弗之释。
    《庄子》曰：越王子搜逃乎丹穴。越国无君，求王子搜，不从。之丹穴，不
肯出。越人薰之以艾。
    《孟子》曰：七年之病，求三年之艾。
    《汉武帝内传》曰：削冰令正圆，举以向月，以艾於後，承其影，得火。
    《师旷占》曰：岁疫，病草先生，病草者，艾也。
    崔实《四民月令》曰：三月可菜艾。
    ○王瓜
    《周书》曰：立夏之日，蝼蝈鸣。又五日，丘蚓出。又五日，王瓜生。
    《礼记・月令》曰：孟夏之月，王瓜生。
    《春秋运斗枢》曰：机星散为菝葜。
    ○薇
    《尔雅》曰：薇，垂水。（生於瞬颠。）
    《毛诗・鹊巢・草虫》曰：陟彼南山，言彩其薇。
    又曰：《彩薇》，遣戍役也。彩薇彩薇，薇亦柔止。
    《史记》曰：伯夷、叔齐，义不食周粟。隐首阳山，彩薇而食之。
    《广志》曰：薇叶似萍，可蒸食。
    《三秦记》曰：伯夷食薇，三年颜色不异。武王戒之，不食而死。
    ○莎
    《尔雅》曰：氵蒿，（胡老切。）侯莎，其实袷恰＃ā断男≌》曰：氵蒿
也者，莎{艹隋}。袷钦撸其实。袷牵大兮切。）
    《广雅》曰：地毛，莎{艹隋}也。
    《广志》曰：莎可以为雨衣。
    《毛诗题纲》曰：“南山有台”，台，一名夫须，莎草也。言山生台及莎，
以自荫，喻人君得贤以自尊也。
    《後周书》曰：豆卢宁，常与梁人企定遇于平凉川，相与肆射。乃于百步悬
莎草以射之，七发五中。企定时以为能，赠遗甚厚。
    任稹妒鲆旒恰吩唬何粽焦时，魏国苦秦之难，有民从征，戍秦不返。其妻
思之而卒。既葬，冢上生木，枝叶皆向夫所在而倾，因谓之相思木。今秦赵间有
相思草，状若石竹，而节节相续。一名断肠草，又名愁妇草，亦名孀草，人呼为
寡妇莎，盖相思之流也。
    ○蒺藜
    《尔雅》曰：茨，蒺藜也。（布地蔓生，细叶。子有三角，刺人。）
    《易・困卦》曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。
    《毛诗》曰：《墙有茨》，卫人刺其上也。墙有茨，不可扫也。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：义熙中，宫城上及御道左右，皆生蒺藜，亦草妖
也。
    《说苑》曰：晋平公置酒衤崞钪台，使郎中马童布蒺藜於阶下，令召师旷。
师旷至，履而上堂，仰天叹曰：“夫肉生虫，还自食。木生蠹，还自刻。人出妖，
还自得；九鼎之具，不当生怠。王堂厢，不当生蒺藜，来月八日，修百宫，立太
子，君将死矣。”至期果死。
    又曰：阳虎得罪于卫，北见简子，曰：“自今以来，不复树人矣。”简子曰：
“何哉？”阳虎对曰：“夫堂上之人，吾所树者过半；朝廷之吏、边境之士，臣
所立者，亦过半矣。今夫堂上之人，亲却臣於君，朝廷之吏，亲危臣於法，边境
之士，亲劫臣於外。”简子曰：“惟贤者为能报，愚不肖者，不能。夫树桃李者，
夏得其休息，秋得食焉；树蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉。今子之所树者，
蒺藜也，非桃李也。自今以来，择人而树之毋已树而择之。
    《续搜神记》曰：沛国一士人，姓周，生三儿，向应可语便哑。有一人径门
过，乞饮，曰：“君有罪，可远内自思，我於外待君。”主人异其言，乃知非常
人，便入内思愆，出谓客曰：“昔为小儿时，燕巢中有三子，试以指纳巢中，燕
子亦出口承之。乃取三蒺藜与其子，其子吞之即死。其母寻还，不复见其子出，
徘徊，悲鸣而去。有此事，今甚悔之。”客曰：“是矣！”便闻其儿言语周正。
客乃去，不知所在也。
    《本草经》曰：莛藜，一名止行，一名升雅，一名旁通，一名水香。
    《离骚》曰：江蓠弃於穷巷兮，蒺藜蔓乎东厢。

    ●卷九百九十八
    ◎百卉部五
    ○{艹富}
    《尔雅》曰：{艹}，{艹富}。（大叶，白华。根如指，正白，可啖，{艹}，
方服切。{艹富}，音富。）
    又曰：{艹}，{艹}茅。（{艹}华有赤者为蔓，{艹}一种耳，亦如
{艹陵}、苕，华黄白异名也。{艹}，巨营切。）
    《毛诗・鸿雅》曰：我行其野，言彩其{艹}。（《毛诗》云：恶菜也。
《诗义疏》曰：河内关中谓{艹}为{艹}，兖、幽州谓之燕{艹}，一名爵弁，
一名{艹}。根正白，著熟热灰中温灰中温啖，饥荒可蒸以御饥。汉祭甘泉或用
之。其华有两种，叶细而行赤，有臭气也。）
    《广雅》曰：乌<麦去>，（愆许切。）{艹}也。
    《说文》曰：{艹}茅，{艹}也。一曰舜。从草，吧。{艹}，{艹富}
也。{艹富}，从草富声。{艹}，从草萆。
    《风土记》曰：{艹}，蔓生，被树而升。紫黄色，大如牛角，二三同蒂，
长七八尺，味甜如蜜。
    ○苹
    《尔雅》曰：苹，{艹赖}萧。（郭璞曰：今{艹赖}蒿也，初生可食。）
    《毛诗・鹿鸣》曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。（郑玄云：{艹赖}萧也。《诗义
疏》云：{艹赖}萧，叶青白色，茎似蓍而轻脆，始生者可食，亦可蒸也。）
    ○商{艹棘}
    《尔雅》曰：髦，颠{艹棘}。（孙炎曰：一名白棘。郭璞症曰：细叶，有刺，
蔓生，一名商{艹棘}。《广雅》云：女木也。）
    ○窃衣
    《尔雅》曰：{艹}{艹}，窃衣。（孙炎曰：江淮间食之。其花着人衣，
故曰窃衣。郭璞曰：似芹，可食，实大如麦，两两相合，有毛，著人衣。）
    ○擒
    《尔雅》曰：擒欤马舄。马舄，车前也。（郭璞症曰：今车前草，大叶，
长穗，好生道边，江东呼虾蟆衣。《周书》所载同名耳，非此擒臁＃
    《广雅》曰：擒欤当道、马舄。
    《毛诗・关雎》曰：《擒臁罚后妃之德也。彩彩牵ㄒ舾　＃┸欤薄言彩
之。（毛云：擒欤车前，大叶，好生道边也，宜怀妊焉。）
    《神仙服食经》曰：车前实，雷之精也。服之形化。八月彩地衣。地衣者，
车前实也。
    《本草经》曰：车前实，一名当道，一名牛舌。
    ○藜
    《毛诗・嘉鱼》曰：南山有台，北山有莱。
    《诗义疏》曰：莱，藜也。茎叶皆似王刍。今兖州蒸以为茹，谓之莱。而谯
沛人谓鸡苏为来。故《三仓》云：莱，茱萸。此二草异而名同。
    《礼记・月令》曰：孟春行夏令，则藜莠，蓬蒿并兴。
    《家语》曰：子路见孔子，曰：“负重涉远，不择地而休；家贫亲老，不择
禄而仕。昔者由也，事二亲之时，常食藜藿之实，而为负米百里之外。亲殁之後，
南游，从车百乘，积粟万锺，累姻狞坐，列鼎而食。愿欲食藜藿，为亲负米，
不可复得也！”
    又曰：楚昭王聘孔子，孔子往拜，礼也。路出於陈、蔡。陈、蔡大夫日相与
谋曰：“孔子贤圣，其所刺讥，皆中诸侯之病。若用於楚，陈、蔡危矣！”遂使
兵拒孔子。孔子不得行，绝粮七日，外无道所通，藜羹不充，从者病。孔子愈慷
慨讲诵，弦歌不圣。
    又曰：曾参，後母遇之无恩，而供养不圣。及其妻为藜蒸不熟，因出之。人
曰：“非七出也。”答曰：“藜羹，小物耳。吾欲熟，而不用吾命，况大事乎？”
遂出之。
    《山海经》曰：泰山有草焉，名曰藜，如荻，可以为疽。（郭璞注曰：为，
治也。）
    虞盘佑《孝子传》曰：曾子以藜蒸不熟遣妻。
    《庄子》曰：孔子穷於陈、蔡间，七日不食，藜羹不糁，颜色甚惫。
    又曰：子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪。原宪华冠屣履，
杖藜应门。子贡曰：“嘻，先生何病也！”
    《韩子》曰：尧之王天下也，粝梁之食，藜藿之羹。
    ○王（音负）
    《礼记・月令》曰：孟夏之月，王生。（蔡邕《章句》曰：，草名也，
生於陵也。）
    ○ワ（徒吊切）
    《尔雅》曰：拜{艹商}，（音商。）ワ。（蒿ワ，亦似藜。）
    《广雅》曰：芾，ワ。
    《淮南子》曰：藜ワ需而长，日加四寸，不可以为栌栋。
    ○戒火
    《南越志》曰：广州有大树，可以御火，山北谓之慎火。或多种屋上，以防
火也。但南方无霜雪，其花不凋，故生而成树耳。
    《本草经》曰：景天，一名戒火，一名水母花，主明目轻身。
    ○胡
    《尔雅》曰：{艹卷}耳，苓耳。（《广雅》云：贫也，亦云胡埔病＝东
呼为常啤；蛟卉叨。形似鼠耳，丛生如盘。）
    《广雅》曰：一名贫。
    《毛诗・关雎・卷耳》曰：彩彩卷耳，不盈顷筐。（毛云：苓耳。）
    《诗义疏》曰：苓耳，叶青白，似胡荽。白华细叶，茎蔓生。可为茹，滑而
少味。四月中生子，如妇人耳希谓之喜荩幽州谓之爵耳。
    《博物志》曰：洛中人有驱羊入蜀者，胡葸子着羊毛，中国人取种，因名羊
负来。
    ○卷施
    《尔雅》曰：卷施草，拔心不世。（宿莽也，《离骚》云。）
    《南越志》曰：宁乡县，草多卷施，江淮间谓之宿莽。
    ○蔷薇
    《神农本草》曰：蔷薇，一名牛膝，一名蔷麻。
    《吴氏本草》曰：蔷薇，一名牛勒，一名牛膝，一名蔷薇，一名山枣。
    ○{艹巩}
    《尔雅》曰：竹欤（匹善切。）蓄。（郭璞症曰：似小藜，赤茎节，好生
道旁。可食，又杀虫。）
    《说文》曰：欤{艹巩}也，从草扁声。
    《本草经》曰：欤煨睿一名熘瘛
    《吴氏本草》曰：煨睿一名畜辩，一名炻。
    ○鬼目
    《尔雅》曰：符，鬼目。（郭璞注曰：匠箔东有鬼目草，茎似葛，叶圆而毛。
子如耳希赤色丛生。）
    《吴志》曰：建业有鬼目菜，於工人黄狗家，生依枣树，长丈馀，茎广四寸，
厚二分。
    《本草经》曰：鬼目，一名东方宿，一名连虫，陆名羊蹄。
    ○复盆
    《尔雅》曰：{艹圭}，（苦圭切。）{艹缺}（去悦切。）小＃ü璞注曰：
复盆也，实似莓而小，亦可食。孙炎曰：青州曰{艹圭}。）
    《广雅》曰：{艹缺}校陆英梅也。
    《抱朴子》曰：俗人见方用{艹缺}小⒏传校谓之瓦器。近易之草，或不知
蓬累一名陵{ぱ系}。
    《甄氏本草》曰：复凶樱一名马瘘，一名陆荆。
    ○酢浆
    《尔雅》曰：洌寒浆。（今酸浆草，江东呼曰苦洹Ｒ粽搿＃
    《本草》曰：酢浆，一名酸浆，平寒无毒，生川泽，及人家田园中。治热烦
满，定志益气，利水道。产难，吞其实，立产。
    《吴氏本草》曰：酸浆，一名酢浆。
    ○稂
    《尔雅》曰：稂，童粱也。（稂，莠类也。）
    《国语》曰：季文子相宣、成，尾虏之妾，无食粟之马。仲孙损┥曰：
“不华国也？”文子曰：“吾闻以德荣为华，不闻以妾与马。”献子闻，囚之七
日。自是妾衣七升之布，马食稂莠。文子曰：“过而能改，民之上也！”（夫达
曰仲孙他，孟献子庶子。）
    《毛诗・曹・蜉蝣・下泉》曰：冽彼下泉，浸彼苞稂。（稂同粱也。）
    又《大田》曰：不稂不莠，去其暝。
    《诗义疏》曰：禾粟秀为穗，而成遽冢如骨之童稂。
    ○莠
    《毛诗・甫田》曰：无田甫田，维莠骄骄。（甫，大也。大田过度，而无人
功，终不能获。）无思远人，劳心忉忉。
    《韦曜问答》曰：“甫田维莠，今何草？”答曰：“今之狗尾也。”
    《左传・襄六》曰：郑公孙挥过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：“其莠犹在
乎？”（以莠喻伯有。伯有侈，知其不能久存。）
    《晋书》曰：明帝时，王如举兵作乱，令人种禾，禾悉变莠。俄而军败，降
於王敦，为敦所杀。
    ○绶
    《尔雅》曰：[B187]，绶。（小草，有杂色，似绶。[B187]，五雁切。）
    《毛诗义疏》曰：[B187]，五色，作绶文，故曰绶草。
    ○台
    《尔雅》曰：台，夫须。（台可以为御雨笠。）
    《毛诗・嘉鱼》曰：《南山有台》，乐得贤也。南山有台，北山有莱。（台，
夫须也。菜，草也。山有草木，以自复盖，成其高大。喻人君有贤臣，以自尊显。）
    《毛诗义疏》曰：旧说莎草也，可为蓑笠，故曰台笠缁撮。或云台草，有皮，
坚细滑致，可为簦笠。南土多有。
    《纂文》曰：台，一曰山莎，可作笠。
    ○皋芦
    《南越志》曰：龙川县有皋芦草，叶似茗，味苦涩，土人以为饮。今南海谓
过罗，或曰拘罗。
    ○翘摇
    《尔雅》曰：柱夫摇车。（郭璞注曰：蔓生，细叶，紫花，可食。今俗呼翘
摇车。）
    ○土瓜
    《尔雅》曰：菲，{艹息}菜。
    又曰：菲，芴。（郭氏云：菲草生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食。郭璞
注曰：即土瓜。孙炎曰：菲，{艹}类。芴音物。）
    《毛诗》曰：彩葑彩菲，尾韵绿濉＃ā睹诗》曰：茏，须也。菲，芴也。
《诗义蔬》曰：菲似{艹}，茎粗叶厚而长，有毛。三月中蒸为茹，滑美。亦可
作羹。幽州人谓之芴。《尔雅》谓{艹息}菜。今河内谓之宿菜也。又，《毛诗》
郑笺云：此二菜者，蔓菁与葛之类也，皆上下可食。然而其根有恶时也。）
    《广雅》曰：土希芴也。（《本草》云：王希一名土稀＃
    崔实《四民月令》曰：二月尽，三月，可彩土细。
    ○菌
    《尔雅》曰：中馗，菌。（郭璞症曰：地蕈也，似盖，匠箔痘憎为土菌，亦
曰馗厨，可啖之。）小者，菌。（注：大小异名。）
    《列子》曰：朝菌不知晦朔。朽穰之上，有菌芝者，生於朝，死於晦。
    《庄子》曰：朝菌不知晦朔。（司马曰：大芝也。天阴时生粪土，日见时萎，
故不知月始终。）
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，骆越之菌。
    《说苑》曰：雍门周对孟常君曰：“夫以秦楚之强，而报於弱薛，譬犹磨萧
斧而伐朝菌也。
    《博物志》曰：江南诸山郡中，大木断倒者，经春夏生菌，谓之椹。食之有
味，而忽有毒，杀人。云此物往往自有毒者。或云蛇所着之枫树生者，啖之令人
笑，不得止。治之，饮土桨多愈。
    《风土记》曰：“阳羡袁君庙有祈雨者，则祝称神命，常赐芝草。草菌也。
便以神前酒杯灌地，以大羹杯复之。有须，发杯，而菌生。今犹然。
    《异苑》曰：交州诸郡有菌，以叶途人躯，便举体菌生。生既遍，便就朽烂，
肌肉消腐。
    ○承露
    《尔雅》曰：{艹终}葵，蘩露。（郭璞曰：承露也。大茎，小叶，花紫黄色。
{艹终}音终。）
    《陈留耆旧传》曰：梁垣牧为郡功曹，与君归乡，为赤眉所得。贼将啖之。
牧求先。贼长义而释牧，送蘩露实一斛。
    ○扶老
    《汝南先贤传》曰：蔡顺，事母至孝。井桔槔朽杯，在母生年上，顺不敢治
之。俄而有扶老生，绕之，遂坚。
    《晋宫阁名》曰：华林园，扶老三株。
    《广志》曰：扶老，华黄如金，名金草。

    ●卷九百九十九
    ◎百卉部六
    ○芙蕖
    《尔雅》曰：荷，扶蕖。（别名芙蓉，江南呼荷。）其茎茄，其叶{艹遐}，
蒲熬{艹密}，（茎下白蛟谀嘀姓摺＃┢浠菡萏，其实莲，其根藕，其中的，
（莲中子也。）的中薏。（中心苦者也。薏音亿。）
    《广雅》曰：苷萏，芙蓉。
    《周书》曰：鱼龙成则薮泽竭，即莲藕掘。
    《毛诗・泽陂》曰：彼泽之陂，有蒲与荷。（荷，芙蕖也。）
    又《山有扶苏》曰：山有扶苏，隰有荷华。（荷华，扶蕖也。）
    《毛诗义疏》曰：芙蕖，茎为荷。其华未发为菡萏，已发为芙蕖。其实莲，
莲青皮，里白子为的，的有青，长三分，如钩，为薏，语曰：“苦如薏”也。的，
五月中生，生啖脆。其秋表皮黑，的成食，或可磨以为饭，轻身益气，令人强健。
幽、荆、杨、豫取备饥年。其根为藕，幽州人谓之光，为光如牛角。
    谢承《後汉书》曰：郑敬为新迁功曹，常与同郡邓敬因折芰为坐，以荷献肉，
瓠瓢盈酒，言谈弥日。
    《宋书》曰：臧质说南郡王义宣反，兵败，无所归，乃入南湖。逃窜无食，
摘莲啖之。追兵至，窘急，以荷复头，自沉於水，惟出鼻。军主郑俱儿望见，射
之中心，兵刃乱至，肠胃带萦水草。
    沉约《宋书》曰：文帝玄嘉二十一年，天泉池、乐游苑池、玄团池生莲同А
    《宋起居注》曰：泰始二年，嘉莲一诗，骈花实，合跗同茎，生豫州鳢湖。
    《宋记》曰：文帝玄嘉年，莲生建康额担湖，一茎两华。
    《齐书》曰：涪陵王凿金莲花以贴地，令潘妃行其上，曰此步步出芙蓉。
    《三国典略》曰：齐师伐梁，梁以粮运不继，调市人馈军建康，令孔奂以麦
屑为饭，用荷叶裹之。一兽之间，得数万裹。
    又曰：梁江从简，光禄大夫革之子也。颇有才学，年十七，为《彩荷调》以
刺何敬容，其文曰：“欲持荷作柱，荷弱不胜梁；欲持荷作镜，荷暗本无光。”
敬容弗觉，惟惟嗟其工。
    《管子》曰：五沃之土生莲。
    《王子年拾遗记》曰：汉昭帝游柳池，有芙蓉，紫色，大如斗。花叶柔甘可
食，芬气闻十里之内，莲实如珠。
    郭子横《洞冥记》曰：北及玄坂，去崆峒十七万里，日月不至。其地自明。
有紫河万里，流珠千丈，中有寒荷，霜下方香茂。
    《抱朴子》曰：千岁神色，巢於莲叶之上。
    《万岁历》曰：齐太和二年，乌程县阁下生莲华。
    顾启期《卤载记》曰：娄门东南有华鲭岗椋中生千叶莲花。其荷尾欤菡
{艹舀}色白，岂佛经所载者乎？
    《古今注》曰：芙蓉，一名荷花，生池泽中，一名泽芝，一名水花。色有赤、
白、紫、青、黄，惟红白二色苦多。华大者至百叶。
    《华山记》曰：山顶有池，池中生千叶莲华，服之羽化，因孟山。
    《诸草木方》曰：七月七日，彩莲华七分；八月八日，彩粱赠八分；九月九
日，彩莲实九分。阴乾，下{艹旋}服方寸匕，令人不老。
    《真人关尹传》曰：老子语喜：“天崖之渊，真人所游，各各坐莲华之上，
一华殁ǘ十丈。”
    《说文》曰：茄，芙蕖茎也。荷，芙蕖实也。蓉，芙蕖本也。
    《搜神记》曰：王敦在武昌，铃下仪仗生莲华，五六日而落。说曰：《易》
称“枯杨生华”，何可及也？今狂华生枯木，敦终逆而身死。
    王韶之《神境记》曰：九嶷山，过半路皆行竹松下，夹路有青涧，涧中有黄
色莲，华，芳气盈谷。
    《幽明录》曰：晋末，黄祖至孝。母础笃，庭中稽颡，俄顷，天汉开明，有
一老翁以两丸药赐，母服之，众患顿消。翁曰：“汝入三月，可泛河而来。”依
期行，见门，题曰善福门。内有水，曰湎源池。有芙蕖，如车轮。
    《浮图澄传》曰：澄以钵盛水，烧香咒之，须臾，青莲华出。
    《外国事》曰：私诃条国，大洲上有大山，上有石井，井自生千叶白莲华，
及众莲华出。
    陶隐居《本草注》曰：宋时，太官作羊血<血>，（空绀切。）削藕，误落
中，遂皆散不凝。医仍用治血，多效。
    《神农本草注》曰：血藕实茎，一名死辚，所在地泽皆有。生豫章汝南郡者
良。苗高五六尺，叶团青，大如扇。其花赤，名莲荷。子黑，状如羊矢。
    范宁为豫章表曰：新途令孟佃贸测列县厅事前二丈陆地生莲华，入冬死，至
阳更生四枝。今年三月，复生故处，蘩殖转多。华有二十五杖，鲜明可爱，有异
常莲。
    《古诗》曰：涉江彩芙蓉，兰泽多芳草。彩之欲遗谁？思之在远道。
    《楚辞》曰：芙蓉始发，杂芰荷些。紫茎屏风，（屏风，水葵。）文绿波些。
（言复有水葵生於中也，茎紫色，风砌狞波，绿其叶而生纹也。或曰：紫茎，
言荷茎紫色；屏风，谓荷叶如屏风。）
    张奂《芙蓉赋》曰：黄螺圆出，垂蕤散舒，缨以金牙，点以素珠。
    曹植《美芙蓉赋》曰：竦芳柯以从风兮，奋纤枝之璀璨。其始荣也，皎若夜
光寻扶木；其扬辉也，晃若九日出俟取＼睫″坎，菡萏星属。丝条垂珠，丹茎
加绿。庶寿猝堙埽烂若龙烛。
    潘尼《芙蓉赋》曰：或擢茎以高立，似雕辇之翠盖。或委波而布体，拟连璧
之攒会。
    《古诗》曰：江南可彩莲，莲叶何田田！
    《楚辞》曰：令薜荔以为理兮，惮举趾而缘木。因芙蓉而为媒兮，惮褰裳而
濡足。
    又曰：制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳。
    又曰：筑室兮死晷，葺芝兮以荷盖。
    《傅玄歌》曰：曲池何澹澹，芙蓉敞清源。荣华盛壮时，见者谁不叹？一朝
光彩落，故人不回颜。
    ○蒲
    《尔雅》曰：芨，符蓠，其上{艹鬲}。（郭璞症曰：今西方人呼蒲为莞蒲。
{艹鬲}，谓其头，台首也。匠箔东谓之符蓠，西方亦名蒲中茎为{艹鬲}，用之为
席。{艹鬲}音翮。）
    《毛诗・泽陂》曰：彼泽之陂，有蒲与简。
    又《鱼藻》曰：鱼在在藻，依于其蒲。
    《左传・文公》曰：仲尼曰：“臧文仲，其不仁者三：下展禽，废六关，妾
织蒲，三不仁也。”
    又《昭公二十年》晏子对齐侯曰：泽之萑蒲，舟鲛守之。
    《汉书》曰：蒲轮安车，以徵贤。（晋灼曰：以蒲裹车轮。）
    又曰：路温舒，字长君。父使牧羊，温舒取泽中蒲，截以为编，用写书。
    又曰：玄帝病，数问景帝立胶东王故事。史丹侍疾，候上独寝，直入卧内，
顿首伏青蒲上，（服虔曰：青绿蒲也。孟康曰：以蒲为废蔽也。）太子由是得不
废。
    《东观汉记》曰：刘宽迁南阳太守，温仁多恕。吏民有过，但蒲鞭罚之，示
辱而已。
    《晋书》曰：王育，字伯春，京兆人也。少孤贫，为佣牧羊，每过小学，必
垤ち魈椤Ｊ庇邢荆即折蒲学书，忘而失羊，为羊主所责，将鬻己以偿之。东郡
许子章，敏达之士也，闻而嘉之，代育偿羊，给其衣食，使与子同学。遂博通经
史。
    《齐书》曰：崔景真为平昌太守，有惠政。常悬一蒲鞭，而未常用。去任之
日，土人思之，为立祠焉。
    《北齐书》曰：尉瑾少威仪，子德载，以蒲鞭责之，便自投井，瑾自临井上
呼云：“儿出！”闻者皆笑。
    《三齐略记》曰：鬲城东南有蒲台。秦始皇东游海上，於台下纟番（音烦。）
蒲系马。至今岁岁蒲生，荣委犹若有系状。蒲似水杨，可以为箭。
    《穆天子传》曰：天子于珠泽之薮，方三十里，爰有萑蒲莞苇。
    《说文》曰：蒲，草也，以作席。颍蒲子也，以为平席，世谓蒲颉
    《风土记》曰：蒲生於陆，叶如乌扇而紫葩。（于诡切。）一曰获蒲，好草
也。
    《续述征记》曰：乌常沉，（齐人谓湖为沉。）湖中有九十台，皆生结蒲。
云秦始皇游此台，结蒲系马，自此蒲生则结。
    《前秦记》曰：符洪家生蒲，长五丈，节状如竹。咸以异之，谓之蒲家，因
氏焉。洪後以谶文“草付应王”，遂改姓为符。
    《幽明录》曰：河东常蠊砼，寓居章安县，以彩蒲为业。将一小儿，湖边
拔蒲，见一女子，容姿殊美，乘一小舡，载莼径前，投蠊砼舍寄住，蠊砼嘲
之。灭火共卧，觉有腥气，又指甚短，惕然疑是魅。女已知人意，便求出户，变
而为獭。
    《嵇康集序》曰：孙登，夏常编蒲为裳，冬被渥愿础
    《淮南万毕术》曰：酒薄复厚，渍以苑蒲。（断蒲渍酒中，有顷出之，即酒
厚也。）
    《楚辞》曰：抽蒲兮陈坐，援堇兮为盖。
    ○菖蒲
    《左传僖下》曰：王使周公阅来聘，飨有昌蜀。（注：蜀，菖蒲菹也。）
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为菖蒲。远《雅》《颂》，著倡优，则玉衡不
明，菖蒲冠环也。
    《梁书》曰：太祖后张氏，讳尚柔。常於室内，忽见庭前菖蒲生花，光彩照
灼，非世所有。后惊异之，谓侍者曰：“汝见否？”皆云不见，后曰：“常闻见
菖蒲花当贵。”因取食之，生高祖。
    《吕氏春秋》曰：冬至五旬七日，昌始生。昌者，百草之先生者也。
    《说苑》曰：文公好食昌本菹，本草即菖蒲。
    《风俗通》曰：芘蒲放花，人得食之，长年。
    《神仙传》曰：王兴，咸阳人，彩菖蒲食，以得长生，一寸九节者。
    《罗浮山记》曰：宣山中，菖蒲，一寸二十节，坚芬之极。
    《方言》曰：芘蒲，得石上生，九寸节以上，紫花尤善。
    《吴氏本草》曰：芘蒲，一名尧时薤。
    《本草经》曰：芘蒲，生石上，一寸九节者，久服轻身，明耳目，不忘，不
迷惑。生上洛。
    《典术》曰：圣王仁功济天下者，尧也。夫降精於庭为薤，感百阴为菖薄焉。
今之菖蒲是也。
    ○菰
    《广雅》曰：茉，蒋也。其米谓之雕胡。
    《周官》曰：鸟宜菰。（郑玄注曰：茉，酆。）
    《说文》曰：蒋，菰也。酆一名蒋。
    《晋中兴书》曰：毛璩为谯主司马时，海陵县地多菰蒲，处所幽邃，亡户保
之。璩请讨，放祸狞进。天既旱，地皆菰封。封燃，叛人走出，近得万户。
    《广志》曰：茉可食。以为席，温於蒲。生南方。
    《庄子》曰：孔子之楚，舍於蚁丘之蒋。
    《宋玉赋》曰：主人之女，为臣炊酆之饮。
    ○马藻
    《尔雅》曰：纾牛藻。（注：似藻，叶大，江东呼为马藻。）
    《毛诗・彩尽吩唬河谝圆试澹坑诒诵辛省
    陆机《毛诗疏义》曰：藻，水草也，生於水底。叶似鸡苏，可食。荆杨人食
以当希救饥。饥荒时，蒸而食之。
    《颜氏家训》曰：或问：“《东宫旧事》‘六色滏畏’是何等物？当主何
音？”答曰：“案，《说文》云：‘纾牛藻也。读若威。’音坞瑰切。即陆机
所谓‘蕴藻，叶如蓬者’也。又郭璞症《三苍》亦云：‘蕴，藻之类也，细叶，
蓬茸然生。’今死晷有此物，一节长数寸，细茸丝圆绕，可爱。长者二三十节，
犹呼为纭Ｓ执缍衔迳丝，横着线股间，绳之，以像绮荩用以饬物，名为纭
於时当绁六色洌此缫允午荡，张敞因造丝旁畏‘耳’作‘纟畏’。”
    郭子横《洞冥记》曰：昆灵池有倒藻，枝叶横倒水上，长九尺馀，纵横而生，
状如结网。有野鸭鹅凫及鸥嗬聪瑁观水池上，入此草障，皆不得出，如入罾网
也。亦曰十网草。
    ○凫葵
    《说文》曰：茆，凫葵也。
    《纂文》曰：凫葵，其实可作酱。
    ○马蓼
    《尔雅》曰：红，茏古，其大者{艹归}。（俗呼红草为茏鼓。语转耳。）
    《毛诗・缁衣・山有扶苏》曰：山有桥松，隰有游龙。（毛云：红草也。）
    《毛诗义疏》曰：红草，一名马蓼，叶粗大，赤白色，生外泽中。
    ○
    《尔雅》曰：椴，木槿。榇，木槿。（宾狞名也。似李树，华朝生夕陨，
可食，或呼为日及，亦曰王蒸。）
    《广雅》曰：日及，木槿也，一名朱槿，一名赤槿。
    《说文》曰：海木槿也。
    《毛诗・有女同车》曰：有女同车，颜如舜华。（海木槿也。）
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，木槿荣。
    傅玄曰：夯，丽木也。谓之日洽，或谓之洽容，或谓之爱老，潘尼以为朝
菌。

    ●卷一千
    ◎百卉部七
    ○萍
    《尔雅》曰：苹，萍。（死晷浮萍，江东谓之{艹缥}，音瓢。）其大者尽
    《毛诗・彩尽吩唬骸恫墅尽罚大夫妻能循法度也。能循法度，则可以承先
祖，供祭祠矣。于以彩荆磕辖е驳酢Ｓ谝允⒅？维筐及场Ｓ谝韵嬷？维屑
釜。（湘，烹也。）
    又《鹿鸣》曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。（苹，萍也。）
    《诗义疏》曰：萍，粗大者为尽＜敬荷。可燥蒸为茹。
    《周礼・秋官下・萍氏》曰：萍氏，掌禁川游者。（郑玄注曰：萍草细根，
取不沉，其名溺也。）
    《礼记・月令》曰：季春之月，萍始生。
    《左传・桓公》曰：巨阔藻之菜，可羞於王公。
    《周书》曰：嫌暌蝗眨萍始生。萍不生，阴菩捱盈。
    《家语》曰：楚昭王渡江，江中有一物，大如斗，圆而赤，直触王舟。舟人
取之，王问群臣，莫能识。使问孔子，孔子曰：“是谓萍实，可剖而食之。吉祥
也，惟霸者能获焉。”王遂食，大美。又遣问孔子，何以知之，子曰：“吾常过
陈之野，闻童谣曰：‘楚王渡江，得萍实。大如斗，赤如日。割而食之，甜如蜜。’
吾是以知之。”
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，昆仑之萍焉。
    《淮南子》曰：萍树根於水，木树根於土。
    《淮南方毕术》曰：老血为萍。（聚血之精，至黄泉也。）
    许慎《说文》曰：苹，萍也。无根，浮水而生。
    周处《风土记》曰：萍，荆芹菜植叼名也。
    《范子计然》曰：水萍出三辅，色青者善。
    《吴氏本草》曰：水萍，一名水廉，生地泽水上。叶圆小，一茎一叶，根入
水。五月华白。三月彩，日乾之。
    《本草经》曰：水萍，一名水华。味辛寒。生池泽水上。疗暴热、身痒，下
水气，胜酒，长鬓洹＞梅轻身。
    《郭子》曰：萍之依水，犹卉植地。靡见其布，漠尔鳞被。物无常托，孰知
所自？
    杜恕《笃论》曰：夫萍之浮，与菱之浮相似。菱植根，萍随波。是以尧、舜
恶巧言之乱德，仲尼恶紫之夺朱。
    刘伶《酒德颂》曰：俯观万物，扰扰焉如江汉之载浮萍。（言随风。）
    《楚辞》曰：白萍兮聘望，与佳期兮夕张。
    又曰：靡萍九衢，苹安居。
    又曰：窃哀兮浮萍，逡无根。
    ○苔
    《尔雅》曰：{艹潭}，（徒南切。）石衣也。（水苔也，一名石洹＝东食
之。或曰{艹潭}，叶似薤而大，生水底，亦可食。薤，胡畀切。）
    《说文》曰：苔，水衣也。
    《齐书》曰：宋时，会稽剡县有山，名刻石。父老相传云：虽名刻石，而不
知文字所在。蠲髂，县人倪袭祖行猎，忽见石上有文字，凡三处。苔生其上，
字不可识。乃韧应视之，其大石文曰：“黄天星，姓萧，字道成。得贤师，天下
太平。”小石文曰：“刻石者谁？会稽南山，李斯刻秦望之风也。”
    《三国典略》曰：侯景围台城，既急，时诸军於德阳堂前杀马鬻饭，杂以人
肉干。甘露厨中，所有乾苔，悉分给军士。
    《唐书》曰：拔野古国东北，五六日行至鞠国，有树无草，但有地苔。无羊
马豕畜，有鹿，如中国牛马。使鹿牵车，可胜三四人。衣鹿皮，食地苔。其人聚
木枝为屋，尊卑共居其中。
    《淮南子》曰：穷谷之紊青苔。（青苔，水垢。）
    《广雅》曰：石洌石衣也。
    《风土记》曰：石洌水衣也。青绿色，皆生於石也。
    《游名山志》曰：石箦山，缘崖而上，高百许丈，里悉青苔，无别草木。
    《古今注》曰：苔藓，空空无人行，生苔。或紫，或青。一名员癣，一名绿
钱，一名绿癣，一名绿苔。
    《广志》曰：室无人行，生藓。
    《拾遗记》曰：晋武帝时，祖梨国献蔓苔，亦曰金苔，亦曰夜明。
    《博物志》曰：晋武帝喻遨书，司空张华撰《博物志》进武帝。帝嫌烦，令
削之。赐侧理纸万张。王子年云：侧陟厘也，此纸以水苔为之。溪人语讹，谓之
侧理。今名苔纸。取死晷苔造纸，青黄色，体涩。其苔，死晷石上生，如毛，绿
色。
    《述异记》曰：苔钱，亦谓之泽葵，又名重钱草，亦呼为宣癣。南人呼为垢
草。
    《异物志》曰：石洌海草，在海中石上丛生，长尺馀，大小如韭，叶似席
莞，而株茎无枝。以肉杂而蒸之，味极美。食之，近不知足。
    《本草》曰：海藻，一名海罗。生东海中。或生河泽。茎似乱洹
    《南越志》曰：海藻，一名海樱或曰海罗。
    王智深《宋记》曰：王微，字景玄，大保弘之弟子也。吏部尚书江湛爱其才
用，举为吏部郎。陈病笃不受，因与湛书告绝。足不逾阈十有馀载，栖迟於环堵
之室，苔草没阶。
    沉约《青苔诗》曰：缘阶何漠漠，沉水复绵绵。微根如欲断，轻丝似更联。
    谢庄《月赋》云：陈王初丧应，刘端忧多暇。绿苔生阁，芳尘凝榭。
    谢玄晖《直中书省诗》云：红药当阶翻，苍苔依砌上。
    ○{艹琴}（音琴）
    《抱朴子》曰：{艹琴}根化为薄
    《宗林》曰：{艹琴}草，生死晷，根可缘器。
    ○莞
    《尔雅》曰：{艹庳}，（方寝切。）鼠莞。（郭璞症曰：鼠莞，纤细，似龙
须，可以为席。蜀中出好者。）
    《广雅》曰：葱，蒲莞也。（《纂文》同。）
    《说文》曰：芨摧，可以为席，从草完声。
    ○荔挺
    《礼记・月令》曰：仲冬大雪后五日，荔挺出。
    《淮南子》曰：仲冬，荔挺出。
    《颜氏家训》曰：《月令》“荔挺出”，郑玄注云：“荔挺，马薤也。”
    《说文》曰：荔，似蒲而小，根可为刷。
    《广雅》云：马薤，荔也。《通俗文》而又名马蔺。
    《易统验玄图》云：荔挺不出，则国多火灾。
    蔡邕《月令章句》云：荔以挺出。
    高诱注《吕氏春秋》云：“荔草，挺出也。”然则《月令》之注荔挺为草名，
误矣。河北平泽率生之。江东颇有此物，种於阶庭。但呼为旱蒲，故不识马薤，
讲《礼》者乃以为马苋。堪食，亦名豚耳，俗曰马齿。江陵常有一僧，面形上广
下狭，刘缓幼子民誉，年始数岁，俊晤善体物，见此僧云：“面似马苋。”其伯
父刘纟舀因呼为荔挺法师。纟舀，亲讲礼名儒，尚误如此。
    《列仙传》曰：寇先生者，宋人也。以钓鱼为业。居涯水旁，百馀年。鱼或
放或留，或卖或自食之。常着冠帻，好种荔，食其葩实焉。宋景公问其道，不告，
即杀之。後数十年，踞宋城门上，鼓琴数日，乃去。宋人家家奉祠之。
    ○酆
    《西京杂记》曰：会稽人顾翱，少失父，事母孝。母好食酆饭，常帅子女
躬彩撷。还家，导水凿川供养，每有盈储。家近大湖，湖中生酆，无复杂草，
虫鸟不敢至焉，遂得以为养。郡县表其闾舍。
    又曰：蒲菰，菰有米者，长安谓为酆。葭芦之未解叶者，谓之紫菰。菰有
首者，谓之べ节。
    ○苕
    《尔雅》曰：苕，陵苕。（一名陵时。）黄华，{艹票}（必遥切。）白华，
茇。（孙炎曰：苕华色异，名亦不同。音沛。）
    《广志》曰：苕草，色青黄，紫华。十一月稻下种之，蔓延盛茂。可以美田，
叶可食。
    《毛诗・防有鹊巢》曰：邛有旨苕。
    《诗义疏》曰：苕，饶也。幽州谓之翘饶。蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜
而青。其华细，绿色，可食，味如小豆藿叶也。
    《诗义疏》曰：《本草》曰：“陵苕，一名陵时，一名鼠毛，似王刍。生下
湿水。七月、八月华紫，似今紫草，可以染帛。煮沐头洌即黑。叶青如蓝，而
多华。”
    《史记》曰：赵武灵王，梦见处女鼓琴而歌曰：“美人荧荧兮，颜若苕之华。”
    ○蒹
    《尔雅》曰：荏，{艹廉}。（似萑而细，高数尺，江东呼为蒹{艹适}。）
    《毛诗・车辚》曰：荏葭苍苍，白露为霜。（蒹，{艹廉}也。葭，芦也。苍
苍，盛也。）
    ○（五患切）
    《尔雅》曰：希（他敢切。）也。（似苇而小，实中。江东呼为乌
{艹区}。{艹区}音丘。）
    《毛诗・淇奥・硕人》曰：茜辖医摇＃毛曰：茜，芦；希也。）
    ○萑苇
    《毛诗・豳・七月》曰：七月流火，八月萑苇。（为萑，葭为苇。预畜萑
苇，以可为箔也。）
    又《生民・行苇》曰：敦彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥。
    又《河广》曰：谁谓河广？一苇航之！
    《礼记・月令・孟秋》曰：命有司纳材苇。（蒲苇之属，此时柔脆，可取作
器物。）
    《吴志》曰：孙亮初，谣云：“诸葛恪，何若若？芦苇单衣，蔑钩络。於何
相求？常子阁。”常子阁者，反语石子冈也。钩络，带也。及诸葛恪为孙峻所杀，
以苇席裹尸，而蔑束之。
    《孙卿子》曰：南方有鸟，名蒙鸠。以羽编湮巢，系之以苇苕。风至苕折，
子死卵破，所凭者弱也。
    《吕氏春秋》曰：季夏之月，乃命虞人入材苇。（虞人，掌池泽官。材苇，
供国用。）
    又曰：汤始得伊尹，祓之於庙，熏以萑苇。
    《南夷志》曰：泸河在弄栋北，今谓之南泸，两岸葭苇大如臂。
    《楚辞》曰：咸播黍，莆萑是营。（咸，皆也。耜，黑黍也。萑，草名。
营，耕也。言禹平水土，万贸苍得布种黑黍於萑蒲之地，尽为良田也。）
    ○芦荻
    《尔雅》曰：茜，华。（即今芦也。）葭，芦。（苇也。）
    《毛诗》曰：荏葭萋萋，白露未凇］筝绮什剩白露未已。（葭，芦也。）
    《毛诗义疏》曰：，或谓之荻。至秋坚成，则谓之萑。
    焦赣《易林・剥之坤》曰：从风放火，荻芝俱死。
    《汉书》曰：董偃见宠馆陶公主，安陵袁叔谓偃曰：“顾成庙远，无宿宫人。
又有荻竹籍田，足下何不白主，献长门园於上？此上所欲也。”
    《晋中兴书・徵祥说》曰：义兴初，童谣云：“官家养芦化作荻，芦生不止
自成积。”是时卢循窃据广州，国未能讨，因而用之，是官养芦也。（荻犹敌也。）
    《春秋後语》曰：赵襄子欲保晋阳，曰：“奈何无箭？”张孟谈曰：“臣闻
董子掷晡晋阳，公宫之垣皆以{路}蒿萑苇。禁墙之基，高至千丈馀。君发而用
之。”於是发其坚，则{路}之劲不能过也。
    《隋书》曰：张威拜青州总管，在青州颇治产业，遣家奴於民间鬻芦荻根，
其奴缘此侵扰百姓。上深加谴责，坐废于家。
    《吴越春秋》曰：伍子胥至大江，江中有渔父，子胥请渡。时旁多人，渔父
歌，令止芦中。至夕，渡之于滏之津。见其有饥色，归取麦饭、鲍鱼之羹。子胥
疑，没芦中。渔父呼芦中，子胥应，与食，渡之。
    《晏子春秋》曰：公猎休坐地，晏子灭葭而坐，公问其故。晏子曰：“臣闻
介胄不席，狱讼不席，尸在堂不席。三者皆忧也。臣不敢以忧示君。”公令人不
席。
    《淮南子》曰：雁衔芦，以避缃伞
    又曰：{艹}苗类絮，而不可以为絮。（{艹}苗，萑秀也。{艹}，徒历
切。）
    《抱朴子》曰：吴世有姚光者，有火术。吴主躬临试之。积荻千束，光坐其
上，又以数千束荻累之，因猛风燔之。火尽，光端坐灰中，振衣而起。
    《说文》曰：茜灰以候律管。
    《释名》曰：大曰芦，次曰苇。芦笋苦，荻笋甘。
    《世说》曰：魏明帝使后弟毛曾与夏侯心薏坐，时人谓蒹葭倚玉树。
    《论衡》曰：上古之人，有荼、郁垒者昆弟二人，生而执鬼。居东海度朔山
上，立桃树下，简阅百鬼。鬼道里妄兴人祸，荼与郁累缚以芦索，执以食虎。
    《通语》曰：诸葛亮见殷礼而叹曰：“东吴菰芦中，乃有奇伟如此人！”与
兄瑾书云：“殷往嗣秀才，金之侨盼者也。”
    ○蘩{艹缕}
    《尔雅》曰：{艹敖}，（音敖。）{艹嫂}（音嫂。）{艹缕}。（今蘩{艹缕}
也。或曰鸡肠草。）
    范往《治淋方》曰：取蘩{艹缕}草，满两手，以死牦之，亦可常饮。
    ○纶组
    《尔雅》曰：纶（古顽切。）似纶，组似组，东海有之。（纶，今有秩啬夫
所带，纯青丝纶组绶也。海中草生彩理有像之者，因以名云。）
    左思《吴都赋》曰：纶组紫降。
    ○帛布
    《尔雅》曰：帛似帛，布似布，华山有之。（草叶有像布帛者，因以名云。）
    ○离南
    《尔雅》曰：离南，活{艹兑}也。（草，生江南，高丈许，茎中有瓤，正白。
零陵人祖日贯之为树。{艹兑}音脱。）
    ○地榆
    《本草经》曰：地榆，止汗气，消酒明目。
    《广志》曰：地榆可生食。
    《神农本草经》曰：地榆苦寒，主消酒，生冤句。