    △游击将军
    《史记》曰：汉高祖以陈裎游击将军。
    《汉书》曰：太祖太初元年，以苏建、韩说为游击将军。
    袁宏《汉记》曰：建武二年，以邓隆为游击将军，助朱浮攻彭宠。
    《魏志》曰：卞阑，少有才学，为游击将军，加散骑常侍。
    《山涛启事》曰：游击将军诸葛冲精果有文武才，拟补兖州。诏答曰：“冲
领兵未？”欲出之。
    △积射将军
    《後周书》曰：于谨除积射将军，又随广阳王元深征鲜于修礼。停军中山，
侍中元晏言於灵太后曰：“广阳王以宗室之重，受律专征，今乃盘桓不进，坐图
非望。”又有于谨者，智略过人，为其谋主。风尘之隙，恐非陛下纯臣矣。”灵
太后诏，於尚书省门外立榜，募能获谨者，许重赏。谨闻之，乃谓广阳王曰：
“今女主临朝，取信谗佞，脱不明白殿下素心，便恐祸至无日。谨请束身诣阙，
归罪有司，披露心腹。”深遂许之。谨遂到榜下曰：“吾知此人。”众共诘之。
谨曰：“我即是也。”有司以闻。灵后引见之，大怒。谨备述广阳忠款，兼陈停
军之状。灵后意解，舍之。
    《世语》曰：积射将军樊震对武帝称邓艾之忠。
    △积弩将军
    沈约《宋书》曰：积弩将军，晋官也。
    《齐职仪》曰：积弩将军，品第四，银章、青绶、武冠、绛朝服、佩水苍玉。
    晋太康十年，立积弩、积射营各二千五百人，并以将军领之。
    △强弩将军
    《汉书》曰：元狩元年，以李沮为强弩将军，伐匈奴。
    又曰：太初二年，以路博德为强弩将军。
    又曰：神雀二年，以许延寿为强弩将军迁大司马。
    傅畅《晋赞》曰：晋文王，晋台置强弩将军，掌宿卫。
    △殿中将军
    《玄中记》曰：汉桓帝时，出游河上，忽有一青牛从河中出，直走荡桓帝边，
人皆走，太尉何公为殿中将军，有勇力，辄走逆之。牛见公往，乃反，走还河，
未至河，公及牛，乃以手拔牛，左足脱，以右手持斧斫牛头，杀之。此青牛者，
是万年木精也。
    《语林》曰：庾公欲伐王公，先书与郗公曰：“老贼转欲颜牛殿中将军旧
用才学士，以广视听，而顷悉内面墙人，是欲蔽主之明。便欲勒数州之众，以除
君侧之恶。今年之举，蔑不济矣。”
    △员外将军
    《後魏官氏志》曰：员外将军从第八品。
    △直阁将军
    《後魏书》曰：杨晔字延季，弘农华阴人也。性雅厚，颇有文学，起家奉朝
请，稍迁直阁将军。
    萧子显《齐书》曰：王敬则，晋陵南沙人也。生而紫胞，年长而腋下生乳，
各长数寸，梦骑五色狮子。明帝即位，为直阁将军。
    《齐书》曰：刘善明为直阁将军。五年，青州没虏，善明母陷北虏，移置桑
乾。善明布衣蔬食，哀戚如持丧。明帝每见，为之叹息，时人称之。

    ●卷二百四十
    ◎职官部三十八
    ○杂号将军下
    △建威将军
    《东观汉记》曰：光武以耿挝建威大将军，从攻洛阳。
    △奋威将军
    《魏志》曰：吕布杀董卓，王允以布为奋威大将军，仪比三司。
    又曰：沮授说袁绍，绍即表为奋威将军。
    △奋武将军
    《吴志》曰：贺齐传豫章，东部民彭才、李玉、王海等起为贼乱，众万馀人。
齐讨平之，诛其首恶，馀各降服。拣其精健为兵，次为县户。迁奋武将军。
    △振威将军
    《魏志》曰：太祖以程昱为振威大将军，破袁谭、尚。
    △扬威将军
    《魏志》曰：臧霸字宣高，太山人也。从太祖讨孙权於濡须口，与张辽为前
锋，行遇霖雨，大军先反，水遂长，贼船稍近，将士皆不安。辽欲去，霸止之曰：
“公明於利钝，宁肯捐吾等耶？”明日果有令。辽至，以语太祖。太祖善之，拜
霸扬威将军。
    △建武将军
    《魏志》曰：太祖以夏侯段建武将军。
    又曰：文帝善孟达姿才容观，以为建武将军。
    △轻车将军
    《汉书》曰：武帝元光七年，以公孙贺为轻车将军，屯马邑。
    △伏波将军
    《环济要略》曰：伏波，船涉江海，欲浪伏息也。
    《汉书》曰：武帝元鼎五年，以路博德为伏波将军，伐南越吕嘉。
    《东观汉记》曰：光武以马援为伏波将军。
    《魏志》曰：夏侯段伏波将军，领河南尹，使得以便宜从事，不拘科制。
太祖常与同载，特见亲重，出入卧内，诸将莫得比也。
    王隐《晋书》曰：武帝以孙形伏波将军。
    △材官将军
    《汉书》曰：武帝以李息为材官将军，军马邑。
    △折冲将军
    《魏书》曰：武帝以乐进为折冲将军。
    △虎威将军
    《魏志》曰：于禁字文则，太山人。将军王朗异之，荐禁才任大将。太祖召
见与语，拜军司马，後拜虎威将军。
    《吴志》曰：朱然字义封。从孙权讨关羽，别与潘璋到临沮擒羽，迁昭武将
军，封西安乡侯。虎威将军吕蒙病笃，权问曰：“卿如不起，谁可代者？”蒙对
曰：“朱然胆守有馀，愚以为可任。”蒙卒，权假然节，镇江陵。
    《齐书》曰：柳世隆，元景子也，出为虎威将军、上庸太守。帝谓元景曰：
“卿昔以虎威之号为隋郡，今复以授世隆，使卿门世不绝公也。”
    △偏将军
    《后汉书》曰：吴汉字子颜，南阳宛人，家贫，以贩马自业。素闻世祖长者，
独欲归心。及世祖於广阿，拜汉为偏将军。
    又曰：臧宫字君翁，颍川人也。从世祖征战，诸将多称勇。世祖察宫勤力少
言，甚亲纳之。及至河北，以为偏将军。
    《吴志》曰：陈武字子烈，庐江人。孙策在寿春，武往修谒，时年十八，长
七尺七寸。及权统事，尤为权所爱，拜为偏将军。
    又曰：董袭字元代，会稽人。长八尺，武力过人，拜偏将军。
    △裨将军
    《魏志》曰：李通字文达，江夏平春人。以游侠闻於江、汝之间。属连岁大
饥，通倾家振施，与士分糟糠。建安初，通举众诣太祖于许。太祖讨张绣，通为
先登，大破绣军，拜裨将军。
    △虎牙将军
    《汉书》曰：宣帝以阒刑守田顺为虎牙将军，伐匈奴。
    范晔《後汉书》曰：盖延字巨卿，渔阳人也。身长八尺。边俗尚勇力而延以
气闻延。与吴汉同归世祖，从平河北；世祖即位，拜虎牙将军。
    △汉臣将军
    《东观汉记》曰：上於大会中指王常谓群臣曰：“此家率下江诸将，辅翼汉
室，心如金石，真忠臣也。”是日以常为汉臣将军，与诸将绝席。
    △讨虏将军
    《东观汉记》曰：光武以王霸为讨虏将军，击董宪。
    △破虏将军
    《魏志》曰：李典字曼成，山阳巨野人。为破虏将军。典好学问，贵儒雅，
不与诸将争功。敬贤士大夫，恂恂若不及，军中称其长者。
    △建义将军
    《东观汉书》曰：光武以朱涛建义将军，攻朱鲔。
    △刺奸将军
    《东观汉记》曰：光武以军市令祭遵为刺奸将军。
    范晔《後汉书》曰：岑彭字君然，南阳棘阳人也。後世祖拜为刺奸大将军，
使督察众营，授以常所持节。
    △辅威将军
    《东观汉记》曰：光武以臧宫为辅威将军。
    △扬化将军
    《东观汉记》曰：光武以坚镡为扬化将军。
    △安汉将军
    《蜀志》曰：糜竺，字子仲。益州既定，拜为安汉将军，班在军师将军之右。
竺雍容敦雅，而翰翮非所长。是以待之上宾之礼，未曾有所统御。然赏赐优宠，
无与为比。
    又曰：王平字子均。诸葛亮卒於武功，军退还，魏延作乱，一战而败，平之
功也。迁安汉将军。
    △辅汉将军
    《东观汉记》曰：光武以邓奉为辅汉将军。
    △都护将军
    《魏志》曰：曹洪累从征讨，为都护将军。
    △立义将军
    《魏志》曰：庞德以众降，太祖闻其骁勇，拜立义将军。
    △中坚将军
    《魏志》曰：太祖以许褚为中坚将军，又以张辽为行中坚将军。
    △厉威将军
    《魏志》曰：太祖征荆州，还，留满宠行厉威将军。
    △荡寇将军
    《蜀志》曰：张嶷字伯岐。自越征诣成都，民夷恋慕泣涕，过旄牛邑，邑
君襁负来迎反，追寻至蜀郡界，其督率随嶷朝贡者百馀人。嶷至，拜荡寇将军，
慷慨壮烈，人多贵之。
    △讨逆将军
    《吴志》曰：曹公表孙策为讨逆将军，封吴侯。
    △辅吴将军
    《吴志》曰：孙权以张昭为辅吴将军。
    沈约《宋书》曰：吴置辅吴将军，班亚三司。
    △荡魏将军
    《吴志》曰：吕据，太元元年，大风，江水盛溢之流，渐淹城门，权使视水，
独见据使人取大船以备害，权嘉之，拜荡魏将军。
    △鹰扬将军
    《晋书》曰：郭奕，咸宁初迁雍州刺史、鹰扬将军，寻假赤幢、曲盖、鼓吹。
    △牙门将军
    《蜀志》曰：魏延字文长，义阳人也。以部曲将随先主入蜀，数有战功，迁
牙门将军。
    △中将军
    《北齐书》曰：沙苑之败，崔仲文持马以而渡河，波中乍没乍出。高祖望见
之，曰：“崔掾也”。遽遣船赴接，既济，劳之曰：“卿为亲为君，不顾万死，
可谓家之孝子、国之忠臣。”加中将军。
    △中领军
    《魏略》曰：中领军，延康中置，故汉北军中候之官。
    又曰：太祖以史涣忠勇，为中领军，令禁军。
    又曰：太祖还长安，以曹休为中领军。
    又曰：文帝征孙权，以尚书令陈群为中领军。
    《晋书》曰：吴隐之为中领军，清俭不华，每月初得禄，裁留身粮，其馀悉
分赈亲族。家人绩纺以供朝夕，时有困绝，或并日而食，恒布衣不完。妻子不沾
寸禄。
    《晋中兴书》曰：羊祜字叔子，迁中领军，悉统宿卫，入直殿中，执兵之要，
事兼内外。
    《齐书》曰：萧景先。武帝少年，与景先共车，行泥路，车久故坏，至领军
府西门，车辕折，俱狼狈。景先谓帝曰：“两人脱作领军，亦不得忘，今日艰辛。”
及武帝践祚，诏以景先为领军。拜日，羽仪甚盛，倾朝观属。拜还，未至府门，
中诏相闻领军今日故当无折辕事耶？景先奉谢。
    《梁书》曰：臧盾迁中领军。领军管天下兵要，监局事多。盾为人敏赡，有
风力，长於拨繁，职事甚理。天监中，吴平侯萧景居此职，著声称，至是盾复继
之。
    《三国典略》曰：齐左仆射祖莞铰搅钶妫求为领军，齐主许之。侍中斛律
孝卿谓上洛王元海、侯吕芬等云：“菔呛憾，两眼盲，岂合作领军也。”无海
遂入启之。菅造镀胫髟疲骸霸海与臣素有隙，必是元海谮臣。”齐主曰：“然。”
萘性海共太府少卿李叔元、平准令张叔略等结朋树党，陆令萱又唱和之，遂除
元海为郑州刺史、叔元为襄城郡守、叔略为南营州录事参军。菟於来机衡，总
知兵事。齐王亦令中要人扶侍出入，每同御榻论决朝政。
    《高堂隆集》曰：己巳诏书：中领军、游击皆青玉佩。
    △中护军
    《史记》曰：汉高帝以陈平为护军中尉，尽护诸将。
    《汉书》曰：护军都尉，秦官。元狩四年属大司马，元寿元年更名司寇，元
始元年更名护军。
    《魏志》曰：韩浩字元嗣。以忠勇显，为中护军，掌禁兵，置长史、司马。
从太祖讨张鲁，鲁降。议者以浩智略足以绥边，欲留使都督诸军镇汉中，太祖曰：
“吾安可以无护军？”乃与俱还，其见亲如此。
    王隐《晋书》曰：邓攸迁吏部尚书。牧马於家庭，妻子素食，当时清净，内
外肃然，迁为中护军。
    《晋起居注》曰：武帝太始七年，诏曰：“中护军职典武选，宜得堪黄涫
者。左卫将军羊杏忻魃牟偶，乃心在公，其以形中护军。”
    《晋中兴书》曰：司徒王导将以赵永为中护军，孔愉谓导曰：“中兴以来处
此官者，周伯仁、应思远，今诚乏才，岂可以赵冰居之！”其秉正不挠，皆此类
也。
    《世语》曰：夏侯玄，世名知人。为中护军，拨用武官，无非俊杰，多牧州
典郡。
    《皇甫谧集》云：护军，武士之官。
    《晋王羲之临护军教》曰：今所在要，在於公役均平。其差大史，忠谨在公
者，覆行诸营，家至人告，畅吾乃心。其有老落笃癃、不堪从役，或有饥寒之色、
不能自存者，区分处别，自当参详其宜，
    △北军中候
    《汉书》曰：武帝置中垒校尉，掌北军垒门外内。
    《续汉书》曰：光武中兴中，省垒置中候五尉校营。
    又曰：孔文举拜北军中候。
    王隐《晋书》曰：荀谧值澜，为北军中候。
    又曰：太祖永昌元年，以锺雅为北军中候，五年，省并领军。
    《晋中兴书》曰：陶回字恭之。王导以回有器唬擢拜北军中候。回性不畏
强御。
    △朱衣直阁
    《後魏书》曰：元文景，大司农卿康之次子，除员外郎、冠军将军、朱衣直
阁。
    △直寝
    《後魏书》曰：于忠字思贤。弱冠拜侍御史。文明太后临朝，刑政颇峻，忠
朴直少言，终无过误。寻除左中郎将，领直寝。
    又曰：杨津字罗汉，弘农华阴人也。本字延祚，高祖赐名焉。少端谨，以器
度见称，为直寝。
    △直後
    《後魏书》曰：元天穆，性和厚，美形貌。年二十，起家员外郎，领直後。
    萧子显《齐书》曰：临海亡命田流，自号东海王，逃窜会稽贸阝县边海山谷
中，立屯营，官军不能讨。明帝遣直後闻人袭，说降之。
    △直斋
    《後魏书・官氏志》曰：大和九年十月初，置直斋。
    △监军
    《史记》曰：穰苴将兵燕、晋之师，苴曰：“臣素贱，君擢之闾伍之中，
加之大夫之上，大微权轻愿得君之宠臣，国之所尊，以监军乃可。”景公使庄贾
往，苴与贾约曰：“会日中於军门。”苴先驰至军，立表下漏待贾，贾素骄贵夕
时乃至，苴遂斩贾以徇三军。军士皆震栗，服之。
    《东观汉记》曰：光武使来歙监诸将。
    范晔《後汉书》曰：宋均字叔庠，为监军。时伏波将军马援征武溪，南临沅
水，军士多病。均惧众军疾疫，矫诏迫降之，诸将莫应。均乃勒兵围贼城，诈为
诏而降之，为置长吏而归，自劾矫诏之罪。帝善之。
    《魏志》曰：司马文王征寿春，使监军石苞统卒为游军。
    《晋武帝起居注》曰：豫州刺史胡威，忠素质直，思谋深奥，其以威为监军，
刺史如故。
    沈约《宋书》曰：监军，盖诸将出征，大将监领之。

    ●卷二百四十一
    ◎职官部三十九
    ○中郎将
    《汉书》曰：武帝拜张骞为中郎将，使西域。
    又曰：宣帝即位，诏曰：“朕微眇时，故掖庭令张贺辅导朕躬，贺有孤孙霸
七岁，拜为中郎将。”
    又曰：宣帝时，杨恽为中郎将。郎官故事，郎出钱市财用，给文书，乃得出，
名曰“山郎。”（山郎，以资财为郎也。山之所出财用，故取名焉。）恽罢山郎，
皆以法令从事。有罪过，辄奏免。郎官化之，莫不自励。
    又曰：司马相如为中郎将，持节过蜀，县令负弩前导，蜀人以为荣。
    又曰：卫绾为中郎将，醇谨无他。孝景幸上林，诏中郎将参乘，还，问曰：
“君知所以得参乘乎？”绾曰：“臣代戏车士，幸得功次迁，待罪中郎将，不知
也。”
    又曰：张安世长子千秋与霍光子禹俱为中郎将，将兵随度辽将军范明友击乌
桓。还，谒大将军光，问千秋战斗方略、山川形势。千秋口对兵事，画地成图，
无所忘失。问禹，禹不能记，曰：皆有文书。光由是贤千秋，以禹为不才，叹曰：
“霍氏世衰，张氏兴矣？”後霍禹诛灭，安世子相继为侍中、中常侍，列校十馀
人。
    又曰：卜式为中郎。初，式不愿为郎，上曰：“吾有羊在上林，欲令子牧之。”
式即为郎而牧羊，岁馀肥息，上善之。式曰：“非独羊也，治民亦犹是矣。以时
起居，恶者辄去，无令败群。”上奇其言。
    《东观汉记》曰：更始入长安，多用群小，时人为之语曰：“灶下养，中郎
将。”
    《後汉书》曰：董卓以吕布为骑都尉，誓为父子，甚爱信之，迁至中郎将。
卓自知凶恣，每怀猜畏，行止常以布自卫。尝小失卓意，卓拔手戟掷之。布拳捷
得免，而改容顾谢。卓意亦解。布由是阴怨於卓。
    《蜀志》曰：霍峻字仲邈，南郡支江人也。兄笃於乡里，合部曲数百人。笃
卒，荆州牧刘表令峻摄其众。表卒，峻率众归先主，先主以峻为中郎将。
    又曰：刘焉字君郎，江夏竟陵人。少仕州郡，以宗室拜中郎，後以师祝公丧
去官。
    又曰：张飞字翼德，涿郡人也。少与关羽俱事先主，羽年长数岁，兄事之。
先主从曹公破吕布，还许昌，曹公拜羽、飞为中郎将。
    ○五官中郎将
    《续汉书》曰：五官中郎将一人，比二千石；（主五官郎也。）五官中郎，
比六百石；（无员。）五官侍郎，比三百石。（无员，凡官皆主更直，执戟宿卫
诸殿门。）
    《东观汉记》曰：江革字次翁。拜五官中郎将。每朝会，天子使虎贲扶持，
帝自礼之。有疾不会，辄遣太官送冫食醪，恩宠莫比。
    《续汉书》曰：张纯字伯仁，迁五官中郎将。纯在朝历世，明习故事。建武
初，旧章多阙，每有疑议辄以访纯，自郊庙婚冠丧纪、礼仪，多所正定。帝甚重
之，一日或数四引见。
    谢沈《汉书》曰：樊英字季齐，顺帝备礼征拜五官中郎将。数月，以病逊位
归。
    应劭《汉官仪》曰：五官中郎将，秦官也。秩比二千石，三署，郎属焉。
    《魏氏令》曰：告子文：汝等悉为侯，而子桓独不封，而为五官郎将，此是
太子可知矣。（《魏志》：建安十五年为五官中郎将，副丞相者也。）
    ○左中郎将
    《天文录》曰：郎将星，若今之左右郎将也。故《星赞》曰：“郎将星，主
阅具，为武备。”
    《汉书》曰：辛庆忌字子贡，从光禄大夫，迁左曹中郎将。
    《後汉书》曰：左宫为左中郎将，击武陵贼，降，凡将兵二十馀年，以信谨
质朴，故常见用。
    《续汉书》曰：丞宫迁左中郎将，数进忠谏，论议守正，不希世遇，朝臣惮
其节，名称闻於匈奴。单于遣使来贡，求见宫，诏敕宫自整顿，宫曰：“夷狄眩
名，非识实也。闻臣虚称，故欲见臣。臣丑陋形寝，见必轻贱，不如选长大有威
容者。”时以大鸿胪魏应示之。
    又曰：杨秉字叔节，以尚书侍讲；蔡雍字伯喈，以侍中并为左中郎将。
    又曰：皇甫嵩为左中郎将，击匈奴。
    《汉旧仪》曰：左中郎将，秩比二千石，主谒者。
    ○右中郎将
    《汉书》曰：段会宗字子松，为右中郎将。
    《续汉书》曰：朱隽为右中郎将，持节击颍川长社贼。
    《汉旧仪》曰：右中郎将，秩比二千石，主常侍侍郎。
    《蜀志》曰：宗预为右中郎将，将命使吴。
    ○虎贲中郎将
    应劭《汉官仪》曰：虎贲中郎将，古官也。《书》称武王伐纣，戎车三百两，
虎贲三百人，擒纣於牧之野。言其猛怒，如虎之奔赴。平帝元始元年，更名虎贲
郎。古有勇者孟贲，改奔为贲。中郎将，冠两椅病ｚ遥鸷鸟中之异劲者也。每
所攫取，应爪摧碎。椅玻上党所贡。
    《周礼・夏官下虎贲氏》曰：“虎贲掌先後王而趋以卒伍。军旅会同，亦如
之。舍则守王闲。（闲，┕互也。）
    《尚书・牧誓》曰：戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作《牧誓》。
    《周书》曰：古有虎贲士千人，以牛投牛，以马投马，以车捧车。
    《汉书・夏官表》曰：期门仆射，秩比千石。平帝元始元年，更名虎贲郎，
置中郎将，秩比二千石。
    《东观汉记》曰：马援从陇西太守，迁虎贲中郎将。
    又曰：马后不以私家干朝廷，兄为虎贲中郎将，讫永平世不转。
    又曰：明德太后姊子夏寿等，私呼虎贲张鸣与敖戏争斗，上特诏曰：”尔虎
贲将军，蒙国厚恩，位在中臣，宿卫禁门，当进人不避仇雠，举罚不避亲戚。今
者反於殿中，交通轻薄，虎贲兰内所使，至命欲相杀於殿下，不避门内，畏懦恣
纵，故不逐捕，此皆生於不学之门所致也。”
    又曰：马廖、任傀皆从羽林监迁虎贲中郎将。
    《续汉书》曰：鲁国孔融为北军中候，三日，迁虎贲中郎将。
    又曰：虎贲中郎将，比二千石。（主虎贲宿卫也。）左右仆射、左右陛长各
一人。（仆射主虎贲郎将，陛长主直，虎贲朝会在殿之下。）
    又曰：虎贲武骑皆夜凇⒒⑽牡ヒ拢襄邑岁献织成虎文恪ｚ艺撸勇雉也，
其斗死乃止。
    又曰：虎贲中郎将，秩比二千石。虎贲中郎，比六百石。虎贲侍郎，比四百
石。虎贲郎中，比三百石。节从虎贲，比二百石。皆无员数，掌宿卫侍从。虎贲
武骑皆夜冢虎文单衣。
    谢承《後汉书》曰：建武十八年，夏旱，公卿皆暴露请雨。洛阳令着车盖出，
门候何汤将卫士钩令车，收案。有诏免令官，拜汤虎贲中郎将。上常叹曰：“赳
赳武夫，公侯干城。何汤之谓也。”
    《汉官典职》曰：虎贲中郎将，主虎贲千五百人，郎多至千人。
    《汉名臣奏》曰：丞相薛宣奏：“汉兴以来，深考古义，推万变之备，於是
制宣室出入之义，正轻重之罚。故司马殿省阙至五六里，周卫击刀斗禁门。自近
臣侍侧尚不得著剑入，防未然也。陛下圣德纯备，海内晏然。此国家之明制，必
前後备虎贲。”
    《汉旧仪》曰：期门骑者，陇西工射猎人。及能用五兵，材力二百人。王莽
以为虎贲郎。
    刘谦之《晋纪》曰：桓玄欲复虎贲中郎将，疑应直与不。访之僚佐，咸莫能
定。参军刘兰之对曰：“昔潘岳为《秋兴赋》，序云：‘兼虎贲中郎将，寓直於
散骑之省。’以此言之，是直官也。”
    《後魏书》曰：韩茂膂力绝人，尤善骑射。太祖曾亲征丁零翟猛，茂为中军，
执幢。时大风，诸军旌旗皆偃仆，茂于马上持幢，初不倾倒。太宗异而问之，征
茂所属，具以状对。太宗谓左右曰：“记之。”寻征诣行在所，试以骑射，太宗
深奇之，以茂为虎贲中郎将。
    《九州春秋》曰：袁术为虎贲中郎将。张让杀何进，术斫阁起火。（《魏志》
曰：术烧南宫嘉得青门也。）
    《环济要略》曰：汉武帝好微行，因置期门郎，与之期於殿门。平帝改为虎
贲中郎。
    《张纯别传》曰：纯字伯仁，郊庙、冠婚、丧纪礼仪多所正定。上甚重之，
以纯兼虎贲中郎将，一日数见。
    ○东中郎将
    《魏志》曰：蒋济字子通。文帝即位，为东中郎将。济请留，诏曰：“高祖
歌曰：安得猛士守四方！天下未宁，要须良臣以镇边境。如其无事，乃还鸣玉，
未为後也。”後曹仁薨，复以济为东中郎将，代领其兵。诏曰：“卿兼资文武，
志节慷慨，常有超越江湖吞吴会之志，故复授将帅之任。”
    ○西中郎将
    沈约《宋书》曰：西中郎将，南、北、东、西中郎将，後汉号也。
    ○南中郎将
    《魏志》曰：鄢陵侯彰为南中郎将。
    又曰：临淄侯植为南中郎将。
    《晋诸公赞》曰：石崇为南中郎将。
    ○北中郎将
    《续汉书》曰：卢植为北中郎将，征黄巾。
    《魏志》曰：代郡乌丸反，以曹彰为北中郎将。临发，太祖诫之曰：“居家
为父子，受事为君臣。”
    王隐《晋书》曰：山涛为北中郎将，守邺。
    《晋起居注》曰：武帝太始二年诏：邺城守事宜速有人，又当得亲亲有文武
器任者。高阳王郑今来之国，虽当出为藩辅，以才皇拢亦古之制也。其以
为督邺城守事、北中郎将。
    《晋中兴书》曰：荀羡为北中郎将、徐州刺史，时年二十八。
    《郭泰别传》曰：王叔优问才之所宜，泰曰：“当以武官显。”叔优后至北
中郎将。
    ○杂中郎将
    △匈奴中郎将
    《续汉书》曰：张奂字然明，与段纪明、皇甫威明俱显，京师号为凉州三明，
并为匈奴中郎将。
    △司金中郎将
    《魏略》曰：河北始开冶，遂以王修为司金中郎将。修奏记曰：“修闻枳棘
之材，无柱梁之质；涓流之水，无洪波之势。是以在职七年，忠谨不昭於时，功
业不见於事，力少任重，不堪为擢。
    △典农中郎将
    《魏志》曰：任峻字伯远，为典农中郎将数年，所在积粟仓廪皆盈。
    又曰：毋丘俭字仲恭，河东闻喜人，为洛阳典农。时取农民以治宫室，俭上
疏曰：”臣愚以为天下所急除者二贼，所急务者衣食。诚使二贼不灭，士民饥冻，
虽崇美宫室，犹无益也。”
    《魏略》曰：上以农殖大事，将选典农，以徐邈为颍川典农中郎将，所在著
称。
    △武卫中郎将
    《魏志》曰：许褚字仲康。太祖与遂、超等单马会语，左右皆不得从，惟褚
在。超负其力，阴欲突太祖，素闻褚勇，疑从骑是褚。乃问太祖曰：“公有虎侯
者安在？”太祖顾指褚，褚衬宽碇，超不动，乃各罢。後数日会战，大破超等，
褚身斩首级，迁武卫中郎将。武卫之号，自此始也。
    △建义中郎将
    《後汉书》曰：《袁绍传》：魏郡兵反，贼有陶升者，自号平汉将军，（
《英雄记》曰：升故为内黄小吏。）独反诸贼，将部众逾西城入，闭府门，具车
重，（重，辎重也。）载绍家及诸衣冠在州内者，身自卫，送到斥丘。（斥丘
县属钜鹿郡。故城今相州成安县东南。《十三州志》云：地斥齿，故曰斥丘也。）
绍还，因屯斥丘，以陶升为建义中郎将。
    ○都尉
    《史记》曰：宁成成家，上欲以为郡守。御史大夫公孙弘曰：“臣居山东为
小吏时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊，诚不可令治民。”上乃拜成为关中都
尉。
    又曰：汲黯字长孺。为东海太守，岁馀大治，上闻召为主爵都尉。治务在无
为而已，弘大体，不拘文法。
    《汉书》曰：主爵中尉，秦官，掌列侯。景帝中元六年，更名都尉。武帝太
初元年，更名右扶风，治内史右地。与左冯翊、京兆是为三辅，皆有两丞。
    又曰：韩信数以策干项羽，羽弗用，亡楚归汉，未得知名，为连敖。（楚官。）
坐法当斩，信乃仰视滕公，曰：“上不欲就天下乎？而斩壮士！”滕公奇壮之，
与语，大说，言於汉王，以为治粟都尉。
    《东观汉记》曰：樊晔与世祖有旧，世祖常於新野坐文书事被拘。时晔为市
吏，馈饵一笥，上德之，后拜为河东尉。临发，之官，引见闾ǎ赐御食衣被，
上啁晔曰：“一笥饵得都尉，何如？”晔顿首曰：“小臣蒙恩，特见拔擢，陛下
不忘往旧，臣得竭死自效。”
    又曰：任延字长孙，南宛人，更始拜为西部都尉，年十九，迎吏见其少，皆
惊。及到，淡泊无为，下车遣吏以中牢具祠延陵季子。时天下新定，道路不通，
诸避世江南者皆未还。会稽多士，延到皆礼之，卑请高行俊义董子仪、严子陵等，
待以师友之礼。行县所到，辄使劳孝子，崇礼养善如此。建武之初，上书言：臣
赞拜不由王庭，愿收骸骨。诏书征延，民攀持毂涕泣。
    《汉官解诂》云：都尉将兵，副佐太守，备盗贼也。
    《魏略》曰：积弩都尉，秩比二千石。后更为典弩都尉。又有典铠都尉，秩
与弩同，皆属积弩。
    又曰：抚军都尉，秩比二千石，本校事官。始太祖欲广耳目，使卢洪、赵达
二人主刺举，洪、达多所陷入，故于时军中为之语曰：“不畏曹公，但畏卢洪；
洪尚可，赵达杀我。”後达竟为人迫死。
    《魏志》曰：韩暨为监冶谒者，在职七年，器用充实。诏书褒叹，就加司金
都尉，班亚九卿。
    《吴志》曰：孙桓字叔武，仪容端正，器怀聪朗，博学强记，能议论应对。
权常称为宗室颜渊，擢为武卫都尉。从讨关羽於华容，诱羽馀党得五千人，牛马
器械甚众。
    《临海记》曰：汉元鼎五年，立都尉府於侯官，以镇抚二越，所谓东南一尉
者也。
    《黄帝占军气决》曰：都尉气如合抱之榆。
    周绍《新论》曰：散骑侍郎、武卫都尉孙奇，字仲容。年十七，以秀才入侍
帷幄。余作诗一篇美而风之：“恂恂周公，美妙无已。诞姿既丰，世胄有纪。平
南之孙，奋威之子。”
    《湖广边都尉箴》曰：巍巍上圣，光被八埏。矧惟内外，罔不来宾。季末陵
迟，王泽壅隔。戎狄作难，鬼方骚逖。桓桓猛将，是攘是辟。殷宗周宣，用显其
绩。大汉龙兴，念存治平。荡荡率土，来同门并。守抚其民，尉典其戎。五才并
用，文武程功。
    ○奉车都尉
    韦昭《辩释名》曰：奉车都尉，奉天子乘舆。辩云：奉车都尉，主乘舆乘车，
尊不敢言主，故言奉。
    《汉书》曰：奉车都尉，掌御乘舆车。
    ○骑都尉
    《魏略》曰：李丰字安国。年十七，在邺下，名为清白，识别人物。明帝时
得吴降人，问江东闻中国名士为谁？降人云：“闻有李安国者。”是时，丰为黄
门郎。上曰：“丰名乃播於吴越耶！”後转拜骑都尉。
    又曰：毕轨字昭先。明帝在东宫时，轨在文学中；及即位，入为黄门郎，拜
骑都尉。
    《魏志》曰：徐晃字公明，河内东阳人也。为郡吏，从车骑将军杨奉讨贼有
功，拜骑都尉。
    《吴志》曰：骆统字公绪，会稽乌阳人。时饥荒，多有困乏，统为饮食衰少。
其姊仁爱，寡妇无子，见统甚哀之，数问其故。统曰：“士大夫糟糠不足，我何
心独饱！”姊曰：“诚如是，何不告我，而自苦若此？”乃自以私粟与统，又以
告母。母亦贤之，遂使分施，由是显名。孙权以将军领会稽太守，统年二十，试
为乌程相，民户过万，咸叹其惠理。权嘉之，召为功曹，行骑都尉。
    又曰：孙权遣骑都尉赵咨使魏。魏帝问曰：“吴王何等主也？”咨对曰：
“聪明仁智，雄略之主也。”帝问其状，咨曰：“纳鲁肃於凡器，是其聪也；拨
吕蒙於行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州而不血刃，是其智也；
据三州而虎视天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。”
    又曰：顾承字子直。嘉禾中，与舅陆瑁俱以礼征。权赐丞相雍书曰：“贵孙
子直，令问休休，至与相见，过於所闻，为君嘉之。”拜骑都尉。
    《吴志》曰：诸葛恪字元逊，瑾长子也。少知名，弱冠拜骑都尉。

    ●卷二百四十二
    ◎职官部四十
    ○诸校尉
    △屯骑校尉
    陶氏《职官要录》曰：屯骑、越骑、步兵、长水、射声，五校尉。案：晋官，
晋承汉置，以为宿卫官，各领千兵。兴宁三年，桓温奏省五校尉。永初元年复置，
以叙勋旧。
    《东观汉记》曰：刘磐字仲兴，兼屯骑校尉。时五校官显职闲，府寺宽敞，
舆服光丽，伎巧毕给，故多宗室肺腑居之。
    《後汉书》曰：邓阊妻耿氏，有节操，痛邓氏诛废，子忠早卒，乃养河南尹
豹子，嗣为阊後。耿氏教之书学，遂以通博称。永寿中，与伏无忌、延笃著书东
观，官至屯骑校尉。
    《蜀志》曰：宗预字德艳，为屯骑校尉。邓芝自江州来朝，谓预曰：“礼，
六十不服戎，而卿甫受兵，何也？”预答曰：“卿七十不还兵，我六十何为不受
耶？”复东聘吴，孙权捉预手，涕泣，遗大珠一斛。
    《晋书》曰：濮阳王允为屯骑校尉，给千人营，置长史。
    《司马无忌让屯骑校尉表》曰：屯骑之任，职典禁旅，御卫事重，必宜其人，
岂臣微弱所可克堪？
    △越骑校尉
    《汉书・百官表》曰：越骑校尉掌越骑。如淳曰：“越人内附，以为骑也。”
晋灼曰：“其才力超越。”
    《後汉书》曰：越骑校尉邓康，以太后久临朝政，宗门盛满，数上书长乐宫，
谏争宜崇公室，自损私权。言甚切至，太后不从。康心怀畏惧，永宁元年遂谢病
不朝。
    又曰：桓郁迁越骑校尉。诏敕太子、诸王各奉贺致礼。郁数进忠言，多见纳
录。
    又曰：《董卓传》：越骑校尉汝南伍孚忿卓凶毒，志手刃之，乃朝服怀佩刀
以见卓。孚语毕辞去，卓起送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。卓自奋
得免，急呼左右执杀孚，而大诟曰：“虏欲反耶？”孚大言曰：“恨不得磔裂奸
贼於都市，以谢天地！”言未毕而毙。
    谢承《後汉书》曰：曹节弟破石为越骑校尉。越骑营伍伯妻有美色，破石从
求之，伍伯不敢违。妻执意不肯行，遂自杀。破石淫暴无道，多此类也。
    △步兵校尉
    《汉书》曰：步兵校尉，掌上林苑门。
    《东观汉记》曰：崔篆，王莽时为郡文学，以明经征诣公车，太保甄丰举为
步兵校尉。篆辞曰：“吾闻伐国不问仁人，战阵不访儒士，此举奚至哉？”遂投
劾归。
    又曰：梁不疑拜步兵校尉，上书曰：“刊校之职，上应天工，下厌群望，实
非过少所任。”
    《梁史》曰：韦粲长八尺，容观甚伟。初为泖饨安王参军，後为外兵参军，
兼中兵。时颍川庾仲容、吴郡张率前辈，才名与粲同府，并忘年交好。及王为皇
太子，粲自记室迁步兵校尉。
    《后魏春秋》曰：阮籍以世多故，禄仕而已。闻步兵校尉缺，厨多美酒，营
人善酿，求为校尉，遂纵酒昏酣，遗落世事。
    △长水校尉
    《释名》曰：长水校尉，长於水战、用船之事。韦昭辩云：“长水校尉，典
胡骑，不主水战也。其厩近水，故以为名。”
    《东观汉记》曰：贾宗字武孺。为长水校尉，数言便宜，赏赐殊特，上美宗
既有武节，又兼经术，每燕会，令与当世大儒司徒丁鸿问难经传。
    《蜀志》曰：秦密为长水校尉。吴遣张温来聘，百官皆往饯，而密後往。既
至，温曰：“彼何人也？”亮曰：“益州学者也。”及至，温问密曰：“君学乎？”
答曰：“五尺童子皆学，何必小人？”……答问如响，应声而出。温大敬服之。
    王隐《晋书》曰：下邳王晃，起家为长水校尉，给千人营，置长史司马。
    △射声校尉
    《汉书》曰：射声校尉，掌待诏射声。（应劭曰：士工射者冥中闻声射之则
中，因以名也。须待所命而射，故曰待诏射声。）
    《东观汉记》曰：班超在西域三十一岁，还洛阳，拜为射声校尉。
    《续汉书》曰：曹褒迁射声校尉。案行营舍，不葬者悉为买空地葬之，设祭，
吏士咸称其仁。
    王隐《晋书》曰：武帝诏曰：“射声校尉胡奋，外掌方任，内参九列，不宜
同之常例，勿使入直。”
    何法盛《晋兴中书》曰：刘超字世逾，中书郎迁为射声校尉。时军校无兵，
义兴人多义随，超因领之，号为君子营，以实宿卫。
    △中垒校尉
    《汉书》曰：中垒校尉（武帝置。世祖中兴省更置北军中候掌兵官。）掌北
军垒门内外。
    △胡骑校尉
    《汉书》曰：胡骑校尉，掌池阳胡骑，不常置。
    △虎贲校尉
    《汉书》：虎贲校尉掌轻车，武帝初置，有丞、司马，秩二千石。
    △城门校尉
    《後汉书》曰：赤眉与李松战，生得松。时松弟逦城门校尉，赤眉使使谓
之曰：“开城门，活汝兄。”寮纯门。
    《环济要略》曰：城门校尉，高祖置，秩二千石，出从缇骑百二十人。
    △嫖姚校尉（《汉书》为嫖姚。服虔音剽摇。师古曰：劲疾之貌。）
    《汉书》曰：霍去病以皇后姊子，年十八为侍中，善骑射，为嫖姚校尉。
    △护羌校尉
    《东观汉记》曰：邓训为护羌校尉，诸胡皆喜，义从。羌胡俗耻病死，每疾
临困，辄以刀自刺。训闻其困者，辄拘持缠束，不与兵刀，使医药疗理，愈者非
一，小大莫不感悦。及训病卒官，吏人羌胡爱惜，旦夕临者数千人。
    △护乌桓校尉
    《续汉书》曰：护乌桓校尉一人，主乌桓校尉，比二千石。
    应劭《汉官仪》曰：护乌桓校尉，孝武帝时，乌桓属汉，始於幽州置之，拥
节、监领，秩比二千石。
    《魏略》曰：毋丘俭，字仲恭，为荆、幽二州刺史，持节，领护乌桓校尉。
    △戊巳校尉
    《东观汉记》曰：耿恭，字伯宗。永平中始置西域都护戊巳校尉，乃以恭为
戊巳校尉。
    △南蛮校尉
    傅畅《晋诸公赞》曰：王戎为荆州刺史、扬烈将军，领南蛮校尉。
    △南夷校尉
    沈约《宋书》曰：护南夷校尉，晋武帝立，领治宁州，江左改曰镇蛮校尉。
    △西夷校尉
    沈约《宋书》曰：护西夷校尉，晋武帝立，治宁州，江左平蜀后治涪城，终
晋世。（晋太康三年置。永嘉中益州刺史领西夷校尉。太元末殷荆州表复之，又
治涪城也。）
    △西域校尉
    沈约《宋书》曰：护西域校尉，晋武帝立，治雍州。江左废，安帝元兴中又
置，寄治西阳。
    △宁蛮校尉
    沈约《宋书》曰：宁蛮校尉，晋安帝置，治襄阳郡，以授鲁宗之。
    △三巴校尉
    《齐职仪》曰：三巴校尉，银印、青绶、虎冠、绛朝服，宋太始五年置，以
巴东、巴西、梓潼、建平四郡隶焉。建元二年省校尉，改置巴州刺史。
    △忠义校尉
    《吴志》曰：是仪从孙权讨关羽，拜忠义校尉。仪上表陈谢，权令曰：“孤
虽非赵简子，卿安得不自屈为周舍耶？”
    △怀义校尉
    《吴志》曰：太傅马日┱探诎副集东关，在寿春以礼辟孙策，表拜怀义校
尉。
    △折冲校尉
    《吴志》曰：袁术表孙策为折冲校尉，行殊寇将军。
    △翊军校尉
    王隐《晋书》曰：太康中伐吴还，欲以王鑫五官校尉而无缺，始置翊军校
尉，班同长水步兵，以梁、益所省兵为营。
    △材官校尉
    《魏略》曰：材官校尉，黄初中置，秩比二千石，主天下材官，属少府。
    △骁骑校尉
    《魏略》曰：董卓表太祖为骁骑校尉，又被征为典军校尉。
    △典农校尉
    《魏略》曰：典农校尉，太祖置，秩比二千石。
    △司农度支校尉
    《魏略》曰：司农度支校尉，黄初四年置，比二千石，掌诸军兵田。
    △建义校尉
    《吴志》曰：《朱据传》：孙权咨嗟将帅，追思吕蒙、张温，以为据才兼文
武，可以继之，由是拜建义校尉，领兵屯姑孰。
    △武卫校尉
    《吴志》曰：朱才字君业。为人精敏，善骑射，权爱异之，常侍从游戏。少
以父任为武卫校尉。
    △灭虏校尉
    《吴志》曰：贺景为灭虏校尉，御众严而有恩，兵器精饰。
    △西园八校尉
    范晔《後汉书》曰：中平五年初，置西园八校尉。
    △东宫三校尉
    沈约《宋书》曰：武帝永初二年，置东宫屯骑、步兵、翊军三校尉。
    ○羽林监
    《汉书・百官表》曰：羽林掌送从，喾善诿牛武帝太初元年置，名曰建章
营骑，後更名羽林，取从军死事之子孙，教以五兵，号曰羽林孤儿。
    又曰：甘延寿字君况，以良家子，善骑射，为羽林。投石、拔距，绝於等伦，
超逾羽林亭楼，由是迁为郎。
    《续汉书》曰：羽林左右监，皆冠夜凇
    应劭《汉官仪》曰：羽林者，言其为国羽翼如林盛也。一名为严郎，言其御
侮严厉。其後简取五营高才，别为左右监，监羽林左右骑，父死子继，与虎贲同。
    《汉杂事》曰：窦固以羽林监为中郎将，征西羌，还中郎印绶，复为羽林监。
    《汉名臣奏》曰：曹嫔鲜琛巴跽吣不制礼乐”，诏褒即先序礼乐，以帝新
制一篇冠首，擢婕嘤鹆肿笃铩
    《魏略》曰：桓范字元则，为羽林左监，以才学与王象等典集《皇览》。
    《魏志》曰：夏侯玄字太初，弱冠为黄门侍郎。尝进见，与皇后弟毛曾并坐，
玄耻之，不悦，形於色。明帝恨，左迁羽林监。
    《梁冀别传》曰：冀妻孙寿从弟安，以童幼拜黄门侍郎、羽林监。
    ○期门仆射
    《汉书》曰：建元三年，上微行始出，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东
游宜春。微行常用饮酎，八九月中与侍中、常侍、武骑及待诏陇西北地良家子能
善射者，期诸殿门，故有期门之号，自此始也。
    《後汉书》曰：阴兴守期门仆射，典将武骑，从征伐，平定郡国。兴每从出
入，常操持小盖，障翳风雨，躬履涂泥，率先期门。光武所幸之处，辄先入清宫，
甚见亲信。
    ○冗从仆射
    《续汉志》曰：冗从仆射，秩比六百石。武帝置期门郎，有仆射。常从游猎，
或以宦者为之，号冗从黄门仆射，居则直门户，行则骑从。桓帝永寿三年置冗从
仆射。
    《续汉志》曰：先腊一日，大傩逐疫鬼，冗从仆射将之，逐恶鬼于禁中。
    《魏志》曰：冗从仆射毕轨表尚书仆射王思精勤旧吏，忠亮计略不及辛毗，
宜以毗代思。
    《晋武起居注》曰：东莞王世子瑾贞固和详，有识见才唬以为冗从仆射。
    傅畅《晋诸公赞》曰：司马滕字元迈，文献王泰之第三子也。性沉壮，起家
为冗从仆射。滕意欲业官以自显，出为郡守。

    ●卷二百四十三
    ◎职官部四十一
    ○仪同
    《东观汉记》曰：邓骘字昭伯，延平元年拜为车骑将军，仪同三司。仪同三
司，始自骘也。
    《蜀志》曰：黄权降，魏文帝善之，景初三年拜车骑将军，仪同三司。
    王隐《晋书》曰：太始七年，以郑袤为司空。天子临轩，遣使就第拜授。袤
遣息称疾，上送印绶，至于十数。久之见许，以疾就第，拜仪同三司，置舍人官
骑，赐床帐、簟褥、钱五十万。
    又曰：华е为太子少傅，甚得辅导之义。河南尹韩寿，贾后之妹夫，欲以女
配е，不许，由是有恨，故不正三司。疾笃，乃拜仪同三司。
    《晋起居注》曰：太始八年诏曰：“卫将军羊祜，历文、武，有佐命之勋，
其为车骑将军，开府，如三司之仪。
    又曰：元年诏曰：“中书监光禄大夫张华，历世腹心，情所凭赖，故畴其勋
绩，使仪同三司而虚冲挹损，难违高尚。其以光禄大夫仪同三司，本职如故。又
给亲信满百人。
    又曰：元康元年诏曰：“光禄大夫王戎、光禄大夫裴楷，开府辟召，仪同三
司。
    《晋中兴书》曰：郗剩咸安元年拜都督浙江东五都诸军事，进位镇军，开
府仪同三司，辞不受。
    又曰：蔡谟免，皇太后诏以谟为左光禄大夫，开府仪同三司，遣谒者孟洪就
加册命。谟上疏陈谢，遂以疾笃不朝。赐几杖，门施行马。
    《齐书》曰：徐孝嗣加开府仪同三司。孝嗣闻有诏，敛容谓左右曰：“吾德
惭古人，位登衮职，将何以堪之？明君可以理夺，必当死请。若不获命，正当角
巾丘园，待罪家巷耳。”故让不受。
    《齐职仪》曰：开府仪同三司，置舍人官骑。建初三年，马防为车骑将军，
仪同三司。魏以黄权为车骑开府，此後甚众，将军开府，依大司马，朱服；光禄
大夫开府，依司徒，皂服。
    《北史》曰：裴文举，武成二年就加使持节骠骑大将军，仪同三司。蜀土沃
饶，商贩百倍，或有劝文举规利。文举答之曰：“利之为贵，莫若安身，身安道
隆，非货之谓。是以不为，非恶财也。”
    《後周书》曰：李贤迁骠骑大将军，开府仪同三司。太祖之奉魏太子西巡也，
至原州遂幸贤第，让齿而坐，行乡饮酒礼焉。其後太祖又至原州，令贤乘辂备仪
服，以诸侯会遇礼相见。然後幸贤第，欢宴终日，凡是亲族，颁赐有差。
    《陈书》：章昭达以平留异功授镇前将军，开府仪同三司。初，文帝尝梦昭
达升台铉，及旦，以梦告之。至是侍宴，酒酣，顾昭达曰：“卿忆梦不？何以偿
梦？”昭达对曰：“当效犬马之用，以尽臣节，自馀无以奉偿。”
    《隋书》曰：何稠安集岭南，有钦州刺史宁猛力帅众迎军。初，猛力掘山洞，
欲图为逆，至是惶惧，请身入朝。稠以其疾笃，因示无猜贰，遂放还州，与之约
曰：“八九月间，可诣师京相见。”稠还奏状，上意不怿。其年十月，猛力卒。
上谓稠曰：“汝前不将猛力来，今竟死矣。”稠曰：“猛力共臣为约，假令身死，
当遣子入侍。越人性直，其子必来。”初，猛力临终，诫其子长真曰：“我与天
使为约，不可失信於国士。汝葬我讫，即宜上路。”长真如言入朝，上大悦，曰：
“何稠著信蛮夷，乃至於此。”以勋授开府。
    齐王俭《拜仪同三司章》曰：臣闻日中则昃，盈虚之定分；器满必倾，往覆
之常理。遂乃班同衮章，燮和台曜，外参论道，内总百司，物议惟尘，自识非据。
    梁庾肩吾《为武陵王拜仪同章》曰：臣宅庆紫霄，联休皇极，地均西月。既
无迹而成高仕，若乘风故不行而自远。今者四郊无垒，天下同文。都尉春田，犹
居塞外；单于冬猎，不入渔阳。臣坐牧三边，非劳七战，岂能屯兵大夏，封万里
之侯；飞箭聊城，受千金之寿？论其才望，有惧茂弘；先佩印绶，常羞叔度。
    隋江总太保萧公《谢仪同三司表》曰：阪泉野战，曾无汗马之劳；代邸运筹，
又阙前驱之勇。薄伐专征，早游边外。执玉奉酎，又亏朝则。王人降止，朝册远
临。奉述敕书，曲停表奏。沧波阻埃既杜敬仲之辞；关路攸长，致绝赵衰之让。
心驰紫路，登文石而莫由；目送白悖拜承明之未果。
    ○特进
    《东观汉记》曰：邓禹右将军官罢，以特进奉朝请。
    《汉杂事》曰：诸侯公德优盛，朝廷所敬异者，赐位特进在三公上，无秩。
    《後汉书》曰：梁商以女立为皇后，妹为贵人，加商位特进，更增国土，赐
安车驷马。
    谢承《後汉书》曰：赵典道懿，尊为国师，位特进，七为列卿，寝布被，瓦
器食也。
    《晋书・百官表》曰：特进，官品第二。汉制，皇后之父率为此官。
    傅咸奏曰：公，品第一，执肿侍臣之上；特进，品第二，执皮帛坐侍臣之
下，今启特进宜执璧继公。
    沈约《宋书》曰：特进。魏世骠骑将军刘放、卫将军孙资等逊位，以侯就第，
并位特进。其诸官加特进者，从本官供给。特进但为班位而已，不别有吏、卒、
车、服也。
    《齐职仪》曰：特进，以功德特进见之。
    《後魏书》曰：刁雍拜特进。皇兴中，雍与陇西王源贺及中书监高允等，并
以耆年特见优礼，锡雍几杖、剑履上殿，日致珍羞焉。
    《北史》曰：穆绍加特进。时侍中元顺与绍同官，顺尝因醉入寝所，绍拥被
而起，正色让顺曰：“老身二十年侍中，与卿先君亟连职事，纵卿後进，何置相
排突也。”遂谢事还家，诏谕乃起。
    《唐书・官品志》曰：特进、左右光禄、金紫、银青等光禄大夫。用人俱以
旧德，就闲者居之。
    ○总叙大夫
    《白虎通》曰：大夫，为言大扶进人也。
    《毛诗・卫・硕人》曰：大夫夙退，无使君劳。（大夫未退，君听朝于路寝，
夫人听内事于正寝。大夫退，然后罢也。笺云：庄姜始来，时卫诸大夫朝夕者皆
早退，无使我君之劳倦，以君夫人新为配偶，宜亲亲之也。）
    《毛诗・雨无正》：大夫离居，莫知我。（则，劳也。笺云：正，长也。
官长之大夫。厉王流于彘而皆散处，无复知我民之见疲劳也。）三事大夫，莫肯
夙夜。邦君诸侯，莫肯朝夕。（笺云：王流在外，三公及诸侯随而行者，皆无君
臣之礼，不肯晨夜朝暮省王也。）
    《周礼・秋官下》：朝大夫掌邦家之国治。（邦家，王子弟公聊及大夫之采
地也。）凡邦家之治於国者，必因其朝大夫，然後听之。
    《礼记・曲礼上》曰：大夫七十而致事，若不得谢，（谢，去也。君贪其德
而留之。）则必赐之几杖。行役以妇人，适四方，乘安车。自称曰：“老夫”，
於其国则称名。越国而问焉，必告之以其制。（他国问其老者，必以制度告之。）
    ○金紫光禄大夫
    干宝《晋书》曰：尚书仆谢李胤母丧，拜金紫光禄大夫，给吏卒，门施行马。
    《三国典略》曰：房谟本姓屋氏高。渤海王入洛，授金紫光禄大夫。累赐奴
婢，率多放免。王后赐生口，黥面为“房”字而付之。
    ○光禄大夫
    《汉书・百官表》曰：光禄勋属官有大夫，掌议论。
    《汉书》曰：谷永既为大将军王凤擢为光禄大夫。永奏书谢凤曰：“永，斗
筲之材，质薄学朽，无一日之雅，左右之方，将军悦其狂言，擢之皂衣之吏，厕
之争臣之末。”
    又曰：金日┪光禄大夫，亲近未尝有过，上信爱之。
    又曰：贡禹上书云：“贫老，家资不满万钱，拜光禄大夫，赐益多，家益富。
伏自念无报厚德，日夜惭愧。”
    又曰：杜陵王仲翁，霍光以为光禄大夫。仲翁出入，苍头庐儿传呼，甚尊宠。
    又曰：蔡义上书曰：“臣山东草莱之人，行能无所比，容貌不及众，然而不
弃人伦者，以闻道於先师。愿赐清闲之宴，得舒精思於前。”上即见，说《诗》，
甚悦，擢为光禄大夫。”
    《东观汉记》曰：张堪字子孝，为光禄大夫。数谏。堪常乘白马，光武每有
异政，辄曰：“白马生且复谏矣。”
    又曰：樊宏字靡卿，为光禄大夫。为人谦素畏慎，每朝会，迎期先到，俯伏
待事，时至乃起。帝闻之，敕临朝乃告，勿令豫到。
    《後汉书》曰：邓太后从樊准议，悉以公田赋与贫人，即擢准与议郎吕仓并
守光禄大夫。准使冀州，仓使兖州。准到部开仓廪食，（禀给。）慰安生业，流
人咸得苏息。
    又曰：魏文帝受禅，欲以杨彪为太尉，先遣使示旨，彪辞曰：“彪备汉三公，
遭代倾乱，不能有所补益，耄年被病，岂可赞惟新之朝。”遂固辞。乃授光禄大
夫，赐几杖、衣袍。因朝会引见，令彪着布单衣、鹿皮冠而入，待以宾客之礼。
    华峤《後汉书》曰：邓彪遭後母忧，毁瘠过礼，因疾乞身，以光禄大夫行服。
    《汉书解诂》曰：武帝以中大夫为光禄大夫，与博士俱以儒雅之选。异官通
职，《周官》所谓官联者也。温故知新，率由旧章，皆能明古今、辨章旧闻者也。
    《汉书・百官表》注曰：光禄大夫，古官也。银章、青绶。
    《汉官仪》曰：光禄大夫，秩比二千石。掌议论，属光禄勋，门外特施行马，
以旌别之。
    《魏志》曰：常林字伯槐，河内温人也。时论林节操清峻，欲致之公辅，而
林遂称疾笃，拜光禄大夫。
    又曰：黄初四年，诏给光禄大夫杨彪吏卒，门施行马。
    《吴志》曰：八月，遣光禄大夫周奕、石伟巡行风俗，察将吏清浊、民所疾
苦，为黜陟之诏。
    王隐《晋书》曰：刘毅字仲雄，年七十告老，以光禄大夫致仕，门施行马，
赐钱百三十万。
    《晋书》曰：王览为宗正卿致仕，诏遣殿中医疗疾给药，後转光禄大夫，门
施行马。
    又曰：郑褒，魏景元初，疾病失明，屡乞骸骨，不许，拜光禄大夫。
    又曰：华表字伟容，歆子也。太始中为太中大夫，禄赐与聊同，门施行马。
    《晋阳秋》曰：李喜乞老，以为光禄大夫，门施行马。
    《晋中兴书》曰：王蕴字叔仁修。烈宗将纳后，访於公卿，仆射谢安曰：
“王蕴地望，可与国婚。”定后既立，征拜金紫光禄大夫。
    又曰：祖纳字士言。少持操行，能言名理，迁右光禄大夫。
    又曰：荀组字太章，颍川人也。弱冠，太尉王夷甫见而称之，为光禄大夫。
    又曰：荀松字景猷，组族子也。弱冠，太原王济甚相器重，拜右光禄大夫。
    又曰：贺循字彦士，会稽人也。节操尚厉，童龀不群；言行举动，必以礼让。
行有馀力则精书学。由是博览群书，尤明《三礼》，为江表儒宗，拜右光禄大夫。
    又曰：顾和字君季，荣族子也。和二岁失父，总角便有清操，弱冠知名。族
父荣雅器之曰：“此吾家千里驹也。兴吾宗者，必此子矣。”康帝即位，为尚书
仆射，更拜银青光禄大夫，又迁左光禄大夫。
    《晋诸公赞》：卫尉傅祗以风疾逊位，加光禄大夫，门施行马。
    《齐书》云：周盘龙，世祖讲武，令盘龙领军校尉，骋槊，後以疾为光禄大
夫。
    《後魏书》曰：李茂字中宗，为光禄大夫。茂性谦慎，以弟仲宠盛，惧于盈
满，遂托以老疾固请逊位，高祖从之，听食大夫禄，还私第。
    《汝南先贤传》曰：郭宪为光禄大夫。上欲到三辅，宪谏曰：“天下初定，
车驾未可以巡。”上遂行，宪当车，拔佩刀以断车跻。上不止，到弘农，兵起
颍川，上曰：“恨不用光禄之言。”於是乃还。
    《樊英别传》曰：诏书告南阳太守、五官中郎将樊英委荣辞禄，不降其节，
志不可夺。今以英为光禄，赐还家，在所县给锨斛，常以八月存高年，给羊一
头，酒三斛。
    《荀氏家传》曰：宰值烂鳎性清净，善谈论，迁光禄大夫。以君面似胡，
明帝谓为神明胡子。
    ○太中大夫
    韦昭《辨释名》曰：太中大夫，大夫之中最高大也。
    《汉书》曰：陆贾，楚人也。以客从高祖定天下，又以口辨居左右，常使诸
侯。中国初定，尉佗平南越，因王之。高祖使贾赐佗印，为南越王。贾说佗，令
称臣，奉汉约。归报，高帝大悦，拜贾为太中大夫。
    又曰：东方朔字曼倩，平原厌次人也。拜太中大夫，观察颜色，直言切谏，
上常用之。
    《东观汉记》曰：来歙字君叔，南阳新野人也。歙有大志，慷慨，治《春秋
左氏》。东诣洛阳，见上，大喜曰：“君叔独劳苦。”即解被振嘁砸蚂ǎ拜太
中大夫。
    《後汉书》：征郭谖太中大夫，赐宅一区，及帷帐钱弦猿淦浼摇－陂散
与宗亲九族，无所遗馀。
    司马彪《续汉书》曰：张湛拜太中大夫。病居东门候舍，故时人号之为中东
门君。上数存问、赏赐。
    《魏志》曰：管宁字幼安，北海朱虚人也。年十六丧父，中表愍其孤贫，咸
共赠赙，悉辞不受。长八尺，美须眉。与平原华歆、同县邴原相友。黄初四年，
诏公卿举独行君子，司徒华歆荐宁，文帝以宁为太中大夫，固辞不受。
    又曰：韩暨字公至。明帝诏曰：“太中大夫暨，澡身浴德，志节高洁，年逾
七十，守道弥固，可谓纯笃老而益劭者也，其以暨为司徒。”
    《吴志》曰：裴玄字彦黄，下邳人也。少有学行，官至太中太夫。
    《梁书》曰：顾宪之字士思。风疾求还，吴天监二年，授太中大夫。虽累年
宰郡，资无担石，及归环堵，不免饥寒。
    ○中大夫
    《汉书》曰：晁错对策，书百余人，惟错为高最，乃迁为中大夫。
    又曰：倪宽以侍御史见上，语经学，从问《尚书》一篇，擢为中大夫。
    ○中散大夫
    《东观汉记》曰：牟长字君高。少笃学，治《欧阳尚书》，诸生著录，前後
万人。建武十四年，征为中散大夫。
    《後汉书》曰：鲁丕字叔陵，迁中散大夫。时贾逵荐丕，道艺深明，宜见任
因和帝朝会，召见诸儒，丕与侍中贾逵、尚书令黄香等相难数事，帝善丕说，置
朝，特赐冠帻、履、袜、衣一袭。
    《续汉书》曰：谯玄字君黄，能说《春秋》，迁中散大夫。
    ○柱国
    《北史》曰：李敏，美姿容，善骑射。开皇初，周宣后乐平公主有女娥英，
妙择婚对，敕贵公子弟集弘圣宫者，日以百数。公主选取敏，礼仪如尚帝女。後
将侍宴，公主谓敏曰：“我以天下与至尊惟一女夫，当为汝求柱国，若授馀官慎
无谢。”及进见，上亲御琵琶，敏舞，大悦，谓公主曰：“敏何官？”对曰：
“一白丁耳。”上谓敏可授仪同，敏不答。上曰：“不满尔意耶？”令授开府，
又不谢。上曰：“公主有大功於我，今授卿柱国。”敏乃拜，蹈舞。遂於坐发诏
授柱国。
    《五代史》：後唐天成三年五月诏曰：“开府仪同三司，阶之极；太师，官
之极；封王，爵之极；上柱国，勋之极。近代已来，文臣官阶稍高便授柱国，岁
月未深便转上柱国，武资不计何人，初官便授上柱国。官爵非无次第，阶勋备有
等差，宜自此时重修旧制。今後凡是加勋，先自武骑尉经十二转，乃授上柱国。
永作成规，不令逾越。”虽有是命，竟不革前例。
    ○奉朝请
    《汉书》曰：王陵为太傅，杜门谢疾，竟不朝请。
    《续汉书》曰：前汉列侯，奉朝请在长安，位次三公。汉武时，宣帝为皇曾
孙，令奉朝请。
    《东观汉记》曰：建武中，邓禹失司徒，特进奉朝请。
    《汉官解诂》曰：三辅职如郡守，独奉朝请。成帝丞相张禹逊位，特进奉朝
请。又以关内侯萧望之奉朝请。奉朝请之号则非为官。如淳曰：“诸侯春朝天子
曰朝，秋曰请。虽国戚及勋门子弟为之，但预朝请会而已。”
    《晋起居注》曰：孝武宁康三年，诏陇西王世子越、驸马都尉杨邈并可奉朝
请，侍从左右，与太子游处。
    沈约《宋书》曰：奉朝请，无员外，本不为官。汉东京罢省三公，外戚、宗
室，多奉朝请。奉朝请者，奉会朝请召而已。
    又曰：王敬弘子恢之被召为秘书郎，敬弘求为奉朝请，与恢之书曰：“秘书
有限，故有竞。朝请无限，故无竞。吾欲使汝处於不竞之地。”太祖嘉而许之。
    《北齐书》曰：祖鸿勋为州主簿，仆射临淮王１砑龊柩有文学，宜试以一
官，敕除奉朝请。人谓之曰：“临淮举卿，便以得调，竟不相谢，恐非其宜。”
鸿勋曰：“为国举才，临淮之务，祖鸿勋何事从而谢之？”Ｎ哦喜曰：“吾得
其人矣。”
    《後魏书》曰：崔光韶事亲以孝闻，初除奉朝请。光韶与弟光伯双生，操业
相侔，特相友爱。遂经吏部尚书李冲，让官於光伯，辞色恳至。冲为奏闻，高祖
嘉而许之。
    又曰：裴询字敬叔。美仪貌，多艺能，音律博奕，咸所开解。起家奉朝请。
    又曰：梁景伯生於桑乾，少丧父，以孝闻。家贫，佣书自给，养母甚谨。尚
书卢渊称之於李冲，冲时典选，拔为奉朝请。
    ○致仕官
    《晋书》曰：王祥致仕，诏赐几杖、床帐、簟蓐，以舍人六人为睢陵公舍人。
    又曰：郑冲致仕，诏赐安车、驷马、床帐、簟蓐。
    《五代史》曰：郑韬以户部尚书致仕，自襁褓迨於悬车，事真伪十一君，凡
七十载，所任无官谤，无私过，三持使节，不辱君命。士无贤不肖皆恭已接纳。
晚年背伛，时人咸曰郑伛不迂。平生交友之中无隙怨，亲族之间无爱僧，恬和自
如，性尚闲简。及致政归洛，甚惬终焉之旨。

    ●卷二百四十四
    ◎职官部四十二
    ○太子太师
    《六典》曰：太子三师，以道德辅教太子者也，止於动静、起居、言语、视
听，皆有以师焉。
    《礼记・文王世子》曰：教世子必以礼乐。乐所以修内也，礼所以修外也。
礼乐交错於中，发形於外，是故其成也怿。出则有师，是以教喻而德成也。师也
者，教之以事而喻诸德也。
    《大戴礼》曰：昔者周成王幼在襁褓之中，太公为太师。
    《唐书・官品志》曰：太子太师、太傅、太保，是为三师，常师范、训导、
辅翊。
    ○太子太傅
    《礼记》曰：三王教太子，立太傅、少傅以养之，太傅在前，少傅在後。
    《史记》曰：万石君（姓石，名奋。）无文学，恭谨无比，迁为太子太傅。
    又曰：夏侯胜为太子太傅，受业，诏撰《尚书》、《论语》，赐黄金百斤。
年九十卒官，赐冢茔，葬平陵。太子赐钱二百万，为胜素服五日，以报师傅之恩。
儒者以为荣。
    《汉书》曰：景帝栗太子以窦婴为太傅。十年，栗太子废，婴争不能得，谢
病屏居蓝田山下。数月，诸窦宾客辨士说清，遂起朝。
    又曰：萧望之，字长倩，为太子太傅，以《论语》授太子。
    又曰：叔孙通为太傅。高帝欲立赵王，废太子，通谏曰：“昔晋献公以骊姬
故，废立太子，晋国乱者数十年；秦不早定扶苏，终使灭祀。今太子仁，陛下必
废嫡立庶，臣愿先伏诛，以颈血污地。”上曰：“公罢，吾戏耳。”通曰：“太
子天下本，本一摇，天下振动，奈何以天下戏乎？”
    又曰：疏广字仲翁，为太傅，兄子受为少傅，朝廷以为荣。皆请免归乡里，
公卿祖饯东都门外，百姓观者叹曰：“贤哉二大夫！”初，太子外祖许伯以太子
少，请使其弟舜监护太子家。广曰：“太子国储副君，师友必天下英俊，不宜独
亲外家。今官属以备，若亲昵外家，非所以广太子德於天下也。”上善之。
    《东观汉记》曰：建安二十八年，大会百官，诏问谁可傅太子者，群臣承意
皆言太子舅执金吾阴识可，博士张佚正色曰：“今陛下立太子，为阴氏乎？”为
天下乎？即为阴氏，则阴侯可；为天下，则固宜用天下之贤才。”上称善，曰：
“欲置傅者以辅太子也。今博士不难正朕，况太子乎？”即拜为太子太傅。
    又曰：张湛字子孝，为太子太傅。及郭后废，因称疾，拜太中大夫。病居东
门候舍，故时人号中东门君。帝数存问，赏赐。後大司徒戴涉被诛，帝强起湛以
代之，至朝堂遗失溲，因自陈疾笃，不能复任朝事，遂罢之。
    《後汉书》曰：明帝以邓禹先帝名臣，拜太子太傅也。
    应劭《汉官仪》曰：太子太傅，日就月将，琢磨玉质。言太子有玉之质，琢
磨以道也。
    《魏志》曰：何夔代凉茂为太子太傅，每月朔，太傅入见，太子正法服而礼
焉。
    《吴志》曰：吴粲迁太子太傅，遭二宫之变，抗言执正，明嫡庶之分，欲使
鲁王出住夏口，遣杨竺不得令在都邑。又数以消息语陆逊，逊时驻武昌，连表谏
争。由此为竺等所谮害。
    又曰：孙权寝疾，征大将军诸葛恪为太子太傅，会稽太守滕胤为太常，并受
诏辅太子。
    又曰：阚泽字德闰，会稽山阴人，拜太子太傅，领中书。孙权尝问：“书传
篇赋，何者为美？”泽欲讽谕以明治乱，因对贾祖《过秦论》最美，权览读焉。
    又曰：程秉字德枢，汝南南顿人也。秉事郑玄，避乱交州，与刘熙考论大义，
遂博通五经。士燮命为长史。权闻其名儒，以礼征；秉既到，拜太子太傅。
    又曰：张温字惠恕，吴郡吴人也。温少修节操，容貌奇伟。权闻之，以问公
卿曰：“温当今与为谁比？”大司农刘基曰：“可与全综为辈。”太常顾雍曰：
“基未详其为人也。今无辈。”权曰：“如是，张允不死也。”征到廷见，文辞
占对，观者倾竦。权改容加礼。罢出，张昭执其手曰：“老夫托意，君宜明之。”
拜议郎，选曹尚书，寻迁太子太傅。
    《晋起居注》曰：武帝太始三年始置太子二傅。是时官事大小皆由二傅，太
傅立草，少傅写之。
    《晋中兴书》曰：贺循字彦先，为太子太傅。诏曰：“循清直履道，秉尚贞
贵，居身以冲约为本，立德以俭让为行，可躬训储宫，默而成化。”
    《唐书・官品志》曰：太子太傅一人，位视尚书令；少傅一人，位视左仆射。
    《魏故事》曰：太傅於太子不称臣，少傅称臣。
    ○太子太保
    《礼记》曰：保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也。
    《晋书》曰：刘实字子真，以特进开府，加太子太保。
    《晋中兴书》曰：怀帝以荀组为侍中，特进，行太子太保。
    傅畅《晋赞》曰：贾充为太尉，行太子太保，以公位重，其为保、傅，或行
或领，各随其时。
    《後魏书》曰：显祖将禅位於京兆郡王子推，任城王云、陇西王源贺并固谏。
陆馥抗言曰：“皇太子圣德承基，四海属望，不可横议，干国之纪。臣请刎颈殿
庭，有死无二。”久之，帝意乃解，诏曰：“馥，直臣也，其能保吾子乎！”遂
以馥为太保。
    ○太子少师
    《六典》曰：太子三少，掌奉皇太子以观三师之道德而教谕焉。
    《晋书》曰：惠帝以卫尉裴楷为太子少师。
    《宋书》曰：太子少师、少保，并晋置。
    《後魏书》曰：郭祚领太子少师，曾从世宗幸东宫，肃宗幼弱，祚怀一黄
<扁瓜>出奉肃宗。时应诏左右赵桃弓与御史王显迭相唇齿深，为世宗所信，祚私
事之。时人谤祚者，以为桃弓仆射、黄<扁瓜>少师。
    《唐书・官品志》曰：太子少师、少傅、少保，是为三少，各一人，掌皇太
子以观三师之德。出则三师在前，三少在後。
    又曰：李纲拜太子少师。纲有脚疾，不堪践履。太宗特赐步舆，令纲乘至阁
下，数引禁中，问以政道。又令舆入东宫，皇太子引上殿，亲拜之，纲於是陈君
臣父子之道，问寝视膳之方，理顺词直，听者忘倦。
    又曰：贞观十三年，以左仆射房玄龄为太子少师。玄龄上表逊位，诏不许。
太宗因谓侍臣曰：“太子师保，古难其选。若成王幼小，以周公为傅，左右皆贤，
日闻雅训，自幼及长，便为圣君。秦之胡亥，赵高傅之，教以刑法；及其立也，
诛功臣，杀亲族，酷烈不已，旋踵而亡。以此言之，善恶由於习近。”
    又曰：唐休福年力虽衰，进取弥锐。时宫人贺娄氏用事，而休肝男取其
养女，因以自达，拜太子少师。时议讥之。
    又曰：长庆中，以兼太常卿赵宗儒为太子少师。太常有师子乐，备五方之色，
非会朝聘享不作焉。至是，中人掌教坊之乐者，移牒取之。宗儒不敢违，以状白
宰相，以为事在有司执守，不合关白，而宗儒忧恐不已。宰相责以懦怯不任事，
故换此散秩。
    陶氏《职官录》曰：三少旧视左仆射，冠服同三太也。
    ○太子少傅
    《汉书》曰：上谓张良曰：“子房虽疾，强起傅太子。”时叔孙通已为太傅，
以良行少傅事。
    又曰：匡衡字稚圭，为太子少傅，数上书陈便宜。少好学，家贫，佣力以供
资用。
    《东观汉记》曰：建兴二十八年，以桓荣为少傅，赐以辎车乘马。荣大会诸
生，陈车马印绶曰：“今日所蒙，稽古之力也，可不勉乎！”
    《後汉书》曰：征王丹为太子少傅。时大司徒侯霸欲与交友，及丹被征，遣
子昱候於道，昱迎拜车下，丹下，答之。昱曰：“家公欲与君结交，何为见拜？”
丹曰：“君房有是言，丹未之许也。”
    《续汉书》曰：王丹字仲回，为太子少傅，謇谔正直，名德重於时。
    《魏志》曰：邢耄字子昂。初，太子未定而临淄侯植有宠，丁仪等并赞翼
其美。太祖问耄攵栽唬骸耙允代宗，先世之戒也。愿殿下深重察之！”太祖
识其意，後遂以为太子少傅。
    《吴志》曰：薛综、综子莹、莹子兼，三世并为太子少傅，谈者美之。
    《晋书》曰：山涛转太子少傅。在东宫，年已七十，病疾求退，手诏不听，
寻讲武於宣武场。有诏，涛乘步辇，导皇太子入。时尚书仆射卢钦与涛言及孙武
用兵本意，武帝欣然而言曰：“山少傅故是天下谈士也。”举坐倾心。
    又曰：何曾议太子少傅当称臣拜，荀ダ曰：“太之与少，自二傅之名次耳，
非於太子有轻重也。”诏曰：“秦汉以来，旧章废灭，随时改作，其故事不可依
用，宜远准古义，定二傅不臣拜。”
    又曰：王雅为太子少傅。时朝望属王溃酪嗥囊宰孕怼＜摆用雅，众遂赴
雅焉。将拜，遇雨，请以伞入。王啦恍碇，因冒雨而拜。雅既贵幸，威权甚振，
门下车骑常数百，而善应接，倾心礼之。
    《晋中兴书》曰：周ダ字伯仁，拜太子少傅。ダ上疏曰：“臣退自忖省，学
不通一经，智不效一官，止足良难，未能守分。不悟天监忘臣顽蔽，乃欲使臣内
管铨衡，外忝傅训，质轻蝉翼，事重千钧，此之不可，不待识而明矣。
    《後周书》曰：萧圆肃，武帝建德三年，授太子少傅，增邑九百户。肃氏以
任当师傅，调护是职。乃作《少傅箴》曰：”惟王建国，辨方正位。左史记言，
右史书事。莫不援立太子，为皇之贰。是以《易》称明两，《礼》云上嗣。东序
养德，震方主器。束渚脱В《宵雅》便隶。朝读百篇，已夜乃寐。爱日惜力，
寸阴无弃。视膳再饭，寝门三至。小心翼翼，大孝泣啤Ｑ谋计虑，问对疑承。
安乐必敬，无忘战兢。夫天道益谦，人道恶盈。汉嗣不绝乎驰道，魏储回还乎邺
城。前史攸载，後世扬名。三善既备，万国以贞。姬周长久，实赖元良。嬴秦短
祚，诚由少阳。虽卜年七百，有德至历而昌；数世一万，无德不及而亡。敬之敬
之，天惟显思。光副皇极，永固洪基。观德审谕，敢告职司。”太子见而悦之，
致书劳问。
    《陈书》曰：孝明帝在东宫，宣武皇帝欲以崔光为太子师傅。光固辞，帝令
太子南面再拜，宫官皆从太子拜；光北面立，不敢答拜，惟西面拜谢而出。乃授
光太子少傅。
    傅玄《太子少傅箴》曰：夫金木无常，方员应形，亦有隐括，习以性成。故
近朱默者黑，声和则响清，形正则影直。正人在侧，德义盈堂；鲍肆先入，兰蕙
不芳。傅臣司训，敢告君王。
    ○太子少保
    《晋书》曰：怀帝以光禄刘蕃为太子少保。
    《晋诸公赞》曰：惠帝以吏部尚书和峤为太子少保。
    《唐书》曰：李纲字文纪，为太子少保。高祖以纲隋代名臣，甚加优礼，每
手敕未尝称名，其见重如此。
    《唐新语》曰：李适之为右相，李林甫密奏其好酒，颇妨政事。玄宗惑焉，
乃除太子少保。适之遽命亲故欢会，赋诗曰：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问
门前客，今朝几个来？”举朝服其度量。

    ●卷二百四十五
    ◎职官部四十三
    ○太子宾客
    《六典》曰：太子宾客掌侍从规谏，赞相礼仪，而先後焉。凡皇太子有宾客
宴会，则为之上齿。
    《汉书》曰：高祖欲废太子，吕后用张良计，致商山四皓，以为宾客。又孝
武帝为太子，立博望苑以使通宾客，则其义也。
    ○太子詹事
    《六典》曰：太子詹事之职，掌统东宫三寺、十率府之政令，辨其纲纪而修
其职务；少詹事为之贰。凡太子立官之典制，皆视其事而承受焉。
    《俗说》曰：江夷为右仆射，主上欲用其领詹事，语王淮：“卿可觅比例。”
淮对曰：“臣当出外寻访。”淮後见主上，问：“近所道事，卿已得比例未？”
淮曰：“惟谢琰右仆射领詹事。”琰即谢公之子。恐夷非其例，事遂不行。
    应劭《汉官仪》曰：詹事，秦官。詹，省也，给也。秩比二千石。
    《汉书》曰：窦婴字王孙，孝景即位，为詹事。帝弟梁孝王，母窦太后爱之。
孝王朝，酒酣，上从容曰：“千秋万岁后传王。”太后欢。婴引卮酒进上曰：
“天下者，高帝天下，父子相传，汉之约也，上何以得传梁王！”太后由是憎婴。
    又曰：孔光父霸，字次孺。宣帝时，以授太子经为詹事。
    又曰：詹事，掌皇后、太子，家有丞属，诸官皆属焉。成帝鸿嘉三年，帝省
詹事，属大长秋。
    《晋书》曰：卞何詹事，世称卞翰枚锨兄保敦实，忠於事上也。
    《晋起居注》曰：武帝以王恭丹阳尹领詹事，恭让表曰：“今皇储始建，四
方是式，总司之任，崇替所由。宜妙简才贤，尽一时之胜，岂臣最庸所可叨忝！”
    《晋公卿礼秩》曰：太始中立詹事，掌宫事。
    沈约《宋书》曰：詹事一人，初领官属。成帝时悉属少傅，魏氏置詹事总众
职，晋初又属二傅，咸宁复置詹事。
    《齐职仪》曰：詹事品第三，茂陵书，秩二千石，银章、青绶。局拟尚书令，
位视领护将军。
    《陈书》曰：後主欲以江总为太子詹事，令管记陆瑜言之於孔奂，奂谓瑜曰：
“江有潘、陆之华，而无园绮之实，辅弼储宫，窃有所难。”瑜具以白後主，後
主深以为恨，乃自言於高宗。高宗将许之，奂乃奏曰：“江总，文华之人，今皇
太子文华不少，无藉於总。如臣愚见，顾选敦重之才，以居辅导。”帝曰：“即
如卿言，谁当居此？”奂曰：“都官尚书王廊，世有懿德，识性敦敏，可以居太
子詹事。”奂又奏曰：“宋朝范晔，即范泰之子，亦为太子詹事，前代不疑。”
後主固争之，帝卒以总为詹事。
    《唐书》曰：苏弁改太子詹事。弁初入朝，班位失序，殿中侍御史邹儒立对
仗弹之。弁於金吾待罪数刻，特释放。旧制：太子詹事班次太常、宗正卿之下。
贞元三年，御史中丞窦参叙定班位，移詹事在河南、太原尹之下。弁乃引旧班制
立，台官诘之，乃绐云：“已白宰相，请依旧制。”故为儒立弹之。
    又曰：龙朔二年，改詹事为端尹，詹事府为端尹府。
    王珉《答徐邈书》曰：詹事弹一官，如尚书左丞矣。
    ○太子少詹事
    《唐书》曰：张行成转太子少詹事。太宗东征，皇太子於定州监国，即行成
本邑也。太子谓行成曰：“今者送公衣锦还乡。”於是令有司祀其先人墓。
    ○太子中庶子
    《汉书・百官表》曰：太子中庶子，职侍中。
    《汉书》曰：王商字子威，涿郡蠡吾人。商少为太子中庶子，以肃敬见称。
    又曰：欧阳地馀，字长宾，为中庶子，授皇太子经。
    又曰：冯野王通《诗》，以父任为太子中庶子。
    《魏志》曰：鲍勋字叔业，清白有高节，知名当世，为中庶子。在东宫，正
色不挠。
    《蜀志》曰：後主立太子樱以霍弋为中庶子。雍贸凵洌出入无度，弋援
引古事，尽言规谏，甚得切磋之体。
    《吴志》曰：孙登为太子。时太傅张温言於权曰：“夫中庶子官最亲密，切
问近对，宜用俊彦。”於是乃用陈表等为中庶子。后又以庶子礼拘，复令敕中侍
坐。
    又曰：羊[a155]（音道。）初为中庶子，年二十。时廷尉监隐蕃结交豪杰，
自卫将军全琮等皆倾心敬待，惟[a155]及宣诏郎杨迪拒绝不与通，时人怪之。而
蕃后叛逆，众乃服之。
    《晋书》曰：安平王孚，初为魏太子中庶子。魏武帝崩，太子号哭过甚，孚
谏曰：“大行晏驾，天下恃殿下为命。当上为宗庙，下为万国，奈何效匹夫之孝！”
太子良久乃止，曰：“卿言是也。”时群臣初闻帝崩，相聚号哭，无复行列。孚
厉声於朝曰：“今大行晏驾，天下震动，当早拜嗣君，以镇海内，而但哭耶！”
孚与尚书和洽奉太子以即位，是为文帝。
    又曰：温峤为中庶子，献《侍臣箴》，甚见补益。
    又曰：王恂启以桓谦为中庶子，曰东宫之选中庶子管总门下，尤不可不得其
才也。
    《晋起居注》曰：武帝咸宁元年诏曰：“男子皇甫谧沉静履素，守学好古，
与流俗异趣，其以谧为太子中庶子。”
    《晋中兴书》曰：殷仲堪，少好学，能清言，善属文，人士咸钦爱之，以孝
行称。烈宗闻其名，召为太子中庶子，甚相知悦。
    又曰：温峤拜太子中庶子。峤在东宫，特见嘉宠，僚属莫与为比。峤与阮放
等共劝太子游谈老庄，不教以经史，太子甚爱之，数规谏讽议。
    又曰：肃宗之在东宫，孔演领太子中庶子。于时中兴肇构，庶事草创。演经
学渊博，该识旧典，朝仪轨制多取正焉。由是元、明二帝并亲爱之。
    沈约《宋书》曰：中庶子，汉置。古者世禄，卿大夫之子，即为副ヘ，谓之
国子。天子、诸侯世子，必有庶子官以掌教之。
    《齐书》曰：袁粲言於帝曰：“臣观张绪有正始遗风，宜为宫职，复中庶子。
    《陈书》曰：王鞲赋宄⑽鞔橇熘惺子，世祖顾谓冲曰：”所以久留黛
承华，正欲使太子微有鞣绶ǘ。”
    《唐书・官品志》曰：中庶子四人，功高者一人为祭酒，行则负玺，前後部
护驾。
    《陶氏家传》曰：侃迁太子中庶子。君少而好学，善谈玄理，尤明《诗》、
《易》，以孝行闻於时。储选殊难其人，特召君焉。
    《山公启事》曰：中庶子缺，宜得俊茂者，以济阴太守留俨、城阳太守石崇
参选。
    晋齐王攸《与山涛书》曰：太子中庶子，东宫显职，加侍接左右，诚宜得笃
粹有行检之人，必允众望。
    ○太子左右庶子
    《六典》曰：左庶子之职，掌侍从、赞相、驳正启奏，中允为之二。凡皇太
子从祀朝会，出则版奏外办中严，入则解严焉。凡令书下左春坊，则与中允、司
议郎等覆启以画诺。右庶子之职，掌侍从左右，献纳启奏；中舍人为之二。凡皇
太子监国，於宫内下令书，太子亲画日至春坊，则宣传之。
    《礼记》曰：古者天子有庶子之官职，诸侯、卿大夫之庶子，掌其戒令，与
其教理。别其等，正其位。国有大事则帅国子而致於太子，惟所用之。若有甲兵
事，则授之车甲，合其卒伍，置於有司。
    《汉书》曰：成帝以傅善有志行，为太子庶子。
    《魏志》曰：鲍勋字叔业，为庶子，在东宫正色不挠。
    《魏氏春秋》曰：阮浑字长威，籍之子也，少知名，为太子庶子。
    《吴志》注曰：华融字德蕤，广陵江都人。祖父避乱，居山阴。时皇象亦寓
居山阴，吴郡张温来就象学，欲得所舍。或告温曰：“有华德蕤者，虽年少，美
有令志，可舍也。”温遂止融家，朝夕谈讲。俄而温为选部尚书，乃推擢融为太
子庶子，遂知名显达。
    《晋书》曰：郑默，武帝时与太原郭奕俱为庶子。朝廷以太子官属宜称陪臣，
默上言：“皇太子体皇极之尊，无私於天下。宫臣皆受命天朝，不同藩国。”事
遂不行。
    《晋起居注》曰：太康十年诏：“尚书郎王琛，每所陈论，意在忠谠。其以
为太子庶子。”
    《隋书》曰：刘行本为太子左庶子。时左卫率长史夏侯福为太子所昵，尝於
阁内与太子戏。福大笑，声闻於外。行本时在阁下闻之，待其出，行本数之曰：
“殿下宽容，赐汝颜色。汝何物小人，敢为亵慢！”因付执法者治之。数日，太
子为福致请，乃释之。
    《隋书》曰：刘行本为左庶子。太子尝得良马，令夏侯福乘而观之。太子甚
悦，因欲令行本乘。行本不从，正色而进曰：“至尊置臣於庶子之位者，欲令辅
导殿下以正道，非为殿下作弄臣也。”太子惭而止。
    又曰：刘行本拜太子左庶子，领治书如故。皇太子虚襟敬惮。时唐令则亦为
左庶子，太子昵狎之，每令以弦歌教内人。行本责之曰：“庶子当匡太子以正道，
何有嬖昵房帷之间哉！”令则甚惭而不能改。
    又曰：刘行本为左庶子。卒後而太子勇废，文帝曰：“若使刘行本在，勇当
不及於此。”
    《唐书・官品志》曰：庶子四人，掌侍从左右、献纳得失。高功者一人。与
舍人共掌其坊之禁令。
    又曰：贞观中诏曰：“皇太子与百官书疏，未有制式。近代已来，例皆名白，
无以别贵贱。今凡处分论事之书，皇太子并画令，左右庶子已下署名，宣奉行书
案画日，其馀与诸子亲及师傅等书下不在此限。
    又曰：于志宁为太子右庶子，撰《谏苑》二十卷，以进於太子承乾也。
    又曰：杜正伦为太子左庶子。太宗谓曰：“国之储副，自古所重，必择善人
为之辅佐。今太子年在幼冲，志意未定。朕若朝夕见之，可得随事诫约。今既委
以监国，不在目前，知卿志怀贞悫，能执直道，故辍卿於朕以匡太子，宜知委任
轻重也。”
    又曰：太宗谓太子左庶子于志宁曰：“古者太子既生，卜士负之，即置辅弼。
昔成王幼小，周、邵为傅，日闻正道，习以成性。今皇太子既幼，卿当辅之正道，
无使邪僻开其心。勉之无怠，当称所委，官赏可不次而得也。”
    又曰：李百药授太子右庶子。时太子颇留意典坟，然闲宴之後，嬉戏过度，
百药作《赞道赋》以讽焉，词多不载。太宗见而遣使谓百药曰：“朕於皇太子处
见卿所献赋，悉述古来储二事以诫太子，甚是典要。朕选卿以辅弼太子，正为此
事，大称所委，但须善始令终耳。”因赐彩物三百段。
    又曰：李义琰为太子右庶子，同中书门下三品。义琰博学，多识典故。上每
有顾问，言多切直。章怀太子之废也，上慰勉官寮，尽舍罪，令复其位。薛元超
等皆舞蹈谢恩，义琰独引罪涕泣，时论美之。
    《山涛启事》曰：东宫官属宜得高茂者，庶子贾模缺，宜补刘粹、周蔚，惟
加所裁。诏用粹。
    《环济要略》曰：庶子主宫中，并诸吏之米樱及支庶在版籍者也。行其秩
序，作其徒役，授八次八舍之职，以徼候。

    ●卷二百四十六
    ◎职官部四十四
    ○太子左右赞善大夫
    《六典》曰：左赞善大夫，掌翊赞太子以规讽也。皇太子出入动静，苟非其
德义，则必陈古以箴焉。右赞善大夫，掌如其左。凡皇太子朝，宫臣则列於右阶
之下。
    《唐书》曰：贞元十六年，以山人崔芊为右赞善大夫，充太子侍直，新名也。
    ○太子洗马
    《六典》曰：洗马掌四库图籍缮写刊缉之事，立正本、副本，以备供进。凡
天下之图书上於东宫者，皆受而藏之。
    《国语》曰：夫差为勾践洗马。
    《续汉书・百官志》曰：洗马，员十六人，秩六百石，职如谒者。太子出，
则当直，一人在前导威仪，盖洗马之义也。
    《汉书》曰：司马安，少与汲黯为太子洗马，安为人深巧善官，四至九卿。
    《魏略》曰：颜裴字文林，以才学为太子洗马。
    《晋书》曰：江统为洗马，太子颇好游宴，或阙朝侍，统以五事谏之。
    又曰：解系兄弟少连、叔连，各清身洁已，仕皆为洗马。
    《梁书》曰：庾於陵拜太子洗马。旧东宫官属，通为清选，洗马掌文翰，尤
其清者。近世用人，皆取甲族有才望者，时於陵与周舍并擢充职，高祖曰：“官
以人而清，岂限以甲族。”时论以为美。
    《唐书》曰：李纲字文纪。隋开皇末，为太子洗马。皇太子勇尝以岁首宴宫
臣，左庶子唐令则自请奏琵琶，又歌《武媚娘》之曲。纲白勇曰：“令则身任公
卿，职当调护，乃於宴座自比倡优，进淫声，秽视听。事若上闻，罪不在测，岂
不累於殿下？臣请遽正其罪。”勇曰：“我欲为乐耳，君勿多事。”纲趋而出。
及勇废黜，文帝召东宫官属切让之，无敢对者。纲对曰：“今日之事，乃陛下之
过，非太子罪也。太子才非上品，性是常人，若得贤明之士辅道之，足堪继嗣皇
业。方今多士盈朝，当择贤居任，奈何以弦歌鹰犬之才日在其侧，致令至此，乃
陛下诫道不足，岂太子之罪耶！”辞气凛然，左右皆为之失色。文帝曰：“令汝
在彼，岂非择人。”
    《文士传》曰：江统字应元。召补洗马，每有疑滞大事、章表奏议，辄为同
官所推，常为之作草。
    《韩子》曰：勾践入宦於吴，执干戈为吴王洗马，故能杀夫差於姑苏。
    傅咸《申怀赋・序》曰：余自无施，谬为众论所许，补太子洗马，才不称职，
意常默然。
    傅咸《感别赋・序》曰：有人鲁庶叔，雅量弘济，思心邃远。余自少与之相
长，情相亲爱，有如同生。其後迁太子洗马。俄而谬蒙朝私，猥忝斯职，虽惧不
称，而喜得与此子同班共事。天下之遇，未有若此。周旋三载，鲁生迁尚书郎，
虽别不远，而情甚怅恨，退作兹赋云尔。
    徐邈《问玉珉》曰：汉法制：洗马，冠高山冠，职如谒者。中朝新制：洗马，
进贤冠，出则在马前清道，故曰洗马。
    ○太子司议郎
    《六典》曰：司议郎掌侍从规谏，驳正启奏。凡皇太子出入朝谒、从享及释
奠於先圣先师，讲学、齿胄、抚军、监国之命可传於史册者，并录为记注。若宫
坊之内祥瑞、灾眚，宫长除拜、薨卒，亦皆记之。每岁终，则送史馆。
    《唐书》曰：敬播以撰《实录》功，迁太子司议郎。时此官初置，极为清望。
中书令马周叹曰：“所恨资品望高，不获历居此职。”
    又曰：贞观中皇太子上表曰：“臣闻直笔记言，谏司箴过，盖绝代之通训，
乃垂裕於当今。臣以暇日遐览前志，窃惟古之养德，咸有史官，所以补缺拾遗，
为砥为砺，彰善瘅恶，如切如磋，譬立准而端形，犹琢玉而成器，故《大戴礼》
曰：太子免於保傅之严，则有司过之史。《汉书》云：太子既冠成人，乃有记过
之史。是知姬诵登两，肇建此官；刘启升储，宪章斯义。故能道温玉裕，声闻宸
宫。上有慰於皇情，下无亏於物议。臣地居问寝，齿在横经，越以幼年，夙蒙天
奖。趋紫宸以遵礼，仰黄屋以承欢；怙圣慈而益骄，恃锺心而取恣。肃恭驰道，
恐或乖方；晨昏视膳，虑有违舛。蒙泉始道，必俟後乘之规；离光未融，惧寝前
星之耀。是以夙兴夜寐，内省非忧，延首谠言，冀匡童昧。而魏晋已降，不置此
员，杜绝箴规，何期甚谬！伏惟陛下穷神稽古，尚择刍荛之言；玄览文明，犹开
登石之路。况臣冲藐，未涉艺文。出自深宫，便亲监抚之重；罕从鼓箧，畴识弦
诵之宜。一德有惭，贻忧睿念；三朝登俊，何以胜任？所以冒敢陈闻，请遵故实，
愿开史职，故司眷诫。是使绵载坠典，复在圣朝；资此正人，少匡不逮。”於是
门下坊置太子司议郎四人，妙选名行之士为之。正六品上，掌侍从、规谏、驳正、
启奏，并录东宫记注，分判坊事。
    又曰：元让有孝行。则天朝，中宗居东宫，复征拜司议郎。及谒见，则天谓
曰：“卿既孝於家，必能忠於国。今授此职，须知朕意，宜以孝道辅我儿也。”
    又曰：王元感，濮州鄄城人也。长安三年，上表其所撰《尚书纠缪》十卷、
《春秋振滞》二十卷，《礼记绳愆》三十卷，并所注《孝经》、《史记》稿草，
请官给纸笔写上秘阁。诏曰：“王元感质性温敏，博闻强记，手不释卷，老而弥
笃。掎前达之失，究先圣之旨。是谓儒宗，不可多得。可太子司议郎兼崇贤馆学
士。”魏知古尝称其所撰书曰：“信可谓五经之指南也。”
    ○太子中舍人
    《晋书》曰：杜锡，预之子也。累迁太子中舍人。性亮直忠烈，屡谏愍怀太
子，言辞恳切，太子患之。後置针著锡常所坐处毡中，刺足流血。他日，太子问
锡：“向者何事？”锡曰：“醉不知。”太子诘之曰：“君喜责人，何自作过也。”
    《晋中兴书》曰：顾荣清操，南士秀望，累迁太子中舍人。
    又曰：顾荣字彦先。时吴朝士人入洛者，惟陆机、陆慵叭偃人。而机、
虽有才藻，清望不及荣也。选补吴王郎中令，累迁太子中舍人。
    ○太子舍人
    《六典》曰：太子舍人掌侍从，行令书、令旨及表、启之事。皇太子通表如
诸臣之礼。诸臣及宫臣上皇太子，大事以笺，小事以启，其封题皆曰：“上於右
春坊”，通事舍人开封以进。其事可施行者，皆下於舍人，与庶子参详之，然後
进；不可者则否。
    《续汉书・百官志》曰：舍人秩二百石，无员，更直宿卫，如三署郎中。
    《汉书》曰：文帝使晁错诣伏生受《尚书》，还拜太子舍人。
    《东观汉记》曰：侯霸字君房，为人严而有威，为太子舍人。
    《汉杂事》曰：郑当时为太子舍人。每伍日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谢
宾客，以夜继日，常恐不遍；然其交知皆天下名士也。
    《魏志》曰：张茂上便宜，擢为太子舍人。
    《晋书》曰：王衍以名问，超为太子舍人。
    又曰：元帝太兴元年，以太子绍舅虞铵为舍人。太子奏曰：“舅，甥宜崇
敬，降舅氏之亲为侍臣，非所安也。”诏乃转铵为常侍。
    沈约《宋书》曰：王僧达，琅琊临沂人。太保弘之少子也。太祖闻僧达早慧，
召於德阳殿，问其书学及家事，应对闲敏。上甚嘉之，以为太子舍人。
    《齐书》曰：张率，建武三年举秀才，除太子舍人。与同郡陆亻垂、陆厥幼
相友狎，尝同载诣左卫将军沈约，遇任鹪谘伞Ｔ嘉禁鹪唬骸按巳子後进秀才，
皆南金也，卿可与交。”由此与鹩选
    《梁书》曰：刘杳字士深，为舍人。及昭明太子薨，新宫建，旧人例无住者，
敕特留杳焉。
    《後魏书》曰：崔玄伯，少有俊才，号曰冀州神童。符融收冀州，虚心礼敬，
拜阳平公，管征东记室。出总庶政，入为宾友，众务修理，处断无滞。符坚闻而
奇之，征为太子舍人。
    挚虞云：太常弟子通二经，补文学；三经，补太子舍人，晋置十六人，掌表、
启。
    ○太子通事舍人
    《六典》曰：太子通事舍人，掌导引宫臣辞见，及承令劳问之事。凡元正、
冬至，百官与诸方之使者参见，亦如之。若皇太子行，先一日，京文武职事九品
已上奉辞；及还宫之明日，亦如之。
    《三国典略》曰：陈殷不害字长卿。尚书右丞不佞兄也。长于政事，兼饰以
儒术。梁武帝时，与庾肩吾俱为东宫通事舍人。直日奏事，梁武谓肩吾曰：“卿
是文学之士，吏事非所长，可使不害来耶！”

    ●卷二百四十七
    ◎职官部四十五
    ○太子率更令
    《六典》曰：率更令之职，掌宗族次序，礼乐、刑罚及刻漏之政令。凡皇太
子释奠於先圣先师，讲学齿胄，皆总其仪注，而为之导引。若皇太子备礼出入，
乘轺车，位亚家令焉。
    《汉书》曰：颜师古注曰：“掌知漏刻曰率更。”
    《续汉书・百官志》曰：率更令，秩千石，与庶子、舍人更直，职似光禄勋。
掌宫殿门户之禁，郎将屯卫之士。
    《晋起居注》曰：武帝太康八年，诏曰：“太子率更仆，东宫之达官也。其
进品第五，秩与中庶子，左、右卫率同。职拟光禄勋也。
    《隋书》曰：明克让转率更令，进爵为侯。太子以师道处之，恩礼甚厚，有
四方珍味辄以赐之。于时，东宫盛征天下才学之士，至於博物洽闻，皆出其下。
    《唐书・官品志》曰：率更令，掌伎乐、漏刻也。
    《物理论》曰：今有吕子义，清贤士也，为太子率更令。
    ○太子家令
    《六典》曰：家令之职，掌皇太子之饮膳、食储、库藏之政令，总食官、典
仓、司藏三署之官属。皇太子备礼出入，则乘轺车，俱威仪，先诸臣以导引。若
祭祀、宾客，则供酒食，以为献主。
    《汉书》曰：文帝以晁错为太子家令，多所献替，称为智囊。
    《汉书》曰：疏受，字公子。为太子家令，恭谨，敏而有辞，宣帝置酒太子
宫，受奉觞上寿，辞礼闲雅，上甚欢惬。
    《续汉书・百官志》曰：太子家令，秩千石，主仓谷物，职如司农、少府，
拟廷尉也。
    《蜀志》曰：谯周，字尹南。後主为太子，以周为家令。後主时颇出游观，
增广声乐。周上谏曰：“昔王莽之败，豪杰并起，跨州据郡，欲并神器，於是贤
才智士思望所归，未必以其势之广狭，惟其德之薄厚也。”
    《宋书》曰：太子家令，主内茵蓐、床机诸供中之物，又知官奴婢月用钱、
内库米盐、车牛、刑狱。
    《唐书・官品志》曰：家令掌刑法、食膳、仓库、什物、奴婢等事。
    ○太子仆
    《六典》曰：太子仆之职，掌车舆、乘骑、仪仗之政令，及丧葬之礼物，辨
其次叙与其出入，而供给之。皇太子之车辂三：一曰金辂，二曰轺辂车，三曰四
望。凡皇太子备礼而出，则率厩牧令进辂，仆亲驭焉。
    《後汉书》：太子少傅属官有太子仆一人，秩千石，主车马，职如太仆。太
子五日一朝；非入朝日，遣仆及中允朝，朝入，请问起居。
    沈约《宋书》曰：太子仆，秦官也。
    《宋起居注》曰：元嘉中，以散骑常侍荀伯子为太子仆。
    《隋书》曰：柳肃迁太子仆。太子废，坐除名为民。大业中，帝与段达语及
庶人罪恶之状，达云：“柳肃在官，大见疏斥。”帝问其故，答曰：“学士刘臻，
尝进章仇太翼於宫中，为巫蛊事。肃知而谏曰：‘殿下帝之冢子，位当储二，诫
在不孝，无患见疑。刘臻书生，鼓摇唇舌，适足以相诳误，愿陛下勿纳之。’庶
人不怿，他日谓臻曰：‘汝何故漏泄，使柳肃知之，令面折我。’”
    《唐书・官品志》曰：仆掌宗族亲疏、车舆骑乘也。
    ○太子典膳丞
    《六典》曰：典膳郎掌进膳、尝食之事；丞为之贰。每夕，局官於厨更直。
    《北齐书》曰：门下妨始别置典膳局，有监、丞各二人。
    《唐书》曰：邢文伟，滁州全椒人也。迁太子典膳丞。时孝敬在东宫，罕与
宫臣接见，文伟辄减膳，上书曰：“臣窃见《礼戴记》曰：‘太子既冠成人，免
於保傅之严，则有司过之史，彻膳之宰。史之义，不得不司过；宰之义，不得不
彻膳。’今皇帝式稽前典，妙简英俊，自庶子已下，至咨议、舍人及学士、侍读
等，使翼佐殿下，以成圣德。近者以来，未甚延纳，谈议不狎，谒见尚稀，三朝
之後，但与内人独居，何由发挥圣智，使睿哲文明者乎？今史虽缺官，宰当奉职，
忝备所司，不敢逃死，谨守礼经，辄申减膳。”太子答书曰：“顾以庸虚，早尚
坟典，每欲研精政术，极意书林。但往在幼年，未闲将卫，谒诚耽诵，因即损心。
比日以来，风虚更积，中奉恩旨，不许重劳。加以趋侍含元，温清朝夕，承亲无
自专之道，遵礼以色养为先。所以屡阙坐朝，时乖学绪。公潜申雅勖，式荐忠规，
敬寻来请，良符宿志。自非情思审谕，义均弼谐，岂能进此药言，形於简墨！抚
躬三省，感愧兼深。”文伟自此益知名。
    ○太子侍读
    《唐书》曰：玄宗在东宫，张说与国子司业褚无量俱为侍读，深见亲敬。
    又曰：元和十二年，谏议大夫韦绶罢皇太子侍读。绶好谐戏，兼通小说，太
子因侍上，或以绶所能言之，上谓宰臣曰：“侍读者，当以经术辅导太子，使深
知君臣、父子之教令，或闻绶之谈论有异於是，岂所以导太子者！”因命罢其职。
    又曰：吕元膺为同州刺史，及中谢，上问时政得失；元膺论奏，辞气激切，
上嘉之。翌日，谓宰臣曰：“吕元膺有谠言直气，宜留在右，使言得失，卿等以
为何如？”李藩、裴毯卦唬骸氨菹履哨桑超冠百王，乃宗社无疆之休。臣等不
能广求端士，又不能数进忠言，孤负圣心，合当罪戾，请留元膺给事左右。”寻
兼皇太子侍读。
    《五代史・後唐书》曰：仓部郎中何泽上疏请置太子侍读，敕旨：“何泽早
处班行，深明典制，固根本而别彰忧国，上封章而足表匡君，其所敷陈，实为允
当，特议施行。”
    ○太子门大夫
    《六典》曰：宫门郎掌内外宫门管裰事。凡宫殿门，夜漏尽，击漏鼓，开；
夜漏上水一刻，击漏鼓，闭。每岁终行傩，应经所由门，并先一刻早开。若皇太
子不在，则闭东宫正门，其宫城门使、宿卫人应入宫殿者，各於左、右厢便门出
入。至皇太子还仗，乃开。
    《续汉书・百官志》曰：门大夫，员二人，秩六百石，职比郎将。
    《汉书》曰：文帝以晁错为太子舍人，转太子门大夫。
    《晋书》曰：太子门大夫局准公车令，班同中书舍人。主通远近笺表，宫门
禁防。
    《唐书》曰：龙朔二年，改门大夫为宫门郎，职比城门郎。
    《三辅决录》曰：桓帝以平陵鲁宽为太子门大夫。
    ○太子左卫率
    《六典》曰：左、右卫率，掌东宫兵仗羽卫之政令，总诸曹之事。凡亲勋、
翊府及广济等五府属焉。副率为之贰。凡元正、冬至，皇太子朝宫臣及诸方使，
则率卫府之属以仪仗为左、右厢以卫之。若皇太子备礼出入，则如卤簿之法以从。
    《续汉书・百官志》曰：卫率秩四百石，主门卫。
    《晋志》曰：凡太子出，前卫率导，在前广麾外；左右二率从，夹导舆车；
後卫率从，在乌皮外；并带戟执刀。其服并视左、右卫将军。
    《晋书》曰：刘卞为愍怀太子左率，知贾后必害太子，乃问张华，华曰：
“君欲如何？”卞曰：“东宫俊氯缌郑四率精兵万人。公居阿衡之任，若得公
命，皇太子因朝使录尚书事，废贾后于金墉，两黄门力耳！”华曰：“废立大事，
又非所能。”贾后微闻，迁卞为雍州刺史。卞恐终露，乃服药卒。
    《晋中兴书》曰：褚翼，字谋远。少失父，以才艺堪干立名。肃祖即位，徵
拜屯骑校尉，迁太子左卫率。
    《隋书》曰：宇文述每与晋王谋事。及晋王为皇太子，以述为左卫率。旧令，
率官第四品，上以述素贵，遂进率品为第三，其见重如此。
    《唐书・官品志》曰：左右卫率各一人，位视御史中丞，各有丞。左率领果
毅、统远、立忠、建宁、凌锋、夷冠、祚德等七营，右率领崇荣、永吉、崇和、
细射等四营。二率各置尉。
    《山公启事》曰：太子左率缺。待威重，宜得其才，无疾患者。城阳太守石
崇忠谠有文武，河东太守焦胜清贞有信义，皆其选也。
    ○右卫率
    《晋中兴书》曰：郄恢，字道铵，为太子右卫率。恢八尺，美须髯，风神
魁梧，烈宗异之。
    又曰：吴隐，字处默。太元中以国子博士为太子右卫率。
    沈约《宋书》曰：元嘉中以王琳、谢弘征，并为太子右卫率。
    《隋书》曰：高祖以太子勇知时政，欲重宫官之资，故以大臣领其职。苏孝
慈自兵部尚书拜右卫率，尚书如故。上将废太子，惮其在东宫，乃出为浙州刺史。
    荀绰《冀州记》曰：裴康，字仲预。与弟楷为名士，仕至太子右卫率。
    《荀氏家传》曰：车骑将军悝，字茂中，山涛举之为太子右卫率，称君清和
理正，从容顾问，动可观采，真侍卫之美者。
    ○前卫率
    《晋中兴书》曰：徐邈，字仙民。建元中为太子前卫率。
    ○後卫率
    《晋起居注》曰：建元十四年，以太子中舍人郄俭为太子後卫率。
    《宋起居注》曰：永初元年，以徐佩为太子後卫率。
    ○左右内率府长史
    《六典》曰：左右内率府长史，掌判诸曹官吏及千牛备身之二。
    《唐书》曰：永淳中，以雍人元让为太子右内率府长史，旌孝行也。让弱冠
明经擢第，以母疾，遂不求仕。躬亲药膳，泣浦卵，不出闾里十馀年。及母终，
庐於墓侧，蓬洳昏毋澹菜食饮水而已。咸亨中，孝敬监国，下令表其门闾。至
是巡察使奏让孝悌殊异，由是拜职。

    ●卷二百四十八
    ◎职官部四十六
    ○王师
    《汉书》曰：王式，字翁思，东平人。为昌邑王师。昭帝崩，昌邑王嗣立，
以行淫乱废，昌邑群臣皆下狱。治事使者责问曰：“师何以无谏书？”式对曰：
“臣以《诗》三百五篇朝夕授王，至於忠臣孝子之篇，未尝不为王反复诵之。臣
以三百五篇谏，是以无谏书。”使者以闻，亦得减死论。
    ○王傅
    《後汉书》曰：皇太子强求乞自退，封东海王，故重选官属，以杜林为王傅，
从驾南巡狩。时诸王傅数被引命，或多交游，不得应诏，惟林守慎，有召必至。
馀人虽不见谴，而林特受赏赐；又辞不敢受，帝益重之。
    《吴志》：是仪字子羽，北海营陵人也。南、鲁二宫初立，仪以本职领鲁王
傅。仪嫌二宫相近切，乃上疏曰：“臣窃以鲁王天挺懿德，兼资文武，当今之宜，
宜镇四方，为国藩辅。宣扬德美，广耀威灵，乃国家之良规，海内所瞻望。但臣
言辞鄙野，不能究尽其意。愚以二宫宜有降杀，正上下之序，明教化之本。”书
三四上。为傅尽忠，动辄规谏；事上勤，与人恭；不治产业，不受施惠，为屋舍
才足自容。邻家有起大宅者，权出望见，问起大室者谁，左右对曰：“似是仪家
也”。权曰：“仪俭，必非。”问果他家。其见知信如此。
    《唐书》曰：丘悦，河南陆浑人，亦有学业。景龙中为相王府掾，与文学韦
利器、典签裴耀卿俱为王府直学士。睿宗在藩，甚重之，官至岐王傅。开元初卒。
撰《三国典略》三十卷行於时。
    ○王友
    《晋中兴书》曰：谢尚，字仁祖，司徒左西属，为会稽王友。
    《北史》曰：萧大圜除滕王杏眩谐⑽蚀筻髟唬骸拔嵛畔娑王作《梁史》，
有之乎？馀传乃可抑扬，帝纪奚若隐则非实，记则攘羊？”对曰：“言之者妄耳！
如使有之，亦不足怪。昔汉明为世祖纪，章帝为显宗纪，殷鉴不远，足为成例。
且君子过如日月之蚀，彰於四海，安得而隐之？如有不彰，亦安得不隐？盖子为
父隐，直在其中；讳国之恶，抑又礼也。”心舜笮Α
    《殷浩别传》曰：会稽王少著名誉，友学之奉，必极有德，以浩为友。
    《山公启事》曰：近启修武令刘讷补南阳王友。诏曰：“友诚宜得有益者，
然以长吏治民，不宜屡易为疑，令散人无依仰。”又启：“今者职散中诚自有人，
然刘讷才志外内非称，臣以为宜蒙此者，是以启及，不审固可用不？”诏：“可
尔所启。”
    ○王侍读
    《隋书》曰：杨汪，字元度。勤学，专精《左氏传》，通《三礼解》，补周
冀王侍读。王甚重之，每曰：“王侍读德业优深，孤之穆生也。”
    《唐书》曰：姚思廉初为代王侍读。属义师入京城，时府寮骇散，惟思廉侍
王，不离其侧。义师入殿门，思廉谓之曰：“唐公举兵，本匡王室，卿等不宜无
礼于王！”众服其言，于是布列阶下。须臾太宗至，闻而义之，许其扶王至顺阳
阁下，泣拜而去。观者咸叹曰：“忠烈之士也。仁者有勇，此之谓也！”太宗居
藩，引为文学。及亲征徐圆朗，思廉时在洛阳，太宗尝从容言及隋亡之事，慨然
叹曰：“姚思廉不惧兵刃，以明大节，求诸古人，亦何以加也！”因寄物百段，
遗其书曰：“想卿节义之风，故有斯赠。”
    ○王文学
    《魏志》曰：中山恭王褒，每读书，文学左右常恐以精力为病，数谏止之，
不能废也。文学阮辅相与言曰：“受诏察王举措，有过当奏；及有善，亦宜以闻。”
遂共表陈褒美。褒闻之大惊，责让文学曰：“修身自守，常人之行耳，而诸君以
上闻，适增其负累也。”
    《晋书》曰：郑袤。魏武帝初封诸子为侯，精选宾友，袤与徐痪阄临淄文
学。
    《晋诸公赞》曰：扶风王，年八岁，聪明善诗赋，中表奇之，魏烈祖以为齐
王芳文学。
    《长沙耆旧传》曰：太尉李公，时为荆州刺史，下辟书：“夫采名珠求之於
蚌，欲得名士求之文学。或割百蚌不得一珠，不可舍蚌求之於鱼；或百文学不出
奇士，不可舍文学求之於斗筲也。由是言之，蚌乃珠之所藏，文学亦士之场矣。”
    ○郡国相
    《东观汉记》曰：吴蹋字季英，陈留人。迁胶东相，政惟仁简，以身率物，
民有相争诉者，辄闭阁自责，然後科其所讼，以道譬之。或身到闾里，重相和解。
自是之後，争隙省息，吏民不欺。
    又曰：鲁平，字叔陵，拜赵相。为政尚宽惠礼让，虽有官，不废教授，门人
常有数百。关东号曰：“五经复兴鲁叔陵。”
    《後汉书》曰：“张禹迁下邳相。徐县北界有蒲阳坡，（《东观记》曰：坡
水广二十里，径直百里，在道西。其东有田可万顷。坡与陂同。）傍多良田，而
湮废莫修。禹为开水门，通引灌溉，遂成熟田数百顷。劝率吏人，假与种粮，亲
自勉劳，遂大收谷实。邻郡贫者归之千馀户，室庐相属，其下成市。後岁至垦千
馀顷，人用温给。
    又曰：赵咨应召，复拜东海相。之官，道经荥阳。令敦煌曹冢咨之故孝廉
也，（咨为敦煌太守时，诩鑫孝廉。）迎路谒候，咨不为留。谒椭镣に次，
望尘不及，谓主簿曰：“赵君名重，今过界不见，必为天下笑！”即弃印绶，追
至东海。谒咨毕，辞归家。其为时人所贵若此。
    谢承《後汉书》曰：东郡赵咨为东海相，人遗其双枯鱼啖之，二岁不尽，以
俭化俗。
    《魏志》曰：初，曹公为兖州，以东平毕谌为别驾。张邈之叛也，邈劫谌父
母弟妻子；公谢遣之，曰：“卿老母在彼，可去！”谌顿首无二心，公嘉之，为
之流涕。既出，遂亡归。及邈败，生得谌，众为谌惧，公曰：“夫人孝於其亲者，
岂不亦忠於君乎！吾所求也。”以为鲁相。
    又曰：太祖，光和末，黄巾起，拜骑都尉，讨颍川贼，迁为济南相。国有十
馀长吏，多阿附贵戚，赃污狼籍，於是奏免其八，禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃
然。
    《蜀志》：刘备领平原相。郡民刘平素轻先主，耻为之下，使客刺之。客不
忍刺，语之而去，其得人心如此。
    《晋书》曰：文帝辅政，阮籍常从容言於帝曰：“平生曾游东平县，乐其风
土。”帝大悦，即拜东平相。籍乘驴到郡，坏府舍屏障，使内外相望，法令清简，
旬日而还。
    又曰：阮神迁平原相。时襄邑卫京自南阳太守迁於河内，与神俱拜，帝望而
叹曰：“二千石皆若此，朕何忧乎？”
    《九州春秋》曰：孔融为北海相，一朝杀五部督邮。
    《会稽典录》曰：骆俊，字孝远，乌伤人。孝灵皇帝擢拜陈相。汝南葛陂盗
贼并起，陈与接境，四面受敌。俊厉吏民为之保障，出仓见弦陨钠睹瘢邻郡士
庶咸往归之，身捐俸禄给其衣食。民有产子，常敕主者厚致米肉，生男女者辄以
骆为名。
    ○国郎中令
    《汉书》曰：龚遂，字少卿，山阳人。以明经为官，至昌邑郎中令，事王贺。
贺动作多不正，遂为人忠厚，刚毅有大节，内谏诤于王，外责傅相，引经义，陈
祸福，至於涕泣，謇謇无已。面刺王过，王至掩耳起走，曰：“郎中令善愧人。”
及国中皆畏惮之。王又与驺奴宰人游戏饮食，赏赐无度，遂入见王，涕泣膝行，
左右侍御者皆出涕。王曰：“郎中令何为哭？”遂曰：“臣痛社稷之危也！”
    又曰：周勃等共诛诸吕，迎代王。郎中令张武等议皆曰：“不可信，愿称疾
无往，以观其变。”中尉宋昌进曰：“群臣之议皆非，愿大王勿疑也。”代王遣
后薄昭见勃，勃等俱言所以迎立王者，昭还报信矣。王笑谓宋昌曰：“果如公言。”
乃令宋昌骖乘，张武等乘传诣长安，群臣奉法驾代邸。皇帝即日夕入未央宫，夜
拜宋昌为卫将军，领南北军，张武为郎中令，行殿中。
    《续汉书》曰：皇子封王，其郡为国。每国置郎中令一人，秩千石，掌王大
夫、郎中、宿卫官也。
    《魏志》曰：袁涣为魏国郎中令。及卒，太祖为之流涕，赐隙千斛，一教
“以太仓锨斛赐郎中令家”，一教“以垣下锨斛与卿家”，外不解其意。教
曰：“以太仓险撸官法也；以垣下险撸亲旧也。”
    《晋中兴书》曰：顾荣。时在洛者，惟陆机、陆慵叭伲惟三人而已。机、
闼溆胁旁澹不及荣也。以南土秀望，补吴王郎中令。
    沈约《宋书》曰：宋国初建，当置郎中令。高祖难其人，谓傅亮曰：“今用
郎中令，不可减袁曜卿也。”既而曰：“吾得其人矣。”乃以王惠居之。
    《续搜神记》曰：会稽朱弼为王国郎中令，营立第舍，未成而卒。同郡谢子
木代其事，以弼死亡，乃定簿书，多张功费，长百馀万，以其赃诬弼，而实入子
木。子木夜寝，忽闻有人道弼姓字者，俄顷而到子木堂前，立谓之曰：“卿以枯
骨腐肉专可得诬！当以某日夜更相书。”言终，忽然不见。
    陆机《诣吴王表》曰：臣本吴人，靖居海隅。朝廷欲抽引远人，绥慰遐外，
故太傅所辟，殿下东到淮南，发诏以臣为郎中令。
    ○国中尉
    《史记》曰：鲁申公弟子为博士十馀人。孔安国至临淮太守，徐偃为胶西中
尉，其治官皆有廉节，称其好学。
    《汉书》曰：郑当时，字庄，陈人也。稍迁为鲁中尉。
    又曰：梁孝王招延四方豪杰。齐人公孙诡多奇计，初见日：“王赐千金。”
官至中尉，号曰“公孙将军。”
    《续汉书》曰：清河王小心恭孝，特见亲爱。後诸王就国，邓太后诏特清河
国置中尉内史，赐乘上御物焉。
    《汉旧仪》曰：帝子为王，王国置太傅、相公、尉各一人，秩二千石，以辅
王。
    《三辅决录》曰：淮阳宪王，宣帝爱子，器异其才，欲以为嗣。王恃宠自骄，
天子乃用韦玄成为中尉，以辅导之。受诏，与萧望之等论五经同异於石渠阁。
    《邵氏家传》曰：邵弘，字德裕。时景帝为琅琊王，诏书高选官属，请君为
中尉。君为人体素方严，仪容甚伟，虽私门接对，僮仆俨然，不厉而威，王甚惮
焉。王常侯君昼息，身随使者潜至君舍，令使者进曰：“王有令。”君徐理鬓冠
履，俯伏尽礼，然後读之。王与使者群立瞻听，为之叹息曰：“古人称不愧于屋
漏，其邵中尉乎？吾反逆诈以试长者，岂不陋哉！”王虚心受纳，欣宴言话，昼
夜无休。君乃上书谏王，王读三四，瞿然失色，後谓左右曰：“思邵中尉之言，
使人于今毛竖。”
    ○国常侍
    《汉书》曰：龚舍，字君倩，少好学，明经。楚王入朝，闻舍高名，聘为常
侍。不得已，随王归国。
    《晋春书》曰：甘卓，字季思。察孝廉，为吴王宴常侍。
    ○国侍郎
    王隐《晋书》曰：孙秀，琅琊国书佐，为赵王伦国侍郎。
    桓谭《新论》曰：宣帝元康、神爵之间，丞相奏能鼓雅瑟者，渤海赵定、梁
国龙德，召见温室，拜为侍郎。
    ○府长史
    《汉书》曰：张汤为御史大夫，为三长史朱买臣等所谮。帝遣杜周诘汤，汤
欲对，周曰：“君为大臣，今被责诘，何用对为？”於是自杀。临死上书曰：
“谮臣者，三长史也。”帝追惜汤，悉诛三长史。
    又曰：赵充国从贰师将军击匈奴，身被二十馀疮。武帝视而嗟叹，迁车骑长
史。
    《晋书》曰：刘舆为魏郡太守，东海王越将召之，或曰：“舆犹腻也，近则
污人。”及至，越疑而御之。舆密视天下兵簿及仓库、牛马、器械、水陆之形，
皆默识之。是时军国多事，每会议，自潘滔以下，莫知所对。舆既见越，应机辩
画，越倾膝酬接，即以为左长史。
    又曰：刘舆为东海王越左长史。越既秉政，时宾客满筵，文案盈几，远近书
记，日有数千，终日不倦，或以夜继之，皆人人欢畅，莫不悦附。命议如流，酬
对款备，时人服其能，比之陈遵。时称越府有三才：潘滔大才，刘舆长才，裴邈
清才。
    《晋中兴书》曰：王献之，少有清誉，亦善隶书。後将军谢安请为长史，甚
钦爱之。
    又曰：薛兼，字令长，与同郡纪瞻等初入洛，张华叹曰：“皆南金也。”屡
迁至丞相右长史，兼恪勤王事，以佐禄秩优泰，每约损辞让，以周贫而已。
    《宋书》曰：阮万龄，陈留尉氏人。万龄少知名，自通直郎为孟昶建威府长
史。时袁豹、江夷相继为昶司马，时人谓昶府有三素。
    《齐书》曰：庾杲之出为王俭卫军长史，时人呼俭府为入芙蓉池。
    又曰：陆慧晓为晋熙王冠军长史。慧晓历辅五政，治身清肃，僚佐以下造请，
起送之。或谓慧晓曰：“长史贵重，不宜妄自谦屈。”答曰：“我性恶人无礼，
不容不以礼处人。”
    又曰：陆慧晓迁右长史。时陈郡谢フ为左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：
“我府二上佐，求之前世，谁可为比！”融曰：“两贤同时，便是未有前例。”
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：张跃，字世渊，清河东武城人也。学敏才
达，雅善清谈，石勒伟其仪辨，拜世子卫军长史。敕世子曰：“张长史，人之表
范，汝其师之。”
    《後魏书》曰：张衮，字洪龙，上谷沮阳人也。好学有文才，太祖为代王，
迁为左长史。决策帏幄，太祖器之，礼遇优厚。
    《南史》曰：孔觊除安陆王子绥後军长史。性使酒恃气，每醉辄弥日不醒，
僚类间多所凌忽，尤不能曲意，权幸莫不畏而嫉之。居常贫罄，无有丰约，未尝
开怀。为府长史，典签，咨事不呼前，不敢前；不令去，不敢去。虽醉日居多，
而晓明政事；醒时判决，未尝有壅。众咸云：“孔公一月二十九日醉，胜他人二
十九日醒也。”孝武每欲引见，遣人觇其醉醒。
    《隋书》曰：卫玄初仕，周武帝亲总万机，拜益州总管府长吏，赐以万钉宝
带。
    《唐书》曰：和元涛千牛卫长史。先是元┙献诗十首，其词猥陋，皆寓言
嬖幸而意及兵戈，韦氏命拘於大理而将戮。月馀而韦氏就诛，其诗若合符谶，故
上闻而拜之。
    《魏武故事・载令》曰：府长史王必，是吾披荆棘时吏也。忠能勤事，心如
铁石，国之长吏也。蹉跌久不辟之，舍骐骥而不乘，焉惶惶而更求哉？今故教辟
之。
    《陶氏家传》云：猷，字恭豫。王导以君江东俊望，请为右军长史。君恪勤
王事，每当朝日，恒夙兴就路。及到府门，辄先众僚。为人美容止，善谈论，亦
以此见称当世焉。
    ○府司马
    《左传》曰：季氏以公Θ为马正，（马正，家司马也。）愠而不出。闵子马
见之，（闵子马，闵马父也。）曰：“子无然。祸福无门，惟人所召。为人子者，
患不孝，不患无所。（所，位处也。）恭敬父命，何常之有？”（言废置在父无
常位。）公Θ然之。恭敬朝夕，恪居官次。
    《家语》曰：《乡射》曰：“孔子观於乡射，於是退而与门人习射於矍相之
圃，盖观者如堵墙焉。射至於司马，使子路执弓矢出延射者。（子路为司马，故
射立于子路，使出延射。）
    《魏略》曰：诸葛诞伐吴，战於东关，上欲速进军，司马王仪谏曰：“吴贼
必有伏，宜持重，不可进。”上不听，果为吴人所覆。仪曰：“今日之败，谁当
其咎？”上曰：“司马欲委罪孤耶！”遂法仪。
    《晋书》曰：石苞为景帝中护军司马。宣帝闻苞好色薄行，以让帝，帝答曰：
“苞虽细行不足，而有经国才略。夫廉贞之士，未必能经济世务。是以齐桓忘管
仲之奢僭，而录其匡合之大谋；汉高舍陈平之污行，而取其六奇之妙算。苞虽未
可以上俦二子，亦今日之选也。”懿乃止。
    《晋阳秋》曰：晋陵人韦啊；感蘖铎蹲相刘裕，仕官当至州不？霸疲
“刘粗是有相人，当不失边州刺史。”既出，私於裕曰：“卿大有贵相，向不敢
极言耳！”裕恶其言末略，答曰：“卿狂言！验当相用为司马。”义旗後数年，
凹裕，诉曰：“周成不负桐叶之信，公不应忘司马之言。今不希镇军府，闻护
军司马缺，愿赐卒恩。”裕美而用之。
    《晋中兴书》曰：中宗为安东将军，镇下邳。请王导为司马，军国之事，无
不咨访。中宗迁镇建康，导为司马，委以政事。于时朝野倾心，号曰“仲父导。”
忠於事上，达於从政，以百六之弊，寄寓江左。为治之本，务在清静。
    沈约《宋书》曰：羊徽被遇於高祖，高祖谓咨议参军郑鳞之曰：“羊徽一时
美器，世论犹在，兄後恨不识之。”拨补右将军刘蕃司马。
    《後魏书》曰：辛祥为并州平北府司马。有白璧还兵药道显被诬为贼，官属
推据，咸以为然。祥曰：“道显面有悲色，察狱以色，其此之谓乎？”苦执申之。
月馀，别获真贼。
    《世说》云：谢奕为桓宣武荆州司马。奕既上，犹推布衣之交，在温坐岸帻
啸咏无异常日，宣武每曰：“我方外司马也。”奕醉温於许，主避之，主每曰：
“君若无狂司马，我何由得相见。”

    ●卷二百四十九
    ◎职官部四十七
    ○从事中郎
    《魏志》曰：韩嵩，字德高，义阳人。少好学，贫不改操。知世将乱，不应
三公之命，与同好数人隐居於郦西山中。黄巾起，嵩避难南方，刘表逼以为从事
中郎。
    《吴志》曰：严叮字曼才，彭城人也。少耽学，善《诗》、《书》、《三
礼》。避乱江东，与诸葛瑾、步骘齐名友善。性质直纯厚，其於人物，忠告善导，
志存补益。张昭进之於孙权。权以为骑都尉、从事中郎。
    《晋书》曰：祖纳，字士言，最有操行，能清言，文义可观。性至孝，少孤
贫，常自炊爨以养母。平北将军王敦闻之，遗其二婢，辟为从事中郎。有戏之曰：
“奴价倍婢。”纳曰：“百里何必轻於五倨ひ！”
    又曰：稽绍，字延祖，方直儒雅，为卫军从事中郎。
    虞预《晋书》曰：刘隗，字大连，彭城人。学涉有具，为秘书郎。避乱南渡，
遂为中宗从事中郎，甚见器遇。
    何法盛《晋中兴书》曰：谢万少而才器俊秀，太宗闻其名，取为镇军从事中
郎。
    《抱朴子》曰：友人稽君道为广州刺史，其弟应静为太傅从事中郎，别於襄
阳，君道泣而应静不泣，抱朴子以为丈夫宜然。
    ○府掾
    《史记》曰：倪宽为廷尉史。为人温良，有廉智，张汤以为长者，数称誉之。
及汤为御史大夫，而宽为掾。
    《汉书》曰：陈遵为公府掾。公府掾史率皆羸车小马，不尚鲜明，而遵独极
舆马、衣服之好，门外车骑交错。
    《东观汉记》曰：吴良以清白方正称，东平王苍辟为西曹掾。数谏正苍，多
善策。苍上表荐良。
    《续汉书》曰：府掾比古之元士，皆三命也。
    《汉旧注》曰：或曰：汉初掾史辟皆上言，故有秩皆比命士；其所不言则为
百石，属其後皆自辟，故通为百石云。
    《魏志》曰：董寻，字文奥。为人忠直，为军谋掾。青龙中，上大兴宫室，
群臣皆负土，寻上书谏曰：“今臣自知言必死，而臣自譬於牛之一毛，生既无益，
其死何损。且比本不生矣，是以发笔流涕，心与世辞。臣有八子，臣死之後，以
累陛下。”
    《魏略》曰：令狐劭，字孔叔。在安邑毛城中，会太祖攻破邺，遂围毛城。
城破，邵等辈十馀人皆当斩。太祖阅见之，疑其衣冠也，问其祖考而识其父，乃
解于署军谋掾。
    《蜀志》云：马良，字季常。为左将军掾。後遣使吴，良谓亮曰：“今衔国
命，协穆二家，幸为良介於孙将军。”亮曰：“君试自为文。”良即草曰：“寡
君遣掾良通好，以绍昆吾、豕韦之勋。其人吉士，荆楚之令，鲜於造次之华，而
有克终之美，愿降心存纳，以慰将命。”权善待之。
    《吴志》曰：张温父允，以轻财重士名显州郡，为孙权东曹掾。
    《晋中兴书》曰：荀裕字道明。有清称，京师为之语曰：“洛中英英荀道
明。”大司马齐王ぁ辟以为掾。
    又曰：王廊豕谟氤驴ば恍俱辟，大司马桓温语人曰：“谢掾年三十必拥旄
仗节，王掾当作黑头公，皆未易才也。”
    《典略》曰：赵戬除万年令，遂遭三辅乱，客荆州，刘表以为宾客。是时，
白衣平原祢衡高论冠世，来游京师，诋讠此朝士，及南见戬，叹之曰：“所谓铁
则干将、莫耶，木则椅桐梓漆，人则颜冉、仲弓。”後辟魏王相国掾。
    《殷氏家传》曰：殷泰，字子平。为文皇帝车骑掾，委以书记，上叹曰：
“非为秋兔之毫，乃是鹰灾爪。
    郭子曰：王仲祖、谢仁祖同为王公掾。在坐，长史云：”谢掾能作异舞。”
王命为之，谢便起舞，神意甚暇。王公熟视，顾谓诸客曰：“使人思安丰。”
（安丰，王戎封也。）
    《语林》曰：王蓝田，少有痴称。王丞相以地辟之，既见，无所他问，问来
时米几价。蓝田不答，直张目视王公，王公曰：“王掾不痴，何以云痴？”
    ○府属
    《汉书》曰：谷永，字子恪Ｎ长安吏，後博学经书，有茂材，除补御史大
夫属。
    华峤《後汉书》曰：陈宠以时俗三府掾属不肯亲事，但出入养虚，故宠独勤
心於事。又以法令繁冗，吏得生因缘，以致轻重，及置撰科牒辞讼比例，使事类
相从，以塞奸源。其後公府奉以为法。
    《魏志》曰：蒋济，字子通，辟丞相主簿西曹属。令曰：“舜举皋陶，不仁
者远；臧否得中，望於贤属。”
    又曰：胡质，字文德，少与蒋子通俱知名於江淮间，仕州郡。济为别驾，使
见太祖。太祖问曰：“胡通达长者，宁有孙子不？”济曰：“有子曰质，规摹大
略不及父，至於精良综事过之。”太祖辟为丞相属。
    臧荣绪《晋书》云：刘沈，字道真，世为北州名族，博学好古，辟卫鲜簟
    范亨《燕书》曰：鲜於休有才器伎唬辟为左光禄大夫曹属。
    ○咨议参军
    《齐书》曰：张岱历为三府咨议，与典签主帅共事，事举而情得。或谓岱曰：
“主王既以执事多门，而每能缉和公私，云何致此？”岱曰：“古人言一心可以
事百君。我为政端平，待物以礼，悔吝之事，无由而及。明ウ短长，更是才用之
多少耳。”
    《南史》曰：柳叔夜，年十六为新野太守，甚有名绩，补遥光咨议参军。及
事败，左右扶上马，欲与俱亡，答曰：“吾已许始安以死，岂可负之耶？”遂自
杀。
    ○公府舍人
    《史记》曰：李斯，上蔡人也，为丞相吕不韦舍人。
    《汉书》曰：爰盎，字丝，楚人也。为将军吕禄舍人。
    又曰：田叔，字子仁，以壮勇为卫将军舍人。（卫青也也）後使刺三河，奏
事称意，为京辅都尉。
    干宝《晋纪》云：阎赞为人鲠直，不畏强御，初仕为太傅杨渡崛恕
    ○记室参军
    《魏志》曰：太祖以陈琳、阮婀芗鞘遥军国书檄多琳所作。锺会以中郎在
大将军管记室事，为心腹之任，时人谓之子房。
    《吴志》曰：孙惠以书干东海王越，诡其姓名，自称南岳逸民秦秘之，勉之
以勤王匡世之略，辞义甚美。越省书榜题，道衢招求其人，惠乃出见。越即以为
记室参军，专掌文疏，豫参谋议。每造书檄，越或驿马催之，应命立成，皆有辞
旨。
    何法盛《晋中兴书》曰：王丞少而冲淡，弱冠知名。太尉王衍雅重之，以比
南阳乐广。司空东海王越以为记室参军，雅相敬重，敕子毗曰：“夫学之所益者
浅，体之所安者深，闲习礼度不如式瞻仪形，讽味遗言不如亲承音旨。王参军人
伦之表，汝其师之。”
    又曰：殷浩，字渊源，弱冠与京兆杜虏⒂忻烙。善言玄理，论难精微，故
风流清谈皆归之。征西将军庾亮引为记室参军。
    又曰：孔寅，字舒元。中宗命为安东参军，专掌记室。时书命殷积，寅每称
职。
    沈约《宋书》曰：孔ダ署衡阳王义季记室，奉笺固辞曰：“记室之局，实惟
华要，自非文行秀敏，莫敢居之。ダ学不综实，性又疏惰，何可以属知秘记，秉
笔文闱。假吹之尤，方斯非滥。”
    《三国典略》曰：颜晃字克明，琅琊临沂人也。少孤贫，有词彩。解褐梁邵
陵王纶兼记室参军。时东宫学士庾信常使於府，王使晃接对，信轻其尚少，曰：
“此府兼记室几人？”晃答曰：“犹少於宫中学士。”时杜龛为吴兴太守，专好
勇力，梁元帝患之，乃使晃管其书翰。仍谓龛曰：“颜晃文学之士，使相毗佐，
造次之间，必宜咨禀。”
    《後周书》曰：柳庆领记室，时北雍州献白鹿，群臣欲草表陈贺。尚书苏绰
谓庆曰：“近代以来，文章华靡，逮於江左，弥复轻薄。洛阳後进，祖述不已。
相公柄民轨物，君职典文房，宜制此表，以革前弊。”庆操笔立成，辞兼文质。
绰读而笑曰：：“枳橘犹自可移，况才子也。”
    《隋书》曰：魏澹专精好学，博涉经史，善属文，词采赡逸。齐博陵王济闻
其名，引为记室。
    《唐书》曰：李巨川，字下已，陇右人。国初十八学士道玄之後，故相逢吉
之侄曾孙。父循，大中八年登进士第。巨川乾符应进士，属天下大乱，流离奔播，
切於禄仕，乃以刀笔从诸侯府。王重荣镇河中，辟为掌书记。时车驾在蜀，贼据
京师，重荣匡合诸藩，叶力殄寇，军书奏请，堆案盈几。巨川文思敏速，翰动如
飞，传之藩邻，无不耸动。重荣收复之功，巨川之助也。
    《典略》曰：阮妫字元瑜，陈留人。以才自护，曹洪闻其有才，欲使报答
书记。娌豢希榜笞妫嬷詹磺。洪以语曹公，公知其无病，使人呼妫嬷
惶怖诣门。公见之，谓曰：“卿不肯为洪，且为我作之。”妫骸芭怠！彼煳记
室。
    《世说》曰：太原孙楚，字子荆，为大司马石苞记室参军。
    又曰：郗超、王溃并以俊才为桓温大司马所眷，牢主簿，超为记室参军。
桓时为荆州，超为人多须，佬巫炊绦　ｌ妒蔽魅宋之歌曰：“髯参军，短主簿，
能令公喜，能令公怒。”
    ○府参军
    《魏志》曰：张范参丞相军事，甚见敬重。太祖征伐，常谓文帝曰：“举动
必咨此人。”世子执子孙礼。
    又曰：董昭等谓太祖宜进爵国公，备九锡，以彰殊勋。密以咨荀＃Ｒ晕
太祖本兴义兵，以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，不宜如
此。太祖由是心不平。会征孙权，表请＠途於谯，因留＃以侍中光禄大夫持
节，参丞相军事。太祖军至濡须，＜擦羰俅海以忧薨，时年五十。
    又曰：曹休，字文烈。刘备遣将吴兰屯下辩，太祖遣曹洪征之，以休参洪军
事。太祖谓休曰：“汝虽参军，其实师也。”洪闻此令，恒委事於休。
    又曰：于禁屯颖阴，乐进屯阳翟，张辽屯长社。诸将任气，多共不协，使赵
俨并参三军，每事诲谕，遂相亲睦。
    又曰：太祖征马超，文帝留守，使程昱参军事。田银、苏伯等反河间，遣将
军贾信讨之。贼有千馀人请降，议者皆以为如旧法，昱曰：“……诛降之意。臣
以为不可诛也，纵诛之，宜先启闻。”众议曰：军事有专，无请。”昱不答。文
帝起入，特引见昱，昱曰：“凡专命者，谓有临时之急，呼吸之间者耳。今此贼
制在贾信之手，无朝夕之变，故老臣不愿将军行之。”文帝答曰：“君虑之善。”
即白太祖，太祖果不诛。太祖还，闻之甚悦，谓昱曰：“君非徒明於军计也，又
善处人父子之间。”
    《晋书》曰：魏舒，字阳元，为相国参军。府朝碎事，未尝不见是非，至废
兴大事，众人既下意，然后徐为之，多出众议，莫不敬从晋王曰：“魏舒堂堂，
人之领袖也。”
    又曰：孙楚，字子荆，为佐著作郎，参石苞骠骑军事。楚既负其才器，颇侮
易苞。初至，揖曰：“天子命我参卿军。”初，参军不敬府主，楚既轻苞，遂制
施敬，自楚始也。
    又曰：李涓，字宣伯。容貌简素，颓然若不足者；而智度沉邃，言必有中。
高祖为大将军，涓再参军，上信重之。
    臧荣绪《晋书》曰：庾岂攵，字子嵩，参太傅军事。从子亮，少时见岂攵在
太傅府，僚佐多名士，皆一世秀异。岂攵处其中，常自袖手。
    《晋中兴书》曰：郄超，字景兴。少而卓荦不羁，有旷世之度；倜傥高俊，
笼盖当时。时人为之语曰：“扬州独步王文度，盛德绝伦郄景兴。”交游士林，
每在胜拔。又精於理义。大司马桓温取为参军。温英气盖世，罕有所推，与超相
见，常谓不能测也。
    又曰：薛兼为军祭酒，言於中宗曰：“臣邑人张裕才豢叭危当今之良器，
愿垂引纳，以综朝事。”中宗即召晕安东参军。
    又曰：郭亚为尚书郎，大将军王敦以璞有术，取为参军。璞畏，不敢辞。
    又曰：中宗之为安东，取周访为参军，在散辈中未之识也。府进镇东，访随
例为参军。时府参军谯国周访有罪，当死，误收访，访自列无罪而吏不察。访穷
蹙，乃身自执使仗奋击，收捕数十人皆被创披散。访得逸走，归府闻，中宗大惊，
怒，不问格斗之罪。
    又曰：苏峻反，范汪逃遁西归。时庾亮、温峤治兵浔阳，咸以众少贼强未敢
即路，且信使阻绝，不相知闻。及汪经过，峤等访焉。汪曰：“贼政令不一，贪
暴纵横，灭亡已兆，虽强易弱。朝廷倒悬，宜时进讨。”峤等纳之。是日，护军、
平南二府交命，始解褐，参护军事。
    又曰：阮孚，字遥集，咸子也。避乱渡江，中宗以为安东参军，蓬湟酒，
不以王务婴心。
    又曰：镇南将军刘弘以陶侃为长吏，谓侃曰：“我昔为羊太傅参军，羊公见
语云：君後当居我身处。我今相察，亦复然也。”
    沈约《宋书》曰：宗越随柳元景北伐，领马幢主，隶柳元怙，有战功，在景
後。还，补後军参军督护随王。诞戏之曰：“汝何人，遂得我府四字。”越答曰：
“征伐未死，不忧不得咨议参军。”诞大笑。
    《宋书》曰：王瞻，字明远，一字叔鸾。负气傲俗，好贬裁人物。仕宋，为
王府参军。尝诣刘彦节，直登榻曰：“君侯是公孙，仆是公子，引满促膝，惟余
二人。”彦节外迹虽酬之，意甚不悦。
    《梁史》曰：沈警，字世明。扼朴行校业学通左氏《春秋》，家累千金。
後将军谢安命为参军，甚相敬重。警内足於财，为东南豪士，无进仕意，谢病归。
安固留不止，乃谓曰：“沈参军，卿有独善之志，不亦高乎！”警曰：“使君以
道御物，前所以怀德而至，既无用佐时，故遂饮啄之愿耳。”还家，积载以坟索
自娱。
    《後秦记》云：姚襄遣参军薛瓒使桓温，温以胡戏瓒，瓒曰：“在北曰狐，
居南曰貉，何所问也？”
    《後周书》曰：梁昕以三辅望族上谒。太祖见昕容貌瑰伟，深赏异之。即授
右府长流参军。
    《文章志》云：顾凯之，字长康。博学有文章，性迟钝。为桓温参军，甚被
亲昵。温尝语人云：“凯之体中有痴黠各半，合而论之，只得平平耳。”
    干宝《司徒仪》曰：行参军之职掌，凡使命及督察覆行之事，弹劾、补遗、
献纳、闻见、以达视听。
    《世语》曰：王子猷作桓温车骑参军。桓谓王曰：“卿在府久，此当相料理。”
初不答，直高视，以手版柱颊云：“西山朝来，致有爽气。”
    又曰：郝隆为桓公南蛮参军。三月三日作诗，不能者，罚三升。隆初以不能
受罚，既饮，览笔便作，其一句云：“И（子瑜反。）隅跃清池。”桓问И隅是
何语，答云：“蛮名鱼为И隅。”桓公曰：“作诗何以为蛮语？”隆答曰：“千
里投君，始得为府参军，那得不作蛮语？”
    《魏武选令》曰：今诏书省司隶官锺校尉，材智决洞，通敏先觉，可上请参
军，以辅ウ政。
    《俗说》曰：陶夔为王孝伯参军。三日曲水集，陶在前行坐，有一参军督护
在坐。陶於坐作诗，随得五三句。後坐参军督护随写取诗，成；陶犹更思补缀。
後坐写其诗者先呈，陶诗经日方成。王怪，笑陶参军，乃复写人诗；陶愧愕不知
所以。王後知陶非滥，遂弹去写诗者。
    诸葛亮《与参军掾属教》曰：任重才轻，固多阙漏。前参军董幼宰，每言辄
尽，数有谏云。虽性鄙薄，不能悉纳。幼宰参署七年，事有不至，至於十反，未
有忠於国。如亮可以少过矣。
    《孙绰为功曹参军驳事笺》曰：纲纪居管辖之任，以纠司外内，驳议弹射，
诚无所拘。然亦所以献可替否，举直绳违而已。

    ●卷二百五十
    ◎职官部四十八
    ○司隶校尉
    《通典》曰：司隶，周官也。掌五隶之法。辨其物而掌其政令，（五隶，谓
罪隶、蛮隶、闽隶、夷隶貉隶也。物谓衣服、兵器之属。）帅其民而捕其盗贼。
    《汉书》曰：诸葛丰为司隶校尉，无所回避，京师为之语曰：“间何阔，逢
诸葛。”言间者何久阔不相见，以逢诸葛故也。侍中许章以外属贵幸，宾客犯法，
与章相连。丰欲劾奏，适逢章出，丰驻车举节招章曰：“下！”欲收之。章驰去，
丰奔车逐之。章突入殿得免，由此成帝遂收丰节也。
    又曰：鲍宣，字子都。明经，为司隶。丞相孔光行园陵，官属行驰道中，宣
使钩止丞相掾史，没入其车马，以摧辱宰相。事下御史中丞，官欲捕从事，闭门
不内。宣坐闭拒使者，大不敬，下狱。博士弟子王咸举幡太学下，曰：“欲救鲍
司隶者，会此下。”诸生会者千馀人。朝日，遮丞相孔光自言，丞相车不得行。
宣罪减死一等。
    又曰：盖宽饶，字次公。为司隶校尉，子常步行。好直言犯上，无所回避。
    又曰：王骏为司隶校尉，奏免丞相匡衡。
    《东观汉记》曰：鲍永为司隶校尉。时赵王良从上送中郎将来歙丧还，入夏
城门中，与五官将车相逢，道迫，良怒，召门候岑遵，叩头马前。永劾奏良曰：
“今月二十七日，车驾临故中郎将来歙丧还，车驾过，须臾赵王良从後到，与右
中郎将张邯相逢城门中，道迫狭，叱邯旋车，又召门候岑遵诘责，使前走数十步。
按良诸侯藩臣，蒙恩入侍，知遵帝城门候吏六百石，而肆意加怒，令叩头都道，
走马头前。无藩臣之礼，大不敬也。”
    《後汉书》曰：鲍昱为隶，在职奉法守正，有父风。永平五年，坐救火迟，
免。
    又曰：鲍永为司隶，鲍恢为都官从事，并不避强御。诏策曰：“贵戚且当敛
手，以避二鲍。”其见惮如此。永子昱，复为司隶，初拜使封胡降檄。世祖遣问
昱曰：“有所怪否？”对曰：“臣闻故事，通官文书不著姓名。又当司徒露布，
怪使司隶下书而著姓也。”上曰：“吾故欲令天下知忠臣之子复为司隶。”
    又曰：李膺，字元礼，拜司隶校尉。时张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺
而逃，藏让舍柱中。膺率将吏破柱取朔，付狱杀之。让衷╈兜郏帝诏诘膺，膺
曰：“昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯。今臣到官已积旬，惧以淹留为愆，不
意获速疾之罪。乞留五日，克殄元恶。”帝谓让曰：“汝弟之罪也。”自是宦官
屏气，休沐不敢复出。帝问其故，并叩头泣曰：“畏李司隶也。”
    又曰：司隶校尉下邳赵兴，亦不恤讳忌，（恤，忧也。）每入官舍，辄更缮
修馆宇，移穿改筑，故犯妖禁，而家人爵禄益用丰炽，官至颍川太守。子峻太傅，
以才器称。孙安代鲁相，三叶皆为司隶，时称其盛。
    又曰：江冯上言，宜令司隶校尉督察三公；陈元议以为不宜使有司省察公辅，
乃止。
    《续汉书》曰：阳球，字方正，渔阳人也。少有勇气，尚书令中常侍王甫、
曹节等秉权势，球常唾手拊髀曰：“阳球作司隶，此曹子何得尔耶！”寻为司隶，
明日诣阙谢恩。甫时休下在舍，球报甫罪，收至洛阳诏狱，自临拷之。甫子萌亦
见收。
    又曰：牟融拜司隶校尉，典司京都，执宪持平，多所举正。百僚莫不敬惮。
    又曰：《百官志》曰：“司隶校尉一人，比千石。孝武持节，常察举百僚以
下及京师近都犯法者。”
    谢承《後汉书》曰：华松擢为司隶校尉。是时贵戚专势，有司软弱，莫敢纠
罚。松下车闭阁，不通私书，不与豪右相见，奸慝犯者辄死，奏马氏三侯，群豪
敛手。
    应劭《汉官仪》曰：司隶校尉，纠皇太子、三公以下，及旁州郡国无不统。
陛坐见诸卿皆独席。
    《魏志》曰：徐宣迁司隶校尉，转散骑常侍，从至广陵。大军乘舟，风浪暴
起，帝船回到，宣船在後，凌波而前，群寮无先至者。帝壮之。
    又曰：锺会为司隶校尉。虽在外司，时政损益，当世与夺，无不毕综。
    《晋书》曰：傅玄转司隶校尉。献皇后崩於弘训宫，设丧位。旧制，司隶於
端门外坐，在诸卿上，绝席。而入殿按本品秩，在诸卿下。以次坐，不绝席。而
谒者以弘训宫为殿内，制玄位在卿下。玄恚怒，厉声色而责谒者。谒者妄称尚书
所处，玄对百寮而骂尚书以下。御史中丞庾纯奏玄不敬，玄又自表不以实，坐免
官。然玄天性峻急，不能有所容；每有奏劾，或值日暮，捧白简，整簪带，竦踊
不寐，坐而待旦。於是贵游慑伏，台阁生风。
    臧荣绪《晋书》曰：傅咸以议郎长兼司隶校尉。咸前後固辞，辞旨恳切。上
不听，切敕使者逼就拜授。咸悲鲠伤咽，以身无兄弟，职无假，到官之日丧祭无
主，重自陈乞，遂不见听。乃於官舍设灵坐，朔望奉祭。咸卧病治职。时朝廷宽
弛，豪右放恣，郡县容纵，寇盗充仞，攻篡囚徒，掠夺市道。公私情托，朝野溷
淆。咸於是奏免河南尹，京都肃然，贵戚惮之。数月之间，三奏免选官。奏按謇
谔，终无曲挠，虽不见从，有司肃然。
    《晋志》曰：汉武帝初置十三州刺史各一人，又置司隶校尉，察三辅、三河、
弘农七郡。
    《晋诸公赞》曰：刘毅，字仲雄。为司隶，奏太尉何曾、尚书刘实父子及羊
小⒄潘等，所犯狼藉。司部守令事相连及，睹风投印绶者甚众，皆以为毅能继
诸葛丰、盖宽饶也。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：王猛望燕师之众，恶之，谓邓羌曰：“今
日之事非将军莫可以捷也，成败之机在斯一举，将军其勉之！”羌曰：“若以司
隶见与者，公无以为忧。”
    《唐书・官品志》曰：司隶台大夫一人，正四品，掌诸巡察。其所掌六条：
一察品官以上理政能不；二察官人贪残害政；三察豪强奸猾侵害下人及田宅逾制
官司不能禁止者；四察水旱虫灾不以实言，枉征赋役及无灾妄蠲免者；五察部内
贼盗不能穷逐，隐而不申者；六察德行、孝悌、茂才、异行隐而不贡者。每年二
月乘轺巡郡县，十月入奏。
    《英雄记》曰：董卓谓王允曰：“欲得一快司隶校尉，谁可作者？”允曰：
“惟有盖勋元、周京兆耳。”卓曰：“此明智有馀，不可假以雄职。”
    《列异传》曰：故司隶尉上党鲍子都，少时为上计掾，於道中遇一书生独行。
时无伴，卒得心痛。子都下车为按摩，奄忽而亡，不知姓名。有素书一卷，银十
饼。即卖一饼以殡，其馀银及素书着腹上，咒之曰：“若子魂灵有知，当令子家
知子在此。今使命不获久留。”遂辞而去。至京师，有骢马随之，人莫能得近，
惟子都得近。子都归行失道，遇一关内侯家。日暮往宿，见主人呼奴，通刺。奴
出见马，入白侯曰：“外客盗骑昔所失骢马。”侯曰：“鲍子都上党高士，必应
有语。”侯曰：“若此，乃吾马，昔年无故失之。”子都曰：“昔年上计遇一书
生，卒死道中……”具述其事，侯乃惊愕曰：“此吾儿也。”侯迎丧开椁，视银
书如言。侯乃举家诣阙上荐子都，声名遂显。至子永、孙昱，并为司隶。及其为
公，皆乘骢马，故京师歌曰：“鲍氏骢，三入司隶再入公；马虽疲，行步转工。”
    《傅咸集・叙》曰：司隶校尉，旧号卧虎，诚以举纲而万目理，提领而众毛
顺。
    ○州牧
    《汉书》曰：何武与翟方进共奏曰：“古选诸侯贤者以为州伯。今部刺史居
牧伯之位，选第大吏，所荐位高至九卿，所恶立退，任重职大。《春秋》之义，
用贵治贱，不以卑临尊。刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相准。请罢刺史，
更置州牧，以应古制。”奏可。
    《续汉书》曰：皇甫嵩领冀州牧，奏请一年租以赈饥民。民歌曰：“天下乱
兮，市为墟；母不保子兮，妻失夫；赖有皇甫兮，复安居。”
    《吴志》曰：吕范拜扬州牧。性好威仪，州民如陆逊、全琮及贵公子，皆修
敬虔肃，不敢轻脱也。其居家服饰，于时奢靡，然勤事奉法，故权悦其忠，不怪
其侈。
    又曰：《吕岱传》：“廖式作乱，围城邑，零陵、苍梧、茂林诸郡骚扰。岱
自表辄行，星夜兼路。权遣使追拜岱交州牧。”
    《晋书》曰：张茂为凉州牧，武公轨之子也。筑灵钧台，周轮八十馀堵，其
高九仞。武陵人阎曾夜叩门呼曰：“武公遣我来，曰：何故劳百姓而筑台乎？”
姑臧令辛岩以增妖妄，请杀之。茂曰：“吾信劳人。曾称先君之令，何为妖乎？”
太府主簿马鲂谏曰：“今世难未夷，惟当弘尚道业，不宜劳役崇饰台榭。且比年
已来，转觉众务日奢於往，每所经营，轻违雅度，实非士女所望於明公也。”茂
曰：“吾过也。”命止作役。
    又曰：张骏为凉州牧，刑清国富，群僚劝进称凉王，领秦、凉二州牧，置公
卿百官，如魏武、晋文故事。骏曰：“此非人臣所宜言也。敢有言此者，罪在不
赦。”然境内皆称之为王。
    《北史》曰：裴侠尝与诸牧守俱谒周文，文命侠别立，谓诸牧守曰：“裴侯
清慎奉公，为天下之最，令众中有如侠者，可与之俱立。”众皆默然，无敢应者。
周文乃厚赐侠，朝野欢服焉，号为独立使君。
    《北史》曰：後魏广阳王嘉迁司州牧，嘉表请於京四面筑坊三百二十三，各
周一千二百步，乞发三正复丁以充兹役，虽有暂劳，奸盗永止。诏从之。
    《後周书》曰：苏绰为六条诏书，奏施行之。太祖甚重之，常置诸座右。又
令百司习诵之。其牧守令长，非通六条计帐者，不得居守。

    ●卷二百五十一
    ◎职官部四十九
    ○都督
    《晋书》曰：杜预为都督荆州诸军事，南土美而谣之曰：“後世无叛由杜翁，
孰识智名与勇功。”
    又曰：陶侃为都督荆、雍、益、梁四州诸军事。是时荆州大饥，百姓多饥死。
侃至秋熟辄籴，至饥复价粜之，士庶欢悦。咸蒙济赖。
    又曰：羊祜都督荆州诸军事。招俊以礼，怀远以德，吴人悦服，呼为羊公。
    又曰：庾翼都督江、荆、益三州刺史，制度规模每出於人。数年之中，军国
充实，人情翕然，称其才明。由是自河以南，皆怀归附。
    又曰：陈勰为陶侃广州长史。侃梦有司马以铠与侃，勰以为司马国姓，铠者
捍国之器，节下当进位。果除都督交州。
    又曰：张实都督凉州，下令曰：“忝继前踪，庶几刑政不为百姓之患；而比
年饥旱，殆由庶事有缺。窃慕箴诵之言，以补不逮。自今有面刺孤罪者，酬以束
帛；翰墨陈孤过者，答以筐篚；谤言於市者，报以羊米。”
    又曰：石苞都督扬州诸军事。苞因入朝。当还，辞高贵乡公，留语尽日。既
出，白文帝曰：“非常主也。”数日而有成济之事。
    又曰：刘胤代温峤都督江州诸军事，领江州刺史、假节。胤位任转高，放豪
日甚，纵酒耽乐，不恤政事，大殖财货，商贩百万。初，胤之代峤也，远近皆谓
非选。陶侃、郄鉴咸云胤非方伯才，朝廷不从。或问王悦曰：“今大难之後，绳
纪顿绝。自江陵至於建康，三千馀里，流人万计，布在江州。江州，国之南藩，
要害之地，而胤以侈汰之性，卧而对之，不有外变，必有内患。”悦曰：“闻温
平南语家公云，连得恶梦，思见代者。寻云可用刘胤。此乃温意，非家公也。”
是时朝廷空罄，百官无禄，惟资江州运漕。而胤商旅继路，以私废公。有司奏免
胤官。书始下，而为郭默所害。
    又曰：王恭为都督兖、青、冀、幽并徐州、晋陵诸军事，平北将军，假节，
镇京口。初，都督以北为号者，累有不祥，故桓冲、王坦之、桓彝之后，不受镇
北之号。恭表让军号，以超授为辞，而实恶其名，於是改号前将军。
    《北史》曰：贺兰祥除都督荆州刺史，见有发掘古冢，暴露骸骨，乃谓守令
曰：“此岂仁者为政耶！”命所在收藏。时夏亢阳，即日降雨。
    《唐书》曰：宋缸广州都督，仍为五府经略使。广州旧俗，皆以竹茅为屋，
屡有火灾。附倘松胀撸改造店肆，自是无复延烧之患，夷夏怀惠，立碑以纪其
政。
    又曰：王方翼为夏州都督。属牛疫，无以营农，方翼造人耕之法，施关键使
人推之，百姓赖焉。
    ○总管
    《後周书》曰：长孙俭为荆州总管，尝诣阙奏事。时值大雪，遂立於雪中待
报，自旦达暮，竟无惰容。其奉公勤至，皆此类也。
    又曰：赫连达迁大将军、夏州总管、三州五防诸军事。达虽非文吏，然性质
直，遵守法度，轻於鞭挞，而重慎死罪。性又廉俭，边境胡民或馈达以羊者，达
欲招纳异类，报以缯帛。主司请用官物，达曰：“羊入我厨，物出官库，是欺上
也。”命取私帛与之。识者嘉其仁恕焉。
    《北史》曰：韦孝宽为延州总管。兄爸林荩与孝宽相见，将别，孝宽以所
乘马及辔勒与啊ｙ耙云浠饰，心不欲之，谓孝宽曰：昔人不弃遗簪坠履者，恶
与之同出而不与同归。吾之操行虽不逮前烈，然舍旧策新，亦非吾志也。”乃乘
旧马以归。
    《隋书》曰：元褒为原州总管。有商人为贼所劫，其人疑同宿者而执之，褒
察其色宽其辞正，遂舍其人。商诣阙讼褒受金纵贼，上遣使穷治之。使者簿责褒
曰：“何故利金而舍盗也？”褒便即引咎，初无异词。使者与褒俱诣京师，遂坐
免官。其盗寻发於他所，上谓褒曰：“公朝廷旧人，位望隆重，受金舍贼非善事，
何至自诬也？”曰：“臣受委一州，不能息盗贼，臣之罪一也。州民为人所谤，
不付法司，悬即放免，臣之罪二也。牵率愚臣，不顾刑法，不恃文书约束，至今
为物所疑，臣之罪三也。臣有三罪，何所逃责？臣又不言受赂，使者复将有所穷
究，然则缧绁横及良善，重臣之罪，是以自诬。”上叹异之，称为长者。
    又曰：元景山为毫州总管。先是，州民王回洛、张季真等聚结亡命，每为劫
盗，前後牧守不能制。景山下车遂捕之，回洛、季真挺身奔江南。擒其党与数百
人，皆斩之。法令明肃，盗贼屏迹，称为大治。
    又曰：韦世康尝因侍宴，再拜陈让曰：“臣无尺寸之功，位亚台铉。今犬马
齿截，不益明时，恐先朝露，无以塞责。愿乞骸骨，退避贤能。”上曰：“朕夙
夜庶几求贤若渴，冀与公共治天下，以致太平。今之所请，深乖本望，纵令筋力
衰谢，犹屈公卧治一隅。”於是出拜荆州总管。时天下惟置四大总管，并、扬、
益三州，并亲王临统，惟荆州委於世康，时论以为美。世康为政简静，百姓爱悦，
合境无讼。
    又曰：韦艺迁营州总管。艺容貌瑰伟，每夷狄参谒，必整仪卫，盛服以见之，
独坐满一榻。蕃人畏惧，莫敢仰视。
    又曰：薛道衡，声名藉甚一时。仁寿中，杨素专掌朝政，道衡既与素善，上
不欲道衡久知机密，因而检校襄州总管。道衡久蒙驱策，一旦违离，不胜悲恋，
言之哽咽。高祖怆然改容曰：“尔光阴晚暮，侍奉诚劳。朕欲令尔将摄，兼抚氓
俗。今尔之去，朕如断一臂。”於是赍物三百并，九环金带，并时服一袭，马十
匹，慰勉遣之。
    又曰：樊子盖转循州总管，许以便宜从事。十八年，入朝奏岭南地图，赐以
良马、杂物。
    又曰：令孤熙拜桂州总管十七州诸军事，许以便宜从事，刺史已下官得承制
补授。给帐内五百人，赐帛五百匹，发传送其家累，改封武康郡公。熙至部，大
弘恩信，其溪洞渠帅更相谓曰：“前时总管皆以兵威相胁，今者乃以手教相谕，
我辈其可违乎？”於是相率归附。先是，州县生梗，长吏多不得之官，寄政於总
管府。熙悉遣之，为建城邑，开设学校，华夷感激，称为大化。
    又曰：李安领行军总管，率蜀兵顺流东下。时陈人屯白沙，安谓诸将曰：
“水战非北人所长。今陈人依险泊船，必轻我而无备。以夜袭之，贼可破也。”
诸将以为然。安率众先锋，大破陈师。高祖嘉之。
    《唐书》曰：田留安拜魏州总管。刘闼之乱也，来攻州城。於时山东豪猾多
杀长吏以应贼，百姓、凶人咸怀异志。凡诸守皆以心腹自卫，多所猜防。由是上
下情隔，怨叛者多。留安独抚结所部，示无疑阻。凡有白事者，无间疏远，皆至
卧内。谓人曰：“吾与卿辈，同为国守，自宜一心，无为疑贰也。必欲弃同即异，
背顺归逆，亦任卿辈斩吾头而去矣。”城中父老递相诫励子弟曰：“田公以赤心
相付，何得负之。”由是人情遂固。州人苑竹林者，刘闼之党也。初有异图，留
安阴知之而不发其事，因引置左右，委以关钥。竹林感其意，遂归心焉。卒收其
力用。
    又曰：刘世让拜广州总管，将之官，高祖问以备边之策。世让答曰：“突厥
比数南寇者，徒以马邑为其中路耳。如臣计者，於崞城置一智勇之将，多贮金帛，
有来降者厚赏赐之。数出奇兵，掠其城下，践其禾稼，败其生业。不出岁馀，彼
当无食，马邑不足图也。”高祖曰：“非公无可任者。可驰驿至彼，善为经略。”
世让於是以兵临马邑。高满政以其地来降，突厥患之，遣曹繁陀来诣中国，言世
让与可汗通谋，将为乱。由是得罪，籍没其家。及突厥来降，言世让无逆谋，始
原其妻子。
    ○都督护
    《汉书》曰：宣帝时，匈奴日逐王欲降汉，使人与郑吉相闻。吉发渠犁、龟
兹诸国五万人迎日逐王，吉送三千人、小王将十三人随吉至河曲，颇有亡者，吉
追斩之，将诣京。汉封日逐王为归德侯。吉既破车师，降日逐，威震西域，遂并
护车师以西，故号为都护。都护之置，自吉始焉。上嘉其功，乃下诏曰：“都护
西域骑都尉郑吉，抚循外蛮，宣明威信。封吉为安远侯。”汉之号令班於西域，
始自张骞，成於郑吉也。
    又曰：段会宗为人好大节，矜功名，为西域都护，与谷永相友善。永闵其老
复远出，与书戒之曰：“足下以柔远之灵德，复典都护之重职，甚休！愿吾子因
循旧贯，无求奇功，万里之外，以身为本。愿详思愚言。”
    又曰：元帝时，甘延寿为西域都护，陈汤为副。郅支单于数困辱汉使，汤与
延寿谋曰：“郅支所在绝远，无金城强弩之守，如发屯田吏士，从乌孙直指其城，
可以成功。”延寿欲奏之，汤曰：“国家与公卿议大策，非凡所见，必不从。”
会延寿久病，汤独矫制发兵，延寿闻之欲止焉。汤怒，按剑叱延寿曰：“大众已
集，竖子欲阻众耶？”延寿遂从之，部勒行阵，益置扬威、白虎、合骑之校，
（张晏曰：西域阵法之名也。）即日引军分行。遂斩郅支单于头送京师。延寿封
茂成侯，汤封关内侯。功大赏少，为石显、匡衡所抑。
    应邵《汉官仪》曰：西域都护，武皇帝始开通西域三十六国，其後稍分至五
十馀国，置使者校尉以领护之。宣帝神雀三年，改曰都护，秩二千石。平帝时省
都护，令戊巳校尉领之。
    沈约《宋书》曰：初，汉宣帝置西域都护，以加骑都尉，若谏大夫，护西域
诸国。光武建武初，始有督军诸使。至献帝建安中，魏武相汉，遣大将外出督十
军二十军者，始号都督。曹、袁、张、杨之徒，虽以三公假节领州郡，然无都督
之号也。三国时亦有都护、中都护左右都护，将军兼督诸军，犹是旧制意也。黄
初三年，上军大将曹真始都督中外诸军事，总诸军。高贵乡公正元二年，晋文帝
都督中外诸军事，寻加大都督之号。太始中置小都督，江左亦时有也。吴朝镇将
总兵亦曰都督，大军出为二部，则曰左、右都督。分武昌为两部，亦曰左、右部
大督，其总一者，则曰大都督。又绕帐、羽林、无难之属，随事有督，无常号也。
至诸葛恪以下辅政乃都督中外诸军事。蜀关羽在江陵亦督军、州，至张飞、姜维
亦为中外都督，如吴、魏也。晋氏以来，宰辅任重者为中外大都督；方伯望隆者，
亦如大都督之号。凡诸都督，虽军号有轻重，无假节也。
    《唐书》曰：马总为安南都护。总敦儒学，长於政术，在南海累年，清廉不
挠，夷獠便之。於汉所立铜柱之处，以铜一千五百斤特铸二柱，刻书唐德，以继
伏波之迹。

    ●卷二百五十二
    ◎职官部五十
    ○尹
    《春秋传》曰：周公相王室以尹天下。（尹，正也。）
    《汉书》曰：内史，周官，秦因之，掌治京师。景帝二年，分置左、右内史。
武帝太初元年，更名京兆尹。（张晏曰：地高曰京。《左传》曰：“莫之与京。”
十亿曰兆。尹者正也。）秩二千石，银印、青绶、进贤两梁冠、绛朝服，佩水苍
玉。
    又曰：赵广汉，字子都，涿郡人也，守京兆尹。广汉为人强力，天性精於吏
职。见使吏民，或夜不寝至旦。尤善为钩距，以得事情。（苏峻曰：钩得其情，
吏不得去。）钩距者，设如欲知马价，则先问狗，次问羊，又问牛，然後及马，
参伍其价，以类相准，则知马之贱贵不失实矣。铢两之奸，皆知之。长安少年数
人会穷里空会谋共劫人，坐语未讫，广汉使捕治，具服。廉明，威制豪强，百姓
追思，歌之至今。
    又曰：元始五年，有一男子乘黄犊车，建黄牛衣黄榨族衫础Ｒ璞便冢自
谓卫太子。京兆隽不疑後到，叱从吏，使收缚之，曰：“昔蒯聩违命出奔，辄距
而不纳，《春秋》是之。卫太子得罪，先帝亡，不即死，今来自诣，此罪人也。”
遂送诏狱，由是名声重於朝廷。在位者皆自以不及。廷尉验治，何人竟得奸诈。
本夏阳人，姓成名方遂，貌一似戾太子。
    又曰：张敞为京兆尹。朝廷每有大议，引古今，处便宜，公卿皆服。敞无威
仪，时罢朝会，过走马章台街，（或曰：在长安中，在章台下街。）使御史驱，
自以便面拊马。又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。（怃，大也。孟康曰：怃音
诩，北方人谓为妍。）有司以奏，上问之，对曰：“臣闻闺房之内，夫妇之私，
有过於画眉者。”上爱其能，然不得大位。为京兆尹九年，与杨恽厚，坐恽大逆
诛。
    又曰：张敞冬为尹，一日捕诸偷得数百人，由是市无偷盗。
    又曰：王尊、王章、王骏并为京兆，有名，京师称曰：“前有赵、张，後有
三王。”
    《後汉书》曰：袁安为河南尹。政号严明，然未曾以赃罪鞫人，常称曰“凡
学士者，高则望宰相，下则希牧守。锢人於圣世，曰尹不忍为也。”闻之者感激
自厉。在职十年，京师肃然，名重於朝廷。
    又曰：张腥胛河南尹。窦景家人复击伤市卒，吏捕得之，景怒，遣缇骑侯
海等五百人殴伤市丞。（《说文》曰：缇，帛丹黄色也。《汉宫仪》曰：执金吾
有缇骑。）胁坷粞钫碌惹罹浚正海罪，徙朔方。景忿怨，乃移书辟章等六人为
执金吾吏，欲固执之。章等惶恐，入白校愿自引赃罪，以辞景命。屑瓷涎云
状。窦太后诏报：“自今执金吾辟吏，皆勿遣。”
    又曰：杨彪迁侍中、京兆尹。光和中，黄门令王甫使门生於郡界辜扌窆俨
物七千馀万，（《华峤书》曰：甫使门生翘辜扌窠狻＜《灵帝纪》。）彪发其
奸，言之司隶校尉阳球，因此奏诛甫，天下莫不惬心。
    又曰：延笃，字叔固，及边凤皆为京兆尹，并有能名。语曰：“前有张、赵，
後有边、延。”张、赵即赵广汉及张敞也。
    又曰：梁冀为河南尹，居职暴恣，多非法。父商所亲客洛阳令吕放，颇与商
言及冀之短，商以让冀，冀即遣人於道刺杀放。而恐商知之，乃推疑于放怨仇，
请以放弟禹为洛阳令。（安尉放家，欲以灭口。）使捕之，尽灭其宗亲、宾客百
馀人。
    又曰：王梁为河南尹，穿渠引谷水注洛阳城下，东写巩川，及渠成而水不流。
七年，有司劾奏之，梁惭惧，上书乞骸骨。
    谢承《後汉书》曰：周畅，字伯时。性仁慈，为河南尹。永初二年，夏旱，
久祷无应，畅自收葬洛阳城旁客死骸骨凡万馀人，应时澍雨，岁乃丰稔。
    袁山松《後汉书》曰：延笃，字叔坚。南阳人也，为京兆尹，正身率下，民
不忍欺。
    应邵《汉官仪》曰：河南尹，所治周地也。洛阳本成周，周之衰微，分为东
西周。秦兼天下，置三川洛河伊也。汉更名河南。孝武皇帝增曰太守。世祖中兴，
徙都洛阳，改号为尹。尹，正也。《诗》云：“赫赫师尹。”
    《魏志》曰：郑浑，字文公，为京兆尹。浑以百姓新集，为制移居之法，使
兼复者与单轻者相伍，温信者与孤老为比，勤稼穑，明禁令，以发奸者。由是民
安於农而盗息。
    又曰：傅嘏，字兰石。为河南尹，内掌帝都，外统宗畿，兼主六乡六遂之士。
其民异方杂居，多豪门大族，商贾胡貊，天下四会，利之所聚，而奸之所生也。
前尹司马芝举其纲而太简，次尹刘静综其纲而太密，後尹李胜毁常法以收一时之
声。嘏立司马氏之纲统，裁刘氏之纲目以经纬之，李氏所毁以渐补之。郡有七百
吏，半非旧也。河南俗党，五官掾功曹典选职，皆授其本国人，无用异邦人者。
嘏各举其良而用之，分官曹之职，以次考核之。其治以德教为本，然持法有恒而
不可犯，见理识情，狱讼不枉，贾楚而得其实。不为小惠，有所荐达及大益於
民事，皆隐其端迹，若不由已出。故当时无赫赫之名，使民久而後安者也。
    又曰：司马芝，字子华，为河南尹，教群下曰：“盖君能设教，不能使吏必
不犯也。吏能犯教，而不能使君必不闻也。夫设教而犯，君之劣也；犯教而闻，
吏之祸也。君劣於上，吏祸於下，此政事所以不理也。可不勉之哉！”於是下吏
莫不自厉。
    又曰：刘馥，字子靖，出为河南尹。散骑常侍应璩以书与子靖曰：“入作纳
言，出临京任，富民之术，日引月长。”
    王隐《晋书》曰：乐广，字彦辅，为河南尹。故郡中前多怪，後人皆於廊下
邮传中治事，无敢在厅事者，惟广处之自苦。白日户自闭，二子凯、模等慑怖，
广使掘墙孔得狸，以绝代者，乃相承入止。
    又曰：庾纯，字谋甫。太始六年诏曰：“河南大郡，四方表则，中书令庾纯
清粹忠正，才绍治化，其以纯为河南尹。”
    又曰：刘隗补丹阳尹。虽在外，而万几秘密皆预闻之。
    《晋书》曰：羊曼为丹阳尹。时朝士过江初拜官，相饰供馔。曼拜丹阳尹，
客来早者得佳设，日晏则渐罄，不复及精，随客早晚而不问贵贱。有羊固拜东海
太守，竟日皆美，虽晚至者犹获盛馔。论者以固之丰腆，乃不如曼之真率。
    《晋起居注》曰：武帝咸宁三年诏曰：“河南百郡之首，其风教宜为遐迩所
模，以导齐之。侍中奉车都尉王恂，忠亮笃诚，才兼外内，明於治化。其以恂为
河南尹。”
    《晋中兴书》云：晋天兴元年，改丹阳内史为丹阳尹。
    《宋书》曰：刘秀之迁丹阳尹。先是，秀之从叔穆之为丹阳尹，与子弟於厅
事上饮宴，秀之亦与焉。厅事柱有一穿，穆之谓子弟及秀之曰：“汝等试以栗遥
掷此柱，若能入穿，後必得此郡。”穆之诸子并不能中，惟秀之独入焉。
    《唐书》曰：开元初，改雍州长史为京兆尹，总理众务。
    又曰：郑黎ぃ出为河南尹。黎ぜ热刖常官吏以逼降诞日，黎さ郊瘁犰
是，乃送所献马、赍印於路，以例告黎ぃ辉唬骸拔瓷瞎俨豢慑嵊薪献。”及既
上，即过时矣，遂不献。
    又曰：郭英隆Ｊ毖衔渥洌元载荐英麓之，遂兼成都尹，充剑南节度使。
英碌匠啥迹肆行不轨，无所忌惮。玄宗旧宫置为道士观，内有玄宗铸金真容及
乘舆，侍卫图画。先是，节度使每至，皆先拜而後视事。英乱怨鄣赜行问ぃ乃
入居之，其真容及图画，悉遭毁坏。见者无不愤怒。
    又曰：英挛成都尹，颇恣狂荡，聚女人骑驴击球，制钿驴鞍及诸服用，皆
侈靡装饰，日费数万，以为笑乐。未尝问百姓间事，人颇怨之。
    又曰：许孟容为京兆尹。神策军吏李昱假贷长安富人钱八千贯，满三岁不偿。
孟容遣吏收捕械系，克日命还之，曰：“不及期当死。”自兴元已後，禁军有功，
又中贵之尤有渥恩者，方得护军，故军士日益横，府县不能制。孟容刚正不惧，
以法绳之，一军尽惊。冤朱渡希立命中使宣旨，令送本军，孟容系之不遣。中
使再至，乃执奏曰：“臣诚知不奉诏当诛，然臣职司辇毂，合为陛下弹抑豪强。
钱未尽输，昱不可得。”上以其守正，许之。自此豪右敛迹，威望大震。
    又曰：刘栖楚为京兆尹，摧抑豪右，不顾患难，事无大小必设钩钜，故时人
重之。或称其机变，往往有类於西汉时赵广汉者。
    又曰：李杰为河南尹。杰既勤於听理，每有诉列，虽衢路当食，无废处断。
由是官无留事人，人吏爱之。先是，河汴之间有梁公堰，年久堰破，江淮漕运不
通。杰奏调发汴，郑丁夫以鲋，省功速就，公私深以为利。刻石水滨，以纪其
绩。
    又曰：柳仲郢为河南尹，以宽惠为政，言事者以为不类京兆之政。仲郢曰：
“辇毂之下，弹压为先，郡邑之治，惠养为本，何取类耶？”
    又曰：苏震为太常卿。是岁东都耆老，表乞行幸，上重违其心，选勤旧勋贤
为之牧守，遂以震为河南尹，兼御史中丞，仍充东都畿甸观察使。
    《英雄记》曰：董卓废少帝，自公卿已下莫不卑下於卓，惟京兆尹盖勋长揖
争礼，见者皆为失色。
    《李燮别传》曰：燮字德公，京兆人。拜京兆尹，吏民爱敬，乃作歌曰：
“我府君，道教举。恩如春，威如虎。爱如母，训如父。”
    《李け鸫》曰：邓骘弟豹为将作大匠。河南尹缺，豹欲得之。上及骘兄弟
亦欲用，难便召拜，下诏令公卿举，骘以旨遣人讽公卿悉举豹。李ぴ唬骸八玖
河南尹，当整顿京师，检御贵戚，今反使亲家为之，必不可为後法。”公举司隶
羊浸不举豹。豹竟不得尹，恨公卿不举，对士大夫曰：“李公宁能不举我，故我
不得尹耶！”
    《庄子》曰：孙叔敖能以爵禄为己害，故三为令尹，三去令尹，而色不变。
    《语林》曰：苏峻新平，温、庾诸公以朝廷初复，京尹宜得望实，惟孔君平
可以处之。孔固辞，二公逼谕甚苦。孔敖然曰：“先帝大渐，卿辈身侍御床，口
行诏令，孔垣尔时正琐臣耳，何与国家事不可！今日丧乱而猥见逼迫，吾俎豆上
腐肉，任人割截耶！”庾愧不能答。
    《说苑》曰：楚令尹子文之族干法者，廷理释之，子文责之曰：“吾岂为私
意耶，何廷理之驳於法也！不置刑地吾将死。”廷理惧，遂刑其人。国人闻之曰：
“若令尹之公也，吾党何忧！”乃相与作歌曰：“子文之族，犯国法程，廷理释
之，子文不听。”
    《通典》曰：凡帝王所都皆曰尹，南朝曰丹阳尹，後魏初曰代尹，东魏曰魏
尹，北齐曰清都尹。
    杨雄《河南尹箴》曰：茫茫天区，画冀为京。商邑翼翼，四方之经。爰作卿
士，以尹王州。风化攸兴，万国承流。
    梁・邵陵王《让丹阳尹初表》曰：臣进非民誉，退异宗英，尸居戎号，已紊
彝典，况京兆五守，西汉难追；河南二尹，东京罕继。审已循涯，自知莫可；街
谈巷议，尤见不胜。
    梁・庾肩吾《为南康王让丹阳尹表》曰：臣闻剑镂七星，非有司天之用；缣
图五岳，宁识崇朝之恪Ｊ侵策彼泥龙，不能令其逐日；乘斯流马，安可使其奔
电。方今振鹭盈庭，白驹空谷，惟帝念功，惟明克允。君子之国，罕闻其让；石
门之水，获免於贪。
    ○少尹
    《唐书》曰：李忄登为东京少尹。时萧胤为尹，依倚权贵，莅事多不法。
忄登以公直正之，人用ム赖。又道士孙甑生以左道求进，托以修功德，往来嵩山，
求请无度，忄登必挫之。
    《五代史・後唐书》曰：李承勋累迁至太原少尹。刘守光之僭号也，庄宗遣
承勋往使，伺其衅端。承勋至幽州，见守光如藩方交聘之礼，谒者曰：“燕王为
帝矣，可行朝礼。”承勋曰：“吾大国使人，太原亚尹，是唐帝除授。燕主自可
臣其部人，安可臣我哉！”守光闻之不悦，拘留於狱，数日出而讯之曰：“臣我
乎？”承勋曰：“燕君能臣我王，则我臣之。吾有死而已，安敢辱命！”会王师
讨守光，承勋竟没於燕中。
    ○留守
    《东观汉记》曰：和帝南巡祠园庙，张禹以太尉留守北宫，大官朝夕送食。
    《後汉书》曰：车驾征张步，留伏湛居守。时萍栏呙恚（冬祭曰蒸也。）
而河南尹、司隶校尉於庙中争论，湛不举奏，坐策免。
    《吴志》曰：孙权征新城，使登居守，总知留事。时年喜环幔颇有贼盗，
乃表定科令，所以防御，甚得止奸之要。
    《晋书》曰：张方劫惠帝，幸长安。仆射荀藩等与其遗官在洛阳为留台，承
制行事，号为东西台。
    《后魏书》曰：高祖南伐，以太尉元丕、广陵王羽留守京师，并加持节。
    又曰：荀颓。大驾行幸三州，颓留守京师。沙门法秀谋反，颓率禁兵收掩毕
获，内外晏然。驾还，饮至文明太后，曰：“当尔之日，卿若持疑，不即收捕，
处分失所，则事成不测矣。今京畿不扰，宗庙社稷安者，实卿之功也。”
    《隋书》曰：杨瓒。平齐之役，诸王咸从，留瓒居守，帝谓之曰：“六府事
殷，一以相付重，朕将遂事东方，无西顾之忧矣。”其见亲信如此。
    《唐书》曰：仪凤元年，司农卿韦弘机为东都留守。时有道士朱钦遂为中宫
所使，至都所为横恣，弘机执而囚之，因奏曰：“道士假称中宫驱使，依倚形势。
臣恐亏损皇明，为祸患之渐。”高宗特发中使赐书慰谕，仍云不须漏泄。
    又曰：武后垂拱中，文昌右丞相苏良嗣为京留守。时尚方监裴匪躬检校京苑，
将鬻苑中果菜以收其利。良嗣驳之曰：“昔公仪休相鲁，犹能拨葵去织，未闻万
乘之主鬻其果菜以与下人争利也。”
    又曰：柳公绰为北都留守，充河东节度观察使等。是岁，北虏遣梅禄将军李
畅以马万匹来市，且曰朝贡。所经过，守帅每假礼分，严其兵备。留馆则戒卒於
外，惧有袭夺太原故事，亦出兵送之。畅至界上，公绰独使牙门将祖孝恭单马劳
焉，待以修好之意。畅感义出涕，徐驱道中，不妄驰猎。及至关，牙门令译引谒，
晏以常礼。及市马归，竟不敢有所犯。

    ●卷二百五十三
    ◎职官部五十一
    ○内史
    《史记》曰：汲黯，字长孺。公孙弘为相，乃上言曰：“右内史界部中，多
贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为内史。”数岁官事不废。
    《汉书》曰：倪宽迁右内史。宽既治民，劝农业，表奏开六辅渠，（六辅谓
京兆、冯翊、扶风、河东、河南、河内也。）定水令以广溉田。收租税，时裁阔
狭，与民相假贷，以故租多不入。後有军发，右内史以负租课殿，当免。民闻，
皆恐失之，大家车牛，小家担负，输租襁属不绝，课更最。上由此愈奇宽。
    《晋书》曰：孔季恭为吴兴内史。吴兴频丧太守，言项羽神为祟。君居郡事，
竟无害也。
    又曰：王荟，字敬文。恬虚守靖，不竞荣利，少历清官，除吏部郎、侍中、
建威将军、吴国内史。时年饥粟贵，人多饥死，荟以私米作饣ブ嘁遭露稣撸所
济活甚众。
    《梁书》曰：顾宪之为衡阳内史。先是，郡境连岁疾疫，死者大半，棺木尤
贵，悉裹以生席，弃之路傍。宪之下车，分告属县，求其亲党，悉令殡葬。其家
人绝灭者，宪之为出公禄，使纲纪营护之。又土俗，山民有病，辄云先祖为祸，
皆开冢剖棺，水洗枯骨，名为除祟。宪之晓谕，为陈生死之别，事不相由，风俗
遂改。时刺史王奂新至，惟衡阳独无讼者，乃叹曰：“顾衡阳之化至矣。”
    又曰：傅昭为安成内史。郡自宋以来，兵乱相接。郡府舍称凶，每昏旦闻人
鬼相触，在任者鲜以吉终。及昭至，有人夜见甲兵出，曰：“傅公善人，不可侵
犯。”乃腾虚而去。有顷，风雨忽至，飘郡厅事入隍中。自是郡遂无患，咸以昭
贞正所致。
    又曰：傅昭为安成内史。郡多猛兽为害，昭乃命去槛阱，猛兽竟不为害。
    又曰：殷钧，字季和，陈郡长平人也。为临川内史。钧体多疾，闭阁卧理，
而百姓化其德，劫盗皆奔出境。
    又曰：伏骱阄永阳内史。在郡清洁，政务安静。郡人何贞秀等一百五十四
人诣州言状，湘州刺史以闻。诏勘有十五事为吏人所，帝善之。
    《隋书》曰：樊子盖为河南内史，屡有治绩，文帝谓曰：“今为公别造玉麟
符，以代铜兽也。”
    《唐书》曰：王及善。契丹作乱，山东不安，起授滑州刺史。则天谓曰：
“边贼反叛，卿虽疾阖，可将妻子日行三十里，缓步至彼，与朕卧理此州，以断
河路也。”因问朝廷得失及善备，陈理乱之宜十馀道，则天曰：“彼末事也，此
为本也，卿不可行。”乃留拜内史。
    ○郡丞
    《汉书》曰：黄霸为颖川郡守。有郡丞老，病聋，督邮欲逐之，霸曰：“许
丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，止颇重听，何伤其善？助之，无失贤者意。”
    又曰：黄霸为河南太守丞。霸为人明察内敏，又习文法，为丞处职，当於法
令，太守甚任之，吏民爱敬焉。
    《东观汉记》曰：光武议灵台所处，上谓桓谭曰：“吾欲谶决之，何如？”
谭默然，曰：“臣不读谶。”上问其政，谭复言谶非经。上大怒，曰：“桓谭非
圣无法，将下斩之！”谭叩头流血，良久乃得解，出为六安郡丞。意忽忽不乐，
病卒。时年七十馀。
    又曰：赵典兄子温，初为京兆郡丞，叹曰：“大丈夫生当雄飞，安能雌伏？”
遂弃官而去，後官至三公。
    谢承《後汉书》曰：刘平为济阳郡丞，太守刘育甚重之，任以郡职。
    《汉名臣奏》曰：张禹奏曰：“案令丞相奏事，司直持案，长史将簿；中二
千石奏事，皆与其丞合缘。是以臣下各得心竭诚，而事公明。”
    王隐《晋书》曰：范晷，字彦长，南阳人。侨居清河，仕为郡五官，後为河
内郡丞。时裴叔则为河内郡，知之，为裴所伏，後为侍御史。
    《隋书》曰：张须ヌ，为齐郡丞。属岁饥，厦子还螅须ヌ将开仓赈给，官
属咸曰：“待诏敕，不可擅与。”须ヌ曰：“今帝在远，遣使往来，必掩岁序。
百姓有倒悬之急，如待报至，当委沟壑矣。吾若以此获罪，死无所恨。”先开仓
而後上状，帝知之而不责也。
    又曰：王文同为恒山郡丞。有一人豪猾，每持长吏短，前後守令咸惮之。同
下车，闻其名，召而数之。因令左右剡木为大撅，埋於庭，出尺馀，四角各埋小
橛。令其露心於木撅上，缚四支於小撅，以棒殴其背，应时溃烂。郡中大骇，吏
人相视慑气。
    《唐书・官品志》曰：丹阳、会稽、吴郡、吴兴及万户郡丞，并六百石。
    《汝南先贤传》曰：周防，字伟公。年十六，任郡小吏。世祖巡狩汝南，召
掾史试经，防尤能诵读，拜为守丞。防以未冠，请去，师事徐州刺史盖豫，明经，
举孝廉，拜郎中。
    《陆机集上表》曰：伏见司徒下谏议大夫张畅，除当为豫章内史丞。畅才思
清敏，志节贞厉，秉心立操，早有名誉。其年时旧比，多历郡守，惟畅陵迟白首，
末齿而佐下藩，遂蹈碎浊，於畅名实损，居之为剧，前後未始有此。愚以为宜解
举，试以近县。”诏畅既为是人所称，便差代。
    ○郡参军
    《晋书》曰：阮孚避乱渡江，元帝以为安东参军。蓬湟酒，不以王务萦心。
    《北史》曰：卢文伟，少孤，有志尚，颇涉经史，年三十八始举秀才，除本
州平北府长流参军，说刺史斐隽案旧迹修督冗陂，溉田万顷，人赖其利。
    晋・刘弘教曰：太康以来，天下无虞，遂共尚无为，贵谈庄老，少有说事。
外托论公务，内但共谈笑，今既同舟而载，安可不人人致力耶？
    ○督邮
    韦昭《辩释名》曰：释云：督邮主诸县罚，以负邮，殷纠摄之也。
    《汉书》曰：田延年为河东太守，行县在平阳，召故吏五六十人，延年皆临
见，令有文者东，有武者西。阅数十人，次到尹翁归，独伏不肯起，对曰：“翁
归文武兼备，惟所施设。”延年召上辞问，甚奇其对，使归府，案事发奸，穷竟
事情。延年大重之，徙署督邮。河东二十县分为两部，闳孺部汾北，翁归部汾南。
    又曰：孙宝为京兆尹，以立秋日署故吏侯文为东部督邮。入见，敕曰：“鹰
隼始击，常顺天气取奸恶，以成严霜之诛，掾部讵有其人乎？”文曰：“无其人
不敢空受职。”宝曰：“谁？”文曰：“霸陵杜稚季。”宝曰：“更言其次。”
文曰：“豺狼方横道，不宜复问狐狸。”稚季闻之，杜门不通水火，穿後墙为小
户，不敢犯法。
    《东观汉记》曰：赵勤，字孟卿，南阳棘人。明达好学，介然特立。太守骆
珍召署曹吏至掾、督邮，太守桓虞下车，叶令雍霸及新野令皆不遵法，乃复勤督
邮。到叶，见霸，不问县事，但高谈清论以激厉之，霸即陈责解印绶去。勤还，
入新野界，令闻霸已去，遣吏奏记陈罪，复还印绶去。虞乃叹曰：“善吏如良鹰
矣！下羌粗小！
    又曰：虞延，陈留人。光武东巡过小黄，高帝母昭灵后园陵在焉。延为部督
邮，诏呼引见，问园陵之事。延占拜可观，其园陵树蘖皆谙其数，俎豆牺牲颇晓
其礼。帝善之，敕延从驾到鲁。还，经封丘城门，大小不容羽盖，上怒，使挞侍
御史。延因陛见，引咎，以为罪在督邮。上诏曰：“以陈留督邮虞延故，贷御史
罪。”
    《後汉书》曰：马援为郡督邮，送囚至司命府。（王莽置司命官，上公已下
皆列纠察。）囚有重罪，援哀而纵之，遂亡命北地。遇赦，因留牧畜。
    又曰：陈球为繁阳令。时魏郡守讽县求贿，球不与，太守怒挝督邮，令逐球。
督邮不肯，曰：“魏郡十五城，独繁阳有异政，今逐之，将致议於天下。”太守
乃止。
    司马彪《续汉书》曰：锺离意仕郡，为督邮。县亭长受民鸡酒，府下记考之。
意封还记，诣ト白“见以《春秋》责重，先内後外；政化之本，由近及远；宜先
清府内，且阔细微。”太守贤之。
    谢承《後汉书》曰：会稽谢夷吾，字尧卿，为西部督邮。乌程长有罪，太守
第五伦使夷吾往收之。到县，入ト便大哭，以三百钱为礼，便归。伦问其故，对
曰：“三十日中当死，故不收之。”至时，果如其言。
    谢承《后汉书》曰：许庆，字子伯。家贫，为郡督邮。乘牛车，乡里号曰
“辂车邮”。庆尝与友人谈论汉无统嗣，幸臣专势，世俗衰薄，贤者放退，慨然
据地悲哭。时人称许子伯哭世。
    又曰：闻人袭为郡督邮，行则负担，卧则无被，连蛊ひ宰愿玻不受人食之
费。
    《魏志》曰：蒲宠，字伯宁，山阳昌邑人。年十八，为郡督邮，时郡内李朔
等拥部曲害於平民，太守使宠纠焉。朔等请罪，不复侵掠。
    又曰：高堂隆，字叔平，平阳人，鲁高堂生後也。少为诸生，太守薛悌命为
督邮。督军与悌争，名悌面呵之，隆按剑叱督军曰：“昔鲁定见侮，仲尼历阶；
赵弹秦筝，相如进缶。临臣名君，义之所讨也。”督军失色，悌起止之。
    《列异传》曰：汝南北部督邮西平刘伯夷，有大才略，案行到惧武亭，夜宿，
或曰：“此亭不可宿。”伯夷乃独住宿，去火，诵《诗》、《书》五经讫。卧有
顷，转东，首以絮巾结，两足以帻冠之，拨剑解带。夜时有异物稍稍转近，忽来
覆伯夷，伯夷屈起以袂掩之，以带系魅。呼火照之，视得一老狸，色赤无毛。持
火烧杀之。明日发视楼屋间，得魅所杀人浣崾百枚。於是亭遂清静。旧说狸髡
千人，得为神也。
    《汉魏先贤行状》曰：故宗正南阳刘伯，字奉先。少履清节，忠亮正直，研
精文学，无不综览。尝为督邮，时豫章太守虞绩以饕餮秽污，征至郡界，当就法
车，不肯就坐。伯乃拨刀殴绩，绩恐就车。乃径上尚书，以肃王道。
    《广州先贤状》曰：徐征，字君求，苍梧荔浦人。少有方直之行、不挠之节，
颇览书传，尤明律令。延熹五年，征为中部督邮。时唐衡恃豪贵，京师号为唐独
语。遣宾客至苍梧，颇不拘法度，征便收客郡市髡笞。乃白太守，太守大怒，收
徵送狱，主簿宁阁曰：“此人无故卖买，既侵百姓，污辱妇女。徐征上念明政，
据刑申耻，今便治，郡无复爪牙之吏，後督邮当徒跣行，奉诸贵戚宾客耳。”太
守答知征为是，迫不得已。
    《会稽先贤传》曰：茅开，字季阖，馀姚人。为督邮，平决厌众心，尝之部，
历其家，不入门，当路向堂朝拜。府君益善之。
    《锺离意别传》曰：汝南黄谠拜会稽太守，召意署北部督邮。时郡中大疫，
黄君转署意中部督邮。意乃露车不冠，身循行病者门，入家赐与医药，诣神庙为
民祷祭。其所临户四千馀人。後日府君出行灾眚，百姓攀车言曰：“明府不须出
也。但得锺离督邮，民皆活也。”
    马融《长笛赋序》曰：融既博览，又好音乐，能鼓琴吹笛。为督邮，独卧平
阳邬中，有洛客舍逆旅吹笛，融闻甚悲，遂作《长笛赋》云尔。

    ●卷二百五十四
    ◎职官部五十二
    ○刺史上
    《汉书》曰：监察御史，秦官，掌监郡。汉省，丞相遣刺吏，不常置。武帝
元封五年初置部刺史，掌奉诏，条察州郡，秩六百石，员十三人。
    又曰：刺史以六条问事，非条所问不省。一条强宗豪右田宅逾制，以强凌弱，
以众暴寡。二条二千石不奉诏书遵承典制，背公向私，旁诏守利，浸渔百姓，聚
敛为奸。三条二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，烦扰刻暴，剥
截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言。四条二千石选署不平，苟阿所爱，
蔽贤宠顽。五条二千石子弟恃怙荣势，请托所监。六条二千石违公下比，阿附豪
强，通行货赂，割剥民人。
    又曰：王遵迁益州刺史。先是，琅琊王阳为益州刺史，行部至九折阪，叹曰：
“奉先人遗体，柰何数乘此险？”後以病去。及遵为刺史，至其坂问吏曰：“此
王阳所畏道耶？”吏对曰：“是。”遵叱其驭曰：“驱之！王阳为孝子，王遵为
忠臣。”
    又曰：汉家立置郡县部刺史，奉供典州，督察郡国，吏人安宁。故事，居部
九岁，举守相其有异材功著者辄登擢，秩卑而赏厚，咸劝功乐进。今增秩为牧，
以高第补九卿，其中材则苟自守而已。恐功效陵夷，奸轨不禁，臣请罢牧，置刺
史如故。”奏可。
    《东观汉记》曰：州牧刺史，汉旧官。建元元年，复置牧；十八年改为刺史，
督二千石。
    又曰：段ζ痨锻街校为并州刺史，有功征还京师。Τ饲岢到槭浚鼓吹曲
盖，朱旗骑马，殷天蔽日，连骑相继数十里。
    《後汉书》曰：马严上书云：“臣伏见方今刺史太守专州典郡，不务奉事尽
心为国，而司察偏阿，取与自已，同则举为尤，异则中以刑法，不即垂头塞耳，
采求财赂。”
    又曰：郭谖并州牧，过京师谢恩。帝即引见，并召皇太子诸王宴语终日，
赏赐车马衣服什物。谝蜓匝〔怪谥埃当简天下贤俊，不宜专用南阳人。帝纳之。
    谢承《後汉书》曰：王宏迁冀州刺史。宏性刻，不发私书，不容豪族，宾客
号曰“王独坐”。
    又曰：李寿为青州刺史，发玺书於本县传舍，乘法驾包乘朱轩就路，奏免
四郡相，百城怖惧，悉豫弃官。
    《魏志》曰：贾逵字梁道，为豫州刺史。是时，天下初复，州郡多不摄。逵
曰：“州本以御史出监诸郡，以六条诏书察长吏二千石已下，故其状皆言严毅、
鹰扬有督察之才，不言安静、宽仁有恺悌之德也。今长史慢法，盗贼公行，州知
而不纠，天下复何所取乎？”逵到官数月，乃还，考竟其二千石以下阿纵不如法
者，皆举奏免之。帝曰：“逵真刺史矣。”布告天下，当以豫州为法。
    又曰：张既字德容，出为雍州刺史。太祖谓既曰：“君还本州，可谓衣绣昼
行矣。”
    又曰：吕虔字子恪，任城人也。迁徐州刺史，加破虏将军。请琅琊王祥为别
驾，民事一以委之，世多其能任贤。
    《晋书》曰：向雄，太始中累迁秦州刺史，假赤幢、曲盖、鼓吹。
    又曰：刘卞，东平须昌人也，後为岳州刺史。昔同时为须昌小吏者百馀人，
祖饯之，其一人轻卞，卞遣扶出之，人以此少之。
    又曰：王机入广州刺史，郭纳握节而避，机遂入城就讷求节。讷曰：“昔苏
武不失其节，前史以为美谈。此节天朝所假，义不相与，自可遣兵取之。”机惭
而止。
    又曰：石苞为徐州刺史。文帝之败於东关也，苞独全军而退，帝指所持节谓
苞曰：“恨不以此付卿。”
    《晋阳春秋》云：胡质为荆州刺史。子威自洛阳至荆州定省，家贫，自驱驴，
单行见父。停十馀日，临归，质赐绢一匹为道粮，威跪拜曰：“大人清高，不审
安得此？”质曰：“吾俸禄之馀，故以为汝粮耳。”
    又曰：晋武尝问威曰：“卿清孰与卿父清？”威曰：“臣不如也。”帝曰：
“何以为不如？”威曰：“臣父清畏人知之，臣清畏人不知。”
    陆机《晋武纪》曰：王鲋在巴郡也，梦悬四刀於其上，甚恶之。鲋鞑纠
毅拜贺曰：“三刀为州，而复益一，明府其临益州乎？”龉为益州刺史。
    《晋中兴书》曰：荀羡字令则，为徐州刺史。时年二十，中兴方伯未有如羡
少者。
    《梁书》曰：夏侯详迁湘州刺史。详善吏事，在州四载，为百姓所称。州城
南临水，有峻峰，旧传云：“刺史登此山辄代。”是山历政莫敢至。详於其地起
台榭，延僚属，以表损揖之志。
    《三国典略》曰：梁太祖制以南汾州刺史韦孝宽为雍州刺史。先是，路侧一
里置一土堠，经雨颓毁，每须修补。孝宽临州，乃勒部内当土堆之处，植树以代
之。既免修复之劳，旅又得庇荫。太祖後见之，怪而问焉。人以状对，太祖嘉之：
“岂得一州独尔，当令天下同之。”於是令诸州夹道一里种一树，十里种二树，
百里五树焉。
    又曰：梁萧恪，字敬则，南平元襄王伟之子也。初，恪为雍州刺史，宾客有
江仲举、蔡巍⑼跆ㄇ洹⑩字偃菟娜耍俱被接遇，并有蓄积。故樊邓歌之云：
“江千万，蔡五百，王新车，庾大宅。”梁武闻而接之曰：“主人愦愦不如客。”
及恪还，梁武问之，恪甚惭恧。
    《後魏书》曰：高阳王雍为相州刺史。帝诫曰：“为牧之道，亦易亦难。其
身正，不令而行，故曰是易；其身不正，虽令不从，故曰是难。”
    又曰：高允为怀州刺史。允秋日巡境，问民疾苦。至郡县，见邵公庙废毁不
立，乃曰：“邵公之德，阙而不礼，为善者何望！”乃表闻修葺之。
    又曰：李崇为并州刺史。多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发则击之。
俄顷之间，声布百里，遂多擒获。诸州鼓楼自崇始也。
    又曰：南安王祯出为相州刺史。高祖饯之於华林都亭，诏曰：“今者之集，
虽曰分岐，实为曲宴，并可赋诗申意。射者可以观德，不能赋诗者，可听射也。
当使武士弯弓，文士下笔。”
    又曰：汝阴王子修义，字寿安，涉猎书传，高才，为高祖所知。除右将军、
齐州刺史。修义以齐州频丧刺史，累表固辞。诏曰：“修短有命，吉凶由人，何
过致忧惮，以乖维城之寄。违凶就吉，时亦有之，可听更立廨宇。”修义於是移
治东城。
    又曰：毕终敬父子相代为本州，当世荣之。时终敬以老还乡，常呼其子元宾
为使君。每於元宾听政之时，乘舆出至元宾所，先遣左右敕不听起，观其断决，
欣欣然喜见颜色。
    又曰：邢蛮征梁、汉，诸郡之民，相继而至，遂平汉中。诏曰：“峦至彼，
有以怀和附众，高下品第，可依义阳都督之格也。”拜蛮西安、梁、秦州刺史。
    《北齐书》曰：张亮，武定初拜太中大夫。薛叔尝梦亮於山上挂丝，以告
亮，且占之曰：“山上丝，幽字也。君其为幽州乎？”数日，亮出为幽州刺史。
    《北史》曰：齐平鉴为扬州刺史。其妻生男，鉴因喜饮醉，擅免境内囚，误
免关中细作二人，醒而知之，上表自劾。文宣原其罪，赐牛、羊、酒，令作乐。
    又曰：慕容三藏为郭州刺史。州界连闵剑响称万年者三，诏颁郡国，仍遣
使醮山所。其日景愀§渡希雉兔驯坛侧。使还以闻，上大悦。
    《後周书》曰：苏亮出为岐州刺史。朝廷以其牧本州，特给路车、鼓吹，先
还其宅，并给骑士三千，列羽仪游乡党，经过，故人欢饮旬日，然後入州，世以
为荣。
    又曰：独孤信为秦州刺史。尝因腊日暮驰入城，其帽微侧。诘旦而吏人有戴
帽者，咸慕信而侧帽焉。其为邻境及士庶所重如此。
    又曰：刘雄，字猛雀。高祖尝从容谓雄曰：“古人云：富贵不归故乡，犹衣
锦夜游。今以卿为本州何如？”雄稽首拜谢。於是诏以雄为河州刺史。雄先已为
本县今，复有此授，乡里荣之。
    又曰：史宁为凉州刺史。遣使诣太祖请事，太祖即以所服冠履衣被及弓箭甲
槊等赐宁，谓其使人曰：“为我谢凉州。孤解衣以衣公，推心以委公，公其善始
令终，无损公名也。”
    又曰：长孙俭为荆州刺史。时梁岳阳王萧髂诟剑初遣使入朝。至荆州。俭
於厅事列军仪，具戎服，与使人以宾主礼相见。俭容貌魁伟，声音如钟，大为鲜
卑语，遣人传译以问客。客惶恐不敢仰视。日晚，俭乃著裙襦纱帽，引客宴於别
斋。因序梁国丧乱，朝廷招携之意，发言可观。使人大悦，出曰：“吾所不能测
也。”
    《三国典略》曰：周陆逞，字季明，尝为宜州刺史。故事，刺史奉辞，例备
卤簿。逞以时属农要，奏请停之，制曰：“逞虽未临人，已存优恤，宜遂所请，
彰其雅操。”
    又曰：周帝制於玉壁置勋州，以孝宽为刺史。为其立勋於此，因以名之。
    又曰：贺拔岳引军西，次平凉。岳以夏州邻接寇贼，欲求良牧以镇之，众咸
曰：“宇文左丞，即其人也。”岳曰：“宇文左丞，吾之左右手，不可废也。”
沉吟累日，乃从众议表太祖为夏州刺史。
    《陈书》曰：侯景平，元帝遍问朝宰曰：“今天下始定，极须良才，请卿各
举所知。”群臣未有对者。帝曰：“吾已得一人矣。”侍中王褒进曰：“未审为
谁？”帝曰：“欧阳吖有匡济之才。”恐萧广州不肯致之，乃授武州刺史。

    ●卷二百五十五
    ◎职官部五十三
    ○刺史下
    《隋书》曰：杨尚希素有足疾。上谓之曰：“蒲州出美酒，足堪养病，屈公
卧治之。”於是出拜蒲州刺史。
    又曰：高励拜楚州刺史，吏民安之。先是，城北有伍子胥庙，其俗敬鬼，祈
祷者必以牛酒，至破产业。励叹曰：“子胥贤者，岂宜损百姓。”乃告谕所部，
自此遂止，百姓赖之。
    又曰：张威以罪免，後从上祠泰山。至洛阳，上谓威曰：“自朕之有天下，
每委公以重镇，可谓推赤心矣。何乃不修名行，惟利是视？岂直孤负朕心，亦且
累卿名德。”因问威曰：“公所执笏，今安在？”威顿首曰：“臣负罪亏失，无
颜复执，谨藏於家。”上曰：“可持来。”威明日奉笏以见。上曰：“虽不遵法
度，功效实多，朕不忘之。今还公笏。”于是复拜洛州刺史。
    又曰：梁彦光拜赵州刺史。彦光言於上曰：“臣前待罪相州，百姓呼为戴帽
饧。臣自分废黜，无复衣冠之望，不谓天恩复垂收采。请复为相州，改弦易调，
庶有以变其风俗，上答隆恩。”上从之，复为相州刺史。豪猾者闻彦光自请而来，
莫不嗤笑。彦光下车，发レ奸隐，有若神明，於是狡猾之徒莫不潜窜，合境大骇。
    《唐书》曰：天授二年正月，天后内出绣袍，赐新除都督、刺史。其袍皆刺
绣作山形，绕山勒回文，铭曰：“德政惟明，职令思平，清信忠勤，劳进躬亲。”
自此每新除都督、刺史，必以袍赐之。
    又曰：李择言，开元中为汉、褒、相、岐四州刺史。安德郡公所历，皆以严
晃拧Ｆ湓诤褐荩张嘉贞为益州长史判都督事，性简贵，待管内刺史礼隔，而引
择言同榻坐谈正理，时人荣之。
    又曰：袁光庭者，河西戍将，天宝末为伊州刺史。禄山之乱，西北边戍兵入
赴难，关、陇郡邑皆为吐蕃所拔，惟光庭守伊州累年。外救不至，虏百端诱说，
终不屈，部下如一。及矢石既尽，粮储并竭，城将陷没，光庭手杀其妻子，自焚
而死。朝廷闻之，赠工部尚书。
    又曰：曹王皋上书言理道，拜为衡州刺史。坐小法，贬潮州刺史。杨炎作相，
复以皋为衡州刺史。初，皋为御史覆讯，惧贻太妃忧，出则素服，入则公服，言
貌如平常，太妃不知之也。及为潮州，诡词谓迁官，至是复为衡州，方具以事白
太妃。因泣下，具言非疾不敢有闻。其沉密重慎如此。
    又曰：贞元初，德宗以奉先县令郑黎の饶州刺史，昭应县令韦武为遂州刺
史，华原县令崔琮为汝州刺史，蓝田县令韦贞伯为舒州刺史，汽橇罾钤为郢州
刺史。录善政也，各赐马一匹，并彩物衣服以遣之。
    又曰：元和十四年十月，上欲以潮州刺史韩愈为袁州刺史。愈至潮州献上表，
上对宰臣曰：“昨日韩愈表，因思当时所论佛骨，大是爱我，我岂不知？然为人
臣，不当言人主事佛乃年促也。我以是恶之。”是时上深欲擢用愈，候宰臣启之
耳。皇甫伤丶涤，乃曰：“终是狂疏，且与移一郡。”故有是命。
    又曰：刘禹锡移授播州刺史，御史中丞裴度奏：“禹锡母年八十，今播州乃
猿宜居，人迹罕至。禹锡诚合得罪，然其老母必至不得行，则须与子为死别，
伤陛下孝理之风。伏请屈法，稍移近处，使得终养。”上曰：“夫为人子，每事
尤须修谨，常恐贻亲之忧。今禹锡所坐，更合重於他人，岂可以此论。”度不能
对。上曰：“我所言，是责人子之事，然终不能伤其所亲之心。“明日改授禹锡
为连州刺史。
    又曰：崔珙，太和七年正月拜广州刺史，兼岭南节度使。延英中谢，帝问以
抚理南海之宜，珙奏对明辨，帝深嘉之。时高嬲蛐熘荩承智兴之後，军骄难制，
军士数犯法，上欲择威望之帅以临之，久难其才。会珙言事慷慨，谓宰臣曰：”
崔珙言事，神气真爽，此可以临徐人。”即以王茂先代珙镇广南，授珙检校工部
尚书、徐州刺史。
    又曰：张贾出守衢州。辞日，文宗谓贾曰：“闻卿大善长行。”贾知上不喜
博，遂自解说，乃曰：“臣公事之馀，聊与宾客为戏，非有所妨也。”上曰：
“岂谓好之而不妨事耶！”自後刺史面辞日，上必殷勤戒饬，曰：“无嗜博，无
饮酒。”
    又曰：浑钅岁，之子。开成初年，相拟寿州刺史，文宗曰：“钅岁，勋臣
子弟，岂可以委牧民。仲尼有言：不如多与之邑。今我念其先人之功，与之致富
可也。”宰臣曰：“钅岁常历名郡，有政能。”乃从之。
    又曰：开成二年，幽州节度使史元忠奏当管八州，准门下牒追刺史右鱼各一
只。臣勘自天宝末年，频有兵戈，并多失坠，伏乞各赐新铜鱼。可之。
    又曰：李谑谌曛荽淌贰Ｎ政严简，州境肃然。与兄升、弟晕尤相笃睦，升
等每月自东都省冢往来微行，州人不之觉。其清慎如此。
    又曰：孔若思为衡州刺史。先是，诸州别驾皆以宗室为之，不为刺史致敬，
由是多行不法。若思至州，举奏别驾李道钦罪犯，请加鞫讯。乃诏别驾於刺史致
礼，自若思始也。
    又曰：萧复累迁同州刺史。时州人阻饥，有京畿观察使储廪在境内，复辄以
砥度耍为有司所劾，诏下削阶受代。亲友唁之，复怡然曰：“苟利於人，敢惮
薄责。”
    又曰：赵昌除华州刺史，辞於麟德殿。时年八十有馀，趋拜轻捷，占对详明。
上退而叹异，宣令宰臣密访其颐养之道以奏焉。
    又曰：咸通中卫洙奏状称：“蒙恩除授滑州刺史，官号中一字与臣家讳音同，
虽文字有殊，而声韵难别，请改授闲官者。”敕曰：“嫌名不讳，著在礼文，成
命已行，固难依允。”
    《五代史・后唐书》曰：李嗣肱，克修之子也，少有胆略。时朱温将贺德伦
急攻锵亍Ｖ煳侣适ξ逋颍合势营於镏西；嗣肱自下博率骑三百，薄晚与贼之
樵刍者相杂。日既晡，入朱温营门，诸骑相合，大噪，弓矢星发，鲢鄢弁唬汴
人不知所为，营中大扰。既暝，敛骑而退。是夜，朱温烧营而遁，解锵刂围，
以功特授蔚州刺史。
    又曰：庄宗以教坊使陈俊为景州刺史，内园栽接使储德源为宪州刺史。伶人
剖符，非制也。上初平汴州，陈俊、德源皆为乐官，周匝所荐，上许之。典郡郭
崇韬以为不可，遂寝。伶官言之者众，上密召崇韬谓之曰：“予已许陈俊一郡，
今经年未行，卿虽以正言匡谏，我每惭见二人，卿当屈意行之。”故有斯命。
    又曰：前洋州节度副使程禄铡⒊吕见请於瀛、莫两州界起置营田以备边，
因授禄漳州刺史，充两州营田使。
    《五代史・梁书》：开平四年九月诏曰：“魏博管内刺史比来州务并委督邮，
遂使曹官擅其威权，州牧同於闲冗，俾循通制，宜塞异端，并河南诸州例，刺史
得以专达。”时议者曰：“唐朝宪宗乌重裔为沧州节度史，尝称河朔六十年，能
抗拒朝命者，以夺刺史权与县令职而自作威福耳！若二千石各得其柄，又有镇兵，
虽安史挟奸，岂能据一墉而叛哉！遂奏以所管德、棣、景三州各还刺史职，分州
兵并隶收管。是後虽幽、镇、魏三道以河北旧风自相传袭，惟沧州一道独禀命受
代，自重裔制置使然也，则梁氏之更张，正合其者矣。”
    《五代史》曰：晋少帝开运中，沈斌为祁州刺史。契丹自恒州驱牛羊过城下，
斌乃出州兵击之，为契丹精骑门邀击之，州兵陷贼。赵延寿知其无兵，遂与藩
贼急攻之，仍呼谓斌曰：“沈使君，我故人也，择祸莫若轻！早以城降，无自辱
也。”斌登城呼而报曰：“侍中父子误计陷於腥膻，忍以大羊残害父母之邦，不
自羞惭，反有德色。沈斌弓折箭尽，宁为国家死耳，不效公所为也。”翌日城陷，
斌自杀。
    《三辅决录》曰：韦康代父为凉州刺史，父出止传舍，康入官宇，时人荣之。
    《桓石秀别传》曰：石秀为竟陵太守，迁江州刺史，非其志也。治称不烦，
在州郡弋钓山泽，纵心游览而已。善驰射，望之若画。
    《桓氏家传》曰：范为兖州刺史，表谢曰：“喜於复见选擢，惭於不堪所职，
悲於恋慕阙廷，三者交集，不知所裁。”
    黄泰《交广记》曰：秦兼天下，改州牧为刺史。朱明之时则出巡行封部，玄
英之月则还诣天府表奏。刺者，言其刺举不法。史者，使也。
    《异苑》曰：晋陵韦朗，家在延陵。元嘉初，忽见庭前井中有人，长尺馀，
所被带、组、甲、麾伍相应相随出门，良久乃尽。朗兄薮颇善占筮，常云“吾子
弟当至刺史”，朗历清、广二州。
    《郭子》曰：王丞相治扬州廨舍，案行而言：“我正为次道理此耳。”何次
道少为王公所知重，故有此叹。

    ●卷二百五十六
    ◎职官部五十四
    ○良刺史上
    《汉书》曰：黄霸为扬州刺史。治有绩，汉宣诏赐车特高一尺，别驾主簿，
缇纟由屏泥于载前，以彰有德也。
    又曰：朱博迁冀州刺史。博本武吏，不更文法，及为刺史行部，吏民数百人
遮道自言。博驻车决遣，四五百人皆罢去，如神。吏惊，不意博临事乃至於此。
    又曰：何武为扬州刺史，行部必先即学宫见诸生，试其诵论得失，然後入传
舍，问垦田顷亩、五厦蓝瘛
    《东观汉记》曰：郭冢字细侯，河南人也。在并州素结恩德，行部到西河
美稷，有童儿数百，各骑竹马迎拜，谖试唬骸岸曹何自远来。”对曰：“闻使
君到，喜，故迎。”诸儿复送到郭外，问使君何日当还，谠唬骸氨鸺荽邮拢计
日告之。”行部还，入美稷界先期一日。谀罡褐钔儿，遂止於野亭，须期乃入。
    又曰：李牢兖州刺史。所种小麦、胡麻悉付从事，一无所留，清约率下，
常席羊皮布被。
    《後汉书》曰：郭贺为荆州刺史。显宗巡狩到南阳，特见，嗟叹，赐以三公
之服、黼黻冕旒，敕行部去蔗。使百姓见其容服，以章有德。每所经过，吏人
指以相示，莫不荣之。
    又曰：贾琮为冀州刺史。旧典，传车骖驾，垂赤帷裳，迎於州界。及琮之部，
升车言曰：“刺史当远视广听，纠察美恶，何有反垂帷裳以相掩塞乎？”乃命御
者褰之。百城闻风，自然竦震。其诸赃过者，望风解印绶而去。
    又曰：王望为青州刺史，甚有威名。是时州郡灾旱，百姓穷荒。望行部，道
见饥者裸行草食五百馀人，愍然哀之，因以便宜出所在布粟，给其廪粮，为作褐
衣。
    又曰：中平元年，交酝捅反，执刺史及合浦太守，自称柱天将军。灵帝特
敕三府精选能吏，有司举贾琮为交源淌贰ｇ到部，讯其反状，咸言赋敛过重，
百姓莫不空单，京师遥远，告冤无所，民不聊生，故聚为盗贼。琮即移书告示，
使安其资业，招抚荒散，蠲复徭役，诛斩渠帅为大害者，简选良吏，使试守诸县。
岁间荡定，百姓以安。巷路为之歌曰：“贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不
敢饭。”在事三年，为十三州最。
    又曰：郭谖并州牧。入界，所到县邑，老幼相携逢迎道路，所过，问民疾
苦，聘求耆德雅俊，设几杖之礼，朝夕与参政事。
    又曰：苏章为冀州刺史。故人为清河太守，章行部按其奸赃。乃请太守，为
设酒肴，陈平生之好，甚欢。太守喜曰：“人皆有一天，我独有二天。”章曰：
“今夕苏孺文与故人饮者，私恩也；明日冀州刺史按事者，公法也。”遂举正其
罪。州境知章无私，望风畏肃。
    又曰：张禹拜扬州刺史。当过江，行部中土，人皆以江有子胥之神，难於济
涉。禹将渡，吏固请不听，禹厉言曰：“子胥如有灵，知吾志在理察枉讼，岂危
我哉！”遂鼓而过。历行郡邑，深幽之处莫不必到，亲录囚徒，多所明举。吏人
希见使者，人怀喜悦。
    又曰：杨秉迁任城相。自为刺史二千石，计日受俸，馀禄不入私门。故吏赍
钱百万遗之，闭门不受，以廉洁称。
    又曰：谢夷吾为荆州刺史，第五伦荐之曰：“受牧荆州，威行郡国，奉法作
政，有周、邵之风，居俭履约，绍公仪之後。寻功简能为外台之表，听声察实为
九伯之冠也。”
    《续汉书》曰：种谖益州刺史。在职三年，宣恩远夷，开晓殊俗，岷山杂
落皆怀服汉德。其白狼、髂局罟，自前刺史卒後遂绝。谥粒乃复向化。时永
昌太守铸黄金为文蛇以献梁冀，诰婪⒆凡叮驰传上言，冀由是衔怒。
    又曰：周举为并州刺史。太原旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁，辄一月寒食，
莫敢烟暴，老少不堪，岁岁多死者。举既到州，乃作吊书以置子推之庙，言盛冬
去火，残损人命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食。
    谢承《後汉书》曰：陈留百里嵩，字景山，为徐州刺史。境遭旱，嵩行部，
传车所经，甘雨辄注。东海金乡、祝其两县，僻在山间，嵩传驷不往，二县不得
雨。父老干请，嵩曲路到二县，入界即雨。
    又曰：巴祗，字敬祖。为扬州刺史，在官不迎妻子，俸禄不使有馀积，毁坏
不复改易，以水澡傅墨用之。夜与士对坐，暗中不燃官烛。
    又曰：第五种迁兖州刺史。中常侍单超兄子匡为济阴太守，负势贪放。种欲
收举，未知所使。会闻从事卫羽素抗直，乃召羽具告之，曰：“闻公不畏强御，
今欲相委以重事，若之何？”对曰：“愿庶几於一割。”羽出，遂驰到定陶，闭
门收匡宾客亲吏四十馀人，六七日中纠发其赃五六十万。种即奏匡，并以劾超。
    《魏志》曰：刘馥，字元颖，沛国相人也。太祖方有袁绍之难，谓馥可任以
东南之事，遂表为扬州刺史。馥既受命，单马造合肥空城，建立州治，南怀绪等
皆安集之，贡献相继。南怀绪数年恩化大行，百姓乐其政，流民越江山而归者以
万数。於是聚诸生，立学校，广屯田，兴治芍陂及茄陂、七门、吴塘以溉稻田，
官民有蓄陂塘之利，至今为用。
    又曰：徐邈为凉州刺史，进善黜恶，风化大行，百姓归心焉。西域通流，荒
戎入贡，皆邈勋也。
    又曰：田豫护匈奴中郎将，领并州刺史。外胡闻其威名，相率来献。州界宁
肃，百姓怀之。
    又曰：陈泰为并州刺史，怀柔民夷，甚有威惠。京邑贵人多寄宝货，因泰市
奴婢，泰皆挂之於壁，不发其封，及征为尚书，悉以还之。
    又曰：梁习，字子虞，为并州刺史，政治常为天下最。太和二年，征拜大司
农。习在州二十馀年，而居处贫穷，无方面珍物，明帝异之，礼赐甚厚。
    又曰：王昶，字文舒，太原晋阳人也。迁兖州刺史，明帝即位，加扬烈将军，
赐爵关内侯。昶虽在外任，心存朝廷，以为魏承秦汉之弊，法制苛碎。不大厘改
国典以准先王之风，而望治化复兴不可得也。乃著《治论略》，依古制而合於时
务者二十馀篇。
    又曰：司马朗，字伯达，河内温人也。迁兖州刺史，政化大行，百姓称之。
虽在军旅，常恶衣恶食，以俭率下。
    《魏略》云：裴潜为兖州时，尝作一胡床，及去，留以挂柱。
    《吴志》曰：吕岱为交州刺史。历年不饷家，妻子饥乏，孙权闻之叹息，以
让群臣曰：“吕岱出身万里，为国勤事，家内困而孤不早知，股肱耳目，其责安
在？”于是加赐钱米绢布，岁有常限。
    《晋书》曰：杜元凯为荆州人，号为杜父。旧水道，惟沿汉达江陵千数百里。
君乃开阳口，起夏水，导洪洞，达巴陵，径近千里。南土美而谣曰：“後世无叛
由杜翁，孰识知名与勇功。”
    又曰：吴隐之为广州。州界有贪泉，父老云：“余此水使廉士变贪。”隐之
先至水，酌而饮之，赋诗曰：“古人云此水，一饮重千金。若使夷、齐饮，终当
不易心。”
    王隐《晋书》曰：华轶为江州刺史，得江表之欢心，流亡之士赴之如归。时
天子孤危，四方瓦解，轶有匡天下之志，每遣贡献入洛，不失臣节。谓使者曰：
“若洛都道断，可输之琅琊王，以明吾之为司马氏也。”
    又曰：山涛为冀州刺史。冀州旧名克俗，略无人士。自涛居州，搜求贤才，
旌命所知三十馀人，皆显名当世。冀州之士，於是为盛。
    《晋阳秋》曰：刘弘字和季，与晋世祖同年，居同里，以旧恩屡登显位。弘
为荆州刺史，值王室多难，得专命一方，尽其器能，推诚御下，厉以公义。每有
手书发郡国，丁宁款密，故莫不感悦，颠倒奔赴，咸曰：“得公一纸书，贤於十
部从事也。”
    曹嘉之《晋纪》云：羊暨为青州刺史，暨牛产犊，及迁，以官舍所生，遗之
而去。
    《晋中兴书》曰：褚裒，字季野，河南人也。弱冠，谯国桓彝见而目之曰：
“褚季野有皮里阳秋。”裒女即献后也。征拜侍中，迁尚书。裒以后父苦求外出，
除江州刺史。莅政贞素，每崇清约，常使私僮樵采。
    又曰：桓伊，字叔夏，谯国人。湛隐有武唬又善音律，为中兴第一。迁都
督江州、荆州十郡、豫州四郡军事、江州刺史。伊到镇，以边境无虞，宜以宽恤
为务，乃上疏：“江州虚耗，加连岁不登，宜并合小县，除诸郡逋米。州治宜还
豫章。”诏答移州浔阳，其馀皆听。伊随宜拯抚，甚得南土清和。
    《宋书》曰：陆征为益州刺史，恤隐有方，威惠兼著，寇盗静息，民物殷阜。
蜀土安悦，至今称之。
    《齐书》曰：临川王映为雍州刺史。尝置钱还都买物，有献计者於江陵买货
至都回换，可得微有所增。映笑曰：“我是贾客耶？乃复求利。”
    又曰：王琨为广州刺史。南土沃实，在任者常致巨富，世谓“广州刺史但经
城门一过，便得三千万”也。琨无所取纳，表献禄俸之半。州镇旧有鼓吹，又启
输还。及罢任，孝武知其清，问还资多少？琨曰：“臣买宅百三十万，馀物称之。”
帝悦其对。
    《梁书》曰：安成康王秀都督雍、梁、南北秦四州诸军事、雍州刺史。有疾，
百姓商贾咸为请命。既薨，四州裂裳为白帽，哀哭送之。
    又曰：夏侯ィ字世龙；弟夔，字季龙。并任豫州，人歌曰：“我之有州，
频仍夏侯；前兄後弟，布政优优。”
    又曰：王神念为青、冀二州刺史。神念性刚正，所更州郡必禁止淫祠。时青、
冀州东北有石鹿山临海，先有神庙，妖巫欺惑百姓，远近祈祷，縻费极多。及神
念至，使令毁彻，风俗遂改。

    ●卷二百五十七
    ◎职官部五十五
    ○良刺史中
    《後魏书》曰：李崇为扬州刺史。先是，寿春县人苟泰有二子，三岁遇贼，
亡失数年，不知所在。後见在同县人赵奉伯家，泰以状告。各言己子，并有邻证，
郡县不能断。崇曰：“此易知耳。”二父与儿各在别处，经禁数旬，然後遣人告
之曰：“君儿遇患，向已暴死，有教解禁，可出奔哀也。”苟泰闻即号啕，悲不
自胜，奉伯咨嗟而已，殊无痛意。崇知之，乃以儿还泰，诘奉伯诈状。奉伯乃款
引“先亡一子，故妄认之”。
    又曰：李崇除兖州刺史。兖土旧多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发之
处，双槌乱击。四面诸村始闻者槌一通，次复闻者以二为节，次後闻者以三为节，
各击数千槌。诸村闻鼓，皆守要路，是以盗发俄顷之间，声布百里。其中险要悉
有伏人，盗窃始发，便尔擒送。诸州置楼悬鼓，自崇始也。
    又曰：韦崇除南颍川太守，不好发レ细事，常云：“何用小察，以伤大道？”
吏民感之，郡中大治。高祖闻而嘉赏，赐帛二百匹。
    又曰：崔亮为雍州刺史。城北渭水浅不通船，行人艰阻。谓寮佐曰：“昔杜
预乃造河梁，况此有异长河，且魏晋之日亦自有桥，吾今决欲营之。”咸曰：
“水浅，不可为浮桥，宄の蕹＃又不可施柱，恐难成立。”亮曰：“昔秦居咸
阳，横桥渡渭，以像阁道，此即以柱为桥。今惟虑长柱不可得耳。”会天大雨，
山水暴至，浮出长木数百根。藉此为用，桥遂成立，百姓利之，至今犹名崔公桥。
    又曰：任城王阄冀州刺史。懔粜恼事，甚得下情，於是合州民各请输绢
五尺、粟伍升以报愣鳌８咦婕沃。
    又曰：城阳王长寿之子徽除并州刺史。先是，州界下霜，人庶逃散。徽辄开
仓赈之，文武咸共谏止。徽曰：“昔汲长孺，郡守耳，尚辄开仓，救人饥弊，况
我皇家亲近，授委大藩，岂可拘法而不救人困也。”先给後表。肃宗嘉之。
    又曰：李平，字昙定。为相州刺史，劝课农桑，修饰太学，简试通儒，以充
博士，选五郡聪敏者以教之，图孔子及七十二弟子於讲堂，亲为立赞。前来台使
颇好侵取，平画《履虎尾》《践薄冰》於客馆，注颂其下，以示诫焉。
    又曰：韦Ｎ东豫州刺史。Ｒ月俗荒梗，不识礼仪，乃表立太学，选诸郡
生徒於州总教，又於城北置崇武馆，以习武焉。境内清肃。
    又曰：韦珍迁郢州刺史。在州有声绩，朝廷嘉之。迁龙骧将军，赐骅骝二匹、
帛五十匹、先百斛。珍乃召集州内孤贫者，谓曰：“天子以我能绥抚卿等，故
赐以喜，吾何敢独当。”遂以所赐悉分与之。
    又曰：韩麒麟除齐州刺史，假魏昌候。麒麟在官，寡於刑罚，从事刘普庆说
麒麟曰：“明公仗节方夏，而无所斩戮，何以示威？”麒麟曰：“刑罚所以止恶，
盖不得已而用之。今民不犯法，何所戮乎？若必须斩戮以立威名，当以卿应之。”
普庆惭惧而去。
    又曰：李崇沉深有将略，宽厚善御众，在扬州凡经十年，养壮士数千人，寇
贼侵边，所向摧破，号曰卧虎。
    又曰：陆俟长子馥多智，有父风。高祖见而悦之，谓朝臣曰：“吾常叹其父
智过其躯，是复逾於父矣。”少为内都下大夫，出为刺史，假长广公。为政清平，
抑强扶弱。州中有旧德宿老名望素重者，以友礼待之，询之政事。如此者十人，
号曰“十善”。於是发奸摘伏，事无不验。百姓以为神明，无敢寇盗。征为散骑
常侍，人乞留者千馀人。
    又曰：崔休为青州刺史。青州九郡民单扌剽、李伯徽、刘通等一千人，上书
讼休德政，灵太后善之。休在幽、青五六年，皆清白爱民，甚著声绩，二州怀其
德泽，百姓追思之。
    又曰：任城王澄为扬州刺史。下车，封孙叔敖之墓，毁蒋子文之庙，表请复
皇宗之学，开四门之教，诏从之。
    又曰：阮孚拜冀州刺史，劝课农桑，境内称为慈父，邻州号曰神君。先是，
州人张孟都、张洪建、马潘、崔之怜、张叔绪、崔思哲等八人，皆屯保林野，不
臣王命，州郡号曰八王。孚至，皆请入城，愿致死效力。
    《北齐书》曰：赵郡王沓北朔州刺史，都督北燕、北蔚、北恒三州及库堆
以西黄河以东长城诸镇诸军事。砦扛新迁，量置烽戍，内防外御，备有条法，
大为兵民所安。有无水之处，祷而掘井，锹插裁下，泉源涌出，至今号曰“赵郡
王泉”。
    又曰：魏兰根为岐州刺史。从行台萧宝寅讨破宛川，俘其人为奴婢，以美女
十人赏兰根。兰根曰：“此县介於强虏，故成背叛。今当恤其饥寒，柰何并充仆
隶。”於是尽以归其父兄。部内麦多五穗，邻州田鼠为灾，犬牙不入岐土。
    又曰：韩轨迁秦州刺史，甚得边和。神武巡秦州，欲以轨还，仍赐城人户别
绢布两匹。州人田昭等七千户皆辞不受，惟乞留轨。神武嘉叹，乃留焉。
    《北史》曰：齐任城王谐为并州刺史。时有妇人临汾川浣衣，有乘马人换其
新靴驰而去者。妇人持故靴诣州言之，谐召居城诸妪以靴示之，绐曰：“有乘马
人於路被贼劫害，遗此靴焉，得无亲属乎？”一妪抚膺哭曰：“儿昨著此靴向妻
家。”如其语捕获之，时称明察。
    又曰：齐平览迁怀州刺史。鉴奏请於州西故军道，筑城以防西军，从之。寻
而西魏来攻。时新筑城，粮仗未集，素乏水，南门有大井，随汲即竭。览具衣冠
俯井而祝，至旦而井泉涌溢，有异於常。
    又曰：齐彭城王氵攸为沧州刺史。有人从幽州来，驴驮鹿脯至沧州界，脚痛
行迟，偶会一人为伴，遂盗驴及脯去。明旦告州，乃令左右及府僚吏分市鹿脯，
不限其价。其主见识之，推获盗者。
    又曰：窦炽为原州刺史。炽挫抑豪右，申理幽滞，在州十载，甚有政绩。州
城北有泉水，屡经游践，尝与僚吏宴於泉侧，因酌水自饮曰：“吾在此州，惟当
饮水而已。”
    又曰：申微为襄州刺史。时南方初附，旧俗，官人皆通饷遗。微性廉慎，乃
画杨震像於寝室以自戒。及代还，人使送者数十里不绝。微自以无德於人，慨然
怀愧，因赋诗题於清水亭。长幼闻之，皆竞来读，递相谓曰：“此是申使君手迹。”
并写诵之。
    又曰：赫连达为阒荽淌罚性镰俭。边境胡人或馈达羊，达欲招异类，报以
缯帛，主司请用官物，达曰：“羊入我厨，物出官库，是欺上也。”命取私帛与
之，识者嘉其仁恕。
    《三国典略》曰：贺祥为荆州刺史。祥有惠政，远近款附。梁岳阳王髑掌
清素，乃赠以竹屏风。祥难违其意，取付所司。太祖闻之，并以赐祥。
    《後周书》曰：独孤信为秦州刺史。先是，守宰ウ弱，政令乖方，民有冤讼，
历年不能决。信在州，事无拥滞，示以礼教，劝以耕桑；数年之中，公私富实，
流民愿附者数万家。太祖以其信著遐迩，故赐名为信。
    又曰：达奚武之在同州也，时属大旱。高祖敕武祀华岳，而庙在旧山下。当
往祈祷，武谓寮属曰：“吾备位三公，不能燮理阴阳，遂使盛农之月，久绝甘雨，
天子劳心，百姓惶惧，忝寄既重，忧责实深。不可同於众人，在常祀之所，必须
登峰展诚，须其灵奥。”岳既高峻，千仞壁立。武年逾六十，惟将数人，攀藤援
棘，然後得上。於是稽首祈请，陈百姓恳诚。晚不得还，即於岳上藉草而宿。梦
见白衣人来，执武手曰：“快辛苦，甚相嘉尚。”武遂惊觉，益用祗肃。至旦，
阄硭钠穑俄而澍雨，远近沾浃。高祖闻之，玺书慰劳。
    又曰：韦，字世珍。魏恭帝二年，赐姓宇文氏。三年，除瓜州刺史。州通
西域，蕃夷往来，前後刺史，多受赂遗。胡寇犯边，又莫能御。雅性清俭，兼
有武略。蕃夷赠遗，一无所受。胡人畏威，不敢为寇。公私安静，夷夏怀之。
    又曰：长孙俭授荆州刺史、东南道行台仆射。所部郑县令泉璨为民所讼，推
理获实。俭即大集僚属而谓之曰：“此由刺史教诲不明，信不被物，是我之愆，
非泉璨之罪。”遂於厅事前肉袒自罚，舍璨不问。於是州城肃励，莫敢犯法。魏
文帝玺书劳之。
    又曰：王思政迁荆州刺史。州境卑湿，城堑多坏。思政乃命都督蔺小欢督工
匠缮治之。掘得黄金三十斤，夜中密送之。至旦，思政召佐吏以金示之曰：“人
臣不宜有私。”悉封金送上。太祖嘉之，赐钱二十万。
    又曰：泉企为东雍州刺史。性清约，纤毫不扰於民。在州五年，每於乡里运
米以自给。
    《隋书》曰：令狐熙拜沧州刺史。时山东承齐之弊，户口簿籍类不以实。熙
晓喻之，令自归首，至者一万口。在职数年，风教大洽，称为良二千石。开皇四
年，上幸洛阳，熙来朝，吏民恐其迁易，悲泣於道。及熙复还，百姓出境迎谒，
欢叫盈路。在州获白乌、白獐、嘉禾，甘露降於庭前柳树。
    又曰：令狐熙，时上祠泰山还，次汴州，恶其殷盛，多有奸侠，於是以熙为
汴州刺史。下车禁游食，抑工商，民有向街开门者杜之，船客於郭外星居者勒为
聚落，侨人逐令归本，其有滞狱，并决遣之，令行禁止，称为良政。上闻而嘉之，
顾谓侍臣曰：“邺都，天下难理处也。敕相州刺史豆卢通，令习熙之法。”其年
来朝，考绩为天下之最，赐帛三百匹，颁告天下。
    又曰：杨达，字士达，为鄯、郑、赵三州刺史，俱有能名。平陈之後，四海
大同，上差品天下牧宰，达为第一，赐杂采五百段，加以金帛。
    又曰：慕容三藏授廓州刺史。州极西界，与吐谷浑邻接，奸宄犯法者皆迁配
彼州，流人多有逃逸。及三藏至，招纳绥抚，百姓爱悦，襁负日至，吏民歌颂之。
高祖闻其能，屡有劳问。其年，当州畜产繁孳，获醍醐奉献，赖物百段。
    又曰：卫玄出为资州刺史，以镇抚之。玄既到官，时獠攻围大牢镇，玄单骑
造其营，谓群獠曰：“我是刺史，衔天子诏安养汝等，勿惊惧也。”诸贼莫敢动。
於是说以利害，渠帅感悦，解兵而去，前後归附者十馀万口。高祖大悦，赐缣二
千匹。
    又曰：郭衍为瀛州刺史，遇秋霖大水，其属县多漂没，民皆上高树，依大冢。
衍亲备船筏并赍粮拯救之，民多获济。衍先开仓赈恤，後始闻奏，上大善之。
    又曰：辛彦之拜隋州刺史。於时州牧多贡珍玩，惟彦之所贡并供祭之物，高
祖善之，顾谓朝臣曰：“人安得无学。彦之所贡，稽古之力也。”
    又曰：梁彦光为岐州刺史，甚有惠政，嘉禾连理，出於州境。开皇二年，上
幸岐州，悦其能，乃下诏曰：“赏以劝善，义兼训物。彦光操履平直，识用凝远，
布政岐下，恩惠在人，廉慎之誉，闻於天下。三载之後，自当迁陟，恐其匮乏，
且宜旌善。可赐粟五百斛，物三百段，御伞一枚，庶使有感朕心，日增其美。四
海之内，凡百官人，慕高山而仰止，闻清风而自励。”
    又曰：梁彦光为相州刺史。有涂阳人焦通，性嗜酒，事亲礼阙，为从弟所讼。
彦光弗之罪，将至州学，令观於孔子庙。於时庙中有韩伯瑜母杖不痛，哀母力弱，
对母悲泣之像。通遂感寤，既悲且愧，若无自容。彦光训谕而遣之。後改过励行，
卒为善士。以德化人，皆此类也。
    又曰：公孙景茂迁息州刺史，法令清静，德化大行。时属平陈之後，征人在
路，有疾病者，景茂撤减俸禄，为粥汤药，分赈济之，赖以全活者以千数。上闻
而嘉之，诏宣告天下。
    又曰：薛胄为兖州刺史。城东有沂、泗二水，合而南流，泛滥大泽中。胄遂
积石堰之，使决，令西注，陂泽尽为良田。以通转运，利尽淮海，百姓赖之，号
为“薛公丰兖渠”。
    又曰：梁毗出为西宁州刺史，改封邯郸县侯。在州十一年。先是，蛮夷酋长
皆服金冠，以金多者为豪俊，由此递相陵夺，每寻干戈，边境略无宁岁。毗患之。
後因诸酋长相率以金遗毗，於是置金座侧，对之恸哭而谓之曰：“此物饥不可食，
寒不可衣。汝等以此相灭，不可胜数。今将此来，欲杀我耶？”一无所纳，悉以
还之。於是蛮夷感悟，遂不相攻击。高祖闻而善之。
    又曰：赵ㄎ冀州刺史，甚有威德。ǔＳ屑玻百姓奔驰，争为祈祷，其得
民情如此。冀州俗薄，市井多奸诈，ㄎ铜斗铁尺，置之於肆，百姓便之。上闻
而嘉焉，颁告天下，以为常法。
    又曰：蔡王智积为同州刺史，仪卫资送甚盛。顷之，以修谨闻，高祖善之。
在州未尝嬉戏游猎，听政之暇，端然读书，门无私谒。有侍读公孙尚仪，山东儒
士，府佐杨君英、萧德言，并有文学，时延於座，所设惟饼果，酒才三酌。家有
女妓，惟年节嘉庆，奏於太妃之前。其简静如此。
    又曰：公孙景茂为道州刺史。悉以秩俸买牛犊鸡猪，散惠孤弱，不自存者。
好单骑巡人家，至户入，阅视百姓产业。有循理者，於都会时乃褒扬称述。如有
过恶，随即训导，而不彰也。由是人行义让，有无均通，男子相助耕耘，妇人相
助纺绩。大村或数百户，皆如一家之务。其後请致仕，上优诏听之。仁寿中，上
明公杨纪出使河北，见景茂神力不衰，还以状奏。於是就拜淄州刺史，赐以马舆，
便道之官。前後历职，皆有德政，论者称为良牧。
    又曰：梁彦光为相州刺史。初，齐亡後，衣冠士人多迁关内，惟伎巧、商贩
及乐户之家移实州郭。由是人情险讠皮，妄起风谣，诉讼官人，万端千变。彦光
欲革其弊，乃用秩俸之物，招致山东大儒，每乡立学，非圣哲之书不得教授。常
以季月召集之，亲临策试。有勤学异等，聪令有闻者，升堂设馔，其馀并座廊下。
有好诤讼，惰业无成者，坐之庭中，设以草具。及大成，当举行宾贡之礼，又於
郊外祖道，并以财物资之。於是人皆克励，风俗大改。
    又曰：韦世康。尉迟回之作乱也，高祖忧之，谓世康曰：“汾、绛旧是周、
齐分界，因此乱，恐生摇动，今以委公，善为吾守。”因授绛州刺史，以雅望镇
之，阖境清肃。
    又曰：豆卢刮渭州刺史，甚有惠政，华夷悦服，德泽流行，多致祥瑞。鸟
鼠山，俗呼为高武陇，其下渭水所出。其山绝壁千寻，由来乏水，诸羌苦之。
马足所践，忽飞泉涌出。有白乌翔止厅前，乳子而後去，又白狼见於襄武。民为
之谣曰：“我有丹阳，山出玉浆。济我民夷，神鸟来翔。”百姓因号其泉为玉浆
泉。

    ●卷二百五十八
    ◎职官部五十六
    ○良刺史下
    《唐书》曰：姜谟拜秦州刺史。高祖谓曰：“衣锦还乡，古人所尚，今以本
州相授，用答元功。凉州之路，近为荒梗，宜弘方略，有以静之。”谟至州，抚
以恩信，州人相谓曰：“吾辈复见太平官府矣。”盗贼悉来归首，士庶安之。
    又曰：颜游秦迁廉州刺史，封临沂县男。时刘黑闼初平，人多以强暴寡礼，
风俗未安。游秦抚恤境内，敬让大行。邑里歌之曰：“廉州颜有道，性行同庄老。
爱人如赤子，不杀非时草。”高祖玺书劳勉之。
    又曰：太宗诏朝集使刺史以上升殿，亲问上，曰：“卿等在州，何以抚教？”
定州刺史薛献对曰：“老者国家所养，臣每存恤之；少者国家所使，臣每劝诫之。
田畴荒废，渐加垦辟；礼义既行，产业咸振。此皆禀之圣化，非臣之力。”太宗
曰：“如公之所奏，足称循良；清净为政，朕所望於公等也。”
    又曰：贾敦颐，曹州冤句人也。贞观中，历迁沧州刺史。在职清洁，每入朝，
尽室而行，惟敝车一乘，羸马数匹；羁有缺，以绳为之，见者不知其刺史也。後
转瀛州刺史。州界滹沱河及氵寇水，每岁泛溢，漂流民人。敦颐奏立堤堰，自是
无复水患。
    又曰：田仁会，永徽初累迁郢州刺史，以善政闻。时属亢旱，仁会自曝祈祷，
竟获甘泽。其岁大熟，百姓歌之曰：“父母育我田使君，精诚为人上天闻，旱田
致雨山出悖仓廪既实礼义申，但愿常在不患贫。”
    又曰：《许景先传》，开元十三年，玄宗令宰臣择刺史之任，必在得人。景
先首中其选，自吏部侍郎出为虢州刺史，後转岐州。
    又曰：薛大鼎为沧州刺史。州界有无棣河，隋末填废，大鼎奏开之，引鱼盐
於海。百姓歌之曰：“新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今骋驷，美
哉薛公德滂被。”大鼎又以州界卑下，遂决长芦及漳、衡等三河，分泄夏潦，境
内无复水灾。时与瀛州刺史贾敦颐、冀州刺史郑德本，俱有美政，河北号“铛脚
刺史”。
    又曰：敬晖除卫州刺史。时河北新有突厥之寇，方秋而修城不辍，晖下车谓
曰：“金汤非粟而不守，岂有弃收获而缮城郭哉！”悉令罢散，由是人吏咸歌咏
之。
    又曰：萧定。大历中，有司条天下牧守课绩，惟定与常州刺史萧复、濠州刺
史张溢为理行第一。其劝农桑，均赋税，逋亡归复，户口增加，定又冠焉。
    又曰：段秀实为泾州刺史兼御史大夫，四镇、北庭行军泾原、郑颖节度使。
三四年间，吐蕃不敢犯塞，清约率易，远近称之。非公会，不听乐饮酒，私室无
妓媵，无嬴财，退公之後，端居静虑而已。德宗嗣位，就加检校礼部尚书。
    又曰：刘赞，子玄之孙，为浙西都团练判官。建中初，杨炎作相，擢为歙州
刺史，以勤晃拧Ｓ欣细巨苁办洞粤种间，为猛兽将，噬，幼女号呼搏而救之，
母子俱免。本道观察使韩勺辔异迹，加金紫之服，累岁迁常州刺史。
    又曰：李惠登。李希烈反，授惠登兵二千，镇隋州。贞元初，举州归顺，授
隋州刺史，兼御史中丞。州遭李忠臣、希烈歼残後，野旷无人，惠登朴质不知学，
居官无枝弃，率心为政，皆与理顺。利人者因行之，病人者因去之，二十年间，
田畴辟，户口加。诸州奏吏入其境，无不歌谣其能。
    又曰：韩愈为潮州刺史。既视事，询吏民疾苦，皆曰：“郡西湫水有鳄鱼，
卵而化，其长数丈，食民畜产将尽，以是民贫。”居数日，愈往视之，令判官秦
济炮一豚一羊，投之湫水，咒之曰：“前代德薄之君，弃楚、越之地，则鳄鱼涵
泳於此可也。今天子神圣，四海之外，抚而有之。况潮州之境，刺史县令之所治，
出贡赋以供天地宗庙之祀，鳄鱼岂可与刺史杂处此土哉？刺史受天子命令守此土，
而鳄鱼悍然不安溪潭，食民畜熊鹿獐豕，以肥其身，以繁其卵，与刺史争为长雄。
刺史虽驽弱，安肯为鳄鱼低首而下哉？今潮州大海在其南，鲸鹏之大，虾蟹之细，
无不容，鳄鱼朝发而夕至。今与鳄鱼约，三日乃至七日，如顽而不徙，须为物害，
则刺史选材伎壮夫，操劲弓毒矢，与鳄鱼从事矣！”咒之夕，有暴风雷起於湫中。
数日，湫水尽涸，徙於旧湫西六十里。自是潮人无鳄患。
    又曰：卢钧，开成元年为广州刺史、御史大夫、岭南节度使。南海有蛮舶之
利，珍货辐凑。旧帅作法兴利以致富，凡为南海者，靡不骼г囟还。钧性仁恕，
为政廉洁，请监军领市舶使，已一不干预。自贞元已来，衣冠得罪流於岭表者，
因而物故，子孙贫悴，虽遇赦不能自还。凡在封境者，钧减俸钱为营哞。其家
疾病死丧，则为医药殡敛，孤儿稚女，为之婚嫁，凡数百家。由是山越之俗，服
其德义，令不严而人化。
    又曰：朱敬则为御史冉祖雍所诬，贬授庐州刺史。经数月代到，还乡里，无
淮南一物，惟有所乘马一匹，诸子侄徒步而归。
    又曰：许圉师转相州刺史，政宽存惠人，吏刊石以颂之。尝有官吏犯赃事露，
圉师不令推究，但赐《清白诗》以激之。犯者愧惧，遂改节为廉士。其宽如此。
    又曰：齐瀚，定州义丰人。为汴州刺史。河南，汴为雄郡，自江、淮达於河、
洛，舟车辐凑，人庶浩繁。前後牧守，多不称职，惟倪若水与瀚皆以清严为治，
吏民歌之。
    又曰：李勉为广州刺史兼岭南节度使观察。番禺贼帅冯崇道、桂州叛将朱济
时等，阻洞为乱，前後累岁，陷没十馀州。勉至，遣将李观与容州刺史王炔⒘
招讨，悉斩之，五岭平。前後西域舶泛海者岁才四五，勉性廉洁，舶来都不检阅，
故末年舶至者四十馀。在官累年，器用车服无增饰者。耆老以为可继前朝宋浮
卢奂、李朝隐之徒。人吏诣阙请立碑，代宗许之。
    又曰：杨城为道州刺史。在州以家人法待吏人，宜罚者罚之，宜赏者赏之，
一不以簿书介意。道州土地产民多矮，每年常配乡户贡其男，号为“矮奴”。城
不平其以良为贱，又悯其编仕暧欣胍熘苦，乃抗疏论而免之，自是乃停其贡，
民皆赖之，无不泣荷。
    又曰：尹思贞为青州刺史。境内有蚕一年四熟者，黜陟使、卫州司马路敬潜
八月至州，见蚕叹曰：“非善政，孰能至於此乎！”特表荐之。
    又曰：马遂改怀州刺史。乘兵乱之後，其夏大旱，人吏失耕稼，遂乃务
修教化，将吏有父母者，遂辄造之施敬，收瘗暴骨，去其烦苛。至秋，界中生
使龋人颇赖之。
    又曰：牛僧孺为鄂州刺史、武昌军节度使。江夏城风土散恶，难立垣墉，每
年加版筑，赋菁茅以覆之。吏缘为奸，蠹弊绵岁。僧孺至，计茅苫板筑之费，岁
十馀万，即赋之以砖，以当苫筑之价。凡五年，墉皆孑荩蠹苡莱。
    又曰：皇甫无逸为同州刺史，闭门自守，不通宾客，左右不得出门。凡所货
易，皆往他州。每按部樵采，不犯於人。尝夜宿人家，遇灯炷尽，人主将续之，
无逸遽抽佩刀断衣带以为其炷，其廉介如此。
    又曰：吕元膺为蕲州刺史，颇著恩信。尝岁终阅郡狱囚，囚有自告者曰：
“某有父母在，明日元正不得相见。”因泣下。元膺悯焉，尽脱其械，纵之，以
为期。守吏曰：“贼不可纵。”元膺曰：“吾以忠信待之。”及期，无後到者，
由是群盗感义，相引而去。
    又曰：柳宗元为柳州刺史。土俗以男女质钱，过期则没入钱主。宗元革其乡
法，其已没者，仍出私钱赎之，归其父母。
    又曰：王仲舒为洪州刺史、江南西道观察使。江西前例，榷酒私酿法深，仲
舒至镇，奏罢之。又出官钱二万贯，代贫户输税。
    又曰：令狐楚，子绪以荫授官，历隋、寿、汝三郡刺史。在汝州日，有能政，
郡人请立碑颂。绪以弟墼诟ㄥ觯上言曰：“臣先父元和中特承恩顾，弟陶官不
因人，出自宸衷。臣伏睹诏令，以臣刺寿州日，粗立政劳，吏民求立碑颂，寻乞
追罢。臣任隋州日，郡人乞留，得上上考。此名已闻於日下，不必更立碑颂，乞
赐寝停。”宣宗嘉其意，从之。
    《五代史・梁书》曰：韩建为潼关防御使，兼华州刺史。河潼经大寇之後，
户口流散。建披荆棘辟污莱，劝课农事，树植蔬果，出入闾里，亲问疾苦，不数
年流亡毕复，军民充实。
    又曰：王檀，字众美，为密州刺史。郡接淮戎，旧无壁垒，乃率丁夫修筑罗
城，六旬而毕，居民赖之。
    又曰：赵克裕，河阳人也。继领亳、郑二州刺史。时关东藩镇方为蔡寇所毒，
黎元流散，不能相保。克裕妙有农战之备，复善於绥怀，民赖而获安。
    《五代史・晋史》曰：相里令自羽林都虞候为忻州刺史。凡部曲私属，将吏
不遣莅州邑之职，皆优其给赡，使分掌家事而已。其後累典大都，皆有声绩。
    又曰：泽州奏前刺史史延韬离州，为军民遮围，不放出城，兼截下马镫，共
留延韬，经三日後，夜开城门赴阙。
    又曰：安元信历数任皆名郡也，亲族谓曰：“公身俸二千石，鬓有白洌家
无肥美田园，何以为子孙计？”元信曰：“吾本无文经武略，遭遇先帝风阒会，
继提郡印，位在亲人，平生之望过矣，每以衣食丰足为愧，安有积货治产，欲为
豚犬辈後图，不亦愚乎？”闻者美之。
    《英雄记》曰：幽州刺史刘虞，食不重肴，蓝缕绳履。
    《华阳国志》曰：赵琰为青州刺史。有贵要属托，琰於厅事前置大水器，发
书悉投置水中，无有所报。
    《益部耆旧传》曰：严遵，字正思，为扬州刺史。行部闻路旁女子哭声不哀，
问所哭者谁，对曰：“夫遭烧死。”遵敕吏舆尸，到，与语，吏曰：“死人自道
不烧死。”摄女令人守尸，曰：“当有物往。”吏曰：“有蝇聚头所，”遵令披
视，得铁锥贯顶，拷问以淫杀夫。
    《会稽典录》曰：谢夷吾，字尧卿，山阴人。为荆州刺史，遇孝章皇帝巡狩，
幸鲁阳，有诏敕夷吾入传录见囚，有亭长奸部民者，县言和奸，上意以为吏劫民
何得言和。须臾，夷吾呵之曰：“亭长朱帻之吏，职在禁奸，今为恶之端，何得
言和？”切让长吏治亭长罪。其所决正一县三百馀事，与上合。帝叹曰：“使诸
州刺史悉如此者，朕不忧天下矣。”迁巨鹿太守。临发，陛见，赐车马剑带，敕
之曰：“巨鹿剧郡，旧为难治，以君有拨烦之才，故特授任，无毁前功。”
    《祖逖别传》曰：逖为豫州刺史，克己矜施，不畜资产。丧乱之馀，白骨未
收者，为之殡葬。其有骨肉恩薄不收敛者，皆加贬责，由是百姓感化，复睹太平。
置酒大会，坐中耆老相与流涕而叹曰：“吾等投老，更得父母，死将何恨？”又
童谣曰：“幸哉遗民免豺虎，三辰既朗遇慈父。玄酒清醪甘瓠脯，亦何报恩歌且
舞。”
    《陶氏家传》云：基，字叔先，为交州刺史。始，夷人不识礼义，男女互相
奔随，生子乃不知父。君乃敦以婚姻之道，训以父子之恩，道之以礼，齐之以刑，
设庠序，立学校，合境化之，莫不悦之。
    《语林》曰：何公为扬州。有葬亲者乞数万钱，而帐下无有。扬州常有粝米
以赈孤寡，乃有万馀斛，虞存为治中面见道，帐下空素求粲。此米付帐下，何公
曰：“何次道义不与孤寡争粒。”
    ○酷刺史
    《续汉书》曰：侯览为益州刺史，丰富者辄诬以大罪，皆诛灭之，没入财物。
    谢承《後汉书》曰：第五伦上疏褒称盛美曰：“前岁诛刺史二千石贪残者，
皆明圣所察，非臣下所及。”
    《晋书》曰：郄隆为扬州刺史。僚属有过，辄依台阁峻制绳之，远近咸怨。
    干宝《晋纪》曰：苟谖兖州刺史。姨母寡，有一子，坐小事。姨母向谶
头，及中外皆乞活，不听。死後往哭之，甚悲，曰：“杀弟者兖州刺史，哭卿者
苟道将也。”
    《後魏书》曰：于洛侯，代人也。以劳旧为秦州刺史，而贪酷安忍。民王富
炽夺民吕胜胫缠一具，洛侯辄鞭富炽一百，截其右腕，无有纪极。夜常不卧，执
烛达晓，呼召宾客，说人间细事，戏谑无不为。性不饮酒，惟多置肴阒缫故赤
而已。自旦至中，方始寝寐。
    又曰：齐以斛律武都为兖州刺史。涂经卫地，受绢千匹，黎阳郡守石曜手持
一缣而谓之曰：“此是老石机杼，聊以奉赠。自此已外，并须出於吏人。”武都
知曜清素纯儒，笑而不责。
    《北史》曰：齐渔阳王绍信，文襄第六子，历特进青州刺史。行过渔阳，与
大富人锺长命同坐，太守郑道盖来谒，长命欲起，绍信不听，曰：“此何物小人？”
主人公为起，乃与长命结为义兄弟。仍与长命妻为姊妹，责其阖家长幼皆有赠贿，
锺氏遂贫。
    又曰：齐安德王延宗为定州刺史，於楼上大便，使人在下张口承，之以猪糁
和人粪以饲左右，有难色者鞭之。
    《隋书》曰：厍狄士文拜贝州刺史，性清苦，不受公料，家无馀财。子尝啖
官厨饼，士文枷之於狱，累日杖之一百，步送还京。僮隶无敢出门。所买盐菜必
於外境，凡有出入皆封署其门，亲旧绝迹，庆吊不通，法令严肃，吏人股战，道
不拾遗，有细过必深文陷害。
    又曰：厍狄士文为贝州刺史。发摘奸隐，长吏尺布斗粟之赃，无所宽贷。得
千馀人而奏之，上悉配防岭南。亲戚相送，哭泣之声遍於州境。至岭南遇瘴疠，
死者十八九。於是父母妻子惟哭士文。士文闻之，令人捕捉，挝捶盈前，而哭者
弥甚。
    又曰：赵仲卿拜石州刺史。法令严猛，纤微之失无所容舍，鞭笞长吏辄至二
百。官人战栗，无敢违犯者；贼屏息，皆称其能。
    《唐书》曰：杨德唬高宗末历泽、齐、汴、相四州刺史，治有威名。郡人
为之语曰：“宁食三斗蒜，不逢杨德弧！

    ●卷二百五十九
    ◎职官部五十七
    ○太守
    《论语》子路曰：善人为邦百年亦可以胜残去杀矣。（善人居中不践迹，不
入室也。此人为政不能早有成功，百年乃能无残暴之人。）
    《史记》曰：万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。奋长子建，次子甲，次子
乙，官皆至二千石。於是景帝曰：“石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门。”
号奋为万石君。孝景季年，万石君以上大夫禄归老於家。以岁时为朝臣。过宫门
阙，万石君必下车趋。见路马必式焉。
    又曰：杜周为御史大夫，家两子，夹河为守。
    《汉书》曰：郡守，秦官也，常治其郡，秩二千石，有丞。边郡又有史掌兵
马，秩皆六百石。景帝中元二年更名太守。
    又曰：季布为河东太守。孝文时，人有言其贤，召欲以为御史大夫。又言其
勇，使酒难近。至，留邸一月，见罢。布进曰：“臣待罪河东，陛下无故召臣，
此人必有以臣欺陛下者。今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者。夫以一人
誉召臣，一人毁去臣，臣恐天下有识闻之，有以窥陛下。（韦昭曰：窥见陛下深
浅也。）上默然，惭曰：“河东吾股肱郡，故时召君耳。”
    又曰：严助，会稽人也。上问所欲，对曰：“愿为会稽太守。”在郡数年，
不闻问。上赐诏书曰：“君厌承明之庐，（石渠门外。）劳侍从之事，怀故土，
出为郡。间者阔焉，久不闻问。”助惶恐，上书谢曰：“臣事君犹子事父，臣当
伏诛。愿奉二年计最。”（如淳曰：旧法，当使丞奉岁计躬自欲入奉之也。最，
凡要也。）
    又曰：朱买臣，字翁子。拜会稽太守。上谓买臣曰：“富贵不归故乡，如衣
锦夜行，今子何如？”买臣顿首辞谢。买臣衣故衣，怀其印绶，步归郡邸。时会
稽吏方相与群饮，不视买臣。买臣入室中，守邸与共食，且饱，少见其绶。守邸
怪之，前引其绶，又视其印，会稽太守章也。守邸惊，出相语上计掾吏。皆醉，
大呼曰：“妄诞耳！”守邸曰：“试来视之。”其故人素轻买臣者入内视之，还
走，疾呼曰：“实然！”坐中惊骇，丞守相推，排陈列庭中拜谒。
    又曰：龚胜，楚人也。哀帝以胜守右扶风，数月，上知胜非拨烦吏，迁胜光
禄卿。
    《东观汉记》曰：彭宠，字伯通，南阳宛人也。父容，哀帝时为渔阳太守，
有名於边，容貌饮食绝众。是时，单于来朝，当道二千石皆选容貌饮食者，故容
徙为阒刑守。
    又曰：冯勤，字伟伯。曾祖杨宣帝时为弘农太守，生八男皆典郡赵魏间，号
为“万石诸冯”。至是世至二千石。
    《汉杂事》曰：蒋满为上党，其子万为北地都尉，同诏征见，宣帝曰：“父
子剖符耶！”即诏满为淮阳相，万为弘农守。
    《後汉书》曰：郅恽再迁长沙太守。先是，长沙有孝子古初，遭父丧未葬，
邻人失火，初匍匐柩上，以身火，火为之灭。恽真异之，以为首举。
    又曰：任延为武威太守。帝亲见，戒之曰：“善事上官，无失名誉。”延对
曰：“臣闻忠臣不私，私臣不忠。履正奉公，臣子之节；上下雷同，非陛下之福。
善事上官，臣不敢奉诏。”帝叹息曰：“卿言是也。”
    又曰：桥玄为上谷太守。上わ姜岐，守道隐居，名闻西州。玄召以为吏，称
疾不就。玄怒，敕督邮尹益逼致之，曰：“岐若不至，趣嫁其母。”（趣，音促。）
益固争不能得，遽晓譬岐。岐坚卧不起。郡内士大夫亦往谏，玄乃止。时颇以为
讥。
    《汉官解诂》云：太守专郡，信理庶绩，劝农赈贫，决讼断辟，兴利除害，
检察详奸，举善黜恶，诛杀暴残者也。
    《魏志》曰：贾逵，字梁道。太祖征马超至弘农，曰：“此西道之要，以逵
领弘太守。”召见计事，大悦之，谓左右曰：“使天下二千石悉如贾逵，吾何忧
也。”
    又曰：刘靖，馥之子也，黄初中迁庐江太守。诏曰：“卿父昔为彼州，今卿
复为此郡，可谓能克负荷者也。”
    又曰：曹仁，字子孝。太祖征吕布，仁别攻句阳，拔之，数有功，拜广阳守。
太祖器其勇略，不使之郡。
    《蜀志》曰：法正，字孝直。先主以正为蜀郡太守、扬武将军，外统都畿，
内为谋主。一餐之德，睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤己者数人。或谓诸葛亮曰：
“法正於蜀郡太纵横，将军启主公，抑其威福。”亮答曰：“主公之在公安也，
北畏曹操之强，东惮孙权之逼，近则虑孙夫人生变於肘腋。当斯之时，进退狼跋，
法孝直为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制，如何禁法正使不得行其意也！”
    又曰：刘琰，字威硕，鲁国人也。先主在豫州，辟为从事，以其宗姓，有风
流，善谈论，厚亲待之，遂随从周旋，常为宾客。先主定益州，以琰为固陵太守。
    《吴志》曰：士燮为交蕴守。中国士人往依避难者以百数。耽玩《春秋》，
为之注解。陈国袁徽与尚书令荀Ｊ樵唬骸敖化允扛君既学问优博，又达於从政，
处大乱之中，保全一郡，二十馀年疆场无事，民不失业，羁旅之徒，皆蒙其庆，
虽窦融保河西，曷以加之？”
    又曰：周鲂。黄武中鄱阳大帅彭绮作乱，攻没属城，乃以鲂为鄱阳太守，与
胡综等戮力致讨，遂生擒绮，送诣武昌。
    又曰：陆绩，字公纪。孙权统事，辟为奏曹掾，以直道见惮，出为郁林太守。
    《晋书》曰：桓玄出补义兴太守，郁郁不得志。尝登高望震泽，叹曰：“父
为九州伯，儿为五湖长！”弃官归国。
    又曰：辛恭靖，陇西狄道人也。少有器唬才量过人，隆安中为河南太守。
会姚兴来寇，恭靖固守百馀日，以无救而陷，被执至长安，兴谓之曰：“朕将任
卿以东南之事，可乎！”恭靖厉色曰：“我宁为国家鬼，不为羌贼臣。”兴怒，
幽之别室。经三年，至元兴中，诳守者乃逾垣而遁，归於江东。
    又曰：郑冲为陈留太守。冲以儒雅为德，莅职不为痪种誉，而箪食颗郏
不营资产。世以此重之。
    又曰：刘世智，字子房。贞素有兄风。少贫窭，每负薪自给，读书不辍，竟
以亻Ｐ谐啤＠吏部郎，出为颍川太守。平原管辂尝谓人曰：“吾与刘颍川兄弟
语，使人神思清发，昏不暇寐。自此之外，殆白日欲寝矣。”
    又曰：刘胤。王敦请为右司马。胤知敦有不臣心，枕疾不视事，以是忤敦意，
出为豫章太守，辞以脚疾，诏就家授印绶。郡人莫鸿，南土豪族，因乱，杀本县
令，横恣无道，百姓患之。胤至，诛鸿及诸豪右，界内肃然。
    《晋起居注》：太康八年诏曰：“昔先王御俗，以兴至治，未有不先成民事
者也。汉宣识其如此，是以叹息。良二千石，今欲皆先外郡，治民著绩，然後入
为常伯纳言及典兵宿卫、黄门散骑、中书郎。
    《晋书・吕光载记》曰：吕纂克金城太守卫剑晋衬课焦庠唬骸蔽夷守节
断头，不为降虏也。”光义而免之。
    沈约《宋书》曰：羊玄保为黄门郎，善奕棋，棋品第三。太祖亦好棋，数蒙
引见，嘉其温谨。与太祖赌郡戏，胜以补宣城太守。
    《齐书》曰：王敬则迁吴兴太守。郡旧多剽掠，有十数小儿於路取遗物，敬
则杀之以徇，自此路不拾遗物，郡无劫盗。又录得一偷，召其亲属於前鞭之，令
偷身长扫街路，久之乃令偷举旧偷自代，诸偷恐为所识，皆逃走，境内以清。
    又曰：刘善明，太祖践祚，以善明勋诚，欲与善明禄，召谓之曰：“淮南近
畿，国之形胜，自非亲贤，不使居之。卿为我卧治也！”代高宗为征虏将军，淮
南、宣城二郡太守。
    又曰：张岱。时新安王子鸾以盛宠为南徐州，割吴郡属焉。高选佐吏，孝武
帝召岱谓之曰：“卿美望夙著，兼资宦已多。今欲用卿为子鸾别驾，总刺史之任，
无谓小屈，终当大伸也。”
    又曰：王敬则为吴兴太守，入乌程，从市过，见屠肉茫（结贤反。）叹
曰：“吴兴昔无此茫是我少时在此作也。”召故人饮酒，说平生不以屑也。
    《南史》曰：谢超宗有高名，齐高帝以超宗为义兴太守。升明二年，坐公事
免。诣东府，门自通。其日风寒，高帝谓四坐曰：“此客至，使人不衣自暖矣。”
    《三国典略》曰：王庆籍为京兆太守。太祖以其精勤，赍以紫袍及绫裳一袭，
谓百官曰：“王庆籍一世清人也。”
    又曰：阴铿为招远将军、晋陵太守。铿常与宾友宴饮，见行觞者因回酒矣，
以授之，众坐皆笑。铿曰：“吾侪终日酣酒，而执爵者不知其味，非人情也。”
及侯景之乱，铿尝为贼所擒，或救之获免。铿问其故，乃前所行觞者。
    《梁书》曰：刘之遴为南郡太守。初，之遴在荆府，常寄居南郡廨，忽梦前
太守袁彖谓曰：“卿後当为折臂太守，则居此中。”之遴後果折臂，遂临此郡。
    又曰：谢フ，字敬仲。齐时为义兴太守，加秩二千石。在郡不省杂事，悉付
纲纪，曰：“吾不能作主者吏，但能作太守耳。”
    又曰：任鹞吴兴太守，清洁友人。到溉与弟洽，从鹞山泽游。被代而还，
无衣，沈约遗裙衫迎也。
    又曰：范缜为宜都太守。性不信鬼神，夷陵有伍相庙，唐汉三神庙，胡里神
庙，缜乃下教断不祠。
    《後魏书》曰：房士达，永安末转济南太守。士达不入京师，而频为本州郡，
时人荣之。
    又曰：崔休为渤海太守。时大儒张吾贵有盛名於山东，四方学士咸相宗慕，
弟子自远而至者常千馀人。生徒既众，所在多不见容。休乃为设俎豆，招延礼接，
使肄业而还，儒者称为口实。
    又曰：卢道将为燕郡太守。道将下车，表乐毅、霍元之墓，而为之立祠。
    又曰：房幼愍。安丰、新蔡二郡太守坐事夺官，居家，忽闻有客声，出无所
见。还至庭中，为家群犬所噬，遂卒。
    《北史》曰：宋钦道仕齐，历位中山太守。长於抚接，然好察细事。其州府
佐吏使民间者先酬钱，然後敢食。临莅处称为严整。
    《後周书》曰：卢光为京兆太守。先是，舍数有妖怪，在前後将莫敢居者，
光曰：“吉凶由人，妖不妄作。”遂入居之。未几，光所乘马忽升厅事，升床南
首而立，又食器无故自破。光并不以介怀。其精诚守正如此。
    《唐书》曰：崔玄亮，清慎介独，自登朝，行不乐趋竞。历御史、尚书，密、
湖、曹三郡守。每一迁秩，谦让辄形於色。
    又曰：李谑靥原。旧俗有僧徒以习禅为业，及死不敛，但舆尸送近郊以饲
鸟兽。如是积年，土人号其地为“黄坑”。坑侧有饿犬千数，食死人肉，因侵害
幼弱，远近苦之，前後官吏不能禁止。诘焦伲申明礼宪，期不再犯，仍发兵捕
杀群狗，其风遂革。
    《三辅决录》曰：马援诫兄子书：“庞伯高敦笃周慎，口无择言，吾爱之重
之，愿汝曹效之。”世祖见援书，即擢为零陵太守。在郡四年，甚有治化。
    《文士传》曰：文帝亦亲阮籍，常与谈戏，任其所欲，不迫以职事。籍常从
容言昔曾游东平，乐其土风，愿得为东平太守。文帝大悦，即从其意。籍便乘驴
往之，至郡皆坏府舍诸壁鄣，使内外相望，教令清当。十馀日，便复乘驴而去。
    《楚国先贤传》曰：耒阳胡绍，字伯藩，年十八为郡门下唬迎太守许荆。
荆足中风，使绍抑之。绍视荆（音跖。）下而笑，荆怒问之，绍曰：“见明府
下黑子，绍亦有之，欣而故笑。”荆视之，果有黑子。令其从学，学八年，遂
为九真、零陵二郡太守。
    《华阳国志》曰：赵瑶字元郑弟琰字稚帧Ｑ兄弟皆以令德著闻。瑶少有
公望，迁扶风太守，徙为蜀郡，司空张温谓之曰：“第五伯鱼从蜀郡入为司空，
吾今扫第以待足下矣。”
    《西京杂记》曰：朱买臣为会稽太守。怀章、绶还至舍亭而国人未知也。所
知钱勃见曝露乃劳之曰：“无罢乎？”遗以纨扇。买臣至郡，引为上客，寻迁为
掾吏。
    《韩子》曰：李悝为魏文侯上地之守，而欲人之善射，乃下令曰：“民有狐
疑之讼者，令之射杓，中之者胜，不中者负。”令且下而人皆习射，日夜不休。
及与秦战，大败之，以民之善射也。
    《风俗通》曰：蜀郡任嘉，年三四岁时，父腾为诸生，於汉中就师。有盗贼，
道路断绝，蜀亦覆没，客转长沙为州郡吏。後嘉为长沙太守，腾为奏曹掾，默知
嘉实其子。一日，嘉母语次谓嘉曰：“奏曹任掾则汝父也，但差老耳。”嘉曰：
“天下岂独有一任，夫人何以老更生邪意？”母曰：“咄！我尚守养汝数十年无
嫌讥，岂以垂没更失计哉！顾实真父，不可弃捐。”後，嘉问掾声音何类太守，
何州里耶，掾曰：“本犍为武阳人，蓬转流宕到此。”母察审谛，又识左耳前赘，
因出抱持，对之流涕。嘉自拔榻，嘘欷哽咽。
    《世说》曰：爰综为新安太守。南界有刻石，爰至其下宴。有人於石下得剪
刀者，众咸异之，主簿对曰：“昔长沙恒王尝饮饯孙洲，父老云：此洲狭而长，
君当为长沙。事果应。夫三刀为州，今得交刀，君亦当为交州。”後果作交州。
    《世语》曰：荆州刺史裴潜以南阳周泰为从事，使诣司马宣王。宣王知之，
辟泰。泰九年居丧，留缺待之，後三十六日擢为新城太守。宣王为大会，使尚书
锺毓嘲之曰：“君释褐登宰府，三十六日拥麾盖，守兵马，典郡，乞儿乘小车，
一何快耶！”泰曰：“君贵公之子，故守吏职，猕猴骑土牛，一何迟也。”
    《潘尼赠二李郎诗序》曰：元康六年，尚书吏部郎汝南李光彦迁汲郡太守，
都亭侯江夏李茂曾迁平阳太守。此二子皆弱冠知名，历职显要，旬月之间，继踵
名郡，离俭剧之勤，就放旷之逸，枕鸣琴以俟远，致离别之际，各斐然赋诗。

    ●卷二百六十
    ◎职官部五十八
    ○良太守上
    《汉书》曰：黄霸，字次公，淮阳人也。为颍川太守，咸称神明，奸人去入
他郡，盗贼日少。霸力行教化而后诛罚；霸以外宽内明得吏民心。是时凤皇神雀
数集郡国，颍川尤多。天子下诏称扬曰：“颍川太守霸，养视鳏寡，赡助贫穷，
狱或八年无重罪囚，可谓贤人君子矣。《书》不云乎？股肱良哉！元首明哉！其
赐霸爵关内侯，黄金百斤。”
    又曰：文翁，庐江人也。少好学。景帝末年为蜀郡太守，仁爱好教化。见蜀
地僻陋有蛮夷风，文翁欲诱进之，乃选郡县小吏开敏有才者张叔等十馀人，亲自
饬厉，遣诣京师受业，蜀地学於京师者比齐鲁焉。
    又曰：龚遂，字少卿，山阳人。宣帝问遂曰：”渤海废乱，朕甚忧之。君何
以息其盗贼，以称朕意？”遂曰：“海滨遐远，不沾圣化，其民困於饥寒而吏莫
恤，今欲使臣胜之邪？将安之？”上曰：“选用贤良，固欲安之。”遂曰：“臣
闻治乱民犹治乱绳，不可急。惟缓之，然後可治。愿丞相御史无拘臣以文法，得
一切以便宜从事。”上许焉。遂单车独行至府，郡中翕然，盗贼亦皆罢毙。民有
带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：“何为带牛而佩犊乎！”
    又曰：朱博迁琅邪太守。齐部舒缓养名，博新视事，右曹掾史皆移病卧。博
问，对言：“惶恐！故事二千石新到，辄遣吏存问致意，乃敢起就职。”博奋髯
抵几曰：“观齐儿欲以此为俗耶！”乃召见诸曹吏书佐及县大吏，选其可用者，
出教署之。皆斥罢诸病吏，郡中大惊。又敕功曹：“官属多褒衣大礻召，（裙，
音绍，谓大乱病＃┎恢薪诙龋自今掾史衣皆令去地三寸。”
    又曰：尹翁归，字子况，为东海太守。郡中吏人贤不肖及奸邪，尽知之，东
海大治。以高第入守右扶风，满岁为真。政虽任刑，其在公卿之间，清洁自守，
语不及私，温良廉退，不以行能骄人，甚得名誉於朝廷。
    又曰：薛宣，字贡君。东海太守左冯翊满岁称职。宣为吏赏罚明，用法平而
必行，所居皆有条教可纪，多仁恕爱利。（爱人而安利之。）
    又曰：朱邑，字仲卿，庐江人。少时为舒桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，
未尝笞辱人，存问孤寡，遇之有恩，所部吏民爱敬焉。迁北海太守。
    又曰：赵喜，字伯阳，为平原太守。後青州大蝗，入平原界辄死。岁屡有年，
百姓歌之。
    又曰：汲黯为东海太守，治官好清静，择丞史任之，责其大指而已。黯素多
病，卧阁内不出。岁馀，东海大治。召为淮阳太守，黯辞之，上曰：“君薄淮阳
耶？吾欲得君卧而治之。”乃行。
    又曰：王尊为中郡太守。河溢堤坏，尊执郑请以身填金堤，而水稍却。
    又曰：王尊，字子贡，涿郡人也。为安定太守。到官，出教告属县曰：“令
长丞尉，奉法守城，为民父母，御强扶弱，宣恩广泽，甚劳苦矣。太守以今日至
府，愿诸君自勉正身。”
    又曰：冯立，字圣通。以父任为郎，迁五原太守，徙西河、上郡。立在职公
廉，治行略与兄野王相似，而多知，有恩贷，好为条教。吏人嘉美野王、立相代
为太守，人歌之曰：“大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤智恩惠民，政
如鲁、卫德化均，周公、康叔犹二君。”後迁为东海太守，下湿病Φ。天子闻之，
徙太原太守。更治五郡，所居有迹。
    又曰：韩延寿，字长公，燕人。为淮阳太守，治甚有名。徙颍川，多豪强，
难治。延寿教以礼让，令文学校官诸生冠皮弁执俎豆，为吏民行丧娶礼，百姓遵
用其教。徙为东郡太守，吏无追捕之苦，人无捶楚之忧，皆便安之。接待下吏，
恩施甚厚。入守左冯翊，行县至高陵，民有昆弟相与讼田，延寿大伤之，曰：
“幸得为郡，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，咎在冯翊，当先退。”
是日移病不听事，因入卧传舍，闭ト思过。於是讼者宗族传相责让，此两昆弟皆
自髡肉袒谢，终死不敢复争。延寿恩信周遍二十四县，莫敢复以辞讼自言者。推
其志诚，吏民不忍欺。
    又曰：邵信臣，字翁卿，九江寿春人也。以明经甲科为郎，超为零陵太守，
病归。复征为谏议大夫，迁南阳太守。躬劝耕农，开通沟渠，为民作均水约束，
刻石立於田畔，以防分争。吏民亲爱之，号曰邵父。荆州刺史奏信臣为百姓兴利，
郡以殷富，赐黄金四十斤。迁河南太守，治行常为第一。
    又曰：班伯为定襄太守。定襄闻伯素贵，年少自请治剧，畏其下车任威，吏
民竦息。伯请问耆老父祖有故人旧恩者，延之满堂。日为供具，执子孙礼，诸所
宾礼皆名豪，怀恩醉，共谏伯曰：“宜颇摄录盗贼。”具言本谋亡匿处，伯曰：
“是所望於父师矣。”乃召属县长吏选精进掾史分部收捕，旬日尽得，郡中震慑，
咸称神明。
    又曰：萧育，字次君。哀帝时，南郡多盗贼，拜育为南郡太守。上以育耆旧
名臣，乃以三公使车载育入殿中受策，（使车，三公使奉之车也，如安车。）加
赐黄金二十斤。育至南郡，盗贼断绝。
    《东观汉记》曰：杜诗，字君公，为南阳太守。性节俭而治清平，以诛暴立
威信，善於计略，省爱民役，造作水排，铸为农器，用力省，见功多，时人方於
邵信臣。故南阳人为之语：“前有邵父，後有杜母。”
    又曰：马援，字文渊，扶风人。为陇西太守。务开宽信恩以待下，任吏以职，
但总大体而已。宾客故人，日满其门。诸曹时白外事，辄曰：“此丞、掾任，何
足相烦。若大姓侵小民，黠羌欲旅距，此乃太守事耳。”
    又曰：朱晖，字文季，再迁临淮太守。晖好节概，有所拔用，皆厉行之士。
吏民畏爱，谓之歌曰：“强直自遂，南阳朱季；吏畏其威，民怀其惠。”
    又曰：祭彤为辽东太守。彤之威声扬於北方，胡夷皆来内附，野无风尘，乃
悉罢缘边屯兵。及彤卒，乌桓、鲜卑追思无已。每朝京师，过彤冢拜谒，仰天号
泣乃去。
    又曰：张堪，字君游。迁渔阳太守，教民耕种，百姓殷富。童谣曰：“桑无
附枝，麦穗两岐；张君为政，乐不可支。”视事八年，匈奴不敢犯塞。
    又曰：第五伦，字伯鱼，为会稽太守。性节俭，虽身居二千石位，常蔬食布
衣，妻自炊爨。初，代到，发当，百姓老小阗府门，攀车叩马，啼呼曰：“舍我
何之？”其得人心见爱如此。
    又曰：郭谖颍川太守。辞去，之官，光武诏曰：“郡得贤能太守，去帝城
不远，河润九里，冀京师并蒙其福也。
    又曰：秦彭迁山阳太守。时山阳新遭地动，後饥旱，瞎螅米石七八万，百
姓穷困。彭下车，经营劳来，为民四诫，以父母妻子兄弟长幼之序，择民能率众
以为乡三老，选乡三老为县三老，令与长吏参职。崇儒雅，贵庠序，上德化。春
秋飨射，升降揖让，务以礼示民，吏民畏爱，不敢欺犯。
    又曰：侯霸，字君房，为临淮太守，治有能名。及王莽之败，霸保固自守，
卒全一郡。更始元年，遣使征霸，百姓老弱相携，号哭遮使者车，或当道而卧。
皆曰：”乞侯君复留。“民乃诫乳妇勿得举子，侯君当去，必不能全。使者虑霸
就征，临淮必乱，不敢授玺书而具以状闻。
    又曰：耿纯，字伯山，巨鹿人。请治一郡，尽力自效。上笑曰：“卿乃欲以
治民自效。”乃拜纯为东郡太守。後坐事免。上过东郡，数千人号呼涕泣云：
“愿复得耿君。”上复以纯为东郡太守。
    又曰：王阜为益州太守。边郡吏多放纵，阜以法绳正，吏民不敢犯禁，政教
清静，百姓安业。甘露降，白乌见，连有瑞应，世谓其持法平、政宽慈有化所致。
    又曰：魏霸为巨鹿太守。霸性清约质朴，为政宽恕。正色而已，不求备於人。
掾史有过，辄私责，数不改，休罢之，终不暴扬其恶。
    又曰：秦彭，字伯本。为山阳太守。以礼训民，不任刑名。崇好儒雅，百姓
怀之，莫敢欺犯。转颍川太守，凤皇、麒麟、嘉禾、甘露之瑞，集於郡境。元成
间，宗族五人同为二千石，故号为“万石秦氏”。
    又曰：沈丰，字圣达，为零陵太守。为政慎刑重杀，听理辞讼，初不历狱，
嫌疑不决，一断於口。鞭杖不举，市无刑戮。僚友有过，初不暴扬。有奇谋异略，
辄为谈述，曰：“太守所不及也。”到官一年，甘露降，芝草生。
    又曰：宗庆，字叔平。为长沙太守。民养子者三千馀人，男女皆以宗为名。
    《後汉书》曰：光武南定河内，而更始大司马朱鲔等盛兵据洛阳。又并州未
安，光武难其守，问於邓禹曰：“诸将谁可使守河内者？”禹曰：“昔高祖任萧
何於关中，无复西顾之忧，所以得专精山东，终成大业。今河内带河为固，产口
殷实，北通上党，南迫洛阳。寇恂文武备足，有牧人御众之才，非此子莫可使也。”
乃拜恂河内太守，行大将军事。
    又曰：寇恂，字子翼。为颍川太守，拜执金吾。後光武幸颍川，百姓遮道曰：
“愿陛下复借寇君一年。”乃留之。
    又曰：杨震迁东莱太守。当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，
谒见，至夜怀金十斤以遗震。震曰：“故人知君，君不知故人，何也？”密曰：
“暮夜无知者。”震曰：“天知，神知，我知，子知，何谓无知！”密愧而出。
后转涿郡太守。性公廉，不受私谒。子孙常蔬食、步行。故旧长者或欲令为开产
业，震不肯，曰：“使後代称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！”
    又曰：孟尝迁合浦太守。郡不产鲜担而海出珠宝，与交员染常常通商贩，
贸籴粮食。先是，宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙於交钥そ纭
於是行旅不至，人物无资，贫者饿死於道。尝到官，革易前弊，求人病利。曾未
逾岁，去珠复还。
    又曰：任延为九真太守。九真不识父子之性，夫妇之道。延乃移书属县，各
使男年二十至五十，女年十五至四十，皆以年齿相配。其贫无礼娉，令长吏以下
各省俸禄以赈助之。同时相娶者二千馀人。是岁风雨顺节，霞诜嵫堋Ｆ洳子者，
始知种姓。咸曰：“使我有是子者，任君也。”多名子为任。
    又曰：陈宠转广汉太守。西川豪右并兼，吏多奸贪，诉讼日百数。宠到，显
用良吏王涣、钅覃显等，以为腹心，（镡，音徒南反。）讼者日减，郡中清肃。
先是，洛县城南（洛县名。故城在今益州雒县南也。）每阴雨，常有哭声闻於府
中，积数十年。宠闻而疑其故，使吏案行。还言：“前代衰乱时，此下多死亡者，
而骸骨不得葬。”宠怆然矜叹，即敕县尽收敛葬之。自是哭声遂绝。
    又曰：宋均为九江太守。山阳楚沛多蝗，其飞至九江界者辄东西散去。
    又曰：刘宠为会稽太守。简除烦苛，禁察非法，郡中大化，征为将作大匠。
山阴县有五六老叟，ζ眉皓渥匀粢山谷间出，人赍百钱以送宠。宠为人选一大
钱受之。
    又曰：曹褒为河内太守。时春夏大旱，粮嫌还蟆０到，乃省吏并职，退去
奸残。澍雨数降，其秋大熟，百姓给足，流寓皆还。
    又曰：鲍德为南阳太守。时岁多荒灾，惟南阳丰穰，吏人爱悦，号为神父。
    又曰：廉范迁蜀郡太守。其俗尚文辩，好相持短长。范每厉以淳厚，不受偷
薄之说。成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制禁民夜作，以防火灾，而更相隐蔽，烧
者日属。范乃毁削先令，但严使储水而已。百姓为便，乃歌之曰：“廉叔度，来
何暮？不禁火，民安堵。平生无襦今五裤。”
    又曰：马严为陈留太守。下车明赏罚，发奸慝，郡界清静。时京师讹言贼从
东方来，百姓奔走，转相惊动，诸郡惶急，各以状闻。严察其虚妄，独不为备。
诏书敕问，使驿系道，严固执无贼，後卒如言。
    又曰：黄香为魏郡太守。郡旧有内外园田，常与人分种，收纤晔千斛。香
曰：“《田令》商者不农，《王制》士者不耕，（王制曰：上农夫食九人。下士
视上农夫禄，足以代耕也。）伐冰食禄之人，不与百姓争利。”乃悉以赋人，课
令耕种。
    又曰：中平三年，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉，攻没六县，拜羊续为
南阳太守。当入郡界，乃羸服间行，侍童子一人，观历县邑，采问风谣，然後乃
进。其令长贫洁，吏民良猾，悉逆知其状，郡内惊竦，莫不震慑。乃发兵与荆州
刺史王敏共击赵慈，斩之，获首五千馀级。属县馀贼并诣续降。
    又曰：羊续为南阳太守。续妻後与子秘俱往郡舍，续闭门不内，妻而自将秘
行，其资藏惟有布衾，敝祗跹巍⒙笫斛而已。（《说文》曰：扭酰短衣而已，
耪撸丁奚反。酰音丁劳也。）顾敕秘曰：“吾自奉若此，何以资尔母乎？”
使与母俱归。
    又曰：三府举王堂治剧，拜巴郡太守。棠驰兵赴斩贼，斩虏千馀级，巴庸清
静，吏民生为立祠。
    又曰：樊准拜巨鹿太守。时饥荒之馀，人庶流迸，家户且尽。准课督农桑，
广施方略，期年间，纤诜峒数十倍。而赵、魏之郊数为羌所钞暴，准外御寇虏，
内抚百姓，郡境以安。
    又曰：伏湛，更始立，以为平原太守。时仓卒兵起，天下惊扰，而湛独晏然，
教授不废。谓妻、子曰：“夫一喜坏牵国君撤膳；（《礼记》曰：年喜坏牵
君膳不祭肺。）今人皆饥，奈何独饱？”乃共食粗粝，（粝，粗米者。《九章算
术》曰：粟五十粝率三十一斛。粟得六斗米为粝也。）悉分俸禄以赈乡里，来客
者百馀家。
    又曰：鲍昱後拜汝南太守。郡多陂池，岁岁决坏，年费常三千馀万。昱乃上
作方梁石洫，（洫，渠也，以石为之，犹今之水门也。）水常饶足，溉田倍多，
人以殷富。
    又曰：第五访为张掖太守。岁饥，粟石数千，访乃开仓赈给以救其敝。吏惧
谴，争欲上言。访曰：“若上须报，是弃人也。（须，待也。）太守乐以一身救
百姓！”遂出细橙恕Ｋ车坨羰榧沃。由是一郡得全。
    谢承《後汉书》曰：郑弘迁淮阴太守，消息徭赋，政不烦苛。行春天旱，随
车致雨。白鹿方道，夹毂而行。弘怪问主簿黄国曰：“鹿为吉为凶？”国拜贺曰：
“闻三公车峄作鹿，明府必为宰相。”
    《续汉书》曰：宋均为九江太守。五日一听事，冬以日中，夏以平旦。时多
虎，均曰：“夫虎豹在山，鼋鼍在泉，物性之所托。故江淮之间有猛兽，犹江北
之鸡豚也。数为民害，咎在贪残。今退槛阱，进忠良。”虎遂东渡江。
    又曰：刘宽字文饶，弘农人，为南阳太守。温仁多恕，遇民如子，口不出詈
言。吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已。
    又曰：羊茂学季宝，豫章人，为东郡太守。冬坐白羊皮，夏处单扳榻，常食
环梗出界买盐，致妻子，不历官舍。
    华峤《後汉书》曰：岑熙为东郡太守，好聘礼隐逸，显之於朝，与参政事。
视事三年，人歌之曰：“我有枳棘，岑君伐之。我有蝥贼，岑君遏之。狗吠不惊，
足下生稹：哺鼓腹，焉知凶灾。我嘉我生，独于斯时。美矣岑君，於戏休兹。”
    张摇逗杭恰吩唬核蔚牵字叔扬。出为颍川太守，市无豫价，道不拾遗。病
免，卒於家，汝阴人配社祀之。
    又曰：陈球为零陵太守。球到郡，设方略，期月间，贼虏消散。而州兵朱盖
等反，与桂阳贼胡兰数万人转攻零陵。零陵下湿，编木为城，不可守备，郡中惶
恐。掾吏白请遣家避难，球怒曰：“太守分国虎符，受任一郡，岂顾妻孥而沮国
威乎，重复言者斩！”乃悉郡内吏民老弱，与共城守。
    《汉杂事》曰：蒋满为上党太守，长子万为北地都尉，次子辅为安定太守。
满与万俱知名，并见征。时征为二千石者十三人，俱引见，万退却，不敢与父并，
诏谴赞谒者曰：“何以不齐？”左右曰：“此父子也。”上叹息曰：“乃父子剖
符耶！”即先诏曰：“上党太守满经行笃著，信行山东，其以满为淮阳王相，诲
导东蕃。弘农，股肱郡，其以万为弘农太守。”父子同日拜於前，上嘉之。

    ●卷二百六十一
    ◎职官部五十九
    ○良太守中
    《魏略》曰：颜斐字文林。为京兆太守。到官，乃令属县整阡陌，树桑果。
又是时人多无车牛。斐课人以闲月取车材，使转相教作车。又课民无牛者命畜猪，
贵时卖以买牛。始人以为烦。一二年间，家家有丁车、大牛。迁为平平太守，吏
人啼哭遮道，车马不得前，十馀日乃出界。
    《魏志》曰：贾逵为弘农太守。太祖召见计事，大悦之，谓左右曰：“使天
下二千石皆如贾逵，则吾何忧？”
    又曰：杜畿为河东郡守。崇宽惠，与民无为。民尝辞讼，有相告者，亲为陈
大义，遣令归谛思之，若意有所不尽，更来诣府。乡邑父老自相责怒曰：“有君
如此，奈何不从其教？”自是少辞讼。诏曰：“昔萧何定关中，寇恂平河内，卿
有奇功，间将授卿以纳言之职；顾念河东，吾股肱郡，充实之所，足以制天下，
故且烦卿卧而镇之。”畿在河东十六年，常为天下最。
    又曰：胡质字文德，为常山太守，迁任东莞。士卢显为人所杀，质曰：“此
士无仇而有少妻，所以死乎！”悉见其比居年少，书吏李若见问而色动，遂穷诘
情状。若即自首，罪人斯得。每军功赏赐，皆散之於众，无入家者。在郡九年，
吏民便安，将士用命。
    又曰：仓慈，字孝仁，淮南人。太和中，迁敦煌太守。郡在西陲，以丧乱隔
绝，旷无太守二十岁，大姓雄豪，遂以为俗。前太守尹奉等修政而已，无所匡革。
慈到，大抑挫权右，抚恤贫羸，甚得其理。旧大族田地有馀，而小民无立锥之土；
慈皆随口割赋，稍稍使毕其本直。先是，属城讼狱众猥，县不能决，多积治下；
慈躬往省阅，斟酌轻重，自非殊死，便杖而遣之，一岁决刑曾不满十人。
    又曰：令狐邵，字孔叔，为弘农太守。所在清如冰雪，妻子希到官省；举善
而教，恕以待人，不好狱讼，与下无忌也。
    又曰：田豫，字国让，迁南阳太守。先时，郡人侯音反，众数千人在山中为
群盗，大为郡患。前太守收其党与五百馀人，表奏皆当死。豫悉见诸系囚，慰谕，
开其自新之路，一时破械遣之。诸囚皆叩头，愿自效，即相告语，群贼一朝解散，
郡内清静。具以状闻，太祖善之。
    又曰：自太祖迄于咸熙，魏郡太守陈国吴璀、清河太守乐安任燠、京兆太守
济北颜斐、弘农太守太原令狐邵、济南相鲁国孔义，或哀矜折狱，或推诚惠爱，
或治身清白，或摘奸发伏，咸为良二千石。
    又曰：凉茂，字伯方。时泰山多盗贼，以茂为泰山太守。旬月之间，襁负而
至者千馀家。
    又曰：郑浑字文公，迁沛郡太守。郡界下湿，常患水涝，百姓饥乏。浑於萧、
湘二县界，兴陂开稻田。郡人皆以为不便，浑曰：“地势ㄜ下，宜溉灌，终成稻
田经久之利，此丰民之本也。”遂躬率吏民，兴立功夫，一冬间皆成。比年大收，
顷亩岁增，租入倍常，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂。
    《魏略》曰：孟康，正始中出为弘农太守。康到官，清平嘉善，而矜不能省
息狱讼，缘民所欲而利之。郡领吏二百馀人，涉春遣休，常四分遣一。事无宿诺，
时出案行，不欲烦损吏民。常豫敕卒行各持镰，所在自刈马草，不止亭传，露宿
树下。
    《蜀志》：何祗，字君肃。汶山夷不安，以祗为汶山太守，民夷服信。迁广
汉，後夷反叛，辞曰：“令得前何府君，乃能安我耳！”时难复屈祗，拔族人为
之，汶山复得安。
    《吴志》曰：顾邵，字孝则。年二十七，起家为豫章太守。下车祀先贤徐孺
子之墓，优待其後；禁淫祀非礼之祭。看相小吏资质佳者，辄令就学，择其先进，
擢直右职，举善以教，风化大行。
    又曰：孙权授诸葛恪抚越将军，领丹阳太守。拜毕，令恪备威仪，作鼓吹，
导引归家。恪到府，乃移书四部属城长令，各保其疆界，明立部伍。於是山民渐
出降。
    王隐《晋书》曰：广平太守缺，宣帝谓郑袤曰：“贤叔大匠垂称於阳平、魏
郡，并蒙惠化。且卢子家、王子雍继踵此郡，吾欲令郡世不乏贤，故复相屈。”
袤在郡先以德化，善作条教，百姓爱之。
    又曰：郑默为东郡太守。值岁荒民饥，默辄开仓赈给，自表待罪。朝廷嘉默
忧国恤人。诏书褒叹，比之汲黯。
    又曰：应詹为南平太守。天下分崩，征镇州郡，已失城邑，詹独保境。外攘
狂狡，内除涂炭，甚便百姓之情。郡人歌曰：“乱离既普，殆为灰朽。侥幸之运，
赖兹应后。润同江海，恩犹父母。”
    《晋书》曰：范粲迁武威太守。到郡，选良吏，立学校，劝农桑。是时戎夷
颇侵疆埸，粲明设防备，敌不敢侵，西域流通，无烽燧之警。
    又曰：刘颂为河内守。郡界多公王水碓，遏塞流水，转为侵害，颂表罢之，
百姓获其利。
    又曰：吴隐之为晋陵太守。在郡清俭，妻自负薪。
    又曰：邓攸字伯道，为淮南太守梦行水边，见一女子，猛兽自後断其盘囊。
占者以为水边有女，汝字也；断盘囊者，新兽头代故兽头也，不作汝阴，当汝南
也。果迁汝阴太守。
    又曰：邓攸，元帝以攸为太子中庶子。时吴郡阙守，人多欲之，帝以授攸。
攸载米之郡，俸禄无所受，惟饮吴水而已。时郡中大饥，攸赈贷未报，乃辄开仓
救之。台遣散骑常侍桓彝慰劳饥人，观听善不，乃劾攸以擅出稀６矶有诏原之。
攸在郡，刑政清明，百姓欢悦，为中兴良守。
    又曰：邓攸为吴郡太守。称疾去职，郡常有送迎钱数百万，攸去郡，不受一
钱。百姓数千人留牵攸船不得进，攸乃止停，中夜发去。吴人歌之曰：“纟凡如
打五鼓，鸡鸣天欲曙。邓侯挽不留，谢令推不去。”百姓诣台乞留一岁，不听。
    又曰：陆纳为吴兴太守。至郡，不受俸禄。顷之，征拜左民尚书，领州大中
正。将应召，外白宜装几船？纳曰：“私奴装粮食来，无所复须也。”临发，止
有被袱而已，其馀并封以还官。
    《晋中兴书》曰：王蕴，字叔仁，为吴兴太守。时郡荒民饥，蕴辄开仓赈恤。
主簿执谏云宜先列上，蕴曰：“行仁义而败者鲜矣。”於是以米赈贷，赖蕴活者
十室而八，然後具自表闻。朝廷以违科免，饥民多诵之，诏特左迁晋陵太守。
    又曰：诸葛恢，字道明。中宗选为会稽太守。临行，上为置酒，谓之曰：
“今之会稽，昔关中，足食足兵，在於良守。以君有莅任之方，是以相屈。”恢
陈谢，曰：“今天下丧乱之馀，风俗陵迟，宜尊五美，屏四恶，进忠实之士，退
浮华之党。”中宗深纳焉。
    《南史》曰：宋江秉之为临海太守，以简约见称，卒於官。所得禄秩悉散之
亲故，妻子常饥寒。人有劝其营田，秉之正色答曰：“食禄之家，岂可与人竞利？”
在郡作书案一枚，去官留以付库。
    《齐书》曰：刘怀慰拜齐郡太守。上谓怀慰曰：“齐邦是王业所基，吾方以
为显任。经理之事，一以委卿。”又手敕曰：“有文事者，必有武备。今赐卿玉
环刀一口。”怀慰至郡，修治城郭，安集居民，垦废田二百顷，决沈湖灌溉。不
受礼谒，民有饷其新米一斛者，怀慰出所食麦饭示之，曰：“旦食有馀，幸不烦
此。”因著《廉吏论》以达其意。
    又曰：虞愿为晋州太守。海边有越王石，常随阄怼Ｏ啻云：“清廉太守乃
得见。”愿往观视，清彻无隐蔽。後琅琊王秀之为郡，与朝士书曰：“此郡承虞
公之後，善政犹在，遗风易遵，差得无事。”
    又曰：王秀之为晋平太守。至郡期年，谓人曰：“此邦丰壤，禄俸常充。吾
山资已足，岂可久留以防贤路。”上表请代，时人谓“王晋平恐富求归”。
    又曰：裴昭明历郡皆有善政，常谓人曰：“人生何事须聚蓄，一身之外，亦
复何须？子孙若不才，我聚彼散；若能自立，则不如一经。”故终身不治产。
    又曰：萧介，字茂镜。少颖悟，有器识。梁大明中，武陵王纪为扬州刺史，
以介为府长史，在职以清白称。武帝谓何敬容曰：“萧介甚贫，可以处一郡。”
复曰：“始兴郡频无良守，可以介为之。”由是出焉。
    《齐春秋》曰：崔元祖父景真为平昌太守，有惠政，常悬一蒲鞭而未尝用。
    《梁书》曰：褚翔为义兴太守。翔在政洁已，省繁苛，去游费，百姓安之。
郡之西亭有古树，积年枯死。翔至郡，忽更生枝叶，百姓咸以为善政所感。及秩
满，吏民诣阙请之，敕许焉。
    又曰：何敬容为吴郡太守。为政勤恤，民隐辩讼如神，视事四年，治为天下
第一。吏民诣阙请树碑，诏许之。
    又曰：刘之亨，字嘉会，之遴弟也。代之遴为南郡太守，在郡有异绩。数年
卒於官，时年五十。荆土至今怀之，不忍斥其名，号为“大南郡”、“小南郡”。
    又曰：何胤，字子季。为建安太守，民不忍欺。每伏腊放囚还家，及期而至。
    又曰：傅昭迁临海太守。郡有密岩，前後太守皆自封固，专收其利。昭以周
文之囿，与百姓共之，大可喻小，乃教勿封。县令常饷粟，置绢於簿下，昭笑而
还之。
    又曰：徐ゼ，东海郯人。高祖问《五经》大义，次问历代史及百家杂说，末
论释教。ゼ商较纵横，答应如响，高祖宠遇日隆。领军朱异不悦，谓所亲曰：
“徐叟出入两宫，渐来逼我，须早为之所。”遂承间白高祖曰：“ゼ年老，又爱
泉石，意在一郡，以自颐养。”高祖谓ゼ欲之，乃召ゼ曰：“新安大好山水，任
鸬炔⒕为之，卿为我卧治此郡。”遂出为新安守，周月之中，风俗便改。
    又曰：张缅出为淮南太守，时年十八。武帝疑其年少，未闲吏事，遣主书封
取郡曹文案，见断决允惬，甚称赏之。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：索棱，字孟则，敦煌人。好学博闻，姚苌
甚重之，委以机密，文章诏檄皆棱之文也。後为平原太守，以德化民，民畏而爱
之，歌曰：“懿矣明守，庶绩允厘；剖符作宰，实获我思。”
    又曰：前凉晋昌太守阴繇卒，郡人思其政化，六舅蜕ブ廖渫者千馀人。
    《後魏书》曰：羊敦，字元礼，太山巨平人。为广平太守，甚有能名，奸吏
喧，秋毫无犯。属岁饥馑，家馈未至，使人寻陂泽，拔藕而食之。遇有疾苦，
解衣质米。朝廷以其清白，赐锨斛，绢百匹。
    又曰：张长年为汝南太守。郡人刘崇之兄弟分析，家贫惟有一牛，争之不决，
讼於郡庭。长年曰：“汝曹当以一牛，故致此竞，有二牛各应得一，岂有讼理。”
即以家牛一头赐之。于是郡境之中各相诫约，咸敦敬让。
    又曰：柳崇出为河北太守。崇初届郡，郡民张明失马，疑十馀人。崇见之，
不问贼事，人别借以温颜，更问其亲老存不，农桑多少，而微察其辞色。即获真
贼吕穆等二人，馀皆放遣。郡中畏服，境内帖然。
    又曰：吕显拜巨鹿太守。清身奉公，备存赡恤，妻子不免饥寒。民颂之曰：
“时惟府君，克清克明。缉我荒土，民胥乐生。愿寿无疆，以享长龄。”
    又曰：韦崇，字洪基。除南颍川太守，不好发摘细事，常云：“何用小察，
以伤大道。”吏民感之，郡中大治。高祖闻而嘉赏，赐帛二百匹。
    又曰：辛穆，字叔宗。转汝阳太守，值水涝民饥，上表请轻租赋。帝从之，
遂敕汝阳一郡，听以小绢为调。
    又曰：房景伯除清河太守。郡民刘简虚曾失礼於景伯，闻其临郡，阖家逃亡。
景伯督切属县追捕擒之，即署其子为西曹掾，命谕山贼。贼以景伯不念旧恶，一
时俱下，论者称之。

    ●卷二百六十二
    ◎职官部六十
    ○良太守下
    《北史》曰：西魏裴侠，除河北郡守。侠躬履俭素，爱人如子，所食惟菽麦
盐菜而已，吏人莫不怀之。此郡旧制，有渔、猎夫三十人以供郡守，侠曰：“以
口腹役人，吾所不为也。”乃悉罢之。又有丁三十人供郡守役，侠亦不私，并收
庸直为市官马，岁时既积，马遂成群。去职之日，一无所取，人歌之曰：“肥鲜
不食，丁庸不取；裴公贞惠，为世规矩。”
    《北史》曰：宋世良为清河太守，才识闲明，尤善政术，在郡未几，声问甚
高。阳平郡移治劫盗三十馀人，世良讯其情状，惟送十二人，馀皆放之。阳平太
守魏明朗大怒，云：“辄放吾贼？”及推问，送者皆实，放皆非，明朗大服。郡
东南有曲堤，成公一姓阻而居之，群盗多萃於此。人为之语曰：“宁度东吴会稽，
不历成公曲堤。”良施八条，制盗奔他境，人又谣曰：“曲堤虽险贼何益，但有
宋公自屏迹。”是冬醴泉出於界内。及代至，倾城祖道，有老人丁金刚者，泣而
前谢曰：“老人年九十，记三十五政，府君非惟善政，清亦彻底；今失贤者，人
何以济！”莫不攀援涕泣。
    《北齐书》曰：赫连子悦除林虑太守。文襄往晋阳，由郡境问不便，悦云：
“临水、武安去郡遥远，山岭重叠，车步艰难，若东属魏郡，则地平路近。”文
襄笑曰：“卿徒知便人，不觉损弧！痹么鹪唬骸八言者，人所疾苦，不敢以私
润负公心。”文襄善之，乃敕依事施行，自是人属近便行路称之。
    《北齐书》曰：崔伯谦，字士逊，博陵安平人也。除济北太守，恩信大行，
又改鞭用熟皮为之，示耻而已。
    《北齐书》曰：苏琼，字珍之，长乐武强人也，除南清河太守。性清慎，不
发私书。
    《陈书》曰：孔奂，字休文，除晋陵太守。晋陵自宋齐以来为大郡，虽经寇
扰，犹为全实，前後二千石多行侵暴。奂清白自守，妻子并不之官，惟以单船临
郡。所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中号曰“神君”。曲阿富人殷绮，见奂居处俭
素，乃饷以衣毡一具。奂曰：“太守身居美禄，何为不能办此，但百姓未周，不
容独享温饱。劳卿厚意，幸勿为烦。”
    《隋书》曰：于义迁安武太守，专崇德教，不尚威刑。有郡民张善安、王叔
儿争财相讼，义曰：“太守德薄不胜任之所致，非其罪也。”於是取家财，倍与
二人，谕而遣去。善安等各怀耻愧，移语他州。於是风教大洽。其以德化人，皆
此类也。
    又曰：于仲文迁安固太守。有任、杜两家各失牛，後得一牛，两家俱认，州
郡久不能决。益州长史韩伯俊曰：“于安固少善听察，可令决之。”仲文曰：
“此易解耳。”於是令二家各驱牛群至，乃放所认者，遂向任氏群中。又阴使人
微伤其牛，任氏嗟惋，杜家自若。仲文於是诃诘杜氏，杜氏服罪而去。
    又曰：柳俭，炀帝特授朝散大夫，拜弘化太守，赐物一百段而遣之。俭清节
愈厉。大业五年入朝，郡国毕集，帝谓纳言苏威、吏部尚书牛弘曰：“其中清名
天下第一者为谁？”威等以俭对。又问其次，威以涿郡丞郭绚、颍川郡丞敬肃等
二人对。帝赐俭帛二百匹。令天下朝集使送至郡邸，以旌异焉。
    又曰：车驾西巡还，谓武威太守樊子盖曰：“人道公清，定如此不？”子盖
谢曰：“臣安敢言清，止是小心，不敢纳贿耳。”由此赐之口味百馀斛。
    《唐书》曰：颜真卿为平原太守。安禄山逆节颇著，真卿以霖雨为托，修城
浚濠，阴科丁壮，储廪实；乃阳会多士，泛舟於池，饮酒赋诗。或谗於禄山，亦
密侦之，以为书生不足虞也。无几，禄山果反，河朔尽陷，独平原城守具备，乃
使司兵参军李平驰奏之。玄宗初闻禄山之变，叹曰：“河北二十四郡，岂无一忠
臣乎！”得平原，大喜，顾左右曰：“朕不识颜真卿形状，何如所为得如此！”
    《五代史・晋史》曰：郭延鲁清泰中迁复州守。延鲁临任，忽惊叹曰：“先
人曾为沁牧，九年不移，我得不遵其家法而使政有纰缪者乎！”由是正俸之外，
未尝敛贷，庶事致理，一郡赖焉。及秩满，百姓上章举留，将离境，攀卧遮围者
不能去，朝廷闻而嘉之。
    《华阳国志》曰：张翕，字子阳，巴郡人。为阴平郡守，布衣蔬食，俭以化
民。自乘二马之官，久之，一马死一马病。翕曰：“吾将步行矣。”夷、汉甚安
其惠爱，在官十九年卒，百姓号慕，送葬者以千数。天子嗟叹，赐钱十万为立祠
堂。後太守数烦扰，夷人叛乱。翕子端方察孝廉，天子起家拜越太守，迎者如
恪
    又《华阳国志》曰：孝顺帝永建中，太山吴资为巴郡太守，民歌之曰：“习
习晨风动，澍雨润乎苗。郡后恤时务，我民以优饶。”及资迁去，民人思资，又
歌曰：“望远忽不见，惆怅当徘徊。恩泽实难忘，悠悠心永怀。”
    《益部耆旧传》曰：张霸，字伯饶。为会稽太守。举贤士劝教讲授，一郡慕
化，但闻诵声；又野无遗寇，民语曰：“城上乌呜哺父母，府中诸吏皆孝子。”
    锺ヴ《良吏传》曰：王堂，字敬伯，广汉妻阝人也。为汝南太守。属城多ウ
弱，堂简选四部督邮，奏免四十馀人。以陈蕃为功曹，应嗣为主簿，教曰：“简
核众职，委功曹拾遗补缺，仰恃明俊，古人有言：劳於求贤，逸於得士。太守不
敢妄有符教。”
    《崔氏家传》曰：崔实除五原太守。郡处边陲，不知耕桑之业，民多饥寒之
患。於是乃劝人农种，教其织牛以赈贫穷，民用获济，号曰“神惠”焉。
    《桓阶别传》曰：上已平荆州，引为主簿，每有深谋疑事，尝与君筹之，或
日昃忘食，或夜坐彻旦。擢为赵郡太守，会郡僚送之，上曰：“北边未清，以卿
威能震敌，德怀远人，故用相烦，是亦寇恂河内之举。”阶在郡，时俸尽，食酱
箧冢上闻之，数戏之曰：“卿家酱颇得成不耶？”诏曰：“昔子文清俭，朝不
谋夕而有脯粮之秩；宣子守约，箪食鱼飧而有加梁之赐。岂况光光大魏，富有四
海。栋宇大臣而有蔬食，非吾所以礼贤之意也，其赐射鹿师二人，并给媒。”
（齐入谓曲孽为媒。）
    《江祚别传》曰：祚为安南太守，民思其德，生子多以“江”名子。
    《孟宗别传》曰：宗为豫章太守，人思其惠，路有行歌，故时人之生子以
“孟”为名。
    《召氏家传》曰：邵训，字伯春，为陈留太守。以君性多弘恕，追诏勉厉之
曰：“陈留太守，讲授省中，六年于兹，经术明笃，有匡生解颐之风，赐钱三十
万及刀剑衣服、居家之具。”
    《宣城记》曰：泾县洪短，吴时为庐江太守。以清称。征还。船轻，皆载土。
时岁暮，逐除者就乞，所获甚少，洪乃语之，逐除人见土而去。
    《秦子》曰：孔文举为北海相，有遭父丧，哭泣墓侧、色无憔悴，文举杀之。
有母病差，思食新麦，家无，乃盗邻人熟麦而进之，文举闻，特赏之。盗而不罪
者，以为勤养於母也；哭而见杀者，以为哀而不实也。
    《世说》曰：周ダ罢临川郡，还都未及上，泊青溪渚，王丞相往看之。时是
夏月，暴雨卒至，舫既狭小而又漏，殆无复可坐处。王曰：“胡威之清，何以遇
此？”即启用焉。
    吴兴太守《论衡》曰：淮阳铸为伪钱，吏不能禁。汲黯为太守，不坏一垆，
不刑一人，高枕安卧，淮阳政清。
    《风俗通》曰：秦昭王使李冰为蜀郡太守。开成都两江，溉田万顷。江神岁
取童女二人以为妇。冰自以其女与神为婚，径至神祠，劝神酒，杯但澹淡。冰厉
声责之，因忽不见。良久，有两苍牛斗於岸旁。有间，冰还，流汗，谓官属曰：
“吾斗大，极不胜，当相助，南向腰中正白者，我绶也。”主簿刺杀北面者，江
神遂死。蜀人慕其气决抗壮健者，因名子曰冰儿。
    ○酷太守
    《汉书》曰：王温舒为广平都尉，择郡中豪敢往吏十馀人为爪牙，使督盗贼。
道不拾遗，迁河内太守。素居广平时，皆知河内豪奸之家。以九月至郡，令具私
马五十匹，驿自河内至长安，部吏如广平时方略，捕郡中豪猾，相连坐千馀家。
上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿赃。奏行不过二日，得可，事论报，
至流血十馀里。河内皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡无犬吠之盗。其颇不得，
失之旁郡，追求，会春，温舒顿足叹曰：“嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣。”
    又曰：严延年，字次卿，东海人。为涿郡太守。大姓西高氏、东高氏，自郡
吏已下皆畏避之，莫敢与语，咸曰：“宁负二千石，无负豪大家。”宾客放为盗
贼，发，辄入高氏，吏不敢追。延年至，遣掾蠡吾赵绣案高氏得其死罪。绣见延
年，为两劾，欲先白其轻者，观延年意。延年已先知之。赵掾至，白其轻者，延
年索怀中，得重劾，即收送狱。夜入晨杀，吏分拷两高，穷竟其奸，诛杀各数人。
郡中震恐，道不拾遗。三岁，迁河内太守。
    《东观汉记》曰：樊晔为天水郡。其政严猛，好申、韩之术，不假下以权，
道路不敢相盗，商人行旅以钱物於大道旁，曰：“以付樊父。”後还，其物如故，
道不拾遗。凉州为之语曰：“游子常苦贫，力子天所富。宁见乳虎穴，不入冀城
寺。嗟我樊府君，安可再遭值！”
    《晋阳秋》曰：庐陵太守羊舟，疑郡人简良等为贼，杀一百九十人，徙谪百
有馀人。有司奏舟罪死，以景献皇后有属八议，帝曰：“此古人所无，何八议之
有乎？未忍肆之市朝，其赐命狱所。”琅琊王太妃山氏，舟之甥也，诣阙请命。
丞相以太妃为言，於是减死罪。既出，有疾，见简良为祟，旬日而卒。
    《三国典略》曰：齐广陵太守敬长瑜多受财贿，刺史陆骏将启劾之。长瑜以
货求於散骑常侍和士开，以画屏风诈为长瑜之献，齐王大悦。骏启寻至，遂不问
焉。
    《梁书》曰：南淮侯萧推，字智进，梁王弟安城康王秀之子。姿貌丰悦，举
动可观，历淮南、宣城、晋安、吴郡四太守，所临之郡必赤地大旱，吴人号为
“旱母”。
    又曰：臧厥为晋安太守。郡居山海，常结聚逋逃，前二千石虽募讨捕，而寇
盗不止。厥下车，宣风化，凡诸凶党，皆襁负而出，居民复业，商旅流通。然为
政严酷少恩，吏民小事必加杖罚，百姓谓之“臧兽”。
    《唐书》曰：李邕，天宝初为汲郡、北海二太守。邕性豪侈，不护细行，所
在纵求财货，驰猎自恣。五载，奸赃事发。又尝与左骁卫兵曹柳孤硪黄ィ及
下狱，吉温令挂邕谈及休咎，厚相赂遗，词状连引，敕刑部员外祁顺之、监察
御史罗希驰往就郡决杀之，时年七十馀。

    ●卷二百六十三
    ◎职官部六十一
    ○别驾
    应劭《汉官仪》曰：元帝时，丞相于定国条州大小为设吏员，治中别驾、诸
部从事秩皆百石。
    《汉书》曰：黄霸为扬州刺史。三岁，宣帝诏赐车盖特高一尺别驾主簿车，
缇纟由屏星於轼前，以彰有德。
    《东观汉记》曰：郭谠诓⒅菪胁浚童儿骑竹马迎拜，问使君何日当还，
语别驾，计日告之。
    《後汉书》曰：袁绍领冀州，以审配为别驾，委以腹心，并总幕府。绍又以
田丰为别驾，丰劝迎天子，绍不纳，及败，曰：“吾惭田别驾。”
    谢承《後汉书》曰：周景为豫州，辟陈蕃为别驾，不就。景题别驾舆曰：
“陈仲举座也。”不复更辟。蕃惶惧，起视职。
    又曰：陈茂，豫州刺史周敞辟为别驾从事。与俱行部，到颍川阳翟传。传中
有置美酒一押，敞去，敕御驺载酒以行。茂见，於外取押击柱破之，敞问茂：
“刺史年老酒益气，别驾破押，名亦何益？”茂答曰：“所过皆有，以明使君传
车版钤鼐品且艘病！
    《魏志》曰：崔琰，字季帧Ｌ祖破袁氏，领冀州牧，辟琰为别驾，语琰曰：
“比案户籍，可得三十万众，故为大州也。”琰曰：“今天下分崩，九州幅裂，
二袁兄弟亲寻干戈，冀方蒸庶暴骨原野。未闻王师仁声先路，存问风俗，救其涂
炭，而计校甲兵，惟此为先，斯岂彼州士女所望於明公哉！”太祖改容谢之。于
时宾客皆复失色。
    又曰：李膺自蜀使至都，武帝悦之，谓曰：“今李膺何如昔？”对曰：“今
胜昔。”问其故，对曰：“昔事桓灵之主，今逢尧舜之君。”帝嘉其对，以如意
击席者久之，乃以为益州别驾。
    又曰：王基，字伯舆，东莱人。时青土初定，刺史王凌表请基为别驾。凌流
称青土，盖亦由基协和之辅也。
    《吴书》曰：陆逊为右护军、镇西将军。权嘉逊功德，欲殊显之，虽为上将
军、列侯，犹欲令历本州举命，乃使扬州牧吕范就辟别驾从事。
    《晋书》曰：王祥，徐州刺史吕虔檄为别驾。祥乃应召，虔委以州事。于时
寇盗充斥，祥率励兵士，频讨破之。州界清靖，政化大行。时人歌之曰：“海沂
之康，实赖王祥。邦国不空，别驾之功。”
    邓粲《晋记》曰：王澄为荆州，宗厥以酒色礼澄。澄叱左右ㄏ之。别驾郭舒
厉色曰：“使君醉。”澄曰：“狂邪！狂我醉。”因炙舒眉。
    《晋中兴书》曰：初，魏徐州刺史任城吕虔有佩刀，工相之，以为必三公可
服此刀。虔语别驾王祥曰：“苟非其人，刀或为害，卿有公辅之量，故以相与。”
祥始辞之，虔强与乃受。祥死之日，以刀授弟览曰：“吾儿凡，汝後必兴，足称
此刀，故以相与。”
    又曰：长沙邓粲，高洁著名，桓冲召粲为别驾。粲起就职，时南郡刘尚公亦
治操不仕，粲既就职，尚公语粲曰：“卿道广学深，众所推怀，忽然改节，诚失
所望。”粲笑答曰：“足下可谓有志於隐，而未知隐之为道，朝亦可隐，市亦可
隐；初在我，不在於物。”尚公无以难之。虽然，粲名誉解半矣。
    又曰：邓骞，字长真，长沙人也。谯王承为魏滤败，虑箦股跫保乡人为
惧，骞笑曰：“欲用我耳。”乃往诣，孪参皆唬骸熬可谓古之解扬也。”以为
别驾。
    《续晋安帝纪》曰：益州刺史李邈，微时居汉川，与别驾姜显饯送刺史。显
忽邈，邈曰：“大丈夫何至守偏地。”为姜显所陵，即不复还家，仍附船下。自
是十五年，而镇梁、汉，显犹栖迟，即檄为别驾。
    《後周书》曰：柳庆为雍州别驾。有贾人持金二十斤，诣京师交易，寄人停
止。每欲出行，常自执管钥。无何，缄闭不异而失之。谓是主人所窃，郡县讯问，
主人遂自诬服。庆闻而叹之，乃问贾人曰：“卿钥恒置何处？”对曰：“恒自带
之。”庆曰：“颇与人同宿乎？”曰：“无。”“与人同饮乎？”曰：“日者曾
与一沙门再度酣宴，醉而昼寝。”庆曰：“主人特以痛自诬，非盗也。彼沙门乃
真盗耳。”即遣吏逮捕沙门，乃怀金逃匿。後捕得，尽获所失之金。
    《隋书》：赵轨为齐州别驾，征入朝。父老相送者各挥涕曰：“别驾在官，
水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送。公清若水，请酌一杯水奉饯。”轨受而
饮之。
    《唐书》曰：德宗命王虔休幕客昭义军节度掌书记卢顼为笾荼鸺葜州事，
赐绯鱼袋赏有功也。时元谊据笾荩顼白於虔休请入城说下之，顼见诣为陈利害，
诣请随顼归朝，故顼不次授官。
    《三辅决录》曰：苏章为冀州刺史，召安平崔瑗为别驾。
    《豫章烈士传》曰：孔恂，字巨卿，新淦人。为别驾。车前后旧有屏星，如
刺史车曲翳仪式。时刺史行部发去日晏，怒命去之。恂曰：“明使君发自晏而饮，
撤去屏星，毁国旧仪，此不可行。别驾可去，屏星不可省。”即投传而去。
    《曹操别传》曰：武皇帝为兖州，以毕谌为别驾。兖州乱，张孟卓劫谌母弟，
帝见谌，曰：“孤绥抚失和，闻卿母弟为张邈所执，人情不相远，卿可去。孤自
遣不为相弃。”谌弟泣曰：“当以死自效。”帝亦垂涕答之。谌明日便走，后破
下邳，得谌，还以为掾。
    《王允别传》曰：允仕郡，民有路拂者少无行，而太守王珠召以补吏。允犯
颜固争，珠怒收允，欲杀之。刺史邓盛闻而驰传，辟为别驾从事。允由是知名，
路拂以之废弃。
    《管辂别传》曰：赵孔耀言辂於冀州刺史裴徽，即檄召辂。一相见，清论终
日，不觉疲倦。天时大热，移床在庭前树下，乃至鸡鸣向晨然後出。自尔四见，
引辂为别驾。
    《江氏家传》曰：统字应元。太傅东海王领州牧，请君为别驾，与君书曰：
“昔子师作豫州，未下车辟荀慈明，下车辟孔文举。贵州人士有堪此求者不知，
君举高平郗道微为贤良，陈留阮宣子为直言，济北程弘叔为方正，皆於时选为允。”
    《顾和别传》曰：顾球，时为扬州别驾，顾荣谓球曰：“卿速步公孝，如是
超卿矣。”（和，字公孝。）
    《庾亮集・答郭逊书》曰：别驾旧与刺史别乘，同流宣化於万里者。其任居
刺史之半，安可任非其人。
    应享《与州将笺》曰：诲命欲求佳别驾，自顷诸府大开，搜延路广，海无遗
蚌，山亡逸璞。归数日，卧思，始得一人。陈国有袁凶只葭者，才识可以经於
治乱，栖寺可以劝砺後进，享具所服，闻而未尝接颜交言也。又宗令文，早有
名辈相与通，家门素所具，抑亦其次。
    ○治中
    《通典》曰：治中从事史一人，居中治事，主众曹文书，汉制也。
    谢承《後汉书》曰：陈禅为州治中从事。刺史为人所劾受纳赃赂，禅当传拷，
乃至笞掠无算，五毒毕加。禅神意自若，辞对无屈，事遂释。
    应劭《汉官仪》曰：司隶功曹从事，即治中也。
    《魏志》曰：审配，字正南，魏郡人。少忠烈慷慨，有不可犯之节。袁绍领
冀州，委配心腹之任，以为治中别驾。
    又曰：太祖令曰：“频年已来，不闻嘉谋，岂吾开延不勤之耶？自今已後，
诸掾属治中别驾，常以月旦各言其失，吾将览也。”
    又曰：毛危字孝先，陈留平丘人也。少为县吏，以清公称。将避乱荆州，
未至，闻刘表政令不明，遂住鲁阳。太祖临兖州，辟为治中从事。
    《蜀志》曰：庞统以从事守耒阳令，不治，免官。鲁肃遗先主书曰：“庞士
元非百里之才，使处治中别驾之任，始当展其骥足耳。”乃以为治中。
    《江表传》曰：孙权克荆州，将吏悉皆归附，而潘龆莱萍膊患。权遣人以
床就家舆致之，龇面着床席，涕泣交横。权至，慰劳与语，使亲近以手巾拭其
面。銎穑下地拜谢。即以为治中。
    王隐《晋书》曰：唐彬檄为治中别驾，忠肃公亮，匡救违阙，尽规诲以纳善，
不显谏以彰主失，当朝正色焉。
    又曰：谯郡太守李诠称散吏戴炽当尽州席坐，後竟为治中。
    檀道鸾《晋纪》曰：习凿齿少博涉，才情秀逸，桓温奇之。自州从事，岁中
三转，至治中。
    《梁书》曰：萧洽为南徐州治中，既近畿重镇，吏数千人，前後居之者皆致
巨富。洽为之，清身率职，馈遗一无所受，妻子不免饥寒。
    又曰：陆襄，字师卿。为扬州治中，襄父终此官，乃固辞，高祖不许，听与
府司马换廨居之也。
    《益部耆旧传》曰：柳琮，字伯骞。为治中，与人交结，久而益亲，其所拔
进，皆世所称，致位牧守。乡里为之语曰：“得黄金一笥，不如柳伯骞所识。”
    又曰：张彦，字伯春，为治中从事，刺史每坐高床，治中单席於地。
    邓德明《南康记》曰：昔有卢耽，仕州为治中。少有栖山之术，善解飞，每
夕辄凌虚归家，晓则还州。曾元会，晓不及朝，则化为白鹄，至阁前回翔欲下。
威仪以帚掷之，得一只履，耽乃惊还就列。时步骘为广州刺史，意恶之，便以状
列闻，遂至诛灭。
    《世说》曰：习凿齿才具不常，桓宣武器之，未三十用为荆州治中。谢笺曰：
“不遇明公，荆州老从事耳！”
    ○长史
    《後周书》曰：刘椅萧循益州长史。及太祖既纳萧循之降，又许其返国。
循至长安累月，未之遣也。乙蚴萄纾太祖曰：“我于古谁比？”对曰：“常以
公命世英主，汤、武莫逮；今日所见，曾齐桓、晋文之不若。”太祖曰：“我不
得比汤、武，望与伊、周为匹，何桓、文之不若乎？”对曰：“齐桓存三亡国，
晋文不失信於伐原。”语未终，太祖抚掌曰：“我解尔意，欲激我耳。”於是即
命遣循。
    《陈书》曰：萧济为扬州长史。高宗尝敕取扬州曹事躬自省览，见济条理详
悉，文无滞留，乃顾谓左右曰：“我本期萧长史长於经传，不意精练繁剧乃至於
此。”
    《隋书》曰：荣毗。杨素荐毗为华州长史，世号为能。素之田宅多在华阴，
左右放纵，毗以法绳之，无所宽贷。毗因朝集，素谓之曰：“素之举卿，适以自
罚也。”毗答曰：“奉法一心者，但恐累公所举。”素笑曰：“前者戏耳。卿之
奉法，素之望也。”
    又曰：高祖时，制刺史二佐，每岁暮更入朝，上考课。
    《唐书》曰：张惟一为荆州长史，以防御使陈希昂为司马。希昂，衡州酋帅，
家兵千人，在部下自为藩卫。有牟遂金仕至将军，为惟一将。希昂积憾，持兵领
众入惟一衙，索遂金头。金藏於惟一後院，惟一惧截头，遂与之，兵始退。自此
之後，政归希昂，惟一寄坐而已。
    ○司马
    《北史》曰：魏苏亮拜黄门侍郎。文帝子宜都王武为秦州刺史，以亮为司马。
帝谓亮曰：“黄门郎岂可为秦州司马，以朕爱子出藩，故以心腹相委，勿以为恨。”
    《三国典略》曰：齐以太子率更令崔龙子为司州司马。初，龙子为司徒功曹，
嫁女与穆提婆以求此职，提婆许之，以其品悬绝，先转为率更令。至是成婚既毕，
即便用之。寻有谣言榜於路侧曰：“司州司马崔老鸱，取钱能疾判事迟。”御史
冯士患而劾之，遂免其官。
    《北史》曰：隋房恭懿历泽、德二州司马，卢恺复奏其政美，上甚异之，复
赐以帛。诸州朝集，称为劝励之首，以为“上天宗庙之所佑助，岂朕寡薄能致之
乎！”
    《隋书》曰：刘模为岚州司马。杨谅既作乱，刺史乔锺葵发兵将赴逆，模拒
之曰：“汉王所图不轨，公荷国厚恩，致位方伯，谓当竭诚效命以答慈造，岂有
大行皇帝梓宫未掩，翻为厉阶！”锺葵失色曰：“司马反耶！”临之以兵，气辞
不挠，锺葵义而释之。军吏进曰：“若不斩模，何以厌众心。”於是囚之於狱。
悉取模资财分赐党与。及谅平，炀帝嘉之，拜开府，授天兴令。

    ●卷二百六十四
    ◎职官部六十二
    ○功曹参军
    韦昭《辩释名》曰：曹，群也。功曹，吏所群聚；户曹，民所群聚也。其他
皆然
    《汉书》曰：萧何为主吏。（孟康曰：主吏，功曹也。）
    又曰：朱博为琅琊郡守。召见功曹，闭阁数责，与笔札使自记，受取一钱已
上，无得有所匿。欺谩半言，断头矣！功曹惶怖，具自书奸赃，大小不敢隐。博
知其对以实，乃令就席，受敕自改而已。投刀使削所记，遣出就职。
    《东观汉记》曰：赵勤，南阳人。太守桓虞召为功曹，委以郡事。尝有重客
过，欲托一士令为曹吏。虞曰：“我有贤功曹赵勤，当与议之。”潜於内中听，
虞乃问勤，勤对曰：“恐未合众。”客曰：“止，止，勿复道。”
    又曰：杨正为京兆功曹。光武崩，京兆尹出，西域贾胡共起帷帐设祭。尹车
过帐，胡牵车令拜，尹疑，止车，正在前导曰：“礼天子不食支庶，况夷狄乎！”
敕坏祭，遂去。
    又曰：鲍永为郡功曹。时有称侍中止传舍者，太守赵兴欲出谒，永以不宜出，
当车，拔佩刀，兴因还。後数日，诏书下，捕之，果矫称使者。由是知名。
    又曰：郭丹为郡功曹，荐阴ァ⒊毯、鲁欣自代，太守杜诗曰：“古者卿士
让位，今功曹稽古经，可为至德。编署黄堂，以为後法。”
    又曰：吴良，字大仪，齐国临淄人。初为郡吏，岁旦，与掾史入贺，门下掾
王望举觞上寿，谄称太守功德。良於下席勃然进曰：“佞邪之人，欺谄无状，愿
勿受其觞。”太守敛容而止。宴罢，转良为功曹；耻以言受进，终不肯谒。
    又曰：汝南太守欧阳歙召郅恽为功曹。汝南旧俗，十月飨会，百里内皆赍牛
酒到府饮宴。时临飨礼毕，歙教曰：“西部督邮繇延天资忠贞，不严而治，今与
众儒共论，延功显之于朝。”恽於下座愀然前曰：“案延资性贪邪，外方内员，
朋党构奸，罔上害民。明府以恶为善，以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢奉
觥。”歙色惭，不知所为，门下掾郑敬进曰：“君明臣直，功曹言切，明府德也。”
歙意少解，曰：“实歙罪也。”
    又曰：永平初，新野功曹邓寅以外戚小侯，每预朝会，而容姿趋步有出於众，
上目之，顾左右曰：“朕之仪貌，岂若此人！”特赐舆马、衣服。虞延以寅无实
行，未尝加礼，上乃诏令自称南阳功曹诣阙。寅在职不服父丧，帝闻乃叹曰：
“知人则哲，惟帝难之，信哉斯言。”寅闻而惭退。
    《後汉书》曰：虞延去官还乡里，太守富宗闻延名，召署功曹。宗性奢靡，
车服器物多不中节，延谏曰：“昔晏婴辅齐，鹿裘不完；季文子相鲁，妾不衣帛。
以约失之者鲜矣。”宗不悦，延即辞退。居有顷，宗果以侈纵被诛，临当伏刑，
揽涕而叹曰：“恨不用功曹虞延之谏。”
    又曰：周章初仕郡为功曹。时大将军窦宪免，封冠军侯就国。章从太守行春
到冠军，太守犹欲谒之。章进谏曰：“今日公行春，岂可越仪私交。且宪椒房之
亲，势倾王室，而退就蕃国，祸福难量。明府剖符大臣，千里重任，举止进退，
其可轻乎？”太守不听，遂便升车。章前拔佩刀绝马鞅，於是乃止。及宪被诛，
公卿以下多以交关得罪，太守幸免，以此重章。
    又曰：徐稚，豫章人。时陈蕃为太守，以礼请署功曹，稚不肯之，既谒而退。
蕃在郡不接宾客，惟稚来特设一榻，去则悬之。
    又曰：韩棱初为郡功曹，太守葛兴中风疾，不能听政。棱阴代兴视事，出入
二年，令无违者。
    又曰：廉范。永平初，陇西太守邓融备礼谒范为功曹，（谒，请。）会融为
州所举案，（举其罪案验之。）范知事谴难解，欲以权相济，乃⒉∏笕ィ融不
达其意，大恨之。范於是东至洛阳，变名姓，求代廷尉狱卒。居无几，融果征下
狱，范遂得卫侍左右，尽心勤劳。融怪其貌类范，而殊不意，乃谓曰：“卿何似
我故功曹耶？”范诃之曰：“君困厄瞀乱耶！”（郑玄注：《礼记》曰：瞀目不
明之貌。）语遂绝。融系出困病，范随而养视，及死，竟不言，身自将车送丧至
南阳，葬毕乃去。
    《续汉书》曰：汝南太守宗资以事委任功曹范滂，时人谣曰：“汝南太守范
孟博，南阳宗资主画诺。”
    又曰：李恂，字叔英，安定临泾人。太守李鸿请署功曹，未及到而州辟为从
事。会鸿卒，恂不应州命而送鸿丧还乡里，既葬，留起冢坟，治丧三年。
    又曰：李充为太守鲁平请署功曹，不就。平怒，乃投充以捐沟中，因谪署县
都亭长，不得已，起亲职役。
    谢承《後汉书》曰：范滂，字孟博，汝南人。太守宗资署功曹。滂外甥西平
李颂，公族子孙，顽嚣秽浊，为乡曲所弃，常侍唐衡属其事资，敕曹召署文学吏。
滂不肯听，资怒，召功曹书佐朱零，问不召颂意状。零以告滂，滂曰：“答教当
言：颂则滂之姊子，岂不乐其升进。但颂ㄜ秽小人，不宜染污朝廷，不敢以位私
人，是以不召。”零具答教如此。零入闻，资使五伯乱捶困杖，言辞不慑，仰疾
言曰：“范滂清议，犹利刃截腐肉，愿为明府所笞杀，不为滂所废绝。今日之死
当受忠名，为滂所废，永成恶人。”滂正直謇谔皆此类也。
    又曰：许劭仕郡为功曹，抗忠举义，进善黜恶，正机执衡，允齐风俗。所称
如龙之升，所贬如堕于渊，清论风行，所吹草偃，为众所服。
    又曰：李寿聪明智达，有俊才。太守黄谠高其名德，召署功曹。每进见，常
荐达郡中善人有异行者，谠辄序用。寿虽见优礼愈隆，寿意益下，其所致达未尝
伐其功美。
    又曰：羊定，字世德，为郡功曹。病困，被不覆躯，衣不周身，郡将赐大布
被及襦裤，皆不受，执志而终。
    又曰：锺皓，字季明，颍川长社人。同郡陈实，年不及皓，引与为友。皓为
郡功曹，会辟司徒府，临辞，太守问：“谁可代卿者？”皓曰：“明府必欲得其
人，西门亭长陈实可。”实闻之曰：“锺君似不察人，不知何犹识我。”
    又曰：彭修，会稽人。仕郡为功曹，时西部都尉宰晁行太守事，以征过收吴
县狱吏，将杀之，主簿锺离意争谏甚切，晁怒，使收缚意，修排ト直入，拜于庭
曰：“明府发雷霆于主簿，请闻其过。”晁曰：“受教三日，初不奉行，废命不
忠，岂非过耶？”修因拜曰：“昔任座面折文侯，朱闩驶倮讣鳎自非贤君，焉
得忠臣？”遂原意，罚贷狱吏。
    袁山松《後汉书》曰：岑髦粒字公孝，高才绝人，五经六艺无不洞贯。太
守成晋请为功曹，时谣曰：“南阳太守岑公孝，弘农成晋但坐啸。”
    张摇逗杭恰吩唬撼鲁栉广汉太守，风声大行，征为大司农，帝问何以为治，
宠曰：“臣任功曹王涣。”涣由是知名。
    《魏志》曰：臧洪，广陵郡人也。为张超功曹，超兄邈谓超曰：“闻弟为郡
守，政教威恩，不由己出，动任臧洪，洪者何人？”超曰：“洪才略智数优超，
超甚爱之，海内奇士也。”邈即引见洪，与语大异之。
    又曰：臧洪，字子原。太守张超请洪为功曹。董卓图危社稷，洪说超曰：
“明府历世受恩，兄弟并据大郡，今王室将危，贼臣未枭，此诚天下义烈报恩效
命之秋也。今郡境尚全，吏民殷富，若动桴鼓，可得二万人，以此诛除国贼，为
天下倡先，义之大者也。”超然其言。
    又曰：袁涣，字曜卿。当时诸公子多越法度，而涣清静，举动必以礼。郡命
为功曹，郡中奸吏皆去。
    又曰：陈矫，字季弼，广陵人。太守陈登请为功曹，使矫诣许，谓曰：“许
下议论，待吾不足者，相为观察，还以见诲。”矫还曰：“闻远近之论，颇言明
府骄而自矜。”使过泰山，泰山太守东郡薛悌异之，结为亲友。戏矫曰：“以郡
吏而交二千石，邻国君屈从陪臣游，不亦可乎！”
    又曰：杜畿，字伯侯，京兆杜陵人。年二十为郡功曹。郑县内系囚数百，畿
亲临狱，裁其轻重，尽决遣之。郡中奇其年少而有大志。
    《魏略》曰：京兆尹张时，河东人也。与杜畿有旧，署为功曹。常言：“此
家疏诞，不中功曹也。”畿窃云：“不中功曹，中河东太守”。
    《蜀志》曰：庞统，字士元。郡命为功曹。性好人伦，勤於长养。每所称述，
多过其才，时人怪而问之，统答曰：“当今天下大乱，雅道陵迟，善人少而恶人
多。方欲兴风俗，长道业，不美其谈即声名不足慕企，不足慕企而为善者少矣。
今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世教，使有志者自励，不亦可乎？”
    《吴志》曰：聂友，字文悌，豫章人也。有唇吻，少为县吏。虞翻徙交州，
县令使友送之，翻与语而奇焉，为书与豫章太守谢斐，令以为功曹。郡时见有功
曹，斐见之，问曰：“县吏聂友，可堪何职？”对曰：“此人县间小吏耳，犹可
堪曹吏佐。”斐曰：“论者以为宜作功曹，君其避之。乃用为功曹。
    又曰：虞翻，字仲翔，为孙策功曹。策好驰骋游猎，翻谏曰：”明府用乌集
之众，驱散附之士，皆得其死力，虽汉高帝不及也。至於轻出微行，从官不暇严，
吏卒常苦之。夫君人者，不重则不威，故白龙鱼服，困於豫且，（子余切。）白
蛇自放，刘季害之，愿少留意。”策答曰：“君言是也。然时有所思，端坐悒悒，
有裨谌草创之计，是以行耳。”
    又曰：处士谢谭为吴粲功曹，以疾不诣，粲教曰：“夫应龙德以屈伸为神，
凤皇以嘉鸣为贵，何必隐於天外，潜鳞於重渊者哉？”
    又曰：潘觯字承明，武威人也。为人聪察，对问有机理，王粲见而贵异之。
由是知名，为郡功曹。
    《吴录》曰：孙劭，字长绪，北海人。为孔融功曹，融称曰廊庙才也，後为
吴丞相。
    王隐《晋书》曰：刘毅，字仲雄。侨居阳平，太守杜恕逼迫举毅为功曹。月
馀，日沙汰郡吏百馀人，三魏称焉。为之语曰：“但闻刘功曹，不闻杜府君。”
    又曰：世号庾兖有异行。元康之末，颍川太守复以功曹命之，兖服造事之衣，
杖棰荷斧，不俟驾行，曰：“请受下夫之役。”府君饰车而迎，逡巡辞焉。形虽
益恭而神有不可动之色。府君知其不屈，乃叹曰：“非常士也，吾无以臣之矣。”
乃厚礼遣之。
    《晋中兴书》曰：胡毋辅之尝过河南门下饮酒，门下驺王子博箕坐其傍。辅
之叱之，使取火，博曰：“我卒也，不乏吾事。”荐之河南尹乐广，召见甚悦，
擢为功曹。
    又曰：任旭，字次龙，临海人。操立清俭，不染流俗。郡将蒋秀请为功曹。
治官贪秽，每不奉法，旭正色苦谏。秀既不纳，旭乃谢去，闭门讲肄，养志而已。
久之，凶事被收，旭於狱狼狈营救，躬自扶送，秀慨然叹曰：“任功曹直人，
吾违其谠言，以至於此，复何言哉！”
    《九州春秋》曰：建安六年，刘表攻西鄂，西鄂长杜子绪帅县男女婴城而守。
时南阳功曹柏孝长亦在城中，闻兵攻声恐惧，入室闭户，牵被覆头，相攻半日，
稍敢出面。
    《英雄记》曰：尚栩先人尚子平，有道术，为县功曹。休归自入山，担薪卖
以食饮。
    《会稽典录》曰：孙策功曹魏滕以忤意见遣，将杀之，吴太夫人乃倚大井而
语策曰：“汝新造江南，其事未集，方当优贤礼士，舍过录功。魏功曹在公尽规，
汝今日杀之，则人明日叛汝。吾不忍见祸及，当先投此井中耳！”策大惊，遽释
滕。
    又曰：魏朗，字少英，上虞人。从太守行春，寝於阁外，感时志激，中夜长
叹。府君朝问：“昨叹者者谁？”主簿曰：“书佐魏朗也。”府君由是知朗有凌
阒志，转功曹佐。正旦，与掾史上朝，时功曹吏颜翕披裘以加朝服，朗以裘非
臣服，斥翕不敬，敕卒撤去。翕恚而不听，以手欧卒。朗右手鸣鼓，左手撤裘。
以闻府君，曰：“朗当朝正色，有不挠之节。”遂退翕以朗代之。朗辞病不就。
    又曰：魏徽，字孔章，仕郡为功曹吏。府君贵其名，重徽，每拜谒，常跪而
待之。
    《华阳国志》曰：公孙述入蜀，蜀郡拒守，述攻之，功曹朱尊绊马死战，光
武帝嘉之。
    又曰：李业，字巨游，广汉梓潼人。少执志清白。太守刘咸慕其名，召为功
曹，十命不诣。
    又曰：朱仓，字云卿，下邳人。少受学於蜀郡张宁。餐豆屑，饮水，同业怜
其贫，资给米肉，不受。家贫常以步行。为郡功曹。
    锺ヴ《良吏传》曰：桓虞，字仲春，冯翊万年人也。为南阳郡守。下车闻叶
县雍昱及新野令不遵法度，选督邮不能正，乃署赵勤为督邮。到叶，昱即解印绶；
入新野，新野令闻昱已去，遣吏奉记陈罪，亦即弃官。虞乃叹曰：“善吏如良鹰，
下羌粗小！边为功曹，委以郡事。
    《豫章列士传》曰：华茂为功曹。病，被不覆躯，布衣不周身。郡将与大布
被、裤，皆不受。
    《汝南先贤传》曰：袁阆，字奉高，为功曹，辟太尉掾。太守唐珍曰：“今
君当应宰府，宜选功曹以自代。”因荐陈仲举，珍即请蕃为功曹。
    又曰：新蔡郑敬，字次都，为郡功曹。都尉高懿厅前槐树有露类甘露者，懿
问掾属，皆言是甘露，敬独曰：“明府政未能致甘露，但树汁耳。”懿不悦。托
疾而去。
    又曰：许慎为功曹，奉上以笃义，率下以恭宽。
    《荆州先德传》曰：周瑜领南郡，以庞士元名重，州里所信，乃逼为功曹，
任以大事。瑜垂拱而已。
    《锺离意别传》曰：意，字子阿，会稽山阴人也。太守窦翔召意署功曹吏，
意乃为府立条式，威仪严肃，莫不靖恭。後日，窦君与意相见曰：“功曹须立严
科，太守观察朝晡。”吏无大小，莫不畏威。
    《陈乇鸫》曰：实，字仲弓，颍川许人也。为郡功曹。时中常侍侯览托太
守高伦用吏，伦教署文学掾。实知非其人，乃怀檄请见，乞从外署，伦从之。於
是乡论怪其非举。伦後被征为尚书，郡中士大夫送至传舍，伦语众人曰：“吾前
为侯常侍用吏，此咎由故人畏惮强御，陈君可谓善则称君、恶则称已者也。闻者
方叹息。
    《陆绩别传》曰：绩，字公纪，郡人也。太守王朗命为功曹，风化肃穆，郡
内大治。
    《京兆旧事》曰：长安孙晨，家贫，为郡功曹，十日一炊，无被，有蒿一束，
暮卧其中，旦则收之。
    ○司仓参军
    《後汉书》曰：戴就，字景成。仕郡为仓曹掾，刺史劾其太守，遣部从事案
仓库簿领，五毒惨至，郡事遂释也。
    《三国典略》曰：张轨入关拔岳，以为仓曹参军。或有请贷官粟者，轨曰：
“以私害公，非吾宿志；济人之难，讵得相违。”乃卖所服之衣，粜粟以赈其乏。
    ○司户参军
    《後汉书》曰：陆绩、李そ允丝の户曹史。め峁僦了究铡
    《唐书》曰：裴琰之，绛州闻喜人也。世为著姓，永徽中为同州司户参军。
时年少，美容仪，刺史李崇义初甚轻之。先是，州中有积年旧案数百道，崇义促
琰之使断之。琰之命书吏数人连纸进笔，斯须剖断并毕，文翰俱美，且尽与夺之
理。崇义大惊，谢曰：“公何忍藏锋以成鄙夫之过。”由是大知名，号为霹雳手。
    ○司兵参军
    《唐书》曰：杜甫，字子美，本襄阳人。後徙居巩县。天宝初应进士不第，
天宝末献《三大礼赋》，玄宗奇之，召试文章，授京兆兵曹参军。
    ○司法参军
    《後汉书》曰：周燕，宣帝时为郡决曹掾。太守欲枉杀囚，燕数谏不听，遂
杀。囚家诣阙称冤，诏遣覆考。燕谓太守曰：“愿谨定之，书背著燕名，府君但
时言病而已。使收燕，燕遂死之。燕有五子，皆至刺史、太守。两汉有决曹贼，
曹掾主刑法历代皆有，或谓之贼曹，或为法曹。
    又曰：郭弘为颍川郡决曹掾，治狱至四十年，用法平正，郡内比之东海于公。
    《隋书》曰：陈孝意为会郡司法书佐。太守苏威欲杀一囚，固谏不许，乃解
衣，请先受死，乃止。後至侍御史、汝州刺史。
    ○五官掾
    《汉书》曰：王尊，字子赣，涿郡人。为安定太守，出教曰：”五官掾张辅
怀虎狼之心，贪污不轨，一郡之钱尽入辅家，适足以葬矣。“遂将辅送狱，直府
史诣阁下，从太守受其事。辅系狱数日死。
    《东观汉记》曰：黄香，江夏安陵人也。父况为郡五官，举孝廉，贫无奴仆，
香躬勤左右。苦暑乃扇床枕，冬以身温席。
    又曰：桓帝时，白马令李阕直谏系狱，弘农五官掾杜众伤其忠直获罪，上
书愿与憔愕盟溃遂俱死狱中。
    《後汉书》曰：谅辅，字汉儒，仕郡为五官掾。夏大旱，太守自祈祷无应，
乃自曝庭中，祝曰：“辅为股肱，不能进谏纳忠，荐贤退恶，和调阴阳，承顺天
意。”乃积薪以自环，构火其旁曰：“若日中不雨，将自焚。”未日中而澍雨也。
    臧荣绪《晋书》曰：范略，字彦长，南阳顺阳人。少游学清河，遂徙家侨居，
郡命为五官掾。

    ●卷二百六十五
    ◎职官部六十三
    ○州主簿
    韦昭《辩释名》曰：主簿，主诸簿书。簿，普也，普关诸事。
    《汉书》曰：王尊迁东郡太守。河水盛溢泛，浸溢瓠子金堤，尊躬率吏民，
沉白马祀水神河伯。尊亲执骤担使巫祝请以身填金堤，因止宿，庐于堤上。及
水盛堤坏，吏民皆走，惟二主簿位在尊旁，尊立不动，而水波稍却回还。吏民嘉
壮尊之勇节，白马三老朱英等奏其状。
    《东观汉记》曰：周喜仕郡为主簿。王莽末，群贼入汝阳城，喜从太守何敞
讨贼，为流矢所中，谓贼众曰：“卿曹皆民隶也，岂有还害其君者耶？喜请以死
赎君命。”因仰天号泣，贼於是相视曰：“此义士也。”给其车马遣送之。
    《後汉书》曰：朱俊，会稽人也。太守尹端以俊为主簿。熹平二年，端坐讨
贼许昭失利，为州所奏，罪应弃市。俊乃羸服间行，轻赍数百金到京师，赂主章
史，还得刊定州奏，故端得输作左校。端喜於降免而不知其由，俊亦终无所言。
    《魏志》曰：卢毓，字子家，涿郡人也。崔琰举为冀州主簿。时天下草创，
多逋逃，故重士亡法，罪及妻子。亡士妻白等，始适夫家数日，皆未与夫相见，
大理奏弃市。毓驳之曰：“夫女子之情，以接见而恩生，成妇而义重。故《诗》
曰：‘未见君子，我心伤悲；亦既见止，我心则夷。’又《礼》‘未庙见之妇而
死，即葬女氏之党，以未成妇也。’今白等生有未见之悲，死有非妇之痛，而吏
议欲肆之大辟，若同牢合卺之後，罪何所加？（卺，音谨）且《记》曰：‘附从
轻’，言附人之罪，以轻者为比也。又《书》云：‘与其杀不辜，宁失不经’，
恐过重也。苟以白等皆受礼聘，已入门庭，刑之为可，杀之为重。’太祖曰：
“毓之所执是也。又引经典有意，使孤叹息。”
    又曰：庞涓，字子异。太守徐揖请为主簿。後郡人黄昂反，围城。涓弃妻子，
夜逾城围，告急於张掖、敦煌二郡，初疑未发兵，涓欲伏剑，二郡感其义，遂兴
兵。军未至，而郡邑以陷，揖死，涓乃收敛捐丧，送还本郡，行服三年乃还。
    又曰：崔林，字德儒，清河人。少时晚成，宗族莫知，惟从兄琰异之。太祖
定冀州，擢为州主簿。
    《蜀志》曰：杜微，字国辅，梓潼涪人。丞相亮领益州牧，以微为主簿。微
固辞，舆而致之。既至，亮引而微自陈谢。亮以微不闻人言，於座上作书与之。
    《吴录》曰：荀咸，字子良。为郡主簿。太守黄君行春，留咸守郡。郡掾栖
采雀卵，咸责数以春月不宜破卵，杖之三十。
    王隐《晋书》曰：陶侃，字士衡，鄱阳人。为郡主簿。夫人病，欲使主簿迎
医于数百里。天大寒雪，各辞，疾召侃使行，侃曰：“资於事父以事君。夫人亦
当父母，安有父母之病而闻迎医不便行也？”
    《晋书》曰：潘京，字世长，武陵汉寿人也。弱冠，郡辟主簿，太守赵锷
器之，尝问曰：“贵郡何以名武陵？”京曰：“鄙郡本名义陵，在辰阳县界，与
夷相接，数为所攻，光武时移东出，遂得全完，共议易号。传曰止戈为武，《诗》
称高平曰陵，於是名焉。”为州所辟，因谒见问策，探得“不孝”字，刺史戏京
曰：“辟士为不孝耶？”京举板答曰：“今为忠臣，不得复为孝子。”其机辩皆
此类。
    又曰：易雄，长沙浏阳人也。仕郡，为主簿。张昌之乱也，执太守万嗣，将
斩之，雄与贼争论曲直。贼怒，叱使牵雄斩之，雄趋出自若。贼人又呼问之，雄
对如初。如此者三，贼乃舍之。嗣由是获免，雄遂知名。
    又曰：潘京，武陵人也。郡辟主簿。後太庙立，州郡皆遣使贺，京白太守曰：
“夫太庙立，移神主，应问讯，不应贺。”遂遣京作文，使诣京师，以为永式。
    又曰：习凿齿，字彦威。为桓温荆州主簿，亲遇隆密。时语曰：“徒三十年
看儒书，不如一诣习主簿也。”
    《宋书》曰：王思远，宋建平王景素辟南徐州主簿，深见礼遇。景素被诛，
左右离散，思远亲视殡葬，手种松柏，与庐江何昌寓上表理之，事感朝廷。景素
女废为庶人，思远分衣食以相资赡，年长为备笄总，访求偶对，倾家送遣。
    《三国典略》曰：梁李膺，字公胤，广汉人也。西昌侯藻为益州，以为主簿。
使至建康，梁武悦之，谓曰：“卿何如李膺？”对曰：“胜。”问其故，对曰：
“昔事桓灵之主，今逢尧舜之君。”梁武嘉其对，以如意击席者久之。
    《後魏书》曰：裴安祖，弱冠，州辟主簿。民有兄弟争财，诣州相讼，安祖
召其兄弟，以礼义责让之。此人兄弟明日相率谢罪，郡内钦服之。
    又曰：韦フ，字尊显。少有志业，年十八辟州主簿。时属岁俭，フ以家粟造
粥以饵饥人，所活甚众。
    又曰：杜暹补婺州参军。秩满将归，州吏以纸万馀张以赠之，暹惟受一番，
馀悉还之。时州僚别者见而叹曰：“昔清吏受一大钱复何异也！”
    《唐书》曰：颜杲卿以荫受官。性刚直，有吏弧？元中为魏州录事参军，
振举纲目，政称第一。
    《三辅决录》曰：韦元将，年十五，身长八尺五寸，为郡主簿。杨彪称曰：
“韦主簿年虽少，有老成之风，昂昂千里之驹。”
    《陈留耆旧传》曰：戴斌为郡主簿，送故将丧归乡里蠡吾，里人距之，孝子、
臣吏、脱具低非蟀В终不见听。斌乃投痉霹敛偈纸＃衬坷魃距踊而前曰：
“哭不哀者，郎君也；丧车不前者，戴斌也。”里人服其义，乃内之。
    《广陵列士传》曰：刘俊为郡主簿。郡将为贼所得，俊知言辞不能动贼，因
叩头流血，乞得代之。贼不听，前斫府君，俊因投身，投之正与刃会，斫俊左肩，
疮尺馀。贼又欲更下刃，俊号呼，抱持不置，贼因相谓曰：“此义士，杀之不祥。”
遂俱纵遣。
    黄义仲《交、广二州记》曰：合浦之士有尹牙，为郡主簿，太守答云：“重
仇未报。”牙即变姓易名，为报之。天子奇其义，因赦不问。
    《俗说》曰：谢景仁为豫州主簿，在玄ト下。桓闻其善弹筝，便呼之。既至，
取筝令弹。谢即理弦抚筝，因歌《秋风》，意气殊迈。桓大以此奇之。
    ○从事
    《汉书》曰：邴吉，字少卿。为廷尉右监，坐法失官，归为州从事。
    又曰：赵广汉，涿郡人。为州从事，以严臁⑼敏、下士为名。
    又曰：扬雄数为朝廷在位贤者称“严君平德”。杜陵李强为益州牧，喜谓雄
曰：“吾真得严君平矣。”雄曰：“备礼以待之，彼人可见而不得诎也。”强心
以为不然，及至蜀，致礼与相见，卒不敢言以为从事，乃叹曰：“扬子愠现人
也。”
    《东观汉记》曰：鲍永为司隶校尉，矜严公正。平陵鲍恢为从事，恢亦抗直。
诏曰：“贵戚且敛手，以避二鲍。”
    又曰：樊准，字幼陵，为州从事。临职介正，不发私书。
    又曰：班彪避地河南，大将军窦融以为从事。深敬待之，后接以师友之道。
    《後汉书》曰：朱震，字伯厚，为州从事，奏济阴太守赃罪之数。谚曰：
“车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。”
    《续汉书》曰：杨球为幽州从事，部分边塞，职事修理。
    谢承《後汉书》曰：陈众辟州从事。有剧贼淳于临等数千人攻县杀吏，光武
遣司空李通率师击之。州牧惶怖，恐获罪戾，众於是自请以恩信晓喻降之，乘单
车驾白马，往到贼所，以义告谕。临素服名德，即降服，民生立祠曰：“白马从
事。”
    华峤《後汉书》曰：卫羽为州从事。时中常侍单超兄子匡为济阴太守，负其
势，大为贪放。刺史第五种欲取之，闻羽素抗厉，乃召羽谓曰：“闻公不畏强御，
今欲相委以重事，若何？”对曰：“愿庶几於一割。”羽出，遂驰至定陶，闭城
门，收匡宾客亲吏四十馀人。七日中起发其赃五六千万，钟即举奏，一州震栗。
    《魏志》曰：贾洪，字叔业。家贫好学，应州辟。其时州中自参事以下百馀
人，惟洪与严苞才学最高，故众为之语曰：“州中晔晔贾叔业，辨论胸胸严文通。”
    又曰：袁绍领冀州从事，沮授喜曰“吾心”也。
    又曰：张辽，字文远，雁门马邑人。本聂壹之後，以避怨变姓。汉并州刺史
丁原以辽武力过人，召为从事。
    又曰：邢耄太祖辟为冀州从事，时人称之：“德行堂堂邢子昂。”
    《蜀志》曰：张松说刘璋交通先主，从事广汉王累自倒悬於门以谏，璋无所
纳。
    又曰：马谡，字幼常。以荆州从事，随先主入蜀，材力过人，好论军计。
    又曰：谯周，字允南。身长八尺，体貌素朴，推诚不识，无造次辨论之方，
然潜识内敏。建兴中丞相亮领益州牧，命周为劝学从事。
    王隐《晋书》曰：“山涛，字巨源，河内人。年四十始为州郡部河南从事。”
    又曰：刘毅辟为司州都官从事，京邑肃然。弹河南尹事司隶徐不过曰：“ㄟ
虎之犬，鼷鼠蹈其背。”毅曰：“既能ㄟ虎，又能杀鼠，何损於犬。”投传而去。
    《晋中兴书》曰：华谭，字令思。生未期而父殁，母年十八，执节养谭。弱
冠知名，扬州刺史周俊礼辟署从事。爱其才器，以为宾友。
    《陈留耆旧传》曰：高慎，字孝甫。敦质少华，口不能剧谈，默而好深沉之
谋，为从事，号曰卧虎。故人谓之：“嶷然不语，名高孝甫。”
    《益部耆旧传》曰：李弘，字仲元。为州从事，扬雄称之曰：“不屈其志，
不累其身，不夷不惠。可否之间，见其貌肃如也，观其行穆如也，闻其言戚如也。”
    又曰：巴郡任文公，有道术，为州从事。时越欲反，州遣五从事案虚实。
止传舍，食未半，有风发案，文公起曰：“当有逆变。”因促驾去，诸从事未能
发，为郡兵所杀。
    《锺离意别传》曰：扬州刺史夏君三辟意九江从事。三府侧席，夏君见意曰：
“刺史得京师书，闻从事有令问，刺史何惜王家之爵不贡贤者。”乃表上尚书。
    《李固别传》曰：益州及司隶辟，皆不就，门徒或称从事掾，固曰：“未曾
受其位，不宜获其号。”
    《孟嘉别传》曰：庾亮辟嘉为劝学从事。亮盛修学学攵，高选儒官。正旦大
会，褚褒问亮：“嘉何在？”亮曰：“但自觅之。”褒历观之，指嘉曰：“将无
是乎？”亮欣然。
    《罗含别传》曰：含字君章，刺史庾е以亲贤之，重作镇方岳搜杨楚，楚匪
兰弗刈，仍辟含荆州部从事。
    《潜夫论》曰：孝明帝时，荆州举茂才，过阙谢恩，赐食既讫，问何异闻，
对曰：“巫地有剧贼九人，刺史不能得。”帝曰：“汝非部郡从事耶？”对曰：
“是也。”帝乃振怒曰：“贼发部中而不能擒，何以为茂才！”乃捶数百而切让
州郡。十日之间贼即伏诛。由此观之，擒盗贼在明法不在数赦也。
    《世说》曰：顾和为州从事。月旦，朝未入，停车，周侯历和车边过，和风
貌夷然不动，周指顾心曰：“此中何有？”徐应曰：“此中最是难测地。”周入，
遇丞相曰：“卿州吏中有令仆才。”
    又曰：罗含为宣武从事，谢镇西作江夏使，往检校之。罗既至，初不问郡家
事，乃遥就谢数日，饮酒而还。桓公问何事？罗云：“未审公谓谢尚是何似人？”
桓公答：“仁祖是胜我许人。”罗云：“岂有胜公人而有行非者，故一无所问。”
桓公奇其意而不责。
    《王丞相集・教》曰：丹阳从事陈耽器局弘正，可转主簿；吴兴从事谢鸾，
才徽直，可转西曹。
    ○中正
    《魏略》曰：时苗，字德胄，巨鹿人也。为大官令，领其郡中正定九品，至
於叙人才，不能宽大，然纪人之短，虽在久远，衔之不置。
    《吴志》曰：习温为荆州太平公。太平公即州都也。後潘秘为尚书仆射，代
温为太平公，甚得其誉。
    《晋书》曰：杨髯俊⑻召┕苍匾韫巳伲州大中正温雅责髯坑胄∪斯苍兀
髯吭唬骸敖州名少风俗，卿已不能养进寒俊，且可不毁之。”杨髯看雅为大
中正，举侃为鄱阳小中正。
    又曰：诸葛瞻领丹阳、宣城、新安三郡大中正，时中州人士多寓焉。
    又曰：刘毅，字仲雄。年七十，已告老。後举为青州大中正，尚书以毅悬车
致仕，不宜劳以碎务。孙尹曰：“司徒魏舒、司隶严询与毅年齿相近，询管四十
万户州，兼董司百僚，总摄机要，舒所统殷广，兼执九品，铨十六州，议者不以
为剧。昔郑武公年过八十，入为司徒。毅志气聪明，一州品第，不足劳其思虑。”
毅遂为州都，铨正人流，清浊区别，其所弹贬，自亲贵始。
    又曰：解结问别驾治中：“河北白壤高良，何故少人士，每以三品为中正？”
皆云不审。陈κ对曰：“《诗》称惟岳降神，生甫及申。英伟大贤多出山泽，河
北地平气均，蓬蒿裁六尺，不足成林故也。”
    又曰：干宝称晋宣帝除九品，置大中正，晋令云：“大小中正为内官者，听
月三会议，上东门外，设幔陈席。”
    又曰：刘毅上表：“刺史初临州，大中正州里才业高者兼主簿从事，迎刺史，
若吏部选用，犹下中正，问人事所在，父祖位状。
    《晋起居注》曰：仆射诸葛恢启称：“州都大中正为吏部尚书，侍郎、司徒、
左长史属掾皆为中正。臣今领吏部，请解大中正以为都中正，职局司理，不宜兼
者也。”
    萧子显《齐书》曰：张绪，字思蔓，吴郡人。转太子中庶子、本州大中正。
长沙王晃属选用吴兴闻人邕为州议曹，绪以资籍不当，执不许。晃遣书佐固请之，
绪正色谓晃信曰：“信此是家州聊，殿下何得见逼！”
    《梁书》曰：沈约迁侍中、光禄大夫，领太子詹事、扬州大中正，关尚书八
条事。
    《後魏书》曰：房坚迁齐州大中正。高祖临朝，令诸州中正各举所知，千秋
与幽州中正杨尼各举其子。高祖曰：“昔有一祁，名垂往史；今有二奚，当闻来
牒。”
    《北齐书》曰：乾明中邢邵为中寿监，同郡许队肷劬罕局葜姓，遂凭附宋
钦道，出邵为刺史。
    《三国典略》曰：陈以孔奂为御史中丞，领扬州大中正。晋陵自宋、齐以来
为大都，奂清白自守，妻子并不之官，所得秩俸随即分赡孤寡。郡中大悦，号曰
“神君”。
    《襄阳耆旧传》曰：晋朝以江表始通人物，未悉使江南别立大中正。
    《通典》曰：魏司空陈群以天台选用不尽人才，择州之才优有昭鉴者除为中
正，自拔人才，铨定九品，州郡皆置。吴有大公平，亦其任也。
    《郭子》曰：孙子荆应上品，拨王武子。时为大中正。谓访闻此人，非卿能
拔，自为之目，曰：“天才英雄，亮拔不群。”
    《傅子》曰：魏司空陈群，始立九品之制，郡置中正，平次人才之高下，各
为辈目。州置都，而总其议。晋宣帝除九品，州置大中正，议曰：案九品之状，
诸中正既未能料究人才，以为可除九品制，州置大中正。
    《曹羲集・九品议》曰：伏见明论，欲除九品，而置州中正，欲捡虚实。一
州阔远，略不相识，访不得知，会复转访本郡先达者耳。此为问州中正而实决於
郡人。
    《孙楚集・奏》曰：九品，汉氏本无，班固著《汉书》，序先往代贤智此九
条，此盖《记鬼录》次第耳。而陈群依之，以品生人。又魏武拔奇，决於胸臆，
收才不问阶次，岂赖九品而後得人！今可令长守为大小中正，各自品其编户也。
    《刘毅集・论九品》曰：臣闻用治理者，以官才为本。官才有三难，而治乱
之所由。人物难知，一也；爱憎难，二也；情伪难明，三也。今立中正，定九品，
操人主之威福，夺天朝之权柄，上品无寒门，下品无势族。今职名中正，实为奸
府；事名九品，而有八损。宜罢中正，除九品，弃魏弊法，更立一代之美制。
    《荀勖集》曰：袁让豫州大中正曰：“被敕以臣为豫州大中正。臣与州闾乡
党初不相接，臣本州十郡，方於他州，人数倍多，品藻人物，以正一州清论。此
乃臧否之本，风俗所重。”
    《傅畅自序》曰：时请定九品，以余为中正。余以祖考历代掌州乡之论，又
兄宣年三十五，立为州都令，余以少年复为此任，故至於上品。以宿年为先，是
以乡里素滞屈者渐得叙也。
    应璩《新论》曰：百郡立中正，九州置都士。州闾与郡县，希疏如马齿生，
不相识面，何缘别义理？

    ●卷二百六十六
    ◎职官部六十四
    ○令长
    《礼记・檀弓下》曰：季子皋葬其妻，犯人之禾。申详以告，曰：“请庚之。”
（申详，子张子也。庚，偿也。）子皋曰：“孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，
（言非故也。）以吾为邑长於斯也。买道而葬，後难继也。”（恃宠虐民，非也。）
    《左传》曰：子皮欲使尹何为邑。子产曰：“少，未知可否？”子皮曰：
“使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。”子产曰：“不可。人之爱人，求利之也。今
吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，求伤之已。”
    《论语》曰：子之武城闻弦歌之声，（子游为武城宰。）夫子莞尔而笑曰：
“割鸡焉用牛刀。”（言治小何须用大道。）子游对曰：“昔者偃也，闻诸夫子
曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也。”（道，礼乐也。乐以和人，人和则
易使。）子曰：“二三子，（谓从行者。）偃之言是也，前言戏之耳。”（戏以
治小用大道也。）
    又曰：子夏为莒父宰，问政，子曰：“无欲速，无见小利，欲速则不达，见
小利则大事不成。”
    又曰：子游为武城宰，子曰：“女得人焉耳乎？”曰：“有澹台灭明者，行
不由径，非公事，未尝至於偃之室也。”（言澹台灭明公且方也。）
    《家语》曰：子路治蒲，请见於孔子曰：“由愿受教於夫子。”子曰：“蒲
其何如？”对曰：“邑多壮士，又难治也。”子曰：“然。吾语汝，恭与敬可以
摄勇，宽而正可以怀强，爱而恕可以容困，（言爱而恕者容困穷。）温而断可以
抑奸。如此而加之以忠洁，则政不难矣。”
    又曰：子路为蒲宰。为水备，与其民修沟渎。以民之烦劳也，人与一单食，
（同箪。）一航。孔子闻之，使子贡止之。子路不悦，曰：“夫子以仁教而禁
行仁，由不受也。”孔子曰：“尔以为人诚，何不白于君，发仓廪以给之，而私
以汝食遗之？是尔明君之无惠而见已之德美也。汝速已则可，不已则汝之见罪必
矣。”
    《晏子春秋》曰：晏子为阿宰，三年而毁闻於国，景公不悦，召而免之。晏
子谢曰：“婴知过矣。”请复治阿三年，而誉闻于国。公将赏之，辞而不受。公
问其故，对曰：“昔者婴之所以当诛者当赏，而今所以当赏者当诛，是故不敢受。”
    《史记》曰：齐威王即位，召即墨大夫，语之曰：“子居即墨，毁日至。然
吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。是子不事吾左右以求誉
也。”封之万家。召阿大夫语曰：“自子之守阿，誉日闻。然吾使人视阿，田野
不辟，民人贫苦。是子以币厚吾左右以求誉也。”乃烹阿大夫，左右尝誉者皆并
烹之。逐起兵击诸侯，诸侯震惧，人人不敢饰非，务尽其诚，齐国大治。
    《汉书》曰：诸令长皆秦官，掌治其县，万户以上为令，秩一千石至六百石。
万户以下为长，秩五百石至三百石。皆有丞、尉，秩四百石至二百石。
    又曰：萧育，字次君，为茂陵令。会课，育第六。召诣後曹，当以职事对，
育径出，曹书佐随牵育，育拔佩刀曰：“萧育杜陵男子，何诣曹也。”
    又曰：薛宣子惠始为彭城令，宣从临淮迁至陈留，过其县，桥梁邮亭不修。
宣心知惠不能，留彭城数日，案行舍中，处置什器，观视园菜，终不问惠以吏事。
惠自知治县不称宣意，遣门下掾送宣至陈留，令掾进自从其所，问宣不教诫惠吏
职之意。宣曰：“吏道以法令为师，可问而知。能与不能，自有资才，何可学也？”
众人以宣言为然。
    《东观汉记》曰：张歆守平皋长。有报父仇贼自出，歆召，因诣阁曰：“欲
自受其辞。”既入，解械，饮食，使发遣，遂弃官亡命。逢赦出，由是乡里服其
高义。
    《後汉书》曰：冯鲂迁郏令，後车驾西征隗嚣，颍川盗贼群起，郏贼延褒等
众三千馀人，攻围县舍，鲂率吏士七十许人，力战连日，弩矢尽，城陷，鲂乃遁
去。帝闻其反，即驰赴颍川，鲂诣行在所。帝案行斗处，知鲂力战，乃嘉之曰：
“此健令也。”
    又曰：宋翻，字飞乌，广平列人也。为河阴令，顺阳公主家奴为劫，摄而不
送。翻将兵围主宅，执主婿冯穆步驱向县。时正炎暑，立之日中，流汗沾地，於
是威振京师。
    又曰：董宣，字少平。征为洛阳令，击搏豪强，莫不震栗，京师号为“卧虎”。
    又曰：公孙述为清水长。父仁以述年少，遣门下掾随之官。月馀，掾辞归，
白仁曰：“述非待教者也。”
    《续汉书》曰：董宣为洛阳令。宁平公主乳母子白日杀人，因匿主家，吏不
能得。及主出行，以奴骖乘，宣于大夏门亭候之，乃驻车叩马，以刀画地，数主
之失者三，叱奴下车，格杀之。主即驰车入宫，上大怒，召宣：“令欲死乎？”
宣叩头曰：“臣奉法之吏不敢纵法，不欲死也。”上曰：“捶之。”宣曰：“愿
一言，死无恨。”上曰：“欲何言？”宣曰：“陛下圣德中兴，而纵奴杀良民，
以奴杀臣，臣死之後，陛下何以治天下？捶杀臣不如臣自杀。”即以头撑楹，流
血被面。上令小黄门持之曰：“痴令！”令叩头谢主，宣不从。上曰：“顿痴令
头！”宣两手据地，不肯低头。上敕强项令出，太官赐食。
    又曰：虞诩为朝歌长，故旧皆吊曰：“得此何衰？”诩曰：“难者不避，易
者不从，不遇盘根错节，何以别其利器乎？”
    华峤《後汉书》曰：周规除临湘令。长沙太守程徐二月行县，敕诸县治道。
规以方春向农，民多剧务，不欲夺人良时。徐出督邮，规即委官而去。徐怃然有
愧色，遣功曹赍印绶檄书谢请还，规谓功曹曰：“程府君爱马蹄，不重民力。”
径逝不顾。
    《汉制》曰：列侯所食县曰国，皇太后、公主所食曰邑，有蛮夷曰道。凡县
万户以上为令，减万户为长。
    《汉书》胡广注曰：秋冬岁尽，各计县户口垦田，钱铣鋈耄盗贼多少，上
集簿。丞、尉以下岁诣郡，课校其功，功多尤为最者，于廷尉劳勉之，以劝其後。
负多尤为殿者，于後曹对责，以纠怠慢也。
    《魏志》曰：贾逵，字梁道，河东襄陵人。文帝即王位，以邺县户数万在都
下，多不法，乃以逵为邺令。
    又曰：贾逵守绛邑长，郭援攻河东，所经城邑皆下，逵坚守，援攻之不拔，
乃召单于并军急攻之。城将溃，绛父老与援要，不害逵。绛溃，援闻逵名，欲使
为将，以兵劫之，逵不动。左右引逵使叩头，逵叱之曰：“安有国家长吏为贼叩
头！”援怒，将斩之。绛吏民闻将杀逵，皆乘城呼曰：“负要杀我贤君，宁俱死。”
左右义逵，多为请，遂得免。
    又曰：满宠，字伯宁。守高平令，县人张苞为郡督邮，贪秽受取，干乱吏政。
宠因其来在传舍，率吏卒出收之，诘其所犯，即日考竟，遂弃官而归。
    又曰：崔林，字德儒。除邬令，贫无车马，单步之官。
    《蜀志》曰：邓芝，字伯苗。先主定益州，芝为郫邸阁督。先主出至郫，与
语，大奇之，擢为郫令。
    又曰：蒋琬，字公琰，零陵湘乡人也。弱冠与外弟泉陵刘敏俱知名。琬以州
书佐随先主入蜀，除广都长。先主尝因游观，奄至广都，琬众事不理，时又耽酒，
先主大怒，将加罪戮。军师将军诸葛亮请曰：“蒋琬，社稷器，非百里之才也。
其为政以安民为本，不以修饬为先，愿主公重加察之。”先主雅敬亮，乃不加罪，
仓卒免官而已。
    《吴志》曰：贺齐，字公苗，会稽山阴人也。少为郡吏，守剡长。县吏斯从
轻侠为奸，齐欲治之，主簿谏曰：“从，县大族，山越所附，今日治之，明日寇
至。”齐闻大怒，便立斩从。从族党遂相纠合，众千馀人，举兵攻县。齐率吏民，
开城门突击，大破之，威震山越。
    又曰：陶谦除舒令。郡太守张盘同郡先辈，与谦父友，谦耻为之屈。尝以舞
属谦，谦不为起，固强之乃舞，舞又不转。盘曰：“不当转耶？”曰：“不可转，
转则胜人。”
    又曰：孟仁，字恭武，江夏人也。为吴令时，皆不得将家之官。每得时物来
以寄母，常不先食。及闻母亡，犯禁弃官。
    又曰：刘繇，字正礼。举孝廉，为郎中，除下邑长。时郡守以贵戚托之，遂
弃官而去。
    又曰：朱然，字义封，尝与孙权同书学，结恩爱。至权统事，以为馀姚长，
时年十九。
    《晋书》曰：车济，字万度，敦煌人也。果毅有壮勇。为金城令，为石季龙
将麻秋所陷，济不为秋屈。秋必欲降之，乃临之以兵。济辞色不挠，曰：“吾虽
才非庞德，而受任同之。身可杀，志不可移。”乃伏剑而死。秋叹其忠节，以礼
葬之。
    《晋中兴书》曰：华谭所友袁甫者，字公胄，历阳人。少能言议，与谭齐名，
友善。大安中，甫入洛，诣中领军何勖，自言能治剧县，勖曰：“君子治应多宜，
何以惟欲宰民，何不为一台职乎？”甫曰：“人各有所能否。譬由锦缯中之好而
不可以为蚝希唬口洽切。）稻食中之好而不可以为齑。是以孔子曰：“及其使
人也器之，苟非大才，何能悉备！”久之，除松滋令。
    《晋书》曰：陶潜，字渊明。谓亲朋曰：“聊欲弦歌，为三径之资可乎？”
执事者闻之，以为彭泽令。公田悉令吏种秫稻，妻子固请种粳，乃使二顷五十亩
种秫，五十亩种粳。郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：“我不能为五斗
米折腰，向乡里小儿。”即解印绶去，赋《归去来》。
    《齐书》曰：张融为封溪令。行路经嶂险，獠贼执融，将杀食之。融神色不
动，方作《洛生咏》，贼异之，而不害也。浮海至交州，于海中遇风，终无惧色。
方咏曰：“乾鱼自可还其本乡，肉脯复何为者哉！”
    《齐书》曰：卞延之，弱冠为上虞令，有刚气。会稽太守孟凯以令长裁之，
愤不能容，脱帻投地曰：“我所以屈卿者，正为此帻耳。今已投之，卿以一世勋
门而傲天下国士。”拂衣而去。
    《梁书》曰：萧跛匚中书侍郎在位。少时求为诸暨令，到县十馀日，挂
衣冠於县门而去。
    《後魏书》曰：高祖以北平府长史裴聿、中书侍郎崔亮并清贫，欲以俸禄优
之，乃以亮带野王令，聿带温县令，时人荣之。
    《北史》曰：齐因魏宰县多用庙监，至於士流，耻居百里。元文遥以县令为
字人之切，用之犹恐其披诉，总召集神武门，令赵郡王硇旨唱名，厚加慰谕。
士人为县，自此始也。
    《三国典略》曰：陈褚挝中书侍郎。陈主以山阴县多豪猾，谓舍人蔡景历
曰：“稽阴大邑，久无良宰，卿文士之内试思其人。”景历进曰：“褚吻辶有
挥谩！背轮髟唬骸吧啤！蹦艘晕令。县人张次的、王休达等与诸猾吏，贿赂通
奸，全丁大户多有隐没。文怂次的具状启台，陈主手敕慰劳，并遣使助危搜
括所出军人八百馀户。时曹义达为陈主所宠，县人陈信家富於财，谄事义达。信
父显文恃势横暴，文饲彩怪聪晕模鞭之一百。於是吏人股栗，莫敢犯者。义达
於是谮之。卧谌危守禄俸而已。去官之後，不堪自致，因留县境，种蔬菜以自
给。或嗤我苑前倮镏才，未鹪唬骸拔嵛输课最不後列城，除残去暴，奸吏
。若谓不能自润脂膏则如来命，以为不达从政，吾未服也。”
    《韩子》曰：晋平公问赵武曰：“中牟，吾国之股肱，邯郸之肩髀也。寡人
欲其良令也，其令空，谁使而可？”赵武曰：“邢伯子可。”公曰：“伯子，非
子仇耶？”对曰：“私仇不入公门。”又问：“中府之令空，谁使而可？”赵武
曰：“臣子可。”故曰外举不避仇雠，内举不避子弟。
    又曰：宓子贱为单父令，见有若，有若曰：“子何瘦焉？”宓子曰：“忧官
政也。”
    又曰：晋文公出亡，赵衰挈壶飧而从。与文公相失，饥而道寝，饿而不敢食。
及文公反国，举兵攻原，克而拔之。文公曰：“夫轻忍饿馁之患，而必全壶飧者，
是且不以原叛。”乃举为原令。
    《慎子》曰：立国君以为国，非立国以为君也；夫以立官长以为官也，非立
官以为长也。
    《风俗通》曰：俗说孝明帝时，尚书郎河东王乔迁为叶令。乔有神，每月朔
常诣台朝。明帝怪其来数而无车骑，密令太史候望，言临至时，常有双凫从东南
来，因伏伺，见凫举罗，但得一只舄。使尚方识视，四年中所赐尚书官属履也。
    《通典》曰：县邑之长曰宰，曰尹，曰公，曰大夫。（晋谓之大夫，鲁、卫
谓之宰，楚谓之公。）

    ●卷二百六十七
    ◎职官部六十五
    ○良令长上
    《礼记》曰：成人有兄死而不为衰，闻子皋为成宰，而为之衰，成人曰：
“蚕则绩而蟹有筐，范则冠而蝉有绥，兄则死而子皋为之衰。”
    《韩诗外传》曰：宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治。巫马期戴
星而出，戴星而入，以身亲之，而单父亦治。巫马期问於子贱，子贱曰：“我任
人，子任力；任力者劳，任人者逸。”
    《家语》曰：孔子仕为中都宰。为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男
女别途，路不拾遗，器不雕伪，市不二价。为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，
不封不树，行之一年而西方诸侯皆则。（鲁国在东，故言西方诸候。）
    又曰：子路治蒲三年，孔子过之，入其境曰：“善哉，由乎！恭敬以信矣。”
入其邑曰：“善哉，由乎！忠信以宽矣。”至其庭曰：“善哉，由乎！明察以断
矣。”子贡执辔而问曰：“夫子未见由之政而三称其善，可得闻乎？”孔子曰：
“吾见其政矣。入境田畴辟，沟洫深，此其恭敬以信，故其人尽力也。入其庭，
甚清闲，诸下用命，此其明察以断，故其政不扰也。以此观之，虽三称善，庸尽
其美乎！”
    《史记》曰：西门豹为邺令。豹到邺，会长老，问民之所疾苦。长老曰：
“邺三老、廷掾常岁赋敛百姓，收取其钱得数百万，为河伯取妇。当其时，巫行
视人家女好者，云：‘是当为河伯妇’，即聘取。洗沐之。如嫁女床席，令女居
其上，浮之河中。浮行数十里乃没。其人家有好女者，恐大巫祝为河伯取之，以
故多持女逃亡。”豹曰：“河伯取妇时，愿三老语之。”至其时，豹往河上，呼
河伯妇来，曰：“是女不好，烦大巫妪为入报河伯，得更求好女，後日送之。”
即使吏抱大巫妪投河中。豹顾曰：“巫妪不来，复欲使廷掾与豪长一人趣之。”
皆叩头，血流地，後不敢言为河伯取妇。豹即发民凿渠十二，引灌民田，田皆灌
溉，至今皆得水利。
    《汉书》曰：邵信臣，字翁卿，九江寿春人，补涎舫ぁ＞俑叩冢迁上蔡长。
其治，视民如子，所居见称。
    《後汉书》曰：卓茂为密令，劳心谆谆，视民如子，民不忍欺。光武初即位，
诏曰：“前密令卓茂，能为人所不能为。夫名冠天下，当受天下重赏。今以茂为
太傅，封褒德侯，食邑二千户。”茂长子为太中大夫，次子为郎中。
    又曰：刘昆，字桓公，为江陵令。县连失火，昆辄向火叩头，多能降雨止风。
    又曰：戴封，字平仲，为西华令。大旱祈祷无获，乃积薪自焚，火起而雨大
至。
    又曰：王涣为洛阳令，人为立祠。及桓帝事黄老，道毁诸旁祀，惟特诏密县
留卓茂庙及涣祠也。
    《东观汉记》曰：卓茂，字子康，南阳人。迁密令，视民如子，口无恶言，
吏民亲爱而不忍欺之。民尝有言部亭长受其米肉遗者，茂问之曰：“亭长从汝求
乎？”为汝有事属之而受乎？将平居以恩意遗之乎？“民曰：”往遗之耳。“茂
曰：”遗之而受，何故言邪？”民曰：“窃闻贤明之君，使民不畏吏，吏不取民。
今我畏吏，是以遗之。”茂曰：“凡人所以贵於禽兽者，以有仁爱，知相敬事也。
今邻里尚致馈，此乃相亲，况吏民乎？凡人之生，群居杂处，故有经纪礼仪以相
交接。汝独不欲修之，宁能高飞远去，不在人间耶？”民曰：“苟如此，律何故
禁之？”茂笑曰：“律设大法，礼从人情。今我以礼教汝，必无怨恶；以律治汝，
何所措其手足乎？”时天下大蝗，河南二十馀县，皆被其灾，独不入密界。督邮
言之，太守不信，自出按幸，见乃服焉。
    又曰：韩棱字伯师，颍川人也。为下邳令，视事未期，吏民爱慕。时邻县
皆雹伤稼，惟下邳界独无。
    又曰：王阜，字世公。为重泉令，吏民向化，鸾鸟集止学宫，阜使校官掾长
涉叠，为张雅乐击磬。鸟举足垂翼，应声而舞，翱翔复上县庭屋，十馀日乃去。
    又曰：孔奋，字君鱼，右扶风茂陵人。守姑臧长七年，诏书以为奋在姑臧，
治有绝迹，赐爵关内侯。奋素孝，供养至谨。在姑臧惟老母极膳，妻子饭食葱芥。
时人笑之，或嘲奋曰：“置脂膏中不能自润。”而奋不改其操。
    又曰：锺离意为堂邑令。初到市无屋，意乃出俸钱作屋。民赍茅竹或持材木
争赴趣作，不日而成。既毕，为解土祝曰：“兴功役者令也，如有祸祟，令自当
之。”民皆大悦。
    《後汉书》曰：戴封，字平仲。拜议郎，迁西华令。汝、颍多蝗灾，独不入
西华界。时督邮行县，蝗忽大至，督邮其日即去，蝗亦顿除，一境奇之。其年大
旱，封祷请无获，乃积薪艾坐其上以自焚。火起而大雨暴至，远近叹服。
    又曰：童恢为不其令。吏有犯违禁法，辄随方晓示。若吏称其职，人行善事
者，皆赐以酒肴之礼，以劝励之。耕织种牧，皆有条章。一境清静，牢狱连年无
囚。比县流人归化，徙居三万馀户。人常为虎所害，乃设槛捕之，生获二虎。恢
闻而出，咒虎曰：“天生万物，惟人为贵。虎狼当食六畜，而残暴於人。王法杀
人者死，伤人则论法。汝若是杀人者，当垂头服罪；自知非者，当号呼称冤。”
一虎低头闭目，状如震惧，即时杀之。其一视恢鸣吼，踊跃自奋，遂令放释。
    又曰：刘矩为雍丘令，以礼让化之，其无孝义者，皆感悟自革。人有争讼，
矩常引之於前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不可入。使归更寻思，讼者感之，
辄各罢去。其有路得遗者，皆推寻其主。
    又曰：王涣为洛阳令，有善政。元兴元年病卒，百姓市道莫不咨嗟。男女老
壮皆相与赋敛，致奠螫以千数。（螫，音张芮反。《说文》曰：祭笫匾病＃
涣丧西归，道经弘农，人庶皆设靼胳堵贰＠粑势涔剩咸言平常持米到洛，为卒
司所钞，恒亡其半。自王君任事，不见侵枉，故来报恩。其政化怀物如此。人思
其德，为立祠於安阳亭西，每食辄弦歌而荐。
    又曰：虞延为细阳令。每至岁时伏腊，辄休遣徒系，各使归家，并感其恩德，
应期而还。有囚於家被病，自载诣狱，既至而死。延率掾吏殡于门外，百姓感悦
之。
    又曰：虞延迁洛阳令。是时阴氏有客马成者，常为奸盗，延收考之。阴氏屡
请，获一书辄加径百，（荆捶也。音彭。）信阳侯阴就乃诉帝，谮延多所冤
枉。帝乃临御道之馆，亲录囚徒，延陈其狱状可论者在东，无理者居西。成乃回
欲趋东，延前执之，谓曰：“尔人之巨蠹，久依城社，不畏熏烧，今考实未竟，
宜当尽法。”成大呼称枉，陛戟郎以戟刺，延叱使置之。帝知延不私，谓成曰：
“汝犯王法，身自取之。”呵使速去，後数日伏诛。於是外戚敛手，莫敢干法。
    又曰：法雄除平氏长，善政事，好发レ奸伏，盗贼希发，吏人畏爱之。南阳
太守鲍得上其理状，迁宛陵令。
    《续汉书》曰：鲁恭为中牟令，导民以孝，推诚而治。建初中，郡国螟伤稼，
犬牙缘界，不入中牟。河南尹袁安疑其不实，遣仁恕掾肥亲往察廉之。恭随行阡
陌，俱坐桑下，有雉过，止其傍。傍有童儿，亲曰：“何不系之？”儿言：“雉
方将雏。”亲瞿然而起，与恭诀曰：“所以来者，欲察治之善恶耳。今虫不犯境，
此一异也；化及鸟兽，此二异也；竖子有仁心，此三异也。久留，徒扰贤者耳。”
还府，以状白安，安美其治，以励属县。
    又曰：祭彤除偃师长，视事五年，县无盗贼，州课第一，迁襄贲令。时盗贼
钞掠，彤到官，诛Θ奸猾，县界清静，诏书增秩一等，赐缣百匹，册书勉励。
    又曰：刘宠除东平陵令。是时民俗奢泰，宠到官，躬俭训民以礼，上下有序，
都鄙有章。视事数年，以母病，去官归，百姓士女攀车拒轮，充塞道路，车不得
前，乃止亭，轻服潜遁。
    又曰：刘余尬浈阳长，政化大行，道不拾遗。以病去官，童谣歌之曰：
“邑然不乐，思我刘君。何时复来，安此下民。”
    又曰：公孙述补清水长，太守以其能，使兼治五县，政事修理，奸盗不发，
郡中谓之神明。
    又曰：胡绍为河内怀令，三日一视事，十日一诣仓。受俸米於ト外炊作乾饭
食之，不设爹灶。得一强盗，问其党与，得数百人皆诛之。政教清平，为三河表。
    又曰：牟融举茂才，为丰令。视事二年，政化流行，县无狱讼，吏畏而爱之。
治有异迹，为州郡最。
    又曰：度尚，字博平，山阳人。除上党长，治政严峻，明於疑理，县中谓之
神明。
    谢承《後汉书》曰：郑弘，字巨君。为邹令，勤行德化，部人王逢等得路遗
宝物，悬於道衢，求主还之。鲁国当春大旱，五喜环幔邹独致雨偏熟。永平十
五年，蝗起泰山，流被郡国，过邹界不集。郡国以状闻，诏书以为不然，遣使案
行，如言也。
    又曰：方储，字圣明。晓风角占候，为句章长。时人田还，置馀粟一石及刀
锄于田陌，明日求，亡去，疑其旁家。储曰：“此人非偷。”自呼县功曹谓曰：
“君何取人粟置家後积茭中？”功曹叹服。後为洛阳令。功曹是宪客，为宪所讽，
夜杀人断头着奁中厩门下，欲令储去官。储摩死者耳边问：“谁所杀？”有顷曰，
死人言为功曹所杀。收功曹，拷竟具服。
    又曰：贾彪，字伟节。补新息长，政多奇异。小人迫困贫，产子不能举养，
彪禁有犯者，以杀人罪罪之，县境震栗。人养子，佥曰：“贾父所长，”男女以
贾为名。
    华峤《後汉书》曰：刘平为全椒令。掾吏五日一朝，罢门阑，卒署各遣就农。
人感怀，至或增赀就赋，或减年从役。刺史行部，狱无囚徒，民各自以为职，不
知所问，惟班诏书而去。先是，县多虎为害。平到，修政选进儒良，黜贪残，视
事三月，虎皆渡江而去。
    又曰：刘永国，字叔儒，为东城令。民闻其名，枉者更直，浊者强清，肃然
无事，惟以著作为务。
    袁山松《後汉书》曰：范丹为莱芜长。去官，常便卖卜以自给，步行无车，
被囊自随。
    《汉官仪》曰：明帝临观，见洛阳令车骑，意河南尹定，至而非，尤其太盛，
敕去轩绥。时偃师长治有能名，以事诣台，因取赐之下县，遂以为故事。
    《魏志》曰：郑浑，字文公。避难淮南。太祖闻其笃行，召为邵陵令。天下
未定，民皆不念产殖，其生子无以相活，率皆不举。浑所在夺其渔猎之具，课使
耕种，又兼开稻田，重去子之法。民初畏罪，後稍丰给，无不举育，所育男女，
多以郑为名。
    又曰：胡质，字文德，楚国寿春人也。为顿丘令。县民郭政通於从妹，杀其
夫程他，郡吏冯谅系狱为证。政与妹皆耐掠隐抵，谅不胜，痛自诬，当反其罪。
质至官，察其情色，更详其事，检验具服。
    又曰：王修，字叔治。守高密令。高密孙氏素豪侠，人客数犯法。民有相劫
者，贼入孙氏，吏不能得。修将吏民围之，畏惮不敢近。修令吏民：“敢有不攻
者，与同罪！”孙氏惧，乃出贼。由是豪强慑服。
    又曰：赵俨，字思伯。为朗陵长。县多豪猾，无所畏忌。俨取其尤甚者，收
缚案验，皆得死罪。俨既囚之，乃表府解放，自是威恩并著。
    又曰：张暨，字德容，冯掖高陵人也。举茂才，为新丰令。治为三辅第一。
    又曰：司马朗，字伯达，河内温人也。为堂阳长，其治务宽惠，不行鞭杖，
而民不犯禁。
    又曰：吉茂，字叔畅，冯翊池阳人也。世为著姓，好书，不耻恶衣恶食，而
耻一物之不知。建安初，关中始平，茂与扶风苏则共入武功南山隐处，精思数岁，
州举茂才，除临汾令。居官清静，吏民不忍欺。
    又曰：太祖平袁氏，以高柔为管长。县中素闻其名，奸吏数人皆引去。柔教
曰：“昔邴吉临政，吏尝有非，犹尚容之。况此诸吏，於吾未有失乎！其召复之。”
咸还，皆自砺，成为佳吏。
    《蜀志》曰：董和，字幼宰，南郡人也。益州牧刘璋以为成都令。蜀土富实，
时俗奢侈，货殖之家，侯服玉食，婚姻葬送，倾家竭产。和躬率以俭，恶衣蔬食，
防遏逾僭，为之轨制，所在皆移风变善，畏而不犯。
    又曰：吕义，字季阳，迁新都绵竹令，乃心隐恤，百姓称之，为一州诸城之
首。
    《吴录》曰：张举，字子清，为句章令。有妇杀夫者，因焚屋，言烧死。其
弟疑而讼之。举按尸，开口视无灰。令人取猪二头，杀一生一，而俱焚之；开视
其口，所杀者无灰，生者有灰，乃明夫先死，妇遂首服焉。政化流行，民歌遗泽。
    《晋书》曰：陆阄浚仪令。县居都会之要，名为难理。愕焦伲下不能欺，
市无二价。人有见杀者，主名不立，懵计淦蓿而无所问。十许日遣出，密令人
随後，谓曰：“其去不出十里，当有男子候之与语，便缚来。”既而果然。问之
具服，云：“与此妻通，共杀其夫，闻妻得出，欲与语，惮近县，故相要候於是。”
一县称为神明。郡守害其能，屡谴责之，隳巳ス佟０傩兆匪贾，图画形像，配
食县社。
    又曰：范广为堂邑令。大旱米贵，广散私详饧⑷耍至数千斛，远近流寓归
投之，户口十倍。
    又曰：曹摅为洛阳令。仁惠明断，百姓怀之。时天大雨雪，宫门夜失行马，
群官检察，莫知所在。摅使收门士，众官咸谓不然。摅曰：“宫掖禁严，非外人
所敢盗，必是门士以燎寒耳。”诘之，果服。
    又曰：曹摅为临淄令。县有寡妇，守节不移。姑愍之，密自杀。亲党告妇杀
姑，官为考鞫，寡妇不胜苦楚，乃自诬。狱当决，摅察其有冤，更加辩究，具得
情实，时称其明。
    《晋中兴书》曰：范宁，字武子。解褐除馀杭令。在县兴学校，养生徒。洁
己志行之士，莫不来宗，期年之後，风化大行。自中兴已来，崇学敦教，未有如
宁者也。
    《宋书》曰：顾宪之为建康令。清俭强力，为政甚得人和，故都下饮酒者，
醇旨辄号为顾建康，谓其清且美焉。
    又曰：顾宪之为建康令。时有盗牛者，被主所认，盗者亦称已牛，二家辞理
等，前後令莫能决。宪之至，覆其状，谓二家曰：“无为多言，吾得之矣。”乃
令解牛，任其所去。牛迳还本主宅，盗者始伏其辜。发奸レ伏，多如此类，时人
号曰神明。
    又曰：顾凯之迁山阴令。山阴民户三万，海内剧邑，前後官长，昼夜不得休，
事犹不举。凯之理繁以约，县用无事，昼日垂帘，门阶闲寂，自宋世为山阴，务
简而绩修，莫能尚也。
    《齐书》曰：傅琰为山阴令，有卖针卖糖老姥争团丝，来诣琰，琰不辩，乃
缚团丝於柱鞭之，密视有铁屑，乃罚卖糖者。又二野父争鸡，琰各问“何以食鸡”，
一人云“粟”，一人云“豆”，乃破鸡得粟，罪言豆者。县内咸称神明，无敢复
为盗者。
    又曰：傅琰，字季郑为山阴令。父僧蹋亦为山阴令，父子并著奇绩。世
云：“诸傅有《治县谱》，子孙相传，不以示人。”
    《梁书》曰：傅岐除始新令。县民有因斗相殴而死者，死家诉郡，郡录其仇
人，考掠备至，终不引咎，郡乃移狱於县，岐即命脱械，以和言问之，便即自服。
法当偿死，会冬节至，岐乃放其还家，使过节一日复狱。曹掾固争曰：“古者乃
有此，於今不可行。”岐曰：“其若负信，县令当坐，主者勿忧。”竟如期而反。
太守深相叹异，遽以状闻。岐後去，县民无老小皆出境拜送，啼号之声，闻於数
十里。
    又曰：萧景，字子昭。为永宁令。永嘉太守榜郡门曰：“诸县有疑滞，可就
永宁令决之。”
    又曰：丘仲孚迁山阴令。居职甚有声称，百姓为之谣曰：“二傅沈刘，不如
一丘。”
    又曰：丘仲孚为山阴令。仲孚长於拨烦，善适权变，吏民敬服，号称神明，
治为天下第一。
    又曰：何远，字义方。自武昌太守除名，後起为武康令，正身率职，愈励廉
节，除淫祀。高祖闻其能，擢为宣城太守。自县令为邦畿大郡，近代未之有也。
    又曰：孙谦为钱塘令，治烦以简，狱无系囚。及去官，百姓以谦在职不受饷
遗，追载缣帛以送之，谦却而不受。
    又曰：裴子野出为诸暨令。在县不行鞭罚，民有争者，示之以理。

    ●卷二百六十八
    ◎职官部六十六
    ○良令长下
    崔鸿《十六国春秋・北凉录》曰：张谭，字元庆，武威姑臧人也。为和宁令，
政以德化为本，不务威刑。民有过者，读《孝经》及《忠臣孝子传》训导之，百
姓爱之如父母，号曰“慈君”。
    又《後赵录》曰：王谟，字思贤。瓮鼻，言不清畅，《涛尥仪。将拜曲阳
令，石勒疑之，问长史张宾，宾曰：“请试可。”勒从之。政教严明，百城尤最。
出为都部从事，守宰去官者十五人。
    又《后赵录》曰：申录，字道时，为广昌令。白乌巢其庭树，甘露降其厅事，
后为三公。
    《隋书》曰：郎茂除卫国令。时有系囚二百，茂亲自究审数日，择免者百馀
人。历年辞讼，不诣州省。魏州刺史元晖谓曰：“长史言卫国人不敢申诉者，畏
明府耳。”茂曰：“人犹水也，法令为堤防。堤防不固，必致奔突，苟无决溢，
使君何患哉？”晖无以应。
    《後周书》曰：辛昂行成都令。昂到县便与诸生祭文翁学堂，因共欢宴。谓
诸生曰：“子孝臣忠，师严友信，立身之要，如斯而已。若不事斯语，何以成名？
宜自勉，克成令誉。”昂言切理至，诸生等深感悟，归而告其父老曰：“宰君教
诫如此，不可违之。”於是井邑肃然，咸从其化。
    《陈书》曰：褚巍Ｉ揭跸囟嗪阑，前後令皆以赃蚊猓高宗患之，谓中书
舍人蔡景历曰：“稽阴大邑，久无良宰，卿文士之内，试思其人。”景历进曰：
“褚瘟俭有挥茫未审堪其选不？”高宗曰：“甚善，卿言与朕意同。”乃除
山阴令。
    《隋书》曰：魏德深迁贵乡长。为政清净，不严而治。会兴辽东之役，征税
百端，使人往来，责成郡县。于时王纲弛紊，吏多赃贿，所在征敛，下不堪命。
惟德深一县，有无相通，不竭其力，所求皆给，百姓不扰，称为大治。寻转馆陶
长，贵乡吏人闻之，皆嘘欷流涕，语不成声。及将赴任，倾城送之，号泣之声，
道路不绝。既至馆陶，阖境老幼皆如见其父母。有猾人员外郎赵君实，与郡丞元
宝藏深相交结，前後令长未有不受其指麾者。自德深至县，君实屏处於室，未尝
辄敢出门。逃窜之徒，归来如市。贵乡父老冒涉险难，诣阙请留德深，有诏许之。
馆陶父老复诣郡相讼，以贵乡文书为诈。郡不能决。会持节使者韦霁、杜整等至，
两县诣使讼之，乃断从贵乡。贵乡吏人歌呼满道，互相称庆。馆陶众庶合境悲哭，
因而居住者数百家。
    《隋书》曰：苏威荐房恭懿，授新丰令，政为三辅之最。上闻而嘉之，赐物
四百段。恭懿以所得赐，分给穷乏。未几，复赐米三百石，恭懿。又以赈贫人，
上闻而止之。时雍州诸县令，每朔朝谒，上见恭懿必呼至榻前，访以理人之术。
    又曰：房彦谦迁长葛令，甚有惠化，百姓号为慈父。仁寿中，上令持节使者
巡行州县，察长吏能不，以彦谦为天下第一，超授若阝州司马。吏民号哭相谓曰：
“房明府今去，吾属何用生为！”其後百姓思之，立碑颂德。
    又曰：刘旷，不知何许人也。性谨厚，每以诚恕应物。开皇初，为平乡令，
单骑之官。人有争讼者，辄丁宁晓以义理，不加绳劾，自各引咎而去。所得奉禄，
赈施穷乏。百姓感其德化，更相笃励，曰：“有君如此，何得为非！”
    《唐书》曰：李大亮授土门令。属百姓饥荒，盗贼侵寇，大亮遂卖所乘马分
给贫弱，劝以垦田，岁因大稔。躬捕寇盗，所击辄平。时太宗在藩，巡抚北境，
闻而嗟叹，下书劳之。
    又曰：贾敦颐弟敦实，贞观中为饶阳令，政化清静，老幼怀之。时敦颐复授
瀛州刺史，旧制，大功以上不复连官，朝廷以其兄弟在职，俱有能名，遂不迁替。
    又曰：高宗以尚乘奉御权怀恩为万年令，赏能也。时有奉乘安毕罗善於调马，
上颇狎之，怀恩因奏事，遇毕罗在帝左右言戏无礼，怀恩既退，执而杖之。上知
而嗟赏，谓侍臣曰：“怀恩乃能不避强御，真良吏也。”即日迁擢。
    又曰：景阒校长安县令李朝隐加太中大夫。朝隐之宰京县也，政刑毕举，
权豪慑惮。有内侍伯非礼干忤，朝隐叱击于狱，上喜焉，故有此命。
    又曰：路嗣恭，京兆三原人，始名剑客，历仕郡县，有能名，後授神乌令，
考绩上上，而为天下最。玄宗以其能嗣鲁恭，赐改其名。
    又曰：韦景骏，开元中为肥乡令。县人有母子相讼者，景骏谓之曰：“吾少
孤，每见人养亲，自痛终天无分，汝幸在温清之地，何得如此？锡类不行，令之
罪也。”因垂泣呜咽，仍取《孝经》与之，令习读。於是母子感悟，各请改悔，
遂称慈孝。累转赵州长史，路由肥乡，人吏惊喜，竞来犒饯，留连经日。有童稚
数人，年甫十馀岁，亦在其中。景骏谓曰：“计吾去此时，汝辈未生，既无旧恩，
何殷勤之甚也？”咸对曰：“比闻长宿传说，县中廨宇、学堂、馆舍、堤桥，并
是明公遗迹。将谓古人，不意亲得瞻睹，不觉欣恋倍於常也。”其为人所思如此。
    又曰：冯伉迁尚书膳部员外郎。李抱真卒，充吊赠使，抱真男遗伉帛数百匹，
不纳。又专送至京，伉因表奏，固请不受。属醴泉缺县令，宰臣进人名，上意不
可，谓宰臣曰：“前使泽潞不受财帛者，此人必有清政，可以授之。”遂改醴泉
县令。患百姓多昏猾，为著《谕蒙》十四篇，大略指明忠孝仁义，劝学务农，每
乡给一卷，俾其传习。
    又曰：元德秀，字紫芝，河南人也。为鲁山令。先是堕车伤足，不任趋拜，
汝郡守以客礼待之。部人为盗，吏捕之系狱，会县界有猛兽为暴，盗自陈曰：
“愿格杀猛兽以自赎。”德秀许之，胥吏曰：“盗诡计苟免，擅放官囚，无乃累
乎？”德秀曰：“吾不欲负约，累则吾坐必请不及诸君。”即破械出之。翌日，
格猛兽而还。诚信化人，大率此类。
    又曰：王敬则为暨阳令。时军荒後，县有一部劫逃入山中，颇为人患。敬则
遣人致意劫帅，使出首，当申论郭下庙神，甚酷烈，百姓信之；敬则引神为誓，
必不相负。劫帅既出，敬则於庙中设酒会，於座收缚，曰：“吾启神，若负誓，
还神十牛。今不得违誓。”即杀十牛解神，并斩诸劫，百姓悦之。
    《晋史》曰：寿张令赵赓考满之外，量留二年，以飞蝗避境故也。
    《广州先贤传》曰：黄豪，字子微，交趾人。除外黄令。豪约已俭节，粗布
蔬食，所得俸秩，悉赐贫吏，一县称平。
    《益部耆旧传》曰：罗衡，字仲伯。为万年令，诛锄奸党，县界肃然。民夜
不闭门，系牛马於道旁曰：“以属罗公。”
    又曰：赵羊，字孙明。少好游侠，行部带剑。过亭长，亭长谴之，乃叹曰：
“无大志，故为竖吏所轻耳。”於是解剑挂壁曰：“羊不乘辎车、佩绂，不复
带剑。”因之京师，诣大学受业治《春秋》，变行厉操，名德遂称，除野王令。
乃解剑带之官，治官清约，以身率下，烟火不举，常食乾Я。
    又曰：阎宪，字孟度。为绵竹令，治以礼让为首，宽猛相济。其听察甚明，
简选吏职，甚得其人。男子杜成，夜於路得遗装一囊，开视有锦二十五匹，迄明，
诣吏，曰：“县有明君，不能惭心故也。”
    又曰：杨球，字仲宣。为茂陵令，宽和多惠，以至诚接下，为民所爱。比县
连岁蝗灾，曲折不入茂陵。
    《长沙耆旧传》曰：祝良，字邵卿。为洛阳令，贵戚敛手，桴鼓稀鸣。时亢
旱，天子祈雨不得，良乃暴身阶庭，告诚引罪，紫沩称穑甘雨乃降。
    《陈留风俗传》曰：昭帝时蒙人焦贡为小黄令，路不拾遗，囹圄空虚。诏迁
贡，百姓挥涕守阙，求索还贡。天子听，增贡之秩千石。贡之风化犹存，其民好
学多贫，此其风也。
    《海内先贤传》曰：公沙穆迁弘农令，界有蝗虫食禾稼，百姓惶惧。穆设坛
谢曰：“百姓有过，咎在典掌，罪穆之由，请以身祷。”玄闼募，雨下{咪}
霈，自日中至晡，不知蝗虫所在，百姓称曰“神明”。
    《鲁国先贤传》曰：孔翊为洛阳令，置水於前庭，得私书皆投其中，一无所
发，弹理贵戚，无所回避。
    《汝南先贤传》曰：黄浮，字隐公，阳安人。年二十，在於民伍，曾为墟里
所差，次当给亭。於是感激学书，慨然长叹曰：“黄浮非乡里所知。”因随人到
京师求学，岁馀除昌虑长、濮阳令。同岁子为都市掾，犯罪当死，一郡尽为之请。
浮曰：“周公诛二弟，石粑籼制渥樱今虽同岁子，浮所不能赦也。”治政清明，
号为神君。
    又曰：陈晔，邵陵人也。体尚笃烈，学通古今，除巫令。民张遗腹子，年十
五，为父报仇。吏捕得之，晔愍曰：“嗟乎，今杀遗腹之孤，绝人继嗣，民是不
仁也。法复仇之子，是不义也。不仁不义，焉可以为君长哉！”遂解印绶逃亡，
遇赦乃出。
    锺玩《良吏传》曰：高玩，字伯珍，蜀郡人也。除曲阳令。及徵还，送者不
使出界，布被眶茫犹去时之服，朝野归其清。
    又曰：司马俊，字元异。补洛阳令，豪右挫气，京都号曰卧虎。
    又曰：陈登，字元龙，广汉人也。为东阳长，视民如子。
    《崔氏家传》曰：崔瑗为汲令，乃为开沟造稻田，薄卤之地更为沃壤，民赖
其利。长老歌之曰：“天降神明君，锡我慈仁父。临民布德泽，恩惠施以序。穿
沟广溉灌，决渠作甘雨。”
    《殷氏传》曰：殷裒为荥阳令。先多淫雨，百姓饥馑。君乃穿渠入河，三十
馀里，疏导原隰，用致丰年，民赖其利，号“殷沟”而颂之。
    《锺离意别传》曰：意迁东平瑕丘令。男子倪直勇悍有力，便弓弩，飞射走
兽，百不脱一，桀悖好犯长吏。意到官，召署捕贼掾，敕谓之云：“令昔尝破三
军之众，不用尺兵；尝缚暴虎，不用尺绳，但以良诈为之耳。掾之气势安若？”
宜慎之。因复召直子涉署门下，将游徼私出入寺门，无所关白。收涉鞭之，直走
之寺门，吹气大言，言无上下。意气敕直，能为子屈者，自缚诫令，不则鞭杀其
子。直果自缚。意告曰：“令前告汝，尝缚暴虎，不用尺绳。汝自视何如，虎自
缚耶？”敕狱械直父子，结连其头，对榜（博壮切。）欲死。掾吏陈谏乃贷之，
由是相率为善。所谓上德之政，鹰化为鸠，暴虎成狸，此之谓也。
    《荀氏家传》曰：荀貌除太原榆次令，为政以德，人怀之。时有凤凰集其境
内，晋武帝下诏褒美。太始三年卒，吏人如丧亲戚，为之树碑。其序曰：“仰之
如日月，敬之如神明，爱之如父母，乐之如时雨。”
    《典略》曰：韩攸，字仲潢，颍川人。为嬴长，时民大饥，而太守未至。攸
因发仓赈之。吏白，言太守垂至，军粮重事，可须来到。攸言：“民命悬急，令
以擅出鲜茏铮合眼入地，不以为恨也。”後竟不坐。吏民蒙济者数千人。
    《会稽典录》曰：徐弘，字圣通，为汝阴令。县俗刚强，大姓兼并。弘到官，
诛剪奸桀，豪右敛手，商旅路宿，道不拾遗。童歌之曰：“徐圣通，政无双，平
刑罚，奸宄空。”
    《华阳国志》曰：王长文，字德俊。元康初试守江源令。县收得盗马贼及发
冢贼长文引见诱慰。时适腊晦，皆遣归家，狱先有系囚亦遣之。谓曰：“教化不
厚，使汝等如此，长吏之过也。蜡节庆祚归就，汝上下善相欢乐，过节来还，当
为汝思他理。”郡吏惶惧，争请不许。寻有赦令，无不感恩。
    又曰：景毅，字文坚，梓潼人。为高陵令，立文学以礼让化民，迁侍御史，
吏民守阙请之，三年不绝。
    《搜神记》曰：徐栩，字敬卿，吴由拳人。少为狱吏，执法详平，为小黄令。
时属县大蝗，野无生草，至小黄界，飞过不集。
    《山公启事》曰：温令许奇等并见称名，虽在职，各日浅，宜显报大郡以劝
天下，诏曰：“案其资历，悉自足为郡守，各以在职日浅则宜尽其政绩，不宜速
他转也。”
    《博物志》曰：太公望为灌坛令，期年，风不鸣条。文王梦见一妇人，甚丽，
当道而哭，问其故，妇人言曰：“我东海太山神女，嫁为西海妇，欲东归，灌坛
令当吾道，太公有德，吾不敢以暴风疾雨过也。”文王梦觉，明日召太公，三日
果有疾风暴雨，去者皆西来也。
    《说苑》曰：晏子治东阿，三年，景公召而数之曰：“吾以子为可，而使子
治东阿，今子治而乱，子退而自察也，寡人将加大诛乎？”晏子曰：“臣请改道
易行而治东阿，三年不治，臣请死之。”景公许之。於是明年上计，景公迎而贺
之曰：“善矣，子之治东阿也。”晏子对曰：“前臣之治东阿，属托不行，货赂
不至，陂池之鱼，以利贫民。当此之时，民无饥者，而君反以罪。今臣之治东阿
也，属⑿校货赂至，事左右，陂池之鱼入权家，民之贫饥者过半，君反迎而贺
臣，臣愿乞骸骨。”景公乃下席而谢曰：“子强复治之东阿者，子之东阿也，寡
人无复与焉。”
    《新序》曰：昔子奇，年十八，齐君使之治阿。既行矣，悔之，使使追曰：
“未至阿及之，还之；已至，勿还也。”使者及之而不还。君问其故，对曰：
“臣见使与共载者，白首也。夫以老者之智，以少者之决，必能治阿矣，是以不
还。”
    又曰：鲁君使宓子贱为单父宰，子贱辞去，因请借善书者二人，书其宪法教
品，鲁君与之。至单父，使书，子贱从旁引其肘，书丑，则怒之，欲好则引之。
书者患之，请辞而去，归以告鲁君。鲁君曰：“子贱苦吾扰之，使不得施其善政
也。”乃命有司无得擅征发单父，单父大治。故孔子曰：“君子哉若人！鲁无君
子者，斯焉取斯？”美其德也。

    ●卷二百六十九
    ◎职官部六十七
    ○酷令长
    《汉书》曰：何并，字子廉，为长陵令，道不拾遗。成太后外家王氏贵，而
侍中王林卿坐法免，归长陵上冢，因留饮连日。并恐其犯法，乃自造门上谒，谓
林卿曰：“冢间单外，君宜以时归。”林卿曰：“诺。”林卿素骄，惭於宾客。
林卿既去，北渡泾桥，令骑奴还至寺门，拔剑剥其建鼓。并自从吏兵追林卿。行
数十里，林卿迫窘，乃令奴冠被其榨鬃源，乘从车骑，身变服从间径驰去。会
日暮追至，收缚冠奴，奴曰：“我非侍中，奴耳。”并心知已失林卿，乃曰：
“君因自称奴，得脱，死！”即叱吏断头，持还县所，剥鼓置都亭下，署曰：
“故侍中王林卿。”
    《东观汉记》曰：董宣为洛阳令。击持豪强，在县五年，七十四卒官，诏遣
使者临视，惟布被覆尸，妻子对哭，家无馀财。上叹曰：“董宣死，乃知贫耳。”
    《晋书》曰：何曾孙机为邹平令，性亦矜傲，责乡里谢鲲等拜。或戒之曰：
“礼敬年爵，以德为主。令鲲畏势，惧伤风俗。”机不以为惭。羡为离狐令，既
骄且吝，陵驾人物，乡闾疾之如仇。永嘉之末，何氏灭亡无遗焉。
    《梁书》曰：沈嫖馀姚令。富吏鲜衣美服，以自彰别，媾曰：“汝等下
县吏，何自拟贵人耶？”悉使着芒ハ粗布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜棰。
微时，尝自至此鬻瓦器，为富人所辱，故因以报焉。由是士庶骇怨。
    ○县丞
    《史记》曰：诏捕淮南太子，淮南相怒，寿春丞留太子建不遣。（如淳注曰：
“丞主刑狱囚徒，故责之。”）
    《汉书》曰：黄霸为颍川太守，务在成就全安长吏。许丞老，病聋，督邮白
欲逐之，霸曰：“许丞廉吏，虽老尚能拜起送迎，正颇重听，何伤？且善助之，
母失贤者意。”（如淳曰：“许，县丞也。”）
    《後汉书》曰：张玄字君夏，河阳人也。少习《春秋颜氏》，兼通数家法。
建武初，举明经，补弘农文学，迁陈仓县丞。清净无欲，专心经书，方其讲问，
乃不食终日。及有难者，辄为张数家之说，令择从所安。诸儒皆伏其多通，著录
千馀人。玄初为县丞，尝以职事对府，不知官曹处，吏白门下责之。时扶风琅邪
徐业，亦大儒也。闻玄诸生，试引见之，与语，大惊曰：“今日相遭，真解蒙
矣！”（遭，逢也。）遂请上堂，难问极日。
    《吴志》曰：会稽妖贼许昌起於句章，自称阳明皇帝，扇动诸县，众以数万。
孙坚以郡司马募召精勇，得千馀人，与州郡合讨破之。刺史臧亓猩瞎ψ矗诏书
除坚盐渎丞，数岁徙盱眙丞，又徙下邳丞。
    又曰：孙坚为下邳丞，历佐三县，所在有称，吏民亲附。乡里知旧，好事少
年，往来者常数百人，坚接抚待养，有若子弟也。
    《唐书》曰：武德元年诏：京令五品，丞一人，七品，正六人，八品。畿令
六品，丞一人，七品，正四人，八品，上县令六品，丞一人，八品正四人，九品，
中、下县各有差，後改为尉。
    ○主簿
    《後汉书》曰：缪肜（音融。）字孺公，仕县为主簿。时县令被章见考，吏
皆畏惧自诬，而肜独证据，掠考苦毒，乃至体生虫蛆，因转换五狱，逾涉四年，
令卒以自免。
    又曰：宁阳主簿诣阙，诉其县令之枉，积六七岁不省，乃复上书曰：“臣闻
陛下为臣父，臣为陛下子。臣章百上，终不见省，臣岂可北诣单于以告冤乎？”
帝大怒，尚书劾以大逆，虞诩驳之曰：“主簿所讼乃君父之怨，百上不达，乃有
司之过。”
    又曰：仇览，字季智，一名香。初为蒲亭长。有陈元者，母告其不孝，览为
陈慈孝之道，卒成孝子。考城令王涣，政尚严猛，闻览以德化人，署为主簿。谓
览曰：“主簿闻陈元之过而不罪，得无少鹰灾志耶？”览曰：“以为鹰裕不
若鸾凤。”涣谢遣曰：“枳棘非鸾凤所栖，百里非大贤之路。”乃以月俸资遣令
入太学，其名大振。
    《唐书》曰：苏弁为奉天主簿。朱Г之乱，德宗仓卒出幸，县令杜正元上府
计事，闻大驾至，官吏惶恐，皆欲奔窜山谷。弁谕之曰：“君上避狄，臣下当伏
难死节。昔肃宗幸灵武，至新平、安定，二太守皆潜遁，帝命斩之以徇，诸君知
其事乎？”众心乃安。乃车驾至，迎扈储峙无阙，德宗嘉之，就加试大理司直。
    《汝南先贤传》曰：李宣之子名表。宋公令寇端召表为主簿，表不乐为吏，
於寺门中焚烧衣帻。端怒，收表，欲杀之。陈仲举闻之，至宋公，欲请表，先过
宣，宣问：“何故来？”曰：“欲见寇令，请足下儿。”宣曰：“吾子犯罪，罪
当死，如有明君，岂妄杀人！宜从此还。”端追问仲举，仲举具以语之。端乃叹
曰：“李宣，烈士也？”即原之。
    苏林《广旧传》曰：仇香，字季智。为书生，性谦恭勤恪，威严矜庄，貌不
为昼夜易容，言不为喜怒变声。虽同侪群居，必正色後言，终身无泄狎之交，以
是见惮。学通三经，然无知名之援、乡里之举。年四十，召为县主簿。
    《唐职员令》曰：主簿掌付事勾稽，省署抄目，纠止县内非违，监印，给纸
笔之事。
    ○县尉
    《春秋元命苞》曰：天尉主甲卒，设武备。（今时尉官亦准此义也。）
    《史记》曰：张汤给事内史，为宁成掾，以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，
治方中。（《汉书音义》曰：方中，陵上土作方也，汤主治之也。苏林曰：天子
即位，豫作陵，讳之，故言方中。如淳曰：大府，幕府也。茂陵尉主作陵之尉也。
韦昭曰：大府，公府也。）
    《汉书》曰：李广出雁门，匈奴兵多，破广。广亡失多，当斩，赎为庶人。
屏居蓝田南山射猎，尝夜从一骑出，从人田间饮。还至亭，霸陵尉醉，呵止广，
广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军尚不得夜行，何故也！”宿广亭下。居
无何，匈奴入陇西，杀太守。於是上乃召广拜为右北平太守。广请霸陵尉与俱，
因斩之。
    又曰：梅福，字子真，九江寿春人也。少学长安，明《尚书》、《狭捍呵铩
为郡文学，补南昌尉，後去官。
    《东观汉记》曰：光武起兵入冠，绛衣，骑牛，杀新野尉，乃得马。
    又曰：逢萌，字子康，北海人。少有大节，志意抗厉。家贫，给事为县亭长。
尉过，迎拜问事。微久，尉去，举拳挝地叹曰：“大丈夫安能为人役耶！”遂去，
学问。
    《後汉书》曰：桥玄案梁冀客陈助、羊昌罪，由是著名，举孝廉，补洛阳左
部尉。时梁不疑为河南尹，以公事当诣府受对，玄耻为所辱，乃弃官还乡里。
    又曰：令长、国相亦皆有尉，大县二人，小县一人主盗贼，案察奸轨。
    应劭《汉官仪》曰：大县丞、左右尉，所谓命卿三人。小县一人一尉，命二
人。
    《续汉书・百官志》曰：边县有障塞尉，掌禁备羌夷犯塞，秩比二百石。
    《魏志》曰：太祖除洛阳北部尉。初入尉廨，缮治四门，造五色棒，悬门左
右各十馀枚，有犯禁者，不避豪强皆棒杀之。後数月，爱幸小黄门蹇右叔父夜行，
则杀之，京师敛迹，莫敢犯者。近习宠臣咸共疾之，而不能伤。
    《蜀志》曰：刘备率其属从校尉邹靖讨黄巾有功，除安喜尉。督邮以公事到
县，先主求谒，不通，直入缚督邮，杖二百，解绶系其颈，弃官亡命。
    《唐书》曰：颜师古，隋仁寿中授养安尉。尚书左仆射杨素见师古年弱貌羸，
因谓曰：“安养剧县，何以克当？”师古曰：“割鸡焉用牛刀。”素奇其对。到
官，果以焕砦拧
    又曰：员半千，晋州临汾人。上元初，应八科举，授武陟尉。属频岁旱饥，
劝县令殷子良开仓以赈贫馁，子良不从。会子良赴州，半千便发仓粟，以给饥人。
怀州刺史郭齐宗大惊，因而按之。时黄门侍郎薛元超为河北道存抚使，谓齐宗曰：
“公之百姓不能救之，而使惠归一尉，岂不愧也！”遽令释之。
    又曰：王无竞，字仲烈，其先琅琊人，因官徙居东莱，宋太尉弘之十一代孙。
无竞有文学，初应举，下笔成章，举及第，解褐授赵州栾城县尉。
    又曰：李勉为开封尉。升平日久，且汴水陆所凑，邑居庞杂，号难治。勉与
联尉卢城轨等，并有擒奸レ伏之名。
    又曰：柳公绰为渭南尉。公绰性谨重，动循礼法。属岁饥，其家虽给，而每
饭不过一器，岁稔复初。
    又曰：包佶授蓝田尉。时有诏命畿内诸县城奉天，时严郢为京兆，政尚峻暴，
加以朝旨甚迫，尹正之命急如风霆，本曹尉韦重规，其室方娠而疾，畏郢之暴，
不敢以事故免。佶因请代，役无愆素，当时义之。
    又曰：窦参强直果断。少以门荫，积官至万年尉。时同僚有直官曹者，将夕，
闻亲疾，参请代之。会狱囚亡走，京兆尹按直部，将奏，参遽请曰：“彼以不及
状谒，参实代之，宜当罪。”坐贬江夏尉，人多义之。
    《唐新语》曰：卢庄道，年十六，授长安尉。太宗将录囚徒，京宰以庄道幼
年，惧不举，欲以他尉代之。庄道不从，但闲暇不之省也。时系囚四百馀人，令、
丞深以为惧。翌日，太宗召囚，庄道乃徐书状以进，引诸囚人，庄道评其轻重，
留系日月，应对如神，太宗惊叹。
    又曰：魏奉古为雍丘尉。时姚葺般曛荩郡僚毕谒。堇来蹋召奉古前，持
《厩牧令》示奉古，奉古一览便讽千馀言，菥起曰：“仕宦且四十年，未尝见
此。”
    又曰：朱履霜，好学，明法理，补山阴尉。巡察使委以推按，故人或遗以数
两黄连，固辞不受，曰：“不辞，受此归，恐母妻诘问从何而得，不知所以对也。”
    又曰：杨再思为玄武尉。使于京，舍止於客院。盗者窃其装囊，邂逅遇之，
盗者谢罪，再思曰：“足下有遗行，勿复声恶，恐傍人害足下，可留公文，馀并
仰遗。”不形容色，时人莫测其量。
    又曰：玄宗听政之暇，从禽自娱，又於蓬莱宫侧立教坊，以习倡优曼衍之戏。
酸枣尉袁楚客以为天子春秋方壮，宜节之以雅，恐从禽好郑将荡上心，乃引由余
太康义上疏以讽，玄宗纳之。
    又曰：郑蜀宾颇善五言，竟不闻达，年老方授江左一尉。亲朋饯别於上门，
蜀宾赋诗留别曰：“畏途方万里，生涯近百年。不知将白首，何处入黄泉。”酒
酣咏之，声调哀感，满座为之流涕。竟卒于官。
    《鲁国先贤传》曰：二世时，山东盗贼起，二世问诸臣曰：“于公何如？”
博士诸生三十馀人前曰：“人臣无将则反，罪至死无赦，愿陛下急发兵击之。”
二世怒。叔孙通前曰：“诸生言皆非。明主在上，四方辐凑，安有反者？此乃鼠
窃狗盗，守尉今捕诛之，何足可忧！”二世喜，乃赐通衣帛，拜为博士。诸生或
讥通之谀，通曰：“我几不免虎口。”乃亡去，之薛。薛已降楚，遂从项梁，梁
死从项羽。
    《先贤行状》曰：程坚，字谌甫，为北阳尉。贫无车马，每出追游，常步行。
郡间给事焉。
    《搜神记》曰：蒋子文者，广陵人。嗜酒好色，挑挞无度。常自言已青骨，
死当为神。当汉末为秣陵尉，遂死。及吴先主之初，其故吏见子文于道，乘白马，
执白扇，侍从如平生。吏见惊走。子文进马追之，谓曰：“我当为此土地之神，
以福尔下民。尔可宣告百姓，为我立祠。不尔，将有大咎。”
    《荆州图记》曰：澧阳县西百三十里，澧水之南岸，有白石双立，状类人形，
高各三十丈，周回等四十丈。古之相传，昔有充县左尉与零陵尉共论疆，因相伤
害，化为此石，即以为二县界首。东标零陵，西碣弃县。充县废省，今临澧县则
其地也。
    《墨子》曰：备城法：百步一亭，亭一尉焉。
    宋武帝诏曰：百里之任，总归官长。县尉实效甚微，其费不少。二品县可置
一尉而已，馀悉停省。

    ●卷二百七十
    ◎兵部一
    ○叙兵上
    《世本》曰：蚩尤作兵。（宋襄注曰：蚩尤，神农臣也。）
    《春秋元命苞》曰：蚩尤，虎卷威文立兵。（宋均注曰：卷，手也，手文威
字也。）
    《书》曰：鸿范八政，八曰师。
    《大戴礼》曰：鲁哀公问孔子曰：“蚩尤作兵与？”孔子曰：“蚩尤，庶人
之贪者也。反利无义，以丧厥身，何兵之能作与？民皆生也。”
    《左传》曰：武有七德：禁暴，戢兵，保大，定功，安民，和众，丰财者也。
    又曰：举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，见可而进，知难而退，
军之善政也。兼弱攻昧，武之善经也。
    又曰：兵犹火也，不戢将自焚。
    又曰：师直为壮，曲为老。
    又曰：师克在和，不在众。
    《狭捍》曰：善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，善战者不死。
    《国语》曰：穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：“不可！先王耀德不观兵。夫
兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。”（注曰：玩，黩。震，惧也。）
    《家语》曰：哀公问曰：“寡人欲吾国小则能守，大则能攻，其道若何？”
孔子曰：“使君朝廷有礼，上下和亲，天下百姓皆君之民也。将谁攻焉？苟违此
道，民叛如归，皆君之仇，将谁守焉？”公曰：“善哉。”於是废泽梁之禁，驰
关市之税，以惠百姓。
    《史记》曰：范蠡云：“兵者，凶器；战者，逆德。”
    《汉书》曰：兵家者，盖出古司马之职，王官之武备矣。後世烁金为刃，割
革为甲，器械甚备。下及汤武受命，次师克乱而济百姓，动之以仁义，行之以礼
让，《司马法》是其遗事也。自春秋出至於战国，出奇设伏，变诈之兵并作。汉
兴，张良、韩信序次兵法，凡一百八十二家，删取要用，定著三十六家。
    又《刑法志》曰：自黄帝有涿鹿之战以定火灾，颛顼有共工之阵以定水灾。
唐虞之际，至治之极，犹流共工，放欢兜，窜三苗，殛鲧，然後天下服。夏有甘
扈之誓，殷、周以兵定天下矣。天下既定，戢藏干戈，教以文德，而犹立司马之
官，设六军之众，因井田而制军赋焉。天子畿方千里，提封百万井，出军赋六十
四万井，戎马四万匹，兵车万乘，故称万乘之主。戎马车徒干戈素具，春振旅以
郏夏拔舍以苗，秋治兵以荆冬大阅以狩，皆以农隙以讲武事焉。连师比年简
车，卒正三年简徒，群牧五载大简车徒，此先王为国立武足兵之大略也。
    又曰：以仁义绥民者，无敌於天下也。至於齐桓、晋文之兵，可谓入其域而
节制矣。然犹未本仁义之大统也。故魏、秦之武，锐不可以当桓、文之节制；桓、
文之节制不可以当汤、武之仁义。故曰：善师者不阵，善阵者不战，善战者不败，
善败者不亡。
    又曰：夫文德者，帝王之利器；威武者，文德之辅助也。夫文之所加者深，
则武之所服者大；德之所施者博，则威之所制者广。三代之盛，至於刑措兵寝者，
以其本末有序，帝王之所极功也。
    又曰：魏相曰：“救乱诛暴谓之义兵；敌加於己，不得已而起，谓之应兵；
争忿小故不胜愤怒者谓之忿兵；利人土地货宝者谓之贪兵；恃国家之大、矜人民
之众，谓之骄兵。
    又曰：晁错上书云：”丈五之沟，堑车之水，（堑音子廉反。）陵阜崎岖，
积石相接，此步兵之地，车骑五不当一。平原广泽，漫衍相属，此车骑之地，步
兵十不当一。候视相及，川谷分限，此弓弩之地，刀苋不当一。草木蒙茏，枝
叶蔚茂，此矛之地，长戟三不当一。穹崇险隘，阻厄相视，此刀苤地，弓弩
二不当一。
    《老子》曰：师之所处，荆棘生焉。大军之後，必有凶年。
    又曰：兵者，不祥之器，非君子之器，不得已而用之。
    又曰：是以君子居则贵左，故吉事尚左，丧事居右。是以偏将军处左，上将
军处右。战胜，以丧礼处之也。
    又曰：善为士者不武，善战者不怒。
    又曰：天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生於郊。
    又曰：以政治国，以奇用兵。
    《六韬》曰：用兵之道，使如疾雷，令民不及掩耳，卒电不暇瞑目。
    《古司马兵法》曰：古者，以义理之谓之正，（治民、用兵、止乱、讨暴，
必以义也。）正不获意则权，权出於战，不出於仁也。（分不均、求不胜谓之不
获意。权，锤也，平轻重而为之功。以死易生，以危为宁，反复往来而以诈成，
故曰不出於仁也。）是故杀人安人，杀之可也。（以杀止杀，可以生也。）攻其
国，爱其民，攻之可也。（除民乱以去君害。）以战去战，虽战可恃也。故仁见
亲，义见悦，智见恃，勇见方，信见信。（将有五材，民亲悦恃方而信之。）故
内得爱焉，所以守也。外得威焉，所以战也。（利加於人则守固，威加於敌人则
战胜也。）
    又曰：战道不违时，不历民病，所以爱吾民也。（春夏兴师为违时。春兴师
虏五希夏兴师伤人民。故役不逾时，寒暑不易服，饥疫不行，所以爱民也。）
不加丧，不因凶，所以爱夫其人也。（敌有丧、饥、疫不加兵，爱彼民如己民。）
冬夏不兴师，所以兼爱彼民也。（大寒甚暑，吏士懈倦。）故国虽大，好战必亡；
天下虽平，忘战必危。
    又曰：天下既平，天子大凯。春矍稂荆诸侯振旅，秋治兵，所以不忘战也。
    又曰：古者逐奔不过百步，纵绥不过三舍，是以明其礼也。不穷不能，而哀
怜伤痛，是以明其仁也。成列而鼓，是以明其信也。争义不争利，是以明其义也。
又能舍服，是以明其勇也。知始知终，是以明其智也。六德以时合教，以为民纪
者，古之道也，自古之政也。（仁、义、勇、智、信，民之本，随时而施，为民
纲纪，古之所传政道也。）
    又曰：先王之治，顺天之道，设地之宜，官民之德，而正名治物。（正者，
正官名也。名正则可治之。）立国辨职，（立国治民，分守境界，各任其职也。）
以爵分禄。（以爵位尊卑，职其禄秩也。）诸侯悦怀，海外来服，（服从已也。）
狱弭而兵寝，圣德之治也。
    又曰：有虞氏不赏不罚，而民可用，至德也。夏后赏而不罚，至教也；殷罚
而不赏，至威也；周以赏罚，德衰也。赏不逾时，欲民速得为善之利也；罚不迁
列，欲民睹不善之害也。（赏功不移晷，罚恶不列，所以劝善惩恶欲疾速者也。）
    又曰：夏后正其德也，未用兵之刃，故其兵不杂。（设军不阵，敌服，故不
用五兵。）殷，义也，始用兵之刃矣。（阵而不战。）周，力也。尽用兵之刃矣。
（周不及虞夏之教，讨暴征乱战后胜。）夏赏於朝，贵善也（以德化也。）。殷
戮於市，威不善也。（以刑禁也。）周赏於朝，戮於市，劝君子，惧小人也。
（以赏进，以罚禁。）三王章其德，一也。（三王皆道德，文武随而施之，其致
一也。）
    又曰：凡战，宽而观其虑，（宽者，先以单弱示不能，以示敌变化，虑其利
害得失所在也。）进退以观其固，（遣轻兵至敌所在，视察进退固备虚危处所也。）
危而观其惧，（诈没危事，以知敌恐怖得失之势也。）静而观其怠，（敌静而不
动，相视吏士知懈怠。）动而观其疑，（轻兵挑战，相视敌人，知其疑否也。）
袭而观其治。（欲袭敌，先视其守备外内，什伍、器械，虚实治乱所在也。）
    又曰：凡战，以轻行，轻危；（轻兵高林疾足，能追奔逐，比翼助进退，当
须步曲什伍为卒，节度行止。轻兵，无轻重，故危之。）以重行，重无功。（重
兵持坚固守，什伍不得进退，不得能利，故无功也。）故战相为轻重。（重兵主
持坚固守，轻兵主追兵取利，相为用也。）
    又曰：民有勇心，惟敌之视；（士卒勇锐，进退前后，离合左右，见胜利之
形，惟敌所在，辄得其便也。）民有畏心，惟北之视。（士卒恐惧，各有嫌疑不
求便利，怀其北心，当安稳教导，开示胜形，以服习之。）两心交支，两利若一；
（两军相当，兵相支持，各求便利共事，一胜之势在两军间有道者得之也。）两
为之职，惟权之视。（谓知已知彼，称轻重，量多少，度进退，知彼已虚实之所
在也。）
    又曰：军旅以舒为主，舒则人力足，虽交兵致刃，徒人不趋，车不驰也。逐
奔不逾列，是以不乱。军旅之固，不失行列之政，不绝人马之力，迟速无过诫命。
（军族政为坚固也，进退疾徐，从金鼓之声也。）
    又曰：军庸不入国，国庸不入军。军庸入国则民德废，国庸入军则民德弱。
（军国异庸，强弱殊任，故不相入，入则乱也。）故在国言文而语温，在朝恭以
逊，修己以待人，不召不至，不问不言，难进易退。（此申叙国庸之宜。）在军
抗而立，在行遂而果，介者不拜，兵车不轼，城上不趋，危事不齿。（此申致军
庸之宜抗者，不待问也。意者有虑于事而为，不须令遂必也。果胜也，介者不拜，
车不轼，骑不下，所以远屈而乱行也，上趋为惊众也。）故礼与法，表里也；文
与武，左右也。古者贤王明民之德，尽民之善，故无废德，无简民，赏无可生，
罚无可杀也。（民有一善处一事，故能尽民之善，无损德，民能堪其事，故赏罚
无所施。）
    又曰：凡从奔勿息，敌或止於路，则虑之。（追敌奔北无休懈，则敌于路旁
设伏，当观察反复虑之，自警戒也。）凡近敌都，必有进路，退必有反虑。（深
入敌地，必知进退便利道径，通塞利害所在，避实从虚也。）
    又曰：凡战，先则弊，後则慑。（兵先举则劳，后起则士心不定而恐惧。）
选良次兵，是谓益民之强；（选良者，择取劲勇有材者为前，当什伍相以接之死
地及见胜则心专强之。）弃任节食，是谓开民之意，自古之政也。（任者，畜积
器物焚储畜服御之具。节余粮战之曰不余食，示必死战也。开塞生意以专民心，
此五帝三王用兵之道也。）
    《曹公孙子兵法序》曰：操闻上古弧矢之利，《论语》“足食足兵”，《尚
书》八政曰“师”，《易》曰：“师贞”，《传》云：“王赫斯怒”，黄帝、汤
武咸用干戈为民也。用武者灭，用文者亡，夫差、偃王是也。圣贤之於兵也，戢
而时动，不得已而用之。吾观兵书战策，孙武深矣。孙子者，齐人也，名武。为
吴王阖闾作《兵法》一十三篇，试之妇人，卒以为将，西破强楚入郢，北灭齐、
晋。後百馀岁，有孙膑，是武之後也。
    《孙子》曰：兵者，国之大事。校之以计，而索其情。（谓下五事，彼我之
情。）一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令人与上同意，（谓
导以教令也。）故可与之死，可与之生，而人不畏危。（危，疑也。言上有仁化
于下，则能致命也。）天者，阴阳寒暑时制。地者，远近险易广狭死生。（言以
九也，形势不同，因时制度也。）将者，智信仁勇严。（将宜五德备也。）法者，
曲帜制官道主用。（部曲幡帜、金鼓之制。官者道者粮路主用，军费用也。）凡
此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。
    又曰：兵者，诡道，故能而示之不能，用而示之不用；（言已实能用师，外
示无法。）近而示之远，远而示之近。（欲进而治去道，若韩信之袭安邑，陈舟
监晋而度于夏阳是也。）故利而诱之，乱而取之，实而备之，（敌持实，须备之。）
强而避之，（避其所长。）怒而挠之，（待其衰解。）卑而骄之，引而劳之（以
利劳之。）亲而离之，佚而劳之，（以利劳之。）攻其无备，出其不意，（击其
懈怠空虚也。）此兵之胜，不可豫传。（传，泄也。）
    又曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之。（夫兴兵深入长驱，敌举国来服
为上；次，兵击破得之为次。）全军为上，破军次之。（军四千人。）全卒为上，
破卒次之。（上一千人，下五百人。）全伍为上，破伍次之。（百人至五人也。）
是故百战百胜，非善之善。不战而屈人之兵者，善之善者也。（夫不战而敌自屈
服，上；兵代谋，敌始有谋，代之易也。）
    又曰：故用兵之法，十则围之，（以十敌一则围之，是为智，等而兵利钓而
客劲操，所以倍兵围下邳而生擒吕布也。）倍则分之，（以二敌一，二则为当一，
术为奇。）敌则能战，（已为士众等差者，犹设奇伏以胜之也。）少则能逃，
（高壁垒勿与敌战也。）不若则能避之，（引兵避之。）故小敌之坚，大敌之擒
也。（小不能当大也。）
    又曰：凡治众如治寡，分数是也。（部曲为分，什伍为数也。）斗众如斗少，
形名是也。（旌旗曰形，金鼓曰名。）三军之众可使必受敌而无败者，奇正是也。
（先出合战为当，后出为奇也。）兵之所加，如以瑕投卵者，虚实是也。（以实
击虚也。）
    又曰：故善动敌者，形之，敌必从之；（见羸形也。）与之，敌必取之。以
利动之，以卒待之。（以利害动敌也。）故善战者，求之於势，（专在权也。）
不责於人，故能择人而任势。（以势者权变明也。）任势者，其战人也如转木石，
木石之性，安则静，危则动，方则止，员则行。（任势自然。）故善战人之势如
转圆石於万仞之山者，势也。
    又曰：凡先据战地而待敌者佚，（有余力地。）後据战地而钦秸呃停故善
战者致人而不致於人。能使敌人自至者，利之也。（诱之以利。）能使敌人不得
至者，害之也。（出兵所必趣，攻兵所必救。）故敌佚能劳之，（以利烦之。）
饱能饥之，（绝其粮道。）安能动之，出其所必趋也。（使敌必。）
    又曰：兵形象水，水之行，避高而就下；兵之形，避实而击虚。故水因地而
制形，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能与敌变化而取胜者，谓之神。
（势盛必衰，形露必败，能因敌变化胜之，若神。）故五行无常胜，四时无常位，
日有长短，月有死生。（兵无常势，盈缩随敌也。）
    又曰：故不知诸侯之谋者，不能豫交；（不知敌情谋者不能结交也。）不知
山林险阻沮泽之形者，不能行军；（高而崇者为山，树木所聚者为林，坑堆者为
险，一高一下为阻，水草渐洳为沮，泉水所归不流者为泽也。）不用乡导者，不
能得地利。故兵以诈立，以利动，以分合为变者也。（兵一分一合，此敌为变。）
故兵疾如风，（击虚空也。）徐如林，（不见利也。）侵掠如火，（疾如火也。）
不动如山，（守山。）难知如阴，（似天阴不见外宿也。）动如雷霆。
    又曰：夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。故三军可夺气，将军
可夺心。（左氏言：一鼓作气，再而衰，三而谒也。）是故朝气锐，昼气惰，暮
气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗。
此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，无
击堂堂之阵，此治变者也。（正正高齐，堂堂者大。）
    又曰：用兵之法，高陵勿向，倍丘勿迎，丘阪勿迎，佯北勿从，锐卒勿攻，
饵兵勿食，归师勿遏，（怀归故能死战，不可击也。）围师勿斗，（司马法曰：
兵三面，开其一面，示生路也。若敌专陆地必空一面以示其虚，欲使战守不周也。）
此用兵之法也。
    又曰：故善用兵，譬如帅然；帅然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾
则首至，击其中则首尾俱至。
    又曰：践墨循敌，以决战事。（行践规矩无常者也。）是故始如处女，敌人
开户；後如脱兔，敌不及矩。（处女示弱，兔，往也。）
    《吴子》曰：鼓な金铎所以威耳，旄麾旗章所以威目，禁令刑罚所以威心。
三者不立，虽有国，必败於敌。故曰心威於形，不可不战。
    《管子》曰：夫为兵之数，存乎聚财、论工、（造军器）制器、（兵器）选
士、政教、（军中号令。）服习、（谓使习武艺。）偏知天下、（谓彳扁知其地
形隘易，主将二拙，士卒勇怯。）明於机数。此八者皆须，故兵未出境而无敌；
八者悉备，然後能正天下。
    又曰：凡民之所以守战而死而不德其上者，（或守或战，虽复至死，不敢持
之，以德于上则有数存于其间，以至此地。）曰古者亲戚坟墓之所在也，（一变。）
田宅富厚足也，（二变。）不然则州党与宗族足怀乐也，（三变。）不然则上之
教训、习俗、慈爱之於民也厚无所往得之也，（君之恩厚皆在于人无所他往，故
得人致死。四变。）不然则山林、泽谷之利足生也，（五变。）不然则地形险阻
易守而难攻也，（六变。）不然则讠罚严而可畏也，赏明而足劝也，（七变。）
不然则有深怨於敌人也，（八变。）不然则有深於上也。（功厚则禄多，故亦自
为战而不得于君。九变。）今恃不信之人而求以利，用不守之民而欲以固，将不
战之卒而幸以胜，此兵之三ウ也。
    《尉僚子》曰：凡兵者，羊肠亦胜，锯齿亦胜。兵重者如山林，轻者如燔如
炮，如漏如溃，如堵垣压人也，隳薷踩艘病
    又曰：故兵止如堵墙，动如风雨，车不结辙，士不旋踵。此本战之道也，所
以养民也。
    又曰：城所以守战，战所以守城也。故务耕者其民不饥，务守者其民不危，
务战者其地不围。三者，先王之本务也，而兵最急。

    ●卷二百七十一
    ◎兵部二
    ○叙兵下
    《六韬》曰：大人之兵，如虎、如狼、如雨、如风、如雷、如电、天下尽惊，
然後乃成。
    又曰：武王问太公曰：“欲引兵深入诸侯之地，三军卒有缓急，或利或害。
吾欲以近通远，从中应外，急三军之用，谓之如何？”公曰：“主将有阴符：有
大胜得敌之符，长一尺；有破军擒敌之符，长九寸；有降城得邑之符，长八寸；
有却敌执远之符，长七寸；有反兵惊中坚守之符，长六寸；有请粮食、益兵卒之
符，长五寸；有败军亡将之符，长四寸；有卒利亡失之符，长三寸。诸奉使行符，
稽留若符事泄闻符所告者皆诛。符者，主将所以阴通信语，不得漏泄，中外之道
也。”王曰：“善。”
    《黄石公记》曰：将所以有威者，号令也；战所以全胜者，军正也；士所以
轻战者，用兵也。故战如风发，勇如河决，众可望而不可当，可下而不可胜也。
    《黄石公三略》曰：圣王制兵也，非好乐之也，将以诛暴也。（暴谓乱国贼
民。）夫以义诛不义，若决江河溉萤火，其克必也。
    《商君书》曰：夫民情好爵禄而畏刑罚，人君设此二者以御民。夫民力尽而
名随之，功立而赏随之，君能使其民信此明於日月，则兵无敌也。
    《吕氏春秋》曰：古之圣王有义兵，譬之若用药良药治人，毒药杀人。义兵
为天下之良药也。
    又曰：古圣王有义兵而无有偃兵。兵之自来者尚矣，古始有民俱兵也者，威
也；威也者，力也。民之有威力，性也。性者，所受於天也，非人之所能为也。
（武有炎黄。）固用水火矣。（黄帝、炎帝。）共工固欲作难矣。（与高辛氏争
为帝而亡之矣。）五帝固相与争矣。
    又曰：人曰：“蚩尤作兵”，蚩尤非作兵，利其械也。未有蚩尤之时，民固
剥林木已战矣，故胜为长。（长，帅。）长则犹不足以治之，故立君。君又不足
以治之，故立天子。天子之立也出於君，君之立出於长，长之立也出於争。争斗
之所自来者久矣，不可禁，不可止，故古之圣王有义兵而无有偃兵也。
    又曰：家无怒笞，则竖子婴儿之有过也立见。天下无伐，则诸侯之相暴也立
见。故怒笞不可偃於家，刑罚不可偃於国，诛伐不可偃於天下，有巧有拙而已矣。
故古之圣王有义兵而无偃兵。夫有以饣壹死者，欲禁天下之食；有以乘舟死者，
欲禁天下之船；有以丧国兵者，欲偃天下之兵。悖夫！兵之不可偃也。
    又曰：凡兵，天下之凶器也；勇，天下之凶德也。兴凶器，行凶德，不得已
也。
    又曰：人情欲生而恶死，欲荣而恶辱。死生荣辱之道一，则三军之士可使一
心矣。凡军欲其众也，心欲其一也，三军一心则令可使无敌矣。故曰其令强者其
敌弱，其令信者其敌诎。先胜於此，则必胜之於彼矣。
    又曰：古之至兵，士民未合，而威已谕矣，敌已服矣，岂必用旌旗干戈哉！
故善谕威者，於其未发也，於其未通也，乎莫知其情，此之谓至威之诚也。
    又曰：凡兵欲急疾捷先。欲急疾捷先之道，在於知缓徐迟後。缓徐迟後急疾
捷先之分也，急疾捷先，所以决义兵之胜也。
    又曰：虽有江河之险则凌之，虽有大山之塞则蹈之，并气抟精，心无有虑，
（犹预之虑。）目无有视，耳无有闻，壹诸武而已矣。
    又曰：万乘之国，外之不可以距敌，内之不得以守固，其民非不可以用也，
不得所以用之术也。不得所以用之术，国虽大，势虽便，卒虽众，何益也？
    《淮南子》曰：古之用兵者，非利壤土之广，而贪金玉之赂，将以存亡继绝，
平天下之乱而除万民之害也。
    又曰：凡有血气之虫，含牙戴角，前爪後距。有角者触，有齿者螫，有蹄者
伲喜而相戏，怒而相害，天之性也。人有衣食之情，而物弗能足也，故群相
杂处，分不均、求不赡则争，争则强胁弱而勇侵怯。人无筋骨之强、爪牙之利，
故割革而为甲，烁铁而为刃。贪昧饕餮之人，残贼天下，万民骚动，莫宁其所。
有圣人勃然而起，乃讨强暴，平乱世，夷险除秽，以浊为清，以危为宁也。
    又曰：兵之所由来远。黄帝尝与炎帝战矣，（炎帝神农氏之末世矣，与黄帝
战于阪泉，帝灭之。）颛顼尝与共工争矣。（共工与颛顼争为帝，触不周山之折
也。）故黄帝战於涿鹿之野，（黄帝与尤战于淫鹿。涿鹿在上谷。）尧战於丹水
之浦，（尧以楚伯受命，灭不义于丹浦。丹浦在南阳。）舜伐有苗，（有苗，三
苗。）启攻有扈，（禹之子伐有扈于甘，在石扶风合匾病＃┳晕宓鄱不能偃也，
况衰世也！
    又曰：夫兵者，所以禁暴讨乱也。炎帝为火灾，故黄帝禽之。共工为水害，
故颛顼诛之。教之以道、导之以德而不听，则临之以威武。临之以威武不从，则
制之以兵革。故圣人之兵也，若栉漶衩纾所去者少，而所利者多也。
    又曰：杀无罪之民而养不义之君，害莫大焉；殚天下之财而赡一人之欲，祸
莫深焉。所为立君者，以禁暴讨乱也。今集万民之力，而反为残贼，是为虎傅翼，
曷为不除也。
    又曰：霸王之兵，以论虑之，以策图之，以义扶之，非以亡存也，将以存亡
也。
    又曰：闻敌国之君有加虐於其民者，则举兵而临其境，责之以不义，刺之以
过行。兵至其郊，乃令军帅曰：“无伐树木，无掘坟墓，无鹞妪希（穑烧也。）
无焚积聚，无捕虏民，无收六畜。（无聚所征国民以为采取，无收其六畜以自饶
利。）乃发号施令曰：某国之君，傲天侮鬼，决狱不辜，杀戮无罪，此天之所诛
也，民之所仇也。兵之来也，以废不义而复有德也，有逆天之道、率民为贼者，
身死族灭。以家听者禄以家，以里听者赏以里，以乡听者封以乡，以县听者侯以
县。克国不及其民，废其君而易其政，尊其秀士而显其贤良，赈其孤寡，恤其贫
穷，出其囹圄，赏其有功。百姓开门而待之，淅米而储之，（渐，清。）惟恐其
不来也。此汤、武之所以致王，而齐桓、晋文之所以成霸也。
    又曰：君为无道，民之思兵也，若旱而望雨也，渴而求饮，夫谁与交兵接刃
乎？故义兵之至也，至於不战而心服也。
    又曰：晚世之兵，君虽无道，莫不设渠堑傅堞加守。（傅，守也。堞，城上
女墙也。）攻者非以禁暴除害也，欲以侵地广壤也，故至於伏尸流血，相支以日，
而霸王之功不世出者，自为之故也。
    又曰：夫为地战者，不能成其王；为身战者，不能立其功。举事以自为者，
众去之。众之所助，虽弱必强；众之所去，虽大必亡也。
    又曰：兵失道而弱，得道而强；将失道而拙，得道而工；国得道而存，失道
而亡。所谓道者，体圆而法方，背阴而抱阳，左柔而右刚，履幽而观佟５胤蕉
无限，故莫能窥其门。天化育而无形象，地生长而无计量，浑浑沉沉，孰知其藏
也？
    又曰：凡物有朕，惟道无联；（方万物可联也，而道不可联也。）所以无联
者，以其无常形势也。转轮而无穷，象日月之运行，若春秋有代谢，若日月有昼
夜，终而复始，明而复晦，莫能得其纪。制形而无形，故功可成矣。物物而不物，
故胜不屈。形，兵之极也；至於无形，可谓之极矣。
    又曰：大兵无创，与鬼神通；五兵不厉，天下莫之敢当；建鼓不出库，诸侯
莫不慑忄炀诘ā９拭碚秸叩郏神化者王。所谓庙战者，法天道也；神化者，法
四时也。修政於境内，而远方慕其德，制胜於未战，而诸侯服其威也。
    又曰：民诚从令，虽少无畏；民不从令，虽众为寡。故下不亲上，下心不用；
卒不畏将，其形不战。守有必固，而攻有必胜，不待交兵接刃，而存亡之机固已
形矣。
    又曰：兵有三势，有二钤。有气势，有地势，有因势。将充勇而轻敌，卒果
敢而乐战，三军之众，百万之师，志厉青悖气如飘风，声如雷电，诚积逾而威
加敌人，此谓气势。狭路关津，大山名塞，龙蛇蟠，（蟠，冤屈也。）却笠居，
（却，偃覆也，笠，登也。）羊肠道，（羊肠一屈一伸。）鱼笱门，（竹笱所以
捕鱼，其门可入而不得出也。）一人守险，而千人不敢过，此谓地势。因其劳倦
怠乱饥渴冻椋推其摇摇，挤其揭揭，此谓因势。善用间谍，（间谍，军之反间
也。）审错规虑，设蔚施伏，（草木盛曰蔚。）隐遁其形，出於不意，使敌人之
兵无所适备，此谓知钤。阵卒正，前行选，进退俱，什伍抟，前后不相展，
（展，蹀蹈也。）左右不相干，受刃者少，伤敌者众，此谓事钤。钤势必形，
吏卒抟精，选良用才，官得其人，计定谋决，明於死生，举错得时，莫不振惊，
故攻不待冲隆闾荻城拔，（云梯，可依云而立，所以瞰敌之城中也。）战不至
交兵接刃而敌破，明於必胜之数也。
    又曰：夫飞鸟之鸷也俯其首，猛兽之ㄑ也匿其爪，虎豹不外其牙，噬犬不见
其齿。故用兵之道，示之以柔而迎之以刚，（迎，逆敌家。）示之以弱而乘之以
强，为之欲歙而应之以张，（歙弱张强也。歙，读如胁。）将欲西如示之以东也。
    又曰：神莫贵於天，势莫便於地，动莫急於时，用莫利於人。知此四者，兵
之恢惨病Ｈ槐卮道而后行，可一用也。
    又曰：古之兵，弓剑而已矣。糟柔无系，修戟无刺。（糟，柔木也。无系，
无铁刃也。刺，锋也。糟，读如糟。）晚世之兵，隆冲以攻，渠忄詹以守，（隆，
高也。冲所以临敌城。冲，突坏之。渠，堑也。一曰：渠，甲名。忄詹忄宪所以
御也。）连弩以射，销车以斗。（车弓驽通一弦，以牛挽之，以刃着左右为机开
发。）
    又曰：古之伐国，不杀黄口，不获二毛，（黄口，幼少也。二毛，有白发。）
於古为义，於今为笑。古之所以为治者，今之所以为乱也。
    又曰：夫神农、伏羲，不施赏罚而民不为非，然而位政者不能废法而治民；
（不能及神农伏羲也。）舜执干戚而服有苗，然而征伐者不能释甲兵而制强暴。
（不能及舜也。）由此观之，法度者，所以论民俗而节缓急也。
    桓范《世要论》曰：太古之初，民始有知则分争，分争群群则智者为之君长。
君长立则兴兵。所从来久矣，虽圣帝明王，弗能废也，但用之以道耳。故黄帝战
於阪泉，尧伐榷担舜征有苗，夏禹殷汤、周之文武皆用师克伐以取天下焉。
    又曰：圣人之用兵也，将以利物不以害物也，将以救亡非以危存也，故不得
已而用之也。以为战者危事，兵者凶器，不欲令好用之。故制法遗後，命将出师，
虽胜敌而反犹以丧礼处之，明弗乐也。故曰好战者亡，忘战者危，不好不忘，天
下之王也。
    又曰：夫兵之要，在于修政；修政之要，在於得民心；得民心在於利之也。
仁以受之，义以理之。故六马不和，造父不能以致远；民臣不附，汤武不能以立
功。故兵之要在得众；得众者，善政之谓也。善政者，恤民之患，除民之害，故
政善於内，则兵强於外也。
    杜恕论曰：天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵！故兵之来也久矣。
所以威不轨而昭文德，所以讨强暴而除残贼也。圣人以兴，乱人以废，废兴存亡
皆兵之由也。昔五帝不能偃，况衰世乎？
    又曰：滥杀无辜之民，以养不义之君，非兵之体也。殚天下之以立威成名，
非兵之体也。虏其君，隶其臣，迁其社，易其民，非兵之体也。故夫霸王之用兵
也，始之以义，终之以仁。将以存亡，非以亡存也；将以禁暴，非以为暴也。
    又曰：兵之来也，以除不义而授德，克其国而不伤其民，废其君而不易其政，
尊其俊秀，显其贤良，赈其孤寡，恤其穷困，百姓闻之，欣然箪食壶浆以迎其君，
之迟也。以汤武之师用兵上也，谁与交锋而接刃哉？
    又曰：所谓善用兵者，先弱敌而後战者也。若乃征之以义，以责其过；振之
以武，以威其淫；怀之以德，以誓其民；置之以仁，以救其危。此四者，用兵之
体，所谓因民之欲、乘民之力也。
    又曰：治国家，理境内，施仁义，布德惠，明劝赏，黜幽昧，功臣附亲，士
卒和辑，上下一心，君臣同德，指麾而响应，此上兵之体也。地广民众，主贤将
能，国富，赏罚信，未至交兵而敌人亡遁，此次兵之体也。知地之形，因险厄之
利，明奇正之变，审进退之宜，援χ而鼓之，黄尘四起，乃以决胜，此用兵之下，
非兵之体也。
    又曰：夫德义足以怀天下之民，事业足以当天下之急，选举足以得贤才之用，
则兵之所加，若劲风振槁，此兵之体也。
    《盐铁论》曰：兵者，凶器也。甲坚兵利，为天下殃。其母制子，故能久长；
圣人法之，厌而不伤。
    蒋子《万机论》曰：夫虎之为兽，水牛之为畜，殆似兵矣。夫虎爪牙既锋，
胆力无伍，至於即豕也，卑俯而下之，必有扼喉之获。夫水牛不便速，角又乔，
疏然处郊之野，朋游屯行，部队相伍。及其寝宿，因阵反御，若见兕虎抵角，牛
全兕害矣。若用兵，恃强必鉴於虎，居弱必诫水牛，可谓攻取屠城而守必能全者
矣。
    刘向《新序》曰：上古之时，其民敦朴，故三皇教而不诛，无师而威，故善
为国者不师，三皇之德也。至於五帝，有师旅之备而无用，故善师者不阵，五帝
之谓也。汤伐桀，文王伐崇，武王伐纣，皆阵而不战，故善阵者不战，三王之谓
也。及夏后之伐有扈，殷高宗讨鬼方，周宣王之征熏鬻，而不血刃，皆仁圣之惠、
时化之风也。至齐桓侵蔡而蔡溃，伐楚而楚服，而强楚以致苞茅之贡於周室，北
伐山戎使奉朝觐，三存亡，一继绝，九合诸侯，一匡天下，衣裳之会十有一，尝
有大战亦不血刃。至晋文公，设虎皮之威，陈曳柴之伪，以破楚师而安中国，故
曰善战者不死，晋文公之谓也。楚昭王遭阖闾之祸，国灭，昭王出亡，父老迎而
笑之，昭王曰：“寡人不仁，不能守社稷，父老反笑，何无忧？寡人且从此入海
矣。”父老曰：“有君若此，其贤也。”及申包胥请救，哭秦庭七日，秦君怜而
救之。秦楚同心，遂走吴师，昭王反国。故善死者不亡，昭王之谓也。是故自晋
文公已下至战国而暴兵始众，於是以强并弱，以大吞小。故强国务攻，弱国备守，
合从连衡，群相攻伐。故战则称孙吴，守则称墨翟。至秦而以兵并天下，穷兵极
武而亡。及项羽尚暴而灭，汉以宽仁而兴，故能扫除秦之苛暴矣。孝武皇帝攘服
四夷，其後天下安然。故世之为兵者，其行事略可观也。
    曰：乐毅以弱燕破强齐七十馀城者，齐无法故也。孙武以三万破楚二十万者，
楚无法故也。韩信以寡众破赵二十万者，赵无法故也。近者曹操以八千破袁绍五
万者，袁无法故也。此五子能以少克多者，军有法故也。故用兵无法，犹乘舟无
楫，登马而不勒。是以良将思计如饥，存法如渴。所以战必胜，攻必拔也。
    陈琳《书》曰：王者之师，有征无战。
    《卫公兵法》曰：危阪高陵，溪谷险难，则用步卒。平原广衍，草浅地坚，
则用车。追奔逐北，乘虚猎散，反覆百里，则用骑。故步为腹心，车为羽翼，骑
为耳目，三者相侍，参合乃行。

    ●卷二百七十二
    ◎兵部三
    ○将帅上
    《开元文字》曰：将，率也。
    《春秋元命苞》曰：上天一星为郎将。
    《左传》曰：楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。（公孙固，宋庄公孙。）
先轸曰：“报施救患，取威定霸，於是乎在矣。”（先轸，下军之佐原轸也。报
宋赠马之施也。）狐偃曰：“楚始得曹而新婚於卫，若伐曹、卫，楚必救之，则
齐、宋免矣。”（前年楚使申叔戍弦员破搿＃╈妒呛觚垤侗宦，（晋常以劾
改政令，敬其始也。被庐，晋地。）作三军，（闵元年晋献公作三军，令复大国
之礼。）谋元帅。（中军师。）赵衰曰：“蓰憧伞３钾轿牌溲砸印Ｋ道窭侄敦
诗书。诗书，义之府也；礼乐，德之则也；德义，利之本也。《夏书》曰：“赋
纳以言，明试以功，车服以庸。（尚书，虞夏书也。赋纳以言观其志也，明试以
功考其事也，车服以庸报其劳也。赋，犹取也。庸，功也。）君其试之。”乃使
蓰憬中军，郄溱佐之；使狐偃将上军，让於狐毛，而佐之；（毛，狐偃之兄。）
命赵衰为卿，让於栾枝、先轸。（栾枝，贞子也。栾宾之孙。）使栾枝将下军，
先轸佐之。荀林父御戎，魏臀右。（荀林父，中行桓子。）
    《公羊传》曰：君将使射姑将，阳处父谏曰：“射姑民众不说，不可使将。”
於是废将。
    《战国策》曰：秦与赵兵相距长平，赵孝成王使赵奢之子将。蔺相如曰：
“王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。此子徒能读其父奢书传，而不知合变也。”赵
王不听。奢子括少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。尝与其父言兵事，奢不能
难，然不谓之善。其母问其故，奢曰：“兵，死地也。而乃易言之。赵若以为将，
破军者必是儿。”及括将行，其母上书具言不可，曰：“始妾事其父，时为将，
大王及宗室所赏者尽以与军吏士大夫，受命之日，不问家事。今此儿为将，东向
而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅买之。王以
为如其父？父子异心，愿王毋遣。”王曰：“吾已决矣。”其母因曰：“即有如
不称，妾得无随罪乎？王许之：“诺。”遂与秦军战，死，军败，数十万降秦，
秦悉坑之。
    《国语》曰：公使赵衰为卿，辞曰：“栾枝贞慎，（枝，晋大夫栾共子之子
也。）先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅，臣弗若也。”乃使栾枝将下军，先轸
佐之。前取五鹿，先轸之谋也。（五鹿，卫地。）蓰阕洌使先轸代之。（从下
军之佐超将中军。传曰：尚德也，代先轸之。）胥臣佐下军。
    又曰：公使原季为卿，（原季，赵衰也，文公二年为原大夫卿次卿。）辞曰：
“夫三德者，偃之出也。（偃，狐偃。三德谓劝文公纳襄王以示民义，伐原以示
民信，大垡允久窭瘢故以三德纪民。三德纪之语在下。）以德纪民，其章大矣，
不可废也。”（章，著也。）使狐偃为卿，辞曰：“毛之智，贤於臣，其齿又长。
（毛，偃之兄也。）毛也不在位，不敢闻命。”乃使狐毛将上军，狐偃佐之。
（尚齿也。《传》曰：“使狐偃将上军，让於狐毛而佐之。”是也。）狐毛卒，
使赵衰代之，（虞唐云：代将新军。昭谓代将上军。）辞曰：“城濮之役，先且
居之佐军也善，（先且居，先轸之子，蒲城伯复受霍为霍伯也。）军伐有赏，
（伐，功也。）善君有赏，能其官有赏。且居有三赏，不可废也。且臣之伦，箕
郑、胥婴、先都在。”（伦匹三子，晋大夫。）乃使先且居将上军。（代狐毛也。）
公曰：“赵衰三让。（三使为卿，三让之。进栾枝等八人。）其所让，皆社稷之
卫也。废让，是废德也。”以赵衰之故，垤肚逶矗作五军。（清源，警地。晋
本三军，有中军上下，今有五，益新上下。）使赵衰将新上军，箕郑佐之；胥婴
将新下军，先都佐之。子犯卒，蒲城伯请佐，（蒲城伯，先且居。）公曰：“夫
赵衰三让不失义。（义，宜也。）让，推贤也。义，广德也。德广贤至，有何患
矣！请令衰也从子。”（从先且居。）乃使赵衰佐新上军。（此有新字，误也。
赵衰从新上军之将进佐上军为外一等，新上军之将位在上军佐之下。此章或在狐
毛卒上，非也，当左下。）
    《史记・孟尝君传》曰：文闻将门必有将，相门必有相。
    又《项羽本纪》曰：项氏世世为楚将，封於项，故姓项氏。
    又曰：章邯已破项梁军，则以为楚兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此之
时，赵歇为王，陈馀为将，张耳为相。
    又曰：魏文侯问曰：“吴起何如人？”李克曰：“起贪而好色，然其用兵，
司马穰苴弗能过也。”於是魏文侯以为将，击秦，拔五城。
    又《王翦传》曰：或曰：“王离，秦之名将也。今将强秦之兵，攻新造之赵，
举之必矣。”客曰：“不然。夫为将三世者必败。何以？其杀伐多矣，其后受其
不祥。”
    又《淮阴侯传》曰：韩信曰：“陛下非能将兵，而善将将，此乃信之所以为
陛下禽也”。
    《汉书・韩信传》曰：汉王使郦生往说魏王豹，豹不听，乃以信为左丞相击
魏。信问郦生：“魏得毋用周叔为大将乎？”曰：“柏直也。”信曰：“竖子
耳。”遂进击魏。
    又《陆贾传》曰：贾谓陈平曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。将相
和，则士豫附，士豫附，天下虽有变，则权不分。为社稷计，在两君掌握耳。”
    又《齐王传》曰：祝午绐琅琊王曰：“吕氏为乱，齐王发兵欲西诛之。齐王
自以儿子年少，不习兵革之事，愿举国委大王。大王自高帝将也。”
    《後汉书・虞诩传》曰：李循曰：“关西出将，关东出相，观其习兵壮勇，
实过馀州。”
    又曰：大将曹公每攻城破邑，得靡丽之物则悉以赐有功者。若勋劳宜赏，则
不吝万金。无功冀施，分毫不与。
    《魏志》曰：太祖既破张绣，东擒吕布，定徐州，遂与袁绍相距。孔融谓荀
Ｔ唬骸吧艿毓惚强，田丰、许攸智计之士为之谋；审配、逢纪，尽忠之臣也任
其事；颜良、文丑勇冠三军，统其兵。殆难克乎？”Ｔ唬骸把樟肌⑽某螅匹夫
之勇，可一战而擒。”
    又曰：太祖征荆南，刘备奔吴，论者以为权必杀备。程昱料之曰：“孙权新
立，未为海内所惮。曹公无敌於天下，初举荆州，不能独当。刘备英名，关羽、
张飞皆万人敌，权必资之以御我。难解势分，备资以成，又不可得而杀也。”权
果多与备兵以御太祖。
    《晋书》曰：王导，字茂弘，光禄大夫览之孙也。父裁，镇军司马。导少有
风鉴，识量清远。年十四，陈留高士张公见而奇之，谓其从兄敦曰：“此儿容貌
志气，将相之器也。”
    又《张华传》曰：今之所要在军帅，然议者举将，多推宿旧。
    又《莫容德载记》曰：昔韩信以裨将伐齐，有征无战；耿我云军讨张涉，
克不移朔。
    《後周书》曰：王励，性忠果，有才弧Ｄ昶呤，从太祖入关，及太祖平秦
陇、定关中，励常侍从。太祖尝谓之曰：“为将，坐见成败者上也，被坚执锐者
次也。”励曰：“意欲兼之。”太祖大笑。
    《隋书》曰：炀帝之在东宫，尝谓弼曰：“杨素、韩擒虎、史万岁，三人俱
称良将。其间优劣何如？”弼曰：“杨素是猛将，非谋将；韩擒虎是斗将，非领
将；史万岁是骑将，非大将。”太子曰：“然则大将谁也？”弼拜曰：“惟殿下
所择。”弼意自许为大将。（弼，贺若弼。）
    《唐书》曰：太宗尝论将帅，谓左右曰：“当今名将，惟李埂⑷纬峭醯雷凇
薛万彻三人而已。李埂⒌雷诓荒艽笫ひ嗖淮蟀埽万彻非大胜即大败。”
    又曰：太宗与长孙无忌、薛万彻等宴於丹霄殿，各赐膜皮，而误呼“万彻”
为万均，因怆然曰：“万均，朕之勋旧，不幸早亡，不觉呼名，岂其魂灵欲朕之
赐也。”因取膜皮，呼“万均”以同赐而焚之於前，侍坐者无不感泣。潞公薛万
均，万彻兄也，国初立大功，故太宗思之。
    又曰：贾言忠，乾封中为侍御史。时朝廷有事辽东，言忠奉使往支军粮。及
还，高宗问以军事，言忠画其山川、地势，具陈辽东可平之状，高宗大悦。又问
诸将优劣，言忠曰：“李瓜瘸旧臣，圣鉴所悉；庞同差虽非斗将，而持军严整；
薛仁贵勇冠三军，名可振敌；高侃俭素自处，忠果有谋，契┖瘟Γ沉毅持重，
有统御之才，然颇有忌前之癖。诸将夙夜小心，忘身忧国，莫逮於李拐摺！备
宗深然之。
    又曰：裴度使蔡州行营，宣谕诸军既还，帝问诸将之才，度曰：“臣观李光
颜，见义能勇，终有所成。”不数日，光颜奏大破贼军於时曲。帝尤叹度之知人。
    又曰：朱滔效顺，代宗临轩劳问，既而曰：“卿自谓才孰与Г多？”滔曰：
“各有长短。统御士众，方略明辨，臣不及Г。臣年二十八获谒龙颜，Г长臣五
岁，未朝凤阙，Г不及臣。”代宗愈喜。
    《古司马兵法》曰：上贵不伐之士。不伐之士，上之器也。苟不伐，则无求，
无求则不争。国中之听，必得其情；军旅之听，必得其宜。此贵不伐之士也。
（不伐之士治国必得其实，在军必得其宜，故先贵而用之。）从命为士上赏，犯
命为士上戮，故其勇力不相犯。既致教其民，然後谨选而使之。事极修则百官给
矣。教极省则人兴良矣。
    又曰：凡战，胜则与众分善。（将虽有独见之知，战胜不自取功，常推与下
分者也。）选良，先无功者。（勇猛劲才，战不得功，後战必选为前，当以激致
其锐气也。）若使不胜，使过在已。（战有失利，当为吏士引其过咎，令无惭愧，
使复可使。）
    又曰：上同无获，（将智与众同等不能自用，又不能用人，随众取同，故无
功也。）上专多死，（将无明智，耻求贤问智，自专事为众所弊，故战多死也。）
上生多疑。（将无义必，苟求全免害避难，则士多疑者也。）上死不胜。（将无
善略，苟以死当敌，故不胜也。）凡民死爱，死怒，死威，死义，死利。（视下
如子，则民生爱；志意激扬，则民怨怒；使民以礼，征伐以义，则民死威；赏赐
分明，则民死义；爵赏厚，则民死利。）
    《孙子》曰：将者，智信仁勇严也。故知兵之术，人之司命，国家安民之主
也。将者，国辅。辅周，则国必强；（将周密谋不泄也。）辅隙，则国必弱。
    又曰：故君之所以患於军者三。三者何也？曰：不知军之不可进而谓之进，
不知军之不可退而谓之退，是谓縻军；（縻，御。）不知军中之事而同军中之政，
则军士惑也；不知三军之任权而欲同三军之任，则军事覆疑。（不得其人也。）
三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军而引胜；（引，夺也。）故知胜有五：
知可以战与不可以战者胜；识众寡之用者胜；上下同欲者胜；以虞待不虞者胜；
将能而君不御者胜。（司马法曰：进退惟时，无白寡人。）此五者，知胜之道。
（此上五事。）故曰：知彼知己，百战不殆。不知彼而知己，一胜一负；不知彼
不知己，每战必殆。
    又曰：凡用兵之法，将受命於君，合军聚众，汜地无舍，（无所依也。）衢
地合交，（结诸候也。）绝地无留，（无久止也。）围地无谋，（发奇兵也。）
死地则战。途有所不由，（死难之地所不当从也，不得也。）军有所不击，（军
难可击。以地险难，不留之失前利，若得之，又利薄。）城有所不攻，（城小固
粮饶，不可攻也。）地有所不争，（皆与上同操所以置华费而深入徐州拔十四县。）
君命有所不受。（苟便于事，不苟于君命也。）故将通于九变之利者，则知用兵
矣。（九事之变。）将不通於九变之利，虽知地形，不能得地之利矣。
    又曰：治人不知五变，虽知五利，不能得人之用矣。（下五事也。）是故智
者之虑必杂於利害，（在利思害，在害思利。）杂於利而务可信，（计敌不能依
五地为我害信，务为可信也。）杂於害而患可解。（并计于害，虽有患可解也。
害中杂利，陷之死地而后生也。）趣之以利。（令自来也。）故用兵之法，无恃
其不来，恃吾有以待之。（安不忘危，常备之也。）无恃其不攻吾也，恃吾不可
攻。故将有五危：必死可杀，（勇无疑也。）必生可虏，（见利不进将怯弱必生
之意，上下犹豫，可急而取。）忿速可侮，（忿疾之人可忿怒侮而致也。）廉洁
可辱，（廉洁之人可污辱而致必来战。）爱人而烦，（出必所走，爱人者必倍道
兼行救之，则烦劳也。）凡此五者，将之过，用兵之灾。覆军救将，必以五危，
不可不察也。
    又曰：吏强卒弱，曰陷。（吏强欲进，卒弱辄陷，败也。）大吏怒而不服，
遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩。（大吏小将也，大将怒之，不厌服，忿而赴
敌，不量轻重，则必崩坏也。）将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰
乱。（为将若此，乱之道也。）将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无避锋，
曰北。（兵势若此，必走也。）凡此六者，胜败之道，将之至任也。
    又曰：明主虑之，良将修之。非利不起，非得不用，非危不战。（不得已而
用兵）主不可以怒而兴军，将不可以愠而合战，合於利而用，不合於利而止。
（不得以喜怒而用兵。）怒不可复喜，愠不可复悦，亡国不可复存，死者不可复
生。故曰：明主虑之，良将警之，此安国之道也。
    《吴子》曰：人有三不和；不和於国，不可以出军；不和於军，不可以出阵；
不和於阵，不可以进战。
    又曰：将之所慎者五，一曰理，二曰备，三曰果，四曰戒，五曰约。戎者，
虽克如始战。
    《孔丛子》曰：子思居卫，言荀变於卫君曰：“其才可将五百乘。君任军旅
率得此人，则无敌於天下矣。”卫君曰：“吾知其才可将。变也尝为吏，赋於民
而食人三鸡子，以故弗用也。”子思曰：“夫圣人官人，犹大匠之用木也，取长
弃短，故材连抱而有数尺朽者，良工不弃，以其所妨者细也。卒成不訾之器。今
君处战国之世，选爪牙之士，以三卵焉弃城之将！此不可使闻于邻国也。”卫
君再拜曰：“谨受诏矣。”

    ●卷二百七十三
    ◎兵部四
    ○将帅下
    《吕氏春秋》曰：管子言於桓公曰：“垦田大邑，辟土生粟，尽地之利，臣
不若宁邀，（邀乃戚也。）请置以为大田。登降辞让，进退闲习，臣不若隰朋，
请置以为大行。蚤入晏出，犯颜进谏以忠，不避死亡，不重贵富，臣不若东郭牙，
请置以为大谏。平原广城，车不结辙，士不旋踵，鼓之而三军之士视死如归，臣
不若王子城父，请置以为大司马。决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不若弦章，
（章宾胥无。）请置以为大理。君若欲理国强兵，则五子者足矣；君若欲霸王，
则夷吾在此。”桓公曰：“善”。令五子皆任其事，以受於管子。十年，九合诸
侯，一匡天下。管子，人臣也，用不能长之，而尽以五子之能，又况於人主乎？
    《淮南子》曰：中将上不知天道，下不知地利，专用人与势，虽未能万全，
胜钤必多矣。下将之用兵也，博闻而自乱，多知而自疑，居则恐惧，发则犹豫，
是以动为人擒矣。今使两人接刃，巧拙不异，而勇士必胜者何也？其行之诫也。
    又曰：鼓不与於五音，而为五音主；水不与於五味，而为五味调；将军不与
五官之事，而为五官督。故能调五音者，不与五音也；能调五味者，不与五味者
也。是故将军之心，滔滔如春，旷旷如夏，湫如秋，典凝如冬。（典常凝正也，
常正于冬也。）因刑而与之化，随时而与之移。夫景不为曲物直，响不为清音浊。
观彼之所以来，各以其胜应之。是故扶义而动，推理而行，掩节断割，（掩，覆
也。覆其节制断割之也。）因资而成功。使彼知吾所出而不知吾所入，知吾所举
而不知吾所集。始如狐狸，彼故轻来；合如兕虎，敌故奔走也。
    又曰：将者，必有三隧、四义、五行、十守。所谓三隧者：上知天道，下习
地形，中察人情。（凡此三事者，人所从偃隧。）所谓四义者：便国不负兵，为
主不顾身，见难不畏死，决疑不辟罪。所谓五行者：柔而不可卷也，刚而不可折
也，仁而不可犯也，信而不可欺也，勇而不可陵也。所谓十守者：神清而不可浊
也，谋远而不可篡也，操固而不可迁也，明知而不可蔽也，不贪於货，不淫於色，
不监於辨，不推於明，不可喜也，不可怒也。是谓至平，窈窈冥冥，孰知其情！
发必中证，言必合数；动必顺时，解必中腠。（腠理。）通动静之机，明开塞之
节。审举错之利害，若合符节。疾如锕沐螅势如发矢，一龙一蛇，动无常体。
莫见其所中，莫知其所穷；攻则不可守，守则不可攻也。
    《抱朴子》曰：良将，去如收电，可见不可追；留如丘山，可瞻不可动。
    又曰：大将，民之司命，社稷存亡，於是乎在。
    《六韬》曰：武王问太公曰：“王者帅师，必有股肱、羽翼，以成威神，为
之奈何？”公曰：“凡举兵帅师，以将为命。在其通达，不在一术也。
    又曰：武王问太公曰：“论将之道奈何？”太公曰：“将有五才、十过。五
才者，勇、智、仁、信、必也。勇则不可犯，智则不可乱，仁则爱於人，信则不
欺人，必则无二心。所谓十过者；将有勇而轻死者，有急而心速者，有贪而喜利
者，有仁而不忍於人者，有智而心怯者，有信而喜信人者，有廉而不爱人者，有
智而心缓者，有刚毅而自用者，有懦而喜用人者。是故兵者，国之大器，存亡之
所由也。”
    又曰：太公曰：“夜卧早起，虽剧不悔，妻子之将也；笃实希言，赋物平均，
十人之将也；数行刑戮，不避亲戚，百人之将也；讼辩好胜，欲正一众，千人之
将也；知人饥饱，念人剧易，万人之将也；战战忄栗忄栗，日慎一日，十万人之
将也；见贤进之，行法不枉，百万人之将也。知天文，悉地理，四海如妻子，此
天师之主也。”
    又曰：为将，冬日不衣裘，夏日不操扇，天雨不张盖。
    又曰：武王曰：“吾欲令三军，亲其将如父母，攻城则争先登，野战则争先
赴，闻金声则怒，闻鼓声则喜，为之奈何？”太公曰：“出隘塞，犯泥涂，将必
先下步。士卒皆定次，将乃就舍；军不举火，将亦不食。”
    《三略》曰：军井未达，将不言渴。军灶未炊，将不言饥。军幕未办，时不
言倦。冬不服裘，夏不操扇，是谓礼也。
    诸葛亮《兵要》曰：人之忠也，犹鱼之有渊。鱼失水则死，人失忠则凶。故
良将守之，志立而扬名。
    又曰：不爱尺璧而爱寸阴者，时难遭而易失也。故良将之趋时也，衣不解带，
履不遗蹑。
    又曰：贵之而不骄，委之而不专，扶之而不隐，免之而不惧。故良将之动也，
如璧之不污。
    又曰：良将之为政也，使人择之不自举，使法量功不自度。故能者不可蔽，
不能者不可饬，妄誉者不能进也。
    桓范《世要论》曰：夫事之安危，实在於将。故曰：“将不知兵，以其主与
敌；主不择将，以其国与敌也。”然择将者，不务求其策，而反先索其勇；不取
之於威严，而用之於软缓。此所谓弃本而要其末也。
    又曰：昔霸王之战，策贵庙胜，故曰上兵伐谋而战胜也。吴起临阵，推剑不
持；项羽初学剑，後贵兵略。此勇难独用，况无勇乎。
    又曰：太公誓师後至斩，故云执桴鼓、立军门，有不可犯之色也。严故能行
其法，威故能著其恩也。
    又曰：今之择将宜参准往古。古数诡於常时之法，得其状而责任之，所谓坐
车上而御骐骥，不劳而致千里者也。
    又曰：古之论将者，言长於计策而课以料敌，言善於治军则考以事政，勇於
奋击则责以战斗。若无此三者，则不委之以境外之任，付之以安危之事。
    蒋子《万机论》曰：知兵之将，国之行主，民之司命，古者重之，後世无逮
焉。吕望虽知，孙武虽晓，乐毅虽贤，白起虽武；夫齐之朽骨，吴之縻骸，燕之
消骼，秦之腐肉，岂可芷湓闫桑复得生而使之哉！固当出我民之最，择其智勇
之长者，用其术略也。
    又曰：虽有百万之师，临时吞敌在将也。
    《吴子》曰：凡人之论将，恒观之于勇，勇之于将乃万分之一耳。故《六韬》
曰：“将不仁则三军不亲，将不勇则三军不为动。”
    《孙子》曰：将者，勇、智、仁、信、严也。
    又曰：三军之众，百万之师，张设轻重在於一人，谓之气机。道峡路险，名
山大塞，十人所守，千人不过，是谓地机。善行间谍，分散其众，使君臣相怨，
是谓事机。车坚舟利，士马闲习，是谓力机。此所谓四机者也。
    又曰：夫将可乐而不可忧，谋可深而不可疑。将忧则内疑，（将有忧色，则
内外相疑不相信也。）谋疑则敌国奋。（多疑则计乱，乱则令敌国奋也。）以此
征伐，则可致乱。故将能清净，（应财曰：清不扰白静。）能平，能整，能受谏，
能听讼，能纳人。（受贤于群英之中，若吴纳范蠢、齐纳宁戚之类也。）能采善
言，能知国俗，能图山川，能裁厄难，（险、难、厄，皆悉明也。）能制军权。
危者安之，惧者欢之，叛者还之，（将有不合去者，慰喻还之，若肃何追韩信。）
冤者原之，诉者察之，卑者贵之，（士卒若卑贱者贵之，昔吴起不与士卒同衣食
者是也。）强者抑之，敌者残之，（卑中有贱而敌贵者，乱上下之礼残，杀之。）
贪者丰之，（悬赏所以丰其心，所以使贪。）欲者使之，（临敌将战，有欲立功
名，有欲利敌人者，皆许而使之，所谓使勇使贪。）畏者隐之，（士卒有所畏惧
者，隐蔽於後，勿使为军锋。军败由锋怯。）谋者近之，谗者覆之（有谗斗之覆，
信之。）毁者复之，（官职有毁废者，则修而复之。）反者废之，横者挫之，服
者活之，（首服罪者活之。）降者说之，（说，舍。）获城者割之，（赏功臣也。）
获地者裂之，（赐功劳者。）获国者守之，（得其国必封贤以守之。昔吴伐越得
而不守，所以终败也。）获厄塞之，获难屯之，获财散之，敌动伺之，敌强下之，
（敌阵强则下之与战。若齐师伐鲁鼓之，曹刿不动，三鼓破齐也。）敌凌假之，
（敌之威势凌我而来，宜持以待之，勿与战。楚凌汉，求决一决，汉祖知弱不许
之是也。）敌暴安之，（敌人为暴虐之行，则安之、劝之，所以怒我众也。昔燕
伐齐田单不下，燕师掘齐人冢墓，田单安劝之是也。）敌勃义之，（敌为勃乱之
事，则我修义以待之。彼勃我义，故克。）敌睦携之，顺举挫之，（举顺以挫逆
也。）因势破之，放言过之。（放过恶言以诬诈敌人，以怒已众也。）此为将之
道也。
    又曰：故将拒谏则英雄散，策不从则谋士叛；善恶同则功臣倦，（赏罚不明，
善恶无异，则有功之臣皆懈倦也。）将专己则下归咎，（专己自任，不与下谋，
众皆归罪於将而责之。）将自臧则下少功，（臧，善也。将自伐动忘下自用者，
故曰少功也。）将受谗则下有离心，将贪财则奸不禁，（上贪则下盗也。）将内
顾则士卒淫。（内顾，思妻妾也。）将有一则众不服，有二则军无试，（试，法
也。）有三则军乖背，有四则祸及国。
    又曰：《军志》曰：“将谋欲密，士众欲一，（将众如一体也。）攻敌欲疾。”
将谋密则奸心闭，士众一则群心结，（结如一也。）攻敌疾则诈不及。设军有此
三者，则计不夺。将谋泄则军无势，以外窥内则祸不制，（窥，见也。谋泄则外
见已情虚实，其祸不可制也。）财入营则众奸会。（凡为军使外人以财货入营内，
则奸谋奄集其中也。）将有此三者，军必败也。”
    又曰：将无虑则谋士去，（将无防虑，不能从谋，故去之。）将无勇则吏士
恐，（将怯则下无所恃，故恐也。）将迁怒则军士惧。虑也，谋也，将之所重；
勇也，怒也，将之所用意。故曰：必死可杀也，必生可虏也，忿速可侮也，廉洁
可辱也，爱人可烦也。此五者，将兵之过，用兵之灾也。
    又曰：凡战之要，先占其将，而察其才，因形用权则不劳而功兴也。其将愚
而信人，可谋而诈；贪而忽名，可货而赂。轻变可劳而困。上富而骄、下贫而磔，
可离而间，将怠士懈可潜而袭。智而心缓者可迫也，勇而轻死者可暴也，急而心
速者可诱也，贪而喜利者可袭也，仁而不忍於人者可劳也，智而心缓者可惊也，
信而喜信於人者可诳也，廉洁而不爱人者可侮也，刚毅而自用者可事也，懦心喜
用於人者可使人欺也。此皆用兵之要，为将之略也。
    何晏《韩白论》曰：此两将者，殆蚩尤之敌，盖开辟所希有也。何者为胜也？
或曰：白起功多，前史以为出奇无穷。欲窥沧海，白起为胜。若夫韩信，断幡以
覆军，拔旗以流血，其以取胜，非复人力也，亦可谓奇之又奇者哉。白起之破赵
军，诈奔而断其粮道。取胜之比，皆此类也。所谓可奇於不奇之间矣，安得比其
奇之又奇者哉！
    班叔皮《王命论》曰：是时，陵为汉将，而母获於楚。
    任彦升《奏弹曹景宗》曰：赏茂通侯，荣高列将。
    潘安仁《西征赋》曰：萧、曹、魏、丙之相，辛、李、卫、霍之将，御使则
苏属国，震远则张博望。（属国，苏武。博望，张骞。）
    范晔《二十八将传论》曰：中兴二十八将，前世以为上应二十八宿，未之详
也。然咸能感会风悖奋其知勇。议者多非光武，不以功臣任职，至使英资茂绩
委而勿用。然原夫良图远算，固将有以为尔。若乃王道既晦，降及霸德，犹能受
授惟庸。勋贤兼序，如管、隰之迭升桓世，先赵之同列文朝，可谓兼通矣。降自
秦汉，世资战力，至於翼扶王运，皆武人崛起，亦有鬻缯盗狗轻猾之徒。或崇以
连城之赏，或任以阿衡之地，故势疑则隙生，力侔则乱起萧樊。且犹缧绁，信越
终见菹戮，不其然乎！自兹以降，讫於孝武，宰辅五世，莫非公侯。遂使萆鸬
塞，贤能蔽壅。故光武鉴前事之违，存矫枉之志。虽寇、邓之高勋，耿、贾之鸿
烈，分土不过大县数四，所加特进朝请而已。观其治平临政，课职责咎，将所谓
导之以法，齐之以刑者乎？永宁年中，显宗追感前世功臣，乃图画二十八将於南
宫闾ǎ其外又有王常、李通、窦融、卓茂，合三十二人。故依其大第，系之篇
末，以志功次云尔。

    ●卷二百七十四
    ◎兵部五
    ○命将
    《礼记》曰：诸侯赐弓矢，然後专征；赐斧钺，然後专杀。
    《史记・留侯世家》曰：黥布反，上欲使太子往击之。四人相谓曰：“凡来
者，将以存太子。太子将兵，事危矣。”乃说建成侯曰：“君何不急请吕后承间
为上泣言：黥布，天下猛将也。善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将，无
异使羊将狼也。”
    又《冯唐》曰：上古王者遣将也，跪而推毂，曰：“阃以内，寡人制之；阃
以外，将军制之。”
    又《淮阴侯传》曰：信数与萧何曰：“信虽为将，信必不留。”汉王曰：
“以为大将。”何曰：“幸甚。”
    《汉书》曰：萧何追韩信，还，汉王曰：“以为大将。”何曰：“王素慢无
礼，今拜大将，如召小儿，此乃信所以去也。王必欲拜之，宜择日斋戒，设坛场
具礼，乃可。”王许之。诸将皆喜，人人各自以为得大将。至拜，乃韩信也。一
军皆惊。
    《後汉书・陈龟传》曰：臣闻三辰不轨，擢士为相；蛮夷不恭，拔卒为将。
    挚虞《新礼》曰：汉魏故事，遣将出征，符节郎授钺於朝堂。新礼遣将，御
临轩，尚书授节钺，古兵书“跪而推毂”之义也。
    崔豹《古今舆服注》曰：得赐黄钺，则斩持节将。
    《淮南子》曰：凡国有难，君自宫召将，诏之曰：“社稷之命在将军耳。今
国有难，请子将而应之。”将军受命，乃令祝史太卜斋宿三日，之太庙，钻灵龟，
卜吉日以受鼓旗。君入庙门，西面而立。将入庙门，北面而立。主亲操钺持头，
授将军柄曰：“从此上至天者，将军制之。”又复操斧持头授将军柄曰：“从此
下至渊者，将军制之。”将以授斧钺，答曰：“国不可从外治也，军不可从中御
也。二心不可以事君，疑志不可以应敌。臣既以受制於前矣，鼓旗斧钺之威，臣
无还，愿君亦无垂一言之命於臣也。君若不许，臣不敢将。君若许之，臣辞而行。”
乃剪爪，（前长褡Γ送终之礼，去其手足爪也。）设明衣，（明衣，丧衣也。
在于暗冥，故言明。）凿凶门而出。（凶门，北出门也。将军之出，以丧礼乐之，
以必死也。）乘将军车，载旌旗斧钺，其临敌决战，不顾必死，无有二心。是故
无天於上，无地於下，无敌於前，无主於後，进不求名，退不避罪，惟民是保，
利合於主，上将之道也。如此，则智者为之虑，勇者为之斗。气厉青悖疾如驰
骛。是故兵未交接，而敌人恐惧。若战胜敌奔，赏吏迁官；顾反於国，放旗以入，
乃缟素辟舍，请罪於君。君曰：“赦之。”大胜三年反舍，（大胜敌者，还三年，
乃反故舍。）中胜二年，下胜期年。兵之所加者，必无道之国也。故能战胜而不
报，取地而不反。民不疾疫，将不夭死，五戏岵，风雨时节。战胜於外，福生
於内，是故名必成而後无馀害矣。
    任彦升《奏弹曹景宗》曰：昔汉光武命将，坐知千里；魏武置法，案以从事。
    陈孔璋《檄吴将校部曲文》曰：朝为仇虏，夕为上将。
    冯衍《与田邑书》曰：今以一节之任，建三军之威，岂特宠其八尺之竹、牦
牛之尾也！
    ○易将
    《史记》曰：秦师伐赵，王使廉颇御之。颇固壁不战，赵王惑秦之间，以赵
奢之子代颇，赵师大败。
    《後汉书》曰：光武遣冯异代邓禹，车驾送之河南，赐以乘舆、七尺具剑。
（具，谓以宝玉装饰之。《东观汉记》作玉具剑。）
    《晋书》曰：石苞为淮北监军，王琛所奏与吴人交通。先时望气者云“东南
有大兵起。”及琛表至，帝甚疑之。会荆州刺史胡烈表吴人欲大出为寇，苞亦闻
吴师将入至，乃筑垒遏之以自固。帝闻之，谓羊祜曰：“吴人每来，常东西相应，
岂石苞果有不顺乎？”祜深明之，而帝犹疑焉。命苞子乔为尚书郎，上召之，经
日不至。帝谓为必叛，欲讨而隐其事，遂下诏以苞不料贼势，筑垒遏水，劳扰百
姓，策免其官。遣太尉义阳王望率其大军征之，以备非常。又敕镇东将军琅邪王
曜韵纶会寿春。苞用掾孙铄计，放兵步出，住都亭待罪。帝闻之，意解。及苞
诣阙，以公还第。苞自耻受任无效而无怨色。
    又曰：镇南将军杜元凯都督荆州诸军事，袭吴西陵督张政，（西陵，今夷陵
郡。）大破之。政，吴之名将，据要害之地，耻无备取败，不以实闻於孙皓。元
凯欲间吴边将，乃请还其所获之众於皓。皓果召政，遣武昌监刘宪代之。故晋军
将至，使将帅移易，成倾荡之势，竟殄灭焉。
    《北史》曰：後周末，隋文帝作相，尉迟迥据相州举兵。隋文遣郧公韦孝宽
（郧，音云。）为东道元帅，师次沁水，水涨，兵未得渡。吏李询上密启云：
“大将梁士彦、宇文欣、崔弘度等并受尉迟迥饷金，军中骚骚，人情大异。”文
帝以为忧，欲代此三人。李德林独进计云：“公与诸将并是国家贵臣，未相伏驭，
今以挟令之威得使之耳，安知後所遣者能尽腹心，前遣之人独致乖异？又取金之
事虚实难明，即令换易，彼将惧罪恐逃逸，便须禁固，然则郧公以下必有惊疑之
意。且临敌代将，自古所难。乐毅所以辞燕，赵奢之子以之败赵。如愚所见，但
遣公一腹心，明於智略、为诸将旧来所信伏者，速至军所观其情伪，纵有异意，
必不敢动。”文帝大悟，即令高Τ坻渫军所，为诸将节度，竟成大功。
    《战国策》曰：昌国君乐毅为燕王合五国之兵而攻齐，下七十馀城，尽郡县
之以属燕，惟莒、即墨二城未下。而昭王死，惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，
而使骑劫代之，乐毅奔赵。
    ○老将
    《史记》曰：秦始皇问李信曰：“吾欲攻荆，用几何人而足？”信曰：“不
过用二十万人。”始皇问王翦，翦曰：“非六十万人不可。”始皇曰：“王将军
老矣，何怯也！李将军果断壮勇，其言是也。”王翦因谢疾，归老於颍阳。李信
攻鄢、郢，破之。於是引兵而西，与蒙恬会城父。荆人因随之，三日三夜不得顿
舍，大破李信军。始皇闻之大怒，自驰如颍阳谢翦曰：“不用将军计，李信果辱
秦，将军独忍弃寡人乎？”翦谢曰：“老臣罢病悖乱，惟大王更择贤将。”始皇
谢曰：“已矣，将军勿复言。”王翦曰：“大王必不得已用臣，非六十万人不可。”
始皇曰：“听将军计耳。”於是王翦将六十万人，始皇自送灞上。王翦行，请美
田宅园池甚众。始皇曰：“将军行矣，何忧贫乎？”翦曰：“为大王将，有功不
得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。”始皇大笑。或曰：
“将军乞贷亦已甚矣。”翦曰：“今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子
孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我耶？”翦果代信击荆。大破荆军，虏荆王负刍，
竟平荆地为郡县。
    《汉书》曰：西羌反时，赵充国年七十馀，上老之，使御史大夫丙吉问谁可
将者，充国对曰：“无逾于老臣耳。”上遣焉，问曰：“将军度羌虏何如，当用
几人？”充国曰：“百闻不如一见。兵难俞度，（俞，遥也，三辅言也。）
臣愿驰至金城，图上方略。然羌戎小夷，逆天背叛，灭亡不久，愿陛下以属臣，
勿以为忧。”上笑曰：“诺。”充国日飨军士，皆欲为用。虏数挑战，充国坚守。
捕得生口，言羌豪相责曰：”汝无反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵。
今欲一斗而死，可得耶。
    又曰：元狩四年，大将军大击匈奴，李广数自请行。上以为老，不许；良久
乃许之。大将军阴受上旨，以为李广数奇，（不偶也。）无令当单于，恐不得所
欲。时公孙敖亡道。徙广，广或失道。大将军使长史持Я醪遗广，因问失道状。
长史急责广之莫府上簿。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道。”谓其麾下曰：
“广结溆胄倥大小七十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军徙广部行回
远，又迷失道，岂非天哉！终不能复对刀笔吏。”遂引刀自刭。而百姓闻之，知
与不知，皆为垂泣。
    《东观汉记》曰：马援，字文渊。建武二十四年，威武将军刘尚击武陵五溪
蛮夷，深入，军没，援因复请行。时年六十二，帝愍其老，未许之。援自请曰：
“臣尚能披甲上马。”帝令试之。援据鞍顾眄，以示可用。帝笑曰：“矍铄哉，
是翁也！”遂遣援。
    《宋书》曰：沈庆之讨竟陵王诞。庆之至城下，诞登楼谓曰：“沈公君白首
之年，何为来？”庆之曰：“朝廷以君狂愚，不足劳少壮，故使仆来耳？”
    《梁书》曰：王神念少善骑射，及老不衰，尝於武帝前手执二刀盾，左右交
度，驰马往来，冠绝群伍。
    《後魏书》曰：中山王英之征义阳，傅永为宁朔将军、统军，当长围遏其南
门。萧衍将马仙卑连营稍进，规解城围。永谓英曰：“凶竖驰突，意在决战。
雅山形要，宜早据之。”英沉吟未决，永曰：“机者如神，难遇易失，今日不去，
明朝必为贼有，虽悔无及。”英乃分兵，夜筑城於山上，遣统军张怀等列阵於山
下以防之。至晓，仙卑果至，怀等战败，筑城者悉皆奔退，仙卑乘胜直趋长
围，义阳城人复出挑战。永乃分兵付长史贾思祖，令守营垒，自将马步千人南逆
仙卑。に甲挥戈，单骑先入，惟有军主蔡三虎副之，馀人无有及者。突阵横过，
贼射永，洞其左股，永拨箭复入，洞大破之，斩仙卑子。仙卑烧营席卷而遁。
英於阵谓永曰：“公伤矣，且还营。”永曰：“昔汉祖扪足，不欲人知。下官虽
微，国家一帅，奈何使虏有伤将之名！”遂与诸军追之，极夜而反，时年七十馀
矣。三军莫不壮之。
    又曰：毕众敬爵为东平公，善自奉养，必致他方远味。年已七十，鬓漯┌祝
而气力未衰，据鞍驰骋，有若少壮。笃於姻亲，深有国士之风。太和中，高祖宾
礼旧老，众敬与咸阳公高允引至方山，虽文武奢俭，好尚不同，然与允甚相爱敬，
接膝谈款，有若平生。後以笃老乞还桑梓，朝廷许之。众敬临还，献真珠纤木摺
银装剑一口、刺虎矛一枚。
    《後周书》曰：梁台不过识千馀字，口占书启，词意可观。年过六十，犹能
被甲跨马，足不蹑蹬。驰射弋猎，矢不虚发。
    《隋书》曰：开皇初，突厥寇边，燕、蓟多被其患。总管李崇为虏所杀，周
瑶拜为幽州，总管六州五十镇诸军事。摇修鄣塞，谨斥堠，边民以安。後六载，
徙为寿州。初，自以年老，乞骸骨，上召之。既引见，上劳之曰：“公积行累仁，
历仕三代，克终富贵，保兹遐寿，良足善也。”赐坐褥，归於第。岁馀，终於家。
    又曰：贺若谊为泾州刺史。时突厥屡为边患，朝廷以谊素有威名，拜灵州刺
史，进位柱国。谊时年老，而筋力不衰，犹能重铠上马，为北夷所惮。数载，上
表乞骸骨，优诏许之。谊家富於财，于郊外构一别庐，多植果木。每邀宾客，列
女乐，游集其间。卒於家。

    ●卷二百七十五
    ◎兵部六
    ○良将上
    《论语》曰：子曰：“孟之反不伐。”孔注曰：“鲁大夫孟之侧也，与齐战，
军大败。不伐者，不自伐其功也。”
    《孝经左契》曰：将军顺虎衔珠，大夫正海出鱼。
    《抱朴子》曰：良将刚则法天，可望而不可干；柔则象渊，可观而不可入。
去如收电，可见而不可得；留如山岳，可瞻而不可量。
    《唐子》曰：良将如泉如山，不知其欢戚也。
    《史记》曰：吴起者，卫人也，好用兵。事鲁君。齐人攻鲁，鲁欲将起，起
取齐女为妻，而疑之。起遂杀妻，明不为齐也。鲁卒以为将，大破齐，後之魏。
    又曰：陈胜之反秦，使王离击赵王及张耳巨鹿城，或曰：“王离，秦之名将
也。”
    又曰：魏文侯问：“吴起何如人？”李克曰：“其用兵，司马穰苴弗能过也。”
於是魏文侯以为将，击秦，拔五城。
    《汉书》曰：杜业曰：“窃见朱博忠信勇猛，材略不世出，诚国家雄俊之宝
臣也，宜征博左右，以镇天下。此人在朝，则陛下可高卧矣。”
    又《谷永传》曰：平阿侯谭位特进，领城门兵。永闻，与谭书曰：“君侯躬
周、召之德，执管、晏之操，敬贤下士，乐善不倦，宜在上将久矣。属闻以特进
领城门兵，（属，之欲切。）愚窃不为君侯喜，宜深辞职，自陈浅薄不足以固城
门守，收太伯之让，保谦谦之路，阖门高枕为智者。”谭得书大感，遂辞让不受
领城门职。
    又曰：霍去病为骠骑将军，上尝欲教之《孙吴兵法》，对曰：“顾方略何如
耳？不至学古兵法。”上为治第，令视之，对曰：“匈奴不灭，无以家为。”
    又曰：李广为右北平太守，匈奴号曰：“汉飞将军。”广历七郡太守，前後
三十馀年，得赏赐辄分其麾下，饮食与士卒共之。家无馀财，不言生产事。
    又曰：李广其先曰“李信”，秦时为将，逐其燕太子丹者也。广以良家子从
军击胡，文帝曰：“惜广不逢时，令当高祖世，万户侯岂足道哉！”
    又曰：剧孟，洛阳人也。以任侠显。吴楚反时，条侯为大尉，乘传东，将至
河南，得剧孟，喜曰：“吴楚举大事而不求剧孟，吾知其无能为也。”天下骚动，
大将得之若一敌国。
    又曰：沛公入咸阳，诸将皆争赴金帛财物之府分之，萧何独先收秦丞相、御
史律令图书藏之。沛公具知天下厄塞，户口多少、强弱，处民所疾苦者，以得图
书故也。
    《後汉书・景丹传》曰：帝曰：“景将军，北州大将是其人也。”
    又《马武传・论》曰：中兴二十八将，前世以为上应二十八宿，未之详也。
然咸能感会风悖奋其智勇，称为佐命，亦各智能之士也。
    又《贾复传》曰：世祖大惊曰：“我所以不令贾复别将者，为其轻敌也；不
然，失吾名将。”
    又曰：冯异大破赤眉於崤，玺书曰：“始虽垂翅回溪，终能奋翼渑池，可谓
失之东隅，收之桑榆者也。”
    又曰：耿秉能说《司马兵法》，尤好将帅之略。
    又曰：冯异字公孙。为人谦退不伐，行与诸将相逢，辄引车避道。（《东观
汉记》曰：《续汉书》云：异敕吏士，非交战受敌，常行诸营之后，相逢引车避
之，由是无争道变斗者也。）进止皆有表识，（言其进退有常处。）军中号为
“整齐”。每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰“大树将军”。
光武破邯郸，乃更部分诸将，各有配隶。（隶，属也。袁山松书曰：先时诸将同
营，吏卒多犯法。）军士皆言愿属大树将军，光武以此多之。
    又《邓禹传》云：赤眉遂入长安。是时三辅连覆败，赤眉所过残灭贼，百姓
不知所归。闻禹乘胜克而师行有纪，（纲纪也，言有条贯而不残暴。）皆望风相
携负以迎军，降者以千数，众号百万。禹所止辄停车住节，（住或作柱。）以劳
来之，父老童稚垂浯靼祝（垂发，童幼也。戴白，父老也。）满其车下，莫不
感悦，于是名震关西。帝嘉之，数赐书褒美。
    又曰：窦融以兄弟并受爵位，久专方面，惧不自安，数上书求代。诏报曰：
“吾与将军如左右手耳，（韩信亡，萧何自追人，人曰：“丞相何亡。”高祖闻
之，如失左右手。见前书。）数执谦退，何不晓人意？勉循士人，莫擅离部曲。
    又曰：诸将每论功自伐，贾复未尝有言。帝辄曰：”贾君之功，我自知之。”
    又曰：陈蕃、杨秉，处称贤宰；皇甫、张遐，出号名将。
    又曰：冯绲，字鸿卿，巴郡宕渠人也。长沙蛮寇益阳，荆南皆没。於是拜绲
为车骑将军。军长沙，进击武陵蛮夷，荆州平定，诏赐钱一亿，固让不受。振旅
还京师，推功於从事中郎。
    《东观汉记》曰：上自征隗嚣至漆，诸侯多以王师之重，不宜远入险阻。计
未决，会召马援，因说隗嚣将帅土崩之势、兵进必破之状於上前聚米为山，指画
形势。器众大溃。
    又曰：吴汉当出师，朝受诏，夕即引道，初无办严之日，故能常任职，以功
名终。
    又曰：吴汉常属吏士治兵事，上时令人视吴公何为，还言曰：“方修攻具。”
上曰：“吴公隐若一敌国矣。”
    《魏志》曰：诸葛亮斜谷出军至武功，司马宣王御之。亮挑战，宣王不出。
亮遗之妇人巾帼，宣王怒，表请决战，天子不许，遣辛毗仗节立於军门以制之。
会亮病卒，归，宣王不敢追之而退。百姓为之语曰：“死诸葛走生仲达。”宣王
曰：“吾便料死故也。”宣王案幸亮营垒处，曰：“天下奇才也。”
    又曰：李典，字曼成。好学问，贵儒雅，不与诸将争功。敬贤士大夫，恂恂
若不及。
    又《任城王传》曰：太祖问诸子所好，使各言其志。至彰，曰：“好为将。”
    又曰：刘晔谓太祖曰：“诸葛亮明於治而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将。
蜀人既定，据险守要，则不可犯矣。”
    又曰：贾逵，字梁道，河东人。自为儿童戏弄，常设部伍，祖父习异之，曰：
“汝大必为将率。”口授兵法数万言。
    《蜀志》曰：邓芝为大将二十馀年，赏罚明，善恤卒伍。身之衣食资仰於官，
然终不治私产，妻子不免饥寒，死之日家无馀财。
    又曰：关羽，字愠ぁＭ雒奔涿郡。先主於乡里合徒众，而羽与张飞为之御
侮。
    《晋书》曰：应詹迁南平太守。镇南将军山简复假詹督五郡军事。会蜀贼杜
畴作乱，金宝溢目，詹一无所取，惟收图书，莫不叹之。
    又曰：周访威风既著，远近悦服，智勇过人，为中兴名将，性谦虚，未尝论
功伐。或问访曰：“人有小善，鲜不自称。卿功勋如此，初无一言，何也？”访
曰：“朝廷威灵，将士用命，访何功之有！”
    又曰：苏峻平论功，顾众推功於蔡谟，谟以众唱谋，非己之力，俱表相让，
论者美之。
    又曰：苻坚众号百万，次於淝水，谢玄入问计，谢安无惧色，方与玄围棋，
游涉至夜乃还。指受将帅各当其任。玄等破坚，驿书至，安对客围棋，看书便摄
放床上，了无喜色。客问，徐答“小儿辈破贼。”既罢，还内过户限，心喜甚，
不觉屐齿之折，其矫情镇物如此也。
    又曰：帝谓纪瞻曰：“卿虽疾病，为朕卧护六军，所益多矣。”
    又《羊祜传》曰：吴人寇弋阳、江夏，略户口，诏遣侍臣移书诘祜不追讨之
意，并欲移州复旧之宜。祜曰：“江夏去襄阳八百里，皆知贼去亦已经日矣。步
军方往，安能救之哉！劳师以免责，恐非事宜也。昔魏武帝置都督，皆与州相近，
以兵势好合恶离。疆埸之间，一彼一此，慎守而已，古之善教也。若辄徙州，贼
出无常，亦未知州之所宜据者。”使者不能诘。
    又曰：羊祜入朝，武帝遣中书令张华问其筹策。祜曰：“今主上有禅代之美，
而功德未著。吴人虐政已甚，可不战而克。混一六合，以兴文教，则主齐尧、舜，
臣同稷、契，为百代之盛。若孙皓不幸而残，吴人更立令主，虽百万之众，长江
未可而越也，将为患乎？”华深赞成其计。祜谓华曰：“成吾志者，子也。”帝
欲使祜卧护诸将，祜曰：“取吴不必须臣自行，但既平之後，劳圣虑耳。功名之
际，臣所不敢居。事当有所付受，愿审择其人。”疾渐笃，乃举杜预自代，寻卒。
    又曰：毛穆之镇广陵，迁右将军、宣城内史、假节，镇姑熟。穆之以为戍在
近畿，无复军惊，不宜加节，上疏辞让，许之。
    又曰：朱伺，字仲文，安陆人。少为吴牙门将陶丹给使。吴平，徙江夏。伺
有武勇，讷口，不知书，为郡将督，见乡里士大夫，揖称名而已。及为将，遂以
谦恭称。
    又曰：邓遐，字应远。勇力绝人，气盖当时，人方之樊哙。桓温以为参军，
数从温征伐。历冠军将军，数郡太守，号为名将。襄阳城北沔有蛟，常为人害，
遐拔剑入水，蛟绕其足，遐挥剑截蛟数段而出。
    又曰：刘牢之面紫赤色，须目惊人，而沉毅多计画。
    干宝《晋纪》曰：文淑，字次骞，小名鸯，有武力筹策。杨休、胡烈为虏所
害，武帝西忧，遣淑出征，所向摧靡，秦凉遂平，名震天下。为东夷校尉，姿器
膂力，万人之雄。
    《慕容盛载纪》曰：尚书左仆射领中军熙从征句骊、契丹，皆勇冠诸将。
    又曰：皇甫真，字楚季。弱冠以高才随慕容评攻邺都，珍货充溢，真一无所
取，惟存恤人物、收图籍而已。
    《二石伪事》曰：郭权降石虎，虎问权曰：“卿若得吾者，当杀不？”权曰：
“若登时得至尊，必杀不疑也。”虎曰：“卿健将也。”因与共言事。
    崔鸿《前燕录》曰：张蛙本姓弓，上党人也。膂力过人，能曳牛走。坚甚宠
之，常侍左右，终为名将。所在有殊功，世称邓羌、张蚝皆万人敌也。
    《宋书》曰：姚泓屯军长城下，王镇恶抚慰士卒，乃以身先士众，腾跃争先，
泓众一时奔溃。泓妻子归高祖降将，至京，镇恶於灞上奉迎，高祖劳之曰：“成
吾霸业者，真卿也。”镇恶再拜。谢曰：“此明公之威，诸将之力，镇恶何功之
有焉！”笑曰：“卿欲学冯异耶！”
    又曰：桓玄云：“刘毅勇冠三军，当今实为无敌。”
    又曰：刘顺幢主樊僧爱勇冠三军，军中皆惧。
    《齐书》曰：曹景宗，建武四年随太尉陈显达北围马圈，以奇兵二千破魏，
援中山王英四万人。及克马圈，显达论功，以景宗为後，景宗退无怨言。
    又曰：垣崇祖初见高帝，便自比韩信、白起，咸不信，惟上独许之。及破魏
军启至，上谓朝臣曰：“崇祖恒自拟韩、白，今真其人也。”进为都督。
    《梁书》曰：冯道根每征伐，终不言功，其部曲或怨非之，道根喻曰：“明
主自监功之多少，吾将何事。”武帝常指道根示尚书令沈约，美其口不论勋，约
曰：“此陛下之大树将军也。”
    《梁後略》曰：陆纳分其众，轻舸掩袭巴陵，晨至城下，骠骑始命诸将会议。
乃出自垒门，坐胡床以望之。贼乘水来攻，矢下如雨，人情骚扰，莫不震惧。而
骠骑方食甘蔗，曾无遽色。
    又曰：齐遣其将窦泰趋潼关。太祖将袭秦，众咸难之，太祖问策於宇文深，
深对曰：“窦氏，欢之骁将也，每仗之以为御侮。”
    《北齐书》曰：刘丰，本出河间乐城。丰有雄姿壮气，果毅绝人；有口辩，
好说兵事。
    又曰：辛术，字怀哲，陇西狄道人也。清俭寡欲。及平楚定淮南，凡诸货物
一毫不犯，惟收典籍，多是晋、宋、齐、梁时佳本，鸠集万有馀卷。

    ●卷二百七十六
    ◎兵部七
    ○良将下
    《後周书》曰：王思政初入颍川，士卒八千人，城既无外援，亦无叛者。思
政常以勤王为务，不营资产。尝被赐园池，思政出征後，家人种桑果。及还，见
而怒曰：“匈奴未灭，去病辞家，况大贼未平，何事产业！”命左右拔而去之。
故身陷之後，家无蓄各。
    又曰：元定有勇略，每战必陷阵，然未尝自言其功。太祖深重之，诸将亦称
其长者。
    又曰：蔡躺儆写笾荆与乡人李穆，布衣齐名。尝相谓曰：“大丈夫当建立
功名，以取富贵，安能久处贫贱耶！”言讫，各大笑。穆即申公，后皆如其言。
    又曰：王罴为华州刺史。时茹茹渡河南寇，候骑已至幽州。朝廷虑其深入，
乃征兵发士马，屯守京城，堑诸街巷，以备侵轶。右仆射周惠达召罴议之。罴不
应命，谓其使曰：“若茹茹在渭北者，王罴率乡里自破之，不烦国家兵马。何为
天子城中，遂作如此惊动，由周家小儿性怯致此。”罴轻侮权势，守正不同，皆
此类也。
    又曰：刘亮，本名道德。累迁左大都督，从擒窦泰，复弘农与沙苑之後，并
力战有功，迁车骑大将军，开府，封长广公。亮以勇敢见知，为当时名将，并屡
陈谋策，多合机宜。太祖谓之曰：“卿文武兼资，即孤之孔明也。”乃赐名“亮”，
并赐姓侯莫陈氏，出为东州刺史。卒，丧还京师，太祖亲临之，泣而谓人曰：
“股肱丧矣，腹心何寄！”
    又曰：王杰，本名文达。太祖奇其才，擢授扬烈将军、羽林监，寻加都督。
太祖尝谓诸将曰：“王文达，万人敌也，但恐勇决太过耳。”复潼关，破沙苑，
争河桥，战邙山，皆以勇敢闻。亲待日隆，赏赐加於伦等。於是赐姓宇文氏。
    又曰：于谨平江陵还，太祖亲至其第，宴语极欢。赏谨奴婢一千口，及宝物，
并金石丝竹乐一部。谨自以久当权，位望隆重，功名既立，愿保优闲。乃上先所
乘骏马及所着铠甲等。太祖识其意，乃曰：“今巨猾未平，公岂得便尔独善。”
遂不受。
    又曰：蔡蹋字承先。有膂力，便骑射。从征伐，常溃围陷阵，为士卒先。
军还之日，诸将争功，讨瘴匏竞。太祖每叹之，尝谓诸将曰：“承先口不言勋，
孤当代其论叙。”其见知如此。
    《三国典略》曰：周高琳每征战，勇冠诸军。太祖谓之曰：“公即我之韩、
白也。”
    又曰：胡僧涛梁名将，常以鼓吹置於斋中，恒坐对之，以自娱玩。或谏之
曰：“公名望隆重，朝野具瞻，此是羽仪，可自居外。”僧淘唬骸拔倚园之，
恒须见耳。”
    又曰：北齐斛律金，字阿六敦，朔州敕勒部人，光禄大夫那瑰之子也。世性
敦直，善骑射，行兵用匈奴法，望尘识马步多少，嗅地知军度远近。神武戒文襄
曰：“有谗此人者，勿信之。”文宣尝与金宴射，亲持槊走马以拟金胸者三，金
坚不动。赐帛千匹，因过其宅，置酒作乐。
    《北史》曰：隋文帝尝从容命高τ牒厝翦鲅约捌匠率拢υ唬骸昂厝翦鱿
献十策，後於蒋山苦战破贼。臣文吏耳，焉敢与将论功！”帝大笑，时论嘉其有
让。
    又曰：周将王思政久经军旅，每战惟着破衣弊甲，敌人疑非将帅，故得免。
    又曰：韩果从平窦泰於潼关，周文依其规画，军以胜返，赏真珠金带一腰。
    《隋书》曰：李密，父宽，骁勇善战，宦怨人，自周及隋，数经将领，至
柱国、蒲山郡公，号为名将。
    又曰：史万岁少英武，善骑射，骁捷若飞。好读兵书，兼精占候。
    又曰：宇文忻每参帷幄，出入卧内，禅代之际，忻有力焉。後拜右领军大将
军，恩赐弥重。忻妙解兵法，驭戎齐整，当时六军有一善事，虽非忻所建，在下
辄相谓曰：“此必忻法也。”其见推服如此。
    又曰：薛世雄，性廉谨，凡所行军破敌之处，秋毫无犯，帝由是嘉之。帝尝
从容谓群臣曰：“我欲举好人，未知诸君识不？”群臣咸曰：“臣等何能测圣心。”
帝曰：“我欲举者薛世雄。”群臣皆称善。帝复曰：“世雄廉正节概，有古人之
风。”於是超拜右翊卫将军。
    又曰：杨玄感欲立名，阴求将领。谓兵部尚书段文振曰：“玄感世荷国思，
宠逾涯分，自非立效边裔，何以塞责！若方隅有风尘之警，庶得执鞭行阵，少展
丝渲功。明公兵革是司，敢布心腹。”文振因言於帝，帝嘉之。顾谓群臣曰：
“将门必有将，相门必有相，故不虚也。”於是赉物千段，礼遇益隆。
    又曰：突厥入朝，上赐之射，突厥一发中的。上曰：“非贺若弼无能当此。”
於是命弼。弼再拜而咒曰：“若赤诚奉国者，当一发破的。如其不然，发不中也。”
既射，一发而中。上大悦，顾谓突厥曰：“此人天赐我也！”
    《唐书》曰：刘黑闼为窦建德将奇兵，东西掩袭，多所克获，每临危难而色
不变，军中号为“神勇”。
    又曰：屈突通平薛仁杲之际，宝物山积，诸将争取。通一无所犯。高祖闻之，
曰：“通清正奉国，著於终始，名下定不虚也。”赐金银六百两，杂彩千段。
    又曰：右武侯将军张士贵破反獠而还，太宗劳之曰：“闻公亲蒙矢石，为士
卒先，虽古名将无以加也。朕尝闻以身报国者不顾性命，尝闻其语未睹其实，於
公方见之矣。”
    又曰：文德皇后之葬也，段志玄与宇文士及分统士马出宿於章武门。太宗夜
使宫官至二将军处，宇文士及开营内使者，志玄闭门不内，曰：“军门不可夜开。”
使者曰：“此有手敕。”志玄曰：“夜中不辨真伪。”竟停使者至晓。太宗闻而
叹曰：“此真将军也，周亚夫何以加焉。”
    又曰：霍王元范，高祖第十四子也，母曰“张美人”。元范少善骑射，初为
吴王时，尝从太宗游猎，遇群兽，命射之，矢不虚发，兽无遗者。太宗抚其背曰：
“汝才艺过人，恨今无所施耳。当天下未定，我得汝岂不安乎！”
    又曰：王君廓统兵经略东都，王世充将郭士行、许罗汉前後入掠。君廓辄击
退之，拜右武卫将军。诏劳之曰：“卿以十三人破贼一万，自古以少击众未之前
闻！非惟骁勇绝人，亦足以显卿忠节也。”
    又曰：突厥入寇，王君廓邀击破之，俘斩二千馀人，获马五千匹。高祖闻而
大悦，征之入朝，赐与御马，令殿廷乘之而出。又谓侍臣曰：“吾闻蔺相如叱秦
王，目眦出血。君廓往击，建德将出战，徐苟糁，君廓愤发大呼，目及鼻耳一
时流血。此之壮气，何谢古人，不可以常例赏之。”复赐锦袍金带，还领幽州。
    又曰：高宗时，吐蕃陷安西四镇。长寿初，蕃军逼安西府，则天令武威军总
管王孝杰、将军阿史那忠节等，率师拒之。孝杰至安西，合战屡捷，大破蕃军，
收复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇而还。则天大悦，谓侍臣曰：“昔贞观年中俱
统得此蕃城，其後西陲不守，并陷吐蕃。今既复旧，边境自然无事。孝杰建兹功
效，竭尽款诚，遂能裹足徒行，身与士卒齐力。如此忠恳，深足可嘉。”迁左卫
大将军。
    又曰：薛仁贵击九姓突厥於天山，军将发，高宗出甲，令仁贵射之，射穿五
重。时九姓众十馀万，令骁健十人逆来挑战，仁贵发三箭，中三人，其馀下马请
降，并坑之。更就碛北安抚馀众而还。军中歌曰：“将军三箭定天山，将士长歌
入汉关。”
    又曰：刘仁轨，显庆四年，出为青州刺史。五年，大军征辽，令仁轨监统水
军，以後期免，特令以白衣随军自效。寻检校带方州刺史，兼熊津道行军长史，
仍别领水军二万袭破倭贼数万於白波，虏获船舰四百馀艘。倭及耽罗等国皆遣使
诣之请降。初，仁轨将发带方州，谓人曰：“天将富贵此翁耳！”乃於州司请历
日一卷，并七庙讳，人怪其故，答曰：“拟削平辽海，颁示国家正朔，使夷俗遵
奉焉。”至是果以军功显正，除带方州刺史。
    又曰：郭元振为安西大都护。时安西突厥首领乌质勒部落强盛，款塞通和，
元振就其牙帐计会军事。时天大雪，元振立於帐前，与乌质勒言议，须臾，雪深
风冷，元振未尝移足，乌质勒年老，不胜寒苦，会罢而死。
    又曰：李晟，临洮人也，祖思恭，父钦，代居陇右，尝为裨将。晟数岁而孤，
事母以孝闻。少雄烈，有材力，善骑射，年十八从军，身长六尺，勇敢绝伦。时
河西节度使王忠嗣击吐蕃，有骁将乘城拒斗，颇多杀士卒，忠嗣募军中能射者射
之。晟乃引弓，一发而毙，三军大呼。忠嗣厚赏之，因抚其背曰：“此万人之敌
也。”
    又曰：贞元五年九月，马燧与太尉晟召见於延英殿，上喜其有大勋力，皆图
形於凌烟阁，列於元臣之次。九年十月，召见延英殿，因拜，手仆於地，上亲起
之。
    又曰：王栖耀，性谨厚，善骑射。始起兵，涉寇境太深，遇游骑四合，百步
内立表俾之环视，发必破的。虏相顾恐惧，徐而解去。尝猎会稽山中，有逸林白
额兽卒起草中，应弦而毙。在苏州尝与诸文士游虎丘寺，平野霁日，先一箭射空，
再发贯之，江东文士自梁肃已下歌咏焉。
    又曰：李既执送吴元济，裴度建彰义军节，拥降卒万馀人次入焉。李具
胶蚨嚷硎住６冉避之，曰：“此方不识上下等威之分久矣，请公因以示之。”
度以宰相礼受谒，众耸观焉。明日，以师还于文成栅。度乃视节度使观察及
刺史事，蔡人大悦。
    又曰：李光颜为河东裨将，讨李怀光、杨惠琳皆有功。後随高崇文平蜀，搴
旗斩将，出入如神，由是稍稍知名。授兼御史大夫。时兄光进官亦至兼御史大夫，
军中号曰“大大夫”、“小大夫。”
    《国语・周语》曰：邵公告单公曰：“晋有三伐，勇而有礼，返之以仁。吾
三逐楚君之卒，勇也；见其君必趋，礼也；能获郑伯而舍之，仁也。”
    《老子》曰：以道佐人主者，不以兵强天下，果而勿矜，果而勿伐。河上公
注云：“当果敢推让，勿自伐取其美也。”
    《六韬》曰：兵入殷郊，见太公曰：“是吾新君也。”而商容曰：“非也。
其人虎据而鹰峙，威怒自副，见利欲发，进不顾前。”后见武王曰：“是新君也，
见敌不怒。”
    《献帝春秋》曰：张辽问吴降人曰：“紫髯将军长上短下谁也？”答曰：
“是孙会稽。”
    《会稽典录》曰：张立之为人刚毅，志意慷慨。太祖尝抑之曰：“尔不念诗
书，慕圣道，而好乘汗马击剑，此一夫之用，何足贵也！”谓左右曰：“丈夫当
为卫、霍，将十万，驰沙漠，驱戎狄，立功建号耳，何能作博士耶！”
    《荆州记》曰：邓遐，襄阳人也。勇力绝人，历位冠军将军、数郡太守，号
名将。
    袁子《世说》曰：吕布之破也，太祖给众官军乘，使取军中物惟所欲。众人
皆重载，惟袁涣取书数百卷、资粮而已。众人闻之大惭。
    刘向《新序》曰：孙武、乐毅之徒，皆前世之贤将也。久远深奥，其事难知。
至於吴汉，近时人耳，起於贩马，立为良将，乘名竹帛，天下归德，此可慕也。

    ●卷二百七十七
    ◎兵部八
    ○儒将
    《左传》曰：晋谋元帅，赵衰曰：“郄闼道窭侄敦诗书，以将中军。”
    《汉书》曰：冯奉世以良家子选为将，年四十馀乃学《春秋》，涉大义，读
史书。
    《後汉书》曰：马援闲於进对，尤善述前世行事。每言及三辅长者，下至闾
里少年，皆可观听。自皇太子、诸王侍闻者，莫不属耳忘倦。又善兵策，帝常言：
“伏波论兵，与我意合。”每有所谋，未尝不用。
    又曰：祭遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。虽在军旅，不
忘俎豆。
    又曰：贾复少好学，习《尚书》。事舞阴李生，李生奇之，谓门人曰：“贾
君之容貌志气如此，而勤於学，将相之器也。”
    又曰：贾复知帝欲偃干戈，修文德，不欲功臣拥众京师，乃与高密侯邓禹并
剽甲兵，敦儒学。（《广雅》曰：剽，削也。谓除甲兵。《东观汉记》曰：复阖
门养威，重授《易经》，起大义。）帝深然之，遂罢左右将军。复以候就第，加
位特进。
    《吴书》曰：鲁肃为人方严。寡于玩饰，内外节俭，不务俗好，治军整顿，
禁令必行，虽在军阵，手不释书。又善谈论，能属文辞。思弘远，有过人之明。
周瑜之後，肃为之冠也。
    《晋书》曰：杜预身不跨马，射不穿札，而每有大事，辄居将帅之列。
    又曰：刘毅征卢循，败归。帝大宴于西池，有诏赋诗，毅诗云：“六国多雄
士，正始出风流。”毅自以武功不竞，故示文雅有馀也。
    又《载记》曰：石勒雅好文学，虽军旅，常令儒生读史书而听之，每以其意
论古帝王善恶，朝贤儒士，听者莫不美焉。尝使人读《汉书》，闻郦食其劝立六
国後，大惊曰：“此法当失，何得遂成天下！”至留侯谏，乃曰：“赖有此耳。”
    《宋书》曰：沈庆之尝对上为诗，令仆射颜师伯执笔，庆之口占曰：“微生
值多幸，得逢时运昌。老朽筋力尽，徒步还南岗。辞荣此圣代，何愧张子房。”
并叹其辞意之美。
    《梁书》曰：曹景宗大破魏军，振旅凯入，帝于华光宴饮，因令左仆射沈约
赋韵。景宗不得韵意，色不平，启求赋诗。帝曰：“卿伎能甚多，人才英拔，何
必止在一诗！”景宗已醉，求作不已，诏令约赋韵已尽，惟馀“竞”“病”二字。
景宗便操笔，斯须而成，其辞曰：“去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问路行人，何
如霍去病！”帝欣然不已，约及朝贤惊嗟竟日，诏令上史。
    《北史》曰：周文帝宴群公，卿士仍赋诗言。高琳诗末章云：“寄言窦车骑，
为谢霍将军。何以报天子，沙漠静妖氛。”帝大悦曰：“犭熏猃陆梁，未时款塞。
卿言有验，国之福也。”
    《後魏书》曰：韦Ｎ东豫州刺史。以蛮俗荒梗，不识礼仪，乃表立太学，
选诸郡生徒於州检教。又于城北置崇武馆以习武焉。境内清肃，还迁大将军。
    又曰：征虏将军刘藻涉猎群籍，美谈笑，善与人交，饮酒至一石不乱。
    《後周书》曰：宇文显和性矜严，颇涉经史，膂力绝人，弯弓数百斤，能左
右驰射。
    又曰：贺拔胜长於丧乱之中，尤工武艺，走马射飞鸟，十中其五六。太祖每
云：”诸将对敌，神色皆动，惟贺拔公临阵如平常，真大勇也。”自居任始爱坟
籍，乃招引文儒讨论义理。性又通率，重义轻财，身死之日惟随身兵仗及书千馀
卷。
    《隋书》曰：高祖有平南之志，访可任者。高υ唬骸俺臣之内，文武才
无出贺若弼者。”高祖曰：“得之矣。”於是拜弼为吴郡总管，委以平陈之事。
弼忻然，以为己任与寿州总管源雄并为重镇。弼遗雄诗曰：“交河骠骑幕，合浦
伏波营。勿使麒麟上，无我二人名。”献取陈十策，上称善，赐以宝刀。
    又曰：周罗龀跏顺拢为太子左卫率，信任逾重，时参宴席，陈主曰：“周
左率武将，诗每前成，文士何为後也？”都官尚书孔范对曰：“周罗鲋幢手剖，
还如上马入阵，不在人後。”自是益见亲礼。
    又曰：于仲文讨高丽，大破之。至鸭绿水，高丽将乙支文德诈降，来入其营。
仲文先奉密旨“若遇高乙支文德者必擒之。”至是文德来，仲文将执之。时尚书
右丞刘士龙为慰抚使，固止之，仲文遂舍文德。寻悔，遣人绐文德曰：“更有言
议，可复求也。”文德不从，遂济，仲文选骑渡水追之，每战破贼。文德遗仲文
诗曰：“神策究天文，妙算穷地理。战胜功既高，知足愿云止。”仲文答书谕之，
文德烧栅而遁。
    《唐书》曰：调露元年，突厥阿史德温傅叛，单于府所管二十四州皆叛应之。
单于都护萧嗣业率兵讨之，被阿史德掠其粮车，兵多饿死，由是大败。朝廷忧之，
遣礼部尚书裴行俭为定襄道行军大总管，率诸军三十万进讨。行俭至朔州，知贼
掠嗣业粮运得胜，乃为粮车三百乘，每车伏猛士五人，持陌刀劲弩，又以羸兵数
百援之，兼伏精兵于险厄处。虏见粮车果大至，羸兵才斗，弃车而走，贼驱车就
泉井解鞍牧马，方拟取粮，车中壮士齐发，敌众大骇，奔散。伏兵险发，虏骑擒
戮殆尽。自是续遣粮车，虏望之不敢逼。粮饷即通，进兵屡捷。行俭终擒温傅，
再平突厥。
    又曰：娄师德，弱冠进士擢第，累补监察御史。上元初，吐蕃犯塞，有诏募
勇士以讨之，师德抗表应募，请为猛士击虏。高宗大悦，特假朝散大夫，从军西
讨，频立战功，迁殿中，改授金吾将军、丰州都督。则天降书劳之，曰：“卿受
委北陲，总司军任，往还灵、夏，检校屯田，收率既多，京坻遽积。不烦和籴之
费，无复转输之劳，两军镇兵咸得支给，览以嘉尚，忻悦良深。”召为夏官侍郎，
俄拜凤阁侍郎，同平章事，改纳言。
    又曰：娄师德颇有学术，器量宽厚，喜怒不形於色。专综边任三十馀年，恭
勤接下，孜孜不怠。当危乱之际，族灭者相继，师德出将入相，能以功名始终，
识者多之。
    又曰：永徽中，薛仁贵平百济，高宗令别将摄带方州刺史刘仁轨留兵镇守，
诏仁贵班师还。高宗劳问之，曰：“卿在海东，前後奏请，皆合事宜，而雅有文
理。卿本武将，何得然也？”对曰：“非臣所能，皆刘仁轨之所为也。”帝深加
叹赏，超仁轨六阶正，授带方州刺史。仁贵初平百济，合境凋残，僵尸相属。仁
轨始令收敛骸骨，瘗埋吊祭之。校计户口，署置官长，开通道路，整理村落，补
葺堤堰，修复陂塘，劝课耕种，赈贷贫乏，存问孤老。颁宗庙忌讳，位皇家社稷。
百济馀众，复安生业。仁轨位至中书令。
    又曰：御史大夫唐休赣形奈洳琵弧Ｕ旯墼年为陇右大使，大破吐蕃大将麴
莽布支於凉州洪源谷。凡六战六捷，破虏筑京观而还。後吐蕃使来朝，尝因侍宴
蕃使屡觇休浮Ｔ蛱煳势涔剩对曰：“往岁洪源战时，此将军雄猛无比，杀臣将
士甚众，今愿识之。”则天大加叹异。休赣融狭繁呤拢自碣石西逾四镇，绵亘
万里，山川要害，皆能记之。长安中，西突厥与诸蕃不和，举兵相持，安西道阻，
表疏相继。则天召休赣朐紫嗌潭仁率疲俄顷间草奏便施行。後十馀日，安西诸
州请兵应接，一如休杆画。则天谓之曰：“恨用卿晚。”用迁夏官尚书、同中
书门下三品，仍谓魏元忠曰：“休岗狭繁呤拢卿等十不当一也。”
    又曰：宰相张说出为并州大都督府长史，兼天兵军大使。开元九年，胡贼康
待宾据长泉镇叛，与党项连结，攻陷兰池等六胡州。诏说与朔方军大使王旰鲜
进讨。贼攻银城、连谷，以据仓粮。说统马步万人出合河关掩击，大破之。追至
骆驼堰，胡及党项自相疑贰，乃散。说招集党项，复其居业。副使史宪请尽诛党
项，说曰：“先王之道，推亡固存，如尽诛之，是逆天道。”因奏置麟川，安置
党项馀众。其年，说自兵部尚书进同平章事。十年，又敕说为朔方军节度大使，
往巡五城，处置兵马。时降胡康愿子自立为可汗，举兵掠监牧马，西河涉出塞。
说收兵讨而擒之，以献，徙其家属於木盘山。其党悉平，获男女三千人。於是移
河曲六胡州残胡五万馀口配之於许、汝、唐、邓、仙豫等州，始空河南朔方地。
先是，缘边镇兵常六十万，说以边寇渐平，奏罢二十馀万，勒还农亩。玄宗颇以
为疑，说奏曰：“臣久在疆埸，具悉边事，御敌制胜不在多驱闲冗。陛下若以为
疑，臣请阖门百口保之。以陛下之明，四夷畏服，必不虑减兵而招寇也。”玄宗
从之。时当蕃卫士，浸以贫弱，逃亡略尽，说建策请一切罢之，别召募强壮，令
其宿卫，不简色役，优为条例，逋逃者必争来应募。上从之，旬日，得精兵十三
万人，分击诸卫，锕闫锸且病
    又曰：吴元济据蔡州叛，王师讨伐，诏柳公绰以鄂兵五千隶安州刺史李听，
率赴行营。公绰曰：“朝廷以吾儒生不知兵耶？”即日上奏。愿自征行。许之。
公绰自鄂济慕，直抵安州，李听以廉使之礼事之。公绰谓之曰：“公所以属
负弩者，岂非为兵事耶？若去戎容，被公服，两郡守耳，何所统摄乎？以公名家
晓兵，若吾不足以指麾，则当赴阙。不然，吾且署职名，以兵法从事矣。”听曰：
“惟公所命。”即署听为鄂岳都知兵马使、中军先锋、行营马步都虞候，三牒授
之。乃选卒六千属听，戒其部校曰：“行营之事，一决都将。”听感恩畏威，如
出麾下。其出权制变，为当时所称。入为刑部尚书，出授太原尹、河东节度使。
陉北有沙陀部落，自九姓、六州皆畏惮之。公绰至镇，召其酋朱耶执宜，安置於
恪⑺啡下，治废栅十一，募兵三千，令沙陀屯守，由是遂无边患。
    又曰：元和十二年，宪宗召宰臣议兵曰：“王师伐蔡，首尾三年，虽捷奏频
来，窠巢未殄，度支供馈，其何以济？”李逢吉、崔群、王涯各有奏对，多言罢
兵为便。惟裴度不言利害，议曰：“臣请身自往行营督战。”明日延英复对，宰
臣俱退，上独止度，谓之曰：“卿必能为朕行乎？”度顿首流涕而奏曰：“臣誓
不与此贼俱全。”上亦为之感动。度奏曰：“贼已力困，但以群帅不一，故未降
耳。”上深嘉之，遂欲加度招讨使，度奏曰：“韩弘已为都统，臣不欲受招讨之
名，但奉使即得。”乃下诏以度为彰义军节度，蔡、申、光观察等使，仍淮西行
营宣慰处置使。其年八月一日，度发京师，仍赐禁军三百为卫兵。宪宗御通化门
饯军，度衔涕辞。至蔡州，度传上慰劳之旨，躬督战阵，卒伍立功，即时论赏，
诸将奋励，无敢退留。至十月十一日拔蔡州，擒吴元济，仗节而还。
    又曰：元和中，以裴度征淮西，诏曰：“辅弼之臣，军国是赖。兴化致理，
秉钧以居；取威定功，则分阃而出。所以同君臣之体，一中外之任焉。属者问罪
汝南，致诛淮右，盖欲刷其污俗，吊彼顽人。虽挈地求生者实繁有徒，而婴城执
迷者未翦其类，何兽困而犹斗，岂鸟穷之无归欤？由是遥听鼓鼙，更张琴瑟，烦
我台席，董兹戎旃。朝议大夫、守中书侍郎、同平章事、飞骑尉、赐金鱼袋裴度，
为时降生，协朕梦卜，精办宣力，坚明纳忠。当轴而才谋老成，运筹而智略有定。
司其枢务，备知四方之事；付以兵要，必得万人之心。是用祷於上玄，拣此吉日，
带丞相之印绶，所以尊其名；赐诸侯之斧钺，所以重其命。尔宜布清问，恢壮猷，
感励连营，荡平多垒，招怀孤疾，字抚夷伤。况淮西一军，素效忠节，过海赴难，
史册书勋。建中初，攻破襄阳，擒灭崇义。比者胁於凶逆，归命无由。每念前劳，
常思安抚。所以内辍辅臣，俾为师率，实欲保全慰谕，各使得宜。汝往钦哉！无
越我丕训。”
    《唐书》曰：太尉李光弼，御军严峻而有礼，士卒望风畏惮。乾元中，郭子
仪会九节度之师，不利於相州，诏以光弼代子仪为河北副元帅。子仪宽恕，朔方
将士多不奉法。时仆固怀恩引回纥内助，累立战功，将帅多假借之。及光弼统师，
怀恩为右厢都知兵马使。光弼出关，会诸军于汜水，左厢都知兵马使张用济後至，
斩於纛下，怀恩见而惮之，不敢惕息。光弼在河阳，令怀恩攻泰清於怀州，官军
频不利。光弼怒，将斩之，怀恩出奇为地道，偷得贼号，诈传号令，贼军大乱，
遂拨怀州擒泰清而还。光弼舍之。泰清妻有美色，城破被俘，泰清从光弼求之，
即命还泰清。议者称自艰难已来，惟光弼行军理戎沉毅有筹略，将帅中第一。
    又曰：凤翔将野诗、良辅，泾原将郝，各以名雄边上，吐蕃尝谓汉使曰：
“唐国既与吐蕃和好，何忘语也？”问曰：“何谓？”曰：“若不忘语，何因遣
野诗、良辅作陇州刺史？”其畏惮如此。

    ●卷二百七十八
    ◎兵部九
    ○边将
    《史记》曰：李牧为赵将，居雁门备匈奴。日击牛飨士，谨烽火，多间谍。
敢有捕虏者斩，王以为怯，代之。匈奴数来，复使牧将，牧曰：“如前，乃敢奉
令。”王许诺。数岁终无所得，後进百金之士五万，彀弦者十万，大破匈奴。
    又曰：文帝时，匈奴大入朝那，杀北地都尉　＃ㄒ舭骸＃┑垡晕史胩疲
“安得廉颇、李牧为将也？”唐对曰：“臣闻上古王者之遣将，跪而推毂，曰：
阃以内者，寡人制之；阃以外者，将军制之。军功爵赏皆决於外，归而奏之。此
非虚言也。臣大父言李牧之为赵将，居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决於外，
不从中御也。委任而责成功，故李牧乃能得尽智能，选车千三百乘，彀骑万三千
匹，百金之士十万，是以北逐单于，东破胡，灭澹林，西抑强秦，南支韩、魏。
当是之时，赵几霸。会赵王迁立，其母倡也。王迁立，乃用郭开谗，卒诛李牧，
令颜聚代之。是以兵破士北，为秦所灭。今臣窃闻魏尚为阒惺兀其军市租尽以
给士卒，出私养钱，五日一杀牛，飨宾客军吏舍人，是以匈奴远避，不近阒兄
塞。虏尝一入，尚率车骑击之，所杀甚众。夫士卒尽家人子，起田中从军，安知
尺籍伍符。终日力战，斩首捕虏，上功莫府，一言不相应，文吏以法绳之。其赏
不行，而吏奉法必用。臣愚，以为陛下法太明，赏太轻，罚太重。且阒惺匚荷
坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚之。由此言之，陛下虽得廉颇、李
牧，不能用。”文帝说，是日令冯唐持节赦魏尚，复以为阒惺兀而拜唐为车骑
都尉。
    又曰：武帝以李广为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉。不识故与广俱尝屯
边，而广行无部伍行阵，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刁斗以自卫。莫府
省约束文籍事，然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲行伍营阵、击刀斗，士吏
理军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒犯
之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然敌亦不得犯我。”
是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏广，士卒亦多乐从广而苦程不识。
    《汉书》曰：晃错上言兵事曰：“自高后以来，陇西三困於匈奴，非陇西之
民有勇怯，乃将吏之制巧拙异也。故兵法曰：有必胜之将，无必胜之民。繇此观
之，安边境，立功名，在於良将，不可不择也。”
    又曰：赵充国奏曰：“从今尽三月，虏马羸瘐，必不敢捐妻子于他种中，涉
河而来为寇。是臣之愚计，所以度虏且必瓦解其处，不战而自破之策也。”
    又曰：张安世长子千秋为中郎将，将兵随度辽将军范明友击乌桓。还，谒大
将军光，问千秋战阵方略，山川形势。千秋口对兵事，画地成图，无所忘失。
    《後汉书》曰：窦宪惧诛，自求击匈奴以赎死。会南单于请兵北伐，乃拜宪
车骑将军，金印紫绶，官属依司空，（依，准也。长一人，千石，掾属二十九，
令史及御属三十二人。见《续汉志》。）以执金吾耿秉为副，发北军五校、（汉
有南北军，北军中侯一人，六百石，掌临五营。）黎阳、雍营、缘边十二郡骑士，
（《汉官仪》曰：光武中兴，以幽、冀、并州兵骑克定天下，故於黎阳立营以谒
者监之。又曰：扶风郡尉部在雍县，以凉州近羌数犯三辅，将兵卫护，故俗称雍
营。）及羌胡兵出塞。明年，宪与秉各将四千骑及南匈奴左谷蠡王师子（狮子，
其名也。）万骑出朔方鸡鹿塞，南单于屯屠河，（屯屠河，单于名。）将万馀骑
出满夷谷，度辽将军邓鸿（邓禹少子。）及缘边义从羌胡八千骑，与左贤王安国
万骑出固阳塞，（固阳在五原郡。固音固。）皆会涿郡山。宪分遣副校尉
阎盘、司马耿夔、耿谭将左谷蠡王师子、右呼衍王须訾等，（呼衍其号，因以为
姓，匈奴贵种也。今呼延姓是其後。须訾，名。）精骑万馀，与北单于战於稽落
山，大破之，虏众崩溃，单于遁走，追击诸部，遂临私渠北雏澈！＃ㄐ倥中海
名。）斩名王已下万三千级，获生口马牛羊橐驼百馀万头。於是温犊须、日逐、
温吾、夫渠王抑车劝耸一部率降者，前後二十馀万人。宪、秉遂登燕然山，去
塞三千馀里，刻石勒功，纪汉威德，令班固作铭。
    又曰：马援讨五溪蛮，军次下隽，（下隽，县名，属长沙国，故城今辰州沅
陵县。隽音字兖反。）有两道可入，从壶头则路近而水险，（壶头，山名也，今
在辰州沅陵东。《武陵记》曰：此山头与东海方壶山相似，神仙多所游集，因名
壶头山也。）从充则涂夷而运远（充，县名，属武陵郡。充，音昌容反。）帝初
以为疑。及军至，耿舒欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壶头，扌益其喉咽，
（扌益，持也。）充贼自破。以事上之，帝从援策。三月，进营壶头。贼乘高守
隘，水疾，船不得上。会暑甚，士卒多疾死，援亦中病，遂困，乃穿岸为室，以
避炎气。（《武陵记》曰：壶头山边有石窟，即援所室也。室内有地如百斛船大，
云是援之馀灵也。）贼每升险鼓噪，援辄曳足以观之，左右哀其壮意，莫不为之
流涕。
    又曰：初，马援军还，将至，故人多迎劳之，平陵人孟冀，名有计谋，於坐
贺援，援谓之曰：“吾望子有善言，反同众人耶？昔伏波将军路博德开置七郡，
裁封数百户；（《汉书》曰：平南越以为南海、苍梧、郁林、合浦、交浴⒕耪妗
日南、朱崖、儋耳九郡，今此言七郡，则与前书不同也。）今我微劳，猥飨大县，
功薄赏厚，何以能长久乎？先生奚用相济？”冀曰：愚不及。”援曰：“方今匈
奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死於边野，以马革裹尸还葬耳，何能
卧床上在儿女子手中耶？”冀曰：“谅为烈士，当如此矣。”
    又曰：邓训卒官，吏人羌胡爱惜，旦夕临者日数千人。戎俗父母死，耻悲泣，
皆骑马歌呼。至闻训卒，莫不吼号，或以刀自割，又杀其犬马牛羊，曰：“邓使
君已死，我曹亦俱死耳。”前乌桓吏士皆奔走道路，（训往乌桓校尉时吏士也。）
至空城郭。吏执不听，以状白校尉徐亻焉。叹息曰：“此义也。”（亻焉音于建
反。）乃释之。遂家家为训立祠，每有疾病，辄请祷求福。
    又曰：窦固复出玉门，击西域。诏耿秉及骑尉刘张皆去符传以属固，（专将
兵者并有符传拟合之取信。今去节者皆固之节度也。）固遂破白山，降车师。
    又曰：蔡肜使招呼鲜卑，示以财利。其大都护偏何（鲜卑名也。）遣使奉献，
愿得归化，肜慰纳赏赐，稍复亲附。其异种满离、高句骊之属，遂骆驿款塞，上
貂裘好马，帝辄倍其赏赐。其後偏何邑落诸豪并归义，愿自效。肜曰：“审欲立
功，当归击凶奴，斩送头首乃信耳。”偏何等皆仰天指心曰：“必自效！”即击
匈奴左伊礻失訾部，斩首二千馀级，持头诣郡。其後岁岁相攻，辄送首级。
    又曰：乌桓、鲜卑追思蔡肜无己，每朝贺京师，常过冢拜谒，仰天号泣乃去。
辽东吏人为立祠，四时奉祭焉。
    又曰：耿恭以疏勒城旁有涧水可固，五月，乃引兵据之。七月，匈奴复攻，
恭募先登数千人直驰之，胡骑散走，匈奴遂于城下拥绝涧水。恭於城中穿井十五
丈不得水，吏士渴乏，笮马粪汁而饮之。（笮，谓压笮也。）恭仰叹曰：“闻昔
贰师将军拔佩刀刺山，飞泉涌出；（贰师，大宛中城名。昔武帝时，使李广利代
大宛至贰师城，因以为号。）今汉德神明，岂有穷哉！”乃整衣服向井再拜，为
吏士祷。有顷，水泉奔出，众皆称为万岁。乃令吏士扬水以示虏。
    又曰：光武至蓟，闻邯郸兵方到，光武将欲南归，召官属计议。耿卧唬
“今兵从南来，不可南行。渔阳太守彭宠，公之邑人；（宠，南阳宛人也。）上
谷太守，即胃敢病７⒋肆娇ぃ控弦万骑，邯郸不足虑也。”光武官属腹心皆不
肯，曰：“死尚南首，奈何北行入囊中？”光武指卧唬骸笆俏冶钡乐魅艘病！
    又曰：耿夔为大将军左校尉。将骑八百，出居延塞，直奔北单于庭，於金微
山斩阏氏、名王已下五千馀级，单于与数骑脱亡，尽获其匈奴珍宝财畜，去塞五
千馀里而还，自汉出师所未尝至也。
    又曰：班超在疏勒，将还中国，疏勒举国忧恐。其都尉黎卧唬骸昂菏蛊我，
我必复为龟兹所灭耳。诚不忍见汉使去。”因以刀自刭。超还至于，王侯以下
皆号泣曰：“依汉使如父母，诚不可去。”互抱超马脚，不得所行。超恐于钪
不听其东，又欲遂本志，乃更还疏勒。疏勒两城自超去後，复降龟兹，而与尉头
连兵。（尉头国居尉头谷，去长安八千六百五十里，南与疏勒接，衣服类乌孙也。）
超捕斩反者，击破尉头。
    又曰：段ζ魄记钌缴罟戎中，斩其渠师以下万九千级，获牛马骡驴毡裘庐
帐什物不可胜数。
    又曰：郭凉，字公文。气力壮猛，虽武将，然通经书，多智略，尤晓边事，
有名北方。
    又曰：张奂，前为度辽将军，与段φ击羌，意不相平。及颖为司隶，欲逐
奂归敦煌，将害之。奂忧惧，奏记谢曰：“小人不明，得过州将，千里委命，以
情相归。”
    又曰：《刘焉传》曰：“拜张鲁镇夷中郎将，领汉宁太守，通其贡献。”
    谢承《後汉书》曰：臧赜旋皇虏牛达于从政，讨贼有功，拜议郎。还京师，
见太尉袁逢，问其西域诸国土地风俗，人物种数，鼐叽穑悉陈其状，手画地形。
逢奇其才，叹息言：“虽班固作《西域传》，何以过此！”
    《东观汉记》曰：黄香为尚书，晓习边事，每行军调度动，得事中。上知其
勤，数加赏赐。
    《魏志》曰：毋丘俭，字仲恭。有徊撸为幽州刺史、度辽将军。俭以高句
丽数叛，帅军出玄菟讨之。句骊王宫将步骑三万，逆军随流水上，大战，宫连
败走。遂束马悬车，登九都山，斩获首虏以千数。玄菟太守王颀过沃沮千余里，
至肃慎界，刻石记功，刊丸都之山。
    《吴志》曰：孙歆，字公礼。为边将数十年，善养士卒，得其死力。将帅姓
名，尽具识之，所问咸对。身长八尺，仪貌都雅。权欢悦曰：“吾久不见公礼，
不图进益乃如此。”
    《後魏书》曰：韦珍。高祖初，蛮首桓诞归款，以为东荆州刺史。令珍为使，
与诞招慰诸蛮，珍自悬瓠西入三百馀里，至桐柏山，穷临淮源，宣扬恩泽，莫
不附降。淮源旧有祠堂，蛮俗恒用人祭之。珍乃晓告曰：“天地明灵，即是民之
父母，岂有父母甘子肉味！自今已後，悉宜以酒脯代用。”群蛮从约，至今行之。
凡所招降七万馀户，置郡县而还。以奉使称旨，除左将军、乐陵镇将，赐爵霸城
子。
    又曰：李崇行梁州刺史。时巴丘扰动，诏崇以将军荆州刺史镇上洛，敕发陕、
秦二州兵送崇至。辞曰：“边人失和，本怨刺史，奉诏代之，自然易帖。但须一
宣诏旨而已，不劳发兵自防，使怀惧也。”高祖从之。
    又曰：宇文测行绥州事。每岁河冰合後，突厥即来寇掠，于是常预遣居人入
城堡以避之。测至，皆令安堵如旧，乃於要路数百处，并多积柴，仍远斥候，知
其动静，是年十二月，突厥从连谷入寇，至界数十里，测命积柴之处一时纵火。
突厥谓有大军至，惧而遁走，自相蹂践，委弃杂畜及辎重不可胜数。测徐率所部
收之，分给百姓。自是突厥不敢复至，测因请置戍兵以备之。
    《隋书》曰：帝以薛世雄为玉门道行军大将军，与突厥启民可汗连兵击伊吾。
师次玉门，启民可汗背约，兵不至，世雄孤军度碛。伊吾初谓隋军不能至，皆不
设备，及闻世雄孤军度碛，大惧，请降，诣军门上牛酒。世雄遂於汉旧伊吾城东
筑城，号“新伊吾”，因留银青光禄大夫王威，以甲卒千馀人戍之而还。天子大
悦，进位正议大夫，赐物二千段。
    《唐书》曰：马总为安南郡都护、总管经略使。总敦儒学，长於政术，在南
海累年，清廉不挠，夷獠便之。於汉所立铜柱之处，以铜一千五百斤特铸二柱，
刻书唐德，以继伏波之迹。
    又曰：范希朝镇振武。蕃落之俗，有长帅至，必效奇驼名马，虽廉者犹曰当
从俗，以致其欢。希朝一无所受。积十四年，皆保塞而不为横。
    又曰：柳公绰为太原尹、北都留守、河东节度观察等使。是岁，北虏遣梅禄
将军李畅以马万匹来市，托云入贡。所经州府，守帅假之礼分，严其兵备。留馆
则戒卒於外，惧其袭夺。太原故事，出兵逆之。畅及界上，公绰使牙将祖孝恭单
马劳问，待以修好之意。畅感义出涕，徐驱道中，不妄驰猎。及至，辟牙门，令
译引谒，宴以常礼。及市马而还，不敢侵犯。陉北有沙ヌ部落，自九姓、六州皆
畏避之。公绰至镇，召其酋朱耶执宜，直抵恪⑺啡下，治废栅十一所，募兵三
千付之，留屯塞上，以御匈奴。其妻母来太原者，请梁国夫人以酒食问遗之。沙
陀感之，深得其效。
    梁吴均《边城将》诗曰：仆本边城将，驰射灵关下。箭御雁门石，气振武安
瓦。玉标丹霞敛，金络艳光马。高旗入汉飞，长鞭历地写。

    ●卷二百七十九
    ◎兵部十
    ○威名
    《史记》曰：李广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉飞将军”，避之数岁，不
敢入右北平界。
    《汉书》曰：郅都为雁门太守。匈奴素闻名节，举边为引兵去，竟都死不近
雁门。匈奴为偶人像都，令驰骑射之，莫能中者，其见惮如此。
    《後汉书・公孙瓒传》曰：瓒字伯郑辽西令支人。初平二年，青、徐黄巾
三十万众入渤海界，欲与黑山合。瓒率步骑二万人，逆击於东光南，（东光，今
沧州县。）大破之，斩首三万馀级。贼弃辎重数万两，奔走渡河。瓒因其半济薄
之，贼敌复破，死者数万，流血丹水，收得生口七万馀人。车甲财物不可胜算，
威名大震。拜奋武将军。
    又曰：瓒为降虏校尉，讨乌桓，每闻有警，瓒辄厉色愤怒，如赴仇敌，望尘
奔逐，或继之以夜战。虏识声，惮其勇，莫敢抗犯。
    又曰：瓒征乌桓，常与善骑射之士数十人，皆乘白马，以为左右翼，自号
“白马义从”。乌桓更相告语，避白马长史。乃画作瓒形，驰射之，中者咸称万
岁。虏自此之後，遂远窜塞外。
    又曰：承宫名播匈奴。时北单于遣使求得见宫，显宗敕自整饰，宫对曰：
“夷狄眩名，非识实者也。臣状丑，不可以示远，宜选有威容者。”
    《续汉书・承宫传》曰：夷狄闻臣虚称，故欲见臣。臣丑陋形寝，不如选长
大有威容者示之也。”帝乃以大鸿胪魏应代之。
    又曰：武王纟寅，（音引。）字伯升，世祖之长兄也。慷慨有大节，进围宛
城中，自号“天柱大将军”。王莽素闻其名，大震惧，使长安中官署及天下乡亭
皆画伯升像於壁，旦起射之。
    《东观汉记》曰：耿秉性勇壮而简易於事，军行常自被甲在前，休止不结营
部。然远斥堠，明要誓，有警，军阵立成，士卒皆乐为死。匈奴闻秉卒，举国号
泣。
    《魏志》曰：吕布，字奉先。便弓马，膂力过人，号为飞将。
    又曰：庞德将所领南屯樊，讨关羽，曰：“今年我不杀羽，羽当杀我。”亲
与羽交战，射羽中额。时德常乘白马，羽谓之白马将。
    又曰：张辽为孙权所围，辽溃围出，复入，权众破走，由是威震江东。儿啼
不肯止，其父母以辽恐之。
    《晋书》曰：邓遐勇力绝人，气盖当世，时人方之樊哙。桓温引以为参军，
数郡号为名将。
    《宋书》曰：刘胡本名坳胡，以其颜面坳黑似胡，故以为名。及长，以坳胡
难道，单呼为胡。出身郡将，捷口，善处分，稍至队主，讨诸蛮，往无不捷，蛮
甚畏惮之。小儿啼，语之曰：“刘胡来”，便即止。
    又曰：沈庆之伐沔北诸蛮，大破之，威震诸山，群蛮皆稽颡。庆之患头风，
着狐皮帽，群蛮恶之，号曰“苍头公”。
    《後魏书》曰：李崇沉深有将略，宽厚，善御众。在扬州凡经十年，常养壮
士数千人。寇贼侵边，所向摧破，号曰“卧虎”，贼甚惮之。
    《後周书》曰：韩杲从大军破稽胡於北山。胡地险阻，人迹罕至，杲进兵穷
讨，散其种落。稽胡惮果劲健，号为“著翅人”。太祖闻之，笑曰：“著翅之名，
宁减飞将。”
    又曰：蔡逃肫肷裎溆觯战於邙山。淌敝明光铁铠，所向无前，敌人咸曰：
“此是铁猛兽也。”皆遽避之。
    又曰：裴宽在孔城十三年，与齐洛州刺史独孤永业相对。永业有计谋，多谲
诈，或声言春发，秋乃出兵，或掩蔽消息，倏忽而至。宽每揣知其情，出兵邀击，
无不克之。永业常戒其部曰：“但好慎孔城，自外无足虑。”其见惮如此。
    又曰：怡峰，字景阜，辽东人也。从征役，以骁勇闻，当时号为“骁将”。
    又曰：梁武敕萧续曰：“贺拔胜，北间骑将，汝宜慎之。”
    《唐书》曰：郝为刺史。始以临泾地，宜当畜息，蕃戎每为寇，即屯其
地。尝白其帅，愿以城控之；前帅不从，其後段涛节度使，复白蹋潭嗥
策，乃表请城之，故诏镇其地。自是西戎无敢犯泾者。自行间，前无强敌。
在边上三十年，生得蕃人辄刳剔而归其尸，蕃人畏之如神。下令得者赏以等身
金。蕃中小儿啼号者，但连呼“郝”以怖之。
    又曰：张万福带利州刺史镇咸阳，因留宿卫。李正已反，将断江、淮路，令
兵守鲳桥、涡口。淮进奉船千馀只，泊涡下不敢过。德宗以万福为濠州刺史，
召见谓曰：“先帝改作名正者，所以褒卿也。朕以为江、淮草木亦知卿名，若从
先帝所改，恐贼不知是卿也。”复赐名万福，慰遣之。万福驰至涡口，立马岸上，
发进奉船，淄青兵马倚岸睥睨不敢动，诸道船继进。
    《吴越春秋》曰：吴公子庆忌，吴王僚子也。勇捷，为人所闻，筋力果劲，
万人之敌也。
    《世说》曰：桓石虎，小字镇恶。常从征枋头，车骑冲没陈，左右莫能先救。
宣武问：“汝叔落贼，汝知否？”虎闻气甚，奋策马於万众中，置冲还，三军叹
服。河朔遂以其威。时有患疟者怖之，多愈，因断疟焉。
    《敦煌实录》曰：宋质直破虏有威名，儿啼，恐之即止。虏相恚曰：“使汝
行逢宋都督。”
    ○信义
    《左传》曰：曹、卫告绝於楚。子玉怒，从晋师。晋退，军吏曰：“以君避
臣，辱也。且楚师老矣，何故退？”子犯曰：“师直为壮，曲为老。岂在久乎？
微楚之惠不及此，（重耳过楚，楚成王有赠送之惠。）退三舍避之，所以报也。”
（一舍三十里。初，楚子云：“若反国，何以报我？故以退三舍为报。）
    又曰：晋文公围原，命三日之粮，原不降，命去之。谍出曰：“原将降矣。”
军吏请待，公曰：“信，国之宝也，民之所庇也。得原失信，何以庇之？所亡滋
多。”退三舍而原降。
    又曰：晋将荀吴伐鲜虞，围鼓。（鼓，白狄之别也。）鼓人或请以城叛，吴
曰：“吾闻诸叔向：好恶不愆，民知所适，事无不济也。（愆，过。适，归。）
或以为城叛，吾所甚恶也。人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？（无
复加所好也。）若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行。
吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多。”使鼓人杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人或
请降，使其民见，曰：“犹有食色。”军吏曰：“获城而不取，勤民而顿兵，何
以事君？”吴曰：“所以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如
完旧，（完犹保守也。贾音估；完，户官切。）贾怠无卒，（卒，终。）弃旧不
祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。德义不爽，（爽，差。）好恶不愆，城可获
而民知义所。（知义所在也。荀吴必其能获，故因以示义。）有死命而无二心，
不亦可乎！”鼓人告食竭力尽，而後取之。克鼓而返，不戮一人。
    《史记》曰：秦末，天下兵起，范增说项梁曰：“陈胜败固当。夫秦灭六国，
楚最无罪。自怀王入秦不返，楚人怜之至今。曰：‘楚虽三户，亡秦必楚。’今
陈胜首事，不立楚後而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂起之，将皆争附君者，
以君世世楚将，为能复立楚之後也。”乃求楚怀王孙心，立为楚怀王，从民所欲
也。
    又曰：汉楚相持之际，项羽击陈留、外黄。外黄不下，数日，降，羽悉令男
子年十五以上诣城东，欲坑之。外黄令舍人儿，年十三，（令之舍人儿也。以其
幼弱，故孙其父。）往说羽曰：彭城强劫外黄，（强音其两反。）外黄恐，故且
降，待大王。大王至。又皆坑之，百姓岂有所归心哉？从此以东，梁地十馀城皆
恐，莫肯下矣。”羽然其言，乃赦外黄当坑者，而东至睢阳，闻之皆争下。
    又曰：汉王至洛阳，新城三老董公遮说汉王，以义帝死，请发丧。汉王从之。
高祖大哭。遂为义帝发丧。临三日，发使者告诸侯曰：“天下共立义帝，北面事
之。今项王放杀义帝於江南，大逆无道。寡人亲为发丧，诸侯皆缟素。发国内兵，
收三河士，南浮江、汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者。”于是诸侯多从之。
    《後汉书》曰：更始初，光武为萧王，定河北。诸贼铜马馀众降，封其渠帅
为列侯。降者犹不自安，光武知其意，令各归营勒兵，乃自乘轻骑案行部阵。降
者更相语曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？”（投死扰言致也。）由
是皆服。
    《蜀志》曰：明帝自征蜀，至长安，遣张ぶ罹劲卒四十馀万，潜军密进，
规向剑阁。诸葛亮有战士万二千。时魏军始阵，幡兵适交，参佐咸以敌众强多，
非力所制控，权停下兵一月，以并声势。亮曰：“吾闻用武行师，以大信为本，
得原失信，古人所惜。去者束装以待期，妻子企踵而计日。”乃敕速遣。於是去
者感悦，愿留一战，往者愤踊，咸思致命。临战之日，莫不拔刃争先，以一当十，
杀张ぃ却司马宣王，一战大克，此之由也。
    《吴志》曰：孙皎尝遣兵候魏，获魏边将吏美女以进皎，皎更其衣服送还之
也。
    《晋书》曰：武帝有灭吴之志，以羊祜为都督荆州诸军事、假节，散骑常侍、
卫将军如故。祜率营兵出镇南夏，开设庠序，绥怀远近，甚得江汉之心。与吴人
开布大信，降者欲去皆听之。
    又曰：羊祜为征南大将军，督荆州诸军事。祜以孟献营武牢而郑人惧，晏婴
城东阳而莱子服，乃进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺吴人之资，石城以西，
尽为晋有。自是前後降者不绝，乃增修德信，以怀柔初附，慨然有吞吴之心。每
与吴人交兵，克日方战，不为掩袭之计。将帅有欲进谲诈之策者，辄饮以醇酒，
使不得言。人有掠吴二儿为俘者，祜遣送还其家。後吴将夏祥、邵ダ等来降，二
儿之父亦率其属与俱。吴将陈尚、潘景来寇，祜追斩之，美其死节而厚加殡敛。
景、尚子弟迎丧，祜以礼遣还。吴将邓香掠夏口，祜募生缚香，既至，宥之。香
感其恩，率部曲而降。祜出军行吴境，刈衔粮，皆计所侵，送绢偿之。每会众
江沔游猎，常止晋境。若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆封还之。於是吴
人翕然悦服，称为“羊公”，不之名也。祜与陆抗相对，使命交通，抗称祜之德
量，虽乐毅、诸葛孔明不能过也。抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑心。士多谏抗，
抗曰：“羊祜岂鸩人者！”时谈以为华元、子反复见於今。抗每告其戍曰：“彼
专为德，我专为暴，是不战而自服也。各保分界而已，无求细利。”孙皓闻二境
交和，以诘抗。抗曰：“一邑一乡，不可以无信义，况大国乎！臣不如此，正是
彰其德，于祜无伤也。”
    又曰：羊祜在军，常轻裘缓带，身不被甲。铃阁之下，侍卫者不过十数。
    《宋书》曰：刘道规为荆州刺史，桓玄馀党荀林屯江津，桓谦军屯枝江。二
寇交逼，久绝都邑之问。荆楚既桓氏义旧，并怀异心，道规乃会将士，告之曰：
“桓谦今在近畿，闻诸君颇有去就之计。吾东来，文武足以济事，若欲去者，本
不相禁。”因夜开城门，达晓不闭。众咸惮服，莫有去者。
    又曰：刘裕为将，北伐後秦姚弘，（乌弘反。）以檀道济为前锋，至洛阳，
凡拔城破垒，俘四千馀人。议者谓应以戮为京观，道济曰：“伐罪吊民，正在今
日。”皆释而遣之。於是戎夷感悦，相率归之者甚众。
    崔鸿《後燕录》曰：遣将慕容白曜伐宋无盐城，克之，将尽以其人为军实。
副将郦范（郦音历也。）曰：“齐四履之地，号为东秦，不远为经略，恐未可定
也。今皇威始被，民无沾泽，连城有怀二之将，比邑有拒守之失。宜先信义，示
之轨物；然後民心可怀，二州可定。”白曜从之。进次肥城，白曜欲攻之。范曰：
“肥城虽小，攻则淹日，得之无益。军声失之，有损威势。且无盐之卒，死者涂
炭，成败之机，足为鉴矣。若飞书告谕，可不攻自伏，纵其不降，亦当逃散。”
白曜乃以书晓之，肥城果溃也。
    《北史》曰：西魏将王罴之守华州也，（今冯翊部。）西魏师与东魏师战河
桥不利，东魏卒赵青雀据长安城，所在莫有固志。罴乃大开州门，召城中军民谓
之曰：“如闻天子败绩，不知吉凶，诸人相惊，咸有异心，王罴受委於此，以死
报恩。诸人若有异图，可来见杀；必恐城陷没者，亦任出城；如有忠诚能与王罴
同心者，可共固守。”军民见其诚信，皆无异志。
    《後魏书》曰：李为为荆州刺史，轻将数十骑到上洛，宣诏绥慰，当即帖然。
寻敕边戍掠得萧赜人者，悉令还之。南人感德，仍送荆州之口二百许。两境交和，
无复烽燧之警。
    《隋书》曰：桂州人李光仕举兵作乱，隋将周法尚讨之。光仕帅劲兵保白石
洞。法尚捕得其弟光略、光度，大获家口；其党有来降附，辄以妻子还之。居旬
日，降者数千人。法尚遣兵列阵以当，光仕亲率奇兵蔽林设伏。两阵始交，法尚
驰击其栅，栅中人皆走败，光仕大溃，追斩之。
    《唐书》曰：武德中，李靖既克江陵，降萧铣。时诸将咸云：“铣之将帅与
官军拒战，罪状既重，请籍没其家，以赏将士。”靖曰：“王者之师，义在吊罚。
且犬吠非其主，无容同叛逆之科，此蒯通所以免大戮于汉祖也。今新定荆、郢，
宜弘宽大，以慰远近之心，降而籍之，恐非救焚拯溺之义。且恐自此南城镇各坚
守不下，非计之善。”於是遂止。江、汉之城闻之，莫不争下。
    又曰：裴度既平淮西，蔡人大悦。旧令：途无偶语，夜不燃烛，又或以酒食
相过从者，以军法论。度乃约法，惟盗斗杀外，馀尽除之，其往来者，不复以昼
夜为限。於是蔡之遗黎，始知有生人之乐。
    又曰：裴度既平淮西，以蔡卒为牙兵，或以为反侧之子，其心未安，不可自
去其备。度笑而答曰：“吾受命为彰义军节度使，元恶就擒，蔡人即吾人也。”
蔡之父老，无不感泣，申、光之民，即时平定。
    又曰：李袭蔡州，既获李蹋破解其缚而客礼之。乘间常召碳袄钪乙澹
屏人而语。义亦降将也，本名宪，改之。军中多以谏，益亲獭Ｊ寄几宜
者三十人以为突将，自教习之。将袭元济，会雨水，自五月至七月不止，所在
陂泽溃溢，不可行营。诸军皆以不杀涛言，虑其诱覆官军，简牒日至，且言
得贼谍具事。无以止之，乃持唐曰：“岂天不欲平此贼，何尔我一身而见夺
於众口！”亦虑诸军先以谤间，则不能全之矣。乃械趟途┦Γ先表请释，且
言“必杀蹋则无与成功者。”比至京，诏释以还，喜甚，署为散兵马使，
授刀佩之，夜则倚以巡警。或使入帐中言事，因留，对举酒，往往达旦。窃
听者时闻唐涕声。寻署为六院兵马使。
    《说苑》曰：晋文公伐楚，归国行赏，狐偃为首。或曰：“城濮之事，先轸
之谋。”文公曰：“城濮之事，偃说我无失信，不背三舍之约。先轸所谋军事，
吾用之以胜，然此一时之说，偃言万世之功，奈何以一时之利而加万世功乎？是
以先之。”众人悦服。
    《庄子》曰：市南宜僚弄丸，两家之难解；孙叔敖秉羽，而郢人投兵。（彪
曰：宜僚善弄丸，白公胁之，弄丸如故。孙叔敖秉羽之舞，郢人无所攻，故投兵。）
    《韩诗外传》曰：简子薨，未葬。中牟叛之，葬五日，兴师攻之，围未匝而
城自坏者十丈。襄子击金而退之，曰：“吾闻君子不承人於利，不厄人於险。”
使修其城，然後攻之。中牟闻其义，请降。
    《吕氏春秋》曰：夏后与有扈战於甘泽而不胜，曰：“战而不胜，是吾德薄
而教不善也。”于是，处不重席，食不贰味，琴瑟不修，女子不饰，尊贤使能。
期年，而有扈氏服。

    ●卷二百八十
    ◎兵部十一
    ○抚士上
    《孙子》曰：视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。
厚而不能使，爱而不能令，乱而不能理，恩不可专用，罚不可独在，譬如骄子不
可用也。
    《军谶》曰：军无财，则士不来；军无赏，则士不往。故香饵之下必有悬鱼，
重赏之下必有勇夫。故曰：礼者，士之所归也；赏者，士之所死也。昭其所归，
示其所死。故曰：礼而後悔，则士不止；赏而後悔，则士不使。礼赏不倦，则士
进矣。
    《左传》曰：冬，楚师伐宋，围萧，萧溃。楚大夫申公巫臣曰：“师人多寒。”
楚子於是巡三军，拊而勉之。（拊，抚，慰勉也。）三军之士，皆如挟纩。（纩，
绵也。言士悦以忘寒。）
    又曰：声子诣楚，谓令尹屈建曰：“雍子奔晋，以为谋主。彭城之役，晋、
楚遇於靡角之谷，雍子曰：归老幼，返孤疾，二人役，归一人，简兵鄢耍（简，
择。郏阅。）秣马蓐食，师阵焚次，（次，舍也。焚舍，示必死。）明日将战。
行归者而逸楚囚，（欲使楚知。）楚师宵溃。晋降彭城而归诸宋。楚失东夷，子
辛死之，则雍子之为也。”
    《史记》曰：楚人有馈一箪醪者，楚庄王投之於河，令将士迎流而饮之，三
军皆醉。
    又曰：赵括为将，母上书曰：“始妾事其父，王所赏赐者，尽与军吏，今括
一日为将，所赐金视便田宅买之。父子异心，不可用。”王不听，遂请曰：“有
所不称，妾得无随乎？”王许诺。
    又曰：吴起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，暑不张盖，分率劳苦。
卒有病疽者，起为吮之。
    又曰：田横据有齐地，汉将韩信、灌婴平齐地，横走归彭越。汉灭项籍後，
横与其徒属五百馀人入海，居岛中。帝使使赦横罪，而召之，曰：“横来，大者
王，小者乃侯，（大者谓横耳，小者徒属。）不来，发兵加诛。”乃与其客二人
乘传诣洛阳。至户乡，厩置（之驿马之所，谓）谓其客曰：“陛下所以欲见我，
不过欲一见面我貌耳。陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹
可观也。”遂自刭。令客奉其头，从使者驰奏之，高祖以王者礼葬横。既葬，二
客穿其冢旁，皆自刭。馀尚五百人在海中闻横死，亦皆自杀。於是乃知田横兄弟
能得士也。
    《汉书》曰：李广历七郡太守，前後四十馀年，得赏赐辄分其麾下，饮食与
士卒共之。家无馀财，终不言生产事。将兵之处见水，士卒不尽饮不近水，士卒
不尽食不尝食。士以此爱乐为用也。
    又曰：窦婴拜大将军，赐金千斤，婴以所赐金陈廊庑下，军吏辄令取为用，
金无入家者。
    又曰：司马迁与任少卿书曰：“愚以为李陵与士大夫绝甘分少，能得人之死
力，虽古名将，不过也。”
    又曰：袁盎，字丝。为中郎，以数上谏为陇西都尉。仁而爱士，士卒皆争为
致死。
    《後汉书》曰：桓帝段ξ破羌将军征羌。每行军，仁爱士卒，疾者亲自瞻
省，手为裹疮。在边十馀年，未尝一日蓐寝，与将士同勤苦，故皆乐为死战。
    又曰：皇甫规，延熹中为中郎将，持节监讨零吾等羌。会军中大疫，死者十
三四，规亲入庵庐巡视将士，三军感悦，东羌遂遣使乞降。
    又曰：皇甫嵩平黄巾，恤士卒甚得众情。每军行顿止，须营幔修立，然後就
舍帐。军士皆食，尔乃尝饭。吏有因事受赂者，嵩更以钱物赐之，吏怀惭，或至
自杀。
    又曰：马援讨西羌，中流矢贯胫。帝以玺书劳之，赐牛羊数千头，援尽班诸
宾客。
    又曰：董卓击汉阳叛羌，破之，拜郎中，赐缣九千匹。卓曰：“为者则已，
有者则士。”（为功者虽已，共有者乃士。）乃悉分吏兵，无所留。
    又曰：王霸常与臧宫、傅俊共营，霸独善抚士卒，死者脱衣以敛之，伤者躬
亲以养之。
    又曰：光武遣太中大夫赐征西吏士，死伤者医药棺殓，大司马已下，亲吊死
问疾，以崇谦让。
    又曰：耿恭在疏勒，遣军吏范羌至敦煌迎兵士寒服。
    又曰：袁绍攻臧洪。粮尽，主簿启内厨米三斗稍为饣ブ唷：樵唬骸昂文
独甘此耶？”使为薄粥，遍班士众。又杀其爱妾，以食兵将，兵将咸流涕，无能
仰视。
    《魏书・曹公令》曰：赵奢、窦婴之为将也，受赐千金，一朝散之，故能济
大功，永代流声。吾读其文。未尝不慕其为人也。
    《魏志・曹真传》曰：真每征行，与将士同劳苦，军赏不足，辄以家财颁赐，
士卒皆愿为用。
    又曰：诸葛诞守寿春，以司马氏累世擅权，遂举兵，称匡辅魏室为辞。司马
文王率师讨之，寿春城陷，诞死。文王招其徒，不降，且招且战，数百人拱手为
列。每斩一人，辄遣降之，皆云：“为诸葛公死，无恨！”以至于尽，无一人降，
时人比之田横。吴戍将于诠曰：“大丈夫受命其主，以兵救人，既不能克，又束
手於敌，吾不取。”乃免胄冒阵而死。其得士心如此。
    《吴志》曰：陆瑁，字子璋，丞相逊弟也。少好学笃义。先是，陈留濮阳逸、
沛郡朱纂、广陵袁迪等，皆单食有志，就瑁游处，瑁割少分甘，与共丰约。
    《蜀志》曰：邓芝为大将二十馀年，赏罚明，善恤卒伍。身之衣食，资仰於
官，不苟素俭，终不治私产，妻子不免饥寒。
    《晋书》曰：祖逖居丹徒之京口。宾客义徒皆豪杰勇士，逖遇之如子弟，时
扬土大饥，此辈多为盗窃，攻剽富室，逖慰抚问之曰：“比复南塘一出不？”或
为吏所绳，逖辄拥护救解之。谈者以此少逖，自若也。
    又曰：祖逖据太丘，樊雅攻之。陈留太守陈川使李头救之，头力战，有勋。
逖时获雅骏马，李头甚欲之而不敢言，逖知其意，遂与之。头感逖恩遇，每叹曰：
“若得此人为主，吾死无恨。”
    又《载记》曰：刘曜将陈安善於抚纳，吉凶夷险与众同之，及其死，陇上歌
之曰：“陇上壮士有陈安，躯凰湫「怪锌恚爱养将士同心肝。聂骢父马铁瑕
鞍，七尺大刀奋如湍，丈八蛇矛左右鳎十荡十决无当前。战始三交失蛇矛，弃
我聂骢窜岩幽，为我外援而悬头。西流之水东流河，一去不还奈子何！”曜闻
而嘉伤，命乐府歌之。
    又曰：段灼追理邓艾表曰：“留屯上わ，承官军大败之後，士卒破胆，将吏
无气。仓库空虚，器械殚尽。艾欲积锨勘，以待有事。是岁少雨，又为区种之
法，手执耒耜，率先将士，所统万数，而身不避仆虏之劳，亲执士卒之役。”
    又曰：周访练兵简卒，欲宣力中原，与李矩、郭默相结，慨然有平河洛之志。
善於抚纳，晋众皆为致死。
    《续晋阳秋》曰：卢循为广州。州无面，每得分饷，未周遍文武，则不食也。
其仁如此。
    《北史》曰：西魏将梁椿，性果毅，善抚纳，所获赏物，分赐麾下，故每践
敌场，咸得其死力。
    《北齐书》曰：兰陵武王长恭，其为将也，躬勤细事。每得甘美，乃至一瓜
数果，必与将士共之。
    又曰：赵郡王琛薨，子硭梦定州刺史。诏领山东兵数万，监筑长城。于时
盛夏。而定州先有冰室，每岁藏冰，长史宗钦道以砻胺甘钊龋遂遣舆冰追送。
正值日中炎赫，砟硕灾叹息云：“三军皆饮温水，吾以何义独进寒冰？”遂至
消液，竟不一尝。兵人感悦，遐迩称叹。
    《後魏书》曰：司马楚之，少有英气，能折节待士。及宋受禅，楚之规欲报
复，收众据长社，归之者常万馀人。刘裕深惮之，遣刺客沐谦图害楚之。楚之待
谦甚厚。谦夜诈疾，知楚之必来，欲因杀之。楚之闻谦疾，果自买汤药往省之。
谦感其意，乃出匕首於席下，以状告之。楚之叹曰：“若如来言，虽有所防，恐
有所失。”谦遂委身事之。其推诚信物，得士之心，皆此类也。
    《後周书》曰：侯莫陈顺於渭桥与贼战，频破之。魏文帝还，亲执顺手曰：
“渭桥之战，卿有殊力。”便解所服金镂玉梁带赐之。
    又曰：史宁为凉州刺史，遣使诣太祖请事，太祖即以所服冠履衣被及弓箭甲
槊等赐宁，谓其使人曰：“为我谢凉州，孤解衣以衣公，推心以委公。公其善始
令终，无损功名也。”
    又曰：武帝胜齐，出齐宫中金银宝器珠翠丽服及宫人二千人，班赐将士。
    又曰：武帝劳谦接下，自强不息。以海内未康，锐情教习。至於治兵阅武，
步行山谷，履涉勤苦，皆人所不堪。平齐之役，见军士有跣而行者，帝亲脱靴以
赐之。
    又曰：武帝善於抚下，每宴会将士，必自执杯劝酒，或手付赐物。至於征伐
之处，躬在行阵。性又果决，能断大事。故能得士卒死力，以弱制强。
    又曰：太祖平侯莫陈悦，整兵入上わ，收悦府库财物山积，皆以赏士卒，毫
厘无所取。左右窃一银镂瓮以归，太祖知而罪之，即剖赐将士，众大悦。
    又曰：武帝大举伐齐，次於晋州。初，齐攻晋州，恐周师卒至，於城南穿堑，
自乔山属於汾水。帝率诸军八万人，置阵东南二十馀里。帝常御马，从数人巡阵
处分之，至辄呼主帅姓名以慰勉之。将士感见知之恩，各思自励。将战，有司请
换马。帝曰：“朕独乘良马，欲何所之？”齐主亦於此堑列阵，帝欲薄之，以碍
堑遂止。自旦至申，相持不决。申後，齐人乃填堑南引。帝大喜，勒诸军击之，
兵才合，齐人便逐北，斩首万馀级。齐主与其麾下数十骑走还并州。於是齐众大
溃。
    《隋书》曰：杨玄感反，吴人朱燮、晋陵人管崇起兵江南以应之，自称将军，
拥众十馀万。帝遣将军吐万绪、鱼俱罗讨之，不能克。王充募江都万馀人击，频
破之。每有克捷，必归功於下，所获军实，皆推与士卒，身无所受。由此，人争
为用，功最居多。
    又曰：炀帝在藩时，尝观猎，遇雨，左右进油衣，上曰：“士卒皆沾湿，我
独衣此乎？”乃令持去。
    《唐书》曰：王世充未平，太宗奏请围东都。高祖谓使人宇文士及曰：“归
报尔王，今取东都者，止欲兵甲休息耳。破城之日，其乘舆法物图籍器械，非私
家所须者，悉汝收之。子女玉帛皆分赐将士。
    又曰：贞观中，太宗亲征高丽，驾次定州。兵士到者，幸定州城北门亲慰抚
之。有从卒一人病不能起，太宗招至床前问其疾苦，仍敕州县厚加供给。凡在征
人，欣然。纵有病者，悦之忘疾。师次白岩城，将军李思摩中弩矢，太宗亲为之
吮血。从行文武竞思奋励。及军回行，次柳城，诏集战亡人骸骨，设太牢以祭之。
太宗恸哭尽哀，军人无不洒泣，兵士观者归家以言，其父母曰：“吾儿之死，天
子哭之，死无所恨。”
    又曰：司空李姑拷兵在军，识其臧否；闻人片善，扼腕而从事捷之日，多
推功於下。前後在军，所得金帛皆散之将士，於是人皆为用，所向多克捷。及薨，
哭之或有呕血者也。
    又曰：秦叔宝随太宗战於美良川，破尉迟敬德功最多。高祖遣使赐以金瓶，
而劳之曰：”卿不顾妻子，远投於我，又立功效能，朕肉可为卿用者，割以赐卿
耳，况子女玉帛乎！卿当勉之。“寻授秦王右统军。

    ●卷二百八十一
    ◎兵部十二
    ○抚士下
    《唐书》曰：太宗征辽，车驾次辽泽下，诏曰：“日者隋师渡辽，时非天赞，
从军士卒骸骨相望，遍於原野，良可哀叹。掩骼之义，仰惟先典，其令并收葬之。”
    又曰：建中二年，田悦攻临蟆Ｊ亟张亻丕以军士连战已苦，府藏已竭，私
产亦罄而赏之不恚乃饰其爱女出示於众，曰：“室家所有一女而已，请估而给
焉。”军中感之，曰：“愿以一死斗，不敢言赏。”遂大破之。
    又曰：马燧既败田悦，以功加右仆射。先战，燧誓於军中，战胜请以家财行
赏。既战，尽其私积以颁将士。上闻而嘉之，乃诏度支出钱五万贯行赏，还其家
财。寻加魏博招讨使。
    又曰：李晟以神策军讨朱Г。时神策军家族多陷於Г，晟家妻子仅百口亦同
陷Г，左右或有言者，晟曰：“乘舆何在？而敢言乎？”Г又间日使人至晟军，
则晟小吏王无忌之婿也。因无忌以谒晟，且曰：“公家无恙，城中有书问。”以
此诱晟，晟怒曰：“尔敢为贼传命耶？”立斩之。时转输不至，盛夏军士或衣裘
褐，晟必同劳苦，每以大义奋激，士皆涕流感悦，卒无离叛者。於是军士皆角力、
驰骑、超逾为戏，晟知可用。
    又曰：德宗在梁州，山南地偏，及夏尤热，将士未给春服，上亦御衤夹服以
视朝。左右请御衫，上曰：“将士从我者冬服未易，我岂可独衣衫乎？”将士闻
之，无不感涕。至五月，诸道财赋稍至，先令给将士衣服，而後御衫。
    又曰：李光颜为陈许节度使，会讨吴元济，诏光颜以本军独当一面。光颜性
忠义，善抚养士卒，士卒乐为用，每战甚苦。及贼将邓怀金以郾城兵三千人降，
光颜益坚平贼之志。时韩弘为汴师，骄矜倔强，常恃贼势索朝廷姑息，且恶光颜
力战，阴图挠屈，计无所施。遂举大梁城求得一美妇人，教以歌舞弦管六博之艺，
饰之以珠翠金玉衣服之具，计费凡数百万，命使者送遗光颜，冀光颜一见悦惑而
怠於军政也。使者即赍书先造光颜战垒，曰：“本使令公德公私爱，忧公暴露，
欲进一妓，以慰公征役之思，谨以候命。”光颜曰：“今日已暮，明旦纳焉。”
诘朝，光颜乃大宴军士，三军咸集，命使者进妓。妓至，则容止端丽，殆非人间
所有，一座皆惊。光颜乃於座上谓来使曰：“令公怜光颜离家室久，舍美妓见赠，
诚有以荷德也。然光颜受国恩深，誓不与逆贼同生日月下。今战卒数万，皆弃妻
子，蹈白刃，光颜奈何独以女色为乐？”言讫，涕泣呜咽。堂下兵十数万，皆感
激流涕。乃厚以缣帛酬来使，俾令领其妓自席上而回，仍谓使者曰：“为光颜多
谢令公。光颜事君许国之心，死无贰矣！”明日遂大战，兵士无不一当百。终殄
蔡孽，光颜功最居多。
    又曰：令狐楚为汴州刺史。汴军素骄，累逐主帅，前使韩弘兄弟，率以峻法
绳之，人皆偷生，未能革志。楚长於抚理，前镇河阳，代乌重胤；重胤移镇沧州，
以河阳军三千人为牙卒，咸不愿从，中路叛归，又不敢归州，聚於境上。楚初赴
任，闻之，乃疾驱赴怀州，溃卒亦至，楚单骑喻之，咸令弓解甲，用为前驱，
卒不敢乱。及莅汴州，解其酷法，以仁惠为治，去其太甚，军民感悦，翕然从化，
後竟为善地。
    又曰：柳公绰镇鄂州时，吴元济叛，公绰请讨之。鄂军既在行营，公绰时令
左右省问其家。如疾病、养生、送死，必厚廪给之。军士之妻冶容不谨者，沉之
於江。行卒相感曰：“中丞为我辈知家事，何以报效？”故鄂人战每克捷。
    又曰：郑从谠为北都留守。旧府城都虞侯张彦球者，前帅令率兵三千，逐沙
陀於百井，中路而还，纵兵破钥，杀故帅康传圭。及从谠至，搜索其魁诛之。知
彦球善有方略，召之开喻，坦然无疑，悉以兵柄委之。
    又曰：乌重胤为长帅，赤心奉上，能与下同甘苦，所至立功，未尝矜伐。而
善待寮佐，体分周密，曲尽礼敬，故当时名士咸愿依焉。殁数日，有军士二十馀
人，皆割股肉以祭重胤。古之良将，无以加也。
    《三国典略》曰：北齐斛律光虽居大将，未尝戮人。军士未安，终不入幕。
寒不服裘，夏不操扇。所得果Я，遍分麾下。号令不过数句，言皆切要。每战居
险，为士卒先。有士卒中蛊，亲尝其唾，三军感之，乐为致命。
    《战国策》曰：魏以吴起为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘。
亲赢粮与士分劳。卒有病疽者，吴起为吮。（疽，七余反。）卒母闻而哭之。或
谓之曰：“母子卒也，而将军自吮其疽，何哭矣？”母曰：“非然也。往年吴公
吮其父，父战不旋踵，遂死於敌。今又吮此子，妾不知其所死处矣。是以哭之。”
於是击秦，拔其五城。
    《吕氏春秋》曰：勾践苦会稽之耻，欲深得民心，必致死於吴。有酒流之江，
与人同；有甘肥，不分不敢食。
    又曰：昔秦缪公乘马而车为败，右服失而野人取之。（四马车，两马在中为
服。《诗》曰：“两服上襄”，两在边为骖。）缪公自往求焉，见野人方将食之
於岐山之阳。缪公笑曰：食骏马之肉，不还饮酒，余恐其伤汝也！“于是遍饮而
去之。处一年，为韩原之战，晋人已环缪公之车矣。晋梁由靡已扣缪公之左骖矣。
（扣，持。）晋惠公之右路石奋投而击缪公，其甲之扌云者已六札矣。（扌云者
配陨也，文有所失也。）野人之尝食马肉者三百有馀人，毕力为缪公疾斗於车下，
遂大克晋，反获惠公以归。此《诗》所谓“君子正以行德爱人则宽以尽其力。”
人主胡可不务行德爱人，行德爱人则民亲其上，皆乐为其君死。
    《符子》曰：秦穆公伐晋，及河，将劳师，而醪惟饮一锺。蹇叔曰：“一米
可投河而酿也。”穆公乃以一醪投河，三军醉矣。
    《三略》曰：夫将之为帅者，必同滋味，共安危。人有遗一箪之醪者，使投
诸河，令士众向流而挹之。夫一箪之醪不能味一河，然而三军之士思为之死者何
也？以滋味及已也。
    又曰：用兵之要，在於崇礼而重禄。（崇，高也。禄，廪食也。）崇礼则贤
士至，重禄则戎士轻死。（贤士至谓若燕礼郭隗而乐毅之徒鳞集也。故曰：重赏
之下，必有死夫。）
    又曰：良将之统军也，恕已活人，推惠施恩，力士日亲，战如风发，攻如河
决。
    《淮南子》曰：古之善将者，必以其身先之。暑不张盖，寒不被裘，所以均
寒暑也。阴阳不乘，上陵必下，所以齐劳佚也。军食熟然後敢食，军井通然後敢
饮，所以同饥渴也。合战必立矢射之，所及以其安危也。故良将之用兵也，常以
积德击积怨，以积爱击积憎，何故而不胜？主之所求於民者二：求民为之劳也，
欲民为之死也。民之所望於主者三：饥者能食之，劳者能息之，有功者能德之。
民已偿其二责而失其三望，国虽大，兵犹且弱也。
    又曰：苦者必得其乐，劳者必得其利，斩首之功必全，死事之後必赏。（死
事，以军事死，赏其后子孙也。）四者既信於民矣，主虽射阒兄鸟，而钓深渊
之鱼，弹琴瑟，声钟竽，敦六博，（郭，致也。）投高塞，兵犹且强，令犹且行
也。是故上足仰则下可用也，德足慕则威可立也。
    又曰：上视下如子，则下事上如父；上视下如弟，则下事上如兄。夫上视下
如子，则必王四海；下事上如父，则必正天下。上视下如弟，则不难为之死；下
事上如兄，则不难为之亡。是故父子兄弟之寇不可与斗者，积恩先施也。故四马
不调，造父不能以致远；弓矢不调，羿不能以必中；君臣乖心，则孙子不能以应
敌。（孙子名武，吴王阖闾之将也。）是故内修其政以积其德，外塞其丑以服其
威，察其劳佚以知其饱饥。故战日有期，视死若归。故将必与卒同甘苦共饥寒，
故其死可得而尽也。
    《说苑》曰：楚庄王赐群臣酒多，灯烛灭，乃有人引美人衣者。美人援绝其
冠缨，告王曰：“今者烛灭，有引妾衣者，妾援得其冠缨持之，趣火来，上视绝
缨者。”曰：“赐人酒使醉，失礼，奈何欲显妇人之节而辱士乎？”乃命左右曰：
“今日与寡人饮，不绝冠缨者不欢。”群臣百有馀人，皆绝去其冠缨，而上火，
卒尽欢而罢。居二年。晋与楚战。有一臣常在前，五合五获首，却敌，卒得胜之。
庄王怪而问曰：“寡人德薄，又未尝异子，子何故出死不疑如是？”对曰：“臣
当死。往者醉失礼，王隐忍不暴加诛也。臣终不敢以荫蔽之德而不显报王也，常
愿肝脑涂地用颈血溅敌久矣。臣乃夜绝缨者也。”遂斥晋军，楚得以强。此有阴
德者，必有阳报也。
    又曰：平原君既归赵，楚使申君将兵救赵。魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵。
未至，秦急围邯郸，邯郸急且降，平原君患之甚。邯郸传舍吏子李谈谓平原君曰：
“君不忧赵亡乎？”平原君曰：“赵亡即胜虏，何为不忧？”李谈曰：“邯郸之
民炊骨易子而食之，可谓至困；而君之後宫百数，妇妾荷绮悖厨粮馀粱肉；士
民兵尽，或剡木为矛戟，而君之器物锺磬自恣。若使秦破赵，君安得有此？使赵
而全，君何患无有？君诚能令夫人以下遍于士卒间，分功作之，家所有尽散以飨
士，方其危苦时易患耳。”於是平原君如其计，而勇敢之士三千人皆出死。因从
李谈赴秦军，秦军却三十里。亦会楚魏救至，秦军遂罢。李谈死，封其父为侯。
    《列女传》曰：楚子反攻秦军，绝粮，使人请於王，因问其母，母问使者曰：
“士卒无恙乎？”使者曰：“士卒分菽粒而食之。”又问曰：“将军无恙乎？”
对曰：“将军朝夕刍豢黍粱。”子反破秦军而归，母闭门不内，使数之，曰：
“子不闻越王勾践之伐吴耶？客有献醇酒一器者，王使人注上流，使卒饮下流，
味不加喙，而士卒战自五也。异日，又有献一囊Я，王又使以赐军士，分而食之，
甘不逾嗌，而战自十也。今士卒分菽粒而食之，子独朝夕刍豢，何也？”

    ●卷二百八十二
    ◎兵部十三
    ○机略一
    《孙子》曰：凡战者以正合，以奇胜。（正者当敌，奇兵从旁击其不备。）
故善奇者，无穷如天地，不竭如江海。终而复始，日月是也。死而更生，四时是
也。故声不过五，五声之变不可胜闻。色不过五，五色之变不可胜观。味不过五，
五味之变不可胜尝。（以喻奇正无穷也）。战势不过奇正，奇正之变不可胜穷也。
奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉？故水之疾至於漂石者，势也；鸷鸟之击
至於毁折者，节也。（发起讨击敌之）。是以善战者其势险，（险犹疾也）其节
短。（短，近。）势如锕沐螅节如发机。（在疾不运，发则中也）。纷纷纭纭，
斗乱而不可乱；（旌旗乱也，示敌者若乱，以金鼓齐之）。浑浑沌沌，形圆而不
可败也。（车骑转形圆者，出入有道，齐整。）
    《左传》曰：齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必
旆而疏阵之。使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳而从之以扬尘。齐侯见之，畏其
众也，乃脱归。齐师夜遁。师旷告晋侯曰：“鸟乌之声乐，齐师其。”邢伯告中
行伯曰：“有班马之声，齐师其遁。”（邢伯，楚中行伯之。）
    又曰：吴从楚师，及清发，将击之。夫概谓王曰：“困兽犹斗，况人乎？若
知不免而致死，必败我。使先济者知免，後者慕之，蔑有斗心，半济而後可击也。”
从之。又败之。楚人为食，吴人及之，奔，食而从之。
    又曰：郑人侵卫牧，以报东门之役。卫人以燕师伐郑。郑将祭足、原繁、泄
驾以三军军其前，使曼伯子元潜军军其後。燕人畏郑三军而不虞制人。郑二公子
以制人败燕师于北制。君子曰：“不备不虞，不可以师。”
    又曰：宋襄公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。（未尽渡泓水也。）
司马子鱼曰：“彼众我寡，及其未既济也请击之。”公曰：“不可。”既济而未
成列，又以告。公曰：“未可。”既阵而後击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。
国人皆咎公。公曰：“君子不重伤，不擒二毛。（二毛，头白有二色者也。）古
之为军也，不以阻隘也。（不因阻击以求胜。）寡人虽亡国之余，（宋，商纣之
后也。）不鼓不成列。”子鱼曰：“君未知战。蔚兄人隘而不成列，天赞我也。
（危强也。言楚在险隘，不得陈列，天所以佐宋也。）阻而鼓之，不亦可乎？
犹有惧焉。（虽因阻隘之，犹恐不胜也。）且今之握撸皆吾敌也。虽及胡希
获则取之，何有於二毛？（今之握撸谓与吾竞者也。胡希元老之称也，弦
苟。）明耻教战，求杀敌也，”（明设刑戮，以耻不果也。）伤未及死，如何勿
重？（言尚能害已也。）若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。（言苟不
欲伤杀敌人，则本可不须斗也。）三军以利用也，（为利兴也。）金鼓以声气也，
（鼓以佐士众之声气也。）利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓亻炭梢病！
（亻蹋岩未整阵也，亻蹋音谗。《通典》曰：宋公违之而败也。）
    又曰：越伐吴，吴子御于笠泽，夹水而阵，越为左右勾卒，勾卒伍（伍相，
著别为左右屯也。勾音钩。）使夜或左或右，鼓噪而进。吴师分以御之。越以三
军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。（左右勾卒为声势以分吴，而三
军精卒并力击其中军，故得胜。《吴越春秋》：越伐吴，起军於江南，乃分兵为
左右军将，有私卒六千人为中军，日昏，乃令左军含枚，氵斥江五里；右军含枚，
沿江五里。夜半鸣鼓，吴师闻之，大骇曰：“越人来攻我乎？”因分其军为二阵
拒越。越王乃以其以中军衔枚潜涉，不鼓不噪，以袭攻之，吴师大败。此与左氏
传事同小异，故附于此。）
    又曰：吴子阖庐问於伍员曰：“初，而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往
也。又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？”对曰：“楚执政众而
乖，莫萌位肌＃ě靡舻摹＃┤粑三师以隶焉，（隶，犹劳也。）一师至，彼必
皆出。彼出则归，彼归则出，楚必道敝。（罢弊于道。）亟隶以罢之，（亟，数
也，音器。肄音羊至切。）多方以误之，既罢（音疲。）而後以三军继之，必大
克之。”阖庐从之。楚於是乎始病，终於吴师入郢。（郢，楚都也。）
    又曰：吴伐越，越子勾践御之，阵于崂睢＃幔将遂切。）勾践患吴之整
也，使死士再擒焉，不动。（使敢死之士往，辄为吴师所擒，欲使吴师乱取之，
而吴不动。）使罪人三行，属剑於颈，（以剑注劲。行，户郎切。）而辞曰：
“二君有理，（理，军旅也。）臣黄旃模（犯军令也。）不敏於君之行前，不
敢逃刑，将归死。”遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败吴师。
    又曰：楚子围宋，晋侯将救之，大夫先轸曰：“报施救患，取威定霸，於是
乎在矣。”狐偃曰：“楚始得曹而新婚於卫，若伐曹、卫，楚必救之，则宋免矣。”
从之而解。
    又曰：晋楚战于城濮，楚将子玉从晋师。晋师阵于莘北，胥臣以下军之佐当
陈、蔡。子玉以若敖之六卒将中军，曰：“今日必无晋矣。”斗宜申将左，斗勃
将右。晋裨将胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡。陈、蔡奔，楚右师溃。（陈、蔡属
楚右师。）狐毛设二旆而退之。（旆，大旆也。又建一旆而退，使若大将稍却也。）
栾枝使舆曳柴而伪遁，（曳柴起尘，诈为众走。）楚师驰之。原轸、蒌谝灾芯
公族横击之。（公族，公所师之军。）狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。
楚师败绩。子玉收其卒而止，故不败。晋师三日馆稀＃ü荩舍也。食楚军谷三
日也。）
    又曰：楚将斗廉帅师及巴师围（音忧）。邓养甥<身冉>（甥，音男。）
帅师救。三逐巴师，不克。斗廉衡阵其师于巴师之中，以战，而北。（衡，
横也。分巴师为二部，斗廉横阵于其间，以与邓师战而伪北。北，走。）邓人逐
知，背巴师而夹攻之。（楚师伪走，邓师逐之，背巴师。巴师攻之，楚师自前与
战也。）邓师大败，人宵溃。（宵，夜。）
    又曰：晋师伐秦，秦人毒泾上流，师人多死。
    又曰：楚师伐吴，钅咸（音针。）尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴师。
（烧火燧系象尾，使赴吴师惊之。钅咸，职深切。）
    又曰：时邾人城翼，（翼，邾邑也。）还，将自离姑。（离姑，邾邑也。从
离姑则道经鲁之武城也。）大夫公孙Θ曰：“鲁将御我。”欲自武城还，循山而
南。（至武城而还，依山南行不欲过武城。Θ，助鱼切。）大夫徐Θ、丘弱、茅
地（二子邾大夫。）曰：“道下遇雨，而将不出，是不归也。”（谓此道下山湿。）
遂自离姑。（遂过武城。）武城人塞其前，（以兵塞其前道。）断其後之木而弗
殊。邾师过之，乃推而蹶之。遂取邾师。（推，士追切。蹶其月切。）
    又曰：晋将阳处父侵蔡，（父，音甫。）楚将子上救之，与晋师夹氵氐而军。
（氵氐，直利切。）处父患之，使谓子上曰：“吾闻之，文不犯顺，武不违敌。
子若欲战，则吾退舍，子济而阵，（欲避楚，使渡成阵而后战。）迟速惟命，不
然纾我。（纾，缓。）老师费财，亦无益也。”乃驾以待。子上欲涉，大孙伯曰：
“不可。晋人无信，半涉而薄我，悔败何及，不如纾之。”乃退舍。（楚退欲使
晋渡。）阳子宣言曰：“楚师遁矣。”遂归楚师亦归。太子商臣谮子上曰：“受
晋赂而避之，楚之耻也，罪莫大焉。”王杀子上。
    《战国策》曰：秦伐赵，赵以赵奢之子代廉颇为将，拒秦将王於长平。
（音恨勿切。）秦王闻之，乃阴使武安君白起为上将军，而王为裨将军，
令军中有敢泄武安君者斩。马服子至，则出兵击秦军。秦军佯败而走，张二奇兵
以劫之。赵军逐胜，追造秦壁。秦壁坚，距不得入，而秦奇兵贰万五千人绝赵军，
又一军五千骑绝赵壁，间赵军分而为二，粮道绝。而秦出轻兵击之。赵战不利，
因筑壁坚守，以待救至。秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十
五以上悉诣长平，遮绝赵救及粮食。至九月，赵卒不得食四十六日，皆内阴相杀
食。来攻秦垒，欲出。为四队，四五复之，不能出。其时马服子出锐卒自相搏战，
秦军射杀之。军大败，卒二十馀万人降，皆坑之。
    又曰：燕军大破齐国。齐将田单守即墨，知士卒可用，乃身操板锸，与士卒
分功，妻妾编行伍之间，尽散饭食飨士。令甲卒皆伏，使老弱女子乘城。遣约降
於燕，燕军皆呼万岁。田单又收人金得千镒，令即墨富豪遗燕将书曰：“即墨即
降，愿无掠虏吾族家妻妾，令安堵。”燕将大喜，许之，燕军由此益懈。田单出
军击，大败之。
    又曰：燕师伐齐已下七十馀城，围即墨，未下。齐将田单乃收城中得千馀牛，
为缝缯衣，画以五彩龙文，束兵刃於其中角，而灌脂束苇於尾，烧其端。凿城数
十穴，夜纵牛，壮士五千人随其後。牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊。牛尾炬
火，光明炫担燕军视之皆龙文，所触尽死，伤五千人。因衔枚击之，而城中鼓
噪从之，老弱者皆击铜器为声。声动天地，燕军大骇败走，而齐七十馀城皆复为
齐。
    又曰：燕将骑劫攻齐即墨，齐将田单拒守，乃宣言曰：“吾惟惧燕军之劓所
得齐卒，置之前行与我战，即墨败矣。”燕人闻之，如其言。城中人见齐降者尽
劓，皆怒坚守，惟恐见得。田单又纵反间曰：“吾惧燕人掘吾城外冢墓，戮先人，
可为寒心！”燕军尽掘垄墓，烧死人。即墨人从城上遥见，皆涕泣，共欲出战，
怒皆十倍。因大败燕。
    又曰：魏赵相攻，齐将田忌引兵救赵。孙膑曰：“夫解离乱纷纠者不控扌卷，
（丘员切。）救斗者不捕扌戟，（音戟）批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今
魏、赵相攻，轻兵锐卒必竭於外，老弱罢於内。君不若引兵疾走入大梁，据其街
路，冲其方虚，彼必释赵而自收弊於魏也。”田忌从之，直走大梁，魏师遂退。
    又曰：齐孙膑谓齐王曰：“凡伐国之道，攻心为上，务先伏其心。今秦之所
恃为心者，燕赵也。当收燕赵之权。今说燕赵之君，勿虚言空乱，必将以实利以
回其心，所谓攻其心者也。”
    《史记》曰：秦伐韩，军於阏与。赵王召赵奢而问：“可救不？”对曰：
“道远险狭，譬两鼠斗於穴中，将勇者胜。”王乃命救之。秦军武安西，鼓噪勒
兵，武安屋瓦尽震。赵奢坚壁，留二十八日不行。秦间来入，奢善食而遣之。间
还报曰：“去国三十里而不行。”秦将大喜。秦间去，赵奢卷甲而趋之。军士许
历曰：“秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集兵以待之。先据北山上者胜。”
奢许诺，即以万人趋之。秦兵後至，争山不得上，奢纵兵，大破秦军，解阏与之
围。
    又曰：李广军败，为匈奴生得，佯死，腾上胡儿善马，抱儿南驰，以故得脱。

    ●卷二百八十三
    ◎兵部十四
    ○机略二
    《史记》曰：韩信伐赵，引兵未至井陉口三十里，止舍。选轻骑二千人，人
持一赤帜，从间道萆山而望赵军，（如淳曰：萆音蔽，依山自覆蔽也。）诫曰：
“赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉帜。”乃使万人先行，背
水阵。赵军望见，大笑。平旦，信建大将旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大
战良久。於是信、张耳佯弃旗鼓，走水上军。水上军开入之，复疾战。赵果空壁
争汉旗鼓，逐韩信，张耳。韩信、张耳已入水上军，军皆殊死战。信所出奇兵二
千骑，候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。赵军不能得信等，
欲归，还壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以谓汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走。於
是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君氵氐水上，（徐广曰：氵氏音迟。）擒赵王
歇。信诸将问信曰：“兵法：‘右背山陵，前左水泽。’今者将军令臣等反背水
阵，臣等不服。”然竟以胜，此术何也？”信曰：“此兵法不曰陷之死地而後生，
置之亡地而後存？此所谓驱市人而战，其势非置之死地，使人人自为战。今予之
生地则皆走，宁尚可得而用之乎！”诸将皆服，曰：“善。非所及也。”
    又曰：越与吴战，败，范蠡献吴粟十万斛而蒸之。吴言粟好，尽付民种之，
不生，明年大饥。越遂伐吴，灭之。
    又曰：天下兵起，沛公西入武关，欲以二万人击秦┕叵戮，张良曰：“秦
兵尚强，未可轻也。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利，愿且留壁，使人先行，为
五万人具食，益张旗帜诸山之上，为疑兵，令郦食其持重宝登亟。”（贪而忽
名，可货以赂。）秦将果畔，欲连和俱西袭咸阳。沛公欲听之，良曰：“此独其
将欲叛，士卒恐不从。不从必危，不如因其懈怠击之。”沛公乃引兵击之，秦兵
大败。
    又曰：项籍围汉王於荥阳，汉将纪信诈降，以故汉王得出走入关，收其兵欲
复东。袁生说汉王曰：“汉与楚相距荥阳数岁，汉常中困。愿君王出武关，项羽
必引兵南走，王深壁，令荥阳、成皋间且得休息。使韩信等平河北赵地，连燕、
齐，君王乃复走荥阳，未晚。如此则楚所备者多，力分，汉得休息，复与之战，
破楚必矣。”汉王从其计，出军宛、叶间，与黥布行收兵。项羽闻汉王在宛，果
引兵南。汉王深壁不与战。终以此弊楚。
    又曰：汉王至南郑，诸将及士卒皆歌思归。韩信说汉王曰：“项羽王诸将之
有功者，而独居南郑。是迁也，军吏士卒皆山东之人，日夜矶思归。及其锋而
用之，可以成大功。天下已定，人皆自宁，不可复用，不如决策东向，争权天下。”
汉王从之，终灭项籍。
    又曰：汉楚相持，项羽自击汉将彭越于梁，令其将大司马曹咎守成皋。汉将
挑楚军，咎怒，渡汜水战汉将，后半涉，汉击大破之。
    又曰：汉王与韩信、彭越期会击楚军，至固陵，会楚击汉军，大破之。汉王
谓张良曰：“诸侯不从约，奈何？”对曰：“楚兵且破，信、越未有分地，其不
至，固宜。君王能与分天下，今可立致。不即，事未可知。君王能自陈以东傅海，
尽与韩信；睢阳以至铣牵与彭越，使各自为战，则楚易败也。”乃发使者告韩
信、彭越，皆报请令进兵，并至垓下，遂破项籍军。
    又曰：汉王与诸侯兵共击项羽，决胜垓下。韩信将三十万自当之。孔将军居
左，费将军居右，汉王在後。绛侯、柴将军在汉王後。项羽之卒可十万。韩信先
合，不利，却。孔将军、费将军纵，楚兵退。信复乘之，大败垓下。
    又曰：破项羽於垓下。羽兵尚众，汉兵围之，皆为楚歌。楚人久苦征战，困
败思归，遂溃。（《通典》曰：斯亦攻心之机也。）
    又曰：汉王遣将韩信击魏，魏王盛兵蒲坂，塞临晋。信乃益为疑兵，陈船欲
度临晋，而伏兵从夏阳以木罂<缶瓦>度军，（以木为器如罂<缶瓦>。以渡军无船
且尚密也。）袭安邑。虏魏王豹。
    又曰：吴王濞反，（濞，匹备反。）汉将周亚夫率师御之，壁於下邑。吴师
奔壁东南，亚夫备西北。吴师果以精兵奔西北，不得入，大败。
    《汉书》曰：先零、（音怜。）罕开（音尽＃┒种羌皆解仇，合党为寇，
汉将赵充国讨之，守便宜上书曰：“先零羌虏欲为背叛，故与罕、媒獬穑然其
私心恐汉兵至，而罕、开背之也。臣愚以为其计请击先零，若先击罕羌，零必助
之。今虏马肥饶精，击之恐不能伤害，适使先零施德於罕羌也。坚其约，合其党。
虏交坚党合，诛之用力数倍，臣恐国家忧累犹十数年，不一二岁而已。先诛先零，
则罕、开之属不烦兵矣。”宣帝从之，果如其策。
    又曰：王莽末，光武起兵据昆阳城时惟有八九千人。莽遣将王邑、严尤讨之，
军到城下者十万，光武留王凤等守城，与李轶等十馀骑夜出，既至郾、定陵，悉
发诸营兵。严尤说王邑曰：“昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，（亟，
急也。纪力切。）彼必奔走，则昆阳自服。”邑曰：“吾昔以虎牙将军围翟义，
坐不生得，以见责。今将百万之众，过城而不能下，何谓耶？”遂围之数十里，
列营百所，愠凳馀，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数千里。或
为地道，或跖蟥懦恰＃跖螅薄萌切。）积弩乱发，矢下如雨，城中负芏汲。
王凤等乞降，不许。光武遂与诸营部俱进，自将部骑千馀人，前去大军四五里而
阵。寻、邑亦遣千兵馀合战。光武奔之，斩首数十级。诸部喜曰：“刘将军平生
见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也。且复居前，请助将军！”光武复进，寻、邑
兵却，诸部兵乘之，斩首数百千级。连胜，遂因而大败。（《通典》曰：王邑违
九攻宛，所以败也。）
    又曰：王郎起河北。郎钜鹿郡太守王饶据城，光武围数十日，连攻不克。耿
纯说曰：“久守王饶，士众疲埽不如及大兵精锐进攻邯郸。若王郎已诛，王饶
不战自服矣。”从之，乃留兵守钜鹿，而进军邯郸，屯其郭北。郎数出战，无利
城守，急攻之二十馀日。郎少傅李立为反间，开门内汉兵，遂拔邯郸郎党悉平。
    又曰：曹操围袁尚，凿池环城。初令浅，示若可越，城中望见，笑而不出。
操令一夜浚之，广深二丈，决漳水以溃之，自五月至八月，城中饿死者过者。
    《后汉书》曰：朱穆举度尚，自右校令擢荆州刺史，击桂阳苍梧盗贼。尚躬
率部曲，与同劳逸，广募杂种诸蛮夷，明设购赏，进击，大破之，降者数万人。
桂阳宿贼渠帅卜阳、潘鸿等畏尚威烈，徙入山谷。尚穷追数百里，遂入南海，破
其三屯，多获珍宝。而阳、鸿等党众犹盛，尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。
尚计缓之则不战，逼之则逃亡，乃宣言卜阳、潘鸿作贼十年，习於攻守，今兵寡
少，未易可进，当须诸郡所发悉至，尔乃并力攻之。申令军中，恣听射猎。兵士
喜悦，大小皆相与从禽。尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽。猎者来还，莫不
泣涕。尚人人慰劳，深自咎责，因曰：“卜阳等财实足富数代，诸卿但不并力耳。
所亡少少，何足介意！”众闻咸愤踊，尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯。阳、
鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂大破平之。尚出兵三年，群寇悉定。
    又曰：廉范为阒刑守。会匈奴大入塞，烽火日通。故事，虏入过五千人，
移书傍郡。吏欲传檄求救，范不听，自率士卒拒之。虏众盛而范兵不敌。会日暮，
令军士各交缚两炬，三头鸹穑营中星列。（用两炬交缚如十字，鹌渫罚手执
一端，使敌人望之，疑兵士之多。）虏遥望火多，谓汉兵救至，大惊。待旦将退，
范乃令军中蓐食，晨往赴之，（蓐食，早起食于寝蓐中也。）斩首数百级，虏自
相辚籍，死者千馀人，（辚，轹也。藉，相蹈藉也。）由此不敢复向阒小
    又曰：耿恭与匈奴战，恭以毒药傅矢。传语匈奴曰：“汉家箭神，其中疮者
必有异。”因发强弩射之。虏中矢者，视疮皆沸，遂大惊。会天暴风雨，随而击
之，杀伤甚众。匈奴震怖，相谓曰：“汉兵神，真可畏也！”遂解去。
    又曰：耿坞分钚；幔（会，犹集也。）后五日攻西安。张蓝闻之，晨夜儆
守。至期夜半，坞分罱皆蓐食，会明至临淄城。护军荀梁等争之，以为宜速攻
西安。卧唬骸安蝗弧Ｎ靼参盼嵊攻之，日夜为备。然临淄出不意而至，必惊扰，
吾攻之一日必拔。拨临淄即西安孤，张蓝与步隔绝，必复亡去，所谓击一而得两
者也。若先攻西安，不卒下，顿兵坚城，死伤必多。纵能拔之，张蓝引兵还奔临
淄，并兵合势，观人虚实，吾深入敌地，後无转输，旬月之间，不战而困。诸军
之言，未见其宜。”遂攻临淄，半日拔之，入据其城。
    又曰：高峻据高平，犹不下，帝议遣使降之。乃谓寇恂曰：“为吾行也。若
峻不降，引耿蔚然髦。”恂奉玺书与峻，峻遣军帅皇甫文出谒，辞礼不屈。恂
怒，将诛文。诸将谏曰：“高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下。今
欲降之，而反戮其使，无乃不可乎？”恂不应，遂斩之。遣其副归告峻曰：“军
帅无礼，已戮之矣。欲降，急降；不欲，固守。”峻惶恐，即日开城门降。诸将
皆贺，因曰：“敢问杀其使而降其城，何也？”恂曰：“皇甫文，峻之腹心，其
所取计者也。今来，辞意不屈，必无降心。全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，
是以降耳。”诸将皆曰：“非所及也。”
    又曰：吴汉在河北，时鬲县五姓共逐守长，据城而反。（鬲，县名，属平原
郡，故城在今德州西北。五姓盖当地强宗豪右也。鬲，音革。）诸将争欲攻之，
汉不听，曰：“使鬲反者，皆守长罪也。敢轻冒进兵者斩。”乃移檄告郡，使收
守长，而使人谢城中。五姓大喜，即相率归降。诸将乃服，曰：“不战而下城，
非众所及也。”

    ●卷二百八十四
    ◎兵部十五
    ○机略三
    《後汉书・朱隽传》曰：赵弘据宛城，隽因急击弘，斩之。贼馀帅韩忠复据
宛拒隽。隽兵少不敌，乃张围结垒，赴土山以临城内，因鸣鼓攻其西南，贼悉众
赴之。隽自将精卒五千，掩其东北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降。司马
张超及徐ギ、秦颉皆欲听之。隽曰：“兵有形同而势异者。秦项之际，人无定主
也，故赏附以劝来耳。今海内一统，惟黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以惩恶。
今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。”因急攻，
连战不克。隽登土山望之，顾谓张超曰：“吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，
乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！其害甚矣。
不如彻围，并兵入城。忠见围解，势必自出，自出则意散，易破之道也。”既而
解围，忠果出战，隽因击之，大破之。乘胜逐北数十里，斩首万馀级。忠等遂降。
    又曰：董卓将三万讨先零羌，卓於望垣北，（望垣县属天水郡。）为羌胡所
围，粮食乏绝，进退逼急。乃於所渡水中伪立鄢以为捕鱼，潜从鄢下过军。（
《续汉书》“鄢”字作“堰”。）比贼追之，决水已深不得渡。时众军败退，惟
卓全师而还。
    又曰：臧宫将兵屯骆越。越人谋叛从蜀。宫兵少，力不能制。会属县送委输
车数百乘至，宫夜使锯断城门限，令车回转出入至旦。越人候伺者闻车声不绝，
而门限断，相告以汉兵大至。其渠帅乃奉牛酒以劳军营。营陈兵大会，击牛酾酒，
飨赐慰纳之。
    又曰：蜀有妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，复妖言相聚，入原武城，（维，或
作侯。）劫吏人，自称将军，于是遣臧宫将北军及黎阳营数千人围之。贼谷食多，
数攻不下，士卒死伤。帝召公卿诸侯王问方略，皆曰“宜重其购赏”。时显宗为
东海王，独对曰：“妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者。但外围急，不得
走耳。宜小挺缓，（挺，解也。）令得逃亡，逃亡则一亭长足以禽矣。”帝然之，
即敕宫撤围缓贼，贼众分散，遂斩臣、镇等。
    又曰：岑彭南击秦丰，与其大将蔡宏拒彭等于邓，数月不得进。帝怪以让彭，
彭惧，于是夜勒兵马，申令军中，使明旦西击山都。（山都，县名，属南阳郡。）
乃缓所获虏，令得逃亡，归以告丰，丰即悉其军西邀彭。彭乃潜兵渡沔水，击其
将张杨于阿头山，大破之。（沔水源出武都东狼谷中，即汉水之上源也。阿头山
在襄阳。）从川谷间伐木开道，直袭黎丘，击破诸屯兵。丰闻大惊，驰归救之。
彭与诸将依东山为营，丰与蔡宏夜攻彭，彭预为之备，出兵逆击之，丰败走，追
斩蔡宏。
    又《皇甫嵩传》曰：梁州贼王国围陈仓，复拜嵩为左将军，督前将军董卓，
各率二万人拒之。卓欲速选赴陈仓，嵩不听。卓曰：“知者不後时，勇者不留决。
速救则城全，不救则城灭，全灭之势在于此也。”嵩曰：“不然。百战百胜，不
如不战而屈人之兵。是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在我，可胜在彼。
彼守不足，我攻有馀。（《孙子》之文。）有馀者动於九天之上，不足者陷於九
地之下。（《玄女三宫战法》曰：行兵之道，天地之宝。九天九地，各有表里。
九天之上，六甲子也；九地之下，六癸酉也。子能顺之，万全可保。）今陈仓虽
小，城守固备，非九地之陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势也。夫
势非九天，攻者受苦害；陷非九地，守者不拔。国今已陷受害之地，而陈仓保不
拔之城，我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉！”遂不听。王国围陈仓，
自冬迄春，八十馀日，城坚守固，竟不能拔。贼众疲弊，果自解去。嵩进兵击之。
卓曰：“不可。兵法，穷寇勿迫，归众勿追。（《司马法》之言。）今我追国，
是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎？”嵩曰：“不然。前吾
不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。且走者，莫有斗
志。以整击乱，非穷寇也。”遂独进击之，使卓为後拒。连战大破，斩首万馀级，
国走而死。卓大惭恨，由是忌嵩。
    又曰：吴汉、岑彭讨公孙述，述使其将延岑等悉兵拒广汉及资中，又遣将侯
丹率二万馀人拒黄石。彭乃多张疑兵，使护军杨翕与臧宫拒延岑等，自分兵浮江
下，还江州，（今南郡，即汉江州县。）氵斥江都江而上，（江都江，城都江也。）
袭击侯丹，大破之。因晨夜倍道兼行二千馀里，径拔武阳。使精骑驰广都，去成
都数十里，势如风雨，所至皆奔散。初，述闻汉军在平曲，故遣大军逆之，及汉
兵至武阳，出延岑军後，蜀地震骇。
    又曰：马援为陇西太守，发步骑三千人击先零羌。羌将其妻子辎重移阻於允
吾谷，（允语，音锐牙。）援乃潜行间道，掩赴其营。羌大惊坏，复远徙唐翼谷
中，援复追讨之。羌引精兵聚北山上，援陈军向山，而分遣数百骑绕袭其後，乘
夜放火，击鼓叫噪，虏遂大溃。
    又曰：冯异与邓禹率车骑将军邓弘等议攻赤眉。异曰：“贼众尚多，可稍以
恩信倾，难卒用兵破也。上今使诸将屯渑池，要其东，而异击其西，一举取之，
此万成计也。”禹、弘不从。弘遂大战移日，赤眉佯败，弃辎重而走。车皆载土，
以豆覆其上，兵士饥，争之。赤眉引还击弘，弘军大乱。异与禹合兵救之，赤眉
小却。异以士卒饥倦，可且休，禹不听，复战，大为所败。
    又曰：河南贼张步据地，汉将耿翁种，壁於临淄。步与其三弟蓝、弘、寿
及故大彤渠帅重异等兵（重姓，异名也。）号二十万，至临淄大城东，将攻巍
蜗瘸鲎退上，与重异遇，突骑欲纵，慰执炱浞妫令步不敢进，固示弱以盛其
气，乃引归小城，陈兵於内。步气盛，直攻斡，与务越刘歆等合战，紊王
宫坏台望之，（临淄，本齐国所都，即齐王宫中坏台也。）视歆等锋交，乃自引
精兵横交突步阵於东城下，破之。
    又曰：赤眉、青犊十馀万众并在射犬，光武引兵将击之。耿纯军在前，去众
营数里，贼忽夜攻纯，雨射营中，士多伤。纯勒部曲坚守不动。选敢死千人，俱
持强弩，各傅三矢，使衔枚间行，（傅，着。）绕出贼後，齐声呼噪，强弩并发，
贼众惊走，追击之，遂败。
    又曰：光武遣将王霸、马武击河南贼周建於垂惠。贼帅苏茂将五校兵四千馀
人救建，而先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。建从城中兵出夹击武，武恃霸之
援，战不甚力，为茂、建所败。武军奔过霸营，大呼求救。霸曰：“贼兵盛，出
必败，努力而已。”乃闭营坚壁。军吏皆争之。霸曰：“茂兵精锐，其众又多，
吾吏士心恐，而马武与吾相持，两军不一，此败道也。今闭营固守，示不相援，
贼必乘胜轻进；马武无救，其战自倍。如此，茂、建众疲劳，吾承其弊，乃可克
也。”茂、建果悉出兵攻武。合战良久，霸军中壮士路润等数十人断淝胝健０
知士心锐，乃开营後，出精骑袭其背。茂、建前後受敌，惊乱，败之。
    又曰：西域莎车国王不供，将兵长史班超发于阗、疏勒诸国二万五千人击之。
莎车求救龟兹，龟兹王遣将发温宿、姑墨、尉头合五万人助之。超召诸将及于阗、
疏勒王议曰：“兵少不敌，莫如各解散去。于阗从此东归，长史亦从此西归，夜
半闻鼓声，便发众。”皆以为然，乃阴缓所擒得生口归，以超言告龟兹，龟兹闻
之喜，使其将以万骑於西界遮超，温宿王将八千骑于东界绕于阗王。人定後，超
密令诸司马勒兵，至鸡鸣驰赴莎车草营掩覆之，胡皆惊走，斩首五千级。莎车遂
降。
    又曰：光武遣将邓禹西征至河东，禹击更始将王匡，禹军不利，战罢。明日
癸亥，匡以六甲穷日不出，禹因得更整兵勒众。明晨，匡悉军出攻禹，禹令军中
无得辄动；既至营下，因传发诸将鼓而并进，大破之。
    又曰：冯异将数万人与贼约期会战。使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。明日，
赤眉使万人攻异前部，异裁出兵以救之。（裁少出兵，所以示弱。）贼见势弱，
遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵卒起，衣服相乱，赤眉不复识
别，众遂惊溃。追击，大破于崤底。
    又曰：岑彭将兵三万余人南击秦丰，拔黄邮，丰与其大将蔡宏等拒于邓，数
日不得进。彭夜勒兵马，申令军中，使明早西击山都。乃缓所获虏，令得逃亡，
归以告丰，丰即悉其军西邀彭。彭乃潜兵度沔水，击其将张杨于河头山，大破之。
从川谷间伐木开道，直袭黎丘，破诸屯兵。丰闻大惊，驰归救之。彭依东山为营，
丰与蔡宏夜攻彭，彭先为之备，出兵逆击之，丰败走。
    又曰：张步据齐地，汉将耿握髦。步将费邑分遣其弟敢守巨里。谓兵先
胁巨里，使多伐树木，扬言以填塞坑堑。数日，有降者言邑闻斡攻巨里，谋来
救之。窝狭罹中趣修攻具，宜敕诸部，后三日当悉力攻巨里城。阴缓生口，令
得亡归。归者以纹诟嬉兀邑至日果自将精兵三万余人来救之。蜗玻谓诸将曰：
“吾所以修攻具者，欲诱致邑耳。今来，适其所求也。”即分三千人守巨里，自
引精兵上岗坂，乘高合战，大破之，临阵斩邑。既而收首级以示巨里，城中凶惧，
（凶，许拱切。）费悉众亡归。
    又曰：将军耿秉与窦固合兵一万四千骑击车师，车师有后王、前王，前王即
后王之子，其庭相去五百余里。秉议先赴后王，以为并力根本，则前王自服。固
计未决，秉奋身而起，众军不得已，遂进。并纵兵钞掠，斩首数千级，收马牛羊
十余万头。后王安得震怖，从数百骑出迎秉，降。
    又曰：袁绍，曹公相持于官渡，俎授说绍（俎，侧居切。）可遗蒋奇别为支
军于外，以绝曹公之路。绍不从。许攸进曰：“曹公兵少而悉师拒我，许不余守，
势必空弱。若分遗轻军，星行掩袭，许伏则操为成擒。如其末溃，可令首尾奔命，
破之必也。”绍又不用，竟为曹公所败。
    又曰：曹公征河北，师次顿丘。黑山贼子毒等攻东武阳。曹公引兵西入山，
攻毒等本屯。毒闻之，弃武阳还，魏武要击于内黄，大破之。
    又曰：曹公征张绣于穰，荀攸曰：“绣仰食于刘表，于久而势必离。今缓之
可诱致，急之则相救。”公不从，与绣战。表果救之，公败归。
    又曰：青、徐黄巾三十万众入渤海界，欲与黑山合。公孙瓒率步骑二万人，
逆击於东光南，大破之，斩首二万馀级。贼弃辎重数万两，奔走渡河。瓒因其半
济薄之，贼复大破，死者数万。

    ●卷二百八十五
    ◎兵部十六
    ○机略四
    《魏志》曰：曹公西征马超，与超夹关为军。公急持之，而潜遣徐晃、朱灵
等夜度蒲坂津，据河西为营。公由潼关北渡，未济，超赴船急战。公放马牛以饵
贼，贼乱取牛马，公得度，循河为甬道而南。贼退，距渭口，公乃多设疑兵，潜
以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南。贼夜攻营，伏兵击破之。
    又曰：曹公与袁绍相持官渡，曹公循河而西。绍於是渡河追公军，至延津南。
公勒兵驻营南坂下，使登垒视之，曰：“可五六百骑。”有顷，复白：“骑稍多，
步兵不胜数。”公曰：“勿复白。”乃令骑放马解鞅。是时，白马辎重就道。诸
将以为敌骑多，不如还保营。荀攸曰：“此所以饵敌也。如何去之！”绍骑将文
丑与刘备五六千骑前後至。诸将复白：“可上马。”公曰：“未也。”有顷，骑
至稍多，或分辎重。公曰：“可矣。”乃皆上马。时骑不满六百，遂纵兵击之，
大破。
    又曰：曹公既克邺，袁尚、熙遂奔辽东，众百数千。初，辽东太守公孙康恃
远不服。曹公破乌丸，或说公遂征之，尚、熙可擒。公曰：“吾方使康斩送其首，
不烦兵矣。”公引兵还，康果斩送尚、熙，传其首。诸将或问曰：“公还，而康
斩尚、熙何也？”公曰：“彼素畏尚、熙，其急之则并力，缓之则相图，其势然
也。”
    又曰：曹公讨鲜卑，出卢龙，塞外道绝不通，乃堑山堙谷五百馀里，经白檀，
历平冈，涉鲜卑庭，东陷柳城。未至二百里，虏乃知之。将数万骑逆军，登白狼
山，卒与虏遇，众甚盛。公登高，观敌阵不整，纵兵击之，使张辽为先锋，虏大
败之。
    又曰：黄巾贼起，命将朱隽率兵讨之。贼帅韩忠据宛拒隽，隽兵少不敌，乃
长围结垒起土以临城内，因鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之。隽自将精卒五千掩其东
北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降。
    又曰：曹公与袁绍相持官渡，绍遣将郭图、淳于琼、颜良等攻东郡太守刘延
於白马，绍引兵至黎阳，将度河。曹公北救延。荀攸说曰：“今兵少不敌，分其
势乃可。公到延津，若将度兵向其後，绍必西应之，然後轻兵袭白马，掩其不备，
颜良可擒也。”公从之。绍闻兵度，即留分兵西应之。公乃引军兼行趣白马，未
至十馀里，良大惊，来逆战。使张辽、关羽前登，击破，斩良。遂解白马围。
    又曰：曹公击破马超，超走凉州。关中平，诸将或问曹公曰：“初，贼守潼
关，渭北道缺，不从河东击冯翊，而反守潼关，引日而後北渡，何也？”公曰：
“贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡也。吾欲盛兵向潼关；
贼悉南守，西河之备虚，故徐晃等得擅取西河；然後引军北渡，贼不能与吾争西
河者，以有二将之军也。连车树栅，为甬道而南，既为不可胜，且以示弱。渡渭
为坚垒，虏至不出，所以骄之也。故贼不为营垒而求割地。吾顺伪言许之，所以
纵逸其意，使自安而不为备，因蓄士卒之力，一朝击之，所谓疾雷不及掩耳，兵
之变化，固非一道也。
    又曰：蜀关羽围曹公将曹仁於樊，又围将军吕布於襄阳，曹公遣将徐晃救仁。
以羽难与争锋，遂前至偃城。晃诡道作都堑，示欲截其後，贼烧屯走。晃得偃城，
两面连营，稍前，去贼围三丈所，未攻，贼围头有屯，又别屯四冢。晃扬声当攻
围头屯，而密攻四冢。羽见四冢欲坏，自将步兵五千出战，晃击之，退走，遂追
蹈与俱入围，破之，或自投沔水死。曹公令曰：”贼围堑鹿角十重，将军致战胜，
今陷贼围，多斩首虏。吾用兵三十馀年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入敌
围者。”
    又曰：曹公征关中，进军渡渭。马超及韩遂数战，不许，因请割地。公用贾
诩计，伪许之。韩遂请与公相见，公与遂交马语，移时不及军事，但说京都故旧，
拊手欢笑。既罢，超等问遂：“公何言？”遂曰：“无所言也。”超等疑之。他
日，公又与遂书，多所点窜，如遂改定者。超等愈疑遂。公乃与克日会战。先以
轻兵挑之，战良久，乃纵骁骑夹击，大破之。遂、超走凉州。
    《魏志》曰：司马宣王征公孙文懿，次于辽水。文懿遣将军毕衍、杨祚等步
骑数万阻辽，隧以距之，围堑二十馀里。宣王令军穿围，盛兵多张旗帜，出其东
南，贼尽锐赴之，乃沉舟潜济，急于东北，斜趣之襄平。衍等恐襄平无守，夜遁。
    又曰：郭淮讨叛羌师。其羌师屯河关、白土故城，据河拒官军。淮见形上流，
密于下度兵据白土故城，击，大破之。
    又曰：李典与程昱等以船运军粮，会袁尚遣将高藩将兵屯河上，绝水道。典
与诸将议曰：“藩军少甲而恃水，有懈怠之心，击之必克，宜亟击之。”昱为然，
遂北渡河攻藩，破之。水道得通。
    又曰：司马宣王征公孙文懿，沉舟潜济辽水，作长围，忽弃贼而向襄平。诸
将言曰：“不攻贼而作围，非所以示众也。”宣王曰：“贼坚营高垒，欲以老吾
兵也。攻之，正入其计，此王邑所以耻过昆阳也。古人云：敌虽高垒不得不与我
战者，攻其所必救也。贼大众在此，贼窟虚矣。我直指襄平，必怀内惧。惧而求
战，破之必矣。”遂整阵而过。贼见兵出其后，果邀之。宣王谓诸将曰：“所以
不攻其营，正欲致此，不可失也。”乃纵兵逆击，大破之，三战皆捷。
    又曰：田豫，字国让。率兵击鲜卑比能，单将锐卒，深入虏庭，胡人众多，
钞军前後，断截归路。国让乃进军，去虏十馀里结屯营，多聚牛马粪然之，从他
道引去。胡见烟火不绝，以为尚在，去行数十里乃知之。
    又曰：诸葛诞、文钦反，据寿春，司马景王总兵讨之，谓诸将曰：“彼当突
围，决一朝之命！”或谓：“大军不能久，省食减口，冀有他变，料敌之情不出
此二者，今当多方以乱之，备其越逸，此胜计也。”因命合围，分遣羸疾就匣
北廪军士，大豆人三胜，钦闻之果喜。景王愈羸形以示之，多纵反间，扬言吴救
方至，诞等益宽恣食。俄而，城中乏粮，诸将并请攻之。景王曰：“诞聚粮固守，
外结吴人，自谓足据淮南，必不便走。今若急之，损游军之力，外寇卒至，表里
受敌，此危道也。且坚守三面，若贼陆道而来，军粮必少，吾以游兵轻骑绝其转
输，可不战而破外贼，钦等必为擒矣。”诞、钦等出攻长围，诸军逆击，走之。
初，诞、钦内不相协，乃至穷蹙转相疑贰，诞杀钦。子鸯逾城降，以为将军、封
侯，使巡城而呼。景王见城上持弓者不发，因令攻而拔之。
    又曰：诸葛诞据寿春反，命将王基讨之。吴遣朱异来救诞，军於安城。诏王
基引诸军转据北山，基谓诸将曰：“今围垒转固，兵马向集，但当精修守备以待
越逸，而更移兵守险，使得放纵，虽有智者，不能善其後矣。”遂守便宜，上疏
曰：“今与贼交利对敌，当不动如山。若迁移依险，人心摇荡，於势大损。诸军
并据深沟高垒，众心皆定，不可倾动，此御兵之要地也。”书奏，报听之。寿春
竟破，司马文王与基书曰：“初议者云云，求移者甚众，时未临履，亦谓宜然。
将军深算利害，独秉固志，上违诏命，下距众议，终至制敌擒寇，虽古人所述，
不是过也。”
    又曰：郭淮在汉中，蜀主刘备欲渡汉水来攻。诸将议众寡不敌，依水为陈以
距之。淮曰：“此示弱而不足挫敌，非算也。不如远水为阵，引而致之，半济而
後击，备可破也。”既阵，备疑不敢渡。（《通典》曰：蜀主悟之，不敢。）
    又曰：文帝初，北狄强盛，侵扰边塞，乃使田豫持节护乌丸校尉。时鲜卑数
十部，比能、弥加、素利等割地统御，各有分界。乃共要盟，不得以马与中国市。
豫以戎狄为一，非中国之利，乃先构离之，使自为仇敌，互相攻伐。素利违盟，
出马千匹与官，为比能所击，求救于豫。豫深入虏廷，胡围豫于马邑城十重。豫
密使司马建旌旗，鸣鼓吹，从南门出，胡人皆往赴之。豫将精锐自北门出，鼓噪
而赴，两头俱发，出虏不意，虏众乱，弃马步走，追讨二十馀里，僵尸蔽地。自
是胡人破胆，威振沙漠。
    又曰：诸葛亮出斜谷，司马宣王屯北原。亮盛兵西行，诸将皆欲攻西围，郭
淮独以为此见形於西，欲使官兵重应之，必攻阳遂耳。其夜果攻阳遂，有备不得
上。
    《吴志》曰：曹公入荆州，刘备为曹公所破，与鲁肃遇于当阳，遂共图计。
遣诸葛亮诣孙权，权遣周瑜、程普与之并力逆曹公，遇於赤壁。瑜部将黄盖曰：
“今寇众我寡，难与持久，观操船舰相接，可烧而走也。”乃取蒙冲数十，实以
薪草，上建牙旗。盖乃先报书，欺以欲降。曹公军延颈指言：“盖降！”盖放诸
船，同时发火。时风盛猛，悉延烧岸上营落。顷之，费渍盘欤人马烧溺，死者
甚众，军遂败退。
    又曰：周瑜使甘宁据夷陵。魏将曹仁围宁，吕蒙往救之。仍分遣三百人柴断
险道，贼走可得其马。军到夷陵，即日交战，所杀过半。敌夜遁去，行过柴道，
骑皆舍马步走。蒙兵追蹙，获马三百匹，方船载还。
    又曰：贺齐讨黔，歙贼帅，（黟音伊几切。歙音摄。）黟帅陈仆、祖山等二
万户屯历林山，山四面壁立，高数十丈，径路危狭，不容方埽贼临高下石，不
可得攻。军住经日，将吏患之。齐身出周行，观视形便，阴募轻捷士，为作铁戈，
密於隐险贼所不备处，以戈拓山为缘道，道成，夜令潜上，乃多悬布以援下人，
得上百数十人，四面流布，俱鸣鼓角，齐勒兵待之。贼夜闻鼓声四合，谓大军悉
以得上，惊惧惑乱，不知所为，守路备险者，皆走还依众，大军因是得上。贼中
有善禁术者，吴师刀剑不得拔，弓弩射矢俱还自向，辄致不利。齐曰：“吾闻之，
雄黄胜五兵，还丹能威敌。夫金有刃、虫有毒者皆可禁之。以无刃之兵，不毒之
虫，彼必无能为也。”遂伐木为⒘姓螅四面罗布，俱鸣鼓角，勒兵待曙。贼
惶遽无依，禁术不效，大破而降之。
    《蜀志》曰：诸葛孔明率众定南夷，擒夷帅孟获，七纵七擒。获曰：“公，
天威也。南人不复反矣。”
    扬雄《蜀王记》云：秦王石牛，置金於後，蜀人以为牛便金。蜀王发卒开道，
令五丁拖牛置成都，蜀道乃通。

    ●卷二百八十六
    ◎兵部十七
    ○机略五
    王隐《晋书》曰：马隆子咸为成都王，前锋陆机攻长沙王蚂妒桥。将士器
仗严利。长沙王所统冠军司马王瑚率众讨咸，咸坚不动。瑚乃使数十骑下马缚戟
於马鞍头，放令伺咸，又使数十骑各刺所放马，马惊奔咸军，军即坏。瑚因驰逐
猛战，临阵斩咸。
    《晋书・毛宝传》曰：时苏峻送米万斛馈祖约，约遣司马桓抚等迎之。宝告
其众曰：“兵法，军令有所不从，岂可不上岸邪！”乃设变力战，悉获其米。
    又曰：马隆平泰原，加赤幢、曲盖、鼓吹。隆奇谋间发，夹道累磁石，贼负
铁铠。行不得前，隆卒先被犀甲，无所留碍，贼咸以为神也。
    又曰：卫霞惹舻税，诸将图欲劫艾，整仗趋嫌，锨岢鲇之，伪作表草
将申明艾事，诸将信之而止。
    又曰：刘琨少负壮气，有纵横之才，善交胜已，而颇浮夸。与范阳祖逖为友，
闻逖被用，与亲故书曰：“吾枕戈待用，志枭逆虏，常恐祖生先吾着鞭。”其意
气相期如此。在晋阳，尝为胡骑所围数重，城中窘迫无计，琨乃乘月登楼清啸，
胡贼闻之，皆凄然长叹。中夜奏胡笳，贼又流涕垤ぃ有怀土之切。向晓复吹之，
贼弃围而走。
    又曰：卢循自广州南下，戎卒十万，船舻千艘，讨败将军刘毅于桑落，径至
江宁。循妹夫徐道覆素有胆决，知裕已还，欲乾没一战，请於新亭、白石，焚舟
而上，数道攻之。循多谋少决，欲以万全为计，固不听。道覆曰：“我终为卢公
所误，事必不成。使我得为英雄主驱驰，天下不足定也！”後循战败。
    又曰：王敦反。敦既死，以兄子应为嗣。沈充自吴率众万馀人至，与王含等
合。充司马顾芩党湓唬骸敖袢站俅笫拢而天子已扼其喉，情离众沮，锋摧势挫，
持疑犹豫，必致祸败。今若决破栅塘，因湖水灌京邑，肆舟舰之势，极水军之用，
此所谓不战而屈人之兵，上策也。藉初至之锐，并东南众军之力，十道俱进，众
寡过倍，理必摧陷，中策也。转祸为福，因败为成，召钱凤计事，因斩之以降，
下策也。”充不能用，芴庸殪段狻：复率众渡淮，苏峻等逆击，大破之，充亦
烧营而退。既而周光斩钱凤，吴儒斩充，并传首京师。
    又《载记》曰：符登攻姚苌，苌退还安定，登就食新平，留其大军于胡空堡，
率骑万馀围苌营四面大哭，哀声动人。苌恶之，命三军哭以应登，登乃引退。
    又曰：河间王朐诠刂星步张方讨长沙王拢方率众自函谷入屯河南。虑
左将军皇甫商拒之而败，张方率兵入洛阳。路罨莸厶址接诔悄冢方军遥见乘舆，
於是引退，方止之不得，众遂大败。方退壁于十二里桥，人情挫衄，无复固志，
或劝方夜遁。方曰：“兵之利钝是常，贵因败以为成耳。我更前作垒，出其不意，
此用兵之奇也。”乃夜潜进逼洛城七里。录刃陆荩不以为意，忽闻方垒成，
师乃战，遂大败。
    又曰：石勒据襄国，晋将王浚遣督护王昌及鲜卑段就六眷、末杯等部众五万
馀以讨勒。时城隍未修，乃筑隔城重栅以待之。就六眷屯于渚阳，勒分遣诸将连
出挑战，频为六眷所败。又闻其大造攻具，勒顾谓其将佐曰：“今寇来转逼，彼
众我寡，恐攻围不解，外救不至，内粮罄绝，必败不能固也。吾将简练将士，大
阵於野以决之，何如？”诸将曰：“宜固守以疲寇，彼师老自退，追而击之，必
克。”张宾曰：“闻就六眷克来月上旬送死北城，今以我势寡弱，谓不敢出战，
意必懈怠。今段氏种众之悍，末丕尤最，其卒之精勇，悉在末杯，可勿复出战，
示之以弱。速凿北垒为突门二十馀，道候贼列守未定，出其不意，直冲末丕帐，
敌必震惶，计不及设，所谓迅雷不及掩耳。末杯之众既奔，馀自摧散，擒末杯之
後，王浚指挥而定。”勒纳之，即以孔苌为攻战都督，造突门于北城。鲜卑入屯
北垒，勒候其阵未定，躬率将士鼓噪于城上。会孔苌督诸突门伏兵俱出击之，生
擒末丕，就六眷等众遂奔散。苌乘胜追击，枕尸三十馀里，获铠马五十疋。就
六眷收其遗众，屯于渚阳，遣使求和，送铠马金银，并以末杯三弟为质而请末杯。
诸将并劝杀末杯以挫之，勒曰：“辽西鲜卑，与我素无怨仇，为王浚所使耳。今
杀一人，结怨一国，非计也。放之必悦，不复为浚用矣。”於是纳其质而遣末杯，
就六眷等引还，终获其用。
    又曰：杜预以太康元年正月陈兵于江陵，遣参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太
守周奇等率众循江西上，授以节度，旬日之间，累克城邑，皆如预策焉。又遣牙
门管定、周旨、伍巢等率奇兵八百，泛舟夜渡，以袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，
於要害之城以夺贼心。吴都督孙歆震恐，与伍延书曰：“北来诸军，乃飞渡江也。”
吴之男女降者万馀口，旨、巢等伏兵乐乡城外。歆遣军出拒王浚，大败而还。旨
等发伏兵，随歆军而入，歆不觉，直至帐下，虏歆而还。故军中为之谣曰：“以
计伐战一当万。”
    又曰：刘牢之等讨妖贼孙恩，恩败走，虏男女二十馀万口，一时入海。惧官
军之蹑，乃缘道多弃宝物子女。时东土殷实，粲丽盈目，牢之等遽收敛，故恩复
得逃入海。（《通典》曰：孙恩用此术获免也。）
    又曰：李矩守荥阳，後赵石勒亲率兵袭矩。矩遣老弱入山，令所在散牛马，
因设伏以待之。贼争取牛马，伏发齐呼，声动山谷，遂大败之，斩获甚众，勒乃
退。
    又曰：刘琨守太原，遣将姬澹率众十馀万讨石勒。勒将拒之，或谏曰：“澹
兵马精盛，其锋不可当，宜深沟高壁以挫其锐，攻守势异，必获万全。”勒曰：
“澹众大远来，体疲力竭，犬羊乌合，号令不齐，可一战擒之，何强之有！寇已
垂至，胡可舍去，大军一动，岂易中还！若澹乘我之退顾走，乃无暇，焉得深沟
高垒乎！此为不战而自灭亡之道。”立斩谏者。以孔苌为前锋都督，令三军後出
者斩。设疑兵於山上，分为二伏。勒轻骑与澹战，伪收众而北。澹纵兵追之，勒
前後伏兵夹击，澹军大败。
    又《载记》曰：前燕慕容７饴越ス悖（＃胡罪切。）据棘城。晋平州刺
史、东夷校尉崔毖阴结高勾丽（毖，音秘。）及宇文、段回等谋灭＃以分其地。
遂同伐＃Ｔ唬骸氨诵糯薇研樗担邀一时之利，乌合而来耳。既无统一，莫相
归伏，吾今破之必矣。然彼军初合，其锋甚锐，幸我速战。若逆击之，落其计矣。
靖以待之，必怀疑贰，迭相猜防。一则疑吾与毖谲而覆之，二则自疑三国之中与
吾有韩、魏之谋者，待其人情沮惑，然後取之必矣。於是三国攻棘城，１彰挪
战，遣使送牛酒以犒宇文，大言於众曰：”崔毖昨有使至。”於是二国果疑宇文
同於Ｒ玻引兵而归。宇文悉独官曰：“二国虽归，吾当独兼其国。”尽众逼城，
连营三十里。＜蛉袷颗渥盈，推锋於前，，音晃子翰领精骑为奇兵，从傍出，
直冲其营；７秸蠖进。悉独官自恃其众，不设备，见＞之至，方率兵拒之。
前锋始交，翰已入其营，纵火焚之，众遂大败。
    又曰：苏峻反，攻克石头城，据之。以陶惟、温峤率兵讨之，诸将请於查浦
筑垒。监军李根曰：“查浦地下，又在水南，唯白石峻极崇固，可容数千人，贼
来攻不便，戮贼之术也。”侃从之。夜立垒讫，贼见垒大惊。贼攻大叶，侃将救
之，长史殷羡曰：“若大叶步战不利，则大事去矣。但当急攻石头，峻必救之，
而大叶自解。”侃又从羡言。峻果弃大叶而救石头。诸军与峻战陵东，侃督竟陵
太守李阳部将彭伐斩峻於阵，贼众遂溃。
    又曰：妖贼孙恩北出海盐，刘裕为将，筑城于海盐。贼日来攻城，城内兵力
甚弱，裕独深虑之。一夜，偃旗匿众，若已遁者。明旦开门，使羸疾数人登城。
贼遥问裕所在。曰：“夜已走矣。”信之，乃率众大上。裕乘其懈怠，奋击，大
破之。
    崔鸿《十六国春秋》曰：北凉沮渠蒙逊率兵伐南凉秃湄槿杼矗（亻辱，奴
沃切）入其境，徙数千户而还。亻辱檀追及蒙逊于穷泉，蒙逊将击之，诸将皆曰：
“贼已安营，不可犯也。”蒙逊曰：“亻辱檀谓吾远来疲弊，必轻而无备，及其
垒壁未成，可一鼓而灭。”进击败之，乘胜至于姑臧，夷夏降者乃数千户。亻辱
檀惧，请和之而归。
    又曰：前燕将慕容垂讨丁零翟钊于滑台，次于黎阳津。钊于南岸拒守。垂徙
营就西津，为牛皮船百馀艘，载疑兵列仗氵斥流而上。钊先以大众备黎阳，见垂
向西津，乃弃营西拒。垂潜遣其桂林王慕容镇率骁骑於黎阳津，夜济，壁于河南。
钊闻而奔，士众疲渴，走归滑台，钊携妻子率数百骑北趣白鹿，垂遣追击，尽擒
其众。
    又曰：後燕慕容盛据辽东，其辽西太守李朗阴引後魏军上表请发兵以拒寇。
盛曰：“此必诈也。”召其使而诘之，果验，尽灭其族。遣将李旱率骑讨之，师
次建安，召旱旋师。朗闻其家被诛也，拥二千馀户以自固。及闻旱中路而还，谓
有内变，不复为备，留其子养守令，支迎魏师于北平。旱候知之，袭克令支，遣
礻卑将追朗，及于无支，斩之。盛谓群臣曰：“前以追旱还者，朗新为叛逆，必
忌官威。一则鸠合同类，劫害良善；二则亡窜山泽，未可卒平，故非意而还，以
盈怠其志，卒然掩之，必克之理也。”群臣皆曰：“非所及也。”
    又曰：前秦符坚陷襄阳，晋将桓冲攻之。坚将慕容垂等率步骑五万救襄阳，
以石越为前锋，次于沔水。垂、越夜命三军人持火炬於树枝，光照数里，冲惧，
退还。
    又曰：後赵石勒将石季龙，太掠陈蔡间而去，留将桃豹守谯城，住西台。东
晋将祖逖遣将韩潜等镇东台。同一大城，贼从南门出入放牧，逖军开东门，相守
四旬。逖以布囊盛土如米状，使千馀人运上台，又令数人担米，伪为疲极而息於
道。贼果逐之，皆弃担而走。贼既获米，谓逖士众丰饱，而胡戎饥久，益惧，无
复胆气。
    又曰：後凉吕光遣将吕延伐西秦乞伏乾归，大败之。乾归因大泣，叹曰：
“死中求生，正在今日也。”乃纵反间，称乾归东奔成纪，吕延信之，引师轻进。
延司马耿雅谏曰：“乾归雄勇过人，权略难测，破王广，克杨定，皆羸师以诱之，
虽蕞尔小国，亦不可轻也。困兽犹斗，况乾归而可睹风自散乎？”今宜部阵而前，
步骑相接，徐俟诸军大集，可一举灭之。”延不从，战败，死之。
    又曰：北凉沮渠蒙逊伐西凉李士业於酒泉，先攻浩荆（浩音ト，疽裘拧＃
蛇盘於帐前。蒙逊笑曰：“前一为腾蛇，今盘在吾帐，天意欲吾回师。”烧攻具
而还，次于川岩。闻李士业征兵欲攻张掖，蒙逊曰：“入吾计矣。但恐闻吾回军，
不敢前也。”兵事尚权，乃露布西境，称得浩荆将进军黄谷，士业闻而大悦，
直入都渎涧。蒙逊潜军逆之，败士业于怀城，遂进克酒泉。
    又曰：南凉秃湄槿杼词毓藐埃伐秦姚兴遣将姚弼等至於城下。亻辱檀驱牛
羊於野，弼众采掠，亻辱檀分击，大破之。
    又曰：前燕慕容隽已克幽、蓟，至于冀州。冉闵师骑拒之，与隽将慕容恪相
遇於魏昌。闵将董润言于闵曰：“鲜卑乘胜，劲不可当也。请避之，以溢其气，
然後济师以击之，可以捷也。”闵怒曰：“吾成师以出，将平幽州，斩慕容隽。
今遇恪而避之，人将侮我矣。”闵威名素振，燕众咸惮之。恪谓诸将曰：“闵勇
而无谋，一夫之敌耳。虽有甲兵，不足击也。吾今分军为三都，掎角以待之。闵
性轻锐，又以吾军势非敌，必出万死冲吾中军。吾今贯甲厚阵以俟其至，诸军但
励卒从傍须其战，合夹而击之，必克。”闵与恪遇，十战皆败之。恪乃以铁锁连
马，简善射鲜卑勇而无刚者五千，方阵而前。闵乘骏马左仗双刀，右执钩戟，顺
风击之。斩鲜卑三百馀级。俄而燕骑大至，围之数周。闵众寡不敌，跃马溃围东
走，行二十余里，为恪所擒。

    ●卷二百八十七
    ◎兵部十八
    ○机略六
    《宋书》曰：武帝遣将朱龄石伐谯，纵於蜀。帝曰：“往年，刘敬宣黄武无
功而退。贼谓我今应从外水往，而料我当出其不意，犹从内水来也。如此必重兵
守涪城，以备内道。若向黄武，正堕其计。今以大众自外水取成都，疑兵出内水，
此制敌之奇也。”而虑此声先驰，贼审虚实，别有函书，全封付龄石，署其边曰：
“至白帝乃开。”诸军虽进，未知处分所由。至白帝，发书，曰：“众军悉从外
水取成都，臧熹、朱林於中水外取广汉，使羸弱乘高舰十馀，由内水向黄武。”
众军乃倍道兼行，谯纵果备内水，使其大将谯道福以重兵戍涪城，遣其将侯耀、
谯诜等率众万馀屯彭模，夹水为城。龄石至彭模，诸将以贼水北城险阻众多，咸
欲先攻其南城，龄石曰：“不然。虽寇在北，今屠南城，不足以破北；若尽锐以
拔北垒，南城不麾而自散也。”遂攻北城，诘朝战，至日昃，焚其楼橹，四面并
登，斩侯耀、谯诜，仍回军以麾，南城即时散溃。
    又曰：刘道济为益州刺史，政刑失中，群盗蜂起，攻围州城。道济将裴方明
出东门，破贼三营，斩首数百级。贼虽败，已复还合。方明复伪出北门，回击城
东大营，杀千馀人。时天大雾，方明等复扬声出东门，而潜自北门出攻城北城西
诸营，贼众大溃，於是奔散。
    又曰：柳元景为隋郡太守。既至而蛮反，断驿道，欲攻郡。郡内力少，粮杖
又乏，元景设方略，得六七百人，乃分五百人屯驿道，或曰：“蛮将逼城，不宜
分众。”元景曰：“蛮闻郡遣重戍，岂悟城内兵少。且表里合势，于计为长。”
会蛮垂至，乃使驿道兵潜出其后，戒曰：“火举驰进。”前后俱发，蛮众惊扰，
投郧水死者千余人，斩获数百，郡境肃然，无复寇抄。
    又曰：檀祗为广陵相。亡命司马国倚值茏员毙熘萁缇壑谑百，潜过淮，因
天夜阴暗，率百许人缘广陵城得入，叫唤直上厅事。祗惊起，出门将处分，贼射
之，伤败，却入。琶苡镒笥以唬骸霸舫税档萌耄掩我不备。但打五鼓，惧明，
必走矣。”贼闻鼓鸣，谓晓，于是奔散，追讨，尽获之。
    又曰：宗悫征林邑，围区粟城。林邑王范阳迈遣将范毗沙达率万余人来救。
悫谓诸将曰：“寇众我寡，难与争锋。”乃分军为数道，偃旗卧鼓，悫潜进，令
曰：“听吾鼓噪，乃出。”山路榛深，贼了不为备，卒见军至，惊惧退出，悫乘
胜追讨，散归林邑。仍攻区栗，拔之。泛海陵山，径入象浦。有大渠南来注浦，
宋师沮渠置阵。林邑王倾国来逆，沮渠不得渡。以具装被象，诸将惮之，请待前
后军进，然后击之。悫曰：“不然。吾已屠其坚城，破其锐众。我气方厉，彼已
破胆，一战可定，何疑焉。”悫以为外国有师子，威服百兽，乃制其形，与象相
御。象果惊奔，众因此溃乱。悫率兵直度渠奋击，阳迈遁走，其众一时奔散，遂
克林邑。
    《南史》曰：萧齐将鲁康祚、赵公政，众号一万，侵後魏荆河州之太仓口。
魏将傅永率三千人击之。时康祚等军於淮南，永舍於淮北十有馀里。永量吴楚之
兵好夜斫营，即夜分兵为二部，出於营外。又以贼若夜来，必应於渡淮之所，以
火记其浅处。永既设伏，乃密令人以瓠盛火度淮，南岸当深处置之。教云：“若
有火起，即亦然之。”其夜康祚、公政等果亲领兵来斫永营，东西二伏夹击之，
康祚等奔趣淮水，火既竟起，不能记其本济，遂睹永所置之火而争度焉。水深溺
而死，斩首者数千级，生擒公政，康祚人马坠淮，晓而获其尸。
    又曰：东昏侯以刘山阳为巴西太守，配精兵三千，使过荆州就行事萧颖胄以
袭襄阳。梁武帝时为雍州刺史，知其谋，乃遣参军王天兽、庞庆国诣江陵遍与州
府人书。及山阳西上，梁武谓诸将曰：“荆州本畏襄阳人，又加以唇亡齿寒，自
有伤弦之急，宁不暗同耶？我若总荆州之兵，扫定东夏、韩、白重出，不能为计。
况以无算之昏主哉？我能使山阳至荆州便即授首，诸君试观何如。”及山阳至巴
陵，梁武复令天兽赍书与颖胄兄弟。去後，梁武谓张弘策曰：“夫用兵之道，攻
心为上，攻城次之，心战为上，兵战次之，今日是也。先遣天兽往州府，人皆有
书，令乘驿甚急，止有两封与行事兄弟，云‘天兽口具’；及问天兽而口无所说，
行事不暗相闻，不容矫有所道。天兽是行事心膂，彼闻必谓行事与天兽共隐其事，
必人人疑。山阳惑於众口，必相嫌贰，则行事进无以自明，必恐漏吾谋内。是驰
两空亟定一州矣。”山阳至江安，闻之，果疑不上。颖胄大惧，乃斩天兽，送首
山阳，信之，将数十人驰入，颖胄伏甲斩之，送首梁武，以州归。
    又曰：梁武帝发雍州，东下，（雍州，今襄阳郡。）大军次江宁。梁武使吕
僧珍与王茂率精兵先登，梁武顿於越城，吕僧珍犹守白坂。齐主东昏将李居士密
觇，知城中众少，率锐卒万人直来攻薄城。僧珍谓将士曰：“令力既不敌，不可
与战，可勿遥射，须至堑里，当并力破之。”俄而，皆越堑拨栅，僧尔分人上
城，矢石俱发，自率马步三百人出其後，守隅者复逾城而下，内外齐击，居士等
应时奔散。
    《三国典略》曰：侯景叛，段韶夹涡而军。潜於上风纵火，景众骑入水，出
而却走，草湿，火不复然。
    《梁书》曰：司州刺史陈庆之率兵围东魏南荆州，东魏将尧雄、行台侯景救
之。雄曰：“苟堆，梁之北面重镇，因其空虚，攻之必克。彼若闻难，荆围自解，
此所谓机不可失也。”遂举众攻之，庆之果弃荆州来，未至，雄陷其城，擒梁镇
将苟元广。
    又曰：陈庆之、曹仲宗伐後魏之涡阳。（涡，孤和切。）魏遣将元昭等率兵
来援，前军至驰涧，去涡阳四十里。庆之欲逆战，诸将以贼之前锋必是轻锐，与
战若捷，不足为功，如其不利，沮我军势，兵法所谓以逸待劳，不如勿击。庆之
曰：“魏人远来，皆以疲倦，去我既远，必不见疑，及其未集，须挫其气，出其
不意，必无败理。且闻虏所据营，林木甚盛，必不夜出。诸君若皆疑惑，庆之请
独取之。”於是与麾下五百骑奔击，破其前军，魏人震恐。
    又曰：梁襄州刺史柳仲礼留其长史马岫守安陆，自率步骑一万寇西魏。魏将
杨忠帅众南伐攻梁随，克之，进围安陆。仲礼闻随郡陷，恐安陆不可守，遂驰归
赴援。诸将恐仲礼至则安陆难下，请急攻之。忠曰：“攻守势殊，未可卒拨。若
引日劳师，表里受敌，非计也。南人多习水军，不闲野战，仲礼回师已在近路，
吾出其不意，以奇兵袭之。彼怠我奋，一举必克，则安陆不攻自拨，诸城可传檄
而定也。”於是选骑二千，衔枚夜进，遇仲礼於氵崇头，（氵崇音崇，水所冲曰
氵崇）忠亲自陷阵，擒仲礼，悉俘其众。安陆及竟陵郡如忠所策。
    《陈书》曰：周炅镇安、蕲等州，高齐遣将陆骞以众二万出自巴、蕲与炅战。
炅留羸弱辎重，设疑兵以当之，自率精锐由间道邀其後，大败骞军，虏获器械马
驴不可胜数。
    《北史》曰：後魏济阴王新成颇有武略，库莫奚侵扰，诏新成讨之。新成乃
多为毒酒，贼逼便弃营而去。贼至竟饮，遂简轻骑击之，俘馘甚多。
    又曰：梁将赵祖悦率水军偷据峡石，後魏将崔延伯率兵讨之。延伯夹淮为营，
遂取车轮去辋削锐，其辐两接对，揉竹为ㄌ，（揉，人久切。）贯连相属并十馀
道，横水为桥，两头施大辘轳，出没任情，不可烧斫。既断祖悦走路，又令舟舸
不通，梁氏援军不能赴救，祖悦合军咸见俘虏。
    《後魏书》曰：太武征夏赫连昌於统万城，师次城下，收众伪退。昌鼓噪而
前。会有风雨从东南来，沙尘昏冥。宦者赵儿进曰：“今风雨从贼後来，我向彼
背，天助人。将士饥渴，愿陛下避之，更待後日。”崔浩曰：“是何言欤！千日
制胜，一日之中，岂得变易！贼前行不止，後以离绝，宜分军隐出，掩击不意。
风雨在人，岂有常也。”帝从之，公骑奋击，昌军大溃。
    又曰：雍州刺史萧宝寅据州反，魏大将长孙稚讨之，军次弘农，副将杨侃曰：
“昔魏武与韩遂、马超挟关为垒，胜负之理，久而无决。岂才雄相类，算略抗衡，
当以河山险阻，难用智力。今贼守潼关，全据形胜，纵曹操更出，亦无所逞奇。
必须北取蒲坂，飞棹西岸，置兵死地，人有斗心，潼关之贼必睹风而散。诸处既
平，长安自克。”稚曰：“贼党薛备义已围河东，薛风贤又保安邑，都督宗正珍
孙停师虞坂，久不能进。虽有此计，犹用为疑。”侃曰：“珍孙本行陈一夫，因
缘进达，可为人使，未可使人。一旦受元帅之任，处分三军，精神乱矣，宁堪图
贼。河东理在蒲坂，西带河湄，所部之人，多在东境。修义驱率壮勇，西围郡邑，
父老妻弱，尚保旧村，若卒一临，方寸各乱，人人思归，则郡围自解。不战而胜，
昭然在目。”稚从之，令其子彦等领骑与侃於弘农北度。所统悉是骑士，习於野
战，未可攻城，便据石锥壁。侃乃班告曰：“今且停车於此，以待步卒，兼观人
情向背，然後可行。若送降名者，各自还村，候台军举烽火，亦举烽火应之，以
明降疑。其无应烽者，即是不降之村，理须殄戮，赏赉军士。”民遂传相告报，
未实降者，亦许举烽，一宿之间，火遍数百里内。宝寅将时围河东，不测所以，
各自散归。长安贼平，侃颇有力。
    又曰：河北贼葛荣别帅韩楼、郝长等有众数万，屯据蓟城，遣将侯泉率骑七
百讨之。泉遂广张声势，多设供具，亲以数百骑深入楼境，欲执行人，以问虚实。
去蓟百馀里，值贼帅陈周马步万馀，泉遂潜伏以乘其背，大破之，虏其卒五千馀
人。寻，还其马伏，纵令入城，左右谏曰：“既获贼众，何为复资遣之也？”泉
曰：“我兵既少，不可力战，事须为计，以离隙之。”泉度其已至，遂率骑夜进。
昧旦，叩其城门，韩楼果疑降卒为泉内应，遂遁走，追擒之。
    又曰：河北贼葛荣率众将向洛阳，众号百万。大将军尔朱荣之卒精骑七千，
马皆有副，倍道兼行，东出滏口。葛荣自邺以北列阵数十里，箕张而进。荣潜军
山谷为奇兵，分督将已上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测
多少。又以人马逼战，刀不如棒，密勒军士各赍棒一枚，置于马侧。不听斩级，
以棒棒之而已，虑沸腾逐北。乃分命壮勇所当冲突，号令严明，将士同奋。荣身
自陷阵，出於贼後，表里合击，大破之，於阵擒葛荣。
    又曰：傅永守楚王戍，萧齐将裴叔业来攻。永令填塞外堑，夜伏战士千人於
城外。晓而叔业至，顿於城东，列阵，将置长围。永所伏兵於道左击其後军，破
之。叔业乃令将佐守所列之阵，自率精甲数千救之。永上门楼，观叔业南行五六
里许，便开门奋击，遂摧破之。叔业进退失图，於是奔走。左右欲追之，永曰：
“弱卒不满三千，彼精甲尤盛，非力屈而败，直堕吾计中耳。既不测我之虚实，
足丧其胆。俘此足矣，何假逐之。”
    又曰：太武帝亲征後燕将慕容德于邺战，前军败绩，德又欲攻之。别驾韩
讠卓进曰：“今魏不可击者四，燕不宜动者三。魏悬军远入，利在野战，一不可
击也；深入近畿，致兵死地，二不可击也；前锋既败，後阵方固，三不可击也；
彼众我寡，四不可击也。官军自战其地，一不可动；动而不胜，众心不固，二不
宜动；隍池夫修，敌来无备，三不宜动。此皆兵机也。深沟高垒，以逸待劳，彼
千里馈粮，野无所掠，久则三军糜资，攻则众旅多{敝死}，师老衅生，详而图之，
可以捷也。”德曰：“韩别驾之言，良平之策也。”
    又曰：“大将广阳王元深伐北狄，使于谨单骑入贼中，示以恩信。於是西部
铁勒酋长也列河等，领三万馀户并款附，相率南迁。广阳欲与谨至折敦岭迎接之。
谨曰：“破六汗拔陵，兵众不少，闻也列河等归附，必来要击。彼若先据险要，
则难与争锋。今以列河等饵之，当竞来抄掠，然後设伏而待，必指掌破之。”广
阳然其计。拔陵果来要击，破也列河於岭上，部众皆没。谨伏兵发，贼遂大败，
悉收列河之众也。

    ●卷二百八十八
    ◎兵部十九
    ○机略七
    《三国典略》曰：周贺若敦、陈侯相拒於湘州。敦恐知其粮少，乃於营
内聚土，覆之以米，召其侧近村人，扬有所访，令其遥见。闻以为实，乃据守
要险，以老敦师。敦又增修壁垒，示以持久。初，土人乘轻骑，载米粟、笼鸡鸭
以饷军。敦患之，乃伪为土人，装船内甲士其中。兵见船至送米，争取。敦
甲士出而擒之。
    《後周书》曰：太祖以王罴为大都督镇华州。魏孝武西迁，拜骠骑大将军，
加侍中、开府。尝修州城未毕，梯在外。齐神武遣韩轨、司马子如从河东宵济袭
罴，罴不之觉。比晓，轨众已乘梯入城。罴尚卧未起，闻ト外汹汹有声，便袒身
露髻徒跣，持一白挺，大呼而出。敌见之惊，逐至东门，左右稍集，合战破之。
轨众遂投城遁走。
    又曰：陆腾。陵州木笼獠恃险粗犷，每行抄劫，诏腾讨之。獠既因山为城，
攻之未可拔。腾遂於城下多设声乐及诸杂技，示无战心。诸贼果弃其兵仗，或携
妻子临城观乐。腾知其无备，密令众军俱上，诸贼惶惧，不知所为。遂纵兵讨击，
尽破之。
    又曰：杨忠。梁雍州刺史、岳阳王萧察虽称藩附，而尚有二心。忠自穰城观
於汉滨，易旗递进，实骑二千，察登楼望之，以为三万，惧而服焉。
    又曰：韩嫖汾州刺史。州界北接太原，当千里径。先是高齐寇数入，人废
耕桑，前後刺史莫能防捍。嬷粒适会寇来，婺瞬幌率粝亍Ｈ思炔患吧璞福以
故多被抄掠。齐人喜相谓曰：“汾州不觉吾至，先未集兵。今者之还，必莫能追
蹑我矣。”由是益懈，不为营垒。嬉严壤站锐，伏北山中，分据险阻，邀其归
路。乘其众怠，纵伏击之，尽获其众。
    又曰：东魏寇龙门，屯军蒲坂，造三道浮桥渡河。又遣其将窦泰趣潼关，高
敖曹围洛州。太祖出军广阳，召诸将曰：“贼今掎吾三面，又造桥於河，示欲必
渡，是欲缀吾军，使窦泰得西入耳。久与相持，其计得行，非良策也。且欢起兵
以来，泰每为先驱，其下多锐卒屡胜而骄。今出其不意，袭之必克。克泰则欢不
战而自走矣。”诸将咸曰：“贼在近，舍而远袭，事若差跌，悔无及也。”太祖
曰：“欢前袭关，吾军不过霸上。今者大来，兵未出郊。贼顾谓吾但自守耳，无
远斗意。又忸於得志，有轻我之心。乘此击之，何往不克。贼虽造桥，未能径度。
比五日中，吾取窦泰必矣。公等勿疑。”庚戌，太祖率骑六千还长安，声言欲保
陇右。辛亥，谒帝而潜出军。癸丑旦，至小关。窦泰卒闻军至，惶惧，依山为阵，
未及成列，太祖纵兵击破之，尽俘其众万馀人。斩泰，传首长安。高敖曹孟萋
州，执刺史泉企，闻泰之殁，焚辎重弃城走。齐神武亦撤桥而退。
    《通典》曰：後周末，隋文帝为丞相，益州总管王谦举兵拒命，隋文遣将梁
睿讨之，进至龙门。谦将赵俨、秦会拥众十万，据险为营，周亘三十里。睿令将
士衔枚出间道，四面奋击，破之。王谦又令高阿那瑰、达奚叮ō叮渠记切。）
等以盛兵攻利州。闻梁睿将至，斗直据开远。睿谓将士曰：“此虏据要，欲遏
吾兵势，吾当出其不意，破之必矣。”遣一将趋剑阁，一将诣巴西，一将水军入
嘉陵。睿遣将分道攻叮自午及申，破之。侗脊殪肚。睿进逼成都，谦令达奚
冻鞘兀亲率精兵五万，背城结阵。睿击之，谦不利，将入城，兑猿墙担谦将
麾下三十骑遁走，斩之。
    又曰：後周将法尚初自陈来归，陈将樊猛济江讨之。法尚遣部曲督韩朗诈为
背已奔於陈，伪告猛曰：“法尚部兵不愿降，北人皆窃议尽欲叛还，若得军来，
必无斗者，自当於阵倒戈耳。”猛以为然，引师急进。法尚乃佯为畏惧，自保於
江曲。猛陈兵挑战，法尚先伏轻船於浦中，又伏精锐於古村之北，自张旗帜，逆
流拒之。战数合，伪退，登岸投古村。猛舍舟逐之，法尚又疾走，行数里，与村
北军合，复前击猛。猛走，退赴船。既而浦中伏船取其舟楫，建周旗帜。猛於是
大败，仅以身免。
    又曰：後周末隋文帝辅政，周大将尉迟迥在河北拒命，河南州县多从。迥遣
将檀让屯成武，别将高士儒屯永昌。隋将于仲文诈移书州县曰：“大军将至，可
移积粟。”让谓仲文未能卒至，方捶牛享士。仲文知其怠，选精骑袭之，一日便
至。遂拔城武。迥将席毗罗，众十万，屯於沛县，将攻徐州。其妻子住金乡。仲
文遣人诈为毗罗使者，谓金乡城主徐善净曰：“檀让明日午到金乡，将宣蜀公
（即尉迟迥）令，赏赐将士。”金乡人谓为信然，皆喜。仲文简精兵，伪建迥旗
帜，倍道而进。善净遥见仲文军且至，以为檀让，乃出迎谒。仲文执之，遂取金
乡。诸将多劝屠之，仲文曰：“此城是毗罗起兵之所，当宽其妻子，其兵可自归。
如即屠之，彼意绝矣。”众皆称善。于是毗罗恃众来薄官军，仲文背城结阵，出
军数里，设伏於麻田中。两阵才合，伏兵发，俱曳柴鼓噪，尘埃蔽天。毗罗军大
溃，仲文乘之，贼皆投漆水而死，水为之不流。获檀，槛送京师，河南悉平。
    又曰：後周末，隋文帝作相，遣将于仲文先以兵定关东，破尉迟迥将檀让。
初，仲文在蓼堤，诸将皆曰：“军自远来，士马疲弊，不可决胜。”仲文令三军
趣食，列阵大战。既而破贼，诸将皆谓曰：“前兵疲不可交战，竟而克胜，其计
安在？”仲文笑曰：“吾所部皆山东人，果於进，不宜持久。乘势击之，所以制
胜。”诸将皆以为非所及。
    又曰：後周将达奚长儒围陈将吴明彻於吕梁，陈遣骁将刘景率劲勇七千来为
声援。长儒於是取车轮数百，系以大石，沉之清水，连毂相次，以待景军。景至，
船盘碍轮，不得进。长儒乃纵奇兵，水陆俱发，大破，因擒明彻。
    又曰：後周遣将率突厥之众逼齐晋阳，齐将段韶御之。时大雪之後，周人以
步卒为前锋，从西山而下，去城二里。诸将咸欲逆击之，韶曰：“步人气力，势
自有限，今积雪既厚，逆战非便，不如阵以待之。彼劳我逸，破之必矣。”既而
交战，大破之，敌前锋尽殪，无复孑遗，自馀通宵奔遁。
    又曰：後周遣将讨高齐，围洛，齐将段韶御之。韶登邙坂，聊欲观周军形势。
至太和谷，便值周军，即遣驰告诸营，与诸将结阵以待之。周军以步人在前上逆
战，韶以彼徒我骑，且却且引，待其力弊，乃遣下马击之。短兵始交，周人大溃，
洛城之围，并即奔遁。
    又曰：西魏末，岷州羌据州城反，魏将独孤信讨之。勒兵向万年，顿三交谷
口。贼并力拒守，信因诡道趋稠松岭。（绸，直由切。）贼不虞信兵之至，观风
奔溃。乘胜逐北，径至城下，贼出降。
    又曰：西魏末，凉州刺史宇文仲和据州不受代，魏将独孤信率兵讨之。仲和
婴城固守，信夜令诸将以冲梯攻其东北，信亲帅壮士袭其西南，迟明克之。（迟，
直吏切，未明也。天未明之时须已袭之，事毕然后天明，明迟于事也。）
    又曰：西魏末，蠕蠕侵魏，魏大将元纂御之。蠕蠕遂逃出塞。纂命将于谨率
二千骑追之，至郁郅原，前後十七战，尽降其众。率轻骑出塞觇贼，属铁勒数千
骑奄至，谨以众寡不敌，退必不免，乃散其众骑，使匿丛薄间。又遣人升山指麾。
若分部军众者。贼遥见，虽疑有伏兵，既恃其众，不以为虑，乃进军逼谨。谨常
乘骏马一紫一剑贼先所识，乃使二人各乘一马，突阵而出。贼以为谨也，皆争
逐之。谨乃率馀军击其追骑，贼遂奔走，因得入寨。
    又曰：西魏末，遣将史宁与突厥木汗可汗同伐吐谷浑，俱会於青海。宁谓木
汗曰：“树敦、贺真二城是吐谷浑巢穴，今若拔其本根，馀种自然离散，此上策
也。”木汗从之，即分为两军，木汗从北道向贺真，宁趣树敦。吐谷浑婆周王率
众逆宁，宁击斩之，逾山履险，遂至树敦。即吐谷浑之旧都，多诸珍藏，而其主
先已奔贺真，留其征南王及数千人固守。宁进兵攻之，伪退，果开门逐之，因回
兵奋击。门未及阖，宁兵遂得入，生获其征南王，俘虏男女财宝，尽归诸突厥。
    又曰：东魏西荆州为梁将曹义宗所围，东魏召人赴救，慕容俨应募赴之。时
东魏北氵育太守宋带剑谋叛，（氵育，音育。）俨乃轻骑，出其不意，直至城，
语云：“大军已到，太守何不出迎？”带剑造次，惶恐不知所为，便出迎俨，即
执之，一郡遂定。
    又曰：东魏初，齐神武破尔朱兆。兆奔保秀容，分兵守险，出入钞掠。神武
每扬声云欲讨之，师出复止，如此者数四。神武揣兆岁首必应会饮，使将窦泰率
精骑先，一日一夜行三百里。兆军人因宴休惰，忽见泰军，莫不夺气。因而克之。
    又曰：东魏将齐神武率兵伐西魏，大军济河，集诸将议进趣之计。斛律羌举
曰：“宇文黑獭虽聚凶党，强弱可知。若固守，无粮援可恃。今揣其情，以同困
兽。若不然，其战而径趣，长安空虚，可不战而克。拔其根本，彼无所归，则黑
獭之首悬於军门矣。”诸将议有同，遂战於渭曲，大败而归。齐神武违之，故败
也。
    又曰：东魏末，齐神武薨，子澄立。侯景叛归梁，而围彭城。澄遣慕容绍宗
讨之，将战，绍宗以梁人剽悍，恐其众之挠也，一一引将卒而诳之曰：“我当佯
退，诱梁人使前。汝可击之。”皆申明诫之。景又命梁人，逐北勿过二里。会战，
绍宗实败走，梁人不用景言，乘败深入。魏人以绍宗言为信，争共掩击，遂大破
之。
    又曰：东魏遣将斛律金寇西魏洛阳，师至於河北。周文帝患其度河，乃於上
流纵火船而下，以烧河桥。金先备小艇半盛以水，铁锁连之，亘绝中流。火船至
而不前，须臾火灭，而桥获存，遂进军洛阳。
    又曰：东魏将齐神武伐西魏，军至许原西。周文帝至渭南，征诸州兵皆来会，
乃召诸将谓之曰：“高欢越山度河，远来至此，天亡之时也。今及其新至，便可
击之。”即造浮桥於渭，令军人赍三日粮，轻骑度渭，南夹渭而军。至沙苑，距
齐神武军六十馀里。齐神武闻周文至，引军来会，睹周丈军少，竟驰而进，不行
列，总萃於左。军兵将交，周文鸣鼓，士皆奋起。其将于谨等六军与之合战，李
弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大破之，斩六千馀级，临阵降者二万馀人。
齐神武夜遁，追至河上，复大克获，前後虏其卒七万，留其甲士二万，馀悉纵归。
    又曰：齐神武大举伐西魏，将渡蒲津，其将薛叔曰：（叔，吕六切。）
“西贼连年饥馑，但宜置兵诸道，勿与野战，比及来年麦秋，人众尽应饿死，西
贼自然归降，愿无渡河也。”侯景亦曰：“今者之举，兵众极大，万一不捷，卒
难收敛，不如分为二军，相继而进。前军若胜，後军全力，前军若败，後军承之。”
神武皆弗纳，遂有沙苑之败。
    又曰：齐神武与魏孝武帝构隙，自太原举兵逼洛阳。帝遣将元斌之斛斯椿镇
武牢，（椿，丑伦切。）遣使告周文帝。文帝谓左右曰：“高欢数日行八九百里，
晓兵者所忌，正须乘便击之。而主上以万乘之重，不能渡河决战，方缘津据守，
且长河万里，御为难，若一处得渡，大事去矣。”果如其言。帝西奔长安。
（孝武违而败也。）

    ●卷二百八十九
    ◎兵部二十
    ○机略八
    《隋书》曰：杨义臣与汉王将乔锺葵相拒。义臣自以兵少，悉取军中牛驴，
得数千头，复令兵数百人，有持一鼓，潜驱之涧谷间，出其不意。义臣晡後复与
锺葵战，兵初合，命驱牛驴者疾进。一时鸣鼓，尘埃张天，锺葵军不知，以为伏
兵发，因而大溃，纵击破之。以功进位上大将军。
    又曰：长孙晟讨突厥达头，{曰成}进策曰：“突厥饮泉，亦可行毒。”因取
诸药毒水上流，达头人畜饮之多死。於是大惊曰：“天雨恶水，其亡我乎？”因
夜遁，晟追之，斩首千馀级。
    又曰：高ο兹〕轮策曰：“江北地寒，田收差晚；江南土热，水田早熟。
量彼收获之际，征集士马，声言掩袭，必屯兵御守，足得废其农时。彼既聚兵，
我便解甲。再三若此，贼以为常，後虽集兵，彼必不信。持疑之顷，我乃济师，
登陆而战，兵气益壮。”文帝行其策，陈人益弊。
    又曰：贺若弼镇淮南。先是，弼请缘江防人每交代之际，必集历阳。於是大
列旗帜，营幕被野。陈人以为大兵至，悉发国中士马。既知防人交代，其众复散。
後以为常，不复设备。其後弼以大军济江，陈人弗之觉也。遂灭陈。
    《通典》曰：隋末王世充与李密相持於东都。充夜渡，陈於洛水之北。其时
密亦渡洛水，陈兵与充相对月城，西至石窟。密兵多马骑长枪，宜路宽放纵；充
兵多戈矛<矛非>校宜隘险。然南逼洛水，北限天山，地形褊促，骑不成列，纵
絮局，密军失利。密与数子登船南济，自馀兵马皆东走月城。充乘胜长驱，直
至月城下。密既渡南岸，即策马西上，直向充本营，左右麾旌相继而至。充营内
见密兵来逼，急连举六烽。充乃舍月城之围，收兵西退，自洛北达於黑石，中间
四十馀里，奔赴颠狈，大丧师徒。密之行也，东北之围不救，而自解西南之寇，
不战而成功。充伏其权奇，不复轻出。
    又曰：隋汉王谅据并州。及隋将杨素率众数万讨谅。时晋、绛、吕三州并为
谅城守，素各以二千人縻之而去。谅遣将赵子开拥众十馀万拦绝径路，屯据高壁
岭，布阵五十里。素令诸将以兵临之，自引兵入霍山，缘崖谷而进，直指其营，
一战破之，杀获数万。
    又曰：隋开皇中，文帝大议伐陈。诸将皆云：“大江阔远，兵不习水，以此
为疑，若一登南岸，秦兵一可当百。”襄邑公贺若弼献十策，其一事，请多造船。
须船既多，贼必防拟更甚。今南地无马，请付傍江诸州，二十岁已上老马，令饲，
以平陈为名，贼必惧，求马拟战。密敕刺史私卖博大船。江南下湿，特不宜马，
不逾周年，并当死尽，终不为彼用。陈主陈叔宝果大造船市马；输船既多，方觉
不便，而止。高η胨博得船，运诸州米贮寿阳城，役徒於寿阳，穿大池，以鱼
莲遨游为名，造船教水战。仍以贺若弼为寿州总管，终以此平陈。
    又曰：隋将军刘方率兵讨林邑国。其王梵志率其徒乘臣象而战，方军不利。
方於是多掘小坑，草覆其上，因以兵挑之。梵志悉众而阵，方以战伪奔北。梵志
逐之，至坑所，其众多陷，转相惊骇，军遂乱。纵兵击，大破之。
    又曰：隋末宇文化及杀炀帝，后率兵来攻李密於黎阳。密知化及粮且尽，因
伪与和，弊其众。化及弗之悟，大喜，恣其兵食，冀密馈之。会密下有人获罪，
亡投化及，具以告密情。化及大怒，其食又尽。乃度永济渠，与密战於童山之下，
自辰达酉。密为流矢所中，顿於汲县，化及掠及郡，北趣魏县。其将王智略、张
童仁等率所部兵，归於密者，前後相继。
    又曰：隋末杨玄感反，攻东都，刑部尚书卫玄与玄感战，兵始会，玄感诈令
人大呼曰：“官军已得玄感矣！”官军稍怠。玄感与数千骑乘之，於是大溃。
    又曰：隋炀帝征高丽，隋将于仲文率军从乐浪道。军次乌骨城，仲文拣羸马
驴数千，置於军後。既而率众东过，高丽出兵掩袭辎重，仲文回击，大破之。
    又曰：隋汉王谅作乱，遣其将余公理自太行下河内。隋将史祥讨之，军於河
阴，久不得济。祥谓军吏曰：“余公理轻而无谋，才用素不足称，又新得志，谓
其众可恃。恃众必骄，且河北人先不习兵，所谓拥市人而战，不足图也。”乃令
军中修攻具，攻河阳。公理使谍知之，果屯兵於阳内城以备祥。祥於是舣船河南。
公理聚甲以当之，祥乃简精锐於下流潜度，公理率众拒之。祥至氵贝水，（氵贝，
古间切。）两军相对，公理未成列，祥纵击，大破之。
    又曰：隋末李密破宇文化及还，其劲兵良马多死。隋将王充守东都，欲乘其
弊，练精勇得二万馀人，马千馀匹於洛水南。密军偃师北山上。时密新得志於化
及，有轻充之心，不设壁垒。充夜遣二百馀骑潜入北山，伏谷中，令军士秣马
蓐食。既而宵济，人奔马驰，迟明而薄密，密出兵应之，阵未成列而两军合战，
其伏兵蔽山而上，潜登北原，乘高而下，驰压密营。营中大乱，无能拒之者。即
入纵火，密军大惊而溃。
    《唐书》曰：太宗屯武牢，窦建德悉众而南，陈兵於汜水，王世充将郭士衡
阵於南，周亘数里，鼓噪请战，诸将大惧。太宗将数骑升高丘，安坐以望之，谓
诸将曰：“贼起山东，未见大敌。今度险而嚣，是无政令；逼城而阵，有轻我心。
我按兵不出，彼乃气衰，阵久卒饥，势将自退，追而击之，何往不克！吾与公等
为约，必以午後破之。如或不然，寡人为无谋矣。”建德乃遣兵涉汜水，太宗令
总管王君廓以少击之。待河北马渡，方欲与战。建德列阵，自辰至午，士卒饥倦，
人皆坐列。又争饮水。太宗乃令宇文士及将三百骑，经贼阵之西驰而南上。诫之
曰：“贼若不动，汝宜引归；如觉动，宜出东面。”士及才过，贼众果动，逡巡
欲退。太宗曰：“可以击也。”亲率轻骑追而诱之，众军继至。建德回师而阵，
未及整列，太宗先登以击之，所向皆靡。俄而众军合战，嚣尘四起。太宗率史大
柰、程咬金、秦叔宝、宇文歆等缠幡而入，出其阵後，张我旗帜。贼顾见之，众
乃大溃。追奔三十里，斩首三千馀级，虏其众五万馀人，一时放散。
    又曰：太宗讨刘黑闼，相持两月馀。黑闼率步骑二万，南渡笏，结阵而至，
晨压我营。太宗遣轻骑当之，贼皆殊死战。於是亲率精骑，击贼马军，破之；因
乘胜蹂其步卒。自午及昏，战数合，贼大溃，斩首万馀级。溺水死者数千人。黑
闼与二百人北走，悉虏其众。先是，太宗遣兵堰笊狭鳎令黑闼得渡；及战之日，
遽令决堰，水大至，深丈馀，贼众以为神，由是败走。
    又曰：武德中，突厥颉利、突利二可汗到原州，太宗率兵拒之。雨甚，太宗
乃召诸将，谓之曰：“虏控弦鸣镝，弓马是凭。今雨弥时，弧矢俱弊，突厥人众
如鸟矢（所介切。）羽。我屋宿火食，枪槊犀利。料我之逸，揣敌所劳，此而不
乘，夫复何待？”今欲先令劲兵乱其阵，乃率突骑驱其後。虏俗进不相让，退不
相救。自此以北，涧谷深长，特有一道，鱼贯以度，因而迫之，彼十万骑坑阱中
物耳。追至黄河，纵不尽擒，必当十获八九，此晓兵者所共解。诸君勿疑。於是
潜师夜出，冒雨而进，丑徒震骇。因纵反间於突利，悦而归心。二可汗内离，颉
利欲战不可，因请和而去。
    又曰：贞观中，苏定方率兵讨突厥。贺鲁大雪，平地二尺，军中咸请停兵候
晴，定方曰：“虏恃雪深，谓我不能前进，必当憩息，追之可及。若缓以纵之，
则渐远难追。省日兼功，在此举也。”於是勒兵凌雪，昼夜兼进，所经收其人众。
遂至双河，去贺鲁所居二百馀里，布阵长驱，径至金牙山贺鲁牙帐。时贺鲁集众
欲猎，定方纵兵击之，尽破其牙帐，生擒数万人。贺鲁脱走，投石国。定方於是
悉命诸部归其所居，埋瘗骸骨，存问疾苦，复其产业。贺鲁所掳掠者，悉捡责还
之。於是西域诸国，安堵如故。令副将萧嗣业往石国，以追贺鲁，遂擒归於京师。
    又曰：贞观中，突厥诸部离叛，朝廷将图进取，以李靖为代州道行军总管，
率骁骑三千，自马邑出其不意，直趋恶阳岭以逼之。突利可汗不虞於靖，见官军
奄至，于是大惧，相谓曰：“唐兵若不倾国而来，靖岂孤军而至。”一日数惊。
四年，靖进击定襄城，破之。突厥部落并走碛北，突利可汗来奔。
    又曰：贞观中吐谷浑寇边，以李靖为西海道行军大总管，统兵部尚书侯君集、
刑部尚书任城王道宗等五总管征之。军次伏埃城，吐谷浑烧去野草，以馁我师，
退保大非川。诸将咸言春草未生，马已羸疲，不可赴敌。惟靖决计而进，深入敌
境，遂逾积石山。前後战数十合，杀伤甚众，大破其国。
    又曰：武德中，突厥突利，颉利二可汗到原州，太宗率兵拒之。两阵将交，
太宗以数骑出，谓之曰：“不念昔者香火之言，乃来相侵。”知二可汗外同内异，
故以此言疑之。颉利见太宗轻出，又闻香火之言，乃阴猜突利，因遣使曰：“王
不须虑，我无恶意，更欲与王自断当耳。”於是敛军引却。
    又曰：贞观中，北狄铁勒薛延陀，发同罗、仆骨、回纥等众，合二十万，度
汉，屯白道川。据善阳岭，以击突厥可汗李思摩之部。思摩引其种落走朔州，留
精骑以拒战，延陀乘之。及塞，太宗令张俭、李沟嚷时数道击之，时太宗诫之
曰：“延陀负其兵力，逾漠而来，经途数千，马已疲瘦。夫用兵之道，见利速进，
不利速退。其掩思摩，不能疾击。思摩既入长城，又不能速退。吾先敕思摩烧
杀草，延陀粮食日尽，野无所获。顷者侦人来云，其马啮啖林木，枝皮略尽。卿
等掎角思摩，不须前战，俟其将退，一时奋击，制胜之举也。”於是李绩击延陀
之众，破之。先是，延陀击突厥沙钵罗及社尔，皆以步兵战而胜。及其将来寇也，
先讲武於国中，教习步战，每五人，以一人经习战阵者使执马，而四人前战，克
胜即授马以追奔，失於应接，罪至於死，没其家口，以赏战人，至是遂行其法。
突厥先合辄退，延陀乘胜而逐之。绩兵拒击，而延陀万矢俱发，伤我战马。李绩
乃令去马步陈，率长槊数百为队，齐奋以冲之，其众溃散。副总管薛万彻率数千
骑收其执马者，其众失马，莫知所从，因击之，乃大败。
    又曰：武后初，徐敬业起兵於扬州。武太后令将军李孝逸讨之。敬业拒於高
邮之下阿溪。敬业置阵既久，士卒多疲怠，皆顾瞻，阵不能整。孝逸遂率众击之，
因风纵火。敬业惧烧而退，孝逸进击，大破之。
    又曰：武德中，薛万均与罗艺守幽、燕，窦建德率众十万来至范阳。万均谓
艺曰：“众寡不敌，今若兵斗，百战百败，当以计取。可令羸兵弱马阻水背城为
阵以诱之。贼若渡水，请公精骑百人伏於城侧，待其半度而击之，破之必矣。”
从之。建德果引兵度水，万均击之，大破。
    又曰：武德初，王世充据东都。太宗往征之，屯青城宫。营垒未立，王世充
众二万自方诸门出临纤以御大军。诸将甚惧，太宗以精骑陈於北邙，登後魏宣
武陵以观贼阵，谓左右曰：“贼势迫矣，悉众而出，利在一战。今日破之，其後
不能出矣。”乃令屈突通率步卒五千度水布阵以当之，因戒通曰：“待兵交即放
烟，吾当率马军南下。”兵才接，太宗以骑冲之，挺身先进，与通表里合势。贼
众殊死战，散而复合者数焉。地既险隘，贼多<矛非>校（校键也。<矛非>，
算也。）骑战稍难。太宗亲自射之，莫不应弦而倒。起辰起及午，贼众始退。因
乘之，迫於城堑，俘斩七千人，自是不敢复出。
    又曰：高宗遣将军裴行俭讨突厥於黑山，至朔州，谓其下曰：“兵法尚诈者，
以权谋制敌也。若御其下，则非诚信不可行。遣副将萧嗣业运粮被掠，兵多馁死，
所以败也。狡寇忸忄太，不可以不备。”乃诈为粮军三百乘，每车伏壮士五人，
各赍陌刀、劲弩，以羸兵数百人援之，兼伏精兵居险以待之。贼果大下，羸兵弃
车散走。贼驱马就泉井，解鞍牧马，方拟取粮，车中壮士齐发，伏兵亦至，杀获
殆尽，贼众奔溃。自是续遣粮运，无敢近之者。
    又曰：马燧为魏博招讨使。田悦求救於淄青、恒州，李纳遣大将卫俊将兵仅
万人以救悦，李惟岳亦遣三千馀人救援。悦收合散兵二万馀，壁於洹水，淄青军
其东，恒州军其西，首尾相应。燧帅诸军进屯於邺，奏请益河阳兵，诏遣河阳节
度使李山兵会之。军次於漳，悦遣将王光进以兵守长桥，筑月城以为固，军不
得度。燧乃於下流以兵车数百乘，维铁锁，绝中流，实以土囊以遏水，水稍浅，
诸军毕渡。是时军粮少，悦深壁不战，欲老燧军。燧令诸军持十日粮以前，进次
仓口，与悦等夹洹水而军。李抱真等问曰：“粮少而深入，何也？”燧曰：“粮
少利速战，兵法善於致人而不致於人。今田悦与淄青、恒州三军为首尾，计欲不
战以老我师，若分军击其左右，兵少未可必破，悦且来救，是前後受敌也。兵法
所谓攻其必救，固当战也。燧为诸公合而破之。”燧乃造三桥逾洹水，日挑战，
悦不敢出。洹州兵自以军少，惧为燧所并，引军合於田悦。燧令於军中曰：“悦
死伤之馀，安敢出战？所恃者，淄青军尔，吾当先破纳军，则田悦坐受降也。”
淄青军闻，惧，亦引军合於田悦。谓燧明日复战，乃伏兵万人，欲邀之。燧乃令
诸军半夜皆食，先鸡鸣时击鼓鸣，潜率师旁洹水西，径趋魏州，令曰：“闻贼至，
即止为阵。”又令百骑鸣鼓角留於後，仍抱薪持火，待军止鼓角，匿其旁，伺悦
军毕渡，焚其桥。军行十数里，悦乃率淄青、恒州兵步骑四万馀，逾桥掩其後，
乘风纵火，鼓噪而进。燧乃坐军前，除草斩榛棘广百步以为阵，募勇士得五千馀
人，分为前引，以俟贼至。比悦军至，则火灭气乏，力少衰，乃纵击之，悦大败。
时神策、昭义、河阳军小却，河东军胜，诸军还斗，合击之大破之。迫切洹水，
悦军走桥，桥已焚矣。悦军乱，赴水，斩首二万，杀贼大将孙晋卿、安墨啜，生
获三千馀人，溺水死者不可胜数。淄青军殆尽，死者相枕藉三十里。悦收兵得千
馀人走，夜至魏州。
    又曰：元和十二年，唐邓节度使李奏以九月二十六日围蔡州吴房县，攻其
外城；毁之，斩首千馀级。初将出攻，左右曰以“往亡日，请避之。”曰：
“贼以往亡，谓吾不能来，正可击也。”及战胜而归，贼以枭骑五百追，下
马据胡床，令於众曰：“後回戈者斩！”由是众悉力战，射杀贼将孙忠宪，贼众
乃退。或劝曰：“乘其退，可遂拔吴房。”曰：“取之，贼必合势而固其穴，
不如留之，使分其力。”

    ●卷二百九十
    ◎兵部二十一
    ○料敌上
    《孙子》曰：用兵之道，校之以五计而索其情。（索其胜负之情。索，搜索
之义也。）曰主孰有道？将孰有能？（道德智能，主君也。先当校两国之君主，
知能否也。若荀息断虞公贪而好宝，宫之奇懦，不能强谏。）天地孰得？（视两
军所据，知谁得天时地利。）法令孰行？（设而不犯，犯而必诛。号出令知谁能
施行也。）兵众孰强？士卒孰练？（知谁兵器强盛，士卒简练者，故王子曰：主
不素习，当阵惶惑；将不素习，临阵毡涫且病＃┥头Ｊ朊鳎浚ㄉ蜕品６裰谁分
明者也。赏无度则费而无恩，罚无度则戮而无威。）吾以此知胜负矣。（以上七
事，料敌情知胜负所在。）敌知吾卒之可用以击之，不知敌之不可击，胜之半也。
知敌之可以击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也。知敌之可以击，知吾卒之可
击，而不知形之不可以战，胜之半也。（胜之半者，未可知也。）故曰：知兵者
动而不迷，举而不顿。将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。
（其势若此，必走北之兵也。）夫料敌制胜，计极险易，利害远近，上将之道也。
知此而用，战者必胜；不知此而用，战者必败。夫惟无虑而易於敌者，必擒於人
也。（已无智虑而外易人者，必为人擒。）故策之而知得失之计，（策度敌情，
观其所施，则计数知。）候之而知动静之理，（喜怒动作，察其举止，则精理可
知也。故知动静权变为胜。）形之而知死生之地，（形相敌情，观其所得而知之。）
角之而知不足有馀之处。（角，量也。角量彼我军马之使，则长短可知。）
    又曰：兵者诡道，（兵无常形，以诡诈为道。）故校之以五计而索其情。一
曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。（胜败之数，用兵之法，当此事称量
敌之情也。）地生度，（因地形度形势。）度生量，量生数，（知其远近广狭，
知其数量。）数生称，（称量敌与已。）称生胜。（称量人之故知其势，胜负所
在也。）故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。（轻不能相举动也。）胜之战者，
人也；若决水於千仞之溪者，形也。（仞，七尺也。其势疾也。）
    《左传》曰：吴子入越，越子以甲盾五千，保於会稽。请行成，伍员曰：
“不可。臣闻务德莫如滋，去疾莫如尽。违天而长仇，虽悔之，不可矣。”王不
听。退而告人曰：“二十年之外，吴其为沼乎？”
    又曰：吴师在陈，楚大夫皆惧。子西曰：“二三子恤不相睦，无患矣。昔阖
庐食不贰味，居不重席，勤恤其民，而与之劳逸。今闻夫差次有台榭陂池焉，宿
有妃嫱嫔御焉。视民如仇，而用之日新。夫差先自败也已，安能败我者也。”
    又曰：楚子伐郑，晋师救之。楚子北，师次於延阝。（延阝，郑北地。延阝
音延。）闻晋师济河，楚子欲还。伍参言於楚子曰：晋之从政者新，未能行令。
其佐先愀浙共蝗剩未肯用命，其三帅者专行不获，（欲专其所行而不得。）听
而无上，众谁适从？此行也，晋师必败。”楚改乘辕而北之，次於管以待之，晋
师在敖、高阝之间。（敖，五劳反。高阝，许各反。）晋魏星蠊族未得，（欲
为公族大夫。）而怒，欲败晋师。请致师，不许。请使，许之。（使，所吏反。）
遂往，请战而还。赵旃求卿未得，挑战不许。请召盟，许之。与魏薪悦而往。
菘嗽唬骸岸憾往矣，弗备必败。”随会曰：“若二子怒楚，楚人乘我，丧师无
日矣。（乘，犹登也。）不如备之。楚之无恶，除备而盟，何损於好？若以恶来，
有备不败。且虽诸侯相见，军卫不彻，警也。”先悴豢伞＃ú簧琛＃┧婊崾构
朔、韩穿帅七覆於敖前，（帅，将也。覆为伏兵七处。）故上军不败。而中军下
军皆败绩。
    又曰：吴师伐楚州来，楚救之。吴人御诸锺离。楚将子瑕卒，楚师础
（吴楚之间谓火灭为础＞之重主丧亡，故其军人无复气势也。矗子廉反。）
吴将公子光曰：“诸侯从於楚者众，而皆小国也。畏楚而不获已，是以来。吾闻
之，作事威克其爱，虽小必济。（克，胜也。军事尚威。）胡、沈之君幼而狂，
（性无常也。）陈大夫啮壮而顽，顿与许、蔡疾楚政。大将死，其师矗卧
为帅，帅贱多宠，政令不壹。（越非正聊也，军多宠人，政令不一于越也。）七
国同役而不同心，（工国：楚、顿、胡、沈、蔡、陈、许也。）帅贱而不能整，
无大威命，楚可败也。先分师以犯胡、沈与陈，必先奔。诸侯之师乃摇心矣。诸
侯乖乱，楚必大奔。请先者去备薄威，（示之以不整以诱之。）後者敦陈整旅。”
（敦，厚。）吴子从之。战於鸡父。（音甫。）吴子以罪人三千，先犯胡、沈与
陈。（囚徒不习战，以示不整也。）三国争之。吴为三军以击之其後：中军从王，
光帅右军，掩馀帅左军，吴之罪人或奔或止，三国乱。吴师击之，败，获胡、沈
之君及陈大夫。舍胡、沈之囚，使奔许与蔡、顿，曰：“吾君死矣！”师噪而从
之，三国奔。（三国：许、蔡、顿也。）楚师大奔也。
    又曰：晋侯将伐虢，大夫士略唬骸安豢伞ｋ焦骄，若骤得胜於我，必弃其
民。（弃民不养也。）无众而後伐之，欲御我谁与？”夫礼乐慈爱，战所蓄也。
夫民让事乐和，爱亲哀丧而後可使也。（上之使民，以义让哀乐为本，言不可以
力强。）虢弗蓄也，亟战将饥。”（言虢不蓄义让而力战也。）後终为晋所灭。
    又曰：秦伯伐晋，晋将赵盾御之。上军佐臾骈曰：“秦不能久，请深垒固军
以待之。”秦人欲战，秦伯谓士会曰：“若何而战？”（晋士会奔秦。）对曰：
“赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，（臾骈，赵盾属大夫，新
出佐上军。）赵有侧室曰穿，晋君之婿也，（侧室，枝子。）有宠而弱，不在军
事，（弱，年少又未尝涉知军之事。）好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也。若使轻
者隶焉，其可也。”（隶，暂住而追退。）秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。
（上军不动，赵穿独追之。）返，怒曰：“裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将
何俟？”军吏曰：“将有待也。”（待可击之。）穿曰：“我不知谋，将独出。”
乃以其属出。赵盾曰：“秦获穿也，获一卿矣。（晋自有数位从聊者。）秦以胜
归，我何以报？”乃皆出战，交绥而退。（《司马法》曰：逐奔不远，从绥不及。
逐奔不远则难诱，从绥不及则难陷。然则古名退军为绥，秦晋未能坚战，短兵未
致争而两退，故曰交绥也。）
    又曰：晋师伐楚。四月，甲午晦，楚晨压晋军而阵。晋大夫郄至曰：“楚有
六间。（古苋切）其二卿相恶；（子重、子反。）王卒以旧；（罢老不代。）郑
阵而不整；（不整例。）蛮军而不阵；（蛮夷从楚者不结阵。）阵不违晦：（晦，
月终，阴之尽也，故兵家以为忌。）在阵而嚣，（嚣，哗喧也。）合而加嚣，
（阵合宜靖而益其声。）各顾其後，莫有斗心。旧不必良，以犯天忌。我必克之。”
终败楚於鄢陵。
    《史记》曰：庞涓追孙膑，膑量其行，暮当至马陵。道狭而旁多阻险，可伏
兵，乃大斫树白而书之曰：“庞涓死此下。”於是令齐军善射者万弩，夹道而伏，
期曰：“见火起而俱发。”庞涓夜至斫树下，见白书，乃钻火烛之。读书未毕，
齐军万弩俱发，魏军大乱。庞涓自知智穷兵败，乃自刎，曰：“遂成竖子之名！”
    又曰：汉王在汉中拜韩信为大将，信因问王曰：“今东向争权天下，岂非项
王耶？”汉王曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁强，孰与项王？”汉王默然良
久，曰：“不如也。”信再拜贺曰：“惟信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请
言项王之为人也。项王喑恶叱咤，千人皆废，（暗，音阴。恶，乌路切。叱，尺
粟切。咤，陟讶切。）然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱，
语言窬洹，人有疾病，涕泣分食饮。至使人有功当封爵者，刻印元刂（元刂，
五元切。）敝，忍不能与，此所谓妇人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯，不居关
中而都彭城，背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平。诸侯之见项王迁逐义帝置江
南，亦皆归逐其主而自王善地。项王所过，无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，
特劫於威强耳。名虽为霸，实失天下心。故曰其强易弱。今大王诚能反其道，任
天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何
所不克！且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，
至新安，项王诈坑秦降卒二十馀万，惟独邯、欣、翳得脱，（章邯、司马欣、董
翳。）秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之
入武关，秋毫无所害，除秦苛法，与秦民约，法三章耳，秦民无不欲得大王王秦
者。於诸侯之约，大王当王关中，关中人咸知之。大王失职入汉中，秦人无不恨
者。今大王举而东，三秦可传檄而定也。”於是汉王大喜，自以为得信晚。遂听
信计，定秦灭项。
    又曰：项籍围汉王於荥阳城。久之，汉王患之，请割荥阳以西以和，项王不
听。汉王谓陈平曰：“天下纷纷，何时定乎？”陈平曰：“然。项王为人，恭敬
爱人，士之廉节好礼者多归之。至於行赏功爵邑，重之，（言爱惜之。）士亦以
此不附。今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利
无耻者亦多归。汉王诚各去其两短，袭其两长，天下指麾可定矣。”
    又曰：汉王与项籍约中分天下，汉王欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下
大半而诸侯皆附之，楚兵疲食尽，此天亡之时也。不因其饥而遂取之，今释不取，
所谓养虎自遗患也。”从之，终灭羽。
    《汉书》曰：陈王拜项梁为楚上柱国，梁自号武信君。乃使宋义於齐，道遇
齐使者高陵君显，（张晏曰：显，名。高陵，县名也。）曰：“公将见武信君乎？”
曰：“然。”义曰：“臣论武信君军必败。公徐行则免，疾行及祸。”章邯夜衔
枚击楚，大破之定陶，梁死。宋义所遇齐使者高陵君显见楚怀王曰：“宋义论武
信君必败，数日果破。未战先见败征，此可谓知兵矣。”召宋义与计事而悦之，
因以为上将。
    又曰：西域都护为乌孙兵所围，上召陈汤问之。汤知：“乌孙瓦合，不能久
攻。诎指计其日，不出五日，当有吉语闻。”果四日，军书到言已解。
    又曰：黥布反。帝召薛公问，对曰：“使布出於上计，东取吴，西取楚，并
齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也。出中计，东取吴，西取楚，
并韩取魏，据敖仓之粟，塞成皋之口，胜败之数未可知也。出下计，东取吴，西
取下蔡，归重於越，身归长沙，陛下高枕而卧，汉无事矣。”上曰：“是计将安
出？”对曰：“必出下计。布故郦山之徒也，（郦，音离。）自致万乘之主，此
皆为身，不顾後为百姓万代虑也。故曰出下计。”上自将，东击布。布之初反，
谓其将曰：“上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，独患淮阴、彭越，今皆已死，
馀不足畏也。”故遂反。果如薛公筹之，东击荆，荆王刘贾败死。（时贾都丹徒
也。）汉终破布。
    《通典》曰：後汉末，曹公击马超。始贼每一部到，公辄有喜色。贼破之後，
诸将问故，公答曰：“关中长远，若贼各依险阻，征之，不一二年不可定也。今
皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜。”
    又曰：後汉末，青州黄巾众百馀万人起兖州界，刺史刘岱欲击之。鲍信谏曰：
“今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。观贼众群辈相随，军无辎
重，惟以抄掠为资。今不若蓄士众之力，先为固守，使彼欲战不得，攻则不能，
其势必离散，然後选精锐据其要害，击之可破也。”岱不从，遂与战，果为所杀。
（刘岱违之而败。）
    又曰：後汉末，荀攸从曹公征张绣，攸言曰：“绣与刘表相持为强，然绣以
游军仰食，表不能供也。势必离。不如缓军以待之，可诱而致也。”不从，表果
救之，军不利。曹公谓攸曰：“不用君言至是。”（曹公违之而败。）
    又曰：後汉末，张辽屯长社，军中有谋反者，夜惊起乱火，一军尽扰。辽谓
左右：“勿动！是不一营尽反，必有造变者，欲以动乱人耳。”乃令军中不反者
安阵，辽将亲兵数十人中阵而立。有顷定，即得首谋者，杀之。（张辽审计立擒
贼首，亦同料敌之义。）
    又曰：後汉末，曹公征荆州，刘琮降，得其水军及步军，遂遗书孙权云：
“今将水军十八万与将军会猎於长州之苑。”将士闻之恐。权延见群下，问计，
咸曰：“曹操托名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺。
且将军大势可以拒操者，长江也。刘表理水军，艨艟斗舰千数，操悉俘以沿江，
兼有步兵，水陆俱下，此则长江之险与我共之矣。而势力众寡。愚谓大计不如迎
之。”权将周瑜曰：“操虽托名汉相，其实汉贼。将军神武雄才，兼仗父兄遗烈，
据有江东，地方千里，兵精足用，英豪乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽。
况操自送死，岂可迎之耶？请为将军筹之。使北土已安，操无内忧，能旷日持久，
来争疆埸，又能与我校胜负於船楫，可也。今北土既未安，而加以马超、韩遂在
关西，为操後患。且舍鞍马，仗舟楫，与吴越争衡，本非中国所长。又今盛寒，
马无蒿草，驱中国士众远涉江湖，不曾习水土，必生疾病。此数四者，用兵之患
也，而操皆冒行之。瑜得请精兵三万人，径进夏口，保为将军破之。”权曰：
“老贼欲废汉自立久矣，但忌二袁、吕布、刘表与孤耳。今诸英雄已灭，惟孤尚
存，孤与老贼势不两立。君言当击，甚与孤合。”权拔刀斫前奏案曰：“诸将吏
敢复言迎曹操者，与此案同！”果有赤壁之捷焉。
    又曰：蜀大将诸葛亮悉众十万由斜谷出，始平，据武功五丈原。魏大将司马
宣王帅师拒之，与亮对於渭南。亮分兵屯田，为久驻之本。耕者杂於渭滨，而百
姓安堵，军无私焉。屡使交书，复致巾帼妇人之饰以怒宣王，王亦屡表请战。魏
使卫尉辛毗仗节勒懿及军吏以下不许出战。姜维谓亮曰：彼无战心。所以固请者，
亦惑於众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里请战耶！”宣王使二千
馀人就军营东西角大声称“万岁”。亮使问之，答曰：“吴朝有使至，请降。”
亮谓曰：“计吴朝必无降法，卿是六十老翁，何烦诡诳如此？”懿与亮相持百馀
日，亮卒於军中。及军退，懿追焉。亮长史杨仪结阵反旗鸣鼓，若将向懿者，懿
遽退，不敢逼，经二日，乃行其营垒，曰：“天下奇才也。”懿乃追之，仪多布
铁蒺藜。懿使军士二千人，著软材平底木履前行，蒺藜悉着履。次马步径进，追
至赤岸，方知审问，百姓为之谚曰：“死诸葛走生仲达。”懿笑曰：“吾便料生，
不便料死故也。”（孔明料吴下降明矣。司马不料亮死暗也。）
    《吴志》曰：魏使大司马曹仁步骑数万向濡须，伪欲东攻羡溪。朱桓分兵赴
羡溪，仁军进拒濡须。桓闻追羡溪，兵未到而仁奄至。诸将各惧，桓喻之曰：
“凡两军交对，胜负在将，不在众寡。兵法所以称客倍而主人半者，谓俱在平原，
无城池之守，又谓士众勇怯齐等故耳。今任既非智勇，又久涉，人马罢困，桓与
诸君共据高城，南临大江，北陪山陵，以逸待劳，以主制客，此百战百胜之势。
虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等耶！”桓因偃旗鼓，外示虚弱，以诱仁，仁果遣
其子太攻濡须，分遣将军常雕、王双等乘油船袭中州。桓自拒太，太烧营退，枭
雕首，生虏双，送武昌；临阵及溺死者千馀人。
    《十六国春秋》曰：前赵刘曜败石勒将石季龙於高候，（今绛州闻喜县界也。）
遂围洛阳。勒将亲救，程遐等固谏曰：“刘曜乘胜，兵盛，难与争锋，金墉粮丰，
攻之未可卒拔。曜军千里，势不可支久。不可亲动，动无万全，大业去矣。”勒
大怒，按剑叱遐等出。召徐光而谓之曰：“刘曜乘高堆之势，围守洛阳，庸人之
情皆谓其锋不可当也。然曜带甲十万，攻一城而百日不克，师老卒殆，以我初锐
击之，可一战而擒。若洛阳不守，曜必送死冀州，自河以北，席卷北向，吾事去
矣。程遐等不欲吾亲行，卿以为何如？”光对曰：“刘曜乘高堆之势，不能进临
襄国，更攻金墉，此其无能为也。悬军三时，无攻战之利，若鸾旗亲驾，必睹旌
奔败。定天下之计，在今一举。”勒笑曰：“光之言是也。”使内外戒严，有谏
者斩。命石堪、石聪、挑豹等各统见众会荥阳，使石季龙进据石门，以左卫石邃
都督中军事，勒统步骑四万赴金墉。勒谓徐光：“曜盛兵城皋间，上计也；阻洛
水，其次也；坐守洛阳者成擒也。”勒诸军至城皋。勒见曜无守军，大悦，乃卷
甲衔枚诡道兼路，出於巩、訾之间。知曜陈其军十馀万人於城西，弥悦。勒入自
宣门，升故太极前殿。季龙步卒三万，自城北而西，攻其军，石堪、石聪等各以
精兵骑八千，城西而北，击其前锋，大战於西阳门。勒躬贯甲胄，出自阊阖，夹
击之。曜军大溃，于阵擒曜，以徇於军也。

    ●卷二百九十一
    ◎兵部二十二
    ○料敌下
    《宋书》曰：晋义熙五年二月，伪燕王慕容超大掠淮北。三月，帝抗表北伐，
以丹阳尹孟昶监中军留府事。乃浮淮入泗。五月至下邳，留船，步军进琅琊。所
过筑城留守。超大将军公孙五楼请断大岘，坚壁清野以待。超不从。初谋是役，
议者以为贼若严守大岘，军无所资，何能自返。帝曰：“不然。鲜卑性贪，略不
及远，既幸其胜，且爱其稀１亟引我，且亦轻战，师一入岘，吾何患焉！”及
入岘，帝举手指天曰：“事济矣！”众问其故，帝曰：“师既过险，士有必死之
志，馀粮栖亩，军无匮乏之忧，胜可必矣。”
    《通典》曰：陈将吴明彻进逼寿阳，北齐将王琳拒守。又遣大将皮景和率兵
数十万来援，去寿春三十里，顿军不进。诸将咸曰：“坚城未拔，大援在近，不
审公计将安出？”明彻曰：“兵贵在速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢
战明矣。”於是躬擐甲胄疾攻，一鼓而克寿阳。
    又曰：西魏遣将于谨讨梁元帝於江陵，长孙俭问谨曰：“为萧绎之计，将欲
如何？”谨曰：“耀兵汉、沔，席卷度江，直据丹阳，是其上策；移郭内居民，
退保子城，峻其陴堞，以待援至，是其中策；若难於移动，据守罗郭，是其下策。”
俭曰：“揣绎定出何策？”谨曰：“必用其下策。”俭曰：“彼弃上而用下，何
也？”对曰：“萧氏保据江南，绵历数纪。属中原多故，未遑外略。又以我有齐
氏之患，必谓力不能分。且绎懦而无谋，多疑少断，人难虑始，皆恋邑居，既恶
迁移，当保罗郭。所以用下策也。”谨令令中山公护及杨忠等，率精骑先据江律，
断其走路。染人竖木棚于外城，广输六十里。寻而谋至，悉众围之。梁主屡遗兵
于城出战，辄为谋所破。旬六日，外城自陷，梁主退保子城。翌日，率其太子以
下，面缚出降，寻杀之。
    又曰：後魏末，原州民豆卢狼害都督大野树儿等据州城反，州人李贤乃招集
豪杰谋曰：“贼起仓卒，便诛二将，其势虽盛，其志已骄。然其政令莫施，惟以
残剥为业。夫霸据之贼而驭乌合之众，势自离解。今若从中击之，贼必丧胆。如
吾计者，指日取之。”众皆从，贤乃率敢死士三百人，分为两道，乘夜鼓噪而出。
群贼大惊，一战而败。狼遁走，追斩之。
    《後魏书》曰：李顺使凉州还，世祖问蒙逊政教得失。顺曰：“蒙逊专威河
右三十许年，虽不能贻厥将来，犹足以终其一世。但前岁表许十月送昙元谶，及
臣往迎，便乖本意。不忠不信，於是而甚。以臣观之，不复周矣。世祖曰：“若
如卿言，则效在不远，其子必复袭世袭。”又问曰：“早晚当灭？”顺曰：“臣
略见其子，并非俊才，能保一隅。如敦煌太守牧犍，器性粗立，若继蒙逊者必此
人也。然比之於父，佥谓不逮。殆天所用资圣明也。”既而蒙逊死问至，世祖谓
顺曰：“卿言蒙逊死，今则验矣，又言牧犍立，何其妙哉。朕克凉州，亦当不远。”
於是赐绢千匹，厩马一匹，进号安西将军，宠待弥厚。
    《唐书》曰：武德初，刘武周据太原，使其将宋金刚屯於河东。太宗往征之，
谓诸将曰：“金刚悬军千里，深入吾地，精兵骁将皆在于此。武周自据太原，专
倚金刚以为捍蔽。金刚虽众，内实空虚，虏掠为资，意在速战。我坚营蓄锐以挫
其锋，分兵汾隰，冲其心腹。彼粮尽计穷，自当遁走。当待此机，未宜速战。”
於是遣刘弘等绝其粮道。其众遂馁，金刚果遁。
    又曰：武德中，李靖随河间王孝公讨萧铣，师至於清江，克铣荆门。遣其将
乘胜入北江，铣悉兵以拒之。孝恭将战，李靖止之曰：“楚之轻锐，难与争锋。
今新失荆门，尽兵出战，此救败之师也，非其本图，势不能久。一日不战，贼必
两分，留轻兵以抗我，退羸师以自守，此即势亏力弱，击之必捷。”孝恭不从，
遣靖安营，自以锐师水战。孝公果败於南岸。
    又曰：隋末王世充杀其主越王侗，自僭伪号，太宗率师讨之。世充求援於河
北窦建德，将全军赴之。诸将以二贼合势，众寡不敌，宜退舍以避之。行台郎中
薛收独进计曰：“王世充据有东都，府库填积，其下兵士皆江淮精税，其所患者
在於乏食耳。是以为我所持，求战不可。建德亲总军旅，来拒我师，亦当尽彼骁
雄，期於奋决。若纵其至此，两寇相连，转河北之粮以相资给，则伊、洛之间战
斗不已。今宜分兵守营，深其沟防，即世充欲战，慎勿出兵。大王亲选猛锐，先
据成皋之险，训兵坐甲，以待其至。彼以疲弊之师，当我堂堂之势，一战必克。
建德既破，则世充自下。不过两旬，夏、郑二主可面缚於麾下矣。若退兵自守，
计之下也。”秦王喜曰：“合吾意。”是日出师据虎牢，卒擒建德。
    又曰：隋炀帝为突厥所围，郡县皆发赴援。时太宗年未弱冠，召募从军，隶屯
卫将军愣ㄐ恕Ｊ将发，太宗劝之多赍旗鼓，设疑兵，以威突厥。定兴初不纳，
太宗谓之曰：“始毕扫其境内，敢围天子，本疑国家仓卒无援。忽见旗鼓之盛，
必谓救兵慵。今者师进，可前後相次，令数十里间连亘不绝。昼则旗幡相续，
夜则钲鼓相应，以张形势，贼见必惧，望尘而退。此计之上也。不然则为所轻，
悉军来战，公必不支矣。”定兴悦而从焉。将次崞县，突厥候骑驰告始毕曰：
“兵大至。”遂解围而退，果如所筹。
    又曰：太宗遣李靖经略突厥，以张公谨副。公谨因言突厥可取之状，曰：
“颉利纵欲肆情，穷凶极暴，诛害良善，昵近小人，此即主昏於上，其可取一也。
又其别部同罗、仆骨、回纥、延佗之类，并自立君长，将图反噬，此则众叛於下，
其可取二也。颉利被疑，轻骑自免；柘设出讨，匹马不归；欲谷丧师，立足无地；
则兵挫将败，其可取三也。塞北霜早，糇粮乏绝，天降之灾，因以饥馑，其可取
四也。颉利疏其突厥，委诸胡人，胡人翻覆，是其常性，大军一临，内必生变，
其可取五也。华人入北，其类实多，比闻自相啸聚，保据山险，师出塞垣，自然
有应，其可取六也。”太宗深纳之。及破定襄，败颉利，颇预谋略，进爵为国公。
    又曰：元和十年，王师讨淮西，镇州节度使王承宗、淄青节度李师道谋挠王
师，遣刺客於京城，杀宰相武元衡。宪宗怒，命御史中丞裴度为宰相，专主兵机，
以诛三盗，时淮西镇冀两道用军，度支储运供饷不暇，复又诸军玩寇阴与贼通，
冀朝廷力竭即行赦、雪，议者患之。宰相韦贯之奏曰：“陛下岂不知建中之事乎？
天下之兵，始於蔡急魏应，齐赵同恶。德宗率天下兵，令马燧、李抱真急击之。
物力既屈。朱Г乘间为乱，朱滔南向指阙，致使梁、汉为府，奉天有行，皆陛下
亲所闻见。非他也，不能忍待次第，速於灭贼故也。陛下独不能宽岁月之计，俟
拔蔡而围镇耶？”上深然之，而已下诏矣。後擒元济而承宗服，果如贯之所筹。
    《汉晋春秋》曰：亮围祁山，招鲜卑轲比能等，至故北地石城以应亮。於是
魏大司马曹真有疾，司马宣王自荆州入朝，魏明帝曰：“西方事重，非君莫可付
者。”乃使西屯长安，督张ぁ⒎殃住⒋髁辍⒐淮等。宣王使曜、陵留精兵四千
守上わ，馀众悉出，西救祁山。び分驻雍、ィ宣王曰：“料前军独能当之者，
将军言是也。不能当而分为前後，此楚之三军所以为黥布擒也。”遂进。亮分兵
留攻，自逆宣王於上わ。郭淮、费曜邀亮，亮破之，因大芟其麦，与宣王遇於上
わ之东，敛兵依险，军不得交，亮引兵而还。宣王寻亮至於卤城。张ぴ唬骸氨
远来逆我，请战不得，谓我利在不战，欲以长计制之也。且祁山大军以近，人情
自固。可止屯於此，分为奇兵，亦出其後，不宜进前而不敢逼，坐失民望也。今
亮悬军食少，亦行去矣。”宣王不从，固寻亮。既至，又登山掘营，不肯战。贾
诩、魏平数请战，且曰：“公畏蜀如畏虎，柰天下笑何！”宣王病之。诸将咸请
战。五月辛巳，乃使张すノ薜奔嗪纹届赌瞎，自案中道向亮。亮使魏延、高翔、
吴班赴距，大破之，获甲首三千级，铠五千领。宣王还保营。
    袁希之《汉表传》曰：丞相亮出军围祁连山，始以木牛运粮。魏司马宣王张
ぞ绕盍山。夏六月，亮粮尽，军还，至於青封木门，ぷ分。亮驻军，削树皮
题曰：“张に来耸飨隆！痹チ畋夹道以数千强弩备之。す自见，千弩俱发，
射ざ死。
    《韩子》曰：赵主父使李疵视中山可攻不，报曰：“可攻也。”主父曰：
“何故可攻？”对曰：“其见岩穴穷阎隘巷之士以十数，亢礼下布衣之士以百数
矣。”君曰：“是贤君也，安可攻？”疵曰：“然矣。好显岩穴之士而朝之，则
战士怠於行阵；上尊者下居士而朝之，则农夫惰於力田。战士怠於阵者，兵弱也；
农夫惰於田者，国贫也。”
    《卫公兵法》曰：凡与敌相逢，持军相守，欲知彼算，将揣其谋，则如之何？”
对曰：“士马骁雄，示我以羸弱；阵伍齐肃，示我以不战；见小利佯为不敢争，
伏奇兵故诱以奔北；内实严警，外为弛慢；恣行间谍，托以忠告；或执使以相忿，
或厚赂以相悦；移师则减灶，合营则偃旗；智足以及谋，勇足以及怒，非得地而
不舍，非全军而不侵；以多击少，必取於晨朝；以寡击众，必候於日暮。如此则
兵多诡状，将有深图，理虽曲为防慎，不可入其规画。故传曰：见可则进，知难
而退，军之善政也。但敌固无小，蜂虿有毒。且鸟穷则啄，兽穷犹触者，皆自卫
其生命，而求免於祸难也。若困而不斗，乃知不逮於鸟兽，其能将乎？必须料敌
制胜，诫於小利，然後可立大功矣。”或又问曰：“所谓料敌者何？”对曰：
“凡料敌者，料其彼我之形，定乎得失之计，始可出兵而决於胜负矣。当料彼将
吏孰与己和，客主孰与己逸，排甲孰与己坚，器械孰与己利，教练孰与己明，地
形孰与己险，城池孰与固己，骑畜孰与己多，粮储孰与己广，工巧孰与己能，秣
饲孰与己丰，资货孰与己富；以此揣而料之，焉有不保其胜哉！夫军无小听，听
必审也；战无小利，利必大也。审听之道，诈亦受之，实亦受之，工亦受之，拙
亦受之，其诈而似实亦受之，其实而似诈受之。但当明听其实，参会众情，徐思
其验，锻炼而使。不得逆诈自聪，挫折愚人之词；又不得听庸人之说，称敌寡弱，
轻侮众心，而不料其虚实；又不得受敌人以小利饵我勇士，辄掠骑畜，获其首级，
将ウ不断，而重赏之。忽敌无备，必为所败。揣敌之术，亦易知矣。若辞怒而不
战者，待其援也；杖而立汲而先饮者，倍程迫速渴之兼也。夫欲行无穷之势，图
不测之利，其事烦多，略陈梗概而已。若遇小寇而有不可击者，为其将智而谋深，
士勇而军整，锋甲坚锐而地险，骑畜肥逸而令行。如此则士畜必死之心，将怀擒
敌之计，此当固而待之，未得轻而犯也。如逢大敌而必可斗也，彼将愚昧而政令
不行，士马虽多而众心不一，锋甲虽广而兵刃不坚，居地无固而粮运不继，卒无
决战之志，傍无军马之援；此可袭而取之。抑又闻之，统戎行师，攻城野战，当
须料敌，然后纵兵。夫为将能识此之机变，知彼之物情，亦何虑功不逮、斗不胜
哉！
    又曰：敌有十五形可击：新集，（始至，行阵未定。）未食，（虽已结阵，
须馈食。）不顺，（逆风向腱。）後至，（敌后来，不得山川地势利。）奔走，
（行阵失次，用力不齐，阵布不均。）不戒，（我亦弱，诱敌之不设备。）勤劳，
（位道兼行，人马未息，衣甲驰路，虽阵不整。）将离，（大将已去，独任小吏，
素不威服。）长路，（趋战争利，昼幕不息。）候济，（半渡疾击。）不暇，
（贪利求胜，不暇尽阵。）险路，（泥泞阴狭，车马单行，左右难救。）扰乱，
（行列失序，进退不齐，纵不相戴，横不相对，或坐或立。）惊怖，（卒厄相
逢，都无备预，鼓噪掩击，三军震慑。）不定。（阵数移动，人马数顾。）师有
十过：勇而轻死。（可暴。）贪而好利，（可遗。）仁而不忍，（可劳。）知而
不怯，（可窘。）信而喜信人，（可诳。）廉洁而爱人，（可侮。）慢而心缓，
（可袭。）刚而自用，（可诱。）懦志多疑，（可惑。）急而心速。（可久）。
    《孙子》曰：军旁有险阻、蒋潢井、生葭苇、山林翳荟者，必谨覆索之，此
伏奸之所藏处也。（险者一高一下之地，阻者草蒋水草之，潢者池也，井者不
也，葭苇者众木所居也，翳荟者可以屏笼蔽处也。此以上相地形，此以下察敌情
也。翳荟草木之相蒙蔽可以藏兵处，反复索之也。）敌近而静者，恃其险也；敌
远而挑人者，欲人之进也，其所处者居易利也；（所居利也，言敌去我近，促谴
轻挑，我欲使前就之，其就处者平利也。）众树动者，来也；（斩拔树木除道进
来，故动。）众草多障者，疑也；（结草为阵，欲使我度，稠草中多障蔽者，敌
必逃去，恐追及多作障蔽，使人疑有伏也。）鸟起者，伏也；（下有伏兵住藏，
触鸟而惊起。）兽骇者，覆也；（敌广阵张翼来覆我也，故兽惊骇矣。）尘高而
锐者，车来也；（车马行疾速，尘相冲，故高也。）卑而广者，徒来也；散而条
达者，薪采来也；（尘散而条达，各行所来也。）少而往来者，营军者也。（少，
尘少也。）辞卑而益备者，进也；（其人来使辞卑，使必进来间视之，敌增备也。）
辞强而进驱者，退也；（诡诈也。来驰驱，无所畏，是欲退。）轻车先出居其侧
者，阵也；（阵兵欲战也。轻车，驰车在阵侧。）无约而请和者，谋也；（未有
要约而使来请和者，有间谋也。）奔走而陈兵者，期也；（自与偏将期也。）半
进半退者，诱也。倚仗而立者，饥也；（倚仗矛戟而立者，饥之意。）汲役先饮
者，渴也；向人见利而不进者，劳也；（士疲劳也。敌人来，见我利而不能击进
者，疲劳。）鸟集者，虚也；（敌大作营垒示我众，而鸟集其上，其中虚者也。）
夜呼者，恐也；（军士夜喧争，将不勇相惊而无备者，恐惧也。）军扰者，将不
重也。（无威重。）旗动者，乱也；（旌旗谬动东西倾倚者，乱也。）吏怒者，
倦也。（军吏悉怒将者，疲倦。）粟马食肉，军无悬不及其舍者，穷寇也。
（谷马食肉，不复畜积，无悬箪之食，欲死战，此穷寇也。，即箪之类也。）
谆谆翕翕，徐言入入者，失众也；（谆谆者，语貌，又足貌也。翕翕者，不直貌，
上失卒之心，少气之意。徐言入入者，与之言安徐之貌，此将失其众也。谆，章
沦切。翕，许及切。）数赏者，窘也；（军不索敌，数行赏，欲士卒之力战者，
此恐窘者也。）数罚者，困也；（数行刑罚者教令施废，是困者也。）先暴而後
畏其众者，不精之至也。（先行悍暴於士卒，而后欲畏己者，此将不精之极也。）
来委谢者，欲休息也。（战未相伏而下其意气相委谢者，欲休息也。）兵怒而相
迎，久而不合。又不相去，必谨察之。（备其伏也。此必有间谍也。）
    又曰：凡敌有不卜而与战，有不占而避之。疾风大寒，早兴冥迁，剖冰济度。
盛夏炎热，兴役无间。行饥驱渴，务取於远。师久无粮，士众怨怒；妖祥疑惑，
上不能止。军资既竭，时多霖注，欲掠无所，师众不多，地土不利。人马疾疫，
道远日暮，士卒劳倦，饥未及食，解甲而息，将薄吏轻，士卒不固，三军数惊，
师徒无助，陈而未定，舍而未毕，行坂涉险，半隐半出。诸如此类，击而勿疑。
若土地广大，人众富盛，上爱其下，惠施流布，赏信刑察，发止得时，行阵居列，
任贤使能，师徒习教，兵甲精锐，四邻有助，大国有援。凡如此类，惮而避之。
故曰：见可而进，知难而退也。

    ●卷二百九十二
    ◎兵部二十三
    ○用间
    《孙子》曰：兴师十万，出师千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外
骚动，不得操事者七十万家。（古者八家为邻，一家从军，七家奉之。言十万之
师不事不耕者凡七十万家也。）相守数年，以争一日之胜。是故明王圣主、贤君
胜将，所以动而胜人，成功出於众者先知。先知者不可取於神鬼，（不可祈祷以
求。）不可像於事也，（不可以事类求。）不可验於事度，（不可以行事度也。）
必取於人，知敌之情也。（因人也。）故用间有五：乡间、内间、反间、死间、
生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。（用时任五间也。）乡间
者，因其乡人而用之也。（因敌乡人知敌表里虚实之情，故就而用之，可使伺候。）
内间者，因其官人而用之者也。（因在官失职者，若刑戮之子孙与受罚之家也，
因其有隙，就而用之也。）反间者，因其敌间而用之者也。（敌使间来视我，我
知之，因厚赂重许反使为我间也。萧世П曰：言敌使人来候，我佯不知，而示以
虚事，前却期会使归相语，是故曰反间也。）死间者，为诳事於外，令吾间知之，
而待於敌也。（作诈狂之事于外，佯泄漏之，使吾间知之。吾间至敌中，为敌所
得，必以诳事喻，敌从而备之吾所行，不然间则死矣。又一云：敌间来，间以我
诳事而持归，然皆非所图也。二间皆不能知幽隐深度，故曰死间也。萧世П云：
所获敌人及已军士有重罪系者，故贷免，相敕勿泄，佯不秘密，令敌间窃闻之，
吾因纵之亡，亡必归，敌必信焉。往必死，故曰死间焉。）生间者，反报者也。
（择已有贤才智谋能自开通于敌人之亲贵，察其动静，知其事，计彼所为，已知
其实还报，故曰生间也。）故三军之亲，莫亲於间，（若不亲抚重以禄赏，则反
为敌用，泄吾情实也。）赏莫厚於间，（间事不密，则为已害。）事莫密於间。
（厚赏之赖其用。）非圣智不能用间，非仁义不能使间，（不能得间人之用也。）
非微密者不能得间之实。（精微用意，密不汇漏。）微哉微哉，无所不用间也。
间事未发而先闻其间者，与所告者皆死。凡军之所欲击，（所欲击之军。）城之
所欲攻，（所欲攻之城。）人之所欲杀，（所欲杀之人。）必先知其守将、左右、
谒者、舍人之姓名，（守，有官职任者。谒，告也，主告事者也。门者，守门者
也。舍人，守舍之人也。又先知之为亲旧，有急即呼之，则不见何止，亦因以知
敌之情。）令吾间必索知之，敌间之来间我者，因而利之，导而舍之，（舍，居
止也。今吾人遗以重利，复遇而舍止之，可令诡其辞。）故反间可得而用也。
（故能取敌人之间而用。）因是而知之，故乡间、内间可得而使也。（因反故间
而知敌情，乡间、内间者皆可得而使也。）因是而知之，故死间为诳事，可使告
敌。因是可得而攻也。（因诳事而知敌情，生间往反，可使知其敌之腹心所在。）
因是而知之，故生间可使如期。五间之事，主必知之，（主人当知五间之用，厚
其禄，丰其财。）知之必在于反间，故反间不可不厚也。（反间者，五间之本事
之要也，故当在厚待之。）昔殷之兴也，伊挚在夏；（伊尹。）周之兴也，吕牙
在殷。（吕望。）故惟明主贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军
所恃而动者也。（以上注出《通典》。）
    《左传》曰：楚师伐宋。九月，不服，将去宋，楚大夫申叔时曰：“筑室反
耕者，宋必听命。”楚子从之。（筑室于宋，分兵于田，示无去志，王从其言。）
宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：“寡君使元以病告，（兵法因
其乡人而用之，必先知其守将、左右谒者、门者之姓名，因而利导之。华元盖用
此术，得以自通。）曰敝邑易子而食，析骸而爨。虽然，城下之盟，有以国敝，
不能从也。（宁以国敝，不从城下盟。）去我三十里，惟命是听。”子反惧，与
之盟，而告楚子。退三十里。宋及楚平。（华元君不因间，若不用谋，无由得入
楚军也。）
    又曰：楚师伐郑，郑人将奔。楚师夜遁，谍告曰：“楚幕有乌。”乃止。
    《礼记》曰：晋人之觇宋者，反报於晋侯曰：“阳门之介夫死，而子罕哭之
哀，而民说，殆不可伐也？”从之。
    《战国策》曰：郑武公欲伐胡，先以其子妻胡，因问群臣曰：“吾欲用兵，
谁可伐者？”大夫关思其曰：“胡可伐。”武公怒而戮之，曰：“胡，兄弟之国，
子言伐之，何也？”胡君闻之，以郑为亲已，而不备郑。郑袭胡，取之。（此用
死间之势。）
    又曰：燕昭王以乐毅为将，破齐七十馀城。及惠王立，与毅有隙，齐将田单
乃纵反间於燕。宣言曰：“齐王已死，城不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归。以伐
齐为名，实欲连兵，南面王齐，齐人未附，故且绶即墨残矣。”燕王以为然，使
骑劫代毅，燕人士卒离心。单又纵反间曰：“吾惧燕人掘吾城外冢墓，晗热恕！
（暧肼就。）燕军从之。即墨人激怒请战，大败燕师，所亡七十馀城悉复之。
    又曰：秦师围赵阏与，（音余。）赵将赵奢救之，去赵国都三十里不进。秦
间来，奢进食遣之。（食音寺。）间以报秦将，以为奢师怯弱而止不行。奢乃随
而卷甲趋秦师，击，破之。（期则反用彼间。）
    又曰：秦与赵兵相距长平，赵孝成王使廉颇为将，固壁不战。秦数挑战，廉
颇不出。秦之间言曰：“秦之所患，独畏马服赵奢之子为将耳。”赵王信秦之间，
因以奢子为将，终为秦将白起所败。
    《史记》曰：楚汉相持，未决胜负。陈平言於汉王曰：“彼项王有骨鲠之臣，
以亚父范增，锺离昧、龙且、周殷之属，（味，音妹。且，于间切。）不过数人
耳。大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，
必内相诛。汉因举兵攻之，破楚必矣。”汉王然之，乃出黄金四万斤与平，恣所
为，不问出入。平既多以金纵反间於楚军，宣言诸将锺离昧等为项王将，功多矣，
然终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。项王果疑之，使使至汉。
汉王为太牢具，举进。见楚使，（举鼎俎而来也。）即佯惊曰：“吾以为亚父使，
乃项王使也！”复持去，更以恶草具进楚使。（去肉更草菜之具。）使归，具以
报项王。项王果大疑亚父。亚父欲急击下荥阳城，项王不信，不肯听。亚父闻项
王疑之，乃大怒曰：“天下事大定矣，君王自为之！愿赐骸骨归！”归，未至彭
城，疽发背而死。（疽，痈创也。音千余切。）汉遣纪信诈降，而汉王宵遁。终
灭项羽。（羽不悟反间而亡也。）
    又曰：汉使郦食其说齐王田广，广舍兵与郦生纵酒。汉将韩信因齐无备，袭
齐，破之。田广烹食其。（此偶成韩信用死间之势。）
    又曰：汉高帝被匈奴单于冒顿围於白登，乃使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：
“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之也。且汉王亦有神，单于察之。”
冒顿乃解围之一角。於是高帝令士皆持满，傅矢外向，从解角直出，竟与大军合，
而冒顿遂引兵而去。
    又《高祖纪》曰：上闻犭希将皆故贾人也，上曰：“吾知所以与之。”乃以
金啖将，窠多降者。（陈犭希也）
    《後汉书》曰：西域将兵长史班超发于阗诸国兵，击莎车龟兹国，扬言兵少
不敌，罢散。乃阴缓生口归，以告龟兹，王喜而不虞。超即潜勒兵驰莎车营，大
破，降之。（斯亦同死间之势。）
    《晋书》曰：益州牧罗尚遣将隗伯攻蜀贼李雄於郫城，未有胜负。雄乃募武
都人朴泰鞭之见血，使谲罗尚，欲为内应，以火为期。尚信之，悉出精兵，遣隗
伯等率兵从泰击雄。雄将李骧於道设伏。泰以长梯倚城而举火，伯军见火起，皆
争缘梯。泰又以绳汲上。尚军百馀人皆斩之。雄因放兵，内外击之，大破尚军。
（此用内间之势。）
    又曰：刘曜逼长安，复围北城，太守曲昌遣使求救於曲充。充率步骑赴之，
去城数十里，贼绕城放火，烟尘蔽天。反纵诈充曰：“郡城已陷，焚烧向尽，军
无及矣。”充信之，众惧而溃。後数日，曲昌突围赴长安，北城遂陷。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後凉吕光将吕延伐乞伏乾归，大败之。乾归乃纵反
间，称众溃东奔成纪，延信而追之。延司马耿雉曰：“告者视高而色动，必有奸
计，不可从。”相遇，战败死之。
    《魏书》曰：陆俟击吴於杏城，大败之。获吴二叔，诸将请送京师，俟独不
许，曰：“吴一身藏窜，非其亲信，谁能获之？若停十万之众以追一人，非上策
也。不如私许吴叔，免其妻子，使自追吴，擒之必也。”诸将咸曰：“今来讨贼，
既破之，获其二叔，惟走一人，何所复至。”俟曰：“吴之恃逆，本自天性，今
若获免，必诳惑愚人，称王者不死，妄相扇动。为患必大。”遂遣吴二叔，与之
期。吴叔不至，诸将皆咎於俟。俟曰：“此未得其便可，必不背。”他日果斩吴
以至，皆如所言。俟之明略，皆此类也。
    《通典》曰：东魏将段琛据宜阳，遣将牛道恒扇诱边人。西魏将韦孝宽拒之，
遣谍人访获道恒手迹，令善书者伪作道恒与孝宽书，论归款之意；又为落烬烧迹，
若火下书者，还令谍人遗之於琛营。琛得书果疑之，道恒所经略，皆不见用。孝
宽知其离沮，因出奇兵掩袭，擒道恒及琛等。崤、渑遂清。
    又曰：东魏大将齐神武率兵趣沙苑，西魏大将周文帝遣将达奚武觇之。武从
三骑皆衣敌人衣服，至日暮，去营数百步，下马潜听，得其军号。因上马历营，
若警夜者，有不如法者，往往挞之，具知敌之情状，以告周文。
    又曰：高齐斛律光，字明月，为当时名将。後周将韦孝宽守玉壁，（今绛郡
礻樯较亍＃┘晒庥⒂隆Ｐ⒖聿尉曲严颇知卜筮，谓孝宽曰：“来年，齐朝必大
相杀戮。”孝宽因令严作谣言，令间谍漏其文於邺，曰：“百升飞上天，明月照
长安。”百升，斛也。又曰：“高山不推自崩，槲树不扶自竖。”祖菀蛐之曰：
“盲老公上下斧，饶舌老母不得语。”令小儿歌之於路。穆提婆闻之，以告其母
陆令萱。萱以饶舌斥已也。（陆令蠹春笸踣母。）盲老公谓祖菀病Ｋ煜嘤胄
谋，令以谣言启後主，诛光。周武帝闻之，遂大赦境内，始有灭齐之志。竟平其
国。
    《唐书》曰：黄州总管周法明率兵击辅公┙，遇张善安阻兵夏口，法明屯荆
口镇，登战舰与所亲饮酒。善安遣刺客数人，诈为渔者，乘轻舟而至，见者不以
为虞，遂杀法明而去。
    又曰：卫国公李靖伐突厥可汗，以唐俭先在突厥结和亲，突厥遂不备。靖因
掩击，破之。（亦以唐俭为死间之势。）
    《卫公兵法》曰：夫战之取胜，此岂求之於天地？在乎因人以成之。历观古
人之用间，其妙非一也。即有间其君者，有间其亲者，有间其贤者，有间其能者，
有间其助者，有间其邻好者，有间其左右者，有间其纵横者。故子贡、史廖、陈
轸、苏秦、张仪、范睢等，皆凭此术而成功也。且间之道有五焉：有因其邑人使
潜何察而致词焉；有因其事故泄虚假令告示焉；有因敌之使矫使其事而返之焉；
有审择贤能，觇彼向背虚实而归说之焉；有佯缓罪戾，微漏我伪情浮计使亡报之
焉。凡此五间，皆须隐秘，重之以赏始可行焉。若敌有宠嬖任以腹心者，我当使
间，遗其珍玩，恣其所欲，顺而傍诱之。敌有重臣，失势不满其志者，我则啖以
厚利，诡相亲附，采其情实而致之。敌有亲贵左右，多词夸诞好论利害者，我则
使间，曲情尊奉，厚遗珍宝，揣其所间而返间之。敌若使聘於我，我则稽留其使，
令人与之共处，矫致殷勤，伪相亲昵，朝夕慰论，倍供殊味，观其辞色而察之。
仍旦暮令使独与己伴居，我遣聪耳者潜於复壁中听所间。使既迟违。恐彼怪责，
必是窃论心事，我知事计，遣而用之。且夫用间以间人，人亦用间以间巳。巳以
密往，人以密来，理须独察於心，参会於事，则不失矣。若敌使人来，欲推我虚
实，察我动静，觇知事计而行其间者，我当佯为不觉，舍而厚利，善饭之，微以
我言诳事，示以前却期会，即我之所须，为彼之失者，因其有间而返间之。彼若
将我虚而以为实，即我承其弊而得其志矣。夫水所以济舟，舟亦因水覆没。间所
以能成功，亦凭间而倾败。若束涫轮鳎当朝正色，忠以尽节，信以竭诚，不诡
状以自容，不权宜以为利，虽有善间，其可用乎？

    ●卷二百九十三
    ◎兵部二十四
    ○示缓
    《战国策》曰：秦伐韩，军於阏与。赵王召问赵奢，对曰：“道远险狭，难
救，譬犹两鼠斗於穴中也。将勇者胜。”王令奢救之。军邯郸三十里，而令军中
曰：“有以军事谏者死。”秦军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽震。军中候
有一人言急救武安，奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益垒。秦间来，奢善
食遣之。间以报，秦将大喜，曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵
地也。”赵奢既已遣秦间，乃卷甲而行趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十
里而军。军垒成，秦人闻之，悉甲而至。奢纵兵击，破之，阏与围解。
    《通典》曰：曹公进军攻袁尚将审配於邺，先凿堑围城，周回四十里。初令
浅，示若可越，审配遥见，笑而不出争利。曹公令一夜浚之，广深二丈，决漳水
以灌之。数月，城中饿死过半，尚将马延临阵降，遂克邺城。
    又曰：魏将司马宣王征公孙文懿。贼保襄平，宣王进军围之。会霖潦大水，
平地数尺，三军恐惧，欲移营。宣王令军中敢有言徙者斩，都督令史张静犯令，
斩之，军中乃定。贼恃水，樵木自若，诸将欲取之，皆不听。司马陈衷唬骸拔
攻上庸，八部并进，昼夜不息，故能一旬之半拔坚城，斩孟达。今者远来而更安
缓，愚窃惑焉。”宣王曰：“孟达众少，而食支一年。吾将士四倍於达，而粮不
淹一月，以一月图一年，安可不速？今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不
设，虽当促之，欲何所为。自发京师，不忧攻战，但恐贼粮垂尽，而围落未合，
掠其牛马，抄其樵采，此故驱使走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭众恃雨，故
虽饥困，安肯束手！当示无能为之，若取小利以惊之，非计也。”既而雨止，遂
合围，起土山地道，荛止敞啪狗，矢石雨下，昼夜攻而拔之。
    又曰：万俟丑奴称乱关右，魏将贺拔岳讨之，军於尽⑽贾间，宣告远近曰：
“今气候渐热，非征讨之时，至秋凉更图进取。”丑奴闻之，遂以为实，分遣诸
军散营，农於岐州之北。百里细川，因险立栅，其千人以下为栅者亦有数处，且
田且守。岳知其势分，乃密严备，晡时潜遣轻骑先行断路，於後诸军尽发，昧朝
攻围元进栅，拔之，诸所俘执者皆放之，自馀栅悉降。岳宣言径趋泾州，其刺史
侯长贵亦以城降，丑奴乃弃平亭而走。
    《晋书・安平献王孚传》曰：吴诸葛恪围新城，以孚督诸军二十万御之。孚
次寿春，遣毋丘俭、文钦等讨之。诸将欲速击之，孚曰：“夫攻者，借人之力以
为功，且当诈巧，不可争力也。”故稽留月馀乃进军，吴师望风而退。
    《宋书》曰：临烈王道规曰：“兵法：屈申有时，不可苟进。诸桓世居西楚，
群小皆为竭力，桓振勇冠三军，难以争胜，且可顿兵养锐，徐以计策縻之，不忧
不克也。
    ○务速
    《孙子》曰：久则顿兵挫锐，攻城则力屈。（顿，弊。屈，尽。）久暴师则
国用不足。夫顿兵挫锐，力屈货殚，（音单。）则诸侯乘其弊而起，虽有智者不
能善其後。故兵闻拙速，（虽拙有速胜也。）未有工之久也。夫久兵而国利者，
未之有也。
    《左传》曰：先轸曰：“一日纵敌，数世之患也。”
    又曰：楚子伐随，随少师谓随侯曰：“必速战。不然，将失楚师。”
    又曰：武城黑谓子常曰：“吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战。”
    《魏志》曰：夏侯渊，性果悍，进军疾速。人歌曰：“夏侯渊，三日六百五
日千。”
    《晋书・吕光载记》曰：光行至高昌，闻坚寇晋，光欲更须後命，部将杜进
曰：“节下任全方面，赴机宜速，何不了而留乎？”
    又曰：杜预破吴，众议且候来冬。预曰：“兵威已振，譬如破竹，数节之後，
迎刃而解。”乃平之也。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後秦姚苌与苻登相持，苌将荀曜据逆万堡，密引苻
登。苌与登战，败於马头原，收众复战。姚硕德谓诸将曰：“上慎於轻战，每欲
以计取之，今战既失利，而更逼贼者何也？”苌闻之，而谓硕德曰：“登用兵迟
缓，不识虚实，今轻兵直进，遥据吾东，必荀曜竖子与之连结也。事久变成，其
祸难测，所以速战者，欲使竖子谋之未就，好之未深，散败其事耳。”果大败之。
    又曰：姚苌与苻登相持未解，登将魏褐飞自称大将军、冲天王，率氐胡万人
攻苌将姚当於杏城，苌将雷恶地叛应褐飞，攻苌将姚汉得於李润。苌议将讨之，
群臣咸曰：“陛下不忧六十里苻登，乃忧六百里褐飞？”苌曰：“登非可卒殄，
吾城亦非登所能卒图。恶地多智，非常人也。南引褐飞，东结董咸，甘言美说以
成奸谋，若得杏城、李润，恶地据之，控制远近，相为羽翼，长安东北非复吾有。”
于是潜军赴之。苌将众不满两千，褐飞、恶地众至数万，氐胡赴之者首尾不绝。
苌每见一军至，辄有喜色。群下怪而问之，苌曰：“今同恶相济，皆来会集，吾
得乘胜席卷，一举而覆其巢穴，东北无复馀也。”褐飞等以苌兵少，尽众来攻。
苌固垒不战，示之以弱，潜遣子崇率骑数百，出其不意，以乘其後。褐飞兵扰乱，
苌遣将王超等率步骑击之，褐飞众大溃，斩褐飞。恶地请降，苌待之如初。
    《通典》曰：後汉末，荀攸从曹公征吕布，至下邳，布败固守，攻之不拔，
连战，士卒疲，曹公欲还。攸与郭嘉说公曰：“吕布勇而无谋，今三战皆北，其
锐气衰。三军以气为主，主衰则军无奋意。且布之谋主陈宫，有智而迟，今及布
气衰而未复，宫谋之未定，进急攻之，布可拔也。”乃引沂、泗灌城，城溃，生
擒布。
    又曰：蜀将诸葛亮伐魏，魏将司马宣王、郭淮等御亮。张と靶王分军住雍、
ノ後镇，宣王曰：“料前军能独当之者，将军言是也。若不能当而分为前後，
此楚之三军所以为黥布擒也。”遂进军俞、（音舒。）縻。亮闻大军且至，乃
自帅众将芟上わ之麦。诸将皆惧，宣王曰：“亮虑多决少，必安营自固。然後芟
麦，吾得二日兼行足矣。”於是卷甲晨夜赴之，亮睹尘而遁。宣王曰：“吾倍道
疲劳，此晓兵者之所忌也。亮不敢据渭水，此易与耳。”进次汉阳，与亮相遇。
宣王列阵以待之，使将牛金轻骑饵之，兵才接，而亮退也。
    又曰：蜀将孟达之降魏也，魏朝以达领新城太守，假节。达於是连吴固蜀，
潜图中国。谋泄，将举兵，司马宣王秉政，恐达速发，以书安之。达得书，犹豫
不决。宣王乃潜军进，诸将皆言达与二贼交构，宜审察而後动。宣王曰：“达无
信义，此其相疑之时也。当及其未定，往决之。”乃倍道兼行，八日到其城下。
吴蜀各遣其将救达，宣王分诸将以拒之。初，达与诸葛亮书曰：“宛去洛八百里，
去吾千二百里。闻吾举事，当表上天子，比相返覆，一月间也，则吾城已固，诸
军足办。吾所在深险，司马公不自来，诸将来，吾无患矣。”及兵到，达又告亮
曰：“吾举事八日，而兵至城下，何其神速也。”上庸城三面阻水，达於城外为
水栅以自固。宣王度其水，破其栅，直造城下，八道攻之。旬有六日，达甥刘贤、
将李辅等开门出降，遂斩达。
    又曰：东魏荆州刺史辛纂据穰城。西魏将杨忠从独孤信讨之。纂迎战，败退
走。信令忠为前驱，驰至其城北，叱门者曰：“今大军已至，城中有应，尔等求
活，何不避走！”闻者尽散。忠乘而入，弯弓大呼，纂兵卫百馀人莫之敢御，遂
斩纂以徇，城中慑伏。
    《唐书》曰：隋末，高祖义兵发太原，次灵石县贾胡堡。隋将宋老生率精兵
二万屯霍邑以拒之。会久雨粮尽，与长史裴寂及诸将议曰：“宋老生顿霍邑，屈
突通镇河东，二人同心，非造次可进。”欲还太原，以图後举。太宗曰：“本兴
大义以救苍生，当须先入咸阳，号令天下。今遇小敌，便即班师，将恐义从之徒，
一朝解体。还守太原一城之地，此为贼耳，何以自全！”高祖乃止，太宗引师赴
霍邑，遂平老生也。
    又曰：武德中，太宗征薛仁杲，其将宗罗侯来拒，大破於浅水原。因率左右
二十馀骑追奔，直趣折摭以乘之。仁杲列阵城下，太宗据泾水以临贼，徒气沮，
无敢进战。其骁将泽坏仁人临阵来降，请还取马。太宗纵遣之，於是各乘良马，
须臾并至，仁杲大惧，婴城自守。太宗具知贼中虚实，将夕，大军继至，四面合
围。因纵辩士谕以祸福，仁杲遂开门降。既而诸将奉贺，因问曰：“始大王野战
破贼，其主尚保坚城，王无攻具，轻骑腾逐，不待步兵，径薄城下，咸疑不克，
而竟下之，何也？”太宗曰：“此以权道迫之，使其计不暇发，以故克也。罗侯
恃往前之胜，兼复养锐日久，见吾不出，意在相轻。今喜吾悉出兵来战，吾虽破
之，擒杀盖少。若不急蹑，还走投城，仁杲收而抚之，则便未可得矣。且其兵众
皆陇西人，一败被追，不及回顾，散归陇外，则折摭自虚，我军随而迫之，所以
惧而降也。此乃成算，诸君尽不见耶？”
    又曰：武后初，徐敬业举兵於江都，称匡复皇家，以汽俏疚核嘉挛谋主，
问计於思温，对曰：“明公既以太后幽絷少主，志在於匡复，兵贵神速，但宜早
渡淮北，亲率大众直入东都。山东将士知公有勤王之举，必以死从。此即指日刻
期，天下必定。”敬业将从其策，薛璋又说曰：“金陵之地，王气已见，宜早应
之。兼有大江设险，足可以自固。请且攻取常、润等州，以为王霸之业，然後率
兵北上，鼓行而前。此则退有所归，进无不利，实为良算也。”敬业以为然，乃
自率兵四千人南渡，以击润州。思温密谓杜求仁曰：“兵势宜合，不可分。今敬
业不知，并力渡淮，率山东之众以取洛阳，必是无能成事命也可知。”敬业寻亦
悔之，所以遂败。
    《吕氏春秋》曰：凡兵，欲急疾捷，不可久处，所以兔起凫举。（喻急疾也。）
虽有江河之险，则陵之；虽有太山之塞，遂逾之。
    《卫公兵法》曰：用兵上神，战贵其速。简练士卒，申明号令，晓其目以麾
帜，习其耳以鼓金，严赏罚以戒之，重刍豢以养之，浚沟堑以防之，指山川以导
之，召才能以任之，述奇正以教之：如此，则虽敌人有雷电之疾，而我亦有所待
也。若兵无先备，则卒不应；卒不应，则失於机；失於机，则後於事；後於事，
则不制胜而军覆矣。故《吕氏春秋》云：“凡兵者，欲急捷，所以一决取胜，不
可久而用之矣。”或曰：“兵之情惟主速，乘人之不及；然敌将多谋，戎卒辑睦，
令行禁止，兵利甲坚，气锐而严，力全而劲，岂可速而犯之耶？”答曰：“若此
则当卷迹藏声，蓄盈待竭，避其锋势，与其持久，安可犯之哉！廉颇之拒白起，
守而不战；宣王之抗武侯，抑而不进是也。”

    ●卷二百九十四
    ◎兵部二十五
    ○示弱
    《孙子》曰：兵者，诡道也。（无常形以诡诈为道，若息侯诱蔡楚子谋宋也。）
故能而示之不能，用而示之不用；（言已实能，用师外示之怯也。若孙膑示弱而
制庞涓。）近而示之远，远而示之近。（欲进而理去道也，言多疑设其近，诳曜
敌军示之以远，本从其近，若韩信之袭安邑，陈舟临晋而渡夏阳。）
    又曰：古人善用兵者，能使敌人前後不相及，众寡不相待，贵贱不相求，上
下不相扶，卒离而不集，兵合而不齐。（多设诈变，出东见西，攻南引北，敌之
使彼张惶离乱而不集聚也。）合於利而动，（暴之使离，乱之使不齐，动兵而战
之。）不合於利而止。
    《左传》曰：蔡声子谓楚令尹屈建曰：“若敖之乱，伯贲之子苗贲皇奔晋，
以为谋主。及鄢陵之役，楚晨压晋军而阵。苗贲皇曰：”楚师之良，在中军王族
而已。若塞井夷灶，成阵以当之，栾、范易行以诱之，（栾书时将中军，范燮佐
之。易行谓简兵备，欲令楚贪已而不复顾二穆之兵。易，以鼓反。行，胡郎反。）
中行、二荼乜硕穆。（荮惺苯上军，中行偃佐之。葜磷粜戮，令此三人分
二以攻二穆之兵。楚子重、子辛皆出穆王，故曰二穆。）吾乃四萃於王族，必大
败之。”（四萃，四面集之也。）晋人从之，楚师大败，王夷师矗（夷，伤
也。吴楚之间谓灭为矗子廉切。）子反死之。郑叛吴兴，则苗贲皇之为也。
    《战国策》曰：赵将李牧，常居代雁门，备匈奴。以便宜置吏，市租皆输入
于幕府，为士卒费。日击数牛飨士，习骑射，谨烽火，多间谍，厚遇战士。为约
曰：“匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。”匈奴每入，烽火谨，趣入收保，
不敢战。如是数岁，亦不亡失。然匈奴谓牧为怯。赵王让牧，牧如故。王怒，使
人代将。岁馀，匈奴每来，出战，数不利。复遣牧，牧至，如故约。匈奴数来无
所得，终以为怯。边士日得赏赐而不用，皆愿一战。於是乃具选车，得千三百乘，
选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀弓弩者十万人，悉勒习战。大纵畜牧，人
众满野。匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之。单于闻之，大喜，率众来入。牧
多为奇阵，张左右翼击，大破之，煞匈奴十馀万骑。单于奔走，十馀岁不敢近边
也。
    又曰：韩魏相攻，齐将田忌率兵伐魏，魏将庞涓闻之，去韩而归。孙膑谓田
忌曰：“彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之，兵法：
百里而趋利者蹶上将，（蹶，犹挫也。）五十里走者半至。使齐军入魏地为十万
灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。”庞涓行三日，大喜，曰：“我故知齐卒
怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步兵，与其轻锐倍日并行逐之。孙
子度其行，暮当至马陵。马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰：
“庞涓死于此树下。”於是令万弩夹道而伏，期日：“暮见火举而俱发。”庞涓
夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读书未毕，齐军万弩俱发，军大乱。庞涓乃
自刎，曰：“遂成竖子之名！”
    《汉书》曰：韩王信反，帝帝自往击。至晋阳，闻信与匈奴欲击汉，帝使人
使匈奴。匈奴匿其壮士、肥牛马，徒见其老弱及羸畜。使者十辈来，皆言匈奴易
击。帝使刘敬复往使匈奴，还报曰：“两国相击，此宜夸矜见所长。（见，示也。）
今臣往，徒见羸缋先酰（纾音渍，一说读曰瘠。瘠，瘦也。）此欲见短伏奇
兵以争利，愚以为匈奴不可击也。”是时汉兵已逾句注，三十馀万众兵已业行。
帝怒，以为敬妄言阻吾军，（阻，谓止坏也。）械系敬。广武遂往至平城，匈奴
果出奇兵围高帝于白登，七日然後得解。
    《先贤行状》曰：孙策遣攻陈登於匡琦城。贼初到，旌甲覆水郡下，众寡不
敌。登乃闭门自守，示弱不战，将士衔声，寂若无人。登乘城观形势，知其可击。
乃申命士众，宿整兵器，昧爽，开门引军指贼营，步骑抄其後。贼周章方结阵，
不得还船。登纵兵乘之，贼遂大败。
    《晋书》曰：李矩守荥阳城，前赵刘聪将刘畅步骑三万讨矩，屯於韩王故垒，
相去七里，遣使招矩。时畅卒至，矩未暇为备，遣使奉牛酒诈降於畅，潜匿精勇，
见其老弱。畅不以为虞，大飨渠帅，人皆醉饱。矩谋夜袭之，畅仅以身免。
    又《慕容宝载记》曰：魏伐并州，骠骑李农逆战，败绩。宝引群臣於东堂议
之，尚书封懿曰：“今魏师十万，天下之劲敌也，示之以弱，ü鼐苷剑计之上
也。”
    《陈书》曰：武帝东讨杜龛，侯安都军守，北齐军入据石头，游骑至於阙下。
安都闭门偃旗帜，示之以弱。且令城中曰：“有登陴看贼者斩。”及夕，贼收军
还石头。安都夜令士卒密营御敌之具。明辰，贼又至，安都率甲士三百人开东西
掖门与战，大败之。贼乃退还石头，不敢复逼台城。
    《後周书》曰：隋文帝作相之初，尉迟迥拒命，遣将崔仲文率兵定关东，军
次蓼堤。迥将檀让拥众数万，仲文以羸师战，让悉众来拒，仲文伪北，让军颇骄。
於是遣精兵左右翼击之，大败让军，进攻梁郡，迥守将刘子宽弃城遁走。
    《隋书》曰：炀帝大业中，彭城贼张大彪、宋世模等众至数万，作保悬薄山，
寇掠徐、兖。隋将董纯讨之。纯初闭营不与战，贼屡挑之不出，贼以纯为怯，不
设备，纵兵大掠。纯选精锐击贼，合战於昌虑，大破之，斩首万馀级，筑为京观。
    又曰：隋末山贼孟让，众号十万，屯盱眙。炀帝遣王充保都梁山以拒之，久
不与战。乃宣言士卒亡叛，使贼中闻之。让果大笑曰：“王充文法吏，何能为将！
吾当生缚之。”於是进攻其栅。充与战，佯不胜，让益轻之，乃分兵虏掠。充知
其可击，令军中移灶撤幕设方阵，四面而出战，大破之，虏男女十万馀口，让仅
以身免。
    《六韬》曰：武王问太公曰：“敌人先至，已据便地，形势又强，则如之何？”
对曰：“当示以怯弱，设伏佯走，自投死地。敌见之必疾而赴，扰乱失次，必离
固所，入我伏兵，伏兵齐起，急击前後，冲其两旁。”
    ○示强
    《左传》曰：楚将子元以车六百乘伐郑，师入桔礻失之门。（桔礻失，郑远
郊之门也。）又入自纯门及逵市。（纯门，郑外郭门也。逵市，郭内道上市也。）
悬门不发，楚言而出。子元曰：“郑有人焉。”（悬门施于内城门，郑示楚以间
城，故不闭城门，出兵而效楚言，故子元畏，不敢进也。）诸侯救郑，楚师夜遁。
郑人将奔桐丘，谍言曰：“楚幕（楚国。）有乌。”乃止。（幕，帐也。）
    又曰：楚大饥，戎伐其西南。（戎，山夷也。）庸人帅群蛮以叛楚。（庸，
楚属之小国。）麋人率百濮，将伐楚，（百濮，夷也。）於是申、息之北门不启。
（备中国也。）楚人谋徙於阪高。（楚险地也。）录衷唬骸安豢伞Ｎ夷芡，寇
亦能往。不如伐庸。夫麋与百濮，谓我饥不能师，故伐我。我若出师，必惧而归。
百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？”乃出师。旬有五日，百濮乃罢。自庐以往，
振廪同食。（往，往伐庸也。振，发也。廪，仓也。同食，上下无异馔也。）
    又曰：晋文公率诸候伐楚，楚将子玉从晋师。晋退三舍，楚师不止。又次於
城濮。楚师背崔而舍，（阝，丘陵险阻名也。阝，音携。）文公患之，听舆
人之诵，（恐众畏险，故听其歌诵也。）曰：“原田莓莓，舍其旧而新是谋。”
（高平曰：原喻晋军美盛若原田草也，莓然可以谋立新功，不足念旧惠也。）晋
大夫狐偃曰：“战也。战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。”
（晋国外河而内山也。）晋车七百乘跸渣跻鞅醢搿＃ㄎ逋蚨千五百人也。在
背曰靼，在胸曰跻，在腹曰鞅，在后日醢搿Ｑ约莩诵薇福醢耄呼见切。
跻，与进切。）晋侯登有莘之墟以观师，曰：“少长有礼，其可用也。”（有
莘，故国名也。）遂伐其木，以益其兵。（伐木以益攻战之具，盖亦示强也。）
终败楚师。
    又曰：晋侯伐齐，齐侯登巫山以观。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必
旆而疏阵之。（斥，候也。疏建旌旗以为阵示众也。）使乘车者左实右伪，以旆
先，（伪以衣物为人形也。建旌以先驱。）舆曳柴而从之。（以扬尘。）齐侯见
之，畏其众也，乃脱归。（脱，不张旌帜也。）
    又曰：蔡声子聘楚，谓令尹屈建曰：“子仪之乱，析公奔晋，以为谋主。绕
角之役，析公曰：“楚师轻佻，易震荡也。”若多鼓钧声，以夜军之，（均，同
其声。）楚师必遁。”晋人从之，楚师宵溃。晋遂侵蔡，袭沈，获其君。败申、
息之师于桑隧，获申丽而还。郑於是不敢南面。楚失诸华，则析公之为也。
    《汉书》曰：景帝时，匈奴大入上郡，天子使中贵人从李广，（中官之幸贵
也。）勒习兵击匈奴。贵人将数十骑出猎，见匈奴三人，与战。被射伤中贵人，
杀其骑且尽。中贵人走广，广曰：“是必匈奴射雕者也。”（雕善飞，故使善射
者射之。）广乃遂从百骑往驰三人，令骑左右翼，而广身射彼三者，杀其二人，
生得一人，果射雕者也。遥见匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，惊上山阵。广之
百骑皆大恐，还驰走。广曰：“吾去大军数十里，今若走，匈奴追射，我立尽。
今我留，匈奴必以我为大军诱之，必不敢击我。”广令诸骑曰：“前！”到匈奴
阵二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且近，即急，奈何？”
广曰：“彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。”胡骑遂不敢击。有白
马将出，护其兵。於是广上马，与十馀骑奔射杀之，而复还至其百骑中，解鞍，
令士皆纵马卧。是时会幕，胡兵终怪之，卒不敢击。向半夜时，胡兵以为汉有伏
军於旁，欲夜取之，皆引兵去。诘朝，广乃归其军。
    《後汉书》曰：廉范为阒刑守，会匈奴大入塞，范自率士卒拒之。虏众盛，
不敌。会日暮，令军士各交缚两炬，三头燃火。虏遥见火多，谓汉兵救至，大惊，
待朝，将退，范乃令军中蓐食，晨往击之，斩首数百级。虏自此不敢复向阒小
    又曰：虞诩为武郡太守，以讨叛羌。羌乃率众数千，遮诩於陈仓、崤谷，诩
即停车不进，而宣言上书请兵，须到当发羌。闻之，乃分抄旁县，诩因其兵散，
日夜进道，兼行百馀里。令吏士各作两灶。或曰：“孙膑减灶而君增之，兵法日
行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里，何也？”诩曰：“虏多众，吾兵少，
徐行则易为所及，速进则彼所不测。虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。众多行速，
必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。”既到郡，兵不满三千，而羌
众万馀，攻围赤亭数十日。诩乃令军中，使强弩勿发，先用小弩。羌以为矢力弱，
不能至，并兵急攻。诩於是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退。诩因
出城奋击，多所伤杀。明日悉陈其众，令从东郭门出，北郭门入，换易衣服，回
转数周。羌不知其数，更相恐动。诩计贼当退，乃潜遣五百馀人於浅水设伏，候
其走路。虏果奔，因掩击；大破之。
    《通典》曰：後汉末陈登为广陵守，孙策遣军攻登於匡琦城，登使人求救於
曹公。而密去城十里理军营处所，令多取柴薪，两束一聚，相去十步，从横成行，
令俱起火，火燃其聚。城上称庆，若大军到。贼睹火惊溃，登勒兵追奔，斩首万
级也。
    又曰：蜀大将诸葛亮，屯於阳平，并兵东下。亮惟留万人守城。魏将司马宣
王率二十万众拒亮，当亮六十里所，侦候白宣王说亮在城中兵少力弱，将士失色。
亮是时意气自若，敕军皆卧旗息鼓，不得辄出卷幔，开四门，扫地却洒。宣王疑
是甚有伏，於是引军北趣山。亮谓参佐曰：“司马懿谓吾有强伏，循山走矣。”
候逻还白亮所言。宣王後知，深以为恨。
    又曰：西晋将杜元凯伐吴，陈兵於江陵，遣牙门管定、周旨、伍巢等率奇兵
八百泛舟夜度，以袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心。吴
都督孙歆震恐，与吴将伍延书曰：“北来诸军乃飞渡江也。”皆破之。
    又曰：东晋末，宋武帝为将，讨海贼孙恩。恩在扈渎，海盐令鲍陋遣子嗣之
以吴兵一千，请为前驱。宋武曰：“贼兵甚精，吴人不习战，若前驱失利，必败
我军。可在後为声援。”不从。是夜，宋武多设伏兵，兼置旗鼓，然一处不过数
人。明日，贼率众乃万馀迎战。前驱既交，诸伏皆举旗鸣鼓。贼谓四面有军，乃
引退。嗣之追奔，为贼所没。宋武且战且退，贼既盛，所领死伤且尽。宋武虑不
免，至向伏兵处，乃止，令左右脱取死人衣。贼谓当走反停，疑犹有伏。宋武因
呼更战，气色甚猛，贼以为然，乃引军去。宋武徐归，然後散兵稍集。
    又曰：东晋末，桓玄篡晋，宋武帝起义兵讨玄，使将桓谦、何湛之屯覆舟山。
武帝使羸弱登蒋山，多张旗帜。玄不之测，大惧。武帝与刘毅等分为数队进突，
谦阵皆殊死战。无不一当百。东北风急，义军放火，烟尘涨天，鼓噪之音震骇京
邑。谦等诸军，一时奔散。
    又曰：萧齐将冯道根守阜陵城戍。初到阜陵，理城隍，远斥堠，有如敌将至
者，众颇笑之。道根曰：“怯防勇战，此之谓也。”理城未毕，会魏将党法宗、
傅竖眼率众二万，奄至城下，道根堑垒未固，城中众少，失色。道根命广开门，
缓服登城，选精锐二百人，出与魏军战，败之。魏人见意闲，且战又不利，因退
走。
    又曰：後魏将宇文测行绥州事，每岁河冰合後，突厥即来寇。先是，常遣居
人入城堡以避之，测至，皆令安堵如旧。乃於要路数百处，并多积柴，仍远遣斥
候，知其动静。是年十二月，突厥从连谷入寇，去界数十里，测命积柴之处一时
纵火。突厥谓有大军至，惧而遁走，自相蹂践，委弃杂畜及辎重不可胜数。测徐
率所部收之，分给百姓。自是突厥不敢复至。
    又曰：梁雍州刺史岳阳王萧鳎虽称藩附於西魏，而尚有贰心。西魏将杨忠
自樊城观兵於汉滨，易旗递进。实骑二千，鞯锹ザ弥。以为三万也，惧而伏焉。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒荆州监军郭敬寇晋襄阳，勒驰令敬退守樊
城。戒之使偃藏旗帜，寂若无人，彼若使人观察，则告之曰：“自爱，坚守，後
七八日大骑将至，相禁不复得走矣。”敬使人浴马於津，周而复始，昼夜不绝。
侦谍还告晋南中郎将周抚，抚以为勒军大至，惧而奔於武昌。敬遂入襄阳焉。
    又曰：前凉张重华以谢艾为军师将军，率骑三万，进军临河。後赵石勒将麻
秋以三万众拒之。艾乘轺车，冠白忄舀，（忄舀，苦洽切。）鸣鼓而行。秋遥睹
而怒曰：“艾年少书生，冠服如此，轻我也。”令黑槊龙腾三千人驰击之，艾左
右大扰，或劝乘马，艾不从，乃下车，踞胡床指麾分处。贼以为伏兵发也，惧不
敢进。艾又遣将缘河截其後，秋军乃退。艾乘击，遂大败之，斩秋将杜勋，及虏
俘斩首三千级。秋匹马奔大厦。

    ●卷二百九十五
    ◎兵部二十六
    ○审察
    《孙子》曰：兵怒而不相迎，交而不合，又不相去，必谨察之。（备奇伏也。）
    《左传》曰：齐师伐鲁，败退，鲁庄公将逐之。曹刿曰：“未可。夫大国难
测也，惧有伏焉。（恐诈而奔也。）吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”（旗靡
辙乱，怖遽也。）
    又曰：秦晋战于河曲秦行人夜戒晋师曰：“两君之士皆未靡玻明日请相见
也。”（茫缺也，鱼觐切。）晋大夫臾骈曰：“使者目动而言肆，惧我也，
（目动心不安，言肆声放失常也。）将遁矣。薄诸河，必败之。”（薄，迫也。）
晋裨将胥甲、赵穿当军门呼曰：“死伤未收而弃之，不惠也；不待期而薄人於险，
无勇也。”乃止。秦师果夜遁。
    又曰：晋侯伐齐，齐侯畏其众。齐师夜遁，师旷曰：“鸟乌之声乐，齐师其
遁。”（鸟乌得空，故乐也。）邢伯曰：“有班马之声，（夜遁，马不闻见，故
鸣班列也。）齐师其遁。”叔向曰：“城上有乌，齐师其遁。”
    又曰：晋师伐楚，将战，楚子登巢车以观晋军，（巢车，车上为橹。）楚将
子重使太宰伯州犁侍於王後。（州梨晋伯宗子，先奔楚。）王曰：“骋而左右，
何也？”（骋，走。）曰：“召军吏也。”“皆聚於中军矣！”曰：“合谋也。”
“张幕矣。”曰：“虔卜於先君也。”“彻幕矣。”曰：“将发命也。”甚嚣，
且尘上矣！”曰：“将塞井夷灶而为行也。”（夷，平行，户郎切。）“皆乘矣，
左右执兵而下矣！”曰：“听誓也。”（左，将帅；右，车右。）竟败楚於鄢陵。
（鄢，音偃。）
    《魏志》曰：刘备遣将吴兰，屯下辩。曹公遣曹洪征之。备遣张飞屯固山，
欲断军後。众议狐疑，洪曰：“贼实断道者，当伏兵潜行，今反张声，势此其不
能也。宜及其未集，促击兰，破则飞自走。”集兵击兰，大破之，飞果走。
    《宋书》曰：东晋末，武帝率兵北伐，围南燕慕容超於广固，未下。时後秦
姚兴遣使告宋武云：“慕容见与邻好，以穷告急，今当遣铁骑一万，遥据洛阳。
晋军若不退者，便当长驱而进。”宋武遣兴使答曰：“语汝姚兴，我定燕之後，
息甲三年，当平关、洛。今能自送，便可速来。”刘穆之闻有兴使驰入，而宋武
发遣已去。以兴所言并答，具语穆之。穆之曰：“常日事无大小，必赐与谋。此
宜善详，云何率尔便答。公所答兴言未能威敌，只增彼怒耳。若燕未可拔，兴救
奄至，不审何以待之？”宋武笑曰：“此是兵机，非卿所解，故不语耳。夫兵贵
神速，彼若审能遣救，必畏我知，宁容先遣信命。此是其见我伐燕，内已怀惧，
自强之辞耳。”兴竟不能出师广固，终拔，擒慕容超，平齐地。
    又曰：武帝自京口举义兵讨桓玄，玄将桓谦屯於东陵，卞范屯覆舟山西以拒
之。宋武疑贼有伏兵，谓小将刘锺曰：“此山下当有伏兵，卿可率部，下往取之。”
锺应声驰进，果有伏兵数百，一时奔走。
    又曰：雍州刺史袁ダ举兵反，沿流入鹊尾，与官军相持既久。官军主张兴世
越鹊尾，上据钱溪，觊将刘胡攻之，不下。ダ遣人传唱钱溪已平，官军之众并惧。
宋将沈攸之曰：“不然。若钱溪实败，万人中要应有逃亡得还者。必是彼战失利，
唱空声以惑众耳。”勒军中不得辄动。钱溪信寻至，果大破贼。攸之悉以钱溪所
送胡军耳鼻示人，觊骇惧，急追胡还。遂溃走。
    《後魏书》曰：司马楚之讨蠕蠕，蠕蠕潜遣奸觇（蠕，如兖切。）入楚之军，
截驴耳而去。有告失驴耳，诸将莫能察。楚之曰：“必是觇贼截之以为验耳，贼
将至。”即使军人伐柳为城，水灌令冻，城立而贼至。冰峻城固，不可攻逼，败
乃走散。世祖闻而嘉之。
    又曰：将韩果性强记，兼有权略。所行之处，山川形势辄能记忆，兼善伺敌
虚实，揣知情状。有潜匿溪谷欲为间侦者，果登高视之，所疑之处，往必有获。
    《通典》曰：周武帝帅师攻围高齐晋州，齐後主将兵十万自来援之。时柱国
陈王纯顿军千里径，大将军永昌公椿屯鸡栖原，大将军宇文盛屯汾水关，并受齐
王宪节度。宪密谓椿曰：“兵者诡道，去留不定，见机而作，不得遵常。汝今为
营，势令兵去之後，贼犹致疑，不须张幕，可伐疑也。”时齐分军万人向千里径，
又令其众出汾水关，自率大兵与椿对阵。宇文盛驰骑告急。宪自以千骑救之。齐
人睹谷中尘起，相率遽退。盛与柱国侯莫陈芮涉汾逐之，多有斩获。俄而椿告齐
众稍逼，宪又回军赴之。会椿被敕追还，率兵夜返。齐人果谓柏庵为帐幕也，不
疑军退，翌日始悟。（周人说疑，齐人不察。）
    《军谶》曰：夫用兵者，必察敌国之情，视其仓廪，度其馀粮，以卜其强弱。
运粮二百里者，无二年之食也；运粮三百里者，无三年之粮也。是谓虚国民贫，
上下不相亲，则有离叛心。上行暴虐，则下刻急相残贼，是为亡国。若进恶不退，
群贤隐蔽，不肖在位，国受其害，内贪外廉，窃公为恩，饰躬正颜，以获高官，
是谓盗端。
    ○避锐
    《孙子》曰：少而逃之，（高壁垒勿与战也。彼众我寡师，不可敌，则军自
逃，守匿其形也。）不若则能避之。（若兵避之，强弱不敌，势不相若，则引军
避之，待利而动。）故小敌之坚，大敌之擒。（小不能当大，言小国不量其力，
敢与大邦为仇，虽权时坚城固守，然後必见擒获。《春秋传》曰：既不能强，又
不能弱，所以败之也。）无邀正正之旗，无击堂堂之阵，此理变者也。（正正者，
整齐也。堂堂者，大也，威盛貌。正正者，孤特相也。言前有孤特之兵，後有堂
堂之阵，必有奇伏诈诱之谋，审察待之，勿轻邀截，此理变诈者也。）是故朝气
锐，昼气堕，暮气归。善用兵者，避其锐，击其堕、归，此理气者也。（避其精
锐之气，击其懈惰欲归，此理气者也。故曹刿曰：夫战，勇气也。一鼓作气，再
而衰，三而竭，彼竭我盈，是以克之。）
    《战国策》曰：魏武侯问吴起曰：“暴寇卒至，掠吾田野，取吾牛马，则如
之何？”起曰：“暴寇之来，必精且强，善守勿应，潜伏路傍。暮去必率车乘重
装，骁骑逐击，势必莫当，遇我伏内，如雪逢汤也。”
    《後汉书》曰：袁尚据邺，率兵击兄谭於南皮，留苏田、审配守。曹公围邺，
尚还救邺，诸将皆以为：“此归师，人自为战，不如避之。”公曰：“尚从大道
来，当避之；若循西山来者，此成擒耳。”尚果循西山来，临滏水为营。夜遣兵
犯围，公逆击破走之，城中崩溃。
    《通典》曰：东晋末，武帝伐南燕慕容超，岭南贼卢循、徐道覆乘虚袭建业。
循多疑少决，每欲以万全为虑，谓道覆曰：”大军未至，晋吏部尚书孟昶便睹风
自裁，大势言之，自当计日溃乱。令决胜负於一朝，既非必定之道，且杀伤士卒，
不如案兵待之。”宋武奔还，拒守。宋武曰：“贼若新亭直上，且当避之；回泊
蔡州，乃成擒耳。”於是登石头城以睹循军，初见引向新亭，宋武顾左右失色。
既而回泊蔡州。道覆犹欲上，循禁之。使羸老悉乘舟舰向白石。宋武虑其从白石
步上，乃率刘毅、诸葛长民北出拒之。贼遂率数万屯丹阳郡。宋武率诸军驰归。
众虑贼过江，咸谓当径还拒战。宋武乃先引军还石头，众莫之晓。是日大热，三
军疲顿。既入城，解甲息士，洗浴饮食。久之乃出，列阵于南塘。参军褚叔度、
朱龄石率劲勇千馀人过淮。贼数千，皆长刀矛，精甲曜日，奋跃争进。龄石所
领多鲜卑，善步槊，并结阵以待之。贼短兵弗能抗，死伤者数百人，乃退走。
    ○安众
    《春秋》曰：晋文公卒，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛。（如牛叫声，虚
苟切。）卜偃使大夫拜曰：“君命大事，将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”
秦伯使孟明视等三将袭郑，晋师御之于ゾ，而败之。（声自柩出，故曰君命也，
大事也。卜偃闻秦密谋，故因柩声以正众心也。）
    《史记》曰：燕使骑劫代乐毅，攻齐即墨。齐将田单拒守，乃令城中人食必
祭其先祖於中庭，飞鸟悉翔舞城中，下食。燕人怪之。单复宣言曰：“神来下教
我。”又令城中人曰：“当有神人为我师者。”有一卒曰：“臣可以为师乎？”
因反走。田单乃起，引还，东向坐，师事之。卒曰：“臣欺君，诚无能。”田单
曰：“子勿言也！”因师之。每出入约束，必称神。众心乃安，竟破燕军。
    又曰：秦二世初，天下乱，陈胜，吴广起兵於蕲。欲收人心，谋曰：“项燕
为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为在。今诚以吾众为天下倡，宜多应
者。”（谓首号令。）广以为然，乃行卜。卜者知其指意，曰：“足下事皆成功。
然足下卜之鬼乎！”（卜者云，事成有功，然须假托鬼神乃可兴起耳。故胜、广
晓其意，则为鱼书、狐鸣以威众耳。）胜、广喜、念鬼，曰：“此教我先威众耳。”
乃丹书帛曰“陈胜王”，置人所罾鱼腹中。（罾，音曾。）卒买鱼烹食，得书，
已怪之矣。又间令广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：“大楚兴，陈胜王。”
（间，谓窃令人行也。密于广所次舍处旁侧丛祠中为之。丛谓草木之芩蔚者也。
祠，神祠也。呼，火故切。）卒皆夜惊恐。朝日，卒中往往语，指目胜。广因而
号令众，遂从之。
    又曰：高帝已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。帝在洛阳
南宫，从复道遥见诸将往往相与坐沙中语。张良曰：“陛下起布衣，以此属取天
下。今为天子，而所封者萧、曹故人及亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。今军吏计
功，以天下不足遍封。此属畏陛下不能尽封，又恐见疑平生过失及诛，故即相聚
谋反耳。”帝忧曰：“为之奈何？”良曰：“帝平生所憎，群臣所共知，谁最胜
者？”帝曰：“雍齿与我有故怨，数常窘辱我，我欲杀之，为其功多，故不忍。”
良曰：“今急先封雍齿则人人自坚矣。”於是帝乃置酒，封齿什方侯，而急趣丞
相、御史定功行封。群臣皆喜曰：“雍齿且为候，我属无患矣。”
    《汉书》曰：李广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，
异道，行数十里，匈奴万骑围广，军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢从数十骑
直贯胡骑，出其右而还，曰：“胡虏易与耳。”军士乃安。
    《後汉书》曰：王郎起，光武驰至下曲阳，传闻王郎兵在後，从者恐及。至
呼沱河，候吏还白“河水流澌，（澌，音斯）无船不可济？”官属大惧，光武令
霸往视之。霸恐惊众，欲且前，阻水还，即诡曰：“冰坚可渡。”官属皆喜，光
武笑曰：“候吏果妄语也。”遂前，比至河，河冰亦合，乃令霸护渡。（监护渡
也。）未毕数骑而冰解，光武谓霸曰：“安吾众得济免者，卿之力也。”霸谢曰：
“此明公至德，神灵之蹋虽武王白鱼之应，无以加此。”（昔武王渡盟津，白
鱼跃入王舟。）光武谓官属曰：“王霸权以济事，殆天瑞也。”
    《晋书》曰：李矩守荥阳城，刘聪将刘畅讨矩。矩奉牛酒诈降，谋夜袭之，
兵士以贼众，皆有惧色。矩令郭诵祷郑子产祠曰：“君昔相郑，恶乌不鸣。凶胡
夏羯，何得过庭！”使巫扬言：“东里有教，（东里，即子产。）当遣神兵相助。”
将士闻之，皆踊跃争进。乃使诵选勇敢千人，夜掩畅营，获铠马甚多，斩首数千
级，畅仅以身免。
    又曰：刘裕讨慕容超，围广固城，数月不拔，或说裕曰：“昔石季龙攻曹嶷，
瞻气者以为渑水带城，（渑，音黾。）非可攻拔，若塞五龙口，城必自陷。季龙
从之，而嶷降。慕容恪围段龛，亦如之，而龛降。降後无几，又震开之。今旧迹
犹在，可塞之。裕从其言。於是城中男女患脚弱疾者太半。时有苍鹅飞入帐座，
众咸惊愕，其将曰：”苍，胡色也；鹅者，我也。胡虏归我之征。”众大悦。将
攻城，诸将咸谏曰：“今往亡之日，兵家所忌。”裕曰：“我往彼亡，吉孰大焉！”
乃命悉登，遂克，平广固。
    又曰：岭南贼卢循寇建业，宋武击破之。走至彭蠡湖，乃悉力栅断左里。大
军至左里，将战，宋武所执麾竿折，幡沉水，众并怪惧。公欢笑曰：“往年霸舟
之战，幡竿亦折，今者复然，贼必破矣。”即攻栅而进。循兵虽殊死战，弗能禁。
诸军乘胜奔之，循单骑走。所杀及投水死，凡万馀人。纳其降附，宥其逼掠。遣
刘藩、孟怀玉轻车追之。循收散卒，尚有数千人，径还广州。
    又《秃淅鹿孤载记》曰：吕纂来伐，使亻辱檀拒之。纂士卒精锐，进度三
堆，三军扰惧。亻辱檀下马据胡床而坐，士众心乃安。与纂战，败之，斩二千馀
级。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒使将麻秋等伐张重华於武威，重华将谢艾
曰：“乞假臣兵七千，为殿下吞之。”重华以艾为中坚将军，配步骑五千，击秋。
引师出振武，夜有枭鸣於牙中。艾曰：“枭，邀也。六博得枭者胜。今枭鸣牙中，
克敌之兆。”於是进战，大破之，斩首五千级。
    又曰：後燕慕容宝遣将慕容贺鳞率三万馀人寇新市。甲子晦，後魏道武进军
讨之。太史令晁崇奏曰：“昔纣以甲子日亡，兵家忌，不可出。”帝曰：“纣以
甲子日亡，周武不以甲子胜乎？”崇无以对。帝遂进军新市，贺鳞退阻氵瓜水，
依渐洳泽以自固。（渐，音子廉切。洳，音而据也。）甲戌，帝临其营，战於义
台坞，大破之。
    《梁书》曰：庾域为华阳太守。後魏军攻围南郑。时粮储寡少，人情忄匈惧，
（忄匈，许供切。）州有空仓数十所，域手自封题，指示将士云：“此中粟皆满，
足支二年，但努力坚守。”众心以安。虏退，以功拜羽林监。
    又曰：杨公则随武帝大军至新林，公则自越城移屯领军府垒北楼，与南掖门
相对，尝登楼望战。城中遥见麾盖，纵神锋弩射之，矢贯胡床，左右皆失色。公
则曰：“虏几中吾脚。”谈笑如初。
    《通典》曰：隋末李密据兴洛仓，破宇文化及还，士卒皆疲倦。隋将王充欲
乘其芏击之，恐众心不一，乃假托鬼神，云梦见周公，乃立祠於洛水之上，遣
巫宣言周公欲令仆射讨李密，当有大功，不则兵皆疲死。充兵多楚人，俗信妖妄，
故出此言以惑之。众皆请战，遂破密。
    《唐书》曰：高祖为山西河东抚慰大使，行至太平关，遇贼数千人。时所将
兵少，左右皆惧。高祖谓之曰：“此乌合之贼，易与耳。”因率骑十二人出击之，
所向皆靡，众情始定。
    《世说》曰：曹公军行失道，三军皆渴。乃令曰：“前有大梅林，饶子，酸，
可以解渴。”士卒闻之，口皆水出。
    《三国典略》曰：梁萧藻有操行，以父非命而卒，布衣菲食，非公坐不听音
乐。初为益州刺史。时有焦僧护作乱，掩据郫繁，众有数万。藻年未弱冠，将自
击之，乃乘平肩舆巡行贼城。流矢雨下，从者举芤员危藻命去之。因是物情大
安，贼夜遁。梁武常称其小字叹曰：“子弟并如迦叶，吾复何忧！”

    ●卷二百九十六
    ◎兵部二十七
    ○法令
    《孙子》曰：法者，曲制官道主用也。（曲制者，部曲幡帜金鼓之制也。官
者，百官之分用也。道者，粮路也。主用者，主军费用。）卒未专亲而罚之则不
服，不服则难用也。卒已亲附而罚不行者，则不可用也。故合之以文，齐之以武，
（文仁武法。）是谓必取，（文恩武罚。）令素行以教其人也，令素行则人服；
令素不行则人不服。令素信著者，与众相得也。厚而不能使，爱而不能令，乱而
不能理，譬如骄子，不可用也。（言恩不可纯任，还为已害。）
    《左传》曰：晋侯之弟扬干乱行於曲梁，（行，军次也。）魏绛戮其仆。
（仆，御也。）晋侯怒，谓羊舌赤曰：“合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？
必杀魏绛，无失也！”赤对曰：“绛无二志，事君不避难，有罪不避刑，其将来
辞，何辱命焉？”言终，魏绛至，授仆人书，（仆人，晋侯御仆也。）将伏剑。
士鲂，张老止之。公读其书曰：“君乏使，使臣斯司马。（斯，此。）臣闻师众
以顺为武，（顺莫敢违。）军事有死无犯为敬。（守官行法，虽死不敢有违。）
君合诸侯，臣不敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及扬干，
无所逃罪。（惧自犯不武不敬。）不能致训，至於用钺。（用钺斩扬干之仆。）
臣之罪重，敢有不从，以怒君心，（言不敢不从戮也。）请归死於司寇。”（致
尸于司寇使戮也。）公跣而出，曰：“寡人之言，亲爱也。吾子之讨，军礼也。
寡人有弟，不能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过，（听降死为重
过。）敢以为请。”（请使无死。）晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼
食，使佐新军。（令欲显绛，故特为设礼食。）
    《史记》曰：齐景公时，晋伐阿、鄄，（阿，今济阳郡东阿县。鄄，音绢，
今濮阳郡鄄城县。）而燕侵河上，齐师败绩。婴乃荐司马穰苴，文能附众，武能
威敌。齐景公召穰苴，与语兵事，大说之，以为将军，将兵燕、晋之师。穰苴
曰：“臣素卑贱，擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓弗信，人微权
轻，愿得君之宠臣，国之所尊者以监军，乃可。”於是景公许之，使庄贾往。穰
苴既辞，与贾约曰：旦日日中，会於军门。“穰苴先驰至军，立表下漏待贾。贾
素骄贵，不甚急；亲戚送之，留饮。日中而贾不至。苴仆表决漏，入，行军勒兵，
申明约束。约束既定，夕时，庄贾乃至。穰苴曰：”何後期为？”贾谢曰：“不
佞大夫亲戚送之，故留。”穰苴曰：“将受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，
援桴鼓之急则忘其身，今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露於境，君不安席，百姓
之命皆悬於君，何谓相送乎！”召军正问曰：“军法後期者云何？”对曰：“当
斩。”遂斩庄贾以徇三军。三军之士皆震忄栗。燕、晋之师闻之，悉引而归，皆
复所侵之地。
    又曰：孙武以兵法见於吴王阖闾。阖闾曰：“子之十三篇，吾尽观之，可以
小试勒兵乎？”对曰：“可。”阖闾曰：“可试以妇人乎？”曰：“可。”於是
许之，出宫中美人，得百八十人。孙子分二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令
持戟，令曰：“汝知尔心与左右手背乎？”妇人曰：“知。”武曰：“前，则视
心；左，视左手；右，视右手；後，即视背。”妇人曰：“诺。”约束既毕，乃
设铁钺，即三令五申之。於是鼓之右，妇人大笑。武曰：“约束不明，申令不熟，
将之罪也。”复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。孙子曰：“约束不明，申令不
熟，将之罪也。既已明而不如法者，吏士之罪也。”乃欲斩左右队长。吴王从台
上观，见且斩爱姬，大骇，趣使使下令曰：“寡人已知将军能用兵矣。寡人非此
二姬，食不甘味，愿勿斩也。”武曰：“臣已受命为将，将在军，君命有所不受。”
遂斩队长二人以徇，用其次为队长。於是复鼓之。妇人左右前後跪起皆中规矩绳
墨，无敢出声者。於是武使使报王曰：“兵既整齐，王可试下观之，惟王所欲用
之，虽赴水火犹可也。”吴王曰：“将军罢休就舍，寡人不愿下观。”武曰：
“王徒好其言，不能用其实。”於是阖闾知孙子能用兵，卒以为将。西破强楚，
入郢，北威齐晋。
    又曰：文帝立後六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上；祝滋侯
徐厉为将军，军棘门；以河内守周亚夫为将军，军细柳；以备胡。上自劳军，至
灞上及棘门军，直驰入，将军下骑送迎。已而之细柳，军士吏被甲，锐兵刃，彀
弓弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”军门都尉曰：“军
中但闻将军令，不闻天子诏。”居无何，上至，又不得入。於是上乃使持节诏将
军：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门。士卒谓从车骑曰：“将军约束，军中
不得驱驰。”於是天子乃案辔徐行。至军中营，将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士
不拜，请以军礼见。”（应劭曰：礼，介者不拜也。）天子为动容轼车，使人称：
“皇帝敬劳将军。”成礼而去。既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真将
军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也；至於亚夫，可得而犯
耶！称善者久之。
    《後汉书》曰：祭遵从征河北，为军市令。舍中儿犯法，遵格杀之。光武怒，
命收遵。时主簿陈副谏曰：”明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。”
光武乃贳之，（贳犹赦也。）以为刺奸将军。谓诸将曰：“当备祭遵！吾舍中儿
犯法尚杀之，必不私诸卿。
    谢承《後汉书》曰：张温以司空加车骑将军，征韩遂。丙辰，引温见於崇德
殿，温以军礼，长揖不拜。
    《魏志》曰：曹仁，字子孝。少时不修行检，及长为将，严整奉法，常置科
於左右，案以从事。
    《吴志》曰：吕蒙图关羽，定南郡，尽得羽及将士家属。蒙抚慰，约令军中
不得干历人家，有所求取。蒙麾下士，是汝南民，取民家一笠，以覆官铠。虽公
物，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故废法，遂垂涕斩之。
    《晋书・李特载记》曰：益州刺史赵镆岳钼晕威寇将军，使断北道。庠素
东羌良将，晓军法，不用麾帜，举矛为行伍，斩部下不用命者三人，部阵肃然。
    萧子显《齐书》曰：李安民为徐州城局参军，王回素为安民所亲，盗绢二匹，
安民流涕於门斩之，厚为殓祭，军府皆震服焉。
    《北史》曰：後魏孝文车驾南征，以宋弁为司徒、东道副将军。人有盗马
醢胝撸斩而徇。於是三军震惧，莫敢犯法。
    又曰：後魏安定王休车驾南伐，领大司马。孝文亲行诸军，遇休以三盗人徇
六军将斩之，有诏赦之，休执曰：”不斩何以息盗。”诏曰：“王者之体亦有非
常之泽，虽违军法，可特原之。”休乃奉诏。帝谓司徒冯诞曰：“大司马严而执
法，诸军不可不慎。”於是六军肃然。
    《唐书》曰：阚棱容貌魁岸，勇而多力。每临阵，手持大刀，长一丈，一
举辄毙数人，前无当者。及杜伏威据有江淮之地，兵皆出自群贼，类多放纵，有
相侵夺者，棱必杀之，虽亲故无所舍，令行禁止，路不拾遗。後从伏威入朝，
拜左领军将军。辅公讨反也，棱从军讨之。及与陈正通相遇，方接战，棱脱
兜鍪谓贼众曰：“汝不识我邪？何敢来战！”其众多棱旧之所部，由是各无斗
志，或有遥拜者，贼师遂溃。
    又曰：窦轨初入蜀，将其甥从军，以为心腹。尝夜出，呼之不以时至，因斩
之。将吏重足而立，见之者莫不股忄栗。
    又曰：哥舒翰好读《左氏春秋》及《汉书》，疏财重气，士多归之。河西节
度王忠嗣以为大计军副使。安思顺为大使，翰常怏怏不能下之，忠嗣遂使翰别为
将，讨吐蕃于新城，以同戴副使为副。副使不为翰用，颇沮之，翰怒甚，脱甲挝
杀之，投其尸於坑中，军中股忄栗。
    又曰：马燧讨李怀於光河中，帅步骑三万次於绛。乃分兵收夏县，略稷山，
拨龙门，降其将冯万兴、任象王。燧以兵围攻绛州，拔其外城，其夜伪刺史王克
同与大将达奚小进弃城走，降其众四千人。又遣大将李自良、谷秀分兵略定闻喜、
夏县、万泉、虞乡、永乐、猗氏六县，降其将辛З（音诜。）及兵五千人。谷秀
以犯令虏士女，斩之以徇。
    又曰：德宗幸奉天，诏以李晟为神策行营节度使。晟军令严肃，所过樵采无
犯。自河中田蒲津而军渭北，壁东渭桥以逼朱Г。时刘德信将神策兵救襄城，败
於扈涧，闻难，率馀军前次渭南，与晟合军。军无统一，晟不能制，德信因至晟
军，晟乃斩之。复以数骑入德信军中，抚劳军士，无敢动者。晟既并德信军，军
益振。
    又曰：李晟收复都城，朱Г乃与妻子及姚令言、张庭芝等数千骑西走泾原，
馀兵靡散。晟乃入，抵丹凤门，舍军於外朝。晟处於右金吾伏舍下令曰：“军中
五日不得通家问，违者斩之。”遣京兆尹李齐运告谕於众，百姓安堵，秋毫无犯。
尚可孤军人有擅取马者，晟大将高明曜掳贼女妓一人，司马辏ㄒ綦校。取贼马
二匹，晟立斩之。军士皆胁息，莫敢仰视。翌日，晟以露布闻，上览之感泣，百
官皆出涕。因上寿称万岁，曰：“李晟虔奉圣谟，荡涤凶慝。然古之树勋，力复
都邑者，往往有之；至於不惊宗庙，不易市肆，长安人不识旗鼓，安堵如初，三
代以来，未之有也。”上笑曰：“天生李晟，为社稷万人，不为朕也。”百官再
拜而退。
    又曰：永贞元年冬，刘辟阻兵，朝议讨伐，宰臣杜黄裳以为独任高崇文可以
成功。元和元年春，拜检校工部尚书兼御史大夫，充左神策行营节度使，兼统左
右神策、奉天鳞游诸镇兵讨辟。时宿将专征者甚众，人人自谓当选，及诏出大惊。
崇文在常武，练卒五千，常若寇至。及是，中使至长武，卯时宣命，而辰时出师
五千，器用无阙者。军至兴元，军中有折逆旅之匕箸者，斩之以徇。从阆中入，
遂却剑门之师，解梓潼之围。
    又曰：高崇文平刘辟，王师入成都，介士屯於大造，军令严肃，珍货山积，
市井不移，无秋毫无犯。
    又曰：郗士美为昭义节度使。朝廷讨王承宗，士美遣兵马使王献领卒一万为
前锋。献凶恶恃乱，逗挠不进，遽令召至，数其罪斩之。下令曰：“敢後出者斩！”
士美亲鼓之。兵既合，而贼军大败，下三营，环柏乡，屡以捷闻。上大悦曰：
“吾固知士美之能办吾事。”於时四面七、八镇兵共十馀万，以环镇、冀，未有
首功，多犯法。士美兵士勇敢畏法，声甚振，承宗大惧，指期有破亡之势，会诏
班师，至今两河间称之。
    又曰：李师道攻徐，徐将王智兴败贼壁，获美妾。智兴惧军士争之，乃曰：
“军中有女子，安得不败？此虽无罪，违军法也。”即斩之以徇。
    《韩子》曰：吴起为魏武侯西河之守，奏有小亭临境，吴起欲攻之。乃倚车
辕於北门外，而令之曰：“有能徙此南门之外，赐之上田上宅。”民莫之徙也。
或有徙之者，遂赐之如令。俄又置一石赤黍於东门之外，而令之曰：“有能徙之
於西门之外者，赐之如初。”民则争徙之。乃下令曰：“明日攻亭，有能先登者，
仕之国大夫，赐之上田上宅。”民争上。於是攻亭，一朝而拔之。
    《尉缭子》曰：古之善用兵者，能杀卒之半，其次杀其十三，其下杀其十一。
杀其半者威立海内，杀其十三者力加诸侯，杀其十一者令行士卒。故曰百万之众
不斗，不如万人之尸；万人之死，不如百人之贼。赏明如日月，信比如四时，令
严如斧钺，而出卒有不死者，未尝闻也。
    《六韬》曰：武王问：“将，何以为威？”太公曰：“杀一人而万人惧者，
宜杀之。杀一人，三军不知，虽多杀，其将不重也。”
    《淮南子》曰：勾践决一狱不辜，援龙渊而切其股，血流至足。故战，武士
必死。
    《魏武军令》曰：兵欲作阵对敌营，先白表，乃引兵就表而阵。皆无欢哗，
明听鼓音，旗幡麾前则前，麾後则後，麾左则左，麾右则右。不闻令而擅前後左
右者斩。伍中有不进者，伍长杀之；伍长不进，什长杀之；什长不进，都伯杀之。
督战部曲，将拔刃在後，察违令不进者斩之。一部受敌，馀部有不进救者斩之。
    《武侯兵法》曰：军有七禁：一曰轻，二曰慢，三曰盗，四曰欺，五曰背，
六曰乱，七曰误。此治军之禁也。若期会不到，闻鼓不行，乘宽自留，回避务止，
初近而後远，唤名而不应，军甲不具，兵器不备，此谓轻军。（有此者斩之。）
受命不传，传之不审，以惑吏士，金鼓不闻，旌旗不睹，此谓慢军。（有此者斩
之。）食不廪粮，军不部兵，赋赐不均，阿私所亲，取非其物，借贷不还，夺人
头首级以获功名，此谓盗军。（有此者斩之。）变易姓名，衣服不鲜，金鼓不具，
兵刃不磨，器仗不坚，矢不着羽，弓弩无弦，主者吏士法令不从，此谓欺军。
（有此者斩之。）闻鼓不行，叩金不止，按旗不伏，举旗不起，指麾不随，避前
在後，纵发乱行，折兵弩之势，却退不斗，或左或右，扶伤举死，因⒐榛梗此
谓背军。（有此者斩之。）出军行将，士卒争先，纷纷扰扰，军骑相连，咽塞道
路，後不得前，呼唤喧哗，无所听闻，失行乱次，兵刃中伤，长将不理，上下纵
横，此谓乱军。（有此者斩之。）屯营所止，问其乡里。亲近相随，共食相保，
呼召不得，越入他位，干误次第，不可呵止，度营出入，不由门户，不自启白奸
邪所起，知者不告，罪同一等，合人饮食，阿私所受，大言惊语，疑惑吏士，此
谓误军。（有此者斩之。）
    《卫公兵法》曰：古之善为将者，必能十卒而杀其三，次者十杀其一。三日
威振於敌国，一日令行於三军。是知畏我者不畏敌，畏敌者不畏我。如曰：尽忠
益时、轻生重节者，虽仇必赏；犯法怠惰、败事贪财者，虽亲必罚；服罪输情、
质直敦素者，虽重必舍；游辞巧饰、虚伪狡诈者，虽轻必戮。善无微而不赞，恶
无纤而不贬，斯乃励众劝功之要术也。昔马谡兵败，葛亮对泣而诛；乡人盗笠，
吕蒙先涕而后斩；马逸范麦，曹公割涠自刑；两椽辞屈，黄盖诘问而俱戮。故
知威克其爱，虽少必济；如爱胜其威，虽多必败。盖赏罚不在重，在必行；不在
数，在必当。故《尉缭子》曰：“吴起与秦人战，战而未合，有一夫不胜勇，乃
怒而前，获首而返。吴起斩之。吏曰：‘此壮士也，不可斩。’吴子曰：‘虽壮
士，不从令者必斩之。’
    又曰：褰旗斩将，陷阵摧锋，上赏。破敌所得资物仆马等，并给战士。每收
阵之後，礻卑将虞候辈收敛，付总管均分之。与敌斗，旗头被伤，救得者重赏。
漏泄军情，斩之；背军逃走，者斩之；後期战而，斩之；（有故不坐。）行列不
齐、旌旗不整、金革不鸣，斩之；与敌私交通，斩之；（言语书疏并同。）或说
道释、祈祷鬼神、阴阳卜筮、灾祥讹言以动众心，并与其人往还言议，斩之；无
故惊军，叫呼奔走，谬言烟尘，斩之；凡令觇候，或更相推托，谬说事宜，兼复
漏泄者，斩之；吏士所经历侵掠者，斩之；奸人妻女及将妇女入营，斩之。不战
而降敌，没其家。凡有私仇须先言，令其避仇；若不言，因战阵报复者，斩之。
布阵旗乱，吏士惊惶，罪在旗头，斩之。阵定或辄进退，或对敌乱行者，前後左
右所平之行便，斩之。或有弓弩已注，矢而回顾者，或干行失位者，後行斩之。
前行不动，行斩于失之行。守围不固，一火及主吏并斩之。遇敌攻围危急，若前
後左右部队不救致陷者，全部队皆斩之。为敌所乘，失旗鼓节钺，者全阵斩之。
战敌，旗头被敌杀，争得尸首免坐；不得者，一旗并斩之。凡战敌失主将，随从
者皆斩之。一将遇御敌，裨将己下等羌主率不齐力同战、更相救助者，任便斩之。
吏士虽破敌，滥行戮杀，发冢焚庐，践稼穑、伐树木者，斩之。擒获敌人，或有
来降者，直领见总帅，不得辄访问敌中事，若违因而漏泄者，斩之。破敌先虏掠
者斩之。（入敌境同。）凡隐欺破虏所收获及吏士身死有欺隐其资物兼违令不收
恤者斩之。违总帅一时之令，者斩之。

    ●卷二百九十七
    ◎兵部二十八
    ○训兵
    《孙子》曰：言不相闻，故为鼓铎；（铎，金钲也，听其音声以为耳候也。）
视不相见，故为旌旗。（瞻其指魔，以为目候。）夫金鼓旌旗者，所以一人之耳
目也。（齐一耳目之视听，使知进退之度。）人既专一，则勇者不得独进，怯者
不得独退。（齐之以法教，使强弱不得相逾。）纷纷纭纭，间乱而不可乱；（旌
旗乱也，示敌若乱，以金间之。纷纷，旌旗像。纭纭，士卒貌。言旌旗翻转一合
一离，士卒进退或往或来，视之若扰，观之若乱，然其法令素定，度帜分明，各
有分数，扰而不乱也。）浑浑沌沌，形圆而不可败。（车骑齐转也。形圆者，出
入有道齐整也。浑浑，车轮转行。沌沌，步骑奔驰；视其形阵纵横圆而不方，然
其指趣各有所应，故王子曰：将欲内明而外暗，内理而外军，所以示敌之轻已者
也。浑，外本切。沌，徒损切。）
    《周礼》曰：太宗伯，以军礼同邦国，（同谓威其不协僭差者，军礼之别五
也。）大师之礼用众也，（用其义勇也。）大均之礼恤众也，（均其地政地守地
职之赋，所以忧民也。）大田之礼简众也，（古之因田习兵，阅其车徒之数也。）
大役之礼任众也。（筑宫邑所以事民力强弱也。）大封之礼合众也。（止封疆沟
途之固，所以合聚其民也。）
    又曰：《夏官》大司马之职：掌仲春教振旅，司马以旗致民，平列阵，如战
之阵。以教坐作、进退、疾徐、疏数之节。遂以厶铩Ｖ傧慕誊厣幔如振旅。群
吏撰车徒，遂以苗田。中秋教治兵，如振旅。辨旗物之用，遂以咎铩Ｖ俣教大
阅。前期，群吏听誓於陈前，斩牲，以左右徇阵，曰：”不用命者，斩之！”遂
以狩田。师以救无辜，伐有罪。若师有功，则左执律、右秉钺以先，恺乐献於社。
    《左传》曰：春巯拿纾秋径狩，於农隙以讲武事。三年而治兵，入而振
旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。
    又曰：楚子文治兵於暌，终朝而毕，不戮一人。子玉复治兵於拢终日而毕，
鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文。录植缓兀曰：“子玉刚而无礼，不可以治
民。过三百乘，其不能以入矣。子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？”
    又曰：苗贲皇徇曰：“鄢瞬棺洌秣马利兵，修阵固列，蓐食申祷，明日复
战。”乃逸楚囚。
    又曰：宣子曰：“我若受秦，秦则宾也；不受，寇也。既不受矣，而复缓师，
秦将生心。先人有夺人之心，军之善谋也。逐寇如追逃，军之善政也。”训卒利
兵，秣马蓐食，潜师夜起。戊子，败秦师於令狐，至於刳首。
    又曰：宣榭火。（宣榭，讲武室也。）
    《论语》曰：子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣。（可就兵攻战也。）
    又曰：以不教民战，是谓弃之。
    《後汉书》曰：灵帝时，望气者以为京师有大兵，两宫流血，以为《太公六
韬》有天子将兵事，可以威压四方。帝乃讲武於平乐观下。起大坛，建五采华盖。
天子擐甲介马，称“无上将军”。何进领兵屯於观下，置西园八校尉，袁绍、曹
操等为之。
    《唐书》曰：太宗初即位，突厥入寇，欲诸军皆习骑射。每退朝，即引诸军
卫将习射於显德殿庭，谓将军已下曰：“古突厥与中国，更有盛衰。若轩辕善用
五兵，即能北逐獯虏；周宣驱驾方、召，亦能制胜太原。下至汉、晋之君，洎于
隋代，不使兵士素习干戈，突厥来侵，莫能抗御，遣中国生民涂炭于寇手，我今
不使汝等穿池筑苑，造诸淫费，农民恣令逸乐，兵士惟习弓马。若无贼来，我则
为汝博士，教汝等武艺优长；若有贼来，我则为汝将帅，领汝斗战。亦望使汝等
前无横敌。”於是日引数百人於殿庭教射，太宗亲自临试，每坐或至午时。射中
者随赏弓刀、布帛，统帅加上考。朝臣咸谏云：“不宜引卑碎之人，挟弧矢於轩
陛之侧。”上曰：“率土之内皆吾臣子，我所恨不能将我心遍置人腹中，岂有相
疑之道哉！”由是一二年间，兵士尽便弓马。
    又曰：李抱真领泽潞观察使留後。抱真密揣山东当有变，上党且当兵冲。是
时承战馀之地，土瘠赋重，人益困，无以养军士。乃籍户丁男，三选其一，有材
力者免租徭，给弓矢，令之曰：“农之隙，则分曹角射；岁终，吾当会试。”及
期，按簿而征之，都试以示赏罚，复命之如初。比三年，则皆善射，抱真曰：
“军可用矣。”於是举部内之众，得成卒二万，前既不廪费，府库益实，乃缮兵
甲，为战具，遂雄视山东。是时，称昭义步兵冠诸军。
    又曰：德宗即位，以马燧为太原尹、北都留守、河东节度、观察、度支、营
田使。当是，承鲍防自百井败军之後，兵甲寡弱，骑士少。燧乃悉召将吏牧马厮
役，得数千人，悉补骑卒，教之数月，皆为精骑。造甲者必令长短三等，称其所
衣，以便进趋。又造战车，蒙以狡猊象，列戟於後，行则载兵甲，止则为营阵，
或塞险厄以遏奔冲，器械无不犀利。居一年，陈兵三万，开广场以习战阵，教
其进退。
    《古司马兵法》曰：凡战，非阵之难，使人可阵难；非可使阵难，使可用难；
（使人尽心效力，用必胜也。）非知之难，行之难。（教习使人知进退之便，左
右之利，事事自行之者难。）
    又曰：天子之义必纯取於天地，而观於先圣。（天子奉天地之道，调和阴阳
四时之气，顺先王之法度也。）士庶之义必奉於父母，而正於君长。（士庶必从
父母之教，君长之命。）故虽有明君，士不先教，不可用也。（虽有明君，士不
教习，不可以受敌也。）古之教民，必立贵贱之经纶，使高下不相凌，德义不相
逾，材伎不相掩，勇力不相犯，故力同意和。古者国容不入军，军容不入国，故
德义不相逾。（治国以仁德，军事以勇。德以从化，义以法断。以国容入军则军
败，军容入国则国乱也。）
    吴起《教战法》曰：短者持矛戟，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，
弱者给厮养，智者为谋士，乡里相比，什伍相保。一鼓整兵，二鼓战阵，三鼓趣
食，四鼓然辨，五鼓就行。闻鼓声合，然後举旗。
    《六韬》曰：教战之法，必明告吏士，三令五申，教其操兵起居、进止，旌
旗指麾。阵而方之，坐而起之，行而止之，左而右之，列而合之，绳而解之。无
犯进止之节，无失饮食之宜，无绝人马之力。令吏士一人学战，教成十人；十人
学战，教成百人，百人学战；教成千人，千人学战，教成万人；万人学战，教成
三军之众。大战之法，百万之师，故能成大功也。
    《卫公兵法》曰：诸兵士将战，身貌∪酰不胜衣甲。及戎具所施，理须坚
劲须简取强兵，并令试练器仗。兵须彻扎掐坚，皆须取甲，试令所射，然始取中。
    又曰：每营中，两厢置土马十二匹，大小如常马真鞍，令士卒擐甲胄，弓
矢，（音高。）佩刀剑，持矛埽左右上下，以便习其事。
    又《教旗法》曰：凡教旗，于平原旷野、登高远视处，大将居其上，南向左
右各置鼓一十二面，角一十二具，左右各树五色旗，六纛居前列，旗节次之。左
右衙官，驻队如偃月形，为後骑。下临平野，使士卒目见旌旗，耳闻鼓角，心存
号令。乃命诸将分为左右，皆去兵刃，精新甲胄幡帜，分为左右厢，各以兵马使
为长，班布其次。阵间容阵，队间容队，曲间容曲，以长参短，以短参长。回军
转阵，以後为前，以前为後，进无奔迸，退无趋走。以正合，以奇胜，听音睹麾，
乍合乍离。於是三令五申：白旗点鼓，音动则左右厢齐合；朱旗点角，音动则左
右厢齐离。离之与合，皆不离中央之地。左厢阳向西旋，右厢阴向东旋，左右各
复本初。白旗掉鼓，音动则左右各阏裟裆，弥川络野，然而不失部队之疏密，
朱旗掉角，音动则左右各复本初，前後左右无差尺寸。散则法天，聚则法地。如
此三合而三离，三聚而三散。不如法者，吏士之罪从军令。於是大将出五彩旗一
十二口，各树於左右厢阵前，每旗命壮勇士五十人守旗，选壮勇士五十人夺旗，
左厢夺右厢，右厢夺左厢，鼓音动而夺，角音动而止，得旗者胜，失旗者负，胜
赏而负罚。离合之势，聚散之形，胜负之理，赏罚之信，因是而教之。
    《太白阴经》曰：春秋末，并为战国，增讲武之礼，以为戏乐，以相夸视，
而秦更名为角抵。故国虽大，好战必亡；天下虽平，亡战必危。天下既平，春
秋荆振旅理兵，所以不忘战。今边军更名曰教旗，使士卒识金鼓、别旗帜、任
行列、知部分，一军之节制也。
    又曰：古之诸侯畋猎者，为田除害也。上所以供承宗庙，下所以闲习武事。
太古之时，人食禽兽之肉，坐其皮；後代之人浸多，时禽兽寡少，衣食不足。於
是神农教其植希导以纺绩。自是之後，禽兽复盈山林，下平土，害禾稼，为人
所害。於是王公秋冬无事畋猎，闲习兵革，奋扬威武，以戒非常。季冬之月腊日，
阴用事，万物毕成，蛰虫已伏，乃具卒乘，从禽於山泽，以教部伍，分进退之仪。
一人守，围地三尺；十二时守，三万六千尺。积尺得六千步，积步得一十五里馀
六十步，围中径阔得地五里馀二十步，以左右决胜将为交头；其决胜左右，将各
主士仵，为行列；皆以金鼓旌旗为节制。其初起围张翼，随山林地势，无远近部
分；其合围地虞候先择定讫，以善弧矢者为围中骑；其步卒抢旗幡守围，有漏禽
兽，坐守围之吏。大兽公之，小兽私之，以观进止。
    《管子》曰：凉风至而白露下，天子命左右司马，令组甲厉士众。
    《商君书》曰：民之见战，如饥狼之见虎，则民可用矣。
    《吕氏春秋》曰：世有言曰：“驱市人而战，可以胜人之厚禄教练卒；老弱
罢民（罢与疲同。）可以胜人精士练材；离散系累，可以胜人之行陈（陈与阵同。）
整齐；Θ馨淄Γ可以胜人之长钅兆利兵。”此不通乎兵者之论。今有利剑於此，
以刺则不中，以击则不及，於恶剑无择，为是斗因用恶剑则不可。简选精良，兵
械祭，发之则不时，纵之则不当，与恶卒无择，为是战因用恶卒则不可。王子
庆忌、陈午犹欲剑之利也。（陈午，齐人。庆忌，吴公子。二人皆勇有捷力。）
简选精良，兵械祭，令将将之，王者有以霸者矣。汤、武、齐桓、晋文、吴阖
闾是也。
    又曰：故凡形势险阻，欲其便也；兵甲器械，欲其利也；选练角材，欲其精
也；将率士民，欲其教也。此四者，义兵之助也，时变之应也。
    又曰：阖闾试其民於五湖，剑皆加於肩，地流血几不可止；勾践试其民於寝
宫，民争入火，死者千馀，遽击金而退之；赏罚充实也。
    《邺城故事》曰：凌霄观成案：石季龙，永和三年，命其子石宣祈于山川，
因而游猎，乘大辂，羽葆、华盖，建天子旌旗，十有六军，戎卒十八万，出自金
明门。季龙从後宫升观望之，笑曰：“我家父子如是，自非天崩地陷，当复何愁，
但抱子弄孙日为乐耳！”
    《文选》曰：三令五申，教达禁城。
    《谢承与步子出书》曰：示攻战进取之方，教进退疾徐之节也。
    《刘向别传》曰：蹴鞠者，传言黄帝所作，或曰起战国之时。蹋鞠，兵势所
以陈之，知武材也，皆因熙戏而讲习也。

    ●卷二百九十八
    ◎兵部二十九
    ○军制
    《礼记》曰：六十不豫服戎。师出不逾时，为怨思也。逾时即内有怨女，外
有旷夫。
    《周礼》曰：五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师
为军。（郑玄曰：两二十五人，卒百人，旅五百人，师二千五百人，军万二千五
百人也。）
    《汉书・武帝纪》曰：建元元年春二月，赦天下，赐民爵一级。年八十复二
算，九十复甲卒。（张晏注云：复甲卒，不豫革车之赋也。）
    《白虎通》曰：王命法：三十受兵、六十归兵。国有三军，所以诫非常，伐
无道，尊宗庙，重社稷，安不忘危。何以言有三军也？《论语》云：“子行三军，
则谁与？”《诗》云：“周王于迈，六师及之。”三军者何法？法天地人也。以
为五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，师二千五百人，二师
为一军。三军六师，万五千人也。传曰：一人必死，十人不能当；百人必死，千
人不能当；千人必死，万人不能当；万人必死，横行天下。虽有万人，犹谦让自
以不足，故复加五千人。因法月数，月，群阴之长也。十二月足以穷尽阴阳，备
物成功。万二千人亦足以征伐不义，致天下太平。《狭捍》曰：“天子六军，
诸侯上国三军，次国二军，下国一军。诸侯所以一军者何？诸侯，藩屏之臣也。
任兵革之重，距一方之难，故得有一军也。”
    《淮南子》曰：季武子为三军，（为，作也。武子，鲁卿季文之子，季孙夙
也。《周礼》：天子六军，诸候大国三军。鲁伯禽之封，旧有三军，其后削弱，
二军而已。武子欲传公室，故欲益中军为三，三家各征其一，事在鲁哀公十一年。）
叔孙穆子曰：“不可。天子作师，公帅之以征不德；（师谓六军之众，公谓诸候。
为王卿士者为元帅也。）元侯作师，卿帅之以承天子。（元侯，大国之君，师三
军之众。大国三卿皆命於天子，一卿命於其君。无军，无三军也。若元侯有事，
则命卿帅其所教武卫之士，以佐元侯。《礼》所云：次国二军，小国一军，谓以
赋出军从征伐，赞佐治也。）自伯子男，有大夫无卿，（无聊，无命聊也。《王
制》：小国二聊，皆命于其君也。）帅赋以从诸侯。（赋国中出兵车甲士以从大
国诸候。）是以上能征下，无奸慝。（征，正。匿，恶。）今我小侯也，（言小
候削弱之日久矣。）处大国之间，（大国齐楚。）缮贡赋以供从，犹惧有讨。
（犹惧以不给见诛讨。）若为元侯之所为，（之所谓作三军元帅所为。）以怒大
国，无乃不可乎？弗从，遂作中军。（中者，明已有上下军。）自是齐楚代讨於
鲁，（代，更。）襄昭皆如楚。（襄公昭公如楚朝，事楚也。）
    《穰苴兵法》曰：五人为伍，十五为队，一军凡二百五十人。队馀奇兵，队
七十有五，以为中垒。守地六千尺，积尺得四里。以中垒四面乘之，一面得地三
百步。垒内有地三顷馀百八十步。正门为握奇大将军居之。六纛、五麾、金鼓、
府藏辎积皆中垒，外馀八千七百五十人，队一百七十五，分为八阵。六阵各有一
千九十四人，六阵各减一人以为一阵之部署，举一军则千军可知。（凡兵者有四
正四奇，或合而为一，或离而为八，阵故以正合，以奇胜。）
    《通典》曰：每军大将一人，（别奏八人，亻兼十六人。）副二人，（分掌
军务，奏、亻兼减大将半。）判官二人，典军四人，总管四人。（二主左右虞候、
二主左右押衙、亻兼各五人，在衙官下。）子将八人，（委其分行阵、辨金鼓及
部署亻兼各二人。）执鼓十二人，吹角十二人，司兵、司仓、司驿、司胄、城局
各一人。每队五十人，押官一人，队头一人，副二人，旗头一人，副二人，长火
五人。（六分支甲，四分支战袍，一分支枪。）
    又曰：周制：万有二千五百人为军。军将皆命卿。二千有五百人为师，师帅
皆中大夫。五百人为旅，旅帅皆下大夫。百人为卒，卒长皆上士。二十有五人为
两，两司马皆中士。五人为伍，伍皆有长。（军师旅卒两伍皆众名，伍一比、两
一闾、卒一族、旅一党、师一州、军一卿、家所出一人也。按《司马法》：二十
五为两，四两为卒，百人也。五卒为旅，五百人。五旅为师，二千五百人。五师
为军，一万二千五百人。万二千象十有二月，五百象闰。）管子言于齐桓公曰：
欲正卒伍，修兵甲，则大国亦将为之。君有征战之事，则小国有守圉之备矣。公
欲速得意於天下诸侯，则事有所隐而政有所寓。（不显习于兵事，故曰事有所隐。
军政寓之田猎，故有所寓。）公作内政而寓军令焉。三分齐国为高子之里，为国
子之里，为公之里，以为三军。择其贤民，使为里君。（每里皆使贤者为君。）
乡有行伍卒长，则有制令。且以田猎，因以赏罚，（因田猎之功过，期行赏罚。）
则百姓通于军事矣。于是乃制五家以为轨，轨为之长，十轨为里，里有司，四里
为连，连为之长，十连为乡，乡有良人，以为军令。是故五家为轨，故五人为轨，
轨长率之。十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之。四里为连，故二百人为卒，
连长率之。十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之。三军故有中军之鼓，（中军
则公之里卒也。）有高子之鼓，有国子之鼓。春以田曰郏振旅；（因寓军政，
而且整族。）秋以田曰荆理兵。（顺杀气，因理兵。）是故卒伍定於里，军政
定於郊。内教既成，令不得迁徙。故卒伍之人，人与人相保，家与家相受，少同
居，长同游，祭祀同福，死丧相恤，灾祸同忧，居处同乐，行作同和，哭泣同哀。
是故夜战其声相闻，足以无乱；昼战则其目相见，足以相识；欢欣足以相死。是
故以守则固，以战则胜。君有此教士三万人，以横行於天下。（教士，谓先教习
之士。）
    又曰：凡立军，一人曰独，二人曰比，三人曰参，比参曰伍，伍人为列，
（列有头。）二列为火，（十人有长，立火字。）五火为队，（五十人有头。）
二队为官，（百人立长。）二官为曲，（二百人立候。）二曲为部，（四百人立
司马。）二部为校，（八百人立尉。）二校为裨，（六百人立将军。）二裨为军。
（三千二百人有将军、副将军。）
    《唐书》曰：高祖起义兵，命太宗将兵徇西河郡，下之。癸巳，建大将军府，
以裴寂为长史，刘文静为司马，具设官属，始置三军，分为左右：以公子建成为
陇西公，左领大都督，左三军悉隶焉；命太宗为敦煌公，右领大都督，右三军将
军悉隶焉。开仓库以赈穷乏，远近响应。
    又曰：高祖二年秋七月壬申，诏曰：“天生五材，司物资其器用；武有七德，
拨乱所以定功。故黄帝垂裳，尚有阪泉之战；放勋光宅，犹称丹浦之师。禁暴安
人，率由兹道；创业垂统，莫此为先。以是周置六军，每习坩鳎缓涸霭诵＃毕
选骁勇。故能化行九有，威震百蛮，奸宄不兴，虔刘息志。季叶凌替，军政湮亡，
卒伍不修，旌旗舛杂。部伍符籍，空有调发之名；逗挠之兴，竟无讨袭之用。遂
使夷狄放命，盗贼交侵，战争多虞，黔黎殄丧。朕受天明命，抚育万方，爰自义
师，克成帝业。至如超乘之士，莫匪百金；彀骑之材，岂惟七萃。今虽关塞宁谧，
荒裔肃清，伊洛犹芜，江湖尚梗，役车未息，戎马载驰，武备之方，尤宜精练。
所以各因部校，序其统属，改授鼓。创造徽章，取象天官，定其名号。庶使前
茅後劲，类别区分，玉帐绛宫，刑德允备，蹈兹汤火，譬彼椒兰，大定戎衣，止
戈斯在。於是置十二军，分关内诸府以隶焉。万年道为参旗军，长安道为鼓旗军，
富平道为玄武军，醴泉道为井钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，宁州道
为折威军。歧州道为平道军，幽州道为招摇军，西麟道为苑游军，泾州道为天纪
军，宜州道为天节军。时高祖以天下未定，实资武力，将举关中之众，以临四方，
故兴此制也。每军一人，副一人，取威名素重者为之，督以耕战之务。自是士马
精强，无敌於天下矣。
    《五代周史》曰：显德初，世宗自高平还，乃大阅，帝亲临之。帝自高平之
役，睹诸军未甚严整，遂有退却。至是命太祖皇帝一概简阅，选武艺超绝者，署
为殿前，诸班因是有散员、散指挥、内殿直散、都头、铁骑、控鹤之号。复命总
戎者自龙捷虎捷以降一一选之，老弱羸小者去之，诸军士伍无不精当。由是兵甲
之盛，近代无比。
    ○偏将
    《尚书》曰：司马掌邦政，统六师，平邦国。
    《左传》曰：赵朔、赵婴齐为中军大夫。巩朔、韩穿为上军大夫。荀息、赵
同为下军大夫。韩厥为司马。
    又曰：晋侯请於王。戊申，以绂冕命士会将中军，且为太傅。（命卿之服。）
於是晋国之盗逃奔於齐。
    又曰：楚子北师次於延阝。沈尹将中军，子西将左，子反将右，将饮马於河
而归。
    又曰：鲁宣公十年夏六月，晋师救郑。荀林父将中军，先阕糁；士会将上
军，郄克佐之；赵朔将下军，栾书佐之。
    《公羊传》曰：秋，卫师入盛。曷为或言帅师，或不言帅师？将尊师少称将。
将卑师众称师。
    《论语》曰：王孙贾治军旅，奚其丧？（卫灵公无道，得贾尚不丧也。）
    《史记・项羽本纪》曰：於是梁为会稽守，籍为裨将。
    又曰：项王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军，项羽为鲁公，为次将，
范增为末将。
    又《灌婴传》曰：婴击陈瘢受诏别攻褙┫嗪畛ǎ斩敝及特将五人。（文
颖注云：特一之将。）
    《後汉书・西域传》曰：大秦国一名梨剑所治城周百馀里，各有官曹文书，
置三十六将，皆会议国事。
    《晋书》曰：张光字景武，江夏锺武人也。身长八尺，明眉目，美声音。少
为郡吏，家世有部曲，以牙门将伐吴有功，迁江夏西部都尉。
    又曰：羊祜在军，常轻裘缓带，身不披甲。铃阁之下，侍卫者不过十数人，
而颇以田渔废政。尝欲夜出，军司徐胤执当营门曰：“将军都督万里，安可轻
脱！将军之安危，亦国家之安危也。胤今日若死，此门乃开耳。”祜改容谢之，
此後稀出矣。
    又曰：吾彦为小将，给吴大司马陆抗。抗奇其勇略，将拔用之，患众情不允，
乃会诸将，密使人佯狂拔刀跳跃而来，坐上诸将皆惧而走，惟彦不动，举几拒之，
众服其勇，乃擢用焉。
    又《天文志》曰：大白为上将，羽林为中军。
    又曰：文昌六星，在北斗魁前，天府也之星也。一曰上将，建武威。二曰次
将，尚书、中书，司隶赏功也。
    又曰：郎将位北，主阅旗，所以为武备也。
    又曰：毕八星，主边兵、戈猎。其大星曰天高，一曰边将。
    又曰：参，白兽之体。其中三星横列，三将也。东北曰左眉，主左将；西北
曰右肩，主右将。故《皇帝占》参应七将。七将大，天下兵精。
    又曰：南三星骑阵将军，骑将也。南三星车骑，车骑之将也。
    又曰：狼一星，在东南。狼为野将，主侵掠也。色有常，欲不动也。
    《後周书》曰：贺拔岳事尔朱荣，以定策功，授前将军。时万俟丑奴僭称大
号，关中骚动，朝廷深以为忧。荣将遣岳讨之。岳私谓其兄胜曰：“蠊砼拥秦、
陇之兵，足为蔚小Ｈ粼劳而无功，罪责立至；假克定，恐谗生焉。”胜曰：
“汝欲何计自安？”岳曰：“请尔朱氏一人为元帅，岳贰帅之，则可矣。”胜以
为然，乃请於荣。荣大悦，乃以天光为雍州刺史，以岳为卫将军、左都督。
    《隋书》曰：大业九年，征天下兵，募民为骁果，置折冲、果毅、武勇、雄
武等郎将官，以领骁果。
    《唐书》曰：李质者汴之牙将。李既为留後，倚质为心腹。及朝廷以衔郡
守，现狙节钺，质劝谕不从。会暇曳⑹祝乃与监军姚文寿谋，斩洗首京师。
有诏以韩充镇汴，充未至，质权知军州事，使衙兵二千人，皆日给酒食，物力为
之损屈。充将至，质曰：“若韩公始至，顿去二千人日膳，人情必大去；若不除
之，後当无继。不可留此弊以遗吾帅。”遂处分停日膳而後迎充。

    ●卷二百九十九
    ◎兵部三十
    ○练士
    《通典・搜才》曰：（凡为将统戎，在知士器局，当设科目差等优异，应机
而任，以收其效。）选士之科，沉谋密略出人者；词辩从衡，能移夺人之性情，
堪辩说者；能往来听言语，览视四方之事，军中之情伪，日列於前者；能得敌之
主佐、门庐、请谒之情，堪间谍者；能知山川险易，行止形势，利害远近，井泉
水草，径路迂直，堪乡导者；巧思出人，制造五兵及攻守器械者；引强敌撤扎戈
铤剑戟，便於利用，挺身捕虏，搴旗斩将，堪陷阵者；し捷若飞，逾城城堑，出
入无形，堪窥觇者；往返三百里不及暮至者；破格舒钩，或负六百斤行五十步，
四百斤行百步者；推步五行，瞻风闫候转，或多言天道，诡说阴阳者；（此虽
非兵家本事，所要资权谲次以取胜耳。）罪犯者；父子兄弟欲执仇者；贫穷忿怒，
将欲快其志；故赘婿人虏，欲昭迹扬名。
    《长短经》曰：夫王者帅师必简练英雄，知士高下，因能授职，各取所长，
为其股肱羽翼，以成威神，然後万事毕矣。腹心一人，（主理繁应卒，揆天消变，
总撮计谋，保国全命者也。）谋士五人，（主国安危，豫虑未然，喻才能，明赏
罚，受官位，决嫌疑，定可否者也。）天文三人，（主占星历，候风气理，时日
考符，验效灾异，知天心去就者也。）地形三人，（主军行止，形势利害，远近
险易，水涸山阻，不失地利者也。）兵法九人，（主讲论异同，行事成败，简练
兵器，凡军阵所用，刺举非法者也。）通粮四人，（主广饮食，密蓄积，通粮道，
致五希令三军不困乏食也。）奋威四人，（主择材士，喻兵马，风流电掣，不
失所由奇状也。）鼓旗三人，（主佐鼓旗符节号令，倏忽往来，出入若神。）股
肱四人，（主出旌，任重持难，修沟堑，治壁垒，四转守御者。）通才三人，
（主拾遗补过，集会术数，周流并会，应待宾客，议论谈语，消息结解也。）权
士三人，（主奇谲殊异，非人所识，行无穷之变也。）耳目七人，（主往来听言
语，览视四方之事，军中之情伪日列於前也。）爪牙五人，（主扬威武，激厉三
军，冒难死攻，令三军勇猛也。）羽翼四人，（主飞名誉，震远近，动移四境，
以弱敌心也。）游士八人，（主祠征祥候开阖，视敌人为谋者也。）伟士二人，
（主为诸诈，依托鬼神，以惑敌心。）法算二人，（主计会三军领理万物也。）
方士二人。（全为药以全伤病也。）军中有大勇敢死乐伤者聚为一为卒，（名曰
冒将之士。）有勃气壮勇暴强者聚为一卒，（名曰陷阵之士。）有学於奇正长剑
雕弧接武齐列者聚为一卒，（名曰锐骑之士。）有破格舒钩、强梁多力、能溃破
金鼓、绝灭屐赫呔畚一卒，（名曰勇力之士。）有能逾高超远、轻足善走者聚
为一卒，（名曰冠兵之士。）有故王臣失势、欲复见其功者聚为一卒，（名曰死
斗之士。）有死罪之人昆弟为其将报仇者聚为一卒，（名曰死责之士。）有贫穷
忿怒、将快其志者聚为一卒，（名曰必死之士。）有故赘婿人虏欲昭迹扬名者聚
为一卒，（名曰厉顿之士。）有辩言巧辞、善毁誉者聚为一卒，（名曰间谍飞言
弱敌之士。）有故靡免罪之人欲逃其耻者聚为一卒，（名曰幸用之士。）有材
伎过人能负重行数百里者聚为一卒。（名曰待令之士。）夫卒强将弱曰ヌ，（音
豕）吏强卒弱曰陷，兵无选锋曰北，必然之数矣。故曰：兵众势强，士卒孰练，
知之者胜，不知之者不胜，不可忽也。
    ○兵众
    《书》曰：如虎如貔如熊如罴於商郊。
    又曰：用咸戒於王曰：“王左右常伯、常任、准人、缀衣、虎贲。”
    《诗》曰：予王之爪牙，予王之爪士。
    《周礼》曰：司戈盾，掌戈盾之物而颁之。军旅会同，授贰车戈盾，建乘车
戈盾，授旅贲及虎士戈盾。
    《左传》曰：彤弓、虎贲，文公受之，以有南阳之田。
    又曰：组甲三百，被练三千。
    《史记》曰：苏秦说惠王曰：“韩之卒勇，被坚甲带利剑，一人当百。以大
王之贤，西面事秦，为天下笑。”
    《汉书》晁错云：陛下又兴数十万之众，以诛数万之匈奴，众寡之计，以一
击十之术也。
    《後汉书・光武纪》曰：伯升拔宛已三日，而世祖尚未知，乃伪使书报城中
“宛已下，兵到”，而佯堕其书。寻、邑得之，不喜。诸将既累捷，胆气益壮，
无不一当百。
    《後汉书》曰：光武起，王莽遣大司徒王寻、大司空王邑（王莽时，表章所
献金匮图有王寻姓名。王邑，王商子，於莽为从父兄弟。）将兵百万，其甲士四
十二万人。五月，到颍川，复与严尤、陈茂合。（颍川郡，今洛州阳翟县也。）
    又曰：王元说隗嚣曰：“今天水完富，士马最强，北取西河上郡，东收三辅
之地。按秦旧迹，表里河山。（秦外山而内河。）元请以一丸泥为大王东封函谷
关，此万代一时也。”
    又曰：河南贼张步据齐地，耿翁郑败之。步肉袒负斧快毒门。（浚
钅甚也。示必死。钅甚音砧。恳糁省＃未步诣行在，而勒兵入据其城，树十
二郡旗鼓，（畏财匠茄簟⒗喷稹⒏呙堋⒔憾、东莱、齐千乘、济南、平原、泰
山、临淄等。）令步兵各以郡人诣旗下。众尚千馀万，辎重七千馀两，皆罢遣归
乡里。齐地悉平。
    又曰：建安中，刘表为荆州牧。（理今江陵郡也。）刘备时在荆州，众力尚
少，诸葛亮曰：“荆非少人也，而著籍者寡。平居发调，即人心不悦，凡有游户，
皆使自实，因录以益众可也。”备言其计，故表众遂强。
    又曰：百官志云：节从武贲，比二百石。
    《东观汉记》曰：上赐冯异玺书曰：“闻吏士精锐，水火不避，购赏之赐，
必不令将军负丹青，失断金也。”
    《魏志》曰：张绣反，袭太祖，出战不利，轻骑引去。典韦战於门中，贼不
得入。兵遂散从他门并入。时韦校尚有十馀人，皆殊死战，无不一当十。前後至
稍多，韦以长戟左右击之，左右死伤者略尽。
    《晋书》曰：桓玄使陶谦屯覆舟山，刘毅至蒋山。裕羸弱登山，多张旗帜，
玄不知测。裕与毅分为数队，进突谦阵，皆殊死战，无不一当百。谦等诸军一时
奔散。（裕则刘裕也。）
    又《职官志》曰：左卫将军领熊渠武贲，右卫将军领喾晌潢凇
    又《天文志》曰：武贲一星，在太微西蕃，北下台，南静室，旄头之骑官也。
    徐爰《宋书》曰：众推高祖为盟主，移檄京邑，遇吴甫之，玄骁将也，其兵
甚锐。高祖躬执长刀，径入其阵，众皆披靡，即斩甫之。进至罗落桥，高祖望贼
旗鼓，誓众驰进，挺剑指麾，光曜如电，将士皆莫敢仰视。但冯神武争为先登，
殊死而战，无不一当百。
    萧方等《三十国春秋》曰：陈安奔陇城，前赵将刘贲驰将追之，石虎止贲曰：
“穷寇归兵不可迫也。我士卒连胜，皆已怠矣；以骄急之卒，当致死之众，恐无
万全之利。“贲曰：”不然。彼锐气尽矣，众心乖沮，人怀苟免，莫有斗志，我
卒乘猛气甚盛，皆一当十，岂其衰沮之馀所能抗也。贲躬先士卒，战辄败之，遂
围安於陇城。
    又曰：定阳人梁犊，因民心怨赵也，谋兵东还。犊自称大将军，率众攻下辨，
克之。犊军人皆多力善射，一当十，馀无兵甲，所在略大斧，施一丈柯，攻战若
神，拟向崩溃。
    《後魏书》曰：燕凤尝使於苻坚曰：“彼国人马，实为多少？”凤曰：“控
弦之士数十万，见马百万匹。”坚曰：“卿言人众可尔，说马太多，是虚辞耳。”
凤曰：“阒写ㄗ远山至西河二百里，北山至南山百有馀里，每岁孟秋马常大集，
略为满川。以此推之，使人言之，犹尚未尽。”坚厚加赠遗。
    又曰：宋遣沈攸之，吴忄喜公领卒数万从沂清而进，欲援下邳，尉元遣孔伯
恭卒步骑一万以拒之，并以攸之前败军人伤残手足、<疒豕>兀膝行者尽送令还之。
    又《官氏志》曰：太和中，定品令有戟芪潢诮军，有募员武贲将军，有高
车武贲将军。
    又曰：河北贼葛荣为魏将尔朱荣所擒，馀众悉降。以贼徒既众，若即分割，
恐其疑惧，或更结聚，乃普告勒各从所乐，亲属相随，任所居止。於是群情喜悦，
登即四散，数十万众一时散尽。待出百里之外，乃使分道押领，随便安置，咸得
其宜。擢其渠帅，量才授用，新附者咸安。时人服其处分几速。
    《三国典略》曰：萧明王僧辩书曰：“凡诸部曲，并使招携，投赴戎行，前
後云集。霜戈电戟，无非武库之兵；龙甲犀渠，皆是闾ㄖ仗。
    《文选》曰：阃推咻褪浚鱼丽六郡兵。
    又曰：士马精研。
    陆士衡《辨亡论》曰：於时阈酥将，带州飚起之师，跨邑哮阚之群，风驱
熊罴之众雾集。
    又曰：夫曹、刘之将，非一世所选；向时之师，无曩日之众。
    又曰：《孙子荆为石仲容与孙皓书》云：”今百僚济济，俊掠庭；虎臣武
将，折冲万里；国富兵强，六军精练。
    ○队伍
    《太白阴经》曰：阳队起一至九，阴队起九至一，队有五十人，五人火长，
五九不失四十五人之数。卒间容卒，相去二步；队间容队，相去一十八步。前告
十步，其队前後相去亦如之。黄帝曰“阵间容阵，队间容队，曲间容曲”是也。
    《卫公兵法》曰：诸道狭不可并行者，即第一战锋队为首，其次右战队次之，
其次左战队次之，其次右驻队次之，其次左驻队次之。若道平川阔，可以并行者，
宜作统法。每统战，锐队居前，两战队并行次之，又两驻队并行次之，馀统准此。
若更堪齐头行者，每统五队，横列齐行，後统次之。如每统三百人，简取二百五
十人，分为五队：第一队为战锋队，第二队第三队为战队，第四第五队为驻队。
每队队头一人，副队头一人。其下等五十人为辎重队，别着队头一人，拟战日押
辎重，遥为声援。若兵数更多皆类此。诸军当军折冲果毅，必须排定队伍。每行
引发营，须依次第。战日有罪须罚，有功须赏，依名排次，甚为省易。不然，推
逐稍难，争竞不定。
    又曰：诸每队给一旗，行则引队，住则立於队前。其大总管及副总管则立十
旗以上，副总管则立四逡陨稀Ｐ性蚪ㄓ诔登埃住则立於帐侧。统头亦别给异色
旗。拟临阵之时，辨其进退，驻队等澹别样别造，令引辎重，各令本营行队识
认此旗。诸军相去既远，语声难彻，走马报又劳烦，故建旗帜，用为节度。宸
面寰伲当方面兵急须装束。旗向前亚，方面兵急须进，旗三竖即住，其卧却回
审，细看大将所举之旗。（大将方面旗：东方碧，南方赤，西方白，北方黑。专
看方色旗亚处，即是其方贼来，便须御捍攻击。）
    又曰：诸军将战，每营跳荡队、马军队、奇兵队、战锋队，驻队等，分拆为
五等，当军各令一官押领。出战之时，先用某等兵战斗；如更须兵，以次更取某
等兵，用尽当营。辎重队不得辄用，亦各一官人押领，使坚垒，各令知其部伍，
不使纷杂。自馀节度，一依横阵。

    ●卷三百
    ◎兵部三十一
    ○卒
    《说文》曰：隶人给事者为卒，衣有题识者也。
    《玉篇》曰：卒，众之名也，屯戍之兵也。
    《桂苑》曰：卒，隶人也。
    《管子》曰：管仲相齐，作内政而寄军令，二百人为卒，卒有正。卒，聚也。
    《韵海》曰：南楚谓卒为弩父，卒主担弩导，因以为名也。又行鞭杖者也，
皆赤帻绛衤巍
    《左传》曰：齐侯求逢丑父，三入三出。每出，齐师以帅退，入於狄卒。
（狄卒者，狄人从晋讨齐也。）狄卒皆抽戈盾冒之。
    又曰：楚令尹子重将为阳桥之役以救齐。赦罪，悉师。王卒尽行，彭名御戎，
蔡景公为左，许灵公为右。
    又曰：晋侯将伐郑，楚子救郑。六月，晋、楚遇於鄢陵。苗贲皇言於晋侯曰：
“楚之良，在中军王族而已。请分良以击其左右，而三军萃於王卒，必大败。”
    又曰：宣子谓鞅曰：“矢及君屋，死之！”鞅用剑以帅卒，而栾氏退。摄车
从之。
    又曰：楚伐舒鸠，吴人救之。楚子强、子息、桓子、骈子、子孟五人以其私
卒先击吴师。吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之傅诸其军。
    又曰：齐为息阝故，国书，高无本帅师伐我，及清，季孙谓其宰冉求曰：
“齐师在清，必鲁故也。”季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒。老幼守
宫，次於⒚胖外。五日，右师从之。
    又曰：蔡、卫不拔，固将先奔。既而萃於王卒，可以集事。从之。
    又曰：子玉使伯棼请战，曰：“非敢必有功也，愿以间执谗慝之口。”王怒，
少与之师，惟西广、东宫与若敖之六卒实从之。
    又曰：狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。楚师败绩。子玉收其卒而止，
故不败。
    《史记・项羽本记》曰：是时吕后父吕侯为汉将，兵居下邑，汉王间往从之，
稍稍收其士卒。
    《汉书・吴王刘濞传》曰：吴王先起兵，诛汉吏二千石以下。胶西、胶东王
为渠率，与甏ā⒓媚瞎补ノЯ嬴辍Ｕ酝跛煲嘁跏剐倥与连兵。七国之发也，吴
王悉其士卒，下令国中曰：“寡人年六十二，身自将。少子年十四，亦为士卒先。
诸年上与寡人同，下与少子等皆发。”二十馀万人也。
    又《司马迁传》曰：且陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵
虎口，横挑强胡。（陵，李陵也。）
    又《刑法志》曰：战国之时，转相攻伐，齐愍以骑击强，魏惠以武卒奋，秦
昭以锐士胜。
    又《五行志》曰：成帝绥和二年八月，郑通里男子王褒衣绛衣小冠，带剑入
北司马门，上前殿，解帷组结佩之，自云：“天帝使我居此。”收缚考问，故公
车大谁卒。病狂易，不自知入宫，下狱死。（大谁者，非常之人名，大姓谁是也。
本以谁何为称，因用名。官有大谁长，今此卒即长所领之卒也。）
    又《食货志》曰：董仲舒说武帝曰：“今荒淫越制，逾侈以相高；邑有人君
之尊，里有公侯之富，小民焉得不困？又加月为更卒，已，复为正一岁，屯戍三
十倍於古。（更，工衡切。）更卒，谓给郡县一月而更也。
    又《胡建传》曰：建字子孟，河东人也。孝武天汉中，守军正丞，贫亡车马，
常步；与走卒起居，所以尉荐走卒，甚得其心。（尉者，自上安之也。荐者，举
藉之也。）
    《晋书・天文志》曰：积卒十三星，在房心南，主为卫也。
    又《谢万传》曰：万乃召集诸将，都无所说，直以如意指四座云：”诸将皆
劲卒。“诸将益恨之。
    又《刘元海载记》曰：元海薨，和嗣立，呼延攸等恨不参顾命也，说和曰：
“先帝不惟轻重之计，而使三王总强兵於内，大司马握十万劲卒居於近郊，陛下
今便为寄坐，祸难未可测也。
    又《刘曜载记》曰：刘岳攻石生於洛阳，配以近郡甲士五千，宿卫精卒一万，
济自盟津。镇东呼延谟率荆州之众自崤渑而东。
    《庄子》曰：孔子往见盗跖，盗跖乃方休卒太山之阳，脍人肝而苤。
    魏武《步战令》曰：严鼓一通，步骑士悉装；再通，骑上马，步结屯；三通，
以次出之，随幡所指。住者结屯幡後，闻急鼓音整阵，斥候者视地形广狭，从四
角而立表，制阵之宜。请部曲各自按部阵，兵曹举事。不如令者斩！
    陈孔璋《檄吴将校部曲文》曰：又使征西将军夏侯渊等帅精甲五万，巴汉锐
卒五万。
    又曰：城都屠勾践武卒散於黄池。
    曹植《求自试表》曰：伏见先帝武臣宿兵年耆即世者，有闻矣。虽贤不乏世，
宿将旧卒犹习战也。
    阮嗣宗《为郑冲劝晋王笺》曰：东诛叛逆，全军独克，擒阖闾之将，斩轻锐
之卒以万计，威加南海，名慑三越。
    干宝《晋记论》曰：将相侯王连头受戮，乞为奴仆，而犹不获免，嫔嫱妃主，
虏辱於戎卒，岂不哀哉！
    陆士衡《辨亡论》曰：告类上帝，拱揖群后，虎臣毅卒，循江而守。
    刘孝标《辨命论》曰：楚师屠汉卒，睢河鲠其流，秦人坑赵士卒，沸声若雷
霆。
    班孟坚《西都赋》曰：列卒周匝，星罗悴肌
    左太冲《吴都赋》曰：雕题之士，镂身之卒。
    又《魏都赋》曰：薄戍绵幂，无异蛛蝥之网；弱卒琐甲，何异螳螂之卫！
    王仲宣《从军诗》曰：逯鄹浅ごǎ陈卒被隰摇
    谢灵运《拟魏太子邺中集应魇》曰：官度厕一卒，乌林预艰阻。
    贾谊《过秦论》曰：率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦，斩木为兵，揭竿
为旗。
    又曰：信臣精卒，陈利兵而谁何？
    颜延年《杨给事诔》曰：立於将卒之间，以辑华裔之众。
    ○骑
    《释名》曰：骑，歧也，两脚歧别也。
    《史记》曰：韩信伐赵，未至井陉，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道而
望赵军。
    又曰：今上为胶东王时，韩嫣与上学书相爱，及上为太子，愈益亲。嫣善骑
射，上即位欲事伐匈奴，而嫣先习胡兵，以故益尊贵。
    《汉书》曰：霍去病年十八为侍中，善骑射。
    又曰：赵充国字公孙，陇西上わ人也。始为骑士，以六郡良家子（服虔曰：
金城、陇西、天水、安定，北地上郡也。）善骑射，对补羽林。
    《後汉书》曰：景丹从击王郎将倪宏等於南蛮，郎兵迎战，汉军退却，（
《续汉书》曰：南蛮贼迎击上营，得上鼓车、辎重数乘。）丹等纵突骑击，大破
之，追奔十馀里，死伤者从横。丹还，世祖谓曰：“吾闻突骑天下精兵，今乃见
其战，乐可言耶！”遂从征河北。
    又曰：吕布为曹操所败，布见操曰：“今日已往，天下定矣。”操曰：“何
以言之？”布曰：“明公之所患不过於布，今已服矣，令布将骑，明公将步，天
下不足定也！”
    《东观汉记》曰：邓禹攻赤眉，辄不利，吏士散已尽，禹独以二十四骑还诣
洛阳。
    又曰：段起於徒中，为并州刺史。征还京师，马骑五万馀匹。
    又曰：马鲂将缇骑宿玄武门。
    张摇逗杭恰吩唬翰逃荷鲜榱榈墼唬骸坝闹萃黄铮冀州强弩，天下精兵也。”
    《魏志》曰：曹休字文烈，太祖族子。太祖指休谓左右曰：“此吾家千里驹
也。”使与文帝同居止，见待如子。常从征伐，使领虎豹骑。
    又曰：太祖哀曹真少孤，占养与诸子同，使与文帝共止。尝猎，为虎所逐，
顾射虎，应声而倒。太祖壮其勇，使将虎骑。
    又曰：光和中，凉州贼起，发幽州突骑三千，假公孙瓒都督行军事讨之。
    《吴志》曰：孙坚领豫州刺史，遂治兵於鲁阳城。当进军讨董卓，遣长史公
仇称将兵从事还州督军粮。施帐幔於城东门外，祖道送称，官属并会。卓遣步骑
数万人逆坚，轻骑数十先到。坚方行酒谈笑，敕部曲整顿行阵，无得妄动。後骑
渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃谓左右曰：“向所以不即起者，恐兵相蹈袭，诸
君不得入耳。”卓兵见坚士众甚整，不敢攻城，乃引还。
    又曰：孙策骑士有罪，逃入袁术营，隐於内厩，策指使人就斩之，讫，诣术
谢。术曰：“兵人好叛，当共疾之，何为谢耶？”
    《蜀志》曰：曹公入荆州，先主奔江南，曹公追之。及于当阳之长阪，先主
弃妻子奔，使张飞将二十骑据水断桥，衬亢崦曰：“张益德也，可来共决死！”
敌皆无敢近者。
    又曰：赵阕肿恿，随先主为先主主骑。
    《晋书・载记》曰：苻坚伐晋，舍大军於项城，以轻骑八千兼道赴之，令军
人曰：“敢言吾至寿春者，拔舌而族之！”
    《宋书》曰：傅弘之素善骑射，高祖至长安，弘之於姚泓驰道内，缓服戏马，
或驰或骤，往反二十里中，甚有节制，羌胡聚观者数十人，并惋惊叹息。
    《梁书》曰：曹景宗谓所亲曰：“我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十
骑，拓弓弦作霹雳声，箭如饿鸱叫。平泽逐獐，数肋射之。”
    《後周书》曰：太祖尝从数骑於野，忽闻箫鼓之音，以问从人，皆莫之闻也。
    《唐书》曰：贞观中，左右屯营始置飞骑，拣材力骁捷善骑射者为之。太宗
时出游幸则从，马衣五色袍，乘六闲骏马，赐猛兽皮鞯以标异之。又加阶级、廪
食各有差。
    《五代周史》曰：显德中，世宗车驾至濠州城下。戊子，亲破十八里滩寨。
在濠州东北淮水之中，四面阻水，上令甲士数百人跨驰以济。太祖皇帝以骑军浮
水而渡，遂破其寨，虏其战舰而回。
    《三国典略》曰：陈韦沧肿佑穑有志操，以孝著称。先寻以为骁骑将军，
领朱衣直阁骁骑之职。旧领营兵梁世已来其任逾重。菜赜忻望，每大事恒令侠
侍左右，时人荣之，号曰“侠御将军”。
    《祢衡别传》曰：衡着官布单衣，以杖捶地，数骂责操及其先祖，无所不至。
操乃敕外具上厩ら马三匹，并骑二人。须臾外给启马办，曹公谓孔文举曰：“祢
衡小人，无状乃尔，孤今杀之无异鼠雀耳！顾此子有异才，远近闻之，孤今杀之，
将谓孤不能容。刘景升天性险急，不能容受此子，必当杀之。”乃以衡置马上，
两骑挟送至南阳也。
    《会稽典录》曰：朱育谓锺离曰：“大皇帝以神武之姿，欲得五千骑乃可有
图。今骑无从出，而怀进取之志，将何计？”收曰：“大皇以中国多骑，欲得骑
以当之，吴神锋弩射三四里，洞三四马，骑敢近之乎？”
    《邺中记》曰：石虎皇后出女骑千人，皆著五彩靴。
    《邺城故事》记：凉马台，（一名阅马台，亦名戏马台。）案《邺中记》云：
赵王虎建武六年，造凉马台在城西漳水之南，约坎为台。虎常於此台简练骑卒、
虎牙、宿卫，号闾诤陂闷镂迩人。每月朔晦阅马於此台，乃於漳水之南张帜鸣
鼓，列骑星罗。虎乃登台射簦箭一发，五千骑一时奔走，从漳水之南齐走集于
台下。队督已下皆班赉。虎又射一箭，其五千骑又齐走于漳水之北。其五千流散
攒促，若数万人骑，皆以漆槊从事，故以“黑槊”为号。季龙又常以女骑一千人
为卤簿，皆着紫纶巾、熟锦裤、金银镂带、五文织成靴，游于台上。
    《六韬》曰：选士之法，取年四十以下，长七尺五寸以上，材轻捷疾，力过
伦等，能驰彀骑射，前後左右，周旋进退，超越沟堑，驰山陵险阻，绝大泽、越
强敌、乱大众者，名曰武骑之士，不可不厚也。
    《三略》曰：欲知敌形色可胜之符，先以二十八骑惑之，骑象二十八宿也。
    《淮南子》曰：夫善游者溺，善骑者堕，各以其所好，反自为祸。（祸，害
也。）是故好事者未尝不中，（中，伤也。好为情欲之事者，未尝不自伤也。）
争利者未尝不穷也。
    《通典》曰：孙膑云：用骑有十利：一曰迎敌始至；二曰乘敌虚背；三曰追
敌散乱；四曰迎敌前、击敌後，使敌奔走；五曰遮其粮食，绝其军道；六曰败其
津关，发其桥梁；七曰掩其不备，卒击其未振；八曰攻其静怠，出其不意；九曰
烧其积聚市里；十曰掠其田野，系{湎}其子弟。此十者，骑战利也。夫骑者，
能离能散能集，百里为期，千里而赴，出入无间，故名离合之兵也。

    ●卷三百一
    ◎兵部三十二
    ○阵
    《尚书》曰：武王与纣癸亥阵於商郊。
    《左传》曰：晋将荀吴败燕无终及群狄於太原，崇卒也。（无终，山戎。）
初将战，魏舒曰：“彼走我车，所遇又厄，（地险不便也。厄，乌介反。）
以什共车必克。（更增十人，当一车之用。）困诸厄，又克。（车每用于厄道，
今去车，故为必克也。）请皆卒，（去马为步卒。）自我始。”乃毁车以为行，
（魏舒先自毁其属车，为步阵。行，户郎反。）五乘为三伍。（乘车者，车三人，
五乘十五人，今改去车，更以五人为伍，分为伍，三也。）为五阵以相离，两於
前，伍於後，专为右角，参为左角，偏为前拒，（皆临时处置之名也。）以诱之。
狄人笑之。（笑其失常。）未阵而薄之，大败。
    又曰：王以诸侯伐郑，郑伯御之。原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之阵，
先偏後伍，伍承弥缝。（杜预注曰：此鱼丽之法。）
    又曰：宋为乘丘之役故侵我。公御之。宋师未阵而薄之，败诸晋阝。凡师，
敌未阵曰败某师，皆阵曰战，大崩曰败绩，得隽曰克，覆而败之曰取某师，京师
败曰王师败绩於某。
    又曰：宋公及楚人战於泓。司马子鱼曰：“彼众我寡，及其未济，请击之。”
公曰：“不可。”既阵而後击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。（门官，守门
者也。）国人皆咎公。公曰：“古之为军也。不以阻隘。寡人虽亡国之馀，（宋，
商纣之后。）不鼓不成列。”（耻以诈胜也。）
    又曰：晋楚将战，晋栾书曰：“楚师轻窕，固垒而待之，三日必退。退而击
之，必获候胜焉。”葜猎唬骸俺有六间，不可失也：其二卿相恶，（子重、子
反也。）王卒以旧；（罢老不代。）郑阵而不整；蛮军而不阵；（蛮夷从楚，不
结阵也。）阵不违晦；（晦月终阴之尽，故兵家以为忌。）在阵而嚣，（嚣，喧
哗也。）合而加嚣，（阵合宜静而益有声。）各顾其後，莫有斗心，人（恤其所
底）各恤其死。旧必不良，以犯天忌。我必克之。”
    又曰：宋公子谋逐华ァ，卫公子朝救宋，与华氏战於赭丘。郑翩愿为鹳，其
御愿为鹅。（郑翩，宋大夫，与华ァ俱亡者。鹳，鹳阵也。鹅，雁行阵也。）
    又曰：越子伐吴，吴人御之笠泽，夹水而阵。越子为左右勾卒，（勾卒，钩
伍相着，引为左右屯也。）使夜或左或右，鼓噪而进。吴师分以御之。越子以三
军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱。
    又曰：鲁哀公为支离之卒，（阵名。）因祝史挥以侵卫，卫人病之。
    又曰：吴越战於鸡父。公子光曰：“请先者去备薄威，後者敦阵整衣。”遂
克之。
    又曰：郑子元请为左拒，以当蔡人，卫人为右拒，以当陈人。（阵名。）
    《论语》曰：卫灵公问阵於孔子，孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之；军旅
之事，未之学也。”
    《周书》曰：春为牝阵，弓为前行；夏为方阵，戟为前行；季夏为圆阵，矛
为前行；秋为牡阵，剑为前行；冬为伏阵，芪前行。是为五阵。
    《史记》曰：黄帝有涿鹿之战，以定火灾；颛顼有共工之阵，以平水害。
    《汉书・陈汤传》曰：汤伐西域，置扬威、白虎、合骑三校。（张宴曰：西
域阵名。）
    又曰：韩信为相国，击齐，齐王走高密，信追至高密西。楚使龙且将，号二
十万救齐。齐王使龙且并军与信战，夹潍水阵。信乃夜令人为万馀囊，盛沙以壅
水上流，引军半渡，击龙且。佯不胜，还走。龙且果追渡水。信使人决壅囊，水
大至。龙且军太半不得渡，即击，杀龙且，虏齐王广。遂平齐。
    又曰：李陵至峻稽山，与单于相值，骑可三万围陵。陵军居山间，以大车为
营，陵引士出营外为阵，前行持戟埽後行持弓弩，令曰：“闻鼓声而纵，闻金
声而止。”虏见汉军少，直前就营。陵搏战攻之，千弩俱发，应弦而倒。虏还走
上山，汉军追杀千人。
    又曰：卫青军出塞千余里，见单于兵阵而待。於是青令武刚车自环为营，
（张晏曰：兵车也。）而从五千骑往当匈奴。
    《晋书》曰：卞鹤滞之，子跫绊焱没阵，母抚二子尸哭曰：“父为忠
臣，汝为孝子，夫何恨乎！”下士翟汤曰：“父死於君，子死於父，忠孝之道，
萃於一门。”
    王隐《晋书》曰：马隆击凉州，恶虏断道。隆作八阵图车营并追，狭则木屋
施轮并前，智谋纵横，出其不意，故能成功。
    《後魏书》曰：文成帝和平二年，制战阵之法十有馀条，因大傩曜兵，有飞
龙、腾蛇、鱼丽之变，以示威武。
    《隋书》曰：周法尚为定襄太守。时帝幸榆林，法尚朝於行宫。内史令元寿
言於帝曰：“汉武出塞，旌旗千里。今御营之外，请分为二十四军，日别遣一军
发，相去三十里，旗帜相望，钲鼓相闻，首尾连注，千里不绝。此亦出师之盛者
也。”法尚曰：“不然。兵亘千里，动间山川，卒有不虞，四分五裂。腹心有事，
首首未知，道阻且长，难以相救。虽是故事，此乃取败之道也。”帝不怿，曰：
“卿意以为如何？”法尚曰：“结为方阵，四面外拒，六宫及百官家口并住其间。
若有变起，当头分抗，内引奇兵，出外奋击，车为壁垒，重设钩陈，此与据城理
亦何异！若战而捷，抽骑追奔，或战不利，此屯营自守。臣谓牢固万全之策也。”
帝曰：“善。”因拜左武卫将军，赐良马一匹，绢三百匹。
    《唐书》曰：太宗自为真草书屏风，以示群臣。笔力遒劲，为一时之绝。先
是，人间有羲之书，凡真、行二百九十纸，装为七十卷，草书二千纸，装为八十
卷。每听览馀闲时，取临玩焉。谓朝臣曰：“书小道，初非急务，时或留心，犹
胜弃日。凡诸艺业，未有学而不得者也。病在心力懈怠，不能专精耳。朕少时为
公子，未遭阵敌；义旗之始，乃平寇乱。每执鼓，必自指酢Ｏ瓣肀阵，即知强
弱。常取吾弱对其强，强对其弱。敌犯其弱，追奔不逾百数十步，吾击其弱，必
突过其阵，自背而反击之，无不溃。多使此而制胜，思得其理深也。今吾临人之
书，殊学於形势，惟在求其骨力，及得骨力而形势自生耳。然吾所为，皆先作意，
是以果能成也。”
    又曰：太宗制《破阵乐舞图》：左圆右方，先偏後伍，鱼丽鹅鹳，箕张翼舒，
交错屈伸，首尾回互，以象战阵之形。令起居郎吕才，依图教乐工一百二十人，
被甲执戟而习之。凡为三变，每变为四阵，有来往疾徐击刺之象，以应歌节，数
日而就，更名《七德》之舞。
    又曰：高宗御武成殿，亲试制举人，问之曰：“兵书云天阵、地阵、人阵，
其说如何？”举人员半千对曰：“臣观载籍，此说颇多，或谓天阵偏伍弥缝也。
以臣愚见，谓不然矣。夫师出以义，有若时雨，得天之时，此天阵也。兵在足食，
且耕且战，得地之利，此地阵也。善用兵者，使三军之士如父子兄弟，得人之和，
此人阵也。三者去矣，其何以战？”高宗嗟赏之，擢居上第。
    《家语》曰：战阵有列矣，而勇为本。
    《国语》曰：吴王之军为方阵：白裳、白旗、素甲、白羽，望之如荼；（茅
也。）左军赤裳、赤耍望之如火；右军玄裳、玄旗，望之如墨
    《庄子》曰：徐无鬼谓武侯曰：“军无盛鹤，列於丽谯之间。”（鹤，列阵
名。丽，谯楼也。）
    《鬻子》曰：武王伐纣，虎旅百万，陈於商郊，起自黄鸟，讫於赤甫，走如
疾风，声如震霆。武王乃使太公把旄以麾之，纣军反走。
    《尉缭子》曰：梁惠王问尉缭曰：“吾闻黄帝有刑德，可以百战百胜，有之
乎！”尉缭曰：“不然。黄帝所谓刑德者，天官时日、阴阳背向者也。黄帝者，
人事而已矣。何以言之？武王伐纣，背清水，向山陵，以万二千击纣之亿有八万，
断纣头悬於白旗，岂不得天官之阵哉！”
    《孙子》曰：善用兵者，譬如常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，
击其腹则首尾俱至。
    《傅子》曰：兵法云：“内精八阵之变，外尽九成之宜，然可以用奇也。”
    盛弘之《荆州记》曰：鱼腹县盐井以西，石碛平旷，聘望四远，诸葛孔明积
细石为垒，方可数百步。垒西郭，又聚石为八行，相去二丈许，谓之八阵图。曰
八阵既成，自今行师，庶不复败。自後深识见者，并莫能了。桓宣武伐蜀，经之，
以为常山蛇势。
    《六韬》曰：武王问太公曰：“凡用兵为天阵奈何？为地阵奈何？为人阵奈
何？”太公曰：“星辰、日月、斗杓，一左一右，一迎一背，谓之天阵；丘陵水
泉，亦有左右前後之利，此谓地阵；用车用马，用文用武，谓之人阵。”武王曰：
“善。”
    又曰：武王问曰：“引兵入诸侯之地，高山盘石，其避无草木，四面受敌，
士卒惑迷，为之奈何？”太公曰：“当为阆笾阵。”
    《兵钤》曰：有运衡阵，洞当阵，龙腾阵，鸟翔阵，握机阵，虎翼阵。
    《兵书要决》曰：孙子称：无要正正之旗，无击堂堂之阵。正正之旗者，谓
行军也，前後正治，故不可要而击之也；堂堂之阵者，谓营军也，堂堂不冒乱者，
不可就而击之。
    《黄石公记》曰：使商人为前兵者，象白虎阵；使羽人为前兵者，象玄武阵；
使征人为前兵者，象朱雀阵；使角人为前兵者，象青龙阵，亦曰旬始阵。
    又曰：彼以直阵来者，我以方阵应之。方来，锐应之；锐来，曲应之；曲来，
圆应之；圆来，直应之。直木，方金，锐火，曲水，圆土也，各以能克者，应胜
之。
    《诸葛亮军令》曰：连冲阵，狭而厚也。
    《卫公兵法》曰：诸逢贼布阵，须有次第。先右虞候改为首，其次右军，其
次前军，其次中军，其次後军，其次左军，其次左虞候。其诸军跳荡奇兵马军，
各随本军，以次行至战所，并於本军战锋队前布列，待五方旗节度。如战锋等队
打贼不入，其跳荡奇兵排後即入。山谷林木蒙密之处，并渡水狭路及下营战处，
百里以来，总须搜踏清静。不然，兵引过半，临战下营，伏兵起发，致损军旅。
其收军还营，却抽左虞候先入，即左军、後军、中军、前军、右军、右虞候次之。
诸贼徒恃固，阻山布阵，不得横列，兵士分立，宜为坚阵。其阵法弩手、弓手，
与战锋队相间引，前两队两边相翊。布列既定，诸军既听角声。其角声节度一准
前，看黄旗向贼亚，闻鼓声发，诸军弩手弓手及战锋队，各令人捉马，一时笼枪
大叫齐入。若弩手弓手战锋等队引退，跳荡奇兵队一时齐入，战锋等队排比回面，
还与奇兵同入。如见黄旗却立不亚，及闻金钲声乃止。膊上架枪引还，各於旧处，
准前听角声。卷幡簇队一准前，如便放散，即更听一会角声，依军次引发。
    又曰：诸方阵既成，逢贼斗战，或打头，或打尾。打头其阵行，不前进；阵
既不进，自然牢密。如其打尾，头行不停，其阵中间，多即断绝，须面列各定，
总管都狎坏保勿令断绝。
    《太白阴经》曰：黄帝设八阵之形；车厢洞当，金也；车上中黄，土也；鸟
云乌翔，火也；折冲，木也；龙腾却月，水也；雁行鹅鹤，天也；轮车，地也；
飞翼浮阻，巽也。风后亦演渥奇图云：以正合，以奇胜，或合而为一阵，或散而
为八。聚散之势，节制之度，复置虚实二垒，力牧亦创营图。其後秦由余、蜀诸
葛亮，并有阵图以教人战。夫营垒教图，使士卒知进止，识金鼓，其应敌战不可
预形，故其战胜不复而应形无穷。兵形象水，因地而制形。兵因敌而制胜，能与
敌变化而取胜者谓之神，则其战阵无图明矣。而庸将以教习之阵为战敌之阵，不
亦谬乎！
    又曰：合而为一阵，终一阵之中，离而为八阵。听音望麾，以出四奇。飞龙、
虎翼、鸟翔、蛇盘，为四奇阵；地、天、风、悖为四正阵。夫善战者，以正合，
以奇胜，奇正相生，如环之无端，孰能穷之？奇为阳，正为阴，阴阳相薄而四时
行焉。奇为刚，正为柔，刚柔相得而万物成焉。奇正之用而万物无所胜焉。
    又曰：《天阵经》曰：风后演握奇图、（自一阵之中分为八阵，天有冲，或
圆，布形。黄帝曰：少则为员，利为主，色尚玄为乾。）地阵、（黄帝曰：壮则
为方，利为主，色尚黄为坤。）风阵。风附於天，风象峰，其形锐，首利为客，
色尚赤，为巽。阏螅愀届短臁＃ㄌ公曰：左右相向是也。其形锐首，利为主，
色尚白，已前为四正为坎。）飞龙阵，（其形屈曲象龙，利为主，色尚生，玄下
赤为震。）虎翼阵，（居中张翼而进，其形踞。利为主，色尚上黄下青为兑。）
蛇盘阵，（太公曰：围绕之义，其形宛转，利为主，色尚上黄下赤为艮。）鸟翔
阵。（太公曰：突击之战，其形迅急，利为客，其色尚上玄下白为离。）
    又曰：天阵居乾为天门，地阵居坤为地门，风阵居巽为风门，阏缶涌参
门，飞龙居震为飞龙门，武翼居兑为武翼门，鸟翔居离为鸟翔门，蛇盘居艮为蛇
盘门。天、地、风、阄四正门，龙、虎、鸟、蛇为四奇门，乾、坤、艮、巽为
阖门，坎、离、震、兑为开门。

    ●卷三百二
    ◎兵部三十三
    ○先锋
    《後汉书》曰：祭彤拜辽东太守。至则厉兵马，广斥候。彤有勇力，能贯三
百斤弓。虏每犯塞，常为士卒前锋，数破走之。
    《东观汉记》曰：贾复以偏将军从上拔邯郸，击青犊，大战，日中，贼阵坚
不却。上传召复曰：“吏士饥，且可朝食。”复曰：“先破之，然後食耳。”於
是被羽先登，所向皆靡，诸将皆服其勇。
    《魏志》曰：张辽字文远，为征东将军。征孙权，被甲战，先陷阵，衔垒入，
至麾下。
    《晋书・刘牢之传》曰：太元初，谢玄北镇广陵，时符坚方盛，玄召募，牢
之与东海何谦、琅琊诸葛侃、乐安高衡、东平刘轨、西河田洛晋陵孙无终等以骁
猛应选。玄以牢之为参军，领精锐为前锋，百战百胜，号为“北府兵”，敌人畏
之。
    又曰：元兴初，会稽王道子将讨桓玄，诏司马柔之兼侍中，以驺虞幡宣告江
荆二州。至姑熟，为玄前锋所害。
    又《载记》曰：高句丽及宇文政国等谋灭＃以分其野。太兴初，三国伐＃
Ｔ唬骸氨司初，其锋甚锐。若逆击之，落其计矣。”
    又曰：《吕隆载记》曰：“宜曜劲锋，示其威武。彼以我远来，必决死拒战，
可一举而平。”
    《宋书》曰：刘怀慎，彭城人也。少谨慎质直。始参高祖镇军车骑将军事，
振武军、彭城内史。从征鲜卑，每战必先士卒，及克广固，怀慎率所先登。高祖
拒卢循於石头，屡战克捷。
    又《张畅传》曰：虏攻彭城南门并放火，畅躬自前战，身先士卒。
    《梁书》曰：宋武北伐广固，田子领偏师与龙骧将军孟龙符为前锋。龙符战
没，田子力战，破之。
    又曰：孟龙符，怀王第三子也。骁勇有胆气，高祖伐广固，以龙符统步骑为
前锋。贼数十围统攻之，以众寡不敌，遂见害。追赠青州刺史。
    又表曰：龙符投袂义切，前驱效命，擢锋三捷，每为众先。及西剿桓歆，北
殄索虏，朝议爵赏，未及施行，会臣北伐，复统前旅，临朐之战，气冠三军。于
时逆徒实繁，控弦掩泽，龙符匹马电跃，所向摧靡，奋戈深入，知死不吝。
    《後周书》曰：高祖东伐齐，王宪率所部先向晋州。明日，诸军总集，稍逼
城下；齐人亦大出兵，阵於营南。高祖召宪，驰往观之，宪返命曰：“易与耳，
请破而後食。”帝悦曰：“如汝所言，吾无忧矣。”内史柳昂私谓宪曰：“贼亦
不少，王安得轻之？”宪曰：“宪受委前锋，情兼家国，扫此逋寇，事等摧枯。
商周之事，公所知也。贼虽众，其如我何？”既而诸军俱进，应时大溃，其夜齐
主遁走。宪轻骑追之。
    又曰：李弼背侯莫陈悦以秦州归国。太祖谓弼曰：“公与吾同心，天下不足
平。”破悦，得金宝奴婢，悉以好者赐之，拜秦州刺史。从太祖平窦泰，先锋陷
敌，太祖以所乘骓赐之，及泰所着弁甲亦赐之。
    《唐书》曰：太宗击王世充，选千余骑为奇兵，皆皂衣玄甲，分为左右队。
建大澹令骑将秦叔宝、程咬金、尉迟敬德、翟长孙等分统之。每临冠，太宗躬
被玄甲，先锋率之，候机而进，所向摧殄，常以少击众，贼徒气慑。
    ○殿
    《广雅・释诂》曰：殿，後也。
    《桂苑》曰：殿，镇也。军後也。
    《开元文字》曰：乐只君子，殿天子之邦，谓镇也。孟之反不伐，奔而殿，
言在军後也。前曰启，后曰殿。
    《左传》曰：公与石祁子停与宁庄子矢，使守，曰：“以此赞国，择利而
为之。”与夫人绣衣，曰：“听於二子。”渠孔御戍，子伯为右，黄夷前驱，孔
婴齐殿。
    又曰：十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师。夙沙卫连大车以塞隧而殿。殖绰、
郭最曰：“子殿国师，齐之辱也。子姑先乎！”乃代之殿。
    又曰：子仪之乱，析公奔晋，晋人钪钊殖抵殿，以为谋主。殿，後军也。
    又曰：公侵齐，门于阳州。颜息射人中眉，退曰：“我无勇。吾志其目也。”
师退，冉猛伪伤足而先。其兄会乃呼曰：“猛也殿。”
    又曰：处父曰：“然则乱也，必及於子，先备诸。”与孟孙以壬辰为期。阳
虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍芗兄，阳越殿。”（越，阳虎从弟也。）
    又曰：侯犯止之，曰：“谋免我乎？”侯犯请行，许之。驷赤先如宿，侯犯
殿。
    又曰：夏，卫公孟锴伐曹，克郊。还，滑罗殿。（罗，卫大夫。）
    又曰：追郑师，姚般、公孙林殿而射，前列多死。
    又曰：宋公伐曹，将还，褚师子肥殿。曹人诟之，不行。（子肥，宋大夫。）
    又曰：陈铣伦涉泗。孟之侧後入以为殿。（之侧，孟氏族，字反也。）
    《论语》曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马，曰：“非敢後也，马
不进也。”
    《史记・绛侯世家》曰：周勃，沛人也。高祖之为沛公初起，勃以中涓从攻
胡陵。勃击章邯车骑，殿。（如淳注曰：殿不进。吕瓒云：在军后曰殿也。）
    《後汉书》曰：岑彭围隗嚣於西城。嚣将行巡，周宗将蜀救兵到，嚣得出还
冀。汉军食尽，烧辎重，引兵下陇，延、我嘞嗨娑退。嚣出兵尾击诸营，彭殿
为後拒。（尾，谓尾其後也。凡军在前曰启，在後曰殿。）
    《後周书》曰：高祖伐齐还，以齐王宪为後拒。齐主自率众来追，至於高梁
桥。宪以精骑二千，阻水为阵。齐领军段畅直进至桥。隔水招畅与语，语毕，宪
问畅曰：“若何姓名？”畅曰：“领军段畅也。公复为谁？”宪曰：“我虞候大
都督耳。”畅曰：“观公言语，不是凡人，今日相见，何用隐其名位？”陈王纯、
梁公侯莫陈{艹丙}、内史王谊等并在宪侧。畅固问不已。宪乃曰“我天子太弟齐
王也。”指陈王已下，并以名位告之。畅鞭马而去，宪即命旋军，而齐人遽追之，
戈甲甚锐。宪与开府宇文忻各统精兵百骑为殿以拒之，斩其骁将贺兰豹子、出褥
瑰等百馀人，齐众乃退。
    又曰：杨宽从天穆引军趣成皋，令宽与尔朱兆为後拒。寻以众议不可，乃回
赴石济。宽夜行失道，後期。诸将咸言：“宽少与北海周旋，今不来矣。”天穆
答曰：“杨宽非轻於去就者也，其所逗留，必有他故。吾当与诸若保明之。”语
讫，候骑白宽至。天穆抚髀而笑曰：“吾固知其必来。”遽出帐迎之，握其手曰：
“是所望也。”
    《唐书》曰：胡贼掠宜君，令窦轨讨之。初，不利，轨斩其部将十四人，拔
队中小帅以代之。轨率数百骑殿於後，令众曰：“闻鼓声有不进者，自後斩之。”
既鼓，士卒争进击贼，破之，斩首千馀级，虏男女二万馀口。
    ○乡导
    《孙子》曰：不用乡导者，不得地利。（不任彼乡人而导军者则不能得道路
之便利。）先知迂直之计者胜，此军争之法也。
    《卫公兵法》曰：凡是贼徒，好相掩袭，须择敢勇之夫，选明察之士，兼使
乡导，潜历山原，密其声、晦其迹。或刻为兽蹄，而履於中途；或上冠微禽，而
幽伏於丛薄。然後倾耳以遥听，竦目而深视，专智以度事机，注心而候气色。见
水痕则可以测敌济之早晚，观树动则可以辨来寇之驰驱也。故烟火莫若谨而审，
旌帜莫若齐而一，爵赏必重而不欺，刑戮必严而不舍。知敌之动静而我必有其备，
彼之去就而我岂不保其全哉。（必须先觇敌国道路远近，水潦山林，谷险厄，
城邑大小，沟渠深浅，蓄积多少，兵革之数，豪杰姓名，审而知之，用兵之要也。）
    ○伏兵
    《易》曰：伏戎于莽，三岁不兴。
    《左传》曰：北戎侵郑，郑伯患之。曰：“彼徒我车，惧其侵轶我也。”
（徒，步兵也。轶，突也。）公子突曰：“使勇而无刚者尝寇，而速去之。（尝，
试也。勇则能往，无其刚不耻退也。）君为三覆以待之。（覆，伏兵也。）戎轻
而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救。先者见获，后必务进，进而遇覆必速
奔，後者弗救，则无继矣。乃可以逞。”从之。戎人之前遇覆者奔。郑将祝聃逐
之。衷戎师，前後击之，尽殪。（为三部伏兵。祝聃帅勇而无刚者先犯之，戎而
速奔以遇三伏兵，至後伏兵，伏兵起，戎还走，祝聃返，遂逐之。戎前後及中三
处受敌，故曰：衷戎师，殪死。衷，丁仲切。）
    又曰：吴侵楚，楚将养由基奔命，楚司马子庚以师继之。养由基曰：“吴乘
我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。（戒备。）子为三覆以待我，我请诱之。”
子庚从之。战于庸浦，（庸浦，楚地。）大败吴师。
    又曰：秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏兵甲将攻之。其右提弥明知之，（右，军
右也。）趋登曰：“臣将侍宴，过三爵，非礼也。”遂扶跣以下，公嗾獒焉。明
搏而杀之。斗且出，提弥死之。
    又曰：卫侯在平寿，（平寿，卫下邑。）公孟有事於盖获之门外，（有事，
祭也。盖获，卫郭门也。）齐氏惟於门外而伏甲焉。
    《後汉书》曰：冯异招集诸营保数万人，与贼约期会战。使壮士变服与赤眉
同，伏於道侧。旦日，赤眉使万人攻异前部，异裁出兵以救之。（裁，小出兵，
所示弱也。）贼见势弱，遂悉众攻异，乃纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵卒起，
衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃。追击，大破於崤底，降男女八万人。
    《通典》曰：後汉末，荆川牧刘表遣刘备北侵至邺，曹公遣将李典夏侯毒
之。备一旦烧屯去，堵手罹追击之。典曰：“贼无故退，疑必有伏，南道窄狭，
草木深，不可追也。”恫惶，与将于禁追之。典与兜裙入贼伏衷，战不利。
典往救，备救至乃退。
    又曰：後汉末，吕布从东缗与陈宫将万馀人来与曹公战。时兵皆出取麦，在
者不数千人，屯营不固，曹公乃令妇人守陈，悉将兵距之。屯西有大堤，其南树
木幽深，布疑有伏，乃相谓曰：“曹操多诈，勿入伏中。”引军南七十馀里。明
日复来，曹公隐兵堤里，出半兵堤外，布益进，乃令轻兵挑战。既合，伏兵乘堤，
步卒并进，遂大破之。
    《晋书》曰：镇南将军杜元凯伐吴乐乡城，晋牙门管定、周旨等伏兵乐乡城
外。吴都督孙歆先遣车出拒晋将王浚於上流，大败而还。旨等发伏兵，随歆军入，
歆不觉，直至帐下虏歆。於是进逼江陵。吴都督将伍延伪请降而列兵登陴，晋师
攻克之。
    《十六国春秋》曰：後晋石季龙攻晋将刘演于廪丘，晋将邵续使文鸯救演，
季龙退止卢关津以避之。文鸯弗能进，屯于景亭。兖川豪右张平等起兵救演。季
龙夜弃营，设伏于外，扬声将归河北，张平以为信然，入于空营。季龙回击，败
之，遂陷廪丘。
    又曰：夏赫连勃勃进屯依力川，後秦姚兴来伐，至三城。勃勃率骑御之，兴
遣其将姚文宗拒战。勃勃伪退，设伏以待之，兴将姚榆生等追之，伏兵夹击，皆
擒之。
    《北齐书》曰：段韶与右丞相斛律光率师伐后周。五月，攻服秦城。周人於
姚襄城南更起城镇，东接定阳，又作深堑，断绝行道。韶乃密抽壮士，从袭之。
又遣潜渡河，告姚襄城中，令内外相应，度者千有馀人，周人始觉。於是合战，
大破之，诸将咸欲攻其新城。韶曰：“此城一面阻河，三面地险，不可攻，纵令
得之，一城地耳。不如更作一城壅其要路，破服秦城，并加以图定阳，计之长者。”
将士咸以为然。遂围定阳，其城主杨范固守不下。韶登山以观城势，乃纵兵急攻
之。七月，屠其外城，韶谓光曰：“此城三面重涧险阻，并无走路，惟虑东南一
处耳。贼若突围，必从此出，但简精兵专守，自是成擒。”光乃令壮士千馀人设
伏於东涧口，其夜果如所策，贼遂出城，伏兵击之，大溃，范等面缚，尽获其众。
    《後魏书》曰：万俟丑奴作乱关中，魏将贺拔岳率兵讨之。岳以轻骑八百北
渡渭，杀略其民以挑之，丑奴大将尉迟菩萨。菩萨果率步骑三万至渭北。岳以轻
骑数十与菩萨隔水交言，岳称扬国威，菩萨自言强盛，往复数返。时已逼暮，於
是各还兵。岳密於渭南傍水分精骑数四十、五十、为一处，随地形便置之。明日，
自将百馀骑，隔水与贼相见。岳渐前进，先所置骑随岳而集。骑既渐增，贼不复
测其多少。行二十许里，至水浅可济之处，岳便骑马东出，以东奔遁。贼谓岳走，
乃弃步兵，南渡渭水，轻骑追岳。岳东进十馀里，依横冈设伏待之。贼以路险不
得齐进，前後继至，半度冈东。岳乃回与贼战，身先士卒，急击之，贼便退走。
岳号令所部，贼下马者皆不听杀。贼顾见之，便悉投马。俄而虏获三千人，马亦
无遗。遂擒菩萨，乃度渭北，降步卒万馀。
    《隋书》曰：炀帝征吐谷浑，至覆袁川。时吐谷浑王无数骑而遁，其名王诈
为浑主，保车我真山，帝令将张定和率师击之。定和既与贼相遇，轻其众少，呼
之命降，贼不肯。定和不被甲，挺身登山，贼伏兵於岩石之下，发矢中之而毙。
    《唐书》曰：武德中，太宗围王世充於东都，窦建德自河北率兵十二万来救。
太宗自率骑二千五百、步卒千人趣武牢。四月，建德自荥阳西上，筑垒於板渚，
太宗以五百骑出槊牢东二十馀里，将挑战，先伏李埂⒊桃Ы稹⑶厥灞Φ龋令尉
迟敬德执槊造建德垒下，大呼致师，贼众大惊扰，出兵数千骑。太宗逡巡渐却，
遂引以入伏内。李沟确芑鳎大破之，获其大将殷秋、石瓒，斩首数百级。
    又曰：罗士信仕王世充，率千馀人奔於现荨８咦嬉晕新安道行军总管，使
围世充。士信进居前锋，退居後殿，凡所虏获悉分士卒，以此为常，身未曾自取。
人有功者，解衣下马而赏之。然持兵严暴，有不用命者，无问亲友，必皆斩决。
由是下不附而畏之。及大军至洛阳，士信以兵围世充千金堡，其中人大骂之。士
信怒，夜遣百馀人将婴儿数十从南而来，至於堡下，诈言“从东都来投罗总管”
也。因命婴儿啼噪，既而阳惊曰：“此千金堡，吾辈错矣！”忽然而去。堡中谓
是东都逃人，遽出兵追之。士信伏五千人於路侧，候其开门而奋击，遂破之，杀
无遗类也。
    又曰：武德中，菀君璋及突厥吐屯设末攻马邑，高蒲政设三伏以待之。突厥
至城下，伏兵发，大破之，斩首二百馀级，以满政为朔州总管，曲赦马邑。
    又曰：王君廓从大军讨下别に辕、罗山二县，王世充遣将魏隐率兵拒之。君
廓撤营伪遁，设伏以待之。隐纵兵疾进，发伏，破之。
    又曰：太宗初为右元帅，总兵十万徇东都。军屯西苑，营於三王陵，自三月
而旋。俄而隋将段达率万馀人自後而至，太宗发伏以击之，贼师大败，亲自追奔
至金城下，斩四十馀级。
    又曰：王君廓亡命，聚徒数千人，转掠长平，进逼夏县。河东郡丞丁荣以兵
拒之，又遣使慰谕。君廓见其使谬为恭敬，称欲归首。荣心轻之，于是曜兵登山
下十馀里。君廓悉匿其众于山谷中，荣无所见，引兵而退，才至山下，君廓追击，
大破之。
    《吴越春秋》曰：公子光伏甲于私室中，具酒，而王僚乃被棠夷之甲三重，
使兵卫陈于道。专诸置鱼腹而进之，刺王僚，贯脾达背，王僚立死。
    《世说》曰：桓玄伏甲设馔，广延朝士，因此欲诛谢安、王坦之。王甚遽，
问谢，谢之宽容，愈表于貌，望阶趣席，方作洛生咏，讽“浩浩洪流”。桓惮其
旷远，乃起解兵。王、谢旧齐名，于此始别优劣。

    ●卷三百三
    ◎兵部三十四
    ○征伐上
    《释名》曰：伐，豁也，所向莫敢当前，豁然破散也。
    《易》曰：高宗伐鬼方，三年克之。
    《书》曰：葛伯仇饷汤，初征自葛。东征西夷怨，南征北狄怨。曰：“奚独
後予？”
    又曰：惟十有一年，武王伐殷。一月戊午，师渡孟津。
    《诗》曰：《东山》，周公东征也。我徂东山，忄舀忄舀不归。昔我往矣，
杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。
    又曰：《六月》，宣王北伐也。六月栖栖，戎车既饰。四牡癸癸，载是
常服。薄伐犭佥狁，以奏肤功。有严有翼，共武之服。
    又曰：《采芑》宣王南征也。蠢尔蛮荆，大邦为柔。
    又曰：赫赫南仲，薄伐西戎。
    又曰：浩浩昊天，不骏其德。降丧饥馑，斩伐四国。
    又曰：笃生武王，保堂尔，燮伐大商。（燮，和也。）
    又曰：维师尚父，时维鹰扬，谅彼武王。肆伐大商，会朝清明。（肆，疾也。）
    又曰：《文王有声》继伐也。武王能广文王之声，卒其伐功也。
    又曰：挞彼殷武，奋伐荆楚。┱入其阻，褒荆之旅。（《传》云：┱，深也。
笺云：有钟鼓曰伐。{冖米}，冒也。殷道衰而楚人叛商宗挞，然奋扬威武出兵伐
之也。）
    《礼记》曰：吴侵陈，斩祀杀厉。（祀神谓有屋树者。厉，疾病。）师还出
境，陈太宰馐轨妒Α７虿钗叫腥艘窃唬骸笆欠蛞玻多善言，盍尝问焉？师必有
名，人之称斯师者则谓之何？”（太宰、行人，官名。）太宰庠唬骸肮胖侵伐
者，不斩祀，不杀厉，不获二毛。（获，犹系虏之人。二毛，发鬓斑白者。）今
斯师也，杀厉与？其不谓之杀厉之师与？”（欲微切之，故其言似若不审也。）
曰：“反尔地，归尔子，则谓之何？”曰：“君王讨毙邑之罪，又矜而赦之，师
与有无名者也。”（又微之，终其意也。吴、楚、晋号称王。）
    《周礼》曰：大司马之职，以九伐之法正邦国：冯弱犯寡，则眚之；贼贤害
民，则伐之；暴内侵外，则龅ブ；野荒民散，则削之；负固不服，则侵之；贼
杀其亲，则正之；犯令侵政，则杜之；放杀其君，则残之；外内乱，鸟兽行，则
灭之。
    《大戴礼》曰：明主之所征，必道之所废者也。彼废道而不行，然後诛其君，
改其政，吊其民，而不夺其财也。故曰明主之征也，犹时雨也，至则民说。
    《左传》曰：夏，郑人侵许。凡师有锺鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。
    又曰：吴子诸樊伐楚，门于巢。（巩巢门也。）巢牛臣曰：“吴王勇而轻，
若启之，将亲门。我获射之，必殪。（殪，死。）是君也，疆其少安！”吴子门
焉，牛臣隐於短墙以射之，卒。
    又曰：晋师伐楚至於必阝，楚师出阵。楚将孙叔敖曰：“进之。宁我薄人，
无人薄我。《诗》云：“元戎十乘，以先启行。”先人也。（元戎，戎车在前军。
言王者军行必有戎车十乘，在前开道，先人为备御之也。）《军志》曰：“先人
有夺人之心，薄之也。”（夺，敌战也。）遂疾进师，车骑卒奔，乘晋师。荀林
父不知所为，鼓於军中曰：“先济者有赏。”中军、下军争舟，舟中之指可掬也。
（两手曰掬。）下军裨将赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济。
    又曰：晋伐齐，齐侯驾，将走邮棠。（邮棠，齐邑。邮，羽求切。）太子与
郭荣扣马，（太子，光也。荣，齐大夫。）曰：师速而疾，略也。（言欲行略其
地，无久攻意。）将退矣，君何惧焉！且社稷之主，轻则失众。君必待之。“将
犯之，太子抽剑断鞅，乃止。于是，晋师东侵至潍，南及沂。（齐侯纳太子谏，
故获不败也。）
    又曰：郑伯侵陈，大获。往岁，郑伯请成于陈，（成，平。）陈不许。五父
谏曰：“亲仁善邻，国之宝也。君其许郑。”（陈，公也。）陈侯曰：“宋、卫
实难，（可畏难也。）郑何能为？”遂不许。君子曰：“善不可失，恶不可长，
其陈桓公之谓乎！长恶不悛，从自及也。虽欲救之，其将能乎？”
    又曰：齐君之无道也。兴师而伐远，方会之。
    又曰：君姑修政而亲兄弟之国，庶免於难。隋侯惧而修政，楚不敢伐。
    又曰：初，北戎病齐，诸侯救之。郑公子忽有功焉。齐人饩诸侯，使鲁次之
以周班，後郑，郑人怒，请师於齐。齐人以卫师助之，故不称侵伐。
    又曰：吴伐郯，郯成。季文子曰：“中国不振旅，蛮夷入伐，而莫之或恤。”
    又曰：晋侯复假道於虞以伐虢。宫之奇谏曰：“虢，虞之表。虢亡，虞必从
之。晋不可启，寇不可玩，一之为甚，其可再乎？（谓二年假晋道伐夏阳也。）
谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”（辅，颊辅。车，牙车
也。）公不听，後遂为晋所灭。
    又曰：晋侯使太子申生伐东山皋落氏。衣之偏衣，佩之金汀Ｏ扔言唬骸耙
身之偏，握兵之要，又何患焉！”狐突曰：“ζ凉冬杀，金寒屠耄胡可恃也？”
里克曰：“师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，将焉用之也。”
    又：齐侯伐楚，楚使与师言曰：“君处北海，寡人处南尔，惟是风马牛不相
及也。不虞君之涉吾地，何故也？”管仲对曰：“昔召康公命我先君太公曰：五
侯九伯，汝实征之。赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无
棣。尔贡苞茅不入，王祭不供，寡人是徵。昭王南征不复，寡人是问。”对曰：
“贡之不入，敢不供给？昭王之不复，君其问诸水滨。”
    又曰：卫人以燕师伐郑。郑祭足、原繁、泄驾以三军军其前，曼伯与子元潜
军军其後。燕人畏郑三军而不虞制人。君子曰：“不备不虞，不可以师。”
    又曰：十年，公会郑伯伐宋。壬申，公败宋师于菅。庚午，郑师入郜；辛未，
归于我。（郑伯後期，而公独败宋师，故郑伯独进兵以入郜。入而不贪，命鲁取
之，推功上爵，让以自赞也。）君子谓郑庄公曰：“於是乎可谓正矣。以王命讨
不庭，不贪其土以劳王爵。”
    又曰：卫大旱，宁庄子曰：“周饥克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，
（伯，长也。）天其或者欲使卫讨邢乎？”从之，师兴而雨。
    又曰：公伐邾，取须句。公卑邾，不设备而御之。（卑，小也。）臧文仲曰：
“国无小，不可易也。蜂虿有毒，而况国乎？”弗听。及邾，战於升陉，我师败
绩。
    又曰：楚子以诸侯伐吴。使屈申围朱方，（朱方，吴邑，庆封所封也。屈申，
屈荡之子也。）克之。执庆封而尽灭其族。（庆封以襄二十八年奔吴也。）将戮
庆封。椒举曰：“臣闻无瑕者可以戮人。其肯从於戮乎？”（言不肯默而从戮也。）
王不听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：“无或如齐庆封，弑其君，而弱其孤，
以盟其大夫。”（齐崔杼弑其君，庆封其党也，故以弑君罪责之。）庆封曰：
“无或如楚恭王之庶子围，弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯。”王使速杀之。
    又曰：四月，郑人侵卫牧，（牧卫邑也。《经》书夏四月葬卫桓公。今《传》
直言夏而更以四月附郑人侵卫牧者於下事宜得月以明事之先後，故不复备举《经》
文也。）以报东门之役。（东门役在四年。）
    又曰：秋，卫伐邢以报免有之役。（邢不速退，所以独见伐也。）
    又曰：夏，赵盾救焦，遂自阴地，有诸侯之师侵郑，以报大棘之役。
    又曰：晋荀息请屈产之乘与垂棘之璧，假道於虞以伐虢。公曰：“是吾宝也。”
对曰：“若得道於虞，犹外府也。”公曰：“宫之奇在。”对曰：“宫之奇为人
懦，不能强谏，且少长於君，君昵之。虽谏，将不听。”乃使荀息假道於虞，曰：
“冀为不道，入自颠趿睿伐冥阝三门。冀之既病，则亦惟君故。今虢为不道，
保於逆旅，侵乙刂南鄙。敢请假道以请罪於虢。”虞公许之。
    又曰：晋侯伐曹，假道於卫。（曹在卫东故也。）卫人不许，还自南，河济，
（从汲郡南度，出卫南而东也。）侵曹伐卫。
    《公羊传》曰：及郑师伐宋。丁未，战于宋。战，不言伐何？避嫌也。
    又曰：二月，公侵宋。曷为或言侵、或言伐？粗者曰侵，精者曰伐。（注云：
精，犹精密也。推兵入境伐击之益深，用意稍精密者也。）
    《论语》曰：孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出。”
    又曰：季氏将伐颛臾。冉有曰：“今夫颛臾，固而近於费。今不取，後世必
为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能
守也，而谋动干戈於邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
    《韩诗外传》曰：楚王欲伐晋，告士大夫有谏者死。叔敖曰：“臣园中有榆，
榆上有蝉，蝉方奋翼悲鸣，不知螳螂在其後，欲获而食之，螳螂取蝉，不知黄雀
在其後。”
    又曰：修武属河内，本殷之宁邑。武王伐纣，勒兵於宁，改曰“修武”，今
怀州也。
    《家语》曰：孔子言於定公曰：“大夫家无藏甲，邑无百雉之城，（高丈长
丈曰堵，三堵曰雉。）古之制也。今三家过制，请皆损之。”乃使季氏宰仲由隳
三都。叔孙辄不得意於季氏，因费宰公不狃率费人以袭鲁，攻之入，及台侧，孔
子命申句须、乐颀勒士众下伐之。费人北，遂隳之。强公室，弱私家，尊君卑臣，
政化大行。
    又曰：孔子曰：“明王之征，犹时雨之降。行地弥博，得亲弥众，是还师於
衽席之上也。”
    《国语》曰：吴伐越，越王勾践请嫡女执箕帚，嫡男奉盥颍（颍沃盥器
也。）以随诸御；春秋贡献，不懈于王府。吴王曰：“吾将许越成。”申胥谏曰：
（申胥，楚臣伍胥。）“不可许也。大夫种勇而善谋，将还玩吴国於股掌之上，
以得其志。”吴王不听，乃许盟。将伐齐，申胥谏曰：“越之在吴，犹人有腹心
之疾。今非越是图，而齐、鲁为忧。夫齐、鲁譬诸疾，疥癣也，岂能涉江、淮与
我争此地哉？”王弗听。
    又曰：谋甫谏曰：“不可。先王之於民，懋正其德而厚其性，阜其财求，利
其器用，明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。
昔我先王后稷，以服事虞夏。及夏之衰也。弃稷不务，我先王不ビ檬其官，而
自窜於戎狄之间，不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以
扼疲奉以忠信，弈世载德，不忝前人。至於武王，昭前人之光明而加之以慈和，
事神保民，莫不欣喜。商王帝辛，大恶於民。庶民不忍，欣戴武王，以致戎于商
牧。是先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。夫先王之制；邦内甸服，国外侯服，
侯、卫宾服，夷蛮要服，戎翟荒服。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，
荒服者王。日祭、月祀、时享、岁贡、终王。先王之训也，有不祭则修意，有不
祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王则修德，序成而又不至则修刑。
於是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。於是乎有刑罚之辟，有攻
伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。布令陈辞而又不至，则又增修
其德，无勤民於远矣。是以近无不至，远无不服。今自大毕、伯仕之终也，大戎
氏以其职来王，天子曰：‘予必以不享征之，且观之兵。’其无乃废先王之训，
而王几顿也。吾闻夫犬戎树叮率旧德而守终纯，固其有以御我矣。”王不听，
遂征之，得四白狼、四白鹿以归。自是荒服者不至。
    又曰：文公即位二年，欲用其民，（用，其征伐。）子犯曰：“民未知义，
（未知尊上之义。）盍纳天子以示之义？”（时天子以子带之难在郑地汜。）乃
纳襄王於周。公曰：“可矣乎？”对曰：“民未知信。”乃伐原。（谓信上令以
五日之粮，粮尽不降命去之。）曰：“可矣乎？”对曰：“民未知礼，盍大郏
备师尚礼以示之？”（鬯以明尊卑、顺少长、习威仪也。）乃大垤侗宦。
（被庐，晋地。）作三军。使蓰憬中军，以为大政，（大掌国政。）郄溱佐之。
子犯曰：“可矣。”（可用也。）遂伐曹、卫，出鲜，释宋围，败楚师于城濮。
于是乎遂伯。（希齐地也。）
    《战国策》曰：赵且伐燕。苏代谓燕惠王曰：“今者臣来，过易水，见蚌方
出曝，而鹬啄其肉，蚌合而钳其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有蚌脯。’
蚌亦曰：‘今日不出，明日不出，必有死鹬。’两者不能相舍，而渔者并擒之。
今赵且伐燕，不相支，以弊大众，臣恐强秦之为渔父也！大王熟计之。”惠王曰：
“善。”乃止。
    又曰：苏秦谓秦惠王曰：“战车万乘，奋击百万，可并并诸侯，吞天下，称
帝而治。愿大王少留意，臣请奏其郊。”王曰：“寡人闻：毛羽不丰满，不可以
高飞；文章不成者，不可以诛罚；道德不厚者，不可以使民；政教不顺者，不可
以烦大臣。”秦曰：“臣固疑大王不能用也。昔者神农伐蒲逐，黄帝伐涿鹿，尧
伐欢兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐王战而伯天
下。由此观之，罔有不战者也。夫五帝三王五伯、明主贤君，常欲坐而致之。其
势不能，故以战续之。宽则两军自攻，迫则杖戟相踵，兵胜於外，义强於内，威
在於上，民伏于下。今欲并天下，陵万乘，黜敌国，制海内，臣诸侯，非兵不可。”

    ●卷三百四
    ◎兵部三十五
    ○征伐中
    《史记》曰：秦缪公令内史廖以女乐二八遗戎王。缪公又数使人间要由余，
遂去降秦。奏缪公以客礼礼之，问伐戎之利。
    又曰：赵四战之国，其人习兵，不可伐也。
    又曰：鲁君问柳下惠伐齐，下惠归而有忧色，曰：“吾闻伐国不问仁人，此
言何至於我哉？”
    又曰：轩辕之时，神农氏世衰，诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。
於是轩辕乃集用干戈，以征不享，诸侯或来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。
    又曰：赐弓矢斧钺，使得征伐为西伯。
    又曰：西伯既卒，周武王东伐至孟津，诸侯叛殷，会周者八百。诸侯皆曰：
“纣可伐。”
    又曰：武王为文王木主载车中，武王自称太子发，言奉文王以伐，不敢自专。
    又曰：武王遍告诸侯曰：“殷有重罪，不可不毕罚。”（徐广注云：伐一作
灭。）
    《汉书・郊祀志》曰：昔齐桓公欲封禅，谓管仲曰：“寡人北伐山戎，过孤
竹；西伐束马县车，上卑耳之山；南伐召陵，登熊耳山，以望江汉。兵车之会三，
而乘车之会六，遂九合诸侯，一匡天下，昔三代受命，亦何以异乎？”
    又《李广利传》曰：天子为万里而伐，不录其过。
    又《匈奴传》曰：东胡强闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得单于阏氏。
冒顿问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏，请击之。”冒顿曰：“奈何
与人邻爱一女子乎？”遂取所爱阏氏与之，东胡愈骄。冒顿遂东集，袭击东胡。
东胡初轻冒顿，不为备。及冒顿以兵至，大破，灭东胡王。
    《後汉书》曰：帝以关中未定，而邓禹久不进兵，下敕曰：“司徒，尧也；
亡贼，桀也。长安吏人，遑遑无所依归。宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。”
禹犹执前意，乃分遣将军别攻上郡诸县，更征兵引希归至大要。（大要，县名。）
    《魏志》曰：太祖父嵩，去官後还谯，以董卓之乱避难琅邪，为陶谦所害，
故太祖志在复仇东伐。
    又曰：景元四年，邓艾伐蜀。自阴平行无人之地七百馀里，凿山通道，作桥
阁。山高谷深，至有艰险。艾以旃自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。
    王隐《晋书》曰：太康元年，龙骧将军王浚等攻建平、丹阳城，克之。东击
西陵以下，尽拔其城，虏其将帅。於是上下诸军同时并进，吴人降者以万计。吴
丞相张悌及护军孙震，与扬州刺史周浚等战於板桥，破之。临陈斩悌、震首，浚
遂泛舟东下，所历皆平。军至秣陵，皓面缚舆舁将其太子诣浚降。乃收其图籍，
皆因吴所置，除其虐政，示以简易，百姓大悦。乃赦天下，改元为太康，天下大
形迦铡
    《晋书》曰：宣王破张鲁，请魏武便讨刘备。魏武曰：“人若无足，既得陇，
复欲得蜀也。”
    又曰：王羲之与会稽王笺，陈殷浩不宜北伐，并论时事。
    又《宣纪》曰：镇东大将军诸葛诞杀扬州刺史乐椋以淮南作乱，议者请速
伐之。帝曰：“吾当与四方同力，全胜制之。”乃表曰：“昔黥布叛逆，汉祖亲
征；隗嚣违戾，光武西伐。皆所以奋杨赫斯，震曜威武也。”
    又《天文志》曰：参十星，一曰参伐，主斩刈。又为天狱，主杀。
    又《冯ヨ传》曰：初谋伐吴，ヨ与贾充、荀勖同共苦谏不可。吴平，ヨ内怀
惭惧。
    又《载记》曰：慕容垂议征长子。诸将咸谏，以慕容永未有衅，连岁征役，
士卒疲怠，请俟他年。垂将从之，及闻慕容德之策，笑曰：“吾计决矣。不复留
贼以累子孙也。”乃发步骑七万，遣其丹阳王慕容瓒、龙骧张崇攻永弟支于晋阳。
    《北史》曰：慕容绍宗讨侯景於涡阳。时景军甚盛，初闻韩轨往讨之，曰：
“啖猪肠小儿。”闻高岳往，曰：“此兵精，凡人耳。”诸将被轻。及闻绍宗至，
扣鞍曰：“谁教鲜卑小儿解遣绍宗来？若然，高王未死耶？”及与景战，诸将频
败，无肯先者。绍宗麾兵径进，诸将从之，因大捷。
    《三国典略》曰：周伐梁，于谨大军次于樊、邓，岳阳王率军会之，传檄于
梁曰：“告梁文武众官：夫作国者罔弗以礼信为本，惟尔今主往遭侯景逆乱之始，
实结我国家以邻援。今总背德，党贼高洋，引厥使人置之堂宇，傲我王命，扰我
边人。我皇帝袭天之意，弗敢以宁，分命众军，奉杨庙略凡众十万，直指江陵。”
丁卯，梁主停讲，内外诫严，是朝昏雾，巳时方歇。梁主亲戎百官并甲胄，从於
禊饮堂间，公私马仗。是日大风拔木。王琛既至石梵，未见我军，乃驰书报黄罗
汉曰：“吾至梵境。”上恬然前曰：“所言皆儿戏耳。”罗汉入启，梁主疑之。
庚午，续讲百官以戎服听。
    《後周书》曰：建德五年冬十月，帝谓群臣曰：“朕去岁属有疹疾，遂不得
克平逋寇。前贼入境，备见敌情，观彼行师，殆同儿戏。又闻其朝政昏乱，政由
群小，百姓嗷然，朝不谋夕。天与不取，恐贻後悔。若复同往年，出军河外，直
为抚背，未扼其喉。然晋州本高欢所起之地，镇摄要重，今往攻之，彼必来援，
吾严军以待，击之必克。然後乘破竹之势，鼓行而东，足以穷其窟穴，混同文轨。”
诸将多不愿行。帝曰：“机者事之微，不可失矣。若有沮吾军者，朕当以军法裁
之。”己酉，帝总戎东伐。以越王盛为右一军总管，杞国公亮为右二军总管，隋
国公杨坚为右三军总管，谯王俭为左一军总管，大将军窦恭为左二军总管，齐王
宪、陈王纯为前军。
    又曰：保定中，命宇文护统众伐齐。於是征二十四军及左右厢散隶及秦陇、
巴蜀之兵、诸蕃国之众二十万人。十月，帝於庙廷授护斧钺。出军至潼关，乃遣
柱国尉迟迥率精兵十万为前锋。大将军权景宣攻克豫州，寻以洛阳围解，亦引军
退。杨标於轵关战没，护於是班师。以无功，与诸将稽首请罪，帝弗之责也。
    又曰：建德四年秋七月，武帝召大将军以上於文德殿，帝曰：“太祖神武膺
运，创造王基，兵威所临，有征无战。唯彼伪齐，犹怀跋扈。虽复戎车屡驾，而
大勋未集。朕以寡昧，纂承鸿绪，往以政出权宰，无所措怀。自亲览万机，便图
东讨。恶衣菲食，缮甲治兵，数年已来，战备稍足。而伪主昏虐，恣行无道，伐
暴除乱，斯实其时。今欲数道出兵，水陆兼进，北拒大行之路，东扼黎阳之险。
若攻拔河阴，兖、豫则驰檄可定。然後养锐享士，以待其至。但得一战，则破之
必矣。王公以为何如？”群臣咸称善。丁丑，诏曰：“高氏因时放命，据有汾、
漳，擅假名器，历年永久。朕以亭毒为心，遵养时晦，遂敦聘好，务息黎元。而
彼怀恶不悛，寻事侵轶，背言负信，窃邑藏奸。往者军下宜阳，衅由彼始；兵兴
汾曲，事非我先。此获俘囚，礼送相继；彼所拘执，曾无一反。加以淫刑妄逞，
毒赋繁兴，齐、鲁轸殄悴之哀，幽、并企来苏之望。既祸盈恶稔，众叛亲离，不
有一戎，何以大定！今白藏在辰，凉风戒节，厉兵诘暴，时事惟宜。朕当亲御六
师，龚行天罚。庶凭祖宗之灵，资将士之力，风驰九有，电扫八丁？煞置众军，
指期进发。”以柱国陈王纯为前一军总管，荥阳公司马消难为前二军总管，郑国
公达奚震为前三军总管，越王盛为後一军总管，周昌公侯莫陈琼为後二军总管，
赵王招为後三军总管；齐王宪率众二万趣黎阳，随国公杨坚、广宁侯薛回舟师三
万自渭入河，柱国梁国公侯莫陈芮率众一万守太行道，申国公李穆众三万守河阳
道，常山公于翼众二万出陈、汝。壬午，上亲率六军，众六万，直指河阴。八月
癸卯，入于齐境。禁伐树践苗稼，犯者以军法从事。
    《隋书》曰：崔仲方为虢州刺史。上书论取陈之策曰：“臣谨案晋太康元年
岁在庚子，晋武平吴，至今开皇六年，岁次丙午，合三百七载。《春秋宝乾图》
云：“王者三百年一蠲法。”合三百之期，可谓备矣。陈氏草窃，起於丙子，至
今丙午，又子午为冲，阴阳之忌。昔史赵有言曰：“陈，颛顼之族，为水，故岁
在鹑火以灭。”又云：“周武王克商，封胡公满於陈。”至鲁昭九年，陈灾裨灶，
曰：“岁五及鹑火而後陈亡，楚克之。”楚，祝融之後也，为火正，故复灭陈。
陈承舜後，舜承颛顼，虽太岁左行，岁星又转，鹑火之岁，陈族再亡，戊午之年，
妫虞运尽，语迹虽殊，考事无别。皇朝五运相承，感火德而王，国号为隋，与楚
同分。楚是火正，午为鹑火，未为鹑首，申为实沉，酉为大梁。既当周、秦、晋、
赵之分，若当此分发兵，得岁之助，以今量古，灭不疑也。臣谓午未申酉，并是
数极。盖闻天时不如地利，地利不如人和，况主圣臣良，兵强国富，动植回心，
人神叶契。陈既主昏於上，民ゥ於下，险无百二之固，众非九国之师。夏癸、殷
辛尚不能立，独此岛夷而稽天讨！伏度朝廷自有宏谋，但刍荛所见，冀申营烂爝。
今惟须武昌已下，蕲、和、滁、方、吴、海等州更帖精兵，密营渡计。益、信、
襄、荆、基、郢等州速造舟楫，多张势，为水战之具。蜀、汉二江，是其上流，
水路要冲，必争之所。贼虽於流头、荆门、延州、公安、巴陵、隐机、夏首、蕲
口、盆城置船，然终聚汉口、峡口，以水战大决。若贼必以上流有军，令精兵赴
援者，下流诸将即须择便横渡。如拥众自卫，上江水军鼓行以前。虽恃九江五湖
之险，非德无以为固；徒有三吴、百越之兵，无恩不能自立。”上览而大悦，转
基州刺史，征入朝。仲方因面陈经略，上善之，赐以御袍裤，并杂彩五百段，进
位开府而遣之。及大举伐陈，以仲方为行军总管，率兵与秦会。
    又曰：开皇九年，大举伐陈，以贺若弼为行军总管。将渡江，酹酒而咒曰：
“弼亲承庙略，远振国威，伐罪吊民，除凶剪暴。上天长江，鉴其若此。如使福
善祸淫，大军利涉；如事有乖违，得葬江鱼腹中，死且不恨。”
    又曰：李德林自隋有天下，每赞平陈之计。八年，车驾幸同州，德林以疾不
从。敕书追之，书後御笔注云：“伐陈事，意宜自隋也。”时高σ蚴谷刖，上
语颖曰：“德林若患未堪行，宜自至宅取其方略。”高祖以之付晋王。後驾还，
在途中，高祖以马鞭南指云：“待平陈讫，会以七宝装严公，使自山东无及之者。”
    《唐书》曰：武德初，秦王东讨王世充，连年未下，宿使於野。高祖以兵久
在外，议欲班师。中书令封德彝奏曰：“世充得地虽多，而羁縻相属，其所用命
者惟洛阳一城而已。计尽力穷，破在旦夕。今若还兵，贼势必振，更相连结，後
必难图。未若乘其已衰，破之必矣。”高祖从其议。及平世充，高祖顾谓侍臣曰：
“朕初兴兵东讨，众议多有不同，惟秦王请行，德彝赞成此计，张华叶同晋武亦
无以加之。”
    又曰：高崇文伐蜀，领兵马取凤翔斜谷路，李元奕领兵马取骆谷路，同赴梓
州应接。当秦惠王时，用司马错之策以伐蜀，汉光武使吴汉伐公孙述，魏司马文
王使邓艾伐刘禅，晋穆帝使桓温伐李子仁，宋武帝使朱龄石伐谯纵，梁武帝使邓
元起伐刘季连，周太祖使尉迟迥平肃记，隋文帝使梁睿平王谦，宪宗命高崇文平
刘辟。自秦至元和，九度伐蜀，四为水军氵斥江而上，惟秦与邓艾、尉迟迥、梁
睿及崇文五在斜谷、骆谷出师，两讨不廷。
    《古司马兵法》曰：王霸之所以治诸侯者六：以土地形诸侯，（列相也，相
诸侯优劣地而封之以地，德广受土广，德小受土小也。）以政令平诸侯，（王者
以道德善政教训诸侯平均之。）以礼信结诸侯，（谦恭爱惠，接待诸侯。官命诚
信，以治民心。）以材力说诸侯，（材，能也。力者任重理烦，能堪物理事，位
高力大，故诸侯悦来，各修其职任。）以谋人维诸侯，（维，持也。诸侯远方来，
不奉制令，骄佚自专，故立牧伯维持督御之。）以兵革服诸侯。同患同利以合诸
侯，（明约有功赏之，奢淫不从罚之，所以合诸侯也。）比小大以和诸侯。（比，
次也。使小国事大国，不失尊卑之序，以协诸侯也。）会之所以发禁：（三者恐
禁命不行以乱风化，故发九伐三禁以申敕之。）凌弱犯寡则沮之，（侮弱侵寡，
则四面削其地。）贼伤人则伐之，暴内简外则疆之，（言诸侯内与臣下，无礼而
暴虐之，外轻慢小人，不恤诚禁，则置之空龅ノ奕酥地。）野荒民散则削之，
负固不伏则侵之，贼杀其亲则正之，（悖逆人伦，则攻杀也。）放杀其君则残之，
（尽残灭其首恶辈类也。）犯令政则杜之，（侮王者法则杜塞，不命与邻国交通。）
外内乱、禽兽行则灭之。（诸侯淫乱，夫人伦，内外不别，与禽兽同行，不可以
示百姓。）则诛灭尽矣。
    《孙子》曰：夫伐大国则其兵众不得聚，威加於敌家，则交不得合。（皆失
之矣。）是故不事天下之交，不养天下之权，（霸主者，不结威天下。诸侯之交，
权交者也。）伸己之私，（绝天下之交，夺天下之权，以威德伸己之私欲。）威
加於敌家，故其国可拔而其城可隳也。无法之悬，无功之令，（言军法令不应预
施悬也。《司马法》曰：“见敌作誓，瞻功作赏。”此之谓也。）犯三军之众，
若使一人。（犯者，用也。言明罚虽用众，若使一人也。）
    又曰：安能动之。（攻其所爱。）故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战
者，攻其所必救也。（绝粮道，守归路，攻其君主。）上兵伐谋，（敌始有设，
谋伐之易。）其次伐交。（不令合。）
    《春秋说题辞》曰：伐者，涉人国内行威，有所斩坏。伐之为言败也。
    《白虎通》曰：王者受命，质家先伐，文家先改正朔何？质家言天命已使民
诛无道，故先伐；文家言天命已成为王者，故先改正朔也。文者先其文，质者先
其质也。故《论语》曰：“予小子履敢用玄牡，敢昭告于皇天上帝。”此谓汤伐
桀，告天也。《诗》曰：“命此文王”，言诛伐也。
    《礼记》曰：汤放桀，武王伐纣，时也。
    《尚书》曰：今予惟恭行天之罚。此言开自出伐有扈也。
    《王制》曰：赐之弓矢，乃得专征伐犯王诛者也。大夫将兵出，必不御者，
欲盛其威，使士卒一意系心，故但闻将军令，不闻君命也，明进退在大夫也。
    又曰：诛者何谓也？诛犹责也。诛其人，责其罪，极其过恶。
    《春秋》曰：楚子虔诱蔡侯班杀之于申。《传》曰：“诛君之子不立。讨者
何谓也？讨犹除也，欲言臣当扫除君之贼也。”
    《春秋》曰：卫侯杀州吁于濮。《传》曰：“其称人何？讨贼之辞也。伐者
何谓伐于也。言欲伐击之也。”
    《尚书叙》曰：武王伐纣，征者何谓也？征犹正也，欲言其正轻重，纵辞诞，
以示东征，诛禄甫也。战者何谓也？
    《尚书大传》曰：战者，惮惊之也。
    又曰：诸侯之义，非天子之命不得动众起兵。诛不义者，所以强蝗踔Γ尊
天子卑诸侯也。
    《论语》曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸
侯出也。

    ●卷三百五
    ◎兵部三十六
    ○征伐下
    《说苑》曰：赵简子举兵伐齐，有被甲者笑之。曰：“子何笑？”对曰：
“臣有宿笑。”简子曰：“有以说之，则可，无则死。”对曰：“当桑之时，臣
邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因追之；不能，还反，其妻怒而去之，臣笑其旷
也。”简子曰：“今吾伐国失国，是吾旷也。”还师而归。
    又曰：中行献子将伐郑，范文子曰：“不可得志於郑，诸侯仇我，忧必滋长。”
郄至又曰：“得郑，是兼国也，则王者固多忧乎？”文子曰：“王者盛其德而远
人归，故无忧；今我寡德而有使王者之功，故多忧。今子见无事而欲富乐者乎？”
    《新序》曰：秦欲伐楚，使者往观楚重宝。楚王闻之，召令尹子西问焉，曰：
“秦欲观楚宝器和氏之璧、隋侯之珠，可以示诸侯乎？”对曰：“臣不知也。”
召昭奚恤问焉，对曰：“此欲观吾国之得失而图之，非国之重宝也。”遂使恤应
之。恤发精兵三百人陈於西门之内，为东西之坛。秦使者至，恤曰：“君，客也，
请就上位。”东子西，南面太宗子方次之，叶公子高次之，司马子反次之。恤自
居西面之坛，称曰：“客观楚之宝器。楚所宝者，贤臣也。理百姓，实仓廪，使
民人各得其所。子西在此，奉骤怠⑹怪詈睢⒔夥薹咧难，交两国之欣，使无兵
革之忧。太宗子方在此，守封疆，谨境界，不侵邻国，邻国亦不见侵。叶公子高
在此，理师旅，正兵戎，以当强敌，提桴鼓以动百为之众，使皆赴汤火、蹈白刃，
出万死不顾一生。司马子反在此，若怀霸王之余义，撮治乱之遗风。昭奚恤在此，
惟大国所观。”秦使者惧然，无以对，遂揖而去。使者反，言於秦君曰：“楚多
贤臣，未可谋也。”
    又曰：汤居亳七十里，地与葛为邻。葛伯放淫不祀，汤使人问之曰：“何为
不祀？”曰：“无以供牺牲也。”汤使人遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀。汤又
使人问曰：“何为不祀？”曰：“无以供粢盛也。”汤又使众往为耕，老弱馈食。
葛伯率其民，要其有酒肉黍稻者夺之，不受者杀之。有一童子以黍肉饷，杀而夺
之。书曰：“葛伯仇饷”，此之谓也。为其杀是童子而征之，四海之内皆曰：
“非富天下也，为匹夫匹妇复仇也。
    《蜀王本纪》曰：秦惠王欲伐蜀，乃刻五石牛，置金其後。蜀人见之，以为
牛能大便金，牛下有养卒，以为此天牛也，能便金。蜀王以为然，即发卒千人，
使五丁力士拖牛成道，致三枚於城郭。秦道得通，石牛力也。後遣丞相张仪等将
兵，随石牛道伐蜀焉。
    《英雄记》曰：建安中，曹操於南皮攻袁谭，斩之。操作鼓吹，自称万岁，
於马上舞也。
    《纪年》曰：周穆王四十七年伐纡，大起九师，东至於九江，比鼋，以为梁。
    《春秋後秦语》曰：陈轸为楚使，来见秦惠王，曰：“卞庄子方刺兽，而管
竖子止之，曰：两兽方食牛，牛必甘，甘必争，争必斗，斗则大者伤，小者死。
从伤而刺之，一举必有双兽之功。卞庄子以为然，立待之。顷有两兽之功。今韩、
魏相攻，期年不解，是必大国伤，小国亡。从伤而伐之，一举必有两实。此犹卞
庄子刺虎之类也。”惠王曰：“善”。
    又《楚语》曰：白起将兵伐楚。楚人黄歇者游学博闻，襄王以为辩，故使於
秦，说昭王曰：“天下莫强於秦、楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与斗，而怒
大受其弊。不如善楚。”秦王乃止不伐楚，约为与国，黄歇受约而归。
    又《赵语曰：张孟谈阴见韩魏之君曰：“臣闻唇亡者齿寒，今智伯率二君而
伐赵，赵亡矣。赵亡则二君为之次。”二君曰：“我知其然。”
    《吴越春秋》曰：夫差令於邦中曰：“寡人欲伐齐，敢有谏者死。”太子友
请明。时怀丸挟弹从後园而来，衣沾履濡。吴王夫差怪而问之，太子友对曰：
“臣游後园，闻秋蝉之鸣，往而观之，秋蝉登高树，饮清露，悲吟以为安，不知
螳螂超枝缘条，曳腰举刃，欲援其形也。螳螂贪心时进，志在有利，不知黄雀缘
茂林，徘徊枝叶，欲啄螳螂也。夫黄雀知伺螳螂之有味，不知臣踌躇引弹蜚丸之
集其背也。”
    又曰：越王勾践谓大夫种曰：“孤闻吴王淫而好色，因此而坏其谋之可。”
大夫种曰：“可。惟君王选择美女二人而进之。”於是越王曰：“善哉。”乃使
相工索国中，得苎萝山卖薪之女，名西施、郑旦而献於吴。
    又曰：越王念吴欲复承之，乃中夜抱柱而哭，讫，复承之以啸。於是群臣咸
曰：“君王何愁心之甚？夫复仇谋敌，非君王之忧，自臣下急务也。”
    又曰：吴王阖闾将伐楚，登台向风而啸，有顷而叹，群臣莫有晓王意者。子
胥乃荐孙子。孙子者，吴人也，名武，善为兵法，僻隐幽居，世人莫知其能。
    《孟子》曰：春秋无义战，彼善於此，则有之矣。征者，上伐下也，敌国不
相征也。
    《吕氏春秋》曰：智伯将伐仇繇之国，山险无道，乃遗以大钟，方九轨，仇
繇开道迎之，因其道，取其国。（韩子曰：智伯铸大钟遗仇繇，由君大悦，除道
迎之，七月而仇亡也。）
    又曰：阖闾选多力者五百人，利止者三千人，以为前陈，进与荆战，五战五
胜，遂有郢。东征至於庳卢，西伐至于巴蜀，北迫齐晋，令行中国。
    又曰：凡人之攻伐也，非因利则因名也。名实不得，国虽强大则曷为攻矣？
解在乎史墨来而辍不袭卫，赵简子可谓知动静矣。（晋赵简子鞅将袭卫，史墨往
睹之。反曰：蘧伯玉为政未可与加。简子辍不伐卫。故曰：史墨来而辍不袭卫也。）
    又曰：楚之边邑曰卑梁，其处女与吴之边邑处女桑於境上，戏而侍卑梁之处
女。卑梁人挟其侍子以让吴人，吴人应之不恭。卑梁人怒，杀而去之。吴人往报
之，尽屠其家。卑梁公怒，曰：“吴人焉敢攻吾邑？”举兵反攻之，老弱尽杀之。
吴王夷昧闻之怒，使人举兵侵楚边邑，克夷而复去之。吴公子光又率师与楚人战
於鸡父，大败之，获其师。
    又曰：荆庄王欲伐陈，使人视之。使者曰：“陈不可伐也。”庄公曰：“何
故？”对曰：“其城廓高，沟洫深，畜积多也。”宁国曰：“陈可伐也。（宁国，
楚臣。）夫陈，小国也，而蓄积多，赋敛重也，则民怨上矣；城廓高，沟洫深，
则民力罢矣。兴兵伐之，陈可取也。”庄王听之，遂取陈。
    又曰：箴尹为荆使於宋，司城子罕觞之。西家之潦，经其庭而不禁。箴尹问
其故，司城子罕曰：“西家高，吾宫卑，潦不经吾庭不得写，为是吾不禁也。”
箴尹归，适遇荆欲攻宋，箴尹谏於王曰：“宋不可攻也。其君贤相仁，贤者得民，
仁者能用之，攻之必无功也。”
    《淮南子》曰：尧时，十日并出，焦禾稼，杀草木，民人无食；羿窳、九婴、
大风、封豕、凿齿、修蛇皆为害。尧乃使羿诛凿齿於畴华之泽，（南地也。）杀
九婴於凶水，（水火之怪，在北狄之地。）缴大风於青立之野，（大风，鸷鸟也。）
射十日而下其九日，杀羿窳、（状如龙首，食人，在西方也。）断修蛇於洞庭，
（在南方。）擒封豕於桑林。（封豕，大彘也。桑林，汤祷旱地。）
    又曰：晋伐楚，三舍不止，大夫击之。庄王曰：“先君之时，晋不伐楚。及
孤之身而晋伐楚，是孤之过也。若何其辱？”群大夫曰：“先臣之时，晋不伐楚，
今臣之身而晋伐楚，此臣之罪也，请击之。”王俯而泣涕沾襟，起而拜群大夫。
晋人闻之，曰：“君臣争以过为在己，不可伐也。”夜，还师而归。
    又曰：诸侯伐秦，及泾莫济，（鲁襄十一年，晋悖公我郑，秦人伐晋救郑，
十四年，晋使六卿帅诸侯之大夫伐秦，至泾水，无有先渡者也。）晋叔向见叔孙
穆子曰：“诸侯伐不恭而讨之，及泾而止，於秦何益？”（何益於伐秦之事。）
穆子曰：“豹之业及《匏有苦叶》矣，不知其他。”（业事《匏有苦叶》，《诗
・风》篇名。匏有苦叶，济有深涉，深则厉，浅则揭，言其必济，不知其他。）
叔向退，召舟虞与司马（舟虞掌舟，司马掌兵。）曰：“夫苦匏不材於人，共济
而已。（材，若裁也。不裁於人，言不可食共济而已。佩匏可以渡水。）鲁叔孙
赋《匏有苦叶》，必将涉矣，（诗以言志。）具舟除隧不共有法，（隧道共具也。
舟虞具舟，司马除道，法刑也。）是行也。”鲁人以莒人先济，诸侯从之。
    又曰：文公立，四年，楚成王伐宋，（四年，鲁僖公二十七年冬也。宋背楚
事晋，故楚伐之。）公率齐、秦伐曹卫，以救宋。（鲁僖二十八年春，晋侯侵曹
伐卫。《传》曰：楚始得曹而新婚於卫也。）宋人使门尹班告急於晋。（门尹班，
宋大夫。）公告大夫曰：“宋人告急，舍之则宋绝。（舍，不救，则宋降楚，与
我绝。）告楚则不许我，（告，请。请宋于楚，楚不许我。）我欲击楚，齐、秦
不欲，其若之何？”
    又曰：自大毕，伯士之终也，（大毕、伯士，犬戎氏之二君。终，卒也。）
犬戎氏以其职来王。（以其职，谓其嗣子其贵之宝来见王。）天子曰：“予必以
不享征之，且观之兵。（享，宾服。服礼以责犬戎而示之兵，非也。）其无乃废
先王之训而王几顿乎？（几，危。顿，败。）吾闻夫犬戎树敦，（树，立。言犬
戎立性镀印＃┦旧德而守纯终固，（师，循也。纯，专固一。言犬戎氏修先王
之旧德，奉其常职，天性专一，终身不移，不听穆王责其厚享也。）其有以御我
矣。”（御，应距也。）王不听，遂征之。得四白狼、四白鹿以归。目是，荒服
者不至。（穆王责犬戎非礼，暴兵露师，伤威毁信，荒服者不至。）
    又曰：商王帝辛大恶于人，（商，殷人，本号辛，纣名。大恶，大为人所恶
也。）庶人不忍，欣载武王以至戎于商牧。（载奉武兵牧商郊，牧野也。）是先
王非务武也，勤恤人隐而除其害。（恤，忧。隐，痛。）
    又曰：忠臣者，务崇君之德；谄臣者，务广君之地。何以明之？陈夏征舒杀
其君，楚庄王伐之，陈之人听命。庄王已讨有罪，遣卒戍陈，（戍，守也。欲守
陈。）大夫毕贺。申叔时使于齐，及还而不贺。庄王曰：“陈为无道，寡人起六
军以讨之，征暴乱，诛罪人，群臣皆贺而子不贺，何？”申叔时曰：“人有牵牛
而往，蹊于人之田中，田主杀其人而夺之牛，罪则有矣，罚亦重矣。今君王以陈
为无道，举兵而征之，因诛罪人，遣卒戍陈。诸侯闻之，非以王为诛罪人也，贪
陈国也。盖闻君子不弃义以为利。”王曰：“善。”乃罢陈之戍。後诸侯闻之，
朝于楚，此务崇君之德也。始张式为智伯谋（张式，晋人。）晋六将军，中行子
最弱，而上下离心，可伐以广地。於是伐范中行，灭之矣。又教智伯求地於韩、
魏。韩、魏裂地而授之，赵氏不予，乃率韩、魏而伐赵，围晋阳三年。三国阴谋
遂灭之。此务为其君广地也。夫为君崇德者霸，为君广地者灭。故千乘之国，文
德行者王，汤武是也。万乘之国，好广地者亡，智伯是也。
    《庄子》曰：犀首请魏伐齐，季子谏勿伐，华子闻而丑之曰：“善言伐齐乱
人也，善言勿伐亦乱人，谓伐之与不伐乱人。者，又乱人也。”
    《列子》曰：晋文公出会，欲伐卫，公子锄御而笑之。公问之，对曰：“笑
臣邻之人也。邻之人有送其妻适私家者，道见桑妇，悦而与之言。然顾视其妻，
亦有招之者。臣窃笑此也。”公悟，乃引师而还，未至，而有伐其北鄙矣。
    《墨子》曰：天赐武王黄鸟之旗，以伐纣。
    又曰：汤在钅鹿宫，梦神谓之曰：“夏桀无道，汝克戡之。”
    《孙卿子》曰：尧伐欢兜，舜伐三由，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武
王伐纣，此两帝四王者，仁义之兵於天下也。
    《尉缭子》曰：武王之伐纣也，河水逆流，左骖霆死，地方百里，战卒三万。
纣之阵，起自黄鸟，至于赤斧，其间百里。武王不罢士民，兵不血刃，克殷诛纣，
其人事然。
    《韩子》：晋献公欲伐虞虢，乃遗之屈产之乘，垂棘之璧，女乐二八，以萦
其心，以乱其政。
    《阮嗣宗为郑冲劝晋王笺》曰：前者胡公东诛叛逆，全军独克，擒阖闾之将，
斩轻锐之卒，以万万计。

    ●卷三百六
    ◎兵部三十七
    ○请征伐
    《家语》曰：孔子北游，登于农山。子路、子贡、颜回侍侧。孔子四望，喟
然而叹曰：“二三子各言尔志，吾将择焉。”子路进曰：“由愿得白羽若月，赤
羽若日，钟鼓之音，上震于天，旌ユ缤纷，下蟠于地。（蟠，委也。）由当一队
而敌之必也。攘地千里，（攘，却也。）搴（取也。）旗执馘，惟由能之，使夫
二子从我焉。”孔子曰：“勇哉！”
    《史记》曰：终军请愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。
    又曰：单于为书，慢骂太后，樊哙曰：“臣愿得十万众横行匈奴中。”季布
曰：“高皇帝以三十万困於平城，哙亦在其中，且秦以事胡，陈胜等起。”
    《後汉书》曰：刘尚击武陵五溪蛮，深入，军没。援因复请行，时年六十二，
帝恐其老，未许之。援自谓曰：“臣尚能披甲上马。”帝令试之。援据鞍顾盼，
以示可用。笑曰：“矍铄哉，是翁也。”（矍铄，勇貌也。《东观记》作“获哉，
是翁。”获，音许约反。）遂遣援。（援，马援也。）
    又曰：更始郾王、尹尊及诸大将在南方未降者尚多，帝召诸将议兵事，未有
信言，沉吟久之，乃以檄叩地曰：“郾最强，宛为次，谁当击之？”贾复率然对
曰：“臣请击郾。”帝笑曰：“执金吾击郾，吾复何忧！”
    《唐书》曰：李晟以军功授特进、光禄卿，寻转试太常卿。大历初，李抱玉
镇凤翔，署晟为左军都将。四年，吐蕃围灵州，抱玉遣晟将兵五千以击吐蕃，晟
辞曰：“以众则不足，以谋则太多。”乃请将兵二千人疾出大霰阙。至临洮，屠
定秦堡，焚其积聚，虏堡帅慕容谷锺而还，吐蕃因解灵州围而去也。
    又曰：马燧讨李怀光，师次于焦离堡，其夜贼将吴ぁ弃太原堡走，其下皆降。
燧率诸军济河，兵凡八万，阵於城下。是日，贼将牛俊斩怀光首以降。降者一万
六千，斩贼将阎晏、孟宝、张清、吴ぁ等七人以舍其，为怀光所虏胁，舍之。燧
自从京师至河中，凡二十七日。上乃下诏褒美，迁光禄大夫，兼侍中。初，德宗
欲罢兵，燧不可，请得一月刍粮足以平河中。至是，果然矣。
    又曰：德宗幸奉天，诏李晟与李怀光合军拒朱Г，时每将出合战，晟必自异，
衣锦裘、绣帽於前，亲自指导。怀光望见恶之，乃谓晟曰：“将帅当持重，岂宜
自丧饰以啖贼耶！”晟曰：“前久在泾源，军士颇相畏服故欲令其先识以夺其心
耳。”怀光益不悦，阴有异志，兵迁延不进。晟因入说怀光曰：“寇贼偷据天子，
行在近县，兵柄庙略，属在於公。公宜以时速进，晟愿以所部得奉严令，为公前
驱，虽死不悔。”怀光益拒之。
    又曰：史敬奉，灵武人，少事本军为衙将。元和十四年，敬奉大破吐蕃於盐
州城下，赐实封五千户。先是西戎频岁犯边，敬奉白节度使杜叔良，请与三千人，
备一月粮，深入蕃界，叔良以二千五百人授之。敬奉既行十馀日，人莫知其所向，
皆谓吐蕃尽杀之矣。乃由他道深入，突出蕃众之後。戎人惊溃，敬奉率众大破之，
杀戮不可胜记，驱其馀众於芦河，获羊马驼牛万数。敬奉形甚短小，若不能胜衣。
至於野外驰逐，能擒奔马，自执鞭勒，随鞍跃上，然後羁带，矛矢在手，前无强
敌。甥侄及僮使仅二百人，每以自随，临入敌，辄分其队为四五，随逐水草，每
数日各不相知，及相遇，已皆有获虏矣。
    《三国典略》曰：北齐平广陵王孝珩曰：“奈何嗣君无独见之明，宰相非柱
石之寄，内参群竖，离间骨肉，恨不得握兵符，受庙算，出万死，身先士卒，展
我力耳。”
    又曰：齐主曰：“今日饮酒，乐哉！”武卫将军斛律光进曰：“关西未平，
人为仇敌，陛下亦何乐哉？会当马步十万，三道渡，由平道陷玉璧，拔长安，自
仉凉色来纳在掌握，使百官袭冠冕，军士释介胄，然後称乐。”齐王谓群臣曰：
“明月常有此意，忧国如家，卿辈无及之者。”平原王段昭出谓光曰：“卿胜先
帝耶，先帝以四十万攻玉璧，不利而还，将兵如盘擎水，误即倾覆，何容易而轻
言之。”光笑曰：“非卿所知。”
    ○出师
    《易》曰：出师以律，失律凶也。
    《书》曰：张皇六师，肃将天威，兼弱攻昧，推亡固存，无作神羞。
    《诗》曰：维师尚父，时维鹰扬。
    《礼记》曰：师出不逾时，为怨思也；逾时即内有怨女，外有旷夫。
    又曰：天子将出征，类于上帝，宜乎社，造乎祢，熟端征之地；（剩师
祭也。）受命于祖，（告祖。）受成于学。（定兵谋也。）出征执有罪，反，释
奠於学，以讯馘告。
    《周礼》曰：牙璋以起军旅。
    又曰：类祭，先出师，告天祭地；造祭，将与兵，造於先祖祭也。
    《狭骸吩唬杭孜缰伪，出曰治兵习战，入曰振旅习战也。
    《後汉书》曰：光武起，王莽下天下能为兵法者六十三家数百人，并以为军
吏；选练武卫，招募猛士，（《说文》云：募，广求也。）旌旗辎重，千里不绝。
时有长人巨无霸，（王莽连率韩博上言：有奇士长一丈，大十围，自谓巨无霸，
出于蓬莱东南五城西北昭如海滨。轺车不能载，三马不能胜，卧则枕鼓，以铁箸
食。见前书。）长一丈，大十围，以为垒尉，（郑玄注：《周礼》六军壁三垒。
崔瑗《中尉箴》曰：堂堂黄帝，设为垒尉。尉者，主垒壁之事。）又驱诸猛兽
（猛或作犷。犷，猛貌，音古猛反。）虎豹犀象之属，以助威武，自秦、汉出师
之盛，未尝有也。
    又曰：车驾东归。敕岑彭书曰：“两城若下，便可将兵南击蜀虏。”人苦不
知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，彭头须为白。
    又曰：马严拜将军长史，将北军五校士、羽林禁兵三千人，屯西河美稷，
（美稷，县名。）卫护南单于，听置司马、从事。牧守谒敬，同之将军。敕严过
武库，祭蚩尤，（武库掌兵器，令一人，秩六百石。前书音义曰：蚩尤，古天子，
好五兵，故合祭之，见高祖纪。）帝亲御阿阁，（阿曲。）观其士众，时人荣之。
    又曰：马成拜扬武将军，督诛虏将军刘隆、振威将军宋登、射声校尉王赏，
发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵击李宪。时帝幸寿春，设坛场，祖礼遣之。
    又曰：凉部叛羌摇荡四州，朝廷忧之。于是诏邓骘将左右羽林、北军五校士
及诸部兵击之，车驾幸平乐饯送。
    又曰：马援出师，诏百官祖道。
    又曰：光武筹赤眉必破长安，欲乘璺并入关中，而方自事山东，未知所寄。
以邓禹沉深有大度，故授以西讨之略。乃拜为前将军持节，中分麾下精兵二万人，
遣西入关，令自选偏裨以下可与俱者。
    《晋书》曰：何曾，正始中为镇北将军、都督河北诸军事、假节。将之镇，
文帝使武帝、齐王攸辞送数十里，曾盛为宾主，备太牢之馔。侍从吏驺，莫不醉
饱。
    又《载记》曰：苻坚以苻融为镇东大将军，代王猛为冀州牧。融将发，坚祖
于霸东，奏乐赋诗。坚母苟氏以融少子，甚爱之，比发，王至霸上，其夕又窃如
融所，内外莫知。是夜，坚寝于前殿，魏延上言：“天市南门屏内后妃星失明，
左右<门皆>寺不见，后妃移动之象。”坚推问知之，惊曰：“天道与人，何其不
远！”遂重星官。
    《後魏书》曰：车驾南伐，以刘藻为征虏将军，督统军高聪等四军为东道别
将。辞於洛水之南，孝文曰：“与卿石头相见。”藻对曰：“臣虽才，非古人，
度亦不留贼虏而遗陛下，辄当酾曲阿之酒以待百官。”帝大笑曰：“今未及曲阿，
且以河东数石赐卿。”
    《後周书》曰：武帝保定四年冬十月甲子，诏大将军、大蒙宰、晋国公护率
军伐齐，帝於太庙庭授以斧钺。护总大军出潼关，大将军权景宣率山南诸军出豫
州，少师杨标出枳关。丁卯，幸沙苑劳师。
    《三国典略》曰：侯景西逼梁，湘东王遣晋州刺史萧惠正率兵援于已陵，惠
王辞以不堪，举天门郡守胡僧桃宰源。王以为武猛将军，令其进发。僧佑谓其
子鲈唬骸叭昕梢钥两高门，一朱一白，吾当以死决之，不捷不归也。”王闻而
壮之，厚抚其家，谓僧淘唬骸熬氨沆堵降溃不闲水斗。贼若水战，但以大舰临
之，自当必克。若其步战，自可鼓棹直就巴丘，不须交锋。”
    又曰：周遣常山郡公子谨率中山公宇文护、大将军杨忠等步骑五万南伐，太
祖饯於青泥谷。时庾信来聘未返，太祖问之曰：“我遣此兵马缚取湘东、关西作
博士，卿以为得不？”信曰：“必得之後，王勿以为不忠。”太祖笑而颔之。
    《白虎通》曰：王者之伐，所以皮弁素帻。何服皮弁素帻也？王者将出，辞
於祢，还假祢祖，言辞反之，礼尊亲之义。
    《王制》曰：王者将出，类於上帝，宜于社，造于祢。
    《尚书》曰：“归，假于艺祖。”出以告天，至告祖也。先告庙，後告天者，
示不敢留尊者之命也。告天何，示不敢专也，非出辞反面道也。与宗庙异义。还，
不复告天者，天道质无内外，故不复告也。《尚书》言归假于祖社，不见告天，
知不告也。
    又曰：遣将军必於庙何？示不敢自专。独于祖庙何？制法度者祖也。《王制》
曰：“受命于祖，受成于学。”此言於祖庙，命遣之也。
    挚虞《决疑要注》曰：古者帝王出征，以齐车载迁庙之主及社主以行。故
《尚书・甘誓》曰：“用命赏于祖，不用命戮於社。”秦汉及魏行不载主也。
    《卫公兵法》曰：诸大将出征，且约授兵二万人，而即分为七军，如或多或
少，临时更定。（大率十分之中以三分为奇兵。）
    《太白阴经》曰：参七星，伐三星，连体十星，为十将。西方白虎宿也，主
杀伐，此星出而天下秋，草木摇落，有若军威，故兵出而法焉。
    张平子《南都赋》曰：尔其则有谋臣武将，皆能攫戾执猛，破坚摧刚。
    虞子阳《霍将军北伐诗》曰：拥旄为汉将，汗马出长城。
    魏明帝《善哉行》曰：我徂我征，伐彼蛮虏。练师简卒，爰整其旅。轻舟竟
川，傍江依浦。桓桓猛毅，如熊如虎。发桴若雷，吐气成雨。旌旄指麾，进退合
矩。
    ○军行
    《礼记》曰：军行，左青龙而右白虎，前朱雀而後玄武。招摇在上，急缮其
怒。前有水，则载青旌；前有车骑，则载飞鸿；前有尘埃，则载鸣鸢。
    《左传》曰：凡师出一宿为舍，再宿为信，过信为次。
    《後魏书》曰于栗，太宗南临孟津请众，┰唬骸翱勺髑藕酰俊倍栽唬
“杜预造桥，遗事可想”乃编次大船，构桥於野坂。六军既济，太宗深叹焉。
    《隋书》曰：炀帝征高丽，宇文述为扶馀道将军。临发，帝谓述曰：“礼，
七十者行役以妇人从，公宜以家累自随。古称妇人不入军，临阵时耳。至于营垒
之间，无所伤也。项籍虞姬，即其故事。”
    《唐书》曰：太宗率众平汾晋，趋龙门阙，履冰而渡，进屯柏璧。
    《白虎通》曰：王法年四十受兵法何？重不绝人世也。师行不必反，战不必
胜，故须其有世也。年六十归兵者何？不忍并斗人父子也。
    《孙子》曰：凡用兵之法，驰车千驷，（轻车也。驾驰千乘也。）革车千乘，
（重车也。言万骑之重也。一车驾四卒，十奇一重养，二人主炊，冢子一人主保
国守衣装，厮二人主养马，凡五人。步兵十人重以大军驾牛养，二人主炊，冢子
一人，主保国守装，凡三人也。）带甲十万。（士卒数也。）千里而馈粮，（境
越千里。）则外内之费，（资费。）宾客之用，胶漆之财，车甲之奉，日千金然
後十万之众举矣。
    又曰：出其所必趣，（使敌不得往相救也。）行千里而不劳者，行於无人之
地。（出空击虚，虚其不意。）
    又曰：凡用兵之法，将受命於君，合军聚众，（聚，因人结行位也。）交和
而舍，（军门为利门，左右门为期门，以军营为辕门，以人营为人门。两军相当
为交利也。）莫难於军争。（从始受命，至于交利，军争难也。）
    又曰：凡处军相敌，绝山依谷，（近水草也。）视坐处高，（向阳也，处，
视谓目前生地，处军当在高。）战隆无登，（无迎高也。降，下也。谓山下也。
战于山下，敌引之上山，无登逐也。）此处山谷之军也。绝水必远水，（引敌使
渡。）客绝水而来，勿迎之於水内，令之半渡而击之，利。欲战无附於水而迎於
客也。视在处高，（水上亦当处其高也。）无迎水流，（恐溉我也。）处水上之
军也。绝斥泽，惟亟去无流，交军於斥泽之中，必依水草而倍众树，（不得已专
敌战而会斥泽之中。）此处斥泽之军也。平陆处易，（车之利也。）而左右倍高，
前死後生，（战便。）此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝所以胜四帝者也。
（黄帝始立，四方诸侯亦称帝。以此四地胜之。）凡军喜高而恶下，贵阳而贱阴。
（喜一作好。山南曰阳，山北曰阴。）养生处实，是为必胜。军无百疾，丘陵堤
防，必处其高阳而右背也。（堤者，积土。所背当处其阳而右之。战之便也。）
此兵之利而地之助也。故用兵之法，高陵勿向也，（敌若据山陵，依附险阻陈，
待敌勿轻攻趣也。既地势不便，有损右之衡也。）背丘勿迎。（敌背丘陵为阵，
无有後患，则当引置平地，勿迎而击之。）
    又曰：上雨水，水沫至，欲渡者待其定。（恐半渡而水便涨也。）绝艏涔
天井、天牢、天罗、天陷、天隙、大害，必亟去之，勿近也。（山也，深大为绝。
艏洌四方高，中央下，为天井。深水所居朦胞者为天牢。四雄绝人者为天罗。
地形陷者为天陷。山间夹地深数尺长数尺者谓之天隙也。）吾远之，敌近之；吾
迎之，敌背之也。（用兵常远六害。今敌近信则利，敌凶。）军旁有险阻、蒋潢、
并生、葭苇、小林、翳荟（鸟会反。）者，必谨覆索之，此伏奸之所藏处也。
（险者，一高一下之地。阻者，必水草也。潢者，池也。并生葭苇者，众草所聚
也。小林者众木所居也。翳荟者，所以屏蔽之处也。）
    《卫公兵法》曰：军马行动，须知次第。出先右虞候马军为首，次右虞候步
军；次右军马军，次右军步军；次前军马军，次前军步军；次中军马军，次中军
步军，次右军马军；次后军步军；次左军马军，次右军步军，次左虞侯马军。次
左虞侯步军。其马军去步军一二里外行，每有高处即令三五骑马於上立，顾以候
不虞。以後馀军，准前立马四顾。右虞候既先发安营，路平道路，修理泥淖、桥
津，检行水草。左虞候排比队仗，整齐军次，使不交杂。若军回入，先左虞候马
军，次左虞侯步军，次左马军，次左步军，其次第准前却转。其虞候军职掌，淮
初发交换。诸军营各量置虞候子，并使排比依军次行。如此发引，卒逢寇贼，部
伍甚易。若零叠散行，牵卒难就，万一贼至，并非所管。
    又曰：诸军计伐，例有数营发引逢贼，首尾难救。行引之时，须先为方阵。
应行之兵分为四，辎重为两道引，战锋等队亦为两道引。其第一分初发，辎重及
战锋分为四道行，两行（户郎切。下同。）辎重，在心双引，两行战锋队并合，
各在辎重外。左右夹双引，其次一分，战锋队与前般左右行战锋队相当，辎重队
与前行辎重队相当。又其次一分准上，最後一分亦准上。初发第一分别，战锋辎
重相当。如其逢贼，前分四行，两行辎重抽缩，两行战锋横列。作前面甚易，其
次两分，先作四行长引，其战锋既在外，便充两面，其後分亦先作四行。其辎重
进前，其战锋队横列相接，使充後面亦易，其方阵立即可成。如此发引，纵使狭
路急缓，亦得成阵。每军战锋等队，须过本军辎重尾。辎重稠行，战锋等队稠引，
常令辎重并近前头。战锋队相去十步下一队，辎重队相去十步下一队，辎重队相
去两步下一队，如此即须相里得。若逢川陆平坦，弥加稳便，其战锋辎重队，分
布使均。
    又曰：诸兵马发行，或逢泥溺，或阻山河，其路有须填补，有须开拓。左右
虞候军兵，先多於军，取充虞候子右虞候，先将此兵修理桥梁泥泞，开拓窄路。
左虞候排窄路，捍後收拾阑遗。诸兵士每下营讫，先令两队共掘一厕。
    又曰：行军沙碛、咸卤之中，有野马黄牛踪，寻之有水；鸟乌所集处有水；
地生葭苇、芦稀（吐敢反。）菰蒲之处，下有伏泉；地有蚁壤之处，下有伏泉。
    《太白阴经・济水具篇》曰：军行过大水，河渠、沟涧，无津梁舟筏，难以
济渡，太公以天サ天船，皆质朴不便於用，令随事逐物变化而用之，以济巨川。
    又曰：木罂：以木缚瓮为筏。瓮受二石，力胜一人。瓮间阔五寸，底以绳勾
联，编枪於其上，形长而方，前置拔头，後置梢，左右置棹。
    又曰：枪筏枪十根为一束，力胜一人。四千一百六十六根即为一筏，皆去钻
刃，以束为鱼鳞，以横栝而缚之，可渡四百一十六人。为三筏，计用枪一万二千
五百根，率渡一千二百五十人，十渡则一军必济。
    又曰：蒲筏：以蒲九尺围，颠倒为束，十道缚之，似束枪为筏。量长短多少，
随蒲丰俭。无蒲亦用苇筏，量大小以济人。
    又曰：挟ㄌ：以善水者，继小绳先浮渡水，次引大ㄌ於两岸，立大橛急定ㄌ，
使人挟ㄌ浮渡，大军可为数十道。
    又曰：浮囊：以浑脱羊皮吹气令满，系其孔，束於腋下而浮渡。

    ●卷三百七
    ◎兵部三十八
    ○会兵
    《书》曰：戊午，师渡孟津，陈于商郊，俟天休命。甲子昧爽，受率其旅若
林，会于牧野。（族，众也。如林，言盛多。会，逆，拒战。）罔有敌于我师，
前徒倒戈，壹戎衣，而天下大定。（言与众同心，动有成也。）
    《狭捍》曰：齐侯兵车之会四，未尝有大战，爱民也。
    《後汉书》曰：初，卷人维汜，（卷，县名，居河南郡，故城在今郑州原武
城县西北。）妖言称神，有弟子数百人，坐伏诛。後其弟子李广等，宣汜神化不
死，以诳惑百姓。十七年，遂共聚会徒党，攻没虺牵（魍辏县名，属卢江郡，
今舒州怀宁县。蛞粝掳迩校又下管切。）杀蚝盍蹉桑自称南岳大师。遣谒者
张宗将兵数千人讨之，复为广所败。於是使马援发诸郡兵，合万馀人击破广等，
斩之。
    又曰：章和二年，护羌校尉张纡诱诛烧当种羌迷吾等，由是诸羌大怒，谋欲
报怨，朝廷忧之。公卿举邓训代纡为校尉。诸羌激忿，遂相与解仇结婚，交质盟
诅，（郑玄注：《周礼》云：大事曰盟，小事曰诅。）众四万馀人，期冰合渡河
攻训。
    又曰：吴汉为安乐令，会王郎起，北州扰惑。汉素闻光武长者，独欲归心。
乃说太守彭宠曰：“渔阳、上谷突骑，天下所闻也。君何不合二郡精锐兵，附刘
公击邯郸，此一时之功也。”（一时，言不可再遇也。）宠以为然。
    又曰：朱鲔闻光武北伐而河内孤，使讨难将军苏茂、副将贾强率兵三万馀人，
渡巩河攻温。（巩、温，并今洛川县也，临广河，故曰巩河。）檄书至，寇恂即
勒军驰出，并移告属县，发兵会於温下。军吏皆谏曰：“今洛阳兵渡河，前後不
绝，宜待众军毕集，乃可出也。”恂曰：“温，郡之藩蔽，失温则郡不可守。”
遂驰赴之。旦日合战，而偏将军冯异遣救，及诸县兵适至，士马四集，幡旗蔽野。
恂乃令士卒乘城鼓噪，大呼，言曰：“刘公兵到。”苏茂军闻之，阵动，恂因奔
击，大破之。
    又曰：吴汉悉发幽州兵，与光武会清阳。诸将望见汉还，士马甚盛，皆曰：
“是宁肯分兵与人耶？”及汉至莫府，上兵簿（莫，大也。兵薄，军之士名帐。）
诸将人人多请之。光武曰：“属者恐不与人，（属，犹近也。）今所请又何多也？”
诸将皆惭。
    《晋书・天文志》曰：征吴之役，三河徐、兖之兵悉出，交战於吴、楚之地。
    《唐书》曰：宪宗时，郓州李师道翻覆违命，诏宣武、义成、武宁、横海四
节度之师与田弘正会军讨之。弘正奏请取黎阳渡河，会李光颜等军齐进。帝召宰
臣於延英议可否，皆曰：“阃外之事，大将制之，既有奏陈，宜遂其请。”裴度
独以为不可，奏曰：“魏博一军，不同诸道。过河之後，却退不得，便须进击，
亦见成功。若取黎阳渡河，即才离本界，便至滑出，徒有供饷之劳，又生顾望之
势。况弘正、光颜并少威断，更相疑惑，必恐迁延。然兵事不从中制，一定处分，
或虑不可。若欲於河南持重，则不如河北养威。不然，即且秣马厉兵，候霜降水
落，於杨刘渡河。直抵郓州。但得至阳谷已来卜营，则兵势自盛，形自不挠。”
上曰：“卿言是矣。”乃诏弘正取杨刘渡河。及弘正军既济河而南，距郓州四十
里筑垒，贼势果蹙。顷之，诛师道。
    《三国典略》曰：周武帝率六军趣邺，齐主令群臣议之。广宁王孝珩议曰：
“今大寇既深，事藉机变，请使任城王便领幽州道兵，自土门入，声取并州。独
孤永业便领洛州兵，自潼关入，声取长安。臣请领京畿兵出溢，只鼓行逆战。贼
悬军远来，日增疲老，闻南北有兵，自然应退。”
    ○誓众
    《书》曰：帝曰：“咨，禹！惟时有苗弗率，汝徂征。”（三苗之民数千，
王诛率循也。徂，往也。不循帝道，言乱逆也，命禹讨之。）禹乃会群后，誓于
师，曰：“济济有众，咸听朕命：（令诸侯伐有苗也。军旅曰誓。济济，众盛之
貌。）蠢兹有苗，昏迷不恭，（蠢，动；昏，暗也。言其所以宜讨。）侮慢自贤，
反道败德；（狎侮先王，轻慢典教，反正道，败德义。）君子在野，小人在位；
（废仁贤，任奸佞。）民弃不保，天降之咎。（言民叛天，灾之。）肆予以尔众
士，奉辞伐罪。（肆，故也。辞谓不恭。罪谓侮慢以下事。）尔尚一乃心力，其
克有勋！”三旬，苗民逆命。益赞于禹曰：“惟德动天，无远弗届。”禹拜昌言，
班师振旅。帝乃诞敷文德，舞干羽於两阶。七旬，有苗格。
    又曰：启与有扈，战于甘之野。王曰：“嗟！六事之人，予誓告汝：有扈氏
威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。用命赏于祖。不用命，戮于社；予则孥戮
汝！”
    又曰：羲和湎淫，废时乱日，胤往征之，告于众曰：“羲和尸厥官、昏迷于
天象，以干先王之诛。今予奉将天罚。火炎昆冈，玉石俱焚。天吏逸德，烈于猛
火。歼厥渠魁，胁从罔治。呜呼！威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。尔众士，
懋戒哉！”钦承天子休命。
    又曰：鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴东郊不开作费。誓公曰：“嗟，人无哗！
听命：善谷乃甲胄，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善！峙乃糗粮，峙
乃刍茭，无敢不逮！汝则有大刑！鲁人三郊、三遂，峙乃桢弧＜仔纾我惟筑。
无敢不供！汝则有无馀刑，非杀。”（刑者非一也。）
    又曰：惟戊午，王次于河朔，（次，止也。戊午渡河而誓，既誓而止于河之
北。）群后以师毕会。（诸侯尽会止也。）王乃徇师而誓，曰：“呜呼！西土有
众，咸听朕言！（徇，循也。武王在西，故称西土。）今商王受力行无度，（行
无法度。）播弃黎老，昵比罪人。（鲐背之者称黎老。弃，不礼敬也。昵，近也。
罪人，谓天下逋逃小人也。）予有乱臣十人，同心同德。（言我治理之臣虽少，
而心德同也。）虽有周亲，不如仁人。”（周，至也。纣至亲虽多，不若周家之
多仁人也。）
    又曰：武王伐纣，曰：“今予发，惟恭行天之罚。今日之事，不愆于六步七
步，乃止齐焉。夫子勖哉！不愆于四伐、五伐、六伐、七伐、乃止齐焉。勖哉夫
子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴！于商郊！弗迓克奔，以役西土，勖哉夫子！
尔所弗勖，其于尔躬有戮！”
    又曰：尔众士同力王室。
    《史记》曰：太尉行令军中曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒。”军中皆左袒。
    《後汉书》曰：齐武王伯升，既破甄阜军，乃陈兵誓众，焚积聚，破釜甑，
鼓行而前。
    《晋书》曰：元帝以祖逖为奋威将军、豫州刺史，给千人廪，布三千匹，不
给铠仗，使自招募。仍将本流徒部曲百馀家渡江，中流击楫而誓曰：“祖逖不能
清中原而复济者，有如大江！”辞色壮烈，众皆慨叹。屯于淮阴，起冶铸兵器，
得二千馀人而後进。
    又《载记》曰：王猛与慕容评战，陈於渭原，而誓众曰：“王景略受国厚恩，
任兼内外，今与诸军深入贼地，宜各勉进，不可退也。愿戮力行间以报恩，顾受
爵明君之朝，庆觞父母之室，不亦美乎？”众皆勇奋，破釜弃粮，大呼竞进。
    《後周书》曰：太祖率李弱、独孤信等十二将东伐。至潼关，太祖乃誓於师
曰：“与尔有众，奉天威，诛暴乱。惟尔众士，整尔甲兵，戒尔戎事，无贪财以
轻敌，无暴民以作威。用命则有赏，不用命则有戮，尔众士其勉之。”遣子宴居
军前徇地。
    《唐书》曰：高祖起义兵，西图关中，精甲三万。高祖杖白旗，誓众於太原
之野，引师即路。
    又曰：太宗征王世充，陈兵纤之上，步骑五万。太宗举旄誓众曰：“隋室
无道，毒被苍生，我国家受命于天，宁济亿兆。世充敢抗大邦，数行侵暴，诛杀
良善，恣其淫酷。国家为百姓除害，事不获已。各宜整尔军旅，修尔器械，立勋
立效，龚行天罚，敢有犯命者斩无赦。”
    又曰：朱Г乱韦皋於陇州，筑坛於庭，血牲，与将士等盟曰：“上天不吊，
国家多难，逆臣乘间，盗据皇宫。而李楚琳亦扇凶徒，倾陷城邑，酷虐所加，爰
及本使，既不事上，安能恤下。皋是用激心愤气，不遑底宁，誓与群公，竭诚王
室。凡我同盟，一心竭力，伏顺除凶，祖先之灵，必当幽赞。言诚则志合，义感
则心齐，粉骨尘躯，决无所顾。有渝此志，明神殛之，迨于子孙，亦罔遗育。皇
天后土，当兆斯言。”又使通於吐蕃以求助。
    《古司马兵法》曰：古者逐奔不远，纵绥不及，所以示君子且有礼。不远则
难诱，不及则难陷，以礼为固，以仁为胜。既胜之後其教可复，是故君子贵之也。
有虞氏戒於国中，欲人体其命也；（舜以农教战，以战教民，畋猎简习，故民体
之也。）夏后氏誓於军中，欲民先成其虑也；（禹令军聚，重复教肆，进退左右，
前後离合周旋也。）殷誓于军门之外，欲民先意待事也；（殷既遵虞夏之教民，
又於军门外复简试。）周将交刃而誓之，以致意也。（周用虞夏殷之教民交和接
兵，又复申望誓之军，德薄，民俗巧也。）
    又曰：贤王制礼乐法度，乃作五刑，兴甲兵，以讨不义。巡狩、省方，会诸
侯考不同，其有失命乱常、背德逆天之时，而危有功之君。（王者以有功德者为
君长，贼臣欲篡杀之。）遍告於诸侯，章明於有罪，乃告于皇天上帝，日月星辰，
以祷于后土，四海之神，山川冢社。（冢社者，天子太社也。）乃造于先王，然
後冢宰征师于诸侯。（造，就也。就造于先祖庙也。）曰某国为不道，征之。以
某年月日，师至于某国。（至于所征之国，与天子会。）天子正刑，（刑者，天
子之法也。刑以征不义、伐不从，王者之法也。）冢宰与伯布命于军，曰入罪人
之地。无暴神牛无猎田，无有虐，无毁二功，无粪墙屋，无伐树木，无取六畜，
无取禾粟，无取器城。见其老幼，奉归勿伤。虽遇壮者，不校勿敌；若伤人，医
药归之。既诛有罪，王及诸侯正其国，举贤更立，明正复职。（王者与四方诸侯
伐无道之国，整顿其民人，举贤良更立为君，奉遵王法，复百官之职事矣。）
    《论衡》曰：师尚父为周司马，将师伐纣，到孟津之上，仗钺把旄，号其众
曰：“仓兕”。仓兕，水中之兽也，善覆人船。因神以化，欲令急渡，汝不急渡，
苍兕害汝。河中有此之物，时时出浮，一身九头，人畏恶之，未必覆人船者也。
    《文选》曰：勒三军，誓将帅，元戎竟野，戈彗恪
    ○麾兵
    《庄子》曰：市南宜僚弄丸，两家之难解；孙叔敖甘寝秉羽，而郢人投兵。
    《晋书》曰：张重华攻石季龙，遣谢艾为使持节、军师将军，率步骑三万，
进军临河。麻秋以三万众拒之。艾乘轺车，冠白蛞ǎ鸣鼓而行。秋望而怒曰：
“艾年少书生，冠服如此，轻我也。”命黑槊龙骖三千人驰击之。艾左右大扰。
左战帅李伟劝艾乘马，艾不从，乃下车踞胡床，指麾处分。贼以为伏兵发也，惧
不敢进。张瑁从左南缘河而绝其後，秋军乃退。艾乘奔击，遂大败之。
    又曰：陈敏一旦据有江东，刑政无常，不为英俊所服，且子弟凶暴，所在为
患。周觥⒐巳僦徒常惧祸败。遣使密报征东将军刘准遣兵临，淮已为应。及兵
至，敏使弟昶及将钱广，次乌江以拒之。钱广，鱿缛艘玻潜使图昶。广遣其属
何康投募送白事于昶，昶倾视书，康挥刀斩之，称州下已杀敏，动者诛三族，吹
角为内应。广先勒兵在朱雀桥，陈兵水南。敏师万人将战，未济，荣以白羽扇麾
之，敏众溃散。敏单骑东奔，为义师所斩。
    《梁书》曰：魏中山王元英寇北徐州，高祖诏韦砺手诨嵫伞Ｓ⒆月手诶凑剑
沓怂啬居咧窗捉侨缫庖憎饩。一日数合，英甚惮其强。
    刘摇读旱洹吩唬何く碜治幕常京兆杜陵人也。硭溆锌跏乐度，莅民以惠
爱为本，所居必治。将兵仁爱，被服必於儒者，虽临阵交锋，常缓服乘舆，执竹
如意以麾进止。
    《北史》曰：唐永身长八尺，少耿介，有将帅才，读《班超传》，慨然有万
里之志。正光中，为北地太守。永善取下土，人竞为之用。临阵常着白裙襦，把
角如意以指麾处分，辞色自若。在北地四年，与贼数十战，未尝败北。时人语曰：
“莫陆梁，恐尔逢唐将。”永所营之处，至今犹称唐公垒。
    《後魏书》曰：毛法仁言声壮大，至於军旅田狩，唱呼处分，振於山谷。
    《後周书》曰：李远，字万岁。幼有器局，志度恢然。尝与群儿为战斗之戏，
指麾部分，便有军阵之法。郡守见而异之，召使更戏。群儿惧而散走，远持杖叱
之，复为向势，意气雄壮，殆甚於前。郡守曰：“此小儿必为将帅，非常人也。”
    又曰：建德中东伐齐，帝引兵发京师。壬寅，渡河，与诸军合。十二月戊申，
次於晋州。恐王师卒至，於城南穿堑，自乔山属於汾水。庚戌，帝帅诸军八万人，
置阵东西二十馀里。帝乘常御马，从数人巡阵处分，所至辄呼主帅姓名以慰勉之。
将士感见知之恩，各自奋励。
    《隋书》曰：李子雄从幸江都，帝以仗卫不整，顾子雄步伍之，子雄立指麾，
六军肃然。帝大悦，曰：“公真武侯才也。”寻转右武侯大将军。
    《唐书》曰：德宗时，郑权为泾原节度使刘昌从事。昌病，亟请入觐，度军
中必有变，以权宽厚，善容众，俾主留务。既而兵果为乱。权挺身于白刃中，抗
词以明逆顺，因杀其首乱者数人，士皆戢伏。
    又曰：昭宗时，玉山都头杨守信叶杨复恭称兵阙下，阵于通化门，上陈兵於
延喜门。是夜，令刘崇望守度支军。明日晓，入含光门。未开，门内禁军列于左
右，俟门开即劫掠两市。及闻传呼宰相来，门方开，崇望驻马慰谕之曰：“圣上
在街东亲总戎事。公等禁军，何不楼前杀贼，立取功名。切不可剽掠街市，图小
利以成恶名也。”将士惟惟，从崇望至长乐门。守信见兵来，即遁，军士呼万岁。
是日库市获全，军人不乱，ム崇望之方略也。
    《五代周史》曰：世宗至泗州，太祖皇帝乘胜麾军焚郭门，夺月城，帝亲冒
矢石以攻其垒。丙午日南至，从臣拜贺於城之上。
    《语林》曰：诸葛武侯与司马宣王在渭滨，将战，宣王戎服莅事，使人视武
侯，素舆葛巾，持白毛扇指麾，三军皆随其进止。宣王闻而叹曰：“可谓名士。”
    ○飨士
    《左传》曰：宋华元将战，杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴昔之
羊，子为政，今日之事，我为政。”与入郑师，故败。君子谓：“羊斟非人也，
以其私憾，败国殄民。刑孰大焉。”
    《史记》曰：乐毅并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，破之济西。诸侯罢
归，而燕军乐毅独追，至于临辍Ｆ氘耐踔败济而亡走，保於莒。乐毅独留徇齐，
齐皆城守。乐毅攻入临淄，尽取齐宝财物祭器输之燕。燕昭王大悦，亲至济上劳
军，行赏飨士，封毅於昌国，号为昌国君。
    《东观汉记》曰：上大发关东兵，自将上陇，隗嚣众溃走，围解。於是置酒
高会，劳赐诸将，来歙班坐绝席，在诸将之右，赐歙妻缣千匹。
    《後汉书》曰：吴汉围苏茂於广乐。刘永将周建别招聚收集得十馀万人，救
广乐。汉将轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还营，建等遂连兵入城。诸将谓汉
曰：“大敌在前而公伤卧，众心惧矣。”汉乃勃然裹疮而起，椎牛飨士，令军合
战，大破之。
    又曰：刘盆子既降，帝令县厨赐食，众积困馁，十馀万人皆得饱饫。
    又曰：邓禹至长安，军昆明池，大飨士卒。率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠
高庙，收十一帝神主，遣使来诣洛阳，因循行园陵，为置吏士奉守焉。
    《後周书》曰：若于惠於诸将年最少。早丧父，事母以孝闻。太祖尝造射堂
新成，与诸将宴射。惠窃叹曰：“亲老矣，何时办此乎？”太祖闻之，即日徙堂
於惠宅。其见重如此。
    《淮南子》曰：员中规，方中矩；动成战，止成文。可以谕众而不可以陈军。
涤杯而食，洗爵而饮，盥而後馈，可以养少而不可以飨众。
    《黄石公记》曰：动为事机，舒之弥四海，卷之不盈怀。柔而能刚，则其国
弥光；弱而能强，则其国弥章。一箪之醪，投之於河，令士众迎饮，三军为其死，
战如风发，攻如河决。军无财，士不来；军无赏，士不往。香饵之下，必有悬鱼；
重赏之下，必有死夫。
    ○犒师
    《左传》曰：夏，齐师伐我北鄙。公使展喜犒师，（劳齐师也。）使受命于
展禽。齐侯未入境，展喜从之，曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱於弊邑，使下臣
犒执事。”
    又曰：三十三年，秦师过周北门，及滑，郑商人弦高将市於周，遇之。以乘
韦先，牛十二犒师，（商，行贾也。乘四韦也。先韦乃及牛也。古者将献馈於人，
有以先也。）曰：“寡君闻吾子将步师出於弊邑，敢犒从者。不腆弊邑，为从者
之淹，居则具一日之积，（腆，厚也。奄，久也。积，刍米菜蔬也。）行则备一
夕之卫。”
    又曰：楚子以驿至于罗馈＃白，传也。罗，水名。）吴子使其弟蹶由犒
师，楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰：“汝卜来吉乎？”对曰：“吉。且吴
社稷是卜，岂直为一人？使臣获衅鼓，而弊邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？”
乃弗杀。
    《後汉书》曰：岑彭长驱入江关，令军中无得掳掠。所过，百姓皆奉牛酒迎
劳。彭见诸耆老，为言“大汉哀愍，巴蜀久见虏役，故兴师遂伐，以讨有罪，为
人除害。”让不受其牛酒。百姓皆大喜悦，争开门降。
    《晋书》曰：桓温进兵至霸上，耆老持牛酒迎温，曰：“不图今日复见官军。”
    《後梁略》曰：大宝元年，西魏将杨忠来逼荆镇，上惧其至，送遣犒军。既
而与忠结盟，并送质子与魏相约为兄弟之亲。於是聘使往还，相望道路。
    《後魏书》曰：邓颖从世祖幸汉南，高车莫弗库若於率骑数万驱鹿百馀万，
诣行在所，诏颖为文，铭于汉南，以昭功德。
    《淮南子》曰：秦缪公使孟明举兵袭郑，郑贾人弦高、蹇他（他，弦高党人。）
相与谋曰：“师行数千里，又数过诸侯之地，其势必袭郑。凡袭国者，以为无备
也。其以知其情，必不敢进。”乃矫郑伯之命，以十二牛劳。三率相与谋（三率，
秦将白乙、孟明、西乞。）曰：“守备必固，进必无功。”乃还师而反。晋先轸
举兵击之，（先轸，晋大夫也。）大破之。郑伯乃以存国之赏赏弦高，高辞。

    ●卷三百八
    ◎兵部三十九
    ○战上
    《尚书大传》曰：战者，惮也，惊之也。
    《说文》曰：战，斗也。
    《开元文字》曰：仲秋大阅，戎众庶，修战法，“阴疑於阳必战”是也。凡
师皆阵曰战。谓坚而有备，各得其所，成败决於志力也。
    《易》曰：上六：龙战于野，其血玄黄。（阴之为道，卑顺不盈，乃全其美
盛而不已。固阳之地，阳所不堪，故战于野也。）
    又曰：阴疑於阳必战，为其嫌於无阳也，故称龙焉。（为其嫌于非阳而战也。）
    《书》曰：汤与桀战于鸣条之野。
    又曰：武王戎车三百两、虎贲三千人，与受战于牧野。
    《左传》曰：鲁宣公十二年，晋荀林父与楚子战于必阝，晋师败绩。
    又曰：吴伐楚，王使执燧象以奔吴师。
    又曰：齐伯郭启伐莒。莒子将战，宛羊牧谏之曰：“齐师贱，其求不多，不
如下之。”
    又曰：诸侯之戍谋曰：“若华氏知困而致死，楚耻无功而疾。战，非吾利也。”
    又曰：孟懿子阳虎伐郓，郓人将战。
    又曰：宋多责赂於郑，郑人不堪。故以绝鲁及齐，与宋、卫、燕战。不书所
战，後也。
    又曰：冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也。
    又曰：齐人侵鲁疆。疆吏来告，公曰：“疆埸之事，慎守其一而备其不虞。
姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉。”
    又曰：狄人伐卫。卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：“使
鹤，鹤实有禄位，余焉能战！”
    又曰：里克谏曰：“故君之嗣适，不可以帅师。君失其官，帅师不威，将焉
用之。且臣闻皋落氏将战，君其舍之。”
    又曰：楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰：“天之弃商久矣，君将
兴之，弗可赦救也。”
    又曰：子鱼曰：“君未知战。蔚兄人厄而未成列，天赞我也。”
    又曰：公曰：“君子不重伤，不禽二毛。”子鱼曰：“且今之握撸皆吾敌
也。虽及胡希获则取之，何有于二毛？明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何
勿重。”
    又曰：晋公子重耳之及於难也，晋人伐诸蒲城。蒲城人欲战，重耳不可。
    又曰：齐晋将战，高固入晋师，桀石以投人，（桀，担也。）擒之而乘其车，
（既获其人。固释己车而载所获。）系桑本焉，以徇齐垒，（将至齐垒，以桑树
系车而桑走，欲自异也。）曰：“欲勇者贾余馀勇。”（贾，卖也。言己勇有馀，
欲卖之也。）
    又曰：晋楚将战，而楚晨压晋军而阵。军吏患之。范丐趋进，曰：“塞井夷
灶，阵於军中，而疏行首。晋、楚惟天所授，何患焉？”文子执戈逐之，曰：
“国之存亡，童子何知焉？”
    又曰：齐侯还自晋，不入。（不入国。）遂袭莒，门于且于，（且于，莒邑。）
伤股而退。（齐侯伤。）明日，将复战，期于寿舒。（寿舒，莒邑。）杞殖、华
还载甲，夜入且于之隧，宿於莒郊。（二子齐大夫也。且于隧，狭路。）明日，
先遇莒子於蒲侯氏。（蒲侯氏，近莒之邑。）莒子重赂之，使无死，曰：“请有
盟。”（欲以盟二子无致死战。）华周对曰：“贪货弃命，亦君所恶也（华周即
华还也。）。昏而受命，日未中而弃之，何以事君？”莒子亲鼓之，从而伐之，
获杞梁。（杞梁即杞殖。）
    又曰：齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉。”
（肉食，在位者也。间，犹与也。）刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。
问：“何以战？”公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”对曰：“小惠未
遍，民不从也。”公曰：“牺牲玉帛，不敢加也，必以信。”对曰：“小信未孚，
神不福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也，
（上思利民，忠也。）可以一战。战则请从。”公与之乘。战于长勺。公将鼓之。
刿曰：“未可。”齐人三鼓，曰：“可矣！”遂逐齐师。既克，公问其故。对曰：
“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。我盈彼竭，故克之。夫大国难测
也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”
    又曰：丙戌，复战。大败吴师，获太子友，王孙弥庸。
    又曰：菹鬃釉唬骸岸憾往矣，弗备必败。”彘子曰：“郑人劝战，弗敢从
也。楚人求成，弗能好也。”
    又曰：夫礼乐慈爱，战所蓄也。
    又曰：楚子与若敖氏战于皋浒。（皋浒，楚地。）伯棼射王，汰眩及鼓跗，
着於丁宁。（伯棼子越椒也，殉翟汰过也，箭过车辕上也。丁宁，钲也。）又
射汰眩以贯笠毂。（兵车尊者则边人执笠依毂下以御寒暑。）师惧，退。王使
巡师曰：“吾先君文王克息，获三矢焉。伯棼窃其二，尽於是矣。”鼓而进之，
遂灭若敖氏。
    又曰：晋楚交战，叔山冉搏人以投，中车，折轼。晋师乃止。
    又曰：晋侯使张骼、辅跞致楚师，求御于郑。（欲得郑人自御，知其地利者
也。）郑人卜宛射犬吉。（射犬，郑公孙也。）将及楚师，而後从之乘，皆踞转
而鼓琴。（转衣装也。）近，不告而驰之。皆取胄於橐而胄，入垒，皆下，搏人
以投，收禽挟囚。（禽，获也。）弗待而出。
    又曰：子蒲曰：“吾未知吴道，使楚人先与吴人战。”
    又曰：吴师居麋，子期将焚之，子西曰：“父兄亲暴骨焉，不能收，而又焚
之，不可。”子期曰：“国亡矣！岂惮焚之？”焚之，而又战。
    又曰：吴伐楚师，及清发，（清发，水名。）将击之。夫概王曰：“困兽犹
斗，况人乎？若知不免而致死，必败我。若使先济者知免，後者慕之，蔑有斗心
矣。半济而後可击也。”从之。又败之。楚人为食，吴人及之，奔，食而又从之。
败诸雍ㄛ，五战及郢。（奔食，食者走，不阵。故不在战数数也。ㄛ，时制切。）
    又曰：晋侯逆秦师，使大夫韩简视师。复曰：“师少于我，斗士倍我。”公
曰：“何故？”对曰：“出因其资，（谓奔梁求秦也。）入用其宠，（为秦所纳
也。）饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也。”
战于韩原。晋戎马还泞而止。（泞，泥也。还，便旋也。小驷不调，故还泥中。
泞，乃定切。）秦伯获晋侯以归。（晋曲而怠，秦直而怒，所以胜也。）
    又曰：楚子伐隋，军於汉、淮之间。隋将季梁谓隋侯曰：“请下之，弗许而
後战，（下之请服。）所以怒我而怠寇也。”隋少师谓隋侯曰：“必速战。不然，
将失楚师。”战于速杞，隋师败绩。（若用季梁之谋，必胜矣。）
    又曰：吴楚二师阵于柏举。吴子阖闾之弟夫概王，晨请於阖闾曰：“楚相囊
瓦不仁，其臣莫有死志，先伐，其卒必奔。而後大师继之，必克。”以其属五千，
先击囊瓦之卒。楚师乱，吴师大败之。
    又曰：晋师伐楚，苗贲皇言於晋侯曰：“楚之良，在其中军王族而已。请分
良以击其左右，而三军萃於卒，（萃，集。）必大败之。”及战，晋将吕校射
楚恭王，中目。（校鱼绮切。）楚师宵遁。晋师入楚，三日馆稀
    又曰：求曰：“若不可，则君无出。一子帅师，背城而战。不属者，非鲁人
也。当子之身，齐人伐鲁而不能战，子之耻也。”
    又曰：彭城之役，晋、楚遇於靡角之谷。晋侯将遁矣。雍子发命於军曰：
“恤老幼，反孤疾，二人役，归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师阵焚次，明日将
战。”行归者而逸楚囚，楚师宵溃。
    又曰：入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马。我是以有河曲之战。
    又曰：栾武子欲报楚，韩献子曰：“无庸。使重其罪，民将叛之。无民，孰
战？”
    又曰：晋、楚遇於鄢陵。范文子不欲战，郄至曰：“韩之战，惠公不振旅。”
    又曰：潘≈子党与养由基蹲甲而射之，以示王，曰：“君有二臣如此，何
忧於战？”
    又曰：苗贲皇徇曰：“搜乘补卒，秣马利兵，修阵固列，蓐食申祷，明日复
战。”乃逸楚囚。
    又曰：智武子曰：“大劳未艾，君子劳心，小人劳力。先王之制。”诸侯皆
不欲战，乃许郑成。
    又曰：晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹江而军。阳子患之，使谓子上
曰：“吾闻之，文不犯顺，武不违敌。子若欲战，则吾退舍，子济而阵，迟速惟
命。”
    又曰：宣子曰：“秦获穿也。获一卿矣。秦以胜归，我何以报？”乃皆出战，
交绥。
    《公羊传》曰：己巳，晋侯及楚战城濮，楚师败绩，此大战也。
    又曰：诈战曰？此何以曰？（诈，卒也，齐人语也。）
    又曰：晋人及秦伯战于ゾ，秦败。或曰：“襄公称人何贬也？君在殡而用师
诈战。”
    又曰：狐壤之战，隐公获焉。然则何以不言战？讳获也。
    又曰：齐侯、卫侯、郑伯来战于郎，此偏战也。何以不言？师败绩，内不言
战，乃败绩。
    又曰：及郑师伐宋，丁未，战于宋。战不言伐何？避嫌也。恶乎嫌，嫌与郑
人战也，此偏战也。何以不言师败绩？内不言战，言战乃败绩。（与郑人战于宋
地，故举伐以明之也。）
    《家语》曰：齐国书伐鲁，（书，齐卿也。）季康子使冉求帅左师卫之，樊
迟为右。季氏曰：“须也，弱。”（须，迟名。弱，幼也。）有子曰：“能用命
矣。”及齐师战于郊，未逾沟。（前有沟，众不肯逾也。）樊迟曰：“非不能也，
不信子也。（言季孙德不素著，不为民所信也。）请三交而逾之。”（与众要信，
三交而逾沟也。）如之，众从之。师入齐，齐军遁。冉有用戈，故能入焉。子闻
之曰：“义也。”（在军能却敌，合乎义。）既战，季孙问冉有曰：“子於战，
学之乎？性达之乎？”对曰：“学之。”季孙曰：“从事孔子，兹于学。”冉有
曰：“即学於孔子也。孔子者，大圣兼该，文武并用也。适闻其战法，犹未之详
也。”季孙悦。樊迟以告孔子，子曰：“季孙於是乎可谓悦人之有能矣。”
    又曰：孔子曰：“黄帝服牛乘马，扰驯猛兽，以与炎帝战于阪泉之野。”
    又曰：子贡言志曰：“愿得齐楚合战於漭荡之野，埃尘连接，挺刃交兵。”
    《国语》曰：申包胥曰：“夫战，智为始，仁次之，勇次之。不智则不知人
之极；不仁则不共三军饥劳之殃；不勇则不能断疑以发大计。”
    《战国策》曰：魏太子自将，过宋外黄，徐子曰：“臣有百战之术，今太子
自将攻齐，大胜，富不过有魏，而贵不益为王。若不胜，即万世无魏矣。此臣百
胜之术也”太子曰：“请从公言而还。”太子上车请还，其御曰：“将出而还，
与败北同，不如遂行。”乃与齐战而死。
    《史记》曰：黄帝教熊罴ァ虎以与炎帝战于阪泉之野，（服虔曰：阪泉，地
名。皇甫谥曰：在上谷。）三战，然後得行其志。蚩尤作乱，不用帝命。黄帝乃
征师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野，（服虔曰：涿鹿，山名，在涿郡。张晏曰：涿
鹿在上谷。）遂擒蚩尤。（《皇览》曰：蚩尤冢在东平郡寿张县关乡城中，高七
尺，民常十月初祀之。有赤气出如匹绛帛，名为蚩尤旗。）
    又曰：项羽已杀卿子冠军，威振楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军将卒
（张晏曰：率黥布。）二万人渡河救巨鹿。战小利，陈馀复请兵。羽悉引兵渡河，
皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，示士必死无还心。於是至即围秦将王离，
与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，虏王离。当是时，楚兵冠诸侯，诸侯军救
钜鹿者十馀壁，皆莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不一当十。
楚兵呼声动天地，诸侯无不人人惴恐。於是已破秦军，羽见诸侯，入辕门，（张
宴曰：军行以车为阵，辕相向为门曰辕门。）无不膝行而前，莫敢仰视。羽于是
始为诸侯上将军，兵皆属焉。
    又《淮阴侯传》曰：信云：此所谓“驱市人而战之”，其势非置之死地，使
人人自为战；今子之生地，皆走宁，尚可得而用之乎！
    又曰：项王至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱，谓
其骑曰：“吾起兵至今八年矣，身七十馀战，所当者破，所击皆服，未常败北，
霸有天下。今卒困於此，天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君决战。”
    又《商君传》曰：鞅令行之十年，秦民道不拾遗，山无盗贼。民勇於公战，
怯於私斗。
    又《蔺相如传》曰：廉颇曰：“我为赵将，有攻城野战之功，而蔺相如徒以
口舌为劳而位居我上。”
    又曰：秦人开关延敌，九国之师遁逃，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤。
（徐广曰：卤，盾也。）
    《汉书》曰：汉王入彭城，收羽美人货赂，置酒高会。羽闻之，羽闻之令其
将击齐，而自以精兵三万人从鲁出胡陵，至萧，晨击汉军，大战彭城灵壁东（胡
陵县在彭城南。）睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流。围汉王三匝。
大风从西北起，折木发屋，扬沙石，昼晦，楚军大乱，而汉王得与数十骑遁去。
过沛，使求室家，而室家亦已亡，不相得。汉王道逢孝惠、鲁元公主，载行。楚
骑追急，汉王推堕二子。滕公下收载，遂得脱。
    又《张骞传》曰：身毒国在大夏东南，可数千里，其俗土著，与大夏同，而
卑湿暑热，其民乘象以战。
    又《叙传》曰：述赵充国、辛庆忌云：兵家之策，惟在不战。
    又《西南夷传》曰：姑缯叶瑜复反，遣水衡都尉吕辟胡将郡兵击之。（辟，
音壁。）辟胡不进，蛮夷遂杀益州太守，乘胜与辟胡战，战士乃溺水死者四千馀
人。复攻武威、张掖、酒泉，烧民庐舍。六年，陇西太守孙羌击破之。
    又曰：萧何功最盛，封ガ侯，所食邑最多，功臣皆曰：“臣等被坚执锐，多
者百馀战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。今何未尝有汗马之劳，顾居臣
上，何也？”
    又曰：高帝末，黥布反，渡淮击楚。楚发兵与战徐、潼间，楚三军欲以相救
为奇兵。或说楚将曰：“布善用兵，人素畏之。且兵法，自战其地为散地。今别
为三军，彼败吾一军，馀皆走，安能相救？”楚将不听。布果破其一军，二军散
走。遂西，与上兵遇蕲西，大战，布军败走。
    又曰：赵充国讨先零羌，虏久屯聚，解弛，睹见大军，弃辎重，欲渡湟水，
道厄狭，充国徐行驱之。或曰逐利行迟，充国曰：“此穷寇不可迫也。缓之则
走不顾，急之则还致死。”诸将校皆曰：“善。”虏果赴水，溺死者数百。於是
破之。
    又《司马迁传・报任少卿书》云：又不能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴之士；
又不能备行伍，攻城野战，有斩将搴旗之功。

    ●卷三百九
    ◎兵部四十
    ○战中
    《後汉书》曰：吴汉讨公孙述，乃进军攻广都，拔之。光武戒汉曰：“成都
十馀万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公转营迫
之，须其力疲，乃可击也。”汉乘利，遂自将步骑二万馀进逼成都，去城十馀里，
阻江北为营，作浮桥，使副将刘尚将万馀人屯於江南，相去二十馀里。帝闻大惊，
使让汉曰：“公既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，
而大众攻尚，尚破，公即破矣。急引兵还广都。”诏书未到，述果使其将谢丰、
袁吉攻汉，使别将攻尚。汉败入壁，丰围之。汉乃召诸将励之曰：“今与刘尚二
处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师就尚于江南，并兵御之。若能同心一力，
人自为战，大功可立；如其不然，败必无馀。成败之机，在此举也。”于是飨士
秣马，闭营三日不出，乃多挂幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与尚合军。丰等不
觉，明日，分兵拒水北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自晨至晡，遂大破之，斩谢
丰、袁吉，获甲首五千馀级。于是引还广都，留尚拒述。帝报曰：“公还广都，
甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。（略，犹过也。）若先攻尚，公从广都五十
里悉步骑赴之，适当值其疲困，破之必矣。”自是汉与述战於广都、成都之间，
八战八克。
    又曰：凉州贼王国围陈仓，不拔而去。皇甫嵩进兵击之。董卓曰：“不可。
兵法，穷寇勿追，归众勿迫。今我追国，是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿
有毒，况大众乎？”嵩曰：“不然。前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。
所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。”遂独进击
之，使卓为後拒。连战大破，斩首万馀级，国走而死。
    又曰：曹操击陶谦，不能克，乃还。过拔取虑、睢陵、夏丘，皆屠之。杀男
女数十万人，鸡犬无馀，泗水为之不流。
    又曰：廉范迁阒刑守。会匈奴大入塞，烽火日通。故事，虏入过五千人，
移书傍郡。吏欲传檄求救，范不听，自率士卒摧之。虏众盛，范兵不敌。乃令军
中蓐食，晨往赴之，斩首数百级。
    《续汉书》曰：耿巫植照，扶风人。少学诗礼。见郡督尉试骑士，建旗鼓，
肄驰骋，由是心善将率。後上闻挝张步所攻。欲自往。陈俊曰：“步兵盛，可
且闭营，待上至。”卧唬骸吧锨业剑臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗
君父耶？”遂合战破之。
    《蜀志》曰：夏侯渊败，曹公争汉中地，运米北山下，数千万囊。黄忠以为
可取，赵闱脖随忠取米。忠过期不还，憬数十人轻行出围，迎视忠等。值曹
公扬兵大出，闶票疲且斗且却，入营更大开门，偃旗鼓。公军至，疑有伏兵。
憷坠模於後射公，公军惊骇，自相蹂践，堕汉水死者甚多。先主明旦自来至
营，围视昨战处，曰：“子龙一身都为胆。”（子龙，赵阕忠病＃┳骼忠宴至
暝。
    《晋中兴书》曰：桓温步骑四万，自江陵向关中，伐伪立荆州刺史郭敬，进
击青泥，皆破之。至于灞上，戎首多降，居民皆壶浆路侧，耆老或泣曰：“不图
今日复见官军！”兵帅苻健以五千人守长安小城，时运道艰难，而关中大饥，温
率众还，诏遣侍中黄门慰劳，於襄阳犒军。十一年，温进征讨大都督督司冀州诸
军事，委以专征之任。温乃合众治兵。七月，率众伐羌。十月，温次伊水。羌帅
姚襄来逆，军屯于北，遣使诣温，奉身归命，愿敕前锋小却，当拜伏路左。温答
曰：“我自修复中原，展敬山陵，无豫君事，欲来相迫，何复求却？”於是方轨
齐进，襄率骁勇万馀人距水前战。温命小弟冲及诸将奋击，襄大败奔北，自相杀
害，死者数千，越北芒而奔走。温屯故太极殿前，贼周成率众降温，徙入金墉，
谒先帝诸陵，被侵毁者皆缮复之，选陵令守护。
    又曰：谢玄进号冠军将军，加领徐州刺史，还于广陵，以功封东兴县侯。八
年玄至，苻坚倾国大出，众号百万。先遣苻融、慕容炜、张蚝、苻方四师至颖口，
梁成、王先等守洛涧。诏加卫将军安征讨大都督。玄为前锋、都督徐、兖、青三
州、扬州之晋陵、幽州之燕国诸军事，与叔父征虏将军石、从弟辅国将军琰、西
中郎将桓伊、龙骧将军玄等拒之，众凡八万。玄先遣广陵刘牢之五千人直指洛涧，
即斩梁成及成弟悖步骑崩溃，争赴淮水，斩首万级，生擒五千馀人。十月，苻
融进屯寿阳。玄与琰等选精锐八千人决战肥水南，临阵斩苻融，俘获万计，得伪
辇及隳赋担其馀宝器山积，锦涫万端，牛马驴骡骆驼十万疋。
    又曰：苻坚率众五十万向寿春，谓融曰：“晋人若知朕来，便一时还南，固
守长江，虽百万之众，无所用之。今秘吾来，令彼不知，彼顾江东，在此必当战。
若其溃败，求守长江，不复可得，则吾事济矣。”乃秘不言坚自来，於是以小将
旗列屯淝北。晋征虏将军谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等
并阻水南，一时涉渡淝水。融曰：“及吴未成列击之，必克也。”坚曰：“不然。
我长於步，彼便於水，今舍步入水，是以所短击其所长，非良策矣。可须彼过水，
一时击之。彼既背水，进退无术，乃可尽杀，然後船舫渡江，直指会稽观禹朝万
国之处，不亦乐乎。”列陈以待晋军。晋军既济，战于肥北。坚被重疮，三军溃
乱。坚驰还长安。
    《晋书》曰：刘毅溯江追桓玄，战於峥嵘州。于时官军数千，玄兵甚盛，而
玄惧有败衄，常漾轻舸于舫侧，故其众莫有斗心。官军乘风纵火，尽锐争先，玄
众大溃。
    又曰：将军王敦反，兵至石头，欲攻晋将刘隗。（五罪切。）其将杜弘曰：
“刘隗死士众多，未易可克，不如石头。其守将周礼少恩，兵不为之用，攻之必
败。礼败，隗自走，”敦从之。礼果开城门纳弘。诸将与敦战，晋师大败。
    又曰：前秦苻坚率兵来伐，晋将军谢石、谢玄拒之。坚遣其尚书朱序说石等，
以众盛，欲胁而降之。序谓石曰：“若秦百万之众皆至，则莫可以敌也。及其众
未集，宜在速战。若挫其前锋，可以得志。”晋将遣使请战，许之。坚师列阵逼
肥水。晋师不得度。晋将使谓坚将苻融曰：“君悬军深入，置阵逼水，此持久之
计，岂欲战者乎？若小退师，令将士周旋，仆与君公缓辔而观之，不亦美乎！”
坚众皆曰：“宜阻水，莫令得上。我众彼寡，势必万全。”坚曰：“但却军，令
得过，我以铁骑向水，逼而杀之。不然，因其济水而覆之。”於是麾军却阵，军
遂奔退，制之不可止。玄以八千精卒渡肥逼之。融驰骑略阵，马倒被杀，军遂大
败。晋师乘胜追击，死者相枕。坚为流矢所中，单骑遁走。
    又《慕容超载记》曰：於是贺赖卢、公孙五楼为地道出战，王师不利。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦苻坚遣将吕光领兵伐龟兹。光军其城南五里为
营，深沟高垒，广设疑兵，以木为人，被之以甲，罗之垒上。龟兹王帛纯婴城自
守，乃倾国财宝，请诸国来救。温宿、尉头等国王，合七十馀万众以救之。胡便
弓马，善矛槊，铠如连锁，射不可入，众甚惮之。诸将咸欲每营结阵按兵以拒之。
光曰：“彼众我寡，众营又相远，势分力散，非良策也。”於是迁营相接，阵为
勾锁之法，精骑为游军，弥缝其阙，战于城西，大败之。纯遁走，王侯降者三十
馀国。
    又曰：西魏末，东魏遣将侯景、高敖曹等围西魏将独孤信於洛阳。东魏大将
齐神武继後。西魏大将周文帝率军救信，进军啥。景等夜解围去。及晨，周文
率轻骑追之，至於河上。景等北据河桥，南属邙山为阵，与诸军合战。周文马中
流矢，惊逸，遂失之，因此军中扰乱。都督李穆下马授周文兵复振，于是大捷，
斩高敖曹，虏其甲士万五千，赴河死者以万数。是日置阵既大，首尾悬远，从辰
至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知。独孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，
战并不利，又不知周文所在，皆弃其率先归开府。唐公等为後军，遇信等退，即
与俱还。由是乃班师，洛阳亦失守。大军至弘农，守将皆已弃城西走。
    又曰：後魏末，贼莫折後炽所在寇掠州人。李贤率乡兵与泾州刺史史宁讨之，
後炽列阵以待。贤谓宁曰：“贼聚结岁久，徒众甚多，数州之人，皆为其用，我
若总为一阵，并力击之，彼既同恶相济，理必总萃於我，势既不分，众寡莫敌，
我便救，首尾无以制之。今若令诸军分为数阵，多设旗鼓，掎角而前，以胁诸栅，
以别统精兵直指後炽，按甲而待，莫与交锋；後炽欲前，则惧我疑兵。令其进不
得战，退不得走，以俟其懈攻之，必破。後炽一败，则众栅不攻自拔矣。”宁不
从，屡战频北。贤乃率数百骑径入後炽营，收其妻子僮隶五百馀人，并辎重等。
属後炽与宁战胜，方欲追奔，忽与贤遇。乃弃宁与贤接战，贼遂大败，後炽单骑
遁走。
    《北史》曰：後魏孝文南伐齐，齐将陈显达率众拒战。元嵩身备三仗，免胄
直前，勇冠三军，将士从之，显达奔溃。帝大悦，曰：“任城康王大有德福，文
武顿出其门，以功赐爵高平县侯。”
    《後周书》曰：天和六年，宇文宪帅众二万出自龙门。齐将新蔡王康德以宪
兵至，潜军宵遁。宪乃西归，仍掘移汾水水南堡，复入於齐。人谓略不及远，遂
弛边备。宪乃渡河攻其伏龙等四城，二日尽拔。又进攻张辟，克之，获其军实，
夷其城垒。斛律明月时在华谷，不能救之，乃北攻姚襄城，陷之。时汾州又见围
日久，粮援路绝，遣柱国宇文盛运粟以馈之。宪自入两乳谷，袭克齐相杜成，进
军姚襄，齐人婴城固守，以为汾州之援。齐平原王段孝先、兰陵王高长恭引兵大
至，宪命将士阵而待之。大将军韩欢为齐人所乘，遂以奔退。宪身自督战，齐众
稍却。会日暮，乃各收军。
    又曰：齐神武遂渡河逼华州，刺史王罴严守，知不可攻，涉洛，军於许原西。
太祖据渭南，征诸州兵皆会，乃召诸将，谓之曰：“高欢越山渡河，远来至此，
天亡之时也。吾欲击之何如？”诸将咸以众寡不敌，请待欢更西，以见其势。太
祖曰：“欢若得至咸阳，人情转骚扰。今及其新至，便可击之。”即造浮桥於渭，
令军人赍三日粮轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西。冬十月壬辰至沙苑，距齐神武
军六十馀里。齐神武闻太祖至，引军来会。癸巳旦，候骑告齐神武军且至，望太
祖军少，竟驰而进，不为行列，总萃於左。军兵将交，太祖鸣鼓，士皆奋起，于
谨等六军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大破之，斩六千馀级，
临阵降者二万馀人。
    《通典》曰：後周末，隋文帝作相，辅少主。相州总管尉迟迥举兵不从，隋
文遣将韦孝宽讨之。迥男堵手谑万入武德，军於沁东拒之，与孝宽隔水相持。
乃布兵二十馀里，麾军小却，欲待孝宽军半度而击之。孝宽因其却，乃鸣鼓齐进，
端齑蟀堋
    又曰：後周末，隋文帝遣将韦孝宽率兵讨尉迟迥於相州，军进至州，迥悉出
其卒十三万，阵于城南。迥旧习军旅，虽老犹被甲临阵，其麾下三千兵皆关中人，
为之力战。孝宽等军失利而却，邺中士女观者如堵，高τ肜钛乃整阵先犯观者，
因其扰而乘之，迥众大败，遂拔其城。
    又曰：後汉末，曹公征张鲁於汉中，使张辽与乐进、李典等将千馀人守合肥，
教与护军薛悌，署函边曰：“贼至乃发。”俄而，吴主孙权率十万众围合肥。乃
共发教，教云：“若权至著，张、李将军出战；乐将军守，护军勿得与战。”诸
将皆疑。辽曰：“公征在外，比救至，败我必矣。是以教及其未合逆击之，折其
盛势，以安众心，然後可守。成败之机，在此一战，诸君何疑？”李典亦与辽同。
於是辽夜募敢死之士，得八百人，椎牛飨将士，明日大战。平旦，辽披甲持戟，
先登陷阵，杀数十人，斩二将，大呼自名，冲垒入，至权麾下。权大惊，众不知
所为，走登高冢，以长戟自守。权不敢动，遥见所将众少，乃聚围辽。率左右麾，
直前急击，围开，辽将麾下数十人得出，馀众号呼曰：“将军弃我乎？”辽复还
突围，拔出馀众。权人马皆披靡，（披，匹靡反。）无敢当者。自朝战至日中，
吴人夺气，还修守备，众心乃安，诸将咸服。权攻合肥十馀日，城不可拔，乃引
退。辽率诸军追击之，几复获权。（孙盛曰：夫兵固诡道，奇正相资，若将帅不
知，则弃师之道也。至於合肥之守，悬弱无援，专任勇者则好战生患，专任怯者
则惧心难保。且彼众我寡，心必怀贪堕，以致命之兵，击贪堕之卒，其势必胜，
胜而後守必固。是以魏武杂选武力，参以同异，为之密教，宜其用事。至是而应，
若合符契，妙矣！）
    《北齐书》曰：慕容绍宗与侯景战於涡阳，大破景军，溺死於涡水，水不为
流。景走淮南。

    ●卷三百一十
    ◎兵部四十一
    ○战下
    《後周书・梁台传》曰：时大军围洛阳，久而不拔。齐骑奄至，齐公宪率兵
御之，乃有数人为敌所执。已去阵二百馀步，台望见之，愤怒，单马突入，射杀
两人，敌皆披靡，执者遂得还。齐王宪每叹曰：“梁台果毅胆决，不可及也。”
    又曰：田弘讨西平反羌及凤州叛兵等，并破之。弘每临阵，摧锋直前，身被
一百馀箭，破骨者九，马被十槊，朝廷壮之。
    又曰：李标字灵杰。长不盈五尺，性果决，有胆气。少事尔朱氏。累迁右将
军。魏孝武以标从为太祖帐内都督。从复弘农，破沙苑。标时跨马运矛，冲坚陷
阵，隐身披甲之中。敌人见之，皆曰：“避此小儿”。太祖初亦闻标骁悍，未见
其能，至是方嗟叹之。谓标曰：“但使胆决如此，何必要须八尺之躯也。”
    又曰：贺若敦，太祖时群盗蜂起，各据山谷。大龟山贼张世显潜来袭统，敦
挺身赴战，手斩七八贼，贼乃退走。父统大悦，谓左右僚属曰：“我少从军旅，
战阵非一，如此儿年时胆略者，未见其人。非惟成我门户，亦当为国名将。”
    又曰：王雅从战邙山。时大军不利，为敌所乘，诸将皆引退，雅独回骑拒之。
敌人见其无继，步骑竞进。雅左右奋击，频斩九级，敌众稍却，雅乃还军。太祖
叹曰：“王雅举身悉是胆也。”
    又曰：蔡套殖邢龋从太祖战於河桥，棠讼侣聿蕉罚手杀数人。左右劝乘
马以备急卒。膛之曰：“丞相养我如子，今日岂以性命为念！”遂率左右十馀
人，齐声大呼，杀伤甚多。敌以其无继，遂围之十馀重，谓淘唬骸肮劬似是勇
士，但弛甲来降，岂虑无富贵耶。”搪钪曰：“死卒！吾今取头，自当封公，
何假贼之官号也。”乃弯弓持满，四面拒之。东魏人弗敢逼，乃募厚甲长刀者，
直进取倘獭？扇十步，左右劝射之，淘唬骸拔岵苄悦，在一矢耳，岂虚发
哉。”敌人渐进，可十步，棠松渲，正中其面，应弦而倒，便以槊刺杀之。因
此，战数合，惟失一人。敌乃稍却。绦煲退。是战也，我军不利。太祖已还。
讨梁肱，夜中与太祖相见。太祖见蹋至字之曰：“承先，尔来，吾无忧矣。”
太祖心惊，不得寝，枕坦缮希乃安。
    又曰：王雄从晋公护东征。至邙山，与齐将斛律明月接战。雄驰杀三人，明
月退走，雄追之。明月左右皆散，矢又尽，惟馀一奴一矢在焉。雄案槊不及明月
者丈馀，曰：“惜尔不杀得，但生将尔见天子。”明月反射雄，中额，雄抱马退
走，至营而薨。
    又曰：耿豪本名令贵。沙苑之战，豪杀伤甚多，血染甲裳尽赤。太祖见之，
叹曰：“令贵武猛，所向无前，观其甲裳，足以为验，不须更论级数也。”
    又曰：王勇从讨赵青雀，平之，论功居最，除卫大将军、殷州刺史，加通直
散骑常侍，兼太子武卫。邙山之战，勇率敢死之士三百人，并执短兵，大呼直进，
出入冲击，杀伤甚多，敌人无敢当者。是役也，大军不利，惟勇及王文达、耿令
贵三人力战，皆有殊功。太祖於是赏帛二千匹，令自分之。军皆拜上州刺史。以
雍州、岐州、北雍州拟授勇等，然州颇有优劣，又令探筹取之。勇遂得雍州，文
达得岐州，令贵得北雍州。仍赐勇名为勇，令贵名豪，文达名杰，以彰其功。
    又曰：耿豪从太祖战於邙山，家谓所部曰：“大丈夫见贼，须右手拔刀，左
手把槊，直刺直斫，慎莫皱眉畏死。”遂大呼独入，敌人锋刃乱下，当时咸谓豪
殁。俄然奋刃而还。战数合，当豪前者，死伤相继。又谓左右曰：“吾岂乐杀人，
但壮士除贼，不得不尔。若不能杀贼，又不为人所伤，何异逐坐人也。”太祖嘉
之，拜北雍州刺史。
    《隋书》曰：突厥入寇，隋将杨素击之。先是，诸将与虏战，每虑胡骑奔突，
皆戎车步骑相参，舁鹿角为方阵，骑在其内。素谓之曰：“此乃自固之道，非取
胜之方也。”於是悉除旧法，令诸军为骑阵。突厥达头可汗闻之大喜，率精骑十
馀万而至。素奋击，大破之。素多权略，乘机赴敌，应变无方，然大抵驭戎严整，
有犯军令者，立斩之，无所宽贷。每将临寇，求人过失而斩人，多者百馀人，少
不下十数。流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如
不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。又令二三百人复进，还如向法。将士股栗，
有必死之心，由是战无不胜，时称名将。
    又曰：张须陀将兵拒东郡贼翟让，前後三十馀战，每破走之。转荥阳守。时
李密说让取洛口仓，让惮须陀，不敢进。密劝之，让遂与密率兵逼荥阳，须陀拒
之。让惧而退，须陀乘之，逐北十馀里。时李密先伏数千人於林木间，邀击须陀
军，遂败绩。密与让合军围之，须陀溃围辄出，左右不能尽出，须陀复跃马入救
之。往来数四，众皆散，乃仰天曰：“兵败如此，何面见天子乎？”乃下马战死。
时年五十二。其所部兵，昼夜号泣，数日不止。
    又曰：麦铁杖辽东之役，将渡辽，谓其三子曰：“阿奴当备浅色黄衫，吾荷
国恩，今是死日。我既被杀，尔当富贵，惟诚与孝，尔其勉之！”及济，桥未成，
阵去东岸尚数丈，贼大至，铁杖跳上岸，与贼战死，武贲郎将钱士雄、孟金文亦
死之，左右更无及者。帝为之流涕，购得其尸。
    又曰：权袭庆仕周，从武元皇帝与齐师战于并州，被围百馀重。袭庆力战矢
尽，短兵相接，杀伤甚众，於是刀槊皆折，脱胄掷地，向贼大骂曰：“何不来斫
头也！”贼遂杀之。
    又曰：高智惠作乱江南，史万岁以行军总管从杨素击之。万岁率众二千，自
东阳别道而进，逾岭越海，攻陷浮洞不可胜数。前後七百馀战，转斗千馀里，寂
无声闻者十旬，远近皆以万岁为没。万岁以水陆阻绝，信使不通，乃置书竹筒中，
浮之於水。汲者得之，以言於素。素大悦，上其事。高祖嗟叹。
    又曰：宇文庆从周武帝攻河阴，先登攀堞，与贼短兵接战，良久，中石乃坠，
绝而后苏。帝劳之曰：“卿之馀勇，可以贾人也。”复从武帝拔晋州，其後齐师
大至，庆与宇文宪轻骑觇，卒与贼相遇，为贼所窘。宪挺身而遁，庆退据汾桥，
众贼争进，庆引弓射之，所中人马必倒，贼乃稍却。及破高纬，拔高辟，克并州，
下信都，擒高谐，功并居最。
    《唐书》曰：高祖为山西、河东抚慰大使，至龙门县，有贼母端儿帅众数千
人奄至城下。时诸军无备，为贼所乘。高祖亲率十馀骑横出击之，所射应弦而倒，
贼大溃，逐北数十里，伏尸相继於道。时高祖射七十发，明日斩首筑为京观，於
尸上尽得所射箭，其妙如此。
    又曰：至德中，宜春郡太守刘秋子率士卒攻贼。兵尽矢穷，秋子张空拳大呼
於军前，死战而胜。诏嘉其忠勇，授淮阳太守。
    又曰：白孝德，胡人也，骁悍有胆力。乾元中，李光弼为偏裨。史思明攻河
阳，使骁将刘龙仙率铁骑五十临河挑战。龙仙勇捷自恃，举右足加马鬣上，手运
两矢，悸罟忮觥９忮龅浅峭之，诸将皆侍，顾曰：“孰可取者？”仆固怀恩前
请行，光弼曰：“此非大将所为。”历选其次无可，於是左右窃议曰：“孝德可。
光弼闻之，乃招孝德前问：“可得手？”孝德曰“得。”光弼问：”所加几何人
而可？”曰：“独往则可，加人不可。”光弼曰：“壮哉！”终问所欲，对曰：
“愿备五十骑於壁门候。既入然後进，及诸大将鼓噪以借威，他无所用。”光弼
抚其背以遣。孝德挟二矛，策马截流而渡。半济而怀恩贺曰：“克矣。”光弼曰：
“未及，何知其克？”怀恩曰：“观其揽肀惚伲可万全者。”龙仙始见其独来，
甚易之，足不降鬣。稍近，将动，孝德摇手示之，若使其不动，然龙仙不测，又
止。孝德呼：“太尉使予致辞，非他。”龙仙去三十步与之言，亵骂如初。孝德
息马伺便，久之，因衬吭唬骸霸羰段液酰俊绷仙曰：“谁？”曰：“我，国之
大将白孝德。”龙仙曰：“是猪狗乎？”孝德发声鋈唬执矛突前而搏之，城上
万鼓齐噪，五十骑以继进。龙仙矢不及发，环走堤上。孝德以匹马逐之，胡骑五
十皆披靡，若猛犬之猎群狐也。遂斩之，提首而归。
    又曰：王难得试卫尉卿，至凤翔为都知兵马使，兼兴平军事。尝有裨将靳元
曜，当合战，堕马，呼难得，难得俯马救之。贼射难得，中眉，皮穿，下蔽目。
难得乃拔去箭，并皮掣弃之，勇冠三军，由是士众多附之。
    《五代・周史》曰：王殷迁奉国右厢都指挥使。汉祖受命从征杜重威於邺下。
殷与刘词皆率先力战，矢中於首。久之出，折镞於口中。以是汉祖嘉之。
    《三国典略》曰：茹茹寇肆，齐主自晋阳讨之，虏骑散走，大军遂还。齐主
率二千馀骑为殿，夜宿黄瓜堆。茹茹别部数万骑扣鞍而进，四面围逼麾下。齐主
安卧，平明方起，神色自若，指画军形，溃围而出。虏骑追击之，伏尸二十里，
获仿蕹狡拮由口三万馀，令都督高阿那肱率骑数千塞其走道。那肱以兵少请益，
齐主更减其半，那肱骑奋击，亦大克捷。
    ○战不顾亲
    《史记》曰：项王为高俎，置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公。”
汉王曰：“吾与项羽俱北面受怀王，约为兄弟，吾翁即乃翁。必欲烹而翁，即幸
分我一杯羹。”项王怒，欲烹之。项伯曰：“天下事未可知，且为天下者不顾家，
虽杀之无益，祗益祸耳。”项王从之。
    《後汉书》曰：邳彤，字伟君，世祖拜为後大将军，常从战攻信都。复反为
王郎所置信都王捕击彤父弟及妻子，使为手书呼彤曰：“降者封爵，不降者族灭。”
彤涕泣报曰：“事君者不得顾家。彤亲属所以至今得安於信都者，刘公之恩。公
方争国事，彤不得复念私也。”会更始所遣将攻拔信都，王郎兵败走，彤家得免。
    又曰：世祖遣宗正刘延攻天井关，与上党太守田邑连战十馀合，延不得进。
邑迎母弟妻子，为延所获。冯衍乃遗邑书，邑报书曰：“仆虽驽怯，亦欲为人者
也，岂苟贪生而畏死哉。闻老母诸弟见执於军，而邑安然不顾者，岂非重其节乎？
若使人居天地，寿如金石，要长生而避死地可也。今百年之期未有能至，老壮有
间相去几何？诚使故朝尚在，忠义可云？虽老亲受戮，妻儿横分，邑之愿也。”
    又曰：赵苞字威豪，迁辽西太守。到官，遣使迎母及妻子，垂当到郡，道经
柳城，值鲜卑万馀人入塞寇钞，苞母及妻子遂为所劫质，载以劫郡。苞率步骑二
万，与贼对阵。贼出母以视苞，苞悲号谓母曰：“为子无状，欲以微禄奉养朝夕，
不图为母作祸。昔为母子，今为人臣，义不得顾私恩，毁忠节，惟当万死，无以
塞罪。”母遥谓曰：“威豪，人各有命，何得相顾，以亏忠义！尔其勉之。”苞
即时进战，败之，其母妻皆为所害。
    《东观汉记》曰：孔奋为武都郡丞，时在郡为隗嚣馀党所攻，杀太守，得奋
妻子。奋追贼，贼推奋妻子於军前。奋年五十，惟有一子，不顾，遂擒贼，而其
子见屠。帝嘉其忠，迁武都太守。
    《九州春秋》曰：初，清河李雍以俞叛袁绍，而降公孙瓒，遣兵卫之。绍
遣朱灵攻之。灵家在城中，瓒以灵母、弟置城上，诱呼灵，灵望城上泣曰：“丈
夫一出身与人，岂复顾家耶！”战遂拔之，生擒雍，而灵家皆死。（灵字文博。）
    《蜀志》曰：姜维与母相失。（孙盛《杂记》曰：姜维得母书，并求当归。
维曰：良田百顷，不在一亩；但有远志，不见当归。）
    《续帝王世纪》曰：晋师度岘，慕容超使拒之，闻晋兵盛，自将四万继之。
及晋人战於临昭，燕兵大败，超单马奔入城。八月，将封。融自河北奔晋师，使
诏诱城内，超怒，缚其母，悬诸城上。融曰：“姜维有言，良田百顷，不在一亩。”
    《梁书》曰：羊侃长子牛为侯景所获，执来城下示侃。侃谓曰：“我倾宗
报主，犹恨不足，岂得计此一子？幸尔早能杀之。”数日复持来，侃谓旁唬
“久以汝为死，犹在耶？吾以身许国，誓死行阵，终不以汝而生进退。”因引弓
射之。贼感其忠义，亦不害也。
    ○战伤
    《左传》曰：齐晋将战，郄克伤於矢，流血及屦，未绝鼓音。
    《魏书》曰：孙观迁青州刺史，从征孙权於濡须口，为流矢所中，穿左足，
穿力战不顾，太祖劳之曰：“将军被疮深重，而猛气益奋。”及疮甚，遂卒。
    《魏志》曰：诸葛亮出祁连山，诏张ざ街罹至洛阳。亮还保祁连山，ぷ
至木门，与亮军交战，飞矢中び蚁ィ薨。
    又曰：夏侯蹲衷让。太祖自徐州还，洞诱髀啦迹为流矢所中，伤左目。
    又曰：公到宛，张绣降，既而悔之。复反，公与战，军败，为流矢所中。
（《魏书》曰：公所乘马名绝影，为流矢所中，伤颊及足，并中公右臂。）
    《蜀志》曰：先主进围络县，庞统率众攻城，为流矢所中，卒。
    《三国典略》曰：陈薛安都引兵破留异，成州刺史韩子皋单马入阵，伤顶之
左，一髻半落。安都为流矢所中，流血至踝，乘舆车，容止不变。
    《北史》曰：彭乐天平四年，从神武西讨，与周文相拒，神武欲缓持之。乐
气奋，请决战，曰：“我众贼少，不可失也。”神武从之，乐因醉入，深被刺，
肠出，内之，不尽，截去复战，身被数疮，军势遂挫，不利而还。神武每追论以
戒之。
    《後周书》曰：河桥之战，王思政下马，用长槊左右横击，掊数人。时陷阵
既深，从者死尽，思政被重创闷绝。会日暮，敌亦收军。思政久经军旅，每战惟
著破敝甲，敌疑非将帅，故免。有帐下督雷五安於战处哭求思政，会其已苏，遂
相得。乃割衣裹创，扶思政上马，夜久方得还。仍镇弘农。思政以玉璧地在险要，
请筑城。即自营度，移镇之，迁并州刺史，仍镇玉璧。
    又曰：韦法保每与敌人交兵，每身先士卒，单马陷阵，是以战必被伤。尝至
关南与东魏人战，流矢中颈，从口中出，当时气绝。舆至营，久之乃苏。
    又曰：李弼从太祖，与齐战於渭桥。弼深入，陷阵。身被七创，遂为所获。
弼佯殒绝於地，守者稍懈。弼睥睨，傍有马，因跃上西驰，得免。
    《隋书》曰：开皇二年，突厥叶护及番那可汗众十馀万，寇掠而南，诏以达
奚长孺为行军总管，率众二千击之。遇於周鳎众寡不敌，军中大惧，长儒慷慨，
神色愈烈。为虏所冲，突厥散而复聚，且战且行，转斗三日，五兵咸尽，士卒以
拳殴之，手皆见骨，杀伤万计，虏气稍夺，於是解去。长儒身被五疮，通中者二；
其战士死伤者十八九。突厥本欲大掠秦、陇，既逢长儒，兵皆力战，虏意大沮。
明日，於战处焚尸恸哭而去。

    ●卷三百一十一
    ◎兵部四十二
    ○请战
    《左传》曰：帅师以来，固敌是求，敌至不击，将何俟矣。
    又曰：晋师至于靡笄之下，齐侯使请战。
    又曰：子玉使伯棼请战，曰：“非敢必有功也。愿以间执谗慝之口。”
    又曰：晋侯逆秦师，使韩简视师，（韩简，晋大夫，韩万之孙。）复曰：
“师少於我，斗士倍於我。”公曰：“何故？”对曰：“出因其资，（谓奔梁求
秦也。）入用其宠，（为秦所纳。）饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击
之，我怠秦奋，倍犹未也。”公曰：“一夫不可狃，况国乎？”（狃，忄太也。
言辟秦则使忄太来。）遂使请战，曰：“寡人不佞，能合其众而不能离也。君若
不还，无所逃命。”秦伯使公孙枝对曰：“君之未入，寡人惧之；入而未定列，
犹吾忧也；苟列定矣，敢不承命！”
    又曰：子玉使斗勃请战，曰：“请与君之士戏，君凭轼而观之，得臣与寓目
焉。”晋侯使栾枝对曰：“烦夫子谓二三子，戒尔车乘，敬尔军事，诘朝将见。”
    《狭捍》曰：请一战，不克请再，再不克请三，三不克请四，四不克请五，
五不克举国而授，於是而与之盟。
    《史记・楚世家》曰：六年，秦使白起伐韩於伊阙，大胜，斩首二十四万。
秦乃与楚王书曰：“楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命。愿王之饬士卒，得
一乐战。”楚顷襄王患之，乃谋与秦平。
    《後汉书・王霸传》曰：霸军中壮士路润等数十人，断淝胝健
    ○挑战
    《孙子》曰：忿速可侮。（急疾之人可忿怒而致死。忿速，易怒者也。）主
不可以怒而兴军，将不可以愠而致战。合於利而用，不合於利而止。（人主聚众
兴军，以道理胜负之计，不可以己之私。举兵则以策，不可以愠恚之故而合战也。）
怒而可以复喜，愠而可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。（主怒兴伐，
人无素谋明计，则破亡矣。将愠怒而斗，仓卒而合战，所杀伤必多。怒忿复可以
悦喜，言亡国不可以复存，死不可以复生，言当须愤之也。）故曰：明王慎之，
良将儆之，此安危之道也。（儆，戒也。）
    《左传》曰：赵旃求卿未得，且怒於失楚之致师者。请挑战，弗许。请召盟，
许之。
    《左传》曰：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师。许伯曰：“吾闻致师者，
御靡ユ摩垒而还。”（靡，近也。靡于驰也。）乐伯曰：“吾闻致师者，代御执
辔，御下两马，掉鞅而还。”摄叔曰：“吾闻致师者，右入垒，折馘，（馘，断
耳也。）执俘而还。”皆行所闻而复。晋人逐之，左右角之。乐伯左射马而右射
人，角不能进，矢一而已。麋兴于前，射麋丽龟。
    《战国策》曰：魏武侯问吴起曰：“两军相常，不知其将欲击，何如？”起
曰：“令贱而勇者，将而击锐，交和而北，告而勿罚，观敌进取，一来一起，其
政以理，奔北不追，见利不取，此将有谋。若其众追北，旗帜杂乱，自止自行，
或纵或横，贪利务得，凡若此类。将令不行。”
    《史记》曰：《吴世家》曰：夏，吴伐越，越王勾践迎击之崂睢＃贾逵曰：
越地也。）越使死士挑战，三行造吴师，自刭。（《左传》曰：使罪人三行属剑
於颈。）吴师观之，越因伐吴，败之姑苏。
    又曰：汉王项羽相与临广武间而语。项羽欲与汉王独身挑战。汉王数项羽十
罪，项羽大怒，伏弩射中王胸，汉王扪足曰：“虏中吾指！”
    又曰：王翦代李信击荆，荆兵数挑战，终不出。久之，翦使人问：“军中戏
乎？”曰：“方投石超距。”翦曰：“士卒可用矣。”
    《汉书》曰：项羽使人谓汉王曰：“天下匈匈，以吾两人。愿与王挑战，决
雌雄，无徒罢天下父子为。”汉王笑谢曰：“吾宁斗智，不斗力。”羽令壮士出
挑战。三合，楼烦辄射杀之。羽大怒，自被甲挑战。楼烦欲射，羽衬窟持。楼
烦目不能视，手不能发，走还入壁，不敢复出。汉王使问之，乃羽。汉王大惊。
    又曰：楚汉相持彭城，数绝楚粮道。项羽欲讨越，谓其将曹咎曰：“谨守皋，
即汉欲挑战，慎勿与战，无令得东。我十五日必诛彭越，定梁地。”汉果数挑战，
楚军不出，使大辱之。五六日，曹咎怒，度兵汜水，汉击之，大破楚军，尽得楚
国货赂。曹咎自刎汜水上。
    《後汉书》曰：张堪为谒者。使送委输缣帛，并领骑七千匹，诣大司马吴汉
代公孙述，在道追拜蜀郡太守。时汉军馀七日粮，阴具船欲遁去。堪闻之，驰往
见汉，说述必败，不宜退师之策。汉从之，乃示弱挑敌，述果自出，战死城下。
    又曰：王霸讨苏茂，贼聚众挑战，霸坚不出，方飨士作倡乐。茂矢射营中，
中霸前酒樽，霸安坐不动。军吏皆曰：“茂前日已破，今易击也。”霸曰：“不
然。苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战，以徼一切之胜。（徼，要也。一切犹
权时也。）今闭营休士，所谓不战而屈人之兵，善之善者也。”茂既不得战，乃
引还营。
    又曰：李宪叛，马成拜扬武将军，发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵击李宪，
进围宪於舒，令诸军各深沟高垒。宪数挑战，成坚壁不出，守之岁馀，至六年春，
城中食尽，乃攻之。遂屠舒。斩宪。
    《魏志》曰：公西征马超，进军度渭。超等数挑战，不许。公乃克日会战，
先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之。
    《魏氏春秋》曰：诸葛亮遇司马宣王，因挑战，致巾帼妇人之饰，以怒宣王。
    《魏略》曰：太祖在汉中，而刘备栖於山领，使刘封下挑战，太祖骂曰：
“卖履舍长，使假子拒汝公乎？呼我黄须儿来，令击之。”乃召曹彰晨夜进追，
西到长安，而太祖已还。
    崔鸿《十六国春秋》曰：姚襄据黄落，前秦苻坚遣将黄眉、邓羌等率步骑讨
之。襄深沟高垒，固守不战。邓羌说黄眉曰：“伤弓之鸟，落於虚发。襄频为晋
将桓张平所败，锐气丧矣。今固垒不战，是穷寇也。襄性刚狠，易以刚动。若长
驱鼓行，且压其垒，襄必忿而出师，可一战擒也。”黄眉从之。遣羌追骑三千军
於襄垒。果怒，尽锐出战。羌伪不胜，引骑而退。襄追至于三原，羌回骑拒襄。
俄而，黄眉至，大战，斩之，尽俘其众。
    《宋书》曰：沈攸之反，自江陵举兵东下，分兵出夏口，据鲁山。攸之既至
郢，以郢城弱小足攻，（宋郢州，今江夏郡。）遣人告郢州守将柳世崇曰：“被
太后令，当谆苟迹卿既相与奉国，想行此意。”世崇答曰：“东下之师，久承
声闻，郢城小镇，自守而已。”攸之将去，世崇遣军於西渚挑战。攸之果怒，令
诸军登岸烧郭邑，筑长围攻之。世崇随宜拒应，众皆披却，攸之军日久败溃。
    《隋书》曰：陈茂从高祖与齐师战於晋州。贼甚盛，高祖将挑战，茂固止不
得，因捉马瘛８咦娣拗，拔刀斫其额，流血被面，词气不挠。高祖感而谢之，
厚加礼敬。
    又曰：窦荣定之击突厥也，史万岁诣辕门请自效。荣定素闻其名，见而大悦。
因遣人谓突厥曰：“士卒何罪过，令杀之。但当各遣一壮士决胜负耳。”突厥许
诺，因遣一骑挑战。荣定遣万岁出应之，万岁驰斩其首而还。突厥大惊，不敢复
战，遂引军而去。
    《唐书》曰：高祖初起，师次霍邑，隋将宋老生拒之。上谓诸将曰：“老生
若婴城自守，当即攻之。主客势悬，卒难致力，其计若何？”太宗进曰：“老生
勇而无谋，请以轻兵挑之。必出战，则成擒矣。”从之。太宗以数骑诣其城下，
举鞭指麾，若将围城者。老生果怒，开门出兵。太宗驰白高祖曰：“事谐矣。”
高祖因谓陇西公建成曰：“汝看两阵将交，引左军直趋东门。”令太宗引右军直
趋南门，以断其归路。老生之军背城而阵，高祖以中军与建成合阵于城东，太宗
及柴绍阵於城南。老生麾兵疾进，先薄高祖，而建成坠马，老生乘之，中军与左
军咸却。太宗自南原遥见尘起，知义师退，率二百骑驰下峻坂，杀一贼将，遂横
断其军，出于阵後，表里齐讠眩响若崩山，隋师大溃，各舍杖而走。县门发，
老生不得入城，乃弃马投堑，甲士斩之，致其首於麾下，流血数里，僵死尸相枕，
四面乘胜进薄其城。时无攻具，士卒缘槊而上，一时攀堞，无敢当者，遂平霍邑，
抚其馀众而用之。
    又曰：杜伏威既败隋师，炀帝又遣将军陈棱讨之，棱不敢战，伏威知其怯懦，
因遗棱妇人之服以激怒之，棱果大怒恚，率众而至。伏威逆拒，杀数千人，棱仅
以身免。
    又曰：窦建德自荥阳西上，太宗以数百骑出武牢关二十馀里以挑之。往往设
伏，比至贼营才四骑而已，谓左右曰：“贼见我而旋是其上计，乘险逐我，是其
下策，”贼初见骑少，疑为斥候。太宗谓曰：“我秦王也。”因引弓射之，毙其
一将。贼以兵六十骑并援枪而至，从者咸失色。太宗谓之曰：“尔但前去，我自
殿後。”於是按辔徐行，贼至，引弓射之，毙一将，贼惧而止。止而复来，如是
再三，每来必毙，贼乃不敢复逼。太宗且挑且还，伏兵相次而发，合击破之，获
其大将殷秋、石瓒，斩首数百级。
    ○决战上
    《六韬》曰：周武王将伐纣，问太公曰：“今敌人围我，断後绝粮，吾欲徐
以为阵，以败为胜，奈何？”太公曰：“不可。”此天下困兵也，暴用之则胜，
徐用之则败。可为四冲阵，以骁骑惊其三军，左军疾左右，右军疾右，中军迭前
迭後，往敌之空。吾军疾击鼓而当之。”
    又曰：“敌疏其阵，又远其後，跳我流矢以弱我弓弩，劳我士卒，为之奈何？”
太公曰：“发我锐士先击其前，军骑猎其左右，引而分队，以随其後，三军疾战。
凡以少击众，避之於易，要之於险，避之以昼，取之以夜。故曰：以一击十，莫
善於厄；以十击百，莫善於险；以千击万，莫善於阻。用众者务易，用少者务厄
也。”
    《左传》曰：晋师伐齐，阵于莘。（所臻切。）晋解张御郄克，郑丘缓为右。
及战，郄克伤於矢，流血及屦，未绝鼓音。（中军将自执旗鼓，故虽伤而击鼓不
息也。）曰：“余病矣！”张侯曰：“自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左
轮朱殷，岂敢言病。吾子忍之。”丘缓曰：“自始合，苟有险，余必下推车，子
岂识之？然子病矣！”（以其不识己推车也。）张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，
进退从之。此车一人殿之，可以集事，（殿，镇也。集，成也。）若之何以病败
君之大事也？擐甲执兵，固即死也。（擐，贯。即，就也。擐，音患。）病未及
死，吾子勉之！”左并辔，（并，毕正切。）右援χ（音桴。）而鼓，马逸不能
止，师从之。（晋师从郄克车。）齐师败绩。
    又曰：齐侯伐晋夷仪。敝无存之父将室之，辞，以与其弟，（无存，齐人也。
室之，为取妇。）曰：“此役也不死，反，必娶於高、国。”（高氏、国氏，齐
贵族也。无存欲必有功还，取卿相之女也。）先登，求自门出，死於ニ下。（既
入城，夷仪人不服，故斗死于门屋ニ下也。）齐侯克夷仪，谓夷仪人曰：“得敝
无存者，以五家免。”（给五家不使役。）乃得其尸。公三衤遂之；（衤遂，衣
也。比殡三加衤遂，深厚礼之也。）与之犀轩直盖，（犀轩，卿车。直盖，高盖
也。）亲推之三。（齐侯自推丧轮三转也。）
    《国语》曰：齐庄公且伐莒，为车五乘之兵，而杞梁、华舟独不与焉，故归
而不食。其母曰：“汝生而无义，死而无名，则虽非五乘孰不汝笑也；生而有义，
死而有名，则五乘之兵尽汝下也。”趣食乃行，杞梁、华周同车侍于庄公，而行
至莒，莒人逆之。杞梁、华舟下斗，获甲首三。庄公止之曰：“子止与子同齐国。”
杞梁、华舟曰：“君为五乘之兵，而舟、梁不与焉，是少吾勇也；临敌涉难，止
我以利，是恶吾行也；深入多杀者，臣之事也。齐国之利，非吾所知也。”遂进
斗，坏军陷阵，三军不敢当。
    《战国策》曰：齐上将田单率师将攻狄，鲁仲连子曰：“将军攻狄，必不能
下也。”单曰：“单以破亡馀卒破万乘之燕，今攻狄而不能下，何也？”上车不
谢而去。遂攻狄，三月不克。齐婴儿谣曰：“大冠若箕，修剑柱归。”单乃惧，
问仲连子。对曰：“将军在即墨之时，坐即织篑，立即杖插，为士卒倡，当此之
时，将军有死之心，而士卒无生之气。闻是言莫不掩泣奋臂而欲战，此所以破燕
也。当今将军东有掖邑之封，西有淄土之宝，是以乐生而恶死。此以不胜也。”
田单明日结励淦，立於矢石间，引χ而鼓之，狄人乃下。
    《汉书》曰：御史大夫韩安国曰：“魏其言灌夫父死事，荷戟驱不测之吴军，
身被数十创，名冠三军，此天下壮士也。非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛之。”
    《後汉书》曰：刘伯升起兵，光武守昆阳，莽将王寻、王邑来讨，兵号百万。
先至昆阳以十万，围数重。时伯升已拔宛三日，而光武尚未知，乃伪使持书报城
中，云宛下兵到而佯堕其书，寻、邑得其书，不喜。诸将既经累捷，胆气益壮，
无不一当百。光武乃与敢死者三千人从西城水上冲其中坚，寻、邑阵乱，乘势崩
之，遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天，莽兵大溃，走者相腾践。
    又曰：郏令冯鲂力战死，帝曰：“此健令。”
    又曰：吴汉率兵围苏茂於广乐。刘永将周建来救，汉将轻骑迎战，不利，堕
马伤膝，还营。诸将谓汉曰：“大敌在前而公伤卧，众心惧矣。”汉乃勃然裹疮
而起，椎牛飨士，令众军曰：“贼众虽多，皆劫掠群盗，胜不相让，败不相救，
非有杖节义者也。今日封侯之秋，诸君勉之！”於是军士激怒，人倍其气。明日，
建、茂出围兵汉。选四部精兵三千馀人，齐鼓而进，建军大溃，还，奔城。汉长
驱追击，大破之。
    李陵《答苏武书》曰：昔先帝授陵步卒五千，出征绝域，五将失道，陵独遇
战。单于谓陵不可复得，便欲引还，而贼臣教之，遂便复战，故陵不得免耳。
    司马迁《报任少卿书》曰：且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王
庭，垂饵虎口。横挑强胡亿万之师，与单于连战十有馀日，所杀过当。

    ●卷三百一十二
    ◎兵部四十三
    ○决战中
    《後汉书》曰：贾复与五校战於真定，大破之。复伤疮甚。光武大惊曰：
“我所以不令贾复别将者，为其轻敌。果然，失吾名将。闻其妇在孕，生女耶，
我子娶之！生男耶，我女嫁之，不令其忧妻子也。”复病寻愈，追及光武於蓟，
相见甚欢。
    又曰：铫期从击王郎将砗炅酢⒎铎额衣瓜拢（恚五奚反。）期先登陷阵，
手杀五十馀人，被疮中额，摄愤复战，（摄犹正也。）遂大破之。
    又曰：祭遵与景丹诸将南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。（《东观记》曰：柏
华，聚名。）弩中遵口，洞出血流。众见遵伤，稍引退，遵呼叱止之，士卒战皆
自倍，遂大破之。
    又曰：帝在鲁，闻耿挝张步所攻，自往救之，未至。陈俊谓卧唬骸熬缏
兵盛，可且闭营休士，以须上来。”卧唬骸俺擞咔业剑臣子当击牛酾酒以待百
官，反欲以贼虏遗君父耶？”乃出兵大战，自旦及昏，复大破之，杀伤无数，城
中沟堑皆满。
    又曰：岑彭征公孙述，乃令军中募攻浮桥，先登者授上赏。于是偏将军鲁奇
应募而前。时大风狂急，彭、奇船还流而上，直冲浮桥，而攒柱钩而不能去。
（《续汉书》曰：时天东风，其攒柱有反把钩，奇船不得去。）奇等乘势殊死战，
因飞炬焚之，风急火盛，桥楼崩烧。彭复悉军顺风并进，所向无前。蜀兵大乱，
溺死者数千人。
    又曰：张步攻耿斡，与刘歆等战。紊王宫瑰台望之，（临淄本齐国所都，
即齐王宫中有环台也。《东观记》作瑰台。）视歆等锋交，乃引精兵以横突步阵
于东城下，大破之。飞矢中喂桑以佩刀截之，左右无知者。
    又曰：袁绍使曲安攻公孙瓒，绍在後十数里，闻瓒已破，发鞍息马，惟卫帐
下强弩数十张，大戟士百许人。瓒散兵二千馀骑卒至，围绍数重，射矢雨下。田
丰扶绍，使却入空垣。绍脱兜鍪抵地，曰：“大丈夫当前斗死，而返逃垣墙间耶？”
促使诸弩并发，多伤瓒骑。众不知是绍，颇稍引却。会曲义来迎，骑乃散退。
    又曰：邓禹还长安，张宗夜将锐士入城袭赤眉，中矛贯胛。（胛，背上两腋
间。）又转攻诸营堡，为流矢所激，皆几至于死。
    又曰：贾复从上击青犊於射犬，大战至日中，贼阵坚不却。光武传召复曰：
“吏士皆饥，可但朝饭。”复曰：“先破之，然後食耳。”於是被羽先登，（被，
犹负也。折羽为旌。将军先所执。先登，先敌也。）所向皆靡，贼乃败走。诸将
咸服其勇。
    又曰：陈俊字子昭，拜强弩将军，所向皆破。世祖曰：“战将尽如此，岂有
忧乎？”
    《魏志》曰：母丘俭字仲恭，有徊撸为幽州刺史、度辽将军。俭以高句骊
数侵叛，督诸军出玄菟，从道滑讨之。句骊王宫将步骑逆军沸水上，大战，宫连
破走。俭遂束马悬车，登九都山，屠高丽，所斩获首虏以千数。使玄菟太守王颀
追，过沃沮千馀里，至肃慎界，刻石纪功，刊九都之山，铭不耐之城。
    又曰：代郡乌桓反，以任城王彰为北中郎将，行骁骑将军。临发，太祖诫彰
曰：“居家为父子，受事为君臣。动以王法从事，尔其诫之。”彰北征入涿郡界，
叛胡数千骑卒至，时兵马未集，惟有步卒千人，骑数百匹，用田豫计，固守要隙，
虏乃散退。彰追之，身自战射，胡骑应弦而倒者，前後相属。战过半日，彰铠中
数箭，意气益广，乘胜逐北，至於乘乾，（臣松之案：乘乾，县名，属代郡，今
北虏居之，号为乘乾郡。）去代二百馀里。长史诸将皆以为新涉远，士马疲，又
受节度不得过代，不可深进，遗令轻敌。彰曰：“率师专行，惟利所在，何节度
乎？胡走未远，追之必破，从令纵敌，非良将也。”遂上马，令军中後出者，斩。
一日一夜与虏相及，击，大破之，斩首获生以千数。彰乃倍常科大赐将士，将士
无不悦喜。时鲜卑大人轲比能将数万骑观望强弱，见彰力战，所向皆破，乃请服，
北方悉平。时太祖在长安召彰，彰自代过邺。太子谓彰曰：“卿新有功，今西见
上，勿宜自伐。”彰到，如太子言，归功诸将。太祖喜，持彰须曰：“黄须儿竟
大可用。”
    又曰：庞德与曹仁讨关羽。德屯樊北十里，会天霖雨十馀日，汉水暴溢，樊
下平地五六丈。德与诸将避水上堤。羽乘船攻之，以大船四面射堤上。德披甲荷
弓，箭不虚发。将军董冲、部曲将董超等欲降，德皆收斩之。自平旦力战至日过
中，羽攻益急。德谓督将成何曰：”吾闻良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生，
今日，我死日也。”战益怒，气愈壮，而水浸盛，吏士皆降。德与麾下将一人，
伍伯二人，弯弓傅矢，登小船欲还仁营。水盛船覆，失弓矢，独抱船覆水中，为
羽所得，立而不跪。羽谓曰：“卿兄在汉中，我欲以卿为将，不早降何为？”德
骂羽曰：“竖子，何谓降也！魏王带甲百万，威振天下。汝刘备庸才耳，岂能敌
耶！我宁为国家鬼，不为贼将也。”遂为羽所杀。
    《吴志》曰：孙权讨黄祖，祖横两蒙冲挟守沔口，以并榈大绁系石为磴，
上有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得前。董袭与陵统俱为前部，各将敢死百
人，被两铠乘大舸船突入蒙冲，裹身以刀斫两绁，蒙冲横流，大兵遂进，祖便开
门走，兵追斩之。明日大会，权举觞属袭曰：“今日之，断绁之功。”
    《晋书》曰：刘毅等诛桓玄，兵至竹里，玄使其将皇甫敷、吴甫之拒毅军，
遇之於江乘，临阵斩甫之，进至罗洛桥，又斩敷首。玄大惧，使桓谦、何澹之屯
覆舟山。毅等军至蒋山，裕使羸弱登山，多张旗帜，玄不之测，益以危惧。谦等
士卒多北府人，素惧伏裕，莫敢出斗。裕与毅等分为数队，进突谦陈，皆殊死战，
无不一当百。时东北风急，毅军放火，烟尘张天，鼓噪之音震骇京邑，谦等诸军
一时奔散。
    又曰：周处攻齐万年於六陌。将战，处军人未食，齐王肜促命速进，而绝其
後继。处知必败，赋诗曰：“去去世事已，策马观西戎。藜藿甘粱黍，期之克命
终。”言毕而战，自旦及暮，斩首万计。弦绝矢尽。左右劝退，处案剑曰：“此
是吾效节授命之日，何退之为！且古者良将受命，凿凶门以出，盖有进无退也。
今诸军负信，势必不振。我为大臣，以身殉国，不亦可乎！”遂力战而殁。
    又曰：明威将军朱伺随陶侃讨杜掠惺夤ΑＪ勒夏口之战，伺用铁面自卫，
以弩的射贼大帅数人，皆杀之。贼挽船上岸，於水边作阵。伺逐水上下以邀之，
箭中其胫，气色不变。诸军寻至，贼溃，追击之，皆弃船投水，死者太半。贼夜
还长沙，伺追至蒲圻，不及而反。加威远将军，赤幢曲盖。
    又曰：朱伺、刘浚与郑攀战杨口垒。伺常所调弩忽噤不发，伺甚恶之。及贼
攻陷北门，伺退入船。初，浚开诸船底，以木掩之，名为船械。伺既入，贼举铤
レ伺，伺逆接铤，反以レ贼。贼走上船屋，大唤云：“贼帅在北！”伺从船底沉
行五十步，乃免。
    又《载记》曰：刘曜使其将军平先、丘中伯率劲骑追陈安。安与壮士十馀骑
於陕中格战，安左手奋七尺大刀，右手执丈八蛇矛，近交则刀矛俱发，辄害五六
人；远则带双剑左右驰射而走。平先亦壮健绝人，勇捷如飞，与安搏战，三交，
夺其蛇矛而退。会日暮，雨甚，安弃马，与左右五六人步逾山岭，匿于溪涧。翌
日寻之，遂不知所在。会连雨始霁，辄振威呼延青寻其径迹，斩安于涧曲。陇上
歌之曰：“陇上壮士有陈安，丈八蛇矛左右鳌Ｕ绞既交失蛇矛，为我外援而悬
头。西流之水东流河，一去不还奈子何！”刘曜命乐府歌。
    又曰：秃湄槿杼醋泛樟勃勃。遣善射者射之，中勃勃左臂。勃勃乃勒众逆
击。败之，追奔八十馀里，杀伤万计，斩其大将十馀人，以为京观，号“髑髅台”，
还于岭北。
    又曰：前秦苻坚为姚苌所攻。苻坚率兵攻姚苌，皆刻锋铠为死休字，示以战
死为志。每战以长槊钩刃，为方圆大阵，知有厚薄，从中分配，故人自为战，所
向无前。
    又曰：後赵再闵之乱，石琨及张举、王朗率众七万伐邺。石闵帅骑千馀拒之
城北，闵执两刃矛驰骑击之，皆应锋摧溃，斩级三千。琨等大败，归于冀州。
    又曰：朱伺善战，人或问之。伺答：“诸人以舌击贼，伺惟以刀耳。”又问
曰：“将军前後击贼，何以每得胜耶？”伺曰：“两敌共对，惟当忍之。彼不能
忍，我能忍，是以胜耳。”
    又曰：周访讨江沔间贼杜曾。访有众八千，进至张阳。曾锐气甚盛，访曰：
“先人有夺人之心，善谋也。”使将军李恒督左甄，许朝督右甄，访自领中军，
高张旗帜。曾果先攻左右甄。曾勇冠三军，访甚恶之，自於阵後射雉以安众心。
令小将赵胤领其父馀兵属左甄，力战，败而复合。胤驰马告急，访怒，叱令更进。
胤号哭，还战，自辰至申，两甄皆败。访选精锐八百人，自行酒饮之，敕不得妄
动，闻鼓音乃进。贼未至三十步，访亲鸣鼓，将士皆腾跃奔赴，曾遂大溃，杀千
馀人。遂定汉沔。
    又曰：刘裕举兵伐後秦姚泓，王镇恶为前锋，军至渭桥，镇恶所乘皆蒙冲小
舰，镇恶登岸。渭水流急，倏忽间诸舰悉逐流去。时泓屯军在长安城下，犹数万
人。镇恶抚慰士卒曰：“卿诸人并家在江南，此是长安门外，去家万里，而舫乘
衣粮并已逐流去，岂复有生之计耶？惟宜死战可以立大功，不然，则无遗类矣。”
乃身先士卒。众亦知无复退路，莫不腾踊争先。泓众一时奔溃，即陷长安城。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦苻坚将王猛讨前燕慕容唷｝嗲步慕容评屯於
潞川以拒之。猛与评相持，遣裨将郭庆以锐卒五千，夜从间道出评营後，傍山起
火，烧其辎重。嗑澹遣使让评，催之遣战。猛知评卖水鬻薪，不抚将士，有可
乘之会。评又求战，乃陈于潞原，而誓众曰：今与诸君深入贼地，宜各勉进，不
可退也。愿戮力行间以报恩，愿受爵明君之朝，庆觞父母之室，不亦美乎！”众
皆勇奋，破釜弃粮，大呼竞进。猛睹评师之众也，恶之。谓邓羌曰：“今日之事，
非将军莫可以捷，将军其勉之。”羌曰：“若以司隶见与者，公无以为忧。”猛
曰：“此非吾之所及，必以本郡太守万户侯相处。”羌不悦而退。俄而，兵交，
猛召之，羌寝而弗应，猛驰就许之。羌於是大饮帐中，与张蚝、徐成等（蚝，七
吏切。）跨马运矛，驰入评军。出入数四，傍若无人，搴旗斩将，（搴，居辇反。）
杀伤甚众。战及日中，评众大败，俘斩五万。
    裴子野《宋略》曰：左将军刘康祖闻虏寇寿阳，自虎牢率七千人来赴。虏至
者八万骑。康祖令军中曰：“顾望者斩首，转步者斩足。”士皆用命，贼死者万
余，血流没踝，流矢贯颈，堕马死。
    《宋书・邓琬传》曰：殷孝祖屯军鹊洲。沈冲之谓陶亮曰：“昔孝祖枭将，
一战便死。孝祖与贼合战，每战常以鼓盖自随军中，人相谓曰：‘殷统兵可谓死
将矣。’今与贼交锋，而以羽仪自显，欲不毙得乎？”
    又曰：傅弘之，字仲度，凉伪太子。赫连瑰率从袭长安，弘之领步骑五千大
破之。瑰又抄渭南，弘之又于寡妇渡破瑰，获贼二百。及义真东归，赫连佛佛倾
国追蹑，于青泥大战，弘之射贯甲胄，气冠三军。阵败陷没，佛佛逼令降，弘之
不为屈也。
    又《高祖记》曰：于时北师始还，伤痍未复，战士才数千，贼众十余万，舳
舻亘千里。孟昶、诸葛长仁惧，欲拥天子过江。帝曰：“今兵士虽少，犹足一战，
若其克济，臣主同休，如其不然，不复能草间求活，吾计决矣。”
    又曰：薛安都北征至陕下，魏多纵突骑，众军患之。安都怒甚，乃脱兜鍪，
解所带铠，惟着绛衲两裆衫，马亦去具装，驰入贼阵，猛气咆勃，所向无敌。
当其锋者，无不应刃而倒。如是数四，每入，众无不披靡。
    又曰：高祖义军进至覆舟山东，张疑兵以油帔冠株，布满山谷。帝先驰之，
将皆殊死战，无不一当百，呼声动天地，因风纵火，烟焰张天，谦等大败。
    《齐书》曰：薛安都讨鲁爽。及沈庆之济江，安都望见爽，便跃马大呼，直
往刺之，应手而倒。左右范双斩爽首。爽世枭猛，咸云万人敌。安都单骑直入，
斩之而返，时人皆云：关羽斩颜良，不足过也。
    《梁书》曰：大同初，魏军复围南郑，杜怀瑶命第三子嶷帅二百人与魏前锋
战于光道寺溪。矢中其目，失马。敌人交槊将至，嶷斩其一骑，跃而上，驰以归。
嶷旅力绝人，便马善射，一日战七八合，所佩霜明朱弓，四石馀力，班丝缠矛肖，
长二丈五，同心敢死士百七十人，每出，杀伤数百人。敌人惮之，号为杜彪。
    又曰：侯景围王僧辨於巴陵。元帝乃引僧天队，拜为假武节猛将军，封新
市县侯，令援僧辨。将行，泣下，谓其子鲈唬骸叭昕煽朱白二门，吾不捷则死。
吉则由朱，凶则由白也。”元帝闻而壮之。
    又曰：蔡道班为吴阳戍主，攻蛮锡城，反为蛮困。冯根年十六，救之，匹马
交战，提双剑左右奋击，杀伤甚多。道班以免，由是知名。
    又曰：武帝师次秣陵东，昏遣大将王珍国盛兵朱雀门，众号二十万。及战，
梁武军引却，王茂匹马单刀直前。外生韦欣庆，勇力绝人，执铁缠槊，翼茂而进，
故大破之。茂勋第一，欣庆力也。
    《陈书》曰：武帝入援建邺，杜僧明为前锋，与蔡路养战於南野。僧明马被
伤，武帝驰救之，以所乘马援僧明，明上马复进，杀数十人。因而乘之，遂败路
养。
    《南史》曰：陈将萧摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡。时齐遣大将尉破胡等率
众十万来援，其前队有苍头犀角大力之号，皆身长八尺，膂力绝伦，其锋甚锐。
又有西域胡人，妙於弓矢，弦无虚发，众军尤惮之。及将战，明彻谓摩诃曰：
“若殪此胡，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩颜良矣。”摩诃曰：“愿得识
其形状。”明彻乃召降人，有识胡者云：“胡着绛衣华皮，装弓两端骨弭。”明
彻遣人觇伺，知胡在阵，仍自酌酒饮摩诃，摩诃饮讫，驰马冲齐军。胡挺身出阵
前十馀步，彀弓未发，摩诃遥掷铣钅见，正中其额，应手而仆。齐军大力十余人
出战，摩诃又斩之。於是齐师退走。
    《後魏书》曰：吕罗汉父温佐秦州，罗汉随侍。陇右氐杨难当率众数万寇上
わ，秦人多应之。镇将元意头知罗汉善射，共登西城楼，令罗汉射，难当队将及
兵二十三人应弦而殪。贼众转盛，罗汉进计曰：“今又不出战，示敌以弱，众情
携贰，大事去矣。”意头善之，即简千馀骑令罗汉出战。罗汉与诸骑策马大呼，
直冲难当军，众皆披靡。杀难当左右队骑八人，难当大惊。
    又曰：宇文延字庆寿，体貌魁岸，眉目疏朗。永平中，释褐奉朝请，直後、
员外散骑常侍。以父福老，诏听随侍在瀛州。属大乘妖党突入州城，延率奴客战，
死者数人，身被重疮，贼乃少退，而纵火烧斋阁。福时在内，延突火而入，抱福
出外，支体灼烂，渚∥烬。於是勒众与贼苦战，贼乃散走。以此见称。
    又曰：赵遐为荥阳太守。时萧衍将马仙卑率众攻围的城，戍主傅文骥婴城
固守。以遐为别将，与刘思祖等救之。次於鲍口，去朐城五十里，夏雨频降，厉
涉长驱，将至的城。仙卑见遐营垒未就，径来逆战，思祖率彭沛之众，望阵奔
退。遐孤军奋击，独破仙卑，斩其直阁将军、军主李鲁生。仙卑先分军於朐
城之西，阻水列栅，以围固城。遐身自潜行，观水深浅，结草为筏，衔枚夜进，
破其六栅，遂解假固城之围。进救朐城，都督卢昶率大军继之。未几而文骥力竭，
以城降贼，众军大崩。昶弃其节传，轻骑而走，惟遐独握节而还。

    ●卷三百一十三
    ◎兵部四十四
    ○决战下
    《隋书》曰：文帝遣将贺若弼伐陈，後主令中将军鲁广达陈兵白土岗，居众
军之南偏，镇东大将军任忠次之，护军樊毅、都官尚书孔范又次之，侍中车骑大
将军萧摩诃军最居北，众军南北亘二十里，首尾进退，各不相知。贺若弼初谓未
战，将轻骑登山观视形势，及见众军，因驰下置阵。广达首率所部进薄，弼军屡
却，俄而复振，更分军趣地突诸将，孔范出战，於交而走。诸将支离，阵犹未合，
骑卒会散，驻之弗止，因而大败。
    又曰：杨义臣拜朔州总管。汉王谅作乱并州，时代州总管李景为汉王将乔锺
葵所围，诏义臣救之。义臣率马步二万，夜出西陉，迟明行数十里。锺葵觇见义
臣兵少，悉众拒之。锺葵亚将王拔骁勇，善用槊，射之者不能中。将军杨思恩请
当之，义臣见思恩气貌雄勇，顾之曰：“壮士也！”赐以卮酒。思恩望见拔立於
阵後，投觞於地，策马赴之。再往不克，义臣后选骑士十馀人从之。思恩遂突击，
杀数人，直至拔麾下。短兵方接，所从骑士退，思恩为拔所杀。拔遂乘之，义臣
军北者十馀里。
    又曰：炀帝征高丽，隋大将宇文述与九军过鸭绿水，又东注萨水，去高丽平
壤城三十里，因山为营。高丽国相乙支文德遣使伪降，请述曰：“遂旋师者，奉
其主高元朝行在所。”述见士卒疲弊，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因
其诈而还。众半济，贼击後军，於是大溃不可禁止。九军败绩，一日一夜还至鸭
绿水，行四五十里。初，度辽九军三十万人，还至辽东城，惟二千七百人。
    《唐书》曰：太宗尝谓群臣曰：“朕自兴兵，每执金鼓，必自指挥，习观其
阵，即知强弱。常以吾弱对其强，以吾强对其弱。敌犯吾弱，追奔不逾百数十步；
吾击其弱，必突过其阵，自背而反击之，不无溃，多用此而制胜。思得其理深也。”
    又曰：武德中，李靖随河间王孝恭讨萧铣於江陵，不从靖谋，致败。委舟大
掠，人皆负重。靖见其兵乱，进兵击之，贼大败。又乘胜进入其郛郭，攻其水城，
克之。悉取其舟楫散於江中。贼救兵见之，谓城以陷，莫敢轻进。铣内外阻绝，
城中携贰，由是惧而出降。
    又曰：光宅初，武太后临朝称制。徐敬业於扬州起兵，以匡复皇家为辞，月
馀，致精卒数万。太后遣将军李孝逸领兵讨之，敬业率军拒於下呵溪。方成列，
敬业谓其徒曰：“自知衣甲非厚者居後。”众乃争退。孝逸之师因其动噪而奔击，
乃大破焉。
    又曰：建中初，田悦反，以兵围临淄、蟆⑿现荩诏以李晟为神策先锋都知
兵马使，与河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真合兵救临淄，寻加兼御史中丞。
河东昭义军攻杨朝光於临淄南，晟与河东骑将李自良、李奉国击悦於双岗，悦兵
却，遂斩朝光。战于临淄，诸军皆却。晟引军渡淄水，乘冰而济，横击悦军，诸
军复振，击悦，大破。败悦於洹水，以功加检校左散骑常侍，实封百户。
    又曰：德宗以李晟兼魏府左司马。居无何，朱滔、王武俊皆反，联兵救田悦。
悦深壁不战，以老王师。时武俊遣兵围康日知於赵州。晟乃献状请解赵州围，因
合义武节度使张孝忠以军图范阳。上大壮之，乃加晟御史大夫，俾禁兵将莫仁擢、
赵光铣、杜季皆隶焉。晟乃自魏州直趋赵州，贼解围而去。晟留赵州三日，与
义武合军，而北略恒州，围朱滔将郑济於清苑，决水灌之。田悦、朱滔、王武俊
皆遣兵来救，战於白楼。贼犯义武，义武军却，晟引步骑数百击破之，景济所乘
马连中流矢。逾月，城中益急，滔、武俊大惧，乃自魏县悉兵来救，复围晟军。
晟内围景济，外与滔等拒战，日数合，自正月至于五月。会晟病甚，不知人数焉，
军使合谋，乃以马与晟，引军还定州，贼不敢逼。
    《三国典略》曰：後周军围晋阳，齐人望之，如黑闼暮稀８哐幼谑け四万
人，婴城布阵，躬与齐王宪交兵，自申至酉，死者甚众。帝逐北入城，当天门顿
营，焚佛寺，光烛天地。延宗率众排军向前，我军遂却，人相蹂死者颇众。齐人
欲闭门，以阃下积尸，扉不得阖。帝从数骑崎岖危险，仅得出门，侍臣歼焉。惟
左仕上士库狄侍从，时四更也。延宗以帝长须，使於积尸之下求之，不得。士
卒既胜，乃入坊饮，延宗不复能整顿之。帝出城饥甚，将谋遁免，开府宇文忻进
曰：“陛下乘胜至此，今者破竹其势已成，奈何弃之而去？”会延宗使开府段畅
以千人击帝，畅以众降，盛言城内空虚，更无继援。帝乃驻马召兵，旗鼓复振，
攻三门，克之。延宗率众苦战，尸骸塞路。辰时力屈，轻骑走出城北，於人家擒
之。延宗见帝，自投於地，帝欲执其手，固辞曰：“死人手也，恐逼至尊。”帝
强执之，曰：“两国天子，有何怨恶，直为百姓而来耳，勿怖。”终不杀。
    又曰：齐师伐梁，大至于锺山龙尾，周文育请战，陈霸先曰：“兵不逆风。”
文育曰：“事急矣，当决之，何用古法？”抽槊上马，杀伤数百人。齐军乃移营
于幕府山。
    又曰：侯景次于涡阳，有车数千两，马数千匹，甲士四万人。慕容绍宗戎卒
十万，旗甲耀日。方轨长驱，鸣鼓并进，景使谓之曰：“公等为欲送客，为欲定
雌雄？”绍宗对曰：“当欲公决胜负。”遂顺风以阵，景闭其垒，风止乃出。绍
宗曰：“侯景多诡诈，好掩人背，咸宜备之。”景果令入阵者皆短兵，但斫人胫
及马足。东魏军大败，绍宗坠马。
    又曰：陈霸先众军自覆舟东移，顿郊坛北，齐人相对，侯安都谓萧摩诃曰：
“卿骁勇有名，千闻不如一见。”摩诃对曰：“今日令公见矣。”命众军秣马蓐
食，迟明攻之。侯安都坠马被围，萧摩诃独骑大呼，直冲齐军，齐军披靡。安都
乃免。霸先乃自率帐内麾下出幕府山南，吴明彻、沈泰等众军首尾击之，齐人大
溃，自相蹂藉，壅川塞谷。
    《庄子》曰：惠子见戴晋人，戴晋人曰：“有所谓蜗者，君知之乎？”曰：
“然。”“有国於蜗之左角者，曰触氏；有国於蜗之右角者，曰蛮氏。时相与争
地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而後返。”诚知所争者若此之细，则天下无争
矣。
    《文子》曰：庙战者帝，神化者王。庙战者，法天道也；神化者，明四时也。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战于版泉之野，率熊罴狼豹ァ虎豹前，驱雕矣ヰ
为旗帜，此以力使禽兽也。
    《孟子》曰：争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城。此所为率土地而
食人肉，罪不容於死也。
    《六韬》曰：以少击众，必以日之暮；以众击众，必以日之早。
    《穰苴兵法》曰：以战出战，虽战，可也。战，春不东，秋不西，月食还师，
所以止战也。
    《古司马兵法弱》曰：凡军，使法在巳曰专，与不畏法曰法。军无小听，战
无小利。（小听谓轻听敌人，称其虚弱，危败易胜，以喜士众，沮备预也。小利
谓小敌击诱於饵，数为小战也。）
    又曰：凡五兵，长以卫短，短救长；迭战则久，皆战则强。（迭，更也。言
更息则可堪久。悉举兵战，众多者强。）
    《孙子》曰：兵以诈立，以利动，以分合，变者也。（兵一分合，以敌为变。
兵法诡诈，以利动敌心或合离，为变化之术也。）故其疾如风，（言进退应机。）
其徐如林，（不见利不前也。如风吹林木，小动而其大不够。）侵掠如火，（疾
也，抄掠财物，如炎火之猛烈。）不动如山，（守也，不信敌之诳惑，安固如山。）
难知如阴，（莫测如天之阴悖不见列宿之象。）动如雷霆。（盛猛速疾，不及
应也。故太公曰：疾电不及衬恳病＃┲赶蚍种冢（因敌而制胜也。旌旗之所指
向则往分离其师众也。）先知迂直之计者胜，此军争之法也。
    又曰：我专而敌分。（我专一而敌分散也。）我专为一，敌分为十，是以十
共其一也，（我料见敌形，审其虚实，故所备者少，专为屯以我之专击彼之散卒，
为十击其一也。）则我众而敌寡。（我专为一，故众；敌分为十，故寡。）能以
众敌寡者，则吾所与战者约矣。（言约少而易胜。）吾所与战之地不可知也，
（言举动微密，情不可使彼知吾所举，知吾所集也。）不可知则敌所备者多，敌
所备者多则吾所与战者寡矣。（形藏，故疑则分离其众备我也，言少而易击故也。）
故备前则後寡，备後则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无不备者无不寡。（言
敌之所备者多，则士卒无不分散而少。）寡者备人者也，（敌分散而少，皆先备
人也。）众者使人备己者也。（敌所以备多己者，由我分其众散故也。）故知战
之地，知战之日，则千里而会战；（以度量知空虚，先知战地之形又必战日，则
可千里期会，先往以待之。若敌以先至，不往可以劳之。）不知战地，不知战日，
则左不能救右，右不能救左，前不能救後，後不能救前，而况远者数十里，近者
数里乎？（敌以先居形势之地，已方趋利欲战，则左右前後，惑疑进退，不能相
救，况数十里之间也。）故善用兵者，譬如帅然。帅然者，常山之蛇也，击其首
则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。（夫善战也必知战之日，知战之地，
度道假期，分军离卒，远者先进，近者後发。千里之会，同时而合。若会都市，
其会地之日，无令敌知，知之则所备处少，不知所备处多，备寡则专，备多则分，
分则力散，专则力并也。）
    又曰：夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变民之耳目也。故三军可夺气，将军
可夺心。（《左氏传》言：一鼓堕作气，再而衰，三而竭也。）是故朝气锐，昼
气惰，暮气归。善用兵者，避其锐气，击其堕归也。
    又曰：胜者之兵先胜而後求战；败者之兵先战而後求胜。
    又曰：围地则谋，死地则战。疾战则存、不疾战则亡者，为死地。
    《吴子》曰：用兵之道，先明四轻二重。使地轻马，使马轻车，使车轻人，
使人轻战。锋锐甲坚则人轻战。
    《吕氏春秋》曰：赵氏攻中山，中山之多力者五丘鸠，衣铁甲，操铁杖以战，
所击无不碎，所冲无不陷。以车投车，以人投人。
    又曰：赵简子攻卫，自将兵。及战，且远立又居於犀橹之下，鼓之而士不起，
简子投桴而叹曰：“呜呼！士之弊一若此乎？”行人烛过免胄横戈而进曰：“君
不能耳，士何弊之有？”简子艴然作色曰：“寡人之无使，而身自将是众也，子
亲谓寡人无能，有说则可，无说则死。”对曰：“昔吾先君献公即位五年，兼国
十九，用此士也。惠公即位二年，淫色暴慢，身好玉女，秦人袭我，去绛七十里，
用此士也。文公即位二年，砥之以勇，三年而士尽果敢；城濮之战，五败荆人；
围魏取曹，拔石社；定天子之位，成尊名於天下；用此士也。亦有君不能耳，士
何弊之有？”简子乃去犀蔽犀橹而立于矢石之所及，一鼓而士毕乘之。简子曰：
“与吾得革车千乘也，不如闻行人烛过之一言。”行人烛过可谓能谏其君矣。
    又曰：昔荆恭王与晋厉公战於鄢陵，荆师败，共王伤。临战，司马子反渴而
求饮，竖阳喜俨尉贫进之。（酒器受三升曰参。）子反曰：“訾！退！酒也。”
竖阳显唬骸胺蔷埔病！弊臃丛唬骸蚌ね耍却。”竖阳嫌衷唬骸胺蔷埔病！弊
反受而饮之。子反之为人也嗜酒，甘之而不能绝於口，醉。战既罢，共王欲复战
而谋事，使人召子反。子反辞以心疾。共王驾而往视之，入幄中，闻酒臭而还，
曰：“今日之战，不锨资蹋所恃者司马也。而司马又若此，是忘荆国之社稷，
而不恤吾众。不衔抻肷苏揭印！膘妒前帐θブ，斩司马子反以为战。故竖阳
之进酒也，非以醉子反也，其心以忠也，而适足杀之。故曰小忠，大忠之败也。
    又曰：齐、与晋战，平阿之馀子亡戟得矛，（平阿，齐邑。余子，官氏。）
退而去，不自快，谓路之人曰：“亡戟得矛，可以归乎？”路之人曰：“戟亦兵
也，矛亦兵也，亡兵得兵，何为不可以归？”去行，心犹不自快也，遇高堂之孤
叔无孙，（孤，特，位尊也。叔，姓。无孙，名。）馀子当其马前曰：“今者战，
亡戟得矛，可以归乎！”叔无孙曰：“矛非戟也，戟非矛也，亡戟得矛，岂亢责
也哉？”（亢，当。）平阿馀子曰：“嘻！还反战，趋尚及之。”遂战而死。
    又曰：吴起谓商文曰：“马与人敌在前，援桴一鼓，三军之士，乐死若生，
子与我孰贤？”商文曰：“吾不如子。”
    《淮南子》曰：昔晋文公将与楚战城濮，问於咎犯曰：“为之柰何？”咎犯
曰：“仁义之军，不厌忠信；战阵之戎，不厌诈伪。君其诈之而已。”问雍季，
雍季对曰：“焚林而猎，偷多兽，必无兽。以诈伪愚人，虽偷利厚，亦无复利，
其正之而已矣。”於是不听雍季之计，而用咎犯之谋，与楚人战，大破。还赏有
功者，先季雍，左右曰：“城濮之战，咎犯之谋也，赏先季雍者，何也？”文公
言曰：“咎犯之言一时之权也。季雍之言，万世之利，吾岂可以一时之权而先万
世之利哉！”
    又曰：敌溃而走，後必可移；适迫而不动，名之曰奄迟；击之如雷霆；斩之
若草木；耀之若火电。欲疾以速，人不及步，车不及以转毂，兵如植木，弩如羊
角。人虽众多，势莫敢格。
    《春秋感精符》曰：强杰并侵，兵雷合龙门，血溺骖。（宋均曰：龙门，鲁
门也。时与宋齐战败，相杀血溺骖马者也。）
    贾谊《新书》曰：黄帝行道，炎帝不听，故战涿鹿之野，血流漂杵。
    《三辅旧事》曰：武帝发兵攻卫太子，连斗五日，白虎门前沟中血流没足。
    《列女传》曰：汤受命而伐桀，战于鸣条。（鸣条，南夷地名。）桀师不战，
汤遂放桀，与末嬉嬖妾同舟浮海，死於南巢之山。
    《诸葛亮兵法》曰：山陵之战，不仰其高；水上之战，不逆其流；草上之战，
不涉其深；平地之战，不逆其虚，此兵之利也。故战斗之利，惟气其形也。
    《卫公兵法》曰：凡事有未形同而势异者，亦有势同而形别者。若顺其可，
则一举而功济；如从未可，则暂动而必败。故孙膑曰：“计者因其势而利导之。”
《兵法》曰：“百里趋利则蹶上将，五十里而趋利者半至。”善动敌者，形之而
敌从之，与之而敌取之，以奇动之，以本待之。此战势之要术也。若我士卒以齐，
法令以行，奇正以设，置阵以定，誓众以毕，上下已怒，天时已应，地利已据，
鼓角以震，风势以顺，敌人虽众，其奈我哉？譬虎之有牙，兕之有角，身不蔽捍，
手无寸刃，而欲搏之，势不可触，其亦明矣。故兵有三势：一曰气势，二曰地势，
三曰因势。若将勇轻敌，士卒乐战，三军之众，志厉青悖气等飘风，声如雷霆，
此所谓气势也。若关山狭路，大阜深涧，龙蛇蟠阴，羊肠狗门，一夫守险，千人
不过，此谓地势也。若因敌怠慢，劳役饥渴，风波惊扰，将吏纵横，前营未舍，
後军半济，此谓因势也。若遇此势，当潜我形，出其不意，用奇设伏，乘势取胜。
是以良将用兵，审于机势，而用兵仍须鼓而怒之，感而勇之，赏而劝之，激而扬
之。若鸷之攫，兽之搏，必修其牙距，度力而下，远则气衰而不及，近则形见而
不得。故良将之战，必整其三军，砺其锋甲，设其奇伏，量其形势，遥则力疲而
不及，近则敌知而不应。若不通此机，乃智不及于鸟兽，亦何能取胜于慰芎酰
乃须怒士鼓众，使之奋勇，故能无强阵于前，无坚城于外。以弱胜强，必因势也。
    杨子恪冻ぱ罡场吩唬焊咦娣蠲，顺斗极，运天关，横巨海，漂昆仑，提剑
而叱之。所过麾城扌斩邑，下将降旗。一日之战，不可殚纪。
    潘安仁《西征赋》曰：追皇驾而骤战，望玉辂而纵镝。
    潘安仁《射雉赋》曰：若夫多疑少决，胆劣心捐，内无固守，出不交战。
    《谢玄晖诗》曰：炎灵剑遗玺，当涂骇龙战。
    《李少卿答苏武书》曰：疲兵载战，一以当千。
    陆士衡《辨亡论》曰：我陆公挫之西陵，覆师改绩，因而後济，绝命永安。
续以濡须之寇，临川摧锐；蓬笼之战，只轮不反。

    ●卷三百一十四
    ◎兵部四十五
    ○突围
    《汉书》曰：赵充国，武帝时以假司马从贰师将军击匈奴，大为虏所围。汉
军乏食数日，充国乃与壮士百馀人溃围陷阵，贰师引军随之，遂得解。身被二十
馀疮。
    又曰：灌夫父张孟，常为颖阴侯灌婴舍人，蒙灌氏姓为灌孟。（师古曰：蒙，
冒也。）孟年老，颖阴侯强请之，郁郁不得意，故战尝陷坚，遂死吴军中。军法，
父子俱，有死事，得与丧归。夫奋曰：“愿得吴王下将军头以报父仇。”於是夫
披甲持戟，募中军壮士所善愿从数十人。及出壁门，莫敢前。独两人及从奴十馀
骑驰入吴军。至戏下，（师古曰：戏，大将之旗，音与麾同。）所杀伤数十人。
不得前，复还走汉壁，亡其奴，独与两骑归。
    《后汉书》曰：袁尚征袁谭於平原，使其将审配守邺，曹公攻邺城。尚闻邺
急，弃平原而求入城，以计事者主簿李孚请行。尚曰：“当何所办？”李曰：
“今邺围甚急，多人则不可。”孚乃自选温信者三人，不示其谋，各给骏马，令
释戎器，著平上冠，持问事杖，投暮直抵邺下，自称曹公都督巡历围垒，所过呵
责，失候者辄捶之。自东历西，径出曹公营。当城门，复怒守围者，收缚之。因
开围，驰入城下，配以ボ缒引之。孚得入，城中鼓噪，皆呼万岁，守围者以状闻
公，笑曰：“此非徒入，方且复出。”孚计事讫，欲还而外围益急，谓配曰：
“城中谷少，无用老弱为，不如驱出之省谷。”配乃夜简得一千人，皆令秉白幡，
持脂烛，从三门而出请降。孚所将来骑随降人而出。时守围吏闻城中悉降，火光
照耀，但共观火，不复视围。孚出北门，突围而归尚。明日，曹公闻孚以得去。
曰：“果如吾言。”
    又曰：公孙瓒除辽东属国长史。常从数十骑出行塞下，卒逢鲜卑数百骑。瓒
乃退入空亭，纳其从者曰：“今不奔之，则死尽矣。”乃自持两刃矛，驰出冲贼，
杀伤数十人，瓒左右亦亡其半，遂得免。
    又曰：贾复从征伐，未尝丧败，数与诸军溃围解急，身被十二疮。帝以复敢
深入。希令远征。而壮其勇节，尝自从之。
    《魏志》曰：张辽为杂号将军，守合肥。为孙权所围，独出麾下，从者千馀
人溃围，刺之，已出。复入复出，权众破走。由是威震江东。
    又曰：曹仁字子孝，太祖从弟也。行征南将军，留屯江陵，拒吴将周瑜。瑜
未渡，前锋数千人始至。仁募得三百人，遣部曲将军牛金逆与挑战，遂为所围，
长史陈矫在城上望见金等垂没，左右皆失气。仁气奋怒，遂被甲上马，将其麾下
壮士数十骑出城。径前，冲入阵，金等乃解。馀众未尽出，仁复直还突之，拔出
金兵，贼众乃退。矫等初见仁出，皆惧，及见仁还，乃叹曰：“将军真天人也！”
三军服其勇。太祖益壮之。
    《晋书》曰：李矩将张皮与刘粲战於盟津，矩进救之，使壮士三千泛舟迎皮。
贼临河列阵，作长钩以钩船，连战数日不得渡。夜遣部将格增济入支垒，与皮选
精骑千馀，而杀所获牛马，焚烧器械，夜突围而出，奔武牢。
    《宋书》曰：刘康祖世居京口。便弓马，膂力绝人，浮荡蒲酒为事。每犯法，
为郡县所录，辄越屋逾墙，莫能擒之。夜入人家，为有司所围，突围去，并莫能
追。因夜还京口，半夕便至，明日，守门诣府州要职。俄而建康移书录之，府州
执事者并证康祖其夕在京口，遂得无恙。
    ○追奔
    《孙子》曰：归师勿遏。（若穷寇退还，依险而行，人人怀归，敢于死战，
徐观其变，勿远截也。）
    《后汉书》曰：曹公围张绣于穰，刘表遣兵救绣，以绝军後。公将引还，绣
兵来追，公军不得进。连营稍前到安众，绣与兵合守险，公军前後受敌。公乃夜
凿险为地道，悉过辎重，设奇兵。会明，贼谓公为遁也，悉军来追，纵奇兵，步
骑夹攻，大破之。公谓荀Ｔ唬骸奥捕粑峁槭Γ而与吾死地，吾是以知胜矣。”
    又曰：曹公征张绣於穰，一朝引军退，绣自追之。贾诩谓绣曰：“不可追，
追必败。”绣不从，大败而还。诩谓绣曰：“更追之，更战必胜。”绣曰：“不
用公言，以至於此。今已败，奈何复追？”诩曰：“兵势有变，亟往必利。”
（亟，记力切。）绣信之，遂收散卒赴追，战，果胜。以问诩，曰：“绣以精兵
追退军，而公曰必败，乃以败卒击胜兵，而公曰必胜。悉如公言，何其皆验？”
诩曰：“此易知耳。将军虽善用兵，非曹公敌也。军新退，曹公必自断後；追兵
虽精，将既不敌，彼士亦锐，故知必败。曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国
内有故；故以破，必轻车速进，留诸将断後，诸将虽勇，亦非将军敌，故虽用败
兵而战必胜也。”绣大服。
    又曰：睢阳人复返城迎刘永，盖延复率诸将围之百馀日，收其野稀Ｓ婪κ
突走，延追击，尽得辎重。永为其将所杀，永弟防以城降。
    又曰：玺书拜马援为伏波将军，以扶乐侯刘隆为副。（扶乐，县名，属九真
郡。）督楼船将军段志等南击交浴＞至合浦，而志病卒。诏援并将其兵，遂缘
海而进，随山刊道千馀里。（刊，除也。）十八年春，军至浪泊上，与贼战，破
之，斩首数千级，降者万馀人。援追征侧等至禁溪，数败之，贼遂散走。明年正
月，征侧、征贰传首洛阳。
    又曰：陈俊与五校战于安次，俊下马手接短兵，所向必破，追奔二十馀里，
斩其渠帅而还。光武望而叹曰：“战将尽如是，岂有忧哉！”
    又曰：鲜卑万馀骑寇辽东，祭肜率数千人迎击之，自披甲陷阵。虏大奔，投
水死过半。遂穷追出，虏急，皆弃兵裸身散走，斩首三千馀级，获马数千匹。
    又曰：邓禹进围安邑，更始遣将王匡、成丹、刘均等合军十馀万，复共击禹，
禹军不利，樊崇战死。会日暮，战罢，军帅韩歆及诸将见兵势已摧，皆劝禹夜去，
禹不听。明日癸亥，匡等以甲穷日不出，禹因得更理兵勒众。明旦，匡悉军出攻
禹，禹令军中无妄动；既至营下，因传发诸将鼓而并进，大破之。匡等皆弃军亡
走，禹率轻骑急追，获刘均及河东太守杨宝、持节中郎将弭强，皆斩之，收得节
六，印绶五百，兵器不可胜数，遂定河东。
    又曰：窦固与耿忠引兵出酒泉塞，至天山，（即祁连山也。今在西州交河县
东北，今名祁县罗浸山。）击呼衍王，斩首千馀级。呼衍王走，追至蒲类海。
（蒲类海，今名蒲悉海，在今庭州蒲昌县东南。）留吏士屯伊吾卢城。（伊吾，
今伊州县也。）
    又曰：马防拜车骑将军，击羌军到冀，而羌豪布桥等围南部都尉於临洮。防
欲救之，临洮道险，车骑不得方驾，防乃别使两司马将数百骑，分为前後军，去
临洮十馀里为大营，多树幡帜，扬言大兵且当进。羌候见之，驰还，言汉兵盛不
可当。明旦遂鼓噪而前，羌虏惊走，因走击破之，斩首虏四千馀人，遂解临洮围。
    《晋书》曰：王逊为宁州刺史，越、李骧寇宁州。逊使将军姚崇、爨
琛拒之，战于堂狠，大破骧等，崇追至泸水，透水死者千馀人。崇以道远不敢渡
水，逊以崇不穷追也，怒囚于郡，执崇，鞭之，怒甚，渖铣骞冢冠为之裂，夜
中遂卒。
    又《载记》曰：慕容宝与魏战，谋还中山，乃引归。魏军追击之，宝弃大军
率骑二万奔还。时大风雪，冻死者相枕於道。宝恐为魏军所及，命去袍杖戎器，
寸刃无返。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦苻坚自征晋於寿春，败还长安。慕容泓起兵于
华泽，坚将苻睿、窦冲、姚苌讨之。（，以{艹丙}切。）苻睿勇果轻敌，不恤士
众。泓闻其至也，惧，率众将奔关东，睿驰兵邀之。姚苌谏曰：“鲜卑有思归之
心，宜驰令出关，不可遏也。”睿弗从。战于华泽，睿败绩，被杀。
    又曰：夏赫连勃勃伐南凉秃湄槿杼矗大败之，驱掠二万七千口、牛马羊数
十万而还。亻辱檀率众追之，其将焦朗曰：“勃勃天姿雄警，御军齐肃，未可轻
也。今因抄掠之资，率思归之士，人自为战，难与争锋，不如从温围北渡，趣万
斛堆，阻水结营，制其咽喉，百战百胜之术也。”亻辱檀不从。勃勃闻而大喜，
乃于杨武下陕，凿陵埋车以塞路。勃勃乃勒众逆击，大败之。杀伤万计。
    又曰：後凉吕弘攻段业於张掖，不胜，将东走。业议欲击之，其将沮渠蒙逊
谏曰：“归师勿遏，穷寇弗追，此兵家之戒也，不如纵之以为後图。”业曰：
“一日纵敌，悔将无及。”遂率众追之，为弘所败。业叹曰：“不能用子房之言，
以至於此。”
    《後周书》曰：晋公护东伐高齐，遣将尉迟迥围洛阳，为敌所败。周将达奚
武与齐王宪於邙山御之。至夜，收军。宪欲待明更战，武欲还，固争未决。武曰：
“洛阳军散，人情骇动。若不因夜速还，明日欲归不得。武在军旅久矣，备见形
势。大王少年未经军事，岂可将数营士众，一旦弃之乎。”宪从之，遂全军而返。
    《隋书》曰：张金称既败，将数百人遁逃，後归漳南，招集馀党。杨善会追
捕斩之，传首行在所。帝赐以尚方甲槊弓剑，进拜清河通守。
    《唐书》曰：武德初，刘武周入寇。仆射裴寂拒战于度索原，寂军败，武周
进过河东，太宗出兵拒之。江夏王道宗，年十七，从征。太宗登玉壁城望贼，谓
道宗曰：“贼恃其众，来邀我战，汝谓如何？”对曰：“贼乘胜而来，其锋不可
当，易以计屈，难与力竞。但深沟高垒以挫其锋。乌合之徒，安得持久？粮饷既
竭，自当离溃，可不战而擒也。”太宗曰：“汝意暗与我合。”武周食尽，夜遁，
追及会州，一战灭之。
    又曰：段德操领延州道行军总管，镇北境。梁师都与突厥之众数千骑来寇延
安，营於野猪岭。德操以众寡不敌，按甲以挫其锐。後伺贼稍怠，遣副总管梁礼
率众击之，德操以轻骑出其不意。贼与礼酣战久之，德操多张旗帜，掩至其後，
贼大溃，逐北二百馀里，克其魏州，虏男女二千馀口。经数月，师都又以步骑五
千来寇，德操击之，俘斩略尽，师都与百馀骑而遁。以功拜上柱国，封平原郡公，
邑一千户，赐以貂裘金带，布帛千匹。
    《卫公兵法》曰：诸战锋等队打贼败，其驻队队别量抽骁健二十人逐北，其
辎重队遥叫作声援，不得辄动。跳荡队、奇兵队趁贼退，不得过百步。如审知贼
徒败散，仍须取机追逐。
    ○乘势
    《左传》曰：晋侯围曹，门焉，多死，（攻曹城门。）曹人尸诸城上，（磔
晋死人於城上也。）晋侯患之，听舆人之诵：“称舍於墓。”（舆，众也。舍墓
为将发冢也。）师迁焉，曹人凶惧，（迁至曹人墓也。{凶儿}々，恐惧声也。音
吁勇切。）为其所得者棺而出。因其凶也而攻之。遂入曹也。
    《史记》曰：汉王遣将韩信破陈馀，後信购致广武君李左车，师事之。韩信
曰：“仆欲北伐燕，东伐齐，何若而有功？”对曰：“今将军涉西河，虏魏王，
擒夏说阏与，一举而下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君，名闻海内，威振
天下，此将军之所长也。然而众劳卒罢，其实难用。今将军欲举倦弊之兵，顿之
燕坚城之下，欲战恐力不能拔，情见势屈，旷日粮竭。而弱燕不服，齐必距境以
自强也。燕、齐相持而不下，刘、项之权未有所分也。若此者，将军之所短也。
故善用兵者，不以短击长，而以长击短。为将军计，莫如案甲休兵，镇赵，抚其
孤弱，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫蟑兵，（《魏都赋》曰：蟑者顺时。
刘逵曰：蟑，酒也。）北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之书，暴其所长於燕，燕
必不敢不听从。燕以从，使宣言者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为
齐计矣。如是则天下事可图也。兵固有先声而後实者，此之谓也。”韩信并从之，
燕、齐从风而靡。
    《後汉书》曰：王莽兵攻昆阳，光武自将步骑千馀，前去大军四五里而阵。
寻、邑亦遣人数千合战。光武奔之，斩首数十级。（秦法：斩首一，赐爵一级。
故因谓斩首为级。）诸部喜曰：“刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，
且复居前。请助将军！”光武复进，寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。
连胜，遂前。时伯升拔宛已三日，而光武尚未知，乃伪使持书报城中，云宛下兵
到，而阳堕其书。寻、邑得之，不。（喜音许记切。）诸将既经累捷，胆气益
壮，无不一当百。光武乃与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚，（敢死，谓果
敢而死者。凡军事中军最尊居以坚锐自辅，故曰中坚也。）寻、邑阵乱，乘锐崩
之，遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震动天地。莽兵大败，走者相腾践，
奔殪百馀里间。（殪，仆也。）会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，氵蚩川盛溢，
（《水经》曰：氵蚩水出南阳鲁阳县西尧山南，经昆阳城北东入汝。氵蚩音直理
切。）虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，（数过於万，故以万为数。）水
为不流。王邑、严尤、陈茂轻骑乘死人渡逃去。尽获其辎重，车甲珍宝，不可胜
算。
    又曰：曹公征张鲁，定汉中，刘晔进说曰：“明公以步卒五千，将诛董卓，
北破袁绍，南征刘表，九州百郡，十并其八，威震天下，势慑内外。今举汉中，
蜀人观风，破胆失守，推此而前，蜀可传檄而定也。刘备，人杰也，有智度而迟
新，得，蜀人犹未附。今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而
压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明於理而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，
蜀人既定，据险守要，则不可犯也。今不取，必为後忧。”曹公不从。居数月，
蜀降者说“蜀中一日数十惊，备斩之而不能禁也”。曹公悔之，又问晔，曰：
“今已小定，未可击也。”
    《晋书》曰：何无忌南追桓玄，与振武将军刘道规俱受刘毅节度。玄留其龙
骧将军何澹之、前将军郭铨、江州刺史郭昶之守盆口。无忌等次桑落洲，澹之等
率军来战。澹之常所乘舫旌旗甚盛，无忌曰：“贼帅必不居此，欲诈我耳，宜亟
攻之。”众咸曰：“澹之不在其中，徒得无益。”无忌谓道规曰：“今众寡不敌，
战不全胜。澹之虽不居此舫，取则易获，因纵兵腾之，可一鼓而败之也。”道规
从之，遂获贼舫，因传呼曰：“已得何澹之矣。”贼中惊扰，无忌之众亦为喟然。
道规乘胜迳进，无忌又鼓噪赴之，澹之遂溃。
    又曰：镇南将军、都督荆州杜元凯袭吾乐乡，（在今江陵郡松滋县东六十里。）
虏都督孙歆，沆湖以南至於交、广，睹风送款。时众会议，或曰：“百年之寇，
未可尽克。今将暑热，水潦方降，疾疫将起，宜俟来冬大举。”凯曰：“昔燕乐
毅藉济西一战，以并强齐。今王师兵威已震，譬如破竹，数节之後，皆迎刃而解
也。”遂指授群帅，直指秣陵，所过城邑，莫不束手，遂平吴国。先议者惭而谢
焉。
    又曰：朱龄石伐蜀贼谯纵，纵将谯道福重兵守涪。龄石师次平模，去成都二
里，纵遣将侯晖、谯悦屯平模，夹岸连城，层楼立栅。龄石谓裨将刘锺曰：“天
方暑热，贼今固险，攻之难拔，祗困我师。吾欲蓄锐息兵，伺隙而进。卿以为何
如？”锺曰：“不然。前扬声言大众由涪水，故谯道福不敢舍涪，今重军过之，
出其不意，侯晖之徒已破胆矣。只可因其凶惧而攻之，势当必克。克平模之後，
自可鼓行而前，成都必不能守。若缓兵相持，虚实相见，涪军复来，难为敌也。
进不能战，退无所资，二万馀人悉为蜀子虏耳。”从之。翌日，进攻皆克，斩侯
晖等，纵之城守者相次瓦解。
    又曰：卢循率众数万，方舰而下。刘裕率兵拒之，出轻利斗舰，躬提幡鼓，
命众军齐力击之。又上步骑於西岸。右军参军庾乐生乘舰不进，斩而徇之。於是
众军并腾踊争先。军中多万钧神弩，所至莫不摧陷。裕自于中流蹙之，因风水势，
舰悉泊西岸上。军先备火具，乃投火焚之，烟焰翳天，贼众大败，追奔至夜乃归。
循等还寻阳。初，分遣步兵，莫不疑怪，及烧贼舰，众乃悦服。
    又曰：周访讨贼杜曾，曾大溃，杀千馀人。访夜追之，诸将请待明，访曰：
“曾骁勇能战，尚之败也，彼劳我逸，是以克之，宜及其衰，乘之可灭。”鼓行
而进，遂定汉，沔。
    崔鸿《十六国春秋》：蜀李特攻晋将张徽，败徽军，特议欲释徽还涪。（音
浮）诸将进曰：“徽军连战，士卒伤减，知勇俱竭，宜因其弊遂擒之，若舍而宽
之，徽养病收亡，馀众更合，图之未易也。”特从之，复进攻徽，徽溃围走。特
遣将水陆追之，遂害徽。生擒徽子存，以徽丧还之也。
    《唐书》曰：太宗进逼西河，宋金刚果遁走。太宗追之，身先士卒，奋击，
大破之。乘胜逐北，一日一夜行二百馀里，转战数十合，士卒疲弊。至高壁岭，
总管刘弘基执马而谏曰：“大王功效於此足矣，亦宜思自安之计。方今草创，敌
可尽乎？且饣侯粮已竭，士卒疲顿，更欲何之？愿且停营，待兵粮咸集而後决战。”
太宗曰：“功者难成易败，机者难得易失。金刚走到汾州，众心已沮，我及其未
定，当乘势击之，此破竹之义也。如更迟留，必为贼计，此失机之道。吾国家之
事，当竭忠尽力，岂顾身之安危乎？”遂策马去，诸军乃进，莫敢以饥乏为辞。
夜宿於雀鼠谷之西原，太宗不食二日，不解甲三日矣。军中苦饥，此夕惟有一羊。
太宗抚将士与之同食，三军感悦，皆饱而思奋激，明日趋汾州，金刚列阵，南北
七里，以抗官军。太宗遣总管李埂⒊桃Ы稹⑶厥灞Φ逼浔保坏猿に铩⑶匚渫ǖ
其南；亲御中军以临之。诸军战小却，为贼所乘。太宗率精骑三千直趣金刚，贼
众大溃，斩首三千馀级，追奔数十里。至张难堡，有涪州行军总管樊伯通、张德
政先据此堡，望见太宗轻骑而来，初未识之，太宗免胄曰：“我也。”堡人欢噪，
既而涕泣曰：“不图今日生谒大王，死无所恨。”左右以太宗不食告之，乃奉浊
酒脱粟饭。太宗曰：“今日饥渴并解，虽公孙豆粥，何以加之。”
    又曰：武德初，太宗征薛仁杲，大破之。乘胜遂逼，折抚城。窦抗等苦谏曰：
“贼主犹据坚城，虽破其将宗罗觯未可即逼，请按兵以候其变。”太宗曰：
“算之久矣，破竹之势不可失也。贼大军以败，馀众何足为虞，凶魁之计尽於此
矣。”遂率众而进，至夜半，军临贼城，守陴者皆乱争，自投而下，仁杲穷蹙，
开门请降。

    ●卷三百一十五
    ◎兵部四十六
    ○水战
    《国语・吴语》曰：越王军於江南，明日将舟战於江。
    《晋书・慕容超载记》曰：水战，国之所短，吴之所长。
    又《晋书》曰：陈敏作乱，陶侃时镇江夏，以朱伺能水战，晓作舟舰，乃遣
作大舰，暑为右甄，据江口，摧破敏前锋。
    又《何无忌传》曰：卢循遣别将徐道覆顺流而下，舟舰皆重楼。无忌将率众
拒之，长史邓潜之谏曰：“今以神武之师抗彼逆众，回山压卵，未足为譬。然国
家之计，在此一举。闻其舟舰大盛，势居上流。蜂虿之毒，邾鲁成鉴。宜决破南
塘，守二城以待之，其必不敢舍我远下。蓄力俟其疲老，然後击之。若弃万全之
长策，而决成败于一战，如其失利，悔无及矣。”无忌不从，遂以舟师拒之。既
及贼，令强弩数百登西岸小山以邀射之，而薄于山侧。俄而西风大起，无忌所乘
小舰被飘于东岸，贼乘风以大舰逼之，众遂奔败，无忌尚厉声曰：“取我苏武节
来！”节至，乃躬执以督战。贼众慵，登舰者数十人。无忌辞色无挠，遂握节
死之。
    《梁书》曰：王琳帅兵东下，陈遣太尉侯填、司空侯安都等拒之。等以琳
军方盛，引军入芜湖避之。时西南风至急，琳谓得天道，将直取扬州，侯填等徐
出芜湖，蹑其後。比及兵交，西南风翻为用，琳兵放火燧以掷正规船者，皆反
烧其船，琳舰溃乱，兵士透水，死十二三，其馀皆弃船上岸，为陈军所杀殆尽。
    《隋书》曰：杨素伐陈，率水军东下，舟舻被江，旌甲曜日。素坐平乘大船，
容貌雄伟，陈人望之惧曰：“清河公即江神也。”陈南康内史吕仲肃屯歧亭，正
据江峡，於北岸凿岩，缀铁锁三条，横绝上流，以遏战船。素令仁恩登陆俱发，
先攻其栅。仲肃军夜溃，素徐去其锁。
    又《李安传》曰：伐陈之役，蜀兵顺流东下。时陈人屯白沙，安谓诸将曰：
“水战非北人所长。今陈人依险泊船，以夜袭屯，贼可破也。”
    《越绝书》曰：伍子胥水战法，大翼一艘，广丈六尺，长十二丈，容战士二
十六人，棹五十人，舳舻三人，操长钩矛斧者四吏，仆射长各一人，凡九十一
人。当用长钩矛、长斧各四，弩各三十二，矢三千三百，甲兜鍪各三十二。
    《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，世世以柳舒光为事。不过数金。
一朝而鬻伎百金，请与之。客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越
人水战，大败越人，裂地而封。能不龟手一也。
    《阮元瑜为曹公与孙权书》曰：若恃水战，临江塞要。欲令王师终不得渡，
亦未必也。
    《孙子荆为石仲恭与孙皓书》曰：自倾国家整治器械，修造舟楫，简习水战。
    ○掩袭上
    《白虎通》曰：袭者何？谓行不假涂，掩人不备也。人衔枚，马缠勒，昼伏
夜行，为袭也。
    《左传》曰：凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。
    又曰：初，周人与范氏田，公孙庞税焉。赵氏得而献之，吏请杀之。赵孟曰：
“为其主也，何罪？”止而与之田。及铁之战，以徒五百人宵攻郑师，取蜂旗於
子姚之幕下。
    又曰：齐侯还自晋，不入。遂袭莒，门于且于，莒子伤股而退。明日，将复
战，期于寿舒。
    又曰：秦伯使大夫杞子戍郑，使告于秦，曰：“郑人使我掌其北门之管，
（管，钥。）若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：“劳师以袭远，
非所闻也。（蹇叔，秦大夫。）师劳力竭，远主备之，无乃不可乎！且师行千里，
其谁不知？”公辞焉。（辞，不受其言。）召孟明、西乞、白乙，使出师于东门
之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，吾见师之出而不见其入也。”“晋人御师必於ゾ。
ゾ有二陵焉：（大阜曰陵。）其南陵，夏后皋之墓；（皋，夏桀之祖也。）其北
陵，文王之所避风雨。（此道在二陵之间，南谷中各深委曲，两山相，故可以
避风雨。古道由此。魏武帝西讨巴汉，恶其险而更开北山高道也。）必死是间，
余收尔骨焉。”秦师遂东，晋原轸曰：“秦违蹇叔，而以贪勤人，天奉我也。
（奉，与。）奉不可失，敌不可纵。纵敌患生，违天不祥。必伐秦师。”栾枝曰：
“未报秦施而伐其师，其为死君乎？”先轸曰：“秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则
无礼，何施之有？吾闻之，一日纵敌，数代之患。谋及子孙，可谓死君乎？”
（言不可谓背君。）遂发命，遽兴姜戎。子墨六荆（晋文未葬，故襄公称子。
子以凶服从戎，故墨之也。）遂败秦师于ゾ，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以
归。
    《家语》曰：吴越遂遇于黄池，越王袭吴之国。吴王归，与越战，灭焉。
    《战国策》曰：苏秦谓楚威王曰：“王兴师袭秦，此所谓两虎相据也。”
    《後汉书》曰：渔阳太守彭宠反，自将二万馀人攻幽州刺史朱浮于筋，光武
使将军邓隆救筋。隆军潞南，浮军雍奴，遣吏奏状。帝读檄，怒谓使曰：“营相
去百里，其势岂得相及？比若（若，汝也。）还，北军必败矣。”宠果盛军临河
以拒隆，又别发轻骑三千袭其後，大破隆军。朱浮远，遂不能救，引而去。
    又曰：苏茂、周建与马武合战。良久，王霸军中壮士路润等数十人，断淝
战，霸知士心锐，乃开营，後出精骑袭其背，茂、建前後受敌，惊乱走散。
    又曰：邓训发湟中六千人，令长史任尚将之，缝革为船，置于箪上以渡河，
（箪，木残也。音步佳反。）掩击迷唐庐落大豪，多所斩获。
    又曰：马援讨诸羌，羌引精兵聚北山上，援陈军向山，而分遣数百骑绕袭其
後，乘夜放火，击鼓叫噪，虏遂大溃，凡斩首千馀级。援以兵少，不得穷追，收
其狭感蟛而还。
    又《曹瞒传》曰：公闻许攸来，跣出迎，攸劝公袭绍将，公大喜，乃选精锐
步骑，皆执袁军旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出，人把束薪，所历道有问者，语
之曰：“袁公恐曹操钞掠後军，还兵以益备。”问者信以为然。既至，围屯，大
放火，营中惊乱。大破之，尽燔其粮媳货，斩督将睢元晋等，割得诸军淳于仲
简鼻，杀士卒千馀人，皆取鼻，牛马割唇舌以示，绍军将士皆惶惧。
    又曰：曹公征张鲁至阳平，张鲁使弟卫据阳平关，横山筑城十馀里。攻之不
拔，乃引军还。贼见大军退，其守备懈，公乃密遣骑将等乘险夜袭，大破之。
    又曰：庐江太守刘勋理明城，（今同安郡。）恃兵强士勇，横于江、淮之间，
无出其右者，孙策恶之。时已有江左，自领会稽太守，使人卑辞厚币而说之曰：
“海昏上缭宗人，数欺下国，患之有年矣。击之路由不便，幸因将军之神武而临
之。且上缭国富廪实，吴娃越姬，充于後庭，明珠大贝，被于帑藏，（帑，他朗
切。）取之可以资军。虽蜀郡成都金碧之府，未能过也。策愿举敝邑士卒以为外
援。”勋然之。刘晔谏曰：“上缭虽小，而城坚池深。守之则易，攻之则难，不
可旬月而拔也。且见疲於外而国虚於内。孙策多谋而善用兵，乘虚袭我，将何御
之？而将军进屈于敌，退无所归。羝羊触藩羸其角，不能退不能进，其在兹乎？”
勋不从。遂大兴师伐上缭，其庐江果为策所袭。勋穷蹙，遂奔曹公。
    《魏志》曰：遣将锺会、邓艾伐蜀，蜀将姜维守剑阁。锺会攻维未能拔。艾
上言：“请从阴平江由邪径经汉德阳亭趣涪，出剑阁西四百里，去成都三百里，
奇兵冲其腹心。剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进；剑阁之士不还，则应涪之兵
寡矣。《军志》有之曰：攻其不备，出其不意。今掩其空虚，破之必矣。”冬十
月，艾自阴平行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁。山高谷深，至为艰险，
又粮运将匮，频於危殆。艾以毡自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。
先登至江油，蜀守将马邈降。诸葛瞻自涪还绵竹，列阵相拒，大破之。斩瞻及尚
书张遵等首，进军至成都。蜀主刘禅面缚舆榇诣军门降。
    又曰：杨阜字义山，天水荜人也。韦康以为别驾。马超率万馀人攻冀城，阜
率国士大夫及宗族子弟胜兵千馀人，使弟岳於城上作偃月营，与超接战，自正月
至八月拒守而救兵不至。超入拘岳於冀，杀刺史太守。阜内有报超之志，而未得
其便。外兄姜叙屯历城，阜少长叙家，见叙母，说前在冀中时事，垤け甚。叙
曰：“何乃尔？”阜曰：“守臣不能见，君亡不能死，亦何面目以视息天下乎！”
时叙母慨然，敕叙从阜计。超闻阜等兵起，自将出，袭历城，得叙母。叙母骂之
曰：“若背父之逆子，弑君桀贼，天地岂久容？敢以面目视人乎！”超怒，杀之。
阜与超战，身被五疮，宗族昆季死者七人。
    《吴志》曰：蜀将关羽遣糜芳守南郡，羽领兵围樊。吴主遣将吕蒙屯陆口，
外倍修恩厚，与关羽结好。羽多留兵备南郡，恐蒙有变。蒙上疏曰：“羽计樊而
多留备兵，必恐蒙图其後故也。蒙常有病，乞分众还建业，以理病为名。羽闻之，
必撤备兵。徐以大军溯江驰上，袭其空虚，则南郡可不战而羽易擒耳。”吴主然
之。蒙遂称病而还建业。羽果稍撤备，而悉众赴樊城。蒙遂发兵逆流而上，伏甲
於舟，使更衣为商人，以理征棹，达曙兼行，过羽所置屯戍，辄缚之。羽遂失惊，
师次于南郡，袭夺其城。羽吏士攻樊城未下，闻城以陷而家属无恙，见待甚於平
时，无复斗心，稍稍散，羽竟为吴师所擒，荆州遂平。
    又曰：建安二十四年，阌鹞Р苋熟断逖簦曹公遣左将军于禁救之。会汉水
暴起，羽以舟兵尽生虏禁等步骑三万送江陵，惟城未拔。权内惮羽，外欲以为己
功，笺与曹公，乞以讨羽自效。权征羽，先遣吕蒙袭公安，获将军士仁。蒙到南
郡，南郡太守糜芳以城降。蒙据江陵，抚其老弱，释于禁之囚。
    《晋书》曰：王如，京兆人也。初为州武吏，遇乱流移至宛。时诸流人有诏
并遣还乡，如等以关中荒残，不愿归，征南将军山简、南中郎将杜蕤各遣兵送之，
而促期令发。如遂潜结无赖少年，夜袭二军，大破之。又陷攻襄城。於是流人诸
郡各率其党攻诸城镇，多杀令长以应之。未几，众四五万，号大将军，后如连年
种希皆化为莠，军中大饥。
    又曰：石勒遣其将石良率精兵五千袭李矩，逆击不利。郭诵弟元复为贼所执，
贼遣元以书说矩曰：“去年东平曹嶷，西平猗庐，矩如牛角，何不归命？”矩以
示诵，诵曰：“昔王陵之母在贼，犹不改意，弟当何论！”勒复遗诵麈尾马鞭，
以示殷勤，诵不答。
    又曰：张骏为凉州牧。咸和初，骏遣武威太守窦涛，金城太守张阆、武兴太
守辛岩、扬烈将军宋辑等率众东会韩璞，攻讨秦州诸郡。刘曜遣其将刘胤来拒，屯
于狄道城。韩璞进渡沃干岭。辛岩曰：“我握众数万，藉氐羌之锐，宜速战以灭
之，不可以久，久则变生。”璞曰：“自夏末以来，太白犯月，辰星逆行，白虹
贯日皆变之大者，不可以轻动。轻动而不捷，为祸更深。吾将久而毙之。且曜与
石勒相攻，胤亦不能久也。”积十七日，军粮竭，遣辛岩督于金城。胤闻之，大
悦，谓其将士曰：“韩璞之众，十倍於吾，羌胡皆叛，不为之用。吾粮廪将悬，
难以持久。今虏分兵运粮，可谓天授吾也。若败辛岩，璞等自溃。彼众我寡，宜
以死战。战而不捷，当无匹马得还，宜厉尔戈矛，竭汝智力。”众咸奋。於是率
骑二千，袭岩于沃干岭，败之，璞军遂溃，死者二万馀人。面缚归罪，骏曰：
“孤之罪也，将军何辱！”皆赦之。
    王隐《晋书》曰：祖逖军大饥，进据<食犬>丘城。樊雅遣六十馀人入逖营，
拔戟大呼向逖，逖军人夜不知何贼之多少，皆欲散走。逖疑非多人，但摧左右拒
之。会督护董昭入，共讨贼，贼散故道出。

    ●卷三百一十六
    ◎兵部四十七
    ○掩袭下
    《晋书》曰：石勒伪推奉晋幽州刺史王浚，浚不疑勒。於是轻骑袭幽州，以
火宵行。至易水，浚督护孙纬驰遣白浚，引军拒勒。浚将佐咸请出军击勒，浚怒
曰：“石公来，正欲奉戴我也，敢言击者斩！”乃命设飨以待之。勒晨至蓟北，
门者开门，疑有伏兵，先驱牛羊数千头，声言上礼，实欲填诸街巷，使兵不得发。
浚乃惧，或坐或起。勒入城升其厅事，命甲士执浚，立之於前，数其罪恶而诛之。
遂陷幽州。
    又曰：刘裕秉政，刘毅为荆州刺史，每多异同之议，裕帅兵讨之。遣裨将王
镇恶先袭，至豫章口。豫章口去江陵城二十里，自镇恶进路，扬声刘蕃上。先是
毅称病，表请从弟兖州刺史蕃为副，毅谓信然，不知见袭。镇恶自豫章口舍船步
上，小将蒯思军在前，镇恶次之。舸留一乙士，（卒之次也。）对舸岸上竖六七
旗，每旗下安一鼓。语所留人：“计我将至城，便长严令，如後有大军状。”又
分队在後，令烧江津船舰。镇恶迳前袭城，语前军：“若有问者，但云刘兖州至。”
津戍及百姓皆言刘蕃实上，晏然不疑。未至城五六里，逢毅亲将朱显之，将千余
骑，从者数十，欲出江津。问是何人，答曰：“刘兖州至。”显之驰前问蕃在所，
答云：“在後。”显之既至后，不见蕃，而见军人担鼓排战具，又遥见江津船舰
已被焚烧，烟焰涨天，而鼓严之声甚盛，知其非蕃上，便跃马驰去告毅：“外有
大军，似从下上，垂已至城，江津船悉被火烧矣。”行命闭诸城门。镇恶亦驰进，
军人缘城得入，门犹未及下关，因得开大城东门入城内。毅凡有八队馀，已得戒
严。蒯恩入东门，便北回击射堂前军，攻金城东门。镇恶入东门，便直西击金城
西门。军分攻金城南门。毅金城内东从旧将士，犹有六队千馀人。食时就斗，中
晡西人退散及归降略尽。镇恶入城，便因风放火，烧大城南门及东门。又遣人以
诏及赦文并高祖手书凡三箧示毅，毅皆烧不视。金城内亦未信裕自来。镇恶至军，
门人与毅东来将士，或有是父兄子弟中表亲者，镇恶命因斗且共语，众并知刘裕
自来，人情离懈。一更许，听事前阵散溃。毅左右兵犹闭东南阁拒战，镇恶虑ウ
夜暗自相伤犯，乃引军出绕金城，开其南面以退。毅虑南有伏兵，三更中，率左
右三百许人开北门突出。毅于佛寺自缢。
    《梁书》曰：侯景反，陷建业，高州刺史李迁仕据大皋图逆，召高梁太守冯
宝，宝欲往，其妻沈氏止之曰：“刺史无故不合召太守，此诈君欲为反耳。顷者
京师见逼，羽檄征兵，遍于郡县。刺史称疾不赴，缮甲治兵，今已备矣；而更召
君往，必见留，追君兵众，此意可知矣。鱼不可脱于泉，愿且勿行。遣使谲之，
曰‘身疾笃，谨遣妻传意，并送土物以省之’。彼闻喜，必无防，为君取之，如
反掌矣。”宝从之。于是沈氏自将千人，皆藏短兵，步担杂物，唱言够酢＃é梗
音琛。）先书报迁仕曰：“太守冯宝疾笃，谨令妻沈氏传启，并奉土贡以资军费。”
迁仕大悦，出迎沈氏。沈氏因释担出刃，大破之，迁仕脱身而遁，沈氏入据其城，
尽收其众。
    《後魏书》曰：晋王伏罗督高平、源州诸军讨吐谷浑慕利延。军至乐都，谓
诸将曰：“若从大道，恐军声先振，必当远遁。若潜军出其非意，此邓艾擒蜀之
计也。”诸将咸难之，伏罗曰：“夫将军制胜，万里择利，专之可也。”遂间道
行。至大母桥，利延众惊奔白兰，慕利延兄子拾寅走阿曲，降其一万馀落。
    又曰：陆俟，代人也。长安卢永、刘超等聚党以叛。世祖诏俟以本官镇长安，
使以方略定之。于是俟单马之镇，超闻之欣然，以为无能为也。既至，申扬威信，
示以成败，诱纳超女，外若姻亲。超犹自警，初无降意。俟乃率其帐下，往见超，
观其举措。超使人逆曰：“三百人以外，适当以弓马相待，三百以内当以酒食相
供。”乃将三百骑诣超，超设备甚严。俟遂纵酒以尽醉而返。後谓将士曰：“超
可取。”乃密选精兵五百人激厉之，言至恳切。士卒答曰：“以死从公，必无二
也。”遂伪猎诣超，与士卒约曰：“今会发机，当以醉为限。”俟于是诈醉，上
马大呼，手斩超。将士皆应声纵击，遂平之。世祖大悦，征还，转外都大官。
    又曰：魏使萧宝寅伐梁。梁堰淮水滥溢，将为扬、徐之患。夤于堰上流，凿
新渠，引注淮泽。乃遣将士千馀夜渡淮，烧其营聚，破贼，斩其将军而还。
    又曰：慕容白曜南征宋，以郦范为副帅，次无盐，宋将申纂凭城拒守。议者
佥以攻具未周，不宜便进。范曰：“今轻军远袭，深入敌境，无宜淹留，久稽机
候，且纂必以我军来速，不在攻守，谓方城可凭，弱卒可恃。今若外潜威形，内
整戎旅，密厉将士，出其不意，可一攻而克之。”白曜遂潜军伪退，示以不攻。
纂果不设备。于是即夜部分，晨便腾城，崇朝而克。
    又曰：幽州刺史刘灵助以庄帝被尔朱兆所弑，遂举兵唱义，诸州豪右咸相通
结。灵助屯於定州之安固，兆遣将叱列延庆讨之。诸将谓延庆曰：“灵助善於卜
占，百姓信惑，所在响应，未易可图，若万一战有利钝，则大事去矣。未若还师
西入，据关拒险，以恃其变。”延庆曰：“刘灵助，庸人也。天道深远，岂其所
识。大兵一临，彼皆恃其妖术，坐看符厌，宁肯戮力致死，与吾争胜负哉？如吾
计者，欲出营城外，诡言西归，灵助闻之，必信而自宽。潜军往袭，可一举而擒。”
乃出顿城西，声云将还。简精骑一千夜发，诘朝造灵助垒，战於城北，遂破，被
擒之。
    又曰：宕昌羌獠甘作乱，逐其王弥定。魏遣将史宁讨破之。甘将百骑走投生
羌巩廉王，弥定遂得复位。宁以未获獠甘，密欲图之，乃扬声欲还。獠甘闻之，
复招引叛羌，依山起栅，欲攻弥定。宁谓将军曰：“此羌人入吾术中，当进兵擒
之耳。”诸将思归，咸曰：“羌人聚散无常，依据山谷。今若追讨，恐引日无成。
且弥定还得守藩，将军功已立矣。獠甘势弱，定能制之。此还军，策之上者。”
宁曰：“一日纵敌，数世之患，岂可舍垂灭之寇，更烦再举？人臣之礼，知无不
为，此观诸军，不足与计事也。如更沮众，宁岂不能斩诸将！”遂进军，獠甘众
亦至，与战，大破之。生擒獠甘并巩廉王。
    《後周书》曰：刘亮初从贺拔岳西征，常先锋陷阵，以功拜大都督。及岳被
害，亮与诸将谋迎太祖。豳州刺史孙定儿据州不下，泾、秦诸州悉相与应，众至
数万，推定儿为主，以拒义师。太祖令亮袭之。定儿以义兵犹远，未之为备。亮
将二十骑，先竖一纛於近城高岭，即驰入城中。定儿方致洒高会，卒见亮，众皆
骇愕，莫知所为。亮乃麾兵斩定儿首，悬首，号令贼党。仍遥指城外纛，命二骑
曰：“出追大军。”贼党大惧，一时降附。於是诸州皆归款伏。太祖置十二军，
诸将将之，亮领一军。每征讨，与怡峰俱为骑将。
    又曰：贺拔岳从尔朱天光讨万俟丑奴，宣言远近曰：“今气候渐热，非征讨
之时，待至秋凉，更图进取。”丑奴闻之，遂以为实，分遣诸军散农，营於岐州
之北百里纲州。岳与天光诸军尽发，掩之，丑奴乃弃平亭而走。岳轻骑急追，明
日，及丑奴於平凉之长坑，一战擒之。
    《隋书》曰：遂州獠反，命将周法尚讨之。军将至，贼弃州城，走散山谷间，
法尚捕不能得。於是遣使慰谕，假以官号，伪班师，自行二十里。军再舍，潜遣
人觇之，知其首领尽归栅，聚饮相贺。法尚选步骑数十人，袭击破之。
    又曰：李彻从元帅卫王爽击突厥。行军总管李充言於爽曰：“周、齐之世，
有同战国，中夏力分，其来久矣。突厥每侵边，诸将辄以全军为计，莫能死战。
由是突厥胜多败少，所以每轻中国之师。今者沙钵略悉国内之众，屯据要险，必
轻我而无备，精兵袭之，可破也。”爽从之。诸将多以为疑，惟彻奖成其计，请
以同行。遂与充率精骑五千，出其不意，掩击，大破之。沙钵略弃所服金甲，潜
草中而遁。以功加上大将军。
    又曰：李安为尚书右丞、黄门侍郎。平陈之役，以为杨素司马，仍领行军总
管，率蜀兵顺流东下时陈人屯白沙，安谓诸将曰：“水战非北人所长，今陈人依
险泊船，必轻我而无备。以夜袭之，贼可破也。”诸将以为然。安率众先锋，大
破陈师。高祖嘉之，诏书劳曰：“陈贼之意，自言水战为长，险隘之间，弥谓官
军所惮。开府亲将所部，夜动舟师，摧破贼徒，生擒虏众，益官军之气，破贼人
之胆，副朕所委，闻以忻然。”进位上大将军。
    又曰：李密击宇文化及，精兵良将多有死伤。王世充在东都乘其弊而击之。
率步骑二万，营于洛南。李密军于偃师北。世充潜遣二百骑，夜伏於北山，自统
其众，迟明渡水，人奔马驰，以袭密营。密遽出兵以拒之，阵未成列，两军已合，
伏兵於北山中乘高而下，驰入密营，烧其庐舍。密见营中火发，因而遁走。
    又曰：炀帝末年，群盗起，遣将张须陀击卢明月於下邳。贼连营十馀万，须
陀才万人，力势不敌。去贼六七里，立栅相持，经十馀日，粮尽，欲退。谓将士
曰：“贼见兵却，必轻来追我，其众若出，营内即虚，欲以千人袭营，可有大利。
此乘危险，谁能去者？”人皆莫对，惟秦叔宝与罗士信皆曰：“愿行。”於是须
陀委栅而遁，使二人分领千兵潜伏於草莽，既而明月悉兵追之。叔宝、士信驰至
其栅，栅门闭不得入。二人超升其楼，拔贼帜，各杀数人，营中大乱。叔宝斩关
而纳外兵，因散，纵火焚其三十余栅，烟焰涨天。明月奔还，须陀却击遂之，大
破贼众。明月以数百骑遁去，馀皆虏之。
    又曰：李密起兵于雍丘。是时河南、山东大水，死者将半。密将李寡造睹
曰：“今人多阻饥，若据得黎阳仓，大事济矣。”密乃遣沽祺庀挛迩人，自原
武济河掩袭，即日克之。开仓恣食，一旬之间，胜兵二十馀万人。
    《唐书》曰：高宗遣将薛仁贵、郭待封等伐吐蕃大非川。将赴乌海，仁贵谓
待封曰：“乌海险远，车行艰涩，若引辎重，将失事机，破贼即回，又烦转运。
彼多瘴疠，无宜久留。大非川岭上宽平，足堪置栅，可留二万人作两栅，辎重并
留栅内。吾等轻锐倍道，掩其未整，即扑灭之矣。”仁贵遂率众先行，至河口遇
贼，击破斩之，所获甚众，收其牛羊万馀头。
    又曰：贞观初，突厥颉利可汗屯於定襄。时诸部离散，代州道行军总管李靖
选骁骑三千，径赴恶阳岭，出其不意击之，突利惊走，靖遂收定襄之地。颉利可
汗惧退宝铁山，遣使入朝谢罪，请举国内附；又命靖往迎之。颉利虽外请入朝，
犹持两端，待草青马肥，将逾沙碛。其年，太宗遣唐俭、安修仁往颉利牙慰抚之。
靖揣知其意，谓副将张公谨曰：“诏使到彼，虏必自宽。若选精骑一万，赍二十
日粮，引兵自白道袭之，破虏必矣。”公谨曰：“诏许其降，行人在彼，未宜置
讨。”靖曰：“此兵机也，时不可失，韩信所以破齐。如唐俭等辈，何足可惜。”
督军疾进，师至阴山，遇其斥候千馀帐，皆俘以随军。颉利见诏使大悦，不虞官
兵之卒至。靖军将逼其牙帐十五里，虏始觉，颉利乃走。靖俘斩万馀级，获口千
馀万，得可汗妇隋义城公主，杀之。颉利奔吐谷浑，西道行军张宝相擒之以献。
俄而突利可汗来降，靖始复定襄、恒安故地，开拓北境自阴山已北至于大漠。太
宗初闻突厥国灭，谓侍臣曰：“朕闻主忧臣辱，主辱臣死。昔国家草创，太上皇
以百姓之故，称臣於突厥，朕未尝不痛心疾首，志灭匈奴，坐不安席，食不甘味。
今暂举偏师，无往不捷，单于款塞，耻其雪乎！”因大赦天下，大形迦铡
    又曰：李将袭蔡州，先七日使判官郑锔媸ζ陟杜岫取Ｄ艘岳铧趟突将三
千为先锋，李忠义副之，自帅中军三千，田进诚以後军三千殿而行。初出文成
栅，众请所向，曰：“东六十里而止。”至贼境，曰张柴，围入之，而尽杀其
众，令军士少息，分食缮羁，勒兵甲胄，发刃彀弓，复建旆而出。是日，阴晦雨
雪，大风裂旗旆，马忄栗而不能跃，上卒苦寒，抱戈僵仆者道路相望。其川泽梁
径险夷，张柴以东，师人未尝蹈其境，皆谓投身不测。初至张柴，诸将请所止。
曰：“入蔡州取吴元济也。”诸将失色。监军使驻马哭曰：“果落李碳浦幸樱　
不听，促进师，其下皆谓必不生还；然以从之令，无敢为身计者。道分五
百人断洄曲路桥，其夜冻死者十二三。又分五百人断朗山路。自张柴行七十里，
北至县瓠城，夜半，雪愈甚。城傍有鹅鸭池，令惊击之，以杂其声。贼恃吴房、
朗山之固，晏然无一人知者，李獭⒗钪乙宄贮昕渤嵌先登，敢锐者从之，尽杀
守门卒而登其门，留击柝者以安之。及鸡鸣，雪亦止，以众人，止元济外宅，
田进诚续至，乃合众攻其子城。子城防卒及杂役者尚千馀人，乘城拒战。初有告，
元济不信，又告城陷矣。元济曰：“是洄曲子弟归求寒衣耳。”及出，听闻号
令云：“常侍传语。”乃曰：“何常侍乃得至此？”遂操弓挟矢，麾其左右奴仆
尽乘城而自督战。计元济犹望董重质来救，乃访质家安恤之，使其子持书礼召
质。质见子言城已陷及元济孤窘之状，又见李瘫惨蚜⑵婀Γ乃慨然以单骑归，
白衣叩伏前，揖登阶，以宾礼与之食。时田进诚既毁其城外门，得甲仗库，
易其器甲。明日后薄城，焚其南门，百姓争负薪蒿以委之，元济城上以请罪，进
诚授梯而下之，得元济，槛送京师。其申、光二州城镇兵尚二万馀人，相次来
降。自元济就执，不戮一人，其为元济执事帐下及厨厩之间者，使复其职，使
之不疑。乃屯军鞠场以候裴度也。
    又曰：石雄为刘沔裨将，会昌初，回鹘寇天德，诏命刘沔为招抚回鹘使。三
年，回鹘大掠云、朔北边，屯于五原。沔以太原之师屯于云州，沔谓雄曰：“黠
虏离散，不足驱除。国家以公主之故，不欲急攻。今观其所为，气凌我辈。若禀
朝旨，或恐依违。我辈捍边，但能除患，专之可也。公乃选骁健，乘其不意，径
趋虏帐，彼以疾雷之势，不暇枝梧，必弃公主亡窜。事苟不捷，吾自继进，亦无
患也。”雄受教，自选劲骑，得沙陀李国昌三部落，兼契┩匕卧勇踩千骑，月
暗夜发马邑，径趋乌介之牙。时虏帐逼振武，雄既入城，登堞视其众寡。见毡车
数十，从者皆衣朱碧，类华人服饰。雄令谍者讯之：“此何大人？”虏曰：“此
公主帐也。”雄喻其人曰：“国家兵马欲取可汗，公主至此，国家也，须谋归路，
俟其兵合时不得动帐幕。”雄乃在率城内牛马杂畜及大鼓，夜穴城为十余门。迟
明，城上立旗张矩火，乃于诸门纵其牛畜，鼓噪从之，直犯乌介牙帐。炬火烛天，
鼓噪动地，可汗惶骇莫测，率骑而奔。雄率劲骑追之，至杀胡山，急击之，斩首
万级，生擒五千，羊马车帐皆委之而去。遂迎公主还太原。
    又曰：黄巢既陷长安。时郑畋帐下小校窦玖者，骁敢无敌，每夜率敢死之士
百人直入京师，放火燔诸门，斩级而还，贼人悚骇。
    《吕氏春秋》曰：齐令章子将攻荆，荆令唐篾将拒之。与荆人夹Г水而军，
章子令人视水可绝者，荆人射之，水不可得近。有刍水旁者，告齐候者，曰：
“水浅深甚易知，荆人所盛守，尽其浅者也，所简守，皆其深者也。”使载刍者
与见章子，因夜奄荆人所盛守，果杀唐篾也。
    《太公阴谋书》：武王伐殷，兵至牧野，晨举脂烛，摧掩不备。

    ●卷三百十七
    ◎兵部四十八
    ○攻围上
    《孙子》曰：下政攻城。攻城之法为不得已，修橹、贲せ，具器械，三月
而後城，距酚秩月而後已。（修，治也。橹，大芤病｛贲せ，车也。蹶谧矗
其下四轮，从中推之至城。器械者，机关攻守总名，蜚临，闾葜属，距酚率
积而前以附其城也。）将不胜其忿，而蚁附之，则杀士三分之一分，而城不拔者，
攻之灾也。（将忿，不得攻器，而使卒缘城上，如蚁缘墙，杀士也。）善用兵者，
屈人之兵而非战，拔人之城而非攻，毁人之国而非久，必以全争於天下，故兵不
顿而利可全，此谋攻之法也。（不以敌战而必全得之，意胜於天下，不顿兵血刃
也。）
    又曰：不可胜则守，可胜则攻。（敌攻已，可胜也。）守则不足，攻则有馀。
（吾所守者，力不足也。所以攻者，力有馀也。）所以善守者藏於九地之下，
（因其山水丘陵之固。）善攻者动於九天之上，（因天时地利之变，若动於九天
之上也。）故能自保而全胜也。
    又曰：攻而必取者，攻其所不守也。守而必固者，守其所必攻也。（谓敌之
惜者也。）故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。（情不泄也。）
微乎微乎，故能隐於常形；神乎神乎，故能为敌司命。进不可御者，冲其虚也；
退而不可追也，速而不可及也。（卒往攻其虚，解退又疾也。）故我欲战，敌虽
高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救之。（绝粮道，守归路，攻君王也。）
我不欲战，画地而守之，（军不烦也。）敌不得与我战者，乘其所之。（乖，戾
也，戾其道示以利害，使疑之。我未修垒堑，敌人不敢敌我者，以形势之长，攻，
就能加之于敌也。）
    《左传》曰：晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓。（鼓白，狄之别种也。巨鹿郡曲阳
县有鼓聚。）鼓人或请以城叛，穆子弗许。曰：“或以吾城叛，吾所恶也。人以
城来，我独何好焉？”使敌杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人请降，使其民见，
曰：“犹有食色，姑修而城。”军吏曰：“获城而弗取，何以事君？”穆子曰：
“吾以事君也。获一邑而教民怠，将焉用邑？人能事其君，我亦能事吾君。卒义
不爽，（爽，差。）好恶不愆，城可获而民知义所。（知义所在。）有死命而无
二心，不亦可乎！”鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子
鸢彻椤＃ü木名。）
    又曰：齐高发帅师伐莒。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇。及老，托
於纪鄣，（纪彰，莒邑。）纺焉以度而去之。（因纺纟卢连所以度城藏，欲待外
攻以报仇也。）及师至，则投诸外，（投绳城外。）或献诸子占。子占使师夜缒
而登。（缘绳登城。）登者六十人，缒绝，师鼓噪。城上之人亦噪。莒共公惧，
启西门而出。七月丙子，齐师入纪。（《传》言：怨不在大。）
    又曰：晋侯，秦伯围郑，晋军函陵，秦军汛南。佚之狐言於郑伯曰：“国危
矣，若使烛之武见秦君，师必退。”（佚之狐，烛之武，皆郑大夫也。）公从之。
辞曰：“臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也。”公曰：“虽然，郑亡，子
亦有不利焉。”许之，夜缒而出，见秦伯。
    又曰：齐侯曰：“以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？”
    又曰：楚子围郑。旬有七日，郑卜行成，不吉。卜临于太宫，（临，哭也。
太宫，郑太祖庙。）且巷出车，吉。（示将见迁。）国人大临，守陴者皆哭。
（陴者，城上脾睨也。皆哭者，告楚穷也。）楚子退师，郑人修城，进复围之，
三月克之，（哀其穷，故为退师，尚不服，故获围之九十日。）入自皇门，至于
逵路。（方九轨曰逵。）郑伯肉袒牵羊以逆，（示服为臣仆也。）曰：“孤实不
天，（不为天所佑。）不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是听。
其俘诸江南以实海滨，亦惟命。其剪以赐诸侯，使臣妾之，亦惟命。若惠顾前好，
（世有盟誓。）使改事君，夷於九县，（楚灭九国以为县也。）君之惠也，孤之
愿也，非所敢望也。敢布腹心，君实图之。”
    又曰：齐侯伐我北鄙，围龙。（鲁邑。）顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，（攻龙
门也。）龙人囚之。齐人曰：“弗杀！吾与而盟。”弗听，杀而膊诸城上。（膊，
磔也。）齐侯怒，亲鼓，士陵城，三日，取龙。
    《国语》曰：晋献公见翟且之氛，归寝不寐。（翟相国名也。言有亡国之
气也。一曰敌国有善祥，则己国凶恶也。）郄叔虎朝，公语之。遂伐翟且，叔
虎乘城，被羽先登，克之。（羽，羽衣。登，并其城也。）
    《战国策》曰：平原君谓冯忌曰：“寡人欲出兵攻燕，何如？”对曰：“不
可！夫以秦将伐武安君公孙起乘十胜之威，与马服子战於长平之下，大败赵师，
自以馀兵围邯郸之城。赵以十败之馀众，收破军之弊，而秦罢於邯郸之下。赵守
而不可拔者，以攻难而守易也。今赵非有十克之威，而燕非有长平之祸也。今一
败之祸未复，而欲以罢赵攻强燕，强秦以兵承赵之弊，此乃强吴所以亡，而弱越
所以霸也。故臣未见燕之所攻也。”平原曰：“善！”
    又曰：乐羊为魏将，而攻中山。其子在中山，中山之君烹其子而遗羹，乐羊
坐於幕下而啜之，尽一杯。文侯曰：“乐羊以我故，食其子之羹，赏其功而疑其
心。”
    又曰：秦攻赵，苏子说秦王曰：“臣闻王之于民也，多听而时用之，是故事
无败也。臣闻怀重宝者不夜行，任大功者不轻敌，是以贤者任重而行恭，智者功
大而辞顺。故民不恶其尊，世不妒其业。”秦乃解兵，诸侯休，天下安，不相攻
二十九年。
    《史记》曰：秦末，沛公破南阳，南阳守棺撸保城守宛。（梗鱼绮切。）
张良曰：“沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险。今不下宛，宛从後击，强秦在前，
此危道也。”於是沛公乃夜引军从他道还，更张旗帜，黎明，围宛城三匝。（黎，
未也，未明之貌。顷已围之，事毕方明。又言：黎，黑色，亦未明也。）南阳守
欲自刭。其舍人陈恢曰：“死未晚也。”乃逾城见沛公，曰：“臣闻足下约，先
入咸阳者王之。今足下留守宛。宛，大郡之都也，连城数十，人庶众，积蓄多，
吏人自以为降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去宛，
宛必随足下後。足下前则失咸阳之约，後又有强宛之患。为足下计，莫若约降，
封其守，因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待，足下通行
无所累矣。”沛公曰：“善。”乃以宛守为殷侯，封陈恢千户。引兵而无有不下
者。
    又曰：武安君白起攻韩，拔九城，斩首五万。
    又曰：《周本纪》曰：古公积德行义，国人皆戴之。獯育戎狄攻之，欲得财
物，与之。已复攻，欲得地与民。民皆怒，欲战。古公曰：“今戎翟所为攻战，
以吾地与民。民之在我，与其在彼，何异？民欲以我故战，杀人父子而君之，子
不忍为。”
    《汉书・李陵传》曰：单于急攻陵，陵居谷中，虏在山上，四面射之，矢下
如雨。
    又曰：李广利及郡国恶少年数万人至贰师，取善马，故号“贰师将军”。当
道小国各坚守，不肯给食。攻郁城，杀伤甚众，引而还。天子闻之大怒，使使遮
玉门关，曰：“军有敢入辄斩之。”贰师恐，益发恶少年及边骑六万人伐宛。宛
城外流水，於是遣水工徙其城下水，攻之三十馀日。宛贵人相与谋，遣人到贰师
军约：“汉无攻我，我尽出善马。”贰师许之，取善马、中马以三千匹馀。
    《後汉书》曰：河南贼董宪招诱五校馀贼步骑数千人屯建阳，去昌虑三十里。
光武亲征至番，（音波）去宪百馀里。诸将请进，帝不听。知五校乏食当退，敕
各各坚壁，以待其弊。顷之，五校粮尽，果引去。帝乃亲临，四面攻宪，三日大
破之。
    又曰：王郎起兵，光武自蓟至信都，使郑禹发奔命，得数千人。令自将之，
别攻，拔乐阳。
    又曰：庞萌、董宪反，与苏茂校（音效）强合兵三万，急围桃城。光武时在
蒙，闻之，乃留辎重，自将轻骑二千、步骑数万，晨夜驰赴，师次任城，去桃城
六十里。且日：“诸将请进。”贼亦挑战，帝不听，乃休士养锐以挫其锋。城中
闻车驾至，众心固。时吴汉等在东郡，驰使召之。萌等乃悉兵攻城二十馀日，众
疲困而不能下。及吴汉等到，乃率众军进桃城，帝亲自搏战，大破之。
    又曰：张步据齐地，汉将耿巫鼙讨之。张步使其大将费邑军历下，又分守
祝阿、锺城。蜗然髯０，自晨攻城，未日中而拔之，故开围一角，令其众得奔
归锺城。钟城人闻祝阿已溃，大恐惧，遂空壁亡去。
    又曰：汉将朱俊与荆州刺史徐ギ共讨黄巾，击贼帅赵弘，斩之。贼馀帅韩忠
复据宛乞降，司马张超请听之。隽曰：“兵有形同而势异者。昔秦项之际，人无
定主，故赏降附劝以来耳。今海内一统，惟黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以
惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。”
因急攻，连战不克。俊登土山睹之，顾谓张超曰：“吾知之矣。贼今外围周固，
内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！
其害甚矣。不如撒围，并兵入城。忠见围解，势必自出，出则意散，易破之道也。”
既而解围，忠果出战，俊因击，大破之。忠等皆降。
    又曰：曹公破袁尚，拔邺，进围壶关。令曰：“城拔，皆坑之。”连日不能
下。其将曹仁谓公曰：“夫围城必开之，所以开其生路也。今许之必死，将卒自
以为守。且城固而粮多，攻则士卒伤，守则旷日持久。今顿兵坚城之下，攻必死
之，虑非良计也。”曹公从之，遂降其城。
    《东观汉记》曰：张步都临淄，使弟玄武将军蓝将兵守西安，去临淄四十里，
耿我军营临淄、西安之间。问游靼渤切《坚，蓝兵又精，未易攻也。临淄诸
郡太守相与杂居，人不专一，其声虽大而虚，易攻。文谟攻之，告令军中治攻
具，後五日攻西安，复纵生口令归。蓝闻之，晨夜守城。至期日夜半，令军皆食，
会明，求乞攻西安，临淄不能救也。卧唬骸叭晃峁恃镅杂攻西安，今方自忧治
城具，而吾攻临淄，一日必拔，何救之有？吾得临淄即西安孤，必复亡矣，所谓
一举而两得者也。且西安城坚，精兵二万人，攻之未可卒下，卒必多死伤。正使
得其城，张蓝引兵突临淄，更强勒兵，凭城观人虚实，吾深入敌城，後无转输，
旬月之间，不战而困，诸军不见是尔。”嗡旎髁僮停至日中破之。张蓝闻临淄
破，果将其众亡。
    《江表传》曰：郭典字君业，为钜鹿太守，与中郎将董卓攻黄巾贼张宝于下
曲阳。典作围堑而卓不肯。典曰：“受诏攻贼，有死而已。”使诸将引兵屯东，
典独於西当贼之冲，昼夜进攻。宝由是城守不敢出。时为之语曰：“郭君围堑，
董将不许，几令狐狸，化为豺虎。赖我郭君，不畏强御，转机之间，敌为穷虏。
猗猗惠君，实邈疆土。”
    《英雄记》曰：袁尚使审配守邺，曹操进军攻邺。审配将冯礼为内应，开突
门内操兵三百馀人，配觉之，从城上以大石击门，门闭，入者皆死。操乃凿堑围，
回四十里，初令浅，示若可越。配望见，笑而不出。操令一夜浚之，广深二丈，
决漳水灌之，自五月至八月，城中饿死者过半。尚闻邺急，将兵万馀人还救。操
逆击，破之。尚走，依曲漳为营，操复围之。尚惧，遣阴夔、陈球琳请降，不听。
尚还走蓝田，操复进，急围之，尚将马延等临阵降，众大溃，尚奔中山。尽收其
辎重，得尚印绶、节钺及衣物，以示城中，城中崩沮。审配命士卒曰：“坚守死
战，操军疲矣。幽州方至，何忧无主？”以其兄子荣为东门校尉，荣夜开门内操
兵，配犹拒战，城陷，生获配。意活之，配意气壮烈，终无挠辞，见者莫不叹息。
遂斩之。
    《魏志》曰：袁绍围太祖於官渡，粮乏。问计於贾诩，诩曰：“公明胜绍，
勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍。有此四胜，而半年不定者，但顾万全故也。必决
其机，须臾可定。”太祖曰：“善。”乃弃兵出，为围击绍，绍军大溃，河北平。

    ●卷三百一十八
    ◎兵部四十九
    ○攻围下
    王隐《晋书》曰：祖约为豫州刺史，胡骑至，攻城大战。其日西风，兵火俱
攻。贼以绳系铁钩摘挽城楼，楼柱拔坏，又作铁钩扌属（音唬┏堑翘莸蒙希所
挽楼城北角行墙三十步坏。约始大怖，使戴洋呼：“孙叔敖、伍子胥！卿若使胡
奴得城，当持白酒寸脯着卿前；急令转风却贼，当上肥牛。”中後风转下，晡，
贼退，亦不知风偶自转为能感动。
    《晋书》曰：赵王伦、孙秀为义师所讨，日蹙，乃与秀谋，或欲收馀卒出战，
或欲焚烧宫室，诛杀不附己者，或欲乘船东走入海。计未决，王与率营兵七百馀
人，自南掖门入敕宫中，兵各守卫诸门，三部司马为应于内，与自往攻秀，秀闭
中书南门，与放兵登墙烧屋。秀及左右遽走出，左卫将军赵泉，斩秀等以徇。
    又曰：刘裕率兵伐後秦姚泓，後魏遣将鹅青等步骑十万屯河北，有数千骑缘
河随晋军进止。时军人缘河南岸，牵百丈，河流迅急，有漂渡北岸者，辄为魏人
所杀掠。遣军才过岸，即退；军还，复来。宋武乃遣白直队王丁魑纾（音午）
率七百人，及车百乘，于河北岸上，去水百馀步，为却月阵，两头抱河，车置七
仗士，事毕，使竖一白。（乃吏切，羽毛饰。）魏人见数百人步牵车上，不解
其意，并未动。宋武先命朱超石戒严二千人，白既举，超石驰往赴之，并赍大
弩百张，一车益二十人，设彭排辕上。魏人见营阵，乃进围营，超石先以软弓小
箭射敌，敌以众少兵弱，四面俱发，寅薄攻营。於是百弩俱发，又遣善射者丛箭
射之，魏众既多，弩不能制。超石初行，别赍大槌并千馀张槊，乃断槊长四尺，
以槌槌之，一槊辄洞贯三四人。魏众不能当，一时奔溃。
    《宋书》曰：晋义熙五年六月，伪燕主慕容超留羸老守广固，使其广宁王贺
刺卢及公孙五楼悉力据临朐。去城四十里，有臣梦水，超告五楼：“急据之。”
比至，为龙符所保，五楼乃退大军，分四千两车为二翼，方轨徐行，车悉张簦
御者执槊，以骑为游军。军令严肃。比及临朐，贼骑交至。帝命兖州刺史刘藩、
荆州刺史刘道邻等陷其阵。日向昃，战犹酣，帝用参军胡藩策袭克临朐，贼乃大
奔。超遁还广固。获其玉玺、豹尾、辇等送于都。景子克广固大城，超固其小城。
乃筑长围以守之，馆响肚嗤粒停江淮转输。
    又曰：朱修之随右军到彦之北，自河南回。循之留戍滑台，被魏将安颉攻之，
围，粮绝，将士熏鼠食之。循之被围既久，母常悲忧。忽一旦乳汁惊出，母号恸
告家人曰：“我年老，非复有乳汁时，今如此，儿必没矣。”魏果以其日克滑台，
囚之。
    又曰：宗越为长水校尉。竟陵王诞据广陵反，越领马军隶沈庆之攻诞。及城
陷，孝武使悉杀城内男丁，越受旨行诛，躬临其事，莫不先加捶楚，或有鞭其面
者，欣然有所得，杀凡数千人。改封始安县子。
    《三国典略》曰：侯景收其馀众步骑八百，南过小城，城人登埤诟之曰：
“跛脚奴。”景怒，攻城，拔之，杀诟者而去。
    又曰：周王思政固守颍川，高岳久围不解。陈元康言于齐王澄曰：“公自匡
辅朝政，未有殊功，虽败侯景，本非外贼，颍城将陷，愿公因而乘之，足以取威
定业。”王从之。于是亲至颍川，益发其众，号曰：“决命夫”。更起土山，王
坐於堰上。赵道德言於王曰：“箭头有铁，不避大王。”引王带而下，箭集於王
坐之所。
    《梁书》曰：武帝自襄阳率兵东下，至郢州，攻未拔。萧颖胄在江陵遣卫尉
席阐文劳军，因谓梁武曰：“今顿兵两岸，不并军围郢，定西阳、武昌，取江州，
此机已失；莫若请救于魏；与北连和，犹为上策。”梁武谓阐文曰：“汉口路通
荆、雍，控引秦、梁，粮运资储，听此气息，兵若进鲁山，必阻河路，所谓扌益
喉。若粮运不通，自然离散，何谓持久？邓元起近欲以三千往定寻阳，彼若欢然
悟机，一郦生亦足；脱拒王师，固非三千能下。西阳、武昌，取便得耳，得便应
镇守，守两城不减万人，粮储称足，卒无所出。脱东军有上者，万人攻一城，两
城势不相救。若我分军应援，首尾俱弱；如其不遣，孤城必陷。一城既没，诸城
相次土崩，天下大事于是去矣。若郢州既拔，席卷沿流，西阳、武昌，自然风靡，
何遽分兵散众，自贻其忧？且丈夫举动，言静天步；况拥七州之兵，以诛群竖，
悬河注火，奚有不灭？岂容北面请救，以自示弱！彼未必能信，徒贻我丑声。此
之下计，何谓上策？”及拔郢城，向下城戍无不风靡，遂克建业。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前燕将慕容恪率兵讨段龛於广固，恪围之。诸将劝
恪宜急攻之。恪曰：“军势有宜缓以克敌，有宜急而取之。若彼我势均，且须强
援，虏腹背之患者，须急攻之以速大利。如其我强彼弱，外无寇援，力足制之者，
当羁縻守之，以待其弊。兵法十围五攻，此之谓也。龛恩结贼党，众未离心，今
凭固天险，上下同心，攻守势倍，军之常法，若其促攻，不过数旬，克之必矣。
但恐伤吾士众，当持久以取耳。”乃筑室返耕，严固围垒，终克广固。
    又曰：燕将吕护据野王，阴通晋，事觉，燕将慕容恪等率众讨之。将军傅颜
言于恪曰：“护穷寇假合，王师既临，则上下丧气，必士卒摄魂，败亡之验也。
殿下前以广固天险，守易攻难，为长久之策。今贼形便不与往同，宜急攻之，以
省千金之费。”恪曰：“护老贼，经变多矣。观其为备之道，未易卒图。今圈之
穷城，樵采路绝，内无蓄积，外无强援，不过十旬，其毙必矣，何必遽残士卒之
命，而趋一时之利哉！吾严鑫Ю荩休养将卒，以重官美货间而离之，事淹势穷，
其衅易动，我则未劳而寇已弊，此谓兵不血刃，坐以制胜也。”遂列长围守之。
凡经六月，而野王溃，护南奔于晋，悉降其众。
    《後魏书》曰：齐神武起义兵於河北，被尔朱兆、天光、度律、仲远等四将
同会邺南，士马精强，号二十万，围於邺南韩陵山。时神武马二千，步不满三万。
兆等及围不合，神武连系牛驴自塞之，於是将士死战，四面奋击，大破兆等。
    又曰：燕凤，字子章，代人也。少好学，博综经史，明习阴阳谶纬。昭成以
礼迎致之，凤不应聘。命诸军围代城，人曰：“燕凤不来，吾将屠汝。”代人惧，
送凤。昭成与语，大悦，待以宾礼。
    《北史》曰：西魏将王思政守颍川郡城，东魏师十万攻之，备尽攻击之术，
以颍水灌城陷之。思政知事不济，率左右据土山，谓之曰：“吾受国任，遂辱王
命，力屈道穷，计无所出。惟当效死，以谢朝恩。”因仰天大哭，左右皆号恸。
思政向西再拜，便欲自刭。先是，齐文襄告城中人曰：“有生致王大将军者，封
侯，重赏。若大将军身有损，亲近左右，皆从大戮。”都督骆训谓思政曰：“公
常语训等，但将我头降，非但得富贵，亦是活一城人。今高襄既有此语，公岂不
哀城中士卒也！”固共止之，不得引决。齐文襄遣其散骑常侍赵彦深就土山执手
申意。引见文襄，辞气慷慨，涕泗交流，无屈挠之容。文襄以其忠於所事，礼遇
甚厚。思政初入颍川，士卒八千人，及城陷之日，存者才三千人，遂无叛者。
    《後周书》曰：武帝建德五年，东伐齐，六军攻晋州城，帝屯於汾曲。齐王
宪攻洪同、永安二城，并拔之。是夜，虹见於晋州城上，首向南，尾入紫宫，长
十馀丈。帝每日自汾曲赴城下亲督战，城下惶窘。庚午，齐行台左丞侯子钦出降。
壬午，齐晋州刺史崔景嵩守城北面，夜密遣送款上，开府王轨率众应之。未明，
登城鼓噪，齐众溃，遂克晋州，擒其城主，俘甲士八千人，送关中。
    《隋书》曰：大业中，炀帝征天下骁果之士以伐辽左，沈光预焉。同类数万
人，皆出其下。光将诣行在所，宾客送至灞上者百馀骑。光箧诰贫誓曰：“是
行也，若不能建功立名，当死於高丽，不复与诸君相见矣。”及从帝攻辽东，以
冲梯击城，竿长十五丈，光升其端，临城与贼战，短兵接，杀十数人。贼竞击之
而坠，未及於地，适遇竿上有垂ㄌ，光接而复上。帝望见，壮异之，驰召与语，
大悦，即日拜朝请大夫，赐宝刀良马，恒致左右，亲顾渐密。
    又曰：陈棱，大业三年拜武贲郎将，後三岁，与朝议大夫张镇周，发东阳兵
万馀人，自义安泛海击琉求国。月馀而至。流求人初见船舰，以为商旅，往往诣
军中贸易。棱率众登岸，遣镇周为先锋。其主欢斯渴刺兜遣兵拒战，镇周频击破
之。棱进至低没檀洞，其小王欢斯老模率兵拒战，棱击败之，斩老模。其日雾雨
晦瞑，将士皆惧，棱刑白马以祭海神。既而开霁，分为五军，趋其都邑。渴刺兜
率众数千逆拒，棱遣镇周又先锋击走之。棱乘胜逐北，至其栅，渴兜背栅而阵。
棱尽锐击之，从晨至未，苦斗不息。渴刺兜自以军疲，引入栅。棱遂填坟堑，攻
破其栅，斩渴刺兜，获其子岛槌，虏男女数千而归。帝大悦，进棱位右光禄大夫，
武贲如故。
    《唐书》曰：武德初，宇文化及据聊城。淮安王神通进兵蹑之，秘书丞征谓
神通曰：“化及今据聊城，莘人为其固守。若至莘，即宜攻取。但拔莘县，聊城
益惧，因而逼之，易同俯拾。须以攻具自随，一足威敌，二不乏用。不然，兵至
莘城，见无攻具，不下，如不能克莘，而还追化及，恐亦无功，则化及非旬月可
获。莘人阻我粮运，士及为之外援，恐非计之善者。”神通不从，军次莘，果不
下而退败。
    又曰：武德中，李靖随河间王孝恭讨辅公┙，（音石。）贼一军舟师三万，
顿于当涂，栅断江口，傍江筑城。又遣六军二万据当涂南路，亦造栅自固，并蓄
力养锐，以抗大军。诸将皆云：“二军并是强兵，为不战之计，城栅既固，率不
可攻。请直指丹阳，掩其巢穴。若丹阳既破，二军可不战而破。”靖曰：“公┙
精锐，虽在水陆二军，然其自统之兵，亦是劲勇。二军城栅尚不可攻，公┙既保
石头，岂应易拔？若我帅师至丹阳，留停旬日，进则石头未平，退则归路已绝，
此便腹背受敌，恐非万全之计。然此二军皆是百战馀贼，必不惮於野战。今若攻
其城栅，乃是出其不意，灭贼之机，惟在此举。”靖乃率诸将水陆，俱苦战，破
之。二军悉溃走。靖遂率轻兵先至丹阳，公┙馀众虽多，不敢战，拥兵东走，并
相次擒获。
    又曰：高祖率众攻屈突通於河东，士卒登城南面者已千馀人。高祖在东原望
之而不见，会暴雨至，鸣角止军，由是不克。或劝遂攻之，高祖曰：“屈突通习
兵而无勇，若决战非其所长，婴城难以必胜，此自守虏耳，不足为虞。”遂收军
营于河渚。
    又曰：薛万均围梁师都，突厥率众来援。诸将见贼城险固，皆有惮色。万均
谓之曰：“城中无气，鼓声不彻，此见败亡之候，平在旦夕。诸君勿以为忧。”
俄而师都见杀，城降。
    又曰：天宝末，安禄山反，尚衡起义兵讨禄山，以王栖曜为牙旗将，下兖、
郓诸县，军威稍振。兼衙前总管，复下曹州。初，逆将邢起然乘城号令，栖曜曰：
“彼可取也。”一箭殒之，城中气慑，遂下。
    又曰：马燧自京还太原。初，田悦新代承嗣统兵，恐人不附已，诈示诚款，
燧上疏明其必反，宜先备之。其年，悦果与淄青、恒冀通谋，自将兵五万围邢州，
攻临洛，筑重城，内绝其外，以拒救兵。邢州将李洪、临蠼张亻丕，皆坚守不
拔。昭义军数告急，乃诏燧将救临蟆ｌ菥出崞口，兵未过险，乃遣人持书喻说，
且示之好，悦谓燧畏之。十一月，师次邯郸，悦遣使至，燧皆斩之以徇；遣兵击
破其支军，射杀其将成炫之。悦自攻临螅遣大将杨朝先将兵万馀，於临竽纤
岗下东西列二栅以御燧。燧乃率李抱真、李晟进军，营於二栅之中。其夜，东栅
走归悦。燧进军营明山，取其弃栅以置辎重。悦谓将吏曰：“朝光守坚栅不下万
人，彼令燧等尽锐攻之，比数月不能下，杀伤必甚。吾此必破临螅赏劳军士而
与之战，必胜之术也。”悦乃分恒州李惟岳救兵五千以助朝先。燧率军攻朝先，
田悦将万馀人救之。燧乃令大将李自良、李奉国将兵合神策军据双岗御之，令曰：
“令悦得过，当斩尔！”燧令推火车以焚其栅，自晨及暮，急击，大破之，拔其
栅，斩朝先及大将卢子昌，斩首五千馀级，生虏八百馀人。居五日，进军径战。
燧自将锐兵扼其冲口，凡百馀合，士皆决死，悦兵大败，斩首万馀，生虏九百人，
得先十万斛，器甲称是。悦收兵夜走邢州。
    《五代周史》：慕容彦超，汉祖即位授澶州节度史。检校太尉杜重威叛於邺
下，以郓州节度使高行周为行营都部署，彦超为副。兵至城下，二帅不协，杜重
威之子妇即行周之息女也。行周用兵持重，彦超举措轻躁。彦超欲速於攻城，行
周以为未可，彦超乃扬言称行周以爱女之故惜贼而不攻，行周忿之。汉祖闻其事，
惧有他变，以是亲征。比及车驾至邺，彦超数因事陵迫行周，行周不胜其憾。尝
一日至於行宫幕次泣告於执政，又自掬粪茹於口中，声气甚厉，闻於御坐。汉祖
深知彦超之曲，遣近臣和解。行周亦召彦超於帐中责之，兼令首过於行周。行周
稍解。时彦超独排群议，累请攻城，汉祖信之，乃亲督诸军四面齐进，损伤者万
馀人，死者千馀人。众议无不归罪於彦超，自是不复敢言攻城矣。
    《说苑》曰：田单为齐上将，兴师十余万，将以攻翟，往见鲁仲连子，仲连
子曰：“将军之攻翟必不能下矣。”田将军曰：“单以五里之城，十里之郭，复
齐之国，何谓攻翟不能下也？”及攻翟，三月不下，齐之童儿谣曰：“大冠如箕，
长剑拄颐，故翟不能下，累於吾兵。”於是田单恐骇，往见仲连子曰：“先生何
以知单攻翟不能下也？”仲连子曰：“夫将军即墨之时，坐则织篑，立则杖锺，
为士卒倡，曰：恐宗庙亡矣！故将有死之心，无生之气。今将军东有掖邑之封，
西有淄上之宝，黄金横带，驰乎淄渑之间，是以乐生而恶死也。”田单明日结洌
径立于矢石之间，乃引桴而鼓之。翟人下之。
    《淮南子》曰：赵简子死未葬，中牟入齐。（中牟自入於齐也。）已葬五日，
襄子起兵攻之，围未合，而城自坏者十丈，襄子击金而退之。（军法：鼓以进众，
钲以退之。）军吏谏曰：“君诛中牟之罪而城自坏，是天助我，何故去之？”襄
子曰：“吾闻之叔向曰：君子不乘人於利，不迫人於险。使之治城，城成而後攻
之。”中牟闻其义，乃请降。
    《古司马兵法》曰：众以合寡，为远裹而阙。（合有交兵，众者以寡合对追
逐也，围也。以众击寡，逐而围之，闻其去道，无令死战。）敌若众，则受裹。
（敌众己寡，则依利道而受围以坚众心。分其四向而受敌，则众以死为生，故能
冲逐四出，以克胜也。）敌若寡若畏，则譬之开之。（敌家少弱恐惧者，则开去
道，无令为穷寇，必死战也。）
    《韩子》曰：世有三亡：以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡。清
济浊河足以为限，长城巨防足以为塞。
    《管子》曰：善攻者料众以攻，料食以攻，食料备以攻。备以众攻众，众存
不攻，以食攻食，食存不攻，以备攻备，备存不攻。
    《列子》曰：楚攻宋，围其城，民易子而食之，析骸而炊之，丁壮者皆乘城
而战者太半。

    ●卷三百一十九
    ◎兵部五十
    ○拒守上
    《孙子》曰：昔之善战者，先为不可胜，（先谘之庙堂，虑其危难，然後高
垒深沟，使兵士练习，故敌不得胜。）以待敌之可胜，（以此守备之固，待敌之
阙，则可胜也。）不可胜在己，（言守备之固，制敌在外也。）可胜在敌。（守
备之固，自修理以待敌之虚懈，已见敌有阙漏之形，然後可胜也。）故善战者能
为不可胜，不能使敌必不可胜已。（若敌晓练兵事，策与道合，深为已备者，亦
不可强胜。）故曰胜可知，（见成形也。）而不可为也。（敌有备也，已料见形
者则胜负可知。若敌密而无形，亦不可强使为败。故范蠡曰：时不至不可强生，
事不究不可强成。）不可胜者，守也；（形藏也，若未见其形，彼众我寡，则自
守也。）可胜者，攻也。（敌攻已，乃可胜也。己见其形，彼寡我众，则可攻。）
故善守者藏於九地之下。（善守备者，务因其山川之阻、丘陵之固，使不知所攻，
言其深密藏於九地之下。）
    又曰：城有所不攻。（固而多重。）
    《易》曰：利用御寇，不利为寇。
    《左传》曰：晋侯伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里。夙沙卫曰：
“不能战，莫如守险。”弗听。晋将范宣子告齐大夫析文子曰：“吾知子，敢匿
情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入，既许之矣。若入，君必失国。子盍图
之？”子家以告公，公恐。晏婴闻之曰：“君固无勇，而又闻是，弗能久矣。”
（不能久敌。）齐师夜遁。
    又曰：倍则攻，敌则战，少则守。
    《後汉书》曰：凉州贼王国围陈仓，左将军皇甫嵩督前将军董卓救之，卓欲
进赴陈仓，嵩不听。卓曰：“知者不後时，勇者不留决。速救则城全，不救则城
灭，全、灭之势，在於此也。”嵩曰：“不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。
是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在我，可胜在彼。彼守不足，我攻有馀。
有馀者动於九天之上，不足者陷於九地之下。今陈仓虽小，城守固备，非九地之
陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势。夫势非九天，攻者受害；陷非
九地，守者不拔。国今已陷害受之地，而陈仓保不捐之地，我可不烦兵动众，而
取全胜之功，将何救焉？”遂不听。王国围陈仓，自冬迄春，八十馀日，城坚守
固，竟不能拔。贼众疲弊，果自解去。
    又曰：来歙与征虏将军祭遵袭略阳，遵道病还，分遣精兵随歙，合二千馀人，
伐山开道，从番须、回中（番须、回中，并地名也。番，音盘。武帝元封四年，
幸雍，通回中道。前书音义曰：回中在荆窘衤ぶ蔌驹县也。）径至略阳，
（径，直也。）斩隗嚣守将金梁，因其保城。嚣大惊曰：“何其神也！”（《东
观汉记》曰：上闻得略阳，甚悦，左右怪。上数破大敌，今得小城，何足以喜？
然上以略阳嚣所依阻，心腹已坏制则其支体易也。）乃悉兵数万人围略阳，斩山
筑堤，激水灌城。歙与将士固死坚守，矢尽，乃发屋断木以为兵。嚣尽锐攻之，
自春至秋，其士卒疲弊。帝乃大发关东兵，自将上陇，嚣众溃走，围解。於是置
酒高会，劳赐歙，班坐绝席，在诸将之右，赐歙妻缣千匹。诏使留屯长安，悉监
护诸将。
    又曰：大司徒邓禹西征，定河东，张宗诣禹自归。禹闻宗素多权谋，乃表为
偏将军。禹军至忠兀赤眉大众且至，禹以忠夭蛔闶兀欲引师进就坚城，而众
人多畏贼追，惮为後拒。禹乃书诸将名于竹简，署其前後，乱著笥中，令各探之。
（笥以竹为之。郑玄注：《礼记》云：圆曰箪，方曰笥。）宗独不肯探，曰：
“死生有命，张宗岂辞难就逸乎！”禹叹息谓曰：“将军有亲弱在营，奈何不顾？”
宗曰：“愚闻一卒毕力，百人不当；万夫致死，可以横行。宗今拥兵数千，以承
大威，何遽其必败乎！”遂留为後拒。诸营既引兵，宗方勒厉军士，坚垒壁，以
死当之。禹到前县，议曰：“以张将军之众，当百万之师，犹以小雪投沸汤，虽
欲戮力，其势不全也。”乃遣步骑二千人反还迎宗。宗引兵始发，而赤眉至，宗
与战，却之，乃得归营，於是诸将服其勇。
    又曰：隗嚣大将王捷别在戎丘，登城呼汉军曰：“为隗王城守者，皆必死无
二心！愿诸军亟罢。（亟，纪力切。）请自杀以明之。”遂自刭颈死。
    又曰：世祖即位，遣宗正刘延攻天井关，与田邑连战十馀合，延不得进，邑
迎母弟妻子，为延所获。（《东观汉记》曰：邓禹使积弩将军冯式兵击邑，
悉得邑母弟妻子。）後邑闻更始败，乃遣使诣洛阳献璧、马，因拜为上党太守。
    《晋书》曰：陶侃使桓宣、李阳平襄阳。侃使宣镇之，以其淮南部曲立义成
郡。宣招怀初附，劝课农桑，简刑罚，略威仪，或载Θ耒於轺轩，或亲芸获於垅
亩。十馀年间，石季龙再遣骑攻之，宣能得众心，以寡弱拒守，议者以为次於祖
逖、周访。
    又曰：吴彦为吴建平太守。时王鼋伐吴，造船於蜀，彦觉之，请增兵为备，
皓不从，彦乃辄为铁锁，横断江路。及师临境，缘江诸城皆望风降附，或见攻而
拔。惟彦坚守，大众攻之不能克，退舍礼之。
    《梁书》曰：侯景反，兵逼建业，众皆凶惧，梁将羊侃为守城督，侃伪称得
外射书，云“邵陵王、西昌侯兵已至路。”众乃少安。贼为尖头木驴攻城，矢石
所不能制，侃作雉尾炬，施铁镞，以油灌之，掷驴上烧之，俄尽。贼又东西两面
起土山，以临城，城中震骇，侃命为地道，潜引其土，山不能立。贼又作登城楼
车，高十馀丈，欲临射城内，侃曰：“车高堑虚，彼来必倒，可卧而观之，不劳
设备。”及车动，果倒，众皆服焉。贼频攻不捷，会侃病死，城方陷。
    《南史》曰：蔡道恭为司州刺史，魏围司州。时城中众不满五千人，食裁半
岁，魏军攻之，昼夜不息，乃作大车载土，四面俱前，欲以填堑。刺史蔡道恭堑
内作蒙艟斗舰以待之，魏人不得进。又潜作伏道以决堑水，道恭载土填塞之。相
持百馀日，前後斩获不可胜计。魏大造梯冲，攻围日急。道恭用四石乌漆大弓射，
所中皆洞甲饮羽，一发或贯两人，敌人望弓皆靡。又於城内作土山，多作大槊，
长二丈五尺，施长刃，使壮士执以刺魏人登城者。魏军甚惮之。
    《陈书》曰：宜黄侯慧纪镇荆州。隋师济江，慧纪率将士三万人，船舰千馀
乘，沿江而下，欲趣台城。遣南康太守吕肃将兵据巫峡，以五条铁锁横江。肃竭
其私财以充军用。隋将杨素奋兵击之，四十馀战，争马鞍山及磨刀涧守险，隋军
死者五千人。陈人尽取其鼻，以求功赏。既而隋军屡捷，获陈之士，三纵之。肃
乃遁。
    《後周书》曰：李迁哲，天和三年，进位大将军。召迁哲率金、上等诸州兵
镇襄阳。五年，陈将章昭达攻逼江陵。梁主萧岿告急於襄州，卫公直令迁哲往救
焉。迁哲率其所部守江陵外城，与陈将程文季交战，兵稍却，迁哲乃亲自陷阵，
手杀数人。会江陵总管陆腾出兵助之，陈人又因水汛长，坏龙川宁朔堤，引水灌
城。城中惊扰。迁哲乃先塞水，又募骁勇出击之，频有斩获，众心稍定。俄而敌
入郭内，焚烧人家。迁哲自率骑出南门，又令步兵自北门出，两军合势，首尾邀
之，陈人复败，多投水而死。是夜，陈人又窃於城西堞以梯登城，登者已百数人。
迁哲又率骁勇捍之，陈人复溃。俄而大风暴起，迁哲乘ウ出兵击其营，陈人大乱，
杀伤甚众。陆腾复破之於西堤，陈人乃遁。
    又曰：太祖以王罴为荆州刺史，进号抚军将军。梁复遣曹义宗众数万围荆州，
堰水灌城，不没者数板。时既内外多虞，未遑救援，乃遗罴铁券，云城全当授本
州刺史。城中粮尽，罴煮粥，与将士均分而食之。每出战，尝不擐甲胄，大呼曰：
“荆州城，孝文皇帝所置。天若不坦家，使贼箭中王罴；不尔，王罴须破贼。”
屡经战阵，亦不被伤。弥历三年，义宗方退，进封霸城县公。寻迁车骑大将军。
    又曰：王罴华州刺史，沙苑之役，齐神武士马甚盛。太祖以华州冲要，遣使
劳罴，令加守备。罴语使人曰：“老罴当道卧，茸影驳霉！”太祖闻而壮之。
及齐神武至城下，谓罴曰：“何不早降？”罴乃大呼曰：“此城是王罴家，生死
在此，欲死者来。”齐神武遂不敢攻。
    又曰：王思政守颍川兼河南诸军事，东魏太尉高岳、行台慕容绍宗、仪同刘
丰生等，率骑十万来攻颍川。城内卧鼓偃旗，若无人者。岳恃其众，谓一战可屠，
乃四面鼓噪而上。思政选城中骁勇，开门出入。岳众不能当，引军乱退。思政登
城遥见岳阵不整，乃率步骑三千出邀击之，杀伤甚众，然後还城设守御之备。岳
知不可卒攻，乃多修营垒。又随地势高处，筑土山以临城中。飞梯火车，昼夜尽
攻击之法。思政亦作火钻，（子算切。）因迅风便投之土山。又以火箭射之，烧
其攻具。仍募勇士，缒而出战，岳众披靡，其守土山人亦弃山而走。思政即命据
其两土山，置楼堞以助防守。岳等於是夺气，不敢复攻。齐文襄更益岳兵，堰，
（于建反。）洧水以灌城。城中水泉涌溢，不可防止。悬釜更炊，粮力俱竭。慕
容绍宗、刘丰生及其将慕容永珍共乘楼船以望城内，令善射者俯射城中。俄而大
风暴起，船乃飘至城下。城上入以长钩牵船，弓弩乱发。绍宗穷急，投水而死。
丰生浮向土山，复中矢而毙。生擒永珍。思政谓之曰：“仆之破亡，在於晷漏。
诚知杀卿无益，然人臣之节，守之以死。”乃流涕斩之。并收绍宗等尸，以礼埋
瘗。
    又曰：将贺若敦率步骑六千渡江取陈湘州，陈将侯卸之，江路遂断。粮援
既绝，人怀危惧。敦於是分兵抄掠，以充资费。恐等知其粮少，乃于营内聚土，
覆之以米。集诸营军士，人各持囊，遣官司部分，若给粮者。因召侧近村民，佯
有所访问，令於营外遥见，随即遣之。等闻知，良以为实。乃据守要险，欲旷
日老敦师，敦又增修营垒，造庐舍，示以持久。敦军数有叛人乘马投者，遂纳
之。敦又别取一马，趣船，令船中逆以鞭鞭之。如是者再三，马便畏船不上。後
伏兵於江岸，遣人乘畏船马以招军，诈称降附。遣兵迎接，竟来牵马。马既
畏船不上，敦发伏掩之，尽殪。又湘之人乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷军。敦
患之，乃为土人装船，伏甲士于中，兵见之，谓饷船主，逆来争之，敦甲土出
而擒之。此後实有馈饷及亡命奔者，犹谓敦之设诈逆遣押击，并不敢受。相持
岁馀，不能制。
    《北史》曰：西魏将韦孝宽守玉璧，东魏大将齐神武命攻之。连营数十里，
至於城下，乃於城南起土山，欲乘之以入。当其山处，城上先有两高楼。孝宽更
缚木接之，令极高峻，多积战具以御之。敌人以楼高不得入，遂於城南凿地道。
又於城北起土山，且作且攻，昼夜不息。孝宽复掘长堑，截其地道，仍置战士屯
於堑城上，城外每穿至堑，战士即擒杀之。又於堑外积柴贮火，敌人有在地道内
者，便下柴火，以皮鞴吹之。（鞴，蒲拜切。）火气一冲，咸即灼烂。城外又作
攻车，车之所及，莫不摧毁。虽有排埽莫之能抗。孝宽乃缝布为幔，随其所向
则张设之。布既悬於空中，其车竟不能坏。城外又缚松麻於竿，灌油加火，规以
烧布，并欲焚楼。孝宽复作长铁钩，利其锋刃，火竿一来，以钩遥割之，松麻俱
落城外。又於城四面穿地作二十一道，分为四路，於其中各施梁柱，以油灌柱，
放火烧之，柱折，城并崩坏。孝宽又随坏处竖木栅以之，敌不得入。城外尽其
攻击之术，孝宽咸拒破之。竟以全。
    《隋书》曰：梁士彦迁熊州刺史。後从武帝拔晋州，进位柱国，除使持节、
晋绛二州诸军事、晋州刺史。及帝还後，齐後主亲总六军而围之。独守孤城，外
无声援，众皆震惧，士彦慷慨自若。贼尽锐攻之，楼堞皆尽，城雉所存，寻仞而
已。或短兵相接，或交马出入。士彦谓将士曰：“死在今日，吾为尔先！”於是
勇烈齐奋，呼声动地，无不一当百。齐师少却，乃令妻率军民子女，昼夜修城，
三日而就。帝率六军亦至，齐师解围，营于城东十馀里。士彦见帝，持帝须而泣
曰：“臣几不见陛下！”帝亦为之流涕。时帝以将士疲倦，意欲班师。士彦叩马
而谏曰：“今齐师遁，众心皆动，因其惧也而攻之，其势必举。”帝从之，大军
遂进。帝执其手曰：“余之有晋州，为平齐之基。若不固守，则事不谐矣。朕无
前虑，惟恐後变，善为我守之。”
    又曰：郭荣，宇文护擢中外府水曹参军。时齐寇屡侵，护令荣於汾州观贼形
势。时汾州与姚襄镇相去悬远，荣以为二城孤迥，势不相救，请於州镇之间更筑
一城，以相控摄。护从之。俄而齐将段孝先攻陷姚襄、汾州二城，惟荣所立者独
能自守。护作浮桥，出兵渡河，与孝先战。孝先于上流纵火筏以击浮桥，护令荣
督便水者引取其筏。以功授大都督护。
    又曰：刘宏，字仲远，拜泉州刺史。会高智慧作乱，以兵攻州，宏城中守百
馀日，救兵不至。前後出战，死亡大半，粮尽无所食，与士卒数百人煮犀角腰带，
及剥树皮而食之，一无离叛。贼知其饥饿，欲降之，宏抗节弥厉。贼悉众来攻，
城陷，为贼所害。上闻而嘉叹者久之，赐物二千段。
    又曰：李景检校代州总管。汉王谅作乱并州，景发兵拒之。谅遣刘嵩袭景，
战于东城。升楼射之，皆应弦而倒。选壮士击之，斩获略尽。谅复遣岚州刺史乔
锺葵率劲勇三万攻之。景战士不过数千，加以城池不固，为贼冲击，崩毁相继。
景且战且筑，士卒皆殊死斗，屡挫贼锋。司马冯孝慈、司法参军吕玉并骁勇善战，
仪同三司侯莫陈露嗄被，工拒守之术。景知将士可用，其後推诚于此三人，无
所关预，惟在阁持重，时出抚循而已。月馀，朔州总管杨义臣以兵来援，合击，
大破之。

    ●卷三百二十
    ◎兵部五十一
    ○拒守下
    《唐书》曰：乾符中，元万顷从李拐鞲呃觯钩⒘钔蚯曜魑南高丽，其语
有讥高丽“不知守鸭绿之险”，莫离支报云“谨闻命矣”，遂移兵固守鸭绿，官
军不得入，万顷坐是流于岭外。
    又曰：李光弼守太原。自贼围城，城中张一小幕止宿。有急，即自往救之。
行至府门，未尝回头，不复省视妻子。贼退后，收拾器械，处置公事，经三日，
然後归家。
    又曰：史思明围光弼於太原。四面重围，十日不解。每日使贼於阵前悸罟
弼，并戏弄城上人。光弼使人穿地道，以木撑之。贼明日还於旧处，立将戏之。
地道透陷，遂把贼脚曳入地道中。光弼得而对众戮之，城中大喜。思明知事不集，
遂退归河北。
    又曰：薛愿为颍川太守、本郡防御使。时贼已陷陈留、荣阳、汝南等郡，方
围南阳。颍川当其来往之路，愿与防御副使庞坚同力固守，城中储蓄无素，兵卒
单寡。自至德元年正月至十一月，贼昼夜攻之不息，距城百里。庐舍坟墓林树开
发斩彻殆尽，而外救不至。贼将阿史那承庆悉以锐卒并攻，为木驴木鹅，闾莩
栅，四面愫希鼓噪如雷，矢石如雨，力攻十馀日，城中守备皆竭，贼夜半乘梯
而入。而愿、坚俱被执，送于东都，将支解之。或说禄山曰：“薛愿、庞坚，义
士也。人各为其主，屠之不祥。”乃系於洛水之滨，属苦寒，一夕冻死。
    又曰：张巡守睢阳，在城中每战，登陴大呼以助威，皆眦裂血流面，牙齿皆
碎。城将陷，西向再拜，曰：“为救不至，臣智勇俱竭，不能全一城。今使逆贼
见逼，臣死之後，愿为鬼与贼为厉，以答国恩。”及城陷，尹子奇见巡问之曰：
“闻公每督战，皆裂齿碎，实有之否？”巡应之曰：“然。”子奇曰：“何以至
此？”曰：“欲得杀逆贼，遂至於此。”子奇以大刀剔其口，视其齿，见舌存者
不过三数。巡因大诟骂子奇，责以悖逆，损害平人。子奇义其言，欲存之。左右
曰：“此人守义，必不为我用，又得众死心，不可留。”故害之。
    又曰：史朝义围宋州，刘昌在围中，连月不解，城中食尽，贼垂将陷之。刺
史李岑计蹙，昌为之谋曰：“今河阳有光弼制胜，且江、淮足兵，此廪中有数千
斤曲，可屑以食众。计援兵不二十日当至。东南隅之敌，众以为危，昌请守之。”
昌遂被铠持盾登之，陈逆顺以告谕贼，贼之众甚畏之。後十五日，副元师李光弼
救军至，贼乃宵溃。光弼闻其谋，召置军中，超授试左金吾卫郎将。
    又曰：元和中，鄂岳都围练使李道古攻申州，克其罗城，乃进围逼其中城。
城中守卒夜帅妇人登城而呼，悬门窃发，分出其众，道古众惊乱，多为虏杀。
    又曰：王凝为宣州刺史。黄巢自岭表北归，大掠淮南，攻围和州。凝令牙将
樊俦舟师据采石以援之。俦违令，凝即斩之以徇，命别将马颖代俦赴援，竟解历
阳之围。贼怒，引众攻宣城。大将王涓请出军逆战，凝曰：“贼忿而来，宜持重
待之。彼众我寡，万一不捷，则州城危矣！”涓锐意请行，凝即阅集丁壮，分守
要害，登陴设备，涓果战死。贼乘胜而来，则守有备矣。贼为梯冲之具，急攻数
月，御备力殚，吏民请曰：“贼之凶势不可当，愿尚书归款退之，惧覆尚书家族。”
凝曰：“人皆有族，予岂独全？誓与此城同存亡也。”既而贼已退去，时乾符五
年也。
    又曰：王栖曜为常州别驾，时江左兵荒，诏内常侍马日新领汴滑五千人镇之。
日新贪暴，贼萧庭兰乘人怨诉，逐之而劫其众。时栖曜游弈远郊，遂为贼所胁，
进围苏州。栖曜因其懈怠，挺身登城，率城中出攻，贼众大溃。
    又曰：张亻丕，建中初，以泽潞将镇临蟆Ｌ镌霉ブ，亻丕度兵力不能出战，
严设守备，婴城拒守，贼不能拔。累月，攻之益急，士多死伤，粮储渐乏，救兵
未至。亻丕知事不济，无以激士心，乃悉召将卒於军门，命其女出拜之，谓曰：
“将士辛苦守战，亻丕之家无尺寸之物与公等为赏，独有此女，幸未嫁人，愿出
卖之，为将士一日费。”众皆大哭，曰：“誓与将军死战，幸无虑也。”会马燧
以太原之师至，与军众合击悦於城下，大败之。亻丕乘势出战，士卒无不一当百。
围解，以功迁泗州刺史。
    《三国典略》曰：周独孤永业恐洛州刺史段思文不能自固，驰入金墉助守。
尉迟迥为土山地道，晓夕攻战，永业选其三百人为爪牙，每先锋死战，迥不能克。
    又曰：台城未陷，侯景又烧大司马门，後阁舍人高善宝以私金千两赏其战士，
直阁将军宗思领将士数人逾城出外洒水，久之火灭。景又遣持长柯斧入斫门，将
开，善宝促凿扇为孔，以槊刺倒二人，斫者乃退。
    又曰：陈人侵齐北，徐州刺史祖班令不闭城门，守陴者皆下，街巷禁断人行，
鸡犬不许鸣吠。陈人莫测所以，疑人走城空，不设警备。中夜，班忽令鼓噪，陈
人惊散。晓复结陈向城，班自临战。陈人先闻其盲，谓不能抗拒，忽见亲在戎行，
弯弧纵镝，怪之，遂退。时穆提婆憾之不已，欲令城陷，不遣救援，班军守百日，
城竟保全。
    《北史》曰：梁将吴明彻攻围海西，齐将郎塞固守，乃至削木为箭，剪纸为
羽。围解还朝，仆射杨视劳之，曰：“卿本文吏，遂有武略，削木剪纸，皆无
故事，班、墨之思，何以相过！”
    《墨子》曰：禽滑厘问曰：“闾菔，攻备已具，武力又多，争上吾城，为
之柰何？”墨子曰：“多下矢、石、<厂火>以雨，薪火、水汤以济之。若城外穿
地来攻者，宜城中掘於井，以薄罂内井中，使听聪者伏罂听之，审知穴处，凿内
而迎之。”
    《吕氏春秋》曰：公输般为高闾荩欲以攻宋。墨子闻之，自鲁而往，裂裳
裹足，日夜不休，十日十夜而至於郢，见荆王曰：“臣北方之鄙人也，闻大王将
攻宋，信有之乎？”王曰：“然。”墨子曰：“臣以宋必不可得。”王曰：“公
输般，天下之攻工也，已为攻宋之械矣。”墨子曰：“请公输般试攻之，臣请试
守之。”於是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之备。公输般九攻之，墨子九却之，
不能入。故荆辍不攻宋，墨子也，能以术御之荆而存乎宋矣。
    《博物志》曰：处士东里魂责禹乱天下事，禹退作三城，强者攻，弱者守，
敌者战。城廓，盖禹始也。
    贾谊《过秦论》曰：有囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，
命内立法度，务耕织，修守战之备。外连衡而斗诸侯。
    又曰：然後践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之溪以为固。良将劲
弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁奈何。
    《任彦升奏弹曹景宗》曰：故司州刺史蔡道恭率厉义勇，奋不顾命，全城守
死，自冬徂秋犹转战，战穷极，摧丑虏。
    ○危急
    《韩子》曰：智伯围襄子於襄阳，决水以灌之，城中巢处悬釜而炊，易子食，
析骨炊。
    《史记》曰：楚庄王围宋，五月不解，宋城中食尽，易子而食，析骸而炊。
宋华元出告以情，庄王曰：“君子哉！”遂罢兵去。
    又曰：齐田单攻聊城，岁馀不下。鲁连乃为书继之矢射城中，遗燕将书曰：
“今公以弊聊之人距全齐之兵，是墨翟之守也；食人炊骨，士无反心，是孙膑之
兵也。”
    又曰：赵襄子保晋阳，三国攻晋阳。岁馀，引汾水灌其城，不没者三板。城
中悬釜而炊，易子而食。
    《汉记》曰：段ζ魄己。明年，羌复寇张掖，ο侣泶笳剑弓刀折尽，虏
亦引退。追之。昼夜攻击，割肉食雪四十馀日。
    《後汉书》曰：车师王与匈奴共攻耿恭於疏勒中。恭食尽，乃煮铠弩，食其
筋革。
    又曰：臧洪为东郡太守，为袁绍所围。初，尚掘鼠煮筋角，後无所食，取草
实而食之。
    《魏志》曰：太祖围张超於雍丘，超言：“惟臧洪，当来救吾。”众人以为
袁、曹方睦，洪为绍所表用，必不败好招祸。洪闻之，果徒跣号泣，勒所镇。又
从绍请兵马，求欲救超，绍不听许。遂为太祖所灭。洪由是怨绍，绝不与通。绍
兴兵围之，历年不下。绍忿洪无降意，增兵急攻。洪自度不得免，呼吏士谓曰：
“袁氏无道，所图不轨，且不救洪郡，洪於大义不得不死。念诸君无事空兴此祸
耳，可将妻子去。”吏士皆垂泣。掘鼠煮筋角，後无所食，主簿启内厨米三斗，
洪使作薄粥，众分螫之，杀其爱妾以食士。城中男女七八千人相枕而死，莫有
离叛。城陷，绍生执洪。
    徐广《晋记》曰：霍彪为贼费黑所隔，积百日，杀马烧皮铠食之。
    又曰：韩冕、苏硕等攻范，城中饥，米一斗万钱。
    《晋书》：刘琨赴并州上表曰：“臣自涉州疆，目睹困乏，流移四散，十不
得存二，携老扶弱，不绝於路。及其在者，鬻卖妻子，生相捐弃，死亡委厄，白
骨横野，哀呼之声，感伤和气。群胡数万，周匝四山，动足遇掠，开目睹寇。惟
有壶关，可得告籴。而此二道，九州之险，数人当路，则百夫不敢进，公私往反，
没丧者多。婴守穷城，不得薪菜，耕牛既尽，又乏田器。以臣愚短，当此至难，
忧如循环，不遑寝食。”
    《晋中兴书》曰：中宗初镇江左，假郄鉴龙骧将军、兖州刺史。徐龛、石勒，
左右交侵。鉴收合荒散，保固一山，随宜抗对，百姓饥馑，掘野鼠蛰燕而食之。
    又《十六国春秋》曰：蜀王李雄攻谯登于涪城，无救援。登固守不下，士卒
皆熏鼠食之，一无叛者。
    《宋书》曰：朱修之留府滑台，乃为索虏所攻围。修之粮尽，救兵不至，将
士熏鼠食之，城陷，为虏所执。上嘉其节。
    萧子显《齐书》曰：魏遣魏郡王元英围南郑，退入斜谷，天大雨，军士乃截
竹炊米於马上，持炬炊而食之。
    《隋书》曰：李密间行入关，被囚於京兆，与王仲伯亡抵平原，贼帅郝孝德。
不甚礼之，备遭饥馑，至削树皮食之矣。

    ●卷三百二十一
    ◎兵部五十二
    ○火攻
    《孙子》曰：火攻有五。一曰火人，（与敌陈师，敌傍近草，因风烧之，战
之助也。）二曰火积，（烧其积蓄。）三曰火辎，（烧其辎重。）四曰火库，
（当使奸人入敌营，烧其兵库。）五曰火坠。（坠，堕也，以火堕敌营中也。尖
头之法以铁笼火着箭头，强弩射敌营中。一曰火道，烧绝其粮道。）行火必有因，
（因奸人也。又因风燥而焚之。）烟火必素具。（烧烟具也。先具烧燧之属。）
发火有时，起火有日。时者，天之燥也。日者，宿在戊箕、东壁、翼、轸也。
（戊翼参日宿，此宿之日风起。）凡此四宿者，风起之日也。（萧世诚云：春景
丁，夏戊已，秋壬癸，冬甲乙，此日有疾风猛雨也。吾勘太乙中有飞鸟、十精，
知风雨期，五子六运式也。各候其时，可用火也。）凡火攻，必因五火之变而应
之。火发於内，即早应之於外。（以兵应之，使奸人纵火於敌营内，当速进以攻
攻其外。）火发而兵静者，待而勿攻。极其火力，可从而从之，不可从则止。
（见利则进，知难则止，极尽火力，可则进，不可则止，无使敌知吾为。）火可
发於外，无待於内，以时发之。火发於上风，无攻於下风。（下风不便也，烧之
必退，退而逆攻之，则必为所害也。）昼风久，夜风止。（数常也，阳风也，昼
风则火气相动，夜也风卒欲纵火，亦当知风之长短也。）凡军必知五火之变，以
数守之。（既知起五火之变，当复以数理消息其可否也。）故以火佐攻者明。
（取胜明也。）
    《史记》曰：田单，齐人也。燕将乐毅攻齐，单保即墨不下。燕兵围之，单
乃收城中牛千馀头，画以五采，束刃於角，缚苇于尾。凿城下数穴，牵牛诣穴，
以烧其尾端，牛尾热，奔燕军，燕军大乱，所触皆死。大克燕军。
    《汉书》曰：李陵征匈奴，战败班师，为单于所逐，及于大泽葭苇中。匈奴
于上风纵火，陵亦先放火烧断葭苇，用绝火势。（萧代诚曰：敌用火焚吾门，思
火减败，吾当更积薪助火，使火势盛，敌不得入，亦拒火之方也。）
    《後汉书》曰：奉车都尉窦固出击匈奴，以班超为假司马，将兵别击伊吾，
战於蒲类海，多斩首虏而还。（伊吾，匈奴中地名，在伊州纳职县界。前书音义
曰：蒲类，匈奴中海名，在敦煌北也。）固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。超
到鄯善，（鄯善本西域楼兰国也。昭帝元凤四年，改为鄯善。去阳关一千六百里，
去长安六千一百里。）鄯善王广奉超礼敬甚备，後忽更疏懈。超谓其官属曰：
“觉广礼意薄乎！此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹於未萌，况已著
耶。”乃召侍胡诈之曰：“匈奴使来数日，今安在乎？”侍胡惶恐，具服其状。
超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：“卿曹与我俱
在绝域，曹辈欲立大功，以求富贵。今贼使到裁数日，而王广礼敬即废；如今鄯
善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为之奈何？”官属皆曰：“今在危亡之地，
死生从司马。”超曰：“不入虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，
使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。”
众曰：“当与从事议之。”超怒曰：“吉凶决於今日。从事又俗吏，闻此必恐而
谋泄，死无所名，非壮士也！”众曰：“善。”于夜遂将吏士往奔虏营。会天大
风，起令十人持鼓藏贼舍後，约曰：“见火燃，皆当鸣鼓大呼。”馀人悉持兵弩
夹门而伏。超乃顺风纵火，前後鼓噪。虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及
从士三十馀级，馀众百许人悉烧死。（《东观记》曰：斩得匈奴节使屋赖带、副
使比离支首及节也。）明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰：
“掾虽不行，班超何心独擅之乎？”恂乃说。
    又曰：杨璇字机平，为零陵太守。是时苍梧、桂阳猾贼相聚，攻郡县，贼众
多而璇力弱，吏民忧恐。璇乃特制马车数十乘，以排囊盛石灰於车上，（排囊，
即今排袋也。排，蒲拜切。）系布索於马尾，又为兵车，专彀弓弩，克期会战。
乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布燃马惊，奔突贼阵，因使
後车弓弩乱发，钲鼓鸣震。群盗波骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清。
    又曰：皇甫嵩讨黄巾贼张角，嵩保长社。贼来围城，嵩兵少，军中皆恐，乃
召军吏谓曰：“兵有奇变，不在众寡。今贼依草结营，易为风火。若因夜纵火，
必大惊乱。吾出兵击之，其功可成。”其夕遂大风，嵩乃约勒军士皆束炬乘城，
使锐士间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其阵，贼惊乱奔走。嵩
进兵讨之，与角弟梁战於广宗。梁众精勇，嵩不能克。明日，乃闭营休士，以观
其变。知贼意稍懈，乃潜夜勒兵，鸡鸣驰赴其阵，战至晡时，大破之。
    《吴志》：刘表死，曹公克荆州，得刘琮水军，沿流东下。吴主孙权遣周瑜
领兵逆曹公，遇於赤壁。初一交战，曹公军败退，引次江北。瑜等在南岸。瑜部
将黄盖曰：“今寇众我寡，难与持久。然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走。”
乃取蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，
欺以欲降。又先备走舸，各系大船後，因风相次俱进。曹公军吏士皆延颈遥观，
指言盖降。盖放诸船，同时发火。时风盛猛，悉延烧岸上营落。顷之，费嬲翘欤
（罚音标。火飞也。）人马烧溺死者甚众，遂败退。
    《魏志・诸葛诞传》曰：太傅司马宣王潜军东伐，以诞为镇东将军。後毋丘
俭反，大为攻具，昼夜五六日攻南围，欲决围荡出。围上诸军，临高以发石车火
箭，逆烧破其攻具。
    《晋书》：王浚伐吴。吴人於江险碛要害之处皆以铁锁横截之。又作铁锥长
丈馀，暗置江中以逆拒船。先是羊袒裎饧涞，具知情状。浚乃作大筏数十方，
百馀步，缚草为人，被甲持杖。令善水者以筏先行，筏遇铁锥，辄著筏去。又作
火炬长十馀丈，大数十围，灌以麻油。在船前遇锁燃炬烧之。须臾，融液断绝，
於是船无所碍。
    《晋中兴书》曰：殷浩北伐，江形长史。及丁零反叛，浩军震惧。姚襄去
军十里结草为营，方欲击浩，浩甚怀忧。令蟹ブ，性唬骸敖癖非不精，而众
少於羌，且堑栅甚固，难与校力。”乃取数百鸡以长绳连之，脚皆系火，一时驱
放，以兵遏後，群鸡骇散，一时飞过堑并集羌营，皆燃。因其惊乱，纵兵击之，
襄遂摧退。
    《宋书》：王玄谟围滑台，城内多茅屋。众皆曰：“宜以火箭烧之。”
    又《殷琰传》曰：琰与刘π相持，π用茅苞土掷以塞堑，掷者如悖城内乃
以火箭射之。
    又曰《良吏・杜慧度传》曰：慧度为交州刺史。卢循袭破合浦，径向交州。
慧度自登高舰，合战，放火箭雉尾炬，循众舰惧然，一时溃散。
    《齐书・宗室》：始安王遥光反，诏太子右卫率左兴盛屯东府东离门。众军
围东城台军，射火箭烧东北角楼，至夜城溃。
    《陈书》《南史》曰：武帝时，江东梁将王琳率兵东下，陈遣大将侯等拒
之。以琳军威方盛，乃引军入芜湖，避之，是时西南风至急，琳谓得天时，将
取扬州，侯等徐出芜湖以蹑其後。比及兵交，放火，西南风翻为用。琳兵放
火燧以掷船者，返烧其船，琳兵溃乱，投水死者十二三，其馀皆弃船上岸，为
陈军所杀殆尽。
    《北史》曰：李询仕周，迁司卫上士。武帝幸阊艄，委以留府事，卫王直
作乱，焚肃章门，询於内益火，故贼不得入。武帝善之。
    《北齐书》曰：二月，周师来寇，遣段韶与大尉兰陵王长恭同往御。至西
境。有柏谷城者，乃敌之绝险，石城千仞，诸将莫肯攻围。韶曰：“分北、河东，
势为国家之有，若不去柏谷，事同痼疾。计彼援兵，会在南道，今断其要路，救
不能来。且城势虽高，其中甚狭，火弩射之，一朝可尽。”诸将称善，遂鸣鼓而
攻之，城溃，获仪同薛敬礼，大斩获首虏，仍城华谷，置戍而还。
    《隋书》曰：文帝时，高ο兹〕轮策曰：“江南土薄，舍多竹茅，所有储
积，皆非地窖。密遣行人，因风纵火，待彼修立，复更烧之。不出数年，自可财
力俱尽。”帝行其策，由是陈人益弊。
    《通典》曰：火兵：以骁骑夜衔枚，缚马口，人负束薪、麻蕴，怀火直抵敌
营，一时举火，营中惊乱，急而乘之，静而勿攻。（凡火攻，皆因天时燥旱，营
舍茅竹积穗粮军营于稿草宿莽之中，因风而焚也。）
    又曰：火兽：以艾カ火（カ，于问切。）置瓢中，瓢开四孔，系瓢於野猪、
獐鹿项下，针其尾端，向敌营而纵之，奔入草中，瓢败火发。
    又曰：火禽，以胡桃剖分，空中，实艾火，开两孔，复合系野鸡项下，针其
尾而纵之，奔入草中，器败火发。
    又曰：火盗，遣人暗、服与敌人同者，夜窃号逐便怀火偷入营，焚其积聚，
火发，必乱而出。
    又曰：火弩：以擘张弩射及三百步者，以瓢盛火，符矢端，以数百张中夜齐
射敌营中刍草、积聚。
    又曰：以小瓢盛油，冠矢端，射城楼橹版木上，瓢败油散，因烧矢镞内中，
射油散处，火立燃。复以油瓢续之，则楼橹尽焚。谓之“火箭。”
    又曰：磨杏子中空，以艾实之，系雀足上，加火，薄暮群放，飞入城垒中栖
宿，其积聚庐舍，须臾火发，谓之“火杏”矣。
    ○水攻
    《孙子》曰：以水佐攻者强。（水以为卫，故强也。）水可以绝而不可以夺。
（水但以绝其敌道，分敌军，不以夺敌畜积。）
    《史记》曰：汉王遣韩信已定齐临淄，遂东追齐王田广至高密。项羽使龙且
将二十万救齐，田广、龙且并军（且，子余切。）与信战，未合。人或说龙且曰：
“汉兵远斗，穷寇力战，其锋不可当。齐、楚自居其地战，兵易败散。不如深壁，
令齐王使臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。汉兵二千里客居齐，齐
城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。”龙且曰：“吾救齐不战而降之，吾
何功？今战而胜之，齐之半可得，何为止！”遂战，与信夹潍水阵。（潍，音惟。）
韩信乃夜令人为万馀囊盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且，佯不胜，还走，龙
且果喜曰：“固知信怯也。”遂追信度水，信使人决壅囊，水大至，龙且军大半
不得渡。即急击之，杀龙且。龙且水东军遂败走。
    《後汉书》曰：董卓将兵三万讨先零羌，为羌胡所围，粮食乏绝，进退逼急。
乃于所度水中伪立鄢以捕鱼，（鄢，音偃。）而潜从鄢下过军，比贼追之，决水，
深不得渡。时众军败退，惟董卓全师而还也。
    又曰：曹操围吕布於下邳，引沂、泗二水灌城，克之。
    又曰：光武至邯郸，故赵缪王子林（缪王景七代孙，名元。前书曰：元坐杀
人，为大鸿胪所奏，谥曰：缪。音谬。《东观记》曰：林作临字。）说光武曰：
“赤眉今在河东，但决水灌之，百万之众可使为鱼。”
    《南史》曰：齐高帝新践祚，恐魏致讨，以送刘昶为辞，以为军冲必在寿春，
非垣，崇祖莫可为捍。徙为豫州刺史，监二州诸军事，封望蔡侯。建元二年，魏
遣刘昶攻寿春，崇祖乃於城西北立堰，塞肥水，起小城，使数千人守之，谓长史
封伯曰：“虏必悉力攻小城，若破此堰，放水一激，急逾三峡，自然沉溺。岂非
小劳而大利耶？”及魏军由西道集堰南，分军东路内肉薄攻小城。崇祖著白纱帽，
肩舆上城，手自转式。日晡时，决小埭，水势奔下，魏攻城之众，溺死千数，大
众退走。
    《梁书》曰：魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳。足引北方童谣曰：“荆
山为上格，浮山为下格，潼沱为激沟，并灌钜野泽。”帝以为然，使水工陈承伯、
材官将军祖骱闶拥匦巍Ｏ涛健盎茨谏惩疗轻，不坚实，其功不可就。”帝弗纳，
发徐、杨人，率二十户取五丁以筑之。假康绚节，督淮上诸军事，并护堰作，役
人及战士有众二十万。於锺离南起浮山，北抵偈，依岸筑土，合脊於中流。十
四年四月，堰将合，淮水漂疾，复决溃，众患之。或谓江、淮多有蛟，能乘风雨，
决坏岸崖，其性恶铁，因是引东西二冶铁器，大则釜鬲，小则瓿，数千万沉於
堰所。犹不能合，乃伐树为唬填以巨石加土其上。缘淮百里内，岗陵木石，无
巨细必尽，负担者肩穿，夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜声相合。武帝愍之，遣
尚书右仆射袁昂、侍中谢举假节慰劳，并加蠲复。是冬寒甚，淮、泗尽冻，士卒
死者十有七八。帝遣赐以衣裤。十二月，魏遣杨将大眼扬声决堰，绚命诸军撤营，
露次以待之。遣其子悦挑战，斩魏咸阳王府司马徐方兴，军小却。十五年四月，
堰成。其长九里，下阔一百四十丈，上广三十五丈，高二十丈，深十九丈五尺。
夹之以堤，并树杞、柳、军人安堵，列居其上。其水清洁，俯视居人、坟墓，了
然皆在其下。或谓绚曰：“四渎，天所以节宣其气，不可久塞。若凿湫东注，则
游波宽缓，堰得不坏。”绚然之，开湫东注，又纵反间於魏曰：“梁所惧开湫”。
魏人信之，果凿山深五丈，开湫北注，水日夜分流，湫犹不减。其月，魏军竟溃
而归。水之所及，夹淮方数百里地。魏寿阳城戍稍徙，顿八公山，南北居人散就
冈垄。初，堰起徐州界，刺史张豹子，谓已必尸其事。既而绚以他官来监作，豹
子甚惭。由是谮绚与魏交通，帝虽不纳，犹以事毕征绚。寻除司州刺史，领安陆
太守。绚还後，豹子不修堰，至其秋淮水暴涨，堰坏，奔流於海，杀数万人。其
声若雷，闻三百里，水中怪物，随流而下，或人头鱼身，或龙形马首，殊类诡状，
不可胜名。
    《陈书》曰：闽中守陈宝应举兵反，据建安、晋安二郡界，水陆为栅。将军
章昭达讨之，据其上流，命军士伐木带枝叶为筏，施拍（拍，普伯切。）於其上，
缀以大索，相次列营，带夹两岸。宝应数挑战，昭达按甲不动。俄而暴雨，江水
大涨，昭达放筏冲突，水栅尽破。又出兵攻其步军。宝应大溃，遂克定闽中。
    又曰：欧阳纥据岭南反，遣将章昭达督众军讨之。纥乃出，栅涯口，（涯，
音崖。）多聚沙石，盛以竹笼，置於木栅之外，用遏舟舰。昭达居其上流，装舰
造舟，以临贼栅。又令军人衔刀，潜行水中，斫竹笼，篾皆解。因纵大舰随流突
之，贼众大败，因擒纥。
    《三国典略》曰：东魏慕容绍宗、高岳等堰洧水以灌颖川。时有怪兽每冲坏
其堰，岳等悉众苦攻，分休迭进，王思政身当矢石，与士卒同其劳苦。属以大雪，
岳众多死，岳等乃作铁笼杂兽，用压水神。
    《後周书》曰：太祖遣大将军赵贵帅军至穰，兼督诸州兵以援王思政。高岳
起堰引洧水以灌城，自颖川以北皆为陂泽，救兵不得至。
    《唐书》曰：武德中，刘黑闼据河北反，太宗率兵讨之。先遣堰治水，上流
浅，令黑闼得渡。及战，遽合决堰，水至深丈馀。贼徒既败，争渡水，溺死者数
千人，咸以为神。黑闼与二百馀骑奔於突厥，悉虏其兵众，河北复平。
    又曰：武德中，李靖随河间王孝恭讨萧铣，属江水泛涨，诸将皆请停兵以待
水退。靖谓孝恭曰：“以速为神机者，时不可失。今若乘水涨之势，倏忽至其城
下，可谓疾雷不及掩耳，兵家上策也。”孝恭从之，进兵次夷陵。铣将文士弘屯
清江，靖与之决战，大破贼军。仍率所部星驰进发，营於荆州城下。弘既败，铣
众莫不震弧＞赣制破浣杨君茂、郑秀等，遂围城数重。其夜，铣遣使请降，靖
即入据其城，号令严肃，军无私焉。
    《淮南子》曰：始智伯率韩、魏二国伐赵，围晋阳，决晋水而灌之。城中缘
木而处，悬釜而炊。襄子谓张孟谈曰：“城中力已尽。粮食匮，武夫病，为之奈
何？”张孟谈曰：“亡不能存，危不能安，无为贵智。臣请试潜行，（伏行也。）
见韩、魏之君而约之。”乃见韩、魏之君说曰：“臣闻之：唇亡则齿寒。今智伯
率二君而伐赵，赵将亡矣，则二君为之次矣，今而不图之，祸将及二君。”二君
曰：“智伯之为人，粗中而少亲。我谋而泄，事必败，为之奈何？”张孟谈曰：
“言出二君之口，入臣之耳，人孰知之者乎？且同情相成，同利相死，二君亦图
之！”二君乃与孟谈谋，阴与之盟。张孟谈乃报襄子，至期日之夜，赵民杀守堤
之吏，决水灌智伯军。智伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子卒犯其前，大败
智伯军，杀其身而三分其国。
    《太白阴经・水攻具》篇曰：以水佐攻者强，水因地而成势，为源高於城，
本大於末，可以遏而止，可以决而流。故晋水可以灌安邑，汾水可以浸平阳。先
设水平，测其高下，可以漂城、灌军、沉营、杀将。
    又曰：水平槽长二尺四寸，两头及中间凿为三池。池横阔一寸八分，长一尺，
深一寸二分，分间相去一寸五分。中间有通水渠，阔二分，深一寸三分。池各置
浮木，木阔狭微小施池，匡厚二分，上建立齿，高八分，阔一寸七分，厚一分。
槽下置转关，脚高下与眼等。以水注之，三池浮木齐起，眇目视之，齿齐平，则
为天下准式。十步，一里，乃至数十里，目力所及，置照版度竿，亦以白绳计其
尺寸，则高下、丈尺、分寸可知。
    又曰：照板，形如方扇，长四尺，下二尺黑，上二尺白，阔三尺，柄长二丈，
刻作二百寸，二千分，每寸内小刻其分。随向远近高下立竿，以照板映之，眇目
视，三浮木齿及照板，又以度竿上尺寸为高下，递而往视，尺寸相承，则山岗、
沟涧、水源高下深浅，可以分寸为度。

    ●卷三百二十二
    ◎兵部五十三
    ○胜
    《孙子》曰：夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。
多算胜，少算不胜，而况无算乎？吾以此观之，胜势见也。（吾以此道观之，是
兵无成势，无常形，临时变化，不可预传，故曰：料敌在心，察机在目也。）
    又曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在已，（守备也。）
可胜在敌。（自循理以备敌之虚懈。）故战者能为不可胜，不能使敌之必可胜也。
    又曰：见胜不过众人之所知，非善之善也。战胜而天下曰善，非善之善也。
（交争胜也。太公曰：争胜白刃之中，非良将也。）故举秋毫不为多力，见日月
不为明目，闻雷霆不为聪耳。（见易闻也。）古之所谓善战者，胜胜易胜者也。
（原微易胜，攻其可胜，不攻其不可胜也。）故善战者之胜也，无智名，无勇攻。
（敌兵形未成，胜之无赫赫之功也。）
    又曰：善战者立於不败之地，而不失敌之败也。故胜兵先胜而後求战，败兵
先战而後求胜。善用兵者修道而保法，故能为胜败之攻。（善胜兵者，先自防恚
为可胜之道，保法度，不失敌之乱败也。）
    又曰：胜可知而不可为也。敌虽众可使无斗，故策之而知得失之计，候之而
知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有馀不足之处。（角，量之也。）故
兵形之极至於无形，无形则深渊不能窥也，而智者不能谋也。因形而作胜於众，
众不能知也。（因地形而立胜。）人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形
也。（人皆知吾所以胜，莫知吾因敌形制此胜也。）故兵战胜不复，（不量重复。）
而应形无穷。（动而应也。）
    又曰：故知胜有五：知可战与不可以战者胜；（能料知敌情，审其虚实者胜。）
知众寡之用者胜；（言兵之形，有众而不可击寡，或可以弱制强而能变之者胜也。
《春秋传》曰：师克在和不在众。）上下同欲者胜；（言君臣和同、勇而欲战者，
胜也。故孟子曰：天时不如地利，地利不如人和。）以虞待不虞者胜；（虞，度
也。以我有法度之师，击彼无法度之兵。故《春秋传》曰：不备不虞，不可以出
师。）将能而君不御者胜。（《司马法》曰：进退惟时，无曰寡人。将既精能，
晓练兵势，君能专任，事不从中御也。）此五者，知胜之道。故曰：知己知彼，
百战不殆。（审知彼己强弱之势，虽不至百战，实无危殆也。）不知彼而知己，
一胜一负；（虽不知敌之形势，恃己能克之者，胜负各半也。）不知彼，不知己，
每战必殆。（外不料敌，内不知己，用战必危也。）知地知天，胜乃可全。（知
地形之便，知天时孤虚向背晦暝风阒谲诡也。）
    《左传》曰：楚屈瑕将盟贰、轸。（贰、轸，二国名也。）郧人军於蒲骚，
楚莫敖曰：（莫敖，官名。）“盍请济师？”（盍，何也。何不济益师？）对曰：
“师克在和，不在众也。商、周之不敌，君之所闻也。”（武王有乱臣十人，纣
有亿兆之众。）莫敖曰：“卜之。”对曰：“卜以决疑，不疑何卜？”遂败郧师
于蒲骚。
    又曰：秦伯以璧祈战于河。（注：祷河求胜也。）
    《战国策》曰：魏武侯问吴起曰：“兵以何胜？”曰：“以理为胜。”曰：
“不在众乎？”起曰：“法令不明，赏罚不信，闻鼓不进，闻金不止，虽有百万
之师，何益於用？所为理者，居则有礼，动则有威，进不可当，退不可追，前却
如节，左右应麾。虽绝成阵，虽散成行，投之无所往，天下莫敢当。”
    又曰：韩、魏之君不朝於齐。邹忌为齐相，田忌为将，使田忌伐魏，三战三
胜。
    又曰：或说齐闵王曰：“臣之所闻战攻之道於师者，虽有百万之军北之堂上，
虽孙吴之将擒之户内，千丈之城拔之樽俎之间，百尺之冲折之衽席之上。”
    《史记》曰：张仪东说齐王曰：“臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡
随其後，虽有胜之名，而有危之实，是何也？齐大鲁小也。”
    又曰：魏以太子申为上将军伐齐，过外黄，徐子谓太子曰：“自将攻齐。”
太子曰：“胜并富不过有魏。贵不益为王。若战不胜齐，则万世无魏矣。此臣之
百战百胜之术也。”
    《汉书》曰：广武君谓韩信曰：“成安君有百战百胜之计，一日而失之，军
败高阝下，身死氵氐水上。”
    又曰：高祖置酒洛阳南宫。上曰：“吾所以有天下者何？项氏之所以天下者
何？”王陵对曰：“陛下级侮人，项羽仁而敬人。然陛下使人攻城略地，所降
下者因以与之，与天下同利也。项羽妒贤疾能，有功者害之，贤者疑之，战胜而
不与人功，得地而不与人利，此则所以失天下也。”上曰：“公知其一未知其二，
夫运筹策於帷幄之中，决胜於千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给馈饷，
不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人
杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。”
    《後汉书》曰：河南尹朱隽为董卓陈军事。卓折隽曰：“我百战百胜决於心，
卿勿妄说且污我刀。”隽曰：“昔武丁之明犹求箴谏，况如卿者？而欲杜人之口
乎？”卓曰：“戏之耳。”隽曰：“不闻怒言，可以为戏？”卓谢隽。
    又曰：吴汉与公孙术战於广都、成都之间，八战八克，遂军其郭中。
    又《光武诏》曰：将军邓禹与朕谋谟帷幄，决胜千里。
    《魏志》曰：锺会为镇西将军，假节都督关中诸军事。诏曰：“会所向摧弊，
前无强敌，缄制众城，纲运罗送。蜀之豪帅，面缚归命，谋无遗策，举无废攻。
凡所降诛，动以万计，全胜独克，有征无战，拓平西夏，方隅清晏。以会为司徒。”
会喜之。
    又曰：魏国初建，荀攸为尚书令。攸深密有智防，自从太祖征伐，常谋谟帷
幄，时人及子弟莫知其所言。
    《吴志》曰：魏大司马曹仁将步骑数万向濡须，仁伪欲东攻羡溪；朱桓分兵
赴羡溪，仁进军拒濡须，桓闻遣使追羡溪兵，兵未到而仁兵奄至。诸将各惧，桓
喻之曰：“凡两军相对，胜负在将，不在众寡。困与诸军共据高城，南临大江，
北背山陵，以逸待劳，为主制客。此百战百胜之势。”桓因偃旗鼓，外示虚弱以
诱仁。仁果分遣将军王双等乘油船袭中洲。桓身自距军，生获双等送武昌。
    《晋书》曰：王浚为平东将军，假节，都督梁、益诸军事，率兵伐吴。浚兵
不血刃，攻无坚城，夏口、武昌无相支抗。
    又曰：征西将军庾亮以石勒新死，欲移镇石城，为灭贼之渐。事下公卿，蔡
谟议曰：“自石勒初起，则季龙为牙爪，百战百胜，遂定中国。”
    又曰：嵇绍，字延祖。初为侍中，从驾至汤阴。绍之行也，侍中秦准谓曰：
“今日向难，卿有佳马否？”嵇正容曰：“大驾亲征，以正伐邪，理必有征无战。
若皇舆失守，臣节有在，骏马何为！”闻者莫不叹息。
    《汉晋春秋》曰：诸葛亮至南中，所在战捷。闻孟获者，为胡、汉所服，募
生致之。既得，使观于营阵之间。问曰：“此军何如？”获曰：“向者不知虚实，
故败。知定易胜耳。”亮纵使更战，七纵七擒。
    《傅巽别传》曰：卫臻领举傅选为骥州刺史。文帝曰：“巽，吾腹心臣也，
不妨与其筹算帷幄之中，决胜千里之外。不可授以远任。”
    萧方等《三十国春秋》曰：西京从军中郎将张ダ言于凉王曰：“太祖以天挺
神姿，应桓文之运，流漂万里，于西夏所推平索嗣，兵不血刃，取酒泉有易俯拾，
为殿下开创崇规，贻厥孙谋者也。”
    又曰：秦王坚下书曰：“吴人敢恃江山，僭称大号，轻率犬羊，屡窥王境，
朕将巡狩省方，登会稽而朝诸侯，复禹绩而定九州。今王师所临，必有征无战，
伐国存主，义同一体。”
    又曰：夏王勃勃，自号贞兴元年。夏，刻石都南，颂其功曰：“我皇诞命世
之期，应天纵之德，仰协时来，俯从民望。属奸豪鼎峙之际，群凶岳立之秋，故
运筹命将，举无遗策，亲御六戎，即有征无战，五稔之间而治风宏阐矣。”
    《春秋齐後语》曰：邹忌与田忌不相善，公孙阅谓邹忌曰：“何不令人操十
金卜于市？曰：‘我田忌之人也，三战三胜，声威天下，欲为大事亦吉乎？’卜
者出，因令人捕之，验其辞於王之所。“邹忌从之，田忌惧，无以自白。遂以其
徒袭攻临淄，欲杀邹忌，不胜而奔。
    《梁後略》曰：君子普通之末，边疆告惊，寇虏烽煽，击柝相闻，上皇乃运
筹帷中，迈曹王之远略，决胜千里，超光武之悬谋。故能师不疲劳，献捷相系。
    《老子》曰：善胜敌者不争。
    又曰：战胜则以丧礼处之。
    《管子》曰：天时地利，其数多少，其要必出於计数。故凡攻伐之为道也，
计必先定於内，然後兵出乎境。计未定内而出兵，是则战之自毁也。故不明敌人
之攻不能加也，（不能加兵。）不明敌人之积不能约也，（不能约誓。）不明敌
人之士不先阵也。是故以众击寡，以理击乱，以富击贫，以能击不能，以教卒练
士击欧众白徒，故百战百胜也。
    《孙卿子》曰：舜伐有苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，远
方慕义，兵不血刃。
    《墨子》曰：墨子为守，使公输般服而不肯以兵知，（墨子虽善为兵，而不
肯以知兵闻也。）善持胜者，以强为弱。故老子曰：“道冲而用之，有弗盈也。”
    邓析子曰：百战百胜，黄帝之师也。
    《韩诗外传》曰：孔子叹平仲，云：“身不出樽俎之门，而折冲千里之外。”
（注云：冲，冲车也。谓敌人设此以临城，大臣谋干庙堂，遥以折之。）
    《古司马兵法》曰：大捷不赏，上下皆不伐善，（捷，胜也。一军皆胜上下
均不取功也。）上苟不伐善，则不骄矣；下苟不伐善，则不差矣！上下不伐善若
此，让之至也。大败不诛，上下皆以不善在已也。（败者，负也。一军奔北，人
皆有罪，故不诛上下俱过。）上苟以不善在已，必悔其上过；下苟以不善在已，
必远其罪。上下分恶若此，让之至也。
    又曰：凡战，以力久，以气胜；（有力者，任重则可久，可久即可怠。）以
固久，以危胜；（营垒次舍器械具备，行阵坚守可以久也，乘危乃以死易生，战
攻之心定矣。）本心固，新气胜。（无畏疑，心本坚固，养而不劳，故能制胜。）
以甲固，以兵胜。（甲以卫刀矢，兵以斩获敌，甲坚则固，兵利则胜也。）凡车
以密固，徒以坐固，（车卒众则密阵，步卒众则坐阵。）以重固，以轻胜。（车
步兼也，以重卒持竖，以轻卒攻取，故胜也。）
    《吕氏春秋》曰：凡兵也者，贵其因也。因也者，因敌之险以为己固，因敌
之谋以为己事，能审因而加胜，则不可穷矣。不可穷之谓神，神则能而不可胜矣。
夫兵不贵胜而贵不可胜。不可胜在已，可胜在彼。圣人必在已者不在彼。故执不
可胜之术以遇不胜之敌，若此者则兵无失矣。
    又曰：赵襄子攻翟，胜。左人、中人，使者使谒之。（下左人、中人城。今
卢奴西山中有二城也。）襄子方食抟饭，有忧色。左右曰：“一朝而下两城，此
人之所喜，今君有忧色，何也？”襄子曰：“江河之大也，（大，长也。）不过
三日，焱风暴雨，日中不须臾。今赵氏之德行无所积，又一朝而两城下，亡其及
我乎？”孔子闻之，曰：“赵氏其昌乎？”夫忧所以为昌也，喜所以为亡也；胜
非其难者也，持之其难。昔贤主以此持胜，故其福及後世。齐、荆、吴、越皆尝
胜矣，而卒取亡，不达乎持胜也。惟有道之主能持胜。
    《淮南子》曰：文王知而好问，故圣；武王勇而好问，故胜。夫乘众人之智
则无不任也，用众人之力则无不胜也。
    《三辅故事》云：娄敬为陇西太守，过洛阳见刘晔曰：“臣之策，能不血刃，
坐羁匈奴头着陛下前。”
    《卫公兵法》曰：夫决胜之策者，在乎察将之才能，审敌之强弱，料地之形
势，观时之宜利。先胜而後战，守地不失，是谓必胜之道也。若上骄下怨，可离
而间；营久卒疲，可掩而袭；昧去迷就，士众猜嫌，可振而走；重进轻退，遇逢
险阻，可邀而取。若敌人旌旗屡动，士马数顾，其卒或纵或横，其吏或行或止，
追北恐不利，见利恐不获，涉长途而未息，入险地而不疑，劲风剧寒，剖冰济水，
烈景炎热，倍道兼行，阵而未定，舍而未毕，若此之势，乘而击之，此所谓天赞
我也，岂有不胜乎？
    《张协诗》曰：畴昔怀微志，帷幕窃所经。何必操干戈，堂上有奇兵。
    陆士衡《辩正论》曰：攻无坚城之将，战无交锋之虏。
    又曰：由是二邦之将，丧气挫锋，势衄财匮，而吴宛然坐乘其弊。

    ●卷三百二十三
    ◎兵部五十四
    ○败
    《易》曰：投戈散地，六亲不相能保。
    《礼记》曰：谋人之军，败则死之。
    又曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，马惊败绩。
    《左传》曰：凡师，敌未阵曰败某师，皆阵曰战，大崩曰败绩，得俊曰克，
覆而败之曰取某师，京师败绩曰王师败绩于某。
    又曰：夫其败也，如日月之蚀，何损於明？
    又曰：及齐师战於乾时，我师败绩。
    又曰：公及邾师战于升陉，我师败绩。
    又曰：郑伯侵陈，大获。往岁，郑伯请成於陈，五父谏曰：“亲仁善邻，国
之宝也。”陈侯不从，故败。
    又曰：晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。
    又曰：宋师与齐师战于献，齐师败绩。
    又曰：息侯伐郑。郑伯与战于境，息师大败而还。君子是以知息之将亡也。
不度德，（郑庄贤也。）不量力，（息国弱也。）不亲亲，（郑息同姓之国。）
不征辞，不察有罪，（言语相恨，当明征其辞，以审曲直，不宜轻斗。）犯五不
韪（韪，是也。）而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！
    又曰：郑师伐宋，将战，华元杀羊食士，（食，音嗣。）其御羊斟不与。及
战，斟曰：“畴昔之羊，子为政，（畴昔，犹前日也。）今日之事，我为政。”
与入郑师，故败。
    又曰：狄人伐卫，战于荥泽，卫师败绩，卫侯不去其旗，是以甚败。遂灭卫。
    《史记》曰：管仲曰：“吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。”
    又曰：曹沫者，鲁人也。以勇力事鲁庄公，为鲁将。与齐战，败，三北，鲁
庄公犹复以为将。
    又曰：齐桓公许与鲁会于柯，而盟于坛上。曹沫执匕首劫齐桓公，问曰：
“子将何欲？”曹沫曰：“齐强鲁弱，大国侵鲁，亦以甚矣！今鲁城坏即压齐境，
君其图之？”桓公乃许尽还鲁之侵地。曹沫三战所亡，尽复于鲁。（案《鲁连与
燕将书》曰：曹子为将，三败三北，亡地五百里。向使曹子计不及顾，义不旋踵，
刎颈而死，则亦不免为败军擒将矣。曹子弃三北之耻而退与鲁君讨桓公，朝天下，
会诸侯，三战之所亡，一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴越。）
    又《晋世家》曰：襄公墨衰尽Ｋ脑拢败秦师于ゾ，虏秦王将孟明视、西乞
术、白乙丙以归。遂墨以葬文公。夫人秦女，谓襄公曰：“秦欲得其三将戮之。”
公许，遣之。先轸闻之，谓襄公曰：“患生矣！”轸乃追秦将。秦将渡河，已在
船中，顿首谢，卒不及。後三年，秦果使孟明等伐晋，报ゾ之败也。
    《後汉书》曰：建武三年春正月甲子，以偏将军冯异为征西大将军，杜茂为
骠骑大将军，大司徒邓禹及冯异与赤眉战于回，禹败绩。後闰九月乙巳，冯异
与赤眉战於崤底，大破之。
    又曰：邓禹与赤眉战败，帝征禹还。敕曰：“赤眉无谷，自当来东，吾折捶
笞之，非诸将忧也。无得进兵。”禹惭於受任而功不遂，数以饥卒徼战，辄不利。
（徼，古尧切。）
    又曰：邓禹与车骑将军邓弘击赤眉，遂为所败，众皆死散。禹独与二十四骑
还诣宜阳，谢上大司徒、梁侯印绶。有诏归侯印绶。数月，拜为右将军。
    又曰：邓弘与赤眉大战移日，赤眉佯败，弃辎重走。车皆载土，以豆覆其上，
兵士饥，争取之。赤眉引兵还击弘，弘军溃乱，冯异与禹合兵救之，赤眉小却。
异以士卒饿倦，可且休，禹不听，复战，大为所败。
    又曰：庞萌反，攻杀楚郡太守，引军袭败盖延，盖延走，北渡泗水，破舟楫，
坏津梁，仅而得免。
    又曰：公孙瓒为袁绍所围，遣子续求救于黑山贼帅张燕，燕卒兵十万，三道
来救瓒。未及至，瓒乃密使行人赍书告续曰：“昔周末丧乱，僵尸蔽地，以意而
推，犹为否也。不图今日亲当其锋。袁氏之攻，状若鬼神，梯冲舞於楼上，鼓角
鸣於地中，日穷月急，不遑启处。汝当碎首於张燕，驰以告急。父子天性，不言
而动。（言相感也。）且厉五千铁骑於北隰之中，（湿曰隰。）起火为应，吾当
自内出，奋扬威武，决命於斯。不然，吾亡之後，天下虽广，汝欲求安足之地，
其可得乎？”绍候得其书，（《献帝春秋》候者得书，绍使陈琳易其辞，即此书。）
如期举火，瓒以为救至，遂便出战。绍设伏，瓒遂大败，复还保小城。自计必无
全，乃悉缢其姊妹妻子，然後引火自焚。
    《魏志》曰：太祖在长安，使曹仁讨关羽於樊，又遣于禁助仁。秋大霖雨，
汉水溢，平地水数丈，禁等七军皆没。禁与诸将登高望水，无所回避。羽乘大舟
就攻，禁遂降。会孙权擒羽，获其众，禁复在吴。文帝践祚，权称藩，遣之，帝
引见，禁须漯┌祝形容憔悴。涕泣顿首。帝慰喻以荀林父孟明视之事。（《魏
书》《诏》曰：昔荀林父败绩於必阝，孟明丧师於ゾ，晋秦不替，使复其位。後
晋获狄土，秦霸西戎，区区小国，犹尚若斯，而况万乘乎！樊城之败，水灾暴至，
非战之咎也，其复禁等官。）拜安远将军。
    《晋书》曰：陆机河桥之战，始临戎而牙旗折，意甚恶之。列军自朝歌至于
河桥，鼓声闻数百里，汉魏以来，出师之盛未尝有也。长沙王路钐熳佑牖战于
鹿苑，机军大败，赴七里涧而死者如积焉。
    又曰：张骏为凉州牧。西域长史李柏请讨叛将赵真，为真所败。议者以柏造
谋致败，请诛之。骏曰：“吾每念汉世宗之杀王恢，不如秦穆之赦孟明。”竟以
减死论，群心咸悦。
    又曰：孙恩为刘裕所击，穷蹙，乃赴海自沉，妖党及妓妾谓之水仙，投水从
死者百数。馀众以恩妹夫卢循为主。
    又曰：卢循既败走，召妓妾问曰：“我今将自杀，谁能同者？”多云：“雀
鼠贪生，就死实难。”有云：“官尚当死，某岂愿生！”於是悉配诸辞死者，因
自投于外。同党尽诛。
    又曰：苻坚败走，刘牢之进屯鄄城，讨诸未服，河南诸城堡承风归顺者甚众。
苻坚子丕据邺，为慕容垂所逼，请降，牢之引兵救之。垂闻军至，出新城北走。
牢之与沛郡太守田次追之，行二百里，至五桥泽中，争取辎重，军稍乱，为垂所
击，牢之败绩，士卒歼焉。牢之策马跳五丈涧，得脱。会丕救至，因入临漳，集
亡散，兵复少振。牢之以军败征而还。
    又曰：苻坚败寿春，单骑遁还于淮北，饥甚。人有进壶飧豚髀者，坚食之大
悦，曰：“昔公孙豆粥，何以加也？”命赐帛十匹。
    又曰：毋丘俭、文钦反。司马景王遣邓艾督太山诸军屯乐嘉。钦将攻艾，景
王衔枚径造乐嘉。钦子鸯，年十八，勇冠三军，谓钦曰：“及其未定，请登城鼓
噪，击之可破也。”既谋而行，三噪而钦不能应，鸯退，相与引而东。景王谓诸
将曰：“钦走矣。”发锐军以追之。诸将曰：“钦旧将，鸯小而锐，引军内入，
未有失利，必不走也。”王曰：“一鼓作气，再而衰，三而竭。鸯三鼓而钦不应，
其势已屈，不走何待？”钦将遁，谓鸯曰：“不先折其势，不得去也。”乃与骑
十馀冲锋陷阵，所向皆披靡，遂引去。王遣骁骑八千翼而追之。钦父子与麾下走
保项。俭闻钦败，弃众宵遁淮南。安风津都尉追俭，斩之。
    又曰：苻坚率众百万屯寿阳，列阵淝水。谢玄谓苻融曰：“临水为阵，是不
欲速战。请君稍却。”坚遂麾使阵退，众因乱不能止。玄以精锐决战。坚众崩溃。
闻风声鹤唳，皆以为王师至，草行露宿，饥冻以死。获坚乘舆隳赋担军资山积。
    又曰：苻坚望八公山上草木皆类人形，又见王师部阵，谓融曰：“此亦蔚
也。”怃然有惧色。及败，单骑遁于淮北，饥甚，人有进壶飧者，曰：“臣闻白
龙厌天池之乐而见困豫且。今蒙尘之难，岂自天乎！”
    《晋中兴书》曰：谢琰为会稽内史，督五部事。隆安四年，孙恩攻上虞，进
及邢浦。上党太守张虔硕战败於邢浦，人情震惧，群贼锐进，咸以宜持重严备，
且列水军於南湖，又应分军设伏以待之。琰不听。外白贼至，时尚未食。琰曰：
“要先灭此寇而後食耳。”跨马而出。广武将军桓宝为前锋，果敢能战。杀贼甚
多，而塘路迮狭，鱼贯不聚，贼於舰中傍射，前後断绝。琰至千秋亭，与二子肇、
峻俱被害，宝亦死之。
    又曰：刘道规及下邳太守孟怀玉等与桓玄战于峥嵘洲。义军乘风纵火，尽锐
争先，玄众大溃，烧辎重夜Т。玄故将刘统、冯雅等聚党四百人，掩没浔阳城，
建威将军刘怀肃讨平之。其党自相斩以降。玄入江陵，太守冯谈劝使更下战，玄
不从，欲步出汉州，投梁州刺史桓希，而人情崩阻，不可复合。益州刺史毛琚弟
易洌琚使其从孙讨、参军费恬送疑ィ葬于江陵。琚弟修之为玄屯骑校尉，
玄计穷欲走汉中，修之诱以入蜀，遂与石康等乘舰溯江数十里，恬与讨迎击玄。
益州督护冯迁斫玄，玄曰：“是何人耶？敢杀天子！”迁曰：“欲杀天子之贼耳。”
斩玄首并石康等五级，庾颐之及殿中监万盖、丁仙期皆死之。玄年六十，息升六
岁，云：“我是豫章王，诸军勿见杀。”遂送至江陵，市斩之。
    《三十国春秋》曰：後燕慕容垂遣其子宝步骑七万伐後魏，战於参合陂，大
败。宝以数千骑奔免，士众还者十一二。宝恨参合之败，屡言魏有可乘之机，由
是自率大众伐魏。至参合，见往年战处，积骸如山，设吊祭之礼，死者父兄一时
号哭，军中皆恸。垂惭愤呕血，因而寝疾，却还，道卒。
    《宋书》曰：晋安王子勋举兵浔阳，宋将殷孝祖讨之。时贼据赭析。（赭，
音者。）孝祖将进攻之，与贼合战，常以鼓盖自随，军中人相谓曰：“殷统军可
谓死将矣。今与贼交锋，而以羽仪自标显若此，射者十手攒射，欲不{敝死}，得
乎？”是日，于阵中流矢死。
    又曰：王玄谟北围滑台，为魏军所追，大破之，流矢中臂。二十八年正月，
还至历城，义恭与玄谟书曰：“闻因败为成臂上疮，将非金印之征邪。”
    《梁後略》曰：丙午，军帅萧方等至於长沙，河东王誉率左右七千人，置阵
登高以御之。方等兵精众盛，暗江水满，争来赴战。俄尔之间，方等众溃，誉军
以骑汨之，悉皆透水。方等与左右二百馀人，驰往赴舟，舟中之指可掬，方等溺
于江中。
    《通典》曰：东魏大将齐神武与西魏大将周文帝战邙山。时周文见齐神武出
旗鼓，识之，乃募敢勇士三千，令贺拔胜总之，犯其军。糜肫肷裎湎嘤觯时募
士皆用短兵接战，胜，逐齐神武数里，刃垂及之。会胜马为流矢所中，死，比副
骑至，齐神武已逸去。
    《隋书》曰：高丽之役，炀帝使宇文述将兵东济萨水，去平壤三十里，因山
为营。乙支文德复遣使伪降，请述曰：“若旋师者，当奉高元朝行在所。”述见
士卒疲弊，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因其诈而还。众半济，贼击後
军，於是大溃不可禁止，九军败绩，一日一夜，还至鸭渌水，行四百五十里。初，
渡辽九军三十万五千人，及还至辽东城，惟二千七百人。帝怒，以述等属吏，至
东都，除名为民。
    《唐书》曰：屈突通将自武关趋蓝田以赴长安。军过潼关，为刘文静所遏，
不得进，相持月馀，通又令显和以步骑万人夜袭文静，诘朝大战，义军不利。显
和纵兵入我二栅而战者，往复数焉。文静为流矢所中，义军气夺，垂至於败。而
文静游军数百骑自南山而来击其背，显和大败，匹马而归。通势弥蹙，自摩其颈
曰：“要当为国家受人一刀耳！”劳勉将士，未尝不流涕，人亦以此怀之。
    又曰：安禄山之乱，哥舒翰领兵马步十五万，贼将崔乾袒嵴健３酰哥舒翰
造毡车，以毡蒙其车，以马驾之。画以龙虎之状，五色相恒，以金银饰其画兽之
目及爪，将冲战焉。因其惊骇，拟从而掎角，攒戈矢而逐之。贼知其计，积薪刍
於隘路，候毡车至，顺风纵火焚之，驾马奔骇，烧毡车，薪刍烟焰昏黑，两军不
相辨。我师谓贼军在烟焰中，遂集弓弩并力射之。贼军抽退，尽日矢尽，方觉无
贼。我师众从关门六七十里，路狭，北抵黄河，南是古岸排，蹴进不得。贼抽军
从南山设疑，曳柴扬尘，以伺罗诸，诸兵习险，直渡黄河古岸横截我师，我师败
绩，沉河而死十有二三。
    又曰：潼关之战，哥舒翰在河北高阜上观军阵进退之势。于时有般粮船在河
北岸，左右言取船渡兵可得，遂令将船百馀只，到南岸渡人，舟中之指可掬。登
舟争渡者不可胜数，每满即沉。如是登船沉者数十渡，馀军尽散走，还入关。
    《三国典略》曰：齐师既败，军士奔至江者，缚荻为筏，多被没溺，浮尸翳
江，至於京。先是，童谣曰：“虏马万匹入南湖，城南酒家使虏奴。”至是，梁
军士以齐兵质酒，一人才得一醉。
    又曰：周武伐齐，齐主亦於堑北列阵，谓高阿那肱曰：“战是耶，不战是耶？”
那肱曰：“不如勿战，却守高梁桥。”安吐根曰：“一把子贼，马上刺取掷著汾
阳中。”诸内参曰：“彼亦天子，我亦天子，彼能悬军远来，我何为守堑示弱？”
齐主曰：“此言是也。”使让那肱曰：“尔富贵足，惜性命耶？”乃填堑南引。
帝大喜。齐主亲战，东偏颇有退者，淑妃怖曰：“军败矣！”穆提婆进曰：“大
家去，大家去！”齐主以淑妃奔高梁关。奚长乐谏曰：“半进半退，战家常体，
今兵众全整，未有伤败，陛下舍此安之？御马一动，人情惊扰，愿速还安抚。”
齐主将从之，穆提婆引其肘曰：“长乐言，何可信？”齐众大溃。军资甲仗数百
里间，委弃山积，在阵死者八千馀人。齐主夜走至洪洞戍。
    又曰：周遣大将军王轨破陈於吕梁，擒其司空南平郡公吴明彻、徐州刺史董
安公、程文季等，俘斩三万馀人。初，轨潜於清水入淮口，多竖大木以铁锁贯车
轮，横截水流，遏断船只。萧摩诃谓明彻曰：“闻王轨锁下流，其两边筑城。今
尚未立，若见遣击之，彼必不敢相拒。彼城若立，则吾属且为虏矣。”明彻乃奋
髯曰：“搴旗陷阵，将军事也；长算远略，老夫事也！”摩诃失色而退。一旬之
间，我兵益至。摩诃又请明彻曰：“今求战不得，进退无路，若潜军突围，未足
为耻。愿公率步乘车舆徐行，摩诃领铁骑数千，驱驰前後，必当使公安达京邑。”
明彻曰：“弟之此计，乃良图也。然老夫受抛ㄕ鳎不能战胜攻取，今被围逼，
惭寡无地。且步军既多，吾为总督，必须身居其後，相率兼行。”遂欲破堰。大
军以舫载马，北谯州刺史裴子烈议曰：“若决堰下船，船必倾倒，不如前遣马出，
於事为允。”会明彻疾笃，知事不济，遂从之。乃遣摩诃率马军数千前还。明彻
决堰，乘水而退。至清口，水势渐微，船碍车轮，并不得渡。轨围而蹙之，明彻
力穷就执。陈之锐卒，於是歼焉。
    《卫公兵法》曰：或若军有贤智而不能用者，败；上下相亲而各述已长者，
败；赏罚不当而众多怨言者，败；知而不敢击，不知而击之者，败；地利不得而
卒多战厄者，败；劳逸无别，不晓车骑之用者，败；觇侯不审而轻敌懈怠者，败；
行於险道而不知深沟绝涧者，败；阵无选锋而奇正不分者，败。凡此十败，非天
之殃，将之过也。夫兵者，宁可千日而不使，不可一时而不胜。故白起对秦王曰：
“明王爱其国，忠臣爱其名。宁伏其重诛，不忍为辱军之将。”又严颜谓张飞曰：
“卿等无状，侵夺我州，有断头将军，无降将军也。”故二将咸重其名节，宁就
死而不求生者，盖知败衄之耻，斯诚甚矣。
    《说苑》曰：晋、荆战於必阝，晋师败绩，荀林父将归请死。景公将许之，
士贞伯曰：“不可，城濮之役，晋胜于荆，夫文公犹有忧色。曰：子玉犹存，忧
未歇也，困兽犹斗，况国相乎？及荆杀子玉，乃喜。今天或者大警晋也，林父之
事君，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也。今杀之，是重荆胜也。”景公曰：
“善。”乃使复将。
    潘安仁《马径节场ば颉吩唬何舫饲鹬战，县贲父御鲁庄公，马惊败绩。贲
父曰：“他日未尝败绩，今而败绩，是无勇也。”遂死之。
    又曰：偏师裨将殒首覆军者，盖以十数。

    ●卷三百二十四
    ◎兵部五十五
    ○招
    《左传》曰：鲁叔弓帅师围费，弗克，败焉。（为费所败。）平子怒，令见
费人执之以为囚俘。冶区夫曰：“非也。（区夫，鲁大夫也。）若见费人，寒者
衣之，饥者食之。为之令主，而供其困乏。费来如归，南氏亡矣。人将叛之，谁
与居邑？若惮之以威，惧之以怒，人疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，
不亲南氏，将焉入矣？”平子从之，费人叛南氏。
    《史记》曰：汉高帝初，陈穹挫洞，（瘢虚岂切。）帝自往击之。至邯
郸，喜曰：“癫荒暇菡乃，北守邯郸，知其无能为也。”因问周昌曰：“赵亦
有壮士可令将者乎？”对曰：“有。”见四人，四人谒，帝慢骂曰：“竖子能为
将乎？”四人惭伏。帝封之各千户，以为将。左右谏曰：“从入蜀、汉，伐楚，
功未遍行，今此何功而封？”帝曰：“非汝所知。陈穹矗邯郸以北皆裼校吾
以羽檄征天下兵，未有至者，今惟独邯郸中有此耳。吾胡爱四千户，封此四人，
以慰赵子弟！”皆曰：“善。”
    《汉书・西南夷传》曰：陆贾至南越，越王恐，顿首谢罪，愿奉明诏，长为
藩臣，奉贡职。於是下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。汉皇帝贤天
子。自今以後去帝制黄屋左纛。”因为之称蛮夷。
    《後汉书》曰：岑彭与大司马吴汉等围洛阳数月。朱鲔等坚守不肯下。帝以
彭尝为校尉，令往说之。鲔在城上，彭在城下，相劳苦欢语如平生。彭因曰：
“彭往者得执鞭侍从，蒙荐举拔擢，常思有以报恩。今赤眉已得长安，更始为三
王所反，皇帝受命，平定燕、赵，尽有幽、冀之地，百姓归心，贤俊慵，亲率
大兵，来攻洛阳。天下之士，逝其去矣。公虽婴城固守，将何待乎？”（婴，绕
也。谓以城自婴绕而守之。）鲔曰：“大司徒被害时，鲔与其谋。（与，音预。）
又谏更始无遣萧王北伐，自知罪深。”彭还，具言於帝。帝曰：“夫建大事者，
不忌小怒。鲔今若降，官爵可保，况诛罚乎？河水在北，吾不食言。”（指河水
为信，言其明白也。）彭复往告鲔，鲔从城上下闼髟唬骸氨匦牛可乘此上。”
彭趣索欲上。（趣，向也。）鲔见其诚，即许降。後五日，鲔将轻骑诣彭。顾敕
谓部将曰：“坚守待我。我若不还，诸君径将大兵上に辕，归郾王。”（《更始
传》，尹尊为郾王。）乃面缚，与彭俱诣河阳。（《东观记》曰：诸行在所河津
亭。）帝即解其缚，召见之，复令彭夜与鲔归城。明旦，悉其众出降，拜鲔为平
狄将军，封扶沟侯。
    《吴志》曰：关羽围魏氏之樊，留兵将备公安及南郡。吴将吕蒙袭之，兵到
南郡，羽下守将糜芳降。蒙入据城，尽得羽及将士家属，蒙皆抚慰，约令军中不
得干历人家有求取。军中震忄栗，道不拾遗，蒙朝暮使亲近存恤耆老，问所不足，
病疾者给医药，饥寒者赐衣粮。羽府藏财宝，皆封闭以待吴主孙权至。羽还路，
数使人与蒙相闻，蒙辄厚遇其使，周旋城中，家家致问，或手书示信。羽人还，
私相参讯，咸知家门无恙，见待过於平时，羽吏士无斗心。会权至，羽自知孤穷，
乃走麦城，西至漳乡，众皆委羽而降。
    《三国典略》曰：梁萧乾，字思惕，梁秘书监子范之子。容止雅正，志性恬
简。善隶书，得叔父子阒法。闽中豪帅反叛，陈武谓乾曰：“陆贾南征，赵佗
归顺，随何奉使，黥布来臣，追想清风，仿佛在目。”乃令乾往使谕以逆顺，渠
帅并即款附。
    《北史》曰：魏可朱浑元归齐。神武闻其来，遣平阳太守高崇持金环一枚赐
元，并运资粮候接。
    《隋书》曰：刘权为南海太守。行至鄱阳，会群盗起，不得进，诏令权召募
讨之。权率兵与贼相遇，不与战，先乘单骑诣贼营，说以利害。而群贼感悦，一
时降附。帝闻而嘉之。
    又曰：开皇末，桂州俚李光仕聚众为乱，诏何稠召募讨之。师次衡岭，遣使
者谕其渠帅洞主莫崇解兵降款。桂州长史王文周锁崇以诣稠所。稠诈宣言曰：
“州县不能绥养，致使边民扰叛，非崇之罪也。”乃命释之，引崇共坐，并从者
四人，为设酒食遣之。崇大悦，归洞不设备。稠至五更，掩入其洞，悉散俚兵，
以临馀贼。象州逆帅杜条辽、罗州逆帅庞靖等相继降款。
    又曰：仁寿初，山獠作乱，出卫玄为资州刺史以镇抚之。玄既至官，时獠攻
围大牢镇，玄单骑造其营，谓群獠曰：“我是刺史，衔天下诏安养汝等，勿惊惧
也。”诸贼莫敢动。於是说以利害，渠师感悦，解兵而去，前後归附者十馀万口。
高祖大悦，赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安抚。
    《唐书》曰：马燧讨李怀光，自京师与浑、骆元光、韩游怀合军，次于长
春宫。怀光遣骁将徐廷光以精卒六千守城，兵械甚严。燧度长春不下，则瑰光自
固，攻之则旷日持久，死伤必甚，乃挺身至城下呼廷光。廷光素惧燧威名，拜於
城上。燧度廷光心已屈，乃谓曰：“我来自朝廷，可西面受命。”廷光复西拜。
    又曰：“公等皆朔方将士，禄山已来，首立大勋，四十馀年，功伐最高，柰
何弃祖父之勋力，为灭族之计耶！从吾言，非止免罪，富贵可图也。”贼徒皆不
对。燧又曰：“尔以吾言不诚，今相去数步，尔当射我！”乃披襟示之。廷光感
泣俯伏，军士亦泣。先一日，贼将尉致时二千以焦离堡降燧。廷光道既绝，乃
因率其下出降。燧乃以数骑径入城，处之不疑，莫不畏服，众大呼曰：“吾复得
为王人矣！”浑私叹谓参佐曰：“谓马公用兵与仆不相远，但怪累败田悦；
今睹其行师料敌，仆不逮远矣。
    又曰：曹王皋为衡州刺史。初，湖南团练使辛京杲遣将军王国良镇武冈。京
杲侵刻之，又虐其士卒，国良以兵叛，因据山河守险，劫行旅以自给。诏征荆南、
江西、黔桂兵诛之，二岁不下。乃以皋为潭州刺史、湖南都团练使。皋率诸军至
武冈，国良阻险，兵不得进。皋乃谓诸军曰：“国良怨京杲刻害，本非反也。其
情易，不如降之。”乃三遗之书，国良因谓降，未得其情。皋曰：“其心屈矣。”
乃舍军自称使者，乘扁舟直造其垒，曰：“曹王也。”国良遂出降。
    又曰：于邵为巴州刺史，时岁俭，夷獠相聚山泽为盗。数千百人来围州城，
邵抚励州兵与之拒战。凡旬有二日，间遣使说喻，示以善恶。山盗邀邵出，乃以
儒服出城，致之不疑，因皆降之。
    又曰：范希朝为朔方节度使。至灵武，突厥别部有沙陀者，北方推其勇劲，
希朝诱致之，自甘州举族来归，众且万人。其後以之讨贼，所至有功。
    ○降
    《左传》曰：蔡穆侯将许僖公以见楚子於武城，许男面缚衔璧，大夫衰荆
士舆榇。楚子问诸逄伯，对曰：“昔武王克殷，微子启如是。武王亲释其缚，受
其璧，焚其榇，礼而命之，使复其所。”楚子从之。
    《史记》曰：楚庄王围郑，三月，克之。入自皇门，郑伯肉袒牵羊以迎，曰：
“孤实不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不惟命是听！”
    又曰：周武王伐纣，克殷。微子乃持其祭器於军门，肉袒面缚，左牵羊，右
把茅，膝行而前以告。於是武王乃释微子，复其位。
    《後汉书》曰：武都参狼羌为寇，杀长史。马援将四千馀人往击之，不与战。
羌遂穷困，悉降。
    又曰：陈宫降，曹操曰：“奈卿老母何？”宫曰：“老母在公，不在宫也。
夫以孝治天下者，不害人之亲。”操复曰：“奈卿妻子何？”宫曰：“闻霸王之
主，不绝人之嗣。”因请就刑，遂出不顾。操为之涕泣，遂杀之，传首许市。
    又曰：耿秉与窦固至车师後，王安得震怖，从数百骑出迎秉。而固司马苏安
欲全功归固，即驰谓安得曰：“汉贵将独有奉车都尉，天子姊婿，（固尚光武女
沮阳公主，明帝姊也。）爵为通侯，当先降之。”安得乃还，更令其诸将迎秉。
秉大怒，被甲上马，麾其精骑径造固壁。言曰：“车师王降，讫今不至，请往枭
其首。”固大惊曰：“且止，将败事！”秉厉声曰：“受降如受敌。”遂驰赴之。
安得惶恐，走出门，脱帽抱马足降。（《东观记》曰：脱帽，趋鸣马蹄也。）秉
将以诣固。其前，王亦归命，遂定车师而还。
    又曰：太山贼叔孙无忌等暴横一境，州郡不能讨。卫羽说第五种曰：“中国
安宁，忘战日久，而太山险阻，寇猾不制。今虽有精兵，难以赴敌，羽请譬降之。”
种敬诺。羽乃往，备说祸福，无忌即帅其党与三千馀人降。
    又曰：刘盆子遣刘恭乞降，曰：“盆子将百万众降，陛下何以待之？”帝曰：
“待汝以不死耳。”樊崇乃将盆子及丞相徐宣以下三十馀人肉袒降。上得所传国
玺绶、更始七尺宝剑及玉璧各一。积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。
    又曰：庞雄与梁忄堇及耿种步骑万六千人攻虎泽。连营稍前，单于惶怖，遣
左奥皆凰焱跻桠噍榔蚪怠ｂ噍滥舜笳蟊受之。单于脱，帽徒跣，面缚稽颡，纳
质。
    又曰：岑彭与严说共守宛。汉兵攻之数月，城中粮尽，人相食，彭乃与说举
城降。诸将欲斩之，大司徒伯升曰：“彭，郡之大吏，执心坚守，是其节也。今
举大事，当表义士，不如封之，以劝其後。”更始乃封彭为归德侯。
    又曰：班超复使西域。是时，于阗王广德新攻破莎车，逐雄张南，（于阗国
去长安九千七百七十里，南与们迹西与始墨接，莎车国去长安九千九百五十里。
西域南北有大山，中央有河，东西六千馀里。东至玉门、阳关有两道，从鄯善傍
南山北波河西行，至莎车为南道。雄张犹炽盛也。张，音丁亮反。波，傍也。波
音讠皮。）而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于阗。广德礼意甚疏。且俗信巫。
巫言：“神怒何故欲向汉？汉使有铰恚急求取以祠我。”广德乃遣使就超请马。
（《续汉书》及《华桥书》，阶植⒆鼽鬼。《说文》：马浅墨色也。音京媚反。）
超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超斩其首以送广德，因辞
让之。广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使者而降。超重赐其王
以下，因镇抚焉。
    又曰：张步战败，退保平寿，（今青州北海县。）苏茂将万馀人来救之。茂
让步曰：“以南阳兵精，延岑善战，而耿巫咧。奈何就攻其营？既呼茂，不能
待耶？”步曰：“负，无可言者。”（负，愧也。再言之者，愧之甚。）帝乃遣
使告步、茂，能相斩降者，封为列侯。步遂斩茂，使奉其首降。
    又曰：田戎闻秦丰被围，惧，大兵方至，欲降，而妻兄辛臣谏戎曰：“今四
方豪杰，各据郡国，洛阳地如掌耳，（《续汉书》曰：辛臣为戎作地国，图彭宠、
张步。董宪、公孙述等所得郡国，云洛阳所得如掌耳。）不如按甲以观其变。”
戎曰：“以秦王之强犹为征南所围，岂况吾耶？降计决矣。”四年春，戎乃留辛
臣守夷陵，自将兵沿江氵斥沔，止黎丘，刻期曰当降。而辛臣於後盗戎珍宝从间
道先降於彭，而以书招戎。戎疑必卖已，遂不敢降，（《东观记》云：戎至期日，
灼龟卜降兆，不中，折，遂止不降。）而反与秦丰合，彭出兵攻戎，数月，大破
之。
    《吴书》曰：壬申，王邮莛┲降，命解缚焚榇，延请相见。
    《晋阳秋》曰：銎轿猓鍪掌渫技，领州四，郡三十三，县三百一十三，
户五十二万三千，男女口二百三十万，後宫五千馀人。
    《晋书》曰：樊雅据谯郡，祖逖使桓宣说之。雅与宣置酒结友，遣子随宣诣
逖。少日，雅便自诣逖，逖遣雅还抚其众。佥谓前数骂辱逖，惧罪不敢降。雅复
闭城自守。逖往攻之，复遣宣入说雅。雅即斩异己者，遂出降。
    又曰：建兴中，陈声聚诸无赖二千馀家断江抄掠，陶侃遣朱伺为督护讨声。
声众虽少，伺容之不击，声求遣弟诣侃降，伺外许之。及声去，伺仍遣劲勇要声
弟斩之，潜军袭声。声正旦并出祭祀饮食，伺军入其门，方觉。声将阎晋、郑进
皆死战，伺军人多伤，乃还营。声东走，保董城。伺又率诸军围守之，遂重柴绕
城，作高橹，以劲弩下射之，又断其水道。城中无水，杀牛饮血。阎晋，声妇弟
也，乃斩声首出降。
    又曰：桓温伐蜀，军次彭模，乃命参军周楚、孙盛守辎重，自将步卒直诣成
都。李势使其叔父福及从兄权等攻彭模，楚等御之，福退走。温反击权等，三战
三捷，贼众散，自间道归成都。势於是悉众与温战于笮桥，参军龚护战没，众惧
欲退。而鼓吏误鸣进鼓，於是攻之，势众大溃。温乘胜直进，焚其小城，势遂夜
遁九十里，至晋寿葭萌城。其将军郑嵩、咎坚观势降，乃面缚舆榇请命。温解缚
焚榇，送于京师。温停蜀三旬，举贤旌善，百姓大悦。
    《齐书》曰：始兴王鉴镇益州，益州劫帅韩武、方棠聚党千馀人，断流为暴，
郡县不禁，行旅断绝。鉴行至上明，武、方乃出降。长史虞蔚认糖肷敝，鉴曰：
“武、方为暴，积年所不能制。今降而被杀，失信，且无以劝善。”於是启台，
果被宥。自巴西蛮夷、凶恶皆望风降附。
    《三国典略》曰：侯景党仪同司马世懵势渌领降于慕容绍宗，仍以铁骑五
千夹而击景。景谓其众曰：“汝辈家口，高登悉已杀之，努力何虑无妻子？待向
江东，当还入邺，用汝辈悉作本州刺史。”众信之。绍宗遥呼曰：“尔居家悉在，
但能归来，官勋如旧。”乃被湎虮倍芬允闹，於是景众大溃，争赴涡水，涡水
为之不流。
    《後周书》曰：武帝平齐。齐王至，帝降自阼阶，以宾主之礼相见。高氵皆
在冀州拥兵未下，遣上柱国、齐王宪与柱国、随公杨坚率军讨平之。齐定州刺史、
范阳王高绍义叛入突厥。齐诸行台州镇悉降，关东平。合州五十，郡一百六十二，
县三百八十五，户三百三十万二千五百二十八，口二千万六千八百八十六。
    《唐书》曰：王行本仕隋，以军功为朝散大夫。尧君素之镇河东也，令行本
统精甲七百人。及君素被诛於东楼，行本率兵赴之，不及，因捕杀君素者，党属
与数百人皆诛之。後兵出战官军。高祖更令将军秦武通击之，武通令军中无得泄
其谋，於是掘长围以逼之，武通谓掘围者：“若见贼，但疾走以避之。”行本果
出兵，掘围者走，行本奔数里，通率骑横出击之，贼众溃，因纵兵乘之，杀七百
馀人，自此兵势渐弱。太宗求得其所亲妇人遣入城喻意，行本曰：“罪戾既深，
自知不免止，当逃窜山谷耳。”因潜引武周，又求援于窦建德，武周遣其将寻相
以兵援之。太宗邀击，大破之。行本穷急粮尽，谋欲突围而出，人无从者，遂面
缚请降。
    又曰：刘闼亡将张君立，奔於高开道，因与其将张金树潜相连结。时开道亲
兵数百人，皆勇敢士也，号为“义儿”。恒在阁内。金树每督兵於阁下。及将为
变，谮其党数人入其阁内，与诸义儿阳为游戏，至日将夕，阴断其弓弦，又藏其
刀杖，聚其槊於床下。合瞑，金树以其徒大呼来屯阁下，向所遣人抱义儿镄ひ
时而出，诸义儿遽将出战，而弓弦皆绝，刀杖已失。张君立於外城举火相应，表
里惊扰。义儿穷蹙，争归金树。开道知不免死，於是擐甲持兵坐於堂上，与妻妾
奏妓乐酣宴。金树之党惮其勇，不敢逼之。天将晓，开道先缢其妻及子而後自杀。
金树陈兵大集，执其义儿皆斩之。又杀张君立，死者五百馀人，於是来降。
    ○诈降
    《史记》曰：楚汉相持，项羽围汉王于荥阳，汉王请和，割荥阳以西者为汉。
亚父劝项王急攻荥阳，汉王患之，陈平反间。既行，羽果疑亚父，亚父大怒而去，
发病死。汉将纪信曰：“事急矣！臣请诳楚，可以间出。”於是陈平夜出女子东
门三千馀人，楚因击之。纪信乃乘王车黄屋左纛，曰：“食尽，汉王降楚。”楚
军皆呼万岁。之城东观之，上以故与数十骑出西门遁走。
    《後汉书》曰：时汉中贼延岑出散关，及更始将军李宝合兵数万人，与逢安
战於杜陵，岑等大败，死者万馀人，宝遂降安，而延岑收散卒走。宝乃密使人谓
岑曰：“子弩力还战，吾当於内反之，表里合势，可大破也。”岑即还，挑战。
安等空营击之。宝从後悉拔赤眉旌帜，更立己幡旗。安等战疲还营，见旗帜皆白，
大惊，乱走，自投川谷死者十馀万。
    《後魏书》曰：万俟丑奴、（万，音墨。俟，音其。）宿勤明达等反叛，寇
掠泾川。魏将崔延伯率众军将出营讨贼。未战之间，有贼数百骑诈持文书，云是
降簿，乞且缓师。延伯谓其事实，逡巡未阅。俄而，宿勤明达率众自东北而至，
乞降贼从西竞下，诸军前後受敌。延伯上马突阵，贼势摧挫，便尔逐北，遥造其
营。贼本轻骑，延伯军兼步卒，兵力疲怠，贼乃乘间得入城。延伯军遂大败，伤
死者二万人。
    《通典》曰：西魏大将周文帝征东魏，战於邙山。裨将于谨率其麾下伪降，
立於路左。东魏大将齐神武军乘胜逐北，不以为虞。追骑过尽，谨乃自後击之，
敌人大骇。独孤信又收集兵士，於後奋击，齐神武军遂乱。以此西魏军得全而返
之。
    又曰：隋炀帝征高丽，九军已度鸭绿水，粮尽，议欲班师。诸将多异同，又
不测帝意。会高丽国相乙亥文德来，诣其营，都将宇文述不能执，文德逃归。述
内不自安，遂与诸将更进追击。时文德见军中多饥色，欲疲述众，每斗便北，述
一日之中七战皆捷。既恃骤胜，又内逼群议，於是，遂进遇平壤城。文德伪降，
述料攻之未可卒拔，因而班师。文德随击之，大败。（文德之战之北，迁延令敌
饥瘦，亦同持久之义。）

    ●卷三百二十五
    ◎兵部五十六
    ○乞师
    《左传》曰：卫人伐齐，公子遂如楚乞师。（公子遂，鲁卿。）
    又曰：东门襄仲、臧文如楚乞师。（襄仲居东门，故以为氏。臧文为襄仲副
使，故不书。）
    又曰：夏公使如楚乞师，以伐齐。（公不事齐，与晋盟，故惧而乞师於楚。）
    又曰：晋侯使荀评雌蚴Α
    又曰：十三年，晋侯使郗欣雌蚴Γ将事不敬。（将事，敬君命也。）孟献
子曰：“郄氏亡乎？礼，身之灰玻痪矗身之阶也。郄子无阶，且先君之嗣卿，
受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为？”（郄校郄克子，故曰
嗣卿。为十七年春杀郄写也。）
    又曰：晋侯使士鲂来乞师。
    又曰：郄腿缥溃遂如齐，皆乞师焉。栾来乞师，孟献子曰：“晋有胜矣。”
（卑让有礼，故知其将胜楚矣。）
    又曰：秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从纹羟咳绯，辞且乞师。（辞有晋
师，未得相见也。）
    《谷梁传》曰：师出不必反，战不必胜，故言乞也。
    《战国策》曰：楚围雍氏，韩使求于秦，秦师不下。ゾ令靳尚使谓秦王曰：
“今韩已病矣。秦师不下，唇竭齿寒，愿大王熟计之。”宣太后召尚曰：“妾事
先王也，先王以髀加妾身，妾困弗支也。尽身妾上而弗重也，何也？以其少有利
焉。夫救韩日费千金，独不使妾少有利耶。”靳尚归。韩襄王赂於太后，复使张
翠至。甘蛎曰：“韩急。”翠曰：“未也。”茂曰：“先生言不急可乎？”翠
曰：“韩急则圻而入楚矣，臣安敢来？”茂曰：“先生勿复言也。”乃言於秦王
曰：“今雍氏围而秦兵不下，是无韩也。楚韩为一，魏不敢不听，是楚以三国谋
秦也。”秦王乃下师於ゾ以救韩。
    《後汉书》曰：曹操与袁绍相持於官渡，绍遣人求救，刘表许之而不至，亦
不援曹操，且欲观天下之变。从事中郎南阳韩嵩、别驾刘先说表曰：“今豪杰并
起，两雄相持，天下之重在於将军。将军若欲有为，起乘其弊，可也。”
    ○救援
    《春秋後齐语》曰：秦攻赵长平，齐楚救之。赵人无食，请粟於齐，齐欲勿
与。周子曰：“不如与之，以退秦兵；不与，则秦兵不却。是秦之计中，而齐楚
之计过也。且赵之於齐楚，捍蔽也，犹齿之於唇，唇亡则齿寒。今日亡赵，明日
患及齐楚。是故赵之务宜若奉漏瓮沃ㄡ釜也。夫救赵，高义也。却秦兵，显名也。
义救亡国，威却强秦之兵，不务为此而务爱粟，为国计者，过矣。”齐王不听，
秦破赵於长平。遂围邯郸焉。
    又《韩语》曰：襄王十二年，楚围雍氏，韩令使者求救於秦。冠盖相望，秦
师不出。使靳尚如秦谓秦王曰：“韩之於秦，居为隐蔽，出为雁行，今韩病矣。
秦师不出，唇亡齿寒，愿大王计之也。”
    《史记》曰：赵平原君使者冠盖相属，让信陵君以请救。曰：“胜所以结为
婚姻者，以公子高义。今纵轻胜，独不怜公子之姊耶？”公子说：“王不可。”
乃将车骑欲与赵俱死。行过夷门，见侯嬴坐而去。公子曰：“侯生无一言半辞送
我哉？”乃复见之。生曰：“知公子之必来！”乃谓曰：“嬴闻晋鄙之兵符常在
王卧内，而如姬最幸。可为如姬复父之仇，求其虎符，夺晋鄙军，此五霸之伐也。
然恐鄙有所疑，臣客朱亥可与俱行。”至军，亥以四十斤铁椎杀晋鄙，引兵救赵
却秦军。赵王再拜曰：“自古贤人未有及公子！”公子惧，不归。赵以五城封之。
    《魏志》曰：太祖征张绣，荀攸言於太祖曰：“绣与刘表相恃为强，然绣以
远军仰食于表，表不能供，势必离。不如缓军以待之。若急之，其势必相救。”
太祖不从，遂进军至襄。绣战急，表果救之，军不利。太祖谓攸曰：“不用君言，
至是矣。”
    《魏略》曰：曹洪为太祖族弟。兴平末，太祖尝与洪出，为寇劫失马，追者
在後，洪下马与太祖。太祖辞曰：“各自急。”洪言曰：“天下诸将可无洪，不
可无君也。”太祖乃乘之，遂相扶佐得济。（《魏志》曰：太祖为卓败，失马。）
    《晋书》曰：桓宣屯马头山，为祖焕、桓抚所攻，求援於庐江太守毛宝。宣
遣子戎重请，宝即随戎赴之。未至，而贼已与宣战。宝军缘兵少器仗滥恶，大为
焕、抚所破。宝中箭，贯髀、彻鞍，使人蹋鞍拔箭，血流满靴。去船所百馀里，
望星而行。到，先哭战亡将士，洗疮讫，夜还救宣。宝至宣营而焕、抚亦退。
    又曰：淮南妖贼张昌，旬月之间，众三万皆绛绩，科头，攒面以毛。王歆上
言：“妖贼张昌、刘尼称神圣，犬羊万计，绛头毛面挑刀走戟，其锋不可当。请
诸军以助。”
    《三十六国春秋》曰：姚襄南至荥阳，与高昌李历战于麻田，马中流矢死。
弟苌下马授襄曰：“汝何以自免？”苌曰：“但令兄济此，竖子何敢害苌？”会
救至，俱不死。
    《北史》曰：齐兰陵武王长恭一名孝希文襄第四子。累迁并州刺史。突厥
入晋阳，长恭尽力击之。芒山之败，长恭为中军，五百骑再入周军，遂至金墉之
下，被围甚急。城上人不识长恭，免胄示之面，乃下弩手杀之，於是大捷。武士
共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。
    《後魏书》曰：齐将陈伯之进逼寿春沿淮为寇。时司徒彭城王勰、广陵侯衍
同镇寿春，以九江初附，人情未洽，兼台援不至，深以为忧。诏遣傅永为统军，
领汝阴之兵三千人援。永总勒士卒，水陆俱下，而淮水口伯之防甚固，永去二千
余里，牵船上汝南岸，以水牛挽之，直南趋淮下船便渡。适上岸贼军追及，会时
已夜，永乃潜进。时晓，达寿春城下。勰、衍闻外有军，共上门楼观望，然不意
永至，永免胄，乃信之，遂引永上。勰谓永曰：“北望已久，恐洛阳难复再见，
不意卿能至也。”勰令永引军入城。永曰：“执兵被甲，固敌是求，若如教旨，
便共殿下同被围守，岂是救援之意？”遂孤军城外与勰并势，以击伯之，频有克
捷。
    又曰：辛渊私署凉王李谄锝军。谧忧找嗪裼鲋。钦与沮渠蒙逊战於蓼泉，
军败失马。渊以所乘马授钦，而身死於难，以义烈见称西土。
    又曰：裴骏值贼作乱於关中，汾阴人薛永宗聚众应之。残破诸县，来袭闻喜。
县中先无兵杖，人情骇动，县令忧惶，计无所出。骏在家闻之，便率厉乡豪曰：
“在礼，君父危，臣子致命。府君今为贼所逼，是吾等徇节之秋，诸君可不勉乎？”
诸豪皆奋激请行。骏乃简骑骁勇数百人奔赴。贼闻救至，引兵退走。刺史嘉之以
状表闻。玄世祖亲讨盖吴，引见骏，骏陈叙事宜甚玄机理。世祖大悦，顾谓崔浩
曰：“裴骏有当世才，是且忠义可嘉。”补中书博士。浩亦深器骏，目为三河领
袖。转中书侍郎。
    《後周书》曰：萧鳌４笸呈五年，乃遣使称藩，请为附庸。太祖令丞相东
阁祭酒营权使焉。鞔笤谩Ｊ撬炅涸帝令柳仲礼率众进图襄阳，骶澹乃遣其妻
王氏及世子寮为质以请救。太祖又令荣权报命，仍遣开府杨忠率兵援之。十六年，
杨忠擒仲礼，平汉东，髂嘶癜病
    又曰：李贤时，有贼师达符显围逼州城，昼夜攻战，屡被摧衄。贤间赴雍州，
诣天光请援。天光许之，贤乃返。而贼营垒四合，无因入城。候日向夕，乃伪负
薪与贼樵采者俱得至城下，城中垂布引之，贼众方觉，乃弓弩乱发，射之不中，
遂得入城。告以大军将至，贼闻之，便即散走。
    又曰：邵惠公颢，太祖长兄。德皇帝娶乐浪王氏为德皇后，生颢及连次。太
祖德皇帝与卫可孤战於武川，临阵坠马，颢奔救，击杀数十人，贼众披靡，德皇
帝乃得上马引去。俄而，贼追骑大至，颢遂战殁。保定初，追赠太师，寻追封邵
公。
    又曰：太祖率轻骑追侯景於河上。景等北据河桥、南属邙山为阵，与诸军合
战。太祖马中流矢，惊逸，遂失之。因此军中扰乱。都督李穆下马援太祖，军以
复振。於是大捷，斩高敖曹及其仪同李猛。
    《隋书》曰：张须陀为齐郡丞，贼裴长才、石子河等众二万奄至城下，纵兵
大掠。须陀未暇集兵，亲率五骑与贼竞赴之，围百馀重，身中数疮，勇气弥厉。
会城中兵至，贼稍却。须陀督军复战，长才败走。後数旬，贼帅秦君弘、郭方预
等合军围北海，兵锋甚锐，须陀谓官属曰：“贼自恃强，谓我不能救，吾今速去，
破之必矣。”於是简精兵倍道而进，贼果无备，击，大破之，斩数万级，获辎重
三千两。
    《唐书》曰：李晟兼左金吾大将军、泾原四镇都知兵马使并总游兵。无何，
节度使马与吐蕃战於监仓，兵败。晟率所部横击之，拔出於乱兵，以功封合
川郡王。忌晟威名，又遇之不以礼，令朝京师。代宗知之，留宿卫。上即位，
吐蕃寇剑南，时节度使崔宁在京师，三川皆恐。诏晟将神策兵五百救援。晟乃逾
漏天攻拔飞越，廓清肃宁三城，绝大渡河。获虏首千馀级，虏乃引去。因留成都，
数月而还。
    又曰：裴度征蔡州，计筑赫连城於池口。未毕役，度领师及宾从往观之。导
骑将及城门，左右曰：“五沟贼至。”言未毕，贼以突来，哮呼争进，城震坏者
十馀板，注弩挺刃，势将及度。赖李光颜决战於前以却之。时光颜先虑其来，使
田希以二百骑伏於沟中。出贼不意，交击之，方得入城。希又先扼其沟中归路，
贼多弃骑越沟，相牵堕压而死者千馀人。是日非光颜救，度几陷。
    又曰：辛谠性慷慨，重然诺，专务赈人之急。年五十，不求苟进，有济时匡
难之志。咸通十年，庞勋乱徐、泗，时杜忄舀守泗州。贼以郡当江淮要害，极力
攻之。时两淮郡国皆陷，独忄舀守临淮。久之，援军虽集，贼未解围。时谠寓居
广陵，乃仗剑佬⊥趋泗口，贯贼栅入城见忄舀。忄舀素闻有义而不相面，喜谠
至，握手谢曰：“判官李延枢方话子为人，何遽至也？吾无忧矣！”时贼三面攻
城，王师结垒于洪源驿，相顾不前。谠夜以小舟穿贼垒至洪源驿，见监军郭厚本，
论泗州危急，且宜速救，厚本然之。淮南都将王公弁谓厚本曰：“贼车众我寡，
无宜轻举，当俟可行。”谠坐中拔剑衬课焦弁曰：“贼百道攻城，陷在旦夕。
公等奉诏赴援，而逗留不进，心欲何为？不惟有我负国恩，丈夫气义亦宜感发，
假如临淮陷贼，淮南即是寇场，公何独存耶？”即欲挥刃向公弁，厚本持之。谠
望泗州大哭者经日，帐下为之流涕。厚本义其心，选甲士三百随谠入泗州。夜半
斩贼栅，大呼由水门而入，贼军大骇。既知援兵入城，贼乃退舍，人心遂固。浙
西观察使杜审权遣大将翟行约率军三千赴援，屯莲塘驿。忄舀欲遣人劳之，将吏
皆惮其行。谠曰：“杜相公以大夫宗盟，急难相赴，安得令使者无言而还。”即
赍忄舀书币犒其使。淮南大将李湘率师五千来援，受贼诈降，败於淮口。湘与郭
厚本皆为贼所执，自是无援。贼并兵急攻，以铁索断淮流，梯衡愫希凡周七月，
昼夜不息。乘城之士，不遑寝寐，面目疮生，军储渐少，分食稀粥。赖谠犯难仗
义求救於淮北诸军。既而，马举以大军至，贼解围而去。谠无子，犹子山僧、元
老等寄在广陵，每出城则书二侄名谓忄舀曰：“志之，得嗣为幸。”忄舀益感之。
贼平。授谠泗州团练判官、侍御史。
    繁钦《丘隽碑》曰：故右扶风都尉主簿，有丘隽者，从都尉讨叛胡，官兵败
绩，卒伍奔散，都尉临阵坠马，隽於是下马援甲，以身御寇，遂致死战场。都尉
乘隽马得免。
    ○擒获上
    《左传》曰：郑将公子归生伐宋，战于大棘，宋师败绩。宋将狂狡辂郑人，
郑人入於井，（辂，迎也。五驾切。）倒戟而出，获狂狡。君子曰：“失礼，违
命，宜其擒也。”戎昭果毅以听之谓礼，（听，谓常在放闻，身着於心，想闻其
政令。）杀敌为果，致果为毅。
    《狭骸吩唬核位元帅师及郑公子归生，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
获者，不与之辞也。
    《史记》曰：汉六年，人有告楚王韩信反，高帝以陈平计，发使告诸侯会陈，
伪游忝危实欲袭信。信不知，谒高祖於陈。上令武士缚信，载後车。信曰：
“狡兔死，良狗烹。天下已定，我固当烹。”遂械系信至洛阳，赦信罪，以为淮
阴侯。
    《後汉书》曰：龟兹王攻破疏勒，杀其王而立龟兹人兜题为疏勒王。明年春，
班超从间道至疏勒，去兜题所居鏖页蔷攀里，逆遣吏田虑光往降之。敕虑曰：
“兜题本非疏勒种，国人必不用命，若不即降，便可执之。”虑既到，兜题见虑
轻弱，殊无降意。虑因其无备，遂前劫缚兜题。左右出其不意，皆惊而立定。虑
驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王。
（《续汉书》曰：求得故王兄子榆勒立之，更名曰忠也。）国人大悦。
    《蜀志》曰：先主入益州，还攻刘璋。张飞等氵斥流而上，分定郡县，破璋
将巴郡严颜，先获颜。飞呵颜曰：“大军至，何以不降而敢拒战？”颜曰：“卿
等无状，侵夺我州，我州有断头将军，无降将军也。”飞怒，令斫头。颜曰：
“斫头便斫，何为怒耶？”飞壮而释之，引为宾客。
    《晋书・载记》曰：慕容⒔乘海讨慕容仁，群下咸谏以海道危阻，宜从陆
路。⒃唬骸熬珊Ｋ无凌，自仁反以来，冻合者三矣。昔汉光武因滹沱之水，以
济大业，天其或者欲吾乘此而克之乎？吾计决矣！有沮谋者，斩！”乃率三军从
昌黎践凌而进。仁不虞⒅至也，军去平郭七里，候骑乃告，仁狼狈出战，为
所擒。杀仁而还。
    又曰：王凌遣督护王昌等率疾陆眷及弟文鸯、从弟末杯攻石勒於襄国。勒败
还垒，末杯追入垒门，为勒所获。勒质末杯遣使求和於疾陆眷，疾陆眷将许之，
文鸯谏曰：“受命讨勒，宁以末杯一人故纵成擒之寇，既失凌意，且有後忧，必
不可许。”疾陆眷不听，以铠马二百五十匹，金银各一簏赎末杯，勒归之。
    《吕氏春秋》曰：汤以良车七十乘，必死士六十人，戊子战于成阝，遂擒推
移大牺。（桀多力，能推移大牺，因以为号。）

    ●卷三百二十六
    ◎兵部五十七
    ○擒获下
    《晋书・载记》曰：刘曜光禄大夫游子远与氐羌伊余战。伊馀有骄色，子远
候其无备，夜誓众，蓐食，晨大风、震雾。子远曰：“天赞我也。”躬先士卒，
扫壁而出，迟明覆之，生擒伊馀，悉俘其众。
    《二石伪事》曰：刘曜躬领将士二十七万众，大举征勒。勒养子生为卫将军，
领三千人镇洛金墉城。曜攻生城不能下，不觉勒军卒至。天晓，曜军当攻金城，
勒军入，正与曜军相遇，即交战，曜军大破，登时先擒曜身。
    《三十国春秋》曰：丁亥，中军刘裕悉众攻燕。众咸谏曰：“今往亡日，兵
家所忌。”裕曰：“我往，彼亡，吉孰大焉。”乃命悉登，遂克之。燕王慕容超
走，追获焉。裕责其不降之罪，超神色自若，无馀言。惟以母托刘敬宣而已。萧
方等曰：“美哉，其言也。以言必已亲，终不忘孝，可谓人之将死，其言也善，
信乎！”
    《三国典略》曰：侯景昼息夜行，追军渐逼。使谓慕容绍宗曰：“景若被擒，
公复何所用？”绍宗乃缓之。
    又曰：北齐平，任城王氵皆（音谐）据冀州，与广宁王孝珩召募得四万馀人，
以拒我军。齐王宪率众讨之，仍令太上主手书与氵皆曰：“朝廷遇纬甚厚，诸王
无恙，叔若释甲，则无所忧。”氵皆不纳及。大开赏募，多出金帛。沙门求为战
者，亦数千人。候骑执氵皆间谋二人以白于宪，乃集齐之旧将，遍示之曰：“吾
所争者大，不在汝等，今放还，可即充我使。”乃与氵皆书曰：“一木不维大厦，
三谏可以逃身。微子去商，侯服周代，项伯背楚，赐姓汉朝，兵交命使，古今通
典，不俟终日，所望知几！”氵皆得书沉之於井。宪至信都，氵皆阵於城南。宪
登张耳冢以望之，俄而，氵皆领军尉相顾，遂以众音谐降。氵皆大怒，杀其妻子。
明日复战，宪遂破之，俘斩三万人，氵皆被擒，见宪不拜，呼之为弟。
    《北史》曰：後魏元遥迁左光禄大夫，仍领护军。时冀州沙门法庆既为妖幻，
遂说渤海人李归伯合家从之。归伯招率乡人，推法庆为王。法庆以归伯为十住菩
萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨。
又合狂药令人服之，父子兄弟不相知识，惟以杀害为事。於是聚众杀阜城令，破
渤海郡，杀害吏人。刺史萧宝京遣兼长史崔伯ら讨之，败于煮枣城。伯ら战没，
凶众遂盛，所在屠灭寺舍，斩昴嵘，焚烧经像。云新佛出世，除去众魔。诏以
遥为使持节督北征诸军事，率步骑十万以讨之。法庆相率攻遥，遥并击破之。遥
遣辅国将军张虬等擒法庆并尼惠晖等斩之，传首京师。後擒归伯，戮於都市。
    《後周书》曰：裴宽与东魏将彭乐恂战于新城，因伤被擒至河阴见齐文襄。
宽举止详於占对，文襄甚赏异之，谓宽曰：“卿三河冠盖，材识如此，我必使卿
富贵。关中贫狭，何足可依，勿怀异图也。”因解锁付馆，厚加其礼。宽乃裁所
卧之毡夜纵缒而出，因得遁还见於太祖。太祖顾谓诸公曰：“被坚执锐，或有其
人，疾风劲草，岁寒方验。裴宽为高澄如此厚遇，乃能冒死归我，虽古之竹帛所
载，何以加之。”
    又曰：太祖时，梁元帝遣使请旧图以定疆界。又连结於齐，言辞悖慢。太祖
曰：“古人有言，天之所弃，谁能兴之？其萧绎之谓乎。”冬十月壬戌，遣柱国
于谨、中山公护、大将军杨忠、韦孝宽等步骑五万讨之。十一月癸未，师济於汉，
中山公护与杨忠率锐骑先屯其城下，据江津以备其逸。甲申，谨至江陵列营围守。
辛亥，进攻城，其日克之。擒梁元帝，杀之，并虏其百官及士民以归。没为奴婢
者十馀万，其免者二百馀家。立萧魑梁主，居江陵为魏附庸。
    又曰：侯莫陈崇随贺拔岳征讨，以功除建威将军。从岳入关，破万俟丑奴。
崇与轻骑逐北，至泾长坑及之。贼未成列，崇单骑入贼中，於马上生擒丑奴。於
是大呼，众悉披靡，莫敢当之。後骑集，遂破之。岳以丑奴所乘马及宝剑金带赏
之。
    又曰：李广，会稽人。早事鳎以敢勇闻。氵乇口之役，先髁φ剑及华皎
军败，为吴明彻所擒，将降之，广辞色不屈，遂被害。
    又曰：柳桧除魏兴、华阳二郡守，安康人黄众宝谋反，连结党与，将围州城，
乃相谓曰：“尝闻柳君勇悍，其锋不可当。今既在外，方为吾徒腹心之病也，不
如先击之。”遂围桧郡。郡城卑下，士众寡弱，人无守御之备，连战积十馀日，
士卒仅有存者，于是力屈城陷，身被十数疮，遂为贼所获。既而众宝等进围东梁
州，乃缚桧置城下，欲令诱说城中。桧乃大呼曰：“群贼乌合，粮食已罄，行即
退散，各宜勉之。”众宝大怒，乃临桧以兵曰：“速更汝辞，不尔便就戮矣。”
桧守节不变，遂害之。弃尸水中，人皆为之流涕。
    《隋书》曰：汉王谅之作乱也，炀帝将发幽州兵以讨之。时窦抗为幽州总管，
帝怒其有贰心，问可任者於杨素。素进李子雄，授上大将军，拜广州刺史，驰至
幽州，止传舍，召募得千馀人。抗恃素贵不与相见，子雄遣人谕之。後二日，抗
从铁骑二千来诣子雄所，子雄伏甲请与相见，因擒抗。遂发幽州兵步骑三万自陉
以讨谅。时谅遣大将军刘建略地燕赵，正攻井陉，相遇於抱犊山下，力战破之，
迁幽州总管。
    又曰：独孤楷字修则，不知何许人也。本姓李氏，父屯从齐神武帝与周师战
於沙苑，齐师败绩，因为柱国独孤信所擒。配为士伍，给使信家，渐得亲近，因
赐姓独孤氏。楷少谨厚，便弄马槊，为宇文护执刀，累转车骑将军。其後数从征
伐，赐爵广阿县公，邑千户。
    《唐书》曰：长平王叔良遣骠骑刘感击薛仁果，却为所败。感殁於贼。感不
知何许人，初以本官镇泾州，为仁果所围。感拒战，久之，城中粮尽无可食，感
杀马以分士卒。感一无所啖，惟煮马骨取汁和木屑而自食之。城垂陷者数矣。会
长平王叔良援兵至，仁果解去。感与叔良复出战，因为贼所擒。
    又曰：王行敏镇潞州，刘黑闼来攻，行敏自历亭出兵拒战击贼，破之。既而
憩於野，不设备，贼知而掩之，左右皆遁，因为黑闼所擒，竟不拜，黑闼怒斩之。
临死西向而言曰：“行敏大唐忠臣也，愿陛下知之。”高祖闻而痛惜焉。
    又曰：刘世让检校并州总管时，突汗厥可汗遣俱检特勒以所部千人居我并州，
甚为民患。前总管李仲文不能制，世让到官，以计擒之。驰使以闻，高祖大悦，
嘉叹久之。
    又曰：姜宝谊，武德初拜武卫大将军，寻为井钺将军。刘武周将黄子英往来
雀鼠谷，高祖令宝谊击之。子英数以轻兵挑战，宝谊兵才接，子英轻遁。如此者
再三，宝谊悉众以遂之，伏兵发，军遂大败。宝谊为贼所擒，後得逃归。至是与
裴寂拒宋金，对战始合，寂弃军而走，兵遂大溃。宝谊复为贼所擒。高祖初闻其
没也，泣曰：“宝谊烈士，必不生降。”赐其家物千段，米三百石。宝谊後谋背
贼，事泄遇害。临死西向大言曰：“臣无状负陛下，被屠溃，是所甘心。但败军
丧师，九泉所恨。”及贼退，高祖遣使迎其柩，谥曰：“刚”。
    又曰：恒州节度使李宝臣使人谓朱滔曰：“吾闻朱公貌如神，安得而识之？
愿因缋事以观，可乎？”滔乃图其形以示之，锦衣金钩甚伟。宝臣悬於射堂，命
诸将熟视之，曰：“朱公，信神人也。”他日滔出猎，宝臣密选精卒劫之，戒其
将曰：“取彼貌如射堂所悬者。”是时二军方共事，不相虞，而卒变暴至，滔骇
然，与战於瓦桥。适衣他服，以不识免。
    又曰：蔡州贼将吴秀琳，以文城栅兵三千降李。从秀琳於新兴栅，遂以
琳之众攻吴房。夏四月庚寅朔辛卯，李奏师至岈山，擒贼将柳世干、李凑等
二人。李光颜败元济之众三万於偃城，其将张伯良奔於蔡州，杀其卒十二三，获
马千馀匹，器甲三万。其甲上悉画作雷公符北斗星文，又云“速破城北军，急急
如律令”。
    《周史》曰：皇甫晖正阳败入保滁州，太祖皇帝麾兵涉水逾城而入，尽戮其
党，生擒晖及其伪命都监姚凤等，送於行在。世宗召见之，晖曰：“臣力备矣，
欲暂坐。”及坐，又曰：“臣欲暂卧。”不俟命而卧，神色自若。世宗亦复容之。
乃言曰：“臣非不尽忠於本国，实以甲兵勇怯不敌。臣早事晋朝，屡将兵与契丹
相持，未如天朝此日甲马之盛。昨者退守滁州，不谓天兵便能逾城攻取，如履平
地。臣力所不加，故就擒耳。”因盛称太祖之武勇。世宗命释之，赐衣服带鞍马。
後数日，晖以金疮寻卒於洛阳。晖本骁将，唐庄宗之基业因晖而败焉。故晖有名
於天下。
    ○虏掠
    《左传》曰：郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。
    《後汉书》曰：冯异谓苗萌曰：“今诸将皆壮士，屈起多暴横。独有刘将军
所到不虏掠，观其言语举止，非庸人也，可以归身。”苗萌曰：“死生同命，敬
从子计。”
    又曰：郅恽至庐江，因遇积弩将军傅俊东徇扬州。俊素闻恽名，乃礼请上之，
上为将兵长史，授以军政。恽乃誓众曰：“无掩人不备，穷人於厄；不得断人肢
体，裸人形骸，放淫妇女。”俊军士犹发冢陈尸，掠夺百姓。恽谏俊曰：“昔文
王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命。（《吕氏春秋》曰：武王伐纣至鲔水，
纣使胶鬲候周，问武王曰：“何日至？”武王曰：“将以甲子日至。”胶鬲行。
天大雨，日夜不休。武王疾行不辍，军吏谏之，武王曰：“吾疾行以救胶鬲之死
也。”）故能获天地之应，克商如林之旅。（天地之应，谓夜雨止、毕陈、白鱼
入舟之类。克，胜也。商，殷号也。旅，众也。如林，言众多。《尚书》曰：武
王伐纣，纣率其旅若林，会于牧野。）将军如何不师法文王而犯逆天地之禁，多
伤人害物，虐及枯尸，取罪神明？今不谢天改政，无以全命。愿将军亲率士卒，
收伤葬死，哭所残暴，以明非将军本意也。”从之，百姓悦服，所向皆下。
    《晋书》曰：宫人孟玖弟超并为成都王颖所嬖宠。超领万人为小都督，未战，
纵兵大掠。陆机录其主者。超将铁骑百馀人直入机麾下夺之，顾谓机曰：“貉奴
能作督不？”机司马孙极劝机杀之，机不能用。超宣言於众曰：“陆机将反。”
    又曰：惠帝末，妖贼刘柏根起於东莱，王弥率家僮从之。柏根死，亡入长广
山为群盗。弥多权略，凡有所掠必预图成败，举无遗策，弓马迅捷，膂力过人，
青土号为“飞豹。”
    《十六国春秋》曰：南凉秃湄槿杼捶ケ绷咕谇蒙逊於姑臧，至番禾苕ワ，
（苕，徒聊切。ワ，徒吊切。）掠五千馀户。其将窟古进曰：“陛下转战千里，
前无完阵。徙户资财盈溢衢路，宜倍道游师，早度峻荨Ｃ裳飞旗队帽，士众习
战，若轻军卒至，出吾不虑，大敌外逼，徙户内攻，危道也。”卫尉伊力延曰：
“我军势方盛，将士勇气自倍，彼徒我骑，势不相及。若倍道游师，必捐弃资财，
示人以弱，非计也。”俄而昏雾风雨，蒙逊军大至，亻辱檀大败而还。
    《三国典略》曰：齐主以契丹犯塞，亲征至於平州，取其西道，直指长渐。
司徒潘祖乐率精骑五千自东道趣青山，向白狼城。安德王韩轨，率精骑四千断其
走路，追奔至于辽水。齐主露涮簧恚昼夜不息，行千馀里。惟食肉饮水，壮气
弥厉，亲逾山岭为士卒先，指挥奋击，大破之。虏获十万馀口。
    《後魏书》曰：济阴王新城颇有武略。库莫奚侵扰，诏新城率众讨之。新城
乃多为毒酒。贼渐逼，使弃营而去。贼至喜而竞饮，聊无所备。遂简轻骑，因醉
纵击，俘馘甚多。
    又曰：天水梁会守东城，谋欲逃遁。先是封敕文掘重堑於东城之外，断贼走
路。夜中会乃陈飞梯腾堑而走。敕文先严兵於堑外，拒斗，从夜至旦。敕文谋於
众曰：“困兽犹斗，而况於人。贼众知无生路，人自致死，必伤士众，未易可平。
若开其生路，贼必上下离心，克之易矣。”众咸以为然。敕文以白虎幡宣告贼众
曰：“若能归降，原其生命。”应时降者六百馀人。会知人心沮坏，於是分遁。
敕文纵骑腾蹑，死者大半。俘获四千五百馀口。
    《後周书》曰：贺拔岳副尔朱天光讨万俟丑奴。时丑奴自率大众围歧州，遣
行台尉迟菩萨等向武功南渡渭水，天光望岳率骑赴之。岳身先率击之，退走。岳
号令部：“贼下马者，皆不听杀。”贼顾见之，便悉投马。俄而虏获三千馀人。
人马无遗，遂擒菩萨，降卒万馀，并收其辎重。丑奴弃歧州，走安定平亭。
    《隋书》曰：南宁夷爨玩来降，拜昆州刺史。既而复叛，遂以史万岁为行军
总管，率众击之。入自蜻蛉（音精灵）川，经弄拣，次小勃弄、大勃弄，至于南
中。贼前猿屯据要害，万岁皆击破之。行数百里，见诸葛亮纪功碑铭，其背曰：
“万岁之後，胜我者过此。”万岁令左右倒其碑而进，渡西二河入渠滥川，行千
馀里，破其三十馀部，虏获男女二万馀口。诸夷大惧，遣使请降，献明珠径寸。
於是勒美隋德。万岁遣使驰奏，请将玩入朝，诏许之。
    又曰：达奚长孺与乌丸轨围陈将吴明彻於吕梁，陈遣骁将刘景率劲勇七千来
为声援，轨令长孺逆拒之。长孺於是取车轮数百系以大石，沉之清水，连毂相次
以待。景军至，船舰碍轮不得进，长儒乃纵奇兵，水陆俱发，大败之，俘数千人。
    又曰：周法尚初仕陈，背陈归周，陈将樊猛济江讨之。法尚遣部曲督韩郎诈
为背己，奔于陈，伪告猛曰：“法尚部兵不愿降，人皆窃议尽欲叛还。若得军来，
必无斗者，自当於阵倒戈耳。”猛以为然，引师急进。法尚乃佯为畏惧，自保于
江曲。猛陈兵挑战，法尚先伏轻舸于浦中，又伏精锐於古村之北，自张旗帜迎流
拒之。战数合，伪退登岸投古村，猛舍舟逐之，法尚又疾走，行数里与村北军合，
复前击猛，猛退走船。既而浦中伏舸取其舟楫，建周旗帜。猛於是大败，仅以身
免。虏八千人。

    ●卷三百二十七
    ◎兵部五十八
    ○献俘
    《诗》曰：一月三捷。
    《左传》曰：秋七月丙申，振旅凯以入于晋，（凯，乐也。）献俘授馘，饮
至大赏，（授，数也。献楚俘于庙。）征会讨贰，（征会诸侯，将冬会于温。）
杀舟之侨以徇於国，民於是大服。
    又曰：晋侯使赵同献狄俘于周，不敬。刘康公曰：“不及十年，原叔必有大
咎，（刘康公，元孝原叔赵同也。）天夺之魄也。”
    又曰：春士会帅师灭赤狄甲氏及留吁铎辰，（铎辰，留吁之属也。）三月献
狄俘于庙。
    《晋书・载记》曰：石季龙攻陷徐龛，送之襄国，勒囊盛於百尺楼，自上Ξ
杀之。令步都等妻子刳而食之，坑龛降卒三千。
    又曰：杜预平吴，王鱿鹊缴系盟镬头。预後至送歆，洛中以为大笑。
    《梁书》曰：沈林子献捷书，每以实闻。武帝问其故，林子曰：“夫王者之
师，本有征无战，岂可复增张虏获以示夸诞？昔魏尚以盈级致罚，此後乘之良辙
也。”武帝曰：“乃所望於卿也。”
    《後魏书》曰：裴叔业率王茂先、李定等来侵楚王戍，傅永适还州。王肃复
令傅永讨之。永将心腹一人驰诣楚王，至即令填塞外堑，夜伏俘士一千人於城外，
晓而叔业等至，顿於城东，列阵置长围。永所伏兵于道左击其後军，破之。叔业
乃令将佐守所列之阵，自率精甲数千救之。永上门楼观叔业南行五六里许，便开
门奋击，遂摧破之。叔业进退失图，於是奔走。左右欲追之，永曰：“弱卒不满
三千，彼精甲犹盛，非力屈而败，直堕吾计中耳。既不测我之虚实，足丧其胆，
俘此足矣，何假逐之。”获叔业伞扇鼓幕甲仗万馀。两月之中，遂献再捷，高祖
嘉之。
    《後周书》曰：武帝平齐。夏四月；至自东伐，列齐主於前，其王公等并从，
车舆、旗帜及器物以次陈於其後。大驾布六军，备凯乐，献俘於太庙，京邑观者
皆称万岁。戊申，封齐主为温国公。
    《唐书》曰：武德中，西突厥叶护可汗遣使请婚，又入寇边上。高祖谓群臣
曰：“突厥入寇而复请和，和之与战，其策安在？”太常卿郑元对曰：“若击
之则怨深，难以和缉。”中书令封德彝进曰：“若不战而和亲，夷狄必谓中国畏
惧。”未若击之，克捷而和亲，此则为威恩兼举。”高祖然之。戊辰，西突厥遣
使献名马。己巳，并州大总管襄邑王神符击突厥於汾东，斩首五百级，虏其马二
千匹。汾州刺史萧ダ斩突厥五千馀级。
    又曰：太宗平东都凯旋，亲被黄金甲，陈铁马一万骑，甲士三万人，前後部
鼓吹，俘二伪主及随神器辇辂献捷于太庙。高祖大悦，行饮至礼以享焉。
    又曰：张瑾初仕隋，历职显贵。炀帝被围於雁门也，瑾以骁果出城击战；一
日九捷。炀帝登城望之，大悦。赐物二千段。
    又曰：元和中，忠武军节度使李光颜奏破吴元济之众，上大悦，赐其告捷使
奴婢银锦。
    又曰：元和十二年十月，唐、邓、隋节度使李帅师入蔡州，执贼帅吴元济
以闻，淮西平。辛巳，上御宣政殿受朝贺，九品已上及宗子、四夷之使皆会。
    又曰：元和十四年，魏博节度使田弘正遣使献逆臣李师道，命左右军兵卫之。
先献於太庙郊社，上御兴安门，百僚于门下列位称贺。
    又曰：元和中，昭义节度郗士美以贼首三百来献，诏枭於通化门外。
    ○班师
    《尔雅》曰：出曰治兵，尚武也；入曰振旅，反尊卑也。（郭璞曰：幼贱在
前，贵勇也；尊老在後，尚仪也。）
    《诗》曰：出车，劳还率也。“赫赫南仲，薄伐西戎。昔我往矣，黍稷方华。”
“春日迟迟，卉木萋萋。”“执讯获丑，薄言还归。”
    又曰：大杜，劳还役也，“有大之杜，其叶萋萋”。
    《周礼》曰：若师有功，左执律，右秉钺，以先凯乐献于社。
    《左传》曰：三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。（饮至于庙以
数车徒所获也。）
    又曰：楚子败晋师於必阝，潘党曰：“君盍筑武军而收晋尸以为京观。”楚
子曰：“夫文止戈为武，武有七德：禁暴、戢兵、保大、定功，安人、和众、丰
财者也。我无一焉；何以示子孙。”祀于河，作先君宫，告成事而还。
    《後汉书》曰：曹操讨刘备，出教曰：“鸡肋”。外曹莫晓，杨德祖曰：
“夫鸡肋，食之则无所得，弃则我惜。公归计决矣。”操乃还军。
    又曰：马援自南方振旅还京师，军吏经瘴疫死者十四五，赐援兵车一乘。
    《晋书》曰：王銎轿猓上表云：“间在秣陵，诸军凡二十万众，臣军先至，
为土地之主。百姓之心皆归仰臣，臣切敕所领，秋毫不犯。诸有市易皆明破券契，
有违犯者凡斩十三人，皆是人所知也。馀军纵横，诈称臣军，而军类皆蜀人，幸
以此自别耳。”
    又曰：贾充为伐吴大都督。孙皓降於王觯充未之知，方以吴未可平，抗表
请班师。充表与告捷表同至。朝野以充位居人上，智出人下。
    《宋书》曰：十二月丙申，大军次左里，将战。帝麾之，麾竿折，幡沉於水，
众咸惧。帝笑曰：“昔覆舟之役亦如此，今胜必矣。”遂攻其栅。卢循单舸走，
众军皆弛。晋帝遣侍中黄门，劳师于行所。
    《三国典略》曰：齐公宪夜收军，欲待明更战。达奚武谓之曰：“洛阳军散，
人情骇动，若不因夜速还，明日欲归不得。武在军旅久矣，备见形状，岂可将数
营大众一朝而弃之。”宪从其谏，遂全军而反。
    《後魏书》曰：萧衍寇徐、兖州，邢峦大破之，旋师。世宗临东堂劳之曰：
“卿役不逾时克清妖丑，鸿勋硕美，可谓不愧古人。”峦曰：“此是陛下威略圣
灵，加以将士之力，臣何功之有？”
    《白虎通》曰：古者师出不逾时者为怨思也。天道一时生物养人者，天之贵
物也。逾时即内有怨女，外有旷夫。《诗》曰：“昔我往矣，杨柳依依。今我来
思，雨雪霏霏。”
    《春秋》曰：宋人取长葛。传曰：“外取邑皆不书，此何谓以书？久也。”
    《六韬》曰：武王平殷还，问太公曰：“今民吏未安，贤者未定，何以安之？”
太公曰：“无故，如天如地。”
    《说苑》曰：魏文侯攻中山，乐羊将，已得中山。还反报文侯，文侯命主书
曰：“群臣宾客所献书，操以进。”主书者举两箧以进，令将军视之，尽难攻中
山之事也。将军还，北面而再拜曰：“中山之举也，非臣之力，君之功也。”
    《韩子》曰：晋文公将与楚战，召舅犯问曰：“吾将与楚战，彼众我寡，为
之奈何？”对曰：“臣闻之，君子不厌忠信，战阵不厌诈伪，君其诈之而已。”
又问雍季，对曰：“焚林而田，後必无兽。以诈遇民，後必无民。”公曰：“善！”
以舅犯谋与楚战，大败之。归行爵，先雍季而後舅犯。群臣曰：“城濮之事舅犯
之谋，夫用其言而後其身，可乎？”公曰：“此非若所知。夫舅犯之言，权也；
雍季之言，万世之利也。”
    ○罢兵
    《史记》曰：汉武帝患モ奴屡为边患，雁门马邑豪聂壹因大将军王恢言“匈
奴初和亲亲信，边可诱以利致之，伏兵袭击，必破之道也。”帝召问公卿曰：
“今欲举兵攻之，何如？”韩安国曰：“臣闻高皇帝围于平城，匈奴至者投鞍，
高如城者数所。平城之饥，七日不食，天下歌之。及解围反位而无忿怒之心。夫
圣人以天下为度者，不以己私怒伤天下之政。故乃遣刘敬奉金千斤以结和亲，至
今为五代利。孝文皇帝又尝一拥天下之精兵聚之广武常，终无尺寸之功，而天
下黔首无不忧，孝文悟於兵之不可宿，故复合和亲之约。此二圣之迹足以为效矣。
窃以为勿击便。”
    《汉书》曰：元帝时，朱崖、儋耳二郡夷数反，贾捐之上书请不击。其略曰：
“臣闻尧、舜、禹三圣之德，地方不过千里，西被流沙，东渐于海。朔南暨声教，
欲与声教则理之，不欲与者不强理也。是以颂声并作，视听之类，咸乐其生。秦
氏兴兵远攻，贪外虚内，务欲广地，而天下溃叛。赖圣汉为百姓请命，平定天下。
至孝武皇帝以国富人逸，攘却匈奴，西连诸国，至於安息，东过碣石。造盐铁酒
榷之利，以佐用度，犹不能足。当此之时，寇贼并起，征伐不休之故也。今陛下
不忍ぉぉ之忿，欲驱士众挤之大海之中，（ぉ，居缘切。挤，祖奚切。）快心幽
冥之地，非所以保全元元也。诗云：“蠢尔蛮荆，大邦为仇。”自古患之久矣，
何况万里之蛮乎？臣窃以往者羌军言之，暴师曾未一年，兵出不逾千里，费四十
馀万。大司农钱尽，乃以少府禁钱续之。夫一隅为不善，费尚如此，况於劳师远
攻，亡士无功乎！臣愚以为非冠带之国，禹贡所不及，皆可无以为也於是。”遂
罢其郡。
    《後汉书》曰：光武建武中，北匈奴衰弱。臧宫、马武上书请临塞厚悬购赏，
喻告高勾骊、乌桓、鲜卑攻其左，发河西四郡及天水、陇西羌胡击其右，如此北
虏之灭，不过数年矣。帝曰：“舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。
故曰：务广地者荒，务广德者强。有其有者安，贪人有者残。残灭之政，虽成必
败。今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复远事边外乎？孔子曰：
吾恐季孙之忧，不在颛臾。”自是诸将莫敢复言兵事。
    《魏志》曰：诸葛诞据寿春反，魏将王基讨之。司马文王欲遣诸将轻兵深入，
招迎吴将唐咨等子弟因衅有荡覆吴之势。基谏曰：“昔吴将诸葛恪乘东关之胜，
竭江表兵以围新城，城既不拔，而众死者太半。蜀将姜维因洮上之利，轻军深入，
粮饷不继，军覆上帧＃ㄒ艄纾┓蚣仁ぶ後必轻敌，则虑难不深。今贼新败於外，
又内患未弭，是其修政设虑之时也。且兵出逾年，人有归志，俘馘十万，罪人斯
得。自历代征伐未有全兵独克如今之盛者也。武皇帝破袁绍於官渡，自以所获已
多，不复追奔，惧挫威也。”从之。
    《尸子》曰：公输般为蒙天之阶。阶成，将以攻宋。墨子闻之，赴於宋，至
於郢，见般曰：“闻子为阶将以攻宋，宋何罪之有？无罪而攻之，不可谓仁。胡
不已也？公输般曰：“不可。吾既以言之王矣。”墨子曰：“胡不见我於王？”
公输般曰：“诺。”墨子见楚王曰：“今有人於此，舍其文轩，邻有弊舆而欲窃
之；舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠糟而欲窃之；此为何若人？”
王曰：“此为窃疾耳。”墨子曰：“荆之地方五千里，宋之地方五百里，此犹文
轩之与苡咭玻荆有忝危犀、兕、麋、鹿盈之，以江汉鱼、鳖、鼋、鼍为天下
饶，宋无雉兔鲋鱼者也，犹粱肉之与糠糟也；荆有长松、文梓、便楠、豫章，
宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以王之攻宋也，为与此同类。”王曰：“善！
请无攻宋。”
    《吕氏春秋》曰：秦兴兵欲攻魏。司马唐谏秦君曰：“段干木贤者也，而魏
礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？”秦君乃按兵而辍，不攻魏。文侯可谓善
用兵矣。闻君子之用兵也，莫见其形，其功已成。此之谓也。
    ○偃武
    《易》曰：“泽上於地，萃。君子以除戎器，戒不虞。”
    《书》曰：武王伐殷，乃偃武修文。（倒载干戈，包以虎皮，示不用也。行
礼射，设庠序，修文教也。）归马於华山之阳，放牛於桃林之野，示天下弗服。
（山南曰阳。桃林在华山东北，皆非长养牛马之地，欲使自生死，示天下不复乘
用也，修文教也。）
    《礼记》曰：“武王克商後，散军而郊，左射狸首，右射驺虞，而贯革之射
息矣。归马於华山之阳，放牛於桃林之野。干戈弓矢包之以虎皮，示天下不复用
兵也。
    《左传》曰：宋向戍欲弭诸侯之兵以为名。子罕曰：“天生五材，民并用之，
废一不可，谁能去兵？兵之设久矣。所以威不轨而昭文德也。圣人以兴，乱人以
废，兴废存亡，昏明之术皆由兵也。而子求去之，不亦诬乎！”
    又曰：“武王克商，作颂曰：“载戢干戈，载弓矢。”
    又曰：夫文止戈为武。
    《家语》曰：孔子北游，登于农山，曰：“二三子各言其志，吾将择焉。”
子路进曰：“由愿白羽若月，赤羽若日，攘地千里，搴旗折馘，惟由能之。”子
贡进曰：“赐愿旗鼓相望，缟衣白冠陈说其间，二国释怨，惟赐能之。”颜回曰：
“回闻薰莸不同器而治，回愿得明王圣主而相之，铸剑戟为农器，放牛马於原薮，
则由无所施其勇，赐无所用其辩矣。”孔子曰：“美哉，德也。”
    《史记》曰：始皇曰：“寡人赖宗庙之灵，六王咸服其辜，天下大定，收天
下兵器销以为钟钅金人十二，重各千斤，置咸阳之宫中。”
    《汉书》文帝诏曰：“朕能任衣冠，念不到征讨，故鸡鸣狗吠，烟火万里也。”
    又《食货志》曰：武帝末年，悔征伐之事，乃封丞相为富民侯。颜师古曰：
“欲百姓之殷实，故取其嘉名也。”
    《庄子》曰：孔子谓盗跖曰：“将军有意听臣，臣请南使吴越，北使齐鲁，
东使宋卫，西使晋楚，使为将军造大城数百里，立数十万户之邑，使尊将军为诸
侯，与天下更始罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖，此圣人才士之行而天下之愿。”
    又曰：见侮不辱，救民之斗；禁攻寝兵，救世之战。
    《古司马法》曰：古者，武军三年不与民，睹之劳也，上下相报，和之至也。
（还师罢兵，复戎卒，三年不徭役以答人劳。）得意则凯乐，歌示喜也。（圣主
诛不义，百姓皆得其所喜乐，各安其居，乐其常。）偃伯灵台，答民之劳，告不
兴也。（偃，休息也。伯，主兵也。灵台颂德美之，喜以祭天，示不复用兵也。）
    《吕氏春秋》曰：武王以武得之，以文持之。倒戈弛矢，示天下不用兵。
    《尸子》曰：武王已战之後，三革不累，五刃不粜，牛马放之历山，终身
弗乘也。
    《淮南子》曰：秦之时，高为台榭，大为苑囿，远为驰道。铸金人，（秦始
皇二十六年，初兼天下，有长人见於临洮，其高五丈，足迹六尺，因写其形，铸
金人以像之。翁仲君何是也。）发谪戍入刍槁，（戍守长城也，入刍槁之税以供
国用也。）头会箕赋於少府。（头会，随民口数人责其税，箕赋，似箕敛民财，
多取意也。少府，官名，如今司农。）丁壮人夫西至临洮狄道。（临洮，陇西之
县，洮水北。狄道，汉阳之县是也。）东至会稽浮石，（会稽，山名。浮石，随
水高下，言不没，皆在辽西界。一说会稽山在泰山下，封于泰山，禅于会稽是也。）
南至豫章桂林，（豫章郡，桂林郁林也。）北至飞狄阳原。（飞狄在代郡南飞狄
山也。阳原在太原。）道路死人以沟量。（言满沟也。）当此之时，忠谏者谓之
不祥，而道仁义者谓之狂逮。至高皇帝存亡继绝，（汉高祖也。）举天下之大义，
躬自奋袂执锐以为百姓请命于皇天。（执利兵，伐无道，以求百姓之命，祈之皇
天也。）当此之时，天下雄俊豪英暴露於野泽。（才过千人为俊，百人为豪，万
人为英。）前蒙矢石而後堕沟壑，出百死而绍一生，以争天下之权，（堕，入也。
绍，至也。）奋武励威，以决一旦之命。当此之时，丰衣博带而道儒墨者以为不
肖。（言尚武也。）逮至累乱以胜，（胜暴乱也。）海内大定，继文之业，立武
之功。（继文王受命之业、武王诛无道之功。）履天子之图籍，造刘氏之貌冠。
（高祖于新农所作竹冠，一曰季貌冠也。）总邹鲁之儒墨，通先圣之遗教，载天
子之旗，乘泰辂，建九旒，撞大钟，击鸣鼓，奏咸池，持干戚。（《周礼》：天
子五辂，泰辂，上辂也。王者功成作乐，故撞钟击鼓。《咸池》，黄帝乐也。干，
芤病Ｆ荩斧也。春夏舞者所执。）当此之时，有立武者见疑一世之间，而文武
代为，雌雄有时而用也。今世之为武也。则非文为；为文者，则非武。更相非，
而不知时世之用也。
    《说苑》曰：魏文侯与田子方语，有两童子衣青白衣而侍於君前。子方曰：
“此君子之宠子乎？”文侯曰：“非也。其父死之于战，此其幼也。寡人收之。”
子方曰：“臣以君之贼心为足，今滋甚。君之宠此子也，又且以谁之父杀之乎？”
文侯愍然曰：“寡人受命矣。”自是以後，兵革不用。
    左太冲《魏都赋》曰：丧乱既弭而能宴武，人归兽而去战，萧斧戢柯以押刃，
虹旌摄麾以就卷。
    沈休文诗曰：丹浦非乐战，负重切君临。

    ●卷三百二十八
    ◎兵部五十九
    ○从军
    《诗》曰：伯也执殳，为王前驱。自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为
容。
    又曰：鸨羽，刺君子下从征役，不得养父母也。肃肃鸨羽，集于苞栩。王事
靡簦不能艺稷黍。
    《汉书・张良传》曰：良性多病，未尝持兵将，常为画策臣时从行。
    《後汉书》曰：周嘉字惠文，仕郡为主簿。王莽末，群盗入汝阳，嘉从太守
何敞讨贼，为流矢所中。贼围十重，白刃交集，嘉以身捍之，曰：“嘉请以死赎
君命。”後太守寇恂举为孝廉，拜侍郎。引见，问遭难之事，诏嘉尚公主，嘉称
疾不肯当。
    《梁书》曰：曹景宗为竟陵太守，及帝起兵，景宗聚族并率五服内子弟三百
人从军。
    《後魏书》曰：张衮字洪龙，上谷沮阳人也。好学有文才。太祖为代王选为
左长史，决策帏幄，太祖器之，礼遇优厚。
    又曰：韩茂从讨平凉，当茂所冲，莫不应弦而殪。由是世祖壮之。
    又曰：张衮从太祖破贺讷，登勿居山，聚石为峰，以记功德，命衮为文。
    又曰：窦代田从讨平凉，击破赫连定、得奚斤等。世祖以定妻赐之，诏斤膝
行授酒于代田，敕斤曰：“全尔命者代田功也。”进爵长广公。
    《隋书》曰：郭荣，辽东之役以功进位左光禄大夫。明年，帝复事辽东，荣
以为中国疲敝，万乘不宜屡动。乃言于帝曰：“戎狄失礼，臣下之事。臣闻千钧
之弩不为鼷鼠发机，岂有亲辱大驾以临小寇！”帝不纳，复从军攻辽东城，荣亲
蒙矢石，昼夜不释甲胄。
    王粲《从军诗》曰：下船登高防，草露沾我衣。回身赴床寝，此愁当告谁。
身服干戈事，岂得念所私。
    又曰：从军有苦乐，但问所从谁。所从神且武，焉得久劳师。
    鲍明远《代东武吟》曰：始随张校尉，召募到河源；後逐李轻车，迫虏近塞
垣。
    曹子建诗曰：从军度函谷，驰马过西京。
    嵇叔夜《赠彦才入军》诗曰：良马既闲，丽服有辉。风驰霓逝，蹑景追飞。
凌厉中原，顾盼生姿。
    陆机《从军行》曰：朝食不免胄，夕息常负戈。苦哉远征人，附心悲如何？
    薛莹《答华永先诗》曰：桴鼓常在侧，笔研永欲捐。卷衮不复开，干戈以为
权。
    刘义恭《拟古》诗曰：束甲辞京洛，负戈事乌孙。後军济太河，筑垒黎阳屯。
旦闻羽檄飞，夕见边驿奔。
    ○羽书
    《史记》曰：齐使鲁连为书，以箭射城中遗燕将曰：“吾闻之，知者不背时
而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而後君。忠废名灭，後代无称，非智也。
且吾闻效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名。昔管仲、曹沫二公者非不能
效小节、弊死小耻也，以为杀身绝代，功名不立，非智也。故业与王霸争流，名
与天壤相埽公其图之。”燕将自杀。
    《汉书・高帝纪》曰：武臣自立为赵王，沛令欲以沛应之。恐有变，欲诛萧、
曹。萧、曹恐，逾城保高祖，乃书帛射城中与沛父老。父老乃杀沛令，开门迎高
祖。
    《後汉书》曰：隗嚣檄告州郡，言王莽之罪，越楚之竹不足以书其恶。
    《魏志》曰：关羽围行征南将军曹仁於樊。赵俨以议郎参仁军事。俨谓军将
曰：“今贼独盛，我徒卒单少，而仁隔绝，不得同力。前军逼围，遣谋通仁，使
知外救，以励将士，然後表里俱发，破楚必矣。”诸将皆喜，便作地道，箭射飞
书，与仁消息。
    《晋书》曰：初，安南将军甘卓与左将军隋王承书，劝使固守，当以兵出沔
口，断王敦归路，则湘围自解。承答其书，略曰：“足下若能卷甲电赴，犹或有
济，若其狐疑，求我枯鱼之肆矣。”
    《梁後略》曰：己酉，上自长沙寺移住天居寺。是日，北射书城内：“今者
行兵，不贪城隍土地，不贪子女玉帛，志存救弊，济此生民，广访民人，择善而
立。梁朝士庶尚未相领解，蚁聚穷城，寂无求问，寻此异卜，良用疑惑。”
    又曰：褚萝率其下五百人，乘大舰於鹿头後湖，以备水战。北军聚而观。萝
乃掉舰向岸，北军引去，萝亦回归。上乃射书北军，大开赏募，有能斩送贼师者
封五千户侯，赐绢万匹。
    ○占候
    《孙子》曰：天者，阴阳、寒暑、节制也。（谓顺天行诛，因阴阳四时、刚
柔之制。故《司马法》曰：“冬夏不兴师，所以兼受爱吾人。”若细雨沐军，临
机必有捷；回风相触，道远而无功。憷嘌蛉海必走之道；气如惊鹿，必败之势。
黑愠隼荩赤气临军，皆败之兆。若烟非烟，此庆阋玻必胜。若雾非雾，是泣
军也，必败。是知风阒占，其来久矣。）
    《孙子占》曰：三军将行，其旌旗从容以向前，是为天送，必亟击之，得其
大将。三军将行，其旌旗垫（音店）然若雨，是为天г，其师失。三军将行，ユ
旗乱於上，东西南北无所主方，其军不还。三军将阵，雨甚，是为浴师，勿用阵
战。三军将战，有闫渖隙赤，勿用阵，先阵战者莫复其迹。三军方行，大风飘
起於军前，右周绝军，其将亡。右周中，其师得粮。
    《左传・僖公五年》曰：晋侯围上阳，问於卜偃曰：“何时克之？”对曰：
“童谣云：丙子之辰，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旗。鹑之贲贲，天策享
享，火中成军，虢公其奔。其九月、十月之交乎？”
    《韩诗外传》曰：武王伐纣，到于邢丘，轭折为三，天雨三日不休。武王惧，
召太公而问之曰：“纣未可伐乎？”太公曰：“不然。轭折为三者，军当分为三
也。天雨三日者，欲洒吾兵也。”
    《後汉书》曰：韩遂屯美阳，董卓与战，辄不利。十一月夜，有流星如火光，
长十馀丈，照遂营中，驴马尽鸣，贼以为不祥，欲归金城。卓闻之，喜。明日乃
与右扶风鲍鸿等并兵俱攻，大破之，斩首数千级。
    又曰：王寻、王邑攻南阳，积弩乱发，矢下如雨，城中负户而汲。王凤等乞
降，不许。寻、邑自以为功在漏刻，意气甚逸。夜有流星坠营中，昼有闫如坏
山，当营而陨，不及尺而散，吏士皆厌伏。（《续汉志》曰：闳缁瞪剿谓营头
之星也。占曰：营头之所坠，其下覆军杀将，血流千里。厌音一叶反。）
    《晋书・载记》曰：刘曜。咸和三年，曜梦三人金面丹唇东向逡巡，不言而
退，曜拜而履其迹。旦，召公卿以下议之。朝臣咸贺以为吉祥，唯太史令任义进
曰：“三者，历运统之极也；人为震位，王者之始，次也；金为兑位，物衰落也；
唇丹不言，事之毕也；逡巡揖让，退舍之道也；而拜者，屈伏於人；履迹而行，
慎勿出疆也。东井，秦分也，五车，赵分也，秦兵必暴起亡主，众师留败赵地。
远至三年，近至七八日，应不远。愿陛下思而防之，”曜大惧。
    又曰：石季龙攻张重华，谢艾拒之。艾建牙旗盟将士，有西北风吹旌东南指，
曰：“风为令，今旗指之，天所赞也，破之必矣。”军次神鸟，王擢与前锋战，
败遁，还河南，还讨叛虏斯骨贞万馀落破之。
    又《天文志》曰：水与金合为变，谋为兵。夏入太白中上出，破军杀将。
    又曰：元兴二年八月庚子，太白犯岁星在上将。
    又曰：永兴二年四月丙子，太白犯狼星。占曰：“大兵起。”九月，岁星守
东井。占曰：“有兵。”井又秦分野，是年，苟师破公师，蕃张方破苑阳，王
关西诸将攻河间王，氡甲撸东海王迎杀之。永和十四年十二月，慕容俊遂据临
漳，尽有幽、并、青、冀之地，缘河诸将奔散，河津隔绝。
    又曰：戊子，月犯牵牛大星。占曰：“牵牛，天将也。”
    又曰：义熙十四年十月癸巳，荧惑入太微，犯西蕃上将，乃顺行至左掖门。
    又曰：辰星当出不出，是谓击卒，兵大起。在於房心间，地动。
    又曰：凡有蚀五星，其国皆主岁以饥，荧惑以乱，镇以弑太白以强国，战辰
星以女乱。
    又曰：辰星不出，太白为客，其出，太白为主。出而与太白不相从，乃各出
一方为格野，虽有军，不战。
    《隋书》曰：长孙晟以边功授上开府仪同三司，复遣还大利，安抚新附。仁
寿元年，晟表奏曰：“臣夜登城楼，望见碛北有赤气长百馀里，皆如雨足下垂被
地。谨验兵书，此名洒血，其下之国，必且破亡。欲灭匈奴，宜在今日。”诏杨
素为行军元帅、晟为受降使者北伐。二年，军次北河，值贼帅思力侯斤等领兵拒
战，与大将军梁默击走之。转战六十馀里，贼众多降。
    《唐书》曰：武德中，淮南道行台仆射辅公叹莸ぱ舴础Ｇ舱钥ね豕为行军
元帅讨之。将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血。在坐中皆失色。恭举止自若，
谕之曰：“祸福无门，惟人自召，自顾无负于物，诸君何忧惧之深？公潭窕祸
盈，今承庙算以致讨，盆中之血，乃公淌谑字征。”遂尽欢而罢。时人服其识
度而能安众，竟平公萄伞
    又曰：李晟之将复京师也，时荧惑守岁，久之方退。宾介或劝晟曰：“今荧
惑已退，皇家之利也，可速出兵。”晟曰：“天子外次，人臣当死节，垂象玄远，
吾安知天道”。至是，谓参佐曰：“前者公劝晟出兵，非敢拒也。且军士可用之，
不可使知之。尝闻五纬盈缩无准，惧复来守岁，则我军不战而自溃矣。”参佐叹
服，皆曰：“非所及也。”寻拜晟为司徒兼中书令。
    《三国典略》曰：十一月癸未，梁主阅戎，於津阳门外立二城，南为吴地，
北为虏城。西北风甚急，溥天昏暗，幡旗南靡，乃移虏军度南城，吴军度北城，
以顺风也。俄而骤雨暴降，梁主轻辇还宫，至城而霁，观者怪之。
    又曰：太原郡王高洋督兵攻王思政，陷於颍川，遂入东魏。先是，长社夜声
如车骑从西北向有城，居二日，黑风起於乾地，吹水入城，城坏，风羊角而上。
    又曰：侯败王琳于梁山，琳及萧庄并奔于齐。初东关水舟舰得通，琳引合
肥之众相次而下。与琳合战，琳军少却，退保西岸。及夕，东北风大起，吹其
舟舰没于沙中。夜有流星坠于琳营。及旦风静，琳入浦修船，以鹿角绕岸，不敢
复出。
    《六韬》曰：周武王伐纣，师至泥水牛头山，风雨甚疾，旗鼓毁折。王之骖
乘惶震而死。
    太公曰：用兵者，顺天道未必吉，逆之未必凶。若失人事，三军败亡。且天
道鬼神，视之不见，听之不闻。智将不废而愚将拘之。若乃好贤而能用，举事而
得，此则不看时日而事利，不假卜筮而事吉，不祷祝而福从。”遂命驱之前进。
周公曰：“今时逆太岁，龟灼凶，卜筮不吉，星变为灾，请还师。”太公怒曰：
“今纣刳比干、囚箕子，以飞廉为政，伐之有何不可？枯草朽骨，安可知乎？”
乃焚龟折蓍，援χ而鼓，率众先涉河。武王从之，遂灭纣。
    又曰：从孤击虚，高人无徐，一女子当百夫。风鸣气者贼存在十里，鸣条百
里，摇枝四百里。雨г衣裳者谓润兵，不г者谓泣兵。金气自鸣及焦气者，军疲
也。
    又曰：武王使散宜生卜伐殷，钻龟，龟不兆。下占於地，数蓍，蓍交而折。
祖行之日，雨辎车至轸。行至之日，帜折为三。宜生曰：“四凶不祥，不可举事。”
太公进曰：“退，非子之所及也。圣人生天地之间，承衰乱而起，龟者枯骨，蓍
者折草，何足以辨吉凶。祖行之日雨辎车至轸，是洗濯甲兵也。行之日帜折为三，
是军分为三，如此斩纣之首，吉也。”
    《抱朴子》曰：晋太康二年，京邑始乱，三国举兵攻长沙，王人小民张昌反
於荆州，奉刘尼为汉主。乃遣石冰击定扬州，屯於建业。宋道冲说冰求为丹阳太
守，到郡发兵以攻冰召余为贮兵都尉。余年二十一，见军旅不得已而就之。宋侯
不用吾计，数败。吾令宋侯从月建住华盖下，遂收合馀烬，从吾计，破石冰焉。
    又曰：凡战，观闳缱呗剐握撸败军之气也。
    《兵法秘诀》曰：镇星所在之宿，其国不可伐。又彗星见大明，臣下纵横，
民流亡无所食，父子坐离，夫妇不相得。四维有流星，前如瓮，後如火光，竟天
如雷声，名曰“天狗”。其下饥荒，民疾疫，群臣死。流星东北行，名天冈，天
海之口，必有大水土功。又四维有流星，入以後有白气如阕矗似车轮，是谓啮
食，其下大兵，中国多盗贼。又有星如斗，见北斗，名为旬始，天下大乱，诸侯
争雄。
    《玄女兵法》曰：凡行兵之道，天地大宝得者全胜，失者必负。北斗之中，
禽有旬始，状像雄鸡，制百兵之母。能得其术，何神不使。九地九天，各有表里，
三奇六合主威军事。
    又曰：黄帝攻蚩尤，三年城不下。募求术士，乃得伍胥。与之言曰：“今日
余攻蚩尤，三年城不下，其咎安在？”伍骨曰：“此城中之将，为人必白色、商
音，帝始攻时，得无以秋之东方行乎？今黄帝为人苍色、角音，此雄军也。以战
为之。”黄帝曰：“善！为之若何？”伍骨曰：“臣请攻蚩尤，三日城必下。”
黄帝大喜。其中黄直曰：“帝积三年攻蚩尤而城不下，今子欲以三日下之，何以
为明？”伍骨曰：“不如臣言，请以军法论。”黄帝曰：“子欲以何时？”“臣
请朱雀之日日正中时，立赤色徵音绛衣之军于南方，以辅角军；臣请以青龙之日
平旦时，立青色角音青衣之军于东方，以辅羽军；臣请以玄武之日人定时，立黑
色羽音黑衣之将于北方，以辅商军；臣请以白虎之日日入时，立白色商音白衣之
将于西方，以辅宫军。四将以立，臣请为帝以黄龙之日日中，建黄旗于中央，以
制四方。”五军已具，四面攻蚩尤，三日其城果下，黄帝即封骨世世不绝。
    又曰：战斗不法，当从九天之上击九地之下，众士默默，人无见者。九天者，
春在青龙，夏在朱雀，秋在白虎，冬在玄武。四神为九天，其冲为九地。
    《星占》曰：太白出高，用兵深入敢战者，吉。星出东方，中国大利，蛮夷
大败。
    《兵书》曰：气聚如龙、如鹄尾者，其下兵军破败也。

    ●卷三百二十九
    ◎兵部六十
    ○征应
    《汉书》曰：贰师将军李广利被围水绝，广利拔刀刺山，飞泉涌出。
    又曰：王莽出军，祖都门外，天雨沾衣，长老叹曰：“是谓泣军。”
    王隐《晋书》曰：咸康元年，督护王随领三千人讨宁州贼，三角皆裂，军人
恶之。随曰：“裂者破也，当破贼而不得土地也。”到西平郡界，两道讨贼，贼
守马羡奔走，民皆归降。
    《晋书・桓温传》云：郭璞为谶曰：“有人姓李，儿传征战。譬如车轴，脱
作在一面。”儿者，子也。李去子木存，车去轴为亘，合成桓字也。
    又曰：成都王颖师次朝歌，每夜矛戟有光若火，其垒井中皆有龙象，前军大
败。
    又曰：时有童谣云：“阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上虎，但畏水中龙。”
会益州刺史王觯小字阿童，表请加龙骧将军，令造舟楫。
    又曰：谢艾出师振武，夜有二枭鸣于牙。艾曰：“六博得枭者胜，今枭鸣牙
中，克敌之兆。”果胜之。
    又曰：王澄为荆州，时京师危逼，澄率众军将赴国难，而飘风折其节柱。会
王如寇襄阳，澄前锋至宜城，为如党严嶷所获。
    又《载记》曰：吕光伐西域，进及流沙三百馀里，无水，将士失色。光曰：
“吾闻李广利精诚玄感，飞泉涌出，吾等岂独无感致乎！皇天必有济，诸君不足
忧也。”俄而大雨，平地三尺。
    又曰：石勒拒刘曜，勒统步骑四万赴金墉，济自大鲫隆Ｏ仁橇麂风猛，军
至水泮清和，济毕，流澌大至，勒以为神灵之助也。命曰：“灵昌津。”
    《宋书》曰：王仲德初欲南归奔太山，追骑急夜行，忽见前有猛炬之，乘火
行百许里，以免。
    又曰：元凶弑逆，孝武率众入讨。荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质并举
义兵。三月乙未，建牙军门。是时多不悉旧仪，有一翁斑白，自称少从武帝征伐，
颇悉其事。因使指麾，事毕忽失所在。自冬至春常东北风，连阴不霁，其日牙立
之後，风转西南，景色开霁，有紫阋蹯堆郎稀
    《北齐书》曰：侯景遣将任约伐湘东王於江陵，陆法和自请征之，至赤沙湖
与任约相对，纵大舫于前而逆风不便，法和执白羽以麾，风即返。於是大溃，约
逃窜不知所之。
    《後周书》曰：太祖既继贺拔岳起事，将刑牲盟誓同奖王室。初，贺拔岳营
於河曲，有军吏独行，忽见一老翁鬓眉皓素，谓之曰：“贺拔岳虽复据有此众，
然无所成，当有一宇文家从东北来，後必大盛。”言讫不见。此吏恒与所亲言之，
至是方验。
    《隋书》曰：张祥开皇中，累迁并州司马。仁寿末，汉王谅举兵反，遣其将
刘建略地燕赵，至井陉，祥勒兵拒守，建攻之。後纵火烧其郭下。祥见百姓惊骇，
其城侧有西王母庙，祥登城望之，再拜涕泣而言曰：“百姓何罪，致此焚烧，神
有灵可降雨相救。”言讫，庙上闫穑须臾骤雨，其火遂灭。士卒感其至诚，莫
不用心。城围月馀，李雄援军至，贼遂退走。
    又曰：窦荣定以佐命功拜上柱国、宁州刺史，朱几复为武安侯大将军，寻除
泰州总管，赐吴乐一部。突厥沙钵寇边，以为行军元帅。率九总管步骑三万出源
州，与虏战於高越原，两相持。其地无水，士卒渴甚，至刺马血而饮，死者十二
三。荣定仰天太息。俄而澍雨，军乃复振。于是进击，数挫其锋。沙钵突厥惮之，
请盟而去。
    《唐书》曰：开元中，降胡叛，敕王晁Р⒅荼济河以讨之。睃乃间行倍道，
以夜继昼，卷甲舍幕而往。会夜於山中忽遇风雪甚盛，睃恐失期，仰天誓曰：
“睃若事君不忠，天讨有罪，明灵所殛，固自当之。而士众何辜，令此艰苦，诚
心忠烈，天鉴孔明，当止雪回风，以济戎事。”言讫，风回雪止。时叛者分为两
道，睃追及之，杀一千五百馀人，生获一千四百馀人，驼马牛羊甚众。
    又曰：初肃宗行至丰宁，南见河天堑之固，欲整军北渡。将诣丰宁，忽大风
飞沙砾，数步之间不辨人马。由是回军东趋灵武，风沙顿止，天地廓清。
    又曰：肃宗至平源郡，路傍遇一伏兔，命左右索弓箭。因谓左右曰：“吾若
破贼，射则中之；不然则否。”一发而毙，左右咸称万岁。
    又曰：建中三年，哥舒曜欲攻李希烈於许州，师次颍桥，大电雷而雨，营中
震不能言者三四十人。驴马死者有七。曜恶之，乃退。
    又曰：田悦为魏王受册之日，其军上有阄锷砸臁Ｂ盱莸韧而笑曰：“此
无知，乃为贼瑞。”
    又曰：田悦称魏王，其营地前二年土长高三尺余。魏州户曹韦稔为士长颂曰：
公益土之兆也。
    《管子》曰：桓公北征孤竹，未至卑耳溪，十里然，止瞠然视，援弓将射，
引而未敢发也。谓左右曰：“见前人乎？”对曰：“不见。”公曰：“寡人见人
长尺而人形具焉，冠右，嘁拢马前疾走。寡人其不济乎？”管仲曰：“嘁拢
示前有水也；右，示涉也，至卑耳之溪，从左涉深及冠，从右方深至膝。”已涉，
大济。公拜曰：“仲父之圣若此也。”
    《山海经》曰：鹿台之山有鸟焉，如雄鸡而人面，名曰：“岛溪”。其鸣自
呼，见则有兵。小决之山有兽焉，如猿，白首赤足，见则有兵。能山之穴恒出神
人，夏启而冬闭。是穴也，冬启乃必有兵。（郭璞注曰：今邺西北有石鼓鸣乃有
兵，即此类。）
    《淮南子》曰：人主有伐国之志，邑犬群嗥，雄鸡夜鸣，库兵动而戎马惊。
（戎马，兵马也。鸡夜鸣而兵马起，气之感动也。）
    《六韬》曰：三军无故，旌旗皆前指，金铎之声扬以清，な鼓之音宛而鸣，
此得神明之助，大胜之征也。
    又曰：纣为无道，武王於是东伐纣。至於河上，雨甚雷疾，王之乘黄振而死，
旗旌折阳侯波。周公进曰：“天不讨芤印Ｒ庹撸君德行未尽，而百姓疾怨，故
天降吾祸。”于是太公援罪人而戮之於河，三鼓之，率众而先，以造于殷，天下
从之。甲子之日，至于牧野，举师而讨之。纣城备设而不守，亲擒纣，悬其首於
白旗。
    又曰：武王伐纣，诸侯已至，未知士民何如。太公曰：“天道无亲，今海内
陆沉於殷久矣，百姓可与乐成，难与虑始。”伯夷、叔齐曰：“杀一人而有天下，
圣人不为。”太公曰：“师渡孟津，六马仰流，赤乌降，白鱼外入，此岂非天非
命也？师到雒浚ㄒ裟粒┮埃天暴风电，前後不相见，车盖发越，辕衡摧折，旌
旄三折，旗帜飞扬者精锐感天也。雨以洗吾兵，雷电应天也。”
    《吴越春秋》曰：越王追攻吴兵，欲入胥门。未至六里，望吴南城，见伍子
头眉若车轮，目垂光烈，澉匏恼牛耀於十数里。大惧，留兵。即日夜半，暴风
疾雨，雷电鸣，沙石飞射，疾於弓弩。越军坏败。
    桓谭《新论》曰：维四月，太子发上祭于毕下，至孟津之上。此武王已毕三
年之丧，欲卒父业。升舟而得鱼，则地应也。奄祭降乌，天应也。二年，闻纣
杀比干、囚箕子，太师、少师抱乐器奔周。甲子，日月若连璧，五星若连珠。昧
爽，武王朝至于南郊牧野，从天以讨纣，故兵不血刃而定天下。
    《三国典略》曰：东魏以平鉴为怀州刺史。鉴乃於轵开道筑城，以防于我。
寻而，太祖遣骠骑将军杨扌剽、仪同长孙庆明率兵东伐。是时，新筑之城少粮乏
水，众情大惧。南门内有一土井，随汲即竭。鉴乃具衣冠俯井而祝，俄而泉涌，
城内皆足。扬水示扌剽，扌剽无功而还。（扌剽，匹眇切。）
    又曰：周帝问齐王延宗曰：“邺城若为可取？”延宗辞曰：“亡国之大夫不
可与图存。”强问之，乃曰：“若任城据邺，臣不能知，若今主自守，陛下兵不
血刃。”时好事者以为延宗年号德昌，得二日也。及即位至败，果二日。
    ○神兵
    《梁书》曰：先是，旱甚，诏祈蒋帝神求雨，十旬不降。帝怒，命载荻欲焚
蒋庙并神景。尔日开朗，欲起火，当神上忽有闳缟。倏忽骤雨如泻，台中宫殿
皆自振动。帝惧，驰诏追停，少时还静。自此，帝畏信遂深。自践祚已来，未尝
躬自到庙，於是，乃法驾将朝臣修谒。是时，魏军攻围锺离，蒋帝庙报敕必许扶
助，既而无雨水长，遂挫敌人，亦神之力焉。凯旋之後，庙中人马脚尽有泥湿，
当时并目睹焉。
    又曰：王僧辩平郢州，进师寻阳，军人多梦周何二庙神兵曰：“吾已助天子
讨贼。”自称征讨大将军，并乘朱航。俄而反曰：“已杀竟。”同梦者数十百焉。
    《陈书》曰：高祖讨侯景，军次大雷。军人杜棱梦雷池君周何神，自称征
讨大将军，乘朱航，陈甲仗，称下征侯景，须臾便还，云已杀景。
    《隋书》曰：汉王谅馀党据晋、绛等等三州未下，诏罗鲂戌、晋、吕三州
诸军事，进兵围之，为流矢所中，卒于师，时年六十四。送柩还京，行数里，无
故舆马自止，策之不动。有飘风旋绕焉。绛州长史郭雅稽颡祝之曰：“公恨小寇
未平耶？寻即除殄，无为恋恨。”於是风静马行，见者莫不悲叹。其年秋七月，
子仲隐梦见罗鲈唬骸拔颐魅盏闭健！逼淞樽所有弓箭刀剑无故自动，若人带持
之状。绛州城陷，是其日也。
    《唐书》曰：高祖初起，师次霍邑。隋武牙郎将宋老生陈兵拒险，义师不得
进，屯军於贾胡堡。会霖雨积旬，馈运不给，高祖患之。忽有白衣人诣军门见曰：
“霍山神遣语大唐皇帝，若向霍山邑，当东南傍山取路。八月雨止，我当助尔破
之。”高祖初哂之，遣人东南视地，果有微道。高祖笑曰：“此神不欺赵襄子，
岂负吾耶？”时有讹言云突厥将袭太原，又军粮且尽，高祖命旋师，太宗切谏乃
止。八月己卯，雨果霁。高祖大悦，以太牢祭霍山。辛巳，引师从傍山道趋霍邑，
去城十馀里，有阵闫鹁北，东西竟天。高祖谓裴寂曰：“闵如此，必当有庆。”
    又曰：贞元初，江西都团练使李廉奏，建中四年，鄂州刺史逆贼李希烈之将
董侍召率众袭鄂州，顺风纵火，邑屋将焚。臣乃祷於城隍神，倏忽风回火烈，贼
溃，遂击破之。连状黄沔三州。请付史官，以答神意。从之。
    《三国典略》曰：齐高纬发晋阳，开府薛荣宗尝云能使鬼兵，言于齐主曰：
“臣已发遣斛律明月将大兵往，”齐主信之。经介休，见一古冢，荣宗谓舍人元
行恭曰：“是谁冢也？”行恭戏之曰：“郭林宗。”“是谁？”曰：“郭元真父。”
荣宗即启云：“臣向见郭林宗从冢出，著大帽，吉莫趸，摇马鞭问臣：我阿贞
来否？”
    又曰：侯景西逼，陆法和率白服子弟顿于安南，乞征任氏，湘东许之。乃召
诸蛮子弟八百人，在江津二日，便登舰，大笑曰：“无量兵马。”江陵旧多神祠，
俗恒祈祷，自法和军出，无复一验，人以诸神皆行从故也。
    又曰：梁临汝侯萧献尝为吴郡太守，与楚庙神交饮至一石，而神亦有酒色，
所祷必从。後迁益州刺史，江阳人齐苟儿反，率众攻城，猷乃遥祷请救。将战之
日，有田老逢一骑，络铁从东来，问去城几里。曰：“四十。”时已晡，骑举槊
曰：“後人来，可令人疾马，欲及日破贼。”俄有数百骑如风，一骑请饮，田老
问为谁，曰：“吴兴楚王来救临汝侯。”此时庙中祈祷，无复有验。十馀日後，
乃见侍卫土偶泥湿如汗。於是苟儿乃平。

    ●卷三百三十
    ◎兵部六十一
    ○警备
    《孙子》曰：用兵之法，无恃其不来也，恃吾有能以待之也；无恃其不攻吾
也，恃吾不可攻也。（安则思危，存则思亡，常有备也。）
    《左传》曰：不备不虞，不可以师。
    又曰：诸侯相见，军卫不撤，警也。
    又曰：晋栾书伐楚，将战，楚晨压晋军而阵，（压，窄其未备也。）军吏患
之。晋将范丐趋进曰：“塞井夷灶，阵於军中，而疏行首，（疏行，有当阵前户
决开垒战道。行，部郎切。）晋楚惟天所授，何患焉？楚师轻窕，固垒而待之，
三日必退，退而击之，必获胜焉。”终败楚师。
    《战国策》曰：苏秦将合从说燕文侯曰：“燕地方二千里，带甲十万，车七
百，骑六千，粟支十年。南有碣石雁门之饶，北有枣粟之利。”
    又曰：张仪为秦连横，说韩王曰：“秦带甲百馀万，虎贲之士不胜计，秦卒
犹孟贲之与怯夫。”
    又曰：江乙对宣王曰：“今王之地方五千里，带甲百万而专属之於昭奚恤，
故北方之畏昭奚恤也。”
    《春秋後语》曰：苏秦南说楚威王曰：“楚天下之强国也；王，天下之贤主
也。西有黔中、巫郡，东有夏州，海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾阴。地方五千
里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年。此霸王之质也。”
    《史记》曰：周末荆人伐陈，吴救之，军行三十里，雨十日，夜见星。左史
倚相谓荆大将子期曰：“雨十日，甲辑兵聚，吴人必至，不如备之。”乃为阵，
而吴人至，见荆有备而反。史曰：“其反覆六十里，其君子休小人为食，我行三
十里击之，必克。”从之，遂破吴军。
    又曰：秦将王翦率兵六十万伐楚，楚王悉国中兵以拒之。王翦至，坚壁而守
之，不肯战。楚兵数挑战，终不出。王翦曰：“休士洗沐而善饮食拊循之。”亲
与士卒同食。久之，王翦使人问“军中戏乎？”曰“方投石超距。”於是王翦曰：
“士卒可用矣。”楚又数挑战，而秦不出，乃引而东。翦因举兵追之，大破楚军
蕲南，因灭其国。
    又曰：汉景帝初，吴王濞反。总兵度淮与楚王战，遂败棘壁，乘胜前，锐甚。
梁孝王恐，大将军击吴，又败，梁将士卒皆还走。梁数使使报汉大将周亚夫求救，
亚夫不许。又使使恶亚夫於上，（恶，乌路切。）上使人告之救梁。亚夫复守，
便宜不行。梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将军，（楚相张尚谏吴王而死。）乃
得颇败吴兵。西梁城守坚，不敢西，即走，亚夫军会下邑矣。师欲战，亚夫壁不
肯战，吴粮绝卒饥，数挑战。遂夜奔亚夫壁，亚夫终不出。中夜惊，内相扰乱，
至帐下，亚夫卧不起，顷之复定。吴士卒多饥死，遂以叛散。
    《汉书》曰：傅喜以光禄大夫养病。大司空何武、尚书唐林皆上书言喜行义，
曰：“忠臣社稷之卫，鲁以季友治乱，（师古曰：谓季氏亡则鲁不昌。）楚以子
玉轻重，（师古曰：谓楚杀子玉而晋侯喜，可知也。）魏以无知忌折衡，（师古
曰：信陵君也。）项以范增为存亡。故楚跨有南土，带甲百万，邻国不以为难。
子玉为将则文公侧席而坐，及其老也，君臣相庆，百万之众不如一贤也。”
    《後汉书》曰：更始初，光武在河北击铜马贼於邬；吴汉将突骑来会清阳城，
贼挑战，卤武坚营自守，有出卤掠者，辄击取之。（卤与虏同。掠，夺取之也。）
绝其粮道，积月馀日，贼食尽，夜遁去。追至馆陶，大破之。受降未尽而高湖重
连贼从东南来，与铜马馀众合，光武复与大战於蒲阳，悉破降也。
    又曰：王霸、马武既破周建、苏茂营，贼复聚挑战，霸坚卧不出。军吏皆曰：
“茂前日已破，今易击也。”霸曰：“不然。苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑
战，以徼一切之胜。（徼，要也。一切，犹权时也。徼，古尧切。）今闭营休士，
所谓不战而屈人之兵，善之善者也。”茂、建既不得战，乃引还营。其夜，建兄
子诵反，闭城拒之。茂、建遁去，诵以城降。
    又曰：公孙瓒既为鲜于辅所败，虑有非常，乃告於高京，以铁为门，斥去左
右。男人七岁以上不得入门，专侍姬妾。其文簿书皆及而上之，令妇人习为大言
声，使闻数百步以传宣教令。疏远宾客，无所亲信，故谋臣猛将稍有乖散，自此
之後，希复攻战。
    《九州春秋》曰：公孙瓒曰：“始天下兵起，我谓唾掌而决。至於今日，兵
革方始，观此非我所决，不如休兵力耕，以救凶年。兵法百楼不攻，今吾诸营楼
卤千里，（卤，即橹字，见《说文》。《释名》曰：橹，露也，上无屋覆也。）
积先百万斛，食此足以待天下庆也。”
    《魏志》曰：冀州牧韩馥。长史耿武、别驾闵纯、治中李历谏馥曰：“冀州
虽鄙，带甲百万，现十年。”
    又曰：大军南征吴到积湖，大将汉宠帅诸军在前，与贼隔水相对。令诸将曰：
“今夕风甚猛，贼必来烧营，宜为之备。”诸军皆惊。夜半，贼果遣十部来烧营，
宠掩击破之。
    又曰：吴将诸葛恪围新城，司马景王使镇东将军毋丘俭、扬州刺史文钦等拒
之。俭、钦请战，景王曰：“恪卷甲深入，投兵死地，其锋未易当，且新城小而
固，攻之未可拔。”遂命诸将高垒以弊之。相持数月，恪攻城力屈，死伤太半。
景王乃令钦督锐卒趣合，偷断要其归路，俭帅诸军以为後继，恪惧而遁。钦逆击，
大破之。斩首万馀级。
    《吴书》曰：赵咨字德度，南阳人。博学多智，应对辨捷。孙权为吴王，擢
至太中大夫使。魏文帝嘲咨曰：“吴王颇知学乎？”咨曰：“浮江万艘，带甲百
万，任贤使能，志在经略。虽有馀闲，博览书传，历史籍，采奇异，不效书生寻
章摘句而已。”又曰：“吴难魏不”？咨曰：“带甲百万，江汉为池，何难之有！”
    《蜀志》曰：先主率大众东伐吴，吴将陆逊拒之。蜀主从建平连围至夷陵界，
立数十屯。以金帛爵赏诱动诸夷。先遣将吴班以数千人於平地立营，欲以挑战。
诸将皆欲击之，逊曰：“备举军东下，锐气始盛，且乘高阻守险，难可卒攻。攻
之纵下，犹难尽克。若有不利，损我大势，非小故也。今但奖励将士，广施方略，
以观其变。若此间是平原广野，当恐有焱沛交驰之忧。（焱，音标。）今缘山行
军，势不得展，自当疲於木石之间，徐制其弊耳。”备知其计不行，乃引伏兵八
千人从谷口中出。逊曰：“所以不听诸君击班者，揣之必有巧故也。”诸将并曰：
“攻备当在初，今乃令入五六百里，相衔持经七八月，其诸要害皆已固守，击之
必无利矣。”逊曰：“备是猾虏，更尝事多，其军始集，思虑精专，未可干也。
今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生，掎角此寇，正在今日。”乃先攻一
营，不利。逊曰：“已晓破之术。”乃令各持一把茅，以火攻拔之。俄而成势，
遂率诸军同时俱攻，破四十馀营。备升马鞍山陈兵自绕。逊督促诸军四面蹙之，
土崩瓦解，死者万数。备因夜遁。
    《晋书》曰：王戎谓齐王ぁ曰：“公首举众，匡定大业，开辟已来，未始有
也。然论功报赏，不及有劳，朝野失望，人怀二志。今二王带甲百万，其锋不可
当。若以王就第不失，故委此求安之计也。”
    又曰：大将罗尚遣广汉都尉曾元、牙门张显等潜率步骑三万袭蜀贼李特营，
特素知之，乃缮甲厉兵，戒严以待之。元等至，特安卧不起，待其众半入，发伏
击之，杀伤者甚众。遂害曾元、张显等。
    又曰：安平王孚初为魏度支尚书，以为禽敌制胜，宜有备预。每诸葛亮入寇
关中，边兵不能制敌，中军奔赴，辄不及事机，宜预选步骑二万以为二部，为贼
之备。又以关中连贼寇，喜不足，遣冀州农丁五千屯於上わ。秋冬习战，春夏
诽锷！Ｓ墒枪刂芯国有备矣。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘曜遣将讨氐羌，大酋权渠率众保险阻。曜将
游子远频败之。权渠欲降，其子伊馀大言於众中：“往日刘曜自来，犹无若我何，
况此偏师，自欲降乎？”遂率劲卒五万人，晨压子远垒门。左右劝出战，子远曰：
“吾闻伊馀有专诸之勇、庆忌之捷、士马之强，人百匪敌。其父新败，怒气甚盛，
且西戎劲悍，其锋不可近也。不如缓之，使气竭而击之，此曹刿之胜也。”乃坚
壁不战，伊馀有饨旧。子远候其无备，夜分誓众，秣马蓐食，先晨，具甲扫垒
而出。迟明，设覆而战，（迟，直吏切。）生擒伊馀于阵，尽俘其众。
    又曰：北燕冯跋据辽东，其弟万泥阻兵以叛。跋遣将冯弘与将军张兴讨之。
弘遣使谕之曰：“昔者兄弟乘风阒运，抚翼而起，群公天意所锺，逼奉主上先
践宝位，裂土疏爵，当与兄弟共之。奈何欲寻干戈於萧墙，弃友于而为阏伯。过
贵能改，善莫大焉。宜舍兹嫌，同奖王室。”万泥不从，克期出战。兴谓弘曰：
“贼明日出战，今夜必来惊营，宜备不虞，”弘乃各严备，仍人课草十束，束火
伏兵以待之。是夜万泥果遣壮士十馀人斫营，众火俱起，伏兵邀击，俘斩无遗。
遂平万泥等。
    《宋书》曰：桂阳王休范举兵於寻阳，已发，东下，朝廷惶骇。宋相齐高祖
议曰：“昔上流谋逆，皆因淹缓至於覆败。休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无
备。今应变之术不宜在远，若偏师失律，则大沮众心。请顿新亭，坚守宫掖东府
石头，以待贼至。千里孤军，后无委积，求战不得，自然瓦解。请顿新亭以当其
锋。休范果败。
    又《高祖纪》曰：时议者欲分兵屯守诸津。帝曰：“贼众我寡，分兵测人虚
实，一处失利则沮三军之心。若聚众石头，则力不分也。”
    《三国典略》曰：梁武陆王萧纪在蜀一十七年，开拓土宇，器甲殷积，有马
八千匹，既便骑射，尤工舞槊。
    《後魏书》曰：任城王澄时，四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师，澄奏宜
以东中带营阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恒农郡，北中带河内郡，选二品三品亲
贤兼称者居之，省非急之作，配以强兵。如此，则深根固本、强蝗踔χ义也。
灵太后初将从之，後议者不得，乃止。
    《唐书》曰：武德中，太宗领兵征薛仁果於析摭城。（析，音昔，思历切。
摭，音炙，之石切。）贼有十馀万，兵锋甚锐，数来挑战。诸将咸请战，太宗曰：
“我士卒新经挫衄，锐气犹少。贼骤胜，必轻进好斗。我且闭壁以待其气衰而後
击，可一战而破，此万全计也。”因令军中曰：“敢言战者斩。”相持者久之。
贼粮尽，军中颇携其将翟长孙、梁胡郎率所部相继来降。太宗知仁果心腹内离，
谓诸将曰：“可以战矣。”因令行军总管梁实营於浅水原以诱之。贼大将宗罗侯
日恃骁悍，求战不得，气愤者久之。及是，尽锐攻梁实，冀逞其志。梁实固险下
以挫其锋，罗侯攻之愈急。太宗度贼已疲，复谓诸将曰：“彼气将衰，吾当取之，
必矣。”申令诸军迟明合战，复令将军庞玉阵于浅水原南，出贼之右，以先拒之。
罗侯并军共战，玉军几败。太宗亲御大军，奄自原北，出其不意。罗侯回师相拒，
我师表里齐奋，呼声动天，罗侯气夺。於是大溃。
    又曰：武德中，太宗率师往河东讨刘武周，江夏王道宗时年十七从军，太宗
登玉璧城望贼，顾谓道宗曰：“贼恃其众来邀我战，汝谓何如？”对曰：“群贼
锋不可当，易以计屈，难与力竞。令深壁高垒，以挫其锋。乌合之徒，莫能持久，
粮运致竭，自当离散，可不战而擒。”太宗曰：“汝意暗与我合。”贼果食尽，
夜遁。追及介州，一战破之。
    又曰：薛万均从李靖等击吐谷浑，军次青海。与弟万彻率军先路，道遇虏於
赤海，万均将十数骑击走之，追奔至积石山南道，大风折旗拔木，万均谓左右曰：
“虏将至矣，宜各设备。”俄而虏至，万均直前斩一贼将。於是大溃，杀伤略尽。
    又曰：广德中，安史故将分据河北，吐蕃数犯京畿。故郭子仪、鱼朝恩常统
重兵守河中，以备仓卒。欲兵权在京师，乃以鱼朝恩、元载、王缙建议，请於河
中府置中都，创置积兵五万以为禁旅，取关辅、河东等十州税物以奉京师。车驾
常以秋杪行幸，春首还京，即河北西蕃无忧越轶。代宗以为然。载已潜遣人於河
中料度创造宫殿及营私第。既而言事者以为无故示贼以怯，国计非便，事竟不行。
    又曰：李晟讨朱Г，德宗幸奉天日，诏以晟为左仆射平章事。晟拜哭受命，
且曰：“长安宗庙所在，为天下本。若皆扈跸，谁复京师。”乃浚隍壁、缮兵粟
马，以诛Г、兴复为己任。初军无刍拢乃令检校户部郎中张＜倬┱咨僖，择
官吏以赋渭北畿县，不数日，刍粮皆足。乃陈说三军曰：“今国步多艰，乱逆继
兴，属车西幸，关中无主。吾等皆受国恩，见危死节，臣子之分。况当此时不能
清寇以取富贵，非士也。渭桥跨大川，吾与公等戮力一心，择利而进，复大业建
不世之功，能从我乎？”军士皆泣下曰：“惟公所命。”晟亦嘘欷流涕。是时朱
Г盗天邑，怀光反咸阳，河北伪称国者三，希烈、李纳交逼陈宋。晟内无货财，
外无疆土，以孤军守危城，为秉节向义者所归。於是戴休颜举奉天之兵，韩游瑰
悉鼓之师，尚可孤守蓝田，骆元光固华州皆归款。於是晟军大振。
    又曰：李元谅，贞元初将本军与侍中浑会吐蕃，盟於平源，元谅谓曰：
“戎狄多诈，不可无备。公奉国命轻重，宜有以防之。”不从，且不设备。及
会，元谅命军中皆衣甲持兵，整部队以俟变。去坛十里，虏果衷甲，乘无备，
伏精骑以围城。士大夫皆衣朝服就执，及军士死者不可胜数，所脱者百无一二。
挺身走，虏骑逐。至元谅，军士皆坚阵持满，虏骑望见之，乃引去。是日无
元谅军，几不免。元谅乃徐引军而归。

    ●卷三百三十一
    ◎兵部六十二
    ○斥候
    《後周书》曰：韩果性强记，兼有权略，所行之处，山川形势辄能记忆。兼
善伺敌虚实，揣知情状。有潜匿溪谷欲为间侦者，果登高望之，所疑处往必有获。
太祖由是以果为虞候都督。每从征行，常领候骑昼夜巡察，略不眠寝。
    又曰：达奚武大统初为秦州刺史。齐神武趣沙苑，太祖复遣武觇之。武从三
骑皆衣敌人衣服，至日暮去营数百步，下马潜听得其军号，因上马历营若警夜者，
不如法者往往挞之，具知敌之情状，以告太祖。太祖深嘉焉，遂破之。
    诸葛亮《兵要》曰：军已近敌，篱落常平明以先发，绝军前十里内，各按左
右下道，亦十里之内。数里之外，五人为部，人持一白幡，登高外向，明隐蔽之
处。军至，转寻高而前。第一见贼，转语後第二，第三诣主者白之。凡候见贼百
人以下，但举幡指；百人以上，便举幡大呼。主者遣疾马往视察之。
    又曰：凡军行营垒，先使腹心及乡导前觇审知，各令候吏先行，定得营地，
壁立军分数，立四表候视，然後移营。又先使候骑前行，持五色旗，见沟坑揭黄，
（揭，去列切。）衢路揭白，水涧揭黑，林薮揭青，野火揭赤，以本鼓应之。立
旗鼓，令相闻见。若渡水逾山，深邃林薮，精骁勇骑搜索数里无声，四周绝迹，
高山树顶，令人远视，精兵四向要处防御。然后分兵前后，以为镇拓。乃令辎重
老小，次步後马，切在整肃，防敌至，人马无声，不失行列。险地狭径，亦以部
曲鳞次，或须环回旋转，以後为前，以左为右，行则鱼贯，立则雁行。到前止处，
候骑精锐，四向散列而立，各依本方下营。一人一步，随师多少，咸表十二辰，
竖六ユ，长二丈八尺，审子午卯酉地，勿令邪僻，以朱雀ユ竖午地，白兽ユ竖酉
地，玄武ユ竖子地，青龙ユ竖卯地，招摇ユ竖中央。其樵牧饮，不得出表外也。
    《卫公兵法》曰：诸营下定，事须防御。於营外二十步，列队仗，如临阵对
寇法，昼夜严谨。纵逢雨雪，并押队官并不得离队。营留五匹马，并鞍辔放饲，
防有警急，即令驰告。至夜，每阵前百步外，着听子二人，一更一替，以听不虞。
仍令探更人务探听子细，勿令眠睡。其昼日，诸军前各亦逐高要处，安置斥候，
以视动静。
    又曰：诸军营队伍，每夜分更，令人巡探。人不得高声唱号，巡者敲弓一下，
坐者扣槊三下，方掷军号，以相应会。当营界探，周而复始。掷号错失，便即决
罚。当军折冲、果毅，并押铺宿，尽更巡探，递相分付；虞候及中军官人，通探
都巡。
    又曰：诸军下定，每营夜别置外探。每营折冲、果毅相知作次，每夜别四人，
各领五骑马，於营四面去营十里外游奕，以备非常。如有警急，奔驰报军。
    又曰：令人枕空胡禄卧，有人马行三十里外，东西南北响见於胡禄中，名曰：
“地听”，则先防备。
    又曰：诸兵马既逼贼庭，探候事须明审。诸营住及营行，前後及左右厢助上，
五里著马两骑，十里更加两骑。十五里更加两骑，至三十里，一道用人马十二骑。
若兵多，发引稍长，助上即更量加一两道，使令相见。其乘马人，每令遥相见，
常接高行，各执一方面异旗，无贼此旗常卷，见贼即速展。军营见旗展，即知贼
至，须觅稳处。既知贼来，得设机伏，整齐部伍，迎前出战。其最远及次远人，
须与好马乘骑，不然被贼捉将。
    ○备边
    《汉书》曰：晁错上言守边备塞曰：“胡人衣食之业不著於地，其势易以扰
乱边境。何以明之？胡人食肉饮酪衣皮毛，非有城郭田宅之归居，如飞鸟走兽於
旷野，美草甘水则止，草尽水竭则移。以是观之，往来转徙，时至时去，此胡人
之生业，而中国所以离南亩也。今使胡人数处转牧行猎於塞下，或当燕、代，或
当上郡、北地、陇西以候备塞之卒，卒少则入。陛下不救，则边民绝望而有降敌
之心；如救之，少发则不足，多发远县才至，则胡人已去。聚而不罢，为费甚大；
罢之，则胡复入。如此连年，则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境，遣将吏发
卒以治塞，甚大惠也。然令远方之卒，守塞一岁而更，不知胡人之态。不如选常
居者，家室田作，且以备之。其要害之处，通川之道，调立城邑，无下千家为居
中周虎落。先为室屋、具田器，乃募罪人及免徒复作令居之，不足，募以丁奴婢
赎罪及输奴婢欲以拜爵者，不足，乃募民之欲往者。皆赐高爵复其家，与冬夏衣，
廪食能自给而止。其亡夫苦妻者，县官买与之。人情非有匹敌不能久安，其处塞
下之民，禄利不厚不可使久居。危难之地，胡人入驱而能止，其所驱者，以其半
与之，县官为赎其民。如是则邑里相救，赴胡不避死，非以德上也，欲全亲戚而
利其财也。此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万也。以陛下之时徙民实
边，使远方亡屯戍之忧。塞下之民，父子相保，亡系虏之患。利施後世，名称圣
明，其与秦之行怨民，相去远矣。”上从其言，募民徙实塞下。错复言：“陛下
幸募人以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡，甚大惠也。下吏诚能称厚惠，
奉明诏存恤所徙之老弱，善遇其壮士，和弭其心而勿侵刻，使先至者安乐而不思
故乡，则贫民相慕而劝往矣。臣闻古之徙远方以实广虚也，相其阴阳之和，尝其
水泉之味，审其土地之宜，观其草木之饶，然後营邑立城，制里割宅，通田作之
道，正阡陌之界。先为立室，家有一堂二内门户之闲，置器物焉。民有所居，作
有所用，此民所以轻去故乡而劝之新邑也。为置医巫以救疾病，以修祭祀，男女
有昏生死相恤，坟墓相从，种树畜豕，室屋完安，此所以使民乐其乐处，而有长
居之心也。臣又闻，古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长；十长一里，里
有假士；四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假候，皆择其邑之贤才有礼让、
习地形、悉知民心者。居则习民以射法，出则教民於应敌。故卒伍成於内则军政
定於外，服习已成，勿令迁徙。幼则同游，长则共事。夜战声相知则足以相救，
昼战目相见则足以相识。欢爱之心足以相死。如此而劝以厚赏，威以重罚，则前
死不还踵矣。所徙之民非壮有材力，但费衣粮，不可用也。虽有材力不得良吏，
犹亡功也。”
    又曰：王莽将严尤上言曰：“匈奴为害久矣。周秦汉征之，然皆未有得上策
者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，犭佥狁内侵至於泾阳，命
将征之，尽境而还。其视戎狄之内侵，譬蚊虻之螫，驱之而已。故天下称明，是
为中策。汉武帝选将练兵，约赍粮深入远戍，每有克获之功，胡辄报之。兵连祸
结三十馀年，中国罢耗，匈奴亦衄，而天下称武，是为下策。秦始皇不忍小耻而
轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行起於负海，疆境既完，中国内竭，以
丧社稷，是为无策。今天下遭阳九之厄；比年饥馑，西北边尤甚。发三十万众，
具三百日粮，东援海岱，南取江淮，然後能备。计其道里，二年尚未集合。兵先
至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也。边既空虚，不能奉军粮，内调
郡国，不相及属，此二难也。计一人三百日粮用备十八斛，非牛力不能胜也。牛
又当赍食加二十斛重地。胡沙卤多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物
故，且尽其馀粮，人不胜，此三难也。胡地秋冬甚寒，春夏甚风，釜镬（音富。）
薪炭重，不可炊食Я、（音备。）饮水以历四时，师有疾病之忧，势不能久，此
四难也。辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁不能及，幸而逢虏，要遮前
後，危殆不测，此五难也。大用民力，功不可必，臣伏忧之。
    又《班固论》曰：书云：“蛮夷猾夏”，诗称“戎狄是膺”，春秋有道“守
在四夷”久矣。夷狄之为患也！故自汉兴，忠信嘉谋之臣，曷尝不运筹策，相与
争於庙堂之上乎！高祖时刘敬，吕后时樊哙、季布，孝文时贾谊、晁错，孝武时
王恢、韩安国、朱买臣、公孙弘、董仲舒，人持所见各有同异，然总其要归，两
科而已。缙绅之儒则守和亲，介胄之士则言征伐。皆偏见一时之利害，而未究匈
奴之终始。自汉兴以至於今，旷世历年诎伸异变，强弱相反，是故其详可得而言
也。昔和亲之论发於刘敬，是时天下初定，新遭平城之难，故从其言，约法和亲，
赂遗单于，冀以救安边境。孝惠高后遵而不违，匈奴寇盗不为衰止，而单于反以
骄倨。逮至孝文与通关市，妻以汉女，增厚其赂，岁以千金，而匈奴数背约束，
边境屡被其害。是以文帝中年赫然发愤，遂贮戎服，亲御鞍马，徙六郡良家材力
之士，驰射上林，讲习战阵，聚天下精兵军於广武。顾问冯唐与论将帅，喟然叹
息，思古名臣，此则和亲无益已然之明效矣。仲舒亲见四世之事，犹复欲守旧文，
颇增其约。以为义动君子，利动贪人，如匈奴者非可以仁义说也，独可说以厚利，
结之於天耳。故与之复利以说其意，与盟於天以牢其约，质其爱子以累其心。匈
奴虽欲展转，柰失重利何，柰杀爱子何。夫赋敛行赂不足以当三军之费，城郭之
固，无异於贞士之约，而使边城守境之民父兄缓带，稚子咽哺，胡马不窥於长城，
而羽檄不行於中国，不亦便於天下乎。察仲舒之论，考诸行事，乃知未合於当时
而有阙於後世也。当孝武时，虽征伐克获，而士马亦略相当。虽开河南之野，建
朔方之郡，亦弃造阳之北九百馀里。匈奴人民每来降汉，单于亦辄拘留汉使以相
报复，其桀骜尚如斯，安肯以爱子为质乎？此不合当时之言也。若不置质定约和
亲，是虽袭孝文既往之悔而长匈奴无已之诈也。夫边城不选守境武略之臣，修障
队备塞之具，厉长戟劲弩之械，恃吾所以待边寇而务赋敛於民，远行货赂，割剥
百姓以奉寇仇，信甘言，守空约而冀胡马之不窥，不已过乎？至孝宣之世，承武
帝奋击之威，值匈奴百年之运，因其坏乱几亡之厄，权时施宜，覆以威德，然後
单于稽首臣服，遣子入侍，三世称藩，宾於汉廷。是时边城晏闲，牛马布野，三
世无犬吠之惊，黎庶忘干戈之役。後六十馀载之间，遭王莽篡位，始开边隙。单
于由是归怨自绝，莽遂斩其侍子，边境之祸构矣。故呼韩耶始朝於汉，汉议其礼，
萧望之曰：“戎狄荒服。言其慌忽无常，至亦宜待以客礼，让而不臣，如後嗣遁
逃窜伏，使於中国不为叛臣。”及孝元时，议罢守塞之备，应以为不可。云盛不
忘衰，安心思厄，远见识微之明矣。单于咸弃其爱子，髂├不顾，侵掠所获，
岁巨计。而和亲，赂遗不过千金。安在其不弃质而失重利也。仲舒之言漏於是矣。
夫规视建议不图万世之固，而偏恃一时之事者，未可以经远。若乃征伐之功，秦
汉行事，严尤论之当矣。故先王度中土，立封畿，分九州，列五服，物土贡，制
外内，或沸陶，或修文德，远近之势异也。是以春秋内诸夏而外夷狄，夷狄之
人贪而好利，被渥篑牛人面兽心，其於中国殊章服异习，饮食不同，言语不通，
僻居北垂寒露之野，逐草随畜，射猎为生。隔以山川，拥以沙漠，天地之所以绝
内外也。是故圣王禽兽畜之，不与约誓，不就攻伐，约之以费赂而见欺，攻之则
劳师而招寇，其土地不可耕而食也，其民不可臣而畜也。是以外而不内，疏而不
戚，政教不及其人，正朔不加其国，来则惩而御之，去则备而守之。其慕义而贡
献则接之以礼让，羁縻不绝，使曲在彼。盖圣人制御蛮夷之常道也。
    《後汉书》曰：马援奏言：“西干县户有三万二千，（西干县，交趾郡，故
城在今交州龙编县东。）远界去庭千馀里，（庭，县庭也。）请分为封溪、望海
二县。”许之。
    又曰：马援在陇西，帝诏武威太守，（《东观汉记》曰：梁统也。）令悉还
金城客民，（金城人客在武威者。）归者三千馀口，使各反旧邑。援奏为置长吏，
缮城郭，起坞候，（《字林》曰：坞，小障，一曰小城，字或作坞。）开导水田，
劝以耕牧，郡中乐业。
    又曰：杜茂引兵屯晋阳，上遣谒者段将众配茂镇守北边。因发边卒筑亭候，
修烽火。又发委输金帛缯弩供给军士，并赐边民。冠盖相望，茂亦建屯田驴车转
运也。
    《晋书・杜预传》曰：匈奴师刘猛举兵反，自并州西及河东平阳。诏预以散
侯定计省闼，俄拜度支尚书。预乃奏立藉田，建安边论，处军国之要，又作人排
新器，兴常平仓，定霞郏较盐运，制课调，内以利国，外以救边者五十馀条，
皆纳焉。
    《宋书》曰：文帝元嘉中，每岁为後魏侵境，令朝臣博议。何承天陈备边之
要，其大略一曰移远就近，以实内地；二曰浚复城隍，以增ǚ溃蝗曰纂偶车牛，
以饬戎械；四曰计丁课役，勿使有阙。
    《唐书》曰：高祖与群臣言备边之事，将作大匠于筠进曰：“未若多造船舰
於五原灵武，置舟师於黄河之中，足以断其入寇之中路。”中书侍郎温彦博又进
曰：“昔魏文帝掘长堑以遏匈奴，亦因因循其事。”高祖并从之。於是遣将军桑
显和堑断北边要路，又征江南习水之士，更发卒於灵州造战船。
    ○塞险
    《左传》曰：蔡侯、吴子、唐侯伐楚，舍舟于淮溃自豫章与楚夹汉。（豫
章、汉东、江北、地名）楚左司马沈尹戌谓楚将子常曰：“子沿汉而与之上下，
（沿，缘也。缘汉上下，遮使勿度也。）我悉方城外以毁其舟，（以方城外人毁
吴所舍舟也。）还塞大隧、直辕、冥厄，（三者，汉东三隘路。厄、乌革切。）
子济汉而伐之，我自後击之，必大败之。”既谋而行。楚大夫武成黑谓子常曰：
“吴用水也，我用革也，（用，军器也。）不可久也，不如速战。”大夫史皇谓
子常曰：“楚人恶子而好司马，若司马毁吴舟於淮，塞城口而入，（城口，三隘
道之总名。）是独克也。子必速战，不然不免。”乃济汉而陈，自小别至於大别，
（《禹贡》汉水至大别南入江。然则此二别在江夏界也。）三战，子常知不可，
欲奔。（知吴不可胜也。）史皇曰：“安求其事，（求知政事。）难而逃之，将
何所入，必死之。”（子常违左司马成之言，故败也。）
    《战国策》曰：吴子问孙武曰：“敌人保山据险，擅利而处，粮食又足，挑
之则不出，乘间则侵掠，为之柰何？”武曰：“分兵守要，谨备勿懈，潜探其情，
密候其怠，以利诱之，禁其牧采。久无所得，自然变改，待离其故，夺其所爱。”
    《汉书》曰：匈奴呼韩耶单于来朝，元帝以後宫良家子王嫱字昭君，赐单于。
单于欢喜，上书愿保塞上谷以西至敦煌。请罢边备，以休天子人民。帝下有司议。
郎中侯应上言以为不可，其略曰：“自周秦汉以来，匈奴寇侵甚矣，其北边有阴
山，东西千馀里，本冒顿单于依阻其中。至孝武帝出师征伐，斥夺此地，攘之於
漠北，建塞徼，起停隧，筑外城，设屯戍以守之，然後边境少安。夫夷狄之情困
则卑顺，强则骄逆，天性也。前已罢外城，省停隧，今才足以候视通烽火而已。
安不忘危，不可复罢。且中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊欲。起塞以来，
百有馀年，非皆以土垣，或因山岩石木柴疆落溪水，卒徒筑理，功费久远，不可
胜计。今欲以一切省徭戍。十年之外，卒有他变。障塞破坏，隧灭绝，当更发屯
缮理。累代之功不可卒复，非所以永持至安，威制百蛮之长策也。”帝纳之。
    《蜀志》曰：曹公使夏侯妙才、张ね秃褐小Ｊ裣戎鹘兵汉中，次於阳平关，
南渡沔水，缘山稍前，於是定军势作营。妙才兵来争其地，先主命黄忠乘高鼓噪
攻之，大破妙才军，斩妙才。曹公自长安南征，先主遥策之曰：“曹公虽来，无
能为也。我必有汉川矣。”及公至，先主敛众拒险，终不交锋。积日不拔，士亡
者多，曹公果引军还。先主遂有汉中。
    《魏志》曰：曹爽伐蜀，司马景王同行，出洛次於兴势。蜀将王林夜袭，景
王营坚卧不动，林退。景王谓诸将曰：“费艘丫菹站苁兀进不获战，攻之不可，
宜亟军，（亟，纪力切。）以为图。”爽等引还。斯驰兵赴三岭争险，乃得过
也。
    《晋书》曰：刘裕讨南燕慕容超，超召群臣议拒晋师，大将公孙五楼曰：
“吴兵轻剽，所利在速战，初锋勇锐不可争也，宜据大岘使不得入，旷日延时，
沮其锐气。徐简精骑二千，循海而南，绝其粮运。别敕段晖率兖州之军缘山东下，
腹背击之，上策也。各命守宰，依险自校，其资储之外馀悉焚荡，芟除粟苗，使
敌无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城逆战，下策也。”超
曰：“吾京都殷盛，户口众多，非可一时入守。青苗布野，非可卒芟，设使芟苗，
城守以全性命，朕所不能。今据五州之强，带河山之固，战车万乘，铁马万群。
纵令过岘至於平地，徐以精骑践之。此成擒也。”其将慕容镇曰：“若如圣旨，
必须平原用马，便宜出岘逆战，战而不胜，犹可退守，不宜纵敌入岘，自贻窘迫。
昔成安君不守井陉之险，终屈於韩信。诸葛瞻不据束马之险，卒擒於邓艾。臣以
为天时不如地利，阻守大岘，策之上也。”超不从，乃合摄莒、梁父二戍修城隍，
简士马，蓄锐以待之。其夏晋师次东莞，超遣其左军段晖等步骑五万进据临朐。
俄而晋师度岘，慕容超惧，率四万骑就段晖等於临朐，战败，超奔还广固，宋武
围广固，数月而破，燕地悉平。
    《後魏书》曰：遣将伐后燕慕容宝，已平并州，潞川频胜。宝在中山引群臣
议之。中尹符谟曰：“魏军强盛，千里转斗，乘胜而来，勇气兼倍，若逸骑平原，
形势弥盛，殆难为敌。宜杜险拒之。”中书令眭邃曰：“魏军多骑师剽锐，（眭，
息为切。）马上赍粮，不过旬月，宜令郡县聚千为一堡，深沟高垒，清野待之。
至无所掠，资食既罄，不过六旬，自然穷退。”尚书封懿曰：“今魏师十万，天
下之蔚幸病０傩账溆营聚，不足自固。是则聚粮集兵以资强寇，且动众心示之
以弱。ㄣ诰苷剑计之上也。”慕容麟曰：“魏今乘胜气锐，其锋不可当。宜谨
守设备，待其弊而乘之。”於是修城积粟，为持久之备。魏攻中山不克，进据博
陵鲁口，诸将睹风而奔，郡县悉降於魏。
    《唐书》曰：武德中，太宗围王世充於东都，世充势穷，窦建德自北来救。
诸将及萧娴认糖肭彝耸Ρ苤，太宗不许，曰：“世充粮尽，内外离心，我当不
劳攻击，坐收其弊耳。建德新破海公，将骄卒惰。今我据武牢，厄其襟要，若贼
恃胜冒险争锋，吾当破贼。若不战，旬月之间世充自溃，彼败我振，足以临之。
一行两定，在於斯举。若不速进，贼入武牢，诸城新附，必不能守。二贼并力，
将若之何？”秦府记室薛收进曰：“世充据东都，府库填积，所患者在於乏食，
是以为我所持。建德亲总十馀万众来拒王师，亦当尽彼骁雄，期於速战。若纵其
两寇相连，转河北之积以相资给，则伊洛间战斗不已。大王今欲亲率猛锐，先据
成皋之险，训兵坐甲，当彼疲弊之众，一战必克。建德破，则世充自下，不过数
旬，二国之君可面缚麾下。萧娴辱秃嗡烨胪吮？”太宗曰：“善！”而从之，
留齐王元吉围世充，亲率三千五百人趣虎牢守之，与战相持二十馀日。五月，建
德谋伺官军刍尽，牧马於河北，必将袭武牢。太宗闻之，遂牧马千馀匹於河渚间
以诱之。诘朝，建德果悉众而至，阵於汜水东。太宗候阵久，卒饥，令宇文士及
率骑经贼阵之西，驰而南上，贼阵动，因而诸军奋击之，大溃。竟如太宗本策。

    ●卷三百三十二
    ◎兵部六十三
    ○据要
    《吴子》曰：凡行师越境必申地形，审知主客之向背。地形若不悉知，往必
败矣。故军有所至，先五十里内山川形势，使军士伺其伏兵。将必自行视地之势，
因而图之，知其险易也。
    《战国策》曰：秦师伐韩，围阏与。赵遣将赵奢救之。军士许历曰：“秦人
不意赵师至，此其来气盛，将军必厚集其阵以待之，不然必败。”
    又曰：“先据北山上者胜，後至者败。”赵奢即发万人趋之。秦兵後至，争
山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军，遂解阏与之围。（与，音馀。）
    《後汉书》曰：诸将征隗嚣，为所败，光武令悉军忠亍＃郑音询。）未
及至，隗嚣乘胜使其将王元行巡，将二万馀人下陇。因分遣巡取忠亍：航冯异
即驰兵欲先据之。诸将皆曰：“虏兵盛而新乘胜，不可与争。宜止军便地，徐思
方略。”异曰：“虏兵临境，忸忄犬小利，（忸忄犬，犹惯习也。谓惯习前事而
复为之也。忸，音尼丑切。忄犬音游也。）遂欲深入，若得忠兀三辅动摇，是
吾忧也。夫攻者不足，守者有馀，今先据城以逸待劳，非所以争也。”遂潜往阏
城，偃旗鼓行巡，不知驰赴之。异乘其不意，卒击鼓建旗而出，巡军惊乱奔走，
追击数十里，大破之。
    《蜀志》曰：诸葛亮出斜谷。是时魏将司马宣王屯渭南，郭淮策亮必争北原。
若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡人夷，非国之利也。宣王善之，淮遂屯
北原，堑垒未成，蜀兵大至，淮遂击走之。
    《吴志》曰：诸葛诞、胡遵等伐吴攻东兴。吴将诸葛恪率军拒之。及恪上岸，
部将丁奉与唐咨、吕据、留赞俱从山西上，奉曰：“今军行迟，若敌据便地，则
难与争锋矣。”乃令诸使下道，率麾下三千人径进。时风便，奉举帆二日至，遂
据塘。天寒雪，时魏军将置酒高会，奉见其前部兵少，相谓曰：“取封侯爵赏正
在今日。”乃使兵解铠着胄持短兵，敌人从而笑焉，不为设备。奉纵兵破之，大
破敌前屯，会据等至，魏军遂溃。
    《晋书》曰：刘裕率师伐南燕慕容超。晋师渡岘，慕容超惧，率卒四万就其
将段晖等於临朐，（其俱切。）谓其将公孙五楼曰：“宜进据川源，晋军至而失
水，亦不能战。以临朐有巨[B16K]水，去城四十里。”五楼驰据之。龙骧将军孟
龙符领骑居前，奔往争之，五楼乃退，因而大败。
    崔鸿《十六国春秋》曰：後秦姚兴与前秦符登相持，登自大陌向废桥，兴乃
自将精骑以拒登，使将尹纬领步军据废桥以抗。登困急攻纬，纬将出战，兴遣使
谓纬曰：“兵法不战而制人者，盖谓此也。符登穷寇，特宜持重，不可轻战。”
纬曰：“先帝登遐，人情尚扰，不因思奋之力枭殄逆竖，大事去失矣。”遂与登
战，大破之。登众渴死者十二三，其夜大溃。
    又曰：夏赫连勃勃屯依力川，後秦姚兴将王奚聚羌胡二千馀户於敕奇堡。勃
勃进攻之，奚骁悍有膂力，短兵接战，勃勃之众多为所伤。於是揠断其水，堡人
窘迫，执奚出降。
    《宋史》曰：宋武帝伐姚泓，沈林子参征西军事，加建武将军，统军为前锋，
从汴入河。伪并州刺史河东太守尹昭据蒲坂，林子於陕城与冠军檀道济同攻蒲坂。
龙骧王镇恶攻道关，姚泓闻大军至，遣伪平公姚绍争据潼关。林子谓道济曰：
“潼关天远，所谓形胜之地，镇恶孤军势危力屈，若使姚绍据之，则难围也。及
其未至当并力争之，若潼关事捷，尹昭可不战而服。”道济从之。
    《後周书》曰：东魏将齐神武伐西魏，军过蒲津，涉洛至许源。西魏将周文
帝军至沙宛，齐神武闻周文帝至，引军来会。诘朝，候骑告齐神武军且至，周文
帝部将李弼曰：“彼众我寡，不可平地置阵，此东十里有渭曲，可先据以待之。”
遂进军至渭曲，背水东西为阵，合战，大破之。
    《北史》曰：安同从道武征姚平於紫壁，姚兴悉众救平。同进计曰：“汾东
有蒙坑，东西三百馀里，径路不通，姚兴来必定汾西，乘高临下直至紫壁。如此，
则寇内外势接，宜截汾为南北浮桥，乘西岸筑围。既固，贼至无所施其智力矣。”
从之，兴果视平屠灭而不能救。
    《隋书》曰：文帝初，突厥寇兰州，隋将贺娄子宦手谥诰苤。至可洛亥
（音哀）山与贼相遇，贼众甚盛。子蛔枨按ㄎ营，贼军不得水数日，人马甚弊，
纵击，大败之。
    《唐书》曰：盛彦师镇宜阳，会李密叛。彦师率兵邀徼之，令其众曰：“惟
我马首是瞻。”遂逾洛水入南山，令持弓弩者乘高挟路，持刀盾者伏於溪谷之间。
又令曰：“待贼半渡而击之。”所部皆笑曰：“贼向洛州，何为守此？”彦师曰：
“吾筹之熟矣。李密声往洛州，其实欲南走襄城就张善相耳，若贼先入谷口，我
自後追之，路险难以展力。吾今先据要害，此贼乃成擒也。”密果至，知有伏，
乃逾山南上，彦师邀击之。封葛国公。
    ○漕运
    《孙子》曰：不尽知用兵之害，则不得尽知用兵之利。故善用兵者，役不再
藉，粮不再载，取用於国，因输於敌，故军食可足。（兵甲战具取用国中，粮因
敌也。）故国之贫於师者师远逾也。远输则百姓贫，（兵事转运千里之外，财费
于道路，人有困穷者也。）近师则贵卖，贵卖则百姓虚，虚则竭，（近军师市多
非常之卖，当时贫费以趋末利，然後财货殚尽国家虚也。）竭则急於丘役。力屈
中原，内虚於家，（丘，十六井也，百姓财皆尽，兵不解，运粮尽力于原野。）
百姓之费，十去其七。（所破费也。）公家之用，破车疲马，甲胄弓矢，戟苊
橹，丘牛大车，十去其六。（计较之也。）故智将务食於敌，食敌一锺当吾二十
锺。（六斛四斗为锺。计千里转运二十锺而致一锺於军中也。）{艹忌}秆一石，
当吾二十石。（{艹忌}秆槁一石百二十斤也。转输之法费二十石乃得一石也。）
    《後汉书》曰：永平中，理呼池石臼河，从都虑至羊肠仓，（郦氏《水经注》
云：汾阳故城积粟谓之羊肠仓，在晋阳西北，石磴萦委若羊肠焉，故以为名。今
岚州界羊肠坂是也。石臼河，水名。）欲令通漕。（水运曰漕。）太原吏人苦役
连年无成，转运所经三百八十九隘，前後没溺死者不可胜算。建初三年，拜邓训
谒者便监领其事，训考量隐括，（隐，审量括之也。）知大功难立，具以上言，
肃宗从之，遂罢其役。更用驴辇，岁省费亿万计，全活徒士数千人。
    又曰：第五种拜高密侯相。是时，徐、兖二州盗贼群聚、高密在二州之郊，
种乃使储粮餍螅勤厉吏士，贼闻皆惮之。
    又曰：光武即位时，军食急乏，寇恂以辇车骊驾转输，前后不绝。（《前书
音义》曰：骊驾，并驾也。辇车，人挽行也。）
    又曰：诏报朱浮曰：“往年赤眉跋扈长安，（跋扈，犹暴横也。）吾策其无
希必东来归降。今度此反虏势无久全；其中必有内相斩者，今军资未充，故须
候耳。”
    又曰：来歙上书曰：“公孙述以陇西天水为藩蔽，故得延命假息，今二郡平
荡，则述智计穷矣。宜益选兵马，储积资粮。昔赵之将帅多贾人，高帝悬之以重
赏。（高帝十年，陈犭希反於赵、代，其将多贾人，帝多以金购，犭希将皆降。）
今西州新破，兵人疲馑，若招以财希则其众可夺。臣知国家所给非一，用度不
足，然有不得已也。”帝然之。
    《东观汉记》曰：来歙征公孙述，诏於净狭万斛，驴四百头负驮。
    《蜀国志》曰：诸葛亮悉大众由斜谷出，以流马运粮，据武功、五丈原，与
司马宣王对於渭南。
    《晋书・载记》曰：罗尚委城遁，李雄遂克成都。於时，雄军饥甚，乃率众
就响镀挹猓掘野鼠等食之。
    《晋书》曰：祖逖伐陈留太守陈川，石季龙救之，徙陈川还襄国，留姚豹等
守川故城，住西台。逖遣将韩潜等镇东台。同一大城，贼从南门出入放牧，逖军
开东门。相守四旬，逖以布囊盛土如米状，使千馀人运上台，又令数人担米为疲
极而息於道。贼果逐之，皆弃担而走。贼既获米，谓逖士众丰饱，而胡成饥久，
益惧，无复胆气。石勒将刘文堂以驴千头运粮以馈姚豹，逖遣韩潜、冯铸等追击
於汴，尽获之。桃豹宵退据东燕。
    《唐书》曰：贞元十五年，令江淮转运米。每年米宜运二百万石已来，虽有
此命，而运米竟不过四十万石。
    又曰：韦伦拜商州刺史兼御史中丞充荆襄等道租庸使，会襄州裨将康楚元、
张嘉延拥众为叛，凶党万馀人，自称楚义王。襄州刺史王政弃城遁走，嘉延又南
袭破江陵汉沔，馈运阻绝，朝廷旰食。伦乃调兵驻邓州界，康楚元凶党有来降，
必厚加赏。数日後，楚元众颇怠，伦进军击之，生擒楚元以献，馀众悉走，收租
庸钱物仅二百万贯，并免失坠。
    又曰：元和中，盐铁使王播进陈许军琵琶沟运图。先是，中官李重秀奉命视
之，还言可以通漕至郾城下北颍口，水运千里而近。及上览图，诏韩弘发卒以通
汴河，於是船胜三百石皆入颍。
    又曰：开成初以王彦威判度支，尝紫宸廷奏曰：“臣自掌计司，按见管钱
文簿，皆量入以为出，使经费必足，无所刻削。且八口之家有岁蓄，而军用钱物
一切通用，悉随色额占定，终岁支给，无毫厘之差。倘臣一旦愚迷，欲自欺窃，
亦不可得也。”名曰：“度支占额图”。既而又进供军国，曰：“起至德乾元之
际，迄於贞观元和之初，天下有观察者十，节度者二十有九，防御者四，经略者
三，掎角之师，大牙相制，大都通邑，无不有兵。都记中外各额至八十馀万。长
庆户口凡三百三十五万，以额约九十九万，通计三户资一兵。合计天下租赋一岁
所入，总不过三千五百馀万，而上供之数三之一焉。二分之中二给衣赐，自留使
兵士衣赐之外，其馀四十万众，仰给度支。伏以时逢理安，运属神圣，然而兵不
可弭食哉，惟时忧勤之端，兵食自切。臣谬司邦计，遽奉睿图，辄纂事功，庶裨
圣览。”
    又曰：黄巢既来，围陈郡三百日，关东仍岁无耕稼，人饿倚墙壁间，贼俘人
而食，日杀数千。贼有舂磨砦为石碓数百，生纳人於臼，碎之，合骨而食。其流
毒如是。
    又曰：秦宗权以蔡州叛烂，所至屠残人物，燔烧郡邑。西至关内，东极青齐，
南出江淮，北至卫滑。鱼澜鸟散，人烟断绝，荆榛蔽野。贼既乏食，啖人为储，
军士四出，则盐尸而从。
    《三国典略》曰：陈霸先遣钱明领水军出江宁浦，要击齐人粮运，尽获其船。
於是，齐军大馁，杀马驴而食之。
    又曰：以粮运不继，调市人饣鬼军。建康令孔焕以麦屑为饭；用荷叶裹之，
信宿之间，得数万裹以给兵士。会陈で菜兔兹千石，鸭千头，霸先即炊黍煮鸭，
誓申一战，计粮分肉，人获数脔。
    ○绝粮道
    《汉书》曰：景帝初，吴楚七国反，以太尉周亚夫将，问父绛侯客邓都尉曰：
“策安出？”客曰：“吴楚兵锐，甚难与争锋，而剽轻不能久，莫若引兵东北，
壁昌邑以梁委吴，吴必尽锐攻之。将军深沟高垒，使轻兵绝淮泗之口，塞吴饷
（式亮切。）道，使吴梁相弊而粮食竭，乃以全军强制其疲极，破吴必矣。”亚
夫言於帝，许之。遂破吴军。
    又曰：王莽末，天下乱。光武兄伯升起兵讨莽，为莽将甄（音真。）阜、梁
丘赐所败，复收会兵众，还保棘阳，阜、赐乘胜留辎重於篮乡，引精兵十万南渡
潢淳，临Г水，（潢音黄。Г音毗。）阻两川间为营，绝後桥示无还心。伯升於
是大飨军士，设盟约，休卒三日，为六部潜师夜起袭取蓝乡，尽获其辎重。明晨，
汉军自西南攻甄阜，下江兵自东南攻梁丘赐。至食时，阵溃，遂斩阜、赐。
    《後汉书》曰：韩遂败走榆中，（榆中县属金城郡。）张温乃遣周慎将三万
人追讨之。温参军事孙坚（坚，权之父也。）说慎曰：“贼城中无谷。当外转粮
食。坚愿得万人断其运道，将军以大兵继後，贼必困乏而不敢战。若走入羌中，
并力讨之，凉州可定也。”慎不从，引军围榆中城，而边章遂分屯葵园陕，反断
慎运道。慎惧，乃弃重而退。
    又曰：曹公与袁绍相持官渡，沮授言於绍曰：“北兵数众，（沮，侧居切。）
而果劲不及南。南闲樯伲而货财不及北，南利在於急战，北利在於缓待，宜旷
以日月。”绍不从，连营稍前逼官渡，合战，曹公军不利，复壁。绍为高橹、起
土山射营中，皆蒙埽众大惧。曹公乃为发石车击绍楼，皆破，众号霹雳车。绍
为地道，欲袭曹公营，公辄於内为长堑以拒之。又遣骑兵袭击绍运车，大破之，
尽焚其稀；嵘芮步于琼等将兵万馀人北迎运，沮授说绍可遣将别为军于表，以
绝曹公之抄。绍复不从。琼宿乌巢，去绍军四十里。绍谋士许攸奔曹公，攸谓曹
公曰：“孤军独守，外无求索，危急之时也。今袁氏辎重有万馀两而无严备，可
轻兵袭之。不虑而至，燔其积聚。不过三日，袁氏自败也。”公乃选精锐马步，
秉袁氏旗帜，夜衔枚缚马口从间道出，人负束薪。时有问者，诒之（绐，音怠。）
曰：“袁公恐曹操掠後军，兵以益备。”闻者信之。既至辎重，围屯燎薪，火光
亘天地，破琼等，悉斩之。数日，绍弃甲而遁。
    《蜀志》曰：姜维率众侵魏，依维山筑二城，使牙门将勾安、李韶等守之，
聚羌胡质任寇逼诸郡，魏将陈泰御之。泰谓诸将曰：“麴城虽固，去蜀险远，当
须运粮。羌夷患维劳役，未必肯附。今围而取之，可不血刃而拔其城。虽其来救，
山道险阻，非行兵之地。”乃使邓艾等进兵围之，断其运道及城外流水。安等挑
战，不许。将士困窘，分粮聚雪，以稽日月。维果来救，出自牛头，与泰相对。
泰曰：“兵法贵在不战而屈人，今绝牛头，维无返道，则我之擒也。诸军各坚垒
勿与战。”自南渡白水，循水而东，使诸将截其还路。维惧，遁走。安等孤悬，
遂皆降。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前赵刘曜遣将刘胤西伐张骏之武威。骏遣将辛岩，
韩瑛（音英。）东拒。刘胤屯於狄道城，韩瑛进度沃于岭。辛岩曰：“我拥众数
万，籍云羌之锐，宜速战以灭之。不尔，久则变生。”瑛曰：“自夏末以来，太
白犯月，辰星逆行，白虹贯日，皆变之大者，不可以轻动，动而不捷。为祸更深。
吾将久而毙之。且曜与石勒相攻，胤亦不能久。”积七十馀日，军粮竭，遣辛岩
督运於金城。胤闻之大悦，谓其将士曰：“韩瑛之众十倍於吾，粮廪将悬，难以
持久。今分兵运粮，可谓天授吾。若败辛岩，瑛等自溃。彼众我寡，且以死战，
战而不捷，当无匹马得还。”咸奋。於是，遣骑三千袭岩於沃於岭，大败之。瑛
军遂溃，死者三万馀人。
    《三国典略》曰：周王思政固守颍川。思政运米数百车，欲向孔城。齐大都
督破六韩常与洛州刺史可朱浑宝，愿前後要袭获之。乃启於齐王澄曰：“常自镇
河阳已来，频出关口、大谷二道，所有要害莫不知悉，请於形胜之处营筑城戍，
安置士马，截其往来。彼之咽喉既断，颍城吞灭可期。且孔城以西年喜伙，东
道断绝亦不能存。”王纳其计。

    ●卷三百三十三
    ◎兵部六十四
    ○屯田
    《汉书》曰：昭帝始元二年，诏发习战射士诣朔方，调故吏将屯田张掖郡。
（调，谓发选之也。故吏，前为官职者也。今其郡习战射士於张掖为屯田也。调，
音从钓切。将，音子亮切。朔方、张掖、并今郡地也。）
    又曰：孝宣神爵元年，遣後将军赵充国将兵击先零羌。充国以击虏殄灭为期，
乃欲罢骑兵，屯田以待其弊，奏曰：“臣所将吏士马牛食，月用粮鲜九万九千
六百三十斛，盐千六百九十三斛，艾炼十五万二百八十六石。（石，百一十斤
也。）难久不解，徭役不息，又恐他夷卒有不虞之变。且羌虏易以计破，难用兵
猝。（且没切。言仓卒暴疾也。）故臣愚以为击之不便，计度临羌，东至浩荆
（浩，音阅。缫裘拧＜唇鸪强ざ任湎氐亍Ａ偾荚诮裎髌娇ひ病＃┣悸补侍锛肮
田人所未垦可二千顷以上，愿罢骑兵，留弛刑应募及淮阳汝南步兵与吏私从者合
九万二百八十二人，用显露万七千三百六十三斛，盐三百八斛，分屯要害处。
冰解漕下，缮乡亭，浚沟渠，（水运木缮补也。）治湟灰晕鳎ㄤ遥音皇。唬
音峡。）道桥七十所，令可至鲜水左右。田事出赋人二十亩。（田事出谓至春人
出营田也。赋，班与之也。）至四月草生发，郡骑及属国胡骑伉健各千ヘ、马什
二，就草（ヘ，副也，七碎切。什二者，千骑则与副马二百匹。）为田者。游兵
以充入金城郡，益积畜，省大费。今大司农所转现琳咦阒万人一岁食，谨上田
处及器用簿，惟陛下裁计之。”诏曰：“如将军之计，虏当何时伏诛，兵当何时
得决？孰计其便，复奏。”充国又奏曰：“今留步士万人屯田，地势平易，臣愚
以为屯田内有亡费之利，外有守御之备，骑兵虽罢，虏见万人留田为必擒之具，
其土崩归德，宜不久矣。”诏罢兵，独充国留屯田，大获地利。明年遂破先零也。
    《魏志》曰：武帝既破黄巾，欲经略四方，而苦军食不足，羽林监颍川枣祗
建置屯田。於是，以任峻为典农中郎将，募百姓屯田於许下，（今颍川郡许昌县
也。）得习偻蝓。郡国列置田官，数年之中所在积粟仓廪皆满。
    又曰：废帝齐王正始四年，司马宣王督诸军伐吴，因欲广田积衔兼并之计，
乃使邓艾行陈项以东至寿春。（自今淮阳郡项城县以东，至今寿春郡也。）艾以
为田良水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以大积军粮，又通运漕之道，乃著
《济河论》以喻其指。又以为昔破黄巾，因为屯田积希计都以制四方，今三隅
已定，事在淮南。每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役陈蔡之间，上下
田良可省，许昌左右诸稻田并水东下。令淮北三万人，淮南三万人，分水且田且
守。小丰常收三倍於西，计除众费，岁完五百万斛以为军资。六七年间可积三千
万斛於淮上。此则十万之众五年食也。以此乘敌，无不克矣。”宣王善之，皆如
艾计。遂北临淮水，自锺离西南横石以西尽Г水（氵比，旁脂切。）四百馀里置
一营，营六十人，且田且守，兼修广淮阳、百咫二渠，上引流，下通淮颍，大理
诸陂，於颍南颍北穿渠三百馀里，溉田二万顷。淮南淮北皆相连接，自寿春到京
师，农官兵田鸡犬之声，阡陌相属。每东南有事，大军出征，泛舟而下，达於江
淮，资食有储而无水害。艾所建也。
    《晋书》曰：羊涛征南大将军，镇襄阳吴西城，去襄阳七百里。每为边害，
羊祜患之，意以诡计令吴罢守。於是戍逻减半，分以垦田八百馀顷，不乏其利。
讨始至也，军无百日之粮。及至季年，有十年之积。太康元年平吴之後，当阳
侯杜元凯在荆州（今襄阳郡。）修召信臣遗迹，（邵信臣所作Θ庐陂六门堰，在
今南阳郡虢县界，时为荆州所统也。）激用氵蚩（音虽。）氵育（音育。）诸水
以浸田原万顷，分疆刊石使有定分，公私同利，众庶赖之，号曰：杜父旧水道。
淮沔汉达江陵千八百里，北无通路，又巴丘湖沅湘之会，表里山川，实为险固，
荆蛮之所恃也。当阳侯乃开杨口、起夏水、达巴陵千馀里。（夏水口在今江陵郡
江陵县界。巴陵即今郡也。）内泄长江之险，外通零桂之漕。（零陵，桂阳，并
今郡地。）南土歌之曰：後代无叛由杜翁，孰识知名与勇功。
    又曰：梁武昭王诨饔衩牛以诸城皆下之，遂屯玉门阳关，广田积衔东伐
之资。
    又曰：东晋元帝督课农功，二千石、长吏以入隙嗌傥殿。其宿卫要任皆令
赴农，使军各自佃即以为廪。太兴中，三吴大饥，後军将军应詹上表曰：“魏武
帝用枣祗、韩浩之议，广建屯田。又於征伐之中分带甲之士随宜开垦，故下不甚
劳，大功克举。间者，流人奔东吴，东吴今俭，皆已返。江西良田旷废未久，火
耕水耨，为功差易。宜简流人，兴复农官，功劳报赏皆如魏氏故事。一年中兴百
姓，二年分税，三年计赋税以使之，公私兼济，则仓庾盈亿，可计日而行也。”
    又曰：穆帝升平初，荀羡为北部都尉，镇下邳，（今临淮郡县也。）起田於
东阳之石鳖，（亦作临淮郡界也。）公私利之。
    《齐书》曰：高帝敕相崇祖修理芍陂田，曰：“卿但努力营田，自然平殄虏
寇。昔魏置典农而中都足食，晋开汝颍而河汴委储。卿其勉之。”
    《後魏书》曰：文帝大统十一年，大旱。十二年，秘书丞李彪上表请别立农
官，取州郡户十分之一为屯人，相水陆之宜，料顷亩之数，以赃赎杂物市牛，科
给令其肆力，一夫之田岁贡六十斛，甄其正课并征戍杂役。行此二事，数年之中
则匣而人足矣。帝览而善之，寻施行焉。自此公私丰赡，虽有水旱不为害也。
    《北史》曰：後魏刁雍除薄骨律镇将。雍以西土乏雨，表求凿渠溉公私田。
又奉诏以高平、安定、统万及薄骨律等四镇出车牛五千乘，运屯衔迨万斛，付
沃野以供军粮。道多深沙，车牛难阻，河水之次，造船水运。又以所绾边表常惧
不虞，造储现帽备守，诏皆从之。诏即名此城为刁公城，以旌功焉。
    《北齐书》曰：废帝乾明中，尚书左丞苏珍芝又议修石鳖等屯，岁收数十万
石，自是淮南防粮足。
    又曰：孝昭帝皇建中，平州刺史嵇晔建议开幽州督亢旧陂（今范阳郡范阳县
界是。）长城左右营屯田，岁收稻粟数十万石，北境得以周赡。又於河内置怀义
等屯以给河南之费，自是，稍止转输之劳。
    又曰：武成帝河清三年，诏缘边城守，堪垦食者营屯田，置都子使以统之。
子使当田五十顷，岁终课其所入褒贬。
    《隋书》曰：文帝开皇三年，突厥犯塞，吐谷浑寇边，转输劳弊，乃命朔方
总管赵仲卿於长城以北大兴屯田。
    《隋书》曰：郭衍授朔州总管，所部有恒安镇，北接番境，常劳转运，衍乃
选沃饶地置屯田，岁剩粟万馀石，民免转输之劳。
    《唐书》曰：窦静历并州大总管司马，迁长史。於时突厥数为边患，师旅岁
兴，军粮不属。静上表於太原多置屯田，以省馈运。时议者以人物凋零，不宜动
众，书奏不省。静复上书，辞甚切。於是，征静入朝，与裴寂、萧妗⒎獾乱偷
争论於殿庭，寂等不能屈，竟从静议。岁收数十万斛。高祖善之。
    又曰：开元二十五年令诸屯隶司农等者，每三十顷以下、二十顷以上为一屯，
隶州镇诸军者每五十顷为一屯。其屯应置者皆从尚书省处分，其旧屯重置者一依
丞前封疆为定，新置者并取荒间无籍广占之地。其屯虽科五十顷，易田之处各依
乡原量事加数。其屯官取勋，官五品以上及武散官，并前资边州县府镇戍八品以
上文武官内，简堪者充，据所收斛斗等级为功优。诸屯田应用牛之处，山原川泽，
土有硬软，至於耕垦用力不同，土软处每一顷五十亩，配牛一头，疆硬处一顷二
十亩，配牛一头。即当屯之内有硬有软，亦准此法。其稻田每八十亩配牛一头，
诸营田若五十顷外，更有地剩，配得丁牛者，所收斛皆准顷亩折除。其大麦、荞
麦、乾萝卜等准粟计折斛斗，以定等级。天宝八年，天下屯田百九十一万三千九
百六十石，关内五十六万三千八百一十石，河北四十万三千二百八十石，河东二
十四万五千八百八十石，河西二十六万八十八石，陇右四十四万九百二石。（後
上元中於楚州右射阳湖置洪泽屯，寿州置芍陂屯，厥田沃壤，大获其利。）
    王元长《策秀才文》曰：今农战不修，文儒是竞，弃本徇末，厥弊滋多。
    ○戍役
    《诗》曰：《采薇》，遣戍役也。文王之时，西有昆夷之患，北有犭佥狁之
难，以天子之命，命将卒，遣戍役，以守卫中国，故歌《采薇》以遣之。
    又曰：《扬之水》，刺平王也。不抚其民而远屯戍於母家，周人怨思焉。
    《左传》曰：齐侯使连称管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：“及瓜而代。”期
戍，公问不至，请代不许，故谋作乱。
    《汉书》曰：晁错上言：：守边、备塞、劝农、力本，当世急务也。臣闻秦
北攻胡貊，筑塞河上；南攻杨粤，置卒戍焉。非所以卫边地而救民死也，贪戾而
欲广地，故功未立而天下乱。夫起兵不知其势，战则为人禽，屯则卒积死。夫胡
貉之地积阴之处也，木皮三寸，冰厚六尺，食肉饮酪，其人密理，（密理，谓肥
肉也。）鸟兽毳毛，其性能寒。杨粤（音越。）之地，少阴多阳，其人疏理，鸟
兽稀毛，其性能暑。秦之戍卒，不能其水土，死者偾於地。（偾，僵也，音奋。）
秦民见行如往弃市，因以谪发之，名曰谪戍也。凡民守战至死而不降北者，以计
为之也。故战胜守固则有拜爵之赏，攻城屠邑则得其财卤以富家室，故能使其众
蒙矢石、赴汤火，视死如归。秦之发卒也，有万死之害，而无铢两之报，故其祸
及己。陈胜行戍至於大泽，为天下先倡，天下从之如流水。胡人衣食之业不著於
地，如飞鸟走兽於广野，美草甘水则止，草尽水竭则移，往来转徙，时至时去，
此胡人之业。然令卒守塞一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者家室田作以为
备，使为之高城深堑，具蔺石，布渠答，（蔺石，城上雷石也。渠答，铁蒺{艹梨}
也。）调立城邑毋下千家，为中周虎落。”上从其言，募民徙塞下。
    又曰：错复言：“臣闻古之徙远方以实广虚也，相其阴阳之利，尝其水泉之
味，审其土地之宜，观其草木之饶，然後营邑立城，制里割宅，通田作之道，正
阡陌之界，先为筑室家，有一堂二内，（二内，内房也。）置器物焉。此民所以
轻去故乡而劝之新邑，为置医药巫以救疾病，以修祭祀，男女有婚，生死相恤，
此所以使民乐其处而有长居之心也。”
    又曰：宣帝地节三年，诏曰：“朕既不德，不能附远，是以边境屯戍未息。
今复饰兵重屯，久劳百姓，非所以绥天下也。其罢车骑将军、右将军屯兵。”
    《後汉书》曰：横野大将军王常薨，遣骠骑大将军杜茂将众兵屯北边，筑亭
候，修烽燧。
    又曰：十五年，徙雁门、代郡、上谷三郡人置常山关以东。
    又曰：二十五年，南单于遣子入侍。於是阒形逶八郡人归本土，边人在中
国皆赐以装钱，转输给食也。

    ●卷三百三十四
    ◎兵部六十五
    ○辎重
    《释名》曰：辎，厕也。谓军粮什物杂厕载之，以其累重，故称辎重。（
《後汉书》注曰：辎，车名也。）
    《孙子》曰：使敌不得至者，险害之地。（攻其所必救，能守其险害之要路，
敌不得自致。故王子曰：一犬当穴，万鼠不敢出；一虎当溪，万鹿不敢过，言守
之上也。）故饱能饥之。（绝其粮也。）委军而争利则辎重捐，（委置库藏，轻
师而行，若敌乘虚而来，抄绝其後，则已辎重皆悉捐弃。）是以军无辎重则亡，
无粮食则亡，无委积则亡。（此三者，亡之道也。委积，刍草之处。）
    《史记》曰：汉王遣将韩信以兵数万欲东下井陉击赵。赵王陈馀聚兵井陉口，
号称二十万。李左车说陈馀曰：“韩信涉西河虏魏王、擒夏说欲以下赵，此乘胜
而去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏後爨，（樵，取薪也。
苏，草也。）师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其
势粮食必在其後。愿足下假臣奇兵三万人，从间路绝其辎重。足下深沟高垒，坚
营勿与战。使前不得斗，退不得还。吾奇兵绝其後，使野无所掠。不至十日而韩
信之头可致於麾下。不然，必为所擒矣。”陈馀儒者，常称义兵不用诈谋奇计，
曰：“吾闻兵法：十则围之，倍则战。今韩信兵号数万，千里而袭我，亦已罢极。
今如避不击，後有大者何以加之？则诸侯谓吾怯而轻来伐我。”不听。韩信使人
间视，知不用，大喜。乃敢引兵遂进，竟破赵军。
    《後汉书》曰：董中砗与更始诸将，各拥兵据南阳诸城。帝遣吴汉伐之，
汉军所过多侵暴。时破虏将军邓奉谒归新野，怒吴汉掠其乡里，遂返击破汉军，
获其辎重，屯据氵育阳与诸将合从。
    又曰：邓禹自箕关将入河东，（箕关在今王屋县界。）河东都尉守关不开，
禹攻十日，破之，获辎重千馀乘。
    又曰：耿巫氛挪狡绞伲乃肉袒负斧快毒门。（浚钅甚也。示必死。
钅甚，祈林切。）未步诣行在所而勒兵入据其城，树十二郡旗鼓，（《东观记》
曰：畏财匠茄簟⒗喷稹⒏呙堋⒔憾、东莱、北海、齐千乘、济南、平原、泰山、
临淄等郡。）令部兵各以郡人诣旗下，众向十馀万，辎重七千馀两，皆罢遣归乡
里。
    《晋书》曰：刘毅追桓玄於峥嵘州，乘风纵火，尽锐争先，玄众大溃，烧辎
重夜走。
    崔鸿《十六国春秋》曰：前秦苻坚遣将王猛伐前燕慕容啵师次潞川。燕将
慕容评率兵十万御之，以持久制之。猛乃遣其将郭度率骑五千，夜从间道起火於
高山，因烧评辎重，火见邺中。评性贪鄙，障固山泉卖樵鬻水积钱，绢如丘陵，
三军莫有斗志，因而大败。
    《唐书》曰：高宗遣将薛仁贵、郭待封伐吐蕃。仁贵留三万人作两栅，辎重
并留栅内，倍道掩之。待封不从仁贵之策，领辎重继进，未至乌海，吐蕃二十馀
万悉众救其前军，迎击待封，败之。待封趋山，军粮及辎重并为贼所掠，仁贵遂
退军。
    ○戎车
    《书》曰：武王戎车三百两，（车一乘，步卒七十二人。）虎贲三百人，与
纣战於牧野。
    《诗》曰：戎车既驾，四牡业业。
    又曰：元戎十乘，以先启行。
    《礼记》曰：兵车不式，武车绥旌。前有水，则载青旌。前有尘埃，则载鸣
鸢。前有车骑，则载飞鸿。前有士师，则载虎皮。前有挚兽，则载貔貅。行，前
朱雀而後玄武，左青龙而右白虎；招摇在上，急缮（音劲。）其怒；进退有度，
左右有局，各司其局。
    《左传》曰：晋车七百乘，跸渣跻鞅绊，遂伐其木，以益其兵也。
    又曰：叔向曰：“寡君有甲车四千乘在行之，必可畏也。牛虽瘠，偾於豚上，
其畏不死乎？”
    又曰：楚子会诸侯伐随，军於汉淮之间。少师谓随侯曰：“楚人上左，君必
左。（君，楚君也。）无与王遇，且攻其右，右无良焉。”弗从，战於速杞，随
师败绩，斗丹获其戎车。
    《狭骸吩唬赫远艹れ蔽灏伲绵地千里。
    《古司马兵法》曰：戎车，夏曰：“钩车”，先正也。（钩设浦车望远近计
车量。地以立垒正者，什伍之例也。）殷曰：“寅车”，先疾也。（寅，敬也。
前有旌旗帜所以知变化，示应而不失。）周曰：“元戎”，先良也。（前立伐恶
立善之旗，所以知善罪之所在。先齐良善而後伐之。）
    《文选》曰：“轻车霆激，骁骑雷惊。”
    ○战舰
    《墨子》曰：公输般自鲁之楚，为舟战之具，谓之钩拒。退则钩之，进则拒
之也。
    《後汉书》曰：公孙述遣其将任满、田戎、程泛将数万人，乘枋下江关。
（枋以木竹为之，浮於江水上。《尔雅》曰：舫，附也。郭景纯曰：水中，
筏也。《华阳国志》曰：巴楚相攻，故置江关，旧在京赤甲城，後移在江南岸，
对白帝城，故基在今夔州鱼复县南。枋，即舫字，古通用。）击破冯骏及田鸿、
季玄等，遂拔夷道、夷陵，据荆门虎牙，横江水起浮桥斗楼，立攒柱绝水道，结
营山上，以拒汉兵。彭攻之不利，於是装直进楼船，冒突、露桡数千艘。（并船
名。楼船之上施楼。桡，楫也。《尔雅》曰：楫，谓之桡。又谓露桡在外，人在
舟中。冒突，取其触冒而唐突也。）
    《晋书》曰：周访与诸军共征杜韬，韬作结皋打官军船舰，访作长岐枨以拒
之，结皋不为害。
    又曰：刘裕北征广固，岭南贼将徐道覆谓其师卢循曰：“今日之机，万不可
失。既克都邑，刘裕虽还，无能为也。”循从之。初，道覆密欲装舟舰，乃使人
伐船材於南康山，伪云将下都货之，称力少不能得，致即贱卖之，价减数倍。居
人贪贱，卖衣物而市之。赣石水急，（赣，古暗切。）出船甚难，皆储之，如是
者数四，故板大积，而百姓弗之疑。及道覆举兵，案卖券而取，无得隐匿者。乃
并装之，旬日而办。遂举众寇南康，庐陵、豫章郡诸守相皆委任奔走。
    《梁书》曰：陆纳反叛，造大舰，一名曰“三王舰”者，邵陵王、河东王、
桂阳嗣王三人并为元帝所害，故立其像於舰，祭以太牢，加其节盖，羽仪鼓吹，
每战辄祭之以求福。
    又曰：王琳大营楼舰将图义举，琳将张平宅乘一舰，每将战胜，舰则有声如
野猪。故琳战舰以千数，以野猪为名。
    《南史》曰：梁徐世谱从陆法和与侯景战于赤亭湖。景军甚盛，世谱乃别造
楼船、拍舰、火舫水军，以益军势。将战，又乘大舰居前，大败景军，擒景将任
约。景退走，因随王僧辩攻郢州。世谱复乘大舰临其仓间，贼将宋子仙举城降，
以功除信州刺史，封鱼复县侯。
    《周书・庾信传》曰：信常有乡关之思，作《哀江南赋》以致其意，云“麾
兵金匮，校战王堂，苍鹰赤雀，铁轴牙樯。”
    《隋书》曰：杨素数进取陈之计，未几，拜信州总管，赐钱百万、帛千段、
马二百匹而遣之。素居永安造大舰，名曰：“五牙”。上起楼五层，高百馀尺，
左右前後置六柏竿，并高五十尺，容战士八百人，旗帜加於上。次曰：“黄龙”。
置兵百人，自馀平乘舴舰等各有差。
    《唐书》曰：曹王皋性多巧思，常为战舰，挟以二轮，令蹈之，溯风澎浪，
其疾如挂帆席。凡造物必省易而为久，不可败性纤悉。每遗人粮肉，必令自持衡
秤量以致之，官置布帛令纵书其幅而印之，绝吏之私易。
    《三国典略》曰：梁陆法和多聚兵舰，欲袭襄阳，寇武关，梁主使止之。法
和谓使者曰：“法和是求道之人，常不希释梵天王坐处，岂规人主之位？但於空
王佛所与主上香火因缘，见主上应有报至，故救援耳。今既被疑，是业不可改也。”
    又曰：梁陆纳叛湘州时，造二舰衣以牛皮，高十五丈，一曰“青龙”，一曰
“白虎”。选其骁勇者乘之以战。
    《魏武军令・船战令》曰：雷鼓一通，吏士皆严；再通，士伍皆就船，整持
橹棹。战士各持兵器就船，各当其所。幡鼓各随将所载船。鼓三通，大小战船以
次发，左不得至右，右不得至左，前后不得易处，违令者斩。
    《通典》曰：水战，船阔狭、长短，随用大小；胜人多少，皆以米为率，一
人重米二石。其楫棹、篙橹、帆席、ㄌ索、沉石、调度，与常船不殊。
    又曰：楼船，船上建楼三重，列女墙战格，树幡帜，开弩窗、矛穴，置抛车、
垒石、铁汁，状如城垒。忽遇暴风，人力不能制，此亦非便於事。然为水军，不
可不设，以成形势。
    又曰：蒙冲，以生牛皮蒙船覆背，两厢开掣棹孔，前后左右有弩窗、矛穴，
敌不得近，矢石不能败。此不用大船，务於速进，乘人之不及，非战之船也。
    又曰：斗舰：船上设女墙，可高三尺，墙下开制棹孔；舷内五尺，又建棚，
与女墙齐；棚上又建女墙，重列战敌，上无覆背，前後左右树牙旗、幡帜、金鼓。
此战船也。
    又曰：走舸：舷上立女墙，棹夫多，战卒少，皆选勇力精锐者，往返如飞鸥，
乘人之不及，金鼓、旗帜列之於上。此战船也。
    又曰：游艇：无女墙，舷上置浆床，左右随大小长短，四尺一床。计床计会
进止，回军转阵，其疾如风。虞候居之，非战船也。
    又曰：海鹘：头低尾高，前大后小，如鹘之状。舷下左右置浮版，形如鹘翅
翼，以助其船，虽风涛涨天，免有倾侧。覆背上，左右张生牛皮为城，牙旗、金
鼓如常法，江海之中战船也。
    傅玄《上都赋》曰：飞沱嗍祝龙舟余皇。艨艟水城，蜀艇吴航。万艘俱兴，
惴齐张。悬旆光天，征铎琳琅。凌波溯流，星列雁行。
    《吴都赋》曰：戎车盈於石城，戈船掩於江湖。
    ○亭障
    《後汉书》马成代骠骑大将军杜茂，缮治障塞，自西河至渭桥（西河，今胜
州富昌县也。渭桥本名横桥，在今咸阳县东南。）河上至安邑，（《前汉书》曰：
河上，地名。故秦内史，高帝二年改为河上郡，武帝分为左冯翊。）太原至井陉，
（太原，今并州也。井陉，今属常山郡。常山，今相州也。）中山至邺，皆筑堡
壁，起烽燧，十里一候。在事五六年，帝以成勤，劳征还京师。
    又曰：卢芳与匈奴乌桓连兵，寇盗尤数，缘边愁苦，诏王霸将弛刑徒六千余
人与茂治飞狐道。（飞狐道在今蔚州飞狐县，北通妫州怀戎县，即古之飞狐口也。）
推石布土，筑起亭障，自代至平城三百馀里。
    《晋书》曰：梁武昭王谛薅鼗途扇东西二国，以防北虏之患。筑敦煌旧塞
西南二国以威南虏。
    《唐书》曰：窦静检校并州大总管。以突厥频来入寇，请断石岭以为障塞。
诏从之。
    又曰：马燧奏陇州刺史兼御史中丞，州西有通道二百馀步，上连峻山，与吐
蕃相直。虏每入寇，皆出於此。燧乃按险易立石种树以塞之，下置二门，上设谯
橹，八日而功毕。会抱玉入觐，燧与俱来，留京师。久之，代宗知其能，召见，
拜商州刺史。
    又曰：李朝晟为怪荽淌罚奏方渠合道水波，皆贼路也。请城其地以备之。
诏问：“须兵几何？”朝晟奏：“臣部下兵自可集事。不烦外助。”复问：“前
筑盐州，凡兴师七万，今何其易也？”朝晟曰：“盐州之役，咸集诸蕃，戎尽知
之。今臣境近虏，若大兴兵，即蕃戎入寇，寇则战，战则无暇城矣。今请密发军
士，不十日至塞下，未三旬而功毕，蕃人始知，已无可柰何。”上从之。巳事，
军还至马岭，吐蕃始乘障，数日而退。
    又曰：贞元九年二月，将城盐州，诏曰：“设险守国，易象垂文，有备无患，
先王令典。况修复旧制，安固封疆，按甲息人，必在於此。盐州地当冲要，远介
朔陲，东达宁夏，西援灵武，密迩延庆，保障王畿。乃者城池失守，制备无据，
千里亭障烽燧不接，三偶要害役戍其勤。若非兴集师徒缮修壁垒，设攻守之具，
务耕战之方，则封内多虞，诸华屡惊，由中及外，皆靡宁居。深帷永图，岂忘终
食，顾以薄德，至化未孚，既不能复前古之封，致四夷之守，与其临事而重扰，
岂若先备而安休，是用弘远之谋，修五原之垒，使边城有守，中夏克宁。不有
劳，孰能永逸。宜令左右神策军及朔方、河中、绛、埂⒛、庆兵马副元帅浑，
朔方、灵盐、丰、绥、银节度都统杜希全，鼓节度使张献甫，左神策行营节度
使邢君牙、夏、绥、银节度使韩潭，弧⒎弧⒌ぁ⒀咏诙仁雇跗荜祝振武、麟胜
节度使范希朝、各於所部简择马步将士合三万五千人，同赴盐州。左神策将军张
昌宜充右神策将军，盐州行营节度使权知盐州刺史，杜彦光充盐州刺史，应所板
筑及缘修城杂役等宜共取六千人充。其馀将士皆列布营阵，戒严设备，明加斥候，
以警不虞。其修城板筑攻役将士各赐绢布有差，其盐州防秋将士三年满，与代，
更加给赐。仍委杜彦光具名闻奏，悉与改转，其防遏将士等毕事便合放归，仍赐
布帛有差，其诸军吏士都赐帛绢七千匹。朕情非为巳，悉在靖人，咨尔将相之臣、
忠良之士，输诚奉国，陈力忘劳，勉茂功勋，永安疆场，必集兵事，实惟众心各
自率励，以副朕意。”初，贞元三年，盐州为吐蕃所陷，毁其城而去。自是塞外
无保障，灵武势隔，西逼环唬甚为边患，故命城之，二旬而毕。又诏兼御史大
夫叱干遂统兵五千与兼御史中丞史履澄、杜彦光之众戍之。是役也，上念将士之
劳，厚令度支供给。又诏泾原、剑南、山南诸军探讨吐蕃，以分其力。由是板筑
之际，虏无犯塞者。及毕，中外咸称贺焉。
    又曰：范希朝为振武节度使。振武有党项、室韦交居州阜，凌犯为盗，日久
匿作，谓之刮城门。居人怪骇，鲜有宁日。希朝周知要害，置堡栅，斥候严密，
人遂获安。异蕃虽鼠窃狗盗，必杀无赦，戎寇甚惮之。
    又曰：元和中，城临泾，从泾原节度使段讨请也。临泾城直泾州西北九十
里，实险要之镇。从前因循不修，常为犬戎所堡，其界有青石岭，岭多美土，军
人耕获，屡为蕃寇掠夺。糖胄拗，议者是非相半。叹龀侵功毕，时方以为大
利。
    《三国典略》曰：齐司徒斛律光筑吞周、平陇、定番三城於境上。

    ●卷三百三十五
    ◎兵部六十六
    ○营垒
    《孙子》曰：绝斥泽，惟亟去无留。（斥，咸卤之地。水草恶，浸洳不可处
军也。亟，纪力切。）为交军於斥岸之中，必依水草而背众树，（不得已与敌战
而会斥泽之中，当背稠树以为固守也。）此处斥泽之军也。平陆处易，（车之利
也。）而右背高，前死后生，（战便也。）此处平陆军也。
    《礼记》曰：四郊多垒，卿大夫士之辱也。
    《左传》曰：许伯致师，御靡旌摩垒而还。
    《史记》曰：黄帝修德振兵，与神农战于阪泉之野，以师兵为营卫。
    《汉书》曰：周亚夫军於细柳，天子入壁门而不得进。上曰：“此真将军。”
    又曰：李陵浚稽山，与单于相值，可三万。陵军居两山间，以大车为营。陵
引士出营外，为阵前行，持弓弩，令曰：“闻金声而止。”虏还见汉军少，直前
就营，陵搏战攻之，（如淳曰：手对战也。）千弩俱发，应弦而倒。虏还走上山，
汉军追击，杀数千人，单于大惊。
    《後汉书》曰：岑彭伐蜀，所营地名“彭亡”，闻而恶之，欲徙。会日暮，
蜀刺客诈为可亡降，夜刺杀彭。
    又曰：樊宏，王莽末与宗家亲属作营堑自守，老弱归之者千馀家。时赤眉贼
欲前攻宏营，宏遣人持牛酒米粟劳遗赤眉。赤眉长老闻宏仁厚，皆称曰：“樊君
素善，且今见待如此，何必攻之。”引兵而去。遂免寇难。
    又曰：第五伦少介烈，有义行。王莽末盗贼起，宗族闾里争往附之，伦乃依
险固筑营壁。有贼，辄奋厉有众，引獬致以拒之。
    又曰：吴汉自将步骑二万馀人，进逼成都。去城十馀里阻江北为营，作浮桥，
使副将武威将军刘尚将万馀人屯於江南。
    《东观汉记》曰：庞萌攻盖延，延与战，破之。诏书劳延曰：“庞萌一夜反
叛，相去不远，营壁不坚，殆令人齿欲相击，而将军有不可动之节，吾甚美之。”
    《魏志》曰：邓艾每见高山大泽，辄规谋度指画军营处所，时人皆笑之。
    又曰：诸葛亮死，军退。司马宣王幸其营垒，曰：“天下奇才也。”
    又曰：曹公征马超於关中，军於渭南，为贼冲突，营不得立。地又纯沙，不
得版筑。其将娄伯说公曰：“今天寒，可起沙为城，以水灌之，须臾冰坚如铁石，
功不达曙，百堵所立，虽金汤之固未能过也。”公从之，比明已就。
    又曰：蜀先主刘备东下伐吴，魏文帝闻备树栅连营七百馀里，谓群臣曰：
“备不晓兵，岂有七百里营可以拒敌者乎？苞原隰险阻而为军者，为敌所擒，此
兵忌也。缓急不相救，一军溃则众心恐矣。”数日，果有备败书至。
    《晋书》曰：《沮渠蒙逊载记》曰：改业筑西安城以其将臧莫孩为太守。蒙
逊曰：“莫孩勇而无谋，知进忘退，所谓为之筑冢非筑城也。”改业不从。俄而，
为吕纂所灭。
    又曰：姚苌破魏褐飞於杏城，苌命其将当城于营处一栅，孔中莳树一根，以
旌战功。岁馀间之，城曰：“营所至小，已广之矣。”苌曰：“少来斗战无如此
快，以一千六百人破三万众，国之事业由此克举。小乃为奇，大何足贵。”
    又曰：成都王颍惮长沙王略谀冢遂与河间王氡砬胫铩：蟾秆蛐之、左将
军皇甫商等檄率咕偷凇Ｄ擞朦虢张方伐京都，以平原内史陆机为前将军，假节。
颍至朝歌，每夜矛戟有光若火，其垒井中皆有龙像。进军屯河南阻清水为垒，造
浮桥以通河北，以大木函盛石沉之以系桥，名曰石鳖。
    崔鸿《後赵录》曰：河瑞元年，石勒下冀州郡县堡壁百余，众至十馀万。其
衣冠人物集为君子营。
    《宋书》曰：宗越善营立阵，每数万人止顿，自骑马前行，使军人随其後，
马止营合，未尝参差。
    《梁书》曰：王僧辩、陈霸先之破侯景也，耀军于张公洲。高旗巨舰，遏过
江蔽日，乘潮顺流。景登石头城而睹之，不悦曰：“彼军士有如是之气，不可易
也。”因率铁骑万人，声鼓而进。霸先谓僧辩曰：“善用兵者如常山之蛇，首尾
相应。贼今送死欲为一战，我众彼寡，宜分其势。”僧辩然之。乃以强弩攻其前，
轻锐蹂其後，径冲其中，景遂大溃，弃城而遁。
    《後周书》曰：杨猛镇潼关，封ぱ舨邑百七户。俄而，潼关不守，猛于善
渚谷立栅，收集义徒，授征东将军扬州刺史大都督武卫将军，仍镇善渚。大统三
年，为窦泰所袭，猛脱身得免。太祖以众寡不敌，弗之责也，仍配兵千人守牛尾
堡。
    《唐书》曰：德宗幸奉天，李晟赴难。李怀光以朔方军屯咸阳，不欲晟独当
一面以分功，乃奏请晟兵。诏令晟将兵合怀光军，晟领兵至陈陶斜，军垒未周，
贼出兵来攻，晟乃出阵，且言於怀光曰：“贼坚保宫苑，攻之未必克，今出穴而
欲一战，此殆天以贼赐明公也。”怀光恐晟有功，乃曰：“马未衔秣，士不素饱，
不饱不若敛兵俟时而发。”晟乃收军入垒。
    又曰：高宗遣将军裴行俭讨突厥。军至单于都护府之北，际晚下营，壕堑方
周，遽令移就崇冈。将士云众已就安堵，不可劳扰。行俭不从，更令徙之。此夜
风雨暴至，前设营所水深丈馀。将吏惊服，问行俭曰：“何以知风雨也？”行俭
笑曰：“自今但依我节制，何须问我所由知也。”
    《三国典略》曰：萧纪兵次西陵，舻舳旌戈，翳川曜日。护军陆法和于峡两
岸筑二垒，运石填江，铁锁断之。梁主令法和垒北断白雁城道，别立小栅。
    《孟子》曰：天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻
之而不胜。夫环而攻之必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非
不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如
人和也。
    《博物志》曰：处士东里愧责禹乱天下事。禹退作三城，强者攻，弱者守，
敌者战。城盖禹始也。
    《太公兵法》曰：张军处将必避七舍七殃。武王曰：“何谓七舍七殃？”太
公曰：“张军勿居天舍，勿居地舍，勿居虚器，勿居宿死，勿居吞害，勿居蜚锋，
勿居湖泉。”武王曰：“何谓天社？”太公曰：“地高而仰者也。”“何谓地社？”
“卑而下者也。”“何谓虚器？”“故败邑人莫居之者也。”“何谓宿死？”
“冢墓丘陵间也。”“何谓湖泉？”“枯泽无水者也。”“何谓吞害？”“即人
所聚五洗σ病！薄昂挝津惴妫俊薄暗爻饴蓖翰簧草木也。”所谓七舍七殃。不
张军处将也。
    《太白阴经》曰：偃月营形象偃月，皆背山冈面陂泽，轮逐山势，弦随面直，
地窄山狭之所营。
    又曰：偃月外营右置上弦门，中置偃月门，左置下弦门。
    《文选》曰：夜薄休屠营。
    卢思道《从军行》曰：平明偃月屯右地，薄暮鱼丽逐左贤。
    ○烽燧
    《说文》曰：烽燧，候表也。边有警，则举火也。
    《汉书音义》曰：高台上作桔槔头，置兜零，以薪草置其中，常悬之，有寇
则火燃举之曰烽。下多积薪，寇至则燔之，望其烟曰燧。昼则燔燧，夜乃举烽。
（《广雅》曰：兜零，箭也。）
    《史记》曰：周幽王后褒姒好举烽火、叩贼鼓方喜。王欲后喜，辄诈为之。
後犬戎兵至，举烽火，叩贼鼓，群臣不救，皆曰：“王欲后喜耳。”遂杀幽王及
褒姒。
    又曰：魏王与信陵君博北境，举烽火言寇入界。信陵君曰：“臣有客能知赵
王阴事，言赵王猎，非寇也。”
    《汉书》曰：单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上郡、阒校烽火通於甘泉。
    《东观汉记》曰：郭谖并州。谥卢芳贼难卒以力制，常严烽候、明购赏
以结寇心。
    又曰：马成缮治障塞，自西河至渭桥、河上至安邑、於原至井陉、中山至邺
皆筑保垒、起烽燧、十里一候。
    《後汉书》曰：廉范为阒刑守。会匈奴入塞，烽火日通。故事：虏入度五
千人乃移书旁郡求助。吏白“今虏兵度出五千人，请移檄。”范不听，遂选精兵
自率士卒拒之。
    又曰：遣骠骑大将军杜茂屯北边，筑亭候，修烽燧。
    《後周书》曰：宇文贵性聪敏，过目辄记。尝道逢二人，谓其左右曰：“此
人是县党，何因辄行？”左右不识，贵便说其姓名，莫不叹伏。白戟烽师为商人
所烧，烽师纳货不言其罪。他日北师随例来参，贵乃问云：“商人烽何因私放？”
烽师愕然，遂自首伏。明察如此。
    《隋书》曰：突厥染干为邻部战败，与长孙晟独以五骑，连夜南走。至旦，
行百馀里，收得数百骑。乃相与谋曰：“今兵败入朝，一降人耳，大隋天子岂礼
我乎。召厥虽来，本无冤隙，若往投之，必相存济。”晟知其怀贰，乃密使从
者入伏远镇，令速举烽。染患四烽俱发，问晟曰：“城上然烽何也？”晟绐之
曰：“城高地迥，必遥见贼来，我国家法，若贼少举二烽，来多举三烽，大逼举
四烽，使见贼多而又近耳。”染干大惧，谓其众曰：“追兵已逼，且可投城。”
既入镇，晟留其达官执室以领其众，自将染干驰驿入朝。
    《唐书》曰：元和中，京兆尹李妥啵骸叭原、高陵、泾阳、兴平等四县共
管烽二十八所，每年差烽子烽师九百七十五人。今远近无虞，畿内烽燧请停。”
从之。
    《玄女战经》曰：诸见举烽火传言虏且起，欲知审来不以言者，时所加之，
得阳者不得阴者，为来法。
    《晋令》曰：误举烽燧罚金一斤八两，故不举者弃市。
    《甘氏天文占》曰：权举烽远近沉浮，权四星在辕尾西，边地惊，备烽候相
望，虏至则举烽火，十丈如今之井桔槔，火锤其头，若警急燃火放之，权重本低
则末仰，人见烽火。
    吴时《缘江戍图》曰：每刺奸屯有五兵，贼曹一人，皆作烽火，有急以光传
之。
    黄帝《出军决法》曰：行军行兵，两敌相要，地形不便，望见烽火，不得为
客。
    《卫公兵法》曰：烽台於高山四顾险绝处置之，无山亦於孤迥道平地置，下
筑羊马城，高下任便，常以三五为准，台高五丈，下阔一丈，形圆。
    又曰：诸军马拟停三五日，即须去军一二百里以来安置朔椤Ｈ缬卸静，举
烽相报。其烽并於贼路左侧逐要置，每二十里置一烽应接，令遣到军。其游奕马
骑，昼日游奕，候视。至暮速即作食吃，即移十里外止宿，虑防贼徒，暮间见烟
火，夜间掩袭捉将。其贼路左右草中，着人宿止，以听贼徒，如觉来，报烽家，
举烽递报军司。如觉五骑以上十骑以下，即放一炬火，前烽应讫，即灭火；若百
骑以上，二百以下，即放两炬火，准前应灭。贼若五百骑以上，五千骑以下，即
同放三炬火，准前应灭。前烽应讫，即赴军。若虑走不到军，即且投山谷，逐空
方可赴军。如以次烽候视不觉，其举火之烽即须差人急走告知。贼路既置朔椋
军内即须应接。又置一都烽，应接四山诸烽。其都烽如见烟火，急报大总管，云：
“某道烟火起”，大总管当须严备，收拾畜生，遣人远探。每烽令别奏一人押，
一道烽令折冲、果毅一人都押。
    庾阐《杨都赋》注曰：烽火以置於孤山头，缘江相望，或百里、或五十里、
或三十里，寇至则举以相告，一夕可行万里。孙权时，合暮举火於西陵，鼓三竟
达吴都。
    南徐敬业《古意》曰：甘泉警烽候，上谷抵楼兰。
    《北门行》曰：羽檄起边庭，烽火入咸阳。
    张景阳《杂诗》曰：长铗鸣鞘中，烽火烈边庭。
    蔡邕徙朔方，上书曰：既到徙所，乘塞守烽，职在候望。忧怖焦灼，无心复
能操笔成草，致章阙庭。
    蔡谟《与弟书》曰：军之耳目，当用烽鼓。烽可遥见，鼓可遥闻，须臾百里。
    ○京观
    《左传》曰：丙辰，楚军於必阝，遂次于衡雍。潘党曰：“君盍筑武军（筑
武军营以章武功。）而收晋尸以为京观。臣闻克敌必视子孙，以无忘武功。”楚
子曰：“非尔所知也。夫文，止戈为武。武王克商，作《颂》曰：“载戢干戈，
载弓矢。我求懿德，肆于时夏。”古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大
戮，於是乎有京观，以惩淫慝。（大鱼，喻不义吞食小国也。积尸，封土其上，
谓之京观。）
    又曰：齐侯伐晋，取朝歌为二队，入孟门，登太行。张武军於荥庭，戍郫邵，
封少水，（封晋尸于少水，以为京观。）以报平阴之役，乃还。
    又曰：秦伯伐晋，济河焚舟，封ゾ尸而还，遂霸西戎。
    崔鸿《夏录》曰：赫连勃勃大破南凉，杀众数万，以人头为京观，号曰“髑
髅台”。
    《梁书》曰：天歼丑类，宜为京观，用旌武功。

    ●卷三百三十六
    ◎兵部六十七
    ○攻具上
    《诗》曰：帝谓文王，询尔仇方。同尔弟兄，以尔钩援。与尔临冲，以伐崇
墉。（毛苌曰：仇，匹也。钩，钩梯，所以上城者也。临，临车也。冲，冲车也。
墉，城也。）
    《左传》曰：晋使解杨如宋，使无降楚。郑人囚之以献於楚。楚子使反其言，
三而後许。登诸楼车，（所谓闾荨＃┦购羲稳硕告，遂致其君命。楚子舍之以
归。
    《春秋感精符》曰：齐晋并争，吴楚更谋，不守诸侯之节，竞行天子之事，
作衡车，厉武将，轮有刃，衡者剑，以相振惧。（宋均曰：衡，陷敌之车也。轮
有刃，凿轮着刃也，衡，马轭也。）
    《後汉书》曰：王寻、王邑攻光武。严尤说王邑曰：“昆阳城小而坚，今假
号者在宛，亟进大兵，（亟，急也。纪力切。）彼必奔走，宛败，昆阳自服。”
邑曰：“吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得以见责让，（翟义，字文仲，方进少
子，为东郡太守。王莽居摄，义心恶之，乃立东平云子，义自号柱天大将军以诛
莽。莽乃使孙建、王邑等将兵击义，破之。义亡自杀，故坐不得生。）今将百万
之众，遇城而不能下，何谓耶！”（遇，或谓过也。）遂围之数十重，列营百数，
愠凳馀丈，（愠担即楼车，称悖其高也。升之以望敌。犹墨子云般输为
梯之械。）瞰临城中，（俯视曰瞰。）旗帜蔽野，（《广雅》曰：帜，幡也。）
埃尘连天，钲鼓之声闻数百里。（《说文》曰：钲，铙也。似铃。）或为地道，
冲跖笞渤恰＃ǔ澹撞车也。《诗》：临冲闲闲。许慎曰：跖螅楼车也。跖螅
步耕切。）
    又曰：黄巾贼起，卢植征之，连战破贼，张角等走保广宗。植筑围凿堑，造
作闾荩垂当拔之。帝遣小黄门左丰诣军，观贼形势。或劝植以赂送丰，植不肯。
丰还，言於帝曰：“广宗贼易破耳，卢中郎固垒息军以缓天诛。”帝怒，遂槛车
征植。
    袁山松《後汉书》曰：朱隽击黄巾贼赵弘於南阳，斩之。贼复以韩忠为师。
隽兵力少不能急攻，乃先起土山以临之。因伪修攻具，曜兵於西南。隽身自披甲，
将精卒，乘其东北，遂得入城，忠乞降。
    《东观汉记》曰：初，王莽之遣王寻、王邑也，欲盛威武以震山东。甲卫、
冲跖蟆⒏筛辍㈧浩欤战攻之具甚盛。後寻、邑环昆阳城作营，围之数重，愠
十馀丈瞰城中。或为地突，或冲车撞城，积弩射城中，矢如雨下，城中负户而汲。
    又曰：伯升作攻城斗车。上曰：“兵法但有所图画者，不可用。”伯升遂作。
後有司马犯军令当斩，坐斗车上。
    又曰：隗嚣破後，有五六种寇侵，见便钞掠，退阻营堑。来歙乃大治攻具，
冲车度堑，遂与五溪战，大破之。
    又曰：吴汉常独厉吏士，治兵事。上时令人视吴公何为，还言方修攻具。上
曰：“吴公隐若一敌国矣。”
    《魏志》曰：太祖战不利，复壁。袁绍为高橹，起土山，射营中。太祖乃为
发石车，击绍楼皆破。绍为道地欲袭太祖营，太祖辄於内为长堑以拒之。
    鱼豢《魏略》曰：郝昭字伯道，守陈仓城，为诸葛亮所围，起闾莩宄狄粤
城。昭以火箭逆射其闾荩梯上之人皆烧死。
    又曰：衡山王赐谋反，使枚赫、陈善作跖蟪怠
    又曰：胶东康王寄作楼车战具以备淮南事。及汉治淮南事，连寄，寄发病死。
    韦昭《吴书》曰：督将张异攻麻屯，败。使将王告作临车、闾荩克日攻拔
之。
    又曰：魏遣曹真、夏尚等到江陵连屯围城，攻击甚急。真等起土山、凿地突、
楼橹临城。征北将军朱然在城中晏然无恐，随形势立备，巧不得施。
    张勃《吴录》曰：黄武二年，曹休令臧霜以轻船敢死万人袭攻徐陵，烧攻城
车，杀略数千人。
    王隐《晋书》曰：宣帝讨公孙渊至襄平，遂围之。起土山地道，修橹钩撞，
发石雨下，昼夜攻之，斩传其首。
    又曰：诸葛诞反，淮南孟康王慕曰：“宜作土山，敛诸侯材板薄橹，以为攻
具。”
    又曰：段匹┧立代郡太守薛闾嵩，与刘琨雁门太守王处合军谋杀┓铉，
密作攻具，欲夜袭。┒强取处女为妾，遂以攻具告。┧煺锻醮Α⒈巽提
及其徒党。
    王韶之《晋记》曰：宋王围慕容超。张缳巧思绝人，使人为攻具，城上火石
弓矢无所用之。超党震慑，城内知亡矣。
    《晋起居注》曰：徐道霸蚁聚坚城，因山固守，令董率诸军围堑，四合高ㄅ
闾荩三方并攻，即日登城斩徐道霸以衅钲鼓。
    萧方等《三十国春秋》曰：吴王皓闻师之将兴也，乃使刘恪守牛渚，使张悌
造攻车於戏场。
    又曰：刘裕攻南燕，得燕人张纲治攻具。既成，设飞桥悬梯，被以牛皮，火
石不能害，攻城之士得肆力焉。
    和范《汉赵记》曰：麟嘉三年，太子桀讨赵同、郭默於洛阳。默使耿稚等夜
北渡河袭太子营，飞梯腾栅而入，太子勒兵於东北，穿栅而出。
    又曰：光初二年，石勒召幽冀之众十馀万人，造攻车飞梯攻平阳小城。今上
遣骑万五千曳柴扬尘а於山谷，寻汾州向平阳内外击之，勒师溃。
    高闾《燕志》曰：光始五年春，慕容熙与符后征高丽，至辽东，为冲车驰道
以攻之。
    崔鸿《前凉录》曰：麻秋晋攻抱罕，围堑数重，闾菖壮担地突百道皆通。
於内亦起闾菖壮担穿地以应之。秋众伤数万。
    崔鸿《後凉录》曰：将军窦苟从吕光攻龟兹，每登闾荨⑷氲氐溃坠落，苏
而复上。
    车频《秦书》曰：苟长围襄阳，作飞愠倒コ牵克之。
    沈约《宋书》曰：竟陵王诞据广陵反，世祖使庆之塞堑造道，立行楼土山并
诸攻具。时夏雨不得攻城，上使御史中丞庾徽之奏庆之官以激之。自四月至於七
月，乃屠城斩诞。
    又曰：元嘉二十七年，虏主佛狸遂攻围悬瓠，行汝南郡事，广陵陈宪婴城自
守。虏多作高楼，施弩以射城内，飞矢雨下，城中负户以汲。又毁佛图取金像以
为大钩，施之冲车端，以牵楼作蛤蟆车以填堑。宪督厉将士固女墙而战，贼死者
尸与城等。
    又曰：伪燕主慕容超尚书郎张纲乞师於姚兴，自长安返，太山守申宣执送之。
纲有巧思，先是帝修攻具，城上人曰：“汝不得张纲。何能为也。”及至，升诸
楼车以示之，故城内莫不失色。超既求救不获，纲反见虏，乃求称藩，割大岘为
界，献马千匹。不听。
    又曰：十月，张纲修攻具成，设飞楼悬梯木幔板屋，冠以皮，弓矢无所用之。
刘毅遣上党太守赵恢以千馀人来援，帝夜潜遣军会之。明旦，恢众五千，方道而
进。每晋使将到，辄复如之。六年二月丁亥，屠广固。
    孙严《宋书》曰：柳元景等北讨诸军攻具进兵城下，伪弘农太守李初古拔婴
城自固。诸军鼓噪陵城，冲车四临，数道俱攻，先登生禽李初古拔。
    沈休文《宋书》曰：晋安王子勋反，以殷琰督豫州刺史。大宋遣辅国将军刘
π用草茅苞土掷以塞堑，城内以火箭射之，草未及然，後土续至，堑便欲满。队
主赵法进计：以铁珠子灌之，珠子流滑，悉缘隙得入草，于是火然。π乃作大虾
蟆车载土，牛皮蒙之，三百人推以塞堑。琰户曹参军虞挹之造抛车，击之以石，
车悉破坏。
    宋《起居注》曰：刘道符露板曰：“七月二十日部率众车虎士攻城，钩车至
城东南楼下。逆贼程天祚等道穷数迫，仍乞降附。”
    《齐书》曰：殷琰反，帝遣辅国将军刘π西讨之。筑长围、创攻道於东南角，
并作大哈蟆车载土，牛皮蒙之，百人推以塞堑。琰乃始降。
    《三国典略》曰：侯景作尖顶木驴攻城，石不能破也。羊侃作雉尾炬，灌以
膏蜡，取掷焚之，乃退。
    《梁书》曰：侯景为曲项木驴攻城，矢石所不能制。羊侃作短尾炬施铁镟以
油灌之，掷驴上焚之，俄尽。贼又东西起二土山以临城，城中震骇。侃命为地道
潜引其土，山不能立。又作登城楼高十馀丈，欲临射城中。侃曰：“车高堑虚，
彼来必倒，可卧而观之。”及车动果倒，众皆服焉。贼既频攻不捷，乃筑长围。
朱异、张绾议出击之，帝以问侃。侃曰：“不可，贼多日攻城既不能下，故立长
围欲引城中降者耳。今击之，出人若少不足当贼，若多则一旦失利，门隘桥小必
大致挫衄。”不从，遂使千馀人出战，未及交锋，望风退走，果以争桥赴水，死
者太半矣。
    《隋书》曰：辽东之役，何稠摄右屯卫将军，领御营弩手三万人。时工部尚
书宇文恺造辽水桥不成，师未得济。右屯卫大将军麦铁杖因而遇害。帝遣稠造桥，
二日而就。初，稠制行殿及六合城，至是，帝于辽左与贼相对，夜中施之，其城
周回八里，城及女垣各高十仞，上布甲士，立仗建旗，四隅置阙，面列一观，观
下三门，迟明而毕。高丽望见，谓若神功。是岁加金紫光禄大夫。
    《唐书》曰：姜艋粑交河道行军副总管，率众数千先大军出伊吾，趣柳城
谷，依山采木，造攻城器械。其地有班超纪功碑，确磨去其文，刊颂国功而去。
    《陶公故事》曰：臣侃言：“郭默狂狡，肆行凶虐，负阻城险，用稽天诛。
臣土山临其城，楼橹攻具备设。”
    《宋先朝故事》曰：慕容超大将垣遵逾城归顺，高祖使遵等治攻城ㄅ车，筑
长围高三丈，外三重堑。
    周迁《舆服杂事》曰：蹶邳眨今之ㄅ车也。其下四轮，从中权之，至敌城
下。
    又曰：汉世祖造大战车，驾数牛，上设楼橹，置疆塞之外以拒匈奴。
    郦善长《水经注》曰：交州刺史檀和之，军次区粟，进逼城。飞梯闱牛悬
楼登垒，钲鼓大作，风烈火埽城摧众陷，靳区粟天范扶龙首。十五已上，坑截
无赦。
    太公《六韬》曰：凡三军有火器攻城围邑，有蹶冥涣俪澹城中则有闾莘
楼。
    又曰：凡三军行师令众，旦则有闾菰锻，夜则有慊鹜蚓妗
    又曰：武王寝疾十日，太公负王，乃驾骛钪车，周且为御，至于孟津。大
黄参连弩，大才扶车，（并战具也。）飞凫（赤茎白羽，以铁为首。）雷影，
（青茎赤羽，以铜为首，副也。昼则为光，夜则为星。）方头铁钅追（重八斤，
亦军备也。）大柯斧，（重八斤，一名铁越，军备也。）行马（广二丈，二十具。）
渡沟，飞桥（广五尺，转关鹿卢八具。）天缸，（一名天横，以济丈水也。）鹰
爪方凶铁把，（柄长七尺。）天阵（日月斗柄杓，此为左一右一仰背天阵。）地
阵（邱陵水泉，有左右前後之利。）人阵（车马文武。）积楹临冲，（攻城围邑。）
闾莘陕ィ（视城中也。）武冲大橹（三军所须。）慊鹜蚓妫（以防火也。）
吹鸣邸＃ㄍ振万里也。）
    《太公金匮》曰：武王问太公：“今民吏未安，贤者未定，何以安之？”太
公曰：“不须兵器，可以守国，耒耜是其弓弩，锄耙是其矛戟，簦笠是其兜鍪，
锁斧是其攻具。”
    《太公覆车试法》曰：诸出军行将屯营置陈，必法天文圆，法北辰为上将，
角为冲车，訾为钺。敌当冲车者，败当铁钺者，乱。
    又曰：诸出军行将屯守攻陈，设坛祠祷，戎器血，涂金鼓，神攻具，必以斗
加四季时令。朱雀所居神，与今日日上神王相而克。
    《庄子》曰：梁丽可冲城，不可以窒穴，言殊器也。
    《墨子》曰：备冲法：绞善麻长八丈，内有大树则击之，用斧长六尺，令有
力者斩之。
    又曰：墨子自齐至郢见楚王。楚王曰：“公输般为我闾萑∷我印！蹦子乃
见公输般，解带为城，以牒为械。公输九设攻城之具机变，墨子九拒之。械尽，
墨子御有馀。公输屈曰：“吾知拒子矣。”墨子曰：“子不过欲杀臣。臣之弟子
禽滑鹑百人已持臣守御之器，在宋城上而待楚矣。”
    又曰：禽子问：“闾菁仁，为之奈何？”墨子曰：“闾菡撸重器也。矢
石沙灰以雨之，薪火汤水以济之，如此则闾葜功败。”（《尸子》又载：般为
蒙天之阶，阶成，将以攻宋。墨子请献十金。般曰：吾义固不杀人。墨子再拜。）
    傅子序马钧曰：钧石车敌人，於树边悬湿牛皮，中之，则堕石不能连续，而
欲作一轮悬大石数十，以机鼓轮为常。则悬石飞击敌城，使首尾电至。尝试以车
轮悬瓴数十，飞之数百步矣。
    曹植《东征赋》曰：循戈橹於清流兮，汜闾荻容与。禽元帅于中舟兮，振
灵威於东野。
    陈琳《武军赋序》曰：回天军於易水之阳，以讨瓒焉。鸿沟参周，鹿菰十里，
荐之以棘，为建修卤干青霄。律钏恚下三泉，飞梯愠迳窆持具，不在吴孙
之篇、《三略》《六韬》之术者凡数十事，秘莫得闻也。乃作《武军赋》曰：
“钩车觜铪蹶戮排Ｗ，牵雷激，折橹倒垣。其攻也，则飞梯行临，愀笮楣梗
上通紫霓，下过三垆。”
    繁钦为史叔良作《移零陵檄》曰：金鼓震天，丹旗曜野，巨堙既设。
    袁宏《祖逖碑》曰：逖为豫州刺史。薨时，君柩未旋，郡寇围城。冲橹既附，
城将降矣。勇士五百，抚戈同泣：“非祖侯之为，吾谁为死？”并力齐赴，卷甲
霄起，遂陷坚阵，负戈而反。

    ●卷三百三十七
    ◎兵部六十八
    ○攻具下
    《通典・卫公兵法・攻城战具篇》曰：作四轮车，上以绳为脊，生牛皮蒙之，
下可藏十人，填隍推（土回切。）之，直抵城下，可以攻掘，金火木石所不能败。
谓之蹶冥怀怠＃ǚ擦τ杏嗾撸攻，先绝诸国之交，使无外救。粮多而人少，攻
而勿围；粮少而人多，围而勿攻。）
    又曰：以大木为床，下置六轮，上立双牙，牙有检，梯节长丈二尺；有四桄，
（音光。）桄相去三尺，势微曲，递牙相检，飞於慵洌以窥城中。有上城梯，
首冠双辘轳，枕城而上。谓之飞闾荨
    又曰：大木为床，下安四独轮。床上建双陛，间横括。中立独竿，首如桔槔
状。其竿高下、长短、大小以城为准。竿首以窠盛石，大小多少随力所制。人挽
其端投之。其车推转，逐便而用之。亦可埋脚著地而用。其旋风四脚，亦随事而
用之。谓之抛车。
    又曰：作转轴车，车上定十二日弩，以铁钩绳连转，车行轴转，引弩持满弦，
挂牙上弩为七衢，中衢大箭一，镞刃长七寸，广五寸，箭竿长三尺，围五寸，以
铁钅纾ㄒ粢怠＃┪羽。左右各三箭，次小於中箭。其牙一发，诸箭齐起，及七
百步。所中城垒，无不摧损，楼橹亦颠坠。谓之车弩。
    又曰：以木为脊，长一丈，径一尺五寸，下安六脚，下阔而上尖，高七尺。
内可容六人，以湿牛皮蒙之，人蔽其下。舁直抵城下，木石铁火所不能败。用攻
其城，谓之尖头木驴。
    又曰：於城下起土为山，乘城而上，古谓之土山，今之垒道。用生牛皮作小
屋，并四面蒙之，屋中置运土人，以防攻击者。（土山，则孙子所谓拒闽。）凿
地为道，行於城下，用攻其城。往往建柱，积薪於柱间而烧之，柱折城摧，谓之
地道。
    又曰：以八轮车，上树高竿，竿上安辘轳，以绳挽板屋，上竿首，以窥城中。
板屋方四尺，高五尺，有十二孔，四面列布。车可进退，圜城而行，於营中远视。
亦谓之巢车。如鸟之巢，即今之版屋也。以版为幔，立桔槔於四轮车上，悬幔逼
城堞间，使し捷者（《太白阴经》曰：使し卒蔽之。）蚁附而上，矢石所不能及，
谓之木幔。
    又《守城篇》曰：禽滑厘问墨翟守戍之具，墨翟答以五六十事，皆烦冗不便
於用。其後韦孝窥守晋州、羊侃守台城，皆约封胡子技巧之术，法古不妙，非合
今之用也。今述所便於事者，如後渭浚湟、（深也。）增城（修堞。）悬门。
（悬板为重门也。）
    又曰：突门：於城中对敌营，自凿城内为ウ门，多少临事，令五六寸勿穿。
或於中夜，或於敌初来，营列未定，精骑从突门跃出，击其无备，袭其不意。
    又曰：涂扇。以泥涂城门扇，厚可三寸，备火。
    又曰：凿门，为敌所过门，先自凿门扇为数十孔，出强弩射之，长矛刺之，
则敌不得近门。
    又曰：涂栈：以泥涂门上木栈，厚可五寸，备火。
    又曰：转关桥：一梁为桥，梁端着横栝，去其检，桥转，人马不得渡，皆倾
水中。秦用此桥而杀燕丹。
    又曰：积石。备抛石，大小随事。
    又曰：楼橹却敌，上建候楼，以板为之，跳出为橹，{比}篱战隔，於女墙
上跳出豕，去墙三尺，内着横括，豕端安辖，以荆柳编为之，长一丈，阔五
尺，悬豕端，用遮矢石。
    又曰：布幔：以复布为幔，以弱竿悬挂於女墙外，去墙外七八尺，以折抛石
之势，矢石不复及墙。
    又曰：木弩：以黄连桑柘为弩，弓长一丈二尺，径七寸，两镄ざ寸，以绞
车张之。太矢一发，声如雷吼，败队之卒。
    又曰：燕尾炬：缚苇草为炬，尾分为两岐，如燕尾状，以油蜡灌之，加火，
从城坠下，便骑木驴而烧之。
    又曰：松明：以木明烧之，夜以铁锁缒下，巡城，照敌人乘城而上。
    又曰：脂油烛炬：燃灯秉烛於城中四衢、要路、门户，晨夜不得绝明，用备
非常。
    又曰：行炉：融铁汁烬，舁行於城上，以洒敌人。
    又曰：游火：以铁筐盛火，加脂蜡铁锁悬缒下，烧穴中孔城人。
    又曰：灰<麦>、糠鸨龋阂蚍珈冻巧现乐，以眯敌人目，因以铁汁洒之。
    又曰：连棒：如打禾连枷状，用打女墙外上城敌人。
    又曰：扌叉竿：如抢，刃为两岐，用叉飞梯及人。
    又曰：钩竿：如枪，刃两旁有曲刃，可以钩搭。
    又曰：油囊，盛水，於城上。掷安火车中，囊败火盛。
    又曰：天井，敌人攻城为地道来，乃自於城道上直下穿井以邀之，积薪安井
中，以火薰之，敌人自焦灼。
    又曰：地听：于城内八方穿井，各二丈，令头覆戴新瓮於井中坐听，则城外
百步之内有孔城地道者，并听闻瓮中而辨知方所近远矣。
    又曰：铁夹杖：状如铁蒺藜，要路、水中置之，以刺人马。
    又曰：陷马坑：坑长五尺，阔一尺，深三尺，坑中埋鹿角枪、竹签。其坑十
字相交，状如钩锁，以覆刍草苇木，加之土种草实，令生苗蒙覆其上，军城、营
垒、要路皆设之。（《卫公兵法》曰：坑如亚字相连，以草及细尘覆其上。）
    又曰：拒马枪：以木径一尺，长短随事，十字凿孔，从横安枪，（一作检。）
长一丈，锐其端，可以塞城门要路巷，人马不得奔驰。
    又曰：木栅：为敌所逼，不及筑城垒，或因山河险势，多石少土，木任版堞，
乃建立木栅，方圆高下随事。深埋木根，重复弥缝，其阙内重加短木为阁道，柱
外重长出四尺为女墙，皆泥涂之。内七尺又立阁道，内柱上布板木为栈，立栏竿
行於栅上。悬门、壅墙、壕堑、拒马防守，一如城垒法。
    《太白阴经》曰：蜀辏铁堑錾。蜀辏短柄暌病Ｌ錾，凿井、錾城也。
    ○
    许慎《说文》曰：兀建大木，置石其上，发为机以拒敌也。从方，会声。
（一云：从衣，会声。）
    《左传》曰：周桓王伐郑，郑为三拒，命二拒曰兀动而鼓。（杜预注曰：
兀旗也。执以为号令。）
    《魏武本记》曰：上与袁绍军於官渡，贼射于营中，行者皆被甲，众皆恐。
上令传言囟而鼓。《说文》曰：兀发石机也。乃造发石车击绍橹，一日尽坏。
绍众号之霹雳车。
    沈怀文《宋侍中赵伦之碑》曰：君戮力以致诚，吐规以会机，一鼓则寇骑
彻，囟则敌车雾消。
    ○鹿角
    袁晔《汉献帝春秋》曰：扬州刺史刘馥上言：“荆州牧刘表与会稽太守孙权
谋袭京城。”遂堑许，作鹿角砦。
    王沈《魏书》曰：李通拜汝南太守，刘备与周瑜围曹仁於江陵，与诸将击之。
通亲下马入围拔鹿角，勇冠诸将军。
    鱼豢《魏略》曰：夏侯霸，字仲权，为偏将军。太和中，在长安及子午之役，
霸占为前锋。蜀人望知其是霸也。指下兵攻之，霸手战鹿角间，赖救然後解。
    《魏志》曰：徐晃讨关羽於樊，羽自将步骑五千出战。晃击之，退走，遂追
与俱入围破之，或自投沔水死。魏太祖令曰：“贼为堑鹿角十里，将军致战全胜，
遂陷贼围，将军之功逾孙武、穰苴。”
    虞溥《江表传》曰：曹公出濡须，甘宁拔曹公鹿角，逾垒入，斩数十人。
    王隐《晋书》曰：马隆为武威太守。之郡，作八阵图。地广则鹿角车营，进
攻则木屋抱轮。并战并前，虏弗能逼。
    干宝《晋记》曰：曹爽留车驾宿伊水南，伐木为鹿角，发屯田兵数千人以为
卫。
    习凿齿《汉晋阳秋》曰：曹芳谒曹砟轨洞笫山，曹爽兄弟皆从。於是，司
马懿闭四城，遂与太尉蒋济俱屯洛水南浮桥。奏罢，爽兄弟不知所为，芳还宿伊
水南，发屯田数千人，树鹿角为营。
    《晋惠帝起居注》曰：王浚乘胜追石超军于斥丘，超持重不与战，以鹿角为
营。（一云以鹿角步安立营。）
    《晋起居注》曰：义熙六年，筑垒起城于祖浦石头城，施鹿角以御卢循。
    司马彪《战略》曰：辽东太守公孙渊反，明帝召太尉司马公计之。军到襄平，
公围之北面，东面有围不合，连车置水中，积石镇其上，以鹿角塞之。
    《魏武帝表》曰：臣前遣讨河内，获嘉之屯，获生口，辞云：“河内有一神
人宋金生，令诸屯皆云鹿角不须守，吾使狗为汝守。不从其言者，即夜闻有军兵
声，明日视屯下，但见虎迹。”臣辄部武猛都尉吕纳，将兵掩捉得生口，辄行军
法。
    诸葛亮《教》曰：前到武都一日，鹿角坏刀斧千馀枚，赖贼已走。若未走，
无所复用。
    晋宣帝《教》曰：今日当将作四千人，东为三军作营堑垒，又当将斧三百枚，
破树木作鹿角，塞诸邮漏处。
    诸葛亮《军令》曰：敌以来进持鹿角，兵悉却在连冲後。敌已附鹿角里，兵
但得进踞，以矛戟刺之，不得此住，起住妨弩。
    《魏武军策令》曰：夏侯渊今月贼烧却鹿角。鹿角去本营十五里，渊将四百
兵行鹿角，因使士补之。贼山上望见，从谷中卒出，渊使兵与斗，贼遂绕出其後，
兵退而渊未至，甚可伤。渊本非能用兵也，军中呼为“白地将军”，为督帅尚不
当亲战，况补鹿角乎！
    王旷与杨州论讨孙敏计曰：贼今下屯固横江。
    又云：复据乌江，皆堑垒，彭排鹿角，步安严峻以袭历阳诸军。
    辛鞅洛戍时与桓郎笺曰：“桓振武令下官将千二百人掩袭营，值天洪雨，
器仗沾湿，堑广深丈馀，鹿角五重，楼橹严设。自四更三唱攻，逼至小食时，不
克。”
    ○矍
    张揖《广雅》曰：{就}，谓之矍埂＃ì郏音孤。）
    服虔《通俗文》曰：剡苇伤盗谓之枪。何承天纂文曰：“{就}，（音就）
矍挂病！
    谢灵运《自理表》曰：星言奔驰，归滑陛下。及经山阴，方卫彰赫，彭排马
枪，断截衢巷。
    《宋起居注》曰：泰始三年，有司奏贼帅刘胡等从南城兰道领马步万馀人，
树排枪陌山，从东五道直来攻营。
    杜预《奏秦州军事》曰：臣尝闻边人说虏专以骑为寇，穿堑不如作马鲆ā
马鲆ǚǎ坑方三尺，错平穿之，虏骑非下马平治，则终不得入。又其外蹊要路，
亦可随作坞，施枪著鲆ㄖ衅，薄覆其上。如此则虏当筑地而行，不敢辄往来也。
    蔡谟《与何骠骑书》曰：公失橹上人，吾亦具之矣。在深草中立橹，无故以
橹自标，令贼见之而自不得见贼，贼不病痴，何故不来取耶？今令数百步内皆露
见，布竹廴玮毛，贼不能飞，何得卒至邪？
    ○弋
    张揖《埤苍》曰：ㄆ，大弋也。
    许慎《说文》曰：楫，弋也，麋，弋也。
    太公《六韬》曰：委环铁弋长三丈千三百。
    《左传》曰：齐人战获臧坚。齐侯使宿沙卫唁之，曰：“无死。”坚曰：
“使刑臣礼於士。”以弋抉其伤而死。
    司马彪《战略》曰：辽东太守公孙渊反，太尉司马公讨之。军至襄平，去城
百步，穿重堑，竖连栅，安诸营，立楼橹，其近水沙地不得作围堑，用车轮以大
弋源┢渲校又坚轮障其前。
    韦昭《吴书》曰：贺齐讨贼陈仆於林历山，山四面壁立不可攻。齐乃阴作铁
弋，於贼不备处以弋拓山为道，夜潜上破贼。

    ●卷三百三十八
    ◎兵部六十九
    ○角
    徐广《车服仪制》曰：角，前世书记所不载。或云本出羌胡，吹以惊中国之
马，或云本出吴越。
    《晋书・安帝记》曰：桓玄制龙头角。或曰所谓亢龙角者也。
    《晋中兴书》曰：大司马桓温屯中堂，夜吹警角。御史中丞司马恬奏劾大不
敬，请治罪。明日，温见奏事，叹曰：“此儿乃敢弹我，真可畏也。”
    又庾翼《与燕王书》曰：今致画长鸣角一，双幡副。（音饵。）
    《宋书》曰：张兴世父仲子，由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，爱恋乡
里不肯去。尝谓兴世曰：“我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田时吹之。”
兴世素恭谨畏法，譬之曰：“此是太子鼓角，非田舍公所吹。”
    《三国典略》曰：初，魏世山崩，得三石角藏於武库。至是齐主入库，赐从
臣兵器，持此角赐平秦王归彦曰：“尔事常山，不得反，事长广得反，反时将此
角吓汉也。”
    史苓《武昌记》曰：武昌有龙山，欲阴雨，上有声如吹角。
    《辛氏三秦记》曰：河西有沙角山，山头颓沙则鼓角鸣。
    《异苑》曰：晋孝武太元末，帝每闻手巾箱中有鼓吹な角声。於是，请僧斋
会。夜见一臂长三尺许，手长数尺，来摹经案。帝是岁崩，天下大乱。
    《幽明录》曰：晋司空郗方回葬妇於离山，使会稽郡吏史泽治墓，多平夷古
坟。后坏一冢，构制甚伟，器物殊盛。冢发闻鼓角声，角声自是多如此。
    陶侃表云：奉献金口角。
    《石勒别传》曰：石勒永康中流宕山东，寄旅平原师劝家亻庸耕，耳恒闻鼓
角な铎之音，勒私异之。
    《世说》曰：乐令有数客，阔不复来。乐问所以。答曰：“前在坐蒙赐酒，
方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾。”于时河南厅事上壁有角，角边漆
画作蛇，乐而疑是角影入杯中。复令置杯酒於前处，谓曰：“君更看酒中复有所
见不？”答曰：“所见如初。”乐乃告其所以，客豁然意解，沉疴顿消。（又一
本云角弓。）
    《语林》曰：陆士衡为河北督，已被间构，内怀忧懑。闻众军惊角鼓吹，谓
其司马孙极曰：“我今闻此不如华亭鹤鸣。”
    谷俭《角赋》曰：夫角以类推之，盖黄帝会群臣於太山，作清角之音，似两
凤之双鸣，若二龙之齐吟，如丹蛇之翘首，似雄蛇之带天。
    《卫公兵法》曰：夫军城及野营行军在外，日出日没时，挝鼓一千扌追：三
百三十三椎为一通。鼓音止，角音动，吹十二声为一叠；角音止，鼓音动。如此
三角三鼓，而昏明毕。
    又曰：诸大将置鼓四十面，子总管给鼓十面，营别给鼓一面，行即负随纛下，
拟昼夜及在道有警，急击之传响。令诸军严警，兼用防备贼侵逼。如军行引之时，
先军卒逢贼寇，先军即急击鼓救。中腰逢贼，即须击鼓，前军闻声便往後；后军
闻声，须急向前赴救。後头逢贼即击鼓，前头中腰闻声，即须住，并量抽兵相救。
如发引稍长，鼓声不彻，中腰支料更须置鼓传响，使传後得闻。其诸营自须著鼓
一面，用防夜中；有贼犯营即急击，令诸军有警备。
    又曰：诸行军立营数则万计，或逢泥溺，或阻山河，同听角声，俱共齐发。
路狭难进，徒饿马驴，应发营。第一角声绝，右虞候促马驴；第二角声绝，即被
驾，右一军促马驴；第三角声绝，右虞候即发引，右一军被驾，右二军促马驴；
第四角声绝，右一军即发引，右二军被驾。以後诸军，每听角声，装束被驾准此。
每营各出一战队，今取虞候进止，防有贼至，便用腾击。後如其路便细小，即须
更有角声，仍令虞候及当营官人虞候子排比催督急过，不得停拥。过讫，以后军
准前排比催迫急过。
    ○金鼓
    《释名》曰：校，号也。将帅号令之所在也。节为号令、赏罚之节也。铎，
度也。号令之限度也。金鼓，金，禁也。为进退之禁也。
    《诗》曰：方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞫旅。
    又曰：显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
    又曰：击鼓其镗，踊跃用兵。
    《周礼》曰：鼓人掌教六鼓：以雷鼓鼓神祀，（雷鼓，八面鼓也。）以灵鼓
鼓社祭，（灵鼓，六面鼓也。社祭，祭地乓病＃┮月饭墓墓硐恚（路鼓，四面
鼓也。享宗庙也。）以贲鼓鼓军事，（大鼓谓之贲鼓，长八尺。）以吖墓囊凼拢
（撸大鼓也。长丈二尺也。）以晋鼓鼓金奏。（晋鼓，长六尺六寸。谓乐正击
编钟也。）
    《左传》曰：凡师有金鼓曰伐，无曰侵。
    又曰：吴子使其弟蹶由犒师，（犒，劳也。）楚人执之，将以衅鼓。王使问
曰：“汝卜来吉乎？”对曰：“吉。寡君闻君将治兵於敝邑，卜之以守龟，曰余
亟使人犒师，请行以观，王怒之疾，徐而为之备，尚克知之。龟兆告吉，曰‘克
可知也’。君若欢好逆使臣，滋敝邑休怠而忘，其死亡无日矣。今君奋焉震电，
凭怒虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。”乃释之。
    又曰：密须之鼓与其大辂，文王所以大垡病
    又曰：简子曰：“吾伏屡谎，鼓音不衰，今日我上也。（功为上也。）
    又曰：吴伐齐，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行命其徒具含玉。陈书曰：
“此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣。”（鼓以进军，金以退军。不闻金，言将死
以也。）
    《国语》曰：越甲至齐，雍门子狄请死之。齐王曰：“鼓铎之声未闻，矢石
未交，长兵未接，子何务死焉？”
    《後汉书》曰：光武徇河内，韩歆议欲城守，岑彭止不听。既而光武至怀，
歆迫急迎降，光武知其谋，大怒，收歆置鼓下，将斩之。（中将军最尊，自执旗
鼓。若置营，则立旗以为军门，并设鼓。戮人必於其下。）召见彭，彭因进说，
俱获免。
    《东观汉记》曰：段ζ痨锻街校为并州刺史，有功征还京师。Τ饲岢担
介士鼓吹，曲盖朱旗，骑马拂天蔽日，铮铎金鼓，雷振动地，连骑继迹，弥数十
里。
    《齐地记》曰：城东有上祠山，上有石鼓。旧说云：“将有寇难则鼓自鸣，
所以豫警备也。”
    《吴兴记》曰：长城县有夏架山，石鼓盘石为足。长老云：“鸣声如金鼓，
鸣则三吴有兵。”
    《东方朔传》曰：朔初上书曰：“臣朔少失父母，长养兄嫂。年十三而学，
三冬文史足用；十五学击剑；十六学诗书，诵二十万言；十九学孙吴兵法战阵之
事、钲鼓之教。”
    《周髀》曰：十人之长执铜，百人之师执铎，千人之师执鼙，万人之将执大
鼓。
    《吴氏春秋》曰：金鼓所以一耳也，法令所以一心也。
    又曰：周宅酆高阝近戎人，与诸侯约为高堡，置鼓其上，远近相闻，戎寇至
传鼓相告，诸侯之兵皆至救天子，褒姒大悦，笑之。王欲褒姒之笑也，因数击鼓，
诸侯兵数至而无寇。後戎寇真至，幽王击鼓，诸侯兵不至，幽王之身乃死骊山之
下，为天下笑。
    韩侯曰：吴使沮卫献虫蠹於荆师，荆师将杀之以衅鼓。卫曰：“死者无知，
则衅无益；若有知，战之时臣使鼓不鸣。”因不杀之。
    孙子曰：是故军攻曰：“言不相闻，故为鼓铎；视不相见，故为旌旗。”
（故夜战多钟鼓，昼战多旌旗。）夫金鼓旌旗所以一人之耳目也。人既专一则勇
者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。
    《抱朴子》曰：军始发，大风甚，雨起於後，旌旗前指，金鼓清鸣，大胜。
    《黄帝出军决》曰：牙旗者，将军之精；金鼓者，将军之气，一军之形候也。
    《唐子》曰：将勿离鼓旗。鼓旗，将之耳目也。
    徐弧镀攵几场吩唬和跄顺嘶玉之路，驾玄驳之骏。翠握浮游，金光皓干；
（公旦切。）戎车悴迹武骑星散；钲鼓雷动，旌旗虹乱。
    陆恪赌险鞲场吩唬喝质克喽启行，三军分而杂沓。长角哀吟以命旅，金鼓
訇隐而砰磕。
    孙惠《祭金鼓文》曰：赫矣皇威，用伐不庭。金鼓磨旗，以昭其声。
    ○な
    《释名》曰：な，裨也，裨助鼓节也。（な，补弥切。）
    《吕氏春秋》曰：亻垂作鼓鼓。
    郑缉之《东阳记》曰：晋隆安中，孙恩遣偏师谢咸攻东阳。东阳岑山下民闻
岭上有鼓な声，若数万人。咸破溃，而山上鼓な亦绝。
    ○跽
    《鬻子》曰：禹之治天下也，悬五声以听之，曰：“语寡人以狱讼者挥跽佟！
（音挑。）
    《吕氏春秋》曰：亻垂作跽佟
    又曰：武王有诫慎之跽佟＃ㄓ诫者，捶跽俟摹＃
    ○铙
    《说文》曰：铙，小钲也。（铙，女交切。）
    《周礼》曰：六鼓四金，以金钅享和鼓，以金镯节鼓，以金铎通鼓。（镯，
音氵蜀，钲也。军行鸣之，以为鼓节。）
    ○铃
    《说文》曰：铃，丁也。从金，令声。
    《左传》曰：扬銮和铃，昭其声也。
    《魏志》曰：安平太守宅老，铃下作怪为鸟鹊斗。盖公府阁有绳铃以传呼，
铃下有吏者也。
    《风俗通》曰：铃柄施县鱼，鱼者，欲君臣沈静如鱼之入水，不可复得闻见
耳。
    《集异记》曰：广陵士甲市得一宅，但闻中有摇铃声，夜辄止。後遂见其真
形，乃是其故人，问曰：“何以常摇铃？”答曰：“我典使君药物，故夜持时耳。”
问曰：“昼日何以不持时？”曰：“白日是死道之夜。”因别而去。
    ○铎
    《三礼图》曰：铎，今之铃，其铸铜为之。木舌为木铎，金舌为金铎也。
    《说文》曰：铎，大铃也。
    《释名》曰：铎，度也。号令之限度也。
    王隐《晋书》曰：荀勖逢赵郡商贾於路，悬铎於牛，识其声焉，及後为乐。
勖曰：“赵之牛铎则善谐矣。”於是，下郡悉送，果有谐者。世伏其才明。
    《晋书・载记》曰：石勒少时，尝耕，每闻な铎之音，归以告其母。母曰：
“作劳耳鸣，非不祥也。”
    《鬻子》曰：禹之治天下也，以五声听令铭於и{虚}曰：“教寡人以事者
振铎。”
    《文子》曰：老子云：“鸣铎以声自毁，膏烛以明自消。
    ○刁斗
    《纂文》曰：刁斗，持时铃也。
    《汉书》曰：李广行师，不击刁斗以自卫。（孟康曰：以铜为牌鳎受一斗，
昼炊饮食，夜击持行夜。铭曰：刁斗在荥阳军。乓糈郏形如销。销，火玄切，
即铫也。音俗呼铜铫。二音桃。）
    《汉名臣奏》曰：汉兴以来，深存古义，宫殿省闼至五六重，周卫刁斗。
    ○柝
    《说文》曰：橐，行夜所击木也。
    《易・系辞》曰：重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。
    《周礼》曰：野庐氏宾客宿息则聚柝。
    《汉书旧仪》曰：宫中卫宫城门击刁斗，传五夜，衡卫士周庐击木柝。
    张衡《东京赋》曰：故亟谷击柝於东西。（柝，守夜所击木也。）

    ●卷三百三十九
    ◎兵部七十
    ○叙兵器
    《礼记》曰：冕弁兵革藏於私家，是谓胁君。
    《周礼》曰：司兵掌五兵。（五兵者：戈、殳、戟、矛、牟夷。）
    《左传》曰：孔文子将攻太叔，访于仲尼。仲尼曰：“胡簋之事则尝闻之矣，
兵甲之事未之学也。”
    《春秋佐助期》曰：太尉主甲卒，神名辩会曰：“库兵动，鼓自鸣，诸侯得
众也。”
    《汉书》曰：兵不锐利与空手同，甲不坚密与袒裼同，弩不及远与短兵同，
射不能中与亡矢同，中不能入与亡镞同；此将不省兵之祸也。
    又曰：韩延寿在东郡试骑士，治饰兵车，画龙虎，建幢，植羽葆鼓车。又
取官铜候月蚀铸作刀剑，仿效尚方。萧望之以为僭上不道，弃市。
    又曰：李陵至浚稽山，与单于相值。围陵，陵军居两山间，以车为营。陵引
士营外为陈，前行持戟埽后行持弓弩。
    《东观汉记》曰：盆子降，铠甲兵弩积城西门，高与熊耳山等。
    又曰：王莽之遣王寻、王邑也，欲盛威以振山东，甲冲跖螅干戈旌旗甚盛。
    又曰：邓遵永初中，迁度辽将军，讨击羌虏，斩首八百馀级，得铠弩刀矛戟
茇笆锥三千枚。
    又曰：吴汉性忠厚，笃於事上，自初从征伐常在左右。兵有不利，军营不如
意，汉常独膳激扬吏士。
    《吴志》曰：贺齐性奢侈，尤好军事。兵甲器械极为精好，干橹戈矛葩爪文
画，弓弩矢箭咸取上材。
    王隐《晋书》曰：羊祜表伐吴曰：“劲弩长弓不如中国，长矛盾戟不如中国，
马骑陵厉又不如中国，吴惟便水战，一入其地则长江非复吴有。”
    《晋起居注》曰：成帝咸和元年四月乙丑诏曰：“作琅邪王大车斧六十枚，
侍臣剑八枚，将军手戟四枚。”
    《三国典略》曰：梁邵陵王纶笃好书史，妙工草隶。为丹阳尹。擅造甲仗，
梁武知之，□纶并沉于江中。及后出征，器械并阙，乃独叹曰：“吾昔聚仗，本
备非常，朝廷见疑，逼使分散，今日讨逆，卒无所资。”
    太公《六韬》曰：春以长矛在前，夏以大戟在前，秋以弓弩在前，冬以刀
在前：此四时应天之法也。
    太公《金匮》曰：武王曰：“五帝之时，无守战之具，国存者何？”太公曰：
“守战之具皆在民间：耒耜者是其弓弩也，锄耙者是其矛戟也，簦笠者是其兜鍪
也，镰斧者是其攻战之具也，鸡狗者是其钲鼓也。”
    《古司马兵法》曰：兵不杂则不利，长兵以卫，短兵以守。太长则犯，太短
则不及，太轻则锐，锐则易乱，太犯则不齐。（兵长短相卫，太短太轻者，皆不
如法也。犯者，触柱也，故不齐。不及者远於利也。锐者不固则破，故奔北扰乱
也。）
    又曰：弓矢围，殳矛守，戈戟助。凡五兵，当长以卫短，短以救长，迭战则
久，皆战则强。（李氏曰：迭，更也，言更战更息，则可堪久。悉举军战，众多
者强。）
    《军令》曰：始出营，竖矛戟，舒幡旗，鸣鼓角；行三里，辟矛戟，结幡旗，
鸣鼓角；未至营三里，复翌矛戟，舒幡旗，鸣鼓角；至营复结幡旗，止鼓角。违
令者髡。
    《吕氏春秋》曰：古之至兵，士民未合而威已逾矣，敌已服矣，岂必用χ鼓
干戈哉！
    《淮南子》曰：兵革钅享摩，（钅享，祺名也。）金鼓钺，所以饰怒也。
（钅享，布均切。）
    又曰：所谓兼国有地者，伏尸数十万，破车以千百数，伤弓弩矛戟矢石之创
者，扶舆於路。故世至枕人头、食人肉、菹人肝、饮人血，甘之於猫豢牛羊。
（猫牛肉，豢豕肉。）故自三代以後者，天下未尝得安其情性而乐习俗，保其修
命而不夭於人虐也。所以然者何？诸侯力政，天下不合为一家也。
    又曰：齐桓公将欲征伐，甲兵不足。令有重罪者出犀甲一戟，（犀甲，取其
坚也。戟，车戟也。长丈六尺。犀或作三，直出三甲也。）有轻罪者赎以金分，
（轻小以金分，出金匮道罪至重有分两也。）说而不胜者出一束箭。（不胜犹不
直也。箭十二为束。）百姓皆说，乃矫箭为矢，（矢，箭之竿好者也。）铸金而
为刃，（刃，五刃也，刀、剑、矛、戟、矢也。）以伐不义而征无道，遂霸天下。
    崔亍墩论》曰：兵器精利，有蔡太仆之弩，龙亭之剑，至今擅名天下。
    陆机《要览》曰：东弓、南矛、西戟、北剑、中鼓，亦曰“四兵”。
    《盐铁论》曰：强楚劲郑有犀兕之甲，堂之犍，内据金城，外任利兵，是
以威行诸夏，强伏敌国。故孟贲畜臂，众人轻之；怯夫有备，其气自倍。以吴楚
之士舞利剑、蹶强弩，以与犭各虏骋于中原，一人当百，不足道也。
    《邯郸五经折疑驳》曰：矢绝于弦，不可追止，戟执在手，制之在人。
    《山海经》曰：天地东西二万八千里，南北二万六千里。出铜之山四百六十
七，出铁之山三千六百九十。此天下之所分壤树弦玻戈矛之所发也，刀铩之所
起也。能者有馀，拙者不足。
    干宝《搜神记》曰：晋元康中，妇人以金银象角毒瑁为斧钺戈戟而戴之以
当笄，盖妖之大者也。
    樊文渊《七经义纲格论》曰：车上五兵：戈、殳、车戟、酋矛、牟夷。步卒
五兵：戈、殳、车戟、酋矛、矢。
    魏文《典略》曰：昔周有雍孤之戟，屈卢之矛，孤父之戈，上世名器。
    又曰：《抱朴子》曰：“剑戟不皆於缝，佳馔不可击断牛马。”
    又曰：陈吴之徒奋剑而大呼，刘项之伦挥戈而飚骇。
    又曰：或问辟五兵之道，抱朴子答曰：“吴大皇帝曾从介先生受要道，云：
但知北斗姓氏及日月名字，便不畏白刃。大皇帝以试告左右数十人，常为先登陷
阵，皆不伤也。郑君云：“但诵五兵名亦验矣。刀名大房，虚星主之；矢名防隍，
荧惑主之；弓名曲张，角星主之；弩名远望，张星主之；戟名大将，参星主之。
临战时尝细祝之，或以五月五日作赤灵符着心前，或丙午日日中作燕军龙虎三囊
符，岁易之。岁符岁易，月符月易，日符日易，或佩西毒兵信符，或佩南极铄金
符，或取牡荆以作六阴神将符指敌人，或以月蚀时刻三岁蟾蜍喉下之有八字者血，
以书所将之刀剑，或交锋之际，乘魁履刚呼四方之长，亦有明效也。
    魏文帝《校猎赋》曰：抗冲天之素旄兮，靡格泽之修循。旃雄戟<走黄>（音
皇）而跃厉兮，黄越扈而扬鲜。
    又曰：千乘乱扰，万骑奔走。经营原隰，腾越峻āＭ弓斯彀，戈铤具举。
    徐弧镀攵几场吩唬菏噶黠徭圭，（胡卦切。）张罗{蚕}（作合切。）飞，
铤抱雄戈。
    缪袭《藉田赋》曰：灵逦狄造猞兮，雄戟偈以嵯峨。弯枉矢于狼狐兮，建
黄钺於匏瓜。
    繁钦《征天山赋》曰：有汉丞相武平侯曹公仗节东征，观六军于三江，浮五
湖以耀武。左骈雄戟，右攒干将。彤弧朱纾丹羽绛房。望之如火，映夺朝阳。
    应璩诗曰：放戈释甲胄，乘轩入紫微。从容侍帷幄，光辅日月晖。
    崔る《安丰侯诗》曰：被兕甲兮跨良马，挥长戟兮锕闱垮蟆＃锕悖音霍。）
    曹植诗曰：皇考建世业，余从征四方。栉风而沐雨，万里蒙露霜。剑戟不离
手，铠甲为衣裳。
    魏元帝《董逃行》曰：晨背大河南辕，跋涉遐路漫漫。师徒百万哗喧，戈矛
若林成山，旌旗拂日蔽天。
    应璩书曰：左执屈卢之劲矛，右秉干将之雄戟。高冠拂悖长剑耿介，箫管
振音，厥声载路。冯轼虎视，清风震叠，可谓堂堂乎难与并为仁也。
    《太白阴经》曰：工欲善其事，必先利其器。器之於事如影之随形，响之应
声，其相须如左右手。故曰：“器械不精不可言兵，五兵不利不可举事。”上古
庖牺氏之时，弦木为弓，剡木为矢。神农氏之时，以石为兵。
    《尚书》曰：枋中矢镞。黄帝之时，以玉为兵。蚩尤之时，烁金为兵，割
革为甲，始制五兵，建旗帜，树夔鼓。
    又曰：鼓以佐军威。
    又曰：纛六口，大将中营建，出引六军。古者天子六军，诸侯三军。今天子
十二，诸侯六军，故纛有六以主之。
    又曰：门旗二口，色红八幅，大将牙门之旗，出引将军前列。
    又曰：门枪二根，以豹尾为刃眩出居红旗後，止居帐门前，左右安立。
    又曰：五方旗五口，各具方色，大将中营建出六纛後，在营亦於纛後随方而
建。
    又曰：严警鼓一十二面，大将营前左右行列各六面，在纛後。
    又曰：角十二具，於鼓左右後列各六具，以代金。
    又曰：队旗二百五十面，尚色图禽与本阵同五幅。
    又曰：刃二百五十口，尚色图禽与诸阵不同，各自为志，认旗出居队後，恐
士卒交杂。
    又曰：阵将门旗，各任所色，不得以红，恐杂大将军。
    又曰：阵将鼓一百二十五面，恐设疑惊敌用。
    又曰：甲六分，七千五百领。
    又曰：战袍四分，五千领。
    又曰：枪十分，一万二千五百，恐伤兵缚筏用。
    又曰：牛筋牌二分，二千五百面，马军以团牌代四分支。
    又曰：弩二分，弦三副，箭一百分，二千五百张弩，七千五百条弦，二十五
万只箭。
    又曰：弓十分，弦三副，箭一百五十分，一万二千五百张弓，三万七千五百
条弦，三十七万五千只箭，射甲箭五万只。
    又曰：生钅匕箭二万五千只，长箭垛箭。（钅匕，匹梨切。）
    又曰：弓袋、胡鹿长弓袋，并一万二千五百副。
    又曰：佩刀八分，一万口。
    又曰：陌刀二分，二千五百口。
    又曰：⒍分，二千五百张，马军及陌刀并以啄锥钺斧代各四支分。
    又曰：扌答索二分，二千五百条，马军用也。
    ○牙
    《兵书》曰：牙旗者，将军之精。凡始竖牙必以制日。制日者，谓上克下日
也。立牙之日，吉气来应，大胜之徵；凶气先应，破军杀将。
    《黄帝出军决》曰：始立牙之日，喜气来应，旗帜指敌或从风举，晖晖终日
不绕竿，勇气奔逸，是谓堂堂之阵。此大胜之征。
    又曰：有所攻伐，作五采牙旗。青牙旗引住东，赤牙旗引住南，白牙旗引住
西，黑牙旗引住北，黄牙旗引住中。
    又曰：始立牙之日，凶气先应，旗帜皆垂，或逆风滂氵孛，牙竿摧折，旗幡
绝烈，还绕缴竿，如此终日，势弱。
    又曰：将军出兵有所讨伐，引兵出城门望见白慵鞍姿者，举白牙旗。五色
牙旗随天气四时也。
    《真人水镜经》曰：凡军始出，立牙竿必令完竖，若有折，将军不利。牙旗
竿，军之精也，即《周礼司常职》云：“军旅会同置旌门”是也。
    《抱朴子》曰：军始举牙立旗，风气和调，幡校飘飘，终日不息者，其军有
功。
    《魏志》曰：典韦初为张邈士属，司马赵宠牙门长大莫能胜，典一手建之，
宠异有才力。
    《吴志曰》：陆逊为右部督，会丹阳贼帅费栈扇动山越，权遣逊讨栈。栈支
党多所往，兵少。逊乃益施牙幢，分布鼓角，夜潜山谷间，鼓噪而前，应即破散。
    又曰：黄武八年夏，黄龙见樊口，於是权称尊号，因瑞改元。又作黄龙大牙，
常在中军，诸军进退视其所向。命胡综作赋。
    《吴书》曰：贺齐从上讨合肥时，城中出战。徐盛失牙，齐别拒击得盛所失
牙。
    《晋书》曰：陆机始临戎而牙旗折，意甚恶之。後战，军果大败。
    《后魏书》曰：奚斤，代人也。魏初大将行师，惟长孙嵩拒刘裕及斤征河南，
独给漏刻及十二牙旗。
    吴胡综《大牙赋》曰：狼弧垂曜，实惟兵精。圣人观法，是效是营。始作器
械，爰求厥成。明明大吴，实天生德，乃律天时，制其神军。取象太一，五将三
门。疾则如电，迟则如恪＝止有度，约而不烦。四灵既布，黄龙处中。周制日
月，实曰大常。桀然特立，六军所望。
    後汉滕辅《祭牙文》曰：恭羞太牢，洁荐遐灵。推毂之任，实讨不庭。天道
助顺，正直聪明。
    晋袁宏《祭牙文》曰：天生五才，治道所司。废一不可，静乱辅时。赫赫晋
德，乃武乃文。中世不竞，王度堑屯。戎狄滑夏，虔刘生民。蠢尔东胡，被渥
袂。思我皇泽，稽首海裔。受爵纳贡，服膺累世。後嗣不恭，实叛实戾。侵我神
畿，隔我嘉惠。哀彼黎民，婴此鄄小？龊纱蟪瑁任其艰难。慨然发愤，抚剑忘
餐雕。敢建高牙，烈烈桓桓。
    晋顾恺之《祭牙文》曰：维年月日，录尚书事豫章公裕，敢告黄帝蚩尤五兵
之灵。两仪有正，四海有王。晋命在天，世德重光。烈烈高牙，阗阗伐鼓。白气
经天，阐扬神武。
    宋王诞《伐广固祭牙文》曰：敬建崇牙，显兹威灵。使鸣金辍衅，无战有宁。
皇风幽被，凯旆归旌。
    宋郑鲜《祭牙文》曰：洁牲先事，荐兹敬祭，崇牙既建，义锋增厉，人鬼一
揆，三才同契。惟兹灵鉴，庶必有察，逆顺幽辨，忠孝显节。使凶丑时歼，主宁
臣悦。振旅上京，凯归西蕃。神器增晖，四境永安。
    唐陈子昂《礻马牙文》曰：盖先王作兵以讨有罪，奸匿窃命，戎夷不恭，则
必肆诸市朝，大戮原野，皇家子育万国，宠绥百蛮，青愀陕溃自环入贡，久有
年矣。契丹凶羯，敢乱天常，乃蜂聚丸山，豕食辽塞，宴安鸩毒，作为搀枪。天
厌其凶，国用致讨。皇帝命我，肃将王诛，今大军已集，吉辰协应，旄头首建，
羽旆前列。夷貊感威，将士听誓，方俟天命，为民殄灾。惟尔有神，尚歼乃丑，
召太一，会雷公。翼白虎，乘青龙。星流彗扫，永清朔裔。使兵不血刃，戎夏大
同，以昭我天子之德，允乃神之功，岂非正直克明。无纵大雠，以作神羞。

    ●卷三百四十
    ◎兵部七十一
    ○常
    《释名》曰：九旗之名，日月为常。画日月於其端，天子所建，言常明也。
    《尚书・君牙》曰：惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太
常。
    《周礼》曰：日月为常，十二旒。
    《河图》曰：风后曰：“予告汝帝之五旗：东方法青龙曰旗，南方法赤鸟曰
鼠，西方法白虎曰典，北方法玄蛇曰澹中央法黄龙曰常。
    《国语》曰：吴王会晋於黄池。吴王白常白澹赤常赤旗。
    《文选》曰：建辰旒之太常。
    又曰：建太常兮衤非々。
    ○
    《释名》曰：交龙为澹澹奇也。画作两龙相依倚也。通以一赤色为之，
无文采。诸侯所建也。
    《尔雅》曰：有铃曰濉＃ü璞注曰：悬铃竿头，画交龙于旒。）
    《诗》曰：王锡韩侯，淑旗绥章。龙逖粞簦和铃央央。
    又曰：妣叛胙搿
    《礼记・月令》曰：天子春载青澹夏载赤澹秋载白澹冬载玄旗。
    《周礼》曰：交龙为九澹诸侯所建。
    《左传》曰：周分鲁大路大濉
    又曰：三辰迤欤昭其明也。（三辰：日、月、星也。）
    ○旃
    《释名》曰：旃，战也。战战恭巳而已。三孤所建，象无事也。
    《说文》曰：旃，曲柄也。所以招士众也。
    《世本》曰：黄帝作旃。
    《尔雅》曰：因章曰旃。（郭璞曰：以白练为疏，因其文章，不复画也。）
    《周礼》曰：通帛为旃。（大赤也。周正赤无所饰，孤卿所建也。）
    《左传》曰：城濮之战，亡大旆之左旃。（旃旗名繁。旁混埂＃┢盥骷槊，
（当此之事而不治为事，军令也。）司马杀之以殉于诸侯。
    《汉书》曰：田砬疤寐揎窆模立曲旃。（如淳曰：通白为旃，苏林曰：柄
上曲也。）
    《孟子》曰：招庶人以旃。（田也。）
    《西京赋》曰：虹旃霓旄。
    又曰：树修旃。
    《上林赋》曰：立历天之澹曳梢星之旃。
    ○物
    《释名》曰：杂帛为物，以杂色缀其边为翅尾也。将帅之所建也。
    《礼含文嘉》曰：制度为科，物应以宜，明物以类感其方也。
    《左传》曰：掳轿宰，择楚之令典，军行，右辕，左追蓐，（右者，侠为
军备；左者，追草为宿备。）前茅虑无，（如今斥候持绛及白幡，见骑贼举绛幡，
见步贼举白幡。备不虞，有无茅，明也。或以云：楚以茅为旗帜也。）中权，後
劲，（中军制谋，後以精兵为殿耳。）百官象物而动，军政不戒而备，能用兵矣。
    ○旗
    《释名》曰：熊虎为旗，期也。将军所建，象其猛如熊虎，与众期其下也。
    《礼记》曰：龙寰澎迹天子之ユ也。
    又曰：行前朱鸟而後玄武，左青龙而右白虎。招摇在上，急劲其怒。（注曰：
以此四兽为军阵，象天也。画招摇星于旌旗上，以起居坚劲军之威怒。）
    《周礼》曰：司常掌九旗之物，名各有属，以待国事。日月为常，交龙为澹
通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为耍龟蛇为牛金羽为┸，析羽为旌。
（《物名》曰：有画异物，则异名也。）
    又曰：龙寰钮跻韵蟠蠡鹨病＃交龙为旗，诸侯所建也。大火仓龙，宿之心
也。其属箕尾九星也。）鸟似撺酰以象鹑火也。（鸟隼为耍州里之所建也。
鹑火朱鸟，宿之柳也，其属有七星也。）熊旗六ヵ，以象参伐。（熊虎为旗，师
都之所建也。伐属白虎，宿与参连体而六星也。）龟蛇四ヵ，以象营室也。（龟
蛇为牛具鄙之所建营室立武宿也。与东壁连体而四星也。）弧旌枉矢以象弧。
（《觐礼》曰：侯氏载龙寤…，则旌旗之属皆有弧。弧以张纟参之，幅有衣，
谓之。又为矢象弧星，有矢象妖星，有枉矢。枉史者，蛇行有尾。由此云，枉
矢，盖画之也。，音独。）
    《左传》曰：礻匀服振振，取虢之旗。（礻匀，音均。）
    又曰：三辰迤欤昭其明也。（注：日、月、星也。）
    又曰：狄人伐卫，卫懿公战于荥泽。卫师败绩。灭卫。卫侯不去旗，是以甚
败。
    又曰：越伐吴。王孙弥庸见姑蔑之旗曰：“吾父之旗也，不可以见雠而勿杀。”
    又曰：郑人击简子中肩，毙于车中，获其蜂旗。（蜂旗，旗名。）
    又曰：公孙庞以徒五百人宵攻郑师，取蜂旗於子姚之幕下。
    又曰：郑伐许，颖考叔取郑伯之旗蝥弧以先登。子都自下射之，颠。
    《史记》曰：李斯上书云：“今陛下建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。”
    《汉书・郊祀志》曰：武帝将伐南越，以班荆画幡日月北斗登龙，以象太一。
    《东观汉记》曰：耿巫氛挪剑步奔平寿，乃肉袒负斧快毒门。而卫毡
入据其城，树十二郡旗鼓，令步兵各以部人诣旗下。众向十馀万，辎重七千馀，
而皆罢遣归乡里。
    沈约《宋书・舆服志》曰：五旗者，五色各一旗。以木牛承其下，盖取负重
而安稳也。五旗缠竿即礼记德车结旌不画饰也。戎事乃散之。又武车绥旌垂舒之
也。
    《北史》曰：卢贲尝事隋文，及受禅命。贲清宫因典宿卫。贲乃奏改周伐旗
帜，更为嘉名，其青龙、驺虞、朱雀、玄武、千秋万岁之旗，皆贲所创也。
    《隋书》曰：凡旗：太常画三辰，（日、月、五星。）寤青龙，（皇帝升
龙，诸侯交龙。）嘶朱雀，旌画黄麟，旗画白兽，呕玄武，皆加闫。其旃
物在军亦画其事号，加之以闫，徽帜亦如。（通帛为旃，杂帛为物。在军亦画
其人官与姓名之事号，徽帜亦书之，画其所书之例。）旌节又画白兽，而折羽於
其上。
    又曰：司常掌旗物之藏，通帛之旗六以供郊丘之祀：一曰苍旗，二曰青旗，
三曰朱旗，四曰黄旗，五曰白旗，六曰玄旗。画缋之旗六以充王路之等，一曰三
辰之常，二曰青龙之旗，三曰朱鸟之耍四曰黄麟之旌，五曰白兽之旗，六曰玄
武之拧＝宰蠼ㄆ於右建榻戟。（榻，它腊切。）
    又曰：有继旗四以施军旅：一曰麾以供军将，二曰┸以供师帅，三曰乓怨
旅师，四曰旆以供ヘ长。
    《唐书》曰：元和中，淮南节度使马总进吴元济旌旗七百三十九事。
    《家语》曰：子路言志云：“愿得旌旗缤纷，下蟠于地。”
    《诗推度灾》曰：上出号令而化天下，震雷起而惊蛰，睹旗鼓，动三军，骇
观其前，动化而天，情可见矣。
    《战国策》曰：建七星之旗，天子之位也。
    《穆天子传》曰：日月之旗，七星之文。（今旒上画日月及北斗星也。）
    周迁《车服杂记》曰：晋元皇始制五牛之旗，设青在左，黄在中。
    《六韬》曰：武王伐纣，悬纣之首於白旗。
    《古司马军法》曰：夏后氏玄首人之执也，殷曰白天之义也，周曰黄地之道
也，（旌首有铃曰濉Ｈ王所以立，不失天地人之道也。）章夏以日月上明也，
殷以虎上威也，周以龙上文也。（章，画饰也。三王画各有所法也。）
    《郝萌占》曰：旗上有光，人主大喜，延年益寿。
    黄石公《三略》曰：欲知敌形色可胜之符，先战以二十八骑。角人青衣赤旗
东方七人，徵人赤衣黄旗南方七人。商人白衣黑旗西方七人，羽人黑衣青旗北方
七人。凡二十八骑，象二十八宿。
    《军令》曰：闻雷鼓音举白幢绛旗，大小船皆进战，不进者斩。闻金音举青
旗，船皆止，不止者斩。
    《王孙子》曰：桀纣或放南巢，或头悬赤旗，斯无它，不节财而暴人也。
    《孙子》曰：言不相闻故为鼓铎，视不相见故为旌旗，夫金鼓旌旗所以一民
之耳目也。
    又曰：无要正正之旗，无击堂堂之阵。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战，以雕矣ヰ拔旗帜。
    《隋巢子》曰：天赐武王黄鸟之旗以伐殷。
    《淮南子》曰：凡国有难，君自宫召将诏之曰：“社稷之命在将军身，今国
有难，愿子将而应之。”将军受命，乃令祝史太卜斋三日，之太庙钻灵龟，卜吉
日，以受旗鼓。
    《楚辞》曰：驾龙奄獬死祝（眩车轩也。）载闫熨忮藻啤
    又曰：乘回风兮载闫臁
    又曰：扬彗星以为旗。
    又曰：乘赤豹兮狐从文郑新夷车兮结桂旗。
    宋玉《高唐赋》曰：眄兮若妖姬，扬袂鄣日而望所思。忽兮若驾驷马，建羽
旗。
    相如《上林赋》曰：靡鱼须之桡旃，（以鱼须为旃柄，驱驰逐战也。）曳明
月之珠旗。（以明珠缀饰旃。）
    王沉《饯行赋》曰：曳招摇之修旗，若蜿虹之垂天。
    崔る《东巡颂》曰：升九龙之华旗。
    《文选》曰：闫旆髂蕖
    又曰：牙纷缤。
    又曰：旌旗拂天。
    又曰：揭竿为旗。
    又曰：曳彗星之飞旗。
    又曰：朱旗所拂，九土披攘。
    又曰：朱旗绛天。
    又曰：建祝姑。（祝姑，旗名。）
    又曰：青霞杂桂旗。
    ○
    《释名》曰：鸟隼为恕￣耍誉也。军吏所建也。急疾趋事则有称誉也。
    《尔雅》曰：错革鸟曰恕＃ü璞注曰：此谓全剥鸟皮毛置之竿头也。旧说
刻革鸟置竿首也。孙叔敖云：革，急也。言画急疾之鸟於旒也。《周官》鸟隼为
艘病０础独窦恰分Ｐ云，载之以示众，即此类也。《书》云：鸟战目革。《诗》
云：如载呜茑鸟斯革。旌首鸟者，自是鸟之皮毛，明矣。）
    《诗》曰：孑孑干耍在浚之都。
    又曰：彼塔潘梗胡不旆旆？（旆，旒垂也。）
    《周礼》曰：鸟隼为耍州里所建也。（州长之属）
    ○
    《释名》曰：龟蛇为牛兆也。龟知气兆之吉凶，建之于後，察度事宜之形
兆也。
    《尔雅》曰：绩广充幅，长寻曰拧＃ü璞注曰：帛全幅，长八尺者也。）
    《诗》曰：设此乓印
    又曰：建派桁福搏兽于敖。（周宣王也。）
    《周礼》曰：龟蛇为牛四ヵ，县鄙之所建也。
    ○┸
    《释名》曰：全羽为┸，┸犹匮。匮也，顺滑貌也。（一作衤遂。）
    《说文》曰：┸者，导车所载，全羽以为允，允而进也。
    《周礼》曰：全羽为┸，导车所进。（车象路也。王以朝夕燕出入也。）
    ○旌
    《释名》曰：折羽为旌。旌，精光也。绥有虞氏之旌也，注旄竿首，其形蕊
蕊然也。绥夏后氏之旌也，其形襄也。白旆，殷旌也，以帛继拍┮病－ィ陶也。
其貌陶陶下垂也。
    《尔雅》曰：旄首曰旌。（郭璞注曰：戴旌于竿头，如今之幢，亦有旄也。）
    《广雅》曰：天子之旌高九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞。
    《诗》曰：孑孑干旌，在浚之城。
    又曰：悠悠旆旌。
    《礼记》曰：前有水则载青旌。（郑玄注曰：载，所谓举於旌首，所以警众
者也。郑记王赞问曰：“举旌於首，当皆以皮邪画之耶？”郑答曰：“皆俱举皮
置於首，不画羽为旌也。”）
    《周礼》曰：折羽为旌，游车所建。（游车，木路也，王以田也。全羽、折
羽，皆五色文也。）
    又曰：掌舍为帷官设旌门。（树旌以表门。）
    《左传》曰：鄢陵之役，栾钅或见子重之旌，谓晋侯曰：“楚人谓夫旌，子
重之旌也。”
    又曰：范宣子假羽毛於齐而弗归。（折羽为旌，王者游车所建，齐私有之，
因谓之羽毛。）
    又曰：楚灵王之为令尹也，为王旌。芋尹无宇断之曰：“一国两君，其谁堪
之？”
    又曰：卫宣公埔慕，与朔构急子。公使诸齐，使盗待诸莘而杀之，寿子载
其旗旌以先，盗杀之。急子後往，盗又杀焉。
    又曰：许伯曰：“吾闻致师者御靡旌摩垒而还。”（靡旌，驱疾也。摩，近
也。）
    《公羊传》曰：楚庄王伐郑，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀以逆。（何休
曰：茅旌，宗庙所用也。为宗庙所用，求以宗庙归首也。）
    《史记》曰：秦并天下，以水德之始，旌旄节皆尚黑。
    《汉书・文帝诏》曰：朝有进善之旌。（应劭注：尧设五达之道，令人进善
也。）
    又曰：高祖使韩信与楚战，信潜伏人於楚军之侧。方战，兵遂伪走，楚军逐
之，乃令拔楚旌立汉旌，楚师望见奔走，遂败楚矣。
    《後汉书》曰：世祖进师临河，连旌沿河十馀里。
    《战国策》曰：苏秦为赵合从于楚。威王曰：“寡人西接秦，秦虎狼之国。
卧不安席，食不甘味，心摇摇然如悬旌。”
    《汉武故事》曰：栾大有方术，常于殿前树旌，数百人因令自相击庭中，去
地十馀丈，观者大骇。
    《孟子》曰：齐景公招虞人以旌，不至，将杀之。非其招也，夫招虞人以皮
冠，庶人以旃，士以澹大夫以旌，况以不贤招贤人乎。
    《管子》曰：舜有告善之旌，示不蔽也。
    《庄子》曰：楚昭王使延屠羊说以三旌之位、万锺之禄也。
    《抱朴子・军术》曰：军始出而旌旗绕竿者，急住。更待善时而出军。
    《天文要集》曰：翼星明，旌旗用。
    《赵氏兵书》曰：有鸟集将军旌上，将军增秩禄。
    《文选》曰：蔽引高旌。
    又曰：旌旗拂天。
    又曰：霓为旌，翠为盖。
    又曰：筌桡兮兰旌。（筌，此缘切。桡，音饶。）
    又曰：建虹旌兮威夷。

    ●卷三百四十一
    ◎兵部七十二
    ○旆
    《说文》曰：旆者，旆然垂也。
    《尔雅》曰：续旁混贰＃ú续拍┪燕尾也。）
    《左传》曰：楚令尹南辕反旆。
    又曰：拔旆投衡乃出。
    又曰：晋楚战，子玉以若敖之六卒将中军，（子玉，楚令尹也。）子西将左，
子上将右。（子西，斗宜申。子上斗勃也。）胥臣蒙马以虎皮，先犯陈蔡。陈蔡
奔楚，右师溃。（陈楚属楚之右师也。）狐毛设二旆而退之。（旆，大旗也。又
建旗而退，若大将稍却也。）
    《东京赋》曰：通帛れ贰
    ○帜
    《史记》曰：沛公祠黄帝、蚩尤於沛庭，旗帜皆尚赤。
    又曰：韩信伐赵，令轻骑二百人，人持一赤帜入赵壁，拔赵帜，立汉帜。
    《东观汉记》曰：汉兵守成都，公孙述谓延岑曰：“事当柰何？”岑曰：
“男儿当死中求生，可坐穷乎！财物易聚耳，不宜有爱。”述乃悉散金帛，募敢
死士五千馀人以配。岑于市桥伪建旗帜，鸣鼓挑战，而潜遣奇兵出吴汉军後，袭
击破汉。汉堕水，缘马尾得出。
    袁山松《後汉书》曰：赤眉复入长安，止桂宫。逢安将千馀人攻延岑于杜阳。
邓禹以赤眉精兵出在外，惟盆子羸弱在长安攻之。与谢禄夜战两种校邓禹败走。
逢安西与延牙、苏茂、李宝战於杜阳，大破之。宝、茂降，牙收散卒还战，宝、
茂从内拔赤眉旗，自立其帜。赤眉还，惊乱走，自投川死者十馀万人。
    《墨子》曰：凡帜，帛长五丈，广半幅。
    《太白经》曰：右一将行得水，黑幡旗帜，图熊；（旗额白脚青。）右二将
行得火，赤幡旗帜，图鹗；（旗额白脚青。）右三将行得木，青幡旗帜，图熊；
（旗额白脚青。）右四将行得金，白幡旗帜，图狼；（旗额白脚青。）右五将行
得土，黄幡旗帜，图虎。（旗额白脚青。）左一将行得水，黑幡旗帜，图熊；
（旗额白脚青。）左二将行得火，赤幡旗帜，图鹗；（旗额青脚白。）左三将行
得木，青幡旗帜，图熊；（旗额青脚黄。）左四将行得金，白幡旗帜，图狼；
（旗额青脚黑。）左五将行得土，黄幡旗帜，图虎。（旗额青脚赤。）
    ○幡
    《释名》曰：幡也，其貌幡幡然也。
    《说文》曰：幡，帜也。
    《麟角》曰：信幡，古之麾号也。所以题表官号以为符信，故谓之信幡。乘
舆则画为白虎，取其义而有威信之德也。魏朝有青龙、朱雀、玄武、白虎、黄龙
等五幡以诏四方。诏东方郡国以青龙，信南朱雀、西白虎、北玄武，朝廷畿甸则
以黄龙，亦以麒麟信幡。高贵乡公讨晋文，自秉黄龙幡以麾号今。晋朝惟用白虎
书信，幡用鸟，取其飞腾轻疾。一曰鸿雁有去来之信也。
    《汉书》曰：甘延寿出西域，部勒行阵，别为校尉。逾葱岭，入赤谷，至郅
支城，望见单于城上五采幡帜。
    又曰：武帝伐南越，祷太一，以牡荆画幡，名曰灵旗。
    《献帝春秋》曰：董卓未诛，有书三尺布幡上作两口相衔之字，负之於道，
歌曰：“布乎！”及吕布杀卓，负布者不复见。
    《吴志》曰：陆逊取宜都，获秭归、枝江，还屯夷陵，守峡口以备蜀。关羽
还当阳，西保麦城。权使诱之，羽伪降，立幡旗为象人于城上，因遁走。
    王隐《晋书》曰：河间王伐齐王ぁ，火烧观阁及千秋、神虎二宫门。ぁ盗白
虎幡，唱云：“长沙王矫诏。”长沙更以白幡唱称：“大司马谋反。”
    《晋书》曰：长沙王鹿テ胪酩。ぁ令王胡悉盗驺虞幡。唱云：“长沙王矫
诏。”鲁啤按笏韭砟狈矗助者诛五族”。
    又《张华传》曰：楚王玮受密诏杀太宰汝南王亮，太保卫系饶谕獗扰，朝
廷大恐，计无所出。华白帝以玮矫诏擅害三公，将士仓卒，谓是国家意，故从之
耳。今可遣驺虞幡使外军解严，理必风靡。上从之，玮兵果散。及玮诛，华以首
谋有功，拜右光禄大夫。
    又曰：卫霞戎铮吓与国臣书曰：“先公名谥未显，无异凡人。每怪一国
蔑然无言，春秋之失，其咎安在？悲愤感慨，故以示意。”於是主簿刘繇等执黄
幡，挝登闻鼓，上言论之。
    又曰：楚王玮之诛二公也，守东掖门。玄驺虞幡出，又投弓流涕曰：“楚王
被诏，是以从之。”
    《宋书》曰：元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟开广莫门。南台云：“应须
白兽幡银字。”不肯开。尚书左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下，昙首曰：
“既无异敕，又阙幡，虽称上旨，不异单刺，元嘉元年二月虽有开门例，此乃
前事违令。今守旧未为非礼，其不请白兽幡银字致开门不时，由尚书相承之失，
亦合纠正。”上特无问，更立科条。
    《北史》曰：後魏元孚持白虎幡劳阿那瑰於柔玄、怀荒二镇之间。阿那瑰众
号三十万，阴有异意，遂拘留孚，载以蹶冥唬ㄒ舴凇＃─唬ㄒ粑隆＃┏担日给
酪一升，肉一段。每集其众，坐孚东厢，称为行台，甚加礼敬。
    《晋起居注》曰：太山佐伺承有母云：“感老君生承承相。”中贵画作九龙
幡，遂群聚弃市。
    《晋诸公赞》曰：楚王玮矫诏害汝南王亮。其夜，帝临东堂，张华唱议，乃
遣左右以白虎幡麾之，然後众散。
    《锺离意别传》曰：意为瑕兵。今立春遣户曹史檀建赍青帻幡白督邮，督邮
不受，建留于家，还白意言受。他日，意见督邮，而督邮谢意，言所以不受青帻
幡者，已自有也。意还，召建问状，建惶怖叩头。意曰：“勿叩头使外闻也。”
出因转署主记史假，遣无期。建归家，父问之曰：“朝大士众贤能者多，子何功
才既获显荣，假乃无期，宠厚将何谓也？得无有不信於贤主耶？”建长跪以青帻
幡意语父。父嘿然，有顷，令妻设酒杀鸡与建相乐，谓建曰：“吾闻有道之君，
以义理杀人；无道之君，以血刃加人。长假无期，惟死不还，将何以自裁乎？”
酒毕进药，建遂物故。
    石虎《邺中记》曰：勒为石虎讳，呼白虎幡为天鹿幡。
    《盐铁论》曰：发春之後悬青幡、筑土牛，殆非明主劝耕稼之意，春令之论
也。
    《军令》曰：五闻鼓声，举黄帛两半幡，合旗为三面，负阵。
    庾肃之教令曰：大赦荡然，万物更新。阳幡既建，事从宽简。差可得询求民
瘼，抚循物性。
    ○旒
    《周礼》曰：龙寰钮酰象大火也。鸟似撺酰象鹑火也。熊旗六ヵ，以象
伐也。龟潘磨酰以象营室也。（大尾九星，朱鸟七星，参七星，营室四星。）
    又曰：全羽为旒。
    《公羊传》曰：诸侯若赘旒。
    《礼含文嘉》曰：天子之旗九仞十二旒，曳地。（旗者，旌旗也。所以别尊
卑、存贵贱也。）诸侯七仞九旒，齐醵。（醵，车後横木也。诸侯之旗齐於
醵。）卿大夫五仞五旒，齐醵。士三仞三旒，齐首。（首，头也。）
    《广雅》曰：天子十二旒，至地。诸侯九旒，至醵。卿大夫七旒，至毂。
士三旒，至肩。
    《东京赋》曰：建神旒之太常。
    ○旄
    《尚书》曰：武王右秉白旄。（孔安国注曰：手秉旄，有事施教也。）
    又曰：羽畎夏翟。（雉名，可饰旄。）
    《毛诗》曰：建彼旄矣。
    又曰：干旄美好，善也。卫文公之臣子多好善，贤者乐告以善道也。孑孑干
旄，在浚之郊。
    《左传》曰：晋人假羽旄于齐而不归，齐人始贰。
    《汉书・武纪》曰：征和二年，更节加黄旄。（应劭注曰：时太子亦发节以
战，故加黄其上以别之也。）
    《晋书》曰：王溃字元林。弱冠与陈郡谢玄为桓温掾，俱为温所重。尝谓
之曰：“谢掾年四十，必拥旄杖节。王掾当作黑头公。皆未易才也。”
    《鬻子》曰：武王伐纣，乃命太公把旄以麾之，纣军反走。
    《列仙传》曰：秦文公时有梓树化为牛，以骑击之，骑不胜。或坠髻被洌
牛畏之入河。故秦因致旄头骑使先驱。
    《文选》曰：羽旄扫霓。
    又曰：羽旄杨蕤。
    又曰：素旄一麾，浑一区宇。
    《洛神赋》曰：左倚彩旄，右荫桂旌。
    《楚辞》曰：建修虹之采旄。
    《甘泉赋》曰：流星旄以电烛。
    又曰：建雄虹之采旄。（缀系之文，相纷错也。）五色杂而炫耀。（众采杂
厕而明朗。）
    ○毛
    服虔《通俗文》曰：毛饰曰旄。（音饵）
    《汉魏故事》曰：与外国节皆二，赤旄一，黑十，异于常节。
    《魏略》曰：诸葛亮见刘备。备性好旄，时有以旄牛尾与备者，备手自结之。
亮曰：“将军当复有远志耶！止结旄而已。”备知亮非常人，乃投旄而谓曰：
“以忘忧耳！”
    《吴时外国传》曰：黑白旄出天竺国。
    《陶公故事》曰：臣侃奏献金缮白旄四枚。
    《续异记》曰：竟陵王诞在广陵，左右侍直。眠中梦人告之曰：“官须湮
槊毛。”觉则已失湟印Ｈ绱苏呤十人。
    《俗说》曰：谢安小儿时便有名誉，流闻远国。慕容ｂ眯话漫毛一双，
谢时年十三。（一作慕容垂也。）
    魏武《与杨彪书》曰：今赠足下十铃毛一具。
    诸葛亮《与瑾书》曰：兄嫌白帝兵非精练到所督，则先主帐下白毛西方上
兵也。嫌其少也当复部分江州兵以广益之。
    庾翼《与燕王书》曰：今致孔雀毛二枚。
    诸葛亮《与吴王书》曰：所送白毛薄少，重见辞谢，益以增惭。
    庾翼《与慕容⑹椤吩唬航裰埋囝一领，兜牟白毛四副。
    又曰：今致朱漆钅册（钅册，所谏切。）二十张，绛碧画幡，黑毛四副。
    ○麾
    《左传》曰：楚人谓“夫ユ，子重之麾也”。
    《狭骸吩唬喝沼惺持，鼓用牲。于社用牲，非礼也。天子救日，置五麾，
陈五兵，五鼓；诸侯置三麾，陈三兵，三鼓；大夫击门，士击柝。
    《後汉书》曰：班超拜为将兵长史，假鼓吹幡麾。
    王隐《晋书》曰：戴洋病亡，天神使为酒藏吏。受符持幡，麾将士蓬莱诸山，
五日更生。
    《华阳国志》曰：曹公察关羽不安，使张辽以情问之。羽叹曰：“吾极知曹
公待我厚，然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之，要当立效报公。”曹闻而义
之。是岁绍征官渡，遣骁将军颜良攻东郡太守刘延於白马。公使辽、羽为先锋，
关羽望见良，麾策马刺良于万众中，斩其首还，遂解延围。公即表封羽汉寿亭侯，
重加赏赐。关羽尽封其物，拜书告辞而归先主也。
    《晋令》曰：两头进战，视麾所指。闻三金音止，二金音还。
    《军令》曰：凡战临阵，皆无喧哗。明听鼓音，谨视幡麾。麾前则前，麾後
则後，麾左则左，麾右则右，麾不闻令而擅前後左右者斩。
    《淮南子》曰：譬若军之持麾者也，妄指而乱矣。
    ○幢
    《释名》曰：幢，童也。其貌童童然也。
    《晋公卿礼秩》曰：安平王孚、汝南王亮、太傅杨骏、义阳王望、齐王ぁ、
鲁王贾充、河间王搿⒘和跬、秦王东、长沙王拢皆给羽葆幢。
    《後魏书》曰：韩茂膂力绝人，尤善骑射。太宗曾亲征丁零翟猛，茂为中军
执幢。时大风，诸军旌旗皆偃仆，茂于马上持幢初不颠倒。太宗异而问之，徵茂
所属，具以状对。太宗谓左右曰：“记之。”寻征诣行在所，试以骑射。太宗深
奇之，以茂为虎贲中郎将。
    《兵书》曰：赤幢常在，大将不得动摇。赤者，火也。火，土之母，故军主
长服赤幢。
    ○节
    《周礼》曰：守国者用玉节，守都鄙者用角节，掌邦国之使者用虎节。土国
用人节，泽国用龙节，（皆金为之。）门户用符节，货贿用玺节。使用管节，道
用旌节。（以竹为之。）
    《汉书》曰：苏武在匈奴北海牧羊，起卧操节。（节，麾也。）
    又曰：张骞使月支，匈奴得之。留骞五六年，汉节不失。
    《东观汉记》曰：郑众谓匈奴曰：“不忍将大汉节对毡裘也。”
    《唐书》曰：颍王敫为蜀郡都督。敫性俭，率将渡绵州江。登舟见以彩
缘席为藉者，顾曰：“此可以为寝处，奈何践之？”命撤去之。敫初奉命之藩，
卒遽不遑受节。绵州司马史贲进说曰：“王，帝子也，且为节度大使。今之藩而
不持节，单骑径进，人何所瞻。请建大槊，蒙之油囊为旌节状，先驱道路，足以
威众。”敫笑曰：“但为真王，何用假旌节乎！”
    ○钺
    《释名》曰：钺，豁也。所司莫敢当前，豁然破散也。
    《字林》曰：钺，玉斧也。
    《开元文字》云：斧也，或为钺。
    《尚书・牧誓》曰：王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：“逖矣！西土之人。”
    又《顾命》曰：一人冕，执刘立于东堂；一人冕，执钺立于西堂。（云冕皆
大夫也。钺，属也。立於东西厢之前堂。）
    《诗》曰：武王载旆，有虔秉钺。如火烈烈，则莫我敢遏。（虔，固也。）
    《礼记》曰：天子赐诸侯乐则以Ы之，赐伯子男乐则以鼗将之。诸侯赐弓
矢然後征，赐钺然後杀，赐圭瓒然後为鬯。
    又曰：军旅钺，先王之所以饰怒也。
    又曰：是故君子不赏而民劝，不怒而民威於钺。
    《左传》曰：魏绛至，授仆人书，将伏剑。士鲂、张老止之。公读其书曰：
“君合诸侯，臣敢不敬。君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及杨干，
无所逃罪。不能致训，至於用钺。臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死於司
寇也。”
    又曰：将戮庆封，椒举曰：“臣闻无瑕者可以戮人。庆封惟逆命，是以在此，
其肯从于戮乎？播於诸侯。焉用之？”王弗听。负之斧钺，以徇於诸侯。
    又曰：其後襄之二辂，钺耜鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田。
（晋文公也。）
    《史记・殷本纪》曰：当是时，桀为虐乱，癞┗宁簋酗于酒，不修厥政，
天下叛之。而诸侯昆吾氏为乱，汤乃兴师率诸侯。伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，
遂伐桀。
    又曰：纣囚西伯於桌铩Ｎ鞑之臣闳夭之徒求美女、奇物、善马以献纣，纣
乃赦西伯。西伯出而献洛西地，以请除炮烙之刑，纣乃许之。赐弓矢斧钺使征伐。
    又曰：《周本纪》曰：“纣嬖妾二女皆经自杀。武王又射三发，击以剑，斩
以玄钺。”
    又曰：周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王。
    《汉书・刑法志》曰：大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻凿；
薄刑用鞭朴。
    《後汉书・郭躬传》曰：窦固出击匈奴，骑都尉秦彭为副。彭在别屯而辄以
法斩人，固奏彭专擅，请诛之。显宗乃引公卿朝臣平其罪，科躬以明法律。召入，
议者皆然固奏。躬独曰：“于法，彭得斩之。”帝曰：“毕征校尉一统於督，彭
既无斧钺，何得专杀人乎？”躬对曰：“一统于督者谓在部曲也，今彭专军别将，
有异於此。兵事呼吸不容先关督帅，且汉制戟即为斧钺，於法不合罪。”帝从
躬之议。
    《吴志・陆逊传》曰：逊假节钺为大督，逆曹休，斩获万馀。
    《吴录》曰：假陆逊黄钺，吴主亲执鞭以见之。
    《晋书・天文志》曰：天枪三星在北斗杓东。一曰天钺，天之武备也。
    又曰：参十星。一曰参伐，一曰大展，一曰天市，一曰钺，主斩刈。
    又曰：青龙三年六月丁未，镇星犯井钺。占曰：“为兵气也。”
    又曰：甘露元年七月乙卯，荧惑犯井钺。占曰：“并有兵事。”
    《唐书》曰：天宝中制黄钺。古来以金为饰金者应五行之数，有肃杀之威。
去金称黄，理合未当。其钺宜改为金钺，副钺威武之义焉。
    《司马法》曰：夏执玄钺。
    崔豹《古今舆服注》曰：玄钺，诸公主得建之。武王以黄钺斩纣，故王者以
为戒。太公以玄钺斩妲己，故妇人以为戒。
    《博物志》曰：武王伐纣，渡河，大风波。武王操钺秉麾麾之，风波立济。
    《正部》曰：奔逃之士，不避斧钺。
    张平子《西京赋》曰：於是，蚩尤秉钺，奋鬣被般，禁御不若，以知神奸。
    张平子《东京赋》曰：总轻武於後陈，奏丽鼓之嘈献。戎士介而扬挥，载
金钲而建黄钺。
    又曰：方相秉钺，巫觋操，桃弧棘矢，所发无臬。
    又曰：我光武忿之，乃龙飞白水，凤翔参墟，授钺四七，共工是除。
    潘元茂《册魏公九锡文》曰：锡以二辂，虎贲钺。
    陈孔章《檄吴将校部曲文》曰：丞相秉钺鹰扬，顺风烈火。元戎启行，未鼓
而破。
    又曰：伏婴钺，首腰分离。
    范蔚宗《宦者传论》曰：梁冀受钺，迹罔公正，思固主心，故中外服从，上
下屏气。
    曹植《王仲宣诔》曰：我公奋钺，耀威南楚。荆人或违，陈戎讲武。

    ●卷三百四十二
    ◎兵部七十三
    ○剑上
    《释名》曰：剑，检也。所以防检非常也。又敛也，以其在身拱时敛在臂内
也。其旁鼻曰镡。（音寻。）镡，寻也。带所贯寻也。其末曰锋，末之言也。
    《韵集》曰：镡，（音覃）剑口也。《方言》曰：鞘，（音肖。）谓之室。
    《说文》曰：韬，谓之衣。（亦曰礻尧，礻尧音绕）《字林》曰：彘，
（直例反。）剑鼻也。
    《礼记》曰：武王克商後散军而郊射。左射狸首，右射驺虞，而贯革之射息
也，裨冕蒹耍而武贲之士脱剑。
    又曰：进剑者左首。（尊也。）
    又曰：受弓剑以袂。（敬也。）
    《周礼》曰：周官桃氏为剑，腊广二寸有半寸。（腊谓两刃，音猎。）两从
半之，（剑脊两面杀趋锷者。）以其腊广为之，茎围长倍之，（茎谓剑夹人之所
握钅覃以上。）中其茎设其後。（谓从中以却稍大之。）身长五，其茎长重九锊，
（音刷。）谓之上制，上士服之。身长四，其茎长重七锊，谓之中制，中士服之。
身长三，其茎长重五锊，谓之下制，下士服之。（今之匕首也，各以形貌大小带
之。士，勇士也。）
    又曰：郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴越之剑，迁乎其地而勿能为良，地气然
也。
    《左传》曰：初，虞叔有玉，（虞叔，虞公之弟。）虞公求旃。弗献，既而
悔之，曰：“周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪。吾焉用此以贾害也。”乃献之。
又求其宝剑。叔曰：“是无厌。无厌，将及我。”遂伐虞，故虞公出奔共池。
（洪池，地名。）
    又曰：莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑必试诸人，国人患之。又将叛齐，乌存帅
国人以逐之。（乌存，莒大夫也。）
    又曰：吴公子光伏甲于掘室而享王，（掘地为室。）使甲坐於道。及其门，
门阶户席皆王亲也，夹之以铍。羞者献体，改服於门外，（进羞者献体解衣也。）
执羞者坐行而入，执铍者夹承之。（承执羞者也。）光伪足疾，入於掘室，（恐
难作王党杀，已预避之也。）专诸罱Ｓ阒幸越，遂杀王。
    又曰：吴将伐齐，越子率其众以朝。吴人皆喜，惟伍子胥惧曰：“是豢吴也。”
吴王闻之，使赐之属镂以死。属镂，剑也。
    又曰：楚太子建为郑人杀之，其子胜在郑。晋人伐郑，楚救之，与之盟。胜
怒曰：“郑人在此，雠不远矣。”胜自厉剑，子平见之曰：“王孙何以自厉也？”
曰：“将以杀汝父也。”
    又曰：宋杀申再，楚子闻之，剑及寝门之外。（怒也。）
    《家语》曰：子路戎服见孔子，拔剑舞之，曰：“古之君子以剑自卫。”子
曰：“古之君子忠以为质，仁以为卫，不出环堵之室，而知千里之外，有不善则
以忠化之，寇暴则以仁圉之，何必持剑？”子路曰：“由乃得闻此言也，请摄齐
以受教。”
    又曰：颜回曰：“愿铸剑戟为农器。”
    《战国策》曰：韩卒之剑皆出于冥山棠溪。墨阳宛冯、龙泉、太阿皆陆断马
牛，水击鸿雁，当敌於甲盾耳。此天下名器也。
    《国语》曰：齐桓公问曰：“齐国寡甲兵，为之若何？”管子曰：“小罪
讠靡越穑美金以铸剑戟，试诸狗马；恶金以铸Θ夷，试诸壤土，乃甲兵大足也。”
    《史记》曰：吴季札之初使，北过徐君，好季札剑，口弗敢言。季札知之，
为使上国未献。还至徐，徐君已死，乃解其宝剑系徐冢树而去。从者曰：“徐君
已死，当谁予乎？”曰：“不然。始吾心已许之，岂以死背吾心哉？”
    又曰：平原君及毛遂与楚合从，言其利害。日出而言，日中不决。遂按剑而
上请平原君曰：“从者利害两言而决耳。今日出而言，日中不决，何也？”楚王
谓平原君曰：“客何为者也？”平原君曰：“是胜之舍人也。”楚王叱之：“胡
不下？吾乃与君言，汝何为者也？”毛遂按剑而前曰：“今十步之内，王不能恃
楚国之众也，王之命悬於遂。且遂闻汤以七十里之地而王天下，文王以百里之壤
而臣诸侯，今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。白起小竖子耳，率数万
之众兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世
之怨而赵之所羞。而王弗知，恶合从者为楚非为赵也。吾君在前，叱者何也？”
诸侯乃定从。
    又曰：《范睢传》云：秦昭王临朝叹息。应侯进曰：“臣闻主忧臣辱，主辱
臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪。”王曰：“吾闻楚之铁剑利而倡优拙。夫
铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。大以远思虑而御勇士，恐楚之图秦也。”
    又曰：李斯上书云：“今陛下服太阿之剑，乘纤离之马。此数宝者，秦不生
一焉。”
    又曰：陈平间行杖剑，亡渡河。船人见其美丈夫独行，疑其亡将，腰中当有
金宝。目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺船，船人知无有，乃止。
    又曰：邹阳上书梁王云：“臣闻明月之珠，夜光之璧，以ウ投人于道路，人
无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。”
    又曰：高祖送徒骊山，夜径泽中，令一人行前。行前者还报曰：“前有大蛇
当径，愿还。”高祖曰：“壮士行，何畏。”乃前，拔剑斩蛇。
    又曰：高祖置酒雒阳宫。曰：“吾有三杰而能用之，故吾以布衣提三尺剑取
天下也。项羽有一范增而不能用，所以为吾擒也。”
    又曰：高祖击英布时，为流矢所中。高祖问医曰：“病可治於？”医曰：
“可治。”于是，高祖慢骂之曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎！命
乃在天，虽扁鹊何益。”
    又曰：伍员奔吴，船人济之。员感其德，解宝剑赐之。船人曰：“子达吴勿
相忘，剑则不敢以当。”
    又曰：魏相为丞相，好武。令诸吏有奏事者带剑而前奏，或有不带剑者入奏
事，乃借错剑而方敢入。
    又曰：荆轲，卫人。之燕，燕人谓之轲卿。轲卿好读书，学击剑，以术说元
君，元君不用。
    又曰：司马相如好读书，学击剑。故母名曰：“犬子”。
    《汉书》曰：隽不疑，字曼倩，渤海人。治《春秋》，为郡文学，进退必以
礼，名闻州郡。武帝末，暴胜之为直指使者，衣绣衣素。闻不疑贤，至渤海遣吏
请与相见。不疑冠进贤冠，带扌渚呓！＃ㄓ劭曰：扌渚撸В首之。扌洌豪
落壮大之貌。）
    又曰：时中国初定，尉他平南越回，王之。高祖使中大夫陆贾赐他印为南越
王。王赐贾橐中装千金。贾有五男，乃出所使橐中装，卖千金分其子，子二百金。
贾常乘安车驷马、从歌鼓瑟、侍者十人、宝剑值百金。谓其子曰：“与汝约：过
汝，汝给人马酒食，极欢十日，而更约所。死家得宝剑。”其游汉庭，名声籍甚。
（言狼籍甚盛也。）
    又曰：朱博奏王莽为庶人，莽就国。南阳太守以莽贵重，选门下掾孔休守新
都伯。休谒见莽，莽尽礼自纳，休亦闻其名。莽後病，休候之。莽缘恩意进其玉
具剑，欲以为好，休不肯受。莽因见诚：“见君面有瘢，美玉可以灭瘢。”休复
辞让。莽曰：“君嫌其价耶”。遂椎碎自裹以进，休乃受之。
    又曰：朱阍唬骸俺荚盖肷戏秸堵斫６县臣一人首。”上问谁，对曰：“安
昌侯张禹。”上怒。
    又曰：龚遂为渤海太守，务农。劝人卖剑买牛。曰：“可为佩牛乎！”
    又曰：沛公从百馀骑，见羽於鸿门。羽因留沛公饮，范增数目羽击沛公，羽
不应。范增起出，谓项庄曰：“君王为人不忍，汝入，以剑舞，因击杀之。”庄
入为寿，寿毕，曰：“军中无以为乐，请以剑舞。”因拔剑起舞。项伯亦起舞，
常以身翼蔽沛公，获免。
    又曰：孝景帝赐卫绾，绾曰：“先帝赐臣剑凡六，不敢奉诏。”上曰：“剑，
人之所施，独亦至今乎！”绾曰：“具在。”上使取六剑，尚盛未尝服之也。
    又曰：质氏以治削而鼎食。（注：治刀剑也。）
    又曰：王莽使武贲以斩马剑挫（音М。）董忠。
    又曰：梁冀带剑入省，尚书张凌呵叱令出。冀跪谢，凌不应，因劾奏。诏以
一岁俸赎罪。
    《楚汉春秋》曰：上过陈留，郦生求见。使者入通，公方洗足，问如何人。
曰：“状类大儒。”上曰：“吾方以天下为事，未暇见大儒也。”使者出告，郦
生衬堪唇Ｈ胙裕骸案哐艟仆剑非儒者也。”
    《後汉书》曰：韩棱为尚书令，与仆射郅寿、尚书陈宠同时俱以才能称。肃
宗尝赐诸尚书剑，惟此三人，特以宠剑自手署其名曰：“韩棱楚龙泉”、（《晋
太康记》曰：“汝南西平县有龙泉，可淬刀剑，特坚利。”汝南即楚分野也。）
郅寿蜀汉文”、“陈宠济南椎成。”（椎，音直追切。《汉官仪》椎成作锻成。）
时论者为之说：以棱深有谋故得龙泉，寿明达有文章故得汉文，宠敦朴善不见外
故得椎成。
    谢承《後汉书》曰：延熹中，诏应奉曰：“蛮夷叛逆作难，积恶放恣，镬中
之鱼，火炽汤尽，当急焦烂，以刷国耻。朝廷以奉昔守南土，威名播越，故复式
序重任，奉之兴废期在于今。赐俸钱十万，驳犀方具剑、金错把刃剑、革带各一，
奉其勉之。”
    又曰：吴郡张业，字仲叔，为郡门下掾。逐太守归乡里，至河内，遇贼，业
拔剑与贼交战而死。子武，时幼不识父，伤父丧不还。每至节日，持业遗剑至河
内，到业死处，螫酒悲哀，感动路人。
    《东观汉记》曰：世祖十三年，王国有献名马、宝剑，直百金。马以驾鼓车，
剑以赐骑士。
    又曰：冯石袭母公主封获嘉侯亦为侍中，稍迁卫尉，能取悦当世，为安帝所
宠。帝尝幸其府，留饮十数日，赐毕具剑、紫艾绶、玉透饕弧
    又曰：建武二年，遣冯异西击赤眉，平关中，上自河南赐异乘舆、七尺玉具
剑。
    又曰：光武有骇犀之剑，以赐陈遵。
    《魏志》曰：文帝为太子时，与邓庶饮酣，论及剑术，不决。时方食甘蔗，
因以习之，下殿数交，三中其臂。
    《魏略》曰：严翰，字公仲。器性重厚，笃好击剑。
    《魏氏春秋》曰：魏武过城皋故人吕伯奢。伯奢不在，家人为供。王闻其食
器声，疑其图已。夜手剑杀八人。既见食饮而凄怆曰：“宁我负人，无令人负我。”
    《吴书》曰：太史慈临亡叹息曰：“丈夫生世当带七尺之剑，以升天子之阶。
今所志未从，奈何而死乎！”权甚悼惜之。
    《晋书》曰：上公九命，则剑履上殿。
    又曰：张轨遣主簿令狐亚聘南阳王模，甚悦，遗轨以帝所赐剑。谓轨曰：
“自陇已西征伐断割悉以相委，如此剑矣。”
    又曰：武库火，历代之宝孔子履、汉高斩白蛇剑、王莽头皆失所在。张华见
龙剑排户而飞去。
    又曰：何攀除兖州刺史，锡班剑、赤舄。
    又曰：王如初聚众作逆，败。王敦弟棱爱骁武，请敦配麾下，棱甚加宠遇。
如数与敦将角射斗争为过，棱杖之，如甚以为耻。初，敦有不臣之迹，棱每谏之，
敦常怒异色。乃密使人激怒如，劝令杀棱。因棱闲宴，如请剑舞为劝，棱从之。
如于是舞刀为戏，渐来前，棱恶而呵之，不止，遂直前斩棱。敦闻而佯惊，亦
捕如诛之。
    又曰《张华传》：吴之未灭也，斗牛之间常有紫气。道术者皆以吴方强盛，
未可图也。惟司空张华以为不然。及吴平之後，紫气愈明，华闻豫章人雷焕妙达
纬象，乃要焕宿。屏人曰：“可共寻天文，知将来吉凶。”因登楼仰观。焕曰：
“仆察之久矣，惟牛斗之间颇有异气。”华曰：“是何祥也？”焕曰：“宝剑之
精，上彻于天耳。”华曰：“君言得之。吾少时，有相者言吾年出六十，位登三
事，当得宝剑佩之，斯言效欤？”因问曰：“在何郡？”焕曰：“在豫章丰城。”
华曰：“欲屈君为宰，密共寻之，可乎！”焕许之。华大喜，即补焕丰城令。焕
到县，掘狱屋基，入地四丈馀，得一石函，光华非常，中有双剑并刻题，一曰龙
泉，一曰太阿。其夕，牛斗间气不复见焉。焕以南昌西山北崖下土以拭剑，光芒
艳发，大盆盛水置剑其上，视之者精芒炫目。遣使送一剑并土与华，留一自佩。
或谓焕曰：“得两送一，张公岂可欺乎？”焕曰：“大朝将乱，张公当受其祸，
此剑当系徐君墓树耳！灵异之物，终当化去，不永为人服也。”华得剑，宝爱之，
常置坐侧。华以南昌土不如华阴赤土，报焕书曰：“详观剑文，乃干将也，莫邪
以复不至。虽然，天生神物终当合耳。”因以华阴土一斤致焕，焕更以拭剑，倍
益精明。华诛，失剑所在。焕子华为州从事，持剑行经延平津，剑忽于腰间跃出
堕水，使人没水取之，不见剑，但见两龙各长数丈，蟠萦有文章。没者惧而返。
须臾，光彩照水，波浪惊沸，於是失剑。华叹曰：“先君化去之言，张公终合之
论，此其验乎！”华之博物多此类。
    又曰：《载记》云：刘曜自以形质异众，恐不容於俗，隐迹管涔山，以琴书
为事。尝夜闲居，二童子入跪曰：“管涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口。”置
前再拜而去。以烛视之，剑长二尺，光泽非常，赤玉为室，背有铭云：“神剑服
御除众毒。”曜遂服之。剑随四时变为五色。
    崔鸿《後赵录》曰：张宾阔达有大节，尝自谓昆弟曰：“吾自言智算鉴识不
後张子房，但不遇高祖耳。”勒与诸将下山东，宾曰：“吾历览诸将，独胡将军
可与共成大事者。”乃提剑军门，大呼请见。
    《宋书》曰：初，世祖尝赐谢庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽别。後爽反叛，
世祖因宴集问剑所在。答曰：“昔以与鲁爽别，窃为陛下杜邮之赐。”上甚悦，
当时以为知言。
    《梁书》曰：天监五年，卢陵太守王希聃于高昌县获铜瑞剑二口。以闻曰：
“薄伐凶丑，而龙渊耀质；匈奴将灭，白旗表征。”
    又曰：七年，会稽太守衡阳王元简上言，馀姚县掘地得剑二口，又於县东江
水中得剑一口，文漫若雌雄。
    又曰：羊侃初为尚书郎，以勇闻。魏帝尝谓曰：“郎官谓卿为虎，岂羊质虎
皮乎？试作虎状。”侃因以手抉殿柱没指。魏帝壮之，赐以珠剑。
    《三国典略》曰：侯景篡位，迁豫章王拣别官。白虹贯日，三重；其夜，月
入太微掩帝坐，景所带剑水精标无故坠落，景身自俯拾，心亟恶之。
    《五代周史》曰：郑仁诲字日新，晋阳人。父霸累赠太子太师。仁诲幼事唐
骁将陈绍光。绍光恃勇使酒，尝乘醉抽佩剑将事刂刃于仁诲，左右无不奔避。惟
仁诲端立以俟，略无惧色。绍光因掷剑於地谓仁诲曰：“汝有此气度，必当享人
间富贵。”

    ●卷三百四十三
    ◎兵部七十四
    ○剑中
    《吴越春秋》曰：越王允常聘欧冶子作名剑五枚，三大二小，一曰纯钩，二
曰湛卢，三曰豪曹，或曰盘郢，四曰鱼肠，五曰钜阙。秦客薛烛善相剑，王取豪
曹示之，薛烛曰：“非宝剑也，夫宝剑五色并见，今豪曹五色黯然无华，殒其光，
亡其神矣。”王复取钜阙示之，烛曰：“非宝剑也。夫宝剑金锡和同，气如阊蹋
今其光已离矣。”王复取鱼肠示之，薛烛曰：“夫宝剑者，金精从理，至本不逆。
今鱼肠倒本从末，逆理之剑也。服此者臣弑其君，子弑其父。”王取纯钩示之，
薛烛矍然而望之曰：“光乎如屈阳之华，沈沈如芙蓉始生于湘，观其文如列星之
芒，观其光如水之溢塘，观其色涣如冰将释，见日之光，此纯钩者也。”王曰：
“是也。客有买此剑者，市之，乡三十、骏马千匹、千户之都二，其可与乎？”
薛烛曰：“不可。臣闻王初造此剑，赤堇之山破而出锡，若耶之溪涸而出铜，雨
师洒道，雷公发鼓，蛟龙捧炉，天帝壮炭，太乙下观。於是，欧冶子曰：天地之
精，悉其伎巧，造为此剑。吉者宜王，凶者可以遗人。凶者尚直万金，况纯钩者
耶。”取湛卢，薛烛曰：“善哉！衔金铁之英，吐银锡之精，奇气托灵，有游出
之神。服此剑者，可以折冲伐敌。人君有逆谋则去之他国。”允常乃以湛卢献吴。
吴公子光杀吴王僚，湛卢去如楚。昭王寤而得之，召风胡子问之。“此剑值几何？”
对曰：“赤堇之山已合，若耶之溪深而不测，群神上天，欧冶已死，虽有倾城量
金珠玉不可与，况骏马万户之都乎！”
    又曰：越王问范蠡用兵行阵。对曰：“越有处女出于南林之中，愿君王问以
手战之道，立可见也。”处女将见，道逢老人自称袁公，袁公曰：“闻子善为剑，
愿一观之。”女曰：“妾不敢有隐。”袁公即跪拔林之竹，处女即捷其末，公操
其本而刺处女，处女因举杖击之，袁公即飞上树变为白猿。女别去，见越王。越
王大悦，乃命五校之队长高才习之以教军人。当此之时，皆称“越女剑。”
    又曰：干将者，吴人。与欧冶同师，俱作剑。前献剑一枚，阖闾得而宝之。
以故使干将造剑二枚，一曰干将，二曰莫邪。莫邪者，干将之妻名也。干将作剑
采五山之精，合六合之英，候天伺地，阴阳同光，百神临观，天气下降，而金铁
之精未流。莫邪曰：“子以忄喜为剑闻於王，王使子作剑三年不成者，其有意乎？”
干将曰：“吾不知其理。”莫邪曰：“夫神物之化，须人而成，今夫子作剑得无
当得人而後成？”干将曰：“昔吾师之作冶也，金铁之颖不消，夫妻俱入冶炉之
中。”莫邪曰：“先师亲烁身以成物，妾何难也。”於是干将夫妻乃断浼糁竿
之炉中，使僮女（一作“子”。）三百鼓橐装炭，金铁乃濡，遂以成剑。阳曰干
将，而作龟文；阴曰莫邪，而作漫理。干将匿其阳出其阴而献之阖闾，阖闾甚惜
之。
    又曰：伍子胥过江，解剑与渔父曰：“此剑中有七星北斗文，其直千金。”
    《越绝书》曰：楚王召风胡子而问之曰：“寡人闻吴有干将，越有欧冶子，
此二人寡人愿赍邦之重宝，皆以奉。子因吴王请此二人为铁剑，可乎？”风胡子
曰：“善。”於是，乃令风胡子之吴见欧冶子、干将，使之为铁剑。欧冶子、干
将凿茨山，泄其溪，取其铁英为剑三枚：一曰龙渊，二曰太阿，三曰工市。剑成，
风胡子奏之楚王。楚王见之，精神太悦。见风胡子问之曰：“此三剑其名为何？”
风胡子曰：“一曰龙渊，二曰太阿，三曰工市。”楚王曰：“何为龙渊、太阿、
工市？”风胡子曰：“欲知龙渊，观其状如登高山，临深渊。欲知太阿，观其锷
巍巍翼翼如流水之波。欲知工市，观其锷从文间起至脊而止，如珠而不可枉，文
若流而不绝。”晋郑闻此三剑而求之不得，兴师围楚之城，三年不解。仓暇。
库无兵革，於是引太阿之剑，登城而麾之，三军破败，士卒迷惑，流血千里，晋
郑之头毕白。楚王於是大悦，曰：“此剑威耶？寡人力也。”风胡子对曰：“剑
之威也，因大王之神。”楚王曰：“夫剑，铁耳。固能有精神如此乎？”风胡子
曰：“神农以石为兵，黄帝以玉为兵，禹以铜铁为兵，天下皆服，此亦铁之神也，
王之德也。”
    又曰：阖闾冢吴县昌门外，名曰白虎丘。磐郢、鱼肠之剑在焉。十万人治之，
葬三日，白虎居上，号曰虎丘。
    又曰：伍子胥走吴，至江上，见渔者曰：“来渡我。”渔者知其非恒人，即
载入船。子胥即解其剑以与渔者曰：“吾人之剑，直百金，请以与子也。”渔者
曰：“吾闻荆王有令曰：能得伍子胥者，购之千金。吾欲得荆王之千金，何以子
百金之剑为？”渔者渡子胥之津，曰：“亟餐而去，无令遣追者及子也。”子胥
行，即覆船，伏匕首自刎而死。
    《琴操》曰：聂政父为韩王冶剑，过期不成，王杀之。时政未生，壮问母，
知之。乃上太山，遇仙人学鼓琴。漆身为厉，吞炭变音，七年琴成。入韩逢其妻，
从置栉对妻而笑。妻泣曰：“君何似政齿？”政曰：“天下人齿相似。”反入山，
援石击落其齿。以刀内琴中，刺韩王。
    《列士传》曰：干将、莫耶为晋君作剑，三年而成。剑有雌雄，天下名器也。
乃以雌剑献君，留其雄者。谓其妻曰：“吾藏剑在南山之阴，北山之阳，松生石
上，剑在其中矣。君若觉，杀我，尔生男以告之。”及至，君觉，杀干将。妻後
生男，名赤鼻，具以告之。赤鼻斫南山之松，不得剑，思於屋柱中得之。晋君梦
一人眉广三寸，辞欲报仇。购求甚急。乃逃朱兴山中，遇客欲为之报，乃刎首。
将以奉晋君，客令镬煮之头三日三日跳不烂。君往观之，客以雄剑倚拟君，君头
堕镬中，客又自刎。三头悉烂，不可分别分葬之，名曰：“三王冢。”（《列异
传》曰：莫耶为楚王作剑，藏其雄者。《搜神记》亦曰：为楚王作剑。馀悉同也。）
    《孝子传》曰：眉间赤名赤鼻，父干将，母莫耶。父为晋王作剑，藏雄送雌。
母孕尺，父曰：“男，当告之曰：出户望南山，松生石上，剑在其巅。及产，果
男。母以告之，尺破柱得剑，欲报晋君。客有为报者，将尺首及剑见晋君。君怒，
烹之，首不烂。王临之，客以拟王，王首堕汤中，客因自拟之。三首尽糜不分，
乃为三冢，曰“三王冢”也。
    《文士传》曰：魏文帝爱杨修才，分镝嶙芬湫蕖Ｐ拊以宝剑与文帝，文帝
後佩之，告左右曰：“此杨修剑也。”
    周斐《先贤传》曰：许嘉给县功曹仪小吏，常持剑侍臣功曹，月朔晨朝并持
炬火。嘉於是忿然叹曰：“男儿为吏，不免贱役。”即投火於地，以剑带槐树趋
谒府门。
    《南记》曰：魏应字尹伯，任城人。明鲁诗，章帝重之。数进见论难於前，
特受赏赐剑鸵路。
    《先贤行状》曰：王烈字彦考，通识达道。时国中有盗牛者，牛主得之，盗
者曰：“我邂逅迷惑，从今以後将改过。子既已赦宥，幸无使王烈闻之。”人有
以告烈者，烈以布一端遗之。或问：“此人既有盗畏君闻之，反与布，何也？”
烈曰：“昔秦穆公人盗其骏马，食之，已而赐之酒。盗者不爱其死以救穆公之难。
今此盗人能悔其过，惧闻之，知是耻恶则善心将生，故与布劝为善也。”一年之
中，行路老父担重，人代担行数十里，欲至家，置而去。问姓字不以告。顷之，
老父复行，失剑於路，有人行而遇之，欲置而去，惧後人得之，剑主永失所取，
而购募或能差错，遂守之。至暮，剑主还，见之，前者代担人也。老父揽其袂曰：
“子前者代吾担，不得姓名，今子复守吾剑于路，未有若子之仁，子请告吾姓名，
将以告王烈。”乃语之而去。老父以告烈，烈曰：“世有仁人，吾未见之。”使
人见之，乃昔时盗牛人也。
    《雷焕别传》曰：焕字孔章，鄱阳人。善星历卜占。晋司空张华夜见异气起
牛斗，华问焕“见之乎？”焕曰：“此谓宝剑气。”华曰：“时有相吾者云：君
当贵绕身佩宝剑。此言欲效矣。”乃以焕为丰城令。焕至县，移狱掘入三十馀尺，
得青石函一枚，中有双剑，文采未甚明。焕取南昌西山黄白土用拭剑，光艳照曜。
乃送一剑并少黄土与华，自留一剑。华得剑并土曰：“此干将也，莫耶已复不至，
而天生神物，终当合耳。”乃更以华阴赤土一斤送与焕。焕得磨剑，鲜光愈亮。
及华诛，剑亡，玉匣莫知所在。後焕亡，焕子爽带剑经延平津，剑无故堕水。令
人没水逐觉，见二龙长数丈盘交，须臾，光彩微发，曜日映川。
    《说苑》曰：经侯往过魏太子，左带玉具剑，右带环危左光照右，右光照
左。
    又曰：西闾过渡河而溺焉。能说诸侯，过曰：“干将莫耶拂锺不铮，以之摄
履，曾不如两钱之锥。”（铮，楚庚切。）
    又曰：齐遣淳于髡到楚。髡为人头小，楚王甚薄之。谓曰：“齐无人耶？而
使子来，子何长也？”髡对曰：“臣无所长，腰中七尺之剑，欲斩无状王。”王
曰：“止。吾但戏子耳。”即与髡共饮酒。
    《盐铁论》曰：所谓利兵者，非谓吴楚之铤、干将之剑也。以道德为城，以
仁义为郭，莫之敢攻，莫之敢入，文王是也。以道德为胄，仁义为剑，莫之敢当，
莫之敢御，汤武是也。今不建不攻之城、不可当之兵，而任匹夫之役，而行三尺
之刃，亦细矣。
    魏文帝《典论》曰：余好击剑，善以短乘长。选兹良金，命彼国工，精而炼
之，至于百辟。其始成也，五色骇炉，巨橐自鼓。
    又曰：建安二十四年二月丙午，魏太子丕造百辟宝剑，长四尺二寸，重一斤
十有五两，淬以清漳，厉以艏啵ㄒ艏啵糁睿（音诸。）饬以文玉，表以通犀，
光似流星，名曰“飞景”。（艏帱糁睿青砺石也。）
    《世说》曰：王子乔墓在金陵。战国时，人有盗发之者，睹无所见，惟有一
剑停在空中。欲进取之，剑作龙鸣虎吼，遂不敢近，俄而，径飞上天。
    又曰：锺会是荀济北从舅，二人情好不协。荀有好宝剑，可直百万，常在母
锺太夫人许。会善书，学荀手迹作书与母取剑，仍窃去不还。荀深知是锺，无求
得，求思所以报之。锺会兄弟共以千万起新宅，始成，甚精丽，未得移住。荀善
画，於是潜往画锺门堂并作太傅形像，衣冠状貌如平生。二锺来入门，便大感恸。
於是，宅遂空废。
    陶弘景《刀剑录》曰：夏禹字高密，在位十年。以庚戌八年铸一剑，长三尺
九寸，後藏于会稽秦望山。腹上刻二十八宿文，有背面，面记星辰，背记山水日
月。
    又曰：启子少康在位二十九年。岁次辛卯二年春，铸一铜剑，上有八方面，
长三尺一寸，头方。
    又曰：孔甲在位四十年。以九年岁次甲辰，采牛头山铁铸一剑，铭之曰：
“夹”，古文篆，长四尺一寸。
    又曰：太田在位三十二年。以四年岁次甲子铸一剑，长二尺九寸，文曰：
“定光”，古文篆书。
    又曰：武丁在位五十九年。岁次戊午铸一剑，长三尺，铭曰：“照胆”，大
篆书。
    又曰：周昭王瑕在位五十一年。二年岁次壬午，铸五剑，各投五岳镇方岳。
大篆书，长五尺。
    又曰：简王夷在位十四年。岁次癸酉铸一剑，铭曰“日骏”，长三尺，大篆
书。
    又曰：秦昭王在位五年。元年丙午铸一剑，长三尺。铭曰“诫”，大篆书。
    又曰：始皇在位三十七年。三年丁巳采北祗铜铸二剑，铭曰：“定秦”。李
斯小篆书，李斯刻。一口埋在阿房阙下，一口埋在日观台。长六尺。
    又曰：前汉刘季在位十二年，季以始皇三十四年於南山得一铁剑，长三尺，
小篆书铭曰：“赤霄”。及贵，常服之。此即斩白蛇之剑也。
    又曰：文帝恒在位二十三年，以初元十九年庚午铸三剑，各长三尺三寸，铭
曰：“神龟”，形以应大横之兆。帝崩，命入玄宫。
    又曰：武帝彻在位五十四年，以元光五年乙已铸八剑，各长三尺六寸，铭曰：
“八服”，小篆书。嵩翟衡华玄山皆埋之。
    又曰：宣帝询在位二十五年。太始四年铸两剑，各长三尺。一曰毛，二曰贵，
以应足下毛之祥。背小篆书。
    又曰：平帝衍在位五年。元始元年辛酉掘得一剑，上有帝名，因服之，大篆
书。
    又曰：新室王莽在位十八年，建国五年庚午造威斗及神剑，皆练五石为之。
铭曰：“神胜万国伏”。小篆书。长三尺六寸。
    又曰：刘更始圣公在位二年。自选一剑，铭曰“更国”，小篆书，
    又曰：後汉光武帝秀在位三十三年。未贵时，在南阳鄂水中得一剑，文曰：
“秀霸”，小篆书。帝服之。
    又曰：汉明帝在位十八年，元和元年戊午铸一剑，上作龙形，沉之于洛水。
洛水清，往往有人见。
    又曰：章帝ピ在位十三年。建初八年铸一金剑，投之伊水中以厌来人之怪。
弘景按：《水经》伊水有一物如人来头，有人浴辄引之投水。
    又曰：安帝淘谖皇九年。永初七年铸一剑，藏峨嵋山，拟山王也。
    又曰：顺帝宝在位十九年。永建元年铸一剑，长三尺四寸，小篆书，铭曰：
“安汉”。後遂为年号。
    又曰：灵帝宏在位二十二年。以建和三年铸四剑，名曰：“中兴”。一剑无
故而失。
    又曰：魏武帝曹操以建安二十年於谷中得一剑，三尺六寸，上有金字铭曰：
“孟德正常服之。”
    又曰：齐王芳正始六年造一剑，常服之。无故失其刃，但有空匣。
    又曰：吴主孙权黄武五年采武昌山铜铁作十口剑，万口刀，各长三尺九寸。
刀头方皆是南钢越炭作之，上有“大吴”篆字。
    又曰：吴孙权赤鸟中有人得淮阴侯韩信剑，帝赐周瑜。
    又曰：孙亮建兴二年铸一剑，铭曰：“流光”，小篆书。
    又曰：孙皓建初元年铸一剑，铭曰：“皇帝吴主”，小篆书。
    又曰：蜀後主刘禅延熙二年造大金剑，长一丈二尺，镇剑口山。往往人见辉
光，後人处处求觅不得。
    又曰：宋刘昱元徽二年於蒋山预造一剑，铭曰：“永蜀”，小篆书。
    又曰：蜀王刘备章武元年辛丑采金牛山铁铸八剑，各长三尺六寸。一剑自佩，
一与太子，一与梁王理，一与鲁王永，一与诸葛亮。二与张飞关羽，一与赵恪
并是亮书作风角处所。
    又曰：晋怀帝名炽，永嘉元年造一剑，长五尺，铭曰：“步光”，篆字。
    又曰：东晋司马衍咸和元年造剑十三口，铭曰：“兴国”。
    又曰：东晋司马昌明太元十年於金华山顶埋一剑，铭曰：“神剑”。
    又曰：後魏道武帝登国元年於阿理铸二剑，一铭曰“镇山”。一铭曰：“沉
水”，并隶书。
    又曰：明元帝以太常元年造一剑，长四尺，铭背曰：“太常”。
    又曰：太武帝至真君元年，有道士继天师自为帝造剑，因改元为真君。剑长
三尺六寸，隶书。
    又曰：梁武帝萧衍天监元年即位，至普通中岁在庚申，命弘景造神剑十三口。
用金、银、铜、铁、锡五色合为此剑。长短各依剑洞术法，一曰凝霜，道家三洞
九真，剑上刻真人玉女名字。二曰宫仪，备斋六宫，有剑神名，无刃，刻宫宿星，
皇后服之。三曰ゼ光，备非常御斩刺，长三尺六寸，上刻风伯雨师形名。四曰九
天，出军行师，君执授将，长五尺，金镂作蚩尤神形。五曰伐形，刻符淼兰业
真图口诀，六甲神，长五尺。六曰四目，突宫闱茵被卧止小室帐帐中，长三尺五
寸，七曰五威灵光，长二尺许，半身有刃，上刻星辰北斗天市天魁二十八宿，服
此除百邪魑魅，去厌帅伏用之。八曰风鸟，有恶鸟鸣，起镇之；上有黄帝咒法，
禹步形势用之。九曰司命，行刑煞罚者执之，赐万姓自裁者。十曰礼剑，生畜男
子弧矢辖Ｔ蛴弥。十二曰永昌，镇国安社用之，长七尺。十三曰闰剑，长六尺。
所以作十三口象闰月故也。取上元甲子时加斗魁，加岁正月旦合，合之取风雷雨
震，日止环偏，长八寸，文曰“服之者永治四方”，小篆文。

    ●卷三百四十四
    ◎兵部七十五
    ○剑下
    《吕氏春秋》曰：伍员如吴。过於荆，至江上，欲涉，见一丈人刺小船方将
渔，从而请焉。丈人度之。已绝江，问其名族则不肯告。解其剑以与丈人，曰：
“千金剑也，愿献之丈人。”丈人不受，曰：“荆国之法得伍员者爵执圭，禄万
石，金千镒。昔者子胥过吴，尚犹不取，今我何用子之千金剑为乎？”伍员过於
吴，使人求之江上，则不能得。每食必祭之，祝曰：“江上之丈人，天地至大矣！
将奚不有，名不可得而闻，身不可得而见？”
    又曰：相剑者曰：“白所以为坚也，黄所以为纽也，黄白杂则坚且纽，良剑
也。”难者曰：“白所以不为纽也，黄所以不为坚也，黄白杂则不坚且不纽。又
柔则锩，坚则折，剑折且钅卷，焉得为利剑？”剑之精未革，而或以为良，或以
为恶，说使之也。故有以聪明听说，则妄说者止；无以聪明听说，则尧桀无别矣。
此忠臣之所患，贤者之所以废也。
    又曰：荆有次非者，（一作唷＃┑帽剑于干遂。（干遂，邑名。）还反涉
江至於中流，有两蛟夹绕其船。次非谓舟人曰：“汝尝见两蛟夹舟而舟中之人有
全活者乎？”舟人曰：“未之见也。”次非曰：“若如是，吾固江中腐肉朽骨耳，
弃剑而已，余何爱焉。”遂攘臂祛衣，拔剑赴江刺蛟，杀之而复上，舟中之人皆
获全。荆王闻之，仕以执圭。（《周礼》“侯执信圭。”楚以次非为勇武侯。）
孔子闻之，曰：“腐肉朽骨犹能除害，见几哉！”
    又曰：剑不徒断，车不自行，或使之也。
    又曰：楚人有人涉江者，其剑自舟中坠於水，遽契其舟。曰：“是吾剑之所
从坠也。”舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦
惑乎。
    《龙鱼河图》曰：流洲在西海中，地方三千里，上多山川，积石名为昆吾石。
冶其石为铁作剑，光明照洞如水精，以割玉如土。
    又曰：剑名飞杨。
    《山海经》曰：蛟鱼皮有珠文而坚，可以饰刀剑口。
    又曰：汲郡冢中得铜剑一枚，长三尺五寸。今所名干将剑。明古者通以锡铜
为兵器。
    又曰：有君子之国，其人衣冠带剑。
    《广雅》曰：断蛇、鱼肠、纯钩、燕支、蔡偷、属镂、千胜、堂、墨阳，
并剑名也。
    周迁《舆服杂事》曰：剑所从来久矣，其後惟朝服带剑。晋朝代之以木，贵
者玉饰首，贱者以蚌、金、银、玳瑁为雕饰。
    张敞《晋东宫旧事》曰：太子仪饰有玉头剑。
    《古今注》曰：吴大帝的宝剑六，一曰白虹，二曰紫电，三曰辟邪，四曰流
星，五曰青冥，六曰百里。
    《十洲记》曰：流洲在西海中，上有山川，积石为昆吾。冶其石成铁作剑，
光明照如水精状，割玉如泥。
    《汉武内传》曰：王母带分景之剑，上元夫人带流黄择精之剑。
    《神仙传》曰：真人去世，多以剑代形。五百年後，剑亦能灵化。其验矣。
    《西京杂记》曰：汉高祖斩蛇剑以七彩珠、九华玉为饰，五色琉璃为匣，刃
上常如霜雪，光景照外。开囊拔鞘，辄有风气射人。
    《拾遗记》曰：颛顼高阳氏有画影剑，腾空剑，若四方有兵，此剑则飞赴指
其方则克。未用时，在匣中常如龙虎吟。
    又曰：越王勾践使工人以白牛白马祀昆吾山神，以成八剑。一名掩日，以之
指日则日光昼暗。金者阴物也，阴盛则阳灭。二曰断水，画水开即不合。三曰转
魄，指月蟾兔为之倒转。四曰悬剪，飞鸟游遇触其刃如斩截焉。五曰惊鲵，以之
沉海，鲸鲵为之深入。六曰灭魂，扶以之夜行，不遇魑魅。七曰却邪，有妖魅见
之则止。八曰真刚，以之切玉断金，如刻削土木矣。以应八方之气也。
    雷次宗《豫章记》曰：吴未亡，恒有紫气见於牛斗之间。占者以为吴方兴，
惟张华以为不然。及平，此气愈明。张华闻雷孔章妙达纬象，乃要宿，屏人问天
文将来吉凶。孔章曰：“无他象，惟牛斗之间有异气，是宝物之精，上彻於天耳。”
“此气自正始嘉平至今日，众咸谓孙氏之祥，惟吾识其不然。今闻子言，乃玄与
吾同。今在何郡？”曰：“在豫章丰城。”张遂以孔章为丰城令。至县，移狱掘
深二丈得玉匣，长八九尺，开之得二剑，一龙渊，二即太阿。其夕牛斗气不复见。
孔章乃留其一，匣龙渊而进之。剑至，张公於密室发之，光焰趸к，焕若电发。
後张遇害，此剑飞入襄城水中。孔章临亡，诫其子恒以剑自随。後其子为建安从
事，经浅濑，剑忽於腰中跃出。初出犹是剑，入水乃变为龙，逐而视之，见二龙
相随而逝焉。孔章曾孙穆之犹有张公与其祖书反复，桑根纸古字。县後有掘剑窟，
方广七八尺。
    《搜神记》曰：东越门中有岭高数十里，下北隰中有大蛇，长七八丈，大十
馀围。常病都尉及长吏。下梦巫觋，欲得童女。常八月朝祭送，蛇辄吞之，已用
九女。李诞有小女名寄，应募而行。乃请好剑、咋蛇犬，作数斛米瑁蜜灌之，
以置穴口。蛇出，头大如ィ目如二尺镜，先啖杳邸＜谋惴湃咋蛇，以剑斫杀。
得九女髑髅。越王乃娉寄为后。
    又曰：会稽贺孀盅彖，得疾不知人，惟心下温。二日苏，云：“吏以将上
天，入曲房，房中有层架，其上层有印，中层有剑，使嫖┮馑取。而短不及上
层，取剑而出。门吏曰：‘恨不得印，可策百神，剑惟得使社公耳。’”
    《异苑》曰：吏惠帝元康三年，武库火，烧孔子屐、高祖斩白蛇剑、王莽头
等三物。中书监张茂先惧难作，列兵陈卫，咸见此剑穿屋飞出，莫知所向。
    《辛氏三秦记》曰：三月三日，秦昭王置酒河曲，有神人自泉而出，捧水心
剑，曰：“令君制有西夏。”
    《老子》曰：服文彩，带利剑。
    又曰：善摄生者兵无所容其刃。
    《庄子・说剑篇》曰：昔赵文王喜剑，剑士侠门而客三千馀人，日夜相击於
前，死伤者岁百馀人，好之不厌，如是三年国衰，诸侯谋之。太子悝患之，募左
右曰：“孰能说王之意，止剑士者奉千金。”左右曰：“庄子能。”太子奉千金，
庄子弗受，与使者皆往见太子曰：“闻太子欲用周者绝王之喜好也。”太子曰：
“然。吾王所见者惟剑士也。”庄子曰：“诺。周善为剑。”太子曰：“吾王所
好剑士也。蓬头突鬓，垂冠缦胡之缨，短後之衣，衬慷语难，王见说之。今夫
子必儒服见王，事必大逆。”庄子请治剑服。三日，太子乃见王。王脱白刃待之。
庄子入殿门不趋，见王不拜，王曰：“子欲何以教寡人，使太子先焉？”曰：
“臣闻大王喜剑，故以剑见王。”王曰：“子之剑何能禁制。”曰：“臣之剑十
步一人，千里不留行。”王大悦，曰：“天下无敌矣。”庄子曰：“夫为剑者，
示之以虚，开之以利，後之以发，先之以至，愿得试之。”王曰：“夫子休，就
舍待命，设戏请夫子。”王乃校剑士，七日七夜死伤者六十馀人，得五六人，使
捧剑於殿下，乃召庄子。王曰：“今日使剑士交剑。”庄子曰：“望之以久矣。”
王曰：“夫子御杖长短如何？”庄子曰：“臣之所奉皆可，臣有三剑，惟王所用，
请先言而後试。”王曰：“愿闻三剑。”曰：“有天子之剑，有诸侯之剑，有庶
人之剑。”王曰：“天子之剑何如？”曰：“天子之剑以燕溪石城为锋，齐岱为
锷，晋卫为脊，周宋为镡，韩魏为铗，苞以四夷，裹以四时，统以渤海，带以常
山，制以五行，论以刑德，开以阴阳，持以春夏，行以秋冬。此剑直之无前，举
之无上，按之无下，运之无旁，上决浮悖下绝地纪。此剑一用匡诸侯，天下服
矣。此天子之剑也。”文王茫然自失，曰：“诸侯之剑何？”曰：“诸侯之剑以
智勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪杰士为铗。此
剑直之亦无前，举之亦无上，按之亦无下，运之亦无旁。上法圆天以顺三光，下
法方地以顺四时，中和人意以安四乡。此剑一用如雷电之震也，四封之内无不宾
服而听从君命者。此诸侯之剑也。”王曰：“庶人之剑如何？”曰：“庶人之剑
蓬头突鬓，垂冠缦胡之缨，短後之衣，衬慷语难，相击於前，上斩颈颔，下次
肝肺。此无异斗鸡，一旦命已绝矣，无所用於国事。今大王有天子之位，而好庶
人之剑，臣窃为大王薄之。”王乃牵而上殿，宰人上食，王三环之。庄子曰：
“王安坐定气，剑事毕矣。”於是，文王不出宫三月，剑士皆伏毙其处矣。
    又曰：干越之剑，匣而藏之，不敢轻用，宝之至也。
    又曰：大冶铸金，金踊跃曰：“我必为镆耶。”
    《列子》曰：魏黑卯以匿嫌杀丘邴章，（匿嫌，私恨也。）邴章之子来丹谋
复父仇，而丹气甚猛，其形甚露。（露，羸。）耻假力於人，誓以手剑。而黑卯
力抗百人，非人类也。其视来丹犹雏っ也。来丹之友申抱曰：“子怨黑卯至矣，
黑卯之易子过矣，将奚谋焉？”来丹垂涕曰：“愿子为我谋。”申抱曰：“吾闻
卫孔周其祖得殷之宝剑，一僮子服之，却三军之众。奚不请为？”来丹适卫，见
孔周，执仆礼，请先纳妻子，後言所欲。周曰：“吾有三剑，惟子所择，而皆不
能杀人。且先言其状：一曰含光，视之不可见，运之不知，其所触，泯然无际，
经物而不觉。二曰承影，将旦昧爽之交，日夕昏明之际，北面察之，淡淡焉若有
物存，莫识其状。其触物也，窃然有声，经物而物不疾。三曰宵练，昼则见影而
不见光，夜方见光而不见形。其触物，砉然而过，（砉，音霍虢切。）随过
随合，觉疾而不血刃。此三宝剑，传之十三世矣，而无施於事，（不能害物。）
匣而藏之，未尝启封。”来丹请其下者，孔周乃归其妻子，跪而授其下剑。丹再
拜受之。执剑从黑卯。黑卯醉，偃卧牖下，自颈至腰三斩，黑卯不觉。丹以黑卯
死，趣而退。遇卯子於门，又击之三下，如接虚。卯子方笑。丹知剑不能煞人也，
叹而归。卯醒，怒妻子曰：“醉而覆我，使我嗌疾而腰急。”其子曰：“丹之来。
过於门。三招我。亦使我体疾而支强。彼其厌我哉？”
    又曰：宋有兰子者以数干宋元君，弄七剑迭跃之，五剑常在空中。元君大惊，
立赐金帛。
    又曰：周穆王征西戎，戎献昆吾之剑，赤刀切玉如切泥。
    《管子》曰：昔葛大卢之山发而出金，蚩尤受而制之，以为剑铠，此剑之始
也。
    又曰：羽剑珠饰者，斩生之斧也。
    《墨子》曰：良剑期乎利，不期乎莫耶。
    《孙卿子》曰：干将莫耶。巨阙辟闾。皆古之良剑也。
    《尉缭子》曰：吴越临战，左右进剑。
    《吴子》曰：夫提鼓挥扌孚，临难决疑，接兵用刃，此将军也。一剑之任，
非将军事也。
    又曰：一贼铗剑击於市，万人无不触辟者。臣以为非一人独勇，一市万人皆
不肖。
    《尸子》曰：水试断鹄雁，陆试断牛马，所以观良剑也。
    《燕丹子》曰：荆轲左手把秦王袖，右手椹（音砧。）其胸。秦王曰：“今
日之事从子计耳。乞听琴声而死。”召姬人鼓琴，声曰：“罗愕ヒ驴闪眩ㄋ镜
状拜二）而绝，八尺屏风可超而越，鹿卢之剑可负而拔。”王於是奋袖超屏风而
走，荆轲掷剑中铜柱焉。
    《淮南万毕术》曰：拔剑倚户，儿不夜惊。
    又曰：夫淳剑鱼肠之始，下夫击则不能断，刺则不能入。（高诱注曰：鱼肠，
文绕屈譬若鱼肠。）
    又曰：剑工惑剑之似莫耶者，惟欧冶能名其种。（欧冶，良工也。）玉工眩
玉之似碧卢者，惟猗顿不失其情。（碧卢，或作武夫。猗顿，鲁之富人，能知玉
理，不失其情也。）
    《抱朴子》曰：欧冶不能铸铅锡为干将。
    《符朗子》曰：符朗弃千金之剑，抱朴子趋曰：“何夫子弃大而存小乎？”
符朗不应。
    《贾子》曰：古者天子二十而冠，带剑。诸侯三十而冠，带剑。大夫四十而
冠，带剑。隶人不得冠，庶人不带剑。
    《亢苍子》曰：蜚景之剑，威集白日，气成紫霓，以之封获，则刀劂（俱卫
切。）刃也无择，（蜚景，神剑也。劂，钅兼也。神剑虽利，以之获稻，犹同於
钅兼刀者也。）及夫凶邪流毒沸渭不靖，加之运掌之上，千里之内不留行矣。
（凶邪流毒，湿疫之气也。此神剑之能辟凶邪，故威光所行，千里之内未尝留止
者也。）
    宋玉《大言赋》曰：长剑倚天外。
    班固《幽通赋》注曰：卫灵太子蒯聩为无道，好带长剑，长一丈。公炼乃作
短者，长一尺。公知不可以传国，乃逐之。
    《魏都赋》曰：剑则流彩之珍，素质之宝，或虹蔚波映，或龟文龙藻，服之
可以威百蛮，指麾可以开昏扰。
    《古诗》曰：腰中鹿卢剑，可直千万馀。（《博物志》曰：剑後鹿卢名曰属
镂。）
    又曰：何意百炼钢，化为绕指柔。
    班固诗曰：宝剑直千金。
    又曰：延陵轻宝剑。
    曹子建诗曰：拊剑西南望。
    江文通诗曰：倚剑临八荒。
    宋鲍昭诗曰：双剑将别离，先在匣中鸣。雌沉吴江里，雄飞入楚城。吴江深
无底，楚关有崇扃。一为天地别，岂直限幽明。神物终不隔，千祀倘还并。
    梁吴均《咏宝剑诗》曰：我有一宝剑，出自昆吾溪。照人如照水，切玉如切
泥。锷边霜凛凛，匣上风凄凄。寄语张公子，何当来见携。
    梁崔鸿《咏剑诗》曰：宝剑出昆吾，龟龙夹采珠。五精初献术，千户竟论都。
匣气冲牛斗，山形转鹿卢。欲知天下贵，持此问风胡。
    曹植《七启》曰：步光之剑，（越剑名。）华藻繁缛。饰以文犀，垡源渎獭
缀以骊龙之珠，错以荆山之玉。陆断犀象，未足称隽。随波截鸿，水不渐刃。
    张景阳《七命》曰：楚之阳剑，欧冶所营。（阳，剑名也。）耶溪之挺，赤
山之精。销逾羊头，（羊头骨销之也。）镤以锻成。乃炼乃铄，万辟千灌。（皆
销练名。）丰隆奋椎，飞廉扇炭。神气化成，阳文阴缦。既亦流绮星连，浮彩艳
发，光如散电，质如曜雪，霜锷水凝，冰刃霜欤形冠豪曹，名珍巨阙。指郑则
三军白首，麾晋则千里流血。岂徒水截蛟鸿，陆洒奔驷。断浮翮以为三，绝重甲
而称利。
    又曰：。若其形震薛烛，光骇风胡，价兼三乡，声贵两都。或驰名倾秦，或
夜飞去吴，功冠万载，威曜无穷。挥之者无前，拥之者身雄。可以从服九国，横
制八戎，爪牙景附，函夏承风，此盖希代之神兵也。
    《楚辞》曰：执堂溪（堂溪，剑名。）以拂蓬，秉干将以割肉。
    又曰：抚长剑兮玉珥。（珥，剑也镡。）
    又曰：余玄好此奇服，年既老而不衰。带长铗之陆离，冠青阒崔巍。（高
貌。）
    後汉公孙瑞《剑铭》曰：天生五才，金德惟刚。从革作辛，含景吐商。辨物
利用，勋伐弥彰。暨彼良工，欧冶干将。爰造宝剑，巨阙墨阳。精通皓灵，获兹
休祥。剖山竭川，虹霓消亡。昭威耀武，震动遐荒。楚以定霸，越以取强。
    晋裴景声《文身剑铭》曰：器以利显，实以名举。长剑耿介，体文经武。陆
断玄犀，水截轻羽。九功斯像，七德是辅。
    晋张协《太阿剑铭》曰：太阿之剑，世载其美。淬以清波，敛以越粜。如
玉斯曜，若景在水。不运自肃，率土从轨。
    梁简文帝《谢敕赉方诸剑等启》曰：才发玉函，雕奇溢目。始开牙捡，丽饰
交陈。已疋丹霞之晖，乍比青阒制。身文且贵，器用惟宜。寒暑兼华，左右相
照。
    梁沈约《为东宫谢敕赐孟尝君剑启》曰：田文重气殉名，四豪莫及。宝剑雄
身，故能威陵秦楚。人高事远，遗物足奇。谨加玩服，以深存古。

    ●卷三百四十五
    ◎兵部七十六
    ○刀上
    《释名》曰：刀，到也。以斩伐到其所，乃击之也。其末曰锋，言若锋刺之
毒利也。其本曰环，形似环也。其室曰削，削，峭也。其形峭壳，裹刀体也。室
口之饰曰奉，捧，捧也。捧来口也。下末之饰曰毕，毕，卑也；在下之言
也。短刀曰拍髀，带时拍体旁也。
    又曰：露拍，言露见也。佩刀，在佩旁之刀也。或曰容刀为刀形，而几刃，
备容仪而已。剪刀，剪进前也。书刀，给书简札有所刊削之刀也。封刀、铰刀，
皆随时名之也。
    《说文》曰：刀，兵也。象形也。Ф刂（五各切。）刀，剑刃也。削髀也。
欹劂，曲刀也。（な，布顶切。剞，居绮切。劂，居卫切。）
    《字林》曰：奉，佩刀下饰也。天子以玉，诸侯以金。（毕），佩刀饰
也。
    《太公兵法》曰：刀之神名曰脱光。
    《尚书》曰：赤刀，大训、弘璧、琬琰，在西序。（孔安国注曰：宝刀、赤
刀，削也。大训、虞书也。）
    《诗》曰：执其鸾刀。
    又曰：何以舟之？维玉及瑶，な奉容刀。（舟，带也。）
    《礼记》曰：割刀之用，鸾刀之贵，贵其义也。
    《左传》曰：子皮欲使尹何为宰，子产曰：“犹未能操刀而使割也。”
    《狭骸吩唬好侠停鲁之宝刀也。
    《论语》曰：孔子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀。”
    《春秋繁露》曰：礼之所为兴也。刀之在右，白虎之象也。
    《春秋演孔图》曰：八政不中，则天雨刀。
    《史记》曰：郭解姊子负解之势与人饮，使之觯（子削切。）非其任，强
灌之。人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去。
    《汉书》曰：昭帝遣李陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵。立政等至，
单于置酒赐汉使者，李陵、卫律皆侍坐。立政等见陵未得私语，即目视陵而数自
循其刀环握其足。阴谕之言可归汉也。
    又曰：龚遂为渤海太守，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊。可为带
牛而佩犊者也。
    又曰：盖宽饶奏事，上以为怨谤，下吏。宽饶引佩刀自刭北阙下，众莫不怜
之。
    又曰：李广利为贰师将军，征大宛。军中无水，拔佩刀刺山，飞泉涌出。
    又曰：王尊为东平王相，王曰：“愿观相国佩刀。”尊前引刀视王。
    《後汉书》班固与弟超书曰：窦侍中遗仲升楚腾陵错横刀岁{白十}（音皂。）
削一枚，金错半垂刀一枚。
    又曰：河南尹朱隽为董卓陈军事，卓折隽曰：“我百战百胜，决之於心，卿
勿妄说，且污我刀。”
    《续汉书・舆服志》曰：佩刀乘舆，黄金通身，雕错半蛟，鱼鳞金染，错雌
黄，室五色。诸侯黄金错环，狭半杖墨室。公卿百官皆淳墨不半枚。小黄郎雌黄
室。中黄门郎朱室。童子皆虎爪文。虎贲黄室虎文。其将白虎文。皆以白珠蛟为
标口之饰，乘舆加翡翠山纡缨其侧。
    谢承《後汉书》曰：丹阳方储为郎中。章帝使文郎居左，武郎居右，储正住
中曰：“臣文武兼备，在所用施。”上嘉其才，以繁乱丝付储使理之。储拔佩刀
三断之。对曰：“反经任势，临事宜然。”
    又曰：应奉得赐金错把刀。
    《东观汉记》曰：朱晖字文季，年十三，与舅母家属入宛城。道遇贼，欲夺
妇女衣。晖拔刀曰：“钱物可得，诸母衣不可夺。今日朱晖死也。”贼义之，笑
曰：“童子内刀。”遂放遣。
    又曰：赐邓遵金对鲜卑绲带一具，金错刀五十，辟把刀、墨再屈环横刀、金
错屈尺八佩刀各一。
    又曰：祭遵袭略阳，遣护军王忠皆持卤刀斧伐树开道，至略阳，袭隗嚣。
    又曰：班超曰：“臣乘圣威神，出万死之志，冀立铅刀一割之用。”
    又曰：马严为陈留太守。建初中，严病，遣功曹吏李龚奉章诣阙。上亲召见
袭，问疾病形状，以黄金十斤，佩刀、书刀、革带付袭赐严，遣太医送方药。
    又曰：张步攻耿斡，飞矢中喂桑以佩刀截之，左右无知者。
    《献帝春秋》曰：越骑校尉汝南伍孚忿董卓无道，欲身自杀之，挟佩刀诣卓。
孚语毕辟出，卓至ト执手，孚因引刀刺卓。卓多力，却不中。即杀孚。
    《英雄记》曰：董卓谓袁绍曰：“刘氏种不足复遗。”绍勃然曰：“天下健
者岂惟董公？”横刀长揖径出，悬节於上东门而奔冀州。
    《汉魏春秋》曰：刘琮乞降，不敢告备，备亦不知。久而觉之，遣所亲问琮。
琮令宋忠诣备宣白。是时曹公在宛，备乃惊骇，谓忠曰：“卿诸人作事如此，不
早相语，今祸至告我，不亦大剧乎！”引刀向忠曰：“今断卿头，诚不足以解忿，
亦耻大丈夫，临别复杀卿辈也。”
    《魏志》曰：王祥事後母至孝。後母嫉之，伺祥卧以刀斫之，值祥出外，持
刀斫着被。祥知，不言如故。
    又曰：许褚从讨袁绍於官渡时，常从士徐他等谋为逆，以褚常侍左右，惮之
不敢发。伺褚休下日，他等怀刀入。褚至下舍，心动即还侍。他等不知，入帐见
褚，大惊愕。他色变，褚觉之，即击杀他等。太祖益亲信之，出入同行，不离左
右。
    又曰：典韦，陈留人。形貌魁梧，膂力过人，好节侠。襄邑刘氏与睢阳李礼
为仇，韦为报之。礼故富春长，备怨甚谨。韦乘车载鸡酒伪为候者，门开，怀匕
首入杀礼，并杀其妻。徐出取车上刀戟步去。礼居近市，一市尽骇。追者数百，
莫敢近之。
    魏武帝令曰：往岁作百辟刀五枚，适成，先以一与五官将。其馀四，吾诸子
中有不好武而文学，将以次与之。
    《吴志》曰：孙坚至钱塘，会海贼掠贾人。坚行操刀上岸，以手东西指麾，
若分部人兵以逻遮收贼。贼望见以为官兵捕之，即委财物散走。
    又曰：孙权以公孙渊称蕃，遣张弥、许晏至辽东拜渊为燕王。张昭谏切，权
不能堪，按刀而怒曰：“吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君。孤之敬君，亦为至
矣。而数於众折孤，孤常恐失计。”昭熟视权曰：“臣虽知言不见用，而每竭愚
忠者，诚以太后临崩呼老臣於床下，遗诏顾命之言故耳。”因泣涕横流。权掷刀
置地，与昭对泣。
    《吴书》曰：凌统怨甘宁杀其父操。宁常备，统不得雠之。尝於吕蒙舍，会
酒酣，统乃以刀舞。宁起曰：“宁能双戟舞”。蒙曰：“宁虽能，未若蒙之巧也。”
因操刀持盾以身分之。後权知统意，因令宁将兵徙屯。
    《江表传》曰：孙权拔刀斫前奏案曰：“诸将吏敢复有言当迎曹操者，与此
案同。”
    《蜀志》曰：初，孙权以妹妻先主。妹才捷刚猛，有诸兄风。侍婢百馀人，
皆亲执刀侍立。先主每入，心常懔懔。
    王隐《晋书》曰：卫霞嗑。护军锺会素与现梁瘢坐则同床，行则同舆。
会书板上欲杀胡烈等示希涎圆豢伞；嶙韵髌，反问虾涡砦畔息，相疑益露。
喜奚霞烈，故给使令出语三军。会逼喜坏靡槎ā＞宿不眠，各横刀膝上。
    陆机《晋书》曰：王鲋在巴郡也，梦悬四刀於其上，甚恶之。鲋鞑纠钜
拜贺曰：“夫三刀为州，而见四刀为益，一也。明府其临益州乎？”後果为益州。
    《晋中兴书》曰：初，魏徐州刺史任城吕虔有佩刀。工相之，以为必三公可
服此刀，虔谓别驾王祥曰：“苟非其人，刀或为害，卿有公辅之量，故以相与。”
祥始辞之，固强乃受。祥为司空，祥死之日，以刀授弟览曰：“吾儿皆凡，汝後
必兴，足称此刀，故以相与。”览後奕世贤兴於江东。
    又曰：孙恩者亦名灵秀，琅琊人。孙秀族也。世奉事北斗之道。恩叔泰，字
敬远，师事钱塘杜子恭弟子。子恭有秘术，尝就人借瓜刀，其主求之，子恭曰：
“当送相还。”刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中，破鱼得瓜刀。其为神效往往如此。
    又曰：郭翻，武昌人，坠刀於水，路人为取。翻仍以与之。路人不取，至於
三四，固辞。翻曰：“尔尚不取，我岂能复得？”路人曰：“我若取此，将为天
地鬼神之所责矣！”翻知其终不受，复沉刀於水。路人怅然，乃复惊没为取之。
翻於是不逆其意，十倍刀价与之。其廉不受惠，皆此类矣。
    《晋书》曰：元帝以刘琨为侍中太尉，其馀如故，并赠名刀。琨答曰：“谨
当躬自执佩，馘截二虏。”
    又《载记》曰：慕容翰北投宇文归，既而逃还，归乃遣劲骑百馀追之。翰遥
谓追者曰：“吾既思恋而归，理无反面。吾之弓矢，汝曹足知，无为相逼自取死
也。汝可百步竖刀，吾射中者，汝便宜反，不者可来前也。”归骑解刀竖之，翰
一发便中刀环，追骑乃散。
    又曰：赫连勃勃以叱干阿利领将作大匠，发岭北夷夏十万人，於朔方之北、
黑水之南营起都城。勃勃自言：“朕方统一天下，君临万邦，可以统万为名。”
阿利性尤工巧，然残忍刻暴，乃蒸土筑城。锥入一寸即杀作者而并筑之，勃勃以
为忠，故委营缮之任。又造五兵之器，精锐尤甚。既成呈之，工匠必有死者。射
甲不入，即斩弓人；如其入也，便斩铠匠。又造百炼刚刀，为龙雀大环，号曰
“大夏龙雀”，铭其背曰：“古之利器，吴楚湛卢。大夏龙雀，名冠神都。可以
怀远，可以柔逋。如风靡草，威服九区。”世甚珍之。复铸铜为大鼓，飞廉，翁
仲、铜驼、龙兽之属，皆以黄金饰之，列於宫殿之前。凡杀工匠数千，以是器物
莫不精丽。
    萧子显《齐书》曰：世祖武皇帝讳颐，字宣远。不豫，徙御延昌殿。乘舆始
登阶，而殿屋鸣咤。上恶之，诏曰：“我识灭之後，身上着画天衣，纯乌犀导。
常所服身刀长短二口铁环者，随我入梓宫。”
    《北齐书》曰：綦毋怀文造宿铁刀，其法：烧生铁精以重柔铤，数宿则成钢。
以柔铁为刀脊，浴以五性之溺，淬以五特之脂，斩甲三十札。今襄国冶家所铸宿
铁柔铤，是其遗法也。作刀犹甚快利，但不能截三十札耳。
    《梁书》曰：席阐文为西中郎中兵参军领城扃，梁武帝之将起兵，阐文劝颖
曹同焉，仍遣客田祖恭私报帝，并献银装刀。帝报以金如意。
    《梁书》曰：韩子高，会稽山阴人也。家本微贱。侯景之乱，寓都下。景平，
陈文帝出守吴兴，子高年十六，为总角，容貌美丽，状似妇人，於淮渚附部伍寄
载还乡里。文帝见而问曰：“能事我乎？子高许诺。子高本名蛮子，帝改名子。
性恭谨，恒执备身刀。
    《唐书》曰：李嗣业，京兆高陵人也。身长七尺，壮勇绝伦。天宝初，随募
至安西，频经战斗。于时诸军初用陌刀，业善用之，每为队头，所向必陷。
    又曰：王及善，初除右千牛卫将军。高宗曰：“朕以卿忠谨，故与卿三品要
职。他人非搜辟不得至朕所，卿佩大横刀在朕侧，知此官贵否？”
    《河图》曰：怪目、勇敢、重瞳，天雨刀，楚之邦。（宋均注曰：项羽。）
    《遁甲开山图》曰：神芝五色，生於名山之阴，五色闫覆之。其味甘苦，
以铜刀收之。
    又曰：霍山有玉石，芝生大石上。万人牵，终不拔，以竹刀割之即断。
    太公《六韬》曰：大橹刀重一斤，长四尺，三百枚。
    傅咸《奏事》曰：尚书旧奏给介士二百人，人给大铜口刀各一枚。
    《博物志》曰：《周书》云：“西域献火浣布，昆吾氏献切玉刀。”浣布危
烧之则洁。切玉刀，切玉如泥。（一云：切玉如蚋鹈邸＃┎迹汉魏世有献者，
刀则未闻。
    崔豹《舆服注》曰：吴大皇帝有宝刀三，一曰百炼，二曰青犊，三曰漏影。
    《拾遗记》曰：帝解鸣鸿刀赐东方朔，朔曰：“此刀，黄帝时采首阳之金铸
为此刀。雄者已飞，雌者独在。”（一出洞冥记。）
    《林邑记》曰：林邑王范文，先是夷奴。初，牧牛洞中，得鲤鱼。私将还，
欲食之。其主捡求，文恐。因曰：“将砺石还，非鱼也。”主往看，果是石。文
知异，看石有铁，铸石为两刀，咒曰：“鱼为刀，若斫石入者，文当为此国王。”
斫石即入，人情渐附之。
    裴渊《广州记》曰：石林竹劲利，削为刀，切象皮如纤茅。
    杨泉《物理论》曰：古有阮师之刀，天下之所宝贵也。阮之作刀，受法於金
精之灵。七月庚辛，见金神於冶监之门，其人光泽炜耀。向而再拜。神执其手曰：
“子可教也。”阮致之闲宴设馔而问焉。神教以水火之齐，五精之陶，用阴阳之
候，取刚软之和。行其术三年，作刀千七百七十口，而丧其明。其刀平背、狭刃、
方口、洪首，截轻微绝丝渲系，斫坚刚无变动之异。世不惜百金精求，不可得
也。其次有苏家刀，虽不及阮家，亦一时之利器也。次有阳纪，赵、青间皆不能
继。
    虞喜《志林》曰：古人铸刀，以五月丙午取纯火精，以协其数也。
    魏武帝《内戒令》曰：百炼利器，以辟不祥、摄服奸宄者也。
    《搜神记》曰：宫亭湖孤石庙，有估客下都经其下，见二女子，云：“可为
买两量丝履，自厚相报。”估客至都，市好丝履并箱盛之，自市一书刀亦在箱中。
既还，以箱及香置庙中而去，忘取刀。湖中正汛，忽有鲤鱼跳入船中，破鱼得刀。
    祖台之《志怪》曰：廷尉徐元礼嫁女，从祖与外兄孔正阳共诣徐家。道中有
土墙，见一小儿裸身，正赤手持刀，长五六寸，坐墙上，磨甚伲独语。因跳
车上曲兰中坐，反覆视刀，辄舐之，至徐家门前桑树下，又跳下坐灰中，复更磨
刀。日晡，新妇就车中，见小儿持刀入室便刺新妇。新妇应刀而倒。扶还，解衣
视小腹紫色如酒盘大，有顷便亡。鬼子出门舞，刀上有血，涂桑树，火燃，斯须
烧尽。
    《神异经》曰：南荒之中有如之何树，三百年作华，九百岁作实。实有核，
形如枣。子长五尺，金刀割之则饴，木刀割之则辛，食之得地仙。
    《列仙传》曰：丁次卿者，不知何许人也。汉顺帝卖刀辽东市时，人名之丁
氏次卿，有宝刀。
    《神仙传》曰：蜀人李阿，传世不老。有古强者随阿入青城山，恐有虎狼，
取父大刀。阿见而怒，取强刀以击石，刀折败。强窃忧刀败，阿复取刀，左右击
地，刀复如故，还强也。
    《列异传》曰：有神王方平降陈节方家，以刀一口长五尺，一长五尺三寸，
名泰山环。语节方曰：“此刀不能为馀益，然独卧可使无鬼入，军不伤。勿以入
厕溷，且不宜久服。三年後求者，急与。”果有载车以钱百万请刀。
    《录异传》曰：有王更生者，为汉中太守。郡界有袁氏庙，灵响，更生过庙
祭，去而遗其刀。而遣小吏李高还取刀。高见刀在庙床上，高进取去，仰见座上
有一君着大冠袍衣，头鬓半白，谓高曰：“可取还，勿道见我，後吾当倘辍！
高还如言不道。後高仕为郡守，当复迁为郡。高时年已六十馀，祖高者百馀人，
高乃道昔为更生小吏，见遣至庙所取遗刀，见庙神，使吾莫道，至今不敢道，然
心常以欺君为惭。”言毕，此刀立刺高心下，须臾死。
    《庐江七贤传》曰：汉武帝出淮阳，到舒州不览城。问曰：“此乡名何？”
陈翼对曰：“乡名不览。”上曰：“万乘主所问不祥耶？”欲举燔之。翼曰：
“臣言不欺，佩刀当生毛；欺，则无毛也。”视之，刀有毛长寸，乃不燔。
    《列士传》曰：专诸持一刚刀，置鱼腹中，以刺王僚。
    《列女传》曰：庞娥亲者，酒泉庞子夏妻，赵君安女。君安为同县李寿所杀，
三子遭疫而死，寿大喜。娥亲闻曰：“李寿，汝莫喜。焉知娥亲不手刃汝耶？”
乃阴市刀，志在杀寿。後於都亭奋刀斫寿，刀折，拔寿佩刀断寿头。诣狱求死，
诏赦之。
    吴时《外国传》曰：扶南诸王杀其国人，以刀斫刺，往往有不入者。以汗露
涂刀刃斫之，乃入。国人名之曰蝉也。
    《蒲元传》曰：君性多奇思，得之天然。象类之事出若神，不尝见锻功，忽
於斜谷为诸葛亮铸刀三千口。杞鹪炱鳎特异常法。刀成白言：“汉水钝弱不任
淬，用蜀江爽烈，是谓大金之元精，天分其野。”乃命人於成都取之。有一人前
至，君以淬，刀言：“杂涪水不可用”。取水者犹悍言不杂。君以刀画水云：
“杂八升，何故言不？”取水者方叩头首伏云：“实於涪津渡负倒覆水，惧怖，
遂以涪水八升益之。”於是咸共惊服，称为神妙。刀成，以竹筒密内铁珠满其中，
举刀断之，应手零落若稚刍，故称绝当世，因曰神刀。今之屈耳环者是其遗范
也。
    《费吮鸫》曰：孙权以手中尝所执宝刀赠之。舜鹪唬骸俺疾徊牛何以堪
明命。然刀所以讨不庭，禁玄乱也，但愿大王勉建功业，同奖汉室。臣虽ウ弱，
不负来顾。”
    《桂阳先贤画赞》曰：成武丁以疾而终，殓毕。其友从临武县来至郡，道与
武丁相逢。友曰：“子欲何之？而不将人。”答曰：“今吾南游，为过报小儿，
善护大刀。”到其门，见其妻哭泣，问之，答曰：“夫没。”友大惊，曰：“吾
适与相逢。”乃发棺视，了无所见。遂除六荆而心丧之。咸以武丁得神仙。

    ●卷三百四十六
    ◎兵部七十七
    ○刀下
    陶弘景《刀剑录》曰：董卓少时，耕野得一刀，无文字，四面隐起作山阄模
斫玉如木。及贵，示五官郎蔡邕，邕曰：“此项羽刀也。”
    又曰：袁绍在黎阳，梦有人授一宝刀。及觉，果在床前。铭曰：“思绍。”
思绍，字也。
    又曰：郭璞于太原得一刀，文曰：“宜为将。”後遂为将军。及与蜀战，败
走，遂失此刀。
    又曰：王双曾于市中买得一刀。卖人曰：“得之者贵。”因之不见。双後佩
之，果为将。将此刀与曹真，真以一刀换之。
    又曰：锺会克蜀，於成都土中得一刀。文曰：“太乙刀。”会死，入帐下王
伯升。後渡浮江，刀遂飞入水。
    又曰：邓艾年十二，曾读太山碑。碑下掘得一刀，黑如漆色，长三尺馀。上
常有风气冷凄凄然。时人以为神赐。
    又曰：孙权遣张昭代周瑜为南郡太守。曾作一刀，背上有“荡寇将军”四字，
八分书。
    又曰：蒋钦拜别部司马，造一刀。文曰：“司马”，古隶书。
    又曰：周幼平击曹公胜，拜平虏将军。因造一刀，遂铭曰：“幼平”。
    又曰：董元代少果勇，自打铁作刀。後讨黄祖，蒙冲狭河，元代引刀断蒙冲
缆，分为二流。大司马号刀曰“断蒙刀”。
    又曰：潘文制将军，为擒关羽，拜固陵太守。因刻刀曰“固陵”。
    又曰：朱理君少爱征讨，黄武中，累功拜安国将军。作佩刀，文曰“安国”。
    又曰：关羽为先主所重，不惜身命，自采武都山铁为二刀，铭曰“万人”。
及羽败，惜刀投於水。
    又曰：张翼德初受新亭侯，自命匠炼赤珠山铁为一刀。铭刃曰“新亭侯，蜀
帝大将也。”後被范强将此刀入吴。
    又曰：黄中从先主定南郡，得一刀，赤如血。於汉中击夏侯军，一日之中，
手刃数百。
    又曰：诸葛亮定黔中，从青石祠过，拔刀刺山没刃，不拔而去。行者莫测。
    又曰：蜀主刘备令蒲元造刀五千口，皆连环及刃口，刻七十二炼，柄中通之，
兼有二字。
    又曰：西晋司马炎咸宁元年造刀八千口，铭曰“司马”。
    又曰：东晋司马聃永和五年於房山造五口刀，铭曰“五方”。单符隶书。
    又曰：前赵刘元海元熙二年造灭贼刀，长三尺九寸，隶字。
    又曰：后蜀主李雄晏平元年造腾马刀五百口，隶字。
    又曰：前凉张卦斓兑话倏冢无故尽生，文曰“霸”。
    又曰：後赵石勒建平元年造一刀，用五金，工用万人，尖头，长三尺六寸，
铭曰“建平”，隶书。
    又曰：石勒未贵时，耕得一刀。铭曰“石氏昌”，篆书。
    又曰：石季龙建武十四年造一刀，长五尺，铭曰“皇帝石勒氏”，隶书。
    又曰：西凉李谛威元年造珠碧刀，铭曰“百胜”，隶书。
    又曰：前秦符坚甘露四年造一刀，用五千功，铭曰“神术”，隶书。
    又曰：前燕慕容俊元年造二十八口刀，铭曰“二十八将”。
    又曰：後燕慕容垂兴元元年於中山造刀一口，长三尺六寸，隶书。
    又曰：後秦姚苌建初元年造二刀，长七尺，一铭曰“雄”，一曰“雌”，隶
字。若叩即鸣。
    又曰：西秦乞伏国仁建义三年造刀一口，铭曰“建义”，隶字。
    又曰：後凉吕光麟嘉元年造一刀，铭曰“背麟”，长三尺六寸。
    又曰：南凉秃湮诠麓蟪跞年造一刀，狭小，长三尺五寸，青色。匠云“当
作之时，梦见一人，披朱衣，云‘吾是太乙神，故看尔作此刀。有敌至，刀必
鸣。’”後落突厥可汗处。
    又曰：南凉慕容去明建平元年造刀四口，文曰“建平”，隶书。
    又曰：北凉沮渠蒙逊永安三年造刀百口，铭曰“永安”，隶书。
    又曰：夏赫连勃勃龙升二年造五刀，背上有龙雀环，兼金镂作一龙形，长三
尺九寸。刘裕破长安得此刀，後入梁。
    又曰：北燕冯跋太平八年造一刀，铭曰“太平”，隶书。
    又曰：宋高祖刘裕永初元年造一刀，铭其背曰“定国”，小篆书，长八尺。
後入梁。
    又曰：宋刘义符景平元年造一刀，铭曰“五色”，小篆书。
    又曰：刘淮升明元年掘得一刀，铭曰“上血”，其刀光照一室。帝奇之，常
服。至二年七月，帝使杨玉夫候织女，玉夫候不得，惧死，因用弑帝，果如其铭。
故知吉凶，其兆见矣。
    又曰：齐高祖萧道成建元年克位造一刀，铭曰“定业”，长五尺，篆书。帝
自制之。
    又曰：明帝鸾建武二年造一刀，铭曰“朝仪刀”，小篆书，长四尺。
    又曰：後魏宣武帝以景明元年於白鹿山造白鹿刀，隶书。
    又曰：後魏元昭成帝建国元年於赤冶城铸刀十口，金镂“赤冶”二字，隶书。
    《庄子》曰：庖丁为惠文君解牛。丁曰：“今臣之刀十九年矣，所解数千牛
矣，而刃若新发於硎。彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其游
刃必有馀地，是以十九年而刀刃如新发於硎。”
    《列子》曰：周穆王征西戎，献赤刀，切玉如切泥。
    《墨子》曰：墨子见齐王曰：“有刀於此，试之人头，ヘ然断之，可谓利也。”
王曰：“利。”墨子曰：“刀则利矣，孰将受其不祥？”王曰：“刀受其利，试
者受其不祥。”墨子曰：“并国覆军，贼杀百姓，孰谓受其不祥？”王俯仰曰：
“我受其不祥。”
    《孔丛子》曰：秦王得西戎利刀，以之割玉如割木。
    《淮南子》曰：屠牛坦一朝解九牛，而刀可以剃毛。
    又曰：铅不可以为刀，铜不可以为弩，铁不可以为弓，木不可以为斧。
    又曰：金胜木者，非以一刀残林也。土胜水者，非以一鲆等江也。（鲆担
块也。）
    《法言》曰：刀不利，笔不迹宜加诸砺。
    《阮子》曰：裁国无利器，犹铅刀而望其巧。
    《抱朴子》曰：金丹以涂刀，辟兵万里。
    《论衡》曰：世讳砺刀井上，恐刀堕井中。或说以为刑之字井与刀也，厉刀
井上，井刀相见，恐被刑也。
    《典论》曰：魏太子丕造百辟宝刀三，其一长四尺三寸六分，重三斤六两，
文似灵龟，名曰“灵宝”。其二采似丹霞，名曰“含章”，长四尺四寸三分，重
三斤十两。其三鉴似崩霜，刀身剑铗，名曰“素质”，长四尺三寸，重二斤九两。
又造百辟露陌刀一，长三尺二寸，重二斤二两，状似龙文，名曰“龙鳞”。
    《圣证论》曰：昔国家有优曰史利，汉氏旧优也。云梁冀有火浣布、切玉刀。
一朝以为诞而不信也。正始初，得火浣布，乃信。
    《楚辞》曰：师望在肆昌何识，（师望谓太公也。昌，文王名也。言太公在
市肆而屠，何以知识之。）鼓刀扬声后乃喜。（后谓文王。）
    又曰：铅刀进御，违弃太阿。（太阿，剑名。）
    张衡《西京赋》曰：吞刀吐火，阄龛泌ぁ；地成川，流渭通泾。
    刘祯《瓜赋》曰：折以金刀，四剖三离。
    曹植《宝刀赋》曰：建安中，家父魏王乃命有司造宝刀五枚，三年乃就，以
龙、虎、熊、马、雀为识。太子得一，余及余弟饶阳侯各得一焉。其馀二枚，家
王自杖之。赋曰：“有皇汉之明后，思潜达而玄通。飞文义以博致，扬武备以御
凶。乃炽火炎炉，融铁挺英。乌获奋椎，欧冶是营。扇景风以激气，飞光鉴於天
庭。爰告祠于太乙，乃感梦而通灵。然後砺以五方之石。凿以中黄之壤，规员景
以定众，摅神思而造像。垂华纷之葳蕤，流翠采之晃养。陆斩犀象，水断龙舟；
轻击浮截，刃不氵沉鳌Ｓ饽显街巨阙，超有楚之太阿。实真人之攸御，永天禄
而是荷。”
    《乐府歌》曰：秦家有好女，自名曰女休，休年十四五，为宗行报仇。左执
白阳刀，右据宛景矛。
    张华诗曰：吴刀鸣手中，利剑严秋霜。
    《古诗》曰：美人赠我金错刀，何以报之双琼瑶。
    後汉马敬通《刀阳铭》曰：修尔甲兵，用戒不虞。见危授命，临事而惧。
    又《刀阴铭》曰：温温穆穆，配天之威。苗裔无疆，福禄来绥。
    後汉李尤错《佩刀铭》曰：佩之有错，抑武扬文。岂为丽好，将戒其身。
    又《金马书刀铭》曰：巧冶炼刚，金马托形。黄文错镂，兼勒工名。
    魏文帝《露陌刀铭》曰：於铄良刀，胡练ナ保譬诸麟角，靡所任兹。不逢
不若，永世宝持。
    曹植《宝刀铭》曰：造兹宝刀，既砻既砺。匪以尚武，予身是卫。麟角匪触，
鸾距匪蹶。
    王粲《刀铭》曰：相时阴阳，制法利兵。陆老兕，水截鲵鲸。君子服之，
式章威灵。
    何晏《斫猛兽刀铭》曰：徒抟不共，作戎宣丘。用造斯器，螭兽是刘。制禽
允良，昏明ナ保永厘厥後，蠲民之灾。（一作《斩虎刀铭》曰：螭虎是刘。）
    晋张协《把刀铭》曰：奕奕名金，昆吾遗璞。裁为把刀，利亚切玉。时文斯
偃，含精内烛。威助虽化，武不可黩。
    裴景声《文身刀铭》曰：良金百炼，名工展巧。宝刀既成，穷理尽妙。文繁
波回，流光霆（一作“电”。）照。在我皇世，戢而不耀。
    张协《露陌刀铭》曰：露陌在服，威灵远振。遵养时晦，曜得崇信。
    魏武《军策令》曰：孤先在襄邑，有起兵意，与工师共作卑手刀。时北海孙
宾硕来候孤，讥孤曰：“当慕其大者，乃与工师共作刀耶？”孤答曰：“能小复
能大，何害！”
    曹植表曰：昔欧冶改视，铅刀易价；伯乐所眄，驽马百倍。
    王霰碓唬核镳┏霭感惺头，还，左右兵皆跳刀大呼，云：“要当为国家一
死战决之胜。魏帝尚以千人定天下，况今有数万众，自足办事。”皓意大喜，便
开库藏尽出金宝以赐予之。小人无状，得便持走。
    陶侃表曰：伏承大官厨器损失，谨奉献狼炙刀鞫具。
    张衡《与特进书》曰：以为铅刀，强可一割。
    谢尚《与张凉州书》曰：今致五尺金断头刀一口。
    班固《与窦笺》曰：今月中舍以令赐固刀把曰：“此将军少小时所服，今赐
固。”伏念大恩，且喜且惭。
    谢尚《与杨征南书》曰：云今饷五尺金头刀、碧绫车中盾。
    梁简文帝《谢敕赉善胜威胜刀启》曰：冰锷含采，坨表饰。名均素质，神
号脱光。五宝初成，曹丕先荷其一；二胜今造，愚臣总被其恩。锡韩非之书，未
足为比；给博山之笔，方此更轻。
    梁刘孝仪为晋安王《谢东宫赐玉环刀启》曰：苗峰珍铤，利极贱弧＝鞯庇
以雄身，借而安体。
    ○匕首
    《通俗文》曰：匕首，剑属。其头类匕，故曰匕首。短而便用。
    《周礼・冬官桃氏》曰：桃氏为剑，葛广二寸有半寸，（葛，谓两刀也。）
两从半之。（郑司农云：谓剑脊两面杀趣鄂者也。）以其腊广为之茎，围长倍之。
（郑司农云：茎谓剑夹，人所握，钅覃以上也。玄谓：茎在夹中者，茎长五寸也。）
参分其葛广，去一以为首，广而围之。身长五其茎长，重九锊，（音刷。）谓
之上制，上士服之。身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之。身长三其茎
长，重五锊，谓之下制，下士服之。（上制长三尺，重三斤十二两；中制长二尺，
五寸，重二斤十四两三分；下制长二尺，重二斤一两三分，两之一。此今之匕首
也。各以其形貌大小带之。此上谓国勇力之士，能用五兵者也。《乐记》：武王
克商，裨冕缙笏而虎贲之士，说剑也。）
    《史记》曰：燕丹使荆轲刺秦王，预求天下名匕首。赵人徐夫人匕首，取之
百金，使工以药淬之。以试人，血濡缕无不立死者。摘秦王不中，见诛。
    《汉书》曰：王莽避火宣室，持虞帝匕首。
    《东观汉记》曰：邓遵破匈奴，得剑、匕首二三千枚。
    《魏志》曰：典韦好节侠。襄邑刘氏与睢阳李礼为雠，韦为报之，怀匕首入
杀礼，徐步而去。
    《後魏书》曰：叔孙俊字丑归少聪敏。十五内侍左右，以便弓马转猎郎。太
宗初，以俊爪牙与磨浑等拾遗左右，迁卫将军，赐爵安城公。朱堤王悦怀刃入禁，
欲为大逆，俊觉悦动有异，便引手於悦怀中，得两刃匕首，遂执悦杀之。太宗以
俊功重，军国大计，皆委之。
    《说苑》曰：秦王以五十里封鄢陵君，鄢陵君辞不受。使唐且谢秦王。秦王
怒曰：“尝见天子之怒乎？一怒，伏尸百万，流血千里。”唐且曰：“大王尝闻
布衣韦带之士怒乎？一怒，伏尸二人，流血五步。”即案其匕首起曰：“今将是
矣！”王变色长跪曰：“先生就坐，寡人喻矣。秦破韩灭魏，鄢陵独以五十里存
者，徒用先生故乎！”
    《零陵先贤传》曰：刘璋请刘备。璋将杨怀数谏备误主人，请璋子思盎常
酒酣，备见怀佩匕首，备出其匕首谓曰：“将军匕首好，孤亦有，可得观乎？”
怀与之，备得匕首谓怀曰：“汝小子何敢间我兄弟之好邪？”怀骂言未讫，备斩
之。
    《典论》曰：昔周鲁之宝赤刀孟劳，楚越称太阿，纯钩。余善击剑，能以短
乘长，故选兹良金，命彼国工，精而炼之，至于百辟。其始成也，五色充炉，巨
橐自鼓，灵物彷佛，飞鸟翔舞，以为三剑三刀三匕首。因姿定名，以铭其拊，惜
乎不遇薛烛青萍也。其三剑：一曰飞景，长四尺二寸；二曰流采，长四尺二寸；
三曰华铤，色似彩虹，长四尺二寸。其三刀：一曰灵宝，长四尺二寸，似灵龟；
二曰含章，采似丹霞，长四尺四寸；三曰素质，长四尺三寸，刀身而剑铗。其三
匕首：一曰清刚，长二尺三寸，光似坚冰；二曰杨文，长二尺一寸，重一斤六两，
曜似朝日；三曰龙鳞，状似龙文。
    又曰：昔周鲁宝鹿狐之戟，屈卢之矛，狐父之戈，徐氏匕首，凡斯皆上世名
器，君子虽文事，必有武备矣。
    诸葛亮《教》曰：作部仲匕首五百枚，以给骑士。
    《盐铁论》论：荆轲怀数年之谋，事不就者以尺八匕首不足恃也。
    《神仙传》曰：有书生姓张，就李仲文学隐术，久无所得，患之。张怀匕首
斫之，仲文笑曰：“我宁可杀？”
    《拾遗记》曰：汉太上皇微时，常佩一刀，长三尺，上有名字。虽难识，疑
是殷高宗伐鬼方时物也。上皇游丰沛山中，寓居穷谷。里有冶铸，上皇息其傍，
问曰：“此铸何器？”工笑答曰：“天子铸剑，慎勿泄。”上皇谓戏辞，无疑色。
工人曰：“今所铸刚砺，制器难成，若得翁腰间佩刀，杂而冶之，即成神器，可
以克定天下。昴星为辅，以歼三猾。木衰火盛，此为兴何。”上皇曰：“吾此物
为匕首，其利难俦。水断虬龙，陆斩虎豹。魑魅魍魉，莫能逢之。切玉镌金，其
刃不卷。”工人曰：“若不得此匕首以和铸，虽欧冶专精，越砺敛锷，终为鄙器。”
上皇即解之以投炉中。俄而烟焰冲天，日为之晦。及乎剑成，杀三牲以衅祭。工
问上皇曰：“何时得此匕首？”答曰：“秦昭襄王时，余时行，逢一野人於野，
授余云是殷高宗初时物，此世世相传。上有古书字记其年月。”及成剑，工人视
之，其铭尚存，叶前疑也。工人即持以授上皇。上皇赐高祖，高祖长佩於身，以
歼三猾。天下已定，吕后藏於宝库之中。守藏者见白气如悖出户外如龙蛇。库
名曰灵禽藏。及诸吕擅权，白气亦灭。案钩命决，萧何为昴星精，项羽、陈胜、
胡亥，为之三猾。
    晋张载《匕首铭》曰：先民造制，戒豫为惟谨。匕首之设，应速用近。既不
忽备，亦无轻忿。利以形彰，功以道隐。
    ○铗
    《史记》曰：冯谖闻孟尝好客，见之。君置之传舍。五日，弹其剑铗而歌曰：
“长铗归来兮，食无鱼！”迁之幸舍。五日，弹其铗歌曰：“长铗归来兮，出无
舆！”又迁之代舍。五日，又弹其剑铗歌曰：“长铗归来兮，无以为家！”一出
《战国策》。
    曹子建诗曰：长铗鸣鞘中。
    晋张协《长铗铭》曰：五才并建，金作明威。长铗陆离，弭凶防违。素刃霜
厉，溢景横飞。
    又《短剑铭》曰：器用名品，诡制殊观，亦有短铗，清晖载烂。昔在光明，
戢兵静乱。惟皇宝之，优而弗玩。
    左思《吴都赋》曰：毛群以齿角为矛铗。（刘渊林注曰：铗刀身剑锋有长有
短也。）
    ○铍
    《说文》曰：铩，铍有镡也。（铍，普皮切。）
    《左传・昭二十七年》曰：吴公子光伏甲於窟室而享王。门阶户席，皆王亲
也，夹之以铍。羞者荐体，抽剑刺王，铍交於胸。
    左思《吴都赋》曰：羽族以嘴距为刀铍。（铍，两刃小刀也。）

    ●卷三百四十七
    ◎兵部七十八
    ○弓
    《释名》曰：弓，穹也。张之穹隆然也。其末曰箫，言箫邪也。又谓之弭，
以骨为之，滑弭弭也。中央曰锔丁＃ㄦ谥髑小Ｒ蛔鬓浴＃锔叮抚也。所抚持
也。箫跗之间曰渊。渊，宛也。言宛曲也。
    《说文》曰：弓，近穷远，象形也。锵恚（音雕，又音敦。）画弓也。弭，
弓无缘，可以解骖觚也。铵，（许缘切。）角弓也。弧，木弓也。一曰往体寡
来体多曰弧。镎伲（尺招切，又刺朝切。）弓反也。稔啵（音权。）弓曲也。
雉恚（音遥。）弓便利也。张，施弓弦也。镗牵（乌郭切。）弓急张也。
锱螅（拍生切。又鄙矜切。）弓强貌也。弯，持弓关矢也。锔桑（一弧切。）
满弓有所向也。弘，弓声也。
    又曰：（音独。），（音畅。）弓衣也。
    又曰：角<角>，（音端。）兽状似豕，角善为弓，出胡尸国。（一曰出休
尸国。）
    《山海经》曰：少┥般，始为弓矢。（郭璞注曰：般音斑，世本云：牟夷
作矢，挥作弓。弓矢一器，作者两人，於义有疑。此言般作之，是也。）帝後赐
羿彤弓素纾以扶下国。（以射除患，扶助下国也。）
    《世本》曰：挥作弓。（宋衷注曰：挥，黄帝臣也。）
    孙卿子曰：亻垂作弓。
    《龙鱼河图》曰：弓之神名曰曲张。（《太公兵法》又曰：弓神名曲张。）
    《方言》曰：弓藏谓之趼簟＃ㄒ舳馈＜衣也。）
    《墨子》曰：羿作弓。
    《尔雅》曰：弓有缘者谓之弓，（郭璞注曰：即今宛转弓也。）无缘者谓之
弭。（今之弓角也。）以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，（音遥。）以玉者谓之圭。
（用金蚌玉饰弓两头，因以为名也。）
    《易》曰：弦木为弧，剡木为矢。弧矢之利。以威天下，盖取诸睽。
    又曰：公用射隼于高墉之上，获之无不利。
    又曰：先张之弧。
    《尚书》曰：和之弓在东房。（孔安国注曰：和，古之弓人。）
    又曰：平王锡晋文侯彤弓一，彤矢百，眨ㄒ袈。）弓一，帐盖А
    又曰：备乃弓矢。
    《诗》曰：彤弓，天子赐有功诸侯也。彤弓镎儋猓受言藏之。（镎伲
镆惨病＃
    又曰：もも角弓，翩其反矣。（もも，调利也。）
    又曰：既张我弓。
    又曰：弓矢斯张。
    又曰：四牡翼翼，象弭鱼腹。（郑玄注：象弭，弓反未{敝弓}者，以象骨为
之，以助御者。{敝弓}，必袂切。）
    《礼记》曰：男子生，桑弧蓬矢六，射天地四方。（注云：天地四方，男子
所有事也。）
    又曰：凡遗人弓者，张弓尚箸，弛弓尚角。（弓有往来，体皆欲其下曲ㄨ然。）
左手执箫，右手承拊，（箫，弭头也。）尊卑垂А＃В佩巾也。磬折则佩巾
垂授之仪，尊卑一也。）
    又曰：越棘大弓，天子之戎器也。
    又曰：良弓之子，必学为箕。
    又曰：武王克商後，干戈弓矢包之以虎皮。
    《周礼》曰：司弓矢：掌六弓四弩八矢之法，辨其名物，而掌其守藏与其出
入。仲春献弓弩，仲秋献矢ゅ。（弓弩成於和，矢ゅ成於坚也。ゅ，盛矢器
也，以兽皮为之。）及其颁之，王弓、弧弓，以授射甲革、椹（音砧。）质者；
夹弓、庾弓，以受射犴（音岸，又俄寒切。）侯鸟兽者；唐弓、大弓，以授学射
者及使者、劳者。（王、弧、夹、庾、唐、大兵者，弓异体之名。往体寡，来体
多曰王、弧，往体多，来体寡曰夹、庾。）天子之弓，合九而成规；诸侯，合七
而成规；大夫，合五而成规；士，合三而成规。句者，谓之弊弓。凡祭祀，共射
牲之弓矢。（射牲者，示亲杀也。《国语》曰：郊之事，天子必自射其牲。）泽，
共射椹质之弓矢。（郑司农云：泽，泽宫也。所以习射选士之处也。《射义》曰：
天子将至，必先习射於泽者，所以择士也。）大射、燕射，共弓矢如数。
    又曰：庭氏：掌射国中之妖鸟。（马融传曰：国中妖鸟，枭鸡，恶声之鸟也。）
若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之。（兽虎狼鸣也，救日食则
伐鼓，北面射太阴。救月蚀则伐鼓，南面射太阳，以此弓矢射之。）若其神也，
则以太阴之弓与枉矢射之。（枉，矢名也。）
    又曰：弓长八尺谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇醵。（轵，毂木也。）
    又曰：弓人为弓，取六材必以其时。六材既聚，巧者和之。灰舱撸以为远
也；角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也；丝也者，以为
固也；漆也者，以为受霜露也。（六材之力，相得而足。）凡取恢道：七柘为
上，意（音亿。）次之，桑次之，（山桑也。）橘次之，木瓜次之，荆次之，
竹为下。凡相挥赤黑而阳声，赤黑则响心，阴声则远根。（阳犹清也。）凡柝
簧湓墩哂檬疲射深者用直。凡为弓，冬析欢春液角，夏治筋，秋合材，冬定
体。为弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之；弓长六尺有三寸，谓之中制，中
士服之；弓长六尺，谓之下制，下士服之。（人各以其形貌大小用此弓也。）
    又曰：弓力有三均，谓之九和。安弓危矢，危弓安矢。
    《仪礼》曰：射，告宾曰：“弓矢既具，有司请射。”宾与大夫弓倚于西序，
矢在弓下。
    《左传》曰：王赐晋文公彤弓一，彤矢百；展十，帐盖А
    又曰：武王克商，作颂曰：“载弓矢。”
    又曰：楚子享公于新台，使长鬣者好以大屈。（宴好之赐也。大屈，弓名。）
    又曰：舟坚射陈武子中手，（舟坚，季氏臣也。）失弓而骂。（武子骂也。）
    又曰：周公相王室以尹天下，於周为睦。分鲁公以大路大澹夏后氏之璜，
封父之繁弱，（封父，古之诸侯也。繁弱，大弓名也。）封之於少昊之墟。
    又曰：鲁伐齐，士皆坐列。颜高之弓六钧，皆分取传而观之。（颜高，鲁人
也。三十斤为钧，六钧，一百八十斤也。故异之。）
    又曰：子荡以弓梏华弱于朝。
    又曰：扬虎税甲如公宫，取宝玉大弓以出。
    又曰：齐景公田于沛，招虞人以弓，不进。公欲执之，辞曰：“旌以招大夫，
弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。”
    又曰：晋楚战於鄢陵。郄至三遇楚子之卒，见楚子必下免胄而趋风。楚子使
工尹襄问之以弓。（杜预注曰：问，遗之也。）
    又曰：楚灵王次于乾，左尹子革夕，王与之语曰：“昔我先王熊绎，僻在
荆山，惟是桃弧棘矢，以供御王事。”
    《狭骸吩唬喊四辏盗窃大弓。大弓者，武王之戎弓也。周公受赐藏之鲁。
焦赣《易林》曰：桃弓苇戟，除残去恶。
    郭璞《毛诗拾遗》曰：象弭鱼腹，毛云：“弭，弓反末{敝弓}者，以象骨为
上，盖俗说文误也。”
    《左传》曰：左执鞭弭。弭者，弓之别名，谓以象牙为弓。今西方有以犀角
及鹿角为弓者。
    《春秋佐助期》曰：天弓主司弓弩之张，神名推亡。
    《史记》曰：上迎宝鼎於中山，有路弓乘矢集获坛下。
    又曰：黄帝骑龙上天，小臣不得上，悉持龙髯，髯拔堕，堕黄帝之弓。百姓
望帝抱其弓而号。後世因名其弓为乌号。
    又曰：汉高祖擒韩信，信曰：“高鸟尽，良弓藏；敌国灭，谋臣亡。天下已
定，我固当烹。”
    又曰：子贡说越王以兵从吴伐齐，越王乃使以秦屈卢之弓、步光之剑以贺。
    《续汉书》曰：鲜卑亦东胡之支也，禽兽异於中国者有野马、原羊、角端牛。
以角为弓，世谓之角端弓者也。
    《东观汉记》曰：祭肜为辽东太守。至则厉兵马，远斥候。肜有勇力，能贯
三百斤弓。
    又曰：盖延字巨卿，渔阳要阳人，以气势闻。身长八尺，弯弓三百斤。
    谢承《後汉书》曰：朱穆为尚书，岁初百官朝贺，有虎贲当阶置弓於地，谓
群僚曰：“此天子弓，谁敢干越？”百僚皆避之。穆呵之曰：“天子之弓当戴之
於首上，何敢置地？大不敬。”即收虎贲付狱治罪，皆肃然服之。
    张摇逗杭恰吩唬撼虑蛭零陵太守，州兵朱盖等反，与桂阳贼胡简数万人转
攻零陵。球城守，弦大木为弓，羽矛为矢，引机发之，远射十馀步，斩朱盖等。
    《魏志》曰：句骊别种居小水，因名小水貊。出好弓，所谓貊弓也。挹娄弓
长四尺，力如弩；弓用苦，长尺八寸；青石为镞。古肃慎国也。
    《魏要略》曰：北方有橐离之国，其王侍婢有身。王欲杀之。婢云：“有气
如鸡子来下我，故有身。”後生子，王捐之于溷中，猪以喙嘘之；徙马闲，马以
气嘘之。王疑以为太子，令其母收畜之，名曰东明。常令牧马。东明善射，王怒，
夺其国，杀之。东明走，南至奄水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡。鱼鳖解
散，追兵不得渡。东明因都王夫馀之地。
    王隐《晋书》曰：刘琨与丞相笺曰：“不得进军者，实困无食，残民鸟散。”
录召之，日：“皆披林而至，衣服蓝缕，木弓一张，荆矢十只。”
    《晋中兴书》曰：符健凶暴，露刃张弓，推钳锯凿，杀人之具备置左右。
    《晋令》曰：弓弩士习射者给竹弓、角弓，皆二人一张。
    沈约《宋书》曰：萧思话为梁州，太祖赐以弓琴，手敕曰：“丈人顷何所作，
事务之暇，故以琴书为娱耳。并往桑弓一张，材理乃快，先所常用，既久废射，
又多病，略当不能制之，便成老公，令人叹息。良材美器，宜在尽用之地，丈人
真无所与让也。
    《梁书》曰：羊侃膂力绝人，所用弓至二十石。马上用六石弓。
    《三国典略》曰：齐綦连猛有勇力。梁使来聘，有武艺人求欲相角。猛带两
剑左右驰射，并取四弓叠而挽之，梁人嗟服。
    《後魏书》曰：傅融性豪爽，有三子灵庆、灵根、灵越，并有才力。融以此
自负，谓足为一时之雄。尝谓人曰：“吾昨夜梦有一骏马，无堪乘者。人曰何由
得人乘之？有一人曰：惟有傅灵庆堪乘此马。又有一弓亦无人堪引，有一人曰：
惟有傅灵根可以弯此弓。又有数纸文书，人皆读不能解此文。有一人曰：惟有傅
灵越可以解之。”融意谓其三子文武才豢耙约菰Φ笔馈３Ｃ芪较缛嗽唬骸叭晡
之不？融之子有三灵，此图谶之文也。”好事者然之。故豪勇之士多相归附。
    《唐书》曰：太宗谓萧嬖唬骸半奚俸霉矢，自为能尽其妙。近得良弓十数，
以示弓工，乃曰：‘非良材也。’朕问其故，工曰：‘木心不正，脉理皆斜，弓
虽刚劲，而遣箭不直，非良弓也。朕始悟焉。’朕以弧矢定四方，使弓多矣，有
天下之日，浅得为治之意，固未及於弓。弓犹失之，何况於治乎。”自是遂延耆
老问之政术，京官五品已上更宿中书内省，上每延与语，询访外事，务知百姓疾
苦、政教之得失焉。
    《家语》曰：楚共王出游，亡其乌嗥之弓。（鸟嗥，良弓名也。）左右请求
之，王曰：“止也，楚人失弓，楚人得之，又何求焉。”孔子闻之曰：“惜乎其
不大也。宜曰：人遗弓，人得之而已。何必楚也。”
    又曰：弓调而後求劲焉。
    《国语》曰：周宣王时，有童谣“弧，箕（音期。）服，实亡周国”。有
夫妇鬻是器者，王执而戮之。乃奔褒，（贾逵注曰：箕，木名，服，矢筒。）得
弃女子於野而养之，是为褒姒。卒以衰周。
    又曰：更盈侍魏王，见一雁过，曰：“臣能遥弓而落雁。”乃弯弓向雁，雁
即落。
    又曰：鄢之战，郄至三逐王卒。王使工尹襄问之以弓。郄至甲胄而见客，免
胄而听命。
    《韩诗外传》曰：齐景公使人为弓。弓人之妻曰：“此弓者，泰山南乌号之
柘、燕牛之角、荆麋之筋、河鱼之胶，四物者，天下之精材也。”
    《战国策》曰：楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者。顷襄王闻，召而问之。
对曰：“见六双，王何以不圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之？此六双者，可
得而囊载也。”
    《越绝书》曰：麻林山勾践欲伐吴。种麻为弓弦，使齐人守之。
    《典略》曰：苏秦说韩宣王曰：“今韩地方九百里，带甲数十万，强弓劲弩
皆射六百步之外。”
    刘向《说苑》曰：齐攻鲁，子贡见哀公谓求救於吴。公曰：“奚先君宝之用？”
子贡曰：“使吾宝而与我师，是不可恃也。”於是以杨宦榻钪弓六往。
    《江表传》曰：高句丽王遣使贡孙权角弓。
    吴时《外国传》曰：扶南之先，女人为主，名柳叶。有模趺国人，字混慎，
好事神，一心不懈，神感至意。夜梦人赐神弓一张，教载贾人舶入海。混慎晨入
庙，於神树下得弓，便载大船入海。神回风令至扶南，柳叶欲劫取之，混慎举神
弓而射焉。贯船通度，柳叶惧伏。混慎因至扶南。
    《邺中记》曰：石虎女骑皆手持雌黄宛转角弓。
    《遁甲开山图》曰：河东有独头山，多青檀，可以为良弓。
    《括地图》曰：神弓在南山石泥渚中。
    《三礼图》曰：彤弓天子所用，展卿以下所用也。
    崔豹《舆服注》曰：两汉京兆河南尹及执金吾同隶校尉，皆使人导引传呼，
行者止，坐者起，四人持角弓，走者射之。有乘高窥者亦射之。晋魏设弓而不用
焉。
    《古史考》曰：乌号柘树枝长而乌集，将飞枝弹鸟，乌乃号呼。以柘为弓，
因名曰乌号。
    《风俗通》曰：乌号弓者，柘桑之枝。枝条畅茂，鸟登其上，垂下着地，乌
适遍去，从後拔杀取以为弓，因名乌号耳。
    又曰：白鹇，古弓名。（出边崖类聚。）
    沈怀远《南越志》曰：宋昌县有棘竹，长十寻，俚人取以为弓。
    又曰：沙麻竹人削以为弓，弓似弩，淮南所谓浮子弩也。
    《南州异物志》曰：乌浒国有弧竹，皮厚寸馀，破以作弓，长四尺，名曰弧
弓。
    《广志》曰：缘沉，古弓名。
    《博物志》曰：徐偃王既治其国，仁义著闻。欲舟行上国，乃通沟陈蔡之间。
得朱弓矢，以已得天瑞，遂因名为号，自称徐偃王。
    《列女传》曰：晋平公使工人为弓，三年乃成。射不穿一扎，公怒，将杀工。
其妻，繁人之女也。见公曰：“妾之夫造此弓，亦劳矣。簧太山之阿，一日三
睹阴，三睹阳，傅以燕牛之角，缠以荆麋之筋，糊以河鱼之胶，此四者，天下选
也，而不穿一孔，是君不能射也，而反欲杀妾之夫，不亦谬乎。妾闻射之道，左
手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知，此射之道也。”公以其言为仪而穿
七孔。弓工立得出，赐金三镒。（綦毋遽注曰：繁人，官名。孔，铠孔也。燕角
善楚筋纫河胶粘也。）
    《管公明别传》曰：信都令家中妇女尽惊更牙疾病，使公明为占之卦。成语
曰：“君北室床西头当有两死男人，一鬼持矛，一鬼持弓箭。头在壁中，脚在壁
外。持矛者主刺头，故头重痛，不得举；持弓箭者主射胸腹，故心中悬痛，不得
饮食。昼则浮游，夜还病人，故惊恐。若徙其尸柩，便皆丁强。”於是令归室中，
果得两楸棺，中有角弓及数箭，物已久远，木消烂。徙骸理之，合家皆愈。
    《洞林》曰：曲阿令赵元瞻儿字虎舒，从吾学卜。自求著作卦，见吾有盛艾
小陵龟，欲得之。不与，语之曰：“当作卦相为致此物，令自来。”复数日，果
有一龟入厩。虎舒後见吾言：“偶有一物试可占之，若得，当再拜输一好角弓。”
即便作卦，曰：“案卦之是为龟。”虎舒奉弓起，再拜。
    《老子》曰：天之道其犹张弓乎，高者抑之，下者举之。
    《列子》曰：纪昌学射於飞卫。飞卫曰：“尔先学不寅而後能。又使学视
小如大。纪昌鹦虱於牖，南面而望之。三年之後如轮，睹物皆丘山也。乃以燕
角之弧，朔蓬之簧渲，贯虱之心而悬不绝。
    《孟子》曰：不仁不智，无礼无义，人役也。人役而耻为役，犹弓人而耻为
弓。
    《孔丛子》曰：楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，射蛟兕於忝巍
    《胡非子》曰：一人曰：“吾弓良，无所用矢。”一人曰：“吾矢善，无所
用弓。”羿闻之，曰：“非弓何以往矢，非矢何以中的。”令合弓矢而教之射。
    《孙卿子》曰：繁弱、钜黍，古之良弓也。（《广雅》又云。）
    又曰：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，礼也。
    《鲁连子》曰：楚王成章华台酌诸侯酒。鲁君先至，楚王悦之，与大曲之弓。
    《阙子》曰：宋景公谓弓人曰：“为弓亦迟矣。”对曰：“臣不得见公矣。”
公曰：“何也？”“臣之精尽於弓矣。”献弓而归，三日而死。公张弓登虎圈之
台，东面而射，矢逾西霜之山，集彭城之东，其馀力逸劲，饮羽於石梁。夫尽精
於一弓而身为夭死，况治天下，奈何其独也。
    《尸子》曰：鸿鹤在上，弓跸恚ㄍ镗牵╁蟠之。若发若否，问二五弗
知，非二五难计也。欲鸿之心乱也。
    《抱朴子》曰：金弧玉弦，无激矢之能。
    又曰：农夫得彤弓以驱鸟，南成得衮衣以负薪，犹世人得仙丹而不贵。
    《淮南子》曰：射者乌号之弓，弯綦卫之箭。（杆，张也，弯，引也。綦，
美箭所出地名也。卫，羽也。乌号、柘桑，其材坚劲，乌寺其上，及飞至枝，
必挠下劲而复起扌巢乌随之，乌不敢飞，号呼其上，伐其材以为弓，因曰乌号之
弓也。一说黄帝铸鼎锺於湖，得遒而仙，乘龙上天，其臣援弓射龙，欲下黄帝，
不能也。乌，于也。号，呼也。於是抱弓而号也。自以名其弓为乌号之弓也。）
重之羿逢蒙子之巧以要飞鸟，犹不能与罗者竞多，（羿，古诸侯有穷之君也。逢
蒙，羿弟子。皆攻射而百发百中，故曰之巧。要，取竞逐也。）何则？以所持之
小也。
    又曰：淇卫槁罚ì槁罚箭竹也。出于淇地。卫，箭羽也。）饰以银，虽有
薄缟，然独犹不能穿也。若假之筋角之力，弓弩之势，则贯兕甲而经於革芤印
    又曰：典张，弓名也。一名彷徨弓。
    又曰：宛转弓，今之弭弓是也。
    《吕氏春秋》曰：齐宣王好射，说人之谓已能用强弓也。其尝所用弓不过三
石，以示左右，左右皆试引之，中间而止，（至于一半而止。）皆曰：“此不下
九石，非王孰能用是。”宣王所用不过三石，而终身自以为用九石，岂不悲哉。
非直士其孰能不阿主。故乱国之主，患存乎用三石为九石。
    又曰：万人操弓共射一招，招无不中。（招，谓的也。）
    杜夷《函求》曰：弓折由射者之数，剑缺因用之者多。
    《新序》曰：楚熊渠子夜行，见寝石，阙弓射之，灭矢饮羽。下视知石也。
却复射之，矢摧无迹。
    谯子《法训》曰：善耕者足以谨地，待时而动；善射者调弓定准，见可而发。
君子善养，其人足用。
    韩杨《天子要集》曰：弧者，天弓备盗贼。
    《楚辞》曰：带长剑兮挟秦弓。（言死带剑、弓，示不舍武也。）
    刘邵《赵郡赋》曰：其器用则六弓四弩，绿沉、黄间、堂溪、鱼肠、丁令、
角端。
    陈琳《武军赋》曰：弓则乌号、越棘、繁弱、角端，象弭绣质，哲锔段纳怼
    唐太宗《咏弓诗》曰：上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。
    後梁宣帝《咏弓诗》曰：虞人招不进，繁氏久弥工。已悲轩主迹，复挹楚王
风。
    杨师道《奉和咏弓诗》曰：霜重麟胶劲，风高月影圆。乌飞随帝辇，雁落逐
鸣弦。
    齐王融《谢武陵王赐弓启》曰：殿下ゼ藻蕙楼，畅艺兰苑，敷积玉於风筵，
叠连珠於月的。兔园掩秀，邺水惭奇。融揖让未工，滥陪升饮之赏；操弧反正，
谬奉招贤之赐。文韬镂景，逸簧寓悖玩溢百龄，佩流千载。
    晋嵇合《木弓铭》曰：乌号之朴，丰条足理。弦弧走栝，截飞骇止。射隼高
墙，出必有拟，既用御武，亦以招士。
    李尤《良弓铭》曰：弓矢之作，爰自曩时。乡射载礼，招命在诗。妙称颜高，
巧发由基。不争之美，亦以办仪。

    ●卷三百四十八
    ◎兵部七十九
    ○弩
    《释名》曰：弩，怒也。有势怒也。其柄曰臂，似人臂也。钩弦者曰牙，似
齿牙也。牙外曰郭，为牙之规郭也。下曰县刀，其形然也。合名之曰机，言如机
之巧也，亦言如门户枢机开阖有节也。
    《说文》曰：洛阳名弩曰铵。（许缘切。）彀，弩也。锕悖满弓也。
（锕悖音霍。）
    《古史考》曰：黄帝作弩。
    《广雅》曰：钜黍弓，子弩。
    《太公兵法》曰：弩之神名远望。
    《尚书》曰：若虞机张往省括于度，则释。
    《尚书帝命验》曰：王弩发，惊天下。（秦有往矢西流，往矢即弩星也。兵
精主天下，见之而惊。西流，秦灭也。）贱类出，高将下。（贱类谓秦始皇也。
吕不韦之妻孕身而秦襄王纳之，生始皇。高，谓丞相赵高也。始皇出，赵高下，
言天生之也。贱或为贼。）
    《史记》曰：庞涓追孙膑，（音鬓。）膑量其行，暮当至马陵。马陵道狭而
旁多阻险，可伏兵，乃大斫树白而书：“庞涓死此下。”於是，令齐军善射者万
弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发。庞涓夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读
书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱。庞涓自知智穷兵败，乃自刭曰：“遂成竖子
之名。”
    又曰：高祖厄於冒顿平城。天下歌曰：“平城之下亦诚苦，七日不食，不能
彀弩。”（彀，张也，音遘。）
    又曰：始皇葬骊山，令匠作机弩矢。有所穿近，辄射之。
    又曰：苏秦说韩王曰：“子、距黍射六百步之外。（许慎曰：南方子蛮
之弩皆善射。）
    又曰：苏代遗穰侯书曰：“以天下攻齐，如以千钧之弩决溃痈也。”
    又曰：汉王临广武，数项羽十罪。项羽大怒，令伏弩射，中汉王。汉王伤胸，
乃扪足曰：“虏中吾指。”
    《汉书》曰：《李广传》曰：“广为匈奴所击，广身自以大黄射其裨将。”
（服虔曰：大黄，肩弩也。）
    又曰：申屠嘉，梁人也。以材官蹶张，（如淳曰：材官皆多能脚踏强弩张之，
故曰蹶张。律有蹶张生。）从高帝击项籍。
    又曰：李陵至浚稽与单于相值，骑二万围陵。陵军居两山间，以大车为营。
陵引士出营外为阵，前行持戟盾，後行持弓弩。虏见汉军少，直前就营。陵搏战
攻之，千弩俱发，应弦而倒。
    又曰：司马相如为中郎，建节邛笮。至蜀，太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，
蜀人荣之。
    又曰：霍去病为骠骑将军，过河东，河东太守郊迎，负弩先驱。
    《续汉书》曰：虞诩为武都太守。虏来攻城，诩出战，使强弩射之，三发而
三中，虏众溃。（谢承《後汉书》云：羌攻城也。）
    《东观汉记》曰：耿恭在疏勒城，救兵不至。恭食尽穷困，士乃煮铠弩食其
筋革。恭与士推诚同死生，故无贰心。
    《後汉书》曰：宋则子年十岁，与苍头共弩射。苍头弦断，矢激误中之，即
死。奴叩头就诛，则察而恕之。颍川荀爽深以为美，时人亦服焉。
    又曰：中平中，黄巾贼起，郡县皆弃城而走。陈愍王宠有强弩数千张，出军
都亭。（置军营於国之都亭也。）国人素闻王善射。不敢反叛，故陈独得完，百
姓归之者众十馀万人。
    又曰：陈愍王宠善弩射，十发十中，中皆同处。
    华峤《後汉书》曰：陈愍王宠射，善弩。其秘法以天覆地载，参连为奇，又
有三微三小，三微为经，三小为纬，经纬相将，万胜之方，然要在机牙。其射至
十发十中。
    《魏氏春秋》曰：诸葛亮损益连弩，谓之元戎。以铁为矢，矢长八寸。一弩
十矢俱发。
    《吴志》曰：甘宁字兴霸。巴郡临江人也。（《吴书》曰：宁本南阳人也。）
招合轻薄少年，为之渠帅。群聚相随，挟持弓弩，负毛（音饵。）带铃。民闻
铃声，即知是宁也。
    《吴录》曰：松梁山山石开处，容数十丈高竹。弩不及其上。在沣州。
    《晋书》曰：《嵇绍传》云：“齐王ぁ被诛。初，兵交，绍奔散赴宫。有持
弩在东ト下者，将射之。遇有殿中将兵萧隆见绍姿容长者，疑非凡人，趣前拔箭，
於此得免。
    又曰：刘聪将赵染冤杀其长史鲁徽。染寇北地，梦鲁徽大怒，引弓射之，染
惊悸而寤。旦攻城将，中弩而死。
    又曰：孟晃吴人所获，将徙之临海。坏戎颈惫椋虑东徙转远。以吴人爱
蜀侧竹弩，言能作之。皓留付作部。后惶又辆┒肌
    又曰：崔洪荐郄诜自代。诜後驳奏。洪曰：“我举郄诜而反奏我，是挽弩自
射。”
    《晋阳秋》曰：初，高祖勒兵阙下，经曹爽门。爽帐下督严世引弩将射高祖，
孙谦止之曰：“未可知。”三注三止。高祖车乃过。（《世说》又载。）
    又曰：马隆讨凉州虏。隆募限腰引弩四十六钧、弓限四钧以上。隆捶扌剽悬
弓弩，扌剽侧阅试，自旦至中，得三千五百人。
    《唐书》曰：李希烈既陷汴州，乘胜东侵，连陷陈留、雍丘，顿军宁陵，期
下宋州，会食浙西。节度韩擅王栖曜将强弩数千，夜入宁陵，希烈不之知。晨
朝弩矢及希烈坐帐，希烈惊曰：“此江淮弩士，今入矣。”遂不敢东，希烈夜败。
    《晋诸公赞》曰：都官从事程伟案状羊校ㄒ粲稀＃┧犯狼籍，屑辞布胰
持铜弩牙首入重法。时人皆谓杏腥ㄖ牵世祖诏迁泄佟
    《英雄记》曰：王匡字公节，太山人，以任侠闻。辟大将军何进府使。匡於
徐州发强弩五百，西诣京师。会进败，匡还乡。
    又曰：袁绍击公孙瓒，先令麴义领精兵八百，强弩千张以为前登。
    又曰：袁尚使审配守邺城，曹操进军攻邺，生获配。谓曰：“吾近行围，弩
何多也？”配曰：“犹恨其少。”
    《日南传》曰：南越王尉佗攻安阳。安阳王有神人Э（音高。）通为安阳王
治神弩一张，一发万人死，三发杀三万人。佗退，遣太子始降安阳。安阳不知通
神人，遇无道理，通去。始有姿容端美，安阳王女眉珠悦其貌而通之。始与珠入
库盗锯截神弩，亡归报佗。佗出其非意。安阳王弩折兵挫，浮海奔窜。
    《华阳国志》曰：秦襄王时有一白虎，常从郡游巴蜀，伤害千馀人。昭王乃
重募有能杀虎者，赏邑万家。阆中夷廖中能作白的之弩，乃登楼射杀白虎。昭王
嘉之。以其夷不欲封，刻石盟要曰：“秦犯夷输黄龙一双，夷犯秦输清酒一锺。”
夷人安之。
    又曰：邓芝征涪陵，见玄猿抱子在树上。引弩射之中猿母，其子为拔箭，以
木叶塞疮。芝乃叹息曰：“嘻！吾违物之性，其将死矣。”投弩水中，芝後果死。
    《会稽典录》曰：锺离权谓朱育曰：“大皇帝以中国多骑，欲以当之。然吴
神锋弩射三里贯洞，三四马骑敢近之乎？”
    《南越志》曰：龙川有营涧，尝有铜弩牙流出水，皆以银黄雕镂。取之者，
祀而後得。曾有取此牙逢风雨举船沦没。父老云：“越王弩营处也。”
    《杂记》曰：东吴朝鸿胪卿张俨、议郎张纯、镇南将军朱异三人，共诣骠骑
将军朱据。据曰：“三贤屈顾老鄙，相闻含甘须之明，怀终贾之才，相饥渴久矣。
各为赋一物，然後乃坐。”乃各赋所见。异赋弩曰：“南岳之唬锺山之铜。应
机命中，射隼高墉。”
    《吴越春秋》曰：陈音对越王曰：“弩生於弓，弓生於弹，弹生於古之孝子。
臣闻楚琴氏以弓矢之势，不足以威天下，遂乃横弓着臂，施机设郭，加之以力。
郭为方城守臣子也，敖为人君命所起也，关为守御捡去止也，校ㄒ羝妫又音蚁。）
为侍从听人主也，辞为道路通所使也，弓为将军主重负也，弦为军师御战士也，
矢为飞容主教使也，金为穿敌往不止也，卫为副使正道里也，骠为都尉执左右也。
鸟不得飞，兽不得走，弩之所向，无不恐者。”王曰：“善。子之说弩也。愿复
闻正射之道。”陈音对曰：“臣闻射之道，左足纵，右足横；左手若拊枝，右手
若抱儿；右手发，左手不知。此正射持弩之道也。”
    《战国策》曰：苏秦为楚合从，说韩王曰：“天下之良弓、劲弩皆自韩出，
射六百步之外。”
    《文子》曰：狡兔得而猎犬烹，高鸟尽而强弩藏。
    《尉缭子》曰：兵如植木，弩如羊角。
    《慎子》曰：弩弱而绺哒撸乘於风也。身不肯而行合者，得助於众也。
    《淮南子》曰：乌号之弓，子之弩，（南方子蛮夷柘弩皆善射也。）不
能无弦而射。越ノ（渠容切。）蜀艇，（ノ，小艇。船大皆一木。）不能无水而
浮。
    又曰：铅不可以为刀，铜不可以为弩，铁不可以为弓，木不可以为釜。
    又曰：万毕术云：“牛翁十四，可以强弩。”（取牛翁十四枚，曲蟮白颈者
二七，以三尺新布裹之活涂布着之，无令人见，用之拭弩令温，引之校半力也。）
    《阮子》曰：世多善弩而拙於弓。弓无法准，故任巧由意；弩有法准，故易
有善。
    《抱朴子》曰：秋以弓弩在前。
    太公《六韬》曰：陷坚阵，败强敌，以大黄参连弩，大扶月车三十六乘，才
士、强弩、矛戟为翼。
    《太公兵法》曰：神后加四仲者以为明堂宫时。天一出游八极之外，行窃冥
之中，日照其前，月照其後，当此之时，天一自持玉弩，执法丞相刻不道者。
    崔亍墩论》曰：永平，建初之际，去战未久，官兵劲利，有蔡太仆之弩，
擅名天下。
    《风俗通》曰：汲令应郴，（一作“余祖父郴”。）夏至日请主簿杜宣赐酒，
时北壁上悬赤弩，照於杯中，见其形如蛇。宣恶之，然不敢不饮，因得胸腹病，
攻治不差。郴後知之，过宣家问疾之由，以为蛇入腹中。郴绕厅事思惟良久，顾
悬弩曰：“此是乎？”乃扶宣来，於故处设酒，杯中致复有蛇。因谓宣曰：“北
壁上弩影耳，非有他怪。”宣意解，病即瘳。
    又曰：臧文仲家欲炊，而失釜及弓、弩，自行。
    《十洲记》曰：续弦胶或名连金泥，此胶能属连弓弩断弦，连刀剑断折之金。
胶连，使人挽制，他处即断，此终不复脱。天汉二年，帝事北海，祠恒山，西国
王使至献胶四两、吉光毛裘。武帝受以付库，不知胶裘二物之妙也。以上贡不奇，
稽留使未遣之。帝幸华林苑，射虎而弩弦断。使者从驾，因上胶一分，使口濡以
续弦。帝惊，乃使武士数人对掣，终日不断。胶青色如璧玉，吉光毛裘黄色，盖
神马之类也。裘入水经月不沉，入火不焦，帝乃重之。厚赂使者而遣之。
    赵公王琚（音居。）《教射经》曰：弩古有黄连、百竹、八檐、双弓之号，
今有绞车弩中，七百步攻城拔垒用之。擘张弩中，三百步步战用之。马弩中二百
步马战用之。弩张迟，临敌不过三发，所以战阵不便於弩，非弩不利於战。而将
不明於弩也。不可杂於短兵，当别为队，攒箭注射，则前无立兵，对无横阵。复
以阵中张、阵外射，番次轮回，张而复出，射而复入，则弩不绝声，敌无薄我。
夫置弩必处其高，争山夺水，守隘塞口，破骁陷果，非弩不克杀。《法令》曰：
“张弩後，左厢丁字立，当弩八字立，高楦（揎音宣。）手，屈衫襟，左手承ㄅ，
右手迎上，当心看张。张有阔狭，左┩右膊，还复当心安箭。高举射敌，远抬
弩头，敌近平身放敌在左右，回身放，敌在高上，挈脚放。放箭讫，唱杀，却制
拗蜿挛哺插蠡棺诺亍！
    《太白阴经・发弩图篇》曰：弩者，怒也。言其声势威响如怒，故以名其弩
也。穿刚达坚，自近及远，守险塞口，破骁陷坚，非弩不克也。
    後汉李尤《弩铭》曰：粤自近古，发意所睹。前圣制弓，後世造弩。机牙发
矢，执破丑虏。克获虽屡，犹不可常。忘战者危，极武者伤。
    魏陈琳《武军赋》曰：弩则幽都筋角，恒山弧Ｍ肌畅骨，直矢轻弦，当
锋摧决，贯遐洞坚。
    陆机《七导》曰：长角三倡，武士棋布。捺紫间之神机，审心中而後射。
    《东观汉记》云：朱初理马援表曰：“羌反杀吏，惟狄道为国坚守。然民饥
饿，啖弩煮履，援救倒悬之急，存几亡之城。”
    蔡邕《幽州刺史议》曰：幽州突骑，冀州强弩，为天下精兵。国家赡核，四
方有事，未尝不取办於二州。
    《暨艳集・杂移》曰：角弩既调，射者又工，多获鹑鸟，能无恳伤？
    《文选》曰：机不虚椅。
    又曰：虞机发，留辂辍
    又曰：良将劲弩，守要害之处。
    《射雉赋》曰：擎牙亻玄镞，心平望审。
    又曰：黄间机张，镞折毫芒。俯贯鲂笥耄仰落双停鱼不及窜，鸟不及翔。
    又曰：彀金机驰，鸣镝剪爵，毫落劲翮。

    ●卷三百四十九
    ◎兵部八十
    ○箭上
    《字林》曰：箭，天竹也。
    《字统》曰：箭者，竹之别形，大身小叶曰竹，小身大叶曰箭。箭竹主为矢，
因谓矢为箭。
    《开元文字》曰：东南之美者，有会稽之竹箭焉。箭，粢病Ｗ怨囟东谓之
矢，自关而西谓之箭。箭者，竹名，因以为号也。三镰，谓今{角}（音同。）
射箭也。平题，今戏射箭也。镰，棱也。题，头也。
    《说文》曰：箭，矢也。从竹，前声。
    《释名》曰：矢，指也。言其所指向迅疾也。又谓之箭。箭，进也。其本曰
足，矢形似木，木以下为本，以根为足。又谓之镝。镝，敌也。可以御敌也。齐
人谓之镞，言其所中皆族灭也。关西曰痢｝两拢（音校也。）言有铰刃也。其
体曰竿，言挺竿也。其旁曰羽，如鸟羽也。鸟须羽而飞，矢须羽而前也。齐人曰
卫，所以导卫矢也。其末曰括。括，会也。与弦会也。括旁曰叉，形如叉也。
    《方言》曰：箭自关而东谓之矢，江淮之间谓之钅侯，（音侯。）关西曰箭。
（郭璞注曰：箭者，竹名，因以为号也。）
    杨雄《方言》曰：凡箭镞三者谓之羊头。其广薄而长薄谓之钅卑。（音卑。）
    《尔雅》曰：东南之美者，会稽竹箭焉。（注云：会稽，山名，今在山阴县
南。竹箭，条也。）
    又曰：金镞翦羽谓之镞，骨镞不翦羽谓之志。（郭璞注曰：金镞，今钅卑箭
也。骨镞，金骨痢２患簦谓以鸟羽自然浅狭，不复翦之，使齐也。烈舯。）
    《孙卿子》曰：浮游作矢。
    《世本》曰：夷牟作矢。（黄帝二臣。）
    《太公兵法》曰：箭之神名续长。
    《赵氏兵书》曰：矢，一名信往。
    《易》曰：得金矢，利艰，贞吉。
    又曰：射雉，一矢亡，终以誉命。
    《书》曰：周成王崩，垂之竹矢在东房。（垂，舜共二所为也。）
    《诗》曰：周道如砥，其直如矢。
    又曰：弓矢既同。
    又曰：舍矢如破。
    又曰：既张我弓，既挟我矢，发彼小牛殪此大兕。
    又曰：束矢其搜。（忄叟，众意劲急也。五十矢为束。）
    《礼记》曰：古男子生，桑弧蓬矢六以射天地四方。天地四方者，男子之所
有事也，故必先有志於其所有事。
    又曰：《月令・仲冬》云：“是月也，伐木取竹箭。”（注云：此时坚成可
伐取也。）
    又曰：后妃执弓挟矢於高拗前。
    又曰：乘丘之役，圉人浴马。有流矢在白肉。公曰：“非其罪也，遂诔之。”
    《周礼》曰：东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸
五湖，其利金、锡、竹、箭。
    又曰：司弓矢：掌八矢之法。八矢：一曰枉，二曰欤（音结）三曰杀，四
曰镞，五曰纾六曰ǎ七曰恒，八曰库。（音Φ。）凡枉矢、ㄊ咐火射，用
诸守城车战；杀矢、镞矢用诸近射田猎；缡浮Ⅻㄊ浮⒂弥钸射；恒矢、Φ矢，
用诸散射。此八矢者，弓弩各有四焉。盖枉、杀、纭⒑悖弓所用也；臁镞、
āΦ、弩所用也。
    《左传》曰：鲁庄公以金仆姑射南宫长万。（杜预曰：矢名也。）
    又曰：狄人伐卫，公与石祁子停与宁庄子矢使守，曰：“以此赞国，择利
而为之。”
    又曰：祝魅缴渫踔屑纾王亦能军。
    又曰：楚子与莫歼氏战于Э浒，（Э浒，楚也。）伯棼射王汰鸭肮模跗着
於丁宁，（伯棼，越椒也。眩车辕，汰过也。箭过车辕上也。丁宁，钲也。）
又射汰岩怨狍异薄Ｊ惧退，王使巡师曰：“吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼
窃其二，尽於是矣。”鼓而进之，遂灭莫敖氏。
    又曰：吕猩涔王，中目。王召养由基与之两矢，使射吕小Ｖ邢睿伏韬而
死。以一矢复命。
    又曰：郄克伤，流血及屦，未绝鼓音。曰：“余病矣。”张侯曰：“自始合
而矢贯予手及肘，余折以御。左轮朱殷，岂敢言病。吾子忍之。”
    又曰：齐师遁，晋州绰及之。射殖绰中肩，两矢夹ㄕ。（胫颈。）
    又曰：楚君以郑故，亲集矢於目。（鄢陵战，晋射中楚王目也。）
    又曰：齐子渊捷从泄声子射之中堋７掺黼裕ㄒ糅尽＃┨眩匕入者三寸。
    又曰：孟之侧後入以为殿，抽矢策马曰：“马不进也。”（不欲伐善。）
    《狭骸吩唬浩弓镞矢不出境。（偏，当为敦。镞矢，矢名，皆天子之器也。）
    《论语》曰：子曰：“直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。”
    《家语》曰：子路见孔子，孔子曰：“何好？”对曰：“好长剑。”孔子曰：
“以子所能，加之以学，岂可及乎！”子路曰：“南山有竹，不扶自直，斩而用
射，达於犀革。以此言之，何学为？”孔子曰：“括而羽之，镞而砺之，其入不
益深乎！”子路再拜。
    《国语》曰：吴晋会于黄池。吴王擐甲陈卒，赤旗赤羽之纾望之如火。
（贾逵注曰：矢羽为纭＃
    又曰：仲尼在陈，有隼于陈侯之庭而死，苦矢贯之，石瑁矢长尺有咫。
陈惠公使人以隼如仲尼之馆问之，仲尼曰：“隼之来也，远矣！此肃慎氏之矢也。
昔武王克商，通道于九夷八蛮，（注：《说苑》云：百蛮。）使各以其方赂来贡，
使无忘职业。於是肃慎氏贡苦矢、石瑁其长尺有咫。先王欲其令德之致远，
以示後人，使永鉴焉，故铭其栝（镌书切名也。括，箭羽之间。）曰：“肃慎氏
之贡矢。”以分大姬，配虞胡公而封诸陈。古者，分同姓以珍玉，展亲也；分异
姓以远方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎之矢。君若使有司求诸故府，其可
得也。”使求，得之金椟，如言。（椟，柜也。惠公使有司求之故府，得肃慎氏
矢於金柜之中，如仲尼之所言也。）
    《史记》曰：魏公子无忌进兵击秦，秦军解去，遂救邯郸。赵王及平原君自
迎公子，平原君负趵唬ㄒ衾肌＃┦肝公子先引。（注：吕忱《字林》曰：趵唬
盛弩矢。）
    《汉书》曰：李陵击匈奴，一日五十万矢皆尽。虏攻急，陵叹曰：“复得数
十矢足以脱矣。”
    又曰：匈奴右贤王围李广。广为圆阵外向，矢下如雨，汉兵死者过半。
    又曰：娄烦射项羽，弓发矢欲到，羽怒目叱，矢乃堕地，烦亦恐死。
    又曰：李广夜行，见石如虎，乃射之，其矢没羽。
    《续汉书》曰：来歙击隗嚣。守略阳城，大战，登城相射，乃发屋断木为箭。
    《东观汉记》曰：耿斡胝挪秸剑矢中喂桑以佩刀截之，左右无知者。
    又曰：上拜寇恂河内太守，恂移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹，治矢百馀
万。
    又曰：匈奴破离後，王安得攻金满城。耿恭以毒药傅矢，传语匈奴曰：“汉
家箭神，中其疮者必有异。”因发强弩射之，虏中矢者，视疮皆沸，并大惊。相
谓曰：“汉兵神，真可畏也。”遂解去。
    《魏志》曰：挹娄在扶馀东北千馀里，弓长四尺如弩，苦长八寸，青石为
镞。
    又曰：陈琳曰：“矢在弦上，不可不发。”
    《魏略》曰：孙权乘大船出濡须口来观魏军，曹公使弓弩乱发射之。矢着其
船，船乃偏重箭坠，将倾。权因回船复以一面受矢。矢均船平，乃放船而走。
    《蜀志》曰：关羽为流矢所中，贯其左臂。医者曰：“矢镞有毒，当须破臂
刮骨也。”
    《晋书・石季龙载记》曰：石韬起堂于太尉府，号曰宣光殿。梁长九丈。石
宣视而大怒，斩匠，截梁而去。韬怒，增之十丈。宣闻之，恚甚，使杨杯、牟皮、
牟成、赵生等缘猕猴梯而入杀韬。置其刀箭而去。
    又《毛宝传》曰：宝军县兵少，器仗滥恶，大为祖焕、桓抚所破。宝中箭，
贯髀彻鞍，使人蹋鞍拔箭，血流满趸。
    又《桓玄传》曰：达枚、回恬、与讨迎击玄，矢下如雨。玄嬖人丁仙期、
万盖等以身蔽玄，并中数十箭而死。
    崔鸿《三十国春秋・西秦录》曰：白兰王吐谷浑阿柴临卒，呼子弟谓曰：
“汝等各奉吾一只箭，将玩之地下。”俄而命母弟慕延曰：“取汝一只箭折之。”
延折之，又曰：“汝取十九只箭折之。”延不能折。柴曰：“汝曹知：单者易折，
众则难摧。戮力一心，然後社稷可固。”言终而卒。
    又《後燕录》曰：慕容盛行至西乐，遇盗陕中。盛曰：“我六尺之躯，入水
不溺，在火不焦，尔欲当锋乎？试竖尔手中箭百步，我若中之，宜慎尔命；如其
不中，当束身相授。”盗行竖箭，盛一发中之。盗曰：“相试耳。”资而遣之。
    《宋书・朱龄石弟超石传》曰：阿簿千步骑十万屯河北岸，超石以软弓小箭
射虏。
    又曰：谢灵运《山居赋》云：其竹则二箭殊叶，四若齐味。（注云：二箭，
一者苦箭大叶，一者竽箭细叶。）
    又曰：《朱修之传》曰：鲁秀击襄阳，修之发连弩射秀，秀亦发连弩应之。
修之使军人缘水拾箭。
    又曰：《谢庄传》云：时河南献舞马，诏群臣为赋，庄所上其辞曰：“迎调
露於飞锺，赴承沆毒箭。”
    《齐书》曰：《陈显达传》云：“显达杜姥（莫补切。）宅大战破贼，矢中
左眼。拔箭而镞不出。北黄村潘妪善禁，先以钉钉柱，妪禹步作气，钉即时出。
乃禁显达目中镞出之。”
    《三国典略》曰：梁以护军将军陆法和为郢州刺史，封江乘县公。法和尝军
次白帝，谓人曰：“诸葛孔明可谓名将，吾目见之。此城旁有埋弩箭镞一斛许。”
因令掘之，果如其言。
    《北齐书》曰：郎基字世业，迁海西镇将。梁吴明彻攻海西，基粮仗皆尽，
乃削木为箭，纸为羽，得围解还朝。仆射杨暗劳之曰：“卿本文吏，遂有武略。
削木箭纸羽，皆无故事。班墨之思，何以过之。”
    《後魏书》曰：世宗幸邺，还於河内怀界，帝亲射矢一里五十馀步。侍中高
显等奏：“伏见御弧矢临原弋远，弦动羽驰，镞所逮三百五十馀步。臣等伏惟陛
下圣武自天，神艺夙茂。巧会驺虞之节，妙尽矍（居约切。）圃之仪。威棱攸
叠，浚ê甘切。）兕慑气；才猛所振，雾弭心。足以肃截九区，赫服八宇矣。
盛事奇迹，必宜表述，勒铭射宫，永彰圣艺。”
    《後周书》曰：王杰，魏恭帝元年从于谨围江陵，时栅内有人善用长槊，战
士将登者，多为所毙。谨令杰射之，应弦而倒，登者乃得入，馀众继进，遂拔之。
谨喜曰：“济我大事者，在此箭也。”
    又曰：贺拔岳既遇害于河曲，太祖乃率轻骑驰赴平凉。时齐神武遣长史侯景
招引岳众，太祖至安定遇之，谓景曰：“贺拔公虽死，宇文泰尚存，卿何为也？”
景失色对曰：“我犹箭也，随人所射，安能自裁。”景於此即还。
    又曰：《庾信传》云：“信常有乡关之思，作《哀江南赋》以致其意。云：
两观当戟，千门受箭。白虹贯日，苍鹰击殿。”
    又曰：《长孙晟传》云：“晟与汝南公猎，见二雕飞而争肉，因以两箭与晟
曰：射取之。晟弯弓驰往，遇雕相跃，一发双贯焉。”
    《唐书》曰：太宗讨刘黑闼。闼常於肥乡列阵，太宗亲率左右击之。有一突
将，勇壮绝人，直冲太宗，刃将接，太宗以天策上将大箭射之，中心洞背，应弦
而毙。遂传此箭於北蕃。突厥见而惊叹。又常轻骑近出，遇三骑皆贼中骁勇有名
者，举枪而进。左右请避之，太宗不从，待其将至，连发三矢，相次皆毙。敌人
慑气焉。
    又曰：贞元四年贡武举，并应百只箭及三十只箭等，今年权停。时谏议大夫
田敦因蒙召对，奏言：“兵部武举等每年常数百千人，持挟弓矢出入皇城间，恐
非所宜。”上闻而瞿然，故命停之。其实武举者每岁不过十数人。时议恶敦贵，
欲非短旧事，奏议不实。自是讫于贞元，更不复置。
    太公《六韬》曰：陷坚阵强敌，大黄参连弩，飞凫、电景矢自副。（注云：
飞凫、电景，矢名。飞凫，尺茎白羽，以纲为首。电景，青茎尺羽，以纲为首。
纲一作铁。）
    《太公金匮》曰：武王伐殷，丁侯不朝。尚父乃画丁侯，三向射之。丁侯病，
遣使请臣。尚父乃以甲乙日拔其头箭，丙丁日拔其目箭，戊巳日拔其腹箭，庾辛
日拔其股箭，癸亥日拔其足箭。丁侯病乃愈。四夷闻，皆惧。越常氏献白雉。

    ●卷三百五十
    ◎兵部八十一
    ○箭下
    《魏百官名》曰：三公拜赐鹑尾、鹘尾簦ㄐ斫磺小＃┘十二枚。
    《三齐略记》曰：富平城，孝明帝时改为厌次。此城东南五十里有蒲台，高
丈八。秦始皇所顿处时，在台下萦蒲系马夹道数百步，到今蒲生犹萦马。蒲似水
杨而劲堪为箭。
    《博物志》曰：交州山夷名曰俚子，弓长数尺，箭长尺馀。以ㄡ铜为镝，涂
毒药於镝锋，中人即死。不时敛藏，则胼胀沸烂，须臾ㄡ煎都尽，惟骨在耳。其
俗誓不以此药法语人。治之，饮妇人月水及粪汁，时有差者。惟射猪犬者无它，
以其食粪故也。ㄡ铜者有声，以物打之，徐听其声。得ㄡ毒者，偏凿取以为箭镝。
    焦贡《易林》曰：双凫俱飞，以归稻池。经涉其泽，为矢所射，伤我胸臆。
    刘向《新序》曰：楚熊渠子夜行，见寝石似伏兽，射之饮羽。
    《异苑》曰：乌伤黄蔡，义熙初於查溪岸照射，见水际有物，眼光彻，其间
相去三尺许，形大如斗。引弩射之，应弦而中，便闻从流奔惊，波浪砰磕，（苦
盍切。）不知所向。经年，与伴共至一处。名为竹落冈，去先所二十许里，有骨
可长三丈馀，见昔射箭贯在其中。因语伴云：“此是我往年所射，物乃死於斯。”
拔矢而归。其夕梦见一长人，责诮之曰：“我在洲渚之间，无关人事，而横见杀
害，怨苦莫伸，连时觅汝，今始相得。”眠寤乃患腹疾而殒。
    又曰：永阳李增行经大溪，见二蛟在水，引弓射之，中一即死。增归，因复
出市，有女子素服衔涕，捉所射箭。增怪而问焉，女答曰：“何用问为！若是君
许，便以相还。”授矢而灭。增恶而骤反，未达家，暴死於路。
    《孟子》曰：矢人岂不仁於函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人。
    《列子》曰：逢蒙之弟子曰：“鸿超怒其妻而怖之，引乌号之弓、綦卫之箭，
射其目。矢未注，眸子瞬不睫，矢坠地而尘不扬。”
    又曰：飞卫学射於甘蝇，诸法并善，惟啮法不教。卫密将矢以射蝇，蝇啮得
镞矢射卫，卫绕树而走，矢亦绕树而射。
    《鲁连子》曰：燕伐齐，取七十馀城，惟莒与即墨不下。齐田单以即墨破燕
军，杀燕将军骑劫，复齐城。惟聊城不下。燕将城守数月，鲁仲连乃为书，着之
於矢以射城中遗燕将。燕将得书，泣三日，乃自杀。
    《尉缭子》曰：夫杀人百步之外者，谁也？曰：“矢也。”
    《韩子》曰：矢来无向，则为铁室以备之。
    又曰：智伯将伐赵，赵襄子召张孟谈问之曰：“柰无箭何？”孟谈曰：“董
安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿、苦楚（音隔。）之，其高至于丈。君
发而用之，有馀箭矣。”於是发而试之，坚，则菌恢劲不能过也。君曰：“吾
箭已足矣，柰无金何？”孟谈曰：“董子之治晋阳，宫宫令舍之堂，皆以炼铜为
柱质，君发而用之，有馀金矣。”（《战国策》曰：公宫之垣皆以荻稿，其坚则
菌{路}之劲不能过其余。何也？{路}音路。）
    又曰：“水激则悍，矢激则远。”
    又曰：楚人有白猿，王自射之，则抟矢而熙。（熙，戏也。）使养由基射之，
始调弓矫矢，未发而猿拥树号矣。（由基，楚共王之臣养叔也。调，调张也。矫，
直也。拥，抱也。）
    《诸葛子》曰：若能力兼三人，身与马如胶漆，手与箭如飞虻，诚宜宠异。
    《亢仓子》曰：勾粤之唬镞以精金，鸷隼为之羽，以之掊，则其与稿朴
也无择。（勾粤，东粤。唬似灰病ｐ忽溃雕鹗之类。掊，打击也。《尔雅》
曰：东南之美，有会稽之竹箭焉。夫勾越之灰跃金为镞，以隼翎羽之。打击则
同於槁科也。无择，犹无异也。）及夫荡寇争虔。（音衡。）觌武决胜，加之
弩之上，则三百步之外不立敌矣。（排荡寇敌，争衡决胜，如此勾粤之干于强弩
之上，则不立敌也。）
    《楚辞》曰：举长矢兮射天狼。
    陈琳《武军赋》曰：矢则申息肃幔（音慎。）楂涌樟鳎ㄡ铜毒铁，耧
鸣镞。
    《子虚赋》曰：曳明月之珠旗，建干将之雄戟。左乌号之雕弓，右夏服之劲
箭。
    《射雉赋》曰：昔贾氏之如皋，始解颜於一箭。丑夫为之改貌，憾妻为之释
怨。
    《吴都赋》曰：其竹则茫ㄓ诰切。）模ǘ祭汕小＃{休}耄（音吟於。）
桂箭射粒由梧有篁，{票}{劳}（音瓢劳。）有丛。
    後汉李尤《弧矢铭》曰：弦木为弧，剡木为矢。四大协并，八极同纪。
    晋江统《弧矢铭》曰：幽都筋角，会稽竹矢。率土名珍，东南之美。易以获
隼，诗以殪兕，伐叛柔服，用威不韪。
    梁昭明太子《弓矢赞》曰：弓用筋角，矢制良工。亦以观德，非止临戎。杨
叶命中，猿堕张空。
    ○箭筒
    《释名》曰：箭箕受矢之器，以皮曰ゅ，（扶福切。）柔服用之也。织竹曰
笮，（音帻。）相迫笮之名也。
    《说文》曰：兰所以盛弩矢，人所负也。
    《诗义问》曰：总所以覆矢也，谓箭筒盖也。
    《周礼・夏官下・司弓矢》曰：仲秋献矢ゅ。（ゅ，盛矢器也。兽皮为之也。）
    《左传》曰：公徒执冰而踞。（杜预注曰：冰，箭筒盖也。）
    又曰：晋楚战，楚熊负羁囚智啤Ｖ亲子以其族反之，（负羁，楚大夫也。
智疲智庄子之子也。）厨武子御，（武子，魏小＃┫戮之士多从之。（智庄
子，下军大夫故也。）每射，抽矢，穑（楚尤切）纳诸厨子之房。（抽，擢也。
穑好箭也。房，箭舍也。）武子怒曰：“非子之求而蒲之爱，（蒲，杨柳，可
以为箭也。）董泽之蒲，可胜既乎？”（董泽，地名，在东闻喜县。）
    《集异记》曰：丹阳张承先家有一鬼，为张偷得一箭筒，云：“慎勿至新亭
射，此三井陶家物。”张以借他，鬼骂欲烧屋，张驰取还乃止。
    《杂诗》曰：象弧雕服。
    《竹谱》曰：射筒竹簿肌而长，中着箭，因以为名。
    ○步叉（叉音钗，一作醪妫音与上同。）
    《释名》曰：步叉，人所带，以箭叉其中。马上曰剑剑建也。弓矢并建
立其中也。
    《通俗文》曰：箭ゅ，谓之步醪妗
    《赵书》曰：石虎等破刘曜于上わ，获马二百匹，赤浣鹨、步叉、弓饺
十具。
    ○
    《左传》曰：晋楚治兵，遇於中原。左执鞭弭，右执剑以与君周旋。
（，受箭也。）
    《後汉书》曰：董卓膂力过人，双带两剑左右驰射。（《方言》曰：所以
藏箭谓之服，藏弓，谓之健！蹲笫洗》云：右属健＃
    《魏百官名》曰：三公拜赐鱼皮步叉一，獾皮揭唬琢鸾鹦２讲嬉唬金校
豹皮揭弧
    ○射捍（音汗。字与<旱皮>同。射<旱皮>以皮臂也。）
    《说文》曰：巧浔坜许骋病
    《三礼弓矢图》曰：扌遂者臂捍，以朱韦为之。谓之扌遂者，所以遂弦也。
    《括地图》曰：羿年五岁，父母与入山。其母处之大树下，待蝉鸣，还，欲
取之。群蝉俱鸣，遂捐去。羿为山间所养，年二十，能习弓矢。仰叹曰：“我将
射远方，矢至吾门止。”因捍即射，矢摩地截草，经至羿门，随矢去。
    《管子》曰：桓公弋，管仲、隰朋朝，公望二子弛弓脱捍而迎之。
    《鲁连子》曰：弦钅旱相第而增矢得高焉。专诸刺王僚，阖庐乃名成焉。
    ○弹
    《广雅・释器》曰：锸俏街弹。（锸且糁谩＃
    《宋林》曰：弹，行丸者，又并也。并使战动棹（一作棹。）弹也。
（拼，普耕切，与枰同。）
    《桂苑》曰：弹，行丸弓也，又作弓。（音弹）
    《开元文字》曰：引弹之谓行丸者也。又弹并也。
    《说文》曰：弹，行丸也。
    《吴越春秋》曰：陈音对越王云：“弩生於弓，弓生於弹，弹生於古之孝子。
古者人民质朴，死则裹以白茅，投之中野，孝子不忍父母为禽兽所食，则作弹以
守之。故古人歌之曰：‘断竹属木，飞土逐肉。’遂令死者不犯鸟狐之残也。”
    《周礼》曰：凡句兵欲无弹，刺兵欲无颛。（注云：句兵，戈戟属，弹为
掉也。颛，狂。）
    《左传》曰：晋灵公不君，从台上弹人，观其避丸者。
    《谷梁》曰：灵公朝大夫而暴弹之也，观其避丸也。（暴，戏暴之也。）
    《汉书》曰：长安中奸猾浸多。闾里多少年群辈杀吏受财报仇，相与探丸为
弹，得赤丸者破武吏，黑者所文吏，白者主治丧。城中薄暮尘起，剽劫行者。死
伤横道。
    张摇逗杭恰吩唬喊喑使于阗，愿将三十六人以为蒿矢、弹丸之用。
    《魏书》曰：齐王芳为帝，常喜以弹弹人。
    《魏书传》曰：曹爽兄弟归家。敕洛阳县发民八百人，使尉部围爽第，四角
作高楼，令人在上望视。爽计穷愁闷，持弹到後园中，楼上人便唱言：“故大将
军东行、南行。”爽还厅事上矣。
    《晋安帝纪》曰：琅邪内史孙无终，贪横忍虐，妓妾有忤意者，辄弹其面。
    箫子显《齐书》桓荣祖字华先，下邳人。荣祖善弹，弹鸟毛尽而鸟不死。海
鹄群翔，荣祖登城西楼弹之，无不折翅而下。
    崔鸿《西秦录》曰：辛进字国都，陇西人。建弘初，为散骑常侍，从乞伏炽
盘游于後园。宵观弹鸟，丸伤暮末母之面。至是末问母面伤之由。母曰：“辛进
弹鸟所伤。”末怒，故诛之。
    《隋书》曰：长孙晟善弹。有鸢群飞，上曰：“公为我取之。”晟十发俱中，
并应刃而落。赐赉极多。
    《韩诗外传》楚庄王将兴师伐晋，告大夫曰：“有敢谏者，罪至死无赦。”
孙叔敖进谏曰：“臣之园中有榆，其上有蝉，蝉方奋翼悲鸣，欲饮清露，不知螳
螂在後，曲其颈欲擢而食之也。螳螂方欲食蝉，不知黄雀在後，举头而欲啄食之。
黄雀方欲食螳螂，不知童子挟弹丸在榆下，仰而欲弹之。童子方欲弹黄雀，不知
前有深坑，後有掘株也。此皆贪前之利，不顾後害者也。非独昆虫众庶若此，人
主亦然。”楚国不殆而晋国以宁，孙叔敖之力也。
    《西京杂记》曰：韩嫣于骞武帝佞亻幸人也。作金丸，人皆逐之。长安为之
语曰：“苦饥寒，逐金丸。”
    《异苑》曰：青溪小姑庙，云是蒋侯第三妹。庙中有大鲜鳎扶疏荫渎，乌
常产肓其上。太元中，陈郡谢庆执弹乘马激杀数头。至夜，梦一女子。衣裳楚楚，
怒云：“此鸟是我养，何故见侵？”经年而谢卒。庆名涣，灵运父也。
    《幽明录》曰：元嘉初，散骑刘隽家在丹阳郡，後尝闲居。而天大骤雨，见
门前有三小儿，皆可六七岁，相牵狡狯，（音侩。）而并不沾濡，隽疑非人。俄
见共争一瓠壶子。隽引弹弹之正中壶。霍然不见。隽出，人问前得一壶，而泣曰：
“此是小儿物，不知何由在此？”隽具说之。
    《东方朔记》曰：东方朔对骠骑难曰：“以珠弹不如泥丸，各有所用也。”
    《庄子》曰：庄周游乎雕陵之樊，睹一异鹊自南方来，翼广七尺，目大运寸，
而进集于栗林。周曰：“何鸟哉？”执弹而留之。睹一蝉方得美荫而忘其身，螳
螂执翳而搏之，见得而忘其形，异鹊从而利之，见利而忘其真。庄周怵然曰：
“物固相累。二类相招也。”指弹而射之，虞人逐而讯之。（以周为盗栗。）
    又曰：化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；浸假而化右臂以为弹，余因以求
沃恕
    又曰：以隋侯之珠，弹千仞之雀，以所用者重，所要者轻。
    《太玄经》曰：明珠弹於飞，害其得不伤。
    《潜夫论》曰：丁夫不傅犁锄，怀丸挟弹，或取好土作丸弹卖之。其弹外不
可御盗，内不足禁鼷鼠，妄弹鸟雀，百发不得一，反中人面目，此无用而有害也。
    《世说》曰：前辈人忌日惟不饮酒作乐。王世将以忌日送客至新亭，别主人
欲作音声，王便起去，持弹往卫洗马墓下弹鸟。
    《梦书》曰：梦持弹者，得朋友。
    赵壹《穷鸟赋》曰：有一穷鸟，戢翼原野。Γㄒ舯亍＃┩加上，机阱在下。
前见苍隼，後见驱者。缃烧庞遥羿弓彀左，飞丸缴矢，交集於我。思飞不得，
欲鸣不可。举头畏触，摇足恐堕。内独怖急，乍水乍火。
    夏侯孝若《缴弹赋》曰：张弱弓，理繁缴，望大群以送丸，审遣放而必获。
    《古乐府歌》曰：鸟生八九子，秦氏桂树间。秦氏家有游荡子，立用睢阳弹
弹丸。
    魏明帝《猛虎行》曰：双桐生空井，枝叶自相加。通泉浸其根，玄闳笃淇隆
上有双栖鸟，交颈鸣相和。何意行路者，秉丸弹是窠。
    桓玄《南林弹诗》曰：散带蹑奔驷，挥弹出长林。归翮赴旧栖，木末转翔禽。
落羽寻绝响，屡中辄应心。
    後汉李尤《弹铭》曰：昔之造弹，起意弦木。以丸为矢，合竹为朴。漆饰胶
治，弗用筋镞。丸弹之利，以弋凫鹜。晋灵骄悖，群臣是弹。乐其如跃，趋如避
丸。

    ●卷三百五十一
    ◎兵部八十二
    ○戈
    《易》曰：离为戈兵。
    又曰：投戈散地，则六亲不能相保。
    《书》曰：武王至商郊，王左仗黄钺，右秉白旄以麾曰：“逖矣。西土之人。
称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。”
    又曰：武王伐纣，战於牧野。前徒倒戈，血流漂杵。
    又曰：成王崩，太保命仲桓、南宫毛（孔安国曰：二臣桓毛名。）俾爰齐侯
吕冢以二千戈、虎贲百人，逆子钊于南门之外。
    又曰：兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房。（兑、和，古之巧人。）
    又曰：四人綦弁，执戈上刃，夹两阶隆Ｒ蝗嗣幔执，立于东垂；一人冕，
执瞿，立于西垂。（、瞿皆戟属。）
    又曰：惟干戈省厥躬。
    又曰：鲁侯、伯禽宅曲阜，徐夷并兴，公曰：“备乃弓矢，锻乃戈矛。”
    《诗》曰：岂曰无衣，与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇。岂曰无
衣，与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作。
    又曰：彼候人兮，荷戈与礻殳。（毛苌曰：候人，道路送迎宾客者也。荷，
揭也。礻殳，殳也。礻殳，丁外切。）
    又曰：载戢干戈，载弓矢。
    《礼记》曰：进戈者前其谋龋（徂闷切。）後其刃；进矛戟者，前其镦，
（音队。）后其锐。（郑玄曰：後刃，敬也。二兵镦模虽在下犹为首。锐底曰
模取其囊病Ｆ降自伙妫取其镦地也。）
    又曰：春夏学干戈，秋冬学羽瘢皆於东序。（干，盾也，戈句序戟也。干
戈万舞，象舞也。）
    又曰：能执干戈，以卫社稷。
    又曰：宾牟贾侍坐於孔子，孔子与之言，及乐。子曰：“夫乐者，象成者也。
总干而山立，武王之事也。发扬而蹈厉，太公之志也。《武》乱皆坐，周召之治
也。武王克商，济河而西，倒载干戈，包以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰
建。”
    又曰：大夫士既殡而君往焉，祝先升，君即位于阼，小臣二人，执戈立于前，
一人立于後。
    《周礼》曰：旅贲氏：掌执戈盾，夹王车而趋，左八人，右八人，车止则持
轮。丧纪，则衰葛执戈盾。军旅，则介而趋。
    又曰：节服氏：掌祭祀、朝觐衮冕，六人维王之太常。郊祀裘冕，二人执戈，
送逆尸从车。（郑玄曰：裘冕者，亦从尸服也。从尸车，送逆之往来也。）
    又曰：方相氏：掌蒙熊皮，执戈扬盾，帅百隶而时傩，以索室殴疫。及墓，
入圹，以戈击四隅，殴方良。（方良，罔两也。）
    又曰：司戈盾：裳戈盾之物而颁之。祭祀，授故士戈。（故士，王族，故士
也与旅贲当事则卫王者也。）军旅、会同，授贰车戈盾，建乘车戈盾。授旅贲及
虎士戈盾。（乘车，王所乘车军。旅则草路，会同则金路也。）
    又曰：车谓之六等之数：（郑玄曰：六等之数法易之，三材六画也。）车轸
四尺，谓之二等；人长八尺，崇於戈四尺，谓之三等。殳长寻有四尺，崇於人四
尺，谓之四等。车戟常，崇於殳四尺，谓之五等。酋矛常有四尺，崇於戟四尺，
谓之六等。
    又曰：金有六齐。四分其金则锡居一，谓之戈戟之齐。
    又曰：戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之。（郑玄曰：戈，今勾子戟也。
或谓之鸡鸣，或谓之拥颈也。）已倨则不入，已勾则不决。长内则折前，短内则
不疾。（郑玄曰：戈，勾兵也。主於胡已倨，谓胡微直而邪多，以啄人则不入。
已勾，谓胡曲多也。以啄人则创不决前谓援也。内长则援短，援短则曲於磬折，
嘏於磬折则引之於胡并钩。内短则援长，援长则倨於磬折，倨於磬折则引之不疾。）
    又曰：庐人为庐器。戈秘六尺六寸，殳长寻有四尺。车戟常。酋矛常有四尺，
矛夷三寻。（郑玄曰：秘犹柄也。八尺曰寻，倍寻曰常。酋夷，长短名也。）
    《左传》曰：晋公子重耳及齐，齐桓公妻之，公子安之。姜曰：“行也，怀
与安，实败名。”公子不可，姜与子犯醉而遣之。醒以戈逐子犯。
    又曰：秦伐晋。战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失
戈。狼覃取戈以斩囚，禽之以从公乘，遂以为右。
    又曰：鲁败狄于咸，获长狄侨如。富父终甥舂其喉，以戈杀之，（春，犹冲
也。）埋其首於子驹之北门。（狄长三丈。）
    又曰：齐败於鞍。齐顷公既免，求逢田父，三入三出。入于狄，卒皆抽戈盾，
冒之以入于卫，卫师免之，遂自徐关入。
    又曰：晋楚战於鄢陵。范丐趋进（丐，土燮子。）曰：“塞井夷灶，陈於军
中，晋楚惟天所授，何患焉。”文子执戈逐之曰：“国之存亡，天也！童子何知
焉！”
    又曰：晋胥童、夷羊五帅甲八百，将攻郄氏。长鱼矫请无用众。公使清沸
助之，（沸，嬖人也。）抽戈结衽（衽，裳也。）而伪讼者三。郄将谋於谢。
（榭，讲武堂也。）矫以戈杀驹伯、苦成叔於其位。（驹伯，荮锌喑墒遨Н鸵病＃
温季曰：“逃，威也。”遂趋。（郄至未奉君命而死，今矫等意欲禀□命，不以
君命而来，故欲逃也。）矫及其车，以戈杀之，皆尸诸朝。
    又曰：晋中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜。（厉公，献子所杀。）公以
戈击之，首坠於前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。他日见诸道，与之言
同。（巫亦梦见献子与厉公讼。）巫曰：“今兹主必死，若有事于东方则可以逞。”
    又曰：晋侯伐齐，范鞅门於雍门，其御追喜以戈杀犬於门中。（杀犬示闲暇
也。）
    又曰：齐庆封好田而嗜酒，与庆舍政。（舍，庆封子。）卢蒲癸臣子之，
（子之舍也。）与王何二人皆嬖，使执寝戈而先後之。（寝戈，亲近兵仗也。）
尝於太公之庙，庆舍莅事。（临祭事也。）麻婴为尸，（为祭尸也。）卢蒲癸、
王何执寝戈。庆氏以其甲环公宫。卢蒲癸自後刺子之，王何以戈击之，解其左肩。
犹援庙桷，动於甍，以俎壶投，杀人而後死。（言其力多。）
    又曰：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之。（楚子南也。）公子黑又使强委禽焉。
（禽，雁也。纳彩内雁也。）子南戎服入，左右射，超乘而出。女自房观之，适
子南氏，子媾，既而橐甲以见子南，欲杀之而取其妻。子南知之，执戈逐之，
及冲击之以戈，（冲，交道也。）子嫔硕归。告大夫曰：“我好见之，不知其
有异志，故伤。”
    又曰：晋平公有疾。郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问曰：“寡君之疾
病，卜人曰：‘实沈、台骀为祟。’此何神也？”子产曰：“昔高辛氏有二子，
伯曰阏伯，季曰实沈，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商
丘，主辰。迁实沈于大夏，主参。”
    又曰：卫公孟絷狎齐豹，（公孟，灵公兄也。齐豹，齐恶之子，为卫司寇也。）
夺之司寇与鄄，公孟恶北宫喜、褚师圃，欲去之。公子朝通于襄夫人宣姜，惧而
欲以作乱。故齐豹，北宫喜、褚师圃、公子朝作乱。公孟有事于盖获之门外，
（有事，祭也。盖获，卫郭门也。）齐氏帷於门外而伏甲焉。使祝蛙置戈於车，
薪以当门。华齐御公孟，宗鲁骖乘。及闳，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，中
公孟肩，杀之。
    又曰：吴入郢，楚昭王涉睢，济江，入于云中。王寝，盗攻之，以戈击王。
王孙由于以背受之，中肩。
    又曰：吴伐越。越子句践御之，陈于崂睢Ａ楣酶∫愿昊縻劂蹋伤将指。
    又曰：人输晋范氏粟。郑之姚子般送之，范吉射逆之，赵鞅御之。邮无恤御
简子，卫太子为右，登铁上。郑人击赵简子，中肩，毙于车中，太子救之，以伐
郑。师北，太子後复之，郑师大败。
    又曰：齐简公即位。与妇人饮酒于檀台。成子迁居寝，（徙公使居正寝。）
公执戈将击之。（疑其欲作乱也。）太史子馀曰：“非不利也，将除害也。”
    又曰：晋荀瑶帅师伐郑。（荀瑶，智伯也。）郑驷弘请救于齐。（弘，驷ｋ
子）陈成子救郑。及濮，雨，不涉。成子衣制杖戈，（制雨衣也。）立于阪上，
马不出者，助之鞭之。智伯闻之，乃还。（畏其得众心也。）曰：“我卜伐郑，
不卜敌齐。”
    又曰：卫良夫与太子蒯聩入，舍於孔氏之外圃。昏入，适伯姬氏。既食，孔
伯姬仗戈而先，太子与五人介舆虼又，（分械甲也。）迫叔悝於厕，强盟之。
（孔氏专政，故劫孔悝，欲令逐辄。）
    《汉书》曰：宣帝时，美阳鼎献之。张敞好古文字，案鼎铭勒而上议曰：
“今鼎出於郊东，中有刻书，曰王命尸臣，（孟康曰：尸，主也。）官此扌旬邑，
赐尔鸾澹黻雕戈尸，臣拜手稽首。窃以传记言之，鼎殆周之所以褒赐大臣也。”
    又曰：武帝元鼎五年，南越相吕嘉反，遣归义侯严为戈船将军，（张晏曰：
严故越人，降为归义侯。越人于水中负{褰}々人船，又有蛟龙之害，故置戈於
下，因以为名也。）下离水。
    《晋书》曰：《贾充传》云：“高贵乡公之攻相府也，充率众拒战於南阙。
军将败，骑督成ヘ弟太子舍人济问充曰：“今日之事当如何？”充谓曰：“公养
汝等正拟今日，复何疑。”济於是抽戈犯跸。
    崔鸿《前赵录》曰：李景年字延蹋前部人。长平之战，刘聪马中矢，几为
晋军所获。景年以马授聪。挥戈前战。以功封梁邹侯。
    《战国策》曰：中山君飨都大夫羊羹不遍，司马子期怒而走於楚，说楚王伐
中山，中山君亡走。有二人挈戈而随，中山君顾谓二人：“子奚为者也？”二人
对曰：“臣有父当饿将死，君下壶食艹贾父，故来死君也。”中山君慨然仰天
叹曰：“吾以一杯羊羹亡国，以一壶食得士二人。”
    《国语》曰：秦师侵晋，惠公令韩简挑战，曰：“昔君之惠，寡人未敢忘。
家人之众能合之不能离也。君若不还，寡人将无所避。”穆公衡雕戈出见使者。
    《庄子》曰：孔子穷於陈蔡，七日不食，弦歌鼓琴。子路仡然执戈而舞。
    《韩子》曰：勾践入官於吴，执戈为吴王洗马，故能杀夫差於姑苏。
    《吕氏春秋》曰：赵简子攻卫附郭，自将远立，（郭远立，矢石不及也。）
又居於犀蔽犀橹之下，投χ而叹（投，弃也。）曰：“呜呼，士之啵ㄒ羲佟＃
弊，尽一若此乎！”（嘤袒也，一犹皆也，言士之燮化弊恶皆如此乎。）行人
烛过免胄横戈而进曰：“亦由君不能耳，士又何弊尽之有！”简子乃去犀蔽犀橹，
而立於矢石之所及，（矢，箭也。石，弩也。）一鼓而毕乘之。（毕，尽也。乘，
凌也。）简子曰：“与我得革车千乘也，不如闻行人烛过之一言。”
    《淮南子》曰：阳虎为乱於鲁，鲁君令人闭城门而捕之，得者有赏，失者夷
族。围三匝矣，阳虎将举剑而自刎颈，门者止之曰：“我将出子。”阳虎左执剑，
右提戈，赴围而走，门者出之。阳虎既出，顾出之者，以戈推之，攘祛薄腋。鲁
君闻阳虎失，怒所出之门。以为伤者战斗者也，不伤者为纵之。伤者受厚赏，不
伤者受重罪也。此所谓害之而反利之者也。
    又曰：鲁阳公与韩构难，战酣。日暮，授戈而跞铡Ｈ辗慈舍。（鲁阳，楚
人也，文之孙，司马期之子，所谓鲁阳文子也。楚僭号称王，其守县大夫皆称公，
曰鲁阳公，今南阳鲁是也。）
    《五经要义》曰：国君及元率戎车将在中央当鼓，御者在左，勇力之士执戈
在後。
    陆景《典语》曰：戈刀虽备於执事，而无所扬其锋。
    桓宽《盐铁论》曰：匈奴处沙漠之中，生不食之地，如中国之麋鹿耳。好事
之臣，求其义，责之礼，使中国干戈至今未息。
    《玄晏春秋》曰：七年，春王正月乙酉，予长七尺四寸矣，未通史书，与从
姑子梁柳等击壤于路，或编荆为盾，执荻为戈，分陈相刺习兵，共以为乐。
    张骘《文士传・挚虞答策》曰：古之良臣受彤弓雕戈之锡，铭之彝器，贶之
後昆，旷世历代以为宾荣。岂无其物，贵殊品也。
    《抱朴子》曰：虎狼见逼，不挥戈奋剑而弹琴咏诗，吾未见其身之可保也。
    又曰：荆卿、朱亥不示小勇於怯弱之间，孟贲、冯妇不奋戈戟于狸豺之群。
    《山海经》曰：昆仑墟北，有人曰：“太行伯”，把戈。
    干宝《搜神记》曰：有崔文子者，学仙於子高。子高化为白霓而持药与子，
文子惊怪，引戈击霓，中之，因堕其药。俯而视之，王子乔之尸也，置之室中，
覆以弊筐，须臾而化为大鸟。开而视之，翻飞而去。
    梅陶《在盆口与三公书》苏峻勇而无谋，兵家所常弊也。长广人释锄犁，执
干戈，何知战法。
    《文选》曰：戈彗恪
    又曰：戈矛若林。
    《离骚》曰：操吴戈兮披犀甲，车错毂号短兵接。
    繁钦《述征赋》曰：时三日之暮春，逼干戈之急难。
    王粲《从军诗》曰：楼船凌洪波，寻戈刺群虏。
    高贵乡公诗曰：干戈随风靡，武骑齐雁行。
    魏明帝《堂上行》曰：武夫怀勇毅，勒马於中原。干戈森若林，长剑奋无前。
    荀道雍《猛虎行》曰：诘朝弹竹冠，荷戈翦荒要。
    应贞《华览》曰：万夫决拾，武骑齐足。乘夷长森，分行别属，弓不虚弯，
戈不苟扑。
    傅毅《西征颂》曰：愠昆夷之匪协，咸矫于戎事。干戈动而后戢，天将祚而
隆化。
    崔る《北征颂》曰：人事协兮皇恩得，金精扬兮水灵伏，顺天机兮把刑德，
戈所指兮罔不克。
    张协《七命》曰：举戈林竦，挥锋电灭。仰倾云巢，俯殚地穴。
    孔欣《七诲》曰：携同好，命爪牙，摄乌号，杖雄戈，缘山结网，参阏怕蕖
    殷融议曰：自顷多难，国度屡空。疋夫有重茧之劳，武士有执戈之勋。

    ●卷三百五十二
    ◎兵部八十三
    ○戟上
    《释名》曰：戟，格也。旁有枝格也。戈，勾矛戟也。戈，过也。所刺则决
过，所勾引制之不得过也。车戟曰常，长丈六尺，车上所持也。八尺曰寻，倍寻
曰常，故称常也。手戟，手所持レ之戟也。
    《说文》曰：戈，平头戟也。从弋，一横之象形也。戟，有枝兵也。戟读若
棘。镆耶，大戟也。
    《方言》曰：戟，楚谓之孑。（郭璞曰：取名于钩孑也。）凡戟而无刃，秦
晋之间谓之孑，或谓之钅寅。（音寅。）吴扬之间谓之戈。东齐秦晋之间谓其大
者曰镘（莫干切。）胡，其曲者谓之句孑镘胡。（即今鸡鸣句孑戟也。）南楚宛
郢谓之戟。其柄，自关而西谓之秘，或谓之殳。（音殊。）
    《广雅》曰：，谓之雄戟。
    《太公兵法》曰：戟之神名大将。
    《赵氏兵书》曰：戟，参星主之。
    《周礼》曰：掌舍为坛，椋ㄒ粢拧＃┕棘门。（郑司农云：棘门，以戟为
门也。）
    《左传》曰：郑伯将伐许，授兵於太宫。公孙阏与颍考叔争车，考叔挟岩
走，（眩车辕也。）子都拔棘以逐之。（棘，戟也。）及大逵，不及，子都怒。
（都，阏字也。）
    又曰：庄公四年，楚武王荆尸授师孑焉，以伐随。（尸，陈也。孑者戟，然
则楚始于此参用戟为陈也。）
    又曰：郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元御之。战于大棘，宋师败绩，囚
华元。狂狡辂郑人，郑人入於井。（狂校，宋大夫。辂，迎也。）倒戟而出之，
获狂狡。君子曰：“失礼违命，宜其为擒也。”
    又曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。遂跣以下，公族夫獒犬焉。灵辄倒戟以
御公徒而免之。问何故。曰：“翳桑之饿人也。”
    又曰：诸侯伐Τ阳，狄崦纸ù蟪抵轮，蒙之以甲为橹，左执之，右拔戟成
一队。
    又曰：栾氏乘公门，范宣子谓鞅曰：“矢及君屋，死之！”鞅用剑以帅卒，
（用剑，短兵接，欲致死也。）栾氏退。摄军从之，遇栾乐，（乐，盈之族。）
曰：“乐射之不中，又注，（注，属矢於弦。）则乘槐本而覆。或以戟钩之，断
肘而死。
    《周书》曰：年饥，上用舆，曲巡黄幔矛戟缕缠，羽旄不择乌。
    《史记》曰：平原君与楚合纵，言其利害。日出而言之，日中不决。毛遂按
剑而前曰：“今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。”
    又曰：苏秦说韩王曰：“韩之剑戟皆出於冥山棠。”
    《汉书》曰：项羽令壮士挑战。汉有善骑射曰楼烦，（应劭曰：楼烦，今楼
烦县是也。）楚战三合，楼烦辄射杀之。羽大怒，自披甲持戟挑战。楼烦欲射，
羽衬窟持，楼烦目不能视，手不能发，走还入壁，不复敢出。
    又曰：田肯贺上曰：“秦形胜之国也，带河阻山，悬隔千里，持戟百万。悬
隔，千里之外，秦得百二焉。齐地方二千里，持戟百方，齐得十二焉，非亲子弟
莫可使王齐者也。”
    又曰：奉天子法驾，迎皇帝代邸，皇帝入未央宫，有谒者十人持戟卫端门。
曰：“天子在，足下何为者？”不得入。
    又曰：汉七年，长乐宫成，於是皇帝辇出房，百官执戟传警，引诸侯王以下
至吏六百石，以次奉驾。
    又曰：息夫躬云：“诸曹以下，仆遥ㄒ羲佟＃┎蛔闶。卒有强弩围城，长
戟指阙，陛下谁与备之。”
    又曰：晁错上言曰：“两阵相近，平地浅草，可前可後，此长戟之地也。剑
盾三不当一。”
    又曰：灌夫字仲儒，父孟死吴军。夫奋曰：“愿取吴王若将军之头，以报父
仇。”於是夫披甲持戟，募军中壮士所善愿从数十人。及出壁门，莫敢前，独两
人及从奴十馀骑驰入吴军，至戏（音麾。）下，所杀伤数十人。
    又曰：扬雄位不过执戟。
    又曰：八月，饮酎行祠孝昭庙。是时，霍氏外孙代郡太守任宣坐谋反诛。宣
子章为公车丞，亡在渭城界中，夜，ㄚ服入庙，执戟立庙门，待上至，欲为逆，
发觉，伏诛。
    《後汉书》曰：光武署铫期为贼曹掾。上略地向北，期从徇蓟。时王郎檄书
到，蓟中起兵应郎。光武趋驾出，百姓聚观，喧呼满道，遮路不得行。期骑马奋
戟，嗔目大呼，左右曰<走毕>，（《周礼》：隶仆掌<走毕>宫中之事。郑众曰：
止行清道也，若今警跸。《说文》：<走毕>与跸同。）众皆披靡。
    《东观汉记》曰：吴汉与苏茂、周建战。汉躬披甲持戟，告令诸部将曰：
“闻鼓声大呼，俱进，後至者斩。”遂鼓而进，贼兵大破。
    又曰：建武四年，隗嚣遣马援奏课京师，因曰：“臣与公孙述同县，少小相
善。臣前往蜀，述陛戟乃见臣；今臣远从异方来，陛下何以知臣非刺客奸人，而
简易若是？”上大笑。
    又曰：田邑字伯玉，为上党太守，时更始遣鲍永、冯衍屯太原。永、衍恐其
先降，说之曰：“晏婴临盟，拟以曲戟，不易其辞。”
    又曰：杨政字子行，师事博士范升。建武中，范升为太常丞，为去妻所诬告，
坐事系狱，当伏重罪。政以车驾出时，伏道边，抱升子持车叩头。武骑虎贲恐惊
马，引弓射之，不去，旄头以戟叉政伤胸前，政遂涕泣求哀，上即尺一出升。
    又曰：孙程与王康等斩江京等迎立济阴王，是为顺帝。阎显弟景为卫尉，从
省中还外府，收兵至盛德门。尚书郭镇率直宿羽林出，逢景。景因斫镇，不中，
镇剑击景堕车。左右以戟叉其胸，禽之，送廷尉。
    谢承《後汉书》曰：彭循字子阳。太守秘君闻循义勇多谋，请循以守吴令。
民歌之曰：“时岁仓卒，盗贼纵横。大戟强弩不可当，赖遇贤令彭子阳。”
    司马彪《续汉书》曰：杨仁字文义，巴郡人。显字特诏补北宫卫士。及帝崩，
时诸马贵盛，各争欲入宫。仁被甲持戟，严勒门卫，莫敢轻进者。肃宗既立，诸
马共谐仁。上知其忠，愈善之。
    张滢《汉南记》曰：陈蕃等欲除诸黄门，谋泄。阍寺之党於宫中诈称惊，云
外有反者。蕃奔入宫，小黄门朱寓逆以戟刺蕃。
    《魏志》曰：董卓恐人谋已，常以吕布自卫。尝失意拔手戟レ布，布拳捷之。
由是，阴怨卓。（《英雄记》又载：吕布诣董卓，卓尝拔戟掷之，言布乱其私室。）
    又曰：袁术遣将纪灵等步骑三万攻刘备。备求救於吕布，严步兵千、骑二百
驰往赴备。布谓灵等曰：“布性不合斗，但解斗耳。”布令门侯於营门中举
一只戟，布言：“诸军观布射戟小枝，一发中者，诸君当解去；不中，可留斗。”
布举弓射戟，正中小枝。诸将皆惊，言：“将军天威也。”明日欢会，然後各罢。
    又曰：张绣反，袭太祖营。太祖出战不利。典韦以长戟左右击之，一叉辄十
馀钅矛（音矛）摧，左右死伤者略尽。韦被数十创，短兵接战，贼前搏之，韦双
挟两戟击杀之，馀贼不敢前。
    又曰：典韦好持大双戟与长刀，军中为之语曰：“帐下壮士有典君，持一双
戟八十斤。”
    王沈《魏书》曰：太祖讨吕布於濮阳。布有别屯在濮西相持。太祖募陷陈，
典韦先占，但持长矛撩战。时西面又急，韦左手持十馀戟，大呼起，所抵无不应
手倒者。
    鱼豢《魏略》曰：徐庶字元直。少好任侠，为人报仇，白垩（乌各切。）突
面，披涠走。为吏所得，乃感激弃其刀戟，更绢巾单衣，折节学问。
    《吴志》曰：孙权拜诸葛恪丹阳太守，授戟武骑，作鼓吹，导引归家。
    又曰：孙权乘马射虎剑ō剑摅陵切。）亭，马为虎所伤。权投以双戟，虎
遂却。
    又曰：太史慈、刘繇使循骑，卒遇孙策。慈便前斗，正与策对。刺慈马，以
揽慈项上手戟，慈亦得策兜鍪。
    又曰：孙榍仓惺槔衫畛缍崴锪羚翮罚征立琅琊王休。奉书於休曰：“橐
薄才，见授大任，不能辅导陛下。顷月以来，多所造立，亲近刘承，悦於美色，
败坏藏中矛戟五千馀枚，以为戏具。”
    韦召《吴书》曰：凌统怨甘宁杀其父操。尝於吕蒙舍会，酒酣，统乃以刀舞。
宁起曰：“能双戟舞。”蒙曰：“宁虽能，未若蒙之巧也。”因操刀持埽以身
分之。
    张勃《吴录》曰：严白虎使弟舆谐长沙桓王请和，许之。舆请与王独会面约。
既会，王引白削斫席，舆体动。王知其无能，以手戟投之，立死。
    《蜀志》曰：两镶（音攘）是谓闭木户，持双戟是谓坐铁室也。
    常璩《华阳国志》曰：荆邯记公孙述曰：“昔汉祖败而复征，故能禽秦亡楚，
以弱为强，况今地方数千，杖戟百万。”
    《晋书》曰：贾后字南风。初为太子妃，性酷虐，尝手杀数人。或以戟掷孕
妾，子随刃堕地。帝闻之大怒，欲废之。
    又曰：杨骏字文长，为贾后所诛。初，温县有人如狂，造书曰：“光光文长，
大戟为墙。毒药虽行，戟还自伤。”及骏居内府，以戟为卫。至兵入骏府，逃于
马厩，以戟杀之。
    又曰：裴楷有知人之鉴，谓锺会如观武库，森森见矛戟在前。
    王隐《晋书》曰：上闻贾妃酷妒，戟レ诸孕子者皆堕。已治室金墉城，寻当
废之。赵粲救於内，荀勖救於外，故不济焉。
    又曰：祖逖军大饥，进据食犬丘城。樊雅遣六十馀人入逖营，拔戟盾大呼向
逖，逖军人夜不知何贼多少，皆欲散走。
    崔鸿《前赵录》曰：杜育字子光，濮阳人。少为贼，其母每怒。育曰：“天
下将乱，且以习胆。如意望封侯，不如意但不使他人斫头。”曾为贼围，衣甲三
重，持戟蓬转而出。
    又曰：刘聪猎上林，以愍帝行车骑将军，戎服执戟前导。观者指曰：“此故
长安天子。”
    崔鸿《後赵录》曰：冉闵所乘赤马曰朱龙，日行千里。左杖双刃矛，右执钩
戟，斩鲜卑三百馀级。
    《齐书》曰：宋升平三年，尤里封人於官高湖际得瑞ヒ（苏合切。）戟三杖，
旁有古字。
    《隋书》曰：柳Ｎ屯田侍郎，固让，弗许。时制三品以上门皆列戟，左仆
射高ψ雍氲路庥国公，申牒请戟。Ｅ性唬骸捌蜕渲子，更不异居。父之戟槊
已列门外，尊有厌卑之义，子有避父之礼，岂容外门既设，内阁又施。”事竟不
行，ξ哦叹伏。
    《家语》曰：孔子北游，登于农山之上。子路、子贡、颜回侍侧日孔子曰：
“二三子各言其志，吾将择焉。”颜回曰：“回愿得明王圣主而相之，敷其五教，
导之礼乐，使城郭不修，沟池不越。铸剑戟为农器，放牛马於原薮。室家无离旷
之思，千载无战斗之患。”夫子懔然曰：“美哉！德也。”
    陆贾《楚汉春秋》曰：沛公脱身鸿门，从问道至军。张良、韩信乃谒项王军
门曰：“沛公使臣奉白璧一只献大王足下，玉斗一只献大将军足下。”亚父受玉
斗，置地，戟撞破之。
    乐资《春秋後传》曰：聂政拔剑至韩，韩相方坐府上，持兵戟而卫，侍者甚
众。聂政直入上陛，刺杀侠累。
    《战国策》曰：苏秦说惠王曰：“偻酱Χ致利，安坐而广地，虽古五帝、
三王、五伯、明主、贤君常欲坐而致之，其势不能，故以战续之。宽则两军相守，
迫则杖戟相撞。”
    又曰：齐王建入朝於秦，雍门司马横戟当马前曰：“所为立王者为社稷，何
以去社稷而入秦？”王不听，遂入秦。
    《英雄记》曰：吕布白陈登，使诣曹操求徐州牧不得，登还，布怒拔戟斫机
曰：“不惟吾所求无获，但为卿父子所卖耳。”登不为动容，徐对曰：“登见曹
公，言养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。公曰：‘不如卿言，譬如养
鹰，饥则为用，饱则苋ァ！其言如此。”布意乃解。
    王隆《汉官解诂》曰：卫尉宫阙周庐殿掖，屯陈夹道，当兵交戟。（胡伯始
曰：谓者门郎阁陈屯，士夹首道旁，当兵以示威武，交戟以遮妄出入者。）
    应劭《汉官仪》曰：旧制太子食汤沐十县，家令领主自有宫置。周卫交戟，
五日一朝，因坐东厢，省视膳食。
    《东方朔传》曰：武帝坐未央前殿，天雨新止。朔执戟在殿陛遥指独语。上
见，呼问之。朔对曰：“殿後柏树上有鹊立枯枝上，东向鸣。”上遣侍中视之，
如朔言。问何以知之。朔曰：“风从东来，鹊尾旁风则倾，背风则蹶，必当顺风
而立，故知东向鸣也。新雨生枝滑，故枝涩，故立枯枝上。”上大笑，赐帛十匹。
    又曰：孝武元封三年，作柏梁台。召群臣有能为七言者，乃得上坐。卫尉
“周卫交戟禁不时。”
    陈寿《益部耆旧传》曰：张霸迁会稽太守。是後盗贼衰少，野无遗寇，童谣
曰：“弃若戟，弃若矛，盗贼尽，吏皆休。”
    萧广济《孝子传》曰：魏阳不知何处人，独与父居。父有刀戟，市南少年求
之，阳曰：“老父所服，不敢相许。”少年怒，道逢阳父，打阳，叩头请罪。父
没，阳断少年头以谢父冢前。
    师觉授《孝子传》曰：仲子崔者仲由之子也。子路仕卫，赴蒯聩之乱，魏人
於遂杀之。子崔既长，欲报父仇，知之曰：“夫君子不掩人之不备，须後日
於城西决战。”其日持蒲弓木戟，与崔战而死。
    张敞《晋东宫旧事》曰：东列崇福门，门各羌苁幡，鸡鸣戟十张。

    ●卷三百五十三
    ◎兵部八十四
    ○戟下
    《世说》曰：旧制三公领兵入见，皆交戟叉颈而前。初，曹公将讨张绣，入
见天子时始复此制，公自是不敢朝见。（一出郭颂《世语》。）
    孙盛《异同难语》曰：太祖尝私入中常侍张让室，让觉之，乃舞手戟于庭前，
逾垣而出。材力绝人，莫之能害。
    干宝《搜神记》曰：汉武帝时，张宽为扬州刺史。先是有二老翁争山地，诣
州讼，疆界连年不决。宽视事，复来。宽视二翁形状非人，令卒持戟将入，问
“汝何等精？”翁欲走，宽呵格之，化为巨蛇。
    又曰：成都王之攻长沙也，反军于邺内外陈兵。是夜，戟锋皆有火，遥望如
悬烛，就则亡焉。（《三十国春秋》又载。）
    刘敬叔《异苑》曰：彭城刘黄雅以太元中为京口府佐，被使还都。路经行里
亭，多虎。刘极自防卫，牛马系于户前，手戟置於地上。宵中，士庶同睡，虎乘
间跳入，跨越人畜，独取刘而去。
    刘义庆《幽明录》曰：项县姚牛，十馀岁，父为乡人所杀。牛常卖衣服市刀
戟，图欲报仇。後在县门前相遇，手刃之於众中。
    东阳无疑《齐谐记》曰：东阳郡朱子之，有一鬼恒来其家。子之儿病心痛，
鬼语之曰：“我为汝寻方。”云：“烧虎丸饮即差。汝觅大戟与我，我为汝取也。”
其家便持戟与鬼，鬼持戟去。须臾还，放戟中庭，掷虎丸着地，犹尚暖。
    束鳌斗⒚杉恰吩唬菏ψ游迳，而食虎於巨木之岫，一噬则百人仆，惟畏钩
戟。
    顾恺《启蒙记》曰：玉精名委，似美女而青衣见。以挑戟刺之，以其名呼之，
可得也。
    周处《风土记》曰：戟长一丈三尺，奋扬俯仰，乍跪乍立，兼五兵而能，乃
谓名人。
    又曰：教学讲武，戒远虑戎。首玄戈奋长雄，迎来送往，斫截横从。扶强顿
弱，惟敌所从。（首，先也。玄戈，北斗杓端招摇之内、贯索之外，独星也。戟
为五兵之雄，盖取威奋振也。凡用戟法必先小振动之，陵上摄下，收功于中，恒
在首领之间来迎去送，顺而不逆也。）植则虎龙交牙，神变无常。去者厚饯，来
者不攘。（言用双戟之法，交戟相向，左手为龙，右手为虎，更出更入，更上更
下，上下无常，随变而改。颠倒入怀，转如回风，敌毙孤胜，摄戟徐反，可谓上
下无常，非为邪也，进退无恒，非离群也。盖乃进足奋手欲及机也。如敌来辎去，
疾进而送之；来重进疾，开而待之。）
    《南州八郡志》曰：宋昌郡西南三千里有骠国，以金为刀戟。
    焦赣《易林》曰：桃弓苇戟，除残去恶。
    又曰：倚锋据戟，伤我胸臆。
    《春秋考异邮》曰：刘子单子折猛入城，天王奔走，尹氏立朝。国有三王，
天下两主，周分为二，莫能救讨。强弩张於前，帝（音梯）戟拔於後。
    《管子》曰：黄帝问於伯高，伯高曰：“雍孤之山发水出金，蚩尤受而制之，
以为雍孤之戟。”
    春秋《晏子》曰：景公饮酒，移於晏子。前驱款门，曰：“君至。”晏子立
於门曰：“君何为非时而夜辱。”公曰：“酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。”
晏子曰：“夫铺荐席、陈矬者有人，臣不敢与焉。”又移司马穰苴介胄操戟立
於门曰：“铺荐席、陈矬者有人，臣不敢与焉。”
    又曰：崔杼杀庄公，盟诸大夫。令有敢不盟者，戟钩其颈。
    《孙卿子》曰：虽有戈矛之戟，不如恭俭之利。与人善言，暖於布帛；伤人
以言，深於矛戟。
    又曰：孤父戈以恶钅属牛，愚莫甚焉。（钅属，徐玉切。）
    又曰：Θ芗矜，非锬（音谈）於句戟长铩也。（如淳曰：长刃矛也。又曰：
矛，刃下有铁，上句曲。）然而，成败异变，功业相反也。
    《尉缭子》曰：夫杀之五十步之内者，谁也？曰：“矛戟也。”
    《韩子》曰：譬如剑戟，愚人行忿则祸生，圣人诛暴则福成。
    《淮南子》曰：孟夏之月，南宫御女赤色，衣赤采，吹竽笙。其兵戟。（高
诱曰：有枝唬象阳布散也。）
    刘向《新序》曰：赵简子上羊肠之坂，群臣皆偏袒推车，而席会独担戟行歌。
简子曰：“寡人上坂，会独不推车而侮其主者，其罪何若？”会曰：“人臣侮其
主者，其罪死而又死。”简子曰：“何谓死而又死？”席会对曰：“身死妻子为
戮，谓之死而又死。”
    又曰：齐景公游海上，乐之，六月不归。令左右敢言归者死。颜蜀谏曰：
“君乐治海上，不乐治国，倘有治国者，君且安得东北海也？”公据戟将斫之，
蜀抚衣而侍之曰：“君奚不斫也？昔桀杀关龙逢，纣杀王子比干，君奚不斫以
臣参此二人，不亦可乎！”公遂归。
    《抱朴子》曰：太阿临项，长戟指心，而操不可夺也。
    又曰：拙者得公输之斤斧，不能以成闾荩磺诱叩梅敫局刀戟，不能格兕虎。
    《蒋子》曰：士有一餐而倒戟，义所驱也。
    应璩诗曰：丈夫要雄戟，更来宿紫庭。今者宅四海，谁复有不并。
    又曰：郡国贪慕将，驰骋习弓戟。虽妙未更事，难用应卒迫。
    司马相如《上林赋》曰：曳明月之珠旗，建干将之雄戟。（干将，韩王剑师。
雄戟，干将所造也。）
    左思《吴都赋》曰：吴钩越棘。（越铁利，故称越棘。）
    又曰：羽旄杨<菱生>，雄戟耀芒。
    繁钦《撰征赋》曰：左倚雄戟，右攒干将。
    《两都赋》曰：郎将司阶，虎戟义铩。（音杀）
    又曰：周芦千列，陛戟百重。
    陶侃《表》曰：伏维武库倾荡，宿卫有阙，辄简选其差可者，奉献金铃大戟
五十张。
    孙盛奏事曰：诸违令私作铠一领、角弩力七石以上一张，戟十枚以上皆弃市。
    张载《剑阁铭》曰：一人荷戟，万夫趑趄。（难行貌也。）
    李尤《戟铭》曰：鼓戟之设，以戒非常。秉执操持，邪暴是防。须臾之忿，
终日为殃。山陵之祸，起於豪芒。
    张协《手戟铭》曰：锬锬（音谈）雄戟，清金练钢。名配越棘，用过干将。
严锋劲枝，ゼ锷耀芒。
    魏文帝《书》曰：汉中地形实为险固，四岳三涂皆不及也。张鲁有精钾数万，
临高守要。一夫挥戟，千人不得进。而我军过之，若骇鲸之决网罟，奔兕之触鲁
缟，未足以喻其易。
    应鳌侗怼吩唬撼り百万，胡马千群。
    应卢《华览》曰：强弩连城，长戟指塞。
    傅玄《朝会赋》曰：流苏粲粲，华盖重阴。羽林虎旅，长戟扌肃掺。（上音
萧，下音参。）
    贾谊《过秦论》曰：陈涉以戍卒散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，
Θ扰（音优）白挺，横行天下。秦人长戟不刺，强弩不射，楚师深入战於鸿门，
曾无藩篱之艰。
    ○殳
    《释名》曰：殳，殊也。长丈二尺而无刃。有所撞（直降切。）扌至（陟降
切。）於车上，使殊离也。
    《说文》曰：殳，以杖殊人也。《礼》，殳以积竹，八觚，长丈二尺。建於
兵车，旅贲以先驱也。
    《诗》曰：伯也执殳，为王前驱。
    又曰：彼候人兮，荷戈与礻殳。（候人，道路迎送宾客者也。荷，揭也。
礻殳，殳也。礻殳，丁外切。）
    《周礼》曰：车六等之数，殳长四尺，崇于人四尺谓之四等。
    《左传》曰：宋张モ与子皮、臼任、郑翩杀华多僚。（子皮，华ァ也。任、
翩，ァ家臣。）华氏居卢门，以南里叛。公子成以晋师至。（成前奔晋，今还救
宋也。）会晋、齐、卫救宋，与华氏战于赭丘。公子城射华豹，殪。张モ抽殳而
下。（殳长丈二，在车边。）
    又曰：莒子庚舆将出奔，闻乌存执殳而立于道左，惧，将止。苑羊牧之曰：
“君过之，乌存以力闻可矣，何必弑君成名？”遂奔齐。
    《韩子》曰：楚国法：太子不得乘车至弟门。时天雨，王急召太子，庭中有
水，太子遂驱车至弟门。廷尉举殳击马，遂败其驾。
    焦赣《易林》曰：大过之讼，秉钺执殳，挑战先驱。
    萧子良《古今蒙隶文体》曰：殳书者，伯氏之职也。古者文既记笏，武亦书
殳也。
    《司马兵法》曰：兵杂则不利，长兵以卫，短兵以守。太长则犯，太短则不
及，太轻则阅，阅则易乱，太犯则不济。（李氏曰：兵长短相为卫守，合同为用，
太长太短太轻皆不如法度者也。犯者触推故不济不及者不还于利阅者，不固则破
败，故奔北走，扰乱烦也。）故初列即戟间焉，（一弓一戟相间也。）次列殳矛
间焉。（一殳一矛相间也。）
    又曰：周左执黄钺，右执白旄，所以不进者，审察斩杀之威也。有司皆执殳
戈，示诸鞭扑之辱。（欧使不行不进者也。）
    又曰：弓、矢御，殳、矛守，戈、戟助，（五兵长短各有所宜，因事而施。）
凡五兵当长以卫短，短以救长。迭战则久，皆战则强。
    《淮南子》曰：武王执戈秉钺以胜殷，蒹苏褥以临朝。
    魏文帝诗曰：行行游且猎，且猎路南隅。弯我乌号弓，骋我纤骊驹。走者贯
锋镝，伏者惊戈殳。白日未及移，手获三十馀。
    王粲《七释》曰：流锋四射，毕罕横厉。奋干殳而捎击，驰鹰犬以搏噬。
    夏侯湛《猎兔赋》曰：拟以锐殳，规以良弓。睹豪末而放镟兮，殪之于窟中。
    左思《吴都赋》曰：于卤殳，赐夷勃卢。（殳皆矛也。）
    谢惠连《从军行》曰：赵骑驰四牡，吴舟浮三翼。弓矛有恒用，殳元紫。
    太公《六韬》曰：方胸两枝，铁叉柄长三丈以上三百枝。
    ○矛
    《释名》曰：矛，冒也。刃下冒矜也。下头曰模（徂闷切。）娜氲匾病
松椟长三丈，其矜宜轻以松作之，椟，速也。前速之言也。矛长丈八尺曰槊。马
上所持，言其稍槊便杀也。
    又曰：缴，矛缴也。可以缴截敌阵之矛也。仇矛，头为三叉，言以讨仇敌之
矛也。矛戟，戟常也，其矜丈六尺，不言常而云夷者，言可夷灭敌也，亦车上所
持也。务矛，长九尺，务，霍也，所中霍然即破裂也。
    《方言》曰：五湖之间矛谓之钅施，（音施）或谓之，或谓之钅从，（音
{穴忽}）其柄谓之矜。
    又曰：矛蓿ㄒ舻校┫溉绾纂终撸谓之鹤膝。
    《世本》曰：杼作矛。
    《太公兵法》曰：矛之神名趺跄。
    《书》曰：锻乃戈矛，砺乃锋刃。
    又曰：门之内，一人冕，执锐，（锐，矛也。）立于阶侧。（周成王崩，士
卫殡也。）
    《诗》曰：清人在彭，驷介旁旁。（笺云：清者，高克所军之邑也。驷介，
四马也。）二矛重英，河上乎翱翔；（重英，矛之象也。）二矛重乔，河上乎逍
遥。（笺云：二矛，酋矛、夷矛也。）
    又曰：{九厶}（音求）矛鋈镦，（三隅矛也。鋈，音沃。镦，音队。）蒙伐
有苑。（蒙，郭羽也。伐，干也。苑，文貌也。）
    《礼记》曰：进矛戟者前其镦，後其刃。
    《大戴礼》曰：武王践阼矛之铭曰：“造予少闻，弗忍终身之羞。予一人所
闻，以戒後世子孙。”
    《左传》曰：齐伐鲁。冉有用矛於齐师，故能入其军。
    《史记》曰：武王牧野誓曰：“立尔矛。”
    《汉书》曰：姑句家矛端生火光，其妻曰：“矛端生火光，此兵器也。”
    《魏志》曰：公孙瓒手执两头矛，杀鲜卑数十人。
    《魏书》曰：议者多言关中兵强，习长矛，非精选前锋，则不可以当也。曹
公谓诸将，战在我，非在贼，虽习长矛，将使不得以刺。诸君但观之。
    《魏略》曰：阎行，金城人，後名艳，字彦明，少有健名。始为小将，随韩
约。建安初，约与马腾相攻击，腾子超亦号为健。行尝刺超，矛折，因以矛挝超，
几杀之。
    《吴书》曰：孙策讨山越，斩其渠帅。悉令左右分行逐贼骑。与虞翻相随，
翻喜用矛，谓在前得平地，劝策乘马，策曰：“卿无马奈何？”答曰：“翻能步，
日可行三百里。”
    《三国异同传》曰：公孙瓒为辽东属国长史，尝从数十骑出行塞，卒遇鲜卑
百骑，以矛击，杀伤数十人。鲜卑由是畏之。
    《蜀志》曰：先主为曹公所逐，弃妻子走。令张飞将二十骑拒後。据水断桥，
衬亢崦曰：“我张翼德也，可来决死！”无敢进者。
    《晋书・载记》曰：蜀李雄无事小出，丞相杨裒于後持矛驰马过雄。雄怪问
之。对曰：“夫统天下之重者，如乘恶马持矛也。急之则虑自伤，缓之则惧其失，
是以马驰而不制也。”雄寤即还。
    《晋太康起居注》：诏曰：“诸王中尉及诸军皆典兵以备不虞，乃有着中战
衣、木履持长矛者，此为儿戏而无相弹慑也。”
    《赵书》曰：赵曜讨陈安於陇城，城陷，安死。乃谣曰：“陇上健儿曰陈安，
爱养将士同心肝。豉穆硖镂鞍，丈八蛇矛左右盘。百骑俱出如愀。追者十万
骑修修。战始三交失蛇矛，十骑俱荡九骑留。”
    《吴越春秋》曰：越屈卢之矛，（《越绝书》云：勃卢之矛。）步光之剑，
献吴王。
    《六韬》曰：纣之卒握炭流汤者十八人，绾矛杀百步之外者千人。
    《韩子》曰：人有鬻矛盾者，誉之曰：“吾盾之坚，物莫能陷也。”又誉其
矛曰：“吾矛之利，於物无不陷也。”或曰：“以子之矛，陷子之盾，何如？”
其人弗能应也。
    刘向《说苑》曰：秦急围邯郸。邯郸传舍吏子李谈谓平原曰：“邯郸之民炊
骨易子而食之，而君之後宫婢妾荷绮恪⑩帕蝗猓皇棵癖尽或剡木为矛戟，而君
之器物锺磬自恣。”
    《吕氏春秋》曰：齐晋相与战，平阿馀子亡戟得矛。退而不自决，谓路人曰：
“亡戟得矛，可以归乎？”路人曰：“戟亦兵也，矛亦兵也，亡兵得兵，何为不
可以归。”心犹不决，遇高唐之孤叔无孙，当其马前曰：“今者战，亡戟得矛，
可以归乎？”叔无孙曰：“矛非戟也，戟非矛也，亡戟得矛，岂无责乎？”阿馀
子曰：“嘻！还反战。”死之。
    《神仙传》曰：左慈见孙讨逆。讨逆使慈着马前，欲手刺杀之。讨逆着鞭驱
马，操矛逐慈。慈着木履，策杖徐步，终不能及，乃止。
    《列女传》曰：巴赵娥者，赵万之妻。群县遭乱，万得足疾不能行，为贼所
杀。贼欲杀娥，娥守丧不去。贼举矛指娥欲以怖之，娥知贼必劫略，乃以心赴矛，
贯心达背而死。
    刘敬叔《异苑》曰：河间沐坚字壁强。石勒时，监作水田。御下苛虐，百姓
怨毒，为坚形以刃矛斫刺，咒令速毙。坚寻得病，苦被捶割，於是遂殒。
    《梦书》曰：矛戟为相待期蚤晚也。梦得矛戟者，忧相敕也。持矛待交友，
见人持矛待於已也，持矛来倒却中止也。
    魏文帝诗曰：戈矛成山林，玄甲曜日光。
    《乐府》左延年《秦女休行》曰：始出上西门，遥望秦氏庐。秦氏有好女，
自名为女休。女休十四五，为宗行报仇。左执白阳刀，右执宛景矛。
    张奂《与崔子真书》曰：仆以元年到任，有见兵二百，马如傺颍矛如锥，
盾如榆叶。
    《诸葛亮集》曰：敕作部皆作五折钢铠，十折矛以给之。

    ●卷三百五十四
    ◎兵部八十五
    ○槊
    《通俗文》曰：矛丈八者谓之槊。
    《晋书》曰：刘迈，毅之兄也。迈字伯群，少有才唬为殷仲堪中兵参军。
桓玄之在江陵，甚豪横，士庶畏之，过於仲堪。玄曾於仲堪厅事前戏马，以槊拟
仲堪。迈时在坐，谓玄曰：“马槊有馀，精理不足。”玄自以才雄冠世而心知外
物，不许之。仲堪为之失色。
    《齐书》曰：长沙王晃。武帝常幸锺山，晃从驾。以马槊刺道边枯蘖，上令
左右数人引之，银缠皆卷聚而矛肖不出。乃令晃复驰马拔之，应手便去。每远州
献骏马，上辄令晃於华林中调试之。高帝常曰：“此我家任城也。”
    《後魏书》曰：宋大千骁果善骑射，迁中散。至於朝贺之日，大千常着御铠
盘马殿庭，莫不叹异。尝从太宗猎，见虎在高崖上，大千持槊直前刺之，应手而
死。
    又曰：于栗，（音低。）代人也，从太祖田於白登山，见熊将数子，顾谓
栗┰唬骸扒溆慢蝗绱耍宁能搏之乎？”对曰：“天地之性人为贵，若搏之不胜，
岂不虚毙壮士也。自可驱致御前，坐而制之。”寻皆禽获。刘裕之伐姚泓也，栗
┞瞧浔比牛遂筑垒河上，亲自守焉。裕甚惮之，不敢前进。裕遗栗┦椋远引
孙权求讨关羽之事，假道西上，题书曰：“黑槊公麾下。”栗┮宰幢砦牛太宗
许之，因授黑槊将军。栗┖贸趾陂茫以自В卫，裕望而异之，故有是号。累迁
豫州刺史。
    《续晋阳秋》曰：太尉伐羌，於济口入河。索虏遣将鹅青步骑十万於河北，
声云救羌。太尉遣队主丁魑纾ㄒ粑濉＃┮猿蛋俪宋澹北岸为却月阵，相去一步。
车置七人，授以长白槊。（音饵。）
    《三国典略》曰：文育小字猛奴，到都见太子詹事周舍。舍命兄子弘让教之
书计。文育谓弘让曰：“谁能学此，取富贵但有大槊耳。”弘让壮之，教之骑射。
文育大悦。
    又曰：羊侃字祖忻，尝从梁主宴乐游苑。时少府启两刃槊成，长二丈四尺三
寸。梁主因赐侃河南国紫骝马命试之。侃执槊上马，左右击刺，特尽其妙，观者
登树。梁主曰：“此树必为侍中折矣。”俄而果折，因号此槊为“折树槊。”
    又曰：北齐安州刺史卢胄，入海岛得一人胫，可长二丈，以为槊，献於神武。
诸将咸莫能用，惟彭乐举之。胄未几遇疾，痛声闻外，巫言海神为祟，因此而卒。
    《邺城故事》曰：紫陌浮桥在城西北五里，案《邺中记》云：赵王虎时，於
此济置紫陌宫。暨齐时，因修为济口，帝巡幸又向并州。百官相饯，莫不至此而
决别。迄今犹以为渡口。齐文宣时西巡，百官辞於紫陌，使槊骑围之曰：“我举
鞭一时刺杀。”淹留半日，文宣醉不能起。黄门侍郎连子畅进曰：“陛下如此，
诸臣恐怖。”文宣曰：“大怖耶？若然，不须杀。”乃命解围。
    又曰：北齐文宣於台上以槊刺都督尉子辉，应手而死。
    《灵鬼志》曰：河间王爰劝莒豆刂校有给使安甚壮健，常乘一赤马，隽快
非常，双持二刀，皆长七尺，驰马运刀，所向披靡。关西为之歌曰：垄上健儿字
陈安，头小面狭腹中宽，丈八长槊左右盘。
    《语林》曰：桓宣武与殷刘谈不如甚，唤左右取黄皮埋蓿（音十。）上马
持槊，数回，或向刘，或拟殷，意气始得雄王。傅玄歌诗曰：“弯我繁弱弓，弄
我丈八槊。一举覆三军，再举殄戎貊。”
    梁简文帝《马槊谱序》曰：马槊为用，虽非远法，近代相传，槊已成艺。邓
蔗萦魏后之庭，武而犹质；桓马入丹阳之寺，雄而未巧。聊以馀暇，复撰斯法。
搜采抑扬，斟酌烦简。至如春亭落景，秋皋晚净，青霜旦尽，密雨初晴。纤骊沃
若，天马半汉。盼金精而转态，交流汗血；爱连乾而息影，不畏衣春。镂衢与白
刃争晖，翠与红尘俱动。足使武夫愤气，观者冲冠。巴童留玩，不待轻舟之楫；
越女踟蹰，无假如皋之箭。
    ○枪
    《风俗通》曰：刻苇伤盗为枪。
    《宋元嘉起居注》曰：谢灵运《自理表》云：“及经山阴，防御彰赫。彭排
马枪，断截衢巷。”
    《卫公兵法》曰：听角声第一声绝，诸队即一时散立；第二声绝，诸队一时
捺枪、卷幡、张弓、拔刀；第三声绝，诸队一时举枪；第四声绝，诸队一时笼枪，
跪膝坐。
    《唐书》曰：郯国公罗士信，容貌短小而骁勇绝伦。隋末贼起，士信始年十
四，为通守张须陀执衣。遇翟让来寇，士信请自效。须陀小之曰：“汝形容未胜
衣甲，何可入阵？”士信怒，重着二甲，左右双剑跃而上马。须陀壮之，遂将
其众击贼于氵雍水之上。阵才列，士信执长枪立於马上，驰至贼所，刺倒数人，
斩一人首，掷於空中，用枪承之，戴以略阵。贼众愕然莫敢逼者。士信乃弃策驰
马，为十下而还。须陀因而奋击。兵始接，贼师大溃。士信逐北，每杀一人，辄
劓其鼻而怀之，每归而数其鼻，以表杀贼之多少也。须陀大悦之，引置左右。每
战，须陀居前，士信为副，贼无敢当者。
    又曰：太宗每当大阵，望贼中骁将、锐士炫曜人马、出入来去者，意颇怒之，
辄命秦叔宝往取焉。叔宝应命跃马负枪而进，必刺之万众之中，人马俱倒。太宗
因以是重之，叔宝亦以此颇自矜尚。贞观以後，恒多疾病，每谓人曰：“吾少长
戎马，所经二百馀阵，屡中重疮，计吾前後出血亦数斛矣，何能不病乎！”及卒，
太宗甚伤惜久之。赠徐州都督，陪葬于昭陵。令所司於其茔内立石人马，以旌战
之功焉。
    又曰：哥舒翰为别将。时吐蕃大寇边，翰拒之于苦海。吐蕃之众三道从山相
续而下，翰持半段枪当其锋逆击之，无不摧靡。又击其次军，复走之。又击其後
军，皆大破。由是知名。天宝六载，擢受右武卫将军，仍充陇右节度使副都知、
关西兵马使、河源军使。先是吐蕃每岁候麦秋即大掠，积石军前後不能御。至是
翰使将王难德、杨景辉等潜领兵候蕃兵至，设伏以待之。吐蕃五千骑既至，放马
脱甲，翰以城中率骁勇合伏兵驰击之，杀略尽。百馀骑奔突得走，王难德追击之，
匹马不还。翰尝逐马惊坠于河，立於水中，吐蕃三人拟枪力刺之，翰大叱之，贼
惊骇，俱废失枪而走。救骑至，贼便解散。翰有家臣曰左车，年十五，每随翰入
阵。翰善使枪，追贼及，以枪搭其肩而遏之，贼惊顾，翰从而刺其喉，皆剔高三
五丈而坠。左车辄下马斩其首，率以为常。
    又曰：王难得有胆力，善骑射。天宝元年正月，吐蕃大寇河源军，难得以骑
将为军锋。赞普有子曰琅支都，恃其し悍，乘谙真马，宝钿装鞍，军前求较斗者，
难得横枪突往，刺杀之，斩其首，以其马归。虏众无敢追者。军使以闻，玄宗召
至御殿，问之。因令驰突作杀琅支都状，壮之。衣以锦袍，拜左金吾卫羽林将军。
    《五代晋史》曰：梁将有王彦章者，勇力过人，常执铁枪重百斤。所向辟易，
庄宗畏之。
    ○
    《释名》曰：，延也，达也。去此至彼之言也。
    《方言》曰：矛，吴、扬、江淮、南楚、五湖之间，谓之，或谓之钅从，
其柄谓之钤。
    《东都赋》曰：戈彗恪＃，小矛也。）
    ○钩镶（音穰，又音襄，又音裣濉Ｈ制饕病＃
    《释名》曰：钩镶，两头曰钩，中央曰镶。或推钩、推镶，或钩引，用之宜
也。
    《东观汉记》曰：诏令赐邓遵金蚩尤辟兵钩一。
    又曰：桓帝永兴二年，光禄勋府吏舍夜壁下忽有气，掘之，得玉停各有钩
长七寸三分，椭芪宕缢姆郑身中皆有雕镂。
    《汉名臣奏》曰：丞相薛宣奏：汉兴以求，深考古义，惟万变之备，於是制
宫室出入之仪，正轻重之冠。故司马殿省门闼至五六重，周卫击刁斗。近臣侍侧
尚不得着钩带入房。
    《梁书》曰：吉士瞻初为荆府城局参军，浚池得一金革带钩。隐起镂甚精巧，
篆文曰：“锡尔金钩，且公且侯。”士瞻取夏侯洋兄之女，女窃以与洋，洋喜佩
之。及是革命，洋果封侯，而士瞻不锡茅土。
    《列仙传》曰：钩弋夫人姓赵。病卧，左手拳。望气者云：“东北有贵人气，
推而得夫人。”武帝发手得玉钩，手亦舒，遂幸而生昭帝。後被害，殡之，尸不
臭而香一月。
    《三秦记》曰：藏钩因钩弋夫人，世人法之也。
    《瑞应图》曰：汤都于亳，有神人牵白狼，口衔铜钩入汤庭。
    《搜神记》曰：京兆长安有张氏者，昼独处室，有鸠自外入。张氏恶之，披
怀而祝曰：“鸠介来，为我祸耶，飞上受尘；为我福耶，来入我怀。”鸠翻入怀，
以手探则不知鸠之所在，而得一金带钩焉。遂宝之。自是之後，子孙昌盛，有为
必偶，货财万倍。蜀客贾至长安中闻之，乃厚赂内婢，婢窃钩以与蜀客。张氏失
钩，渐渐衰耗，而蜀客数罹难厄，不为己利。或告之曰：“天命也，不可以力求。”
於是以钩反，张氏复昌。故关西称“张氏传钩”云。
    《陈留风俗传》曰：浚仪，周时梁伯所居国都。多池沼，时池中出神带钩，
到今其民象而作之，号曰：“大梁氏钩”焉。
    《吴越春秋》曰：阖闾作金钩，令曰：“能为善钩者赏之百金。”而有人贪
赏之重，因杀其两子，以血衅金，遂成二钩，献之阖闾，而诣宫门求赏。王曰：
“为钩者多，而子独求赏，何以异於众人之钩乎？”作者曰：“吾之作钩者，贪
王之赏，杀吾二子以成两钩。”以示之曰：“何者是也？”时王钩甚众，形体相
类，不知所在。于是钩师向钩而哭，呼其两子名曰：“吴鸿、泥稽，我在此！王
不知汝之神也。”声未绝於口，两钩俱飞著於父之胸。吴王大惊，乃赏之百金。
    《梦书》曰：梦得钩带，忧约束也。钩带著身，约敕已也。持钩带脱，事决
已也。
    《庄子》曰：曲者中钩。
    《吴都赋》曰：吴钩越棘。
    魏文帝《与王朗书》曰：丕白：不爱江汉之珠，而爱巴蜀之钩，此言难得之
贵宝，不若易有贱物。
    魏文帝《答刘备》曰：获累纸之命，兼美之贶，他既备善，双钩尤妙，前後
之惠，非贤兄之贡，则执事之贻也。来若川流，聚成山积，其充匮笥、填府藏者，
固已无数矣。

    ●卷三百五十五
    ◎兵部八十六
    ○甲上
    《释名》曰：铠犹垲，垲，坚重之言也。或谓之甲，似物孚甲以自御也。
    《广雅》曰：函甲，介铠也。
    《说文》曰：铠，甲也。钅干，（音汗。）臂铠也。钅亚，（音澹音鸦，
金遐）颈铠也。
    《世本》曰：杼作甲。（宋衷曰：少康之子舆也。甲，铠也。《墨子》同。）
    《书》曰：惟口起羞，惟甲胄起戎。（孔安国曰：甲，铠也，言不可轻教令，
易用兵。）
    又曰：鲁侯伯禽宅曲阜，徐戎并兴。公曰：“善。[A14H]乃甲胄，矫乃干。”
（言当善简汝甲铠兜鍪，施汝盾，使可用也。）
    《易・说卦》曰：离为甲胄。
    《诗》曰：《小戎》，美闵襄公也。备其兵甲以讨西戎。西戎方猓而征伐
不休。国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。
    又曰：《叔于田》刺庄公也。叔处于京，缮甲治兵，以出于田。国人说而归
之。
    又曰：清人在彭，驷介旁旁。（介，胄也。）
    又曰：岂曰无衣，与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子皆行。
    《礼记》曰：介胄，则必有不可犯之色。
    又曰：介者不拜。（言失容也。）
    又曰：献甲者执胄。
    又曰：甲若有以前之，则执以将命；无以前之，则袒奉胄。（郑玄曰：甲，
铠也。有以前之谓他贽弊也。，铠衣也。胄，兜鍪也。袒其衣出兜鍪以致命也。）
    又曰：国家靡弊，则车不奂福甲不组，食器不刻镂，君子不履丝履，马
不常秣。（靡弊，赋税极也。雕，画也。几附缠为圻鄂也。组以组饰之也。组
以铠，饰也。）
    又曰：宾牟贾侍坐於孔子，言及武乐，孔子曰：“武王克殷，济河而西，车
甲衅（许靳切。）而藏之府库而弗复用，然後天下知武王不复用兵也。”
    又曰：君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其德，是
故君子端冕则有敬色，甲胄则有不可辱之色。（言色称其服也。）
    又曰：儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，
不更其所自立有如此者。（甲，铠也。干橹者，大小盾也。）
    《周礼》曰：司甲：下大夫二人，中士八人。（甲今时铠也，司其甲戈盾官
也。）
    又曰：燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也。（郑玄曰：言其丈夫人人
皆能作是器，不须国工也。燕近强胡，胡习作甲胄也。）
    又曰：函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属。（属读如灌，注之谓上
旅下旅扎续之数也。革坚者扎长。郑司农云：合甲削革裹肉，但取其表合以为甲
也。）犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百。（郑玄曰：革坚者，支久也。）
凡为甲必先为容，（服者之形容。郑司农云：容谓象式也。）然後制革，（裁扎
之广袤也。）权其上旅与其下旅，而重若一，（郑司农云：上旅谓要以上也，下
旅谓要以下也。）以其长为之围。（围谓扎要广厚。）凡甲锻不挚则不坚，已敝
则挠。（郑司农云：锻，锻革也。贽谓质也。锻革太熟则革敝，无强挠曲也。）
    《左传》曰：郑武公娶于申，曰武姜。生庄公及共叔段。庄公即位，使段居
京，谓之京城太叔。後太叔治甲兵，具卒乘，将袭于郑。夫人将启，公闻其期，
命子封帅车二百乘以伐京。
    又曰：狄伐卫。卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：“使鹤，
鹤实有禄位，余焉能战。”
    又曰：楚成王欲黜太子商臣，其师潘崇曰：“能行大事乎？”曰：“能。”
以宫甲围成王。（杜预曰：太子宫甲也。）
    又曰：秦晋师於河曲，秦军掩晋上军，赵穿追之不及，返，怒曰：“裹粮坐
甲，固敌是求。敌至不击，将何俟焉！”乃以其属出。
    又曰：宋华元获于郑，逃归。後宋城，华元为植，巡功。（植，将主也。）
城者讴曰：“旱其目，皤其腹，弃甲而复，（旱，出目大。皤，大腹。弃甲，
谓亡师也。）于思于思，弃甲复来。（于思，须之貌。）使其骖乘谓之曰：“牛
则有皮，犀兕尚多。弃甲则那？”（那，犹何也。）役人曰：“纵有其皮，丹漆
若何？”
    又曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。其右提（音峙。）弥明知之，趋登曰：
“臣侍宴过三爵，非礼也。”遂扶以下。公嗾夫獒焉，明搏而杀之。盾曰：“弃
人用犬，虽猛何为？”斗且出，提弥明死之。
    又曰：晋楚战於必阝。楚王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林。屈荡搏之，
得其甲裳。（下曰裳也。）
    又曰：齐晋陈於鞍。齐顷公曰：“余姑剪灭此而朝食。”（姑，且；剪，尽。）
不介马而驰之，晋郄克伤於矢，曰：“余病。”张侯曰：“擐甲执兵，固即死也。
（擐，贯也。即，就也。）病未及死。吾子勉之！”
    又曰：使吕相绝秦曰：“文公躬擐甲胄，跋履山川，征东之诸侯，虞夏商周
之胤而朝诸秦。”
    又曰：晋楚战於鄢陵。潘≈子党与养由基蹲甲而射之，彻七札。（蹲，聚
也。一发达七札。）以示王曰：“君有二臣如此，何忧於战也。”
    又曰：晋胥童、夷羊五帅甲八百将攻郄氏。长鱼矫请无用众。既杀三郄，胥
童以甲劫栾书、中行偃於朝。矫曰：“不杀二子，忧必及君。”公曰：“一朝而
尸三卿，吾不忍也。”
    又曰：楚子重伐吴，为简之师，（简，选练也。）克鸠兹至于衡山，使邓廖
帅组甲三百、被练三千（马融曰：组甲，组为甲里，公族所服，被练为里，甲者
所服。杜预曰：组甲成组，文被练。练，袍也。）以侵吴。吴人要而击之，获邓
廖。其能免者组甲八十、被练三百而已。
    又曰：宋灾，乐喜为司城以为政，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，
庀武守。
    又曰：诸侯会且，遂伐Τ阳。狄弥建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，（杜
预曰：狄弥，鲁人也。蒙，覆也。橹，大盾也。）左执之，右拔戟成一队。（百
人为队。）
    又曰：郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难。（尉止等作难於西宫，
子孔知而不言。）子孔当罪。以其甲及子革、子良氏之甲守。（以自守。）子展、
子西率国人伐之，杀子孔而分其室。
    又曰：栾盈帅曲沃之甲，因魏献子以昼入绛。
    又曰：崔杼称疾不视事。庄公问崔子，（问疾。）遂从姜氏。侍人贾举止众
从者，而入闭门。（为崔子闭公也。）甲兴，公登台而请，弗许。请自刃於庙，
弗许。遂杀之。
    又曰：楚卵谖司马，子木使庀赋，（庀，治。）数甲兵，（阅数也。）赋
车、籍马，（籍，疏其毛色、岁齿，以备军用。）赋车兵徒甲、（步卒。）甲盾
之数。（使器仗有常数。）既成，以授子木，礼也。
    又曰：郑伯有嗜酒，为窟室，而夜饮酒击钟焉。子嬉枣崾现甲，伐而焚之。
伯有奔雍梁，（雍梁，郑地。）闻子皮之甲不与攻己，喜，曰：“子皮与我矣！”
晨，自墓门之窦入。驷带率国人伐之。伯有死於羊肆。
    又曰：诸侯将盟於宋西门之外。楚人衷甲，（甲在衣中，欲因会击晋。）伯
州犁固请释甲。子木曰：“晋楚无信久矣。事利而已，苟得志焉，焉用有信。”
太宰（伯州犁也。）告人曰：“令尹将死矣。”（为明年，子木死。）
    又曰：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之，（楚子南也。）公孙黑又使强委禽焉。
（禽，雁也。纳纟采用雁。）子南戎服入，左右射，超乘而出。女自房观之曰：
“抑子美夫！”（言丈夫。）适子南氏。子媾，既而甲以见子南，欲杀之而
取其妻。子南击之以戈，嫔硕归。
    又曰：楚灵王伏甲飨蔡灵侯，醉而杀之，刑其士七十人。公子弃疾帅师围蔡。
（传言楚无道也。）
    又曰：齐子尾卒，子旗欲治其室。（子旗，栾施也。欲并治子尾之家政。）
杀梁婴（梁婴，子尾家宰。）而立子良氏之宰。（子良，子尾之子高疆也。子旗
为子良主宰。）其臣曰：“孺子长矣，（孺子谓子良也。）而相吾室，欲兼我也。”
授甲将攻之。陈桓子善於子尾，亦授甲将助之。或告於子旗，子旗不信，则数人
告。将往，又数人告於道，遂如陈氏。桓子将出矣，闻之而还，（闻子旗至。）
游服而逆之，（去戎备，著常游戏之服。）请命。（问桓子所至也。）对曰：
“闻馐鲜诩捉攻子，子闻诸乎？”曰：“弗闻。”曰：“子盍亦授甲，无宇请
从。”（无宇，桓子名也。）
    又曰：齐惠栾、高氏皆嗜酒，（栾高二族，皆出于惠公也。）信内多怨忪
陈鲍氏而恶之。夏，有告陈桓子曰：“子旗、子良将攻陈、鲍。”鲍氏遭子良醉
而骋，（欲及子良醉，故驰告鲍文子也。）遂见文子，（文子国鲍也。）则亦授
甲矣。使视二子，（二子，子旗、子良。）则皆将饮酒。桓子曰：“彼虽不信，
（彼传言也。）闻我授甲，则必逐我。及其饮酒也，先伐诸？”陈、鲍方睦，遂
伐栾、高氏。栾施、高强来奔。
    又曰：晋荀跞如周，籍谈为介。王曰：“阙巩之甲，武所以克商也。（阙巩
国所出铠。）唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄。”
    又曰：鲁昭公伐季平子。叔孙氏之司马褥逖造镀渲谠唬骸胺灿屑臼嫌胛蓿
於我孰利？”皆曰：“无季氏，是无叔孙氏也。”褥逶唬骸叭辉蚓戎睢！彼徒
以往，陷西北隅以入。（陷公围也。）公徒释甲执冰而踞，（言无战心也。）遂
逐之。（逐公徒也。）公逊于齐。
    又曰：吴子光伏甲於窟室而享王僚，（掘地为室。）王使甲坐於道。及其门，
（坐道边，至光门。）门阶户席皆王亲也。
    又曰：楚郄宛直而和，国人说之。令尹子常贿而谮郄宛焉。谓子常曰：“子
恶欲饮子酒。”（子恶，郄宛。）又谓子恶：“令尹欲酒於子氏。”无极曰：
“令尹好甲兵，子出之，吾择焉。（择取以进子常。）取五甲五兵曰钪蠲牛令
尹至必观之而从以酬之。”（曰无极辞。）及飨日：“惟诸门左。”（张帷张兵
甲其中也。）无极谓令尹曰：“吾几祸子。子恶将为子不利，甲在门矣。子必无
往。”令尹使视菔希则有甲焉，不往。遂令攻郄氏，尽灭郄氏之族党。
    又曰：齐伐晋夷仪。东郭书让登，（让众使后而己先登。）书与王猛息，
（战迄，共止息也。）猛曰：“我先登。”书敛甲曰：“曩者之难，今又难焉。”
（敛甲起，欲击猛。）猛笑曰：“吾从子，如骖之靳。”（靳，车中马也。猛不
敢与书争，言己从书，若骖马之相随靳也。）
    又曰：齐伐鲁，鲁孟孺子泄帅右师，（孺子，孟懿子之子武伯也。）颜羽御，
邴泄为右；（二子，孟氏臣。）冉求帅左师，管周御，樊迟为右，季氏之甲七千，
冉有以武城人三百为已徒卒，老幼守宫，次于雩门之外，（南城门也。）五右师
从之。及齐师战于郊，师获甲首八十，（冉求所得。）齐人不能师。
    又曰：哀公会吴子伐齐。甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门，巢王
卒助之，大败齐师，获革车八百乘，甲首三千，以献于公。（公以兵从，故以劳
公。）
    又曰：吴王夫差败越于夫椒，遂入越。越子以甲芪迩ПＳ诨峄。
    又曰：卫孔文子将攻大叔氏，访于仲尼。仲尼曰：“胡簋之事则尝闻之矣，
甲兵之事未之闻也。”退，命驾而行。
    又曰：侯犯以后阝叛。武叔懿子围后阝，弗克。驷赤谓侯犯曰：“且盍多舍
甲於子之门，以备不虞。”侯犯曰：“诺。”乃命舍甲焉。侯犯请易於齐，齐有
司观后阝，将至。驷赤使周走而呼曰：“齐师至矣。”后阝人大骇，介侯犯之门
甲，以围侯犯。
    又曰：晋周绰射殖绰，殖绰齐中大夫肩，两矢夹ㄕ，曰：“止，将为三军，
获；不止，将取其衷。”乃弛弓而缚郭最。皆衿甲面缚。
    《公羊》曰：成元年，始作丘甲。何以书？讥。何讥尔？讥始丘使也。（何
休一解曰：四井为邑，四邑为丘。甲，铠也。讥始使丘民作田铠也。）
    《周书》曰：年不登，甲则缨宫室不容。（甲不以组也。）
    《战国策》曰：陉山之事，赵且与秦伐齐。齐王惧，苏代为齐献书穰侯曰：
“臣闻往来者之言曰：秦且益起甲兵四万人以伐齐，臣窃必是之。弊邑之王曰：
秦王明熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲兵以伐齐也。”
    《国语》曰：晋平公射安不死，使竖襄搏之，逸。公怒，拘将杀之。叔向
闻之曰：“君必杀之。昔吾先君唐叔射兕于徒林，殪，以为大甲。今君射安不
死，搏之不得，是扬吾君之耻也。”（贾逵注曰：以兕革为大甲。安音晏。）
    又曰：勾践云：“今夫差衣水犀之甲者亿有三千，（水犀，兽名。）不患其
志行之少耻也，而众之不足也。”
    《史记》曰：晋赵鞅取晋阳之甲以逐荀寅与士吉，射君侧之恶人也。
    《汉书》曰：甲不坚密，与袒裼（音锡）同。此将不省兵之祸也。
    又曰：周亚夫曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。天子为之动容。”
    又曰：魏氏武卒衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十。
    《後汉书》曰：朱浮被彭宠攻，怀惧，上疏曰：“今秋稼已熟，复为渔阳所
掠。张丰狂悖奸党曰增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生虮虱，弓弩不可施。”
    又曰：曹操攻袁谭。弟尚曰：“我铠甲不精，故前为曹操所败。”
    《东观汉记》曰：祭遵薨，赐朱轮容车，遣校尉教骑士四百人披玄甲。
    又曰：将军刘尚击武陵，没。议复遣将。马援年六十二，自请曰：“臣尚能
披铠上马。”光武试焉。既上马，据鞍左右顾眄。上曰：“矍铄哉！是翁也。”
    又曰：刘盆子与丞相二十馀万人诣宜阳降光武，积兵甲於宜阳城西，高与熊
耳山等。
    《魏志》曰：景元三年，肃慎国献皮骨铁杂铠二十领。
    又《东夷传》曰：汉时扶夫王葬用玉甲，常以付玄{艹免}（音免）郡王死则
迎取。公孙渊诛，得之玄{艹免}库。
    《晋书》曰：桓伊为江州刺史，卒。初，伊有马步铠六百领，预为表，令死
乃上之。表曰：“臣过蒙殊宠，受任西藩。淮南之捷，逆兵奔北，人马器铠随处
放散。於时，收拾破败不足贯连，比年营缮并已修整。今六合虽一，馀烬未灭，
臣不以朽迈，犹欲输力效命，仰报皇恩，此志永绝，衔恨泉壤。谨奉输马具装百
具，步铠五百领，并在寻阳，请勒所属领受。”诏曰：“忠诚不遂，益以伤怀。”
乃受其所上之铠。
    又曰：马隆讨凉州，或夹道累磁石。贼负铁铠，行不得前。隆卒悉被犀甲，
无所留碍，贼咸以为神。转战千里，杀伤以千数。
    又曰：杜曾，新野人。少骁勇绝人，能披甲游於水中。凡有战阵，勇冠三军。
    《魏末传》曰：司马文王秉政，征诸葛诞。既被征，诣诸牙门，置酒饮宴，
谓众人曰：“前作千人铠仗始成，欲以击贼。今当还洛，不复得用，欲壮觯将
见人游戏。须臾还耳，诸君且止。”乃严鼓将七百人出，遂杀乐椤
    《吴历》曰：魏文帝与吴王明光铠。
    王隐《晋书》曰：马隆为武威太守。之郡，恶虏窟局树机能等断道围隆。隆
作八阵图，地广则鹿角车营并进，狭则木屋施轮，并战并前。智谋从横，出其不
意，以磁石累夹道侧，贼铠不得过。隆兵着牛皮铠得过，贼以为神。
    又曰：陶侃梦见司马与侃铠者，长史陈协以为：司马者，国姓也；铠者，
国之器也；节下当进位。俄转都督湘州刺史。
    崔鸿《後燕录》曰：苻丕遣石越讨慕容丰，皆劝丰逆击之。丰曰：“我无兵
仗，彼有锐钾，（音甲）不如待暮一战而定之。”
    《三十六国春秋》曰：太康之初，吴寇新殄，未盈一纪，干戈已寻。虮虱生
乎甲胄，燕雀处於帷幄。
    车频《秦书》曰：苻坚使熊{辶貊}造金银细镂铠，金为线以缧之。（纟延，
音线。）
    《宋书》曰：四年不期为虏所陷。沈文秀被围三载，外无援兵，士卒为之用
命，无离叛者。日夜战斗，甲胄生虮虱。
    《隋书》曰：长孙平为相州刺史，甚有能名，在州数年。会正月十五日百姓
大献戏，画衣裳为鍪甲之象。上怒而觅之。俄而，念平镇淮南时事，进位大将军。
    又曰：张ち于（伦切。）累破贼有功，征入朝，拜大将军。高祖命升御座而
宴之，谓ち曰：“卿可为朕儿，朕为卿父，今日聚集，示无外也。”其後赐绮罗
千匹，绿沉甲兽文具装。
    又曰：权武少果劲，勇力绝人，能重甲上马。尝倒投於井，未及泉，复跃而
出。其拳捷如此。
    《唐书》曰：元和中，以尚书左丞吕膺检校工部尚书，充东都留守。旧例，
命留守必赐旗甲，与方镇略同。及元膺受任，竟无所赐。朝论以东有寇虞时用元
膺，尤不当削其仪制，以沮威望。谏官上疏曰：“华、汝、寿三州例赐戎械，居
守之重固宜宠借。”上曰：“此数处并不当与。”其後遂皆停。
    《五代周史》曰：唐景思为偏将。显德初，河东刘崇帅众来寇，世宗亲总六
师以御之。及阵於高平，景思於世宗马前距跃数四，且曰：“愿赐臣坚甲一联，
以观臣之效用。”世宗由是知其名。因以高平阵所得降军数千人署为效顺指挥，
命景思董之，使屯于淮上。三年春，世宗亲征淮甸，景思继有战功。

    ●卷三百五十六
    ◎兵部八十七
    ○甲下
    《吴越春秋》曰：勾践使大夫种於吴曰：“窃闻大王兴大义，诛强救弱，越
使贱臣种以先人藏器及甲二十领以贺君。”
    又曰：公子光伏甲士於私室，具酒而请王僚。王僚乃被棠夷之甲三重，使兵
卫至光家之门，夹陛带甲左右皆王僚之亲戚也。专诸置鱼肠剑炙鱼腹中而进之，
刺王僚，贯达背，王僚立死。
    《献帝春秋》曰：越骑校尉伍孚以董卓无道，欲身自杀之。内贯小铠拔佩刀
诣卓。卓送出阁，执手告别。孚引刀刺卓。卓多力，却不中。即杀孚，夷其族。
    《董卓传》曰：卓孙年七岁，爱以为己子。为作小铠胄，使骑伲ㄒ艟觯
是（音啼）马，与玉甲一具。俱出入，以为麟驹凤雏，至杀人之子，如蚤虱耳。
    《晋建武故事》曰：王敦死，秘不发丧。贼於水南北渡攻宫垒栅，皆重铠浴
铁。都督应詹等出精锐距之。
    《宋元嘉起居注》曰：御史中丞刘损奏：前广州刺史韦朗於广州所部作犀皮
铠六领，请免朗官也。
    《邺中记》曰：石季龙左右置直卫万人，皆五色细铠，光曜夺目。
    伏侯《古今注》曰：章帝建初三年，丹阳宛陵入掘地得甲一。
    《述异记》曰：乾罗者，慕容Ｖ十一世祖也。著金银襦铠，骑白马，金银
鞍勒，自天而坠，鲜卑神之，推为君长。
    《家语》曰：孔子言於定公曰：“家不藏甲，古之制也。今三家过制，请皆
损之。”
    《管子》曰：葛卢之山，发而出黄金。蚩尤受之，制以为剑铠。（言其始也。）
    《孟子》曰：矢人岂不仁於函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人。巫匠
亦然，故术不可不慎也。（赵岐章句曰：矢，箭也。函，铠也。）
    《孙卿子》曰：楚人鲛革犀兕以为甲，坚如金石。
    《慎子》曰：藏甲之国，必有兵道。
    《盐铁论》曰：强楚劲郑，有犀兕之甲。
    《吕氏春秋》曰：田赞补衣而见荆王，王曰：“先生之衣何其恶也？”赞曰：
“衣又有恶於此者。”王曰：“可得而闻乎？”对曰：“甲恶於此。”王曰：
“何谓也。”对曰：“甲冬日则寒，夏日则暑，衣无恶乎？（恶乎甲者。）赞也
贫，贫故衣恶。今大王万乘之主，富厚无敌，而好衣民以甲，臣弗得也。意者为
其义也。甲之事，兵之事也。刈人之颈，刳人之腹，堕人之城郭，刑人之父子，
其名又甚不荣也。”
    《吕氏春秋》曰：邾之故法，为甲裳衣帛。（以帛缀甲。）公息忌谓邾君曰：
“不若以组。凡甲之所以为固者，以满窍也。今窍满矣，而任力者半。组则不然，
窍满则尽任力矣，”邾君以为然，曰：“将何所得组？”公息忌对曰：“上用之，
则民为之矣。”邾君曰：“善。”下令，令官为甲必以组。公息忌知说之行也，
因令其家皆为组。人有伤之者，曰：“公息忌知所以欲用组者，其家多为组也。”
邾君不说，於是乎止官无以组，（以用。）邾君有所尤也。为甲以组而便，公息
忌虽多为组何损？以组不便，公息忌虽无为组，亦何益？为组与不为组，不足以
累公息忌之说，用组之心，不可不察。
    又曰：赵攻中山。中山有多力者曰：“丘鸠衣铁甲，操杖，击无不碎，冲无
不陷。以车投车，以人投人。”
    《说苑》曰：孔子之匡，简子杀阳虎，孔子似之，甲士以围孔子之舍。子路
怒，备戟将下斗，孔子止之，曰：“何仁义之不免俗也。夫诗书之不习，礼乐之
不修，是吾之过也。若非阳虎而以为阳虎，则非丘之罪也夫！由歌，方和汝。”
子路歌，孔子和之，三终而甲罢。
    崔亍墩论》曰：贪饕之吏，竞纳财用，狡猾之工，复盗窃之。至以麻票
弓弩，铁淬箢林辛畲嘁字危铠孔又褊小不足容入。凡汉所以能制胡者，徒襦铠
弩之利也，今铠则不坚，弩则不劲，永失所恃矣。
    《抱朴子》曰：屠犀为甲，给乎专政之服；裂翠为华，集乎后妃之首。虽出
於幽谷，迁於乔木，然为二物之计，未若栖窜於林薄，摄生乎榛薮。
    《文选》曰：介胄被г汗。
    又曰：金练照海浦。（注：练，甲也。）
    又曰：玄甲耀日。
    陈林《武库赋》曰：铠则东胡阙巩，百炼精刚。函师震椎，韦人制缝。玄羽
缥甲，灼龠流光。
    孔融《钚搪邸吩唬汗攀プ飨兕革铠，今盆领铁铠，绝圣甚远。
    魏武《军策令》曰：袁本初铠万领，吾大铠二十领；本初马铠三百具，吾不
能有十具。见其少遂不施也。吾遂出奇破之，是时士卒精练，不与今时等也。
    曹植表曰：先帝赐臣铠，黑光、明光各一具，两当铠一领，环锁铠一领，马
铠一领，今世以升平，兵革无事，乞悉以付铠曹。
    殷仲堪《相王笺》曰：奉所赐马铠，既足以奖厉懦心，又以光华远任。
    庾翼《与燕王书》曰：今致襦铠一领，兜鍪一副。
    又曰：邓百川昔送此犀皮两当铠一领，虽不能精好，复是异物，故复致之。
    李尤《铠铭》曰：甲铠之施，御锋矢。尚其坚刚，或用犀兕。内以存身，
外不伤害。有似仁人，厥道广大。好德者宁，好战者危。专智恃力，君子不为。
    ○兜鍪
    《广雅》曰：兜鍪谓之胄，鸲臀街钅区钅侯。（上音欧，下音侯。）
    《说文》曰：兜鍪，首铠也。
    《易》曰：离为甲胄。
    《诗》曰：公徒三万，贝胄朱纟┪。（毛苌曰：贝胄，具饰也。朱纟┪，以
朱纟┪缀之。纟┪，子林功。）
    《礼记》曰：献甲者执胄，献杖者执末。
    又曰：临哀则必有哀色，执绋（甫勿切。）不笑，临乐不叹。甲胄则必有不
可犯之色。（貌与事宜相配也。）
    又曰：车则免绥，执以将命。甲若有以前之，则执以将命，无以前之，则
袒奉胄。（郑玄注曰：袒其衣，出兜鍪以致命。，铠衣也。）
    《左传》曰：公及邾师战於升陉，我师败绩。邾人获公胄，悬诸鱼门。（杜
预曰：胄，兜鍪也。鱼门，邾城门。）
    又曰：秦师袭郑，过周北门，左右免胄而下。
    又曰：晋侯败狄于箕。先轸曰：“匹夫逞志於君而无讨，敢不自讨乎！”免
胄入狄师，死焉。狄人归其元，面如生。
    又曰：晋楚战於鄢陵，郄至见楚子必下免胄而趋风。（疾如风也。）楚子使
工尹襄问之以弓。（问，遗也。）郄至见客，免胄承命曰：“君之外臣，从寡君
之戎事，以君之灵，间蒙甲胄，（间，尤近也。）不敢拜命。”（介者不拜。）
三肃使者而退。
    又曰：楚白公乱，叶公亦至，及北门，或遇之，曰：“君胡不胄？国人望君
如望慈父母焉。盗贼之矢若伤君，是绝民望也。若之何不胄？”乃胄而进。又遇
人曰：“君胡胄？国人望君如望岁焉，日月以冀，若见君面，是得艾也。（艾，
安也。）而又掩面以绝民望，不亦甚乎？”乃免胄而进。（言叶公得民心也。）
    《狭捍》曰：古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道。岂曰以报其耻哉！
    《汉书》曰：《王莽传》云：元始五年，策王莽加九命之锡，於是稽首拜受
甲胄一具。
    《後汉书》曰：刘虞积忿公孙瓒不已，自率兵十万攻瓒。将出，从事代郡程
绪免胄而前曰：“公孙瓒虽有过恶，而罪名未正。明公不先告晓使得改行，以武
临之，瓒必悔祸谢罪，所谓不战而服人也。”虞以绪临事沮议，斩之以徇，戒军
士曰：“无伤馀人，杀一伯侄已。”虞遂大败，斩虞于蓟市。
    《东观汉记》曰：祭遵薨，丧至河南。博士范升上疏曰：“遵为将军，虽在
军旅，心存王室，不忘俎豆，可谓守死善道者也。”乃赠将军给侯印绶，遣校尉
发骑士四百人被玄甲兜鍪，兵车军阵送葬。
    又曰：建武六年，马武与众将上陇击隗嚣，身被甲兜鍪，持戟奔击，杀数十
人。嚣追兵尽还，武中矢伤。
    又曰：上征彭宠，朱浮上疏切谏曰：“连年距守，吏士疲劳，甲胄生虮虱，
弓弩不得弛。上下相率焦心，大兵冀蒙救护生活之恩，陛下辍忘之于河北，诚不
知所以然。”
    《献帝春秋》曰：孙策获太史慈，谓曰：“孤昔与卿神亭之役，若为卿先如
何？”慈谓曰：“不敢面欺，若兜鍪带不断，未可量也。”
    《吴志》曰：太史慈与孙策战于神亭，策得慈兜鍪。
    《吴历》曰：诸葛修作东兴遏，魏军拒之。时寒雪，恪使丁奉等皆解铠，但
着兜鍪，持刀缘遏上，北军见蛏碓刀簦皆大笑，不即严兵。便乱斫，遂破北军。
    《晋书・天文志》曰：魏文帝黄初六年十月，有星孛于少微，历轩辕，占曰：
“兵丧，除旧布新之象。”时帝军广陵，辛丑，帝亲御甲胄观兵。
    沈约《宋书》曰：元嘉二十七年，北讨至陕。虏多纵突骑，众军患之。薛安
都怒甚，乃脱兜鍪，解所带铠，惟着绛纳两当，械马亦去具装驰奔，以入贼阵。
猛气咆哮，所向无前。当其锋者，应刃而倒。贼忿之，夹射不能中。如是者数四，
每一入，众无不披靡。
    王琰《宋书》曰：晋康太守刘思道攻广州杀刺史羊希。龙骧将军陈伯绍讨之，
思道迎击之，杀伤甚众。会绍髻解，兜鍪坠地，退走见禽。
    车频《秦书》曰：苻登，坚族曾孙。坚死，登自立，皆刻兜鍪作“死休”字
示士。以必死为度，故战所向无前。
    崔鸿《前秦录》曰：苻坚末，慕容冲率众登城，坚身贯甲胄，飞矢满身。
    《後周书》曰：突屈之先臣於茹茹，居金山之阳，为茹茹铁工。金山形似兜
鍪，其後谓兜鍪为突厥，因以为号。
    《春秋繁露・服制象》曰：夫执介胄而後能距敌者，固非人之所贵也。
    《孝经援神契》曰：欲去恶鬼，须具五刑，五人皆持大斧，着铁兜鍪，将之，
常使去四五十步，不可令近人也。
    《战国策》曰：苏秦说韩王曰：“韩之剑，当敌则斩甲盾出省！
    《国语》曰：靡笄之役，郄献子伤，曰：“余病矣。”张御曰：“受命於庙，
受服於社，甲胄而效死，戎之政也。”
    又《晋语》曰：郄至甲胄而见客，免胄而听命。
    乐资《春秋後传》曰：吴越令魏武侯厉众。五年，秦人兴师而临西河，魏士
闻之，介胄不待令而奋击，杀秦人者万数。
    《英雄记》曰：袁绍为公孙瓒所围，别驾田丰扶绍入空垣。绍脱兜鍪抵地云：
“丈夫当前斗死，而返逃入墙间，岂可得活。”（一云：入匿墙间。）
    卢椤督书四王起事》曰：建武元年，天子还洛阳。右将军张方启曰：“陛
下自邺来还，宜询宗庙。”天子出，因便去刂（居邺切。）启移都。其夜，方悉
引兵从西明、广阳诸城门入，自领五千骑，皆捉铁缠槊击。兜鍪ㄡ苷皆用凉州白
颐，望之若茶。
    周迁《舆服杂事》曰：刺扌交者，扌交人之执刺兵者也。首戴虎皮胄。
    《传》曰：蒙皋貔比以犯陈蔡，因是有虎皮胄焉。蜀队戴贝胄被犀角，此古
制也。《诗》云：贝胄朱纟┪，谓以贝齿饰胄，朱缕缀之也。胄插以翟尾，垂以
红絮，朱纟┪之象也。
    《晋令》曰：军列营，步骑士以下，皆着兜鍪。
    郭义恭《广志》曰：獠（音老）在柩蚩拢兴古、郁林、交趾、苍梧，皆以
朱漆皮为兜鍪。
    《家语》曰：孔子对鲁哀公曰：“介胄执戈者，无退懦之气，非体纯猛，服
使之然。”
    《孔丛子》曰：陈王曰：“将居军之礼，胜败之变，如之何？”太师曰：
“介胄在身，执锐在列，虽君父不拜。”
    又曰：子高曰：“夫儒者居德行道，则衮冕之服；统师旅，则有介胄之服。”
    《韩子》曰：天下无道，攻战不已，甲胄生虮虱，燕雀处帷幄。
    虞喜《志林》曰：宋祭酒云：“可以御者为械。谓铠甲兜鍪也。”
    《抱朴子》曰：夫德教者，黼黻祭服也；刑罚者，刃之甲胄也。若以德教
治狡暴，犹以黼黻御剡（音琰。）锋也。以刑罚施平世，是以甲胄升庙堂也。
    又曰：忍痛苦之药石者，所以除伐命之疾；婴甲胄之重冷者，所以锋镝之
集。
    又曰：盘旋揖让，非御寇之容；贯甲缨胄，非庙堂之饰。
    曹植表曰：两当铠二十领，兜鍪自副铠百领。
    陶侃《答温峤书》曰：奉所送帐下得苏峻兜牟。兜牟作之巧颍用功殊多，
战器不事须此也。意谓不如三甲者，逆贼身所服，此是凶器，古人恶其名。得此
兜牟者，犹以有功，令赏其细葛一端。
    魏武帝《破袁尚上事》曰：臣前上言逆贼袁尚还，即厉精锐讨之。今尚人徒
震荡，部曲丧守，引兵遁亡。臣陈军披坚执锐，朱旗震担虎士雷噪，望旃眩精，
闻声丧气，投戈解甲，翕然沮坏。尚单骑遁走，捐弃伪节钺，大将军、冗阝乡
侯印各一枚，兜鍪万九千六百二十枚，其矛盾弓戟，不可胜数。（冗阝，苦浪切，
又古衡切。）
    干宝《百志诗》曰：壮士禀杰资，气烈有自然。俯仰群众中，胡能救世艰？
阅巩代缝掖，兜鍪易进贤。
    杨雄《长杨赋》曰：高祖奉命顺斗极运，天关横钜，海漂昆仑，提剑而叱之。
所过靡城扌斩邑，下将降旗，一日之战不可殚记。当此之勤，出噬虮虱，介胄
被г汗。
    《文选》曰：朝食不免胄，夕息常负戈。
    又曰：贝胄星离。
    ○盾上
    《释名》曰：盾，遁也，跪其下避刃以隐遁也。大而平者曰吴魁，本出於吴，
为魁师者所持也。隆者曰滇盾，本出於蜀，蜀滇所持也。或曰羌盾，言出於羌
也。约胁而邹者曰陷虏，言可陷破虏敌，今谓之曰露是也。狭而长者曰步盾，步
兵所持，与刀相配者也。狭而短者曰狭子盾，车上所持者也。子，小称也。以
醴辏ㄒ舴辍＃┍喟逭撸谓之木络盾，以犀皮作之曰犀盾，以木作之曰木盾，皆
因所用为名也。
    许慎《说文》曰：<盾戈>（音伐。）也。所以身、蔽目，从目，象形声
也。卤，大芤病
    扬雄《方言》曰：埽自关而东或谓之<盾戈>，或谓之干，（干者，杆也。）
关西谓之堋
    张楫《埤苍》曰：<旱戈>，盾也。
    《广雅》曰：果科干<盾戈>扌卤戟，盾也。
    《龙鱼河图》曰：盾名自障。
    《礼记》曰：仲夏之月，命乐师修跽伲ㄒ籼摇＃─使模均琴瑟管箫，执干
戚戈羽。
    又曰：春秋学干戈，秋冬学羽瘢皆於东序。
    又曰：季夏以乩耢胫芄於太庙，朱干三戚，冕而舞大武。（郑玄曰：朱干，
亦大盾也。）
    《周礼》曰：旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋。丧纪则衰葛执戈盾。
    又曰：方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈杨盾，帅百隶而时傩。
    又曰：司兵掌五兵五盾，各辩其物与之等，以待军事。（郑玄曰：五盾，干
橹之属，其名未尽闻也。）
    又曰：司戈盾，掌戈盾之物而颁之。
    又曰：鲁及齐战於炊鼻。（杜预曰：炊鼻，鲁地。）齐子泉捷从泄声子。
（声子，鲁大夫也。）射之中盾瓦。（瓦，盾脊也。）繇豕矗ㄒ艄场＃┨沿埃
入者三寸。（入盾瓦也。繇过汰矢激也。）
    又曰：宋乐祁献赵简子杨盾六十。

    ●卷三百五十七
    ◎兵部八十八
    ○盾下
    《春秋元命苞》曰：帝亻告戴干，是谓清明。发节移度，盖象招摇。（宋均
曰：干，盾也。招摇为天戈，戈盾相副戴之者象见天中以为表者也。）
    《史记》曰：项羽在戏下，欲攻沛公。沛公从百馀骑因项伯面见羽，谢无有
闭关事。羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞，坐中欲击沛公。
樊哙在营外闻事急，乃持剑盾入营，卫士止哙，哙直撞入，立帐下。羽目之，问
为谁，良曰：“沛公参乘樊哙。”羽曰：“壮士，赐之卮酒、彘肩。”哙既饮酒，
拔剑切而抵。羽曰：“能复饮乎？”曰：“臣死且不辞，岂特卮酒乎！”
    《汉书》曰：周亚夫子为父买尚方甲盾五百被，（张晏曰：被，具也。）可
以葬者。取佣苦之不与钱。佣知其盗买县官器，怨而上变告。子事连于亚夫，亚
夫呕血死。
    又曰：晁错上言曰：“曲道相伏，险厄相薄，此剑盾之地也，弓弩三不当一。”
    谢承《後汉书》曰：孟政字子节。地皇六年，为府丞虞卿书佐。时太守缺，
丞视事。毗陵有贼，丞讨之。未到县，道路逢贼，吏卒迸散。政操刀苡朐粝嗷鳎
丞得免难，政遂死於路。
    又曰：江汉字子甫，迁丹阳太守。是时，大江剧贼余来等劫击牛渚、丹阳、
边水诸县居民，欧略良善，经岁为害。汉到郡，会集劲士，修整战具钩镶、刀、
盾、大戟、长矛、弓弩，劲兵转送承接。余来亟战失利，遂见枭获。孝顺帝喜其
功，赐以剑巍
    《後汉书》曰：袁绍为高橹，起土山射，曹操营中皆蒙芏行。
    《东观汉记》曰：逢萌字子康，北海人。少有大节。家贫，给事为县亭长。
尉过，迎拜问事。尉去，举盾レ地叹曰：“大丈夫安能为人後耶！”遂去学问。
    《魏志》曰：建安五年，太祖军於官渡。袁绍进保武阳，稍前依沙鲎肺屯。
合战不利，绍射营中雨下，行者皆蒙盾，众大惧。
    又曰：太祖与吕布战，太祖募陷阵。典韦先将，应募者数十人，皆衣两铠，
弃埽但持长矛撩戟。
    鱼豢《魏略》曰：鲍出字文才，京兆新丰人也。游侠。兴平中，三辅乱，出
母为贼所略，出攘臂结衽，独持盾追之。行数里及贼，杀十馀人，贼乃解还出母。
    韦昭《吴书》曰：鲁肃欲渡江，众骑追肃。肃植盾引弓射之，矢贯洞骑。度
不制，乃相率还。
    《吴录》曰：交趾朱鸢县有槟榔，正直高六七丈，叶大如盾。
    王隐《晋书》曰：朱伺字仲文，小为牙门将陶丹给使。吴平，内涉江夏，便
鞍马弓弩，刀盾射猎。
    干宝《晋记》曰：吴军师张悌帅众三万济江，与讨吴护军张翰、扬州刺史周
陵成阵相对。沈莹领丹阳锐卒刀盾五千，号青巾兵，屡陷坚阵。
    沈休文《宋书》曰：宗越南阳叶人也。为队主，蛮有为寇盗者，常使越讨伐，
往辄有功。家贫无以市马刀盾，步出，单身挺战，众莫能当。每一戟，郡将就赏
钱五千，因此得买马。
    《宋略》曰：宁朔将军、益州刺史刘豪，少工刀盾，勇冠三军。及在汉中，
忽修长生之术，使道士合金丹饵之，咽而死。及就殓，尸弱如生。
    《宋元嘉起居注》曰：御史中丞刘损奏：“风闻前广州刺史韦朗莅任虐法，
暴浊是彰，於州所造牙盾三十幡，朱画青绫盾三十五幡，请以见事追免朗前所居
官。”
    《南史》王洪轨随齐高帝镇新亭，常以身捍矢。高帝曰：“我自有盾，卿可
自防。”答曰：“天下无洪轨何妨。苍生方乱，岂可一日无公。”帝甚赏之。
    《齐书》曰：王宜兴，吴兴人也。形状短小而果劲，有胆力。少年时为劫不
须伴。郡县讨逐，围绕数十重，终莫能禽。赏舞刀盾，使十馀人以水交洒，不能
著。
    《北史》曰：後魏蠕蠕（而兖切。）犯塞，以任城王阄中军大都督，从献
文讨之。过大碛，阍唬骸耙牡衣沓醪患虎头盾，若令舞盾在前，破之必矣。”
帝从之。於是相率而歌，方驾而前，大破之，获其凶酋。
    《英雄记》曰：公孙伯圭追讨叛胡丘力居等于管子城。伯圭力战兵乏，食马
尽，煮弩盾啖食之。
    又曰：袁绍讨公孙瓒，先令麴义领精兵八百。强弩千张以为前登。瓒轻其兵
少，纵骑腾之，义兵伏盾下，一时同发，瓒军大败。
    蔡邕《月令章句》曰：洪范经云，兵革并起，兵谓金刃，革谓甲盾。
    又曰：审五库之量，金铁皮革。（注曰：去毛曰革。犀兕水牛之属以为甲盾
鼓な。）
    张敞《晋东宫旧事》曰：东宫外崇福门，门各羌盾士幡，鸡鸣戟十张。
    《陶公故事》曰：臣侃奉献金华大羌盾五十幡，青绫金华盾五十幡。
    王琰《冥祥记》曰：东海何敬叔，少而奉佛。至泰始中随湘州刺史刘韫监营
浦县，敬叔时遇有旃檀制以为像，像将就而未有光材。敬叔意愿甚{勤心}而营索
无处，凭几微睡，见沙门语敬收云：“县後何家有一桐盾甚堪像光。其人极惜之，
苦求可得也。”敬叔寤，问县後果有何家，因求买盾。何氏云：“实有此盾，甚
爱惜之。明府何以得知？”敬叔具说所梦，何氏惊，奉以制光。
    《山海经》曰：羿与凿齿战于寿华之野。羿射杀之。羿持弓矢，凿齿持戟盾。
（郭璞曰：凿齿，人类，齿如凿，长五六尺。）
    又曰：开明北有凤鸟、鸾鸟，背戴<盾戈>。（<盾戈>，音伐，盾也。）
    张华《博物志》曰：朝廷都许时上先人刀剑盾物及铜大盆，殿上四角鼎皆先
侯所赐得也。
    刘义庆《世说》曰：魏武征袁本初，治装馀有数十斛竹片，咸长数寸。众并
谓不堪用，正合烧除。太祖意甚惜，思所以用之。谓可以为竹甲盾，而未显其言。
驰使以问杨主簿德祖，应声答与帝正同。众伏其辩悟。
    《异苑》曰：河南褚襄字季野。将北伐，车士忽同时唱言可各持两盾。复相
谓曰：“一人焉用两为？”及败，悉而卤而退。
    《国语》曰：桓公问曰：“齐国寡甲兵，为之若何？”管子曰：“轻过而移
诸甲兵。”（贾逵曰：轻过，轻罪也。移诸甲兵，以甲兵赎罪也。）桓公曰：
“为之若何？”管子对曰：“轻罪赎，一盾一戟。”
    《潜夫论》曰：虏或持铜镜以象兵，或负板案以类盾。遑遽扰攘，未能相一，
诚易制也。
    《淮南子》曰：夫栝淇卫筒菌{艹路}，（音路。高诱曰：栝，剪括也。淇卫
菌{艹路}，箭所出也。）戴以银锡，（戴，饰也。饰翦以银锡。）虽有薄缟之眨
腐荷之橹，（荷，莲草也。橹，大盾也。）然犹不能独穿也。若假之筋角之力，
弓弩之势，则贯兕甲而经革盾矣。（经，犹达也。）
    杨泉《物理论》曰：古有阮师之刀，苏家之盾，皆为良工利器，时所宝贵也。
夫刀者，身之宝也；盾者，身之卫也。御难之藩墙，守之城池也。
    《梦书》曰：梦得镶盾，忧相负也。
    《汉书・扬雄校猎赋》曰：贲育之伦，蒙盾负羽，杖镆邪而罗者以万计。
    《吴都赋》曰：杭神龙之华殿，施荣芏捷猎。（勾践将伐吴，作荣苡ひ
白璧，镂以黄金，状若龙蛇，以献吴王。吴王受之，施於姑苏台。捷猎，例次貌
也。言今起神龙殿，亦施此物也。）
    又曰：干卤殳僖牟卢之施。
    又曰：家有鹤来，户有犀渠。（鹤来，矛也。犀渠，盾也。一曰铠，犀
革为之。）
    李尤《盾铭》曰：吴迓<盾犬>，戎兵特须也。
    张奂《与崔子真书》曰：仆以元年到任，有见兵二百，马如牿（古昝切。）
羊，矛如锥锬，盾如榆叶。（锬，徒甘切。长牟也。）
    陶侃《答慕容瑰书》曰：当今杨淮锐勇，飞廉超骥，收屈卢必陷之矛，集鲛
犀不入之盾。
    庾阐《责伍员文》曰：自我来思，逾历中春。凄风跨月，芒雨积旬。地藉湿
蓐，室无完幕。负盾传时，仗橹击柝。
    谢尚《饷杨征南书》曰：五尺金斫头刀一口，碧绫车中盾一番。
    又《与张凉州书》曰：今致碧绫车中盾一。
    ○彭排
    《释名》曰：彭排，旁也。在旁排敌御攻也。
    《晋安帝纪》曰：刘裕大破孙恩於[B168]山，恩以彭排自载，仅得还船。
    诸葛亮《军令》曰：帐下及右阵各持彭排。
    ○衔枚
    《诗》曰：我东曰归，我心西悲。制彼裳衣，勿士衔枚。（郑玄曰：勿，犹
无也。女制彼裳衣而束，谓兵服也。示初无行阵含枚之事也。）
    《礼记》曰：升正柩，诸侯执莆灏偃耍皆衔枚。
    《周礼》曰：衔枚氏下士二人，徒八人。（郑玄曰：枚状如箸，横含之。）
衔枚氏掌司嚣，（察嚣欢者为其聒乱。）国之大祭祀，令禁毋嚣。军旅田役令衔
枚。（为其言语以相误也。）
    《国语》曰：吴王起师，军于江北，越王军于江南。越王乃令左军衔枚，
氵斥江五里以须，亦令右军衔枚，逾江五里以须。（贾逵曰：逆流而上曰氵斥，
径渡曰逾。须，待也。）夜中，乃令涉江鸣鼓中水以须。越王以其中军私率六千
人衔枚以袭攻之，吴师大北。
    《史记》曰：项梁率师攻秦，秦使章邯距梁。章邯夜衔枚击楚，杀项梁。
    陆贾《楚汉春秋》曰：高祖向咸阳南趣宛，宛坚守不下。乃匿其旌旗，人衔
枚，马束口，龙举而翼奋，鸡未鸣，围宛城三匝，宛城降。
    《汉书》曰：秦将章邯围魏王咎於临济。田儋（都甘切。）将兵救魏，章邯
夜衔枚击，大破齐军，煞儋於临济下。
    又曰：赵充国击西羌，至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣
三校衔枚先渡，渡辄营阵，会明毕。
    《东观汉记》曰：吴汉伐蜀，分营於水南水北。北营战不利，乃衔枚引兵往
合水南营，大破公孙述。
    梁祚《国统》曰：孙权尝赐甘宁酒米，宁以米赐帐下，乃以银碗酌酒自饮，
次与其郡督，次酌其次，命衔枚出斫敌。
    王隐《晋书》曰：毋丘俭、文钦反，遣邓艾进屯乐嘉。钦果夜衔枚袭艾等，
昧爽至於城下。
    又曰：王浚都督幽州诸军事。成都王使和演发兵杀浚，单于以演谋告浚。州
府逼近，衔枚密严，夜与单于围演。演持白幡请降。
    孙严《宋书》曰：柳元景总军北讨。元景至弘农，营於开方口，众军并造陕
下。元景遣军副柳元怙简步骑二千，一宿而至，遂合战。元怙悉偃旗鼓，士马皆
衔枚潜师伏甲而进。既出，贼不意，虏众大骇。
    王智深《宋书》曰：刘诞作乱，孝武帝使沈攸等伐之。於是，龙骧将军卜天
生推车塞堑，率敢死数百人衔枚先登。
    习凿齿《汉晋阳秋》曰：初魏军始入蜀，刘禅分二千人付罗献留守。吴闻蜀
败，遂起兵，遣盛宪、谢询等水陆并到，说献以合从之计。献谓诸将曰：“今处
孤城，百姓无主。吴人因衅，公敢西过，宜一决战以示众心。”遂衔枚出击破宪。
    卢椤督四王起事》曰：天子自邺至洛，右将军张方逼帝幸长安。河间王率
参佐到灞水上迎。人兵去路百馀步，衔枚屯列。
    崔鸿《後秦录》曰：永和二年，遣武卫姚鸾营於大路。晋将沈林子简其军中
精锐朱远等衔枚夜袭鸾营，鸾死之。
    又《前凉录》曰：张璩字元琰。年十四，拜奉车都尉，从梁肃征陇右，与王
擢遇於邢岗，相距十日。璩衔枚密击，大破之，由是显名。
    又《蜀录》曰：李特使弟骧屯军毗桥以备罗尚。尚遣将张兴伪降於骧，以观
虚实。兴夜归白尚，尚遣精勇万人衔枚随兴夜袭骧营，骧及将士奔於流栅。
    《越绝书》曰：吴王阖闾问伍子胥军法，子胥曰：“王身将即疑船，旌麾兵
戟与王舡等者七艘。将军疑船，兵戟与将军船等，三船皆居於大阵之左右，有敌
即出就阵。吏卒皆衔枚，敖歌击鼓者斩。
    《曹瞒传》曰：公将袭袁绍军，乃选精锐步骑皆衔枚缚马口，夜从间道出，
人抱束薪至绍围屯，大放火，营中惊乱，大破之。
    太公《六韬》曰：以少击众，必以日之暮。人操炬火，合则灭之。或鼓呼而
行，或衔枚而止。
    吴孙子《三十二垒经灵辅》曰：移车移旗，以顺其意，衔枚而陈，分师而伏。
後至先击，以战则克。
    魏文帝《兵书要略》曰：衔枚毋ん哗，惟令之从。
    左思《吴都赋》曰：衔枚无声，悠悠旆旌。
    ○（⒂氚敉ㄓ谩＃
    服虔《通俗文》曰：大杖曰。（步项切。）
    《魏志》曰：锺会反，囚将军胡烈等。与子疏云：“会帐下督丘建密说消息，
会已作大坑，白⑹千，欲呼外兵入以次⑸保投置坑中。”外兵闻，乃杀
会。
    《曹瞒传》曰：操为洛阳北部尉。缮治四门，造五色棒悬门左右各数十枚。
有犯禁者，不避豪强，辄棒杀之。
    虞浦《江表传》曰：孙皓以张布女为美人。皓先报布，後问美人曰：“尔父
何在？”答曰：“贼已杀之。”皓大怒，即棒杀美人。
    沈约《宋书》曰：後废帝昱，或有忤意者，辄加以虐刑。有白棒数十枚，各
有名号，钅咸凿锥锯之徒，不离左右。尝以铁锥锥人阴破。
    《六韬》曰：方胥铁⒅厥二斤，柄长五尺，千二百枚。一名天。
（许慎注曰：大杖以桃为之，击杀羿，是以鬼畏桃人也。）
    《抱朴子》曰：吴遣贺将军讨山贼。中有善禁者，每交战，官军刀剑皆不得
拔。将军乃多作劲木白⒒髦，禁不复行，因而克贼。
    又曰：余愿世人改其无检之行，除其骄简之失，则赵胜之门无去客，黄祖之
⑽匏用矣。
    《晋宣帝教》曰：当教诸围上守土皆作，人一枚，轻重长短者，各各可
守，皆当头施纫挂臂，贼破，死在旦夕。邂逅冲突围，当以Ⅺ⒅。
    高堂隆《陈灾异表》曰：石氏星占曰：“天⑽濉Ｎ逍牵夭之杖也，主挝
⒙冶。客星彗ǜ煞耕，兵大起，二年消复之。宜罢省百役，勿使士卒怨
於勤苦而为乱，足其廪食，度可劳然後用之，则士卒安而无乱兵矣。
    ○椎
    《史记》曰：张良为韩报仇，得力士为铁椎重一百二十斤，击始皇博浪沙中，
误中副车。
    又曰：朱亥袖四十斤铁椎，椎晋鄙。
    《汉书》曰：淮南厉王长，高帝少子也。有才力，力扛鼎。乃往请辟阳侯出
见之，即自袖金椎椎之，命从者刑之。

    ●卷三百五十八
    ◎兵部八十九
    ○鞍
    《说文》曰：鞍，马跗ぞ咭病＃跗ぃ皮彼切。）
    《汉书》曰：孝宣许皇后，元帝母也。父广汉昌邑王侍郎，从武帝上甘泉，
误取他郎鞍以被其马，发觉，吏劾从行而盗当死者。诏下蚕室，後为宦者丞。
    司马彪《汉书》曰：光武征赵喜，引见，赐鞍马，待诏公车。
    《东观汉记》曰：景丹将兵诣上，上劳勉。丹出至城外兵所，下马坐鞍旃
上。（音塔。音登。）
    又曰：王莽诛，诸谋者季次元闻事发觉，被马欲亡。马驾在辕中，惶遽着鞍
上马，出门顾车乃自觉止。
    又曰：章帝曰：“明德后时，广平钜鹿乐城王在邸入问起居。朕从上望见车
骑鞍勒皆纯黑，无金银采饰，马不逾六尺。於是以白太后，即赐钱各五百万。”
    《英雄记》曰：吕布刺杀董卓，与李亻霍战败，乃将数百骑以卓头击马鞍，
走出武关。
    《魏志》曰：许褚从讨韩遂、马超於潼关。太祖将北渡临济河，先渡兵，独
与褚及虎士百馀人留南岸断後。超将步骑万馀人来奔太祖军，矢下如雨，褚乃扶
太祖上船。贼战急，军争济，船重欲没，褚斩攀船者，左手举马鞍蔽太祖。船工
为流矢所中，死，褚右手并棹船，仅乃得渡。是日微褚几厄。
    又曰：太祖马鞍在库为鼠所啮，库吏惧死，邓哀王冲以刀穿单衣如鼠啮者，
谬有愁色。太祖问之，冲曰：“俗以鼠啮衣者其主不吉。”太祖曰：“此妄言耳。”
俄而，库吏以啮鞍闻，太祖笑曰：“儿衣在侧而，况鞍悬柱乎。”
    《魏略》曰：五官将知王忠昔尝啖人，时因从驾出行，令取蒙间髑髅著忠系
马鞍，以为嬉笑。
    《吴志》曰：曹公破走，鲁肃先还，权大请诸将。肃将入阁拜，权起礼之，
谓曰：“子敬，孤持鞍下马相迎，足以显卿未？”肃趋进曰：“未也。”众人闻
之，无不愕然。就坐，徐举鞭曰：“愿至尊威加乎四海，总括九州，克成帝业，
更以安车蒲轮征肃，始当显耳。”权拊掌欣笑。
    又曰：孙权每田猎，乘马射虎，尝突前攀持马鞍。张昭变色而前曰：“将军
何有当尔！夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使群臣，岂谓驰逐於原野，校勇於猛
兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？”
    《後魏书》曰：傅永有气唬拳勇过人，能手执鞍桥倒立驰骋。
    《江表传》曰：孙策讨祖郎，生获之。策谓郎曰：“尔昔斫孤马鞍，今创军
立事，除弃宿恨，汝莫怨怖。”郎叩头谢罪，即破械赐衣，署门下贼曹。
    《魏百官名》曰：紫茸题头高桥鞍一具。
    《三辅决录》曰：平陵士孙奋富闻京师。梁冀知奋俭吝，以镂衢鞍遗奋，从
货五十万。
    《西京杂记》曰：武帝时，身毒国献白光琉璃鞍，鞍在暗室光照十丈。
    又曰：武帝得贰师天马，造玫瑰石为鞍。
    《异苑》曰：昔有人乘马山行，遥望岫里有二老公相对ヅ蒲，遂下骑造焉。
以策柱地而观之，自谓俄顷，视其马鞭，ㄘ然已烂，顾瞻其马鞍，体骸枯朽。既
还至家，无复亲属，一恸而绝。
    《六韬》曰：车骑之将，军马不具。鞍勒不备者诛。
    陆景《典语》曰：周世以膏腴之沃壤，丰镐之宝地，大启封境以封秦。释鞍
授瘢假骥他人，欲无陵已，其可得乎！
    傅玄《马射赋》曰：百马齐兴，六骥孔闲。金衔玉羁，文防镂鞍。明珂景服，
华醐鸩上省
    《古乐府》左延年《从军诗》曰：从军何等乐，一驱乘双驳。鞍马照人目，
龙骧自动作。
    谢惠连诗曰：挂鞍长林侧，饮马修川湄。
    刘琨《扶风歌》曰：系马长松下，发鞍高岳头。
    魏曹植《上银鞍表》曰：於先武皇帝世，敕此银鞍一具，初不敢乘，谨奉上。
    宋刘义恭《谢金梁鞍启》曰：赐臣供御金梁桥鞍，制作精巧，宜副龙驷。圣
慈下逮，猥垂光赐。
    後汉李尤《鞍铭》曰：驱骛驰逐，腾跃覆曳。（曳，丑世切。）虽其捷
习，亦有颠沛。井羸其瓶，罔不斯败。
    ○辔
    《释名》曰：辔，佛也。言牵引佛戾以制马也。
    《诗》曰：我马维驹，六辔如濡。
    又曰：我马维骆，六辔沃若。
    又曰：驷铁孔阜，六辔在手。
    《周礼》曰：挈壶氏挈辔以令舍。（悬辔于当所舍止之处。）
    又曰：大驭掌驭王路以祀。及犯醑玻王自左驭，驭下祝，登受辔。犯醑
遂驱之。
    《家语》曰：古者，天子以内史为左右手，以德法为衔勒，以百官为辔。善
御马者，正衔勒，齐辔策，均马力，和马心，故口无声而马应辔，策不举而极千
里。善御人者，一其德法，正其百官，均齐人力，和安人心，故令不再而人顺从，
刑不用而天下理矣。
    又曰：善御马者，正身以总辔。
    又曰：闵子骞为费宰，问政於孔子。孔子曰：“君者人也。吏者辔也，刑者
策也。人君之政，执其辔、策而已矣。”
    又曰：孔子适卫，卫将军文子问曰：“今齐之以刑而犹弗胜，何礼之齐也？”
孔子云：“礼，譬之於御则辔也。”
    《汉春秋》曰：大仆公卿奉引，大仆执辔，大将军陪乘。光武东京郊祀，法
驾则河南尹奉引，奉车都尉执辔，侍中参乘。
    《孔丛子》曰：夫子云，夫政令者，人君之衔辔，所以制下也。
    《管子》曰：凡赦者，小利而大害也，故久而不胜其祸。故赦者，马之委辔
也，无赦者，痤疽之矿石也。（痤，作和切。疽，七余切。）
    《列子》曰：凡御者得之於衔，应之於辔；得之手，应於心。
    《淮南子》曰：权衡者，人主之车舆；爵禄者，人臣之衔辔矣。
    又曰：王良造父御也，上车摄辔，马为齐整。
    班固《东巡颂》曰：乘舆动色，群后屏气。万骑齐镳，千乘弭辔。
    魏明帝《善哉行》曰：百马齐辔，御由造父。
    後汉李尤《辔铭》曰：辔衔在手，急缓必时。赏罚在心，中和是思。马知良
御，进取道里。人知善政，令行禁止。
    ○
    张揖《埤苍》曰：跎祝（音的。）马缰也。瘢马勒也。趺妗（音缅。）
跗妫（音羁）勒跚乙病＃跚遥音浙，柔皮也。）
    服虔《通俗文》曰：所以制马口曰瘛
    环济《吴纪》曰：大皇帝征合肥，未下，因撤军还兵。吕蒙等共留津北，魏
将张辽奄至，围数重，蒙等死战。既破围上马出，外浮桥南已绝，丈馀无板。谷
利时为亲近监，白曰：“至尊牢摄鞍缓瘢利当着鞭以增马势。”於是得渡。
    《晋书》曰：温峤字太真。王敦举兵内向，六军败绩。太子将自出战，峤制
褛桑太子乃止。
    《晋起居注》曰：冠军将军王浃表：“臣以发许昌城内北人诸将孙凯等谋，
欲逼臣留身躯遣南人。臣初出城门，乃相缠绕，牵臣马瘛３际秩姓督兀仅乃得
出。”
    应鳌冻凵涓场吩唬悍劈癯こ遥神足奔越。终节三驱，每不虚发。
    陈琳《武库赋》曰：马则飞憔景，直尔近卯，走骏惊飚，步象愀　Ｊ
衔斯游，敛裨蛑埂
    傅玄《良马赋》曰：奋九姘，虎据麟寺。望沩景，乘虚四起。纵衔则
往，揽裨蛑埂
    成公绥《射兔赋》曰：收辅车之双辔，舍良马之长瘛Ｇ菅赣鹬轻焱，截逸
足之狡弄。盈得获於後乘，充庖厨之所贡。
    夏侯湛《征迈辞》曰：上伊阙兮临川，拊骏马兮授鞍。中衢兮载叹，敛褓
盘桓。
    闵鸿《与刘子雅书》曰：若能癖兼饕越渔宄耍则力追者万群；倾修翅以顾
短翮，则归飞者如恪
    ○勒
    刘芳《毛诗笺音义证》曰：辔是御者所执者也。不得以辔为勒。且旧语云：
“马勒不云辔。”以勒为辔者，盖是北人避石勒名也。今南人皆云马勒，而以
为辔。反覆推之，此为明证。又《诗》称“执辔如组”，又曰“六辔在手”。以
所执为辔，审矣。今俗儒咸以辔为勒，而曾无寤者。
    《家语》曰：闵子问政於孔子。孔子曰：“不能御民者，弃其德法，专用刑
辟。譬犹御马，弃其衔勒，而专用策，马必伤，车必败。无德法而用刑，民必
流，国必亡。”
    《汉书》曰：呼韩耶单于，甘露三年正月，朝天子於甘泉宫，赐以冠带衣裳、
玉具剑、鞍勒一具，马十五匹。
    王隐《晋书》曰：愍怀太子好卑鸡、小马、小牛，令左右骑，断羁勒使堕地。
    萧方等《三十国春秋》曰：凉州胡安据盗发张骏墓，得珊瑚马鞭、马瑙锺、
黄金勒。
    《邺中记》曰：虎讳勒，呼马勒曰辔，罗勒曰香菜。
    《永昌记》曰：哀牢王出入射猎，骑马金银鞍勒如翠毛之饰。
    《淮南子》曰：雁门之北狄不谷食，贱长贵壮，各上气力，人不弛弓，马不
解勒，便之也。（高诱曰：不谷曰不谷食□酪而已。北狄，鲜卑也。弛，舍也。
便，习也。）
    《说苑》曰：田子方度西河造翟黄。翟黄乘轩车，载华盖，黄金之勒，约镇
簟席，如此者具驷十八乘。子方望以为人君。翟黄至而子方曰：“子，人臣也，
将何以至此？”对曰：“此皆君之赐也。臣进五大夫，禄爵倍，以故至於此。”
    韩阳《天文要集》曰：造父五星在传舍南，造父洗马辔勒衔镳。
    枣据诗曰：麒骥伏吴坂，不与伯乐俱。驽马同衔勒，岂得独卓殊。
    魏文帝《马脑勒赋》曰：马脑，玉属也，出自西域。文理交错，有似马脑，
故其方人因以名之。或以系颈，或以饰勒。余有斯勒，美而赋之。命陈琳、王粲
并作。词曰：“天珍物，寄中山之崇岗。禀金德之灵施，含白虎之华章。扇朔方
之玄气，喜南离之焱阳。歙中区之黄采，曜东夏之纯苍。苞五色之明丽，配皎日
之流光。内叮ㄒ粽铡＃└【埃外鲜文繁。奇章异彩，的其间。尔乃藉彼朱洌
华勒用成。骈居列寺，焕若罗星。”
    应鳌冻凵涓场吩唬喝嚎チ茸於衡首，咸皆腰⒂敕赏谩ＢＰ蘩斩容与，并
轩翥而厉怒。
    陈琳《马脑勒赋》曰：五官将得马脑以为宝勒，美其英纟采之光艳也，使琳
赋之。“尔乃他山为错，荆和为理，制为宝勒，以御君子。”
    王粲《马脑勒赋》曰：因姿象形，匪鄯丝獭Ｘ嗜萦规，厥性顺德。御世嗣
之骏服兮，表翩髦仪式。
    王沉《马脑勒赋》曰：厥象伊何，如规之盈。鲛鳞纤郁，白黑殊形。如冰之
洁，如玉之贞。固乾坤之所育兮，匪雕镂而自成。尔乃施饰龙首，加服鸾镳。和
铃锵锵，回景逍遥。
    ○镳
    《释名》曰：镳，包也。所以在傍苞敛其口也。
    《说文》曰：镳，马衔也。衔马勒口中也。
    《尔雅》曰：镳谓之钅献。（郭璞曰：勒也，许揭切，又鱼列切。）
    《诗》曰：游於北园，四马既闲。浅叼斤穑载险歇骄。（毛苌曰：牵轩
也。险歇骄，田犬也。郑玄曰：轩车，驱逆之车也。置鸾於镳者，异於乘车也。）
    释智匠《古今乐录》曰：明帝休成之乐歌曰：“玉镳息节，金辂怀音。”
    《文士传》曰：山巨源为吏部郎，欲举嵇康自代。康闻，与之书曰：“譬犹
禽鹿，少见驯育，则服教从制，长而见羁。虽饰以金镳，飨以嘉肴，愈思长林，
而志在丰草。”
    《鲁国先贤志》曰：黄伯仁《龙马颂》曰：“扬鸾镳兮挥红沫之播飘。”
    《盐铁论》曰：古者庶人贱骑绳控，草常ㄒ舻汀＃┢ぜ龆已。及其後，革
鞍攻成，铁镳不饰。
    又曰：古者樵车无轮，栈车无轭，其後木趿畈灰拢长毂败幅。今富者银黄
华左，搔以结肌４盹鹜恐欤珥靳飞趿睢
    《楚辞》曰：绝镳衔以驰骛兮，暮着次而敢止。路荡荡其无人兮，远不御兮
千里。
    枣据诗曰：真伪各有分，驽骥不齐镳。
    陶琬之诗曰：我服既晖，我驷既闲，扬镳警路，哀袂迕唷＃ā痘感集》载：
琬之为江州主簿。）
    宋文帝《登景阳楼诗》曰：士女炫街里，轩冕曜都城。万醵扬金镳，千舳
树兰旌。
    袁淑《游新亭曲水诗序》曰：离榭修幕，陵鏊烀指贰ｏ鹑蒽凡桑鸵袄觫恪
    鲍昭诗曰：飞镳出荆路，骛服入秦州。
    王沉《践行赋》曰：六龙齐镳，鸾声振振。景动波回，天行星陈。
    张协《玄武馆赋》曰：天子翱翔郊甸，顺时巡省。龙驷腾镳，羽骑游骋。顾
流光以按辔，回鸾旗而时幸。
    李充《穆天子赋》曰：其马则赤骥盗骊，骅骝舳，杨和齐镳，一瞬千里。
    董子晓《乘舆驳马赋》曰：躯观若斯，气势闩。衔金镳，着玉羁。
    颜延之《七绎》曰：梓工饰雕簟之舆，涓人进龙图之马。跻寮菰蜓６岱锔牵
振镳则圈促函夏，故动轫驰光，举策流赭。
    张委《九ê》曰：映金箱之羽盖，鸣玉衡之鸾镳。望天路以振策，指万
里於崇朝。
    殷淡《宣贵妃诔》曰：严位服於旗容，尚徽谥於铭策。节哀路於萧钟，齐行
镳於蹙┑浴
    应琚《与刘文达书》曰：仆顷倦游谈之事，欲修无为之术，不能与足下齐镳
骋辔、争千里之表也。
    桓温《与慕容⑹椤吩唬鹤圆琢饕员保幽朔以东，将军皆以羁落而总率之矣。
首尾唇齿，左右力用，鸣镝扬镳，动数十万。

    ●卷三百五十九
    ◎兵部九十
    ○羁
    许慎《说文》曰：羁，马络头也。
    《左传》曰：晋公子重耳之及难也，秦伯纳之。及河，子犯以璧授公子曰：
“臣负羁绁从君巡於天下，（杜预曰：羁，马羁，绁马醍ㄒ病＃┏贾罪甚多矣。
请由此亡。”
    又曰：初，晋侯之竖头须，守藏者也。其出也，窃藏以逃，（文公出时也。）
尽用以求纳之。及入，求见，公辞以沐。谓仆人曰：“居者为社稷之守，行者为
羁绁之仆，其亦可也，何必罪居者。”
    《汉书》曰：今汉承衰周、暴秦极弊之後，流俗已薄於三代，而行尧舜之刑，
是犹以跫割慷御旱马。（如淳曰：跫福音机，以绳系马领曰跫浮｜旱，
突之马也。旱，音汗。）
    《东观汉记》曰：光武皇帝虽发师旁县，人马席荐跗纥醢虢杂谐杉郑而贵
不侵民，民乐与官市。（跗妫音羁。醢耄音半。）
    康泰《吴时外国传》曰：加营国王好马，月支贾人常以舶载马到加营国。国
王悉为售之。若於路失羁醢耄但将头皮示王，王亦售其半价。
    郭颁《晋世语》曰：愍怀太子好卑鸡、小马、小牛，置田舍，令左右骑，断
羁勒令堕马。
    《韩诗外传》曰：昔卫献公走，反国及郊，将班邑於从者而後入。太史柳庄
曰：“如皆守社稷，则孰负羁跎祝ㄒ舻摹＃┒从？如皆从，则孰守社稷？君反
国而复为私也，无乃不可乎？”
    释智匠《古今乐录》曰：《襄阳铜蹄歌》曰：“龙马紫金鞍，翠毛白玉羁。
照曜双厥下，知是襄阳儿。
    杜夷《幽求》曰：羁蚊绊蚤，禁其非法。刳虮屠虱，求其肝胆。非至精，谁
能知之？
    又曰：衔羁之马，伏枥之驹，莫不思平原旷泽，翘尾而驰陆也。
    又曰：周羁镂绊，呼名翘陆，不可化也。
    《梦书》曰：羁缰为相要制也。梦得羁缰要约士也。羁结语言缰往来也。羁
结疆竖结敕疆也。弊绝不用，难俯仰也。
    挚虞《逸骥诗》曰：逸骥无镳辔，腾陆从长川。剪落就羁跎祝飞轩蹑阊獭
    孙绰诗曰：野马闲於羁，泽雉屈於樊。神王自有所，何为人事间？
    傅玄《驰射马赋》曰：百鸟齐兴，六骥孔闲。金衔玉羁，文防镂鞍。明珂景
朗，华跞撞上省
    傅玄《良马赋》曰：金羁在首，发以明珂。镂鞍采跞祝织防含华。（跞祝
音茸。）
    傅玄《难良马赋》曰：饰以金羁，申以玉缨，结以轻轩，节以和铃。
    曹植《游侠篇》曰：白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子？幽并游侠儿。
    孙惠《三马哀辞序》曰：余於物特所留心，而所服三马，一时离羁，感田子
之爱，遂作哀文云耳。
    ○珂
    服虔《通俗文》曰：勒饰曰珂。
    郭义恭《广志》曰：期调国出金银、白珠、流璃、水晶器、五色珠、马珂。
    又曰：剽刃国出桐华布、珂、珠贝、艾香、鸡舌香。
    傅玄《乐府豫章行》曰：轻裘缀孔翠，明珂耀珊瑚。
    张华《轻薄篇》曰：文轩树羽盖，乘马斡耒妗
    ○醮
    《隋书》曰：宇文述素好着奇服，炫凳比恕Ｔ贫ㄐ宋制马鞯，於後角上缺
方三寸，以露白色。世轻薄者争效学之，谓为许公缺势。又遇天寒，定兴曰：
“宿卫必当耳冷。”述曰：“然。”乃制衤夹头巾，令深衤百（音陌。）耳。又
学之，名为许公衤百势。述大悦曰：“云兄所作，必能变俗。我闻作事可法，故
不虚也。”
    ○障泥
    王隐《晋书》曰：韩友字景先，庐江舒人。舒县廷掾王睦卒病死，已呼魄，
家人就友卜。令以丹画板作日月置尸头，前及卧虎皮马障泥，登时大愈。
    萧方等《三十国春秋》曰：高勾骊以千里马、生罴皮障泥献於南燕。燕王超
大悦，答以水牛、能言鸟。
    《世说》曰：王武子善解马性。尝乘一马着连乾障泥，前有水，终不肯渡。
王云：“此必是惜障泥。”使人解去，便径渡。
    ○防汗
    《东观汉记》曰：和帝永元三年，西谒园陵，桓郁兼羽林中郎将，从。赐马
二匹，并鞍勒、防汗。
    《魏百官名》曰：黄地金镂织成万岁障泥一具，又织成彰汗一具。
    桓宽《盐铁论》曰：古者庶人贱骑，绳控草称ぜ龆已。及其後革鞍攻成，
铁镳不饰。令富者黄金琅勒，湫妍魏埂＃我粞佟＃
    司马彪《魏略》曰：孟达将蜀兵数百降魏。魏文帝以达为新城太守。太和元
年，诸葛亮从成都到汉中，达又欲应亮。遗亮玉汀⒅成、障汗、苏合香。亮使
郭摸诈降过魏兴。太守申仪与达有隙，摸语仪亮言：玉驼撸已决；织成者，言
谋已成；苏合香者，言事已合。
    ○当胸
    《後汉书》曰：太守赵兴署鲍永功曹。时有矫称侍中止传舍者，兴欲谒之。
永疑其诈，谏不听，出。兴遂驾往，永乃拔佩刀截马当胸，乃止。（当胸以韦为
之也。）後数日，莽诏书果下，捕矫称者。永由是知名。
    ○酾尾
    服虔《通俗文》曰：马趼Γㄒ袈ァ＃┪苍稽酾。（胡畎切。）
    《魏百官名》曰：赤茸檬酾尾一具。
    ○鞭
    《礼记》曰：献车马者执晁纭
    又曰：君车将驾，则仆执策立於马前。已驾，仆展趿睿（郑玄曰：展趿
具视。）效驾，（自己驾也。）奋衣由右上，取贰绥，（奋振去尘也。贰，副也。）
执荚分辔，驱之五步而立。
    《左传》曰：晋公子重耳之及於难也，及楚，楚子享之曰：“公子若反晋国。
则何以报不希俊倍栽唬骸叭粢跃之灵，得反晋国，晋楚治兵，遇於中原，其避
君三舍。若不获命，其左执鞭弭，右属剑以与君周旋。”
    又曰：宋告急於晋，伯宗曰：“不可。虽鞭之长，不及马腹。”
    又曰：楚灵王使围徐以惧吴。楚子次于乾，以为之援。雨雪，王皮冠、秦
复陶、翠被、豹舄，执鞭以出。（执鞭以教令。）右尹子革夕，（子革，郑丹也。
夕，暮也。）王见之，去冠被舍鞭，与之语。
    又曰：晋荀瑶帅师伐郑，郑驷弘请救於齐。陈成子救郑。及濮，雨，不涉。
成子衣制杖戈，（制，雨衣也。）立於阪上。马不出者，助之，鞭之。
    《公羊传》曰：阳虎将杀季孙于蒲圃，使临南御之。至孟衢，临南投策，使
阳越下取策。
    陆玑《毛诗草木虫鱼疏》曰：椐枝叶似桢松。《尔雅》曰：“椐，柜也。”
（去匮切。）节以扶老，即金灵寿是也。今人以为马鞭及杖。
    《孔丛子》曰：刑以齐民，譬之於御则鞭策也。
    《汉书》曰：娄敬云：“太王以狄伐故去豳，杖马，去居岐。”
    又曰：石庆为太仆御。出，上问车中几马。庆以策数马毕，举手曰：“六马。”
    又曰：李广击匈奴，匈奴兵多，破广军，生得广。广时伤，置络间而卧行十
馀里，广佯死，睨其傍有一胡儿骑，广腾而上胡儿马，因鞭马南驰数十里，得其
馀军。
    又曰：大司空士夜过奉常亭，亭长呵之。告以官名，亭长醉曰：“宁有符传
耶？”士以马击亭长。
    《汉献帝起居注》曰：李亻裥韵补砉肿蟮乐术，又於朝廷省门为董卓设神
坐，数以羊祠之。词毕，过省阁问帝起居，求入见。亻翊三刀，手复与鞭合持
一刀。侍中侍郎见亻翊仗，皆惶恐，亦带剑持刀，先入在帝侧。
    张勃《吴录》曰：大皇帝大会饮宴，下马迎鲁肃。肃入拜，起，礼之。谓言：
“子敬，孤持鞍下马相迎，足以显未？”肃趋进曰：“未也。”众咸愕然。既坐，
徐举鞭曰：“愿麾下威德加于四海，然後以安车软轮征肃，始当显耳。”帝拊掌
欢笑。
    又曰：大皇帝潜军於皖口，命陆逊为大都督，假钺。大皇帝亲执鞭以见之。
    虞溥《江表传》曰：孙权攻合肥不能下，彻军将退兵。已上道，权与吕蒙、
蒋钦、陵统等在後张幔饮食毕，垂当发。魏将张辽帅六七千人奄至，围遮数重。
权乘骏马上津桥，南已见彻丈馀无板。谷利附在马後，使持戈缓瘢利於後著鞭
以助马势，遂得超度。
    王隐《晋书》曰：上党鲍瑗家多丧病，贫苦。淳于叔平曰：“君舍东北有桑
树。径至市，入门数十步，当有一人持新马鞭，便就买还，以悬北桑树，三年当
暴得财也。”瑗遂承其言，诣市，果得马鞭，悬之正三年，浚井得钱数十万，铜
铁杂器复可二十馀万。於是，家业用展，病者亦愈。
    干宝《晋记》曰：晋永嘉初，有神见衮州甄城民家，免奴为主簿，自号为樊
道基。有妪号成夫人。欲迎致，使载车行，当得此免奴主簿从行为译，以宣所宜。
汝南梅迹字仲真，去邺来经衮州，闻其然，因结羊世茂、阮士公诸宾往观之。成
夫人便遣主簿出当与贵客语，主簿死不肯避，成夫人因大嗔，索士公马鞭，脱主
簿鞭之。
    何法盛《晋中兴书》曰：祖逖与刘琨中夜而坐，相谓曰：“若四海鼎沸，豪
杰并起，吾与足下相避於中原。”後琨与亲旧书曰：“吾枕戈待旦，志枭逆虏，
常恐祖生先人着鞭耳。”
    沈约《宋书》曰：胡蕃字道序。义旗起，桓玄战败，将出奔，藩於南掖门捉
玄马裨唬骸敖裼鹆稚涫钟逃邪税伲皆是义故西人，一旦舍此欲归，可复得乎？”
玄直以马鞭指天而已，於是奔散。
    萧方等《三十国春秋》曰：石勒遣石虎率精骑五千掩李矩营。生执矩外甥郭
谓之弟元教。元作书与谓说云：“去年东平曹嶷，西宾猗卢，矩如牛角，何不归
命？”勒与谓书：“饷麈尾马勒说宾礼，贤弟相同断金，往物为信。”矩所领将
士并欲归勒。矩知众之去已，乃率众来归。
    又曰：城都王颖诛黄门孟玖。於是，东海王越、高密王简皆惧，奔国，琅琊
王睿又将出焉。而徼禁甚密，颖又先下诸津，禁止诸贵人王至河阳，乃见构焉？
宋典後至，以鞭拂之曰：“舍长官，禁贵人，而尔见止耶？”因大笑之。吏乃放
遣，因得奔国。
    崔鸿《前秦录》曰：符坚起教武堂于渭城，命太学生明阴阳兵法教为将士。
朱彤谏曰：“虎将之士受教学生，强恢术，乃弱本之方。夫养将之法，譬之养
马，秣以高枥，习以战驭。长鞭策後，金勒制前，折旋规矩，任知进退。”
    又曰：符坚引群臣议代晋。太子左率右越曰：“今岁镇守斗，福德在吴，弗
可犯。且国有长江之险，朝无昏政之臣，愿保境养民，伺其虚隙。”坚曰：“武
王伐纣，逆岁犯星。夫差威陵上国，为勾践所灭。虽有长江，其能固乎？吾之众
投鞭於江，足断其流。吾当内断其心矣。”
    又曰：符坚时，关中谣曰：“长鞘马鞭击左股，太岁南行当避虏。”秦呼鲜
卑为白虏。慕容垂起关东，岁在癸未。
    崔鸿《後梁录》曰：咸宁二年，盗发张骏墓，得珠帘、琉璃、珊瑚马鞭。
    乐资《春秋後传》曰：鲁仲连曰：“齐闵王将之鲁，夷维子为执鞭而从之。”
    袁希之》汉表传》曰：费肆旌航冢诱纳降附越隽太守。张嶷笺试嗽唬
“昔岑彭率师，来歙杖节，咸皆见害刺客，不镇重也。今明公位尊权重，宜览前
事。”後岁首，顺纸谛芯疲郭循以马鞭中小刀刺耍耸日薨。
    《魏百官名》曰：驼马鞭二枚。
    《异苑》曰：长山张舒，以元嘉九年二月二十四日奄见一人，着朱衣，平上
帻，手捉青柄马鞭，云：“汝何可教，便随我去。”见素丝绳系长梯来下。舒上
梯。仍造大城。绮堂洞室。地如黄金。有一人。长大。不巾帻独坐绛纱帐中。语
舒曰：“主者误取汝。赐汝秘术占卜。勿贪钱贿。”舒亦不觉受时。
    刘义庆《幽明录》曰：馀杭人沈纵，家素贫。与父同入山，还，未至家，见
一人左右导从四百许，前车辎重马鞭，夹道卤簿如二千石。遥见纵父子，便唤住，
就纵手中燃火。纵因问是何贵人，答曰：“是斗山王在馀杭南。”纵知是神，叩
头云：“愿见讨。”後入山得一王犭屯，从此如意。
    又曰：桓玄既肆无君之心，使御史害太傅道子於安城。玄在南州坐，忽见一
平上帻人持马鞭通云：“蒋侯来。”玄惊愕然。便见阶下奴子御舫担见一士在
夫自云是蒋子文。“君何以害太傅？与为伯仲。”顾视之间，便不复见。
    又曰：广陵韩晷，字兴彦。陈敏反时，与敏弟恢战於寻阳，还营下马，觉鞭
重，见有绿锦囊中有短卷书，着鞘皆不知所从来。开视之，故现椒鹕裰渚。
    《谢氏鬼神列传》曰：下邳陈超为鬼君弼所逐，改名何规，从馀杭步道还家
求福，绝不敢出入五年。後意渐替懈，与亲旧临水戏。酒酣，共说往事，超云
“不复畏此鬼也。”小府首乃见鬼影在水中，超惊怖。时亦有乘马者，超借马骑
之，下鞭奔驱。此鬼去超远近常如初。微闻鬼云：“汝何规耶？急急就死。”
    吴会《分地记》曰：六山者，勾践於此山铸铜。铜不铄，则埋之。上生马，
勾践遣使者移於南社种之。饰治以为马，献於吴。
    刘欣期《交州记》曰：兕出九德，有一角，角长二尺馀，形如马鞭柄。
    阚る《十三州志》曰：山桑县人俗贪伪，好持马鞭行邑，故语曰：“沛国龙
冗至山桑，诈托旅使若奔丧，道遇寇抄失资粮。”
    《太公阴谋》曰：武王曰：“吾欲造起居之诫，随之以身，书曰马不可极，
民不可剧。马极则踬，民剧则败。”
    《庄子》曰：庄子使楚，见髑髅鹑唬（司马彪曰：鹪还敲病＃┫以马
而问之曰：“夫子贪生理而为此乎？将有亡国之事、斧钺之诛乎？”语卒，援髑
髅枕而寝。
    又曰：马蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，草饮水，翘足而陆，此马之真性
也。及至伯乐曰：“我善治之，烧剔之、刻之，雒之，连之以羁纾编之以皂栈，
马之死者十二三矣。饥之、渴之、驰之、骤之、齐之，前有橛饰之患，後有鞭策
之威，而马之死者已过半矣。”
    《淮南子》曰：昔者王良造父御也，投足调均，劳逸若一。安劳乐进，驰骛
若灭。左右若鞭，周旋若环。世皆以为巧，然末见其贵也。。若夫钳具，太丙之
御也。除辔舍衔，去鞭弃策，军车莫动而自举，马莫使而自走。
    又曰：大丈夫恬然无思，淡然无虑。以天为盖，以地为舆。四时为马，阴阳
为驺。电以为鞭策，雷以为车轮。
    《盐铁论》曰：无鞭策，虽造父不能以调四马。无势位，虽舜禹不能以治万
民。
    又曰：秦摄利衔以御宇内，执修以笞八极。
    杜夷《幽求》曰：召渴者以临河，不待鞭策而自至。
    《说苑》曰：默无过言，悫无过事。木马不能行，亦不费食；骐骥日驰千里，
鞭不去其背。
    杨伟《时务论》曰：辔策醢胫恐具设，虽刚怒、粗戾、蹄之马，若足构
醢胫浚口衔辔勒，策必至，则蹑属循轨。（属，驰录切。）
    《世说》曰：王敦在姑熟。晋帝出看敦营，敦觉，追帝。帝以金马鞭与客舍
姥，（莫补切。）姥以水浇马屎。令追者问姥，姥云：“去已久矣。”追者乃止
也。
    又曰：王澄字平子，从荆州下过王敦，敦谋欲害之。而平子左右二十八人，
悉捉铁马鞭为卫，敦不敢近。
    《梦书》曰：鞭为所使，有敕趋也。梦得鞭，欲有使也。持以鞭马，使
朋友也。鞭使马疾，服诺喜也。
    曹植《九咏》曰：乘逸响兮执电鞭，忽而往兮恍而旋。
    曹植《陌上桑》曰：望慵剩有真人。安得轻举继清尘。执电鞭，骋飞鳞。
    张华《轻薄篇》曰：文轩树羽盖，乘马斡耒妗：狒⒘需￣毒，长鞭施象牙。
    扬雄《河东赋》曰：奋电鞭，骖雷辎。鸣洪钟，建五旗。
    魏文帝《临涡赋》曰：建安十八年，终谯，余兄弟从上拜坟墓，遂乘马游观，
经东园，遵涡水，相洋乎高树之下，乃驻马书鞭为涡赋。
    傅玄《良马赋》曰：鞭不得摇，手不及动。忽然增逝，肉飞骨踊。
    傅玄《驰射马赋》曰：亻艮如革，戾如胶。鞭裁向腹，奋尾跳<尸几>。
    曹植表曰：愿得策马执鞭，首当尘路。撮风后之奇，接吴孙之要。追慕卜商，
起矛左右。
    李尤《马铭》曰：御者策，示有威怒。东野之败，督责过度。
    温峤《与陶公书》曰：奉惠赤角一具及跽坠穆肀蕖９慕羌戎芫用，马鞭服
以周旋。玩之于手，与之偕老也。偃武之日，乃当藏之箧笥耳。
    谢艾《密令与杨初》曰：今遣舍人孔章，特口谕要密，将军可差腹心人旨致
珊瑚马勒香璎（於盈切。）一具遗王擢。王擢狐疑于将军父子，事得施矣。
    袁宏《与范曾书》曰：四海鼎沸，天辔将移。杖策以晨征，登重蚰以吐奇。
指六合以倒戈，望昆仑而举麾。
    ○
    鱼豢《魏略》曰：献帝露布益州曰：“马系《不暇解，贯胄延颈，以待
白刃。”（。五刚切。又五浪切。）
    《蜀志》曰：灵帝末，先主从校尉邹靖讨贼有功，除安喜尉。督邮以公事到
县，先主求谒，不通，乃直入府缚督邮，杖二百，解绶系其颈，著马。弃官
亡命。
    常璩《华阳国志》曰：建宁郡同濑县、存马县雍苑词保结垒于县山系马，
马≈生成林。今夷言无梁林。无梁，夷言马也。
    萧子恪督史草》曰：姚略时有贺僧者，不知何人，自云游历五郡，时人号
为贺五郡。斋戒奉道，为百姓说吉凶。略死泓立，僧谓泓曰：“宜洁扫一马厩，
开屋设大。有异马，其大非常，自远来，天所送矣。”
    《赵书》曰：徐光字秀武，顿丘人。父以牛医为业。光年十四五，为将军王
阳秣马。光但书马∥葜，为诗颂，不亲马事。
    《异苑》曰：丹阳甘卓字季思。照镜无头，乃见在马　
    荀氏《灵鬼志》曰：泰元中，有道人从外国来，多有术法。自说所受术师，
曰：“衣非沙门也。”尝行见一人担上有小笼子，可受斗馀，语担人云：“吾步
疲极，欲暂寄居君担上。”人甚怪之，虑是狂人。便语“君欲何许自居耶？”答
云：“君若见许，正欲入君此笼子中。”担人愈怪其奇。“君能入笼中，便是神
人也。”即入笼中，笼亦不更大，担亦不觉重。至国中，一家大富而性悭惜，不
行仁义。语担人：“吾试为君破奴悭囊。”即至其家，有一快马甚惜之。在
下系，忽失去，寻求不知处。明日见马在五斗粟中，终不可破取，不知何方得取
之。便往语，言：“君作百人厨食，周饷穷困者，马当得出耳。”主人即狼狈作
之。既毕，马还在柱。
    《淮南万毕术》曰：马∩腐芽者，取马∩茅，可以为药，食煞凫矣。

    ●卷三百六十
    ◎人事部一
    ○叙人
    《释名》曰：人，仁也，生物也。
    《易下系》曰：天地氤氲，万物化醇，男女构精，万物化生。（醇，厚也。）
    又《叙卦》曰：有天地然後有万物，有万物然後有男女，有男女然後有夫妇。
    又《说卦》曰：立人之道曰仁与义。
    《尚书・泰誓》曰：惟天地，万物父母；惟人，万物之灵。
    《礼记・礼运》曰：何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能。何谓人义？
父慈，子孝，兄良，弟悌，夫义，妇听，长惠，幼顺，君仁，臣忠，十者谓之人
义。讲信修睦，谓之人利。争夺相杀，谓之人患。故圣人所以治人七情，修十义，
讲信修睦，尚辞让，去争夺，舍礼何以治之？
    又曰：饮食男女，人之大欲存焉。死亡贫苦，人之大恶存焉。故欲恶者，心
之大端也。人藏其心，不可测度也。美恶皆在其心，不见其色也。欲一以穷之，
舍礼何以哉？故人者，其天地之德、阴阳之交、鬼神之会、五行之秀气也。故人
者，天地之心也，五行之端也，食味、别声、被色而生者也。（此言兼气性之效
也。）
    又《乐记》曰：人生而静，天之性也。感於物而动，性之欲也。物至知知，
然後好恶形焉。
    《左传・昭七年》：郑子产曰：“人生始化曰魄，（魄，形也。）既生魄，
阳曰魂。（阳，神气也。）用物精多，则魂魄强。（物，权势。）是以有精爽，
至於神明。（爽，明也。）”
    《春秋元命苞》曰：五气之精，交聚相加，以酉恤道，人致和。（五气，五
行之气。）
    又曰：阴阳之性以一起，人副天道，故生一子。
    又曰：天人同度，正法相授，天垂文象，人行其事，谓之教。教之为言效也。
上为下效，道之始也。
    又曰：仁者情志好生爱人，故其为仁以人，其立字二人为仁。
    又曰：圣人一其德知者循其辙，长生久视，（一其德，言尽得其帝之精气也。
循其辙，言不违其帝所尚也。知是，则皆得长生；久视言所行当天也。）不以命
制，则愚者悖慢，知者无所施其术。残物逆道天不杀，故立三命以垂策，所以尊
天，一节三者，法三道之术。（不以命制愚慢之人，则贤知道术不得施行，势相
反。）命者，天之令也，所受於帝。行正不过得寿命，寿命，正命也。起九九八
十一。（帝，天帝也。八十一，阳气相乘之极。）有随命，随命者，随行为命也。
（《援神契》曰：随者逆天道常善之行，则随其暴虐行以教之。）有遭命，遭命
者，行正不误，逢世残贼，君上逆乱，辜咎下流，灾床⒎，阴阳散忤，暴气雷
至，灭曰动地，夭绝人命，纱鹿袭邑是也。（忤，错也。袭，犹沦也。河水沦沙，
鹿之邑，溺杀人也。）
    《春秋孔演图》曰：正气为帝，间气为臣，宫商为姓，秀气为人。（正气，
谓若木人则得苍龙之形灵，威仰之气火，人得朱鸟之形赤嫖怒之气。以生之比也，
间气则不苞一行，各受一星以生。若萧何感昴精，樊哙感狼精，周勃感冗精者也。）
    又《春秋繁露》曰：惟人独偶天地，人有三百六十节，偶天之数。形体骨肉，
偶地之厚，上有耳目聪明，日月之象也。体有空窍理脉，川谷之象也。心有哀乐
喜怒，神气之类。故小节三百六十六，副日数也。大节十二分，副月数也。内有
五藏，副行数也。外有四肢，副时数也。乍视乍常副昼夜也。乍柔乍刚，副冬
夏也。乍哀乍乐，副阴阳也。
    《乐动声仪》曰：中元者，人气也。气以定万物，通於四时者也。
    《尔雅》曰：太平之人仁，（东至日所出为太平。）丹穴之人知，（距齐州
以南戴日为太穴。）太蒙之人信，（西至日所入为太蒙。）崆峒之人武。
    《孝经》曰：天地之性人为贵，人之行莫大於孝。
    《家语》曰：鲁哀公问於孔子曰：“人之命与性，何谓也？”孔子对曰：
“分於道谓之命，（始得为人也。故下句曰：命者，性之始也。）形於一谓之性，
（人各受阴阳刚柔之性，故形于一。）化於阴阳、象形而发谓之生，化穷数尽谓
之死。故命者性之始也，死者生之终也。有始则必有终矣。人始生而不具者有五
焉：目无见，不能食，不能行，不能言，不能化。及生三月而微煦，（煦，晴转
也。）然後有见；八月生齿，然後能食；期而生膑，然後能行；三年囱合，然後
能言；十有六而精通，然後能化。阴穷反阳，故阴以阳变；阳穷反阴，故阳以阴
化。是以男子八月生齿，八岁而龀，十有六而化。女子七月生齿，七岁而龀，十
有四而化。一阴一阳，奇偶相配，（阳数奇，阴数偶。）然後道合化成，性命之
端形於此也。
    又曰：坚土之人刚，弱土之人柔，墟土之人大，沙土之人细，息土之人美，
雒土之人蠊怼＃雒，耗字也。息土细致，雒土粗疏者也。）倮虫三百六
十，而人为之长。
    又曰：孔子游泰山，见荣启期鹿裘带索，鼓琴而歌，孔子问曰：“先生所以
为乐者何也？”对曰：“吾乐甚多：天生万物惟人为贵，而吾得为人，是以一乐；
男尊女卑，吾得为男，是二乐；人生有不见日月、不免襁褓，吾已行年九十，是
三乐也。贫者士之常，死者人之终，处常得终，当何忧哉！”
    又曰：人有五仪：有庸人，有士人，有君子，有贤人，有圣人。审此五者则
理道毕矣。
    《汉书》曰：司马迁曰：“凡人所以生者，神也；所⒄撸形也。神大用则
竭，形大劳则弊，神离则死。死者不可复生，离者不可复返，故圣人重之。
    《鬻子》曰：天地辟，万物生，人为正焉。人化而为善，禽兽化而为恶，人
而不善者，谓之禽兽。
    《老子》曰：人法地，地法天，天法道，道法自然。
    《文子》曰：人之情欲平，嗜欲乱之。精气为人，人受天地变化而生，一月
而膏，（初形骸如膏脂。）二月而脉，（渐生筋脉。）三月而胚，（胚胞三月。）
四月而胎，（如水中蟆之胎。）五月而筋，（气积而成仅拢）六月成骨，（血化
肉，肉化脂，脂化骨。）七月成形，（四肢九窍成。）八月而动，（动作。）九
月而躁，（动数如前）十月而生。形骸乃成，五藏乃形。
    又曰：昔者中黄子曰：“天有五行，地有五方，声有五音，物有五味，色有
五章，人有五伍。五伍二十五，故天地之间有二十五等人。上伍有神人、真人、
道人、至人、圣人，次伍有德人、贤人、知人、善人、辩人，中伍有公人、忠人、
商人、平人、直人，下伍有众人、奴人、愚人、视肉人、小人。上伍之与下伍，
犹人之与牛马也。
    又曰：知出於万人者谓之俊，百人者谓之杰，十人者谓之豪。
    《列子》曰：戴浜齿，倚而趋，谓之人。
    《管子》曰：人，水也。男妇精合而水流形。二月而咀，咀者，五味也。五
味是五藏：酸生脾，咸生肺，辛生肾，苦生肝，甘生心。藏已具而後生五肉：脾
生髓，肝生骨，肾生筋，肺生革，心生肉。肉已具然後生九窍：脾为鼻，肝为目，
肾为耳，肺为口，心为下窍。五月而成，十月而生。
    《淮南子》曰：古未有天地之时，惟象无形，窈窈冥冥，鸿洞莫知。其间有
二神经营天地，（二神，阴阳之神也。）於是乃别阴阳，离为八极，刚柔相成，
万物乃形。烦气为虫，精气为人。是故精神，天之有也；骨骸，地之有也。精神
入其门而骸反其根。
    又曰：言无常是，行无常宜者，小人也；察於一事，通於技者，中人也；若
覆而并有之，技能而裁使之者，圣人也。（裁，制也，度其技能而裁制使也。）
    又曰：故头之圆也象天，足之方也象地。天有四时、五行、九解、三百六十
六日，人亦有四肢、五藏、九窍、三百六十骨节。天有风雨暑寒，人亦有取与喜
怒。故胆为悖脾为风，肾为雨，肝为雷，以与天地相参也；而心为之主，是故
耳目者，日月也。
    《公孙尼子》曰：人有三百六十节，当天之数也。形体有骨肉，当地之厚也。
有九窍脉理，当川谷也。血气者，风雨也。
    《白虎通》曰：男女者何谓？男者任也，任功业也；女者如也，如从人也。
    《风俗通》曰：天地初开未有人，女娲捣黄土为人，力不暇，乃引ㄌ於泥中
以为人。富贵，黄土人也；贫贱凡庸，ㄌ人也。
    《人物志》曰：夫精欲深微，质欲懿重，志欲弘大，心欲谦小。精微，所以
入神妙也；（粗则失神。）懿重，所以崇德宇也；（躁则失身。）志大，所以堪
任物也；（小则不胜。）小心，所以慎咎悔也。（大则骄陵。）由此论之，小心
而志大者，豪杰之俊也；心大而志小者，傲荡之类也；心小而志小者，拘懦之人
也。
    《任子》曰：木气人勇，金气人刚，火气人强而躁，土气人知而宽，水气人
急而贼。
    《傅子》曰：人之性如水焉，置之圆则圆，置之方则方，澄之则淳而清，动
之则流而浊。
    ○孕
    《易・渐卦》曰：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶。（王弼注曰：夫妇
邪丑则非夫而孕，故不育。）
    《尚书・泰誓》曰：商王受焚炙忠良，刳剔孕妇。
    《左传・僖中》曰：晋惠公之在梁也，梁伯妻之。梁嬴孕，过期，卜招父与
其子卜之。其子曰：“将生一男一女。”招曰：“然。男为人臣，女为人妾。”
故名男曰圉，女曰妾。及子圉西质，妾为宦女焉。
    《大戴礼》曰：周后任成王於身，立而不恚坐而不差，独处不倨，虽怒不
詈，胎教之谓也。书之玉版，藏之金匮，置之宗庙，为後世戒。
    《史记》曰：后稷名弃，母有邰氏女，曰姜裨，为帝喾元妃。出野见巨人
迹，心说，顾之，乃践之，身动如孕者，居期而生后稷。
    又曰：秦之先，帝颛顼之苗孙曰女修。玄鸟陨卵，修取吞之，有孕，生子大
业。
    又曰：昔夏氏之将衰也，有二龙止於夏庭。龙亡朐冢椟而藏之。至周厉王，
发而观之，牖为元龟，入王後宫，宫妾未龀而遭之，既笄而孕，无夫而生子，
惧而弃之，即褒姒也。
    《汉书》曰：张仓妻妾百数，尝孕者不复幸。
    又曰：钩弋夫人怀昭帝，十四月乃生，上以尧十四月而生，今钩弋亦然，乃
命门曰尧母门。
    又曰：初，王禁妻李亲任政君在身，梦月入其怀。
    范晔《後汉书》曰：鲜卑檀石槐者，其父投鹿侯。初从匈奴军，三年，其妻
在家生子，投鹿侯怪，欲杀之。妻言昼行闻雷震，仰天视而雹入口，因吞，遂任
身，十月而产子。
    又曰：灵帝王美人妊娠，畏何后，乃服药欲除之，而胎安坚，终自不动。又
梦见负日而行，四年乃生皇子协，后遂鸩杀美人。帝大怒，欲废后，诸宦官固请，
得止。董太后自养协，号董侯。
    《东观汉记》曰：张奂为武威太守，其妻怀孕，梦见带奂印绶，登楼而歌。
乃讯之於占者，曰：“必生男，复临兹邦，命终此楼。”既而生猛，以建安中为
武威太守，杀刺史，邯郸商州兵围之急，猛耻见擒，乃登楼自焚而死。
    《魏略》曰：昔北方有高离国者，其王侍婢有身，王欲杀之。婢云：“有气
如鸡子来下，我故有身。”後生子，王捐之於溷中，猪以喙嘘之，徙於马阑中，
马以气嘘之。王疑以为天生，乃令其母收畜之，名之曰东明。帝令牧马。东明善
射，王恐夺其国，欲杀之。东明走，至淹水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明因得
渡。鱼鳖散，追兵不得渡。东明因都王夫馀之地也。
    又曰：黄牛羌种孕身六月生。
    《吴录》曰：武烈皇帝姓孙，名坚，字文台。母有身，梦肠绕吴阊门。
    又曰：长沙桓王，名策，字伯符，武烈长子。母吴氏有身，梦月入怀。
    《晋书》曰：贾后酷，以戟レ诸宫人，孕子皆随刃以死。
    《晋阳秋》曰：初，太宗诸子继夭，诸姬绝孕，令扈谦卜，繇云：“後房当
有女诞三男一女，终大盛。”於是尽出後宫及诸婢，悉见之。织坊中有一人色黑，
宫人谓之昆仑，相者惊曰：“此是也。”帝以大计，幸之，生烈宗。
    车频《秦书》曰：苻坚母苟氏，浴漳水，经西门豹祠。归，夜梦若有龙蛇感
己，遂怀孕而生坚。
    《三国典略》曰：周太祖宇文泰之母曰王氏，初孕五月，夜梦抱子钐欤才
不至而止。寤以告德皇帝，皇帝喜曰：“虽不至天，贵亦极矣。”
    《列子》曰：思士不妻而感，思女不夫而孕，后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑。
    《庄子》曰：舜之治天下，使民心竞民，孕妇十月而生子，子生五月而能言，
（教之速。）不至乎孩而始谁，（谁者，别人之意。未孩已择人言，竞教速成。）
则始又有夭矣。
    《吕氏春秋》曰：有亻先氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君，察其
所以然，曰：“其母居伊水之上，孕，梦有神告之曰：臼出水而东走，毋顾。明
日，视臼出水，告其邻，东走十里，而顾其邑尽为水，身因化为空桑。”（伊尹
母化也。）
    《淮南子》曰：孕妇见兔，其子缺唇；见麋而子必四目。
    《帝王世纪》曰：庖牺氏，风姓也，母曰华胥。燧人之代，有大迹出雷泽，
胥履之，生庖牺。
    又曰：帝尧陶唐氏，祁姓也，母曰庆都，孕十四月而生尧於丹陵，名曰放勋。
    《遁甲开山图》荣氏解曰：女狄暮汲於石纽山下大祠前，水中得月精如鸡子，
爱而含之，不觉而吞，遂有身，十四月而生夏禹。
    《括地图》曰：大人国，其民孕三十六年而生儿，生儿长大能乘悖盖龙类，
去会稽四万六千里。
    《外国图》曰：“方丘之上暑湿，生男子三年而死，其潢水，妇人入浴，出
则乳矣。是去九疑二万四千里。”
    《列女传》曰：简狄者，帝喾之次妃也，妃有偈现女，与姊妹浴於玄丘水
之上，有玄鸟衔卵而坠，五色甚好，相与竞取之。简狄得而吞之，有孕，遂生契。
（先结切。）
    又曰：大任者，文王之母，性专一。及其有身，目不视恶色，耳不听恶声，
口不出恶言，以胎教也。
    《会稽先贤传》曰：吴侍中阚泽，字德润，在母胞八月，叱声震外。
    《蜀郡记》曰：诸山夷獠子任七月生，生时必临水，儿出便投水中，浮则取
养，沉乃弃之。
    《华佗别传》曰：甘陵相夫人有胎六月，腹痛十馀日，大极，请佗视脉。佗
曰：“有两胎，一已死。”便手摸其胎，在左男也，在右女也，右死。即为汤，
下之便愈。
    《洞冥记》曰：东方朔母田氏寡居，梦太白星临其上，因有娠。田氏叹曰：
“无夫而娠，人将弃我。”乃移向代都东方里为居，五月旦生朔，因以所居里为
氏，朔为名。
    《博物志》：徐君宫人有娠而生卵，以为不祥，弃於水滨。独孤母有犬名鹄
仓，猎於水滨，得所弃卵，衔以来归。独母以为异，乃覆需之，遂成儿，儿生
而偃，故以为名。徐君宫中闻之，乃更录取。长而仁知，袭君徐国。後鹄仓临死
生角而九尾，实黄龙也，偃王葬之徐界中，今见有狗垄。
    又曰：妇人妊娠，不欲见蠊矶裎铩⒁炷袷蓿食亦当避异常味。欲见熊、虎、
豹、射御，食牛心、白犬肉、鲤鱼头。正席而坐。割不正不食。听诵诗书讽咏之
声，不听淫声，不视邪色。以此产子，子贤明、端正、寿考，所谓胎教之法。
    《异苑》曰：瞽瞍生舜，徵在生孔子，其有胎教也哉？妇人妊娠未满三月，
著婿冠衣，平旦左绕井三匝，映井水，许见影而去，勿返顾，勿令婿见，必生男。
    又曰：魏兴李宣妻樊氏，义熙中怀妊，过其不孕，而额上有创，儿穿之以出，
长为将，今犹存，名胡儿。
    又曰：太原温盘石母，怀身三年然後生，堕地便坐而笑，发覆面，牙齿皆具。
    《续搜神记》曰：袁真在豫州，遣妓女纪陵送阿薛、阿郭、阿马三妓与桓宣
武。至经时，三人半夜共出庭前观望，忽见一流星夜从天直堕盆水中，ぁ然明净。
薛、郭二人更以瓢酌水，皆不得。阿马最後取，星正入瓢中，便饮之，即觉有娠，
遂生桓南郡。
    《幽明录》曰：谯郡胡馥之娶妇李氏，十馀年无子，而妇卒，哭恸云：“竟
无遗体遂丧，此酷何深？”妇忽然起坐曰：“感君藏悼，我不即朽，君可暝後见
就，依平生时阴阳，当为君生一男。”语毕还卧。馥之如言，不取灯烛，暗而就
之。交接後叹曰：“亡人亦无生理，可别作屋见置，瞻视满十月然後殡。”尔来
觉妇身微暖，如未亡。既及十月，果生一男，男名灵产。
    《论衡》曰：后稷之母衣帝喾之服，坐息帝喾处而妊身。
    又曰：傅言黄帝任二十月而生，生而神灵，弱而能言。
    《语林》曰：张衡之初死，蔡邕母始孕。此二人才貌相类，时人云邕是衡之
後身。

    ●卷三百六十一
    ◎人事部二
    ○产
    《毛诗・鸿雁・斯干》曰：乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。乃
生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。
    又《生民》曰：厥初生民，时维姜裨。诞弥厥月，先生如达。（后稷之在
其母终人道，十月而生，生如达之生，言易也。）不坼不副，无灾无害。（言易
也。凡人在母母则病，生则拆副，灾害其母，横逆人道。）以赫厥灵，上帝不宁。
不康潇耄居然生子。
    《礼记・内则》曰：妻将生子，及月辰，居侧室。（侧室谓夹之室，次燕寝
也。）夫使人日再问之。至生子，夫复使人日再问之。子生，男子设弧於门左，
女子设ъ睹庞摇＃弧者，有事于武者也；д撸妇人之佩巾。）三日始负子，
男射女否。国君世子生，告於君。接以太牢。三日，卜士负之，射人以桑弧蓬矢
六，射天地四方。
    《左传・隐公玄年》曰：初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄
公寤生，惊姜氏，故名寤生。
    又《襄五年》曰：初，宋芮司徒生女子赤而毛，弃诸堤下。共姬之妾取以入，
名之曰弃，长而美。
    又《昭二十八年》曰：叔向娶申公巫臣氏，生伯石。伯石始生，子容之母走
谒诸姑，（子容母，叔向嫂，伯华妻也。）曰：“长叔姒生男。”姑视之，及堂，
闻其声而还，曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。”遂弗视。
    又《昭二十九年》曰：公衍、公为之生也，其母亻皆出。（出之三日产舍。）
公衍先生。公为之母曰：“相与偕出，请相与偕告。”（留公衍母使待己共白公。）
三日，公为生，其母先以告，公为为兄。公私喜於阳谷而思於鲁，曰：“务人为
此祸也。（务人，公为也。始于公若谋逐季氏。）且後生而为兄，其诬也久矣。”
乃黜之，而以公衍为太子。
    《家语》曰：子夏问曰：“商闻《易》之生人及万物，鸟兽昆虫各有奇偶，
菩拗不同，而凡人莫知其情，惟达道德者能原其本焉。天一、地二、人三，三三
为九，九九八十一，一主日，日数十，故人十月而生。八九七十二，偶以承奇，
奇主辰，辰为月，月主马，故马十二月而生。七九六十三，三主斗，斗主狗，故
狗三月而生。六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生。五九四十五，五为
音，音主猿，故猿五月而生。四九三十六，六主律，律主鹿，故鹿六月而生。三
九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生。二九一十八，八主风，风主虫，故
虫八月而化。其馀各从其类矣。鸟鱼生於阴而属幼婶，故皆卵生。吞者八窍而
卵生，龃嚼者九窍而胎生。昼生者类父，夜生者类母。敢问其皆然乎？”孔子曰：
“然。吾闻诸老聃，亦如子之言也。”
    《史记・楚世家》曰：吴回生陆终，陆终生六子，拆副而生焉。
    又曰：田婴有子四十馀人，其贱妾有子名文，以五月生。婴告其母：“勿举
也。”其母窃举生之。及长，因其兄弟而见其子文於田婴。婴怒其母曰：“吾令
若去此子，而敢生之，何也？”文顿首，因曰：“君所不举五月子者何故？”婴
曰：“五月子者，长及户齐，将不利其父母。”文曰：“人生受命於天乎，受命
於户耶？”婴默然。文曰：“必受命於天，君何忧焉？必受命於户，则可高其户
耳。”
    《汉书》曰：高祖七年春，令民产子复勿事二岁。（勿事，不使役也。）
    又曰：卢绾与高祖同里，绾亲与高祖太上皇相爱，及生男，高祖、绾同日生，
里中持羊酒贺两家。及高祖、绾壮学书，又相爱也。
    又曰：武帝征伐四夷，重赋於民，民产子三岁则出口分，至於生子辄杀。
玄帝议令民产子七岁及出口分。
    《东观汉记》曰：敬隐宋后以王莽末年生，遭世仓卒，其母不举，弃之南山
下。时天寒，冬十一月，再宿不死。外家出，过於道南，闻有儿啼声，怜之，因
往就视，有飞鸟纡翼覆之，沙石满其口，鼻能喘，心怪违之，以有神灵，遂取而
持归养，长至年十三岁，乃以归宋氏。
    《後汉书》曰：窦武母产武，并产一蛇。
    又曰：虞延初生，上有物，若一匹练，遂上升天，占者以吻吉。
    《魏志》曰：黄初六年三月，魏郡太守孔羡《表黎阳令程放书》言：“掾汝
南屈雍妻王以去年十月十二日，在草生男儿，从右腋生水腹下而出，其母自若，
无他异痛，今疮已愈。母子安全无灾无害也。”
    王隐《晋书》曰：齐王ぁ辅政，太安玄年，有妇人诣大司马门寄产，吏驱之。
妇人曰：“我截齐便去耳。”言毕不见。识者闻而恶之，至二年谋反诛。
    又曰：程咸，字延休，魏郡武安人也。其母夜梦白头公授之以药曰：“服此
当生贵子也。”生咸，好学有才，为锺毓主记。毓弟会问有可与语吏否，毓乃称
咸。
    孙盛《晋阳秋》曰：魏舒弥魅似薏，俄闻车马之声，问曰：“男女？”从
者入，反曰：“男也。”年十五以兵死。又问寝者谁，曰魏公舒。默然谢之。
    干宝《晋纪》曰：愍帝建兴三年，抱罕伎人产一龙子，色似锦文，望之如见
神光在床上，少有就视者。
    《後魏书》曰：太祖道武皇帝讳圭，献明皇帝之子也，以建国三十四年七月
七日生於参合陂北。明年，有榆生於理胞之坎，遂成林。
    《前赵录》曰：刘渊字玄海，父豹，母呼延，梦服日精，十三月而生渊。刘
聪母曰张夫人，十五月生聪焉。
    《三十国春秋》曰：前秦蒲洪父怀归，为部落小帅，其母姜氏因寤产洪，惊
悸而寤。
    又曰：後凉秃湮诠缕呤雷媸巽僦在孕也，母梦一老父被渥篑牛乘白马，
谓曰：“尔夫虽西移，终当东返，至京，必生贵男，长为人主。”言终胎动而寤，
後因寝生寿阗被中，因以秃湮号，寿阗为名。
    《後赵书》曰：黎阳民妻产三男一女，勒赐乳母喜，以为休祥。
    崔鸿《南燕录》曰：慕容德，⑸僮樱母公孙夫人，晋咸康中，昼寝生德，
左右以告，方寤而起。既生，似郑庄公，曰：“长必有大德。”遂以德为名。
    《宋书》曰：王敬则母为女巫，常谓人云：“敬则生时，胞衣紫色，後应得
鸣鼓角。”人笑之曰：“汝子得为人吹角，可矣。”
    又曰：王镇恶之产也，当五月五日，家人欲弃之，其祖猛曰：“昔孟尝君如
是而相齐，此儿必兴吾族。”因以镇恶为名。
    又曰：范晔字蔚宗，母如厕产之，额为砖所伤，故以砖为小字。
    《北齐书》曰：武明娄皇后，讳昭君，性宽厚，不妒忌。高祖率众将讨西寇，
出师之夜，后孪（生患切，双生子也。）生一男一女。左右以危急请追告高祖，
后弗听，曰：“王出统大兵，何得以我故轻离大军！”
    《唐书》曰：幽州节度使刘济，怦之长子。初，母难产，既产，侍者初见是
一大蛇，黑气勃勃，莫不惊走。及长，颇异常童。所居室焚，人皆惊救，从济容
而出，众异之。累历牧宰。及怦为节度，济为行军司马。怦卒，军人习河朔旧事，
济请代父为帅，朝廷从之。
    《庄子》曰：厉之人夜半生其子也，遽取火而视之，汲汲然恐其似己也。
    《吕氏春秋》曰：夏后孔甲佃于东阳山，大风晦，迷入民室，主人方乳。
或曰：“后来是良日也，子必大吉”；或曰：“不胜，必有殃咎”。乃取归，曰：
“为余子，谁敢殃之？”子成人，幕动析，（音老。）斧破斩其足，遂为守者。
孔子曰：“呜呼！有命矣。”
    《西京杂记》曰：王凤五月五日生，其父欲勿举，其母曰：“田文五月五日
生，父婴敕其母勿举，母窃举之，後为孟尝君。以占事推之，非不祥。”遂举之。
    又曰：霍将军妻产二子，疑所为兄弟，或曰前生为兄，後生为弟。今虽俱日，
亦宜以先生者为兄。或曰居上者宜为兄，居下者宜为弟，居下者前生，今宜以前
生为弟。时霍光闻之，曰：“昔殷王祖甲一产二子，曰嚣、曰良，以卯生嚣，以
巳生良，则以嚣为兄，以良为弟。若以在上为兄，嚣亦当为弟矣。昔许僖公一产
二女，曰娥、曰茂；楚大夫唐勒生二子，一男一女，男曰贞夫，女曰琼华，皆以
先生者为长。近代郑昌、时文、长倩并一生二男，滕公一生二女，孝黎一生一男
一女，并以前生者为长，霍氏亦以前生为兄焉。”
    《玄中记》曰：朱梧县，其民服役，依海际居，产子以沙石自拥，不食米，
止资鱼以为生气。
    又曰：丈夫民，殷帝大戊使王英采药於西王母。至此绝粮，不能进，乃食木
实，衣以木皮，终身无妻，产子二人，从背胁间出，其父则死，是为丈夫民，去
玉门二万里。
    《外国图》曰：长人国妖，六年乃生而白首，儿则长大，乘云而不还，龙类
也。
    崔玄山《濑乡记》曰：李母祠在老子祠北二里，祠门左有碑，文曰：“老子
圣母李夫人碑”。老子者，道君也，始起乘白鹿下，托於李氏胞中，七十二年产
於楚国淮阳苦县濑乡曲仁里。老子名耳，星精也，字伯阳，号曰聃。
    《孔演图》曰：孔子母徵在游大泽之陂，睡梦黑帝使请，己巳往梦交，语曰：
“汝乳必於空桑之中。”觉则若感，生丘於空桑中。
    《广志》曰：獠民皆七月生。
    《帝系》曰：陆终娶鬼方国君之妹，谓之女窆螅生六子，孕而不育。三年，
启其母左胁三人出，右胁三人出。
    《风俗通》曰：生三子不举。俗说生子至於三子，似六畜，言其妨父母，故
不举之也。谨按春秋《国语》：“越王勾践令民生三子者与之乳母，生二子者与
之饩。”三子，力不能独养，故与乳母。所以人民繁息，卒灭强吴，雪会稽之耻，
行霸於中国者也。古陆终氏娶于鬼方，谓之女窆螅是生六子皆为诸侯。今人多
生三子，悉成长，父母完安，岂有天所孕育而害其父母兄弟者哉？
    又曰：不举寤生子。俗说儿堕地未能开目视者，谓之寤生，举寤生子妨父母。
谨按《春秋左氏传》：“郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，
惊姜氏，因名寤生。”武公老终天年，姜氏亦然，安有妨其父母乎？
    又曰：汝南周霸，字翁仲，为太尉掾。妇於乳舍生女，自毒无男。时屠妇比
卧得男，因相与私货易，裨钱数万。後翁仲为北海相，吏周光能见鬼，署光为主
簿，使还致敬於郡县，因告光曰：“事讫，腊日与小儿俱上冢，去家经十三年，
不躬蒸尝。主簿微察，知相先君宁息，会同饮食，忻娱不已。往到於冢上，郎君
沃酹，主簿俯伏在後。但见屠者弊衣蠡结，倨神坐，持刀割肉，有五时衣带青黑
绶数人，彷徨阴堂东西厢，不敢来前。”光怪其故。还至，引见问之。乞屏左右。
起造於膝前，白事状如此。翁仲曰：“主簿出，勿言。”因持剑上堂，谓妪：
“汝何故杀吾子？”妪大怒曰：“卿常言儿声气喜学，似我老公，欲死欲作狂语。”
翁仲曰：“祠祭如不具服，子母立截！”妪辞穷情竭，泣涕具陈其故。时子巳年
十八，呼与辞决曰：“凡有子者，欲以承先祖，先祖不享血食，无可奈何。”自
以衣裘僮仆车马送，迎取其女。女嫁为卖饼子妇，後梦髌嚼钗乃迹文思官至南
阳太守。翁仲便养从弟子熙，为高邑令。
    又曰：颍川有富室，兄弟同居，两妇数月皆怀妊。长妇胎伤，因闭匿之，产
期至，同到乳母舍。弟妇生男，夜因盗取之，争讼三年，州郡不能决。丞相黄霸
出坐殿前，令卒抱儿，取两妇各十步，叱妇曰：“自往取之。”长妇抱持甚急，
儿大啼叫；弟妇恐伤害之，因乃放与而止，甚怆怆。长妇甚喜。霸曰：“此弟子
也。”责问乃伏。
    又曰：不举父同月子，俗云：妨父也。按《左传》，桓公之子与父同月生，
因名子“同”。汉明帝亦与光武同月生。
    《神仙传》曰：老子母怀之七十岁乃生，时割其左腋而生，生而白首，故谓
之老子。
    《列仙传》曰：木羽，钜鹿南祁乡人，贫，母王助产，尝探儿，儿生开眼，
视母大笑，母乃惊怖。仍梦见大冠赤帻者守，儿曰：“此司命君也，当报汝，使
汝子木羽得仙。”後生儿，字木羽，所探儿。年十五，夜有车马迎之，过呼：
“木羽，木羽，为我御来。”遂相随去。
    《列异传》曰：华子鱼为诸生，尝宿人门外，生人妇夜主。有两吏来诣其门，
便相向僻易，欲退。相谓曰：“公在此。”因踟蹰良久，一吏曰：“籍当定，奈
何得住？”乃前，向子鱼拜。相将入，出共语曰：“当与几岁？”一人曰：“当
与三岁。”子鱼後故往视之，儿果年三岁已死。乃自喜曰：“我固当公。”後果
为太慰。
    《益部耆旧传》曰：哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居于牢山。尝捕鱼於水
中，触沉木，若有感，因怀妊，十月产子，男十人。後沉木化而为龙出水，沙壹
忽闻龙语曰：“若生我子，今悉何在？”九子见龙惊走，独小子不能走，背龙而
坐，龙就而舐之。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名小子曰九隆。及後长大，
诸兄共推以为王。
    《博物志》曰：蜀郡诸山夷，名曰獠子，妇人妊身七月，生时必须临水，儿
生便置水中，浮即养之，沉便遂弃也。至长皆拔去其上齿，後狗牙各一，以为身
饰。
    《论衡》曰：黄帝二十月而生。
    又曰：唐文伯，河东蒲坂人也。其生亦以夜半时，蒙，有人从门呼其父名。
父出应之，不见人，见一木杖植其门侧，好善异于众。其父持杖入门以示人，人
占曰：“吉。”文伯位至广汉太守，以杖当得子之力矣。
    谯周《法训》曰：一产二子者，当以後生者为兄，言其先胎也。答曰：“此
野人之凿语耳。君子不测暗，安知胎之先後也？”
    《傅子》曰：昔燕赵之间，有三男子共娶一女，生四子，後争讼。廷尉延寿
奏云：“禽兽生子逐母，宜以四子还母，尸三男子于市。”
    《世说》曰：胡广本姓黄，五月生，父母恶之，乃置之瓮，投于江湖。翁见
瓮流下，闻有小儿啼声，往取，因长养之以为子，登三司，流有中庸之号。广後
不治其本亲服，云“我于本亲已为死人也”，世以此为深讥焉。
    《搜神记》曰：陈仲举微时，尝宿黄申家，而申妇方产，有扣申门者，家人
咸不知。久之，方闻屋里有言：“宾堂下有人，不可进。”扣门者相告曰：“今
当从後门往。”其一人便往。有顷还，留者问之：“是何等？名为何？当与几岁？”
往者曰：“男也，名为奴，当与十五岁。”“後应以何死？”答曰：“应以兵死。”
仲举告其家曰：“吾能相，此儿当以兵死。”父母惊之，寸刃不使得执也。至年
十五，有置凿于梁上者，其末出，奴以为木也，自下钩之，凿从梁落，陷脑而死。
後仲举为豫章太守，故遣吏往饷之申家，并问奴所在。其家以此具告仲举，仲举
叹此谓命矣。（《幽明录》同。）
    《异苑》曰：魏郡徐逮，字君。及妇平昌孟氏生儿，头有一角一脚，头正仰
向，通身尽赤，落地无声，乘标而去。
    又曰：丹阳县骆庆妇，生一男一虎一郑帧⒒⒚色斑黑，牙爪皆备，即杀
之。儿经六日而死，母不异。
    又曰：沛国武标之妻林氏，玄嘉中怀身得病而死。俗忌含胎入柩，柩中要须
割出。妻乳母伤痛之，乃抚尸而咒曰：“若天道有灵，无令死被擘裂。”须臾，
尸面踩簧仙，於是呼婢共扶之。俄顷，儿堕而尸倒也。
    《嵩高山记》曰：昔阳翟有妇人妊身，三十月乃生子，从母背上出。五岁便
入北山学道，神明为母立祠，因号曰“开母祠”焉。

    ●卷三百六十二
    ◎人事部三
    ○姓
    《说文》曰：姓，人所生也。古之神圣人母感天而生子，故称天子。因生以
从女、生，生亦声也。
    《易类谋》曰：黄帝吹律以定姓。
    《左传・隐八年》曰：无骇卒，羽父请谥与族。公问族於众仲。众仲对曰：
“天子建德，因生以赐姓，（因其所由生以赐姓。谓若舜由沩溃故谓陈为妫姓。）
胙之土而命之氏。诸侯以字（诸侯位卑，不得赐姓，故其臣因氏其王父字。）为
谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之。”公命以字为展氏。（无骇，
公子展之孙，故为丧氏也。）
    又《襄二十四年》曰：穆叔如晋。范宣子逆之，问焉，曰：“古人有言曰：
死而不朽，何谓也？”穆叔未对。宣子曰：昔丐之祖，自虞以上，为陶唐氏，在
夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐、杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎？”
穆叔曰：“以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。”
    《史记》曰：太公望吕尚者，东海上人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚
有功，虞夏之际封於吕，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。
    《汉书》曰：夏侯婴为滕令，故号滕公。及曾孙颇尚主，主随外家姓，号孙
公，故滕公子孙更为孙氏。
    又曰：戍卒娄敬求见，说上曰：“陛下取天下与周异，而都雒阳，不便，不
如入关据秦之固。”上以问张良，良因劝上。是日车驾西都长安，拜娄敬为奉春
君，赐姓刘氏。
    又曰：灌夫，颍阴人也，父张孟，尝为颍阴侯。灌婴舍人因得幸进之，至二
千石，故蒙灌氏姓为灌孟。（师古曰：蒙，冒也。）
    又曰：卫青字仲卿，其父郑季，河东平阳人也，以县吏给事侯家。平阳侯曹
寿，尚武帝姊阳信长公主。季与主家僮卫妪通，生青。青有同产兄卫长君及子夫，
子夫自平阳公主家得幸武帝，故青冒姓卫氏。
    《汉书》曰：京房字君明，东郡顿丘人也。房本姓李，推律自定为京氏。
    《後汉书》曰：第五伦，字伯鱼，京兆人也。其先齐诸田，诸田徙园陵者多，
故以次第为氏。
    崔鸿《十六国春秋・夏录》曰：赫连勃勃下书：“朕之皇祖自北迁幽朔姓改
姒氏，音殊中国，故从母氏为刘子，而从母之姓非礼也，朕将以义易之。帝王者，
系天为子，是为徽，实与天连，今改姓曰赫连氏，庶协皇天之意。其非正统皆以
铁伐为氏，庶朕宗族子孙刚锐如铁，皆堪伐人。”
    《三国典略》曰：周蔡佑，字承先，陈留圉人，齐安郡守袭之子也。有膂力，
便骑射。太祖以其战功，赐姓大利稽氏。
    《唐书》曰：康国，即汉康居之国也。其王姓温，月氏人。先居张掖祁连山
北昭武城，为突厥所破，南依葱岭，遂有其地。枝庶皆以昭武为姓，示不忘本也。
    又曰：则天朝博州刺史琅琊王冲，据博州起兵。冲父豫州刺史越王贞又举兵
於豫州，与相应。讨平之，改姓为虺氏。
    又曰：尚可孤，东部鲜卑宇文之别种也，代居松漠之间。天宝末，归国隶安
禄山，後事史思明。上玄中归顺，累授左右威卫二大将军。鱼朝恩之统禁军，爱
其勇力，甚委遇之，俾为养子，奏改姓鱼氏。
    又曰：李全略者，本姓王，名简，为镇州小将军，事王武俊。玄和中，节度
使王承宗殁，军情不安，自拔归朝，授代州刺史。及长庆初，镇州军乱，害田弘
正，穆宗为之旰食，以简尝为将，召问其计。简遂极言利害，愿有以自效。明年，
擢拜横海军节度使，赐姓李氏，名全略，以崇宠之。
    《白虎通》曰：人所以有姓者何？所以崇恩爱、厚亲亲、远禽兽，别婚姻也。
故纪世别类，使生相爱、死相哀，同姓不得相娶，皆为重人伦也。姓者生也，人
禀天气所以生者也。《诗》云“天生蒸民”，《尚书》曰“平章百姓”。姓所以
有百者何？以为古者圣人吹律定姓，以记其族。人含五常而生，正声有五，宫、
商、角、徵、羽，转而相杂，五五二十五，转生四时，异气殊音悉备，故姓有百
也。所以有氏者何？所以贵功德、下伎力，或氏其官，或氏其事，闻其氏即可知
矣。所以勉人为善也。或氏王父字者何？所以别诸侯之後，为兴灭国、继绝世也。
王者之子称王子，王者之孙称王孙，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之
子各以其王父字为氏。故《春秋》有“王子瑕”，《论语》有“王孙贾”，又有
“卫公子”、“荆公孙朝”。鲁有仲氏、孟氏、叔氏、季氏〈楚有昭、屈、景氏，
齐有高、国、崔、卢氏，以知其子孙也。王者之子亦称王子，兄弟立而皆封也。
或曰王者之孙亦称王孙。《刑德放》曰：尧知命，表稷、契，赐姓于姬；皋陶典
刑不表姓，言天任德远刑。禹姓姒，祖昌意，以薏苡生；殷姓子氏，祖以玄鸟子
生也；周姓姬氏，祖以履大人迹生也。
    《风俗通》曰：万类之中，惟人为贵。《春秋左氏传》：“官有世功，即有
官族，邑亦如之。”《公羊》讥卫灭邢，《论语》贬昭公娶於吴，讳同姓也。盖
姓有九，或氏於号，或氏於谥，或氏於爵，或氏於国，或氏於官，或氏於字，或
氏於居，或氏於事，或氏於职。典号，唐虞夏殷也；以谥，戴武宣穆也；以爵，
王公侯伯也；以国，曹鲁宋卫也；以官，司马、司徒、司寇、司空、司城也；以
字，伯仲柿啪也；以居，城郭园池也；以事，巫卜陶丘也；以职，三马、五鹿、
青牛、白马也。
    《三辅旧事》曰：尧母字於迹配高辛氏而生尧，因主人伊长孺为姓，谓之
伊。
    《陈留风俗传》曰：侯氏氏侯爵。周微，官失其守，故以侯爵为姓。
    又曰：秦之先曰伯翳，佐舜扰驯鸟兽，锡姓曰嬴氏，其後分封，以国为姓，
有徐氏、郯氏、黄氏、江氏。
    《文士传》曰：束孀止阄，束广後也。王莽末，广曾孙孟造自东海避难
归芜城，改姓去“束”之“足”，为束氏。
    《世说》曰：诸葛令恢与王丞相共争姓族前後。王曰：“何不言葛、王，而
言王、葛？”诸葛曰：“譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马耶？”
    《论衡》曰：孔子推律，自知殷之苗也。
    ○名
    《礼记・曲礼上》曰：名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川。
（此在常语之中为后难讳也。《春秋传》曰：名，终将讳之。）
    又曰：二名不偏讳。孔子之母名徵在，言徵不称在，言在不称徵也。
    又《曲礼下》曰：君子已孤不更名。（重本也。）
    又《大传》曰：名者，人治之大也，可无慎乎！（人治行以正人。）
    《左传・桓公二年》曰：初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇。
其弟以千亩之战生，命之曰成师。师服曰：“异哉，君之名子也！夫名以制义，
义以出礼，礼以体政，政以正民。是以政成而民听，易则生乱。嘉耦曰妃，怨耦
曰仇，古之命也。（自古有此言也。）今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，
兄其替乎？”
    又曰：子同生，以太子生之礼举之。公问名於申拢对曰：“夫名有五：有
信，有义，有象，有假，有类。以名生为信，（若唐叔虞、鲁公子友。）以德命
为义，（若文王名昌、武王名发也。）以类命为象，（若孔子首象尼丘山。）取
於物吻假，（若伯鱼生，人有馈之鱼，因名之曰鲤。）取於父为类。（若子同生
有与父同者也。）不以国，（国君之子，不自以本国为名也。）不以官，不以山
川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。周人以讳事神，名，终将讳之。（君父之
名，固非臣子所斥，然礼既卒，器以木铎徇，曰舍故而讳新，谓舍亲尽之祖，而
讳新死者。）故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祠，以器
弊则废礼。晋以僖侯废司徒，（僖侯名司徒，废为中军也。）宋以武公废司空，
（武公名司空，废为司城也。）先君献、武废二山，（二山，具、敖也。鲁献公
名具，武公名敖。）是以大物不可以命。”公曰：“是其生也，与吾同物，命之
曰同。”（物，类也，谓同日也。）
    又《闵公》曰：成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之。曰：“男也，其名
曰友。”及生，有文在其手曰“友”，遂以命之。（遂以为名。）
    又《文下》曰：叟阝瞒侵齐。（叟阝瞒，狄国名。）遂伐我。公卜使叔孙得
臣追之，吉。冬十月，败狄于咸，获长狄侨如。（侨如，叟阝瞒国之君。）以命
宣伯。（得臣待事，而名其三。三子因名宣伯曰侨如，以旌其功也。）
    又《宣上》曰：楚斗伯比淫于云阝子之女，生子文，弃诸梦中，虎乳之。云阝
子畋见之，使收之。楚人谓乳为希谓虎为於菟，故命曰斗响遁恕
    又《宣上》曰：郑文公有贱妾曰燕窦，梦天使与己兰，曰：“予为伯。
余，尔祖也，以是为而子。以兰有国香，人服媚之如是。”既而文公见之，与之
兰而御之。辞曰：“妾不才，幸而有子，将不信，敢徵兰乎？”公曰：“诺。”
生穆公，名之曰兰。
    又《定下》曰：鲁苫越生子，将待事而名之。阳州之役获焉，名之曰阳州。
（欲自比侨如。）
    《汉书》曰：司马相如，小名犬子。及长，慕蔺相如为人，更名相如。
    《後汉书》曰：赵岐字台卿，生於御史台，因字台卿。
    《东观汉记》曰：廉范为蜀郡守，令民不禁火，百姓皆喜，家得其愿，时生
子皆以廉为名者千。
    《魏志》曰：程昱本名立，梦登太山捧日，人或以梦告太祖。太祖曰：“终
为吾腹心。”遂上加日。
    又曰：邓艾字士载，棘阳人。年十二，随母至颍川，读故太丘长陈乇文
“言为世范，行为士则”，艾遂自名范，字士则。後宗族有与同者，故改焉。
    又曰：王昶字文舒，太原人。其为兄子及子作名字，皆一依谦实，以见其意。
故兄子默，字处静；沉，字处道；其子浑，字玄冲；深，字道冲。遂书戒之曰：
“夫人为子之道，莫大於宝身全行，以显父母。”
    《吴志》曰：立子л为太子。注曰，休制曰：“孤今为四子作名字，太子名
л，音如湖水湾澳之湾；字м，音如迄今之迄。次子名尧攵，音如兕觥之觥；字
о，音如玄贤首之贤。（音玄）次子名<盍巨>，音如草莽之莽；字盥，音如
举物之举。次子名亢攵，音如褒衣下宽大之褒；字寅，音如有所推持之推。此都
不与世所用者同，故钞旧文会合作之。”
    《江表传》曰：顾雍从蔡伯喈学，专一清静，敏而易教。伯喈贵异之，谓曰：
“卿必成致，今以吾名与卿。”故雍与伯喈同名，由此也。《吴录》曰：雍字玄
叹，言为蔡邕之所叹也。
    《晋书》曰：谢玄破苻坚於淮、淝，先有童谣云：“谁谓尔坚，石打破！”
故桓豁以石名子以邀其功。
    《晋中兴书》曰：咸和玄年，当徵苏峻，司徒导欲出王舒为外援。及更拜抚
军将军、会稽内史，秩中二千石。舒上疏以父名会，不得作会稽。朝议以字同音
异，於礼无嫌。舒陈音虽异而字同，求换他郡。於是改“会”字为“郐”。（古
会切。）舒不得已亲职。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：李危字子□，陇西狄道人也。伪久良，
又妻姓梁，张骏戏之曰：“卿名良，妻姓梁，夫妻相同称，子孙将何以目其舅氏？
昔耿我陨倌炅⒐α⑹拢吾今赖卿有同於耿氏。”乃赐名曰巍
    又曰：陈安成纪平庄人也。少慷慨，读书见许褚而慕之，乃自字虎侯。
    《後魏书》曰：游肇，字伯始，高祖赐名。尚书令高肇，世宗之舅，为百僚
慑惮，以肇名与己同，欲令改易。肇以高祖所赐，秉志不许，高肇甚衔之。世宗
嘉其刚梗。
    又曰：太和初，宋弁为殿中郎中。高祖尝因朝会之次，历访治道，弁年少官
微，自下而对，声姿清亮，进止可观，高祖称善者久之。因是大被知遇，赐名为
弁，意取弁和献玉，楚王不知宝也。
    《宋书》曰：废帝讳昱，字德融，小字惠震，明帝长子也。大明七年正月辛
丑生於卫尉府。太宗诸子在孕，皆以《周易》筮之，即以所得之卦为小字，故帝
字惠震。
    又曰：王景文，美风姿，好言玄理，少与陈郡谢庄齐名。太祖甚相钦重，故
为太宗娶景文妹，而以景文名名太宗。
    又曰：颜竣为丹阳尹，加散骑常侍。先是，竣未有子，而大司马江夏王义恭
诸子为玄凶所杀，至是并各产男，上自为制名：名义恭子为伯禽，以比鲁公伯禽，
周公旦之子也；名竣子为辟强，以比汉侍中张辟强，张良之子也。
    《宋书》曰：谢庄五子[C152]（力计切）、フ、颢、だ、（音扌忽。）{艹瀹}，
（音药。）世谓庄名子以风，月、景、山、水。
    《梁书》曰：张嵊，字四山。初，嵊父稷为剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字
四山。少敦孝，行年三十馀，犹班衣受稷杖，动至数百，收泪欢然。
    《三国典略》曰：周陆逞，字季明，绥德郡公通之弟也。初名彦，字世雄。
魏文帝尝从容谓之曰：“尔既温裕，何乃字世雄，且为世之雄，非所宜也，於尔
兄弟又复不类。”遂改焉。
    《南史》曰：陈文帝尝谓宣帝曰：“我诸子皆以伯为名，汝诸子宜用叔为称。”
宣帝因以访毛喜，喜即条自古名贤杜叔英、虞叔卿等二十馀人以启之，文帝称善。
    《白虎通》曰：人必有姓名何？以吐情自纪，尊事人者也。《论语》曰：
“名不正则言不顺。”三月名之何？天道一时，物有其变，人生三月，目煦亦能
咳笑与人相答，故因其始有知而名之。故《礼》传曰：“子生三月则父名之。”
名之於祖庙者，谓子之亲庙也，明当为宗祖子也。一说名之於燕寝，名者幼小卑
贱之称也，质略，故於燕寝。殷以日名子何？殷家质直，故以生日名也。《尚书》
言太甲、帝乙、武丁也。於名臣亦得以甲、乙生日名子，不使亦不止也。以《尚
书》道殷臣，有巫咸、有祖巳也。何以诸侯不象王者以生日名子也？以大王名
甫，王季名历，此殷之诸侯也。不以子丑为名何？曰：甲乙者灰玻子丑者枝也，
徽弑荆本贯，故以甲乙为名也。名或兼或单何？名子非一，或听其声律定其名，
或依其事旁於形，故或兼或单也。依其事者，若后稷是也：弃之，因名为“弃”。
旁其形者，孔子首类鲁尼丘山，故以为之名也。
    《风俗通》曰：袁贺字玄服。祖父京为侍中，安帝始加玄服，京入贺，而贺
始生，因名之曰贺，而字玄服。
    《郑玄别传》曰：玄一子名益，字益恩。年二十三，相国孔府君举为孝廉。
府君以多寇屯都昌，为贼管亥所围，乃令从家将兵奔救，遇贼见害，时年二十七
也。妻有遗体生男，玄以太岁在丁卯，生此男以丁卯日生，生又手理与玄相似，
故名曰小同。
    《孟宗别传》曰：孟宗为豫章太守，民思其惠，路有行歌，故时之生子者，
多以孟为名。
    《江祚别传》曰：祚为南安太守，民思其德，生子多以为名字。
    《蜀李书》曰：贾夷，字景叔，梓潼人也。太始初，内移河东，少仕晋台，
为仓部令史。怀帝时，为安富令。中原丧乱，玉衡七年归国。武帝素闻夷名，重
之，皇子雅生，因名贾夷。
    《秦记》曰：後帝泓，字玄子，时东宫生。邵弘言于父曰：“君之於臣，先
生之与其门人，名之可也。至於同官之於僚党，同姓之於昆弟，同门之於朋友，
可以称其字，而不可斥其名。故《公羊传》曰：“名不若字”者，非谓其人之名
不如其字尊，乃谓为人所字则近乎见尊、为人所名则近乎见卑也。古之君子之名
子也，必以信义而择淑令，所以祥其名也；不以官职，所以殊其名也；不以畜币，
所以重其名也；不以隐疾，所以显其名也；遍告内外，所以昭其名也；书而藏之，
所以宝其名也；贱者避焉，所以贵其名也；冠而有字，所以尊其名也。名成乎礼，
字依乎名。名，字之本；字，名之末也。为本故尊，为末故卑，尊故其礼祥，卑
故其事略也。且妇人无名，故贱於丈夫；野人无名，故贱於学士。名者，己之所
以事尊，尊者之所以命己；字则己之所以接卑，卑者之所以称己；未有用之于尊
而为卑，用之于卑而为尊者也。
    《搜神记》曰：齐惠公之妾萧桐子见御有身，以其贱，不敢言也。取薪而生
顷公於野，又不敢举也。狸乳愿仓，人见而收之，因名无野。
    何真《玄寿赐名叙》曰：新妇荀氏所生女，以岁在丁丑四月五日始出时生。
此月斗建巳，其日又巳，其时加卯，甲乙卯皆东南，春夏天地动发，万物滋生，
今月吉，月之善时也。又於《易》卦，震位在卯，巽位在巳，震为长男，巽为长
女。而此女孙，正用兹日斯时，始瞻日月，岂伊先祖之灵，实临佑之！玄渌匮眨
妇人之上姿也；寿考无疆，生民之至愿也。故赐名曰“玄寿”焉。

    ●卷三百六十三
    ◎人事部四
    ○字
    《礼记・冠义》曰：冠而字之，成人之道也。
    《春秋说》曰：字者饰也。
    谢承《後汉书》曰：傅燮，字南容，北地灵州人也。本字幼起，慕南容三复
白圭，乃改焉。
    《晋中兴书》曰：诸葛恢，字道明，赜弟也。弱冠知名，试守即丘长，转临
沂令。值天下乱，避地江左。于时颍川荀裕字道明；陈留蔡谟，字道明。俱有
名誉，号曰中兴三明。时人为之歌曰：“京都三明各有名，蔡氏儒雅荀葛清。”
    又曰：孔愉字敬康，少与同郡张茂字伟康、丁潭字子康俱知名，号曰会稽三
康。
    徐广《晋纪》曰：桓温才气雄俊，恢爽陵迈。温峤见其幼时，知必非常，故
父彝字曰温。
    《白虎通》曰：人所以有字何？所以冠德明功敬成人也。故《礼・士冠》经
曰：“宾北面字之。”又曰：冠而字之，敬其名也。所以五十乃称伯仲者，五十
知天命，思虑定也。能从四时长幼之序，故以伯仲号也。
    《荀氏家传》曰：荀恺字茂伯，小而知，外祖晋宣王甚器之，字为虎子。弟
悝为龙子。王每谓曰：“俟汝长大，当共天下。”
    《陈武别传》曰：武，胡人，育於临水令陈君。君奇之，起议欲易其故字。
武长跪自启曰：“里语有之，都亭鼠数闻长者语，今当易字，实有私心。尝闻长
卿慕蔺相如之行，故字相如。往在乡里，久闻故老之说，称汉使苏武执忠守志，
不服单于，流放漠北，拥节牧羊，寄秋雁以诉心，因行愣托诚，高山仰止，意
窃慕之。”陈氏嘉其志，遂名之曰武。又欲令字仲显。其本是胡人，而石勒、石
虎讳胡曰国人，故因字之曰国武。
    《尹文子》曰：康衢长者字僮曰善搏，（音傅）字犬曰善噬，宾客不过其门
者三年。长者怪而问之，以实对，於是改之，宾客复往。
    《圣证论》曰：学者不知孟轲字，按子思书及《孔丛子》有“孟子居”，即
是轲也。轲少居坎轲，故名轲，字子居也。
    ○形体
    《释名》曰：形有形像之异也。体，弟也；骨肉、毛血、表里、大小相次第
也。
    《尚书大传》曰：尧八眉，舜四瞳子，禹其跳，汤扁，文王四乳。八者，如
八字者也；其跳者，跻玻唬ㄆ浞⑸也。醪剑足不能相遇也。）扁者，枯也。
（言汤体半小象扁枯。）言皆不善也。
    《韩诗外传》曰：惟天命本人情，人有五藏六府。何谓五藏？情藏於肾，神
藏於心，魂藏於肝，魄藏於肺，志藏於脾。何谓六府？咽喉，量入之府；胃者，
五现府；大肠，转输之府；小肠，受成之府；胆，积精之府；膀胱，精液之府
也。
    《孝经援神契》曰：人头圆象天，足方法地，五藏象五行，四肢法四时，九
窍法九分，目法日月，肝仁，肺义，志知，心礼，胆断，脾信，膀胱决难湫浞
星辰，节法日岁，肠法钤。（铃，钩也，主键闭。）
    《东观汉记》曰：诏书令功臣家各自记功状，不得自增加以变时事，或自道
先祖形貌、表相，无益事实。复曰齿长一寸，龙颜虎口，奇毛异骨，形容极变，
亦非诏书之所知也。
    又曰：上复以朱涛护军，常舍止於中。淌萄纾从容曰：“长安政乱，云
有日角之相。”从以观上风采。上曰：“召刺奸收护军！”逃墒遣桓囱浴
    《江表传》曰：孙权生而方颐，大口，目有精光。
    《晋起居注》曰：怀帝，琅琊恭王子，母曰夏侯氏。帝生有白毫生於目左角，
龙颜，隆准，眼有精曜。
    《蜀李书》曰：武帝讳雄，字仲俊，始祖第三子。帝身长八尺三寸，美容貌。
相工相之曰：“此君将贵，其相有四：目如重悖鼻如龟龙，口如方器，耳如相
望。法为贵人，位过三公，不疑也。”帝每周旋乡里，有识者皆器重之。有刘化
者，道术士也，太康中每语乡里曰：“李仲俊有大贵之表，终为人主也。”
    车频《秦书》曰：苻坚时，四夷宾服，凑集关中四方种人，皆奇貌异色。晋
人为之题目，谓胡人为侧鼻，东夷为广面阔额，北狄为匡脚面，南蛮为肿蹄方，
方以类名也。
    吴均《齐春秋》曰：太祖神容魁梧，天表英特，体有龙文，宽雅沉深，喜怒
不形於人。
    《隋书》曰：高祖文帝龙颜，额有五柱入顶，目光外射。
    《晏子春秋》曰：伊尹倨身，汤伛。
    《孙卿子》曰：卫灵公有臣公孙吕，长七尺，面居三尺广三寸，鼻目取具，
名振天下。
    《管子》曰：子产日角，晏平仲月角，尾生犀角，柳下惠、史鱼反角。
    《文子》曰：人头之圆以法天，足之方以象地。天有四时、五行、九解、三
百六十日，人亦复有四支、五藏、九窍、三百六十节。天有风愫暑，人亦有取
於喜怒，胆为悖肺为雨，脾为风，肾为电，肝为雷，以与天地相类，而心为之
主。耳目者，日月也，而血气者，风雨也。日月失行而薄蚀无光；风雨非时，毁
折生灾；五星失行，州土受其殃。天地之道，爱其神明，人之耳目，何能久勤而
不爱，精神何能久驰而不止！是故圣人内而不失也。
    《孔丛子》曰：魏安鹜跤以马回为相，问子顺曰：“回为人便便，亮直之
丈夫也？”顺曰：“闻诸孙卿，其为人长目而豕视，必体方而心圆。臣见其面非
不伟，其体欢疑其目。”王卒用之，果以谄得罪。
    《庄子》曰：老莱子弟子出薪遇仲尼，反以告，曰：“有人於彼，修上而趣
下，末偻而後耳，（耳却近后而上偻也。）视若营四海，不知其谁氏之子。”老
莱子曰：“是丘也。”
    《淮南子》曰：形者，生之舍也。
    又曰：夫神者，所受於天也；而形体者，所禀於地也。故曰一生二，二生三，
三生万物。故曰一月而气，二月而血，三月而胎，四月而胞，五月而筋，六月而
骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生。形体以成，五藏乃形。是以肺
主目，肾主鼻，胆主口，肝主耳。
    又《地形篇》曰：东方，川谷之所主，日月之所生，其人锐形小头，隆鼻大
口，鸢肩企行，窍通於目，筋气属焉，苍色主肝，长大早知而不寿。南方，阳气
之所浃，暑湿居之，其人堕形锐上，大口决眦，窍通於耳，血脉属焉，赤色主心，
早壮而夭。西方高土，川谷出焉，日月入焉，其人皆方面修颈，⌒校窍通於鼻，
皮革属焉，白色主肺，而勇敢不仁。北方，幽晦不明，天之所闭者也，寒冰之所
积者也，其人翕形短颈，大肩下尻，窍通於阴，骨皇粞桑黑色主肾，其人蠢愚
而寿。中央四达，风气之所通，雨露之所会也，其人大面短颐，美须，窍通於口，
肤肉属焉，黄色主胃而惠圣。
    《博物志》曰：东方少阳，日月所出，山谷清朗，其人姣好。西方少阴，日
月所入，其土窍冥，其人高鼻深目，多毛。南方太阳，土下水沃，其人大口。北
方太阴，土平广深，其人广面缩颈。中央四抄，风雨交，山谷峻，其人端立。
    《神仙传》曰：《王礼》、《金{角}》、《内经》皆云老子黄色美须，广
颡长耳，大目疏齿，方口厚唇，有参午达理，鱼目虎鼻，纯骨双柱，耳有三门，
足蹈二五，手抱十丈。
    《列女传》曰：柿脓之生叔鱼也，生而视之，曰：“是虎目而豕喙，鸢肩而
牛腹，壑可满，是不可厌也。
    《李邰别传》曰：公长七尺八寸，多须髯，八眉，左耳有奇表，项枕如鼎足，
手握三公之字。
    《管宁别传》曰：宁身长八尺，龙颜秀目。
    《论衡》曰：苍颉四目而佐帝，公子重耳骈胁为诸侯霸，苏秦骨鼻为六国相，
张仪仳胁相秦、魏。
    ○头上
    《说文》曰：首，头也。<骨页>、（口瓦切。）硕、耄大头也；颗，小头
也。
    《释名》曰：头，独也。处体高而独尊也。首，始也。
    《易・未济卦》曰：饮酒，濡其首，有孚失是。（饮酒濡首，有孚失是，
酒无节。）
    又曰：《说卦》曰：乾为首。
    《韩诗外传》曰：禽息，秦大夫，荐百里奚，不见纳。缪公出，当车以头击
郏脑乃精出，曰：“臣生无补于国，不如死也。”缪公感悟而用百里奚。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王其民，锐头；君乘水而王其民，大头。
    《礼记・玉藻》曰：头容直，（不倾顾也。）头颈必中。（头容直也。）
    《乐汁图》曰：赤帝锐头，黑帝大头。（朱均注曰：锐头，像朱鸟也。）
    《左传・昭五年》曰：竖牛奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之
棘上。
    《春秋玄命苞》曰：头者神所居，上员象天，气之府也。岁必十二，故人头
长一尺二寸。
    《尔雅》曰：玄，首也。（《左传》曰：狄人归先轸之玄。）
    《孝经援神契》曰：头圆象天，足方法地。
    《史记》曰：蔺相如为赵使秦，持璧却立，倚柱谓秦王曰：“赵王斋戒五日，
使臣奉璧。今大王见臣，礼节甚倨，得璧傅之美人以为戏弄，臣故复取璧。大王
必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣。”
    又曰：须贾使秦，见范雎。雎数之曰：“为我告魏王，急持魏齐头来！不者，
我屠大梁。”贾归告齐，亡匿赵平原君所。齐遂自刭，赵王取头与秦。
    又曰：栾布为梁大夫，使於齐，未还。汉诛彭越，枭头雒阳，下诏曰：“有
敢收视者，捕之。”栾布从齐还，奏事于彭越头下。
    《战国策》曰：三晋分知氏，赵襄子最怨知伯，漆其头以为饮器。（《史记》
同。）
    又曰：白头如新，倾盖如旧。
    《汉书》曰：项藉顾见汉骑司马吕马童曰：“若非吾故人乎？”马童面之，
指王翳曰：“此项王也。”羽曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为公得。”
乃自刭。王翳取其头。
    又曰：高祖招田横，横至尸乡厩，谓从者曰：“陛下欲一见我面耳，今斩吾
头，驰三十里，形犹未败。”遂自刭。令客奉其头。
    又曰：秦始皇即位三十七年，内平六国，外攘四夷，死人如乱麻，暴骨长城
之下，额颅相属於道。
    又曰：孙敬字文宝，好学，晨夕不休，及至眠睡疲寝，以绳系头悬屋梁，後
为当世大儒。
    又曰：陈遵长八尺馀，长头大鼻，容貌甚伟。
    又曰：御史大夫陈万年子咸，亢直有异才。万年常召咸於床下教戒之，咸睡，
头触屏风，万年怒之，咸叩头为破也，万年不复言。
    又曰：建玄中，匈奴降者言匈奴月氏王，以其头为饮器。（师古曰：饮酒之
器。）
    《东观汉记》曰：岑彭引兵从车驾破天水，与吴汉围隗嚣於西城。敕彭曰：
“两城若下，便可将兵南击蜀虏。人若不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头
鬓为白。”
    《後汉书》曰：贾逵自为儿童，常在太学，不通人间事。身长八尺二寸。诸
儒为之语曰：“问事不休贾长头。”
    又曰：张让、段种锖谓，为诏以故太尉樊陵为司隶校尉，少府许相为河南
尹。尚书得诏版，疑之，曰：“请大将军出共议。”中黄门以进头掷与尚书，曰：
“何叫薮，已伏诛。”
    《典略》曰：李催移保黄白城，梁与、张横等破之，送其首。初，亻裥肿
循及利等侍上无礼，及亻裢返剑有诏高悬之。
    《魏略》曰：庞意手斩一级，不知是郭援。战罢之後，众人皆言援死，而不
得其首。援，锺氏之甥，意後於街谐鲆煌罚锺繇见之而哭。意谢繇，繇曰：
“援虽我甥，乃国贼也，卿何谢焉？”
    《魏志》曰：辰韩国，儿生以石压其头，欲其褊，故今辰韩人皆褊头。
    又曰：袁绍辟牵招为督军从事。绍卒，事袁尚。後辽东送尚首，悬在马市，
招睹之悲感，设祭头下。太祖义之。
    又曰：刘е字恭嗣。年十岁，戏于讲堂上，司马德操抚其头曰：“孺子，黄
中通理，宁自知不？”
    《蜀志》曰：秦密使吴，吴主问密：“天有头乎？”曰：“有。《诗》云：
‘乃卷西顾’。以此推之，头在西方。”
    又曰：貌延字文长，义阳人。延梦头上生角，以问占梦赵直，直告人曰：
“角之为字，刀下为用，头上用刀，其凶甚矣。”延後果诛，杨仪蹋延头曰：
“庸奴！能复作恶？”
    又曰：先主与张飞、赵愕人萘鞫上，分定郡县。时巴郡严颜率众守城不降，
及城陷，缚颜至，飞呵颜曰：“汝见大军至，何以不降而敢拒战？”颜答曰：
“我州但有断头将军，无降将军也！”飞怒，命左右牵去斫头。大笑曰：“斫头
便斫头，何为怒耶？”於是飞壮而释之，引为上客。

    ●卷三百六十四
    ◎人事部五
    ○头下
    《吴志》曰：孙权太子和被幽闭，骠骑将军朱据、尚书仆射屈晃率诸将吏泥
头自缚，连日诣阙请和。
    又曰：诸葛恪被诛，临淮臧均表乞收葬恪，曰：“臣闻雷震奋激，不崇一朝，
大风冲发，希有极日。今恪父子三首，悬市积日，观者数万，詈声成风。国之大
刑，无所不震。”
    又曰：关羽既败走，权使虞翻筮之，得“兑”下“坎”上，“节”，五爻变
而之“临”，翻曰：“不出二日，必当断头。”果如废性。权曰：“卿不及伏羲，
可与东方朔为比矣。”
    《晋书》曰：嵇康谓赵至曰：“君头小而锐，有白起风，童子白黑分明。”
    又曰：桓温卒，子玄为嗣，袭爵，年七岁。温服终，府州文武辞其叔父冲，
冲抚玄头曰：“此汝家故吏也。”玄因涕泪被面，众并异之。
    王隐《晋书》曰：苍梧太守吴臣据郡邑，不恭王命，孙权遣步骘为交州，喻
臣，臣照镜不见其头，骘因入斩之。
    又曰：王烙胄恍俱被辟，桓温曰：“谢掾必拥麾杖节，王掾当作黑头公，
未易才也。”
    《晋中兴书》曰：庾亮与苏峻战於建阳门，王师败绩。亮於阵携其三弟怿、
条、翼南奔温峤，显宗幸峤船，亮泥首谢罪。
    崔鸿《前秦录》曰：东海王苻雄，字玄才，洪之季子，以功拜龙骧将军，征
伐皆有殊绩。雄蠊硇蚊玻头大足短，故军中称之为“大头龙骧”。
    《秦记》曰：苻坚祖洪见坚状貌，欲令头坚腹软，字之曰“坚头”。
    《隋书》曰：高祖文皇帝，生冯翊波若寺，皇妣抱帝，忽见头上出角，遍身
起麟，大骇，坠帝於地。
    《春秋後语》：平原君曰：渑池之会，臣察武安君之为人，小头而锐，瞳子
白黑分明，视瞻不转。小头而锐，断敢行也；瞳子白黑，见事明也；视瞻不转，
执志强也。可以持久，难与争锋，廉颇足以当之。
    《吴越春秋》曰：眉间尺逃楚入山，道逄一客，客问曰：“子眉间尺乎？”
答曰：“是也。”“吾能为报雠。”尺曰：“父无分寸之罪，枉被荼毒，君今惠
念，何所用耶？”客曰：“须子之头，并子之剑。”尺乃与头，客，与王，王大
赏之，即以镬煮其头，七日七夜不烂，客曰：“此头不烂者，王亲临之。”王即
看之，客於後以剑斩王头入镬中，二头相啮，客恐尺不胜，自以剑拟头之镬中。
三头相咬，七日後，一时俱烂，乃分葬汝南宜春县并三冢。
    《山海经》曰：三首国，一身三首；羽民国，为人长头。
    又曰：共工之臣曰相仰氏，（共工，霸九州者也。）九首以食于九山。
    《晏子春秋》曰：景公游於梧丘，夜梦五大夫称冤，公问晏子。晏子曰：
“昔灵公田，有大夫骇兽，断其头，埋之，命曰五大夫丘。”公令掘之，果如其
言。
    又曰：汤长头而寡洹
    《庄子》曰：憬东过扶摇之枝，（云将，云之主师也。扶摇，木名，生海
东。）而迷夂杳桑（鸿蒙，自然玄气。）憬曰：“天气不和，地气郁结，六
气不调，四时不节，今我愿合六气之精，以育群生，为之奈何？”鸿蒙拊髀爵跃
掉头曰：“吾弗知，吾弗知。”
    又曰：亡羊而得牛，断指而得头。
    《燕丹子》曰：荆轲谓樊于其曰：“今得将军之首与燕地图，秦王必喜而见
轲，轲将左手把其袖，右手扌甚其胸，则将军积忿除矣。”于是起，扼腕执刀曰：
“是日夜所欲，而今闻命。”于是自刎，头堕背后，两目不瞑。以函盛于其首，
与轲入秦。
    《吕氏春秋》曰：今有人於此，断头以易冠，杀身以易衣，世必惑也。是何
也？冠所以饰头，衣所以饰身，今杀所饰而要所以饰，则不知所为矣。世之趋利
似此，亦不知所为也。
    《帝系谱》曰：神农牛首，伏羲人头蛇身。
    《黄帝素问》曰：头者，精明之主也。
    《董卓别传》曰：卓知所为不得远近，意欲以力服之，遣兵於雒阳城。时遇
二月社，民在社下饮食，悉就断头，驾其车马，载其妇女财物，以断头系车辕轴，
还雒，云攻贼大获。称万岁。入关雒阳城门，焚烧其头。
    《神仙传》曰：曹公捕左慈，数日得之，便断头以白曹公。公大喜。曰：
“果慈头。”定视，是一束茅耳。
    《搜神记》曰：南方有落头民。吴时，将军朱桓得一婢，每夜卧後，头辄飞
去，或从狗窦，或从天窗中出入，以耳为翼，将晓复还，数数如此。旁人怪之，
夜照视，惟有身无头，其体微冷，气息裁属，乃蒙之以被。至晓头还，碍被，不
得安，再三堕地，噫咤甚愁而体气急疾，若将死者。乃去被，头复起，傅颈得安，
复如常人。时南征大将亦往往得之。又尝有覆以铜盘者，头不得进，遂死。（
《博物志》同。）
    又曰：渤海太守史良好一女子，许嫁而不果。良断其头而归，投於灶下，曰：
“当令火葬。”头语曰：“使君，我相从，何图当耳！”
    《异苑》曰：管宁避难辽东还，泠海遭风，船垂倾没，宁思愆曰：“吾尝一
朝科头三，晨晏起。今天怒猥集，过恐在此。”
    又曰：晋惠帝玄康三年，武军火烧夫子履、汉斩白蛇剑、漆王莽头等。
    《录异传》曰：汉武帝时，苍梧贾雍为豫章太守，有神术，出界讨贼，为贼
所杀，失头。雍上马还营，营中咸走来视雍，雍胸中语曰：“战不利，为贼所伤，
诸君视有头吻佳，无头佳乎？”吏泣曰：“有头佳。”雍曰：“不然，无头亦佳。”
言毕遂死。
    《幽明录》曰：河东贾弼，小名翳儿，具谙究世谱。义熙中，为琅琊府参军，
夜梦有一人面齄<皮危>甚多，大鼻间目，请之曰：“爱君之貌，欲易头，可乎？”
乃於梦中许易。明朝起，自不觉而人悉惊走。琅琊王大惊，遣傅教呼视，弼到，
琅琊遥见，起还内。弼取镜自看，方知怪异，因还家，家悉惊，入内，妇女走藏。
弼坐，自陈说良久，并遣人至府检问，方信。後能半面啼，半面笑，两手各捉一
笔，俱书，辞意皆美。此为异也，馀并如先。
    《列女传》曰：京师节女，长安大昌里人。夫有仇，仇家执父，使要其子，
为中间，女念不听则杀父，杀父不孝，听则杀夫，杀夫不义。乃许之曰：“夜在
楼上，新沐头东首卧者是。”还谲其夫，使卧他处。自沭卧楼上，仇家断其头而
去。仇悲义之，遂不杀其父。
    《益部耆旧传》曰：段翳字玄章，善天文风角。有一诸生来学积年，诸生略
究要术，辞归乡里。翳为作一脂筒，中盛简书，曰：“有变乃发视之。”生至葭
萌，与吏争津，吏过从人，头破。开筒得书言：“到葭萌与吏斗，破头者以此
脂裹之。”生喟然而叹，乃还卒其业。
    《博物志》曰：人以冷水渍至膝，啖瓜数十；渍至头，可啖百馀。水皆作瓜
气。
    《括地图》曰：白民，白首身，被洹
    《三巴记》曰：巴有将军曼子请於楚，以平巴乱，楚使请城，曼子曰：“城
不可得。”乃自刎其头与楚，楚义之，以上卿礼葬其头，巴以上卿礼葬其身。
    《长沙耆旧传》曰：刘寿少时遇相师曰：“君脑有玉枕，必至公也。”後至
太尉。
    《李け鸫》曰：公耳有奇表，脑枕如鼎形。
    《易洞林》曰：郭璞为左尉，周恭卜云：“君堕马伤头。”尉後乘马行，黄
昏，坂下有犊车触马，马惊，头打石上，流血殆死。
    《语林》曰：魏郡太守陈异尝诣郡民尹方，方被头，以水洗盘，抱小儿出，
更无馀言。异曰：“被头者，欲吾治民如理洌幌磁陶撸欲使吾清如水；抱小儿
者，欲使吾爱民如赤子也。”
    《世说》曰：祖广字渊度，行恒缩头。诣桓南郡，下车，桓曰：“天甚明朗，
祖参军如从屋漏中来。”
    又曰：诸葛道明初过江左，名亚王、庾之下。先为临沂令，丞相谓曰：“明
府当为黑头公。”
    《楚辞》曰：魂兮来归，君无上天些。一夫九首，拔木九千些。
    ○顶
    《说文》曰：顶，巅也。
    《易・大故翟》曰：过涉灭顶，凶，无咎。
    韦曜《毛诗问》曰：早，鬼眼在顶上。
    《列女传》曰：齐锺离春，齐无盐邑之女，（钟离，姓；春，名也。）其为
人极蠊砦匏，臼头，深目，顶上少洌折腰出胸。
    《庄子》曰：支离疏，颐隐於脐，肩高於顶。
    应璩新诗曰：醉酒巾帻落，顶秃赤如狐。
    ○额
    《释名》曰：额，鄂也，有垠鄂也，故幽州人谓之鄂。
    《易・说卦》曰：巽为广颡。（上大下小，故为广颡。）
    《河图》曰：黄帝广颡龙饿拢
    又曰：天之东西南北极各有铜头、铁额兵，长三千万丈，三千亿万人。
    《毛诗・汀ぞ子偕老》曰：子之清扬，扬且之颜也。（清，视明也。扬，
广场而颜丰薄也。）展如之人兮，邦之媛也。
    《诗含神雾》曰：代汉者，龙颜珠饿拢
    《春秋玄命苞》曰：在天为文昌，在人为颜颡，太一之谓也。颜之言气畔也，
阳立於五，故颜博五寸。
    《论语摘辅象》曰：樊迟山额，有若月衡，反宇陷额，是谓和喜。
    《方言》曰：<首页>，（音稽）额也。颜，颡也。江湘谓之头，中夏谓之额，
东齐谓之颡，河济淮泗之间谓之颜。
    《汉书》曰：成帝幸宫人严宫，生男。帝为赵昭仪召杀之，宫曰：“果欲姊
弟擅天下，我儿男也，额上有壮洌类孝玄帝，令儿安在危杀之矣，奈何令长信
得闻之？”
    《东观汉记》曰：和熹皇后年五岁，夫人吻剪洌夫人年老目瞑，并中后额，
虽痛，忍不言。
    又曰；铫期从击王郎将儿弘、刘奉於钜鹿下，期先登陷阵，手杀五十馀人，
疮中额，摄帻复战，逐大破之。
    又曰：马廖上疏曰：“夫改政移风，必有其本。长安语曰：城中好广眉，四
方过半饿拢”
    《魏志》曰：庞意亲与关羽交战，射羽中饿拢
    王隐《晋书》曰：玄帝白毫生额上，有光明。
    崔鸿《後赵录》曰：石勒征见无刘曜守军，大悦，举手指天，又指额曰：
“天也。”
    《北齐书》曰：文宣帝洋为王时，梦人以笔点己额，明日告舍人王阏茉唬
“吾其诛乎？”阏芎卦唬骸巴跎霞拥悖为主乎？”後果然。
    《隋书》曰：刘孝焯，字士龙，信都人。犀额龟背，望高视远，聪敏深沉，
弱不好弄。
    又曰：炀帝令陈棱讨杜伏威，伏威自出阵前挑战，棱部将射中其额，伏威怒，
指之曰：“不杀汝，我终不拔箭。”遂驰之，获所射者，使其拔箭，然後斩之。
    《盐铁论》曰：古者君子思德，小人思利，今人坚额健舌，或以致业。
    《抱朴子》曰：老君额有三理，上下彻。
    《语林》曰：贾充问孙皓：“何以好剥人面皮？”皓曰：“憎其颜之厚。”
    《吴都赋》曰：雕题之士。注曰：“镂额也。岭南并镂饿拢额，题也。”
    相书《占气杂要》曰：黄气如带当额横，卿之相也，有卒喜皆发於色，额上
面中年上，是其候也。黄色最佳。
    又曰：额临者，男早得官，女子早成。

    ●卷三百六十五
    ◎人事部六
    ○面
    《说文》曰：面，颜前也。从{一自}，（音首。）象人面形。<爰页>，（音
于愿切。）面不正也。<舌页>，（音括）短面也。颔，（音胡感切。）面黄也。
<酃页>，（音刀丁切。）面瘦浅颥颥也。赧，面惭赤也。
    《可图》曰：苍帝方面，赤帝圆面，白帝广面，黑帝深面。
    《周易・革卦》曰：上六：君子豹变，小人革面。
    《礼记・内则》曰：女子出门，必拥蔽其面。
    《左传・僖三十三年》曰：晋侯败狄于箕。先轸免胄入狄师，死焉。狄人归
其玄，面如生。（言其有异于人。）
    又《襄三十一》曰：郑子产曰：“人心之不同也，如其面焉。吾岂敢谓子面
如吾面乎？”
    又《襄二十五》曰：晋程郑卒。子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如
子。见不仁者诛之，如鹰灾逐鸟雀也。”子产喜，以语子大叔，曰：“他日吾
见蔑之面而已，今吾见其心矣。”
    又《哀下》曰：楚白公作乱，杀子西、子期于朝，而劫惠王。子西以袂掩面
而死。叶公在蔡，方城之外皆曰：“可以入矣。”及北门，乃胄而进。又遇一人
曰：“君胡胄？国人望君如望岁焉，日日以几。（冀君来。）若见君面，是得艾
也。”（艾，安也。）
    《史记》曰：孟戏，中衍，鸟身人面，赵之先也。
    《汉书》曰：李夫人病笃，上自临候之。夫人遂转面向壁，垤ざ不复言。
    又曰：哀帝初即位，博士申咸毁给事中薛宣不供养行丧服，薄於骨肉，不宜
复列封侯使在朝省。宣子氵兄为右曹侍郎，数闻其语，赇（音求）客杨明，欲令
创咸面目，使不居位。会司隶阙，氵兄恐咸为之，遂令明遮斫咸宫门外，断鼻唇，
身八创。事下有司，沈减死一等，宣坐免为庶人。
    又曰：朱博为左冯翊。长陵大姓尚方禁少时曾盗人妻，见斫，创着其颊，府
功曹除禁调守尉。博闻知，以他事召见，视其面，果有瘢。博辟左右问禁：“是
何等创也？”禁乃叩头服。博笑曰：“大丈夫固时有是。”因亲信以为耳目。
    又曰：朱博为人廉俭，不好酒色之宴。自微贱至富贵，食不重味，案上不过
三杯，夜寝早起，妻希见其面。
    又曰董仲舒，广川人也。景帝时为博士。下帷讲诵，弟子傅以久次相授业，
或那见其面。三年不窥园圃，其精如此。
    又曰：孔休守新都相。休谒见莽，莽缘恩意，进其玉贝、宝剑，欲以为好。
休不肯受，莽因曰：“诚见君面有瘢，美玉可以灭瘢，欲献其玉彘耳。”（音
卫，剑鼻也。）
    又曰：张禹为儿，数随家至市，喜观於卜相者，久而颇晓其别蓍布卦意。卜
者爱之，又奇其面貌，谓禹父曰：“是儿多知，可令学经。”
    《东观汉记》曰：耿秉为征西将军，镇抚单于以下。及薨，南单于举国发哀，
犁面流血。
    《後汉书》曰：应奉年二十时，尝诣彭城相袁贺，贺时出行闭门，造车匠於
内开扇出半面视奉，奉即委去。後数十年於路见车匠识而呼之。
    《魏略》曰：徐庶，名福，本单家子，好任侠击剑。中平末，尝为人报仇，
白垩突面，被涠走。
    《蜀志》曰：张裕晓相术，每举镜照面，自知死刑，未尝不扑之于地。
    又曰：刘琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡，经月乃出。胡有美色，琰疑其
与後主有私，呼卒过胡，至於以履搏面，而後弃遣。胡告具言，琰坐下狱。有
司议曰：“卒非过妻之人，面非受杖之地。”琰竟弃市。
    《吴志》曰：诸葛恪父瑾长面，孙权大会群臣，使人牵一驴，检其面，题曰
“诸葛子瑜”也。恪跪曰：“乞请笔益两字。”因听与笔。恪续其下曰“之驴”。
举坐欣笑，乃以驴赐恪。
    王隐《晋书》曰：赵孟字长舒，入补尚书都令史，善於清谈，有国士之风。
其面有疵黯，诸事不决，皆言当问“疵面”也。
    《晋中兴书》曰：王珂为桓温主簿，二军文武数万人悉识其面。
    《晋书》曰：初，王恭败枭首於东桁，王平之抽槊刺其面。
    又曰：桓温字玄子，豪爽有风概，姿貌甚伟，面有七星。
    又曰：刘牢之面紫赤色，鬓目惊人，而沈毅多计。
    又曰：刘裕於东府聚樗蒲大掷，一判应至数百万，馀人并黑椟，惟裕及刘毅
在後。毅次掷得雉，大喜，褰衣绕床，叫谓同座曰：“非不能卢，不事此耳。”
裕因ソ五木久之，曰：“老兄试为卿答。”即成卢焉。毅意殊不快，然素黑，其
面如铁色焉。
    《宋书》曰：沈庆之谓帝曰：“耕当问奴，织当问婢，今论争伐，问白面书
生，事何由济？”
    又曰：明帝大会新亭，接劳诸军，主樗蒲赌官李安人五掷皆卢。帝大惊，目
安人曰：“卿面方如田，封侯状也。”
    又曰：刘嫖右卫将军，因求益州，甚不得意。至江陵，与颜竣书曰：“朱
循之三世叛兵，一日居荆州，青油幕下，作谢宣明面。”
    《齐书》曰：东昏即位，多行杀戮。沈昭略与沈文季、徐孝嗣同召入省，例
赐药酒。昭略骂徐孝嗣曰：“废昏立明，古今令典。宰相无才，致有今日。”即
掷瓯破面曰：“作破面鬼！”时年四十。
    《後梁书》曰：宋如周有才学，为度支尚书。如周面狭长，宣帝尝戏之曰：
“卿何谤《法华经》？”如周鼹觯自陈不谤。帝又言之，如周惧而出，告蔡大
宝。宝知其旨，笑谓之曰：“君当不谤馀经，止应不信《法华》。《法华》云：
开经随喜，面不狭长。”如周乃悟。
    《後魏书》曰：清河王怿被诬见害，朝野贵贱知与不知，含悲丧气。远夷在
京师闻怿丧，为之以刀劈面者数百人。
    《三国典略》曰：高长恭以淮南之乱，恐为将帅，叹曰：“我去年面垂，
今岁何为不发？”至是，齐主使徐之范饮以毒药。长恭谓妃郑氏曰：“我尽忠事
上，何辜於天，而遭赐鸩之祸！”
    《春秋後语》曰：秦急攻赵，求救於齐。齐王曰：“必以长安君为质，兵乃
出。”长安君者，太后之小子也。太后爱之，不肯遣。大臣强谏。太后怒，谓左
右曰：“敢复言长安君为质者，老妇必唾其面。”
    《山海经》曰：大荒之山，日月所入，有颛顼之子，三面一臂，不死。（郭
璞注曰：“人头三也，各有面也。”）
    又曰：一目国，一目中其面而居。
    《尸子》曰：子贡问孔子曰：“古者黄帝四面，信乎？”孔子曰：“黄帝合
己者四人，使治四方，大有成功，此之谓四面也。”
    又曰：禹长颈、鸟喙，面貌亦恶，天下从贤之者学也。
    《孙卿子》曰：卫灵公有臣公孙吕，身长七尺，面长三尺，广三寸，名动天
下。
    《庄子》曰：孔子谓盗跖曰：“今将军身长九尺二寸，面目有光，唇如激丹，
齿如含贝，音中钟声，而名曰盗跖，丘窃为将军耻之。”
    《韩子》曰：古人目短於面见，故以镜观。
    《燕舟》曰：田光云：“脉勇怒而面青，骨勇怒而面白。荆轲者，神勇也，
怒而不变。”
    《说苑》曰：吴王将死，曰：“吾以不用子胥言，以至於今。死者无知则已，
死者有知，吾何面见子胥也！”遂蒙絮覆面自刎。（《吕氏春秋》同。）
    《典略》曰：袁绍妻刘性妒忌。绍死，其尸未殡，杀其妾五人。恐死者有知，
皆髡浜诿妗
    《中论》曰：小人耻其面不如子都，君子耻其行不如尧舜。
    谯周《法训》曰：昔有人使妻为母作粥，妻不肯，乃以刀击伤妻面。此可为
孝乎？
    《傅子》曰：相者三亭九侯，定於一尺之面。
    《语林》曰：王武子与武帝围棋，孙皓看。王曰：“孙归命何以好剥人面皮？”
皓曰：“见无礼於其君者则剥其皮。”乃举棋局，武子伸脚在局下。
    又曰：刘真长病积，时公主毁悴，将终，唤主，主既见其如此，乃举手指之
云：“君危笃，何以自修饰？”刘便牵被覆面背之，不忍视。
    又曰：王右军见杜弘冶，叹曰：“面如凝脂，眼如点膝，如神仙中人。”
    又曰：何晏字平叔，美姿容，帝疑其傅粉，赐汤饼，令晏食之，汗晨○面，
拭之转白。（《世说》同。）
    《世说》曰：康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之，僧渊曰：“鼻者面之山，
目者面之渊，山不高则不灵，渊不深则不清。”
    又曰：锺会撰《四本论》始毕，甚欲使嵇康一见。置怀中，不敢出，户外遥
掷，面便走。
    《郭子》曰：琅琊诸葛忘名，面病鼠瘘，刘真长见叹曰：“鼠乃复窟穴人面
乎？”
    《异苑》曰：陈郡谢石字石奴，少患面创，诸治莫愈，乃自幽远，止於岩下。
中宵，有物来舐其创，随舐随除，既不见形，意为是龙，而舐处悉白，故世呼为
谢白面。
    《会稽後贤记》曰：贞女谢仙女者，谢承孙也。吴归命侯采仙女充後宫，仙
女乃炙面服醇醯以取黄瘦，竟得免。
    《黄帝八十一问》曰：人面独能寒，何也？曰：“头者，诸阳之脉会也，诸
阴脉皆至颈项不还上，独诸阳脉上头，故面能寒耳。”
    《相决》曰：奇毛生身及面，皆豪贵。白毫黑毛生共孔，带印绶。
    蔡邕《女戒》曰：夫心犹面首也，一旦不修饰则尘垢秽之，人心不思善则邪
恶入之。人盛饰其面而莫修其心，惑矣！
    ○眉
    《说文》曰：眉，目上毛也。
    《释名》曰：眉，媚也，有妩媚也。
    《毛诗・淇澳・硕人》曰：螓首蛾眉，（螓，首颡广而方。）巧笑倩兮，美
目盼兮。
    《尚书大传》曰：尧有眉八。（如八字也。《淮南子》同。）
    《大戴礼》曰：曾子曰：“敢问不劳可以为明乎？”孔子愀然，扬眉曰：
“参，汝以明主为劳乎？昔者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治。”
    《礼说》曰：君子乘金而玉，为人美眉。
    《左传・定公八年》曰：公侵齐，门幼婶州。颜息射人中眉，（颜息，鲁人。）
退曰：“我无勇，吾志其目也。”
    《狭捍》曰：长狄兄弟三人递为害，断其首而载之，眉见於轼。
    《战国策》曰：豫让欲报赵襄子，灭鬓去眉，吞炭漆。
    《春秋後语》曰：吕不韦谓太后曰：“诈腐刑，饯略虻酶事中。”乃令人
以腐罪告之，拔其须眉，以为宦者。
    《汉书》曰：张敞为妇画眉，长安中傅京兆眉怃。（应劭曰：怃，大也。孟
康曰：怃，音诩，北方人谓好为诩也。）
    《东观汉记》曰：王莽天凤五年，樊崇起兵於莒，恐其众与莽兵乱，乃皆朱
其眉。由是号曰赤眉。
    又曰：明德马后眉不施黛，独左眉角小缺，补之以缥。
    又曰：马援自还京，数被进见，为人缜髯，眉目如画。
    又曰：梁鸿居吴赁舂，每归，妻为其食，不敢於鸿前仰视，举案齐眉。
    邓粲《晋记》曰：荆州民宗锍⒁跃品竿跗阶樱平子怒叱左右ㄏ铩９舒厉
色谓左右曰：“使君醉，汝辈何敢妄动！”平子大恚曰：“别驾狂郎，枉言我醉！”
因遣炙舒眉头，舒跪受炙。平子意释而锏妹狻
    《宋书》曰：王玄谟在雍，人言欲反。玄谟驰启自解，帝知其虚，驰遣主书
吴喜公慰抚之，曰：“七十老公，反欲何求？聊复为笑，想足以伸卿眉头耳。”
玄谟性严，未曾妄笑，时人言玄谟眉头未曾伸，故以此见戏。
    《梁书》曰：武宁王大威，字仁容，美风仪，眉目如画。
    《三国典略》曰：梁简文方颊丰下，眉目秀发。
    《隋书》曰：玄晖字叔平，河南洛阳人也。父知，须眉如画，进止可观，少
得美名于京师。
    《唐书》曰：毛若虚，绛州太平人也。眉毛覆於眼，性残忍。初为蜀川县尉，
天宝末为武公丞，年已六十馀矣。
    《帝王世纪》曰：文王虎眉。
    《列仙传》曰：阳都女生而连眉，众以为异。
    《列仙传》曰：莫耶子赤鼻，眉间一尺。
    《列士传》曰：干将子赤鼻，眉广三寸。
    《荆州先贤传》曰：马良字季常，襄阳宜城人。兄弟五人皆有令名。良眉中
有白毛，乡里颂曰：“马氏五常，白眉最良。”
    《吴越春秋》曰：伍子胥眉间广一尺。
    《韩子》曰：失镜无以正鬓眉，失道无以知迷惑。
    《吕氏春秋》曰：吴阖闾使民习战，剑如眉，流血不可止。
    《淮南子》曰：今盆水在庭，清之终日，未能见眉睫；浊之不过一挠，而不
能察方圆。（察，见也。）人神易浊而难清，犹盆水之类也。
    《风俗通》曰：桓帝玄嘉中，京师妇人作愁眉。愁眉者，细而曲折。此梁冀
家所为，京师皆效之。天戒若曰：将收捕冀，妇女忧愁之眉也。
    《抱朴子》曰：有古强者，自云四千岁，云见尧、舜、禹，汤，说之了了。
世云“尧眉八采”，不然也，直两眉头甚竖，似八字眉。
    《唐子》曰：人多患远，见百步而不自知眉颊；知眉颊者，复不能察百步。
    《西京杂记》曰：卓文君妖冶好眉色，如望远山。
    《语林》曰：庾公道：王尼子非惟事事胜於人，布置须眉亦胜人，我辈皆出
其辕下。
    《樊氏相法》曰：眉中长毫，百二十岁。

    ●卷三百六十六
    ◎人事部七
    ○耳
    《释名》曰：耳，而彡也。耳有一体属着两边，而彡而彡然也。（而彡，音
而。）
    《礼》曰：是故先王之孝也，色不忘乎耳，目不绝乎声。
    《左传》富辰谏曰：耳不听五声之和为聋。
    又曰：晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，使先蔑、士会如秦逆公
子雍。秦康公送公子雍于晋，曰：“文公之入也无卫，故有吕、葜难。”乃多
与之徒。穆嬴日抱太子以啼于朝，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍盟貌涣⒍
外求，君将焉置此？”出朝，则抱以谜允希顿首於宣子曰：“先君奉此子也，
以属诸子。曰：‘此子也才，吾受子之赐；不才，吾惟子之怨。’今君虽终，言
犹在耳，而弃之，若何？”宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，（畏国人以大义来
逼也。）乃背先蔑而立灵公，以御秦师。
    又曰：摄叔曰：“吾闻致师者，右入垒，折馘，（折馘，断耳。）执俘而还。”
皆行其所闻而复。
    又曰：林雍羞为颜鸣右，下。（羞为右，改下车战也。）苑何忌取其耳。
（不欲杀雍，但截其耳以辱之。）《诗》曰：“君子无易由言，耳属于垣。”
    又曰：匪手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。（我非且以手携挈之，
亲视以其事之是非，我非且语之，亲提撕其耳。此言教道。）
    《易》曰：荷校灭耳，聪不明也。
    又曰：巽而耳目聪明。
    《语》曰：六十而耳顺。
    《狭捍》曰：梁自亡，湎於酒，淫於色，心昏耳塞，上无正长之治，大臣
背叛。
    《春秋玄命苞》曰：耳者，心之候。
    《尚书大传》曰：孔子曰：“自吾得由也，恶言不至於耳。”
    《史记》曰：吕太后遂断戚夫人手足，去眼，付。
    又《淮阴侯列传》曰：韩信使人言於汉王曰：“齐，反覆之国，南边楚，不
吻假王镇之，其势不定。”汉王大怒，张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：“宁
能禁信之王乎？”
    《战国策》曰：苏秦说李兑，明日复来，舍人谓兑曰：“臣窃观苏公说也，
其辩过於君，君能听乎？”兑曰：“不能。”曰：“君即不能，愿君坚塞两耳，
无听其谈。”明日复见，终日谈而去。秦谓舍人曰：“昨日我谈薄而君动，今精
而君不动，何也？”舍人曰：“我为塞两耳，无听谈也。”
    《汉书》曰：杨恽报孙会宗书曰：“家本秦也，能为秦声；妇赵女也，雅善
鼓瑟。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶而呼乌。”
    《英雄记》曰：曹公擒吕布，布顾谓刘备曰：“玄德，卿为座上客，我为降
虏，绳缚我急，独不可一言邪。”操曰：“缚虎不得不急。”乃命缓布缚。备曰：
“不可。公不见布事丁建阳、董太师乎！”操颔之，布目备曰：“大耳儿，最叵
信。”（叵，普火切。）
    《魏书》曰：荀攸年七八岁，父衢曾醉，误伤攸耳，而攸出入游戏，常避护，
不欲令衢见。衢後闻之，乃惊其宿知如此。
    《吴录》曰：关羽走，孙权使虞翻筮之，曰：“必当断头伤其耳。”果如翻
言。
    《蜀志》曰：先主长七尺五寸，垂臂下膝，顾自见其耳。
    《晋书》曰：王导多疾，每自忧，陈训曰：“耳竖必寿，亦大贵。”
    又曰：殷仲堪父患耳，闻床下蚁动，谓是牛斗。
    王隐《晋书》曰：张轨为凉州刺史。敦煌曹嗌涎怨炖喜。更请刺史。轨治
中率数十人皆割耳於盘，流血诉枉，得停。
    《蜀书》曰：武皇帝李雄美容貌，相工相之曰：“此君口如方器，耳如相望。
位必过三公，不疑也。”
    《唐书》曰：汴州节度李忠臣尝因奏对，德宗谓之曰：“卿耳甚大，贵人也。”
忠臣对曰：“臣闻驴耳甚大，龙耳即小，臣耳虽大，乃驴耳也。”上悦之。
    《老子》曰：五音令人耳聋。
    《孟子》曰：伯夷耳不听恶声。
    《夜谧印吩唬悍蚨主听，两豆塞之，则上不闻雷霆。
    《淮南子》曰：禹耳三漏，是谓大通。兴利除害，决江疏河。
    《抱朴子》曰：老子耳长七寸。
    又曰：耳能闻雷霆，而不闻蚁虱之音。
    《吕氏春秋》曰：雷则掩耳，电则掩目。耳闻所恶，不如无闻；目见所恶，
不如无见。
    又曰：且天生人而使其耳可以闻，不学，其闻不若聋；使其目可以见，不学，
其见不若盲；使其口可以言，不学，其言曲以爽；使其心可以知，不学，其知暗
以狂，凡学，非为能益也，达天性也。
    《说苑》曰：昔费仲、恶来、胶革，长鼻决耳，从纣之心，武王诛之。
    《博物志》曰：南方落头民，其头能飞，以耳为翼。
    《濑乡记》曰：老子耳有三门。
    王子年《拾遗录》曰：沐胥国人，左耳中出青龙，右耳中出白虎。龙虎初出
之时，如绳缘颊，手捋面而龙虎皆飞，去地十馀丈。而闫绕龙，风来吹虎。俄
而以手一挥，龙虎皆还入耳。
    《高士传》曰：尧聘许由为九州牧，由闻之，洗耳于河。
    《列仙传》曰：务光，夏时人，耳长七寸。阳都女，耳细而长。众皆言此天
人也。
    又曰：宁先生毛身广耳，阮丘耳长六七寸。
    《列士传》曰：燕丹师田光，往候荆轲。值轲醉，唾其耳中，轲觉曰：“此
出口入耳之言，必大事也。”即往见光。
    《列女後传》曰；刘仲敬妻者，沛国桓林之姊也。仲敬早亡，桓乃引刀割耳。
宗妇问之，桓曰：“吾自五代以来，世知名，男以忠孝显，女以贞顺称。家以我
年少，必相嫁，故预自裁割，以信我心。”
    又曰：曹文叔妻，谯国夏侯宁之女。文叔早亡，妻断渥允摹Ｆ浼矣嫁之，
又截两耳。司马太傅美之，乞为曹氏後。
    又曰：阳华穆妻者，下邳刘方之女，字桃树。生一男，而穆早亡，吴丁讠耳
（音缉）求之。讠耳，知名之士，家将许焉，桃树乃操刀割耳。其子又亡，桃树
乃安身守正，动不愆礼。
    《长沙耆旧传》曰：太尉刘寿少遇相师，相师曰：“耳为天柱，今君耳城郭，
必典家蚌拢”
    《樊氏相法》曰：耳门不容麦，岁至百，兼富。
    ○目
    《释名》曰：目，默也，谓默而内识也。眼，限也，童子限限而出也。
    《礼》曰：目者，气之清明者也。
    又《玉藻》曰：目容端。（不睇视也。）
    又《大学》曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？
    《左传》曰：宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之曰：“美而艳。”
    又曰：富辰曰：“目不别五色之章为昧。”
    又曰：子玉使斗勃请战，曰：“请与君之士戏，君凭轼而观之，得臣与寓目
焉。”
    又曰：楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：“楚国之举，恒在少
者，且是人也，蜂目而豺声，忍人也，不可立也。”
    又曰：秦伯伐晋，取羁马。乃出战，交绥。（古名退军为交绥。秦晋志未敢
坚战，兵未致争而两军退，故曰交绥。）秦行人夜戒晋师曰：“两军之士皆未
也，明日请相见。”（茫缺也。）臾骈曰：“使者目动而言肆，惧我也，将遁
矣。薄诸河，必败之。”
    又曰：宋华玄为植，巡功，（植，将主也。）城者讴曰：“旱其目，皤其
腹，弃甲而复。于思于思，弃甲复来。”（于思，多须之貌。）
    又曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又伤潞子之目。
    又曰：晋楚将战，晋侯筮之，卜史曰：“吉”。卦遇‘复’，曰：南国蹙，
射其玄王中厥目。”及战，共王中目。
    又曰：叔孙豹会晋士丐于柯，盟于督阳。荀偃瘅疽，生疡於头。（瘅疽，恶
疮。）济河，及著雍，病，目出，卒而视，不可含。（目开口禁也。）宣子盥而
抚之，曰：“事吴，敢不如事主！”犹视。（大夫称主。）栾怀子曰：“其为未
卒事於齐故也？”（怀子，栾盈也。）乃复抚之曰：“苟终，所不嗣事于齐者，
有如河！”乃瞑，受含。（嗣，续也。）
    又曰：宋公子地有白马四。公嬖向，欲之。（向，司马向，卜也。）
公取而朱其尾鬣以与之。（与，也。）地怒，使其徒夺之。惧，将走。公闭
门而泣之，目尽肿。
    又曰：公侵齐，门幼婶州。颜息射人中眉，退曰：“我无勇，吾志其目也。”
    《诗》曰：美目ツ兮，巧笑倩兮。素以为绚兮。
    《书》曰：正月玄日，舜格于文祖。询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。
“咨，十有二牧！”曰：“食哉惟时！”
    《易・小畜》曰：舆说辐，夫妻反目。《象》曰：“夫妻反目，不能正室也。”
    又《说卦》曰：离为目。
    《春秋孔演图》曰：苍颉四目，是谓并明。
    《春秋玄命苞》曰：目，肝之使。
    又曰：舜重瞳子，是谓慈原，上应摄提，下应三玄。
    《尚书大传》曰：舜目四瞳子。
    《论语隐义》曰：卫蒯聩乱，子路兴师往，有孤黯者当师，曰：“子欲入耶？”
曰：“然。”黯从城上下麻绳，钓子路半城，问曰：“为师耶，为君耶？”曰：
“在君为君，在师为师。”黯因投之，折其左股，不死。黯开城，欲杀之。子路
目如明星之光曜，黯不能前，谓曰：“畏子之目，愿覆之。”子路以衣袂覆目，
黯遂杀之。
    《史记》曰：吴王赐子胥属镂之剑以死，子胥仰天叹曰：“嗟乎！抉吾眼，
着吴东门上，以观越寇之入灭吴也。”
    又曰：赵王与秦王会沔池，秦王不肯击缶，相如曰：“五步之内请得以颈血
溅大王矣。”左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。秦王不怿，为一击缶。
    又曰：越王无疆与中国争强，北伐齐。齐威王使人说越王，越王不纳，齐使
者曰：“幸也越之不亡也！吾不贵其用知，如目之见毫毛而不自见睫也。今王知
晋之失计，不知越之过，是目论也。”
    又曰：大梁人尉缭曰：“秦王为人蜂准（蜂，一作隆。）长目”。
    又曰：汉王诣鸿门谢项羽，羽欲杀汉王，樊哙带剑拥戟苋刖门，披帷西向
而立，衬渴佑穑鬓渖现福目眦尽裂。
    又曰：项王大呼驰下，汉军皆披靡。时赤泉侯为骑将，追项王，项王衬慷
叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。
    《楚汉春秋》曰：上过陈留，郦生求见，使者入通，公方洗足，问何如人？
曰：“状类大儒。”上曰：“吾方以天下为事，未暇见大儒也。”使者出，郦生
衬堪附Ｔ唬骸叭耄⊙愿哐艟仆剑非儒者！”
    《汉书》曰：东方朔上书曰：“臣朔目若悬珠，齿如编贝。”
    《东观汉记》曰：杜根谏和喜（音喜，又许忌切。）邓后以安帝宜亲政事，
太后大怒，囊盛扑杀之。根诈死三日，目中生蛆。
    《魏志》曰：太祖与韩遂、马超等单马会语，左右皆不得从，惟将许褚。超
负其力，阴欲前突太祖，素闻褚勇，疑从骑是。乃问：“公有虎侯者安在？”太
祖顾指褚，褚衬宽碇，超不敢动。
    又曰：张绣反，袭太祖营，典韦战於门中。韦乃双挟两贼击杀之，馀贼不敢
进。韦复前突杀数人，疮重，衬看舐疃死。
    又曰：夏侯敦（音敦）从征吕布，为流矢所中，伤左目。时夏侯渊与敦
俱为将军，军中号敦为盲夏侯。
    《晋书》曰：王衍尝因宴集，为族人所怒，举摞（音瑁┲榔涿妗Ｑ艹跷扪裕
引王导共载而去。然心不能平，在车中揽镜自照，谓：“尔看吾目光乃在牛背上
矣。”
    王隐《晋书》曰：甘卓为扬威将军，历阳内史郡人陈训私语人曰：“甘公头
系视仰，目中有赤脉，当危於兵，勿为将可也。”果为王敦所害。
    又曰：王敦枉害刁协。及敦病，白日见协乘轺（音遥）车从吏驺诣敦，而仰
头衬俊
    邓粲《晋纪》：阮籍能为青白眼，礼俗士辄以白眼对之。稽喜，康之兄，闻
籍不哭，见白眼，喜不惮而退。
    萧子显《齐书》曰：褚渊有器度，不妄举动。宅常失火。烟焰甚遍，左右惊
扰，渊神气怡然，索舆来徐去。轻薄子颇以名节讥之，以渊眼多白睛，谓之“白
虹贯日”也。
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：苻生骁果粗暴，昏酒无赖，祖洪甚恶之。
生无一目，年七岁，洪戏之问侍者曰：“吾闻瞎儿一泪，信乎？”侍者曰：“然”。
生怒，引佩刀自刺出血，曰：“此亦一泪也。”洪大惊。
    《三国典略》曰：齐韩凤、穆提婆、高阿那肱共处衡轴，号曰三贵。衬空
拳，有啖人势。
    又曰：和士开常言曰：“琅琊王目光弈弈，数步射人，向者暂对，不觉汗出。”
    又曰：周武帝还自东伐。初遇疾，口不能言，脸垂覆目。
    《老子》曰：五色令人目盲。
    《韩非子》曰：目见有百步之外，而不能见其眦。
    《庄子》曰：温伯雪子闷耄舍於鲁，仲尼见之不言，子路问焉，仲尼曰：
“若夫人者，目击而道存也。”
    又曰：孔子见老聃而语仁义。老聃曰：“夫播糠眯目，则天地四方易位矣。
夫仁义翻然，乃愦吾心，乱莫大焉。”
    《孟子》曰：伯夷目不视恶色。
    又曰：存乎人，莫良於眸子。眸子不能掩其恶，胸中正则眸子醒桑恍刂
不正，则眸子毛焉。
    范子曰：掩目别黑白，虽一时中，犹不知天道也。
    《慎子》曰：离朱之明，察毫末於百步之外，尺水不能见浅深，非目不足，
其势难睹也。
    《尸子》曰：使目在足下，则不可以视。
    又曰：舜两眸子，是谓重明。
    《孙卿子》曰：厌目而视者，视一以为两。
    《燕丹子》曰：樊於期闻荆轲之言，於是自刭，头堕背後，两目不场
    《韩子》曰：田驷欺邹君，将杀之。田驷恐，告惠子。惠子见邹君曰：“有
人见君，则纾ù笠肚校闭目也。）其一目，奚如？”君曰：“我必杀之。”
惠子曰：“瞽缌侥浚君奚弗杀？”“驷东欺齐侯，南欺荆王。驷之於人，瞽
也，君奚恶？”乃弗杀。
    又曰：古人目短於自见，故以鉴观面。
    又曰：刻削之道，鼻莫如大，目莫如小。鼻大可小，小不可大；目小可大，
大不可小，举事亦然。
    又曰：楚庄王欲伐越，庄子曰：“王之伐越，何也？”王曰：“政乱兵弱。”
庄子曰：“臣患知之如目也：能见百步之外，而不能自见其睫。王之弱乱，非越
王之下也，而欲伐越，此知之如目也。”
    《淮南子》曰：夫目察秋毫之末，而耳不闻雷霆之音；耳调玉石之声，而目
不见太山之高，何则？不小有所志，而大有所志也。
    《孔丛子》曰：夫子弥芗苌弘，言终而退。苌弘语刘文公曰：“吾观仲尼
有圣人之表，其状河目而隆颡，是黄帝之形貌也。”
    《郭子》曰：刘尹道、桓温须如反猬毛，眼如紫石棱，自是孙仲谋一流人也。
    《抱朴子》曰：眼能察天衢而不能周项领之间。
    《蒋子语》曰：两目不相为视。昔吴有二人评王者，一人曰好，一人曰蠊恚
久之不决。二人各曰：“尔可来入吾目中，则好蠊矸忠印！蓖跤卸ㄐ危二人察
之有得失，非苟相反，眼睛异耳。
    袁准《正书》曰：目以见小为明，耳以听大为聪。
    顾子《义训》曰：假天下之目以视，则四海毫末可见也。
    《山海经》曰：一臂国为人，一目中其面而居。（《括地图》同。）
    《太公金匮》曰：一目视则不明，一耳听则不聪。
    《吕氏春秋》曰：孟贲过于河，先其伍，船人怒，以楫<禄>（音隆＃┢
头。中河，孟贲衬渴哟人Ｍ袖植、目烈、须指，（指，直。）舟人尽惕骇，播
入於河。使船人知孟贲，不敢直视，涉无先者，又辱之乎？不知故也。
    又曰：管子缚束於鲁。鲍叔曰：“君欲霸王，则臣不若管夷吾。”桓公曰：
“夷吾，寡人之贼也，射我者也。不可。”鲍叔曰：“夷吾为其君射人，若得之
则彼亦将为君射人。”君不听，鲍叔固让，果听之。於是使告鲁曰：“管仲，寡
人雠也，愿得而亲加手焉。”鲁许诺，乃使吏跸砥淙，胶其目，（以革囊其手
也。）盛之以鸱夷，置之车中。至齐境，桓公使人以朝车迎之。
    又曰：学，使其目可以见；不学，其见不若盲。
    《春秋後语》曰：平原君对赵王曰：“沔池之会，臣察武安君之为人也，小
头而锐，瞳子白黑分明。小头而锐，断敢行也；瞳子白黑分明者，见事明也。”
    《列仙传》曰：秦召魏公子无忌，不行，使朱亥奉璧一双。秦王大怒，将朱
亥着虎圈中。亥衬渴踊，眦血出溅虎，虎终不敢以视。
    《郑玄别传》曰：玄玄眉明目。
    《董卓别传》曰：卓会公卿，召诸降贼饭，行责降者曰：“何不凿眼！”应
声，眼皆落地。
    赵至《自叙》曰：嵇康谓至曰：“卿头小锐，瞳子白黑分明，觇占停谛，有
白起风。”
    《列仙传》曰：（於角切。）浚（音筌。）槐山人，采药，好食松实，
而目更方。
    又曰：赤斧，戎人也，为碧鸡祠主簿，饵丹，身及庾咏猿唷
    《神仙传》曰：涉正，巴东人。入吴，常闭目，弟子随之数十年，莫有见开
目者。有一弟子固请之，正为开目，音如霹雳，光如电照。弟子顿伏，良久乃起。
    《竹林七贤传》曰：王戎眸子洞彻，视日而眼照不亏。
    《世说》曰：顾长康云：其哭桓宣武，眼如悬河究★。
    又曰：康僧渊目深而鼻高，王承每调之。僧渊曰：“鼻者面之山，目者面之
渊；山不高则不灵，渊不深则不清。”
    又曰：裴令俊有姿容，时人名之为王人。有疾至困，武帝使王夷甫往视之。
王出。语人曰：“眸子闪闪如岩下电，精神挺动，体中故如恶耳。”
    《语林》曰：王右军见杜弘冶叹曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。”
    《谈薮》曰：王肃初归国，谓阳大眼曰：“在南闻君之名，以为眼如车轮，
今见，乃不异人。”大眼曰：“若旗鼓相望，稠修芊，足使君亡魂丧胆，何必
大如车轮。”
    又曰：後魏昭成帝常击贼。流矢中目。贼破，执射者至，左右欲剥割之。帝
曰：“彼各为主，何罪？”乃释之。

    ●卷三百六十七
    ◎人事部八
    ○颊
    《说文》曰：颊，面旁也，辅颊也。
    《释名》曰：颊，夹也，面旁称也，亦取挟敛食物也。
    《传》曰：宫之奇曰：“谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞虢之谓乎？”
（辅，颊。辅车，牙车。）
    又曰：公侵齐，门幼婶州，士皆坐列。颜高夺人弱弓，籍丘子Θ击之，与一
人俱毙。（子Θ，齐人。）偃，且射子Θ，中颊，殪。（子Θ死。）
    《易・咸卦・象》曰：“咸其辅颊舌，腾口说也。”
    又《儇浴吩唬鹤秤<九页>，有凶。（<九页>求龟反，面权也。）
    又曰：艮其辅，言有序。（施止于辅，以处于中，故曰无择言。）
    《史记》曰：汉王闻魏豹反，方东忧楚。未及击，谓郦生曰：“缓颊往说魏
豹，能下之，吾以万户封若。”
    又曰：武帝玄鼎六年定越地，以为儋耳郡。张晏曰：“儋耳，其俗镂其颊皮，
上连耳匡，分为数支，状若鸡肠。”
    又《汉书》曰：朱博入守左冯翊。长陵大姓尚方禁少时尝盗人妻，见斫，疮
著其颊。博知。以他事召见，视其面，果有瘢。博辟左右问禁：“是何等疮？”
禁叩头服状。博笑曰：“大丈夫固时有是。”以为耳目。
    《江表传》曰：孙策杀吴郡太守许贡，贡奴客潜民间，欲报雠。策出猎，卒
遇三人，即贡客也。射策，中颊。後骑寻至，皆刺杀之。
    王隐《晋书》曰：大驾北伐成都，王颍统王师於荡阴败绩，上伤颊，失六玺，
左右奔走。
    《三国典略》曰：梁谢答仁闻侯景奔，乃自东阳率众候之。至钱塘问赵伯超
曰：“公得何消息而闭门见拒？”伯超曰：“汝颊边子卸否？侯王已死，远近
悉平，君将此兵欲向何处？”答仁曰：“审如公言，死无所恨。”
    《淮南子》曰：厌<面页>（音父。）在颊则好，宰烧则蠊怼
    王子年《拾遗录》曰：孙和月下舞水精如意，误伤邓夫人颊，血流婉转，弥
苦，及差而灭，左颊有赤点如志，迫而视之，更益妍也。诸嬖欲宠者，皆以丹脂
点颊而後进幸。
    《唐子》曰：人多远见百步，而不自知眉颊。
    蒋齐《万机语》曰：许子将褒贬不平以拔樊子昭，而抑许文休。刘晔曰：
“子昭发自贾竖，年至耳顺，退能守静，进能不苟。”济答曰：“子昭诚自长幼
完洁，然观其摇牙树颊，自非文休敌也。”
    《世说》曰：郄公遭永嘉丧乱，穷馁，乡人共饷之。公尝携兄子、外生周翼
二小儿往食，乡人曰：“各自穷馁，以君之贤，共存君耳，恐不能兼饷。”公於
是独往食，辄含饭著两颊，还，吐与二小儿。後并得存过江。公亡，翼时为剡县，
解职归，席苫于公灵床头，心丧三年。
    ○鼻
    《释名》曰：鼻，ィ也，出气ィィ也。
    《公羊传・僖公》曰：邾娄人执曾阝子，用之社，盖叩其鼻以血社也。
    《孝经援神契》曰：伏羲山准，禹虎鼻。
    《史记・范雎传》曰：蔡泽游学于诸侯，小大甚众而不遇，从唐举相。举熟
视而笑曰：“先生曷鼻，巨肩，颜，戏祝膝挛。吾闻圣人不相，殆先生乎？”
    《战国策》曰：苏子南使齐，谓齐王曰：“臣闻当世之主，必诛暴正乱。今
宋王射天笞地，铸诸侯之像，使侍屏展其臂，弹其鼻。此天下无道，而王弗伐，
王名终不成矣。”
    《魏志》曰：管辂举秀才，何晏请曰：“试为我作一卦，知位当至三公否？
又连梦青蝇数十，来集鼻上，驱之不去。”辂曰：“鼻者艮，天中之山，高而不
危，所以长守贵也。今青蝇臭恶而集之，位峻者亡。愿君侯上追文王六爻之旨，
下思尼父彖象之义，然後三公可决，青蝇可驱。”
    《晋书》曰：谢安石本能为洛下书生咏，有鼻疾，故其音浊，名流爱其咏而
不能及，或掩鼻以柚。”
    又曰：王澄在荆州，叱左右棒士人宗铩１鸺莨舒励色谓左右曰：“使君过
醉，汝辈何敢妄动！”澄恚，遣掐其鼻，炙其眉。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：王谟字思贤，瓮鼻，言不清畅，《涛尥
仪。将拜曲阳令，勒疑之，问长史张宾，宾曰：“请试可不？”勒从之。由是政
教严明，百城尤最，出为都部从事，守宰去官者十五人。
    《唐书》曰：薛举每破阵，所获士卒皆杀之。杀人多断舌割鼻。
    《庄子》曰：野人垩墁於鼻端，若蝇翼。使斫之，匠石运斤成风，垩尽而鼻
不伤。
    《列子》曰：夏禹蛇身人面，牛首虎鼻，而有大圣之德。
    《孟子》曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之。
    《韩子》曰：魏王遗楚美女，楚王悦之。夫人郑袖谓新人曰：“王甚爱子，
然恶子鼻。见王常掩鼻，则王长幸子。”於是新人从之。王谓夫人曰：“新人见
寡人常掩鼻何？”对曰：“言恶闻王口臭。”王怒甚，因劓之。
    《淮南子》曰：东方人隆鼻。
    《山海经》曰：一臂国人，一鼻孔。
    《论衡》曰：鼻不知臭为<邕鼻>，（乌贡切。）人不知是非为闭。
    又曰：苏秦骨鼻，为六国相。
    《太玄经》曰：割鼻饴口，丧其息主。
    《列士传》曰：干将子赤鼻。
    《列女传》曰：梁高行者，梁之寡妇，荣於色，敏於行，早寡不嫁。梁贵人
争欲取之，不能得，梁王闻，使娉焉，乃援镜操刀以割鼻曰：“妾所以不死者，
不忍幼嗣之重孤也，刑馀之人，殆可释矣。”王高其节，敬其身，号曰：“梁高
行。”
    又曰：沛国孙去病妻，同郡戴玄世女。夫死，母欲嫁之。操刀割鼻，刀钝不
入，趋于石上砺之，鼻然後断。郡表其闾。
    又曰：梁郡夏文圭妻，沛国刘景宾女，亦割鼻自誓不嫁。
    《列女後传》曰：吴孙奇妻者，广陵范慎女，名姬。十八配奇，奇亡，慎以
姬少寡无子，迎还其家，姬不肯。迎者以父命迫之，姬遂操刀割鼻。
    《三辅故事》曰：卫太子岳鼻，太子来省疾，至甘泉宫，江充告太子勿入，
陛下有诏，恶太子鼻岳，以纸蔽其鼻。充语武帝曰：“太子不欲闻陛下脓臭，故
蔽鼻。”武帝怒太子，太子走还。
    崔实《政论》曰：秦割六国之君，劓杀其民，於是赭衣塞路，有鼻者蠊怼
故百姓鸟惊兽骇，不知所归命。
    《王湛别传》曰：王处冲身长八尺，龙颊大鼻。
    《世说》曰：初，谢安在山东居布衣时，兄弟有富贵者。刘夫人戏谓安曰：
“大丈夫不当如此。”谢乃捉鼻曰：“但恐不免耳。”
    又曰：石崇家造厕，令婢以盘擎枣，与厕人塞鼻。
    又曰：康僧渊目深而鼻高，王丞每嘲之。僧渊曰：“鼻者面之山，山不高则
不灵。”
    《谈薮》曰：宋废帝常入武帝庙，指其画像曰：“此渠大好色，不择尊卑。”
顾谓左右：“渠大齄鼻，如何不齄。”即令画工齄。
    又曰：齐世祖之征颍川也，有皇甫王渊者善相人，见其容止，窃议曰：“此
不作大物，会是垂涕Д者。”谓太原公洋也。
    崔玄《濑乡记》曰：老子鼻双柱。
    《养生经》曰：鼻者，心之门。
    ○
    《说文》曰：祝鼻茎也。（祝乌葛切。）
    《释名》曰：祝鞍也，偃折如鞍也。
    《史记》曰：唐举谓蔡泽曰：“先生颜蹙<鼻曷>，殆不相乎？”
    《後汉书》曰：周燮字伯彦，初生<佥页>颐折壮笊酰母欲弃之，其父不听
曰：“吾闻贤圣多有异，兴我宗者乃此。”於是宝之。
    《吴书》曰：诸葛恪字玄逊，瑾长子。少知名，少鬓眉折坠泸。
    《庄子》曰：髑髅深频蹙自唬骸捌衲苌崮厦嫱酰乐而为人生哉！”
    《吕氏春秋》曰：文王好食昌菹，孔子蹙锥食之。
    扬雄《解嘲》曰：蔡泽，山东匹夫也。<佥页>颐折祝涕唾流沫。
    ○口
    《说文》曰：口者，人之所以言、食。
    《释名》曰：口，空也。
    《礼》曰：曾子谓子思曰：“冢∥嶂辞字丧也，水浆不入於口者七日。”
    又曰：晋人谓赵文子知人。文子其中退然，如不胜衣；（中，身也。退，知
柔貌。）其言呐呐然，如不出诸其口。（呐呐，舒小貌，音如悦切。）
    又《玉藻》曰：口容止。（不安动也。）
    又《少仪》曰：燕侍食於君子。数噍，毋为口容。（口容，弄口。噍，才笑
切。）
    又《祭义》曰：恶言不出於口。
    又《缁衣》曰：小人溺於水，君子溺於口。口费而烦，易出难悔，易以溺人。
（言口多空言且烦数也。过言一出，驷马不能及，不可得悔也，口舌所覆，亦如
溺也。）
    《左传》曰：郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：“寡人有弟，不能
和协，而使糊其口於四方，其况能久有许乎？”
    又曰：口不道忠信之言为へ。
    又曰：子玉使伯棼请战，曰：“非敢必有功也，愿以间执谗匿之口。”
    又曰：胩子曰：“君民者，岂以陵民，社稷是主；臣君者，岂为口实，社稷
是养。”（言君不徒居民上，臣不徒求禄，皆为社稷。）
    又曰：正考父佐戴、武、宣，三命滋益恭，故其鼎铭云：“一命而偻，再命
而伛，三命而俯。饣レ妒牵粥於是，以糊余口。”
    又曰：费无极言於楚子曰：“建与伍奢将以方城之外叛。”王执伍奢。使城
父司马奋阳杀太子，未至，而使遣之。（知太子冤，故遣令去。）太子建奔宋。
王召奋阳。奋阳使城父人执己以至。王曰：“言出於余口，入於尔耳，谁告建也？”
    《诗・正月》曰：好言自口，莠言自口。（莠，丑也。）
    又《十月之交》曰：无罪无辜，谗口嚣嚣。
    《书序》曰：济南伏生，年过九十，失其本经，口以傅授。
    又曰：《大禹谟》曰：“惟口出好兴戎。朕言不再。”（好谓赏善，戎谓伐
恶，言口荣辱之主，虑而言宣也，戎于一也。）
    又《盘庚上》曰：相时忄佥民，犹胥顾於箴言，其发有逸口。（言忄佥利，
小人尚相顾于箴悔之言，恐君其发动有过口之患也。）
    又《说命》曰：惟口起羞。
    《易・说卦》曰：兑为口。
    《论语・公冶长》曰：或曰：“雍也仁而不亻妄。”子曰：“御人以口给，
屡憎於人。”
    又《阳货》曰：“恶利口之覆邦家者。”
    《公羊传》：公子钰朴谝公，谓隐公曰：“百姓安子，诸侯说子，盍终为
君矣。”隐公曰：“否。使修菟裘，吾将老焉。”公子羁秩羝溲晕澎痘福於是
谓桓公曰：“吾为子口隐矣。”
    《孝经援神契》曰：舜大口。
    又曰：孔子海口，言若含择。
    《论语择辅像》曰：子贡斗星绕口，南容升。
    又曰：太公大口，鼻有伏藏。
    《史记》曰：周厉王得卫巫，使监谤者，以告，则杀之。其谤鲜矣。王喜，
告召公：“吾能弭谤矣。”召公曰：“是障之也。防民之口，甚於防水。水壅而
溃，伤人必多，民亦如之。民之有口也，犹土之有山川也，财用於是乎出；犹其
有原隰衍沃也，衣食於是乎生。口之宣言也，善败於是乎兴。行善而备败，所以
产财用衣食者也。夫民虑之於心而宣之於口，成而行之。若壅其口，其与能几何？”
王不听，於是国人莫敢出言。
    又曰：季桓子受齐女乐，三日不听政；郊，又不致番俎於大夫。孔子遂行。
而师己送，曰：“夫子则非罪。”孔子曰：“吾歌可夫？”歌曰：“彼妇之口，
可以出走；彼妇之谒，可以死败。”（言妇人之口请，谓是以忧，使死人败，故
可以出走也。）
    又曰：邓公曰：“吴王为反数十年矣，发怒於削地，以诛晁错为名，其意非
在错也。且恐天下之士噤口，不敢复言。”
    《汉书》曰：汉王击魏豹，谓郦食其曰：“魏大将者，其人为谁？”曰：
“柏直也。”汉王曰：“是口尚乳臭。”
    又曰：高祖欲废太子，周昌谏曰：“臣口不能言，心知不可。”
    又曰：良药苦口利于病。
    又曰：张苍免相後，口无齿，食乳，女子为乳母。
    又曰：条侯周亚夫，相曰：“从理入口，法饿死。”
    又曰：扬雄口吃，不能剧谈。
    又曰：王莽为人哆口。（哆，唱者切。）
    《东观汉记》曰：光武为人，日角、大口、美须眉。
    又曰：明德马后身长七尺三寸，青白色，方口美洹
    《後汉书》曰：马援在交趾，还书戒兄子曰：“龙伯高敦厚周慎，口无择言，
谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之。”
    应劭《汉官》曰：侍中乃存，年老口臭，帝赐以鸡舌香，令含之。
    《汉表传》曰：孙坚为下邳丞时。孙权生而方颐大口，目有精光。坚异之，
以为贵象。
    《燕书》曰：申弼，烈祖常从容问诸侍臣曰：“夫口以下，动乃能制物，铁
钻为用，亦噬嗑之意，而从上下何也？”弼答曰：“口之下动，上使下也；铁钻
之用，上斩下也。”烈祖称善。
    《南史》曰：谢フ出为吴兴郡守，与弟瀹於征虏渚送别。フ指瀹口曰：“此
中惟宜饮酒。”
    《唐书》曰：郝处俊、孙象贤，垂拱中坐事伏法。临刑，言多不顺。自此，
法司每将杀人也，必先以木丸塞口。
    又曰：杜黄裳，性雅淡宽恕，心虽从长口不忤物。
    《老子》曰：五味令人口爽。
    《管子》曰：桓公与管仲谋伐莒，未发，已闻於国。东郭邮至，公问之：
“子曰言伐莒乎？”东郭曰：“君子善谋，小人善意。臣视二君在堂上口开不合，
言莒也。”
    《庄子》曰：公孙龙口嗑而不合，舌举不下。
    《鬼谷子》曰：口者，机开也，所以开闭情意也。
    又曰：口可以食，不可以言。
    《周生烈子》曰：口者言之门。
    《河图》曰：秦始皇虎口日角。
    陆贾《新语》曰：众口所毁，浮石沉木。群邪相抑，以曲为直。
    《说苑》曰：口者开也，舌者机也。出言不审，驷马不能追也。
    《吴越春秋》曰：越王勾践入臣于吴，吴王病大便，太宰夥钿讯褚猿觥９
践尝之，後病口臭。范蠡令左右食苓草以乱其气。
    《曹瞒别传》曰：操遨游无度，其叔数语其父。操后行，逢叔于道，阳败而
为口，云中暴风。叔告其父，父呼乎见之，操面如故。从此叔言不复入信，操益
得纵恣为王也。
    杜如《体论》曰：束修之业，其上在于不言。
    谚曰：口如鼻，至老不失。
    傅子曰：拟金人铭，作《口铭》云：“神以感通，心由口宣。福生有兆，祸
来有端。情莫多妄，口莫多言。蚁孔溃河，溜穴倾山。病从口入，祸从口出。存
亡之机，开阖之术。口与心谋，安危之源，枢机之发，荣辱存焉。”
    王子年《拾遗录》曰：昔伯禹入穴，乃至一室，里一人身如蛇鳞于石上，口
吐一王简以受禹。简长十二寸，以量度天地。
    又曰：始皇二年，謇消国善画工者名烈裔，口含丹墨喷壁，即成龙阒队。
    又曰：沐胥国人，年九万岁，以口喷水为雨，纷漫数十里，俄而口吹为风，
而雨皆止。
    《濑乡记・李母碑》曰：老子方口。
    《养生经》曰：军营之中有甘泉。注云：军营，口也；甘泉，唾也。
    又曰：口为华池。
    《相书》曰：大容，手赤如丹，贵寿。
    又曰：欲知人多舌，当视其口，如鸟喙，言语皆聚，此多舌人也。
    《谈薮》曰：梁高祖重陈郡谢玄晖诗，常曰：“不读谢诗，三日觉口臭。”
    ○舌
    《释名》曰：舌，泄也，舒泄所当言也。
    《诗・雨无正》曰：哀哉不能言，匪舌是出，维躬是悴。
    《诗・大雅・瞻　吩唬焊居谐ど啵维厉之阶。
    又《抑》曰：莫扪朕舌，言不可逝矣。
    《论语・颜渊》曰：子贡曰：“惜乎，夫子之说君子也！驷不及舌。”
    《春秋玄命苞》曰：舌之为言，达也。阳立于三，故舌在口中者长三寸，象
斗。玉衡阴合有四，故舌沦入溢（音益。）内者长四寸。（宋均曰：玉衡，三星
也。魁，四星也。）
    《孝经钩命决》曰：仲尼舌理七重，陈机授度。
    《史记》曰：平原君既已定从，而归至于赵，曰：“今毛生以三寸之舌，强
于百万之师。”
    又曰：留侯曰：“今以三寸之舌为帝者师，卦万户，位列侯，此布衣之极，
于良足也。”
    又曰：张仪常从楚相饮，已而失璧，门下意仪盗璧，共执，掠笞数百，不服，
释之。其妻曰：“嘻！子无读书游说，安得此辱乎？”仪张口谓其妻曰：“视吾
舌尚在否？”妻曰：“君舌在也。”仪曰：“足矣。”
    又曰：郭解任侠，有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：“郭能专以奸犯法，
公何谓贤？”解客闻之，杀此生，断其舌。
    《汉书》曰：蒯通谓韩信曰：“郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十城。”
    又曰：东海公宾就斩王莽，傅诣更始，悬于宛市，百姓共提击之，或切食其
舌。
    《後汉书》曰：马援与隗嚣将杨广书曰：“岂有知其无成，而但萎委咋舌
叉手从族乎？”（萎，腰软弱也。萎，音于罪切；委，音也罪切。）
    张摇逗杭恰吩唬憾卓於众坐，生斩人手足，又凿目截舌口，百姓嗷嗷，道
路以目。
    《英雄记》曰：曹操与刘备密言，备泄于袁绍，绍知操有图国之意。操自咋
其舌，流血，以失言诫後世。
    《魏末传》曰：诸葛诞杀乐椋有典农都尉数谗诞，于是收而斩之，骂曰：
“卿坐舌。”先使人以竹搀其舌，然後杀之。（搀，音谗，又楚金切，夹刂之也。）
    《晋中兴书》曰：温峤密启肃祖，陈王敦作难，郭闻曰：“果为小物所欺。”
乃募：“有能生得峤者，吾当手拔其舌。”
    《晋书》曰：鸠摩罗什，年七岁出家，日诵千偈。後死，姚兴依外国法焚尸，
薪灭形碎，惟舌不烂。
    沈约《宋书》曰：南郡王义宣，生而舌短言涩。
    《唐书》曰：波斯国俗法，有罪者火烧铁灼其舌，疮白者为理，疮黑者为有
罪。
    《燕丹子》曰：荆轲见燕太子，太子曰：“田先生今无恙乎？”轲曰：“光
送轲之时，言太子戒以国事，耻以丈夫而不可，向轲吞舌而死。”
    《郭子》曰：殷仲堪云：“三日不读《道德论》，便觉舌本间强。”
    《山海经》曰：反舌国，其人反舌，一曰交。
    《说苑》曰：桓公饮管仲酒，弃其半，公问其故，对曰：“臣闻酒入者舌出，
舌出者身弃，臣谓弃身不如弃酒。”
    又曰：韩子问叔向曰：“刚与柔孰坚？”叔向曰：“臣年八十，齿再落而舌
尚存，是知刚不如柔也。”
    杨子《法言》曰：五常者，帝王之笔舌，宁有书不由笔，言不由舌也？
    《搜神记》曰：永嘉中，有天竺胡人能断舌，先吐舌示宾客，然後乃截，血
流覆地。乃取置器中，傅以示人，取舌还合，有顷如故。
    《桂阳先贤传》曰：采阳陵，字遂文，果而好义。郡长汲府君为州所章，陵
被掠考，参加五毒。陵乃截舌以着盘中，献之廷尉。群公咸共议之，事得清理。
    又曰：临武程桓，少有才艺，为九江主记掾。府君为人所章，桓被徵诣台，
徐郎中委郎诣州，乞就考于格上，拔刀截舌，郡事清理。
    《谈薮》曰：颍川王伟有才学，为侯景左仆射。景败，被擒送江陵，湘东王
欲活之，左右妒其才，乃曰：“伟作檄文。”绎视之，大怒，钉伟舌於柱。
    《养性经》曰：舌之和之候也。
    《相书》曰：舌如绛赤者，贤人也。
    《相书杂要》曰：吐舌及鼻，三公也。

    ●卷三百六十八
    ◎人事部九
    ○唇吻
    《说文》曰：唇，口端也。
    《释名》曰：唇，缘也，口之缘也。吻，免也，入则碎，止则免也。又取
扌文也，漱唾所出，恒加扌文拭，因以为名也。
    《传》曰：晋欲伐虢，假道于虞，虞君许之。宫之奇谏曰：“谚有之：辅车
相依，唇亡齿寒，其虞虢之谓乎？”
    又曰：吴将伐鲁，王问于子泄，对曰：“诸侯将救之，未可以得老焉。夫鲁，
齐晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？”
    《春秋玄命苞》曰：唇者，齿之垣，所以扶神设端，若有列星与外有限，故
曰：唇亡齿寒。
    《春秋孔演图》曰：八政不中，则人无唇。（人恃唇乃语，命无阴不制。）
    《孝经钩命决》曰：仲尼斗唇吐教，陈机授度。
    《史记》曰：越王勾践曰：“孤常不料力，与吴战，困于会稽，日夜焦唇乾
舌，徒欲与吴王接踵而死。”
    《汉书》曰：张汤与颜异有隙，人有告异以他议，事下汤异。云：异与客语，
客云初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏异九卿见令不便，不入言而腹非，
论死。自是後有腹非之法。
    又《薛宣传》曰：博士申咸毁丞相宣家行不足，宣子况赇（音求。）客杨明，
斫咸宫门外，申断鼻唇。况坐徙敦煌，宣免为庶人。
    王隐《晋书》曰：《寒俊传》曰：“刘升龙，须昌人。赤色文唇，少言语，
有大志，自县小吏至雍州刺史。”
    《梁书》曰：侯景僭位，入登太极殿，其徒数万。吹唇唱吼而上。
    《庄子》曰：孔子谓盗跖曰：将军唇如激丹。
    《淮南子・说山》曰：孕见兔而子缺唇，见麋而四目。物固有似然不然也。
    贾谊曰：沸唇投塞垣之下。（匈奴号也。）
    《通俗文》曰：唇不覆齿，谓之<齿牙>。（音牙。）龃。（粗家切。）
    《广志》曰：赤口濮崭，其唇以丹饰之。
    《濑乡记李母碑》曰：老君厚唇。
    赵志《自叙》曰：志长七尺四寸，洁白，黑涿髅迹赤唇，髭鬓不多。
    《敦煌实录》曰：王蓿ㄒ舨危又丑林小＃┳洌有盗开挹Ｕ撸见抻肴
樗蒲，举杯酒赐盗者。盗者惶怖。既饮，见牵铜马出。其夜有神告城门：“我王
孟曾使也。人发孟曾冢，以酒黑其唇，明日入城有黑唇者是也。”须臾马还，流
汗，盗明诣城门不觉唇黑，为吏所缚。（孟曾。拗字也。）
    宋玉《神女赋》：朱唇若丹。
    曹植《洛神赋》曰：丹唇外朗，皓齿内鲜。
    又曰：启朱唇以徐言。
    崔る《七依》曰：紫唇素齿，雪白玉辉。
    《广雅》曰：耳谓之吻。（耳，音饵。）
    《淮南子》曰：决吻治龋，君子不与。（龋，丘主切。）
    ○齿
    《说文》曰：龀，毁齿也。男生八月生齿，八岁而龀；女生七月生齿，七岁
而龀。（音引）
    《释名》曰：齿，始也，少长之别，始乎此也。以齿食多者长，食少者幼也。
    《礼》曰：毋刺齿。（□□容止也。）
    又曰：濡肉齿决，（决，犹断也。）乾肉不齿决，壑宜用乎！
    又曰：高子皋之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，（言笑之微。）君子以
为难。
    《左传》曰：陈僖子使召公子阳生，立之。将盟，遂诬鲍子曰：“子之命也。”
鲍子曰：“汝忘君之为孺子牛而折其齿乎？”（孺子，荼也。景公常衔绳为牛，
使荼牵之，荼顿地，折其齿也。）
    《诗・硕人》曰：齿如瓠犀。
    又《宫》曰：既受多祉，黄发儿齿。
    《公羊传・庄公》曰：仇牧闻闵公弑，趋而至，遇之于门，手剑而叱之。宋
万臂扌杀仇牧，碎其首，齿著乎门阖。（侧手曰假。□袁葛切。）
    《春秋玄命苞》曰：武王骈齿，是谓刚强。取象参房，诛害以从天心。（宋
均注曰：房为明堂主布政，参为大辰主斩刈，兼此二者，故重者为表。）
    《孝经钩命决》曰：夫子骈齿。（像钩星也。）
    《史记》曰：颜回年二十九，发尽白，齿早落。
    又曰：范雎事魏中大夫须贾，贾使齐，雎从，齐襄王闻雎辩，赐金及牛酒，
贾以为雎持魏事告齐，故得馈。以告魏相，魏齐大怒，使人笞击雎，折胁摺齿。
雎佯死。
    《汉书》曰：张苍无齿，惟饮乳，百有馀岁而卒。
    谢承《後汉书》曰：豫章项诵，字叔和，为郡主簿。太守为属县所诬，章诵
诣狱证，要引刀自掾，（音断。）血出滂流，齿皆堕地。太守获免。
    《晋书》曰：温峤先有齿疾，疾因拔齿，中风而卒。
    又曰：成帝杜皇后少有姿色，长犹无齿，有求昏者辄中止。及帝纳采，一夜
齿尽生。
    又曰：谢鲲邻家有美女，鲲调之，女以梭投鲲，折其两齿。世俗为之谣曰：
任作达不已，幼舆折齿。”幼舆，鲲字也。
    《山海经》曰：黑齿国，为人黑齿。
    《河图矩起》曰：帝喾骈齿。（宋均曰：所以骈齿，齿星位。）
    《白虎通》曰：帝喾骈齿，上法日参。秉度成纪，以理阴阳。
    《抱朴子内篇》曰：或问坚齿之道，答曰：“养以华池，漱以浓液，永不动；
次则服灵非散，既脱更生。”
    杨泉《物理论》曰：夫齿者，年也，身之宝也。藏之斧凿，所以调谐五味，
以安性气者也。
    《神仙传》曰：老君疏齿。
    《神仙服经》曰：服神丹三百岁，齿化为石。
    《王闳本事》曰：闳为琅琊太守，张步欲诛之。闳出东武城门，马奔，堕车
折齿。闳心恶，移病归府，遂得免。
    《字林》曰：<齿告>，（牛于切。）齿不相值也。<齿楚>，（初举切。）齿
伤酢也。咬、啮、噬也。<齿臼>，（音舅。）老人齿如臼也。
    《段国沙州记》曰：国人年五十以上四齿皆落，将由地寒多障气也。
    《异物志》曰：屠移在海外，以草染齿，因号黑齿。
    《袁子正书》曰：山梁氏泥于西，屠而漆其齿。
    《世说》曰：孙子荆少时欲隐语，王武子曰：“吾当枕石漱流。”误云“漱
石枕流。”王曰：“流非可枕，石非可漱。”孙曰：“所以枕流，欲洗其耳；所
以漱石，欲砺其齿。”
    又曰：王子猷诣谢玄，林公先在坐。王曰：“若林公澉薏⑷，神情当复胜
此？”谢曰：“唇齿相须，不可偏亡。”
    《琴操》曰：聂政父为韩王冶剑，过期不成，王杀之。时政未生，及长，入
太山，遇仙人，学鼓琴，漆身为厉，吞炭变音，七年琴成。入韩，逢其妻，从买
栉，对妻而笑，妻泣曰：“君何以似政齿？”政乃入山，援石击落其齿。
    《楚辞》曰：美人皓齿聆б轧窨洹
    《临海水土志》曰：夷州人俗，女曰已嫁，皆缺去前上一齿。
    宋玉《登徒子赋》曰：腰如束素，齿如含贝。
    司马相如《上林赋》曰：皓齿粲烂。
    张协《禊赋》曰：清哇发於素齿。
    ○牙
    《释名》曰：牙，植也，随形言之也。
    干宝《晋纪》曰：贾庶人未害ê怀太子时，有谣曰：“南风烈烈吹白沙，
千岁髑髅生齿牙。”（南风，庶人名。ê怀，小名沙门。）
    《三国典略》曰：齐太上主生<齿真>（音颠。）牙，问於尚药典御，邓宣以
对，太上主怒而挞之。中书监徐之才拜贺曰：“此知牙，生者聪明长寿。”太上
悦而赏之。
    ○喉咽
    《说文》曰：咽，嗌也，喉咙也。
    《释名》曰：咽，咽物也。青徐谓之ㄕ（音ㄕ。）物投其中，受而下之也。
又谓之嗌，气所通流，厄要之处也。
    《传》曰：败狄于咸，获长狄侨如。富父终生舂其喉，以戈杀之。
    《孝经钩命决》曰：夫子辅喉。
    《史记》曰：孙子曰：“夫救斗者不搏扌戟（音戟。）批亢捣虚，形格势禁，
则自为解耳。”（亢音刚，又音抗，人喉也。）
    又曰：贯高闻赦张王，乃曰：“所以不死者，白张王不反。今王已出，吾责
已塞，死不恨矣。且人臣有弑之名，何面复事上哉！纵上不杀我，不愧心乎？”
乃仰绝亢而死。（韦昭曰：亢，咽也。）
    《汉书》曰：人有上书言息夫躬怀怨恨，非笑朝廷所进，候星宿，视天子吉
凶，与巫共祝诅。上遣侍御史、廷尉监逮躬，系雒阳诏狱。欲掠问，躬仰天大呼，
因僵仆，吏就问，云咽已绝。（师古曰：咽，喉咙也，音一千歹。）
    《後汉书》曰：霍讠（音缉。）为舅，宋光被诬，上书曰：“譬犹疗饥於
附子，止渴於簋毒，未入肠胃，已绝喉咽，岂可为哉！”
    又曰：王青字公然。青父隆，建武初为都尉功曹。青为小吏，与父俱从都尉
行县，道遇贼，隆以身卫全都尉，遂死于难。青亦被矢贯咽，音声流喝。
    又曰：李固对诏曰：“陛下有尚书，犹天之有北斗，北斗，天之喉舌；尚书，
陛下之喉舌。”
    《魏志》曰：乐陵王茂兄东平王薨。茂称咽病，不肯发哀，诏削户。
    《蜀志》曰：彭粲敫鹆潦樵唬骸跋让裼醒裕左手据天下之图，右手扼其喉，
愚夫不为也，况仆颇别菽麦哉！”
    《唐书》曰：幽州朱融、镇州王庭凑叛，东川节度王涯献书曰：“臣闻用兵
若斗，先扼其喉。今瀛、莫、易、定，两贼之咽喉也，诚宜假之威柄，戍以重兵。
俾其死生不相知，间谍无所入，而以大军先进冀、赵，次临井陉，此一举万全之
势也。”
    《抱朴子》曰：焦喉之渴，遥指沧海。
    《列女传》曰：齐锺离春者，宣王后也，极蠊恚”墙岷怼
    《益部耆旧传》曰：膣为杨凤终撸其妻陈姬，衷缤觯兄弟欲嫁之，姬於
是列刀割咽，流亚几死。九族惊异，乃从其节。
    又曰：蜀郡史贤妻张昭仪。贤既犯罪被诛，仪取刀自割咽喉而死。
    《物理论》曰：咽喉生之要孔。
    《黄帝素问》曰：喉主天气，咽主地气。
    ○颐颔
    《释名》曰：颐或曰辅车，其骨强，所以辅持其口。或曰牙车，牙所载也。
或曰颔车。颔，含也。
    《韩诗》曰：有美一人，硕大且{妗酉}。（薛君曰：{妗酉}，重颐也，瘟澎
切。）
    《周易・噬嗑卦》曰：颐中有物曰噬嗑。
    又《颐卦》曰：颐，贞吉。观颐，自求口实。
    《春秋玄命苞》曰：后稷歧颐自求，是谓好农，盖象角玄，载土食稀＃ㄋ
均注曰：面皮有二象也。颐面为下部，下部为地，巧于利也。）
    《战国策》曰：静郭君善昆辩，昆辩多疵，门下不悦。孟尝君以谏，静郭君
大怒，舍之上舍，令长子御，旦暮进食。威王薨，宣王立，太子不善静郭君，辞
之薛。昆辩至齐见宣王，王曰：“子，静郭君所听爱者乎？”曰：“爱即有之，
听即无有。王之为太子，辩谓静郭君曰：太子相不仁，过颐豕视，若是法背父，
不若废太子，更立卫姬子婴儿郭师。静郭君泣而曰：‘不可！吾弗忍为。’听辩
而为之，必无今患矣。”宣王曰：“寡人殊不知此。”乃迎静郭君。
    《史记》曰：黄歇上书秦王曰：“本国残，社稷坏，刳腹结肠，折颈摺颐。”
（摺，卢合切。）
    又曰：蔡泽<佥页>颐。（<佥页>，瘟篷切。）
    《汉书》曰：王莽蹙颐。
    范晔《後汉书》曰：班超字仲升。为人大志，不修小节。尝行诣相者，相者
曰：“祭酒布衣诸生，而当封侯万里之外。”超问其状，相者曰：“生燕颔虎头，
飞而肉食，此万里侯相也。”
    《江表传》曰：孙权方颐大口。
    《三国略》曰：徐之才，年十三，刘孝绰见之，言曰：“徐郎燕颔，班超之
相也。”
    《帝系》曰：帝喾方颐。
    《庄子》曰：支疏颐隐於齐。
    又曰：孔子游缁帷之林，弦歌鼓琴。奏曲未半，有渔父下船而来，须眉交白，
被滢眈牵行原而上，距陆而止，左手据膝，右手持颐以听之。
    《韩子・喻老》曰：白公胜虑乱，罢朝，到杖策钅贯颐，而血流至地而弗
知，郑人闻之曰：“颐之忘，何不忘哉？”（策，马也。端有针似□马谓之
钅，音竹劣、陟卫二切。）
    《河图》曰：黄帝兑颐。
    《说苑》曰：田单攻翟，三月不克，婴儿谣曰：“大冠如箕，长剑柱颐。”
    《西京杂记》曰：匡衡字稚圭，亲骚能说《诗》，时人为之语曰：“无说
《诗》，匡鼎来。匡说《诗》，解人颐。”鼎，衡小字也。
    王粲《七释》曰：扬蛾眉而颐指。
    《汝南先贤传》曰：周燮<佥页>颐折祝其貌甚蠊硪病
    《谈薮》曰：北齐李恕无须，崔谌玩之曰：“何不锥刺颐，作数百孔，拔左
右好须者栽之。”
    ○承浆
    《释名》曰：口下曰承浆，承水浆也。
    《针灸经》曰：承浆，一名悬浆也。

    ●卷三百六十九
    ◎人事部十
    ○颈项
    《释名》曰：颈，径也，径挺而长也。
    《说文》曰：颈，头茎也。ㄕ，项也。
    《河图》曰：黑帝修颈。
    《毛诗・硕人》曰：领如蝤蛴。（领，颈也。）
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，其民长颈。（宋均曰：以青龙也。）
    《春秋玄命苞》曰：北方至寒，其人形短颈。（短颈畏寒。）
    《传》曰：晋伐齐，齐侯御诸平阴。晋州绰射殖绰，中肩，两矢夹ㄕ。（ㄕ，
颈也。）
    《史记》曰：范蠡遗大夫种书曰：“越王长颈鸟喙，可与共患难，不可与共
乐。”
    又曰：沛公军至灞上，秦王子婴以组系颈，降轵道傍。
    《汉书》曰：张耳、陈馀相与为刎颈之交。（刎颈之交者，言托契深重，虽
断颈绝头无所顾也。）
    又曰：周昌尝燕入奏事，高帝方拥戚姬，昌还走。高帝逐得，骑昌项问曰：
“我何如主也？”昌仰曰：“陛下即桀、纣主也。”
    又曰：田砣⊙嗤跖为夫人，太后诏列侯宗室皆往贺。灌夫行酒，至临汝侯
灌贤，贤方与程不识耳语，夫无所发怒，乃骂贤。坐乃起更衣，稍稍去。窦婴去，
因戏（音麾，招麾之令出也。）夫。夫出，硭炫曰：“此吾骄灌夫罪也。”乃
令骑留夫，夫不得出。籍福起为谢，按夫项令谢，夫愈怒，不肯顺。砟讼罚ㄒ
音麾）骑令缚夫置傅舍。
    《後汉书》曰：董宣既格杀明阳公主家苍头，帝使宣谢公主，宣不伏，上使
人按其项於地，宣不肯起，因号为“强项侯。”
    《东观汉记》曰：班超字仲升，常行遇见相工，工谓超曰：“燕颔虎头，飞
而食肉，此万里封侯相。”
    《魏书》曰：文帝既立为嗣，喜，因抱辛毗颈曰：“辛君知吾喜不？”
    《魏志》曰：笄鸺笫雇跚阒梁Ｉ希海上人云：“得一破船，有生人，项有
面，与语不晓，不食而死。”
    《蜀志》曰：先主率其属从校尉邹靖讨贼，因有功，除安喜尉。督邮以公事
到县，先主求谒，不通，直入缚督邮，杖二百，解绶系其颈著马。ㄎ逶崆小＃
弃官亡命。
    王隐《晋书》曰：杜预初伐吴，吴人知预病瘿，每见大树似瘿者，辄以刀斩
破白，题曰“杜预颈”。
    《唐书》曰：屈突通或说归降义军，通泣曰：“吾蒙国重恩，历事两主，受
人厚禄，安可逃难，惟死而已。”自摩其颈曰：“要当为国家受人一刀耳。”
    《家语》曰：孔子，其颈似皋陶。
    《孔丛子》曰：子高游赵还鲁，平原君客邹文、李节与子高别，文、节流涕
交颈，子高抚手而已。
    《尸子》曰：禹长颈鸟喙。
    《扶南传》曰：毗塞国王，身长一丈二尺，颈长三尺，自古不死，莫知其年，
知未然事，号为“长颈王”。
    繁钦《三胡赋》曰：浔鲋胡，面象炙猬顶，须如持囊。
    ○肩
    《释名》曰：肩，坚也。
    《说文》曰：肩，梢病
    《春秋玄命苞》曰：文王龙颜阜肩。
    《左传・昭二十年》曰：卫公孟絷狎齐豹。初，齐鼻见宗鲁於公孟（荐达也。）
为参乘焉。将作乱，而谓之曰：“公孟之不若子，所知也。勿与乘，吾将杀之。”
对曰：“吾由子事公孟，今闻难而逃，是僭子也。（使子言不信。）子行事乎，
吾将死之。”公孟有事於盖获之门外，宗鲁参乘，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽
之，断肱，以中公孟之肩，皆杀之。
    又《昭二十六年》：成大夫公孙朝告于齐曰：“孟氏，鲁之敝室也。（敝，
坏也。）用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐。”齐师围成。
    又《定上》曰：楚子涉雎，（七余切。）济江，入于阒校ㄔ泼卧笠病＃┩
寝，盗攻之，以戈击王。王孙由于以背受之，中肩。
    《尔雅》曰：北方有比肩民焉，迭食而迭望。（此即半体之人，各有一目、
一鼻、一孔、一臂、一脚，亦由鱼鸟之相舍也。）
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：初，太式殿既成，图画自古贤圣忠臣烈士，
是月皆变为胡状。旬馀，头悉入肩中，惟冠忄介（音介。）仿佛微出，石虎大恶
之。
    《国语》曰：叔鱼鸢肩，其母曰：“是必为贿死。”
    《庄子》曰：支离疏肩高於顶。
    又曰：卢敖见若士，深目鸢肩。
    《淮南子》曰：东方之人鸢肩，北方人大肩。
    《梁冀别传》曰：冀鸢肩，文傅曰：“赵壹肩高二尺，高自抗竦，为乡党所
摈。”
    车频《秦书》曰：苻坚生，肩背有赤色隐起，状如篆文。
    《洛神赋》曰：肩若削成。
    ○胛
    《释名》曰：胛，阖也。与胸胁背相会阖。
    《说文》曰：桑肩胛也。
    《春秋玄命苞》曰：胛之为言，附着也。如龙蟠虎伏，合附着也。
    《吴越春秋》曰：专诸刺王僚，贯胛达背。
    ○臂
    《释名》曰：臂，裨也，在傍曰裨也。
    《左传・庄公》：初，公筑台临党氏，见孟任，从之。，而以夫人言，许
之。割臂盟公，生子般焉。
    又《襄公》：公孙丁射尹公佗贯臂。
    《春秋玄命苞》曰：汤臂四肘，是谓神刚。象月推移，以绥四方。
    《史记》曰：吴起东出卫郭门，与其母决，啮臂而盟曰：“起不为卿相，不
复入卫门。”果如其言。
    《汉书》曰：李广，陇西人，猿臂，善骑射。
    又曰：陈汤击郅支时，中寒病，臂不屈伸。汤入，有诏无拜。
    又《王莽传》曰：甄丰子寻，作苻命而诛。寻手理有“天子”字，莽解其臂
入视，曰：“此一太子也，或曰一六子也。”明寻子父当戮死也。
    又曰：刘歆上议曰：“武帝立五属国，伐朝鲜，起玄菟、乐浪，以断匈奴左
臂；西伐大宛，结乌孙，以裂匈奴右臂。”
    《续汉书》曰：单超，河南人。梁冀振动天下。延熹二年，皇后崩，帝呼单
超等入谋诛冀，乃更召徐璜具瑗等五人，遂定其议。帝啮超臂出血，以为盟，冀
及宗亲党与悉诛之。
    《後汉书》曰：杨璇平苍梧桂阳猾贼，荆州刺史赵凯，诬奏璇实非身破贼，
而妄有其功。遂槛车徵璇。防禁严密，无由自讼，乃啮臂出血，书衣为章，具陈
破贼形势，以付子弟诣阙通之。诏原璇，更拜议郎，凯受诬人之罪。
    《魏志》曰：太祖所乘马，名绝影，流矢所中，并中太祖右臂。
    《吴志》曰：太史慈字子义，东来人也。长七尺，美须髯，猿臂善射。
    《蜀志》曰：先主长七尺五寸，自顾见耳，垂臂下膝。
    又曰：关阄流矢所中，贯在右臂，阴雨常痛，伸臂与医，刮骨去毒，血流
盘器，而羽割炙引酒，言笑自若。
    《晋书》曰：都官从事济南刘享尝奏何曾绮丽华饰，莹牛蹄角。後曾辟享为
掾，因小事杖享破臂。
    《晋中兴书》曰：交州刺史王谅为州人梁硕所围，城陷。硕逼夺谅节，谅不
与，硕遂断谅右臂，谅正色曰：“死不畏，臂断何有哉？”
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：石勒引李阳欢酣，宣阳臂笑视之曰：“卿
虽老，臂中由有力，颇复与人斗不？孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”
    《后秦记》曰：姚襄垂臂过膝。
    《三国典略》曰：陆法和进于巴陵，见王僧辩谓之曰：“贫道已却侯景一臂，
更何能为，檀越宜即逐取侯景。”
    《三国典略》曰：高欢营主尉景欲执尔朱兆，欢啮臂止之。
    《唐书》曰：高宗幸东都，太子於京师监国，因留薛玄超以侍太子。临行，
谓玄超曰：“朕之留卿，如去一臂，关西之事，悉以委卿。”
    《列子》曰：甘蝇，古之善射者。飞卫学射于甘蝇。纪昌学射於飞卫，尽飞
之术，计天下之敌己者，一人而已，乃谋杀飞卫。相遇於野，二人交射，矢锋触
而坠于地，飞卫矢先穷，纪昌惟一。既发，飞卫以棘刺之端之而无馋拢於是二
子泣而投弓，相拜於途，请为父子。克臂以誓，不得告术于人也。
    《庄子》曰：仲尼谓颜渊曰：“吾终身与汝交臂而失之，可不哀与！”
    又曰：浸假而化予之左臂以吻鸡，予因以求时夜；浸假而化予之右臂以为弹，
予因以求鸡炙。
    又曰：韩、魏相争侵地，子华子见昭僖侯，昭僖有忧色。子华子曰：“今使
天下书铭於君之前，曰：左手攫之则右手废，右手攫之则左手废。然而攫之必有
天下。君攫之乎？”僖侯曰：“寡人不攫也。”子华子曰：“自是观之，两臂重
於天下也，身又重两臂，韩之轻於天下远矣。”
    《燕丹子》曰：荆轲拾瓦投蛙，太子令人奏奉盘金，轲用竭复进。轲曰：
“非为太子爱金也，但臂痛耳。”
    《淮南子》曰：羿右臂长而善射。
    《新序》曰：崔杼杀庄公。申蒯渔於海，将入死之。门者以告，崔杼令勿内。
蒯曰：“汝疑我乎？”乃断其左臂以与门者以示。杼陈八列，令其入，蒯拔剑呼
天而斗，杀七列，不及崔杼一列而死。
    《白虎通》曰：汤臂二肘，是谓抑翼。攘去不义，万民蕃息。
    《琐语》曰：晋师旷昼侍平公，鼓瑟，辍而笑曰：“齐君与嬖人戏，坠床伤
臂。”公书记之，使问齐侯，果如其言。
    《山海经》曰：长臂国人，捕鱼水中，两手各操一鱼。
    又曰：奇肱之国，其人惟有一臂。
    刘欣期《交州记》曰：儋耳之东，人臂一骨。
    《外国事》曰：大拳国人，猿臂长胁。
    《西京杂记》曰：宣帝被收，系郡邸狱，臂上犹带史良娣合绥宛转，绳系宝
镜一枚。
    《幽明录》曰：有人相羊叔子父墓有帝王之气，叔子於是乃自掘断墓。後相
者又云：“此墓由当出折臂三公。”叔子工骑乘，及为襄阳县督，盘马落地，遂
折臂。
    《论衡》曰：书傅称曾子孝，与母同气。曾子出薪於野，客至而欲去，曾子
母以右手扼左臂，曾子左臂立痛，即驰至，此虚也。臂痛，曾子臂亦痛；母死，
曾子亦死乎？
    《俗说》曰：释道安生，便左臂上一肉，广一寸许，着臂如钏，将可上下，
时人谓之印手菩萨。
    《楚辞》曰：九折臂而成医。
    ○腕
    《释名》曰：腕者，言宛屈也。
    《左传・定下》曰：晋师将盟卫侯于专阝泽。（专阝，音专。）赵简子曰：
“群臣谁敢盟卫君者？”涉佗、成何曰：“我能盟之。”将歃，涉佗扌嫖篮钪
手，及腕，卫侯怒。
    ○腋
    《释名》曰：腋，绎也，言可张翕寻绎也。
    《说文》曰：胳，略下也。去，腋下也。（胳，音各。去，香劫反，又
去鱼二切。）
    《汉书・五行志》曰：高后八年三月，祓霸上，还过轵道，见物如苍狗，戟
高后腋，忽不见。卜之，赵王如意为崇。遂病腋下而崩。
    《东观汉记》曰：江革为五官中郎将，将朝会，诏使虎贲迎送扶腋，宠遇甚
厚。
    孔融上书曰：先帝褒厚老臣，惧其殒越，是故扶接，助其气力，三公刺腋。
近为忧之，非警戒也，云备大臣，非其类也。
    《神仙传》曰：老子母感大流星而娠，怀之七十岁乃生，剖母左腋而出。
    ○肘
    《释名》曰：肘，注也，可隐注也。
    《传》曰：师阵於鞍，郄克伤於矢，曰：“余病矣。”张侯曰：“自始合而
矢贯余手及肘。余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之。”
    又曰：栾盈之乱，范鞅遇栾乐，曰：“乐免之，死将讼汝於天。”乐射之，
不中。又注，则乘槐本而覆。或以戟钩之，断肘而死。
    《春秋後语》曰：知伯率韩、魏之兵以伐赵襄子於晋阳，决晋水以灌晋阳之
城，不没者三板。知伯行水，魏桓子御，韩康参乘。知伯曰：“吾不知水之可以
亡人国，乃今知之。然汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。”魏桓子肘韩康子，
韩康子履桓子之足，接於车上。而知伯地分、身死、国亡，为天下笑。
    谢承《後汉书》曰：羊续为南阳太守，志在矫俗，裳不下膝，弹琴出肘。
    段龟龙《凉州记》曰：吕光左肘生肉印。及征西域，印内隐起文字曰“巨霸”
也。
    《庄子》曰：子贡往见原宪，宪杖策而应，正衿肘见。
    又曰：支离叔与滑介叔观於冥伯之丘，昆仑之墟，黄帝之所休。俄而，柳生
於其左肘，其意蹶蹶然恶之。支离叔曰：“子恶之乎？”滑介叔曰：“亡，予何
恶？生者，假借也。假之而生，生者，尘垢也。死生为昼夜。且吾与子观化，化
及我，何恶哉？”
    《吕氏春秋》曰：密子贱治单父，恐鲁君听谗，令己不得行术。将行，请迎
史二人俱至单父，使其书。将书，密子掣其肘，书不善则怒。史患之，请归，报
鲁君。鲁君太息曰：“密子以此谏寡人。自今以去，单父非寡人有。”

    ●卷三百七十
    ◎人事部十一
    ○手
    《释名》曰：手，须也，事业之所须也。
    《毛诗・硕人》曰：手如柔荑。（如荑之新生也。）
    又《魏风・葛屦》曰：掺掺女手，可以缝裳。
    又《卫风》曰：执子之手，与子偕老。
    又《邶・柏舟・北风》曰：北风其凉，雨雪其。（普康切。）惠而好我，
携手同行。莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。
    又《缁衣・遵大路》：遵大路兮，掺执子之手兮。
    《礼・曲礼》曰：长者与之提携，则两手捧长者之手。
    又《檀弓上》曰：孔子蚤作，负手曳杖，逍遥於门。
    又《檀弓下》曰：原壤之母死，夫子助之沐椁。原壤登木歌曰：“狸首之班
然，执女手之卷然。”
    又《玉藻》曰：手容恭。（高且正也。）
    又《表记》曰：后稷，天下之为烈也，岂一手一足？（烈，业也，言后稷造
稼穑，天下世以为业，岂一手一足，喻用之者多无数也。）
    《左传》曰：宋武公生仲子。仲子生而有文在其手，曰：“为鲁人夫人”，
故仲子归於我。
    又《闵公》曰：成季之生也。有文在其手曰“友”。
    又《宣上》曰：晋灵公不君，宰夫而熊蹯不熟，杀之，钪钲危ㄒ舯尽＃
使妇人载以过朝。赵盾、士季见其手，问其故而患之。
    又曰：楚侵郑，穿封戍囚皇颉，公子围与之争之。正于伯州犁。伯州犁上其
手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戍，
方城外之县尹也。”（上下手以遵囚意。）
    又曰：邑姜方娠太叔，梦帝谓己：“余命而子曰虞，将与之唐，属诸参，而
蕃育其子孙。”及生，有文在其手曰“虞”，遂以命之。
    又曰：齐鲁战于炊鼻。冉竖，（季氏臣也。）射陈武子，中手，失弓而脉拢
（武子骂也。）以告平子，曰：“有君子白妫<黑真>须眉，甚口。（甚口，多
口。）”平子曰：“必子强也。”（子强，武子。）
    又曰：昔叔向弥＃让锒裼观叔向，从使之收器者而往，立於堂下。一言
而善。叔向将饮酒而闻之，曰：“必让饕病！毕拢执其手以上。
    又曰：卫侯为灵台於籍圃，与诸大夫饮酒焉。褚师声子袜而登席。（右者见
君解袜。）公怒。辞曰：“臣有病，异於人。（足存创疾。）若见之，君将欧。
（欧，呕吐也，许角切。）”公愈怒。褚师出，公戟其手，曰：“必断其足。”
    《论语摘辅象》曰：仲弓钩文在手，是谓知始。宰我手握户，是谓守道。子
游手握文雅，是谓敏士。公冶长手握辅，是谓习道。子贡手握五，是谓受相公。
伯周手握直期，是谓疾恶。
    《孝经援神契》曰：舜手握褒。宋均注曰：“手中有褒字也。喻从劳苦起，
受褒饬致天祚。”
    《汉书》曰：萧何闻韩信亡，不及以闻，自追之。人有言上曰：“丞相何亡？”
上怒，如失左右手。
    又曰：孝武帝钩弋赵婕妤，家在河间。帝巡狩过河间，望气者言此有奇女，
天子亟使使召之。既至，女两手皆拳，上自披之，手即时伸。由是得幸，号为拳
夫人，生昭帝。
    又曰：鲍永辟鲍恢为从事，京师语曰：“贵戚敛手避二鲍。”
    《後汉书》曰：刘宽欲朝，婢翻羹污朝衣，手收之。宽曰：“徐徐，羹烂汝
手？”
    又曰：郭玉者，广汉人也。学方诊之伎，和帝奇异之，乃试令嬖人臣美手腕
者与女子杂处其中，使玉各诊一手。玉言：“左阳右阴，脉有男女，状若异人。
臣疑其故。”帝叹称善。
    《东观汉记》曰：公孙述自言手文有奇瑞，数移书中国。上赐述书曰：“瑞
应手掌成文，亦非吾所知。”
    张摇逗杭恰吩唬憾卓於众座中生斩人手足，百姓嗷嗷。
    《魏略》曰：邓雄鸣诣太祖，太祖执其手曰：“孤方入关，梦得神人，即汝
耶！”乃厚赐之。
    王隐《晋书》曰：初，武帝未为太子，文帝问裴秀曰：“人有相不？”秀曰：
“中抚军伸手过膝，非人臣之相也。”
    又曰：愍怀太子名眨字熙祖。惠帝晚成，世祖遣才人谢玖给惠帝，生愍怀，
与诸王子共戏。惠帝来朝，谓：“诸王子也。”执其手，世祖曰：“是汝儿也。”
乃缩手。
    又曰：高平刘柔卧，鼠啮其左手中指，意甚恶之，以问淳于知，筮之曰：
“鼠本欲杀君，而不能，当为使之反死。”乃以朱书其手，腕横文後三寸为“田”
字，辟方一寸二分，使夜露手以卧。其明，有一大鼠伏死手前。
    又曰：郭文，字文举，入馀杭山。苏峻未乱之前，诣临安山中。临安令万宠
迎着县中养病，及峻党破馀杭山，临安如故，人始异之。自後不复语，但举手指
麾，以宣其意。病甚，宠问：“先生可复得几日？”文三举其手，果以十五日终。
    《晋中兴书》曰：范宣，陈留人也。年十岁能诵诗书。尝以刀伤手，捧手改
容。人问：“痛耶？”答曰：“不足为痛，但受全之体而致毁伤，不可处耳。”
家人以其年幼而异焉。
    崔鸿《前赵录》曰：刘翌骁还人，能一手举殿柱跳过平阳门。
    《三十六国春秋》曰：刘渊父豹，母呼延氏。渊生而左手有文曰“渊”，遂
以命之。
    又曰：彭神苻，生而有文在其手，曰“神苻”。
    《梁书》曰：武帝手文曰“武”。
    《三国典略》曰：梁刘之遴，字思贞，文范先生虬之子也。博综文史，尚书
令沈休之深敬器之。右手偏直不得屈伸，每昼则以纸就笔。
    《唐书》曰：承乾数引侯君集入内，问以自安之术。君集以承乾劣弱，意欲
乘衅以图之，遂赞成不轨，常举手谓承乾曰：“此好手，当为殿下用之。”
    《老子》曰：代大匠斫，希有不伤其手。
    《庄子》曰：曾子居卫，颗畚薇恚手足胼胝。
    《墨子》曰：今谓人曰：“与子冠履而断子手足，必不为，何则？”冠履不
若手足贵也。争一言以相杀，是义贵於身。
    《孟子》曰：“嫂溺则援之以手乎？”曰：“嫂溺不援，是豺狼；嫂溺则援
之以手，权也。”（反于经而善者曰权。）
    《韩子》曰：名实相须而成，形体相应而生，故一手独，虽疾无声。故曰
左手画圆，右手画方，则不两成。
    《吕氏春秋》曰：客有言伍员于王子光，恶其容貌，以告。伍员曰：“愿王
子居重惟，见衣若手，请因说之。”王子光许之。子胥说之半，举惟，搏其手而
与之坐。
    《燕丹子》曰：太子与荆轲置酒，美人鼓琴。轲曰：“好手。”太子即断其
手，以玉盘奉之。
    又王曰：秦王断荆轲两手，轲踞而骂曰：“吾坐轻易，为竖子所欺。”
    《太玄经》曰：九体一，为手足。
    《山海经》曰：柔利国，为人一手。野人国，面目手足尽异。一臂国，为人
一手。
    《神仙传》曰：《金筒》、《玉札》、《内经》皆云：“太上老子足踏二五，
手把十文。”
    《郑玄别传》曰：玄惟有一子益恩。有遗腹子，玄以其手文似己，名曰“小
同”。
    《李け鸫》曰：公长七尺八寸，多须髯，手握三公之字。
    《幽明录》曰：石勒问佛图澄：“刘曜可擒，兆可见不？”澄令童子齐七日，
取麻油掌中研之，燎旃檀而咒。有顷，举手向童子，掌内粲然有异。澄问：“有
所见不？”曰：“惟见一军人，长大白妫以朱丝缚其肘。”澄曰：“此即曜也。”
其年果生擒曜。
    《异苑》曰：陶侃左手有文，直达中指，至上横节便绝。占者以为：“此文
若过，位在无极。侃针挑令彻，血流弹壁，乃作“公”字；又取纸裹，“公”迹
愈明。
    《搜神记》曰：周畅少孝，独与母居，每出入，母欲呼之，常自啮其手，畅
即应手痛而至。治中从事未之信，候畅时在田，母啮手，而畅即归。
    班固《幽通赋》注曰：齐桓公倚柱叹曰：“天下奇珍易得，但未得食人肉耳。”
易牙归，断其儿手以啖於君也。
    ○掌
    《释名》曰：掌，言可以排掌也。
    《春秋玄命苞》曰：掌圆法天以运动。
    《孝经钩命决》曰：仲尼虎掌，是谓威射。
    《论语摘辅象》曰：澹台灭明歧掌，是谓正直。
    《战国策》曰：苏秦说李兑，明日复见，抵掌而说。兑送秦以明月之珠、和
氏之璧。
    《九州春秋》曰：公孙瓒为袁绍所围，曰：“天下兵起，我谓可唾掌而决。
今视之，兵革方始，不如休兵积稀！
    《魏志》曰：上攻吕布於濮阳，焚其东门。布骑犯青州，青州兵奔，阵乱，
趋门，门已烧。上乘马突火出，堕马，烧左手掌。司马楼异扶上马，乃出。
    《魏略》曰：京兆鲍出有文才，值世饥饿，出求食饮啖人，贼以绳贯其母手
掌，驱去走追击贼，得其母还。
    《孟子》曰：行不忍人之政，治天下可运之掌上。
    孙卿《劝学》曰：有子恶卧而卒（仓韦切。）其掌，可谓能自忍矣。（恒范
《世要论》曰：有君好卧，而刺其掌。）
    《南方异物志》：乌浒人以人掌跖为珍重，以食长老。
    ○指
    《春秋玄命苞》曰：指五者，法五行。
    《传》曰：楚人献鼋於郑灵公。公子宋与子家将入见。（公子，宋子公也。
子家，归生也。）子公之食指动（第二指也。）以示子家，曰：“他日我如此，
必尝异味。”及入，宰夫将解鼋，相视而笑。公问之，子家以告。及食大夫鼋，
召子公而不与。子公怒，染指於鼎，尝之而出。
    又曰：晋、楚战于必阝，楚孙叔敖乘晋军。桓子不知所为，鼓於军中曰：
“先济者有赏。”中军、下军争舟，舟中之指可掬。
    又曰：吴伐越，越子勾践御之，陈于幔ㄒ糇怼＃├雎Ａ楣酶∫愿昊縻劂蹋
（灵姑浮，越大夫。阖闾，吴王也。）伤将指，取其一履。（将指，中大指，亦
曰大拇指。）还，卒于陉，去崂钇呃铩
    《史记》曰：高祖过赵，赵王张敖自持案进食，礼甚恭。高祖箕踞骂之。是
时赵午等数十人皆怒，谓赵王曰：“今遇王如是，臣等请为死。”王啮指出血曰：
“君何言之误！且先人失国，赖陛下德流子孙，公等奈何言若是！”
    《汉书》曰：高祖与匈奴连战，会于楼烦，十月寒冰，堕指十二三。
    《後汉书》曰：蔡顺少孤，养母，尝出求薪。有客卒至。母望顺不还，乃噬
其指。顺即心动，弃薪驰归，跪问其故，母曰：“有急客来，吾噬指以悟汝耳。”
    谢承《後汉书》曰：梁国车章为本县功曹令。黄奉为人所诬，章证其无罪，
下笔立辞，乃以斧斫左手五指，闭口死于狱中。
    《晋书》曰：武帝与胡贵嫔争樗蒲，伤其指，帝怒曰：“此固将种也！”缟
曰：“北伐公孙，西拒诸葛，非将种而何？”
    《唐书》曰：太宗尝闲宴，顾谓李乖唬骸半藿属以幼孙，思之无越卿者。
公往不遗於李密，今岂负於朕哉！”寡┨橹麓剩因噬指流血。俄而沉醉，乃解
御服覆之。
    《庄子》曰：骈拇枝指出乎性哉？而侈於德。枝於手者，树无用之指也。
    又曰：以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也。
    又曰：指穷为薪而火傅也。（穷尽以为薪，犹前薪以指，指尽前薪之理，故
火傅而不灭。）
    《墨子》曰：桀有勇力之人大戏，纣有勇力之人费仲、恶来、崇侯虎，并指
画杀人。
    《孟子》曰：养其一指而失肩背而不知也，则为狼疾人矣。（医养人疾，治
其一指，而不知其害之此为也。狼藉乱，不知治疾之人也，肩背之有疾以至于不
知。）
    《抱朴子》指测海，指极，则谓水尽；犹目察百步而云见极也。
    《吴越春秋》曰：夫差闻孔子至吴，微服观之。或人伤其指，王怒，欲索国
而诛之，子胥谏乃止。
    《吕氏春秋》曰：亻垂，巧人也。人不爱亻垂之指，而爱己之指。
    《搜神记》曰：曾子从仲尼在楚而心动，辞归问母。母曰：“思之，啮指。”
孔子闻之曰：“曾之至诚也，精感万里。”
    《孝子传》曰：乐正者，曾参门人也。来候参，参采薪在野，母啮右指，旋
顷走归。见正不语，入，跪问母：“何患？”母曰：“无”。参曰：“负薪右臂
痛，薪堕地，何谓无？”母曰：“向者客来无所使，故啮指呼汝耳。”参乃悲然。
    《列女传》曰：汉武帝巡太山，稷丘君冠章甫，拥琴来拜，曰：“陛下勿上，
上必伤足。”及上数里，右足指果折。上讳之，故但祠而还。
    《列仙传》曰：广汉庞伯妻段，有美色，早寡，父母欲嫁之，援刀割指以自
誓。
    《陈留耆旧传》曰：吴涛胶东相。安丘男子母丘长共母到市，遇醉客骂母。
长怒，杀之，为吏所得，系狱。涛剩知无子，令妻入，遂有身。临刑，啮指断，
吞之。谓妻曰：“若生男，名曰吴生，云我临死吞指为誓，属子报吴君。”
    《世说》曰：范宣年八岁，后园挑菜误伤指，大啼。人问：“痛也？”答曰：
“非为痛也，但身体发肤不敢毁伤，是以啼耳。”
    班固《幽通赋》注曰：管仲射小白，中其钩。白阳僵，鲍叔割指血涂之，倾
盖以覆之。哭曰：“吾君死矣！”鲁摄兵。
    ○爪
    《释名》曰：爪，绍也。筋极为爪，以绍续指端。
    《诗・鸿雁・祈父》曰：祈父，幽熙之爪牙。胡转予于恤？靡所止居。
    《史记》曰：成王少时病，周公乃自剪其爪沉之河，以祠于神曰：“王少，
未有识，干神命者乃旦也。”亦藏策於府。成王病瘳。及成王用事。人或谮周公，
周公奔楚。成王发见周公之祷书，乃泣而归周公。
    谢承《後汉书》曰：会稽戴就为郡仓曹掾。太守为州所奏，就见收，持铁针
刺手爪中，使以把土。就十爪皆堕地，终无挠辞。
    《魏略》曰：临乐国王生浮屠，身色黄，发青如丝，爪赤如铜。
    《续晋阳秋》曰：义熙九年，群盗发卞耗梗剖棺虏略。菏僵，须洳园祝
面如生人，两手悉拳，爪甲乃长，穿达手背焉。
    《三国典略》曰：齐王诛诸玄姻党，死者凡七百二十一人，悉投尸於漳水，
剖鱼者得人爪甲，邺都为之不食鱼也。
    《南史》曰：羊侃有妓着七寸鹿角，爪弹筝，一时无对。
    《韩子》曰：韩昭侯除爪，而阳亡一爪，求之甚急，左右因取爪而效之。昭
侯以此察左右之不诚。
    《淮南子》曰：古将之出，凿凶门，设明衣，剪指爪。（许慎注曰：明衣，
遗终衣也。剪手足指甲者，是必死也。）
    《帝王世纪》曰：汤伐桀後，大旱七年。遂齐戒，剪涠献Γ以己为牺牲，
祷於桑林之社。
    夏侯湛《新论》曰：爪生於肉，去爪而肉不知。
    《列异传》曰：神仙麻姑降东阳蔡经家，手爪长四寸。经意曰：“此女子实
好佳手，愿得以搔背。”麻姑大怒，忽见经顿地，两目流血。
    刘欣期《交州记》曰：刺史陶璜昼卧，觉，见一女子枕其臂，始欲捉之，以
爪扌郭（呼郭切。）其手，痛不可忍。放之，遂飞去。

    ●卷三百七十一
    ◎人事部十二
    ○胸
    《说文》曰：膺，胸也。臆，胸骨也。
    《广雅》曰：臆，膺胸也。
    《释名》曰：胸，犹空々气所冲。（空，许江切。）
    《左传・僖下》曰：魏网鹳腋侯渴稀Ｎ函蜕擞谛兀公欲杀之而爱其材，使
问，且视之。病，将杀之。魏褪胸见使者曰：“以君之灵，不有宁也。”距跃
三百，曲踊三百。乃舍之。
    《论语摘辅象》曰：孔子胸应矩，是谓仪古。
    《春秋演孔图》曰：孔胸文曰：制作定世苻运。
    《春秋後语》曰：荆轲谓樊于期曰：“愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而
见臣，臣左手把其袖，右手扌甚其胸。”
    《汉书》曰：高祖与项羽对军，数羽十罪，羽伏弩射汉王，中胸，高祖诈扪
足曰：“虏中吾指。”
    又曰：王莽好反膺高视。
    京房《易妖占》曰：人生子有二胸，民谋其主。
    《帝王世纪》曰：禹母吞神珠，胸坼而生禹。
    《淮南子》曰：文王ㄜ膺。（许慎注曰：ㄜ，庐也。）
    《南州异物志》曰：獠民亦谓文身国，刻其胸前，作华文以为饰。
    《山海经》曰：结胸国，为人结胸；（郭璞注曰：臆前肤出，如人结喉。）
贯胸国，为人胸有窍。
    《世说》曰：王孝伯问王大忱：“阮籍何如司马相如？”王大忱曰：“阮籍
胸中垒块，故须酒浇之。”（言同相如，惟有酒异。大忱，小字。）
    《录异传》曰：汉武帝时，苍梧贾雍为豫章太守，有神术，出界讨贼，为贼
所杀，失头。雍上马还营，营中咸走来视雍，雍胸语曰：“有头吻佳。”吏涕泣
曰：“有头佳。”雍曰：“无亦佳。”言毕遂死。
    《志怪集》曰：石季伦母丧，洛下豪俊赴殡者倾都。王戎亦入，临殡，便见
鬼攘臂打捶凿，甚惶惶。有一人当棺立，此鬼披胸陷之，此人即应凿而倒。人便
舁去，得病半日死。故世间相傅不宜当棺，由戎所见。
    ○膈
    《说文》曰：胸，心上膈也。
    《释名》曰：膈，塞也。膈塞上下，使不与掀相乱。
    《世说》曰：桓公有主簿，善别酒，有酒辄令先尝。好者谓“青州从事”，
恶者谓“平原督邮”。青州有齐郡，平原有膈县；“从事”言至脐，“督邮”言
至膈上住。
    ○乳
    《广雅》曰：氵重谓之乳。
    《说文》曰：氵重，乳汁也。（氵重，音冻，又竹仲切。）
    《通俗文》曰：乳病曰<疒乇>。（丁故切。）
    《河图》曰：苍帝并乳。（宋均曰：法房星也。）
    《春秋玄命苞》曰：文王四乳，是为含良。盖法酒旗，布恩舒明。（宋均曰：
乳，酒也。）
    《汉书》曰：张苍免相，後口中无齿，食乳，以女子为乳母也。
    谢承《後汉书》曰：南阳李善，本济阳李玄家奴。玄遭病死，惟有孤孙续有
赀千万，奴婢欲谋杀续，分其财产。善夜抱续逃瑕丘界，亲自哺养，乳为生氵重，
遂至成长。
    《吴书》曰：颍川冯熙使魏，辞意不屈，魏留之。熙玖披迫，乃引刀刺中乳
房。上闻嘉之，赐盐米复其门。
    《後魏书》曰：朱循之，为刘义隆司徒从事中郎，守滑台，安颉围之。其母
在家，乳汁忽出，母号恸，告家人曰：“我年老，非复有乳汁之时。今忽如此，
儿必没矣。”果以其日为颉所擒。
    又曰：昭成皇帝讳什翼犍，卧则乳至席。
    《齐书》曰：太祖母陈皇后，生太祖二年，乳人乏乳，后梦人以两瓯麻粥与
之，觉，乳遂大出。
    《淮南子》曰：文王四乳，是谓太仁。天下所归，百姓所亲。
    《山海经》曰：形天与帝争神，帝断其首，罪葬之常羊山，乃以乳为目，齐
为口。
    《益部耆旧传》曰：蜀郡张宽，字叔文。汉武帝时为侍中，从祠甘泉。至渭
桥，有女子浴於渭水，乳长七尺。上怪问之。女曰：“帝後第七车者知我所来。”
时宽在第七车，对曰：“天星，主祭祠者，斋戒不严时则女人见。”
    刘欣期《交州记》曰：赵妪者，九真军安县女子也。乳长数尺，不嫁，入山
聚群盗，遂攻郡。常着金扌翕，踪屐，战退辄张帷幕，与少男通，数十侍侧。刺
史吴郡陆胤平之。
    王子年《拾遗录》曰：无老国，其人皆千岁。百岁一老，齿落渫海又年少
妪者乳养，还复若幼稚。
    《神仙服食经》曰：仙药有阳丹、阴丹。阴丹，妇人乳汁也。妇人十五已上，
下为月客，有身，月客绝；上为乳汁。
    《养性经》曰：乳者意之府也。
    《世说》曰：王武子齐品拭溃异常味。武帝怪问：“何由乃尔？”云以人
乳饮之。武帝色甚不平，所以饮食未毕便去。
    《异苑》曰：贾充妻郭氏，为人凶妒，生儿黎民，年始二岁。充外入，就乳
母抱中呜撮，郭遥见，谓充爱乳妪，即杀之。儿恒啼泣，不饮他乳，经日遂死。
郭於是终身无子。
    《唐新语》曰：韩思彦以侍御史巡察于蜀。成都有富商兄弟三人分资，不平，
争诉，累年不决。思彦推案数日，令厨者奉乳自饮，以其馀赐争者。窃相语，遂
号哭，攀援不解，俱言曰：“侍御岂不以兄弟同乳母耶！”悲号不自胜，请同居
如初。
    《相书・许负》曰：乳间阔尺，富贵足寿；乳黑如墨，公侯之相。
    ○腹
    《说文》曰：腹，厚也。
    《释名》曰：腹，复也，富也。腹，胃之属。已自裹盛，复于外复之。其中
多品，似富者也。自齐己下曰水腹，水氵勺所聚也。
    又曰：少腹。少，小也，比脐以上为小也。
    《易・说卦》曰：坤为腹。离，其於人也为大腹。
    《尚书・盘庚》曰：今予其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕志。
    《左传・宣十二年》传曰：楚子围萧。司马卯言，号申叔展。叔展曰：“有
麦麴乎？”曰：“无”。“有山芎韬酰俊痹唬骸拔蕖！薄昂佑愀辜玻奈何？”
曰：“目於眢井而出之。”
    《国语》曰：叔鱼牛腹，其母叹曰：“必以贿死。”
    《史记》曰：薄姬曰：“昨夜梦苍龙据妾腹。”帝曰：“此贵徵也，吾为汝
成之。”一幸生男，是为代王。
    《史记》曰：范雎说秦昭王曰：“伍子胥橐载而出昭门，夜行昼伏，至於陵
水，无以糊其口，膝行匍匐，稽首肉袒，鼓腹吹箫，乞食於吴市，卒兴吴国，阖
闾为伯。”
    《东观汉记》曰：光武降铜马，诸将未能信贼，贼亦两心。上敕贼各归勒兵，
上轻骑入贼营，贼曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死？”
    又曰：帝问东平王苍：“在家何等最乐？”对曰：“为善最乐。”後诏与诸
国述之曰：“王言甚大，副其腰腹矣。”
    谢承《後汉书》曰：济阴戎良，宇子恭。年十八，为郡门下弧Ａ家侨菁牙觯
太守诸葛礼使写书，从者诬良与婢通。良刳腹引出肝肠，示礼赤心。
    《後汉书》曰：边韶，字孝先。教授数百人。韶口辩，曾昼眠卧，弟子嘲曰：
“边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。”韶潜闻之，应之曰：“吾以边为姓，先
为字。腹便便，五经笥。但欲眠，思经义。寐与周公通梦，静与孔子同意。师而
可嘲，出何典记？”嘲者大惭。
    《魏志》曰：管辂弟展谓辂曰：“大将军待君意厚，冀当富贵。”辂长叹曰：
“天与我明才，不与我年寿，恐四十七八间，不见女嫁男娶。吾背无三甲，腹无
三壬，此皆不寿之验。”明年四十八卒。
    《吴录》曰：丁固梦腹上生松，赵达谓之曰：“松字十八公。”後果然。
（梦门已具。）
    《齐书》曰：高帝为领军，苍梧王深相猜忌，屡欲害帝，常帅数十人直入领
军府。时暑热，帝昼卧裸袒。苍梧立帝於室内画腹为射的，自引满，将射之。帝
神色不动，敛袂曰：“老臣无罪。”苍梧左右王天恩谏曰：“领军腹大，是佳射
堋，而一箭便死，後无可复射，不如羯渲。”乃取艏，一发即中帝脐，苍梧
投弓于地，大笑曰：“此手如何？”
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：佛图澄腹傍有一孔，常以絮塞之。每夜书
则拔絮，孔中出光，照於一室。又当斋时，平旦至流水侧，复腹傍孔中引出五藏
六腑洗之，讫，还内腹中。
    《老子》曰：虚其心，实其腹。
    又曰：圣人为腹不为目。
    《庄子》曰：夫赫胥氏之时，民含哺而熙，鼓腹而游。
    《唐子》曰：人君以江海为腹、山为面，如此则不知其量，畏而怀之。
    《帝王世纪》曰：纣刳孕妇之腹中以观其胎。
    《吴越春秋》曰：子胥鞭平王尸三百，右手决其目，左手践其腹。
    京房《易占》曰：人生有二腹，其国分。
    王子年《拾遗录》曰：孙策每梦肠出委地，有神女夜来为其收内腹里，云：
“必生才雄之子，方兴吴国。”神女负策母绕吴昌门三匝，曰：“当锡尔此土，
鼎足于天下。”
    《谈薮》曰：杨稳⒉┝甏藜救门。崔家富图籍，殆将万卷，成婚之後，颇
亦游其书斋。既而告人曰：“崔氏书被人盗尽，曾不知觉。”崔遽令检之，无
腹曰：“已藏之经笥矣。”
    《世说》曰：郝隆七月七日出，日中仰卧，人问其故，答曰：“我晒腹中书
耳。”
    又曰：张磺既贵，有少时宾客来候之。华与共饮，九酝为酣畅，其夜醉眠。
张常饮此酒，眠辄使人左右转倒，其夜客卧，忘敕左右，而左右依常为张公转侧。
至明起，友人犹不起，视之，酒果穿腹，流床下滂沱。
    又曰：刘真长始见王丞相，时盛暑之月，丞相以腹慰弹棋局曰：“何乃讠匀？”
（吴人以吟为讠匀，或作氵訇，音与郑相近。）刘既出，人问：“见王公如何？”
刘曰：未见他异，惟作吴语耳。”
    又曰：郄太尉在京，日遣门生与王丞相书求女婿，丞相语郄信曰：“君往东
廊下任意选之。”门生归，白郄云：“王家诸郎皆可喜，闻某来觅女婿，咸自矜
持，惟有一郎在东床坦腹而食，如不闻。”郄云：“正好。”比访之，乃是逸少，
因嫁女与之。
    《俗说》曰：有人指周伯仁腹曰：“此中何有？”答：“此中洪洞，容卿等
数百人。”
    ○背
    《说文》曰：背，脊也。
    《释名》曰：背，陪也，在後称也。
    《广雅》曰：背谓之骶，（音帝。）背北也。
    《左传・庄公》曰：齐襄公田于贝丘，见大豕，从者曰：“公子彭生也。”
公怒曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。公惧，坠于车，伤足丧屦。反，诛
屦於徒人费。弗得，鞭之，见血。走出，遇贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御
哉？”袒而示之背，信之。费请先入，伏公而出，斗，死于门中。
    《史记》曰：娄敬说高祖曰：“夫与人斗，不厄其亢、（张晏曰：亢，喉咙
也。）拊其背，未能全胜也。今陛下入关而都秦之故地，此亦厄天下之亢而拊其
背。”
    又曰：蒯通知天下权在韩信，说之曰：相君之面，不过封侯；相君之背，贵
乃不可言。”
    《汉书》曰：吴王濞，高帝兄仲之子。上患吴会稽轻悍，无壮王镇之，乃立
濞为吴王，王三郡五十二城。高祖召濞相之，曰：“尔状有反相。”因拊其背曰：
“汉帝後五十年东南有乱，岂非若耶？天下一家，慎无反！”濞顿首曰：“不敢。”
    又曰：武帝过平阳主。既饮，讴者进，帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。
还坐欣甚，赐平阳主金千斤。主因奉子夫送入宫。子夫上车，主拊其背曰：“行
矣，强饭勉之。即贵，愿无相忘。”玄朔玄年生男据，遂立为皇后。
    《後汉书》曰：越骑校尉伍子孚怒董卓凶毒，乃朝服怀刃。见卓语毕，辞去，
卓送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。卓自奋得免，呼左右执杀缵。
    《魏略》曰：孟达降，文帝乘小辇，执手，拊其背戏之曰：“卿得无为刘备
刺客耶！”
    又曰：太祖丁夫人养刘夫人子修，修亡於穰下，常言：“将我儿杀之！”遂
哭泣无节。太祖忿之，遣归家。後太祖就见之，夫人方织，踞机如故。太祖拊其
背曰：“顾我共载归乎？”夫人不应。太祖却行户外，遂不应。太祖曰：“真决
矣。”遂与之绝。
    《吴志》曰：鲁肃代周瑜，当之陆口，过吕蒙屯下。肃常轻蒙，蒙问肃：
“君受重任，与关羽为邻，将何计略，以备不虞？”肃造次应曰：“临时施宜。
蒙曰：今东西虽一家，而关羽实熊虎，计安可不豫定？”因为画五策。肃于是越
席就之，拊其背曰：“吕子明，吾不知卿才略所及于此！”（子明，蒙之字也。）
    车频《秦书》曰：苻坚生，肩背赤色隐起，状若篆文“付”，因吻苻氏。
    又曰：坚背文曰“草付之祥”，因吻苻氏。
    《唐书》曰：贞观四年制：决罪人，不得鞭背，以明堂孔穴针灸之所。
    又曰：吕温者，以小吏事崔汉衡。贞玄初，吐蕃背盟，汉衡为吐蕃所虏，将
杀之。温趋往以背受刃，吐蕃义之，由是与汉衡俱免。
    《尸子》曰：医抡撸秦之良医，为宣王割痤，为惠王治痔，皆愈。张子之
背肿，谓略唬骸氨撤俏岜骋玻子制焉。”医律浦渭玻张子委制焉。夫为身与
国亦犹此，必有所要制然後治矣。（拢音扣，又音龋。）
    《孔丛子》曰：仲尼龟背。
    《帝王世纪》曰：简翟浴玄丘之水，燕遗卵吞之，剖背生契。
    《白虎通》曰：《传》称周公背偻，是谓强，後成就周道，辅相幼主。
    又《孙卿子》曰：周公伛，背不伸也。
    《博物志》曰：宋有田夫自曝背於日，其妻曰：“负日之暄，今献必蒙重赏。”
田夫曰：“昔人有美戎菽、甘芹子献之乡豪，尝，苦於口，笑而弃之。”
    《论衡》曰：书言齐桓公负妇人以朝诸侯。管仲曰：“吾君背疽疮，不得妇
人疮不愈。”此虚也。桓公赡违燎，夜坐以致贤士，岂反以白日负妇人於背乎？
    《幽明录》曰：王子猷先有背疾，子敬疾笃，恒禁来往，闻子敬亡，抚心悲
惋，都不一声，背即溃裂。
    ○脊
    《说文》曰：脊，背吕也。
    《释名》曰：脊，积也。积续骨节，终上下也。
    《春秋玄命苞》曰：阳立于三，故人脊三寸而结。（宋均曰：结、节结也。）
    《孝经钩命决》曰：仲尼龟脊。
    《墨子》曰：周宣王杀其臣杜伯，不辜。後三年，王田于圃田。车徒满野，
杜伯乘白马素车，衣朱衣朱冠，弓矢射王车上，中心折脊，王殪车中，伏而死。
（，音畅。）
    ○胁
    《说文》曰：<骨并>，并胁也。膀，两胁旁也，从肉，胁声。
    《通俗文》曰：腋下谓之胁。
    《释名》曰：胁，挟也。在两旁，臂所挟也。
    《春秋玄命苞》曰：阴极於八，故人旁八唬长八寸。
    又曰：颛顼骈唬上法月参，集成纪以理阴阳。
    《左传・僖中》曰：晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸，浴，薄
而观之。
    《公羊传》曰：齐公子彭生送鲁庄公，拉干而杀之也。
    《史记》曰：范雎先事魏中大夫须贾，贾使齐，雎从。齐王闻雎辩，赐金及
牛酒。须贾以为雎持阴事告齐，既归，以告魏相，魏大怒，使人笞击雎，折胁摺
齿。雎佯死，弃于厕。
    《吴志》曰：曹仁攻围甘宁，周瑜救宁，围解，乃渡屯北岸，克期大战。瑜
跨马略阵，会流矢中右胁，疮甚，便还。後仁闻瑜卧疮未起，勒兵就阵。瑜乃自
舆按行，激扬吏士，仁遂退。
    《晋书》曰：周ダ在中朝时能饮一石，及过江，虽醉，每称无对。偶有旧对
从北来，ダ亦出二石酒共饮，各大醉。及ダ醒，使视，客已腐胁而死。
    《世本》曰：陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女窆螅ㄒ糌幔，生六子，孕而不
育。三年，启其左胁，三人出焉；启其右胁，三人出焉。
    王充《论衡》曰：张仪骈胁，卒相秦魏。
    《外国图》曰：大秦国人长胁。
    ○肋
    《释名》曰：肋，勒也，检肋五藏也。
    《广雅》曰：晃街肋。
    《竹林七贤论》曰：刘伶尝醉与俗人相忤，其人攘袂而往，必欲欧之。伶顾
而笑曰：“鸡肋不足以安尊拳。”
    ○脐
    《说文》曰：脐，肚脐也。
    《释名》曰：齐，剂也，肠端之所限剂也。
    《春秋玄命苞》曰：齐者下流，并会合为齐腹。（宋均曰：齐，中也，四方
并凑者也。）
    《左传・庄公》曰：楚文王过邓，邓祁侯享之，三甥曰：“亡邓国者，必此
人也。若不早图，後君噬脐。”（若啮腹齐，喻不可及。）
    《後汉书》曰：董卓既诛，乃尸於市。天时始热，卓充肥，脂流於地。守尸
吏燃火置卓脐中，光明达曙，如是积日。
    《汉晋阳秋》曰：齐王ぁ之方盛也，有妇人诣大司马门求寄产，吏诘之。妇
人曰：“我截齐罢便去耳。”有识者闻而恶其言。
    《南燕录》曰：慕容德，其母梦日入脐中，昼寝而生德。
    《庄子》曰：支离疏颐隐於脐。
    《笑林》曰：赵伯翁肥大，夏日醉卧，孙儿缘其肚上戏，因以李八九枚内脐
中。至後日，李大烂，汁出，乃泣谓家人曰：“我肠烂，将死。”明日李核出，
乃知孙儿所内李子也。
    ○腰
    《说文》曰：腰，身中也。
    《释名》曰：腰，约也。在体之中，约继大而小也。
    《春秋玄命苞》曰：腰而上者为天，尊高阳之状；腰而下者为阴，丰厚地之
重。数合于四，故腰周四尺。
    《後汉书》曰：东平宪王苍腰带八围，显宗甚重之。诏曰：“日者问东平王
处家何等最乐，王曰为善最乐，其言甚大，副是腰腹矣。”
    又曰：梁冀妻能作折腰步。
    《晋书》曰：陶潜曰：“不能为五斗米折腰于乡里小人。”
    干宝《晋纪》曰：中书令李丰谋废大将军，世宗使舍人王羡请之。丰来，辞
不逊，左右以刀环筑腰死。
    《南史》曰：羊侃有妓张静琬，腰一尺六寸，能掌中舞；孙荆玉能反腰帖地，
衔得地上簪。
    《二石伪事》曰：石虎攻中山，得郑略之妹，生二男。更娶崔为妻，至相敬
待，无儿。郑复生男，崔求养，郑不许，一月卒病死。郑谗：“崔谓妾多养胡子。”
虎时踞胡床于庭中，大怒，索弓箭。崔闻欲杀之，徒跣至虎前曰：“公勿枉杀绐，
乞听妾言。”虎不听，但言：“促还坐，无预卿。”崔便去，未至，虎于後射之，
中腰而覆。
    《墨子》曰：楚灵王好士细腰，故其臣皆三饭为节，胁息然後带，扶墙然後
起。
    《韩子》曰：楚灵王好细腰，国有饿死人。
    《尹子》曰：楚庄王好细腰，一国皆有饥色。
    《西京杂记》曰：赵后体腰柔弱，善行步进止，女弟昭仪不能及也。

    ●卷三百七十二
    ◎人事部十三
    ○髀股
    《说文》曰：髀，股外也。又曰：股，髀也。
    《释名》曰：髀，卑也，在下称也；股，固也，为强固也。
    《易・说》：卦曰：《巽》为股。
    《春秋玄命苞》曰：髀之为言歧也。阴二，故人两髀。
    《尚书・咎繇谟》：帝曰：“臣作朕股肱耳目。”
    《左传・僖中》曰：宋公及楚人战于泓，宋公既成列，楚人未济。司马曰：
“彼众我寡，及其未济也，请击之。”公曰：“不可。”既阵而後击之，宋师败
绩，公伤股。
    又《襄四年》曰：齐侯袭莒门于且于，（且于，莒邑。）伤股而退。
    又《襄二十五年》曰：崔杼之乱。甲兴，公登台而请，弗许。公逾墙。又射
之，中股。
    又《哀下》曰：卫石圃攻公，公逾于北方而坠，折股。
    《战国策》曰：苏秦读书欲睡，引锥自刺其股，血流至踵。
    《汉书》曰：高祖股上有七十二黑子。
    又曰：魏勃少时欲求见齐相曹参。家贫无以自通，乃早扫齐舍。人门，因得
自进。及灌婴责其劝齐王反状，勃曰：“失火之家，岂暇先言大人，然後救火乎？”
因退，股战不能言。婴曰：“人谓勃勇，庸妄人耳，何能为乎？”
    《东观汉记》曰：耿位髡挪接诙城，飞矢中喂桑以手中刀截之，军中无
知者。
    《魏志》曰：诸葛亮军退，司马宣王使张ぷ分。ぴ唬骸熬法，围城必阙，
归军勿追。”宣王不听，げ坏靡阎鹬，蜀军乘高布伏，弓弩乱发，矢中髀股。
    《江表传》曰：孙策攻{艹乍}融，为流矢中，伤股，不能乘马，因自舆还。
    《九州春秋》曰：刘备奔荆州，刘表甚敬礼之。备作上客数年，尝于坐中起，
至厕，见髀里肉生，流涕还坐。表问备，备曰：“昔年尝身不离鞍，髀肉皆消，
今不复骑，髀里生肉，日月若驰，老将至矣，而功业不立，是以悲耳。”
    《晋中兴书》曰：王恭败，单马奔曲阿，不堪久骑，两髀生疮，不能复去。
曲阿人殷艋粢源载之，为胡浦尉所得。
    《三国典略》曰：後周卢昌期、祖英伯反，宇文神举讨平之。神举以英伯壮
节，欲令宽赦，军人已割其髀肉如鹅卵矣，英伯颜色不变，遂遣诛之。
    《唐书》曰：李钩跗酵跏莱洌获其故人单雄信。贡沓破湮湟眨请以官爵
赎之，高祖不许。临将就戮，苟灾号恸，割股肉以啖之曰：“生死永诀。”
    《典略》曰：王苻字节信，安定人，渡辽将军皇甫规去官归安定，有人前以
货买雁门太守者亦去官归，书刺从规，规卧不迎，使呼入。既坐，问啖雁美乎？
又以其刺刮髀，闻苻至，大礼之。
    段龟龙《凉州记》曰：隐王张美人，年色壮艳，出家为道。吕隆逼之。张自
投门楼，双股顿折。口诵经，色自若，俄而死。
    《太公金匮》曰：武王伐殷，丁侯不朝，尚父乃引画丁侯射之。丁侯病，遣
使请臣，尚父乃以十干日别去箭，丁侯病乃愈。四夷闻，皆惧，越裳氏献白鸟也。
    《山海经》曰：长股国为人常被洌一曰长脚。
    范注方曰：青龙中，司徒吏颜奋女苦风，一髀偏枯。农犊民为穿地作坑，取
鸡矢、荆叶燃之，令烟，内胫坑中，视虫出，长尺，头尾赤，病愈。
    ○臀
    《广雅》曰：臀，谓之隹，亦谓卒。（雎，音谁。翠，音翠。）
    《释名》曰：臀，鄂也。高厚有殿鄂也。
    《周易・困卦・初六》曰：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌，凶。
    又《窈筘浴吩唬和挝薹簦其行次且。
    《国语》曰：晋成公之生，其母梦神规其臀以黑，曰：“使有晋国。”故名
之黑臀。
    ○膝
    《释名》曰：膝，申也，可屈申也。膝头曰专。专，圆也，因形圆而名
之。
    《礼记・檀弓下》曰：穆公问子思曰：“为旧君反服，古欤？”子思曰：
“古之君子，进人以礼，退人以礼；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸
渊。无为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有？”
    《孝经》曰：故亲生之膝下，以养父母曰严。
    《史记》曰：卫鞅复见孝公，与语，不自知膝之前于席也。
    《魏志》曰：朱建平善相马，文帝将出，取马入。建平曰：“此马之相，今
日死矣。”文帝将乘马，马恶衣香，啮帝膝，帝大怒，即使杀之。
    又曰：诸葛亮复出歧山。诏张ざ街罱至木门，与亮军交战，飞矢中び蚁ィ
薨。
    又曰：苏则与董昭俱为侍中，昭尝枕则膝卧，则推下之，曰：“苏则膝非佞
人之枕。”
    又曰：锺繇有膝疾，拜起不便，常舆车上钓拢
    《魏略》曰：初，袁熙纳甄后，熙出行在幽州，后留侍姑。及邺城破，袁绍
妻及后坐堂上，文帝入绍舍，后怖，以头伏姑膝上，文帝谓曰：“袁夫人令新妇
举头。”姑乃捧后令仰，帝就视，颜色非凡，称叹之。太祖闻，遂为迎之。
    又曰：诸葛亮在荆州，以建安初与颍川石广玄、徐玄直，汝南孟公威等俱游
学。三人务于精熟，而亮独观其大略，每晨夜从容，常抱膝长啸，而谓三人曰：
“卿诸人仕进可至郡守刺史。”三人问其所至，亮但笑而不言。
    《三国典略》曰：王僧辩平侯景，或谓僧辩曰：“朝士来者，孰当先至？”
僧辩曰：“其周弘正乎？”俄而，弘正与弟弘让自拔迎军，僧辩甚喜，谓之曰：
“公可坐膝上。”弘正对曰：“可谓加诸膝也，老夫何足当之？”
    《庄子》曰：黄帝闻广成子在于崆峒之上，间居三月，复往邀之，广成子南
首而卧，黄帝从下风，膝行而进。
    《列女传》曰：桀日夜与啮嬉及宫人饮酒，常置啮嬉于膝上，听用其言。
    黄帝《素问》曰：膝者，筋之府。
    ○胫
    《说文》曰：胫，行也。（行，胡郎切。）
    《释名》曰：胫，茎也，直而长，似物茎。
    《尚书・泰誓》曰：商王受统涉之胫。（孔安国注曰：冬月见朝涉水者，
谓其胫耐寒，斩视之。）
    《论语・宪问》曰：原壤夷俟。孔子曰：“幼而不逊悌，长而无述焉。老而
不死，是为贼！”以杖叩其胫。
    《後汉书》曰：马援击西羌，中流矢，贯胫，帝以玺书劳之。
    《东观汉记》曰：淳于恭养兄崇孤而教诲学问，时不如意辄呼责，数以捶自
击其胫，欲感之。儿惭负，不敢复有过。
    《魏略》曰：北丁零有马胫国，声似雁鹜，从膝胫以下生马蹄，走疾于马。
    《正部》曰：夏禹治水，腓无玻胫无毛。
    《山海经》曰：交胫国为人交胫。（郭璞注曰：脚胫相交，所谓交趾也。）
有赤胫民。赤水之东有长胫之国。
    ○腓胀
    《说文》曰：＃腓胀也。（＃市兖切。腓，苻非切。胀，直良切。）
    《易・艮卦》曰：六二，艮其腓。
    又《咸卦六二》曰：咸其腓，凶，居则吉。
    《东观汉记》曰：马援为陇西太守，击羌，中矢，贯腓胀，上闻，赐羊三千、
牛三百头以养病。
    《山海经》曰：无之国，为人无。（郭璞曰：胀胀。，音启，又公弟
切。）
    《韩子》曰：晋平公与唐彦坐而出，叔向入，公曳一足，叔向问之，公曰：
“向吾侍唐子，肽未足Φ而不可伸。”
    ○足
    《尔雅》曰：趾，足也。
    《说文》曰：足在下也。
    《释名》曰：脚，却也，以其坐时却在後也。
    《易・说卦》曰：震为足。
    《尚书・说命》曰：若跣弗视地，厥足用伤。
    《礼记・玉藻》曰：足容重。（举欲迟也。）
    又《祭义》曰：乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色。门弟子曰：
“夫子之足瘳矣，数月不出，犹有忧色，何也？”乐正子春曰：“父母全而生之，
子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘
孝也。今幽吸孝之道，予是以有忧色也。一举足而不敢忘父母，一出言而不敢忘
父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体而行危殆。”
    《左传・庄公》曰：郑伯治与于雍纠之乱者，刖强Θ。君子谓强Θ不能卫其
足。
    又《庄公八年》曰：齐乱，杀孟阳于床。曰：“非君也，不类。”见公之足
于户下，遂弑之。
    又《成下》曰：齐刖鲍牵，仲尼曰：“鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。”
（言鲍牵居乱不能危行言逊。）
    又《昭七年》曰：卫襄公夫人姜氏无子，嬖人裰荥窈仙孟絷。孟絷之足不
良能行。（跛也。裰埽音周；窈希乌合切。）
    又《哀下》曰：卫侯与诸大夫饮酒，褚师声子袜而登席，公怒曰：“必断而
足。”（事具手部。）
    《狭捍・定公》：公会齐侯于夹谷，孔子曰：“笑君者罪当死，使司马行
法焉。”手足异门而出。
    《史记》曰：韩信使人言齐伪诈多变，愿吻假王，汉王大怒，张良、陈平蹑
汉王足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之王乎？”
    《汉书》曰：汉王、项羽相与临广武之间，汉王数羽十罪，羽大怒，伏弩射
中汉王。汉王伤胸，乃扪足曰：“虏中吾指。”
    又曰：张汤所爱史鲁谒居病卧闾里主人，汤自往视病，为谒居摩足。
    又曰：昭帝立，遣李陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵。单于置酒，政
等见陵，未得私语，即目视陵，而数自循其刀环握其足，阴喻之，言可归汉。
    《後汉书》曰：李固足下有龟文。
    《续汉书》曰：杨彪见汉祚将终，遂称脚挛，不复行，积十馀年。
    王隐《晋书》曰：陶侃为荆州，杜拢间韬。）将王真遥语，真横脚马上，
侃说曰：“杜挛益州刺史，盗用库金，父死不奔丧。君本佳人，何随之？天下
无白头贼也。”真闻，下其脚，辞又顺。侃知其意，使降人喻真，真乞得先信，
乃截湮信。蜀贼粮尽，真既降，而走。
    《晋书》曰：陶潜无履，江州刺史王弘顾左右，为之造履，左右请履度，潜
便于座伸足令度焉。弘要之还州，问其所乘，答云：“素有脚病，向来篮舆亦足
自反。”乃令一门生二儿共舆之。
    《三十国春秋》曰：王济尝与武帝棋，济伸脚在局下，因问孙皓曰：“闻君
生剥人面皮，何也？”皓曰：“见人臣无礼于其君者，则剥之。”武子大惭，遽
缩脚。
    《晋阳秋》曰：周ダ既遇害，王彬告之甚哀，敦怒曰：“周伯仁凡人遇汝，
何为如此？”彬曰：“伯仁长者，君之亲友在朝，虽无蹇谔，亦无所阿党，且加
之极刑，何痛如之。”左右见敦盛怒，窃劝跪谢。彬曰：“脚痛不能跪拜。”敦
复曰：“脚痛孰与颈痛。”咸为失色。
    《续晋阳秋》曰：习凿齿以脚病废于里巷。苻坚灭樊邓。素闻其名，与释道
安俱舆而致焉。与语大悦。以其蹇疾，裁堪半丁，与诸镇书曰：“晋氏平吴，利
在二陆；今破汉南，得士一人半耳。”
    《三国典略》曰：侯景左足上有肉瘤，其状如龟。战庆克捷，瘤则隐起；如
其不胜，瘤则低下；及奔败，瘤陷肉中。
    《唐书》曰：工部尚书贾直言父道冲，以伎术待诏翰林，因言事获罪于代宗
皇帝，诏逐之，赐鸩于路。直言伪令其父拜四方，辞上下神牛伺使者视稍怠，
即取其鸩以饮，遂迷仆而死。明日，鸩泄于足而後复苏。代宗闻之，减父罪，直
言亦自此病摺
    《家语》曰：南宫纟舀（音韬。）见孔子，未尝越履，往来过之，足不履影。
    《老子》曰：千里之行，始于足下。
    《韩子》曰：楚人和氏得玉璞楚山之中，献之武王。武王使玉人相之，曰：
“石也。”刖其左足。武王薨，文王即位，又奉献之。玉人相之曰：“石也。”
刖其右足。成王即位，和抱其璞哭于楚山之下，三日三夜，泣尽，继之以血。王
使玉人理之，得宝焉，名曰和氏璧。
    又曰：鲁哀公问孔子曰：“吾闻夔一足，信乎？”对曰：“夔，人也，独通
于声。尧曰夔一而足矣，使为乐正。”
    又曰：晋平公与唐彦坐而出，叔向入，公曳一足，叔向问之。公曰：“吾待
唐子，肽未足痹而不敢申。”叔向不悦。公曰：“子欲贵，吾爵子；子欲富，吾
禄子。夫唐先生无欲也，非正坐，吾无以养之。”
    《三辅旧事》曰：武帝发兵攻卫太子，连斗五日，白虎阙前沟中血没足。
    《吴越春秋》曰：越王念吴欲复怨，非一旦也。苦思劳心，夜以接日。足
冫青则渍之以水，冬寒则抱冰，夏热则握火。愁心苦志，县胆于户，出入尝之，
不绝于口。
    《帝王世纪》曰：大禹右足文履已字。
    《抱朴子》曰：老君足下有八卦。
    《穆天子传》曰：至于巨凼希巨壑人乃献白鹤之血以饮天子，且具牛马
之氵重，（氵重，乳也。今江南人多呼乳为氵重，音寒冻之冻。）以洗天子之足。
    《山海经》曰：柔利国为人，一手，反膝曲足。一曰留利之国，人足反折。
跛踵国，其为两足皆大。（郭璞注曰：“其人行足跟不着地也。”）
    《周书》曰：晋平公使师旷见太子晋曰：“吾闻王子之语高于太山，夜寐昼
居不安，不远道愿一言。”王子曰：“吾闻太师将来，吾心甚喜。既以见君子，
喜而又惧。吾甚年少，见子而慑，尽忘吾度。”师旷束躅其足曰：“善哉，善哉！”
王子曰：“太师何举足骤？”师旷曰：“天寒足句，（居劬切。）是以数也。”
王子曰：“请入坐。”遂席弦琴，师旷歌无射。
    《濑乡记》：李母碑曰：老子足蹈二五。
    《西京杂记》曰：广川王发栾书冢柩，明器朽烂无馀，有一白狐见人惊走，
左右逐戟之，不能得，伤其左脚。夕，王梦一丈夫须眉尽白，来谓王曰：“何故
伤吾左脚？”仍以杖击王左脚。王觉左脚肿痛，生疮，至死不馋拢
    王子年《拾遗录》曰：周昭王梦羽人遗药，以之涂足，则飞上天，万里之外。
    萧广济《孝子传》曰：五郡孝子者，中山、常山、魏郡、钜鹿、赵国人也。
少去乡里，孤无父母相随，于卫国因结兄弟，长玄重，次仲重，次叔仲，次季仲，
次稚重，期夕相事，财三千万。于空城中见一老姥，兄弟下车再拜曰：“愿为母。”
母许焉。积二十四年，母得病，口不能言。五子乃仰天叹：“愿使我母语。”即
便得语，谓五子曰：“吾太原断恤猛女，嫁同县张文贤，死亡。我男儿名焉，遗
七岁，值乱亡失，心前有七星，右足有黑识。”语未竟而卒。五子送丧，会朝歌
长晨出，亡其记囊，疑五子所窃，收得三重。诣河内告枉，具言始末，太守号哭
曰：“生不识父，与母相失，痛不自聊，知近为五子所养。”驰使放三重。
    《会稽典录》曰：黄昌为蜀郡太守。初，昌为州书佐，妇宁于家，遇贼，遂
流转入蜀，为民妻。其子犯法，乃诣昌，昌疑不类蜀人，因问所由。对曰：“妾
本会稽余姚戴次公女，州书佐黄昌妻，尝归家，为贼所略，遂至于此。”昌惊呼，
前谓曰：“何以识黄昌？”“左足心有黑子，常言当为二千石。”乃出足示之，
相持悲泣，还为夫妻。
    《楚辞・卜居》曰：渔父鼓透柙唬骸安桌酥水清兮，可以濯我缨；沧浪之
水浊兮，可以濯我足。”
    ○踝
    《释名》曰：踝，跖踝踊也。亦因其形踝踝也。足後曰跟，在下旁着地。踵，
聚也，上体之所锺聚也。
    《史记》曰：苏秦握锥自厉，流血至踝。
    《英雄记》曰：向诩坐板床，有两踝处入板中二寸许。
    《陆机别传》曰：孟玖欺成都王颍曰：“陆机司马孙承，备知机情，可考验
也。”颍于是收承父子五人，考掠备加，踝骨皆脱出，终不诬机。

    ●卷三百七十三
    ◎人事部一十四
    ○毛
    《释名》曰：毛，貌也，冒也，在表，所以别形貌，且以自覆冒也。
    《左传・僖中》曰：君子不禽二毛。（二毛，头白有二色。）
    又《襄二十六年》曰：宋芮司徒生女子赤而毛，弃诸堤下。共姬之妾取以入，
名之曰弃。长而美。
    《汉书》曰：宣帝身足下有毛，卧居，数有光耀。（师古曰：遍身及足下生
有毛。）
    《列子》曰：禽子问杨朱曰：“去子体一毛以济一世，为之乎？”杨子曰：
“世故非一毛所济。”出以语孟孙，孟孙曰：“积一毛以成肌肤，积肌肤以成一
节。一毛故万分之一物，奈何轻之？”
    《山海经》曰：毛民为人身生毛。（郭璞注曰：临海东南海中有毛人，晋永
嘉四年得之也。）
    《列仙传》曰：（于角切。）浚ù嗽登小＃┦乘墒担形体生毛，长数寸。
    又曰：毛女字玉名姜，在华阴山，世世见之，形体生毛。所止岩中恒有鼓琴
声，自称秦皇时宫人也。
    《神仙传》：刘根学道入嵩高山石室中，冬夏不衣，身毛长三尺。
    《神异经》曰：八荒中有毛人，长七八尺，身形头上皆毛。毛如竞铮长尺
馀。见人则口开吐舌，名髯公，一名髯犭昆。（音昆。）
    《寻阳记》曰：桓穆遣人寻庐山，下岭见毛人，长大，体悉毛，语不可解。
山居道士亦时见此。
    《临海异物志》曰：毛人洲在张屿，毛长短如熊。周绰得毛人，送诣秣陵。
    ○
    《释名》曰：洌拔也，拔擢而出。
    《归藏启筮》曰：共工人面蛇身朱洹
    《易・说卦》曰：巽，其於人也，为寡洹
    《毛诗・汀ぐ刂邸吩唬骇英淙纰悖不屑┶也。（в，黑发也。如云，言美
长也。）
    又《鱼藻・都人士》曰：彼都人士，台笠缁撮。彼君子女，绸直如洹＃ㄆ
情性密致，操行正直，发之本末，无隆杀之。）彼都人士，垂带而厉。彼君子女，
卷淙珧病＃虿，螫虫也，尾赤，捷然似妇人发末曲上卷然。）
    又《采绿》曰：终朝采绿，不盈一掬。予淝局，薄言归沐。（局，卷也。
妇人夫不在则不容饰，今曲卷其发，忧思之甚也。）
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，为人美洹
    《左传・僖中》曰：初，平王东迁，辛有靡链ǎ见被涠祭于野者，曰：
“不及百年，此其戎乎！其礼先亡矣。”僖公二十二年，秦、晋迁陆浑之戎於伊
川。
    又《昭三年》曰：齐侯田于莒，卢蒲婕，泣且请曰：“余淙绱酥种郑余
奚能为？”（妫庆封之党，种种短也，放之于境，自言衰老，不能复为。妫
普篾切，）公曰：“诺。”子雅曰：“彼其涠潭心甚长，其或寝处我矣。”
    又《昭二十八年》曰：昔有仍氏生女，<黑真>黑（有仍，古诸侯也。美发为
<黑真>。）而甚美，光可鉴（有仍，古诸侯也。美发为в。）名曰玄妻。（以发
黑故。）
    又《哀上》曰：公会吴子伐齐。将战，公孙夏命其徒歌《虞殡》。（虞殡，
送葬歌曲示死也。）陈子行命其徒具镉瘛＃ê玉，以示必死。）公孙挥命其徒
曰：“人寻约，吴涠獭！保ㄔ迹绳也。八尺为寻。吴发短，欲以绳贯其首。）
    又《哀上》曰：太伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断湮纳恚蛞晕饰，岂礼
也哉？
    又《哀下》曰：初，卫侯自城上见巳氏之妻，发美，使髡之，以为吕姜┶。
（吕姜，庄公夫人。┶，发也。）
    《狭捍・哀公》曰：吴夷狄之国，断湮纳怼＃ǘ戏，避蛟龙也。）
    《论语・宪问》曰：子曰：微管仲，吾其被渥篑乓印
    《孝经》曰：身体浞簦受之父母，不敢毁伤，孝之始也。
    《史记》曰：箕子谏纣不听，乃被溲鹂裎奴。
    又曰：范雎先事魏中大夫须贾，贾使齐，雎从。齐王闻雎辩，赐金及牛酒。
须贾以为雎持阴事告齐。既归，以告魏相。魏相魏齐大怒，使笞击范雎。雎既相
秦，号曰张禄，而魏弗知。使须贾於秦，雎谓贾曰：“汝罪有几？”曰：“擢贾
之洌续贾之罪，未足也。”
    又曰：太伯、虞仲知古公欲立季历以傅昌，二人亡如荆蛮，文身断洌以让
季历。
    又曰：蔺相如使秦。相如持璧却立倚柱，怒渖洗┕凇
    又曰：卫皇后字子夫，与武帝侍衣得幸。头解，上见其澉蓿悦之，因立为
后。
    《汉书》曰：苏武留匈奴凡十九岁。始以强壮出使，乃还Ｍ袖鬓尽白。
    又《王莽传》曰：更始玄年，置百官，莽闻之愈恐，欲外示自安，乃染其
鬓。
    《楚汉春秋》曰：上败彭城，薛人丁固追上，上被涠顾曰：“丁公何相急
之甚。”乃骂而去。上即位，欲陈功，上曰：“使项失天下，是子也。为人臣两
心，非忠也。”下吏笞杀之。
    《东观汉记》曰：明德马后美洌为四起大髻，但以涑桑尚有馀，绕髻三
匝。
    又曰：和熹邓后六岁，诸兄持后洌后曰：“身体浞簦受之父母，不敢毁
伤，孝之始也。何弄人浜酰俊
    又曰：刘盆子年十五，被渫锦校卒见众，拜，恐怖啼泣。
    谢承《後汉书》曰：汝南李光，字伯明，为兖州。母亡後归，视床处，得亡
母乱洌光持悲号，气绝复续。
    又曰：献帝幸弘农，郭汜虏略百官妇女有美湔撸皆断取之。
    又曰：曹操逼献帝废伏后，以尚书令华歆、郗虑副勒兵入宫收后。后闭户藏
壁中，歆就牵后出。时帝在外殿，后被渫锦行校泣过，诀曰：“不能复相活耶！”
帝曰：“我亦不知命在何时？”
    《魏志》曰：曹仁讨关羽於樊，于禁助仁。秋，大霖雨，汉水溢，禁等军没，
禁遂降吴。文帝践祚，权遣还，引见，禁鬓漯┌祝形容憔悴，拜安远将军。欲
遣使吴，先令谒高陵，帝预於陵屋图禁降伏之状，禁见，惭恚发疾薨。
    《魏略》曰：明帝既嗣立，追痛甄后之薨。故郭太后以忧暴崩。甄后临没，
以帝属李夫人。夫人说甄后见谮之祸，不获大敛，被涓裁妫帝哀恨流涕，命殡
葬太后，皆如甄后故事。
    《魏氏春秋》曰：明帝天姿秀出，立湮地，口吃少言，而沉毅好断。
    《吴志》曰：留赞为将，临敌必被浣刑欤自抗音而歌，左右应之，战无不
捷。
    王隐《晋书》曰：陶侃为吏，鄱阳孝廉与亲人过侃宿，母截湟怨┍觥Ｖ羁
叹曰：“非贤母不生此子也。”
    又曰：顾悦之与简文帝同年，而湓绨祝上问故，对曰：“松柏之姿，经霜
犹茂；蒲柳之质，望风先凋。”
    又曰：初，武帝未为世子，文帝问裴秀曰：“人有相不？”秀曰：“中抚军
垂渲恋兀伸手过膝，非人臣之相也。”
    又曰：故中牟令苏韶，字孝先。咸宁初，亡诸子，迎丧至襄城。第九子节梦
见卤簿行列甚肃，见诏曰：“卿犯卤簿，应髡刑。”节俯受剔，觉循见头洌视
截如指大。後又梦见韶截之。节素美洌五截而尽。
    沈约《宋书》曰：临川王义庆招集文士，何长瑜自国侍郎至平西记室参军。
常於江陵寄书与宗人何勖，以韵语序义庆州府僚佐云：“陆展染鬓洌欲以媚侧
室。青青不解久，星星行复出。”
    《北齐书》：王琳，字子衡，山阴人也。琳体貌闲雅Ｍ袖垂委地。
    《齐书》曰：徐寅尝有罪，系旦日原之，而漯┌住Ｎ涞畚势涔剩曰：“臣
思愆於内，而浔潇锻狻！钡笔背浦。
    《唐书》曰：高祖窦皇后，生而浯构颈；三岁，发与身齐。
    又曰：龟兹国，男女皆剪洌垂与项齐。惟王不剪洹Ｐ侣薰，其妇人淙
头，以彩为饰，发甚长美。
    《家语》曰：颜回，鲁人，字子渊。年二十九，发早白。
    《韩子》曰：文公时，宰人上炙而淙浦。（事具“炙”门。）
    又曰：昔齐桓宫中有三市，妇倡三百，被涠御妇人。
    《淮南子》曰：万术曰：“理湓钋埃妇安夫家。”
    《帝王世纪》曰：老聘初生而浒祝故号老子。
    《吕氏春秋》曰：殷汤克夏而大旱，汤乃以身祷於桑林，剪其洌自以为牺
牲，祈福於上帝。
    《山海经》曰：修般民、白民，其人被洹
    《曹瞒传》曰：太祖尝行过麦中，令士卒无败麦，犯者死。骑士皆下马，持
麦以相付。时太祖马腾入麦中，太祖曰：“制法而自犯之，何以帅下？然孤为军
帅，不可杀，请自刑。”因援剑割渲玫亍
    《许逵别传》曰：蓟子训，齐人，有神术。人浒渍咔胱友担但与对坐共语，
宿昔间，发皆黑。
    《樊英别传》曰：英被洌忽拔刀斫舍中，妻问故，曰：“郄生道遇钞。”
郄生还云：“道遇贼，赖被淅先讼嗑鹊萌。”郄生名巡，字仲信，陈郡夏阳人，
能傅英业。
    《黄庭经》曰：渖衩苍华。
    《列仙传》曰：容成公、黄帝善补导事，发白更黑。宁先生、稷丘君浒赘
黑。宁先生被洌鼓琴，赤斧饵丹砂，毛浣猿唷Ｈ钋鸨虎涓捕。成璜道士儿丘
与老子《黄庭经》，读三遍通之，俱入浮阳山，白涓黑，须长三尺馀。
    《神异经》曰：东荒山中有大石室，东王公居之，长一丈，头漯┌祝身人
形而虎尾，与一玉女更投壶。
    又曰：西方有人焉，不饮不食，被涠走，已往复来。其妇恒追饴贾，不
肯听止。妇头亦被发，名曰狂，一名颠，一名覆。此人夫妻与天地俱生，狂走东
西，以投昼夜。
    《异苑》曰：有人误吞洌便得病，但欲咽猪脂。张口时，喉中有一头出受
膏，乃取小钩饵而引之，得一物，长三尺馀，其形似蛇而悉是脂。县於屋间，旬
日融尽，惟湓咨伞
    《列女传》曰：吴伯阳妻顾昭君早寡，剪湟悦髦尽
    又曰：乐羊学书，其妻贞义，截湟怨┢浞选
    又曰：广汉冯季宰妻者，李氏之女，名珥字进，早寡无嗣，奉养继姑，守心
纯固，以义自防。珥母愍其孤苦，阴有所许，珥断渥悦鳎乡人称之。
    《陈留风俗传》曰：小黄县者，宋地阳武东黄乡也。因黄水以名县。沛公起
兵野战，丧皇妣于黄乡。天下平定，乃使使者梓棺招魂幽野，於是丹蛇在水，自
洒濯入梓棺，其浴处有遗洌故谥曰昭灵夫人。
    《益部耆旧传》曰：蜀郡公乘会妻，同县张氏女也。会早卒，後欲问者，女
乃断涓疃，以明不嫁。
    车频《秦书》曰：苻坚建玄十八年，新罗国献美女。国在百济东，其人多美
洌发长丈馀。
    《林邑国记》曰：朱崖人多长洌汉时郡守贪残，缚妇女，割头取洌由是
叛乱，不复宾伏。
    《广志》曰：黄头夷，发黄如苕帚。
    戴延之《西征记》曰：陕县大城西北角，水漫涌起，勃郁方数十丈，有如物
居水中。父老云，铜翁仲头涑Ｓ胨齐。晋军至，发不复出，惟见水黑，嗟嗟有
声，声闻数里。翁仲本在大司马门外，为贼所徙，至此而没。
    《谭薮》曰：後魏卢景裕生而头浒祝有四十九茎，因名曰白头。
    王子年《拾遗录》曰：帝喾高辛氏，娶於诹氏女，女生而溆胱闫耄坠地能
言，乃纳於帝。
    又曰：张仪、苏秦二人共递剪湟韵嗷睿或佣力写书，行遇圣人之文，无以
题记，则以墨画於掌内及股里，夜还更以竹写之。
    晋左思《白涓场吩唬盒切前注洌生於鬓垂。虽非青蝇，秽我光仪。策名观
国，以此见疵，将拔将镊，好爵是縻。白浣拔，救蛔运摺Ｙ髅不幸，值君年
暮；逼迫秋霜，生而皓素；如览明镜，惕然见恶；朝生昼拔，何罪之故。观橘观
柚，一皓一晔，贵其素华，匪尚绿叶。愿戢子手，摄子之镊，咨尔白洌观世之
涂。靡不追荣，贵磺贱枯。赫赫阊阖，蔼蔼紫庐。弱冠来仕，童髦献谟。甘罗乘
轩，子奇剖苻。英英终贾，高论汜椤０伟拙秃冢此自在吾。白淞侔危衬亢
呼：何我之冤，何子之愚！甘罗自以辩慧见称，不以浜诙名著；贾生自以良才
见异，不以厚鬓而获举。闻之先民，国用老成。二老归周，周道肃清。四皓佐汉，
汉德光明，何必去我，然後要荣。咨尔白洌事各有以，尔之所言，非不有理。
曩尊耆耋，今薄旧齿。皤皤荣期，皓首田里，虽有二毛，河清难俟。随时之宜，
见叹孔子，白浯蔷。誓以固泅拢昔临玉颜，今从飞碰拢浞糁陵牵尚不克终。
聊用拟辞，比之《国风》。
    ○鬓
    《说文》曰：鬓，颊湟病
    《释名》曰：其上镣袖曰鬓。鬓，宾也，宾崖也，为面额之崖岸也。
    《晋书》曰：魏造凌愕睿榜未题，匠误钉之，使韦仲将县橙书之。比讫，
澉蘧“祝还戒子孙，宜绝此法。（扌登，音镫。）
    《神仙传》曰：蓟子训，乡曲诸老鬓浒渍撸使宿昔之间皆黑。
    崔豹《古今注》曰：魏文帝宫人绝所爱者，有莫琼树、薛夜来、陈尚衣、陈
巧笑。琼树始制为蝉鬓，望之缥缈如蝉翼，故曰蝉鬓。
    《述异记》曰：尹雄年九十，左鬓生角长半寸。
    吴质表曰：质已四十三矣，白渖鬓。
    ○髻
    《说文》曰：髻，结湟病
    《汉书》曰：尉他髻。（服虔注曰：今兵推头结也。）
    《续汉书・五行志》曰：桓帝玄嘉中，京师妇女作堕马髻。堕马髻者，侧在
一边，自梁冀家所为，京师皆效。天戒若曰：“冀妇女将收捕，吏卒顿曳，令髻
倾邪。”
    《东观汉记》曰：梁鸿妻椎髻，着布衣，操作具而前。鸿大喜曰：“此真梁
鸿妻也，能奉我矣。”字之曰德曜，名孟光。
    又曰：马廖上表长乐宫曰：“长安语曰：城中好高髻，四方高一尺。”
    王隐《晋书》曰：贾后作颉子髻。太子见颉子象。（干宝《晋纪》曰：初，
贾后造首欤以缯缚其髻，天下化之，名颉子髻也。欤户计切。）
    《搜神记》曰：玄康中，妇人结髻者既成，以缯急束其环，名曰缬子髻。始
自中宫，天下翕然化之。及其末年，有愍怀之事。
    《唐书》曰：田悦既败，谓其下曰：“吾不能自刭，公当斩吾首以取功勋。”
众皆怜之曰：“死生以之。”悦曰：“吾虽死，宁忘厚意於城下乎？”乃自割一
髻，以为要誓。於是将士各断其洌结为兄弟，誓同生死。
    《唐书》曰：中天竺国人，皆为螺髻於顶，馀浼糁使拳。
    《世说》曰：王昙孙年十四便歌，谢公召至，昙孙作两丸发。
    《梁冀别传》曰：冀未诛时，妇人作不聊生髻。
    《神仙传》曰：麻姑至蔡经家，是好女子，年十八许，作髻，馀渖⒋怪至
腰。
    枚乘《梁苑园赋》曰：若乃采桑之妇，连袖方路，摩陀长髻，便娟数顾。

    ●卷三百七十四
    ◎人事部十五
    ○髭
    《释名》曰：口上曰髭，髭，姿也，为姿容之美色。
    《说文》曰：髭，口上须也。
    《左传・昭二十六年》曰：王子朝使告诸侯曰：“在定王六年，秦人降妖，曰
周其有髭王，亦克能修其职。至於灵王，生而有髭。王甚神圣，无恶於诸侯。”
    班固《幽通赋注》曰：卫蒯聩乱，子羔灭髭鬓，衣妇人衣逃，得出。曰：
“父子争国，吾何为其间乎？”
    ○须髯
    《释名》曰：颐下曰须。须，秀也，物成乃秀，人成而须生也。亦取须体长
而後生也。在颊耳旁曰髯，随口动摇，髯髯然也。
    《说文》曰：须，面上毛也。
    《春秋玄命苞》曰：渚散为须髯。
    《左传・宣二年》曰：宋城，华玄为植，（植，将主也。）巡功。城者讴曰：
“于思于思，弃甲复来。”（于思，多髯之貌。）
    《左传・昭七年》曰：楚子享公于新台，使长鬣者相。（洌须也。欲光夸
鲁侯。）
    《左传・昭十七年》曰：吴伐楚，战于长岸。大败吴师，获其乘舟馀皇。
（余皇，舟名。）吴公子光请於众曰：“丧先王之乘舟，岂惟光之罪，众亦有焉。
请藉取之，以救死。”（藉众之力，以取舟也。）使长鬣者三人，（长鬣者，多
髯，与吴异形状，诈为楚人也。）潜伏於舟侧，曰：“我呼馀皇，则对。”师夜
从之。三呼，皆迭对。楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取馀皇以归。（言
光有谋也。）
    《史记》曰：秦太后拔饯滦朊迹为宦者。
    又曰：汉高祖为人隆准而龙颜，美须髯。
    《汉书》曰：霍光长七尺三寸，白妫疏眉目，美须。
    又曰：朱博为琅琊太守，曹掾吏皆移病卧。博问其故，对曰：“故事，二千
石新到，遣吏存问致意，乃敢就职。”博奋髯抵几曰：“观齐儿欲以此为俗耶！”
乃行罢诸病吏，白巾走出府门。郡中大惊。
    又《王莽传》曰：莽闻汉兵起，愈恐，欲外示自安，染其须洌进天下所徵
淑女备嫔御。
    《东观汉记》曰：吴良为东平王所荐，诏曰：“前见良头须皎然，衣冠甚伟，
求贤助国，宰相之职，今以良为议郎。
    《後汉书》曰：岑彭、吴汉围隗嚣於西城，公孙述将李育守上わ，帝留盖延、
耿挝е。车驾东归，敕彭书曰：“两城若下，便可将兵南击蜀虏。人苦不知足，
即平陇，复望蜀。每一发兵，头须为白。”
    又曰：温序拜谒者，迁护羌校尉。序行部至襄武，为隗嚣将苟宇所拘劫，宇
谓序曰：“子若与我并虑同力，天下可图也。”序大怒，叱宇，因以节挝杀人。
宇曰：“此义士死节，可赐以剑。”序受剑，衔须於口，顾左右曰：“既为贼所
逼杀，无令须污土。”遂伏剑死。
    《续汉书》曰：司马直，字叔异。洁白，美须髯，容貌俨然，乡闾奉之如神。
    《魏志》曰：初，苏则及临淄侯植闻魏氏代汉，皆发服悲哭。文帝闻植如此，
常从容曰：“吾应天受禅，而闻有哭者，何也？”则谓吻见问，髯悉张，欲正论
以对。侍中傅选掐则曰：“不谓卿也。”乃止。
    又曰：崔琰声姿高畅，眉目疏朗，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖
亦严惮焉。後有曰琰怨谤者，罚为徒隶，使人视之，辞色无挠。太祖令曰：“琰
虽见刑，而通宾客，虬须直视，若有所忽。”遂赐死。
    又曰：任城王章为北中郎将，讨乌桓有功，归。太祖喜，捋章须曰：“黄须
儿，定大奇！”
    《魏略》曰：刘雄鸣诣太祖，太祖执其手谓曰：“孤方入关，梦得一神人，
即汝耶！”乃厚赐之，後亡。太祖平汉中，来降，太祖捉其须曰：“老贼，真得
汝矣。”
    又曰：任城王性刚勇而黄须。北伐乌丸，王闻之曰：“我黄须，定可使。”
刘备使刘封挑战。王骂曰：“卖履舍长，而使假子拒汝公乎！我黄须来击之。”
    《吴录》曰：朱桓还屯濡须，权祖之。桓奉觞曰：“臣当远去，愿一捋陛下
须，无复恨。”权凭几前席，桓进捋须曰：“臣今日真谓捋虎须也。”
    《献帝春秋》曰：张辽问吴降人曰：“向有紫髯将军，长上短下，大便马，
善射，是谁？”降人答曰：“是孙会稽也。”
    《蜀志》曰：张裕为刘璋从事，侍坐。其人饶须，先主嘲之曰：“昔吾为涿
县，特多毛姓，东西南北皆诸毛也。涿令称曰：诸毛绕涿居乎？”裕答曰：“昔
有作上党潞长，迁为涿令者，去官还家，时人与书，欲署潞则失涿，署涿则失潞，
乃署曰涿君。”先主无须，故裕以此及之也。先主常衔其不逊，後诛之。
    又曰：马超来降，关羽护前，书问诸葛亮，亮答书曰：“孟起当与益德争先，
未若髯之绝伦。”羽多须，故亮谓之髯。
    《晋书》曰：羊祜既卒，武帝素服，哭之甚哀。是日大寒，帝涕泪沾须，皆
为冰焉。
    邓粲《晋纪》曰：浈阳令羊嗣，贪而不治，县功曹吏共逐嗣。嗣饶须，乃以
嗣淖沈阑中。始兴太守尹虞闻，大怒，手剑功曹。（虞，字王卿，长沙人也。）
    又曰：王彪之，字叔武。年二十，须鬓皓白，时人谓之王白须。
    又曰：张华多须，常以帛缠之，陆慵之，笑不能止。
    又曰：桓温少与沛国刘忄炎善，忄炎常称之曰：“温眼如紫石棱，须似猬毛
磔，孙仲谋、晋宣王之流。”
    《晋中兴书》曰：冉闵杀石鉴及羯胡数万人。于时人有高鼻多须者，无不滥
死。
    崔鸿《前赵录》曰：刘聪以谗慝故诛詹事曹光。光临刑，举止自若，谓刑者
曰：“取席敷之，无令土污吾须。”
    又曰：刘玄海，姿仪魁伟，身长八尺四寸，须长二尺馀，当心有赤毫三根，
长三尺六寸。
    又《前秦录》曰：苻坚每日：“自王丞相薨後，须渲邪住！保ㄍ踟┫啵猛
也。）
    《宋书》曰：山阴公主淫恣，见褚彦回悦之，以白帝，帝令就之。彦回不从，
主曰：“君髭须如戟，何无丈夫意？”
    《南史》曰：宋武帝狎侮群臣，各有称目，多须者谓之羊。
    《三国典略》曰：齐许冻ば耄垂至带。省中号为长鬣公。文宣尝因酒酣，
握缎氤泼馈Ｋ煲缘督刂，惟留一握。恫桓腋闯ぃ人号为齐髯公。
    又曰：侯景使宋子仙等执梁湘东王世子方诸及中抚军长史鲍泉、司马虞预于
郢州。是日，子仙等至，百姓奔告方诸，以五色杂彩编鲍泉白须，对之双六，弗
之信也。告者既众，方命阖门。县门未下，子仙已入，方诸等膜拜，而鲍泉遁于
床下。子仙窥见泉素髯间彩，疑愕惮之。及其被执，莫不惊笑。
    又曰：李庶，黎阳人，魏大司农谐之子也。以清卞每接梁客。徐陵谓其徒曰：
“江北惟有李庶可语耳。”庶无须髯，人谓天阉。崔谌尝玩庶曰：“教弟种须，
取锥刺而为窍，以马尾插之。”世傅诸崔多恶疾，以呼沲为墓田，故庶答之曰：
“先以方回施贵族，艺眉有效，然後树须。”邢邵笑谓谌曰：“卿不谙李庶，何
故犯之？”
    又曰：周太子ど有失德，柱国王轨因淖社上寿，捋武帝须曰：“可爱好老公，
恨後嗣弱耳。”
    《唐书》曰：太宗幸翠微宫，授司农卿李纬为民部尚书，房玄龄时在京城留
守。会有自京师来者，太宗问曰：“玄龄闻李纬拜尚书，如何？”对曰：“玄龄
但云李纬大好髭须，更无他语。”太宗遽改授纬洛州刺史。
    又曰：李共。验方：须灰可以疗之。太宗乃自剪须为其和药。苟偈准血，
泣以陈谢。帝曰：“吾为社稷计耳，不烦深谢。”
    又曰：李光弼母有须数十茎，长五六寸。
    《晏子》曰：汤长头而髯，伊尹蓬头而髯。
    《孙卿子》曰：傅说之状秃，无须眉。
    《庄子》曰：孔子往见盗跖，归，到东门外，适遇柳下季，曰：“不见车马
有行色，得微往见跖耶？”孔子曰：“然。吾所谓无病而自灸。疾走料虎头，编
虎须，几不免虎口哉！”
    《孔丛子》曰：子高曰：“臣见临屠商焉，身修八尺，须髯如戟，面正红白，
幼女不敬之，无德故也。”
    又曰：子思如齐，齐之嬖臣美须眉立乎侧，君指而言曰：“貌可相易，寡人
不惜此须眉於先生也。”子思答曰：“非所愿也。但欲君修礼义。富百姓，使
得寄孥於君之境内，则其庸多矣。”
    《吕氏春秋》曰：豫让欲报赵襄子，灭须去眉，自刑以变容。
    《抱朴子》曰：有古疆者，自言四千岁，敢为虚言云：见尧为人长大，美须
洹
    《风俗通》曰：不举生鬓须子。俗说：人十四五乃当生鬓须，今生而有，妨
害父母也。谨按《周书》，灵王生而有髭，王甚圣神，亦克修其职，诸侯服，享
二世，休和安在，其有害乎？
    《世说》曰：锺毓兄弟警悟过人，每有嘲语，未尝屈踬。毓语会：“闻安陵
能作调，试共视之。”於是与弟盛饰共载，从东门至西门，一女子笑曰：“车中
央殊高。”二锺都不觉。车後一门生云：“向已被嘲。”锺愕然。门生曰：“中
央高者两头羝膻。”毓兄弟多须，故以此调之。
    又曰：郄超为桓温记室参军，有奇才、多髭髯，荆州为之称“髯参军。”
    《语林》曰：庾公道：“王尼子非惟事事胜人，布置须眉亦胜人。我辈皆出
其辕下。”
    《俗说》曰：有人诣谢益寿云：“向在刘丹阳坐，见一客殊毛。”谢曰：
“正是我家阿瞻。”瞻多须，故云尔。
    《广陵列士传》曰：刘瑜字季节，举方正，对策高第，人呼为长须方正。
    《列仙传》曰：丁次卿，汉顺帝时人。至娶妇家，未见礼异。妇出谒客，须
髯郁然，其家谢之。次卿举手向妇，须髯即去。
    郭璞《洞林》曰：东中郎参军周稚琰封蚕蛾、<虫>虫，使璞射之。璞曰：
“射覆得此大落度，必是蚕蛾及毛蠹。”稚琰饶须，故因以调之也。
    ○睫
    《说文》曰：睫，映目旁毛也。
    《释名》曰：睫，接也，捶於匡而相接也。
    《汉书》曰：袁盎曰：“陛下居代时，太后尝病二年，陛下不交睫解衣。”
    谢承《後汉书》曰：赵昱字玄达，年十三，母病二月，昱惨戚消瘦，眼不交
睫。
    《列子》曰：晋国苦盗。有郄雍者能察盗，於眉睫之间而得其情。晋使视盗，
千百无遗。赵文子曰：“周谚有言：‘见渊中鱼不祥。’郄雍必死。”俄而群盗
杀之。
    裴玄《新语》曰：尹氏之镜，数睫照形。蒸食，曾不如三钱竹箅。
    ○髑髅
    《说文》曰：髑髅，头也。
    《广雅》曰：髑髅，谓之颡颅也。
    《魏略》曰：王忠，先因饥啖人五官，将戏，因从驾出行，过冢间，无何，
令俳取道边死人髑髅，系着忠马戏笑。
    《庄子》曰：列子行食於道，见百岁髑髅，搴蓬而指之曰：“惟予与汝未尝
死、未尝生也。”
    又曰：庄子之于楚，见空髑髅，<骨亢>然有形。击之以马捶，因而问之曰：
“夫子贪生失理而为此乎？将子有亡国之事、斧铖之诛而为此乎？将子有不善之
行、愧遗父母妻子之蠊矶为此乎？将子冻馁之患而为此乎？”於是语卒，援髑
髅，枕而卧。夜半，髑髅见梦曰：“向子之谈者，似辩人也。睹子所言，皆生之
累也，死则无此矣。子欲闻死之说乎？”庄子曰：“然”。髑髅曰：“死，无君
於上，无臣於下，亦无四时之事，泛然以天地为春秋，虽南面王乐不能过也。”
庄子不信。曰：“吾使司命复生子形，为子骨肉肌肤，反子父母、妻子、闾里、
知识，子欲之乎？”髑髅深颦蹙自唬骸拔岚材芷南面王乐，而复为人之劳乎？”
    《南州异物志》曰：乌浒人得髑髅，破之以饮酒。
    盛弘之《荆州记》曰：长沙浦坼县有吕蒙冢，中有髑髅极大。蒙形既长伟，
疑即蒙髑髅也。
    裴渊之《广州记》曰：卢循袭广州，风火夜发，奔逸者数千。而已循除烧骨，
数得髑髅三万馀，於江南洲上作大坑葬之，今名为共冢。
    《续搜神记》曰：永嘉五年，高荣为高平戌逻王。时曹嶷贼寇，离乱人民，
人民皆坞垒自固，见山中火起，飞埃绝焰千馀丈，树巅火焱，响动山谷。又闻人
马铠甲声，谓嶷贼上。人皆怕惧，并严出欲击之。引骑到山下，无有人，但见碎
火来洒，人袍、铠马、毛鬣皆烧，於是军人走还。明往视，山中无燃火处，惟有
髑髅百头，布散山中。
    张衡《髑髅赋》曰：张平子将游目於九野，观化乎八方，顾见髑髅委於路旁，
下据朽壤，上负玄霜，平子怅然而问之：“子将并粮推命以夭逝乎？奔丧此土，
流迁来乎？为是上知，为是下愚。”答曰：“吾宋人也。姓庄名周，游心方外，
不能自修，公子何以问之？”对曰：“我欲告之於五岳，祷之於神祗，起子素骨，
反子四支。”髑髅曰：“死为休息，生为役劳。冬冰之凝，何如春水之消！况我
已化，与道逍遥，与阴阳同其流，玄气全其朴，愫何川池，星宿为珠玉，雷电
为鼓扇，日月为灯烛。合体自然，无情无欲；不行而至，不疾而速。”

    ●卷三百七十五
    ◎人事部一十六
    ○肉
    《说文》曰：每，（音梅。）背肉也。胂，（音身。）夹脊肉也。<疒息>，
（音息。）寄肉也。
    《释名》曰：肉，柔也。
    《礼记・檀弓下》曰：延陵季子闷耄长子死，葬於瀛、博之间，号之曰：
“骨肉归於土，魂气无不之。”
    《左传・宣公十二年》曰：楚子北，师次幼捎阝，将饮马於河而归。闻晋师
既济，王欲还，嬖人伍参欲战。令尹孙叔敖弗欲，曰：“昔岁入陈，今兹入郑，
不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？”参曰：“若事之捷，孙叔敖为无谋矣。
战若不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？”
    《史记》曰：晋公子重耳在齐五年，赵衰等谋醉重耳，载以行。行远而觉，
重耳引戈欲杀咎犯，咎犯曰：“杀臣，成子偃之愿也。”重耳曰：“事不成，我
食舅氏之肉。”咎犯曰：“事不成，犯肉腥臊，何足食？”乃止。（偃，咎犯名
也。）
    《吕氏春秋》曰：齐有人一居东郭，一居西郭，幸而相遇饮酒，曰：“须肉。”
各抽刀自割相啖，乃至于死。
    《交州名士传》曰：张重字仲笃，举计。汉明帝易重，问何短小，重曰：
“陛下欲得其才，将称骨度肉也。”
    《唐书》曰：先天中有王知道母患骨蒸，医云须得生人肉食之。知道遂密割
股上肉半斤许，加五味以进。母食之便愈。
    黄帝《素问》曰：“脾主肉，久坐伤肉。脾热者，色黄而肉软。”
    《楚辞・大招》曰：丰肉微骨，体便狷只。
    ○皮肤
    《释名》曰：皮，被也，被覆体也。肤，布也，布在表也。
    《礼记》曰：古者深衣，盖有制度，以应规、矩、绳、权、衡。短毋见肤，
（衣取蔽形。）长无被土。
    《毛诗・硕人》曰：手如柔荑，肤如凝脂。
    《孝经》曰：身体浞簦受之父母，不敢毁伤，孝之始也。
    《庄子》曰：藐姑射之山有神人居之，肌肤若冰雪。
    《商子》曰：上世之士，衣不暖肤，食不满腹，苦其心意，劳其四肢。
    《抱朴子》曰：素颜红肤，惑其目；清商流徵，乱其听。
    《列异传》曰：蔡经与神交，神将去，家人见经诣井上饮水，上马而去。视
井上，俱见经皮如蛇蜕，遂不还。
    《西京杂记》曰：文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂，
十七而寡，为人放诞风流，悦长卿之才而越礼焉。
    《新论语》曰：渖於皮，去涠皮不知。
    王子年《拾遗录》曰：燕昭王三年，广延之国去燕七万里，或云在扶桑之东，
献善舞者二人，一名提波，一名携汉，并玉婺肤，骨轻气馥，绰约婉妙，绝古
无伦。
    《语林》曰：贾充问孙皓何以剥人面皮，皓曰：“憎其颜之厚也。”
    ○骨
    《说文》曰：骨，体之质也，肉之核也。
    《释名》曰：骨坚而滑也，似木枝格。
    《孝经援神契》曰：周道衰，路有饥骨，血成池。
    《史记》曰：楚围宋，五月不解，宋城中急，无食，华玄乃夜私见楚将子反。
子反告庄王，王问曰：“城中何如？”曰：“析骨而炊，易子而食。”
    又曰：孔子弥埽将问礼於老子。老子曰：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，
独其言在耳。”
    《帝王世纪》曰：殷时有仙女名昌容，隔肉见骨。
    《东观汉记》曰：陈宠字昭公，为广汉太守。先是雒县城南每阴雨，常有鬼
哭声，宠使案行，昔岁仓卒，时骸骨不葬者多，宠乃敕县葬埋，由是即绝。
    《晋书》曰：桓温生未期，温峤见曰：“此儿有奇骨相，可使啼。”峤曰：
“真英物也，因名温。”
    《尸子》曰：徐偃王有筋无骨。
    《公孙尼子》曰：多食甘者有益於肉，而骨不利。
    《燕丹子》曰：田光曰：“窃观太子客，无可用者，武阳，骨勇之人，怒而
面白。”
    《贾子》曰：文王昼卧，梦人登城呼曰：“我东北陬槁骨也，速以人君葬我。”
文王曰：“诺。”觉召吏，令以人君葬之，吏曰：“以五大夫葬之。”文王曰：
“吾梦中已许之。”民闻之曰：“我君不以梦故背槁骨，况生人乎？”乃下信其
上。
    《孔丛子》曰：孔附谓陈王曰：“梁人有扬由者，伎巧过人，骨腾肉飞。”
    《国语》曰：吴伐越，隳会稽，获骨焉，一节专车，使问仲尼，曰：“禹致
群臣於会稽，防风氏後至，戮之，其骨专车，此为大矣。”
    《新序》曰：文王之葬枯骨，无益众庶，众庶悦之，恩义动人也。
    《列仙传》曰：宁封，黄帝时陶正，有神人过之，为其掌火，能出五色烟。
久之，教封子积火自烧，而随烟气上下，视其灰烬，犹有骨。时人葬之，谓之封
子。
    《列异传》曰：蒋子文，汉末为秣陵尉，自谓骨青，死当为神。
    《西京杂记》曰：戚姬以百炼金为锴环，照见指上骨。（锴，革候切。）
    王子年《拾遗录》曰：沐胥国人忽复化为老叟，俄而即死，臭烂盈屋，人有
除烧其骸骨於粪土之中，复还为人矣。
    《搜神记》曰：有谈生无妇，有女来为其妇，三年生一儿，曰：“慎勿以火
照我。三年後可照。”生盗照之，腰已上皆肉，腰以下但枯骨，妇求去。
    《续搜神记》曰：司徒蔡谟亲有王蒙者单独，常为蔡公所收养。蒙长才五尺，
似为无骨，登床辄令抱上。
    《扶南传》曰：顿逊国人死，鸟葬或火葬。鸟葬者，病困便歌舞，送郭外，
有鸟如鹅，绿色，飞来万许，啄食都尽，敛骨焚之，沉於海水，此必生天上。鸟
若不食，自悲伤，乃就火葬，取骨埋之。
    《世说》曰：王右军目陈玄伯块垒有正骨。
    司马相如《美人赋》曰：皓体陈露，弱骨丰肌。
    ○筋
    《说文》曰：筋，体之力也，可以相连属作用也。
    《释名》曰：筋，力也，肉中之力、气之玄也。
    《礼记・曲礼》曰：老者不以筋力为礼。
    《左传・哀公上》曰：卫太子祷曰：“敢告无绝筋，无折骨，无面伤，以集
大事，无作三祖羞。”
    《公孙尼子》曰：多食苦者而筋不利，多食辛者有益於筋而气不利。
    《韩子》曰：淖齿之用齐，擢闵王之筋，县之庙梁，宿昔而死。
    《论衡》曰：命富之人，筋力自强；命贵之人，才知自高。
    《物理论》曰：夫清忠之士，乃千人之表，万人之英。得其人，则事易於反
手；不得其人，则难於拔筋。
    ○脉
    《释名》曰：脉，幕也，络一体也。
    《史记》曰：扁鹊以长桑君言饮药三十日，视见垣一方人，以此视病，尽见
五藏病结，特以诊脉为名耳。
    又曰：赵简子为大夫，专国事，简子疾，五日不知人，於是召扁鹊。扁鹊入
视病，出，董安于问扁鹊，扁鹊曰：“血脉治也，而何怪！秦穆公尝如此，七日
而寤。今主君之病与之同，不出三日必间。”居二日半，简子寤。
    又曰：扁鹊过虢。虢太子死，扁鹊至虢宫门下，曰：“闻太子不幸而死，臣
能生之。”中庶子曰：“先生得无诞乎，何以言太子可生也？”扁鹊曰：“越人
之为方也，不待切脉、望色、听声、写形，言病之所在。子以吾言为不诚，试入
诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，扌盾其两股以至於阴，当尚温也。”中庶子闻，入
报虢君。虢君大惊，出见扁鹊於中阙，扁鹊曰：“若太子病者，所谓尸蹶者也。
是以阳脉不遂，（音队）阴脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不
起，上外绝而不为使，上有绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳，色废脉乱，形
静如死状。太子未死也。”
    又曰：扁鹊过齐，齐桓侯客之。入朝见，曰：“君有疾宰瑟脉，不治恐肾拢”
桓侯曰：“寡人无疾。”
    又曰：齐太仓公淳于意，少而喜医。更师同郡玄里阳公，受其脉书上下经、
五色诊、奇（音羁。）咳术、揆度阴阳，诊病知人死生。
    《汉书》曰：王莽得翟义党王孙度，使太医与巧屠共刳剥之，量度五藏，以
竹唬ㄒ敉ァ＃┑计渎觯知其所终始，云可以治病。
    《後汉书》曰：郭玉为人善别脉，知人生死。章帝令童男着女子之衣，诈云
其病，使玉诊脉。玉曰：“此女虽言病，据脉阳盛阴微，臣谓非女子。”帝善之。
    《三国典略》曰：周武帝不豫，止於阊艄，内史柳钏轿室ι坦曰：“至
尊贬膳日久，脉候何如？”对曰：“天子上应天心，非愚所及。凡庶如此，万无
一全。”
    《夜谧印吩唬何何暮钗时馊翟唬骸白永サ苋人并医，其孰最善？”扁鹊曰：
“长兄视神，故名不出家；仲兄视毫毛，故名不出闾；鹊针人血脉，救人生死，
名闻天下。”
    《燕丹子》曰：田光窃观太子客，无可用者，宋意脉勇之人，怒而面青。
    《论衡》曰：王莽时省五经，平章句，弟子郭略夜定旧记，死於烛下，精思
不任，脉绝气灭。
    崔玄始《正论》曰：风俗者，国之脉诊也。年先缙浼》簦肌肤虽和，而脉
诊不和，亦未为休也。
    ○髓
    《说文》曰：髓，骨中脂也。
    《史记》曰：扁鹊过齐，桓侯客之。後五日复见，望桓侯而退走。桓侯使人
问其故。扁鹊曰：“疾之居腠理也，汤熨之所能及；宰瑟脉，针石所能及；在肠
胃，酒醪之所能及；其在骨髓，虽司命无奈之何也。今疾在骨髓，臣是以无请也。”
後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，鹊已逃去。桓侯遂死。
    又曰：勾践顿首再拜，答子贡曰：“孤尝不料力，乃与吴战，困於会稽，痛
入於骨髓。”
    《帝王世纪》曰：纣斩朝涉之胫而观其髓。郦善长《水经注》曰：“淇水历
汲郡西南，出朝歌城西北，东南迳朝歌台下，俗谓之阳河水也。纣在台上，见老
人晨将渡水，而沉吟难济，纣问其故，左右曰：老者髓不实，故畏寒。纣乃於此
碗侄视髓。”
    ○脑
    《左传・僖下》曰：晋文公梦与楚王搏，楚子伏已而羝淠浴Ｗ臃冈唬骸凹。
我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣。”（杜预注云：脑能柔物。）
    《春秋玄命苞》曰：脑之为言在也，人精在脑。
    《韩诗外传》曰：禽息，秦大夫，荐百里奚，不见纳。缪公出，当车以头击
郏（五结切。）脑乃精出，曰：“臣生无补於国，不如死也。”缪公感寤而用
百里奚，秦以大化。
    《史记》曰：昔赵襄子以其姊为代王妻。後与王遇於句注之塞，厨人进斟，
因反斗以击代王，杀之，王脑涂地。
    《三国典略》曰：齐南阳王绰与齐王俱五月五日生，武成以绰母李夫人非嫡，
故贬之为弟。俗云：其日生者，脑不坏烂，死後逾一年方许收殓，毛洳宦洌如
生人焉。
    《神异经》曰：西荒中有人，长短如人，着百结败衣，手足虎爪，名模豹。
见人独自，辄就人欲食脑，先捕虱。人伺其卧，舌出盘地丈馀，便烧石投其舌，
於是绝气而死。若不如此，寤而辄食人脑。
    《列异传》曰：陈仓有得异物，其形不类猪，不似羊，莫能名。以献秦穆公。
道遇二童子，曰：“此名为颛猓ㄒ赳掳隆＃┦觯常在地下，食死人脑。若欲杀
之，以柏烧其头。”
    《西京杂记》曰：广陵王胥有勇力，恒於别囿学格熊，後遂空手搏之，陷脑
而死。
    ○血
    《释名》曰：血，芤玻流墀芤病＃ǒ埽乎会切。）
    《礼记・檀弓》曰：高子皋之执亲之丧也，泣血三年。
    《左传・庄公八年》曰：齐侯田于贝丘，伤足丧屦。反，诛屦於徒人费。弗
得，鞭之，见血。
    又《成公上》曰：齐晋将战，菘松遂妒福流亚及屦，未绝鼓音。张侯曰：
“余病矣。”葜猎唬骸白允κ己希而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂
敢言病。吾子忍之！（张侯，解张也。朱，血色，血色久则殷。今人谓朱黑殷也，
言血多污车轮后不敢息也。）”
    《春秋考异邮》曰：龙门之下血如江。（宋均曰：龙门战在鲁桓十三年。）
    《易・屯卦》曰：乘马班如。泣血涟如。
    《尚书・武成》曰：纣前徒倒戈，攻于後以北，血流漂杵。（孔安国注曰：
流漂舂杵。）
    《论语・季氏》曰：君子有三诫：血气未定，诫之在色；血菩藿刚，诫之在
斗；血气既衰，诫之在得。
    《汉书》曰：申屠嘉为丞相，邓通居上傍，怠慢嘉。嘉为檄召通，责曰：
“朝廷者，高帝朝廷也。通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。”通顿首，血出不解。
文帝度嘉已困通，持节召通而谢嘉。
    《汉书》曰：息夫躬坐咒诅下狱，仰天大呼，血打鼻出，食顷而死。
    《东观汉记》曰：逢萌隐琅琊不劳山，非礼不动，聚落化之。北海太守遣吏
奉谒，萌不诺。太守遣吏捕之，民相率以石掷吏，皆流血奔走。
    又曰；耿秉为征西将军，镇抚单于以下。及薨，南单于举国发哀，犁面流血。
    谢承《後汉书》曰：吴郡妫皓字玄起，父为南郡太守，坐事系狱。皓怀小石，
至公卿间辄出石，叩头其上，流血覆面，父系得免。
    虞预《晋书》曰：玄康玄年，河间、成都二王举兵向京都，朝廷北讨，徵嵇
绍为侍中。王旅不振，败绩於汤阴，百官侍卫莫不溃散，惟绍以身捍寇。兵突御
辇，飞矢雨集，绍遂被害於帝侧，血溅御服。及定，左右欲浣衣。帝曰：“此嵇
侍中血，勿去。”
    又曰：丞相府斩督运令史淳于伯，血逆流着柱，终柱末二丈三尺，旋复流下
四尺五寸，百姓咸称其冤。
    《晋书・张轨传》曰：汉末，金城人阳成远杀太守以叛，郡人冯忠赴尸号哭，
欧血而死。
    又曰：桓温父彝为韩晃所害，泾令江播预焉。温时年十五，枕戈泣血，志在
复雠。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：伏都有膂力，善尺牍，攻石闵不克，为闵
所杀，横尸相枕，血流成渠，诛诸胡羯，无贵贱男女皆斩之，死者二十馀万。于
时高鼻多须至有滥死者。
    又《北燕录》曰：冯跃宴郡僚，忽有血流左臂，跃恶之。从事中郎王乘因陈
苻命之应，跃戒其勿言。
    《南史》曰：萧睿明母病风，积年沉卧。睿明昼夜祷祈，时寒，下泪为冰，
叩头血出，亦为冰不溜。
    《陈书》曰：吴明彻杀王琳，有一叟以酒脯来至，号酹尽哀，收其血，怀之
而去。
    《三国典略》曰：齐主於凉风堂召孝昭第二子百年，遣左右乱捶击之。又令
曳以绕堂，所行之处，血皆遍地。
    又曰：齐主将杀开府高德正，召而谓之曰：“闻尔病，我为尔针。”以刀子
刺之，血流沾地。
    又曰：周师围江陵，谢答仁请守子城，梁主即授城内大都督。既而召王裒谋
之，裒以为不可。答仁请入不得，呕血而去。
    《唐书》曰：王君廓镇幽州，会突厥入寇，君廓邀击，破之。高祖大悦，徵
入朝，赐以御马，令於殿庭乘之而出，因谓侍臣曰：“吾闻蔺相如叱秦皇，目眦
出血，君廓往击窦建德，将出战，李苟糁，君廓发愤大呼，目及鼻耳一时流血。
此之壮气，何谢古人？不可以常例赏之。”复赐锦袍金带。
    又曰：辅公┙据江东反，发兵寇寿阳。命李孝恭为行军玄帅以击之。孝恭自
荆州趣九江，将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血，在坐者皆失色。孝恭举止
自若，徐谕之曰：“祸福无门，惟人所召。自顾无负於物，诸君何见忧之深！公
┙恶积祸盈，今承庙算，以致讨。碗中之血，乃公┙授首之徵。”
    又曰：李思摩，颉利族人也。授右卫将军，从征辽东，为流矢所中，太宗亲
为吮血。
    又曰；李子慎诬告其舅，以获五品，其母见其着绯衫，覆面床下，泣涕曰：
“此是汝舅血染者耶！”
    又曰：玄宗幸蜀，次马嵬，召左相韦见素，见素出店，为乱兵所挝，头血流
地。上遽令寿王傅诏止之。
    又曰：天宝十五年，安禄山下将蔡希德攻陷常山郡，执太守颜杲卿、长史袁
履谦，杀掠人吏万馀人，城中流血。
    又曰；窦轨每临戎对寇，或鞠挟月，身不解甲。其部众无贵贱少长，不恭命
即立斩之。每日被事，多所鞭挞，流血满庭，见者莫不股栗。
    又曰：刘审礼丁父忧去职，及葬，跣足随车，流血洒地，行路称之。
    又曰：牛徽为吏部员外郎。巢贼犯京师，父蔚方病，徽与其子自扶蓝（音蓝）
舆，投窜山南。ト路险狭，盗贼纵横，谷中盗击徽破首，流血被体，而捉舆不辍。
    《庄子》曰：苌弘死乎蜀，藏其血，三年化为碧。
    《燕丹子》曰：窃观太子客，无可用者，夏扶血勇之人，怒而面赤。
    《贾子》曰：炎帝、黄帝异母兄弟，各有天下之半，战於涿鹿之野，流血漂
杵。
    《山海经》曰：禹堙洪水，杀相繇，其血腥臭，不可生五希以其地为台。
相繇，一名相仰。
    《春秋後语》曰：燕太子丹，豫求天下名利匕首。得赵人徐夫人匕首。取之
百金，使工以药淬之，以试人，血濡缕，无不立死者。（裴る曰：言以匕首伤人
血出，沾濡丝缕，便立死。濡，读如儒也。）
    《说苑》曰：蔡威公闭门而哭三日，泣尽而继之以血。
    《幽明录》曰：王伯阳亡，其子营墓得三漆棺，移置南岗。夜梦鲁肃吃疲
“当杀汝父。”寻复梦见。伯阳云：“鲁肃与弟争墓。”後於坐褥上见数升血，
疑鲁肃杀之故也。墓今在长广桥东一里。
    《汝南先贤传》曰：阳安令赵规与朗陵太守黄萌争水，规割指诅曰：“随血
所流入阳安界。”萌忿，杀规。小吏王朔复刺杀萌，朗陵官属又杀朔。民於京山
上为朔作祠坛，每水旱辄往祈祷。
    《博物志》曰：战斗死亡处有人马血，积年化为磷，磷着地及草木，如霜露，
略不可见。人行或有触着，体便有光，拂拭便分散无数。又细咤声如沙豆，住久
乃灭。其人忽忽如失魂，经日乃馋拢
    《三辅旧事》曰：武帝发兵攻太子，连斗五日，白虎阙前沟中血没足。
    《世说》曰：阮步兵居丧不率礼，而志孝称。当葬母，先食肫饮酒，然後临
诀而哭，直云：“人言穷，我将穷矣！”因吐血一升，气绝不如人，弥时乃苏。
    ○膏
    《春秋玄命苞》曰：膏者，神之液。
    《文子》曰：人受变化，一月而膏，三月而脉。
    《异苑》曰：满奋丰肥，肤肉溃裂，每暑夏辄膏流汗溢。

    ●卷三百七十六
    ◎人事部一十七
    ○心
    《释名》曰：心，纤也。所识纤微，无物不贯也。
    《礼记・礼运》曰：欲恶者，心之大端也。人藏其心，不可测度也。美恶皆
在其心，不见其色也。欲一以穷之，舍礼何以哉？
    又《祭义》曰：致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣。易直子谅之心生则
乐；乐则安，安则久，久则天，天则神；天则不言而信，神则不怒而威。致乐，
以治心者也。
    又《缁衣》曰：子曰：“民以君为心，君以民为体。心庄则体舒，心肃则容
敬。心好之，身必安之；君好之，民必欲之。心以体全，亦以体伤；君以民存，
亦以民亡。”
    又《大学》曰：欲修其，身者先正其心。
    《左传・庄公》曰：楚武王伐随，入告夫人邓曼曰：“余心荡矣。”邓曼叹曰：
“王禄尽矣。盈而荡，天之道也。故临武事，将发大命，而荡王心焉。若师徒无
亏，王薨於行，国之福也。”王遂行，卒於螅ㄒ裘拧＃┠局下。
    又《昭公二十一年》曰：周景王铸无射。泠州鸠曰：“王其以心疾死乎？”
    《毛诗・柏舟》曰：我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。
    又《谷风》曰：习习谷风，以阴以雨；黾勉同心，不宜有怒。
    又《小弁》曰：我心忧伤，狙扇绲贰
    又《巧言》曰：他人有心，予忖度之。
    《周易・上系》曰：二人同心，其利断金。
    《尚书・仲虺之诰》曰：以义制事，以礼制心。
    又《太甲下》曰：有言逆于汝，心必求诸道。（人以言拂违汝心，必以道义
求其意，勿拒逆之。）
    又《说命》曰：启乃心，沃朕心。
    又《泰誓》曰：受有臣亿万，惟亿万心。（人执异心不和谐。）予有臣三千，
惟一心。（三千一心言同欲。）
    又曰：统涉之胫，剖贤人之心。
    又《酒诰》曰：诞惟厥纵淫逸于非彝，用燕丧威仪，民罔不[B242]伤心。
    又《周官》曰：作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。（为德直道而行，于心
逸豫，而各日美；为伪饰巧百端，于心劳苦，而事日拙不可为。）
    《论语》曰：七十而纵心所欲，不逾矩。
    又曰：回也，其心三月不违仁。
    《史记》曰：吴公子季札初使北，过徐君，徐君好季札剑，口弗敢言。季札
心知之，为使上国，未献。还至徐，徐君已死，於是乃解其宝剑，系之徐君冢树
而去。从者曰：“徐子已死，尚谁予乎？”季子曰：“不然。始吾心已许之，岂
以死倍吾心哉！”
    《战国策》曰：苏秦为赵合从於楚威王，王曰：“秦，虎狼之国，不可亲。
寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇然如悬旌无所终薄。”
    《汉书・张耳传》曰：上从东垣过柏人，欲宿，心动，帝曰：“柏人者，迫
於人也！”不宿而去。
    又《郑崇传》曰：尚书令赵彩碟谄，素害崇，知其见疏，因奏崇与宗族通，
疑有奸，请治。上责崇曰：“君门如市，人何以欲禁切主上。”崇曰：“臣门如
市，臣心如水。”
    《东观汉记》曰：许辅，平原人，为县门下小吏。县令刘雄为贼所攻，欲以
矛刺雄，辅前叩头，以身代雄。贼等遂戟刺辅，贯心洞背即死。东郡太守捕得贼，
具以状上，诏书伤痛之。
    《蜀志》曰：刘琮闻曹公来征，遣使请降。先主在樊闻之，率众南行，诸葛
亮与友人徐庶并从，为曹公所追，获庶母。庶辞先主而指其心曰：“本欲与将军
共图王霸之业者，以此方寸之地也。今失老母，方寸乱矣，无益於事，请於此别。”
遂诣曹公。
    《晋书》曰：张华被诛。华曰：“臣先帝老臣，中心如丹。臣不爱死，惧王
室之难，祸不可测也。”
    又曰：阮咸与籍为竹林之游，太原郭弈、高爽为众所推，见咸而心醉，不觉
叹焉。
    又曰：顾和。王导为扬州，辟从事。月旦当朝，未入，停车门外。周ダ遇之，
和方择虱，夷然不动。ダ既过，顾指和心曰：“此中何所有？”和徐应曰：“此
中最是难测地。”ダ入，谓导曰：“卿州吏中有一令仆才。”导亦以为然。
    《齐书》曰：陆惠晓匪躬清恪，风神俊朗。何点每叹曰：“惠晓心如明镜，
遇形触物，无不朗然。”
    又曰：南阳宋玄卿，有志行，早孤，为祖母所养。祖母病，玄卿在远辄心痛。
大病则大痛，小病小痛，以此为常。
    《南史》曰：贺道养工下筮，经遇工歌女，人病死，为筮之，曰：“此非死
也，天帝召之歌耳。”乃以土块加其心上，俄顷而苏。
    《唐书》曰：宪宗问宰臣为理之要何先？裴潭栽唬骸跋日其心。”上深然
之。
    又曰：魏州节度使田布以牙将史宪诚离间三军，度众终不为用，乃密表陈情，
号哭拜授。其从事李石乃入启父灵，抽刀刺心曰：“上以谢君父，下以示三军。”
言讫而绝。
    又曰：昭宗龙纪玄年，杭州刺史钱Α攻宣州，下之，擒刘浩，剖心以祭周宝。
    《国语》曰：观其容而知其心矣。
    又曰：谚曰：“众心成城。”
    《老子》曰：圣人无常心，以百姓心为心。
    《管子》曰：心之在体，君之位也。九窍之有职，官之分也。心处其道，九
窍修理。故曰上离其道，下失其事。
    《晏子春秋》曰：景公田於署梁，十八日不返，晏子往见，公曰：“夫子何
遽，得无有故乎？”对曰：“国人皆以君安野而好兽。”公曰：“夫以狱讼不正，
则太士子牛存焉；社稷宗庙不享，则太祝子游存矣；仓廪不实，申田存矣；国家
之有馀不足骋乎，则吾子存焉。寡人有吾子，犹心有四支，故心得佚。”晏子曰：
“若心有四支而得佚，则可令四支一日无心乎？”公罢田而返。
    又曰：崔杼杀庄公，敢不盟者戟钩其颈，剑承其心。晏子不与盟而出，上车，
其仆将驰，晏子抚其手曰：“鹿生於山野，命悬於庖厨，婴命有所悬矣！”成节
而去。
    又曰：一心可以事百君，百心不可以事一君。仲尼闻之曰：“小子记之：胩
子以一心事百君。”
    《文子》曰：心者，形之主也；神者，心之宝也。
    《列子》曰：鲁公扈、赵婴齐同见扁鹊，鹊曰：“公扈志强而气弱，足於谋
而寡断；婴齐志弱而气强，故少於虑而伤於专。若换汝之心，则均於善矣。”遂
饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之，救以神药，既寤如初。於是公扈
反婴齐之室，而有其妻子，妻子不识。婴齐反公扈之室，而有其妻子，妻子亦不
识也。
    又曰：龙叔谓文挚曰：“吾有疾，子能已乎？”文挚乃命龙叔背明而立，文
挚从而向明理望之。既而曰：“噫！见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也！子
心六孔通流，一孔不达（旧说圣人心有七孔）。今圣知为病者，或由此乎？”
    孟子曰：人皆知粪其田，莫知粪其心，粪田不过苗利得粟，粪心易行而得所
欲。何谓粪心？博学多闻。何谓易行？一欲止淫。
    又曰：见孺子入井，皆有恻隐之心，非子父母也。无此心者，非人也；无善
恶之心，非人也。
    《庄子》曰：孔子曰：“凡人心险於山川，难知於天。”
    又曰：万恶不可纳於灵台。（司马注曰：心为神圣之台。）
    又曰：至人之用心若镜，（郭象注曰：鉴物无错。）不将不迎，应而不藏。
（来即应，去即止。）
    《韩子》曰：西门豹性急，佩韦以自缓；已董安于心缓，佩弦以自急。
    《子思子》曰：百心不可得一人，一心可得百人。
    《孙卿子》曰：君子之学入乎耳，著乎心，布乎四支，动静皆可为法。
    《公孙尼子》曰：心者，众知之要，物皆求於心。
    《淮南子》曰：夫心者，五藏之主也。所以制使四支，流行血气，驰骋于是
非之境，而出入于百事之门户者是也。
    《抱朴子》曰：昔西施心病，卧於道侧，兰麝芬芳，见者咸美其容。
    《笃论》曰：杜怒，与宋鲜樵唬骸拔崮晡迨不见废弃者，遭明达君子，亮
其本心，若不见亮，便刳心着地，正数斤肉耳，何足有所明耶！”
    《傅子》曰：心有管龠，须言而发。
    又曰：人皆知涤其器，而莫知洗其心。
    《异苑》曰：郑玄师马融，三载无闻，融鄙而遣还。玄过树阴下假寐，梦见
一父老以刀开其心，谓曰：“子何学矣？”於是寤而即反，遂精洞典籍。融叹曰：
“《诗》、《书》、《礼》、《易》，皆已东矣。”
    《列女传》曰：王子比干谏，纣以为妖言，妲己谓曰：“吾闻圣人之心有七
窍，窍有九毛。”遂剖视之。
    《括地图》曰：无咸民食土死即埋之，其心不朽，百年复生，去玉关四万六
千里。
    《风俗通》曰：俗说无恙，无病也。凡人相问无病也。案《易传》：上古露
宿患恙虫噬食人心，凡相访，问曰：“无恙乎？”非谓病也。
    《世说》曰：魏武云：“人欲危已，己辄心动。”因语所亲小人曰：“汝怀
刀密来我侧，我必心动，使戮汝，但勿言，当厚相报。”怀刀者信焉，遂斩之。
谋逆者挫气。
    又曰：简文帝入华林园，顾谓左右曰：“会心处不必在远，翳然林木，便自
有濠梁想，觉鱼鸟自来见亲。”
    《诸葛亮书》曰：吾心如秤，不能为人作轻重。
    ○肝
    《说文》曰：肝，火藏也。
    《释名》曰：肝，灰玻於五行属木，故其体状有枝灰病７参镆阅疚灰病
    《乐动声仪》曰：五藏肝仁，肝所以仁者何？肝，木之精也。仁者好生，东
方者，阳也。万物始生，故肝象木色而有枝叶。
    《史记》曰：盗跖日杀不辜п，肝人之肉，暴戾恣雎，聚党数千人，横行天
下，竟以寿终。
    《汉书》曰：蒯通说韩信曰：“今刘项分争，使人肝脑涂地，流离中野，不
可胜数。”
    又曰：息夫躬绝命辞曰：“涕泣流兮嗬迹心结忄骨（音骨）兮伤肝。”
    《魏末传》曰：诸葛诞杀文钦。及城陷，钦子鸯虎先入，杀诞，啖其肝。
    《续晋阳秋》曰：会稽太守谢琰拒孙恩，恩帐下都督张猛於後斫马，琰堕地，
遂杀之。高祖左里之捷生禽猛，送琰小子混，混刳肝，生食之。
    崔鸿《十六国春秋・北凉录》曰：马权兄为凉将綦母诩所杀。权後杀诩，食
其肝。
    《括地图》曰：细民肝不朽，死八年复生，穴处，衣皮。
    《庄子》曰：盗跖居太山，脍人肝而食之。
    《吕氏春秋》曰：卫懿公有臣弘演，有所使。翟人攻卫，杀懿公，尽食其肉，
独舍其肝。弘演至，报使见肝，尽哀而止曰：“臣请为衤暴。”（音博）“因自
杀，先出其肝，内公之肝。”齐桓公闻之复卫。（高诱注曰：衤暴，表也。）
    《贾子》曰：武王伐纣，纣斗而死，弃之王门外。民蹈其腹，蹙其肾，践其
肺，履其肝。武王以帏守之，民褰而入，以石抵之者犹未止。
    《唐书》曰：天宝三年，有星如月，坠于东南，坠後有声。京师讹言：“官
遣枨捕人肝以祭天狗。”人相恐，畿县尤甚。发使安之。
    《谈薮》曰：徐擒好为体语，尝体一人病痈，曰：“朱血夜流，黄脓昼写，
斜看紫肺，正视红肝。”
    ○肺
    《说文》曰：肺，水藏也。
    《释名》曰：肺，勃也，其气勃郁也。
    《毛诗・荡・桑柔》曰：自有肺肠，俾民卒狂。
    《博物志》曰：Α（音留）民其肺不朽，百年复生。
    《白虎通》曰：肺所以义者何？肺者金之精，义者断决西方，亦杀成万物。
故肺象金色，白系於鼻。
    ○脾
    《说文》曰：脾，金藏也。
    《释名》曰：脾，裨也，在胃下，裨助胃气，主化弦病
    陈思王《辩道论》曰：甘始论车师之西国，儿生，劈背出脾，欲其食少而努
行也。
    《白虎通》曰：脾之为言并也，所以并积气。
    又曰：脾所以信何？脾者土之精，土尚任，养万物，无所私，信之至也。故
脾象土色黄，系於舌。
    ○肾
    《说文》曰：肾，水藏也。
    《释名》曰：肾属水，主引水气灌注诸脉也。
    《尚书・盘庚》曰：今我其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕志。（布心腹，言
输诚于百姓以告志。）
    《文子》曰：肾主鼻。
    《白虎通》曰：肾所以知何？肾者水之精；知者进止，无所疑惑，水亦进而
不惑，北方水，故肾黑阴，故肾双居。
    ○胆
    《说文》曰：胆，连肝之府也。
    《史记》曰：吴既赦越王勾践返国，苦身焦思，置胆於坐，卧即仰饮胆曰：
“汝忘会稽之耻乎？”
    《魏志》曰：乐进字文谦，阳平卫国人。容貌短小，心胆烈，从太祖，为帐
下吏。
    又曰：袁绍在黎阳，将南渡，时程昱有七百兵守鄄城。太祖使人告昱，欲益
二千兵，昱不肯，曰：“袁绍拥十万众，自以所向无前，今见昱兵少，必不来攻。”
太祖从之，绍果不往。太祖谓贾诩曰：“程昱之胆，过于贲育。”
    又曰：袁绍既并公孙瓒，兼四州地，众十馀万，诸将以为不可敌。公曰：
“绍志大而知小，色厉而胆薄，土地虽广，粮食丰，盟以为奉吾也。”
    《吴志》曰：吕蒙病笃，孙权问曰：“卿如不起，谁可代者？”对曰：“朱
然胆有馀，愚以为可任。”蒙卒，权假朱然节，镇江陵。
    又曰：朱然长不过七尺，气候分明，内行修洁，其所文彩，惟施军器，馀皆
质素，终日钦钦。常存战场，临急胆定，尤过绝人。
    《管辂别传》曰：辂年十五，琅琊太守单子春雅有才度，欲见辂，辂造之，
客百馀人，有能言之士。辂谓子春曰：“府君名士，加有雄贵之姿，辂既年少，
胆未坚刚，若欲相观，惧失精神，请先饮三升清酒，然後而言。”子春大喜，酌
三升，独使饮之。於是辂与人人答对，言皆有馀。
    《赵惚鸫》曰：阕肿恿。先主入益州，懔羰赜。曹公争汉中地，运米
北山下，数千万囊。黄忠以为可取，过期不还，憬数十人出围视忠。值曹公扬
兵大出，云为前锋所击，且斗且却，公军散走，已复合，云陷敌，还入营，更大
开门，偃旗息鼓。公疑云有伏兵，引去。愎恼穑以戎弩於後射公军，公军惊骇，
因相蹂践，堕汉水死者甚多。先主明日自来视昨战处，曰：“子龙一身都为胆。”
    《宋书》曰：太学生会稽魏淮，以才学为王融所赏。既欲奉子良，而淮鼓成
其事。太学生卢义、丘园宾窃相谓曰：“竟陵才弱，王中书无断，败在目中矣。”
及融诛，召淮入，舍人省诘问，遂惧而死，举体皆青。时人谓淮胆破。
    《唐书》曰：武懿宗抚河北诸州。先是百姓有胁从贼者，後得归来，懿宗以
为同反，尽生刳，取其胆，然後行刑，流血盈前，言笑自若。
    又曰：孙思邈对卢昭邻曰：“胆欲大而心欲小。”
    黄帝《素问》曰：胆者，中心之官，断决出焉。
    《白虎通》曰：胆者肝之府，肝者木之精，主仁。仁者苦不忍，故以胆断。
是以仁者有勇，故胆断也。肝胆异处何？以其相为府也。肝者木精，木之为言牧
也。人怒，无不色青目振张者，是其效也。
    《西京杂记》曰：秦有方镜，广四尺，高五尺九寸。表里有明，人直来，照
之影则倒见；以手掩心而来，即见肠胃、瘟糯历然。人有疾病，在内藏掩心照之，
即知病之所在。女有邪心则胆张心动。秦始皇帝以照宫人，胆张心动者则杀之。
    《世说》曰：姜维死时见剖，胆大如斗。
    ○胃
    《说文》曰：胃，细也。
    《释名》曰：胃，围也，受食物也。
    《春秋玄命苞》曰：胃者，脾之府，主禀气；胃者，现委。故脾禀气也。
    《魏略》曰：陈思王精意著作，食饮损减，得反胃病也。
    《物理论》曰：腹胃五藏之府，陶治之大化也。
    ○肠
    《说文》曰：肠，大小肠也。
    《释名》曰：肠，畅也。畅胃气，去滓秽也。
    《史记》曰：聂政刺杀韩累，因自披面抉眼，自屠出肠，遂以死。
    又曰：卫绾为中郎将，郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；有功，常让他将。
上以为廉，忠实无他肠。
    《後汉书》曰：董卓将兵击韩遂，诏徵卓为少府，不肯就，上书言：“所将
湟中义从及秦胡兵牵挽臣车，使不得行。羌胡弊肠狗态，（言羌胡心肠毕弊恶，
情态如狗也。）臣禁不能止。”
    《魏略》曰：丁冲为司隶校尉，後数岁，遇诸将饮，美不能止，醉，烂肠而
死。
    《吴书》曰：孙坚母怀坚，梦肠出绕吴昌门，寤而惧之，告邻母，母曰：
“安知非吉徵。”
    《梁书》曰：王伟尝为侯景作檄，檄湘东王。及景败，获伟，王怒，钉其舌，
抽其肠而死。
    《抱朴子》曰：欲得长生肠中清，欲得不死肠无屎。
    《白虎通》曰：大肠小肠，心之府也，主礼。礼有分理，肠亦大小相承受也。
    王子年《拾遗录》曰：北有浣肠之国，从口中引肠出，出而浣濯之，更递易
其五藏。浣毕，啸傲而飞焉。
    《楚辞・九章》曰：惟郢路之辽远，肠一夕而九回。
    ○膀胱
    《广雅》曰：膀胱谓之脬。（音胞）
    《释名》曰：胞，<韦包>（步交切。）也。<韦包>，虚空之言也，主以虚承
水氵勺也。或曰膀胱，言体短而横广也。
    《春秋玄命苞》曰：膀胱者，肺之府也。肺者断决，膀胱亦常张有势，故膀
胱决难也。
    ○尻
    《说文》曰：隹，尻也。（隹，音谁。）
    《释名》曰：尻，寥也，所在寥牢深也。
    《汉书》曰：文帝尝梦欲上天，不能，有一黄头郎推之上天，顾见其衣尻带
後穿。（师古曰：衣尻带后，谓衣当尻上，而居革带之下处也。）觉而之渐台，
以梦中阴目求推者郎，见邓通，其衣後穿，梦中所见也。召问其姓名，文帝甚悦，
尊幸之。
    王隐《晋书》曰：成都王攻洛，大驾幸北城。上观看孟豺，军人擘尻面天子。
豺後降长沙王，以豺军人辱帝，东市斩之。
    《晋中兴书》曰：胡毋辅之子谦之醉，与父语，常呼父字，辅之亦不怪也。
常窥辅之，厉声曰：“彦国老年，不得为尔！将令我尻背东壁。”辅之遽呼入，
与共饮酒。其为放达如此。
    京房《易妖占》曰：人生子无尻，国主以仇亡。
    《淮南子》曰：北方人下尻。

    ●卷三百七十七
    ◎人事部十八
    ○长中国人
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其民长；君乘金而王，其民洪白长大。
    《春秋演孔图》曰：孔子长十尺，大九围，坐如蹲龙，立如牵牛，就之如昴，
望之如斗。
    《周书》曰：丘陵之人专而长。
    《史记》曰：胩子为齐相，出，其御之妻从门窥其夫。其夫为相御，拥大盖，
策驷马，意气阳阳，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问故，妻曰：“晏子长不
满六尺，身相国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长
八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。”其後夫自抑损。晏子
怪而问之，以实对，荐以为大夫。
    《汉书》曰：东方朔上书曰：“臣朔少失父母，长养兄嫂。年十三学书，三
冬文史足用。年二十二，长九尺三寸。”
    又曰：车千秋长八尺馀，体貌甚丽，武帝见而悦之。
    又曰：金日，父以不降见杀，与母阏氏、弟纶俱没入官，输黄门养马。日
┏ぐ顺叨寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，以本状对。上即日赐汤沐衣
冠，拜为马监。
    又曰：王商长八尺馀，身体洪大，容貌绝人。单于来朝，见商而拜。
    又曰：王莽夙夜连率韩博士言：“有奇士，长一丈，大十围，来至臣府，曰
欲奋击胡虏。自谓巨母霸，出於蓬莱东南，五城西北昭如海濒，轺车不能载，三
马不能胜。即日以大车四马，建虎旗，载霸诣阙。霸卧则枕鼓，以铁著食，此皇
天所以辅新室。”
    又曰：朱阕肿佑危鲁人，少时通轻侠，借客报仇。长八尺馀，貌甚壮，以
勇力闻。年四十，乃变节从博士白子友受《易》。
    《东观汉记》曰：冯勤字伟伯，魏郡人。曾祖父杨，宣帝时为弘农太守，有
八子，皆为二千石，赵、魏间荣之，号“万石”焉。兄弟形皆伟壮，惟勤祖偃长
不满七尺，常自谓短陋，恐子孙似之，乃为子伉娶长妻，生勤，长八尺三寸。
    又曰：贾逵长八尺二寸，京师为之语曰：“问事不休贾长头。”
    华峤《後汉书》曰：赵壹字玄淑，汉阳人，体貌魁梧，身长八尺，美须眉，
望之甚伟。
    范晔《後汉书》曰：虞延字子大，陈留人。延生，其上有物若一匹绢，遂上
升天，占者以吻吉。及身长六尺六寸，腰带十围，力能扛鼎。
    又曰：大将军袁绍总兵冀州，遣使要郑玄，大会宾客。玄最後至，乃延升上
坐，身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。
    又曰：郭林宗仪貌魁岸，身八尺，声如锺。
    袁弘《汉纪》曰：长乐卫尉马腾，其长八尺，身体洪大，面鼻雄异，而性贤
厚，人多敬之。
    《魏志》曰：许褚字仲康，长八尺馀，大十围，容貌雄异，勇力绝人。
    《晋书》曰：羊祜身长七尺三寸，美须眉，太原郭奕见之曰：“此今之颜子
也。”
    《晋书・载记》曰：刘曜子胤，风骨俊茂，爽朗卓然，身长八尺三寸Ｍ袖与
身齐，多力善射、骁捷如风悖曜因以重之。
    《三十国春秋》曰：燕徵其东莱太守王鸾。鸾身长九尺，腰带十围，贯甲跨
马，不据鞍由镫。燕王德见而奇其魁伟，赐之食，一进一斛馀。德惊曰：“所啖
如此，非耕而能饱？但才貌不凡，堪为贵人，可以一县试之。”由是拜逢陵长，
甚有治绩。
    崔鸿《前秦录》曰：鹿孔执δ，西平人也。身长八尺，腰带十围，清辩善
论，雄武便弓马，孝友贞亮，声高一时。
    车频《秦书》曰：苻坚时有申香，长十尺以上，为拂盖郎。
    裴景仁《秦书》曰：姚苌围苻坚，遣仆射尹纬诣阙陈事。坚见纬貌魁梧，志
气秀杰，腰带十围，瑰伟异常，惊而问曰：“卿於朕世，何为所作？”纬答曰：
“尚书令史。”坚笑曰：“卿宰相才也。”
    《宋书》曰：南郡王义宣为荆州刺史，白皙美须眉，身长七尺五寸，腰带十
围。
    《齐书》曰：王茂先身长八尺，洁白美容仪。齐武帝布衣时，常见之，叹曰：
“王茂先年少堂堂如此，必为公辅。”
    又曰：刘善明，平原人也。长八尺九寸，质素，不好声色。
    《北齐书》曰：肃宗孝昭皇帝，讳演，字延安。聪敏有识度，深沉能断，不
可窥测。身长八尺，腰带十围，仪表望风，迥然独秀。
    《周书》曰：庾信字子山，幼而俊迈，聪敏绝伦。博览群书，尤喜《春秋左
氏传》。身长八尺，腰带十围，容止颓然，有过人者。
    《三国典略》曰：寇俊归老，不复朝觐，天王思与相见，乃令入朝。俊身长
八尺，须漯┤唬容止端详，音韵清朗。天王与之同席而坐，因访洛阳故事，不
觉屡为前膝。
    《唐书》曰：李义琰身长八尺，博学多识。高宗每有顾问，言皆切直。
    《孟子》曰：曹文公弟曹交问曰：“闻文王七尺，汤九尺，今交九尺四寸，
食粟而已，如何则可？”
    《淮南子》曰：朱儒问天高於修人，曰：“吾不知。”曰：“子虽不知，犹
近之於我也。”故凡问事，必於近之者。
    《吴越春秋》曰：伍子胥见吴王僚，僚望其颜色，甚可畏，长一丈，大十围，
眉开一尺。王僚与语三日，辞无复者。胥知王好之，每入言，倍有勇壮之气。
    《帝王世纪》曰：季历之妃生文王昌，身长十尺。
    又曰：禹长九尺九寸，殷汤长九尺。
    《凉州记》曰：吕光字世明，连结豪贤，好施待士，身长八尺四寸，目重瞳
子，左肘生肉印。性沉重，质略宽大，有度量。时人莫之识，惟王猛布衣时异之，
曰：“此非凡人。”
    《司马彪序传》曰：朗祖父俊，字玄异，博学好古，侗傥有大度，长八尺三
寸，腰十围。仪状魁岸，行与众有异，乡党宗族，咸影附焉。
    祖冲之《述异记》曰：苻健皇始四年，有长人见，身长五丈，语人张靖曰，
今当太平。新平令以闻，健以妖妄召靖，系之。是月霖雨，河、渭泛溢，蒲坂津
监登於河中流得大屐一只，长九尺三寸。足迹称屐，指长尺馀，文深七寸。
    《琐语》曰：齐景公伐宋，至曲陵，梦见大君子甚长而大，大下而小上，其
言甚怒，好仰。晏子曰：“若是则盘庚也。夫盘庚之长九尺有馀，大下小上，白
色而髯，其言好仰而声上。”公曰：“是也。”“是怒君师，不如违之。”遂不
伐宋也。
    《世说》曰：满宠、宠子伟、伟子奋，皆长八尺。
    ○长绝域人
    《河图玉板》曰：从昆仑以北九万里得龙伯国，人长三十丈，生万八千岁而
死。从昆仑以东得大秦国，人长十丈。从此以东十万里得佻吐凋国，人长三丈五
尺。从此以东千里得中秦，人长一丈。
    《龙鱼河图》曰：天之东西南北极各有铜头铁额兵，长三千万丈，三千亿万
人。天之东西南北极各有金刚敢死力士，长三千万丈，三千亿万人。天中有太平
之都，有都甲食鬼铁面兵，长三千万丈，三千亿万人。
    《尚书・洪范五行传》曰：长狄之人，长盖五丈馀也。
    又曰：秦始皇时有大人身长五丈，足迹六尺。夷狄服，见於临洮。天戒秦曰：
勿大行夷狄之道，将受其祸云。
    《左传・文下》曰：冬十月，败狄于咸，获长狄侨如。富父终甥舂其喉，
以戈杀之，埋其首於子驹之北门，以命宣伯。（得臣，因名宣伯。曰侨如，以旌
其功。）
    《公羊传・文公》曰：长狄兄弟三人，一者之齐，王子城父杀之；一者之鲁，
叔孙得臣杀之。则未知其之晋者也。
    《狭捍・文公》曰：鲁文公十一年，叔孙得臣败狄于咸，获长狄也，兄弟
三人，迭害中国，得臣善射，射中其目，身横九亩，断其首而载之，眉见於轼。
    《春秋考异邮》曰：长狄兄弟三人，各长百尺。狄者阴气，时中国衰，有夷
狄萌。
    《家语》曰：吴伐越，隳会稽，获巨骨一节，专车载焉。吴子使来聘鲁，以
问孔子，孔子曰：“丘闻昔禹致群臣於会稽之山，防风氏後至，禹戮之，其骨节
专车。”客曰：“防风何字也？”子曰：“汪罔之君，守封之山，为漆姓。在
虞夏商为汪罔氏，於周为长翟氏，今曰大人。”客曰：“人之长极几何？”子曰：
“长者不过十丈，数之极也。”
    《魏略》曰：天竺国人皆长一丈八尺，车邻国男女皆长一丈八尺。
    《魏志》曰：咸熙二年，襄武县言有大人见，长三丈馀，迹长三尺六寸。白
洌着黄单衣，戴黄巾，呼人王始语，云今当太平。
    《列子》曰：渤海之东有大壑焉，中有五山：一曰岱舆，二曰员峤，三曰方
壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。群圣居之，帝使巨鳌十五举首而戴之，迭为三番。龙
伯之国有大人，一钓而连六鳌，合负而归。於是，岱舆、员峤二山沉於大海。帝
冯怒，侵灭龙伯之国，使小。至伏羲、神农时，其国人犹长数十丈。
    《淮南子》曰：东方之人长一丈。
    《孙绰子》曰：海人与山客辩其方物，海人曰：“横海有鱼，额若华山之顶，
一吸万顷之波。”山客曰：“邓林有木，围三万寻，直上千里，傍荫数国。东极
有大人，斩木为策，短不可杖，钓鱼为鲜，不足充堋！保ㄒ翦停
    《山海经》曰：东海之外大荒之中有波谷山者，有大人之国，有大人之市，
名曰大人堂。有一人蹲其上，张其两臂。
    《汉武故事》曰：公孙卿至东莱，云见一人长五丈，自称巨公，牵一黄犬、
把一黄雀，欲谒天子，因忽不见。
    《神异经》曰：东南有人焉，周行天下。其长七丈，腹围如长，箕头，（箕
头，发烦乱也。）不饮食。朝吞恶鬼三千，暮吞二百，但吞不咋。（锄各切。）
此人以鬼为饭，以雾露为浆，名天郭，一名食耶，（吞食耶鬼。）一名黄父。
（黄父，鬼俗人，依此名两名之。）
    又曰：西北海外有一人焉，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百里，
但饮天酒（天酒，甘露也。）五，不食五嫌闳猓忽有饥时，向天乃饱。好山海
间，不犯百姓，不干万物，与天地同生，名无路之人，（言无路者，高大不可为
路也。）一名仁（《礼》曰：仁也。）一名信，（与天地俱生而不没曰信。）一
名神。
    又曰：西南大荒中有人焉，长一丈，其腹围九尺，践龟蛇，戴朱鸟，左手凭
青龙，右手凭白虎，知河海斗斛，识山石多少，知天下鸟兽言语，知百喜菽狙
苦，名曰圣，一名哲，一名先通，一名无不达。凡人见拜者，令人神知。
    又曰：东南隅大荒之中有朴父焉。夫妇并高千里，腹围百辅，（百辅，围千
里也。）天初立时，使夫妻导开百川，懒不用意，谪其夫妻并立东南，男露其势，
女彰其杀，气息如人，不畏寒暑，不饮不食。须黄河清，当复更使其夫妻导百川。
    《蜀王本纪》曰：秦襄王时，宕渠郡献长人二十五丈六尺。
    《括地图》曰：大人国孕三十六年而生，生儿白首长丈。
    《外国图》曰：大秦国人长一丈五尺，猿臂长胁，好骑骆驼。
    辛氏《三秦记》曰：敦煌西尽大秦，隔海，心无忧，遇善风不经二十日得渡；
心忧，数年不得渡。该曰：心无忧患，不经二旬；心若忧患，远离三春。士人贤
直，男女皆长一丈，端正。国主风雨不和，则让贤而治之。
    郭子《横洞冥记》曰：有攴提国人长三丈二尺，有三手，一手当胸，手足三
指。

    ●卷三百七十八
    ◎人事部十九
    ○短中国人
    《左传・襄上》曰：臧纥救曾阝侵邾，败于狐骀。（臧纥，武仲也。曾阝属
鲁，故救之。狐骀，邾也。）国人诵之曰：“我君小子，朱儒是使，朱儒朱儒，
使我败于邾。”（襄公初弱，故曰小子；臧纥短小，故曰朱儒。）
    《家语》曰：高柴，齐人，字子羔，长不过六尺，状貌甚恶，为人笃孝，居
鲁见知。
    《史记》曰：秦倡朱儒优旃。始皇时置酒，天雨，陛者寒，旃矜之。乃大呼
曰：“汝虽长，尚雨立；我虽短，故幸休。”始皇乃使皆代。
    《汉书》曰：严延年为人短小精唬敏捷于事。虽子贡、冉有通于政事，不
能继也。
    又曰：楼护为人短小，精辩论议，常依名节，与谷永俱为五侯上客。
    又曰：东方朔待诏公车，奉禄薄，未得省见。久之，朔绐（音迨。）驺朱儒，
（师古曰：朱儒，短人也；驺，厩之御驺也。）曰：“上以若曹无益於县官，耕
田力作固不及人，临众处官不能治民，从军击虏不任兵事，无益于国用，徒索衣
食，今欲尽杀若曹。”侏儒大恐，啼泣，朔教曰：“上即过，叩头请罪。”居有
顷，闻上过。朱儒皆号泣顿首，上问何为，对曰：“东方朔言上欲尽诛臣等。”
上知朔多端，召问：“何恐朱儒为？”对曰：“臣朔生亦言，死亦言。”朱儒长
三尺馀，奉一囊粟，钱二百四十。“朱儒饱欲死，臣朔饥欲死。”上大笑，因使
待诏金马门。
    又曰：郭解为人短小、恭俭，诸公以此重之。
    又曰：蔡义为丞相，时年八十馀，短小。常两吏挟乃能行。
    又曰：张苍不满五尺，苍父八尺馀，苍子复长八尺，及孙毅长六尺馀。
    又曰：宣帝时渤海盗贼起，上以龚遂为太守，召见。遂形貌短小，帝见，心
内轻焉，及对，赐黄金乘傅去。
    谢承《後汉书》曰：汝南周滂，字次彦。世祖到常山，问可治兵者谁，滂舅
以滂对。世祖见滂短小，以为不能将帅，滂对有词理，拜颍川府丞。
    《东观汉记》曰：张重日南计吏，形容短小。明帝问云：“何郡小吏？”答
曰：“臣日南计吏，非小吏也。”
    袁弘《汉纪》曰：阴后短小，举止时有失仪，左右掩口而笑。
    《魏志》曰：乐进字文谦，容貌短小，胆烈，从高祖为帐下吏。
    《魏氏春秋》曰：魏武王姿貌短小，神明英彻。
    《吴录》曰：张蕃字仲辅，为人短小，顾谭以短戏之曰：“朱儒朱儒有何德？
令我思臼佃极。”
    臧荣绪《晋书》曰：山涛子淳玄，〖膊皇恕Ｊ雷嫖牌涠绦《聪敏，欲见之。
涛面答：“淳玄自谓形容宜绝人事。”不肯受诏，论者奇之。
    沈约《宋书》曰：王敬弘形状短小而坐起端方。
    刘摇读旱洹吩唬盒欹计鸺姨学博士，周舍举曰：“臣外弟徐ゼ形质陋小，
若不胜衣，不堪此选。”乃为晋安王侍读。
    崔鸿《前凉录》曰：宗蠊碜种僖担慷慨有大志，清素敦朴，不好华竞，形
状短小，体有鳞甲，仕至西平太守。
    《三国典略》曰：齐孟业有盛名。初，司州牧清河王岳闻业名，召为法曹，
见其容貌短小，笑而不言。及寻断决之处，乃谓业曰：“卿决断之明，可谓有过
躯之用。”
    《晏子春秋》曰：胩子短小，使楚，楚人为小门而迎晏子。晏子曰：“使狗
国者从狗门入，今臣使楚，不当狗门入。”王曰：“全齐无人耶？使子为使。”
晏子曰：“齐之临淄，张袂成帷，挥汗成雨，何为无人？使贤者使于贤国，使不
肖者使于不肖之国，以婴为不肖，故使王耳。”
    孙卿子《非相》曰：帝舜短，周公短，楚叶公子高微小短<疒脊>，行若不胜
衣，而定楚国。
    《说苑》曰：齐遣淳于髡到楚，为人短小，楚王甚薄之。谓曰：“齐无人而
使子来，何长也？”对曰：“臣无所长。臣腰中七尺之剑欲斩无状王。”王曰：
“止，吾但戏子耳。”即与髡共饮酒。
    《博物志》曰：齐桓公猎得一鸣鹄，宰之，嗉中得一人，长三寸三分，着白
圭之袍，带剑持车，骂詈衬俊：笥值靡徽鄢荩方圆三尺，问群臣曰：“天下有
此及小儿否？”陈章答曰：“昔秦胡充，一举渡海，与齐鲁交战，伤折版齿。昔
李子敖于鸣鹄嗉中游，长三寸三分。”
    《纂文》曰：汉光武时，颍川张仲师长二尺二寸。（亦出王充《论衡》。）
    《古文琐语》曰：齐景公伐宋，至曲陵，梦见有短丈夫宾于前。晏子曰：
“君所梦何如哉？”公曰：”其宾者甚短，大上小下，其言甚怒，好俯。”晏子
曰：“则如是伊尹也。伊尹甚大而短，大上小下，赤色而髯，其言好俯而下声。”
公曰：“是矣。”晏子曰：“是怒君师，不如违之。”遂不果伐宋。
    《方言》曰：<矢罢>（蒲揩切），短也，江湘之会谓之铮ㄗ蚱舴矗。
    又曰：<疒齐>，桂林之中谓短<矢罢>，东扬之间谓之俯。（今俗呼小为<矢罢>
<矢皆>也。俯言俯视，因名云。）
    《汝南先贤传》曰：周举字宣光，姿貌短陋，有晏子之风。
    陆胤《广州先贤传》曰：徐徵字君外，为人短小果敢。
    刘彦明《敦煌实录》曰：氵几氵存字世震，博学，善属文，为人短小。弱冠，
屡陈损益。
    《续搜神记》曰：司徒蔡谟亲亲有王蒙者，单独，常为蔡公所收养。蒙长才
及三尺，似为无骨，登床辄令人抱上。
    桓谭《新论》曰：谚云：朱攘披一节而长短可知。
    ○短绝域人
    《诗含神雾》曰：东北极有人长九寸。
    《家语》曰：孔子曰：“焦侥氏长三尺，短之至也。”（《国语》同。）
    《魏略・西域传》曰：短人国在康居西，男女皆长三尺，众甚多。
    《康在长老传》曰：常有商行迷惑失道而到此国，国中甚多珠，夜光明，商
度此国去康居可万馀里。
    《魏志》曰：倭南有朱儒国人，其长三四尺，去女王国四千馀里。
    《列子》曰：从中州以东三十万里得僬侥国，人长一尺六寸。东北极有人名
荩人长九寸。
    《山海经》曰：周饶国为人短小，着冠带。一曰焦侥国。（郭璞曰：其人长
三尺。）
    《汉武故事》曰：东郡送一短人，长七寸，衣冠具足，疑其山精。常令在案
上行，召东方朔问，朔至，呼短人曰：“巨灵，汝何忽叛来？阿母还未？”短人
不对，因指朔谓上曰：“王母种桃三千年，一作子，此儿不良，已三过偷之矣，
遂失王母意，故被谪来此。”上大惊，始知朔非世中人。短人谓上曰：“王母使
臣来告陛下求道之法，惟有清净，不宜躁扰。”复五年，与帝会言，终不见。
    《神异经》曰：西北荒中有小人焉，长一寸，围如长，朱衣玄冠，乘轺车，
导引有威仪。人遇其乘车，并食之，其味辛楚，终不为虫豸所咋，并识万物名字，
杀腹中三虫。
    又曰：西海之中有鹄国，男女皆长七寸，自然有礼，好经论、跪拜，寿三百
岁，人行如飞，日千里。百物不敢犯之，惟畏鹄。鹄遇吞之，上寿三百岁，在鹄
腹不死，而鹄一举千里。（张华注曰：此陈章对齐桓公云：“西海之外鹄国，男
女皆七寸也。”）
    《广志》曰：东方有人，长三尺，君长出行，导卫威仪，有若中国人。又有
小人如蝼古，手撮之，满手得二十枚。
    《外国图》曰：焦侥国人长一尺六寸，迎风则偃，背风则伏，眉目具足，但
野宿。一曰焦侥长三尺，其国草木夏死而冬生，去九疑三万里。
    王子年《拾遗记》曰：员峤山有陀移国，人长三尺，寿万岁。广延之国，人
长二尺。
    郭璞《山海经图赞》曰：焦侥极么，（门可反。）萑宋┬。四体具足，眉
目才了。
    ○肥
    《说文》曰：肥，多肉也。腴，腹下肥也。
    《礼记・礼运》曰：安之以乐而不达于顺，犹食而弗肥也。四塘湃正，肤革
充盈，人之肥也。
    《左传・哀下》曰：鲁哀公至自越。郭重仆，孟武伯恶重，曰：“何肥也！”
公曰：“是食言多矣，能无肥乎？”公与大夫始有恶。
    《公羊传・宣公》曰：楚庄王围宋，子反乘堞而窥宋城，见华玄曰：“何如？”
华玄曰：“易子而食，析骸而炊。”子反曰：“吾闻围国者，钳马而秣之，使肥
者应客，是何子之情也？”华玄曰：“吾闻君子见人之恶则矜之，小人见人之恶
则幸之。吾见君之，是以情也。”
    《家语》曰：弱土之人肥。
    《汉书》曰：陈平少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。伯常耕，
纵平游学。平为人长大美色，人或谓平：“贫何食而肥若是？”其嫂疾平不亲家
产，曰：“亦食糠铮ㄒ翩，京师人谓粗奈纥头也。）耳。有叔如此，不如无
有！”伯闻，逐其妇。
    又曰：张苍当斩，解衣伏质，长大肥白如瓠。王陵见而怪其美士，乃言于沛
公，赦勿斩。
    《东观汉记》曰：梁鸿妻同郡孟氏女，状蠊矶肥，力举石臼，择对不嫁，
愿得如鸿者，後因妻鸿。
    谢承《後汉书》曰：梁国车成，字子威。兄恩都。为赤眉贼所得，欲脔之。
成叩头曰：“兄瘦我肥，欲得代之。”贼感其义，俱放之。
    《後汉书》曰：虞延字子大，陈留东昏人也。腰带十围，力能扛鼎。
    又曰：东平王苍，腰带八围，显宗甚重之，诏曰：“日者问东平王处家何等
最乐，言为善最乐，其言甚大，副是腰腹矣。”
    又曰：尸董卓于市。天时始热，卓素充肥，脂流于地，守尸吏燃火置卓脐中，
光明达曙。
    《後汉典略》曰：马腾字寿成，扶风茂陵人，马援後也。长八尺馀，身体洪
大，面鼻雄异而性贤厚，人多敬之。
    《魏志》曰：司马懿奏免曹爽。桓范逾城出，为爽画二策，爽不能用，范怒
爽曰：“肥奴！曹子丹好人，生卿五六头肉，今桓范随卿灭门也。”
    《晋书》曰：王戎子万有美名，少而大肥，戎令食糠而肥愈甚，年十九卒。
    《晋中兴书》曰：兖州既有八伯之号，其後更置四伯：大鸿胪陈留江渊以能
食为喜，豫章太守陈留史畴以大肥为大伯，散骑侍郎高平张嶷以狡妄为猾伯，
卢陵太守羊曼以很戾为琐伯，盖拟古之四凶。
    《晋书》曰：孝武即位，桓温入朝，拜高平陵，问左右殷涓形状，答者言肥
短，温云：“向亦见在帝侧。”
    《後赵书》曰：王洛生，石勒欲挫其权豪。洛生在狱自刺腹，深五寸。洛生
肥盛，不陷中，重以刀溃其腹，出胃而死。
    《宋书》曰：前废帝狂悖无道，诛害群公，忌惮诸父，并聚之殿内，殴捶凌
曳，无复人理。始兴王休仁及太宗、山阳王休蹋形体并肥壮，帝乃以竹笼盛而
秤之，以太宗尤肥，号为猪王。
    又曰：沈昭略性狂俊，不事公卿，尝至娄湖苑逢王景文子约，张目视之曰：
“汝是王约也，何乃肥而痴？”约曰：“汝沈昭略耶，何乃瘦而狂？”昭略抚掌
大笑曰：“瘦已胜肥，狂又胜痴。”
    又曰：范晔长不满七尺，肥黑，秃眉鬓。善弹琵琶，能为新声。
    《梁书》曰：安陵王大春字仁经，少博涉书傅，性孝谨，体貌瑰伟，腰带十
围。
    《隋书》曰：王世续字阐熙，容貌魁岸，腰带十围，风神爽拨，有杰人之表。
    《尸子》曰：闵子骞肥。子贡曰：“何肥也？”子骞曰：“吾出见其美车马，
则欲之；入闻先王之言，则又欲之。两心相与战，今先王之言胜，故肥。”
    《韩子》曰：子夏见曾子曰：“何肥也？”对曰：“战胜故肥。”曾子曰：
“何谓也？”子夏曰：“吾入见先王之义则荣之，出见富贵又荣之，二者战于胸
臆，今先王之义胜，故肥。”
    《淮南子》曰：继子得食，肥而不泽，情不相往来也。米踊秤咨啵慈母喻
于利，情相往来也。
    《吴质别传》：诏特进以下会质间，曹真肥，朱铄瞿，质召俳优使说肥、
瞿。真曰：“卿欲部曲将遇我耶？”遂争而罢。
    《诸葛恪别传》曰：孙权常问恪：“何以自娱而更肥泽？”恪对曰：“臣闻
富润屋，德润身。臣非敢自娱，修己而已。”
    《异苑》曰：晋司隶校尉高平满奋字武秋，丰肥，肤肉溃裂，每至暑夏，辄
膏汗流溢。其有爱妾，夜取以燃照，炎灼发于屋表。奋大恶之，悉盛而埋之。暨
永嘉之乱，为胡贼所烧，皎若烛光。
    《会稽典录》曰：董孝治，勾章人。家贫，采薪供养，得甘果，奔走以献母，
母甚肥悦。邻人家富有子，不孝，母甚瘦。不孝子疾孝治母肥，常苦辱之，孝治
不报。及母终，负土成坟，鸟兽助其悲号。丧竟，杀不孝子置冢前以祭，诣狱自
系，会赦得免。
    《方言》曰：益、梁之间，凡讳其肥盛谓之襄。（如掌切，肥貌也。）
    《博物志》曰：京邑有一人失名姓，食啖兼十许人，遂肥不能动。其父曾作
远方长吏，彼县令故义共傅食之，一二年中，一乡吻俭。
    张显誓曰：古谚云：尧舜至圣，身如脯腊；桀纣无道，肥肤三尺。
    《语林》曰：孟业为幽州，其人甚肥，或以为千斤。武帝为称之难，其大臣
乃作一大秤挂壁。业入见，武帝曰：“朕欲自秤有几斤？”业答曰：“陛下欲称
臣耳，无烦复劳圣躬。”于是称业，果得千斤。
    《世说》曰：太祖父嵩在太山，太祖令太山太守应劭送家诣衮州。陶谦密遣
数十骑掩捕嵩家。嵩俱，穿後垣先出，其妾肥不得出，逃于厕，与妾俱被害。
    又曰：庾公造周伯仁，曰：“君何所欣悦而忽肥？”庾曰：“君复何所忧惨
而忽<疒脊>？”伯仁曰：“吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去。”
    《物理论》曰：掀胜玄气，其人肥而不寿。
    ○瘦
    《释名》曰：省，瘦也。瞿省，约少之言也。（《说文》曰：赢，委也；
瘠，瘦也。）
    《周礼・地官・司徒》曰：坟衍之人皙而瘠。（下平衍也。）
    《左传・襄二十一年》曰：楚子使巫臃胛令尹。访于申叔豫，豫曰：“国多
宠而王弱，不可为也。”遂以疾辞。方暑，阙地下冰（大夫老疾受水。）而床焉。
重茧衣裘，（《礼记》王藻曰：“纩为玺、课袍也。”）鲜食而寝。楚子使医
视之，复曰：“瘠则甚矣！血气未动。”乃使子南为令尹。
    《汉书》曰：张汤子安世女孙敬，为霍氏外属妇。霍氏反，当相坐，安世瘦
瞿，形幼烧色。宣帝赦敬，以慰其意。
    《东观汉记》曰：和熹邓后自遭大忧，及新野君仍丧，诸兄尝悲伤思慕，羸
瘦骨立，不能自胜。
    又曰：庞萌字明。兄为赤眉所得，欲啖之，萌诣贼，叩头言：“兄年老羸瘠，
不如萌肥健，愿代兄。”贼义而不啖。
    谢承《後汉书》曰：杨彪见汉祚将移，遂称脚挛，不复行，积十馀年。後子
修为曹操所杀，操见彪，问曰：“公何瘦甚？”对曰：“愧无日┫燃之明，犹
怀老牛舐犊之爱。”操为之改容。
    《献帝春秋》曰：司空攻吕布于下邳，吕布登西北白楼上，城陷，士擒以诣
司空，布曰：“明公何瘦？”司空曰：“所以瘦，不早相得故耳。”（司空，曹
操也。）
    《三辅决录注》曰：张氏得钩，何氏得算，故三辅旧语曰：“何氏算，张氏
钩；何氏肥，张氏瘦。”言何氏有肥人辄贵，瘦人辄贱；张氏瘦者辄贵，肥者辄
贱。故二族以钩、算智吉凶，以肥瘦知贵贱。
    《文子》曰：神农形悴，尧瘦，将欲利万人也。
    《韩子》曰：宓子贱治单父。有子见之曰：“何瘁也？”曰：“官事急，忧
之，故瞿。”有子曰：“昔舜鼓五弦之琴，歌《南风》之诗，而天下治。今单
父细，治之而忧，治天下将奈何？故无术御之，虽瘁瞿，未有益也”。
    《世说》曰：邓竟陵免官，後赴山陵，过见大司马桓公，问曰：“卿何以更
瘦？”（徐广《晋记》曰：邓遐勇力绝人，气盖当世，人方樊哙，为桓温参军，
数从征伐，为冠军将军、竟陵太守。枋头之役，温既怀耻忽，目忌惮遐，因免遐
官。）遐曰：“有愧于叔达，不能不恨恨于破甑。”
    《述异记》曰：甄法崇，永初中为江陵令，在任严明。于时，南平晔课江
安令，丧官。至其年末，崇在厅事上，忽见一人从门入云：“杲安通法崇。”
法崇知士已亡，因问：“卿貌何故瘦？”答曰：“我生时所行善，不补恶，今系
苦役，穷剧理尽。”
    魏明帝手诏曹植曰：“王颜色瘦弱，何意耶？腹中调和不？今者食几许米？
又啖肉多少？见王瘦，吾甚惊，宜当节水加餐。”答诏表曰：“近得赐御食，拜
表谢恩。寻奉手诏，愍臣瘦弱。奉诏之日，泣涕横流。虽武、文二帝所以愍怜于
臣，不复过于明诏。”

    ●卷三百七十九
    ◎人事部二十
    美丈夫上
    《尚书・洪范》曰：二，五事：一曰貌。（容仪。）
    《毛诗》曰：云谁之思？西方美人。（笺云，思问室之贤者。）彼美人兮。
西方之人兮。（笺云，彼美人，谓硕人也。）
    又曰：叔于田，巷无居人。（叔，大叔段也。）岂无居人，不如叔也，洵美
且仁。（洵，信也。）
    又《淇奥》曰：有匪君子，如金如锡，如圭如璧。宽兮绰兮，猗重较兮。
    又《猗嗟》曰：猗嗟昌兮，颀而长兮。（昌，盛也。颀，长貌也。）抑若扬
兮，（抑美色，扬广扬。）美目扬兮。（好目扬眉。）巧趋跄兮，射则臧兮。
    又《小戎》曰：文茵畅毂，驾我骐纭Ｑ阅罹子，温其如玉。
    又《卢瘤路曰：卢令令，其人美且仁。卢重环，其人美且鬈（鬈，好貌。读
当为奴。权，勇壮也。）卢重钅每，其人美且丁＃叮才也。）
    又《汾沮洳》曰：彼其之子，美如英。美如英，殊异乎公行。
    又曰：彼其之子，美如玉。美如玉，殊异乎公族。
    《左传》曰：宋公子鲍，美而艳。
    又曰：子太叔，美秀而文。
    又曰：冉竖射陈武子，中手，（冉竖，季氏臣。）失弓而脉拢（武子骂詈。）
以告平子，曰：“有君子白皙，в须眉，甚口。”平子曰：“必子强也。”（子
强，武子字。）
    《尔雅》曰：美士为彦。
    《论语》曰：堂堂乎张也，（言子张，容貌盛。）难与并为仁矣。
    《孝经》曰：容止可观，进退可度。
    《家语》曰：息土之民美。
    《汉书》曰：张子房，状貌如美妇人。
    又曰：直不疑，状貌甚美。
    又曰：班伯少受《诗》于师丹。大将军王凤荐伯宜劝学，召见宴昵殿中，容
貌甚丽，诵说有法，拜中常侍。
    又曰：公孙弘对策时百馀人，太常奏弘第居下，天子擢弘对为第一。召入见，
容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门。
    又曰：张苍好书律历。秦时为御史，主柱下方书，亡归。沛公略地过武阳，
苍当斩，解衣伏质，美丽长大，肥白如瓠。王陵见美，乃言沛公，赦之。後为御
史大夫。及为相，事陵如父。陵死，苍洗沐，常先朝陵夫人。上食，後归。
    又曰：陈平少时家贫，好读书，长大美色而肥，或谮平于汉王曰：“平虽贫，
美丈夫，如冠玉耳。”（注曰：此王比平。）
    又曰：董偃始与母卖珠为事，年十三随母至馆陶公主家。左右言其姣好，主
召见，曰：“吾为母养之。”因留第中，教书射御。年十八乃冠，出则执辔，入
则侍内，甚温软。以主故，诸公接之，名称城中，号曰董君。
    又曰：车千秋姓田，为高寝郎。戾太子败，千秋讼太子冤。上颇知太子无他
意，乃召见千秋。千秋长八尺馀，体貌甚丽，帝悦之，曰：“此高庙神灵使公，
公当遂留辅我。”後年老，乘小车上殿，故号车氏。
    又曰：董贤，字圣卿。阊羧艘病Ｎ太子舍人。哀帝时为郎，傅漏在殿，为
人美丽，哀帝望见，悦其仪貌，拜为黄门郎。
    又曰：江充召见太一宫，自请愿以所常被服衣冠见上，上许之。魁岸，容貌
甚壮。帝望见而异之，谓左右曰：“燕、赵固多奇士。”
    又曰：王商长八尺馀，体甚鸿大，容貌绝人。单于来朝，仰视，迁延却退。
天子闻而叹曰：“真汉相也。”
    又曰：东方朔目如悬珠，齿如编贝。
    又曰：司马相如车骑雍容，闲雅甚都。（都，闲雅之称也。）
    又曰：薛宣好威仪，进止雍容，细甚可观。
    又曰：霍光白魇枘浚美鬓髯也。
    《後汉书》曰：徐防字谒卿，沛国人也。体貌矜严，占对可观，显宗异之，
特授尚书郎。
    又曰：新野功曹邓衍，以戚小子侯。每预朝会，容姿趋步，有出于众。显宗
目之曰：“朕之容貌，岂若此人？”时赐与焉。衍虽有容仪，而无实行，未尝加
礼。
    又曰：蔡邕字伯喈，谓从弟谷曰：“董卓性刚难济，吾且遁逃山东以待，如
何？”谷曰：“君状异恒人，每行，观者盈集，以此自匿，不亦难乎？”乃止。
    谢承《後汉书》曰：杨乔为尚书，容仪伟丽，数上言政事。桓帝爱其才貌，
诏妻以公主。乔固辞不听，还，闭口不食，七日而死。
    《东观汉记》曰：杜诗荐伏湛曰：“仪貌堂堂，国之辉光，知略谋虑，朝之
渊薮。”
    又曰：马援自还京师，数被进见。为人明白，眉目如画。闲进对，尤善述前
事，每言及三辅长者至闾里少年，皆可观。皇太子、诸王闻者，莫不属耳忘倦。
    又曰：虞延字子大，陈留人也。上东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵宰缮。
时延为督邮，诏呼见，问园陵事。延进止从容，跪拜可观，其陵树株蘖皆谙其数。
帝善之。
    《魏志》曰：邢胱肿雨模时人称“德行堂堂邢子昴”。文帝以为太常。
    《吴志》曰：诸葛恪，字玄逊。《江表传》曰：“恪辩论应机，莫与为对。
孙权见而奇之。谓父瑾曰：“蓝田出美玉，真不虚也。”
    又曰：朱据字子范，吴郡人。有姿貌膂力，又能论难。黄武初，徵拜五官中
郎将。权迁建邺，徵尚公主，拜左将军，封阊艉睢Ｇ虚接士，轻财好施。
    又曰：孙韶字公礼，为边将，不进见十馀年。权还建邺，乃得朝觐，问诸要
害，远近人马众寡，将卒名字具识之，所问咸对。身长八尺，仪貌都雅。权悦曰：
“吾久不见公礼。”
    又曰：吕范字子衡，汝南人。有容观姿貌。邑人刘氏，家富女美，范求之。
母嫌，欲勿与范亲，刘氏曰：“观吕子衡，宁当久贫者耶？”遂与之婚。
    又曰：孙桓仪容端正，聪明博学，能论议应对。孙权常称为“宗室颜渊。”
    又曰：张纯少厉操行，学博才秀，切问捷对，容止可观。拜郎中。
    《晋书》曰：裴楷字叔则，为吏部侍郎，风神高迈，容仪俊爽，博涉群书，
特精义理。时人谓之玉人。
    又曰：尚书闵鸿见陆悖奇之：“此儿若非龙驹，则是凤雏。”
    又曰：潘岳字安仁，荥阳中牟人。才名冠世，出为河阳令，有异政，累迁给
事中。美姿仪，少时常挟弹出洛阳，群妪相遇者悉连手萦绕，以果掷之。盈车而
归。
    又曰：王恭字伯季，累迁为青、兖二州刺史。美姿仪，人或多目之，云：
“濯濯若春日柳。”恭尝被鹤{敝毛}裘，涉雪而行，孟昶窥见之，叹曰：“神仙
中人。”
    又曰：卫巫质灞Γ河东安邑人也。龆龀年乘白羊车入市，见者咸曰：“谁
家璧人？”遂号为璧人。王武子，沃舅也，尝与同游，语人曰：“昨日与吾外
甥并坐，若珠玉在侧，朗然映人，觉我形秽。”及长，好言玄理。武子每闻窝裕
叹息绝倒。故时人语曰：“卫翁傅溃武子绝倒。”纹薷咐止阌兄孛，议者以
为“妇公冰清，女婿玉润。”为太子洗马。以国乱至江夏。瓮銎淦蓿征南将军
山简以女妻之。至豫章，大将军王敦谓长史谢鲲曰：“昔王辅嗣吐金声于中朝，
此子复玉振於江表。”後求往建邺，敦遣之，京师人闻其姿容，观者如堵，不见
者辄叹之。
    又曰：王衍字夷甫，有美貌，幼清辩。仕至太尉，尝执玉柄麈尾，与手无别。
人为之义，口中雌黄，为世间之一龙。义理有所不安者，即随改之。妻郭氏，贾
后之亲。藉势，聚敛无厌，夷甫患之，口不言钱。妻试之，令婢以钱绕床，夷甫
曰：“好举阿堵物！”
    又曰：石苞字仲容，渤海南皮人也。雅旷有知，容仪伟丽，不修小节。故时
人为之语曰：“石仲容，姣无双。”
    又曰：嵇康长七尺八寸，美音气，好容色，土木形骸，不自藻饰。人以为龙
章凤姿，天质自然。
    又曰：王戎字龀澹幼颍悟，神彩秀彻。视日不眩，裴楷目之曰：“戎眼烂
烂，如岩下电。”
    又曰：王蒙字仲祖，美姿容。尝览镜自照，称其父字曰：“王文开生如此儿
耶！”尝帽破，入市买之，群妪悦之，争遗其帽。
    又曰：刘琰、谢尚论中朝人物，刘琰云：“杜路羟澹卫叔宝神清。”为有
识所重如此。
    又曰：韩寿，武帝时为掾，有姿容。太尉贾充有室女，见寿美，心悦之。充
有异香，女窃与寿带之。充怪以问婢，婢以告充，乃以女妻之。
    又曰：王戎谓王衍神姿高彻，如瑶林硎鳎自是风尘外物。
    又曰：文帝器重魏舒，每朝会坐罢，目送曰：“魏舒堂堂，人之领袖也。”
    又曰：桓温字玄子，宣城太守彝之子也。生未期而大原温峤见之，曰：“此
儿有奇骨，可试使啼。”及闻声，曰：“真英物也。”年长，豪爽有气概，姿貌
甚伟。
    又曰：王衍神情明秀，王澄曰：“兄形似道，而神锋太俊。”
    《晋中兴书》曰：王矩字令式，美容貌。每出行，观者盈路。
    《宋书》曰：谢庄字希逸，美容仪，善谈论属文，好玄理，为文帝所赏。帝
一见之，辄叹曰：“蓝田出美玉，岂虚也哉！”
    又曰：盖道风姿貌端雅，容止可观，中书郎范述见而奇之曰：“此荆楚仙人
也。”
    又曰：谢晦美风姿，善言笑，眉目分明，鬓淙缒，涉猎文义，朗赡多通。
时人以方杨德祖，微将不及，晦闻犹以为恨。
    《齐春秋》曰：世祖尝于华林园宴集，使群臣各出所能，王俭曰：“臣少为
书生，请诵《封禅书》。”跪前诵之。容止可观，音吐蕴藉。上大悦曰：“乐哉！”
    《粱书》曰：陶洪景，字通明，特爱松风，每闻其响，欣然为乐，有时独游
泉石，望见者以为仙人。
    又曰：王茂字休远，太原祁人也。身长八尺，美容观。武帝布衣时见之，叹
曰：“王茂年少，堂堂如此，必为公辅之器。”
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：辛榈芾恚美姿貌。张骏欲夺其妻，以寡
妹妻之，理割鼻自誓。骏大怒。徙理敦煌，遂以忧死。
    又曰：《前赵录》曰：游子远，幼有姿貌，聪亮好学。年十五至洛阳，张华
见而奇之，曰：“此儿雅洁洪方，精公才也。”
    又曰：《後赵录》曰：张谧美姿貌，幼有逸气，太守陆慵而异之，谓傅喜
曰：“吾闻冀州多名童，故不虚也。”
    又曰：刘光，弱冠美姿仪，自称佛太子，从大秦来，当至小秦国，易姓名为
季子仰拢游于合仉汲嗝技遥颇见其妖状，转相扇惑，聚千人于南山，僭称号。
镇西石广击斩之子海颈无血，十馀日而面犹如生。
    《北齐书》曰：崔陵子瞻，字彦通，聪明有文情，善容止，神彩凝然。杨
曰：“昔裴瓒在晋也，为中书郎，情高迈，每于禁门出入，宿卫者肃然动容。崔
生堂堂之貌，亦当无愧裴子。”
    又曰：王昕字玄景，北海剧人也。生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙。
    又曰：刘宋遄樱并有志行，为世所称。幼肿嬗瘢聪敏机悟，美姿仪，为
其舅北海王昕所爱。顾座曰：“可谓珠玉在傍，觉我质秽。”
    又曰：李绘字恭文，仪貌端伟。河间邢晏，即绘第五舅也。与绘清言，叹其
高远。每称曰：“若披阄恚如对珠玉。”
    又曰：北平阳贞字仁坚，世祖第五子，沉审宽恕，太祖称之曰：“此儿得我
凤毛。”
    又曰：陆。字憔裕洛阳人也。昆弟六人，并魏蓝田公主玄氏所生。故邢
邵尝谓人云：“蓝田生美玉，岂虚也！”
    《十二国史》曰：邹忌为齐相，身长八尺馀，体肥丽，朝服衣冠，窥照自视，
谓其妻曰：“我与城北徐公，孰美？”妻曰：“君美。”徐公，齐之美者也。忌
不信，复问妾，妾曰：“君美。”旦日，客从外来。忌复问之，客亦曰：“徐公
不如君。”及徐公来，忌孰视之，自以为不如，因思之曰：“吾妻之美我，私我
也；妾之美我，畏我也；客之美我，有求于我也。”于是入朝见威王曰：“臣诚
不如徐公，而臣妻媲及客皆言臣美，或私畏于臣，或有求于臣。今齐地千里，宫
女左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王。由此观之，王蔽
甚矣。”王曰：“善。”乃下群臣吏民，能面刺寡人过者，受上赏。
    又曰：美男破老，美女破居。
    《北史・後魏书》曰咸阳王禧弟树，字秀和，一字君立，美姿貌，有将略，
位宗正卿。後奔梁，梁武尤器之，封为魏郡王。
    《陈书》曰：韩子高，会稽山阴人。本家微贱，年十六犹总角，才敏过人，
容貌美丽，状似妇人。
    又曰：谢哲字颍豫，陈郡阳夏人也。美风仪，举止蕴藉，襟情朗然，为士君
子所重。
    又曰：萧允字叔然。兰陵人也。风神凝远，通达有识鉴，容止蕴藉，动合规
矩。
    又曰：王髯肿御希司空冲之第十三子，沉静有器局，美风仪，举止蕴藉。
    又曰：宜郡王叔明，字照，高宗第六子也。仪容美丽，举止柔弱，状似妇人。
    《隋书》曰：燕王亻炎，字仁安，敏慧，美姿仪。炀帝于诸孙中特所锺爱，
常置左右。好读书，重儒素，有若成人，良娣早终，每至忌日，未尝不流涕呜咽，
帝由是益奇之。
    又曰：玄善，洛阳人也。以风流蕴藉，俯仰可观，音韵清朗，听者忘倦，由
是为後进所归。
    《语林》曰：何平叔美姿仪而绝白，魏文帝疑其中捋，夏月与热汤饼，既啖，
大汗出，随以朱衣自拭，色转皎然。
    又曰：王右军目杜弘冶曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人也。”
    《异苑》曰：鄢阳陈忠女，名丰，邻人葛勃有美姿，丰与村中数女共聚络丝，
戏相谓曰：“若得婿如葛勃，无所恨也。”

    ●卷三百八十
    ◎人事部二十一
    ○美丈夫下
    《唐书》曰：张知謇，蒲州河东人，徙家于歧。少与兄知立、知晦、弟知然
励志读书，皆明经擢第，仪质瑰伟，眉目疏朗，晓立理文而清介自守，故公卿争
进之。
    又曰：崔，美姿仪，有才名，弟液、涤及从兄莅并有文翰，居清要。每宴
私之际，自比东晋王导、谢安之家。谓人曰：“吾之门及出身，历官未尝不为第
一，丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人。”液尤善五言，叹曰：“海
子，我家之神龟也。”海子，即液小名，官至殿中侍御史。
    又曰：卢承庆美风仪，博学有才弧Ｕ旯鄢酰为秦州都督府户曹参军，因奏
河西军事，太宗奇其明辩，擢拜考功员外郎，迁民部侍郎。太宗尝问历代户口数，
承庆叙夏商後迄于周隋，皆有依据。上嗟赏之，令兼检校兵部侍郎，知五品选事。
    《庄子》曰：盗跖谓孔子曰：“长大美好，人见而悦者，此吾父母遗德，丘
虽不吾誉，吾不自知耶！”
    《傅玄子》曰：蒯躬字叔孝，性方严，有容仪，人望而畏之。有过其门者，
皆整衣改容。
    《郭子》曰：潘安仁、夏侯湛并有美容貌，常同行，人谓之连璧。
    又曰：谢哲字颍豫，陈郡人也。美风仪，举止蕴藉，而襟情豁然，为士君子
所重。
    《郭林宗别传》曰：林宗游洛阳，见河南尹李膺，膺大奇之，于是名震京师。
复归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两。林宗惟与膺同舟而济，众宾望之，以
为神仙焉。
    晋《谢安别传》曰：王酪约泊侵埃岁馀卒，桓玄与会稽王导子书曰：“
神情朗悟，经史明彻，风流之美，公私所寄，忽尔丧失，叹悼之深，岂但风流相
悼而已。”
    《荀氏家传》曰：荀悦字仲豫。俭之子。俭早卒，悦年十二能说《春秋》。
家贫无书，每之人间所见篇读，一览多能诵记，性静，美姿容。
    又曰：荀羡字令则，七岁随父在石头。苏峻爱其姿神，数唤之。年十五，拟
国婚之选，不欲连姻帝室，乃遁长沙。监司追寻，不得已，遂尚浔阳公主。风气
英秀，明须眉，俯仰眄睐，容止可则。
    皇甫谥《逸士传》曰：或问许子将：“荀靖与荀爽孰贤？”子将曰：“二人
皆玉也，慈明外朗，叔慈内润。”
    《何晏别传》曰：何晏，南阳人，大将军进之孙。遇害，魏武纳晏母，晏小，
养于魏宫，至七八岁，惠心天悟，形貌绝美。武帝欲以为子，每扶将游观，令与
诸子长幼相次。晏微觉之，坐则专席，止则独立，或问其故，答曰：“礼，异姓
不相贯。”
    《管辂别传》曰：诸葛原与管辂别，戒以二事，言：“卿乐酒，量温克，然
不可保，宁当节之。即卿有水鉴之才，所见者妙，仰观如神，祸如膏火，不可不
慎也。
    《吴地记》曰：陆闳字子春，畅子也。姿容如玉，威仪秀异。光武升台而见，
伟之，笑曰：“南方故多佳人。”
    《三国典略》曰：李绘仪貌端伟，神情朗俊。舅河间邢晏每与之言，叹其高
远，称之曰：“若披烟雾，如对珠玉，宅相之奇，良在此甥。”文襄嗣业晋代，
山东诸郡其特降书徵者，惟绘、清河太守辛术二人而已。
    又曰：梁杨白花，字长茂，武都仇池人，大眼之子也。少有勇力，容貌瑰伟。
    又曰：山公目嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立。
    又曰：嵇叔夜之为人，其醉也隗峨，如玉山之将颓。
    又曰：卫未釉フ孪拢人久闻其姿，观者如堵，蜗扔匈疾，发遂死，时人
谓看杀卫巍
    又曰：人叹王恭形茂者，濯濯如春月柳。
    又曰：王右军见杜洪理，叹曰：“肤如凝脂，眼如点漆，此神仙中人也。”
    又曰：裴叔则有俊彩容仪，脱冠、粗服、乱头皆好。有人见之，曰：“裴叔
则如玉山行，光映照人也。”
    又曰：时人目李宣国如玉山之将摧。
    又曰：卫伯玉为尚书令，见乐广与朝中名士谈义，奇之曰：“自昔诸子弟造
之曰：此人水鉴也，莹然若披阄矶睹青天。”
    又曰：抚军问孙兴公：“刘真长何如？”曰：“橇膨令淑。”“王仲祖何如？”
曰：“温润怡和。”
    又曰：范豫章谓王荆州（范宁王悦。）曰：“卿风流俊望，真後来之秀。”
王曰：“不有此舅，焉有此甥。”（王氏谱曰：坦之娶阳范。注：女宁瘰剩
瘰噬悦。）
    又曰：庾子嵩目和峤，森森如千丈之松，虽磊ㄓ薪谀浚施之大厦，有栋梁
之用也。
    杨松巍短皋础吩唬赫判髯炙悸，少而闲雅，风流吐纳，观者忘疲。永明主
见灵和殿前，柳条嫩弱，披靡可爱，嗟赏曰：”此杨列掮流可爱，似张绪少年。”
    宋玉《风赋》曰：楚襄王时，宋玉休归，唐勒谗之于王。王谓玉曰：“体貌
容冶，口多微辞，不亦薄乎？”玉谓王曰：“身体容冶，受之二亲；口多微辞，
闻之圣人。”
    陈沈炯《长安少年行》曰：长安美少年，骢马铁连钱。陈王装瑙勒，晋帝铸
金鞭，步摇如飞燕，剑锷似舒莲。去来新市北，遨游大道边。
    ○美妇人上
    《周易》曰：冶容诲淫。
    《毛诗》曰：窈窕淑女，君子好逑。
    又曰：静女其姝，俟我于城隅。匪女之为美，美人之贻。（姝，美色也。）
    又曰：云谁之思，美孟姜矣。
    又曰：彼美孟姜，询美且都。有女同行，颜如舜英。（舜英，不槿也。）
    又曰：野有蔓草，零露Ж兮。有美一人，清扬婉兮。
    又曰：齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公惟私，手如柔荑，
肤如凝脂。领如蝤蛴，齿如瓠犀。秦首蛾眉，巧笑倩兮，美目眄兮。
    又曰：彼美淑姬，可以晤歌。
    又曰：有女如玉。
    又曰：有女如恪
    又曰：娈彼诸姬。（娈，好貌。）
    《左传》曰：叔向欲娶申公巫臣氏，其母曰：“吾闻甚美必有甚恶，而天锺
美于是，将必是以有败也。昔有仍氏生女，в黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻。
乐正后夔娶之，生伯封，（古诸侯，发美曰в。）实有豕心。夔舜典乐夫有尤物，
（尤，异也。）足以移人。苟非德义，必有祸。”
    又曰：宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：“美而艳。”（色美曰
艳。）
    又曰：卫侯自城上见巳氏之妻涿溃使髡之，以为吕姜┶。
    又曰：郑有徐吾犯之妹甚美，公孙楚与公孙黑争聘之。
    《公羊传》曰：骊姬者，国色也。（其颜色，一国之选。）
    又曰：邾娄颜夫人者，妪盈女，国色也。
    《尔雅》曰：美女为媛。
    《国语》曰：恭王游于泾上，密康公从，三女奔之，其母曰：“必致之于王。
夫兽三为群，人三为众，女三为灿。今以美物归汝，而何德以堪之。”康公弗献，
一年，王灭密。（贾逵注曰：灿，美也。）
    《战国策》曰：晋文公得南威，三日不朝，遂推南威而远之，曰：“後代必
有以色亡国者。”
    又曰：阴姬与江姬争为后，司马喜为阴姬，乃谓赵王曰：“臣闻赵，佳丽之
所出也。今至境，入都邑，殊无美者，臣未尝见人如中山阴姬者。其眉目准额权
衡偃月，乃帝王之后，非诸侯姬也。”赵王大悦，欲请之，司马喜归谓中山君曰：
“赵王非贤主也，乃欲请阴姬。王宜立以为后，以绝赵王之意。”中山君遂立为
后。
    又曰：张仪之楚，见楚王曰：“彼周、郑之女，粉白黛黑，立于衢闾之间，
非知而见之者，以为神。”王曰：“楚，僻陋之国，寡人未见中国之女如此之美！”
乃资以珠玉使行。后郑袖闻之，大恐。令人谓张子曰：“闻君将之晋，有千金斤，
请供刍秣。”张子请王觞之。王召郑袖而觞之。张子再拜曰：“仪有死罪。仪行
天地遍矣，未尝见人如此之美也！而仪言得美人，是欺王也。”王曰：“吾固知
天下无若是两人矣。”
    《史记》曰：纣囚西伯，而闳夭之徒以有莘氏美女献纣，纣大悦，乃放西伯。
    又曰：汉武帝时，尹夫人与邢夫人同时幸，武帝有诏不得相见。尹夫人自请
武帝，愿见邢夫人，帝令他夫人饰，从者数十人来前。尹夫人见之，曰：“非邢
夫人。”帝曰：“何以知之？”对曰：“观其体貌形状，不足以当人主。”有诏
邢夫人。邢夫人故衣独身来，尹夫人望见，曰：“真是矣。”于是乃低头而泣，
自痛其不如也。谚曰：“美女入室，恶女之仇。”
    《汉书》曰：孝武李夫人，本以倡进。初，夫人兄延年性知音律，善歌舞，
侍上，起舞歌曰：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不
知倾城与倾国，佳人不可得。”上叹息曰：“善！世岂有此人乎？”平阳主因言
延年有女弟。上乃召见之，实妙丽善舞。李夫人少而早卒，上怜愍焉。图画其形
于甘泉宫。
    华峤《後汉书》曰：梁冀妻孙寿，色美而善为妖态，作愁眉、啼妆、堕马髻、
折腰步、龋齿笑以为媚惑。
    《东观汉记》曰：赵喜与友人韩仲伯欲出武关，仲伯以其妇有色，恐有强暴
者，而已受其害，欲弃之。喜责怒仲伯，以泥涂其妇面，载以鹿车，身自推，每
逢贼，辄为求哀。言其病，遂脱。
    又曰：初，光武闻阴丽华美，心悦，叹曰：“娶妻当得阴丽华。”後为皇后。
    《汉武故事》曰：又起明光宫，发燕赵美女二千人以充之，率取十五以上二
十以下，年满四十者出嫁。凡诸宫美人可七八千，帝从行郡国，载之後车，与上
同辇者十六人，员数恒使满，皆自然美丽，不使粉白黛黑，侍衣轩者亦如之。
    《魏略》曰：初，袁绍子熙纳甄后，熙出奔幽州，后留侍姑。及邺破，绍妻
及后坐堂皇上。绍妻自抟。文帝语：“袁夫人云何如此？令新妇举头！”姑乃捧
后令仰，帝就视，见其颜色非凡，称叹之。太祖为迎也。
    《吴志》曰：周瑜从孙策攻皖城，得乔公两女，国色也。策自纳大乔，瑜纳
小乔。
    又曰：孙权步夫人以美丽得幸，宠冠後庭。
    王隐《晋书》曰：阮籍邻家处女有才色，籍不与亲，生不相知。未嫁而死，
籍往哭，尽哀乃去。
    《晋阳春秋》曰：荀灿字奉倩，常曰：“妇人者，才知不足论，自宜以色为
主。”玺骑将军曹洪女，有美色，灿于是聘焉，容服帷帐甚丽，专房宴寝。历数
年後，妇偶病亡。未殡，傅嘏往唁，灿不哭，神伤曰：“佳人难再得。”痛悼不
已，岁馀亦亡。
    邓粲《晋记》曰：杜韬至长沙，掠前始兴太守尹虞二女，皆国色也。将妻之，
曰：“我父二千石，终不为贼作妇。”遂自杀焉。
    又曰：谢鲲邻家有美女，鲲挑之，女织梭投之，折其两齿。
    干宝《晋纪》曰：石崇有妓曰绿珠，美如玉，善舞。孙秀使人求焉，崇方登
凉观，临清水，妇人侍侧。使者以告崇，崇尽出妇妾数十人以示之，皆蕴兰麝而
披罗悖使者曰：“君侯服御丽矣，然本受命，旨索绿珠。”崇勃然曰：“绿珠，
吾所爱，不可得也。”使者曰：“愿加三思。”崇曰：“不然。”使者还以告，
故秀劝赵王伦杀之。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：刘聪使大鸿胪李恒聘太保刘商女，谓恒曰：
“此女辈皆姿色超世，且太保于朕，实自不同。”恒曰：“太保裔自有周，与圣
源实别。”聪大悦，赐金六十斤。
    又曰：崔鸿《後赵・石虎》：郑后名樱桃，晋冗从仆射郑世达家妓也。在中
猥妓中，虎数叹其貌于太妃，太妃给之。
    又曰：前秦初，苻坚灭燕，慕容冲妹年十四，有殊色，坚纳之。
    车频《秦书》曰：苻坚时，新罗献美女，国在百济国东。
    《三十国春秋》曰：後凉吕超杀其君纂，后杨氏国色，超将妻焉。谓其父桓
曰：“后若自杀，祸必及宗。”桓以此言告后，后曰：“大人本卖女与氐羌，以
图富贵，一之以甚，其可再乎？”桓不能强，乃自杀。
    《唐书》曰：乔知之尤称俊才，所作篇咏，时人多讽诵之，则天时累除右补
阙，迁左司郎中。知之有侍婢，曰窈窕娘，美丽善歌舞，为武承嗣所夺。知之怨
惜，因作《绿珠篇》以送与婢。婢感愤自杀。承嗣大怒，因讽酷吏罗织，知之下
狱死。
    《南史・恩幸传》曰：阮佃夫见庐江何恢有妓张耀华美。为广州刺史，将发，
要佃夫饮，设乐，见张氏悦之，频求此人。恢曰：“不可。”佃夫拂衣出户，曰：
“惜指失掌邪！”遂讽有司，以公事弹恢。

    ●卷三百八十一
    ◎人事部二十二
    ○美妇人下
    《庄子》曰：西施、毛嫱，人之所美也。鱼见之深入，鸟见之高飞。
    《尹文子》曰：齐有黄公者，好谦卑。有二女皆国色，常谦辞毁之，以为
蠊矶瘛￣蠊矶裰名远布，年过而一国无敢聘者。卫有鳏夫失时冒娶之，果国色。
    《阚子》曰：西施自窥于井，不恃其美，犹佐汤沐；尧舜自窥于世，不恃其
贤，犹须才德。况中庸而距谏！嫫母自窥于井，以为媚于西施；桀纣自窥于世，
以为贤于尧舜。
    《韩子》曰：魏王遗楚王美女，王甚悦之。
    《慎子》曰：毛嫱、西施，天下之至姣也，衣以皮褐则见者皆走，易以玄锡
则行者皆止。
    《淮南子》曰：曼颜皓齿，形窨涔羌眩不待脂粉芳泽而美者，西施、阳文
也。（许慎注曰：阳文，楚好女也。）
    又曰：蔡之幼女，卫之稚质，纂组奇彩，抑黑质，扬赤文，（纂组，织纪也，
如今之绶也，没黑见赤其工也。）汤禹之知不能逮也。（言不能及二国女之行也。）
    《神仙传》曰：介象字玄则，会稽人。入山求仙，见谷上有石，皆紫色，如
鸡子，象取二枚，见一美人，被五彩。象向之叩头，乞长生，女曰：“汝急送手
中物，还著故处。汝未应取此。”象乃送石还，女授丹方一首。
    《穆天子传》曰：赤乌之人献二女于天子，女聪、女列。赤乌氏，美人之地
也。
    刘向《列仙传》曰：萧史者，秦穆公时人，善吹箫，能致孔雀白鹤。穆公女
弄玉好之，公以妻焉，一朝随凤飞去。
    《汉武内传》曰：西王母乘紫云之辇，履玄琼之舄，下辇上殿，呼帝共坐，
命侍女许飞琼鼓云和之簧。
    《续列女传》曰：曹节弟破石为越骑校尉。越骑营伍伯妻有美色，破石从求
之，伍伯不敢违。妻执意不肯行，遂自杀。
    《襄阳耆旧记》曰：楚襄王游忝危望朝阒馀，上有闫，宋玉曰：“昔
先王游高唐，怠而昼寝，梦一妇人，暧乎若悖昂跞粜牵将行未至，如浮如倾，
对曰：我帝季女，名曰瑶姬，未行而丧，封乎巫山之台，精魂为草，实为灵芝。”
    《西京杂记》曰：卓文君好眉色，如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔如脂。
十七而寡，为人放诞风流，故悦长卿之才，而越礼焉。长卿作《美人赋》以自刺。
    王子年《拾遗记》曰：魏文帝所爱美人，姓薛名灵芸，常山人也。灵芸年十
七，容貌绝世。时明帝选良家子入宫，灵芸别父母，垤だ廴眨泪下沾衣。至升
车就路之时，玉唾壶承泪，壶即如红色。及至京师，壶中之泪凝如血矣。
    又曰：蜀先主甘后，沛人，生微贱，里中相者云：“此后後贵，位极宫掖。”
及后长，体貌特异。年十八，玉质柔肥，态媚容冶。先主置后白绡帐中，户外望
者如月下聚雪。河南献玉人高三尺，乃取玉人置后侧，常称：“玉人之所贵，比
德君子，况为人形，而不可说乎！”后与玉人洁白齐色，观者殆相乱惑。嬖者非
惟嫉于后，亦妒在玉人。后欲毁之，乃诫上曰：“昔子罕不以玉为宝，《春秋》
美之。今吴、魏未灭，安以妖玩经怀，勿复进也？”上乃彻玉人，众嬖皆退。当
时以甘后为神知妇人。
    又曰：吴王潘夫人父坐法，夫人输入织室，容态少俦，江东绝色。同幽者百
馀人，谓夫人曰“神女”，敬而远之。有司陈于吴主，使图其容。夫人忧戚不食，
减瘦改形。工人写之以进吴主，主见喜，以虎魄如意抚案嗟曰：“此神女也！愁
貌尚能感人，况在欢乐！”乃纳于後宫。
    又曰：孙亮作绿琉璃屏风，每于月下清夜舒之。常爱宠四姬，皆振古绝色：
一名朝姝，二名俪居，三名洁华，四名洛宝。
    又曰：周成王时有因祗国，去王都九万里，献女工一人，善于工巧，体貌轻
洁，被纤罗杂绣之衣，长袖修裾。风至，则结其襟带，恐飘摇不能自止。善织，
以五色丝引而结之，则成文锦。
    《吴会分地记》曰：土城者：勾践时索美女，欲以献吴，于罗山得西施、郑
旦，作土城贮之，使近道习见人，令贤傅母教之三年。
    段龟龙《凉州记》曰：隐王美人张氏，色艳，出家为道。乃自投门楼，双股
频折，口诵经，颜色自若，俄而死。
    《邺中记》曰：广陵公陈逵妹，才色甚美Ｍ袖长七尺，石虎以为夫人。
    《三国典略》曰：崔孝芬取贫家子贾氏以为养女，有姿色。腾纳之，请以邑
号。
    又曰：齐武成曾有疾，自云初见空中有五色物，稍近变成一美妇人，去地数
丈，亭亭而立。徐之才云：“此至灵所致”，即进汤服一剂，便觉稍远；又服，
还变成五色物。数剂疾平。
    《帝王世纪》曰：纣以鬼侯为三公，鬼侯有女美，而进之于纣，纣悦之。妲
己乃泣而谮之，纣怒鬼侯女，遂杀之，而醢鬼侯。
    何集《续帝王世纪》曰：张天锡疾笃。阎、薛二姬并有国色，天锡谓曰：
“吾死之後，汝二人岂可更为他妻？”皆曰：“尊若不讳，请效死尊前，誓无他
志。”二人自杀。天锡有瘳，追悼二姬，葬以夫人礼。
    《说苑》曰：齐王起九重之台，募国中有画者，赐之钱，狂卒敬君居常饥寒，
妻端正。敬君工画，贪赐画台，去家日久，思念其妻，像向之嬉笑。旁人瞻见之，
以白王，王即设酒与敬君相乐，谓敬君曰：“国中献女无好者，以钱百万，谓妻
可乎？不者，杀汝。”敬臼甸忄章惶听许。
    《世语》曰：太祖下邺，文帝先入袁尚府，有妇女被涔该妫立绍妻後，文
帝问之，答曰：“是熙妻”，顾搅洌以袖拭面，姿貌绝伦。遂纳之。
    《世说》曰：汉玄帝宫人既多，乃令画工图之，欲有呼者，辄披图召焉，其
中皆行货赂。王昭君，姿容甚丽，志不可苟求。工遂毁为甚蠊恚终身不召。後
匈奴来和，求美女于帝，以昭君充行，既召见而叹之。
    又曰：桓宣武平蜀，以李势妹为妾，主始不知，既闻，与数十婢拔白刃袭之。
（温尚明帝女南康长公主。）正值梳头Ｍ袖籍地，肤色玉耀，不为动容。徐曰：
“国破家亡，以至今日，若能见杀，乃其本怀。”主惭而退。
    《俗说》曰：宋耸鞘崇妓绿珠弟子，有色，善吹笛，後在晋明帝处。帝疹
患笃，群臣进谏：请出宋耍帝曰：“卿诸人谁欲得之？”阮遥集时为吏部尚书，
对曰：“愿以赐臣。”即与之。
    《典说》曰：司隶冯方女，国色也，避地扬州，袁术登城见而遂纳焉。诸妇
害其宠，绐言将军以贵人有志节，但见时示忧色，必长见敬重。冯氏如其言，术
益哀之。诸妇因绞悬之厕，言自杀。术诚以为不得志而死，乃厚葬之。
    《方言》曰：娥、裼，（音盈。）好也。秦曰娥（言娥娥也。）宋谓之
褓（言褓褓也。）秦晋之间，凡好而轻者谓之娥。自关而东，河淆之间谓
之衩纾（今关西人亦呼好为衩纾吾交切。）或谓之姣，（言姣洁也，音交。）
赵魏燕岱之间曰姝，（音妹，亦四方通语耳。）或曰穹帷＃ㄑ轧穹崛菀玻音蜂。）
自关而西，秦、晋之间故都曰忏。（秦旧都，今扶风雍县也。晋旧都，今太原晋
阳县也。其俗通呼好为忏，五干切。）
    又曰：钅小、（错眇切。）癍校洛夭切。）好也。青徐海岱之间曰钅小，
或谓癍小＃今通呼小姣洁喜好者为癍许稹＃┖茫凡通语也。朦庞（鸱ζ）
丰也。自关而西，秦晋之间凡大貌谓之朦，或谓之庞。丰，其通语也。娃（乌佳
切。）粒ㄅ倒切。）窕（途了切。）艳，美也。吴楚衡淮之间曰娃，南楚之外
曰粒宋卫晋郑之间曰艳，陈楚周南之间曰窕。自关而西秦晋之间，凡美色或谓
之好，或谓之窕。故吴有馆娃之宫，秦有柒（音七）娥之台。秦晋之间美貌谓之
娥，美状为窕，美色为艳，美心为窈。奕、亻纾容也。自关而西凡美容谓之奕，
或谓之痢＃ㄞ霓摹哩粒皆轻丽之貌也。）
    《竹书纪年》曰：桀伐岷山，献女于桀，二女曰琬，曰琰。桀受女，刻其名
于苕华之玉，苕是琬，华是琰。
    《楚辞》曰：窨淙菪尢ㄌ洞房，娥眉慢睃目腾光。
    又曰：粉白黛黑施芳泽。
    又曰：美人既醉朱颜酡。
    又曰：室中之观多珍怪，兰膏烛明华容备。
    《山海经》曰：丹山西即巫山也，帝女居焉。宋玉所谓我帝之季女，名曰瑶
姬。其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。
    崔豹《古今注》曰：魏文帝宫人有莫琼树、薛夜来、陈回衣、陈巧笑。琼树
始制蝉鬓，望之缥缈如蝉翼，故号曰“蝉鬓”。
    桓谭《新论》曰：或曰陈平为高帝解平城围，隐而不傅，子能知乎？曰：
“陈平说阏氏，言汉有美女，其容貌天下无有，今急驰使归迎，欲进单于，单于
见必爱之，则阏氏言之单于而得免也。
    《六韬》曰：纣囚文王桌铩Ｉ⒁松受命而行宛怀、条涂之山。山有玉女三
人，宜生得之，因费仲而献之于纣，以免文王。
    何承天《纂文》云：孚瑜，美色也。
    服虔《通俗文》云：容丽曰衩纾莫豹切。）形美曰粒ㄌ阑鹎小＃┤菝脑
窆伲ㄎ诨钋小＃┠铣以好为娃（乌佳切。）肥骨柔弱曰窆（乌果切。）娜
（奴果切。）颊妍美曰妩媚，容茂曰窭帧＃ㄑ蜃魄小＃
    《越绝书》曰：越王勾践得采薪二女西施、郑旦，以献吴王。
    崔る《七依》曰：闾И之孕既丽且闲，紫唇素齿，雪白玉辉，回眸百万，一
笑千金。孔子倾于阿谷，浮屠忘其桑门，彭祖飞而溶集，王乔忽而堕恪
    司马相如《上林赋》曰：若夫青琴、宓妃之徒（皆古神女名也。）绝殊离俗，
妖冶闲都，靓妆刻饰。
    又《美人赋》曰：臣之东邻有一女子，玄发丰艳，蛾眉皓齿，颜盛色茂，景
曜光起。离宫闲馆，寂寞重虚；门阁昼掩，暧若仙居。芳香郁烈，黼帐高张；有
女独处，婉然在床；奇葩逸丽，素质艳光。辞不具载。
    蔡邕《协初赋》曰：其在近也，若神龙彩鳞翼将举。其既远也，若披闵ê
见织女。
    陈思王《洛神赋》曰：其形也，翩若惊鸿，蜿若游龙。荣辉秋菊，华茂春松。
仿佛兮若轻阒蔽月，飘飘兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳畛霞；迫而
察之，灼若芙蕖出绿波。Ο纤得中，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，
皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。
辞不具载。
    曹植《扇赋》曰：情骀荡而外得，心悦豫而内安。增吴民之姣好，发西子之
玉颜。
    阮籍《清思赋》曰：靥白玉以为面，披丹霞以为衣。袭九英之曜精，佩瑶光
以发辉。
    袁弘《夜酣赋》曰：开金扇，坐琼筵。卫姬进，郑女前。形窈窕以纤弱，艳
妖冶而清妍。似春兰之齐秀，象明月之双悬。
    宋玉《神女赋》曰：楚襄王游于忝沃浦，使宋玉赋高唐之事。王梦神女，
其状甚丽，王异之。明日以白玉，玉曰：“其梦若何？”王曰：“见一妇人，状
甚奇异，抚心定气，复有所梦。其始来也，耀乎。若白日初出照屋梁；其少进也，
皎乎若明月舒其光。遣欢蹋纤不长，步裔裔兮耀殿堂。忽兮改容，蜿若游龙乘
阆琛！蓖踉唬骸按耸⒁樱试为寡人赋之。”玉曰：“夫何神人妖丽兮，含阴阳
之渥饰。被华藻之可好兮，若翡翠之奋翼。其象无双，其极毛嫱。”
    又《登徒子赋》曰：夫天下之佳人，莫若楚国。楚国之丽者，莫若臣里。臣
里之美者，莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短，著
粉太白，施朱太赤，眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。
    又《高唐赋》曰：昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦一妇人曰：“妾巫山之
女也，为高唐之客。”辞曰：“妾在巫山之阳，高唐之ǎ朝为行悖暮为行雨，
朝朝暮暮，阳台之下。”王曰：“朝闶汲鲎慈艉危俊庇穸栽唬骸捌涫汲鲆玻
鞫再馊羲甥时；其少进也，晰兮若姣姬扬袂。障日而望所思，忽兮改容，偈兮
若驾驷马，建羽旌。湫兮如风，凄兮如雨。风止雨霁，阄薮λ。”
    王粲《神女赋》曰：渌菩鉴，鬓类刻成。质素纯皓，粉黛不加。朱颜熙曜，
晔若春华。口譬含丹，目若澜波。美姿巧笑，靥辅奇牙。
    傅毅《舞赋》曰：郑女出进，二八饰侍。眉连娟以增绕，目流睇而横波。
    刘桢《鲁都赋》曰：众媛侍侧，鳞附盈房。娥眉青眸，颜若濡霜。含丹吮素，
巧笑妍详。掖耀日之珍笄，珥明月之珠稀９缫路遵路牵振佩鸣璜。
    应鳌渡衽赋》曰：腾玄眸而俄青阳，离朱唇而耀双辅。红颜晔而和妍，时
调声以笑语。
    张衡《舞赋》曰：裾若飞烟，袖如回雪。萑赧震，瞥若电灭。于是粉黛施
兮玉质灿，朱簪挺兮缁渎摇
    谢灵运《江妃赋》曰：小腰微骨，朱颜皓齿。绵视腾采，靡肤腻理。天台二
娥，宫庭双媛。青瓿拷印Ｗ弦滦渭，或飘翰凌烟，或潜泳浮海。万里俄顷，寸
阴未改。辞不具载。
    魏文帝《与繁钦书》曰：今之妙舞，莫巧于绛树，清歌那激于宋腊。
    《古诗》曰：青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红
粉妆，纤纤出素手。
    又曰：燕赵多佳人，美者颜如玉。被服罗衣裳，当户理清曲。音响一何悲，
弦急知柱促。愿为双飞燕，衔泥巢君屋。
    梁简文帝《晚景出行诗》曰：细树含残影，春闺散晚香。轻花鬓边堕，微汗
粉中光。
    梁徐悱妻诗曰：东家挺奇丽，南国擅容晖。夜月方神女，朝霞喻洛妃。
    晋阮籍诗曰：妖冶闲都子，英曜何芬葩。玄鬓发朱颜，睇盼有光华。
    又曰：西方有佳人，皎若白素光。被服织罗衣，左右佩双璜。
    又诗曰：抖晰游江滨，逍遥顺风翔。交甫怀玉佩，婉娈有芬芳。
    左思《娇女诗》曰：吾家有娇女，娇女鞍篆妗Ｐ∽治纨素，口齿自清历。
髻涓补愣睿双耳似连璧。明朝弄梳台，黛眉类扫迹。（五言。）
    傅玄歌曰：有女怀芬芳，袷渠袷遣蕉厢。蛾眉双翠羽，明硇蔻清光。丹唇
翳皓齿，秀颜若圭璋。巧笑露靥辅，众媚不可详。令仪希世出，无乃古毛嫱。首
戴金步摇，耳系明月稀
    李延年歌曰：北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。岂不言
倾城国，佳人难再得！
    陆机《艳歌行》曰：美目扬玉泽，蛾眉象翠翰。
    古乐府《陌上桑行》曰：日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自言名罗
敷。罗敷善蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼绳，桂枝为笼钩。头上涠轺伲耳中明
月珠。
    鲍昭《堂上行》曰：胪晖朱颜酡，纷纷织女梭。满堂皆美女，目我对湘娥。
筝笛更弹吹，高唱好相和。
    曹植《美女篇》曰：美女妖且闲，采桑歧路间。桑条芬苒苒，落叶何翩翩。
攘袖见素手，皓腕约金环。头上金雀钗，腰佩翠琅汀

    ●卷三百八十二
    ◎人事部二十三
    ○蠊碚煞
    《释名》曰：蠊恚臭也，如臭秽也。
    《说文》曰：蠊恚音蚩酉反，可恶也。
    又曰：丈，十尺也，从手而持十也。
    又曰：夫，从一大，象人形也。一象簪形。冠而既簪，人二十而冠，成人也。
故成人曰丈夫。
    《尚书》曰：《洪范》六极：五曰恶。（孔安国曰：“丑，陋也。”）
    《毛诗》曰：不见子都，乃见狂且。（注曰：“狂且，犯丑之人。”）
    《左传》曰：贾大夫貌恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉获之，
其妻始笑。
    又曰：叔向弥＃让锒瘢（恶，丑貌也。）欲观叔向，从使之收器者而往，
立于堂下。一言而善。叔向将饮酒，闻之，曰：“必让饕病！毕拢执其手以上，
曰：“昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，如皋射雉获之。其妻始笑而言。
贾大夫曰：‘才之不可以已，我之不能射，汝遂不言不笑夫。！’今子少不埽
（言丑貌，不发扬。）子若无言，吾几失子。”
    又曰：宋华玄为植，巡功。（植，将主也。）城者曰：“旱其目，皤其腹。
（旱，出目。皤，大腹。”）
    《广雅》曰：仳、亻隹、媒、瘵、亻台、{西服}、[A225]、╈、为、
隹、颏、鹘、<其页>，蠊硪病＃ㄘ颍鼻之切。亻隹，火遗切。瘵，音倍。
亻台，音台。{西服}，蒲比反。[A225]，差文切。╈，丁可切。为，许为切。
隹，音隹。颏，古来切。鹘，音骨。<其页>，音欺。）
    《家语》曰：高柴字子羔，长不满六尺，状貌甚恶，为人笃孝，知名孔氏之
门，仕为成阝宰。
    又曰：耗土之人蠊怼
    《史记》曰：秦相蔡泽颜蹙住＃ǒ祝鼻堇也。）
    又曰：澹台灭明字子羽，状貌甚恶，欲事孔子，孔子以为材薄。既而受业，
退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫。南游至江，弟子三百人从之，设取予
去就，名施乎诸侯。孔子闻之曰：“吾以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子
羽。”
    《汉书》曰：田恚孝景帝皇后同母弟也。辩有口，学《盘盂》诸书，为人
貌寝而贵。
    又曰：诏求能为韩诗者蔡羲，召见悦之，擢为光禄大夫，代杨敞为相。时年
八十馀，短小无鬓眉，貌似老妪，行步偻伛，常使挟乃行。
    又曰：张良貌若妇人。
    范晔《后汉书》曰：周举字宣光，汝南人也。姿貌短陋而博学。
    《东观汉记》曰：永平中徵承宫为博士，迁左中郎，数纳忠谏，论议切直，
名播匈奴。时单于遣使求欲得见宫，诏敕宫自整饬，宫对曰：“夷狄炫名，非识
实也。臣状蠊恚不可以示远，宜选长大威容者。”帝乃以大鸿胪魏应代之。
    《魏志》曰：管辂容貌蠊恚无威仪，言语不择非类。
    又曰：王粲字仲宣，山阳高平人也。年十七，往荆州依刘表，表以粲貌寝而
体通脱，不甚重也。
    《晋书》曰：孙秀尚河东公主，形陋短小，奴仆之下者也。
    又曰：左思貌蠊矶口讷。
    又曰：张孟阳每出，人恶之，辄掷瓦砾盈车。
    王隐《晋书》曰：刘伶字伯伦，长六尺，貌甚蠊磴玻常携一壶酒，使人荷
锸自随，以为死便埋也。
    孙严《宋书》曰：桓护之，字彦宗。少倜傥不拘小节，形状短陋，而气磺
果。
    又曰：少帝幼而狷急，轻脱险迅，细形黄貌色，长颈鸟啄嘶声。
    《齐书》曰：张融形貌短蠊恚精神清彻。王敬则见融革带宽，谓曰：“革
带太急。”融曰：“既非步吏，急带何为？”
    又曰：萧坦之肥黑无鬓，语声嘶，时人号为萧痖。刚很专执，群小畏而憎之。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：郭汜字子游，上郡人也。父士为县卒，随
巫而遇一女子于路，巫曰：“此女生贵子，君亦有贵子，可相纳之，当兴君门。”
士纳之，生汜，长不满七尺，蠊砑。当时朴讷无慧，後为县卒，感愤游学，师
事安平赵孔曜，曜见而伟之曰：“此生有公骨，其当贵达。”
    又曰：《前秦录》曰：苻雄字玄才，赵建武中拜龙骧将军，貌蠊硗反蠖足
短，故军称为大头龙骧。
    又曰：徐成纯直亮，素为王猛所知，长不满六尺，蠊砑当时。
    车频《秦书》曰：苻坚六岁戏于路，司隶徐统见而异焉。而问曰：“苻郎，
此官街，小儿戏不畏缚耶？”答曰：“吏缚犯事者，不缚小儿戏。”统语左右曰：
“此儿有王霸相。”左右曰：“此儿状貌甚蠊恚而君以为相贵异，何也？”曰：
“非尔等所知也。”
    《南史》曰：刘韫，人材凡鄙，为明帝所宠。在湘州，雍州使善画者图其形，
出行卤簿羽仪，常自披玩。尝以图示征西将军，蔡兴宗戏之，阳若不解画者，指
韫形问之曰：“此何人？”韫曰：“是我。”其庸底类如此耶。
    《北史》曰：後魏广陵侯衍弟钦，中书监尚书右仆射、仪同三司，钦色尤黑，
故时人号为黑面仆射。
    《唐书》曰：李辅国本名静忠，短小貌陋，颇知书计，高力士见之，收在左
右，与诸奴为伍。年四十馀矣，为小宦掌厩中文帐，後迁至封成国公也。
    又曰：苏世长容貌蠊砺，颇有学识，性滑稽，言杂谐调，隋大业中为都水
使者。炀帝尝谓之曰：“卿面何类巨驴？”世长再拜，叫呼，以手据地，蹙项
败面，为巨驴之状。群臣掩口而笑，炀帝大悦，赐帛百匹。
    又曰：贞观十五年，文德皇后崩，百官衰尽Ｂ矢令欧阳询状貌蠊硪欤众
或指之，许敬宗见而大笑，为御史所劾，左授洪州都督府司马。
    《周史》曰：慕容彦超，吐浑部人也。父亮以彦超贵，累赠至三师。彦超即
汉高祖之同产弟也，尝冒姓阎氏，体黑面胡，故谓之阎昆仑。
    《庄子》曰：厉人夜半生子，其父取火视之，恐其似己也。（厉人，丑人也。）
    又曰：鲁哀公问仲尼：“卫有恶人焉，曰哀骀佗。丈夫之与处者，思而不能
去也。妇人见之，请于父母，曰‘与为人妻，宁为夫子妾’者，十数而未止也。
是必有以异乎人也。寡人召而观之，果以恶骇天下。”
    又曰：支离疏者，颐隐于脐，肩高于顶，会撮指天，五管在上，两髀为胁也。
    《孙卿子》曰：卫灵公有臣曰公孙吕，身长七尺，面长三尺而广三寸，名动
天下。
    《孔从子》曰：子高见齐王，齐王问谁可为临淄宰，称管穆焉。王曰：“管
穆容貌陋，民不敬也。”答曰：“夫见敬在德，且臣所称其能也。君不闻晏子乎，
长不满六尺，面状蠊矶瘢齐王上下莫不崇焉。以穆体形方之，犹贤之远矣。”
王乃以管穆为临淄宰也。
    《尸子》曰：禹长颈鸟喙，面目颜色亦恶矣。天下犹独贤之。
    《吕氏春秋》曰：陈有恶人曰敦洽枉纾椎颡，色如漆也。
    又曰：列精子高德行于齐，耐跛敬，着布衣，白缟冠，会朝步堂下。谓侍
者曰：“我好蠊砗稳纾俊笔陶咴唬骸肮艳。”出而窥井，叹曰：“恶丈夫也。
人之阿齐王实不良而言良，亦其我之侍者也。”
    周斐《汝南先贤传》曰：周燮字彦祖，敛颐折祝貌甚蠊恚母欲不举，其
父曰：“吾闻诸圣贤人状皆有异于人，兴我宗者必此儿。”遂育之。
    《梁冀别传》曰：子嗣为河南尹。嗣一名胡狗，时年十六，容貌甚陋，不胜
冠带，道路见者，莫不嗤笑焉。
    《司马徽别传》曰：刘综欲候徽，先使左右问其存亡。徽锄园，左右问马君
所在，徽曰：“我是徽。”头面蠊砺。问者骂之曰：“即欲求司马公，何等田
奴，而称徽？”更刷头饰服而出，左右叩头而谢之。
    《续搜神记》曰：桓大司马从南州来，拜简文皇帝陵，问左右商涓形貌，有
人答：“涓为肥短，黑色，形甚蠊怼！惫云：“吾见之亦如此。”意恶之，还
州遂病，无几而薨。
    谢绰《宋拾遗记》曰：何尚之、颜延年少年好为嘲调，二人并短小，常谓颜
公为猴，颜亦以何为猴，常共游戏西池。颜问路人云：“二人谁似猴？”路人指
何曰：“彼似猴耳，君乃真猕也。”
    束妗斗⒚杉恰吩唬湖蠊砟蝎让铮蠊砼钟离春。
    《世说》曰：王广娶诸葛诞女。入室，言语始交，王语妇曰：“神色卑下，
殊不似公休。”妇曰：“大丈夫不能仿佛彦云，而令妇入比踪英杰！”
    崔る《博徒论》曰：博徒见农夫戴笠持耨以芸蓼荼，面目骊黑，手足胼胝，
肤如桑朴，足如熊蹄，蒲伏垄亩，汗出调泥，乃谓曰：“子触热耕芸，背上生盐，
胫如烧椽，皮如领革，锥不能穿，行步狼跋，脚戾胫酸。谓子草木，支体屈伸；
谓子禽兽，形容似人。何受命之薄，禀性不纯？”
    桓谭《新论》曰：余尝与郎泠喜出见一老翁，粪上拾食，头面垢蠊恚不可
忍视。喜曰：“安知此非神仙。”余曰：“道必形体，如此无以道焉。”
    《风俗通》曰：齐有一女，二家求之。其家语其女曰：“汝欲东家则左袒，
欲西则右袒。”其女两袒。父母问其故，对曰：“愿东家食而西家息。”以东家
富而蠊恚西家贫而美也。
    《新序》曰：齐有田巴先生者，行修于外。王闻其贤，聘之，将问政焉。田
巴先生改制新衣，拂饰冠带，顾谓其妾，妾曰：“姣。”将出门，问其从者，从
者曰：“佼。”过于淄水，自照视，蠊矶裆跹伞Ｋ旒齐王。齐王问政，对曰：
“今者大王召臣，臣问妾，妾爱臣，谀臣曰佼；问从者，从者畏臣，谀臣曰佼。
臣至临淄水而观，然後知蠊矶褚病＝裢醪熘，齐国治矣。
    《会稽录》曰：任奕字安和，句章人也。为人貌寝，无威仪。
    刘谥之《庞郎赋》曰：其头也则中叨上下锐，额平而承枕四起。
    繁钦《三胡赋》曰：莎车之胡，黄自深精，员耳狭颐；康居之胡，焦头折祝
高辅陷鼻，眼无黑眸，颊无馀肉；浔鲋胡，面象炙猬，顶如持囊，隈目赤眦，
洞砖”恰
    朱彦时《黑儿赋》曰：世有非常人，实为彼玄士。禀兹至缁色，内外皆相似。
卧如骊牛眠，立如乌牛寺。忿如鸲鹆斗，乐似鸬鹚喜。
    ○蠊砀救
    《周易》曰：老妇士夫，亦可蠊硪病
    《韩诗外传》曰：齐王厚送女，欲妻屠门肚，肚辞以疾。其友劝之曰：”子
孙死腥臭之肆而已乎，何以辞之？”肚应曰：“其女蠊怼！逼溆言唬骸昂挝揭玻俊
肚曰：“吾肉善如量而去苦少耳；吾肉不善，虽以他附益之，尚犹不雠。今厚送
子，子蠊砉识。”其友下问女，果蠊恚目如擗杏，齿如编蟹。
    《东观汉记》曰：梁耗维郡孟氏，其女名光，状貌蠊矶黑，力能举石臼，
择而不嫁，至年三十，鸿闻而聘之。
    王隐《晋书》曰：武帝为太子纳妃，谋久不决；上欲娶卫吓，杨后欲娶贾
充女。上曰：“卫公女有五可，贾公女有五不可。卫家种贤而多子，端正而长白；
贾家种妒而少子，蠊矶短黑也。”
    《唐书》曰：张万福典泗州时，遇德宗幸奉天，李希烈反，陈少游悉令管内
刺史送妻子杨州以为质。万福独不肯，谓使者曰：“为某白相公，万福妻老且
蠊恚不足烦相公意。”独不送。
    又曰：中宗好与朝臣狎戏。韦庶人微时，有一乳母，实蛮婢也，既老且蠊恚
齿渫郝洌制于後宫，刻列花烛，嫁为御史大夫窦怀贞妻。俗谓乳母之婿曰阿遮，
怀贞每进表状，列其官位，必曰“国遮”，欣然有自负之色。
    《庄子》曰：阳子之宋，宿于逆旅。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶，
恶者贵而美者贱。阳子问其故，逆旅小子对曰：“美者自美，吾不知其美也。”
阳子曰：“弟子记之，行贤而去自贤之行，何往而不爱哉。”
    《郭子》曰：许允妇是阮德如妹，甚蠊恚交礼竟，许允无复入理。桓范劝
之曰：“阮嫁蠊砼与卿，故当有意，宜察之。”许便入见，妇即出，提裙裾停
之。许谓妇曰：“妇有四德，卿有几？”答：“新妇所乏惟容。士有百行，君有
其几？”许曰：“皆备。”妇曰：“君好色，不好德，何谓皆备。”许有惭色，
遂雅相重。
    刘向《列女传》曰：齐孤逐女者，其状甚蠊恚三逐于乡，五逐于里，过时
无所容，乃造襄王之门而求见。王辍食而起，谨敬。左右曰：“三逐于乡者不忠，
五逐于里者少礼，何足为遽？”王曰：“子不识也。夫牛鸣而马不应者，异类故。
遂见，与之语而嘉之。
    又曰：齐宿瘤者，东都采桑之女闵王之后也。（闵王，宣王字也。）项有大
瘤，故号曰宿瘤。初，闵王游至东，百姓尽观，宿瘤女采桑如故。王召问曰：
“寡人出游，车骑甚众，百姓无长少弃事来观，汝不视，何也？”对曰：“妾受
父母教采桑，不受教观大王。”王曰：“此女也惜，惜其宿瘤。”女曰：“中心
何谓，宿瘤何伤？”王大悦，曰：“此贤女也！”命後车载之。女曰：“女不受
父母之教而随大王，是奔女也。”王大惭曰：“寡人失之。贞女，一礼不备，虽
死不从。”及归，遣使奉礼，加金百镒娉迎之。父母惊惶，欲洗沐为衣裳，女曰：
“变容更服，恐见不识。”于是如故随使者。闵王归，见诸夫人告曰：“今日出
游，得一圣女。”及至，诸夫人见者皆大笑。王曰：“未饬耳。饰与不饬，相去
十百。”女曰：“饬与不饬，相去千万不足言，何独十百也！”王曰：“何以？”
对曰：“昔者尧舜桀纣俱为天子，尧舜安于节俭，茅茨不剪，采椽不斫，後宫衣
不曳地，食不重味，至今数千岁天下归善；桀纣不自饬仁义，为高台榭、深池泽，
後宫蹈绮悖弄珠玉，身死国亡，为天下笑，至今千馀岁天下归恶。由是观之，
饬与不饬相去千万。”闵王大感，立以为后。期月之间，化行邻国，诸侯朝之，
侵三晋，惧秦楚，立帝号。及女死，燕遂屠齐。
    又曰：齐锺离春者，齐无盐邑之女。（钟离，姓；春，名也。）其为人极
蠊砦匏：臼头深目，长壮大节，”墙岷恚顶上少洌折腰出胸，皮肤若漆，
行年三十，无所容入，行嫁不售，流弃莫执。于是乃拂拭短褐，自诣宣王，愿乞
一见。见谒者曰：“晏齐之不售女也。闻大王之圣，愿备後宫之扫除，顿首司马
门外。”谒者以闻，宣王方置酒于渐台，左右闻之，莫不掩口而笑。王曰：“此
天下强颜女子也。”乃召见之，谓曰：“昔先王为寡人娶妃匹，皆以备有列位者。
今夫人不容乡里布衣，而欲干万乘之主，有何异乎？”锺离春曰：“窍慕大王之
美义耳。”王曰：“然。何善？”曰：“尝隐善。”王曰：“试一行之。”言未
卒，忽不见。王大惊，立发隐书而读之，久不能解。明日复召之，但扬目衔齿，
举手拊膝曰：“殆哉！如此者四矣。王曰：“愿闻命。”对曰：今大王之国，西
有横秦之患，南有强楚之ゥ，外有二国之难，内聚奸臣，众人不附。春秋四十年
壮男不立，故不务众子而务众妇，尊所好而忽所恃，一旦山陵崩坠，社稷不定，
此一殆也。渐台五层，黄金白玉，琅汪浯洌万人疲极，此二殆也。贤者伏匿于
山林，谄谀强行于左右，邪伪立于本朝，不得通入，此三殆也。酒浆流湎，以夜
继昼，女乐俳优，纵横大笑，外不修诸侯之礼，内不康国家之理。此四殆也。”
王暗然无声，喟然而叹曰：“痛乎！无盐君之言。”于是立坏渐台，罢女乐，退
谄谀，去雕琢，选兵马，实府库，辟四门，招进直言，卜择吉日，立太子，拜无
盐君以为王后。齐国大安，皆蠊砼之力也。
    习凿齿《襄阳记》曰：黄承彦，沔南名士也，谓诸葛孔明曰：“君择妇否？
有蠊砼黄头黑色而才堪相配。”孔明许焉，即载送之。时人为笑乐，乡里为之
嗟曰：“莫作孔明择妇，正得河外蠊砼。”
    束鳌斗⒚杉恰吩唬湖蠊砟蝎让铮蠊砼锺离春。
    《通俗文》曰：不媚曰裥螅（音畜。）可恶曰窕幔（乌会反。）大蠊
曰{大羔}，（呼交切。）蠊沓圃箕褚印＃ㄎ谠诜础＃
    何承天《纂文》曰：嫫母，蠊砣艘病
    《楚辞》曰：西施袷渠袷嵌不得见兮，嫫母勃屑日侍而。
    又曰：圭璋杂于甑室，陇廉与孟陬同宫。举世以为常俗，固将愁苦而终泅拢
    刘思真《蠊砀靖场吩唬翰胖事且俭，姿容剧嫫母。鹿头猕猴面，椎额复出
口。折棕搪ケ牵两眼<幽页>（一交切。）如臼。肤如老桑皮，耳如侧两手。
    宋玉《登徒子好色赋》曰：登徒子妻，蓬头挛（牛善反。）耳，<齿只>（牛
美反。）唇历齿，旁行伛偻，又疥且痔。

    ●卷三百八十三
    ◎人事部二十四
    ○寿老
    《说文》曰：老，考也。
    《释名》曰：六十曰耆。耆，指也，不从力役，指事使人也。七十曰耄，头
潆ｋＨ灰病０耸曰耋。耋，铁也，皮肤变黑，色如铁也。九十曰鲐背，背有鲐
文也；或曰黄希鬓浔浠粕也。希垢也，皮色骊悴，恒如有垢也。或曰
胡希皮如鸡胡也；或曰冻梨，皮有班黑，如冻梨色也；或曰儿齿，大齿落尽，
更生细齿，如小儿齿也。百年曰期颐。颐，养也。老忄昏不复知服味善恶，孝子
期于尽养道也。老，朽也。老不死曰仙。仙，迁也，迁入山也。
    《周礼・夏官・司马》曰：中春，罗春鸟，献鸠以养国老。（是时鹰化为鸠，
鸠与春鸟变旧为新，以宜养左，助生气也。）
    《礼记・曲礼上》曰：六十曰耆，指使；七十曰老，而傅；八十曰耋，九十
曰耄，百年曰期颐。（郑玄注曰：耄，荒吸也。期，要也；颐养，不知衣服食味，
孝子尽养之道也。）
    又曰：大夫七十而致仕，若不得谢，则必赐之几杖；行役以妇人从；盟姆剑
乘安车，自称曰“老夫”。
    又《檀弓上》曰：子夏丧其子而丧其明。曾子吊之，子夏哭曰：“天乎！予
之无罪。”曾子怒，曰：“吾与汝事夫子于洙、泗之间，退而老于西河之上。使
西河之民疑汝于夫子，尔罪一也。”
    又曰：《王制》曰：“养耆老以致孝。”
    又曰：凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼。周人修而兼用
之，五十养于乡，六十养于国，七十养幼骚，达于诸侯。五十异粮，六十宿肉，
七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也。五十始衰，六十非肉
不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣。
    又曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。九十者，天子
欲有问焉，则就其室，以珍从（尊养之。）七十不俟朝，（二夫士之差者，揖君
则退。）八十曰告存，（每月致膳。）九十曰有秩。（秩，常也，有常膳。）有
虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠。夏后氏养国老于东序，养庶老于西序。殷人
养国老于右学，养庶老于左学。周人养国老于东胶，养庶老于西胶。
    又曰：君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食矣。
    又：《文王世子》曰：文王谓武王曰：“汝何梦矣？”武王对曰：“梦帝与
我九龄。”（帝，天也。）文王曰：“古者谓年龄，齿亦龄也。我百，尔九十，
吾与尔三焉。”文王九十七而终，武王九十三而终。
    又《祭义》曰：先王之所以治天下者五：贵有德，贵贵，贵老，仁长，慈幼。
贵老，为其近于亲也。
    又曰：虞、夏、殷、周，天下之盛王也，未有遗年者。年之贵乎天下久矣，
次乎事亲也。
    又曰：天子巡守，诸侯待于竟，天子先见百年者。
    《左传・隐公》曰：石粑羰垢嬗诔略唬骸拔拦褊小，老夫耄矣，无能为也。”
    又《僖公上》曰：王使宰孔赐齐侯胙，将下拜，孔曰：“且有後命。天子使
孔曰：以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜。”
    又《僖公下》曰：秦晋围郑，佚之狐言于郑伯曰：“国危矣，若使烛之武见
秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人。今老矣，无能为也。”
    又《襄公三十年》曰：晋悼夫人食舆人之城杞者。绛县人或年长矣，无子，
而往与于食。有与疑年，使之年。（使言其年。）曰：“臣小人也，不智纪年。
臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十瘟抛子矣，其季于今三之一也。”吏走问诸
朝，师旷曰：“鲁叔仲惠伯会莩勺佑诔锌镏岁也。七十三年矣。”
    又《襄三十一》曰：穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：“赵孟将死矣。其语
伦，不似民主。且年未盈五十，而谆谆焉如八十、九十者，弗能久矣。”
    又《昭玄》曰：天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于洛馈Ａ踝釉唬骸懊涝沼砉Γ
子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？”对曰：“老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，
朝不谋夕，何其长也？”刘子归，以语王曰：“谚所谓老将至而耄及之者，其赵
孟之谓也。”
    又《昭三》曰：齐侯田于莒，芦蒲婕，泣且请曰：“余淙绱酥种郑余奚
能为？”（种种，短也，自言衰老不能复为害。）
    又《昭公十三》曰：楚灵王至乾溪，闻群公子之死也，自投于车下，曰：
“人之爱其子也，亦如余乎？”侍者曰：“甚焉，小人老而无子，智挤于沟壑矣。”
    《尚书・盘庚》曰：汝无侮老成人，无弱孤有幼。
    又《洪范》曰：五福：一曰寿。（百二十年。）
    又《无逸》曰：自时厥後，立王生则逸，生则逸，不智稼穑之艰难，不闻小
人之劳，惟耽乐之从。自时厥後，亦罔或克寿。（以耽乐之故，从是其后，亦无
有能寿考。）
    又《吕刑》曰：“惟吕命，王享国百年，耄荒。”（言吕侯见命为卿时，穆
王以享国百年，耄乱荒忽，虽老而能用贤以扬名。）
    《论语・里仁》曰：父母之年不可不知，一则以喜，一则以惧。（孔子曰：
见其寿老则喜，见其衰老则忄瞿。）
    又《微子》曰：齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之。”
曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
    《尔雅》曰：肴，老也。
    《尚书中候》曰：齐桓公欲封禅，谓管仲曰：“寡人日暮，仲父年艾。”
    《韩诗外传》曰：楚丘先生见孟常君，孟常君曰：“先生老矣，春秋高矣，
多遗忘矣，何以教文？”先生曰：“使我投石超距，追车赴马，逐麋鹿，搏虎豹，
吾则老矣。使我探计谋，设精神，决嫌疑，出正辞，尚诸侯，吾乃始壮耳，何老
之有！”孟常君勃然汗出至踵，曰：“文过耳。”
    又曰：齐桓公见敏丘人，曰：“叟年几何？”对曰：“臣年八十三。”公曰：
“美哉，寿也！”
    《论语谶》曰：仲尼曰：“吾闻尧舜等游首山，观河渚，乃有五老游河渚：
一老曰，河图将来告帝期；二老曰，河图持龟告帝谋；三老曰，河图将来告帝书；
四老曰，河图将来告帝图；五老曰，河图将浮龙衔玉，包金泥玉，检封盛书。五
老飞为流星，上入昴。（宋均洼曰：”浮龙游于水。”）
    《周书》曰：文王在高阝，召太子发曰：“呜呼，我身老矣！吾语汝：我所
保与我所守，汝勤之，我傅之子孙。吾厚德而广惠，信忠而志爱，不为骄役，不
为泰靡，括柱而茅茨，为民爱费也。”
    《战国策》曰：昔者秦魏为与国，齐、楚约攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相
望，秦救不出。魏人有唐祖者，年九十馀，谓魏王曰：“老臣请西说秦，令兵出，
可乎？”曰：“敬诺。”遂约车遣之。见秦王，秦遽发兵救之。
    《史记》曰：秦使百里奚子孟明视、蹇叔子西乞术将兵行。行日，百里奚、
蹇叔二人哭之。缪公闻而怒，二老曰：”臣非敢沮君军，军行，臣子与往；臣老，
迟还恐不相见，故哭耳。”
    又曰：蔡泽从唐举戏之，乃曰：“富贵吾所自有，吾所不知者寿也，愿闻之。”
唐举曰：“先生之寿，从今以往者四十三岁。”蔡泽笑而谢去，谓其御曰：“吾
持梁啮肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶幼牲，揖让人主之前，食肉富贵，四
十三年足矣。”
    又曰：《王翦传》曰：始皇问李信：“吾欲攻荆，用几何人而足？”信曰：
“不过用二十万人。”始皇问王翦，翦曰：“非六十万人不可。”始皇曰：“王
将军老矣，何怯也？”李将军壮勇，其言是也。”翦因谢病归，老于颍阳。
    又曰：上置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有馀，鬓眉皓白，衣冠甚伟。
上怪之，问曰：“彼何为者？”四人前对，各言名姓，曰：东园公，饫锵壬，
绮里季，夏黄公。上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公避逃我，今公何自从吾儿游
乎？”四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人
仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣来耳。”上曰：“烦公幸卒
调护太子。”
    又曰：伏生者，（伏生名胜。）济南人，故秦博士也。孝文欲求能治《尚书》
者，天下无有，闻伏生能治，召之。是时伏生年九十馀，老不能行，乃召太常掌
故朝错往受之。
    又曰：武帝使束帛加璧、安车驷马迎申公，弟子二人乘轺傅从。见天子，天
子问治乱之事，申公时已八十馀，对曰：“为治者不在多言，顾力行何如耳。
    又曰：李少君以祠灶却老，方见上，自谓七十。尝从武安侯饮，坐中有年九
十馀老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父行，识其处，一坐尽
惊。
    《汉书》曰：文帝玄年，诏：“老者非帛不暖，非肉不饱。今岁首不时使人
存问长老，又无布帛酒肉之赐，将何以佐天下子孙孝养其亲哉？具为令有司，请
令县道八十以上赐米人月一石，肉二十斤、酒五斗；其九十以上又赐帛人二匹、
絮三斤。赐物及当廪鬻米者，长吏阅视，丞若尉致之。”
    又曰：冯唐，赵人也，以孝著，为中郎署长，（应劭曰：此云孝子郎。）事
文帝。文帝辇过，问唐曰：“父老何自为郎，家安在？”具以实对。
    又曰：张苍食乳，女子为乳母。妻妾百数，曾孕子者不复幸。犹是百馀岁乃
卒。
    又曰：张安世，宣帝下诏曰：“安世守职秉谦，以安宗庙，著节老臣，令朝
朔望号称祭酒。”
    又曰：石建为中郎令。建老白首，万石君尚无恙。每五日洗沐归谒亲，入子
舍，窃问侍者，取亲中裙厕プ，身自浣洒，复予诸侍者。子孙咸孝，然建特为甚。
    又曰：贡禹上书曰：“臣禹犬马之齿八十一，血气衰竭，耳目不聪，非能复
有补益，所谓素餐尸禄、污朝之臣也。乞骸及身生归乡里，死无恨矣。”
    《续汉书》曰：仲秋之月，县皆案户比民年七十者授之玉杖，长九尺，端以
鸠为饰。鸠者，不咽之鸟，欲老人不咽，所以受民也。是月也，祠老人星于国南
远郊。
    《东观汉记》曰：马援字文渊，建武二十年，刘尚击武陵五溪蛮夷，深入，
军没。援因复请行。年六十二，帝愍其老，未许之。援自请曰：“臣尚能披甲上
马。”帝令试之。援据鞍顾盼，以示可用。帝笑曰：“矍铄哉，是翁也！”遂遣
援。
    又曰：闵仲叔客安邑，老病家贫，不能买肉，日买一片猪肝，屠或不肯为断。
安邑令候之，问诸子何饮食，对曰：“但食猪肝，屠者或不肯与。”令出敕市吏，
後买辄得。叔怪问，其子道状，乃叹曰：“闵仲叔岂以口腹累安邑耶？”遂去之。
    又曰：班超自以久在绝域，年老思土，上疏曰：“臣常恐年衰，奄忽僵仆。
不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。”
    《魏志》曰：田豫为并州刺史，徵为卫尉。屡乞逊位，太傅司马宣王以豫克
壮，书喻未听。豫书答曰：“年过七十而以居位，譬犹锺鸣漏尽而夜行不休，是
罪人也。”遂称疾笃。拜太中大夫，食卿禄。年八十二薨。
    《晋书》曰：华表，太始中迁太常卿。数岁，以老病乞骸骨，诏以“表清贞
素履，有老成之美，而以疾固辞。今听如所上，禄赐与卿同。”
    又曰：刘实字子贞，少贫，卖牛衣，好学。历吏部尚书，封修阳子。怀帝复
授太尉，辞以老。九十一薨。
    又曰：祖逖进镇雍丘，略定河外，躬自劝督农桑，克己施下，百姓感悦。置
酒大会耆老，中坐流涕曰：“某等老矣，更得父母，死将何恨！”
    又曰：周访少时遇善相者陈训，谓访与陶侃曰：“二君皆位至方岳，功名略
同，但陶上寿，周下寿，优劣在年耳。”
    《齐书》曰：虞玩之，字茂瑶，年老有疾，请退，表曰：“四十仕进，七十
悬车，壮即驱驰，老宜休息，知足不辱，臣知足矣。”
    《後魏书》曰：毕众敬笃，老乞还桑梓，朝廷许之。临还，献其珠纤木撸
银装剑一口，刺虎矛一枚，仙人绫百匹。文明太后与高祖引见于皇信堂，赐酒馔
车一乘，马三匹，绢二百匹，劳遣之。
    又曰：罗结，代人，世祖初为散骑常侍，迁侍中，总三十六曹事，年一百七
岁，精爽不衰。世祖以其忠悫，甚见信。待诏听归老，赐太宁东川以为居业，并
为筑城，即号曰罗侯城，至今犹在。
    又曰：刁雍以耆年特见优礼，锡以几杖，剑履上殿，因致珍羞焉。尝经笃疾，
几死，见有神明救之，言福门子，当享长年。後卒于洛州刺史。
    又曰：尉玄许致仕，诣阙谢老，引见于庭。命畹罾脱纾赐以玄冠素服。又
诏充三老，给上公之禄。
    《唐书》曰：太宗将伐辽东，召李靖入阁，赐坐御前，谓曰：“公南平吴会，
北清沙漠，西定慕容，惟东有高丽未服，公意如何？”对曰：“臣往者凭藉天威，
薄展微效。今残年朽骨，惟拟此行，陛下若不弃老臣，病其瘳矣。”帝愍其羸老，
不许。
    又曰：严绶材器不逾常品，事兄嫂过谨，为时所称。常以宽柔自持，位跻上
公，年至大耋。前後统临三镇，皆号雄蕃。所辟士，亲睹为将相者凡九人，其贵
寿如此。
    《周史》曰：萧愿字惟恭，梁宰相顷之子也。初，愿之曾祖仿，唐僖宗朝入
相。接客之次，愿为儿童，效仿傅呼之声，仿谓客曰：“余岂敢以得位而喜，所
幸奕世寿考，吾今又有曾孙在目前矣。”及愿长，事父母，以孝称，後为兵部郎。
卒之时，年七十馀，母犹在堂，一门寿考，人罕及者矣。
    《鬻子》曰：鬻子年九十见文王，文王曰：“嘻，老矣。”鬻子曰：“若使
臣捕虎逐鹿则老矣，使臣策国事则臣年尚少。”因立为师。
    《庄子》曰：盗跖曰：“人上寿百岁，中寿八十，下寿六十。
    《孟子》曰：老吾老，以及人之老。
    又曰：伯夷避纣，居北海之滨；太公避纣，居东海之滨。闻文王作，兴曰：
“盍归乎来！吾闻西伯善养老者。”二老者，天下之大老也，而归之，是天下之
父归之。天下之父归之，其子焉往？
    《抱朴子・内篇》曰：余亡祖鸿胪少卿时，尝为临沅令，云此县有廖氏，家
世寿老，或出百年，或八九十。徙去，生子孙转多夭折。人有居其故宅，复累世
寿。由此觉是宅所为，疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，去
井数尺，此丹砂汁因泉水渐ㄜ入井，是以饮其水而得寿。况乃持丹砂而服之乎？
    《六韬》曰：文王祖父寿百二十而没，王季百年而没，文王寿九十七而没。
    《国语》曰：齐宣王出游，路见闾丘先生，长老十三人谒齐王，王赐之田。
众老皆拜，闾丘先生独不拜。又赐无役，诸老复拜，闾丘先生又不拜。宣王疑而
问之，对曰：“来见大王所望者三：愿赐臣寿，赐臣富，赐臣贵。”王曰：“天
命有长短，非寡人所制，无所寿先生；仓粟虽盈，备灾畜，无以富先生；大官无
阙，小官卑贱，无以贵先生。”先生曰：“所望愿王选良吏，臣少得寿焉；使人
以时役，无烦苛，此臣所以得富焉；使少者敬长者，长者敬老者，此臣所以得其
贵也。王赐臣田，田不租，仓廪虚；赐臣无役，则官无所使，非所望也。”王曰：
“赐先生为相，可乎？”先生曰：“臣得三愿足矣，安用为相。”
    又曰：子奇年八十，齐君任为东阿。既行，而君蛔缮，使人追之，嘱使者曰：
“未至，追令还；已至勿追。”未至东阿，使者反之。齐君问故，使者曰：“臣
见子奇同载者皆白首矣。夫老者之知，少者之决，此必能治东阿矣。”王曰：
“善哉。”
    又曰：昔卫武公年九十五，儆于国曰：“苟在朝者，无谓我老耋至而舍我也。
必恭恪于朝夕以儆我，闻一二之言，志诵纳之以训道。”
    《汉武故事》曰：上尝辇至郎署，见一老髭须皓白，衣服不完。上问曰：
“公何时为郎，何其老矣？”对曰：“臣姓颜名驷，江都人也。文帝时为郎。”
上问曰：“何不遇也？”玑曰：“文帝好文，臣好武；景帝好老，臣又少，陛下
好少，臣已老。是以三世不遇。”上感其言，拜为会稽都尉。
    《新序》曰：孔子见宋荣启期，年老白首，衣弊服，鼓琴自乐。孔子问曰：
“先生老而穷，何乐也？”启期曰：“吾有三乐：天生万物以人为贵，吾得为人，
一乐也；人生以男为贵，吾得为男，二乐也；人生命有伤夭，吾年九十余，是三
乐也。贫者士之常，死者人之终，居常以守终，何不乐乎？”
    《说苑》曰：楚文王伐郑，使王子革、子露居二子出游，老人戴畚从而乞食
焉。不与，搏而夺之畚。
    又曰：晋平公问师旷曰：“吾年七十，欲学恐晚，如何？”对曰：“暮不炳
烛耶？臣闻少而学者如日出之阳，壮而学者如日中之光，老而学者如炳烛之明，
孰与昧行乎？”公曰：“善哉，善哉！”
    《申鉴》曰：学寿不至寿，可以尽命。
    《新论》曰：余前为王翁典乐大夫，见乐家书记。文帝时得魏文侯时乐人窦
公，百八十岁，两目皆盲。文帝奇之，问：“何能服食而至此耶？”对曰：“年
十三失明，父母哀之，教使鼓琴，日讲习以为常事，臣不能道引，无所服饵也。”
谭以为少盲，恒逸乐，所以益性命也。
    《神仙传》曰：淮南王安好道术，八公乃诣门。门者见其垂白，不进。八公
皆化成童子，色如桃花。门吏白王，王迎之，登思仙之台，张锦绮之帷，设象牙
之床席，燔百和之香，进碧玉之几，执弟子礼。八公还成老人，授之要道。及郎
中雷被谮安，安与八公钐欤所践石皆陷。今人马之迹宰缮。
    王子年《拾遗录》曰：昔老聃当周之末，居反景日室之山，与世人绝迹。惟
有黄淅羡盼迦耍或乘虎豹，或乘鸿鹄，衣毛羽之服，眉覆于目，耳垂至肩，两
眸子皆黑，方面玉洁，手握青筠之杖，出入于日室之中，与老子谈天文之数。
    《述异记》曰：尹雄年九十，头生角，角半寸。
    《世说》曰：顾悦与简文同年而早白，简文问曰：“卿何以先老？”答曰：
“蒲柳之姿，望秋而先落；松柏之质，逢霜而弥盛。”
    应璩诗曰：昔有行道人，陌上见三叟。年各百馀岁，相与锄禾莠。住车问三
叟，何以得此寿？上叟前置辞，室内妪粗蠊怼Ｖ雄徘爸么牵量腹节所受。下叟
前置辞，暮卧不覆首。要哉三叟言，所以能长久。

    ●卷三百八十四
    ◎人事部二十五
    ○幼知上
    《说文》曰：幼，小也。
    《释名》曰：儿始能行曰孺子，孺，弱也。十五曰童，故《礼》有阳童。牛
羊之无角者曰童，山无草木亦曰童，言未巾冠似之。
    《左传・僖下》曰：楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人。
子玉复治兵于拢终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文，子文饮之酒。
录稚杏祝後至，不贺。子文问之，对曰：“不知所贺。子之傅政于子玉，曰：
以靖国也。靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，将何
贺焉？且子玉刚而无礼，不可以治民。过三百乘，其不能以入矣。苟入而贺，何
後之有？”
    又曰：秦师过周北门，左右免胄而下。超乘。王孙满尚幼，观之曰：“秦师
轻而无礼，必败。轻则寡谋，无礼则脱。（脱，易也。）入险而脱，又不能谋，
能无败乎？”
    又《成公下》曰：晋栾书、中行偃使陈滑杀厉公，使荀罂、士鲂逆周子于京
师而立之，生十四年矣。（悼公周公。）大夫逆于清原，周子曰：“孤始愿不及
此。虽及此，岂非天乎！抑人之求君，使晨☆也，立而不从，将安用君？二三子
用我今日，否亦今日，恭而从之，神之所福也。”（傅言少而有才，所以能自固。）
对曰：“群臣之愿也，敢不惟命是听。”
    《战国策》曰：文侯疾，故使张唐相燕，弗肯行，少庶子甘罗请行之。文侯
叱甘罗，曰：“夫项橐七岁，为孔子师，今臣年十二，君其试焉，奚遽言叱？”
乃见张卿，说而行之。
    又曰：王孙贾年十五，事闵王。其母曰：“汝朝出而晚还，则吾倚门而望；
汝暮出不还，则吾倚庐而望汝。汝事王，王出走，不知其处，汝尚何归？”王孙
贾乃入市中，罗曰：“淖齿乱齐杀王，欲与我诛者，袒右！”市人从者四百人，
与之诛淖齿。
    《史记》曰：项羽击陈留、外黄，不下。数日，已降，项王令男子年十五以
上诣城东，欲坑之。外黄令舍人儿年十三，往说项王曰：“彭越强劫外黄，外黄
恐，故且降，待大王。大王至，又皆坑之，百姓岂有所归心？从此以东，梁地十
馀城皆恐，莫肯下矣。”项王然其言，乃赦外黄当坑者。
    《汉书》曰：贾谊，洛阳人。年十八，以能诵《诗》《书》，称于郡中。河
南守吴公闻其秀才，召置门下，甚爱之。乃言贾谊年少，颇通诸家之书，文帝召
以为博士。
    又曰：翟方进，汝南上蔡人，年十三失父，给事太守府为小吏，号迟钝不及
事，数为椽史所辱。方进自伤，乃诣京师受鞠效。
    《後汉书》曰：任延字长孙，南阳宛人也。年十二，为诸生，学于长安，明
《诗》、《易》、《春秋》，显名太学，学中号为“任圣童”。
    《续汉书》曰：黄琬字子琰，江夏人，少失父母而辩惠。祖父琼，初为魏郡
太守。建和玄年正月日蚀，京师不见，梁太后诏问所蚀多少，琬年七岁，在傍曰：
“何不言日蚀之馀，如月之初？”琼大惊，即以其言应诏，後深奇爱之。时司空
盛玄疾，琼遣琬候问，会江夏上蛮贼事到府，玄发书，视毕，微戏琬曰：“江夏
大邦而蛮多士少。”琬举手对曰：“蛮夷猾夏，责在司空。”
    又曰：应奉字世叔，聪明，自为童儿，及长，凡所经历，莫不暗记，读书五
行并下。
    又曰：乐恢字伯奇，京兆长陵人。父为县吏，得罪，令收将杀之。恢时年十
一，常于府寺门昼夜号泣，令闻之，即解其父。
    又曰：陈蕃字仲举，汝南平舆人。年十五，常闲处一室而庭宇芜秽。父友同
郡薛勤来候之，谓蕃曰：“孺子何不洒扫以待宾客？”蕃曰：“丈夫处世当除天
下，安事一室乎？”勤知其有清世志。
    《东观汉记》曰：马援子客卿，幼而歧嶷，年六岁，能应接诸公，专对宾客。
尝有死罪亡命者来过，客卿逃匿不令人知。外若讷而内沉敏。援甚奇之，以为将
相器，故以客卿字焉。
    又曰：班固字孟坚，年九岁，能属文，诵诗赋。及长，遂博贯载籍，九流百
家之言，无不穷究。学无常师，不为章句，举大义而已。性宽和容众，不以才能
高人，诸儒以此慕之。
    又曰：丁鸿年十三，从桓荣受《欧阳尚书》，三年而明章句，善论难，为都
讲，遂笃志精锐，布衣荷担，不远千里。
    又曰：张堪字君游，年六岁受业长安，治《梁丘易》，才美而高，京师号曰
圣童。
    又曰：邓禹字仲华，南阳新野人。年十三，能诵《诗》，受业长安。时上亦
游学京师，禹年虽幼，而见上知非常人，遂相亲附。及汉兵起，即策杖北渡，追
及上于邺。
    又曰：承宫，琅琊姑幕人。少孤，年八岁，为人牧猪。乡里徐子盛明《春秋
经》，授诸生数百人。宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因弃其猪而听经。猪主
怪其不还，来索，见宫，欲笞之，门下生共禁止，因留精舍门下，樵薪。
    又曰：鲁恭父建武初为甘陵太守，卒官。时恭年十二，弟丕年七岁，昼夜号
踊不绝声，郡中赙赠无所受。归服丧，礼过成人。
    又曰：吴套旨居，陈留长垣人。父恢，为南海太守。棠晔二，恢欲杀青
简以写经书，腾稍唬骸敖翊笕擞庠轿辶耄远在海滨，其俗旧多珍怪。此书若成，
则载之兼两。昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊邀名。嫌疑之间，诚先贤所慎也。”
恢乃止，抚其首曰：“吴氏世不乏季子矣。”
    又曰：和熹邓后年五岁，太夫人为断洌夫人年老目冥，并中后额，虽痛忍
而不言。左右怪问之。后言曰：“难伤老人意，故忍之。”
    又曰：黄香字文强，江夏安陆人。年九岁失母，思慕憔悴，殆不免丧，乡人
称其至孝。年十二，博览傅记。京师号曰：“日下无双，江夏黄香。”
    《英雄记》曰：曹纯字子和，年十四丧父。承父业，富于财，僮使人仆以百
数，纯纲纪督御之，不失其理。好乐学问，敬爱学士，学士多归焉。由是为远近
所称，年十六为黄门郎。
    《汉杂事》曰：陈实字仲弓。汉末，太史家瞻星，有德星见，当有英才贤德。
同游者书下诸郡县，问颍川郡上事。其日有陈太丘父子四人，俱共会社，小儿季
方御，大儿玄方从，抱孙子长文此是也。
    《魏氏春秋》曰：袁氏之败也，孔融与太祖书曰：“武王伐纣，以妲己赐周
公。”太祖後见，问之，对曰：“以今度之，想其当然尔。”融被收，二子年八
岁，时方奕棋，端坐不起。左右曰：“而父见执，不起何也？”二子曰：“安有
巢毁而卵不破者乎？”
    《魏志》曰：锺会字士季，颍川长社人，太傅繇小子也。少敏惠夙成。中护
军蒋济著论，曰：“观其眸子，足以知人。”会年五岁，繇遣见济，济甚异之，
曰：“非常人。”
    又曰：贾逵字梁道，河东襄陵人。自为童戏弄，常设部伍，祖父习异之曰：
“汝大必为将帅。”口授兵法数万言。
    又曰：杨俊同郡王象，少孤，时为人仆隶，年十七八，见使牧羊而私读书，
因获捶楚。俊美其才质，即赎象着家，娉娶立屋，然後与别。
    又曰：刘е字恭嗣，南阳安众人。年七岁，戏讲堂上，颍川司马德操抚其头
曰：“孺子，孺子，黄中通理，宁自知不？”
    又曰：司马朗字伯达，河内温县人。年九岁，人有称其父字者，朗曰：“慢
人者，不敬其亲。”客谢之。十二，试为童子郎。
    又曰：王粲，为中郎蔡邕见而奇之。时邕显著，贵重朝廷，常车骑填巷，宾
客盈坐。闻粲在门，倒屐迎之。及至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊。邕曰：
“此王公孙也，有异才，吾不如也。吾家书籍文章，尽当与之。”
    又曰：陈群字长文，颍川许昌人。祖父实，父纪，叔父谌，皆有盛名。群为
儿时，实常奇之，谓宗人父老曰：“此儿必兴吾宗。”
    又曰：常林字伯槐，河内温人。年七岁，父党造门问林曰：“伯先在不？汝
何不拜？”林曰：“对子字父，何拜之有？”于是咸共嘉之。
    又曰：曹休字文烈，太祖族子。年十馀岁，见太祖，太祖谓左右曰：“此吾
家千里驹也。”使与文帝同止，见待如子。常从征讨，使领虎豹骑。
    又曰：夏侯蹲中让，沛国谯人。年十四岁，求师就学，人有辱其师者，
杀之，由是以烈气闻。
    《吴书》曰：虞翻少好学，有才气。年十二，客有候其兄者，不过翻，翻追
与书曰：“仆闻琥珀不授腐草，磁石不授曲针，过而不存，不亦宜乎？”客得书
异之。
    又曰：沈友字子正，吴郡人。年十一，华歆行风俗，见而异之，因呼：“沈
郎，可登车语乎？”友逡巡却曰：“先生衔命，将以裨补先王之教，齐风俗也，
而轻脱威仪，犹负薪救火，无乃更崇其炽乎？”歆惭曰：“自桓、灵来，未有幼
童若此者。”
    又曰：陆绩年六岁，于九江见袁术，术出橘与绩，绩怀三枚，去，拜辞堕地，
术曰：“陆郎作宾客而怀桔乎？”绩跪答曰：“欲归遗母。”术大奇之。
    《蜀志》曰：诸葛亮子瞻，字思远。亮与兄瑾书曰：“瞻今已八岁，聪惠可
爱，嫌其早成，不为重器耳。”
    《晋书》曰：王戎幼而颍悟，神彩秀彻，视日不眩，裴楷见而目之曰：“戎
眼烂烂，如岩下电。”年六七岁，于宣武场观戏，猛兽在槛中唬阚震地，众皆奔
走，戎独立不动，神色自若。魏明帝于阁上见而奇之。
    又曰：王澄字平子，生而警悟。虽未能言，见人举动便识其意。衍妻郭性贪
鄙，欲令裨路上担粪，澄年十四，谏郭以为不可。
    又曰：中宗太子绍，幼而聪哲。年数岁，尝置中宗膝上。会长安使来，中宗
因问曰：“汝谓日与长安孰远？”对曰：“日远。”中宗问其故，答曰：“不闻
人从日边来，然可知耳。”中宗异之。明日会群臣，又问之，对曰：“日近。”
中宗失色曰：“何异昨日之言？”对曰：“举目见日，不见长安。”由是益奇之。
    又曰：王舒字允之，总角时尝从从伯敦。敦与钱凤谋逆，而允之时饮酒帐中
卧，悉闻其言，虑敦疑之，便于卧处吐涕狼藉。敦果疑，遣看之，见吐唾，以为
醉。
    又曰：谢尚字仁祖，豫章太守鲲之子。幼有至性。八岁，风神夙悟。鲲尝携
之送客，或曰：“此儿一座之颜回也。”尚应声曰：“座无尼父，焉识颜回。”
宾客莫不叹异。年十七，遭父忧，丹阳尹温峤吊之，尚号哭极哀。既而收涕告诉，
举止有异常童，峤甚奇之。
    又曰：韩康伯早孤，家贫。年数岁，母为作襦子，令康伯捉熨。母谓曰：
“且着，寻为汝作隆！辈曰：“已足，不复烦。”母问其故，答曰：“如火在
熨斗中而柄亦热。今着襦，皆当暖也。”母异之。
    王隐《晋书》曰：王俭字玄衡。内史下邳陈邵擅名徐州，邵闻俭年十四，善
属文，请作祝文。邵谓郡客曰：“此生为文，有可观采。”命为督邮主簿。邵迁
给事，俭每为定表。
    《晋中兴书》曰：谢安字安石。年四岁，桓彝见而叹曰：“此儿风神秀彻，
後当不减王东海。”总角，神识深敏，气宇条畅，丞相王导知之，由是著名。
    又曰：范宣，陈留人。年十岁，能诵《诗》、《书》。尝以刀伤手，捧手改
容，人问：“痛耶？”答曰：“受全之体，而致毁伤，不可处耳。”少好学，手
不释卷，博览众书，善三《礼》。
    又曰：戴逵字安道，谯国人。少博学，好谈论，善属文，能鼓琴，工书画，
其馀巧艺，靡不毕综。总角时，以鸡卵汁溲白瓦屑作郑玄碑，又为文，手自刻字。
文既绮藻，器亦妙绝。时人莫不惊叹，知其深敏。
    《宋书》曰：刘秀之字道宝，少孤贫，有志操。十许岁时，与诸儿戏于前渚，
忽有大蛇来，势甚猛，无不颠怖惊呼，秀之犹不动。众并异焉。
    又曰：王僧达，幼聪敏。弘为州县，僧达六七岁，遇有通讼者，窃览其辞，
谓为有理。及入，讼者亦进，弘意其小，留左右，僧达为申理，暗诵不失一句。
    又曰：徐湛之，幼与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右人驰来赴之。湛之先令
取弟，众咸叹其幼而有识。
    又曰：蔡兴宗字兴宗。幼为父廊所重，谓有已风，与亲故书曰：“小儿四岁，
神气似可，不入非类室，不与小人游，故以兴宗为之名，兴宗为之字。”
    《齐书》曰：王慈字伯宝，琅琊临沂人，司空僧虔子也。八岁，外祖宋江夏
王义恭施宝物，恣听所取，慈惟取素琴、石砚。义恭善之。
    又曰：傅昭六岁而孤，哀毁如成人。为外祖所养，十岁于朱雀航卖历日，雍
州刺史袁觊见而奇之。觊尝来昭所，昭读书自若，神色不改。觊叹曰：“此儿神
情不凡，必成佳器。”
    又曰：顾协从祖右光禄大夫张永，尝携内外孙侄游武丘山，协年数岁，永抚
之曰：“儿欲何戏？”协曰：“儿正欲枕石漱流。”永叹息曰：“顾氏兴于此子。”
及长，好学，以精力称。
    又曰：顾欢年六七岁，父使驱田中雀，遂作《黄雀赋》而归。雀食稻过半，
父怒将挞之，见赋乃止。
    《梁史》曰：沈璞字道真，林子少子也。童孺时，神意闲审。武帝召见，奇
璞应对曰，谓林子曰：“此非常儿也。”初除南平王左常侍。
    《陈书》曰：王玄规八岁而孤，兄弟三人，随母依舅氏往临海郡，时年十二。
郡土豪刘者，资财巨万，欲妻以女。母以其兄弟幼弱，欲结强援，玄规泣谓曰：
“姻不失亲，古人所重。岂得苟安异壤，辄婚非类！”母感其言而止。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：辛攀字怀远，年七岁，随父爽在京师。北
地程晓，爽之亲友，目攀而笑曰：“犁牛も犊，孺子之谓。”攀曰：“戏及人亲，
非雅训也。”晓及众宾大奇异之。
    又《後赵录》曰：徐光字季武，顿丘人。父聪，以牛医为业。光幼好学，有
文才。年十三，嘉平中王阳攻顿丘，掠之，令主秣马，光但书柱为诗赋，而不亲
马事。阳怒，挞之，啼呼终夜不止。左右以白阳，阳召光，付纸笔，光立为颂，
阳奇之。
    又《夏录》曰：吐谷浑拾寅者，拾虔国之弟也。年数岁，犹大啼哭，母氏念
忧其不惠，父树洛于曰：“此儿吾家骊肩驯驹，伯乐尚不能目之，而况庸人哉！
终成吾门户者，必在此子。”年六七岁，而器识不恒，或谓之神童。
    《後魏书》曰：裴骏字神驹，河东闻喜人。幼而聪惠，亲表异之，称为神驹，
因以为字。骏从弟子安祖少而聪惠，年八九岁就师讲诵《诗》，至《鹿鸣》篇，
语兄云：“鹿虽禽兽，得食相呼，而况人也？”自此之後，未尝独食。
    又曰：任城王澄之子顺，字子和。年九岁，师事乐安陈丰，初书王羲之《小
学篇》数千言，昼夜诵，旬有五日，一皆通利。丰奇之，白澄曰：“丰十五从师，
迄于白首，耳目所经，未见此，江夏黄童，不得无双也。”澄笑曰：“蓝田生玉，
何容不尔。”
    《三国典略》曰：赵隐字彦深，年五岁，母傅便孀居。傅谓之曰：“家贫儿
小，何以能济？”隐泣而言曰：“若天矜儿，大当仰报。”年十岁，司徒崔光奇
之，谓宾客曰：“古人云：观眸子足以知之，此儿必当远至。”

    ●卷三百八十五
    ◎人事部二十六
    ○幼知下
    《唐书》曰：李百药字重规，隋内史令德林子也。为童儿时多疾病，祖母赵
氏故以百药为之名。七岁解属文。父友齐中书舍人陆隆⒙硇熙尝造德林宴集，
有读徐陵文者，云“既取成周之禾，将刈琅琊之稻”，并不知其事。百药时侍立，
进曰：“《传》称禹阝人藉稻。杜预注云：禹阝国在琅琊开阳。”碌却缶异之。
    又曰：褚亮字希明，幼聪敏好学，善属文，博览无所不至，经目必记于心。
喜游名贤，尤善谈论。年十八，诣陈仆射徐陵，与商榷文章，深异之。陈後主闻
而召见，使赋诗，江总及诸词人在坐，莫不推善。
    又曰：陈叔达，陈宣帝子。年十馀岁侍宴，赋诗十韵，援笔便就。仆射徐陵
甚奇之。
    又曰：刘仁轨，尉氏人也。幼少恭谨，好学。遇隋末丧乱，不遑专习，每行
坐所在，辄书空画地，由是博涉文史。
    又曰：权德舆，生四岁能属诗；七岁居父丧，以孝闻；十五为文数百篇，编
为《童蒙集》十卷，名声日大。
    又曰：蒋伦值略矗史官吴兢外孙。以外舍富坟、史，幼便记览不倦。七岁
时，诵庾信《哀江南赋》数遍，而成诵在口，以聪悟强力闻于亲党间。
    又曰：高郢子定，幼聪警绝伦。七岁时读《尚书・汤誓》，问郢曰：“奈何
以臣伐君？”郢曰：“应天顺人，不为非道。”又问曰：“用命赏于祖，不用命
戮于社，是顺人乎？”父不能对。
    《列子》曰：孔子东游，见两小儿辩日。问其故，一小儿曰：“我以为日始
出去人近，而日中时远。”一儿曰：“我以为日出时远而日中近。”一儿曰：
“日初出大如车盖，及中才如盘盖，此不为远者小而近者大乎？”一儿曰：“日
初出苍苍凉凉，及其中如探汤，此不为近者热而远者凉乎？”孔子不能决。两小
儿笑曰：“孰为汝多知乎？”
    《尸子》曰：蒲衣生八岁，舜让以天下。周王太子晋生八年，而服师旷。
    《鲁连子》曰：齐之辩士田巴辩于狙丘，议于稷下，毁五帝，罪三王，訾五
伯，离坚白，合同异，一日而服千人。有徐劫者，其弟子曰鲁连，连谓徐劫曰：
“臣愿得当田子，使之必不复谈，可乎？”徐劫言之巴曰：“余弟子年十二，然
千里驹也。愿得待议于前，可乎？”田巴曰：“可。”鲁连得见，曰：“今楚军
南阳，赵伐高堂，燕人在辽，国亡在旦暮，先生将奈何？”田巴曰：“无奈何。”
鲁连曰：“危不能为安，亡不能为存，无贵学士矣。今先生之言，有似枭鸣，出
声，人皆恶之，愿先生勿复谈也。”田巴曰：“谨受教。”明日，见徐劫曰：
“先生之驹乃飞兔〓⒁玻岂特千里哉！”
    《孔丛子》曰：孟子居尚幼，请见子思。子思见之，甚悦其志，命子上侍坐
焉。礼敬子居甚崇，子上不愿也。客退，子上请曰：“白闻士无介不见，女无媒
不嫁，孟孺子无介而见，大人说敬之，白也未喻，敢问。”子思曰：“然。吾昔
从夫子于郯，遇程子于途，倾盖而语，终日而别。命子路将束帛赠焉，以其道同
于君子也。今孟子居，孺子也，言称尧舜，性乐仁义，世所希有也。事之犹可，
况加敬乎？”
    又曰：子和为临晋令，寝疾不瘳，乃命其二子留葬。二子，长曰长彦，年十
有二；次曰季彦，年十岁。父友西洛人姚进先有道，徵不就，养志于家。长彦、
季彦常受教焉，既除丧，有先人遗书，兄弟相勉，讽诵不倦。于时蒲坂令许君然
造其宅，劝使归鲁，奉以车二乘。辞曰：“载柩而反，则违父遗命；舍墓而去，
则心所不忍。”君然曰：“以孙就祖，于礼为得，愿子无疑。”答曰：“若以死
有知也，祖犹邻宗族焉。父独留此，不已剧乎？吾其定矣。”遂还其居。于是甘
贫，研精坟典，十馀年间，会徒数百。故时人为之语曰：“鲁孔氏好读经，兄弟
讲诵可不听。学士来者有声名，不过孔氏那得成。”
    《郭子》曰：梁国杨氏子，年九岁，甚聪慧。孔君平诣其父，父不在，乃呼
儿为设果，有杨梅，孔指以示儿：“此实君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是
夫子家禽。”
    《周书》曰：晋平公使叔誉于周，见太子晋，与之言，五称三而泅拢
    《李固列传》曰：固被诛，弟子汝南郭亮始成童，游学洛下，乃诣阙上书乞
收固尸。不许，因往临，哭丧不去，太后闻而诛之。
    《孔融列传》曰：孔文举年四岁时，与诸兄弟共食梨，引小者，人问其故，
答曰：“我小儿，法当取小。”由此宗族奇之。
    又曰：融十岁，随父诣京师，闻汉中李公清节直亮，慕之，欲往观其为人。
遂造公门，谓门者曰：“我是公通家子孙也。”门者白之，公曰：“高明父祖，
常与孤游乎？”跪而应曰：“先君孔子与明公先李老君，同德比义而相师友，则
融与公累世通家。”坐众数十人莫不叹息，咸曰：“异童子也！”太中大夫陈炜
後至，曰：“人小了了，大或未能佳。”少府寻声答曰：“君之幼时，岂当惠乎？”
李公抚⒋笮Α９松俑曰：“高明长大，必为伟器。（李范晔《后汉书》云，诣
李膺也。）”
    《何宴别传》曰：胩时小养魏宫，七八岁便慧心大悟，众无愚知莫不贵异之。
魏武帝读兵书有所未解，试以问宴，晏分散所疑，无不冰释。
    《邴原别传》曰：原字根矩，十一丧父，家贫早孤，邻有书舍，原过其傍而
泣。师问曰：“童子何罪？”原曰：“一则愿其不孤，二则羡其得学。”师亦哀
原之言而为之曰：“童子苟有志，我徒相教，不求费也。”于是遂就书，一岁之
间，诵《孝经》、《论语》。
    《管辂别传》曰：辂年八九岁，便喜仰视星辰，得人辄问其名，夜不肯寐。
自言：“家鸡野鹄，犹尚知时，况于人乎？”与比邻儿共戏土壤中，辄书地作天
及日月星辰。每答言说事，语皆不常，宿学耆人不能折之，皆知其当有大异之才。
时年十五，来在官舍，始读《论语》及《易》，便开源布华，辞义斐然。于时黉
上诸生四百馀人，皆伏其才。琅琊太守单子春雅有才度，闻辂一黉之俊，欲见之，
父遣辂造之。大会宾客百馀人，辂既年少惧失精神，请先饮三升清酒，然後与言。
子春大喜，便酌酒，独使饮之。子春曰：“吾自欲与辂旗鼓相当。”于是唱大语
之端，遂经乎阴阳。子春及众士卒共攻劫，论难风起，而辂答对，言皆有馀。至
日向暮，酒食不得。子春语众人曰：“此年少盛有才器，听其言语，正似司马子
游猎之赋，何其磊落雄壮，英神秀茂，必能明天文地理变化之数。”于是发声徐
州，号之神童。
    《傅宣别传》曰：宣字世和，北地泥阳人，年十三而著《河桥赋》，有文义。
    《傅嘏别传》曰：嘏字昭先，年八岁丧母，号泣不绝声，自然之哀，同于成
人。年十四始学，疑不再问，三年中诵五经，皆究其义，群言无不综览。
    《何祯别传》曰：祯，庐江潜人。父他，字文奇，有俊才，早卒。祯在孕而
孤，生遇荒乱，归依舅氏。龆龀乃追行丧，哀泣合礼，乡邑称焉。十馀岁，耽志
博览，研精群籍，名驰淮、泗。
    《杜祭酒别传》曰：君在孩抱之中，异于凡童，举宗奇之。年六七岁，在县
北郭与小儿辈为行竹马戏，有车行老公停车视之，叹曰：“此有奇相，吾恨不见。”
    《徐邈别传》曰：君讳邈，字仙民，东莞人。歧嶷，朗慧，聪悟，七岁涉学，
诗赋成章。
    《赵至别传》曰：至字景真，代郡人。流客缑氏，令新之官，至年十三，与
母共道傍观，母曰：“汝先世本非微贱家也，世乱流离，遂为士忤耳。後能至此
不？”至答曰：“可耳。”便求就师读书。早起，闻父耕叱牛声，释书而泣。师
问其故。答曰：“自伤不能致荣，使老父不免勤苦。”师大异之，称其当为奇器。
    《傅畅自叙》曰：畅字洪迎，年四岁，散骑常侍扶风曾叔虎以德量喜与余戏，
常解衣折被，脱余金环与侍者，谓余当吝惜之。而经数日不索。遂于此见名，言
论甚重。
    《孝子传》曰：华光字荣祖，彭城人。年七岁欲见父像，求画其父形像，朝
夕拜谒。母有病辄呼天祷祠，母即瘳愈，每得珍甘，置父像前。
    《刘向别传》曰：杨信字子乌，雄第二子，幼而明慧。雄笔《玄经》，不会
子乌，令作《九数》而得之。雄又疑《易》“羝羊触藩”，弥日不就。子乌曰：
“大人何不云荷戟入榛？”
    《列子传》曰：孔融被诛初，女七岁，男九岁，以其幼弱得寄他舍。主人有
遗肉汁，男渴而饮之，女曰：“今日之渴岂得久活，何赖知肉味乎？”兄号泣而
止。或言于曹操，遂尽杀之。及收至，女谓兄曰：“若死者有知，得见父，岂非
至愿。”延颈就刑，颜色不变。
    《文士传》曰：张蹲肿哟浚与张俨及朱异俱童少，往见骠骑将军朱据。据
闻三人才名，欲试之，曰：“为吾赋一物，然後坐。”俨赋犬曰：“守则有威，
出则有获。韩卢宋鹊，书名竹帛。”纯赋席曰：“席为冬设，簟为夏施。揖让而
坐，君子攸宜。”异赋弩曰：“南岳之唬锺山之铜，应机命中，获隼高墉。”
据大欣悦。
    又曰：桓ら字玄凤，沛国龙亢人，伯父焉知名，官至太尉。ら精敏，年十三、
四宰缮坐，有宿客为诗曰：“甘罗十二，杨乌九龄。昔有二子，今则桓生。参差
等踪，异世齐名。”ら即应声答曰：“邈矣甘罗，超等绝伦。卓彼杨乌，命世称
贤。嗟予蠢弱，殊才侔年。仰惭二子，俯愧过言。”
    又曰：刘桢字公唬少以才学知名。年八九岁能诵《论语》、诗论及篇赋数
万言，警悟辩捷，所问应声而答，当其辞菩捩烈，莫有折者。
    又曰：阮嫔儆锌〔牛应机捷丽，就蔡邕学，叹曰：“童子奇才，朗朗无双。”
    又曰：王弼字辅嗣，山阳高平人。幼聪达，年十馀岁便能诵《诗》《书》，
读《庄》《老》，善通其意。
    又曰：杜育童孺，奇才博学，能著文章，心解性达，无所不综，一时称为舞
阳杜孔子。
    《三辅决录》曰：张既字德容，为儿童，郡功曹游殷察异之。殷先归，敕家
设宾馔，及既至，殷妻笑曰：“张德容童昏小儿，何异于客哉？”殷曰：“方伯
之器也。”殷遂与既论霸王之略，飨讫，以子楚托之。
    《海内先贤传》曰：童子汝南谢广、河南赵建，年十二通经，诏以为二童应
化，而皆拜郎中。
    《汝南先贤传》曰：郭亮童幼之年则有尚义之心。年十四始欲出学，闻颍川
杜周甫精黉，多长杜，亮造门而师学焉。朝受其业，夕已精讲，动声则宫商清畅，
推义则寻理释结。周甫奇而伟之。
    又曰：黄宪字叔度，世贫贱，父为牛医。颍川荀淑尝至颍阳，遇宪于逆旅，
时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去。谓曰：“子，吾之师表也。”既
而前至袁阆所曰：“子国有颜子，宁识之乎？”阆曰：“君见叔度耶？”
    《零陵先贤传》曰：周不疑字文直，长安人。始婴孩时已有奇异，至年十三，
曹公闻之欲拜识，既见，即以女妻之，不疑不受。时有白雀瑞，儒林并已作颂，
不疑见操授纸笔，立令复作。操异而奇之。
    《广州先贤传》曰：董正字伯和，南海人。少有令姿，贫寒不戚，耽意术籍，
志在规俗。年十五，通《毛诗》、三《礼》、《春秋》。
    《会稽先贤传》曰：淳于长通年十七说《宓氏易经》，贯洞内事万言，兼
《春秋》，乡党称曰圣童。
    《益部耆旧传》曰：张霸字伯饶，蜀郡城都人也。年数岁，知礼义，乡人号
为张僧子。七岁通《春秋》，复欲进馀经。父母曰：“汝小，未能也。”霸曰：
“我饶为之。”故字伯饶。
    《会稽典录》曰：王充字仲任，为儿童游戏，不好狎侮，父诵奇之，七岁教
书数。
    又曰：馀姚伍贱，字士微。父为仓监，失去官谷薄，领罪至于死。贱为执笔，
检校相当，由是见异，号为神童。
    《江氏家传》曰：江蕤字世林，年十一始知樗蒲，数以为游。祖母费为说往
事，有以博弈破业废身者。于是即弃五木，终身不以为戏。
    《荀氏家传》曰：勖字公鲁，年十二能通《春秋》、属文。从外祖锺繇甚奇
之，常称此儿当继司空。
    又曰：荀淑子爽字慈明，一名。幼而好学，年十二能通《春秋》、《论语》，
太尉杜乔见而称之曰：“可为人师。”爽遂耽思经书，庆吊不行，徵命不应，颍
川为之语曰：“荀氏八龙，慈明无双。”
    《华阳国志》曰：童子李馀，涪人。兄夷杀人亡命，母慎当死。馀年十三，
诣吏代母死。吏以馀年小，不许，因自刎死。吏以白令，令哀伤，言郡，郡上书
出慎。太守与令，以家财葬馀，图画府庭。
    《凉州记》曰：武王吕光，字世明，以石氏建武四年生，夜有光辉，举舍异
之，因名曰光。年十岁，与诸兄弟于里巷阙军戏，群童咸推为主，割土处中，部
分行伍，乡党皆称之。
    《世语》曰：崔る有文才，不其县令往造之，る子瑗年九岁，书门曰：“虽
无干木，君非文侯，何为入我里闾？”令见之，问る，曰：“必儿所书。”召瑗
使书，乃书曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
    又曰：徐孺子年九岁，常月下戏，人语之曰：“若令月中无物，极当明矣。”
徐曰：“不然。譬如人眼中有瞳子，无此可不暗乎？”
    又曰：孔文举有二女，大者六岁，小者五岁。父眠，小者床头盗酒饮之。大
儿谓曰：“酒以行礼，何以不拜？”答曰：“偷酒那得复行礼。”
    又曰：夏侯称，字叔权。自孺子而好合聚童儿，为之渠帅，戏必为军旅战阵
之事，有违者辄严以鞭捶，众莫敢逆。父渊阴奇之，使读《项羽传》及兵书，不
肯，曰：“能则自为耳，安能学人？”年十六，渊与之畋，见奔虎，称驱马逐之，
一射而倒。名闻太祖，太祖把其手喜曰：“我得汝矣。”与文帝为布衣之交，每
宴会，气陵一座，辩士不能答。世之高尚者从之游。弟荣，字幼权，幼聪慧，七
岁能属文，诵书日千言，经目辄识。文帝闻而请焉。宾客百馀人，入奏一刺，悉
书其乡邑姓，世所谓爵里刺也，示之一过而使遍谈，不谬一人。帝深奇之。汉中
之败，荣年十三，左右提之走，不肯，曰：“君亲在难，焉所逃死！”乃奋剑战，
遂殁。
    又曰：孙盛为庾公记室参军，从猎，其第二儿齐庄俱行。庾公不知，忽于猎
场见齐庄，时年七、八岁，谓曰：“君亦复来耶？”应声答曰：“所谓无小无大，
从公于迈。”
    又曰：何晏年七岁，明慧若神，魏武帝奇爱。以晏母在宫内，欲以为子。晏
乃画地令方，自处其中，曰：“何氏之庐。”
    又曰：锺会少有令誉。年十二三，魏文帝闻之，语父繇曰：“可令卿二子来。”
于是命见，毓面有汗，文帝问曰：“卿面何以独汗？”毓对曰：“战战惶惶，汗
出如浆。”复问会：“卿何不汗？”对曰：“战战栗栗，汗不得出。”
    又曰：王戎七岁，常与诸小儿游，看道傍有李树，子压枝折，诸儿竞走取之，
惟戎不去。人问之，答曰：“树在道边而子多，苦李也。”取之信然。
    又曰：王龀濉⑴崾逶蚨人总角，诣锺士季。客问锺：“向二童是谁？”锺
曰：“裴楷清通，王戎简要。二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无复滞
才。”
    《语林》曰：孙策，年十四诣袁术，俄而外通刘豫州来，孙便求去。袁曰：
“刘豫州何若？”答曰：“英雄忌人。”既出，下东阶，而刘备从西阶上，但得
转顾视孙足，行殆不复前矣。
    又曰：刘道真年十六，在门前弄尘，垂鼻至胸。洛下年少乘车从门过，曰：
“年少甚鲎伏龌亍！绷醣闼娉滴饰恶为善尔，刘曰：“令君翁亦鲎伏龌兀毋
亦鲎伏龌亍！保ㄉ希呼回反；下，徒回反。）

    ●卷三百八十六
    ◎人事部二十七
    ○健
    《释名》曰：健，建也。能有所建为也。
    《左传・庄公》曰：宋万弑闵公于蒙泽，曹师伐之。南宫长万奔陈，以乘车
辇其母，一日而至。（乘车，非兵车也。驾人曰辇。宋去陈二百六十里，言万之
多力。）宋人请南宫长万於陈，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手
足皆见。
    又曰：初，雩，讲于梁氏，女公子观之。圉人荦自墙外与之戏。子般怒，使
鞭之。公曰：“不如杀之，是不可鞭。荦有力焉，能投盖于稷门。”（盖，覆地。
稷门，鲁南城门。走而自投接其屋之桷，反覆门上。）
    又《宣公下》曰：晋魏颗见老人结草以抗杜回。（杜回，秦之力人也。）
    又《成公上》曰：高固入晋师，磔石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以
徇齐垒。
    又《成公下》曰：晋楚交战，叔山冉搏人以投，中车，折轼。晋师本焉，以
徇齐垒。
    又《襄公十年》曰：晋荀偃、士丐请钒党阳，Τ阳人启门，诸侯之士门焉。
（见门开，故攻之。）悬门发，邹人纥抉之以出门者。（纥，邹邑大夫，仲尼父
叔梁纥也。）狄崦纸ù蟪抵轮而于之以甲以为橹，（狄崦郑鲁人。蒙，覆也。
橹，大盾也。）左执之，右拔戟，以成一队。（百人曰队。）孟献子曰：“《诗》
所谓有力如虎者也。”主人悬布，堇父登之，及堞而绝之。坠则又县之，苏而复
上者三。主人辞焉，乃退。
    又《哀公下》曰：楚白公作乱，劫惠王。子西以袂掩面而死。子期曰：“昔
者吾以力事君，不可以弗终。”抉豫章以杀人而後死。（以效其多力。豫章，大
木。）
    《史记》曰：秦王有力好戏，士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与说举龙文
赤鼎，绝膑而死。
    又曰：范雎说秦昭王曰：“乌获、任鄙之力，成荆、孟贲、庆忌、夏育之勇。”
    又曰：张良常学淮阳，东见沧海君，得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇东游，
良与客俱击秦皇博浪沙中，误中副车。秦皇大怒，大索天下，求贼甚急。张良乃
更姓名，亡匿於下邳。
    《汉书》曰：项羽在鸿门，沛公与张良在坐。樊哙闻事急，乃拔盾入。初入
营，营卫止哙，哙直撞入，立帐下。羽见之，问：“为谁？”良曰：“沛公参乘
樊哙也。”羽曰：“壮士！赐之卮酒、彘肩。”哙既饮酒，拔剑切肉食之。羽曰：
“能复饮乎？”曰：“臣死且不辞，岂特卮酒也。”
    又曰：甘延寿字君况，北地郁郅人。少以良家子善骑射，为羽林，投石拔距
绝於等伦，常超逾羽林亭楼，由是迁为郎。
    又曰：淮南王长，力能扛鼎，广陵王胥手搏熊罴。
    又曰：上官桀从武帝上甘泉，天大风，车不得行，解盖授桷拢桀奉盖，虽风
常属车；雨下，盖御。上奇其才力，迁未央厩令。
    又曰：彭城王翌，身长八尺七寸，骁还人，能手举殿梁，超过平阳。
    《楚汉春秋》曰：项梁尝阴养士，最高者多力拔树以击地。
    《东观汉记》曰：盖延字巨卿，身长八尺，弯弓三百斤，以气势闻。
    又曰：阴兴字君陵，为期门仆射。从上出入，常操小盖，疾风暴雨，屏翳左
右，泥涂隘狭，自投车下，脱陆饴模涉淖至膝。
    又曰：祭彤字次孙，力贯弓三百斤，入为大仆。从至鲁，帝指子路室曰：
“此太仆室也。”
    范晔《後汉书》曰：虞延字子太，陈留人。延生时有物如匹练直钐臁３ぐ
尺六寸，力能扛鼎。
    又曰：董卓膂力过人，双带两剑左右驰射，为羌胡所畏。
    《魏志》曰：许褚字仲康，长八尺馀，大十围，容貌雄毅，勇力绝人。汉末，
聚宗琢裴壁以御寇贼。贼攻壁，褚令男女聚石如盖者。褚飞石掷之，所值皆碎。
以牛与贼易食，牛奔还，褚一手逆曳牛尾，行百步，贼遂不敢取牛。褚後事太祖，
以力如虎而痴，号曰“痴虎”。
    又曰：典韦，陈留人，形貌魁梧，膂力过人。
    又曰：吕布字奉先，五原人也。以骁武给并州刺史丁原。为骑都尉，便弓马，
膂力过人，号为飞将。
    《英雄记》曰：袁绍父成，字文开。名壮健，贵戚权豪自大将军梁冀以下，
皆与交结恩好，言无不从，故京师谚曰：“事不谐，诣文开。”
    《江表传》曰：太祖与马超单马会语，超负其多力，常置六斛米囊，东西走
马，辄掣米囊以量太祖轻重。许褚衬康膳危超曰：“闻君有健将虎侯那在？”
太祖指褚，超乃止。太祖寻知之，叹息良久，曰：几为狡虏所欺。”
    王隐《晋书》曰：吴彦字士则，吴郡人。有文武才唬长八尺馀，膂力如虎。
    《晋中兴书》曰：庾阐父东，以勇力闻。世祖时，西域遣一使胡，し<走巢>
（音巢。）勇果，自谓无敌，晋人不敢与校。世祖募求勇敢之士，惟东应选，遂
忄暴杀胡，勇闻殊俗。晋令曰：”选三部司马，皆限力举千二百斤以上；前驱司
马，取使大戟；由基司马，取能挽一石七斗以上弓。”
    沈约《宋书》曰：丁魑珂缬掠衅力，时人为之语曰：“勿跋扈，付丁魑纭！
    萧子显《齐书》曰：张敬儿为持节，督雍梁二州刺史。部伍泊沔口，敬儿舴
艋过江，诣晋熙王燮。中江遇船覆，左右丁壮者各走，馀二小吏没，舱下呼叫，
张敬儿两掖挟之，随船覆仰，常得在水上。如此翻覆行数十里，方得迎接。
    又曰：东昏侯有膂力，能担白虎幢。自制杂色锦伎衣，缀以金花玉镜，众宝
逞诸意态。
    崔鸿《十六国春秋・秦录》曰：姚兴将军王奚仲，骁悍有膂力。去其弓槊，
持短兵出堡，与赫连勃勃力战，众多伤。勃勃乃羁縻图之，断其水路，堡民执奚
仲出降，勃谓奚仲曰：“卿忠臣也，朕方与卿共平天下。”奚曰：“若蒙大恩，
速死为惠。”乃与所亲数十人自刎而死。
    又《前赵录》曰：郭默字玄雄，河内怀人，世以屠沽为业。默壮勇拳捷，能
贯甲跳三丈堑，时人咸异之，曰：“此儿必兴郭氏。”河内陆允，世之豪民，望
见以女妻之。
    又曰：陈安字虎侯，家世农民。安少慷慨，曰：“大丈夫当乘轩杖节，安能
久执犁锄乎？”遂东游京师，颇学书算，读《魏书》见许褚而慕之，乃自字虎忽
拢遇晋室丧乱，遂凭结司马宾。骁壮果毅，武还人，多力善射，持七尺刀贯甲，
奔及驰马。
    又《前秦录》曰：张蚝（音刺。）本姓弓，上党泫氏人也。膂力过人，能却
曳牛走，张平爱而子之。淫於平妾，知而责之。蚝惭，割阴以自誓，遂为阉人。
坚甚宠之，常侍左右，终为名将。所在有殊功，称邓羌、张蚝“万人敌”也。
    又《後赵录》曰：张弥，字巨秦，汲郡人。晋永嘉中，与梁臣戍武德城，石
勒攻之，城溃，弥随例当坑，大呼曰：“官当活健儿，何以杀也？”勒曰：“有
何健事而求活也？”弥曰：“武德西城上，大声督战，时警备严设，使贼不入，
正是张弥。”勒笑曰：“降儿能尔，正自奇健。”乃赦之。
    《赵书》曰：汲桑，清河则丘人。年二十馀，力扛百钧，呼闻数里，时人服
之。
    又曰：刘灵，阳平人，年二十馀，常期役於县，力制奔牛，走及驰马。
    《後魏书》曰：孝文帝有膂力，年十馀岁，能以指弹碎羊髀骨。
    又曰：玄淑字买仁，有膂力，弯弓三百斤，善骑射。
    又曰：陈留王虔，姿气魁杰，膂力绝人。每以常矛短刀大作之，犹患其轻，
後缀铜铃於刃下，其弓力倍如常人，以其殊异於世。虔常临阵以槊刺人，遂贯胸
高举，以示於众。又尝以一手顿槊於地，骑马伪退，敌人争取，引不能出。虔引
弓射之，一箭杀其二人，摇槊之徒，亡魄奔散，乃命人取槊而反。每从征伐，乃
率偏将先登陷阵，勇冠当时。
    又曰：卫王仪，长七尺五寸，容貌甚伟，美鬓髯，有算略。少能舞剑骑射，
膂力过人，弓将十石。陈留公虔槊大见称异，时人云“卫王弓，桓王槊”也。
    又曰：韩茂字玄兴，尝从太宗征丁零。时大风，旌旗皆偃仆，茂於马上持幢，
初不倾倒。太鬃讶其膂力。
    又曰：伊馥，代人也，善射多力，曳牛却行。
    《三国典略》曰：周贺若敦尝从太祖校猎於甘泉宫，围人不齐，兽多越逸，
太祖大怒。围内惟有一鹿，俄亦突围而走，敦跃马驰之，鹿上东山，敦弃马步逐
山半，掣之而下，太祖大悦。
    《周书》曰：韩雄，河东垣人也。少敢勇魁岸，膂力绝人。工骑射，有将帅
才略。
    又曰：窦炽字光成，性宽明有伟略，美鬓髯，身长八尺二寸，善骑射，膂力
过人。
    《隋书》曰：鱼俱罗，冯翊下わ人也。身长八尺，膂力雄壮，言闻数百步。
    《墨子》曰：纣有勇力之人，生捕兕虎，指画杀人。
    《晏子》曰：昔夏之衰也，有推侈大戏；殷之衰也，有费仲、恶来，足走千
里，手制兕虎。
    《子思子》曰：中行穆伯手捕虎。
    《列子》曰：公仪伯以力闻诸侯，周宣王备礼聘之。公仪伯至；观形，懦夫
也，宣王心惑，曰：“汝之力何以？”对曰：“臣之力能折春螽之股，胜秋蝉之
翼。”王作色曰：“吾之力者能分犀兕之革，曳九牛之尾，犹憾其弱。”公仪伯
曰：“臣之师有商丘子者，力无敌於天下，而六亲弗知，未尝用其力故也。”
    又曰：魏黑夕阝杀丘邴章，邴章之子来丹谋复仇。丹气甚猛，形甚露，计粒
而食，从风而趋，誓手剑以屠黑夕阝。黑夕阝悍志绝众，力抗百夫，筋骨皮肉，
非人类也。延颈承刃，披胸受矢，芒锷摧屈，而体无痕。负其才力，视来丹犹雏
っ也。
    《孟子》曰：有冯妇，善搏虎。
    《尸子》曰：中黄伯余左执太行之犭纾（音猱。）右搏雕虎，惟象未与吾
试，愿为牛与象斗以自试。
    又曰：飞廉、恶来力角犀兕，勇搏熊虎也。
    《孔丛子》曰：孔鲋谓陈王曰：“梁人有阳由者，其力扛鼎，伎巧过人，骨
腾肉飞。
    《淮南子》曰：孔子勇复孟诸，足蹀狡兔，不以力闻。
    《六韬》曰：纣之卒握炭流汤者十八人，崇侯虎等举五百石重沙二十四人。
    《山海经》曰：中曲之山有怀木，食之多力。
    《穆天子传》曰：有虎在於葭中，七萃之士曰高奔戎，生捕以献天子，乃命
为柙而畜之东虞，是曰虎牢。
    《吕氏春秋》曰：孔子之劲能招国门之关。（抬，举也。《淮南子》同也。）
    又曰：赵氏，中山之多力者，曰：“吾兵衣铁甲，操铁杖以战，所击无不碎，
所冲无不陷，以车投车，以人投人。”
    《春秋外传》曰：少室吻简子右，闻牛谈有力，请与之戏，不胜，致右焉，
简子许之。使少室为宰，曰：“知贤而让，可以训矣。”
    《蜀王本纪》曰：秦王知蜀王好色，乃献女五人。蜀王遣五丁迎女，还梓潼，
见大蛇入山穴，一丁引其尾不出，五丁共引蛇，山乃崩。
    《说苑》曰：勇士孟贲，水行不避蛟龙，陆行不避虎狼，发怒吐气，声响动
於天。
    王充《论衡》曰：语称纣力能索铁伸钩，抚梁易柱，言其多力也。
    《风俗通》曰：颍川张钦，字孟孝。吴楚反，与亚夫常为前锋，陷阵溃围，
傍人观曰：“壮哉此君！”钦闻自矜，遂死军。
    《方言》曰：蹶，膂力也。东齐曰展，宋鲁曰膂，膂力也。（郭璞曰：律
蹶，多力貌。）
    《通俗文》曰：强健曰支。（音翅。）
    《曹肇别传》曰：肇之弟纂，字德思，力举千钧，明帝宠之，寝止恒同。尝
与戏，赌衣物，有所获，辄入御帐取而出之。
    《石虎别传》曰：虎字季龙，勒从弟，年十七八，身长七尺五寸，好弓马射
猎，迅健有勇力。同时等类多畏惮之。
    《异苑》曰：荆州上明浦常有蛟杀人，死者不脱岁。钇街校邓遐为太守，
素勇健，入水觅蛟，曳出斩之，至今不复有患。
    《博物志》曰：石蕃，卫臣也，有勇力，背负千二百斤沙。
    《西京杂记》曰：江都王劲捷，能超七尺屏风。
    任豫《益州记》曰：玄帝为丞相，有力士锺齐，本吴人，百斛米分为三担，
担从渚入市五六里。
    《世说》曰：周处年少时，凶强使气，为乡里所患。时义兴水中有蛟，山中
有虎，并皆犯暴百姓。义兴人谓为“三横”，而处尤极。或说处使杀蛟虎，遂入
击蛟，或没或出，行数十里，经三日夜，乡里皆谓死，更相庆，处竟杀蛟而出，
始知为人情所患。处遂自为改励，终为忠臣孝子。
    《楚辞》曰：魂兮来归无上天，一夫九首，拔木九千。（言有一丈夫身有九
段，强梁多力，从朝至幕，能拔木九千也。）
    张衡《西京赋》曰：乌获扛鼎，都庐寻ㄅ。
    ○羸
    《说文》曰：羸，痿也。
    《释名》曰：羸，累也，恒累於人也。
    《东观汉记》曰：和喜太后遭新野君丧，悲伤思慕，赢瘦骨立，不能自胜。
    王隐《晋书》曰：皇甫谧表从武帝借书，上送一车书与谧，谧羸病，手不释
书，历观今古，无不皆综。
    又曰：尚书令傅勖久羸瘦，上令太官给乳酪。
    《吴越春秋》曰：子胥与要离见於吴王，要离对曰：“臣吴国之东阡陌人，
细微无力，迎风则偃，背风则仆，大王有命，臣不敢尽死。”
    《吕氏春秋》曰：吴王欲杀王子庆忌而莫之能杀，吴王患之。吴王之友曰要
离谓王曰：“臣请杀之。”吴王曰：“汝拔剑不能举臂，上车不能登足，汝能杀
之？”要离曰：“请必能。”吴王曰：“诺”。
    《世说》曰：何晏字平叔，体弱不胜重服。
    又曰：李钦是茂曾第六子，清贞有远操，而少羸病，不肯婚宦。居住临海，
常往兄侍中墓下。既有高名，王丞相辟为公府掾。钦得板命，笑曰：茂弘乃复以
一爵假人。
    又曰：丞相去见卫洗马，曰：“居然有羸形，虽复终日调畅，犹若不堪罗绮。”

    ●卷三百八十七
    ◎人事部二十八
    ○黑子
    《汉书》曰：高祖左股有七十二黑子。
    又《贾谊传》曰：今淮阳之比大诸侯，仅如黑子之著面，不足以有所禁御。
    范晔《後汉书》曰：黄昌字圣真，迁蜀郡太守。初，昌为州书佐，其妇宁於
家，遇贼被获，遂流转入蜀为民妻。其子犯事，乃诣昌讼。昌疑母不类蜀人，因
问所由，云：“本会稽黄昌妻也，尝为贼所掠至此。”昌惊曰：“何以识黄昌邪？”
曰：“昌左足心有黑子，常自言当至二千石。”昌乃出足示之，因相持泣，还为
夫妻。
    《楚国先贤传》曰：来阳顾绍，字伯蕃，年十八为郡门下唬迎太守许荆，
视荆跖下而笑。荆怒问之，绍曰：“见明府跖下有黑子，绍足亦有之，欣而故笑。”
    ○汗
    《说文》曰：汗，身液也。
    《释名》曰：汗，氵旱也。出其衣氵旱々然。
    《易・涣卦》曰：涣汗其大号。
    《史记》曰：苏秦说齐王曰：“临淄举袂成帷，挥汗成雨。”
    《东观汉记》曰：光武诏曰：“平阳丞李善称故令范迁於张堪，令人面热汗
出，其赐堪家杂缯百匹，以表廉吏。”
    《献帝传》曰：旧仪三公领兵见，令虎贲执刃扶之，曹操顾左右，汗流背，
自後不敢复朝请。
    《江表传》曰：孙权即尊位，请会百官，归功周瑜。张昭举笏欲褒赞功德，
未及言，权曰：“如张公计，今已乞食矣。”昭大惭，伏地汗出。
    《魏志》曰：初，太和中中护军蒋济上疏，宜遵古封禅。诏曰：“闻济斯言，
使吾汗晨○足。”
    王隐《晋书》曰：华表字伟容，平原高唐人。侍中石苞朝出，表问国家如何，
苞曰：“武帝更生也。”表闻，汗出沾背。
    《晋书》曰：大司马桓温来朝，顿丘新亭召侍中王坦之、吏部尚书谢安石，
将害之。坦之恐，将欲出奔，谢安止之曰：“晋祚存亡，在此一行，君何所逃？”
既见温，之前，大惧，仓惶倒执手板，汗流沾衣。安石後至，从容高视良久，坐
定，谓温曰：“安闻诸侯有道，守在四方，明公何须壁後置人？”温笑曰：“不
能不尔。”遂却兵欢语，移日而罢。
    《续晋阳秋》曰：桓玄尝诣会稽王道子，道子已醉，对玄张眼属四坐云：
“桓温作贼。”玄见此辞，势难测，伏席流汗。长史谢重敛板正色曰：“故大司
马公废昏立明，功全社稷。风尘之论，宜绝圣听。”
    《唐书》曰：张又新等构李绅，贬端州司马，朝臣表贺，又至中书贺宰相。
及门，门者止之曰：“请少留，缘张补阙在斋内与相公谈。”俄而又新挥汗而出，
旅揖群臣曰：“端溪之事，又新不敢多让。”人皆辟易惮之。
    《淮南子》曰：今夫徭者，揭觑剩负笼土，（徭，役也。笼，受土笼也。）
盐汗交流，喘息薄喉。（白汗碱如盐，故曰盐。）
    《风俗通》曰：传曰后稷触冬垦田，流汗而种，田不生者，人力非不至，天
时不与。
    《世说》曰：锺毓、锺会少有令誉，年十三，魏文帝闻之，召见，问毓曰：
“卿何汗？”曰：“战战惶惶，汗出如浆。”复问会：“卿何不汗？”对曰：
“战战栗栗，汗不敢出。”
    又曰：桓公既废太宰父子，仍上表欲除之，简文手答书云：“所不忍言，况
过於言？”桓又重表，简文复手答云：“若使晋祚灵长，明公便应奉行此诏；若
大运去矣，请避贤路。”桓公读诏，手战汗流，於此而止。
    《语林》曰：何晏美姿容，明帝见之，谓其傅粉，赐之汤饼。晏食之，汗出
流面，以巾拭之，色转皎然。
    扬雄《长杨赋》曰：高祖跏泅噬虮虱，甲胄被沾汗。
    左思《齐都赋・序》曰：连衽有愀仓阴，挥汗有雨洒之濡。
    又《吴都赋》曰：流汗愈，则中逵泥泞。
    《司马迁书》曰：每念斯耻，汗未尝不发背沾衣。
    ○唾
    《说文》曰：唾，口液也。
    《左传・僖三十三年》曰：晋襄公获秦三帅，文嬴请之。先轸朝，问秦囚。
公曰：“夫人请之，吾舍之矣。”先轸怒曰：“武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸
国。隳军实而长寇雠，亡无日矣。”不顾而唾。
    《史记》曰：孟尝既废而复用，冯扔之。未到，孟尝君太息曰：“文尝好
客，遇客无所敢失。文一日废，皆背文而莫顾文者，如复见面，文必唾面。”
    《战国策》曰：赵太后新用事，秦急攻之，求於齐，曰：“必以长安君为质，
兵乃出。”大臣强谏，太后谓左右曰：“复言长安君为质者，老妇必唾其面。”
    沈约《宋书》曰：仆射谢景仁，性矜严整洁，居宇清丽，每唾，转唾左右人
衣，事毕，即听浣濯。每欲唾，左右争来受之。
    《赵书》曰：石虎娉崔氏为夫人，无宠。所爱郑夫人有百日女病，谓崔与药，
以告。後石虎作威问之，崔言：“外舍见小子以少唾其容，作实非药也。”后石
乃射之一箭，通中而死。
    《秦记》曰：苻朗渡江，尝与朝士宴集。时贤并机蓐壶席，朗欲夸之，唾则
令小儿跪而张口就唾而含出，坐者为不及之远矣。
    《吕氏春秋》曰：齐庄公之时，有士曰宾卑聚，梦有壮士，白缟之冠，练布
之衣，素屦，黑剑，从而叱之，唾其面，惕然而寤，徒梦也。终坐不决，明日，
召其友而告之曰：“吾少好勇，无所挫辱。今夜辱，吾将索之，得之则可，不得
将死。”每朝立于衢，三日不得，退而自刎。
    又曰：伍员出奔过郑，问许公，许公东向唾。员知所归矣，乃奔吴。
    《庄子》曰：蛐谓蛇曰：“子见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾，杂
而下者不可胜数也。”
    《风俗通》曰：彭祖寿年八百岁，犹恨唾远。
    《周生烈子》曰：人君其尊重矣，音声振於金玉，咳唾甘於醴泉。
    《九州春秋》曰：公孙瓒曰：“始天下兵起，吾谓其唾掌可决。”
    《樊英别传》曰：樊英既见陈毕，西南向唾，天子问其故，对曰：“成都今
日失火。”後蜀郡太守上火灾，言时阌甏佣北来，故火不为害。
    《列仙传》曰：丁次卿欲还峨眉山，语主人云：“当相为作漆，以罂十枚，
盛水覆口，从唾之。一日乃发，皆成漆。”
    《神仙传》曰：楚夫人者，刘纲妻也，俱行道术，各自言胜。纲唾盘中水即
成鲤鱼，夫人唾盘中水成獭，食鱼。与试术，事事不如。
    《述异记》曰：有人乘船从下流还县，有一人通身黄衣，担两笼黄瓜，求寄
载之。黄衣人乞食，船主与之。船弥涟断拢乃唾盘上，径上岸直入去。船主取
向食器视之，见盘上唾悉是黄金。
    《列异传》曰：南阳宗定伯，年少时夜行逢鬼，问鬼所忌，鬼答云：“惟不
喜人唾。”伯便担鬼着头上急持行之，径至市中，下着地，化为一羊，卖之。恐
其变化，唾之。得钱五千。
    《幽明录》曰：汉武帝在甘泉宫有玉女降，尝与武帝围棋相娱。女风姿端正，
帝密悦，乃欲逼之，玉女唾帝面而去，遂病疮经年。故《汉书》云“避暑甘泉宫”，
此其时也。
    赵壹《嫉邪赋》曰：势家多所宜，咳唾自成珠。披褐怀金玉，兰蕙化为刍。
    ○涕泪（泪事已多见在“泣”篇。）
    《说文》曰：涕，鼻液也。
    《周易・离卦》曰：六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。
    《毛诗・北阝・柏舟》曰：之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。
    又《谷风・大东》曰：眷言顾之，潸焉出涕。
    《礼记・檀弓上》曰：孔子合葬于防，封之，崇四尺。孔子先反，门人後。
雨甚至。孔子问曰：“尔来何迟也？”曰：“防墓崩。”孔子泫然流涕，曰：
“吾闻之，古不修墓。”
    又曰：孔子至卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡脱骖而赙之。子
贡曰：“脱骖於旧馆，无乃已重乎？”夫子曰：“予向者入而哭之，遇一哀而出
涕；予恶夫涕之无从也。小子行之！”
    又曰：将军文子之丧，既除丧而後越人来吊。主人练冠待于庙，垂涕泪。
    又《内则》曰：父母唾涕不见。（辄刷去之。）
    《左传・襄四》曰：孟孙卒。臧孙入，哭甚哀，多涕。出，其御曰：“孟孙
之恶子也，而哀如是。季孙若死，其若之何？”
    《公羊传・哀公》曰：西狩获麟。孔子曰：“孰为来哉？孰为来哉？”反袂
拭面，涕沾袍。（何休注曰：“袂，衣襟。”）
    《史记》曰：苏秦说鬼谷先生，泪下沾襟。
    《东观汉记》曰：来歙、盖延攻公孙述，蜀人大惧，使客刺歙未死。驰告盖
延，延见歙，悲哀不能仰视，歙叱曰：“欲属以军事，而乃效儿女之涕泣乎？”
    又曰：更始害齐武王，光武饮食语笑如平常，独居辄不御酒肉，枕席有涕泣
处。
    萧子显《齐书》曰：鱼复侯子响，字阋簦世祖弟四子也。死时年二十二，
上怜子响死，後游华林见猿对树跳子鸣，上留目久之，因呜咽流涕。
    崔鸿《後燕录》曰：秦宦人光祚先入晋，晋以祚为河北郡。至是来归，慕容
垂见祚，流涕曰：“秦主知我理深，吾事之亦尽。淮南之败，吾效忠节，每思畴
昔之顾，未尝不中宵忘寝。”祚亦垤ぁ
    又曰：慕容熙苻后卒，制百僚於宫内，设位哭，令沙门素服，使有司按检哭
者，有泪以为忠孝，无则罪之。於是群臣振惧，莫不含辛以为泪焉。
    《尸子》曰：曾子每读《丧礼》，泪下沾襟。
    又曰：费子阳谓子思曰：“吾念周室将灭，涕泣不可禁也。”子思曰：“然
今一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水浊而泣清也。”
    《邴原传》曰：原五幼孤，过学舍而泣。师曰：“何泣？”原曰：“孤者易
感。夫学者皆有父母也，（一则显其不孤，二则显其学。）故恻然涕零。”师哀
原，曰：“欲书取书，不须费也。”
    《管宁别传》曰：宁身长八尺，龙须秀目。每祭，未尝不伏地流涕。
    《三齐略》曰：郑司农常居其城南山中教受。黄巾乱，乃遣生徒崔琰，诸贤
於此挥涕而散。所居山下，草如薤叶，长尺馀许，坚纽异常，时人名为康成书带。
    《世说》曰：晋玄帝过江饮酒，王茂弘与帝有旧，流涕谏之。帝许之，从是
遂断。
    《语林》曰：王太保作荆州，有二儿亡，一儿还葬旧茔，一儿留葬。太保垂
涕曰：“不忘故乡，仁也；不恋本土，达也。惟仁与达，吾二子有焉。”
    《素问》曰：肝液为泪。
    ○欠
    《释名》曰：欠，也。开张其口，唇然。
    《说文》曰：欠，张口出气也。
    《礼记・曲礼》曰：侍坐於君子，君子欠伸、撰杖屦、视日之蚤暮，侍坐者
请出矣。
    又《内则》曰：在父母舅姑之所，不敢欠伸、跛倚、睇视。
    《宋玄嘉起居注》曰：尚书仆射孟ダ於後堂敕见，亢声大欠，有违仪礼，被
劾，诏无所问。
    ○嚏（音帝）
    《释名》曰：嚏，声乍嚏而出也。
    《毛诗・卫风》曰：寤言不寐，愿言则嚏。
    《礼记・月瘤路曰：季秋行夏令，则人多<鼻瓦>嚏。
    又《内则》曰：在父母舅姑之所，不敢哕噫嚏咳也。（哕，於越切。噫，於
界切。咳，开代切。）

    ●卷三百八十八
    ◎人事部二十九
    ○声
    《周书》曰：师旷见周太子晋，太子曰：“吾闻汝知人年寿，幸以告我。”
师旷曰：“汝色赤白，声火声，不寿。”太子曰：“余後三年上宾於帝，汝慎无
言，殃将及汝。”三年而死。
    《毛诗・关雎序》曰：情发於中，故形于声；声成文，谓之音。
    《左传・宣上》曰：初，楚司马子良生越椒。子文曰：“必杀之。是子也，
熊虎之状，而豺狼之声，弗杀，必灭若敖氏。谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可
畜乎？”
    又《襄十八》曰：晋人闻有楚师，师旷曰：“不害。吾骤歌北风，又歌南风。
南风不竞，（歌咏八风，南风音微，故曰不竞。惟歌南北风者，听晋楚也。）多
死声。楚必无功。”後楚师败。
    又《昭二十八年》曰：伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：“长叔姒生男。”
姑视之，及堂，闻其声而还，曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌
氏矣。”遂不视。
    《春秋演孔图》曰：伊尹大而短，赤色而髯，好俯而下声。
    《家语》曰：孔子在卫，昧旦晨兴，颜回侍侧，闻哭声甚哀。子曰：“回，
汝知此何所哭？”对曰：“非但为生离别也。”子曰：“何以知之？”对曰：
“回闻恒山之鸟生四子，羽翼既成，将分於四海，其母悲鸣送之，哀声有似於此。”
孔子使问哭者，果曰：“父死，家贫，卖子以葬，与之长诀。”子曰：“回也，
善於识矣。”
    《史记》曰：初，楚成王将以商臣为太子，语令尹子上，子上曰：“商臣，
蜂目豺声，忍人也，不可立之。”王弗听。
    又《秦始皇本纪》曰：大梁人尉缭曰：“秦王为人隆准，长目鸟喙，鹰呼豺
声，少恩而虎狼心。”
    《战国策》曰：楚襄王为太子之时，为质於齐。怀王薨，太子辞於齐王，齐
王曰：“与我地五百里则归子。”太子曰：“臣今有傅，请问傅。”傅曰：“献
之。”齐归太子。太子归即位，齐使来求地，上柱国子良曰：“王身出玉声，许
万乘之齐，而弗与，则不信，後不可以结约诸侯矣。”
    《後汉书》曰：卢植字子唬身长八尺二寸，音声如钟。
    《东观汉记》曰：更始纳赵萌女为后，有宠，遂委政於萌，日夜与妇人饮宴
後庭，群臣欲言事，辄醉不能见。时不得已，乃令侍中坐帷内与语，诸将识非更
始声，出皆怨之。
    华峤《後汉书》曰：何熙字孟孙，少有大志，身长八尺五寸，体貌魁梧，善
仪容。举孝廉，为谒者，赞拜殿中，音动左右。
    《江表传》曰：关羽欲袭鲁肃，甘宁与羽俱会益阳。濑浅，将渡，宁有所约，
令羽遥闻之，曰：“此甘宁声也。”遂不敢渡。
    王隐《晋书》曰：王褒少立操尚，非礼不动，音声清高，辞气雅正。
    《汉晋春秋》曰：王敦为扬州刺史，潘滔曰：“处冲蜂目已露，但豺声未发，
今树之江外，是见贼也。”
    《梁书》曰：吕僧珍字玄瑜，东平范人也。始童儿时，从师学，有相工历观
诸生，指僧尔谓博士曰：“此人有奇声，封侯相也。”
    《梁太清实录》曰：中宗讳绎，字世诚，高祖第七子也。既长而壮，聪明博
涉，殆谓生知，声若撞锺，辩如河泻。
    《越绝书》曰：越栖会稽，行成於吴，引兵而去。勾践将降吴，吴王许之，
子胥大怒，声若哮虎，曰：“此越未战而服，天以赐吴，其可逆天乎！臣惟君王
急制之。”吴王不听。
    《庄子》曰：曾子居卫，颗畚薇恚三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，
捉衿而肘见，纳履而踵决，曳屣而歌《商颂》，声若出金石。
    《贾谊书》曰：豫让衅面变容，吞炭变声，必执襄子，一夕而五易处。
    《风俗通》曰：声所以五者，系五行也；音以八者，系八风也。
    《新序》曰：原宪见子贡曳杖行歌，声若金石。
    《郭林宗别传》曰：林宗仪貌魁梧，身长八尺，音声如锺，当时以为准的。
    《裴楷别传》曰：贾充等治法律，楷亦参典其事。事毕，诏专读奏平章当否，
楷善能讽诵，音声解畅，执刑书，穆若清咏焉。
    《异苑》曰：陈思王尝登鱼山，临东阿，忽闻岩岫里有诵经声，清道深亮，
远谷流响，肃然有灵气。不觉敛襟祗敬，便有终焉之志，即效而则之，今梵唱皆
植依拟所造。
    《项氏始学篇注》曰：有龙渊者，桓灵时善相人也，於听音声尤妙。二千石
相者，龙渊下床赞之；令长，起侍赞之；自六百石以下，皆坐而言之。先相张济，
当以财得三公。济常依渊以观，视有相者辄往求之。会解渎侯往相，至门问：
“当有至相，何忧贫乎？”侯去，渊谓济曰：“可厚事之。”济遂往，尽为偿债，
别数百万修居业。桓帝崩，无嗣，解渎侯入为天子，而济遂至司空。
    《世说》曰：蔡司徒说，在洛阳见陆机兄弟住参佐廨中，三间瓦屋，士龙住
东头，士衡住西头。龙为人文弱可受，士衡长七尺馀，声作锺声，言多慷慨。
    又曰：杜预为荆州刺史镇襄阳。时有宴集大醉，辄闭斋独眠，不听人前後。
常醉，闻斋中呕吐，其声甚若，莫不侧足悚忄选Ｓ幸恍±舯憧户看之，正见床
上有大蛇垂头床边吐，都不见人。
    《语林》曰：胡广本姓黄，五月生，父母置瓮中投之於江流。下闻有小儿啼
声，往取，因以为子，遂登三司。广後不治本亲服，世以吻讥。
    又曰：王武子葬夕，孙子荆哭之甚悲，宾客莫不垂涕。哭毕，向灵坐曰：
“卿好我作驴鸣，今为卿作驴鸣。”因作驴鸣，似真声，宾客莫不笑。孙闻笑，
顾谓曰：“诸君不死，令王武子死。”宾客莫不皆怒。
    又曰：董仲道常在客宿，与王孙隔，共语同行。人曰：“此人行，必为乱。”
後果为乱阶。
    ○色
    《说文》曰：皙，人色白也，皤，老人色也。
    《韩诗外传》曰：闵子始见夫子，有菜色，後有刍豢之色。子贡问其故。闵
子曰：“吾出蒹葭之中，入夫子之门，闻夫子切磋之教，窃乐之。出见羽盖龙澹
又乐之。二者相攻胸中，是以有菜色。今被夫子之文，出见羽盖龙澹视如粪土，
是以有刍豢之色。”
    《尚书大传》曰：撞钟，衰蕤宾在外者皆金声，在内者皆玉色。
    《礼记・表记》曰：是故君子六驹蛴邪色，端冕则有敬色，甲胄则有不可
辱之色。
    又曰：君子不失色於人，不失口於人。
    又曰：《玉藻》曰：“立容德，色容庄。”
    又曰：盛气阗实阳休，玉色。（言身中气盛，阗蒲若阳气之休，物王色，言
不变也。）
    又《文王世子》曰：文王之为世子也，朝於王季日三。其有不安节，则内竖
以告文王，文王色忧，行不能正履也。
    《左传・僖上》曰：齐桓公与蔡姬乘舟於囿，荡舟。公惧，变色。
    又《定十四》曰：卫太子蒯聩谓戏阳速曰：“从我而朝少君，少君见我，我
顾，乃杀之。”速曰：“诺。”乃朝夫人。夫人见太子，太子三顾，速不进。夫
人见其色，啼而走曰：“蒯聩将杀余。”（见太子色变，知其欲杀己。）
    又《哀上》曰：肉食者无墨。（墨气色下。）
    《公羊传・桓公》曰：宋督杀其君与夷及其大夫孔父。孔父存，则殇公不可
得杀。於是先攻孔父，杀之皆死。孔父正色立於朝，则人莫敢过而致难於其君，
孔父可谓义形於色矣。
    《论语・公冶长》曰：巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。
    又《阳货》曰：巧言、令色，鲜矣仁。
    又曰：子张问：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。何如？”
子曰：“忠矣。”
    又《乡党》曰：立不中门，行不履阈。过位，色勃如也。屏气似不息者。出，
降一等，逞颜色，怡怡如也。上如揖，下如授。勃如战色，足宿々如有循。享
礼，有容色。私觌，愉愉如也。（愉愉，颜色和。）
    又曰：色思温，貌思恭。
    又曰：车中不内顾，不疾言，不亲指。色斯举矣。（颜色不善则失之。）
    又《阳货》曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？
    又《颜渊》曰：子张问：“士何如斯可谓之达矣？”子曰：“何哉，尔所谓
达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达
也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。夫闻也者，色取仁而行违，居之不
疑。”
    又《宪问》曰：贤者辟世，（世主莫得而臣。）其次辟地，（去乱国，适理
蚌拢）其次辟色，（色斯举矣。）其次辟言。（有恶言乃去。）
    《汉书》曰：李广出右北平，胡急击，矢下如雨，汉兵死者过半。会暮，吏
士无人色。（言惧甚也。）
    又曰：李陵降，边塞以闻，上欲陵战死，召陵毋及妇，使相者视之，无死丧
色。
    又曰：汲黯好游侠，任气节，行修洁。其谏，犯主之颜色。常慕袁盎之为人。
上方招文学儒者，黯曰：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞之治乎？”
上怒变色而罢朝。公卿皆为黯惧。
    《魏氏春秋》曰：嵇康寓居河内，与之游者未尝见其喜愠之色。（《世说》
同。）
    《魏志》曰：夏侯玄格量弘济，临斩颜色不变，举动自若。
    《续晋阳秋》曰：刘毅至黑，时人谓之铁色。
    又曰：初，太宗诸子继夭，乃令扈谦卜，云後房有一女当诞二男。帝乃召相
者，示诸宠妾，皆曰非其人。又示诸妇，时织坊中有一人，形长色黑，宫人谓之
昆仑。至，相者惊曰：“此其人也。”帝以大计幸之，生烈宗也。
    《前秦录》曰：苻坚举国伐晋，登城而望晋军，见部伍齐整，八公山上草木
皆类人形，怃然有惧色。
    《後赵录》曰：延熙玄年，石虎遣丞相郭殷持节入，废弘为海阳王。弘安步
就车，容色自若，百官莫不流涕。
    《春秋後语》曰：魏文侯谋事而当，群臣莫之逮者。（逮，及也。）朝而喜
色，吴起进曰：“昔楚庄王朝而有忧色，申公巫臣问曰：‘君有忧色何也？’庄
王曰：‘吾闻诸侯择师，王者择友，霸者自足，而群臣莫之若者亡。今以不现
不肖而议於朝，群臣莫能逮，吾国其几於亡乎？（几，近。）吾是以忧色。’”
    《山海经》曰：不死民，为人黑色，寿考，不死。
    《郭子别传》曰：林宗秀立高峙，詹然渊氵亭。蔡伯喈告卢子弧⒙砣寨┰唬
“为天下作碑铭多矣，未尝不有惭色，惟郭先生碑颂，无愧色耳。”
    《列仙传》曰：桂父象林人色，时白、时黄、时赤。
    《竹林七贤论》曰：王戎女门崾希用匮，女为贷钱一万，久而不还。女归，
戎色不悦。遽还钱，乃怿。
    《濑乡记》曰：老子为人，黄色美眉。
    《孙卿子》曰：皋陶之色如削瓜。
    《燕丹子》曰：荆轲入秦，秦王陛戟而见燕使，锺鼓并发，群臣皆呼万岁，
秦武阳大恐，面如死灰色。
    《郭子》曰：卢志於众中问陆士衡：“陆抗是卿何物？”答曰：“如卿於卢
毓。”士龙失色。既出户，谓兄曰：“何至於此？彼或有不知。”士衡正色曰：
“我父祖名播海内，宁有不知识者！”疑两陆优劣，谢安以此定之。
    《世说》曰：石崇要王敦入学戏，见颜渊像，石叹曰：“若与人同羁鬃犹茫
去人何必有间？”王曰：“子贡去卿差近？”石正色曰：“士处世当令身名俱泰，
何至以瓮牖语人？”
    ○影
    《尚书・大禹谟》曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响！
    《东观汉记》曰：西羌祖爰剑为秦所奴隶，而亡藏岩穴中，见焚，有影象如
虎，为蔽火，得不死。诸羌以为神，推以为豪。
    《魏略》曰：何晏性自喜，行步顾影。
    《山海经》曰：寿麻之国，正立无影，疾呼无响。（郭璞注曰：“言其形气
有异于人。”）
    又曰：长留山，神白帝少昊居之。主司反影。（日西入则反影东照，言司察
之也。）
    《孙卿子》曰：夏首之南有人曰涓蜀梁，其人愚，宵行俯见其影，以为伏鬼；
仰见其洌以为立魅，倍道而走。比至其家，失气而卒。
    《庄子》曰：有畏影恶迹而去之走者，足举逾数而迹逾多，走逾疾而影不离。
自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。
    又曰：罔两问影曰：“曩子行，今子止；曩子坐，今子起。何其无特操与？”
影曰：“吾有待而然者耶？”（罔两，影外之微阴也。）
    《太玄经》曰：老子行则灭迹，立则隐影。
    《风俗通》曰：陈留有富室，公年九十无子，取田家为妇，一交接而死。後
生男，其女诬其淫佚有儿。争财，数年不能决。丞相邴吉曰：“吾闻老公子不耐
寒，又无影。”时岁八月，取同岁小儿解衣裸之，此儿独言寒。又日中独无影。
大小叹息，因与其财。
    《抱朴子》曰：韩终丹久服，立日中无影。
    《列仙传》曰：河间王家老舍人自言父世见玄俗，玄俗无影。王呼着日中，
实无影。
    《地镜图》曰：人行日月中无影者，神仙人也。与虚合体，故居日月中无影。
履霜无迹，火中无影也。
    ○迹
    《史记》曰：姜裨为帝喾卸晰，出野见巨人迹，心欣然践之，而身动如孕。
期月而生后稷，故《诗》曰：“履帝武敏歆。”（武，迹也。）
    王子年《拾遗》曰：石崇筛沉水之香如麋末，布置席上，使所爱者践之，无
迹者即赐真珠百裕若有迹者，便节其饮食，令体轻弱。故中国相戏曰：“尔非
细骨轻躯，那得百哉嬷椋俊
    又曰：燕王时广延之国献善舞者二人，王设麟文之席，散荃芜之香，使二人
舞其上。弥日无迹，体轻故也。
    《述征记》曰：齐有龙盘山，上有大脚，姜裨所履迹。
    盛弘之《荆州记》曰：零陵县石上有夸父迹。
    又曰：湘东阴山县北数十里有武阳、龙靡二山，上悉生松柏美木。龙靡山有
盘石，石上有仙人迹及龙迹。傅云昔仙人游此二山，常税驾此石。又於其所得仙
人遗咏。

    ●卷三百八十九
    ◎人事部三十
    ○嗜好
    《礼记・檀弓上》曰：孔子与门人立，拱而尚右。二三子亦皆尚右。孔子曰：
“二三子之嗜学也。我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。（丧，上石，阴也；
吉，上左，阳也。）
    又《祭义》曰：先王之孝也，心志嗜欲不忘乎心。
    又《祭统》曰：不齐则於物无防也，嗜欲无止也。及其将斋也，防其邪物，
讫其嗜欲，耳不听乐。
    《左传・闵公》曰：卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。及有狄人之难，国人皆曰：
“鹤实有禄位，余焉能战？”遂败。
    又《僖中》曰：齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人。
    《左传・襄公》曰：郑伯有好田而嗜酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至
未已。朝者曰：“公焉在？”（家臣故谓伯有为公。）其人曰：“吾公在壑谷。”
（壑谷窟室。）
    又《昭公》曰：莒子庾舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人。
    又《哀上》曰：曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙强好弋，获白雁，献之。
    《公羊传・僖公》曰：虞公贪而好宝，及为晋所灭，抱宝牵马而出。
    《国语》曰：屈到嗜艾。有疾，召其宗老而属之：“祭我必以艾。”子木曰：
“夫子不以私欲奸国之典。”（言不犯常法。）遂不用。
    《论语・公冶长》曰：子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好
学也。”
    又《雍也》曰：哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，
不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。”
    又《卫灵公》曰：子曰：“吾未见好德如好色者也。”
    《家语》曰：子路见孔子，曰：“汝何好？”对曰：“好长剑。”孔子曰：
“加之以学，岂可及乎？”子路曰：“南山有竹，不揉自直，斩而用之，射达於
犀裒拢以此言之，何用学焉？”子曰：“括而羽之，所达深矣。”
    《史记》曰：魏文侯问曰：“吴起何如人？”李克曰：“起贪而好色，然其
用兵，司马穰苴弗过也。”於是魏文侯以为将，拨秦五城。
    又曰：范增说项羽曰：“沛公居山东之时，贪於财货，好美姬，入关财物无
所取，妇人无所幸，此其志不在小。”
    《汉书》曰：济东王彭离，昏暮私与其奴亡命少年数十人行剽，杀人取财物
以为好。（以是为好喜之事也。）
    又曰：汉家言律历者，本张苍。苍好书，无所不观，无所不通。
    又曰：朱买臣字翁子，吴人也。家贫，好读书，不治产业。
    又曰：陈遵嗜酒。每大饮，宾客满座，辄闭门，取客车辖投井中，虽有急不
能出。
    《续汉书》曰：刘宽简略嗜酒，不好盥浴。
    《东观汉记》曰：耿巫植昭，扶风人。少好学，习文业。常又令试骑士，
建旗鼓，肄驰射，由是好将帅之事。
    又曰：姜诗字士游，广汉雒人。以佣作养母。赤眉贼经其里落，云：“不可
惊孝子”。母好饮江水，儿取水溺死。恐母知，诈云行学，岁岁作衣投於江中，
俄而涌泉，出於舍侧，味如江水。
    又曰：更始韩夫人尤嗜酒，每侍饮，常侍奏事，辄怒曰：“帝方对我饮，正
酣，何此时持事来乎？”起，褫破书案。
    谢承《後汉书》曰：马武字子张，南阳人。为人好酒，豁达，敢直言。时在
御前，面折同列，以为笑乐。
    《典略》曰：荆州牧刘表跨有南土，子弟骄贵，并好酒。设大针於杖端，客
有醉寝伏，辄以特郑ǔ御切。）刺，验其醒醉。
    《晋书》曰：王济好弓马，尝乘一马，着连干鄣泥，前有水，终不肯渡。济
云：“此必是惜鄣泥。”使人解去，便渡。故杜预谓济有马癖。
    《晋中兴书》曰：郭璞性轻易，不持威仪，嗜酒好色，或过度。其友人干宝
常诫之曰：“此非眯远。”璞曰：“吾所受有本限，用之恒恐不尽，乃忧为害
乎？”
    《後魏书》曰：辛少雍，字季仲。少有孝行，尤为祖父绍先所爱。绍先爱食
羊肝，常呼少雍共食。及绍先卒，少雍终身不食羊肝。
    《宋书》曰：庾炳之，性好洁，士大夫造之者，去未出户，辄令拭席洗床。
时陈郡殷冲亦好净，小人非净浴新衣，不得近左右。士大夫小不整洁，每容接之。
炳之好洁反是，冲每以此讥焉。
    又曰：谢灵运出为永嘉太守，郡有名山水，灵运素所爱好，出守既不得志，
遂肆志游遨，遍历诸县，动逾旬朔。
    又曰：刘邕所啖食，每异於人。性嗜疮痂，以为味似蝮鱼。常诣孟灵休，灵
休先患灸疮，疮痂落床上，邕因取食之。灵休大惊。邕答云：“性之所嗜。”灵
休疮痂未落者，悉褫取以贻邕。邕既去，灵休与何勖书曰：“邕向顾见啖，遂举
体流血。”南康囚国吏二百许人，不问有罪无罪，递互与鞭，鞭痂常给邕膳。
    《齐书》曰：何佟之，字士威，庐江人也。性好洁，一日之中洗涤者十馀过，
犹恨不足，时人称为水淫。于时又有遂安令刘澄，性弥净洁。县中洒扫，郭邑无
横草，水湔尘秽，百姓不堪命，坐免官。
    又曰：王思远，琅琊临沂人也。好简洁。衣服垢秽，方便不前，形象新楚，
乃与促膝。虽然，既去之後，犹令二人交帚扫其坐处。
    又曰：明帝好食逐夷，以银钵盛蜜渍之，一餐数钵。谓王景文曰：“此味颇
足不？”景文曰：“臣夙好此味，贫素致之甚难。”帝甚悦。食逐夷积多，胸腹
不息，气将绝，疾大困，一食渍汁犹至三斗，终以此卒。
    《管子》曰：吴王好剑而国士轻死。
    《墨子》曰：晋文公好士之恶服，大夫羊之裘，韦以带剑，大帛之冠。越
王好士勇，自焚其室曰：“越国之宝悉在此中！”王自鼓，蹈火而死者百馀人。
    《孟子》曰：曾皙嗜羊枣而曾子不忍食羊枣。（羊枣，大枣也。）
    《庄子》曰：子张见鲁哀公，哀公不礼。曰：“臣闻君好士，不远千里以见
公。今见公之好士也，有似叶公子高之好龙。叶公好龙，室中雕文，画以为龙，
於是天龙闻而下之，窥头於牖，拖尾於堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五
神无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙也。今君非好士也，好夫似士而非士
也。”（《新序》同。）
    《尹文子》曰：昔齐桓公好紫，阖境不鬻异采。
    又曰：齐宣王好射，所用弓不过三石，以示左右。左右引之，皆曰：“此不
下九石。”而宣王终身自以为用九石。
    《韩子》曰：齐桓公好服紫，一国尽服紫。当时十素不得一紫，公患之。管
仲曰：“君欲止之，何不试勿衣也？谓左右曰：吾甚恶紫之臭。”公曰：“诺。”
於是三日，境内莫有衣紫。
    又曰：楚恭王与晋厉公战於鄢陵，楚师败，恭王伤目。其战之时，司马子反
渴而求饮，涎羰操觞酒而进之。子反曰：“此酒也。”竖曰：“非也。”饮之。
子反为人嗜酒，弗能绝口。
    又曰：公仪休相鲁而嗜鱼，一邦皆争买鱼而献之，公仪子不受。
    又曰：邹君好服长缨，左右皆服缨，缨甚贵，邹君患之，问左右，左右对曰：
“君服之，百姓亦多服，是故贵也。”邹君因先自断其缨而出，国中皆不服长缨。
    贾谊曰：文王使吕望傅太子发，发嗜鲍鱼，公不与，曰：“鲍鱼不登於俎，
岂有非礼而可养太子哉！”
    《说苑》曰：魏文侯封太子击於中山，三年不往来，赵仓唐曰：“君何不遣
人使大国。”太子曰：“愿之久矣，未得可使者。”对曰：“臣愿奉使。”於是
遣仓唐纟绫比奉晨凫献之。文侯曰：“击爱我，知我所嗜好。”（《韩诗外传》
同。）
    《风俗通》曰：赵王好大眉，民阔半额；楚王好广领，国人没颈。
    《文士传》曰：嵇康性绝巧，好锻。家有盛柳树，乃激水圜之。夏天甚凉，
恒居其下自锻。有人就者，康不受其直。
    《孝子传》曰：隗通字君相，犍为驳廊恕Ｄ负靡江脊水，常乘船捷致，漂
浚辛苦。忽然有横石特起直江脊，後取水无复劳剧。
    又曰：陈遗为郡主簿，母好食铛底焦饭，常持一囊盛之悬案下。
    《郭子》曰：陆士衡初入雒，张公云宜诣刘道真。於是二陆既往。刘尚在哀
制，性嗜酒，礼毕，初无他言，惟问：“东吴有长柄胡卢，卿得种不？”陆兄弟
殊失望，乃云：“悔往。”
    《世说》曰：谢遏年少玄也，好着紫罗香囊。太傅患之，而不欲伤其意，赌
得而焚之。
    又曰：林公好鹤，往剡东时，有人遗其双鹤。少时翅长欲飞，林公意甚惜之，
乃惟其翮。鹤骞翥不能复起，乃舒翼反头视之，如似懊恼意。林公曰：“既有凌
霄之姿，何肯为人作耳目近玩？”养令翮成，遂飞去。
    又曰：王武子好驴鸣。既葬，文帝临其丧，顾语同游曰：“王子好驴鸣，可
各作声以送赴。”客皆一时作驴鸣。
    《语林》曰：王武子死，孙子荆哭之甚悲，宾客莫不垂涕。哭毕，向灵座曰：
“卿尝好我作驴鸣，今我为君作驴鸣。”声似真，宾客皆笑。孙闻之曰：“诸君
不死，而令王武子死。”宾客皆畔猩。
    又：戴叔鸾母好驴鸣，叔鸾每为驴鸣，以乐其母。
    又曰：祖约少好财，阮遥集好屐，并常自经营，同是一累而未判其得失。有
诣祖，见料视财物，客至，并当不尽，余两小{}以置背後，倾身障之，意未
能平。或有诣阮，正见自蜡屐。因叹曰：“未知一生当着几两屐！”神甚闲畅。
於是胜负始分也。”
    又曰：王子猷尝暂寄人空宅住，使令种竹。或问：“暂住何烦尔？”啸咏良
夕。直指竹曰：“何可一日无此君！”
    《语林》曰：张湛好於斋前种松柏，袁山松出游好令左右挽歌。时人谓张屋
下陈尸，袁道上行殡。
    曹植《求祭先王表》曰：先王喜鳆鱼，臣前以表，徐州臧霸遗鳆鱼二百枚，
足自供事。
    ○容止
    《毛诗》曰：《臣工・振鹭》，二王之後来助祭也。（二王，夏、殷也。其
後，杞宋也。）“振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有斯容。”（笺云：自鸟
集于西雍之泽，言所集得其□□□。有斯容，言威仪之若鹭然也。）
    《礼记・玉藻》曰：君子之容舒迟。足容重，（举欲迟也。）手容恭，（高
且正也。）目容端，（不睇视也。）口容止，（不妄动也。）声容静，（不哕咳
也。）头容直，（不倾顾也。）气容肃，（似不息也。）立容德，（如有予也。）
色容庄。（勃如战色。）坐如尸。（尸，居神位，敬慎也。）燕居告温温。（告，
谓教使也，诗云：温温恭人。）凡祭，容貌颜色，如见所祭者。丧容累累，（羸
惫貌也。）色容颠颠，（忧思貌也。）视容瞿瞿梅梅，（不审貌也。）言容茧茧。
（声气微也。）戎容暨暨，（果毅貌也。）言容讠各讠各，（教令严也。）色容
厉肃，（仪形貌也。）视容清明；（察于事也。）立容辩卑、毋谄。（辩，读为
贬。自贬卑，谓声磬折也。）
    又《表记》曰：容貌以文之，衣服以移之。是故君子服其服，则文以君子之
容；有其容，则文以君子之辞。
    《左传・定下》曰：邾隐公来朝。子贡观焉。邾子执玉高，其容仰。公受玉
卑，其容俯。子贡曰：“以礼观之，二君者，皆有死亡焉。”
    《论语・子张》曰：曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”（言子张容
仪盛而于仁道薄，难勉进。）
    《汉书》曰：薛宣好威仪，容止甚可观。
    又曰：息夫躬，河淖婶人也。少受《春秋》，通览《诗》、《书》，容貌壮
丽，为众所异。
    又曰：江充召见大台宫，自请以所常被服见上。上许之。充衣纱愕ヒ拢冠
步摇冠。为人魁岸，容貌甚壮。帝望见而异之，谓左右曰：“燕、赵固多奇士。”
    又曰：武帝即位，徵天下贤良，待以不次之位，自鬻者以千数。
    东方朔上书曰：臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝。
    《汉书》曰：王商为丞相。河平四年，单于来朝，引见。丞相坐未央庭中，
单于前，拜谒商。商起，离席与言，单幼肾视商貌，大畏之，迁延却退。天子闻
而叹曰：“此真汉相矣！”
    又曰：司马相如，字长卿，蜀郡成都人也。至临邛，富人卓王孙请之。相如
时从车骑，雍容闲雅，甚都。（都，美也。诗曰：不见子都。）王孙有女文君，
新寡，窃从户窥，心说而好之，遂夜奔相如。
    又曰：俊不疑，字曼倩，渤海人也。武帝末，郡国盗贼群起，暴胜之为直指
使者。至东海，素闻不疑贤，请与相见。望见不疑容貌尊严，衣冠甚伟，胜之ε
履起迎。
    《续汉书》曰：侯霸字君房，河南人。为人矜严，有威容，家累千金，不事
产业，笃志诗书，师事房玄，常为都讲。
    《东观汉记》曰：上过颍阳，祭遵以县吏数进见，上爱其容仪，署为门下吏。
    又曰：虞延，字子太，陈留人。为都督邮，世祖闻而奇之，二十年东巡，路
过小黄。高帝母昭陵后园陵宰缮。时延为都督邮，诏呼引见，问园陵之事。延进
旨从容，跪拜可观，其陵树株柏皆谙其数，俎豆牺牲，颇晓其礼。帝善之，敕延
从驾西尽郡界，赐钱及剑带佩刀还郡。
    又曰：杜诗荐伏湛疏曰：“湛容貌堂堂，国之光辉，知略谋虑，朝之渊薮。
龆励志，白首不衰。实足以先後王室，名足以光示远人。柱石之臣，宜居辅弼。
    《英雄记》曰：袁绍生而孤，幼为郎，容貌端正，威仪进止，动见仿效。弱
冠除复阳长，有清能名。
    《吴书》曰：张纯字玄基，少厉操行，学博才秀，切问捷对，容止可观，拜
郎中，补广德令。治有异绩，擢为太子辅义都尉。
    《吴录》曰：滕胤年十二，孤单茕独，为人白皙，威仪可观。每正朔，朝会
修觐，在位大臣见者莫不叹赏。
    《魏志》曰：延康玄年，蜀将孟达率众降。达有容止可观，文帝甚器爱之，
使达为新城太守，加散骑常侍。
    《蜀志》曰：魏文帝察黄权有局量，试欲惊之，遣左右请权，未至之间，累
催相属，马使奔驰，交错於道，官属莫不褫魄，而权举止颜色自若。後领益州刺
史。大将军司马宣王深器之，问权曰：“蜀中有卿辈几人？”权笑而不答曰：
“不图明公见顾之重。”
    《蜀志》曰：彭永年，广汉人，身长八尺，容貌甚伟，姿性骄傲，多所轻忽，
惟敬同郡秦子敕。
    《吴志》曰：张昭容貌矜严，有威风。权常曰：“孤与张公言，不敢妄也。”
举邦惮之。
    王隐《晋书》曰：王褒少时立操尚，非礼不动，非法不言，身长八尺四寸，
容貌绝异，音声清亮，辞气韶雅。
    沈约《宋书》曰：玄凶弑逆，义宣发哀，即日便举兵，张畅为玄佐，位居僚
首，哀容俯仰，荫映当时。举哀毕，变服，着黄韦埋蓿出射堂简人，音姿容止，
莫不瞩目，见之者皆愿为尽命。
    又曰：羊欣字敬先，少静默无竞於人，美言笑，善容止，遍览经籍，尤长隶
书。
    贾谊《新书》曰：朝廷之容，师师然，翼翼然，整以敬。祭祠之容，遂遂然，
粥粥然，敬以婉。军旅之容，忄萑凰嗳唬固以猛。丧纪之容，忄幼然慑然，若
不还。
    《顾谭别传》曰：谭字子嘿，吴人。常慕贾谊之为人，身长七尺八寸，少言
笑，容貌矜整，有圭璋，威重，未常失色於物。非其人，或终日不言。
    《颜含别传》曰：颜髦字居道，含之子也。少慕家业，鹅缎⑿校仪状严整，
风貌端美。桓公见而叹曰：“颜侍中，廊庙之望也。”
    《桓邵别传》曰：邵字敬伦，丞相之第五子，清贵简素，风姿甚美，而善治
容仪。虽家人近习，那见其怠堕之貌。温见而称之曰：“可谓凤雏。”（《郭子》
同。）
    《三辅决录》曰：窦叔高，名玄，为上郡计吏。朝会数百人，仪状绝众，天
子异之。诏以公主妻之，出，同辈调笑焉。叔高时已自有妻，不敢以闻。方欲迎
妇与诀，未发，而诏召叔高就第成婚。
    《益部耆旧传》曰：张肃有威仪，容貌甚伟，弟松为人短小，不持节操，然
识达精果，有才弧Ａ蹊澳饲惨璨芄，曹公不甚礼，杨修深器之。修以所撰兵书
示松，饮宴之间，一省即便暗诵，修以此异之。
    《会稽典录》曰：贺邵善容止，正其衣冠，尊其瞻视，动静有常，与人交久
益敬之。至於官府，左右那见其跣坐，常着袜，希见其足。
    《荀氏家传》曰：荀羡，风器英秀，识准标贵，明须眉，美音气，俯仰顾盼，
容止可则。
    《世说》曰：太尉总角时常造公，司徒王衍神情明秀，风姿详雅，山公嗟叹
者良久。既去，目之而言曰：“何物老妪生此宁馨儿，然恐误天下生民者，未必
非此人。”
    又曰：崔琰字季郑声姿高朗，须长四尺，甚有威重。武帝见匈奴使，自以
形陋，不足以雄远国，使季执，自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：“魏王何
如？”答曰：“王雄望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。”魏武追杀其使。
    又曰：裴令公有容仪，脱冠冕、粗服乱头皆好，时人以为玉人。
    又曰：时人见嵇中散，叹曰：“隶隶如长松下风，高而且肾拢”山公曰：
“嵇叔夜岩岩若孤松之独立。及其醉也，如玉山之将颓。”
    又曰：王右军见杜弘治，叹曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人也。”
又时人谓右军：“飘若游悖矫若惊龙。”
    又曰：海西时，诸公每朝，朝堂犹暗，惟会稽王来，轩轩若朝霞举。

    ●卷三百九十
    ◎人事部三十一
    ○言语
    《说文》曰：直言曰言，语议曰语。
    《释名》曰：言，宣也，宣彼此之意也。语，叙也，叙己所欲说述也。
    《易・系辞》曰：同心之言，其臭如兰。
    又曰：子曰：“书不尽言，言不尽意。”
    又曰：君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里
之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民；行发乎迩，见乎远。言行，君子之
枢机；枢机之发，荣辱之主也。
    又曰：将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之
人其辞游，失其守者其辞屈。
    《尚书・益稷》曰：帝曰：“来，禹！汝亦昌言。”（咎繇谋九德，故呼禹
使亦陈昌言也。）
    又《无逸》曰：其在高宗，时旧劳於外，爰暨小人，作其即位，乃或谅暗，
三年不言；其惟不言，言乃雍。
    又《秦誓》曰：予誓告汝群言之首。
    《毛诗・雨无正》曰：哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。（笺云：巧，犹善
也。谓以事类风切，如水之流急，忽然而过之，故不悖逆，使身居安休如之也，
乱世之言顺而为上也。）
    又《小弁》曰：君子毋易由言，耳属於垣。（笺云：犹用也，王母轻用谗人
之言，将有属耳，于垣壁听也。）
    又《巧言》曰：巧言如簧，颜之厚矣。
    又《都人士》曰：彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。
    又《荡之什》曰：白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。
    《礼记・玉藻》曰：动则左史书之，言则右史书之。
    又《少仪》曰：言语之美，穆穆皇皇。
    又《中庸》曰：故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。君子言
顾行，行顾言也。
    又《表记》曰：天下无道，则言有枝叶。
    又曰：子曰：“事君，大言入则望大利，小言入则望小利，（大言可以立大
事，小言可以立小事。立，谓君受。）故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。”
    又《缁衣》曰：子曰：“王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如啤９蚀
人不倡游言。（游，浮也，不可用之浮也。）可行也，不可言也，君子弗言也。
可言也，不可行也，君子弗行也。则民言不危行，而行不危言也。”
    《左传・僖中》曰：介子推曰：“言，身之文也。身将隐矣，焉用文之，是
求显也？”
    又《襄二十五年》曰：仲尼曰：“言以足志，文以足言。（足，犹成也。）
不言，谁知其志？言之无文，行而不远。”
    《左传・昭公》曰：晋叔向弥＃让锒瘢欲观叔向，从收器者立於堂下。
一言而善。叔向闻之曰：“必让饕病！
    又《定上》曰：郑子太叔卒，晋赵简子为临，甚哀，曰：“黄父之会，（贾
逵解曰：黄父会在昭五年。）夫子语我九言，曰：无始乱，（无为乱始。）无怙
富，无恃宠，无违同，无傲礼，无骄能，无复怒，无谋非德，无犯非义。”
    又《哀上》曰：吴舍卫侯。卫侯归，效夷言。子之尚幼，曰：“君必不免，
其死於夷乎！执焉，而又说其言，从之固矣。”
    《论语》曰：诗三百，一言以蔽之曰：“思无邪。”
    又曰：君子欲讷於言而敏於行。
    又曰：定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其
几也。人之言曰：为君难，为臣不易。如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”
    又曰：言语：宰我，子贡。
    又曰：群居终日，言不及义，好行小惠，难矣哉！
    又曰：君子不以言举人，不以人废言。
    又曰：有德者必有言，有言者不必有德。
    又曰：可与之言而不与言，失人；不可与言而与之言，失言；知者不失人，
亦不失言。
    又曰：侍於君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见
颜色而言谓之瞽。
    又曰：子曰：“予欲无言。”（疾时利口多言无贤也。）子贡曰：“子如不
言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”
    《孝经》曰：口无择言，身无择行，言满天下无口过。
    《家语》曰：仲孙何忌问於颜回曰：“仁者一言而必有益於仁，知者可得仁
乎？”颜回曰：“一言而有益於知，莫若蒙；一言而有益於仁，莫如恕。”
    又曰：颜回问孔子曰：“小人之言有同乎？君子者不可不察也。”子曰：
“君子以行言，小人以舌言。”
    又曰：孔子北游登农山，子路、子贡、颜回侍侧。孔子四望，喟然叹曰：
“二三子各言尔志。”子路进曰：“由愿得白羽若月，赤羽若日，钟鼓之音上振
于天，旌旗纷纷下蟠於地，由当一队而敌之，必也攘地千里，搴旗执馘，使二子
者从我焉。”夫子曰：“勇哉。”子贡复进曰：“赐愿使齐楚合战，两垒相当，
旗鼓相望，埃尘连接，挺刃交兵，赐缟衣白冠，陈说其间，推论利害，使二国释
患，惟赐能之，使夫二子者从我焉。”夫子曰：“辩哉。”回曰：“愿得明王圣
主而相之，敷其五教，导以礼乐，使城郭不修，沟池不越，铸剑戟为农器，放牛
马於原薮，室家无离旷之思，千载无斗战之患，使由无所施其勇，赐无所用其辩。”
孔子曰：“美哉，德之大也！”
    《史记》曰：孔子弥埽问礼於老子。老子曰：“子所言者，其人与骨皆已
朽矣，独其言在耳。”辞去，而老子送之曰：“吾闻富贵者送人以财，仁人者送
人以言。吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：‘聪明深察而近於死者，好
议人之非也；博辩弘大而危其身者，发人之恶者也。为人子者，无以有己也。’”
（《家语》同。）
    又曰：沛公至灞上，召秦父老曰：“秦苛法：诽谤者族，偶语弃市。”
    《汉书》曰：汉王与项羽临广武间而语。
    又曰：太尉周勃迎代王，请间，宋昌曰：“所言公，公言之；所言私，王者
无私。”
    又曰：石建奏事於上前，即有可言，屏人乃言极切。至庭见，如不能言。上
以是亲而礼之。
    又曰：袁盎求见丞相申屠嘉，良久乃见。因跪曰：“愿请间。”丞相曰：
“使君所言公事，之曹与长史掾议之，吾且奏之；则私，吾不受私语。”盎即起。
    《东观汉记》曰：马援谓官属曰：“吾从弟少游常哀吾慷慨大志，曰：士生
一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，为郡掾吏，守坟墓，乡曲称善人，
斯可矣。当吾在浪泊、里间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气熏蒸，仰视乌鸢ㄢㄢ
堕水中，卧念少游平生时语，何可得也。”
    《蜀志》曰：庞统字士玄，襄阳人。少时朴钝，未有识者。颍川司马徽清雅
有人伦鉴，统弱冠往见徽，徽采桑树上，统桑下共语，自昼达夜。徽甚异之，称
统当为南州士之冠冕，由是显名。
    《晋书》曰：武帝问孙皓曰：“闻南人好汝语，颇为不？”皓因举觞奉帝而
言曰：“昔为汝国邻，今为汝国臣。劝汝一杯酒，愿汝寿万春。”帝悔之。
    沈约《宋书》曰：谢庄，孝建玄年迁左卫将军。初，世祖尝赐庄宝剑，庄以
与豫州刺史鲁爽别。後叛，世祖因宴集，问剑所在，答曰：“昔与鲁爽别，窃为
陛下杜邮之赐。”上甚悦也，当时以为知言。
    《邓析书》曰：一言而非，驷马不能追；一言而急，驷马不能及。
    《晏子》曰：曾子将行，晏子送之曰：“君子赠人以轩，不若赠人以言。”
    《老子》曰：多言数穷，不如守中。善言无瑕谪。
    又曰：信言不美，美言不信。
    又曰：天之道，不言而善应。
    《墨子》曰：子禽问曰：“多言有益乎？”墨子曰：“虾蟆、蛙黾日夜而鸣，
舌乾，擗然而不听。今鹤鸡时夜而鸣，天下振动。多言何益？惟其言之时也。”
    《孙卿子》曰：赠人以言，重於金石珠玉；伤人以言，重於刀戟；观人以言，
美於黼黻文章，听人以言，乐於锺鼓琴瑟。
    又曰：《金人铭》曰：“周太庙右阶之前有金人焉，三缄其口而铭其背曰：
我古之慎言人也。戒之哉，无多言，无多事！多言多败，多事多害。”（《皇览》
云：出《太公金匮》。《家语》、《说苑》又载。）
    《庄子》曰：言者所以在意也，得意而忘言。吾安得忘言之人与之言哉？
    《说苑》曰：梁君出猎，见白雁群。梁君下车，彀弓欲射之。道有行者观，
劝梁君止，雁群骇，梁君怒，欲杀行者。其御公孙龙下车对曰：“昔者齐景公之
时，天旱三年，卜之曰：必以人祠乃雨。景公曰：吾昔所以求雨者，为吾民也。
今以人祠乃雨，寡人将自当之。言未卒，天大雨方千里。今主君以白雁故而欲杀
之，无异於狼虎。”梁君援其首与上车，归入郭门，呼万岁，曰：“乐哉！”今
日猎也，独得善言。”子思子曰：“同言而信，信宰稍前。”
    《申子》曰：明君治国，三寸之机运而天下定，方寸之谋正而天下治。一言
正而天下定，一言倚而天下靡。
    《淮南子》曰：人有多言者，百舌之声也。
    又曰：得万人之兵，不若闻一言之当。
    《新序》曰：晋文逐麋而失迹，问农夫老古曰：“麋何在？”老古以足指曰：
“如是行往。”公曰：“寡人问子，子以足指，何也？”老古振衣而起曰：“虎
豹之居也，厌闲而之近，故得；鱼鳖之居也，厌深而之浅，故得；诸侯之居也，
厌众而远游，故亡其国。”公恐，归曰：“寡人逐麋而失之，得善言，故有悦色。”
栾武子曰：“其人安在？”公曰：“吾未与来也。”栾武子曰：“取人之言，而
弃其身，盗也。”公曰：“善。”遂载老古与俱归。
    《杨子》曰：大哉，圣人言之至也！开之，廓然见四海之内；闭之，寂然不
睹墙垣之里。良玉不雕，至言不文。
    贾谊《新书》曰：言有四术：言敬以礼，朝廷之言也；言文有序，祭祠之言
也；并气折声，军旅之言也；言若不足，丧纪之言也。
    《郭子》曰：孙安国（盛字安国。）往殷中军许共语，（殷，名浩也。）往
返精苦，客主无间。左右进食，冷而复暖者数四。彼我奋掷，尘麈尾毛悉随落满
餐饭中，宾主遂至暮忘餐。殷方语孙卿曰：“公勿作强口马，我当并卿控。”孙
亦曰：“卿勿作穴鼻牛，我当穿卿颊。”
    《尸子》曰：言美则响美，言恶则响恶。
    《五帝本纪》曰：黄帝弱而能言。
    《神仙传》曰：老子生而能语。
    《卫伪鸫》曰：太尉王君见阮千里而问曰：“老庄与圣教同异？”阮曰：
“将无同。”太尉善其言，辟之为掾，世号曰“三语掾”。王君嘲之曰：“一言
可召，何假於三？”阮曰：“苟足天下民望，亦可无言而辟，复何假於一？”
    《管辂别传》曰：裴冀州、何、邓二尚书及乡里刘太常、颍川兄弟，常归服
之，辂曰：“自与此五君共言论，使人精神清发，至昏不暇寐。自此已下，殆白
日欲寝。”
    《零陵先贤传》曰：张飞尝就刘巴宿，巴不与语，遂忿恚。诸葛亮谓巴曰：
“张飞虽实武人，敬慕足下。足下虽天素高亮，宜少降意。”曰：“丈夫处世，
当交四海英雄，如何与兵子语？”备闻之，怒曰：“孤欲定天下，而子初专乱之！”
    《括地图》曰：太极山采华之草，一日服之，通万里语。
    《世说》曰：晋文王称阮嗣宗天下之至慎，每与之言，言及玄远，未尝臧否
人物。
    又曰：诸葛瑾为豫州，遣别驾到台，语云：“小儿知谈，卿可与语。”於张
辅吴座中相遇，别驾呼恪“咄咄郎君”。恪因嘲之曰：“豫州乱矣，何咄咄之有？”
答曰：“君明臣贤，未闻有乱。”恪复云：“昔唐尧在上，四凶在下。”答曰：
“非惟四凶，亦有丹朱。”
    又曰：或问王济云：“昨游有何语议？”济曰：“张华善说《史》、《汉》，
裴逸民叙前言往行，衮衮可听，王戎道子房、季札之间，陶然玄著。”
    又曰：郝隆为桓公南蛮参军。三月三日作诗，不能者罚酒。隆揽笔作一句云：
“陬隅跃清池。”桓曰：“И隅是何物？”答曰：“蛮名鱼为И隅。”桓曰：
“作诗何以作蛮语？”隆曰：“千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语？”
    又曰：裴仆射，时人谓言谈之林薮。
    又曰：殷中军（三告。）尝至刘尹（忄炎，字子长。）所，殷理屈而游词不
已，刘亦不复答。殷去乃言曰：“田舍儿学人作尔馨语。”
    又曰：陆士龙、荀鸣鹤未相识，俱会于张茂先座。张介令共语，以其并有大
才，可勿作常谈。陆抗手曰：“慵渎绞苛。”荀曰：“日下荀鸣鹤。”陆曰：
“既开青愣冒罪簦何不张尔弓，挟尔矢？”荀曰：“本谓懔癸癸，乃是
山鹿野麋。兽微弩强，是以发迟。”张乃拊手大笑。
    又曰：王武子、孙子荆各言乡里土地人物之美。王云：“其地坦而平，其水
淡而清，其人廉且贞。”孙云：“其山崔嵬以嵯峨，其水氵甲渫而扬波，其人
酤潸ǘ英多。”
    又曰：宋处宗甚有思理才，常买得一长鸣鸡，爱养之甚，至恒笼盛著{穴总}
间。鸡遂作人语，与处宗谈语，极有言思，终日不辍。处宗因此言遂大进。
    又曰：谢太傅一生语未尝误，每共说，退後叙说向言皆得次第。後忽一误，
自知当必死，其年而薨。
    又曰：桓南郡与殷荆州语次，因作了语。顾恺之曰：“火烧平原无遗燎。”
桓曰：“白布缠棺树旒拧！币笤唬骸巴队闵钤ǚ欧赡瘛！贝胃醋魑Ｓ铩；冈唬
“矛头淅米剑头炊。”殷曰：“百岁老翁攀枯枝。”顾曰：“井上辘轳安婴儿。”
殷有一参军在坐，云：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”殷曰：“咄咄逼人！”仲
堪眇目故也。
    苏彦《语箴》曰：利轻春露，害重冬霜。蘧充室，戚施满堂。
    《孙楚反金人铭》曰：晋太庙左阶前有石人焉，大张其口，而书其胸曰：
“我古之多言人也。无少言，少言少事，则後生何述焉。夫惟立言，名乃长久。
胡为块然，坐缄其口？”

    ●卷三百九十一
    ◎人事部三十二
    ○笑
    《说文》曰：哑，笑也。，大笑。听，笑貌也。忻，笑喜也。
    《易・同人卦》曰：先号兆而後笑。
    又《震卦》曰：震来ギィ笑言哑哑。
    又《旅卦》曰：鸟焚其巢，旅人先笑後号兆。
    《毛诗・邶・终风》曰：终风且暴，顾我则笑。谑浪笑傲，中心是悼。
    又《硕人》曰：巧笑倩兮，美目盼兮。
    又《氓》曰：兄弟不知，其笑矣。（然笑。）总角之宴，言笑晏晏，
信誓旦旦。（晏晏，和柔也。）
    又《蓼萧》曰：燕笑语兮。
    《礼记・檀弓》曰：鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之。（笑其为乐速也。）
夫子曰：“由，尔责於人，终无已夫。三年之丧，亦已久矣。”
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其民好大笑。
    《乐动声仪》曰：人情喜则笑。
    《左传・宣下》曰：晋侯使郄克徵会于齐，齐顷公帷妇人，使观之。郄子将
登，妇人笑于房。
    又昭十六曰：晋韩起聘于郑，郑伯享之。子产戒曰：“苟有位于朝，无有不
共恪。”孔张後至，立于客间，执政御之，每歪帷Ｓ钟之，孟丶洹？痛佣笑
之。事毕，富子谏曰：“夫大国之人，不可不慎也。几为之笑，而不陵我。”
（言数见笑，则心陵侮我也。）
    又昭二十四曰：晋士弥牟逆叔孙于箕。叔孙使梁其４于门内，曰：“余
左顾而咳，乃杀之。右顾而笑，乃止。”
    又昭二十八年曰：昔贾大夫貌恶，娶妻而美，三年不言不笑。御以如皋，射
雉，获之，其妻始笑而言。贾大夫曰：“才之不可以已，我不能射，女遂不言不
笑。”
    《狭捍》曰：成公曰：“季孙行父秃，晋郄克眇，卫孙良夫跛，曹公子首
伛，同聘於齐。齐使秃者御秃者，眇者御眇者，跛者御跛者，伛者御伛者。萧同
叔子处台笑之。客不悦，相与立胥闾而语，移日不解。齐有知者曰：“齐患必在
此始也。”
    又昭公曰：楚灵王围吴朱方，执齐庆封，将杀之。使人令於军中曰：“有若
齐庆封杀其君者乎？”封曰：“子一息我亦且一言，曰：有若楚公子围杀其兄之
子の而代之为君者乎？”军人粲然皆笑。
    《论语・宪问》曰：子问公叔文子于公明贾曰：“信乎！夫子不言不笑，不
取乎？”公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然後言，人不厌其言。乐然後笑，
人不厌其笑。义然後取，人不厌其取。”
    又《阳货》曰：子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”
（莞尔，小笑貌。）
    《史记》曰：吴王问孙子兵法。孙子曰：“愿得大王宠姬二人以为军阵长。”
吴王曰：“诺。”使二夫人为军队长，各将一队。令宫女三百被甲而立，告以兵
法，令随鼓进退。令曰：“闻一鼓皆庄，二鼓操兵，三鼓皆为战形。”于是，宫
女皆掩口而笑。孙子操χ击鼓，三令五申，其笑如故。孙子怒，目如明星，声如
骇虎Ｍ袖上冲冠，鬓旁绝缨。顾谓执法曰：“取恳夫人斩之。”
    又曰：有哒吲躺⑿屑场Ｕ云皆君美人居楼上，临见，大笑之。明日哒叩
门曰：“臣不幸癃病，而君之後宫临而笑臣。臣愿得笑臣者头。”应曰：“诺。”
居岁馀，宾客门下舍人稍稍引去者过半。平原怪之。一人前对曰：“以君之不杀
笑哒撸君为爱色而贱士，即去耳。”平原乃斩美人头，自造门进哒撸因谢焉。
其後门下乃复稍稍来。
    又曰：高祖奉玉卮为太上皇寿曰：“始大人常以臣无赖，不能治产业，不如
仲力，今某之业所就孰与仲多？”殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐。
    又曰：孟尝君之赵，赵平原君客之。赵人闻孟尝君贤，皆出观之。皆笑曰：
“始以薛公为魁然也，今视之眇小丈夫耳！”
    《汉书》曰：公孙弘为人谈笑多闻。（师古曰：善于谈笑而又多闻也。）
    又曰：匡衡字稚圭。好学，诸儒为之语曰：“无说诗，匡鼎来。匡说诗，解
人颐。”（如淳曰：使人笑不能止。）
    《东观汉记》曰：光武微时与邓晨观谶，云刘秀当为天子。或言国师公刘秀
当之。光武曰：“安知非仆乎？”建武三年，上徵邓晨还京师，数宴见，说故旧
平生为忻乐。晨从容谓帝曰：“仆竟辩之。”帝大笑。
    又曰：初，桓荣遭仓卒困厄时，尝与族人桓玄卿俱捃拾投，闲辄诵诗。玄卿
谓荣曰：“卿但尽气尔，当安复施用时乎？”荣笑而不应。後荣为太常，玄卿来
候荣，诸子谓曰：“平生笑君尽气，今何如？”玄卿曰：“我农民，安能预知此！”
    又曰：桓荣为博士，入会庭中。诏赐奇果，受者皆怀之，荣独举手奉以拜。
帝笑止之曰：“此真儒生也。”愈见敬厚。
    《魏志》曰：贾诩字文和。文帝为五官将，而临淄侯植才名方盛，各有党，
有夺宗之议。太祖又问诩，嘿然不对。太祖曰：“与卿言而不答，何也？”曰：
“思袁本初、刘景升父子也。”太祖大笑。于是，太子遂定。
    又曰：明悼毛皇后父嘉，本典虞车工，卒暴富贵。明帝令朝臣会其家饮宴，
其容止举动甚痴粒语辄自谓侯身。时人以为笑。
    《蜀志》曰：马忠为人宽济有度量，但谈啁（张流切。）大笑，忿怒不形于
颜色。
    王隐《晋书》曰：杜预伐吴，军入城，至都督孙歆帐下，生将歆诣预。王
先列，得歆头。而预生送歆洛中，大笑。
    《晋中兴书》曰：石勒与李阳相近。阳性刚愎，每岁与争沤麻池，共相打扑，
互有胜负。勒贵，召阳，引入言及平生酒醋，宣阳肘曰：“卿年老，臂中故有力
不？颇复与人斗耶？孤往昔数得卿尊拳，卿亦数遭孤毒手。”因大笑。赏赐甚厚。
即日拜阳奉车都尉，除始兴太守。时有醉胡乘马径入府门，勒问门吏冯翥：“向
走马入门为是何人而不弹白？”翥见问，惶遽误对忘讳：“向有醉胡乘马驰来，
即以呵问，胡人难与语，非小吏所制。”勒笑曰：“胡正自难与言。”其後章武
太守樊坦入辞，居贫，衣服甚陋，曰：“樊章武贫耶？朝服何以坏恶？”坦性疏
谬，对曰：“顷遇羯胡，资财荡尽，是以穷弊。”勒大笑曰：“羯胡贼乃尔，大
恶，取君物尽。”坦汗流而不敢谢。勒赐坦衣，恕而不问。
    萧子显《齐书》曰：徵张敬儿为护军将军常侍如故。敬儿武将不习朝仪，闻
当内迁，乃于密室中屏人学揖让答对。空中俯仰，如此竟日。妾侍窃窥笑焉。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：桃豹字安步，范阳人。少时以胆勇骑射称，
尝攘臂大言曰：“大丈夫遭遇魏太祖，不封万户侯位上将者，非丈夫也。”时
类笑之，豹骂言：“尔鼠子辈，安知君子豹变之志乎！”后起中原，豹为十八骑
之雄，事勒甚恭。
    又《南燕录》曰：慕容德。建平四年妖贼王始聚众于太山莱芜谷，自称太平
皇帝。置署公卿。父固为太上皇，兄林为征东，弟秦为征西。讨擒之将刑焉，市
人皆骂之曰：“何为妖妄，自贻族灭，父兄今并何在？”始曰：“太上皇蒙尘于
外，征东征西为乱兵所害，朕躬虽存，复何聊赖。”其妻赵氏怒之曰：“君正坐
口过以至于此，如何临死犹有狂言。”始曰：“皇后何不达天命？自古及今，岂
有不亡之国。”行刑者以刀环筑之，始曰：“朕当崩，终不改号。”德闻而笑谓
左右曰：“荧惑之人，死由狂语，何可不杀。”
    《南史》曰：宋司徒褚彦回送相州刺史王僧虔，阁道坏，坠水。仆射王俭马
惊跣下车。谢超宗抚掌笑曰：“落水三公，堕车仆射。”
    《唐书》曰：马周疏曰：“人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆
不知其身之失。是知殷纣笑夏桀之亡，而幽厉亦笑殷纣之灭，隋炀帝大业之初，
又笑齐魏之失国。今之视炀帝亦犹炀帝之视齐魏，不可不诫。”
    又曰：李义府貌状温恭，与人语必嬉怡微笑，而褊忌阴贼，既处权要，欲人
附己，微忤意者，辄加倾陷。故时人言：“义府笑中有刀。”
    《战国策》曰：楚王游于忝危有狂兕触车径轮。弯弓而射，应发而殪。仰
天而笑曰：“乐矣！今日之游。万岁千秋之後，谁与此同乐乎？”安陵君泣涕数
行而进曰：“臣入则侍纶席，出则陪万乘，万岁千秋之後，愿得身灭黄泉，先辱
蝼蚁。”王大悦。
    《晏子》曰：景公置酒太山之上。酒酣，公四面望，喟然叹曰：“寡人将去
此堂堂国而死耶！“左右泣者三人，曰：“臣细人也，犹将难死，而况公乎！”
晏子搏髀仰天大笑曰：“乐哉！今日之饮也。”公怒曰：“笑何也？”对曰：
“臣见怯君一、谀臣三，是以大笑。”公惭而更辞。
    《老子》曰：下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。
    《列子》曰：晋文公出，会欲伐卫。公子Θ仰而笑，公问何笑。曰：“臣之
邻人有送其妻盟郊艺撸道见桑妇悦而与言，然顾视其妻，亦有招之者。臣窃笑
之。”公悟其言，乃引师还。未至，而有伐其北鄙者矣。
    《庄子》曰：齐桓公田于泽，见鬼焉。公反，诶（音熙）诒（音怡）为病，
数日不出。齐士有皇子告敖者曰：“臣闻野有委蛇恶，闻雷车之声，则捧其首而
立，见者殆乎。”霸公冁然笑曰：“此寡人所见也。”不终日而病去。
    又曰：造貌患靶Γ献笑不及排。（所造皆适，则忘适矣，故不及笑。排者，
推移之谓也。夫礼，哭必哀，献笑必乐，哀乐存怀，则不能与适推移矣。）
    又曰：盗跖谓孔子曰：“人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘐死丧忧
患，其中开口而笑者，一月之中，不过四五日而已矣。
    《邓析子》曰：故体痛者口不能不呼，心悦者颜不能不笑。
    《孟子》曰：曾子曰：“胁肩谄笑，病乎夏畦。”（胁肩，竦体也。谄笑，
强笑也。此言其言劳苦，甚于仲夏之月治畦、灌园之勤也。）
    《吕氏春秋》曰：戎尝寇周，幽王击鼓，诸侯皆至。褒姒大悦而笑。王欲褒
姒之笑，数数击鼓。诸侯至，无寇。及真寇至击鼓，而诸侯不来，遂为戎所灭。
    又曰：强令之笑则不乐，强令之哭则不悲，不由中心也。
    《淮南子》曰：强哭者虽疾不哀，强欢者虽笑不乐。戴哀者见歌而泣，戴乐
者见哭而笑。
    《说苑》曰：楚魏会于晋阳，将以伐齐。齐王患之，使人召淳于髡曰：“楚
魏谋，欲伐齐，愿先生与寡人共之。”淳于髡大笑而不应。王怫然作色曰：“先
生以寡人国为戏乎？”淳于髡对曰：“臣不敢以王国为戏也。臣怜之祠田也。以
箧饮与一鲋鱼，其祝曰：‘下田ㄜ耶，（ㄜ耶，下田也。）得习俪怠＜龉者
宜禾。’（鸡龉，鸡肝黑土。）臣笑其所以祠者少，而所求者多。”王曰：
“善。”赐之千金，革车百乘，立为上卿。
    又曰：赵简子举毙蕙齐，有被甲而笑者。简子曰：“子何笑？”对曰：“臣
乃有宿笑。”简子曰：“有以说之则可，无则死。”对曰：“当桑之时，臣邻家
夫与妻俱之田，见桑中女，因追之，不能及。其妻怒而去之。臣笑其旷也。”简
子曰：“今吾伐国失国，是吾旷也。”还师而归。
    《论衡》曰：天怒则隆隆雷声，天喜应哑哑而笑。那不闻笑也？
    桓子《新论》曰：关东语曰：“人闻长安乐，则出门西向笑。知肉美味，则
对屠门而大嚼。”
    《郭子》曰：王淳与妇锺氏共坐，见武子从庭前过。淳谓妇曰：“生儿如是，
足慰人意。”妇笑曰：“若使新妇得配参军，生儿故可不翅如此。”参军是浑中
弟，名沦，字太冲，为晋文王大将军。从征寿春，遇疾亡。时人惜焉。
    《世说》曰：二陆入洛，而士龙不诣张公。公问士衡，愫我圆焕础；曰：
“有疾，恐公不悉，故未敢自见。”俄而，阋杌。华为人多姿质，又好帛缠鬓，
慵而大笑，不能自已。士龙尝着衰帻上船，因水中自见其影，便大笑不能已，
几落水中。
    又曰：王大将军尚主，如厕，见漆箱中盛乾枣本，以塞鼻。王谓厕上果，食
遂为之尽。既还，婢擎金漆盘盛水，琉璃碗盛澡豆，王因倒豆着水中饮之，谓是
乾饭。群婢莫不笑。
    又曰：殷荆州有所识作赋示之，殷甚以为有才。语王恭：“眉新文甚可观。”
便於手中亟出之。王既读，殷笑不自胜。王看竟，既不笑亦不言好恶，但以如意
点之而已。殷怅然自失。
    《语林》曰：吊王武子。客正哭，见孙子荆驴鸣，变声成笑。
    又曰：董昭失势，久为卫尉。昭乃厚加意于侏儒。正朝大会，侏儒作董卫尉
啼，面叙太祖时事，举坐大笑。明帝怅然不怡，月中以为司徒。
    《曹瞒别传》曰：太祖为人佻易无威仪，每与人谈论戏弄，言确尽无所隐。
及欢悦大笑，至以头投诸案中，肴膳皆沾污巾帻。
    《琐语》曰：师旷御，晋平公鼓瑟，辍而笑曰：“齐君与其嬖人戏，坠於床
而伤其臂。”平公命人书之曰：“某年某月，齐君戏而伤。”问之于齐侯，笑曰：
“然。有之。”
    《东方朔别传》曰：朔于上前射覆，中之。郭舍人亟屈，被榜。上辄大笑。
    又曰：南山有木，名曰柘。良工材之，可以射，射中人情，如掩兔。舍人数
穷，何不早谢。上乃搏髀大笑也。
    《荀勖别传》曰：司徒钅伲帝问其人。勖曰：“魏文用贾诩为公，孙权笑
之。”
    《神异经》曰：东方有人，不妄语，恒笑。仓卒见之，如痴。（张华注曰：
今人痴好笑，本此。）
    《搜神记》曰：孙樯毙旃舛无血。後樯辖陵，有大风荡槌担顾见光在
松树上附手笑之。俄而橹铩
    《蜀记》曰：谯周字允南，巴西人。体貌素朴，无造次辩论之才。诸葛亮领
益州牧，命周为劝学从事。初见，左右皆笑，既出，有司请推笑者。亮曰：“孤
犹不能忍，况左右乎？”
    黄义《仲交广记》曰：合浦尹牙为郡主簿，太守到官三年不笑。牙问其故，
曰：“父为太尉所杀。”牙乃辞，至洛为太尉养马。三年，断其头而还南。
    《正论》曰：搔癣之为悦，先笑而後出拢
    《养生要诀》曰：人语笑欲令至少，不欲令声高，若过误笑，损肺肠，精神
不足。
    《楚词・九歌》曰：若有人兮山之阿，披薜荔兮带女萝，既含睇兮又宜笑。
    宋玉《登徒子赋》曰：腰如约素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。

    ●卷三百九十二
    ◎人事部三十三
    ○吟
    《释名》曰：吟，严也。其声本出于故愁，故声严肃，使听之凄叹也。
    《说文》曰：吟，叹也。
    《毛诗・关雎序》曰：吟咏情性，以讽其上。
    《东观汉记》曰：梁鸿常闭户吟咏、书记，遂潜思著书十馀篇。
    《魏志》曰：管辂随军而行，过母丘俭墓。下，倚树哀吟，精神不乐。人问
其故，辂曰：“林木虽茂，无形可久；碑诔虽美，无后可守。玄武臧头，苍龙无
足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危以备，法当灭族，不过二载应至矣。”卒如其言。
    《蜀志》曰：诸葛亮字孔明。早孤，躬耕垅亩，好为《梁甫吟》，每自比于
管、乐。
    《唐书》曰：蔡允恭，荆州江陵人。有风采，解缀文雅，善吟咏。炀帝所属
词赋，多令讽诵之。
    《庄子》曰：北门成问黄帝曰：“帝张咸池之乐于洞庭之野。吾闻之，蔼蔼
默默，乃不自得。”帝曰：“吾奏以阴阳之和，烛以日月之明，其声能长，虑之
不知，望之不见，鞯橙涣⒂谒男橹通，倚槁梧而吟。”
    又曰：庄子谓惠子曰：“今子外乎？子之神劳乎？子之精依树而吟，处槁梧
而瞑。”
    《文士传》曰：李康清廉有志节，不能和俗，为乡里豪右之所共害，故官涂
不进。作《游山九吟辞》曰：“盖人生天地之间。若流电之过户牖，轻尘之栖弱
草矣？”
    《湘中记》曰：涉湘千里，但闻渔父吟。中流相和，其声绵邈也。
    盛弘之《荆州记》曰：新城郡氵亲（初觐切。）水，别有一溪，其傍有白马
塞。孟达登之叹曰：“金城千里！”遂为《上氵亲吟》。彼方人犹傅此。声韵凄
激，其哀思之音乎。
    《西京杂记》曰：相如将聘茂陵人为妾，文君作《白头吟》。
    《盐铁论》曰：曾子倚山而吟，山鸟下翔。
    《世说》曰：韩寿美姿容，贾公辟为掾。充每聚会，其女于青琐中看，见寿，
心甚悦之。乃问其婢“识此人不？”缇说是其先主。女内怀存想，发於吟咏。婢
後往寿家，具说如此，并言女色丽。寿闻之，心动，乃因婢通意。婢以白女，女
大喜，乃期往宿。寿し捷绝人，乃逾墙而入，家中莫知。自是贾公觉女悦畅，有
异于常。
    《陈武别传》曰：陈武字国本，休屠胡人。常骑驴牧羊。诸家牧竖十数人，
或有知歌谣者，武遂学《太山梁父》、《幽州马客吟》及《行路难》之属。
    阮籍《乐论》曰：汉顺帝上恭陵，过樊濯，闻鸣鸟而悲，泣下横流。曰：
“善哉！鸟鸣。”使左右吟之。使声若是，岂不佳乎！此谓以悲为乐也。
    王粲《登楼赋》曰：锺仪幽而楚奏，庄舄显而越吟。
    ○啸
    《说文》曰：啸，吟也。
    《杂字解诂》曰：啸，吹声也。
    《毛诗・江有汜》曰：之子归，不我过。不我过，其啸也歌。（笺：大啸蹙
口而出声也。）
    又《白华》曰：啸歌伤怀，念彼硕人。
    《後汉书》曰：南阳太守成晋委功曹岑髦痢？ぶ幸ピ唬骸澳涎籼守岑公
孝，弘农成晋但坐啸。”
    《汉晋春秋》曰：桓帝幸樊城，百姓莫不观。有一老父独耕不辍。议郎张温
使问焉，父啸而不答。
    《魏略》曰：诸葛亮在荆州游学，每晨夜，常抱膝长啸。
    《魏氏春秋》曰：阮籍少时，尝游苏门山。山有隐者，莫知其姓名。有竹实
数斛，臼杵而已。籍从之，与谈太古无为之道，五帝三王之义。萧然曾不经听。
籍乃对之长笑，清韵响亮。苏门生攸尔而笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音。
    《晋阳春秋》曰：嵇康见孙登，对之长啸，逾时不言。康辞还，曰：“先生
竟无言乎？”登曰：“惜哉！”
    《晋中兴书》曰：桓石秀风韵秀彻。叔父冲尝与石秀共猎，猎徒甚盛，观者
倾坐。石秀未尝瞻盼，啸咏而已。
    《晋书》曰：石勒年十四，随邑人行贩洛阳，倚啸上东门。王衍见而异之，
谓左右曰：“向胡雏吾观其声，视有奇志，将恐为天下之患。”驰遣收之，会勒
去。
    又曰：谢弈，桓温辟为安西司马，犹推布衣之好。在温座岸帻啸咏，无异常
日。温曰：“我方外司马。”
    又曰：王徽之在吴中，一士大夫家有好竹，欲往观之。乃遥造竹下，讽啸良
久。主人洒扫请坐，徽之不顾。将去，主人乃闭门。徽之尽欢而去。
    又曰：谢鲲邻家高氏有女，常往挑之。女方织，以梭投，折鲲齿。既归，微
然长啸。曰：“犹不废我啸也。”
    《赵书》曰：石勒屯葛陂，值天雨不息。勒长史刀应劝勒降晋，勒愀然而啸。
张宾劝勒还北，勒攘臂曰：“宾计是也。应宜斩。”
    《吴越春秋》曰：越王念吴，欲复之，乃中夜抱柱而哭。哭讫，承之以啸。
于是群臣咸曰：“君王何愁心之甚也。夫复雠诛敌非君王之忧，自是臣下之急务。”
    又曰：吴王阖闾将欲伐楚，登台南向而啸。有顷而叹，群臣莫有晓王意者。
子胥乃荐孙子。孙子者，吴人，名武，善为兵法，僻隐幽居，世人莫知其能。
    《英雄记》曰：向栩为性卓诡不凡，好读《老子》，状如学道，又复似狂。
居尝灶北坐，被洌喜长啸。人客从就，辄伏不视。人有于栩前独拜，栩不答。
    《山海经》曰：玉山者，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾，虎齿，
而善啸，蓬浯魇ぁ＃ㄅ罘，乱发。胜，玉胜也。）
    《庄子》曰：童子夜啸，鬼数若齿。
    《孙登列传》曰：孙登字公和，汲郡共县人。清静无为，其情志悄如也。好
读《易》、弹琴，颓然自得。观其风神，若游六合之外。当魏末，共处北山中，
以石室为宇，编草自覆。阮嗣宗闻登而往焉，眉公和苫盖，被涠俗岩下鼓琴。
嗣宗自下趋进，既坐，莫得与言。嗣宗乃嘹嘈长啸，与琴音谐会，雍雍然。登乃
攸尔而笑，因啸和之。妙响动林壑，风气清太玄。
    《竹林七贤论》曰：阮籍字嗣宗，性乐酒，善啸，声闻百步。箕踞啸歌，酣
放自若。时苏门山中忽有真人宰缮。籍亲往寻其人幼梢巅，遂登岭从之，箕坐相
对。籍乃商略终古以问之，仡然不应，籍因对之长啸。有顷，彼乃断然叹曰：
“可更作。”籍又啸，意尽退还半岭，闻岭巅酋然有声，若数部鼓吹。顾瞻，
乃向人之啸也。（《世说》同。）
    《王е别传》曰：王道与庾亮游于石头，会遇е至。是日迅风飞帆，е倚楼
而长啸，神气甚逸。
    王子年《拾遗记》曰：太始二年，南方有因霄之国，人皆善啸。大丈夫啸闻
百里，妇人啸闻五十里。如笙竽之音，秋冬则声清高，春夏则声沉下。人舌尖处
倒向喉内，亦云有两舌重沓，以爪徐刮之，则啸声逾远。故《吕氏春秋》云“反
舌殊乡之国”，即此之谓也。
    《列女传》曰：鲁漆室之女者，过时未萌恕５蹦鹿之时，君老太子幼，女
倚柱而啸。邻人妇从谓曰：“何啸之悲也？子欲嫁乎？”女曰：“吾忧鲁君老而
太子少也。”
    《西京杂记》曰：东方生善啸。每一曼声长啸，尘落瓦飞。
    《郭子》曰：刘道真少时，（刘宝，字道真，高平人，安北将军。）渔钓而
惫于草泽。善歌啸，闻之者无不留连。有一老妪识其非常人，甚乐歌啸，乃杀豚
进。重真食豚尽，了不谢。
    《世说》曰：晋文王德盛功大，坐席严敬，拟于王者。惟阮籍在坐，箕踞啸
歌，酣饮自若。
    又曰：刘越石为胡骑所围，数重，窘迫无计。刘依夕乘月登楼清啸，胡贼闻
之，皆凄悲长叹。
    又曰：谢太傅盘桓东山时，与孙兴公诸人泛海戏。风起浪涌，诸人色动，并
唱使还。太傅神情方雅，王逸少吟啸不言。
    又曰：王子猷尝寄人空宅，便令种竹。啸咏良久，直指竹曰：“何可一日无
此君。”
    又曰：谢万北征，尝以啸咏自高，未尝抚慰众士。谢公谓曰：“汝为玄帅，
宜数唤诸将慰劳之。”万都无其说，直以如意指四座曰：“诸公皆是劲卒。”诸
将甚怨之。
    《搜神记》曰：赵炳尝临水从船人乞渡，船人不许。炳乃张盖坐其中，长啸
呼风，乱流而济。
    《浔阳记》曰：桓宣穆使人寻庐山，见一人谓之曰：“君过前岭，必逢二年
少相随长啸，试要问之。若不与言者，可速去。”此人过岭，果见二年少以袂掩
鼻长啸，状如恶兽。呼不与言。
    《神境记》曰：营道郡西有灵源山，有石髓紫芝者。有采药此山闻林谷间有
长啸者。今樵人往往犹闻焉。
    《异苑》曰：浔阳姑石在江之坻。初，桓玄西下，令人登之，中岭，便闻长
啸，声甚清彻。至峰顶，见一人箕踞石上啸。旨曰：“啸者，其气激于喉中而浊，
谓之言；激于舌端而清，谓之啸。言之浊可以通人事，达情性，啸之清可以感鬼
神，致不死。出其言善，千里应之；出其啸清，万灵授职。故古之学道者重矣。”
    又曰：太上道君授于西王母，西王母授于南极真人，南极真人授于广成子，
广成子授于啸父，啸父授于务光，务光授于舜，舜演之为琴以授禹。自後而废。
续有晋太行山仙君孙公得之，乃得道而无所首缮。阮嗣宗所得少分。其後堙灭，
不复闻矣。
    又曰：啸有一十五章：一曰权舆，啸之始也；二曰流悖乃古之善啸者，听
韩娥之声而写之；三曰深溪虎，古之善啸者，听溪中虎声而写之；四曰高柳蝉，
古之善啸者，听而写之；五曰空林夜鬼，古之善啸者，夜过空林，闻而写之；六
曰巫峡猿，古之善啸者，闻而写之；七曰下鸿鹄，出于师旷，演清角之音，善啸
者写之；八曰古木鸢；九曰龙吟，皆啸者闻而写之；十曰动地，出於孙公，其音
亦师旷清徵也；十一曰苏门，孙公隐苏门山之作也；十二曰刘公命鬼，仙人刘根
之所为也；十三曰阮氏逸韵，阮籍所作也；十四曰正章，深远极大，非常声也；
十五曰毕者，五音之极，而大道毕矣。
    晋成公绥《啸赋》曰：逸群公子体奇好异，傲世忘荣，绝弃人事。于是，延
友生，集同好，精性命之至机，研道德之玄奥，邈跨俗而遗身，乃慷慨而长啸。
发妙声于丹唇，激哀音於皓齿。响抑扬而潜转，气冲郁而菲稹Ｐ黄宫于清角，
杂商羽于流徵，飘游沆短┣澹集长风乎万里。谅自然之至音，非丝竹之所拟。
    桓玄《与袁宜都书论啸》曰：读卿歌赋，序咏音声皆有清味，然以啸为仿佛
有限不足以致幽旨，将未至耶？夫契神之音，既不俟多瞻而通其致。苟一音足以
究清和之极，阮公之言不动苏门之听，而微啸一鼓，玄默为之解颜，若人之兴逸
响惟深也哉。
    袁山松答书曰：啸有清浮之美，而无控引之肾拢歌穷渊根之致，用之弥觉其
远。至乎吐辞送意，曲究其奥，岂唇吻之切，发一往之清吟而已。若夫阮公之啸，
苏门之和，盖感其一奇，何为徵此，一至大疑啸歌所拘邪！
    ○颦
    《韩子》曰：韩昭侯使人藏弊隆；蛟唬骸熬亦不仁矣，弊虏灰源妥笥叶
藏之。”昭侯曰：“吾闻明君颦有为颦，笑有为笑，轮与颦，笑相去远矣。吾
必待有功，故藏之未有与也。”
    《庄子》曰：西施病心而颦，其里之蠊砣思而美之，归亦捧心而颦。其里
之富人见之，坚闭门而不出，贫人见之，挈妻子而走之。夫彼知美颦，而不知颦
之所以美。
    嵇康《高士传》曰：於陵仲子，齐人。常归省母。人馈其兄鹅，仲子颦蹙曰：
“恶用是鳐髡咴眨俊

    ●卷三百九十三
    ◎人事部三十四
    ○坐
    《释名》曰：坐，挫也。骨节挫屈也。（“小人群党，坐于王床。”王床者，
王者床。）
    《毛诗・车邻》曰：既见君子，并坐鼓瑟。
    《礼记・曲礼上》曰：夫为人子者坐不中席。
    又曰：离坐离立，无往参焉。
    又曰：男女不杂坐。
    又曰：立毋跛，坐无箕。
    又曰：有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐。
    又曰：虚坐尽後，食坐尽前。
    《左传・襄二十六》曰：伍举奔晋，声子遇之郊，班荆相与食。（班，布；
荆，坐。）
    又襄二十七年曰：卫子鲜奔晋。公使止之，不可。及河，又使止之。止使者
而盟于河，托于木门，（木门，青向。）不向卫国而坐。（怨之深也。）
    又定四曰：申包胥如秦乞师，勺饮不入口七日。秦哀公为之赋《无衣》，九
顿首而坐，秦师乃出。
    《春秋演孔图》曰：孔子长十尺，大九围，坐如蹲龙，立如牵牛。
    《尔雅》曰：妥，安坐也。
    《汉书》曰：单父人吕公，善沛令，避仇从之，客，因家焉。沛中豪杰吏闻
令有重客，皆往贺。萧何为主吏，主进，（进者，会礼之财也，主赋剑礼，进为
之师也。）令诸大夫曰：“进不满千钱，坐之堂下。”高祖为亭长，乃绐为谒曰：
“贺钱万。”实不持一钱谒入。吕公大惊，起迎之门。吕公者，好相人，见高祖
状貌，因重敬之，引入坐上坐。
    又曰：上幸上林，皇后、慎夫人从。其在禁中，常同坐。及坐，郎署袁盎却
慎夫人坐，慎夫人怒，不肯坐。上亦怒，起。盎曰：“陛下既已立后，慎夫人乃
妾，妾主岂可以同坐哉？”
    又曰：茂陵徐生上疏言：“霍氏泰盛。”後霍氏诛灭，而告霍氏者皆封。人
为徐生上书曰：“臣闻客有过主人者，见其灶直突旁有积薪。客谓主人，更为曲
突，远徙其薪，不者且有火患。主人默然不应。俄而，家果失火。邻里共救之，
幸而得息。于是，杀牛致谢。其邻人灼烂者在于上行，馀各以功次坐，而不禄言
曲突者。”
    又曰：高祖使陆贾赐赵他印，为南越王。贾至，赵佗结基倨见贾。（基倨，
谓伸其两肢而坐也，亦曰箕距。）
    又曰：谚曰：“千金之子，坐不垂堂。”
    又曰：陈遵字孟公。时列侯有与陈遵同姓者，每至，门人曰陈孟公，坐中莫
不震动。既至而非，因号其人曰陈惊坐。
    《东观汉记》曰：上幸谯。使王霸攻周建，贼雨射城中，中霸前酒尊，霸安
坐不动。
    又曰：隗嚣围来歙，上自将救之。围解，置酒高会，赐歙班绝席，坐在诸将
之右。
    谢承《後汉书》曰：汝南薛蹲肿永瘢为北海长。家贫，坐无完席。妻曰：
“白居，无俸禄给子孙，复无完席耶？”兑陨葡与，自坐败者。
    又曰：郑敬字次都。钓於大泽，折芰而坐，以荷荐肉，瓠瓢盛酒，琴书自娱。
    范晔《後汉书》曰：袁术僭号，人情离叛，欲北至青州从袁谭，曹操使刘备
邀之还寿春，至江亭坐箦床而叹曰：“袁术乃至于是乎？”欧血而死。
    又曰：孔融性宽容，少忌，好士，喜诱益後进。及退闲职，宾客日盈其门。
常叹曰：“坐上宾恒满，尊中酒不空。吾无忧矣！”与蔡邕素善，邕卒後，有虎
贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐。
    又曰：郑公业谏董卓曰：“张孟卓东平长者，坐不窥堂。”（言不妄视也。）
    《吴书》曰：孙权遣于禁还，群臣送禁。虞翻谓禁曰：“卿勿谓吴无人，吾
谋貌挥枚。”禁虽为翻所恶，然犹盛叹翻。魏文帝为翻设虚坐。
    《蜀志》曰：费宋诸葛亮司马。值军帅魏延与长史杨仪相憎，每并坐论，
延或举刃拟仪，仪涕泣横集。顺Ｈ胱其间，谏喻分别，终亮之世，各尽延、仪
之用也。
    又曰：王平字子均，巴西{宀万}渠人。生长戎旅，手不能书，所识不过十字。
而口授作书，皆有意理。使人读《史》、《汉》诸记《传》听之，备知其义。从
朝至夕，端坐俨然也。
    《吴志》曰：步骘字子山，与广陵卫旌俱以种瓜自给。会稽焦征羌，郡之豪
族。骘等修刺奉瓜，征羌见之，隐几坐帐中，设席于地坐骘、旌。旌忿耻，骘神
色自若。
    邓粲《晋记》曰：裴遐性恬和。同类有试遐者，推堕床下。遐拂衣还坐，言
无异色。
    《汉晋春秋》曰：王褒父仪为文帝所杀，未尝西向坐，示不臣也。
    《晋中兴书》曰：陶淡字处静。年十五，便服食绝稀＜依矍Ы穑僮客百数，
淡终日端拱，绝不婚娶。居临湘县山中，立小草屋，裁足容身。时还家，设小床
独坐，不与人共。
    《何晏别传》曰：胩小时，武帝雅奇之，欲以为子。每挟将游观，命与诸子
长幼相次。晏微觉，於是，坐则专席，止则独立。或问其故，答曰：“礼，异族
不相贯坐位。”
    《孟嘉别传》曰：庾亮领江州，嘉为从事。褚褒为豫章，出朝。亮正旦大会，
时彦悉集，嘉坐次第甚远。褒问亮曰：“闻有孟嘉其人，何在？”亮曰：“在坐。
卿但自觅。”褒观众人，指嘉谓亮曰：“将无是乎？”亮欣然笑。嘉为褒所得，
乃益重嘉焉。
    皇甫谧《高士传》曰：管宁常坐一木榻，五十馀年。榻上当膝皆穿。
    《六韬》曰：文王出田，见吕尚坐茅而渔，乃再拜与归。
    又曰：纣之时，妇女坐之绮席。
    《晏子》曰：景公猎，休，坐地食。晏子後至，灭葭而席。公不悦曰：“子
席何也？”对曰：“臣闻介胄坐阵不席，狱讼不席，狱户不席，三者皆忧也，臣
不敢以忧侍坐。”
    《孟子》曰：晋平公之於亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽蔬食
菜羹未尝不饱。
    《庄子》曰：原宪处鲁，居环堵之室，匡坐而弦歌。
    《风俗通》曰：延嘉中，中常侍单超、左荨（音贯。）徐璜、具瑗、唐衡
在帝左右，纵其奸慝。时人谓之语曰：“左回天，徐转日，具独坐。”言其信用，
甚於圆转。
    又曰：汝南陈伯敬，行必举步，坐必俨然。
    《郭子》曰：何次道（充，字次道。）往王丞相，许丞相以麈尾艋舸玻呼
何共坐，云：“来，来，此是君位。”
    《世说》曰：魏明帝使后弟毛曾与夏侯太初共坐，时人谓之蒹葭倚玉树。
    《语林》曰：马融算浑天不合，召郑玄令算，一算便决。及玄业成辞归，融
心忌焉，玄亦疑有追者，乃坐桥下，在水上据屐。融果转戒欲敕追之。告左右曰：
“玄在土下、水上，据木，此必死矣。”遂罢追。
    《俗说》曰：王僧敬神明俊彻，为一时之标。桓玄时集聚宾客，莫有出其右
者。王在坐，都不复觉有馀人。坐无王，便觉殷仲文、谢益寿吻佳。王僧敬兄弟
列坐斋中，见之若神。小人从户前过，皆肃然毛竖。嵇康《绝交书》曰：“危坐
一时，Φ不得摇。”
    ○卧
    《说文》曰：眠，翕目也。寝，病卧也。卧，休也。
    《释名》曰：卧，化也。其精神变化不与觉时同也。寐，谧也；谧，静无声
也。寝，侵也，损事功也。瞑，泯也，无知泯泯也。
    《礼记・玉藻》曰：君子寝恒东首。（郑玄注曰：首生气也。）
    又《乐记》曰：魏文侯问于子夏曰：“吾端冕而听古乐，则惟恐卧；听郑卫
之音，则不知倦。”
    《论语・公冶长》曰：宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙，不可
亏也，于予与何诛。”（诛，责。）
    又《乡党》曰：寝不尸。（布展手足，似尸象。）
    《史记》曰：吴起为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不乘骑。
    又曰：上自将击黥布，群臣居守，皆送至灞上。留侯病，自强起，至曲邮，
因说上令太子为将军，监关中军。上曰：“子房虽疾强卧，而傅太子。”
    《汉书》曰：黥布反，上疾，欲使太子击之。吕后承间为上泣曰：“上虽疾，
强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。”
    又曰：上欲废太子。吕后使建成侯吕泽劫张良曰：“君常为上谋臣，今上欲
易太子，君安得高枕而卧？”
    又曰：汲黯拜淮阳太守，黯伏谢不受。上曰：“君薄淮阳耶？顾淮阳吏民不
相得，吾徒得君，重卧而治之。”
    又曰：初，武帝遗诏以讨莽何罗功，封金日┪髡侯。日┮缘凵俨皇芊猓
辅政岁馀，病困。大将军光白封，日┪允谟＄罚一日薨。
    又曰：吴楚反，乏粮，饥，欲退数挑战。周亚夫终不出。夜，军中惊，内相
攻击，扰乱至於帐下。亚夫终卧不起，须臾亦定。
    又曰：董贤常与上卧起。尝昼寝，偏籍上衣袖，上欲起，恐动贤，乃断袖而
起。
    又曰：王莽军师外破，大臣内叛，忧懑不能食，但饮酒啖鳆鱼。读军书倦，
因凭几寝，不复就床。
    《後汉书》曰：彭宠自立为燕王。其妻数恶梦，又多见变怪。五年春，宠斋，
独在便室，仓头子密等三人因宠卧寝寐，共缚宠着床。告外吏云：“大王斋禁，
皆使吏休。”
    《东观汉记》曰：吴汉击富平，获索二贼於平原。明年春，贼率五万馀人，
夜攻汉营，军中惊乱，坚卧不动。
    又曰：上在邯郸宫，昼卧温明钓拢耿稳耄造床下，请问。因说曰：“今更
始失政，天下可驰檄而定。”
    又曰：杨政常过杨虚侯马武，武称疾卧，欲令政拜床下。政入户，径上床坐，
武恨，语言不怿。政因曰：“蕃臣不思求贤报国而骄天下英俊，今日摇动者，刀
入胁。”左右大惊。
    《蜀志》曰：先主既定益州，广汉太守夏纂请秦密为师友祭酒，领五官掾，
称曰仲父。密称疾卧在茅舍，纂将功曹石獭⒅鞑就醪⒓疵艿咨缣福密卧如故。
    沈约《宋书》曰：羊欣字敬玄。从父不疑为乌程令。年十二时，王献之为吴
兴太守，甚知爱之。献之常夏月入县，欣着新绢裙昼寝，献之书数幅而去。欣书
本工，因此弥善。
    《锺离意别传》曰：严遵者，与光武皇帝俱为诸生。游涉他县同门精学。暮
夜宿，二人寒不得寝卧，更相谓曰：“後若豪贵，忆此之难，宜勿相忘。”
    《罗含别传》曰：罗含，字君章。少尝昼卧，梦一鸟文色异常，径飞入口。
    《杜祭酒别传》曰：君新作被，Й眠觉晏起，乃叹：“Й便眠使人不起！”
异事，因令看陌上有寒人，举被乞之，常眠布被中。
    《会稽典录》曰：陈修字奉迁。少为郡弧Ｊ堋逗诗》、《狭捍呵铩罚家
贫为吏，常出檐，上下恒食乾Я。（音备。）每至正腊，僵卧不起。同僚请，不
肯往，其志操如此。
    《吴越春秋》曰：楚平王遣使者封函印绶，追召子胥。子胥以夜半时卧觉，
忽而仰天悲叹，言曰：“父兄俱死，当谁归乎？”泣下交流。恐为楚所得，乃贯
弓执矢，步出东郭。
    《韩子》曰：堂公见昭侯曰：“今有白玉卮无当，有瓦器有当，君渴，将
何以？”曰：“以瓦器。”公曰：“为人主漏泄群臣之语，犹玉卮之无当也。”
昭侯于是每与公话事归，辄独卧，惟恐梦言泄于妻妾。
    桓谭《新论》曰：成帝幸甘泉，诏杨子阕鞲场＞胛裕梦其五藏出在地，以
手收内入。觉，大少气，一年卒。
    《郭子》曰：王长史病笃，（王仲祖也。）寝卧灯下，转麈尾视之，叹曰：
“如此人，曾不得四十。”及亡，刘尹临殡，以璧柄麈尾着棺中，因恸绝。
    《世说》曰：袁绍年少时，曾遣人夜以剑掷魏武，小，不着。魏武拨之，其
後来必高。因怙卧床上，剑至果高。
    又曰：郝隆，七月七日出日中仰卧。人问何以，答曰：“我晒书也。”
    《语林》曰：王子敬在斋中卧，偷入斋取物幞装，一室之内，略无不尽。子
敬卧而不动，偷遂复登床，欲有所觅。子敬因呼曰：“偷儿，青毡是我家旧物，
可特置不？”於是，群赋始知其不眠，悉置物惊走。
    ○睡
    《左传》宣上曰：赵宣子谏，灵公患之，使Θ涸糁。（Θ海晋力士也。）
晨往将朝尚早，坐而假寐。（不解冠而睡。）和硕叹曰：“不忘恭敬，民之主
也。贼民之主，不忠；弃君之命，不信。有一於此，不如死也。”触槐而死。
    《汉书・礼乐志》曰：魏文侯最为好音，而谓子夏曰：“听古乐则欲寐，及
闻郑、卫之音，予不知倦焉。”
    又曰：陈咸字子康。父万年，尝病，召咸教戒于床下。语至夜半，咸睡，头
触屏风，万年大怒，欲杖之。咸叩头谢曰：“具晓所言。大人教咸谄也。”万年
乃不复言。
    《晏子》曰：景公田於梧丘，夜犹早。公坐睡而梦，有五大夫比面称无罪。
公觉，召晏子，晏子对曰：“昔君灵公田，五大夫骇兽，故断其头而葬之，命之
曰五大夫之丘。”命人掘而葬之。
    《世说》曰：魏武云：“我眠中不可妄近，近便斫人，亦不觉，左右宜深慎。”
此後，佯睡，所幸人窃以被覆之，因便斫杀。自后，安眠，人莫敢近者。
    《郭子》曰：许侍中、顾司空入王丞相帐中眠。（事具帐部。）
    《益部耆旧传》曰：何ㄚ为成都令。尝眠睡，其觉悟便得奸诈。咸畏ㄚ之发
摘。或以为有术得知之，无敢复欺者。

    ●卷三百九十四
    ◎人事部三十五
    ○行
    《易・困卦》曰：臀无肤，其行趑趄。
    《毛诗・谷风》曰：行道迟迟，中心有违。（迟迟，舒行貌。）
    又《黍离》曰：彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。
    又《载驱》曰：汶水汤汤，行人彭彭。
    又《我行其野》曰：我行其野，蔽芾其樗。昏姻之故，言就尔居。
    又《大杜》曰：独行踽踽。
    《礼记・仲尼燕居》曰：行则有随，行而无随，则乱於涂也。
    又《玉藻》曰：君与尸行，接武；（尊者尚徐蹈半迹。）大夫，继武；（迹
相及也。）士，中武。（迹间容迹。）端行，颐ニ如矢；弁行，剡剡起屦。凡行，
容惕惕。（直疾貌也。凡行，谓道路也。）
    《左传・襄二十六》曰：卫献公使与宁喜言，宁喜告蘧伯玉。伯玉曰：“瑗
不得闻君之出，敢闻其入。”遂行从近关出。
    《论语・述而》曰：子曰：“三人行，必有我师焉。”
    《史记》曰：伍子胥曰：“为我谢申包胥。吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”
（臂如人行，前途尚远，日势已暮，救在颠倒疾行，何得责无顺行礼。）
    《汉书》曰：袁盎使吴，见守，从史迷谑匕恍Ｎ司马。司马曰：“君第去，
臣亦且亡。辟吾亲，君何患？”乃以刀决帐，盎解节旄，履，步行七十里。（着
屐步行而逃亡。）
    《吴书》曰：孙策讨山越，斩其渠帅。悉令左右分行逐贼，独骑与虞翻相得
山中。翻曰：“危事也。”令策下马。“此草深，卒有警急，马不及人。翻善用
矛，请在前行。”得平地，劝策乘马。策曰：“卿无马奈何？”答曰：“翻能步
行，日可三百里。明府试鞭马，翻能疏步属之。”
    《东方朔别传》曰：武帝问朔曰：“公孙丞相、倪大夫等，先生自视何与此
哉？”朔曰：“臣观其爻菅溃树颊胲，（音改）吐唇吻，擢项颐，结股肱，连
隹（音谁。）尻，逶蛇其迹，行步亻禹旅。臣朔虽不肖，尚兼此数子。”
    《神仙传》曰：黄卢子者，姓葛名越，年二百八十岁，行及走马。王真者，
上党人也，年十七八，乃学道，服食胎息之术，行及走马，力兼数人。河上公者，
莫知其姓名也，又能行及走马。头上常有五色气，高丈馀。孔安者，鲁人也，行
菩撖铅丹。有陈和者，乐安人也，重之，求事安。遂受其方合药服之，二百馀年，
头色转黑，气力百倍，行及走马也。
    《列仙传》曰：沈建者，丹阳人也，世为长史。建独好导引服食之术。一日
行五百里，能举千斤。
    《葛仙公别传》曰：孙坚欲害仙公。驰马往，逐见仙公徐行，逐之不及。
    ○步
    《释名》曰：徐行曰步。步，捕也。知有所司，捕务安详也。
    《尔雅》曰：堂下谓之步。
    《礼记・王制》曰：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步。
    又《祭义》曰：故君子跬步而弗敢忘孝也。
    《汉书》曰：息夫躬曰：“匈奴饮马於渭水，边境雷动，四野风起，京师虽
有武蜂精兵，未有能窥左足而先应者也。”（窥，音跬。半步曰跬步也，言一举
足也。）
    又曰：蔡义河内温人也。以明经为给事大将军幕府。家贫常步行，礼不逮众。
门下好事者相合为义置犊车，令乘之。
    又曰：盖宽饶为人刚直高节。家贫，俸禄数千，半以给吏人，为耳目，为司
隶，常步行。
    《续汉书》曰：李固少有俊才，雅志好学，为三公子。常躬步行驱驴负书从
师。
    范晔《後汉书》曰：杨震转涿郡太守，子孙常蔬食步行。
    《魏志》曰：崔林字德儒，清河东武城人也。除鄢陵长，家贫无单车匹马，
步行之官。
    《庄子》曰：寿陵馀子学步於邯郸，未得其能，失其故步，匍匐而归。（以
此效比两失之。）
    《白虎通》曰：人践三尺，法天地人也。再举足为步，备阴阳也。
    《郭子》曰：王丞相拜司空。廷尉作两角髻、葛裙，拄杖临路边窥之，叹曰：
“人言阿龙（导小名赤龙。）超，阿龙故自超。”不觉步至台门。
    《方言》曰：半步为跬。
    《世说》曰：阮宣子常步行，以百钱挂杖头，至酒店上便独酌酣畅。
    ○趋
    《说文》曰：趋，低头疾行也。赴，直行也。
    《释名》曰：疾行曰趋。趋，赴也，赴所期也。
    《毛诗・鱼藻》曰：绵蛮黄鸟，止于丘隅。岂敢惮行，畏不能趋。
    《礼记・曲礼》曰：遭先生於道，趋而进，正立拱手。不与之言，则趋而退。
    又曰：帷簿之外不趋。堂上不趋。执玉不趋。
    《论语・乡党》曰：没阶趋进翼如也。
    《尔雅》曰：门外谓之趋。
    《汉书》曰：上欲自击陈犭希，周昌泣曰：“始皇攻破天下，未曾自行，今
上行，是无人可使者乎？”上以为爱我，赐入殿门不趋。
    又曰：万石君诸子入里门，趋至家。
    ○走
    《释名》曰：疾趋曰走。走，奏也，促有所奏至。
    《礼记・玉藻》曰：凡君召以三节，二节以走，一节以趋。（节，所以明信
也。使使召臣急则持三，缓则持一。《周礼》曰：镇圭以檄守，其余未闻也。如
今汉使者持之节。）
    《左传・僖下》曰：卫叔武将沐，闻君至而喜。捉渥叱觯前驱射而杀之。
    又昭三十一年曰：荀跞以晋侯之命唁公，且曰：“寡君使跞以君命讨于意如，
意如不敢逃死，君其入也。”公曰：“君惠顾先君之好，施及亡人，将使归，粪
除宗祧以事君，则不能见夫人已。所能见夫人者，有如河！”（夫人谓季孙也。）
荀跞掩耳而走。
    《公羊传》曰：定公曰：阳虎窃宝玉而走。
    又哀公曰：齐景公谓陈乞曰：“吾欲立舍何如？”陈乞曰：“君欲立，臣请
立之。”（陈乞欲言不可，恐景公杀阳生。）阳生曰：“吾闻子将不立我也。”
陈乞曰：“吾不立子者，所以生子也。”与之玉节而走之。（节，信也。折王与
阳生为后当迎之。）
    《尔雅》曰：中庭谓之走。
    《史记》曰：周昌常入奏事，高帝方拥戚姬。昌还走，帝逐得，骑昌项问曰：
“我如何主也？”昌仰曰：“桀纣主也。”
    《东观汉记》曰：上降颍阳，虽得入，意不安。门下有击马着鼓者，马惊，
袅迹ㄒ衾桑┛模ㄒ艮蓄粒┑顺科穑走出视之，乃马也。
    《魏略》曰：曹真字子丹，沛郡人。本姓秦，养曹氏。或云其伯父南宿与太
祖善，共平袁术。部党与太祖相攻，劫太祖出，为寇所追，走入秦氏，伯南开门
受之。寇问所在，答云：“我是寇。”遂害之。由此太祖思其功，遂变其姓。
    《江表传》曰：陆逊破刘备於夷陵。备舍船步走，烧皮铠以断道，使挽车走
入白帝。
    《晋书》曰：陈安字虎侯。骁壮果毅，武还人，多力善射，持七尺刀贯甲，
奔及驰马。
    又曰：唐彬字儒宗，鲁国邹人也。少便弓马，好游猎。身长八尺，走及奔鹿，
强力绝人。
    《後魏书》曰：伊<香犬>（扶拂切。）代人也。少而勇健，走及奔马，善射
多力，曳牛却行。
    《赵书》曰：刘灵，阳平人也。年二十馀，常厮役于县。走及驰马。
    《前秦录》曰：苻坚大败，为流矢所中。遁走甚饥。民有进壶<夕食>豚髀者，
坚食之，大悦。
    《隋书》曰：麦铁杖，始兴人也。骁勇有膂力，日行五百里，走及奔马。每
以渔猎为事，不治产业。
    《吴越春秋》曰：庆忌，僚子也。勇为人所闻，走及奔马。
    《吴氏春秋》曰：今与骥俱走，则人不胜骥矣。居其车上，则骥不胜人。
    又曰：有莘氏女子采桑，得婴儿於空桑之中，献之其君，令养之，察其所以
然。曰：“其母居伊水之上，孕，梦神告曰：臼出水而东走，千里邑尽为水，身
化为空桑。”故命之曰伊尹。
    《战国策》曰：昔曾参处费，鲁人有与曾参同姓名者杀人。人告其母曰：
“曾参杀人。”曾参母投杼逾墙而走。
    《楚汉春秋》曰：淮阴武王反，上自击之。张良居守。上体不安，卧せ车中，
行三四里，留侯走，东追上。簪堕，被洹＜挨怀担排户曰：“陛下即弃天下，
欲以王葬乎，以布衣葬乎？”上骂曰：“若翁天子也，何故以王及布衣葬乎？”
良曰：“淮南反于东，淮阴害於西，恐陛下倚沟壑而终也。”
    《庄子》曰：藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣。然则，夜半有力者负之走，
而昧者不知。
    《荀卿子》曰：伯禽将归国，周公谓之曰：“君子力如牛，不与牛争力；走
如马，不与马争走；知如士，不与士争知。”
    《淮南子》曰：渔者走渊，木者走山。
    又曰：哒呒虎不走，非勇也。
    又曰：飞不以尾，挫尾则飞不能远；走不以手，缚手则走不能疾。
    《抱朴子》曰：柠木实之赤者饵之，一年，老者少。昔道士梁须年七十，服
之，年百三十岁，能夜读书，走及马。（柠，丁李切；又音楮。）
    《世说》曰：锺会撰《四本论》始毕，甚欲使嵇公一见。置怀中。既诣定，
畏其有难，不敢相示。因出户，遥掷，面便走。
    《俗说》曰：桓公豹奴善骑乘，亦有极快马。时有一诸葛郎，自云能走与马
等。桓车骑以百匹布置埒头，令豹奴乘与诸葛竞走，先至者得布。便俱走，诸葛
常与马齐，欲至埒头，去布三丈许，诸葛一跳坐布上，遂得之。
    《鲁女生别传》曰：鲁女生，长乐人也。少好学道，初服饵胡麻，乃求绝
八十馀年，日更少壮，面如桃花，日行三百里，走及獐鹿。
    ○跳
    《释名》曰：跳，条也，如草木枝条务上行也。
    《左传・僖下》曰：魏褪胸见使者曰：“以君之灵，不有宁也。”距跃三
百，曲踊三百。（距跃，超越也。曲踊，跳踊也。）
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：刘翌骁还人，能一手举殿柱，跳过平阳
门出。
    《神仙传》曰：壶公者，不知何许人也。从远方来，卖药得钱与饥冻者。常
悬一壶于坐上，日入後，跳入壶。市掾费长房於楼上见之，知非常人，身为扫除，
并进饼饵。公令房共跳入壶中，但见楼观重门，侍者数十人。
    ○蹲
    王隐《晋书》曰：王长文字德睿。州辟别驾，不就。追求之，乃於成都卖熟
市见长文蹲地啮胡饼。州知不屈，乃送还家。
    《山海经》曰：大荒之外，有大人之堂。有一大人嫫渖希张其两臂。
    郭璞《游仙诗》曰：安见山林士，拥膝对岩蹲。
    王褒《僮约》曰：奴入市，不得夷蹲旁卧、恶言蠊砺雎

    ●卷三百九十五
    ◎人事部三十六
    ○沐
    《说文》曰：沐，濯湟病
    《毛诗・淇澳・伯兮》曰：自伯之东，首如飞碰拢岂无膏沐，淮适为容？
    《大戴礼・夏小正》曰：五月蓄兰为沐浴。
    《礼记・曲礼上》曰：居丧之礼，头有疮则沐。
    又《檀弓下》曰：石骀仲卒，（骀仲，卫大夫也。）无米樱有庶子六人。
卜所以为後者，曰：“沐浴佩玉则兆。”五人皆沐浴佩玉。石祁子曰：“孰有执
亲之丧而沐浴佩玉者乎？”不沐浴佩玉。石祁子兆，卫人以龟为有知。
    又《内则》曰：五日则覃汤请浴，三日具沐。
    《左传・僖中》曰：初，晋侯之竖头须，守藏者，窃藏以逃。（文公出时。）
尽用以求纳之。（求纳文公。）及入，求见，公辞以沐。谓仆人曰：“沐则心覆，
心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁绁之仆，国君而雠匹夫，
惧者甚众矣。”仆人以告，公遽见之。
    又僖下曰：卫叔武将沐，闻君至而喜。捉渥叱觯前驱射而杀之。公知其无
罪，枕股而哭之。
    又哀下曰：齐子我夕，（夕视事。）陈逆杀人，逢之，（陈逆子行陈氏宗也，
子我逢之。）遂执以入。（执逆至朝。）陈氏方睦，使疾，而遗之潘沐，备酒肉
焉。（潘米汁可以沐头。）
    《论语・宪问》曰：陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，请讨之。
    《家语》曰：凡丧，小功已上，虞诹废橹，祭皆沐浴，且祭日沐浴为斋洁
也。
    《史记》曰：周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔，於天下
亦不贱矣。然我一沐三握洌一饭三起以待士，犹恐失天下之贤人。”
    《汉书》曰：窦皇后弟广国，字少君。四五岁时，家贫，为人所略。上书自
陈，左右见，问之，曰：“姊去我西时，与我诀傅舍中，丐沐，沐我、饭我乃去。”
后持之而泣也。
    又曰：邓通愿谨，不好外交。虽赐沐浴，不欲出。於是，文帝赐通巨万。
    又曰：吴王遗诸侯书曰：“楚玄王子淮南三王，或不沐洗十馀年，怨入骨髓。
（言心有所怀，志不在洗沐也。）欲壹有所出之久矣。（谓发兵也。）”
    又曰：张安世字子孺。少以父任为郎用善书至给事尚书。精力於职，沐浴未
尝出。
    又曰：董贤，每赐沐浴，不肯出。常留中视医药。上以贤难归，诏令贤妻得
通引籍殿中，止贤庐。
    又曰：张苍德安国侯王陵。及贵父事陵。陵死後，苍为丞相，洗沐常先朝陵
夫人，上食，然後敢归家。
    又曰：孔光典枢机十馀年，守法度，修故事。沐日归休，兄弟妻子燕语，终
不及朝省政事。
    邓粲《晋记》曰：舂陵长易雄起兵讨王敦，欲活之，使还邑舍洗沐。众人皆
贺，雄曰：“吾梦乘车，挂肉其傍。肉必有筋，筋者，斤。吾其死也。”敦果刑
雄。
    《晏子春秋》曰：景公之嬖妾婴子死，公守之三日，不食，不去左右。晏子
入，曰：“育术客与医俱言曰能生死者，闻婴子疾，请治之。”公喜，起曰：
“病犹可为乎哉？”晏子曰：“客之通也，使君洁沐浴饮食，彼亦将有鬼神之事
焉。”公曰：“诺。”屏而沐浴。晏子令棺人敛之而复曰：“医不能治病也，敛
矣。不敢不以闻。”公作色不悦曰：“吾为君绐而已矣。”
    《庄子》曰：孔子见老聃，聃新沐被渌品侨恕？鬃釉唬骸跋壬体若槁木，
似遗物乎！”老子曰：“吾游物之初。”孔子出，告颜渊曰：“丘之道，其犹醯
鸡。”（司马彪注曰：笠婕Γ酒上飞螨。）
    《韩子》曰：古谚曰：“为政若沐也。”虽有弃发之劳，而有长发之利也。）
    又曰：僖侯将沐，汤中有砾。问之，曰：“当有人欲代汤者。”
    《吕氏春秋》曰：昔者，禹一沐而三捉洌一食而三起，以礼有道之士。
    《淮南子》曰：汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺。
    《六韬》曰：文王闻杀崇侯虎，归至酆，令具汤沐。
    《论衡》曰：子日沐，令人爱，卯日沐，令人白头。案：人之爱憎，头之白
黑，在乎自然。但使嫫母子日沐，能令人爱耶？使十五童子卯日沐，能令浒滓？
    《世本》曰：秦穆公作沐。
    《异苑》曰：北海任诩字彦期。从军十年乃归。临还，握粟出卜。师云：
“非屋莫宿，非食时莫沐。”诩结伴数十，暮遇雷，相庇於岩下。窃忆非屋莫宿
之戒，遂负檐栉沐。岩崩，压停者悉死。至家，妻先与外人通情，谋共杀之，请
以湿湮识。妇宵则劝诩令沐，复忆非食时莫沐之忌，收涠止。妇惭愧负怍，
乃自沐焉。散渫寝。通者夜来，不知妇也，斩首而去。
    《楚辞》曰：浴兰汤兮沐芳华，采衣兮若英。
    又《渔父》曰：吾闻新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物
之汶汶乎！
    ○浴
    《说文》曰：浴，洒身也。
    《礼记・内则》曰：五日则覃汤请浴，外内不共氵荩ㄒ舯疲┰　＃ū疲
浴室也。）
    《礼记・儒行》曰：儒有澡身而浴德。（常自清洁于身，沐浴于德也。）
    《左传・僖中》曰：晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄
而观之。
    又文下曰：齐懿公之为太子也，与邴蜀之父争田，不胜。及即位，乃掘而
刖之，而使蜀仆。（仆御。）纳阎职之妻，而使职参乘。五月，公游于申池。
二人浴于池，蜀以扑扌失职。（扑，捶。扌失，击。）职怒。蜀曰：“人夺
汝妻而不怒，一失汝庸何伤？”职曰：“与刖其父而弗能病者，何如？”乃谋
杀懿公。
    《国语》曰：庄公将杀管仲，齐使者请之而来，以与使者。比至，三衅三浴
之。（衅，香堇也。）
    《论语・先进》曰：子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：“点！尔何如？”
鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作。对曰：“暮春者，春服既成。冠者五六人，童子六七
人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也！”
    《续汉书》曰：耿恭在疏勒得出，至玉门，惟馀十三人。衣履穿决，形容枯
槁。郎将郑众为恭以下沐浴，易衣冠。
    又曰：灵帝时，江夏黄氏之母浴化为鼋，入于深渊。其後时时出见。初浴簪
一银钗，见犹在其首。
    《山海经》曰：大荒之中，有渊正方，四隅皆通。（言渊四海皆旁通。）北
属黑水，南属大荒。北旁名曰少和之渊，南旁名曰纵渊。（音乌悬反。）舜之所
浴也。（言常在中澡洗。）
    《庄子》曰：仲尼问於太史韬曰：“卫灵公为灵，何也？”太史韬曰：“是
固灵也。灵公妻有三人同浴。”（男女同浴，此无礼也。）
    又曰：鹄不日浴而白。
    《韩子》曰：燕人李季好远游。其妻私通他人。季忽归，私通者在内，其妻
令被渲背雒拧＜驹唬骸昂稳艘？”妻曰：“无人。”季曰：“吾见鬼耶！”妻
曰：“取五牲屎浴。”季曰：“诺。”乃浴以狗屎。
    《说苑》曰：秦缪公见百里奚牛肥，公曰：“牛何以肥？”对曰：“臣饮食
之以时，使之不暴，有险先後之以身，是以牛肥。”公知其君子，令有司具沐浴
为衣冠。坐与语，公大悦。
    《外国图》曰：方江之上暑湿，生男子三年而死。有黄水，妇人入浴，出则
乳矣。去九嶷二万四千里。
    丘渊之《征齐道理记》曰：朱灵城东，有管宁旧宅。宅前有水，是宁常所澡
浴处。
    石虎《邺中记》曰：石虎金华殿後，有虎皇后浴室三间。徘徊反宇，栌辟
隐起，彤采刻镂，雕文粲丽。四月八日，九龙衔水浴太子之像。又太武殿前沟水
注浴时，沟中先安铜笼疏，其次用葛，其次用纱。相去六七步，断水。又安玉盘，
受十斛。又安铜龟，饮秽水。出後脚入诸公主第，沟亦出建春门东。又显阳殿後
皇后浴池，上作石室，引外沟水注之室中。临池上有石床。
    《世说》曰：桓车骑（桓冲也。）不好着新衣。浴讫，妇固送新衣。车骑大
怒，催使将去。妇便持还，傅语云：“衣不经新，何由而故？”桓大笑而著之。
    《幽明录》曰：桓温内怀无君之心。时比丘尼从远来，夏五月，尼在别室浴，
温窃窥之。见尼裸身先以刀自破腹，出五藏，次断两足，及斩头、手。有顷，浴
竟。温问：“向窥见，尼何得自残毁如此？”尼云：“公作天子，亦当如是。”
温惆怅不悦。
    ○盥
    《说文》曰：盥，洒面也。澡，洒手也。洗，洒足也。
    《尚书・顾命》曰：盥以异同，秉璋以酢。（太保以盥手洗异同实洒。）
    《礼记・内则》曰：子事父母，鸡初鸣，咸盥漱。
    又曰：进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥。奉卒，授巾。（盘，盛盥水者。）
    《左传・僖中》曰：怀傩揞蛭诸拢既而挥之。怀嬴怒曰：“秦、晋匹也，
何以卑我？”
    《後汉书》曰：刘宽简略，嗜酒，不好盥浴。（澡手曰盥。）京师以为谚。
    《唐书》曰：虞世南受学于吴郡顾野王，经十馀年，精思不倦或累旬不盥栉。
    《庄子》曰：阳子居遇老子，老子中道仰天叹曰：“始以汝为可教也，今不
可也。”阳子居不答。至舍，进盥漱巾栉，脱履户外，膝行而前曰：“向者，弟
子欲请问夫子，夫子行，不问。今间矣，请问其过。”
    《管子》曰：冬日不盥，非爱水也；夏日不炀，非爱火也。为不糜谏怼
    《风俗通》曰：案里语：“厚哉鲍管，探肠按腹。”不清，然尚不盥，何共
财而生喜怒也。
    ○游
    《毛诗・邶・柏舟・谷风》曰：就其深矣，泳之游之。
    《左传・庄公十八年》曰：楚武王迁权於那处，使阎敖尹之。及文王即位，
巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚。阎敖游涌而逸。（敖既不能守城，又游涌
水而走。）
    《庄子》曰：颜渊问於仲尼曰：“吾尝游乎觞深之渊。津人操舟若神，吾问
焉。曰：‘操舟可学耶？’曰：‘吾善游者’数，若乃夫没人则未尝见舟而便操
之者也。吾问焉而不吾告，敢问何谓也？”仲尼曰：“善游者之数能忘水也，若
乃夫没人之未尝见舟而便操之也。彼视渊若陵，视舟之覆，犹其车却也。”
    又曰：孔子观於吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之所不能游也。
有一丈夫游之，以为有苦而欲死者也。使弟子并流而拯之，数百步而出。被湫
歌而游于塘下。孔子从而问焉。曰：“蹈水有道乎？”曰：“吾无道，吾始乎故，
长乎性，成乎命。与齐俱入，与汨偕出，从水之道而不为私焉。此吾所以蹈水也。”
    《吕氏春秋》曰：有道江上者，见人方引婴儿而投之江中，婴儿啼。人问其
故。曰：“此其人父善游。”使其父虽善游，其子岂遽能游之哉！
    《淮南子》曰：食水者善游而耐寒。（鱼属也。）
    万震《南州异物志》曰：合浦之人习水善游，俯视增潭，如猿仰株。入如沉
鼋，出如轻凫。蹲泥剖蚌，潜窃明珠。

    ●卷三百九十六
    ◎人事部三十七
    ○溺
    《大戴礼》曰：武王践祚曰：“盥盘之铭，与其溺於水，宁溺于人。”不可
救。
    《礼记・檀弓上》曰：死而不吊者三：（谓轻生忘孝。）畏，（人或时以非
罪攻己，不有以说之死之者，孔子畏于匡是也。）压，（行止危险之下。）溺。
（不乘桥船。）
    又《缁衣》曰：子曰：“小人溺於水，君子溺於口，大人溺於人，皆在其所
亵也。夫近於人而溺人，德易狎而难亲也，易以溺人。”
    《左传・哀下》曰：越围吴。晋赵孟使楚隆问吴王。王曰：“勾践将生忧寡
人，死之不得矣。”王曰：“溺人必笑，吾将有问也。史黯何以得为君子？”对
曰：“黯也，进不见恶，退无谤言。”王曰：“宜哉。”
    《东观汉记》曰：邓训字平叔。永平中，治滹沱石臼河，从都卢至羊肠仓，
欲令通漩拢太原吏民苦转远，所经三百八十九隘，前後没溺死者不可胜算。建初
三年，拜训谒者，使监领其事。更用驴辇，岁省亿万，计活徒士数千人。
    《後汉书》曰：廉范西迎父丧至葭萌，载船触石破没，范抱持棺柩遂俱沉溺。
众伤其义，钅句求得之，仅免於死。
    《魏志》曰：管辂族兄孝国，居在斥丘，辂往从之，与二客会。客去後，辂
谓国曰：“此二人天庭及口耳之间同有凶气，┆变俱起，双魂无宅，流魄于海，
骨归于家，少许时并当死也。”复数十日，二人饮酒醉，夜共载，牛惊下道入漳
河中，皆即溺死也。
    又曰：帝幸许昌，杜畿居守。受诏作御楼船於陶河。试船，遇风没。帝为之
流涕，诏曰：“昔冥勤其官而水死，稷勤百隙山死，故尚书仆射杜畿於孟津试
船，遂至覆没，忠之至也，朕甚愍焉。”追赠太仆，谥曰戴侯。
    《吴录》曰：孙策《讨黄祖表》曰：“臣讨黄祖，斩首二万馀级，其赴水溺
死二万馀口。船六十馀艘，财物山积。”
    《唐书》曰：封德彝。隋开皇末，江南作乱，内史令杨素往征之，署为行军
记室。泊船海曲。素夜召之，德彝坠于水中，人救免溺。乃易衣以见，竟寝不言。
素後知，问其故。答曰：“私事也，所以不白。”素甚嗟异之。
    《庄子》曰：至德者火弗能热，水弗能溺，寒暑弗能害，禽兽弗能贼。
    《孟子》曰：淳于髡曰：“嫂溺，则援之以手乎？”孟子曰：“嫂溺不援，
是豺狼也。”
    《吕氏春秋》曰：洧水大，有富人溺死。有人得富者尸，请赎而求金甚多。
富人党以告，邓析曰：“但安之，必无买此者。”得尸者患其不赎，又告邓析。
邓析曰：“但安之，必无人更卖。”
    又曰：子路拯溺者。其人拜之以牛，子路受之。孔子曰：“鲁人必拯溺矣。”
    又曰：荆人欲袭宋，使人先表灌水。灌水瀑溢，荆人不知，循表而夜涉，溺
死者千有馀人。
    《淮南子》曰：与溺者金玉，不如与之一寻常之缠。
    又曰：父溺，则揽父涠整之，非敢╂侮，以救死也。
    《说苑》曰：梁相死，惠子欲之梁。渡河而遽堕水中。船人救之，曰：“居
船楫之间而溺，无我则子死矣。子何能相梁乎？”惠子曰：“居广艘长楫之间，
则不如子。至安国家、全社稷，子之比我，蒙蒙如未视之驹。”
    曹毗《神女杜兰香传》曰：神女姓杜，字兰香。自云家昔在青草湖，风溺，
大小尽没。香时年三岁，西王母接而养之於昆仑之山，於今千岁矣。
    《异苑》曰：蜀郡张贞行船覆，溺死。贞妇黄因投江就之，积十四日，执夫
手俱浮出。
    又曰：河内荀儒字君林。乘冰省舅氏，陷河而死。兄伦求尸，积日不得。设
祭冰侧，笺与河伯。投笺一宿，岸侧冰开，尸首执笺浮出，伦又笺谢。
    又曰：颍川荀茂远，景平中至南康，夜梦一人，头有一角，为远筮曰：“君
若至都，必得官。”问是何职。答曰：“官生于林。”於是而寤，未解所况，因
复寐。又梦部伍至杨州水门，坠水而死。作棺既成，远入中自试，恨小。即见殡
瘗葬渚次。怅然惊觉，以告母兄。船至水门过，果落江而殒，丧仪一如其梦。
    《幽明录》曰：蔡廓作豫章郡。未发，大儿始迎妇在渚，次儿欲渡妇船，衣
挂船头，遂堕水，即没。徐羡之作扬州，登敕两岸，厚赏渔人及昆仑，共寻觅至
二更，不得。妇哀泣之间，仿佛如梦，闻声告之曰：“吾今在卿船下。”以告婢，
婢曰之。令水工没觅，果见坐在船下。初出水颜色如平生。
    《三辅决录》曰：文帝窦后名猗，清河观津人也。父遭秦之乱，隐身渔钓，
坠渊而卒。景帝即位，后登尊号，遣使者更填父所坠渊而筑起大坟，观津城南青
山是也。
    《益部耆旧传》曰：孝女叔光雄者，犍为人也。父泥和，永建初为县功曹，
乘船堕水物故，尸丧不归。号泣昼夜，心不图存。所生男女二人并数岁，雄乃各
为囊盛珠环以系儿，数为决别之辞。家人每防闲之。後稍懈，因乘小船於父堕处
恸哭，遂自投水死。弟贤，其夕梦雄告之：“却後六日，当共父同出。”至期伺
之，果与父相持江上，郡县表上为，雄立碑，图像其形焉。
    《博物志》曰：澹台子羽渡水，子溺死。将葬之，灭明曰：“此命也，吾岂
与蝼蚁为亲戚，鱼龟为仇雠？”遂以葬之。
    又曰：南郡宜城王子山，到太山从鲍子真学算。到鲁，赋灵光钓拢归渡湘水
溺死，时年二十许。其弟子玉亲见之。
    《乐府解》曰：《公无渡河》朝鲜津卒霍里子高妻丽玉所作。子高晨起刺船，
有一白首狂夫，被涮岷，乱流而渡。其妻呼而止之，乃遂溺死。於是，援箜篌
而歌曰：“公无渡河。”
    ○相似
    《春秋历命序洛书》曰：人皇出於提地之日，九男九兄弟相似，别长九国。
    《家语》曰：孔子弥＃与弟子相失，独立东郭门。或谓子贡曰：“东门有
一人焉，其形长九尺有六寸，河目而隆颡。其头似尧，其项似皋陶，其肩似子产，
而腰已下不及禹三寸。”
    《孔丛子》曰：苌弘语周文公曰：“吾观仲尼有圣人之表，其状河目而隆颡，
是黄帝之形也。修肱而龟背，其长九尺有六寸，是成汤之容体也。然言称先王，
躬履谦让，洽闻强记，博物不群，抑亦圣人之兴者也！”
    《史记》曰：孔子既没，弟子思慕。有若状似孔子，相与共立为师，如夫子
时。
    又曰：楚相孙叔敖临死属其子，贫困往见优孟。乃为叔敖衣冠，振掌谈语，
岁馀像叔敖，王与左右不能别，欲以为相。优孟曰：“孙叔敖尽忠为楚令尹，死，
其子负薪。楚相不足为也。”王乃封敖子。
    《汉书》曰：夏阳人，姓成名方遂。居湖，以卜筮为事。有故太子舍人尝从
方遂卜，谓曰：“子状貌甚似卫太子。”方遂心利其言，几得以富贵，即诈自称
诣阙。廷尉建召乡里识知者张宗禄等，方遂坐诬罔不道，要斩东市。
    又曰：冯立字圣卿。迁西河上郡守。立居职公廉，治行略与兄野王相似，而
多知有恩贷，好为条教。吏民嘉美野王，与立相代为太守，歌之曰：“大冯君，
小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤知惠吏民，政如鲁、卫德化钧，周公、康叔犹
二君。”
    《汉献帝春秋》曰：孝灵皇帝王美人生皇子协。协生十馀日，何皇后妒杀美
人。灵帝母永乐董太后摄养协，号曰董侯。董侯八岁，能读诗书。
    《魏志》曰：初，高勾丽王生能开目视，国人恶之。及长，果凶虐，数[B117]
钞。曾孙位生亦能开目视，国人恶之。勾丽呼相似为位，以似其曾祖，故名曰位。
    《晋书》曰：桓玄闻义军起，忧惧曰：“何无忌刘牢之外甥，酷似其舅。共
举大事，何虑不成。”
    又曰：蜀人王富作乱，郡县讨平之。初，诸葛孔明有盛德于蜀土，子瞻又身
死王事，蜀人思之。为瞻不死，故将谓王富曰：“君状貌甚似诸葛亮，君因此思
克复以霸巴蜀。”
    《晋中兴书》曰：王允之字渊猷，年在总角，从伯敦知之，谓为似己，入则
共寝。
    檀道鸾《晋阳秋》曰：初，议以吴隐之为黄门郎，而隐之貌似太宗，上不忍
见，故攻焉。
    《齐书》曰：谢弘微性严正，举止必修礼度。时有蔡湛之者，及见谢安兄弟，
谓人曰：“弘微貌类中郎，而性似文靖。”
    《梁书》曰：王筠字玄礼，琅琊人。年十六，为《芍药赋》。沈约曰：“王
郎非惟额似袁公，见人辄矜。王郎见人必误笑，惟此条不能酷似耳。”袁粲即筠
外祖也。
    《唐书》曰：王孝杰，雍州新丰人。高宗末，西讨吐蕃，战於大非川，为贼
所获。吐蕃赞普见孝杰垂泣曰：“貌类吾父！”厚加敬礼。
    《孟子》曰：昔者，孔子殁，子夏、子游、子张以有若似圣人，欲以所事孔
子事之，强曾子。曾子曰：“不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皓皓乎不可尚已。
    刘昭《幼童传》曰：汉孝昭帝讳弗陵，武帝少子也。年五六岁，壮大。武帝
云：“类我。”甚奇之。
    《江表传》曰：孙皓夫人死，皓哀愍，葬於苑中。皓治丧於内，半年不出。
国人见葬太奢丽，皆谓皓已死，所葬者是也。皓舅子何都颜状似皓，云都代立也。
    《孔融别传》曰：融为太中大夫虎贲士。貌似蔡邕。每酒酣，辄引与同坐。
曰：“虽无老成人，尚有典刑。”
    《续搜神记》曰：吴兴施续为吴寻阳督，能言论。有门生亦有意理，常秉无
鬼论。门生後渡江，忽有一单衣白蚝峡屠矗因共言语，遂及鬼神。客辞屈，乃
语曰：“仆便是鬼，何以云无？受使来取君。”门生请乞酸苦，鬼问“有似君者
不？”云：“施续下都督与仆相似。”鬼许之，便与俱归。与都督对坐，鬼手中
出一铁凿，可长尺馀，正自打之，放凿便去。顾语门生慎勿道。俄而，都督云头
痛。还所住，至食时便亡。
    《说苑》曰：孔子之匡，简子将杀阳虎。孔子似之，甲士以围孔子之舍。子
路怒，奋戟将下斗。孔子止之，曰：“夫歌，予和汝。”子路歌，孔子和之，三
终而甲罢。
    《风俗通》曰：陈国张伯喈弟仲喈妇炊於灶下，至井上，谓喈曰：“我今日
妆好不？”伯喈曰：“我伯喈也。”妇大惭愧。其夕时，伯喈到，更衣，妇复逐
牵其背曰：“今旦大误，谓伯喈为卿。”答曰：“我故伯喈也。”盖亲密无过夫
妇，然尚如此，况於初未相见而责先识之乎！
    《世说》曰：桓豹奴是王混外甥，形似舅，桓甚讳之。宣武云：“不恒似时
似耳，恒似则形，时似是神。”桓愈不悦。
    又曰：魏黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，容貌如故。吴卒发者见淮南吴纲曰：
“君何类长沙王？”纲曰：“先祖也。”去纲近五百年。
    《语林》曰：张衡死，蔡邕母始怀孕。此二子才貌甚相类。时人云：“邕是
衡之後身。”
    又曰：桓温自以雄姿风气，是司马宣王、刘越石一辈器。有以叱王大将军者，
意大不平。征苻健还，於北方得一巧作老婢，乃是刘越石妓女。一见温入，潸然
而泣。温问其故，答曰：“官家甚似刘司空。”温大悦。即出外修整衣冠，又入，
呼问：“我何处似司空？”缇答曰：“眼甚似，恨小。面甚似，恨薄。须甚似，
恨赤。形甚似，恨短。声甚似，恨雌。”宣武於是弛冠解带，不觉忄昏然而睡。
不怡者数日。
    ○偶像
    《说文》曰：偶，桐人也。
    《尚书・说命》曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩。王庸作书以
诰曰：“以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言，恭默思道，梦帝赉予良弼，其
代予言。”乃审厥像，俾以形旁求于天下。（孔安国注曰：审所梦之人刻其形象
以旁求之，放于民间。）说筑傅岩之野，惟肖。（傅氏之岩在虞、<豸虎>之界，
肖似所梦之形也。）
    《史记》曰：孟尝君将入秦，宾客谏，不听。苏代谓曰：“今旦，代从外来，
见木偶人与土偶人相与语。木偶人曰：“天雨，子将败矣。”土偶人曰：“我生
於土，败即归土。今天雨，流子而行，未知所止息也。今秦，虎狼国也，而君欲
往，如有不得还，无乃为土偶人所笑乎！”孟尝君乃止。
    《国语》曰：越灭吴，范蠡遂乘轻舟而浮於五湖，莫知其终极。越王命工以
良金写范蠡之状，朝礼之。环会稽三百里，以为范蠡地。
    《春秋後语》曰：秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委於齐曰：“宋王无道，
为木人以像寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破宋，有之，寡人
如自得之。”
    《战国策》曰：孟尝君将入秦，苏秦谓曰：“今臣经淄上，有土偶人与桃梗
人相与语。桃梗谓土偶人曰：“子西岸土也，八月雨降，淄水至，则子残矣。”
曰：“吾残则复西岸。子东园梗也，刻削为人，淄水至则去，漂然将何所之矣。”
孟尝乃止。
    《汉书》曰：匈奴畏郅都之威，刻木像都之状，交弓射之，莫能中。
    《魏志》曰：鲍信与太祖击黄巾，信乃斗死。太祖购求信丧不得，乃刻木如
信形，祭而哭之。
    《魏略》曰：时苗字德胄，钜鹿人。少清白为人，疾恶。出为寿春令，令行
风靡。扬州治在其县，时蒋济为治中。苗以初至任，欲谒济。济素好酒，没崞
醉，不能见苗，苗怨恨，还刻木为人，署曰：“酒徒蒋济”。立之於坛，旦夕射
之。
    《江表传》曰：孙权使朱俊往喻关羽，令降。羽乃作像人於城上而潜遁。
    又曰：孙皓以张布女为美人，棒杀之。後思其颜色，使工巧刻作美人形，恒
置坐侧。
    《隋书》曰：柳誓字顾言，本河东人也。拜秘书监，封汉南县公。帝退朝之
後，命入阁，言宴讽读，终日而罢，恩若朋友。帝犹恨不能夜召，於是，命匠刻
木偶人，施机关，能坐起拜伏，似於誓。帝每在月下对酒，辄令宫人运之於坐，
与相酬酢而为欢笑。
    《唐书》曰：丘行恭从太宗讨王世充，会战於邙山之上。太宗与诸骑相失，
惟行恭独从。寻有劲骑数人追及太宗，矢中御马。行恭乃回骑射之，贼不敢复前。
然後，下马拔箭，以其所乘马进太宗。贞观中，有诏刻石为人马，以像行恭拔箭
之状，立於昭陵阙前。
    又曰：侯君集灭高昌国，拜麴知盛为左武卫将军。及太宗崩，刊石像知盛之
形，列於昭陵玄阙之下。
    又曰：天宝中，天下州郡皆铸铜为玄宗真容，拟佛像之制。
    又曰：天宝五年，於太清宫刻石为李林甫、陈希烈像，侍於圣容之侧。
    《孝子传》曰：丁兰早孤，不识其母，乃刻木作母而事之。
    车频《秦书》曰：姚苌吻苻坚神像，战求其利。军中士众出入并惊恐，皆云
畏苻主像。苌严鼓斩之，以首送苻登。
    《抱朴子》曰：张华作《博物志》曰：“黄帝仙去，其臣左彻者削木为黄帝
像，帅诸侯奉之。”亦见《汲冢书》。

    ●卷三百九十七
    ◎人事部三十八
    ○叙梦
    《毛诗・鸡鸣》曰：虫飞薨薨，甘与子同梦。（笺云：虫飞薨薨，东方旦明
之时，我犹乐与君子卧而同梦，言亲爱之也。）
    又《节正月》曰：召彼故老，讯之占梦。（笺云：君臣在朝侮玄老，召之不
问政事，但问占梦而已，不尚道德而信徵祥也。）
    《尚书・泰誓》曰：朕梦叶朕卜。袭于休祥，戎商必克。
    《周礼・春官下》曰：太卜掌三梦之法：一曰《致梦》，二曰《<角奇>梦》，
三曰《咸陟》。（梦者，人之精神所寤，可占者也。致梦，言梦之所至也。夏后
氏作焉。咸，皆也。陟之言得也，周人作焉。<角奇>，读如诸，戎椅之椅，亦德
也。亦言梦所得，殷人作焉。）
    又《春官・占梦》曰：掌其岁时，观天地之会，辩阴阳之气。以日月星辰占
六梦之吉凶，一曰正梦，（无所感动，平安自梦。）二曰噩梦，（谓惊愕而梦也。）
三曰思梦，（觉时所思念之而梦。）四曰寤梦，（觉时道之而梦。）五曰喜梦，
（喜悦而梦。）六曰惧梦。（恐惧而梦。）季冬聘王梦，献吉梦于王，王拜受之。
（聘，问也。梦者，事之祥吉凶之占，在日月星辰。季冬日穷于次月，穷于纪星，
回于天数将几终，于是发弊而问焉，若休庆之云尔，因献群臣之吉梦于王归美焉。）
    《左传・昭七》曰：郑子产如晋。晋侯有疾。韩宣子曰：“寡君寝疾，於今
三月矣。并走群望，（晋望祠山川走往祈祷。）有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，
其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，
其神化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，三代祠之。晋为盟主，其或者未之祠也乎？”
韩子祠夏郊，晋侯有间。（间，差也。）
    又昭七曰：楚子成章华之台，愿与诸侯落之。（祭之为落，台今在华容城内。）
太宰纹羟坷凑俟，公将往，梦襄公祖。（祖祭道神。）梓慎曰：“君不果行。
襄公之贸也，梦周公祖而行。今襄公实祖，君其不行。”子服惠伯曰：“行也，
先君未尝贸，故周公祖以道之。襄公贸矣，而祖以道。君不行，何之？”三
月公如楚。
    《论语》曰：孔子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。”
    谢承《後汉书》曰：范式字巨卿，山阳金乡人。仕郡为功曹。与汝南张邵字
玄伯为友。後玄伯寝疾，笃，同郡郅君章殷子征省视之。玄伯临终叹曰：“恨不
见吾死友。”寻乃卒。式忽梦见玄伯，玄冕垂缨，履屐而呼曰：“吾以某日死，
某时葬，永归黄泉。子未我忘，岂能相及。”式觉而惊，悲叹赴之。
    《魏志》曰：周宣字孔和。为太史。尝有问宣者曰：“吾夜梦见刍狗，其占
何也？”宣答曰：“君欲得美食耳。”有顷，出行，果遇丰膳。後又问：“昨夜
复梦见刍狗，何也？”宣曰：“欲堕车折脚，宜戒慎之。”顷之，果如宣言。後
又问曰：“昨夜梦见刍狗，何也？”宣对曰：“君家欲失火，当护之。”俄遂火
起。已而语宣曰：“前後三时，皆不梦也，聊试君耳，何以皆验耶？”宣对曰：
“此神灵动君使言，故与真梦无异也。”又问：“三梦刍狗，而其占不同，何也？”
宣曰：“刍狗者，祭神之物，故君始梦当得饮食也。祭祠讫，则刍狗为车所轹，
故中梦当堕车脚也。刍狗既车轹之，後必载以为樵，故後梦忧失火也。”宣之叙
梦，凡此类也。
    《後魏书》曰：庄帝永安中，北海王颢入洛。庄帝北巡，城阳王徽投前洛阳
令寇祖仁。祖仁闻尔朱兆捕徽，乃斩首送之。兆梦徽曰：“我有金二百斤，马一
百匹，在祖仁家，卿可取之。”兆於上悬祖仁首於树，以石坠足，鞭之求金、马。
祖仁死，时人以为立报。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：索ヨ字叔彻。善数术、占梦。孝廉令狐策
梦立冰上与冰下人语。ヨ曰：“冰上有阳，冰下为阴，阴阳事也。士如归妻，迨
冰未泮，婚姻事也。君在上与冰下人语，为阴阳介事，君当为人媒，冰泮而婚成。”
策曰：“老夫耄矣，不为媒也。”会太守田邈因策为子求张公徵女，仲春而婚。
郡主簿张宅梦走马上山，还舍三周，但见松柏，不知门处，ヨ曰：“马为离，离
为火，祸也。人上山为凶字。但见松柏，墓门像也，不知门处。为无门也。三周，
三期也。後三年必有大祸。宅果与贾摹等谋反，伏诛焉。兴平问ヨ曰：“我昨夜
梦舍马舞，数十人向马拍手，何也？”ヨ曰：“马者，火也。舞为火起，向马拍
手，救火人也。”平未归而火起。郡功曹张邈尝奉使诣州，夜梦狼啖一脚。ヨ曰：
“脚肉被啖，为却字。”会东虏反，遂不行。张斌当举孝廉，梦竖竿中天。ヨ曰：
“此未字也。”斌果停。凡所占梦，莫不中验。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝梦大风，吹天下之尘垢皆去。又梦人执千钧之
弩，驱羊数万群。帝寤而叹曰：“风为号令，执政者。垢去土解，清治者。天下
岂有姓风名后者也哉？夫千钧之弩，异力能运者也。驱羊数万群，是能善牧者也。
天下岂有姓力名牧者也？”於是，依二梦之占而求之，得风后于海隅，登以为相。
得力牧於大泽，进以为将。
    又曰：汤思贤梦见有人负鼎抗俎，对己而笑。寤而占曰：“鼎为和味，俎者
割截，天下岂有人为吾宰者哉？”初，力牧之後曰伊挚，耕於有莘之野，汤闻以
币聘。有莘之君留而不进。汤乃求婚於有莘之君。有莘之君遂嫁女於汤，以挚为
媵臣。至亳，乃负鼎抱俎见汤也。
    《列子》曰：觉有八徵，梦有六候。奚谓六候？一曰正梦，二曰噩梦，三曰
思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。此六者，神所交也。一体之盈虚消息，
皆通於天地，应於物类。故阴气壮则梦涉大水而恐惧，阳气壮则梦涉大火而燔
{凫}，阴阳俱壮则梦生杀。以浮虚吻疾者则梦扬，以沉实吻疾者则梦溺。藉带
而寝则梦蛇，飞鸟衔湓蛎畏伞＝阴梦火，将疾梦食。饮酒者忧，歌舞者哭。故
神遇为梦，形接为事，古之真人其觉自忘，其寝不梦。
    又曰：西极之南隅有国名古莽。阴阳之气所不交，寒暑亡辩。日月之光所不
照，昼夜亡辩。其民不食不衣而多眠，五旬一觉，以梦中所为者实，觉之所见者
妄。
    又曰：周之尹氏大治产。其下趣役者侵晨昏而弗息，有老役夫筋力竭矣，夜
则昏惫而熟寐。而昔昔梦为国君，游燕宫观，恣意所欲，其乐无比。觉则复役人。
有慰喻其勤者，役夫曰：“人生百年，昼夜各分。吾昼为仆夫，苦则苦矣。夜为
人君，其乐无比，何所怨哉！”尹氏卢锺家业，心形俱疲，昏惫而寐。昔昔梦为
人仆，趋走作役，无不为也，数骂杖挞，无不至也。尹氏病之，以访其友。其友
曰：“若夜梦为仆夫，苦逸之复，数之常也。若欲觉梦兼之，岂可得耶？”
    又曰：黄帝十有五年，昼梦游於华胥氏之国。其国在沃菸鳎台州北，不知
距齐国几千万里也。非舟车足力之所及。彼中无师长，无嗜欲。不知乐生，不知
恶死，无夭殇。不知亲己，不知疏物。帝寤，怡然而召辅相而告之曰：“朕思有
以养身治物之道，弗获疲而睡。若此，知至道不可以情求。朕得之矣！”
    《庄子》曰：梦者，阴阳之精也。心所喜怒，则精气从之。
    又曰：梦饮酒者，旦而哭泣。梦哭泣者，旦而田猎。（此寤寐事变也。）方
其梦也，不知其梦，梦之中又占其梦焉。觉而後知其梦。
    又曰：昔者，庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻弥居耄〔恢周也。俄然
觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？
    《傅子》曰：梦攀日月，觉而不上天庭。梦入九泉，寤而不及地下。高宗得
说，偶中耳。
    《淮南子》曰：若人万化，而未始有极也。弊而复新，其为乐可胜计耶！譬
若梦，梦为鸟而飞於天，梦为鱼而没於渊。方其梦也，不知其梦也，觉而後知其
梦也。今将有所大觉，乃後知今此之为大梦也。
    《博物志》曰：太公为灌坛瘤拢於时，文王梦见一妇人哭於道，因问其故。
答曰：“吾是太岳之女，嫁为西海之妇。吾行往来必以暴风疾雨。今灌坛令当吾
道，吾不敢以暴风疾雨过也。”梦觉，遂召太公。三日果有暴风疾雨过其灌坛也。
    《始兴记》曰：林水源里有石室。室前盘石上行罗十瓮，中悉是饼银。采伐
过之，不得取之，取必迷闷。晋孝武、太玄初，封驱之家奴窃三饼，归发看，有
蛇螫之而死。其夜驱之梦神语之曰：“君奴不谨，盗银三饼，即日显戮。”觉，
奴已死，银由在，复还之矣。
    《论衡》曰：赵简子梦见天帝也。以梦占之，知楼台山陵，官位之象也。人
梦上楼，升山陵，辄得官位，实楼台山陵非官位也。则智简子梦见帝，非天帝也。
    《世说》曰：卫巫芙鞘保尝问乐广梦。乐云：“是想。”卫曰：“神形所
不接而梦，岂是想？”乐曰：“因也。”卫思因不得，遂成病。乐闻，故命驾为
剖析之。卫病即小馋拢乐叹曰：“此儿胸中当必无膏肓。”
    《梦书》曰：梦者，像也，精气动也。魂魄离身，神来往也。阴阳感成，吉
凶验也。梦者，语其人，预见过失，如其贤者，知之自改革也。梦者，告也，告
其形也。目无所见，耳无所闻，鼻不喘嗅，口不言也。魂出游，身独在。心所思
念忘身也。受天神戒，还告人也。受戒不精，忘神言也。名之为寤，告苻臻也。
古有梦官，世相傅也。
    又曰：昔圣帝明王之时，神气昭然先见，故尧梦乘龙上太山，舜梦击天鼓，
禹梦其手长，汤梦布令天下，後皆有天下。桀梦疾风坏其宫，纣梦大雷击其手，
齐桓梦为大禽所中，秦二世梦虎啮其马。王者梦之，皆失天下。
    《黄帝针经》曰：歧伯曰：“正邪外袭内，而未有定舍也。反淫於藏，荣卫
俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而梦喜。气淫於府，则有馀於外，不足於内。
气淫於藏，则有馀於内，不足於外。阴气盛则梦涉大水而恐惧，阳气盛则梦涉大
火而燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁伤。上盛则梦飞，下盛则梦堕。甚饱则梦与，甚
饥则梦取。肝气盛则梦怒，肺气盛则梦恐惧，心气盛则梦喜笑，脾气励则梦歌乐，
体重身不举。肾气盛则梦脊两解，不属其气。客於心则梦见丘山爝火。客於肺则
梦飞扬，见金铁之奇物。客於肝则梦山林树木。客於脾则梦见丘陵大泽，坏屋风
雨。客於肾则梦临渊没居水中。客於膀胱则梦游行。客於胃则梦饮食。客於大肠
则梦田野。客於小肠则梦聚邑街衢。客於胆则梦斗讼自刳。客於阴则梦接内。客
於顶则梦斩首。客於足则梦行走而不能及，居深井内。客於股肱则梦礼节拜跪。”
    王子年《拾遗录》曰：融高西有梦草，茎似蓍柯，采之为占，则智吉凶。怀
之以占梦，立知祸福。
    ○吉梦上
    《尚书・说命》曰：高宗梦得说，（盘庚弟，小乙子，名武丁，德高可尊，
故号高宗，梦得贤相，名曰说。）使百工营求诸野，得诸傅岩。（使百官以所梦
之形象经营求之於外野，德之於傅岩之。）
    《毛诗・鸿雁・斯干》曰：吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。大人占之：维
熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。
    又《鸿雁・无羊》曰：牧人乃梦，众维鱼矣，盼艘印４笕苏贾：众维鱼
矣，实维丰年；盼艘樱室家溱溱。
    《左传・僖下》曰：晋侯梦与楚子搏，（搏，手搏也。）楚子伏己而羝淠浴
（簦睫也。）子犯曰：“我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣。”（晋侯上向故得
天，楚子下向地故伏其罪也。脑所以柔物。）
    又宣上曰：郑文公有贱妾曰燕窦，梦天使与己兰，曰：“余为伯。余，
而祖也。以是为而子。以兰有国香，人服媚之如是。”既而文公见之，与之兰而
御之。生穆公，名之曰兰。
    又昭玄曰：昔武王邑姜方震大叔，（邑姜，武王后，齐太公女也，怀胎为震
大叔，成王之弟虞。）梦帝（帝，天也。）吻己曰：“余命而子曰虞，将与之唐，
属诸参而蕃育其子孙。”
    又哀下曰：宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，未有立焉。公卒，
得梦启北首而寝於卢门，（卢门，宋东门也，北首死处在门外，失国之象也。）
己为乌而集於上，朱加於南门，尾加於桐门，（桐门北至。）曰：“余梦美，
必立。”乃立得。
    《春秋玄命苞》曰：尧为天子，梦白帝遗吾马喙子。其母为扶，始升丘，睹
白帝上有慊，感己生皋陶。（此尽梦所见告之辞也。云虎，有云状如虎。）尧
聘，索状如。问之如尧言，徵与语，明於刑法。
    《周书》曰：文王去商在程。正月既生魄，大姒梦见商之庭产棘。小子发取
周庭之梓树乎阙间，梓化为松柏或作。寤惊，以告文王。王及太子发并拜。告
梦受商之大命于皇天上帝。
    《史记》曰：秦文公梦黄蛇自天下属地，其口止於谎堋＃李奇曰：唬昔
乎山；阪曰衍。）问史敦，敦曰：“此上帝之徵，君其祠之。”
    又曰：王太后母曰臧儿，嫁为槐里王仲妻，生两女，长女嫁为金王孙妇。臧
儿卜女当贵，乃夺金氏，内之太子宫。太子幸爱之，生三女一男。男方任身时，
王美人梦日入怀。太子曰：“此贵徵也。”孝景帝即位，王夫人为皇后，其男为
太子。景帝崩，太子袭号为武皇帝。
    《汉书》曰：高祖薄姬内後宫，岁馀不得幸。始，姬与管夫人、赵子儿相爱，
曰：“先贵无相忘。”已而，管夫人、子儿先幸汉王。汉王四年，坐河南城，四
幸灵台，此两美人侍而薄姬不得见。二人相与笑薄姬初时约。汉王问其故，两人
俱以实告。汉王心凄然怜薄姬。是日，召欲幸之。对曰：“昨梦龙据胸。”上曰：
“是贵徵也！吾为汝成之。”幸，有身，生文帝。

    ●卷三百九十八
    ◎人事部三十九
    ○吉梦下
    《东观汉记》曰：诸将皆劝光武即位。乃召冯异。上曰：“我昨夜梦乘赤龙
上天，觉悟心中动悸。”异因下席拜贺曰：“此天命发於精神也。”异遂与诸将
定议上尊号。
    又曰：永平三年春，有司奏请立长秋宫，以率八妾。上未有所言。皇太后曰：
“马贵人德冠後宫。”遂登至尊。先是数日，后梦有小虫飞，无数，随着身入皮
肤中复飞出。
    又曰：和熹邓皇后尝梦扪天体。荡荡正青，滑如籼泣舻埽有若锺乳，若仰
嗽之。以讯占梦，言尧梦攀天而上，汤反天砥之，皆圣王之梦。
    范晔《後汉书》曰：蔡茂梦坐太极殿上，有三穗禾。茂跳取之，得其中穗，
辄复失之。以问郭贺，贺离席庆曰：“大殿者，官府之形象也。极而有禾，人臣
之禄也。取其中穗，是中台之位也。於字，禾失为秩也。”旬月而茂徵焉，辟贺
为掾。
    谢承《後汉书》：华松家本孤微。其母夜梦两伍伯夹门言，司隶在此。松年
十五，师事丁子然，学《春秋》，十九当冠，出，诸生曰：“此宰相之器也。”
    《魏书》曰：程昱少时，常梦上太山，两手捧日。昱私异之，以访荀！＜
兖州平，乃赖昱得完三城。於是Ｒ躁琶伟滋祖，太祖曰：“卿当终为吾腹心。”
昱本名立，太祖乃加其上日，更名昱。
    张勃《吴录》曰：武烈皇帝母有身，梦肠出绕吴昌门。孙坚妻吴氏，梦月在
其怀而生长沙桓王。又梦月在怀而生大皇帝。
    又曰：丁固字子贱，会稽山阴人。宝鼎中，拜司徒。初为尚书，梦松树生其
腹上，谓人曰：“松字十八公也。後十八年为公乎？”遂如梦焉。
    《蜀志》曰：蒋琬字公琰。夜梦有一牛头在门前，流血滂沱。问占梦赵直，
直曰：“夫见血者，事分明也。牛角及鼻，公字之象。君位卒当至公。”
    《吴志》曰：孙休字子烈。封琅琊王。居会稽。梦乘龙上天，顾不见尾。觉
而异之。孙皓废休立，七年薨。孙皓悉诛其子。
    又曰：吴王孙权潘夫人，会稽句章人。得幸，有身。梦有似龙头授己者，己
以蔽膝受之。遂生孙亮。
    王隐《晋书》曰：陶侃字士衡，鄱阳人。少渔於雷泽，梦背上生八翅，飞入
天门，见门非常，欲入不敢而下。侃後都督八州诸军事。
    又曰：陶侃为广州，梦有司马与侃铠者。长史陈协以为：司马者，国姓也。
铠者，御之器。节下当进位。泰兴二年，侃加平南将军。
    又曰：邓殷为淮南太守。梦行水边，见一女子，虎在後来，荡断ひ囊。占者
以为：水边有女，汝字也。断ひ囊者，新虎头代故虎头也。不作汝阴当汝南也，
果迁汝阴。
    《续晋阳春秋》曰：李太后在会稽王宫，梦两龙枕膝，日月入怀。其後果以
相者之言，见幸太宗。凡生烈宗会稽王道子，及鄱阳公主焉。
    王韶之《晋安帝纪》曰：刘敬宣在齐，梦湍瘟吞之。而於梦中占者答曰：
“此服土吞也。”既觉，喜曰：“丸者，桓也。桓既吞矣，我当复本土。”旬日
中间，玄败，遂得归。
    陆机《晋书武纪》曰：王浚之在巴郡也，梦悬四刀於其上，甚恶之。浚主簿
李毅拜贺曰：“夫三刀为州，而见四为益一也。明府其临益州乎？”後果为益州
刺史。
    《晋书》曰：罗含字君章，襄阳人。少时，梦五色鸟入怀，遂取吞之。含觉，
胸中如吞物，意谓不吉，乃告叔母朱氏。朱氏曰：“此鸟有文章，汝当善文章矣。”
果如其言。众人谓之荆楚之松竹。荆州刺史桓温以为江左之清秀也。
    《晋书载纪》曰：刘聪之在孕也，母张氏梦日入怀。寤而以告玄海。玄海曰：
“此吉徵也，慎勿言。”十五月而生聪焉。
    《南燕录》曰：慕容德，⑸僮右病／⒚慷灾罘蛉搜裕焊救嗣稳杖牖常当生
天子。後孙夫人任身，梦日入其脐中。後昼寝生德。
    《宋书》曰：晋安王子勋於寻阳城南设坛即位。子勋语左右曰：“昨夜梦乘
龙上天，俯视不见其头。”众咸失色，莫有对者。著作郎孙毅进曰：“《易》称
‘见群龙无首’，吉祥也。”众乃大悦。
    又曰：刘穆之尝梦与宋武帝泛海，遇大风，惊，俯视船下，见二白龙侠船。
既而，至一山，山峰耸秀，意甚悦。及武帝克京城，从何无忌求府主簿，无忌进
穆之。帝曰：“吾亦识之。”即召焉。
    又曰：沈庆之尝梦引卤簿入厕中，庆之甚恶入厕之鄙。时有善占梦者为解之
曰：”君必当大富贵，然未在旦夕。”问其故，答曰：“卤簿故是富贵容，厕中
所谓後帝也。知君富贵不在今王。”
    《後魏书》曰：宣武帝名恪，孝文帝长子也。母曰高氏，初梦为日所逐，避
於床下。化为龙，绕己数匝。寤而厩悸，遂娠而生帝也。
    《後周书》曰：柳霞幼而爽迈。其世父庆远特器异之，谓霞曰：“吾昔逮事，
伯父太尉公尝语吾云：我作一梦，梦汝登一楼，甚峻丽。吾以坐席与汝。汝後名
官必达，恨吾不及见耳。吾向聊复昼寝，又梦将昔坐席还以赐汝。汝之官位当复
及吾。特宜勉励，以应嘉祥也。”
    又曰：高琳字秀琳。其先高丽人。母尝祓禊泗滨，卧，遇见一石，光彩朗润，
遂持归。是夜，梦见一人衣冠若仙者，谓曰：“夫人向所持来石，是浮磬之精耳。
君受之必生令子。”母惊寤，举身流汗。俄而，有娠。及生琳，因以名字焉。及
长，有大度知略。从文帝累有战功，位至开府仪同三司。
    《三国典略》曰：高欢尝梦履众星而行，觉而内喜，遂倾产以结客。
    又曰：宇文永贵，昌黎大棘人也。母初孕贵，梦有老人抱一儿授之曰：“赐
尔是子，俾寿且贵。”及生，形类所梦，故以“永贵”字之。
    又曰：齐阳休之幼年，将仕，梦邺城东南有大冢，上有铜柱，跗为莲花。休
之从西北而登，以手捉柱，柱右转。梦中咒曰：“三匝而止。”柱如其言。荣贵
之後，所居之宅，竟在其地。
    又曰：祖葜齐太上有大志，深自结纳。尝启曰：“昨梦大王乘龙上天，愿
深自爱。”太上大喜。即位之後擢拜中书侍郎。
    又曰：梁孝玄字世诚。梁武第七子也。小字七苻。初，梁武梦眇目僧执香炉
称托生王宫。既而，采女石氏侍，始褰户幔，有风回裙，梁武帝意感，幸之。采
女梦月堕怀中，遂孕孝玄。载诞之夕，举室光明，室中有非常香气及紫胞之异。
    《梁书》曰：较型少，梦见人授之五色笔，因而有文章。後十馀年，忽梦一
丈夫，自称郭璞，谓淹曰：“前借君笔，可相还。”淹梦中探怀中笔。自此後，
不复有文章。时称淹才尽。
    又曰：郑灼少事皇侃。灼性精勤，尤明三礼。少时尝梦皇侃谓曰：“郑郎开
口。”侃因唾灼口中，自后义理益进。
    又曰：何点少时尝患渴，经岁不愈。後在吴中石佛寺僧建讲，昼寝梦一道人，
形貌非常，授丸一掬，梦中服之而馋拢
    《陈书》曰：高祖微时，尝游义兴，馆於许氏。梦天开数丈，有四人朱衣捧
日而至，纳之帝口。及觉，腹内犹热。
    《南史》曰：徐陵字孝穆。母藏氏，尝梦五色慊为凤，集左肩上，已而诞
陵。年数岁，家人携以候沙门释宝志。宝志曰：“此天上石麒麟也。”
    《唐书》曰：李峤，赵州赞皇人。隋内史侍郎玄操从曾孙也。代为著姓，父
镇恶襄城瘤拢峤早孤，事母以孝闻。为儿童时，梦有神人遗之双笔，自是渐有学
业。弱冠举进士。
    又曰：尹知章绛州翼城人。少亲骚。尝梦神人以大凿开其心，以药内之。自
是，日益开朗，尽通诸经义。未几，而诸师反北面受业焉。
    又曰：张荐字孝举。深州陆泽人。祖牛字文成。聪惊绝伦，书无不览。为
儿童时，梦紫色大鸟五彩成文降於家庭。其祖谓之曰：“五色赤文，凤也。紫文，
蝶乓玻为凤之佐。吾儿当以文章瑞於朝廷。”因以为名字。
    又曰：天宝中，安禄山自范阳入朝。肃宗观其凶姿，有勃逆之状，言之於太
上皇。太上皇易之，不纳。上恐危社稷，遂精诚祈梦。其夜，梦故内侍胡普寂等
三人，持案覆以黄虬停自天而下，至上前，有素版丹书，文章甚多。既寤，所
记者惟四句，曰：“厥不云乎，其惟其时。上天所保，福禄不亏。”十四年十一
月甲子，禄山果於范阳称兵向阙。
    又曰：刘沔，初为忠武小校，从李光颜讨淮西，为捉生将。前後遇贼兵，战，
锋刃所伤，几死者数四。尝伤重卧草中，日黑不知归路，昏然而睡。梦人授之双
烛曰：“子方大贵。此行无患，可持此而还。”既行，炯然有双光在前。
    《晏子春秋》曰：景公病水十数日。夜梦与二日斗，不胜。晏子朝，公说之
曰：“我其死乎？”对曰：“使人以迎占梦。”至，晏子说公梦告之。占梦者请
反其书，晏子曰：“无反书。”曰：“所病者阴也，日者阳也，一阴不胜二阳，
故病将愈也。”以是对。占梦者入，以晏子言对。居三日，公病大愈。公且赐占
梦，占梦者曰：“此非臣之言，晏子教臣。”
    《李蜀书》曰：武帝讳雄，始祖第三子。始祖后方娠，梦双虹自门升天，一
蛇中断。及生，后常言：三子若成人，必有先亡者，有大贵者。後果李荡早卒，
李雄王蜀。
    《林邑记》曰：林邑俗谓上金为紫磨金，夷俗谓上金为杨迈金。初，范杨迈
母怀身，梦人铺杨迈金席与其生儿。儿落席上，金色光起，昭晰艳怠＜捌渖也，
名曰杨迈。後袭王位，能得人情。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：文王自程徙都酆。季秋之月甲子，赤雀衔丹书入酆，
止於文王之户，言天命归周之意。先是文王梦日月之光着身。
    《会稽先贤传》曰：吴侍中阚泽字德润，山阴人也。在母胎八月而叱声震外，
年十三，夜梦名字炳然县在月後，遂罱也。
    《异苑》曰：郑康成师马融，三载无闻。融鄙而遣还。玄过树阴假寐，梦见
一老父以刃开其心，谓曰：“可以学矣！”於是，遂返，精洞典籍。
    又曰：太原郭登之字仲靖。义熙初，诸葛长民欲取为咨议，登之不乐。後为
南康太守。卢循之反，长民以其无先过也，将加大辟。梦一神人以乌角如意与。
虽是寤寐中，殊自指约。既觉，在其侧，可长尺馀，形制甚陋。郭遂得，无他。
屡经显官。后徒入关，赍以自随，插着步差中，忽失所在。
    《幽明录》曰：谢安石当桓温之世，恒惧不全。夜忽梦乘桓舆行十六里，见
白鸡而止，不得复前。莫有解此梦。及温亡，后果代居宰相，历十六年而得疾。
安方悟云：“十六里者，十六年，见鸡住者，今太岁在酉。吾病殆将不起。”少
日而卒。
    又曰：吴兴钱乘，孙权时曾昼卧，久不觉，两吻沫出者数升。其母怖而呼之，
曰：“适见一老公，食以高筋，恨未尽而呼之。”乘本●ぃ既尔之后，遂以
力闻。官至无难监。

    ●卷三百九十九
    ◎人事部四十
    ○应梦
    《礼记・文王世子》曰：文王谓武王曰：“汝何梦矣？”武王对曰：“梦帝
与我九龄。”（帝，天也。）文王曰：“汝以为何也？”武王曰：“西方有九国，
君王其终抚嘱拢”文王曰：“非也，古者谓年为龄，齿亦龄也。我百，尔九十，
吾与尔三焉。”（九龄，九十年之祥也。文王以忧勤损寿。武王以安乐延年。与
汝三者，明傅业于汝，汝受而成之。）文王九十七而终，武王九十三而终。
    《左传・僖公下》曰：楚子玉自为琼弁、玉缨，未之服也。先战，梦河神谓
己曰：“畀余，余赐汝孟诸之麋。”
    又成公上曰：鞍之战，晋韩厥梦子与（厥父。）谓己曰：“避左右。”故中
御而从齐侯。邴夏曰：“射其御者。君子也。”公曰：“谓之君子而射之，非礼
也。”射其左，越於车下；射其右，毙於车中。
    又昭七曰：郑子产聘於晋。晋侯有疾，韩宣子曰：“寡君寝疾，於今三月矣。
并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入於寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，
子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入於羽渊，实为夏
郊，三代祠之。晋为盟主，其或者未之祠。”韩子祠夏郊，晋侯有间。（间，愈
也。）
    又昭七曰：铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，（介，甲也。）曰：“壬子，
余杀带也。明年壬寅，余又将杀段也。”及壬子，驷带卒。国人益惧。齐、燕平
之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧。
    又昭四曰：晋荀吴帅师灭陆浑。韩宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，（宣子，
韩起。文公，晋文公。荀吴，仲行穆子也。）故使穆子帅师献俘於文宫。
    又昭三十一年曰：十二月辛亥朔，日有蚀之。是夜也，赵简子梦童子裸而转
以歌。（转，婉转也。）旦占诸史墨子曰：“吾梦如是，今而日蚀，何也？”对
曰：“六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克。”
    《汉书》曰：孝文帝尝梦欲上天，不能进。有一黄头郎推之上天，顾见其衣
後穿。觉而之渐台，见郎邓通衣後穿，即梦中所见也。因而宠之。
    又曰：卫太子为江充所谮败。久之，田千秋上急变，讼太子冤曰：“子弄父
兵，罪当笞。天子之子过误杀人，当何罪哉？臣尝梦见一白头翁教臣言。”是时，
上颇知太子惶恐无他意，乃大感寤。召见千秋谓曰：“父子之间，人所难言也，
公独明其不然，此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐。”立拜千秋为大鸿胪。
    又曰：韦玄成为丞相，言孝文太后寝园宜如礼，勿复修。奏可。後岁馀上寝
疾，梦祖宗谴罢郡国庙。上少弟楚孝王亦梦焉。上召问匡衡，议欲复之。衡深言
不可。
    《东观汉记》曰：桓帝时张奂为武威太守，其妻怀孕，梦带奂印绶登楼而歌。
占曰：“必生男。复临此郡，命终此楼。”既而生子猛，建安中为武威太守。前
郡守邯郸商为猛所杀，据郡反。为韩遂所攻，自知必死，乃登楼自烧而死。
    《魏志》曰：文帝问周宣曰：“我昨夜梦有青气自地属天。”宣曰：“天下
当有贵女子死。”是时，帝已遣赐甄后玺书。文帝复问周宣曰：“吾梦摩钱文欲
令灭而更明。何？”曰：“陛下家事，而太后不听，故更明耳。”时治弟植罪，
逼於太后也。
    《晋书》曰：明帝时，张茂梦得一大象。问人曰：“何祥？”对曰：“君为
大郡，然而不善。”或问其故，曰：“象者，大兽。兽者，守也。故当为大郡。
然象以齿见焚，必为人害。”後为吴国内史沈充所害。
    又曰：明帝太宁玄年，王敦谋逆。帝与王导、温峤等决计征之。敦屯於湖阴，
帝欲察其营垒，乃乘骏马微行至湖阴。敦方昼寝，梦日环其城，惊起曰：“此必
黄须鲜卑奴来，何以不缚之？”
    又曰：简文见谶云：“晋氏祚尽。”昌明及孝武之在孕也，李太后梦神人谓
之曰：“汝生男以昌明为字。”及生，东方始明，因以名焉。简文後后悟，为之
流涕。
    《後魏书》曰：高祖迁洛，谓任城王澄曰：“朕昨夜梦一老公，头鬓皓白，
正理冠服，拜立路左。朕怪而问之。自云晋侍中嵇绍，故此奉迎。神爽卑惧，似
有求焉。”澄对曰：“晋世之乱，绍以身卫主，殒命御侧，亦是晋之忠臣。”於
是求其兆域，遣使吊祭焉。
    又曰：庄帝在藩，任城王顺梦一段黑愦游鞅敝崩矗触东南上，日月俱破，
复翳诸星，天地昼暗。俄阆雾解日出。庄帝复阊阖门入登太极殿，呼万岁者三。
百官咸加朝服。既觉，占之曰：“黑，闫之恶者，北方之色，必有北敌乱京师。
日君象，月后象，星百官象，以此言之，京邑其当祸乎？”後如其梦。
    又曰：卢玄明为中书侍郎。友人王由寓居颍川，忽梦见由携酒就之言别，因
赋诗赠，乃觉。玄明忆其十字云：“自兹一去後，朝市不复游。”玄明叹曰：
“必有他故。”经三日，果闻为乱兵所杀。寻其日，乃是发梦之夜。
    又曰：郦范字世则，范阳涿人。范尝夜梦阴毛拂踝。他日说之。时齐人有占
梦者曰史进云：“豪盛於齐下矣。使君临抚东秦，道光海、岱，必当重牧全齐，
再禄营丘矣。”范笑而答曰：“吾将为卿，必验此梦。”果如其言，为青州刺史。
    又曰：裴安祖闲居养志，不出城邑。曾行，值天热，舍於树下。有鸷鸟逐雉，
雉急投之，遂触树而死。安祖愍之，乃取置阴地，徐徐护视，良久得苏。安祖喜
而放之。後夜梦一丈夫，衣冠甚伟，着曲领，向安祖再拜。安祖怪而问之，此人
云：“感君前日见放，故来谢德。”闻者异焉。
    《北齐书》曰：张亮字伯德，西河隰城人也。拜太中大夫。薛叔常梦於山
上挂丝，以告亮，且占之曰：“山上丝，幽字也。君其为幽州乎？”数月，出为
幽州刺史。
    又曰：宋颍为凉州刺史。颍前妻邓氏亡後十年，梦见向颍拜曰：“新妇今被
处分，为高崇妻，故来辞别。”颍见崇言之，崇数日而卒。
    《梁书》曰：吉士瞻少时，梦得一积鹿皮，而数之有十一领。及觉，喜曰：
“鹿者，禄也。吾当居十一禄乎？”自其後，仕进莅者九，及除二郡，心恶之。
遇疾，不肯疗。普通七年，卒於郡。
    《梁後略》曰：初，贺革之往江陵也，意甚不悦。过别御史中丞江，革以情
告之。答曰：“吾尝梦主上遍见诸子，惟至湘东王所，手脱帽以与之。此人後必
当辟，卿其行乎。”革因颔之，遂往荆州。
    《三国典略》曰：江陵平梁御史中丞沈炯迁长安，太祖授仪同三司，甚礼待
之。炯恐太祖爱其文才，恒闭门却扫，无所交游。时有文章，随即毁弃，不令流
布。尝独行经汉武通天台，为表奏之，陈己思归之意。奏讫，其夜炯梦见有宫禁
之所，兵卫甚严，炯便以情事陈诉。闻有人言：“甚不惜，放卿几日可至，若一
月内见关出，此恐不复由我。”寤而异之。当时以为恍忽，十馀日，便有命放还，
遂与王克等并得东归。
    又曰：阴子春尝为东莞太守。时青州刺史王神念毁坏，临海神庙，当座栋上
有一大蛇，役夫下擒，入於海水。尔夜，子春梦见一人诣其府云：“有人见苦，
被坏宅舍，既无所托，欲憩此境。”子春心密记之。经二日，方知神念毁庙。因
办牲醑，立宇祠之。数日，梦一朱衣人谢曰：“得君厚惠，当以州相报。”经月
馀，魏军欲袭朐山。子春预知，设伏摧破。梁武以为南青州刺史。
    《陈书》曰：武帝初受禅之日，其夜有会稽人傅史普直省，梦人自天而下，
着朱衣武冠，导从数十，手持板，板上有字。傅视之，其文曰：“陈氏五主三十
四年。”遂凌空而上。旦白黄门侍郎孔宗范，叹曰：“吾事去矣，其为子孙忧乎！”
自武帝已後并废帝五主，自永定初迄祯明末，共三十四年。
    《晏子春秋》曰：景公举兵将伐宋，过太山。公梦见二丈夫，意怒甚盛。公
问占梦，曰：“师过太山不用事，太山神怒也。”公问晏子，晏子曰：“非太山
之神也。宋之先汤与伊尹也。汤修以长髯，兑上而丰下，倨身高声。伊尹黑短蓬
头而髯，丰上兑下，偻身下声。”公曰：“然。”
    又曰：景公田於梧宫，夜犹早。公坐睡，梦有五丈夫北面称无罪。公觉，召
晏子告所梦。公曰：“我其尝杀无罪欤？”晏子对曰：“昔先君灵公田，五丈夫
骇兽，故并断其头葬之，命曰五丈夫之丘。岂此耶？”命人掘其葬处求之，则五
头同穴而存焉。公嘉之，命吏葬之。
    《庄子》曰：宋玄君夜半梦人被涠窥阿门，曰：“予自宰之渊为清江使河
伯之所，渔者豫且得予。”玄君觉，召占梦者占之。占梦者曰：“此神龟也。”
君乃刳龟以卜，七十钻而无遗策。
    又曰：匠石之齐，至於曲辕，（曲辕之道。）见栎社树，其大蔽千牛。曰：
“是不材之木也，故能若是之寿。”匠石归，栎社见梦曰：“汝将比予於文木耶？
楂梨桔柚果罩属耶？实熟则剥，（剥，击也。）剥则辱，大枝折，小枝泄，
（泄亦折也。）此以其能，苦其生者也。予求无所可用久矣，乃今得之。
    《吕氏春秋》曰：尹儒学御三年而无得焉。夜梦受秋驾（卸法。）於其师。
明日，往朝其师，而谓之曰：“吾非爱道也，恐子之未可教也。今日将教子以秋
驾。尹儒反走，北面再拜曰：“今昔臣梦受之。”先为其师言所梦，因授秋驾也。
    《贾谊书》曰：文王昼卧，梦人登城而呼己曰：“我东北陬之腐骨也，速以
人君葬我。”文王曰：“诺。”觉召吏使视之，信有焉。文王曰：“速以人君葬
之。”吏曰：“此无主，请以大夫礼。”王曰：“吾梦中已许之矣，奈何背之也。
    桓谭《新论》曰：扬子阋嘌裕撼傻凼鄙细嗜，召使作赋。子阄之，卒暴，
倦卧，梦其五藏出在地，以手收内。及觉，大少气，病一岁，卒。
    《世说》曰：王东亭尝梦人以大笔与之，管如椽子大。既觉，语人云：“他
日当有大手笔事。”少日，烈宗晏驾，哀策谥议，王所作。
    《辛氏三秦记》曰：昆明池，汉武停船立之，习水战也。中有灵沼神池，云
尧时治水讫停船池，通白鹿源。人钓鱼於此，纶绝而去，梦於汉武，求去其钩。
明日，帝戏於池，见大鱼衔索。帝曰：“岂非昔时所梦也。”取而去其钩，放之。
    《博物志》曰：灵帝时，辽西太守黄翻上言：海边有流尸，露冠绛衣，感翻
梦曰：“我伯夷弟孤竹君也。求见掩藏。”吏民有嗤者，皆死。
    《虞翻别传》曰：翻注《易》奏上曰：“臣都吏陈挑梦臣与道士相遇，放
被鹿裘布，《易》六爻，烧其三以饮臣。臣乞尽吞之，道士曰：《易》在天，三
爻足矣。岂臣受命应当知经？”
    皇甫谧《高士传》曰：桓帝好老子之书。夜梦见老子，乃诏於陈为老子立祠。
    《三辅决录》曰：予以去冬修夜思而未之得也。忽然而寝，梦此黄渲叟，
姓为玄明，字曰子真，与寐言，言必有中。（梦中指言褒贬之事。）予授其人，
子真评之析微通理，善否之间无所依违。因命操笔者书之，谓之决录。
    《襄阳耆旧记》曰：楚襄王与宋玉游於忝沃野，将使宋玉赋高唐之事。望
朝阒馆，上有闫卒乎直上，忽而改容。须臾之间，变化无泅拢王问宋玉曰：
“此何气也？”对曰：“昔者先王游於高唐，怠而昼寐。梦一妇人，暧乎若悖
焕乎若星。将行未至，如浮如停。详而视之，西施之形。王悦而问焉。曰：“我，
帝之季女也，名曰瑶姬。未行而亡，封巫山之台。精魂依草，实为茎之媚而服焉，
则与梦期。所谓巫山之女、高唐之姬，闻君游於高唐，愿荐枕席。”王因而幸之。
    《汉武故事》曰：上自封禅後，梦高祖坐明堂。群臣亦梦。於是，祠高祖於
明堂。
    《列异传》曰：吴选曹令史长沙刘卓得病，梦一人以白越单衫与之，语曰：
“汝着此衫，汗，即火烧，便洁也。”觉，果有衫在侧。後汗，便火烧之。
    《搜神记》曰：有周揽（力感切。）啧（音责。）者，贫而好道。夫妇夜耕，
息卧，梦天公过而哀之，敕有以给与。司命案录籍云：“此人相贫，限不过此。
惟有张车子应赐钱千万，车子未生，请以借之。”天公曰：“善。”曙，觉言之。
於事，所为辄得，赀至千万。先时，有张妪者，常往揽啧家佣赁，合有身，月满
当孕，便遣出，驻车屋下，产得儿。主人往视，问言：“当名汝儿作何？”妪曰：
“今在车下，梦天告之，名为车子。”揽啧乃悟。自是居日衰减。车子长大，富
於周家。
    《续搜神记》曰：承俭者，东莞人。葬後十年，忽夜与其县令梦云：“没故
民承俭今见劫，明府急见救。”令便敕外内装束往冢上。日巳向出，天忽大雾，
对面不相见，但闻冢中汹汹破棺声。有二人坟上望，但雾冥不见人往。令既至，
收得冢内三人。坟上二人遂得逸走。棺未坏，令即使人修复之。即其夜，又梦俭
云：“二人虽得走，民悉志之。一人面上有青志如藿叶；一人扌豕其前两齿折。
明府但得案此寻觅，自得也。”令从其言追捕，皆擒获。
    又曰：宗渊字叔林，南阳人。晋太玄中，为寻阳太守。有数十头龟付厨，敕
旦且以二头作霍。便着潘汁，瓮中养之。其暮，梦有十丈夫，并着乌布埋蓿
自反缚，向宗渊叩头若求哀。明日，厨人宰二龟。其暮，复梦八人求哀如初。宗
渊方悟，令勿杀。明夜，还梦见昨八人来跪谢恩。於是惊觉，明朝自入庐山放之，
遂不复食龟。
    又曰：荆州刺史殷仲堪布衣时，在丹徒忽梦见一人自说己是会稽上虞人，死
亡浮丧飘江中，明日当至。君有济物之仁，岂能见移着高燥处，则恩及枯骨。殷
明日与诸人共江上看，果见一棺逐水流下飘。飘至殷坐处，令人牵取题如梦所。
即移着岗上，酹以酒饭。其夕，又梦此人来谢恩。
    又曰：嘉兴徐泰，幼丧父母。叔父隗养之，甚於所生，隗病，侍甚谨。三更
中，梦二人乘船持箱上泰床头，发箱出簿书示曰：“汝叔应死。”泰即於梦中下
地叩头。良久曰：“汝县有同姓名人不？”泰思得，语鬼云：“有张隗，不姓徐。”
此人云：“亦可强逼，念汝能事叔父，当为汝受之。”遂不复见。
    《异苑》曰：高平檀茂崇，以义熙中丧亡。其母沛郡刘氏，昼眠梦见崇手捉
团扇，云：“崇年命未尽，横被灾厉，方永违离，今以此扇奉别。”母涕惊觉，
果於屏风门得扇。上皆如蜘蛛网络，抚执悲恸。
    又曰：海陵如皋县东城村边海岸崩，见一古墓，有方头漆棺，以朱题云：
“七百年堕水，玄熹二十年坠於县诤透恰！贝映逼沉，辄溯流还本处。村人朱
护等异而启之，见老姥年可七十许，彝纷浓辏（古携切。）鬓漯┌祝不殊生
人。钗髻衣服，粲然若新。送终器物，枕履悉存。护乃赍酒惺╈惰巡唷６夜，
护妇梦见姥云：“向获名贶，感至无已，但我墙屋毁废，骸形飘露。今以值一千，
托为治护也。”置钱便去。明觉，果得。即用改殓，移於高阜焉。
    《述异记》曰：陈留周氏婢民与入山取樵，忽梦见一女子曰：“吾目中有刺，
烦为拔之，当有厚报。”此婢乃见朽棺髑髅，草生眼中，便为拔草。即於某处得
一双金指环。
    《灵魂志》曰：濡须口有一大舶船覆在水中，水小时便出见。尝有渔人夜宿
其傍，以船系之。但闻筝笛弦管之音。梦人驱遣云：“勿近官妓。”此人惊觉，
即移船去。傅云是曹公载妓船覆於此。於今存在。
    《知琼传》曰：弦超字义超，梦神女从之。自称天上玉女，姓成，字知琼。
早丧父母，天帝愍之，遣令得下嫁。如此三四旦，觉寤钦想，显然来游。乃驾辎
锍怠４影随荆自言我天帝玉女，遂为夫妇。赠诗二百馀言，又著《易》七卷。
超皆能通其旨。

    ●卷四百
    ◎人事部四十一
    ○凶梦
    《礼记・檀弓》曰：夫子蚤作，负手曳杖，逍遥於门，歌曰：“泰山其颓乎！
梁木其坏乎！哲人其萎乎！”既歌而入，当户而坐。子贡闻之，曰：“泰山其颓，
则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也？”遂趋而入。
夫子曰：“赐！尔来何迟也！夏后氏殡於东阶之上，则犹在阼也。殷人殡於两楹
之间，则与宾主夹之也。周人殡於西阶之上，则犹宾之也。而丘也，殷人也。予
畴昔之夜，梦坐奠於两楹之间。夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也。”
盖寝疾七日而没。
    《左传・成公上》曰：晋侯梦大厉，被浼暗兀搏膺而踊，呼曰：“杀余孙，
不义。（厉鬼，赵氏之先祖也。）余得请於帝矣！”坏大门及寝门而入。公惧，
入於室。又坏户。公觉，召桑田巫。巫言如梦。（巫言鬼怒如公所梦。）公曰：
“何如？”曰：“不食新矣。”六月丙午，公欲麦，使甸人献麦。将食，张，如
厕，陷而卒。小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕。遂以为殉。
    又《成公下》曰：晋楚将战，吕忻紊湓拢中之。退入于泥。占之曰：“姬
姓，日也。异姓，月也。必楚王也。射而中之，退入於泥，亦必死矣。”及战，
射恭王，中目。王召养由基，与之两矢，使射吕校中项伏韬。以一矢复命。
（言一发而中之。）
    又《成下》曰：初声伯梦涉洹，（洹水出汲县，林虑县东北，至魏郡长乐县
入清水也。）或与己琼瑰，（琼玉、瑰珠也。）食之。泣而为琼瑰，盈其怀。
（泪下化为珠玉薄怀。）从而歌曰：“济洹之水，赠我以琼瑰。归乎！归乎！琼
瑰盈吾怀乎！”惧不敢占也。还自郑，至於狸哦占之曰：“余恐死，故不敢占
也。今众繁而从余三年矣，而无伤也。”言之，至暮而卒。（繁多也，傅诫数占
梦。）
    又襄十八曰：齐侯伐我北鄙。中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，（历公，
献子所杀者。）公以戈击之，首坠於前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。
（梗阳，晋邑也，在太原。巫皋，名也；梦并见之。）他日，见诸道，与之言，
同。（巫亦梦见献子与厉公讼。）巫曰：“今兹主必死。若有事於东方，则可以
逞。”献子许诺。
    又昭四曰：初，穆子去叔孙氏，及庚宗，（成十六年避侨如之难奔齐。庚宗，
鲁地。）遇妇人，使私为食而宿焉。闷耄梦天压己，弗胜。（穆子梦也。）顾
而见人，黑而上偻，深目而蜞梗号之曰“牛助余”，乃胜之。及反鲁，所宿庚
宗之妇人献以雉。（献穆子。）问其姓，（问有子不？）对曰：余子长矣，能奉
雉而从我矣。”召而见之，则所梦也。未问其名，号之曰牛。曰：“惟。”皆召
其徒，使视之，遂使为竖。（竖，官。傅言、从梦未必吉。）
    又哀上曰：初，曹人或梦众君子立於社宫，而谋亡曹。曹叔振铎请待公孙强，
许之。（振铎，曹始祖也。）旦而求之曹，无之。戒其子曰：“我死，尔闻公孙
强为政，必去之。”及曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙强好弋，获白雁，献之。
且言田弋之说。因访政事，大悦之。有宠，使为司城以听政。梦者之子乃行。强
言霸说於曹伯，从之，乃背晋而攻宋。宋人伐曹，晋人不救而曹亡。
    又哀下曰：卫侯梦於北宫，见人登昆吾之观，（卫有观在古昆吾氏之虚。）
被浔泵娑噪曰：“登此昆吾之虚，绵绵生之瓜。（绵绵，瓜初生也。）余为浑
良夫，叫天无辜。”公亲筮之，胥弥赦占之，（赦，卫筮史。）曰：“不害。”
与之邑，钪，而逃奔宋。（言卫侯无道，卜人不敢以实对，惧骓而逃。）
    《国语》曰：晋献公伐虢。虢公梦在庙有神人，面白毛，虎爪，执钺立於西
阿之下。公惧而走。神曰：“无走。帝命使晋袭於尔门。”公拜，稽首。觉，召
使嚣占之，对曰：“如君之言，则蓐收也。天之形神也。”公使囚之，且使国人
贺梦。舟之侨告其族曰：“众谓虢亡不久矣，吾今乃知之。外内无亲，其谁救之。
吾不忍俟。”将其族糜诮。六年，虢乃亡。
    《史记》曰：始皇梦与海神斗，如人状。乃令人入海赍捕钜鱼具，而自以连
弩候大鱼出射之。遂并（音旁。）海西。至平原津而病。
    又曰：秦二世梦白虎啮其左骖马，杀之。问占梦人，曰：“泾水为琐拢”二
世乃斋望夷宫。阎乐杀之。更立子婴为王。
    又曰：初，赵盾在时梦见叔带持要而哭，甚悲，已而笑，拊手而歌。盾卜之，
兆绝而後好。赵史援占曰：“此甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。”至
赵翔被杀，下宫，及赵武，还故位。
    《汉书》曰：昌邑王梦见青蝇之矢积殿东西阶。王乃问龚遂，对曰：“营营
青蝇，止於蕃，恺悌君子，无信谗言。陛下察之。”王终不改。
    《续汉书》曰：郑玄梦孔子造曰：“起，今年岁在辰，来年岁在巳。”既悟
以谶占之，知命当终。有顷，寝疾而卒。
    又曰：周盘字伯坚。朝会集诸生讲论终日。因令其二子曰：“吾日者梦见先
师东里先生，与我讲於阴堂之奥。”既而，长叹：“岂吾齿之尽乎！”其月望日，
无病忽终。
    《东观汉记》曰：公孙述梦有人语之曰：“公子系十二为期。”觉，语其妻。
对曰：“朝闻道，夕死尚可，况十二乎！”
    《魏志》曰：邓艾字士载。初，艾当伐蜀，梦山上而有流水。以问弥虏护军
爰邵。邵曰：“案《易卦》，山上有水曰蹇。蹇，繇利西南，不利东北。孔子曰：
蹇利西南，往有功也。不利东北，其道穷也。往必克蜀，殆不还乎。”艾怃然不
乐。
    又曰：文帝问周宣曰：“吾梦殿屋两瓦堕地，化为鸳鸯，此何谓耶？”宣对
曰：“后宫当有暴死者。”帝曰：“吾诈卿耳。”宣对曰：“夫梦者，意耳。苟
形言，便占吉凶。”言未卒而黄门令奏，宫人相杀。
    《蜀志》曰：魏延字文长，义阳人。延梦头上生角，以问占梦赵直。直诈延
曰：“夫骐麟有角而不用，此不战而贼自破之象也。”退而告人曰：“角之为字，
刀下用也。头上用刀，其凶甚矣。”延后果诛。
    又曰：关羽初出军围樊，梦猪啮其足。语子平曰：“今年衰矣！”寻果被杀。
    《晋书》曰：郭妫敦煌人也。苻氏之末，略阳王穆起兵酒泉以应。张大预
遣使招妫嬗胪郡索嘏应之。穆后信谗欲诛嘏，孚刹淮樱旦夕祈死。夜梦乘
青龙上至屋而止。寤而叹曰：“龙飞在天，今止於屋。屋之为字，尸下至也。龙
飞至尸，吾其死也。古之君子不卒内寝，况吾正士乎！”遂还酒泉南山赤岩阁，
饮气而卒。
    又曰：惠帝时，陆机为长沙王抡骱蛹渫豕。夜梦黑幕三重绕车，机擘出不
得。明旦被杀。其日大风拔木，时人以为陆氏之冤。
    又曰：张华方昼卧，忽梦见屋坏。觉而恶之。是夜难作，称召，华遂与裴
俱被收。
    又曰：伪赵石虎昼寝永安宫。梦群羊从东北负鱼而来。邺东北土高丈馀，鱼
羊满其上。寤，乃问佛图澄，曰：“不祥也，国其败乎！”
    又曰：温峤为骠骑，镇武昌。至牛渚矶，水深不可测，云其下多怪。峤遂毁
犀角而照之，须臾见水族万品。其夜，梦人谓峤曰：“与君幽明道隔，何意相照？”
峤恶之。忽中风。至镇，旬日而卒。
    又曰：扬雄为舂阳令，举兵拒王敦。城陷，为敦所擒。初，雄被执之日，其
夜梦乘车挂肉其傍。占曰：“夫肉必有筋，斤也。车傍於斤，吾其戮乎？”寻为
王敦害之。
    《续晋阳秋》曰：苻坚之遣慕容垂，侍中权翼谏不听。於是翼乃夜私遣壮士，
要路而击之。垂是夜梦行路，路穷，顾见孔子墓傍坟有八。觉而心恶之，召占梦
者占之，曰：“行路穷，道尽也，不可行。孔子名丘，八以配丘，此兵字，路必
有伏兵。深宜慎之。”于是，垂遂别路而进，翼伏兵遂不擒之。
    《前凉录》曰：张骏，十二年五月，骏有疾。梦出游，不识其处，见一玄龟，
向之张口而言：“更九日当有嘉问。”遂经九日而卒。
    《前赵录》曰：刘曜末年，梦三人金面丹唇，东向逡巡，不言而退。曜拜履
其迹。太史令任义曰：“三者，历运之极。东为震，王者之始次也。金为兑，物
衰落也。唇丹不言，事之毕也。逡巡揖让，舍之道也。为之拜者，屈伏於人。履
迹而行，慎不出，疆兵必大起。”远在三年，曜为石勒所擒。
    《前燕录》曰：穆容俊夜梦石虎啮其臂。觉，遂痛。恶之，曰：“死胡安敢
梦生天子？”使掘之，数其罪，鞭其尸，投之漳水。俄，寝疾而死。
    沈约《宋书》曰：少帝凶暴日甚，沈庆之犹尽言谏诤。遣庆之从子攸之赍药
赐庆之死，时年八十。初，庆之梦有人以两匹绢与之，谓曰：“此绢足度。”庆
之语人曰：“老子今年不免，两匹八十尺也，度无盈馀矣！”
    《後魏书》曰：玄熙于任城王澄薨前，梦有人告之曰：“任城当死。死後二
百日外，君亦不免。若其不信，试看任城家。”熙梦中顾瞻任城第舍，四面墙崩
无遗堵焉。熙恶之，觉而告所亲。及熙之死，果如所梦。
    又曰：崔浩构害李顺，基萌已成。夜梦秉火鹚城奘遥火作而顺死。浩与室
家群立而观之。俄而，顺弟息号哭而出曰：“此辈吾贼也！”以戈击之，悉投於
河。悟而恶之，以告馆客冯景仁。景仁曰：“此真不善也！非复虚事。夫以火
人，暴之极也。且兆始恶者终殃，积不善者无馀庆。厉阶成矣，公其图之。”浩
曰：“吾方思之而不能悛。”至後而族。
    《三国典略》曰：齐李铉字宝鼎，渤海南皮人也。春夏务农，秋冬入学，经
疏之多发自於铉。婴疾在床，夜梦孔子忿其广为疏例，系而捶之。既寤之後，其
疏例焚。寻而病愈。
    《齐书》曰：武帝初登位，梦金翅鸟下殿食小龙子无数，乃飞上天。及明，
帝即位，诛高武子孙并尽。明帝名鸾故也。
    又曰：武帝时，雍州刺史张敬儿未贵，梦所居村社树迅呤十丈。为雍州，
又梦社树直上天。俄反，伏诛。
    《梁书》曰：武帝初，沈约齐末建议废齐和帝。後梦和帝以刀断其舌，约大
惧，召巫言，与梦同。竟忧卒。
    《唐书》曰：太宗时，徐庆为征辽判官。有一典不得姓名。庆在军，忽梦己
化为羊，为典所杀。觉，惧，流汗至晓。典判案，庆问曰：“汝夜有梦否？”典
云：“梦公为羊，某屠之。”由是，庆不食羊。则天时，庆至司农少卿、雍州司
马，时典已任大理狱丞。後庆被诬与内史令裴炎通谋，应接英公徐敬业扬州反，
被执送大理。忽见丞押狱，庆流涕谓曰：“征辽之梦，今当应之。”及被戮，竟
是丞引之。
    又曰：杜牧知命年得病，自为墓志、祭文。又尝梦告曰：“尔改名毕。”逾
月，奴自家来告曰：“炊将熟而甑裂。”牧曰：“皆不祥也。”俄又梦书片纸曰：
“皎皎白驹，在彼空谷。”寤而叹曰：“此过隙也。吾生於角，昴毕於角，为第
八宫。吾之甚厄也。予自湖守迁舍人，木还於角足矣。”其年以疾终。
    又曰：韦温为宣歙观察使。明年，疡生於首，谓爱婿张复鲁曰：“予任校书
郎时，梦二黄衣人赍苻来追，及陆渡，一人续至曰：彼坟至大，功须万日。遂
不涉而寤。计今万日矣，与公诀矣。”明日卒。
    又曰：崔与尚书右丞卢藏用同配流，俱行。谓藏用曰：“家弟承恩或冀
宽宥，因迟留不速进。行至荆州，梦於讲堂照镜。曰：“镜者，明象。吾当为人
主所明也。”以告占梦人张申。申退曰：“讲堂者，受法之所。镜者，於文为立
见金，此非吉徵。”其日，追使至，缢於驿中。
    《唐新语》曰：毋ǎ俱永切。）直集贤，无何，以热疾暴终。初梦着衣
冠上北邙山，亲友相送。及至山顶，回顾不见一人。意甚恶之。及卒，僚友送葬
北邙山，咸如所梦。
    《吕氏春秋》曰：齐庄公之时，有士曰宾卑聚。梦有壮士从而叱之，唾其面，
惕然而寤。然夜坐不自快。明日召其友而告之曰：“吾年六十而无所挫辱，吾将
索之，得之则可，不得将死之。”每朝立乎衢，三日不得，退而自杀。
    桓谭《新论》曰：博士弟子韩生，连三夜有恶梦。以问人，人教晨起厕中祝
之三旦，人告以为祝诅捕治，数日死。
    《玄晏春秋》曰：十二月乙丑夕，梦至京师。自庙出，见车骑甚众。以物呈
庙云：“诛大将军。”曹爽寤以告梁析，析曰：“君欲曹人之梦乎？朝无公孙强。”
予曰：“爽无叔振之请，苟失天机，败离矣，何待於强？”
    《益部耆旧记》曰：何ㄚ尝梦井中生桑。以问占梦赵直，直曰：“桑非井中
之物，然桑字四十下有八，君寿恐不过此。”後果如直言。
    《管辂别传》曰：辂见何尚书。何曰：“顷连梦青蝇数十，来在鼻上，驱之
不肯去，何也？”辂曰：“夫鼻者，艮也。天中之山而蝇集之，位峻者危，轻豪
者亡。”后遂被诛。
    《搜神记》曰：吴时，嘉兴徐伯始病，使道士吕石安神座。石有弟子戴本、
王思二人，居住海盐，伯始迎之以助。石昼卧，梦上天，北斗门下见外鞍马三匹，
云：“明日当以一迎石，一迎本，一迎思。”石梦觉，语本、思：“如此，死期
至。可急还与家别。”不卒事而去。伯始怪而留之。曰：“惧不见家也。”间一
日，三人同日死。
    《续搜神记》曰：会稽谢奉与永嘉太守郭伯猷善。谢忽梦郭与人於浙江上争
ヅυ钱，为水神所责。堕水死，己营理郭凶事。既觉，便往郭，许共围棋。良久，
谢云：“卿知吾来意不？”因说所梦。郭闻之怅然，云：“信与人争，如卿所梦，
何期太的□也。”须臾如厕，便倒气绝。谢断理之如所梦。
    《异苑》曰：苻坚将欲南师也，梦葵生城内。明以问妇。妇曰：“若征军远
行出，难为将也。”坚又梦地东南倾，复以问。云：“江左不可平也。君无南行，
必败之应也。”坚不从，卒败。
    又曰：陈郡殷灵均，义熙中为桂阳太守。梦人缚将去，形神乖散。复有一人
云：“且置在作衡阳，当取之。”殷惊寤惆怅。永初三年，除衡阳郡，知冥理难
避，辞，不免。寻寝疾而亡。
    《述异记》曰：陶继之为秣陵令，杀劫。其中一人是大乐伎，不为劫，而陶
逼杀之。将死，曰：“我实不作劫，遂见枉杀。若有鬼，必自诉理。”少时，陶
梦见此伎来云：“诉天得雪，今来相取。”遂跳入陶口中，仍落腹而倒。俄而，
陶遂病死。
    又曰：姚苌既杀苻坚，与苻登相拒於陇东。苌夜梦坚将天帝使者勒兵驰入苌
营，以矛刺苌，正中其阴。苌惊觉，阴肿痛。明日遂死。
    又曰：张骏有疾，梦出游观，不识其处。甘泉涌出，有一玄龟向骏张孔稍曰：
“更九日，当有嘉问好消息。”忽然而觉。自书记之，封在筒中，人不知也。因
寝疾，经九日而死。
    《幽明录》曰：魏武帝猜忌晋宣帝子非曹氏纯臣。又尝梦三匹马在一槽中共
食，意尤憎之。因召文明二帝告以所见，并云：“防理自多，无为横虑。”帝然
之。後果害族移器，悉如梦焉。
    又曰：王丞相茂弘，梦人欲以百万钱买大儿长豫。丞相甚恶之。潜为祈祷者。
备材作屋，得一窖钱，料之百万亿。大惧，一皆藏闭。俄而，长豫亡。
    又曰：陇西秦嘉字士会，俊秀之士。妇曰徐淑，亦以才美流誉。桓帝时，嘉
为曹掾赴洛，淑归宁於家。昼卧，流涕覆面。嫂怪问之，云：“眉嘉自说往津
乡亭病亡。二客俱留，一客守丧，一客赍书还，日中当至。”举家大惊。书至，
事事如梦。
    《集异记》曰：阳平宋堇，善解梦。有孙氏求官，睡得梦双凤集其两拳，以
问堇。堇曰：“凤皇非梧桐不栖，非竹实不食，卿当大凶，非苴杖即削杖也。”
後孙氏果遭母丧。
    又曰：张天锡在凉州，梦一绿色狗，形甚长，从城东南欲髡拧Ｕ糯采媳芤
匝，乃堕地。後苻坚遣狗长往破张，着绿地锦袍，从东南门入，皆如梦焉。

    ●卷四百一
    ◎人事部四十二
    ○叙圣
    《左传・成公上》曰：圣人与众同欲，是以济事。
    又成公下曰：春秋之称，微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶勤善，
非圣人谁能修之。
    又曰：诸侯将见子臧於王而立之。子臧辞曰：“圣达节（圣人应天命，不拘
掌礼。）次守节，为君非吾节也。虽不能圣，敢失守乎！”
    又曰：惟圣人能内外无患。自非圣人，外宁必有内忧。（骄亢则忧患生也。）
    又襄公三年曰：臧武仲如晋，雨，过御叔。在邑将饮酒，（御叔鲁御邑大
夫。）曰：“焉用圣人！（武仲多知，时人谓之圣。）我将饮酒而已，雨行，
何以圣为？”
    又昭公四曰：季武子问於申丰曰：“雹可御乎？”对曰：“圣人在上，无雹，
虽有，不为灾。”
    又曰：《书》曰：“圣作则。”（逸书则法也。）
    又曰：臧孙纥有言曰：“圣人有明德者，若不当世，其後必有达人。今其将
在孔丘乎！”
    又哀公下曰：圣人不烦卜筮，惠王其有焉。（不疑故不卜也。）
    《礼记・乐记》曰：作者之谓圣，述者之谓明。明圣者，述作之谓也。
    又《坊记》曰：圣人之制富贵也，使民富不足以骄，贫不至於约，贵不慊於
上，故乱益亡。
    又《中庸》曰：夫妇之愚，可以与知焉；及其至也，虽圣人亦有所不知焉。
夫妇之不肖，可以能行焉；及其至也，虽圣人亦有所不能焉。
    又曰：舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子
孙保之。
    又曰：诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者不勉而中，不思而得，从
容中道，圣人也。
    又曰：大哉圣人之道！洋洋乎发育万物，峻极于天。
    《毛诗・狼跋》：美周公也。周公摄政，远则四国流言，近则王不知。周大
夫美其不失其圣也。（不失其圣者，闻流言不惑，王不知不怨，终立其志，成周
之王道，致太平，复成王之位。）
    又《节南山・巧言》曰：秩秩大猷，圣人莫之。
    《周易・乾卦》曰：愦恿，风从虎，圣人作而万物睹。
    又曰：其惟圣人乎？知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎？
    又《蒙卦》曰：蒙以养正，圣功也。
    又《豫卦》曰：圣人以顺动，则刑罚清而民服。
    又《观卦》曰：圣人以神道设教而天下服矣。
    又《咸卦》曰：天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平。
    又《恒卦》曰：圣人久於其道而天下化成。
    又《鼎卦》曰：圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。
    又《系辞》曰：《易》有圣人之道四焉；以言者尚其辞，以动者尚其变，以
制器者尚其象，以卜筮者尚其占。夫《易》，圣人之所以极深而研几也。惟深也，
故能通天下之志；惟几也，故能成天下之务；惟神也，故不疾而速，不行而至。
子曰“《易》有圣人之道四焉”者，此之谓也。
    又曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。是故天生神物，圣人则
之；天地变化，圣人效之；天垂象，见吉凶，圣人象之；河出图，洛出书，圣人
则之。《易》有四象，所以示也。
    又曰：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。
    又曰：上古穴居而野处，後世圣人易之以宫室。上栋下宇，以待风雨，盖取
诸大壮。上古结绳而治，後世圣人易之以书契。百官以治，万民以察，盖取诸佟
    又曰：昔者，圣人之作《易》也，将以顺性命之理。是以立天之道曰阴与阳，
立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。
    《尚书・伊训》曰：敢有侮圣言，逆忠直，时谓乱风。（狎悔圣人之言而不
行，拒逆忠直之规而不纳。）
    又《说命》曰：股肱惟人，良臣惟圣。（手足具乃成人，有良臣乃成圣。）
    又《洪范》曰：睿作圣。（於事无不通谓之圣。）
    又曰：圣时风若。（君能通理则时风顺之。）
    又《多方》曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。（惟圣人无念於善，则为狂
人；惟狂人能念於善，则为圣人。）
    又《君陈》曰：凡人未见圣，若不克见。既见圣，亦不克由圣。
    《论语・雍也》曰：子贡曰：“如有博施於民而能济众，何如？可谓仁乎？”
子曰：“何事於仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！”
    又《述而》曰：子曰：“圣人吾不得而见之矣！得见君子者，斯可矣。”
    又曰：子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？”（孔子谦，不敢自名仁圣。）
    又《子罕》曰：太宰问於子贡曰：“夫子圣者与？何其多能也？”子贡曰：
“固天纵之将圣，又多能也。”
    又孔子曰：君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不
畏也，狎大人，侮圣人之言。
    又子贡曰：有始有卒者，其惟圣人乎？
    《孝经》曰：非圣人者，无法。
    《春秋潜潭巴》曰：里社鸣，此里有圣人，百姓归之。（社里之居也，鸣则
教令行。□教令则圣人能行之也。）
    《大戴礼》曰：哀公问曰：“何谓圣人？”孔子对曰：“所谓圣人者，知通
于大道，应变而不泅拢配于天地，参于日月。”
    又曰：圣人有国，则日月不食，星辰不孛。
    《尚书考灵曜》曰：五百载，圣纪苻。（五百，法天地之数也。王命长，故
以为五百载也。苻，图书也。）
    又曰：四千五百六十岁，精及天数，握命人起，河出图，圣受思。（郑玄注
曰：“圣，谓尧也。天握命，人当起者，河乃出图，尧受而思之，以受历数也。）
    《尚书大传》曰：圣人在位，其君子不诵无用之言，其工不作无用之器，其
商不通无用之物。
    又曰：圣人者，民之父母也。母能生之，能食之；父能教之，能诲之。圣王，
曲备之者也，能生之，能食之，能教之，能诲之也。为之城郭以居之，为之宫室
以处之，为庠序之学以教诲之，为之列地制亩以饮食之。故《书》曰：“作民父
母以为天下王。”此之谓也。
    《韩诗外传》曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。文王生
于歧周，卒于毕郢，西夷之人也。地之相去千有馀里，然得志而行乎中国，如合
苻节，孔子曰：“先圣後圣，其揆一也。”
    又曰：成王之时，有三苗贯桑而生，同为一秀。比三年，果有越裳氏重九译
而至，献白雉於周公，曰：“道路悠远，山川幽深，故重译而来朝。”周公辞曰：
“吾子何以见赐也？”译曰：“吾受命国之黄湓唬壕靡樱√熘不迅风疾雨也，
海之不波溢也，三年於兹矣。意者中国殆有圣人，盍往朝之。”
    又曰：辟土殖险撸后稷也。决江疏河者，禹也。听狱执中者，皋陶也。然
而有圣名者，尧也。
    《史记》曰：周西伯猎，遇太公於渭之阳。与语，大说，曰：“自吾先君太
公曰：当有圣人弥埽周以兴。子真是耶！”
    又曰：王子比干，直言谏纣。纣怒曰：“吾闻圣人之心有窍，信有诸乎？”
    又曰：秦穆公谓内史廖曰：“吾闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余贤，寡
人之患，将如奈何？”
    又曰：唐举相蔡泽，曰：“吾闻圣人不相，殆先生乎？”
    《管子》曰：圣人若天，然无私覆；若地，然无私载。
    《老子》曰：绝圣弃知，民利百倍。
    又曰：圣人无常心，以百姓心为心。
    《庄子》曰：圣人之生也，天行；其死也，物化。静而与阴同德，动而与阳
同波。不为福先，不为祸始。
    又曰：以德分人，谓之圣。
    又曰：夫圣人鹑居而希苦候切。）食，鸟行而无章。天下有道则与物皆昌，
天下无道则修德就闲。
    又曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
    又曰：夫川竭而谷虚，丘夷而渊实。圣人已死，则大盗不起。
    《文子》曰：圣人同死生，愚人亦同死生。圣人之同死生，明於分理也；愚
人之同死生，不知利害所在也。
    又曰：圣人随时而举事，因资而立功。守清道，拘雌节，因循而变应，常後
而不先。
    又曰：圣人以仁义为绳。中绳之谓君子，不中绳之谓小人。
    《列子》曰：龙叔谓文挚曰：“吾有疾，子能已乎？”文挚即命龙叔背明而
立，文挚向明而望之。既而曰：“嘻！吾见子之心矣。方寸之地虚矣！几圣人也。
子心六孔通流，一孔不达。今圣知为病者，或由此乎？”
    又曰：商太宰见孔子曰：“丘，圣者欤？”答曰：“丘非圣者。”“三皇圣
者欤？”答曰：“三王善任知勇者，圣则丘弗知。”曰：“五帝圣者欤？”答曰：
“五帝善任仁者，圣则丘弗知。”曰：“三皇圣者欤？”答曰：“三王善因时者，
圣则丘不知，”曰：“然则孰者为圣？”孔子曰：“西方圣者，不治而不乱，不
言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉！”
    又曰：庖牺、女娲、神农、夏后，蛇身、人面、牛首，此非人之状，而有大
圣之德。
    《尸子》曰：圣人之身犹日也。夫日圜尺，光盈天地。圣人之身小，其所烛
远矣。圣人正己而四方治，故曰：“天地之大府”。
    《慎子》曰：天有明而不忧人之暗，地有财而不忧人之贫，圣人有德而不忧
人之危。
    《范子》曰：圣人之变，如水随形，形平则平，形险则险。
    《随巢子》曰：大圣之行，兼爱万物，疏而不绝。贤则欣之，不肖则矜之。
    《孙卿子》曰：神固之谓圣人。圣人者，道之管也。天下之道管此矣。
    又曰：天下无二道，圣人无二心。神人无功，圣人无名。圣人者，天下利器
也。
    《商子》曰：圣人之制民也，如高下制水，如燥湿制火也。
    《申子》曰：百世有圣人，犹随踵而生。
    《韩子》曰：伊尹为宰，百里奚为虏。此二人者，圣人也，然犹不能无役身
而进。
    《孟子》曰：子夏、子张、子游皆有圣人一体，冉有、伯牛、闵子、颜渊，
具体而微。自生民以来，未有盛於孔子者也。
    又曰：孔子登东山而小鲁，登太山而小天下。故观於海者难为水，游於圣人
之门者难为言。
    《夜谧印吩唬菏ト苏撸後天地而生，而知天地之始；先天地而亡，而知天
地之终。
    《孔丛子》曰：悬子问子思曰：“吾闻同声者相求，同志者相好。子之先君
见子产则兄事，而世谓子产仁爱，称夫子圣人，是谓圣通事仁爱乎？未喻其人之
孰先也？”子思曰：“昔季孙问言，游亦若子之言也。子游答曰：‘以子产之仁
爱譬夫子，其犹浸水之与膏雨。’康子曰：‘子产死，郑大夫舍团澹妇女舍珠
填，巷哭三月，琴瑟不作；夫子之死，吾未之闻鲁人之若是也。’子游曰：‘夫
浸水所及也则生，所不及则死，民皆知焉。膏雨之所生也，广莫大焉。民之受赐
也，普矣！莫识其由来者也。’”
    《淮南子》曰：圣人不贵尺璧而重寸阴，时难得而易失。故圣人守清道而抱
雌节。（清，和静也。雌，柔弱也。）
    又曰：圣人之道犹中衢樽耶！过者，斟酌多少，各得所宜。
    又曰：惟圣人为能知权。言而必信，期而必当，天下之高行也。
    又曰：圣人若镜，不将不迎。
    又曰：文王知而好问，故圣。
    又曰：孔子无黔突，墨子无暖席。是故圣人蒙耻辱以干世主者，非贪禄慕位
欲事天下之利，除万民之害也。神农憔悴，尧瘦瞿，（其俱也。）舜微黑，禹
胼胝。由此观之，忧劳百姓，亦甚矣！
    又曰：古者，圣人劳形尽虑，为民兴利除害，焦天下之忧，而平海内之事。
圣人之忧民也，如此其明矣。
    《河图》曰：黄帝曰：“凡人生一日，天帝赐算三万六千，又赐纪二千。圣
人得三万六千七百二十，凡人得三万六千。一纪主一岁，圣人加七百二十。
    《吕氏春秋》曰：圣人之於事，似缓而急，（缓谓无为，急谓无功。）似迟
而速，待时也。
    又曰：圣人南面而立，以爱利民为心。号令未出而天下皆延颈举踵矣，则精
通乎民矣！
    《家语》曰：所谓圣者，德合天地，睹者不识其邻。
    又曰：圣人能以天下为一家，以中国为一人者，非意之所为也。必知其利，
达於其患，然後乃为之。
    又曰：孔子在卫，冉求言於季孙曰：“国有圣人而不能用，欲以求治，是犹
却步而欲求及前人也。”
    《神异经》曰：西南大荒中，有人身长一丈，腹九尺。践龟蛇，戴朱鸟。左
手冯青龙，右手冯白虎。知河海斗斛，识山石多少，知天下鸟兽言语，识士人所
道，知百峡墒常识草木盐苦，名曰圣。（俗曰圣人。）一名哲，（俗曰睿哲。）
一名先，（俗曰知先。）一名通，（俗曰通达。）一名无不达。凡人见拜，令人
神知。此人天下神圣也。
    《六韬》曰：太公曰：“圣人守无穷之府，用无穷之财，而天下治。”
    《说苑》曰：圣人之於百姓也，其犹赤子乎！饥者食之，寒者衣之，育之长
之，惟恐其不至於大也。
    杨方《五经钩沉》曰：圣人之生，必资於阴阳。阴阳之理，即圣人所尽。但
尽阴阳之理，则玄照之本自见。此谓不求自知而理尽自然者也。
    扬子《法言》曰：或问：“孔子之时，诸侯有知孔子圣者欤？”曰：“知之。”
“若知之，则曷为不用？”曰：“不能。”曰：“知圣而不能用，可得闻乎？”
曰：“用之，则弃其所习，逆其所从，强其所劣，损其所能。非天下之至圣，孰
能用之！”
    又曰：震风陵雨，然後知厦屋之为家病Ｅ罢虐世，然後知圣人之为郛郭
也。
    又曰：圣人之言似於水火，测之而益深，穷之而益远。火，用之而弥明，宿
之而弥壮。
    又曰：圣人之言远如天，贤者之言近如地。
    又曰：或曰：“圣人之道若天。天则常矣，奚圣人之多变也？”曰：“圣人
固多变。子游、子夏得其书矣，未得所以书也；宰我、子贡得其言矣；未得其所
以言也；颜渊、闵子得其行矣，未得其所以行也。圣人之书、言、行，天也，其
少变乎？”
    又曰：圣人虎别，其文炳也；（如虎之别百兽，炳然殊异。）君子豹别，其
文蔚也；（有蔚文章，次虎。）辩人理别，其文萃也。
    又曰：或问圣人表里。曰：“威仪文辞，表也；德行忠信，里也。”
    《论衡》曰：上天之心在圣人之胸，其谴告在圣人之口。世无圣人，安得知
天变动？
    《风俗通》曰：圣者，声也，通也。言其闻声知情，通於天地，调畅万物。
    荀悦《申鉴》曰：圣不至圣，何以尽性？
    《傅子》曰：圣人之道如天地，诸子之异如四时。四时相反，天地合而通之。
    袁准《正书》曰：圣人之治也，若平地焉，聋盲跛蹇皆能履之。法若丘陵也，
非有逸足不能超也。
    又曰：圣惟知圣，惟贤知贤，信乎！
    蒋子《万机论》曰：圣不独立，知不独治。神武之主，亦须佐辅。
    王衍论曰：圣人尽众妙，体至当，故不求有所示而物自亲之。
    姚信《士伟》曰：圣人高不可极，深不可测，穷神知化，独见先识。仁若春
阳，信若影响。此所禀於天也。
    又曰：神州何以专生圣人？圣人曾不产於绝域乎？推此论之，明神州者处乾
坤之正，锺日月之精，地形爽垲，源流清畅。其生民也，长短应数，仪状端正，
音声得节，性理调良。
    《图墓书》曰：青鸟乃默，皆圣人也。记人生死所由。
    《琴操》曰：孔子使颜渊执辔，到匡郭外。颜渊举策指匡穿垣，曰：“往，
与阳虎正从此入。”匡人闻其言，孔子既似阳虎，告匡君曰：“往者阳虎，今复
来矣。”乃令桓围孔子，数日不解。弟子皆有饥色。於是，孔子仰天而叹曰：
“君子固穷乎？”子路闻孔子之言，悲感，勃然大怒，张目奋剑，声如钟鼓。孔
子曰：“由！来！今汝欲斗名为戮我於天下，为汝悲歌而感之，汝皆和我。”由
等惟惟。孔子乃引琴而歌，音曲甚哀。有暴风击拒，军士僵仆。於是，匡人乃知
孔子圣人，瓦解而去。

    ●卷四百二
    ◎人事部四十三
    ○叙贤
    《周礼・地官》曰：以贤制爵，则民慎德。
    《礼・大学》曰：君子贤其贤而亲其亲。
    《诗・丘中有麻》曰：丘中有麻，思贤也。庄王不明，贤人放逐，国人思之
而作是诗也。丘中有麻，彼留子嗟。（留大夫氏，子嗟，字也。丘中麻麦，子嗟
所治。笺云：子嗟放逐，於朝去治，卑贱之识。）
    又曰：《白驹》，大夫刺宣王也。（刺其不能留贤者也。）皎皎白驹，食我
场苗。絷之维之，以永今朝。（宣王之末，不能用贤者，有乘白驹而去。笺云：
愿去者乘其白驹，来者食我场中之苗，絷绊之欲留也。）
    《书・大禹谟》曰：野无遗贤，万邦咸宁。
    又曰：任贤勿贰，去邪勿疑。
    又《说命》曰：爵罔及恶，德惟其贤。
    又曰：惟后非贤不拢惟贤非后不食。
    又《武成》曰：建官惟贤，莅事惟能。
    又《旅獒》曰：所宝惟贤，则迩人安。
    《易》曰：坤地卦：天地变化，草木蕃。天地闭，贤人隐。
    又《大畜》曰：不家食，吉。养贤也。
    又《颐》曰：天地养万物，圣人养贤以及万民。
    又《系辞》曰：可久，则贤人之德；可大，则贤人之业。
    《论语・里仁》曰：君子见贤思齐焉，见不贤者而内自省也。（齐，等也。
省，察也，察已得无然也。）
    又《雍也》曰：贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也
不改其乐。贤哉，回也！（箪，笥也。贫者，人之所忧，而颜志道有所乐，故深
贤之。）
    又《述而》曰：冉有曰：伯夷、叔齐何人也？子曰：“古之贤人也。”
    又《卫灵公》曰：臧文仲其窃位者欤？知柳下惠之贤而不与立。（柳下惠，
鲁士师展禽也，邑名柳下，谥曰惠也。）
    又《子张》曰：叔孙、武叔毁仲尼。子贡曰：“仲尼不可毁也。他人之贤者，
丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。”
    《春秋繁露》曰：气之清者为神，人之精者为贤。治身以练神为宝，治国以
积贤为道。
    《大戴礼》曰：帝入西学，上贤而贵德。
    《乐动声仪》曰：召公，贤者也，明不能与圣人分职，常战栗恐惧。故舍於
树下而听断焉。劳身苦体，然後乃与圣人齐。是《周南》无美而《召南》有之。
    《韩诗外传》曰：魏文侯问狐卷子曰：“父贤足恃乎？”对曰：“不足。”
“子贤足恃乎？”对曰：“不足。”“兄贤足恃乎？”对曰：“不足。”弟贤足
恃乎？”对曰：“不足。”“臣贤足恃乎？”对曰：“不足。”文侯勃然作色而
怒曰：“寡人问此五者於子，子一一以为不足者何也？”对曰：“父贤不过尧，
而丹朱放。子贤不过舜，而瞽瞍拘。兄贤不过周公，而管叔诛。臣贤不若汤、武，
而桀纣伐。君欲治，从身始，人何恃？”
    《国语》曰：知宣子将以瑶为後。（宣子，荀寅。瑶，宣子之子知伯也。）
知果曰：“不如霄也。”（知果，荀氏之族也。霄，宣子庶子也。）宣子曰：
“霄也亻艮。”（亻艮戾不从人也。）对曰：“霄之亻艮在面，瑶之亻艮在心。
心亻艮败国，面亻艮不害。瑶之贤於人者有五，其不逮者一。美鬓长大则贤，
（鬓，发鬓也。）射御足力则贤，伎艺必给则贤，巧文辩惠则贤，强毅果敢则贤。
若是，而甚不仁。以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？若果立瑶也，知
宗必灭。”弗听，知果别族于太史为辅氏。（太史掌氏姓也。）及知氏之亡也，
惟辅果在。
    又曰：臼季使，舍於冀野。（臼季，胥臣。冀野，晋地。）见冀缺耨，其妻
饣盍之，相敬如宾。（耨，耘田也。野馈曰：饣盍字音晔。）从而问之，冀芮之
子也，与之归。既复命，进之曰：“臣得贤，敢以告。”文公曰：“子何以知其
贤？”对曰：“臣见其贤不忘敬也。”公使为下军大夫。
    《史记》曰：燕昭王於破燕之後即位，卑身厚币，以招贤者。谓郭隗曰：
“齐因孤之国乱袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然得贤士与共国，以雪先
王之耻，孤之愿也。先生视可者，得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士，必从隗
始。况贤於隗者，岂远千里哉！”於是，昭王为隗改筑宫而师事之。
    又曰：伯禽就封於鲁，周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔
父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三握洌一饭三起以待士，犹恐失天下之贤人。
子之鲁，慎无以国骄人。”
    又曰：楚昭王聘夫子，夫子往焉。路出东，蔡大夫谋曰：“夫人贤者，所刺
讥皆中诸侯之病，若用於楚，则陈、蔡危矣。”遂使兵拒之，孔子不得行。
    《家语》曰：孔子谓宓子贱曰：“子治单父，众悦，何施而得之？”对曰：
“此地民有贤於不齐者，不齐事之，事而禀度焉，皆教不齐以治道。”孔子叹曰：
“昔尧舜听天下务求贤以自辅，夫贤人，百福之宗，神明之主也。惜乎！不齐之
所治小也。”
    又曰：子夏问於孔子曰：“颜回之为人奚若？”子曰：“回之信贤於丘。”
曰：“子贡之为人奚若？”子曰：“赐之敏贤於丘。”曰：“子路之为人奚若？”
子曰：“由之勇贤於丘。”曰：“子张之为人奚若？”子曰：“师之庄贤於丘。”
子夏避席而问曰：“然则，四子者何为事先生？”子曰：“居，吾语汝！夫回能
信而不能反，（反，谓反信也。君子言不必信，惟义所在也。）赐能敏而不能诎，
（诎，人惟辩敏，亦宜有折屈时也。）由能勇而不能怯，师能庄而不能同。（言
人虽务□庄，亦当有和同时也。）兼四子者之有以易吾，吾弗与也。此其所以事
吾而不及也。”
    又曰：孔子读史至楚复陈，（夏徵舒杀其君，楚庄王讨之，取陈而有之，申
叔时谏庄王，庄王从之，乃复陈国也。）喟然曰：“贤哉，楚庄王！轻千乘之国
而重一言之信，非申叔时之忠，弗能建其义。非庄王之贤，弗能受其训。”
    又曰：所谓贤者，德不逾闲，（闲，法。）行中规绳。
    又曰：哀公问於孔子曰：“当今之君，孰者最贤？”孔子对曰：“丘未之见，
抑有卫灵公乎？”公曰：“吾闻其闺门之内无别，而子次之贤，何也？”孔子对
曰：“臣论其朝廷行事，不论其私家之际也。”公曰：“其事何也？”孔子曰：
灵公之弟曰公子渠，牟其知足以治千乘，其信足以守之，灵公爱而任之。又有士
曰王林者，见贤必进之，而退与分其禄，是以卫国无游放之才，灵公知而尊之。
又有士曰庆足者，国有大事则必起而治之，国无事则退客贤，（言其所以退，欲
以容贤与朝。）灵公悦而敬之。又有大夫史鱿，以道去，卫灵公郊舍三日，琴瑟
不御，必待史鱿之入而後敢入。臣以此取之难，次之贤，不亦可乎！”
    《孔丛子》曰：鲁人有公仪潜者，厉节行道，恬於荣利，不事诸侯。子思之
与友。穆公因子思欲以为相，谓子思曰：“公仪子必辅寡人。寡人三分鲁之一。”
子思对曰：“如君之言，则公仪愈所不至也。若饥渴待贤，纳用其言，仪虽蔬食
饮水，亦愿在下风。今徒以高官厚禄钓饵君子，无信人之意，公仪子则终身不蹑
乎君之庭矣。且臣不任为君操竿，不钓以伤守节之士也。”
    又曰：子思自齐反卫，君馆而问曰：“先生鲁国之士，不以卫褊小，犹步玉
趾而慰存之，愿有赐於寡人。”子思曰：“羁旅於此而辱君之威尊，亟临荜门，
其荣多矣。欲报君以财币，则君府藏已盈，而谟制丁Ｓ报君以善言，恐未合君
心，而徒言不听也。愿有报君者，惟达贤耳。”君曰：“固寡人所愿也。”
    《任子》曰：夫贤人者，至德以吻己心，行道以吻己任。处则不求私名，仕
则不求私宠。不为其身，不阿其君。积礼义於朝，播仁风於民。使天下之人翼翼
焉向戴其君之尊，欣欣焉歌舞其君之德。
    《文子》曰：山有猛兽，林木为之不斩。野有螫虫，葵藿为之不采。国有贤
臣，折冲千里。
    《列子》曰：牛缺者，上地之大儒也。至邯郸，遇盗於耦沙之中，尽取其衣
装车。牛步而去，视之欣然无忧苦之色。盗追而问其故，曰：“君子不以所养害
其所养。”盗曰：“嘻，贤矣！”既而相谓曰：“彼之贤，往见赵君，使以我为
事，必困我。”乃相与追而杀之。
    《孙卿子》曰：古之贤人贱为布衣，贫为匹夫，然而非礼不进，非义不受。
    《庄子》曰：以财分人谓之贤。
    《尹文子》曰：尹文子见齐宣王，王叹国寡贤。尹文子曰：“使国悉贤，孰
处王下？”王曰：“国悉不肖，可乎？”尹文子曰：“国悉不肖，孰理王朝？”
王曰：“贤与不肖皆无，可乎？”尹文子曰：“不然。有不肖，故王尊於上，臣
卑於下。进贤退不肖，所以有上下也。”
    王孙子曰：“赵简子猎於晋山之阳，抚辔而叹。董安于曰：“敢问何叹？”
子曰：“吾有食现马数千，多力之士数百，欲以猎兽也。吾恐邻国养贤以猎吾
也。”
    《文子》曰：虎豹之驹未成，而有食牛之气。鸿鹄之翼未合，而有四海之心。
贤者之生亦然也。
    又曰：国之所以不治者三：不知用贤，此其一也；或求贤不能得，此其二也；
虽得弗能尽，此其三也。
    《申子》曰：千里有贤者，是比肩而立。
    《韩子》曰：晋平公问叔向曰：“吾群臣孰贤？”对曰：“赵武贤。武之立
如不胜衣，言如不出口，然其所举士者数十人，皆令得其意，而公家甚赖之。况
武子之生也不利其家，死不托其孤。臣敢以为贤。”
    《孟子》曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎欤！左右
皆曰贤，未可也。诸大夫皆曰贤，未可也。国人皆曰贤，然後察之，见贤焉，然
後用之。
    《吕氏春秋》曰：伊尹出空桑之中，长而贤。汤闻伊尹，使人请之有亻先氏，
有亻先氏不可。伊尹亦欲归汤。汤於是请取妻於有亻先氏。有亻先氏喜，使伊尹
为媵，送女。故贤主之求有道之士，无不以也。有道之士求贤主，无不行也。相
得然後乐。不谋而亲，不约而信，相为殚知竭力，犯危行苦，志欢乐之，此功名
所以大成也。
    又曰：百里奚之未遇时，亡虢而虏，饭牛於秦，鬻以五羊之皮。公孙枝得而
悦之，献诸缪公。三日请属事。公曰：贾之五羊之皮而属事，无乃为天下笑乎！”
枝曰：“信贤而任之，君之明也。议贤而下之，臣之忠也。君为明君，臣为忠臣，
彼为信贤，境内将服，敌国且畏，夫谁暇笑哉！”遂用之，谋无不当，举必有功，
号曰：“五俅蠓颉！
    又曰：史台谓申向曰：“吾所患者不知贤。”申向曰：“人之患不在乎不言
用贤，而在乎不诚用贤。夫言用贤者，口也。却贤者，行也。言行相反，而欲贤
者用，不肖者废，不亦难乎！人主诚用贤，则境内贤者出矣，天下贤者至矣。”
    又曰：得十良马，不如得一伯乐。得十良剑，不如得一欧冶。得地千里，不
如得一贤人。
    又曰：魏文侯过段干木之闾而轼，其仆曰：“君胡为轼？”曰：“此非段干
木之闾欤！干木，盖贤者也。吾安敢不轼！”
    又曰：赵简子将袭卫，使史墨行仓。（贵，视也，音贵。）期以一月，
六月而反复。简子曰：“何其久也？”对曰：“谋利而得害，犹弗察也。蘧伯玉
为相，史鱿佐焉。孔子为客，子贡使令於君前，甚听。（君听其言。）《易》曰：
涣其群，玄吉。涣者，贤也。群者，众也。玄者，吉之始也。涣其群，玄吉者，
其佐多贤。”简子案兵而不动。
    《周书阴苻》曰：凡治国有三常：一曰君以举贤为常，二曰官以任贤为常，
三曰士以敬贤为常。夫然，虽百代可知也。
    京房《易飞候》曰：何以知贤人？隐师曰：“视四方有大阄迳，具而不雨，
下，贤人隐也。
    《易参同契》曰：天道无媚，常傅与贤者。
    黄石公《三略》曰：伤贤者，殃及三世。蔽贤者，身当遭害。达贤者，福流
子孙。嫉贤者，其名不瘤拢
    陆贾《新语》曰：圣人居高处上，则以仁义为巢。乘危履倾，则以圣贤为杖。
    《说苑》曰：周公卜居曲阜，命龟曰：“作邑于山之阳，贤则茂昌，不贤则
速亡。”
    又曰：夫朝无贤人，犹鸿鹄之无羽翼。是故绝江海者，托於船。致远道者，
托於乘。欲霸王者，托於贤。
    又曰：明君在上，慎於择士，务於求贤，设四佐以自辅，有英俊以治官。
    又曰：伯禽与康叔封朝成王，见周公。三见而三笞。康叔骇色谓伯禽曰：
“有商子者，贤人也。与子往见之。”康叔与伯禽见商子曰：“吾二子者朝乎成
王，见周公，三见而三笞，其说何也？”商子曰：“二子盖相与观南山之阳，有
木焉，名曰桥。”二子者往观乎南山之阳，见桥竦然，实高而仰。反以告商子。
商子曰：“仰者，父道也。”商子曰：“二子盖相与观乎南山之阴，有木焉，名
曰梓。”二子者往观乎南山之阴，见梓勃焉，实而俯。反以告商子。商子曰：
“俯者，子道也。”二子者，明日见乎周公。入门而趋，登堂而跪。周公拂其首，
劳而食之，曰：“安见君子？”二子对曰：“见商子。”周公曰：“君子哉，商
子也！”
    又曰：孔子之郯，遭程子於涂，倾盖而语终日。有间，顾谓子路曰：“取束
帛以赠先生。”子路不对。有间，又顾谓曰：“取束帛以赠先生。”子路屑然对
曰：“由闻之也。士不中间（中间，谓绍介也。）而见，女无媒而嫁，君子不行
也。”孔子曰：“诗不云乎：野有蔓草。零露团兮。有美一人，清阳婉兮。邂逅
相遇，梦以纲狻＝癯套犹煜轮贤士，於是不赠，终身弗见也。”
    《六韬》曰：文王举贤若何？太公曰：“案察实，选才任能，名实俱得也。”
    《物理论》曰：在金石曰坚，在草木曰紧，在人曰贤。千里一贤，谓之比肩。
故语曰：“黄金累千，不如一贤。”
    杜氏《幽求》曰：周封千里而已，八州之地，皆以禄贤。
    《抱朴子》曰：桓文汉高鼓，群贤以为六翮，托豪杰以为舟楫。
    《傅子》曰：或问近世大贤君子，若荀令君之仁，荀军师之知，斯可谓近世
大贤人士君子矣。荀令君仁以立德，明以举贤，行无讠舀渎，谋能应机。孟轲称
五百年而有王者，其间必有命世者，其荀令君乎！
    桓谭《新论》曰：以贤代贤谓之顺，以不肖代不肖谓之乱。
    《论衡》曰：贤圣之君察知佞臣，若视俎上之脯，指掌中之文。
    《风俗通》曰：贤，坚也。坚中廉外。
    《白虎通》曰：王者即位，先封贤者，忧民之急也。故列土为疆，非为诸侯；
张官设府，非为卿大夫。皆为民也。
    《越绝书》曰：子胥正而信，范蠡知而明，皆贤人也。
    《潜夫论》曰：南面之大务，那急於知贤。
    《异苑》曰：汝南陈仲躬与诸息侄就颍川荀季和父子。于时，德星为之聚。
太史奏曰：“五百里内有贤人集。”
    《列女传》曰：卫灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙复有声。
公问曰：“知此为谁？”夫人曰：“此必蘧伯玉也。”问“何以知之？”曰：
“妾闻礼下公门式路马，所以广敬也。夫忠臣不为昭昭信节，不为冥冥堕行。今
伯玉卫国贤大夫也，仁而有知，敬於事上，此其人必不以暗昧废礼，是以知之。”
公使视之，果伯玉也。反戏之曰：“非也。”夫人进觞再拜贺之。公曰：“子何
以贺？”之曰：“始，妾谓独有伯玉，今卫复有与之齐者，是君有二贤臣也。国
多贤臣，则国之福也。”
    《西京杂记》曰：汉文帝为太子，立思贤苑以招宾客。
    周斐《汝南先贤传》曰：黄宪洁静通理，齐圣广渊，不矜名以诡时，不抗行
以矫俗。论者咸曰：“颜子复生乎汉之代矣。”
    《语林》曰：贤者，国之纪，人之望，自古帝王皆以之安危。故《书》曰：
“惟后非贤不拢惟贤非后不食。”昔者，周公体大圣之德，而勤於吐握，由是
天下之士争归之。向使周公骄而且吝，士亦当高翔远去，所至寡矣。
    王褒《圣主得贤臣颂》曰：夫贤者，国家之器用也。君人者，勤於求贤，而
逸於得人。故圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦人明主以显其德。千载一会，论说
无疑。翼乎如鸿毛之遇顺风，沛乎若巨鱼之纵大壑。其意如此，则胡禁不止，曷
令不行！
    锺子《刍荛论》曰：贤者之处世，犹金玉生於沙砾，豫章产乎幽谷，下不进
之於上，则无由而至矣。

    ●卷四百三
    ◎人事部四十四
    ○道德
    《礼记・中庸》曰：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可
须臾离也；可离，非道也。
    又曰：大哉圣人之道！洋洋乎发育万物，峻极于天。优优大哉！礼仪三百，
威仪三千，待其人然後行。故曰：“苟不至德，至道不凝焉。”
    又曰：天下之达道五，所以行之者三。曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟
也，朋友之交也，五者天下之达道也。知、仁、勇三者，天下之达德也。
    又曰：君子之道四，丘未能一焉：所求乎子以事父，未能也；所求乎臣以事
君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。庸德之行，
庸言之谨，有所不足，不敢不勉。
    又曰：君子之道，造端于夫妇，及其至也，察乎天地。子曰：“道不远人，
人之为道而远人，不可以为道。”
    又《学记》曰：玉不琢，不成器。人不学，不知道。
    又曰：大道不器。（谓圣人之道，不如器施於一物也。）
    又《乐记》曰：君子乐得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以
欲忘道，则惑而不乐。（道，谓仁义也。欲，谓邪淫也。）
    《尚书・大禹谟》曰：罔违道以干百姓之誉。（失道求名，古人贱之。）
    又《洪范》曰：无有作好，遵王之道。（言无有乱为私好恶，动必循先王之
道。）
    又《旅獒》曰：志以道宁，言以道接。（在心为志，发气为言，皆以道为本，
故君子勤道。）
    《周易・系辞》曰：知周乎万物而道济天下。
    又曰：一阴一阳之谓道。
    《论语・学而》曰：敏於事而慎於言，就有道而正焉。（有道谓有道德者。
正谓问事是非也。）
    又《公治长》曰：子谓子产有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其
养民也惠，其使民也义。
    又曰：子曰：“天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也。邦无
道，富且贵焉，耻也。”
    又《卫灵公》曰：子曰：“人能弘道，非道弘人。”
    又曰：君子谋道不谋食。
    又曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出。
    又曰：君子学以致其道。
    又《子张》曰：子贡曰：“文武之道，未坠於地，在人。贤者识其大者，不
贤者识其小者，莫不有文武之道焉。”
    又《颜渊》曰：季康子问於孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”孔子
对曰：“子为政，焉用杀？子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上
之风，必偃。”（欲使季康子先自正也。偃，仆也。草加之以风无不仆者，犹民
之化於下。）
    《大戴礼》曰：笃仁而好学，多闻而顺道。天子疑则问，应而不穷者谓之道。
道者，导天下之道。
    《老子》曰：道可道，非常道。王弼曰：可道，指事造形，非其常道可道。
    《庄子》曰：鱼相造乎水，人相造乎道。
    子思子曰：天下有道则行有枝叶，天下无道则言有枝叶。
    又曰：祝牧谓其妻曰：“天下有道，我⒆优澹惶煜挛薜溃我负子戴。”
    又曰：原宪处鲁，居环堵之室，上漏下湿，匡坐而弦歌。（匡，正也。）子
贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪。原宪正冠踪履，杖藜应门。子
贡曰：“嘻！先生何病也？”原宪应之曰：“宪闻无财之谓贫，学道而不能行之
之谓病。今宪贫也，非病也。”子贡逡巡而有愧色。
    《文子》曰：夫道德者，匡邪以为正，治辞以为定，上下之仪也。上有道德
即下有仁义。积道德者，天与之，地助之，鬼辅之。
    《鬻子》曰：发政施令为天下福，谓之道。
    《公孙尼子》曰：道为知者设，贤为圣者用。
    《淮南子》曰：圣人之道若中衢樽，过者斟酌，虽多少不同而各得其宜也。
    杨子《法言》曰：仲尼之道犹四渎，经营中国，终入大海。
    又曰：君子之道有四：简而易用也，要而易守也，炳而易见也，法而易言也。
    又曰：圣人重其道而轻其禄，众人重其禄而轻其道。
    《盐铁论》曰：以道德为城，文王是也。以道德为胄，汤武是也。
    桓谭《新论》曰：三皇以道治，五帝以德化。王道纯粹，其德如彼；霸道驳
杂，其功如此。
    王逸《正部》曰：仲尼门人哺道醇饮道宗。
    《昌言》曰：道德仁义，天性也。织之以成其物，练之以致其情，莹之以发
其光。
    《任子》曰：道德之怀民，犹春阳之柔物也。履深冰而不寒，结本条而不折。
    《杜氏幽求子》曰：盖道清淡以无为吻家，恬虚寂静，弘广多包，岂非圣人
所宅乎！
    又曰：有道之国，其鬼不神。
    崔玄始《正论》曰：国不信道，工不信度，亡可待也。
    《傅子》曰：君子审其宗而後学，明其道而後行。
    《中论》曰：道之於人，甚简且易，不如采金攻玉涉艰难也。
    《苻子》曰：为道者日损而月章，为名者日章而月损。
    《释名》曰：德，得也，得事宜也。
    《周礼・地官・师氏》曰：一曰至德，二曰敏德，三曰孝德。（至德，中和
之德。敏德，仁义顺时。孝德，尊祖爱亲。）
    《礼记・学记》曰：礼乐皆得，谓之有德。德者，得也。
    又《祭义》曰：天子有善，让德於天。
    又《中庸》曰：虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉。虽有其德，苟无其位，
亦不敢作礼乐焉。
    又曰：小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。
    又《表记》曰：以德报德，则民有所劝。
    又《大学》曰：富润屋，德润身。
    《左传・桓公》曰：臧哀伯谏曰：“君人者，将昭德塞违以临照百官，犹惧
或失之，故昭令德以示子孙。
    又僖公中曰：庸勋亲亲，昵近尊贤，德之大者也。
    又曰：德以柔中国，刑以威四夷。
    又曰：太上以德抚民。
    又文公上曰：孝敬忠信吻吉德，盗贼藏奸为凶德。
    又宣公上曰：楚子观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重
焉。对曰：“在德不在鼎。”
    又成公上曰：四王之王也，（禹、汤、文、武。）树德而济同欲焉。
    又襄公二十四年曰：太上有立德，其次有立功。
    又昭公三曰：盛德必百世。
    《毛诗・荡・泼瘛罚旱漫侨缑，民鲜克举之。
    《尚书・舜典》曰：玄德升闻，乃命以位。（玄谓幽潜，潜行道德，升闻天
朝，遂见徵用。）
    又《大禹谟》曰：皋陶迈种德，德乃降。黎民怀之。（迈，行；种，布也。
皋陶布行其德，下治於民，民归服之。）
    又曰：惟德动天，无远不届。
    又《仲虺之浩》曰：德日新，万邦惟怀。志自满，九族乃离。
    又《伊训》曰：尔惟德罔小，万邦惟庆。尔惟不德罔大，坠厥宗。
    又《太甲》曰：德惟治，否德乱。（为政以德，则治不以德则乱。）
    又《咸有一德》曰：非天私我有商，惟天佑于一德。非商求于下民，惟民归
于一德。德惟一，动罔不吉；德二三，动罔不凶。
    又《泰誓》曰：同力度德，同德度义。（力钧则有德者胜，德钧则秉义者胜。）
    又曰：受有亿兆夷人，离心离德。予有乱臣十人，同心同德。
    又曰：树德务滋，除恶务本。（立德务滋长；去恶务除本。）
    又《洪范》：五福，四曰攸好德。（所好者德，福之道。）
    又《旅獒》曰：玩人丧德，玩物丧志。（以人为戏弄则丧其德。）
    又《蔡仲之命》曰：皇天无亲，惟德是辅。
    又《周官》曰：作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。（为德直道而行，於心
逸豫而名日美。）
    又《君陈》曰：黍稷非馨，明德惟馨。
    《周易・坤卦》象曰：地势坤，君子以厚德载物。
    又《系辞》曰：富有之谓大业，日新之谓盛德。
    《论语・为政》曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。（德者无为
犹北辰之不移而众星拱之。）
    又《里仁》，子曰：德不孤，必有邻。
    又《先进》曰：德行：颜回、闵子骞、冉伯牛、仲弓。
    又《宪问》：子曰：有德者必有言，有言者不必有德。
    又曰：骥不称其力，称其德也。（骥，古之善马也。德谓在五御之威仪。）
    又《季氏》曰：远人不服，则修文德以来之。
    《尚书大传》曰：有德者，尊其位而重其禄。
    《史记》曰：一年种之以希十年树之以木，百年来之以德。
    《东观汉记》曰：张谌字子孝，右扶风人。以笃行纯淑，乡里归德。虽居幽
室暗处，自整顿三辅，以为仪表。
    又曰：淳于恭字孟孙，北海淳于人。以谦俭推让为节。人有刈恭禾，见之，
念其愧，因伏草中，至去乃起。恭家井在门外，上有盆，邻里牧牛儿争饮牛。恭
恶其争，多置器其上，为预汲水满之。小儿复争，恭各语其家父母。父母乃禁怒
之。里落皆化而不争。
    《三辅决录》曰：冯豹字德文。母为父所出，後母遇之甚酷。豹事之愈谨，
时人为之语曰：“道德彬彬冯德文。”
    王隐《晋书》曰：庾衮字叔褒，颍川人。少遭大疫，二兄亡，次兄毗又疫。
其疠菩藿炽，衮父母诸弟皆出，避家。衮独不出，诸父强之，不可，曰：“衮性
不畏病。”纳浆粥扶持，不舍昼夜，省柩哀临，十有馀旬。病既歇，家乃反，而
衮亦无患害。宗党叹曰：“异哉！此子能守人之所不能守，能行人之所不能行。”
    《晋中兴书》曰：卫巫质灞Α３Ｒ匀擞胁患埃可以情恕；非意相干，可以
理遣。故终身不见其喜愠。
    《齐书》曰：张绪字思曼，为吏部尚书。每朝见，太祖目送之，谓王俭曰：
“绪以位尊我，我以德贵绪。”
    又曰：王秀之字伯奋，为南郡内史、州西曹。荀丕欲交秀之，拒而不纳。报
丕书曰：“仆以德为宝，足下以位为宝。各宝其宝，於此敬宜也。”
    《老子》曰：上德不德，是以有德；下德不失德，是以为德。（上德之人惟
道用其德故能有德，下德而德之必有失焉。）
    《文子》曰：山高者其木修，地广者其德厚。
    又曰：闲九窍，灭志意，弃聪明，反无识，含阳吐阴，而与万物同德也。
    《庄子》曰：至德之世，不尚贤，不使能。
    《韩子》曰：善为吏者树德，不能为吏者树怨。
    《孟子》曰：周于利者凶年不能杀，周于德者邪世不能乱。
    《夜谧印吩唬旱录巴蛉苏呶街豪，德过百人者谓之英。
    《孔丛子》曰：胩子身长不过六尺，齐国莫不鬃缮；赵文子身如不胜衣，相
晋国以宁：诸侯敬服其德故也。
    扬子《法言》曰：耕道而得道，猎德而得德。
    《傅子》曰：上德之人，其济万物也，犹天之有春秋，时至自生，非德之力。
    《太公金匮》曰：德行则福，德废则覆。
    《易参同契》曰：道成德就，潜伏俟时。
    《海内先贤行状》曰：王烈字伯善。时有盗牛者，主得之。盗者曰：“我邂
逅迷惑，从今将改。子既赦宥，幸无使王烈闻之。”
    又曰：戴良字叔鸾。高才磊硌，英声远播。少者怀之，长者慕之。乡里缙绅，
下至黎庶，莫有忿争之家。
    又曰：徐孺子徵聘未尝出门，赴丧不远万里。常事江夏黄公薨，往会其葬。
家贫无以自供，赍磨镜具自随，每至所在，赁磨取资，然後得前。既至，设祭哭
毕而返。陈仲举为豫章太守，召之则到，馈之则受，但不服事，以成其节。
    又曰：仇览字季知。学通五经，选为亭长。民有孙玄，少孤，与母居，诣览
告玄不孝。览谢遣之，属母归，勿言，方为教之。後览赍礼诣玄，为陈孝子供养
之意。玄遂感激，卒为孝子。时令河内王涣，政尚清严，闻览得玄不治，心独望
之，乃问览“在亭不治不孝，得无失鹰灾志乎？”对曰：“窃以鹰圆蝗绶锘剩
故不为也。”涣感览言，用损威刑。
    《会稽典录》曰：郑弘字巨君，为郡督邮上计史。时计掾勾章任尚，居素温
富，乘鲜车，驾肥马。弘恒在後，尚辄骂，弘无愠容。弘、尚在京师游学还郡，
俱见府君。府君所问，弘无不对，而尚不知出。又问弘：“掾行道数相折辱，何
以不答？”弘谢曰：“过奉显使无光国之美，马羸行迟面，恐失期贺，以相催促，
自是其宜。愚闻两虎俱斗，大者必伤，小者必死，两为无益，故不敢答。”府君
叹曰：“此谓长者，太守所不能也。”
    《汝南先贤传》曰：黄宪字叔度。不矜名以诡时，不抗行以矫俗。窥其门者
莫敢践其庭，睹其流者不能测其肾拢时人论曰：“颜渊复生乎！”
    《襄阳耆旧记》曰：庞德公子奂，字世文。晋太康中，为魈守。去官归
乡里，居荆南白沙乡。里人宗敬之，相语曰：“我家池中龙种来里中化其德，少
壮皆代老者担。”
    《陈实别传》曰：实字仲躬，颍川人。自为儿童不为戏弄等类所归。实在乡
闾，平心率物，其有诤讼，辄求判正，晓譬曲直，返无怨者。至乃叹曰：“宁为
刑罚所加，不为陈君所断。”时岁荒民俭，有盗夜入其室，止於梁上。实阴见之，
乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：“夫人不可不自勉，不善之人未必本恶，
习与性成，遂至於此，如梁上君子矣。”盗大惊，自投於地，稽首归罪。实徐譬
之曰：“视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。然此当由困贫。”令遗绢二匹。
自是，县无复盗窃。
    《荀氏家传》曰：荀５滦兄鼙福名重天下，海内英俊咸嘉焉。
    又曰：锺繇以为：“颜子既没，能备九德百行、不二其过者，惟荀：酰　
或问繇曰：“君推荀君，比之颜子，自以不及，其可得闻乎？”繇曰：“夫明君
师臣，其次友之。以太祖之聪明，每大事常先咨之荀＃是则古师友之义也。吾
等受命而行，犹或不尽，去固远耶。”
    《潘勖别传》曰：勖宽贤容众，与天下人等休戚，同有无，不以家财吻己有。
    《任嘏别传》曰：嘏字照先，乐安人。幼以至性见称。遇荒乱，家贫，卖鱼。
会官发鱼，鱼贵数倍。嘏取直如常。会太祖创业，召海内至德。嘏应其举，为临
淄侯庶子。
    ○阴德
    《左传・宣公下》曰：魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，武子
有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：“必嫁是。”疾病，则曰：“必为殉。”及卒，
颗嫁之。曰：“病疾则乱，吾从其治也。”及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，
（亢，御也。）杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也。尔
用先人之治命，余是以报。”
    《汉书》曰：于定国父于公为县狱吏，郡决曹狱平罗文法者，于公所决皆不
恨。其闾门坏，父老方共治之。于公谓曰：“少高大闾门，令容驷马高盖车。我
治狱多阴德，未曾有所冤，子孙必有兴者。”至定国为丞相。
    又曰：邴吉字少卿，鲁国人。为丞相，宽大好礼。初，吉有阴德於孝宣帝微
时。帝即位，众莫知之，吉亦不言。吉从大将军长史迁至御史大夫，帝闻将封之，
会吉病甚，将使人加绶而封之。及其生也。太子太傅夏侯胜曰：“此未死也。臣
闻有阴德者，必飨其乐，以及子孙。今未获其乐而病，非其死病也。”後果愈。
乃封博阳侯，终飨其禄。
    《後汉书》曰：何敞六代祖比干学《尚书》於晁错，注云：比干字少卿，经
明行修，兼通法律，为汝阴县狱吏决曹掾，平活数千人。後为丹阳都尉。征和三
年三月辛亥，天大阴雨，比干在家，中日梦贵客车骑满门。觉以语妻，语未已而
门有老妪，年可八十馀，头白，求寄避雨，雨甚而衣履不沾雨渍。止，送至门，
乃谓比干曰：“公有阴德，今日赐公策以广公之子孙。”因出怀中苻策，状如简，
长九寸，凡九百九十枚，以授比干曰：“子孙佩印绶者如此算。”
    又曰：和熹邓后叔父陔言：常闻活千人者子孙有封。兄训为谒者，使修石臼
河，岁活数千人。大道可信，家必蒙福。初，太傅禹叹曰：“吾将百万之众，未
尝妄杀一人，其後代必有兴者。”
    又曰：永平中，楚王英谋为逆事，下郡覆考。明年，三府举袁安，能理剧，
拜楚郡太守。是时，英辞所连及系者数千人。显宗怒甚，吏案之急，迫痛自诬，
死者甚众。安到郡，不入府，先往按狱，理其无明验者，条上出之。府丞掾吏皆
叩头争，以为阿附反虏，去与同罪，不可。安曰：“如有不合，太守自当坐之，
不以相及也。”遂分别其奏。帝感悟，即报许，得出者四百馀人。
    又曰：虞诩字升卿。祖经为县狱吏，决狱平。尝曰：“东海于公，高其里门，
而其子定国卒至丞相。吾决狱六十年矣，虽不及于公，其庶几乎。吾子孙何必不
为九卿耶！”故字诩曰升卿。
    谢承《後汉书》曰：陈重字景公，豫章宜春人。举孝廉，在郎署。有郎负息
钱数十万，债主日至，剪求无已。重乃密以钱代还。郎後觉知而厚辞谢之。重曰：
“非我之为。将有同姓名者。”终不言惠。
    《吴志》曰：锺离牧字子翰，会稽山阴人。少居永兴，自垦稻田二十馀亩。
临熟而县民识之。牧曰：“本以田荒，故垦之耳。”遂以稻与县人。
    沈约《宋书》曰：沈道虔，吴兴武康人。少仁爱，好《老》、《易》。郡州
府凡十二命皆不就。有人窃其园菜者，外还见之，乃自逃隐，候窃者取足去後，
乃出。
    《唐书》曰：载初中，徐有功为大理丞。时酷吏来俊臣等构陷无辜，公卿震
恐，有功独存平恕。诏下大理者，有功皆议出之，前後济活数十百家。
    《吕氏春秋》曰：宋景公时，荧惑在心。问子韦，子韦对曰：“祸在君，可
移宰相。”公曰：“宰相所与治国家。”曰：“移於民。”公曰：“民死谁与为
君？”曰：“移於岁。”公曰：“岁饥民必死。”子韦北面再拜曰：“君有至德
之言三，天必赏君。”荧惑果三徙舍。
    《贾谊书》曰：楚惠王食寒菹得水蛭。王不欲以饮食伤人，乃吞之。令尹避
席再拜而贺曰：“臣闻天道无亲，惟德是辅。”是夜，惠王之后溷而蛭出，其久
病心肠之积皆愈。
    又曰：孙叔敖之为儿也，出游归，遂忧而不食。母问其故，泣而对曰：“今
旦见两头蛇，恐死。”其母曰：“今蛇安在？”曰：“敖闻见两头蛇者必死，吾
恐人又见之，杀而埋之。”母曰：“无忧，汝不死矣。吾闻有阴德者，天必报之
以福。”果不死矣。
    《高士传》曰：初，晋宣帝布衣时，与胡昭有旧。昭同郡周士等谋欲害帝，
昭闻而涉险邀士於齐渑之间，止士。不肯。昭泣以示诚，士感义，乃止。昭虽有
阴德於帝，口终不言。
    《续齐谐记》曰：杨宝年九岁时，至华阴山北，见一黄雀为鸦凫所搏，坠於
树下，为蝼蚁所困。宝取之以归，置巾箱中，惟食以黄花。百馀日，毛羽成，乃
飞去。其夜，有黄衣童子向宝再拜曰：“我王母使者，君仁爱救拯，实感成济。”
以白环四枚与宝曰：“令君子孙洁白，位登三公，事当如此数矣。”
    《会稽典录》曰：郑弘为灵文乡啬夫。民有弟用兄者，未还之。嫂诣弘诉
之。弘卖中单（即今之汗衫也。）为叔还钱。兄闻之惭愧，遣其婢索钱还弘，弘
不受。
    又曰：夏香字曼卿，永兴人。门侧有大井，傍设水瓮。里中儿童各竞饮牛，
争水共斗。香预吻汲水，多置器瓮，由是无争，专以德化。香至四节先庆酌二亲，
退赍酒肴，劳问里中父老，以此为常。
    《益部耆旧记》曰：王忄屯常诣京师，於空舍中见一书生疾困，愍而视之。
书生谓忄屯曰：“我当到洛而得病，命在须臾。腰下有金十斤，愿以相赠，死後
乞藏骸骨。”未及问姓名而绝。忄屯即鬻金一斤，营其殡葬，馀金悉置棺下，人
无知者。後归数年，县署忄屯大度亭长。初到之日，有马驰入亭中，其日，风飘
一绣被复堕忄屯前。即言於县，马遂奔走，牵忄屯入他舍，主人见之，喜曰：
“今擒盗矣！”问忄屯得马，忄屯说其状并绣被。主人怅然良久，乃曰：“被随
飘风与马俱亡，卿何阴德而致此二物？”忄屯自念有葬书生事，因为说之。道书
生形貌及埋金之处。主人惊曰：“是我子，姓金名彦，前往京师不知所在，何意
卿乃葬之。大恩久不服，天以此彰卿德耳。”忄屯悉以被马还之，彦父不取，又
厚遗忄屯。忄屯辞让而去。时彦父为州从事，因告新都令，假忄屯休息，与俱迎
彦丧。馀金且存。由是显名。
    《广州先贤传》曰：罗威字德仁，南海番禺人也。有邻家牛数食其田禾，既
不可止，遂为断刍多着牛家门中，不令人知。数如此，牛主惊怪，不知为谁。阴
察求之，乃觉是威。自後更相约率收拾牛犊，不敢复践伤於威田。
    《豫章耆旧志》曰：施阳字季儒，迁舒瘤拢及之官，道经江夏，遇寇贼兴起，
劫夺阳物。贼去後，车上席下尚有五千钱，追以与贼。
    《荀氏家传》曰：荀遂字仲阳。夫人有至行。时岁荒饥，有馀米粜之，夫人
恒扌豕斛，籴者倾量辄过本。时人号曰扌豕斛夫人。

    ●卷四百四
    ◎人事部四十五
    ○师
    《韩诗外传》曰：知如源泉，行可以为表仪者，人师也。
    又曰：哀公问於子夏曰：“五帝有师乎？”子夏曰：“臣闻黄帝学乎太颠，
颛顼学乎禄图，帝喾学乎赤松子，尧学乎务成子附，舜学乎尹寿，禹学乎西王国，
汤学乎贷子相，文王学乎锡畴子斯，武王学乎太公，周公学乎郭叔，仲尼学乎老
聃。此十一圣人，未遭此师，则功业不能著乎天下，名号不能傅乎後世。”
    《尚书》曰：德无常师，主善为师。
    《周礼・地官下》曰：师氏掌以美诏王，（告王以善道也。《文王世子》曰：
师也者，教之以事而喻诸德者也。）以三德教国子，居虎门之左，则司王朝、掌
国中得失之事以教国子弟。凡国之贵游子弟学焉。
    《大戴礼》曰：帝入大学，承师问道。
    《礼记・檀弓上》曰：事师无犯而无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三
年。（心丧戚容如父而无服也。）
    又《学记》曰：君子知至学之难易，而知其美恶，然後能博喻；能博喻，然
後能为师；能为师，然後能为长；能为长，然後能为君。故师也者，所以学为君
也，是故择师不可不慎也。
    《记》曰“三王四代惟其师”，其此之谓乎？凡学之道，严师为难。师严，
然後道尊；道尊，然後民知敬学。是故君之所不臣於其臣者二：当其为尸，则弗
臣也；当其为师，则弗臣也。（尸，主也，吻祭主。）大学之礼，虽诏於天子，
无北面，所以尊师也。善学者，师逸而功倍，又从而庸之。不善学者，师勤而功
半，又从而怨之。
    又曰：记问之学，不足以为人师。师无当於五服，五服不得不亲。
    又《文王世子》曰：师也者，教之以事而喻诸德者也。
    《左传・襄公三十一年》曰：郑人游于乡校（乡人之学校。）以论执政。
（论政得失。）然明谓子产：“毁乡校如何？”（患人於中谤议国政。）子产曰：
“其所善者，吾则行之。其所恶者，吾则改之。是吾师也，若何毁之？”
    《狭捍》昭公曰：子既生，不免乎水火，母之罪也。成童不就师傅，父之
罪也。就师学问无方，心老不通，师之罪也。
    《论语・为政》曰：温故而知新，可以为师矣。
    又《述而》曰：三人行，必有我师焉。
    《孔丛子》曰：子思居鲁，穆公师而尊之。
    《春秋後语》曰：甘罗请张唐相燕，吕不韦叱曰：“我自请不行，汝安能行
之？”甘罗曰：“夫项橐七岁为孔子师，今臣十二岁矣。”曰：“君其试臣，何
遽叱乎？”
    《史记》曰：孔子既没，弟子思慕。有若状似孔子，弟子相与立为师，师之
如夫子时。
    又曰：曹参为齐相，乃避正堂，舍盖公而师之。齐果大治。
    又曰：邹子如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身往亲
师之。
    又曰：文王为西伯，鬻熊者为文王师，有功於文王。及武王灭殷，未之封也。
成王学勤事之後，封其曾孙熊绎为楚子。
    《汉书》曰：初，梁相褚大通五经，为博士时，倪宽为弟子。及御史大夫缺，
徵，褚大夫自以为得御史大夫。至雒阳，闻倪宽为之，褚大笑。及至，与宽议封
禅於上前，大不能及，退而服曰：“上诚知人也。”
    又曰：龚胜既归乡里，二千石长吏初到官，皆至其家，如师弟子之礼。
    又曰：严彭祖字公子，东海下邳人。与颜安乐俱事眭孟。弟子百馀人，惟彭
祖、安乐为明。质问疑谊，各持所见。孟曰：“《春秋》之意，在二子矣！”孟
死，彭祖、安乐各颛门教授。
    又曰：窦皇后兄弟长君、少君。绛侯灌将军等曰：“吾属命乃悬两人。此两
人所出微，不可不为择师傅。”於是，乃选长老之有行者与居。长君、少君由此
为退让君子，不敢以富贵骄人。
    又曰：张良称曰：“今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此亦布衣之极，
於良足矣。”
    又曰：张禹成就弟子尤著者：淮阳彭宣至大司空，沛郡戴崇至少府九卿。宣
为人恭俭有法度，而崇恺悌多知，二人有异行。禹心亲爱崇，敬宣而疏之。崇每
候禹，常责师置酒设乐与弟子相娱。禹将崇入後堂饮食，妇女相对，作优人管弦
铿锵极乐，昏夜乃罢。而宣之来也，禹见之於便坐，讲论经义，日晏赐食，不过
一肉卮酒相对，宣未尝得至後堂。及两人皆闻知，各自得。（服虔曰：各为得宜
也。）
    又曰：胨错，颍川人也。学申商刑名於轵张恢生所，（轵县之儒生，姓张名
恢。）与洛阳宋孟、刘带同师，以文学为太常掌故。
    又曰：孔霸亦治尚书，事太傅夏侯胜，昭帝末年为博士，宣帝时为太中大夫，
以选授皇太子经迁詹事、高密相。玄帝即位，徵霸以师，爵关内侯，号褒成君。
（常为师教帝今成就，故曰褒成君。）
    又曰：张禹初为师，以上难数对己问经，为《论语章句》献之。
    《後汉书》曰：廉范初师事薛汉，後辟公府。会薛汉坐楚王事诛，故人门生
莫敢收视。范独往收敛之。吏闻，显宗大怒，召入诘责。范叩头曰：“臣无状，
愚戆，心为汉等皆已伏诛，不胜师资之情，罪当万死。”因贳之。
    谢承《後汉书》曰：董春字纪阳，会稽馀姚人。少好学，师事侍中祭酒王君
仲，受古文《尚书》。後诣京房授《易》，究极圣旨，条列科义。后还为师，立
精舍，远方门徒学者常数百人。
    《东观汉记》曰：显宗即位，尊桓荣以师礼。常幸太常府，令荣坐东面，设
几杖，会百官，骠骑将军东平王苍以下荣门生数百人，天子亲自执业，每言“太
师在是”。既罢，悉以太官供具赐太常家，其恩礼如此。永平二年，辟雍初成，
拜荣为五更，每大射，养老礼毕，上辄引荣及弟子升堂执经，自为下说。
    又曰：显宗以张惺芑侍子业，甚得辅导之体。章帝即位，出拜东郡。玄和
二年，东巡狩，幸东郡，引屑懊派并郡掾吏并会庭中。帝先备弟子之仪，使
讲《尚书》一篇，然後修君臣之礼。赏赐殊特。
    《续汉书》曰：李膺性简亢，无所交接，惟以同郡荀淑、陈实为师友。
    又曰：杨政从代郡范升学。升尝为出妇所告，坐系狱。政乃肉袒以箭贯耳，
抱升子潜伏道傍，候车驾过，泣涕辞请，有感帝心。诏曰：“乞杨生师。”即为
放出升。
    范晔《後汉书》曰：欧阳歙字王思，乐安千乘人，为大司徒。坐汝南赃罪千
馀万，发觉下狱。平原孔震年十七，闻狱当断，驰之京师，行到河内获嘉县，自
系，上书求代歙死。曰：“伏见臣师大司徒欧阳歙，为儒宗八世博士，乞杀臣以
代歙命。”书奏而歙已死狱中。
    又曰：郑玄字康成，北海高密人也。事扶风马融。融门徒四百馀人，升堂进
者五十馀生。融素骄贵，玄在门下三年不得见，乃使高业弟子傅授於玄，日夜寻
诵，未尝息倦。会融集诸生考论图说，闻玄善算，乃召见於楼上。玄因从质诸疑
义，问毕辞归。融喟然谓诸门人曰：“郑生今去，吾道东矣！”
    又曰：锺皓字季明，颍川长社人。以笃行称，为士大夫所慕。李膺尝叹曰：
“锺君至德可师。”
    《魏志》曰：夏侯蹲中让，年十四，就师学。人有辱其师者，渡敝。
    又曰：荀攸字公达。文帝在东宫，太祖谓曰：“荀公达人之师表，汝当尽礼
敬之。”攸曾病，世子问病，独拜床下。其见尊异如此。
    《晋书》曰：高贵乡公之入学也，将崇先典。乃命王祥为三老，侍中郑小同
为五更。祥南面几杖，以师道自居。帝北面乞言。
    又曰：王承为东海王越记室。越与世子毗书曰：“习礼度不如式瞻仪形，讽
味遗言不如亲承音旨。王参军人伦师表，尔其师之。”
    徐艏《宋书》曰：武帝登祚，加颜延之金章紫绶，领湘东王师。
    《後魏书》曰：阳平王之子钦托高僧寿为子求师。师至未几逃去，钦以让僧
寿。僧寿性滑稽，乃谓钦曰：“凡人绝粒，七日乃死，始经五朝，便尔逃遁去。”
钦乃大惭。於是，待客稍厚之。
    裴景仁《前秦记》曰：苻坚幸太学，问博士经典。博士卢憾栽唬骸爸芄倮
注，未有其师。韦逞母宋傅其父业，得周官音义。自非此母，无可授後。”坚於
是就宋立讲室书堂，生徒百二十人，隔绛纱幔而授业焉。拜宋爵号宣文君，赐侍
婢十人。
    崔鸿《後秦录》曰：初，姚泓之为太子，受经于太学博士淳于歧。歧病在家，
泓以师者人之表范，傅先圣之训，加在三之义，不可以不重。亲诣省疾，拜於床
下。
    又《前燕录》曰：刘赞字彦真，平原人也。鞠效博通，为世纯儒，贞清非礼
不动。慕容Ｖ仄涞卵В使太子晃师事之。
    又《後赵录》曰：张跃，清河武城人也。学敏才达，雅善清谈，勤伟其仪辩。
拜世子卫军长史。敕世子曰：“张长史，人之表范，汝其师之。”（案《世说》
或曰：王、赵、邓，“王参军人伦师表，尔其师之。”谓王安期、邓伯道、赵礼
之也。）
    《唐书》曰：贺德仁，越州山阴人。少与从兄德基俱事国子祭酒周弘正，咸
以词学见称。时人语曰：“学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁。”德仁仕陈，至
吴兴王友。入隋，授豫章王府记室参军。王以师资礼之，恩遇甚厚。
    又曰：员半千本名馀庆，与彦先同师事学士王义方，甚嘉重之，尝谓曰：
“五百年生一贤，足下当之矣！”因改名半千。及义方卒，半千与彦先皆制师服
丧，毕而去。
    《六韬》曰：文王卜田，史扁布卜曰：“田于渭之阳，将得焉。非熊非罴，
非虎非狼，天遗汝师，以之佐昌。”文王乃齐戒三日，田于渭阳。卒见吕尚，坐
茅以渔。文王再拜，乃与之归。
    《老子》曰：善人者，不善人之师。
    《孙卿子》曰：干将、莫耶、钜阙、辟闾，此皆古之良剑也，然而，不加砥
砺，则不能利；不得人力，则不能断。骅骝、骐骥、纤离、绿耳，此皆古之良马
也，然而，必前有衔辔之制，後有鞭策之戚，加之造父之御，然後一日而致千里。
夫人虽有性质美而心辩知，必将求贤师而事之，择良友而友之。
    又曰：国将兴，必尊师重傅。尊师重傅则法度存。师术有四，傅习不与焉。
尊严而惮，可以为师；耆艾而信，可以为师；诵说不懈，可以为师；知微而论，
可以为师。
    又曰：夫达师之教也，弟子安焉、乐焉、休焉、游焉、肃焉、严焉。此六者
得於学，则邪僻之道塞焉；此六者不得於学，则君不能令於臣，父不能令於子，
师不能令於徒。
    《夜谧印吩唬阂烈酒保，太公屠牛，管子作革，百里官奴，海内荒辞，立
为世师。
    《庄子》曰：尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，啮缺之师曰王倪，王倪之师
曰被衣。
    又曰：善卷，尧闻其得道之士，乃北面而师事之。蒲衣八岁，而舜之师。
    又曰：申屠嘉兀者也，与郑子产同师伯昏无人。
    《列子》曰：列子既师壶丘子林，友伯昏瞀人，反居南郭，从之处者百数。
    《吕氏春秋》曰：魏文侯师子夏。
    又曰：神农师悉诸，黄帝师大挠，帝颛顼师伯夷父，帝喾师昭，帝尧师子州
支父，帝舜师许由，禹师大成挚，汤师小臣，文王、武王师吕望、周公旦，齐桓
公师管夷吾，晋文公师咎犯、随会，秦穆公师伯里奚、公孙枝，楚庄王师孙叔敖、
沈申，吴王师伍子胥、文之仪，越王勾践师范蠡。此十圣六贤，未见不尊师者也。
    《淮南子》曰：段干木，晋之大驵，为文侯师。
    《海内先贤传》曰：仇览字季知。郭太赍刺从之。曰暮求留宿。明旦，太下
床朝之曰：“君非太友，乃太师也。”
    《荀氏家传》曰：爽字慈明，幼而歧嶷，大学儒林咸叹服之。年十二，太尉
杜乔师焉。
    江微《陈留志》曰：楼望字次子，雍丘人也。少受《春秋》於少府丁子然，
以节操称。建武二十八年，赵孝王闻其名，遣大夫赍玉帛聘望为师。不受。
    《邴原别传》曰：原旧能饮酒。自行後八九年间，酒不向口。单行负笈，苦
身持力至陈留，则师韩子助，颍川宗陈仲躬，涿郡则卢子弧Ａ俟椋师友以原不
饮酒，会米肉送原。原曰：“本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当远别，
因见贶饯，可以一饮宴。”於是，每坐饮，终日不醉。
    太史公《素王妙论》曰：计然者，蔡丘濮上人。其先晋国公子也，姓辛氏，
字文当，南游越，范蠡师事之。
    扬子《法言》曰：务学不如务求师，师者，人之模范也。
    又曰：一巷之市必立之平，一卷之书必立之师。
    又曰：李仲玄，一世之师也。见其貌者，肃如也；观其行者，穆如也。
    桓谭《新论》曰：谈言三岁学，不如三岁择师。
    又曰：昔殷之伊尹，周之太公，秦之百里奚，虽咸有天才，然皆年七十馀乃
升为王霸师。
    《论衡》曰：通书千篇以上，万卷已下，敷畅壅闭，审定文义而以教授为人
师者，通人也。
    《潜夫论》曰：天地之所贵者，圣人。圣人之所尚者德义。德义之所成者，
知也。知之所求者，学问也。虽有至圣，不生而知；虽有至知，不生而能。故
《志》曰：“黄帝师风后，颛顼师老彭，帝喾师融，尧师务成，舜师纪后，禹师
黑始，汤师伊尹，文武师姜尚，周公师庶季，孔子师老聃。若此言之而信，则人
不可以不就师矣。夫此十一君者，皆上圣也，犹待学问，其知乃博，其德乃硕，
而况於凡人乎！”
    《苻子》曰：玄冥子谓由有子曰：“子有师乎？”由有子曰：“吾将以万物
为师矣。”
    韦昭《辩名》曰：古者，称师曰先生。
    应璩《百一诗》曰：子弟可不慎，慎宰伞师友。师友必良德，中才可进诱。

    ●卷四百五
    ◎人事部四十六
    ○宾客
    《尚书大传》曰：舜为宾客，禹为主人。于时，卿憔郏俊录，百工相和
而歌卿恪
    《尚书・洪范》曰：三，八政，七曰宾。（礼宾客，无不敬。）
    《周礼・天官上》曰：太宰之职，以八统诏王，八曰礼宾。小宰以官府之六
联合邦治，二曰礼宾之联事。凡朝牿垄会同、宾客，以牢礼之法掌其牢礼委积。
    又曰：膳夫，凡王祭祠，宾客食，则彻王之胙俎。
    又《春官・大宗伯职》曰：以飨燕之礼，亲四方之宾客。（宾客，朝聘者也。）
    《礼记・曲礼上》曰：凡与客入者，每门让於客。客至於寝门，则主人请入
为席，然後出迎客。客固辞，主人肃客而入。（肃，进也。进，谓导也。）主人
入门而右，客入门而左。
    《礼记・王制》曰：天子、诸侯无事，则岁三田，一为乾豆，二为宾客。
    《左传》曰：襄公二十三年曰：季武子无米樱公弥长，而爱悼子，欲立之。
访於臧纥曰：“饮我酒，吾为子立之。”季氏饮大夫酒，臧纥为客。（为上宾。）
既献，臧孙命北面重席，新樽洁之。召悼子，降，逆之。
    又昭玄曰：赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。及享，具五献笾豆
於幕下。赵孟辞，私於子产曰：“武请於冢宰矣。”乃用一献。赵孟为客，礼终
乃宴。
    又昭公二十五年曰：会于黄父，谋王室也。（王室有子朝乱谋定之。）赵简
子令输王粟，具戍人。曰：“明年将纳王。”（纳王於王城也。）宋乐大心曰：
“我不输粟，我於周为客，（二王後后为宾客。）若之何使客？”
    《史记》曰：孟尝君名文，姓田氏。父曰靖郭君田婴。使主家待宾客，宾客
日进，名声闻於诸侯。婴卒，文代立，是为孟尝君。孟尝君宰搔招致宾客，以故
倾天下之士。食客数千人，无贵贱，一与文等。孟尝君待客坐语，而屏风後常有
侍史，主记君所与客语，问亲戚居处。客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚。
孟尝君曾侍客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。孟尝君起，自
持其饭比之。客惭，自刎。士以此多归孟尝君。客无所择，皆善遇之。人人各自
以为孟尝君亲己。
    又曰：平原君赵胜者，赵之诸公子也。诸子中，胜最贤，喜宾客，宾客盖至
者数千人。
    又曰：魏公子毋忌者，魏昭王少子，安僖王异母弟也。公子为人，仁而下士。
士无贤不肖，皆谦而礼交之。士以此，方数千里争往归之。致食客三千人。当是
时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十馀年。
    又曰：春申君者，楚人也。名歇，姓黄氏。考烈王玄年，以黄歇为相。是时，
齐有孟尝，赵有平原，魏有信陵，方争下士招致宾客，以相倾夺，辅国持权。是
时，楚复强，赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，为玳瑁
簪，刀剑室以珠玉饰希之，请命春申君客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履
以见赵使，赵使大惭。
    又曰：吕不韦，阳翟大贾人也。秦太子政立为王，尊不韦为相国。是时，魏
有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾。不韦
以秦之强，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是时，诸侯多辩士，如
荀卿之徒，著书布天下。不韦乃使其客人人著其闻，集论曰《吕氏春秋》。
    又曰：单父人吕公，善沛令，避仇从之客，因家沛焉。沛中豪杰吏闻令有客，
皆往贺。萧何为主吏，（孟康曰：主吏，功曹也。）主进，（文颖曰：主敛礼进。）
令诸大夫曰：“不满千钱，坐之堂下。”高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰：
“贺钱万。”实不持一钱。
    又曰：司马相如，字长卿。素与临诳☆王吉善。吉曰：“长卿久客，旅游不
遂，可来过我舍。”於是，相如後往临邛中富人卓王孙。程郑相谓曰：“令有贵
客，为具召之。”
    《战国策》曰：污明见春申君，候间三月而後得见。谈卒，春申君大说之。
污明欲复谈，春申君曰：“仆已知先生悉矣。”污明慨然曰：“臣请为说之：君
之贤实不如尧，臣之能不及舜，夫以贤舜事圣尧，三年而後乃相知也。今君一旦
而知臣，是君圣於尧而臣贤於舜也。”春申君曰：“善。”乃召门吏为先生著客
籍，五日一见。
    《汉书》曰：蒯通见曹相国曰：“妇人有夫死三日而嫁者，有幽居守寡不嫁
者，足下即欲求妇，何取？”曰：“取不嫁者。”通曰：“然则求臣亦犹是也。
彼东郭先生、梁石君齐之俊士也，隐居不嫁，未尝卑节下意以求仕也，愿足下使
人礼之。”曹相国曰：“敬受命。”以为上客。
    又曰：公孙弘徒步数年，至宰相，封侯。於是，起客馆，开东阁以延贤人，
与参谋议。弘身食一肉脱粟之饭，故人宾客仰衣食奉禄皆以给之，家无所馀。其
後李蔡与石庆为丞相，府客馆丘墟而已。
    又曰：苏建尝责：“大将军至尊重，天下之贤士大夫无称焉。愿将军观古名
将所招选者，勉之哉！”青谢曰：“自魏其武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲侍
士大夫，招贤黜不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何与招士。”
    又曰：大将军既益尊，姊为皇后，然汲黯与抗礼。或说黯曰：“天子欲群臣
下大将军，大将军尊贵诚重，君不可以不拜。”黯曰：“夫以大将军有揖客，反
不重也。”大将军闻，愈贤黯。（大将军，卫青也。）
    又曰：楼护字君卿，为人短小，精辩论，听之者皆竦然。与谷永俱为五侯上
客。
    又曰：成都侯王商子邑为大司空，贵重，商故人皆敬事邑。惟楼护自安如旧
节，邑亦父事之，不敢有阙时。请召宾客，邑居樽下，称贱子上寿，坐者百数皆
离席伏，惟护独东向正坐。
    又曰：郑当时为太子舍人。每五日洗沐，常置驿马诸郊，请谢宾客，以夜继
日，常恐不遍。年少官薄，然其知交皆天下名士。
    又曰：郑当时始与汲黯列为九卿，中废，宾客益少。当时死，家亡馀财。先
是，下邳翟公为廷尉，宾客亦填门，及废，门外可设雀罗。後复为廷尉，宾客欲
往，翟公大署其门曰：“一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，
交情乃见。”
    又曰：陈遵嗜酒。每大饮，宾客满堂，辄关门取客车辖投井中，虽有急，终
不得去。
    又曰：张竦免官，以列侯居长安，贫无宾客。时时好事者从之质疑问事、论
道经书而已。
    又曰：张楷治《严氏春秋》、《古文尚书》，门徒常数百人，宾客慕之，自
父党宿儒皆造门。
    谢承《後汉书》曰：傅贤迁廷尉。贤素廉正，自掌法官，无私宾客。
    袁山松《後汉书》曰：陈蕃迁豫章，在郡不接宾客。独坐一室。惟徐孺子来，
为置对榻，去则悬之。及徵为尚书令，送之者亦不出郭门。
    《东观汉记》曰：崔瑗爱士，好宾客。盛修肴膳，殚极滋味，不问馀产。
    张摇逗杭恰吩唬嚎兹诎萏中大夫，虽居家失势，宾客日满其门。爱才乐士，
常若不足。每叹曰：“坐上客常满，樽中酒不空，吾无忧矣。”
    《英雄记》曰：袁绍居雒阳西北陬，不妄通宾客。非海内知名，不得相见。
    《魏略》曰：玄德屯於樊城。诸葛亮见备，备以诸生意待之。坐集既毕，众
宾皆去而亮独留，备亦不问其所言。备性好，时糜徐概Ｎ灿氡刚撸备因手自
结之。亮乃进曰：“明将军当复有远志，但结而已！”备知亮非常人，乃投
而答。由此知亮，乃以上客礼之。
    《魏志》曰：蔡邕贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈里。坐闻王粲在门外，倒
屣迎之。
    《蜀志》曰：简雍字宪和，涿郡人。少与先主有旧，随从先主至荆州。雍与
麋竺、孙乾共为从事中郎，常为谈客。
    《吴志》曰：孙权以鲁肃、诸葛瑾等为宾客。
    又曰：诸葛融每会宾，合樽促席，问众客所能。或有博弈，或有樗蒲、投壶。
於是，甘果继进，清酒徐行，融周流观之，终日不倦。
    王隐《晋书》曰：嵇喜为太仆厩长。冯陵知其英俊，待以宾友之礼，以状表
上。
    《宋书》曰：袁粲字景倩，陈留人。闲默寡言，善吟讽。独酌园庭，以此自
谩＞痈耗瞎，时策杖独游，素寡往来，门无杂客。文士过见，不过一两人。
    《南史》曰：谢瞻兄晦，时宋台右卫，权遇已重，於彭城还都，迎家宾客辐
凑。时瞻在家，惊骇谓晦曰：“吾家以远退为业，汝遂势倾朝野，此岂门户福耶？”
    萧子显《齐书》曰：谢超宗坐公事免，诣东府门自通。其日风寒惨厉。太祖
谓四座曰：“此客至，使人不衣自暖矣。”超宗既坐，饮酒数瓯，辞气横出。太
祖对之甚欣，拔为骠骑咨议。及即位，转黄门郎。
    《後魏书》曰：崔道固为刘义隆诸子参军事。使向青州募人，长史已下皆谐
道固。道固诸兄逼道固所生母自致酒炙於客前。道固惊起接取，谓客曰：“人家
无力，老亲自执劬劳。”诸客皆知其兄等所作，咸起拜谢其母。母谓道固曰：
“我不足以报贵宾，汝宜答拜。”诸客皆叹美。
    《三国典略》曰：周获梁俘王褒、王克、刘、宗懔殷不害等至长安。太祖
喜曰：“晋氏平吴之利，二陆而已。今定楚之功，群贤毕至，可谓过之矣。”乃
谓褒及克曰：“吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏，当以亲戚为情，勿以去乡分意。”
皆厚礼待，引为宾客。
    《尹文子》曰：康衢长者，字僮曰善搏，字犬曰善噬。宾客不过其门者三年。
长者怪而问之，人以实对。於是改之，宾客复往。
    《淮南子》曰：客有见人於孚子者。客出，孚子曰：“子之客独有过，望我
而笑之，是慢也。谈论而不称师，是叛也。交浅而言深，是乱也。”客曰：“望
君而笑，是公也。谈论不称师，是通也。交浅而言深，是忠也。”故客一体也，
或以为君子，或以为小人，从视之异。
    《说苑》曰：魏文侯与大夫饮酒，使公乘不仁为觞政曰：“饮不觯ㄗ雨浊小＃
者，浮以大白。”文侯饮而不尽觯公乘不仁举白浮君，君视而不应。侍者曰：
“不仁退，君已醉矣。”公乘不仁曰：“前车覆，後车诫。盖言其危。为人臣者
不易，为君亦不易。今君已设令，令可不行乎？”君曰：“善。”白而饮之。以
公乘不仁为上客。
    又曰：燕昭王问於郭隗曰：“寡人地狭民寡，齐人削取八城，匈奴驱驰楼烦
之下，以孤之不肖，得承宗庙，恐亡社稷，存之有道乎？”隗曰：“帝者之臣，
其名臣也，其实友也。霸者之臣，其名臣也，其实仆也。危国之臣，其名臣也，
其实虏也。今王将东面目指气使以求臣，则厮役之臣至矣。南面听朝，不失揖让
之礼求臣，则人臣之臣至矣。北面等礼相亢，下之以色，不乘势以求臣，则朋友
之臣至矣。西面拘指逡巡而退以求臣，则师傅之才至矣。王诚欲兴道，隗请为天
下之士开路。”於是，燕王常置郭隗为上客。
    《三辅决录》曰：频阳游殷字季齐，初为郡功曹。有童子张既者，时未知名，
为郡书佐。殷察异之，敕既过家，具设宾馔。及既至，妻笑曰：“君甚勃乎！张
德容童昏小儿，何异客哉？”殷曰：“卿勿怪，乃方伯之器也。”殷遂与论霸王
之事。飨讫，以子楚托之。
    《列女传》曰：孟尝君食客三千人。厨有三列，上客食肉，中客食鱼，下客
食菜。齐市中有乞食人冯暖，经冬无拢面有饥色，愿得上厨。
    又曰：汉中杨子拒妻字大英，子仲珍有高名。常请客，母盛为供具，从窗中
窥客。罢，让之曰：“吾视汝所交皆不及己，此自损之道也。”後岁馀，复请宾
客，皆耆德秀士。母观之，喜曰：“吾无忧矣！”
    《华阳国志》曰：任熙字伯远。开门待宾客朝，无少长，必有供膳。
    《陆绩别传》曰：孙策在吴，张段上客，共论四海未安，当用武治而平之。
绩年少，未座，遥，大声言曰：“昔管仲相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，不用
兵车。孔子曰：远人不服，修文德以来之。今论者不务道德之术，而惟当用武，
绩虽童蒙，窃所未安。”
    《世说》曰：孙长乐兄弟就谢公宿，言至骏杂。刘夫人在壁後听之，具闻其
论。谢公明还问刘：“昨客何似？”刘答曰：“亡兄门未有如此宾客。”谢深有
愧色。
    《郭子》曰：桓大司马病笃。（桓温，字子玄也。）谢公省病，（谢安，字
安石也。）从东门入。桓遥瞩而叹曰：“吾门中不久复见如此客。”
    《苏州志》曰：通贤桥东有吴丞相顾雍宅，自雍至孟，名著四代。常居此宅，
门无则杂宾，投刺摄齐者，不过一时英俊。
    《俗说》曰：谢仆射、陶太常诣吴领军。坐久，吴留客作食。日已申，使婢
卖狗供客。比得一顿食，殆无复气可语。

    ●卷四百六
    ◎人事部四十七
    ○叙交友
    《释名》曰：友，有也。相保有也。
    《说文》曰：友，爱也。同志为友。
    《周易》曰：君子上交不谄，下交不黩。
    又曰：朋从尔思。
    又曰：君子以朋友讲习。
    又曰：西南得朋，东北丧朋。
    又曰：二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。
    又曰：上下交而其志同。由此观之，交乃人伦之本务，王道之大义，非特士
友之私志也。
    又曰：出门同人。
    又曰：君子定其交而後求。
    又曰：嗟尔朋友。
    又曰：朋来无咎。
    《毛诗》曰：《伐木》，燕朋友故旧也。自天子至於庶人，未有不须友以成
者也。亲亲以睦，友贤不弃，则民德归厚矣。伐木丁丁，鸟鸣撄撄，撄其鸣矣，
求其友声。
    又曰：虽有兄弟，不如友生。
    又曰：朋友攸摄，摄以威仪。（摄，助也。）
    又曰：既见君子，我心则喜。
    又曰：岂无他人，惟子之好。
    又曰：言念君子，温其如玉。
    又曰：未见君子，忧心忡忡。
    《礼记》曰：君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交。
    又曰：君子之交淡如水，小人之交甘如醴。君子淡以成，小人甘以坏。
    又曰：儒有合志同方，营道同求；并立则乐，相下不厌；久不相见，闻流言
不信。义同而进，不同而退。其交友有如此者。（同方、同求，志行也。闻流言
不信，不信其友所行，被毁而谤之。）
    又曰：随武子利其君子忘其身，忘其身不遗其友。
    又曰：父母在，不许友以死。
    又曰：寡妇之子，不有见焉，弗与为友。
    又曰：见父之执友，不谓之进，不敢进。
    又曰：子夏曰：“吾离群而索居，亦已久矣。”
    又曰：僚友，称其弟也；执友，称其仁也；交游，称其信也。
    《周礼》曰：司谏纠万民之德，而劝之朋友。
    又曰：孝友任恤。（注：任信於友，道恤忧患也。）
    《论语》曰：益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣。友便僻、
友便佞、友善柔，损矣。（便僻，巧譬喻也。善柔，夸毗也。便佞，辩以为佞也。）
    又曰：胩平仲善与人交，久而敬之。
    又《卫灵公》曰：居是邦也，事其大夫之贤者，友其佞士之仁者。
    又曰：子贡问友，子曰：“忠告而善道之，不可则止，无自辱焉。（忠言以
告之，不从则止之。”）
    又曰：君子以文会友，以友辅仁。
    又曰：故旧无大故，则不弃。
    又曰：子夏之门人问交於子张。子张曰：“子夏云何？”曰：“可者与之，
其不可者拒之。”子张曰：“君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与！於
人何所不容？我之不贤与！人将拒我，如之何其拒人也？”
    又曰：与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。
    又曰：有朋自远方来，不亦乐乎！
    又曰：老者安之，朋友信之。
    又曰：子路曰：“愿车马、衣轻裘，与朋友共，弊之而无憾。”
    又曰：事君数，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。
    又曰：无友不如己者。
    又曰：朋友切切而丁
    又曰：匿怨而友其人。
    《礼记》曰：独学而无友，则孤陋而寡闻。
    《孝经》曰：士有争友，则身不离於令名。
    《大戴礼》曰：上亲贤则下择友。
    又曰：与君子游，如入兰芷之室，久而不闻其芳，则与之化矣。与小人游，
如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，则与之化矣。是故君子慎其去就。
    《家语》曰：孔子曰：“吾死之後，商也日益，谓与贤己者交；赐也日损，
好悦不若己者交。故君子慎所交。”
    又曰：孔子曰：“自季氏赐我千锺，而友益亲。”
    又曰：孔子曰：“夫子产於民为惠主，於学为博物。晏子於君为忠臣，於行
为恭敏。故吾皆以兄事之而加爱敬焉。
    又曰：夫内行不修，身之罪也。行修而名不彰，友之罪也。故君子入则笃行，
出则友贤。
    《汉书》曰：下邳翟公为廷尉，宾客亦填门。废，外可设雀罗。复为廷尉，
宾客又来。翟公大署其门曰：“一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一
贵一贱，交情乃见。”
    《魏志》曰：胡质云：“古人之交也，取多知其不贪，奔北知其不怯，闻流
言而不信，故可终也。”
    《庄子》曰：凡交，近则必相靡以信，远则必忠之以言。
    《孟子》曰：万章曰：“敢问友。”孟子曰：“不挟长，不挟贵，不挟兄弟。
而友者，友其德也，不可以有挟也。”
    又曰：舜尚见帝，帝馆甥于贰室，迭为宾主。是天子而友于匹夫也。
    《谯子・齐交》曰：譬之於物，犹素之白也，染之以蓝则青。游居交友，亦
人之所染也。韩起与田苏处而成好仁之名，甘茂事史举用显齐秦之功，曹参师盖
公致清静之治，窦长君兄弟出于贱隶，谨恭师友，皆为退让君子。语曰：“蓬生
麻中，不扶自直。”此言虽小，可以喻大。必得其人，千里同好。固於胶漆，坚
於金石。穷达不阻其分，毁誉不疑其实。
    《邹子》曰：昔邢高、吕安饮於市，仰天泣。二子非有丧之哀伤，相知之晚
耳。君子所以勤於接贤，汲汲於结善，欲以立名者也。
    《吕氏春秋》曰：荆有善相人者，言无遗策，闻於楚国。庄王见而问焉。曰：
“臣非得相人，能观人之友也。布衣，其友皆孝悌纯谨，如此者，家必日益，此
谓吉人也。居官事君，其友皆诚信有行，好善，如此者，事君日益，此谓吉臣也。
人主也，朝臣多贤，左右多忠，主有失，皆敢交争，此谓吉主也。臣非能相人，
能观人之友。”王曰：“善。”於是，取士不懈，乃大霸。
    《晋阳春秋》曰：智几其神乎，古人以为难。交疏而吐诚，今人以为难。
    《风土记》曰：越俗，性率朴，意亲好合，即脱头上手巾，解仪间五尺刀以
与之为交。拜亲跪妻，定交有礼，俗皆当於山间大树下，封土为坛，祭以白犬一、
丹鸡一、鸡子三，名曰“木下鸡犬五”。其坛也，人畏不敢犯也。祝曰：“卿虽
乘车我戴笠，後日相逢下车揖。我虽步行卿乘马，後日相逢卿当下。”
    《白虎通》曰：朋友之道有四焉：近则正之，远则称之，乐则思之，患则死
之。
    仲长子《昌言》曰：幽闲言则攻己之短，会同则述人之长。负我者，我加厚
焉。未有与人交若此而见憎者也。
    《要览》曰：诸葛亮曰：“势利之交，难以经远。士之相知，温不增华，塞
不改叶，能贯四时而不衰，历夷险而益固。”
    刘钦《新议》曰：夫交接者，人道之始。纪纲之大要，名由之成，事由之立。
    又曰：交之於人也，犹唇齿之相济。
    又曰：才非交不用，名非交不发，身非交不立。
    扬子《法言》曰：朋而不心，面朋也；友而不心，面友也。
    周昭《新撰》曰：交之为道，起自羲皇。造化之初，君臣始立，而有人伦上
下之叙，象天地交泰以左右於民也。唐虞三代，莫不因之。故交全情亲，则国安
治强；交败情乖，则国危治弱。立交者，欲其亲也。是故百姓不亲，禹作司徒，
疏者能睦。廉颇相如忍忿以崇厚，陈平周勃感陆生而相亲，所以安赵於强敌，定
汉於几殆。此交接之大义，帝王之极务，闻之於《易》曰：“交乃人伦之本务，
王道之大义也。”
    《魏文帝集论》曰：夫阴阳交，万物成；君臣交，邦国治；士庶交，德行光。
同忧乐，共富贵，而交道备矣。
    阮子《政论》曰：夫交游者俦党结於家，威权倾其国，或以利厚而比，或以
名高相求，同则誉广，异则毁肾拢朝有两端之议，家有不协之论。至令父子不同
好，兄弟异交友。破和穆之道，长诤讼之源。
    锺会《刍荛论》曰：凡人之结交，诚宜盛不忘衰，达不弃穷，不疑惑於谗构，
不信受於流言，经长历远，久而逾固。而人多初隆而後薄，始密而终疏，斯何故
也？皆由交静不发於神气，道数乖而不同，权以一时之术，取仓卒之利，有贪其
财而交，有慕其势而交，有爱其色而交，三者既衰，疏薄由生。
    东方朔《与公孙弘书》曰：盖闻爵禄不相责以礼，同类之游，不以远近为是。
故东门先生居蓬户空穴之中，而魏公子一朝以百骑日造之；吕望未尝与文王同席
而坐，一朝让以天下半。夫丈夫相知，何必以抚尘而游，垂淦肽辏偃伏以日数
哉！
    《离骚》曰：交不忠信兮怨长。
    晋潘岳《阳肇诔》曰：余以顽蔽覆露重阴，仰追先达执友之心也。
    《古歌辞》曰：结交在相知，骨肉何必亲。甘言无忠实，世薄多苏秦。
    又曰：采葵莫伤根，结交莫羞贫。伤根葵不生，羞贫交不成。
    ○交友一
    《左传》曰：吴公子札聘于齐，说晏平仲。躬於郑，见子产，如旧相识。
    又曰：郑子皮卒，子产哭且曰：“吾已无为为善矣！惟夫子知我。”（注云：
无人智己之善，故曰吾己。）
    又曰：伍员与申包胥友。（包胥，楚大夫。）其亡也，谓申包胥曰：“我必
覆楚国。”（复，执也。）申包胥曰：“勉之！能覆之，我必能兴之。”及昭王
在随，申包胥如秦乞师。
    《尚书大传》曰：散宜生、闳夭、南宫括三子，学乎太公。太公见三子，知
为贤人，遂酌酒切脯，除为师学之礼，约为朋友。
    《家语》曰：孔子遇程子，倾盖而语终日，甚相悦。顾谓子路曰：“程子天
下之贤士。”取束帛以赠之。
    《史记》曰：赵有处士毛公藏於博徒，薛公藏於卖浆家，魏公子无忌从比二
人结交游也。
    又曰：苏秦之先达，张仪候之数日乃见。坐於堂下，食以仆妾之餐。告舍人
曰：“仪才吾不及，恐以小利忘求进，故辱之。”仪怒入秦。苏君使舍人赍金帛
车马，阴结助之。卒相秦也。
    又曰：蔺相如望见廉颇，引车避匿。廉颇闻之，肉袒负荆，至蔺相如门谢罪
曰：“鄙贱之人，不知将军宽之至此也。”卒相与欢，为刎颈之交。
    《汉书》曰：汉王与韩信为金石之交。
    又曰：卫青姊子夫，得入宫，幸上。皇后，大长公主女也，无子，妒之。大
长公主捕青，囚，欲杀之。其友公孙武与壮士往夺之，故得不死。上闻，乃召青
为建章监侍中。赏赐数日间累千金。
    又曰：卢绾，丰人。与高祖同里。绾亲与太上皇相爱。高祖、绾同日生，里
中持羊酒贺两家。两家亲相爱，生子同日，壮又相爱。
    又曰：两龚皆楚人。胜字君宾，舍字君倩。二人相友，著名节，故时号之
“楚两龚”。
    又曰：王吉字子阳，京兆人也。少与贡禹为友。及阳仕至益州刺史，贡闻之，
拂冠以待之。阳遂荐称焉。世称“王阳在位，贡公弹冠”，言其取舍同也。
    又曰：张耳，大梁人。陈馀亦大梁人也，好儒术。馀年少，父事耳，相与为
刎颈之交。
    又曰：郑崇弟立与高武侯傅喜同门学，相友善。喜为大司马，荐崇，哀帝擢
为尚书仆射。
    又曰：陈遵少孤，与张竦俱为京兆吏。竦学通达，以廉俭自守。而遵放纵不
拘。操行虽异，然而相友善之。

    ●卷四百七
    ◎人事部四十八
    ○交友二
    范晔《後汉书》曰：孔融，宙之子也。十岁从父诣京师。时河南尹李膺简重，
敕外云：“自京非当世才艺、英贤、通家子孙，辄不得进。”融故造其门，云：
“我与公积代通家子孙。”膺乃召见，问：“父祖尝与仆有恩旧？”曰：“然。
吾先君孔子与君先人李老君同德比义，而相师友，则融与君岂非积代通家也。”
众奇之。
    又曰：第五伦始以营长诣郡尹鲜于褒，见而异之，署为吏。後褒坐事左转高
唐令，临去，握臂诀曰：“恨相知晚。”
    又曰：肃宗始修古礼，巡狩方岳。崔る上《四巡颂》，帝叹之，谓侍中窦宪
曰：“知崔る乎？”对曰：“班固数为臣说之，然未见。”帝曰：“公爱班固而
忽崔る，叶公之好龙也。可试见。”る候宪，宪倒屣迎，笑谓る曰：“吾受诏交
公，何得薄我哉？”遂揖入也。
    又曰：锺皓，字季明，颍川长社人。皓少以笃行称。同郡陈实，年不及皓，
皓引与为友。
    又曰：张叔升，字彦真，陈留尉氏人也。有大志，叹曰：“人生於世，白驹
过隙耳，安能曲道媚世俗哉！”守外黄令，遇党锢去官。道逢友人班荆而语曰：
“今阙下阉宦专权。”因相向而泣。有老父过之曰：“嗟乎，二大夫何泣之悲！
龙不隐鳞，凤不藏翼，一世网罗，泣将何及？”二人欲与之言，不顾而退，升竟
以党锢下狱死。
    又曰：任末，字叔本。游京师，教授十余年。友人董奉德於洛阳病亡，末躬
推车，载奉德致於墓所，由是知名也。
    又曰：梁鸿友人高恢，字伯达，少好《老子》，隐华阴山。及鸿东游，思恢
作诗。远不复相见，恢亦高抗，终身不仕。
    又曰：陈蕃、李膺之败，何胍杂朕、膺善，遂为宦者所陷，乃改名姓，亡
匿汝南间。所至皆亲其豪杰，有声荆豫之域。袁绍慕之，私与往来，结为奔走之
交。
    又曰：孔奋，字君鱼，扶风茂陵人也。守姑臧长，治贵仁平。太守梁统深相
敬待，不以官属礼之，常迎入大门，引入见母。
    又曰：李燮，字德公。所交皆舍短取长，好成人之美。颍川荀爽、贾彪虽俱
知名，而不相能，燮并交二子，情无媚，世称其平正。
    又曰：王允，字子师。同郡郭林宗一见奇之，曰：“王生一日千里，王佐才
也。”遂定交。
    谢承《後汉书》曰：范式为荆州刺史。友人南阳孔嵩，贫有亲老，乃变名姓，
佣於新野县，县吏遣嵩为式导驺，式见而识之，呼嵩，把臂谓曰：“子非孔仲山
耶？”对之叹息。式敕县代嵩，嵩以佣未竟，不肯去。
    又曰：陈蕃既被害，友人陈留朱震，时为钅至令，闻而弃官，哭而收葬。
    又曰：许敬，字鸿卿，汝南人。与同郡周伯灵为交友。伯灵早亡，卿育养其
子。
    又曰：马实，字伯骞。勤结英雄，所欲友接，负笈荷担，不远万里。山阳王
畅未仕时，实慕高名，往见之，届畅门投刺，欲不肯见，使从者拒之云：“行历
未旋。”实留连，日日往伺之，谓从者曰：“夫孝子事亲，行不逾日，而至今不
归，非孝子也。欲待与相见，如凶於路，往而不友，哭之以为死交。”畅闻其言，
叹息壮志，因执其手，揖引与入。美谈毕，请入见母，饮实定好而别。实临退，
执畅手诀曰：“太上立德，其次立功。幸俱生盛明之世，免砖瓦之姿，托为丈夫，
当建名後载，不可为空生徒死之物，秽天壤之间。”
    又曰：雷义，字仲公，豫章人。举茂才，让友人陈重，字景公。刺史不听，
义遂阳狂披渥撸不应命。乡里为之语曰：“胶漆自谓坚，不如雷与陈。”
    又曰：范式，字巨卿，山阳金乡人。少游太学，与汝南张劭为友。劭字玄伯。
二人并告归乡里。式谓玄伯曰：“後二年当还，将过拜尊亲，见孺子焉。”乃共
克期。至日，卿果到，升堂拜母，饮尽欢而别。後玄伯寝疾笃，同郡郅君章、商
子微晨夜省视。玄伯临尽，曰：“恨不见死友！”寻卒。式梦玄伯玄冕垂缨而呼
曰：“吾死当以某日葬，子岂能相及？”式觉而悲赴之，便服朋友之服，投其葬
日。未届，而丧已发引，至坑，将窆，而柩不肯进。其母抚之曰：“玄伯岂有望
也？”停柩移时，见有素车白马，号哭而来，母曰：“必巨卿也。”既至，叩丧
言曰：“行矣玄伯，死生异路，永从此辞。”会葬者千人，皆挥涕。式执绋引，
柩乃前进。式留止冢次，修坟树而退。
    又曰：范式尝至京师，受业太学。时诸生长沙陈平子同宰骚，与式未相见，
而平昨；病，曰：“山阳范式，烈士也，可托死。吾殁，但以尸埋巨卿户前。”
乃裂素为书遗巨卿。既终，妻从其言。式行没梗有书见瘗，怆然感之，向坟揖
哭，为死友。乃营护妻儿，身自送丧於临湘。未至四五里，乃委素书於柩上，哭
别而去。
    袁山松《後汉书》曰：吴佑放猪长桓泽中，诵经而行。北海公沙穆游太学，
资乏，变服为佣，与佑凭舂。遂为交於杵臼之间。
    华峤《後汉书》曰：洛阳庆鸿，慷慨好义，廉范与为刎颈之友。时人称曰：
“前有管、鲍，後有庆、廉。”
    司马彪《续汉书》曰：李膺性简亢，无所交接，惟以同郡荀淑、陈实为时友。
    《东观汉记》曰：杨政尝过马武，称疾，见政对几据床，欲令政拜床下。政
入户，前排武，径上床坐。武恨，言语不怿。政因把武臂责之曰：“卿蒙恩，称
蕃臣，不思求贤报国，而骄天下英俊。”会信阳侯至，责数武，合为朋友也。
    又曰：尹敏，字幼季。与班彪相厚，每相与谈，常对案不食，昼即至暝夜即
彻具。
    又曰：朱晖同县张堪有名德，每与相见，常接以友道。晖以堪宿望盛名，未
敢安之。堪至，把晖臂曰：“欲以妻子托朱生。”晖举手不敢答。堪後仕为渔阳
太守，晖自为临淮太守，绝相闻见。时南阳饥，堪妻子贫穷，晖乃自往候视其困，
分所有以赈给之。
    又曰：郅恽友人董子张者，父先为乡人所害。及子张病，将终，恽往候之。
子张病涕，视恽，不能言。恽曰：“吾知子不悲夭命，而痛仇不复也。”子张但
目击而已。恽即起，将客遮仇人，取其头以示子张。子张见而气绝。
    又曰：赵喜为赤眉兵所围，迫急，乃亡走，与友人韩仲伯等数十人，携小弱，
越山出武关。仲伯以妇色美，虑有强暴者，而己受其害，欲弃之於道。喜怒不听，
以泥涂妇面，载以鹿车，身推之。每逢贼欲逼夺，喜辄言病，以此得免。
    又曰：闵仲叔恬静养神，弗役於物。与周党相友，党每过仲叔，共含菽饮水。
    又曰：应顺，字仲华，汝南人。少与同郡许敬善。敬家贫，亲老无子，为敬
去妻更娶。
    《魏志》曰：荀攸，４幼右病Ｌ祖令曰：“孤与荀公达周旋二十馀年，初
无毫毛可非者。”
    又曰：公达，贤人也。所谓“温良恭俭让以得之”。孔子称“晏平仲善与人
交，久而敬之”，公达即其人也。
    又曰：曹真，字子丹，太祖族子也。真少与宗人曹遵、乡人朱赞并事太祖，
遵、赞早亡，真愍之，乞分所食邑封遵、赞子。诏曰：“太司马有叔向抚孤之仁，
笃晏婴久要之分。君子成人之美，听分真邑赐遵、赞子爵关内侯，各五百户。
    又曰：崔琰，字季郑清河东武城人也。少朴讷，好击剑，尚武事。琰友人
公孙方早卒，琰抚其孤息，若己子。
    又曰：陈矫，字季弼，为郡功曹。过太山，太山守薛悌异之，结为亲友。戏
峤曰：“以郡吏交二千石，不亦可乎！”悌後为魏郡及尚书令，皆代矫。
    《魏略》曰：赵歧，字台卿。藏匿避难，买饼市中。孙嵩见歧非常人，呼而
问之，遂与俱归。嵩先入，白母曰：“出行乃得死友。”迎上堂，享之极欣，藏
歧复壁中。
    又曰：华歆，字子鱼，平原人。灵帝时与北海邴原、管宁俱游学，三人相善，
故时人号三人为龙，谓原为龙腹，宁为龙尾，歆为龙头。
    《魏氏春秋》曰：嵇康寓居河内，与之游者，未尝见其喜愠之色。与陈留阮
籍、河内山涛、向秀、藉兄子咸、琅琊王戎、沛人刘伶相与友善，游於竹林，号
曰七贤。
    《吴志》曰：孙策创业，命张昭为长史，抚军中郎将，升堂拜母，如比肩之
旧。文武之事，一以委昭。
    又曰：吴范，字文则。与亲故交接有终始。素与魏腾同邑相善为交。滕尝有
罪，吴主权责怒甚，敢有谏者处死，范谓滕曰：“与汝偕死。”滕曰：“死而无
益，何死？”范曰：“安能虑此，坐观汝耶！”乃髡头自缚诣门下，使铃下以闻。
铃下不敢，曰：“必死不可！”范曰：“汝有子耶？”曰：“有。”曰：“使汝
为吴范死，子以属我。”铃下曰：“诺。”乃排阁入。言未卒，权大怒，欲投以
戟。逡巡出走，范因突入，叩头流血，言与涕并。良久，权意释，免滕。
    又曰：周瑜，长壮有姿貌。孙坚兴义兵讨董卓，徙家於舒。坚子策与同年，
独相友善，瑜推道南宅以舍策，升堂拜母，有无共通。
    又曰：鲁肃，字子敬，临淮东城人。周瑜知其奇也，遂相亲结，定侨、札之
分。
    又曰：鲁肃代周瑜之当陆口，过吕蒙屯下。肃意尚轻蒙，或说肃曰：“吕将
军功日显，不可以故意待也，君宜顺之。”肃遂往诣蒙，酒酣，蒙问肃曰：“君
受重任，与关羽为邻，将何计略，以备不虞？”因为画五策。肃於是越席就之，
拊其背曰：“吕子明，吾不知卿才略所及乃至于此。”遂拜蒙母，结友而别。
    《吴录》曰：张温，字惠恕。英才瑰伟，遂以礼躬延见召，对词雅淹润。帝
攻容前席拜中郎，聘蜀，与诸葛全结金兰之好焉。
    《蜀志》曰：马谡（音缩。）字幼常。才气过人，好论军计。谡临终与诸葛
亮书曰：“明公视谡犹子，谡视明公犹父，愿深殛鲧兴禹之义，使平生之交不亏
此，谡虽死无恨于黄泉也。”于时十万之众为之流涕。亮自临祭，待其孤遗若平
生。
    又曰：张裔字君嗣，蜀郡成都人也。少与犍为杨恭友善，恭早死，遗孤未数
岁，裔分居事恭母如母。恭息长大，为之娶妻，买田宅产业，使立门户。
    又曰：杨戏，字文然。为人笃於旧故，与巴西韩俨、黎韬童幼相亲，后俨痼
疾废顿，韬无行见捐，戏经纪振恤，恩好如初。
    《晋书》曰：王龚，字孝伯。清操过人，才地自负，恒有宰相之望。与王沉
齐名，友善。
    又曰：桓温，字玄子，宣城太守彝之子也。与庾翼友善，恒相期以宁济之事。
翼荐温於明帝曰：“桓温少有雄略，愿勿以常人遇之。”
    又曰：陆机，吴人也。文章冠代。至太康末与弟阍焯常张华。华素重其名，
如旧相识，曰：“伐吴之役，利获二俊。”
    又曰：周馥，字祖宣。馥少与友人成公简齐名，俱起家为诸王友学。
    又曰：纪瞻慎行好施，老而弥笃。少与陆机兄弟相亲善。及机被诛，瞻恤其
家，及嫁机女，资送同于所生。
    又曰：郑衮，字叔林。荣阳开封人也。少孤，随叔父浑避难江东。时华歆为
豫章太守，浑往依之，歆素与衮父泰友善，抚养衮如己子。
    《晋中兴书》曰：郗超所交皆一时秀美，虽寒门後进亦拔而友之。死之日，
贵贱操笔为诔者四十馀人。其为物所宗贵如此。
    又曰：胡毋辅之，字彦国。少擅高名。有王尼者，出寒微，辅之、庾ダ、王
澄等，共为美谈。尼以门役送护军府，辅之等乃赍羊酒诣门。吏以闻护军，曰：
“诸名士以羊酒来，当有以。”既入，先过尼，尼已给府养马，辅之等坐厩下，
与尼炙羊饮酒而去，竟不见护军。护军大惊，乃与尼长假。
    又曰：东瓯沃壤，名士多乐居之，太傅谢安未仕时，亦居东土，共王羲之、
孙卓、李充、许询、道林，皆文义冠世，共相友昵。
    又曰：鲁公贾谧参管朝政，京洛人士无不倾心。渤海石崇之徒，年皆长谧，
并以文才降节事谧，共相朋昵，号曰二十四友。
    又曰：羊曼，字祖延。颓纵弘狂，饮酒诞节。与温峤、庾亮、阮放、桓彝同
志友善，并为中兴名臣。时州里称陈留阮放为弘伯，高平郗鉴为方伯，太山胡母
辅之为达伯，济阴卞何裁伯，陈留蔡谟为朗伯，陈留阮孚为诞伯，高平刘绶为
委伯，而曼为<黑沓>伯，凡八伯，盖拟古之八俊。
    又曰：薛兼与同郡纪瞻、广陵、闵鸿、吴郡顾荣、会稽贺循同志友善。初入
洛，司空张磺见而叹息曰“南金也”。
    又曰：华谭所友人袁甫者，字公胄，历阳人。少能言议，与谭齐名，友善。
太安中入洛，谭与甫书曰：“诚以枯泽非应龙之渊，棘林非鸾凤之窟。昔食其自
匿监门，非高祖不长揖；孔明骨稼南阳，非刘氏不驰驱。望阆龆遇翮，见鸿渐
之轻羽；瞻长途而高鸣，知骐骥之迅足。”
    又曰：王蜕俣不羁，不为乡闾所齿。晚节克修，遂有风流美誉，与沛国刘
忄炎齐名、友善。时人以捅仍耀卿，忄炎比荀奉倩。
    何法盛《晋中兴书》曰：庾翼，字雉恭。时京兆杜隆⒊驴ど毯撇⒉琶冠世，
而翼弗之重，每语人曰：“此辈宜束之高阁，俟天下平然後议其所任耳。”惟与
桓友善，在总角之中，便相期终始。
    又曰：肃祖之在东宫，与温峤、庾亮并布衣之好。
    《晋阳秋》曰：陆抗、羊祜、推侨，札之好。抗尝遗佑酒，佑亦馈抗药，各
推心服之。

    ●卷四百八
    ◎人事部四十九
    ○交友三
    《宋书》曰：晋安帝义熙初，高祖命琅琊王弘为徐州治中从事吏，不就，隐
于会稽，与鲁国孔淳之为莫逆交。
    又曰：何点，字子皙，庐江人也。宋徵为庶子，不就。与陈郡谢瀹、吴国
张融、会稽孔稚治莫逆之交。
    王知肾露宋纪》曰：孔淳之隐居剡山，尝遇桑门法崇於三山，披衿领契，自
以为得意之交。
    《齐春秋》曰：檀超，字悦祖，高平金乡人也。少而负气。始为南徐州西曹
书佐，与别驾萧惠开抗礼。惠开，自以地位居前，稍相凌驾。而啸傲不以地势推
之，谓惠开曰：“我与卿并有何等官阀？俱是国家征时外戚耳。何以一爵高人！”
惠开欣然，更为刎颈之交。
    《齐书》曰：刘悛，字士操，彭城安上里人也。从驾登蒋山，上数叹曰：
“贫贱之交不可忘。”顾谓悛曰：“此况卿也。今日与卿尽布衣之交游。”悛起
拜谢。
    又曰：柳世隆，字彦绪，河东解县人。宋太尉玄景弟也。当时名士张绪、王
延之、沈淡之徒，雅相钦慕，以为君子之交。
    又曰：刘善明素与崔思祖友善，闻死恸哭，仍得病卒。
    又曰：孔稚郑字德璋，会稽人也。早立名誉，当时名士陆惠晓、谢瀹、张
融、何点、沈渊，相与为君子之交。
    《梁书》曰：何逊，字仲言，东郡郯人也。弱冠举秀才，南乡范慵其答策，
大相称赏，因结忘年交好。自是一文一咏，汩嗟赏。
    又曰：张缅弟缵迁尚书吏部，河东裴子野曰：“张吏部有喉舌之任。”子野
性旷远，自云年出三十，不复诣人。初未与缵遇，便相推重。因为忘年交。
    又曰：萧介，性高简，少交游，惟与族兄琛、从兄酰ㄒ糸簟＃┧亍⒓扒、
从弟淑等文酒赏会，时人以比谢氏乌衣之游。
    又曰：高祖性不好声色，颇慕高名，与裴子野、刘显、萧子恪⒄喷诩暗笔
才秀为布衣交。
    何玄之《梁典》曰：刘许，字彦度。与陈留阮籍、李绪申金兰之契。筑室锺
阜之傍，共听内义，钻寻奥典。
    《魏书》曰：夏侯尚，字伯仁。有筹画知略，文帝器之，为布衣之交。
    《後魏书》曰：眭夸，一名昶，赵郡高邑人也。少与崔浩为莫逆之交。
    《北齐书》曰：崔瞻与赵郡李概为莫逆之交。概将东还，瞻与之书曰：“仗
气使酒，我之恒弊，诋诃指切，在卿尤甚。足下告归，吾於何闻过也？”
    又曰：袁聿修历任清华，在郎署之日，值赵彦深为水部郎中，同在一院，因
成交友。彦深後被沙汰停秩，门生藜藿，聿修犹以故情，存问往来。
    又曰：裴谳（鱼列切。）之，字士平。不妄交游，惟与陇西辛术、赵郡李绘、
顿丘李构、清河崔瞻为妄年之交。
    《後周书》曰：柳弘，字光道，河东解县人。少聪颍，工草隶，博涉群书，
词彩丰赡。与弘农杨素为莫逆之交。
    又曰：张轨，济阴临邑人也。少好学，志识开朗。初在洛阳，家贫，与乐安
孙仁为莫逆之交，每易衣而出，以此见称。
    又曰：黎景希，字季明，河间莫阝（音莫。）人也。好占玄象，颇知术数，
而落魄（音托。）不事生业。与范阳卢道源为莫逆之交。
    又曰：韦埃（休政切。）字弘远。志尚夷简，澹於荣利。周弘正乃造埃
谈谑尽日，恨相遇之晚也。後请爸帘龉荩拔锤啊：胝乃赠诗曰：“德星犹未
动，真车讵肯来。”当时所钦挹如此。
    《南史》曰：谢弘微性宽博，无喜愠。末年尝与友人棋，友人西南棋有死势，
复一客曰：“西风急，或有覆舟者。”友人悟，乃救之。弘微大怒，投局於地。
识者知其暮年之事，果以此岁终。
    《北史》曰：卢怀仁，有行捡，善与人交。与琅琊王衍、陇西李寿之情好相
得，尝语衍云：“昔太丘道广、许邵知而不顾，嵇生峭立锺会遇而绝言语，处季
孟之间，去其太甚。”衍曰：“然。”
    《三十国春秋》曰：敦煌太守李冢ü爬锨小＃┍盱抖我担诔凭≈也环。
横为李嗣所谗，请业杀嗣。谧怨樗景埽业乃杀嗣，遣使谢冢初，嗣与诮嶝
颈之交，嗣常以宗族托谠唬骸拔疑碛套由恚勿为疑也。”及是诜次嗣所构，
谀撕拗。
    又曰：姚苌单骑度淮，见豫州刺史谢尚于寿阳，幅巾以待之，一面如旧相识。
    又曰：王镇恶随宋高祖入关中。初，镇恶流寓崤渑，崤渑人李方厚待之。镇
恶曰：“待吾伫英雄主，取万户侯，乃厚相报。”方笑曰：“本县足矣。”镇恶
力不绝人，不闲弓马，略通诸子兵书，纵横有智计，以此成名。及是，李方尚在，
镇恶升堂拜母，表方渑池令。
    《陈书》曰：江总聪敏，笃学有文。范阳张缵、琅琊王筠、南阳刘之遴，并
高才硕学，总时少有名，缵等雅相推重，为忘年友。
    又曰：陆景文，字叔辩。少有胆略，武勇，与陈武帝有布衣之旧。
    《隋书》曰：李密与杨玄感为刎颈之交，尤好兵书，常皆在口。
    《唐书》曰：武德中玄敬为秘书郎，太宗召为天策府参军，兼直记室。薛收
与玄敬俱为文学馆学士。时房、杜等处心腹之寄，深相友托。玄敬畏於权势，竟
不之狎。如晦常云：“小记室不可得而亲，不可得而疏。”
    又曰：于休烈，河南人也。贞观中任左仆射，为十八学士。心性贞悫，机鉴
敏悟。自幼好学，善属文，与会稽贺朝万齐融、延陵包融为文词之友，齐名一时。
    又曰：王琚，怀州河内人也。少孤而聪敏，有才略，好玄象合炼之学。神龙
初，尝谒驸马王同皎，同皎甚器之。言及谋刺武三思事，琚义许之，与周浮⒄
仲之为忘年之友。
    又曰：萧昕，河南人也。开玄中，首举博学弘词，首婶武县主簿，後迁左拾
遗。昕尝与布衣张镐友善，表荐之曰：“如镐者，用之则为王者师，不用之则幽
谷一叟尔。”玄宗擢镐拾遗，後为将相。
    又曰：权皋，德舆之父，大历中卒于家。玄和中谥曰：“贞孝”。初，皋卒，
韩隆⑼醵ㄎ服朋友之丧，李华为其墓表，以为“分天下善恶，一人而已”。
    又曰：杜伏威，齐州章丘人也。少为盗，与乡人辅公涛刎颈之交。公┙姑
家公牧羊为业，公淌攘羊以馈之。
    又曰：杨凭，字虚受。为左散骑。少负气节，与母弟凝、凌相爱，皆有名。
重交游，与穆质、许孟容、李汀⑼踔偈嫖友，故时人称穆、许、李之交。
    又曰：朱敬则，亳州永城人也。长寿中，为右补阙。家代孝义称。敬则倜傥，
早以词学知名。与左史江融、尚书左仆射魏玄忠相友善。
    又曰：刘黑闼，贝州漳南人也。与窦建德少相友善。家贫无以自给，建德每
资之。黑闼所费至尽，而不以为疑，建德亦弗之间也。
    又曰：刘孝孙者，荆州人也。祖贞周，石台太守。孝孙弱冠知名，为当时词
人。虞世南、蔡君和、孔德绍、庾自直、刘斌等登临山水，结为交会。
    又曰：陆象先弟监察御史景倩，吏部侍郎景融，大理正景献，河南令景裔，
皆有美誉。僧一行少时，与象先昆弟友善，常谓人曰：“陆氏兄弟皆有才行，古
之荀、陈，无以加也。”
    又曰：杨纂，华州华阴县人也。父文伟，隋温州刺史。纂略涉经史，尤明时
务。少与琅琊颜师古、敦煌令狐德（音芬。）友善。大业中，进士举，终为考
功郎中。
    又曰：张道源尝与友人客游，友人病，中宵而卒，道源恐惊扰主人，遂共尸
卧，达曙方哭，亲步营送至其本乡。後仕隋，吻监察御史。
    又曰：孔绍安，越州山阴人也，陈吏部尚书奂之子也。少以文词知名。年十
三，入隋，徙居京兆合亍１彰哦了校集数十万言。时有词人孙万寿，与绍安笃
忘年之好。绍安大业末吻监察御史。
    又曰：李密，长安人也。父宽，隋上柱国、蒲山公。密开皇中袭父爵，年始
弱冠。尚书令杨素见而奇之，谓其子玄感曰：“李密智计不穷，尔所不及，可与
为友。”玄感遂倾心礼遇，定为刎颈之交。
    又曰：刘裔之，徐州彭城人也。少有学业，与隋信都丞孙万寿、宗正卿李百
药为忘年之交。
    又曰：柳宗玄移柳州，时刘禹锡得播州，宗玄谓所亲曰：“禹锡有母，今为
郡蛮方，绝域万里，如何与母偕行？吾於禹锡为执友，胡忍见其若是？”即草奏，
请以柳州授禹锡，自往播州。禹锡易连山。
    又曰：张九龄，素与中书侍郎严挺之、尚书左丞袁仁敬、右庶子梁钋洹⒂
史中丞卢怡结交友善。挺之等皆有才唬而交道终始不渝，甚为当时所称也。

    ●卷四百九
    ◎人事部五十
    ○交友四
    《庄子》曰：子祠、子舆、子梨、子来四人相与语曰：“孰能知死生存亡之
体，吾与之友矣。”四人相见而笑，莫逆於心。遂相与为友。
    又曰：孔子与柳下季为友。
    又曰：桑扈、孟子、琴张三人相与为友。
    《孟子》曰：舜上见帝，帝馆於贰宫，迭为宾主。是天子交匹夫也。
    《史记》曰：管夷吾、鲍叔牙二人相友。管仲曰：“吾始困时，尝于鲍柿胖，
分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不
以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐於君，鲍叔不以我为不肖，知我不
遭时也。吾尝为君三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。生我者父母，知
我者鲍叔也。”
    《傅子》曰：杜畿至许，见侍中耿纪，共语终夜。尚书令荀＜矣爰臀菹啾龋
夜闻畿言，异之。至旦，遣谓纪曰：“不有国士，何以居位？”既见畿，如旧相
识，遂进畿於朝。
    《郭子》曰：冀州刺史杨准二子，乔字国彦，髦字士彦，清平有识，俱总角
为成器。准与裴摺⒗止阌焉疲遣见之，呶阶荚唬骸扒羌扒洌髦小减也。”广
谓准曰：“乔自及卿，髦尤精出。”准笑曰：“我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣。”
论者许之。
    《鲁连子》曰：舜耕於历山而交益，陶於河滨而交禹。
    《孔丛子》曰：子高游赵，平原君客之。有邹文节与子高相友善，及将还鲁，
诸故人诀。既毕，文节送行，三宿；临别，文节流涕交颐，子高徒抗手而已，分
背就路。其徒问之曰：“先生与彼之子善，彼有恋恋之心，凄怆流涕；而先生厉
声高楫，无乃非亲亲之谓乎？”子高曰：“始吾谓之大丈夫，乃今知其妇人也！
人生则有四方之志，岂鹿豕也哉，而常群聚乎？”
    又曰：秦庄子死，孟武伯问孔子曰：“古者同僚有服乎？”答曰：“闻诸老
聃，昔虢叔、闳夭、太颠、散宜生、南宫括五者同僚，比德以赞文武。及虢叔死，
四人为服。古之达礼者行之。
    《韩诗外传》曰：宋玉因其友事襄王，王待玉亦无异。
    《江表传》曰：吴有程普者，颇以年长，数凌侮周瑜。瑜折节下容，终不之
与校。普後自敬服而亲重之，乃告人曰：“与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。”
    袁弘《山涛别传》曰：陈留阮籍、谯国嵇康，并高才远识，少有悟其契者。
涛初不识，一与相遇，便为神交。
    《列士传》曰：六国时，羊角哀与左伯桃为友，闻楚王贤，俱往仕。至梁山
逢雪，粮尽，度不两全，遂并粮与角哀。哀至楚，楚用为上卿。後来收葬伯桃，
伯桃墓逼近荆将军陵，而伯桃告云：“我日夜被荆将军伐之。”哀乃简ｘ，未知
胜否，云：“我向地下看之”，遂自刎死。
    《道学传》曰：杜京产，建武初徵之。产曰：“庄周持钓，岂为白璧所回避！”
不就。会稽孔道徵亦守志，产与友善。
    又曰：薛彪之闻陶隐居，委绂架石室，与蒋负刍邻居接遇拢彪叹曰：“彼二
人者，可为道友，何为久滞东川？”於是命棹来归，便相就共住，日夕讲习。
    又曰：潘洪，字文盛，山阴人。幼辞家入山，修禀上法。陶贞白见而悦之，
遂与投分，共游诸处，寻求真书。
    又曰：许迈，字远游。少与高阳许询并治高节，同志齐名。询能清言，兼有
词藻；迈博学，亦善属文。
    《广州先贤传》曰：董正，字伯和，番禺人也。隐士南阳车遂，字德阳，闻
正令名，不远万里，径来投正。正道同志合，恩如伯仲。数年中遂得病，正为倾
家救恤，疾笃命绝，停尸於堂。殡敛之礼，如同生身，自送丧於南阳。
    《殷氏世传》曰：殷褒，字玄祚，渤海府君之子。河南郑廉，始出寒贱，又
未知名，见而友之。廉父常居肆，乃就拜其父於市，众皆惊。廉由是显名，位至
司徒。
    《荀氏家传》曰：荀羡与沛国刘真长、太原王仲祖、陈郡商洪源并著情契。
太宗时居阿衡之任，虚中诱纳，宾友贤哲，与羡等数人为布衣之好。
    又曰：荀粲简贵，不能与常人交接，所交者皆一时俊杰。粲卒，至葬，夕赴
者十馀人，皆同年名士也。哭之感动路人。
    嵇康《高士传》曰：逢萌、条房、李恪⑼踝穑同时相友，世号之四子。
    《海内先贤传》曰：颍川锺皓，字季明，为郡功曹，时陈实为西门亭长。皓
深礼之，与同分义。皓辞公府，太守问谁可代君，皓曰：“明府必得其人，西门
亭长可也。”
    张隐《文士传》曰：祢衡与孔融作尔汝之交。时衡未满二十，融已五十，重
衡才秀，忘年也。
    《向秀别传》曰：秀，字子期。少为同郡山涛所知，又与谯国嵇康、东平吕
安友善。其趋舍进止，无不必同；造事营生，业亦不异。常与康偶锻於洛邑，与
吕安灌园於山阳，收其馀利以供酒食之费。或率尔相携，观原野极游浪之势，亦
不计远近；或经日乃归，复修常业。
    《郭林宗别传》曰：郭泰，字林宗。入颍川则友李玄礼，至陈留则结苻伟明，
之外黄则亲韩子助，过蒲亭则师仇季知也。
    《英雄记》曰：袁绍不妄通宾客，好游侠，与张孟卓、何伯求、吴子卿、许
子远、伍德瑜等皆奔走之友，不应辟命。
    《荆州记》曰：陆凯与范晔为友，江南寄梅花一枝，来诸长安与晔，并赠诗
曰：“折花奉驿使，寄与陇头人。江南无所得，聊赠一枝春。”
    虞预《会稽典录》曰：盛宪，字孝章。初为台郎，常出游，逢一童子，容貌
非常。宪怪而问之，是鲁国孔融，年十馀岁。宪下车执融手，载以归舍，与融谈
宴，结为兄弟。升堂拜母曰：“可贺宪母，昔有宪，宪今有弟。”
    又曰：卓恕，字公行，上虞上也。与人期约，虽遭暴风疾雨，无不至者。尝
从建邺辞太傅诸葛恪，恪问：“何当复来？”恕答曰：“某日当复亲牿拢”至是
日，恪停食候恕。至时，宾客会者皆以为稽，建邺相去千馀里，道隔江湖，岂得
如期。须臾，恕至，一坐尽惊。
    又曰：贺劭，字兴伯，山阴人也。为人美姿容，动静有常，与人交，久而敬
之。
    又曰：虞伦，字孝绪，馀姚人也。与骆瑗为弹冠之友。
    《吴录》曰：步骘与卫於同年相善，俱以种瓜自给，昼勤四体，夜诵经傅。
    《三辅决录》曰：游殷为胡轸所害，同郡吉伯房郭公休与殷同岁相善，为缌
麻三月。
    赵歧《三辅决录》曰：蒋诩，字玄卿。舍中三径，惟羊仲、裘仲从之游，二
仲皆雅廉逃名之士。
    《华阳国志》曰：洛阳庆鸿，慷慨好义，廉范与为刎颈之交。时人称曰：
“前有管、鲍，後有庆、廉。”
    《陈留志》曰：韦庾，字宣明，襄邑人也。常居园中，故世谓之园公。与河
内轵人饫锵壬、绮里季、夏黄公为友，皆修道洁己，非义不践。当秦末避代入
商洛山，隐居自娱。
    《竹林七贤论》曰：嵇康，字叔夜，与东平吕安少相知友，每一相思，辄千
里命驾。
    又曰：山涛与阮籍、嵇康皆一面契若金兰。涛妻韩氏尝问涛，涛曰：“吾当
年可为交者，惟二人而已。”
    崔豹《古今注》曰：郑弘行宦京洛，未至，夜宿一ヂ。（如过、如绿二切。
河边地也。）於是逢旧友四人，四顾荒郊，村落绝远，酤酒无处，情抱不申。仍
各以钱投水中，依评共饮，尽夕酣畅，皆得大醉。因名“沉酿川”。
    刘向《说苑》曰：伯牙子鼓琴，其友钟子期听之，方鼓琴而志在於太山。锺
子期听之，曰：“善哉鼓琴，巍巍乎若太山！”少选之间，而志在流水。锺子期
听之，曰：“善哉鼓琴，汤汤乎若流水！”锺子期死，伯牙子屏琴绝弦，终身不
鼓，以为时无足为鼓琴者。
    《说苑》曰：魏文侯叹田子方曰：“自友子方也，君臣益亲，百姓益附，吾
是以知交士之功焉。”
    《世说》曰：山公与嵇、阮契若金兰，山公妻韩氏，觉二人异於常，欲窥之。
他日，二人来，妻窃窥之，公曰：“二人何如？”妻曰：“君殊不如。正当以识
度相及耳。”公曰：“伊辈亦当以我为胜。”
    又曰：华歆与管宁、邴原相友，曾共锄园得金，宁以锄挥之，与瓦砾无异，
歆捉而掷之。
    又曰：荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡。巨伯不忍去，贼既至，谓巨伯曰：
“大军至，一郡并空，汝何男子，轻大军而敢独止！”巨伯曰：“有友人疾，不
忍委之，宁以我身代友人之命。”贼知其贤，自相谓言：“我辈无义之人而入有
义之国。”疾促军而还，一郡并全。
    又曰：陆机赴假还洛，辎重甚盛，戴渊与年少掠之。渊在岸上据胡床指挥，
左右皆得其宜。渊既有风标锋颍，虽处鄙事，神气独异於众。机於船屋上，遥谓
之曰：“卿才如此，亦复作劫？”渊便流涕投剑归机，辞属非常。机弥重之，便
与定交，咋笔荐焉。
    又曰：夏侯称，字义权。年十六，与文帝为布衣之交。每宴，气凌一座，辩
士不能答，代之高者多从之游。
    又曰：支道林，丧法庆之後，精神殒丧，风味转坠。常谓人曰：“昔匠石废
斤於野人，牙生辍弦於锺子，推己外求良，不虚也。冥契既逝，发言莫赏；中心
蕴结，余其亡矣。”後一年，支遂亦陨。
    又曰：王爽与司马太傅饮酒，太傅醉呼王为小子。王曰：“亡祖长史与简文
帝为布衣之交，亡姊伉俪二宫，何小子之有！”
    杨松巍短皋础吩唬禾原孙伯翳放情物外，栖志丘壑，与王令君高范将军
为莫逆之交。
    《琴操》曰：《三士泅路者，其思革子之所作也。其思革子、户文子、叔衍
子三人相与为友，闻楚成王贤好士，三人俱往见之，於豪岩之间，卒逢飘风暴
雨，俱伏於空柳之下，衣寒粮乏，度不俱祸拢三人相视叹曰：“与其饥寒俱死，
岂若并衣粮於一哉！”二子以革子为贤，推衣与之。革子曰：“生则同乐，死则
共之。”固辞。二子曰：“吾相与犹左右手也。左伤则右救，右伤则左劳，子不
我受，俱死无名，可痛乎！”於是革子受之，二子遂冻饿而死。其思革子揭衣粮
而去，往见楚王。王知其贤，用旨酒嘉肴设钟鼓乐之。革子有忧悲之色，楚王乃
推樽罢乐，升琴而进之。其思革子援琴而鼓，作相与别散之志。
    《孙楚牵招碑》曰：初，君与刘备少长河朔，英雄同契，为刎颈之交。有横
波截流、付翼横飞之志。俄而委质於太祖，备遂鼎足於蜀汉。所交非常，为时
所忌，每自酌损乎季孟之间。
    蔡邕《真定直父碑》曰：其接友也，审辩真伪，明于知人。度终始而後交，
情不疏而貌亲。
    夏侯湛《鲍叔像赞》曰：鲍子墅剩式昭德音。绸缪陈仲，二人同心。厥芳
犹兰，其坚如金。遥遥景迹，君子攸钦。
    周祗《执友箴》曰：人亦可言，贵则易交。利重太山，道轻鸿毛。久而益敬，
见之晏平。霜雪既至，劲柏冬青。

    ●卷四百一十
    ◎人事部五十一
    ○交友五
    《傅挥胝攀逋书》曰：吾与足下，义结纨素，恩比同生。
    《东方朔与公孙弘书》曰：爵禄不相责以礼，同类之游不以远近为故。东门
先生居蓬户空穴之中，魏公子一朝以百骑造之。吕望未尝与文王同席而坐，一朝
让以天下半。大丈夫相知，何必接尘而游，垂淦肽暝眨
    《张奥与延柿裴书》曰：吾与柿裴剖心相知，岂以流言相猜耶！
    曹植《离友诗》曰：王旅旋兮背故乡，彼君子兮笃人纲，腾驾行兮归朔方，
驰原隰兮寻旧疆。
    郭璞《赠温峤诗》曰：人亦有言，松竹有林。及尔臭味，异本同岑。言以忘
得，交以淡成。
    谢摇对友人诗》曰：芳洲有杜若，可以订佳期。清风动帘夜，孤月照窗时。
安得同携手，酌酒赋新诗。
    陆亻垂《赠京邑僚友诗》曰：时逢世道泰，骞足步高衢。江间寒事早，夜露
伤秋草。心属姑苏台，目送邯郸道。丽垄郭或同舟，潘、夏时方驾。欢娱终美景，
敷文永清夜。捉膝岂异人，戚戚皆明娅。
    萧钧《晚景游泛怀友诗》曰：龙门低御沟，凤辖转芳州。惴宄醣缦模麦气
早迎秋。山翠馀烟积，川平晚照收。浪随文嘧，波逐彩鸳浮。风花轻未落，岩
泉咽不流。一辞金谷菀，空想竹林游。
    潘岳诗曰：投分寄石友，白首同所归。
    《古善哉行》曰：月没参横，北斗阑干，亲友在门，忘寝与餐。□□□□□
□请交不许□□。
    《後汉书》曰：侯霸欲友王丹，霸子见丹下车拜，丹答拜。霸子曰：“大人
方愿交欢，奈何拜小子？丹曰：“君房有是言，丹未之许也。”
    又曰：张霸迁侍中，时皇后兄虎贲中郎将邓骘当朝，贵戚闻霸名行，欲与为
交，逡巡不答。众笑其不识世务。
    《魏志》曰：将军张辽与其护军武周有隙。辽就刺史温恢蠼缓质，质辞以
疾。辽出遇质曰：“仆安意於君，何以相孤如此？”质曰：“古人之交也，多取
知其不贪，奔北知其不怯，闻流言而不信，故可终也。武伯南身为雅士，往者将
军称之，不辍於口，今以睚眦之恨，反成嫌隙。况质才薄，岂能终好？是以不愿
也。”辽感其言，复与周平。
    《蜀志》曰：刘巴，字子初。《零陵先贤传》曰：“张飞尝就巴宿，巴不与
语，飞遂忿恚。诸葛亮谓巴曰：飞虽实武人，爱慕足下。足下虽天爵素高，宜少
降意。巴曰：丈夫处世，当交四海英雄，如何与兵子共语？”
    《晋书》曰：解系，字少连，济南人也。系及二弟结、育，并清身洁己，甚
有声誉。时荀勖门宗弘盛，勖诸子谓系等曰：“我与卿为友，应向我公拜。”勖
曰：“我与君尊先使君亲厚。”系曰：“不奉先君遗教。公若与先君厚，往日哀
顿，当垂书问。亲厚之诲，非所敢承。”勖父子大惭。
    《梁书》曰：庾诜，字彦实，新野人也。性纯夷简，罕所游狎。河东柳恽欲
与之交，拒而不许。
    《齐春秋》曰：王僧蹋字亲冢亭然独立，不交当代名士。王思远之徒托
意请交，并不降意。自天子及侯伯，未尝与一人游焉。
    嵇康《高士传》曰：井丹，字太春，扶风人也。博学，故京师为之语曰“五
经纷纶井太春”。未尝书刺候谒人。梁松请友，丹不肯见。後遂隐遁。
    皇甫士安《高士传》曰：严遵，字君平，蜀人也。扬雄少从之游，数称其德。
李温为益州牧，喜曰：“吾得君平为从事矣。”雄曰：“可备礼与相见，其人不
可屈也。”王凤请交，不许，叹曰：“益我财者损我神，生我名者杀我身。”故
不仕。时人服之。
    《世说》曰：何晏、邓堋⑾暮钐初并求傅嘏交，而嘏终不许。诸人乃因荀
粲说合之。傅曰：“夏侯太初志大心劳，能合虚誉，诚所谓利口覆国之人。邓堋
何晏有为而躁，博而寡要，外好名利，而内无关瘛４巳贤者，皆败德之人耳，
远之犹恐罹祸，况可亲之哉？”後皆如其言。
    又曰：南阳宗世林与魏武同时，而薄其为人，不与之交。及魏武作司空，总
朝政，从容问宗曰：“可以交未？”答曰：“松柏之志甚存。”
    ○世交
    《後汉书》曰：孔僖，字仲和，鲁人也。祖父建少游长安，与崔篆仕王莽，
为建新大尹。僖与崔篆、孙る复相友善焉。
    《晋书》曰：咸宁初，有司奏何劭及兄遵等受故<鬲令>袁毅货，虽经赦宥，
宜皆禁止。事下廷尉，诏曰：“太保与毅有累世之交，遵等所取善薄，一皆置之。”
    ○父子交
    《左传・襄二十六年》曰：初，伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善。
声子，子朝之子也。伍举出奔郑，将遂奔晋。声子时如晋，遇之於郑郊，班荆相
与食。（班，布也。布荆坐地，朋友世亲也。）
    《魏书》曰：陈群，字长文，通达有识度，其所交皆父党也。鲁国孔融与群
父纪友，又与群交。
    王隐《晋书》曰：王戎随父浑在郎舍，时阮籍亦为郎。每诣浑，辄云：“与
卿语不如阿戎谈。”戎时年十五，籍乃交焉。
    《北齐书》曰：陆昂，字憔裕洛阳人也。父子璋，魏中书监。昂为河间邢
劭所赏。邢又与子璋交游，尝谓子璋云：“吾以卿老蚌复出明珠。”
    《高士传》曰：班嗣在京师，家有赐书，内足於财，父党杨子阋严履不造
门。
    《唐书》曰：郗士美，字和夫。少好学，善记览。父友颜真卿、萧颍士辈，
尝与之讨论经傅，应对如流。既而相谓曰：“吾曹异日当交二郗之间矣。”
    《汝南先贤传》曰：薛勤，字恭祖，仕郡为功曹。陈仲举时年十五，为父赍
书诣勤。勤顾而察之，明日造焉。仲举父出迓勤，勤曰：“足下有不凡子，吾来
候之，不从卿也。”言义尽日。
    《道学论》曰：许迈，字叔玄。清虚接真，遐栖世表，志在往而不返，故自
改名“远游”。与王右军父子为世外之交。王亦辞荣，好养生之事，每造远游，
未尝不弥日忘返。
    束鳌兜跸裘隙魑摹吩唬憾海萧惠，字孟恩者，父昔为御史，与嫦染同僚。
孟恩及妫旦夕同游，分义早著。孟恩夫妇皆亡，门无立嗣。媸庇胁父、从兄
之忧，未获自往，致文一篇，以吊其魂。
    ○绝交
    《毛诗・谷风》曰：《谷风》，刺幽王也。天下俗薄，朋友道绝焉。
    又曰：伐木废，则朋友缺矣。
    《史记》曰：相国曹参，始微时与萧何善，及为将相有隙。
    又曰：越石父贤，在于缧绁之中。晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。弗
谢，入门。久之，石父请绝。晏子忄矍然，摄衣冠谢曰：“晏虽不仁，免子於厄，
何求绝之速也。”石父曰：“不然。吾闻君子屈於不智己而伸於智己者。方吾在
缧绁之中，彼不知我也。夫子既已感而赎我者，是智己；智己而无礼，固不如缧
绁之中。”晏子于是延入为上客。
    《汉书》曰：张耳、陈馀始居约时，相然信死，岂顾问哉！及据国争权，卒
相灭亡，势利之交，古人羞之，盖谓是矣。
    又曰：萧育，少与陈咸、朱博为友，著闻当世。往者，有王阳、贡公，故长
安人语曰：“萧、朱结绶，王、贡弹冠。”言其相荐达也。始育与公卿子显名，
咸最先进，年二十馀为御史中丞。时朱博尚为杜陵亭长，为咸、育所举援，後遂
并历刺史、郡守相，及为九卿，而博先至将军上卿，历位多於咸、育，遂至丞相。
育与博後有隙，不能终，故世以友为难也。
    范晔《後汉书》曰：许劭，少峻名节，好人伦，多所赏识，劭邑人李达，杜
直有高气，劭初善之，而后有隙。
    《东观汉记》曰：梁鸿初与京邑萧友善约不为陪臣，及友善为郡吏，鸿以书
责之而去。
    又曰：王良，字仲子，东海人。少清高。为司徒司直。以病归，一岁复徵，
至荥阳，疾笃，不任进道，乃过其友人。友人不肯见，曰：“不有忠言奇谋而取
大位，何其往来屑屑不惮烦也！”遂拒之。良惭，自後连征，辄称疾。
    《魏志・锺会传》曰：王弼为人浅而不识物情，初与王黎、荀融友善，黎夺
其黄门郎，於是恨黎，与融亦不终。
    又曰：管宁与华歆同学，歆闻车马声出门，宁割席曰：“子非吾友也！”
    徐广《晋记》曰：相国掾魏讽有盛名，同郡任览与讽友善。郑袤谓览曰：
“讽奸雄，必以祸终，子宜绝之。”後讽果败。
    《北齐书》曰：初，刘逖与祖班以文义相得，结陈、雷之契，又为弟俊聘班
之女。将免魏彦深等也，以告逖，仍付密启，令其奏闻。彦深等颇知之，先自申
理，班由是疑逖告其所为。及班被出，逖遂遣弟离婚，其轻交易绝如此。
    《唐书》曰：韦澳，贯之之子也。大和六年擢进士第。兄温与御史中丞高玄
裕友善，温请用澳为御史，谓澳曰：“高二十九持宪纲，欲与汝相面，汝必得御
史。”澳不答。温曰：“高君端士，汝不可轻。”澳曰：“然恐无呈身御史。”
终不诣玄裕之门。
    袁淑真《隐士传》曰：夜谡撸或曰楚人也。隐居山林，衣弊履穿，以椅
冠，莫测其名。因服成号，著书言道家事，冯爰尝师事焉。爰後显於赵。
冠子惧其荐已也，乃与爰绝焉。
    《新序》曰：吴有士张胥鄙、谭夫吾前交而後绝。张胥鄙有罪，拘将死，谭
夫吾合徒取之，出，於道而後知其夫吾。辍行而辞曰：“吾义不同子，故前交而
後绝。吾闻之，君子不以安肆志，不为危易行。吾今从子，是安则肆志，危则易
行也。吾因子而生，不若反拘而死。”阖庐闻之，命吏释之。胥鄙辞曰：“吾义
不同於谭夫吾，故不受其任矣。今利以是出，诚以谭夫吾故免也。”遂触墙而死。
谭夫吾闻之，曰：“致任而不受，佞也；不知而出之，愚也。佞不可以接上，愚
不可以事君，吾行虚矣。人恶以吾力生，吾亦耻以此立於世。”乃绝颈而死。
    後汉朱公叔《绝交论》曰：世之务交游也，甚矣！不队谝担不忌于君，犯
礼以追之，背公以从之，事替义退，公轻私重。
    刘孝标《广绝交论》曰：骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辩。於是有弱冠王孙、
绮纨公子，道不挂於通人，声未遒於愀蟆Ｊ窃弧疤附弧薄Ｓ阋匀涸而煦沫，鸟
因将死而鸣哀。断金由於湫隘，刎颈起於苫盖，是曰“穷交”。驰骛之俗，浇薄
之伦，无不操权衡，秉纤纩。衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息。若衡不能举，
纩不能飞，虽颜冉、龙翰、凤雏，曾史、兰薰、雪白，视若游尘，遇如土梗。近
世有乐安、任穑见一善则盱冲扼腕，遇一才则扬眉抵掌，雌黄出於唇吻，朱紫
由其月旦。於是冠盖辐凑，衣裳愫希辎锘齄蹂纾坐客恒满。及瞑目东越，归
骸洛浦。む帐犹悬，门罕渍酒之彦；坟未宿草，野绝动轮之宾。藐是诸孤，朝不
谋夕。自昔把臂之英、金兰之友，曾无羊舌下泣之仁，宁慕后阝成分宅之德。太
行孟门，岂云崭绝。是以耿介之士，疾其若斯。独立高山之顶，欢与麋鹿同群。
    袁峤《与褚左军解交书》曰：皇太后践登正祚，临御皇朝，将军之於国，外
姓之太上皇也。与将军游处，少长虽世誉，先後而臭味同归。平昔之交，礼与数
而降；箕踞之欣，随位事而替。虽欲虚咏，濠肆脱落，仪制其能得乎？
    稽康《与山涛绝交书》曰：足下见直木必不可以为轮，曲者不以为桷，盖不
欲枉其天材，令得其所。不可自好章甫，强越人以文冕也。今但愿守陋巷，教子
孙，时时与亲旧叙阔，陈说平生。浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣。

    ●卷四百一十一
    ◎人事部五十二
    ○孝感
    《孝经左契》曰：玄气混沌，孝在其中。天子孝，天龙负图，地龟出书，大
孽消灭，憔俺鲇巍
    《孝经援神契》曰：庶人孝则木泽茂，浮珍舒恪草，秀水出神鱼。（此庶人
谓有德不仕，若曾子之孝，千里感母，能使其域致珍也。）
    《东观汉记》曰：明帝，光武弟四子，阴后所生。即祚，长思远慕，至逾年，
乃率诸王侯公主、外戚、郡国计吏上陵，如会殿前礼。正月，上谒原陵，梦先
帝太后如平生，亲率百官上陵，其日降甘露，积於树，百官取以荐。会毕，上伏
御床视太后镜奁中物，感恸悲涕，令易脂泽妆具。左右皆泣，莫能仰视。
    又曰：姜诗，字士游，广汉雒人。遭值年荒，与妇佣作养母。贼经其里，束
兵安步，云“不可惊孝子”。母好饮江水，儿常取水溺死。夫妇痛，恐母知，诈
云行学，岁作衣投于江中，俄而涌泉，出於舍侧，味如江水，井旦出鲤鱼一双。
    谢承《後汉书》曰：方储，字圣明，丹阳歙人。幼丧父，事母。母终，自负
土成坟，种奇树千株，白兔游其下。
    《魏略》曰：程坚，字谋角，南阳人。居贫，以磨镜给养。母丧，哀号。枥
下有马，每闻坚哭辄泪出，暂辍刍草。
    《晋书》曰：王祥，性至孝。继母朱氏不慈，犹令除扫牛下，祥愈恭谨。父
母有疾，衣冠不解。母令守奈实，每风雨至，抱树而立。母又思黄雀炙，忽有十
数黄雀飞入幕，以供母食。又母冬月欲食生鱼，祥脱衣剖冰求之，冰忽自解，双
鲤跃出，乡里以为孝感所致。
    又曰：吴隐之，字处默。年十岁，丁父忧，每号哭，行人为流涕。家贫，无
人鸣鼓，每至号哭之时，有双鹤警叫，及祥练之夕，复有群雁俱集。时人咸以孝
感所致。
    《晋中兴书》曰：何琦，字万伦。遭母忧，停柩在殡，为邻火所逼，烟焰已
交，家乏僮役，计无从出，乃匍匐棺所号哭而已。俄而风止火息，堂屋一间乃免。
    又曰：乌程吴达往经饥馑，父母兄嫂及群从小幼之亲，十有三人。达病笃。
邻里咸苇裹衣而埋之，亲属皆尽，存者惟达夫妇而已。家徒四壁，昼则佣赁，夜
还烧砖伐木。夜在山中屡遇虎，虎下道避之。夫妻勤苦，期年中成七墓十二棺，
邻里嘉上其志义，葬日悉出助之。太守张崇之义其志行，加羔雁之礼，命补功曹
吏。达以门寒，固辞不就。
    萧子显《齐书》曰：永兴王氏女，年五岁得毒病，两目皆盲。性至孝。年三
十父死，临尸一叫，眼皆血出，小妹娥舐其血，左目即开。时人称为孝感。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：刘殷七岁丧父，哀毁过礼。曾祖母王氏，
盛冬思堇。殷年九岁，乃于泽中恸哭，收泪视地，见有堇生焉，得斛馀而归。食
而不减，至堇生乃尽。其夜梦人谓殷曰：“西篱下有粟。”寤而掘之，得粟十五
锺焉。铭曰：“七年粟百石以赐孝子刘殷。”自是食之，七年乃尽。
    又曰：王延，字延玄，西河人也。九岁丧母，後母卜氏遇之无道，延供事弥
谨。卜恒取蒲穰及败麻头与延贮衣，其姑闻而问之，延知不言。卜盛冬敕延云：
思生鱼。延求鱼不获，卜杖之流血。延寻汾叩凌而哭，得生鱼一只，长五尺。卜
食之，积日不尽，尔乃心寤，抚延如亲子。
    《秦记》曰：苻健皇始玄年，晋梁州刺史司马勋入秦州，获尚书赵琨，煞而
弃其尸。琨子焕求父尸不得，乃悲号不已。俄有群鸟悲鸣，从山而来，来而复反，
寻鸟向山而得父尸。
    《南史》曰：潘综，吴兴乌程人也。孙恩之乱，妖党攻破村邑，综与父骠共
走避贼。骠年老行迟，贼转逼，骠语：“我不能去，汝走可脱，幸勿俱死。”玺
因之坐地。综迎贼叩头曰：“父年老，乞赐生命。”贼至，骠亦请贼曰：“儿年
少，自能走，今为孝子不去。老子不惜死，乞活此儿。”贼因斫骠。综抱父於腹
下，贼斫综头面，凡四创。综当时闷绝。又一贼从傍来，相谓曰：“卿欲举大事。
此儿以死救父，尔何可煞？煞孝子不祥。”贼乃止，父子乃得免。
    《齐书》曰：匡昕，字令先，庐陵人。有至性，隐金华山，服食不与俗人交。
母病亡，已经七月，昕奔还号叫，母即苏，皆谓孝感所致。
    《齐春秋》曰：宗玄卿，字希苻。早孤，为祖母所养。祖母病，玄卿在远辄
心痛，大病则大痛，小病则小痛，如此常也。
    又曰：焦华，父遗，曾病甚，冬中思瓜。华忽梦人谓之曰：“闻尔父思瓜，
故送助养。”呼从者进之，华跪受。寤而瓜在手，香非常也。父食之而病愈。
    又曰：刘灵哲，字文明。母病，祈祷至多，忽梦一人以药与之曰：“煮服之
即馋拢”惊寤，於枕间得所梦之药，似竹根，服之立馋拢馀根於斋前种，叶似
{艹凫}茈，莫有识者。
    又曰：萧睿明，字景忄齐。（在计切。）母病风积年，昼夜祈祷。时寒，睿
明下泪为冰，筋额上叩血出，亦冰不流。忽有一人以小石函授之，曰：“此能治
丈夫百病。”睿明受之，忽不见人，以函奉母，惟有三寸绢丹，书为“日月”字。
母即平愈。
    又曰：解叔谦，字楚梁。母有疾，於夜庭中祈祠，闻空中云：“此疾无他，
得丁公藤为酒便馋拢”即诣医及《本草》，皆无识者。乃求访至宜都，遥睹山中
一老翁伐木，问其所用，答曰：“此丁公藤，治风尤验。”叔谦伏地流涕，具款
求意。此公与之四段，并示渍酒法。叔谦拜领受之。复视翁，不见。依法为酒，
母疾顿愈。
    《梁书》曰：陆襄，字师伯。常卒心痛，医方须三斗粟浆。时属凝冬，日又
暮矣，求乞无所，忽有老人诣门货浆，量如方斛。始欲酬直，无何失之。时以襄
孝感致焉。
    又曰：臧盾有孝性，随父宿直廷尉。母刘氏在宅暴亡，盾左手中指痛，不得
寝。及晓，宅信果报凶问，其感通如此。
    又曰：甄恬，字彦约。数岁丧父，哀戚有若成人。年八岁，问其母，恨不识
父，悲泣累日。忽云有见形状，即其父也。及母亡，庐于墓，有鸟玄黄色，集于
庐树。恬哭即鸣，止则无声。
    《陈书》曰：吴明彻幼孤，性至孝。年十四，感坟茔未修，家贫无以取给，
乃勤力耕种。时天下亢旱，苗稼焦枯。明彻哀愤，每之田中号哭，仰天自诉。居
数日，有田还者云：“苗已更生。”明彻疑其欺己，及往如言。秋而大获，足充
葬用。
    《三国典略》曰：柳遐，母尝乳间发疽，医云须人吮脓，遐应声即吮，旬日
遂瘳。咸以为孝感所致。
    《後魏书》曰：王崇，字邕，阳夏雍丘人也。母亡，扶而後起，鬓涠槁洹
未及迁葬，权殡宅西。崇庐於殡所，昼夜哭泣，鸠鸽群至。有一小鸟，素质黑眸，
形大於雀，栖於崇庐，朝夕不去。母丧始阕，复丁父忧，哀毁过礼。是年，阳夏
风雹，所经之处，禽兽暴死，草木摧折。至崇田畔，风雹便止，禾麦十顷，无所
损落，及过崇地，风雹如初。咸称至行所感。
    又曰：吴悉达，河东闻喜人。父母为人所杀，四时号慕，悲感乡邻。及长报
仇，避地永安。後欲改葬，岁月淹久，亡失坟墓，连年於闻喜旧乡推寻弗获，号
哭之声，昼夜不止。周游巡历，叫诉神拧：鲮断ご镒阆碌叵荩得父铭记。因迁
葬曾祖以下三世九丧。
    《後周书》云：张玄，字孝始，芮城人。年十六，祖丧明三年，玄居常忧泣。
遂请七僧，燃七灯，七日七夜，转《药师经》行道。言曰：“玄为孙不孝，使祖
丧明。今日燃灯光普施法界，愿祖目见明，玄求代暗。”如此七日。其夜，梦见
一老翁以金な疗其祖目，谓玄曰：“勿忧悲也，三日之後，祖目必馋拢”如期果
明。
    《唐书》曰：豫州人许坦，年十岁馀，父入山采药。父为猛兽所噬，即号叫，
以杖击之，兽遂奔走，父以得全。太宗闻而谓侍臣曰：“坦虽幼童，遂能致命救
亲，至孝自衷，深可嘉尚。”授文林郎，赐物五十段。
    又曰：博州梁文贞，虢州阌乡人。少从征役，比回父母皆卒。文贞恨不获终
养，乃穿圹为门，磴道出入，晨夕洒扫其中。结庐墓侧，未尝暂息。自是不言三
十年，家人有所问，但画字以对。其後山水冲断驿路，更於原上开道，经文贞墓
前。由是行旅见之，远近莫不钦叹。有甘露降茔前树，白兔驯扰。开玄初，县令
崔季友刊石以纪之。十四年，刺史许景先奏：“文贞孝行特绝，泣血庐墓三十馀
年，请宣付史官。”
    又曰：安金藏，神龙初丧母，葬於都南阙口之北，庐於墓侧，躬造石坟石塔，
昼夜不息。原上旧无水，忽有涌泉自出。又有李树盛冬花开，犬鹿相狎。
    萧广济《孝子传》曰：杜孝，巴郡人也。少失父，与母居，至孝。充役在成
都，母喜食生鱼，孝於蜀截大竹筒盛鱼二头，塞之以草。祝曰：“我母必得此。”
因投中流。妇出渚乃见筒横来触岸，异而取视，有二鱼。含笑曰：“必我婿所寄。”
熟而进之，闻者叹骇。
    又曰：邢渠失母，与父仲居，性至孝。贫无子，佣以给父。父老齿落，不能
食，渠常自哺之，专专然代其喘息。仲遂康休，齿落更生，百馀岁乃卒也。
    又曰：隗通，字君相。母好饮江水，常乘舟楫置之，深浚艰辛，忽有横石特
起，直趋江脊。後取水，无复劳剧。
    又曰：辛缮，字幼文。母丧，精庐旁有大鸟，头高五尺，鸡首燕颔，鱼尾蛇
颈，备五色而青，栖于门树。
    又曰：文让养母至孝。及丧，不用僮仆之力，兄弟二人营筑其坟，暂归取粮，
群鸟数千衔壤，俄而成坟。
    《小说》曰：宋宜都王铿，三岁丧母。及有识，问母所在，左右告以早亡，
便思慕蔬食，祈请幽冥求一梦见。至六岁，梦见一妇人，谓之曰：“我是汝之母。”
铿悲泣。旦说之，容貌衣服事事如平生也。
    《世说》曰：郑子产善事母。奉命聘晋，道中心痛，遣人还家，起居问母。
母曰：“吾忽心体不调，忆想汝耳，更无他也。”
    祖台《志怪》曰：吴中书郎盛仲至孝。母王氏失明，仲暂行，敕婢食母。婢
乃取蛴螬蒸食之，母甚以为美，不知是何物。儿还，母曰：“汝行後，婢进吾食
甚甘，然非鱼肉。汝试问之。”既而问婢，婢服曰：“实是螬蛴。”仲抱母恸哭，
母目霍然立开。
    宋躬《孝子传》曰：丘杰，字伟寺，吴兴乌程人也。遭母丧，以熟菜有味，
不尝於口。病岁馀，忽梦见母，曰：“死正是分别耳，何事乃尔荼苦！汝啖生菜，
遇虾蟆毒，灵床前有瓯，瓯中三丸药可取服之。”杰惊起，果得瓯，瓯中有药，
服之，下科斗子数升。丘氏世宝此瓯，宋大明七年灾火焚失之。
    又曰：陈遗，吴郡人。少为郡吏，母好铛底焦饭，遗在役常带一囊，每煮食
辄录其焦以贻母。後孙恩乱，聚得数升，常带自随。及逃窜，多有饿死，遗食此
得祸拢母昼夜泣涕，目为失明，耳无所闻。遗还入户，再拜号咽，母豁然有闻见。
    又曰：韩灵珍，东海郯人。丧母三年，贫无所葬，与弟灵敏共种瓜半亩，欲
以营殡。及瓜熟采卖，每朝取，暮复生，大小如初。遂得充葬。
    又曰：夏侯郑字长况，梁国宁陵人也。母疾，屡经危困，忠虏皇痛二年。
母不忍见其辛苦，使出便寝息。殖霰阄裕忽梦见其父来曰：“汝母病源深痼，
天常矜汝至孝，赐药在屋後桑树上。”帜司起，如言得药，而取水和进之，便
得痊馋拢
    又曰：宋承，字世林，父资丧，葬旧茔，负土作坟，不役僮仆，一夕间土壤
自高五尺，松竹生焉。
    又曰：韦俊，字文高，京兆杜陵人。尝与其父共有所之，夜宿逆旅。时多虎，
将晓，虎绕屋号吼，俊乃出户当之。虎弭耳屈膝伏而不动，俊跪曰：“汝饥可食
我，不宜惊吾亲老。”虎逡巡而退，屋人皆安全。
    又曰：伍袭，字世长，武陵人。父没羌中，乃学羌语言、衣服，与宾客入构
诸羌，令相攻。袭乘羌，负丧而归。葬毕，因居墓所。每哭辄有鹿踞坟而鸣。汉
法，死事之孤，皆拜郎中，而袭不忍受。吏迫之，乃掘室逃其中，吏不知处。
    又曰：缪斐，东海兰陵人。父忽患病，医药不给。斐夜叩头，不寝，不食，
气息将尽，至三更中，忽有二神引锁而至，求斐曰：“尊府君昔经见侵，故有怨
报。君至孝所感，昨为天曹摄录。”斐惊起，视父已差，父云：“吾昔过伍子胥
庙，引二神像置地，当是此耳。”
    又曰：纪迈，庐江人。本姓舒，以五月五日生，母弃之。村人纪淳妻赵氏养
之。年六岁，本父母时来看，语曰：“汝是我生。”迈泣涕告赵，赵乃具言始末。
及年十岁，佣力所得，辄分二母各半。淳亡无子，迈乃斩衰三年；本父母继亡，
又并齐衰心丧三年。赵欲为娶，赍酒米往婚家，道值醉人打赵，体闷。忽有一狗
直至，衔迈衣若此者三。迈心动，走赴婚家，逢醉人霉簿僮渺恫葜小Ｂ跄艘缘
煞二醉人。赵归得平，乃诣县首，令宥之，乃誓不娶。後迈尝寝，忽有一女言姓
卫，昨忽暴死，天神矜愍君无妻，故使相报。迈具说其状，母子至卫门外，果如
言。送丧上车，牛不肯动，赵乃与主人具叙说之。主人开柩，女有气息，至晓便
复苏语，具说始末，如赵所言，遂为夫妇。赵卒，迈绝复苏者日数四。迈年五十，
尝病几死，梦神曰：“君行至孝，延历将得百岁。”果九十七而卒。
    又曰：王灵之，年十三丧父，二十年盐醋不入口。被病着床，忽有一人来问
疾，谓之曰：“餐橘当馋拢”俄而不见。之庭中，橘树隆冬乃有三实，食之病寻
愈。咸以至孝所感。
    《会稽典录》曰：虞国，少有孝行，後为日南太守。常有双雁宿厅事，每出
行县，飞逐其车。既卒於官，逐丧，还至馀姚，於墓前历三年乃去。
    又曰：沈震，字彦威，乌程人。十岁遭饥荒，忽夜中有人告震曰：“西篱下
地中有米五十石，可供养旦夕。”即掘之，果获焉。
    《风俗通》曰：杨范，字文端，齐人。齐宋之乱，母在县贼中采椹，藏於地，
夜取之进母。如是非一，忽於地中得米十斛，上有字云：“米十斛，赐孝子杨范，
以资给母。”
    刘向《孝子图》曰：郭巨，河内温人，甚富。父没，分财二千万为两分，与
两弟，己独取母供养寄住。邻有凶宅，无人居者，共推与之居，无祸患。妻产男，
虑养之则妨供养，乃令妻抱儿欲掘地埋之，於土中得金一釜，上有铁券云：“赐
孝子郭巨。”巨还宅主，宅主不敢受，遂以闻官。官依券题还巨，遂得兼养儿。
    又曰：前汉董永，千乘人。少失母，独养父。父亡无以葬，乃从人贷钱一万。
永谓钱主曰：“後若无钱还君，当以身作奴。”主甚悯之。永得钱葬父毕，将往
为奴，於路忽逢一妇人，求为永妻。永曰：“今贫若是，身复为奴，何敢屈夫人
为妻？”妇人曰：“愿为君妇，不耻贫贱。”永遂将妇人至。钱主曰：“本言一
人，今何有二？”永曰：“言一得二，理何乖乎？”主问永妻曰：“何能？”妻
曰：“能织耳。”主曰：“为我织千匹绢，即放尔夫妻。”於是索丝，十日之内
千匹绢足。主惊，遂放夫妻二人而去。行至本相逢处，乃谓永曰：“我是天之织
女，感君至孝，天使我偿之。今君事了，不得久停。”语讫，阄硭拇梗忽飞而
去。
    《广州先贤传》曰：丁密，字靖公。遭父忧，寝於冢侧，致飞凫一双游密庐
旁小池。後遭母丧，密至所居一宿，故时双凫复来。时人服其至孝。
    《朝野佥载》曰：崔浑为侍御史，清白温恭，能尽色养父母。母小不康，辄
祈幽请以身代。母尝有疾，浑跪请病受己。有顷，觉疾从十指入，俄而遍身，母
所苦遂愈。丁父艰，勺饮不入口，毁脊骨立，无何，不胜哀而卒。朝野伤心。
    《御史台记》曰：崔希乔，清河人也。以孝悌称，解褐临清尉。丁母忧，哀
毁殆至灭性。服阕，补郑县尉，清介公方，闻乎京邑，转郑县丞。所居堂，芝草
生焉，一暝而葩盖盈尺矣。州以状申，岁馀，迁监察，出授并州兵曹，转冯翊瘤
拢人吏畏爱，风化大行，贫弱之辈，荷其仁恕，时有闳绺牵当其厅事。斯须，
五色杂彩周於县郭，道俗仰望。久之，以状闻，敕编诸国史。寻迁司勋员外。其
并州厅前有丛苇，小鸟来巢，如鹪鹩矣。孕卵才数日，壳毁而见，己逾於母矣。
枝且不胜，坠於地。月馀，五色成文，如鹅，驯扰闲暇，无复惊惧，泊能飞翔，
时归旧所。人到于今称为“兵曹鸟”。初居丧管城，每一哭，群鸟毕集，至千万
数，墙宇皆遍，至有树条折者。周於原野，村邻嗟称之。每所居，其巢燕敷乳必
返哺，逾旬後分飞矣。此孝义感通也。
    《史系》曰：赵俊，字子奇，平阳岳阳人也。父聃为县西曹书佐，嗜酒，夜
归里墅，横卧途中。俊年十八，见父归迟，即寻迎之。父醉，负而不胜，脱己衣
覆之。是时，冬中Ё寒方甚，俊单衣而已。岳阳山多鸷兽，夜有豹，视之，为之
歧道而去。将旦，与父同归，县吏异之。时人以俊孝感所致。父卒，不呼相者，
自营丘封。有白鹊常游於其家枣树，俊每朝夕临，鹊为之悲鸣，终丧而去。会潞
帅刘稹反，家近潞封，军士齐讨，民散走。时俊母年八十馀，惟一子，乃平其父
墓，别以物识之。辇其母入文城西山，妻蹇步，舍之，至山数宿，妻方至。逃难
者多，糇粮踊贵，俊拾橡实饴之，以木蜜供膳者终岁。建稹灭，复辇其母东归岳
阳。丘陇悉为军盗所发，惟俊家墓得完，复起冢焉。母卒，哀毁过制，县令京兆
韦伯伦知之，给米粟蠲其家。俊将葬母，贫鬻其子。质剂已定，其夜梦一人谓曰：
“尔舍东有钱百万。可自发之。”及旦，俊自舍东手掘之，果得钱苻梦数焉。

    ●卷四百一十二
    ◎人事部五十三
    ○孝上
    《尔雅》曰：善父母为孝。
    《毛诗・邶》曰：《凯风》，（凯风，南风。）美孝子也。卫之淫风流行，
虽有七子之母，犹不安其室，故美七子能尽其孝道，以慰其母心。
    又曰：《陟岵》，孝子行役，思念父母也。国小迫而数侵削，役于大国，父
子兄弟离散，而作是诗也。“陟彼岵兮，（山有草木曰岵。）瞻望父兮。”
    又《谷风・蓼莪》，刺幽王也。民人劳苦，孝子不得终养尔。“蓼蓼者莪，
匪伊蒿。（蓼蓼，长大貌。莪已蓼长大，我视之以为非莪，反谓之蒿，谕己忧思，
虽在役中，心不得精识其事。）哀哀父母，生我劬劳。”
    《尚书》曰：有鳏在下，曰虞舜。帝曰：“俞，予闻。如何？”岳曰：“瞽
子。父顽，母へ，象傲，克谐，以孝泣疲虏桓窦椤！
    大戴礼曰：上敬老，则下益孝。
    《礼记・曲礼》曰：凡为人子者，冬温而夏清，昏定而晨省。故州闾乡党称
其孝也。孝子不服暗，不登危，惧辱亲也。（服，事也，不於暗冥之中从事，谓
卒有非常失礼也。）
    又《祭义》曰：曾子曰：“孝有三：大孝尊亲，其次不辱，其下能养。”公
明仪问於曾子曰：“夫子可以为孝乎？”曾子曰：“是何言与？是何言与！君子
之所谓孝者，先意承志，谕父母於道。参直养者，安能为孝乎？曾子曰：”身也
者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也。事君不忠，
非孝也。莅官不敬，非孝也。朋友不信，非孝也。战陈无勇，非孝也。五者不遂，
灾及于亲，敢不敬乎？烹熟酤芗，尝而荐之，非孝也，养也。夫孝，置之而塞乎
天地，溥之而横乎四海。断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。孝有三：小孝用
力，中孝用劳，大孝不匮。思慈爱忘劳，可谓用力矣。尊仁安义，可谓用劳矣。
博施备物，可谓不匮矣。父母爱之，喜而弗忘。父母恶之，惧而无怨。父母有过，
谏而不逆。父母既没，必求仁者之粟以祠之。此之谓终礼。
    又曰：先王之孝也，色不忘乎目，（日常思父母之颜色。）声不绝乎耳。心
志嗜欲，不忘乎心。君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也。
    又曰：子曰：“舜其大孝也欤？德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙
享之，子孙保之。故大德也，必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。”
    又曰：子夏既除丧而见，与之琴，和之而不和，弹之而不成声。（夫乐之和，
犹人心，虽丧之除而哀未已。）作而曰：“哀未忘也。先王制礼，不敢过也。”
    又曰：文王之为世子，朝於王季日三。鸡初鸣而衣服，至於寝门外，问内竖
之御者曰：“今日安否何如？”内竖曰：“安。”文王乃喜。及日中又至，亦如
之。及暮亦如之。其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履。王季
复膳，然後亦复初。
    《左传》曰：郑庄公即位，姜氏爱共叔段，请京使居之。叔段袭郑，庄公伐
京，遂置姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之，颍考叔
曰：“君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，（阙，穿也。隧，埏也。）其谁曰不
然？”公从之。君子曰：“颍考叔，纯孝也。”
    《孝经》曰：爱敬尽於事亲，而德教加於百姓，刑于四海，盖天子之孝也。
高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，盖诸侯之孝也。言满天下
无口过，行满天下无怨恶，盖卿大夫之孝也。以孝事君则忠，以敬事长则顺，盖
士之孝也。谨身节用以养父母，此庶人之孝也。
    《孝经援神契》曰：天子行孝，四夷和平。
    又曰：孝悌之至，通於神明，病则致其忧，憔悴消形，求医翼全。宋均注曰：
“翼，羽翼，亲者也。”
    《孝经说》曰：孝，畜也，养也。
    《论语・学而》曰：父在观其志，父没观其行，三年无改於父之道，可谓孝
矣。（孝子父在无所自专，庶几於其善道而已。）
    又《为政》曰：子路问孝，子曰：“色难。”（言和颜色悦为难也。）
    《家语》曰：子路见孔子，曰：“负重涉远，不择地而游；家贫亲老，不择
禄而仕。昔者由也，事二亲之时，常食藜藿之实，而为亲负米百里之外；亲没之
後，南游于楚，从车百乘，积粟万锺，累茵而坐，（茵，褥。）列鼎而食。愿欲
食藜藿，为亲负米，不可复得也。枯鱼衔索，几何不蠹。二亲之寿，忽如过隙。”
孔子曰：“由也事亲，可谓生事尽力，死事尽思者也。”
    又曰：曾参者，武城人，字子舆，志於孝道，故孔子因之作《孝经》。齐欲
以为卿而不就，曰：“吾父母老，食人禄则忧人事，吾不忍远亲而为人役也。”
後母遇之无恩，而供养不衰。及其妻为藜蒸不熟，因出之，人曰：“非七出也。”
答曰：“藜蒸小物耳，吾欲使熟而不用吾命，况大事乎！”遂遣之，终身不娶。
其子请焉，告子曰：“高宗以後妻杀孝己，尹吉甫以後妻放伯奇。吾上不及高宗，
下不比吉甫，庸知其得免於非乎？”
    《汉书》曰：梁孝王每闻太后病，口不能食。
    又曰：金日┠福教诲两子甚有法度，上闻而嘉之。母死，诏图画於甘泉宫，
署曰“休屠王阏氏”，日┟考画，常拜，向之涕泣。
    《东观汉记》曰：汝郁，字叔异，陈国人。年五岁，母病，不能饮食，郁亦
不肯饮食。母怜之，强为飧饭，欺言已愈。郁察母亲色不平，辄复不食。宗亲共
奇异之，因字曰“异”。
    又曰：萧彪，字伯文，京兆杜陵人，累官巴郡太守，父老，乞供养。父有宾
客，辄立屏风後，应受使命。父嗜饼，每自买进之。
    又曰：张霸，字伯饶，蜀郡成都人。年数岁，有所啖，必先让父母，乡里号
曰：“张曾子”。九岁通《春秋》，复欲进业，父母语：“汝小何能多？”霸曰：
“饶为之。”故字伯饶。后作会稽太守。儿童歌曰：“城上乌，哺父母，府中诸
吏皆孝子。”
    又曰：赵咨，字文楚，东郡燕人，大司农陈奇举咨至孝，躬率子孙耕农为养。
盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因设为食，谢曰：“老母八十，疾
病须养，居贫无储，乞少置衣粮，妻子馀物，一无所请。”盗皆惭，奔走。
    又曰：黄香，字文强。父兄举孝廉，贫无奴仆，香躬勤苦，尽心供养，冬无
被拢而亲极滋味，暑即扇枕，寒即以身温席。
    又曰：鲍永，字君长，上党人。少有志操，事母至孝，妻常於母前叱狗，永
即去之。
    又曰：樊，字长鱼，事后母至孝。母常病痈，昼夜匍伏，不离左右，至
为吮痈。
    又曰：张表，字公仪，奉之子也。遭父丧，疾病旷年，目无所见，耳无所闻。
服阕，医药救疗，历岁乃瘳。每弹琴，恻怆不能成声，见酒肉未尝不泣。宗人亲
厚节会饮食宴，为其不复设乐。
    又曰：廉范，字叔度，京兆人也。父客死蜀汉，范与客步负丧归。至葭萌，
载船触石破没，范持棺柩，遂俱沈溺。众伤其义，钓求得之，仅免於死。
    又曰：李充兄弟六人，出入更衣，家贫亲老，充妻劝异居。充使酿酒，会亲
戚，充启其母曰：“此妇劝异居，不可奉祭祠，请去之。”遂叱出其妇。
    《吴志》曰：顾悌以孝悌廉直闻於乡党。每得父书，洒扫整衣服，设几筵，
舒书其上，拜跪读书，应诺毕，复再拜。父终，水浆不入於口五日。孙权为作布
衣一袭，强令悌释服。悌虽以公义自割，犹以不见。父丧，常画壁作棺柩、设象
神，坐於下，对之哭泣。服未阕，卒。
    臧荣绪《晋书》曰：长孙略，字文度。以富春车道少，动经泾水，父难於风
波，每行乘蓝车，略常步从，远者百里。每渡浦，则亲入水，扶持蓝车。
    又曰：嵇绍，事母至孝，和色柔声，常若不足，谨身节俭，朝夕孜孜，亲执
刀俎。非无使伎，以他人不如己之至诚也。
    又曰：晋齐献王司马攸，字ч啵晋文少子。太后崩，执丧过哀，动必尽礼，
左右或以稻米千饭丸、理中丸以进，王对之涕泣不食。经三年杖，然后能起。人
有犯讳者，常悲不自胜。
    又曰：王延九岁丧父，母卜氏遇之无道，延事之夏则扇枕席，冬则以身温之，
盛寒体无全衣而亲极滋味。
    王隐《晋书》曰：李胤，字宣伯，辽东人。祖父敏，汉末河内太守，为贼所
迫逐，不知所终。其子追索，历年无所见。比居与父同年者亡，制服行丧。燕国
徐邈与之同州里，劝令娉，妇孕生胤，遂拘蘅内。常礼重之，不堪其忧，数年而
卒。胤母更适牵招，胤不识父，母又改行，有识之后，降食哀感，亦如遭丧之礼。
以祖不知存亡，设木主以事之。由是发名。
    又曰：郄诜对策上第，拜朝议郎。母忧去职。母苦病亡，不欲车载，家贫无
以市买，乃於所住堂北壁假葬，朝夕拜告。养鸡种蒜，竭其方术。过三年，得马
八匹，舆棺至家冢，负土成坟。
    《晋中兴书》曰：吴隐之，字处默，濮阳人。遭母忧，哀毁过礼。时与太常
韩康伯邻居，隐之每哭，康伯母辄辍食，流涕悲不自胜，语康伯曰：“吾若居铨
衡之职，当用此辈人。”及康伯为吏部尚书，因进用之，遂历清显。
    又曰：范宣八岁，後园挑菜，误伤指，大啼。问：“痛耶？”答曰：“非为
痛，身体浞舨桓一偕恕！笔且蕴湟病
    又曰：後蜀李雄太子班。雄寝疾，班昼夜省侍，衣不解带。雄自少攻战，大
被伤痍，至是多脓溃，班为吮脓，殊无难色。班即雄兄之子也。
    《宋书》曰：孙法宗，一名宗之，吴兴人也。父随孙恩入海ㄛ被害，尸骸不
收，母兄并饿死。法宗年小流迸，至十六方得还。单身勤苦，霜行草宿，营办棺
椁，造立冢墓，葬送母兄，俭而有礼。以父尸不测，入海寻求。闻世间论，是至
亲以血沥骨，当悉凝没。乃操刀沿海，见枯骸则刻肉灌血，如此十馀年，臂胫无
完皮，血脉枯竭，终不能逢。六局丈恚常居墓所，山禽野兽皆悉驯附，每逢鹿
触网，必解放之。
    又《孝义传》曰：崔怀顺，清河东武城人也。父耶利，鲁郡太守，宋玄嘉中
为魏所获。怀顺与妻房氏笃爱，闻父见虏，即日遣妻，布衣蔬食，如丧礼，岁时
北向流涕。耶利後仕魏，书戒怀顺不许如此，怀顺得书更号泣。怀顺从叔模吻荥
阳太守，亦入魏，模子虽居处改节，不废婚宦。宋大明中，怀顺宗人冀州刺史玄
孙北使魏，魏人问之曰：“崔邪利、模并力屈来归，二家子侄，出处不同，义将
安在？”玄孙曰：“王尊叱驭，王阳回车，欲令忠孝并弘，臣子两遂。”泰始初，
淮北入魏，怀顺因此归北。至代都，而邪利已卒，怀顺绝而后苏。载丧还青州，
徒跣冰雪，土气寒酷，而手足不冻，时人以为之孝感。
    又曰：华宝，晋陵无锡人也。父豪，晋义熙末戍长安，宝年八岁。临别，谓
宝曰：“须我还，当为汝上头。”长安陷，宝年十七不婚冠，或问之者，辄号恸
弥日，不忍答也。
    又曰：散骑常侍袁瑜，荐会稽郭道事继母至孝。家贫产子，忧不能字，谓其
妻曰：“伤慈以终孝，吾无恨也。”遂瘗之。
    又曰：师觉援，字觉授，南阳温阳人也。与外兄宗少文，并有素业。以琴书
自娱。於路忽见一人持书一函，题曰“至孝师君”。苫前，俄而不见。舍车奔归，
闻家哭声，一叫而绝，良久乃苏。
    又曰：谢骶簦字宣镜。幼有殊行。年数岁，所生母郭氏久婴痼疾，骶舫
昏温清，尝药捧膳，不阙一时，勤容戚颜，未尝暂改。恐仆役忧疾懈倦，躬自执
劳。母为病畏惊而微贱过甚，一家尊卑，感骶糁列裕皆纳履而行，屏气而语，
如此十年馀。
    又曰：蔡昙知，乡里号蔡曾子。庐江何伯闲值埽里号为何展禽，并为高士
沈ダ所称，常云：“闻蔡昙知之风，怯夫勇，鄙夫有立志；闻何伯现风，伪夫
正，薄夫厚。”伯嫌氲苡座暇憷鹘诓伲养兄孤子，及长为婚，推家业尽与之。
安贫枯槁，诲人不倦。郡守下车，无不修请。
    又曰：余齐人，晋陵人也。少有孝行，为邑书吏。大明二年，父{宀贡}在家
病亡，信未至，齐人谓人曰：“比者肉痛心烦，有如割截。居常皇骇，必有异故。”
信寻至，以父病报之，四百馀里，一日而至。至门方知父死，号痛恸绝，良久乃
苏。问父所遗言，母曰：“汝父临终，恨不见汝。”齐人即曰：“相见何难？”
於是号叫殡所，须臾便绝。州县上言有司，奏改其里为“孝义里”，蠲租布，赐
其习脔。
    又曰：彭城刘悛，司空π（音免。）之长子。年十三，身长七尺三寸，以孝
悌称。π见害於朱雀街，悛兄弟平生不行此路，丧骨立杖而後起。悛为黄门郎，
稍迁右卫，敕明帝山陵不获己。从朱雀街过，感恸而卒。
    《齐书》曰：王文殊，字令章，吴兴故鄣人。父入魏，文殊思慕泣血，终身
蔬食不衣帛，服麻慷已。不婚，不交人物。吴兴太守谢瀹聘为功曹，不就。立
小屋于县西端，揖拱其中。岁时伏腊月十五，未尝不北望长悲，如此三十余年。
太守孔兄表其行，郁林诏榜门，改所居为“孝行里。”（校音秀，又因酉。）
    萧子显《齐书》曰：刘（胡官切。）有至性，祖母病疽经年，┦殖指嘁，
渍指烂。母孔氏甚严明，谓亲戚曰：“阿称便是今世曾子。”称，┬∶也。
    又曰：乐颐，字文德，南阳人也。世居南郡。父在家病亡，颐忽思恋涕泣，
因假还。中路果得父凶问，颐便徒跣号兆出陶後渚，遇商人，附载西上，水浆
不入口数日。常遇病，与母隔壁，忍病不言，啮被至碎，恐母哀己。吏部庾杲之
尝往候之，设食枯鱼菜菹。庾云：“我不能食此。”母闻之，自出常膳，鱼羹数
种，杲之曰：“卿过於茅季伟，我非郭林宗。”
    又曰：傅琰，字季郑北地灵州人也。美姿仪，除尚书左侍郎，迁尚书右丞。
遂遭母丧，居南岸。邻家失火，延烧琰屋，抱柩不动，邻人竞来赴救，乃得俱全。
琰肱髀之间已被烟焰。服阕，除江夏王录事。
    《梁书》曰：沈崇亻素，字思整，吴兴武康人也。父怀明，宋兖州刺史。崇
亻素六岁丁父忧，哭踊过礼，及长，事所生母至孝。家贫，常佣书以养。天监二
年，太守柳恽辟为主簿。崇亻素从恽到郡，还迎其母，未至而母卒，崇亻素以不
及侍疾，将欲致死，水浆不入口，昼夜号哭，旬日殆将绝气。兄弟谓曰：“殡葬
未申，遽自毁灭，非全孝之道也。崇亻素心悟，乃稍进食。母权瘗去家数里，哀
至辄之瘗所，不避雨雪，就坟哀恸，飞鸟翔集。夜常有猛兽来望之，有声状如叹
息者。家贫无以迁历，乃行乞经年，始获葬焉。既而庐于墓侧，自以初行丧礼不
备，复以葬後更行服三年。久进麦屑，不啖盐酢，坐卧於单荐，因虚肿不能起。
郡县举其至孝。梁武帝闻，即遣中书舍人慰勉之。乃诏令释服，擢补太子洗马，
旌其门闾。崇亻素奉诏释服，而涕泣如居丧，固辞不受官，乃除永宁令。自以禄
不及养，哀思不自堪，未至县卒。
    又曰：荀匠，字文师，颍阴人。晋太保勖九世孙也。祖琼，年十五，复父仇
於城都市，以孝闻。宋玄嘉末，渡淮赴武陵王义，为玄凶追杀，赠员外散骑侍郎。
父法超，仕齐为安复令，卒官。凶问至，匠号恸气绝，身体皆冷，至夜乃苏。既
而奔丧。梁天监玄年，其兄斐为郁林太守，征俚贼，为流矢所中，死於阵。丧还，
匠迎於豫章，望舟投水，傍舟赴救，仅而得全。及至，家贫不得时葬，居父忧并
兄服，历四年不出庐户。栉括洌不复栉沐，发皆秃落。哭无时，声尽则系之以
泣，目眦皆烂，形体枯悴，皮骨裁连，虽家人不复识，郡县以言，武帝诏遣中书
舍人为其除服，擢为豫章王国左常侍。匠虽即官，而毁悴逾甚。外祖孙谦诫之曰：
“主上以孝临天下，汝过古人，故擢汝为此职。非惟君父之命难拒，故亦扬名後
世，所显岂独汝身！”匠乃拜，竟以毁卒。

    ●卷四百十三
    ◎人事部五十四
    ○孝中
    《陈书》曰：徐孝克，陵第三弟。事所生母，尽孝。每侍宴，无所食啖，至
席散，当其前膳羞又损减。高祖密记以问中书舍人管斌，尝不能对。自是，斌以
意伺之，见孝克取珍果内伸带，斌常莫能识其意，後更寻访，方知还以奉母。斌
以启高祖，高祖叹嗟久之，乃敕所司，自今享孝克前馔，赐以饷其母。後属兵荒，
母病，思粳米粥，不能得，而孝克终身不食粳米。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：太宰王详，字季海，性至孝。言及二亲，
未尝不呜咽摧恸。每忌日，辄三日不食。
    《燕书》曰：周存，字道名，上谷渔阳人。王彭祖叛，母遇寇离失。时所在
分崩，州郡隔异，存谓难寻求，自河以北无不周遍，存亡无问。後傅在昌黎，而
存已属段氏。昌滥瘟地，燕之所统，存径投高祖，客之，为置酒於坐，问存：
“君失母来几年？相见当识否？”高祖言音未止，存涕泗覆面，寻声而对，辞甚
悲酸。举坐莫不慷慨，高祖亦为之动容，由是意遇倍加。存停期月，不得母问，
将辞归，高祖意欲留之而未显也。存觉微旨，陈谢曰：“聂政、荆轲，刺客之流，
意气之顾，甘死秦、韩。今明公无求於徵用，而见接以国士，应终身奉给，以答
厚恩。然老母未审存亡，弟小无所依倚，寝食未敢废心。昔徐庶指方寸以求辞，
今存披肝以表情，愿明公恕之。”高祖矜而听去。
    《後魏书》曰：赵琰，字叔起，天水人。为淮南王他府长史。时禁制甚严，
不听越关葬於藉兆。琰积四十馀年，不得葬二亲。及瞥拜，未尝不婴慕卒事。
每於时节，不受子孙庆贺。年余耳顺，而孝思弥笃。岁月推移，坐迁窆无冀，乃
绝盐粟，断诸肴味，二十年间，食麦而已。年八十卒。迁都洛阳，子应等乃还乡
葬焉。
    又曰：长孙虑，代人也。母因饮酒，其父真呵叱之，误以杖击，便即致死。
真为县囚执，处以重坐。虑列辞尚书，乞虑身代父老命，使婴稚众孤得蒙存立。
书奏云：“虑於父为孝子，於弟为仁兄。寻情究状，特可矜感。”高祖诏特恕其
父死罪，以从远流。
    又曰：辛少雍，字季冲。陇西狄道人也。少聪颍，有孝行，尤为祖父绍先所
爱。绍先性嗜羊肝，尝呼少雍共食。及绍先卒，少雍终身不食羊肝。
    又曰：张彝，字毂觯清河东武城人。太和中为给事黄门侍郎。後从驾南征，
母忧解任。彝居丧过礼，送葬自平城达家，千里徒步，不乘车马，颜貌毁瘠，当
世称之。
    又曰：寇治，字祖礼，上谷人也。世宗时为荆州刺史。治兄弟并孝友敦睦，
白首同居。父亡虽久，而犹於平生所处堂宇，备煽进帐几杖，以时节开堂列拜，
垂涕陈荐，若宗庙然，吉凶之事必先启告，远出行返亦如之。
    又曰：孝文帝以文明太后再周忌日，哭於陵左，绝膳二日，哭不辍声。
    又曰：玄顺，字子和，任城文宣王之子。遭父忧，哭泣呕血，身自负土。时
年二十五，便有白洌免丧抽去，不复更生。除吏部尚书兼右仆射。上省登阶，
见榻甚故，问都令史徐仵，仵对曰：“此榻曾经先王所坐。”顺即哽塞，涕泣交
流，久不能言。遂令换之。
    又曰：杨弘三岁丧父，为母所养。母年九十三终，弘年七十五，哀毁过礼。
三年服终，恨不识父，追服斩衰，誓终身命。经十三年，哀慕不改，为郡县乡闾
三百馀人上状称美。有司奏宜旌赏，复其一门，旌其纯孝。
    《後周书》曰：乐运少好学，涉猎经史，而不持章句。年十五而江陵灭，运
随例迁长安。其亲属等多被籍没，运积年为人佣保，皆赎免之。率履讣肮焉┥
谨。由是以孝义闻。梁故都官郎琅琊王澄美之，为次其行事，为《孝义传》。
    又曰：荆可，河东猗氏人也。性质朴，容止有异於人。能苦身勤力，供养其
母，随时甘旨，终无匮乏。及母丧，水浆不入口三日。悲号擗踊，绝而後苏者数
四。葬母之後，遂庐于墓侧，昼夜悲哭，负土成坟。蓬洳昏毋澹菜食饮水而已。
然可家旧墓，茔城极大，榛芜至深，去家十馀里。而可独宿其中，与禽兽杂处。
哀感远近，邑里称之。大统中，可乡人以可孝行之至，足以劝佬掮俗，乃上言焉。
太祖令州县表异之。及服终之後，犹若居丧。大冢宰晋公护闻可孝，特引见。与
言论，时有会於护。护亦至孝，其母阎氏没於敌境，不测存亡。每见可，自伤久
乖膝下，而重可至性。及可卒之後，护犹思其纯孝，收可妻子於京城，常给其衣
食。
    《北齐书》曰：李玄忠，母老多病患，乃专心医药，研习积年，遂善方伎。
性仁恕，见有疾者，不问贵贱，皆为救疗矣。
    又曰：李密，平棘人，玄忠族弟。性方直，有行捡。因母病积年，得名医治
疗不愈，乃精究经方，洞晓针药，母病乃除。
    《唐书》曰：高祖尝宴侍臣，果有蒲桃，侍中陈叔达执而不食。问其故，对
曰：“臣母患口乾，求之不得。”高祖曰：“卿有母遗乎？”遂呜咽流涕。因赐
帛百匹，以市甘珍。
    又曰：欧阳通为中书舍人，调露中起服。每入朝，必徒跣至城门，然後着靴；
直宿则席地籍蒿。非公事不言，未常启齿。归必哀号无时。国朝夺情，惟通得礼。
    又曰：聊城人王少玄者，父隋末於郡西为乱兵所害。少玄遗腹生，年十余岁，
问父所在，其母告之，因哀泣，便欲求尸以葬。时白骨蔽野，无由可辩，或曰：
“以子血沾父骨，即渗焉。”少玄乃剡其体以试之，凡鞠挟日，竟获父体以葬。
尽礼病创，历年方愈。贞观中，本州闻荐，拜徐王府参军。
    又曰：陈集愿，泷州开阳人也。代为岭表酋长。父龙树，钦州刺史。集原幼
有孝行，父才有病，即终日不食。永徽中，丧父，呕血数升，枕服苫庐，悲感行
路。资财田宅及僮仆三千馀人，并以让兄弟。则天时，官至左豹韬卫将军。
    又曰：玄让，雍州武功人也。弱冠明经擢第。以母疾，遂不求仕。躬亲药膳，
蒸蒸致养，不出闾里者数十年。及母终，庐於墓侧，蓬洳昏危菜食饮水而已。
咸亨中，孝敬监国，下令表其门闾。永淳玄年，巡察使奏让孝悌殊异，擢拜太子
右内率府长史。後以岁满还乡里。乡人有所争讼，不诣州县，皆就让决焉。圣历
中，中宗居春宫，诏拜太子司议郎。及谒见，则天谓曰：“卿既能孝於家，必能
忠於国。今授此职，须知朕意。宜以孝道辅弼我儿。”寻卒。
    又曰：张志宽，河东人。隋末丧父，哀毁骨立，为州里所称。寇贼闻其名，
不犯其闾。後为里尹，在县忽称母疾，急求归。县令问其故，志宽对曰：“母尝
有所苦，志宽亦有所苦。向患心痛，是以知母有疾。”令初怒曰：“妖妄之词！”
系於狱，外遣驰验之，果如斯言。令异之，以闻高祖，旌表门闾，就拜员外散骑
侍郎。
    又曰：裴敬彝，绛州闻喜人也。曾祖子通，隋开皇中太中大夫。母终，庐於
墓侧，哭泣无节，目遂丧明。俄有白鸟巢於坟树。子通兄弟八人皆友悌著名，诏
旌表其门，乡人至今称为“义门裴氏。”敬彝少聪敏，七岁解属文，性又端谨，
宗族咸重之，号为“甘露顶”。年十四，侍御史唐临为河北巡察使，敬彝父知周
时为内黄令，为部人所讼，敬彝诣临论其冤。临大奇之，因命作词赋，知周事竟
释，特表荐敬彝，补陈王府典签。知周在官忽暴卒，敬彝时在长安，忽泣涕不食，
谓所亲曰：“大人每有痛处，吾即辄然不安。今日心痛，手足皆废，事在不测，
得无戚乎？”遂请急还，倍道言归，果闻父丧，羸毁逾礼。事母复以孝闻。乾封
初，累浊监察御史。时母病，有医人许仁则，足疾不能乘马，敬彝每自背负。母
卒，高祖特诏赠以缣帛，仍官造灵舆。服阕，拜著作郎，兼修国史。仪凤中，自
中书舍人历吏部侍郎、左庶子。则天临朝，为酷吏所陷，配流岭南，寻卒。
    又曰：给事中李日知，事母至孝。时母年老，常疾病，日知辄急，数日而鬓
浔浒住Ｑ凹映散大夫。其母未受命妇，邑号而卒，将葬发引，吏人赍告身而至，
日知於路上即时恸绝，久之乃苏。左右皆哀恸，莫能仰视。巡察使、卫州司马路
敬潜闻其孝悌之迹，使求其状，日知辞让不报。服阕，累迁黄门侍郎。
    《庄子》曰：夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也。
    《尸子》曰：孝子一夕五起，看其亲衣之厚薄，枕之高卑。
    《淮南子》曰：公西华之养亲也，若与朋友处；曾参之养亲也，若事烈君严
主。
    又曰：孔子立孝，不过胜母之闾。
    《说苑》曰：曾子芸而误断其根，曾皙怒，援大杖击之。曾子仆，有顷乃苏，
蹶然而起，进曰：“曩者，参得罪大人，用力杖参，得无疾乎？”退屏鼓琴而歌，
欲令皙知其平也。孔子闻之，告门人曰：“参来勿内也。”曾子自以无罪，使谢
孔子，孔子曰：“汝不闻瞽叟有子名舜，舜事瞽叟，求之未尝不在侧，索而杀之
未尝可得。小则待，大则走。今子委身以侍暴怒，杀身以陷父不义，不孝孰
是之大乎？”
    《说苑》曰：韩伯逾有过，其母笞之，泣。曰：“他日未尝泣，今日何泣也？”
对曰：“逾他日得笞常痛，今母力衰，不能使痛，是以泣也。”
    《家语》曰：子路问於孔子曰：“有人于此夙兴夜寐，耕芸树艺，手足胼胝
以养其亲，然而名不称孝，何也？”子曰：“意者，身不敬与？辞不慎与？色不
悦与？（有一于此，破其孝名。）古之人有言曰：“人与事，不女欺。今尽养亲
之道，而无三者之阙，何为无孝之名乎？”孔子谓子路曰：“举其身，非力之少，
势不可也。夫内行不修，身之罪也；修身而身不彰，友之罪也。故君子入则笃行，
出则交贤，何为无孝名也！”
    《吕氏春秋》曰：乐正子春下堂伤足，瘳而数月不出，犹有忧色。门人问之，
答曰：“吾闻曾子曰：父母全而生之，子当全而归之。吾忘孝道，是以忧也。”
    又曰：凡理国家者必先务本，务本莫过於孝。夫孝，三皇五帝之本务，而万
事之纪也，执一术而百善至。
    卢盘估《孝子传》曰：华光，字荣祖，彭城人。父涂※日，年四岁，问父所
在。母辛送光至父冢，光再拜伏哭，欲留冢下。母抱归，悲咽三日不食。至年七
岁，欲见父像，雇画师画其父像，朝夕拜谒如父。
    师觉授《孝子传》曰：老莱子者，楚人。行年七十，父母俱存，至孝蒸蒸。
常着班兰之衣，为亲取饮。上堂脚跌，恐伤父母之心，因僵仆为婴儿啼。孔子曰：
“父母老，常言不称老，为其伤老也。”若老莱子，可谓不失孺子之心矣。
    又曰：闵损，字子骞，鲁人，孔子弟子也。以德行称。早失母，後母遇之甚
酷，损事之弥谨。损衣皆藁莆絮，其子则绵纩重厚。父使损御，冬寒失辔，後
母子御则不然。父怒诘之，损默然而已。後视二子衣，乃知其故。将欲遣妻，谏
曰：“大人有一寒子，犹尚垂心。若遣母，有二寒子也！”父感其言，乃止。
    又曰：程曾，字孝孙，桂阳人。年七岁丧母，哀号哭泣，不异常人。祖母怜
之，嚼肉食之，觉有味便吐去。
    萧广济《孝子传》曰：申屠勋，字君游，河内汲人。少失父，与母孤贫，佣
作供养。夏天多蚊子，卧母床下，以身遮之。
    又曰：宿仓舒，陈留尉氏人也。年七岁遭荒，父母饥苦。仓舒求自卖与颍川
王氏，得大麦九斛。後王氏免之，累官，除上党太守。後寻觅父母，经太原南郭，
忽见母，遂还旧居。母卒，悲号而死。
    又曰：王惊，庐陵石阳人。父丧未殡，假瘗宅後，野火妨牵惊力不能救，
投火而死。
    又曰：妫皓，字玄起，吴郡馀杭人。父昆，南都太守，被劾入重罪。皓年十
六，髡头诣阙，通章不省。皓不饮食，怀石腰中，但诣公卿。及行路时，辄出石
置地，叩头流血覆面，莫不伤怀，遂奏理昆罪。
    又曰：伏恭，字叔齐，琅琊东武人也。伯父大司徒湛，孝谨敦睦，世号“伏
不斗”。恭事後母著孝，建武初累迁太仆。上临辟雍，於万人中拜司空，众以恭
孝行，故先之。
    又曰：朱百年，会稽山阴人。家贫，母以冬月亡，无絮，自此不衣绵帛。与
同县孔凯善。时寒月，就孔宿，饮酒醉眠，孔以卧具覆之，百年觉，引去。谓孔
子曰：“绵定意温。”因流涕悲恸。
    又曰：郭世道，会稽永兴人。年十四丧父，事後母勤身供养。妇生男，夫妇
共议养此儿所废者大，乃瘗之。母亡服竟，追思未尝释衣。
    又曰：桑虞，字子纲，魏郡黎阳人，晋黄郎冲之子。丧父，虞年十四，毁瘠
过礼，日食百粒，以糁藜藿。
    又曰：何子平，庐江人。事母至孝。为杨州从事，月俸得白米辄货市粟麦。
人或问之，答曰：“尊老不办，常得生米，何容得食白粲？”有赠鲑（音圭。）
者，不可寄家则不肯受。母丧，年将六十，有孺子之慕。宋大明末，饥荒，八年
不得营葬，昼夜号叫。居室不蔽雨日，兄子伯与为葺治，子平曰：“我情事未申，
天地一罪人，屋何宜覆？”
    《孟宗别传》曰：宗事母至孝，母亦能训之以礼。宗初为雷池监，奉鱼於母，
母还其所寄，遂绝不复食鱼。後宗典知粮希乃表陈曰：“臣昔为雷池监，母三
年不食鱼；臣若典粮希臣母不可以三年不食米。臣是以死守之。”
    《世说》曰：晋王祥事继母朱氏甚谨。家有奈树结子殊好，常使守之。时大
风雨至，祥犹抱树而住。母常夜持刀往祥所暗斫之，值祥私起，刃及被而已。祥
知母怪意不已，因跪前请死。朱氏於是感悟，爱之如己子。
    《搜神记》曰：吴猛，蜀人。小儿时，在父母傍卧，时夏月多蚊，而终不摇
扇，惧蚊虻之去我及父母也。

    ●卷四百一十四
    ◎人事部五十五
    ○孝下
    《汝南先贤传》曰：薛苞，字孟尝，西平人。好学笃行，丧母，以至孝闻。
父娶後妻而憎苞，分之出宅。苞日夜泣不能去，被殴杖，不得已庐於外，旦入洒
扫。父怒，又逐之。乃庐於里门，晨昏不废。积岁馀，父母惭而还之。後行六年，
丧；丧过于哀。既而弟子求分异居，苞不能止，乃中分其财。奴婢引其老者，曰：
“与我共事久，汝不能使也。”田庐取其荒者，曰：“吾少时所治，意所恋也。”
器物取朽败者，曰：“我素所服食，身口所安。”弟子数破其产，续复赈给。
    又曰：李笃，字君渊，汝南上蔡人。家贫夜赁写书，为母买肉一斤，梁米一
升，妻子茹菜，有室无蕃。
    又曰：周盘，字坚伯，安成人。江夏都尉遗腹子也。居贫约而养母俭薄，诵
《诗》至《汝坟》末章，慨然而叹。
    又曰：李鸿，字太孙，上蔡人。闺门孝友。弟仲为从父非报雠系狱，鸿便割
湟柘赝记，乞代弟，即自杀。仲得减死，子先亦以孝称。父丧，尝於床得父乱
洌投而狂走，号叫踊。先後坐事当刑，诏以鸿、先义孝，一切减死。
    又曰：殷单，字子徵，上蔡人。生而有谨愿之性，其在襁负，母育之不劳。
少岁出，得瓜果可食之物，辄进与其母，未尝先食。
    《郭林宗别传》曰：茅容，字季伟，陈留人。年四十馀，耕於野，时与等辈
避雨树下，众皆夷倨，容独危坐。惟林宗见而奇异，与共言，因请寓宿。旦日，
容杀鸡为馔，林宗谓吻己设，既而以供其母，自以菜蔬与容同饭。林宗起拜之曰：
“卿贤乎哉！”因劝令学，卒以成德。
    师觉授《孝子传》曰：赵狗幼有孝性。年五六岁时，得甘美之物，未常敢独
食，必先以哺父，出辄待还而後食，过时不还则倚门啼以候父至。数年，父没，
狗思慕羸悴，不冀成人，哭泣哀号，居於冢侧，乡族嗟称，名闻流著。汉安帝时，
官至侍中。
    周裴《汝南先贤传》曰：蔡顺，字君仲，有至孝之心。少丧父，奉养母，甘
口之物，不敢先尝。母至婚家，因饮酒变吐，顺恐中毒，乃尝其吐。母生疮出脓，
以口嗽之。
    《海内先贤传》曰：陈实之子，故大鸿胪纪，字玄方。纪至德绝俗，才达过
人，泣粕养，不离左右。豫州刺史嘉其至行，表上尚书，画像百城，以厉风俗
焉。
    孙盛《逸人传》曰：丁兰者，河内人也。少丧考妣，不及供养，乃刻木为人，
仿佛亲形，事之若生，朝夕定省。後邻人张叔妻从兰妻借看，兰妻跪投木人，木
人不悦，不以借之。叔醉疾来，酣骂木人，杖敲其头。兰还，见木人色不怿，乃
问其妻，具以告之，即奋剑杀张叔。吏捕兰，兰辞木人去，木人见兰，为之垂泪。
郡县嘉其至孝通於神明，图其形像於闾ㄒ病
    《孝子传》曰：蔡邕性纯孝，母常滞病三年，邕自非寒暑变节，未尝解襟带，
不寝寐者十旬。
    又曰：鲍得小子曰昂，至孝过人。初得疾，经涉数年，常俯伏左右，衣不解
带。
    又萧广济《孝子传》曰：施延，字君子，少尽色养之道。赤眉之际，将母到
吴郡海盐，赁为半路亭，每取卒月直以供养。督邮冯敷知其贤，与饮食论道，饷
钱并不受。
    王烈之《安成记》曰：县有孝子苻表，以孝闻天下。年十六，其母姜氏有疾，
侍省昼夜数十日。母一食，表亦一食；母不食，表亦不食。见母将绝，至性感咽
而至於殡。俄顷，母父亦没，一日二丧在殡，葬於四望冈。太守王府君树双土阙，
以表其墓。
    《唐新语》曰：刘审礼，仪凤中为工部尚书。时吐蕃入寇，命审礼率兵十八
万与吐蕃将论钦陵战于青海，王师败绩，审礼没焉。诸子诣阙，自拘请入蕃，以
赎其父，诏许之。次子歧州司兵易从往蕃中省侍，比至而审礼已卒，易从昼夜泣
血。吐蕃哀其志性，还其父尸。易从跣足万里，护榇归葬於彭城故茔。朝廷嘉之，
赠兵部尚书，谥曰：“僖”。审礼，刑部尚书德威之子也。少丧母，为祖母所养。
祖母玄氏有疾，审礼亲尝药膳。及事继母亦以孝闻，与再从兄弟同居，家无异爨，
阖门二百馀口，人无间言。易从後为彭州长史，为周兴所陷。将刑，百姓荷其仁
恩，竟解衣投于地，曰：“为长史祈福。”有司平准直十馀万，易从一门仁孝而
横遇冤酷，海内痛之。子升年十馀岁，配流岭表，後六道使诛流人，升以言行忠
信，为首领所保持，仅而获免。
    又曰：长孙从直，赵公无忌之玄孙，年二十馀，父玄梦延州肤施令。从直
随之官，肤施近边多蕃部落，往往劫掠城邑，前後不能制。玄贸踔粒果遇蕃骑
数十，劫掠县下。无盟从人吏二百人追之，及於近郊，贼皆歇鞍解甲。玄霉
之，而所将人吏无甲胄，反为所败。从者皆走还，玄糜逃胝剑遂为所执，缚之
於树。将加屠戮，从直闻之，遂跣至父所，不惧锋刃，以身蔽父。群贼集矢射之，
身如猬毛，又中数十刃，体无完处。从直死之，而州兵大至，父乃免。
    《国史补》曰：杜羔有至性。其父为河北一尉而卒。母非嫡，经乱不知所之，
羔常抱终身之戚。会兄为泽潞判官，常鞫狱於私第，有老妇辩对，见羔时出入，
窃谓人曰：“此少年状类吾夫。”语问之，乃羔母也。自此迎侍而归。又往求先
人之墓。邑中故老已尽，不知所询，馆於佛寺，日夜悲泣。忽视屋柱烟煤之下，
见字数行，拂而视之，乃其父遗迹，言：“我子孙若求吾墓，当於某村某家问之。”
羔号泣而往，果有老父八十馀，指其丘垅，因得归葬。羔官至工部尚书致仕。
    《朝野佥载》曰：苏奈中书舍人，父右仆射瑰卒，陌Щ俟礼。有敕起复，
谋砉檀遣黄稹Ｉ鲜够泼攀汤衫钊罩就宅喻旨，终坐无言，乃奏曰：“臣见瘠病
羸瘦，殆不胜哀。臣不忍言，恐其殒绝。”上恻然不之逼也。故时人语曰：“苏
瑰有子，李峤无儿。”
    《语录》曰：韦温，文宗朝欲以为翰林学士。韦以先父遗命恳辞。上後谓次
对官曰：“韦温，朕每欲用之，皆辞诉，又安用韦温？”声色俱厉。户部侍郎崔
蠡进曰：“韦温禀其父遗命耳。”上曰：“温父不令其子在翰林，是乱命也，岂
谓之理乎？”崔曰：“凡人子能遵理命，已是至孝，况能禀乱命而不改者。此则
尤可嘉之，陛下不可怪也。”上曰：“然。”乃止。
    又曰：路隋年在龆龀丧其父，至十许岁，其母问曰：“识尔父否？”隋呜咽
无言，不识也。母曰：“只尔一面。”隋后殒绝，以至成人，终身不揽镜，加以
至行纯古，士大夫推之。朱崖慕其德，以爱女盟逯子。李太尉家有路郎，隋之
子也。官至当州守，生资惟有琴十张。
    《史系》曰：卢昭美，字子明，范阳人。五岁啮露孝经》、《论语》，与童
辈为师事之礼。至於父母字，坐则起而言。母刘因往兄之家饮酒归，夜连吐，昭
美忧形于色，取其吐尝之。或诘其故，昭美对曰：“母自外食，宁不知其毒邪！”
行超抚而叹曰：“卢氏之家有曾子矣。”时同里大称，河东裴安特异之，比昭美
於蔡顺过之。母卒父早亡，家贫无以葬。殡讫，乃佣为无极酒家保，得月资，与
女弟令备奠祭。酒家怪其衣服蓝缕，得直不以时价，责之。昭美且以情对，言发
涕泗从横，酒妪为之咄嗟辍食，谓其四子曰：“我为乃家妇，生不贫矣。又幸不
以若父令钠洌（上音兹，下音其，锄也。）方成衣食而日日意钱，顾乃家财充
若费乎？我卒，若必不如此月佣，摧辱为母也。”四子俯伏，母尽以缘身衣被钗
钏与昭美，令葬其母，赦其佣，免之。昭美归，悉以营奉母咨伞Ｓ旨破湎殪犟
所费，市之馀金，复赍还酒妪。其妻欲止之：“奚不留为给家财，尽复为佣儿乎？”
昭美怒，欲出其妻，其兄深劝止之。然虽同室，终不面焉。妻亦悔过，发愤而卒。
    又曰：孟玄方，字弘规，东平钜野人。八岁聪悟过人。父友，南阳邓恪来省
会，其父出游邻县，母命玄方接对。恪见群犬互噪，戏玄方曰：“郎子姓孟，近
犬必猛，为余叱之。”玄方曰：“尊客之前不叱狗。”恪曰：“小儿解书语。”
玄方曰：“邓老树村中来，真田舍则不知书。”恪大惭。後至父来，谓之曰：
“为孺子所辱，赖无人见。”玄方应曰：“子见父知，岂无人乎！”年十八，明
经擢第。父母相次而卒，玄方五十日未尝有笑容，惟以读书为业，颂《诗》至
《蓼莪篇》，必哀咽号啕。情慕不已，则必径往冢所，抱树而哭。或日暮，则止
栖柏庭，亦无恐惧之色。会昌末，有盗发其冢，而玄方在河内夜梦告之，往到钜
野修奉毕，捕其盗，手杀以祭，而乡里以为玄方杀人。钜野令收捕之，郏ㄒ襞恚
又甫孟切。）掠无一辞。盗冢家愈称冤，移狱及郡，将按致其罪。会贼家鬻物於
市，为他冢家所识，又擒其弟焉。太守然後知玄方无罪，赦之，而责其令。或问
玄方曰：“何不自明？”玄方曰：“手杀之，何故自明。”後终于家。
    又曰：毛В，字表玄，宣城溧水人。少八岁，颍悟异於众子，日诵五百言。
母锺氏连年病疾，标日夜祗奉，诸兄悉寝，惟标在母床侧，随呻吟之声至於枕前，
衣不解带，蓬头垢面，虮虱盈身，曾不搔视，亲戚大嗟异。迎名医严胗肽刚锫觯
才言不济，В号哭顿地；胙鹧钥删取＠勺由旗蠓铧胪硕告曰：“嗟乎！此子孝
德若是，而亲疾不可救，天道奚处！”嗟叹良久。翌日母终，В伏母手号哭，不
食三日。家人仓卒之际遗烛致焚，举家出避火，惟В抱其柩涕泣，火为之飞去邻
舍，柩得免，莫不异之。将葬，В羸瘠，杖不能起，扶持方行，犹蹈雪跣步四十
里。太守命县宰就视，致粟帛给遗。及В病革，诫其子贞曰：“吾以家门修饰，
遂及於此。吾生无益於人，死固不害於人。惟宜薄葬，止於周身。”贞奉其教行
之，乡里称焉。
    又曰：夏侯危字仪玉，谯郡人。三岁而孤，养於世母崔氏。九岁孝谨过人，
同祖兄弟皆亏失於崔，崔抚翁鞠⒍泣曰：“若三岁丧母，而我养汝，若孝於我，
过於我生诸曹，百岁後，若善为我殡焉。”翁槠不胜，方知幼失父母。因日夜
涕泣，问母封树。崔引至其城，吴哭而绝。崔遽救之，抱而归，再恸犹谓在冢
畔。年十九岁，崔亡，若丧其母。崔氏之数子皆不终丧制，饮酒食肉。而巫罟
幼，群兄咸恶之，或夜相聚，携持危鲆跃疲啖以肉，稳攵复吐数四。群兄
笑以为乐，翁槠不自胜，皆曰：“僧儿”。强而复吐，犹为悲，卧唬骸俺细
鞠育之恩得遂，庶几终天之报，所以不觉沾襟。”因大哭，群兄忍人也，皆为之
流涕。每爻⒅礼，於世母神座，别致敬焉。年二十五卒于家，里人谓其封为夏
侯孝子之墓。
    又曰：卢操，字安节，河东人。幼亲骚，九岁通《孝经》《论语》，随义解
释，黉中父老谓之聪明儿。事继母张氏，以孝闻。张有三子，而操同产二人。张
氏厚於三子，命操常执勤主炊，为三子设席。操弟多以疾辞，卧舍不出，而操服
勤不以劳倦。张诲其子读书，咸以骄志。三人每出，张命操随驴以摧之，操执鞭
引绳如僮仆。三子复谓曰：“随驴，何如我读书！”操曰：“不读书，所以逐驴。”
後三子嗜酒佚荡，不敢抵忤於人。或至及门诟詈，词及母氏，而操为涕泣，拜而
解之。恶少年咸曰：“不谓三贼有令弟，某无故及长者门。”罗拜操而去。继母
终，其二子已亡，而操训养逾於未亡日。哀毁过礼，庐於墓侧，每夕有狐狸罗列，
散於庐左右，欲且而去者三年。时人以操在野，野兽为之卫侍，非孝感通於神明，
其孰能逮於此。服阕，明经擢第归，上冢尽以报扬名之义，里巷荣之。调为临涣
县尉，毗佐以宽仁，吏民至今称焉。操以官舍都屋尊老所处，不敢宁居，惟西庑
而已。都屋设几筵神座祠之，出必告，反必面，过其庭，鞠躬如也。入门恭谨。
其家居，常若奉尊者，无大噱咄责之音，同僚服之。操每旦具冠带缙绅，读《孝
经》一篇，然後视事，忌日则增其数。读至《丧亲》章，号咽不胜哀，追感之心
如新丁故。操子昭有文名於世，次子愎Ы饔懈阜纾高尚好学。
    又曰：刘师贞，字文通，彭城人也。早失其母，及长不记容状，哀慕之心不
拘月制。至忌辰，终日涕泣，未尝寝食。忽梦见其状，谓之曰：“我乃母也。若
孝通神明，故我得建乃处。”师贞梦中大哭，多既觉，哀号逾甚，乃作偶人像以
事之，朝夕起居反告如常，每荐亲新然後食。时人语曰：“孝於何，通幽明？汉
有丁兰，唐有师贞。”父福，年老患目，师贞朝夕膳食，非手则福不能食，居处
号为严洁。或问其故，师贞曰：“居处不庄，非孝也。”师贞偶疾卧，其父福暮
食不安。师贞讶黄穑号曰：“是夜食之不精，羞果饼生生所致。”因师贞惊起
而愈。兄有疾，鞠挟不差，师贞衣不解结，日一食，为读《道释经》，梦神人曰：
“若兄苦风，取胡王使者酒渍服愈。”师贞自求之药肆，皆不晓。因梦其母曰：
“胡王使者，羌活也。”觉而求之，兄遂疾愈。後考妣继丧，六年，有双白雀栖
飞户间，除几筵之日，与师贞啁顿翅，状若号兆辟踊，久乃去。
    《续定命录》曰：贾直言，父道冲。德宗朝，漏泄禁中事，帝怒赐鸩酒。直
言白中使，请自执器以饮父，因自饮之，立死。酒自左足洞出，复生。使具奏，
流其父并直言於南海，遇赦还。以劲直闻，为郓帅縻以郡职。刘悟殄东平之强，
直言之谋也。朝廷以功就，徵拜谏议大夫，悟上表乞留，委以戎事。太和初，授
绛郡太守。每话所经之事，自云始饮九，志在必死，岑然觉毒沿五内至支节，
其痛愈於钻灼，摩顶旋踵，不可名状，天阴则又甚焉。胗其┩及足胫，色皆如
墨。有傍攻晨※脓液，紫瘀臭败，逆抢人鼻，达数十步外，惟食啖无减，始知何
逊之好不诬矣。自降除寿春，竟终天年，七十有六。
    ○禄养
    《韩诗外传》曰：曾子曰：“吾尝仕为吏，禄不过锺釜，犹欣欣而喜者，非
为多也，乐其养亲也。亲没之後，吾尝南游於楚，得尊官焉。堂高九仞，榱题三
尺，车毂百乘，然犹北向而涕泣者，非吻贱也，悲不见吾亲也。”
    《家语》曰：子路见孔子曰：“负重致远，不择地而行；家贫亲老，不择禄
而仕。”
    《後汉书》曰：庐江毛义有孝行，南阳张奉慕其名，往候之。坐定而府檄至，
义捧檄而入，喜动颜色，奉心贱之。及义母死，去官行服，数徵不至，奉叹曰：
“贤者固不可测。往者之喜，乃为亲屈也。斯盖所谓家贫亲老不择禄而仕也。”
    谢承《後汉书》曰：周盘字坚伯，居贫养母，俭薄不充，诵《诗》至《汝坟》
之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝廉之举。
    黄恭《广记》曰：南吴甫举茂才，累年不迁。甫有老母，年九十有馀，乃上
书自乞减品为四百石长，庶得其俸以养母。诏听除补南阳新蔡长。遂以甫为准，
率减交趾茂才皆为四品也。
    《晋书》曰：罗企生，字宗伯。多才艺。初拜左著作郎，以家贫亲老，补临
汝令。
    《世说》曰：李弘度尝叹不被遇。殷杨州知其家贫，问：“君能屈志为百里
不？”李答曰：“《北门》之叹，久已上闻，穷猿奔林，岂暇择木？”遂作剡县。

    ●卷四百一十五
    ◎人事部五十六
    ○孝女
    《史记》曰：淳于缇萦者，齐人也。父淳于意，为太仓令，生女五人，萦最
小。父犯罪当刑，乃骂其女曰：“生女不生男，缓急非有益也。”萦自伤涕泣，
随父至长安，诣北阙上书曰：“父为吏，齐中皆称廉平。今坐法当刑，妾伤死者
不可复生，刑者不可复续，虽欲改过自新，其道无由。妾愿没为官奴，以赎父之
刑，使得自新。”汉文帝怜悲其意，原其父罪。
    《汉书》曰：东海有孝妇，少寡无子，养姑甚谨，姑欲嫁之终不肯。姑告邻
人曰：“孝妇养我勤苦，我老，久累于壮，奈何？”其後，姑自缢死，姑女告吏
曰：“妇杀我母。”吏捕孝妇，自经服罪。于公以为此妇养姑孝闻，必不煞也。
太守不听，于公争之不能得，乃抱其狱哭於府上，因辞疾去，遂煞孝妇。郡中枯
旱三年。後太守至，于公曰：“孝妇不当死，前太守强断之，当在是乎？”於是
太守杀牛，自祭妇冢，天立大雨。
    《後汉书》曰：和熹邓皇后讳绥，太傅禹之孙也。父训，护羌校尉；母阴氏，
光烈皇后从弟女也。后年五岁，太傅夫人爱之，自吻剪洹７蛉四旮吣傀毛，误
伤后额，忍痛不言。左右见者怪而问之，后曰：“非不痛也，太夫人哀怜为断洌
难伤老人意，故忍之耳。”
    《晋书》曰：卫霞盎觯太保主簿刘瑶等冒难收隙葬之。楚王玮之伏诛也，
吓与国臣书曰：“先君名谥未列，无异凡人，每怪王国蔑然无言。《春秋》之
失，其咎安在？悲愤感慨，故以示意。”瑶等执黄幡，挝登闻鼓上言。
    又曰：会稽寒人陈氏，有三女无男。祖父母年八九十，老无所知，又笃癃病。
母不安其室，遇寒饥，女相率於西湖采菱，更日至市货卖，未尝亏怠，乡里称为
“义门”。多欲取为妇，长女自伤茕独，誓不肯行。祖母寻相继卒，三女自营殡
葬，为庵舍屋墓侧。
    又曰：永兴概中里王氏女，年五岁，得毒病，两目皆盲。性至孝。年二十，
父死，临尸一叫，眼皆血出，小妹娥舐其血，左目即开，时人称为孝感。
    《唐书》曰：刘寂妻夏侯氏，滑州胙城人，字碎金。父长悖为盐城县丞，
因疾丧明。碎金遂求离其夫，以终侍养。经十五年，兼事後母，以至孝闻。及父
卒，毁瘠殆不胜丧，被渫锦校负土成坟，庐於墓侧，每日一食，如此者积年。
贞观中，有制表其门闾，赐以粟帛。
    又曰：于敏直妻张氏，营州都督、皖城公俭之女也。数岁时父母微有疾，即
观察颜色，不离左右，昼夜省侍，宛若成人。及稍成长，恭顺弥甚。醚邮俟于
钦明子敏直。初闻俭有疾，便即号勇自伤，期於必死。俭卒後，凶问至，号哭一
恸而绝。高宗下诏，赐物百段，仍令史官编录之。
    又曰：杨绍宗妻王氏，华州华阴人也。初年三岁，所生母亡，吻继母鞠养。
至年十五，父又征辽而没。继母寻亦卒。王乃收所生母及继母尸柩，并立父形像，
招魂迁葬讫，又庐於墓侧，陪其祖母及父坟。永徽中，诏曰：“故杨绍宗妻王氏，
因心为孝，率性成道。年迫桑榆，筋力衰谢。以往在隋朝，父没辽左，招魂迁葬，
负土成坟，又葬其祖父母等，竭此老年，亲加板筑。痛结晨昏，哀感行路。永言
志行，嘉尚良肾拢宜标其门闾，用旌敏德。”赐物三十段、粟五十硕。
    又曰：孝女贾氏，濮州鄄城人也。始年十五，其父为宗人玄基所害。其弟强
仁年幼，贾氏抚育之，誓以不嫁。及强仁成童，思共报复，乃候玄基杀之，取其
心肝，以祭父墓。遣强仁自列於县，有司断以极刑。贾诣阙自陈己为，请代强仁
死。高宗哀之，特制贾氏及强仁免罪，移其家於洛阳。
    又曰：汴州李氏孝女，年八岁，父卒，柩殡在堂十馀载，每日哭泣无限。及
年长，母欲嫁之，遂截渥允模请在家终养。及丧母，号毁殆至灭性。家无丈夫，
自营棺椁，州里钦其至孝，送葬者千馀人。葬毕，庐於墓侧，蓬头跣足，负土成
坟，手植松柏数百株。季昶列上其状，制特表其闾，赐以粟帛。
    《颜氏家训》曰：张建女三岁丧母，灵床上屏风平生旧物，屋漏沾湿，出曝
晒之，女子一见，伏床流涕。家人怪其不起，乃往抱持，荐席泪渍，精神丧沮，
不能饮食。将以问医，诊脉云：“女肠断矣。”因尔便吐血，数日而亡。中外怜
之，莫不悲叹。
    《宣州图经》曰：宛陵管氏女，名瑶，年十七，与母同寝。母为虎所负去，
瑶哀叫随之，因啮虎耳坠，方舍其母。瑶即负母归家，气绝。武帝表其门，以旌
孝行。
    王韶之《孝子传》曰：周青，东郡人。母疾积年，青扶持左右，四体羸瘦。
村里乃敛钱营助汤药，母痊，许嫁同郡周少君。少君疾病，未获成礼，乃求青。
母见青，嘱托其父母，青许之，俄而命终。青供为务十馀年中，公姑感之，劝令
更嫁，青誓以“匪石”。後公姑并自杀，女姑告青害杀。县收拷捶，遂以诬款，
七月刑青於市。青谓监杀曰：“乞树长竿系白幡。青若杀公姑，血入泉；不杀者，
血上天。”血乃缘幡竿上天。
    宋躬《孝子传》曰：贾恩，会稽诸暨人也。母亡在殡，为灾火所烧，恩及妻
伯号哭赴火。火不及去，邻近救助，棺器得免。恩、伯二人浞艚沽眩须臾俱死。
玄嘉四年，榜门曰“孝”，蠲役三世。
    师觉授《孝子传》曰：北宫氏女婴儿子者，齐人也。无兄弟而父母老，遂撤
其环，誓不萌耍以奉养父母。国人闻之，莫不相率以孝请女。为赵王后齐使
候问，使者曰：“北宫氏女婴儿子无恙耶？撤其环，至老不嫁，以养父母，此
助王率民出於孝者也。”齐王闻之，表其门以显异焉。
    《异苑》曰：顺阳南乡县杨丰与息女香於田获粟。丰为虎所噬，香年甫十四，
手无寸刃，乃扌益虎颈，丰因获免。香以诚孝致感，猛兽为之逡巡。太守平昌孟
肇之赐资希旌其门闾焉。
    《列女传》曰：陈寡孝妇者，陈之寡妇人也。年十六而嫁，未有子。其夫当
从戎，属孝妇曰：“我有老母，吾不还，汝肯善视吾母乎？”妇曰：“诺。”夫
果死，妇养姑不衰。父母将嫁之，孝妇曰：“受人之托，岂可弃哉！”因欲自杀。
父母惧，不敢嫁之。养姑二十八年，姑年八十四，寿乃尽，卖其田宅以葬之。
    《列女後传》曰：珠崖二义者，珠崖令之後妻及前妻女也。女名初，生十三。
珠崖多珠，继母连大珠以为系臂。及令死，当送丧还。法，内珠於奁入关者死。
继母弃之，其子男九岁，取之置其母镜奁中，皆不知也。及关候搜索，得珠奁中，
吏曰：“谁当坐者？”初谓是其继母取之，乃白曰：“君不幸，夫人解系臂弃之，
初心惜之，取置夫人镜奁中，夫人不知也。”母亦为谓然，怜之，乃曰：“此珠，
妾之系臂也。君不幸，妾解之，心不忍弃，而置镜奁中，妾当坐。”因此哭哀动
旁人，关吏执笔，书不能就一字。关候垂涕，终日不能，乃曰：“母子有义如此，
吾宁可坐之，不忍加文。”後访讯，乃九岁男儿淖缮。
    又曰：酒泉庞孝妇者，赵君安之女也，名娥亲。君安为同县李寿所杀，而娥
亲兄弟三人一时病亡，寿乃喜而自贺，以为那己报也。娥亲闻之，阴思欲以报寿，
备兵以伺寿十数年，於县门前斫杀寿讫，诣县自首。守长义之解印绶去，欲纵娥
亲，娥亲曰：“仇怨杀身，妾之分；治狱制罪，君之常理。何敢苟生以枉公法！”
後遇赦得免。太常张奂闻，嘉之，礼以束帛。
    又曰：颍川公孙何者，公孙氏之女，年十三，怨家报其父，父走得免。何与
母俱亡，母先得见仇人，甚悦，争欲取心。何便驰出，叩头涕泣曰：“老母常有
笃疾，垂没之人安足残戮以塞忿哉！我是其儿，父母所怜，不如杀我。”遂杀之，
而舍其母。
    《会稽典录》曰：孝女曹娥者，上虞人。父饔冢能弦歌，为巫。五月五日，
於县溯江涛迎婆娑神，溺死不得尸骸。娥年十四岁，乃缘江号哭，昼夜不绝声。
旬有七日，遂投江而死。县长改葬娥於道傍，为立碑焉。
    《益部耆旧传》曰：孝女雄者，犍为人。父江和，为县功曹。县长遣泥和拜
檄谒郡太守，乘船堕湍水，物故，尸丧不归。雄号泣昼夜，心不图存。所生男二
人，并数岁，乃各为作囊，盛珠环以系儿臂，数为诀别之辞。家人每防闲之，经
百许日後稍懈，雄因乘小船於父堕处恸哭，遂自投水死。弟贤，其夕梦雄告之：
“却後六日，当共父出。”至期伺之，果与父相持浮於江上。郡县长表言为雄立
碑，图像其形焉。
    《续述征记》曰：梁邹城西有笼水，发源长城山，直北流於梁邹西，注济。
或云齐之孝妇，诚感神明，涌泉发室内。（事具水部。）
    《晏子春秋》曰：景公所爱槐，令吏守之，犯槐者刑，伤之者死。有不闻令，
遇而犯之者，吏收而拘之，将加罪焉。其子女往晏子之家说曰：“贱妾请有道於
相国，妾闻明君不为禽兽伤人，今君以树木之故杀绐父，妾恐害明君之义。”晏
子明日早朝，而复於君。公令吏罢守槐之役，出犯槐之囚。
    《纪闻》曰：吴宣城郡青阳县有梅根冶孝女李娥。庙居会阜之巅，林木秀茂，
周回十里，土人不敢樵采，敬而事之，日荐驹濉６鸶肝獯蟮凼蔽铁官，冶以铸
军器，一夕，炼金竭炉而金不出。时吴方草创，法令至严，诸耗折官物十万，即
坐斩，倍又没入其家。而娥父所损，折数过十万。娥年十五，痛伤之，因火烈，
遂自投于炉中，赫然属天，於是金液沸涌，溢於炉口。娥所蹑二履浮出於炉，身
则化矣。其金汁塞炉而下，遂成沟渠，泉注二十里，入于江水。其所收金凡亿万
斤，沟渠中铁至今仍存。故吴俗每冶铜铁，必为娥立祠享而祈福。
    《歙州图经》曰：章顼，歙县合阳乡人也。妻程氏与二女入山采药，程为暴
虎衔啮去，二女冤叫，挽其衣裙与虎争力。虎乃舍之，程由是获全。时刺史刘赞
嘉之，给汤药，蠲户税，改乡为“孝女”。
    《宣室志》曰：郑邯，耕民也。天宝中母病，人教令啖杏实可愈。其妻杨氏
曰：“此非时之物，须劳苦以求之，冀上天哀悯而赐。子其佣耕侍疾，吾欲遍於
邑里访之，庶比於解叔谦、丁公藤之感也。”乃至邻郡易君子之衣而行。忽於道
傍莽秽中见一杏实，悲喜，再拜取之，洁涤而归。奉其姑曰：“他郡有人悯其事，
遗此一实。”姑喜食之，疾渐瘳。明年夏忽一日，雷风甚动，其屋庐殷殷然不断，
若在檐遇拢里人惊慑，遁去者不可胜计。杨氏泣告其姑曰：“去冬以莽秽中杏实
奉姑，绐为郡人所遗，今天将谪妾以死，从此别矣。”乃伸臂立於庭，具诉其事。
词未毕，忽有声若发其庭者，阄镆趸蓿默不可辩。既而杨氏觉其臂若捧千金，
重莫能举。久方开霁，乃视之，有二金龙，长数尺，蟠绕其左右臂。龙顶上有字
曰：“赐杨氏”。自是其家日丰，至为富室。

    ●卷四百一十六
    ◎人事部五十七
    ○友悌
    《周礼・大司徒》曰：六行：孝、友、睦、姻、任、恤。
    《礼记・曲礼》曰：亲戚称其慈也，僚友称其悌也。
    又《礼运》曰：兄良，弟悌，夫义，妇听，家之肥也。
    又《檀弓上》曰：子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也。孔子曰：“何弗
除也？”曰：“吾寡兄弟而弗忍也。”孔子曰：“行道之人皆弗忍也。”子路闻
之，遂除之。
    《春秋左传》曰：君义，臣行，父慈，子孝，兄友，弟敬，所谓六顺。
    《毛诗陟岵》曰：陟彼岗兮，瞻望兄兮。兄曰：“嗟！予弟行役，夙夜必偕。”
（偕，俱也。）
    又《鹿鸣・棠棣》曰：《棠棣》，燕兄弟也。闵管、蔡之失道，故作《棠棣》
焉。（周公吊二叔之不咸，而使兄弟恩疏，召公为作此诗而歌之，以亲之也。）
棠棣之华，萼不кк。（笺云：承华曰萼，不当作拊，拊萼足得华之光明，其貌
кк然，盛也兴者，喻弟以敬事兄，兄以荣覆弟，恩义之敬，亦кк然也。）凡
今之人，莫如兄弟。
    又《邶・柏舟・二子乘舟》曰：《二子乘舟》，思凇⑹僖病Ｎ佬公之二子
争相为死，国人伤而思之，而作是诗也。二子乘舟，泛泛其景。（二子，凇⑹
也。宣公为谌㈧镀肱而美，公夺之，而生寿及朔。朔与其母诉陟豆，公令
之齐，使贼先待於隘而杀之，寿窃其节而先往，贼杀之。谥猎唬骸熬命杀我，
彼何罪焉。”又杀之。国人伤其涉危，遂往如乘舟而无所薄也。）
    又曰：惟此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆。
    《尚书・君陈》曰：惟孝友于兄弟，克施有政。
    《论语》曰：孝悌也者，其为仁之本与！
    又曰：孝乎！惟孝友于兄弟。
    又曰：兄弟怡怡如也。
    《尔雅》曰：善兄弟为友。
    《汉书》曰：卜式，河南人也。以田畜为事。有少弟，式脱身出，独取羊百
馀口，田宅财物尽与弟。式入山牧，十馀年，羊致千馀头，买田宅。而弟尽破其
产，式辄复分与之。
    又曰：王商，字子威，涿郡蠡吾人也。商为太子中庶子，以肃敬敦厚称。父
薨，商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受。
    《东观汉记》曰：鲁恭，字仲康，扶风人。恭怜弟丕小，欲先就其名，托疾
不仕。郡数以礼请，谢不肯应。母强遣之，恭不得已而西，因留新丰教授。丕举
方正，恭乃始为郡吏。
    又曰：汝南王琳，字巨尉。弟季出，遇赤眉，将为所捕。琳请自缚先季死，
贼怜而放遣之。
    又曰：赵孝，字长平。建武鲜成猩伲孝得希炊将熟，令弟礼夫妻出。比
还，孝夫妻共蔬食，礼夫妻归，告言已食，辄独饮之。积久，礼心怪之，疑，後
掩伺见之，不肯食，出，遂共蔬食，兄弟怡怡，乡里归德。
    又曰：孔奋笃於骨肉，弟奇在雒阳为诸生，分禄俸以供给其粮用，四时送衣，
下至脂烛，每有所食甘美，辄分减以遗奇。
    谢承《後汉书》曰：许荆兄子常报雠杀人，怨家会众操兵至荆家，欲杀之。
会荆始从府休归，与相遇，因出门解剑长跪曰：“前无状相犯，咎皆在荆不能相
救。兄既早没，一子为嗣，如令死者，伤其灭绝。今愿杀身代之塞咎，虽死已往
犹谓更生。”怨家扶起荆曰：“许掾郡中称为贤，吾何敢相侵。”因遂委去。
    又曰：李鸿，字奉逊。礼性仁孝，友于兄弟。弟育为人所侵辱，育後阴结客
报怨，为执法吏所得，当伏罪。时未有立嗣。鸿为太尉掾在京师，伤育以养刷耻，
门户断绝，因分代育，遂刻印还归。欲过家，恐见妻子，亏移其意，到县北亭预
作记，乞代育通记，便饮鸩而之县。令省记，怛然惊感矣。
    司马彪《续汉书》曰：山阳张俭，以忠正为中常侍侯览所忿疾。览为刑章，
下州郡召捕俭。俭与孔融兄褒有旧，亡投，遇褒出。时融年十五六，少之，不下
告也。融智俭长者，有窘迫色，谓曰：“吾独不能为君主乎？”因留舍藏之。後
以人客发泄，觉知，国相已下密就掩，俭得脱走，登时收融及褒送狱。融曰：
“保纳藏舍者融也，融当坐之。”褒曰：“彼来投我，罪我之由，非弟之过，我
当坐之。”兄弟争死，郡县疑不能决，乃上谳，诏书令褒坐焉。融由是著名。
    范晔《後汉书》曰：姜肱，字伯淮，彭城广戚人也。家世名族。肱与二弟仲
海、季江俱以孝行著闻。其友爱天性，常共卧起。及各娶妻，兄弟相恋，不能别
寝，以继嗣当立，乃递往就室。
    又曰：锺皓，字季明，颍川长社人。少以笃行称。公府连辟，为二兄未仕，
避隐密山。
    王隐《晋书》曰：徐苗，字叔胄，高密淳于人。弟亡，临殡，口中有痈溃脓
血，苗含去之。
    《晋中兴书》曰：颜含，字弘都，琅琊人。含次嫂繁氏，老而失明，含奉养
必束带躬亲。尝省嫂病困，须得蚺蛇胆为药，而求不能得。平昼独坐，有一童子
持一青囊授含，含开视，蛇胆也。童子逡巡出户，化成青鸿飞去。得胆，药成，
嫂病即愈。
    又曰：邓攸，字伯道，为石勒参军。勒过泗水，攸与乡人河东陈嘏、平阳马
恬共谋叛勒，破车以牛马负妻子入草中。又遇贼掠牛马去，攸语妻曰：“吾弟早
亡，惟有一息，今当步走，誓两儿恐尽死，不如弃我儿，抱弟子遗民。”妇乃从
之。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：上郡王俊，字玄英，有灰罩称。俊年七
八岁，随兄密子玄直西如凉州，路中粮匮，密留玄直於途，乞丐民间。比还，俊
为贼所掠，玄直逃免。密乃将玄直追贼，叩头求哀曰：“人情自当皆爱其子，但
此弟未生，家君见背，孤遗相长，以至于今，请以玄直易俊。”贼相谓曰：“以
子易弟，义之大也。於是以俊密受玄直而去。密後亡，俊勺饮不入口者五日，虽
服丧期年，而心丧六载。
    又《前燕录》曰：有司奏中山浦阴民刘洛县差充征，弟兴私代，背军逃归，
州以本名捕斩。兴诣郡，列称逃是兴身，请求代洛死。洛又曰：“固陈已实正名，
宜从宪辟。”兄弟争命，详刑有疑，嘣唬骸奥逵φ鏖留，兴冒名逃役，俱应极
法。但兄弟竞死，义情可嘉，宜特原之。”
    《南燕录》曰：有司奏沙门僧知夜入临淄人冷平舍，淫其寡嫂李氏。平与弟
安国杀之。郡县按：平兄弟以杀人论，而平、安国各引手杀，让生竞死，义形急
难。
    《後秦书》曰：姚襄与李雄战，马中流矢死。弟苌下马以授襄曰：“汝何以
免。”苌曰：“兄济此竖子，安敢害苌。”会救至，俱免。
    《後魏书》曰：房景先沉敏方正，事兄恭谨，出告反面，晨昏参省，侧立移
时，兄亦危坐，相敬如宾客。兄曾寝疾，景先侍汤药，衣冠不解，形容毁瘁。亲
友见者莫不哀之。
    《後周书》曰：裴宽，字长宽。弱冠为州里所称，与二弟汉、尼并知名。亲
没，抚诸弟以笃孝闻。荥阳郑穆尝谓其从弟文直曰：“裴长宽兄弟，天伦笃睦，
人之师表。吾爱之重之。汝可与之游处。”
    《梁书》曰：张弘荣兄弟友爱，不忍暂离，虽各有室，常同卧起，世比之姜
肱兄弟。
    《唐书》曰：张嘉贞为并州长史。开玄初，因奏事至京师，上闻其善政，数
赏慰。嘉贞因奏曰：“臣少孤，兄弟相依以至今日。臣弟嘉祜，今授鄯州别驾，
与臣各在一方，同心离居，魂绝万里。乞移就臣侧近，臣兄弟尽力报国，死无所
恨。”上嘉其友爱，特改嘉涛忻州刺史。
    又曰：东郡未平，梁宋间群盗连聚，或至二千馀众，攻陷城邑。李澜守蕲县，
力屈，为盗所执，将害之。澜弟渤诣盗，请代兄死；澜又肷鄙砹舻堋Ｐ值苷死，
俱为盗所害。
    又曰：杜佑子式方，性孝友，弟兄尤睦。季弟从郁，少多疾病，式方躬自煎
调，药膳水饮，非经式方之手，不入於口。及从郁夭丧，终年号泣，殆不胜情，
士友多之。
    又曰：白居易弟行简，字知退。文笔有兄风，词赋尤称精密，文士皆师法之。
居易友爱过人，兄弟相待如宾客。行简子龟儿，多自教习，以至成名。当时友悌，
无以比焉。
    萧广济《孝子传》曰：陈玄，字子玄。陈侯太子。七岁丧母，父更娶周氏，
有子曰昭。周氏谗玄，侯将杀玄。昭欲先死，玄不听，引白羊誓曰：“孝者羊血
逆上一丈三尺。”一如誓。後又谗之，侯怒，令玄自杀。玄投辽水，有大鱼负之，
玄曰：“我罪人也。”鱼乃去。昭从後来，问渔者，云：“投水死矣。”昭气绝
良久，曰：“吾兄也。”又投水而死。
    周景式《孝子传》曰：古有兄弟，忽欲分异，出门见三荆同株，接叶连阴，
叹曰：“木犹欲聚，况我兄弟，而欲殊哉！”遂还相为雍和矣。
    宋躬《孝子传》曰：孙棘，彭城人，事母至孝。母临亡，以小儿萨属棘，特
深友爱。宋大明五年，上募军伍，萨求代棘。及後军期应死，棘、萨争死。妻许
氏又遥属棘曰：“君当门户，岂可委罪小郎！且大家临终，以小郎属君，竟未有
妻息；君已二儿，死复何恨！”太守张岱表闻，诏榜门。宋世祖感其悌友，乃普
增诣弟封秩。
    《列女传》曰：会稽石师安妻者，同郡吕氏之女也，名军。其兄遂犯法，军
匿之。知不能免，乃请知者为辞，乞代兄遂之命，因自经县门。县官嘉有义，乃
舍遂罪。
    又曰：齐伊盘母者，齐二子之母也。当宣王时，有人斗死道者，吏讯之，二
子立其傍，吏问之，兄曰：“我杀之。”弟曰：“非兄，乃我杀之。”期年不决。
言於相，相不能决。言於王，王曰：“若皆赦之，是纵有罪；若皆杀之，是诛无
辜。其母必知子之情，善恶听其所杀祸拢”相召而问之。其母泣而对：“杀少子。”
相曰：“小子，人所爱，今欲杀之，何也？”对曰：“少者妾之子，长者前妻之
子。”相言之於王，王美其义，皆赦其子。
    又曰：ぱ粲焰氛撸ぱ粢厝窝邮僦妻也，字季儿。有三子。季儿兄季宗与
延寿争事，延寿与其友田建阴杀季宗，建独坐死。延寿会赦，乃以告季儿，季儿
曰：“嘻！杀夫不义，事兄之雠亦不义，何面目以生！”季儿乃告大女曰：“汝
父杀吾兄，义不可以留，又终不嫁矣。吾去而死，善视汝弟。”遂自经死。
    《海内先贤传》曰：范丹，字史悖清高亮直，让财千万与三弟。
    《会稽先贤传》曰：陈业，字文理。业兄渡海倾命，同时依止者五十六人，
骨肉消烂而不可记别。业仰皇天誓后土曰：“闻亲戚者，必有异焉。”因割臂流
血以洒骨。应时饮血，馀皆流去。
    《汝南先贤传》曰：缪彤，字豫公，ぱ羧恕Ｐ值芩娜耍各求分异，至有争
讼之言。彤默闭户自挞，大自骂曰：“缪彤！汝修身谨行，将齐正风俗，如何近
一家之中不能使之和协耶！”鞭两髀皆疮。於是诸姊及弟叩头自责，不复分矣。
    张莹《汉南记》曰：阴庆为ㄑ艉睿其弟员及丹皆为郎。庆以明《尚书》、
修儒术推居弟，园田、奴婢、钱悉分与员、丹，庆但佩印绶而已。当代称之。
    陈寿《益部耆旧传》曰：李孟玄修《易》、《论语》，大义略举，质性恭顺。
与叔子就同居。就有痼疾，孟玄推所有田园，悉以让就，夫妇纺绩以自供给。
    江微《陈留志》曰：李铨，平丘人也。少聪慧，有至行。铨兄，前母子，後
母甚不爱也，而衣食皆使下铨。铨始年五岁，觉己衣服胜兄，即脱不着，须兄得
己同，然後服之。其母遂不得有偏。及长，铨内匡顺母，外奉其兄，故闺门雍睦，
为群族所称。
    杜预《汝南记》曰：李充兄弟六人，贫无担石之储，易衣而出，并日而食。
而妻窃谓充曰：“今贫如是，我有私财，可分异独居，人多费极，无为空自穷也。”
充请呼诸邻里，室家相对，前跪觞告其母，便顾其妻，叱而遣之。妇行，泣出门
去。
    颜延之《庭诰》曰：将责弟悌，务念为友。

    ●卷四百一十七
    ◎人事部五十八
    ○忠勇
    《左传・庄公》曰：齐侯田于贝丘，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦於徒人费。
（诛，责也。）弗得，鞭之见血。走出，遇贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御
哉！”袒而示之背，信之。费请先入，（诈欲助贼。）伏公而出斗，死于门中。
    又《文公上》曰：战於ゾ也，晋梁弘御戎，莱驹为右。战之明日，晋襄公缚
秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼覃取戈以斩囚，禽之以从公乘，
遂以为右。箕之役，先轸黜之而立续简伯。狼覃怒。其友曰：“盍死之？”
覃曰：“吾未获死所。”其友曰：“吾与汝为难。”覃曰：“《周志》有之，
勇则害上，不登於明堂。死而不义，非勇也。共用之谓勇。吾以勇求右，无勇而
黜，亦其所也。谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。子姑待之。”及彭衙，既陈，
以其属驰秦师，死焉。晋师从之，大败秦师。
    又《宣公下》曰：楚围宋，宋人告急于晋。使解杨如宋，使无降楚，曰：
“晋师悉起，将至矣。”郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，（反言晋不
救。）不许，三而许之。登诸楼车，使呼宋人而告之。遂致其君命。楚子将杀之，
使与之言曰：“尔既许不谷而反之，何故？非我无信，女则弃之，速即尔刑。对
曰：“臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利。谋不失利，
以卫社稷，民之主也。义无二信，信无二命。君之赂臣，不知命也。受命以出，
有死无霄，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也。寡君有信臣，
下臣获考（考，成也。）死，又何求？楚子舍之以归。
    又《成公上》曰：鞍之战，齐逢丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，
宛{艹伐}为右，载齐侯以免。韩厥献丑父，菹鬃咏戮之。呼曰：“自今无有代
其君任患者，有一於此，将为戮乎！”葑釉唬骸叭瞬荒岩运烂馄渚，我戮之不
祥，赦之以劝事君者。“乃免之。
    又《昭公二十年》曰：初，齐鼻见宗鲁於公孟，为骖乘焉。将作乱，而谓宗
鲁曰：“公孟子不善，子所知也。勿与乘，吾将杀之。”对曰：“吾由子事公孟，
子假吾名焉，故不吾远也。虽其不善，吾亦知之。抑以利故不能去，是吾过也。
今闻难而逃，是僭子也。（使子言不信也。）子行事，吾将死之，以周事子。”
（周，终也。）齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱，以中宗鲁之肩，皆杀之。
    《国语》曰：晋文公诛观骈胁之状以伐郑，（郑复敕曹观公骈胁之状，故见
伐也。）郑人以名宝行成，公不许，曰：“与詹而师还。”（詹，郑大夫叔詹伯
也。）詹请往，郑伯不许，詹固请曰：“一臣可以赦百姓，君何爱！”郑人以詹
与晋人，晋人将烹之。詹曰：“臣欲尽辞。”而公听其辞。詹曰：“天降郑祸，
使淫观状。臣曰：不可。夫晋公子贤明，若使复国，而得志於诸侯，祸不赦矣。
今祸及矣。尊明胜患，知也。杀身赎国，忠也。”乃就烹，据鼎耳而疾号曰：
“自今以往，忠以事君者，与詹同！”乃不杀。厚为之礼而归之。
    《史记》曰：汉之三年，项王围汉王於荥阳。汉将纪信说汉王曰：“事已急
矣，请为王诳楚，王可间出。”於是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人，楚兵四
面击之。纪信乘黄屋车，傅左纛，（季斐曰：纛毛羽幢在乘与车衡。）曰：“城
中食尽，汉王降。”楚军皆呼万岁。汉王与数十骑从城西门出，走城皋。项王烧
杀纪信。
    《汉书》曰：莽何罗（本姓马，明帝马后恐其先人有反者，易曰莽也。）与
江充相善，及充败卫太子，後上知太子冤，乃夷灭充宗族党与。何罗玖虐，遂谋
为逆。金日┦悠渲疽夥浅＃心疑之，阴独察其动静，与俱上下。何罗亦觉日
意，以故久不得发。是时上行幸林光宫，（服虔曰：甘泉一名林光。臣瓒案：林
光本秦离宫，在甘泉。）日┬〖参月。何罗矫制发兵。明旦，上卧未起，何罗
从外入。日┬亩，立入卧内户下。须臾，何罗袖白刃从东厢上，见日，色变，
走趁卧内欲入，行逆触宝瑟，僵。日┑帽Ш温蓿因傅曰：“莽何罗反！”上惊
起，左右拔刃欲格之，上恐并中日，止勿格。日┩逗温薜钕拢得擒缚之，穷
治皆伏辜。
    《东观汉记》曰：王郎遣将攻信都，信都大姓马宠等开城内之，收太守宗广
及李忠母妻子，皆系狱，而令亲属招呼忠。时宠弟从忠为校尉，忠即时召见，责
数以背恩反城，因格杀之。诸将皆惊曰：“家属在人手中，杀其弟，何猛也！”
忠曰：“若纵贼不诛，则二心也。”上闻而美之，谓忠曰：“今吾兵已成也，将
军可归，救老母妻子。”忠曰：“蒙明公大恩，思得效命，诚不敢内顾宗亲。”
    又曰：信都反，为王郎所置信都王捕系邳彤父弟、妻子，使为手书呼彤曰：
“降者封爵，不降族灭。”彤涕泣报曰：“事君者不得顾家。”
    又曰：张步攻耿危时上在鲁，闻挝步所攻，自往救之。未至，陈俊谓
曰：“虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。”卧唬骸俺擞咔业剑臣子当击牛酾
酒以待百官，反欲以贼虏遗君父耶？”乃出大战，自旦及昏，复大破之。後数日，
车驾至临淄，自劳军也。
    范晔《後汉书》曰：温序，字次房，太原人。为护羌校尉。行部至襄武为隗
嚣别将苟宇等所劫。宇谓序曰：“子若与我并威同力，天下可图也。”序曰：
“受国重任，分当效死，义不贪生，苟背恩德。”宇等复晓譬之。序素有气力，
大怒，叱宇等曰：“虏何敢迫胁汉将！”因以节挝杀数人。贼众争欲杀之。宇止
之曰：“此义士，有死节，可赐以剑。”序受剑，衔须于口，顾左右曰：“既为
贼所迫杀，无令须污土。”遂伏剑而死。
    《英雄记》曰：王允诛董卓，卓部曲将李亻瘛⒐汜不自安，遂合谋攻围长
安，城陷，吕布奔走。布驻马青琐门外，招允曰：“公可去乎？”允曰：“若国
家社稷之灵，上安国家，吾之愿也。如其不获，则奉身以死之。”
    《汉杂事》曰：景帝时，吴楚七国反，齐孝王狐疑，胶西济北二国围齐。齐
使路中大夫於天子，还报曰：“坚守！”比至二国围齐数重，无从入，二国与路
中大夫盟曰：“若反，言汉已破。”大夫许之。至城下望见齐王曰：“汉已发兵
百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守。”二国诛之。
    《魏志》曰：许褚从征袁绍於官渡，徐他等谋为逆，以褚常侍左右，惮之不
敢发。伺褚休下日，他等怀刀入。褚至下舍心动，即还侍。他等不知，入帐见褚，
大惊。褚觉之，即击杀他等。太祖益亲信之。
    又曰：诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围傅消息，为贼所得，拷问所傅
语，贼谓整曰：“诸葛公欲活汝，汝可具服。“整骂曰：“我当必死为魏国鬼，
不苟求活，逐汝去也。”终无他辞。又遣使郑像出城傅消息，恪遣骑寻迹，得像
归。面缚绕城，令整、像大呼，言大将军已还洛，不如早降。像更呼城中：“大
军近在围外，壮士努力！”贼以刀筑口，不使得语；遂大呼，令城中闻。诏追赐
整、像爵关中侯。
    又曰：王修，字叔治，北海人。魏国既建，为大农郎中令。徙为奉常。其後
严才反，与其徒属数十攻掖门。修闻变，召车马未至，便将官属步至宫门。太祖
在铜爵台望见之，曰：“彼来者必王叔治也。”相国锺繇谓修曰：“旧京城有变，
九卿各居其府。”修曰：“食其禄，焉避其难？居府虽旧，非赴难之义也。”
    又曰：诸葛诞为镇东将军，杀杨州刺史乐椋据寿春反。遣司马昭征之，斩
诞。诞麾下三百人不降，昭令曰：“不降皆斩！”众咸曰：“愿从诸葛公，死不
恨矣！”每斩一人，诸人颜色不变。时人谓之後代田横。
    《蜀志》曰：邓艾伐蜀，遣书诱诸葛瞻：“若降者，必表为琅琊王。”瞻怒，
斩艾使。遂战，大败，临阵死，时年三十七。众皆散。瞻长子尚与瞻俱殁。
    又曰：先主奔荆州，曹公追之。先主弃妻子走，使张飞将二十骑距後，飞据
水断桥，衬亢崦曰：“我张益得也，可来共决！”无敢近者。
    又曰：严颜，巴郡人。益州牧刘璋使颜守巴郡，刘备入蜀围成都，璋出降备，
诸郡皆伏，惟颜守而不屈。使将张飞攻巴郡，生擒颜，呵曰：“汝见将军至，何
得不降，今逆战乎？”颜曰：“卿等无状，夺我州，我但有断头将军，无降将军。”
飞怒，令左右斩之。颜曰：“斫头便斫，何怒耶！”飞壮其忠节，释之。
    王隐《晋书》曰：嵇绍以天子蒙尘，奔诣行在。所值王旅不振，败绩於汤阴，
百官左右皆奔散，准绍俨然端冕，以身捍卫。兵交御辇，飞箭雨集，遂以见害。
    《晋中兴书》曰：谯王承为湘州刺史，王敦遣参军桓罴说承。以刘隗专宠，
令讨之，请承为军司马。承叹曰：“吾其死矣。地荒民饥，势孤援绝。赴君难，
忠也；死王事，义也。得忠与义，亦复何求！”便唱义众府，长史长沙人虞悝慷
慨有志节，共盟誓。囚桓罴，驰檄湘川。於是一州之内，并皆同赴。
    又曰：苏峻反，桓彝为宣城内史，往赴朝廷。长史裨惠等咸以宜且按甲以谋，
须众力齐集。彝厉色曰：“夫见无礼於其君者，诛之，如鹰灾逐鸟雀。今社稷
之难而欲逡巡，将何以云！众力虽寡，义无宁处。”长驱往进。寻王师败绩，彝
慷慨流涕，皆劝伪同，以纾交至之祸，如其不然，重兵必至。彝曰：“吾受国厚
恩，不能死节，焉能忍辱与之通问！如其不济，此即命也。”遣俞纵进军。左右
以力不敌，劝纵退军，纵曰：“吾承桓侯厚遇，本以死报。吾之不可负桓侯，犹
桓侯不可负国也。”遂力战而死。峻遣韩晃因进军讨彝，力屈被害。
    又曰：易雄，长沙浏阳人，为舂陵令。闻王敦作逆，谯王承檄至，雄驰檄远
近，列敦罪恶。俄而王师败绩，敦得肆暴收雄姑熟，以檄示焉，雄曰：“有之。
惜雄位微力弱，不能救国难，安以生为！今日即戮，得为忠鬼，乃其愿也。”
    沈约《宋书》曰：刘胡叛，淮南定陵人贾袭宗本县已为胡所得，率三十人救
沈攸之。沈攸之言於建安王休仁，休仁拔为司徒参军督护，使还乡里招集，为胡
所擒，以火炙之，问台军消息，一无所言，衬课胶曰：“君称兵内侮，窥觎神
器，未闻奇谟远略，而为炮烙之刑。仆本以身奉义，死亦何有。”胡乃斩之。
    《後魏书》曰：河间公玄齐，烈帝之玄孙也。少雄杰魁岸，世祖爱其勇壮，
引侍左右。从征赫连昌，世祖马蹶，贼众逼帝，齐以身蔽捍，决死击贼，乃退，
世祖得上马。示曰：“微齐以身蔽捍，几至危殆。”乃赐爵浮阳侯。
    又曰：叔孙俊，字丑肆，少聪敏。年十五，内侍左右。朱提王悦怀刃入禁中，
欲为大逆。俊觉悦举动有异，便引掣之，乃於悦怀中得两匕首，遂执悦杀之。
    范亭《燕书》曰：孟高，字弘义，长壮有雄姿。慕容嗉次唬左迁卫将军，
出避难，将向龙都，禁卫四散，惟高及殿中将艾郎等十馀骑从行。达福禄，逢贼，
高独力战，贼射杀之。
    《唐书》曰：刘感，歧州凤泉人。武德初，以骠将军镇泾州，薛仁杲率众围
之，感婴城拒守，城中粮尽，遂杀所乘马以分将士，感一无所啖，惟煮马骨取汁，
和木屑食之。城垂陷者数矣。长平王叔良援兵至，仁杲解围而去。感与叔良出战，
为贼所擒。仁杲复围泾州，令感语城中云：“援军已败，徒守孤城，何益也！宜
早出降，以全家室。”感许之。及至城下，大呼曰：“逆贼饥饿，亡在朝夕！秦
王率数十万众，四面俱集，城中勿忧，各宜自勉，以全忠节。”仁杲大怒，执感
於城边，埋脚至膝，驰骑射杀之。
    又曰：张巡守雎阳，在围中，每战皆登城大呼，以助军势。眦血流面，牙齿
皆咬碎。城将陷，巡西向拜曰：“臣不能全孤城，今为贼凌逼，誓愿为鬼与贼为
厉，以答圣明。”及城陷，尹子奇入城见巡，问曰：“闻公每督战眦裂，啮碎牙
齿。”因以大刀剔其口，见其存者不过三数。将存之，巡大詈之，贼党皆曰：
“此人必不为我用，又得众死心，不可留。”故害之。
    《五代史》曰：後唐应顺末，少帝失位，自洛涉河与数百骑欲奔邺，时晋高
祖改镇常山，亦自郡诣阙，夜与帝遇於获嘉东，遂俱入卫郡邮邮舍中。是夜，少
帝伏甲，欲与徒臣谋害晋高祖，诈屏人对语。方坐於亭庑，帝密遣御士石敢袖
钅追立其後，伏甲者俄起，左右惊忧，敢素有勇力，拥晋高祖入一室，以巨木塞
门。敢力当其锋，寻死焉。
    《吕氏春秋》曰：荆庄襄王猎於云梦，射随兕，中之。申公子培劫而夺之。
王曰：“何其暴而不敬也？”命吏诛之。左右大夫皆进谏曰：“子培，贤者也。
又为王百倍之臣，此必有故，愿王察之也。”不出三月，子培疾而死。荆兴师，
战於两棠，大胜晋，归而赏有功者。申公子培之弟进请赏於吏曰：“人之有功也
於军旅，臣之兄有功也於车下。”王曰：“何谓也？”对曰：“臣之兄犯暴不敬
之名，触死亡之罪於王之侧，愚以忠於君王之身，而持岁之寿也。臣之兄尝读
故记曰：杀随兕者不出三月必死。是以臣之兄惊惧而争之，故伏其罪而死。”王
令人发平府而视之，於故记果有，乃厚赏之。申公子培，其忠也可谓穆行矣。
（穆，美也。）穆行之意，人知之不为劝，人不知之不为沮，行无高乎此者。
    又曰：人杀卫懿公于荧泽，尽食其肉，独舍其肝。弘演使还，哭毕，呼天而
号，尽哀而止，曰：“臣请为衤暴。”（博、卜二音，表也。）因自出其肝，内
懿公之肝。
    《新序》曰：崔杼杀庄公，申蒯渔於海，将入死之，其御止之曰：“君无道
闻於天下，不可死也。”申蒯曰：“安得食乱君之禄而死治君之事乎？”申蒯至
门，曰：“请入吊。”门者以告崔杼，杼令勿内。申蒯曰：“汝疑我乎？吾与汝
臂。”乃断左臂以与门者，以示崔杼。杼陈八列令其入，申蒯拔剑呼天，斗杀七
列，未及崔子一列而死。
    又《说苑》曰：楚有士申鸣者，在家而养其父，孝闻於楚国。王欲授之相，
申鸣辞不受。其父曰：“王欲相汝，汝何不受乎？”申鸣对曰：“舍父之孝子而
为王之忠臣，何也？”其父曰：“使有禄於国，立义於庭，汝乐吾无忧矣，吾欲
汝之相也。”申鸣曰：“诺。”遂入朝。楚王因授之相。居三年，白公为乱，杀
司马子期，申鸣将往死之。父止之曰：“弃父而死，其可乎？”申鸣曰：“闻夫
仕者，身归於君而禄归於亲，今去子事君，得无死其难乎？”遂辞而往，因以兵
围之。石乞曰：“申鸣者，天下之孝子也。往劫其父以事兵，申鸣闻之必来，来
与之语。”白公曰：“善。”则往取其父，持之以兵，告申鸣曰：“子与吾，吾
与子分楚国；子不与吾，子父则死矣。”申鸣流涕而应之曰：“始吾父之孝子也，
今吾君之忠臣也。吾闻之也，食其食者死其事，受其禄者毕其能。今吾已不得为
孝子矣，乃君之忠臣也，吾何得以全身？”援桴鼓之，遂杀白公，其父亦死。王
赏之百斤金。申鸣曰：“食君之食，避君之难，非忠臣也；定君之国，杀臣之父，
非孝也。名不可两立，行不可两全也。如是而生，何面目立於天下？”遂自杀。
    《襄阳耆旧传》曰：魏伐蜀，罗献为巴东太守。得刘禅委质定问，乃帅所部
临于都亭三日。吴闻蜀已败，遂起兵西上，外托援救，内欲袭献城以固其国。遣
盛曼等水陆到，说献以合同之计，献乃会议曰：“今本朝倾覆，吴为同盟，不恤
我难而邀其利，可主降於北，臣求福於东乎？今守孤城，百姓未定，宜一决战以
定众心。”遂衔枚夜击破曼，旋军保城，告誓将士，厉以节义，莫不用命。
    《襄阳记》曰：刘备以习珍为零陵北部都尉，孙权遣潘鎏终洌珍帅数百人
登山自将，瞿说ソ左右，自到山下交语。珍谓曰：“我必为汉鬼，不为吴臣矣。”
龉ィ珍围守月馀，粮箭并竭。珍谓群下曰：“珍受汉中王厚恩，不得不报之以
死，诸君何为者耶？”乃伏剑自裁。
    又曰：晋伐吴，张悌渡江战，吴军大败。诸葛靓过迎悌，悌不肯去，垂泣曰：
“仲思，今是我死日，且我作儿童便为卿家丞相所扶，常恐不得其死，负名贤知，
故今身殉社稷，复何所遁！”
    《华阳国志》曰：曹公察关羽不安，使张辽以情问之，曰：“极知曹公待我
厚，然吾受刘将军恩，不可背之。要当立效报公。”公闻而美之。是岁，袁绍遣
颜良攻东郡太守刘延於白马，公使辽、羽为先锋，羽望见麾，策马刺良於万众之
中，斩其首还。遂解延围。公即表封羽“寿亭忽卤，重加赏赐。羽尽封其物，拜
书告辞，而归先主。
    《周处别传》曰：氐贼齐万年为乱，乃以处为建威将军，进军大战，奋剑慷
慨，仰天叹曰：“古者将受赈，凿凶门以出。盖有进无退。我为大臣，以身殉国，
不亦可乎！”遂战死。

    ●卷四百一十八
    ◎人事部五十九
    ○忠贞
    《管子》曰：忠者，臣下之高行。
    《孟子》曰：教人以善谓之忠。
    《淮南子》曰：交浅而言深，是忠也。
    《抱朴子》曰：竭身命以徇国、经夷险而一节者，忠臣也。
    《说苑》曰：逆命利君谓之忠。
    又曰：卑身贱体，夙兴夜寐，进贤不懈，数称往古之行事以厉主，意庶几有
益以安国家，如此者忠臣也。
    《礼记・文王世子》曰：为人臣者，杀其身有益于君，则为之。
    又《檀弓》曰：公叔文子卒，其子戍请谥於君。君曰：“昔者卫国有难，天
子以其死卫寡人，不亦贞乎？”
    《左传・隐公》曰：卫州吁弑桓公，石厚从州吁如陈。石粑羰垢嬗诔略唬
“此二人者，实弑寡君，敢即图之。”陈人执之而请莅于卫。君子曰：“石粑簦
纯臣也，恶州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎！”
    又《僖公上》曰：晋献公使荀息傅奚齐，公疾，召之，曰：“以是藐诸孤，
（言其幼贱，与诸子县藐。）辱在大夫，其若之何？”对曰：“臣竭其股肱之力，
加之以忠贞。”公曰：“何谓忠贞？”对曰：“公家之利，知无不为，忠也。送
往事居，偶俱无猜，贞也。”
    又：《僖公中》曰：晋惠公卒。怀公立，命无从亡人。（亡人，重耳。）期
期而不至，无赦。狐突之子毛及偃从重耳在秦，不召。怀公执狐突曰：“子来则
免。”对曰：“子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也。（贰，
二心。辟，罪也。）今臣之子，名在重耳，有年数矣。若又召之，教之贰也。父
教子贰，何以事君？。”
    又《宣公上》曰：楚子灭若敖氏，令尹子文其孙箴尹克黄（箴尹，官名。）
使於齐，还，及宋，闻乱。其人（其人，克黄从臣。）曰：“不可以入矣。”箴
尹曰：“弃君之命，独谁受之？”遂归，复命而自拘於司败。
    又《襄公十四年》曰：楚子囊将死，遗言谓子庚：”必城郢。”（楚徙都郢，
未有城郭。）君子谓子囊忠，君薨不忘增其名，（谓前年谥君为恭也。）将死不
忘卫社稷，可不谓忠乎？忠，民之望也。
    又曰：晋人执季文子，舍之於苕丘。范文子谓栾武子曰：“季孙於鲁，相三
君矣。妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？”
    《韩诗外传》曰：有大忠，有次忠，有下忠。以道覆君而化之，大忠也；以
德调君而辅之，次忠也；以是谏非而死之，下忠也。周公於成王可谓大忠，管仲
於桓公可谓次忠也，子胥於夫差可谓下忠也。
    又曰：崔杼杀庄公。陈不占闻君有难，将死之，餐则失哺，上车失轼。仆曰：
“虽往，其有益乎？”不占曰：“死君，义也；无勇，私也。”遂驱车。比至公
门外，闻锺鼓战斗之声，遂骇而死。
    《国语》曰：彘之乱，宣王在邵公宫。国人围之，邵公乃以其子代宣王，王
长而立之。
    《战国策》曰：吴入郢，棼冒勃苏羸粮潜行十日而薄秦朝，鹤立不转，昼吟
宵泣，七日不得告，水浆无入於口。秦王闻而走之，冠剑不相及，左奉其首，右
濡其口。於是秦救楚，退吴师复楚。
    《汉书》曰：初，吴王芮，高祖贤之，制诏御史：“长沙王忠，其定著甲瘤
拢”（臣瓒曰：汉以芮忠故特王之，非故时令也。）
    又曰：匈奴求和亲，群臣议上前，博士狄山曰：“和亲便。”上问张汤，汤
曰：“此愚儒无知。”狄山曰：“臣固愚忠，若御史大夫汤，乃诈忠。”
    又曰：王莽既篡，使者即拜龚胜为讲学祭酒。胜日“吾受汉家厚恩，无以仰
报。今年老矣，旦暮入地，岂一身事二姓，下见故主哉！”胜因敕以棺敛丧事。
语毕，遂不复开口饮食，积十四日而死。
    《东观汉记》曰：上於大会中指王常谓群臣曰：“此家率下江诸将辅翼汉室，
心如金石，忠贞臣也。”是日迁常为汉中将军。
    又曰：吴汉，性忠厚，笃于事上，自从征伐，常在左右，上未安，则侧足屏
息，上安然後退舍。兵有不利，军营不完，汉常独缮{敬木}木其弓戟，阅其兵马，
激扬吏士。上时令人视吴公何为，还言方作战攻具，上常曰：“吴公差强人意，
隐若敌国。”
    又曰：上为大司马，以王霸为功曹令史，从渡河北，宾客随者数十人，稍稍
引去，谓霸曰：“颍川从我者皆去，而子独留，始验疾风知劲草。”
    又曰：鲍昱，字文渊，拜司隶校尉，诏昱诣尚书，使封胡降檄。上遣小黄门
问昱有所怪不？对曰：“臣闻故事通官不着姓，又当司徒露布，怪使司隶而着姓
也。”帝报曰：“吾欲令天下知忠臣之子复为司隶。”
    又曰：鲍永，字君长。行县到京兆、灞陵，过更始冢，引车入陌，欲下，从
事谏止。永曰：“亲北面事人，何忍车过其墓。虽以获罪，司隶不辞也。”遂下
车，哭尽哀。西至右扶风，椎牛上荀谏冢。上闻之，问公卿曰：“奉使如此，何
如？”时太中大夫张堪对曰：“仁者百行之宗，忠者礼义之主。仁不遗旧，忠不
忘君，行之高者。”上悦之。
    谢承《後汉书》曰：梁冀奏诛李固，固临命，与胡广、赵戒书曰：“固受国
厚恩，是以竭其股肱，不顾死亡，志欲扶王室，比隆文王，何图一朝梁氏迷谬，
公等曲从，以吉为凶，成事为败？汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不
扶，倾覆大事，後之良史，岂有所私？固身己矣，於义得矣，夫复何言！”广、
戒得书，悲惭长叹。
    范晔《後汉书》曰：来歙、盖延、马成进攻公孙述将王玄、环安於河池、下
辩，陷之，乘胜遂进。蜀人大惧，使刺客刺歙，未绝，驰召盖延。见歙，因伏悲
哀，不能仰视。歙叱延曰：“虎牙何敢然！今使者中刺客，无以报国，故呼巨卿，
欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎！刃虽在身，不能勒兵斩公邪！”延收泪强
起，受所诫。歙自书表曰：“臣夜人定後，为何人所贼伤，中臣要害。（何人，
谓不知何人。）臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞。夫理国以得贤为本，
太中大夫段褒，骨鲠可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，
数赐教督。”投笔抽刃而绝。
    《魏志》曰：典韦拜都尉，太祖引置左右，将亲兵数百人，常绕帐。韦性忠
至谨重，常昼立侍终日，夜宿帐左右，稀归私寝。
    《英雄记》曰：曹操围张超於雍丘，臧洪从袁绍请兵，将赴其难，绍不听之。
超城遂陷，张氏族灭，洪由是怨袁绍，不与通。绍增兵急攻，洪杀爱妾以食，兵
将流涕，莫有离叛。城陷，生执洪，绍问：“臧洪，何相负若是！今日服未？”
洪据地衬吭唬骸爸钤事汉，四世五公，可谓受恩。今王室微弱，因际会觖望非
冀。惜洪力弱，不能为天下推刃报仇，何谓服乎！”绍命杀焉。洪邑人陈容在座，
见洪当死，起谓绍曰：“将军举大事，而先诛忠义，岂合天意！”绍惭，使人牵
出，曰：“汝臧洪俦，宁复汝为！”容顾曰：“夫仁义岂有常，所蹈之则君子，
背之则为小人。今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生！”遂复见杀。在绍座者
无不叹息。
    《蜀志》曰：先主退军，义阳傅彤断後拒战，兵人几尽。吴将语彤令降，彤
骂曰：“吴狗！岂有汉将军降者！”遂战死。子佥为关中都督，景曜六年，又临
危授命。论者嘉其弈世忠义。
    《晋中兴书》曰：王敦欲谤帝以不孝於众，坐明帝罪，云：“温太真在东宫
久，最所知悉。”因厉声问峤，谓惧威必与己同。峤正色对曰：“钩深致远，小
人无以测君子，当今谅暗之际，惟有至性可称。”敦默然不悦，然惮其居正，不
敢害之。
    又曰：王敦作逆，石头既陷，王师败绩。周ダ往诣敦，敦曰：“伯仁，卿负
我！”ダ曰：“公戎车犯顺，下官亲帅六军，不能其事，使王旅摧败，以此负公。”
敦惮其正辞，不知所答。ダ与戴渊俱被收，路经太庙，ダ大言曰：“天地先帝之
灵，臣忠於社稷，王敦无道，陵虐天下，神庞辛椋当速杀敦，无令纵毒，以倾
王室。”语未终，人以戟伤其口，不得复言，血流至踵，颜色不变。士庶聚观，
皆为流涕，於石头南门外石上害之。
    萧子显《齐书》曰：王敬则转安城王车骑参军。苍梧王狂虐，左右人不自保，
敬则以太祖有威名，归诚奉事。每下直，辄往领军府。夜着青衣，扶匍道路，为
太祖听察。
    崔鸿《十六国春秋・前凉录》曰：麻秋以书诱致宛戍都尉宋矩，矩至，谓秋
曰：“辞父事君，当立功义；功义不立，当守名节。矩终不背主覆宗，偷生於世。”
乃先杀妻子自刎而死。秋曰：“义士也。”命吏人葬之，重磺嘉其诚节，赐振威
将军。
    又曰：前敦煌太守辛凭，陇西人也。惟有一子髦，至狄道省墓，遇辛宴反叛，
为宴所执。凭劝张茂讨宴，茂曰：“髦在彼如何？”凭曰：“人臣奉主，岂顾子
乎？”茂曰：“汝纯臣。”赐爵关内侯。
    又《前赵录》曰：王广，永嘉之乱聚族避世，及为杨州刺史，被蛮贼围一百
一十日，外救不至，粮食罄绝，鸡犬雀鼠靡有。将士泣曰：“将军忠於本朝，故
有今难，岂有背将军理哉！”众相枕而死者五千人。
    又《南凉录》曰：振武将军尉贤政固守，浩静幌拢炽盘招之曰：“乐都已
溃，卿妻子皆在，吾闻孤城独守，何所为也？”政曰：“受凉王厚恩，为国家藩
屏，虽知乐都已陷，妻子为擒，先归获赏，後顺受诛。然不知主存亡，未敢归命，
妻子小事岂动怀！”盘乃遣虎台手书喻政，政曰：“为国储不能尽忠，反面缚於
人，弃父负君，亏万世之业。贤政义士，岂如汝乎？”
    《三国典略》曰：齐平，东雍州刺史傅伏坚守不降。帝遣韦孝宽将伏子仁宽
招伏曰：“并州已平，故遣公儿来报，今授上大将军、武乡郡公，以金马脑二酒
锺为信，公宜急下。”伏不受，谓孝宽曰：“事君有死无贰，此儿为臣不忠，为
子不孝，愿即斩，以示天下。”帝又遣高阿那肱等百馀人临汾召伏。伏出军隔水
相见，问至尊何在？阿那肱曰：“已被捉获，别路入关。”伏仰天哭，率众入城，
於厅事前北面哀号良久，乃降。帝见之曰：“何不早下？”伏流涕而对曰：“臣
三代被任，草命不能自死，羞见天地。”帝执其手曰：“为臣当若此，朕平齐国，
惟见公一人。”乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰：“骨亲肉疏，所以相付。”授上
仪同也。
    《唐书》曰：隋屈突通与窦琮战於稠桑。通结阵以自固，窦琮纵通子寿令往
谕之，通大呼曰：“昔与汝为父子，今与汝为仇雠。”命左右射之。桑显和呼其
众曰：“京师陷矣，汝并关西人，欲何所去？”众皆释仗。通知不免，乃下马东
南向再拜号哭，曰：“臣力屈兵败，不负陛下，天地神牛实所鉴察。”遂擒通
送于长安。高祖谓曰：“何相见晚耶？”通泣对曰：“通不尽人臣之节，力屈而
至此。”高祖曰：“隋室忠臣也。”命释之。
    又曰：冯立事隐太子，太子诛，左右悉散，立叹曰：“岂有人生受其恩，死
逃其难！”立乃率毙薷玄武门，杀将军敬君弘，谓其徒曰：“微以报太子矣！”
遂解兵而遁。俄来请罪，太宗数之。立对曰：“出身事主，期之效命，当战之日，
无所顾惮。”因垤ぃ悲不自胜。太宗宥之。立谓所亲曰：“逢莫大之恩，终当
以死奉答。”俄而，突厥至便桥，立率数百人力战，杀获甚众。太宗深嘉叹之。
    又曰：安金藏为太常工人，时睿宗为皇嗣。或有诬告皇嗣潜有异谋者，则天
令来俊臣按之，左右不胜楚毒，皆欲自诬。惟金藏大呼，谓俊臣曰：“公既不信
金藏言，请剖心以明皇嗣不反。”则引佩刀自剖其胸，五藏并出，流血被地，气
遂绝。则天闻之，令舁入宫中，遣医人却内五藏，以桑白皮纵合之，傅药，经宿
乃苏。则天临视，叹曰：“吾有子不能自明，不如尔之忠也。”即令停推，睿宗
由是获免。
    《新序》曰：陈恒弑简公而盟。盟者完其家，召他入曰：“不盟，是弑父母
也；盟之，是无君臣之礼。”乃盟，以免父母死，而自杀以礼其君。
    又曰：知伯之时有士曰长儿子鱼，绝知伯而去之。三年，将东之鲁，而道闻
伯死，曰：“吾闻忠臣无馀禄。吾闻知伯之死，动吾心，馀禄加於我，至今尚存。
将往，吾佐之。”遂反而死之。
    《续说苑》曰：赵苞，汉灵帝时为武威守，夷戎畏其果毅。母及妻子自郡来，
遇鲜卑万骑入塞，为其所掠。苞出击贼，陈步骑两万。鲜卑恐惧，出母示苞，苞
悲号谓母曰：“为子无状，欲以微禄奉养，不图作祸，今为王臣，不得顾私。”
母曰：“人各有命，何得毁忠节耶！立忠荣亲，孝莫大焉！行矣，勉之！”苞
目援桴，虏众碎斩其师，伏尸十里。母妻子皆为贼所害。苞收母，殡敛，奏请归
葬。天子策吊，封为列侯。葬讫，谓乡人曰：“食禄避难不忠，杀母全义不孝，
何面目立於天下？”遂自杀。
    又曰：宦者田鹏事齐，至内侍中。齐主走青州，图入陈出觇，为周人所获，
欧问齐王所在，绐云“已去”。周人折其支，每折一支，辞色逾厉，四支俱绝而
死。
    《许肃别传》曰：“肃为愍帝侍中，左卫将军麴武将与肃齐心拒守。而外救
已退，城遂陷没，逼愍帝，送于平阳。肃後冒难侍左右，刘载乃以帝为归汉王，
顷之，阴行鸩毒。帝因食心闷，欲见许侍中。肃弛诣贼相见，帝已不复能语。肃
曰：“不审陛下尚识臣不？”帝犹能执肃手流涕。肃垤さ谴玻帝遂殂於扶抱之
中，昼夜号泣，哀感异类。载外欲明己不害，乃伪责诸臣欲尽诛之。群臣并窜，
惟肃独曰：“备位故臣愿乞得殡殓，然後就戮。”载特听许。事讫，诣载曰：
“国乱不能匡，君亡弗能死，举自莫非愧耻，将何颜以存？所以忍辱，正以山陵
未毕故耳！微情已叙，甘就刑戮。”贼议之曰：“此晋之忠臣，宜加甄赏。”载
遂从议，故得全免。
    《庾珉别传》曰：珉字子居，位列侍中。刘曜作乱，京都倾覆。珉时直在省，
谓僚佐曰：“吾必死此屋内。”既天子蒙尘，珉与许遐等侍从，曜设会，使帝行
酒。珉至帝前，乃慨然流涕。曜曰：“此动人心。”即时遇害。

    ●卷四百一十九
    ◎人事部六十
    ○仁德
    《释名》曰：仁，忍也。性恶杀，好善，含忍之也。
    《礼记・经解》曰：上下相亲谓之仁。
    又《中庸》曰：仁者，人也。亲亲为大。
    又《表记》曰：子曰：“仁有三，与仁同功而异情。与仁同功，其仁未可知
也。与仁同过，然後其仁可知也。仁者安仁，知者利仁，畏罪者弘仁。“子曰：
“仁之为器重，其为道远，举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也。夫
勉於仁者，不亦难乎！”子曰：“中心安仁者，天下一人而已矣。”
    又《缁衣》曰：子曰：“禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁？”（言百姓
效禹为仁，非本性能仁也。）
    又《大学》曰：一家仁，一国兴仁；尧舜率天下以仁而民从之。
    又曰：仁者，以财发身；不仁者，以身发财。
    又《儒行》曰：温良者，仁之本；敬慎者，仁之地；宽裕者，仁之作；逊接
者，仁之能；礼节者，仁之貌；言谈者，仁之文；歌乐者，仁之和；分散者，仁
之施。儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也。
    又《乡饮酒义》曰：天地温厚之气，始於东北，盛於东南，此天地之仁义也。
    《毛诗・生民》曰：《行苇》，忠厚也。周家忠厚，仁及草木。
    《尚书・太甲》曰：民罔常怀，怀于有仁。（民所归无常，以仁政为常。）
    又《泰誓》曰：虽有周亲，不如仁人。
    《论语・时仁》曰：里仁为美，（居仁者之里是为美。）择不处仁，焉得知。
（求善居而不处於仁者之里，不得为有知。）
    又曰：君子无终食之间违仁。造次必於是，颠沛必於是。
    又《颜渊》曰：颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克已复礼，天下归
仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，
非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”
    又《颜渊》曰：仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不
欲，勿施於人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”
    又《子路》曰：如有王者，必世而後仁。（圣人受命而王，必父子相承，然
後天下之民能仁也。）
    又《宪问》曰：子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。”曰：
“未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！”
（重言如其仁者，九合诸侯功济天下，此仁为大代节仁小者也。）
    又《卫灵公》曰：民之於仁，甚於水火。水火，吾见蹈而死者，未见蹈仁而
死者也。（甚於水火，於仁最急也。）
    又曰：志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。
    又《阳货》曰：子张问仁於孔子。孔子曰：“能行五者於天下，为仁矣。”
请问之。曰：“恭，宽，信，敏，惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则
有功，惠则足以使人。”（不敏人无侮慢之言。）
    又《微子》曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏死。孔子曰：“殷有三仁焉。”
（此三人，纣同姓人臣。微子知纣恶，而去之。箕子、比干不忍去，故或见奴，
或见杀之。）
    《家语》曰：或问孔子曰：“颜渊何人也？”曰：“仁人也，丘弗如。”
    《尔雅》曰：太平之人仁。
    《大戴礼》曰：君子执仁志，先行後言。千里之外，皆兄弟也。
    《尚书考灵耀》曰：“春行仁政，顺天之常。
    《尚书大传》曰：子张曰：“仁者何乐於山也？”孔子曰：“夫山者，忌
然高。”“忌然高则何乐焉？”“夫山，草木生焉，鸟兽蕃焉，财用殖焉。生
财用而无私为，四方皆伐焉，每无私予焉。出云风以通乎天地之间，阴阳和合，
雨露之泽，万物以成，百姓以飨，此仁者之所乐於山者也。”
    又曰：周人以仁接民，而天下莫不仁。故曰文矣。（言文王仁，故谓之文也。）
    又曰：舜不登而高，不行而远，拱揖于天下，而天下称仁。
    又曰：《誓》可以观义，《五诰》可以观仁，《甫刑》可以观诫，《洪范》
可以观度。
    《韩诗外传》曰：仁道有四：仁者有圣，仁者有知，仁者有德，仁者有谦。
    《史记》曰：帝尧其仁如天，其知如神。
    又曰：孔子适周，问礼於老子，辞去。老子送之曰：“吾闻富贵者送人以财，
仁人者送人以言，吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言。”
    又曰：高祖仁而爱人，喜施，意豁如也。
    《汉书》曰：何武为人仁厚。
    《後汉书》曰：王莽末，虞延从女弟，年在孩乳，其母不能活之，弃于沟中。
延闻其号声，哀而收之，养至成人。
    范晔《後汉书》曰：刘宽，字文饶，弘农人，迁南阳太守。温仁多恕。吏人
愆过，但用蒲鞭罚之，示辱而已。
    又曰：宣秉所得俸禄，辄以收养亲族，其孤弱者，分与田地。自无担石之储。
（《前汉书音义》曰：齐人名小[B124]为担，今江淮人谓一石为一担。担音丁滥
切）。
    《齐书》曰：虞愿为晋安太守，郡出蚺蛇，胆可用为药。有人饷愿，愿放之
二十馀里。一夜，蛇还，归床下。复送四十里，经还复故处，愿令人更送，迟明
乃复归，如此再三。时以为仁义之心所致。
    又曰：江泌，字士清，性行仁义。衣弊虱多，以绵裹致之。食菜不食心，以
其有生意也。
    崔鸿《後燕录》曰：赵秋，字子武，汲郡朝歌人也。轻财好施。邻人李玄度，
母死，家贫无以葬。秋谓其兄曰：“赴死生，救不足，仁之本也。家有二牛以与
之。”玄度得以葬。他年，秋夜行，见一老母遗秋金一饼，曰：“子能葬我，是
以相报。子五十已後当富贵不可言，勿忘玄度也。”
    《老子》曰：大道废，有仁义。
    《文子》曰：积惠重厚，使万物欣欣，乐其性者，仁也。
    《庄子》曰：仁义，先王之蘧庐。（蘧庐，犹傅舍也。）可能一宿，而不可
以久处。古人假道於仁，托宿於义。
    《庄子》曰：义人利物之谓仁。
    《曾子》曰：伯夷、叔齐，仁者也。
    《鬻子》曰：除天下之害，谓之仁。
    《孟子》曰：齐宣王问：“交邻国，有道乎？”对曰：“惟仁者能以大事小，
故汤事葛伯，文王事昆夷。”
    又曰：君行仁政，斯民亲其上而死其长矣。
    又曰：当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。
    又曰：夫仁，天之尊爵，人之安宅。
    又曰：为富不仁矣，为仁不富矣。
    又曰：为天下得人谓之仁。
    又曰：三代之得天下也，以仁；其失天下也，以不仁。国之所以废兴存亡者
亦然。天子不仁，不保四海；诸侯不仁，不报社稷；卿大夫不仁，不保宗庙；士
庶人不仁，不保四体。今恶死亡而乐不仁，是犹恐醉而强酒也，
    又曰：仁则荣，不仁则辱。今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下。
    又曰：仁之胜不仁，犹水之胜火。
    《荀卿子》曰：仁、义、礼、善之於人，譬之若货、财、栗、米之於家也。
多有之者富，少有之者贫，无有之者泅拢
    《尸子》曰：仁则人亲之，义则人尊之，知则人用之也。
    又曰：文王四乳，是谓至仁。
    《六韬》曰：仁之所在者，天下归之。
    《吕氏春秋》曰：工尹他为荆使於宋，司城子罕觞之。南家之墙，挽肚安
直；（犹统觥＃┪骷抑潦，经其宫而不止。工尹他问其故。子罕曰：“南家，
二人也为鞔。（鞔，履，一曰跻也。）吾将徙之。其父曰：‘吾将鞔以食三世
矣。今徙，是宋国之求鞔者不可。吾将不食也。’是弗徙也。西家高，吾庳，潦
之经吾宫也利，故弗禁也。”工尹他归荆，适攻宋，工尹他谏於荆王曰：“宋不
可攻。其主贤，其相仁。”故释宋攻郑。
    《新序》曰：魏文侯曰：“仁人者，国之宝也。国有仁人，则群臣不争。”
    《姚信士纬》曰：孟轲驱世士於仁义之域，行者步中正之途。
    《抱朴子》曰：仁者为政之脂粉，刑者御世之辔策。
    《苻子》曰：《春秋华林传》曰：“不知不言，其所以仁。”
    延笃《仁孝论》曰：夫仁之有孝，犹四体之有心腹，枝叶有本根。仁以枝叶
疏为大，孝犹心体充实为先。
    曹植《仁孝论》曰：且禽兽悉知爱其母，知其孝也。惟白虎麒麟称仁兽者，
以其明盛衰知治乱也。孝者施近，仁者及远。
    《逸士传》曰：高凤，邻里有争财斗者，兵刃相加，凤脱衣巾为叩头曰：
“仁义逊让，不可废也。”
    《会稽典录》曰：陈嚣，字子公，山阴人也。同县车妪，年八十馀，无子，
慕嚣仁义，欲求寄命。嚣以车妪有财产，未敢便许。乃咨於长者，长者佥曰：
“其宜。”嚣遂迎妪，朝夕定省，如其所亲，出家财以供肴膳。妪以寿终。嚣殡
敛毕，皆勉其奴，令守妪墓。财物付与妪内外，（宗族衣国。）不入殡者，以置
椁中。制服三月。由是著名流称上国矣。
    ○仁恻
    周公曰：文王在高阝
    ，召太子发曰：“吾语汝，童牛不服，童马不驰，是谓大仁。”
    《乐嘉耀稽》曰：仁者有恻隐之心，本生於木。（仁生於木，故恻隐出於自
然也。）
    《礼记・表记》曰：中心よ怛，爱人之仁也。
    《左传・文下》曰：邾文公卜迁于绎。史曰：“利於民而不利於君。”公曰：
“苟利於民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利，孤必与焉。”左
右曰：“命可长也，君何弗为？”邾子曰：“命宰渗民。死之短长，时也。民苟
利矣，迁也，吉莫如之。”遂迁於绎。邾文公卒，君子曰：“知命也。”
    《家语》曰：孔子曰：“启蛰不杀，方长不折，此高柴之行。”
    《汉书》曰：汲黯，字长孺，濮阳人。河内失火，烧千馀家，上使黯往视之。
还报曰：“家人失火，烧比屋，延烧，不足忧。臣过河内，贫人伤水旱万馀家，
父子相食，臣谨以便宜，持节发河内仓栗以赈贫氏。请归节，伏矫制罪。”上贤
而释之。
    《东观汉记》曰：曹褒在射声营，舍有停棺不葬百馀所，褒亲自履行，问其
意故。吏对曰：“此等多是建武以来绝无後者。”褒怆然，为买空地，悉葬其无
主者，设祭以祠之。迁将作大匠。时疾疫，褒巡行病徒，为致医药，经理饣ブ啵
多蒙济祸拢
    又曰：锺离意辟大司徒侯霸府，诏部送徒诣河内，时冬寒，徒病不能行。路
过弘农，意辄移属县使作徒衣，县不得已与之，而上书言状，意亦具以闻。上得
奏，以见霸，曰：“君所使掾何乃仁於用心？诚良吏也。”
    又曰：赵喜为赤眉所迫，亡走，遇更始亲属，皆裸跣涂炭，饥困不能前。喜
见之悲感，所装缣帛资粮，悉以与之。
    又曰：吴蹋字季英，陈留人。迁胶东侯相，政惟仁简，以身率物。民有相
争诉者，辄闭阁自责，然後断其讼，以道譬之。或身对闾里，重相和解。自是之
後，争隙省息矣。
    又曰：崔篆为建新大尹，班春。所至之县，狴狱填满，篆垂涕曰：“嗟乎！
刑罪不中，乃陷民於阱。此皆何罪，而至於是？”遂平理，所出二千馀人。掾吏
叩头谏曰：“诚仁者之心，然独为君子，将有悔乎！”篆曰：“杀一大尹赎二千
人，盖所愿也。”遂称疾去矣。
    谢承《後汉书》曰：韩韶，字仲黄，颍川人。韶为嬴长。嬴邻境岁饥，多被
寇，废耕桑，其民流入县界，求索衣粮者众。韶愍其饥困，开仓赈之，所廪赡万
馀户。主者争谓不可。韶曰：“长活沟壑之民，而以此伏罪，可含笑入地也。”
    范晔《後汉书》曰：史弼，字公谦，陈留人。为平原相。时诏书下举钩党，
郡所奏相连及者多至数百，惟弼独无所上。诏书责曰：“青州六郡，其五有党，
平原，弼何理而得独无？”弼曰：“先王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗
不同，他郡自有，平原自无，胡可相比？若望上司诬陷良善，淫刑监罚，以逞非
理，则平原之民户可为党，相有死而已所不能也。”从事大怒，即收郡僚械送狱，
遂奏弼。会党禁中解，弼以奉赎罪免，济活者千馀人。
    《英雄记》曰：刘翊，字子相，颍川人。迁陈留太守。出关数百里，见士大
夫病亡道次。翊以马易棺，脱衣殓之。又逢知故困饥於路，不忍委去，因杀所驾
牛以救之。众人止之，翊曰：“视没不救，非志士！”遂俱饿死。
    《晋中兴书》曰：刘麟之，南阳人，少有信义。去家百馀里，有一独媪病，
将死，叹息，谓人曰：“谁当埋我，惟有刘长史耳！何由令知？”麟之先闻其有
患，故往候之。值其命终，乃身为治棺，殡送之。其仁爱恻隐若此。
    《会稽典录》曰：盛吉，字君达，山阴人。拜廷尉。吉性多仁恩，务在哀矜。
每至冬月，罪当断，夜省刑状，其妻执烛，吉手持丹笔，夫妻相向垂泣。所当平
决。若无继嗣，吉令其妻妾得入经营，使有遗类，视事十二年，天下称其有恩。
    《列女传》曰：俊不疑母，仁而善教。不疑为尹，行县录囚徒还，其母辄问
所平活几何人。即不疑多所平反，（平其事，反死为生也。）母喜笑，为饮食，
言语异於他时；或无出，母怒，为之不食。由是故不疑为吏，严而不残。君子谓
不疑母能以仁教子。
    《孟子》曰：君子之於禽兽也，见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉。是
以君子远庖厨也。
    《孟子》曰：恻隐之心仁之端，羞恶之心义之端，辞让之心礼之端，是非之
心知之端。人有四端，犹有四体也。
    《庄子》曰：古公ジ妇俞伲狄人攻之。事之以皮帛而不受，事之以珠玉而
不受，狄人所求者地。古公ジ冈唬骸坝肴诵志佣杀其弟，与人父居而杀其子，
吾不忍也，子皆免居矣。为吾臣与为狄臣奚以异？且吾闻之，君子不以所用害所
养。”因杖策而去，民相连而从之，遂成国於歧山之下也。
    《尸子》曰：驸马共为荆使於巴，见担鸩者，问之：“是何以？”曰：“所
以鸩人也。”於是请买之，金不足，又益之车马。已得之，尽注之於江。
    《韩子》曰：仁者，谓其中心欣然爱人也。其喜人之有福，而恶人之有祸。
    《世说》曰：桓车骑时，有陈庄者为府将，性仁爱，虽存行阵，未尝杀戮。

    ●卷四百二十
    ◎人事部六十一
    ○义上
    《释名》曰：义者，宜也。裁制事物使合宜也。
    《说文》曰：义者，己之威仪也。
    《易・下系》曰：理财正辞，禁民为非，曰义。
    《礼记・经解》曰：除去天地之害，谓之义。
    《尚书》曰：以义制事。
    《左传・隐公》曰：君子曰：“石粑舸砍家玻大义灭亲。”
    《论语・里仁》曰：君子喻於义，小人喻於利。（喻，犹晓也。）
    又曰：君子之於天下，无适也，无莫也，义之与此。
    又曰：见义不为，无勇也。
    《史记》曰：赵朔将下军，娶晋成公姊为夫人。景公三年，屠岸贾欲诛赵氏。
贾始有宠於灵公，至景公时，为司寇，将作难，乃治灵公之贼。韩厥告赵朔趋亡，
朔不肯，曰：“子必不绝赵祠，朔死不恨。”韩厥许诺，称疾不出。贾不请而擅
攻赵氏於下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。赵朔妻成公姊，有遗
腹，走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：“胡不死？”程婴曰：
“朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。”居无何，而朔妇免
身，生男。屠岸贾闻之，索於宫中。夫人置儿轮校祝曰：“赵宗灭乎，若号；
既不灭，若无声。”及索，儿竟无声。已脱，程婴谓公孙杵臼曰：“今一索不得，
後必索之，奈何？”杵臼曰：“立孤与死孰难？”程婴曰：“立孤难耳。”杵臼
曰：“赵氏先君遇子厚，子为其难者，吾为其易者，请先死。”乃谋取他人婴儿
负之，衣以文葆，匿山中。程婴出，谬谓诸将曰：“婴不肖，不能立赵孤。孰予
我千金，吾告其处。”诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼，杀之。诸将以
为赵氏孤儿已死，皆喜。然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。居十五年，晋
景公疾，卜之，大业不遂者为崇。景公问韩厥，知赵孤在，乃曰：“大业之後绝
祠者，其赵氏乎？夫自中衍者皆嬴姓也。中衍人面鸟蜀，降佐殷帝大戊及周天
子，皆有明德。下及幽、厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公，世
有功德，未尝绝祠。今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策。惟君图之。”景公
问：“赵尚有後乎？”韩厥具以实告。景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之宫中。
诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤。赵孤名武。诸将不得已，乃曰：
“昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，非然，孰敢作难！微君之疾，群臣固且
请立赵後。今君有令，群臣之愿也。”於是召赵武、程婴遍拜诸将，诸将遂反与
赵武、程婴攻屠岸贾，灭其族。复与武田邑如故。及赵武冠，为成人，程婴乃辞
诸大夫，谓赵武曰：“昔下宫之难皆能死。我非不能死，我思立赵氏之後。今赵
武既立，成人复故位，我将下报宣孟与公孙杵臼。”赵武啼泣顿首固请，曰：
“武愿苕筋骨以报子至死，而子忍去我死乎？”程婴曰：“不可。彼以我为能成
事，今不报为不成。”遂自杀。赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿
绝。
    又曰：项王已死，楚地皆降汉。独鲁不下，汉乃引天下兵欲屠之。为其守礼
义，主死节，乃持项王头示鲁，父兄乃降。即以鲁公礼葬项王。
    又曰：乐毅去燕之赵，赵王欲图燕。毅泣曰：“臣事昭王犹事大王，若获戾
施在他国，终身不敢谋赵之徒隶，况燕昭王後嗣乎？”
    又曰：栾布，梁人也。彭越吻家人时，常与布游。及汉诛彭越，夷三族，枭
首雒阳下，诏曰：“有收视者，辄捕之。”布时为越使齐还，奏事彭越头下，祠
而哭之。吏捕以闻，上召骂布：“若与彭越反耶？吾禁人勿收，若独祠而哭之，
与反明矣。趣烹之。”方提趣汤，布顾曰：“愿一言而死。”上曰：“何言？”
布曰：“方上之困彭城，败荥阳、成皋间，项王所以不能遂西，徒以彭王居梁地，
与汉合从苦楚也。当是之时，彭王一顾，与楚则汉破，与汉则楚破。且垓下之会，
微彭王，项氏不亡。天下已定，彭王剖苻受封，亦欲傅之万世。今汉一徵兵於梁，
彭王病不得从，而疑以为反。反形未见，以苛细诛之，臣恐功臣人人自危。今彭
王已死，臣生不如死，请就烹。”上乃释布，拜为都尉。
    《汉书》曰：楼护有故人吕公，无子，归护托身。护与吕公及妻与吕妪同食。
护妻子颇厌吕公。护闻之，流涕责子曰：“吕公以穷老托身於我，义所当扶拢”
遂养吕公终身。
    又曰：卫青日衰而霍去病日贵。青故人门下，多事去病辄得官爵，惟独任安
不去。
    又曰：卜式，河南人，初以田畜为事。弟奇，忽请於式，欲分财异居。式便
脱身出，惟取羊百头，遂入山放牧。经十馀年，十倍於初，却买田宅居焉。弟奇
悉破其产矣，式辄复分与之。
    《续汉书》曰：李固被诛，梁冀乃露固尸於四衢，令有敢临者加其罪。固弟
子汝南郭亮，年始成童，左提章钺，右秉浚诣阙上书，乞收固尸，不许，因
往临哭，陈辞於其前，遂守丧不去。夏门亭长呵之，亮曰：“亮含阴阳气以生，
戴乾履坤。义之所重，岂知生命，何为以死相惧？”太后闻而不诛，乃听得衤遂
敛归葬之。
    又曰：梁冀讽有司劾杜乔，遂执系之，死狱中，与李固俱暴尸於城北，家属
故人莫敢视者。乔故掾陈留杨匡闻之，号哭星行到洛，托为夏门亭吏，守卫尸丧，
驱护蝇虫。都官从事执之以闻，太后义而不罪。匡於是带可鲜橐桡冢乞杜、
李二公骸骨。太后许之。成礼殡殓，送乔丧还家，葬送行服，隐匿不仕。
    又曰：袁忠子秘为郡门下议生。黄巾起，秘从太守赵谦击之，军败。秘与功
曹封观等七人以身刃，皆死於阵，谦以得。诏复秘等门闾，号曰七贤。
    又曰：陈蕃既被害，友人陈留朱震时为钅至令，闻而弃宫哭之。收葬蕃尸，
匿其子逸於甘陵界中。事觉，系狱，合门桎梏，震受拷掠，誓死不言，故逸其得
免。
    又曰：史弼迁河东太守，断绝书属。中常侍侯览遣诸生赍书请之，并求假盐
税。弼大怒，乃付安邑狱拷杀之。览遂诈作飞章，下司隶诬弼诽谤，槛车徵。前
孝谦魏劭，毁变形服，诈吻家僮，瞻护於弼。弼遂受诬事，当弃市，劭与同郡人
卖郡邸行赂於览，得减死罪一等，论输左校。时人或讥曰：“平原行货免君，无
乃甚乎？陶丘洪曰：“文王桌铮闳散怀金，史弼遭患，义夫献宝，亦何疑焉。”
议者乃息。
    又曰：李燮，字德公。初，李固既策罢，知不免祸，乃遣三子归乡里，时燮
年十三。有顷难作，下郡收固三子，二兄受害，燮姊文姬乃告父门生王成曰：
“今委君以六尺之孤，李氏存灭，其在君矣。”成乃将燮入徐州界中，变名姓为
酒家佣，而成卖卜於市，阴相往来。梁冀既诛而灾眚屡见。明年，史官上言宜有
赦令，又当存录大臣冤死者子孙，於是求固後。燮乃以本末告酒家，酒家具车重
厚遣之。後王成卒，燮以礼葬之，感伤旧恩，每四节为设上宾之位而祠焉。
    又曰：李膺门生皆禁锢，侍御史景毅子实为膺门徒，未有录牒，故不谴。毅
慨然曰：“本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏脱名籍，苟安而已！”遂自表免归，
时人义之。
    後汉段颖讨羌，凉州刺史郭闳贪其功，稽留颖军。义从者日役久，恋乡，悉
反叛於闳，罪归颍，颖坐徵，下狱，输左校。羌凉覆没营坞，吏人守门讼颖，诏
问状，颖谢罪，不敢言枉，京师称之为长者焉。
    又曰：雷义，字仲翁，为尚书郎。同时郎坐事当居刑，义默自表取罪论免。
同台郎觉之，委位白上，乞赎义罪。顺帝皆除其罪。
    《东观汉记》曰：杜林弟成物故，隗嚣乃听林持丧东归。既遣而悔，追令刺
客杨贤於陇遮杀之。贤见林身推鹿车，载致弟丧，乃叹曰：“当今之世，谁能行
义？虽小人，何忍杀义士。”乃亡去。
    又曰：鲍永，字君长，为司隶校尉，行县到京兆灞陵，过更始冢，引车入陌，
欲下，从事谏止之，永曰：“亲北面事人，过其墓，虽以获罪，司隶不辞也。”
遂下车，哭尽哀。西至右扶风，椎牛上苟谏冢。上问公卿曰：“奉使如此，何如？”
时太中大夫张堪对曰：“仁者百行之宗，忠者礼义之至也。仁不遗旧，忠不忘君，
行之高者也。”上悦。
    又曰：肃宗崩，廉范奔赴敬陵。时庐江郡严麟奉章吊国，俱会於路。麟乘小
车，途深马死，不能自进。范见而愍然，命从骑下马与之。不告而去。麟事毕，
不知马所归，缘路访之。或谓麟曰：“故蜀郡太守廉叔度，好周人穷，今奔国丧，
当是耳。”麟亦素闻范名，以为然，即牵马造门，谢而归之。世伏其好义。
    又曰：李善，字次孙，南阳人，本同县李玄苍头。建武中疫疾，玄家相继死
没，惟孤儿续始生数旬，而有资财千万。诸奴婢私共计议，欲谋杀续，分财产。
善乃潜负续逃亡，隐山阳瑕丘界中，亲自哺养，乳为生续。孩抱奉之不异长君，
有事辄长跪请白，然後行之。闾里感其行，皆相率修义。续年十岁，善与归本县，
修理旧业，告奴婢於长吏，悉收杀之。时锺离意为瑕丘令，上书荐善行状。
    又曰：索卢放，字君阳，东郡人。署门下掾。更始时，使者督行郡国，太守
有事，当斩。放前对曰：“方今天下苦王氏之虐政，戴仰汉德。傅车所过，未闻
思泽，而斩郡守，恐天下惶惧，各自疑也。使有功不如使有过。”遂解衣而前，
愿代太守斩，使者义而赦之，由是显名。
    又曰：魏谭，字少闻，王莽末，政乱，盗贼起，人民相食。谭为夷所得，等
辈数十皆缚束，当稍就啖。见谭貌谨敕，独放，令主炊养。有夷长公哀谭，谓曰：
“汝曹皆当以次死，哀纵汝，急宜去。”谭不肯去，叩头曰：“我常为诸君主炊
养，食馨肉肌香，馀皆菜食，羸瘦，肉腥臊不可食，愿先等辈死。”长公义之，
即相谓此儿有义，可哀纵也。贼遂皆放之，数十人皆得脱。
    又曰：更始即位，舞阴大姓李氏拥城不下。更始遣柱天将军李宝降之，不肯。
云：“闻宛之赵氏有孤孙喜，信义著闻，愿得降之。”更始微喜，使诣舞阴李氏，
遂降。
    又曰：桓典，字公雅，举孝廉为郎中。居无几，国相王吉以罪被诛，故人亲
戚莫敢至者。典独弃官帐敛归葬，服丧三年，负土成坟，为立祠堂，尽礼而去。
    又曰：刘车，字公子，楚郡人。更始时，天下乱，平弟仲为贼所杀。其後贼
忽然而至，平扶侍其母，奔走逃难，抱仲遗腹女而充其子。母欲还取之，平不听，
曰：“力不能两祸拢仲不可以绝类。”遂去不顾，与母俱匿野泽中。平朝出求食，
逢饿贼，将烹之，叩头曰：“今旦为母求菜，老母等归为命，愿得归，食母毕，
还就。”因涕泣，贼哀而遣之。平还，食母讫，因白曰“属与贼期，义不可欺。”
遂还诣贼。众皆大惊，相谓曰：“常闻烈士，今乃见之。去矣，吾不忍食子。”
於是得全。
    又曰：汝南王琳，字巨尉，年十馀岁。弟季出，遇赤眉贼，将为所哺。琳自
缚，请先季死，贼矜而放遣。
    谢承《後汉书》曰：天下乱，人相食。赵孝弟礼，为饿贼所得。孝闻之，即
自缚诣贼曰：“礼久饥羸瘦，不如孝肥饱。”贼大惊，放之。谓曰：“可归！更
持米Я来。孝求不能得，复往报贼，愿就烹。众异之，遂不害。
    又曰：姜肱，字伯淮，彭城人。肱与二弟仲海、季江，俱以孝著闻。肱尝与
季江谒郡，夜於道遇盗，欲杀之。兄弟争死，贼遂两释，但夺衣资。既至郡中，
见肱无衣，怪问，肱托以他辞，终不言盗，盗闻而感悔，後乃就精庐，求见徵君，
肱与相见，皆叩头谢罪，而还所略物。肱不受，劳以酒食而遣之。
    又曰：刘翊，字子相，陈国人也。张季礼尝吊师丧。大冰寒，车毁牛病，不
能进，罢曳道路。翊行於汝南界中逢之，素与疏阔，下马与语，便推所乘牢车强
牛与之，供其资粮，不告姓名。
    又曰：梁国车章为县功曹令。黄拳为人所诬，章证其无罪，当下笔立辞，乃
以斧斫右手五指，闭口死狱中。
    又曰：会稽戴就为郡仓曹掾，太守为州所奏，见收，持吏以针刺手爪中，
使以把土，就十爪皆堕地，终无挠辞。
    又曰：张俭为东部督邮。时中尝侍侯览，残暴百姓。俭举劾览，遏绝章奏，
并不得通。遂上书告俭与同郡二十四人为党，俭得亡命，止李笃家。外黄令毛钦
操兵到门，笃引钦谓曰：“张俭知名天下，而亡非其罪。纵俭可得，宁忍执之乎？”
钦因起抚笃曰：“蘧伯玉耻独为君子，足下如何自专仁义？”笃曰：“笃虽好义，
明延今日载其半矣。”钦叹息而去。
    又曰：彭修，州辟从事。时贼张子林等数百人作乱，修与太守俱出讨贼，贼
望见车马，竞交射之，飞矢雨集。修以身障太守，而为流矢所中死，太守得全。
贼素闻其恩信，即杀弩中修者，馀悉皆降散。言曰：“自为彭君故降，不为太守
服也。”
    《魏志》曰：阎温，字伯俭，天水西城人，守上わ令。马超奔上わ，郡人任
养等举众迎之。温止之，不能禁，乃驰还州。超复围州甚急，乃遣温密出，告急
於夏侯渊。贼围数重，温夜从水中潜出。明日，贼见其迹，遣追逐，得之。执温
还诣超，解其缚，谓曰：“今成败可见，若从吾言，反谓城中东方无救，此转祸
为福之计也。不然，今为戮矣。”温伪许之，超乃载温诣城下。温向城大呼曰：
“大军不过三日至，勉之！”超怒数之曰：“足下不为命计耶？”温曰：“夫事
君有死无贰，而公乃欲令长者出不义之名，吾岂苟生者乎？”超遂杀之。
    又曰：董卓迁帝长安，幽州牧刘虞署田畴为从事，奉使得报，驰还，未至，
虞已为公孙瓒所害，畴至，谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去。瓒闻之大怒，购求
获畴，谓曰：“汝何哭刘虞墓，而不送章报於我？”畴答曰：“汉室衰颓，人怀
异心，惟刘公不失忠节。章报所言，於将军未美，恐非所乐闻，故不进也。且将
军方举大事，以求所欲，既灭无罪之君，又雠守义之臣，诚行此事，则燕、赵之
士将皆蹈东海而死，岂忍从将军者。”瓒壮其对，不诛。
    又曰：初，济阴王思与梁习俱为西曹令史。思直日白事，失太祖旨。太祖大
怒，教召主者，将如重辟。时思近出，习代往对，已被收执，思乃驰还，自陈己
罪，罪应受死。太祖叹息之，不言，嗟思之识分，曰：“何意吾军中有士二人乎？”
    又曰：牵招，字子经。袁绍辟为督军从事，绍卒，又事子尚。後，辽东送袁
尚首，悬在马市，牵招睹之悲感，设祭头下。太祖义之。
    又曰：庞氵育字子异，初以凉州刺史从事守破羌长，会武威太守张猛反，杀
刺史邯郸商，猛令：“敢有临商丧，死不赦。”氵育闻之，弃官，昼夜奔走，号
哭丧所讫，诣猛门，怀匕首，欲因见以杀猛。猛知其义士，敕遣不杀，由是以忠
烈闻。
    《魏略下》：髦枷俺大医令，与孔融亲善。会融被诛，当时许中与融善者，
莫敢收恤，而习独往，抚而哭之曰：“文举卿舍我而死，复当与语者。”哀叹无
已。太祖收习欲理之，寻以其事直见原。
    《蜀志》曰：曹公东征，擒关羽以归，拜为偏将军，礼之甚渥。曹公壮羽为
人，而察其无久留意，谓张辽曰：“卿试以情问之。”辽以问羽，羽叹曰：“吾
极知曹公待我厚，然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之，吾终不留。吾要当立
效以报曹公，而後乃归。”辽以羽言报曹公。公曰：“事君不忘其本，天下义士
也。度何时去？”辽曰：“受公恩必效力而後去也。”及羽杀颜良，曹公知其必
去，重加赏赐。羽拜书告辞而奔先主，左右欲追之。曹公曰：“彼为其主，勿追
也。”
    《吴志》曰：陆瑁同郡徐愿，居会稽，素不相识，临死遗瑁书，托孤。瑁为
起坟，收导其子，养之。
    王隐《晋书》曰：邓攸遭石勒乱，负母妻行入草，遇贼失牛马。攸语其妻：
“吾弟早亡，惟有遗民，今当步担两儿，便当尽死，不如自弃儿，抱遗民，吾後
犹当有儿。”妇乃从之。
    又曰：赵王伦害张华之时，洛中震悚。惟阎绩诣东市，号哭吊尸，而抚之曰：
“早语君逊位，而不肯去，今果不免祸。”
    于宝《晋纪》曰：宣王讨王陵，发令狐遇冢，暴尸。兖州武吏东平马隆托庐
三年，种植松柏。一州之士愧之。
    《汉晋春秋》曰：文王诛锺会，为功曹向雄收葬。王召而责之。雄曰：“昔
先王掩骸埋纾仁流枯骨，当时岂先卜其功罪而後葬哉！今王诛既加，於法已备，
雄感义收葬，法教无阙，法立於上，教弘於下，以此训物，雄曰可矣，何使雄背
死违生，以立於时？殿下雠忿，枯骨捐之中野，百岁之後，为臧获所笑，岂仁贤
所掩哉！”王悦，与宴谈而遣之。
    《三十国春秋》曰：成都王颖御长沙王蚂督ù好牛陆机败，遁走。颖诛机
及弟云，夷三族。机，吴人，而在宠族之上，人多恶之。成都王嬖人孟玖，素不
快於云，及机建门之败，机众多丧。牵秀谮之於颍，言机持两端，孟玖复构之於
内，使牵秀斩机。初，机之专征，请孙承为後军司马，至是收承下狱，考捶数百，
两髁骨见，终言机冤。吏知承义烈，谓承曰：“二陆之痛，谁不知枉？君何不爱
身？”承仰天曰：“陆君兄弟，世之奇士，有顾於吾，吾危不能济，死复相诬，
非吾徒也。”乃夷三族。承门人费慈自诣颖，明承之冤。承喻之曰：“吾惟不负
二陆，死自吾分，卿何为尔邪？”慈曰：“仆又安负君而求生乎？”固明承冤，
玖又疾之，亦并见害。

    ●卷四百二十一
    ◎人事部六十二
    ○义中
    《晋书》曰：郗鉴，字道徽，高平金乡人，汉御史大夫虑之玄孙。初，鉴值
永嘉丧乱，在乡里穷馁，乡人以鉴名德，傅共饴之。时兄子迈、外生周翼并小，
常携之就食。乡人曰：“各自饥困，以君贤，欲共相济耳，恐不能兼有存。”鉴
於是独往，食讫，以饭着两颊边，还吐与二儿，後并得存，同过江。迈位至护军，
翼为剡县令。鉴之终也，翼追扶育之恩，解职而归，席苫心丧三年。
    又曰：颜含有孝行。兄畿服药多，死於医家。含迎归，开棺复生。母妻家人
日益勤倦，含弃官侍兄，疾十三年，曾无劳怠。
    又曰：颜含嫂病困，须蚺蛇胆不能得，含忧叹累日。忽有一童子持嗄沂诤，
乃蛇胆也。童子忽化为青鸟飞去。
    何法盛《晋中兴书》曰：纪瞻，字士远。历阳太守沛国武嘏，临亡，以家後
不立，遂手书寄托，瞻悉迎接，为居宅，衣食取足，有若骨肉。少与陆机兄弟亲
善，机一门被诛，瞻复相营恤，机女吻嫁之。由是士称其笃义。
    《宋书》：龚颖，遂宁人也。少好学，益州刺史毛璩辟为劝学从事。璩为谯
纵所杀，故佐吏并逃亡，颖号哭奔赴，殡送以礼。纵後设宴延颖，不获已而至，
乐奏，颍流涕起曰：“北面事人，亡不能死，何忍举觞闻乐，蹈迹逆乱乎？”纵
大将谯道福引出，将斩之。道福母即颍姑也，跌出救之，得免。及纵僭号，备礼
徵，又不至，乃胁以兵刃，执志弥坚，终无回改，至于蜀平，遂不屈节。
    又曰：张进之，永嘉安固人也。为郡中大族。少有志行，历五官主簿，永宁、
安固二县领校尉。家世富足，经荒年散财，救赡乡里，遂以贫罄，全济者多。太
守王味之有罪当见收，舔＼进之，供奉经时，尽其诚力。味之尝避地堕水沉没，
进之投水拯救，相与沉沦，危而得免。时劫掠充斥，每入村抄暴，至进之门，辄
相约勒，不得侵犯，其义信所感如此。
    又曰：孙棘，大明五年，发三五丁，弟萨应充行，坐违期不至，棘自诣郡辞，
引己吻家长，令弟不行，罪当在己，乞以身代。萨又辞自引。太守张岱疑其不实，
以棘、萨各置一处。报云：“听其相代。”颜色庄悦，甘赴死焉。棘妻许氏又寄
语嘱夫曰：“君当门户，岂可委罪小郎。且大家临亡，以小郎嘱君，今竟未婚娶，
家道不立，君已有三子，死复何恨。”岱依事表上，孝武帝诏特原罪。
    又曰：蔡廓，字子度。事兄轨如事父，家内大小，咨而後行。公私赏赐，一
皆纳轨，有所咨，须就典者请之。曾从武帝在彭城，妻郗氏书求夏服，时轨为给
事郎中。廓答曰：“知须夏服，给事自应相供，无庸别寄。”
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：江都王延年，年十五丧二亲，奉叔父孝闻。
子良孙及弟从子为啖人贼所掠，延年追而请之。贼以良孙归延年，延年拜请曰：
“我以少孤为叔父所养，此叔父之孤孙也，愿以子易之。”贼曰：“君义士也。”
免之。
    又《後赵录》曰：石勒谓右长史张宾曰：“邺，魏之旧都，吾将营建，可任
也？”宾曰：“晋故东莱太守赵彭，忠亮笃敏，将军若任之以邺，必能允副神规。”
勒於是徵拜魏郡太守。彭至泣而辞曰：“臣往曾策名晋室，食其禄矣，且受人荣
宠，复事二姓者，臣志所不为，且岂愚臣之狷志，恐亦明公之所不许。有死而已，
未敢闻命。若赐其馀年，全臣一介之愿者，则明公大造也。”於是赐安车驷马，
养以卿秩。
    又《蜀志》曰：李安，字武龙，少养外家罗氏。玄康八年，避地入蜀，从李
特征伐，以勇烈闻。李骧引为帐下督，数有战功，甚信爱之。罗尚之遣隗伯攻郫
也，骧逆战不利，被伤落马，卧未能起，士众皆散。惟安与任回在左右。伯从数
千骑来，叱安曰：“罗武龙吾所取有人，卿宜避我。“安衬亢侵曰：“吾不相
与。”因前马刺之，伯逡巡而退。
    又《前凉录》曰：张世度，敦煌人，幼以孝让著称。游学京师，遇中州大疫，
乡人宗族死于京师数十人。世度年十六，收恤殡葬，识者嘉之。
    吴均《齐春秋》曰：上不豫南康王橛陟兜艽退溃独江泌守尸，昼夜号泣，
悲动路人。于时，诸王并见诛剪，故旧无敢瞻看，惟泌及衡阳王子浚，侍读严植，
各为营理丧事，时人高其节。泌字士清，济阳人也。
    《後魏书》曰：阳固，字敬安，北平无终人。性倜傥，不拘小节，博览魄籍，
有文才。清河王怿辟太尉从事中郎。怿为玄滤害，朝野震悚。诸子及门生僚吏
莫不虑祸，隐避不出。固独诣丧所，尽哀恸哭，良久乃还。仆射游肇闻而叹曰：
“虽栾布、王修何以尚也。”
    《唐书》曰：李密既降，徐股惺乩柩舨郑谓长史郭恪曰：“魏公既归于唐，
我士众土地皆魏公之有也。吾若上表献之，即是自邀富贵，吾所耻也。今宜具录
以启魏公，听公自献，则魏公之功也。”及使者至，高祖无表，甚怪之。使者具
以闻，高祖大悦曰：“徐垢械峦乒Γ真忠臣也。”即授黎州总管，赐姓李氏。
    又曰：李纲孙安仁，永徽中为太子左庶子。属太昨；废，归于陈邸，宫僚皆
逃散，无敢辞送者。安仁独涕拜辞而去，朝野义之。後卒於恒州刺史。
    又曰：王义方，泗州涟水人也。少孤贫，事母甚谨，博通五经，而謇傲独行。
初举明经，因诣京师。中路逢徒步者，自云：“父为颖上令，闻病笃，倍道将往
焉，徒步不前，计无所出。”义方以所乘马与之，不告姓名而去。
    《老子》曰：大道废，有仁义。
    又曰：失道而後德，失德而後仁，失仁而後义，失义而後礼。
    《文子》曰：世治则以义卫身，世乱则以身卫义。
    又曰：体君臣，正上下，明亲疏，存危国，继绝世，立无後者，义也。
    《墨子》曰：墨子之齐，遇故人。故人曰：“今天下莫为义，独子为义，不
若已。”墨子曰：“今有子十人，一人耕，九人处。耕者不可以不急，何则？食
者众而耕者寡也。今天下莫为义，子宜劝我，何以止我！”
    又曰：世俗君子视义士不若视负粟者，今有人负粟，息於路侧，欲起而不能。
君子见之，无长少贵贱，必起之，何也？曰：义也。今为义之君子，奉承王之道
以语之，纵不悦而行，又从而非毁之，则是世俗之君子之视义士也，不若视负粟
者。
    《列子》曰：桀纣惟重利而轻道，是以亡。人而无义，惟食而已，是鸡狗也。
强食磨角，胜者为利，是禽兽也。吻鸡狗禽兽，而欲人之尊己，不可得也。
    《孟子》曰：鱼我所欲，熊掌亦我所欲，二者不可兼，舍鱼取熊掌；生亦我
所欲，义亦我所欲，二者不可得兼，舍生取义。
    孙卿子曰：仁、义、礼、善之於人也，譬之货、财、粟、米之於家也，多有
之者富，少有之者贫，至无有者泅拢
    《六韬》曰：义之所在，天下归之。
    《尸子》曰：贤者之於义，曰贵乎？义乎？曰：义！是故尧以天下与舜。曰
富乎？义乎？曰：义！是故子罕以不受玉为宝。曰生乎？义乎？曰：义！故务光
投水而殪。三者，人之所重，而不足以易义。
    又曰：十万之军无将军，必大乱。夫义，万事之将也。国之所以立者，义也；
人之所以生者，亦义也。
    又曰：莒有石焦原，广数寻，长五十步，临百仞之溪。有以勇见莒公者，却
行剂踵焉。莒国莫之敢近，己独剂踵焉，所以服莒国也。夫义之为焦原也，亦高
矣。是故贤者之於义也，必且剂踵焉，所以服一世也。
    《韩子》曰：义者，君臣上下之礼，父子贵贱之差也。
    《贾谊书》曰：齐桓公之始霸，翟人伐燕，桓公为燕北伐翟至孤竹。桓公归，
燕君送于齐地百六十里，问於管仲曰：“礼，诸侯相送，固出境乎？”管仲曰：
“非天子不出境。”公曰：“然则燕君畏而失礼也，寡人恐後世以寡人为能存燕
而欺之也。”乃令燕君旋车，割燕君所至而与之。诸侯闻桓公之义，而皆服之。
    《淮南子》曰：君子非义无以生，失义则失其所以生；小人非嗜欲无以活，
失嗜欲则失其所以祸拢故君子惧失义，小人惧失利。
    《盐铁论》曰：阻险不如阻义也。
    《新序》曰：白公胜既杀令尹司马，欲立王子闾以为王。王子闾不肯，劫之
刃。王子闾曰：“见国灭而志王，不仁；劫白刃而失义，不勇。吾虽死不子从也。”
白公强之不可，遂缢而杀之。
    《新序》曰：白公之难，楚人有庄善者，辞其母曰：“充其亲而死其君，可
谓义乎？”庄善曰：“吾闻事君者，内其禄而外其身；今所以养母者，君之禄也，
身安得无死乎？”遂辞而行。比至公门，三废车中，其仆曰：“子惧矣，何不及
乎？”庄善曰：“惧者，吾私也；死君，公义也。吾闻君子不以私害公。“遂刎
刭而死。
    《风俗通》曰：巴郡太守太山任望，字伯裕为司徒掾。同产弟子，杀人系
狱。望自劾去，星行电征，便道诣府，露首肉袒，辞谢太守。李固请与相见，望
顿头流血，自说弟薄命早亡，以遗孤为托，望失义方之教，自陷罪恶。息男国既
豫知情，幸有微胤，乞以代之。言甚哀切，李公於是原活出之。
    又曰：俗说齐人有空车行，鲁人有负釜者，便持金置车中，行二百里，临别
取釜，不相问，亦不谢。後车家系狱当死，釜主径往篡之，穿壁未达，曰：“极
哉！”车者怒，不肯出。釜主惭，欲俱死。明日，主者以事白齐君，齐君义而原
之。
    《说苑》曰：子路曰：“不能甘勤苦，不能恬贫穷，不能轻死亡，而曰我行
义，吾弗信也。”
    又曰：燕昭王使乐毅伐齐，闵王亡。燕之初入齐也，闻盖邑人王蜀贤，令
军曰：“环盖邑三十里，母入。”以蜀之故。已而，使人谓蜀曰：“齐人多
高子之义，吾以子为将，封子万家。”蜀固谢。燕人曰：“子不听，吾引三军
而屠盖邑。”王蜀曰：“忠臣不事二君，贞女不更二夫，齐王不听吾谏，故退
而耕於野。国既亡，吾不能存，今又劫之以兵，为君将，是助桀为暴也。生而无
义，固不如烹。”遂悬其ㄕ树枝，自奋绝ㄕ而死。齐士大夫闻之曰：“王蜀布
衣犹不背齐向燕，况在位食禄者乎？”乃相聚如莒，求诸公子，立为襄王。
    又曰：左儒友於杜伯，皆臣周宣王，宣王将杀杜伯而非罪也。左儒争之于王，
九复之而王不许也。王曰：“别君而异友，斯汝也。”左儒对曰：“臣闻之，君
道友逆则顺君以诛友；友道君逆则率友以违君。”王怒曰：“易而言则生，不易
而言则死。”左儒对曰：“臣闻古之士不枉义以从邪，不易言以求生，故臣能明
君之过以死杜伯之无罪。”王杀杜伯，左儒死之。
    《说苑》曰：佛σ灾心蚕嘏眩设禄邑炊鼎，曰：“与我者受邑，不与我者
烹。”中牟之士皆与之。城北馀子田基独後至，祛衣将入鼎，曰：“田基之义，
轩冕在前，非义不乘，斧钺於後，义死不避。”遂祛衣将入鼎。佛χ怪。赵简
子屠中牟，得而取之。论有功者，用田基为始。基曰：“吾闻廉士不耻人，如此
受中牟之功，则中牟之士终身惭矣。”遂襁负其母南徙於楚，楚王高其义，待以
司马。
    《新序》曰：白公胜拔剑而属之於屈卢曰：“子与我将舍之，不与我将杀之。”
屈卢曰：“吾闻之，知命之士见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生，时死
则死，是谓之礼。故人上知天命，下知人臣之道，其有可劫乎？子不推之。”白
公胜乃入其剑。
    《汝南先贤传》曰：王恢，字仲通。太守郭纡同为主簿。诏书发筋角，纡亲
里，竟辜较之。恢谏纡曰：“明府为藩屏大臣，事当从公，听恣私曲，何以为治？”
纡不从。有告言之者，诏书案问，事当傅考。纡见恢曰：“太守负君，今当何以
图之？”恢曰：“明府不须为忧。明府年六十，恢年七十，先明府生十有馀年，
不於今日效命，将复何有？”遣诣考所，自引受罪，言太守不知之。因郁气不食
而死，郡以无事。
    《广州先贤传》曰：尹牙，字猛德，合浦人。太守南阳终宠忧见颜色，常用
怪焉。牙造膝伏见：“明府四节悲叹，有惨瘁之思者，何也？”宠曰：“父为周
张所害，重仇未报，是以长愧也。”牙乃佣仆自贬，吏役而至于宛陵，与张校圉
交通，竭节於张，伺其间隙，出入三年。乃先醉张左右近侍，以夜解纵诸马，令
之乱骇，张果出，问其故，牙因手刃张首而还。
    《楚国先贤传》曰：应余，字子正，为郡公曹。是时，吴蜀不宾，山民背叛，
余与太守东里衮逃窜得出。贼便射衮，余以身当箭，被七疮。因谓贼曰：“我以
身代君，已被重疮，若身死君全，殒殁无恨。”因仰天号泣，涕血俱下如雨。贼
见其义烈，释衮不害。
    《会稽典录》曰：张京从戎西州，军罢还归，各给车牛。京同里寡母与三子
从军，子各物故，见京还，不能自致，悲伤垤ぁ＞┮栽刂，牛羸道死，京入辕
引轭，妻子单步。
    又曰：孟英，字公房，上虞人，为郡掾史。王凭坐罪，未应死。太守下县杀
凭，凭家诣阙称冤。诏书下州检拷，英出定文书，悉着英名，楚毒惨至，辞色不
变。言：“太守病，不关众事。英以冬至日入占病，因窃印以封文书，下县杀凭，
非太守意也。”系历冬夏，肉皆消烂，遂不食而死。
    《豫章志》曰：龚硕，字显先，为下江督邮。太守会稽谢斐获罪，於时大皇
帝幸寻阳，硕乃具作章陈斐事，候大驾於道，叩头流血。时大风寒雪之後，血流
成冰。上乃为之住驾省章，斐事见理。
    繁钦《丘俊碑》曰：故右扶风都尉主簿有者，从都尉讨叛胡，官兵败绩，卒
伍奔散。都尉临阵堕马，俊於是下马授甲，以身御寇，遂臻致死战场。都尉乘俊
马得免。
    《桂阳先贤画赞》曰：朱阳罗陵，果而好义。郡汲府君为州章。陵被掠拷，
参加五毒，援刀截舌，以着盘中，献之廷尉，群公义之，事得清理。
    《会稽先贤传》曰：陈业，字文理。郡守萧府君卒，业与书佐鲁双率礼送丧。
双道溺于水，业因掘泥扬波，摇出其尸。又业兄度海，复见倾命，时同依止者乃
五六人，骨肉消烂而不可记别。业仰皇天，誓后土，曰：“闻亲戚者，必有异焉。”
因割臂流血，以洒骨上，应时得血住，馀皆流去。
    《续齐谐记》曰：田真兄弟三人，家巨富，而殊不睦。忽共议分财，金银珍
物各以斛量。田业生资平均如一，惟堂前一株紫荆树，花叶美茂，共议欲破为三，
人各一分，待明就截之。尔夕，树即枯死状，火燃，叶萎枝摧，根茎焦悴。真至，
携门而往之，大惊，谓语弟曰：“树本同株，闻当分析，所以焦悴，是人不如树
木也。”因悲不自胜，便不复解树，树应声，遂更青翠，华色繁美。兄弟相感，
更合财产，遂成纯孝之门。真以汉成帝时为太中大夫。
    《西京杂记》曰：曹敞在吴章门下，时辈谓敞好斥人过，为轻薄，世人皆以
为然。及章後为王莽所杀，门生无敢收葬者，皆更易姓名以从他师。敞时为司徒
掾，独称章弟子，收而葬之。方知谅直者不见容於凡辈矣。平陵人生立敞碑於吴
墓，在龙首山南岭上。
    《汝南先贤传》曰：阚敞，字子张，平舆人。仕郡，为五官掾。时太守第五
常被徵，临发仓卒，有俸钱百三十万留付敞。敞埋着堂上，遂遭世仓卒，道路断
绝。敞年老饥羸，其妻曰：“第五府君所寄钱，可取自给，然後偿之。”敞曰：
“吾穷老，何明当有用故君之财子！道通当送，饥寒何损？”常举门遭疫，妻子
皆死。常病临困，惟有孤孙，年九岁，常谓之曰：“吾寄故五官掾平舆阚敞钱三
十万。”气遂绝。後孙年长大，步担至汝南问敞，敞见之悲喜，与共临发阱，钱
乃百三十万。孤孙曰：“亡祖临终，言有三十万耳，今乃百三十万，不敢当也。”
敞曰：“府君病困气索，言谬误耳。郎无疑也。”
    《傅子》曰：太祖既诛袁谭，枭其首，令曰：“敢有哭之者，戮及妻子。”
於是王叔治、田子泰相谓曰：“生受辟命，亡而不哭，非义也；畏死亡义，何以
立世？”遂告其首而哭之，哀动三军。军正白行其戮，太祖曰：“义士也，赦！”
    刘彦明《敦煌实录》曰：童巽，字文举，学有才。太守京兆谅举巽上掾，历
主簿功曹。谅卒官，巽衰舅蜕ィ道遇寇虏，众皆散走，巽身蔽柩，哭呕血。贼
欲破棺，巽叩头救请，头破血流。贼义释之，由是显名。

    ●卷四百二十二
    ◎人事部六十三
    ○义下
    《战国策》曰：孟尝君出记，问门下诸客：“谁习计会，能为文收债於薛者？”
冯嘣唬骸澳堋！膘妒窃厝契而行，辞曰：“收债毕，何市而反？”孟尝曰：
“视吾家所寡有者，乃为之。”至薛，召诸民当偿债者，悉来合券。遍合。乃矫
命以债赐诸民，烧其券。民称万岁。长驱到齐，晨而求见。孟尝怪其疾，正衣冠
而见之，曰：“债毕收乎？来何疾也！何市而反？”嘣唬骸熬云视吾家所寡
有者，臣窃计，君宫中珍宝满内府，狗马实外厩，美人充後宫，君家所寡有者，
义耳！窃以为君市义。”曰：“市义奈何？”曰：“君有区区之薛，不能扶爱其
民因而贾利之！臣窃矫君命，以债赐诸民，因烧其券，民称万岁，乃臣所以为君
市义也。”孟尝君不悦，曰：“诺！先生休矣！”後期年，孟尝就国於薛。未至
百里，民扶老携幼迎君道中。孟尝君顾谓嘣唬骸跋壬所为文市义者，乃今日
见之。”
    又曰：秦缩高，鄢陵人也。其子仕秦，秦以为管守。魏信陵君攻之不下，乃
使人谓鄢陵君曰：“遣缩高来，吾将仕之，使为持国尉。”鄢陵君曰：“小国不
能必使其民，使者自往请，使吏导使者。”至，缩高曰：“君之命高也，将使攻
管也。夫父攻子守，人之大笑也。见臣而下，是背主也。父杀子背，亦非君善，
敢再辞。”使者以报，信陵君大怒，遣使谓鄢陵君曰：“鄢陵之地，亦犹魏也。
今吾攻管而不下，则秦兵不返，杜社必危矣！愿君生束缩高而致之。若君弗致，
吾将十万之师，以造君城下。”鄢陵君曰：“吾先君成侯，受诏襄王，以守此地，
受太府之宪，曰：子杀父，臣杀君，有常不赦。国虽大赦，降城亡子不得预焉。
今缩高不受大利，以全父子之义，而君曰生致之，是使我负襄王之诏而废太府之
宪。虽死，终不敢行也！”缩高闻之，曰：“信陵君为人悍而自用，此辞反，必
为国祸。吾以全己为人臣之义矣，岂可使吾君有魏患乎！”乃之使者舍，自刎颈
而死。信陵君闻之，大惊。服缟素，出舍，使使者谢鄢陵君曰：“无忌，小人也！
困於思虑，敢再拜释罪。”
    《英雄记》曰：袁绍以臧洪为东都太守，时曹操围张超於雍丘。洪始闻超被
围，乃徒跣号泣，并勒所领将，赴其难。从绍请兵，而绍竟不听之。超城遂陷，
张氏族灭。洪由是怨绍，绝不与通。绍增兵急攻，洪城中粮尽，厨米三斗，使为
薄抿ｉ颁众。又杀其爱妾以食，兵将咸流涕，无能仰视，男女七八千相枕而死，
莫有离叛。城陷，生执洪。绍谓曰：“臧洪，何相负若是！今日服未？”洪据地
衬吭唬骸爸钤事汉，四世五公，可谓受恩。今王室衰弱，无辅翼之意，而欲因
际会，觖望非冀。惜洪力劣，不能推刃为天下报仇，何为服乎？”绍乃命杀之。
洪邑人陈容在坐，见洪当死，起谓绍曰：“将军今举大事，欲为天下除暴，而先
诛忠义，岂合天意？”绍惭，遣人牵出，谓曰：“汝非臧洪俦欤？空复尔为！”
容顾曰：“夫仁义岂有常所，蹈之则君子，背之则小人。今日宁与臧洪同日死，
不与将军同日生。”遂复见杀。在绍坐者无不叹息。
    又曰：袁谭既死，弟熙、尚为其将焦触张南所攻，奔辽西乌桓。触自号幽州
刺史，陈兵数万，杀白马盟曰：“违命者斩！”各以次歃。至别驾代郡韩珩，曰：
“吾受袁公父子厚恩，今其破亡，知不能救，勇不能死，北面曹氏所不能为也。”
一坐为珩失色。触曰：“举大事，当立大义，事之济否，不待一人，可卒珩志，
以厉事君。”曹操闻珩节，甚高之，屡辟不至。
    又曰：公孙瓒，字伯郑为上计吏部。太守刘基为事被徵，伯钟重到洛阳，
身执徒养。基将徙日南，伯志唠嗝祝於北邙上祭先人，觞螫祝曰：“昔为人
子，今为人臣，当诣日南。日南多障气，恐或不还，与先人辞於此。”再拜，慷
慨而起，观者莫不垤ぁＡ踉诘赖蒙猓俱还。
    《魏略》曰：郭宪，字幼简，西平人，以仁笃，为一郡所归。韩约失众，从
羌中还，依宪。众人多欲取约以邀功，而宪责之言：“人穷来归我，云何欲危之！”
遂拥护，厚遇之。其後，约病死，而田乐、杨达等就斩约头，当送之，逵等欲条
疏，着宪名，宪不肯在名中，言：“我常不忍生图之，岂忍取死人以要功乎？”
逵等乃止。时太祖方攻汉中在武都，而逵等送约首到，太祖宿闻宪名，及视条疏，
怪不在中。以问逵，逵等具以情对。太祖叹其至义，乃表例与逵等赐爵关内侯。
    《列士传》曰：羊角哀、左伯桃二人相与为死友，欲仕於楚，道遥山阻，遇
雨雪不得行，饥寒无计，自度不俱生也。伯桃谓角哀曰：“天不我与，深山穷困，
并在一人，可得生官，俱死之後，骸骨莫收。内手扪心，知不如子，生恐无益，
而弃子之器能，我乐在树中。”角哀听伯桃入树中而死，得衣粮前至楚。楚平王
爱角哀之贤，嘉其义，以上卿礼葬之。角哀梦见伯桃曰：“蒙子之恩而获厚葬。
然正苦荆将军，家相比欲役使吾，吾不能听也。与连战不胜，今月十五日，当大
战以决胜负。得子则胜，否则负矣。”角哀至期日，陈兵马诣其冢上，作三桐人，
自杀，下而从之。君子曰：“执义可为世规。”
    《唐新语》曰：陆南金博涉经史，言行修谨。开玄初，太常少卿卢崇道犯罪，
自岭南逃归，匿于南金家。俄为雠人所发，诏侍御史王旭按之。崇道辞引南金，
旭处以极法。南金弟赵壁请代兄死，南金执称弟实自诬，身请当罪。兄弟争死，
旭问其故，赵壁曰：“兄沂堑眨又能干家事，亡母未葬，小妹未嫁，自惟幼劣，
生无所益，身自请死。”旭列上其状，玄宗嘉而宥之，张说、陆象先等咸相钦重，
累迁库部员外郎。南金祖士季为隋越王侗记室，兼侍读。侗称制，授著作郎。时
王世充将行篡夺，侗谓士季曰：“隋有天下三十馀载，朝廷文武岂无忠烈者乎？”
士季对曰：“见危授命，臣之宿心。今请因其启事，便加手刃。”後事泄，充遂
停士季侍讲。贞观初，为大学博士而卒矣。
    又曰：毕构，性至孝，丁继母忧，有两妹皆在襁褓，构乳养嫁遣之。及其亡
也，二妹初闻，哀恸气绝者久之。言曰：“虽兄弟无三年之礼，吾倚鞠养，岂同
常人！”遂行三年服。朝野闻之，莫不称叹。构弟栩任太府主簿，留司东都，闻
构疾，星驰赵京，侍医药者累月。既而哀毁骨立，变服视事逾年，未尝言笑，深
为朝野所重。构尝为益州长史兼按察使，多所举正，风俗一变。玄宗降玺书慰之
曰：“卿孤洁独行，有古人之风，自临蜀川，弊化顿易。览卿前後执奏何异破枉
求奸？诸使之中，在卿为做拢”终户部尚书。
    又曰：李为贝州刺史，甘露遍於庭树。邑人曰：“美政所致，请以闻。”
谦退，寝其事。历官十七政，俸禄先兄弟嫂侄，谓其子曰：“吾厚汝曹以衣食，
不如厚之以仁义，勿辞弊也。”天下莫不嗟尚之！
    又曰：姚崇少不慕学。年逾弱冠，尝过所亲，见修文钓露御览》，阅之甚喜。
遂薹厥罚以文华著名，历牧常、杨，吏人并建碑纪德，再秉衡轴。天下钦其公
直。外生任并、任异少孤，长於崇家。乃与之立家产，谓之曰：“汝与吾无间然
矣。”惜殊宗而代疏，命与其子连名，冀无以别也。时人美之。
    又曰：孟景休，事亲以孝闻。丁母忧，毁瘠逾礼，殆至灭性。弟景伟，年在
襁褓，景休亲乳之，乳为之丰。及葬，时属祁寒，跣履雪霜，脚指堕而复生如初。
景休进士擢弟，历监察御史、鸿胪丞，为来俊臣构陷，遇害。时人伤焉。
    ○义妇
    《南史・孝义传》曰：吴兴乘公济妻姚氏，生二男。而公济及兄愿公乾伯并
卒，各有一子，姚养育之，卖田宅为取妇。自与二男寄止邻家。明帝诏为其二子
婚，表闾复徭役。
    又：会稽永兴吴翼之母丁氏，少丧夫，性仁爱。遭年荒，分衣食以饴里中饥
饿者，邻里救借，未尝违。同里陈攘父母死，孤单无亲戚，丁收养之。及长，为
营婚娶。又同里王礼妻徐，荒年客死，丁阴为买棺器，自往敛葬。玄徽末，大雪，
商旅断行，村里比室饥饿，丁自出盐米，计口分赋。同里任侨家露四丧无以葬，
丁为办家椁。有三调不登者，代为遂。丁长子妇王氏守寡，执志不再醮，州郡上
言，诏表门闾蠲租税。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：冠军乔冢攻界休克之，其令贾潭抗节不
降。谂杀之。其妻宗氏，年二十馀，有姿色，谟纳之。宗骂曰：“屠各奴，
何有害人之夫，而欲加无礼于尔母乎？何不促杀我？”遂仰天大哭。亦杀之。
    《唐书》：独孤武都谋叛，王世充归于我。其子师仁，方三岁。世充以其幼
不杀。乳母王英兰，髡钳求入保养，世充许之。英兰扶乞所得与师仁。惟自啖土
饮水，而竟为采拾，窃师仁至京师。高祖嘉之，封永寿乡君。
    又曰：阳三安妻李氏，雍州泾阳人也。事舅姑以孝闻。及舅姑亡没，三安亦
死。二子孩童，家至贫窭。李昼则力田，夜便纺缉，数年间，葬舅姑及夫并夫之
叔侄兄弟七丧，深为远近所嗟尚。太宗闻而异之，赐帛二百段，遣州县恤存之。
    又曰：郑义宗妻卢氏，幽州范阳人也，卢彦衡之女也。略涉书史，事舅姑甚
得妇道。尝夜有强盗数十人，持杖鼓噪，逾垣而入。家人悉逃窜，惟有姑独在堂。
卢冒白刃往至姑侧，为贼捶击之，几至於死。贼去後，家人问曰：“群凶扰横，
人尽奔逃，何独不惧？”答曰：“人所以异於鸟兽者，以其有仁义也。昔宋伯姬
守义赴火，流称至今，吾虽不敏，安敢忘义？且比邻有急，尚相赴救，况在姑，
而可弃委！若万一危祸，岂宜独生！”其姑每云：古称，岁寒然後知松柏之後凋，
吾今乃见卢新妇之心矣。“贞观中卒。
    又曰：冀州鹿城女子王阿足者，早孤无兄弟，惟姊一人。阿足初适同县李氏，
未有子而夫亡。时年尚少，又多娉之，为姊年老孤寡，不能舍去，遂誓不嫁，以
养其姊。每昼营田业，夜便纺绩，衣食所须，无非阿足出者。如此二十馀年，及
姊亡，葬送以礼。乡人莫不称其义行，竞令妻女求与相识，後数岁，竟终于家。
    又曰：楚王灵龟妃上官氏，上わ人也。父怀仁，右金吾将军。上官氏年十八，
归於灵龟，继楚哀王後，本生具存，朝夕侍奉，恭谨弥甚。凡有新味，非舅姑啖
讫，未曾先尝。经数载，灵龟薨。及将葬，其前妃阎氏，嫁不逾年而卒，又无近
族，众议欲不举之。上官氏曰：“夫神而有灵，宁可使孤魂无记。”於是备礼同
葬。闻者莫不嘉叹。服终，诸兄弟姊谓曰：“妃年尚少，又无所生，改醮异门，
礼仪恒范。”妃思之，掩泣对曰：“丈夫以义烈标名，妇人以守节为行，未能即
先大马殉沟壑，宁可复饰妆ㄚ服有他志乎？”遽将截鼻割耳以自誓。诸兄姊知其
志不夺，叹息而止。寻卒。
    《说苑》曰：齐遣兵攻鲁，见一妇人将两小儿走，抱小而挈大。顾见大军且
至，抱大而挈小。使者甚怪，问之。妇人曰：“大者妾夫兄之子，小者妾之子；
夫兄子者公义也，妾之子者私义也，宁济公而废私耶！”使者怅然，贤其辞，即
罢军。还对齐王说之曰：“鲁未可攻也，匹妇之义尚如此，何况朝廷之臣乎？”
    《列女传》曰：卫宗二顺者，卫宗室灵主之夫人及傅妾也。秦灭卫，君角封
灵主世家，使奉其祠。灵主死，夫人无子而守寡。傅妾有子代，後夫人谓傅妾曰：
“孺子养我甚谨，子奉祭祠而妾事我，我不聊，愿出居外。”傅妾泣曰：“夫人
岂欲使灵氏受三不祥耶？公不幸早终，是一不祥；夫人无子而妾有子，是二不祥；
今夫人将出居外，妾居内，是三不祥。”欲自杀，其子止之，不听。夫人惧，遂
终年供养不替。
    又曰：鲁孝义保者，鲁孝公称之保母。初孝公父武公与长子恬、中子戏朝周
宣王。宣王立戏为鲁太子。武公薨，戏立，是吻懿公。孝公于时号公子称。恬之
子伯御与鲁人作乱，攻杀懿公而自立，求称於宫中，将杀之。义保闻伯御欲杀称，
乃衣其子以称之衣，卧於称之卧处。伯御杀之，义保遂抱称以逃。周天子杀伯御，
立称为孝公。鲁人高义保之义，故谓之“义保”。
    又曰：河南贞义者，乐羊子之妻。羊子出学将友人归，贞义截发卖以供其费。
後羊子得遗金一饼以与贞义，贞义曰：“妾闻君子不以利污行。”羊子惭而弃之。
    又曰：杞梁名殖，齐人也，为大夫。庄公袭莒，约车五乘载士，殖不与，归
而不食。母曰：“汝生有义，死有名，五乘尽汝下也。”殖遂至莒，获甲首。公
止之曰：“共同齐国。”殖曰：“不与五乘，少吾勇也；临敌止吾以利，污吾行
也。”遂进至莒城下，杀二十七人而死。莒人筑尸城为京观，妻往迎丧，向之哭，
土为之崩，得丧，於是公使吊葬之。葬毕，曰：“妇人有三从之义，吾外无夫以
立节，内无子以见志，吾何归乎？”乃赴水而死。
    又曰：梁节姑姊者，梁之妇人，其室失火，兄子与其子三人在内中，欲取兄
子辄得其子。火盛不得复入，妇人将自赴火，其夫止之。妇人曰：“梁国岂可户
告人晓也，被不义之名，何面目以见兄弟国人哉！吾欲复投吾子，为失母之恩。
吾势不可以生。”遂赴火而死。
    又曰：会稽右师安妻者，同郡吕氏之女也。名军，少寡无子，守义不迁。其
兄遂犯法，军匿之，知不能免，乃泣曰：“少遭家不造，兄弟单少，门宗惟兄为
主，而复罹此祸，我有一计，犹足免难，将诣县陈之。”兄曰：“其计若何？”
军曰：“临时从宜，不可先言也。”乃请知者为辞，乞代兄遂之命。因自刭县门，
官嘉其义，乃舍遂罪。
    又曰：齐伊盘母者，齐二子之母也。当宣王时，有人斗死於道者，吏视之被
一疮，二子立其傍，吏问之。兄曰：“我杀之。”弟曰：“非兄也，我杀之。”
期年不决。吏言之於相，相不能决，言於王，王曰：“皆赦之，是纵有罪；皆杀
之，是诛无辜也。其母必知其子之善恶，听所欲杀祸拢”相召而问之。其母泣而
对曰：“杀少子。相曰：“少子人之所爱，今欲杀之，何也？”对曰：“少者，
妾之子也；长者，前妻之子也。虽痛子，独谓义何？”泣下沾襟。相言之於王，
王美其义，皆赦二子，号曰义母。
    又曰：天水姜叙母者，同郡杨阜之姑也。阜为州史，马超杀刺史，太守叙屯
历城。阜往见之，戏欷悲甚。叙曰：“何为乃尔？”阜曰：“守城不能完，君亡
不能死，何以视息於天下乎？君拥兵专制，无讨贼之心，此赵盾所以书杀也。”
叙母慨然敕叙从阜计，遂起兵於历城。超闻之，袭历城，得叙母，母骂之曰：
“若背父之逆子，杀君之桀贼，天地岂久容！若何不早死，敢以面目视人！”超
即杀之。
    杜预《女记》曰：王氏之母者，汉丞相安国侯王陵之母。汉王击项羽，陵以
兵属汉王，项羽得陵母置军中，汉使至，则东向坐，陵母欲以招陵。陵母欲私送
使者，为之泣曰：“为老妾语陵，善事汉王。汉王长者也，无以老母故怀二心，
言妾已死。”乃伏剑而死，以固勉陵。
    《定命录》曰：贾直言妻，莫知姓氏。贞玄中，其舅道得罪赐鸩，直言欲代
父死，夺鸩饮之，不死，流于岭徼。直言妻一志事姑，ヮ髻绝膏沐，自三二年，
虮虱蔽其肉，厥後如枯蓬之植燥士，无复虮虱。迨十五载，直言遇赦归，妻始一
沐其髻，自断绝堕于泔盆，终为秃妇。直言後历谏议大夫，出刺两郡。
    《傅记》：李如璋为夏阳令，素轻其妻郑氏。如璋因醉误杀人母，其子入县
将复雠。如璋与郑以床拒门。雠者推窗而入，郑急以身蔽如璋，举手乘刃，右臂
既落，复举其左臂，雠复断之，犹乞以身代夫死。时方怀妊，雠者以刃铄其腹，
胎出而殒，乃害如璋及其二子。州司以闻，坐死者数十人。

    ●卷四百二十三
    ◎人事部六十四
    ○谦
    《易・谦卦》曰：《谦》亨。君子有终。吉。彖曰：“天道下济而光明，地
道卑而上行，天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而
好谦。谦，尊而光，卑而不可逾，君子之终也。”《象》曰：地中有山，《谦》。
君子以裒多益寡，称物平施。初六：谦谦君子，用涉大川，吉。六二：鸣谦，贞
吉。九三：劳谦君子，有终，吉。六四：无不利跚。上六：鸣谦，利用行师，
征吉。《易》下系曰：“谦，德之柄也。”
    《尚书》曰：满招损，谦受益。
    《左传・庄公》曰：齐侯使敬仲为卿。辞曰：“羁旅之臣，敢辱高位，以速
官谤，敢以死告。”
    又《成上》曰：晋与齐战而胜归，范文子後入。武子曰：“无为吾望尔也。”
对曰：“师有大功，国人喜以逆也。先入必属耳目，是代帅受名，故不敢。”武
子曰：“吾知免矣。”
    《汉书》曰：张安世兄贺为掖庭令，而宣帝以皇曾孙收养掖庭。贺视养拊循，
恩甚密焉。上追思贺恩，欲封其冢为恩德侯，置守冢户二百家。安世深辞贺封，
又笏鹗刳；В上曰：“吾自为掖庭令，非为将军。”安世乃止。
    又曰：于定国为人谦恭，尤重经术，士虽卑贱，徒步，定国皆与均礼。
    又曰：玄帝即位，徵孔霸为师，赐爵关内侯。霸为人谦退，不好权势，常爵
位泰过，何德以堪之？霸让位自陈。上深知其志诚，乃弗用。
    《东观汉记》曰：北海靖王睦，显宗之在东宫，尤见幸。而睦性谦恭好士，
名儒宿德，莫不造门。永平中，法宪颇峻，睦乃谢绝宾客，放心音乐。岁终，遣
中大夫奉壁朝贺，召而谓曰：“朝廷设问寡人，大夫将何辞对？”使者曰：“大
王忠孝慈仁惊贤乐士，臣虽蝼蚁，敢不以实？”睦曰：“吁，子危我哉！此乃孤
幼时进趋之行也。大夫其对以孤袭爵已来，志意衰惰，声色是娱，犬马是好。”
使者受命而行。
    又曰：李通娶宁平公主，为大司空。通性谦恭，常避权势。谢病不视事。
    又曰：冯异，字公孙，为人谦退，与诸将相逢，辄引车避道。每止顿，诸将
共论功伐，异常屏止树下，军中号“大树将军”。
    又曰：邓骘兄常居禁中，骘谦退，不欲久在内，连求还第，太后乃许。
    又曰：樊弘为人谦慎，常诫其子曰：“富贵盈溢，未有能终者。”及病困，
车驾临问所欲言，弘顿首自陈：“无功享食大国，愿还寿张，食小乡亭。”上悲
伤其言而不许。
    又曰：梁商朝廷敬惮，其委任自前世外戚见礼过尊显所未曾有。商门无驻马
请谒之宾，谦虚挹损，九命弥恭，汉兴已来，妃后之家亦无商比。
    《晋书》曰：羊祜开府累年，谦让不辟士，始有所命，会卒，不得除署。
    《宋书》曰：刘怀慎，武帝北伐，以为中领军，宿卫辇毂。虽名位优重，而
恭恪愈至，每所之，造位任不逾己者，皆束带门外下车，其谨退类如此。
    又曰：蒯恩，字道恩，以战功封新宁县男。武帝北伐，留恩侍卫世子，命朝
士与之交。恩益自谦损，与人语常呼官位，自称鄙人。抚士卒，甚有恩纪。
    又曰：临川王义庆，为平西将军、荆州刺史。荆州居上流之重，资实兵士居
朝廷之半。义庆以宗室令美，故特有此授。性谦虚，始至及去，迎送物并不受。
    又曰：彭城王义康，与王弘共辅朝政。弘既多疾，且每事推谦自省，内外众
务，一断之义康。
    又曰：建平王弘，为人谦俭周慎，礼贤接士，明达政事，上甚信仗之。转尚
书令。
    《唐书》曰：李藩以张建封在徐州，辟为从事，居幕中，谦谦未尝论细微。
    《会稽典录》曰：陈瑞，字文象，世为县卒，瑞谦恭敬让。及其居二千石，
九卿位，少年童竖拜者，皆正朝服与之抗礼。若疾病不能答拜，辄拊颊以谢之。
    《新序》曰：晋人伐楚。楚大夫请击之。庄王曰：“先君在时，晋不代楚。
及孤之身，而晋伐楚，是孤之过。如何其辱诸大夫！”大夫曰：“是臣之罪，请
击之。”庄王俯泣，起拜诸大夫。晋人闻之曰：“君臣争以过为在己，上下一心，
三军同力，未可攻也。”还师而归。
    袁彦伯《明谦》曰：贤人君子，推诚以存礼，非降己以应世；率心以成谦，
非匿情以同物。故侯王以孤寡飨天下，江海以卑下朝百川。《易》曰：“天道下
济而光明，地道卑而上行。”老子曰：“高以下为基，贵以贱为本。”此之谓乎。
    ○让上
    《尚书・舜典》曰：咨！四岳：有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴？
“佥曰：“伯禹作司空。”帝曰：俞。咨！禹：汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，
让于稷、契暨皋陶。帝曰：“畴若予工？”（工，百工也。）佥曰：“垂哉！”
（垂，臣名也。）帝曰：“俞，咨垂，汝作共工。”垂拜稽首，让于殳┥暨伯与。
帝曰：“俞。往哉！汝谐。”帝曰：“畴若予上下草木鸟兽？”佥曰：“益哉！”
帝曰：“俞。咨益，汝作朕虞。”（虞，掌山泽，官名。）益拜稽首，让于朱虎、
熊罴。（朱虎、熊罴，二臣也。）帝曰：“俞，往哉！汝谐。”帝曰：“咨，四
岳！有能典朕三礼？”佥曰：“伯夷！”（伯夷，臣名。）帝曰：“俞，咨！伯，
汝作秩宗。”（秩宗，举效庙之臣。）伯拜稽首，让于夔、龙。
    《毛诗・鱼藻角弓》曰：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡。
    《周礼・地官上・大司徒》曰：以阳礼教让，则民不争。
    《礼记・曲礼》曰：博闻强识而让，尊善行而不怠，谓之君子。
    又《曲礼》曰：君子恭敬撙节，退让以明礼。
    又《坊记》曰：故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。子云：
“君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡。”子云：“觞酒豆肉，让而受恶，
民犹犯齿。衽席之上，让而坐下，民犹犯贵。朝廷之位，让而就贱，民犹犯君。”
子云：“君子贵人而贱己，先人而後己，则民作让。”
    又《祭义》曰：天子有善，让德於天。诸侯有善，归诸天子。卿大夫有善，
荐於诸侯。士、庶人有善，本诸父母。
    又《儒行》曰：儒有衣冠中，动作慎；其大让如慢，小让如伪，大则如威，
小则如愧。
    又《乡饮酒》曰：三揖至于阶，三让以宾升。月者三日则成魄，三月则成时，
是礼有三让。
    《左传・隐公》曰：宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：“先君舍与
夷而立寡人，（先君，穆公兄宣公也。与夷，宣公子，即所属殇公也。）寡人弗
敢忘。若以大夫之灵，得保首领以殁，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，
以主社稷。”对曰：“群臣愿奉冯也。”（冯，穆公子庄公。）公曰：“不可。
先君以寡人贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也。”
    又《僖上》曰：齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋。王以上卿之礼飨
管仲，管仲辞曰：“臣，贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋来不承王
命，何以礼焉？陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘。
往践乃职，无逆朕命？”管仲卒受下卿之礼而还。君子曰：“管氏之世祠也宜哉！
让不忘其上。”
    又曰：宋桓公疾，太子兹父固请，曰：“目夷长且仁，君其立之。”（兹父，
襄公也。目夷，兹父庶兄子鱼也。）公命子鱼，子鱼辞曰：“能以国让，仁孰大
焉？臣不及也。且又不顺。”（立庶不顺礼。）遂走而退。
    又《文上》曰：穆伯如齐，始聘，礼也。凡君即位，卿出并聘，践修旧好，
要结外援，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也，忠，德之正也；信，德之固
也；卑让，德之基也。
    又《宣上》曰：郑人立子良，辞曰：“以贤则去疾不足，以顺则公子坚长。”
乃立襄公。
    又《成下》曰：诸侯将见子臧於王而立之，子臧辞曰：“前《志》有之，曰：
圣达节，次守节，下失节。为君，非无节也。虽不能圣，敢失守乎？”遂逃，奔
宋。
    又《襄上》曰：晋韩献子告老。公族穆子有废疾，将立之。辞曰：“《诗》
曰：‘岂不夙夜，谓行多露。’无忌不才，让，其可乎？请立起也！”（无忌，
穆子名。起，无忌弟宣子也。）
    又《襄十三》曰：晋侯使士丐将中军，辞曰：“伯游长。（伯游，荀偃。）
昔臣习於知伯，是以佐之，非能贤也。请从伯游。”使荀偃将中军，士丐佐之。
使韩起将上军，辞以赵武。又使栾，辞曰：“臣不如韩起，韩起愿上赵武。君
其听之！”使赵武将上军，韩起佐之。栾将下军，魏绛佐之。晋国之民，是以
大和，诸侯遂睦。君子曰：“让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。栾为汰，
弗敢违也。”
    又《襄十四》曰：吴子诸樊既除丧，将立季札。（札，诸樊少弟。）季札辞
曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也。
札虽不才，愿附於子臧，以无失节。”固立之弃其室而耕。乃舍之。（傅言，季
札之让月明，吴兄弟相傅。）
    又《襄二十六年》曰：郑伯赏入陈之功。飨子展，赐之先辂三命之服，先八
邑。赐子产次辂再命之服，先六邑。子产辞邑，曰：“自上已下，降杀以两，礼
也。臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，请辞邑。”公固与之，乃受三邑。
公孙挥曰：“子产其将知政矣！让不失礼也。”
    《论语》曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何？
    又曰：子曰：“太伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。”
    《孝经》曰：先之以敬让而民不争。
    《国语》曰：狐毛卒，使赵衰代之。辞曰：“城濮之役，先且居之佐军也善。
（先且居，晋大夫行轸子也。）军伐有赏，善君有赏，能其官有赏。且居有三赏，
不可废也。且臣之伦，箕郑、胥臣、先都在。”（伦辇也，三子皆晋大夫也。）
乃使先且居佐上军。公曰：“赵衰三让，其所让，皆社稷之卫也。废让是废德也。”
以赵衰之故，塾谇逶作五军，（清原之墼诼迟胰十年也。）使赵衰将新上军，
箕郑佐之；胥臣将新下军，先都佐之。
    又曰：君子急病让夷。
    又曰：齐桓公自莒反於齐，使鲍叔牙为宰。辞曰：“臣不若夷吾者有五：宽
惠爱民，臣不若也；治国家不失其柄，臣不若也；忠信可结於百姓，臣不若也；
制礼义可法於四方，臣不若也；执桴鼓立於军门，使百姓皆加勇，臣不若也。”
    又曰：晋悼公使张老为卿，辞曰：“臣不如魏绛。”乃使魏绛佐新军。
    《家语》曰：虞、芮二国争田而讼，连年不决。相谓曰：“西伯仁人，（文
王。）盖往质焉。入其境，则耕者让畔，行者让路；入其朝，则士让於大夫，大
夫让於卿。”虞芮之君曰：“吾侪小人，不可以入君子之朝。”遂自相与成，以
其所争为闲田。
    《史记》曰：吴太伯，弟仲雍，皆大王之子，季历之兄也。季历贤，又生圣
子曰昌，大王欲立季历以及昌，於是太伯、仲雍二人奔荆蛮，文身断发，示不可
用，以避季历。
    又曰：太尉周勃立代王，代王曰：“奉高帝宗庙，重事。寡人不佞，不足以
称宗庙，寡人不敢当。”群臣皆伏固请。代王西向让者三，南向让者再。
    又曰：鲁连既说秦军，秦军为却。平原君欲封鲁连。鲁连辞谢者三，终不肯
受。平原君乃置酒，酒酣，起，前，以千金为鲁连寿。连叹曰：“所贵天下之士
者，为人排难解纷而无取也。即有取者，是商贾之事，连不忍为也。”遂辞而去，
终身不复见。
    又曰：董偃在馆，陶主家儿戏博殿下。主伏槛观之，偃负则饶人，胜则有让，
主益奇之。
    又曰：伯夷、叔齐，孤竹君之子也。父欲立叔齐，乃让伯夷。伯夷曰：“父
命也！”遂逃去。
    《汉书》曰：文帝初立，以陈平为相。太尉勃，亲以兵诛吕氏，功多。平欲
让勃位，乃谢病。文帝怪平病，问之。平曰：“高帝时，勃功不如臣，及诛诸吕，
臣功亦不如勃，愿以相让勃。”
    又曰：袁盎谓文帝曰：“陛下至代邸，西乡让天子者三，东让天子者再。夫
许由一让，而陛下五以天下让，过许由四矣。”
    又曰：龚遂为渤海太守数年。上遣使者徵遂，议曹王生愿从太守会。遂引入
宫，王生醉从，呼曰：“愿有所白。”遂问其故，王生曰：“天子即问君何以治
渤海，君不可有所陈，宜曰皆圣主之德，非小臣之力也。”上果问以治状，遂对
如王生言。天子怪其有让，叹曰：“君安得长者之言而称之？”遂因前曰：“臣
非知此，乃臣议曹教臣也。”
    又曰：武帝属霍光以辅少主，光让金日，日┰唬骸俺纪夤人，且使匈奴
轻汉。”於是遂为光副。
    又曰：韦贤薨，子玄成当为嗣。玄成心知其兄非贤，雅意欲让，即佯狂。丞
相御史遂以玄成实不病，劾奏之。有诏勿劾引拜，玄成不得已受侯爵。

    ●卷四百二十四
    ◎人事部六十五
    ○让下
    《东观汉记》曰：承宫遭王莽篡，天下扰攘，盗贼并起，宫遂避世汉中。建
武四年，将妻子之华阴山谷，耕种禾黍，临熟，人就认之，宫悉推与而去，由是
显名。
    又曰：光武封朱涛鬲侯。套猿鹿Ρ《国大，愿受南阳五百户足矣。上不
许。
    又曰：窦融光武时数辞让位，不许，因上疏曰：“臣融年五十三，有一子，
年十五，质性顽钝，臣融朝夕教导以经艺，不得令观天文，见谶记，诚欲令恭肃
畏事，恂恂循道，不愿其有才能，何况乃当傅以连城广土，享诸侯国哉！”
    又曰：邓骘，永初玄年，封骘等以定策增封三千户。让不获，遂逃避使者，
上疏自陈。
    又曰：《欧阳尚书》博士缺，上欲用桓荣，荣叩头让曰：“臣经术浅薄，不
如同门生郎中彭闳、杨州从事皋弘。”帝曰：“俞，往，女谐。”因拜荣为博
士，引闳为议郎。车驾幸太学，会请博士论难於前，荣被服儒衣，温恭有蕴藉，
明经义，每以礼义让相厌，不以辞长人，儒者莫之及，特吻加赏赐。又诏诸生雅
吹击罄，尽日乃罢。荣卒，子郁当袭爵，上书让於兄子沉，显宗不许。不得已受
封，而悉以租入与之。帝以郁先师子，有礼让，甚见亲厚。
    又曰：上欲封樊兴，置印绶於前，兴固让曰：“臣未有先登陷阵之功，而一
家数人并蒙爵土，令天下觖望，诚不愿。”帝嘉兴之让，不夺其志。
    又曰：刘恺，字伯豫，以当袭父般爵，让与弟宪，遁逃避封。有司奏请绝国，
上美其义，特优加之，恺犹不出。有司复奏之，侍中贾逵上书曰：“孔子称：能
以礼让为国，於从政乎何有。”和帝纳之，诏下曰：“故居巢侯刘般嗣子恺，当
袭父般爵，而称父遗意，致国弟宪，遁亡七年，所守弥固。盖王法崇善，成人之
美。其听宪嗣爵。”乃徵恺，拜为郎，稍迁侍中。恺之入朝，在位者莫不仰其风
行。
    又曰：淳于恭以谦俭推让为节，家有山田橡树，人有盗取之者，恭助为收拾。
载之归，乃知其恭。橡盗者还橡，恭不受。人又有盗刈恭禾者，恭见之，念其愧，
因伏草中，至去乃起。
    《续汉书》曰：张堪让先人馀财数百万与兄子。
    谢承《後汉书》曰：雷义举茂才，让於陈重，刺史不听。义遂佯狂，不应命。
乡里为之语曰：胶漆自谓坚，不如雷与陈。
    又曰：陈嚣与乡人纪伯为邻，伯夜窃嚣藩地自益。嚣见之，伺伯去，密移其
藩一丈地以益伯。伯惭惧，还所侵。又却一丈二尺相避，凡广三丈。太守高其义，
名其闾为义里。
    范晔《後汉书》曰：冯绲，字鸿卿，巴郡宕渠人也。长沙蛮寇益阳，荆南皆
没。於是拜绲为车骑将军，军至长沙，进击武陵蛮夷，荆州平定。诏赐钱一亿，
固让不受。振旅还京师，推功於从事中郎。
    《魏志》曰：田畴，字子泰，右北平人。太祖北征乌丸，军次无终，夏水路
不通。畴将其众为乡导，出卢龙塞，虏乃惊。太祖与战，遂大斩获。军还，论功
封畴为亭侯，畴上疏陈诚以死自誓。太祖不听，欲引拜之，至于数四，畴终不受。
    又曰：太祖署邴原为丞相徵事，崔琰为东曹掾，记让曰：“徵事邴原、议郎
张范，皆秉德纯壹，志行忠敏，清静足以厉事，贞固足以干事，所谓龙翰凤翼，
国之重宝。举而用之，不仁者远。”
    又曰：王基，字伯舆，东莱人。基拔寿春，转基为征东将军，封东武侯。基
上疏固让，归功参佐。由是，长史司马等七人皆侯。
    《吴志》曰：鲁肃卒，孙权以严洞。前後固辞曰：“仆素书生，不闲军事，
非才而据，殃咎必至。”发言慷慨，至於流涕，权乃听焉。嘉其能以实让。
    又曰：薛综为选曹尚书，固让顾谭曰：“谭心精体密，贯道达微，才昭人物，
德服众望，诚非愚臣所可越先。”
    王隐《晋书》曰：司徒魏舒逊位。司空卫嫌胧樵唬骸懊坑胱阆鹿猜鄞耸拢
日日未果，可谓瞻之在前，忽然在後。”于时皆有欲逊者，或先显此意不能行，
或以归家申喻复还，惟舒知命，内定於怀，未尝形之於言。论者以为晋兴以来，
能辞荣令终，未有如舒者焉。
    又曰：杜夷，字行齐，庐江人。王敦为刺史，举方正，顾荣等各荐夷於相府。
玄帝曾欲省夷，夷深让。帝答曰：“吾与足下虽情在忘言，然虚迟历载。正以足
下羸病，故欲相省，宁论常敬。”以为国子祭酒。夷前後十馀表，求解不听，明
帝践祚，夷又频表。
    又曰：上以羊祜为开府仪同，让表曰：“今光禄李喜，秉节高亮，在公正色；
光禄鲁芝，洁身寡欲，和而不同；光禄李胤，清亮简素，正身在朝，皆服事华发，
以礼终始。虽历位外内之宠，不异寒贱之家，而犹未蒙此选，臣更越之，何以塞
天下之望？”又封南城郡侯。祜让曰：“昔张良请受留侯，汉高不夺其志。请受
钜平，薨，遗令不得以南城侯入柩。”诏祜曰：“固让历年，志不可夺。身没让
存，遗言益厉，此夷叔所以称贤，季札所以全节，重违其志，今听复本封。”
    干宝《晋纪》曰：钟会、邓艾将伐蜀，与刘实别。客谓实曰：“二将当破蜀
不？”实曰：“必破蜀，但皆不还。”客问其故，实曰：“治道在於克让。”因
著《崇让论》，曰：“季世不能让贤，虚谢见用之恩，莫肯让於胜己。”
    《晋中兴书》曰：郗拾莞事黄门侍郎。士嗲笸獬觯时吴郡缺，朝议欲用
省｛室宰是岫少年，不宜超登大郡，辞让切至。朝廷嘉之，为临海太守。在郡
优游养志，不以事物萦心。
    崔鸿《前赵录》曰：张实为钜鹿太守，治任威强，路不拾遗。曾欲以实为司
徒、太保，皆垂涕固辞。身骑瘠马，妻乘败车。
    《後魏书》曰：高肇，字首文，文昭皇太后之兄也。肇子植自中书侍郎出为
济州刺史。玄愉之反也，植率州军出讨破愉，别将有功。当蒙封赏，朝廷论勋，
每谦让不受，云其家荷重恩，为国致效是其常节，何足以应进陟之报。恳恻发於
至诚。
    又曰：崔光韶为司空行参军，复请让从叔和，曰：“臣诚微贱，未登让品，
属逢皇朝，耻无让德。”和亦谦退，辞而不当。高祖善之，遂以和为广陵王国常
侍。
    《後周书》曰：苏蹋字承先，陈留圉人也。有膂力，便骑射，从征伐常溃
围陷阵。还之日，诸将争功，讨瘴蘧骸Ｌ祖叹之，常谓诸将曰：“承先口不言
勋，孤当代言。”其见知如此。
    沈约《齐纪》曰：韩系伯，襄阳人也，事母甚谨。西土风俗，田与邻畔者，
辄於畔上种桑以志之。系伯上种桑，枝条荫蔽他地，每开数尺以避焉。邻者随复
侵之，系伯辄伐树更种。侵畔者惭，不敢犯也。
    《齐书》曰：谢仪ㄉ惺槔舨坷桑上表三让。中书疑夜傥醇叭茫以问国子
祭酒沈约，约曰：“宋嘉玄中，范晔让吏部，朱循之让黄门，蔡兴宗让中书，并
三表诏答，近代小官不让，遂成恒俗，恐有乖让意。王蓝田、刘安西贵重，初自
不让，今岂可慕此不让耶？孙兴公、孔ダ并让记室，今岂可三署皆让耶？谢吏部
今授超阶，让别有意，岂关官之大小？跞弥美，本出人情。若大官必让，便与
诣阙章表不异。例既如此，谓都非疑。”矣制羧茫优答不许。
    《唐书》曰：温彦博与兄大雅共掌机密，彦博以昆季同在机务，意不自安，
固请他职。高祖曰：“我虚心相待，不以为疑，卿何自疑也？”彦博虽应命，然
每退让，远避机权，僚列以此多之。
    又曰：长孙无忌册拜司空，无忌固辞让，不许。
    又曰：“臣幸居外戚，恐招圣主私亲之诮，敢以死请。”太宗曰：“无忌聪
明鉴悟，且有武略，公等并知，所以委之台鼎。”无忌又上表切让，帝使谓之曰：
“昔黄帝得力牧而为五帝先，夏禹得咎繇而为三王祖，齐桓得管仲而为五伯长，
朕自在藩邸，即任使公，遂得廓清宇内，君临天下，以公功绩才望允称具瞻，故
授此官，无宜辞让为礼也。”
    又曰：卢怀慎开玄三年迁黄门监。怀慎与紫微令姚崇对掌枢密，怀慎自以为
吏，道不及崇，每事皆推让之。
    《周书》曰：汤放桀而归於亳。三年，诸侯大会。汤取天子之玺，置之天子
之坐，再辞，从诸侯之位。汤曰：“此天子之位，有道者可以处之。”三让于诸
侯，诸侯莫敢即位，然後汤即天子之位。
    《慎子》曰：尧让许由，舜让善卷，皆辞为天子，而退为匹夫。
    《列子》曰：昔尧舜为以天下让许由、善卷，而不失天下。伯夷、叔齐实以
孤竹让而终亡其国。
    《晏子春秋》曰：胩子方食，景公使至，分食食之，使者不饱，婴亦不饱。
公致千金以奉宾客，晏子不受。公曰：“先君桓公以书社百封管仲，管仲不辞，
独辞何也？”晏子曰：“婴闻圣人千虑必有一失，愚人千虑必有一得，意以管仲
失之，婴得之。”
    又曰：景公使晏子为阿宰，三年而誉闻於国。景公悦，召而赏之，辞而不受。
公问其故。对曰：“昔婴之治阿，三邪毁於外，三谗毁於内。今则三邪誉於外，
三谗誉於内。昔者婴之当诛者当赏，而今以当赏者当诛，是故不敢受。”景公知
晏子贤，乃任以国政，三年而齐大兴。
    《庄子》曰：尧以天下让许由，由曰：“日月出矣，而爝火不息，其於光也，
不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌，其於泽也，不亦劳乎？”又让於子州支父，子
州支父曰：“我适有幽忧之疾，方且治之，未暇治天下也。”
    又曰：舜以天下让於善卷，善卷曰：“余逍遥於天地之间，而心意自得，吾
何以天下为哉？”遂不受。
    又曰：舜以天下让其友北人无择，北人无择曰：“异哉！后之为人居畎亩之
中，而游於尧之门。不若是而已，又欲以其辱行污漫我，吾羞见之。”自投於清
泠之渊。
    又曰：汤将伐桀，因卞随而谋，卞随曰：“非吾事也。”汤又因务光而谋，
务光曰：“非吾事也。”汤曰：“伊尹何如？”曰：“强力，忍诟，吾不知其他。”
汤遂与伊尹谋。伐桀克之。以让卞随，卞随曰：“君之伐桀谋乎我，必以我为贼
也。胜桀而让乎我，必以我为贪也。吾生乎乱世，而无道之人，再来漫我，吾不
忍数闻也。”乃自投於桐水而死。（桐水在今颍川。）又让务光曰：“知者谋之，
武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立乎？”务光辞曰：“废上非义，杀
人非仁。子犯其难，我享其利，非廉也。吾闻之曰：非其义不受其禄，无道之世
不践其土，况尊我乎！吾不忍见也。”乃负石自沉於卢水。（卢水在辽东也。）
    《吕氏春秋》曰：沈尹筮游於郢五年，荆王欲以为令尹，辞曰：“期思之鄙
人有孙叔敖，彼圣人也。”王於是使人以王舆迎叔敖，以为令尹而国治。
    《韩子》曰：舜耕於历山，农者让畔；渔於河滨，渔者让长。
    《苻子》曰：禹让天下於奇子，奇子曰：“君之佐舜劳矣，凿山川，通河汉，
首无发，股无毛，故舜也以劳报子。我生而逸，不能为君之劳矣。
    又曰：武王以天下让歧封子。歧封子曰：“孰匆匆然以天下为事乎？君往矣，
余不忍闻之。”
    又曰：太伯将让其国於季历，谓其傅曰：“大王欲以一国之事而以嗣我，我
其羞之。吾闻至人也，不居一世而万世以之君，不贵一代而万代以之贵。吾焉能
贵乎一国，而贱乎万代哉！”
    《山海经》曰：君子国，民衣冠带剑，土方千里，多薰华之草，好让，故为
君子国。
    《许逊别传》曰：逊年七岁无父，躬耕、负薪以养母，尽孝敬之道。与寡嫂
共田桑，推让好者，取其荒者，不营利。母常随谴之：“如此，当乞食无处。”
逊叹，应母曰：“但愿母老寿耳！”
    《郭翻别传》曰；翻经河坠刀於水，路人有为取者，翻因与之。路人不取，
至於三四。路人固辞。翻曰：“尔向不取，我岂能复得乎？”路人曰：“吾若取
此物，为天地鬼神所责矣。”知其终不受，乃沉刀於向所失处。路人怅然，乃复
没为取之。翻於是不逆其意，十倍刀价与之。
    《魏武瘤路曰：里谚曰：“让礼一寸，得礼一尺。”斯合经之要矣。
    《魏文杂事》曰：辞爵逃禄，不以利累名，不以位亏德之谓让。
    《博物志》曰：三让：一曰礼让，二曰固让，三曰终让。
    晋・刘实《崇让论》曰：古之至王治天下所以贵让者，欲以出贤才而息争竞
也。夫人情莫不皆欲己之贤以自明贤，岂假让而贤哉！故让道兴，贤能之人不求
而自出矣，至公之举而自立矣。一官铠，择众官所让最多者而用之，审才之道也。
在朝之人相让於上，草庐之人咸皆化之，推能让贤之风从此生矣。为一国所让，
则一国士也；为天下所让，则天下才也。推让之风行，贤不肖灼然殊矣。
    晋・孙盛《周泰伯三让论》曰：孔子曰：“泰伯可谓至德也已矣，三以天下
让，民无得而一焉。”郑玄以为：托采药而行，一让也；不奔丧，二让也；断发
文身，三也。三者之美皆蔽隐不著。王肃曰：“其让隐，故民无得而称焉。”盛
谓：玄既失之而肃亦未为畅也。玄之所云三迹，显然天下所共见也，何得云隐而
未著乎？三迹苟著，则高让知，亦复不得云其让隐也。盖泰伯之出，让迹已露，
不奔丧，故一事耳。断发之与《左传》明文相背，又不经也。然则称三让者，其
在古公至文王乎？周之王业显於ジ福受命於昌，泰伯玄览充周太子之位，一让
也。假托逊遁，受不赴丧之讥，潜推大美，二让也。无胤嗣而养仲雍之子，以为
己後，是深思远防，令周嗣在昌，天人叶从，四海悠悠，无复纤介疑惑，三让也。
凡此三者，帝王之业，故孔子曰：“三以天下让。”言非直常让若礼臧之伦者。

    ●卷四百二十五
    ◎人事部六十六
    ○清廉上
    《释名》曰：清，青也，去浊远秽，色如青也。廉，敛也，自检敛也。
    《左传・襄五》曰：季文子卒。宰庀家器为葬具，无衣帛之妾，无食粟之马，
无藏金玉，无重器备。（器备谓珍宝甲兵之物。）君子是以智季文子之忠於公室
也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
    又《襄十五》曰：宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰：“以示玉
人，玉人以为宝也，故敢献之。”子罕曰：“我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以
与我，皆丧宝也。不若人有其宝。”
    又《襄二八》曰：与晏子邶殿，其鄙六十，弗受。子尾曰：“富，人之所欲
也，何独弗欲？”对曰：“庆氏之邑足欲，故亡。吾邑不足欲也。益之以邶殿，
乃足欲。足欲，亡无日矣。且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。谓之
幅利。利过则为败。吾不敢贪多，所谓幅也。”与子雅邑，辞多受少。
    《汉书》曰：琅琊邴汉以清行徵为京兆尹。汉遂归老於乡里。汉兄子曼容亦
养老自修，为官不肯过六百石，辄自免去其名过出於汉。
    又曰：盖宽饶身为司隶，子常步行自戍北边。（苏林曰：子自行戍不敢发也。）
公廉如此。
    又曰：赵禹以佐吏补中都官，用廉为令史，事太尉周亚夫为丞相史，府中皆
称其廉平。然亚夫弗任，曰：“极知禹无害，然文肾拢”（禹特文法深刻。）
    《续汉书》曰：第五伦，字伯鱼，京兆长陵人。伦修行清白，尝召见，上曰：
“闻卿为吏不过从弟兄饭，宁有之耶？”伦对曰：“臣生遭饥馑，米石万钱，不
敢妄过人饭。”
    又曰：袁彭，字伯楚。祖父安，历广汉、南阳太守。顺帝初，为光禄勋，行
至清，为吏粗袍粝食，终於议郎。
    《东观汉记》曰：司空宋弘，尝受俸得盐，令诸生粜，诸生以贱不粜。弘怒，
悉贱粜，不与民争利。
    又曰：孔奋，字君鱼，右扶风人。守姑臧长。供养至谨，老母极膳，妻子但
食葱菜。或嘲奋曰：“置脂膏中，不能自润。”而奋不改。
    又曰：杨震，字伯起，弘农人。性公廉，不受私谒，子孙常蔬食步行，故旧
长者或欲令为开产业，震不肯，曰：“使後世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦
厚乎！”为东莱太守，道经昌邑，邑令王密故所举茂才，夜怀金十斤以遗震。震
曰：“故人知君，君不知故人，何也？”密曰：“夜无知者。”震曰：“天知，
神知，何谓无知？”（范晔《後汉书》曰：天知、地知、卿知、我知也。）
    又曰：闵仲叔客居安邑，老病家贫，不能买肉，日买一片猪肝，屠者或不肯
为断。安邑令候之，问诸子何饭，对曰：“但食猪肝，屠或不肯予。”令出敕市
吏，後买辄得。仲叔怪问，其子道状，乃叹曰：“闵仲叔岂以口腹累安邑耶？”
遂去之。
    又曰：梁鸿少孤，常独止，不与人同食。比舍先炊，已，呼鸿及热釜炊。鸿
曰：“童子鸿不因人热者也。”灭灶更然火。
    又曰：廉范，年十五，至蜀迎祖母丧。及到葭萌，船没几死。太守张穆持笥
中布数箧与范，范曰：“石生坚，兰生香，前後相违，不忍行也。”遂不受。
    又曰：鲁恭弟正，耽思闭门讲诵，兄弟双高。太尉赵喜，岁时遗子送米肉，
辞让不受。
    谢为《後汉书》曰：黄向，字文章。为性廉洁，常步行於路中，得金玑一囊，
可直二百馀万，募求得其主，还之。
    又曰：范丹，姊病，往看之，姊设食。丹以姊婿不德，出门留二百钱，姊使
人追索还之。丹不得已受之。闻里中刍藁僮仆更相怒曰：“言汝清高，岂范史云
辈，而云不盗我菜乎？”丹闻之曰：“吾之微志，乃在僮竖之口！不可不勉。”
遂投钱去。
    又曰：羊茂，字季宝，豫章人。为东郡太守，冬坐白羊皮，夏处丹板榻，常
食乾饭，出界买盐豉。
    又曰：巴祗，字敬祖，为杨州刺史。在官不迎妻子，暗坐不燃官烛。
    又曰：左雄，字伯豪，吻冀州刺史，不举烟火，常食乾饭。
    又曰：羊续，字兴祖，泰山人。为庐江太守，卧一幅布郏穿败糊纸以补邸
为南阳太守，初之郡府，丞尝献其生鱼，续受而悬之於庭，丞後又进之，续乃出
所悬者，以杜其意。
    又曰：徐稚，字孺子，豫章南昌人也。少为诸生，隐处笃行。常身躬耕，非
其衣不服，非其食不食，糠秕不厌。所居闾里，服其德化。
    又曰：河南陶硕，乡曲饷之，硕无所受，但食枣饮水而己。
    袁山松《后汉书》曰：范丹，字史云，外黄人。为县吏，年十八。弃衣物道
边，家以为死，遂西入关学，为莱芜长。去官於市卖卜。妻纺绩以自给。辟公府，
步行无被囊自随。常使儿捃麦得五斛。乡人遗之一斛，属儿曰：“莫令尊君知。”
儿归，不敢不道。丹即令并送六斛，言麦已杂，遂不取。丹弟子恺，见丹藩不完，
载柴将藩之。时丹适行还，怒，敕子拔柴载还之。闾里歌之曰：“甑中生尘范史
云，釜中生鱼范莱芜。”自以性急，每为吏常佩韦。
    范晔《後汉书》曰：张禹，字伯达，性笃厚。父歆卒於汲，令使人赠送前後
数百万，悉无所受。
    又曰：檀敷字文有，山阳瑕丘人。少为诸生，贫而志清，不受乡里施惠。
    又曰：郑均，字仲虞，东平人。少好黄老书。兄为县吏，颇受礼遗，均数谏
止，不听，即脱身为佣，岁馀，得钱帛，归以与兄，曰：“物尽可复得，为吏坐
赃，终身捐弃。”兄感其言，遂为廉洁。
    《典略》曰：程竖，字谋甫，南阳武阴人。仁孝清洁，居贫无资，磨镜自给，
不受人施。诸妪共漂，更相呼食。或不食者，相谓曰：“汝非程谋甫，何为不食
人食？”
    《魏略》曰：沐并，字德信，河间人。少孤苦。袁绍父子时，始为吏。名有
志介，尝过姊，姊为杀鸡炊黍而不留。为三府长吏，时吴使朱然、诸葛瑾攻围樊
城，遣船兵於岘山东斫材，兵人作食，有先熟者呼後熟者，答言不往也！呼者曰：
“汝欲作沐德信耶！”其名流布播於异域如此。
    又曰：旧故西征，有官厨财藉，迁转之际，无不因缘，而赵俨叉手上车。发
到灞上，忘持其常所服药，雍州闻之，乃追送杂药朴数箱，俨笑曰：“人言语殊
不易，我偶问所服耳，何用是为？”遂不取。
    《魏志》曰：卢钦著书称徐邈曰：“徐公志高行洁，才博气猛。其施之也，
高而不狷，洁而不介，博而守约，猛而能宽。圣人以清为难，而徐公之所易也。”
或问钦：“徐公当武帝之时，人以为通，向在凉州及还京师，人以为介，何也？”
钦答曰：“往者毛孝先、崔季钟檬拢贵清洁之士，时皆变易车服以求名高，而
徐公不改其常，故以为通。比来天下奢靡，转相放效，而徐公雅尚自若，不与世
同，故前日之通，乃今日之介。是世人无常，而徐公有常也。”
    又曰：景初二年，以满宠年老，征还为太尉。宠不治产业，家无馀财。诏曰：
“君典兵在外，专心忧国，有行父、祭遵之风。赐田十顷，谷五百斛，钱二十万，
以明清忠俭约之节。”
    又曰：胡质为荆州刺史，薨，家无馀财，惟有赐衣、书箧而已。
    王隐《晋书》曰：魏舒为尚书，三娶妻皆亡，自表求还本郡葬。上曰：“魏
舒清贫，不营财产，顿举众丧，必无以自供，其赐葬地一顷，钱五十万。
    邓粲《晋记》曰：王敦籍周ダ家，笥簏中有故絮，故播酒五瓮，米数斛。在
位者服其清。
    《晋阳秋》曰：胡威，字伯虎，少有志，尚清白。历位宰牧。武帝赐见，叹
其父清，因谓威曰：“卿清孰与父清？”威对曰：“臣不如也。”帝曰：“以何
为不如？”对曰：“臣父清，恐人知；臣清恐人不知，是臣不如远矣。”
    《晋中兴书》曰：刘麟之，字子骥，志在逸遁，居于歧阳。凡人致赠，一无
所受。
    又曰：龚玄之，字道玄。潜处，未曾至公门，有致饷，一无所受。
    又曰：翟汤，字道渊，寻阳人。笃行纯素，仁让廉洁，不悄屑事，耕而后食。
始安太守干宝与汤通家，遣船饷之，敕吏云：“翟公廉让，卿致书讫便委船还。”
汤无人送致，乃更货易绢物，因寄还宝。宝本以为惠，而反烦之，益愧叹焉。
    徐广《晋记》曰：中宗令曰：“太常贺循，冰清玉洁，行为俗表。孤曾造其
庐，屋室服物，周身而已。赐床褥，钱二十万。”
    崔鸿《前凉录》曰：汜胜，字无忌，敦煌人。举孝廉，除郎中。天下乱，去
官还乡里。太守张造之，闭门不见，礼遗一无所受。
    《北齐书》曰：辛术，字怀哲，陇西人。为淮南经略，所部郡守犯大辟，朝
廷以其奴婢及资财尽赐术，术三辞不见许，术乃书送诣所司，不复闻奏。邢邵闻
之，遗术书曰：“昔锺离意云孔子忍渴盗泉，珠玑委地，足下今能如此，可谓异
代一时。”
    沈约《宋书》曰：柳玄景，南岸有数十亩菜园，人卖菜得钱三万送宅。玄景
怒曰：“我立此园种菜，以供家中啖之，乃复卖取钱，夺百姓之利耶！”以钱乞
守园人。
    又曰：郭原平，性至孝。太守蔡兴宗以私米遗之，固辞不受。许瑶之罢建安
郡丞还家，以绵一斤遗原平，原平不受，送而复反者，前後数十。瑶之乃自往曰：
“今岁过寒，而建安绵好，以此奉尊上下耳！”原平乃拜而受之。原平以种爪为
业，大旱，瓜渎不复通船。世祖令刘僧秀下渎水与之。原平曰：“今天大旱，百
姓俱困，岂可减溉田之水，以通运瓜之船。”步行从他道往钱塘货卖。
    又曰：孔ダ字思远，不尚矫饰，服用粗败，终不改易。时吴郡顾ダ之亦尚俭
素，衣裘器服，皆择其陋者。宋世言清约，称此二人。ダ弟道存，从弟徽，颇营
产业。二弟请假东还，辎重十馀船，皆是绵绢纸席之属。ダ见之，令上置岸侧，
命左右取火烧之，尽乃去。道存代ダ为江夏内史。时都邑米贵，道存虑觊甚乏，
遣吏载五百斛米饷之。ダ呼吏载米还彼。吏曰：“都下米贵，乞於此货之。”不
听，吏乃载米而去。

    ●卷四百二十六
    ◎人事部六十七
    ○清廉下
    萧子显《齐书》曰：王秀之，字伯奋，琅琊临沂人也。为晋平太守，至郡期
年，谓人曰：“此郡丰壤，禄俸常盈，吾生资已足，岂可久留以妨贤路。”上表
请代，时人谓“王晋平恐富求归”。
    《齐春秋》曰：何敬叔为东海令，在县清廉，不受馈。夏节，忽榜门受饷，
数日中得米二千馀斛，他物称是，悉以代贫民输租。
    《梁书》曰：范岫，每所居官，恒以廉洁著称。为长城令时，有梓材巾箱至
数十年，经贵遂不改易。在晋陵，惟作牙管笔一双，犹以为费。
    又曰：沈ダ，字处默，吴兴武康人也。ダ不治家产。值齐末兵荒，家人并日
而食，或馈其梁肉者，闭门不受。
    《陈书》曰：姚察，字伯审，吴兴武康人。察自居显要，甚励清节。尝有私
门生送南布一端，花练一匹。察谓之曰：“吾所衣着，止於麻布蒲练，幸不烦。”
此人逊请，犹冀受纳，察励色驱出，自此伏事者莫敢馈也。
    《隋书》曰：狄士文尝入朝，遇上赐公卿入左藏，任取多少。人极重，士文
口衔绢一匹，两手各持一匹。上问其故，士文曰：“臣口手俱满，馀无所须。”
上异之，别赏物，劳遣之。
    《唐书》曰：屈突通从太宗平薛举，时珍物山积，诸将皆争取之，通独无所
犯。高祖闻而谓曰：“公清正奉国，著自终始，名下定不虚也。”
    又曰：贾敦颐，曹州冤句人也。贞观中，历迁沧州刺史。在职清洁，每入朝，
尽室而行，惟弊车一乘，羸马数匹，衔勒有缺，以绳为之，见者不知其刺史也。
    又曰：袁承序，陈尚书仆射宪之子也。武德中，累转建昌令。在任清洁，士
吏怀之。高宗在藩，太鬃伞学行之士为其僚属，谓岑文本曰：“梁、陈名臣，有
谁可称？复有子弟堪招引否？”文本言：“隋师入陈，百司奔散，惟袁宪独在其
主之傍。王世充将受隋禅，群僚劝进，宪子给事中承家托疾独不署名。此之父子
足称忠烈。承家弟承序，清贞雅操，实继先风。”由是召守晋王友。
    又曰：苏男粤俭，所得俸禄，尽推与诸弟，或散亲族，家无馀资。
    又曰：卢怀慎橇朋，不营产业，器玩服饰，无金玉绮文之丽。所得俸禄，皆
随时分散，而家无馀蓄，妻子匮乏。
    又曰：冯履谦补河北尉，有部人张怀道任较恤尉，与谦畴旧，钅向镜一面。
谦集僚吏遍视高之，曰：“此张公所致也，吾与之有旧。吾效官以俸禄自守，岂
私受遗哉！”昌言曰：“清水见底，明镜照心，余之效官必至於此。”复书於使
者，乃归之。
    又曰：李怀远久居荣位，而好尚清廉，宅舍屋无所增改。尝乘款段乘马，左
仆射豆卢钦望谓之曰：“荣贵如此，何不买骏马乘之？”答曰：“此马幸免惊蹶，
无假别求。”闻者莫不叹伏。
    又曰：裴玢为恢荽淌罚三年，改授山南西道节度使。玢历二镇，颇以公清
苦节为政，不交权幸，不务贡献，蔬食弊衣，居处才避风雨，而廪库饶实，百姓
安业。
    又曰：杜暹在家孝友，扶异母弟昱甚厚。常以公清勤俭吻己任，弱冠便自誓
不受亲友赠遗，以终其身。初为婺州参军，秩满将归，州吏以纸万馀张以赠之，
暹惟受一百，馀悉还之。时州僚别者见而叹曰：“昔清吏受一大钱，复何异也。”。
    《家语》曰：曾子弊衣而耕於鲁，鲁君闻之而赐邑焉。曾子固辞，曰：“吾
闻受人者常畏人，与人者常骄人；纵君不我骄也，吾能勿畏乎？”孔子闻之曰：
“参之言，足以全其节。”（《说苑同》。）
    又曰：子路问於孔子曰：“仁人廉士，穷则改节乎？”子曰：“改节则何以
称仁廉哉！”
    《孔丛子》曰：子思居贫，其友馈之粟者受三车焉，或献樽酒、束修，子思
弗当也。或曰：“子取人粟而辞吾酒，是辞少而取多也，义则无名，介则不全。”
子思曰：“然，诓恍叶贫於财，至乃困乏，将绝先人之祠，夫所以受粟为周之
酒脯则所饮宴也，方乏於食而乃饮宴，非义也。吾岂以为介哉！”或担其酒脯以
归。
    《韩诗外传》曰：鲍焦衣弊肤见，挈畚采蔬，遇子贡於道，子贡问曰：“吾
子何以至於此乎？”鲍焦曰：“天下之道德教者众矣，吾何以不至於此？吾闻之，
世不己知而行之不已者，是华行也；上不己用而干之不止者，是毁廉也。行华廉
毁，然且弗舍，惑於利者也。”子贡曰：“吾闻之，非其世者不生其利，污其君
者不食其土，非其世而采其蔬。《诗》曰：‘溥天之下，莫非王土。’此谁之有
哉！”鲍焦曰：“於戏！吾闻贤者重进而轻退，廉者易愧而轻死。”则弃其蔬，
而立槁於洛水之上。
    《列子》曰：东方有人焉，曰爰旌目，将有适也，而饿於道。孤父之盗曰丘，
见而下一餐以哺之。旌目三哺而後能视，曰：“子何为者也？”曰：“我孤父盗
人。”爰旌目曰：“嘻！汝非盗耶？吾义不食也。”两手据地而欧之，不出，喀
喀而死。
    《孟子・万章》曰：陈仲子岂不诚廉士哉！居於陵，三日不食，耳无闻，目
无见。井上有李，螬食实者过半矣，（李食有虫，食之过半。）匍匐往将食之，
三咽然後耳有闻，目有见也。避兄离母居於陵。
    又曰：伯夷、叔齐，圣人之清者也。闻伯夷叔齐之风，贪夫廉，懦夫有立志。
    《晏子春秋》曰：景公以五十乘鱼赐弦章。章归，鱼车塞途，抚其御之手，
曰：“昔者晏子辞赏以正君，故过失不掩。今诸臣谄谀以干利，吾若受鱼，是反
晏子之义，而顺谄谀之欲。”固辞鱼不受。君子曰：“弦章之廉，晏子之遗行也。”
    又曰：有工女托於晏子之家者曰：“婢子东郭之野人，愿得入身比数於下陈
焉！”晏子曰：“乃今而後，自知吾不肖也。古之为政者，士农工商异居，男女
有别，而士无邪行，女无淫事。今仆托国主，民而仆，必行无清也。”遂不见。
    《韩子》曰：晋文公出亡，箕郑挈一壶食而从，迷而失道，与文公相失，饿
而不敢食。及文公反国，伐原，以为原令。
    《吕氏春秋》曰：古之人非无宝也，所宝者异。孙叔敖将死，属其子曰：
“我死，王必封汝，汝母受利地。荆楚之间有寝丘，其利少而甚恶，可长有也。”
其子受之，至今不失。
    《淮南子》曰：曾子立廉，不饮盗泉，所谓养志者也。
    又曰：君子不入市，为其挫廉。
    《说苑》曰：孔子见景公，景公致廪丘以为养，孔子辞不受。出谓弟子曰：
“吾闻君子当功以受禄，今说景公未之行，而赐我廪丘，其不知丘亦甚矣。”遂
辞而行。
    又曰：子思居於卫，颗畚蘩铮二旬九食。田子方使人遗白裘，恐其不受，
因谓之曰：“吾假人遂忘之，吾予人也如弃之。”子思辞曰：“谖磐予不如遗
弃物於沟壑，谒淦叮不忍以身为沟壑。”
    杨子《法言》曰：楚两龚之洁其清矣。（两龚：龚盛胜、龚舍。）
    《三辅决录》曰：安陵清者有顷仲山，饮马谓水，日与三钱以偿之。
    《风俗通》曰：颍川黄子廉者，每饮马，投钱於水中。
    又曰：鲍焦耕田而食，穿井而饮，非妻所织不衣，饿於山中食枣。或问之：
“此枣子所种也？”遂强呕，立枯而死。
    又曰：郝子廉，饥不可得食，寒不可得衣，一分不取诸人。曾过姊家饮，留
十五钱置席下，去。
    《列女传》曰：河南乐羊子妻不知何氏，羊子尝行路得遗金一饼，还以与妻。
妻曰：“妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，况拾遗求利以污其行乎？”
羊子大惭，捐金於里，远寻师学。
    又曰：凡为名者必廉，廉斯贫；为名者必让，让斯贱。
    《长沙耆旧传》曰：徐伟奴善叛，知识欲为伟售之。伟曰：“不得。奴往当
复逃亡，岂可虚受其价。”廉平义正若此。
    《广州先贤传》曰：疏源，字玄流，南海人。出给郡役为户曹佐。源性廉洁，
家贫，饷晏不至。同第人饷先到，呼之共食，源未尝听。
    又曰：丁密，字靖公，苍梧人。少以清介为节，非家织布物不衣，非己种耕
菜果不食，毫厘之馈不受於人。
    《汝南先贤传》曰：周燮，字彦祖，好潜静养志，惟典籍是乐。有先人草庐，
庐于东坑，其下有陵田，鱼蛤生焉。非身所耕渔则不食。
    又曰：胡定，字玄，颍川人也。至行绝人。在丧，雉兔游其庭，雪覆其室，
县令遣户曹排雪。问定，定以绝谷。妻子皆卧在床，令遣掾以乾粮就遗之，定乃
受半。
    《录异传》曰：汉时大雪积地丈馀，洛阳令身出案行至袁安门，无行路，谓
安已死，除雪入见，安僵卧。问何以不出？安曰：“大雪，人皆饿，不宜干人。”
令以安为贤，举为孝廉。
    郭缘生《武昌先贤传》曰：郭翻，字长翔，为人非己耕不食，非妻自织不衣。
    《汉皇德传》曰：盖晋，敦煌人，天性皎洁，自小不尝过人饭。贫为官书，
得钱足供而已，不取其馀。
    《任嘏别传》曰：嘏，字绍先。幼以至性见称。遇荒乱，家贫卖鱼。官发鱼
价贵数倍，嘏即取直如常。
    《陈留耆旧传》曰：洛阳令董宣死，诏使视之，阑舆一乘，白马一匹。帝曰：
“董宣之清，死乃知之。”
    《益部耆旧传》曰：朱仓，字云卿，之蜀从处士张宁受《春秋》，籴小豆十
斛，屑之为粮，闭户精诵。宁矜之，敛得米二十斛，仓不受一粒。
    《锺离意别传》曰：意为尚书，交蕴守张悝居官贪乱，赃逾千金。珠玑
玩宝乃有石数。收赃薄入司农，诏悉以珠赐诸尚书，尚书皆拜受，意独委珠玑於
地，不拜受。明帝问：“委珠何也？”对曰：“愚闻孔子忍渴不饮盗泉之水，曾
子还车不入胜母之闾，恶其名也。陛下以赃珠赐忠臣，以故臣不拜受耳。”
    《羊祜别传》曰：昔有攘羊遗叔向母，母埋之。後事发检，羊肉尽，惟舌存。
遂以羊舌为氏族，祜其後也。
    《华阳国志》曰：何随，字季业，除安汉令，蜀亡去官。时巴土饥荒，所在
无谷，送吏行乏，辄取道侧民羊，随以绵系其处，使足所取直。民视羊见绵，相
语曰：“闻何安汉清廉，行过从者无粮必能尔耳。”持绵追还之，终不受。人为
语曰：“安汉吏取粮，令为之偿。”
    范亭《燕书》曰：皇甫真，字楚季，安定朝那人也。从辅国恪讨擒冉闵，即
南围拔邺石氏。旧都城内，珍玩宝货充溢，真无所取，惟存恤人物，收敛图籍。
真上疏曰：“臣辄以家奴婢五十口，马七匹，牛四十头以助军资。”
    《物理论》曰：有吕子义，当世清贤士也。有旧人往存省，嫌其设酒食，怀
乾Я而往。主人荣其降己，乃盛为馔，义出怀中乾Я，求一杯冷水而食之。
    《语林》曰：何公为杨州，亲亲有葬者乞数万钱，而帐下无有。杨州常有
乌米以赈孤寡，乃有千馀万斛。虞存为治中，面见道帐下空索，求粜此米付帐
下，何公曰：“次道义不与其孤寡争粒。”
    《世说》曰：范宣洁行廉约，韩豫章遗百匹绢，不受。稍减，遂至一匹，既
终不肯受。韩後与范同载就车中，手裂二丈与范云：“人宁可使妇无伦樱俊狈
笑而受之。
    《郭子》曰：庾公为护军，属桓廷尉为索一柱吏。桓後遇见徐宁而知之，
（宁，字安期，东海人。）致与庾而称云是海内清士。
    颜延之《廷语》曰：清者人之正路。
    刘弘教曰：录事巫卫，忠清厉节，衣食不充。赐单复衣各一，旦恒令厨食，
给其家谷三百斛。诸吏宜见贤思齐。

    ●卷四百二十七
    ◎人事部六十八
    ○正直上
    《易・坤卦》曰：六二：直、方、大，不习，无不利。（直、方，地之性也。）
    又曰：夫乾其静也，专其动也，直是以广生焉。
    《尚书・皋陶谟》曰：直而温。
    又《洪范》曰：无反无侧，王道正直。
    又曰：三德，一曰正直。
    《毛诗・羔裘》曰：彼其之子，邦之司直。
    又《小明》曰：靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。
    《左传・襄七》曰：恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁。
    又《昭四》：仲尼曰：叔向，古之遗直也。（事具刑法门。）
    《论语・为政》曰：哀公问：“何为则民服？”孔子对曰：“举直措诸枉，
则民服。举枉揩诸直，则民不服。”（措，犹投也。诸，之也。言投之於上位也。）
    又曰：叶公曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”（攘，盗也。我
乡党有直人名躬，父盗羊则证其罪。）孔子曰：“吾党之直者异於是，父为子隐，
子为父隐，直在其中矣。”
    又《卫灵公》曰：直哉史鱼！邦有道如矢，邦无道如矢。（史鱼，卫大夫，
名鱿。君有道、无道，行常如矢，直不曲也。）
    又《微子》曰：柳下惠为士师三黜。（柳下惠，鲁大夫展禽，食菜柳下，谥
曰惠。士师，狱官名。黜，贬退也。）人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而
事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之蚌拢”
    《汉书》曰：周昌为人强力，敢直言，自萧、曹等皆卑下之，昌尝入奏事，
高帝方拥戚姬，昌退走。高帝退还，骑昌项上，问曰：“我何如主？”昌仰曰：
“陛下即桀纣之主也。”於是上笑之，然尤惮昌。及高帝欲废太子，而立戚姬子
如意为太子，群臣固争莫能得，而昌廷争之，上问其说，昌为人口吃，又盛怒，
曰：“臣虽口不能言，然臣知其不可。陛下欲废太子，臣期期不奉诏。”上欣然
而笑，即罢。吕后侧耳於东厢听，见昌，为跪谢曰：“微君，太子几废矣。”
    又曰：申屠嘉为人廉直，门不受私谒。是时，太中大夫邓通方爱幸，文帝尝
宴饮通家，时嘉入朝，而通居上旁，有怠慢之礼。嘉奏事毕，因言：“陛下幸爱
群臣则贵富之，至於朝廷之礼，不可不肃！”上曰：“君勿言，吾私之。”罢朝
坐府中，嘉为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言上。上曰：“汝第
往，吾今使人召若。”通至诣丞相府，免冠，徒跣，顿首谢。嘉责曰：“朝廷者，
高皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。”通顿首，首尽出血，上使
持节召通，而谢丞相。
    又曰：单于尝为书谩吕太后，太后怒，召诸将议讨之。上将军樊哙曰：“臣
愿得十万众，横行匈奴中。”诸将皆阿太后以哙言为然，季布曰：“樊哙可斩，
夫以高帝四十馀万困於平城，哙时亦在其中，今哙奈何以十万众横行匈奴中。”
    又曰：诸葛丰，字少康，琅琊人。以明经为郡文学，特立刚直。贡禹为御史
大夫，除丰为属，举侍御史。玄帝抉为司隶校尉，刺举无所避，京师为之语曰：
“间何阔，逢诸葛。”上嘉其节，加丰秩光禄大夫。时侍中许章以外属贵幸，奢
不奉法度，宾客犯事，与章相连。丰案劫章，欲奏其事，适逢许侍中私出，丰驻
车举节欲收之。章窘驰去，丰追之。许侍中因得入宫门，自归上。丰亦上奏事，
於是收丰节。司隶校尉去节自丰始也。
    又曰：安昌侯张禹，以帝师位至特进，甚尊重。朱云上书求见，公卿在前。
云曰：“今朝廷臣上不能匡主，下无以益民，皆尸位素餐，臣愿赐尚方斩马剑，
断佞臣一人头，以厉其馀。”上问：“谁也？”对曰：“安昌侯张禹。”上大怒，
曰：“小臣居下讪上，廷辱师傅，罪不赦！”御史将云下，云攀殿槛，槛折。云
呼曰：“臣得下从龙逢、比干游地下，足矣！未知圣朝何如耳？”於是左将军辛
庆忌免冠解印绶，叩头殿下曰：“此臣素著狂直於世。使其言是，不可诛；其言
非，固当容之。”上意然後已。及後当治殿槛，上曰：“勿易，因而葺之，以旌
直言之臣。”
    《东观汉记》曰：戴凭为侍中，数进见，问得失。上谓凭曰：“侍中当匡辅
国政，勿有隐情。”凭对曰：“陛下严。”曰：“朕何用严？”凭曰：“伏见前
太尉西曹掾蒋遵清亮忠孝，学通古今，陛下纳肤受之诉，遂致禁锢，世於是为严。”
上怒曰：“汝南子欲复党乎？”凭谢曰：“臣无蹇谔之节，而有狂瞽之言，不能
以尸伏谏，偷生苟活，诚惭圣朝。”上即敕尚书解遵禁锢，拜凭虎贲中郎将，以
侍中兼领之。
    又曰：朱晖，字文季，南阳范人。为临淮太守，表善黜恶，抑强绝邪，吏民
怀而爱之。歌曰：“强直自遂，南阳朱季，吏畏其威，民怀其惠。”
    又曰：祭遵从征河北，为军市令。上舍中儿犯法，遵格杀之。上怒，命收遵。
时主簿陈嗣谏曰：“明公欲众整齐，今遵奉法不避，是教命行也。”上乃贳之，
以为刺奸将军。谓诸将曰：“当备祭遵，吾舍中儿犯命尚杀之，必不私诸卿也。”
    又曰：郑众，字仲师。建武中，太子及出阳王因虎贲将梁松请众，欲为通籍，
遗缣帛，众悉不受，谓松曰：“太子储君，无外交义，汉有旧防，诸王不宜通客。”
松讽以长者难逆，不可不虑。众曰：“犯禁触罪，不如守正而死。”
    又曰：吴良，字太仪，齐国临淄人，以清白方正称於乡里。为郡议曹掾，正
里掾入贺，太守门下掾王望前言曰：“齐郡败乱，遭离盗贼，人民饥饿，不闻鸡
鸣狗吠之音。明府视事五年，土地开辟，盗贼灭息，五谷丰熟，家给人足。今日
岁首，诚上雅寿。”掾皆称万岁。良跪曰：“门下掾佞谄，明府无受其觞。盗贼
未弭，人民困乏，不能家给人足。於今议曹掾尚无拢宁吻家给人足耶？”太守
曰：“此生言是。”遂不举觞，赐鳆鱼百枚。宴罢，教署功曹，良耻以言受官，
不拜。
    又曰：申屠刚，字巨卿，扶风人。性刚直忠正，志节抗厉，常慕史鱿、汲黯
之为人。涉猎书记，果於行义。玄始中，举贤良对策，言甚切直。建武初，徵拜
侍御史，迁尚书令，謇謇多直，无所屈挠。时陇蜀未平，上尝欲近出，刚谏，上
不听，刚以头轫乘舆车轮，马不得前。
    谢承《後汉书》曰：李燮为议郎，会西羌及边章韩遂作乱陇右，徵发天下，
役赋无已。司徒崔烈以为宜弃凉州，燮厉色言曰：“斩司徒，天下安。”尚书郎
杨赞奏燮廷辱大臣。帝以问燮，燮曰：“凉州天下冲要，国家藩卫，今牧御失和，
使一州叛逆。烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，乃欲割弃一方万里之土，臣
窃惑之。若烈不知之，是极蔽也；知而故言，是不忠也。”帝从燮议。由是朝廷
重其方略，每公卿有缺，为众议所归。
    又曰：范滂，字孟博，汝南人。太守宗资署功曹。淠吴甥西平李颂，顽嚣浊
秽，乡曲所弃。常侍唐衡求属仕宦，资敕曹召署文学史，滂不听。极久，衡复有
书诮资，资怒，召功曹书佐朱零问不召颂意状，零以告滂，滂谓曰：“若答教当
言颂，则滂之姊子，岂不乐其升进！颂缘污秽，小人不宜玷尘，清朝不敢以位私
人，是以不召。”
    又曰：杨奇，字公伟，弘农人，为侍中。天子所问，引经据义，靡事不对。
灵帝尝问：“朕何如桓帝？”对曰：“陛下躬秉艺文，圣才雅藻，有优先帝；礼
善慎刑，或未之有。今天下以陛下准桓帝，犹谓尧舜比德者也。”上不悦其言，
谓曰：“奇所谓杨震子孙有强项遗风，想死後又当致大鸟也。”
    袁山松《後汉书》曰：李膺等下狱，狱吏曰：“诸入狱当祭皋繇以祈福。”
范滂曰：“皋繇古之贤臣，知滂无罪，将理之於天；如其有罪，祭之何益？”及
讯狱，王甫以次诘之。滂年少在後，越次而前。甫曰：“夫合党连群，必有盟誓，
其所谋图皆何等耶？”滂曰：“窃闻仲尼之言：见善如不及，见恶如探汤。欲使
善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所思不悟反以为党。”滂乃仰天叹曰：“古
之修善，自求多福；今之修善，乃陷大戮。死之日愿赐一幡，埋於首阳山侧，上
不负皇天，下不愧夷、齐。”尚书霍以党事无验，表陈赦之。
    范晔《後汉书》曰：高获，字敬公，南阳人。与世祖有素旧，师事司徒欧阳
歙，歙下狱当断，获冠铁冠，带浚诣阙请歙。帝虽不赦，而引见之。谓曰：
“敬公，朕用子为吏，宜改常性。”获对曰：“臣受性於天地父母，不可改之於
陛下。”出便辞去。三公争辟不应。
    又曰：任延，字长孙，南阳人。为武威太守，帝戒之曰：“善事上官，无失
於和。”延对曰：“臣闻忠臣不和，和臣不忠。上下雷同，非陛下之福。善事上
官，不敢奉诏。”帝曰：“卿言是也。”
    又曰：樊，字长鱼，弘之子也。广陵王荆有罪，诏与任隗杂治其狱。事竟，
奏请诛。引见宣明殿，帝怒曰：“诸卿以我弟故，欲诛之，即我子，卿等敢尔也！”
对曰：“《春秋》之义，君亲无将，而诛焉。是以周公诛弟，季友鸠兄，经傅
大之。臣等以荆属托母弟，陛下留圣心，加恻隐，故请耳。如令陛下子，臣等专
诛而已。”帝叹息良久。益以此知名。
    又曰：张纲，字文纪，皓之子也。汉安玄年，选八使徇风俗，皆耆儒知名，
多历显位，惟纲年少，官次最微。馀人受命之部，而纲埋其车轮於洛阳都亭，曰：
“豺狼当路，安问狐狸！”遂奏曰：“大将军梁冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，
荷国厚恩，以刍尧之姿，居阿衡之任，不能敷赞五教，翼扬日月，而专为封豕长
蛇，肆其贪饕，诚天威所不赦，大辟所宜加。”书奏而京师震悚。
    又曰：爰延，字季平，陈留外黄人。桓帝时徵博士，太尉杨秉举贤良方正，
再迁为侍中。帝游上林苑，从容问曰：“朕何如主也。”延对曰：“陛下为汉中
主。”帝曰：“何以言之？”对曰：“尚书令陈蕃任事则治，中常侍黄门预政则
乱，是知陛下可与为善，可与为非。”帝曰：“昔朱云折槛，今侍中面称朕违，
敬闻阙矣。”
    又曰：赵喜，字伯阳，南阳人。为太尉，受遗诏，典录丧礼。自王莽篡乱，
旧典不存，皇太子与东海王等杂止同席，宪章无序。喜乃正色，横剑殿阶，扶下
诸王，以明尊卑。
    又曰：桓典，字公雅，荣之玄孙也。拜御史，执正无所回避。常乘骢马，京
师畏惮，为之语曰：“行行且止，避骢马御史。”
    又曰：吴蹋字季英，陈留长垣人。大将军梁冀表为长史，及冀诬奏太尉李
固，涛哦请见，与冀争之，不听。时扶风马融吻冀章，桃蛭饺谠唬骸袄罟之
罪，成於卿手。李公即诛，卿何面目见天下人乎？”冀起入，桃嗑度ァ
    又曰：李充迁侍中。大将军邓骘贵戚倾时，以充高节，卑敬之。尝置酒请充，
宾客满坐，酒酣，骘跪曰：“幸托椒房，位列上将，幕府初开，欲辟天下奇伟，
以匡不逮，惟诸君博求其器。”充乃为陈海内隐居怀道之士，颇有不合。骘欲绝
其语，以肉啖之。充抵肉於地，曰：“士犹甘於肉！”遂出，径去。
    又曰：崔琦数引古今成败戒梁冀。琦以言不从，失意，复作《白鹄赋》以为
讽。梁冀见之，呼琦问：“百官内外，各有司存，天下云云，岂独吾人之尤？”
琦对曰：“将军累世台辅，任齐伊尹，而德政未闻，玄玄荼炭，不能纳贞良，以
救祸败，反复欲钳塞士口，杜蔽主听，将玄黄改色，马鹿易形乎？”冀无以对。
    又曰：许敬，字鸿卿，汝南平舆人也。有吏诬君者，会於县令坐。敬拔佩刀
断席，曰：“敬不忍与恶人同席。”
    《魏志》曰：苏则拜侍中，与董昭同僚。昭尝枕膝卧，则推下之，曰：“苏
则之膝，非佞人之枕。”
    又曰：张承，字公先，范弟也。避地杨州，袁术问承曰：“周室凌迟，则有
桓、文之霸；秦失其政，则高祖接而用之。今孤以土地之广，士民之众，欲邀福
齐桓，拟迹高祖，何如？”对曰：“在德不在强。夫能用德以从天下之欲，虽由
匹夫之资，而兴霸王之功，不足为难。若苟僭拟，于时而动，众之所弃，谁能兴
之！”术不悦。
    又曰：陈泰为匈奴中郎将，京邑贵人多致货，因市奴婢，泰皆挂名於壁，徵
为尚书，悉以还之。
    又曰：蒋济入为散骑常侍。时有诏，诏征南将军夏侯尚曰：“卿腹心重将，
当使。恩施足死，惠爱可怀。可作威作福，杀人活人。”尚以诏示济。济既至，
帝问曰：“卿闻见天下风教何如？”济对曰：“未有他善，但见亡国之语耳。”
帝忿然作色而问其故，济具以答，因曰：“夫作威作福，《书》之明诫。天子无
戏言，古今所慎。惟陛下察之！”於是帝意乃解，追取前诏。
    又曰：辛毗，字佐治，颍川人。尝从帝射雉，帝曰：“射雉乐哉！”毗曰：
“於陛下甚乐，而群下甚苦。”帝默然，後为之稀出。
    又曰：王基，字伯舆，东莱人。为荆州刺史，书戒司马景王曰：“许允、傅
嘏、袁保、崔赞皆一时正士，有直质而无流心，可与同政事者也。”景王纳其言。
    《吴志》曰：张昭每朝见，言论辞气壮厉，义形如色，曾以直言逆旨，中不
进见。後蜀使来，称蜀德美，而群臣莫拒，权叹曰：“使张公在坐，彼不折则废，
安得复自夸乎？”明日，遣中使劳问，因请见昭。昭避席曰：“昔太后、桓王不
以老臣属陛下，而以陛下属老臣，臣是以思尽臣节，以报厚恩，若乃变易恩虑，
以偷荣取容，此臣所不能也。”权辞谢焉。

    ●卷四百二十八
    ◎人事部六十九
    ○正直下
    王隐《晋书》曰：刘毅，字仲雄，为司隶校尉，言议切直，无所回挠，故不
至公辅。王基荐毅“方正亮直，介然不群，言不苟合，行不苟容。”
    又曰：初，武帝知太子暗弱，後必乱国。然不能择才，遣荀勖及和峤重往观
之。勖还，盛称太子德更进茂，不同西宫之时。峤曰：“臣以为太子如故，不见
更胜。此自陛下家事，非臣所尽知。”於是天下贵峤而贱勖。
    干宝《晋纪》曰：高贵乡公薨，太祖会朝臣而谋。其日，太常陈泰不至，使
其舅荀ダ召之，垂涕而入。太祖谓曰：“玄伯何以处我？”对曰：“诛贾充以谢
天下。”太祖曰：“不可为，更思其次。”泰曰：“但见其进，不知其次。”太
祖乃不复问。
    郭粲《晋纪》曰：初，王敦将下朝士共议。周ダ以为敦刚愎不仁，亲害乎子，
必能称兵以向朝廷。敦既克石头，ダ与戴渊共诣敦，敦谓ダ曰：“伯仁卿负我。”
ダ答曰：“公戎车内侮下官，亲帅六军不能其事，使王旅败绩，以此负公。”又
问渊：“吾此举动，天下为何如？”答曰：“见形者谓之逆，体识者以为忠。”
敦笑曰：“若思卿能言。”
    《晋中兴书》曰：纪回，字恭则。雅性方范，不畏强御。丹阳尹桓景，颇以
佞事司徒导，甚昵之。会荧惑守南斗。鞠挟，导语回曰：“南斗杨州分，而荧惑
守之，吾当逊位以厌此谪。”回答曰：“公与桓景造膝，荧惑何由退舍。”导其
愧之。
    又曰：初，庾冰兄弟每说显宗，国有强敌，宜须长君。显宗晏驾，何充建议
曰：“父子相傅，先王旧典，忽妄改易，惧非长计。”冰等不从，遂立康帝。康
帝临轩，冰充侍坐。帝曰：“朕嗣洪业，二君之力也。”充对曰：“陛下龙飞，
臣冰之力；若如臣议，不睹升平之世。”其强正不挠，率皆如此。
    又曰：王彬，字世儒。从兄敦入石头，中宗使彬衔命慰劳。会周ダ被杀，彬
往哭ダ，既而见敦，敦怪其有涕Д，问其所以。彬曰：“向哭伯仁，情不能已。”
敦曰：“伯仁自致刑戮，且凡人遇汝，复何为哉！”彬曰：“伯仁世誉与君齐，
行忠烈之轨，邈焉难逮，其有何罪而致祸戮！”勃然数敦曰：“兄抗旌内侮，戮
杀忠义，谋图不轨，祸及门户。”敦大怒，厉声曰：“尔之狂悖乃可至此，为吾
不能杀汝耶！”丞相导在坐，劝彬起谢。彬曰：“昨暴脚痛，不能拜，且此复何
所谢。”意气自若。敦曰：“脚痛孰若颈痛？”然犹以至亲，忍不加害。
    檀道鸾《续晋阳秋》曰：初，淮陵内史虞珧子妻裴，以尺牍辩利兼服食绝谷，
常衣黄衣，状若学道。司马道子常延致，甚悦其才，每与百官饮宴，裴亦预焉。
悉令与宾客谈，众人皆为降节。王恭辞曰：“恭闻男女之别，国之大节，未闻宰
相之坐有失行妇人。”一坐竦然，道子为惭。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：张进玄城屠各人也。为刺奸外部都督，纠
举不避豪右，军中惮之，号曰：“张霹雳”。
    又《前凉录》曰：汜耍字休臧，敦煌人。为福禄令，刚直不事上府。酒泉
太守马汉遣督邮张休祖劾耍休祖曰：“君不闻宁逢三千头虎，不逢张休祖乎？”
伺，以印击肘，出而就缚。缚讫，发印以告。从事闻休祖坐不解印，擅缚令长，
以大不敬论，饲居延令。
    又《前秦录》曰：王堕，字安生，京兆霸城人也。博学有雄才，性刚愎，疾
恶，雅好直言。疾董荣如仇雠，每朝见之，略不与言，人谓之曰：“董尚书贵幸
一时，以宜降意。”堕曰：“何鸡狗而令国士与之言乎？”荣闻而惭恨，故说苻
生诛之。及刑，荣谓堕曰：“君今复敢不数董龙作鸡狗乎？”堕衬慷叱之。龙，
荣之小字也。
    《後魏书》曰：尉聿，字成兴，性耿介，肃宗时为武卫将军。领军玄卤权，
百僚莫不致敬，聿独长揖不拜，出为凉州刺史。凉州绯色，天下之最，又送白绫
二千匹，令聿染之。聿拒而不许。
    又曰：古弼，代人也，少忠谨，善骑射。初为猎郎，使长安，称旨，转门下
奏事，以敏正著称。太宗嘉之，赐名曰笔。取其直而有用，後改名弼，言其有辅
佐才也。上谷民上书，言苑囿过度，民无田业，宜减大半，以赐贫者。弼览而善
之，入欲陈奏，遇世祖与给事中刘树棋，志不听事。弼侍坐良久，不获申闻。乃
起，於世祖前ㄏ树头，掣下床，以手搏其耳，以拳欧其背曰：“朝廷不治，实尔
之罪！”世祖失容曰：“於棋，不听奏事。实在朕躬，树有何罪？置之！”弼乃
具状以闻。世祖奇弼公直，皆可其所奏，以与百姓。
    又曰：游肇之为廷尉也，世宗尝私敕肇有所降恕，肇执而不从。曰：“陛下
自能恕之，岂是令臣曲笔也。”其执意如此。
    又曰：于烈，世宗初，咸阳王禧当权，遣家奴傅信於烈曰：“须旧羽林虎贲
执仗出入。”烈曰：“天子谅暗，事归宰辅，领军但知典掌宿卫，有诏不敢违，
理无私给。”奴惘然而返，以报禧。禧遣谓烈曰：“我号天子儿，天子叔，玄辅
之命。与诏何异？”烈厉色曰：“其若是诏，应遣官人，何由遣私奴索官家羽林？
烈头可得，羽林不可得！”禧恶其刚直，遂议出之，乃授恒州刺史。
    又曰：于忠尝侍宴世宗，赐之剑杖，令出入周旋，恒以自卫，迁侍中，辞无
文。世宗曰：“今文人不少，但心直不如卿。欲使卿劬劳於下，我无忧於上。”
    又曰：录尚书、高阳王雍，欲以令史朱晖为廷尉，频烦托吏部尚书玄顺，顺
不为用。雍遂下命用之，顺投之於地。雍闻大怒，昧爽坐都厅，召顺曰：“身，
天子之子，天子之弟，四海之内，亲尊莫二，玄顺何人，以身成命，投弃於地！”
顺徐谓雍曰：“高祖迁宅中土，创定九流，官方清浊，轨仪万古。而朱晖小子，
身为省吏，何合为廷尉清官！殿下既先皇同气，宜遵成旨，自有短垣而复逾之也。”
    《周书》曰：王罴，字熊，霸陵人也。质直木强，处物平当，州闾敬惮焉。
    《三国典略》曰：初，周万年县令乐运，抑挫豪右，时称强直，帝甚嘉之。
特许通籍，事有不便，咸令奏闻。至是，召运赴行在所。既至，问之曰：“卿来
日见太子否？”运曰：“臣来日奉辞。”帝曰：“卿言太子何如人也？”运曰：
“中人。”时齐王宪等并在帝侧，帝顾之，谓曰：“百官佞我，皆云太子聪明，
惟运独云中人，方验之忠直。”因问中人之状。运曰：“班固比齐桓为中人，管
仲相之则霸，竖貂辅之则乱。可与为善，可与为恶。”帝曰：“我知之矣！”超
拜运为京兆郡丞。
    吴均《齐春秋》曰：王僧虔，性甚方直，远近望之，咸曰：“如水镜也。”
    《唐书》曰：苏世长，高祖待之意甚厚。高祖谓曰：“卿自谓谄佞耶？正直
耶？”对曰：“臣实愚直。”高祖曰：“卿若直，何为背世充而归我？”对曰：
“洛阳既平，天下为一，臣知穷力屈，始归陛下。向使世充尚在，臣据汉南，天
意虽有所归，人事足为蔚小！备咦娲笮Α３⒂殖爸曰：“名长意短，口正心邪，
充忠贞於郑国，忘信义於吾家。”世长对曰：“名长意短，实如圣旨；口正心邪，
未敢奉诏。”
    又曰：桓彦范为大理，凡所奏议，若逢人主诘责，则辞色无惧，争之愈厉。
又常谓所亲曰：“今既躬为大理，人命所悬，必不能顺旨诡辞以求苟免。”
    又曰：高宗使宦者缘江采异竹，将於苑中植之。宦者所在纵暴，还过荆州。
苏良嗣囚之。因上疏切谏，称：“远求珍异，以疲道路，恐非圣人抑己爱人之道。
又小人窃弄威福，以亏皇明。”言甚切直。疏奏，高宗下诏慰勉，遽令弃竹於江
中。
    又曰：高宗谓侍臣曰：“邢文伟事我儿能减膳切谏，此正直人也。”遂擢拜
右史。
    又曰：宪宗以李绛为相，同列李吉甫便僻，善逢迎上意，绛梗直，多所规谏，
故与吉甫不叶。绛性刚讦，每与吉甫争论，人多直绛。宪宗察绛忠正自立，故绛
论奏，多所允从。
    又曰：武玄衡从父弟儒衡，字庭硕，才度俊伟，气直貌庄，言不妄发，与人
交友，终始不渝。相国郑馀庆不事华洁，後进趋其门者多垢衣败服，以望其知。
而儒衡谒见，未辄易所好，但与之正言直论，馀庆亦因重之。
    《晏子春秋》曰：景公观於淄上，叹曰：“使国可和保，而傅之子孙，岂不
乐哉！”晏子曰：“今君临民若寇仇，见善如避热，不亦难乎？”
    又曰：景公昼被发，乘六马，御妇人以出正闺。刖跪击马而反之，曰：“非
吾君也！”公惭而不朝。晏子曰：“臣闻下无直辞，上有堕君，民多矫行。今君
有失行而刖跪直禁，是君之福也。”於是令刖跪倍资。
    又曰：景公见梁丘据，公曰：“与我和？”晏子曰：“此同也。和者，君甘
则臣酸，君淡则臣咸；今据也，君甘则甘，所谓同也。安得为和？”
    《尸子》曰：范献子游河，大夫皆在。君曰：“孰知栾氏之子？”大夫莫答。
舟人清涓舍楫，答曰：“君奚问栾氏之子？”君曰：“自吾亡栾氏也，其老者未
死，少者壮矣。”清涓曰：“善修晋国之政，内得大夫，外不失百姓，虽栾氏子，
其若君何？若不修晋国之政，内不得大夫，而外失百姓，则舟中之人皆栾氏子也。”
君曰：“善！”
    《吕氏春秋》曰：熊意见齐宣王曰：“寡人闻子好直，有之乎？”对曰：
“意何能直？意闻好直之士，家不处乱国，身不见汗君，今意身得见君而家托乎
齐，意何能直！夫贤主所以贵士者，以其能直言也。言直则枉者见，人主欲闻枉
而恶直，是鄣水源而欲其流也。”
    《说苑》曰：魏武侯浮西河而下中流，谓吴起曰：“美哉，山河之固，此魏
之宝也！”对曰：“在德不在险。昔三苗氏，左洞庭而右彭蠡，德义不修而禹灭
之；夏桀之居，左河济而右太华，伊阙在南，羊肠在北，修政不仁而汤放之；殷
纣之国，左孟门而右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德而武王伐之。由
此观之，在德不在险。若君不修德，船中之人尽敌国也。”武侯曰：“善。”
    又曰：秦始皇既有天下，乃召群臣而议曰：“昔五帝禅贤，三王世继，孰是，
将为之？”博士七十人未对。鲍白令之对曰：“天下官则禅贤是也，天下家则世
继是也，故五帝以天下为官，三王以天下吻家。”秦皇帝仰天叹曰：“吾德出乎
五帝，将官天下，谁可使代我後者。”鲍白令之对曰：“陛下行桀纣之道，欲为
五帝之禅，非陛下所能行也。”秦皇大怒曰：“令之前！若何以言我桀纣之道也？
速说之，不解则死。”令之对曰：“陛下筑台于云宫殿五里，建千石之锺，立万
石之ね，妇女连百，倡优累千，兴作丽山宫室，至雍相继不绝，所以自奉者，殚
天下竭民力，陛下所谓自营仅存之主耳，何暇比德於五帝欲官天下哉！”秦皇帝
暗然无以应，面有惭色。
    《新序》曰：齐景公游於牛山之上，而北望齐，曰：“善哉，国乎！使古无
死者则寡人将去斯如之何？”乃泣沾襟。高子曰：“然！赖君之赐，蔬食恶肉可
得而食也，驽马栈车可得而乘也，且不欲死，而况吾君乎？”俯而垂泣。晏子拊
手而笑曰：“乐哉，今日婴之游也！见怯君一，而谀臣二，使古之无死者，则太
公、丁公至今犹存。吾君方将被衰笠而立乎畎亩之中，惟事之恒，何暇念死乎？”
景公惭焉。
    又曰：晋平公间居，师旷侍坐。平公曰：“子生无目，子之默默也。”师旷
对曰：“天下有五默默，而臣不得预一焉！”平公曰：“何谓也？”师旷曰：
“群臣行赂，以采名誉，百姓侵冤，无所告诉，而君不悟，此一默默也；忠臣不
用，用臣不忠，下才处高，不肖处贤而君不悟，此二默默也；奸臣欺诈，空虚府
库，以其少才覆塞其恶，贤人逐，邪臣贵，而君不悟，此三默默也；国贫民罢，
上下不和，而好财用兵，嗜欲无厌，谄谀在傍，而君不悟，此四默默也；至道不
明，法令不行，吏民不正，百姓不安，而君不悟，此五默默也。国有五默默而不
危者，未之有也。臣之默默何害乎国家哉！”
    又曰：周舍立赵简子门三日三夜，简子使问之，曰：“夫子将何以教寡人？”
对曰：“愿为君谔谔之臣，墨笔操牍，随君之後，伺君过而书之。”简子悦之。
    又曰：魏文侯与士大夫坐，问曰：“寡人如何君也？”群臣皆曰：？“君，
仁君也！”至任座曰：“君，非仁君也。”曰：“子何以言之？”对曰：“君伐
中山不以封君之弟，而封君之子，是以知君非仁君也。”文侯怒，逐任座。次到
翟璜，对曰：“君，仁君也。”曰：“何以言之？”对曰：“臣闻其君贤者，其
臣言直，向任座之言直，是以知君之仁也。”文侯曰：“善！”复召任座。
    《郭子》曰：王含为庐江，（含，字处弘，敦兄也。）贪强狼藉，王敦欲护
其兄，故於众坐中称：“家兄在郡为政定善，庐江人咸称之。”时何充为主簿，
在坐正色曰：“充即庐江人，所闻异於此。”
    《汉南先贤传》曰：李宣，字公休，为太尉黄琼所辟。是时寒暑不和，羌夷
数起，琼见掾属曰：“是太尉无德，愿诸掾有以匡之。”掾东平王象对曰：“昔
尧遭洪水之变，汤有六年之旱，自上圣之君，谁能无此！明公日昃恪勤，衮职修
理，小掾等无以加增。”如此至数人，琼欣笑。次及宣乃仰曰：“明公被日月之
衣，居上司之位，辅弼天子，处谏诤之职，未有对扬謇謇之言，其所旌命，不授
岩谷之士，小掾私以於邑。小掾闻之，三台不明，责在三公，愿明公深思，消复
灾异，进纳忠良。”众人默然惭愧。
    《华阳国志》曰：中山诸王每过温县，必责求供给，温吏民患之。李密至县，
中山王过，欲徵刍茭薪蒸。密引高祖过沛，宾客老幼，礼桑梓之恭，一无烦扰，
伏惟明王孝思惟则，本国望风，式歌且舞，诛求之疲，所未闻命。後诸王经过，
不烦温县。
    又曰：陈禅，字纪山，安汉人也。拜谏议大夫。西域献幻伎，天子与公卿观
之，禅独伏不视。
    《李固外传》曰：梁冀欲立清河王[B13K]，常侍曹腾闻议定，见冀曰：“清
河为人严明，若遂即位，将军受祸不久矣。”异更会议立蠡吾侯子，惟固与杜乔
深据本议。桓帝立，固与杜乔以本立[B13K]下狱。太后诏出固，冀乃复令黄门常
侍作飞章虚奏，收固等系狱，皆死。京师谚曰：“直如弦，死道边；曲如钩，反
封侯。”
    《孔融别传》曰：袁术僭乱，曹操托杨彪与术婚姻，诬以欲图废置，奏收下
狱，劾以大逆。融闻之，不及朝服往见操曰：“杨公四世清德，海内所瞻，《周
书》父子兄弟，罪不相及，况以袁氏归罪！《易》称积善馀庆，徒欺人耳？”操
曰：“此国家之意。”融曰：“假使成王杀邵公，周公可得言不知耶？缨绥缙绅
所以瞻仰明公者，以公聪明仁知，辅相汉朝，举直措枉，致之雍熙。今横杀无辜，
则海内观听莫不解体。孔融鲁国男子便当拂衣而去。”操不得已，遂理出彪。
    《樊英别传》曰：顺帝策书备礼，玄徵英，诏切郡县驾载上道。英不得已
到京师。称疾不肯赴。乃强舆入殿，犹不以礼屈。帝怒曰：“朕能生君，能杀君；
能贵君，能贱君；能富君，能贫君。君何慢朕？”英曰：“臣受命於天，生尽其
命，天也；死得其命，亦天也。陛下焉能生臣，焉能杀臣！臣见暴君，如见仇雠，
立朝犹不肯，可得贵乎？虽在布衣之列，环堵之中，晏然自得，不易万乘之尊，
又何得而贱乎？陛下焉能贵臣，焉能贱臣！臣非礼之禄，万锺不受也；若申其志，
虽箪食不厌也。陛下焉能富臣，焉能贫臣！”帝不能屈，而敬其名，使出就太医
养疾，日置羊酒。
    《语林》曰：晋王敦与世儒议下都。世儒以朝廷无乱，且唱兵始，自古所难
谏诤甚苦处。冲变色曰：“吾过蒙恩遇，受任南夏，卿自同奸邪，阻遏义举，王
法焉得相私？”因目左右令进。世儒正色曰：“君昔岁害兄。今又杀弟，自古多
士，岂有如此举动！”言毕流涕。敦意乃止。
    《王苻论》曰：国以贤兴，以谄衰；君以忠安，以佞危。此古今之常论，而
时所共知也。然衰国危君继踵不绝者，岂时无忠信正直之士哉？诚苦其道不得行
耳。

    ●卷四百二十九
    ◎人事部七十
    ○公平
    《尚书・洪范》曰：无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平平。
    《礼记》曰：昔卫献公出奔反国，及郊，将班邑於从者而後入。柳庄曰：
“如皆守社稷，则孰执羁跎锥从？如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，
无乃不可乎！”於是弗果班。
    又《孔子闲居》曰：子夏曰：“三王之德，参於天地。敢问何如？”孔子曰：
“奉三无私以劳天下。”曰：“敢问何谓三无私？”子曰：“天无私覆，地无私
载，日月无私照。奉斯三者以劳天下。”
    又《儒行》曰：儒有内称不避亲，外举不避怨。
    《左传・文上》曰：贾季奔狄。宣子使臾骈送其孥。（孥，妻子也。宣子以
贾季中军之佐同官故也。）夷之郏贾季戮臾骈，臾骈之人，（人，臾骈从臣也。）
欲尽杀贾以报之。臾骈曰：“不可。吾闻《前志》有之曰：敌惠敌怨，不在後嗣，
忠之道也。（敌，犹对也。）夫子礼於贾季。我以其宠报私怨，无乃不可乎？介
人之宠，非勇也。（介，因也。）损怨益仇，非知也。以私害公，非忠也。释此
三者，何以事夫子？”尽具其孥，与其器用财贿，亲帅之，送致诸境。
    又《襄上》曰：祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其雠也，将立之而卒。
（解狐之卒。）又问焉，对曰：“午也可。”（午，祁奚子。）於是羊舌职死矣，
晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可。”（赤，职之子伯华。）於是使祁
午为中军尉，羊舌赤佐之。君子谓：“祁奚能举善矣。称其雠，不为谄。立其子，
不为比。举其偏，不为党。《商书》曰：无偏无党，王道荡荡。其祁奚之谓矣！”
    又《昭二十八年》曰：晋韩宣子卒，魏献子为政。（魏舒。）魏戊为梗阳大
夫。（戊，舒之庶子也。梗阳，在太原也。）魏子谓成笞ǎ海笞ǎ晋大夫。）
“吾与戊也县，人其以我为党乎？”对曰：“何也？夫举无他，惟善所取，亲疏
一也。”
    《论语・雍也》曰：子游为武城宰。孔子问之曰：“汝得人焉耳乎？”（汝
为此宰，宁得贤人与之。耳，语助也。）对曰：“有澹台灭明者，行不由径。非
公事，未尝至於偃之室。”
    《史记》曰：邑人出猎，任安常为人分麋鹿雉兔，部署小大剧易，众人皆喜，
曰：“任少卿分别平。”
    又曰：陈平为社宰，分肉甚均。里父老曰：“善哉！陈孺子之为宰！”平曰：
“嗟乎，使平得宰天下，亦如此肉。”
    《汉书》曰：萧何不与曹参相能，及何病，惠帝自临视，因问：“君即百岁
後，谁可代君？”对曰：“知臣莫若主。”帝曰：“曹参何如？”何稽首曰：
“帝得之矣。臣死不恨。”
    又曰：朱邑扼旗豆示桑然性公正，不可交以利。天子器之。
    《东观汉记》曰：耿嵩，字文都，钜鹿人。履清高之节，髫童介然特立，不
随於俗，乡党大人莫不敬异之。王莽败，盗贼起，宗族在兵中，谷食饥贵，宗家
数百人，升合分粮。时嵩年十二三，宗人长少咸共推令主廪，莫不称平。
    又曰：阴兴，字君陵，尽忠竭思，其无益於国。虽在骨肉，不以私好害公义。
与张宗、鲜于褒不相喜，而知其有用，犹称其所长而荐之。张汜、杜禽之徒与兴
厚善，以其华而少实，私货以财，终不为言，是以世称其忠平。
    又曰：第五伦，字伯鱼。京兆尹阎兴召为主簿。时长安铸钱多奸巧，乃署伦
为督铸钱掾，领长安市长。伦平铨衡，正斗斛，市无阿枉。百姓悦服。
    又曰：吴汉尝出征。妻子在後买田业。汉还，让之曰：“军师在外，吏士不
足，何多买田宅乎！”遂尽以分与昆弟外家。
    谢承《後汉书》曰：张陵，清河人。初为梁冀弟胤举孝廉。正月初岁，百官
朝贺，冀恃豪势，不恤王宪，带剑入省。陵主台中威仪，呵冀使出，敕羽林虎贲
夺其剑。胤为陵曰：“昔举君适所以自伐也。”答曰：“明府不以陵之不德，误
见抉序，不敢阿公以报私恩。”胤有愧色。
    华峤《後汉书》蔡孟喜，汝南顿人，以礼化乡里。乡里有诤讼者，辄诣喜决
之。其所平处，皆曰无怨。
    范晔《後汉书》曰：袁绍，官渡之役，审配二子，为曹操所擒。逢纪与配不
睦，绍以问之。纪对曰：“配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南
为不义也，公勿疑之。”绍曰：“君不恶之耶？”纪曰：“先所争者私情，今所
陈者国事。”绍曰：“善！”乃不废配。
    又曰：苏章，字孺文，扶风平陵人。顺帝时，迁冀州刺史。故人为清河太守，
章行部案其奸赃。乃请太守，为设酒肴，陈平生甚欣。太守喜曰：“人皆有一天，
我独有二天。”章曰：“今夕苏孺文与故人饮者，私恩也；明日冀州刺史案事者，
公法也。”遂举正其罪。
    《典略》曰：荀Ｔ谔ǜ螅不以私欲挠意。Ｓ腥捍右唤椋才德实薄，或谓
Ｔ唬骸耙跃当事，不可以某为议郎耶！”Ｐυ唬骸肮僬撸所以表才也，若如
汝言，众人其谓我何？”其持心平实皆类此也。
    《魏志》曰：王观，字伟台，东郡廪丘人。为南阳太守。明帝即位，下诏书
使郡县条为剧、中、平者。主者欲言郡为中平，观教曰：“此郡滨近外虏，数有
寇害，云何不为剧耶？”主者曰：“若郡为外剧，则恐於明府有任子。”观曰：
“夫君者，所为民也。郡外剧，则於役调当有降馋拢岂可为太守之私而负一郡之
民？”遂言为外郡，送任子诣邺。时观但有一子而又幼弱。其心公如此。
    又曰：魏国初建时，未立太子。临淄侯植有才而爱。太祖狐疑，以函令密访
於外。惟崔琰露板答曰：“盖闻《春秋》之义，立子以长，加五官郎将仁孝聪明，
宜承正统。琰以死守之。”植，琰之兄女婿，太祖贵其公亮。
    《蜀志・廖立传》曰：诸葛亮为人公直，表废立，徙汶山。立闻亮卒，泣曰：
“吾其左衽矣。”
    又《李严传》曰：亮表废平，徙梓潼。平闻亮卒，乃发病死。（习凿齿曰：
夫水至平而邪者取法，镜至公而丑者忘怒。水镜之所以能穷物而不怒者，以其无
私也。水镜无私，犹以免谤，况大人君子怀乐生之心，流矜恕之德，爵之而非私，
诛之而非怒，天下岂有不服也哉！）故《蜀志》评曰：“诸葛亮之为国，开诚心，
布公道。其尽忠益时者虽雠必赏，犯法怠慢者虽亲必罚。”
    《吴志》曰：吕蒙，字子明。尝以部曲事为江夏太守蔡遗所白，蒙无恨意。
及豫章太守顾邵卒，权所问用，蒙因荐遗奉职佳吏，权笑曰：“君欲为祁奚耶？”
於是用之。甘宁粗暴好杀，既尝失蒙意，又时达权令，权怒之，蒙辄陈请，曰：
“天下未定，斗将如宁者难得，宜容忍之。”权遂厚宁，卒得其用。
    徐广《晋纪》曰：刘弘，字和季，在襄阳。帝在西京，命弘选良才。乃称守
宰徵士武陵王朝，字世朗，高尚；荆王牙门将鲁国皮初，有勋江汉。弘上言朝为
零陵太守，初为襄阳内史。诏以襄阳显郡，初资名未允，以弘婿前东平太守夏侯
陟为襄阳。弘曰：“夫总天下者，当与天下同心；治一国者，当与一国推实为任。
吾总荆州十郡，安得十女婿然後为治！”乃表“陟婚亲，旧制不得相临。”
    《燕书》曰：梁琛使秦，琛从兄弈先在秦为尚书郎。会罢，秦主欲令琛止栾
舍。琛语有司曰：“昔诸葛亮兄弟各处三国，及其聘集，公朝相见，退无私面。
君子之志，余敢忘乎？”竟不诣。弈数就邸舍，因问东国起居。琛曰：“今二方
鼎据，兄弟并蒙附宠，论心有所在，今欲以东国事语君，恐非西国之所欲闻。”
    《周书》曰：王罴，字熊，京兆霸陵人也。性严急，处物必当。每至享会，
自秤量酒肉，给付将士，时人尚其均平。
    《宋书》曰：张邵有佐命功。玄嘉五年，为征虏将军，领宁蛮校尉。初，王
华与邵不和，及华参要，亲旧为之危心。邵曰：“子陵方弘至公，岂以私隙害正
义。”是任也，华实举之。
    《唐书》曰：房玄龄为尚书左仆射，既任总百司，虔恭夙夜，尽心竭节，不
欲一物失所。闻人之善，若已有之。明达吏事，而缘饰以文雅，审定法令，意在
宽平。不以求备取人，不以己长格物，随能收叙，无隔卑贱。论者称为良相焉。
    又曰：张文衔大理卿，旬日决遣疑事四百馀条，莫不允当，自是人有抵罪
者，皆无怨言。
    又曰：奚陟，字殷卿。知吏部选事，铨综平允，有能名，迁吏部侍郎。所莅
之官，时以为称职。
    又曰：韦承庆自天授已来，三掌天官选事，铨授平允，海内称之。
    又曰：扬纂除吏部侍郎，典选十馀载，铨叙人伦，称为允当。然而抑文雅，
进黠吏，观时任数，颇为时论所讥。
    《尸子》曰：自井中窥星，所见不过数星；自丘上望之，则见其始出也。夫
私心井中，公正丘上也。
    《慎子》曰：有权衡者，不可欺以轻重；有尺寸者，不可差以长短；有法度
者，不可巧以诈伪。
    又曰：夫投钩分财，投策分马，非以钩策为均也。使得美者，不知所以德；
得恶者，不知所以怨。故耆龟所以立公识也，权衡所以立公正也，书契所以立公
信也，度量所以立公审也，法制礼籍所以立公义也，凡立公所以弃私也。
    《国语》曰：赵宣子言韩献子於灵公，以为司马。（宣子，赵孟。献子，韩
厥。）河曲之役，赵孟使人以其乘车奸行，献子执而戮之。众咸曰：“韩厥必不
役矣。其主朝登之而夕戮其车。”（车，车仆也。）宣子召礼之，告诸大夫曰：
“可贺我矣。吾举厥而忠，吾乃今知免於罪矣。”
    《家语》曰：澹台灭明，公正无私。
    《韩诗外传》曰：直者，顺道而行，顺理而言，公平无私。不为安肆志，不
为危易行。
    又曰：楚有白公之难，有壮之善者，辞其母将死君难。其母曰：“弃母死君
何乎？”壮之善曰：“闻事君者内其禄，而外其身。今之所养母者，君禄也。请
往死之。”比至朝，三废车中。其仆曰：“子惧如是，何不返也。”壮之善曰：
“惧，吾私也，死，吾公也，吾闻君子不以私害公。”遂往死之。
    《韩子》曰：古之全大体者，则天地，观江海，不以知累心，不以私累己。
寄治乱於法术，托是非於赏罚，属轻重於权衡。不逆天理，不伤情性。不引绳之
外，不推绳之内；不急法之外，不缓法之内。守成理，因自然，祸福主乎道，法
而不出乎爱恶，荣辱之责在己，而不在乎人。故名成於前，德垂於後，治之至也。
    又曰：解狐与荆伯柳为怨，赵简主问於解狐曰：“孰可以为上党守？”对曰：
“荆伯柳可。”赵简主曰：“非子之雠乎？”对曰：“臣闻忠臣举贤，不避仇雠；
其废也，不阿亲近。”简主曰：“善。”遂以荆伯柳为守。（《韩诗外传》曰：
魏文侯问解狐曰：“寡人将立西河之守，谁可用？”解狐举其雠荆伯柳，文侯乃
用。）
    又曰：为人臣者，北面委质。有口不以私言，有目不以私视。
    又曰：解狐荐其雠，以为相。其雠往拜谢，解狐引弓迎而射之。
    《吕氏春秋》曰：尧有子十人，不予其子而授舜；舜有子九人，不予其子而
授禹；至公也。（《周语》曰：舜有商均，此曰九子，不知出何书？）墨者巨子
腹<黄享>，居秦，（巨，姓。子，男子通称。<黄享>，续大车享々之享也。）
其子杀人，秦惠王曰：“先生之年长矣，非有他子，寡人已令吏弗诛。”对曰：
“墨者之法：杀人者死，伤人者刑。此所以禁杀伤，天下之义也。王虽为之赐，
（赐，爱。）而令吏弗诛，腹<黄享>不可不行墨者之法。”遂杀之。子，人之所
私也，忍所以行大义，巨子可谓公矣。
    又曰：晋平公问祁黄羊曰：“南阳无令，其谁可？”乃举其雠解狐。又问：
“国无尉，其谁可？”乃举其子午。孔子闻之曰：“祁黄羊可谓至公也。”
    又曰：天无私覆，地无私载，日月无私烛，四时无私为。
    又曰：昔先圣王之治天下，必先公，（公，正也。）公则天下平矣。其得之
必以公，其失之必以偏。（偏，私下正。）
    又曰：荆人有遗弓者，弗肯索，曰：“荆人遗之，荆人得之，又何求焉？”
孔子闻之曰：“去其荆而可矣。”老聃闻之曰：“去其人而可矣。”故老聃则至
公得矣。
    又曰：天下非一人之天下也，天下之天下也。（《书》云：“皇天无亲，惟
德是辅，故天下之天下。）阴阳之和，不私长一类；甘露时雨，不私长一物；
（私，犹异也。）万民之主，不阿一人。
    又曰：夏不衣裘，非爱裘也，暖有馀也。冬不用た，（た，扇也。）非爱た
也，清有馀也，（清，寒。）圣人不为私，非爱费也，节乎己也。
    《说苑》曰：人臣之公，治官事则不营私，处公门则不言货，当公法则不阿
亲，奉公举则不避仇。雠忠於事君，谓之公。
    又曰：楚令尹虞丘子言於庄王曰：“臣闻奉公行法，可以得荣；能浅行薄，
无望上位。臣为令尹十年，国不加治，窃选俊士孙叔敖，秀才多能，其性无欲，
君举而授之政，则国可宁。”庄王从之，赐虞丘子田三百，号曰国老。以孙叔敖
为令尹。少焉而虞丘子家干法，孤叔敖执而戮之。虞丘子喜，入见於王言：“孙
叔敖果可使，持政奉国，法而不党，施刑戮而不乱，可谓公平。”庄王曰：“夫
子之赐也。”
    又曰：楚令尹子文族有奸法者，廷理拘之。闻其令尹族也，释之。子文召廷
理而责之，曰：“今立廷理者，将以伺犯王瘤垄察触国法者也。於犯法甚明，而
使廷理缘吾私心释之，是吾不公之心明著於国。执一国之柄而以私闻，吾生无义，
吾不若死。”遂致其族人於廷理，曰：“不是刑也，吾将死。”廷理惧，遂刑其
族人。
    又曰：晋文侯问於咎犯，谁可使为西河守者？对曰：“卢子羔可。”曰：
“子羔非汝之仇欤？”曰：“君问可为守者，非问臣之仇也。”子羔见咎犯谢之
曰：“君幸赦臣之过，荐於君得为西河守。”咎犯曰：“荐子者公也，吾不以私
事害公义，子其去矣，顾吾射之矣。”
    《周生列子》曰：天下所以平者，政平也。政所以平者，心平也。心所以平
者，衡平也，衡所以平者，铢两平也。铢两所以平者，毫厘平也。无所不均也，
无所不平也，谓之太平。夫天之於物无所偏阿，君之散恩无所外内。
    《任子》曰：以义事主，不私其己；以仁接人，不谋其欲。火佚焚家，家不
罪火；食过伤人，人不罪食。以其积之於仁义，无私害也。伊尹放太甲，太甲无
怨心；管仲黜伯氏，伯氏无怨言。以其积之於公正，无私恶也
    《抱朴子》曰：君人者必修诸己，以先四海，去偏党，以平王道，遣私情，
以标至公。
    《魏武瘤路曰：今寿春、汉中、长安，先欲使一儿各往督领之，欲择慈孝不
违吾令儿，亦未知用谁也。儿虽小时见爱，而长大能善，必用之。吾非有二言也，
不但不私臣吏，儿子亦不欲有所私。
    《诸葛亮书》曰：吾心如秤，不能为人作轻重。应享与州将笺曰：“夫公正
治化之本，德教之基。公则无私，正则无邪。无邪无私而患政教不行，未之有也。”
昔叔向论叔鱼之罪，石粑籼质厚之乱，祁奚称解狐之贤，臧纥思孟孙之爱，
《春秋》嘉之。敦崇世教，经乎百王，厝乎盛衰，其义不倾，公正之德弘矣，重
矣。明君之所以总天下，贤臣之所以奉上，民庶之所以系仰，德化之所以美盛，
公正之可不勉哉！
    曹羲《至公论》曰：夫世人所谓掩恶扬善者，君子之大义保明同好，朋友之
至交斯旨之作，盖闾阎之白谈，所以救爱憎之相谤，崇居厚之大分耳，笃正之至
理，折中之公议也。世士不料其教，而系其故，善恶不分，以覆过为弘，朋友忽
义，以雷同为美。善恶不分，乱实由之；朋友雷同，败必从焉。谈论以当实为清，
不以过难为贵。相知者以等分为交，不以雷同为固。是以达者存其义，不察於文，
识其心，不求於言。
    嵇康《释私论》曰：不知冒阴之可以无景，而患景之不匿；不知无情之可以
无患，而恨情之不巧，岂不哀哉！未有抱伪而身立清世，藏情而信著明君者也。
是以君子既有其质，又睹其鉴；贵夫亮达，希而存之；恶夫矜吝，弃而远之。言
无苟讳，而行不苟隐。不以爱之而苟善，不以恶之而苟非。心无所矜而情无所击，
体清神立而是非允当。忠感明天子，而信笃乎万民；寄胸怀於八荒，垂坦荡於永
日。斯非贤人君子高行之美者乎？

    ●卷四百三十
    ◎人事部七十一
    ○信
    《释名》曰：信，申也。相申束，使不相违也。
    《易・中孚》卦曰：信及豚鱼。（豚鱼，喻卜民也。）
    又《乾・文言》曰：君子忠信所以进德也。
    《韩诗外传》曰：受命之主，正其衣冠而立俨然，人望而信之。其次闻言而
信，次见其行而信。既闻其言，既见其行，众皆不信，民之下也。
    又曰：孟子少时，东家尝杀猪。孟子问其母曰：“东家猪何为？”其母曰：
“欲啖汝。”母悔失言，曰：“吾怀是子，席不正不坐，割不正不食，胎教之也。
今适有知而欺之，是教之不信。”乃买东家猪肉以食之，明不欺也。
    《礼记・儒行》曰：儒有不宝金玉，而忠信以为宝。
    又曰：忠信以吻甲胄。
    《左传・僖中》曰：晋侯围原，命三日之粮。原不降，命去之。谍出，曰：
“原将降矣。”军吏曰：“请待之。”公曰：“信，国之宝也，民之所庇也，得
原失信，何以庇民？所亡滋多。”退一舍而原降。（《吕氏春秋》云：七日期，
原不下，去之也。明年复伐，与土期，必得而反原，闻之乃下。卫人曰：“文公
信至矣。”乃归之。故曰：“改原得卫。”《新序》云：温人闻之而降，故曰：
“伐原得温。”）
    又《僖下》曰：王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：“皆奖王室，无相害也。”
君子谓是盟也信。
    《公羊传》曰：庄公会齐侯，盟于柯，庄公将会，曹子进曰：“君之意何如？”
庄公曰：“寡人之生则不若死。”（自伤与齐侯雠不能复也。）曹子曰：“然则
君请当其君，臣请当其臣。”庄公曰：“诺！”於是会庄公，升坛，曹子手剑而
从之。管子进，曰：“君何求？”曹子曰：“城坏压境，（齐数取鲁邑以渝信。）
君不图欤？（君为齐桓公也，不当许侵鲁地太甚。）愿请汶阳之田。”管仲顾曰：
“君许诺。”桓公曰：“诺。”曹子请盟已，曹子В剑而去之。要盟可犯，而桓
公不欺；曹氏可雠，而桓公不怨。桓公之信，著乎天下，自柯之盟始也。
    又《僖公》曰：晋献公死，奚齐立。里克谓荀息曰：“君杀正废长而立幼，
如之何？愿与子虑之。”荀息曰：“君尝讯臣，臣对曰：使死者反生，生者不愧
乎其言，则可请信矣。”里克知其不可与谋，退杀奚齐。荀息立卓子，里克杀卓
子，荀息死之。荀息可谓不食其言矣。
    《论语・学而》曰：信近於义，言可复也。（复，覆也。言语之信可反覆。）
    又《颜渊》曰：子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子贡曰：
“必不得已而去，於斯三者何先！”曰：“去兵。”曰：“必不得已而去，于斯
二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”（言民所□急者信也）。
    《尔雅》曰：西至日入，所为太蒙，太蒙之人信。
    《史记》苏秦说燕王曰：尾生与女子期於梁下，女子不来，水至不去，抱梁
柱而死。
    又曰：楚庄王围宋，五月不解，宋城中急无食。华玄乃夜私见楚将子反，告
庄王。王问曰：“城中何如？”曰：“析骸而炊，易子而食。”王曰：“诚哉是
言！我军亦有三日粮。”以其信故，遂罢兵去。
    又曰：季札之初使北，过徐君，徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之。为
使上国，未献。还至徐，徐君已死，於是乃解其宝剑，系君家树而去。从者曰：
“徐君已死，尚谁与乎？”季子曰：“不然。始吾心已许之，岂以死背吾心！”
    《汉书》曰：季布楚人，以任侠为名，以重然诺闻。楚人为之谚曰：“得黄
金百斤，不如季布一诺。”
    《东观汉记》曰：郭谠诓⒅菪胁康矫鲤，有童儿数百，骑竹马迎拜，问
“使君可当还？”诩迫崭嬷。既还，先期一日，乃止乎野亭，须期而入。
    又曰：任延除细阳令，每至岁时伏腊，辄休遣系囚徒，各使归家，并感其恩
德，应期而还。有囚於家被病，自载诣狱，既至而死，延率掾吏殡于门外，百姓
悦之。
    范晔《後汉书》曰：范式，字巨卿，山阳金卿人也。少游太学，为诸生，与
汝南张劭为友。劭字玄伯。二人并告归乡里。式谓劭曰：“後二年当还，将过拜
尊亲，见孺子焉。”乃共克期。後期方至，玄伯具以白母，请设馔以俟之。母曰：
“二年之别，千里结言，尔何信之审也？”对曰：“巨卿信士，必不乖违。”母
曰：“若然，当为尔螫饩啤！敝疗淙眨巨卿果到，升堂拜母，尽欢而别。
    又曰：高湖及铜马馀众降光武。封其渠帅为列侯，降者犹不自安。光武知其
意，令各归营勒兵，乃自乘轻骑案行部陈，降者相语曰：“萧王推赤心置人腹中，
得不投死乎哉！”
    《吴历》曰：太史慈，字子义。於神亭战败，为孙策所执。策素闻其名，即
解缚请见，咨问进取之术。慈曰：“州军新破，士卒离心，欲出宣恩安集，恐不
合尊意。”策长跪答曰：“诚本心所望也。明日日中，望君来还。”诸将皆疑，
策曰：“太史子义，青州名士，以信义为先，终不欺策。”明日大会诸将，豫设
酒食，立竿视影，日中而慈果至。
    《晋阳秋》曰：陆抗、羊祜，推信礼之好。抗尝遗祜酒，祜饮之不疑。抗有
疾，祜馈之药，抗亦推心服之。
    《唐书》曰：萧至忠，年少时与友人期於路隅，会风雪冻冽，诸人皆奔避就
宇下，至忠曰：“宁有与人期而求安失信乎？”独不去，众咸叹服。
    《鬻子》曰：上下相亲谓之和，不求而得谓之信。
    《子思》曰：同言而信，信宰稍前；同令而化，化在令外。圣人在上，民迁
如化。
    《列子》曰：子华有宠於晋，不仕而居三卿之右。禾生、子伯，范氏之上客
也。出行彝猓宿於田叟商丘开之舍。中夜，禾生、子伯二人相与言子华之名势，
能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。商丘开先窘於饥寒，潜於牖听之。因之
子华，子华之门徒皆世族也。见商丘开年老力弱，面目犁黑，狎侮欺绐，无所不
为。遂与商丘开俱乘高台，於众中漫言曰：“有能自投下者赏百金。”众皆竞应。
商丘开以为信然，遂先投之，形若飞鸟，扬於地，肌骨无伤。因复指河曲之隈曰：
“波中有宝珠，泳可得也。”商丘开复从而泳之，既出，果获珠焉。众始同疑，
俄而范氏之藏失火。子华曰：“若能入火取锦者，从所得多少赏焉。”商丘开往
无难色，入火往还，埃不漫，身不焦。范氏之徒乃谢之曰：“吾不知子之有道而
绐子，吾不知子之有神而辱子。敢问其道。”商丘开曰：“吾亡道。虽吾之心，
亦不知其所以。然有一於此，试与子言之。曩子二客之宿吾舍也，闻誉范氏子之
势，能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。吾诚之无二心，故远而来。及来，
以子党之言皆实也，惟恐诚之不至，行之不及，不知形体之所措，利害之所著也，
心一而已。物无迕者，如斯已矣。今鹬子党之绐我，我内藏猜虑，外矜观听，
追幸昔日之不焦溺也，怛然内热，惕然震悸矣。水火岂复可近哉？”自此之後，
范氏门徒路遇乞儿马医，弗敢辱也，必下车而揖之。宰我闻之，以告仲尼。仲尼
曰：“汝不知乎？夫至信也，动天地，感鬼神，横六合，<而无>我逆，岂但履危
险，入火水而已哉？”
    《孙卿子》曰：君者治之源也，源清则流长。在上有信，小民不待探筹投钩。
    《庄子》曰：夫交迩则相靡以信，交远则忠之以言。
    《慎子》曰：折券契，属苻节，贤不肖用之。（券契不为人信，人自用之。）
    《韩子》曰：魏文侯与虞人期猎。明日天疾风，左右止文侯。文侯曰：“不
可以疾风故失信。”遂犯风而往。（《战国策》同。）
    又曰：齐索谗鼎於鲁，以其伪往齐，曰：“使乐正子来，将听！”鲁君谓乐
正子，乐正子曰：“君胡不以真往？”曰：“我爱之。”答曰：“臣亦爱臣之信。”
    又曰：吴起示其妻以组曰：“子为我织，组合，如是组。”妻织，组异善，
吴起曰；“非诏也，使衣之而归。”妻往请之。起曰：“家无虚言。”
    《吕氏春秋》曰：吴起治西河，欲谕其信於民，乃置表於南门之外，令於邑
中曰：“有能偾此表者，仕长大夫。”民相谓曰：“此必不信。”有一人曰：
“试往！”偾表，还来谒之。吴起见而仕大夫。又复立表令於邑中如前。邑人守
门争表。
    又曰：晋文公伐原示信。明年复伐之，与士期必得原然後返，原人闻之乃下。
卫人闻之，以信为至矣，乃归晋。故曰：“攻原得卫”者，此之谓也。始文公非
不欲原也，不信得之，不若勿得，必诚以得之，归之者非独卫也，文公可谓知求
矣。
    又曰：人主必信。信之为政大矣。信立则虚言可以赏矣。虚言可以赏，则六
合之内皆吻己府。天行不信，不能成岁；地行不信，草木不大。春风不信，其华
不盛；夏暑不信，其土不肥；秋雨不信，其谷不坚；冬寒不信，其地不闭。天地
之大，四时之化，而犹不能以不信成物也。又况乎人事？君不信，则百姓诽谤，
社稷不宁；处官不信，则少不畏长，贵贱相轻；赏罚不信，则民易犯法，不可使
令；交友不信，则离散郁怨，不能相亲；百工不信，则器械苦伪，丹漆不真。夫
可与为始，可与为终，可与尊通，可与卑穷者，其惟信乎！信而又信，重袭於身，
乃通於天。以此君人，则膏雨甘露降，寒暑四时当矣。
    又曰：齐桓公伐鲁，鲁人不敢战，去鲁国五十里而封之，鲁请比关内侯以听，
桓公许之。曹刿谓庄公请从，於是明日将盟，庄公与刿皆怀剑至於坛上。曰：
“鲁国去境数百，今去境五十，亦无生矣。均其死也，戮於君前。“管仲、鲍叔
进，曹刿案剑当两陛下间曰：“君将改图，毋或进者。”庄公曰：“封於汶则可，
不则请死。”管仲曰：“以地卫君，非以君卫地，君其许之。”乃遂封汶南，与
之盟。归而欲勿予。管仲曰：“不可。人将劫君而不知，不可谓知；临难而不能
勿听，不可谓勇；许之而不予，不可谓信。不知不勇不信，有此三者，不可以立
功名。予之，虽亡地亦得信也。以四百里之地见信於天下，君犹得也。”庄公，
仇也；曹刿，贼也。信於仇贼，又况於非仇贼者乎？夫九合而之合，一匡而之听，
乃从此生矣。
    《贾谊书》曰：禹与士民同务，故不臣言，其信谕矣。
    《淮南子》曰：管子以小辱成大荣，苏秦以百诞成一信。
    又曰：胡人弹骨，（胡人盟约，置酒人头骨中，饮以相谊。）越人啮臂，中
国唼盟，所由各异，其於信一也。
    《说苑》曰：魏太子谓经侯曰：“主信目忠，此魏国之宝也。”
    《列女传》曰：鲁之母师者，九子之寡母也。腊日祠毕，悉召诸子谓曰：
“妇人之义，非有大故，不出夫家。然吾父母家多幼稚，岁时礼不理，吾从汝谒
往监之。“（谒，请也。监，视也。）诸子皆稽首惟诺。又召诸妇曰：“妇人有
三从之义，无专制之行，少系於父母，长系於夫，老系於子。今诸子许我视私家，
愿与少子俱以备妇人出入之制，诸妇其慎房户之守，吾夕而反。”於是使少子仆
归办家事，天阴还，失早，至闾外而止，待夕而入。鲁大夫从台上见而怪之，召
而问之曰：“母从北来，至闾外而止，良久乃入，吾不知其故，是以召母也。”
对曰：“妾不幸早失夫，独与九子处，腊日从诸子谒归，视私家与诸妇孺子，期
夕而反。妾恐其絮蹲肀ィ（絮叮合聚饮酒也。）人情所有也。妾反失早，故
止闾外，尽期而入。”大夫美之，言於穆公，穆公赐母尊号，曰母师。使朝谒夫
人，夫人诸姬皆师之。
    《会稽典录》曰：卓恕，字公行，上虞人。恕为人笃信，言不宿诺。与人期
约，虽遭暴风疾雨，雷电冰雪，无不必至。尝从建业还家，辞太傅诸葛恪，恪曰：
“何当复来？”恕对曰：“某日当复亲牿拢”至是日，恪欲为主人停不饮食，以
须恕至。时宾客会者，皆以为会稽建业相去千馀里，道江湖风波，难必岂得如期。
须臾，恕至。一座尽惊。
    《诸葛亮别传》曰：魏明帝自征蜀，幸长安，遣宣帝督张ぶ罹，劲卒三十
馀万，潜军密向剑阁。亮有战士十万，十二更下，在者八万。时魏军始陈，番兵
适交，亮参佐咸以敌众强多，非力所制宜权停下兵，以并声势。亮曰：“吾闻用
武行师，以大信为本，得原失信，古人所惜；去者束装以待期，妻子鹤望以计日。”
皆敕速遣。於是去者感悦，愿留一战，住者愤勇，咸思致命。临战之日，莫不拔
刃争先，以一当十，杀张ぃ却宣帝，一战大克，此之由也。
    《王苻论》曰：夫十步之间，必有茂草；十室之邑，必有忠信。
    ○谨慎
    《易・颐卦》曰：君子以慎言语，节饮食。
    《尚书・尧典》曰：慎徽五典，五典克从。
    《毛诗・荡・抑》曰：敬慎威仪，惟民之则。
    《周礼・地官・大司徒》曰：以贤制爵，则民慎德。
    《礼记・中庸》曰：君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。盖君子慎其独
也。
    又《儒行》曰：敬慎者，仁之地也。
    又《太学》曰：敬慎者，仁之地也。
    又《太学》曰：有国者不可以不慎，辟则为天下暌印Ｊ枪示子先慎乎德。
    《论语・学而》曰：慎终追远，民德归厚矣。
    又《为政》曰：多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤。（尤过。）多见阙殆，慎行
其馀，则寡悔。
    又《述而》曰：子之所慎：斋、战、疾。
    又《公冶长》曰：季文子三思而後行。
    《孝经》曰：在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢。高而不危，所以
长守贵也；满而不溢，所以长守富也。
    《家语》曰：孔子入后稷庙，左前有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：“我
古之慎言人也。戒之哉，无多言！多言多败。无多事，多事多患。安乐必戒，无
所行悔。”
    《汉书》曰：成帝为太子，宽博谨慎。上尝急召，太子晨→楼门，不敢绝驰
道，西至直城门，得绝乃度。
    又曰：石建为太仆奏事，奏事下，建读之，惊恐，曰：“书马者与尾而五，
（服虔曰：作马字典下者五，建上事误作四。）今乃四，不足一，获谴死矣！”
弟庆为太仆，御出，上问：“车中几马？”庆以策数马毕，举手曰：“六马。”
    又曰：金日┳栽谧笥遥目不忤视者数十年。赐出宫女，不敢近。上欲内其
女后宫，不肯应。其笃慎如此。
    又曰：霍光入禁闼，小心谨慎，未尝有过。
    又曰：张安世职典枢机，以谨慎周密自著。
    又曰：孔光，性周密谨慎。时有所言，辄削稿，沐日归休，兄弟妻子燕语，
终不及朝廷政事。或问光：“温室省中树皆何木也？”光默不应，更答以他语，
其不泄如此。
    《东观汉记》曰：陈宠，字昭公，沛人。为尚书。宠性纯淑，周密重慎，时
所表荐，辄自手书，人莫得知。常言人臣之义，苦不畏慎。自在枢机，谢遣门人，
不复教授，绝知友之路。
    又曰；樊楚，字文高，为尚书郎，每当直事，常晨驻马待漏。虽在闲署，冠
剑不解於身。每齐祠，恐失时，乃张灯俯伏。
    又曰：阴识，字次伯，为执金吾，居位数十年，与宾客语，不及国家，其重
慎如此。
    又曰：蔡伦，字敬仲，为中常侍，有才学，尽忠重慎，每至休下，辄闭门绝
宾客，曝体田野。
    又曰：樊弘，字靡卿，拜光禄大夫，位特进。弘为人谦慎，每当朝会，先到，
俯伏待事，时至乃起。上闻之，敕驺临朝乃告，勿令豫到。
    又曰：杜安，字伯夷，贵戚慕其名，或遗其书，安不发，悉壁藏之。後捕贵
戚宾客，安开壁出书，而封如故，由是不罹其患。
    又曰：张纯，字伯仁，为虎贲中郎将，纯素重慎周密，时上封事，辄削去草。
    《後汉书》曰：马援在交趾，还书诫兄子曰：“庞伯高敦厚周密，吾爱之重
之，愿尔曹效之。”
    又曰：马光，字叔山，为卫尉卿。上以光周密谨慎，特亲异之。
    又曰：皇甫嵩，为人爱慎勤书，前後上表陈谏有补益者五百馀事，皆手书毁
草，不宣於外。
    《吴志》曰：阚泽，字德润，山阴人也。性谦恭笃慎，人有非短，口未尝及，
容貌似不足者。
    王隐《晋书》曰：李康尝答司马文王问，因以吻家诫曰：“昔侍於先帝时，
有三长史俱见临，辞出。上曰：为官长当慎、当勤、当清。修此三者，何患不治
乎？上问臣曰：必不得已，於斯三者何先？吾对曰：慎乃为先。夫清者不必慎，
慎必自清。上曰：卿言得之矣。”
    《晋书》曰：羊祜多所进达，而人不知所由。或谓祜慎密太过者，祜曰：
“是何言欤！夫入则造膝，出则诡辞，君臣不密之诫，吾惟惧其不及。不能举贤
取异，岂得不愧知人之难哉！且拜爵公朝，谢恩私门，吾所不取。”
    《晋起居注》曰；太康四年制曰：选曹铨管人才，宜得恪谨寡欲，柳华崇本、
尚书朱整周慎敬让以自居，是其人也。
    《後魏书》曰：庾岳，代人也。置相州，即拜岳为刺史。公廉平当，百姓称
之。邺旧有园池，时果初熟，丞吏送之，岳不受，曰：“果未进御，吾何得先食？”
其谨慎如此。
    《北齐书》曰：封隆之，字祖裔，渤海锶艘病Ｐ钥砗停有度量。义旗始建，
首参经略，奇谋妙策，密以启闻，上书削稿，罕闻於外。高祖嘉其忠谨，每多从
之。
    《隋书》曰：高颍，字昭玄，渤海锶艘病Ｉ倜髅簦尤善词令，所出奇策密
谋，及损益时政，皆世无知者。
    又曰：李德林，字公辅，博陵平安人也。从入官已後，即典机务，甚密慎，
常云古人不言温树，何足称也。
    《唐书》曰：温彦博自掌知机务，即杜绝宾客，国之利害，知无不言。太宗
嘉之，及薨，谓侍臣曰：“彦博以忧国之故，劳精竭神，我见其不逮，已二年矣，
恨不纵其闲逸，致大生灵。”
    又曰：陆玄方在官清谨，再为宰相，则天将有迁除，每先以访之，必密封以
进，未尝露其私恩。临终，取前後草奏，悉命焚之，且曰：“吾阴德於人多矣，
其後庶几福不衰矣。”又有书一匣，常自缄封，家人莫有见者。及卒，视之，乃
前後敕书。其慎密如此。
    又曰：杨再思在位累载，屈节希旨，无所规弼，然慎畏，木尝忤物。或谓再
思曰：“公名高位重，何为屈折如此？”再思曰：“世路艰难，直者受祸，苟不
如此，何以全身哉。”
    又曰：高郢，性恭慎廉洁，罕与人交游，守官奉法勤恪，掌诰累年，家无制
草。或谓曰：“前辈皆留制集，公焚之，何也？”曰：“王言不可存私家。”时
人重其慎密。
    《太公金匮》曰：黄帝曰：“予之居上摇摇，恐夕不至朝。”
    《尸子》曰：言美则响美，言恶则响恶，身长则影长，身短则影短。名者响
也，行者影也，是故慎而言将有和之，慎而行将有随之。
    《淮南子》曰：君子之居民上也，若以腐索御马，恐失民意，若履薄冰，蛟
在其下。
    又曰：若行独梁，不为无人，不兢其容。
    殷康《明慎》曰：奔车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷，益言慎也。
    魏《任嘏别传》曰：嘏字绍先，乐安博昌人也。文帝时为黄门侍郎，每纳忠
言，辄手书坏本，自在禁省，归书不封。帝嘉其淑慎。

    ●卷四百三十一
    ◎人事部七十二
    ○勤
    《尚书・无逸》曰：文王自朝至于日中昃，弗遑暇食，用咸和万民。
    又《大禹谟》曰：克勤于蚌拢
    又《金》曰：昔周公勤劳王家，惟予冲人弗及知。
    又《梓材》曰：先王既勤用明德。
    又《周官》曰：功崇惟志，业广惟勤。
    《左传・宣下》曰：郄成子曰：“吾闻之，非德莫如勤，非勤何以求民。文
王犹勤，况寡德乎？”
    又《宣下》曰：民生在勤，勤则不匮。
    《礼记・祭法》曰：舜勤众事而野死，冥勤其官而水死。
    《东观汉记》曰：明帝行部署，不用辇车，甲夜乃解，偃读众书，乙夜尽寝，
先五鼓起，率常如此。
    又曰：陈宠辟司徒鲍昱府。掾属专尚交游，以不肯亲事为高。宠常非之，独
勤以物务。
    又曰：班超居家，常执勤劳，不耻劳辱。
    又曰：王丹，字仲因。每岁农时，辄载酒肴，於田间候勤者，与而劳之。
    《魏氏春秋》曰：高文惠为刺奸令，夙夜匪懈，至拥膝抱书而寐。太祖尝夜
微出觇察，诸吏见而哀之，徐解衣覆之而去。
    《魏志》曰：段灼上疏理邓艾曰：“艾值岁凶，又为区种，身被乌衣，手执
耒耜，以率将士。上下相感，莫不尽力。”
    《吴志》曰：诸葛恪征淮南，以滕胤为都督，掌统留事。胤白日津ｖ客，夜
省文书，或至晓不寐。
    王隐《恶书》曰：陶侃少长勤敕，自强不息。常语人曰：“大禹圣者，乃惜
寸阴，至於凡俗，当惜分阴。”
    《晋书》曰：任恺素有识鉴，加以在公勤恪，甚得朝野称誉。
    《唐书》曰：杜佑，性勤而无倦。虽位极将相，手不释卷，质明视事，接对
宾客，夜则灯下读书，孜孜不怠，与宾佐谈论，人惮其贵，而伏其博。
    《杜预自叙》曰：在有家则滋味经籍，居官则毕力理治。公家之事，知无不
为。
    《夏仲御别传》曰：夏统，字仲御，永兴人，与母兄弟居，恒星行夜归，采
们笫场Ｄ咐喜。不渭沂拢仲御鼓四起，酒扫庭内，钻火炊爨之后，径便入野。
    《孟子》曰：鸡鸣而起，孜孜为善，舜之徒也。
    《淮南子》曰：墨子无黔突，孔子无暖席。是故圣人蒙耻辱以千世主者，非
以贪禄慕位也，欲事天下之利，除万民之害也。
    又曰：跬步不休，跛鳖千里；积累不辍，可成丘阜。
    《盐铁论》曰：禹感洪水，身亲其劳，簪堕不掇，冠挂不顾。
    ○俭约
    《尚书・大禹谟》曰：禹克俭于家。
    《周书》曰：文王疾，召太子发曰：“吾栝柱茅茨，盖为民爱费也。”
    《礼记・檀弓下》曰：胩子一狐裘三十年。
    又《礼器》曰：胩平仲祠其先人，豚肩不掩豆，浣衣濯冠以朝，君子以为隘
矣。
    《左传・桓公》曰：臧哀伯谏曰：“清庙茅屋，大辂越席，大羹不致，粢食
不凿，昭其俭也”
    又《闵公》曰：卫文公大布之衣，大帛之冠。
    又《襄公上》曰：季文子卒，大夫入敛。公在位，无衣帛之妾，无食粟之马，
无藏金玉，无重器备。
    又《襄公五年》曰：叔向曰：“子展俭而壹。”
    又《哀上》曰：子西曰：“二三子无患矣。吾昔闻，阖闾食不二味，居不重
席，室不崇坛，器不雕镂，宫室不观，舟车不饰，衣服时用，择不取费。”（选
取坚厚，不尚细靡。）
    《公羊传・宣公》曰：晋灵公无道，赵盾趁入，灵公望见再拜。（知其欲谏
以拒之。）盾出，公使勇士往杀之，勇士入，俯而窥其户，方食鱼飧。勇士曰：
“嘻！子诚仁人也，为晋国重卿而食鱼飧，见子之俭也。君使我杀子，吾不忍杀
子也，吾亦不可复见君。”遂刎颈而死。
    《论语・里仁》曰：以约失之者鲜矣。
    又《泰伯》曰：子曰：“禹，吾无间然矣。菲饮食，而致孝乎鬼神；恶衣服，
而致美乎黻冕；卑宫室，而尽力乎沟洫。”
    《汉书》曰：公孙弘，起徒步，数年至宰相封侯，於是开东阁以延贤人，食
一肉脱粟之饭，故人宾客仰衣食，俸禄皆给之，家无所余。
    又曰：辛庆忌，居处恭俭，饮食被服，尤以节约。
    《东观汉记》曰：第五伦性节俭，虽为二千石，常衣布，躬庋马，妻炊爨
饮食，受俸禄常取赤米。
    又曰：王良为大司徒司直，在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器。时司徒吏
鲍恢以事到东海，候其家，而良妻布裙曳柴，从田中归。恢告曰：“我司徒吏也，
故来授书，欲见夫人。”妻曰：“妾是也。”恢乃下拜，叹息而还。
    又曰：李恂为兖州刺史，清约率下，食不二味。
    谢承《後汉书》曰：东郡赵咨为东海人。遗其双枯鱼者，啖之二岁不尽，以
俭化俗。
    又曰：朱宠子，字仲威，为太尉。家贫，食脱粟饭，卧布被。朝廷赐锦被、
梁肉，皆不敢受。
    张摇逗杭恰吩唬很魉为三公，食不过一肉，脱粟饭，坐皮褥。
    范晔《後汉书》曰：羊陟拜河南尹，计日受俸，食乾饭茹菜。
    又曰：宣秉，字巨公，冯翊云阳人。为御史中丞，迁司隶校尉。秉性节约，
常布服被，蔬食瓦器。帝尝幸其府舍，见而叹曰：“楚国二龚，不如云阳宣巨公。”
即赐布帛帐帷。
    又曰：祭遵，为人廉约小心，克已奉公，赏赐辄尽与士卒，家无私财，身衣
韦虏急唬夫人裳不加缘。帝以是重焉。
    《魏略》曰：常林，字伯槐。历宰守刺史，所在检身节用，其家常饥乏，糟
糠勘住
    《魏志》曰：太祖平柳城，颁所获器物。以素屏风，素冯几赐媚宋，曰：
“君有古人之风，故赐君古人之服。”尉酉晕唬常布衣蔬食。
    《吴志》曰：是仪，字子羽，北海营陵人。为尚书仆射，不服精细，食不重
膳。孙权闻之，幸仪舍，求视蔬食，亲尝之，对之叹息。
    《晋书》曰：帝以山涛橇朋，无以供养，特给日契，加赐床帐茵蓐，礼秩崇
重，时莫为比。涛居荣贵，贞慎俭约，虽爵同千乘，而无嫔媵。
    王隐《晋书》曰：李胤历职内外，而至贫俭。儿病无以市药，上赐钱十万。
    《晋中兴书》曰：王е为母立屋，过制。中宗流涕谏之。帝所幸郑夫人，袍
无文绣，其恭俭率下如此。
    又曰：陆纳，字祖言。徵拜左民尚书，将应召，纲纪白：“日宜装几舫？”
纳曰：“吾家不在此，已敕私奴乘驾，装并食粮米，无所须也。”临发载被袱而
已，其馀皆封还官。
    崔鸿《十六国春秋・赵录》曰：孟卓，字君伟，广平人。少修清苦之志，有
一单裙，十年不浣。
    又《前燕录》曰：太尉杨惊，字士秋，右北平无终人也。惊母李氏，博学，
有母仪，慕容晃常外堂拜敬。性尤橇朋，好施无倦。位为台保，爵封郡公，常乘
弊车瘠牛，卒无馀财。
    《後汉书》曰：孝文帝，性俭素，常服浣濯之衣，鞍勒铁木而已。
    《宋书》曰：文帝性存俭约，不好奢侈。车府令尝以辇{┭}故，请改易之。
辇席旧以乌皮缘，欲代以紫皮，上以{┭}（{┭}，音贡。）未至於坏，紫色
贵，并弗听也。
    又曰：孝武大明中，坏上所居阴室，於其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有
土鄣壁，上挂葛灯笼，麻绳拂。侍中袁ダ盛称已为过矣。
    又曰：颜延之，性既褊傲，兼有酒过，肆意直言，曾无回隐，故论者多不知
之。居身橇朋，不营财利，布衣蔬食，独酌郊野，当其为适，傍若无人。
    萧子显《齐书》曰：高帝即位後，身不御精细之物，敕中书舍人桓景真曰：
“主衣中似有玉介导，此制始自大明末，后太始增其光丽。留此著主衣，政是兴
长疾源，可即时打破。”後宫器物栏槛以铜为饰者，改用铁；内殿施黄纱帐，宫
人着紫皮履，华盖除金花爪，以用铁回钉。每曰：“使我治天下十年，当使黄金
与土同价。”
    又曰：太官进食有裹蒸。明帝曰：“我食此不尽，可四片破之，馀充晚食。”
    又曰：太始已来，相承奢侈。太祖辅政，上衰禁民间华伪：不得作成绣裙衣，
道路不得着锦履，不得作局脚柽柏床、牙箱笼、锦缘，不得以七宝饰乐器。又诸
杂漆物，不得以金银为花兽。
    又曰：王逡之，字宣约，琅琊临沂人也。少好学，俭素。衣服不浣，几案尘
墨。
    《齐春秋》曰：王俭，字仲宝，临沂人不好声色，衣裘服用，取给而已。
    《梁书》曰：到溉，字茂灌。美风仪，善容止，所莅以清白修性。又率俭，
不好声色，虚室单衣，傍无姬侍。
    《後周书》曰：辛庆之，位遇虽隆，而率性俭素，车马衣服不尚华侈，志量
温和，有儒者风度，特为当时所重。
    《唐书》曰：虞世南，隋时兄世基当朝贵盛，妻昨；服拟於王者，世南虽同
居，而躬履勤俭，不失素业。
    又曰：李藩为相，宪宗谓曰：“前代理天下，或家给人足，或国贫下困，其
故何也？”藩对曰：“古人云，俭以足用，盖足用系於俭约。诚使人君不贵珠玉，
惟务耕桑，则人无淫巧，俗自敦本，百姓既足，君孰与不足？”帝曰：“俭约之
事，是我诚心，惟当上下相勖，以保此道。”
    又曰：于休烈在朝凡三十馀年，历掌清要，家无担石之蓄，恭俭深仁，未尝
以喜愠形於颜色，而亲览下士，推毂後进，虽位崇年高，曾无倦色。
    《文子》曰：量腹而食，度身而衣，节乎己者，贪心不生矣。
    《墨子》曰：晋文公好恶衣，臣下皆衣羊之裘，以韦带剑。
    《吕氏春秋》曰：周明堂茅茨蒿柱，土阶三尺，以见俭也。
    《风俗通》曰：大禹阙百品之羞，而菲庖厨。殷汤寐寝黄屋，驾而乘露舆。
    《魏武别传》曰：武皇帝子中山恭王衮，尚俭约，教敕妃妾纺绩织牛习为
家人之事。
    《桓阶别传》曰：阶为赵郡太守时，俸尽食酱<豆孚>。上闻之，数戏曰：
“卿家作酱，颇得成不？”诏曰：“光光大魏，富有四海，栋梁大臣，而有蔬食，
非吾所以礼贤之意也。”其赐射鹿师二人，并给媒弩。
    《三辅决录》曰：前队大夫有范仲翁，盐鼓蒜果共一粒言其粗俭也。
    《会稽典录》曰：陈修，字奉先，迁为豫章守。性清洁恭俭，十日一炊，不
燃官薪。
    殷康《明慎》曰：古人云：“骄奢人之殃，恭俭福之场。”
    《古今善言》曰：灵帝时，欲用羊续为三司，而中官求其赂，续出黄纸补袍，
以示使者。
    延笃《与李文德书》曰：吾食赤乌之麸麦，饮化益之玄醴，折张骞大苑之蒜，
歃晋国郇瑕氏之盐。
    《魏武瘤路曰：吾衣被皆十岁也，岁岁解浣补纳之。
    卫ダ奏曰：武皇帝之时，後宫食不重肉，衣不锦绣，茵席不缘，物无丹漆，
用能平定天下，遗福子孙。
    ○俭啬
    《毛诗》曰：《汾沮洳》，刺俭也。（沮洳，渐洳也。）
    又《葛屦》曰：刺褊也。魏地狭隘，其民机巧趋利，其君俭啬褊急。
    又曰：《蟋蟀》，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之。
    《论语》曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已。
    又曰：出纳之吝，谓之有司。
    《史记》曰：鲁人俗俭啬，曹氏邴氏尤甚，以铁治起富至巨万。然家自父兄
子孙约。俯有拾，仰有取。
    《三辅决录》曰：平陵士孙奋富闻京师，性俭吝，尝宿客舍，雇钱直甚少。
主人曰：“君惜钱如此，欲作士孙景卿耶！”
    《魏略》曰：曹洪家富而性啬，文帝前在东宫，尝从洪贷绢百匹，洪不称意。
及犯法，自分必死。
    《晋书》曰：王戎性好兴利，广收八方，园田水碓，周遍天下。积实聚钱，
不智纪极，而又俭啬，不知奉养，天下人谓之膏盲之疾。女适裴撸贷钱数万，
久而未还。女後归宁，戎色不悦，女遽还直，然後乃欢。从子将婚，戎遗其一单
衣，婚讫而更责取。家有好李，常出货之，恐人得种，恒钻其核。以此获讥於世。
    《後魏书》曰：崔光韶家足於财，而性俭吝，衣弊马瘦，食味粗薄。始光韶
在都，同里王蔓於夜遇盗，害其二子。孝庄诏黄门高道穆令加检捕，一方之人，
家别搜索。至光韶宅，绫绢钱布，匮箧充积。议者讥其矫啬。
    《郭子》曰：王丞相性俭，即帐下甘果，盈溢不散，涉春烂败，都督白之，
公令拾去。敕云：“慎不可使大郎知。”大郎名悦，字长豫。
    《晋书》曰：和峤家产殷富，拟於王者。然性至吝，以是获讥。杜预公为峤
有钱癖。
    《後魏书》曰：和跃清河人也，为平昌太守。家巨富而性吝啬，理钱数百斛。
其母季春思堇，惜钱不买。

    ●卷四百三十二
    ◎人事部七十三
    ○慈爱
    《说文》曰：慈，爱也。
    《释名》曰：慈，字也。
    《韩诗外传》曰：夫为人父者，心怀慈仁之爱，以畜养之。爱子不詈，髦子
不笞。
    《礼记・学记》曰：夫慈者，所以使众也。
    《左传・昭五年》曰：子产卒，仲尼闻之出涕曰：“古之遗爱。”
    《孝经援神契》曰：母之於子也，鞠养殷勤，推燥居湿，绝少分甘。（宋均
曰：火则自绝，甘则分。）
    《家语》曰：孔子曰：“明君心宽裕，以容其民，慈爱以优柔之。”
    《汉书》曰：翟方进少为郡小吏，号迟钝，因病归，欲游学，後母愍其志，
而怜其幼，随之长安，织履以给之。
    谢承《後汉书》曰：杨彪子循为曹操所杀。後见彪问曰：“公何瘦之甚？”
对曰：“愧无日┫燃之明，犹怀老牛舐犊之爱。”操为之改容。
    《列女传》曰：魏孟阳之女，芒卯之後妻也，有三子，前妻之子有五人，皆
不爱慈母。前妻中子犯魏王令，罪当死。慈母忧感悲哀，带因减赤。人有谓慈母
曰：“人不爱母，何为忧惧勤劳如此？”母曰：“其父为其孤也，而使妾为之继
母，如为人母而不能爱其子，何谓慈乎？”魏王闻之，高其义，赦其子而复其家。
自此之後，五子亲侍慈母。
    老子曰：吾有三宝，一曰慈。
    《韩子》曰：爱子者，慈於子。重生者，慈於生。贵功者，於事仁。
    《淮南子》曰：尧立孝慈，使民如子弟。
    《说苑》曰：魏文侯封太子挚於中山，三年使不往来。舍人赵仓唐曰：“为
人子三年不闻父问，不可谓孝；为人父三年不闻子问，不可谓慈。臣愿奉使，侯
何所好？”太子曰：“侯嗜晨凫，好北犬。”仓唐纟绫比，奉晨凫，文侯赐太
子衣一袭，令以鸡鸣时致之。太子发筐视衣，尽颠倒。太子曰：“趣具驾，君侯
召我也。”唐来不受。太子曰：“《诗》曰：东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，
自公召之。”遂西至，文侯大喜，仓唐一使文侯为慈父，挚为孝子。
    潘岳《西征赋》曰：夭赤子於西安，坎路侧而瘗之。亭有千秋之号，子无七
日之期。虽逸厉於延吴，实潜恸於余慈。
    《蔡邕书》曰：邕薄淘缟ザ亲，年逾三十，鬓发二色，叔父亲之，犹若幼
童，陆则对座，食则比豆。
    ○恭敬
    《说文》曰：恭，肃也。
    《释名》曰：恭，供也，自持也。亦言供给事人，敬警也。
    《易・小故翟》曰：山上有雷，小过。君子以行过於恭。（取过於礼，而不
为害。）
    《易・系辞》曰：君子致恭，以存其位。
    《易・文言》曰：敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。
    《尚书・五子歌》曰：居民上者，奈何弗敬？
    《毛诗・小弁》曰：惟桑与梓，必恭敬止。
    又曰：敬之敬之，天惟显思。
    《大戴礼》曰：昔禹见耕者五偶而式，过十室之邑，则下为秉德之士存焉。
    又曰：昔武王践祚，入于户，未尝越履，往来过之不履影。
    《礼记・曲礼》曰：君子恭敬蹲节，退让以明礼。
    又《檀弓上》曰：晋献公将杀其世子申生。公子重耳谓之曰；“子盍言子之
志於公乎？”世子曰：“不可。君安骊姬，是我伤公之心也。”曰：“然则盍行
乎？”世子曰：“不可。君谓我欲杀君也。天下岂有无父之国哉？吾何行如之？”
使人辞於狐突曰：“君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君；伯氏苟出而
图吾君，（图，谋。）申生受赐而死！”再拜稽首乃卒。是以为恭世子也。
    又《少仪》曰：宾客主恭，祭祠主敬。
    又《乐记》曰：中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。
    又《哀公问》曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：“君子过言则民作辞，过动则
民作则。君子言不过辞，动不过则，百姓不令而恭敬。如是则能敬其身；能敬其
身，则能成其亲矣。”
    又《经解》曰：恭俭庄敬，《礼》教也。
    《左传・宣上》曰：晋灵公不君，赵宣子骤谏，公患之，使Θ涸糁。晨往，
寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐。和硕叹曰：“不忘恭敬，民之主也。
贼民之主，不忠。”触槐而死。
    又《襄二十三年》曰：季氏以公Θ为马正，（贾逵曰：马正，家司马。）愠
而不出。闵子马见之，（闵子马，曾大夫闵马父也。）曰：“为人子者，患不孝，
不患无所。恭敬父命，何常之有！”公Θ然之。敬恭朝夕，恪居官次。
    又《昭七》曰：正考父佐戴、武、宣，（三人皆宋君也。）三命滋益恭。故
其鼎铭云：“一命而偻，再命而伛，三命而俯。（俯恭於伛，伛恭於偻。）循墙
而走，（言不敢安行也。）亦莫余敢侮。”
    《论语》曰：恭近於礼，远耻辱也。
    又曰：司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣，死生
有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。”
    又曰：樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃。”
    又曰：子禽语子贡曰：“子之为恭也，仲尼岂贤於子乎？”
    《家语》曰：孔子曰：“恭则近礼，尧舜笃恭，以王天下。”
    又曰：颜渊将西游宋。问孔子曰：“何以为身？”子曰：“恭敬而已矣。恭
则近於礼，忠敬则人爱。”
    《史记》曰：子路为蒲大夫，辞孔子。孔子曰：“薄多壮，又难治。然则吾
语汝，恭以敬，可以执勇。”
    《汉书》曰：万石君石奋，其父赵亡，徙温。高祖东击项籍，过河内，时奋
年十五，为小吏。高祖与语，爱其恭敬。奋积功劳，孝文时太中大夫。恭勤，过
宫阙门必下车趋，见路马必式。子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之。
    《魏略》曰：常林少单贫，带经耕锄。其妻自担饷馈之。林虽在田野，其相
敬过於宾客。
    《吴书》曰：顾悌，字子通。待妻子有礼，常夜入晨出，希见其面。常疾笃，
妻出看之，悌命左右，自扶起冠帻。
    王隐《晋书》曰：庾衮执事有恪，与弟子治藩，跪而受条。其人曰：“今在
隐屏，先生胡不踞？”衮乃揖而延之，正席而坐。告之曰：“何以幽显，易其操
者乎？”
    《樊英别传》曰：英尝病卧便室中，英妻遣婢拜问，英答拜，或问之，英曰：
“妻，齐也。
    《说苑》曰：鲁有恭士，名曰机泥，行年七十，其恭甚益。冬日行阴，夏日
行阳，一食之间三起。见衣裘褐之士，则为之礼。鲁君问曰：”机子年甚长矣，
不可释恭乎？”泥对曰：“君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑，斧钻加於泥
者，何释恭为？”
    又曰：赵简子乘弊车瘦马，衣设羊裘。其宰谏曰：“车新则安，马肥则往来
疾，狐格之裘温且轻。”简主曰：“吾非不知，吾闻君子服美则益恭，小人服美
则益倨。我以自备，恐有小人之心也。”
    ○知
    《易・系辞》曰：知周乎万物而道济天下。
    《礼记・中庸》曰：舜其大知也与？舜好问而好察迩言。
    《论语・公冶长》曰：宁武子，邦有道则知，邦无道则愚。其知可及，其愚
不可及也。（宁武子，卫大夫宁俞。）
    又《雍也》曰：知者乐水。
    又曰：知者动。
    《尔雅》曰：距齐州以南，戴日为丹穴，丹穴之人知。
    《史记》：秦使王稽於魏。知范雎贤，载入秦。至湖，穰侯至，劳稽，曰：
“君得无与诸游子俱来？”稽曰：“不敢。”即别去。雎曰：“吾闻穰侯知士也，
其见事迟，向者疑车中有人，忘索之。”於是下车走，行十馀里，果使骑还索车
中，无人，乃止。
    又曰：樗里子名疾，秦惠王弟也。滑稽多知，秦人号曰：“知囊”。
    又曰：胨错以辩得幸太子，太子家号曰：“知囊”。
    又曰：项王谓汉王曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳。愿与汉王挑战决
雄雌。”汉王笑谓曰：“吾宁斗知不斗力。”
    《汉书》曰：陈婴者，东阳令史也。少年杀其令，相聚邑中，从之者得二万
人。欲立婴为王，婴母谓曰：“吾为乃家妇，闻先故未曾贵，今暴得大名，不祥，
不如有属，成犹得封侯，事败易以亡，亡为世所指名也。”婴乃不敢为王。
    范晔《後汉书》曰：鲁恭祖父匡，王莽时为羲和，有权数，号曰“知囊”。
    干宝《晋纪》曰：桓范出赴曹爽，宣王谓蒋济曰：“知囊往矣。”
    《晋中兴书》曰：王允之，字渊猷，年在总角，从伯敦深知之。尝夜饮，允
之辞醉，先眠。时敦将谋作逆，因允之醉，别床卧，夜中与钱凤计议。允之已醒，
悉闻其语，恐或疑，便於眠处大吐，衣面并污。凤既出，敦果照视，见其眠吐中，
以为大醉，不复疑之。
    《华阳国志》曰：任文孙，字文公，阆中人。初，武檐山石折，文公曰：
“噫！西方知士死，吾其应之。”遂卒。益部为之谚曰：“任文公，知无双。”
    《文子》曰：神者，知之渊也，神清则知明。知者，心之府也，知公则心平。
    《庄子》曰：巧者劳，知者忧。
    《尹子》曰：两知不能相救，两贵不能相临，两辩不能相屈，力均势敌故也。
    《商君书》曰：知者见於未萌。
    《申子》曰：知均不相使，力均不相胜。
    《吕氏春秋》曰：目之见也籍於照，心之知也籍於重。
    《淮南子》曰：知之以知权者，人英也。
    又曰：裨谌出郭而知，以成子产之事。
    《新序》曰：魏文侯曰：“知士者，国之器也。国有知士，则无诸侯之忧。”
    桓谭《新论》曰：杨子云何人耶？答曰：“才知开通，能入圣道。汉兴以来，
未有此也。”
    《论衡》曰：其知如倾，其德如山。知能之人，须三寸之舌，一尺之笔，以
乃能自通。
    又曰：刘子骏，汉朝知囊，笔墨渊海。
    袁子《正书》曰：杨子曰：“庄周何人哉！”袁子曰：“太而不俭，重而畏
祸，知人也。”
    孙卿《知赋》曰：血，气之释也；志，意之荣也。百姓待之，是谓君子之知。
    ○聪敏
    《论语・公冶长》曰：子谓子贡曰：“汝与回也，孰愈？”对曰：“赐也，
何敢望回。回也，闻一以知十；赐也，闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与汝
弗如也。”
    《汉书》曰：桑弘羊，雒阳贾人子，以心计，年十三为侍中。
    谢承《後汉书》曰：应奉读书，五行并下。
    《九州春秋》曰：夏侯渊为刘备所杀於阳平。曹公自长安出斜谷，至阳平，
备拒险守峡，王欲还，晨☆曰：“鸡肋。”官属不知所谓，杨修便曰：“夫鸡肋，
弃之可惜，食之无所得，以比汉中，王欲还也。”引还。
    《吴志》曰：顾谭每省簿书，未尝下筹，徒屈指心计，尽发疑谬。
    《後魏书》曰：祖莹，字玄珍，十二为中书学生。博士张天龙讲《尚书》，
选为都讲。生徒悉集，莹夜读书劳倦，不觉天晓。催讲既切，遂误持《曲礼》卷
上座。博士严毅，不敢复还，仍置《礼》於前，诵《尚书》三篇，不遗一字。
    沈约《宋书》曰：刘穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞。目览
辞讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉。
    《益部耆旧传》曰：何祗补成都令，使人投算，盘其读，而心计不差升合，
其精如此。
    《费吮鸫》曰：于时军国多事，众务烦猥。耸跺还人，每读书记，粗举
目暂视，已充其数。接纳宾客，饮食嬉戏，加之博弈，每尽人之欢，事不废也。
董允代宋尚书令，欲则酥所行，旬日之中，事多纡滞。允为叹曰：“才力相
悬若此之远。”
    《说苑》曰：昔邹忌为齐相，稷下先生淳于髡之属七十二人皆轻邹忌，为设
妙辞，淳于三称，邹忌三知之，如应响。淳于等辞诎而去。故所以尚干将莫耶者，
贵於立断也；所以尚骐骥，为立至也。是以聪明敏捷，欲人之入也。
    《世说》曰：魏武尝过曹娥碑下，杨修从。碑背上题曰：“黄绢幼妇外孙齑
臼。”魏武谓修：“卿解不？”答曰：“解！”魏武帝曰：“卿未可言，待我思
之。”行三十里，乃曰：“已得。”令修别记所知。修曰：“黄绢，色丝也，於
字为绝；幼妇，少女也，於字为妙；外孙，女子也，於字为好；齑臼，受辛也，
於字为辞。所谓绝妙好辞。”帝亦记之，与修同。乃叹曰：“不如卿三十里。”
    《世说》曰：人饷食魏武帝一杯酪，魏武啖少许，盖头题上为“合”字以示
众。众莫之解。次至杨修，修便啖，曰：“公教人一口，何疑？”
    ○强记
    《礼记・曲礼》曰：博闻强识，谓之君子。
    《汉书》曰：上行幸河东，尝亡书一箧。张安世忆记之，後得书以相校，无
所遗失。安世长子千秋为中郎将，将兵随渡辽将军范朋友击乌桓。还，谒大将军
光，光问千秋战斗方略，山川形势，千秋口对兵事，画地成图，无所忘失。
    《东观汉记》曰：虞延，字君大，为郡督邮。光武东巡，路由小黄，高帝母
昭灵后园陵宰缮。诏呼延引见，问园陵之事。延占对可观，其陵株梓皆识其数，
俎豆牺牲，颇晓其礼。
    谢承《後汉书》曰：应奉常从彭城相袁贺，时出行闭治，车师门内出半面视
奉，奉即委去。另後数十年，於道路见车师，识而呼之。
    又曰：吴郡陆续，初仕郡户曹史。饥荒，太守尹兴使续於都亭赋闷セ饣ブ唷
续悉简阅其人，讯以名氏。事毕，兴问所几？因说六百馀人，皆分别姓字，无有
误谬。
    又曰：王充，字仲任，上虞人。家贫无书，常游洛阳肆，阅所卖书，辄能诵
忆。
    袁山松《後汉书》曰：荀淑与陈实神交，及其弃朗陵而归也，数命驾诣之。
淑御慈明，从叔慈抱孙文若而行，实亦令玄方侍侧，季方作食，抱孙长文而坐，
相对怡然。尝一朝求食，季方尚少，跪曰：“高闻大人荀君言甚善，窃听之，甑
坏饭成糜。”实曰：“汝听谈解乎？”谌曰：“惟因令与二慈说之。”不失一辞，
二公大悦。
    《典略》曰：延笃，字柿裴，南阳腿恕３醮犹孟羌径仁堋洞呵镒蟠》，借
本便讽。
    《魏志》曰：初，王粲与人共行，读道边碑，人问：“卿能诵否？”曰：
“能！”即暗诵之，不差一字。观人围棋，局坏，粲为复之。棋者不信，以虬
盖局，使更以他局为之。用相比校，不误一道。其强记默识如此。
    《吴志》曰：朱桓强识，与人一面，数十年不忘，部曲妻子悉识之。
    《晋中兴书》曰：陶侃明识过人，武昌道上种杨柳，人有窃之，植于其家。
侃见而识之，问何以盗官所植乎？时以为神。
    《益部耆旧传》曰：张松识达精异，刘璋遣曹公，杨修以公所撰兵书示松，
饮宴之间一省，即便暗诵。
    《祢衡别传》曰：衡字正平。黄射作章陵太守，衡俱有所之，见蔡伯喈所为
碑，正平一过，视之，叹之言好。後各归章陵，自恨不令使写之。正平曰：“吾
虽一过，皆识其所言，惟第四行中石尽磨灭，两字不分明。”因援笔书之，初无
遗失，惟两字不着。
    《蔡琰别传》曰：琰字文姬，邕之女。年六岁，邕鼓琴弦，琰曰：“第一弦。”
邕故断其一，问之，琰曰：“第二弦。”邕故断一弦，琰曰：“第四弦。”
    《世说》曰：夏侯策，魏文示其爵里刺，一见之悉忆。
    《俗说》曰：桓宣城丧後，家至贫。孔夫人疾患，须羊解神，不能得。桓温
以弟买得，质羊，羊主家富，谓桓言：“仆乃不须买得郎为质，但郎家贫，幸可
为郎养。”买得郎者，车骑冲也。後江州出射，堂射，羊主东边看射，车骑犹识
之，呼来问：“公识我不？”答云：“不识。”桓公曰：“我是昔日买得郎也。”

    ●卷四百三十三
    ◎人事部七十四
    ○勇一
    《释名》曰：勇，踊也。见敌踊跃欲击之也。
    《说文》曰：勇，气也。从力用声。
    《尚书》曰：武王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：“逖矣，西土之人！称尔
戈，比尔干，立尔矛，予其誓！勖哉夫子！尚桓桓。（孔安国曰：桓桓，武貌也。）
如虎如貔，如熊如罴，于商郊！”
    又曰：亦有熊罴之士，弗二心之臣，保峦跫摇＃ㄑ晕奈浼仁ィ则亦有勇猛，
如熊如罴之士。）
    《毛诗》曰：《大叔于田》，刺庄公也。叔多才而好勇，不义而得众。大叔
于田，乘乘马，执辔如组，两骖如舞。叔在薮，火烈具举，袒耱）虎，献于公所。
将叔无狃，戒其伤女。
    《礼记》曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，县贲父御，卜国为右。马惊败绩，公
坠，左车授绥。公曰：“末之卜也。”县贲父曰：“他日不败绩，而今败绩，是
无勇也。”遂死之。
    又曰：用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪。（郑玄曰：用
知者之谋，勇者之断，仁者之施，足以成治矣。）
    又曰：商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者，三代之遗声也，
齐人识之，故谓之齐。明乎商之音者，临事而屡断。明乎齐之音者，见利而让。
临事屡断，勇也；见利而让，义也。有勇者义，非歌，孰能保此！
    《左传》曰：公及齐师战于长勺。公将鼓之。曹刿曰：“未可。”齐人三鼓，
曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之。刿曰：“未可。”下，视其辙，登，轼而
望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。既克，公问其故。对曰：“战，勇气也。一鼓
作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。吾视其
辙乱，望其旗靡，故逐之。”
    又曰：晋襄公缚秦囚，使菜驹以戈斩之。囚呼，菜驹失戈，狼覃取戈以斩
囚，禽之以从公乘，遂以为右。箕之役，先轸黜之而立续简伯。狼覃怒。其友
曰：“盍死乎？”覃曰：“吾未获死所。”其友曰：“吾与汝为难。”覃曰：
“《周志》有之，勇则害上，不登於明堂。（杜预曰：《周志》书也。明堂，庙
也。所以崇功序德，故不义之士不得外心。）死而不义，非勇也。共用之谓勇。
吾以勇求右，无勇而黜之，亦其所也。谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。子姑待
之。”及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。晋师从之，大败秦师，君子谓：
“狼覃於是乎君子也。”
    又曰：晋郄克及齐侯战於鞍。齐高固入晋师，磔石以投人，（杜预曰：磔，
担也。）禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒，（将至齐垒，以桑树系车而走，
欲自异也。）曰：“欲勇者贾余馀勇。”（贾，买也，言己有余勇欲卖之也。）
    又曰：栾盈师曲沃之甲，以昼入绛。初，斐豹隶也，著於丹书。栾氏之力臣
曰督戎，国人惧之。斐豹谓范宣子曰：“苟焚丹书，我杀督戎。”宣子喜，曰：
“而杀之，所不请於君焚丹书者，有如日！”乃出豹而闭之，督戎从之。逾隐而
待之，督戎逾入，豹自後击而杀之。
    又曰：楚平王执伍奢。无忌曰：“奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其
父召之。彼仁，必来。不然，将为患。”王使召之，曰：“来，吾免而父。”棠
君尚谓其弟员曰：“尔适吴，我将归死。吾知不逮，我能死，尔能报。闻免父之
命，不可以莫之奔也。亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也。度功而行，
仁也。择任而往，知也。知死不避，勇也。父不可弃，名不可废，尔其勉之，相
从为愈。”伍尚归。奢闻员不来，曰：“楚君、大夫其旰食乎！”楚人皆杀之。
    又曰：晋赵鞅围卫，报夷仪也。初，卫侯伐邯郸午於寒氏，城其西北隅而守
之。霄础＜敖围卫，午以从七十人门於卫西门，杀人於门中，曰：“请报寒
氏之役。”涉他曰：“夫子则勇矣，然我往，必不敢启门。”亦以徒七十人，旦
门焉，步左右，皆立如植。日中不启门，乃退。
    又曰：楚白公胜将作难，谓石乞曰：“王与二卿士，皆以五百人当之，则可
矣。”乞曰：“不可得也。市南有熊宜僚者，若得之，可当五百人矣。”乃从白
公而见之，与之言，悦。告之故，辞。承之以剑，不动。胜曰：“不为利谄，不
为威惕，不泄人言以求媚者，去之。”
    又曰：楚白公奔山而缢，其徒微之。生拘石乞而问白公之死焉，对曰：“予
知其死所，而长者使予勿言。”“不言将烹。”乞曰：“此事也，克则为卿，不
克则烹，固其所也。何害？”乃烹石乞。
    又曰：晋楚战，楚师薄於险，叔山冉谓养由基曰：“虽君有命，为国故，子
必射！”乃射。再发，尽殪。叔山冉搏人以投，中车，折轼。晋师乃止。（言二
人皆有退人之能。）
    又曰：齐庄公朝，指殖绰、郭最曰：“寡人之雄也。”州绰曰：“君以为雄，
谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣。”（十八年晋伐齐及平阴。）庄公
为勇爵。（设爵位以命勇士。）殖绰、郭最与焉。州绰曰：“东闾之役，臣右
参迫，还於门中，识其板数。（识门板数。）其可以与此乎？”
    《周官》曰：司右掌群右之政令，凡军国之勇士，能用五兵者属焉，掌其政
令。
    《河图》曰：勇敢重瞳。（宋均注曰：项羽也。）
    又曰：鸟一足名独立，见则主勇强。
    《家语》曰：仲由，字子路，少孔子九岁。子路性鄙，好勇力，志抗直，冠
雄鸡，佩螂啵陵暴孔子。孔子设礼稍诱之，子路後服。子路问：“君子尚勇乎？”
孔子曰：“君子义以为上。君子好勇而无义则乱，小人好勇而我义则盗。”
    又曰：孔子将之卫，路出於蒲，会公叔氏以薄叛卫而止。孔子弟子有公良孺
者，为人贤良有勇力，挺剑而合，众将与之战。蒲人惧，曰：“苟无适卫，吾则
出子。”乃盟，孔子出之。
    又曰：孔子北游，登乎农山。子路、子贡、颜回侍侧。孔子四望，喟然而叹
曰：“於斯致思，无所不至矣。二三子各言尔志，吾将择焉。”子路进曰：“由
愿得白羽若月，赤羽若日，锺鼓之音上震于天，旌旗缤纷下蟠于地。由也当一队
而敌之，必也攘地千里，搴旗执馘，惟由能之。使二子者从我焉。”夫子曰：
“勇哉！”
    《史记》曰：毛遂随平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决。
遂案剑历阶而上，谓平原君曰：“从之利害，两言而决耳。今日出而言从，日中
不决，何也？”楚王谓平原君曰：“客何为者也？”平原君曰：“是胜之舍人也。”
楚王叱曰：“胡不下！吾乃与尔君言，汝何为者也！”毛遂案剑而前曰：“今十
步之内，王不得恃楚国之众也，王之命悬於遂手。叱者何？且遂闻汤以七十里之
地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资
也。白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战举鄢、郢，再战而烧夷
陵，三战而饶熙之先人。此百世之怨，而赵之所羞，而王弗知恶。合从者为楚，
非为赵也。吾君在前，叱者何也？”楚王曰：“先生之言是也。”遂定从而还。
    又曰：范雎说秦昭王：夫以乌获、任鄙之力，荆成、孟贲、（许慎曰：荆成，
古勇士。孟贲，卫人也。）庆忌、夏育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。
    又曰：廉颇者，赵之良将也。赵惠文王十六年，廉颇为赵将，伐齐，大破之，
取晋阳，拜为上卿，以勇气闻於诸侯。
    又曰：蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。赵惠文王时，得楚和氏璧。
秦昭王愿以十五城请易璧。令曰：“臣客舍人蔺相如其人勇士，有知谋，宜可使。”
乃使相如奉璧入秦，秦王坐章台得璧，大喜，傅璧以示美人及左右，左右皆呼万
岁。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：“璧有瑕，请指示王。”王授璧，相如中
立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：“赵王斋戒五日，使臣奉璧，拜送书於廷。
何者？严大国之威以修敬也。今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；得璧，傅戏，
无偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣！”持璧睨
柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢，固请，召有司案图十五城与赵。相如见
其诈，乃谓曰：“赵王送璧时，斋戒五日，大王亦宜斋五日，乃敢上璧。”秦王
许。相如就舍，使其从者衣褐，裹璧，亡归赵。秦王斋竟，引相如。相如曰：
“自秦缪公以来二十馀君，未有坚盟约者，臣恐见欺负赵，故令人持譬归，间至
赵矣。王若割十五都与赵，赵岂敢留璧得罪於大王？臣知欺大王当诛，请就汤镬。”
秦遂厚遇之。既归，赵王以为贤大夫，使不辱於诸侯，拜为上大夫。秦亦不以城
与赵，赵亦不与秦璧。後秦王会渑池，秦王饮酒酣，曰：“寡人窃闻赵王好音，
请奏瑟。”赵王鼓瑟。秦御史前书曰：“某年某月，秦王与赵王会饮，令赵王鼓
瑟。”相如前曰：“赵王窃闻秦王善为秦声，请奏缶以相娱乐。”秦王怒，不许。
於是相如前进缶，因跪请之。秦王不肯击缶。相如曰：“五步之内，臣请以颈血
溅大王矣！”左右欲刃相如，相如张目匕之，左右皆靡。秦王不怿，为一击缶。
相如顾召赵御史书曰：“某年某月，秦王为赵王击缶。”秦之群臣曰：“请以赵
十五城为秦王寿。”相如亦曰：“请以秦之咸阳为赵王寿。”赵亦盛设兵待秦，
秦不敢动。既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇右。
    又曰：曹沫者，鲁人也。以勇力事鲁庄公。齐桓公与鲁庄公会于柯而盟。桓
公与庄公既盟於坛上。曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动。问曰：“子将何？”
曹沫曰：“齐强鲁弱，而大国侵鲁亦已甚矣，今城坏即压境，君其图之。”公乃
许，尽还鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，
辞令如故。
    又曰：樊於期奔燕丹，计无所出。鞠武曰：“燕有田光先生者，其为人知深
而勇沉，可与谋。”太子因谒光，光言荆卿，太子曰：“愿因先生得结交於荆卿，
可乎？”田光曰：“敬诺。”即起趁出。太子送之至门，戒曰：“舟所报先生言
者，国大事也，愿先生勿泄也。”田光跪而笑曰：“诺。”见荆轲曰：“光与子
相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：燕
秦不两立，愿先生留意。光窃不自外，言足下於太子。愿足下过太子於宫。”荆
轲曰：“谨奉教。”田光曰：“吾闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告光曰：
“所言者，国之大事也，愿先生勿泄也，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非
节也。”欲自杀以激荆卿，曰：“愿足下急过太子，言光己死。明不言也。”因
遂自刎。
    又曰：秦将李信，年少壮勇，尝以兵数千，逐燕太子丹，至於嗡，卒得破
丹。

    ●卷四百三十四
    ◎人事部七十五
    ○勇二
    《汉书》曰：韩信数以策干项羽，羽弗用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得
知名，为连敖。（楚官也。）坐法当斩，其畴十三人皆已斩，至信，信乃仰视滕
公，曰：“上不欲就天下乎？而斩壮士！”滕公奇其言，壮其貌，释弗斩。与语，
大悦之。汉王以为治粟都尉。信谓汉王曰：“臣尝事项王，请言项王为人也。项
王噫鸣叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，匹夫之勇也。”
    又曰：齐哀王弟章，高后封为朱虚侯。章年二十，有气力，忿刘氏，不得职。
尝入侍宴饮，高后令章为酒吏，章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒。”
高后曰：“可。“酒酣，章进歌舞，已而曰：“请为太后言耕田。”高后儿子畜
之笑曰：“顾乃父知田耳？若生而王子，安知田乎？”章曰：“知之。”太后曰：
“试为我言田意。”章曰：“深耕<耒既>种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之。”
太后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒。章追，拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒
一人，臣谨行军法斩之。”太后大惊，已许其军法，毋以罪也。因罢酒。
    又曰：汉都易王非，二年立为汝南王。吴楚反时，非年十五，有才气，上书
自请击吴。景帝赐非将军印，击吴。吴破，徙王江都，治敌吴国，以功赐天子旌
旗。
    又曰：李广为上谷太守，数与匈奴战。典属国公孙昆耶为上泣曰：“李广才
气，天下无双，自负其能，数与虏麴，恐亡之。”上乃徙广为上郡太守。广以
郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。行数百里，匈奴将
四万骑围广，军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢从数十骑直贯胡骑，出其左右
而还，谓广曰：“胡虏易与耳。”军士乃安。为圜陈外乡，胡急击，矢下如雨。
汉王兵死者过半，汉矢且尽。广乃令持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数
人，胡虏益解。会暮，吏以无人色，而广意气自若，益治军。军中服其勇也。明
日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴乃解去。
    又曰：王尊，字子赣，涿郡人。为东平相时，王素骄不奉法。尊谓王曰：
“天下皆言王勇，但负贵，安能勇？如尊乃勇耳。”王变色，欲格杀之。迁东郡
太守，河水盛溢，泛浸瓠子金堤，老弱奔走，至恐水大决为害。尊躬率吏民，投
沉白马，祠水神河伯。尊亲执圭璧，使巫策祝，请以身填金堤，因止宿，庐居堤
上。吏民数千万人争叩头救止，尊终不肯去。及水盛堤坏，吏民皆走，惟一主簿
泣在尊旁，尊立不动。而水波稍却回还。吏民嘉壮尊之勇节，白三毛朱英等奏其
状。诏秩尊中二千石，赐黄金二十斤。
    又曰：朱云，字游，鲁人。徙平陵。少时通轻侠，借客报仇。身长八尺馀，
容貌甚壮，以勇力闻。
    又曰：赵充国，字翁孙，陇西人。後徙金城令居。以六郡良家子善骑射补羽
林。为人沉勇有大略，少好将帅之节，学兵法，通知四夷事。武帝时，以假司马
从贰师将军击匈奴，为虏所围。汉军乏食数日，死伤者多，充国乃与壮士百馀人
溃围陷阵，贰师引军随之，遂得解。身被二十馀创，贰师奏状，诏徵充国诣行在
所。武帝亲自视其创，嗟叹之，拜为中郎。
    又曰：项羽，下邳人。身长八尺二寸，力能扛鼎。少学书剑不成，季父梁怒
羽。羽曰：“书足以记姓名，剑一人敌，不足学，学万人敌耳。”梁奇之，教以
兵法。籍大喜。遇秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：“彼可取而代也。”
梁掩其口。会七月，陈胜起兵。九月，会稽守通谓梁曰：“江西皆反，此亦天亡
秦时也。先则制人，後则为人所制，吾欲发兵，使公及桓楚将。”梁曰：“桓楚
亡人，独籍知其处，请召籍受命。”籍因击杀数十人，府中环。梁遂举郡中，
得八千人，渡江而去。至下邳，军已六七万。邯郸人范曾说梁曰：“秦灭六国，
楚最无罪，自怀王入秦不返，楚人怜之至今，若立楚後，亡秦必也。”梁然之。
梁於是立怀王孙心为楚王，是为义帝，从民望也。都盱眙，梁自号武信君。师次
定陶，有骄色。宋义谏曰：“战胜而骄卒堕者败。今卒堕矣，秦兵日益，为君危
之。”梁不听。秦将章邯兵至，击楚大破，梁战死。义帝以宋义有先见，徵为上
将军，羽为次将，范增为末将。北救赵，至安阳，留不进。籍谓义曰：“今秦军
围钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。”义曰：“不然。夫
搏牛之虻不可以破虱虮。今秦攻赵，战胜则兵疲，我乘其弊；不胜，则我引兵鼓
行而西，必举秦矣。夫击敌轻锐，我不如公；坐运筹策，公不如我。”因下令曰：
“猛如虎，狠如羊，贪如狼，强不可令者，斩之。”乃置酒高会，留四十六日不
进。是时，天寒，士卒饥冻。籍曰：“且国家兵新破，王坐不安席，扫境内属将
军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇私，非社稷之臣也。”籍乃斩宋义於
帐中。左右慑伏，莫敢枝梧。悉发兵渡河，沉舟败釜，烧庐舍，持三日粮，示必
死。乃大破秦兵，虏王离。诸将入辕门，膝行而前，莫敢仰视。师次钜鹿，会战，
夜坑秦卒二十万。入关屠咸阳，杀子婴，自立为西楚霸王，与汉王相持。五年後
汉兵大会垓下，食尽，与汉王战不利，围之。夜闻汉军作楚歌声，惊曰：“汉已
得楚乎？”遂与从骑者八百人，夜溃围南驰。汉令骑将灌婴追至东城。籍惟单骑，
自知知穷，乃大呼跃，自刎而死。遂为五将各分一体。汉王以鲁公葬於谷城。诸
项赐姓刘。
    又曰：樊哙，沛人也。身长八尺，家贫以屠为业，後为高祖参乘。高祖、项
羽会鸿门，因饮，范曾起出，为项庄曰：“汝可以剑舞，便因击沛公杀之。”庄
入为寿，曰：“军中无以为乐，臣请以剑舞。”因拔剑起舞。时，项伯亦起舞，
常以身翼蔽汉王。时帐下惟有张良，哙居营门外，闻事急，乃持盾撞入，立於帐
下。项羽目之，问：“谁？”张良曰：“汉王参乘樊哙也。”羽曰：“壮士。”
赐之卮酒彘肩。哙既饮酒，咀彘肩。羽曰：“能复饮乎？”哙曰：“臣死且不辞，
何惮卮酒！且汉王入关定咸阳，曝师于灞上，以待大王，今大王至，而听小人言，
与汉王有隙，臣恐天下解心疑大王也。”项羽默然。哙因目挥汉王，佯如厕，遂
与哙轻骑归营。汉王即皇帝位，封哙为武阳侯。後从上击陈裼泄Γ迁左丞相。
又从上破黥布。後上病，恶见人，群臣莫敢入，哙排闼直入，大臣等随之。哙曰：
“陛下起沛，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，不见臣等计会国
事，独与一宦者处幽室中，绝不见臣等，陛下岂不思赵高之事乎？”上笑而起。
    又曰：天汉二年，贰师李广利将三万骑出酒泉，击右贤王於天山。召李陵，
欲使为二师将辎重。陵召见武台，叩头自请曰：“臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇
才剑客也，愿得自当一队到兰于山以分单于兵，无令专向贰师。”上曰：“将恶
相属耶！吾发军多，无骑予汝。”陵对：“无所事骑，臣愿以少击众，兵五千涉
单于庭。”上壮而许之。
    又曰：李敢男禹亦有勇，尝与侍中贵人饮，侵陵之，莫敢应。後诉之於上，
上召禹，使刺虎，悬下圈中，未至地，有诏引出之。禹落中以剑斩绝累，欲刺虎。
上壮之，遂无杀心。
    又曰：季布弟季心，气盖关中。任侠，方数千里，士争为死。中尉郅都不敢
加。少年时借其名行。是时，心以勇闻，布以诺闻关中。
    范晔《後汉书》曰：牛邯，字孺卿，狄道人。有勇力才气，雄於边陲。
    又曰：盖延，字巨卿，渔阳安阳人也。身长八尺，弯弓三百斤，边俗尚勇力，
而延以气闻。
    又曰：帝使王霸与马武攻周建。苏茂救建，与武战。霸曰：“开营後出精骑，
袭其背。”茂建前後受敌，惊乱，败走。霸、武各归营。贼後聚挑战，霸坚卧不
出。方飨士作倡戏。茂两射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。
    又曰：中郎将张耽，性勇锐而善扶士卒，军中皆为用命。遂绳索相悬，上通
天山破鸟桓，悉斩其渠帅。还，得汉民，获其畜生财物。
    《东观汉记》曰：刘伯升都部将宗人刘稷数陷陈，溃围，勇冠三军。闻更始
立，怒曰：“本起兵图大事者伯升兄弟。更始何为者耶？”更始闻而心忌之。以
稷为抗威将军，稷不肯拜。更始乃收稷将诛之，伯升固争，并执伯升，即日害之。
    又曰：祭遵为征虏将军，将兵北入箕关，与弘农、厌新、柏华蛮贼合战，中
弩矢，入口洞出，举袖掩口，血流袖中。众见遵伤，却退。遵呵吏士，吏士进战，
皆一人击十，大破之。
    又曰：马援曰：“方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死於边
野，以马革裹尸还墓耳，何能卧床上在儿女子手中耶？”
    又曰：耿秉性勇壮，而简易於事军，行常自被甲在前，休止不结营部。然远
斥候，明要誓，有警，军陈立成，士卒皆为死。
    又曰：永平中窦固击匈奴，班超吻假司马，将兵别击伊吾，战於蒲类海，多
斩首虏。固又灿氪邮鹿恂俱使西域，鄯善王广礼敬甚备，後更疏懈。超谓其官
属曰：“宁觉广志意薄乎？此必有北虏使来也。”召侍胡，诈之曰：“匈奴使来
数日，安在？”侍胡具服。超悉会其吏士三十六人，酒酣，激怒曰：“不探虎穴，
不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽。
鄯善破胆，功成事立也。”众曰：“善。”遂将吏士往奔虏营。超手格杀三人，
斩其使。明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰：“掾虽不行，
班超何心独擅之乎？”恂乃悦。鄯善一国震怖。窦固具上超功，并求更选彼西域。
帝壮超，诏固曰：“吏如班超，何故不遣而选乎？今以超为军司马，令遂前功。”
固欲益其兵，超曰：“愿得本所从三十馀人，足以备有虞，多益为重烦。”
    又曰：杨政，字子行，京兆人。尝过杨虚侯马武，武称疾见政，去对机边床
卧，欲令政拜床下。政入户，前排武，径上床坐。武恨，语言不怿。政把武手责
之曰：“卿蒙国恩，备位蕃臣，不思求贤助国，而骄天下英俊，今日摇者刀入胁。”
左右大惊，以吻见劫，操兵满侧，政颜色自若。会信阳侯至，责数武，令为朋友。
其果勇敢折，皆此类也。
    又曰：贾复以偏将军从上拔邯郸，击青犊大战，至日中，贼阵坚不却。傅召
复曰：“吏士饥，且朝饭。”复曰：“先破之，後食耳。”於是被羽先登，所向
皆靡，诸将咸服其勇。上以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复
少方面之勋。诸将每论功，复未曾有言。上辄曰：“贾君之功，我自知之。”又
曰：张步攻耿斡，合战，飞矢中喂桑以佩刀截之，左右无知者。
    又曰：邳彤为辽东太守，有勇力，能贯三百斤弓。虏每犯塞，常为士卒先锋，
数破之。
    又曰：温序为护羌校尉，行部，为隗嚣将苟宇所拘劫。序素有气，大怒，叱
宇等曰：“虏何敢迫胁汉将！”因以节挝杀数人。众争欲杀之，宇止之曰：“此
义士，死节，可赐以剑。”序受剑，衔须於口，顾左右曰：“无令须污。”
    又曰：朱晖，字文季，南阳人。晖早孤，有气决。年十三，莽败，天下乱，
与外氏家属从田间奔入宛城。道遇群贼，贼操兵弩欲倮夺妇女衣物。昆弟宾客皆
惶迫，伏地莫敢动。晖拔剑前曰：“财物皆可取，诸母衣不可得。今日朱晖死日
也！”贼见其小，壮其志，笑曰：“童子内刀。”遂舍之。
    谢承《後汉书》曰：彭修，字子阳，会稽人。年十五，时父为郡吏，得休，
与修归，道为盗所劫，修困迫，刀拔佩刀前持盗曰：“父辱子死。”盗相谓曰：
“此童子义勇士也，不宜逼之。”遂辞谢而去。
    《魏志》曰：庞德将所领与曹仁共拔宛，遂南屯樊，讨关羽。樊下诸将以德
兄在汉中，颇疑之。德常曰：“我受国恩，义在效死。”亲与羽交敌，射羽中饿
拢时德常乘白马，羽军谓之白马将军。
    又曰：曹仁从平荆州，以仁行征南将军，留屯江陵，拒吴周瑜。瑜将数万人
来攻，遣部曲将牛金逆与挑战。贼多，金众少，遂为所围。仁望金等垂没，左右
皆失色。仁菩捃怒甚，将壮士数十骑，直前冲入贼围，等金乃得解。馀众未尽出，
仁复直还突，出金兵，贼乃退。
    又曰：臧霸，字宣高，太山人。父戒，为县狱掾，据法不听太守所欲杀，太
守怒，收戒诣府，送者百馀人。霸年十八，将客数人於南山中夺之，送者莫敢动，
因与父俱亡命东海，由是以勇壮闻。
    又曰：曹真，字子丹，太祖族子也。少孤，召养与诸子同，使与文帝共止。
尝猎，为虎所逐，顾射之，应声而倒。太祖壮其鸷勇，使将虎骑。计虚丘贼，拔
之，封灵寿亭侯。
    又曰：刘晔，字子杨，淮南成德人也。郑宝、张多、许庆之属，各拥部曲。
宝最骁果，才力过人，一方所惮。晔时年二十馀，会太祖遣使诣州，有所案问。
宝从数百人赍牛酒来侯使，晔令家僮将其众坐中门外，为设酒饭；与宝於淖社饮。
密勒健儿，令因行觞而斫宝。宝性不甘酒，视候甚明，觞者不敢发。晔因自引取
使刀以斫杀宝，斩其首以令其军。
    《魏书》曰：吕布，字奉先，五原人也。董卓为都尉，誓为父子，迁至中郎
将。卓每以布自卫，布尝小失於卓，卓拔戟掷之，布し捷得免，布由是阴怨於卓。
布後应王允，於门刺杀卓，卓将李儒等阻兵。布自南阳投袁术，自术又投袁绍，
绍与布击张燕。布尝御良马，号赤兔，能驰城飞堑，遂突张燕军阵，一日或至三
四，皆斩首而出，遂破燕军。布乃暴横，绍患之，布不自安，求还洛阳。後复从
袁术，攻刘备於沛，破之。曹公自将至下邳，击布，降之。见曹公曰：“今日已
後，天下定矣。”公曰：“何以言之？”布曰：“明公所患，不过布耳！今布将
骑，明公将步，天下不足定。”顾谓刘备曰：“玄德，卿为坐客，我为降虏，绳
缚我急，独不一言乎？”曹公笑曰：“缚虎不得不急。”遂缢杀之。
    又曰：张辽，字文远，为荡寇将军。陈兰梅成叛，太祖讨之。兰入潜山中，
有天柱山，辽遂进军斩兰、成首。太祖论功曰：“登山履峻险，辽之功也。”增
封假节。孙权率十万众围合肥，辽募其敢死者八百人，登锋陷阵，大破之。太祖
遣辽屯合肥，给辽母车舆兵马，遂夷瓮所。敕辽母至所在，令道从迎，观者荣之。
江东小儿啼，恐之曰：“辽来，辽来！”无不止矣。
    又曰：许楮，字仲康，长八尺，大十围，勇力绝人。太祖初见曰：“此樊哙
也。”即日拜都尉。太祖征韩遂，马超等，单马会语，褚从行。马超负其力，欲
前突，素闻褚勇，乃问太祖曰：“公有虎侯安在？”太祖指褚，褚衬宽碇，超
不敢动。数日会战，大破超等军，迁武卫中郎将。武卫之号，自此始也。
    又曰：典韦，形貌魁梧，膂力过人，好持大双戟与长刀，军中为之语曰：
“帐下壮士有典君，手提双戟八十斤。”

    ●卷四百三十五
    ◎人事部七十六
    ○勇三
    《吴志》曰：孙坚年十七，与父共载船至钱塘，会海贼胡玉等从匏里上掠贾
人财物，方於岸上分之，行旅皆住，船不敢进。坚谓父曰：“此贼可击，请讨之。”
父曰：“非尔所图也。”坚行，操刀上岸，以手东西指麾，若分部兵以罗遮贼状。
贼望见，以为官兵捕之，即委财物散走。坚追，斩得一级以还，父大惊。由是显
闻。
    又曰：曹公出濡须，甘宁为前部督，受敕斫敌前营。权特赐米酒众肴，宁乃
赐手下百兵食。食毕，宁先以银碗酌酒，自饮两碗，乃酌与都督，伏不肯持。宁
引白削置膝上，呵谓之曰：“卿见知於至尊，孰与甘宁？甘宁尚不惜死，卿何得
独惜死乎？”都督见宁色厉，即起拜持酒，次通酌兵各一银碗。至二更时，衔枚
出破敌。敌惊动，遂退。宁益贵重，增兵二千。
    又曰：董袭，字玄岱，馀姚人。权讨黄祖，祖横两艨艟守江口，以并榈大
绁缚石为舳。上有千人，以弩交射，军不得进。袭将败死百馀人，被两铠乘轲
船突入艨艟。袭乃以刃断其绁，艨艟於是横流，制不能已，大兵遂进。祖乃开门
走，追斩之。明日大会，权举觞属袭曰：“今日之会，断绁之功也。”
    又曰：甘宁，字兴霸。性奢靡，尝以缯锦维舟，去或割弃。劝权袭黄祖，擒
之。随鲁肃至益阳，拒关羽。羽择锐士五千人，从上流浅濑夜渡。宁曰：“请以
五百人往对之，羽闻吾咳唾声，必不敢涉，涉即成擒矣。”
    又曰：聊纬，字公绩。从征合肥为右部都督。时权撤军还，前部已发。魏将
张辽等奄至津北。统率亲近三百人，陷围扶权出。敌已毁桥，权策马驱驰，统复
还战，左右尽死，所杀数十人。度权已免，乃还。桥败道绝，被甲潜行。权既御
船，见之惊喜。统痛亲近无返者，悲不自胜。权引袂拭之，谓曰：“公绩！亡者
已矣。苟使卿在，何患无人？”
    《蜀志》曰：关羽，字云长，河东人也。先主入益州，留羽督荆州军事。尝
为流矢所中，贯左臂，羽令凿骨劈之。时与诸将饮食，血流盈器，言笑自若。及
破曹仁於樊城，威振华夏。曹公议迁都，以避其锐。司马宣王、蒋济以为关羽得
志，孙权必大怒。权後果用吕蒙计，平荆州，虏羽，斩之。
    又曰：张飞，字益德，涿人。先主背曹公，依刘表於雷阳。闻曹公卒至，弃
妻子而奔，乃以飞将二十骑拒之。後飞据水断桥，衬亢衢迷唬骸罢乓娴麓耍尔
曹敢来决死否？”众无敢近者。先主入益州，飞与诸葛亮分定郡县。飞雄猛，名
亚关羽。羽善待卒伍而骄士大夫，飞敬爱君子而不恤小人，先主常戒之。及先主
伐吴，临发益州，於是飞帐下张达杀之，持其首，顺流奔于孙权。
    《晋书》曰：桓石虔，小字镇恶。有材干，矫捷。从父在荆州，於猎围中见
猛兽被数箭而伏，诸督将素知其勇，戏令拔箭。石虔因急往，拔得一箭，猛兽跳，
石虔亦跳，高於猛兽，猛兽伏，复拔一箭以归。尝从桓冲入关，冲吻苻健所围，
垂没，石虔跃马赴之，拔冲於数万众中而还，莫敢抗者。三军叹息，威震敌人。
    又曰：吾彦，字士则，吴郡人。出自寒微，有文武才干，身长八尺，手格猛
兽，膂力绝群。陆抗奇其勇略，将拔用之，众情不允，乃会诸将，密使狂人拔刀
跳跃而走，彦不动，举几御之，众伏其勇，乃抉用焉。
    又曰：庾阐，字仲初，颍川鄢陵人也。祖辉，安北长史。父东，以勇力闻。
武帝时，有西域健胡矫捷无敌，晋人莫敢与校。帝募勇士，惟东应选，遂扑杀之，
名震殊俗。
    又曰：王弥多权略，凡有所掠，必预图成败，举无遗策。弓马迅捷，膂力过
人，青土号为“飞豹。”
    又曰：周处，为人勇暴，不可当之。尝居义兴，水中有蛟龙，山上有白额虎，
乡里有周处，时人谓之“三横”。有里人说处请杀虎，虎死，入水击蛟龙，没行
数十里，处与之俱，经三日三夜，人谓已死矣，皆相庆贺。处杀蛟龙回，闻乡里
相贺，始知身之患人也。於是仄身修己。至洛阳，惠帝拜为将军，累迁为建威将
军，後西征没于阵，赠西平将军。
    又曰：郭默杀江州太守，自称刺史。为人勇捷，常身被重甲，跳三丈矛，时
人莫不惮之。後陶侃及庾亮率军灭之。
    又曰：蔡裔仕伪赵为振武将军，少有勇力，呼声若雷。尝有盗入室，裔抚机
一呼，贼众皆殒，时人惮之。
    又曰：李特，巴西人。少仕州郡。雄勇，善骑射，沉毅有大度。尝至剑阁，
箕踞太息，顾眄险阻曰：“刘禅有如此之地而缚於人，岂非庸才耶！”後聚流人，
众至数万，遂攻城，自称大将军，为益州刺史，後称蜀，为罗尚所杀。子孙六世，
至李势，为大司马桓温所灭，共四十六年。
    又曰：刘玄海，匈奴中人。祖扶罗助汉讨黄巾。遂以众留汉定难。属董卓乱
，屯于河内。玄海即扶罗之孙也。髫龀英惠，及长好学，尤好《左氏传》、《孙吴
兵法》，略皆诵之，兼爱武事，妙绝於众。猿臂善射，矫捷，膂力过人。姿仪魁
伟，身长八尺四寸，须长三尺。太始中，武帝召与语，大悦之。及惠帝失驭，冠
盗蜂起，在都王颖表玄海为将军。後王浚伐颖，玄海说颖曰：“今二镇跋扈，众
馀十万，恐非宿卫所能御及，请为殿下还说五部，以赴国难。”颖曰：“五部之
众可保发否？鲜卑、乌丸劲速如风云，何易可当？吾欲奉乘舆还洛阳，避其锋锐，
徐傅檄天下，以逆顺制之。君意如何？”玄海曰：“殿下武皇帝之子，有殊勋於
王室，威恩允洽，四海钦风，孰不思为殿下没命捐躯者，何难发之有乎！王浚竖
子，东瀛疏属，岂与殿下争衡乎！殿下一发邺宫，示弱於人，洛阳何复得至？纵
达洛阳，权威不复在殿下也。纸檄尺书，谁人奉之！且东胡之悍，不逾五部，愿
殿下勉抚士众，靖以镇之，当为殿下以二部摧东瀛，二部枭王浚，二竖之首可指
日而悬矣。”颖悦，拜玄海为北单于。玄海至左国城，二旬之间，众已五万。玄
海谓刘宣等曰：“夫帝王岂有常哉，大禹出於西戎，文王生於东夷，惟德所授耳。”
遂僭称汉王，子孙四世，至曜为石勒所灭，合二十五年。
    又曰：石季龙，赵王石勒从子也。身长七尺五寸，矫捷便弓马，勇冠当时。
至於降城陷垒，不复料别善恶，坑堑士女，鲜有遗类，指授攻讨，所向无前。故
勒委以专征之任，所在立功。後废弘而僭位。时豪杰侵恣，贿赂公行，季龙患之。
擢殿中御史季宸为御史中丞，特亲任之。自此百僚震慑，州部肃清。季龙曰：
“朕尝闻良臣猛兽，高步通衢，而豺狼避路，信矣哉！季宸是也。”赏赐甚厚，
後以疾卒。
    又曰：石闵，赵王委龙养子也。善谋策，勇力绝人。既杀石鉴，遂僭国号大
魏。戎卒三十万，旌旗锺鼓绵亘百馀里，虽石氏之盛，无以过之。慕容俊遣慕容
恪率众伐之。闵与恪十战，皆败恪。恪乃以铁锁连马，简善射鲜卑勇而无刚者五
千，方阵而前。闵所乘赤马，日行千里，左仗双刃，右执剑戟，顺风击之，斩鲜
卑三百馀级。俄而燕骑大至，围之数匝。闵跃马溃围，马死，为恪所擒，斩之。
左右七里，草木悉枯。
    又曰：苻生，健之子也。幼而无赖。及长，力举千斤，雄勇好杀，手格猛兽，
走及奔马，击刺骑射，冠绝一时。
    何法盛《晋中兴书》曰：周访，字士达，寻阳人。迁武昌太守。时杜伦髀遥
寇豫章，访进讨。卤鹚Ф藕搿⒄叛宓妊访，访为流矢所中，折齿，口中流血，
壮气益勇，先登奋击，临阵禽彦，杀数百人。
    又曰：刘遐，字正长，广平人。性果毅，便弓马。遭天下乱，遐自为邬主，
攻抄日至，无时不战。遐每奋击，直入贼军，陷坚摧锐。乡人邵绩深知之，以女
妻焉。遂立壁河济之间，胡不敢逼。时人号为关羽、张飞。
    王隐《晋书》曰：段匹┱俚芪难旎寡岽巍Ｊ虎来，先纵骑抄城左右，鸯登
城临见，不胜其勇，欲出击胡，┮捎蟹，不听，出。民出，大为胡所杀掠。鸯
单将壮士数十骑出击胡，所杀甚多。胡骑退，鸯追蹑，┞什郊萄臁；⒓俜骑起，
、鸯力战，杀胡数十。鸯还，赴，┮焉⒒埂Ｑ焖乘马乏顿，虎呼曰：“大
兄久望共天，同不违愿，今日见，何故复战？请释杖语。”鸯骂曰：“汝为寇虏，
久应死，吾兄不能用吾计，故令汝得至此。吾宁死，不忍为汝擒。”遂下马与胡
战。槊折，执刀战，不降。虎军四面解马罗披自鄣，前捉鸯。自辰至申，力极斫
杀人，而後见得也。
    又曰：石勒攻夏口，朱伺衔铁面以弩的射贼，大帅数人皆杀之。并以磊石，
弓箭雨下，所向摧破。贼皆抛船上岸，於水边作阵。伺身被数十箭，气色不变。
诸军寻至，贼兵便崩退，投水死者百数。夏口之全，伺之勋也。
    《宋书》曰：蒯恩，字道恩，兰陵人。高祖出征，恩县差为征民充甲士，使
伐马刍。恩常负大束，兼倍馀，高祖闻之，即给器仗伏，恩大喜。因征妖贼，常
为先登，多斩首级。既习战陈，胆力过人。
    又曰：宋越，朱阳人。为郡吏，太守夏侯穆扌翟为队主，蛮有为寇盗者，常
使越讨伐，往辄有功。家贫无以市马，常刀盾步出，单身挺战，众莫能当，每一
捷郡将辄赏钱五千，因此得买马。
    又曰：宗悫为江夏王国上将军，十五年不徙官。玄嘉二十二年，伐林邑，悫
自奋愿行。义恭举悫有胆勇，乃降除振威将军。
    又曰：薛安都与副将谭金追鲁爽於小岘，爽自与腹心壮骑断後。谭金先薄之，
不能入，安都望见爽，便跃马大呼，直往刺之，应手而倒，左右范双斩爽首。爽
累世骁猛，生习战阵，咸云万人敌。安都单骑直入，斩之而反，时人皆云关羽之
斩颜良不过也。
    徐艏《宋书》曰：柳玄景，字孝仁，河东解人也。良家子少便弓马，慕尚将
帅，数随父伐蛮，夙以勇称。
    孙岩《宋书》曰：拓跋焘，字佛狸，壮健有筋力，勇於战斗，忍虐好杀，夷
旅畏之。攻城临敌，皆亲贯甲胄。
    又曰：宗悫，字玄干，南阳沮人。兄泌娶妻，始入门，夜被劫，悫年十四，
挺身与劫相拒，十馀人皆披散，不得入室。时天下无事，士人并以文义为业，而
悫任气好勇，故不为乡曲所知。
    《齐书》曰：桓崇祖在淮阴，见上，便自比韩信、白起，咸不信，惟上独许
之，崇祖再拜奉旨。及破虏启至，上谓朝臣曰：“崇祖许为我制虏，果如其言。
恒自拟韩、白，今真其人也。”
    又曰：张敬儿年少便马，有胆气，好射虎，发无不中。南阳新野风俗出骑射，
而敬儿尤多膂力。
    又曰：鱼复侯子响勇力绝人，开弓四斛力，数在园池中帖骑驰走竹树下，身
无亏伤。
    又曰：周山图，镇军将军张永征薛安都於彭城，山图领二千人迎军至武原，
为虔骑所追，合战，多所伤杀。虏围浊急，山图据城自固，然後更结阵死战，突
围出，虏披靡不能禁。众称其勇，呼为“武原将”。
    又曰：焦度。初，青州刺史颜师伯出镇，差度领幢主送之。索虏寇青州，师
伯遣度领军与虏战於沙沟杜梁，度身破阵，大捷。师伯拔吻己辅国府参军。虏遣
清水公寇清口，度又领军救援，刺虏骑将豹皮公堕马，获其装铠槊，手杀数十人。
师伯启孝武，称度气力弓马并绝人，帝召还充左右。见度身形黑壮，谓师伯曰：
“真健物也。”
    又曰：周盘龙子奉叔单马率二百馀人陷阵，虏万馀骑张左右翼围绕之，一骑
走还，报奉叔已没，盘龙方食，弃箸，驰马奋槊，直奔虏阵，自称曰：“周公来！”
虏素畏盘龙骁名，即时披靡，时奉叔已大杀虏，得往在外，盘龙不知，乃冲东击
西，奔南突北，贼众莫敢当。奉柿披其父久不出。复跃马入阵，父子两骑，萦搅
数万人，虏众大败。盘龙父子由是名播北国。形甚羸讷，而临军勇果，诸将莫逮。
    又曰：崔恭祖者，慧景宗人，骁果便马槊，气力绝人，频经军阵。讨王敬则，
与左兴盛军容袁文旷争及敬则首，诉明帝曰：“恭祖秃马绛衫，手刺倒贼。故文
旷得斩其首。以死易勋，而见枉夺。若失此勋，要当刺杀左兴盛。”帝以其勇，
使谓兴盛曰：“何容令恭祖与文旷争功。”遂封二百户。
    又曰：桓康，兰陵人。勇果骁悍。宋太初中，随武帝起义，为郡所絷，众皆
散。康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子、竟陵王子良，自负至山中。与门客
萧欣祖三十馀人相结，破狱出武帝。郡兵追急，康死战破之。随武帝起兵，摧坚
陷阵，所经村邑，次行暴害。江南人畏之，以其名怖小儿，画其形状於寺中。病
疟者写其形，怙其床壁，无不立愈。位至兰陵太守。
    《梁书》曰：王神念，少善射骑，既老不衰，常於高祖前手执二刀盾，左右
交度，驰马往来，冠绝群伍。
    又曰：侯景，怀朔人也。少而不羁。高欢以为将，雄勇冠时，征伐数有大
功，景谓高欢曰：“若假臣三万人，当横行天下，要须缚取萧衍老翁遣作太平寺
主。”及欢败於沙苑，景谓欢曰：“宇文泰忸於战胜，今必致殆，请以劲骑数千
至关中取之。”欢以告其妃娄氏，娄氏曰：“彼若得泰，景亦不归。”高欢乃止。
後欢死，景乃以河南十三州降于梁。高澄使慕容绍宗围景於长社，景乃走，绍宗
追之，至涡阳，景遣使谓绍宗曰：“欲送客耶！将定雌雄耶！”绍宗曰：“决战！”
景乃令将士皆被甲持短刃，但低视斫人脑马足，遂败。绍宗军裨将斛律光尤之，
绍宗曰：“吾战多矣，未见此贼尔！”相持连月，景食尽，其将景显等降绍宗，
众遂溃，景乃与腹心数十骑南走，後稍收散卒，得马步八百人，昼夜兼行，追军
不敢逼。遣使谓绍宗曰：“景若就擒，公复何用？”绍宗乃纵之，遂攻寿春，下
之，据其城。

    ●卷四百三十六
    ◎人事部七十七
    ○勇四
    崔鸿《十六国春秋・前燕录》曰：将作大匠、屯骑校尉朝那侯青，武邑人也。
机巧有算略，骁勇善骑射，所在先登陷陈。慕容俊拟之张飞。
    又曰：成公都，晋兴玄吴人也。都骁猛有勇力。阳虑之战，年十八，横矛太
呼，贼不敢当。独步当时，拟之方叔。论者咸曰：“当求之於古，造次无其比也。”
    《後魏书》曰：来大千，骁果，善骑射，迁中散。至於朝贺之日，大千常着
御铠，盘马殿廷，莫不叹异。尝从太宗猎，见虎在高岩上，大千持槊直前刺之，
应手而死。太宗嘉其勇壮，又为殿中给事。
    又曰：乙瑰，代人也。其先世统部落。世祖时，瑰父正知慕国威化，遣瑰入
贡，世祖因留之。瑰便弓马，善骑射，手格猛兽，膂力过人，数从征伐，甚见信
待。尚上谷公主，世祖之女也。
    又曰：庾叶为将有谋略，治军清整，常以少击多，士众服其知勇，名冠诸将。
    又曰：杨播，字延庆。自云弘农华阴人也。除左将军，寻假前将军。随车驾
南讨，至锺离。师回，诏播领步卒三千、骑五百为众军钓拢时春水初长，贼众大
至，舟舰塞川。播以诸军渡淮未讫，严练南岸，身自居後。诸军渡尽，贼众遂集，
於是围播数重。播乃为圆陈以御之，身自搏击，斩杀甚多。相拒再宿，军人食尽，
贼围更急。高祖在北而望之，既无舟船，不得救援。水势稍减，播领精骑三百历
其船，大呼曰：“今我欲渡，能战者出。”贼莫敢动，遂拥众而济。高祖甚壮之，
赐爵华阴子。
    又曰：河间公齐，烈帝之玄孙也。少雄杰魁岸，世祖爱其勇壮、引侍左右。
从征赫连昌，世祖马蹶，贼众逼帝，齐以身蔽捍，决死击贼，贼乃退。
    又曰：贾思伯，字仕休，齐郡益都人也。世宗即位，加辅国将军。任城王之
围锺离也，以思伯持节为其军司。及失利，思伯为後殿，以思伯儒者，谓之必死。
及至，大喜，曰：“仁者必勇，常谓虚谈，今於军司见之矣。”
    又曰：于栗，代人也。少习武艺，拜冠军将军。道武畋于白登山，见熊领
数子，道武顾谓栗┰唬骸澳芨恐乎？”栗┰唬骸澳埽　钡牢湓唬骸叭舨之不
胜，岂不虚毙一壮士耶！”栗┰唬骸白钥赡苤掠前，会而制之。”寻而擒之。
晋将刘裕遗栗┦樵唬骸昂陂媒军”┏：贸趾陂茫故有其号。
    又曰：杨大眼，武都氐王难当之孙也。少骁勇矫捷，走如飞电。宣武南征，
尚书李冲典选统校征官，大眼往求征焉。冲不许，大眼曰：“尚书不见知，听下
官出一伎。”便出长绳三丈，系之於髻而走，绳直如矢，马驰不及。冲大惊曰：
“千载已来，未有此人也。”遂用为军主。大眼顾谓同僚曰：“吾之今日，所谓
蛟龙得水之秋也。自此一举，不复与诸君齐列矣。”所经战，皆武冠六军，大眼
妻潘氏，善射，诣军省大眼。至攻战游猎之际，潘氏亦戎装齐镖并辔。及还营，
同坐幕下，对诸僚佐，言笑自得。大眼指谓诸人曰：“此潘将军也。”明帝加光
禄大夫。淮泗之间，童儿啼者恐之，云：“杨大眼至！”无不立止。王秉之初归
国也，谓大眼曰：“吾在南时闻君之名，以为眼如车轮。及见，君乃不异常人。”
大眼曰：“鼓旗相望稠修芊。足使君目不能视，何必大如车轮？”
    又曰：文成帝名觯太武孙晃子也。即位後，冬大傩曜兵。帝有勇力，善骑
射，灵丘南有山，高四百馀丈，诏群官仰射山峰，无能逾者。帝弯弧发矢，出山
四十馀丈，过山南二百步。遂诏刊石，勒铭纪功。
    《北齐书》曰：高昂，字敖曹，胆力过人，姿仪殊异。其父次同为求严师，
令简＾挞。昂不遵师训，专事驰骋，每言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐
读书，作老博士也。其父曰：“此儿不灭吾族，当大吾门。”以其昂藏敖曹，故
以名字。
    《北史》曰：达奚震，少骁勇，走及奔马。周文尝渭北校猎，时有兔过周文
前，震与诸将竞射之，马倒而坠。震足不倾踬，因步射之，矢中兔，顾马才起，
遂回身腾上。周文喜曰：“非此父，不生此子。”
    《陈书》曰：萧摩诃齐军战，有西域胡，妙於弓矢，弦无虚发，众军尤惮之。
及将战，明彻谓摩诃曰：“若暌即撕，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩颜
良矣。”摩诃曰：“愿识其形状，当为公取之。”明彻乃召降人有识胡者，云胡
著绛衣，护皮弓，两端骨弭。明彻遣人觇伺，乃知胡在阵，仍自酌以饮摩诃。摩
诃饮讫，驰马冲齐军，胡挺身出阵前十馀步，彀弓未发，摩诃遥掷铣钅见，立中
其额，应手而仆。齐军“大力”十馀人出战，摩诃又斩之。
    又曰：周铁虎事梁河东王萧誉，王僧辩擒，欲烹之，铁虎曰：“侯景尚未灭，
奈何杀壮士耶！”僧辩奇之。後降高祖。
    又曰：萧摩诃帅齐兵为寇，高祖遣安都北拒齐军於锺山龙尾及北郊坛。安都
谓摩诃曰：“卿骁勇有名，千闻不如一见。”摩诃对曰：“今日令公见矣。”
    《隋书》曰：宇文庆从武帝攻河阴，先登攀堞，与贼短兵接战，良久，中石
乃坠，绝而後苏。帝劳之曰：“卿之馀勇，可以贾人也。”
    又曰：杨玄感骁勇多力，每战亲军长矛，身先士卒，喑鸣叱咤，所当者莫不
震慑。论者方之项羽。
    又曰：鱼俱罗，冯翊下わ人也。身长八尺，膂力绝人，声气雄壮，言闻数百
步。
    又曰：权武少果劲，勇力绝人，能重甲上马。尝倒投於井，未及泉，复跃而
出。其拳捷如此。
    又曰：长孙晟，突厥之内，大畏长孙总管，闻其弓声，谓为霹雳，见其走马，
称为闪电。王笑曰：“将军震怒，威行域外，遂与雷霆为比，一何壮哉！”
    《唐书》曰：丘行恭从讨王世充，会战於邙山之上，太宗欲知其虚实强弱，
乃与数十骑冲之，直出其後，众皆披靡，莫敢当其锋，所杀伤甚众。既而限以长
堤，与诸骑相失，惟行恭独从。寻有劲骑数人追及太宗，矢中御马，行恭乃回骑
射之，发无不中，馀贼不敢复前，然後下马拔箭，以其所乘马进太宗。行恭於御
马前步执长刀，巨跃大呼，斩数人，突阵而出，得入大阵。贞观中，有诏刻石为
人马以象行恭拔箭之状，立於昭陵阙前。
    又曰：淮阳王道玄，拜洛州总管。及府废，改授洛州刺史。五年，刘黑闼引
突厥河北，复授山东道行军总管。师次下博，与贼军遇，道玄帅骑先登，命副将
史万宝督军继进。万宝与之不协，及道玄深入，而拥兵不进。谓所亲曰：“吾奉
手诏，言淮阳小儿虽名为将，而军之进止皆委吾。今其轻锐，越泞交战，大军道
动，必滔泥溺，莫如结阵以待之，虽不利於王，而利於国。”道玄遂为贼所禽，
全军尽没，惟万宝逃归。道玄遇害，年十九。太宗追悼久之，尝从容谓侍臣曰：
“道玄终始从朕，见朕深入贼阵，所向必克，意尝企慕，所以每阵先登，盖学朕
也。惜其年少，不遂远图。”因为之流涕。
    又曰：王君廓镇幽州。会突厥入寇，君廓邀击破之，俘斩二千馀人，获马五
千匹。高祖大悦，徵入朝，赐以御马，令於殿庭乘之而出，因谓侍臣曰：“吾闻
蔺相如叱秦皇，目眦出血。君廓往击窦建德，将出战，李苟糁，君廓发愤大呼，
目及鼻耳一时流血。此之壮气，何谢古人，不可以例赏之。”复赐常袍金带，还
镇幽州。
    又曰：刘世让为并州总管，统兵屯於雁门。突厥处罗可汗与高开道、苑君璋
合众攻之，甚急。鸿胪卿郑玄先使在蕃，可汗合玄来说之，世让厉声曰：
“大夫奈何为夷狄作说客耶！”经月馀，虏乃退。及玄还，述世让忠勇，高祖
下制裒美之。
    又曰：李嗣业。贼将李归仁初以锐师数来挑战，我师攒矢而逐之，贼军大至，
逼我追骑，突入我营，我师嚣乱。嗣业谓郭子仪曰：“今日之事，若不以身啖寇，
决战於阵，万死而冀其一生。不然，则我军无孑遗矣。”嗣业乃脱衣徒搏，执长
刀立於阵前大呼，当嗣业刀者，人马俱碎，杀十数人，阵容方驻。前军之士尽执
长刀而出，如墙而进。嗣业先登奋命，所向摧靡。
    又曰：张霭葳梢榇蠓颍其年冬，宰相王铎至滑台，兼充天下行营都统，方
徵兵诸侯，奏用鑫都统判官。时王敬武初破弘霸郎，军大振，累诏徵平卢兵，
敬武独不赴援。铎遣鐾说之，敬武已授伪命，复怙强不迎诏使。鲋粒谒见，
责之曰：“公为天子守藩，王臣赍诏宣谕，而侮慢诏使。既未识君臣礼分，复何
颜以御军民哉？”敬武愕然谢咎。既宣诏，军士按兵默然，霾⒄俳佐集於鞠场
面谕之曰：“人生效忠仗义，所冀粗分逆顺，悬知利害。黄巢前日贩盐虏耳，公
等舍累叶夫子而臣贩盐白丁，何利害之可论耶！今诸侯勤王，天下响应，公等独
据一州，坐观成败。贼平之後，去就何安？若能此际排难解纷，陈师鞠旅，共诛
寇盗，迎奉銮舆，则富贵功名，指掌可取。吾惜公辈舍安而即危也。“诸将改容
引过，谓敬武曰：“谏议之言是也。”即时出军，从鋈胧诰┦Α
    《晏子春秋》曰：昔夏之衰也，有推移大戏，殷之衰也，有费仲恶来，足走
千里，手裂兕虎，任之以力，凌轹天威，专行勇力，不顾乎义理，是以桀纣以灭，
殷夏以衰。
    又曰：庄公奋乎勇力，不顾於行；尚勇力之士，无忌於国；贵戚不荐善，Τ
迩不引过。故晏子见公，公曰：“古者亦有徒以勇力立於世者乎？”晏子对曰：
“婴闻之，轻死以行理，谓之勇；诛暴不避强，谓之力。故勇力之立也，以行理
义也。今公自奋乎勇力，不顾乎行暴，尚勇力之士，无忌於国，身立威疆，行流
淫暴，贵戚不荐善，Τ迩不引过，反圣王之德，而修灭君之行，用此存者，婴未
尝闻有也。”
    《吴越春秋》曰：专诸，丰邑人。伍子胥初去楚如吴时，遇之於途。专诸方
与人斗，其怒有万人之气，甚不可当。其妻一呼即还。子胥怪而问其壮，何夫子
怒之盛，闻一女子之声而即折道，宁有说乎？专诸曰：“子视吾之仪，宁类愚者
耶！何言之鄙也！夫屈一人之下，必申万人之上。”子胥因相决之，推颡深目，
虎口鹰背，戾於从难，知其勇士也。
    又曰：伍子胥见吴王僚，王僚望其颜色甚可畏，长一丈，大十六围，眉间一
尺。僚与语三日，辞无复者，贤人也。子胥知王好之，每入，言语侃侃，有勇壮
之气也。
    孔演《汉魏春秋》曰：许褚之为人，长八尺馀，大十围，容貌甚雄，勇力绝
人。汉末贼起，褚在汝南，与少年相聚，及宗族数千家。共坚壁相保。曹公修兵
汝南，褚以其众归公，公见而壮之，曰：“此樊哙也。”即日拜都尉，引入宿卫。
诸从褚侠客，皆为虎士，出入周旋，不离左右。军中以褚力如虎，痴勇，号曰
“痴虎”。至今天下称之，皆谓其姓名也。
    吴均《齐春秋》曰：戴僧静，会稽永兴人。临湘侯副大祖在淮阴，雅有人鉴，
见而赏之。会匈奴卒至，僧静应募出战，单力直前，虏骑奔退。又斩三级。时天
盛寒，乃脱衣，口衔三头，以刀插背，拍浮而还。临湘侯大赏之，曰：“杀三人
亦可反命矣。”进之於太祖。石头之役，功冠诸将，遂至贵显。
    萧方等《三十国春秋》曰：苻洛雄勇多力，猛气绝人，坐制奔牛，射洞犁耳。
苻坚深惮之。故常为边守。
    又曰：刘阳少骁猛，甚有勇力，手曳牛尾，却行百步。
    又曰：赵将麻秋命黑槊龙腾三千人，驰击谢艾军，艾左右扰动。李伟劝艾乘
马，艾不从。乃下踞胡床而麾众，赵人以为有伏，惧而不进。
    《韩诗外传》曰：卫灵公昼寝而起，志气益衰，使人驰召勇士公孙亻，道
遭行人卜商。子夏曰：“何驰之疾也？”对曰：“君昼寝而起，使我驰召勇士公
孙亻。”子夏曰：“微亻，而勇若亻者可乎？”御曰：“可。”子夏曰：
“载我而反。”至，君曰：“延先生上，起召公孙亻。”俄而亻至，入门拔
剑疾呼，曰：“商下！我取若头。”子夏顾叱之，曰：“咄！内剑。吾将与若言
勇。”於是君令亻内剑而上。子夏曰：“来！吾尝与子从君而北见赵简子。赵
简昨；发仗矛而见我君。我从十三行之後，趁而进曰：诸侯相见，不宜不朝服。
君不朝服。行人卜商将以血溅君之衣矣。使反朝服而见吾君者，子耶？我耶？”
亻曰：“子也。”子夏曰：“子之勇不若我一矣。又与子从君而东至海曹，齐
君重茵而坐。我从十三行之後，趋进曰：诸侯相见，不宜相临以庶。揄其一茵而
去之者，子耶？我耶？”亻曰：“子也。”子夏曰：“子之勇不若我二矣。又
与子从君於囿中，於是两军逐我君，与拔矛格而还之者，子耶？我耶？”亻曰：
“子也。”子夏曰：“子之勇不若我三矣。所贵为士者，上不摄万乘，下不敖乎
匹夫，外立节矜敌而不侵掠，内禁残害而君不危殆，是士之所长而君子之所致贵
也。若夫以长掩短，以众暴寡，凌轹无罪之民而威於闾巷之间者，是士之甚毒而
君子之所致恶也。”於是灵以避席曰：“抑乎寡人虽不敏，请从先生勇。”
    又曰：孔子游於景山之上，子路、子贡、颜回从焉。孔子曰：“君子登高必
赋。尔愿言者何其，丘将启汝。”子路曰：“由愿奋长戟，扬三军，乳虎在後，
仇敌在前，搏ㄟ快志，进救两国之患。”孔子曰：“勇士哉！”
    又曰：齐庄公出猎，有螳螂举足，将搏其转轮，问其御曰：“此何虫也？”
对曰：“此螳螂者也。其为虫知进而不知退，不量力而轻敌。”庄公曰：“以此
为人，必为天下勇士矣。”於是回军避之，勇士归之。
    虞溥《江表传》曰：曹公出濡须，号步骑四十万，临江饮马。孙权帅众七万
应之，使甘宁领二千人为前部督。权密敕宁，使夜入魏军。宁乃选手下健儿百馀
人，径诣公营下，便拔鹿角，逾垒入营，斩得数十级。北军惊骇鼓噪，举火如星，
宁已还入营，作鼓吹，称万岁。因夜见权，权曰：“聊以观卿胆耳！”即赐绢千
匹，刀百口。权曰：“孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。”停住月馀，北军乃
退。
    刘向《列士传》曰：秦召公子无忌，无忌不行。使朱亥奉璧一双谢秦，秦王
大怒。执朱亥着虎圈中，衬渴踊，终不敢动。
    《殷氏世传》曰：亮字子华，少好学，年四十举孝廉。到阳城涌〗虎争一羊，
马不敢进。於是亮乃按剑，直至虎所，斩羊腹。虎乃各得其半去。时人为之谣曰：
“石里之勇殷子华，暴虎见之合爪牙。”
    刘昭《幼童传》曰：魏太祖幼而知勇，年十岁，尝浴於谯水，有蛟来逼，自
水奋蛟，蛟乃潜退。於是毕浴而还，弗之言也。後有人见大蛇，奔逐。太祖笑之
曰：“吾为蛟所击而未惧，斯畏蛇而恐耶？”众问乃知，咸惊异焉。
    又曰：秦舞阳者，燕国人也。年十二，以勇气闻。人犯必杀之，莫有敢迕视。

    ●卷四百三十七
    ◎人事部七十八
    ○勇五
    盛弘之《荆州记》曰：襄阳城北，河水极深，先有蛟，年常为害。太守邓遐，
气果谦人，拔剑入水，蛟绕其足，遐因挥剑截蛟数段，流血丹水，自此无复蛟患。
    干宝《搜神记》曰：东越闽中有虚领，高数十里。下北隰中有大蛇，长七八
丈，大十馀围，常病都尉及长吏。下梦巫觋，欲得啖童女。常八月朝祭送蛇穴，
蛇辄吞之，已用九女。将乐县李诞有小女名寄，应募而行。乃请好剑、咋蛇犬，
作数斛瑁（疾资切。）蜜灌之，以置穴口。蛇出，头大如ィ目如二尺镜，先
啖瑁寄便放犬啮蛇，以剑斫杀，得九女髑髅。越王乃以寄为后。
    《汉末英雄记》曰：公孙瓒，除辽东属国长史，连津＿寇，每有惊，辄厉色
愤怒，如赴雠敌，望尘奔，继之夜战。虏识瓒声，惮其勇，莫敢犯之。（与《魏
书》语别，故两出。）
    《越绝书》曰：越王请臣于吴，吴王许之。子胥大怒，目若夜光，声若哮虎，
曰：“此越未战而服，天以赐吴，其逆天乎！臣惟君王急制之。”吴王不听，遂
许之。
    又曰：阖闾恶王子庆忌，问於伍子胥，子胥曰：“臣有所厚於国，其人细小
也，曰要离，臣尝见其辱壮士昵鸠帧／侄海上人也，为齐王使於吴，过淮津欲
饮马，水神出取昵鸠郑执笈，偏袒操剑入水与战，杀两蛟一龙，连日乃出，
眇其左目。遂之吴，会於友人之座。质哑溆肷裾街勇，轻士大夫。要离与之对
座，即谓之曰：‘吾闻勇士之战也，与日战者不移表，与鬼战者不旋踵，与人战
者不达声，生往死还，不受其辱。今子与神战於泉水之中，亡马失御，又受眇目
之病，形残名辱，勇士所耻，自骄於友人之旁，何其忍负也？’於是，昵鸠肿
於结恨势怒，未及有言，座众分解，昵鸠炙夼遣恨，冥，往攻要离。要离戒其
妻曰：‘曩日吾辱壮士昵鸠朱洞笾谥座，彼勇士，有受不还报答之怒，馀恨忿
志，冥必来矣，慎毋闭门。’昵鸠止往，入门不闭，登堂不关，入室不守，放
发僵卧，帜耸职谓６ㄏ要离，曰：‘子有三当死之过，子知之乎？’要离曰：
‘吾不知也。’昵鸠衷唬骸子辱吾於大座之众，一死也；归不闭门，二死也；
卧不守卫，三死也。子有三死之过，虽欲勿怒，其得乎哉！’要离曰：‘吾无三
死之过，子有三不肖之愧，子知之乎？’昵鸠衷唬骸吾不知。’要离曰：‘吾
辱子於千人之众，子不报答，是一不肖也。入门不骇，登堂无声，是二不肖也。
先拔剑，手持头乃敢有言，是三不肖也。子有三不肖之愧而欲灭我，岂不鄙哉！’
於是，昵鸠盅鎏焯驹唬骸吾之勇也，人莫敢有，訾吾者若斯，要离乃加吾之上！’
此天下壮士也。”
    刘彦明《敦煌实录》曰：索苞有文武材，举孝廉，除郎中，每征伐克敌，勇
冠三军，时人比之关羽。宋澄於金城，为步羌三千人所围，穷守孤堆，垂当破没，
苞以完骑五千，奋剑突阵，径入与澄对坐，捶头拊掌大笑。羌皆佩盾、擢刀四面
直前。苞谓澄曰：“君但安心，观我击之。”乃除锴弓接矢，绕捶射之，莫不
应弦而倒，皆陷盾通中，立杀三十馀人，创夷者百计，羌即散走。称神。
    《严玄三将论》曰：王翦为秦将灭燕，燕王喜奔逃东夷。秦王曰：“齐楚何
先？”李信曰：“楚地广，齐地狭，楚人勇，齐人怯，请先从事於易。”
    袁准《正论》曰：兵有三勇：主爱其民者勇，有威刑者勇，赏信於民者勇。
故仁爱加於下，则有必死之民。
    刘向《新序》曰：田恒将弑君，勇士六人劫子川捷，曰：“子与我，请分齐
之半以予子；不吾与，今此是已。”子川捷曰：“子之欲与我也，以我为知乎？
臣弑君，非知也；以我为仁乎？见利而倍君，非仁也；以我为勇乎？劫我以兵，
惧而与子，非勇也。使吾无此三者，与子，无恒矜子；若有此三者，终不从夫子。”
乃舍之。
    又曰：勇士一呼，三军皆辟易，士之诚也。夫勇士孟贲，水行不避蛟龙，陆
行不避虎狼，发怒吐气，声响动天，至其死矣，头行断绝。夫不用仁而用武，当
时虽快，身必无後，是以孔子勤勤行仁。
    又曰：齐遣淳于髡到楚。髡为人短小，楚王甚薄之。谓之曰：“齐无人耶？
而使子来，子何长也？”髡对曰：“臣无所长，腰中七尺之剑，欲斩无状王。”
王曰：“止，吾但戏子耳。“与髡共饮酒。
    又曰：秦王以五百里地封鄢陵君，鄢陵君辞不受，使唐且谢秦王，王忿然变
色，怒曰：“未尝见天子之怒乎？”且曰：“臣未尝见。”王曰：“夫天子之怒，
伏尸百万，流血千里。”且曰：“大王亦尝见布衣韦带士之怒乎？”王曰：“布
衣韦带士之怒，解冠徒跣，以头抢地耳，何难知者？”且曰：“此乃庸夫庶人之
怒耳，非布衣韦带士之怒也。夫专诸刺王僚，彗星袭月，奔星昼出；要离刺王子
庆忌，仓鹰击於台上；聂政刺韩王，白虹贯日。此三者皆布衣怒也。与臣将四士，
无怒则已，一怒伏尸二人，流血五步。”即案其匕首，起视秦王曰：“今将是矣。”
王色变长跪曰：“先生就坐，寡人喻矣。”鄢陵独以五十里在者，徒用先王故乎？
（《史记》邹阳上书曰：白起长平之谋，太白食昂；荆轲慕燕丹之义，白虹贯日。）
    又曰：林既衣韦衣而朝齐景公。景公曰：“此君子之服耶？小人之服耶？”
林既作色曰：“夫服事何足以揣士行乎？昔荆为长剑危冠，令尹子西出焉；齐桓
短衣而遂沟之冠，管仲、隰朋出焉；越文身翦发，范蠡、大夫种亦出焉；西戎左
衽而组结，由馀亦出焉。如君言衣大裘者当大号，衣羊裘者当羊鸣，今君衣狐裘
而朝得无为变乎？”景公曰：“子自以为勇悍乎？”曰：“登高临危而目不旬
而足不凌者，此工匠之勇悍也。入深泉取蛟龙，拘鼋而出者，此渔夫之勇悍也。
入深山刺虎豹抱熊而出者，此猎夫之勇悍也。夫下难断头裂腹暴骨流血中野者，
此武士之勇悍也。今臣居广廷，作色而辩，以犯生君之怒，前虽有乘轩之赏，未
为之动也，後虽有斧恐威，未为之恐也，此既之所以为勇悍也。”
    刘敬升《异苑》曰：荆州上明江浦常有蛟，浴汲者死不脱岁。升平史陈郡邓
遐，字应延，素勇健，愤而入水觅蛟，得便与拳，即曳着岸，欲斫杀。母语云：
“蛟是神物，宁忽杀之，今可咒，令勿复为害。”遐咒而放焉，自兹迄今，绝无
此患。（盛弘之《荆州记》云：“挥剑截蛟，血流舟水。”馀同。）
    《太公六韬》曰：大勇不勇。
    又曰：以死取人谓之勇。
    又曰：文王问太公曰：“守士奈何？”公曰：“危之而不恐者，勇也。”
    又曰：武王问太公曰：“陈士之道奈何？”太公曰：“军中有大勇暴强者，
聚为一卒，名曰陷陈之士；有枝格强良多力，能溃破金鼓，绝灭旌旗者，聚为一
卒，名曰勇力之士。”
    《老子》曰：勇於敢则杀，勇於不敢则祸拢
    《庄子》曰：孔子游於宋，匡人围数匝而弦歌不辍，子路入见，问曰：“围
者数重，弦歌不辍，何也？”子曰：“由来，吾语尔。夫水行不避蛟龙者，渔父
之勇也。陆行不避兕虎者，猎夫之勇也。白刃交於前，视死若生者，烈士之勇也。
知穷之有命、知勇之有时、临大难而不惧者，圣人之勇也。由处矣！吾命有所制
矣！”无几何，持甲者进，辞曰：“以为阳虎，故围之。今非，请辞而退。”
    又曰：田光答太子曰：“窃观太子客，无可用者：夏扶，血勇之人，怒而面
赤；宋臆，脉勇之人，怒而面青；武阳，骨勇之人，怒而面白。光所知荆轲，神
勇之人，怒而色不变。”
    又曰：阖庐试其民於五湖，剑皆加於肩，地流血，几不可止。
    又曰：大勇不斗，大兵不寇。
    又曰：齐之好勇者，其一人居东郭，其一人居西郭。卒然相遇於途，曰：
“姑相与饮乎？”觞数行曰：“姑求肉乎？”一人曰：“子肉也，我肉也，尚胡
求肉？”於是酒而已。因抽刀而相啖，至死而止。勇若此，不若无勇。
    又曰：齐庄公时，有士曰宾卑聚，梦有壮士，白缟之冠，束布之衣，素屦墨
剑，从叱之，唾其面，惕然而寤，徒梦也。明，召其友而告之曰：“吾少好勇，
年六十而无所挫辱；今夜辱，吾将索之。得之则可，不得将死之。”每朝立乎衢，
三日不得，退而自杀。
    又曰：兵，天下之凶器也；勇，天下之凶德也。举凶器行凶德，由不得已也。
    《吕氏春秋》曰：荆有喾烧撸得宝剑於江干，遂还反，涉江至於中流，有
两蛟夹绕其船。喾稍唬骸白映⒓两蛟绕船而活者乎？”船人曰：“未之尝见也。”
喾扇帘垤钜掳伪剑曰：“此江中之腐肉朽骨也。”持剑赴江刺蛟，杀之而复上
船，舟中之人皆得祸拢荆王闻之，仕以执圭。
    《抱朴子》曰：赴白刃而忘生，格兕虎於谷者，勇人也。
    《韩子》曰：越勾践欲民轻死。出见怒蛙，乃为之轼曰：“为其有气故也。”
明年，民以头献十馀人。由此观之，誉足杀人矣。
    《孟子》曰：晋有冯妇者，善搏虎。野有众搏虎，虎负隅莫敢撄，冯妇趁而
迎之，攘臂而下车，众皆悦之。（赵歧曰：冯，姓；妇，名也。）
    又曰：梁惠王曰：“寡人有疾，寡人好勇。”孟子对曰：“王请无好小勇。
抚剑疾视，曰：“彼恶敢当我哉！此匹夫之勇，敌一人者也。《诗》云：‘王赫
斯怒，爰整其旅。以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下。’此文王之勇也。一人衡
行於天下，武王耻之，此武王之勇也。武王一怒而安天下之民，今王亦一怒而安
天下之民，民惟恐王之不好勇也。
    杨雄《法言》曰：或问勇，曰：“轲也。”曰：“何轲也？”曰：“轲也者，
谓孟轲。若荆轲，君子盗诸？”或问孟轲之勇，曰：“勇於义，而果於德，不以
贫富、贵贱、死生动其心。於勇也，其庶乎？”
    《孙卿子》曰：有三勇：上不修乱世之君，下不修乱世之民，无贫穷富贵。
天下知之，则欲与天下共乐；不知之，则块然独立天地之间而不畏，是上勇也。
礼恭意俭，轻货惟贤，有不肖者敢授而废之，是中勇也。轻身重货，以斯胜人为
意，是下勇也。
    《尸子》曰：孟贲曰：“生乎勇乎？曰勇；贵乎勇乎？曰勇；富乎勇乎？曰
勇。三者，人之所难，而皆不足以易勇，此其所能慑三军，服猛兽者也。”
    又曰：田成子问勇，颜蜀聚之答也不敬。田子之仆填剑曰：“更言则生，
不更则死。”蜀聚曰：“以死为有知，今吾生是也。是吾所以惧汝而反以惧我。”
    又曰：圣人畜仁而不主仁，畜知而不主知，畜勇而不主勇。昔者齐桓公胁於
鲁君，而献地百里；勾践胁於会稽，而身宦之三年；襄子胁於知伯，而以颜为愧。
其卒，桓公臣鲁君，勾践灭吴，襄子以知伯为戮，此谓勇而能怯者也。
    《慎子》曰：有勇不以怒，反与怯均也。
    《胡非子》曰：夫曹刿，匹夫徒步之士，布衣柔履之人也。惟无怒，一怒而
劫万乘之师，存千乘之国，此谓君子之勇，勇之贵者也。
    又曰：屈将子好勇，见胡非而问曰：“闻先生非斗，有说则可，无说则死。”
胡非曰：“吾闻勇有五等：夫负长剑，赴蓁薄，折兕豹，搏熊罴，猎徒之勇也；
负长剑，赴深泉，折蛟龙，搏鼋鼍，渔人之勇也；登高危之上，鹤立四望，颜色
不变，陶匠之勇也；若迕视必杀，立刑之勇也。昔齐桓公伐鲁，曹刿闻之，触齐
军，见桓公曰：臣闻君辱臣死，君退师则可，不退则臣以血溅君矣。桓公惧。管
仲曰：许与之盟而退。夫曹刿匹夫，一怒而却齐侯之师，此君子之勇；晏婴匹夫，
一怒而沮崔子之乱，亦君子之勇也。五勇不同，公子将何处？”屈将悦，称善，
乃解长剑，释危冠，而请为弟子焉。
    《淮南子》曰：桀之力，申钩索铁，揉金椎，移大牺。水杀鼋鼍，陆搏熊罴，
然汤革车三百乘，困之鸣条，禽之焦门。由此观之，则勇不足以为天下矣。知不
足以恃，勇不足为强。
    张华《博物志》曰：脍育之勇。
    刘义庆《徐州先贤赞》曰：徐盛，字文响，琅琊莒人也。遭乱客居吴，以敦
直、勇气闻。魏王出濡须，孙权每选出战者，盛常在前。魏尝大出横江，盛与诸
将俱赴讨。时乘舰遇风，落岸下，诸将恐惧，未有出者，盛独将上斫贼，贼三披
走，所伤杀甚众，风止得还。权大壮之。
    应璩《与许子俊书》曰：足下以方刚之盛年，应不羁之劲勇，将发龌⒅威，
致霜雪之诛，擒吴枭蜀，定功万里，而刘备不下山，孙权不出水，武力不奋，猛
气畜勇，其毒如何？
    《蔡谟书》曰：祖士稚，昔葬雍丘城内。祖约在寿春时，贼据雍丘，约遣路
永将数百人，夜缘入雍丘城战，并开墓扌詹丧，逾城出，径还寿春。永之勇如此。

    ●卷四百三十八
    ◎人事部七十九
    ○烈士
    《礼记》曰：战于郎。（郎，鲁邑也。）公叔禺人遇负杖入保者息，曰：
“使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可。我则既言矣！”
与其邻重汪酰ㄖ氐蔽童，姓汪名酢＃┩，皆死焉。鲁人欲勿殇重汪酰问於
仲尼。仲尼曰：“能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇，不亦可乎！”
    又曰：齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑屦，贸贸然
来。黔敖左奉食，右执饮，曰：“嗟！来食！”扬其目而视之，曰：“予惟不食
嗟来之食以至於斯也！”从而谢焉，终不食而死。曾子闻之，曰：“微与！”其
嗟也可去，其谢也可食！”
    又曰：鲁庄公及宋人战于乘丘。县贲父御，马惊败绩。公队，贲父曰：“他
日不败绩，而今败绩，是无勇也。”遂死之。圉人浴马。有流矢在白肉。公曰：
“非其罪也！”遂诔之。
    《史记》曰：齐人或毁孟尝君於耐踉唬骸敖为乱。”及田甲劫耐酰王意
之，孟尝乃奔。魏前有获粟於孟尝之贤者闻之，乃上言，言孟尝不作乱，请以身
为盟，遂自刭，以明孟尝。耐跄酥孟尝君果无谋。
    又曰：汉高帝既立，以田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，
後为乱，乃使赦罪召之。横乃与其客二人乘傅诣雒阳。至尸乡，尸乡在偃师厩置，
置马以傅驿也。横谢使者曰：“人臣见天子当洗沐。”因止留。谓其客曰：“横
始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横为亡虏北面事之，其耻甚矣。且吾烹
人之兄，与其弟比肩而事主，纵彼畏天子诏，不敢动，我独不愧於心乎？且陛下
欲见我者，不过欲见吾面貌耳。今陛下在雒阳，斩吾头，驰三十里间，形容未败，
犹可观也。”遂自刭。二客亦自杀从之。高帝闻，大惊，以田横客皆贤，闻其馀
五百人在海中，使召之。至闻横死，又皆自杀。于是知田横兄弟皆得士也。
    又曰：楚下荥阳，生得周苛。项王谓苛：“尔从我，我以公为上将军，封三
万户。”苛骂曰：“若不趣降汉，汉今虏若，若非汉敌也。”项王怒，烹苛。
    又曰：李广从卫青伐匈奴，失道后至，大将军使长史急责广之幕府对簿。广
曰：“校尉无罪，乃我自失道。”谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十馀战，
今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！
且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刎，军士大夫皆哭。
    《汉书》曰：高祖时，告赵王张敖反者，贯高对曰：“独吾属为之，王不知
也。”吏按笞数千，刺穑身无完者，终不复言，廷尉以贯高辞闻上曰：“壮士
谁知者，以私问之。”中大夫泄公曰：“臣素知此赵国，立名义不侵，为然诺者
也。”上使泄公持节问之。高曰：“人情岂不各爱其父母妻子哉？今吾三族皆已
论死，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之。”具道本指所以不知状，
於是世公具以报上，上乃赦赵王。上贤高能自立然诺，使泄公赦之。告曰：“张
王已出，上多足下，故赦足下。”高曰：“所以不死者，白张王不反耳！今王已
出，吾责塞矣。且人臣有篡弑之名，何面目复事上哉！”乃仰绝吭而死。
    又曰：丞相王嘉数上言，不宜封董贤。上怒，诏嘉夷微尉诏狱，使者至府，
掾吏涕泣，和药进嘉。嘉引药杯掷地，谓官属曰：“丞相幸得备位三公，奉职负
国，当伏刑都市以示万众，岂儿女子耶，何谓咀药而死！”嘉遂乘吏小车，去盖
不冠，随使者夷微尉。二十馀日不食，呕血而死。
    又曰：田延年有罪，霍光使往就狱。延年曰：“幸县官宽我耳，何面目入牢
狱，使众人指笑我，卒徒唾吾背乎！”即闭阁独居，持刀东西步，闻鼓声及，自
刎死。
    范晔《後汉书》曰：赵苞迁辽西太守。明年，遣使迎母及妻子，为鲜卑钞掠。
苞率步骑与贼对阵，贼出母示苞，苞悲号谓母曰：“为子无状态，欲禄奉养朝夕，
不图为母作祸。”母遥谓苞曰：“人各有命，何得相顾以亏忠义？昔王陵母，向
汉使伏剑以固其志，尔其勉之。”苞即时进战，贼悉摧破，其母妻皆遇害。苞殡
敛母毕，白上归葬。帝遣策吊慰，葬讫，苞呕血而死。
    《东观汉记》曰：温序，字次房，为隗嚣别将苟宇所劫。宇谓序曰：“子若
与我并威同力，天下可图也。”序素有气力，大怒，叱宇等曰：“虏何敢迫胁汉
将！”因以节挝杀数人。贼众争欲杀之，宇止曰：“此义士也，可赐以剑。”序
受剑，衔须顾左右曰：“贼所迫杀，无令须污土。”遂伏剑而死。
    又曰：马援曰：“方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死於边
野，以马革裹尸还墓耳，何能卧床上在儿女子手中耶？”故人孟冀曰：“谅为烈
士，当如此矣！”
    又曰：永和八年，匈奴遣使求和亲，上遣郑众持节匈奴。众素刚烈，至北庭，
虏欲令拜，众不为屈。单于大怒，围守闭之，不与水火，欲胁服众，众拔刃自誓，
单于恐而止。
    又曰：汉围隗嚣，嚣穷困。其大将王捷登城呼汉军曰：“为隗王城守者，皆
必死无二心，愿诸军亟罢，请自杀以明之。”遂刎颈而死。
    谢承《後汉书》曰：济阴戎良，字子恭，年十八为郡门下吏。良仪容伟丽。
太守诸葛丰使阁里写书，从者诬良与婢通，刳腹引出肠肝示丰。
    《汉末英雄记》曰：袁尚使审配守邺，曹操攻之，操出行围配，伏弩射之，
几中。及城陷，生获配。操谓曰：“吾近行，弩何多也？”配曰：“犹恨其少。”
操曰：“即忠於袁氏，不得不尔！”志欲活之。配意气壮烈，终无挠辞。遂斩之。
    《魏志》曰：庞氵育，字子异，酒泉人。初以凉州从事守破羌长，会武威太
守张猛反，杀刺史邯郸商，猛令曰：“敢有临商丧，死不赦。”氵育闻之，弃官，
昼夜奔走，号哭丧所讫，诣猛。猛知其义士，遣不杀，由是以忠烈闻。
    又曰：夏侯叮字玄让，沛国谯人，夏侯婴之後。年十四，就师学，人有辱
其师者，渡敝，由是以烈气闻。
    又曰：大将军司马文王斩诸葛诞，傅首夷三族。诞麾下数百人，坐不降，见
斩，皆曰：“为诸葛公死不恨。”其得人心如此。
    又曰：贾逵初为郡吏，守绛邑长。郭援之攻河东，所经城邑皆下，逵坚守，
援攻之不拔，乃召单于并军急攻之。城将溃，绛父老与援要，不害逵。绛人既溃，
援闻逵名，欲使为将，以兵劫之，逵不动。左右引逵使叩头，逵叱之曰：“安有
国家长吏为贼叩头！”援怒，将斩之。绛吏民闻将杀逵，皆乘城呼曰：“负要杀
我贤君，宁俱死耳！”左右义逵，多为请，遂得免。
    韦昭《吴书》曰：颖熙使魏，辞意不屈，魏留之。熙惧，见迫，乃引刀自刺，
中乳房，上闻嘉之，赐盐米，复其国。
    《蜀志》曰：义阳傅彤，先主与吴战，退军，彤断後距战，兵人死尽。吴将
语彤令降，彤骂曰：“吴狗！何有汉将军降者！”遂战死。
    《晋书》曰：太守陈楚迫韦忠为功曹。会山羌攻郡，楚携子出走，贼射之，
中三创。忠冒刃伏楚，以身捍之，泣曰：“韦忠愿以身代君，乞诸君哀之。”亦
遭五矢。贼相谓曰：“义士也！”舍之。忠于是负楚以归。
    又曰：辛勉累迁侍中。及洛阳陷，随帝至平阳。刘聪遣其黄门侍郎乔度赍药
酒逼之，勉曰：“大丈夫岂以数年之命而亏高节、事二姓，下见武皇帝哉！”引
药将饮，度遽止之曰：“主上相试耳，君贞士也！”叹息而去。
    习凿齿《晋春秋》曰：後主将从谯周策，北地王谌怒曰：“若数穷力屈，祸
败必及，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也。”後主不纳，遂送
玺绶。是日，谌哭於昭烈之庙，先杀妻子，然後自杀。
    沈约《宋书》曰：薛安都反，傅灵越奔逃，为沈庆之军人所擒，厉声曰：
“我傅灵越也。汝得贼何不即杀。”生送诣何π，π躬自慰，诘其叛逆，对曰：
“九州唱义，岂独在我。”π又问：“四方阻逆，无战不擒，主上皆加旷荡，即
其才用。卿何不早归天阙，乃逃命草间乎？”灵越答：“薛公举兵淮北，威震天
下，不能专任知勇，委付子侄，败之由实在於此。然事之始末，备皆参豫，人生
归於一死，实无面求祸拢”π壮其意，送还京师。太宗欲加原宥，灵越辞对如一，
终不回改，乃杀之。
    《隋书》曰：张季溃大业末，为鹰击郎将，其府据箕山为固，与洛口连接。
及李密、翟让攻陷仓城，遣人呼之。李缆蠲芗口，密怒，遣兵攻之。经三年，
粮用尽，士卒羸病不能拒战，遂为所陷。季涝唬骸拔崴湮败军之将，犹是天子
爪牙之臣，何容拜贼也！”密壮而释之。翟让从之求金不得，遂杀之，时年二十
八。
    又曰：许善心母范氏，梁太子中舍人孝才之女也。少寡养孤，博学有高节。
高祖知之，敕尚食，每献时新，常遣分赐。尝诏范入内，侍皇后诣读，封永乐郡
君。及善心遇祸，范年九十有二，临丧不哭，抚柩曰：“能死国难，我有儿矣。”
因卧不食，後十馀日亦终。
    《唐书》曰：屈突通闻京师平，家属尽没，乃留显和镇潼关，率兵东下，将
如洛阳。通适进路，而显和降於刘文静。遣副将窦琮、段志玄等率精骑与显和追
之，及於稠桑。通结阵以自固，窦琮纵通子寿令往谕之，通大呼曰：“昔与汝为
父子，今与汝为仇雠。”命左右射之。显和呼其众曰：“京师陷矣。汝并命关西
人，欲何所去？”众皆释仗。通知不免，乃下马东南向再拜号哭，曰：“臣力屈
兵败，不负陛下，天地神牛实所鉴察。”遂擒通送干长安。高祖谓曰：“何相
见晚耶？”通泣对曰：“通不能尽人臣之节，力屈而至，为本朝之辱。”高祖曰：
“隋室忠臣也。”命释之，授兵部尚书，封蒋国公。
    又曰：刘世让，字玄钦，雍州醴泉人也。为定安道行军总管，率兵以拒薛举，
战败，世让及弟宝俱为举军所获。举将至城下，令绐说城中曰：“大将军五道已
趣长安，宜开门早降。”世让伪许之，因告城中曰：“贼兵多少，极於此矣。宜
益自固，以图安全。”举重其执节，终不之害。
    又曰：新兴王良孙晋，先天中为殿中监，兼雍州长史，甚有威名，始封新兴
王，寻附会太平公主，伏诛。初，晋之就诛，僚吏皆奔散，惟司功李跬讲剑不
失在官之礼，仍哭其尸。姚崇闻之曰：“栾布之俦也。”擢为尚书郎。
    又曰：徐晦，由进士第登直言科，为栎阳尉，皆自杨凭所荐。及凭得罪，贬
官临贺县尉，亲交无敢祖送，独晦至蓝田，与凭言别。时故相权德舆与凭交分最
深，知晦之行，因谓晦曰：“今日送临贺，诚为厚矣，无乃反为累乎！”晦曰：
“晦自布衣，沐杨公之知，今日不一送，他日相公吻奸邪所谮，乌可不送相公乎？”
德舆大惭，因称之於人。不数日，御史中丞李夷简请吻监察。晦至之日，白夷简
曰：“晦不由公门，公何所取信而见奖拔於千万人中哉！”答曰：“君送杨临贺，
宁肯负国乎？”由是名益振。
    《吕氏春秋》曰：要离既杀王子庆忌，吴王大悦，请分国。要离曰：“不可。
杀妻子焚而扬其灰，为不仁；为故主杀新主，为不义；不可以生。”伏剑而死。
    《韩诗外传》曰：楚昭王有士曰石奢，公正而好直，王使为理。於是有杀人
者，石奢追之，则其父也。还反於庭，曰：“杀人者父也。以父成政，非孝也。
不行君法，不忠也。”遂伏浚曰：“命在君。”君曰：“追而不及，庸有罪
乎？子其治事。”石奢曰：“不然，死罪而生，不廉也。君赦之，上之惠，臣不
失法，下之义。”遂不去慷死乎庭中。
    《会稽典录》曰：魏朗，字少英，会稽人。灵帝即位，窦武、陈蕃等欲诛宦
官，谋泄，反为所害。朗以党被徵，乃慷慨曰：“丈夫与陈仲举、李玄礼俱死，
得非乘龙上天乎？”於丹阳牛渚自杀，海内列名八俊。
    张鄢《文士传》曰：陆机为大都督，请孙承为司马。成都王既害机兄弟，收
承付刺奸狱，考掠千馀，两踝骨见，终不自诬。狱吏知承烈士，谏承曰：“二陆
之痛，谁不知枉？君何不惜身乎？”承乃仰而叹曰：“吾亡不能济，死而相诬，
非吾徒也。”狱吏作承服辞谋反状，成都乃下令，夷承三族。
    刘世叔《异苑》曰：浔阳周觯字孟威，宁康中镇于巴西，吻苻坚所获，守
节不屈。坚使使清道，龉治达陌，谓使者云：“烦君语氐贼苻坚，何至取国士
如此！”坚闻之曰：“貉子正欲觅死，杀之适足成其名耳。”乃苦加拷楚，不食
而卒。坚怒犹未歇，剖棺临视，鳋言隧，龈齿，须鬓张列，精暗明亮，回盼瞩
坚，乃厚加钤。
    刘向《新序》曰：崔杼弑庄公，申蒯渔於海而後至。将入死，其御止之曰：
“君之无道，闻於天下，不可死也。”申蒯曰：“告我晚，子不早告我，吾食乱
君之食，而死治君之事乎？子勉之，子无死。”其御曰：“子有乱主犹死之，我
有治长奈何勿死！”至於门，曰：“申蒯闻君死，请入。”守门者以告，崔子曰：
“勿内。”申蒯曰：“汝疑我乎？吾与汝臂。”乃断其臂，以予其门者。门者以
示崔子，崔子陈八列，曰：“令入。”申蒯拔剑呼天，三踊，乃斗杀七列，未及
崔子一列而死。其御亦死之门外。君子闻之曰：“蒯可谓守节死义矣。”
    又曰：白公胜欲杀楚惠王，出亡，令尹、司马皆死。胜拔剑而属之，于屈卢
曰：“子与我，舍子；不与我，将杀子。”屈卢曰：“《诗》有之曰：莫莫葛ぱ，
肄于条枚；恺悌君子，求福不回。今子杀叔父而求福於卢也，可乎？且吾闻之，
知命之士，见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生，时死则死，是谓人臣之
礼。故上知臣道，其有可劫乎？胡不推之？”白公胜乃入其剑。
    又曰：白公胜既杀令尹、司马，欲立王子闾以为王。王子闾不肯，劫以刃，
王子闾曰：“王孙辅相楚国，扶正王室，后自庇焉，闾之愿也。今子假威以暴王
室，杀伐以乱国家，吾虽死，不子从也。”白公强之不可，遂杀之。
    常璩《华阳国志》曰：张飞攻破巴郡，获将军严颜，谓曰：“大军至，何以
不降，敢逆战乎？”颜对曰：“卿等无状，侵夺我州，但有断头将军，无降将军
也。”飞怒曰：“牵去斫头。”颜正色曰：“斫头便斫，何为怒也？”飞义之，
引为宾客。
    又曰：章明，字公儒，繁人。王皓，字子离，江夏人也。明为太中大夫，莽
篡位，叹曰：“不以一身事二主。”遂自杀。皓为美阳令，去莽归蜀，公孙述僭
号，高之，使聘之，皓乃自刎，以头付使者，述惭怒，诛其妻子。
    又曰：李业，字巨游，梓潼人。少执志清白，太守到咸慕其名，辟为功曹，
十命不诣，咸怒欲杀之，业径诣狱，咸释之。公孙述累徵聘不应，述怒，遣鸿胪
尹融持药酒逼业，业笑曰：“名可成，不可毁；身可杀，不可辱。”遂饮药死。
述耻杀善士，赠钱百万，子缣幽洳皇堋＝ㄎ渲胁煨⒘。

    ●卷四百三十九
    ◎人事部八十
    ○贞女上
    《毛诗》曰：《汉广》，德广所及也。文王之道，被于南国，美化行乎江汉
之域，无思犯礼，求而不可得。“南有乔木，不可休息。汉有游女，不可求思。
汉之广矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。”
    又曰：《行露》，召伯听讼也。衰乱之俗微，贞信之教兴，强暴之男不能侵
陵贞女也。“谁谓雀无角，何以空我屋？谁谓女无家，何以速我狱？虽速我狱，
室家不足。”
    又曰：《柏舟》，共姜自誓也。卫世子共伯早死，其妻守义，父母欲夺而嫁
之。誓而弗许，故作是诗以绝之也。“泛彼柏舟，在彼中河。髡彼两髦，实惟我
仪。之死矢靡它！母也天只，不谅人只。”
    《礼记》曰：文伯之丧，敬姜据其床而不哭，曰：“昔者吾有斯子也，吾以
为将为贤人也。吾未尝以就公室。今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆
行哭失声。斯子也。必多旷於礼矣夫！”
    《狭捍》曰：宋灾，伯姬卒。《传》曰：“取卒之日加之灾上者，见以灾
卒也。其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火。左右曰：夫人少避火乎？伯姬曰：妇人
之义，傅母不在，宵不下堂。遂逮於火而死，妇人以贞为行者也。伯姬之义，妇
道尽矣。详其事，贤伯姬也。
    《战国策》曰：韩取聂政尸暴於市，县购之千金。久之，莫知谁子。正姊闻
之，曰：“弟至贤，爱妾之躯，灭吾弟名，非弟意也。”乃之韩，视之，曰：
“勇哉！今死而无名，父母既没矣。兄弟无有，此为我故也。夫爱身不扬弟之名，
不吾忍也。”乃抱尸而哭之，曰：“此吾弟轵深井里聂政。”亦自杀於尸旁。晋、
楚、齐闻之，曰：“非独聂政之能，乃其姊者亦烈女也。”
    《史记》曰：巴寡妇清，其先得舟穴，而擅其利数世，家亦不訾。寡妇能守
其业，用财自卫，不见犯，秦皇帝以为贞妇而客之。
    袁弘《後汉纪》曰：初，弘农王唐姬，故会稽太守唐瑁女也。王薨，父欲嫁
之，不从。及关中破，为李亻袼略，不敢自说也。亻裼妻之，姬弗听。尚书
贾诩闻之，以为宜加爵号。於是，迎置於园，拜为弘农王妃。
    谢承《後汉书》曰：曹节弟破石，为越骑校尉。越骑营五伯妻，有美色，破
石从求之，五伯不敢违。妻执意不肯行，遂自杀。
    鱼豢《魏略》曰：庞毓外祖父为人所杀。其二子弱，不能报。毓母载车出，
与仇家相逢於府门外，乃拔刀下车，手斫杀之。州郡义其女人能如此，纵而不问。
及毓长大，节行又如此，故令酒泉画其母子仪像於厅壁，而铭赞之。
    谢灵运《晋书》曰：刘曜、王弥入于京都，焚烧宫庙六宫，幽辱愍怀太子妃，
妃拔刃距贼曰：“吾皇太子妃，义不为逆胡所污。”遂见害。
    何法盛《晋中兴书》曰：张茂，初起义讨贼，陈武一郡用全。中宗初，镇召
为掾属，中兴累迁至太子右卫，率为吴国内史，为沈充所杀。茂妻陆氏，散家财，
合义军助国讨充。诣阙上书，理茂忠节，诏书褒叹，追赠太仆卿。
    邓粲《晋纪》曰：前始兴太守尹虞起兵於巴陵日，号监军以讨杜拢连战稍
胜，遂进长沙，为滤没。初败，略虞二女，皆国色也，将妻之。女不肯，曰：
“我父二千石，终不为贼作妇，有死而已。”及虞攻贼，贼杀之。
    又曰：散骑常侍梁纬妻辛氏，陇西人也。刘曜欲妻之，使人扶取。因据地哭，
从者亦哭，曜并杀之。
    又曰：广平太守崔谅，表政谷孰长崔希子休妻石氏，年十馀岁，为邦邑所宗。
既归郑氏，为九族所重。休前妻女少孤，父希临终，有庶子沉生。是时，汉未大
乱，希命弃之。石氏曰：“奈何使舅爱之至不存活乎？宁割肌肤之恩以存顾援之
命。”养沉及前女，力不兼举，九年之中，三不举子。
    《梁书》曰：王僧辩母贞敬太夫人，夫人姓魏氏。僧辩父神念以天监初董率
徒众据东关，退保合肥巢湖西，因娶以为室，生僧辩。性甚安和，善於绥接，家
门内外，莫不怀之。初，僧辩下狱，夫人流泪徒行，将谢罪，世祖不与相见。时
贞惠世子有宠於世祖，军国大事多问焉。夫人往诣阁，自陈无训，涕泗呜咽，众
并怜之。及僧辩免出，夫人深相责励，辞色俱严。云：“人之事君，惟须忠烈，
非但保佑当世，亦乃庆流子孙。”及僧辩克复旧京，功盖天下，夫人恒自谦损，
不以富贵骄物，朝野咸共称之，谓为明哲妇人也。
    崔鸿《前秦录》曰：苻登妻毛氏，毛与之女也。善骑射，营垒既陷，犹弯弓
跨马率壮士数百与姚苌交战，杀贼七百馀人，众寡不敌，吻苌所执。毛有姿色，
苌将纳之，毛骂曰：“天子皇后，安可为贼羌所辱。”苌杀之。
    崔鸿《前赵录》曰：陕有妇人十九，嫠居，事叔姑甚谨，其家欲夺而嫁之，
此妇毁面自誓。
    崔鸿《後凉录》曰：建中将军、辽东太守吕宪妻苻氏，年十五，有姿色，宪
率自杀。
    《後凉录》曰：初，吕绍之死也，美人敦煌张氏，年十四，为沙门，清辩，
有姿色，吕隆见而悦之，遣中书郎裴敏说之。张氏善言理，敏为之屈。隆亲逼之，
张氏曰：“钦乐至法，故投身道门，且一辱於人，誓不毁节，今逼如此，岂非命
也。”升门楼自投於地，二胫俱折，口诵佛经，俄而卒。
    又曰：吕超杀纂，纂后氏扩及侍婢数人，殡纂于城西，超问杨氏玉玺何在？
杨氏怒曰：“尽怀之矣。”杨氏，国色也，超将妻之，谓父桓曰：“后若自杀，
祸及卿宗。”桓以言告杨氏，杨氏曰：“大人本卖女与氐以图富贵，一之以甚，
可复使女辱于二氐乎？”桓不能强，乃自杀。
    《後魏书》曰：泾州贞女仙氏，许嫁彭老生为妻，币娉既毕，未成礼，率行
贞淑，居贫常自舂汲，以养父母。老生辄往逼之。女曰：“与君礼命虽毕，二门
多故，未相见，何由不禀父母，擅见陵辱！若苟行非礼，正可身死耳。”遂不肯
从。老生怒而刺杀之，取其衣服。女尚能言，临死谓老生曰：“先身何罪，与君
相遇。我所以执节自固者，宁更有所邀？正欲奉给君耳。今反为君所杀，若魂灵
有知，自当知报。”言终而绝。老生持女衣服珠璎至其叔宅，以告叔。叔曰：
“此是汝妇，奈何杀之，天不佑汝。”遂执送官。太和七年，有司劾以死罪。诏
曰：“老生不仁，侵陵贞淑，原其强暴，便可诛戮。而女守礼履节，没身不移，
虽处草莱，行合古迹，宜赐美名，以显风操。其标墓旌善，号曰贞女。”
    又曰：勃海封卓妻，彭城刘氏女也。成婚一夕，卓官於京师，後以事伏法。
刘氏在家，忽然梦想，知卓已死，哀泣不辍。诸嫂喻之不止，鞠挟，凶问果至，
遂愤叹而死。时人比之秦嘉妻。中书令高允念其义高而名不著，为之诗。
    又曰：平原俞阝县女子孙男玉，夫为零县民所杀。追执雠人，男玉欲自杀之，
其弟止而不听。男玉曰：“女人出适，以夫为天，当亲自复雪，云何假人之手！”
遂以杖殴杀。有司处死以闻，显祖诏曰：“男玉重节轻身，以义犯法，缘情定罪，
理可原，其特恕之。”
    《隋书》曰：杨庆，王世充以兄女妻之，署荥州刺史。及世充将败，庆欲将
其妻同归长安。其妻乃告之曰：“国家以妾奉箕帚於公者，欲以申厚意，结公心
耳。今叔父穷迫，家国将危，而公不顾婚姻，孤负付嘱。为全家之计，非妾所能
责公也。妾若至长安，则公家一婢耳。何用妾为？愿得送还，君之惠也。”庆不
许。其妻遂沐浴靓妆，饮药而死。庆遂归大唐，为宜州刺史。
    又曰：玄务光母者，范阳卢氏女也。少好读书，造次以礼。盛年寡居，诸子
幼弱，家贫不能就学，卢氏每亲自教授，勖以义方，世以此称之。仁寿末，汉王
谅举毙薮，遣将綦良往山东略地。良以务光吻记室。及良败，慈州刺史上官政薄
务光之家，见卢氏，悦而逼之，卢氏以死自誓。政为人凶悍，怒甚，以烛烧其身。
卢氏执志弥固，竟不屈节。
    又曰：孝女王舜者，赵郡王子春之女也。子春与从兄长忻不协，属齐灭之际，
长忻与其妻同谋杀子春。舜时年七岁，有妹粲年五岁，夷甓岁，并孤苦，寄食
亲戚。舜抚育二妹，恩义甚笃。而舜阴有复雠之心，长忻殊不为备。姊妹俱长，
亲戚欲嫁之，辄拒不从。乃密谓其二妹曰：“我无兄弟，致使父雠不复。吾辈虽
是女子，何用生为？我欲共汝报复，汝意如何？”妹皆垂泣曰：“惟姊所命。”
是夜，姊妹各持刀逾墙而入，手杀长忻夫妻，以告父墓。因诣县请罪，姊妹争为
谋首，州县不能决。高祖闻而嘉叹，特原其罪。
    又曰：韩觊妻者，洛阳于氏女也，字茂德。父实，周大左辅。于氏年十四，
适于觊。虽生长膏腴，家门鼎盛，而动遵礼度，躬自俭约，宗党敬之。年十八，
觊从军战没，于氏哀毁骨立，恸感行路。每至朝夕奠祭，皆手自捧持。及免丧，
其父以其幼少无子，将嫁之。誓无异志。复令家人敦喻，于氏昼夜涕泣，截发自
誓。其父喟然伤感，遂不夺其志。因研掾之弟子世隆为嗣，身自扶育，爱同己生，
训导有方，卒能成立。自孀居已後，惟时或归宁，至亲族之家，绝不来往。有尊
卑就省谒者，送迎皆不出户庭。蔬食布衣，不听声乐，以此终身。
    又曰：裴伦妻者，何东柳氏女也，少有风训。大业末，伦为渭源令。属薛举
之乱，县城为贼所陷，伦遇害。柳时年四十，有二女及儿妇三人，皆有美色。柳
氏谓之曰：“我辈逢祸乱，汝父已死，我自念不能全汝。我门风有素，义不受辱
於群贼，我将与汝等同死，如何？”其女等皆垂泣曰：“惟母所命。”柳氏自投
于井，其女及妇相继而下，皆重死於井中。
    又曰：赵玄楷妻者，清河崔氏之女也。父亻キ，在《文学传》。家有素范，
子女皆遵礼度。玄楷父为仆射，家富於财，重其门望，厚礼以娉之。玄楷甚敬崔
氏，虽宰社私，不妄言笑，进止容服，动合礼仪。化及之反也，玄楷随至河北将
归长安。至滏口，遇盗攻掠，玄楷仅以身免。崔氏为贼所拘，贼请以为妻，崔氏
谓贼曰：“我士大夫女，为仆射子妻，今日破亡，自可即死。遣为贼妇，终必不
能。”群贼毁裂其衣，形体悉露，缚於箦床之上，将凌辱。崔诈之曰：“今力已
屈，当听处分，不敢相违，请解缚。”贼遽释之。妻因着衣，取贼佩刀，倚树而
立曰：“欲杀我，任加刀锯。若欲觅死，任来相逼！”贼大怒，乱射杀。玄楷後
得杀妻者，支解之，以祭崔氏之柩。
    又曰：锺士雄母者，临贺蒋氏女也。士雄仕陈，为伏波将军。陈主以士雄岭
南酋帅，虑其反复，每质蒋氏於都下。及晋王平江南，以士雄在岭表，欲以恩义
致之，遣蒋氏归临贺。既而同郡虞子茂、锺文华等作乱，举兵攻城，遣人召士雄，
士雄将应之。蒋氏谓士雄曰：“我前宰娠都，备尝辛苦。今逢圣化，母子聚集，
没身不能上报，乌得为逆哉！汝若禽兽其心，背德忘义者，我当自杀於汝前。”
士雄於是遂止。蒋氏复为书与子茂等，谕以祸福。子茂不从，寻为官军所败。上
闻蒋氏，甚异之，封为安乐县君。

    ●卷四百四十
    ◎人事部八十一
    ○贞女中
    《唐书》曰：魏衡妻王氏，梓州妻阝人也。武德初，薛仁果杲旧将房企地侵
掠梁郡，因获王氏，逼而妻之。後企地渐强盛，衡谋以城应贼，企地领众将趁梁
州，未至数里，饮酒醉卧，王氏取其佩兵斩之，携其首入城，贼众乃散。高祖大
悦，封为崇义大夫人。
    又曰：绛州孝女卫氏，字无忌，夏县人也。初，其父为乡人卫长则所杀，无
忌时年六岁，母又改嫁，更无弟兄。及长，常思复雠。无忌从伯尝设宴为乐，长
则时亦预坐，无忌以搏击杀之。既而诣吏，称父雠既报，请就刑戮。巡察大使、
黄门侍郎褚遂良以闻，太宗嘉其孝烈，特令免罪。
    又曰：邹侍徵妻薄氏。待徵，大历中为常州江阴县尉，其妻为海贼所掠。薄
氏守节，出待徵官告於怀中，托付村人，使谓待徵曰：“义不受辱。”乃投江而
死。贼退潮落，待徵於江岸得妻尸焉。江左文士，多著节妇文以纪之。
    又曰：奉天县窦升朝二女伯娘、仲娘，虽长於村野，而幼有志操。住与怪
接界。永泰中，草贼数千人，持兵刃入其村落行剽劫，闻二女有容色，姊年十九，
妹年十六，藏於岩窟间。贼徒拟为逼辱，乃先曳伯娘出，行数十步，又曳仲娘出，
贼相顾自慰。行临深谷，伯娘曰：“我岂受贼污辱！”乃投之於谷。贼方惊骇，
仲娘又投於谷。谷深数百尺，姊寻卒，仲娘脚折面破，血流被体，气绝良久而苏，
贼义之而去。
    又曰：崔玄啵博陵安平人也。父行谨，为胡苏令。本名晔以字下体有则天
祖讳，乃改为玄唷Ｉ儆醒行，深为叔父秘书监行功所器重。龙朔中，举明经，
累补库部员外郎。其母卢氏尝诫之曰：“吾见姨兄屯田郎中辛玄驭云，儿子从官
者，有人来云贫乏能有立，此是好消息。若闻赀货充足，衣马轻肥，此是恶消息。
吾尝重此言，以为确论。比见亲表中仕官者，多将钱物上其父母，父母但知喜悦，
竟不问此从何而来。必是禄俸馀资，诫以善事。如其非理所得，此与盗贼何别？
纵无大咎，独不内愧於心？孟母不受鱼≈馈，盖为此也。汝今坐食禄俸，荣幸
已多，若其不能忠清，何以戴天履地？孔子云：虽日用三牲之养，犹为不孝。又
曰：父母惟其疾之忧。特宜修身洁己，勿累吾此意也。”玄嘧穹钅甘辖探耄以
清谨见称。
    又曰：于琮尚广德公主。琮为黄寇所害，而赦公主，主视琮受祸，为贼曰：
“妾，李氏女也，义不独存，愿与于公并命。”贼不许，公主入室，自经而死。
    又曰：幽州兵乱，杀判官韦雍，雍妻萧氏，闻难号呼，专执夫袂，左右格去，
以死不从。及雍临刃，萧氏泣而告曰：“妾不幸年少，义不苟活，今日之事，愿
先就死。”执刃者断其臂，词气不挠，虽凶捍圜视，无不伤叹。其夕，萧氏亦卒。
    赵毕《吴越春秋》曰：子胥至吴乞食，至於溧阳，溧阳有女子浣纱濑水之上，
持杏猩俜梗子胥遇见，长跪而请之曰：“夫人岂可乞一餐乎？”女子曰：“妾
独与母居，年三十不嫁，饭不可得也。”子胥曰：“夫人赈穷者少饭，有何嫌乎？”
女知非恒人，言曰：“妾岂可逆人情乎！”即发其箪饭，清其壶浆，长跪而与子
胥。子胥去，顾见女子自沉。
    孔演《汉魏春秋》曰：庞济外祖父酒泉赵君安为同县李寿所杀。济舅兄弟三
人，同时病死。寿家喜相贺。济母娥自伤雠不报，乃推车袖剑，白日刺寿於都亭
前，讫，徐诣县，颜色不变，曰：“父雠已报，请受戮。”禄福长尹嘉解印绶纵
娥，娥不肯去，遂强载还。会赦得免，州郡莫不嗟叹，嘉其烈义，刊石以表其闾。
    张勃《吴录》曰：吴入郢也，自王以下，位班处宫而妻其室，次及伯嬴，伯
嬴者，昭王之母也。伯嬴操刃曰：“公侯一国之仪表也，有失则其邦危乱。夫妇
之礼，人伦之始，王教之端。若君王弃仪表，则无以临民；妾犯非礼，则无以自
存；贪生受辱，固不如死。”王乃止。
    和苞《汉赵记》曰：今上杀晋散骑常侍梁纬，召妻辛氏，伏地大哭，仰白今
上曰：“妾闻女不再醮，男以义烈。闻妾夫已死，理无独生，乞就辟有司，地下
以事舅姑。且妇人再娉，明公亦安用哉！”遂号哭不止。上曰：“贞妇也，其任
之。”亦自杀。
    又曰：鲁阳侯王广，字广之，为西杨州刺史。晋末聚众避世，为蛮梅芳扇动
山夷围广，城陷。蛮囚广将诣芳。广女有美色，芳引入，甚有宠。入经一旬，王
伺芳睡，引刀斩芳，芳惊起曰：“何故反耶？”王骂曰：“蛮畜！我欲诛反贼，
何谓我反乎？吾闻父仇不同天，母仇不同地，汝反逆无状，害我父母，而复无礼
凌人，吾所以不死者，欲诛汝耳！今死自吾分，不待汝杀我，但恨不得枭汝首於
通逵，以塞大耻。”辞气猛厉，色无变容，乃自杀。时年十五。
    刘义庆《幽明录》曰：武昌阳亲县北山上有望夫石，状若人立者。傅云：昔
有贞妇，其夫从役，远赴国难，妇携弱子，饯送此山，立望而死，形化为石。
    《列女传》曰：息夫人者，息君之夫人。楚伐息，破之，虏其君，使守门，
将其夫人而纳之於宫。楚王出游，夫人遂出，见息君，谓之曰：“人生要一死而
已，何自苦？”乃作诗曰：“谷则异室，死则同穴。谓予不信，有如皎日。”息
君止之，夫人不听，遂自杀，息君亦自杀。
    又曰：安定陈仲妻者，同郡张叔明之妹，名芝，字李张，年十四。适仲，期
年而寡，执节不嫁。叔明从军，芝与二嫂没贼，恐见侵略，而相谓曰：“妇人以
不污身为高，不亏节为美，岂可委身待辱哉！”於是自刺。二嫂既死，芝独不死，
叔明言於将军耿危耿我枣饴砀褐ィ芝曰：“女子亡之馀，污将军服乘，不可
也。”纹嫫溲裕更以他马负芝。至营，为致医药，因乃得全。郡表其闾，九十
寿终。
    又曰：谯国曹文叔妻者，同郡夏侯文宁之女，字令女。文叔早死，无子。丧
毕断发，自誓不贰，其後家欲嫁之，又截两耳，依文叔从兄爽。爽後被诛，文宁
上书与曹氏绝婚，复欲嫁之，乃割鼻。其母谓曰：“曹氏夷灭已尽，守此欲为谁
乎？”令女曰：“仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。曹氏前盛，尚欲保终，
况今衰灭，何忍弃之。”太傅司马公闻而嘉叹，听乞子为曹氏後。
    又曰：吴孙奇妻者，广陵范慎女，名姬。十八，配奇一年而奇亡。慎以少寡
无子，起还其家，姬不肯妇，迎者以父命迫之，姬遂操刀割耳及鼻，曰：“父迎
我者，不过以我年少色美，今已残矣，行将焉之？”於是迎者空反。
    又曰：丹阳华穆妻者，下邳刘方之女，字桃树，生一男而早亡。吴丁，
（相与反。）知名之士，家将嫁许焉。桃树闻之，乃操刀割耳。其子又亡，桃树
安身守正，动不逾礼。
    又曰：吴沈伯阳妻者，顾文宣之女，字昭君，早寡无嗣，尽礼供养。其父阴
许人，姑闻之而哭。昭君乃引刀剪发割两耳，以明其志。
    又曰：吴许升妻，吕氏之女，名荣。外游诞博戏，不治操行。荣躬勤家业，
以养其姑，劝升学问，未尝不垂泪而言。荣父疾升，呼荣欲改嫁之。荣曰：“命
之所遭，义无离贰。”终不肯归，升後感悔，寻师远学，四年乃归，遂致名誉，
为州所辟，遇劫害。岁馀，姑亡，夫族多欲娉之，誓不肯嫁。後黄巾贼欲犯之，
荣逾垣而走，贼拔刀追荣曰：“从我则生，不从立死。”荣曰：“义不畏死，而
见虏辱也？”贼遂杀之。
    又曰：河南贞义者，乐羊子之妻。羊子出学，七年不归，邻人欲犯贞义，而
劫其姑，贞义操刀而出。邻人曰：“从者可，不从者杀汝姑。”贞义仰天而叹，
以刀刎颈而死。太守以大夫葬之，号曰“贞义”。
    皇甫谧《列女传》曰：汉中赵嵩妻者，同郡张氏之女也，字礼修。遭贼，嵩
死君难，礼修以碧涂面，乱发称病，怀刀在身，意气列决，贼不迫也。叔父矜其
年少，又世方丧乱，欲更嫁，礼修慷慨以死为誓。
    又曰：丹阳罗静者，广德罗勤之女。为同县朱旷所婚，礼未成，勤遇疫疾丧
没，邻比断绝，旷触冒经营，寻复病亡。静感其义，遂誓不嫁，与弟妹共居。求
者过十馀，志无倾移。有杨祚者，多将人众，自往纳币，静乃逃窜。祚劫其弟妹，
静惧为祚所害，乃出见之曰：“实感朱旷为妾父而死，是以托身亡者，自誓不贰
辛苦之人，愿君哀而舍之。如其不然，请守之以死。”祚乃舍之。静守纯固，年
六十馀卒。
    又曰：蜀景奇妻者，罗氏之女，字贡罗。奇亡无嗣，贡罗专心供养。父青以
许同郡宰诗，贡罗与父母书，陈其情志，历年不归。後青使诗白州告县发遣，贡
罗乃由径道诣州，自诉言意，慷慨请死不从。州嘉而许焉。贡罗恐诗於道路迫胁，
乃请吏兵自卫还家，执义终身。
    又曰：膣为相登妻者，周氏之女，名度。适登一年而寡，牢令吴厚因人问度，
度心执匪石，引刀截发。县长吏复遣媒欲娉，度曰：“前已断发，谓足表心，何
误复有斯言哉？”取刀割鼻，左右救止，表其闾。
    又曰：广汉冯季宰妻者，季氏之女，名珥，字进娥。早寡无嗣，奉养继姑及
宰兄显，守心纯固，以义自防。珥母愍其孤苦，阴有所许。珥断发自明，遂乞养
男女各一，率道有法，乡人称之。
    又曰：广汉王辅妻，彭氏之女也，名非。辅游学数年，遂卒京师，迎丧葬讫，
事姑孝敬弥笃。非叔父以许苏孟，非叩心泣血，诉情九族，犹不见听，乃剪发诸
府。乞终供养，遂乞养子静居，年逾七十而卒。
    又曰：沛国刘长卿妻者，同郡桓始春之女。少有名於桓宗，嫁於刘氏，生一
男，字玉。玉五岁而长卿卒，玖披诱嫁，既不归宁，兄弟时往，防渐远疑，言不
及外。玉年十五死，其弟会丧，援刀割耳，明己不贰，在丧侧者，无不感伤。宗
妇谓之曰：“家未有相嫁之计，若其有也，徐可因姊妹以喻意，何贵义轻身之甚
耶？”答曰：“昔我君五更学为儒宗，尊为帝师，历世不替，以忠孝显，女以贞
顺称，是以惧忝诸姑。或以我年未衰，又丧子，卒迫之间，非所能防，岂可不豫
见其意哉！”郡表其闾，号曰：“景行义桓”。
    皇甫谧《列女传》曰：沛公孙去病妻者，同郡戴玄世之女。既嫁，久而无子，
谓其夫曰：“妾不才，得奉巾栉，历年无嗣，《礼》有七出，请愿受诀。”以其
夫不许，复进曰：“福莫大於昌炽，祸莫大於绝嗣，君不忍见遣，当更广室。”
夫复不肯。夫死服除，父母欲嫁之，女遂操刀割鼻，郡表其闾。
    又曰：梁夏文生妻者，沛国刘景宾之女，名娥。生一女而寡，娥誓不再嫁。
父以配同郡衡氏，逼迫入门，娥谓衡氏曰：“妾闻妇人不改嫁。越义失节，妾所
不为。君可见遣！”衡氏曰：“相取有媒礼，何遣之有？”衡氏妻服未阕，娥因
数之曰：“君衰麻在身，犯礼纳室，虽颜之厚，奈《相鼠》何？妾必死不为君妻，
相留不知辱乎？”奋衣而出，衡氏不敢强留。父复以许临雎倪氏，强扶上船，娥
阳不忧，书与女别，乃以刀割耳鼻曰：“所以不死者，老姑在堂，孤女尚幼故耳。”
执义终身。　　

    ●卷四百四十一
    ◎人事部八十二
    ○贞女下
    《列女传》曰：张氏妻者，丹阳鲁辉之女，名潜。既谜攀希会其家门伏诛，
以潜女弱姑老故，得不死。然资产没官，单罄壁立，昏晨力作，供养甚谨。犹应
配檬课橹限无妻者，国有常法。知终不免，每与姑言，有必死之志。姑曰：
“夫亡改茫悠悠皆是，人当随时之宜，何至於此？”潜曰：“悠悠之为，非妾
心也。”後至当配，果自经死。
    又曰：代赵夫人者，赵襄子之姊也。襄子诱代王杀之，因举兵平代取地而迎
夫人，夫人曰：“吾受先君之命，事代之君，今代已亡，吾将奚归？吾闻妇人之
义无二夫，欲迎我何之？以弟慢夫非义，（谓慢弃不为立节。）以夫怨弟非仁也。”
自杀於磨笄之地。
    又曰：沛王母，王陵之母也。陵始为县邑豪。（豪，俊也。）及高祖起沛，
陵亦聚党数千人，属汉王。项羽与汉为敌国，得陵母，置军中，汉使至则东向坐
陵母，欲以招陵。陵母私送使者泣曰：“为老妾语陵：善事汉王，汉王长者也，
必得天下。无以妾故，怀持二心。言妾已死也。”乃伏剑而死。
    又曰：蜀朱叔贤妻者，张氏之女，字昭仪。贤为郡督邮，军袭郡城，城门闭，
贤兄弟谋逾城出，事泄伏诛，乃配嫁。昭仪泣曰：“诛我夫而逼嫁我，此宁夫妇
平生之愿乎？”乃窃刀割咽而死。
    又曰：巴赵娥者，赵万之妻。郡县遭乱，万得足疾，不能行，为贼所杀。贼
欲将娥，娥守丧不去，贼举矛指娥，欲以怖之。娥知贼必欲劫略，乃以身赴矛，
贯心达背而死。
    又曰：九江王孝谦妻者，同郡袁氏之女，字贵女，与母俱流移共止。孝谦好
酒，凶悖，无子婿之礼。贵女每涕泣谏喻，不能匡改。母怨孝谦之为，贵女辄悲
哀不食，言於邻人曰：“为子致母於辱，非孝也；事无道之人，非义也。昔秋胡
之妻，不忍见不义之人，我何为於世间哉！”乃自杀。
    又曰：沛周明都妻者，卫尉赵长平之女也，名阿。长平德行纯粹，海内知之；
阿少习仪训，长闲妇道，而都骄淫暴躁，不式上命。都父卫谓阿曰：“新妇贤者
女也，当以礼法匡婿。都之不改，新妇之过也。”阿既拜命，退谓左右曰：“我
无樊、卫二姬之行，故君以责我，我言而不用，君必谓我不奉教，则罪在己。为
生如此，亦何愿哉！”乃自杀。
    刘向《列女传》曰：楚昭贞姜者，齐侯之女，楚昭王之夫人也。昭王出游，
留夫人渐台之上而去。王闻江水大至，使者迎夫人，忘持苻，使者至，谓夫人出，
夫人曰：“大王为宫人约命，召宫人必以苻，今使者不持苻，妾不敢从使者而行。
妾闻之矣，贞女之义不犯约，勇者不畏死，守节而已矣！妾知从使者必生，留必
死也，然妾不敢弃约越义而求生。”水大至而死，乃号曰贞姜。
    又曰：楚白贞姬者，楚白公胜之妻也。白公死，其妻纺绩不嫁。吴王闻其美，
使人操金百镒、白璧一双以娉焉。因以辎锶十乘迎之，将以为夫人。妻辞曰：
“白公无恙之时，妾幸得充後宫，执箕帚、衣裳履、拂枕席为妃。今白公不幸而
死，妾愿守其坟墓，奉其祠祠以终天年。今王赐金壁之聘、夫人之位，非遇妾之
所。妾闻之，忠臣不借人以力，贞女不假人以色，岂独事生若此哉，於死亦然！
媲既不位，（位，犹仁也。）不能从死，今又去而嫁，不亦大甚乎？”遂辞娉而
不行。吴王贤其节而有义，号曰楚白贞姬。
    又曰：鲁陶寡婴者，鲁陶门之女。少寡养幼孤，无强昆弟，纺绩为产。鲁人
或闻其义，将求焉。婴闻之，恐不得免，乃作歌明己之不二也。其诗曰：“悲黄
鹄之早寡兮，十年不双；宛颈戢翼兮，不与众同。时则非鸣兮，独行茕茕；天命
令然兮，愧独永伤。感鸟愠己兮，泪下成行；呜呼悲兮，死者不可忘。飞鸟尚然
兮，何况贞良；虽有贤雄兮，终不重行。”鲁人闻之曰：“斯女不可得也。”遂
不敢复求之，婴寡终身。
    又曰：卫寡夫人者，齐侯之女也。嫁於卫，至城门，而卫君死。保母曰：
“可以还矣。”女不听，遂入，行三年之丧，毕，弟立谓曰：“卫，小国也，不
容二庖，请愿同庖，惟夫妻为同庖。”夫人不听，卫君乃使诉於齐，兄弟皆欲与
後君，使人告女，女终不听，乃作诗曰：“我心匪石，不可转也，我心匪席，不
可卷也。”
    又曰：邵南申女者，申人之女也。既许嫁於丰，夫家礼不备而欲迎之。女盖
与其人言，以为：夫妇者，人伦之始也；嫁娶者，所以傅重承业，继续先祖，为
宗庙主。夫家轻礼违制，不可以行。遂不肯往。夫家讼之於理，致之於狱，女终
以一物不具，一礼不备，守节持义，必死不往。而作诗曰：“虽速我讼，亦不女
从。”言夫妇之礼不备足也。君子以为得妇道之宜。（与《诗说》小异，故再出。）
    又曰：蔡人之妻者，宋人女也。既嫁於蔡，夫有恶疾，其母将改嫁之。女曰：
“夫之不幸，乃妾之不幸也，奈何去之？萌酥道，壹与之醮，终身不改。夫不
幸遇恶疾，不改其意，且夫采擒熘草，虽甚臭恶，犹始於将采之，终於怀颉之，
浸以益亲，况於夫妇之道！”终不听其母，而作《擒臁分诗。
    又曰：鲁秋洁妇者，鲁秋胡子之妻也。秋胡子既纳之，五日而去官於陈，五
年乃归。未至家，见路傍有一美妇人，方采桑。秋胡子下车谓曰：“苦暴采桑，
吾行道远，愿托桑阴下餐。”妇人采桑不辍，秋胡子谓曰：“力田不如逢年，力
桑不如见郎，今吾有金，愿与夫人。”曰：“嘻！夫采桑力作，纺绩织以衣，食
奉二亲，研掾子而已矣，吾不愿人之金也。收子之资，与子笥金。”秋胡还家，
奉金遗母。母使人呼其妇，妇至，乃向采桑者。妇曰：“君辞家远仕，五年方还，
当乍驱扬尘疾至，今也乃悦道旁妇人，是忘母不孝，好色淫佚，是污行也。妾不
忍见不义不孝之人，子改娶矣。妾亦不嫁。”遂去。东走，自投於河而死。
    又曰：梁寡高行者，梁之寡妇，荣於色，敏於行，早寡不嫁。梁贵人争欲取
之，不能得。梁王闻之，使相娉焉。高行曰：“妾之夫不幸，先犬马填沟壑，妾
宜以身荐其棺椁，守养幼孤，不得专意。妾闻妇人之义，壹往不改，以全贞信之
节。今忘死而趋生，是不信也；见贵而忘贱，是不贞也。弃义而从利，无以为人。”
乃援镜操刀以割其鼻曰：“妾已刑矣。所以不死者，不忍幼嗣之重孤也。刑馀之
人，殆可释矣。”王高其节，乃复其身，号曰“梁高行”。
    皇甫谧《列女传》曰：天水姜叙母者，同郡杨阜之姑也。阜为州吏，马超杀
刺史、太守，叙屯历城，阜往见之，垤け怅。叙曰：“何为乃尔？”阜曰：
“守城不能完，君亡不能死，何以视息於天下乎！君拥兵专制而无讨贼之心，此
赵盾所以书弑也。”叙母慨然，勒叙从阜计，遂起兵於卤城。超闻之，袭历城，
得叙母，母骂之曰：“若背父之逆子，杀君之桀贼，天岂久容！若何不早死，敢
以面目视人乎？”超即杀之。超败，陇右平定，魏武令曰：“姜叙之母明知乃尔，
虽杨敞之妻，盖不过也。”
    又曰：留子直妻者，历阳人。汉末扰攘，随夫之从父客居豫章。从父通郡牧
族之妻，年少有色，太守客请以为妻，守死不从。十馀日，客以还，太守夷杀之，
临死不变，口无言。郡吏及客怜之，更还救请。既得活，乃自割耳。久之，太守
闻其夫在，遂还其妻。
    又曰：下邳陈悝妻者，同郡吴氏之女。汉末丧乱，流寓东城，东城令戚奇欲
北就吕布，焚城叠，虏人众，闻女有容色，善史书，能弹琴瑟，遂杀悝，住车令
仆者接女上车。女谓奇曰：“君隳坏都城，虏略士女，杀人之夫，欲以人妇为妻，
何酷逆之甚！愿守志而死，不愿无行而生。”遂自刎。奇犹有哀惭，殡葬乃去。
    又曰：戎士陈南妻丹者，戴氏之女。美而早寡，事舅姑恭笃，同伍之人咸乐
其贤色，求者甚多，守死不嫁。後之娉者告其军主，军主命之，知不得已，乃自
经死。
    《韩诗外传》曰：鲁公甫文伯死，其母不哭。季孙闻之曰：“公甫文伯之母，
贞女也，子死不哭，必有方矣。”使人问焉，对曰：“昔是子也，吾使事仲尼，
仲尼去鲁，送之不出鲁郡，赠之不以家珍；且吾闻君子贵义而贱利，是子病不见
士来，视死不见士之流涕，死之日，宫女衰荆从者十人，不足於士，而有馀於
妇人，吾是以不哭。”
    陈寿《益部耆旧传》曰：广汉德阳王上妻者，同县袁氏女也，名福。年二十
蒙稀＞斯眉让唬复遭上丧，悲伤感切，不妄言笑。有二子，养育遗孤，执心纯
笃。及叔父愍其穷困，私以许张奉，掩迫合婚。其旦，计欲杀奉，恐祸及母、叔、
孤儿，永弃死，仇必生，慷慨流涕，自杀而死。
    《益部耆旧传》曰：膣为杨凤制拚撸蜀郡临邛陈氏女也，名姬。衷缤觯
时姬产子，蒙六月，躬丧事，育幼孤。三年丧讫，兄弟宗亲哀其子少年壮，谋
议更配，以许蜀中豪姓。姬闻，仰天叹息，引刀割咽，几死。於是九族惊愕，遂
敬从其节。
    又曰：捷为南安周缮纪妻者，同县曹氏女也。名禁，字敬姬，年十七弥苁希
二年而夫亡陨。时禁怀孕数月，後产子玄馀，丧事阕，遂移居，依托父母，欲必
守义，育养孤弱。父愍其年少子稚，默以许同县狐宾，遣车马衣服来，欲迎禁，
父乃告。禁勃然作色，凄怆言曰：“依近父母，本不图此。”固流涕慷忾，乃自
投舍後流水。於是举家竞赴救出，而气息已绝，积二日一夜乃复苏息，二亲由是
知其至诚，谢宾解婚。禁欷鄢ぬ荆乃更将子还，依夫第居止，洁身执操，非礼
不动。
    又曰：广汉新都便敬妻者，同县王氏女也，名和。年十七，镁础＞赐觯和
肓养遗孤，阖门守节，不随宗家宴乐嘉会，居理甚修。蜀郡何玉，因媒问和兄著
取和，遂相听许。著深晓其夫死子小，宜有改图，加贫衰无以自立，何氏公族，
必据福祚。和自陈说，断计决分，守全孤弱。辞言未讫，慷慨涕泪，哀恸左右。
然著终受玉币，因欲迫胁。和乃断耳示著，以信至见听，请以死谢。举宗敬重，
哀其大义。
    又曰：巴三贞者，阆中马眇新妻义，西充国王玄愤妻姬，皆阆中人也；阆中
赵蔓君妻华，西充国人也。姬早失夫，介然守操。中平五年，黄巾馀类延益州，
贼帅赵蕃据阆中城，构迫衣冠，令人妇女为质，义、姬、华等随北入城。後贼类
争势，攻破阆中，时人或死或奔，家室相失，义、姬、华随类出城走。傅闻後贼，
或构略妇女，於是三人自度穷迫，恐不免於据逼，乃相与自沉水而死。乡党闻之，
莫不感伤，号曰“三贞”。
    又曰：蜀郡广都公乘士会妻者，同县张氏女也。会早卒，年壮无嗣。欲有问
者，亲戚将以许之。发愤慷慨，断涓疃，事姑尽礼，肃恭供养，养族子以承宗
庙。（《列女传》为熊氏女，断涓疃同。）
    又曰：广汉廖伯妻者，同县殷氏女也，名纪。年十六貌，伯早卒。纪性聪
敏，达於诗书女傅，进退闲暇，又有美色。见贪，割面告诚，以全其节，曰：
“求生害仁，仁者不为，纪生见礼义，岂独使古人擅名者哉！”因作诗三章，以
风父母，而举县嘉其才丽。媒介滋繁，遂援刀钅贸，断指明情。
    《邵氏家传》曰：虞建武都尉邵夫人，字伊脓，鸿胪之弟二女。夫人少而寡，
虞氏及夫人之宗，哀夫人辛苦，欲更为图婚，然重夫人宿操，虑不可以非礼逼；
亦知夫人潜佩刀，誓以必死，故不敢生意。夫人自以虞氏凶短，继世无子，常独
处一室，绝书学，非祭祠坟墓不出，纺绩辄货以供祭，称其多少，不求丰厚。
    干宝《搜神记》曰：东越闽中有庸岭，高数十里。其下北隰中有大蛇，长七
八丈，大十围，土俗常病，治都尉及属城长吏多有死者。祭以牛羊，故不得祸。
或与人梦，或下喻巫祝，欲得啖童女年十二三者，都尉令长并共患之。然气厉不
息。共请求人家生婢子、有罪家女养之，八月朝祭送蛇，辄夜出吞噬之，累年如
此，前後已用九女。尔时豫募赉未得。将乐县李诞有六女，无男，其小女寄，应
募欲行，父母不听。寄曰：“父母无相，生女六人，虽有如无。无有缇萦济父之
亡，不能供养，消费衣食，生无所益，不如早亡，卖寄之身可得少钱。”父母终
不听。寄自潜发，不可禁止。寄乃行，请好剑及咋蛇犬，先作数石米瑁用蜜灌
之，以置穴口。蛇夜便出，头大如ィ目如三尺镜，闻柘闫，先啖食之，寄便
放犬，犬就噬咋，寄从後斫得数创，蛇因踊出，至庭而死。寄入视其穴，得九女
髑髅，悉举出，缓步而归。越王闻之，聘寄为后，拜其父为将乐令，母及姊皆有
赐。自是东冶无复妖邪之物，其歌谣至今存焉。
    杜预《女记》曰：二寡妇者，淑也、币病Ｊ缟シ蚴毓眩兄弟将嫁之，誓而
不许，为书曰：“盖闻君子导人以德，矫俗以礼，是以烈士有不移之志，贞女无
回二之行。淑虽妇人，窃慕杀身成义，死而後已。夙遘祸罚，丧其所天，男弱未
冠，女幼未笄，是以黾勉求生，将欲长育二子，上奉祖宗之嗣，下继祖称之礼，
然後觐于黄泉，永无惭色。仁兄德弟，既不能厉高节於弱志，发德明於暗昧，许
我他人，逼我于上，乃命官人讼云简书。夫知者不可惑以事，仁者不可胁以死；
晏婴不以白刃临颈改正直之辞，梁寡不以毁形之痛忘执节之义。高山景行，岂不
思齐。计兄弟备托学门，不能匡我以道，博我以文，虽曰既学，吾谓之未也。”
    祖冲之《述异记》曰：晋玄兴末，魏郡民陈氏女，名琬，家在查浦，年十六。
饥疫之岁，父母相系死没，惟有一兄，佣赁自祸拢女容色甚艳，邻中士庶，见其
贫弱，竞以金帛招要之。女立操贞，概未尝有许。後值卢循之乱，贼众将加凌逼，
女厉然不回，遂以被害。
    杜预《女记》曰：大女缑玉者，陈缑氏之女也。夫之从母兄弟杀其父，玉乃
为父报仇，其杀已至亲，缚玉付吏狱，竟当行刑。有名士申屠子龙者，缑玉同县
人也，嘉其义勇，奏记於县曰：“伏闻大女缑玉，为父报仇，狱已决，不胜感悼
之情，敢陈所闻。昔太原周党感《春秋》义，辞师复仇，当时论者犹高其节。况
玉女弱，耳无所闻，心无所激，内无同生之谋，外无交游之助，直推父子之情，
奋发怒之心，手刃刺雠，僵尸流血。当时闻之，人无勇怯莫不强胆增气，轻身殉
义，攘袂高谈称羡。今闻玉幽执牢槛，罪名已定，皆心低意沮，怅恨长叹。蟠虽
愚竖，以为玉之节义，历代未有，定足以感无耻之孤，激忍辱之子。假玉不值明
时，尚望追旌闾墓，显异後嗣，况事在清听，不加八议，哀矜之贷，诚为朝廷痛
之。”（申屠蟠，字子龙。）
    又曰：新野公主者，光武皇帝姊也。少有节行，姿容，嫁为新野人邓晨妻，
生一男三女。王莽地黄三年，光武起兵攻破棘阳，至小长安，为莽兵所败。弃车
走，时天大雾，还求室家，道得小妹伯姬，与共骑前行，复见新野公主，命使上
马，主以手麾上，曰：“行矣，文叔努力，早建大功，追毙藿至，不能相救，无
为两没也。”上驻马，重呼之。主曰：“不俪郏但志免我，更当三人死也，
且急自脱，我身何在？”会追兵至，上遂驱马而去，主即遇害。
    裴启《语林》曰：王经，少处贫苦，仕至二千石，其母语之：“汝本寒家儿，
仕至二千石可止也。”经不能止，後为尚书，助魏不忠於晋，被收，流涕辞母曰：
“恨昔不从敕，以致今日。”母无戚容，谓曰：“汝为子则孝，为臣则忠，有何
负哉！”
    虞预《会稽典录》曰：孟淑，上虞人也。父质，中郎将。淑年十七，当出茫
聘礼既至，为盗所劫。淑祖父操刃对战，不敌，见害。淑思慕哀恸，憔悴毁形。
以致盗由己，乃喟尔叹曰：“微淑之身，祸诚不生，以身害祖，苟活何颜？”於
是遂自经而死。

    ●卷四百四十二
    ◎人事部八十三
    ○知人上
    《尚书》：咎繇曰：“都！在知人，在安民。”禹曰：“吁，咸若时，惟帝
其难之！（言尧亦以知人安民为难，故曰吁。）知人则哲，能官人。安民则惠，
黎民怀之。”
    《礼记》曰：赵文子与叔誉观乎九原。文子曰：“死者如可作也，吾谁与归？”
叔誉曰：“其阳处父乎？”（处父，字。文公之傅也。）文子曰：“行并廉植
（音特）於晋国，不没其身，其知不足称也。”“其咎犯乎？”文子曰：“见利
不顾其君，其仁不足称也。（并专也，谓刚而专，为狐射姑所杀。）我则随武子
乎！利其君，不忘其身；谋其身，不遗其友。”晋人谓文子其中退然如不胜衣，
其言呐呐然如不出诸其口。所举於晋国，管库之士七十有馀家，生不交利，死不
属其子焉。
    《春秋・僖七年》曰：郑杀申侯。初，申侯，申出也，（姊妹之子日出。）
有宠於楚文王。文王将死，与之璧，使行，曰：“惟我知女，女专利而不厌，予
取予求，不女疵瑕。（从我取，从我求，我不以汝为罪。）後之人将求多於女，
（谓嗣君也，求多以礼义大望责之。）女必不免。我死，女必速行。无眯」，
将不女容焉。”（政狭法峻。）既葬，出奔郑，又有宠於厉公。子文闻其死也，
曰：“古人有言曰：知臣莫若君。弗可改也已。”
    又曰：晋文公及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄（薄，迫也。骈胁，
合弧＃┒观之。僖负羁之妻曰：“吾观晋公子之从者，皆足以相国。若以相，
（若遂以为傅相。）夫子必反其国。反其国，必得志於诸侯。而诛无礼，曹其首
也。子盍早自贰焉。”（自贰，自别异於曹。）乃馈盘飧，置璧焉。（臣无竟外
之交，故用盘藏璧餐中，不欲令人见也。）公子受飧反璧。
    又曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官。及郊，晋人不出，遂自茅津济，封ゾ
尸而还。遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆之为君也，举人之周也，与人之
壹也。（壹，无二心。）孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知
人也，能举善也。（子桑，公孙枝，举孟明者。）《诗》曰：“于以采繁，于沼
于俊Ｓ谝杂弥，公侯之事。”秦穆有焉。（《诗・国风》言：沼恐繁，至薄
犹采，以共公侯。以喻秦穆不遗小善。）“夙夜匪懈，以事一人。”孟明有焉。
（《诗・大雅》善仲山甫也。一人，天子也。）“诒厥孙谋，以燕翼子，”子桑
有焉。（诒，遗也。燕，安也。翼，成也。《诗・大雅》美武王能遗其子孙，善
谋以安成子孙，言子桑有举善之谋。）
    又曰：晋阳处父聘于卫，反过宁，宁嬴从之。及温而还，其妻问之，嬴曰：
“以刚。《商书》曰：‘沈潜刚克，高明柔克。’夫子壹之，其不没乎。（阳子
姓纯刚。）天为刚德，犹不干时，（寒署相顺。）况在人乎？且华而不实，怨之
所聚也，（言过其行。）犯而聚怨，不可以定身。余恐不获其利而离其难，是以
去之。”（为六年，晋杀处父。）
    又曰：晋侯观于军府，见锺仪，问之曰：“南冠而絷者，谁也？”有司对曰：
“郑人所献楚囚也。”使税之，（税，解也。）召而吊之。再拜稽首。问其族，
对曰：“伶人也。”（伶人，乐官。）公曰：“能乐乎？”对曰：“先父之职官
也，敢有二事？”使与之琴，操南音。（南音，楚声。）公曰：“君王何如？”
对曰：“非小人之所得知也。”固问之，对曰：“其为太子也，师保奉之，以朝
於婴齐而夕於侧也。（婴齐，令尹子重；侧，司马子反。言其尊卿敬老。）不知
其他。”公语范文子，文子曰：“楚囚，君子也。言称先职，不背本也。乐操土
风，不忘旧也。称太子，抑无私也。（舍其近事而远称少子，以示性所自然明至
诚。）名其二卿，尊君也。（尊晋君也。）不背本，仁也。不忘旧，信也。无私，
忠也。尊君，敏也。仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之。事虽大，必济。
（言有此四德必能成大事。）君盍归之，使合晋、楚之成。”公从之，重为之礼，
使归求成。
    又曰：子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰
灾逐鸟雀也。”子产喜，以语子太叔，且曰：“他日吾见蔑之面而已，（蔑，
然明名。）今吾见其心矣。”
    又曰：韩宣子如齐纳币。见子雅。子雅召子旗，（子旗，子雅之子。）使见
宣子。曰：“非保家之主也，不臣。”（志气亢。）见子尾。子尾见强。（强，
子尾之子。）宣子谓之如子旗。（亦不臣。）大夫多笑之。惟晏子信之，曰：
“夫子，（夫子，韩起。）君子也。君子有信，其有以知之矣。”（为十年，齐
栾施高强来奔。）
    《汉书》曰：薛宣为丞相，而翟方进为司直。宣知方进大儒，有宰相器，深
结厚焉。後方进竟代为丞相。
    又曰：薛宣字贡君。初，宣察孝廉，琅琊太守赵贡，见宣异之。令妻子与相
见，戒曰：“贡君至丞相，我两子亦中丞相史。”宣为相，除赵贡两子为史。
    《东观汉记》曰：上既破邯郸，诛王郎，召邓禹宿，夜语曰：“吾欲北发幽
州突骑，诸将谁可使者？”禹曰：“吴汉可。其人勇鸷有知谋，诸将鲜能及者。”
上於是以汉为大将军。汉遂斩幽州牧苗曾，上以禹为知人。更始时，大司马朱鲔
在洛阳。上欲南定河内，问禹曰：“诸将谁可使守河内者？”禹曰：“寇恂文武
备足，有牧民之才，河内富实，南迫雒阳，非寇恂莫可使也。”上拜寇恂为河内
太守。
    又曰：朱勃，字叔阳，年十二能诵《诗》、《书》。候马援兄，勃衣方领，
能矩步，辞言闲雅。援才知书，见之自失。兄知其意，乃自酌酒慰援曰：“朱勃
小器速成，知尽此耳，卒当从汝禀学。”及援为将军，封侯，而勃位不过县令。
    又曰：虞延，字子大，陈留人。孝明帝时，有新野功曹邓寅，以外戚小侯每
豫朝会，而容姿趋步，有出於众。显宗目之，顾左右曰：“朕之仪貌，岂若此人！”
特赐舆马之服。延以寅虽有容仪而无实行，未尝加礼。拜郎中，迁玄武司马。寅
在职不服父丧，帝闻，乃叹曰：“知人则哲，惟帝难之。信哉斯言！”以延为明。
    谢承《後汉书》曰：许邵，字子将，汝南平舆人。清论风行，高唱草偃，多
所赏识。拔樊子昭於未闻，天下咸称许郭。
    袁山松《後汉书》曰：李膺子瓒，位至东平相。初，曹操微时，瓒异其才，
将没，谓子宣等曰：“世将乱矣，天下英雄无过曹操。张孟卓与吾善，袁本初汝
外亲，虽尔勿依，必归曹氏。”诸子从之，并免乱世矣。
    又曰：南阳何耄初见曹操叹曰：“汉将亡，安天下者必此人也。”操以是
嘉之。
    《魏志》曰：武帝机警，有权数，时人莫知者，桥玄见而异焉。谓曰：“今
天下将乱，安生民者，其在君乎！”太祖常感其智己，後经过玄墓，辄怅然致祭。
    又曰：王粲，字仲宣，蔡邕见而奇之。时邕才学显著，常车骑填巷，宾客盈
座。闻粲在门，倒屣迎之。粲年既幼弱，容状短小，一座皆惊。邕曰：“此王孙
也，有异才，愧吾不如也。吾家书籍文章，尽当与之。”
    又曰：陈群为童儿时，祖实常异之曰：“此儿必兴吾门。”群为司空西曹属。
时有荐乐安王模、下邳周逵者，太祖辟之。还教以为模、逵秽德，终必败，太祖
不听。後模、逵皆坐奸宄诛，太祖以谕群。群荐广陵陈乔、丹阳戴乾，太祖皆用
之。後吴人叛，乾忠义死难，乔为名臣。
    又曰：杨骏，字季才。司马宣王年十六七，与骏相遇，骏曰：“此非常人也。”
同郡王象，少孤特，为人仆隶，年十七八，使牧羊而私读书，骏见美其人质，即
赎象着家中，聘妻立屋，然後与别。骏自少及长，以人伦自任。
    《魏略》曰：赵歧逃难，匿姓名，卖饼北海市。时安丘孙嵩，字宾石，游市
见歧，察非常人，呼与共载。歧惧失色，嵩乃令骑屏行人，从容问曰：“视子非
卖饼者，不有重怨，即亡命乎？北海孙宾石，阖门百口，势能相济。”歧素闻嵩
名，即以实告之，遂与俱归，藏歧复壁中。
    孙盛《魏氏春秋》曰：嘉平玄年，右将军夏侯霸本蜀人，问太傅之德，霸对
曰：“彼自吻家，非人臣也。”问京师俊士，对曰：“有锺会者，若管朝政，吴
蜀之忧也。”
    《蜀志》曰：先主年十五，母使学，与同宗刘德然、辽西公孙瓒俱事同郡卢
植。德然父玄起，尝资给先主，与德然等。起妻曰：“各自一家，何能常尔耶？”
起曰：“吾宗中有此儿，非常人也。”
    又曰：诸葛亮，字孔明，琅琊人，耕垄亩，好为《梁父吟》。自比於管仲、
乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶与亮友善，谓为信然。先主屯新
野，庶见，先主器之，庶谓先主曰：“诸葛孔明，卧龙也，将军岂愿见之？”先
主曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。”
由是先主诣亮，凡三往，乃见。
    又曰：庞统，字士玄，襄阳人。少时朴钝，未有识者。颍川司马徽清雅有知
人鉴，统弱冠往见徽，徽采桑树上，坐统桑下，共语自昼达夜。徽甚异之，称统
当为南州士人冠冕，由是渐显也。
    《吴志》曰：顾邵，字孝则，雍长子也。年三十七，起家为豫章太守，小吏
姿质佳者，令奖就学，择其先进，擢置左右职，举善以教，风化大行。初，钱塘
丁出於役伍，阳羡张秉生乎民庶，乌程吴粲、阊粢罄衿鸷跷⒓，邵皆拔而友
之，至典军中郎，秉至丹阳，礼至零陵令，粲至太子少保。
    又曰：张温，字惠恕。少修操，容貌瑰玮，权闻之，以问公卿曰：“温当今
与谁为比？”大司农刘基曰：“无可与为辈。”顾雍曰：“温当今无辈。”权曰：
“如是，张允不死也。”徵到延见，文辞占对，观者倾悚，权改容加礼。
    又曰：张昭，字子布。为人矜严忠谨，能识人。诸葛恪，字玄逊，年少之时，
众人奇其英才。昭言，终败葛氏者，玄逊。
    《吴书》曰：陶谦，字恭祖，年十四，独帛幡乘竹马而戏，邑中儿童皆随之。
苍梧太守同县甘公出，遇之於途，见其容貌异，住车与语，甚悦之，因许妻以女，
甘夫人怒曰：“闻陶家儿遨戏无度，如何以女许之？”甘公曰：“彼有奇志，必
大成。”遂与之，後为徐州刺史。
    王隐《晋书》曰：石苞少子崇，字季伦。苞临终，预分诸子财物，独不及崇，
其母以为言，苞曰：“此儿虽小，大自能得财也。”
    又曰：魏舒，字阳玄，任城人。容貌朴实，少号迟钝，人莫之知。惟叔父衡
知其奇，每有宾客，己常劝使过舒，言吾兄子，非常人也。
    虞预《晋书》曰：魏舒，少名迟钝，惟太原王略唬骸扒渲盏蔽台辅。然亦
不能令妻子免饥寒，吾当助卿营之。”常借给，舒受而不辞。
    又曰：武陔，字玄夏，沛国竹邑人，父周，有显名。陔及二弟韶、茂，皆总
角见称。时同郡刘公荣名人，尝诣周过陔兄弟，与观其举动，便出语周曰：“君
三子皆国士也。玄夏量最优，出辅佐之风，仕官可为亚公。叔夏、季夏不减常伯、
纳言。”陔後果开府。
    徐广《晋书》曰：郑齐纯和有识。初，荀攸见齐曰：“郑公业为不亡矣。”
时相国掾魏讽有盛名，同郡任览谓齐曰：“讽奸雄，必以祸终，子宜绝之。”後
讽果败。司空王朗辟掾，委以求才，齐举高阳许允、扶风鲁芝、东莱王基，并为
名臣。
    又曰：魏谒者郭玄信出使，从弘农求御，人遣石苞及邓艾为御。行十馀里，
玄信谓二人曰：“子并当至将相。”既而苞为县吏到邺，卖铁於市，市长赵玄儒
异之曰：“公辅才也。”遂与交。稍迁至弘农司马，欲求县吏，部郎许允谓苞曰：
“君我辈人也。当相引置朝廷，何欲小县乎？”苞还叹，不意允之智己。
    《晋书・陶侃传》曰：乐广欲会荆杨士人，武库令黄庆进侃於广。人或非之，
庆曰：“此子终当远到，复何疑也！”
    又曰：王导，少有风鉴，识量清远。年十四，陈留高士张公见而奇之，谓其
从兄敦曰：“此儿容貌志气，将相之器也。”
    又《石苞传》曰：赵玄儒有知人鉴，见苞异之，因与结交，叹苞远量，当至
公辅。
    又曰：陆云幼时，吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：“此儿若非龙驹，当是凤
雏。”
    又曰：刘裕为布衣，众未之识也。惟王谧独奇贵之，尝谓裕曰：“卿当为一
代英雄。”
    《晋书》曰：庾翼，字稚恭，风仪俊伟，少有经纶大略。京兆杜隆⒊驴ひ
浩并才名冠世，而翼弗之重也，每语人曰：“此辈宜束之高阁，候天下太平，然
後议所任耳。”见桓温总角之中，便期之以远略，因言於成帝曰：“桓温有英雄
之才，愿陛下勿以常辈畜之，宜委以方、邵之任，必有弘济艰难之勋。”
    又曰：谢安常疑刘牢之不可独任，又知王味之不宜专城。牢之既乱终，而味
之亦以贪败，由是识者服其知人。
    又《陶侃传》曰：刘弘为荆州刺史，将之官，辟侃为南蛮长史，遣先向襄阳
讨贼张昌，破之。弘既至，谓侃曰：“吾昔为羊公参军，语其後当居此。今相观
察，必继老夫矣。”
    又曰：时豫章郎中令杨髯浚陶侃州里人也。为乡论所归。侃诣之，髯吭唬
“《易》称贞固足以皇拢陶士行是也。”与同乘见中书郎顾荣，荣甚奇之。吏
部郎温雅谓髯吭唬骸澳魏斡胄∪斯苍兀俊炳髯吭唬骸按巳朔欠财饕病！

    ●卷四百四十三
    ◎人事部八十四
    ○知人中
    《晋书》曰：裴撸字逸民。弘雅有远识，博学稽古，少知名。御史中丞周
弼见而叹曰：“呷粑淇猓五兵纵横，一时之杰也。”
    又曰：荀勖父盼，早亡。勖依於舅氏。歧嶷夙成，十馀岁能属文。从外祖魏
太傅锺繇曰：“此儿当及其曾祖。”既长，遂博学，达於从政。
    又曰：郭奕时亭长李含有俊才，而门寒为豪族所排，弈用为别驾，含後果有
名位，时以奕为知人。
    又曰：贺循少玩魄籍，善属文，博览众书，尤精《礼》《传》，雅有知人之
鉴，拔同郡杨方于卑陋，卒成名於世。
    又曰：应詹，镇南大将军刘弘，詹之祖舅也，请为长史，谓之曰：“君器识
弘深，後当代老子于荆南矣。”乃委以军政。
    又曰：杨方，字公回。少好学，有异才。初为郡钤下威仪，公事之暇，辄读
五经，乡邑未之知。内史诸葛恢见而奇之，待以门人之礼，由是得周旋贵人间。
    又曰：郭奕，字大业，太韵恤曲人也。少有重名，山涛称其高简有雅量。为
野王令，羊祜尝过之，奕叹曰：“羊叔子何必减郭大业！”少选复往，又叹曰：
“羊叔子去人远矣。”遂送祜出界数百里。
    又曰：李羌隼职菜镨保亦以道德显，时人称为知人。
    又曰：唐彬，初受学於东海阆德，德门徒甚多，独目彬有廊庙才。及彬官成，
而德已卒，乃为之立碑。
    又曰：韦忠年十二丧父，哀慕毁悴，杖而後起，司空裴秀吊之，匍匐号诉，
哀恸感人。秀出而告人曰：“此子长大必吻佳器。”归而命子咴煅梢病
    又曰：沛国戴冢少有才知，与嵇绍从子含相友善，时人许以远致，绍以为
必不成器。卺嵛司州主簿，以为无行被斥，州党称有知人之明。
    又曰：郑袤，字林叔，荣阳开封人也。高祖众，汉太司农。父泰，杨州刺史，
有高名。袤少孤，早有识鉴。荀攸见之曰：“郑公业为不亡矣。”
    又曰：《王戎传》云：“阮籍与浑为友，戎年十五，随浑在郎舍，戎少籍二
十岁，而籍与之交。籍每没耄俄顷去，过戎良久，然後出，谓浑曰：“龀迩
贵，非卿伦也，共卿言不如共阿戎谭。”
    又曰：乐广，字彦辅。父方，参魏征西将军夏侯玄军事。广时年八岁，玄尝
见广在路，因呼与语，还谓方曰：“向见广神姿朗彻，当为名士。卿家虽贫，可
令专学，必能兴卿门户也。”
    又曰：曹摅，字颜远，谯国人也。祖肇，魏将军。摅少有孝行，好学，善属
文。太尉王衍见而器之。调补临淄令。
    又曰：潘京举秀才，到洛，尚书令乐广，京州人也。共谈累日，深叹其才，
谓京曰：“君天才过人，恨不学耳。若学必为一代谈宗。”京感其言，遂亲骚不
倦。
    又曰：《王澄传》云：王衍有重名於世，时有许以人伦之鉴。尤重澄及王敦、
庾凯，常为天下人士目曰：“阿平第一，子嵩第二，处仲第三。”澄尝谓衍曰：
“兄形似道人，而神峰太俊。”衍曰：“诚不如卿落落穆穆然。”澄由是显名。
    又曰：戴若思往武陵省父，时同郡人潘京素有理鉴，名知人。其父遣若思就
京与语，既而称若思有公辅之材。
    又曰：《周ダ传》曰：同郡贲嵩有清操，见ダ叹曰：“汝、颍固多奇士！自
顷雅道陵迟，今复见周伯仁，将振起旧风，清我邦族矣。”
    又曰：刘隗伯父讷，字令言，有人伦鉴识。初入洛，见诸名士而叹曰：“王
夷甫太鲜明，乐彦辅我所敬，张茂先我所不解，周弘武巧於用短，杜方叔拙於用
长。”
    又曰：周浚有人伦鉴识。其乡人史曜素微贱，众所未知，浚独引之为友，遂
以妹妻之，曜竟有名於世。
    又曰：《阮修传》云：王衍当时谈宗，自以论《易》略尽，然有所未了，研
之终莫悟，每云：“不知此後当见能通之者不。”衍族子敦谓衍曰：“阮宣子可
与言。”衍曰：“吾亦闻之，但未知其峻局处定何如耳！”及与修谈，言寡而
旨畅，衍乃叹服焉。
    又曰：桓彝，字茂伦。庾亮每属彝觅一佳吏部，及至都，谓亮曰：“为卿得
一佳吏部矣。”亮问安在，彝曰：“人所应有而不必有，人所应无而不必无。徐
宁真海岱清士。”因为叙之，即迁吏部郎。
    又曰：谢玄时，苻坚强盛，边境数被侵寇，朝廷求文武良将可以镇御北方者，
安乃以玄应举。中书郎郄超素与玄不善，闻而叹曰：“安违众举亲，然玄亦必不
负举。”时咸以为不然。超曰：“吾尝与玄共在桓公府，见其使才，虽履屐间亦
得其任，所以知之。”
    《晋中兴书》曰：何充，字次道。年在童龀，伯父邃谓之曰：“我为儿时，
亡伯车骑谓我汝後当与伯父争名，汝今器宇弘深，亦当名出我右。”由是少有名
望。
    又曰：吴隐之，字处默，少有孝行，遭母忧，哀毁过礼。时与太常韩康伯邻
居，伯母语伯曰：“汝後若居铨衡之职，当用如此辈人。”及伯为吏部尚书，因
进用之。遂历清显。
    又曰：范汪，字玄平，少失父。年六岁过江依外家庾氏，荆州刺史王澄见而
奇之，以为兴范族者，必是人也。
    又曰：魏徐州刺史吕虔，有佩刀。工相之，以为必三公可服此刀。虔谓别驾
王祥曰：“苟非其人，刀或为害，卿有公辅之量，故以相与。”祥始辞之，固强
乃受。祥死之日，以刀授弟览曰：“吾儿凡，汝後必兴，足称此，故以相与。”
    又曰：王溃字玄琳。弱冠与谢玄辟大司马桓温掾，温语人曰：“谢掾年三
十，必拥旄仗节，王掾当作黑头公，皆不易才也。”
    又曰：薛谦与同郡纪瞻、广陵闵鸿、吴郡顾荣、会稽贺循同志友善，号曰：
“五俊”。初入洛，司空张磺见而叹曰：“皆南金也。”
    又曰：陆晔童龀中，从兄机称之为陆氏之宝，我家不世之公也。
    又曰：褚季野翼从弟弱冠，谯国桓彝见而异之曰：“褚季野有皮里阳秋。”
    又曰：王敦为太子舍人，荥阳潘滔时为洗马，见而目之曰：“处仲蜂目已露，
但豹声未振，若不噬人，亦当为人所噬。”
    沈约《宋书》曰：桓玄闻一军起，便忧悴无复计。或曰：“刘裕等众力微弱，
岂便有成，陛下何虑之甚？”玄曰：“刘裕足为一世之雄，刘毅家无担石之储，
ヅ蒲一掷百万。何无忌刘牢之甥，酷似其舅。其举大事，何虑无成也。
    《宋书》曰：谢弘微童幼时，精神端审，时然後言。叔父混尝异之曰：“此
儿深衷夙敏，方成佳器。有子如此，足矣。”
    又曰：谢弘微叔父混，尚晋陵公主。高祖受命，晋陵公主降为东乡君，以混
得罪前代，东乡君节义可嘉，听还谢氏。自混亡，至是数载，而室宇修整，仓廪
充盈，门徒业使，不异平日，田畴垦辟，有加於旧。东乡君叹曰：“仆射平生重
此子，可谓知人。仆射为不亡矣。”
    又曰：袁淑，字阳源，陈郡阳夏人，丹阳尹豹少子也。少有风格，年数岁，
伯湛谓家人，此非凡儿。
    《齐书》曰：隋郡王子隆能属文，明帝谓王俭曰：“我家东阿也。”俭曰：
“东阿重出，实为皇家藩屏。”
    又曰：徐孝嗣姑枚莞刘舍，舍兄藏为尚书左丞，孝嗣往诣之。藏退语舍曰：
“徐郎是令仆人，三十馀可知矣。汝宜善自结。”
    又曰：江栉丹阳丞，时袁粲为尹，见杼驹唬骸胺缌鞑蛔梗正在江郎！”
数与宴赏，流连日夜。
    萧子显《齐书》曰：褚渊，字彦回，河南阳翟人也。父卒，悉推财与弟，惟
取书数千卷。初，与从弟锻载，道遇太祖，渊举手指太祖车谓对唬骸按朔浅
人，将来不可测。”
    《梁书》曰：沈嫫鸺抑荽邮拢奉朝请。尝诣齐尚书右丞殷氵尔，氵尔与语
及政事，甚器之，谓曰：“观卿才唬当居我此职。”
    又曰：范述曾，字子玄，吴郡钱塘人也。幼好学，从馀杭吕道惠受《五经》，
略通章句。道惠学徒常有百数，独称述，曾曰：“此子必为王者师。”
    又曰：贺琛，字国宝，会稽山阴人也。伯父鳎步兵校尉，为世硕儒。琛幼，
魇谄渚业，一闻便通义理。饕熘，常曰：“此儿当以明经致贵。”
    又曰：臧盾，幼从徵士琅琊诸葛璩受《五经》，通章句。璩学徒常有数十百
人，盾处其间，无所狎比。璩异之，叹曰：“此生重器，王佐才也。”
    又曰：贺魇迸婀刘┪会稽府丞，见魃钇饕熘。尝与俱造吴郡张融，指
魑饺谠唬骸按松神明聪敏，将来当为儒者宗。”
    又曰：丘仲孚字公信，吴兴乌程人也。少好学，从祖灵鞠有人伦之鉴，尝称
为千里驹也。
    《陈书》曰：杜之伟强识俊才，颇有名当世，吏部尚书张瓒深知之，以为廊
庙器也。
    又曰：陆庆，永阳王为吴郡太守，闻其名，欲与相见，庆固辞以疾。时宗人
陆荣为郡五官，庆尝诣焉，王乃微服往荣舍，穿壁以观之。王谓荣曰：“观陆庆
风神凝峻，殆不可测，严君平、郑子真何以尚兹。”
    《北史》曰：于谨南伐江陵，以唐瑾为玄帅府长史，及军还，诸将多因虏掠，
大获财物，瑾一无所取，惟得书两车，载之以归。或言於周文曰：“唐瑾大有辎
重，悉是梁朝珍玩。”周文初不之信，然欲明其实，密遣使检阅，惟见坟籍而已。
乃叹曰：“孤知此人来二十许年耳，其不以利污义，向若不令检视，恐常人有投
杼之疑，孤所以益明之耳。凡受人委任，当如此也。”
    《隋书》曰：魏任城王谐荐李德林，因遗尚书令杨遵彦书云：“燕赵固多奇
士，此言诚不为谬。今岁所贡秀才李德林者，文章学识，固不待言，观其风神器
宇，终为栋梁之用。至如经国大体，是贾生，晁错之俦；雕虫小伎，殆相如、子
阒辈。今虽唐虞君世，俊掠朝，然修大厦，岂厌夫良材之积也。吾尝见孔文
举荐祢衡表云：‘洪水横流，帝思俾隆！以正平比夫大禹，常谓拟谕非伦，今
以德林言之，便觉前言非大。”
    又曰：杨素，少落拓，有大志，不拘小节，世人多未之知，惟从叔祖魏尚书
仆射宽深异之，每谓子孙曰：“处道当逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮也。”
    又曰：柳庄少有远量，博览坟籍，兼善辞令。济阳蔡大宝有重名於江左，时
为岳阳王萧察咨议，见庄便叹曰：“襄阳水镜，在於兹矣。”大宝遂以女妻之。
    又曰：高构。河东薛道衡才高当世，每称构有橇砒，所为文笔，必先以草呈
构，有所诋诃，道衡未尝不嗟伏。大业七年，终于家，时年七十二。所举杜如晦、
房玄龄等，後皆自致公辅，论者称构有知人之鉴。
    又曰：虞世基，字茂世，会稽馀姚人也。父荔，陈太子中庶子。世基幼沉静，
喜愠不形於色，博学有高才，兼善草隶。陈中书令孔奂见而叹曰：“南金之贵，
属在斯人。”少傅徐陵闻其名，召之，世基不往。後因公会，一见而奇之，顾谓
朝士曰：“当今潘、陆也。”因以弟女妻焉。
    《隋书》曰：李德林，任城王谐为定州刺史，重其才，召入州馆，朝夕同游，
殆均师友，不为君民礼数。尝语德林云：“窃闻蔽贤蒙显戮。久令君沉滞，吾独
得润身，朝廷纵不见尤，亦惧明灵所谴。”於是举秀才入邺。李德林幼聪敏，年
数岁，诵左思《蜀都赋》，十馀日便度。高隆之见而嗟叹，遍告朝士，云：“若
假其年，必为天下伟器。”邺京人士多就宅观之，月馀，日中车马不绝。年十五，
诵五经及古今文集，日数千言。俄而该博坟典，阴阳纬候无不通涉。善属文，辞
核而理畅。魏收尝对高隆之谓其父曰：“贤子文笔终当继温子升。”隆之大笑曰：
“魏常侍殊已嫉贤，何不近比老、彭，乃远求温子！”
    又曰：李士谦，字子约，赵郡平棘人也。髫丧父，事母以孝闻。母曾呕吐，
疑为中毒，因跪而尝之。为伯父魏歧州刺史鳎深所嗟尚，每称曰：“此儿吾家
之颜子也。”

    ●卷四百四十四
    ◎人事部八十五
    ○知人下
    《唐书》曰：王郑幼孤，性雅澹，少嗜欲，志量沉深，能安於贫贱，体道
履正，交不苟人。叔父颇，当时通儒，有人伦之鉴，尝谓所亲曰：“门户所寄，
惟在此儿耳。”
    又曰：裴行俭，有人伦之鉴。自掌选及为大总管，凡遇贤俊，无不甄采。每
制敌摧凶，必先期捷日。时有後进杨炯、王勃、卢昭邻、骆宾王并以文章见称，
吏部侍郎李敬玄，盛为延誉，引以示行俭，行俭曰：“才名有之，爵禄盖寡。杨
应至令长，馀并鲜能令终。”是时，苏味道、王θ未知名，因调选，行俭一见，
深礼异之，仍谓曰：“有晚年子息，恨不见其成长。二公十数年当居衡石，愿记
识此辈。”其後相继为吏部，皆如其言。行俭尝所引偏裨，有程务挺、张虔勖、
崔知辩、王方翼、党金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之，尽为名将，位
至刺史、将军者数十人。其所知赏，多此类也。
    又曰：狄仁杰授汴州判佐。时工部尚书阎立本为河南道黜陟使，仁杰为吏人
诬告，立本见而谢曰：“仲尼云：观过知仁矣。足下可谓海曲之明珠，东南之遗
宝。”荐授并州都督府法曹。
    又曰：张守忠切喂遄常善骑射，性慷慨，有节义。时卢齐卿为幽州刺史，
深礼遇之，常共榻而坐，谓曰：“足下数年外必节度幽、凉，为国之良将，方以
子孙相托，岂得以僚属常礼相期耶！”
    又曰：李勉以故吏前密县尉王ㄧ勤唬俾摄南郑令，俄有诏处死，勉问其故，
乃为权幸所诬。勉询将吏曰：“上方藉牧宰为人父母，岂以谧稍而杀不辜乎！”
即停诏拘ㄧ，飞表上闻，ㄧ遂获宥，而勉竟为执政所非，追入为大理少卿。谒见，
面陈王ㄧ无罪，政事条举，尽力吏也。肃宗嘉其守正，即日除太常少卿。王ㄧ後
以推择拜大理评事、龙门令，终有能名，时称知人。
    又曰：李晟，德宗之幸山南，既入骆谷，谓浑曰：“渭桥在贼腹内，兵势
悬隔，李晟可办事乎？”对曰：“李晟秉义执志，临事不可夺，以臣计之，破
贼必矣。”帝意始安。
    又曰：杨嗣复，字继之，仆射於陵之子也。初，於陵十九登进士第，二十再
登博学弘词科，调补润州句容尉。渐西观察使韩捎兄人之鉴，见之甚悦。捎
爱女，方择佳婿，谓其妻柳氏曰：“吾阅人多矣，无如杨生贵而寿，生子必为宰
相。”於陵秩满，寓居杨州而生嗣复。後杉之，扶其首曰：“名位果逾於父，
杨门之庆也。”因字曰庆门。竟如其言。
    又曰《于邵传》云：“樊泽尝举贤良方正，邵一见之於京师，谓樊将相之才
也。不五年，择为节将。
    又曰：李德裕与牛僧孺有隙。或以韦温厚於牛僧孺，言於德裕，裕曰：“此
人坚正中立，君子也。”
    又曰：刘三复，长庆中李德裕拜浙西观察使，三复以德裕禁密文臣，以所业
文诣郡干谒，德裕阅其文，倒屣迎之，乃辟为从事。
    《後魏书》曰：《崔亮传》云：“崔亮，字敬儒，清河东武城人也。时陇西
季冲当朝任事，亮从兄言之於冲，冲与亮语，因谓亮曰：“比见卿先人《相命论》，
使人胸中无复怵迫之啮拢”冲奇之，延为馆客。冲谓兄子彦曰：“大崔生宽和笃
雅，汝宜友之；小崔生峭整清彻，汝宜敬之。二人终将大至。”
    《孔丛子》曰：魏安鹜跷首铀常骸奥砘刂为人，虽少文，然梗直，有丈夫
之节，吾欲以为相，可乎？”答曰：“知臣莫若君，何有不可？至於亮直之节，
臣未之明也？”曰：“何故？”答曰：“臣闻诸孙卿，其为人，长目而永视者，
必体方而心圆，每以其法相人，千百不失。臣见回非不伟其体唬然甚疑其目。”
王卒用之，三月，王果以谄得罪。
    《淮南子》曰：宁戚欲干齐桓公，困穷无以自达。於是为商旅，将牛车，暮
宿於郭门之外，桓公郊迎客，夜爝火甚盛，从者甚众。戚饭牛车下望，见桓公而
悲，击角而疾《商歌》。桓公闻之，扶其仆之手曰：“异哉，歌者非常人也！”
命後车载之，赐衣冠。
    《说苑》曰：楚令尹虞丘子，复相庄王，曰：“臣闻奉公行法，可以得荣，
能浅行薄，无望上位。臣为令尹十年矣，国故不治，狱讼不息，臣窃选国俊士孙
叔敖，秀才多能，其性无欲，君举而授之政，则国可使宁，而士民可使附。”庄
王从之。虞丘子彩田三亩，号曰国老，以孙叔敖为令尹。虞丘子家干法，叔敖执
而戮之。虞丘子喜曰：“叔敖果可使持正矣。”
    《傅子》曰：刘备袭蜀，丞相椽赵戬曰：“刘备其不济乎？拙於用兵，每战
每败，奔亡不暇，何以图人？”徵士傅斡曰：“刘备宽仁有度，能得人死力。诸
葛亮达治知变，正而有谋，而为之相；张飞、关羽勇而有义，皆万人之敌，而为
之将：此三人者，皆人杰也。以刘备之略，三杰佐之，何为而不济也？”
    《郭子》曰：冀州刺史杨淮，字彦清。二子乔、髦有识，俱总角为成器。淮
与裴摺⒗止阌焉疲遣见之。呶交丛唬骸扒堑奔扒洌髦小减也。”广谓淮曰：
“乔自及卿，髦尤精出。”淮笑曰：“我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣。”议者
皆许之。
    又曰：王仲祖云：“真长知我，胜我自知。”
    又曰：王浑妻锺，生女甚贤明，令武子为妹择嘉婿，而未有其人。兵家子有
才，欲以妻之，独与母议。初不告，事定乃白母曰：“诚是地也，自可贵。”
“要当令我见之。”於是，武子令此兵与群小杂处，使母帷察之。母曰：“刑衣
者，汝可拔乎？”武子曰：“是。”母曰：“此才足以拔萃，然地寒，非长年不
足展其才用，观其形骨，恐不可与婚。”数年果死。
    《吕氏春秋》曰：魏公叔痤疾，惠王往问之曰：“公叔之病甚矣，将奈社稷
何？”对曰：“臣之御，庶子鞅也，愿王以国听之。若不能听，勿使出境。”王
不应，出而谓左右曰：“岂不悲哉！以叔之贤，而今谓寡人以听鞅，悖也。”公
叔死，公叔鞅西游秦，秦孝公听之，秦果强，魏果弱。
    《竹林七贤论》曰：山涛与阮籍、嵇康皆一面，而契若金兰。涛妻韩氏尝以
问涛，涛曰：“当年可为友者，惟此二人耳。”妻曰：“负羁之妻亦观狐赵，意
欲一窥之，可乎？”涛曰：“可也。”二人至，妻劝涛留之宿，□其酒食，夜穿
牖而窥之。涛入曰：“所见何如吾？”妻曰：“君才殊不如也。正当以识度相友。”
涛曰：“然，伊辈亦当谓我识度胜。”
    《世说》曰：袁弘少贫，常为人佣载运租。谢镇西常夜泊舟江渚，清风明月，
闻贾客舫上有咏声，甚有情致，听所咏诗，又所未尝闻，叹美不能已。即遣人委
曲讯问，乃是袁弘自诵其《咏史》诗，遂厚相赏重。
    又曰：郄太尉遗门生与王丞相书，求女婿，曰：“请往东齐中选之。”门生
归白郄云：“王家诸郎亦皆可然，闻觅女婿，咸自矜持，惟有一郎在东床上坦腹
食，如不闻。”郄云：“此正嘉婿。”既而访焉，乃逸少也。
    又曰：顾和始为杨州从事，月旦当朝，停车州门外。周侯诣丞相，历和车边
过，和觅虱，夷然不动。周既过，返还，指顾心曰：“此中何所有？”顾择虱如
故，徐应曰：“此中最是难量地。”周侯既入，语丞相曰：“卿州吏有一令仆才。”
    《语林》曰：夏少明在陈国不知名，闻裴逸民知人，乃裹粮寄载入洛，从之，
未至裴家。少许，见一人着黄皮埋蓿乘马将猎。夏问逸民家远迩，答曰：“君
何以问？”夏曰：“闻其名知人，故从会稽来投之。”裴曰：“身是逸民，明可
更来。”明往，逸民果知之，又嘉其志扃，乃用为西门侯，於此遂知名。
    又曰：魏武将见匈奴使，自以形陋不足雄远国，使崔季执，乃自捉刀立床
头坐。既毕，使仆问曰：“魏王何如？”使答曰：“魏王信自雅望非常，然床头
捉刀人，此乃英雄。”魏王闻之，驰遣杀此使。
    《世说》曰：王龀濉⑴崾逶蚨人於总角时诣锺士季。须臾去，後客问：
“向二童子是谁？”曰：“裴、王。”客曰：“何如？”锺曰：“裴楷清通，王
戎简要。须三十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无复滞才。”
    崔鸿《前燕录》曰：慕容＃幼而魁岸，美姿貌，身长八尺，雄杰有大度。
晋安北张华一见奇之，谓Ｔ唬骸熬长必为命世之器，定难济时者也。”遗９
簪，以结殷勤。
    崔鸿《前秦录》曰：姜宇，字子居，天水冀人也。少孤贫，为河北陈不识家
牧羊，年十五，身长七尺九寸，聪惠美风仪。每夜专读书，睡则悬头于屋梁，达
旦而止。不识奇之，将妻以女，其妻弗听。不识乃置酒引宇，令女潜观之，问女
曰：“姜宇人士才明，吾欲以汝妻之，汝母难曰：宇，家之牧人，汝意云何？”
女曰：“观宇之姿才，岂复为人牧羊也。”遂妻之。宇後历位京兆尹、御史中丞。
    《郭林宗别传》曰：郭泰，字林宗。入颍川则友李玄礼，至陈留则结苻伟明，
之外黄则亲韩子助，过蒲亭则师仇季知，止学舍则收魏德公，观耕者则拔茅季伟，
皆为名士。至汝南见袁闳，不宿而去，从黄宪三日乃去。过新蔡，薛{勤心}问之
曰：“足下见袁奉高，不宿而去，从黄叔度乃弥日，何也？”泰曰：“奉高之流
虽清而易挹，叔度汪汪若千亩之陂，澄之不清，挠之不浊，难测量也。”
    《何氡鸫》曰：耄字伯求，有人伦鉴。同郡张仲景，总角造耄胛皆唬
“君用思精而韵不高，将为良医。”卒如其言。
    《顾和别传》曰：和，字君孝。总角时，顾荣曰：“此吾家骥，兴衰宗，必
此子也。”顾珠亦有令问，荣谓珠曰：“卿速步，君孝超卿矣。”
    《孟嘉别传》曰：庾亮拔孟嘉为劝学从事，褚褒为豫章太守。出朝，亮正旦
大会州府人士，率嘉集坐，第甚远，问亮曰：“江州有孟嘉，其人何在？”亮曰：
“在坐，卿但自觅。”褒历观之久，指嘉谓亮曰：“此君小异，将无是乎？”
    《卫伪鸫》曰：刘真长、谢仁祖并知名。时人商略中朝人士，或问弘可得
方卫洗马不，谢曰：“安得相比，其间可容数人。”
    《三辅决录》曰：庞知伯名勃，为郡小吏。东平卫农为书生，穷乏，乃客锻
於睬家。知伯知其贤，尤加礼待，雇直过偿，及去，送十里，过舅家，复贷钱赠
之，农不肯受。勃曰：“有受，令勃不告。”农乃受，曰：“为冯翊，乃相报。”
后果为冯翊太守，勃子为门下书佐。
    又曰：游殷，字幼齐，与司隶校尉胡轸有隙，轻诬，构杀之。初，殷为郡功
曹，有童子张既者，时未知名，为郡书佐，殷察异之。既过家，具设宾馔，及既
至，殷妻笑曰：“君甚悖乎？张德容童昏小儿何异？”殷曰：“卿勿怪，乃方伯
之器也。”殷遂与既论霸王之事，飨讫，以楚子托之。轸害殷，月馀得病，目脱，
但言伏罪，游幼齐将鬼来，於是遂死。谚曰：“生有知人之明，死有鬼灵之验。”
    又曰：王谌，字子嗣，博学有才辩。洛阳种景伯、武原吴季高未知名，谌数
称二人於朱伯厚，有宰辅之器。退语二人曰：“卿必为公，而景伯至司徒，季高
至司空。”世以是服谌之知人也。
    《会稽典录》曰：盛宪，字孝章，尝出行逢一童，容貌非常，宪怪而问之，
是鲁国孔融。融时年十馀岁，宪下车执手，载以归舍。与融谈宴，知其不凡，便
结为兄弟，因升堂见亲。
    《汝南先贤传》曰：薛勤，字恭祖，仕郡功曹。陈仲举，时年十五，为父赍
书诣勤，勤见而察之。明日往造焉，仲举父出见勤，勤曰：“足下有不凡子，吾
来候之，不从卿也。言议尽日，乃叹曰：“陈仲举有命世才，王才之具。”又见
黄叔度於童幼，云当为内盛德。其後二贤英名并耀於世。
    又曰：谢甄禀气聪爽，明识达理。见许子将兄弟弱冠之岁，曰：“平舆之渊，
有二龙出焉。察其盼睐则赏其心，睹其顾步则知其道。”
    《襄阳耆旧记》曰：刘备访世事於司马德操，操曰：“儒生俗士，岂识时务
哉！此间自有伏龙凤雏。”备问：“谁？”曰：“诸葛孔明、庞士玄也。”并用
为军师中郎。
    又曰：潘记见温习十数岁时曰：“此儿名士，必为吾州里议主。”敕子弟与
善，温後果为荆州太公平令。
    又曰：李衡，字叔平。汉末，父将走入吴，以下户调为武昌渡民。闻羊道有
人物之鉴，往干之，道曰：“多事之世，尚书剧曹郎才也。”劝习筮仕，以女配
之。

    ●卷四百四十五
    ◎人事部八十六
    ○品藻上
    《论语》子曰：“管仲之器小哉！”
    又：子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“汝，器也。”（言汝器用之人也。）
曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”（瑚琏，黍稷之器。夏曰瑚，商曰琏，周曰
簋。簋，宗庙之贵器。）
    又曰：由也，千乘之国，可使治其赋也；求也，千室之邑，百乘之家，可使
为之宰；赤也，束带立於朝，可使与宾客言也。
    又曰：子谓子产有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，
其使民也义。
    又曰：子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令
尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未
知。焉得仁？”崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰：犹
吾大夫崔子也。违之。之一邦，则又曰：“犹吾大夫崔子也。违之。何如？”子
曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”
    又曰：子曰：“雍也，可使南面。”仲弓问子桑伯子，子曰：“可也简。”
仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？”
    又曰：季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，於从政乎何有？”
曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，於从政乎何有？”曰：“求也可使
从政也与？”曰：“求也艺，於从政乎何有？”
    《家语》曰：子贡曰：“陈灵公君臣宣淫於朝，泄冶谏而杀之，是与比干同
也，可谓仁乎？”子曰：“比干於纣，亲则叔父，官则少师，忠疑之心在於宗庙
而已，固必死争之，冀身死之後，纣悔寤，其本志情，在乎仁者也。泄冶位下大
夫，无骨肉之亲，怀宠不去，以区区之一身，欲正一国之淫昏，死而无益，可谓
怀矣。诗曰：‘民之多僻，无自立僻。’其泄冶之谓也。”
    又曰：孔子北游农山，颜回侍曰：“愿得明王圣主而辅相之，敷其五教，道
之以礼乐，使城郭不修，沟渠不越，铸剑戟为农器，放牛马於原薮，室家无怨旷
之思，千岁无斗战之患。”子曰：“美德也，不伤财，不害人，不繁辞，则颜氏
之子有矣。”
    又曰：颜回问於孔子曰：“臧文仲、武仲孰贤？”孔子曰：“武仲贤哉！”
回曰：“武仲世称圣人，而身不免於罪，是知不足称；好言兵计而挫於邾，是勇
不足名也。夫文仲其身虽没，而言不朽，恶有未贤？”孔子曰：“身没言立，所
以为文，犹有不仁者三，不知者三，是则不及武仲也。”回曰：“可得闻乎？”
孔子曰：“下展禽，至六关（六关，关名，置之以税行者。）妾织席，三不仁也；
设虚器，纵逆祠，祠海鸟，三不知也。武仲在齐，齐将有祸不受，更其国以避其
难，是知难之也。”
    又曰：澹台子羽有君子之容，而行不胜其貌；宰我有文雅之辞，而知不充其
辩。孔子曰：“以容取人则失之子羽，以言取人则失之宰予。”
    又曰：子夏三年之丧毕，见於孔子。孔子与之琴，使之弦，侃侃而乐。子曰：
“君子也。”闵子三年丧毕，见孔子，孔子与之琴，使之弦，切切而悲。子曰：
“君子也。”子贡问曰：“闵子哀未尽矣，子曰君子也；子夏哀已尽矣，子曰君
子也。二者殊情而俱君子，赐也惑之。敢问。”孔子曰：“闵子哀未尽能游之以
礼，子夏哀已尽能引之及礼，均之君子，不亦可哉！”
    又曰：孔子曰：“不迁怒，不深怨，不录旧罪，冉雍之行也；不畏强御，不
侮鳏寡，才任治戎，仲由之行也；文胜其质，好学博艺，省物而动，是冉求之行
也；齐庄而能肃，志通而好礼，笃雅而有节，是公西华之行也；满而不盈，实而
不虚，其德敢言於人，无所不信，是曾参之行也；送迎必敬，上交下接，是卜商
之行也；先成其虑，及事而行，故动则非妄，是言偃之行也；三复白圭之玷，是
南容之行也；执亲之丧，未尝见齿，是高柴之行也；不念旧恶，盖伯夷、叔齐之
行也；畏天而敬人，盖赵文子之行也；临其难不爱其死，谋其身不遗其友，君若
用则进，盖随武子之行也；国家有道，其言之足以治，无道，其默之足以生，盖
伯华之行也；外宽而内亡，直己而不直人，以善自终，盖蘧伯玉之行也；孝恭慈
仁，允德图义，终贫去怨，轻贱财不道，盖柳下惠之行也；君有道从命，无道衡
命，盖平仲之行也。”
    《汉书》曰：高帝置酒洛阳南宫，上曰：“吾所以有天下者何？项氏之所以
失天下者何？”王陵对曰：“陛下慢而侮人，项羽仁而敬人，然陛下使人攻城略
地，所降下者，因以与之，天下同利也。项羽疾能妒贤，有功者害之，贤者疑之，
战胜而不与大功，得地而不与人利，此所以失天下也。”上曰：“公知其一，不
知其二。夫运筹策於帷幄之中，决胜於千里之外，吾不如张子房；镇国家，扶百
姓，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者人杰也，吾
能用之，此吾能以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。”群
臣皆悦服。
    又曰：《公孙弘传》赞云：“儒雅则公孙弘、董仲舒、倪宽，笃行则石建、
石庆，质直则汲黯、卜式，推贤则韩安国、郑当时，律令则赵禹、张汤，文章则
司马迁、相如，滑稽则东方朔、枚皋，应对则严助、朱买臣，历数则唐都、洛下
闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞、苏武，将帅则卫青、霍去病，
受遗则霍光、金日，其馀不可胜记。是以兴造功业，制度遗文，後世那及。孝
宣承统，纂修洪业，亦讲论六艺，招选茂异，而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄
成、严彭祖、尹更始以儒术进，刘向、王褒以文章显，将相则张安世、赵充国、
魏相、邴吉、于定国、仁延年，治民则黄霸、王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延
寿、尹翁归、赵广汉、严延年、张敞之属，皆有功迹见述於世。参其名臣，亦其
次也。”
    谢承《後汉书》曰：桓帝徵徐飨等不至，因问陈蕃曰：“徐稚、袁闳、韦
著，谁为先後？”蕃对曰：“闳生公族，闻道渐训，长於三辅，仁义之俗，所谓
不扶自直，不镂自雕。至於稚者，爰自江南卑薄之城，而角立杰出，宜当为先。”
    袁山松《後汉书》曰：王允，字子师，太原人。世仕州郡，郭林宗尝见允而
奇之曰：“王生一日千里，王佐才也。”遂与友善，允至司徒。
    范晔《後汉书》曰：许劭尝到颍川，多长者之游，惟不诣陈蕃。蕃丧妻还葬，
乡人毕至，而劭独不往。或问其故，邵曰：“太丘道广，广则难周；仲举性峻，
峻则少通，故不造。”其多所裁量若此。曹操微时，常卑辞厚礼，求吻己助。邵
鄙其为人而不肯对，操乃伺隙胁劭，邵不得已，曰：“君清平之奸贼，乱世之英
雄。”操大悦。而邵与从兄靖俱有高名，好共核论乡党人物，每月更其品题，故
汝南俗有“月旦评”焉。
    《魏志》曰：卢钦著书称徐邈曰：“徐公志高行洁，才绰气猛。圣人以清为
难，而徐公之所易也。”或问钦：“徐公当武帝之时，人以为通，自在凉州及还
京都，人以为介，何也？”钦答曰：“往者毛孝先、崔季钟檬拢贵清素之士，
徐公不改其常，故人以为通。比来天下奢靡，转相放效，而徐公雅尚自若，不与
俗同，故前日之通，乃今日之介也。”
    又曰：司马文王与陈泰亲友，武陔亦与泰善。文王问陔曰：“玄伯何如其父？”
陔曰：“通雅博畅，能以天下声教吻己任者，不如也；明统简至，立功立事，过
之。”
    又曰：文帝问贾翊曰：“吾欲伐不从命，以一天下，吴、蜀何先？”对曰：
“攻取者先立权，建本者向德化。但用兵之道，先胜後战，量敌论将，故举无遗
策。臣窃料群臣无备权之对也。虽以天威临之，未见万全之势。今宜先文後武。”
文帝不纳。後兴江陵之役，士卒多死。
    《典略》曰：祢衡自荆州北游许都，书一卷怀之，漫灭无所谩；蛭手曰：
“何不从陈长文、司马仲达乎？”衡曰：“卿欲我从屠酤儿辈耶？”又问曰：
“当今复谁可？”衡曰：“大儿孔文举，小儿杨德祖。”又问：“荀令君、赵荡
寇皆盖世乎？”衡见荀有仪容，赵有腹尺，因答曰：“文若可借面吊丧，稚长可
监厨请客。”其意以吻荀但有貌，赵但啖肉也。
    又曰：赵戬遭三辅乱，客於荆州，刘表以为宾荣。是时，祢衡来游京师，底
訾朝士，及南见戬，叹之曰：“剑则干将莫耶，木则椅桐梓漆，人则颜冉仲弓也。”
建安中丞相南取荆州，执戬手曰：“何相见之晚！”
    《魏氏春秋》曰：高贵乡公即位，神明爽俊，德音宣朗。罢朝，景王私曰：
“上何如主也？”钟会对曰：“才同陈思，武类太祖。”景王曰：“若如卿言，
社稷之福也。”
    又曰：高贵乡公为宴群臣於泰极东堂，与侍中荀ダ、崔赞、袁亮、锺毓、虞
松等讲述，因帝问ダ等曰：“有夏既衰，后相殄灭，少康收集夏众，复禹之绩，
高祖拔起垅亩，驱帅豪俊，芟夷秦、项，包举宇内，斯二主可谓殊才异略，命世
大贤者也。考其功德，谁宜为先？”ダ等对曰：“造之与因，难易不同。少康功
德虽美，犹为中兴之君，与世祖同流可也。至如高祖，臣等以为优。”帝曰：
“未必创业者皆优，绍继者咸劣，少康中宗中兴之美，论德核实，方诸汉祖，吾
见其优，未闻其劣。少康生於灭亡之後，降为诸侯，能布其德而兆其谋，卒灭过、
戈，复禹之绩，非至德岂能济斯，汉祖因土崩之势，专任知力，为人子则数危其
亲，为人君则囚系贤相，为人父则不能卫其子；身没之後，社稷几倾，若与少康
易时而处，或未能复大禹之绩。推此言之，宜高夏康，而下汉祖矣。”帝又曰：
“夫太上立德，其次立功，汉祖功高，未若少康武烈之威，岂必降於汉祖哉？但
夏书沦亡，旧方残缺，故勋美阙而罔载，向令坟、典俱存，行事详备，亦岂有异
同之论哉！”於是群臣咸悦服也。
    又曰：胡综论吴朝俊士；英才卓越，超逾伦匹，则诸葛恪；清识知机，达究
幽微，则顾谭；淑辩弘达，言能释结，则谢景；究学甄微，游夏同科，则范慎、
羊道。恪才而疏，谭精而惧，景辩而校。後恪、谭果以强，吴人论综言而有徵。
    《蜀志》曰：大鸿胪张俨作《默记》，其《述佐篇》论诸葛亮与司马宣王书
曰：“汉朝倾覆，天下分崩，豪杰之士，竞希神器。魏氏跨中土，刘氏据益州，
并称兵海内，为世霸王。诸葛、司马二相，遭值际会，托身盟主，或收功于蜀汉，
或闻名於伊、洛。丕、备既没，後嗣即统，各受保阿之任，辅翼幼主，亦一国之
守臣，霸王之贤佐也。历前世以观近事，二相优劣，可得而详也。孔明起巴蜀之
地，蹈一州之土，方之大国，其战士人民，盖有九分之一也，提步卒数万，长驱
祁山，慨然有饮马河、雒之志。仲达据天下十倍之地，仗兼并之众，据牢城，拥
精锐，无擒敌之意，务自保全而已，使彼孔明自来自去。若此而人不亡，则凉、
雍不解甲，中国不解鞍，胜负之策，亦已决矣。方之司马，不亦优乎？”
    《吴志》曰：孙权与陆逊论周瑜、鲁肃及吕蒙曰：“公瑾雄烈，胆略兼人，
遂破孟德，开拓荆州，邈焉难继，君今继之。子敬东来，孤与宴语，便及大略帝
王之策，一快也。後孟德率数十万众水步俱下，孤请诸将问其所宜，子布、文表
俱言宜遣迎之，子敬即驳言不可，劝孤呼公瑾，付兵众逆而击之，此二快也。劝
吴借玄德地，是其一短，不足以损二长也。孤忘其短，而不遗其长。子明少时，
果敢有胆，而长大学问、筹略可以次公瑾，但言议不及耳。”
    又曰：周昭著书称步骘及严兜仍唬骸肮沤裣褪看蠓蛩以失名丧身者，其由
非一也，大归四者而已：急论议一也，争名势二也，重朋党三也，务欲速四也。
急论议则伤人，争名势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失德，此四者不除，未
有能全者也。当世君子能不然者，亦比有之，岂独古人乎！然论其绝异，未若顾
豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威之为美也。《论语》言‘夫子恂恂然
善诱人’；又曰：‘成人之美，不成人之恶’，豫章有之矣。‘望之俨然，即之
也温，听其言也厉’，使君体之矣。‘恭而安，威而不猛’，丞相履之矣。学不
求禄，心无苟得，卫尉、奋威之蹈矣。此五君虽德实有差，轻重不同，至於趋舍
大检，不犯四者，俱一揆也。昔丁出於孤家，吴粲由於牧竖，豫章扬其美，以
并陆、全之列，是以人无幽滞而风俗厚焉。使君、丞相、卫尉三君，昔以布衣俱
相友善，论者因名叙其优劣。初，先卫尉，次丞相而後使君也。其後并事明主，
经营世务，出处之才仪有不同，先後之名须反其初，此世常人所决勤薄也。至於
三君分好，卒无亏损，岂非古人交哉！又鲁横江昔仗万兵，屯据陆口，当世之美
业也，能与不能，孰不愿焉？而横江既亡，卫尉应其选，自以才非将帅，深辞固
让，终於不就。後徙九列，迁典八座，荣不足以自曜，禄不足以自扶拢至於二君，
皆位为上将，穷富极贵。卫尉既无求欲，二君又不称荐，各守所志，保其名好。
孔子曰：‘君子矜而不争，群而不党。’斯有风矣。又奋威之名，亦三君之次也，
当一方之戍，受上将之任，与使君、丞相不异也。然历国事，论功劳，实有先後，
故爵位之荣殊焉。而奋威将处此，决能明其部分，心无失道之欲，事无充诎之求，
每升朝堂，循礼而动，辞气蹇蹇，罔不惟忠。叔嗣虽亲贵，言忧其败，蔡文至虽
疏贱，谈称其贤。女配太子，受礼若吊，慷慨之趋，惟笃人物，成败得失，皆如
所虑，可谓守道见机，好古之士也。若乃经国家，当军旅，於驰骛之际，立霸王
之功，此五君者未为过人。至其纯粹履道，求不苟得，升降当世，保全名行，邈
然绝俗，实有所师。故粗论其事，以示後之君子。”
    又曰：薛莹、王蕃，器量绰异，弘博多通；楼玄清白节操，文理条畅；贺邵
厉行贞洁，机理清要；韦曜笃学好古，博见群籍，有记述之才。胡冲以为玄、邵、
蕃一时清妙，略无优劣。必不得已，玄宜在先，邵当次之。华核诗赋之才，有过
於曜，而典诰不及也。
    王隐《晋书》曰：河南郭象著文，称嵇绍父死在非罪，曾无耿介，贪位死暗
主，义不足多。曾以问郄公曰：“王褒之父亦非罪死？褒犹辞徵，绍不辞，用谁
为多少？”郄公曰：“王胜於嵇。”或曰：“魏晋所杀子皆仕宦，何以无非也？”
答曰：“殛鲧兴禹，禹不辞兴者，以鲧犯罪也。若以时君所杀为当耶，则同於禹；
以不当耶，则同於嵇。”
    又曰：世皆以嵇见危授命。答曰：纪信代汉高之死，可谓见危授命。如嵇偏
善其一，可也，以备体论之，则未得也。”
    又曰：顾荣谓中宗曰：“陆士玄贞正清贵，金相玉质。甘季思忠款诚尽，加
以胆皇饪臁Ｒ笄煨质略有明规，文武可用。荣族兄公让，明亮守节，困不易操。
会稽杨彦明、谢行言皆服膺儒教，足为民望。贺生沉潜，青阒士。陶恭兄弟才
力虽少，实事极佳。凡此诸人，皆南金也。”中宗纳之。
    又曰：卫纹薷咐止阌泻Ｄ谥孛，议者以为妇公冰清，女婿玉润。
    又曰：裴宪，字景思。陈郡谢鲲、颍川庾岂攵皆俊朗士也，见而奇之，相谓
曰：“裴宪鲠亮弘达，通机识命，不知其何如父然？至於深弘保素，不以世物婴
心者，其殆过之。
    又曰：裴楷尝目夏侯玄云：“肃肃如入宗庙中，但见礼乐器”，锺会“如观
武库森森，但见矛戟在前”，傅嘏“汪翔靡所不见”，山涛“若登山临下，幽然
深远。”
    又：杜预在内七年，损益万机，不可胜数，朝野称美，号曰“杜武库”，言
其无所不有也。
    又曰：《杜预传》云：时王济解相马，又甚爱之，而和峤颇聚敛。预常称济
有马癖，峤有钱癖。武帝闻之，谓预曰：“卿有何癖？”对曰：“臣有《左传》
癖。”
    又曰：裴楷风神高迈，容仪俊爽，博涉群书，特精理义，时人谓之“玉人”。
    又曰：见裴叔则如近玉山，映照于人也。
    又：《裴楷传》云：吏部郎缺，文帝问其人於锺会，会曰：“裴楷清通，王
戎简要，皆其选也。”
    又曰：阮裕除东阳太守。寻徵侍中，不就。还剡山，有肥遁之志。有以问王
羲之，羲之曰：“此公近不惊宠辱，虽古之沉冥，何以过此。”时人云：裕骨气
不如逸少，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如殷浩，而兼有诸人之美。
    又曰：谢安义在辅导，虽会稽王道子亦赖弼谐之益。时强敌寇境，边书续至，
梁、益不守，樊、邓陷没，安每镇以和靖，御以长算。德政既行，文武用命，不
存小察，弘以大纲，威怀外著，人皆比之王导，而文雅过之。

    ●卷四百四十六
    ◎人事部八十七
    ○品藻中
    《晋书》曰：《韦忠传》云：裴呶仆射，数言忠於司空张华，华辟之，辞
病不赴。人问其故，忠曰：“吾茨檐贱士，本无宦情。且茂先华而不实，裴哂
而无厌，弃礼典而附贼后，此岂大丈夫之所宜行耶！”
    又曰：王戎有人伦鉴识，尝目山涛如璞玉浑金，我皆钦其宝，莫知名其器；
玉衍神姿高彻，如瑶林硎鳎自然是风尘外物。谓裴咦眷队贸ぁ＼髹霉れ队枚蹋
陈道宁纟殒槿缡长竿。
    又曰：褚陶。吴平，召补尚书郎。张磺见之，谓陆机曰：“君兄弟龙跃憬颍
顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之宝以尽，不意复见褚生。”机曰：“公但未睹不鸣不
跃者耳。”华曰：“故知延门之德不孤，川岳之宝不匮矣。”
    又曰：乐广，尚书令卫希朝之耆旧，逮与魏正始中诸名士谈论，见广而奇
之，曰：“自昔诸贤既殁，常恐微言将绝，而今乃复闻斯言於君矣。”命诸子造
焉，曰：“此人之水镜，见之莹然，若披愣睹青天也。”
    又曰：嵇绍始入，或谓王戎曰：“昨於稠人中始见嵇绍昂昂然若野鹤之在鸡
群。”戎曰：“君复未见其父耳。”
    又曰：王戎幼而颍悟，神彩秀彻，视日不眩。裴楷见而目之曰：“戎眼烂烂
如岩下电。”
    又曰：张翰有清才，善属文，而纵任不拘，时人号为江东步兵。
    又曰：刘毅转司隶校尉，纠正豪右，京师肃然，司部守令望风投印绶者甚众。
时人以毅方之诸葛丰、盖宽饶。
    又曰：乐广少与弘农杨准相善。准之二子曰乔曰髦，皆知名於世。准使先诣
裴撸咝院敕剑爱乔有高韵。谓准曰：“乔当及卿，髦少减也。”又使诣广，
广性清淳，爱髦有神检。谓准曰：“乔自及卿，然髦亦清出。”准叹曰：“我二
儿之优劣，乃裴、乐之优劣也。”论者以为乔虽有高韵，而神检不足，乐为得之
矣。
    又曰：刘颂守廷尉。时尚书令史扈寅非罪下狱，诏使考竟，颂执据无罪，寅
遂得免。时人以颂比张释之乎！
    又曰：和峤迁颍川太守，为政橇膨，甚得百姓欢心。太傅从事中郎庾ダ见而
叹曰：“峤森森如千丈松，虽衾埴ǘ嘟谀浚施之大厦，有栋梁之用。”
    又《郄鉴传》云：王敦尝谓曰：“乐彦辅短才耳。後生流宕，言违名检，考
之以实，岂胜满武秋耶？”鉴曰：“拟人必於其伦。彦辅道韵平淡，体识冲粹，
处倾危之朝，不可得而亲疏。及愍怀太子之废，柔而有正。武秋失节之士，何可
同日而言！”敦曰：“愍怀废徙之际，交有危机之急，人何能以死守之乎！以此
相方，其不减明矣。”
    又《孙登传》云：嵇康从之游三年，问其所图，终不答，康每叹息。将别，
谓曰：“先生竟无言乎？”登乃曰：“子识火乎？火生而有光，而不用其光，果
在於用光。人生而有才，不用其才，而果在於用才。故用光在乎得薪，所以保其
耀；用才在於识真，所以全其年。今子才多识寡，难乎免於今之世去矣！子无求
乎？”康不能用，果遭非命。
    又《王湛传》云：武帝亦以湛为痴，每见济，辄调之曰：“卿家痴叔死未？”
济常无以答。及是，帝又问如初，济曰：“臣叔殊不痴。”因称其美。帝曰：
“谁比？”济曰：“山涛以下，魏舒以上。”时人谓“湛上方山涛不足，下比魏
舒有馀。”湛闻曰：“欲处我季孟之间乎？”
    又曰：陆机天才秀逸，辞藻弘丽，张华尝谓之曰：“人常恨才少，而子更患
其多。”
    又曰：陆悖刺史周浚召为从事，谓人曰：“陆士龙当今颜子也。”
    又曰：王衍俊秀有令望，虚心玄远，未尝语利。王敦过江，常称之曰：“夷
甫处众中，如珠玉在瓦石间。”顾恺之作画赞，亦称衍岩岩清峙，壁立千仞。
    又曰：杜滦源亢停美姿容，有盛名於江左。王羲之见而目之曰：“肤若凝
脂，眼如点漆，此神仙中人也。”桓彝亦曰：“卫紊袂澹杜滦吻濉！
    又《郭文传》：温峤尝称曰：“文有贤人之性，而无贤人之才，柳下惠、梁
琦之亚乎？”
    又曰：罗含，谢尚与含为方外之好，乃称曰：“罗君章可谓湘中之琳琅。”
    又曰：罗含、桓温尝与僚属宴会，含後至，温问众座曰：“此何如人？”或
曰：“可谓荆楚之杞梓。”桓曰：“此自江左之秀，岂惟荆楚而已。”
    又曰：薛兼少与同郡纪瞻、广陵闵鸿、吴郡顾荣、会稽贺循齐名，号为“五
俊”。初入洛，司空张磺见而奇之曰：“皆南金也。”
    又曰：《郄超传》云：沙门支遁以清谈著名于时，风流胜贵，莫不崇敬，以
为造微之功，足参诸正始。而遁常重超，以为一时之俊。
    又曰：郄超为桓温参军。谢安与王坦之常诣温论事，温令超帐中卧听之，风
动帐开，安笑曰：“郄生可谓入幕之宾矣。”
    又：《周ダ传》曰：庾亮尝谓ダ曰：“诸人咸以君方乐广。”ダ曰：“何乃
刻画无盐，唐突西施也。”
    又曰：应詹弱冠知名，性质素弘雅，物虽犯而弗之校，以学艺文章称。司徒
何邵见之曰：“君子哉若人！”
    又曰：桓温豪爽有风概，姿貌甚伟，面有七星。少与沛国刘忄炎善，忄炎尝
称之曰：“温眼如紫石棱，须作猬毛磔，孙仲谋、晋宣王之流亚也。”
    又曰：刘忄炎寓居京口，家贫，织芒履以为养，虽荜门陋巷，晏如也。人未
之识，惟王导深器之。後稍知名，论者比之袁羊。忄炎喜，还告其母。其母，聪
明妇人也，谓之曰：“此非汝比，勿受之。”又有方之范汪者。忄炎复喜，母又
不听。及忄炎年德转睿论者遂比之荀粲。
    又曰：荀崧弱冠，太原王济甚相器重，以方其外祖陈郡袁侃，谓侃弟奥曰：
“近见荀监子，清虚名理，当不及父，德性纯粹，是贤兄辈人也。”
    又曰：成公简，字宗舒，东郡人也。世二千石。性清素，不求荣利，潜心味
道，罔有干其志者。默识过人。张茂先每言：“公简清静比杨子悖默识拟张安
世。”
    又曰：谢安总角，神识沉敏，风宇修畅，善行书。弱冠夷熙停清言良久，
既去，妥有拊唬骸跋蚩秃稳绱笕耍俊丙驮唬骸按丝威峻径来逼人。”王导亦深
器之。由是有重名。
    又曰：谢万善属文，叙渔父、屈原、季主、贾谊、楚老、龚胜、孙登、嵇康
四隐四显为《八贤论》，其旨以处者为优，出者为劣，以示孙绰。绰与往反，以
体公识远者，则出处同归。
    又曰：《韩康伯传》云：庾和名重一时，少所推服，常称康伯及王坦之曰：
“思理伦和，我敬韩康伯；志力强正，吾愧王文度。”
    又曰：王献之尝与兄徽之俱诣谢安，徽之多言俗事，献之寒温而已。既出，
客问安王氏兄弟优劣，安曰：“小者佳。”客问其故，安曰：“吉人之辞寡。”
    又曰：褚裒与杜戮阌惺⒚，冠于中兴。谯国桓彝见而目之曰：“季野有皮
里春秋。”言其外无臧否，而内有所褒贬也。
    又曰：王恭美姿仪，人多爱悦，或目云：“濯濯如春月柳。”尝被鹤氅裘，
涉雪而行，孟昶窥见之，叹曰：“此真神仙中人也！”
    又曰：王恭，字孝伯，少有美誉，清辩过人，自负才地高华，恒有宰辅之望。
与王忱齐名友善，慕刘忄炎之为人。谢安常曰：“王恭才地可以为将相。”
    《宋书》曰：谢弘微，叔父混特所敬贵，号为微子。常云：“阿远刚操负气，
阿客博而无检；曜恃才而持操不笃；晦自知而纳善不周，设复功济三才，终亦以
此为恨；至如微子，吾无间然。”又曰：“微子异不伤物。同不害正，若年迨六
十必至公辅。”
    又曰：龚祈不应徵辟。祈风姿端雅，容止可观，中书郎范述见而叹曰：“此
荆楚仙人也。”
    萧子显《齐书》曰：王僧谈冈叮为光禄勋。宋世为之语曰：“王远如屏风，
屈曲能蔽风露。”
    《陈书》：周弘正叔父舍，每与谈论，辄异之，曰：“观汝神情颍晤，清理
警发，後世知名，当出吾右。”
    又曰：高祖在京城，尝与诸将宴，杜僧明、周文育、侯安都为寿，各称功伐。
高祖曰：“卿等悉良将也。然而并有所短，杜公志大而识暗，狎下而娇尊矜功，
不收其拙；周侯交不择人，而推心过差，居危履险，猜防不设；侯郎傲诞而无厌，
轻佻而肆志，并非全身之道耳。”卒皆如其言。
    《隋书》曰：玄善以高颖有宰相之具，尝言於上曰：“杨素粗疏，苏威怯懦，
玄胄、玄兀正似鸭耳。可以付社稷者，惟独高Α！
    又曰：苏威，治书侍御史梁毗以威领五职，安繁恋剧，无举贤自代之心，抗
表劾威。上曰：“苏威朝夕孜孜，志存远大，举贤不缺，何遽迫之。”顾谓威曰：
“用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！”因谓朝臣曰：“苏威不值我，无以
措其言；我不得苏威，何以行其道？杨素才辩无双，至若斟酌古今，助我宣化，
非威之匹也。苏威若逢乱世，商山四皓，岂易屈哉！”
    又曰：杨达为人弘厚，有局度。杨素每言曰：有君子之貌兼君子之心者，惟
达耳！
    《唐书》曰：王殖⑹萄纾太宗谓衷唬骸扒涫都清通，尤善谈论，自房玄
龄等，咸宜品藻，又可自量，孰与诸子贤？”对曰：“孜孜奉国，知无不为，臣
不如玄龄。才兼文武，出将入相，臣不如李靖。敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦
博。处繁理剧，众务必举，臣不如戴胄。以谏诤为心，耻君不及於尧、舜，臣不
如魏徵。至如激浊扬清，嫉恶好善，臣於数子，亦有一日之长。”太宗深然其言，
群公亦各以为尽已所怀，谓之确论。
    又曰：马周有机辩，能敷奏，深识事端，动无不中。太宗尝曰：“我于马周，
暂时不见，则便思之。中书侍郎岑文本谓所亲曰：“吾见马君论事多矣，援引事
类，扬榷古今，举要删芜，会文切理，一字不可加，一言不可减，听之靡靡，令
人忘倦。昔之苏、张、终、贾，正应此耳。然鸢肩火色，腾上必速，恐不能免耳。”
    又曰：韦述时，赵冬曦、孙逖、王翰常游其门。赵冬曦兄冬日，弟和壁、居
贞、安贞、颐贞等六人，逖弟迪、小㈠摹<辶巳>、巡亦六人，并词学登科。张
说曰：“赵、韦昆季，今之杞梓也。”
    又曰：冯定，字介夫，宿之弟也。仪貌壮伟，与宿俱有文学，而定过之。贞
玄中皆举进士，时人比之汉朝二冯君。
    《吕氏春秋》曰：管仲有病，桓公往问之曰：“仲父之病病矣，将何以教寡
人？”管仲对曰：“愿君之远易牙、竖刀、常之巫、卫公子启方也。”公曰：
“易牙烹其子以慊寡人，（慊，忄夹也。）犹尚可疑邪？”管仲对曰：“人之情，
非不爱其子。子之忍，将何有於君？”公又曰：“竖刁自害以近寡人，犹尚可疑
耶？”管仲对曰：“人之情，非不爱其身。其身之忍又将何有於君？”公又曰：
“常之巫审於死生，能去疴病，犹尚可疑耶？”管仲对曰：“死生命也，疴病本
也。君不用其命、守其本而恃常之巫，彼将以此无不为也。”公又曰：“卫公子
启方事寡人十五年，其父死不敢归哭，犹尚可疑耶？”管仲对曰：“人之情无不
爱其父，父之忍将何有於君？”公曰：“诺。”管仲死，尽逐之。食不甘，官不
治，病不起，朝不肃。居三年，公曰：“仲父不亦过乎？”复召而反之。明年，
公有病，常之巫从中出曰：“公将以某日薨。”易牙、竖刁相与作乱，矫以公瘤
拢卫公子启方以书社四十人下卫。公慨焉叹涕曰：“管子圣人之所见，岂不远哉？
若死者有知，我何目面以见仲父乎？”蒙衣袂而死，绝于寿宫。
    又曰：吴起谓商文曰：“事君果有命矣！”商文曰：“何谓也？”吴起曰：
“治四境之内，成训教，变习俗，使君臣有义，父子有序，子与我孰贤？”商文
曰：“吾不若子。”曰：“今日置质为臣，其主安重；今日释玺辞官，其主安轻；
子与我孰贤？”商文曰：“吾不若子。”曰：“援桴一鼓，敌人在前，使三军之
士，乐死若生，子与我孰贤？”商文曰：“吾不若子。”吴起曰：“三者，子皆
不吾若也。位在吾上，命矣夫！”商文曰：“善。子问我，我亦问子。变世主少，
群臣相疑，黔首不定。当此之时，属之我乎？属之子乎？”吴起默然不对。少间，
曰：“然。”商文曰：“是吾所以加於子之上也。”
    崔鸿《前凉录》曰：张茂谓马岌曰：“刘曜自古可谁等辈也？”岌谓曰：
“曹孟德之流。”茂默然。岌曰：“孟德公族也，刘曜戎狄，难易不同，曜殆过
之。”茂曰：“曜可方吕布、关习，而云孟德不及，岂不过哉。”岌曰：“孟德
挟天子，令诸侯，仗大义，讨不庭。曜一卒胡人，用乌合之众而能建威成大逆，
天下莫之当，其不优欤？”茂曰：“天生胡以灭中国，殆不可以人事论也。”
    《秦记》曰：姚苌大破苻登，置酒高会，诸将咸曰：“若值魏武王，寻破此
贼，陛下将牢大过。”上叹曰：“吾不如亡兄者四也；长八尺五寸，垂臂过膝，
望而畏之，一也。当十万之众，与天下争衡，望麾直突，前无横阵，二也。突览
古今，讲论道艺，驾御群贤，收罗俊异，三也。总领大众，经履险难，大小悦称，
人尽死力，四不如也。”
    又曰：魏武王姚襄礼待杨亮，亮奔桓温，温问亮曰：“襄何如人？”答曰：
“天下杰也。神明器度，故是孙策之俦，而雄武过之。”
    《越绝书》曰：或问曰：“子胥、范蠡何人也？”曰：“子胥勇而知，范蠡
知而明，皆贤人也。”问曰：“子胥死，范蠡去，二人行违，皆称贤何也？”答
曰：“《论语》曰：陈力就列，不能者止。事君，以道言耳，范蠡单身入越，致
主於霸，有所不合，故去也。”问曰：“不合何不死？”曰：“止，去，事之义
也，义无死。子胥死者，受恩深也。《传》曰：孔子去鲁，燔俎无肉。曾子去妻，
藜蒸不熟。微子去，比干死，孔子并称仁，行虽违，其义同。死与生，败与成，
其同奈何？《论语》曰：有杀身以成仁。子胥重其信，范蠡贵其义，信从中出，
义从外入。微子去者，痛殷道也；比干死者，忠於纣也；箕子亡者，绝也。忠信
之至，相为外里耳。”问：“二子孰逾乎？”曰：“以为同耳。”
    《华阳国志》曰：广陵太守下邳陈登，字玄龙，太尉球孙也。有俊才，较天
下士，谓功曹陈乔曰：“闺门雍穆，有德有行，吾敬陈玄方。父子冰清玉洁，有
德有言，吾敬华子鱼。博闻强识，奇逸卓荦，吾敬孔文举。雄姿杰出，有王霸之
略，吾敬刘玄德。”
    《零陵先贤传》曰：刘备曰：“子初（即刘巴字也。）才知绝人，如孤，可
用。非孤者，难独任也。”亮亦曰：“运筹策於帷幄之中，吾不如子初远矣。若
提桴鼓，会於军门，使百姓喜勇，当与议之可。”
    《陈武别传》曰：武，时人无察者，顿丘闾遐荐之於军府。或问：“武当今
可与谁为辈？”遐曰：“方谢道坚不足，比徐世璋有馀。”道坚、世璋皆同时知
名士也。武闻之，笑曰：“乃处我季孟之间乎？”
    《卫伪鸫》曰：永和中，丹阳尹刘真长、镇西将军谢仁祖商略中朝士人，
遂及於巍；蛭剩骸岸藕胫蔚梅轿老绰聿唬俊毙辉唬骸鞍驳孟啾龋其间可容数人。”
    《世说》曰：嵇中散语赵景真：“卿瞳子白黑分明，有白起之风，恨量小狭。”
赵答曰：“尺表能审璇衡之度，寸管能测往复之晷。何必在大？但问识何如耳。”
    又曰：诸名士共洛水上戏。还，乐令问王夷甫曰：“今日共看，乐不？”王
曰：“裴仆射善谈名理，混有雅致；张茂先论《史》《汉》，殊靡可听；我与王
安丰说延陵、子房，亦超然者。”
    又曰：刘万安，即道真之子，庾公所谓“灼然玉举。”又云：“千人亦见，
百人亦见。”王右军少时，丞相云：“逸少何缘复减万安？”
    又曰：诸葛瑾弟亮及从弟诞，并有盛名，各在一国。于时以为蜀得其龙，吴
得其虎，魏得其狗。诞在魏，与夏侯玄齐名；瑾在吴，吴朝服其弘雅。
    又曰：卞望之云：“郄公体中有三反：方於事上，好下接己，一反；治身清
贞，而大修计校，二反；自好读书，憎人学问，三反也。”
    又曰：王敦为大将军，镇豫章。卫伪苈遥从洛投敦。相见欣然，谈话弥日。
于时谢鲲为长史，敦谓鲲曰：“不意永嘉之末，复闻正始之音。阿平若在，当复
绝倒。”时人以挝玉人。
    《语林》曰：谢碣绝重其妇，张玄常称其妇，欲以敌之。有济尼者，并游张、
谢二家，人问其抖锡优劣，答曰：“玄夫人神情散朗，故有林下之风；碣家妇，
清心玉映，自是闺房之秀也。”
    《三辅决录》曰：弭生，字仲叔，其父贱。故张伯英与李幼才书曰：“弭仲
叔高德美名，命世之才，非弭氏小族所有，新丰瘠土所当出也。”
    《郭泰别传》曰：泰字林宗，少游汝南，先过袁阆，不宿而退，往从黄宪，
累日方还。或问林宗，林宗曰：“奉高之器，譬诸泛滥，虽清而易挹；叔度汪汪
君子，若千顷波，澄之不清，挠之不浊，不可量也。”

    ●卷四百四十七
    ◎人事部八十八
    ○品藻下
    《孔丛子》曰：子高谓魏王曰：“臣入魏，见君二，计臣张叔谋有馀，范威
知不逮，然其功一也。”王曰：“叔也有馀，威也不逮，何得同乎？”答曰：
“驽骥同辕，伯乐为之咨嗟；玉石相糅，和氏为之叹息。故贤愚共贯，则能士匿
谋；真伪相错，则知士结舌。虽有馀，犹不逮也。”
    又曰：东里闾空腹而好自贤，欲自亲於子顺，子顺弗下，曰：“夫东里闾外
质顽拙，有似疏直，内怀虚妙，非丈夫之节。若其度骸称肤，面目鬓眉实美於人
也。圣人论士，不以此为贵者，无益於德故也。”
    又曰：宫他见子顺曰：“他困於贫贱，欲自托富贵之门，庶克济乎？”子顺
曰：“夫富而可以托贫，贵而可以寄贱者，天下寡矣。非信义君子，明识通达，
则不可。所欲托者谁也？”宫他曰：“将谜怨。”子顺曰：“非其人矣。虽好
养士，奉而已，终不能称也。”宫他曰：“将之燕相。”子顺曰：“彼从兄弟甥
舅，各济其私，无求贤之志，不足归也。”宫他曰：“将之齐田氏。”子顺曰：
“齐，大国也。其士大夫皆有多党之心，不能容子也。”他曰：“然则何向而可？”
子顺曰：“济子之欲，则宜若后成子可也。”
    又曰：魏安鹜跷首铀吃唬骸奥砘刂为人，虽少文，桓桓亮直，丈夫之节，
吾欲以为相，可乎？”答曰：“知臣莫若君，何有不可！至於亮直之节，臣未明
也。”“何故？”答曰：“闻诸孙卿，其为人也，长目而永视者，必体方而心圆，
每以其法相人，千百不失。臣见回，非不伟其体唬然甚疑其目。”王卒用之，
三月，果以谄得罪。
    《淮南子》曰：管子文锦也，虽蠊淼敲恚唬ㄏ嗷腹以霸功成事，衣文锦之
服，大书在明堂，故曰虽蠊淼敲硪病＃┳硬绢染也，美而不尊。（子产相郑，
以乘车济朝涉者，孟子曰：惠而不知为政。绢染者，以子产喻母人。《月瘤路曰：
命妇宫染绢，温暖其民。如人之母也。）
    袁子《正书》曰：孔子称蘧伯玉，国无道，可卷而怀也。今李膺居浊世之中，
叭挥胧朗馔荆此西山饿夫之畴耳。卒死於非罪，恶得为雅人。
    又曰：李膺言出于口，人莫得违也。有难李君之言者，则乡党非之。李君子
与人同舆载，则名闻天下。
    又曰：或云：“少府杨阜，岂非忠哉？”答曰：“然。可谓直士，忠臣则吾
不知也。夫为人臣，见人主失道，指其非而播扬其恶，可谓直士，未为忠臣。故
司空陈群则不然，其谈论终日，未尝言人主之非，书数十上而外不知。君子谓陈
群於是乎长者。”
    姚信《士纬》曰：论清高之士，上可如老子、庄周，下可如君平、子贡耳。
若於陵仲子及严遵、夏甫子治，未可尽以为师矣。平议之士若季札、赵武逮于林
宗，皆可尽为则也。其泄冶、伯宗及末世史恪⒆咏之属，皆美而未善也。圣人
考功黜陟，犹以三载，而子将月旦之处，史沩眦废人。其观进者，或饰虚；其
怠沮者，皆离叛，识诚可谓妙矣。然非洙泗之风，三千之弘化。
    又曰：延陵季子际会之间，卫尉蔡君限之於弱，余必以然。季子通妙达道之
机，假其讨光，恐增祸乱，受光之让，非其本志。若季子之为君也，欲行王道，
其与周争治霸术，以力与列国争强，则不肯破强楚而并其封疆也。国人疾光而心
归季子。季子不立，社稷将倾，恐光忧迷内灼而异图，外生非常之变，将加於高
人。是以季子相时虑事，顺以安民而谓其弱，未闻厥旨。蔡子答曰：诸兄以贤让
国，与之冀能，扬文、武之遗教，崇仁义之美化，以移风易俗耳！何必当与周争
乎？而苟守一节，退耕於野，使还国无讨贼之意，反云国家有主，社稷有祠，乃
吾君也。盖开篡弑之路，非所谓从忠教也。
    又曰：杨子阌猩畈徘敝，屈伸沉浮，从容玄默，近于柳下惠、朝隐之风，
知似蘧瑗而高不及也。班固称之有大度，不孜孜於富贵，不戚戚於贫贱，二者之
美，盖亦良矣。然杨子之书，清贵甚远，然无庙堂之议，对王公大人之辞，故令
其骨鲠不见，节操不显也。夫孟子之书，将门人所记，非自作也，故其志行多见，
非惟教辞而已。或拒万锺之禄，或辞兼金之赠，或以周汉礼殊，二子时异，不可
责之於周。或曰帝纳异言，而子阄拚论，卒有投阁之累。孟轲昂昂其肯，然子
惚＜已知之士，孟轲凤峙高世之英也。
    又曰：周勃之勋，不如霍光，此前史所载，较然可见。而人以勃功大於光，
意窃不安，何者？勃本帝大臣居太尉之位，拥兵百万，既有陈平、王陵之力，又
有朱虚诸王之据。矍寄托游说，以谲诸吕，因众之心，易以济事。若霍光者，以
仓卒之际，受寄之任，辅弼幼主，天下晏然。遇燕王、上官之乱，诛除凶逆，以
靖王室，废昌邑，立宣帝，任汉家之重，隆中兴之祚，参声伊周为贤相，推验事
校，优劣明矣。
    又曰：汝南陈仲举，体气高烈，有王臣之节。颍川李玄礼，忠平正直，有社
稷之能。海内论二士，有议而未决。陈留蔡伯喈云：“仲举强於犯上，玄礼长於
接下，犯上为难，接下为易，仲举为先，玄礼後矣。”天下於是为定。愚思窃以
伯喈未必可从也。夫皋繇戒舜，犯上之徵也；舜治百揆，接下之效也。故陈平谓
王陵言：面折廷争，我不如公；至安刘氏，公不如我。而犯上则为优，是王陵当
高於陈平，朱闶夂跷獾艘樱÷焦е俅鹪唬骸俺吕疃君，德齐於行，才等於身，
无长短之馋拢”时人或其先後。
    魏文帝《典论》曰：或有方周成王於汉昭帝者，余以为周氏体圣考之休气，
禀贤妣之胎教，周邵为保傅，吕尚为太师，故咳笑必含仁义之声，观听必觌礼义
之容。弘践祚之义，隆太平之化，礼乐兴於上，颂声作於下。时成王年二十二，
享国三十年，世永治长，德与年丰。夫孝昭，父非武王，母非邑姜，体不承圣，
化不胎育，保无仁孝之德，佐无隆平之治，所谓生深宫中，长妇人手矣。德与体
并，知与性成。孝昭之崩，年二十有一，承衰弊之世，牧凋落之民，臣无淑圣之
知，身有短折之期，欲高隆周，岂不谬哉！
    曹植《汉二祖论》曰：高祖因暴秦而起，官由亭长，自亡徒招集英雄，遂诛
强楚，光有天下。功齐汤武，业流後嗣，诚帝王之玄勋，人君之盛事也。直寡善
人之美称，鲜君子之风采，惑秦宫而不出，窘项座而不起，计失乎郦生，忿过乎
韩信，太公是诰，於孝违矣！败古今之大教，伤王道之实义。然其骁将荩臣，皆
古今之鲜有，而能任其才而用之，听其言而察之，故兼天下而有帝位也。不然，
斯不免当世之妄夫。世祖体乾灵之休德，韬亚圣之懿才，聪达而多识，乐施而爱
人。神光前驱，威风先逝。军未出於南京，莽已毙于西都。当此时也，九州鼎沸，
四海渊涌，言帝者二三，称王者四五。咸鸱视狼顾，虎超龙骧。光武秉朱光之巨
钺，震赫斯之隆怒，荡涤凶秽，剿除蠊砝啵若劲风而纵烈火，晒白日而扫朝
也。计功则业殊，比隆则事异，语德则靡愆，言行则无秽。卒能立不刊之遐迹，
建不朽之玄功。故曰光武其近优也。
    曹植《成王汉昭论》曰：周公以天下初定，武王既终，而成王尚幼，未能定
南面之事。是以推己忠诚，称制假号。二弟流言，邵公疑之，发金之匮，然後
用寤亦未决也。至於昭帝所以不疑於霍光，亦缘武帝有遗诏於光。使光若周公，
践天子之位，行周公之事，吾恐叛者非徒二弟，疑者非徒召公也。且贤者固不能
知，圣贤自其宜耳。昭帝固可不疑霍光，周王自可疑周公也。若以昭帝胜成王，
霍光当逾周公耶？若以尧舜为成王，汤禹作管、蔡、邵公，周公之不见疑必也。
    陈群《汝颍士论》曰：群以为孔氏先汝颍士胜负之评矣。孔答曰：汝南戴子
高亲止千乘万骑，与光武帝共揖於道中。颍川士虽抗节，未有能颉顽天子者也。
汝南许子伯与友人共说世俗将坏，同夜起，举声号哭。颍川土虽颇忧时，未有能
哭世者也。汝南许掾教太守刘晨图开稻陂，灌数万顷，累世获其功。韩玄长虽好
地理，未成功见效如许掾者也。汝南张玄伯身死之後。见梦於范巨卿。颍川虽有
奇异，未有鬼神能灵者也。汝南应世叔读书，五行并下，颍川土虽多聪明，未有
能《离娄》并诵者也。汝南李鸿为太尉掾，弟杀人当死，鸿自缚诣门，乞代弟命，
使饮鸩而死，弟因得全。颍川土虽欲尚节义，未有能煞身成仁者也。汝南翟文仲
为东郡太守，始举义兵以诛王莽，颍川士虽疾恶，未有破家为国者也。汝南袁公
著吻甲科郎中，上书欲治梁冀，颍川士虽务忠谠，未有能没命直言者也。
    何晏《冀州论》曰：略言春秋以来，可以海内比而校也，恭谨有礼，莫贤乎
赵衰；仁德忠义，莫贤乎赵盾；纳谏服义，莫贤乎韩起；决危定国，莫贤乎狐偃；
勇谋经国，莫贤乎魏绛；达雠为主，莫贤乎祁奚；延誉先主，莫贤乎张老；明知
识物，莫贤乎赵武；清直笃义，莫贤乎叔向；聪明肃恭，莫贤乎羊舌职；守信不
移，莫贤乎荀息；见利思义，莫贤乎中行穆子；忧国君，莫贤乎先轸；书法不
讳，莫贤乎董狐；分谤和众，莫贤乎郄克；流放能显，莫贤乎冀缺；拔幽直滞，
莫贤乎臼季；守义死节，莫贤乎栾恭子；抗言不屈，莫贤乎旬莹；劫略不动，莫
贤乎解杨；审听知机，莫贤乎师旷；放而益显，莫贤乎狼覃；儒雅博通，莫贤
乎董仲舒；体恭笃敬，莫贤乎石奋；才兼文武，千金不入私门，莫贤乎窦婴；明
君显贤，莫贤乎田叔；证主知分，莫贤乎贯高；忠义正直，莫贤乎鲍子都；謇谔
忠谏，莫贤乎王弘。
    张辅《名士优劣论》曰：世人论司马迁、班固才之优劣，多以固为胜，余以
为失。迁叙三千年事，五十万言；固叙二百年事，八十万言。烦省不敌，固之不
如一也。良史述事，善足以奖劝，恶足以鉴诫，人道之常。中流小事无取之，固
又因循，难易益不同矣。又ㄎ苏秦、张仪、范雎，蔡泽作傅，逞辞流离，亦足
以明其大才也。此真所以为良史也。
    又曰：世人见魏武皇帝处有中土，莫不谓胜刘玄德也。余以玄德为胜。夫拨
乱之主，当先以能收相获将为本，一身之善战不足恃也。世人以玄德为吕布所袭，
为武帝所走，举军东下为陆逊所覆，未若武帝为徐荣所败、马被创之危也。玄德
在荆州，刘景升父子不能用其计，举州降魏，手下步骑不满数千，为武帝大众所
走，未若武帝为吕布奔北骑所擒勒突火之急也。玄德为陆逊所覆，未若武帝为张
绣所困，挺身逃遁以丧二子也。若令高祖死於彭城，世人方之不及项羽远矣。武
帝死于宛下，将复谓不及张绣矣。而其安忍无亲，若杨德祖之徒多见贼害，孔文
举、桓文林等以宿恨见杀，良将不能任，行兵三十馀年，无不亲征，功臣谋士曾
无列土之封；岂若玄德威而有思、勇而有义，诸葛孔明、张飞、关羽曰皆人杰也。
服而使之。夫明暗不相为用，臧否不相为使，武帝虽处强不为用矣。况在危急之
间，势弱之地乎？若令玄德据有中州，将与周室比隆，岂三杰而已！
    又曰：乐毅、诸葛孔明之优劣乎？或以毅为弱燕合五国之兵，以破强齐，雪
君王之耻，莫不谓毅为优。余以为五国之兵，共伐一齐，不足为强；大战济西，
伏尸流血，不足为仁。夫孔明苞文武之德，刘玄德以知人之明，屡造其庐，咨以
济世，至如奇策泉涌，知谋纵横，遂东说孙权，北抗大魏，以乘胜之师，翼佐取
蜀。及玄德终，禅登大位，在扰攘之际，立童蒙之主，设官分职，班叙众才，文
以宁内，武以折冲，勋业济而殒。观其遗文，谋谟弘远，雅规恢廓，已有功则让
於下，阙则躬自咎，见善则迁，纳谏则改，故烈声震遐迩者也。
    习凿齿《周鲁通诸葛论》曰：客问曰：“周瑜、鲁肃何人也？”主人曰：
“小人也。”客曰：“周瑜奇孙策於总角，定大计於一面，摧魏武百胜之锋，开
孙氏偏王之业，威震天下，名驰四海。鲁肃一见，孙权建东帝之略，子谓之小人，
何也？”主人曰：“此乃真所以为小人也。夫君子之道，故将竭其真忠直，佐扶
帝室，尊主宁时，远崇名教。若乃力不能合，事与志违，躬耕南亩，遁迹当年，
何由尽臣礼於孙氏，於汉室已亡之日耶！”客曰：“诸葛武侯，翼戴玄德，与瑜、
肃何异而子重诸葛，毁瑜、肃，何其偏也？”主人曰：“夫论古今者，故宜先定
其所为之本，迹其致用之源。诸葛武侯，龙蟠江南，托好管，乐，有匡汉之望，
是有崇本之心也。今玄德，汉高之正胄也，信义著於当年，将使汉室亡而更立，
宗庙绝而复继，谁云不可哉！”
    袁弘《七贤序》曰：阮公瑰杰之量，不移於俗，然获免者，岂不以虚中荦节、
动无近对乎？中散遣外之情最为高绝，不免世祸，将举体秀异，直致自高，故伤
之者也。山公中怀体默，易可因任，平施不挠，在众乐同，游刃一世，不亦可乎！
    《新序》曰：晋献公用荀息之谋而禽，虞不用宫之奇谋而亡。故荀息非霸王
之佐，乃战国并兼之臣也；若宫之奇，则可谓忠臣之谋也。
    蒋子《万机论》曰：太史迁云：颜回虽笃行，不遇仲尼不能彰其名也。故五
尺之童，德拟大舜，使在他门，未或及此也。夫甘罗少回六岁，获河东五城，万
乘郊迎而佩印，虽所弘非道义，然当秦之时，染诈变之风也。使罗在孔门治丘之
训，亦可闻一知十乎？曰：未必也。昔齐欲伐鲁，回求说陈常，而孔子不许，遂
使子贡。子贡一出，破齐、强晋、亡吴、霸越、存鲁也。夫颜子与赐，程知比才，
相校於八，至於此事而丘不使也。
    《抱朴子》曰：凡薄之徒，虽便辟流俗，而怀空抱虚，有似蜀人瓠壶之喻，
胸中无一纸之识，不过酒炙，所谓冒于货贿，贪于饮食，左生所载，不才之子。
    《傅子》曰：夏侯玄求交於傅嘏，嘏不纳。荀粲谓傅嘏曰：“夏侯太初，一
时之俊，虚心交子，不合则怨，至二贤不睦，非国之利也。”嘏答之曰：“太初
能虚声而无实才；何平叔言远而情近，好辩而无诚；邓玄茂外徇名利，内无关钥。
此三人者，皆败德也。”
    《孙子》曰：谯周劝主降魏，何乎？曰：“自谓天子而乞降请命，何耻之深
乎？夫为社稷，死则死，亡则亡，先君正魏之篡，不与同天，过於其父，俯首而
事仇，可谓苟存，岂大君之正道哉！”
    《郭子》曰：庾道季云，蔺相如虽千载死人，懔懔恒如有生气；曹蜍、李志
虽见在，厌厌如九泉下。
    又曰：世中称庾文康为丰年玉，庾稚恭为荒年稀
    又曰：魏明帝世使后弟毛曾与夏侯太初共坐，时人谓“兼葭倚玉树”。时目
夏侯太初，朗如明月入怀。
    又曰：人有问王长史、（王仲祖也）。江ト捍有值苷撸王答云：“诸江皆
能自生祸拢”
    又曰：人问：“谢太傅、王子敬可与先辈谁比？”谢答曰：“阿敬近王、刘
之间。”（王修与真长。）
    又曰：王子敬问谢公：“嘉宾何如道季？”（嘉宾，郄超小名。道季，庾和
小名。）答云：“道季诚抄撮清悟，嘉宾故自胜。”桓公（桓温也）称云：“锵
锵有文武。”
    又曰：王右军道刘真长“树云柯而不扶疏”。
    又曰：桓公问孔思阳：“安石何如文度？”孔思未答，反问公谓如何，答曰：
“安石居然不可陵践。”
    又曰：简文云：“谢安南（名奉，字弘道。）清泠如其弟，（弟名躬，字弘
远。）学义不如孔严。”（严字彭祖。）
    又曰：王丞相云：雒下论以我比安期、千里，（王丞，字安期。阮瞻，字
里。）我亦不推此二人，惟王共推太尉夷甫也。
    又曰：周伯仁道桓茂伦；钦崎历落，可笑之人也。或云是谢幼舆言。
    又曰：王丞相言，刁玄亮之察察，（刁协，字玄亮。）戴若思之岩岩，（戴
渊，字若思。）卞望之峰巨，并一见我而服也。
    又曰：祖士少道：“右军，王家阿菟，（菟，羲之小名吾菟。）何缘复减处
仲。”右军道：“祖士少风领毛骨，恐没世不复见如此人。”王子猷说：“世目
士少为朗迈，我家亦以为彻朗。”
    又曰：孙子荆应上品状，王武子时为之目曰：“天才英博，亮拔不群。”

    ●卷四百四十八
    ◎人事部八十九
    ○权谋上
    《说文》曰：虑难曰谋。
    《易》曰：人谋鬼谋，百姓与能。（言谋为善谋助之，百姓能与己。）
    《尚书》曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶民，谋及卜筮。
（将举事而汝则有大疑，先尽汝心以谋虑之，次及卿士、众民，然後卜筮以决之。）
    又曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内；尔乃顺之於外。
    《诗》曰：载驰载驱，周爰咨谋。
    《礼记》曰：谋於长者，必操几杖以从。
    《左传》曰：齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“食肉者谋之，又
何间焉。”（肉食，在位者也。一间，犹与之位也。）刿曰：“肉食者鄙，未能
远谋。”乃入见。公与之乘。战于长勺。公将鼓之。刿曰：“未可。”齐人三鼓，
刿曰：“可矣。”齐师败绩。
    又曰：楚师背俊阝而舍，（俊阝，丘陵之限也。）晋侯患之，听舆人之诵，
曰：“原田莓莓，舍其旧而新是谋。”（高平曰：原莓莓，美厚貌。诗曰：周原
莓莓，堇荼如饴，舍其旧而谋新也。言仰楚旧惠为利薄，谋楚之新权其利厚，众
欲之意也。）
    又曰：晋人患秦之用士会也，赵宣子曰：“随会在秦，贾季在狄，难日至矣，
若之何？”乃使魏寿馀伪以魏叛者以诱士会，执其孥於晋，使夜逸。请自归于秦，
秦伯许之。履士会之足於朝。秦伯师于河西，魏人在东。寿馀曰：“请东人能与
夫二三有司言者，吾与之先。”使士会。士会辞曰：“晋人，虎狼也。若背其言，
臣死，妻子为戮，无益於君，不可悔也。”秦伯曰：“若背其言，所不归尔孥者，
有如河。”
    又曰：晋悼公归，谋所以息民。魏绛请施舍，巳责输积聚以贷。自公以下，
苟有积者，尽出之。国无滞积，亦无困人。
    《公羊传》曰：权者反於经，後有善者也。行权有道，自贬损以行权，不害
人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也。
    《论语》曰：为人谋而不忠乎？
    又曰：君子谋道不谋食也。
    《史记》曰：人有上书告楚王韩信谋反，上问左右，左右争欲击之。用陈平
计，乃伪游忝危会诸侯於陈，楚王迎，因即执之。
    又曰：魏伐赵，赵急，请救於齐。齐王将孙膑，膑辞谢曰：“刑馀之人，不
可。”於是乃使田忌将兵而往，直走梁。魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军已过而
西矣。孙子谓忌曰：“彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而
利导之。兵法：百里而趣利者蹶上将，（魏文帝曰：蹶，犹挫也。）五十里而趣
而利者军半至。使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万增拢庞涓
行三日，大喜，曰：“我固知齐卒怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其
步兵，与其轻趺猓ㄍ霰绶础＃┍度詹⑿兄鹬。孙子度其行，暮当至马陵。马陵
道狭，而傍多阻险，可伏兵，乃大斫树白而书之曰：“庞涓死此下。”於是令军
善射者万弩夹道而伏期曰“暮见火举而俱发。”涓夜至斫禾下，见白书，乃钻火
烛之。未毕，齐军万弩共发，军大乱相失。涓自智计穷兵败，遂自刭。曰：“遂
成竖子之名。”
    《汉书》曰：高祖十年，陈穹矗上亲征之。师次邯郸，令周昌选赵壮士堪
为将者，得四人。及见上，上骂曰：“竖子能为将乎？”四人惭赧俯伏，上各封
千户，任以为将。左右谏曰：“从陛下入蜀汉，破强楚，定海内，转斗数千里，
疮痍遍体，而功赏未行，今四人何功而遽封千户？”上曰：“非尔所知也。今陈
穹矗赵、代地皆裰有也。吾以羽檄徵天下兵，未有至者，今惟独邯郸中兵耳。
吾何爱四千户，不以慰赵子弟乎！“左右曰：“善。”又闻窠皆商贾人。高祖
曰：“吾知其易与之矣。”商人尚利，乃以金购窠，窠多降者。
    又曰：景帝三年，吴楚七国反。太尉周亚夫将东击，师次灞上。赵涉遮说亚
夫曰：“将军东击吴楚，胜则宗庙安，不胜则天下危，能用臣言乎？”亚夫下车，
礼而问之。涉曰：“吴王素富，怀辑死士久矣。以此知将军且行，必置间人於崤
渑厄狭之间。且兵事尚神密，将军何不从此右去，趋蓝田出武关，抵洛阳，间
不过二三日，直至武库，击鸣鼓。诸侯闻之以谓将军从天而下也。”如其谋，至
洛阳，使人索崤渑间，果得伏甲。以涉为护军，竟灭吴楚。
    又曰：周勃等既诛诸吕，使迎代王。郎中令张武等议，皆曰：“不可信。愿
称疾无行，以观其变。”中尉朱昌进曰：“群臣之议皆非也。夫以吕太后之严，
立诸吕为三王，擅权专利，然而太尉以一节入北军，一呼，士皆左袒，为刘氏，
叛诸吕，卒以灭之。此乃天授，非人力也。内有朱虚、东牟之亲，外畏吴、楚、
淮南、琅琊、齐、代之强。方今高帝子独淮南王与代王，代王又长，贤圣仁孝，
闻於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。”
    又曰：上系韩王信，从晋阳连战，乘胜逐北，至楼烦，会大寒，士卒堕指者
十二三。遂至平城，为匈奴所围，七日，用陈平秘计得出。（应劭曰：平画图美
人形遗阏氏，恐汉女美夺己宠，因谓单于曰：汉天子亦有神灵，得其地非能有也。
於是匈奴开其一角，得突出，以计鄙秘不傅也。）
    又曰：七国反，条侯将乘六乘傅会兵荥阳。至洛阳，问故父绛侯客邓都尉曰：
“策安出？”客曰：“吴兵锐，难与争锋。楚兵轻，不久。方今为将军计，莫若
引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之。将军深沟高垒，使兵绝淮泗口，塞
吴饷道而粮食竭，乃以全制其弊，破吴必矣。”条侯曰：“善。”乃从其策。
    又曰：陈平将终，曰：“我多阴谋，道家所禁。吾即废，亦已矣，终不能复
起，以吾多阴祸也。”
    又曰：诸吕擅权，丞相陈平患之。平尝燕居深念不见陆贾。贾曰：“何念深
也？”陈平曰：“生揣我何念？”贾曰：“足下位为上相，食三万户侯，可谓极
富贵无欲矣。然有忧念，不过患诸吕、少主耳！”陈平曰：“然。为之奈何？”
贾曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。君何不交欢太尉，深相结友？”陈
平用其计，乃以百金为绛侯寿，厚其乐饮太尉亦报如之。两人深相结友，吕氏谋
益坏。陈平又以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗贾为食饮之费。贾以此时
游汉庭公卿间，名声藉甚。及诛吕氏，立孝文，贾颇有力。
    又曰：高祖既诛黥布，闻朱建谏，不听，赐建号平原君。为人刚直，行不苟
合，义不取容。辟阳侯行不正，得幸吕太后，欲知建，建不肯见。建母死，贫未
有发丧。陆贾素与善，乃贺辟阳侯，辟阳侯曰：“平原君母死，何乃贺我？”陆
生曰：“前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以母故。今其母死，君诚厚送
丧，则彼为君死。”辟阳侯乃奉百金衤兑，（韦劭曰：衣服为税，税当为衤兑也。）
列侯贵人以辟阳侯故，往赙凡五百金。人或毁辟阳侯，惠帝大怒，下吏，欲诛之。
太后惭，不可言。大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之。辟阳侯急，使人欲见建。建辞
曰：“狱急，不敢见君。”建乃求见孝惠幸臣闳籍孺，说曰：“君所以得幸帝，
天下莫不闻。今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之。今日辟阳侯诛，
旦日太后怒，亦诛君。君何不肉袒为辟阳侯言帝？帝听君出辟阳侯，太后大欣，
两主俱幸君，君富贵益倍矣。”於是闳籍孺大恐，从其言，帝果出之。辟阳侯之
囚也，欲见建，建不见，辟阳侯以为背之，大怒。及其成功出之，乃大惊。
    又曰：韩信已拜大将军，汉王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人计策？”
信再拜曰：“臣尝事项王，请言项王为人。不能任属贤将，此特匹夫之勇，又背
约而逐义帝，所过无不残灭。虽为霸，实失天下心。大王之入武关，秋毫无害，
除秦苛法，与民约，法三章，秦民无不欲大王王秦者。今王举兵而东，三秦可傅
檄而定也。”於是汉王大喜，自以为得信晚。遂听信计。部署诸将，举兵东出陈
仓，定三秦。
    又曰：韩信，张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王及成安君、陈馀闻汉且
袭之，聚兵井陉口，号称二十万。广武君李左车说成安君曰：“闻汉将韩信乘胜
去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色；樵苏後爨，师不宿饱。今井
陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，粮食必在後。愿足下假臣奇兵三
万人，从间路绝其辎重，足下深沟高垒勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵
绝其後，野无所掠，不至十日，两将之头可致麾下。”成安君儒者，常称义兵不
用诈谋奇计，不听广武君策。韩信既破赵，令军有生得广武君，购千金。须臾，
有缚至者，信解其缚，而师事之，曰：“仆欲北攻燕，东代齐，何如？”广武君
辞曰：“臣闻亡国之大夫不足以图存，败军之将不可以语勇。若臣者，何足以权
大事乎？”信曰：“百里奚居虞虞亡，之秦而秦霸，非愚於虞而知於秦也，用与
不用，听与不听耳。使成安君听子计，仆亦擒矣。仆委心归计，愿子勿辞。”广
武君曰：“足下虏魏王，禽夏说，不旬朔破赵二十万众，诛成安君。名闻海内，
威震诸侯，士庶莫不倾耳以待命者。然众劳兵罢，其实难用也。今足下与倦弊之
兵，顿坚城之下，臣愚，窃以为过矣。”韩信曰：“然则何由？”广武君对曰：
“当今之计，不如偃甲休兵，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫，北首燕路，然
後发一乘之使，持咫尺之书，以使燕，燕必不敢不听。从燕而东临齐，虽有知者，
不能为齐计矣。知如此，则天下事可图也。兵固有先声後实者，此之谓也。”信
曰：“敬奉教。於是用广武君策，发使燕，燕随风而靡。
    又曰：惠帝崩，太后发丧而泣不下。留侯子张辟疆为侍中，年十五。谓丞相
陈平曰：“太后独有帝，今哭而不悲，君知其解未？”陈平曰：“何解？”辟疆
曰：“帝无壮子，太后畏君等。今拜吕台、产为将，将兵居南北军，及诸吕皆为
官，居中用事。如此则太后心安，君等幸脱祸矣！”丞相以辟疆计请之，太后悦，
其哭也乃哀。
    又云：《艺文志》云：“权谋者以正守国，以奇用兵，兵先计而後战。”
    范晔《後汉书》曰：袁绍既兼河朔之地，有骄气。曹操败於张绣，绍与操书，
甚倨慢，大怒，欲先攻之，所患力不敌，访於荀！ｘＡ可芩淝浚终为操所制，
乃说取吕布，然後图绍。操从之。
    又曰：袁绍引沮授为别驾，因谓授曰：“今贱臣作乱，朝廷迁弑。吾历世受
宠，志竭力命，兴复汉室。今欲与卿戮力，将何匡之？”授曰：“将军弱冠登朝，
播名海内。值废立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，渤海稽服。
拥一郡之卒，撮冀州之众，威凌河、朔，名重天下。若举军东向。则黄巾可扫；
还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则孙瓒必擒；震胁夷狄，则匈奴立定。横大
河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百万之众，迎大驾於长安，复宗庙於洛邑，
号令天下，诛讨未服。以此争锋，谁能御之！比及数年，其功不难。”绍喜曰：
“此吾心也。”
    又曰：刘表宠後妻，为少子琮娶蔡氏，遂爱琮。而长子琦不自宁，尝与诸葛
亮谋自安之术。亮初不对。後乃共升高楼，因令去梯，谓亮曰：“今日上不至天，
下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？”亮曰：“君不见申生在内而危，重
耳居外而安？”琦意感悟，因规出。
    又曰：冯异，字公孙，颍川城父人。通《左氏春秋》、《孙子兵法》。归世
祖，授大将军，与赤眉战不利。异令各更衣色，伏於道旁。战移时，伏兵卒起，
衣服相乱，众惊大败，降赤眉男女八万馀众。初为世祖主簿，王郎起河北，世祖
自蓟南驰至饶阳芜蒌亭，时天寒烈，众皆饥疲，异上豆粥。明旦，世祖谓诸将曰：
“昨得公孙豆粥，饥寒俱解。”至南宫，遇大风雨，世祖引车入道傍空舍，异复
进麦饭兔肩，从破王郎，封应侯。异为人谦退，不伐行能。诸将论功，异常独坐
屏树下，军中号曰：“大树将军”。世祖即位，封夏节侯。
    《东观汉记》曰：光武发邯郸，晨夜驰骛，傅闻王郎军在後，吏士惶恐。至
下曲阳呼沲河，导吏还，河水流澌，无船，不可渡。官属亦惧，上不然也，遣王
霸往视之，实然。王霸恐惊众，即还曰“冰坚可渡。”士众大喜。上笑曰：“果
妄也。”比至河，河流澌已合。上令霸护渡，以沙土汾冰上，遂得渡。渡未毕军，
冰解。上谓霸曰：“安吾众能济者，卿力也。”谓官属曰：“王霸从我劳苦，前
连水变，权时以安吏士，是天瑞也。为善不费赏，无以劝後。”即日以霸为军正，
赐爵关内侯。
    又曰：隗嚣死，其将高峻拥兵据高平，帝入关，将自征之。寇恂时从。上议
遣使之，帝乃谓恂曰：“卿前止吾此举，今为吾行也。若峻不即降，引耿蔚任
营击之。”恂奉玺书至高平，峻遣军师皇甫文谒，辞礼不屈。恂怒，将诛文。诸
将谏曰：“高峻精兵万人，卒多强弩，西遮陇道，连年不下。今欲降之，反戮其
使，无乃不可乎？”恂不应，遂斩之，遣其副归告峻曰：“军师无礼已戮之矣。
欲降，急降；不欲，固守。”峻惶恐，即日开城降。诸将皆贺，因曰：“敢问戮
其使而降城，何也？”恂曰：“皇甫文，峻之腹心，其所计事者也。今来不屈，
无心降耳。”诸将皆曰：“非所及也。”
    又曰：朱勃上书理马援，援谋如涌泉，势如转圜。
    谢承《後汉书》曰：灵帝时，杨璇为零陵太守。时苍梧、桂阳猾贼攻璇，璇
力弱，吏民忧恐。璇乃特制马车数十，以排囊盛石灰於车上，系布索於马尾。会
战，乃令马车居前，从风鼓灰，贼不得视，以火烧布，布燃马惊。奔突贼阵，大
破之。

    ●卷四百四十九
    ◎人事部九十
    ○权谋中
    《续汉书》曰：铜马所过虏掠，王俊言於上曰：“宜舍轻兵出贼前，使百姓
各坚壁，以绝其食，可不战而殄也。”上然之，遣俊将轻骑驰出贼前；视民保壁
者，敕令固守；散在野者，因掠取之。贼至，无所得，遂散败。及军还，上谓俊
曰：“困此虏者，将军策也。”
    又曰：廉范为阒刑守。会匈奴大入塞，范自率士卒拒之。虏众盛，不敌。
令军士各交缚两炬，三头燃火，虏见火多，谓汉兵将至，待旦将退，范乃命军中
蓐食，晨往赴之，斩首数千级。虏自此不敢复向阒小
    又曰：朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，乃使虞诩为朝歌长。故旧皆吊诩曰：
“得朝歌何衰！”诩笑曰：“志不求易，事不避难，臣之职也。不遇盘根错节，
何以别利器乎？”始到，谒河内太守马陵。棱勉之曰：“儒者谋谟庙堂，反在朝
歌耶？”诩曰：“初除之日，大夫皆吊。”及到官，设令三科以募求壮士，自掾
吏以下各举所知，其攻劫者为上，而不事家业者为下。收得百馀人，诩为之飨会，
悉贷其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼百人。又潜遣贫民得缝
者，佣作贼衣，以采纟延缝其裙为识，有出市卖者，吏辄禽之。贼由是骇散，咸
称神明。迁武都太守。及还，羌率数千，遮诩於陈仓，诩即停军不进，而上书请
兵，须到当发。羌闻之，乃分钞傍县，诩因其兵散，日夜进行百余里。令吏士各
作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰：“孙膑减灶而君增之。兵法曰：日行不
可过三十里，而今日行二百，何也？”诩曰：“虏众多，吾兵少。徐则易为所及，
速则彼不测。虏见灶增，必谓郡兵来迎。行速必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，
势有不同故也。”
    《魏志》曰：荀＃字文若，颍川人，淑之孙也。举孝廉，迁亢父令。以董
卓之乱，弃官归太祖。太祖悦曰：“吾子房也。”以为司马，时年二十九。後太
祖破黄巾，汉献帝自河东还洛阳。Ｈ疤祖曰：“晋文纳周襄王而诸侯愿从，汉
高为义帝缟素而天下归心。自天子蒙尘，将军首唱义兵，虽御难于外，心无不在
王室。今鸾驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，兆人怀感旧之哀。诚因此时，
奉主上以从民望，大顺也。秉至公以服天下，大略也。仗弘毅以致英俊，大德也。
四方虽有逆节，其何能为？”太祖从之，遂迎天子都许，进Ｎ尚书令。及袁绍
兼河北，天下畏其强。与太祖书，极悖慢。太祖以书示＃曰：“将诛不义，而
力不敌，如何？”Ｔ唬骸肮胖成败者，诚有其才，虽弱必强，苟非其人，其强
易弱，刘、项存亡，足以观之。”太祖卒破绍於官渡，如Ｋ策。
    又曰：荀攸，字公达，４幼右病Ｌ祖遗攸书曰：“方今天下大乱，知者劳
心之时也。”遂徵，入为尚书。操谓锺繇曰：“公达，非常人也，吾得之与计事，
天下何忧哉！”以为军师。征吕布，至下邳，攻之不拔，太祖欲还。攸曰：“布
勇而无谋，不可解。”遂生擒布。太祖又与袁绍相拒於官渡，攸劝击绍将淳于琼
运粮，遂破绍。魏国初建，为尚书令。太祖谓文帝曰：“公达，人之师表，汝宜
尽礼敬之。”
    又曰：袁尚攻兄谭於平原，留别驾审配守邺，为曹公所围。尚闻邺急，弃而
救之，求人入城计会事，主簿李孚请行。时围甚急，尚曰：“何办？”缵曰：
“多人不可，三骑足矣。”尚遣之。孀伞温信者，得三人，各给骏马，不示其谋，
令释戎器，着平常冠，秉问事杖，投暮直抵邺城下。自称曹公巡历，围垒所过，
失候者辄捶之。自东西正出曹公营，当城门，复怒守围者收缚之。因直入城下，
配以缒引之，孚与配相见。既事了，外围益急，孚因谓配曰：“城中仙伲无用
老弱，不如驱出省弦病！迸淠艘辜虻靡磺人，皆令持白幡、秉脂烛，从三门而
出，请降。孚将所来骑随降人而出。时守围吏闻城中悉降，火光照曜，但共观降，
不复视围。孚从北门突围而归，报命於袁尚。明旦曹公闻孚已出，拊掌大笑，邺
郡竟为曹公所取。袁尚奔於辽东。
    又曰：郭嘉，字奉孝，颍川人。诣太祖，太祖与论天下事，曰：“使孤成大
业，必此人也。”太祖用其计，先击吕布，擒之。太祖与袁绍相持於官渡，孙策
北袭，楚众并惧。嘉料曰：“策轻而无备，虽有百万之众，无异独行於中原也。
以吾观之，必死於匹夫之手。”策临欲济江，果为许贡客所杀。後太祖又用其计，
密袭卢龙塞，大破单于。
    又曰：邓艾，字士载，义阳人。少孤贫，每见高山大泽，辄指画军营处所，
时人笑焉。因计吏上见司马宣王，宣王奇之，辟为掾。景玄四年秋，诏诸军征蜀，
艾授大将军节度。锺会攻剑阁不下，艾自阴平行无人之地七百馀里，凿山通道。
艾以毡自裹，推转而下。进至江由，遂入成都，降刘禅。
    《蜀志》曰：庞统，字士玄，襄阳人。守耒阳令，在县不治，免官。吴鲁肃
遗先主书曰：“士玄非百里之才，使处治中、别驾，始展骥足耳。”先主以为治
中从事，亲侍亚亮，为军师中郎将，亮留镇荆州，统随入蜀。刘璋与先主会，统
曰：“因此会执之，则无用兵之劳。”先主曰：“初入地，恩信未着，不可也。”
统复说以三计，先主用中计，向成都，所过辄克。进围雒，率众攻城，为流矢中，
卒。
    又曰：法正，字孝直，扶风人。建安初，天下乱，入蜀依刘璋，别驾张松与
正书，度璋不足成事，因劝璋结先主。乃遣正往，及还，谓松曰：“雄略密谋，
可共戴奉之。”璋复使正迎先主，先主定蜀，以正为蜀郡守，外统都畿，内为谋
主。正说曰：“曹公留夏侯渊、张ね秃褐校渊等才略不胜国之帅，今举众讨必
克。”先主乃率诸将兵讨汉中。渊将兵来争其地，正曰：“可击矣。”先主命黄
忠乘高攻之，渊等授首。曹公闻正策，曰：“吾故知玄德不办此，必为人教。”
先主立为汉中王，以正为尚书令。
    《吴志》曰：太史慈，字子义，东莱人。避乱至辽东，北海相孔融闻而奇之，
数遣饷馈其母。融以黄巾寇暴，出屯都昌，为贼管彦所围。慈归，其母曰：“汝
与孔北海未尝相识，汝去後，赡恤过於故旧，今被围，汝宜赴之。”慈单步至都
昌。夜因伺壳间得入见融。融欲告急平原相刘备，城中人无由得出，慈请行，融
难慈。慈曰：“昔府君倾意老母，母感遇，遣慈赴急。今众人言不可，岂府君优
顾之义，老母遣慈意耶？”慈晨出，下鞭直突围驰去，射杀数人，应弦而倒，无
敢追者。到平原说备，备敛容曰：“孔北海知世间有刘备耶？”即遣兵三千随慈。
击贼遂退。
    又曰：黄盖，字公覆，零陵人。随周瑜拒曹公於赤壁，盖白瑜曰：“今寇众
我寡，难为持久，可烧而走也。”乃取斗船数十艘，实以薪草，膏灌其中，裹以
帷幕，上建牙旗。先书报曹公，期以欲降。引次俱前，盖令诸船同时发火。时风
盛猛，延烧岸上营，烟焰张天，烧溺死者甚众。曹公乃败。
    《晋书》曰：马隆，字孝兴，东平人。凉州刺史杨欣失羌戎之计，为虏所没，
河西断绝。上临朝叹曰：“谁能为我讨此虏？”朝臣莫对。隆曰：“陛下若能任
臣，臣能平之。”帝遂许隆募勇士三千五百人而行。或奇谋间发，或夹道垒磁石，
贼负铁铠，卒行不得。隆卒悉被犀甲，无所留碍，贼以为神。转战千里，凉州遂
平。诏假节西平太守。
    又曰：明帝大宁玄年，王敦反，屯兵济阴。帝微服行其营垒，既而驰去。敦
方昼寝，梦日环其营，惊起曰：“必是鲜卑黄须奴来也。”使骑切遽而追之，帝
亦驰去，马有遗粪辄以冷水沃之。时逆旅有卖饭媪，帝以七宝鞭与之。俄而追者
至，讯媪，媪云：“去已远矣。”因以鞭示之。傅示迟留，又见马粪冷，信已远
矣而止，帝遂得免。
    又曰：伪赵张宾，字孟孙，赵郡中山人。石勒初为刘玄海授辅汉将军。宾谓
所亲曰：“吾历观诸将多矣，独胡将军可以共成大事。”乃提剑军门，大呼请见
勒。勒初未可也，渐见进重，引为谋主，机不虚发，算无遗策，成勒之事，皆宾
之计，勒常叹曰：“吾每临大事，吾意未了，右侯已了。”及卒，勒亲临哭之恸，
顾谓左右曰：“天不欲吾成事，何夺右侯之早也！”
    又曰：伪燕慕容垂欲兴师讨慕容永长子。议曰：“顷年士卒疲於行阵，居人
不暇耕织，疮痍满身，哭泣盈路，且抚士安人以待时，长子不足忧也。”慕容德
曰：“不然。昔光武驰苏茂之难，不顾百官之疲，夫岂不仁，机急故也。兵法有
不得已而用之。方今海内版荡，人百其心，急之则得其用，缓之各怀所思。可因
其劳而成其逸，何得缓之？”垂笑曰：“卿言当矣。二人同心，其利断金。”行
其谋而灭永。
    又曰：杜预以太康玄年正月陈兵江陵，遣参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守
周奇等率肿森江西上，授以节度。旬日之间，累克城邑，皆如预策焉。
    又曰：杜预陈兵江陵，遣周旨、伍巢等率奇兵八百，泛舟夜渡，以袭乐乡。
多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心。吴都督孙歆震恐，与伍延书曰：
“北来诸军，乃飞渡江也。”
    《後周书》曰：武帝保定玄年，汾晋之北，离石之南，悉是羌胡，而地居齐
境，抄掠我东鄙，朝廷患之。韦孝宽乃於要害，欲置大城以扼其吭。兴役十万，
甲士百人，遣姚岳监之。岳有难色，谓孝宽曰：“国家每於境外筑城，未尝不动
大众。今深入胡境，密迩齐师，以兵百骑，何以御役？”孝宽曰：“事有万途，
毙耷一势，君但受成规，无所忧也。计筑此城，十日即毕。今齐君徵兵，三日方
集；谋议之间，自稽三日；计其军行，二日不到。我之城隍办矣。”乃令筑之。
齐人果如期而至界首，疑有伏军，不敢进迫。其夕岳令缘汾傍山，处处举火。齐
人谓有大军，因示自固，犹豫之间，土功已毕，齐师乃退。
    《隋书》曰：上尝问高θ〕轮策，υ唬骸敖北地寒，田收差晚，江南土
热，水田早熟。量彼收获之际，徵士马，声言掩袭。彼必屯兵御守，足得废其农
时。彼既聚兵，我便解甲，再三若此，贼以为常。後更集兵，彼必不信，犹豫之
顷，我乃济师，登陆而战，兵气益倍。又江南土薄，舍多竹茅，所有储积，皆非
地窖。密遣行人，因风纵火，待彼修立，复更烧之。不出数年，自可财力俱尽。”
上行其策，由是陈人益弊。
    又曰：樊子盖与宇文述陪宴积翠亭，帝亲以金杯属子盖酒，曰：“良算嘉谋，
侯公後动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。”并绮罗百匹。
    《唐书》曰：刘武周战于度索原，军败，贼徒进逼河东。江夏王道宗时年十
七，从太宗率众拒之。太宗登玉璧城望贼，顾谓道宗曰：“贼恃众来邀我战，汝
谓如何？”对曰：“群贼乘胜，其锋不可当，易以计屈，难与力竞。今深壁高垒，
以挫其锋，乌合之徒，莫能持久，粮运致竭，自当离散，可不战而擒。”太宗曰：
“汝意暗与我合。”后贼果食尽夜遁，追及介州，一战灭之。
    又曰：张守治瓜州刺史，领馀众修筑州城。板揲裁立，贼又暴至城下，城
中人相顾失色，虽相率登陴，略无守卫之意。守衷唬骸氨酥谖夜眩又疮痍之後，
不可以矢石相持，须以权道制之也。”乃於城上置酒作乐，以会将士。贼徒疑城
中有备，竟不敢攻城而退。
    又曰：裴行俭行至朔州，知萧嗣业以运粮被掠，兵多馁死，遂诈为粮车三百
乘，每车伏壮士五人，各赍陌刀、劲弩，以羸兵数百人援车，兼伏精兵，令居险
以待之。贼果大下，羸兵弃车散走。贼驱车就泉井，解鞍牧马，方拟取粮，车中
壮士齐发，伏兵亦至，杀获殆尽，馀众奔溃。自是续遣粮车，无敢近之者。军至
单于之北，际晚下营，壕堑方周，遽令移就崇冈。将士皆以士众方就安堵，不可
劳扰，行俭不从，更促之。比夜，风雨暴至，前设营所水深丈馀，将吏莫不叹服。
    又曰：裴行俭前後杀虏不可胜数。伪可汗泥塾匐为其下所杀，以其首来降；
又擒其大首领奉职而还，馀党走依粮山。行俭既回，阿史那佛念又伪称可汗，与
温傅合势鸠集馀众。明年，行俭复总诸军讨之，顿军於代州之陉口，纵反间说佛
念与温傅，令相猜贰。佛念恐惧，密送降款，仍请自效。行俭不泄其事，而密表
以闻。数日，有烟涨天而至，斥侯惶惑来白，行俭召三军谓曰：“此是佛念执温
傅来降，非他。然受降如受敌，但须严备。”更遣单使迎前劳之。少间，佛念果
率其属缚温傅军门请罪，尽平突厥馀党。高宗大悦，遣户部尚书崔知悌赴军劳之。
    又曰：裴行俭至西州，人吏郊迎，行俭召其豪杰子弟千馀人随己而西。乃扬
言绐其下曰：“今正炎蒸，热坂难冒；凉秋之後，方可渐行。”都支觇知之，遂
不设备。行俭乃召四镇诸番酋长豪杰谓曰：“忆昔此游，未尝厌倦，虽还京辇，
无时暂忘。今因是行，欲寻旧赏，谁能从吾猎也。”是时，番酋子弟投募者仅万
人。行俭假为畋猎，教试部伍，数日，遂倍道而进。去都支部落十馀里，先遣都
支所亲问其安否，外示闲暇，似非讨袭，续又使人趣召相见。都支先与遮匐通谋，
秋中拟拒汉使，卒闻军到，计无所出，自率儿侄首领等五百馀骑就营来谒，遂擒
之。是日，傅其契箭，诸部酋长悉来请命，并执送碎叶城。简其精骑，轻赍晓夜
前进，将虏遮匐。途中果获都支还使，与遮匐使同来。行俭释遮匐行人，令先往
晓喻其主，兼述都支已擒，遮匐寻复来降。于是将吏已下立碑於碎叶城以纪其功，
擒都支、遮匐而还。高宗廷劳之曰：“比以西服未宁，遣卿总兵讨逐，孤军深入，
经途万里。卿权略有闻，诚节夙著，兵不血刃，而凶党殄灭。伐叛柔服，深副朕
委。”寻又赐宴，谓行俭曰：“卿文武兼资，今故授卿二职。”即日拜礼部尚书，
兼检校右卫大将军。
    《周书》曰：容容熙熙，皆为利谋；熙熙攘攘，皆为利往。
    《九州春秋》曰：庞士元说刘备曰：“荆州荒残，人物殚尽，东有吴孙，北
有曹氏，鼎足之势，难以得志。益州国富民强，户口百万，四郡兵马，所出毕具，
宝货无求於外，今可权借以定大事。”备曰：“今指与吾为水火者，曹操也。操
以急，吾以宽，与反，事乃可成耳。今以小国而失信义於天下，吾所不足取也。”
士玄曰：“权变之时，固非一道所能定也。兼弱攻昧，五伯定事，逆取顺守，报
之以义，事定之後，封以大国，何负於信？今日不取，终为人制耳。”备后遂行。

    ●卷四百五十
    ◎人事部九十一
    ○权谋下
    《尚书大传》曰：周公先谋於同姓。同姓从，然後谋於朋友。朋友从，然後
谋於天下。天下从，然後加之蓍龟。是以君子圣人谋义，不谋不义，故谋必成。
卜义，不卜不义，故卜必吉。以义击不义，故战必胜。是以君子圣人，谋则成，
战则胜。
    《战国策》曰：秦攻赵于长平，大破之而归，因使人索六城於赵而讲。计未
定，娄缓新从秦来，赵王与缓计曰：“与秦地，何如勿与？”缓曰：“此非臣所
知也。”王曰：“虽然，试言之。”缓曰：“缓新从秦来，言勿与，则非计也；
言与之，则恐以臣之为秦也。故不敢对。使臣得为王计焉，不如与之。”王曰：
“诺。”虞卿见王，王以缓言告之。虞卿曰：“秦索六城於王，王以五城以赂齐，
齐秦深雠也，得王五城，并力西击秦，是王一举结三国之亲，而与秦易道也！”
赵王曰：“善。”因发虞卿东见齐王，与之谋秦。娄缓闻之，逃去。
    又曰：楚围雍氏五月。韩令使者求救於秦，冠盖相望，秦师不下ゾ。韩令尚
靳使秦，谓王曰：“韩之於秦也，居为隐蔽，出为雁行，今韩已病矣，秦师不下
ゾ。臣闻之：唇亡者其齿寒。愿大王熟计之。”太后乃谓尚子曰：“妾事先王，
先王以其体加妾之身，妾困弗支也。尽置其身，妾不重，何也？以其少有利焉。
今救韩，日费千金，独不可使妾少有利耶！”尚靳归报王，王遣张翠。张翠称病，
日行一县。张翠至，甘茂曰：“韩急矣，先生病而来！”张翠曰：“韩未急也。”
甘茂曰：“韩之急缓人莫弗知。今先生言不急，可乎？”翠曰：“韩急则折而入
楚矣，臣安敢来？”甘茂曰：“先生勿复言也！”乃入，言於王曰：“公叔且以
国南合於楚。韩、楚为一，魏氏不敢不听，是楚以三国谋秦也。如此，则伐秦之
形成矣！不识坐而待伐，孰与伐人之利？”秦王曰：“善。”果下师於ゾ以救韩。
    又曰：中山阴姬与江姬争为后，司马喜请见阴姬公，为画计。公稽首曰：
“诚如君言。”喜即奉书诣中山王，曰：“臣闻赵强，即中山弱，臣能弱赵而强
中山。”中山王悦而见之，喜曰：“臣愿乞之赵，观其地形险阻，人民贫富，君
臣贤不肖，商榷为资，未可豫陈也。”乃见赵王，曰：“臣闻赵，天下善为音容，
佳丽之所出也。今来，至境，入都邑，人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽好美者！
以臣所见多矣，周流无所不至，未尝见人如中山阴姬者。不知者将以为神，其容
貌颜色，过绝人矣。若乃其眉、准住⑷ê狻⑾角、偃月，彼乃帝王之后，非诸
侯之姬。”赵王大悦，曰：“吾愿请之，何如？”对曰：“非臣所敢议。愿王无
泄。”喜归报中山君，曰：“赵王非贤王也，不好道德，而好声色；不好仁义，
而好勇力。闻其乃欲请阴姬。”中山君作色不悦，喜曰：“赵，强国也，请之必
矣。王不与之，即社稷危；与之，即为诸侯笑。王立为后，以绝赵王意，可也。”
遂立为后，赵王亦无请也。
    又曰：秦王使人之楚，楚王贤之，恐其为楚用以危秦也。昭子曰：“以王之
德与王之贤因以遗之，楚王必为有外心去楚矣。”从其计，果如其言。
    又曰：安陵缠以颜色美壮得幸於楚恭王，江乙往见。安陵缠曰：“子之先人，
岂有矢石之功於王乎？”曰：“无有。”江乙曰：“子之身，岂亦有乎？”曰：
“无有。”江乙曰：“子之贵何以至於此乎？”曰：“仆不知所以。”江乙曰：
“吾闻之，以财事人者财尽而交疏，以色事人者华落而爱衰，今子之华有时而落，
子何以长幸无解於王乎？”安陵缠曰：“臣年少愚陋，愿委质於先王。”江乙曰：
“独从为殉可耳！”安陵缠曰：“敬闻命矣。”江乙去，居期年，逢安陵缠，谓
曰：“前谕子者，通之於王乎？”曰：“未可也。”居期年，江乙复见安陵缠，
曰：“子岂谕王乎？”安陵缠曰：“臣未得王之间也。”江乙曰：“子出与王同
车，入与王同坐，居三年，言未得王之间，子以吾之说未可耳。”不悦而去。其
年，共王猎江渚之野，野火之起若隳蓿虎狼之嗥若雷霆。有狂兕从南方来，正
触王左骖，王举旌旄而使善射者射之，一发，兕死车下，王大喜，拊手而笑，顾
谓安陵缠曰：“吾万岁之後，子将谁与此乐乎？”安陵缠乃逡巡而却，泣下沾衿，
曰：“万岁之後，臣将从为殉，安知乐此谁？”于是共王乃封安陵缠於车下三百
户。故曰江乙善谋，安陵缠知时也。
    又曰：知伯欲袭卫，故遗之乘马，先之一璧。卫君大悦，酌酒，诸大夫皆喜，
南文子独不喜，有忧色，卫君曰：“大国礼寡人，寡人故酌诸大夫酒。诸大夫皆
喜，而子独不喜，有忧色者何也？”南文子曰：“无方之礼，无功之赏，祸之先
也。我未有往，彼有以来，是忧也。”於是卫君乃修梁拟而建边城。知伯闻卫兵
在境上，乃还。
    又曰：知伯欲袭卫，乃佯亡其太子颜，使奔卫。南文子曰：“太子颜之为其
君子也，甚爱，非有大罪也，而亡之有故。然人亡而不受，不祥。”使吏逆之，
曰：“车过五乘，慎勿内也！”知伯闻之，乃止。
    又曰：赵简子使人以明白之乘六，先以一璧为遗於卫。卫叔文子曰：“先不
意可以生，故以小之，所以事大也。今我未以往，而简子先以来，必有故。”於
是斩林除园聚敛蓄积而後遣使者。简子曰：“吾举也，为不可知也；今既已知之
矣，乃辍围卫也。”
    又曰：郑桓公将欲袭郐，先问郐之辩知果敢之士，书其名姓，择郐之良臣而
与之，为官爵之名而书之，因为设坛於门外而埋之，衅之以颍若盟状。郐君以
为内难也，尽杀其臣。桓公因袭之，遂取郐。
    又曰：郑桓公东会封於郑，暮舍於宋东之逆旅。逆旅之叟从外来，曰：“客
将焉之？”曰：“会封为郑。”逆旅之叟曰：“吾闻之，时难得而易失，今客之
寝安，殆非封也。”郑桓公授辔自驾，其仆接御而载之，行十日十夜而至。至，
鸷斡胫争封。故以郑桓公之贤，微旅之叟，以几不会封也。
    又曰：赵简子使成何、涉他与卫灵公盟於专泽，灵公未喋盟，成何、涉他
扌媪楣之手而撙之。灵公怒，欲反赵，王孙商曰：“君欲反赵，不如与百姓同
恶之。”公曰：“若何？”对曰：“请命臣令於国曰：“有姑姊女者，家一人质
於赵，百姓必怨君，因反之矣。”君曰：“善。”乃令之，三日遂徵之，五日而
令毕，国人巷哭。君乃召国大夫而谋曰：“赵为无道，反之可乎？”大夫皆曰：
“可。”乃出西门，闭东门，赵氏闻之，缚涉他而斩之，以谢於卫；成何走燕。
子贡曰：“王孙商可谓善谋矣！憎人而能害之，有患而能处之，欲用民而能附之，
一举而三物具至，可谓善谋矣。”
    又曰：吴阖闾夫人姜氏，齐景公以其子妻阖闾，送诸郊，泣曰：“余死不汝
见矣。”高楚子曰：“齐负海而县山，纵不能全收天下，谁干我君？爱则勿行。”
公曰：“余有齐国之固，不能以令诸侯，又不能听是生乱也。寡人闻之，不能令
则莫若从。且夫吴蜂虿，然不弃毒於人，则不静，余恐弃毒於我也。”遂遣之。
    又曰：晋文公与荆人战於城濮，君问於咎犯，咎犯对曰：“服义之君，不足
於信；服战之君，不足於诈。君慎之诈而已矣。”君问於雍季，对曰：“焚林而
畋，得兽虽多，而明年无复也。乾泽而渔，得鱼虽多，而明年无复也。诈犹可以
偷利，而无报。”遂与荆军战，大败之，乃赏先雍季而後咎犯。侍者曰：“城濮
之战，咎犯之谋也。”君曰：“雍季之言，百世之谋也；咎犯之言，一时之权也。
寡人既已行之矣。”
    又曰：知伯围晋阳，贝梦街伯曰：“韩魏之君必反矣。”知伯曰：“何以
知之？”对曰：“夫胜赵而三分其地，今城未没者三板，臼灶生蛙，人马相食，
城降有日矣。而韩魏之君无喜志而有忧色，是非反何也？”明日，知伯谓韩魏之
君曰：“疵言君之反也。”韩魏之君曰：“必胜赵而三分其地，今城将胜矣，二
家虽愚，不弃美利而佩约为难不可成之事，其势可见也，是疵必为赵说君，且使
君疑二主之心，而不解於攻赵也。今君听谗臣之言，而离二主之交，为君惜之。”
知伯出，欲杀贝茫贝锰樱韩魏之君果反。
    又曰：白圭之中山，中山欲留之，固辞而去。又之齐，齐王亦欲留之，又辞
去。人问其辞，白圭曰：“二国将亡矣，所学者国有五尽，故莫之必忠则言尽矣，
莫之必誉则名尽矣，莫之必爱则亲尽矣，行者无粮、居者无食则财尽矣，不能用
人、又不能自用则功尽矣。国有此五者，无辜必亡。中山与齐皆当此，若使中山
之与齐也，闻五尽而更之，则必不亡也。其患在不闻也，虽闻又不信也。然则人
主之务，在乎善听而已矣。”
    又曰：下蔡威公闭门而哭三日三夜，泣尽而继之以血。旁邻窥墙而问之曰：
“子何故而哭，悲若此乎？”对曰：“吾国且亡。”曰：“何以知也？”应之曰：
“吾闻病之将死不可为良医，国之将亡不可吻计谋。吾数谏吾君，吾君不用，是
以知国之将亡也。”於是，窥墙者闻其言，则举宗而去之於楚。居数年，楚王果
举毙蕙蔡，窥墙者为司马将兵而往，东虏其众，问曰：“得无有昆弟故人乎？”
见威公缚在虏中，问曰：“若何以至於此？”应曰：“吾何以不至於此？且吾闻
之也，言之者行之役也，行之者言之主也。汝能行，我能言；汝为主，我为役，
吾亦何以不至於此哉！”窥墙者乃言之於楚王，遂解其缚与俱之楚。故曰能言者
未必能行，能行者未必能言也。
    又曰：石乞侍坐。屈建曰：“白公其为乱乎？”石乞曰：“是何言也？白公
至，於室无荣，所下士者三人，与已相君臣者五人，所与同衣食者千人。白公之
行若此，何故为乱？”屈建曰：“此建之所谓乱也。以君子行则可与国家，行过
礼则国家疑之，且苟不难下其臣，必不难高其君矣。建是以知夫子将为乱也。”
处十月，白公果乱也。
    又曰：韩昭侯作高门，屈宜咎曰：“昭侯不出此门。”曰：“何也？”曰：
“不时。吾所谓不时者，非时日也。人固有利不利，昭侯尝利矣，不作高门。往
年秦拔宜阳，明年大旱民饥，不以此时恤民之急也而顾反益以奢，此谓福不重至，
祸不重来者也。”高门成，昭侯卒，竟不出此门矣。
    又曰：田子颜自大术至乎平陵城下，见人子问其父，见人父问其子。田子方
曰：“其以平陵反乎？吾闻行於内，然後施於外，子颜欲使其众甚矣。”后果以
平陵叛。
    又曰：晋人已胜知氏，归而缮甲治兵，楚王恐，召梁公弘曰：“晋人胜知氏
矣，归而缮甲兵，其以我为事乎？”梁公曰：“不患害其在吴乎？夫吴君恤民而
同其劳，使其民重上之令，而人轻死以从上使，如虑之战。臣登山以望之，见其
用百姓之信必也勿已乎？其备之若何？”不听。明年，阖庐袭郢。
    又曰：楚庄王欲伐陈，使人视之。使者曰：“陈不可伐也。”庄王曰：“何
故？”对曰：“其城郭高，沟壑深，蓄积多，其国宁也。”王曰：“陈可伐也。
夫陈，小国也，而蓄多。是赋敛重，则民怨上矣。城郭高，沟壑深，则民力罢矣。”
兴毙蕙之，遂取陈。
    又曰：齐桓公将伐山戎孤竹，使人请助於鲁，君进群臣而谋，皆曰：“师行
数千里，入蛮之地，必不反矣。”於是鲁许助之而不行。齐已伐山戎孤竹，而欲
移兵於鲁，管仲曰：“不可。诸侯未亲，今有伐远而还诛近邻，邻国不亲，非霸
王之道。君之所得山戎之宝器者，中国之所鲜也，不可以不进周公之庙乎？”桓
公乃分山戎之宝献之周公之庙。明年，起毙蕙莒，鲁下令丁男悉发，五尺童子皆
至。孔子曰：“圣人转祸为福，报怨以德。”此之谓也。
    又曰：知伯请地於魏宣子，宣子不与。任增曰：“何为不与？”宣子曰：
“彼无故而请地也，吾是以不与。”任增曰：“彼无故而请地者，无故而与之，
是重欲无厌也。彼喜，必又氲仂吨詈睿徊挥耄必怒而伐之。”宣子曰：“善。”
遂与地。知伯喜，又氲仂墩裕赵不与。知伯怒，围晋阳，韩、魏合赵而反知氏，
知氏遂灭。
    又曰：楚庄王与晋战，胜之。惧诸侯之畏己也，乃筑为五仞之台。成而觞诸
侯，诸侯请为觞，皆仰而曰：“将将之台，其谋。我言而不当，诸侯伐之。”
於是远者来朝，近者入宾。
    又曰：吴王夫差破越，又将伐陈，楚大夫皆惧，曰：“昔阖闾能用其众，故
伐我於柏举，今闻夫差又甚焉。”子西曰：“二三子胡不相睦也？无患吴矣。昔
阖闾食不二味，处不重席，择不取费。在国，天有灾，亲戚乏困而供之；在军，
食熟者半而後食，其所尝者卒乘必与焉，是以民不罢劳。今夫差，次有台榭陂池
焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行所欲必具，玩好必集，珍异是聚。夫差元自败已，
焉能败我？”
    又曰：吴请师於楚以伐晋，楚王与大夫皆惧，将许之。左史倚相曰：“此恐
吾攻己，故示我不病。请为长毂千乘，卒三万，与分吴地也。”庄王听之，遂取
东国。
    又曰：阳虎为难於鲁，走之齐，请师攻鲁，齐侯许之。鲍文子曰：“不可也。
阳虎欲破齐师，齐师破，大臣必多死，於是欲奋其诈谋。夫虎有宠於季氏，而将
季孙以不利鲁国而容其求焉。今君富於季氏，而大於鲁，滋阳虎所欲倾覆也。鲁
免其疾而君收之，无乃害乎齐？”君乃执之，免而奔晋。
    又曰：汤欲伐桀，伊尹曰：“请阻之贡职以观其动。”桀怒，起九夷之师以
伐之。伊尹曰：“未可。彼尚犹能起九夷之师，是罪我也。”汤乃谢罪请服后入
贡职。明年，又不贡职。桀怒，起九夷之师，九夷之师不起，伊尹曰：“可矣。”
汤乃兴师，伐而残之，迁桀南巢焉。
    《孔丛子》曰：赵间魏将以求亲於秦，子顺谓赵王曰：“此君之下吏计过也。
比目之鱼所以不见得於人者，以偶视近而俱走也。今秦兼吞天下之志，不忘侧息
也。赵、魏与之邻接，而强弱不敌，所以不敢图并赵、魏者，徒以二国并力周旋。
今无故自离，以资强秦，天下拙谋无过此者。夫连鸡不能互栖，亦犹二国构难不
能自免於秦也。愿王熟虑之。”赵王曰：“敬受教。”
    又曰：韩与魏有隙，子顺谓韩王曰：“昭鸷睿一世之明君也；申不害，一
世之贤相也。韩与魏仇敌之国，而鸷钪垂缂梁君者，非好卑而恶尊，虑过而计
失也。与严敌为邻，而动有灭亡之变，独劲不能支二难，故降心以相从，屈已以
求存也。申不害虑事而言，忠臣也；昭鸷钐而行之，明君也。今之韩弱於始之
韩，今之秦强於始之秦，而背先人之旧好，以区区之众，居二敌之间，非良策也。
齐、楚远而难恃，秦、魏呼吸而至，舍近而求远，是虚名自累而不知近敌之困者
也。为王计者，莫如除小忿全大怒也。吴、越之人，同舟济江，中流遇风波，其
相救如左右手，所患同也。今不恤所同之患，是不如吴、越之舟人也。”韩王曰：
“善。”

    ●卷四百五十一
    ◎人事部九十二
    ○谏诤一
    《尚书》云：木从绳则正，后从谏则圣。
    《毛诗序》曰：上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏，言之者无罪，闻之
者足以戒，故曰“风。”
    《礼记》曰：为人臣之礼，不显谏。（显，明也。谓明言其恶，不几微言。）
三谏而不听则逃之。（逃，去也。君臣有义则合，不义则离。）子之事亲也，三
谏而不听，则号泣而随之。（至亲无去，至在感动之心。）
    又曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏。
    又曰：子曰：“事君远而谏则谄也，近而不谏则尸利也。”（尸谓不知人事
无辞让者。）子曰：“迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。”（迩，近也。和为
和君臣事也。宰，主治百官也。）子曰：“事君欲谏不欲陈。”（谏，谓言其过
于外。）
    《左传》曰：卫公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵。公弗禁。石粑糈稍唬
“臣闻贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义。所谓六逆也。君义，
臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。”
    又曰：魏献子为政，以魏戊为梗阳大夫，梗阳人有狱，魏戊不能断，以其狱
上。大宗赂以女乐。（讼者之大宗也。）魏子将受之。魏戊谓阎没、汝宽曰：
（二子，晋大夫魏子之属。）“主以不贿闻於诸侯，若受梗阳人，赂贿莫甚焉。
吾子必谏。”皆许诺。退朝，待于庭。馈入，召之。（台二大夫食。）比置，三
叹。既食，使坐。魏子曰：“吾闻诸伯叔，谚曰；惟食忘忧。吾子置食之间三叹，
何也？”同辞对曰：“昨或赐二小人酒，不夕食。（昨饮酒醉，故不夕食。）馈
之始至，恐其不足，是以叹。中置，自咎曰，岂将军食之，而有不足，是以再叹。
及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已。”献子辞梗阳人。（属，足也。
小人二子自谓小人腹饥，则恐食之不足，厌饱则恐君亡。君子居尊，官食重禄，
而知不足，故愿以其腹为君子之心。）
    又曰：公将如棠观鱼。臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事，其材不足以备器
用，君不举焉。（材谓皮革、齿牙、骨角。）君将纳民于轨物者也。故讲事以度
轨量谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物谓之乱政。乱政亟行，所以败也。”
    又曰：宋华督已杀孔父而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑。以郜大鼎赂
公，纳于太庙，非礼也。臧哀伯谏曰：“君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧
或失之。故昭令德以示子孙。夫德俭而有度，升降而有数。文物以纪之，声明以
发之，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于太庙，以明示
百官，百官象之，又何诛焉！国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也。郜鼎
在庙，章孰甚焉？”周内史闻之曰：“臧孙达其有後于鲁乎！君违不忘谏之以德。”
    又曰：初，鬻拳强谏楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之。鬻拳曰：“吾
惧君以兵，罪莫大焉。”遂自刖也。楚人以为大阍，谓之太伯，使其後掌之。
（其后，鬻拳之孙。）
    又曰：庄公如齐观社，非礼也。曹刿谏曰：“不可。夫礼，所以整民也。故
会以训上下之则，朝以正班爵之义，师长幼之序，行伐以讨其不然。诸侯有王，
王有巡狩，（有四方也。）以大习之。（大习会朝之礼。）君举必书，书而不法，
後嗣何观？”公不听。
    又曰：丹桓宫之楹，（丹雕桓宫桓公庙楹谓之柱。）刻其桷，（经书刻桓宫
桷。桷谓之榱。榱，椽也。）皆非礼也。御孙谏曰：“臣闻之，俭，德之恭也；
侈，恶之大也。先君有恭德而君纳诸大恶，无乃不可乎？”秋，哀姜至。公使宗
妇觌，用币。御孙谏曰：“男贽大者玉帛，（公侯伯子男执玉，至诸侯世子、附
庸孙孤执帛也。）小者禽鸟，（□执羔，大夫执雁，士执雉。）以章物也。女贽
不过榛栗枣修，以告虔也。（榛，小栗也。修，脯也。虔，敬也。皆取名以示敬
也。）今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也。由夫人乱之，无乃不可
乎？”
    又曰：晋侯假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从
之。晋不可启，寇不可玩；一之谓甚，其可再乎！谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，
其虞、虢之谓也。（辅，颊辅也。车，牙车也。）
    又曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人观其避丸。宰夫而熊蹯不熟，
杀之，置诸畚，使妇人载之以过朝。赵盾、士季见其手，问其故，而患之。将谏，
士季曰：“谏而不入，则莫之继也。会请先，不入则子继之。”三进，及ニ，而
後视之。曰：“吾知所过矣。将改之。”犹不改。宣子骤谏，公患之。
    又曰：晋师为楚所败，师归，桓子请死，晋侯欲许之。士贞子谏曰：“不可。
城濮之役，师三日希文公犹有忧色。左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：
得臣犹在，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎！及楚杀子玉，（子玉，得臣。）公
喜而後可知也，曰：莫余毒也。是晋再胜而楚再败也。楚以是再世不竞。今天或
者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？”
    《狭捍》曰：陈灵公通于夏徵舒之家，公孙宁、仪行父，亦通于其家。或
衣其衣，或衷其襦，以相戏于朝。泄冶闻之，入谏曰：“使国人闻之则犹可，使
仁人闻之则不可。”君愧泄冶，不能用其言，而杀之。
    《周礼・地官》！保氏：掌谏王恶。（谏者以礼义正之。）
    《论语》曰：事父母几谏。
    《孝经》曰：曾子曰：“敢问子从父之令，可谓孝乎？”子曰：“是何言欤？
是何言欤？昔者天子有争臣七人，虽无道不失其天下；诸侯有争臣五人，虽无道
不失其国；大夫有争臣三人，虽无道不失其家；士有争友则身不离于令名，父有
争子则身不陷于不义。”
    《史记》曰：主父偃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八事为律令，
一事谏伐匈奴。其辞曰：“臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直言，
是故事无遗策而功流万代。”
    又曰：赵高亲近胡亥，曰：“毁恶蒙氏，求其罪过，举杀之。”子婴谏曰：
“君诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信，而外令斗士之意离也。臣窃
以为不可。”胡亥弗听。
    又曰：赵肃侯游大陵，出于鹿门。大夫戊午扣马谏曰：“耕事方急，一日不
作，百日不食。”肃侯下车而谢之。
    又曰：秦夷郡县城，销兵刃不复用，不立子弟为王、功臣无为诸侯者，使後
无攻战之患。始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等，颂称始皇威德，
齐人淳于越进谏曰：“臣闻之，殷、周千馀岁，封子弟功臣，自为枝辅。今陛下
有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿之臣，无辅弼，何以相救哉？事不师古
而能长久者，非所闻也。”
    又曰：沛公入秦，宫室帷帐、狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏沛
公出舍，沛公不听。张良曰：“夫秦无道，故沛公得至此矣。为天下除残贼，宜
缟素为资，今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。且忠言逆耳利于行，良药苦
口利于病，愿听樊哙言。”沛公乃还军灞上。
    又曰：高帝欲以赵王如意易太子，叔孙通谏上曰：“太子仁孝，天下皆闻之。
吕后与陛下攻苦食淡，其可背哉！必废嫡立少，臣愿先伏诛，以颈血污地。”高
帝曰：“公罢矣，吾直戏耳！”叔孙通曰：“太子天下本，一摇天下振动，奈何
以天下戏！”
    又曰：司马相如尝从上至长杨猎。是时天子方好自击熊彘，驰逐野兽。相如
上疏谏曰：“臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。臣
之愚，以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵险阻，射猛兽，卒然遇轶材之兽，
骇不存之地，犯属车之清尘，是胡越起于毂下，而羌夷接轸也。”
    又曰：楚庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，令国中曰：“有敢谏者死无
赦！”伍举入谏。庄王左抱郑姬，左抱越女，坐钟鼓之间。伍举曰：“愿有进隐。”
曰：“有鸟在于阜，三年不飞不鸣，是何鸟也？”庄王曰：“三年不飞，飞将冲
天；三年不鸣，鸣将惊人。举退矣，吾知之矣。”居数月，淫益大甚。苏从乃入
谏，王曰：“若闻令乎？”对曰：“煞身以明君，臣之愿也。”于是乃罢淫乐，
听政所诛者数百人，所进者数百人，任伍举、苏从以政，国人大悦。
    又曰：孙叔敖病且死，属其子曰：“我死必贫困，往见优孟，言我孙叔敖子
也。”居数年，其子穷困，负薪逢优孟，与言曰：“我，孙叔敖子也。父且死时，
属我贫困往见优孟。”孟曰：“若无远有所之。”即为叔敖衣冠，抵掌谈语。岁
馀，像孙叔敖，楚王及左右不能别也。庄王置酒，优孟前为寿。庄王大惊，以为
孙叔敖复生也，欲以为相。优孟曰：“请归与妇计之，三日而为相。”庄王许之。
三日，优孟复来。王曰：“妇言何？”对曰：“妇言慎无为楚相。孙叔敖尽忠为
廉以治楚，楚王以得霸。今死，其子无立锥之地，贫困负薪，以自饮食，必如孙
叔敖，不如自杀。”於是庄王谢优孟，乃召叔敖子，封寝丘侯四百户，以奉其祠。
    又曰：优旃者，秦倡侏儒也。二世立，欲漆其城。优旃曰：“善。主上虽无
言，臣固将请之，漆城虽于百姓愁费，然佳哉！漆城光荡荡，寇来不得上。即欲
就之，易为漆耳，顾难为荫室。”於是二世以其故止。
    又曰：武帝少时，东武侯母尝养帝，帝壮时，号之曰大乳母。所言未尝不听。
公卿大臣皆敬重乳母。乳母家子孙奴从者横暴长安中，当道掣顿人车马，夺人衣
服。闻于中，上不忍致之法。有司徙乳母于边，奏可。乳母当入至前，面见辞。
乳母先见郭舍人，为下泣。舍人曰：“即入见辞去，疾步数还顾。”乳母如其言，
谢去，步疾数顾。郭舍人疾言骂之曰：“咄！老女子，何不疾行！陛下已壮矣，
宁尚须乳母而活耶？尚何还顾？”于是人主怜悲之，乃下诏止，无徙乳母。
    又曰：始皇长子扶苏谏曰：“天下初定，远方黔首未集，今皆重法绳之，臣
恐天下不安，惟上察之。”始皇怒，使扶苏北监蒙恬于上郡。
    《汉书》曰：上朝东宫，赵谈参乘：袁盎伏车前曰：“臣闻天子所与共六尺
舆，皆天下豪英，今汉虽之人，陛下独奈何与刀锯之馀同载？”于是上笑，下赵
谈。谈泣下车。
    又曰：吴王谋反，枚乘谏曰：“夫举吴以訾于汉，譬由虻蜍侵脯群牛，腐
肉之齿利剑锋也。”
    又曰：南越自相攻，上欲救之。淮南王上书曰：“臣闻越非有城郭邑里也，
处谷之间，篁竹之中，习于水斗，便于用舟，地深昧而水险。中国之不知其势
阻而入其地，虽百不当其一。夫赖宗庙之灵，方内大宁，戴白之老不见兵革，民
得夫妇相守，子孙相保，陛下之德也。陛下方寸之印，丈二之组，镇抚方外，不
劳一卒，不烦一战，而威德并行。”
    又曰：王吉，字子阳，为昌邑中尉。上疏谏曰：“大王不好书术，而乐逸游，
口倦乎叱咤，手苦于辔捶，身劳乎车舆；朝则冒霜露，昼则被尘埃，夏则为大暑
之所暴炙，冬则为风寒之所侵薄。以软脆之玉体，犯勤劳之烦毒。夫广厦之下，
细毡之上，明师居前，劝诵在後，上论唐虞之际，下及殷周之盛，考仁圣之风，
习治国之道，欣欣焉发愤忘食，日新厥德，其乐岂徒衔橛之间哉！”
    又曰：鲍宣每居位，尝上书谏：民有七亡而无一得。欲望国安，诚难也；民
有七死而无一生，欲望刑厝，诚难也。陛下擢臣岩穴，诚冀有益毫毛，岂徒欲臣
美食大官，重高门之地哉！
    又曰：龚遂，字少卿，山阳人。以明经为昌邑郎中令，事王贺。王动作不正。
遂为人忠厚，刚毅有大节，内谏争于王，外责傅相，引经义，陈祸福，至于涕泣，
蹇蹇亡已。面刺王过，王至掩耳起走，曰：“郎中令善愧人。”及国中皆畏惮焉。
王尝与骝奴宰人游戏饮食，过度，遂入见王，涕泣膝行，左右御皆出涕。王曰：
“郎中令何为？”遂曰：“臣痛社稷之危也！”
    又曰：张敞为胶东相，王太后数出游猎，敞上书谏曰：“臣闻秦王好淫声，
叶阳后为不听郑卫之曲；楚庄好畋猎，樊姬为不食鸟兽之肉。口非恶芳甘，耳非
憎丝竹也，所以抑心意，绝嗜欲，将以帅二君而全宗祠也。礼，君母出门则乘辎
铮下堂则从傅姆，进退则鸣玉佩，内饰则结绸缪。此言尊贵所以自敛制，不纵
恣之宜也。惟观览往古，令后姬有所则。”书奏，后不复出。
    又曰：成帝起昌陵，数年不成，复还归延陵，制度奢大。刘向上书谏曰：
“阖庐违礼厚葬，十有馀年，越人发之。秦皇帝葬于骊山之阿，下固三泉，高五
十馀丈，周五里，水银为江海，黄金为凫雁。珍宝之藏，机械之变，棺椁之丽，
宫馆之盛，不可胜量。工匠计以万数。数年之间，被项羽之灾，离牧竖之祸。丘
垄弥高者，发掘必速。窃为陛下羞之。”上甚感向言，而不能从。
    又曰：王莽新即位，恃府库之富，欲立威。乃拜十二部将率，同时十道并出，
穷追匈奴，因分其地，立呼韩邪十五子。莽将严尤谏曰：“周宣存时，猃狁内侵，
至于泾阳，命将征之，尽境而还。其视戎狄之侵，譬犹蚊虻之螫，驰之而已。故
天下称明，是为中策。汉武帝选将治兵，轻粮深入远戍，虽有克获之功，胡辄报
之，兵连祸结三十馀年，中国罢耗，匈奴亦创，而天下称武，是为下策。秦始皇
不忍小耻，而轻民力，筑长城之固，延袤万馀里，转输之所行，起于负海，疆境
既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。”莽不听，转兵毂如故，天下骚动。
    又曰：王莽新即位，立威而穷追匈奴，莽将严尤谏曰：“今天下遭阳九之厄，
比年饥馑，此一难也；不能奉军粮，二难也；胡地沙卤，多乏水草，三难也；胡
地秋冬甚寒，春夏甚风多，此四难也；辎重自随，虏徐遁逃，五难也。功必不成。”
莽不听。
    又曰：成帝时，王氏擅权，群臣莫敢言，梅福上书谏曰：“昔高祖纳善若不
及，从谏如转圜，此高祖所以无敌于天下也。”
    又曰：梅乘上书谏吴王曰：“夫以一缕之任，系千钧之重，上县之无极之高，
下垂之不测之泉，虽甚愚之人，犹知其绝也。”
    又曰：谷永上疏谏成帝曰：“臣闻三代之所以陨社稷，皆由妇人与群恶，愿
陛下追观夏、商、周、秦所失也。”
    又曰：伍被楚人，谏淮南王曰：“昔伍子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：臣今
见麋鹿游姑苏之台也。今臣亦将见宫中生荆棘，露沾衣也。”因流涕而起。

    ●卷四百五十二
    ◎人事部九十三
    ○谏诤二
    《汉书》曰：文帝幸上林，皇后、慎夫人从。其在禁中，常同坐。及坐，郎
署袁盎却慎夫人坐。因前说曰：“臣闻尊卑有序则上下和，今陛下既已立后，慎
夫人乃妾，妾主岂可以同坐哉！独不见人彘乎？”於是上乃悦，慎夫人赐盎金五
十斤。盎以数直谏，不得久居中，调为陇西都尉。
    又曰：玄帝时，左将军史丹护太子家事。竟宁玄年，上寝疾，傅昭仪及定陶
王常在左右，而皇后、太子希得进见。丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣曰：
“皇太子以贸ち，积十馀年，名号系于百姓。今者道路流言，以为太子有动摇
之议。审若此，臣愿先赐死，以示群臣。”应劭注曰：“以青规地曰青蒲，自非
皇后不得至此。”
    又曰：项羽发使立沛公为汉王，王巴蜀，沛公怒，不许。萧何谏曰：“虽汉
中之恶，犹不愈於死乎？”王曰：“何为乃死也？”何曰：“今众不如，百战百
败，不死何俟？《周书》曰：天与不取，反受其咎。天汉，其称美乎？夫能屈一
人之下而于申万乘之上者，汤武是也。臣愿大王王汉中，养其人，致英杰，收巴
蜀，定三秦，天下之事可图也。”汉王善之，遂之国。
    又曰：周昌，沛国人，高祖时为御史大夫。高祖欲废吕后所生太子，立戚夫
人之子如意为太子。昌谏之曰：“陛下若废嫡立庶，臣不敢奉诏。”高祖乃止。
後太子立，是为惠帝，拜昌为太傅。
    又曰：薛广德为御史大夫。玄帝永光中行幸不已，广德乃上书谏曰：“臣窃
见关东人民流离，陛下日撞亡秦之钟，听郑卫之乐，驰骋干戈，恣猎于田野。不
恤百姓，臣诚悼之。今士卒暴露，从官劳倦，愿陛下亟返宫，与天下同忧乐。”
上即日还宫。又帝欲酎祭宗庙，出便门桥欲御楼船。广德乃当车免冠，顿首谏曰：
“陛下宜从桥上。”帝曰：“大夫冠。”广德曰：“陛下不听臣，臣自刎颈以血
污车轮，陛下不得入宗庙矣。”帝不悦，先驱光禄大夫张猛前曰：“臣闻主圣臣
直。乘船危，从桥安，圣主不涉危，不履虚，御史大夫言可用。”上曰：“晓人
不当如此。”乃从桥。
    又曰：刘向为宗正时，西域都护甘延寿、副校尉陈汤，矫制发胡、汉兵四万
攻郅支单于，斩首傅送京师，名王已下千五百一十八级，生虏百四十五人，降虏
千馀人。上议其功，丞相匡衡、石显等，皆以延寿与汤擅兴师矫制，幸得不诛，
不宜加爵土，上欲从之。向乃上疏极谏，文多不载。于是上乃赦汤与延寿等矫制
罪，封延寿为义城侯长水校尉，汤为关内侯，食邑各三百户。
    又曰：贡禹，字少翁，琅琊人。累为谏议大夫。时岁不登，郡国多困，禹乃
进谏曰：“今关东诸道，禾稼不稔，江淮浙右，人民流离，父子不保。愿陛下蠲
赋税常贡，减太官之食，去角橹钕罚废不急务役，速下诏命，以苏疲人。”上
悦之，迁禹为御史大夫。禹自治宪司，数陈得失。又言：“官家奴婢十馀万人，
税良民以给之，率脂膏以滑之，岁费钜万，于国无益，宜请免为庶人。”从之。
又奏：“武帝始临天下，犯法者赎罪，入险卟估簦是以官私惧乱，盗贼并起，
玉石混杂，真伪不分。今欲兴至理，致太平，宜除赎法，以进贤良，则天下治矣。”
上大悦，行之。赐禹钱百万。
    又曰：刘辅为谏议大夫。成帝欲立赵婕妤为后，辅疏曰：“今陛下触情纵欲，
倾于卑贱之女，欲以母天下，岂不畏于天乎？”上怒，使掖庭中缚之。谷永等上
书讼之，上乃减死。
    又曰：谷永时成帝好微行不止。永乃谏曰：“陛下弃万乘之至尊，乐家人之
贱事，厌高美之尊号，好匹夫之卑业，使供卫之臣执干戈守其空宫，使公卿百僚
不知陛下所在。忽有变，将奈社稷何？”帝敛容而止。
    又曰：耿育。关内侯陈汤被谗夺爵，黜之敦煌郡。育上书诤曰：“陈汤昔年
讨绝域不羁之君，雪国家累年之耻，自古及今，安有比哉？今被谗黜，老弃敦煌，
复为遗虏所笑，诚可痛哉！至今奉使外夷者，未尝不陈以郅支之诛夷以扬汉国之
威棱，岂可以授人之功，弃人之身，开幸门路，快谗佞者乎？”帝遂诏汤还京师，
复旧爵。
    又曰：郑崇，字子游，高密大族。哀帝时为尚书仆射，数见谏诤，陈得失。
每奏事，尝曳革履，上笑曰：“我识郑尚书履声。”崇每以董贤贵宠过度陈谏，
由是得罪。上因责崇曰：“君门如市，何乃欲禁切主上用人乎？”崇曰：“臣门
如市，臣心如水矣。”
    又曰：朱悖成帝封诸舅王凤等五人同日为侯，倾坏朝政，京兆尹王章以直
言见诛，安昌侯张禹以违任事。阄槐里令，颇衔之。乃谏曰：“今朝廷大臣，
上不能匡君，下不能益人，皆尸禄耳，不可以事君。臣请尚方剑，断佞臣头一人
以励其馀。”上问曰：“谁也？”阍唬骸罢庞怼！鄙洗笈，曰：“小臣居下讪
上，庭辱师傅，罪死不赦！”御史将下，云攀折殿槛，大呼曰：“臣愿得从龙逢、
比干游于地下，免事桀纣之主，死不恨矣！”将军辛庆忌叩头流血，极谏得免，
所司理槛。帝曰：“勿理，以旌直臣。”
    又曰：王弘为侍中，哀旁宠董贤，为大司马卫将军事。是时，贤年二十二，
上置酒与贤父亲属宴饮。上放酒，从容视贤而笑曰：“吾欲法尧禅舜何如？”时
弘在坐，进谏曰：“昔周成戏以桐叶封弟叔虞于晋，周公入曰：天子无戏言耳。
今天下乃高帝之天下，非陛下之天下也。陛下以藩王入奉嗣孝成皇帝，後当承宗
庙傅子孙于无穷，岂得以戏言将高祖社稷输人耶？”上默然不悦。终以失旨贬为
郎署。
    又曰：郅都，景帝时为中郎，敢直谏，面折大臣于朝。尝从上入上林，贾姬
在厕，野彘入厕，上目郅都，不行。上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：“一姬死，
更一姬进，天下所少，宁贾姬乎？陛下纵自轻，奈宗庙太后何？”上还，彘亦不
伤贾姬。太后闻嘉之，赐都金百斤，上亦赐金百斤。
    又曰：梅福上书谏成帝曰：“天下民有上书求见者，辄使诣尚书问其所言，
谏可采取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛。若此，天下之士发愤懑，吐忠言，
嘉谋日闻于上，天下条贯，国家表里，烂然可睹矣。”
    又曰：哀帝时杜钦谏曰：“臣闻非仁无以广施，非义无以正身。今汉承周秦
之弊，宜抑文上质，表实去伪。臣窃有所忧，言之怫心逆旨，不言则增渐日长，
为祸不细。”
    《续汉书》曰：张子孝，平陵人。性矜严，非礼不动。遇妻子若严君，三辅
以为仪表，人或谓之诈。子孝曰：“我诚诈也。人皆诈恶。我独诈善，不亦可乎！”
为光禄谏正，常乘白马。上每有异政，辄言白马生且复谏矣。
    又曰：吴蹋字季英，陈留人。父恢，南海太守佑年十二，随恢到官，欲以
青简写尚书章名，腾稍唬骸敖窬逾江湘，越五岭，僻在海滨，风俗虽陋，然多
珍玩，上为朝廷所疑，下为权戚所望。此章若成，载必兼两。昔马援以薏苡兴谤，
王阳以衣囊邀名。嫌疑之戒，愿留意焉。”恢抚其背曰：“吴氏世不乏季子者。”
    《後汉书》曰：陈蕃为太尉。桓帝末，朝纲失序，封赏逾制，蕃上疏谏曰：
“臣闻诸侯上象七曜，下应九土，以藩屏王室。高祖非功臣不侯，今宠臣以非义
受邑，左右以无材傅赏，守位不料其德，列土那纪其功，乃至一门之内侯者数人，
後宫之中数千采女，肉食锦衣、脂油粉黛不可胜计。鄙谚曰：盗不入五女之门，
以贫人家也。今後宫之女岂不贫以人国乎？且聚而不御，必生忧怨之感，以致兵
革水旱之因也。”上知之而不能用，为佞所害。
    又曰：申屠刚，字巨卿，茂陵人。累迁尚书令。帝尝欲出游，刚以陇蜀未平，
不宜宴逸。谏不听，乃以头轫乘舆，帝遂止。
    又曰：王尊为隗嚣将，世祖遣来歙往谕之，嚣不从命而执之，欲杀害。尊谏
曰：“臣闻为国者慎器与名，吻家者畏怨重祸，慎名器则下服其命，轻怨祸则上
受其殃。今将军遣子质汉，内怀他志，名器逆矣，而更谋诛其使，怨祸结矣。古
者烈国兵交，使在其间，所以兵贵和而不任战者，何况承王命藉重质而犯之哉！
且来歙虽单车远使，而汉帝之外兄，害之无损于彼，灭之有害于吾。昔宋执楚使
者，有折骸易子之祸，小国犹不辱，况万乘之主乎？”遂不敢害，以礼遣之。
    又曰：张敏，字伯达，河间莫阝人。累为尚书，建初中，有侮辱人父者，而
子杀之，肃宗贷其死刑，时定其议，敏议曰：“夫死生之决，宜从上下，犹天之
四时，有生有死。若开相容恕，著之为定法者，则是故设奸萌，生长罪隙。今欲
趋生，反开杀路，一人不死，天下受弊。记曰：利一害百，民去其郭。王者承天
地，顺四时，法圣人，从经律。愿陛下留意下民，考寻利害，天下幸甚。”从之。
    又曰：爰延，字季平，外黄人。性质直，迁侍中。帝游上林苑，从容问延曰：
“朕何如主也？”对曰：“为汉中主。”帝曰：“何与言之？”对曰：“尚书令
陈蕃任事即治，中常侍豫政则乱，是以知陛下可与为善，可以为非。”帝曰：
“呜呼，昔朱阃フ劾讣鳎今侍中面称朕过，何代无奇人哉？敬闻命矣。”
    又曰：杜根，字伯坚，颍川人。永初玄年，为郎。时和喜邓后临朝，权在外
戚。根以安帝年长，宜亲政事，与同舍郎上书直谏。太后大怒，令盛根于囊，殿
上武士扑杀之。执法者以根素知名，私语行事人使不加力，既而载出，根得苏。
太后使人检覆，根诈死，三日，目中生蛆，因得免。
    又曰：李悖字行祖，甘陵人，为白马令。众灾频降，闼馗罩保忧国将危，
乃露布上书直谏。帝怒，遂下黄门北寺狱，五官掾杜众伤阋灾亿苫褡铮上书愿
与阃日死。诏下廷尉，皆死狱中。
    又曰：陈琳为丞相府主簿。灵帝时，朝纲失序，政在宦官，尚书何进谋於袁
绍曰：“晋赵鞅兴晋阳之甲，诛君侧之恶，今阍竖弄权，可谓蔓草也，盍萌而剃
之。”琳谏曰：“《易》称即鹿无虞，谚有掩目捕雀。夫微物尚不可欺以得志，
况国之大事，其可以诈立乎？今明公总皇威，权兵要，龙骧虎步，高下在心，此
犹鼓洪炉而燎毛涠！夫违经合道，天人所慎，而反委释利器，更徵外助，大兵
聚会，强者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄，功必无成，为祸阶矣。”进不听。
遂召前将军太原守董卓，卓未至，卒为祸乱，而进亦为宦官所杀。
    又曰：铫期重于信义，在朝廷，忧国忧主，其有不得于心，犯颜谏争。帝尝
轻与期门近出，期顿首车前曰：“臣闻古今之戒，变生不意，诚不愿陛下微行数
出。”帝为之回舆而还。
    又曰：桓帝时，有上书宜改铸大钱，刘陶上议曰：“伏读铸钱之诏，平轻重
之义，盖以为当今之忧，不在于货，在于民饥。窃见比年来，良苗尽于蝗螟之口，
杼柚空于公私之求，野无青草，室如悬罄，所急朝夕之餐，所患靡盐之事，岂谓
钱之铢两轻重哉？就使当今沙砾化为黄金，瓦石变为和玉，使百姓渴无饮，饥无
食，虽皇羲之纯德，唐虞之文明，犹不能以保萧墙之内也。盖人民可百年无货，
不可一朝有饥，故食为至急也。”
    又曰：刘陵，字孟高，豫章人。为侍中。车驾出祠南郊，陵参乘，上起早升
舆眠，陵跪曰：“陛下为万乘之主，升舆宜正立，虽早，严欲寝不当。上为天地
灵牛下为百姓观睹。”上愧色曰：“敬受侍中斯言。”以後为式，更自整顿。
    谢承《後汉书》曰：延笃，字叔固。孝桓皇帝拜侍中，自在机密，常见进纳。
上数问政事得失，以经义古典，默谏帷幄，言不宣外。
    又曰：李膺等党事下狱，陈蕃上疏极谏，曰：“臣闻圣明之君，委心辅佐；
亡国之主，讳闻直辞。故汤武虽圣，而兴於伊、吕；桀纣迷惑，亡在失人。由此
言之，君为玄首，臣为股肱，同体相须，共成美恶者。伏见前司隶校尉李膺、太
仆杜密、太尉掾范滂等，正身无点，死心社稷。以忠忤旨，横加考案，或禁锢闭
隔，或死徙非所。杜塞天下之口，聋盲一世之人，与秦焚书坑儒，何以为异？臣
位列台司，忧深责重，不敢尸禄惜生，坐观成败。如不蒙采录，使身首分裂，异
门而出，所不恨也。”帝讳其言切，托以蕃辟召非其人，遂策免之。
    又曰：陈蕃谏桓帝曰：“故皋陶戒舜无畋游，周公戒成王无般于游田。虞舜、
成王犹有此戒，况德不及二主者乎！夫安平之时，尚宜直节，况当今之世，有三
空之危哉！田野空，朝廷空，仓库空，是谓三空。而兵戎未戢，四方离散，是陛
下焦心毁颜，坐而待旦之时也。岂宜扬旗耀武，骋心舆马之观乎！”

    ●卷四百五十三
    ◎人事部九十四
    ○谏诤三
    《东观汉记》曰：上将自击彭宠，伏惠公谏曰：“臣闻文王享国五十，伐崇
七年，而三分天下有二。至武王，四海乃宾。陛下承大乱之极，出入四年，中国
未化，远者不服，而远征边郡，四方闻之，莫不怪疑。愿思之。”
    又曰：郅恽为上东城门侯。上尝夜出，还，拒关，诏开门欲入，恽不纳。上
令从门间识面。恽遂不开。明日，恽上书曰：“昔文王不敢盘于游田，以万民惟
忧。而陛下远猎山林，以夜继昼，其如社稷宗庙何？诚小臣所窃忧也。”由是上
特重之。
    又曰：第五伦为司空，奉公不挠，言事无所依违，诸子谏止，辄叱之。每上
封自作草，不复示掾吏。或民奏记言便宜，便封上。
    又曰：明帝时决狱多近于重，尚书陈宠上疏谏曰：“先王之政，赏不僭，刑
不滥，与其不得已，宁僭，故古贤君君叹相重式者，重刑之至也。
    又曰：帝时伐匈奴，鲁恭上疏谏曰：“窃见窦宪、耿秉，衔使奉命，暴师于
外。陛下亲劳，忧在军役，诚欲以安定边陲，为民除害。臣思之，未见其便。数
年以来，民食不足，国无积，盛春兴，扰动天下，妨废农时，以事夷狄，非所以
垂意于中国，悯念民命也。”
    又曰：日蚀，司徒丁鸿上疏曰：“臣闻《春秋》日蚀三十六，而弑君三十六，
变不空生。夫帝王不宜以重器假人，观古及汉倾危之祸，靡不由世位擅宠之家。
伏见大将军，刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉玺书，受台敕，不敢去，至
数十日。背公室，向私门，此乃上威损，下权盛。外附之臣，依托权门，谄谀以
求容媚，宜诛之。”
    又曰：窦宪为车骑将军，辟崔る为掾。宪府贵重，掾属三十人，皆故刺史、
二千石，惟る以处士年少擢在其间。宪擅权骄恣，る数谏之。及出征匈奴，道路
愈多不法，る为主簿，前後奏记数十，指切长短。宪不能容，稍疏之，因察る高
弟，出为岑长。る自以远去，不得意，遂不之官而归，卒于家。
    又曰：杨赐，字伯献，代刘の司徒，帝欲造毕圭灵昆苑，赐上疏谏曰：
“窃闻使者并规度城南民田，欲以为苑。昔先王造囿，裁足以修三驱之礼，薪菜
刍牧，皆悉往焉。先帝之制，左开鸿池，右作上林，不奢不约，以合礼中。狡カ
规郊城之地，以为苑圃，广坏田园，废居民，畜禽兽。殆非所谓保赤子之义。”
    又曰：光和中，有虹霓昼降嘉德殿，上引杨赐等入金商门问以祥异。对曰：
“按《春秋谶》曰：天投霓，恐海内乱。加四百之期，象见吉凶，圣人则之。今
妾媵嬖人阉尹之徒，共专国朝，欺罔日月。而今缙绅之徒委伏畎亩，口诵尧、舜
之言，身蹈绝俗之行，亡捐沟壑，不见逮及，冠履倒易，陵谷代处。”
    又曰：白马令李恪；傅壑锎蠼军梁冀，而中常侍单超等五人皆以诛冀功并
封列侯。又立掖庭民女亳氏为皇后，数月间，后家封四人，赏赐巨万。时地数震
裂，众灾频降。闼馗眨忧国，乃露布上书，移三府，曰：“孔子曰：帝者，谛
也。今官位错乱，小人谄进，财货公行，政令日损，是帝欲不谛乎？”帝得奏，
震怒，下有司送慊泼疟彼掠，死。
    《魏志》曰：辛毗，字佐治，颍川人。帝践祚，为侍中。帝欲徙冀州士家十
万民实河南。时连蝗民饥，群司以为不可，而帝意甚盛，毗与朝臣俱求见，帝知
其欲谏，作色以见之，皆莫敢言。毗曰：“陛下徙士家，其计安出？”帝曰：
“卿谓我徙之非耶？”毗曰：“诚以为非也。”帝曰：“吾不与卿共议也。”毗
曰：“陛下以臣不肖，置之左右，厕之谋议之官，安得不与臣议耶！臣所言非私
也，乃社稷之虑也。”帝不答，起入内；毗随而引其裾，帝遂奋衣而还，良久乃
出，曰：“佐治，卿持我何太急耶？”毗曰：“今徙，既失民心，又无以食也。”
帝遂徙其半。尝从帝射雉，帝曰：“射雉乐哉！”毗曰：“于陛下甚乐，而于群
下甚苦。”帝默然，为之希出。
    又曰：太祖讨张鲁，东还时有将军许游拥部曲不附太祖，而有慢言，太祖怒，
先欲讨之。群臣多谏，太祖横刀于膝，作色不听。缪袭入，欲谏，太祖逆之曰：
“吾计以定，卿勿复言。”袭曰：“若殿下计是耶？臣方助殿下成之；若殿下计
非耶？虽成宜败之。殿下逆臣，令勿言，何待下之不阐乎？”太祖曰：“许游慢
吾，何言可致乎？”袭曰：“臣闻千石之弩，不为鼷鼠发机；万钧之钟，不以蓬
ㄅ起音，今区区之许游，何足以劳神哉！”太祖曰：“善。”遂厚抚游，游即归
服。
    又曰：贾诩，字文和。文帝时为五官将，而临淄侯植才名方盛，有夺宗之议。
文帝使人问诩自固之术，诩曰：“愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不
违子道。如此而已。”文帝从之，深自砥砺。太祖又当屏除左右问诩，诩默然不
对。太祖曰：“与卿言而不答，何也？”诩曰：“思袁本初、刘景升父子也。”
太祖大笑，于是太子遂定。
    又曰：文帝频出游猎，或昏夜还宫。王朗上疏曰：“夫帝王将行，则设兵而
後登舆，清道而後奉引。所以显至尊，务戒慎也。近日车驾及昏而反，非万乘之
至慎也。”
    又曰：文帝践祚，以高柔为治书侍御史。时人间数有诽谤妖言，帝疾之，有
妖言辄杀，而赏告者。柔上疏曰：“宜除妖谤赏告之法。”帝乃下诏；“敢以诽
谤相告者，以所告罪罪之。”于是遂绝。
    又曰：太祖置校事卢洪、赵达等，使察群下，高柔谏曰：今置校事既非君上
信下之指，又达等数以憎爱擅作威福，宜检治之。“後奸利发，太祖杀之以谢于
柔。
    又曰：太祖征并州，留崔琰傅文帝于邺。太子仍出田猎，变服易乘，志存驱
逐。琰书谏曰：“今邦国殄悴，惠康未洽，惟太子燔翳损衤昌，以塞众望，不令
老臣获罪于天。”
    又曰：高堂隆寝疾，口占上疏曰：“臣寝疾病，有增无损，常惧忠款不昭。
臣常疾世主莫不思绍尧、舜，而蹈桀纣之迹，愿陛下少垂省览。”
    又曰：明帝即位，辛毗为廷尉。帝欲平北邙，令登台观，则见孟津。毗谏曰：
“天地之性，高高下下，今而反之，既非其理。若九河湓溢，洪水为害，而丘陵
皆移，将何以御之？”帝乃止。
    又曰：明帝时，百姓凋匮，而役务方殷。卫凯上疏曰：“顺止者，爱所由来；
逆意者，恶所以至。故人臣皆争顺指，而避逆意。非破家为国、杀身成君者，谁
能犯颜色、触忌讳、建一言、开一说哉！”
    又曰：《荀４》曰：“时曹公欲灭陶谦，乘胜欲取徐州，而後定吕布。
谏曰：昔高祖保关中，光武据河内，深根固本，以制天下，进可以胜敌，退可以
自守，虽师北身遁者数矣，而终复振成大业也。今将军本以兖州首事，故能平定
山东，此实天下之要地，而将军之关河也。若不先定根本，将何以寄诸乎？宜且
急收熟麦，以实军资，吕布不足虑也。今舍此而东，未见其便，多留兵则不可胜
敌，少留兵则不可固守，且吕布乘虚寇暴，震动人心，纵保数城，非已所有。”
操乃从其言，遂破吕布，而平兖州。
    《魏略》曰：苏则为侍中。文帝时，人多饥困，而军数出，又兼治宫室；则
又数面谏，由此，上颇不悦，其後，出以为河东相。
    又曰：时太祖欲征吴，而大雨霖，三军多不愿行。太祖知其然，恐外有谏者，
教曰：“今孤戒严，未知所之，有谏者死。”贾逵受教，谓其同僚三主簿曰：
“今实不可出，而教如此，不可不谏也。”乃建谏草以示三人，三人不获已皆署
名，入白事。太祖怒，收逵等。当送狱，教取造意者，逵即言“我造意”，遂走
诣狱。狱吏以逵主簿也，不即着械。逵谓狱吏曰：“促械我。尊者且疑我在近职，
求缓于卿，今将遣人来察我。”既而复职。
    又曰：明帝徙长安钟ね铜人，起土山寺。司徒军议掾河东断邪上书曰：“臣
闻古之贞士，尽言于国，不避死亡，故周昌比高祖于桀纣，刘辅譬赵后于人婢。
天生忠直，虽白刃沸汤，往而不顾者，诚为时主爱惜天下也。建安已来，野战死
亡，或门单户尽，虽有在者，遗孤老弱。若今宫室狭小，当大之，犹随时不妨农
务，况乃作无益之物，黄龙凤皇、九龙承露盘，玉山渊池也。此皆圣明之所兴，
其功参倍于殿舍，三公、九卿、侍中、尚书，天下至德皆知非道而不敢言者，以
陛下春秋方刚，心畏雷霆。臣今知言出必死，而臣自比于牛一毛，生既无益，死
亦何损，发笔流涕，心与世辞。臣有八子，臣死之後，累陛下矣。”将奏，沐浴
既通，帝曰：“断邪不畏死耶！”主者奏收寻，有诏勿问。
    《吴志》曰：张昭少子休，字叔嗣，从中庶子转为右弼都尉。孙权尝游猎，
逮暮乃归。休上疏谏戒，权大善之，以示于昭。
    又曰：孙权欲废太子和，立亮，尚书仆射屈晃固谏不止。权大怒，牵晃入殿，
杖一百。
    又曰：孙权任信校事吕壹。壹性苛惨，用法深刻。太子登数谏，权不纳。後
壹奸罪发露，权引咎责躬。
    又曰：孙权既为吴王，欢宴之末，自起行酒，虞翻伏地，阳醉不持。权去，
翻起坐。权于是大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽，惟大司农刘基起抱权谏曰：
“大王以三爵後杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？”权曰：“曹孟德尚杀孔文举，
孤于虞翻何有哉？”基曰：“孟德轻害士人，天下非之。今大王躬行德义，欲与
尧、舜比隆，何自喻于彼乎？”翻由是得免。权因敕左右：“自今酒後言杀，皆
不得杀。”
    又曰：张叮字子纲，广陵人。避难江东，委质于孙策。策遣斗钫乱栊聿。
曹公闻策薨，欲伐吴。囤稍唬骸耙晕乘人之丧，既非古义，若有不克，弃好成
雠，不如厚礼。”曹公从之。豆槲忉嵛长史。权率轻骑将赴敌，囤稍唬骸氨
者凶器，战者危事。麾下多强暴之勇，三军之众，莫不寒心。”权纳而止。
    又曰：吕蒙时为护军，权将欲北取徐州，以广其地。蒙谏曰：“不可。今曹
操远在河北，新破二袁，抚集幽、冀，未暇东顾。今徐州将守，恶足言也，往必
克之。然地势陆通，四面受敌，今日得之，明日还失，举全吴之众未足守也。不
如取关羽，西据荆州，则利尽长江，此上流之势，于国之便，十徐州也。则重关
西门，国之固也。”权甚然之，兴师，遂擒关羽而平荆州。
    又曰：华铮字永先，吴人。上疏谏皓曰：“臣闻之，主所求于民者二，民
之所望于主者三。二谓求其吻己劳也，求其吻己死者也。三谓饥者能食之，劳者
能息之，功者能赏之。今民以致其二事而主失其三，主二求已备，民之三望未报。
今百工作无用之器，妇人为绮靡之饰。且美貌者不待华彩以崇好，艳姿者不待文
绮以致爱。若极粉黛，穷盛服，未必无蠊砀荆环匣彩、文绣，未必无美貌也。”
皓终不纳。後以惩谴免，数年而卒。
    又曰：韦曜，字弘嗣，吴人。本名昭，避晋文讳改之。孙皓立，曜以直谏非
一，渐见责怒。皓每飨宴，以七升为限，虽不入口，并浇灌取尽，曜遂见逼。皓
辄以为曜与华铩⒀τㄗ《吴书》，皓欲以父和作《帝纪》，曜以和不登帝位，
宜作《传》，曜遂被诛。
    又曰：贺邵，字兴伯。孙皓时为中书令，领太子太傅。皓凶暴骄矜，邵上疏
谏曰：“陛下两宠媚之臣，日闻顺意之辞，海内悼心朝臣失图。”书奏，皓深
恨之，竟见杀。
    《蜀志》曰：时天旱禁酒，酿者有刑。吏于人家索得酿具，欲令与作酒者同
罚。简雍从先主游，见一男子行道，谓先主：“彼人欲淫，何以不缚？”先主曰：
“卿何以知之？”雍对曰：“彼有淫具，与欲酿者同。”先主大笑，而原欲酿者。
雍之滑稽凡此类。
    又曰：黄权，字公衡。州牧刘璋召为主簿，时别驾张松建议，宜迎先主，伐
张鲁。权谏曰：“左将军有骁名，今欲以部曲遇之，则不满其心，欲以宾客礼等，
则一国不容二君。客若有太山之安，则主有累卵之危。可但闲境，以待河清。”
璋不听。
    又曰：张松说刘璋交通先主，璋从之，遣法正请先主。璋从事广汉王累自倒
悬于州门以谏，璋一无所纳，敕所在供奉先主，先主入境如归。
    《晋书》曰：《何尚之传》：时造玄武湖，上欲于湖中立方丈、蓬莱、瀛洲
三神山，尚之固谏，乃止。时又造华林园，并盛暑，欲兴人工，尚之又谏，宜加
休息。
    又曰：续咸。伪赵石勒将迁都于邺，咸固谏，勒怒曰：“不斩此老臣，朕宫
不得迁也。”敕御史收之，中书令徐光表极谏，勒乃悟，停作。赐咸绢百匹。
    又曰：孙嵩为王弥长史。弥与石勒有隙，勒常恶之，乃请计于右侯张宾。宾
曰：“英雄不并立，宜早图之。”勒于是开宴请弥，弥将行，嵩请谏曰：“石公
卑甚言甘，不可信也，愿公勿往，自守保固，恐有专嘱垄孙峻之祸及耳！”弥曰：
“石勒一竖子耳，奚能为也？”不听，遂入。酒酣遇害。
    又曰：裴玄略事伪秦苻坚，为佥部郎中。坚常以珠玑奇异，弥饰不可胜计，
以朝群臣。玄略谏曰：“周卑宫室，庆垂八百；始皇穷极，嗣不及孙。此万古所
以傅载也。愿陛下去之，以延洪祚，庆流万代。”坚曰：“非卿忠，何以闻寡人
之过。”悉命去之。
    又曰：游子远仕刘曜。西羌羯叛乱，举兵四十馀万，三辅大震。曜甚患之，
欲大兴师伐之，子远谏曰：“足下纳臣愚计，不劳大军，可一月而定矣。且羌夷
之叛也，非有大度窥窃神器矣，但迫足下严刑峻网。今死者不可追，生者犹可安，
莫若大赦，释诸逆人。若失官者，悉还之，遽相抚育，听其复业，与人更始。彼
生路既开，人情岂有乐祸好乱者也。且小人聚居，必有他心，今无刑辟之惧，以
恩信怀之，不降何待矣！纵酋长负罪而不下者，请假臣弱兵五千人，为足下枭之，
不劳大军，此可定矣。今贼党既盛，弥川被谷，若临之以兵，恐非岁月而可殄也。
此言其术也。”曜大悦，行其计，西方遂平。
    王隐《晋书》曰：愍怀太子颇好游宴。洗马江统等谏曰：“宜咨询保傅，引
见宾客，悉得接尽，有增博见益多闻。”
    《晋中兴书》曰：江形侍中，时穆宗欲于后园修立池苑，汹梢浴扒吭舨
灭，宜务军备，当存俭约，以率群下”，上即纳之也。
    徐广《晋记》曰：成帝有乳母，经忧艰苦，诏假其名号，顾和谏曰：“保母
奉佑，圣躬不遗其勋，第舍供给，已为隆厚，若假以名号，非令典也。书而不法，
後嗣何观？”帝乃止。
    臧荣绪《晋书》曰：卫希字伯玉，每议及经国，屡形幼稍色，晋祖恐大臣
有谏。铣⒁蜓缫，欢醉，手抚御床曰：“此坐可惜！”
    《宋书》曰：世祖游幸无度，太后及六宫常乘副车在後，沈怀文与王景文每
谏不宜亟出。後同从坐松树下，风雨甚骤。景文曰：“卿可以言矣。”怀文曰：
“独言无从，理相与从之。”江知渊卧草侧，亦谓言之为善。俄而入召俱入雉场。
怀文曰：“风雨如此，非圣躬所宜冒。”景文又曰：“怀文所启宜从。”知渊未
及言，上方注弩，作色曰：“卿欲效颜竣耶？何以恒知人事。”又曰：“颜竣小
子，恨不得鞭其面！”
    又曰：何尚之迁尚书右仆射，加散骑常侍。时上行幸，还多侵夜，尚之表谏
曰：“万乘宜重，尊不可轻，此圣心所鉴，岂假臣启。舆驾比出，还多冒夜。伏
愿少采愚诚。”上优诏纳之。

    ●卷四百五十四
    ◎人事部九十五
    ○谏诤四
    崔鸿《前赵录》曰：刘聪将起凤仪殿於後庭，廷尉陈元达谏，聪怒曰：“将
营一宫，岂问汝鼠子乎！”将斩之。时在逍遥园，玄达抱堂下树叫曰：“臣所言
者，社稷之计也。”刘后在後堂，密手疏救之，乃解。改逍遥园为纳贤园，季中
堂为愧贤堂。
    又曰：阉竖王沈等用事，太宰刘易、大将军刘敷、御史大夫陈玄达诣阙请，
固请免沈等官。聪以表示沈等，笑曰：“是儿等为元达所引，遂成痴也。”聪手
坏其表。
    又曰：赵染次于新丰东，晋安将军索槌ぐ捕讨，染有轻敌之色。染长史鲁
徽曰：“困兽犹斗，况于国乎？”梁曰：“索樾∈，岂能污吾马蹄刀剑也！”
师精骑逆，战于城西，败绩。悔曰：“吾不用鲁徽之言，以至于是。”乃斩徽。
徽临刑，谓染曰：“将军违谋取败，诛忠良以逞过忿，若死而有知，当诉将军于
黄泉，使将军不得眠床枕死。”赵染攻北地，梦鲁徽引箭射之，且将攻城，中弩
卒。
    又曰：石虎驰猎无度，晨出夜归。太子韦傅谏曰：“臣闻千金之子，坐不垂
堂；万乘之主，行不履危。陛下虽天生神武，雄据四海，乾坤冥赞，万无所虑者
也。然白龙鱼服，有豫且之祸；海若潜游，离葛陂之酷。深愿陛下清宫跸路，思
二神为玄鉴，不忘天下之重。”虎省善之，赐以束帛。
    又曰：赵明，字显昭，南阳人。虎摄位，拜为尚书，及诛勒诸子，明谏曰：
“明帝功格皇天，为赵之太祖，安可以绝之？”虎曰：“吾之家事，幸卿不须言
也。”以直言忤旨，故十年不迁。贞固之风，时论拟之苏则。
    崔鸿《前秦录》曰：苻坚如邺，狩于西山，亲驰射兽，游猎旬馀，昏而忘返。
伶人王洛叩马谏曰：“若祸起须臾，变在不测者，其如宗庙何？其如太后何？”
坚曰：“善哉！昔文公悟愆于虞人，朕闻罪于王洛，吾过也。”
    崔鸿《前凉录》曰：张天锡，玄日与嬖亵饮，既不受群僚朝贺，又不朝于永
训宫。从事郎中张虑舆榇切谏，不纳。
    又曰：张骏宴群臣于闲豫堂，议欲严刑峻制，众咸以为宜。参军黄斌进曰：
“臣未见其可。若尊亲犯，令不行矣。”骏性严猛，乃弃几改容，曰：“微黄生，
吾不闻过矣。黄生可谓忠之至也。”
    《後魏书》曰：高允为中书令，武帝禁封良田，人无农，多游者。允上疏谏
曰：“臣少也贱，所知惟田，请以农事言之。夫地方十里，为田三顷六十亩，百
里为田三万六十顷。若勤之，则亩增三斗，惰之则亩减三斗。百里之内，损益之
率，为粟可知矣。况天下之广乎？若户有私储，则国无阴阳之眚。”上从之，三
年而国霸。
    又曰：玄昭业为谏议大夫，庄帝将畋洛南，昭业叩马谏止，帝避之而过，後
诏劳勉之。
    又曰：汝南王悦，字宣礼。性不伦，倜傥难测。无故过杖京兆王愉子宝月，
悦国前郎中令北平阳固上疏谏曰：“伏闻殿下乃以小怒过行威罚，诚严训有馀，
而慈惠不足。当今主上幼冲，宰辅用事，履冰践霜，兢业犹恐不济，况肆意非彝，
任情行事，欲保全福禄，其可得乎？昔龚遂去国，犹献直言，韦孟离朝，不忘本
国，况臣忝荷朝私，猥充谬举，伏隶国僚，闻道有岁，敢不尽言！”悦览之大怒。
    《陈书》曰：章华，字仲宗。上疏谏後主曰：“陛下不思先帝之艰难，不知
天命之可畏，溺于嬖宠，惑于酒色，祠七庙而不出，拜后妃而临轩，老臣宿将，
弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷。今疆场日蹙，隋军日至，陛下不改弦易张，臣
见麋鹿游于姑苏矣。”後主大怒，即日斩之。
    《隋书》曰：卢恺。武帝在阊艄，敕诸屯简老牛，欲以享士。恺进谏曰：
“昔田子方赎老马，君子以为美谈。向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。”帝
美其言而止。
    又曰：刘行本，沛人，累迁黄门侍郎。高祖常怒一郎，于殿前笞之。行本进
谏曰：“此人素清，其过又小。”上不顾。行本又曰：“陛下不以臣不肖，置在
左右。臣言若是，陛下安得不听？臣所言非，当致之大理，安得轻臣而不顾！臣
所言非私。”因置笏于地而退，上于是敛容谢之。
    又曰：苏威见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美以谕上。上为之改容，雕饰
旧物，悉命除毁。上尝怒一人，将杀之，威入ト进谏，不纳。上怒甚，将自出斩
之，威当上前不去。上避之而出，威又遮止，上拂衣而入。良久，乃召威谢曰：
“公能若是，吾无忧矣。”于是赐马二匹，钱十馀万。
    又曰：赵绰为刑部侍郎。治梁士彦等狱，赐物三百段，奴婢十口，马二十匹。
每有奏谳，正色侃然，上嘉之，渐见亲重。上以盗贼不禁，将重其法。绰进谏曰：
“陛下行尧、舜之道，多存宽宥。况律者天下之大信，其可失乎！”上欣然纳之，
因谓绰曰：“若更有闻见，宜数陈之也。”上禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易
好者，武侯执以闻，上令悉斩之。绰进谏曰：“此人坐当杖，杀之非法。”上曰：
“不关卿事。”绰曰：“陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事！”
上曰：“撼大木不动者，当退。”对曰：“臣望感天心，何为动木！”上复曰：
“啜羹者，热则置之。天子之欲相挫耶？”绰拜而益前，诃之不肯退。上遂入，
治书侍御史柳８瓷献嗲汹桑上乃止。
    《唐书》曰：虞世南虽容貌懦忄Й，若不胜衣，而志性抗烈，论及古先帝王
为政得失，必存规讽，多所补益。太宗常谓侍臣曰：“朕因暇日与虞世南商略古
今，有一言之失，未尝不怅恨，其恳诚若此，朕用嘉言，群臣皆若世南，天下何
忧不理。”
    又曰：孔颍达数进忠言，益见亲待。太宗尝问曰：“《论语》云：‘以能问
於不能，以多问於寡，有若无，实若虚’，何谓也？”颍达对曰：“圣人设教，
欲以谦光。已虽有能，不自矜大，仍就不能之人求访能事。已之才艺虽多，犹以
为少，仍就寡悱小少之人更求所益。已之虽有，其状若无。已之虽实，其容若虚。
非惟匹庶，帝王之德，亦当如此。夫帝王内蕴神明，外须玄默，深不可测，度不
可知。《易》称以《蒙》养正，以《明夷》莅众。若其位居尊极，炫荡厦鳎以
才凌人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖，自古灭亡，莫不由此也。”太宗深
善其对。
    又曰：刘洎，太宗尝谓侍臣曰：“夫人臣之对帝王，皆顺旨而不逆，甘言以
取容。朕今发问，欲闻己过，卿等须言朕愆失。”长孙无忌、李埂⒀钍Φ赖认
云：“陛下圣人，化致太平，臣等不见其失。”洎对曰：“陛下化高万古，诚如
无忌等言。然顷上书人不称旨，或面加穷诘，无不惭退，非奖进言者之路。”太
宗曰：“卿言是也，当为卿改之。”
    又曰：谷那律迁谏议大夫，尝从太宗出猎，在途遇雨，因问曰：“油衣若为
得不漏？”那律曰：“能以瓦为之，则不漏矣。”意欲太宗弗为猎。太宗大悦，
赐帛二百段。
    又曰：列薅，贞观中为侍御史。时吴王恪好畋猎，损居人，范奏弹之。太宗
因谓侍臣曰：“权万纪事我儿，不能匡正，其罪合死。”范进曰：“房玄龄事陛
下，犹不能谏止畋猎，岂可独罪万纪？”太宗大怒，拂衣而入。久之，独引范谓
曰：“何得逆折我？”范曰：“臣闻主圣臣直，陛下仁明，臣敢不尽愚直。”太
宗意乃解。
    又曰：薛收尝上书谏猎，太宗手诏曰：“览读所陈，实悟心胆，今日成我，
卿之力也。明珠兼乘，岂比来言，当以诫心，书何能尽。今赐卿黄金四十铤，以
酬雅意。”
    又曰：高季辅，授太子右庶子，又上疏切谏时政得失，特赐锺乳一剂，曰：
“卿进药石之言，故以药石相报。”
    又曰：太宗问褚遂良曰：“舜造漆器，禹雕其俎，当时谏舜、禹者十馀人。
食器之间，苦谏何也？”遂良对曰：“雕琢害农事，组纂伤女工。首创奢淫，危
亡之渐。漆器不已，必金为之，金器不已，必玉为之。所以诤臣必谏其渐，及其
满盈，无所复谏。”太宗为然。
    又曰：高宗将废皇后王氏，立武昭仪为皇后，褚遂良欲陈谏。及入，高宗难
于发言，再三顾谓无忌曰：“莫大之罪，绝嗣为甚。王后无胤息，昭仪有子，今
欲立皇后，公等以为如何？”遂良曰：“皇后出自名家，先朝所娶，伏事先帝，
无愆妇德。先帝不豫，执陛下手以语臣曰：我好儿好妇，今将付卿。陛下亲承德
音，言犹在耳。皇后自此未有愆，恐不可废，臣今不敢曲从上旨，违先帝之命，
特愿再三思审。愚臣上忤圣颜，罪合万死，但愿不负先朝厚恩，何顾性命。”遂
良致笏于殿陛，曰：“还陛下此笏。”乃解巾叩头流血。帝大怒，令引出。因左
迁遂良潭州都督，後转桂州。未几，贬爱州刺史。
    又曰：纳言桓彦范尝上表论中宗时政数条，其大略曰：“昔孔子论《诗》，
以《关雎》为始，言后妃者人伦之本，理乱之端也。故皇、英降而虞道兴，任、
姒归而姬宗盛。桀奔南巢，祸阶未嬉，鲁桓灭国，惑以齐媛。伏见陛下每临朝听
政，皇后必施帷幔坐于殿上，预闻政事。臣愚历选列辟，详求往代，帝王有与妇
人谋及政者，莫不破国亡身，倾鸭搪贰Ｇ乙砸醭搜簦违天也；以妇凌夫，违人
也。违天不祥，违人不义。由是古人譬以‘牝鸡之晨，惟家之索’。《易》曰：
‘无攸遂，在中馈’，言妇人不得预于国政也。伏愿陛下览古人之言，察古人之
意，上以社稷为重，下以苍生在啮拢宜令皇后无往正殿，干预外朝，专在中宫，
聿修阴教，则坤仪式固，鼎命惟新。”疏奏不纳。
    又曰：中书侍郎袁恕己，以将作少匠杨务廉素以工巧见用。中兴初，恕己恐
其更启游娱侈靡之端，言于中宗曰：“务廉致位九卿，积有岁年，若言嘉谋，无
足可纪，每宫室营构，必务其侈，若不斥之，何以广昭圣德？”由是左授陵州刺
史。
    又曰：德宗尝泛舟鱼藻宫，张水戏，命皇太子升舟。舟具皆饰以金碧丹青，
使妇人盛饰操篙楫行舟，光彩映烛，丝竹歌讴俱发。德宗顾谓上曰：“今日如何？”
上对曰：“极盛。”退因以奢为谏，德宗不悦。
    又曰：杜希全积功至朔方军节度使。尝献《体要》八章，多所规谏，德宗深
纳之，乃著《君臣箴》以赐之。
    又曰：宪宗玄和中，有五坊使犯法，上将宥之，裴度恳论不已。时方征郓冀，
上曰：“五坊是小事，今日与卿要商量用兵。”度奏曰：“山东叛逆不过乱数州，
五坊使横暴将乱辇下！”上怒起，入，见诸中人，曰：“使我羞见宰相！”遂杀
五坊使，京师肃然，天下望风而理。
    又曰：镇州王承宗之叛，宪宗将以吐突承璀为招讨处置使，吕玄靖与给事中
穆质、兵部侍郎许孟容等八人抗论不可。且曰：“承璀虽贵宠，然内臣也。若为
师总兵，恐不为诸将所伏。”指喻明切，宪宗纳之，为改使号，然犹专戎柄。
    又曰：李绛尝因浴堂北廊奏，违忤上旨，指切时病。及论中官纵恣、方镇进
献事宜，上怒甚，厉声曰：“卿所论事，何太过耶？”绛前论不已，曰：“臣所
陈，岂臣身之利？是国家之利！陛下不以臣愚，使处腹心之地，岂可见事亏圣德，
致损清时，而惜身不言，仰屋窃叹，是臣负陛下也。若不顾患祸，尽诚奏论，旁
忤幸臣，上犯圣旨，以此获罪，是陛下负臣也。且臣与内官，素不相识，又无嫌
隙，只是威福大盛，上损圣明，臣所以不敢不论耳。使臣缄默，非社稷之福也。”
上见其诚不回，即怒解，稍慰喻曰：“卿尽节于朕，人所不言，卿悉言之，使朕
闻所不闻，真忠正诚节之臣也。他日南面，亦须如今日。”绛拜恩而退。後教坊
忽称密旨，取良家士女及衣冠别第妓人，京师嚣然。绛谓同列曰：“此事大亏损
圣德，须有论谏。”或曰：“此嗜欲间事。从谏官陈疏。”绛曰：“居常诸公尝
病谏官论事，此难事即推与谏官可乎？”遂极疏论奏。翌日延英，上举手谓绛曰：
“昨见卿状所论采择事，非卿尽忠于朕，何以及此？朕都不知向外事，此是教坊
罪过，不谕朕意，以至于此。朕缘丹王以下四人，院内都无侍者，朕令于乐工中
及闾里有情愿者，厚其钱帛，只取四人，四王各与一人。伊不会朕意，便如此生
事。朕今已科罚，其所取人，并放归。若非卿言，朕宁知此过矣？”
    又曰：白居易为右拾遗，上令神策中尉吐突承璀为招讨使，谏官上章者十七
八，居易面论，词情切至。既而又氚蘸颖庇帽，凡数千言，皆今人之难言者，
上多听纳。惟谏承璀事稍过，上颇不悦，谓李绛曰：“白居易小子，是朕拔擢致
名位，而无礼于朕，朕实难奈。”绛对曰：“居易所以不避死亡之诛，事无巨细
必言，盖酬陛下特力拔擢耳，非轻言也。陛下欲开谏诤之路，不宜阻居易言。”
上曰：“卿言是也。”由是多见听纳。
    又曰：柳公权，字诚悬，幼嗜学，十二能为词赋。玄和初，进士擢第，释褐
秘书省校书郎。李听镇夏州，辟为掌书记。穆宗即位，入奏事。帝召见，谓公权
曰：“我於佛寺见卿笔迹，思之久矣。”即日拜右拾遗，翰林侍书学士，迁左补
阙、司封员外郎。穆宗政僻，尝问公权笔何尽善，对曰：“用在心，心正则笔正。”
上改容，知其笔谏也。
    唐穆宗便殿对六学士，上语及汉文恭俭，帝举袂曰：“此浣濯者三矣。”学
士皆赞咏帝之俭德，惟公权无言，帝留而问之，对曰：“人主当进贤良，退不肖，
纳谏诤，明赏罚。服浣濯之衣，乃小节耳。”时周墀同对，为之股栗，公权词气
不可夺。帝徐谓之曰：“极知舍人不合作谏议，以卿言事有诤臣风彩，却受卿谏
议大夫。”翌日降制，以谏议知制诰，学士如故。
    又曰：郑覃。穆宗不恤政事，喜游宴，即位之始，吐蕃寇边，覃与同职崔郾
等廷奏曰：“陛下即位已来，宴乐过多，畋游无度。今蕃寇在境，缓急奏报，不
知乘舆所在。臣等忝备谏官，不胜忧惕，伏愿稍减游从，留心政道。伏闻陛下晨
夜昵狎倡优，近习之徒，赏赐太厚。凡金银货帛，皆出自生灵膏血，不可使无功
之人，滥沾赐与。纵内藏有馀，亦乞用之有节，如边上警急，即支用无缺。免令
有司重敛百姓，实天下幸甚。”帝初不悦其言，顾宰相萧亻免曰：“此辈何人？”
亻免对曰：“谏官也。”帝意稍解。
    又曰：刘栖楚。敬宗即位，畋游稍多，坐朝常晚。栖楚出班，以额叩龙墀出
血，苦谏曰：“臣历观前王嗣位之初，莫不躬勤庶政，坐以待旦。陛下即位已来，
放惰嗜寝，乐色忘忧，安卧宫闱，日晏方起，西宫密迩，未过山陵，鼓吹之声，
日喧于外。伏以宪宗皇帝、大行皇帝皆是长君，恪勤庶政，四方犹有叛乱。陛下
运当少主，即位未几，恶德布闻，臣恐福祚之不长也。臣忝谏官，致陛下有此，
请碎首以谢！”遂以额叩龙墀，久之不已。帝相李逢吉出位宣曰：“刘栖楚休叩
头，候进旨。”栖楚捧首而起，因便陈论，磕头见血，上为之动容，以袖连挥令
出。栖楚又云：“不可臣奏，臣即碎首死。”中书侍郎牛僧孺从宣示而出，敬宗
为之动容。无何，迁起居郎。
    又曰：李程为相。敬宗冲幼，好治宫室，畋游无度，欲于宫中营新殿，程谏
曰：“自古圣帝明王，以慈俭化天下。陛下在谅暗之中，不宜兴作，愿以瓦木回
奉园陵。”上欣然从之。
    又曰：文宗时魏谟为起居舍人。紫宸中谢，召诫之曰：“事有不当，即须奏
论。”谟曰：“言臣顷为谏官，合伸规讽。今居史职，职在记言，不敢辄逾职分。”
帝曰：“凡两省官并合论事，勿拘此言。”寻以本官直弘文馆。四年，拜谏议大
夫，仍兼起居舍人，判弘文馆事。
    又曰：魏谟仪容魁伟，言论切直，与同列上前言事，他宰相必委曲规讽，惟
谟谠言无所畏避。宣宗每曰：“魏谟绰有祖风，名公子孙，我心重之。”
    《汉武帝故事》曰：上性严急，法令峻刻，汲黯谏曰：“陛下不爱才乐士，
求之为倦，比得一人，心劳苦神，未尽其用，辄已杀之。以有限之士，资无已之
诛，臣恐天下贤才将尽，陛下欲与谁为治乎？”上笑喻之。黯曰：“愿陛下自今
已後改之，无以臣愚不知理也。”
    田融《赵书》曰：前石数出游猎，每亟驰骋，主簿程琅谏，前石驰逐自若，
草木有瓦木，驰马触之，马即死，前石亦危殆，体小不稳，还宫，叹曰：“程琅
忠臣也，不用其言，吾之不善，追之何及。”
    段龟《龙梁纪》曰：太常卿杨颍上疏谏吕纂饮酒过度，出入无恒。纂曰：
“不有直亮之臣，谁匡邪僻之君也。”纂虽有此言，终不能改。
    又曰：吕光龙飞二年，太常璺磁眩枰约闶檎杏昭罟欤推为盟主。轨性直，
不虑柚倾危。西河太守程肇谏轨曰：“将军之与吕主，可谓臭味是同，今欲释
同，心托异类，背龙头，寻蛇尾，非将军之高算也。”
    梁祚《魏国统》曰：吴丞相顾雍谏孙权曰：“公孙泉未可信，後必悔也。”
权入禁中，雍後随之，顿首曰：“此国之大事，臣以死争之。”权使左右扶出。

    ●卷四百五十五
    ◎人事部九十六
    ○谏诤五
    《锺离意别传》曰：孝明帝作北宫，意复谏曰：“顷天旱不雨，陛下躬自敕
责，避正殿之荣，今日雨而不濡，岂政有改耶？是天威未消也。愚以为可命大匠
止功作诸室，减省不急，以助时气。”奏闻，有诏曰：“朕之不德，敢不如教。”
即日中沛然大雨。
    《列女传》曰：魏曲沃负者，魏曲沃大夫如耳之母也。（曲沃，邑也。）魏
哀王为太子纳妃，而将自纳焉。负谓如耳曰：“王乱於不别，何故不匡之？”如
耳未遇闲，会使於齐，（未遇王之清闲，而受使行也。）负因夷熙门请见，曰：
“妾闻男女之别，国之大节也。妇人脆於志，窳於心，不可以邪开，（脆窳，不
坚固，不宜以邪事开诱也。）是故十五而笄，二十而嫁。早成其号，谥所以就之。
（号谥，笄嫁之名。）聘则为妻，奔则为妾，所以开善遏淫也。节成然後许嫁，
亲迎而後随，贞女之义也。今大王为大子求妃而自纳之，此毁贞女之行而乱男女
之别，妾恐王之国危也。”王曰：“然，寡人不知也。”遂与太子，而赐负粟三
十锺。（六石四升曰钟。）
    又曰：楚处庄侄者，楚县邑之女也。顷襄王好游观之乐焉。王左右谓王曰：
“南游於唐五百里有乐焉。”王将行，侄年十二，王既见，出操帜伏於南郊道傍。
王车至，侄举其帜。王使人问之，侄曰：“愿谒隐事於王。”王召之：“子何以
成寡人？”对曰：“大鱼失水，有龙无尾；墙欲内崩，而王不视。”王曰：“不
知。”对曰：“大鱼失水者，离国五百里也；有龙无尾者，年三十无太子；墙欲
内崩王不视者，祸乱且成而王不改。”王曰：“何？”对曰：“王好台榭，而不
恤众庶，出入不时，耳目不聪，强奏闻王，左右使王日以滋甚。王不亟反，且及
祸，虽悔无逮。”王曰：“善。”命後车载之，立反国。比至，国门已闭，反者
已定。王乃发鄢郢之师以击之，仅而得胜，乃立侄为夫人。
    《说苑》曰：齐晏子复於景公曰：“朝居严乎？”公曰：“朝居严，则曷害
於治国哉！”晏子对曰：“朝居严则下无言，下无言则上无闻矣。下无言则谓之
喑，上无闻则谓之聋。聋喑则非害治国家如何！且泰山之高，非一石也，累卑然
後高也。夫治天下者，非用一士之言也。”
    又曰：秦始皇时，侯生谏。始皇望见侯生，大怒曰：“老虏不良，诽谤而至，
乃敢复见我。”侯生曰：“陛下奢侈失本，淫佚趋末，人力殚尽尚不知，臣等恐
言之无益，而自取死也，故逃而不敢言。”
    又曰：赵简子举兵攻齐，令军中谏者罪至死。被甲之士名曰公卢，望见简子
而笑曰：“臣有宿笑。当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因往追之，
不能。还反，其妻怒而去之。臣笑其旷也。”简子还师而归。
    又曰：左儒友於杜伯，皆臣周宣王，宣王将杀杜伯，而非其罪也。左儒争之，
王不许也。王曰：“党，友也，易而言则生，不易而死。”左儒对曰：“臣闻古
之士，不枉义以从邪，不易言以求生。”王杀杜伯，而儒死之。
    又曰：有能尽言於君，用则留，不用则去，谓之谏。
    又曰：秦始皇帝太后不谨，幸郎饯拢封以为长信侯，为生两子。ぢ专国事，
浸益骄奢，与侍中左右贵臣俱博，饮酒，醉，争言而斗，衬看筮常曰：“吾乃
皇帝之假父也，窭人子何敢乃与我抗。”所与斗者走，行白皇帝，皇帝太怒。ぢ
惧诛，因作乱，战咸阳宫，败。始皇乃取四支车裂之，取其两弟囊扑杀之，谏而
死者二十七人矣。齐客茅焦乃往，上谒曰：“齐客茅蕉愿上谏皇帝。”皇帝使使
者出问：“客得无以太后事谏也？”茅蕉曰：“然。”使者还白曰：“果以太后
事谏。”皇帝曰：“走往告之，若不见阙下积死人耶？”使者问茅蕉，茅蕉曰：
“臣闻之，天有二十八宿，今死者已有二十七人矣，臣所以来者，欲满其数耳。
臣非畏死人也。”走入白之，茅蕉邑子同食者尽负其衣物行亡。使者入白之，皇
帝大怒，曰：“是子故来犯吾禁，趋炊镬汤煮之，是安得积阙下乎？趋召之入！”
皇帝按剑而坐，口正沫出。使者召之入，茅蕉不肯疾行，足趣相过耳。使者趋之，
茅蕉曰：“臣至前则死矣，君独不能忍吾须臾乎？”使者极哀之，茅蕉至前，再
拜谒起，称曰：“臣闻之，夫有生者不讳死，有国者不讳亡，讳死者不可以得生，
讳亡者不可以得存。死生存亡，圣主所欲急闻也，不审陛下欲闻之不？”皇帝曰：
“何谓也？”茅蕉对曰：“陛下有狂悖之行不自知耶？”皇帝曰：“何等也，愿
闻之。”茅蕉对曰：“陛下车裂假父，有嫉妒之心；囊扑两弟，有不慈之名；迁
母或阳宫，有不孝之行；从蒺藜於谏士，有桀纣之治。今天下闻之，尽瓦解
无向秦者，臣窃为陛下危之。所言已毕，乞行就俊！蹦私庖路俊；实巯碌睿
左手接之，右手麾左右曰：“赦之，先生就衣，今愿受事。”乃立焦为仲父，爵
之为上卿。皇帝立驾千乘万骑，空左方，自行迎太后或阳宫，归於咸阳。太后
大喜，乃置酒待茅蕉，及饮，太后曰：“抗枉令直，使败更成，安秦之社稷，使
妾母子复得相会者，尽茅君之力也。”
    又曰：楚庄王筑层台，延石千里，延壤百里，士有反三月之粮者，大臣谏者
七十二人，谏者皆死矣。有诸御己者，违楚百里而耕，谓其耦曰：“吾将入见於
王。”其耦曰：“以身乎？吾闻说人主者，皆闲暇之人也，然且至而死矣。今子
持草茅之人耳！”诸御己曰：“若与子同耕而比力也，至於说人主不与子比知矣。”
委其耕，入见庄王，庄王谓之曰：“诸御己来，汝将谏耶？”诸御己曰：“君有
义之用，有法之行，且已闻之，土负水者平，木负绳者正，君受谏者圣，君筑层
台，延石千里，延壤百里，民之衅咎血成通于涂，然且未敢谏也，己何敢谏乎？
顾臣愚，窃以虞不用宫之奇而晋并之，陈不用子家羁而楚并之，曹不用僖负羁而
宋并之，莱不用子猛而齐并之，吴不用子胥而越并之，秦不用蹇叔之言而秦国危，
桀杀关龙逢而汤得之，纣杀王子比干而武王得之，宣王杀杜伯而周室卑。此三天
子、六诸侯皆不能尊贤用辩士之言，故身死而国亡。”遂趋而出，楚王遽而追之，
曰：“己，子反矣！吾将用子之谏。先日说寡人者，其说也，不足以动寡人之心，
又危加诸寡人，故皆至而死矣。今子说，足以动寡人之心，又不危加诸寡人，故
将用子之谏。”明日，令曰：“有能入谏者，吾与为兄弟。”遂解层台而罢民。
楚人歌之曰：“薪乎莱乎，无诸御己，讫无子乎！莱乎薪乎，无诸御己，讫无人
乎！”
    又曰：齐桓公谓鲍叔曰：“寡人欲铸大锺，昭寡人之名焉。寡人之行，岂避
尧、舜哉？”鲍叔曰：“敢问君之行。”桓公曰：“昔者吾围谭三年，得而不自
与者，仁也。吾北伐孤竹，铲令支而反者，武也。吾为葵丘之会，以偃天下之兵
者，文也。诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也。然则文武仁义寡人尽有
之矣，寡人之行岂避尧、舜哉？”鲍叔曰：“君好直言，臣以直言对。昔者公子
纠在上位而不让，非仁也。背太公之言而侵鲁境，非义也。疆埸之士，上诎於一
剑，非武也。侄娣不离里衽，非文也。为不善遍於物不自知者，无天祸必有人害。
天处甚高，其听甚下，今君过言，天且闻之。”桓公曰：“寡人有过，子幸记之，
是社稷之福也。子不幸教，几有大罪以辱社稷。”
    又曰：楚昭王欲之荆台游，司马子綦进谏曰：“荆台之游，左洞庭之波，右
彭蠡之水，南望犭曷山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君游者尽以亡其国，
愿大王勿往游焉。”王曰：“荆台乃吾地也，有地而游之，子何为绝我游乎？”
怒而击之。於是令尹子西驾安车驷马至於殿下，曰：“今日荆台之游，不可不观
也。”王登车而拊其背曰：“荆台之游，与子共乐之矣。”步马十里，引辔而止
曰：“臣不敢下车，愿得有道，大王肯听之乎？”王曰：“底稍之。”令尹子西
曰：“臣闻之，为人臣而忠其君，爵禄不足以赏也。若司马子綦者，忠臣也；若
臣者，谀臣也。愿大王杀臣之躯，罚臣之家，而禄司马子綦。”王曰：“若我能
止，听公，子独能禁我游。後世游之，无有极时，奈何乎？”令尹子西曰：“欲
禁後世易耳，愿大王山陵崩也，为陵於荆台。未尝有持钟鼓管弦之乐，而游於
父之墓上者也。”於是王还车，卒不游於荆台，令罢先置。孔子从鲁闻之，曰：
“美哉！令尹子西谏之十里之前，而权之於百世之後者也。”
    又曰：荆文王得如黄之狗，菌{艹路}之纾以畋於忝危三月不反；得舟之
姬，淫之，期年不听朝。保申谋曰：“先王卜以臣为保，吉。今王得如黄之狗，
菌{艹路}之纾畋於忝危三月不反，得舟之姬，淫之，期年不听朝，王之罪当
笞。”匍伏将笞王。王曰：“不厦忪恶唏伲托诸侯矣，愿请变更无笞。”保申
曰：“臣承先王之命不敢废。王不受笞，是废先王之命也。臣宁得罪於王，无负
於先王。”王曰：“敬诺。”乃席王，王伏。保申束细箭五十，跪而加之王背，
如此者再，谓王起矣。王曰：“有笞之名，一也。”遂致之。保申曰：“臣闻之，
君子耻之，小人痛之，耻之不变，痛之何益？”保申趋出，欲自流，乃请罪於王。
王曰：“此不现过，保申将何罪？”王乃变行，打＃申，杀如黄之狗，折菌
{艹路}之纾逐舟之姬，务治乎荆。兼国三十，令荆国广大至於此者，保申敢极
言之功也。萧何、王陵闻之，曰：“圣主能举先世之业而以成功名者，其惟荆文
王乎！故天下誉之，至今明主、忠臣、孝子以为法。”
    又曰：晋平公使叔向聘於吴，吴人拭船以逆之。左五百人，右五百人，有绣
衣豹裘者。叔向归以告平公，平公曰：“吴其亡乎？奚以敬舟？奚以敬民？”叔
向对曰：“君为驰底之台，上可以发千兵，下可以陈钟鼓，诸侯闻君者亦曰：奚
以敬台？奚以敬民？所敬各异也。”於是平公乃罢台。
    又曰：齐景公好弋，使烛邹主鸟而亡之，景公怒而欲杀之。晏子曰：“烛邹
有罪，请数之以其罪，乃杀之。”景公曰：“可。”於是乃召烛邹数之景公前，
曰：“汝为君主鸟而亡之，是一罪也；使吾君以鸟之故杀人，是二罪也；使诸侯
闻之，以吾君重鸟而轻士，是三罪也。”数烛邹罪已毕，请杀之。景公曰：“止。”
勿杀而谢之。
    又曰：齐景公正昼被洌乘六马，御妇人以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：
“尔非吾君也。”公惭而不朝。晏子赌裔敖而问曰：“君何故不朝？”对曰：
“昔者君正昼，被洌乘六马御妇人出闺，刖跪击其马而反之，曰：尔非吾君也。
公惭而反，不果出，是以不朝。”晏子入，公见曰：“昔者寡人有罪，被洌乘
六马以出正闺，刖跪击马而反之曰：尔非吾君也。寡人以子大夫之赐，得率百姓
以守宗庙，今见戮刖跪，以辱社稷，吾犹可以齐於诸侯乎？”晏子对曰：“民无
直辞，上有隐恶；民多讳言，君有骄行。古者明君在上，下有直辞；君上好善，
民无讳言。今君有失行，而刖跪有直辞，是君之福也。故臣来庆。请赏之，以明
君之好善；礼之，以明君之受谏。”公笑曰：“可乎？”晏子曰：“可。”于是
刖跪倍资，时朝无事。
    又曰：景公饮酒，移於晏子家，前驱报门曰：“君至。”晏昨；朝衣，立於
门曰：“诸侯得微有谏乎？国家得微有事乎？君何为非时而夜辱。”公曰：“酒
醴之味，金石之声，愿及夫子乐之。”晏子对曰：“布荐席、陈矬者有人，臣
不敢与焉。”公曰：“移於司马穰苴之家。”前驱报门曰：“君至！”司马穰苴
介胄操戟立於门曰：“诸侯微有兵乎？大臣得微有叛者乎？君何为非时而夜辱？”
公曰：“洒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。”对曰：“布荐席、陈矬者有
人，臣不敢与焉。”公曰：“移於梁丘据之家。”前驱报门曰：“君至！”梁丘
据左操瑟，右挈竽，行歌而至。公曰：“乐哉！今夕吾饮酒也。微彼二子者，何
以治吾国；微此一臣者，何以乐吾身。”圣贤之君皆有益友，无偷乐之臣，景公
弗能及，故两用之，仅得不亡。
    又曰：吴王濞反。梁孝王中郎枚乘字叔，闻之，为书谏王。其辞曰：“君王
之外臣乘，窃闻得全者昌，失全者亡。舜无立锥之地，以有天下；禹无百户之众，
以王诸侯。汤、武之地方不过百里，上不绝三光之明，下不伤百姓之心者，有王
术之故。父子之道，天性也。忠臣不敢避诛以直谏，故事无废业而功流於万世也。
臣乘愿披腹心而效愚忠，恐大臣不能用也，臣乘愿大王听臣乘之言。夫一缕之任
系千钧之重，上悬之无极之高，下垂之不测之渊。虽甚愚之人，且犹知哀其绝也。
马方骇而重惊之，系方绝而重镇之；系绝於天不可复结，坠入深渊难以复出。其
出不出，间不容洹３夏苡贸汲搜裕以百举必脱。必若所欲为，危於累卵，难於
上天；变所欲为，易於反掌，安於泰山。今欲极天命之寿，弊无穷之乐，保万乘
之势，不出反掌之易，以居泰山之安，乃欲乘累卵之危，走上天之难，此愚臣之
所大惑也。人生有畏其影而恶其迹者，乃背而走，无益也，不如就阴而止，影灭
迹绝。欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。欲汤之冷，令一人炊之，百
人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。不绝之於彼，而救之於此，譬犹抱薪救火
也。”“故武王谔谔而昌，纣嘿嘿而亡。君无谔谔之臣，父无谔谔之子，兄无谔
谔之弟，夫无谔谔之妇，士无谔谔之友，其亡可待。故曰：君失之，臣得之；父
失之，子得之；兄失之，弟得之；夫失之，妇得之；士失之，友得之。故无亡国
破家、悖父乱子、放兄弃弟、狂夫淫妇、绝交败友者也。”
    又曰：《易》曰：“王臣謇謇，匪躬之故。”人臣之所以謇謇为难而谏其君
者，非为身也，将欲以匡君之过，矫君之失也。君有过失者，危亡之萌也。见君
之过失而不谏，是轻君之危亡也。夫轻君之危亡者，忠臣不忍为也。三谏而不用
则去，不去则亡身，之身者仁人所为也。是故谏有五：一曰正谏，二曰降谏，三
曰忠谏，四曰戆谏，五曰风谏。孔子曰：“吾其从风谏。”夫不谏则危君，固谏
则危身，与其危君，宁危身，危身终不用，则谏亦无功矣。知者度君权时，调其
缓急而处其宜，上不敢危君，下不为危身，故在国而国不危，在身而身不殆。昔
陈灵公不听泄治之谏而杀之，曹羁三谏曹君不听而去，《春秋》序义虽俱贤，而
曹羁合礼。

    ●卷四百五十六
    ◎人事部九十七
    ○谏诤六
    《周书》曰：微子开者，纣之兄也。纣不道，数谏不听。度纣终不可谏，欲
死之。及去，未能决，乃问太师箕子，少师比干曰：“纣湎於酒，妇人之言是用，
若涉水无津涯。”箕子曰：“今诚得治国，国治身死不恨，为死终不治，不如去
之。”琨乃为象床。箕子曰：“彼为玉床，则思远方珍怪之物而御之矣。为人臣
者，谏不听，是彰君之恶。”乃被溲鹂瘛１雀稍唬骸熬有过不以死争，则百姓
何辜矣。”乃直言谏。纣怒，刳视其心。微子曰：“父有过，三谏不听，则号泣
而随之；臣三谏不听，则其义可以去矣。”
    又曰：许绾。魏襄王欲为中天之台，诫曰：“敢谏者死。”绾乃负操捶而入
曰：“臣闻大王将为中天之台，愿加一力焉。”王曰：“何也？”对曰：“臣闻
天地相去万五千里，今王因而半之，当高七千五百里，基址当广八千里。尽王之
地，不足以为。大王必欲为之，先起兵以伐诸侯，及四夷尽有，地乃足矣。然以
林木之积，人徒之众，仓廪之输，当给其外，乃可以作。”襄王默然，无以应之，
乃罢。
    又曰：段规。知伯请地於韩康子，康子欲勿与，规谏曰：“不可。夫知伯之
为人，好利而鸷，复来请地而勿与，则必简ｘ於我矣。若与之，彼又氲仂端国，
他国不听，必向之以兵。然则，与可以免於患，而待事之变。”康子曰：“善。”
因使使者封万家之县一与知伯，知伯大悦。复请地於赵，不与，果阴约韩、魏而
伐，围晋阳三年。後韩、魏应之，遂灭知伯。
    又曰：田婴，齐宣王弟，封靖郭君於薛。婴自威王以来，任职有功，故封之。
靖郭君婴将城薛，客多谏者。婴谓谒者，有谏者勿通。於是人有请见者曰：“臣
请三言而已矣，若过三言，臣则请烹。”靖郭君见之，客趋进，曰：“海大鱼。”
因返走。君不解，曰：“更言之。”客对曰：“君夫不闻海大鱼乎？网不能止，
钓不能牵，忽而失水，则蝼蚁得志焉。今齐，亦君之水也。若长有齐，奚以薛为？
君若一旦失齐，虽隆薛之城到天，犹无益也。”君曰：“善。”遂不城薛。
    又曰：不幸，不闻其过。福在受谏，基在爱民，固在亲贤。
    《战国策》曰：齐王有幸臣九人，九人欲伤安平君田单。田单之与王，君臣
无礼，阴结诸侯之雄俊，其意欲有为也。貂勃从楚来，王觞诸前，酒酣，王曰：
“召相田单。”貂勃避席稽首曰：“王恶得此亡国之言乎？人臣之功岂有厚於安
平君乎？”王乃煞九子，益封安平君。
    又曰：先生王蜀造门而歌，欲见於宣王，宣王使谒者延入。王蜀趋见王
为好势，王趋见蜀为好士，於王何如？使者还报，宣王因趋而迎之於门，与入。
曰：“寡人闻先生直言正谏不讳。”王蜀曰：“生於乱世，事乱君，焉敢直言
正谏？”宣王忿然作色，不说。有间，王蜀曰：“昔先君桓公所好者五，天子
受籍，立为方伯。今王有四焉。”宣王说，曰：“寡人愚陋，焉能有四？”王蜀
曰：“先君好马、好狗、好酒、好色，王亦好之，先君好士，王不好士。”宣王
曰：“当今之世无士，寡人何好？”蜀谓王曰：“世无骐骥舳，王驷已备；
世无东郭韩、卢氏之犬，王走犬已备；无毛嫱、西施之妓、王宫已充。王亦弗好
士也，何患无士？”
    《战国策》曰：赵旦伐燕，苏代为燕王谓赵惠王曰：“今者来，过川，蚌方
出曝，而鹬啄其肉，蚌合而掩其啄。鹬曰：“今日不雨，明日不雨，蚌将为脯。”
蚌亦谓鹬曰：“今日不出，明日不出，必见死鹬。”两者不肯相舍。渔父得而并
禽之。今赵且伐燕，燕赵久相交，以弊大众，臣恐强秦之为渔父也。”惠王曰：
“善。”乃止之。
    又曰：赵太后新用事，秦急征之。赵氏求救於齐，齐曰：“必以长安君为质，
兵乃出。”太后不肯，太臣强谏。太后谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇
必唾其面！”右师触龙言愿见太后，盛气而须之。入而徐趋，曰：“老臣贱息舒
旗，最少，不肖。而衰窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。”太后敬诺，
问年几何矣？对曰：“十五岁矣。”太后曰：“丈夫亦爱怜少子。”对曰：“甚
於妇人。”太后曰：“妇人异甚！”对曰：“左右臣窃以为妪之爱燕后，贤於长
安君。”曰：“过矣。”“媪之送燕后，时祭祠则祝之曰：必不使反。岂非计长
久为子孙相继为王也！今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，与之重器，而不
及今令有功於国。山陵崩，长安君何以自托於赵？老臣以媪为长安君计短也。故
以为其爱不若燕后。”太后曰：“诺！惟君所使之。”於是为长安君约车百乘，
质於齐，齐兵乃出。
    《补逸礼传》曰：卫灵公之时，蘧伯玉贤而不用，弥子瑕不肖而任事。史鱿
患之，数言蘧伯玉贤而不听，病且死，谓其子曰：“我死则治丧於北堂，吾生不
能进蘧伯玉而退弥子瑕，是不能正君也。生不能正君者，死不当成礼，而致尸於
北堂於是足矣。”灵公往吊，问其故，其子以父言闻灵公，灵公失容曰：“吾失
矣。”立召蘧伯玉而进之，召弥子瑕而退之，徙丧於堂，成礼而後去。卫国以治，
史鱿之力也。史鱿以尸谏，可谓忠不衰矣。
    《孝经援神契》曰：三谏，待放，复三年眷眷所以者，臣为君谏，若言有过
而放矣。所谏事遂以行者，遂去不留。凡待放者，冀君用耳。事以行，灾咎将至，
无为留之。臣待放於郊，君不绝其禄者，亦不欲去。道不合，故去耳。以其宗庙，
赐之环，即还之，驮蛉ァ
    《国语》曰：周灵王二十二年，稀Ⅵ枚罚将毁王宫。王欲壅之，太子晋曰：
“不可。晋闻古之长人者，不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽。”
    《国语》曰：吴伐越，越王令诸稽郢行成於吴，曰：“君王不以鞭使之，
而辱军士，使寇令焉。（若御寇之号令。）勾践请一介嫡女执箕帚，一介嫡男奉
盘颍（颍沃器也。）以随诸御，春秋贡献，不懈王府。谚曰：狐埋之而狐
之，是无成功也。今大王既封植越国，而又刈之，（刈，斩。）是无劳也。”吴
王曰：“吾将许越，谢成。”申胥（申胥，楚臣五员）谏曰：“不可许。大夫种
勇以善谋，将还玩吴国於股掌之上，以得其志，故婉约其辞以从王志。为虺弗推，
为蛇将若何？”（虺短蛇长。）吴王不听，乃许盟。
    《国语》曰：鲁武公以括与戏见宣王，（武公，敖也。括，武公长子伯御也。）
王命立戏，樊仲山父谏（樊宣王卿士山父之所封也，仲山父樊穆仲也。）曰：
“不可立也！不顺必犯王命，犯王命必诛，故出命不可不慎也。命之不行，政之
不立，行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯而
违其少，是教逆也。天子其图之！”
    又曰：宣王既丧南国之师，乃料民于太原。仲山父谏曰：“民不可料也！无
故而料民，天之恶也，害於政而妨於後嗣。”王卒料之，及幽王乃灭。
    讽谏木。《国语》曰：晋平公射澹不死，使坚襄搏之，失。公怒，拘将煞
之。叔向闻之，曰：“君必煞之。昔吾先君唐叔射兕於徒林，殪，以为大甲，以
封於晋。今君嗣吾先君，射宀凰溃搏之不得，是扬吾君之耻者也。君必速杀之，
无令远闻。”君颜忸怩，乃走赦之。
    《说苑》曰：齐景公游於海上而乐之，六月不归，令左右曰：“敢有先言归
者，致死不赦！”颜烛趋进谏曰：“君乐治海上而六月不归，彼倘有治国者，君
且安得乐此海也。”景公援戟将斩之，颜烛进，抚衣待之，曰：“君奚不斫也？
昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干。君之贤，非比二主也；臣之材，亦非比二子也。
君奚不斫？以臣参此二人者，不亦可乎？”景公说，遂归。中道闻国人谋不内矣。
    又曰：吴王欲伐荆，舍人少孺子欲谏不敢，则怀丸操弹游於後囿，露沾其衣，
王曰：“何沾衣如此？”对曰：“榆上有蝉，高居而鸣，不知螳螂在其後；螳螂
欲取蝉，不知黄雀在其傍；黄雀延颈啄螳螂，而不知弹丸在其下；臣欲弹雀，不
知露沾衣。如此三者，皆务欲得其利，而不顾其後患也。”王曰：“善哉！”乃
罢兵。
    又曰：晋平公好乐，多其赋敛，不治城郭，敢有谏者死，国人忧之。有咎犯
者，见门大夫曰：“臣闻主君好乐，故以乐见。”门大夫入言：“晋人咎犯欲以
乐见。”平公曰：“内之。”止坐殿上，则出钟磬竽瑟。坐有顷，平公曰：“客
子为乐。”咎犯对曰：“臣不能为乐，臣善隐。”平公召隐士十二人，咎犯曰：
“隐臣窃愿昧死御。”平公曰：“诺。”咎犯申其左臂而诎五指。平公问於隐官
曰：“占之为何？”隐官皆曰：“不知。”平公曰：“归之。”咎犯则申其一指
曰：“是一也，便游赭画而後城门；二也，柱梁衣绣，士民无褐；三也，侏儒有
馀酒而死士渴；四也，民有饥色而马有粟秫；五也，近臣不敢谏，远臣不得达。”
平公曰：“善。”乃屏钟鼓，除竽瑟，遂与咎犯治国。
    又曰：枚乘上书谏吴王曰：“福生有基，祸生有胎，纳其基，绝其胎，祸何
从来哉？泰山之溜穿石，殚极之绠断弧Ｋ非石之钻，绳非木之锯也，渐摩使之
然。夫铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过。石称丈量，径而寡失。
十围之木，始生于蘖，可分而绝，可擢而拔，据其未生，先其未形。磨{龙口}砥
砺，不见其损，有时而尽；种树畜长，不见其益，有时而大；积德循行，不知其
善，有时而用；弃义背理，不知其恶，有时而亡。臣乘愿大王熟计而身行之，此
百王不易之道。”吴王不听，卒死丹徒。
    又曰：晋灵公造九层台，费用千亿，谓左右曰：“敢有谏者斩。”荀息闻之，
上书求见。灵公张弩持矢见之，谓曰：“子欲谏耶？”息曰：“不敢谏也。臣能
累十二博棋，加九鸡子其上。”公曰：“子为寡人作之。”息即正颜色，定志意，
以棋子置下，加九鸡子其上，左右慑息。灵公扶伏，气息不续。公曰：“危哉，
危哉！”息曰：“是不危也，复有危於此者。”公曰：“愿复见之。”息曰：
“九层之台三年不成，男不得耕，女不得织，国有空虚，邻国谋议将欲兴兵，社
稷亡灭，君欲何望？”灵公曰：“寡人之过，乃止于此。”即坏九层之台。
    又曰：秦始皇时侯生谏，始皇望见侯生，大怒。侯生曰：“陛下之淫，万万
丹朱而千千桀纣，臣恐陛下之千亡曾不一存。”始皇默然久之，曰：“汝何不
早言？”侯生曰：“陛下之自贤自健，上侮五帝，下陵三王，弃素朴，就末伎，
陛下亡徵见久矣。臣等恐言之无益而自为取死也，故逃而不敢言。”
    又曰：楚庄王伐阳夏，师久而不罢，群臣欲谏而不敢。庄王猎於忝危椒举
谏曰：“王所以多得兽者，马也，而废王国亡，王之马岂可哉？”王曰：“善。
不现屈强国之可以长诸侯也。知得地可以为富也，亡其民之不用也。”明日，
饮诸大夫酒，椒举为上客。罢阳夏之师。
    《晏子春秋》曰：景公为长樱（音来，舍也。）将欲美之。有风雨作，公
与晏子入坐，饮酒，致堂上之乐。酒酣，晏子作歌曰：“穗兮不得获，秋风至兮
草零落。风雨之，拂煞之，靡弊之。”歌终，顾而流涕，张掖而舞。公止之曰：
“今日夫子有赐讥寡人之罪。”遂废酒罢役。
    又曰：齐景公使人养爱马暴病死，景公怒，令人持刀欲煞养马者。是时，晏
子侍前，左右执刀而进，晏子止之而问：“古者尧舜支解人从何体始？”公惧然
曰：“从寡人始。”遂止不支解。公曰：“以属狱。”晏子曰：“请数之，使自
知其罪然後煞之狱。”公曰：“可。”晏子数之曰：“尔有罪三：公使汝养马，
汝煞之，当死罪一；又煞公之所爱马，当死罪二；使公一马之故而煞人，百姓闻
之必怨吾君，诸侯闻之必轻吾国，汝一煞公马，使公怨积於百姓，兵弱於邻国，
汝当死罪三。令以属狱。”公喟然曰：“赦之。”
    又曰：景公筑路寝之台，三年未息而又为邹之长涂。晏子谏，公斩板而去之。
    又曰：景公有爱槐，令吏谨守之。令犯槐者刑，伤槐者死。有不闻令，过而
犯之者，将加罪焉。晏子谏曰：“婴闻穷人财力，以从嗜欲，谓之暴；崇玩好威
严，谓之逆；形煞不称，谓之贼。三者，守国之大殃也。君飨国德行未见於民，
而三辟著於国，婴恐其不可以莅国子人也。”公曰：“善。”出犯槐之囚。
    《晏子》曰：景公畋於署梁，十有八日而不返。晏子因后自往见公，比至，
衣冠不正，不革衣冠，望游而驰。公望见晏子，曰：“何其遽，国家得无故乎？”
晏子对曰：“国人皆以君安於野，不安於国，好兽而恶民。”公曰：“寡人之有
子，犹心之有四支也。心有四支，故心得佚焉，岂不可哉？”晏子对曰：“婴闻
之与君言异。乃若心之有四支而心得佚焉则可，今四支无心也十有八日矣，不亦
久乎？”公于是罢田归。
    又曰：楚巫微道裔款以见景公，侍坐三日，景公说之。楚巫曰：“公明神之
主，帝王之君也。公即位十有七年矣，事未大济者，神明未至也，请致五帝以明
君德。”景公再拜稽首。楚巫曰：”请巡国郊以观帝位。”至於牛山而不敢登，
曰：“五帝之位在於国南，请齐具而後登之。”公命百官供齐具，裔款视事。晏
子闻之，而见於公曰：“古者不慢行而繁祭，不轻身而恃巫。今政乱而行辟，弃
贤而用巫。帝王之在身也，而求帝王，不亦难乎？”
    又曰：景公射鸟，野人骇之。公即令吏诛之。晏子曰：“野人不知也。臣闻
之，赏无功谓之乱，罪不知谓之虐，两者先王之禁也。”公曰：“善。”自尔以
来，未有鸟兽之禁。
    又曰：景公为巨冠长衣以听朝，日晏不罢。晏子进曰：“日宴矣，君脱服就
晏。”公曰：“诺，寡人受令。”退朝，遂去衣冠，不复服也。
    萧方等《三十国春秋》曰：秦王苻坚悬珠帘于正殿以朝群臣，宫宇服御物极
珍饰之奇，尚书佥部郎裴玄略谏曰：“愿陛下遵采椽之不斫，鄙琼室而不居。”
坚笑曰：“非卿之忠，朕何由闻过乎？”
    赵晔《吴越春秋》曰：吴王既煞子胥，问太宰曰：“子胥数以越谏，遂以丧
身。从死以来，若有所亡，今欲祠之，何日可也？”曰：“三月癸未可也。”及
夫差出国，祠子胥江水之滨，乃言曰：“寡人昔日不听相国之言，至令相国远投
江海自亡。”
    司马彪《九州春秋》曰：曹公征孙权，参军徐悔稍唬骸敖裎闯型趺者，吴
与蜀也，惟明公思虞舜舞干戚之义，全威养德，以道制胜，公不从军，遂无功。”

    ●卷四百五十七
    ◎人事部九十八
    ○谏诤七
    《白虎通》曰：谏，间也。更也。是非相间，革更其行也。
    又曰：规谏者礼也。视君颜色不悦，且却；悦者复前；以礼进退。
    又曰：士不得谏者，士贱，不得豫政（故不得谏诤父之力。）得因尽其忠耳。
保傅曰：“大夫进谏，士傅民语，妻得谏夫者，夫妻一体，荣辱共之。”《诗》
曰：“相鼠有皮，人而无仪，不死胡为？”此妻谏夫之诗。子谏父，父不从，不
得去者，父子一体无相离之性，犹火去木而灭。
    刘向《新序》曰：鲁哀公为室，而大公仪子谏，哀公毁室而止。
    又曰：庄辛谏楚襄王曰：“君王左州侯右夏侯，从新安君与寿陵君同轩，淫
行侈靡，而亡国政，郢其危矣。”王曰：“先生老忄黛＃妄为楚国祓欤？”对
曰：“臣非敢为楚祓，诚见之也，不出十月。”十月，王果亡失江汉鄢郢之地。
    讽谏木  《新序》曰：楚襄王亡失江汉鄢郢之地，乃使召庄辛，辛曰：“庶
人有称曰：亡羊而固牢，不为迟；见兔而呼狗，不为晚。汤武以百里王，桀纣以
天下亡。今国虽小，绝长继短，以千里数。且君王独不见夫青蛉乎，六足四翼，
蜚翔乎天地之间，求蚊虻而食之，待甘露而饮之，自以为无患，不知五尺童子以
竹竿加之乎四仞之上，而下为虫蚁（所食。青蛉。）犹其小者，黄雀俯啄百粒，
仰栖茂树，鼓其翼，奋其翅，自以为无患，与民无争；不知公子王孙左抱弹、右
摄丸，昼游乎茂树而夕和乎酸咸。黄雀犹其小者，鸿鹄嬉游乎江河，修其六翮，
一举千里，自以为无患，与民无争；不知弋者操其弓矢，修其防翳，故朝游乎江
河而暮调乎鼎俎。鸿鹄犹其小者，蔡侯之事又是也。蔡侯南游乎高陵，北经乎巫
山嬉游乎商蔡之囿，不以国家为事；不知子发受命宣王，绁以朱丝也。蔡侯之事
犹其小者，今君王之事又是也。君王左州侯、右夏侯，从新安君与寿陵君，淫行
康乐，游娱驰骋；不知穰侯方与秦王谋杀之乎黾塞之外。”襄王大惧，形体棹
曰：“谨受令。”乃封辛为成陵君，而用计焉。（《战国策》文亦同。）
    又曰：赵简子上羊肠之坂，群臣皆偏裼推车，而虎哙独担戟行歌，不推车。
简子曰：“寡人上坂，群臣皆推车，哙独戟行歌不推车，哙为人臣而侮其主者，
其罪何若？”对曰：“为人臣侮其主者死！”又曰：“身死妻子为戮，君既已闻
为人臣侮其主罪，君亦闻为人君侮其臣者乎？”简子曰：“为人君而侮其臣者如
何？”对曰：“为人君侮其臣，智者不为谋，辩者不为使，勇者不为斗。夫知者
不为谋，则社稷危；辩者不为使，则指事不通；勇者不斗，则边境侵。三者不使，
则君难保。”简子曰：“善！”乃罢群臣推车，为上大夫，举酒群臣饮，以虎哙
为上客。
    又曰：楚人有献鱼於楚王者曰：“今日获鱼，食之不尽，卖之不售，弃之又
惜，故来献之。”左右曰：“鄙哉辞也！”楚王曰：“子不知渔者，仁人也。盖
闻囤仓粟馀者，国有饿死民；後宫多幽女者，下多旷夫；馀衍之蓄众府库者，境
内多贫困之民。皆失君人之道。渔者知之，其此喻寡人也。”於是乃遣使恤鳏寡
而存孤独，出仓粟、发币帛而周赈不足；罢去後宫不御者，出以妻鳏夫。楚民大
悦，邻国归之。故渔者献鱼，而楚国赖之。
    又曰：魏文侯与士大夫坐，问曰：“寡人何如君？”群臣皆曰：“仁君也。”
次至翟黄，曰：“君非仁君。”曰：“子何以言之？”对曰：“君伐中山，不封
君之弟，而封君之长子，臣以知君非仁君也。”文侯怒而逐翟黄，黄趋而出。次
至任座，文侯问：“寡人何如君也。任坐对曰：“仁君也。臣闻之，其君仁者其
臣直，向者翟黄之言直，臣是以知君仁也。”文侯曰：“善！”复召翟黄。
    各纳木《新序》曰：魏文侯曰：“吾一见箕季而得四焉：其墙坏而不筑，吾
问何不筑，对曰不时，是教我不夺农功，其墙枉而不端，吾问何不端，对曰地然，
是教我无侵封疆也；从者食其桃，箕季禁之，岂爱桃哉，是教我下无犯上也；食
我槽餐之食、瓜瓠之羹，岂不具五味，教我无多敛於百姓以省饮食之养也。”
    王孙子《新书》曰：楚庄王攻宋，将军子重谏曰：“今君厨肉臭而不可食，
樽酒败而不可饮，而三军之士皆有饥色，欲以胜敌，不亦难乎？”庄王曰：“请
有酒投之水，有食馈之贤，行军中之有饥色者加五倍之赐。”
    又曰：卫灵公座重华之台，侍御数百，随珠照日，罗衣从风。仲叔敖入谏曰：
“昔桀行此而亡。今四境内侵，诸侯加兵，土地日削，百姓乖离。今君王宠无乃
太盛欤？”灵公再拜曰：“寡人过矣。微子之言社稷倾。”於是出宫女之不进者
数百人，百姓大悦。
    《庄子》曰：赵简子出田，郑龙为右，有一野人，简子曰：“龙！下射彼，
使无惊吾马。”三命郑龙，郑龙不对，简子怒。郑龙曰：“昔践土之盟，不戮一
人。虎狼杀人，固将救之。”简子还车辍田曰：“今吾田也，得士。”
    又曰：梁君出猎，见白雁群集。梁君下车，彀弓欲射之。道有行者，白雁群
骇，梁公怒，欲杀行者，其御公孙龙下车，抚其心。梁君忿然作色而怒曰：“龙
不欲其君，而顾与他人，何也？”公孙龙对曰：“昔者齐景公之时，天旱三年，
卜之曰：必以人祠乃雨。景公下堂顿首曰：吾所以求雨者，为民也。今必使吾以
人祠，乃且雨，寡人将自当之，言末卒而天大雨，方千里。何为？有德於天而惠
施民也。今主君以白雁之故而欲杀人，无异於虎狼。”梁君援手与上车，归入郭
门，呼万岁曰：“乐哉，今日也！人猎皆禽兽，吾猎独得善言而归。”
    又曰：齐桓公读书堂上，轮扁斫轮堂下，释椎凿而上问桓公曰：“敢问公之
所读者，何言耶？”公曰：“圣人之言也。”曰：“圣人在乎？”公曰：“已死
矣。”“然则君之读者，古人之糟粕也。”
    《列子》曰：晋文公出，欲会伐卫，公子Θ仰而笑。公问：“何笑？”曰：
“笑臣邻之人也。臣之邻人有送其妻眉艺撸道见柔妇悦而与言，然顾视其妻亦
有招之者矣。窃笑此也。”公悟其言，乃止，引师还。未至，而有伐其北鄙者。
    见君火《韩子》曰：卫灵公之时，弥子瑕有宠，专於卫国。侏儒有见公者，
曰：“臣之梦践矣。”公曰：“奚梦？”曰：“见灶吻见公也。”公怒曰：“吾
闻梦见人主者见日，奚吻见灶？”对曰：“夫人君兼照一国，一人不能壅，故将
见人主而梦见日。夫灶，一人炀焉，则後人无从见矣，今或者一人炀君乎？则臣
虽梦见灶，不亦可乎？”公曰：“善！”遂去雍Θ、退子瑕，而用司空狗。
    台甲《孔丛子》曰：陈惠侯大城，因起陵阳之台，未终，而坐法死者数千人，
欲坑三监吏煞之。夫子眉陈侯，与登台而观焉。夫子曰：“美哉，斯台！自古
圣王之为城，未见不戮一人而能功若此者也。”陈侯默然而退，遽窃赦所坑吏。
既而见夫子问曰：“昔周作灵台，亦戮人乎？”答曰：“文王之兴，附者六州，
六州之众，各以子来，区区之台，未及期月而既成矣，何戮之有！夫以少少之众
能立矣，大大之功惟君耳。”
    又曰：齐王行车裂之刑，群臣谏争之，弗听。子高见齐王曰：“车裂之刑，
无道之刑也。而君行之，臣窃以为下吏之过也。”齐王曰：“谨闻命。”遂除车
裂。
    又曰：知伯欲伐仇由，而道难，不通。乃铸大锺遗仇由，仇由君悦，除道将
内之。赤章曼支谏曰：“不可。此小之所以事大，而今大以遗小，卒必随之，不
可内。”不听，遂内之。曼支因以断毂而驰至齐，十月而仇由亡。
    又曰：秦缪公以女乐二八与良宰遗戎王，戎王喜，迷惑大乱。由余骤谏而不
听，因怒而归缪公也。
    谏木《孔丛子》曰：赵简子曰：“厥也爱我，铎也不我爱。厥谏我，必於无
人之所；铎之谏我也，喜质我於人中，必使我愧。”尹锋对曰：“厥爱君之愧也，
而不爱君之过也；铎也爱君之过，而不忧君之愧也。”此简子之贤也。人主贤则
人臣之言直。
    又曰：越饥，请食於吴。子胥谏曰：“不可与也。夫吴之与越，仇雠之国，
非吴丧越，越必丧吴。若燕秦齐晋，山处陆居，岂能逾五湖九江越十地以有吴哉！
今将输之粟，是长仇雠，财匮民怨，悔无及也。”
    杀谏庚《苻子》曰：龙逢进谏桀曰：“臣尝观君之冕，非其冕也，而冕危石；
君之履，非其履也，而履春冰。未有冠危石而不压，逾春冰而不陷者也。”桀乃
笑而应之曰：“子且就炮烙之刑。”龙逢布武而趋，赴火而死。
    桓氏《要论》曰：《易》曰：“王臣謇謇。”传曰：“谔谔者昌。”变人之
情，抑人之欲，弗人之耳，逆人之意。不尔，不为谏也。
    《楚汉春秋》曰：惠帝崩，吕太后欲为高坟，使从未央宫而见之。诸将谏，
不许，东阳侯垂泣曰：“陛下见惠帝冢，悲哀流涕无已，是伤生也。臣窃哀之。”
太后乃止。
    《汝南先贤传》曰：郭宪，字子横。建武中，为光禄勋，车驾西征隗嚣，谏
曰：“天下初定，车驾未可动。”宪乃当车拔佩刀，以断车跻。帝不从，遂上
陇。其後颍川兵起乃回驾而还。帝叹曰：“恨不用光禄之言也。”
    又曰：郭宪，字子横。学贯秘奥，师事东海王仲子。王莽为大司马，权贵倾
朝。莽召仲子，欲令为儿讲，仲子闻，即褰裳欲往，宪曰：“今君位为博士，如
何轻身贱道！礼有来学，无往教之义，不宜轻道也。”於是仲子晏乃往，莽问：
“君来何迟？”仲子具以宪言答之，莽阴奇焉。
    又曰：刘璋遣法正迎刘备，刘巴谏曰：“不可内也。”既入，巴复谏曰：
“若使备讨张鲁，是放虎於山林也。”璋不听。巴闭门称疾。备攻成都，令军中：
“其有害巴者，诛及三族。”及得，甚善。
    又曰：时匈奴数犯塞，帝患之，乃召百僚廷议。时郭宪以为天下疲弊，不宜
动众。谏诤不合，乃伏地眩瞀，不复言。帝令两郎扶下殿，宪亦不拜。
    又曰：薛勤，字子恭。定远侯班始尚公主，主遇始忄敖慢，无妇礼，始杀主。
诏书怒，欲灭其家，勤建议抗志不顾，遂奏上施行，其立朝尽忠，类皆如此。
    又《楚国先贤传》曰：杨胱肿诱眩襄阳人，为蜀丞相主簿。诸葛亮每自校
簿书，胫比脍稍唬骸拔治有体，不可相侵，请为明公作家以喻之。今有人使奴
执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，狗主吠盗，牛负重载，马涉远路，私业无旷，所
求皆足，雍容高拱，饮食而已矣。忽一旦捐弃，欲以身亲其役，为此碎务，形疲
神困，终无一成。岂知不如奴婢鸡犬哉？失家之法耳。是以古人称‘坐而论道谓
之三公，作而行之谓之卿大夫。’明公为治，乃躬自校簿，流汗竟日，不亦劳乎！”
亮谢之。
    《锺离意别传》曰：明帝作北宫，意谏曰：“昔汤遭旱，以六事自责，曰：
政不节耶？使民疾耶？宫室荣耶？女谒盛耶？说夫昌耶？苞苴行耶？夫宫室广大，
所以惊耳极观，非所以崇德致平，宣化海内。”
    《东方朔别传》曰：孝武皇帝时，人有杀上林鹿者，武帝大怒，下有司杀之。
群臣皆相阿，杀人主鹿，大不敬，当死。东方朔时在旁，曰：“是人罪一当死者
三，使陛下以鹿之故杀人，一当死；使天下闻之，皆以陛下重鹿贱人，二当死也；
匈奴即有急，推鹿触之，三当死也。”武帝默然，遂释杀鹿者之罪。
    《邵氏家传》曰：邵信，字孝信。为执法都尉。吴王尝因迎春，便道游猎，
信从行，露板谏曰：“今玄正御节，是万物萌育之始，岂可亡温养之德，而为逆
害之道乎？”吴主省板，即为回驾。
    虞溥《江表传》曰：孙权以郑众为郎中，尝与之言：“卿好於众中面谏，或
失礼敬，宁不畏龙鳞乎？”对曰：“君明臣直，朝廷与下无讳，实恃洪恩，不畏
龙鳞。”
    谏木《顾子》曰：昔梁丘据之谏景公也於房，晏婴之谏景公也於朝，然晏婴
忠著於竹素，梁丘之佞于今不绝。亦为公平正直者，圣贤之所先矣。
    宫殿甲《汉书・扬雄甘泉赋》曰：甘泉本因秦离宫，既奢泰，而武帝复增通
天、高光、迎风观，且其为已久矣。非成帝所造，欲谏则非时，欲默则不能已，
故遂推而隆之，乃上比於帝室紫宫。若曰此非人力之所为，倘鬼神可也。
    何晏表谏魏齐王曰：臣晏言：臣闻善为国者，必先治其身，慎其所习。季末
暗主，不知损益：乱生近昵，譬之社鼠。
    崔る《与窦宪笺》曰：主簿崔る言：今旦汉阳太守棱，吏卒数十人皆臂鹰牵
狗，陈於道侧，云欲上幕府。る闻《传》曰：禽兽之皮，不足以备器用，其肉不
可以将献养，则公不举焉。《礼》：公侯非糜兕不射，且以服猛，为民除害，因
以登临器械也。故晋唐叔射兕於徒林，以为大甲。夫鹰犬所获，不过雉兔，而有
历险阻之难。斯乃细人匹夫之事，非王公大人所为要资也。
    崔る《与窦宪笺》曰：る幸得充下馆，序在众贤後尘，是以竭其哮希敢进
壹言。
    《阎纂理愍怀太子表》曰：臣备近职，虽未能自洁天日，请因阍守忄空忄空
之职。
    王景兴与锺玄常书，谏其室人大归事曰：朗白：近闻室人孙氏归，或曰大归
也，共经忧乐既久矣，曷为一旦离析以至於归而不反乎？不得面谈，裁书叙心。
    祖台之《与王荆州书》：君顷复饮不？古人以酒为笃诫，通人识士往往累於
此物。君受重任，忧深责大，至於酒事一条，而未先急。仆请以谏，愿君屏爵弃
卮，焚杌蠃眩殛仪狄於羽山，放杜康於三危，流王武於幽都，拘谷阳於崇山。
四罪既除，道自康矣。
    《楚辞》曰：《七谏》者，东方朔之所作也。谏，正也，陈法度以正君也。

    ●卷四百五十八
    ◎人事部九十九
    ○鉴戒上
    《易》曰：防患曰戒。
    又曰：君子终日乾乾，夕惕若。厉，无咎。
    又曰：见群龙无首。吉。
    又曰：履霜，坚冰至。
    又曰：积善之家必有馀庆，积不善之家必有馀殃。
    又曰：其亡其亡，系於苞桑。
    又曰：当忧其悔吝之时，其介不可慢也。
    又曰：言行者，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主也，可不慎乎！
    《尚书》曰：兢兢业业，一日二日万机。
    又曰：无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。
    又曰：不矜细行，终累大德。
    又曰：功崇惟志，业广惟勤，位弗期骄，禄弗期侈。
    又曰：先王克谨天戒。
    又曰：作德心逸日休，作伪心劳日拙。
    又曰：戒惧无虞，罔失法度。
    又曰：懔乎，若朽索之驭六马。
    又曰：德惟一，动罔弗吉；德二三，动罔弗凶。
    《毛诗》曰：惴惴小心，如临于谷。
    又曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
    又曰：无念尔祖，聿修厥德。
    又曰：白圭之玷尚可磨，斯言之玷不可为。
    《左传》曰：晋入楚军，三日稀７缎子立於戎马之前，曰：“君幼弱，诸
臣不佞，何以及此？天命不于常，有德之谓也。君其戒之！”
    又曰：祸福无门，惟人自召。
    又曰：臧孙云：季孙之爱我，疾疹也；孟孙之恶我，药石也。美疹不如恶石，
孟孙死，吾亡无日矣。
    又曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子，悦之。谓穆子曰：“子其不得死乎？好
善不能择人。吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎所举，何以
堪之？祸必及子！”聘於郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献阂卵伞Ｎ
子产曰：“郑之执政者侈，难将至矣！政必及子。子为政，慎以礼。不然，郑国
将败。”媒，说叔向曰：“吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家。吾
子直，必思自免於难。”
    又曰：正考父三命益恭，故鼎铭云：“一命而偻，再命而伛，三命而俯。循
墙而走，亦莫予敢侮。”
    《礼》曰：毋不敬。俨若思。安定辞。
    又曰：敖不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。
    又曰：安安而能迁。临财无苟得，临难无苟免。很毋求胜，分毋求多。
    又曰：不登高，不临深，不苟訾，不苟笑。孝子不服暗，不登危，惧辱亲也。
    又曰：管仲镂簋、朱叮山节、藻郏君子以为滥矣。晏平仲祠其先人，豚
肩不掩豆，浣衣濯冠以朝，君子以为隘矣。是故君子之行礼也，不可不慎也。
    又曰：莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。
    《孝经》曰：在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。
    《论语》曰：君子有三戒：少之时戒之在色，及其壮也戒之在斗，及其老也
戒之在得。
    又曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已。
    又曰：三思而後行，再思可矣。
    《家语》曰：孔子之周，观於太庙，右阶之前有金人焉，三缄其口而铭其背
曰：“古之慎言之人也，戒之哉。无多言，多言多败；无多事，多事多患。安乐
必戒，无行所悔。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓莫闻，神将
伺人。荧荧不灭，炎炎奈何；涓涓不壅，终为江河；绵绵不绝，将成网罗。毫末
不扎，将寻斧柯。诚能慎之，福之垠也；口是何伤，祸之门也。强梁者不得其死，
好胜者必遇其敌。盗憎主人，民怨其上。君子知天下之不可上也，故下之；知众
之不可先也，故後之。温恭慎德，使人慕之；执雌持下，人莫逾之。人皆趋彼，
我独守此。”孔子顾谓子弟曰：“此言虽鄙，而中事情。”又孔子观於周庙而有
欹器焉。孔子问守庙者曰：“此谓何器？”对曰：“盖谓右坐之器。”孔子曰：
“吾闻右坐之器满则覆，虚则欹，中则正，有之乎？”对曰：“然。”孔子使子
路取水而试之，满则覆，中则正，虚则欹，孔子喟然叹曰：“呜呼！恶有满而不
覆者哉！”子路曰：“敢问持满有道乎？”孔子曰：“持满之道，挹而损之。”
子路曰：“损之，有道乎？”孔子曰：“高而能下，满而能虚，富而能俭，贵而
能卑，智而能愚，勇而能怯，辩而能讷，博而能浅，明而能暗，是谓损而不极。
能行此道，惟至德者及之。《易》曰：不损而益之，自损而终益故也。”
    《家语》曰：孔子行游中路，闻哭者声甚悲。孔子驱之前，有异人者少进见
之；吾丘子也，拥锁带索而哭。孔子辟车而下，问曰：“夫子有丧也，何哭之悲
也？”吾丘子对曰：“吾有三失。”孔子曰：“愿闻三失。”吾丘子曰：“吾少
好学问，周通天下，还後吾亲亡，一失也。事君骄奢，谏不遂，是二失也。厚交
友而後绝，三失也。树欲静而风不止，子欲养而亲不待。往而不来者年也，不可
得再见者亲也。请从此辞。”则自刎而死。孔子曰：“弟子记之，此足以为戒矣。”
於是弟子归养亲者十三人。
    又曰：曾子曰：“狎甚则简，庄甚则不亲。是故君子狎足以交情，庄足以成
礼而已。”孔子闻斯言也，曰：“二三子志之！孰为参也而不知礼者乎？”
    又曰：卫孙文子得罪於献公，居戚。公卒，未葬，文子击锺焉。延陵季子
晋，过闻之曰：“异哉，夫子之在此也！犹燕之巢於幕，惧犹未也，又何乐焉？
君又在殡可乎？”文子於是终身不听琴瑟。孔子闻之曰：“季子能以义正人，文
子能克己复义，可谓善讥善改矣。”
    《国语》曰：“知襄子为室美，士ハρ伞Ｖ伯曰：“室美夫！”对曰：
“美则美矣，抑臣亦有惧也。”曰：“何惧？”对曰：“臣以秉笔事君。记有之
曰：‘夫高山峻原。不生草木；松柏之地，其土不肥。’今土木胜，臣惧其不安
人也。”室成，三年而知氏亡。
    《汉书》：张安世曾孙勃嗣，每登阁殿，常曰：“桑、霍为我诫，岂不厚哉！”
    又曰：俊不疑，字曼倩，渤海人也。为郡文学，进退必以礼，名闻州郡。武
帝末，郡国盗贼群起，暴胜之为直指使者，衣绣衣，持斧捕盗。素闻不疑贤，至
渤海，遣吏请与相见，屣履迎之。坐定，不疑据地曰：“窃伏海濒，闻暴公子旧
矣，乃今承颜接辞。凡为吏，太刚则折，太软则废，威行施之以恩，然後树功扬
名，永终天禄。”胜之纳其诫，深接以礼。
    又曰：杨恽失爵位，居处治产业，起室宅。其友人安定守孙会宗，与书诫之
曰：“大臣废退，当阖门惶恐，为可怜之意，不当通宾客，有誉称也。”恽内怀
不服，骄奢不悔，坐腰斩。
    望前列曰：玄帝时，京房以言灾异数召见，又为吏考课事奏之，因问上曰：
“幽、厉之君何以危，所任者何人也？”上曰：“主不明而任巧佞。”房曰：
“知巧佞而任之邪，将以为贤而任之耶？”上曰：“贤之。”房曰：“然则何以
知其不贤也？”曰：“以其时乱而君危知之。”房曰：“今治乎，乱乎？”上曰：
“乱。”房曰：“然则有所任乎？”上曰：“幸其未至於彼也。”房曰：“臣恐
後世之视今，犹今之视古也。”玄帝默然矣。
    又曰：韩延寿善为政，坐法弃市，吏民数千人送至渭城，老小扶持车毂，争
奉酒炙。延寿不忍拒逆，为饮酒石馀。使椽吏分谢，吏民百姓莫不流涕。延寿三
子皆为郎吏。临死，属其子勿为吏，以己为戒。子皆以父言去官。
    《东观汉记》曰：冯勤迁司徒。是时三公多见罪退，上欲令以善自终，乃因
宴见从容戒之曰：“朱浮上不忠於君，下陵轹同列，终以中伤，放逐受诛，虽复
加赏赐，不足以偿不訾之身。忠臣孝子鉴照前世，以吻鉴戒。能尽忠於国，事君
无二，则爵赏，先乎当世名利於不朽，可不勉哉！”
    又曰：樊弘为人谦慎，常戒其子曰：“富贵盈溢，未有能终者。天道恶满而
好谦，前世贵戚明戒也。保身全己，岂不乐哉！”
    《後汉书》曰：班超为都护，以任尚代超，尚谓超曰：“君在外国三十馀年，
而小人猥承君後，宜以诲之。”超曰：“塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙
补边屯，而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君情严急，水清无大鱼，察政不得下，
宜荡佚简易，宽小过，绳大罪而已。”
    又曰：马援出屯襄国。诏百官祖道。援谓黄门侍郎梁松、窦固曰：“凡人贵
富，当使可贱，如卿等欲不可复贱，居高自持，勉思鄙言。”松後果贵满致灾，
固亦几不免。
    后列曰：马援兄子严、敦并喜，通轻侠。援前在交趾，遗书戒之曰：“吾欲
汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，而口不可得言也。好论议人长短，是
非正法，此吾所大恶也。宁死不愿闻子孙有此行。”
    又曰：徐稚尝为太尉黄琼所辟，不就。及琼卒归葬，稚乃负粮徒步到江夏赴
之，设鸡酒薄祭，哭卒而去，不告姓名。时会者四方名士郭林宗等数千人，闻之，
疑其稚也，乃选能言生茅容轻骑追之。及於涂，容为设饭，共言稼穑之事。临决
去，谓曰：“为我谢郭林宗，大厦将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处也？”
    《魏志》曰：傅嘏与锺会从平笄鸺筢幔会有自矜色，嘏戒之曰：“子志大
量小，而勋业难为也，可不慎哉！”
    又曰：吏部尚书何晏诣管辂，问曰：“连梦青绳数头，来在鼻上，驱之不肯
去，有何意故？”辂曰：“今君侯位重山岳，势若雷霆，而怀德者鲜，畏威者众，
殆非小心翼翼多福之人。又鼻者艮，此天中之山，高而不危，所以长守富也。今
有蝇集焉，位峻者颠，轻毫者亡，不可不慎！”
    又曰：曹爽饮食衣服，拟於乘舆，擅取武库禁兵。曹羲深以为忧，数谏止之。
又著书三篇，陈骄淫盈溢之致祸败，辞旨甚切，不敢斥爽，托戒诸子以示爽。爽
知其为己发也，甚不悦。羲或时以谏喻不纳，涕泗而起。
    《吴志》曰：孙权每田猎，常乘马射虎，虎尝突前攀持马鞍。张昭变色而前
曰：“将军何用不当尔？夫为人君，谓能驾御英雄，驱使群贤，岂谓驰逐於原野，
校勇於猛兽者乎？”
    《江表传》曰：孙权征合肥还，为张辽所袭，几至危殆。贺齐时率三千兵在
南津迎权。权既就大船，会诸将饮宴，齐下席涕泣而言曰：“至尊人主，当持重。
今日之事，几致祸败，群下震忄希，若无天地，愿以此为终身戒。”权自前拭其
泪曰：“大惭！谨以刻心，非但书绅也。”
    王隐《晋书》曰：庾衮兄女芳将嫁，美服具矣。衮刈荆苕为箕帚焉。召诸子
集之於堂，男女以班，而命芳：“来！汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕。今汝将
人，事舅姑，洒扫庭内，妇人道也，故赐汝以。匪器之美，欲汝之温恭朝夕，虽
休勿休也。”
    《晋书》曰：赵王伦篡位，嵇绍为侍中。惠帝复祚，绍居本职，上疏曰：
“愿陛下无忘金墉，大司马无忘颍上，大将无忘黄桥，则祸乱之萌，无由而兆。”
    《隋书》曰：贺若弼，父敦，以武烈知名，仕周为金州总管，宇文护忌而害
之。临刑呼弼，谓之曰：“吾必欲平江南，然此心不果，汝当成吾志。且吾以舌
死，汝不可不思。”因引锥刺弼舌出血，诫以慎口。
    《唐书》曰：太宗尝谓长孙无忌等曰：“朕闻主贤臣直，人不自知，公直面
论，攻朕得失。”无忌奏言：“陛下武功文德，跨绝古今，发号施令，事皆利物。
《孝经》云：‘将顺其美。’臣顺之不暇，实不见陛下有所愆失。”太宗曰：
“朕冀闻己过，公乃妄相谀悦。朕今面谈公等得失，以为鉴诫。言之者无过，闻
之者可以自改。”因目无忌曰：“善避嫌疑，应对敏速，求之古人，亦当无比；
而总兵攻战，非所长也。高士廉涉猎古今，心术聪悟，临难既不改节，为官亦无
朋党；所少者骨鲠规谏耳。唐俭言辞俊利，善和解人，酒杯流行，发言启齿；事
朕三十载，遂无一言论国家得失。杨师道性行绝善，自无愆过，无情实怯懦，未
甚更事，急缓不可得力。岑文本性过敦厚，文章自其所长；而持论恒据经远，自
当不负於物。刘洎性最坚贞，言多利益；然其意尚然诺於朋友，能自补阙，亦何
以尚。马周见事敏速，性甚贞正，於论量人物，直道而行，朕比任使，多所称意。
褚遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附於朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。”
    又曰：阎立本虽有应务之才。而尤善图画，工於写真，《秦府十八学士图》
及贞观中《凌烟阁功臣图》，并立本之迹也，时人咸称其妙。太宗尝与侍臣学士
泛舟於春苑，池中有异鸟随波容与，太宗击赏数，赐诏座者为咏，召立本令写焉。
时阁外傅呼云：“画师阎立本。”时以为主爵郎中，奔走流汗，俯伏池侧，手挥
丹粉，瞻望座宾，不胜愧赧。退戒其子曰：“吾少好读书，幸免墙面，缘情染翰，
颇及侪流。惟以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉！汝宜深戒，勿习此末伎。”
立本为性所好，欲罢不能也。及为右相，与左相姜恪对掌枢密。恪既历任将军，
立功塞外；立本惟善於图画，非宰辅之器。故时人以《千字文》为语曰：“左相
宣威沙漠，右相驰誉丹青。”
    《唐书》曰：房玄龄尝诫诸子以骄奢沉溺，必不可以地望陵人，集古今圣贤
家戒，书於屏风，令各取一具，谓曰：“若能留意，足以保身成名。”又云：
“袁家累叶忠节，是吾所向，汝即宜师之。”

    ●卷四百五十九
    ◎人事部一百
    ○鉴戒下
    《鬻子》曰：昔周公使康叔守商，戒之曰：“无杀不辜，宁失有罪。亦有无
罪而见诛，亦有有功而不赏，慎之！”
    《管子》曰：齐桓公、管仲、鲍叔牙、宁戚饮，公曰：“何不为寡人寿！”
鲍叔牙奉杯而起曰：“使公无忘在莒，管仲无忘束缚於鲁，宁戚无忘饭牛车下。”
公避席再拜。
    《晏子》曰：夫爵益高者意益下，官益大者心益小，禄益厚者施益博也。
    又曰：君子居必择邻，游必就士，可以避患也。
    又曰：人之将疾，必先不甘梁肉之味；国之将亡，必先思忠臣之语。
    《列子》曰：孤丘丈人谓孙叔敖曰：“人有三怨，子知之乎？”孙叔敖曰：
“何谓也？”对曰：“爵高者，人妒之；官大者，主恶之；禄厚者，患处之。”
孙叔敖曰：“吾爵益高志益下，吾官益大吾心益小，吾禄益厚吾施益博，以是免
三怨可乎？”
    《庄子》曰：夫畏途十杀一人，则父子兄弟相戒，必盛卒徒而後敢出。衽席
之上，饮食之间，而不知为之戒，过也。
    《文子》曰：其文好者身必剥，其角美者身见杀。甘泉先竭，直木必伐。
    《荀子》曰：鲁哀公问政於孔子曰：“寡人生於深宫之中，长於妇人之手，
未尝知哀，未尝知忧，未尝知劳，未尝知惧，未尝知危。”孔子曰：“君之问也，
丘，小人也，何以知之？”曰：“无吾子无所闻之。”孔子曰：“君入庙门而右，
登自阼阶。仰见襄栋，俯察机筵，其器存，其人亡，君以此思则哀至焉。昧爽
而栉冠，未明而听朝，一物失所，乱之端也。君以此思，则忧至焉。君平明而听
朝，日昃而退，诸侯之子孙必有在君之庭者。君以此思，则劳至焉。君出鲁之四
门以望四郊，亡国之墟则必有类焉。君以此思，则惧至焉。且丘闻之，君者舟也，
民者水也，水能载舟，亦能覆舟，君以此思，则危至焉。”
    又曰：庆封为乱於齐，而将之越，其族人曰：“晋近，奚不之？”庆封曰：
“越远利以避难。”族人曰：“变是心也，居晋而安；不变是心，虽越其可以安
乎？”
    又曰：桓公往问管仲曰：“仲父有病，即有不幸，政将迁谁？竖刁何如？”
曰：“不可。人情莫不爱其身。竖刁自宫而为君治内，身之不爱，何能爱君？”
公曰：“卫公子开封何如？”管仲曰：“齐卫之间不过十日之行，开封事君，十
年不归，不见父母，非人心也，父母之不亲，安能亲君？”公曰：“易牙何如？”
曰：“夫易牙为君主味，君之所未尝食惟人肉，而易牙蒸首子而进之，其子不爱，
焉能爱君？”公曰：“孰可？”管仲曰：“隰朋可。其为人坚中而廉外，少欲而
多信。坚中足以为表，廉外可与大任，少欲则能临其众，多信则能亲邻国。此霸
王之佐也，君其用之。“管仲死，桓公不用隰朋，而用竖刁。三年，桓公南游堂
邑，竖刁、易牙、卫公子开封及大臣为乱，桓公馁而死。
    《荀子》曰：伯禽将归於鲁，周公谓伯禽曰：“君子力如牛，不与牛争力；
走如马，不与马争走；知如士，不与士争智。”
    《韩子》曰：西门豹性急，佩韦以自缓；董安于心缓，佩弦以自急。故能以
有馀补不足，以长续短，之谓明至。
    《淮南子》曰：奔车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷。
    《韩子》曰：天下有至贵而非势位也，有至富而非金玉也，有至寿而非千岁
也。愿恕反性则贵矣，适情智足则富矣，明生死之分则寿矣。
    《韩子》曰：秦昭王谓左右曰：“今时韩与魏孰强？”对曰：“魏强。”秦
昭王曰：“其无奈寡人何。”左右皆然。中旗伏瑟而对曰：“王之料天下过矣。
当六晋之时，智氏最强，灭范、中行氏，又率韩、魏之兵以围赵襄子於晋阳，决
晋水以灌晋阳之城，城不没者三板。智伯行水，魏宣子御，韩康子骖乘，智伯曰：
‘吾始不知水可以亡国也，乃今知之：汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。’魏
宣子肘韩康子，韩康子覆魏宣子之足，接於车上，而智氏身死国亡，为天下笑。
今秦虽强，不过知氏，韩、魏弱，尚贤其在晋阳之下也。此方其用肘足之时，愿
王勿易也。”於是秦王恐。
    又曰：吴铎以声自毁，膏烛以明自铄。
    又曰：魏武侯浮西河而下中流，谓吴起曰：“美哉，山河之固，魏国之宝也！”
对曰：“在德不在险。昔三苗氏左洞庭而右彭蠡，德义不修而禹灭之；夏桀之居，
左河济而右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；商纣之国，左
孟门、右太行，常山在其北，大河经其南，修行不德而武王灭之。王恃俭而不修
德，舟中之人尽敌国也。”武侯曰：“善！”
    《说苑》曰：昔成王封周公，周公辞不受，乃封周公子伯禽於鲁。将辞去，
周公戒之曰：“去矣，子其无以鲁国骄士矣。我文王之子也，武王之弟也，今王
之叔父也，又相天子。吾於天下亦不轻矣，尝一沐而三握洌一食而三吐哺，犹
恐失天下之士。吾闻之曰：德行广大而守以恭者荣，土地博裕而守以俭者安，禄
位尊盛而守以卑者贵，人众兵强而守以畏者胜，聪明睿知而守以愚者益，博闻多
记而守以浅者广。此六守者谦德也。夫贵为天子，富有四海，不谦者失天下，亡
其身，桀纣是也，可不慎乎！故《易》曰：‘天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，
鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。’诫之哉！子其无以鲁国骄士矣。”
    又曰：《春秋》有忽然而足以亡者，国君不可以不慎也。妃妾不一足以亡，
公族不亲足以亡，大臣不任足以亡，国爵不用足以亡，亲佞近谗足以亡，举百事
不时足以亡，使民不节足以亡，刑罚不中足以亡，内失众心足以亡，外即蠊足
以亡。
    《说苑》曰：田子方侍魏文侯坐，太子击趋而入见，宾客群臣皆趋，田子方
独不起，文侯有不说之色，太子亦然。田子方称曰：“为子起与？无如礼何！不
为子起与？无如罪何！请为子诵楚恭王之为太子也，将出之忝危遇大夫工尹，
工尹遂趋避家人之门中，太子下车从之家人之门中，曰：‘子大夫何为其若是？’
吾闻之，尊其父者不兼其子，兼其子者，不祥莫大焉。子大夫何为其若是？’工
尹曰：‘向吾望见子之面，今而後记子之心。’”文侯曰：“善！”太子击前，
诵恭王之言而习之。
    又曰：孙叔敖为楚令尹，一国吏民皆来贺。有一父衣粗衣、冠白冠，后来吊。
孙叔敖正衣冠而出见之，谓老父曰：“楚王不知臣不肖，使臣受吏民之垢，人尽
来贺，子独来吊，岂有说乎？”父曰：“有说。身已贵而骄人者，民去之；位已
高而擅权者，君恶之；禄已厚而不足者，患处之。”孙叔敖再拜曰：“谨受命。
愿闻馀教。”父曰：“位已高而意益下，官益大而心益小，禄已厚而慎不取。君
守此三者，足以治楚矣。”
    《说苑》曰：魏公子牟东行，穰侯送之曰：“先生将去冉之山东矣，独无一
言以教冉乎？”魏公子曰：“微君言之，牟几忘语君。君知夫官不与势期而势自
至乎？势不与富期而富自至乎？富不与贵期而贵自至乎？贵不与骄期而骄自至乎？
骄不与罪期而罪自至乎？罪不与死期而死自至乎？”穰侯曰：“善！谨受明教。”
    《说苑》曰：高上尊贤，无以骄人；聪明圣知，无以穷人；资给疾速，无以
先人；刚毅勇猛，无以胜人。不知则问，不能则学。虽知必质，然後辩之；虽能
必让，然後为之。故士虽聪明圣智，自守以愚；功被天下，自守以让；勇力距世，
自守以怯；富有四海，自守以廉。此谓高而不危，满而不溢者也。
    《说苑》曰：齐桓公为大臣具酒，期以日中。管仲后至，桓公举觞以饮之。
管仲半弃酒，桓公曰：“期而后至，饮而弃酒，於礼可乎？”管仲对曰：“臣闻
酒入舌出，舌出者言失，言失者身弃。臣计弃身，不如弃酒。”桓公笑曰：“仲
父起就坐。”
    《说苑》曰：常枞有疾，老子往问焉，曰：“先生疾甚矣，无遗教可以语诸
弟子者乎？”常枞曰：“子虽不问，吾将语子。曰：过故乡而下车，子知之乎？”
老子曰：“过故乡而下车，非谓其不忘故乡耶？”常枞曰：“嘻，是已。”常枞
曰：“过乔木而趋，子知之乎？”老子曰：“过乔木而趋，非谓其敬老耶？”常
枞曰：“嘻。是以。”张其口而示老子曰：“吾舌存乎？”老子曰：“然。”
“吾齿存乎？”老子曰：“亡。”常枞曰：“子知之乎？”老子曰：“夫舌之存
也，岂非以其柔耶！齿之亡也，岂非以其刚耶！”常枞曰：“嘻。是以。天下之
事已尽矣，无以复语子哉！”
    《说苑》曰：桓公曰：“金刚则折，革刚则裂，人君刚则国家灭，人臣刚则
交友绝。”夫刚则不和，不和则不可用。是故四马不和，取道不长；父子不和，
其世破亡；兄弟不和，不能久同；夫妻不和，家室大凶。《易》曰：“二人同心，
其利断金。”因不刚也。
    又曰：老子曰：“得其所利，必虑其害；乐其所乐，必顾其败。”人为善者，
天报以福；人为不善者，天报以祸也。故曰：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”戒
之慎之，君子不务，何以备之？夫上知天则不失时，下知地则不失财。日夜慎之，
则无害矣。
    《太公金匮》曰：武王问师尚父曰：“五帝之戒可复得闻乎？”师尚父曰：
“舜之居民上，兢兢如履薄冰；禹之居民上，栗栗如恐不满；汤之居民上，翼翼
乎惧，不敢息。”
    《吕氏春秋》曰：出则以车，入则以辇，务以自逸，命之曰招蹶之机；肥肉
厚酒，务以自强，命之曰烂肠之食；靡曼皓齿，郑、卫之音，务以自乐，命之曰
伐性之斧。三者富贵之所致者也。
    《新序》曰：楚恭王有疾，召令尹曰：“常侍苑苏与我处，忠我以义。吾与
其处，不见不思也。虽然，吾有以得也，其功不细，必爵之。申侯伯与我处，吾
所乐者，劝吾为之，吾所好者，劝吾服之。尝与处，不见思之。虽然，吾终无得
也，其过也不细，必亟遣之。”令尹曰：“诺。”明日，王薨，令尹即拜苑苏为
上卿，而逐申伯出於国。
    《诸葛亮集》先主遗诏敕后主曰：勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤
惟德，能服於人。汝父德薄，勿效之。读傅必可读《汉书》、《礼记》，闲暇历
视诸子及《六韬》、《商君书》，益人意知。吾终之后，汝兄弟父事丞相。
    《郑玄别传》曰：玄病困，戒子益恩曰：“吾家旧贫，为父母群弟所容，去
厮役之吏，游周秦之都，往来幽、并、兖、豫之役。候觐通人大儒，得意者咸从
捧手，有所受焉。遂博稽六艺，究览傅记。今我告尔以事，将闲居以安性，覃思
以终业。自非国君之命，问亲族之忧，展孝坟墓，观省野物，曷常扶杖出门乎？
家事大小，汝一承之。吾茕茕一夫，曾无同生相依，其勖求君子之道，研钻勿替，
恭慎威仪，以近有德。显誉成於僚友，德行立於己志，若致声称，亦有荣於所生
耳。”
    《曹植别传》曰：植博学有高才，年十馀岁，诵《诗》、《论》及赋十万言。
性简易，不事华丽。太祖征孙权，使植留守邺，戒之曰：“吾昔为颍令，年二十
三。思此时所行，无悔於今。今汝年二十三矣，可不勉与！”
    《文士传》曰：陆景诫盈曰：“重臣贵戚，隆盛三族，莫不罹患构祸，鲜以
善终。大者破家，小者灭身，惟金、张子弟，世履忠笃，故能保贵持宠，祚锺昆
季。其馀祸败，可为痛心。”
    《东方朔集》曰：朔将仙，戒其子曰：“明者处世，莫尚於中庸；优哉游哉，
与道相从。首阳为拙，柱下为工；饱食安步，以仕代农。依隐玩世，诡时不逢。”
    《刘向集・诫子书》曰：告歆谦之，无忽若！未有异德，蒙恩甚厚，将何以
报？董生有云：吊者在门，贺者在闾，有忧则恐惧慎事，慎事则必有善功而遗福
也。
    蔡邕《女诫》曰：心犹首面也，是以甚致饰焉。面一旦不修，则尘垢秽之；
心一朝不思善，则邪恶入之。咸知饰其面，不修其心。夫面之不饰，愚者谓之
蠊恚恍闹不修，贤者谓之恶。愚者谓之蠊碛炭桑贤者谓之恶，将何容焉？故
览照拭面则思其心之洁也，傅脂则思其心之软也，加粉则思其心之鲜也，泽湓
思其心之顺也，用栉则思其心之理也，立髻则思其心之正也，摄鬓则思其心之整
也。
    蔡邕《广连珠》曰：臣闻目倍鸣，近夫小戒也；狐鸣犬嗥，家人小妖也。
犹忌慎动，作封镇书苻以防其祸。是故天地示异灾、变横起，则人主恒恐惧而修
政。
    魏文帝诫子曰：父母於子日虽肝肠腐烂，为其掩蔽，不欲使乡党士友闻其罪
过；然行之不改，久久人自知之。用此仕官，不亦难乎！
    王修《诫子书》曰：我实老矣，所恃汝等也。汝今逾郡县、越山河、离兄弟、
去目下者，欲令见举动之宜，以观高人远节，闻一得三。父欲令子善，惟不能杀
身，其馀无惜也。
    诸葛亮诫外生曰：夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃疑滞，使庶几之志，
揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损
於美趣，何患於不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞於俗，默默束於情，永
窜伏於凡庸，不免於下流矣！
    又诫子曰：夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡薄无以明志，非宁静无
以致远。夫学欲静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励
精，险躁则不能治性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，
将复何及！
    崔瑗《座右铭》曰：无道人之短，无说己之长。施人慎勿念，受施慎勿忘。
世誉不足慕，惟仁吻纪纲。隐心而后动，谤议庸何伤。

    ●卷四百六十
    ◎人事部一百一
    ○游说上
    《释名》曰：说者，述也，宣述人意也。
    《左传》曰：晋人将寻盟，齐人不可。叔向告於齐曰：“明王之制，使诸侯
岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟以显昭明。自古以来，未
之或失。”齐人惧。
    又曰：晋萑毖杂谡孕子曰：“卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之。
叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示德？”赵宣子悦，
归卫匡、戚之田。
    又曰：吴人执卫侯，子服景伯谓子贡曰：“子盍闻见太宰？”乃请束锦以行。
语及卫故，子贡曰：“卫君之来也，必谋於其众。或欲或否，是以缓来，欲来者，
子之党也。其不欲来者子之仇也若执卫君，是堕党而崇仇也。难以霸乎？”太宰
馑担乃舍卫侯。
    又曰：晋、楚会于虢。季武子伐莒，取郓，莒人告于国会。楚告于晋曰：
“请戮其使。”赵孟请诸楚，曰：“鲁虽有罪，其执事不避难，疆埸之邑，一彼
一此，何常之有？去烦宥善，莫不竞劝。”固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。
    又曰：楚伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之於郑郊。声子曰：“吾必
复子。”还如楚，令尹子木与之语。声子曰：“椒举今在晋矣。晋人将与之县，
以叔向。彼若谋害楚国，岂不为患？”子木惧，言诸王，益其禄爵而复之。声子
使椒鸣逆之。
    又曰：晋侯秦伯围郑，佚之狐言于郑伯曰：“国危矣。若使烛之武见秦君，
师必退。”烛之武夜缒而出，出见秦伯，曰：“秦、晋围郑，郑既知亡，郑而有
益於君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。夫晋何厌之
有？既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦，焉取之阙秦以利晋，惟君图之。”秦伯
悦。
    《传》曰：吴伐楚，入郢，申包胥如秦乞师，曰：“吴为封豕、长蛇，荐食
上国。虐始於楚，寡君失守社稷，越在草莽。使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻
於君，疆埸之患也。逮吴之未定也，君其取分焉。若以君灵抚之，世以事秦。”
立，依於庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦师乃出。
    又曰：楚子飨鲁昭公于新台，好以大屈。既而悔之。纹羟课胖，见公。公
语之，拜贺。公曰：“何？”对曰：“齐与晋、越欲此久矣。寡君无糜胍玻敢
不贺乎？”公惧，乃反之。
    《战国策》曰：苏秦死，其弟苏代欲继之，乃北见燕王哙曰：“臣，东周之
鄙人也。至燕庭观王之群臣下吏，大王天下明主也！”王曰：“何如？”曰：
“臣闻之，明主也，务闻过，不欲闻其善。臣请谒王之过。”
    又曰：濮阳人吕不韦贾於邯郸，见秦质子楚，说之。乃说秦王后弟阳泉君曰：
“王后无子。子楚，贤才也，弃在赵，王后诚请而立之，是有子也。”阳泉君入
说王后，王后为请而归之，为太子也。
    又曰：张仪为秦连横，说韩王曰：“夫违祸而求福计，莫如事秦。今王西面
事秦，以攻楚，秦王必喜。”
    又曰：苏秦说李兑，抵掌而谈。兑送秦以明月之珠、和氏之璧。
    《战国策》曰：齐宣王因燕丧，攻取十城，苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因
仰而吊，齐王案戈曰：“何庆吊相随之速也？”对曰：“人之饥所以不食乌喙者，
以为虽愈饥充腹，而与死同患。”齐乃归燕城。
    《战国策》曰：应侯使人召蔡泽。蔡泽入，曰：“夫四时之序，功成者去。
君何不归相印，让贤者而授之？必有伯夷之廉，长为应侯，而有乔松之寿。孰与
祸终此哉？”应侯曰：“善。”乃延入坐，为上客。
    又曰：楚免淖齿於柱国，游腾为楚王曰：“秦有上群午者，重兵之战，请秦
王曰：‘必无与楚战。’王曰：‘何也？’对曰：‘南方火也，西方金也，金之
不胜火，亦必矣。’秦王不听，其战不胜。今午又请秦王必与楚战，南方火，西
方金也。楚正夏中年而免其柱国，此所谓内自灭也。”楚惧，复置淖齿。
    又曰：齐欲伐魏，魏使人谓淳于髡曰：“齐欲伐魏，能解患惟先生也。”淳
于髡曰：“诺。”遂入说齐王曰：“楚，齐之仇敌也；魏，齐之与国也。夫伐与
国，使仇敌制其馀弊，名蠊矶实危，为王不取也。”齐王曰：“善。”乃不伐
魏也。
    又曰：赵、魏攻华阳，韩谒急於秦，冠盖相望，秦不救。韩相国谓由余曰：
“事急！愿公虽病，为一宿之行。”由余见穰侯，穰侯曰：“急乎？”由余对曰：
“未急也。彼韩急，则将变矣。”穰侯请发兵救韩，大败赵魏於华阳之下。
    又曰：昭阳为楚伐魏，覆军杀将，得八城，移师而攻齐。陈轸为齐王使，见
昭阳，再拜，贺战胜。起而请问：“楚之法，覆军杀将，其官爵何也？”昭阳曰：
“官为上柱国，爵为上执帧！背麻粼唬骸敖裥」笠印Ｓ忠剖攻齐，而不知止者，
身且死，爵且偃。”昭阳车而归之。
    又曰：范雎谓秦王曰：“大王之国，北有甘泉、谷口，南注泾、谓，右陇、
蜀，左关、阪，战车千乘，奋卒数百万。以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬
若放韩卢而逐狡兔也，霸王之业可致。今反闭关不敢窥兵於山东者，是穰侯为秦
谋不忠，大王之计有所失也！”
    又曰：秦王谓赵使谅<豸艮>曰：“豹、平原君数欺弄寡人。赵能杀此两人则
可；若不能杀，请率诸侯受命邯郸城下。”谅毅曰：“赵豹、平原君，亲寡君之
母弟也，犹大王之有叶阳、泾阳君，夫以孝悌闻於天下，衣服之便於体，膳啖之
兼於口，未尝不分与焉？衣裘无非大王之服。今受大王之严令以报，敝邑之君不
敢弗行，无乃伤君之心乎？”
    《战国策》曰：赵且伐燕。苏代为燕谓赵惠王曰：“今者来，过川，蚌方出
曝，而鹬啄其肉，蚌掩鹬喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，蚌将为脯。’蚌亦
谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，必见死鹬。’两者不相舍，渔者得而并擒之。
今赵且伐燕，燕、赵久相持，臣恐强秦之为渔父也。故愿王熟计之。”惠王曰：
“善！”乃止。
    《战国策》曰：昭阳为楚伐魏，移兵而攻齐。陈轸为齐王使，见昭阳，曰：
“今子既贵矣，王非置两令尹也！臣窃为公譬之可乎？楚有祠，锡其舍人酒一卮，
舍人相谓曰：数人饮之不足，一人饮之有馀，请画蛇，先成者饮酒。一人蛇先成，
乃左手持卮，右手画蛇，曰：吾能为足。为足未成，一人蛇成，夺其卮曰：蛇故
无足，子安能为足？遂饮其酒。画蛇足者，终亡其酒。公攻魏杀将，得八城。又
移师亦攻齐，齐畏公甚，公以是名足矣！冠之非可重也，战无不胜而不知止者，
身且死，爵且偃，犹为蛇足也。”昭阳以为然，解军而归。
    又曰：卫客事魏王，三年不得见。乃见梧丘先生，许之以百金。先生曰：
“诺。”乃见魏王，曰：“吾闻秦出兵，未知所之。愿王专事秦，无有他计。”
王曰：“诺。”客趋出，至郭门而返，曰：“臣恐王事秦之晚也！夫人於事己者
过急，於事人者过缓。今王於事己缓，安能急於事人？卫客事王五年不得见，臣
以是知王缓也。”魏王趋见卫安。曰：苏秦为楚合从说韩王曰：“夫以韩卒之勇，
被坚甲，带利剑，一人当百，不足云也。夫以韩卒之劲与王之贤，乃欲事秦，为
天下笑，无过此者！大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又求之，予
之则无地以给，不予则弃前功而受後祸。大王之地有尽而秦之求无厌，以有尽之
地而应无已之求，鄙语曰：‘宁为鸡口，不为牛後。’今西南交臂而事秦，何异
牛後乎？”
    又曰：秦王与中期争论而不胜，秦王大怒，中期徐行而去。人为说秦王曰：
“此悍人也，中期！糜雒骶故也，遇桀纣必杀之矣！”王因弗罪。
    又曰：秦令樗里疾以车百乘入周，周君迎之甚敬。楚王怒，让周，以其重秦
客也，游腾为周君谓楚王曰：“秦者，虎狼之国也，有独吞之意，周君惧焉。”
楚王乃说也。
    又曰：司马错与张仪争论於秦惠王前。错欲伐蜀，仪曰：“不如伐韩。”王
问其说，对曰：“亲魏善楚，下兵三川，塞に辕、缑氏之口，当屯留之道，此王
业也。”
    又曰：惠施为韩、魏交，令太子鸣质於齐。王欲见，朱仓谓王曰：“何不称
病？臣请说晏子曰：魏王之年长矣。今有病，公不如归太子以德之。不然，公子
高在楚，将内而立之。是齐抱空质而行不义也！”王从之，太子得还。
    又曰：范睢谓秦王曰：“秦、韩之地形相错如绣；秦之有韩，若木之蠹，为
秦害者，莫大於韩王。”
    又曰：张仪为秦连横，说韩王曰：“诸侯不料兵之弱。而听从人之甘言；不
顾社稷长利，而听谀人之说，诖误人言，无过此矣。”
    《战国策》曰：燕文公时，秦惠王以其女为燕太子妇。文公卒，殇王立，齐
宣王因燕丧攻，取十城。苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因仰而吊。曰：燕虽弱小，
强秦之婿。王利其十城，而深与秦为仇。王能听臣，莫如归燕城，卑辞以谢秦。
是王弃强仇而立厚交也。”齐王大悦，乃归燕城。
    又曰：齐楚约而欲攻魏，魏有唐雎见秦王曰：“今齐楚之兵已在魏郊矣，大
王之救不至，魏急则割地而约，王虽欲救之，岂有及哉！”秦王遽发兵赴魏，魏
复存，唐雎之说也。
    又曰：楚绝齐，齐举兵攻楚。陈轸谓楚王曰：“不如以地东解於齐，而西谋
於秦矣。”
    又曰：文信侯欲攻赵，而广河间，使张唐相燕，张唐辞之。少庶子甘罗曰：
“臣请行之。”甘罗见张卿，即曰：“今文信侯自请卿相燕，而卿不肯行，臣不
知卿死所之处矣！”卿曰：“请孺子而行。”令库具车，厩具马，府具币，行有
日矣。
    《战国策》曰：东周欲为稻，西周不下水，东周患之。苏子谓东周君曰：
“臣请使西周下水，可乎？”乃往见西周之君曰：“君之谋过矣！今不下水，所
以富东周也。今其人皆种禾，君若欲东周之乏，不若一下水，以病其所种。下水，
东周必复种稻；种稻而复夺之。若是，则东周之人可令一仰西周而受命於君矣。”
西周君曰：“善。”遂下水，苏子亦得两全矣。
    又曰：司马错与张仪争论於秦惠王前。错欲伐蜀，仪曰：“不如伐韩。”王
问其说，曰：“臣闻欲富者务广其地，欲强者务富其人，欲王者务崇其德。三资
者备，而至道兴矣。”王曰：“善。”起兵伐蜀。
    又曰：司马错与张仪争论於秦惠王前，错欲伐蜀，仪曰：“不如伐韩。”王
问其说，对曰：“亲魏善楚，下兵三川，诛周王之罪，侵楚、魏之地。周自知不
救，九鼎宝器必出。据九鼎，案图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业
也。”
    又曰：苏秦发书，陈箧，为揣摩，曰：“安有说人主不能出金玉锦绣，取相
之尊者乎？”
    又曰：司马错与张仪争论於秦惠王前，错欲伐蜀，仪曰：“不如伐韩。”王
问其说，对曰：“臣闻争名於朝，争利於市，今三川周室，天下之市朝也，而王
不争焉，顾争於戎狄。”
    又曰：秦将急攻韩，韩王安使公子韩非西入秦，上书说秦王曰：“唇亡齿寒。
故曰兵者凶器，陛下试听臣之计，则从者困而赵孤，天下可蚕食也。”
    又曰：以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若放韩卢而逐驽兔也。
    又曰：司马错与张仪争论於秦惠王前，错欲伐蜀，仪曰：“不如伐韩。”王
问其说，对曰：“案图籍，挟天子以令天下。”错曰：“不然。蜀，戎翟之长也，
以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊。”王曰：“善。”起兵伐蜀。
    又曰：蔡泽对应侯曰：“君之禄位贵盛而身不退，窃为君危之。物盛则衰，
天下之常数也。”
    又曰：张登谓赵、魏曰：“齐欲伐河东。何以知之？齐之羞与中山之为王甚
矣，今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也。岂若令大国先与之王，以止其
遇哉？”赵、魏许诺，果与中山之王而亲之，中山东绝齐而从赵、魏。
    又曰：苏秦为燕说齐王，归燕之十城。人有毁苏秦於燕王左右：“卖国反臣
也，将作乱。”苏秦恐得罪，归而燕王不复官也。苏秦见燕王曰：“臣，东周之
鄙人也，无尺寸功，而王亲拜之於庙，朝而礼之於廷。今臣为王却齐之兵，而攻
得十城，宜以益亲；今者而王不官臣，人必有不信，伤臣於王者。臣之不信，王
之福也。”
    《史记》曰：初，沛公引兵过陈留，郦生上谒，沛公拔吊曰：“延客入。”
郦生入，揖，谓沛公曰：“今足下甚若，暴衣露冠，将兵助楚讨不义，足下何不
自喜也。臣愿以事见。”
    又曰：李斯说秦王曰：“夫以秦之强，大王之贤，足以灭诸侯成帝业。”秦
王乃拜斯为长史，听其计。
    又曰：田常欲为乱於齐，移兵欲伐鲁。子贡见吴王，说曰：“齐与吴争强，
窃为王危之。”王曰：“善。虽然，子待我伐越而听子。”子贡曰：“王必恶越，
请东见越王，令出兵以从。”吴王大悦，乃使子贡之越，越王许诺也。
    又曰：田常欲伐鲁，子贡至齐，说田常曰：“君之伐鲁过矣，不如伐吴。”
吴王果与齐人战於艾陵，大破齐师。故子贡一出，存鲁乱齐。
    《战国策》曰：邹忌以鼓琴见威王，王悦而舍之右室。须臾，王鼓琴，邹忌
推户入曰：“善！鼓琴。夫大弦浊以春者，君也；小弦廉折以清者，相也；擢之
深而令人愉者，政令也；钧以鸣，大小相益，因推而不害者，四时也。故曰：琴
音调而天下正也。”
    又曰：秦围邯郸急，且降，平原君甚患之。邯郸傅舍吏子李同说平原君曰：
“诚能令家之所有尽散，以飨士，士方其危苦之时易得耳。”於是，平原从之，
得敢死之士三千。李同遂与三千人赴秦军，秦军为之却三十里。
    《史记》曰：汉王数困荥阳、城皋，郦生曰：“今燕、赵已定，惟齐未下。
臣请得奉明诏说齐王，使为汉称东藩。”上曰：“善！”
    又曰：范增说项梁曰：“君江东楚将，皆争附君者，以君代楚将为能复立楚
之後也。”於是项梁然其言也。
    又曰：范阳人蒯通说范阳令曰：“窃闻公之将死，故吊。然贺公得通而生。”
    又曰：韩非《说难》曰：“计利害以难其攻，直指是非以饰其身，以此相持，
说之氏也。”
    《战国策》曰：苏秦说六国从合，秦为从长，并相六国，喟然叹曰：“使我
有洛阳负郭田二顷，岂能佩六国相印乎？”於是散千金以赐宗族。
    又曰：张仪说燕昭王曰：“今王事秦，秦王必喜，赵不敢妄动。”燕王曰：
“今大客幸教之，请西面而事秦王耳。”
    《战国策》曰：张仪闻苏秦死，乃说楚王曰：“夫为从者，无以异於驱群羊
而攻猛兽。兽之与羊，不格明矣。今王不与兽而与群羊，臣窃闻为大王之计过。”
    又曰：韩非知说之难，为《说难》书曰：“所说实为厚利而显为名高者也，
而说之以名高，则阳收其身而实数疏之；说以厚利，则阴用其而言显荣其身。”
    又曰：汉王使随何说淮南王，随何曰：“项王伐齐，大王宜悉淮南之众为楚
军前锋。今乃提空名以向楚，臣窃为大王不取也。”淮南王阴许，畔楚与汉。
    又曰：李斯诣秦，会庄襄王卒，乃求为秦相吕不韦舍人。不韦贤之，任以为
郎。李斯因以得说秦王。秦王乃拜为长史，听其计。

    ●卷四百六十一
    ◎人事部一百二
    ○游说中
    《史记》曰：苏秦说赵王，王乃饰车百乘、黄金千镒、白璧百双、锦绣千纯，
以游诸侯。
    又曰：苏秦说齐王曰：“齐三军之良、五家之兵，战如雷霆，解如风雨。”
    又曰：蒯通对高祖曰：“秦失其鹿，天下共逐之。”
    又班彪《王命论》曰：游说之士比天下於逐鹿也。
    又曰：汉王使隋何说淮王，隋何曰：“臣请与大王持剑，而归汉王。”
    又曰：蒯通为奇策感通韩信，佯以相人说信。
    又曰：子贡之晋，谓晋君曰：“臣闻虑不先定不可以应卒，兵不先辩不可以
胜敌。今吴战胜，必以其兵临晋。”晋君大恐。
    又曰：田常欲为乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故移兵欲伐鲁。子贡说田常曰：
“臣闻之，忧在内者攻强，忧在外者攻弱。今君忧在内，破鲁以广齐，战胜以骄
主，求以成大事难矣。”
    又曰：范阳人蒯通君说范阳令曰：“今诸侯叛秦矣。武信君兵且至，而君坚
守范阳，少年皆争杀君，下武信君。君急遣臣见武信君，可转祸为福，在今矣。”
    又曰：田肯说高祖曰：“秦，形胜之国也，得百二焉。地势便利，其以下兵
於诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。”
    又曰：汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋以东，屯巩、洛以距楚。郦生曰：
“臣闻知天之天者，王事可成。王者以人为天，而人以食为天。夫仓敖，天下输
久矣。”
    又曰：子贡一出说，存鲁，乱齐，破吴，强晋而霸越也。
    又曰：汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋，以东，屯巩、洛以距楚。郦生因
曰：“臣愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之栗，塞成皋之险，杜太行之道，
距飞狐之口，守白马之津，则天下知所归矣。”
    又曰：韩非知说之难，为《说难》书曰：“凡说之难，在知所说之心，可以
吾说当之。”
    又曰：韩信既杀龙且，项恐，使武涉说信曰：“足下右救则汉王胜，左救则
项王胜。项王今日亡，则次取足下矣。”
    又曰：蒯通说韩信曰：“郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城。”案
《汉书》曰：“食其凭轼下齐。”
    又曰：张仪闻苏秦死，乃说楚王曰：“今秦与楚接境壤，大王诚能听臣，臣
请使秦以秦女为大王箕帚之妾，长为昆弟之国，臣以为计无便於此者。”楚从其
计。
    又曰：李斯说秦王曰：“自孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东为六国，
秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。今诸侯服秦，譬若郡县。夫以秦之强，大王之贤，
如老妪灶上扫除，足以灭诸侯，成帝业。今怠而弗急，诸侯复强，相聚约从，虽
有黄帝之资，弗能并也。”秦王听其计。
    又曰：李左车说成安君陈馀曰：“臣闻韩信涉西河，虏魏王，擒夏悦，新喋
血阏与，今乃辅以张耳，议欲以下赵，此乘胜而远斗，其锋不可当。臣闻千里馈
粮，士有饥色。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，其势粮食必在其後。愿
足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，
野无所掠，不至十日，两将之头可致麾下。”
    又曰：郦食其说齐王曰：“知天下所归乎？”齐王曰：“天下何归？”曰：
“归汉。”“何以言之？”曰：“汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之。
项王负约不与而王之汉中。又还杀义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵，责义帝之罪。
降城即以侯其将，得财即以分其士，蜀汉之粟方船而下。项羽有背约之名，杀义
帝之负，於人之罪无所忘。天下之士归於汉王，可坐而观。今以据敖仓之粟，塞
成皋之险，守白马之津，杜太行之陵，距飞狐之口，天下後服者先亡。王疾下汉
王，齐国社稷可得而保；不下汉王，危亡可立而待。”乃听郦生。
    又曰：高祖使陆生赐尉他印，为南越王。陆生进说它曰：“足下中国人，亲
戚昆弟坟墓在真定。今反天姓，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡，祸且及身。
乃欲以新造未集之越，屈强於此。汉使一偏将将十方众临越，则杀王降汉，如反
覆手耳。”
    《汉书》曰：张耳、陈馀北略地燕界。赵王为燕军所获，燕因留之，欲与分
地。赵有厮养卒，乃走燕壁，问曰：“知臣何欲？”燕将曰：“若欲得王耳。”
曰：“君知张耳、陈馀何人也？”燕将曰：“贤人也。”曰：“其志何欲？”燕
将曰：“欲得其王耳。”赵卒叹曰：“君未知两人所欲也。夫武臣张耳、陈馀，
杖马下赵数十城，亦各欲南面王。夫臣之与主，岂可同日道哉！两人亦欲分赵
而王，时未可耳。今两人名为求王，实欲燕杀之，此两人分赵而王。夫以一赵尚
易燕，况以两王右提左挈而责义杀王，灭燕易矣。”燕以为然，乃归赵王。养卒
为御而归。
    又曰：陆贾说尉他，他赐贾橐中，装直千金。张晏注曰：“珠玉之宝装里也。”
    又曰：魏豹叛汉王，汉王谓郦生曰：“缓颊往说之。”
    又曰：蒯通知天下权在於韩信，欲说令背汉。曰：“臣愿披心腹，堕介肝胆，
效愚忠，恐足下不能用也。”曰：“夫功者难成而易败，时者难值而易失。时不
再来，愿足下无疑臣之计。”信犹豫，不忍背汉，遂谢通。通乃阳狂为巫。
    又曰：汉三年，与项羽相距京、索间，上数使使劳苦丞相。鲍生谓萧何曰：
“数劳苦君者，有疑君。今为君计，遣君子孙昆弟能胜兵者，悉诣军所，上益信
君。”於是何从其计，汉王大悦。
    又曰：项羽击陈留、外黄，外黄不下。数日降，羽悉令男子年十五以上诣城
东，欲坑之。外黄令舍人儿年十三，往说羽曰：“彭越强劫外黄，外黄恐，故降
以待大王，大王至，又皆坑之，百姓岂有所归心哉！从此以东，梁地十馀城皆恐，
莫肯下矣。”羽然其言，乃赦外黄当坑者。而东至睢阳，闻之皆争下。
    又曰：汉王至雒阳，新城三老董公遮说汉王曰：“臣闻顺德者昌，逆德者亡；
兵出无名，事故不成。故曰明其为贼，敌乃可服。项王为无道，放杀其主，天下
之贼也。夫仁不以勇，义不以力，三军之众为之素服，以告诸侯，为此东伐，四
海之内莫不仰德。此三王之举也。”汉王曰：“善！非夫子无所闻。”於是汉王
为义帝发丧，哀临三日，发使告诸侯。
    又曰：娄敬，齐人也。汉五年，戍陇西，过雒阳，帝在焉。敬脱趺忾，见
齐人虞将军曰：“臣愿见上言便宜。”虞将军入言，上召见，赐食。敬说曰：
“陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”敬曰：“陛下取天下，与
周异。周之先积德累善十有馀世。武王伐纣，成王即位，周公之属傅相焉，乃营
成周都雒阳，以为天下中，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则
易以亡。今陛下与项籍战荥阳，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，哭
泣之声不绝，伤疾者未起，而欲比隆成康之时，臣窃以为不侔矣。且夫秦地被山
带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具。夫与人斗，不扌益其亢，拊其背，
未能全胜。今陛下入关而都，按秦之故，此亦扌益天下之亢而拊其背也。”高帝
即日西都关中。
    又曰：陈穹矗上自将，至邯郸，而韩信谋反关中，吕后用萧何计诛信。上
已闻信诛，便拜何相国，益封五千户，令卒五百人一都尉为相国卫。诸君皆贺，
邵平独吊，谓何曰：“祸自此始矣。上暴露於外，而君守内，非被矢石之难，而
益君封置卫者，以今者淮阴新反於中，有疑君心。夫置卫君，非以宠君也。让封
勿受，悉以家私财佐军。”何从其计，上喜悦。
    又曰：齐悼惠王时，曹参为相，礼下贤人，请蒯通为客。初，齐王田荣怨项
羽，谋举兵叛之。齐处士东郭先生、梁石君在劫中，强从。及田荣败，二人蠊
之，相与入山深隐居。客谓通曰：“先生之於曹相国，拾遗举过，显贤进能，齐
国蔑若先生者。先生知梁石君、东郭先生，士俗所不及，何不进於相国乎？”通
曰：“诺。臣之里妇，与里诸母相善也。里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而逐之。妇
晨去，过所善诸母，语以事而谢之。里母曰：‘汝安行，我今令而家追汝矣。’
即束壳牖痨锻鋈饧遥曰：‘昨暮，犬夜得肉，争斗相杀，请火治之。’亡肉家
遽追呼其妇。故里女非谈说之士也，束蕴乞火非还妇之道也，然物有相感，事有
每伞３记肫蚧痨恫芟喙。”曰：“妇人有夫死三日而嫁者，有幽居守寡不出门
者，足下即欲求妇，何取？”曰：“取不嫁者。”通曰：“然则求臣亦犹是也，
彼东郭先生、梁石君，齐之俊士，隐居不嫁，未尝卑节下意以求仕也。愿足下使
人礼之。”曹相国曰：“敬受命。”皆以为上宾。
    又曰：袁盎逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢。盎还，愧其吏，乃之
丞相舍上谒，求见丞相，曰：“且陛下从代来，每朝，郎官者上书疏，未尝不正
辇受其言。言不可用，置之；言可采，未尝不称善。何也？欲以致天下贤士，日
闻所不闻，以益圣。今君自闭钳天下之口，而日益愚。夫以圣主责愚相，君受祸
不久矣。”丞相乃再拜曰：“嘉鄙人，乃不知，将军幸教。”引与之坐，为上客。
    范晔《後汉书》曰：更始，尚书令谢躬留魏郡，太守陈康守邺，自率诸将击
五莱贼。世祖因躬在外，乃使吴汉袭其城。汉先令辩士说陈康曰：“盖闻之，上
智不处危以侥幸；中智能因危以为功；下愚安於危以自亡之。智在人所由，不可
不察。今京师败乱，四方闳牛公所闻也。萧王兵强士附，河北归命，公所见也。
谢躬内背萧王，外失众心，公所知也。公今据孤危之城，待灭亡之祸，义无所立，
节无所成，不若开门内军，转祸为福，免下愚之败，收中知之功。此计之至者也。”
康然之，於是开门内汉。
    又曰：袁绍奔冀州，董卓购募求绍。时侍中周秘、城门校尉伍琼等阴为绍说
卓曰：“夫废立大事，非常人所及。袁绍不识大体，恐惧出奔，非有它志。今急
购之，势必为变。袁氏树恩四世，门生故吏遍於天下，若收豪杰以聚徒众，英雄
因之而起，则山东非公之有也。不如赦之，拜一郡守，绍喜於免罪，必无患矣。”
卓经为然，乃遣授绍渤海太守。
    又曰：袁绍以书要公孙瓒，以袭冀州，收韩馥。绍乃使外甥陈留高患膀４
荀谌等说馥曰：“公孙瓒乘胜来南，而诸郡应之。袁车骑意未可量也。窃为将军
危之。”馥惧曰：“然则为之奈何？”谌曰：“君自料宽仁容众，为天下所附，
孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”“临危叱决，智勇迈於人，又孰与袁氏？”馥
曰：“不如也。”“世布恩德，天下之蒙其惠，又孰与袁氏？”馥曰：“不如也。”
谌曰：“今将军资三不如之势，久处其上，袁氏一时之杰，必不为将军下也。且
公孙提征伐之卒，其锋不可当。夫冀州天下之重资，若两军并力，兵交城下，危
亡可立而待也。夫袁氏将军之旧，且同盟。当今之计，莫若举冀州以让袁氏，厚
德将军，公孙瓒不能复与之争矣。是将军有让贤之名，而身安於太山也。愿勿有
疑。”馥性怯，因然其计。
    又曰：沮授说袁绍曰：“将军累叶台辅，世济忠义。今朝廷播越，宗庙残毁，
观诸州郡，虽外托义兵，内实相图，未有匡正社稷恤民之意。且今州城粗定，兵
强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子令诸侯，畜士马以讨不庭，谁能御之？”
    又曰：曹操与袁绍相持於官渡，绍遣人求助，刘表许之，而不至，亦不助曹
操，且欲观天下之变。从事中郎南阳韩嵩、别驾刘先说袁曰：“今豪杰并争，两
雄相持，天下之重在於将军。将军若欲有，起乘其弊可也；如其不然，因将军所
宜从。岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能助，见贤而不肯归！此两怨必集於
将军，恐不得复中立矣。”
    又曰：曹操军至新野，蒯越、韩嵩、傅巽等说刘琮曰：“逆顺有大体，强弱
有大势。以人臣拒人主，逆道也；以新造之楚御中国，必危；以刘备敌曹公，不
当也。三者皆短，欲以抗王师之锋，必亡之道也。将军自料何与刘备？”琮曰：
“不若也。”巽曰：“诚以刘备不足御曹公，则虽保全楚不能自存也，诚以刘备
足御曹公，则备不为将军下也。愿将军勿疑。”琮乃请降。
    又曰：阎忠说皇甫嵩曰：“将军指挥足以展风悖叱咤可以兴雷电。”
    《东观汉记》曰：隗嚣将王玄说嚣曰：“昔更始，四方响应，天下喁喁，谓
之太平，一旦坏败。今南有子阳，北有文伯，江湖海岱，王公十数，而欲牵儒生
之说，弃千乘之基，计之不可者也。今天水完富，士马最强，北取西河，东收三
辅，案秦旧迹，表里山河，玄请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。若
计不及此，且畜养士马，据隘自守，旷日持久，以待四方之变，图王不成，其弊
犹足以霸。”嚣然其计。
    又曰：更始，大司马朱鲔守洛阳，吴汉诸将围守，数月不下。世祖以岑彭尝
为鲔校尉，令彭说鲔曰：“赤眉已得长安，今公谁为守乎？萧王受命，平定燕、
赵，百姓安土鲔归心，贤俊四面慵。今北方清净，大兵来攻洛，保一城欲何望
乎？不如亟降。”鲔曰：“大司徒公被害时，鲔与其谋，又谏更始无遣上北伐，
自知罪深，故不敢降耳。”彭还，诣河阳白上，上谓彭复往晓之：“夫建大事者，
不忌小怨。今降，官爵可保，况诛罚乎？”上指水曰：“河水在此，吾不食言。”
彭奉上旨，复至城下说鲔，因曰：“彭往者得执鞭侍从，蒙荐举拔擢，深受厚恩，
思以报义，不敢负公。”鲔从城上下索曰：“当如此来。”彭趋索欲上。鲔见其
不疑，即曰：“旦蚤与我会，上东门外。”彭如期往，与鲔交马语。鲔轻骑诣，
降，彭为杀羊具食。鲔身为降虏，未见吴公，诸将不敢食。彭即令鲔自缚，与俱
见吴公。将诣行在所河津亭，上即时解鲔缚，复令彭夜送归洛阳。
    又曰：更始使侍御史黄党即封世祖为萧王，罢兵，耿卧唬骸敖袷拐呃矗欲
罢兵，不可听也。兵一罢，不可复会也。”上曰：“国家已都长安，天下大定，
何用兵为？”卧唬骸扒唷⑿熘贼，铜马、赤眉之属数十辈，辈数十万众，皆东
至海，所向无前，圣公不能辨也，败必不久。”帝起坐曰：“卿失言，我击卿。”
卧唬骸按笸醢Ш覃稳绺缸樱故披赤心为大王陈事。”上曰：“我戏卿耳。何以
言之？”卧唬骸鞍傩栈伎啵王莽苛刻日久，闻刘氏复兴，莫不欣喜，望风从化，
而去虎口，就慈母，倒戟横矢，不足以喻。明公首事，南破昆阳，败百万师；今
复定河北，以义征伐，表善惩恶，躬自克薄，以待士民，发号响应，望风而至，
天下至重，公可自取，无令他姓得之。”上曰：“卿若东得，无为人道之。”
曰：“此重事，不敢为人道也。”
    又曰：冯异因间进说曰：“天下同苦王氏，思汉久矣。更始诸将纵横暴虐，
所至虏掠，百姓失望。今公专命方面，施行恩德。夫有桀纣之乱，乃见汤、武之
功；民人饥渴，易为充饱。宜急分遣官属，徇行郡县，理冤结，布惠泽。”上纳
之。
    又曰：隗嚣既立，便聘平陵方望为军师。望至，说嚣曰：“足下欲丞天顺民，
辅汉今而起，立者乃在南阳，王莽尚据长安，虽欲以汉为名，其实无所受命，将
何以见信於众？宜急立高庙，称臣奉祠，所谓神道设教，求助民神者也。且礼有
损益，质文无常。削地开兆，茅茨土阶，以致其肃敬。虽未备物，神明其舍诸？”
嚣从其言。
    又曰：蜀郡功曹李熊说公孙述曰：“方今四海波荡，匹夫横议。将军割据千
里，地方十城，若奋发盛德以投天隙，霸王之业成矣。宜改名号，以镇百姓。”
述曰：“吾亦虑之，公言起我意。”於是自立为蜀王。熊复说述曰：“今山东饥
馑，人民相食；兵所屠灭，城邑丘墟。蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，无
隙饱。女工之业，覆衣天下。名材竹唬不可胜用，又有鱼盐银铜之利，浮水
转漕之便。北据汉中，杜褒、斜之途，东守巴郡，拒杆关之口；地方数千馀里，
战士不下百万。见利则出兵而略地，无利则坚守而力农。东下汉水以窥秦地，南
顺江流以震荆、仰所谓用天因地，成功之资也。君有为之声，闻於天下，而名号
未定，志士狐疑，宜即大位，使远人有所依归。”述遂自立为天子。
    又曰：荆邯东方渐平，兵且西向，说公孙述曰：“兵者，帝王之大器，古今
所不能废也。昔秦失其守，豪杰并起，汉祖无有前人之迹，立锥之地，起於战阵
之中，躬自奋击，兵破身困数矣。然军败复合，创愈复战。何则？死而功成，逾
於却就於灭亡。臣之愚计，以为宜及天下之望未绝，豪杰尚可招诱，急以此时发
国内精兵，令田戎据江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，傅檄吴、楚，长沙已南
必随风而靡。令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。如此，海内震摇，
冀有大利。”
    又曰：邓禹闻上安集河北，即杖策比渡，追及於邺。上欣其至，禹进说曰：
“更始虽都关西，今山东未安，赤眉、青犊之属，动以万数，三辅假号，往往群
聚。更始既未有所挫，而自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力，朝夕
自快，非有忠良明知，深虑远图，欲尊主安民者。明公虽建蕃辅之功，犹恐无所
成立。於今之计，莫如览延英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命。以公而
虑天下，不足定也。”上大悦，因令左右号禹曰邓将军，常宿止於中，与定计议。
    又曰：光武以寇恂为河内太守，行大将军事。恂同门生董崇说恂曰：“上新
即位，四方未定，而君以此时据大郡，此谗人所侧目，怨祸之府也。宜思功遂身
退之计。”恂然其言，因病不视事。

    ●卷四百六十二
    ◎人事部一百三
    ○游说下
    《魏志》曰：袁绍领冀州牧，从事沮授说绍曰：“将军属废立之际，忠义奋
发。虽黄巾猾乱，黑山跋扈，举军东向，则青州可定；还讨黑山，则张燕可灭。
迎大驾於西京，复宗庙於洛邑，号令天下，以讨未服，以此争锋，谁敌之？”绍
喜。
    王沉《魏书》曰：桓阶，字伯绪。天下乱，太祖兴义兵，袁绍强盛，刘表举
州应之。阶说其守张羡曰：“夫举事而不本於义，未有不败者也。曹公虽弱，扶
义而起，奉王命以讨有罪。”羡曰：“善矣！”
    鱼豢《魏典略》曰：苏秦四说秦惠王，书十上，而说不行。
    《蜀志》曰：曹公追先主与诸葛亮至於夏口，亮曰：“事急矣，请求救於孙
将军。”亮说权曰：“曹操之众，远来疲弊，闻追豫州，骑一日一夜行三百里，
此所谓强弩之末不能穿鲁缟者。今将军诚与豫州协规同力，破操军必矣。”权大
悦，即并力拒曹公，败於赤壁。
    又曰：曹公追先主至於夏口，诸葛亮曰：“事急矣，请奉命求救於孙将军。”
时权军柴桑，观望成败，亮说权曰：“海内大乱，将军起兵江东，刘表豫州收众
汉南，与曹操并争天下。今操芟荑大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。英雄
无所用武，故豫州牧遁逃至此。将军量力而处之：若能以吴、越之众与中国抗衡，
不如与之绝；若不能当，何不按兵束甲，北面而事之！今将军外托服从之名，而
内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！”
    《晋中兴书》曰：苏峻反，温峤推陶侃为盟主。侃欲西归，峤说侃曰：“天
子幽逼，社稷危殆，四海臣子，肝脑涂地，峤等与公致命之秋。事若克济，则臣
主同休；如其不然，身虽灰灭，足以谢责於先帝。今之事势，义无旋踵，骑虎之
势，可得下平。公若违众独反，众心必沮；沮众以败事，义旗将回指於公矣。”
侃无以对，遂留不去。
    又曰：建兴初，祖逖进说曰：“晋室之乱，非上无道而逃民怨叛也。由藩王
争权，自相诛灭，遂使戎狄乘隙，毒流中原。今天下既被残酷，遗黎思本，人有
奋击之心，但悉无所凭倚。大王诚能命将帅，使若逖等执殳前驱，上为国家雪耻，
下为百姓请命，则郡国豪杰必因风响起，沉溺之民欣於来苏也。扫洒中原，清复
寰宇，此千载之一时，愿大王图之。”中宗於是始欲疆理神州。
    又曰：刘牢之屯洌州，桓玄至於湖熟，遣牢之族舅何睦说曰：“今君战败则
倾宗，战胜亦覆族，欲以是安归乎？孰若翻然改图，惟理是宅，则身与金石等固，
名与天壤无穷哉？”牢之得说，诣玄请降也。
    范亨《燕书》曰：晋室大乱，高祖方经略江东，高诩说高祖曰：“自王公政
错，士人失望。襁负归公者，动有万数。今王氏败没，而福宿见尾箕，其兆可见
也。今晋室虽衰，人心未变。宜遣贡使江东，亦有所尊，然後仗义声以扫不庭，
可以有辞於天下。”高祖深纳焉。
    《宋书》曰：二凶构逆，王僧达回惑，不知所从。有客说之曰：“为君计，
莫若承义师之檄，移告傍郡，使工言之士，明示祸福也。”
    《唐书》曰：李怀光屯军咸阳，反状始萌。李景略时说怀光，请复宫阙，迎
大驾，怀光不从。景略出军门恸哭曰：“谁知此军一旦陷於不义？”军士相顾，
甚义之，因退归私家。
    又曰：柏耆者，将军良器之子。素负志略，学纵横家流。会王承宗以常山叛，
朝廷厌兵，欲以恩泽抚之。耆于蔡州行营以画干裴度，请以朝旨奉使镇州，乃自
处士授左拾遗。既见承宗，以大义陈说，承宗泣下，请质二男，献两郡，由是知
名。
    韦昭《吴书》曰：将军曹仁在公安拒守，吕蒙令虞翻说之。翻至城门，仁不
肯相见，乃为书曰：“将军守荣逃带之城而不降，死战则毁宗灭祠，为天下笑，
幸熟思焉。”仁得书，流涕而降之。
    《太公六韬》曰：文王斋戒三日，乘田车田马田於渭之阳。吕尚以竿以渔曰：
“今臣言至情不讳，君其恶之乎？缗微饵明，小鱼食之；缗调饵多，大鱼食之。
夫鱼食于饵乃牵於缗，人食其禄而服於君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人
可竭也。”
    《春秋後传》曰：梁以张仪为，齐楚怒，约而攻梁，雍沮曰：“请令解攻。”
雍沮谓齐、楚之王曰：‘王亦闻张仪之约秦王乎？”曰：‘王若相仪于梁，齐楚
恶仪必攻魏，魏战而胜，是齐楚之兵折而仪固得梁矣。若不胜，梁必事秦，以持
其国，必割地以赂王。若欲复攻，其弊不足以应秦。’此仪之所以与秦王阴相约
也。”齐楚王曰：“善。”乃遽解兵。
    又曰：魏加问春申君：“闻欲将临武君，有之乎？”曰：“有矣。”加曰：
“臣少之时好射，臣愿以射譬，可乎？”春申君曰：“可。”曰：“更嬴与魏王
处廪下，更嬴谓魏王曰：臣能为王虚发而下鸟。有间，雁来，更嬴虚发而鸟下。
魏王曰：然则射可至此乎！更嬴曰：此孽也。王曰：何以知之？对曰：其飞徐而
鸣悲者，故创痛也。鸣悲者，久失群也，今临武君尝为秦孽，不可为距秦之将也。”
    又曰：皇甫嵩既破黄巾，威震天下，故信都令汉阳阎忠说嵩曰：“难得易失
者，时也；时至不旋踵者，机也。故圣人常顺时而动知者，必因机以发。今将军
遭难得之时，蹈机而不发，将何以权大名乎！”
    又曰：刘备救徐州刺史陶谦，会谦病死。伏波将军陈登说备曰：“今欲为使
君合众十万，上可以匡主济人，成五霸之业，下可以割地守境，书名竹帛。若使
君不听，登亦未听使君得发。”备遂领徐州。
    孔演《汉魏春秋》曰：兴平玄年，曹公复征陶谦，陈宫说张邈曰：“雄杰并
起，君以千里之众，当四战之地，抚剑顾盼，亦足以为人豪，而反制於人，不以
鄙乎！”
    《魏氏春秋》曰：锺会阴怀异图，姜维见而知其心，谓可构成扰乱以图克复，
乃诡说之曰：“君自淮南已来，算无遗策，晋道克昌，皆君为之。今复定蜀，威
德大震，其民高其功，而主畏其谋，欲以此安归乎！夫韩信不背汉於扰攘，而见
疑於既平；大夫种不从范蠡于五湖，卒伏剑而亡。彼岂暗主愚臣哉？利害使之然
也。今君大功既立，大德已著，何不法陶朱公泛舟绝迹，全功保身，登峨嵋之岭
而从赤松游乎？”会曰：“君言远矣，我不能行，且为全身之道，或未尽於此也。”
维曰：“其他则君智力之所能，无烦於老夫矣。”由是情好欣甚。
    《周载》曰：薄疑者，卫之居士也。疑进说卫嗣君以王道，嗣君悦，延之以
相，辞曰：“疑之母以疑为贤，然与疑议家事既定，则又决之所幸蔡妪，故事多
不就。母子之间犹不免乎蔡妪之议，今人主皆有蔡妪，而於臣非骨肉之亲，安得
不败？”君曰：“寡人闻命。”遂相之，委以从事。
    《江表传》曰：曹公闻周瑜年少有俊才，谓可游说动也。密下扬州，遣九江
蒋挥幸侨荩以才辩见称，独步江淮之间，莫与为对。乃布衣葛巾，自托私行诣
瑜，瑜出迎之，立谓辉唬骸白右砬淇嘣督湖，为曹氏作说客耶？”辉唬骸拔
与足下州里，中间别隔，遥闻芳烈，故来叙阔，并观雅颂，而云说客，无乃逆诈
乎！”瑜曰：“吾虽不及夔、旷，闻弦赏音，足知雅曲也。”因延蝗耄为设酒
食。後三日，瑜请挥胫芄塾中，行视仓库军资器仗，言讫，还饮宴，示之侍者
服饰珍玩之物。因谓辉唬骸罢煞虼κ溃一遇知己，外守君臣之义，内结骨肉之
恩，言行计从，祸福共之。假使苏、张更生，郦叟复在，吾犹拊其背而折其辞，
岂足下幼生所能移乎！”坏笑，终无所言。换梗称瑜雅量，非言辞所所间。
中州之士亦以此多之。
    王充《论衡》曰：傅称苏秦、张仪纵横之术习之於鬼谷先生。掘地为坎，曰：
“能下，说令我泣，出则能分人主之地。”苏秦下，说鬼谷先生泣沾衿；张仪下，
说鬼谷先生泣亦沾衿。
    刘向《说苑》曰：孙卿曰：夫谈说之术，端盛以处之，坚强以持之。
    《庄子》曰：昔赵文王喜剑，剑士日夜相击於前。太子悝患之，乃使以千金
奉庄子，庄子不受。请持剑服，剑服成，乃见王曰：“臣有三剑，有天子剑，有
诸侯剑，有庶人剑。天子之剑，包以四夷，裹以四时，一用天下服。此天子之剑。”
於是文王不出宫三月，剑士皆伏弊之也。
    《列子》曰：邓析操两可之说，设无穷之弊。
    韩子《说难》篇曰：不可不察爱憎之主而後说焉。
    又《说难》篇曰：凡事以密成，亦以泄祸。未必其身泄也，而语及所匿之事，
如此者身危矣。
    又《说难》篇曰：龙喉下有逆鳞，有婴之则必煞人；人主亦有逆鳞，说者能
无婴人主之逆鳞，则几死矣。
    又《说难》篇曰：大意无所拂悟，辞言无所击排，然後极骋智辩焉。
    又《说难》篇曰：略事陈意，则曰怯懦而不尽；虑事广肆，则曰草野而倨侮。
此说之难也。
    又《说难》篇曰：凡说得亲近不疑，而得尽其辞也。
    《鬼谷子》曰：《抵蓿ㄒ粑酰┢》云：“拚呤加须蓿可抵而塞，可抵而
却。圣人知之，独保其用。因作说事。
    又曰：《量权篇》云：“与智者言，依於博；与博者言，依於辩；与辩者言，
依於要。此其说也。”
    又曰：《午合篇》云：“伊尹五就桀，五就汤，然後合於汤。吕尚三入殷朝，
三就文王，然後合於文王。此天知之至，归之不疑。”注云：伊尹、吕尚各以至
知说圣王，因泽钓行其术策。
    又曰：《摩意篇》云：“摩者，揣之也。说莫难於悉行，事莫难於必成。”
注曰：摩不失其情，故能建功。
    又曰：《量权篇》云：“言有通者从其所长，言有塞者避其所短。”注曰：
人辞说条通理达，即叙述从其长者，以昭其德。人言壅滞，即避其短，称宣其善，
以显其行。言说之枢机，事物之志务者也。
    又曰：《反覆篇》云：“其和也，若比目鱼；其司言也，若声与响。”注曰：
和，答问也。因问而言，申叙其解，如比目鱼相须而行，候察言辞，往来若影随
形，响之应声。
    又曰：《量权篇》云：“介虫之捍必以甲而後动，螫虫之动必先螫毒。故禽
兽知其所长，而谈者不知用也。”注云：虫以甲自覆鄣，而言说者不知其长。
    又曰：《揣情篇》云：“说王公君长则审情，以说王公，避所短，从所长。”
    又曰：《谋虑篇》云：“乃立三仪，曰上中下，日参以立焉。变生事，事生
谋，谋生计，计生仪，仪生说，说生进。”注曰：三仪，有上有下有中。会同异
曰仪，决是非曰说。
    《吕氏春秋》曰：伍子胥将见吴王而不得。客有言之於王子光者，王子光见
之而恶其貌，不听其说而辞之。客请之，王子光曰：“其貌吾所甚恶也。”客以
告子胥，子胥曰：“此易改也。愿令王子光居於堂上，重帷而见其衣。”子光许
之。胥说之半，王子光举帷，搏其手而与之坐。说毕，王子光大悦。子胥以为有
吴国者必王子光也，退而耕於野十年。子光为王，任子胥，子胥乃为法制，下贤
良，选阵士，习战斗；六年然後大胜楚於柏举，九战九胜，逐北千里，昭王出奔。
    又曰：韩氏城新城，期十五日而成。段桥为司空。有一县後二日，段桥执其
吏而囚之。囚者之子走告封人子高曰：“惟先生能活臣父。”封人子高曰：“诺。”
乃见段桥，自扶而上城。封人子高左右望曰：“美哉城！壹大功矣。子必有厚赏
矣。自古及今，功若此其大也，而能无有罪戮者，未曾有也。”封人子高出，段
桥使人夜解其吏之束缚之者，而出之。说之行若此其精也。封人子高可谓善说矣。
    又曰：孟尝君为从，公孙弘谓孟尝曰：“不若西观秦王之意。”弘见昭王曰：
“薛之地小大？”弘曰：“百里。”昭王曰：“寡人之国，地数千里，犹未敢以
有难也。今薛百里之地而欲难寡人乎？”公孙弘曰：“孟尝君好士，大王不好士。”
昭王笑而谢之。
    又曰：善说者若巧士，因人之力以自为力，因其来而与来，因其往而与往，
所因便也。
    《尸子》曰：公输般为蒙天之阶，阶成，将以攻宋。墨子闻之，赴于楚，行
十日十夜而至於郢。见王，曰：“今有人於此：舍其文轩，邻有弊舆而欲窃之；
舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之；舍其粱肉，邻有糟糠而欲窃之。此为何若人？”
王曰：“必窃疾矣。”墨子曰：“荆之地，方五千里，宋方五百里，此犹文轩之
与弊舆也。荆有忝危犀兕麋鹿盈溢，江汉之鱼鳖鼋鼍为天下饶；宋所谓雉兔鲋
鱼者也，犹粱肉之与糟糠也。荆有长松文柏、梓冉豫章，宋无长木，犹锦绣之
与短褐也。臣以王之攻宋也，为与此同类。”王曰：“善哉。”请无攻宋。
    《孔丛子》曰：齐攻赵国禀立，赵使孔青击之，克齐军，尸三万。赵王诏勿
归其尸，将以困之。子慎聘齐，曰：“以臣愚计，贫齐之术乃宜归尸。使其家远
来迎尸，不得事农，一费；归而葬之，二费也。一年之中丧三万，费欲无困贫，
弗可得也。”王曰：“善。”
    又曰：五国约而诛秦，未入秦境而留兵于成皋，子慎谓市丘君曰：“此师楚
为之主，今兵不散，殆有异意，君其备之。”市丘君曰：“先生幸而教之。”子
慎许诺。遂见楚王曰：“王约五国而伐秦，事既不集，王胡不卜交乎？”楚王曰：
“奈何？”子慎曰：“王今出令使五国勿攻市丘，五国重王则听王之令矣。不重
王则且反王令而攻市丘。以此卜为国交王之轻重必明矣。”楚王敬诺而五国散。
    扬雄《解嘲》曰：娄敬委辂脱趺猓掉三寸之舌。案《汉书》曰：“娄敬说
高祖西都。”
    又曰：上说人主，下谈公卿，一从一横，论者莫当。
    班固答宾戏曰：游说之徒，风艿缂ぁ

    ●卷四百六十三
    ◎人事部一百四
    ○辩上
    《说文》曰：辩，（被免切。）治也。
    《尚书》曰：君罔以辩言乱旧政。
    《尔雅》曰：诸诸便便，辩也。
    《论语》曰：便便言，惟谨尔。（郑玄曰：便便，辩也。）
    又曰：孔子曰：“恶利口之覆邦家者。”
    又曰：御人以口给。
    《家语》曰：子夏问子贡何人，子曰：“辩人，丘弗及也。”
    又曰：宰予，鲁人也，有口才，以言语著名。
    又曰：孔子登农山，谓二三子各言尔志。子贡进曰：“赐愿使齐、楚合战於
莽氵养之野，两垒相当，旗鼓相望，埃尘相接，挺刃交兵。赐着缟衣白冠，陈说
其间，推论利害，二国释患，惟惟赐能之矣。”夫子曰：“辩哉！”
    《史记》曰：子贡利口巧辞，孔子常绌其辩。田常欲为乱於齐，移兵欲伐鲁，
孔子谓弟子曰：“夫鲁，坟墓所处，父母之国。国危，二三子何为莫出。”子贡
请出，孔子许之，遂行。子贡壹出，存鲁，乱齐，破吴，强晋，霸越。
    又曰：汉遣陆贾说项王，请太公，项王弗听。汉王复使侯公往说项王，乃与
汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟以东者为楚。项王即归汉王父母妻子，
军皆呼万岁。汉王乃封公为平国君，曰：“此天下辩士。”所居号为平国。
    又曰：范睢欲事魏王，家贫无自资，乃先事魏中大夫须贾。为魏使齐，齐襄
王闻雎辩有口，赐金印及牛酒。
    又曰：上问上林诸尉禽兽，十馀，左右视不能对。虎圈啬夫从旁代尉对，上
所问禽兽簿甚悉，次观其口对，响应无泅拢乃拜啬夫为上林令。
    又曰：秦蔡泽游学於诸侯，大小甚众而不遇。因从唐举相，曰：“闻子相李
兑，百日之内持国柄，有之乎？”曰：“有之。”泽曰：“今若臣者何如？”唐
举熟视而笑曰：“先生揭鼻、戾唇、颜、蹙<鼻曷>，吾闻圣人不相，殆先生乎？”
蔡泽被唐举之戏，乃曰：“富贵吾所自有，吾不知者寿也，愿闻之。”举曰：
“先生从今已往四十三岁。”泽笑谢去，谓其御者曰：“吾跃马，食肉，富贵四
十三年亦足矣。”乃来入秦。使人宣言以感怒应侯范睢曰：“燕客蔡泽，天下俊
雄弘辩智士也。彼一见秦王，必夺君位。”应侯使人召泽。泽入，揖应侯。应侯
固不快矣，及见又倨，应侯因让之曰：“子尝宣言欲代吾相秦，岂有之乎？”对
曰：“然。”应侯曰：“请闻其说。”泽曰：“吁，君何见之晚耶！夫四时之序，
功成者去，未成者来。君禄位贵盛，私家之富皆已极矣，不退将危，臣之代君，
不亦宜乎！”应侯善之，乃延入坐，为上客。後数日，入朝，言於王曰：“客有
新从山东来者蔡泽，其人辩士。臣见人众，莫能及之，臣不如也。”王召见，与
语，大悦之，拜为客卿。应侯因谢病请归相印。昭王许之，以泽为相，终如其志。
    又曰：苏秦初与张仪俱事鬼谷先生十一年，皆通六艺，经营百家之言。鬼谷
先生弟子五百馀人，为之土窟，窖深二丈。先生曰：“有能独下，说窖中，使我
泣出者，则能分人主之地。”久，苏秦下说窖中，鬼谷先生泣下沾衿。次张仪下
说窖中亦泣。先生曰：“苏秦词说与张仪一体也。”
    又曰：楚陈轸，词辩之士也。初与张仪俱事秦惠王，惠王皆重之。仪恶轸於
王曰：“陈轸重币轻信，秦使之楚，将为交也。今楚不善於秦而善於轸。王以仪
言召轸问之，轸曰：“然。王闻楚有两妻者乎？”王曰：“不闻。”轸曰：“楚
有两妻者，人挑其长者，长者骂之，挑其少者，少者复挑之。居无何，有两妻者
死。客谓挑者曰：“谓汝娶长者乎，少者乎？”挑者曰：“娶长者。”客曰：
“长者骂汝，少者复挑汝，何故娶长者？”对曰：“居人之所，则欲其挑我，为
妻，则欲其骂人。今楚王明主，昭阳贤相，使轸为臣常以国情输楚，楚王将不留
臣，昭阳将不与臣从事矣。臣必之楚，足以明臣为楚不与也。”轸出，张仪入问
王曰：“轸果欲之楚不？”王曰：“然。轸，天下之辩士。寡人遂无奈何也。”
惠王终相张仪，轸遂奔楚，楚用为上卿。後轸为楚使之秦，惠王见之，谓曰：
“子去寡人之楚，寡人甚思子，子思寡人乎？”轸曰：“王闻越人庄舄乎？”王
曰：“不闻。”轸曰：“越人庄舄仕楚执郑有顷而病。楚王曰：舄，越之鄙人。
凡人之思。固在其病也。思越则越声，不思越则楚声。使人听之，犹尚越声。今
臣虽弃逐之楚，能无秦声哉！”
    《汉书》曰：郦食其有词辩，年六十，身长八尺，鬓漯┤弧Ｇ爰高祖，谒
者曰：“上好悸钊耍不喜儒生，有客冠而来者，辄解其冠而溺其中。”食其作
色叱之曰：“我高阳酒徒，何儒生之有！”谒者股栗而见之，高祖乃踞床使两女
子洗足。食其入，长揖不拜，曰：“欲助秦攻诸侯乎？将欲率诸侯攻秦乎？”高
祖骂曰：“竖儒！夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率攻秦，汝奚为助秦耶？”食其
曰：“必欲聚合义兵诛无道秦，不宜踞见长者。”高祖懔然而起，拔足挥洗摄衣，
延食其坐而谢之。食其因言六国纵横王霸之道。高祖大悦，问其计，食其曰：
“足下起乌合之众，收散乱之兵，不满二旅，而欲鼓行入秦，所谓探虎口而喂饿
狼也。夫陈留者，当天下之冲，四通五达之郊，城坚粟多，可以少留。臣知其令，
请使命下之。如不听，可举兵攻之，臣为内应，不崇朝而拔之矣。”於是高祖乃
遣食其说陈留令，高祖引兵随之，遂下陈留。
    又曰：少府五鹿充宗贵幸，善梁丘氏《易》。玄帝好之，欲考其异同，令与
诸家论《易》。充宗贵辩口，诸儒莫能与抗，皆称疾，不敢会。有荐朱阏撸召
入，摄齐登台，抗首而请，音动左右。既论难，连柱五鹿君，故诸儒为之语曰：
“五鹿岳岳，朱阏燮浣恰！
    又曰：娄护为人短小，精辩，论议常依名节，听之者竦然。与谷永俱为五侯
上客，长安号曰：“谷子阒笔札，娄君卿之唇舌”，言其见信用也。
    又曰：晁错，颍川人也。为太子家令，以其辩得幸太子，太子家号曰：“智
囊”。
    又曰：田砉笮遥为中大夫，辩有口，学《盘盂》诸书。（应劭曰：黄帝史，
孔甲所作名也。孔甲《盘盂》二十六篇。）
    又曰：东方朔自公卿在坐，朔皆傲弄，无所屈。上以朔口谐给，尝问：“先
生视朕何如主也？”朔对曰：“自唐、虞之隆，成、康之际，未足喻当世。臣朔
伏观陛下功德，陈五帝之上，在三王之右。非若此而已，诚得天下贤士，公卿在
位咸得其人。譬若以周、邵为丞相，孔丘为御史大夫，太公为将军，卞庄子为卫
尉，皋陶为大理，后稷为司农，伊尹为少府，（应劭曰：伊尹善烹割，太官属少
府，故令作。）子贡使外国，颜闵为博士，子夏为太常，孟子为右扶风，季路为
执金吾，契为鸿胪，龙逢为宗正，伯夷为京兆，管仲为冯翊，鲁般为将作，山甫
为光禄，申伯为太仆，延陵季子为水衡，百里奚为典属国，（晓其风俗，故令为
之。）柳下惠为大长秋，史鱼为司直，蘧伯玉为太傅，（如淳曰：太傅傅人主使
无过，伯玉欲寡其过也。）孔父为詹事，叔敖为诸侯相，子产为郡守，王子庆忌
为期门，夏育为鼎官，羿为旄头，宋万为式道侯。”上乃大笑也。
    又曰：终军，字子悖济南人。少好学，以辩博能属文闻於郡。年十八，选
为博士弟子。至府，太守闻其有异才，召见军，甚奇之。及至长安上书言事，武
帝异其文，拜军为谒者给事中。
    又曰：蒯通知天下权在於韩信，欲令背汉，乃先微感信曰：“仆尝受相人之
术，相君之面，不过封侯，又危而不安；相君之背，贵而不可言。”信曰：“何
谓也？”通曰：“天下初作难也，俊雄豪杰建号壹呼，天下之士愫衔砑，鱼鳞
杂袭，飚至风起。当此之时，忧在亡秦而已。今刘、项分争，使人肝脑涂地，流
离中野，不可胜数。今时两主悬命足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。臣愿披
心腹，肝胆，效愚忠，恐足下不能用也。方今为足下计，莫若两利而俱存之，三
分天下，鼎足而立。天下孰不听足下，愿图之。”信曰：“汉王遇我厚，吾岂可
见利而背恩乎！”通曰：“臣闻勇略震主者身危，功盖天下者不赏。今足下挟不
赏之功，载震主之威。归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。足下欲将安归乎？故
猛虎犹预，不如蜂虿之致螫；孟贲狐疑，不如童子之必至。”信不忍背汉，遂谢
通。通说不听，惶恐，乃佯狂为巫。天下既定，後信以罪废为淮阴侯，谋反被诛，
临死叹曰：“悔不用蒯通之言。”高帝曰：“是齐辩士蒯通。”乃诏齐召蒯通。
通至，上欲烹之，曰：“若教韩信反，何也？”曰：“狗各吠非其主。当彼时，
臣独知韩信，非知陛下也。且秦失其鹿，天下共逐之，高材者得。天下汹汹，争
欲为陛下所为，顾力不能，何惮诛耶！”上乃赦之。
    又曰：淮南王黥布反，朱建谏之，不听。汉既诛布，闻建谏之，高祖赐建号
“平原君”，家徙长安。为人辩有口，刻廉刚直，行不苟合，义不取容。
    又曰：辩士曹丘生数招权顾金钱，（孟康曰：招金钱，事权贵，而求事也。）
事贵人赵谈，窦长君等善。季布闻，寄书谏长君曰：“吾闻曹丘非长者，勿与通。”
及曹丘归，欲得书谒布。窦长君曰：“季将军不说足下，足下无往。”固请，遂
使书人先发书，布大怒。曹至，则揖布曰：“楚人谚曰：‘得黄金百镒，不如得
季布一诺。’足下何以得此声梁、楚之间哉！且仆与足下俱楚人，使仆游扬足下
名於天下，顾不美乎？何足下之距仆深也！”布乃大悦，引入，留数日，为上客，
厚送之。布名所以益闻者，曹丘扬之也。
    范晔《後汉书》曰：黄琬，字子琰，琼之孙。早而辩慧。祖父琼为魏郡太守，
建和玄年正月日蚀，京师不见而琼以状闻梁太后。太后诏问所蚀多少，琼思其对
而未知所况。时琬年七岁，在旁，云：“何不言日蚀之馀，如月之初？”琼大惊，
即以其言应诏。
    又曰：孔融，字文举。孔子二十世孙也。李膺为河南尹，恃才倨傲，诫守门
者：“非吾通家子孙不得辄通。”融年十二，入洛，欲以观其人，乃谓守门者曰：
“吾与李君通家子孙耳。”守门者告膺，膺呼召，问曰：“卿与吾有何所故？”
融曰：“臣先君孔子与公老君同德比义，则臣与公累代通家也。”膺大悦，引坐，
谓曰：“卿欲食乎？”融曰：“须食。”膺曰：“教卿为客之礼，主人问食，但
让不须。”融曰：“不然。教君为主之礼，但置于食，不须问客。”膺惭，乃叹
曰：“吾将老死，不见卿富贵也。”融曰：“公殊未死。”膺曰：“如何？”融
曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。向来公言，未有善也，故知
未死。”膺甚奇之。後与膺谈论百家经史，应答如流，膺不能下之。
    又曰：刘蹋字伯祖，中山安国人也。坛醪煨⒘，补尚书侍郎，闲悉故事，
文札强辩，每有奏议，对应为侪类所归。
    谢承《後汉书》曰：郭弘为郡上计吏。正月朝觐，弘进殿下谢祖宗受恩，言
辞辩丽，专对移时。天子曰：“颍川乃有此辩士邪！子贡、晏婴何以加之？”群
公属目，卿士叹伏。
    又曰：郭弘为郡上计吏，朝廷问弘颍川风俗所尚、土地所出、先贤将相儒林
文学之士，弘援经以对，陈事答问，出言如浮，引义如流。
    《东观汉记》曰：班超，字仲叔，扶风平陵人，徐令彪之子也。为人大志，
不修细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书傅。
    《魏志》曰：黄初玄年，郭淮奉使贺文帝践祚，而道路疾，稽留。帝正色责
之曰：“昔禹会诸侯於涂山，防风後至，便行显戮。今溥天同庆，而最留迟，何
也？”淮对曰：“臣闻五帝先教，道人以德，夏后政衰，始用刑辟。今臣遭唐虞
之代，是以自知免於防风之诛也。”帝悦之，擢领雍州刺史。
    《魏典略》曰：邯郸之北有苏大侯者，苏秦往说之，苏大侯送以百金。家丞
问其故，苏大侯曰：“客辩士也，立谈之间，再夺吾地而复归之，吾地虽小，岂
直百金耶！”
    又曰：韩宣，字景然，渤海人。为人短小。建安中，丞相召署军谋掾，冗散
在邺。尝于邺步行入宫，於东掖门内，与临淄侯植相遇。时天新雨，地有泥潦，
宣欲避之，阂潦不得去，乃以扇自障住於道边。植嫌既不去，又不为礼，乃驻车
使其常从问宣何官，宣云：“丞相军谋掾也。”植又问曰：“应得唐突列侯不？”
宣曰：“《春秋》之义，王人虽微，列於诸侯之上，未闻宰士而为下士诸侯之礼。”
植又曰：“即如所言，为人父吏见其子，应有礼不？”宣又曰：“於礼，臣子一
例也。”植知其难穷，乃释去，以为辩也。
    梁祚《魏国统》曰：黄权来降，文帝从容谓权曰：“君舍逆效顺，欲追踪陈、
韩邪？”对曰：“臣过受刘氏殊遇，降吴不可，归蜀无路，是以归命。且败君之
将，免死为幸，何古人之敢慕也！”帝善之。
    《吴志》曰：孙权问诸葛恪曰：“卿父与叔父孰贤？”对曰：“臣父为优。”
权问其故，对曰：“父知所事，叔父不知，以是为优。”权又大噱。命恪行酒，
至张昭前，先有酒色，不肯复饮，曰：“此非养老之礼也。”权曰：“卿其能令
公辞屈，乃当饮之耳。”恪难昭曰：“师尚父九十，秉旄伏钺，犹未告老也。今
军旅之事，将军在後，酒食之事，将军在先，何谓不养老也？”昭卒无辞，遂为
尽爵。
    又曰：孙权遣都尉赵咨使魏，帝问曰：“吴王何等主？”赵咨对曰：“聪明
仁知，雄略之主也。”帝问其状，答曰：“纳鲁肃於凡品，是其聪也；拔吕蒙於
行军，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三
州而虎视於天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。”
    又曰：薛综，字仲文，沛郡人。其先田文封薛，因以氏焉。避地交州，士燮
召为交蕴守。及还都，蜀使张奉於权前嘲尚书阚泽，泽不能答。综曰：“有犬
为独，无犬为蜀，横目狗身，虫入其腹。”奉曰：“不当复别吴耶？”综应声曰：
“无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都。”奉无以对焉。
    韦昭《吴书》曰：吴使郎中令陈化使魏，魏文帝因酒酣，问化曰：“吴魏峙
立，谁将平壹海内者乎？”化曰：“《易》称‘帝出乎震’，化闻先哲知命，旧
说‘紫盖黄旗运於东南’。”帝曰：“昔文王以西伯天下，岂复在东乎？”化曰：
“周之初基，大伯在东，是以文王能兴於西。”帝笑，奇其辞。
    又曰：沈珩，字仲山。孙权以珩有知谋，能专对，乃使至魏。魏文帝问曰：
“吴嫌魏东向乎？”珩曰：“不嫌也。”曰：“何以言之？”曰：“恃旧盟，言
归於好，是以不嫌。”又问：“太子当来，宁然乎？”珩曰：“臣在东朝，朝不
坐，宴不与，若此之议，无所闻也。”文帝善之，乃引珩自近，谈语终日。珩随
事响应，无所屈服。
    张勃《吴录》曰：吴兴沈友，字子正。善属文，有口辩，每所至，众人皆默，
因号曰：“谧众”。咸言其笔之妙、力之妙、舌之妙皆绝於人也。
    《蜀志》曰：先是雍运驼乓犰端锶ǎ诸葛亮遣邓芝使吴，亮令芝言次从权
请裔。裔自至吴数年，流徙伏匿，权未知也。许之遣裔。临发，乃引见，问裔曰：
“蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗何以乃尔？”裔对曰：“愚以为卓氏之
女，犹贤於买臣之妻。”权又谓裔：“君还，必用事西朝，终必不作田父於闾里
也，将何以报我？”对曰：“裔负罪而归，将委命有司。若蒙侥幸得全首领，五
十以前父母之年，自此以後大王之赐也。”
    又曰：伊籍，字几伯，阳人。随先主入益州，东使吴，孙权闻其才辩，欲逆
折以辞。籍萌氚荩权曰：“劳事无道之君。”籍即对曰：“一拜一起，未足为
劳。”
    又曰：吴遣使张温来聘，百官皆往饯焉。温问秦密曰：“天有头乎？”密曰：
“《诗》云乃眷西顾，以此推之，头在西方。”温曰：“天有耳乎？”密曰：
“《诗》云鹤鸣于九皋，声闻于天，若其无耳，何以听之？”温曰：“天有姓乎？”
密曰：“姓刘。”曰：“何以知之？”密曰：“天子姓刘，故以此知之。”温曰：
“日生於东乎？”密曰：“虽生於东而没於西。”答问如响。温服密之文辩，凡
如此类也。

    ●卷四百六十四
    ◎人事部一百五
    ○辩下
    《晋书》曰：王衍妙善玄理，惟谈《庄》《老》为事。每捉王柄麈尾，与手
同色。义理有所不安，随即改更，世号“口中雌黄”。朝野翕然，谓之“一世龙
门”矣。
    又曰：谢安常赏袁弘机对辩速。安为扬州刺史，弘自吏部郎出为东阳郡，及
祖道於治亭。时贤皆集，安欲以卒迫试之，临别执弘手，顾左右取一扇而授之曰：
“聊以赠行。”弘应声答曰：“辄当奉扬仁风，慰彼黎庶。”
    又曰：华或问谭曰：“谚云‘人之相去，如九牛毛’，宁有此理乎？”谭对
曰：“昔许由让天子之贵，市道小人争半钱之利，此相去何啻九牛毛也！”闻者
称善。
    又曰：吕珩问袁甫曰：“卿名能辩，岂知寿阳已东何以恒水？“甫曰：“寿
阳已东皆是吴人，夫亡国之音哀以思，鼎足强邦，一朝失职，愤叹甚积，积忧成
雨，雨久成水，故其地域恒涝也。”
    又曰：祖纳谓梅陶及锺雅曰：“君汝颍之士，利如锥；我幽冀之士，钝如椎。
持钝椎，捶君利锥，皆当摧矣。”陶、雅并称：“有神锥，不可得摧。”纳曰：
“假有神锥，必有神椎。”陶、雅无以对。
    又曰：武帝始登祚，探策得一。王者世数，继此多少。帝既不怡，群臣失色，
莫能有言者。侍中裴楷正容仪进曰：“臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一
以为天下贞。”帝意悦，群臣叹服。
    又曰：李密，字令伯，犍为武阳人。蜀朝旧臣，数使于吴，应机当义，吴人
称其才辩。蜀平，以太子洗马召。张华问曰：“安乐公何如？”密曰：“可次齐
桓。”华问其事，密曰：“齐得管仲而霸，得竖刀而流亡。安乐公得诸葛亮而抗
魏，後任黄皓而丧国，成败一也。”
    又曰：释道安俊辩有高才，自北至荆州，与习凿齿初相见。道安曰：“弥天
释道安。”凿齿曰：“四海习凿齿。”
    《宋记》曰：孝武常赐谢庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽。爽後反叛，孝武因
宴集，问剑所在，答曰：“昔以与鲁爽别，窃为陛下杜邮之赐。”上甚悦，当时
以为知言。
    萧子显《齐书》曰：张融，字思光，吴郡人也。玄义无师法，而神解过人，
白黑谈论，鲜能抗拒。
    又曰：周耄字彦伦，汝南人。音辞雅丽，出言不穷，商较朱紫，发口成句。
每宾友会同，胄橄晤语，声如流，听者忘倦。
    萧方等《三十国春秋》曰：刘裕为太尉、中书监。裕既拜，朝贤毕至，仆射
谢混後来，衣冠倾纵，颇有傲慢之容。裕甚不平，乃谓之曰：“何谓旁若无人？”
混对曰：“明公将隆伊周之化，方使四海解衾，谢混何人，而敢独异乎！”乃以
手板披拨其衾领，悉皆解散，裕大悦。
    魏收《魏书》曰：李谐，字虔和，博学才辩。天平中，以谐兼散骑常侍，为
聘。梁王衍遣主客郎范胥当接，胥曰：“黄旗紫盖，本出东南，君临万拜，故宜
在此。”谐答：“帝王苻命，岂得与中国比隆？紫盖黄旗，终于入洛，无乃自害
邪？”
    《陈书》曰：简文在东宫，召戚衮讲论。又尝置宴，集玄儒之士。先命道学
玄相质难，次令中庶子徐ゼ驰骋大义，间以剧谈。ゼ辞辩纵横，难以答抗，诸人
慑气，皆失次序。衮时骋义，ゼ与往复，衮精采自若，对答如流。简文深加叹赏。
    《隋书》曰：吴兴沈重，名为硕学。高祖尝令辛彦之与重论议，重不能抗，
于是避席而谢之曰：“辛所谓金城汤池，无可攻之势。”高祖太悦。
    又曰：苏夔，字伯尼。少聪敏，有口辩。炀帝尝从容谓宇文述、虞世基等曰：
“四夷率服，观礼华夏，鸿胪之职，须归令望。宁有多才多艺，美容仪，可以接
对宾客者为之乎？”咸以夔对。是日拜鸿胪少卿。
    又曰：柳誓为东宫学士，每召入卧内，与之宴谑。誓尤俊辩，多在侍从，有
所顾问，应答如响。
    《唐书》曰：薛收归国，秦府记室房玄龄荐之于太宗，即日召见，问以经略，
收辩对纵横，皆合旨要。授秦王府主簿。
    又曰：文宗尝于诞节召白居易与僧惟澄、道士赵常盈对御讲论于麟德殿居易
论难峰起，辞辩泉注，上疑宿构，深嗟挹之。
    《列子》云：子夏问于孔子，孔子对曰：“赐辩贤于丘。赐也能辩不能讷。
吾兼有之，所以事吾也矣。”
    《庄子》曰：孔子舍于沙丘，见主人曰：“辩士也。”子路曰：“夫子何以
识之？”曰：“其口穷酰其鼻空大，其服博戏，其睫流酰其举足也高，其践
地也深，鹿与而牛舍。”
    又曰：公孙龙辩者之徒，饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心，
辩者之囿也。
    又曰：古者王天下者，智虽络天地，不自虑也；辩虽雕万物，不自说也。
    《鲁连子》曰：齐之辩者田巴，辩于狙丘，议于稷下，毁五帝，罪三王，訾
五伯，离坚白同异，一日而服千人。有徐劫者，其弟子曰鲁连，谓劫曰：“臣愿
得当田子，使之不敢复谈，可乎？”徐劫言之田巴，曰：“劫弟子年十二耳，然
千里之驹也。愿得侍议于前。”田巴曰：“可。”鲁连曰：“臣闻堂上之粪不除，
郊草不芸，白刃交前不救流矢，何则？急者不救则缓者非务。楚军南阳，赵氏伐
高唐，燕人十万之众在聊城而不去，国亡在旦暮耳。先生将奈何？”田巴曰：
“无奈何。”鲁连曰：“夫危不能为安，亡不能为存，则无为贵学士矣。今臣将
罢南阳之师，还高唐之兵，却聊城之众。为所贵谈，谈者其若此也。先生之言有
似枭鸣，出声而人恶之。愿先生之勿复谈也。”田巴曰：“谨闻教。”明日见徐
劫曰：“先生之驹乃非兔〓⒁玻岂特千里哉！”于是杜口易业，终身不复谈。
    《淮南子》曰：智络天地，明照日月，辩解连环，泽润玉石。
    《抱朴子》曰：飞清机之英丽，言约畅而判滞，辩人也。
    太公《六韬》曰：辩言巧辞善毁誉者曰飞言之士。
    皇甫谥《高士传》曰：赵惠文王好剑，士夹门而客三千人，太子悝患之，募
有能止王者与千金。左右曰：“庄子必能。”太子使人奉周，周见王曰：“臣有
三剑，惟所用焉。天子之剑，宾诸侯，正天下；诸侯之剑，如雷霆之威震，四封
之内无不宾服；庶人之剑，上绝颈领，下脱肺肝。而此无异于斗鸡，而争一旦之
命也，今大王有天子之位而好庶人之业，臣窃为大王薄之。”王不出宫三月，剑
客皆伏。
    《韩诗外传》曰：鸟之美羽勾啄者，鸟共畏之；人之利口巧辩者，人共畏之。
是以君子避三端；文士笔端，辩士舌端，武士锋端。
    又曰：子贡曰：“两国构难，壮士列陈，尘埃张天，赐不持尺兵斗粮，解两
国之难，用赐者存，不用赐者亡。”孔子曰：“辩士哉！”
    《语林》曰：诸葛靓，字仲思。在吴于朝堂大会，孙皓问曰：“卿字仲思，
为欲何思之？”曰：“在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。”
    王子年《拾遗录》曰：张仪、苏秦二人递剪湟韵嗷睿或佣力写书，行遇圣
人之文，无以题记，则以墨书于掌中及股里。夜还，折竹写之，二人假食于路，
剥树皮为囊，以盛天下良书。每息大树之下，假息而寐，有一先生问曰：“二子
何勤苦若是？”而仪、秦共与言论曰：“子是何人？”答曰：“吾死生归于山谷，
世论谓余归谷子也。”秦、仪後游学，复逢归谷子。乃请其学术，则教以干世俗
之辩。乃探胸中韦衤失三卷书，言辅时之事，故仪、秦学之以终身也。古史考云：
仪、秦受术鬼谷先生，归之声与鬼相乱故也。
    桓谭《新论》曰：公孙龙，六国时辩士也，为坚白之论，假物取譬，谓白马
为非马。非马者，言白所以名色，马所以名形也。色非形，形非色。
    《世说》曰：郭象议如悬河泻水，注而不竭。
    刘向《别录》曰：邹者，颇采邹衍之术，远大而闳辩，文俱难胜。齐人美
之，颂曰：“谈天邹。”
    《说苑》曰：林既衣韦而朝齐景公，景公曰：“君子之服也？小人之服也？”
林既作色曰：“夫服何足以揣士行乎？昔荆为长剑危冠，令尹子西出焉；齐短衣
而管仲隰朋出焉；越文身剪涠范蠡大夫种出焉。如君言，衣狗裘者当犬号，衣
羊裘者当羊鸣。今君衣狐裘而朝得无为变乎！”
    《文士传》曰：刘祯，字公唬年八岁能诵论及赋数万言，性辩捷。文帝尝
请同好为主人，使甄夫人出，拜坐者皆伏，而祯独平视如故。武帝使人观之，见
祯，大怒，命收之。主者案祯大不恭，应死减一等，输作部使磨石。武帝尝辇至
尚方，观作者，见祯故环坐正色，磨石不仰，武帝问曰：“石何如？”祯因得喻
己目理，跪对曰：“石出自荆山玄岩之下，外有五色之章，内含卞氏之珍，磨之
不加莹，雕之不增文，禀气坚贞，受兹自然，顾理枉屈，纡绕独不得申。“武帝
顾左右，大笑，即日还宫，赦祯复署吏。
    又曰：华谭，字令思。年十四，举秀才，入洛，会宣武场座有卞者嘲南人：
“诸君，楚人亡国之馀，有何秀异，忽应斯举。”众无答，谭在下行，遥曰：
“当今六合齐轨，异人并出。吾闻大禹出于东夷，文王生于西羌，贤圣之所在，
岂常之有？昔武王伐纣，迁商顽民于洛邑，得无吾子是其苗裔？”时咸改视，辩
者无以应也。
    王之《童子传》曰：孔林，鲁国人，年十岁诣台。鲁相刘公客有献雁者，
叹曰：“天之于人，生五弦晕之食，有鱼鸟以为之肴。”众宾咸曰：“诚如公
旨。”林曰：“不然。夫万物所生，各禀天气。事不必为人，人徒以智得之，故
蚊蚋食人，蚓虫啖土，非天为蚊蚋生人，为蚓生土。”公曰：“童子辩焉。”
    《郭子》曰：梁国杨氏子年九岁，甚聪慧。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿
出，为设果，有杨梅。孔指示儿：“此君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫
子家禽。”
    《王弼别传》曰：弼年十馀岁，好《老》《庄》，通辩能言者。
    《列女传》曰：袁次阳妻者，扶风马季长之女也。下车礼毕，次阳问曰：
“为妇之道，贞顺而已，何辎镔祖臼十，黼黻玄黄珠玑之饰耶？”夫人答曰：
“女有三从之义，在家系于父母，情爱无已，欲其丰丽，故不敢逆命。今君欲拟
鲍子、子都之风，不受妇家之送，此乃清高异行也。妾亦欲察君志，悉还所有，
以成君之高，不亦可乎？”次阳又问曰：“弟先兄举，犹以为鄙，高士不为也。
贤姊未嫁而新妇先行，有何汲汲乎！”答曰：“家姊有宋伯姬之风，梁高之行，
节操概于青悖贞介坝诎兹铡＜揖庶尧之配舜，孔子妻公冶之义，世乏此贤，
故目踌躇。妾固陋不才，遭人则可。”次阳默然怅恨。外听者曰：“使君努力，
何为新妇所困之有！”
    傅玄《七礼》曰：辩论锋起，探虎摩龙。
    徐弧镀哂鳌吩唬赫焦之际，秦、仪之徒，智略兼人，辩利轶轨，倜傥挟义，
观衅相时。图爵位则佩六绂，谋货财则输海内，一怒而诸侯惧，安居而天下憩，
人主见弄于股掌之上，而莫之知恶也。
    班固《答宾戏》曰：子虽驰辩如涛波，ゼ藻如春华，犹无益于殿做拢
    刘邵《赵都赋》曰：辩论之士，则智凌狙兵，材过东里，分摘滞义，割擗纤
理，论折坚白，辩藏三耳。
    张衡《西京赋》曰：其都游说辩论之士，街谈巷议，弹射臧否，剖析毫厘，
擘肌分理。
    张华《纵横篇》曰：苏秦始为交，同学鬼谷先生，辩说剖毫厘，变诈入无形，
巧言惑正理，人主莫不倾听。
    王е《子贡画赞》曰：端木英辩才清，吐口敷华，发音扬馨。
    ○讷
    《说文》曰：讷，言难也。
    《易》曰：吉人之辞寡。
    《礼记》曰：赵文子其言内内，若不出诸其口。
    《论语》曰：君子欲讷其言而敏于行。
    又曰：刚毅木讷近仁矣。
    《史记》曰：周勃为人木强少文，然可属大事。
    又曰：司马相如口吃，而善著书。
    《汉书》曰：曹参为相，遵萧何之约，采择郡国长史，讷于文辞谨厚长者，
即召，除为丞相史。
    又曰：李广讷口，少与人言，居则画地以为阵。
    《东观汉记》曰：吴汉为人质厚少文，造次不能以辞语自达。邓禹及诸将多
所荐举。
    又曰：扬雄好著书而口吃，不能剧谈。
    范晔《後汉书》曰：吴汉自建武时，常居上公之位，终始亲爱，谅犹质简而
强力也。子曰：“刚毅木讷近仁，”斯岂汉之方乎！
    又曰：刘昆，字恒公，陈留人。建武五年举孝廉，除江陵令。时县连火灾，
昆辄向火叩头，多能降雨止风。迁弘农太守，虎皆负子渡河，徵为光禄勋。诏问：
“前在江陵，何德而政致是耶？”对曰：“偶然耳。”左右皆笑其质讷。帝曰：
“此长者之言。”顾命书诸策。
    又曰：高彪，字义方，吴郡无锡人也。家本单寒，至彪为诸生，游太学，有
雅才而讷於言。
    《续汉书》曰：何休任城樊人，朴讷而精研六经，世儒无及者。
    《魏略》曰：严翰善《春秋公羊》，司隶锺繇不好《公羊》而好《左氏》，
谓左氏为太官而谓公羊为卖饼家，故常数与翰辩短长。繇为人机捷，善持论，而
翰讷，临时屈无以应。
    《晋书》曰：郭林宗谓刘儒口讷心辩，有骤爸质。
    张诠《南燕书》曰：慕容纳沉静深邃，外讷内敏。
    《北史》：牛恒讷幼稍而敏于行。上尝令其宣敕，至陛下不能言，退还拜谢
云：“并忘之。”上曰：“傅语小辩，故非宰臣任也。”愈称其质直。
    《隋书》：范阳祖君彦，齐尚书仆射孝徵之子也。容貌短小，言讷涩，有才
学。大业末，官至东平郡书佐。
    《老子》曰：大辩若讷。
    《管子》曰：吾畏事不敢事，畏言不为言，行年六十如老吃耳。
    张骘《文士传》曰：左思，字太冲。貌恶不扬，口讷不能给谈，默而心解。
    又曰：成公绥口讷不能谈论，嘿而内朗，人有剧问，以笔墨答之。
    裴启《语林》曰：邓艾口吃，常云艾艾。宣王曰：“为云艾艾，终是几艾？”
答曰：“譬如凤兮凤兮，故作一凤耳。”
    《玄晏春秋》曰：予朴讷不好戏弄，口又不能戏谈。
    崔琰《述初赋》序云：琰性顽口讷，年十八不能会问，好击剑，尚武事。
    纪骘表孙皓曰：臣禀气浅薄，体不及众，形容短陋，讷口弱颜。

    ●卷四百六十五
    ◎人事部一百六
    ○讴
    《说文》曰：讴，齐歌也。
    《左传》曰：宋华玄为植，巡功。城者讴曰：“旱其目，皤其腹，弃甲而
复。于思于思，弃甲复来。”
    又曰：宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨于农收，子罕请俟农功之毕，公不
许。筑者讴曰：“泽门之鳎实兴我役。邑中之黔，实慰我心。”
    《汉书》曰：汉王既至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，（师古曰：讴，齐
歌也。）多道亡还者。（未至南郑，在道即止。）
    ○歌
    《释名》曰：歌，柯也。所歌之声是其质也。以声吟咏，有上下，如草木之
有柯叶也。
    《说文》曰：歌，咏也。
    《诗》曰：心之忧矣，我歌且谣。
    《家语》曰：孔子相鲁，齐人归女乐。鲁君淫荒，孔子遂行，师已，送曰：
“夫子则非罪也。”孔子曰：“欲歌可乎？”歌曰：“彼妇人之口，可以出走；
彼妇人之谒，可以败死。优哉游哉，聊以卒岁。”
    《史记》曰：曹参为汉相国三年，百姓歌之曰：“萧何为法，讠稳艋一；
曹参代之，守而勿失。载其清静，人以宁一。”
    又曰：卫子夫为皇后，弟青贵震天下。天下歌之曰：“生男无喜，生女无怒，
独不见卫子夫霸天下！”
    《汉书》曰：石显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结党，诸附倚者得宠位。
民歌之曰：“牢耶石耶，五鹿客耶！印何累累耶，绶何若若耶！”言其兼官据势
也。
    又曰：太始二年，赵中大夫白公（白姓，公爵也，为孺子之也。）复奏穿渠
引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，延袤二百里，溉田四千五百馀顷，因名
“白渠”。民甚饶，歌之曰：“田于何所，池阳谷口；郑国在前，白渠起後。举
插为悖决渠为雨；泾水一石，其泥数斗。且粪且溉，长我禾黍；衣食京师，亿
万之口。”
    又曰：冯立，字圣通。为西河、上郡，与兄野王相代，政行相似，吏人嘉之，
乃歌曰：“大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明圣智惠吏人，政如鲁、卫德
化钧，周公、康叔犹二君。”
    又曰：王氏五侯争为奢侈，大起第宅，百姓歌曰：“五侯初起，曲阳最怒；
坏决高都，连境外杜；土山渐台，象西白虎。”（白虎，殿名。）
    《後汉书》曰：皇甫嵩讨平黄巾，请冀州一年田租，以瞻饥民。百姓歌曰：
“天下乱兮市为墟，母不保子妻失夫，赖得皇甫复汝居。”
    又曰：刘陶余除顺阳长，以病免吏，民思而歌之曰：“邑然不乐，思我刘
君；何时复来，安此下民。”
    又曰：郭贺，字乔卿。为荆州刺史。到官有殊政，百姓歌之曰：“厥德仁明
郭乔卿，忠正朝廷上下平。”
    谢承《後汉书》曰：岑髦燎ㄎ嚎ぬ守，民歌之曰：“我有枳棘，岑君伐之。
我有蛑贼，岑君遏之。狗吠不惊，足下生稹含哺鼓腹，焉知凶灾。我嘉我生，
独丁斯时；美矣岑君，於戏在兹。”
    又曰：陈临，字子然。为苍梧太守。人遗腹子，报父怨，捕得系狱。伤其无
子，令其妻入狱，遂产得男。人歌曰：“苍梧陈君恩广大，令死罪囚有後代，德
参古贤天报施。”
    司马彪《续汉书》曰：贾琮为交州刺史，岁间清平，百姓安土，为之歌曰：
“贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭。”
    又曰：李燮拜京兆尹，诏发西园钱，燮上一封，事遂止不发。吏民爱仰，乃
歌曰：“我府君，道教举；恩如春，威如虎；刚不吐，弱不茹；爱如母，训如父。”
    《东观汉记》曰：廉范，字叔度。为蜀郡太守。削火，令但严使储水而已，
百姓歌之曰：“廉叔度，来何暮；不禁火，人安堵？平生无襦，今五隆！
    又曰：范丹，字史恪Ｎ莱芜长。遭党锢事，推鹿车，载妻子，捃拾自资，
有时绝粮。丹言貌无改，闾里歌之曰：“甑中生尘范史悖釜中生鱼范莱芜。”
    又曰：朱晖为临淮太守，抑强绝雅，岁常丰熟，人为之歌曰：“强直自遂，
南阳朱季。吏畏其威，人怀其惠。”
    又曰：张堪为渔阳太守，勤人耕种以致丰富，百姓歌曰：“桑无附枝，麦秀
两歧；张君为政，乐不可支。”
    《吴录》曰：彭循，字子阳，毗陵人。建国二年，海贼丁仪等万人据吴，太
守秋君闻循勇，谋以守令。循与仪相见，陈说利害，应时散降，民歌之曰：“时
岁仓卒贼纵横，大戟强弩不可当，赖遇贤令彭子阳。”
    又曰：王谭，字世容。为成武令，民服德化，宿恶奔迸。父老歌之曰：“王
世容，治无双；省徭役，盗贼空。”
    《晋书・束娲》：太康中，郡界大旱，嫖邑人请雨，三日而雨注。众谓
娉细校为作歌曰：“束先生，通神明；请天三日，甘雨零零。我黍以育，我稷
以成。何以酬之，报束先生。”
    又曰：邓攸为吴郡守，刑政清明，百姓欢悦，为中兴良守。後称疾去职。郡
常有送迎钱数百万，攸去郡，不受一钱。百姓数千人留牵攸船，不得进，攸乃少
停，夜中发去。吴人歌之曰：“纟倘绱蛭骞模鸡鸣天欲曙。邓侯挽不留，谢令
推不去。”
    又曰：徐州刺史吕虔檄王祥为别驾，祥年垂耳顺，固辞不受。为具车牛，祥
乃应召，虞委以州事。于时寇盗充斥，祥率励兵士，频讨破之。州界清静，政化
大行。时人歌之曰：“海沂之康，实赖王祥。邦国不空，别驾之功。”
    又曰：诸葛恢，字道明；荀裕字道明；蔡谟，字道明。皆有名誉，号曰中
兴三明。时人歌之曰：“京师三明各有名，蔡氏儒雅，荀、葛廉清。”
    王隐《晋书》曰：应詹为南平郡，郡人歌之曰：“乱离既著，殆为灰朽；侥
幸之运，赖兹应后。荫我涂炭，惠隆丘阜；润曰江海，恩犹父母。”
    崔鸿《前秦录》曰：王猛化洽六州，人移风变，百姓歌之曰：“长安大街，
夹树杨槐。下走朱轮，上有鸾栖。英彦慵，诲我人黎。”
    又曰：苻坚时，凤皇集于东阙，歌之曰：“凤皇于飞，其羽翼翼；渊哉圣后，
享龄万亿。”
    崔鸿《崔氏家传》曰：崔瑗为汲令，开沟浍，兴造稻田。长老歌之曰：“上
天降神明，锡我慈仁父；临人布德泽，恩惠施以序。”
    《唐书》：“颜师古叔父游秦，武德初，累迁廉州刺史，封临沂县男。时刘
黑闼初平，人多以强暴寡礼，风俗未安。游秦抚恤境内，礼让大行，邑人歌之曰：
“廉州颜有道，性行同庄老；爱人如赤子，不煞非时草。”高祖玺书劳勉之。
    《韩子》曰：齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之。管仲曰：“公胡不雪之以政？”
公曰：“善”。因发困仓赐贫穷，论囹圄三日，而人歌之曰：“公胡不复遗其冠
乎！”
    《吕氏春秋》曰：魏襄王使吴起为邺令，引漳水灌田，民大得利，相与歌曰：
“邺有吴圣令，为公决漳水；灌邺旁终古，斥卤生稻粱。”
    《世说》曰：郗超、王啦⒁钥〔盼桓温大司马所眷。牢主簿，超为记室
参军；超多须，佬巫炊绦　Ｊ比宋之歌曰：“髯参军，短主簿；能令公喜，能
令公怒。”
    常璩《华阳国志》曰：吴资，字玄约，为巴郡太守。屡获丰年，人歌之曰：
“习习晨风动，澍雨润乎苗；我后恤时务，我人以优饶。”
    刘向《新序》曰：季子以剑带徐君墓树，徐人嘉而歌之曰：“延陵季子，不
忘旧故；千金之剑，以带丘墓。”
    《陈留耆旧传》曰：爰珍除六令，吏人讼息，教诲其子弟，歌之曰：“我有
田畴，爰父殖置；我有子弟，爰父教诲。”
    《襄阳耆旧传》曰：山季伦每临习池，未尝不大醉而还，曰：“我高阳池也。”
襄陵城中小儿歌之曰：“山公出何去往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。时
时能骑马，到着白接篱。举鞭向葛强，何如并州儿！”
    又曰：襄阳太守胡烈有惠化，百姓歌曰：“美哉明后，俊哲惟嶷。陶广乾坤，
周孔是则。文武播畅，威振遐域。”
    ○谣
    《尔雅》曰：徒歌曰谣。
    《汉书》曰：石显失权数月，丞相条奏显旧恶，及其党牢梁、陈顺皆免官。
显与妻子徙归故郡，忧懑不食，道病死。诸所交结，以显为官，废罢，少府五鹿
充宗左迁玄菟太守，御史中丞伊嘉为雁门都尉。长安谣曰：“伊徙雁，鹿徙菟，
去牢与陈石无徒。”
    袁山松《後汉书》曰：桓帝时，朝廷日乱，李膺风格秀整，高自标尚，後进
之士升其堂者以为登龙门。大学生三万馀人榜天下士，上称三君，次八俊，次八
顾，次八及，次八厨，犹右之八玄八凯也。因为七言谣曰：“不畏强御陈仲举，
九卿直言有陈蕃。天下模楷李玄礼，天下好交荀伯条。天下英秀王叔茂，天下冰
楞王秀陵。天下忠平魏少英，天下稽古刘伯祖。天下良辅杜周甫，天下才英赵仲
经。”
    司马彪《续汉书》曰：张霸为会稽太守，越贼束手归附。童谣曰：“弃我戟，
捐我矛；盗贼尽，吏皆休。”
    又曰：蜀童谣曰：“黄牛白腹，五铢当复。”时公孙述僭号於蜀，时人窃言
王莽称皇述欲继之，故称汉家货泉当复也。
    又曰：桓帝时，汝南太守宗资任用功曹范滂，中人以下共嫉之，作七言谣曰：
“汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。”
    《东观汉记》曰：王涣除河内温令，商贾露宿，人开门卧，人为作谣曰：
“王稚子，代未有；平徭役，百姓喜。”
    《吴志》曰：周瑜少精意於音乐，虽三爵之後，其有阙误，瑜必知之，知之
必顾，时人谣曰：“曲有误。周郎顾。”
    《晋书》曰：羊祜以伐吴必藉上流之势。又时吴有童谣曰：“阿童复阿童，
衔刀浮渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙。”祜闻之曰：“此必水军有功，但当思
应其名者耳。”
    又曰：杜预遣周旨、伍巢等伏兵乐乡城外。孙歆遣军出拒王觯大败而还。
旨等发伏兵，随歆军而入，直至帐下，虏歆而还。故军中为之谣曰：“以讨伐战
一当万。”於是进逼江陵。
    又曰：太始中为贾充等谣曰：“贾裴王，乱纪纲；王裴贾，济天下。”言亡
魏而成晋也。
    王隐《晋书》曰：裴秀才十馀岁，叔父徽有声名，宾客诣徽，出则过秀。时
人谣曰：“後进领袖有裴秀。”
    又曰：杜预开杨口，起夏口水道洪洞达巴陵，经千馀里，内写长江之险，外
通零桂之漕南土美而谣之曰：“後世无叛由杜翁，孰识智名与勇功。”
    又曰：潘岳，字安仁，清辩能属文。早辟贾充府、太子舍人，出为河阳令。
以仕次宜为郎，不得意。时仆射山涛领选，岳内非之，密作谣曰：“阁道东，有
大牛。王济鞅，裴楷秋，和峤刺促不得休。”
    崔鸿《後赵录》曰：张楼为临水长，严政酷刑，残忍无惠，人谣之曰：“阳
平张楼头如箱，见人切齿剧虎狼。”
    崔鸿《前秦录》曰：苻洪母姜氏因寝产洪，惊悖而寤。先是，陇右大霖雨，
百姓苦之，谣曰：“雨若不止，洪水必起。”故名之曰洪。
    又曰：初，苻生梦大鱼食蒲，又长安谣曰：“东海大鱼化为龙，男便为王女
为公，问在何所洛门东。”海，坚将也，时为龙骧将军，第在洛门之东。是月，
生以谣梦之，故诛侍中鱼遵。
    《赵书》曰：刘胶讨陈安於陇城。安下小将刘牙、赵牢、路松多坚戍不下，
城内得安死力，谣曰：“陇上健儿曰陈安，躯凰湫「怪锌恚话养将士同心肝，
翩醍甭硖瑕鞍。七尺大刀配齐钚，丈八蛇矛左右盘。十荡十决无当前，百骑俱
出如愀。追者千万骑悠悠。战始三交失蛇矛，十骑俱荡九骑留。弃我翩跖恃
悲，天降雨，迨者休。阿呵呜乎奈子乎，呜乎阿呵奈子何。”
    又曰：汲桑六月盛暑而重裘累茵，使人扇之，患不清凉，斩扇者。时军中为
之谣曰：“士为将军何可羞，六月重茵被纳裘，不识寒暑断他头。”
    又曰：燕人庞世为光禄勋。奏案豪强苛克，人物咸忄瞿疾之。及卒，门无吊
客。时人为之谣曰：“庞家之巷车马鳞鳞，泥丸之日无吊宾，吊宾不来何所因，
由性苛克寡所亲。”
    《隋书》曰：韩擒虎。先是，江东有谣曰：“黄斑青骢马，发自寿阳悖来
时冬气木，去日春风始。”皆不知所谓。擒虎本名豹，平陈之际，又乘青骢马，
往反时节与谣相应，至是时方悟。
    《列子》曰：尧微服游於康衢，闻童谣曰：“立我蒸民，莫匪尔极；不识不
知，顺帝之则。”
    《抱朴子》曰：童谣犹助圣人之耳目，岂况坟素之弘博哉！
    《益部耆旧传》曰：王忄屯，字少林。诣京师於客舍，见诸生病甚困，生谓
忄屯曰：“腰下有金十斤，愿以相与，乞收藏尸骸。”未问姓名，呼吸因绝。
忄屯卖金一斤，以给棺絮，九斤置生腰下。後署大度亭长。到亭日，有马一匹到
亭中。其日大风，有一绣被随风以来。後忄屯骑马突入，金彦父见曰：“真得盗
矣。”忄屯说马状，又取被示之，彦父怅然曰：“被马俱止，卿有何阴德？”
忄屯具说葬诸生事，彦父曰：“此吾子也。”遣迎彦丧，金具存。民谣之曰：
“信哉少林世为遇，飞被走马与鬼语。”
    《陈留耆旧传》曰：吴涛恒农令，劝善惩奸，贪浊出境，甘露降，年戏帷
童谣曰：“君不我忧，人何以休；不行界署，焉知人处。”
    《商氏世传》曰：商亮，字子华。举孝廉，到阳城，遇两虎争一羊，亮按剑
直前斩羊，虎乃各以其半去。时人为之谣曰：“石里之勇商子华，暴虎见之藏爪
牙。”
    常璩《华阳国志》曰：阎虑，字孟度。为绵竹令，以礼让为本。童谣曰：
“阎君赋政明且昶，蠲苛去碎以礼让。”
    刘恭叔《异苑》曰：晋时长安谣曰：“秦川中，血没冢晃ㄓ辛怪菀兄看。”
及惠、愍之间，关内歼破，浮血丹溧，张轨拥众一方，威恩共著。

    ●卷四百六十六
    ◎人事部一百七
    ○嘲戏
    《说文》曰：嘲，相调戏，相弄也。
    又曰：戏，弄也。
    《毛诗》曰：善戏谑兮，不为虐兮。
    又曰：伊其相谑，赠之以芍药。
    又曰：谑浪笑傲，中心是悼。
    《左传》曰：宋万归宋，宋公靳之曰：“始吾爱子，今子，鲁囚也，吾不爱
子矣。”万病之，遂杀宋公。（戏而相狎曰靳。）
    《论语》曰：子之武城，闻弦歌之声，莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀。”子
游对曰：“昔者偃也，闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使。”夫子
曰：“偃之言是也，前言戏之耳。”
    《汉书》曰：上以东方朔为常侍。伏日，诏赐从官肉。朔独拔剑割，谓其同
官曰：“伏日当早归。”即怀肉去。上问朔：“赐肉，不待诏，割肉而去，何也？
先生自责。”朔曰：“不待诏，何无礼也！”拔剑割肉，一何壮也！割之不多，
又何廉也！归遗细君，又何仁也！上笑曰：“令先生自责，反自誉！”复赐酒一
石，肉一百斤，使遗细君。
    《东观汉记》曰：光武令王霸至蓟市中募人，将以击王郎。市中人皆大笑，
举手邪揄之。霸惭忄而还。
    《後汉书》曰：边韶，字孝先，陈留浚仪人。以文学教授数百人。曾昼卧，
弟子嘲之曰：“边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。”韶潜闻之，应时对曰：
“边为姓，先为字。腹便便，《五经》笥。但欲眠，思经事。寐与周公通情，梦
与孔子同意。师而可嘲，出何典记？”嘲者大惭。
    《吴志》曰：诸葛瑾，字子瑜。面长似驴，吴主使优人牵驴入，题其上曰：
“诸葛子瑜。”瑾子恪请笔益两字曰“之驴”，人伏其敏。权即以驴赐恪。
    《蜀志》曰：行主与刘璋会涪，时张裕为璋从事，侍坐。其人饶须，先主嘲
之曰：“昔吾居涿县时，多毛姓，东西南北皆诸毛也。”裕即答曰：“昔有士作
上党潞长，迁为涿郡令者，去官还家。时人与书，欲署潞则失涿，欲署涿则失潞，
乃署曰：“潞涿君”。先主无须，故裕以此及之。
    《晋书》曰：范宁尝患目痛，就中书侍郎张湛求方，湛因嘲之曰：“右方，
宋阳里子少得其术，以授鲁东门伯，东门伯以授左丘明，遂世世相傅。及汉杜子
春、郑康成、魏高堂隆、晋左太冲，凡此诸贤，并有目疾，得此方云：用损读书
一，减思虑二，专内视三，简外观四，旦晚起五，夜早眠六。凡六物，熬以神火，
下以气筛，蕴於胸中七日，然後纳诸方寸。修之一时，近能数其目睫，远视尺捶
之馀。长服不已，洞见墙壁之外。非惟明目，乃亦延年。”
    又《谢敷传》曰：初，月犯少微，少微一名处士星，占者以隐士当之。谯国
戴逵有美才，时人忧之。俄而敷死，故会稽人士以嘲吴人云：“吴中高士，便是
求死不得死。”
    又曰：谢万有才名，为会稽王道子骠骑长史，尝因侍坐。於时月夜明净，道
子叹以为佳，万率尔曰：“意谓不如微愕阕骸！钡雷右蛳吠蛟唬骸扒渚有牟痪唬
乃复强欲滓秽太清耶！”
    又曰：何充性好释典，崇修佛寺，供给沙门，縻费巨亿而不吝。亲友贫乏，
无所施遗，以此获讥於世，阮裕常戏之曰：“卿志大宇宙，勇迈终古。”充问其
故。裕曰：“我图数千户郡尚不能得，卿图作佛，不亦大乎！”
    又曰：陆阌胲饕素未相识，尝会张华坐，华曰：“今日相遇，可勿为常谈。”
阋蚋手曰：“慵渎绞苛。”隐曰：“日下荀鸣鹤。”鸣鹤，隐字也。阌衷唬
“既开青愣冒罪簦何不张尔弓，挟尔矢？”隐曰：“本谓是懔癸々，乃是
山鹿野糜。兽微弩猓是以发迟。”华抚手大笑。
    又曰：袁山松欲以女妻谢混，王涝唬骸扒淠近禁脔。”初，玄帝始镇建业，
公私窘罄，每得一犭屯，以为珍膳，项下一脔尤美，辄以荐帝，群下未尝敢食，
于时呼为“禁脔”，故酪晕戏。混果尚主。
    又曰：葳非ㄓ褐荽淌贰６堂会送，武帝问诜：“卿自以为何如？”诜对曰：
“臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林一枝，昆山片玉。”帝笑。侍中奏免诜，
诏曰：“与戏耳，不足罪。”
    又曰：张凭，字长宗。祖镇，苍梧太守。凭年数岁，镇谓其父曰：“我不如
汝有佳儿。”凭曰：“阿翁讵宜以子戏父耶！”
    又曰：郄超为桓温参军。时王牢温主簿，亦为所重。府中语曰：“髯参军。
短主簿，能令公喜，能令公怒。”超髯，蓝坦室病
    又曰：潘京为州所辟，因谒见问策，探得“不孝”字，刺史戏京曰：“辟士
为不孝耶？”京举板答曰：“今为忠臣，不得复为孝子。”
    沈约《宋书》曰：何承天除著作郎。时年已老，诸佐郎并名家少年，荀伯子
嘲之，曰呼为穸母。承天曰：“卿当云凤凰将九子，穸母何言耶！”
    又曰：袁淑为夸诞，每为时人所嘲。始兴王龀⑺颓三万饷淑，一宿复遣
追取，谓使人谬误，欲以戏淑。
    《齐书》曰：陆澄当世称为硕学，读《易》三年不解义，欲操《宋书》终不
就，王俭戏之曰：“陆公，书厨也。”
    又曰：庾杲之清贫自业，食惟有韭菹、{艹瀹}韭、生韭杂菜，或戏之曰：
“谁谓庾郎贫，食常有二十七种。”言三九也。
    又曰：谢超宗。送湘州刺史王僧虔，阁道坏，坠水；仆射王俭尝牛惊，跣下
车。超宗抚掌笑戏曰：“落水三公，堕车仆射。”
    《梁书》曰：朱异遍治《五经》，涉猎文史，博奕书算，皆其所长。年二十，
诣尚书令沈约，诫之，因戏异曰：“卿年少，何乃不廉？”异逡巡未达，约乃曰：
“天下惟有文义棋书，卿一时将去，可谓不廉也。”
    《陈书》曰：徐陵使魏，魏人授馆宴宾。是日甚热，其主客魏收嘲陵曰：
“今日之热，当因徐常侍来。”陵即答曰：“昔王肃至此，为魏始制礼仪；今我
来聘，使卿复知寒暑”收大惭。
    《隋书》曰：何妥少机警，八岁游国学，助教顾良戏之曰：“汝姓何，是荷
叶之荷，是河水之河？”妥应声答曰：“先生姓顾，是眷顾之顾，是新故之故？”
众咸异之。
    《隋书》曰：麦铁杖，考功郎窦从一嘲之曰：“麦是何姓？”铁杖应声对曰：
“麦豆不殊，那忽相怪。”窦赧然无以应之，时人以为敏惠。
    又曰：郑译少为太祖所亲，恒令与诸子游集。年十馀岁，尝诣相府司录李长
宗，长宗於众中戏之。译敛容谓长宗曰：“明公位望不轻，瞻仰斯属，辄相玩狎，
无乃丧德也。”长宗甚异之。
    《唐书》曰：苏世长，高祖尝嘲之曰：“名长意短，口正心邪，弃忠贞於郑
国，忘信义於吾家。”世长对曰：“名长意短，实如圣旨；口正心邪，未敢奉诏。
昔窦融以河西降汉，十世封侯；臣以山南归国，惟蒙屯监。”即日擢拜谏议大夫。
    《晏子春秋》曰：晏子短小，使楚，楚人为小门於大门侧，而延晏子，晏子
不入。曰：“使狗国者，从狗门入。今日臣使楚，不当从狗门入。”王曰：“齐
无人耶？”对曰：“齐之临淄，张袂成帷，挥汗成雨，何为齐无人！使贤者使贤
王，不肖者使不肖王，婴不肖，故使耳。”
    《庄子》曰：惠子始与庄子相见，而问乎庄子曰：“今日自以为见凤凰，而
徒遭燕雀耳。”坐者俱笑。
    《孔丛子》曰：平原君与子高饮，强子高酒曰：“昔有遗谚：尧舜千锺，孔
子百觚，子路溘溘，尚饮百眩古之圣贤，无不能饮也。吾子何辞焉。”子高曰：
“以穿所闻，圣贤以道德为人，未闻以饮也。”平原君曰：“即如先生言，则此
言何生？”子高曰：“生於嗜酒者，盖其劝励采戏之辞，非实然也。”平原欣然
曰：“吾弗戏子，无所闻此雅言也。”
    《吕氏春秋》曰：成王与唐叔虞燕居，援梧叶以为郑授虞曰：“此封汝。”
虞喜，以告周公。公请曰：“天子封耶？”成王曰：“余一人与虞戏尔。”周公
曰：“臣闻之，天子无戏言。天子言，则史书之，工诵之，士称之。”於是遂封
虞于唐。
    裴启《语林》曰：刘道真遭乱於河侧，自牵船见一老妪操橹，刘谓之曰：
“女子何不调机利杼而操橹？”女答曰：“丈夫何不跨马挥鞭而牵船？”
    又曰：祖士言与锺雅相调，锺语祖曰：“我汝颍之士，利如锥；卿燕代士，
钝如槌。”祖曰：“以我钝槌打尔利锥。”锺曰：“自有神锥不可得打。”祖曰：
“既有神锥，亦有神槌。”锺遂屈。
    刘义庆《世说》曰：谢太傅始有东山之志。祖公见药中有远志，公问谢：
“此药又曰小草，何以一物二称？”谢未即答，郝参军答曰：“处则为远志，出
则为小草。”谢公殊有愧色。
    又曰：邓艾口吃，语“艾艾”。晋文王戏之曰：“为云艾艾，故是几艾？”
邓答曰：“凤兮凤兮，故是一凤。”
    《诸葛恪别传》曰：孙权尝宴见蜀使费耍逆敕群臣：“使至，伏勿起。”
酥粒权辍食，而群下不起。顺爸曰：“凤凰来翔，麒麟吐哺，驴骡无知，伏
食如故。”恪答曰：“爱植梧桐，以待凤凰，是何燕雀，自称来翔？何不弹射，
使还故乡！”
    刘昭《幼童传》曰：张玄，字祖希。年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之：
“君口复何为开狗窦？”玄答云：“正使君辈从中入。”
    ○骂詈
    《释名》曰：骂，迫也。以恶言被迫人也。
    又曰：詈，历也，以恶言相弥历。（音力智反。）
    《左传》曰：冉坚射陈武子，中手，失弓而骂。
    《战国策》曰：宋康王时，有雀生造冻侵陬使史占之，曰：“小而生巨，
必霸天下。”王大喜，於是灭滕伐薛，取淮北之地。愈自信，欲霸之亟成，故射
天笞地，斩社稷而焚灭之，曰：“威服天下鬼神。”骂国老谏者为无头之冠，以
是示勇。国人大骇，齐闻而伐之。
    《史记》曰：陈犭希将赵利守东垣，高祖攻之，月馀不下，卒众骂高祖，高
祖怒。城降，令出骂者斩，不骂者原之。
    《汉书》曰：项羽拔荥阳城，生得周苛。羽谓苛：“为我将，以公为上将军。”
苛骂曰：“若不趋降汉，今为虏矣！”
    又曰：陈犭希反。上自至邯郸，令周昌选赵壮士可令将者，昌见四人，上
骂曰：“竖子能为将乎！”四人惭，伏地。上以为将。
    又曰：张汤以更定律令为廷尉，汲黯於上前，愤发，骂曰：“天下谓刀笔吏
不可以为公卿，果然。”
    又曰：王莽自位，使安阳侯王舜素傅国玺。太后知为莽求，怒骂之曰：“我
汉家老寡妇旦暮且死，欲与此玺俱葬。”终不可得。
    又曰：魏豹叛，汉王谓郦生曰：“缓颊往说之。”豹曰：“人生一世间，若
白驹过隙。今汉王嘉耆耍骂詈诸侯群臣如奴耳，吾不忍复见。”
    又曰：张敖为赵王，高祖从平城过，赵王旦暮自上食。高祖箕踞骂詈，甚慢
之。赵相贯高等怒说敖曰：“今王事皇帝甚恭，而皇帝无礼，请为王杀之。”
    又曰：韩信平齐，使人请自立为假王。汉王大怒，詈曰：“吾困於此，望若
来佐我，乃欲自立为王！”张良、陈平附耳语之，汉王寤，因复骂曰：“大丈夫
即为真王耳，何以假为！”
    又曰：田砣⊙嗤跖为夫人，太后诏召列侯宗室皆往贺。灌夫行酒，次至临
汝侯灌贤，方与程不识耳语，又不避席。夫乃骂曰：“贤平生毁程不直一钱，今
长者为寿，乃效女儿曹沾嗫耳语耶！”
    又曰：黥布反，上自征，谓布何苦而反，布曰：“欲为帝耳。”上怒骂之，
遂战，破布阵。
    又曰：吕后召赵王，周昌令王称疾不行。吕后大骂昌曰：“尔不知我之怨戚
氏乎？而不遣赵王也！”
    又曰：上击黥布时，流矢所中，行道疾甚，吕后迎良医入见，问医：“疾可
治不？”医曰：“可治。”上谩骂之，曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天
命乎！命乃在天，虽扁鹊何益！”
    又曰：陆贾时时前说称《诗》《书》。高帝骂曰：“我乃马上得之，安事
《诗》《书》乎！”贾曰：“马上得之，宁可马上治之乎？”
    范晔《後汉书》曰：王允与吕布谋，令骑都尉李肃并勇士千馀人於掖门内以
待董卓。卓将出，马惊不行，肃以戟刺之，坠车，顾大呼曰：“吕布何在？”布
曰：“有诏讨贼！”卓大骂曰：“庸狗，敢如是耶！”
    又曰：李亻竦裙沧烦擞撸大战恒农东涧，射声校尉祖俊被疮堕马，李亻
谓左右曰：“尚可活不？”俊骂之曰：“汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子未有如
汝者！”亻袷股敝。
    《续汉书》曰：董卓为司空，辟蔡邕，称疾不就，卓大怒，詈曰：“我力能
族人！”邕不得已，及到，署祭酒。
    《东观汉记》曰：刘宽尝坐客，遣苍头市酒，迂久，大醉而还。詈曰：“畜
生！”宽遣人视奴，疑必自杀。
    《魏志》曰：诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围傅消息，为贼所得，拷
问所傅语，整骂曰：“死狗！此何言也！我当必死为魏国鬼，不苟求活，逐汝去。”
    又曰：庞德与曹仁讨关羽，为羽所得。羽谓曰：“我欲以卿为将，何不早降？”
德骂羽曰：“竖子，何谓降也！”遂为羽所杀。
    又曰：刘备为豫州，举袁涣为茂才。後复为吕布所拘。布欲使涣作书詈辱备，
涣不可，再三强之，不许。布大怒，以兵胁涣曰：”为之则生，不为则死。”涣
面色不变，笑而应之曰：“涣闻惟德可以辱人，不闻以骂且他日之事刘将军，犹
今日之事将军也，将军一旦去此，复骂将军，可乎？”布惭而止。
    《吴志》曰：孙峻诛诸葛恪，临淮臧均表乞收葬，曰：“令恪父子三首悬示
积日，观者数万，骂声成风。国之大刑，无所不震。”
    又曰：孙坚至南阳，太守张咨不给军粮，又不见坚。坚诈得急病，欲以兵付
咨。咨心利其兵，则将骑五六百入营省坚，坚卧与相见。无何，卒然而起，按剑
骂咨，遂执斩之。
    王隐《晋书》曰：段匹┑芪难煊胧勒战，所乘马乏，勒呼曰：“大兄久望
共同，天下违愿，今日相见，何复战？请释杖，伏语。”鸯骂曰：“汝为虐久，
应死。吾兄不能用吾计，故令汝得至此。吾宁死，不忍为汝所擒。”遂下马与战。
    《山海经》曰：若山有兽焉，名曰山膏。其状如豚，赤若丹火，善骂（好骂
也。）
    贾谊《新书》曰：纣自谓天王，而桀自谓天父，已灭之後，民以相骂。
    《祢衡别传》曰：祢衡著宽布单衣、练巾。坐曹操大营门下，以杖捶地数骂
责操及其先祖，无所不至。营令史入，启言外有狂生祢衡，言语悖逆，请案科治。
操闻之，嘿然良久，乃敕外具上厩马三匹，并骑二人，挟将送置荆州，黄祖遂令
杀之。
    《吴质别传》曰：魏文帝诏上将军及特进以下皆会质所。上将军曹真肥，领
军朱铄瘦，质召优，使说肥瘦。真扣刀衬浚言：“俳敢说，吾斩尔。”遂骂质
按剑曰：“曹子丹，吴质吞尔不摇喉，何敢恃势骄耶？”
    扬雄《方言》曰：荆淮海岱杂齐之间，骂奴曰赃，骂婢曰获。
    桓谭《新论》曰：哀帝时，有老人范兰言，年三百岁，初与人相见则喜而相
应和，再三则骂而逐人。
    《列女传》曰：安定皇甫规妻，年盛色美，董卓娉以辎锇俪恕Ｄ饲岱诣卓
门，跪自陈请，卓使侍者悉杖刀围之。妻知不免，乃立骂卓曰：“君羌胡之种，
毒害天下犹未足耶！敢欲行非礼於尔君夫人乎！”卓乃以其头悬车轭，鞭扑交至，
遂死车下。

    ●卷四百六十七
    ◎人事部一百八
    ○喜
    《说文》曰：“喜，不言而悦曰喜，从炭凇＃í蹋音知句切。）
    《易》曰：上九，倾否。先否，後喜。
    《尚书》曰：股肱喜哉，玄首起哉。
    《毛诗》曰：风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜。
    又曰：我有嘉宾，中心喜之。
    又曰：菁菁者莪，乐育才也。君子能长育人才，则天下喜乐之也。
    《礼记》曰：乐者，音之所由生也，其本在人心之感於物。是故其喜心感者，
其声发以散。
    又曰：人喜则斯陶，（陶，郁陶也。）陶斯咏，咏斯摇。
    又曰：何谓人情？喜怒哀乐爱恶欲七者，弗学而能也。
    又曰：武王承命，兴师诛商，万国咸喜，军发盟津，前歌後舞。
    又曰：文王朝夕至於大寝之门外，问於内竖曰：”今日安否何如？“内竖曰：
“今日安。”太子乃有喜色。
    《左传》曰：城濮之役，晋师三日希文公犹有忧色。左右曰：“有喜而忧，
如有忧而喜乎？”公曰：“得臣犹在，忧未艾也。困兽犹斗，况国相乎！”及楚
杀子玉，（子玉得臣。）公喜而後可知也。
    又曰：子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰
灾逐鸟雀。”子产喜，以语子太叔，曰：“他日吾见蔑之面（蔑，然明名。）
今吾见其心矣！”
    又曰：公赐公衍羔裘使献龙辅於齐侯。齐侯喜，与之阳稀
    又曰：吴将伐齐，越子率其众以朝焉。吴人皆喜，惟子胥惧。曰：“是豢吴
也！”吴王闻之，使赐之属镂以死。
    又曰：郑六卿饯韩宣子於郊。宣子曰：“二三君子请赋，起亦以知郑志。”
子赋《野有蔓草》。宣子曰：“孺子善哉！吾有望矣。”子抑赋《橘狻贰Ｐ子
喜曰：“郑其庶乎！”
    《公羊传》曰：九月丁卯，子同生。子同者孰谓？谓庄公。何言乎子同生？
喜有正也。此言喜有正何？久无正子也。
    又曰：齐高子来盟。高子者何？齐大夫也。何以不称使？我无君也。然则何
以不名？喜之也。
    《尔雅》曰：坎坎，亻尊亻尊，喜也。
    《论语》曰：父母之年不可不知也。一则以喜，一则以惧。
    又曰：上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。
    又曰：子曰：“道不行，乘桴浮於海。从我者，其由也与？”子路闻之喜。
    《尚书中候》曰：“维王既诛崇侯虎，诸侯贡，万民咸喜。”（郑玄曰：王，
文王也。贡，贡国异物色也。）
    《尚书大传》曰：惟丙午，王还师。师乃鼓噪，师乃忄舀，前歌後舞。（郑
玄曰：忄舀，喜也。众大喜前歌後舞也。）
    《春秋玄命苞》曰：两口衔土为喜。喜得明心。喜者为，天心。（宋均
曰：心为天王布政之宫，万物须之乃盛，所以为喜也。今於口间土移一画之者，
於字体安也，是为两口土也。喜得明明得所喜也。）
    《春秋繁露》曰：春之言，犹蠢也。蠢蠢者，喜乐之貌。
    《国语》曰：伯宗朝，以喜归。其妻曰：“子貌有喜，何也？”曰：“吾言
於朝，诸大夫皆谓我知似阳子。（知有似也。子阳，处父也。）”对曰：“阳子
华而不实，言而无谋，是以难及於身。子何喜焉？”
    《战国策》曰：吕他亡西周，之东周，尽输西周之情於东周，东周大喜。
    又曰：孟尝君出行至楚，楚献象床。郢之登徒直送之，不欲往，见孟尝门人
公孙戊曰：“臣，郢之登徒，直送象床。象床之直千金，伤此若浔辏卖妻息不
足以偿。足下能使仆无行，先入有宝剑，愿献之。”戊曰：“诺。”入见孟尝，
曰：“五国所以皆致相印於君，以国事累君者，诚悦君之义，慕君之廉。今君至
楚而受象床，所未至国，将何以待君？”孟尝曰：“善。”戊趋而出，孟尝君曰：
“今子举足高，志之扬，何也？”戊曰：“臣有大喜三，重之以宝剑一。”孟尝
曰：“何谓也？”戊曰：“门下百数，莫敢入谏，臣入谏，一喜；谏而听臣，二
喜；谏而止君之过，三喜。”
    《史记》曰：赵使蔺相如赍璧西入秦。秦王坐章台见相如，相如奉璧。秦王
大喜，傅璧以示美人及左右，左右皆呼万岁。
    又曰：孔子由大司寇摄行相事，有喜色，门人怪之。孔子曰：“非乐其贵，
然喜下人得吾也。”
    又曰：龙且与韩信夹潍水阵，信乃夜令人为万馀囊，满盛沙，壅上流，引军
半渡，击龙且，佯不胜，还走。龙且果喜曰：“固知韩信怯也。”追信渡水。信
使人决壅囊，水大至，击，杀龙且。
    又曰：庆悖喜气也。
    又曰：吕后谓高祖曰：“季所居之上，常有闫，故从往常得季。”高祖心
喜。
    又曰：邑中人民尝惧出猎，任安为人分麋鹿雉兔，众人皆喜曰：“无伤也，
任少卿分则平也。”
    《汉书》曰：朱博为左冯翊。长陵大姓尚方禁少时盗人妻，见斫，创着颊。
博闻以它事召，视其面，果有瘢。博辟左右问方禁：“是何创？”禁自知情得，
叩头服状。博笑曰：“大丈夫固时有是。博欲洒乡耻，能自效不？”方禁且喜且
惧，对曰：“必死！”博因亲信之以为耳目。
    又曰：高祖入关，与父老约，法三章，民大喜也。
    又曰：英布间行与隋何俱归汉。王方踞床洗，召布入见。布大怒，悔来，欲
自死。就舍，张御饮食从官如汉王居，布又大喜。
    又曰：韩信投汉，萧何等已数言上，不用，即亡。何闻信亡，不及以闻，自
追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上怒，如失左右手。居一二日，何来谒。上
且怒且喜。
    又曰：吕须尝以陈平前为高帝谋执樊哙，数谗平於吕后曰：“为丞相，不治
事，日饮醇酒，戏妇人。”平闻日益甚。太后闻之，私喜。
    又曰：翟方进随父至汝南，蔡父奇方进形貌，有封侯骨。方进既厌为小吏，
闻蔡父言，心喜。
    又曰：匈奴单幼稍：“愿婿汉氏以自亲。”玄帝以後宫良家子王嫱字昭君赐
单于，单于欣喜。
    谢承《後汉书》曰：庐江毛义，家贫，以孝行称。南阳张奉慕其名，往候之，
坐定，而府檄弥粒以义守令。义捧檄而入，喜动颜色。
    《续汉书》曰：荀爽尝谒李膺，因为其御。既还，喜曰：“今日乃得御李君
侯。”见慕如此。
    《东观汉记》曰：上谓鲍永曰：“我攻怀三日而兵不下，关东畏卿，且将故
人往。”即拜永谏议大夫。至怀，谓太守曰：“足下所以坚不下者，未知孰是也？
今圣主即位，天下以定，不降何待！”即开城降。上大喜，与永对食。
    又曰：贾复北与五校战於真定，大破之，复伤疮甚，上惊。复病，寻愈，追
及上，上见大喜。
    又曰：梁鸿妻椎髻，着布衣，操作具而前。鸿大喜，曰：“此真梁鸿之妻也！”
字之曰：“德曜孟光。”
    又曰：上幸长祠、高庙十一陵，历览宫馆旧处。会郡县吏劳赐作乐者，有县
三老大言：“陛下入东都，臣望颜色容仪，类似先帝，臣一欢喜；百官严设如旧
时，臣二欢喜；见吏赏赐，识先帝时事，臣三欢喜；陛下听用直谏，默然受之，
臣四欢喜；陛下至明，惩艾酷吏，视人如赤子，臣五欢喜；进贤用能，各得其所，
臣六欢喜；天下太平，德合于尧，臣七欢喜。”
    又曰：上以冯异为孟津将军，屯河上，击走朱鲔，追至雒阳城门，环城一匝
乃还。上闻之大喜，诸将皆贺。
    又曰：郭冢字细侯，河南人。在并州，素结恩德。行部，到河西美稷，有
童儿数百，各骑竹马，於道次迎拜。谖试唬骸岸曹何自远来？”对曰：“闻使
君到，喜，故来奉迎。”
    《魏志》曰：颍川戏志才，筹画士也。太祖甚器之。早卒。太祖与荀Ｊ樵唬
“自志才亡後，莫可与计事者。汝、颍固多奇士，谁可以继之？”＜龉嘉。召
见，论天下事。太祖曰：“使孤成大业者，必此人也。”嘉出，亦喜曰：“真吾
主矣。表为司空军谋。
    《吴志》曰：曹公破走，鲁肃选还，权大喜。肃将入阁拜，权起礼之，因谓
曰：“孤持鞍下马相迎，足以显卿未？”肃趋进曰：“未也。”众人闻之，无不
愕然。就坐，徐举鞭曰：“愿至尊威德加乎四海，总括九州，克成帝业，更以安
车蒲轮徵肃，始当显耳。”权拊掌欢笑。
    王隐《晋书》曰：石珩问袁甫：“寿春以西河以常旱？东何以恒水？”甫曰：
“东是吴人新附，积忧成阴；西是中国新平，吴珍美人皆入，志盈心满长欢，故
旱。”
    孙严《宋书》曰：刘宣，字万寿，彭城人也。素晓天文，知晋室当复，又梦
丸土服之，觉而喜曰：“丸者，桓也，桓既吞矣，吾当复本土乎？”
    《齐书》曰：谢超宗诣东府，门自通，其日风惨，太祖谓四座曰：“此客至，
使人不火自暖矣。”超宗既坐，饮酒数巡，辞气横出，太祖对之甚欢。
    崔鸿《後秦录》曰：秦末，ビ星见于东井。尹纬知秦将灭，心喜，踊跃向天
再拜。
    《唐书》：陆贽从幸山南，道途艰险，扈从不及，与帝相失。一夕不至，上
喻军士曰：“得贽者赏千金。”翌日，贽谒见，上喜形於颜色。其宠待如此。
    《周书》曰：人有五气，喜气内畜，虽欲隐之，阳喜必见，喜色油然以出。
    又曰：师旷见太子晋曰：“愿闻一言。”王子应之曰：“吾闻太师将来，吾
心甚喜；既已见子，喜而又惧。吾年甚少，见子而慑，尽忘吾度。”
    《韩诗外传》曰：曾子曰：“吾尝仕为吏，禄不过锺、釜，尚犹欣欣而喜者，
非以多也，乐其逮亲也。”
    张勃《吴录》曰：长沙桓王在历阳，遣书呼周瑜。瑜将兵五百人，船粮器杖，
星夜驰赴。王大喜，执瑜手曰：“卿至，谐矣。”
    又曰：吴王之女有所怨王者，遂自杀。王痛之，葬於昌门外，文石为椁，高
坟深池，珍玩人马以徇葬。国人哀之。湛卢之剑夜飞去楚，楚昭王觉，剑在其床
首。昭王召风胡子而问焉，对曰：“越献剑於吴，名曰湛卢，人君有过则去，
他国。闻吴王葬女奢侈，以人从死，其必是也。”昭王大喜。
    胡冲《吴历》曰：太史慈，字子义，於神亭战败，为孙策所执。策素闻其名，
即解缚咨问进取之术。慈曰：“州郡新破，士卒离心，若倘分散，难复合聚；欲
出宣恩安集，恐不合尊旨。”策长跪答曰：“诚本心所望也。明日日中，望君来
还。”诸将皆疑，策曰：“太史子义，青州名士，以信义为先，终不欺策。”明
日，大会诸将，预设酒食，立竿视中而慈至，策大欢喜，常与参论军事。
    司马彪《九州春秋》曰：曹公与袁绍相距，遣人招张绣。绣欲归绍，贾诩劝
绣归曹公，绣曰：“绍强。又曹公与吾有雠，不可。”诩曰：“此乃所以宜从之
也。夫有霸王之志者，固将释大怨明德於四海也。”绣从之，归曹公。曹公见之，
喜，执诩手曰：“使我信重於天下者，君也。”
    檀道鸾《续晋阳秋》曰：初，苻坚南寇，京师大震。谢玄入问讨御之方，谢
安夷然无惧色。玄等既破贼，有驿书至，安方对客围棋，看书既毕，摄放床上，
了无喜色，还棋如故。客问之，徐答云：“小儿辈遂已破贼。”客罢，还内过户，
安心喜甚，不觉屐齿之折。其矫情镇物如此也。
    太公《六韬》曰：因其所喜，以顺其志。
    又曰：文王拘桌铮求天下珍、怪而献之，纣贪其币，大喜，杀牛，而赐之。
    《曹操别传》曰：拜操典军都尉，还谯、沛，士卒共叛，袭击之。操得脱身
亡走，窜平河，亭长舍，称曹济南处士。卧养足创八九日，谓亭长曰：“曹济南
虽败，存亡未可知。公幸能以车牛相送，往还四五日，吾厚报公。”亭长乃以车
牛送操，未至谯，数十里骑求操者多，操开帷示之，皆大喜，始悟是操。
    《雷焕别传》曰：张华以焕为丰城令，得双宝剑，乃送一剑与华，自留一剑。
华得剑甚喜，曰：“此干将也！”
    《邴原别传》曰：魏太祖为司空，辟原署东阁祭酒。太祖北伐三郡，克单于，
还，太祖曰：“孤返，邺守诸君必将来迎。其不来者，独邴祭酒耳！”言讫未久，
而原先至。门下通谒，太祖大喜，揽履而起，远出迎原曰：“贤者诚难则度！孤
谓君将不能来，而远自屈，诚副饥虚之心。”
    《零陵先贤传》曰：刘巴入益，益州牧刘璋见而惊喜，每有事咨问。璋遣法
正迎刘备，巴谏曰：“备，雄人，入必有为，不可内也。”既入，巴复谏曰：
“若使备讨张鲁，是放虎於山林。”璋不听。巴闭门称疾。备攻成都，令军中曰：
“其有害巴者，诛及三族。”及得巴，甚喜。
    《列异记》曰：华子鱼为诸生，寄宿人门外。主人妇夜生。顷两吏诣门，便
辟易却，相谓曰：“公在此。”踌躇良久，一吏曰：“籍当定，奈何住？”乃前
向子鱼拜，相将入。入出并行，共语曰：“当与几岁？”一人曰：“当三岁。”
子鱼後故往视之，儿果已死。子鱼喜曰：“我固当为公。”後果为太尉。
    《西京杂记》曰：樊将军哙问陆贾曰：“自古人君皆云受命於天，云有瑞应，
岂有是乎？”贾应之曰：“有之。夫目钡镁剖常火花得钱财，鸦鹊噪则行人至，
蜘蛛集而百事喜也。”
    《晋朝杂事》曰：明帝入，帻不正，玄帝自为正之，明帝大喜。
    《庄子》曰：凡交，近则靡以信，远则必忠之言。以言必，或傅之夫失傅。
两喜两怒之言，天下之难者也。夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言，凡溢
之类，妄则信之。
    《列子》曰：郑人有薪於野者，遇骇鹿，从而击之，毙。恐人之见也，遮藏
诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。俄而，遗其所藏之处，遂以为梦焉。
    又曰：尧微服游于康衢，闻儿童谣曰：“立我蒸民，莫匪尔极。不识不知，
顺帝之则。”尧喜曰：“畴教尔为此言？”童儿曰：“我闻之大夫。”问大夫，
曰：“古诗也。”
    《孟子》曰：鲁欲使乐正子为政，孟子闻之，喜而不寐。公孙丑曰：“奚为
喜？”曰：“其为人也好善。”
    又曰：子路，人告其过，则喜。
    《抱朴子》曰：人主有道，国无粗政，则四七从度，五星不逆，日不蚀朔，
月不薄望，霜不夏繁，雷不冬泄，嘉瑞并臻，灾厉寝灭，此则天喜也。
    《吕氏春秋》曰：汤闻伊尹，使人请之有亻先氏。有亻先氏不可。伊尹亦欲
归汤。汤於是请取妇为婚。有亻先氏喜，以伊尹为媵送女。
    《顾子》曰：夫哀乐喜怒、爱憎欲惧，人之情也。当其哀也，则欲哭泣擗踊，
遇其乐也，则欲欢笑鼓舞。
    公孙尼子曰：君子怒则自说以和，喜则收之以正。
    《楚辞》曰：师望在肆昌何识，鼓刀扬声后乃喜。（王逸曰：师，谓太公也。
昌，文王也。后，亦文王也。）
    曹植《礼上表》曰：臣得去幽屏之城，获觐百官之美，此一喜也；背茅茨之
陋，登阊阖之闼，此二喜也；必以有腼之容，瞻见穆穆之颜，此三喜也；将以
杌之质，禀受崇圣之训，此四喜也。

    ●卷四百六十八
    ◎人事部一百九
    ○乐
    《说文》曰：乐，极也，欢也。
    《易》曰：乐天知命，故不忧。
    《毛诗》曰：王在在镐，凯乐饮酒。
    《礼记》曰：傲不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。
    又曰：乐者乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲。
    又曰：子贡观於蜡。孔子曰：“赐也乐乎？”对曰：“一国之人皆若狂，赐
未知其乐也。”子曰：“百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。”
    《左传》曰：公入而赋：“大隧之中，其乐也融融。”姜氏出而赋：“大隧
之外，其乐也泄泄。”
    《论语》曰：有朋自远方来，不亦乐乎！
    又曰：饭蔬食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。
    又曰：乐然後笑，人不厌其笑。
    又曰：在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。
    又曰：不仁者，不可以长处乐。
    《战国策》曰：魏文侯与虞人期猎。是日，饮酒乐，天雨。文侯将出，左右
曰：“饮酒乐，天又雨，君将焉之？”文侯曰：“吾与虞人期猎，虽乐，岂可不
一会期哉？”乃往，身自罢之。魏於是始强。
    又曰：梁王魏婴会诸侯於兰台，酒酣，请鲁君举觞。鲁君避席曰：“昔楚王
登疆台而望崇山，左江右湖以临方皇，其乐忘死，曰：‘後代必有以高台陂池亡
国者。’今君前夹林後兰台，疆台之乐，可无戒乎？”
    《东观汉记》曰：光武伐蓟还，士众喜乐，师行鼓舞，歌咏雷声。
    又曰：东平王张苍曰：“为善最乐。”
    袁弘《後汉记》曰：光武尝听朝至于日侧，讲经至于夜半，皇太子从容曰：
“陛下有禹、汤之明而失黄老养性之道，今天下又安，愿省思虑养精神、优游以
自宽。”上答曰：“吾以为乐也。”
    王沈《魏书》曰：太祖告归乡里，筑室城外，习读书傅，秋冬弋猎以自娱乐。
    裴子野《宋略》曰：废帝於华林园为列肆，亲自酤卖，又开渎，与左右引船
唱呼，以为欢乐。
    《管子》曰：桀放虎入市，乐人之惊。
    《晏子春秋》曰：景公饮酒数日，去冠破裳，自鼓盆问左右曰：“仁人者，
亦乐此乎！”晏子曰：“人所以贵於禽兽者，以有礼也。君无礼，何以临下？”
景公请易衣冠也。
    又曰：景公饮酒移於晏子前，驱款门曰：“君至！”晏子立於门曰：“国家
得微有故乎？君何为非时而夜辱！”公曰：“酒Ο之味，金石之声，愿与夫子乐
之。”晏子曰：“夫铺荐席陈矬者，有人臣不敢预焉。”又移司马穰苴，穰苴
介胄操戟立门曰：“铺荐席陈矬者，有人臣不敢预焉。”又移於梁丘据，据左
援琴、右挈竽，行歌而至，公曰：“乐哉！今夕吾饮，微二子何以治吾国；微此
一臣，何以乐吾身也。”
    《文子》曰：秦楚燕魏之歌，异傅而皆乐也。
    《列子》曰：仲尼间居，子贡入侍，而有忧色。子贡不敢问，出告颜回。回
援琴而歌。孔子问曰：“若奚敢独乐？”回曰：“吾昔闻诸夫子：乐天知命故不
忧，回所以乐也。”
    又曰：孔子游太山，见荣启期行乎成阝之野，鹿裘带索，鼓琴而歌。孔子曰：
“先生所为乐，何也？”对曰：“吾乐甚多。天生万物人为贵，吾既得为人，一
乐也。男女之别，男尊女卑，吾既得为男，二乐也；人生有不见日月、不免襁褓
者，吾行年九十，是三乐也。贫者人之常，死者命之终，处常待终，当何忧哉？”
孔子曰：“自宽者也。”
    又曰：林类年且百岁，晨春被裘，拾遗穗於故畦，并歌并进。孔子梦溃望
之谓子贡曰：“彼叟可与言！”子贡逆之垅端，面之叹曰：“先生曾不悔乎？”
乃仰而应曰：“吾何悔邪？吾所以为乐，人皆有之，而反以为忧。少不勤行，长
不竞时，故能寿若此。老无妻子，死期将至，故能乐若此。”
    《庄子》曰：古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也。道德於此，则
穷通为寒暑风雨之序矣。
    又曰：与人和者谓之人乐，与天和者谓之天乐。
    又曰：庄子与惠子游濠梁水上。庄子曰：“延愠鲇未尤荩是鱼乐也。”惠
子曰：“子非鱼，安知鱼之乐也。”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”
    又曰：孔子谓颜回曰：“回，来！家贫居卑，不仕乎？”对曰：“不愿仕。
回有郭外之田五十亩，足以给饣ブ啵还内之田十亩，足以为丝麻；以道自乐，
回不愿仕也。”
    《孟子》曰：君子有三乐：父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧天，俯不
怍人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。
    又曰：乐人之乐，人亦乐其乐；忧人之忧，人亦忧其忧。从兽无厌谓之荒，
乐酒无厌谓之亡。
    又曰：梁惠王立沼上，顾鸿麋鹿曰：“贤者亦乐此乎？”孟子曰：“贤者而
後乐此，不贤者，虽有此不乐。”
    《荀子》曰：子路问於孔子曰：“君子亦有忧乎？”孔子曰：“君子，其未
得也则乐其意；既已得之，又乐其治。是以有终身之乐，无一日之忧。小人，其
未得则忧不得之；既得之，又恐失之。是以有终身之忧，而无一日之乐。”
    又曰：凤鸟啾啾，其翼若竽，其声若箫。有皇有凤，乐帝之心。
    《淮南子》曰：令尹子佩请饮庄王，庄王许诺。子佩之於京台，庄王不往。
明日，子佩跣揖北面，立於殿下，曰：“昔君王许之。今不果往，意者臣有罪乎？”
庄王曰：“吾闻子具於京台。京台者，南望猎山，以临方皇；左江而右淮，其乐
忘归。若薄德之人，不可以当此乐也，恐流而不能反。
    又曰：吾所谓乐者，人得其得者也。夫得其得者，不以奢为乐。不以慊为悲；
与阴俱闭，与阳俱开。与子夏心战而瞿，道胜而肥。圣人不以身徇物，不欲人
为之而以自乐也。
    《顾子》曰：遇其乐也，则欲荒淫流湎；逮其喜也，则欲欢笑鼓舞。荒淫则
伤义，鼓舞则亏风。
    又曰：子谓子华曰：“尔有四乐，颇知之乎？”子华曰：“未之知也”。子
曰：“二亲具存，是尔一乐；兄弟无故，是尔二乐，夫和妻柔，是尔三乐；披褐
怀玉，是尔四乐。”子华曰：“华乃有五，遇千载之会，而登夫子之堂，则华之
五乐也。”
    又曰：或曰：“夫人三坟、五典、八索、九丘，盖圣人之陈迹耳，子何好焉？”
子曰：“上纪五帝之盛，下述百王之义，粲粲如列宿，落落如连珠，虽复退居穷
处，箪食瓢饮，未始失其乐矣。予可得无好乎！”
    《贾谊书》曰：宓子治单父。於是齐人攻鲁，道自单父。始，父老谓曰：
“麦已熟矣，今迫齐寇，民不及刈获，请令民人自刈。刈傅郭者，归可以益食，
不资寇。”三请，宓子不听。俄而麦毕，资乎齐寇。季孙闻之，怒。使人让宓子，
宓子曰：“今年失麦，明年可树。令不耕者得获，是乐有寇也。且一岁之麦於鲁
不加强，丧之不加弱。令民有自取之心，必数年不息。”季孙闻之，惭曰：“使
穴可入乎？吾岂忍见宓子哉！”
    扬雄《连珠》曰：臣闻天下三乐焉：阴阳和调，四时不忒，年丰物遂，无有
夭折，灾害不生，兵戎不作，天下之乐也。圣明在上，禄不遗贤，罚不偏罪，君
子小人各处其位，众人之乐也。吏不苟暴，役赋不重，财力不伤，安土乐业，民
之乐也。
    刘向《说苑》曰：楚昭王欲之荆台游，司马子棋进谏曰：“荆台之游，左洞
庭之陂，右彭蠡之水，南望猎山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君游者尽
以亡其国，愿大王勿往游焉。”
    又曰：齐景公游海上，乐之，六月不归，令左右敢言归者死。颜熠稍唬
“君乐治海，不乐治国；彼至有治国者，且安得乐此海也。”
    谯周《法训》曰：或曰君子处陋巷之中，奚乐也？曰：“乐得其亲，乐得其
友，乐圣人之道也。”
    刘向《列女传》曰：楚昭越姬者，越王勾践之女也。昭王燕游，蔡姬在左，
越姬骖乘，驷以驰逐，登附庄之台，以望忝沃囿。乃顾谓二姬曰：“乐乎！吾
愿与子生死若此。”蔡姬曰：“故愿生俱乐，死同时。”顾谓史书之。
    《楚辞》曰：乐莫乐於新相知。
    刘伶《酒德颂》曰：先生乃捧罂承槽，衔杯漱醪，无思无虑，其乐陶陶。
    曹子建《箜篌引》曰：乐饮过三爵，缓带倾庶羞。主称千金寿，宾奉万年酬。
    ○忧上
    《说文》曰：忧，愁也。
    《易》曰：作《易》者，其有忧患乎？
    又曰：当其忧悔吝之时，纤介不可慢也。
    《毛诗》曰：鼹髦艿溃鞠为茂草。我心忧伤，狙扇琦佟＜倜掠捞荆惟忧
用老。
    又曰：知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。
    又曰：未见君子，我心则忧。
    《左传》曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？
    又曰：吴公子札来聘，请观周乐，为之歌《邶》《汀贰段馈罚曰：“美哉！
渊乎，忧而不困。”
    《史记》曰：秦昭王临朝叹息，应侯进曰：“臣闻主忧臣辱，主辱臣死。今
大王中朝而忧，臣敢请其罪。”昭王曰：“吾闻楚之铁剑利则士勇，倡优拙则思
虑远矣。以远思虑而御勇士，恐楚之图秦也。今武安君死，郑安平叛，内无良将，
外多敌国，吾是以忧。”
    又曰：怀王使屈原造为宪令，草稿未定。上官大夫见而欲夺之，不与。因谗
之曰：“王使平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功。”王怒而疏平。平疾谗
谄蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。
    《蜀志》曰：曹公征孙权，呼先主自救。先主遣使告刘璋曰：“曹公征吴，
吴忧危急。孙氏与孤本为唇齿。
    又曰：进在青泥与关羽相距，今不往救，进必克转侵州界，其忧有甚於鲁。
鲁自守之，贼不足虑。”
    沈约《宋书》曰：武帝起，桓玄闻便忧惧无复计。或曰：“刘裕等众力甚弱，
岂能有成，陛下何虑之甚。”玄曰：“刘裕自足为一世之雄；刘毅家无担石之储，
樗蒲一掷百万；何无忌，刘牢之之甥，酷似其舅。共举大事，何谓无成。”
    《吴越春秋》曰：越王欲复怨於吴，冬寒则抱冰，夏热则握火，忧苦其志，
悬胆於户，出入尝之，不绝於口。
    《华阳国志》曰：蜀中傅相告曰：“井中有人。”学士靳普言：“客星入东
井，益州之分，忧刺客入耳。”
    《山海经》曰：牛首山有草，名曰鬼目，其叶如菜而茎赤，其秀如禾，服之
不忧。
    又曰：霍山有兽如狸而白尾有鬣，名曰フフ，可以亡忧。
    又曰：茈湖之水，其中多眩ㄒ舫怼＃┯悖其状如鸡而赤毛白尾，六足四首，
其音如鹊，食之亡忧。
    又《庄子》曰：颜渊东之齐，孔子有忧色。子贡下席问曰：“小子回东之齐，
夫子有忧色，何耶？”孔子曰：“善哉，汝问！昔管子有言，丘甚善之，曰褚小
者不可以怀大，绠短者不可以汲深是为命有所成而形有所茫不可损益也。吾恐
回与齐侯言尧、舜、黄帝之道，而重以燧人、神农之言。彼将内求於己而不得，
则惑也。”
    《列子》曰：孔子谓颜回：“汝徒知乐天知命之无忧，未知乐天知命之有忧
之大也。吾始知诗书礼乐，无救於治乱，而未知所以革之方。此乐天知命者之所
忧也。”
    《孟子》曰：忧以天下。

    ●卷四百六十九
    ◎人事部一百一十
    ○忧下
    《韩诗》曰：《黍离》，伯封作也。“彼黍离离，彼稷之苗。”离离，黍貌
也。诗人求亡不得，忧懑不识於物，视彼黍离离然，忧甚之时，反以为稷之苗，
乃自知忧之甚也。
    《韩诗外传》曰：鲁监门之女婴相从绩之，中夜而泣涕，其偶曰：“子何为
泣？”婴曰：“吾闻卫世子不肖，是以泣也。”偶曰：“卫世子不肖，诸侯之忧
也，子独泣，为何？”婴曰：“祸相及也。今卫世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，
能无忧之。”
    《毛诗・小弁》曰：鼹髦艿溃鞠为茂草（鼹鳎平易貌也。）我心忧伤，
狙扇甾惺佟＜倜掠捞荆惟忧用老。（荆思也。扌寿，心疚。）
    《毛诗・柏舟北门》曰：北门刺仕不得志也。言卫之忠臣不得其志尔。“出
自北门，忧心殷殷。”（殷，兴也。北门背明向阴。笺云：自从兴者，谕已仕于
暗君，犹行而北出门也，心为殷殷然也。）
    《左传・僖上》曰：秦伯获晋侯以归。秦穆夫人与太子啤⒑胗肱简、璧登
台。舍之灵台，荐之以棘。（在京兆合兀周之故台也。）大夫请入，公曰：
“晋人戚忧以重我，天地以要我。不图晋忧，重其怒也。”
    《左传・宣》曰：荀林父请死，晋侯欲许之。士贞子谏曰：“不可。城濮之
役，晋师三日希文公犹有忧色。左右曰：‘有喜而忧，如有忧而喜乎？’公曰：
‘得臣犹在，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎！’”
    《左传・襄六年》曰：吴公子札来聘，请观周乐。为之歌《邶》、《汀贰
《卫》，曰：“美哉，渊乎！忧而不困。为之歌《王》，曰：“美哉！思而不惧，
其周之东乎？”
    《左传・昭玄年》晋盟，楚公子围设服离卫。叔孙穆子曰：“楚公子美矣哉！”
楚伯州犁曰：“此行也，辞而假之寡君。”郑行人挥曰：“假不反矣！”伯州犁
曰：“子姑忧子嬷欲背诞也。”子羽曰：“当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？”
（当璧，谓弃疾。事在昭十三年，弃疾有当璧之命。）
    《史记》曰：应侯任郑安平，使将击赵。安平为赵所困，急，以兵二万人降
赵。应侯席稿请罪。秦法，任人而所任不善，各以其罪之。应侯罪当收三族。王
稽为河东太守，与诸侯通，坐诛，应侯日以不怿。昭王临朝叹息，应侯进曰：
“臣闻主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪。”昭王曰：“吾闻之楚铁剑利
则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，恐楚之图秦也。今武安君死，
郑安平叛，内无良将而外多敌国，吾是以忧。”
    《会稽典略》曰：越王近侵於强吴，远愧於诸侯，乃胁诸臣而欲与之盟：
“吾欲伐吴，奈何而有功？”群臣未对。王曰：“夫主忧臣辱，主辱臣死，何大
夫而见而难使者？”计倪官卑年少，其居在後，举手而起曰：“殆哉！非大夫易
见难使，是大夫不能也。”王曰：“何谓也？”倪曰：“夫官位财弊，王之所轻
使；死者，士之所重也。王爱所轻，责士所重也，王岂难哉！”
    辛氏《三秦记》曰：大秦国隔海，心无忧患，遇善风二十日得过；心忧，数
年不得渡。谚曰：“心无忧患，不经二旬；心若忧患，远离三春。”土人质直，
男女皆长一丈，端正。国主风雨不和，则让贤而治。
    《燕书》曰：慕容恪之威声震於外敌。初，列祖崩，晋人喜，曰：“中原可
图矣。”桓温曰：“慕容恪尚存，所忧方重耳。”
    《列子》曰：杞国有人忧天地崩坠，身无所寄，废寝与食。
    《列子》曰：仲尼闲居，子贡入侍，而有忧色。子贡不敢问，出告颜回。颜
回援琴而歌。孔子问曰：“若奚敢独乐？”回曰：“吾昔闻之夫子曰：乐天知命
故不忧。回所以乐也。”
    《孟子》曰：乐人之乐，人亦乐其乐；忧人之忧，人亦忧其忧。从下忘反谓
之流，从上忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之忘。先王无流连之乐、
荒忘之行也。
    王孙子曰：赵简子猎於晋阳，抚辔而叹。董安于曰：“今游猎，乐也。而主
君叹，敢问何也？”简子曰：“汝不知也。吾效厩养食谷之马以千数，令官奉多
力之士日数百，欲以猎战也。忧邻国养贤以猎吾也。”孔子闻之曰：“简子知所
叹矣。”
    孙卿子曰：子路问於孔子曰：“君子亦有忧乎？”孔子曰：“君子其未得也
则乐其意，既得已又乐其治，是以有终身之乐，无一日之忧。小人未得也而忧不
得，既得之又恐失之，是以有终身之忧而无一日之乐也。”
    《淮南子》曰：楚王亡其猿，而林木为之残；（楚庄王猿也，接捷参依木
而处，故残木以求。）宋玉亡其珠，池鱼为之殚。故泽火而林木忧。
    《淮南子》曰：夫捧爵酒不知於邑，（言其轻也。）氵契石之樽则白汗交流，
（言其重也。）又况嬴天下之忧而任海内之事者乎！
    又曰：数匝之寿忧天下之乱，犹忧河水少，泣而益之也。（匝，犹至也，或
作卒。卒，尽也。言垂尽之年不足以忧天下之乱，使水之多也。）龟三千岁，蜉
蝣不过三日，以蜉蝣而为龟忧养生之具，人必笑之，故不忧天下之乱而乐其身之
治者，可与言道矣。
    《说苑》曰：智伯欲袭卫，故遗之乘马，先之以璧。卫君大说，酌酒，诸大
夫皆喜，南文子独有忧色，曰：“无方之礼，无功之赏，祸之先也。”
    又曰：鲁有贤女，次室之子，年枚十，明晓经书，常侍立而吟，涕泣如雨。
有识谓之曰：“汝欲嫁耶？何悲之甚！”对曰：“鲁君年老，太子尚小，忧其奸
臣起矣。”
    《郭子》曰：王东海初过，（王承字安期，东海内史。）登琅山，叹曰：
“我由来不愁，今日直欲愁”太傅曰：“当尔时，形神俱往。”
    又曰：初，荧惑入太微，寻废海西。简文既登祚，复入太微，帝恶之。时郗
超为中书郎，在直，引超入曰：“天命修短，故非所计，当无复近日事不？”超
曰：“大司马方将外固封疆，内镇社稷，必无若斯之虑，臣为陛下保之。”简文
因颂席仲初诗曰：“士痛朝危。臣哀主辱。”其声甚凄怆。郗受假还东，帝曰：
“致意尊公，家国之事遂至於此。由身不能以道匡衡，思患豫防，愧叹之深，言
何能譬！”因泣下。
    《语林》曰：陆士衡为河北都督，已被间构，内怀忧懑。闻众军惊角鼓吹，
谓其司马孙拯曰：“我闻此不如华亭鹤鸣。”
    《俗说》曰：王孝伯起事王东亭，殊忧惧。时住在募士桥下，持药酒置左侧，
诣其所念小人俞翼，令在门前：“若见人骑傧从来，汝便可取药酒与我。”俄有
行人乘马过，翼便进酒。王语翼：“汝更看，定非官人。”王语翼：“汝几误杀
我。”
    《楚辞》曰：心不怡之且久，（怡，乐。）忧与忧其相接。（接，续。）惟
郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。
    又曰：望孟夏之短夜，何晦明其若岁。惟郢路之远兮，魂一夕而九逝。
    又曰：屈原放逐，忧心愁悴。彷徨山泽，仰天叹息。楚有先王之庙及公卿祠
堂，见图画天地山川神灵，琦玮及古贤圣怪物行事，因书其璧，呵而问之，以泄
情懑，舒写愁思。
    又曰：《渔父》者，原所作也。屈原放逐江、湘之间，忧愁叹吟，曰：“渔
父避世隐身，钓鱼欣然自乐。时遇屈原川泽之域，怪而问之，遂相应答。楚人思
念屈原，叙其辞以相傅焉。
    扬雄《连珠》曰：臣闻天下有三乐、有三忧焉。阴阳和调，四时不忒，年
丰遂，无有夭折，灾害不生，兵戎不作，天下之乐也。圣明在上，禄不遗贤，罚
不偏罪，君子小人各处其位，众臣之乐也。吏不苟暴，役赋不重，财力不伤，安
土乐业，民之乐也。乱则反焉，故有三忧。
    《山海经赞》曰：焉得鬼草，是树是艺。服之不忧，乐天傲世。如彼浪舟，
任波流滞。
    ○惧
    《东观汉记》曰：王莽前队大夫诛谋反者李次玄闻事发觉，被马欲出。马驾
在辕中，惶遽著鞍，上马出门，顾见车，方自觉，乃止。
    又曰：庞萌还攻盖延，延与战，破之。诏书劳延曰：”庞萌一夜反叛，相去
不远，营壁不坚，殆令人齿相系，而将军闻之，夜告临淮楚国，有不可动之节。
吾甚美之。夜闻急，少能若是。”
    《蜀志》曰：初，孙权以妹妻先主。妹才捷刚猛，有诸兄风。侍婢百馀人，
皆亲执刀侍立。先主每入，心常懔懔。
    《国语》曰：骊姬告优施曰：“君既许我杀太子而立奚齐，吾惧里克，奈何！”
优施曰：“为我具特羊，从之饮酒。”中饮，优施起舞，谓里克妻曰：“主盍啖
我？（大夫称主，妻亦如之，盖啖我者肉也。）我教兹兹暇豫事君。”（言我
教里克，暇安乐事君。）乃歌曰：“暇豫之亻吾亻吾，不若鸟鸟。（亻吾亻吾，
来远之貌，言其知鲁不如鸟鸟。）人皆集於蔚？已独集於枯。”（蔚喻茂盛，
枯喻衰落。）里克笑曰：“何谓蔚？何谓枯？”对曰：“其母为夫人，其子为君，
可不谓蔚乎？其母既死，其子又谤，可不谓枯乎？”（言申生无母又被谤，可不
谓之枯乎？）
    《吴志》曰：刘备诣京口，见孙权，求都荆州，权借之共拒曹公。（《汉晋
春秋》曰：吕范劝孙权曰：“将军虽神武命世，然操食有威力，初并荆州，恩信
未著，宜以借备，使抚安之，多操之敌，而为树党，计之上也。”权从之也。）
曹公闻以土地借备，方作书，落笔於地。
    《石勒别传》曰：勒治门阁至峻。时有醉胡乘马径入府门，勒问门吏冯翥：
“门阁有限，走向马入门为是何人而不弹白？”时号胡曰“国人。”翥见问，惧
设对忘讳，称：“向有醉胡乘马驰来，向即呵制，不可与语。胡人难与言，非小
吏所制。”勒叹曰：“故正自难与言。”恕翥不问，鞭犯门者，没所乘。
    《新序》曰：白公之难。楚人有庄善者，辞其母将往死之，其母曰：“弃其
亲而死其君，可谓义乎？”庄善曰：“吾闻事君者，内其禄而外其身。今所以养
母，臣之禄也，身安得无死！”遂辞而行。北至公门，三废车中，其仆曰：“子
惧矣。”曰：“惧则何不反乎？”庄善曰：“惧者，吾私也。死君，公义也。吾
闻君子不以私害公。”遂至公门，刎颈而死。
    《幽明录》曰：吴末，中书郎失其姓名。夜读书，家有重门，忽闻外西门皆
开，恐有急诏。户复开，一人有八尺许，乌衣帽，持杖坐床下，与之熟相视，吐
舌至膝。於是大怖，裂书为火，至晓鸡鸣便去。门户闭如故，其人平安。

    ●卷四百七十
    ◎人事部一百一十一
    ○贵盛
    《释名》曰：贵，归也。物所归仰也。汝、颍言贵，声如归，魍之归也。
    《易》曰：贵而无位。
    《孝经》曰：高而不危，所以长守贵也。
    《史记》曰：李斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。李
由告归咸阳，李斯置酒於家，百官长令皆斯前为寿，门庭车骑以千数。李斯慨然
而叹曰：“嗟乎！吾闻之荀卿曰：‘物禁太盛。’斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，
上不知其驽困，遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。物极则衰，
吾未知所税驾者也。”
    又曰：卫子夫立为皇后，弟卫青封长平侯，三弟皆封为侯，贵震天下。天下
歌之曰：“生男无喜，生女无怨，独不见卫子夫。”
    又曰：苏秦师於鬼谷先生，後得周书《阴苻》，读之以揣摩。因说六国以拒
秦，为从约，并六国，各佩其印。行过洛阳，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，
拟於王者。周王闻之恐惧，除道，使人郊劳。於是散千金以赐宗族。
    《汉书》曰：帝舅王谭为平阿侯，商为成都侯，立为较恤侯，逢为高平侯，
根为曲阳侯。五人同日封，谓之五侯，荣贵绝代。
    又曰：金日殚勒功上将，傅国後嗣，七叶内侍，何其盛也！功臣之家惟有金
氏亲近，贵宠比於外戚。
    又曰：杨仆，宜阳人也。稍迁，至主爵都尉。南越反，拜楼船将军，有功，
封梁侯。因归家，怀银、黄秉三组，以夸乡里。
    又曰：杨恽曰：“吾家方全盛，乘朱轮者十人。”
    又曰：项羽屠咸阳，杀子婴，收货赂妇女而东。秦民失望。於是韩生说羽曰：
“关中阻山河，四塞之地肥饶，可都以伯。”羽曰：“富贵不归故乡，如衣锦夜
行。”
    又曰：万石君石奋长子建，次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石。
於是景帝曰：“石君及四子皆二千石。”号奋为万石君。
    又曰：主父偃曰：臣结溆窝四十馀年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，
宾客弃我，我厄日久矣。丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹耳！吾日暮途远，故倒行
逆施之。“偃为齐相，至齐，遍召昆弟宾客。散五百金与之，曰：“始贫时，昆
弟不我内，今吾相齐，诸君迎我或千里。吾与诸君绝矣，无复入偃之门！”
    又曰：张安世以父子封侯，在任太盛，乃辞不受禄。诏都内别藏张氏无名钱
以五百万数。（文颍曰：都内，主藏官也。张昌曰：安世以还，官官不薄。）
    又曰：比田碚倏鸵，坐其兄盖侯北向，自坐东向，以为汉相尊，不可以兄
故私桡。田此滋骄，治诸第，田圃极膏腴，市买郡国，市物相属於道。前堂罗锺，
立曲旃；（如淳曰：旌旗之名也。通帛曰旃也。）後房妇女以百数。诸珍物狗马
玩好，不可称数。
    又曰：孝玄王皇后，成帝母也。家凡十侯，五大司马，外戚莫比。
    又曰：史丹男九人，皆以丹任为侍中。自宣、玄、成、哀外戚兴者，许、史、
三王、丁、傅之家，皆重侯累将，穷富极贵。
    又曰：刘向上封事曰：“今王氏一姓乘朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈
幄内。大将军执事用权，五侯骄奢，并作威福。”
    又曰：天子见栾大说，乃拜为五利将军。居月馀，得四印：天士将军、地士
将军、大通将军印，赐列侯，甲第，僮千人，乘舆车马帷帐。又以卫长公主妻之，
赍金十万斤。数月佩六印，贵震天下。
    范晔《後汉书》曰：《杨震传》曰：自震至彪，四叶太尉，德业相继，与袁
氏俱为东京名族。
    司马彪《续汉书》曰：袁安，字召公。桓帝初，迁太尉。有子逢、成、隗。
逢字周阳，灵帝时为司空。隗字阳亦至司徒、太傅，封都乡侯，四叶五公。
    谢承《後汉书》曰：梁不疑为颍阴侯，胤子为城父侯。冀一门前後七封侯，
三皇后，六贵人，二大将军，夫人、女侯邑称君七人，尚公主三人，其馀卿、将、
尹、校五十七人。梁氏在位二十馀年，穷极蒲盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违
命。
    《东观汉记》曰：冯异，颍川人。建武中征贼还过阳翟，诏异上冢，别下颍
川太守、都尉及三百里内长吏皆会，使中大夫致牛酒，宗族会郡县给费。
    又曰：中玄年，以窦固为中郎将，监羽林左骑。破西羌还。是时，窦氏公、
侯、二千石并在朝廷，门内尚三公主，赏赐恩宠荣於当世，亲戚功臣无与为等也。
    又曰：邓训五子，及女弟为贵人，立为皇后，骘三迁虎贲中郎将、车骑将军、
仪同三司。同三封，始自骘也。邓氏自中兴後，累世宠贵，凡侯者二十九人，公
二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，州牧郡守四十八人，其馀侍中、大
夫、郎、谒者，不可胜数，东京莫与为比。
    又曰：耿氏自中兴以後，讫建安之末，大将军九人，卿十三人，尚公主三人，
列侯十九人，郎将、护羌校尉及刺史二千石数十百人，遂与汉兴衰。
    又曰：章帝崩，窦太后临政，窦宪为大将军，食邑二万户。弟景执金吾，怀
将作大匠、光禄勋。
    又曰：马防为车骑将军、城门校尉，加置掾令史，位在九卿上，绝席。诏封
防兄弟三人，各三千户。防为颍阳侯，身带三绶。防子钜为黄门侍郎。肃宗亲御
章台下殿，陈鼎俎，自临冠之。兄弟奴婢各千人已上。
    又曰：窦融嗣子穆尚内黄公主，而融弟显亲侯窦友嗣子固尚泾阳公主，穆长
子勋尚东海恭王女。窦氏一公、二侯、三公主、四千石，自祖至孙，官符厩第相
望，奴婢千数，於亲戚功臣，莫与为比。
    《吴志》曰：士燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上。出入鸣
钟鼓，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚香者常有数十。妻妾乘辎铮
子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮。
    又曰：孙权拜诸葛恪抚越将军，领丹阳太守，授戟武骑三百。拜毕，令恪
备威仪，作鼓吹，导引归家，时年三十二。
    何法盛《晋中兴书》曰：诸葛氏之先出自葛国，汉司隶校尉诸葛丰以忠强立
名，子孙代居二千石。三国之典蜀有丞相亮，吴有大将军瑾，魏有司空诞，名并
盖海内，为天下盛族。
    又曰：何比干，字长卿。武帝时为丹阳都尉。有阴德，尝独坐，天大雨，有
一老母诣比干而衣不濡，比干怪而敬焉。临去，怀中出金册九百九十枚以授比干
曰：“尔子孙当佩印绶，如此册数。”
    《陈书》曰：征南将军欧阳摺Ｊ饼叩苁⑽交州刺史，次弟邃为衡州刺史，
合门显贵，威振南土。又多致铜鼓生口，献珍异，前後委积，颇有助於军国焉。
    《隋书》曰：观德，《王雄传》曰：或奏高ε蟮痴呱洗乌翟恢於朝雄对曰：
“臣忝卫宫闱，朝夕左右，若有朋附，岂容不知！至尊钦明睿哲，万机亲览，
用心平允，奉法而行。此乃爱憎之理，惟陛下察之。”高祖深然其言。雄时贵宠，
冠绝一时，与高Α⒂萸煸颉⑺胀称为“四贵”。
    又曰：杨素贵宠日隆，其弟约、从父文思、弟纪，及族父异，并尚书列卿。
诸子无汗马之劳，位至柱国、刺史，家僮千数，後庭妓妾曳绮罗者以千数。第宅
华侈，制拟宫禁。有鲍享者，善属文，谢胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧
没为家奴。亲戚故吏，布列清显，素之贵盛，近古未闻。
    《唐书》曰：窦威拜内史令。威奏议雍容，多引古为证，高祖甚亲重之。或
引入卧内，帝为前席。又尝谓曰：“昔周朝有八柱国之贵，吾与公家咸登此职。
今我为天子，公为内史令，本同末异，乃不平矣。”威谢曰：“臣家昔在汉朝，
四为外戚，至於後魏，三处外家，陛下龙兴，复出皇后。臣又阶缘戚里，位忝为
婚，犹自矜伐，公代为帝戚，不以贵乎！”
    又曰：窦氏自武德至今，再为外戚，一品三人，三品已上三十馀人，尚主者
八人，女为王妃六人，唐世贵盛，莫与为比。
    又曰：姜皎，长安中累迁尚衣奉御。时玄宗在藩，见而悦之。皎察玄宗有非
常之度，尤委心焉。寻出为润州长史。玄宗即位，召拜殿中少监。召入卧内，命
之舍敬，曲侍宴私，与后妃连榻，间以击球斗鸡，常呼之为姜七而不名也。兼赐
以宫女、名马及诸珍物不可胜数。玄宗又尝与皎在殿庭玩一嘉树，皎称其美，玄
宗令徙植於其家。
    又曰：崔神庆子琳等皆至大官，群从数十，趋奏省闼。每岁时家宴，组位
映，以一榻置笏，叠於其上。开玄、天宝间，中外族属无缌麻之丧，其福履昌盛
如此。东都私第门，琳与弟太子詹事帧⒐饴磺溲俱列戟，时号“三戟崔家”。
    又曰：杨汝士有时名，遂历清贵。其後诸子皆至卿，郁为皇族。所居静恭里，
知温兄弟，并列门戟。咸通中，昆仲子孙，在朝行方镇者十馀人。
    刘义庆《世说》曰：孙皓问丞相陆凯曰：“卿一宗在朝有几人？”答曰：
“三相五侯，将军十馀人。”皓曰：“盛哉！”陆曰：“臣闻君贤臣忠国之盛，
父慈子孝家之盛也。当今政荒人弊，臣何敢言盛也？”
    《荆州记》曰：自岘山南至宜城百馀里，旧说其间雕墙峻宇，闾阎填列。汉
灵帝末，其中有卿士及刺史二千石数十人，朱轩骈耀，华盖接阴。荆州刺史行部
见之雅叹其盛，勒县刻石铭之。
    《杂鬼神志》曰：昔周时尹氏贵盛，数代不别，食口数千，常遭饥荒，罗鼎
镬作糜，啜糜之声闻数十里中。临食，失三十人，入镬中垦取镬底糜。镬深大，
故人不见也。
    《荀氏家传》曰：惟我之先生于有晋，人物盈朝，衮衣嚓剩六世九公，不
亦伟乎！磊落瑰奇，光昭合同，已独步於古今，拊万姓而骇之矣。中兴丞相王公
叹曰：“自八龙以後，荣宠莫二，为天下之盛也。”
    苏子曰：夫带方寸之印，拖丈八之组，戴貂抑尾，建千丈之城，游五里之
衢，走卒警跸，叫呼而行，此诸侯之所谓荣华，时俗之所谓富贵也。
    左思《咏史诗》曰：金章籍旧业，七叶珥汉貂。

    ●卷四百七十一
    ◎人事部一百一十二
    ○富上
    《周易》曰：富有之谓大业。（兼济万物，故有曰富有。）
    《尚书》曰：五福，二曰富。
    《毛诗》曰：瞻乌爰止，于谁之屋？（富人之屋乌所集。）
    《礼记》曰：儒有不保金玉，而忠信以为宝；不祈土地，立义以为土地；不
祈多积，多文以为富也。
    又曰：富润屋，德润身。
    又曰：问国君之富，数地以对，山泽所出。问大夫之富，曰：“有宰食刀，
祭器衣服不假。”问士之富，车对。问庶人之富，数畜以对。
    《周礼》曰：太宰掌建邦之六典，以佐王平邦国。六曰事典，以富邦国。
    《左传》曰：秦后子有宠於桓，（后子，秦桓公子也。景公之母弟公子钅咸。）
如二君於景。其母曰：“不去，惧选。”（选，数也。君子奢富弗去君，将数其
罪而加也。）
    又曰：齐庆氏亡，分其邑与晏子，晏子不受，人问曰：“富者，人之所欲也，
何为不受？”对曰：“我非恶富，恐失富也。”
    又曰：初，卫公叔文子朝而请享灵公，退，见史鱿而告之。史鱿曰：“子必
祸矣，子富君贪，罪其及子乎！”文子曰：“君既许我矣，其若之何？”史鱿曰：
“无害也。子臣，可以免。（子虽富，礼恭不失臣礼。）富而能臣，必免於难；
戍也骄，（戌子之才，公救戌也。）其亡乎。”
    又曰：郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服於其庭。郑人恶而杀之。
    《论语》曰：孔子曰：“富而可求也。虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，
从吾所好。”
    又曰：季氏富於周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也，小子
鸣鼓而攻之可也。”（求，冉有名也。季氏富矣，而求聚民财以增之。）
    又曰：富与贵是人之所欲，不以其道得之不处也。
    又曰：不义而富且贵，於我如浮恪
    又曰：富而无骄易。
    又曰：富而好礼。
    《史记》曰：孔氏用铁冶为业。秦伐魏，迁孔氏于南阳。大鼓铸，规陂池，
连车骑，游诸侯，因贾之利，有游闲公子赐与名。然其赢得过当，愈於纤啬，家
致富数千金。故南阳行贾尽法孔氏之雍容。
    又曰：计然曰：“贵出如粪土，贱取如珠玉。财币欲其行如流水。”修之十
年，国富。
    又曰：苏秦说齐王曰：“临淄富而实，其人无不斗鸡走狗六博蹴リ者。”
    又曰：范蠡之陶，乃营生积居，与时驰逐。十九年之中三致千金。
    又曰：君子富好行其德，小人富以闷淞Α
    又曰：白圭曰：“吾营生犹伊尹、吕尚之谋。”
    又曰：穰侯魏冉之富，富於王家。出关，辎车千乘有馀。
    又曰：白圭乐观时变，岁熟取希与之丝漆；茧出取帛絮，与之食。趋时若
猛兽鸷鸟之发。
    又曰：卓氏用铁冶富。又曰：程郑富埒卓氏。
    又曰：吴楚七国兵起，时长安中列侯封君行从军旅，赍贷子钱。子家以为侯
邑国在关东，成败未决，莫肯与。惟无盐氏捐千金贷，息什之。三月，吴楚平，
一岁中，则无盐氏息十倍，用此富埒关中。
    又曰：关中富商大贾尽诸田，田兰。韦家栗氏，安陵杜氏亦巨万。此其章章
尤异者也。皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富也，尽推理去就，与时俯仰，获其赢利，
以末致财用也。
    又曰：吕不韦往来贩贱卖贵，家累千金。
    又曰：齐俗贱奴虏，而刁间独贵人之。桀黠奴，人所患也，惟刁间收，使之
逐渔盐商贾之利，或连车骑交守相，然愈益任。终得其力，起富数千万。
    又曰：范蠡浮海出齐，变名姓，自谓鸱夷子皮，耕於海畔，苦身务力，父子
治生无几何，致钱数千万。齐人闻贤以为相。范蠡叹曰：“居致千金，官则至卿
相，此布衣极。又受尊名，不祥。”乃归相印，尽散财以分于知交、乡党，怀其
重宝，间行以去，止于陶，以为此天下之中，交易有无之路通，为生可致富矣。
於是自谓陶朱公。复约身，又耕畜劳居，候时转物，逐什一之利。居无何，则致
资累巨万。天下称陶朱公也。
    又曰：子贡既学於仲尼，退而仕於卫，废著鬻财曹、鲁之间，（徐广曰：子
贡傅云：“废居，著犹居也。读音如贮。”）七十子徒，赐最为饶。原宪不厌糟
糠，匿於穷巷。子贡结驷车骑，束帛之币以聘诸侯，所至，国君无不界迎与杭礼
者。夫使孔子名布扬於天下者，子贡先後之也。
    又曰：猗顿用粞纹稹６邯郸郭纵以铸冶成业，与王者埒富。乌氏倮（韦昭
曰：乌氏，县名，属安定。倮，名也。）畜牧，及众，斥卖，求缯物，间遗戎王。
戎王倍与之蓄，至用谷量牛马。秦始皇令倮比封君。寡妇清，其先得丹穴，而擅
其利数世，家足不赀。清，寡妇也，能守其业，用财自卫，不见犯。秦皇帝以为
贞妇而客之，为筑女怀情台。夫倮，鄙人牧长；清，穷乡寡妇。礼抗万乘，君显
天下，岂非以富耶？
    又曰：夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门。此言末业，
贫者之资也。富者，人之情性，所不学而俱显也。今有无秩禄之奉，爵邑之入而
与之比者，命曰“素封”。
    又曰：蜀卓氏之先，赵人，用铁冶富。秦破赵，迁卓氏，见虏略，独夫妻推
辇，行诣迁处。诸迁虏少有馀财，争干吏，求近卜处葭萌。惟卓氏曰：“此地狭
薄。吾闻岷山之下沃野，下有蹲鸱，至死不饥。民工於。”乃求远迁。致之临邛，
大喜，即铁山鼓铸，运筹策，汉蜀之民，富至僮千人。田池射猎之乐，拟於人君。
程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎结之民，富埒卓氏，俱居临邛也。
    《汉书》曰：宁成既被刑，乃诈刻傅出关归家，曰：“仕不至二千石，贾不
至千万，安可比人乎？”乃广贷陂田千馀顷，假贫人役使数千家，致产数千万，
为任侠。
    又曰：张耳，大梁人，少时及魏公子毋忌为客。尝亡命游外黄，富人女甚美，
庸奴其夫，亡邸父客。（如淳曰：父时宾客也。）谓曰：“求贤夫，从张耳。”
女听，为请决，嫁之。女家厚奉给耳，耳以故致千里客，官为外黄令。陈馀，亦
大梁人，好儒术。游赵苦陉，富人公乘氏以妻之。馀年少，父事耳，相与为刎颈
交。
    又曰：梁孝王未死，财以巨万计，不可胜数。及死，藏府馀黄金尚四千万斤，
他财物称是也。
    又曰：张安世尊为公侯，食邑万户，然身衣弋纟弟，夫人自纺绩，家僮七百
人皆有手伎作事，内治产业，累积纤微，是以能植其货，富於大将军光也。
    又曰：卓氏女文君亡奔司马相如，相与归成都，家徒四壁立。相如与俱之临
邛，尽卖车骑，置酒舍，乃令文君当垆。相如身自著犊鼻拢与佣保杂作，涤器
於市中。卓王孙耻之，为杜门不出。昆弟诸公谓王孙曰：“有一男两女，所乏者
非财。今文君既失身於司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人才足依也。且又令客，
奈何相辱如此！”王孙不得已，分与文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。
文君乃与相如归成都，买田宅，为富人居。
    又曰：鲍宣上书哀帝，曰：“奈何独私养外亲与幸臣董贤，多赏赐以万数，
奴从兵客浆酒藿肉，苍头卢儿比曰用致富！非天意也。”
    又曰：上使善相人相邓通，曰：“当贫饿死。”上曰：“然富通者在我，何
说贫？”於是赐通蜀严道铜山，得自铸钱。邓后钱布天下，其富如此。（“饿”
部中亦出。）
    又曰：原涉父哀帝时为南阳太守。时天下殷富，大郡二千石死官，赋敛送丧
皆千万以上，妻子通共受之，以定产业。时又少三年丧者。及涉父死，让还南阳
赙送，行丧冢庐三年，由是显名京师。（“游使”部中亦出。）
    又曰：故秦阳以田农而甲一州，（以田地过限，从而富贵，为一州第一。）
翁伯以脂而倾县，浊氏以卖脯而连骑，张里以马医而击锺。
    又曰：宣曲任氏之先为督道仓吏。秦之败，豪杰皆争金玉，任氏独窖仓粟。
楚汉相距荥阳，人不得耕种，米石至万，而豪桀金玉尽归任氏，以此起富。
    又曰：安邑千树枣，燕秦千树栗。此其人皆与千户侯等。
    又曰：刘德宽厚好施，家产过百万，则以赈昆弟宾客。
    又曰：史丹尽得父财，身又食大国邑，数见褒赏，赐累千金，僮奴以百数，
後房妾数十人，内奢淫，好饮食，极滋味声色之乐。
    又曰：富者土木被文锦，犬马馀肉粟。
    又曰：中大夫张匡上书言：“王商宗族权势，合资巨万计，私奴以千数。”
    又曰：郡国富人兼利颛业，以货赂自行取重於乡里者，不可胜数。
    又曰：师史转毂百数贾，郡国无所不至，能致千万。
    又曰：京师富人杜杨、樊嘉、茂陵挚纲，为天下高资。
    又曰：所忠言贵家子弟富人或斗鸡走狗，马弋猎博戏乱齐人。
    又曰：成都罗裒资至巨万。
    後汉书曰：郭况迁大鸿胪，上数幸其宅，赏金帛甚盛。京师号况家为“金穴”，
言其富贵也。
    又曰：樊重，字君恪Ｊ郎婆┘冢好货殖，性温厚，有法度，三世共财，子
孙朝夕礼敬，常若父家。其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜。故能上
下戮力，财利岁倍。至乃广开田土三百馀顷，其所起庐舍，皆有重堂高阁，陂渠
灌注，池鱼畜牧，有求必给。资至巨万而赈赡宗族，恩加乡闾。
    又曰：宣帝时阴子方者至孝，有仁恩。当腊日晨炊而灶神形见，子方再拜受
福。家有黄羊，因以祠之。自是以後，暴至巨富。有田七百馀顷，舆马仆隶比於
封君。方常言：“我子孙必将强大。”至识三世而遂繁昌。故後常以腊日祠灶，
而以黄羊。
    又曰：王丹，字仲因，京兆人。哀、平时，仕州郡。家累千金，隐居养志，
好施周给。每岁农时，辄载酒肴於田间，候勤劳者而劳之。其堕懒者，耻不致丹，
皆兼功自厉。邑聚相帅，以致富殷。其轻黠游薄废业为患者，辄晓其父兄，使黜
责之。没则赙给，亲自将护。其有遭丧忧者，辄待丹为辨也。
    又曰：马防以病乞骸骨，诏赐故中山王田庐，以特进就第。防弟贵盛，奴婢
各千人已上，宝货巨亿，皆买京师膏腴美业，又大起第复观，连阁临道，弥货曰
街路，多聚声乐，曲度比诸郊庙。宾容毕至，京兆杜笃之徒数百人，常为食客，
居门下。刺史、守、令多出其家。
    谢承《後汉书》曰：戴遵，字子高。富於资产，轻财好义，宾客常三四百人，
时人名之“关东大豪戴子高”。
    《魏典略》曰：公沙穆，字文人，北海胶东人也。体履清直，兼学多文，隐
居东莱山中。桓帝时，有富人王仲者谓穆曰：“今多以贷仕，吾奉子以百万，惟
子所用。”穆答曰：“斯意厚矣。夫富贵在天，得之有命；以贿求爵，奸莫大焉。”
郡举孝廉，除郎中，以高第为光禄主事。
    《吴书》曰：刘表亡，曹公向荆州。表子琮降，以节迎曹公，诸将皆疑其诈，
曹公以问娄子伯。子伯曰：“天下扰攘，各贪王命以自重，今以节来，是必至诚。”
曹公大喜，遂进兵。宠礻失子伯，家累千金。公曰：“娄子伯富乐於孤，但势不
如孤耳！”从破马超等，子伯功为多。曹公常叹曰：“子伯之计，孤不及也。”
    《蜀志》曰：董和，字幼宰，南郡人。益州牧刘璋以为牛な、江原长、成都
令。蜀土富实，时俗奢侈，货殖之家，侯服玉食，婚姻葬送，倾家竭产。和躬率
以俭，恶之蔬，防过逾僭，为之轨制，所在皆移风变善。
    又曰：麋竺，字子仲。祖业货殖，僮客万人，资产巨亿。
    王隐《晋书》曰：石崇虽有人财，而性粗强，贪而好利，富拟王者。有司簿
阅崇田宅财物及水碓，有三千馀区，苍头八百人，他珍宝奇异，不可称数。
    又曰：何曾遒豪累世。人有小纸为书者，曾敕记室勿报也。蒸饼上不拆作十
字不食。食日膳万钱，犹曰：“无下箸处。”
    又曰：刁逵字伯道；弟畅，字仲远；次弘，字叔仁，各历职州刺史。兄弟子
侄并不治名行，竞修货殖，有田万顷，奴婢数千人。义旗初建，弘将谋起兵，宋
王遣刘毅诛之。刁氏既富，奴客从横，上山固泽，为京口之蠹。宋既诛，畅散其
喜金钱牛羊，令民称力取之，弥日不尽。时天下饥俭，编户菜色，及刁氏之破，
百姓充足。
    徐广《晋记》曰：石季伦甚富侈，衣服妓乐夸於许史。有妓人曰绿珠，美而
艳，孙秀欲之，使人求焉。崇尽出其婢妾数十人，皆蕴兰麝而被罗恪
    《晋诸公赞》：和峤，字长舆，兄子也。少知名，以雅重称。常慕其舅夏
侯玄之为人，厚自封植，嶷然不群。拜黄门郎，迁中书令，转尚书。愍怀太子初
立，以峤为少保，加散骑常侍。家产丰富拟王公，而性至俭吝。
    《宋书》曰：沈攸之少贫，及贵，在荆州，富拟王侯。夜中诸厢廊然烛达晓，
曳珠玉者数百人，皆一时绝妙。
    孙岩《宋书》曰：徐堪之产业丰富，室宇园池贵游莫及，门生千馀，皆三吴
富人子。每出入行游，途巷盈满。
    《唐书》：郝处俊。侍中、平恩公许圉师，即处俊之舅，早同州里，俱宦达
於时。又其乡人田氏、彭氏，以殖货见称。有彭志筠，显庆中上表请以家财绢布
二万段助军，诏受其绢万匹，特授奉议郎，仍布告天下。故江、淮间语曰：“贵
如许、郝，富若田、彭。”

    ●卷四百七十二
    ◎人事部一百一十三
    ○富下
    《家语》曰：鲁哀公问政於孔子，孔子对曰：“政之急莫大乎使人富且寿也。”
公曰：“为之奈何？”孔子曰：“省力役，薄赋敛，则民富矣。”公曰：“寡人
欲行夫子之言，恐吾国贫矣。”孔子曰：“《诗》云：‘恺悌君子，民之父母’
未有子富而父母贫者。”
    又曰：南宫敬叔富，得罪於定公而奔卫。期年，卫侯请复之，载其宝以朝。
夫子闻之曰：“富而不好礼，殃也。敬叔以之丧矣，而又弗改，吾惧其将有患也。”
敬叔闻之，骤如孔氏，而後备礼散焉。
    又曰：以富贵而下人，何人不与？以富而敬人，何人不亲！
    《国语》曰：斗且（斗且，楚大夫。）曰：“昔斗子文三舍令尹，无一日之
积，恤民故也。成王每出子文之禄，必逃，王止而复。人谓子文曰：“人生求富，
而子逃之，何也？”对曰：“夫从政者，以庇民也。民多旷，而我取富，是不勤
民以自封也，死无日矣。我逃死，非逃富也。”
    太公《六韬》曰：文王问守土奈何？对曰：“人君必从事於富，弗富不足为
人，弗与无以合亲。疏其亲则困，失其众则败矣。”
    太史公《素王妙论》曰：诸称富者非贵其身，得志也乃贵，恩覆子孙，而泽
及乡里也。
    又曰：黄帝设五法，布之天下，用之无穷盖世有能知者，莫不尊荣，如范子
可谓晓之矣。子贡、吕不韦之徒颇预焉。自是以後无其人，旷绝百馀年。管子设
轻重九府，行伊尹之术，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下。范蠡为越相，三江
五湖之间，民富国强。卒以擒吴，功成而弗居，变名易姓之陶，自谓朱公。行十
术之计，二十一年之间，三致千万，再散与贫。
    桓宽《盐铁论》曰：古者盂樽杯饮，盖无爵无觞，今富者银剑黄耳，垒樽玉
铺。
    又曰：人太富则不可以禄使也。
    又曰：古者庶贱骑绳校草称ぜ龆已，今富者黄金银镳湫逖诤埂
    又曰：燕之涿蓟，赵之邯郸，魏之温轵，韩之荥阳，齐之临淄，楚之宛陈，
郑之阳翟，富冠海内，皆为天下名都也。
    魏文帝《典论》曰：雒阳郭珍居财巨亿，每暑夏召客，侍婢数十，盛装饰，
披罗悖使之进酒。
    刘义庆记曰：王武子移第北芒下。于时人多地贵，济好马射，买地作埒，编
钱布地竟埒，时人号曰：“金埒”。
    又《幽明录》曰：馀杭人沈纵家素贫，与父同入山，得一玉豚。从此所向如
意，田蚕并收，家富。
    又曰：海陵人黄寻先居家单贫，常因大风雨散钱飞至其家，钱来触篱援，误
落在馀处皆拾而得之。寻巨富，钱至数千万。
    《异苑》曰：晋陵曲阿汤贶财数千万，三吴人多取其直，为商贾治生，辄得
倍直。或行长江，卒暴风及劫盗者，若投钱，多获免济。贶死後，先所埋金皆移
去，邻人尝晨起见门外忽有百许万钱，封题是汤贶姓字。然後知财物聚散，必由
天运也。
    又曰：张永家地有泉出，小龙宰缮。从此遂为富室。逾年因雨腾跃而去，於
是生资日不暇给。俗说云：“与龙共居，不知龙神效矣。”
    《说苑》曰：楚王问庄辛曰：“君子之富奈何？”对曰：“君子之富，假贷
人不德也，饮食人不便不役也，亲戚爱之，罪人善之，不肖者事之，皆欲其寿乐
不伤於患。此君子之富也。”
    《论衡》曰：扬子阕鳌斗ㄑ浴罚蜀富贾人赍钱十万，愿载书，子悴荒埽
曰：“夫富无仁义，犹圈中之羊，安得妄载！”
    《三辅决录》曰：平陵士孙奋，字景卿。少为郡五官掾，起宅得钱，资至一
亿七千万，富闻京师，而性俭吝。客舍，雇钱甚少，主人曰：“君士大夫惜钱如
此，欲作孙景卿耶！”不知实是景卿。从子端，梁冀掾奋送绢五匹，食以干鱼，
冀问奋“何以相送”，端以实对。冀素闻奋富且吝，乃以一镂安革遗奋，从贷钱
五千万。奋智冀贪暴，畏之，以三千万与冀。冀大怒，乃告郡，诈认奋母为守官
藏婢，云盗白珠十斛，紫金千万，收考奋兄弟，死狱中，财资尽没。
    《越绝书》曰：富中大塘者，勾践治以为义，肥饶谓之富中。
    王子年《拾遗记》曰：郭况累金数亿，庭中起高阁，厝衡石於其上，以称量
珠玉也，谓为琼厨金窟。
    张渊《广州记》曰：豪富子女以金银为大钗，执以叩铜鼓与主人，名为铜鼓
钗。
    《西京杂记》曰：茂陵富人袁广汉藏镪万亿，八九百人於芒山下筑园，东西
四里，南北五里，百步激流注其内，构石为山，高十馀丈，连延数里，养白鹦鹉、
紫鸳鸯、旄牛、青裒垄奇禽怪兽，委积其间也。
    刘道真《钱塘记》曰：防海塘去邑一里，郡议曹华信家富，立此塘以防海水。
始开募，有能致土一石即与钱一升，旬日之间来者慵，塘未成而谲不复取，皆
弃置而去，塘以之成，於是改为钱塘。
    《罗浮山记》曰：牛潭深洞无极，北岸有石，周员三丈许，鱼人见金牛自水
而出，磐於此石。义兴周灵甫尝见此牛寝伏石上，旁有金锁如索绳焉。周甫素锐
勇，往掩此牛，掣断其锁，得二丈许，遂以财雄。
    干宝《搜神记》曰：魏郡张巨本富，忽衰死，散卖宅与程应，举家疾病。卖
与何文，文先独持大刀，暮入北堂梁上。至一更见人丈馀，高冠赤帻，呼曰：
“细腰”，细腰应诺。曰：“何以有人气？”答“无”，便去。文往向呼处，因
问：“向赤衣冠谁？”答：“是金也，在屋西壁下。”问君谁，答云：“我，杵
也。今在灶下。”文掘得金三百斤，烧去杵，由此大富，宅清宁。
    又曰：玄康中，屡县瑶怀家忽闻池中有犬声。视之，得犬子，雌雄各一。长
老云：“此名犀犬，得之者富。”
    又曰：有周庹撸贫而好道。夫妇夜耕，困卧，梦天公过而哀之，敕外有以
给与。司禄案云：“此人相贫，限不过此。惟有张车子应赐钱千万，车子未生，
请以借之。”公曰：“善。”曙觉言之，於是夫妻戮力，昼夜以治生，所为辄得，
资至千万。先时有妪者常往庥读奘舍，有身，月满当孕，使遣出，驻车屋下，
产得儿。主人往视，哀其孤寒，作糜粥以食之。问：“当名汝儿作何？”妪曰：
“在车下生，梦天告之，名为车子。”饽宋蛟唬骸拔嵛裘未犹斓们，外白以张
车子钱贷我，必是子也。财当归之矣。”自是居日衰减。车子长，富於周家。
    又曰：京兆长安有张氏者，独处室，有鸠自外入于室，止于对床。张氏恶之，
披怀而祝曰：“为我祸耶，飞上承尘；为我福耶，来入我怀。”鸠翻入怀。以手
探之，则不知鸠之所在，而得一金带钩焉，遂宝之。自是後子孙昌盛，资财万倍。
故关西称张氏钩。
    又曰：河间管弼侨居临水北岸作商贾，往往如意。尝载两舫米下都粜，垂行，
忽於宅中见一物形似鼍而长大。行还，辄大得利。如此一家遂巨富，二十年恒有
万斛米。
    《续搜神记》曰：庐陵巴丘人夕晃者，世以田作为业。年市田数十顷，家渐
富。晋太玄初，秋收已过，获刈都毕，明旦至田，禾悉复满，郁然如先，即便更
获，於是遂巨富。
    《列女传》曰：陶答子妻者，陶大夫答子之妻也。答子治陶三年，名誉不兴，
家富三倍。其妻数之，答子怒曰：“非汝所知。”居五年，从车百乘。归休，宗
人牵牛酒而贺之，其妻抱儿而泣。姑怒其不祥也，妇曰：“夫子能薄而官大，是
谓萦害；无功而家昌，是谓积殃。昔楚令尹之治国，家贫而国富，君敬之，民戴
之，故福禄结於子孙，名垂於後世。今夫子贪富务大，不顾後害。妾闻南山有玄
豹，雾雨七日不下，食何也？饱其志，饥其腹，将欲以泽其毛衣而成其文章也，
故藏而远害。豕不择食以肥身，坐而须死。今夫子治陶，家日益富而国日益贫，
君不敬，人不戴也。夫子之逢祸必矣，请去，顾与少子俱脱。”於是遂弃之出。
其年，答子之家果以盗诛。母老而免，妇乃与少子归养，终始天年。
    《录异传》曰：昔庐陵邑子瓯明者，从客贾，道经彭泽湖，每辄以船中所有
多少投湖中，云以为礼。积数年，後过，见湖中有大道，道上多风尘。有数吏乘
车马来候，云是清洪君使要。明知是神，然不敢不往，甚怖。问吏，恐不得还，
吏曰：“无可怖，青洪君以君前後有礼，故要君，必重送君者，皆勿收，独求如
愿。”尔去，果以缯帛送明，辞之，乃求如愿。神大怪明，知之意，甚惜。不得
已，呼如愿使随去。如愿者，青洪婢也，常使之取物。明将如愿归，所欲辄得之，
数年大成富人。意渐骄盈，不复爱如愿，岁朝鸡一鸣，呼如愿。如愿不起，明大
怒，欲捶之。如愿乃走，明逐之於粪上，粪上有昨日故岁扫除聚薪，如愿乃於此
得去。明不知，谓逃在积薪粪中，乃以杖捶使出。久无出者，乃知不能困，曰：
“汝但使我富，不复捶汝。”今世人岁朝鸡鸣时转往捶粪，云使人富也。
    《韩诗外传》曰：陈之富人有处师氏者，校车百乘，觞於韫丘之上。
    《风俗通》曰：河南平阴庞俭，本魏郡邺人，遭仓卒之世，失其父。时俭三
岁，弟才襁抱耳，流傅客居庐里中，凿井得钱千馀万，遂富。俭作府吏，躬亲家
事，行求老仓头谨信属任者，年六十馀，直二万钱，使主牛马耕种。有宾婚大会，
母在堂上，酒酣，陈乐歌笑。奴在灶下助厨，窃言：“堂上母，我妇也。”客罢，
婢语次说：“老奴无状，为妄语，所说不可道也。”穷诘，具白。母谓婢：试问
其形状，奴曰：“家居邺时，在富乐里宛西，妇艾氏女，字阿横，大儿字阿嶷，
小儿曰越子。时为县吏，为人所略卖，阿横右足下有黑子，右胲下赤志，如半栉。”
母曰：“是汝公也。”因下堂，相对啼泣：“儿妇前为汝公拜。”即洗浴，易见
衣被，遂为夫妇如初。时人为之语曰：“庐里诸庞，凿井得铜，买奴得公。”子
孙羞之，言我先人初居庐里者兄弟二人，家买奴得公尔。
    《世说》曰：司徒王戎既贵且富，区宅、僮役、膏腴、水碓之属，洛下莫有
比。契疏鞅掌，夜与夫人烛下散筹算计。
    又曰：武帝尝降王武子家，武子供馔，并不用盘，悉用琉璃器。婢子百馀人，
皆绫罗埋蓿以手擎饮食。蒸肫肥，美於常味。武帝怪问何由得尔，云以人乳饮
之。武帝色甚不平，所下饮食未毕便去。
    又曰：王君夫以饴Я澳釜，石季伦以蜡炊。君夫作丝布步障四十里，崇作锦
步障五十里。石以椒为泥泥屏，王以赤石脂泥壁。
    《新序》曰：鲁孟献子聘於晋，韩宣子觞之，饮，三徙。锺石之悬不移而具。
献子曰：“富哉！”宣子曰：“子之家孰与我富？”献子曰：“吾家甚贫。我有
二士，曰颜回、慈无灵。此二士者，使吾邦家安平，百姓和协。”客出，宣子曰：
“彼君子也，以畜贤为富；我鄙人也，以锺石金玉为富。”孔子曰：“孟献子之
富也，可著於《春秋》也。”
    《归藏》曰：上有高台，下有宄兀以此事君，其贵若化，若以贾市，其富
如何汉。
    《列子》曰：虞氏者，梁之富人也。家既完盛，钱金无量，财货无比，登高
楼，临大路，设乐陈酒，击搏楼上。
    《管子》曰：凡为国之道必富人，人富则易理者也。七十九代之君，法制不
一，号令不同，然而俱有天下，何也？必国富而粟众也。
    又曰：天下有义则富，无则贫。
    《文子》曰：帝王富其民，霸王富其地，危国富其吏，治国若不足，乱国若
有馀，存国ゲ质担亡国ゲ中椤
    《孟子》曰：阳虎云：“为富不仁，为仁不富。”
    《荀卿子》曰：循礼者王，为政者强，节民者安，聚敛者亡。故王者富民，
霸者富土。
    又曰：仁义礼善之於人，譬之若货财米粟之於家也，多有之者富，少有者贫，
至无有者穷。
    《韩子》曰：舆人成舆，则愿人富贵也。非舆人仁，不富不贵，则舆不集也。
    又曰：人有福则富贵至，富贵则衣食美，衣食美则骄心生，骄心生则行僻邪
而动弃理也。行僻邪，则身夭死；动弃理，则无成功。
    《尸子》曰：家有千金之玉而不知，犹谓之贫也，良功治之则富掩二国。身
有至贵而不知，犹谓之贱也，圣人告之，则贵最天下。
    《孔丛子》曰：子思曰：吾不取於人谓之富，不屈於人谓之贵也。
    又曰：猗顿，鲁之穷士也。耕则常饥，桑则常寒。闻陶朱公富，往问术焉，
朱公告之：“子欲速富，当畜五。”於是乃商西河，大畜牛羊於猗氏之南。十
年之间，其孳息不可计，资拟王公，驰名天下。以兴富於猗氏，故曰猗顿也。
    《淮南子》曰：天下有至富而非金玉也，至寿而非千岁也。们橹足则富矣，
明死生之分则寿矣。
    又曰：富贵而之不道，米阋晕患。出车入辇，务以自供，命之曰蹶身之机。
肥肉厚酒，务以相强，命之曰烂腹之食。靡曼皓齿，郑、卫之音，命之曰伐性之
斧。三患者，富贵之所致。
    又曰：隋侯之珠、和氏之璧，得之而富，失之而贫也。
    刘邵《赵都赋》曰：爰及富人，郭侯之伦。资衍陶卫，ひ缥捋蟆＝鸨唐溆撸
朱丹其轮。会遇燕好，其从如恪

    ●卷四百七十三
    ◎人事部一百一十四
    ○游侠
    《汉书》曰：意气高，作威於世，谓之游侠。
    又曰：背公死党之义成，守节奉上之义废。
    又曰：朱家，鲁人。鲁皆儒教，而朱家用侠闻。诸所尝施，惟恐见之。赈人
不赡，先从贫贱。专趋人之急。自关以东，莫不延颈愿交焉。
    又曰：楚田仲以侠闻，父事朱家。田仲死，而有雒阳剧孟，以任侠显。吴楚
反时，条侯为太尉，乘傅东，至河南得剧，喜曰：“吴楚举大事而不求孟，吾知
其无能为也。”天下骚动，宰相得之若一敌国，而剧孟行大类朱家。孟母死，自
远方送丧，车盖千乘。
    又曰：郭解，河内轵人，字伯翁，善相者许负外孙也。解父以任侠，孝文时
诛死。解为人短小精悍，不饮酒。少时阴贼感慨，不快意，身所役甚众，以躯借
交报仇，藏命令作奸剽劫。不休，及铸钱掘冢，不可胜数。年长，更折节为俭，
以德报怨，厚施薄望。然其自喜，为侠益甚。解姊子负解之势，与人饮，使之觯
（徐广曰：尽酒也。音子妙反。）非其任，强灌之。人怒，拔刀刺杀，解使人征
之，贼窘自归，且以实告解。解曰：“公杀之当，吾儿不直。”遂去。诸公闻之，
皆多解之义，益附焉。
    《战国策》曰：韩亻累相韩，严遂重於君，二人相害也。严遂正议直指，举
韩亻累之过。韩叱之於朝。严遂拔剑趋之，於是惧，亡去，求人可以报韩亻累者。
至齐，人言：“聂政，勇敢士也。避仇，隐於屠肆之间。”严遂阴交於政，以意
厚之。政母死，既丧除，政曰：“嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃
诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣，举百金为亲寿。我虽不受，然是深知
政也。”至濮阳见严仲子，曰：“前日所以不许子，曰徒以亲也，亲今不幸死，
仲子所欲报者为谁？”仲子具告之，政独行，拔剑至韩。韩糜卸孟之会，韩王
及相皆在焉，持兵戟而卫者甚众。政直入，上阶刺韩亻累。亻累走而抱哀侯，聂
政刺之，兼中哀侯，左右大乱。
    又曰：太史公曰：“吾尝过薛，其俗闾里多暴桀子弟，与邹、鲁殊，问其故，
曰：“孟常君招致天下任侠、奸人，薛中盖六万家矣。”
    又曰：郑、卫俗与赵伯类，濮上之邑徙，野王县也王县也。野王好气任侠，
卫之风也。
    又曰：宁成抵罪得脱，乃诈刻傅出关。归家称曰：“仕不至二千后，贾不至
千万，安可比人乎？”乃贯贷买陂田千馀顷，役使数千家。数年，产至千金，为
任侠，其役民重於郡守。
    又曰：列国时魏有信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆籍王公之势，
悉竞为游侠，鸡鸣狗盗，无不宾礼。而赵相虞卿弃国捐君，以周穷支魏、齐之厄；
信陵无忌窃苻矫命，杀将专师，以赴平原之急。皆以取重诸侯，显名天下。扼腕
而游谈者，以四豪为称首。
    《汉书》曰：季布为人，任侠有名。项籍灭，高祖购求布千金，敢舍匿，罪
三族。布匿濮阳周氏，周氏曰：“汉求将军急，且至能听臣，敢进计。”布许之。
乃髡钳布，衣褐，置广柳车中，而共其家僮数十人，之鲁朱家所卖之。朱家心知
其季布也，置田舍。乃之雒阳，见汝阴侯滕公说曰：“季布何罪？臣各为其主，
项氏臣岂可尽诛耶？今上始得天下，而以私怒求一人，何示不广！且以季布之贤，
汉求之急如此，不北走胡则南走越耳。夫忌壮士，资敌国，此伍子胥所以鞭平王
之墓也。君何不从容为上言之？”滕公心知朱家大侠，意布匿其所，乃许诺。待
间，果言如朱家指，上乃赦布。
    又曰：布弟季心，气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士争为死。
    又曰：孝文时，郑当时以任侠自喜。孝景时，为太子舍人。每五日洗沐，常
置驿马长安郊，请谢宾客，夜以继日，常恐不遍。当时好黄老，其知友皆天下有
名之士。
    又曰：袁盎为楚相，病免家居，与闾里斗鸡走狗。雒阳剧孟尝过盎，盎善待
之。安陵富人有谓盎曰：“吾闻剧孟博徒，将军何自通之？”盎曰：“孟虽博徒，
然母死，客送丧车千馀乘，此亦有过人者。”
    又曰：灌夫为人刚直，使酒，不好面谀。贵戚权势在己之右，欲必凌之；在
己之左，尤益礼待。稠人广众，荐宠下士。士亦以此多之。不好文学，喜任侠，
尚然诺。所与交通，无非豪杰大猾也。
    又曰：公孙贺子敬声以皇后姊子，娇奢不奉法，征和中擅用北军钱千九百万，
发觉，下狱。是时捕阳陵朱安世不能得，求之，贺请逐捕安世以赎声罪。上许之。
安世者，京师大侠也，闻贺欲以赎子，笑曰：“丞相祸及宗矣。”从狱中上书，
告声与阳石公主私通，及使巫祭祠，上幸甘泉当驰道埋偶人，祝诅有恶言。下有
司案验贺，穷所犯，遂父子死狱中。
    又曰：眭弘，字孟，鲁国蕃人。少时游侠，斗鸡走狗，长乃变节，从嬴公受
《春秋》，（嬴公，姓字。）以明经为议郎，至苻节令。
    又曰：朱博，字子玄，杜陵人。家贫，少时给事县为亭长，稍迁功曹，任侠
好交，从士大夫，不避风雨。
    又曰：万章，字子夏。长安炽盛，街闾各有豪侠，章在城西柳京，号曰：
“城西万子夏。”为京兆尹门下督，从至殿中，诸侯贵人争欲揖章，莫与京兆言
者。
    又曰：娄护，字君卿。是时王氏方盛，宾客满门，兄弟争，其客各有所厚，
惟惟尽入其门，咸得其欢心。结士大夫，无不倾心，交长者尤见亲礼。为人短小
精辩，论议常依名节，听之者皆竦。会母死，送葬者致车千两。
    又曰：陈遵，字孟公，杜陵人。身长八尺馀，容貌甚伟。性善书，与人尺牍，
主皆藏去以为荣。时列侯有子与遵同姓字者，每至人门，曰陈孟公，坐中莫不震
动，既至而非，因号曰：“陈惊坐”。
    又曰：原涉为谷口令，时年二十馀。谷口闻其名，不言而治。人尝置酒请涉，
入里门，客有道涉所知母病避疾在里宅者。涉即往候，叩门。家哭，因问以丧事。
家无所有，涉乃削牍为疏，具记衣被、饭含之物，分付市买，日跌皆会。其周急
待人如此。後人有毁涉者曰“奸人之雄”，丧家子即时刺杀。
    又曰：邛成太后外家王氏贵，而侍中林卿通轻侠倾京师。後坐法免，宾客愈
盛。
    又曰：汉兴，禁网疏阔，外戚大臣魏其、武安之属竞逐於京师，游侠剧孟、
郭解之徒，驰骛於闾阎。
    荀悦《汉记》曰：立气势、作威福、结私交，以力强於时者谓之游侠。
    又曰：俗有三游，德之贼也。一曰游侠，二曰游说，三曰游行，乱之所由生
也。伤道害德，败法惑时，先王之所慎也。
    《东观汉记》曰：郅恽之友董子张，父及叔为乡里盛氏一时所残害。子张病
困将终，恽往候张。张视恽，嘘欷，恽曰：“吾知子不悲天命长短，而痛二父雠
不复也。”恽即将客遮仇人，取其头以示张。张喜，气因绝。恽见令，以状首。
令应之迟，趋出诣狱。令跣追之，不及，即自入狱谢恽，拔刃自向以要恽曰：
“子不从我出，敢不以死明心乎！”恽遂出。
    《魏志》曰：典韦，陈留人也。貌魁梧，膂力过人，好豪侠。襄邑刘氏与雎
阳李礼为雠，韦为报之。礼故富春长，备怨甚谨。韦乘车载鸡酒，伪候者，门开，
怀匕首入杀礼并妻，徐出，取车上刀戟，步去。礼居近市，一市尽追，莫敢近者。
    又曰：杨阿若，後名丰，字伯阳。少游侠，常以报仇解怨为事，故时人为之
号曰：“东市相斫杨阿若，西市相斫杨阿若。”
    鱼豢《典略》曰：徐福字玄直，好任侠击剑。末尝为人报雠，为吏所得，问
其姓字。闭口不言。
    《吴志》曰：甘宁字兴霸。少有气力，好游侠，招合轻薄少年，为之渠帅。
群聚相随，挟持弓弩，负毛带铃声，即知是宁。
    裴子野《宋略》曰：宁朔将军何迈，素豪侠，好聚敛，士出入游从者塞路。
    孙盛《晋阳秋》曰：祖逖，字士雅，好侠。每之田舍，辄称兄命，散喜以
赠贫者。
    《唐书》：丘和，河南洛阳人也。父寿，魏镇东将军。和少便弓马，重气任
侠。及长，始折节，与物无忤，无贵贱皆爱之。
    《列子》曰：虞氏者，梁之富人也。家既充盛，钱金无量，财货无訾。登高
楼，临大路，设乐陈酒，击博楼上，侠客相随而行。楼上博者大笑，鸢飞米蛊
腐鼠而中之。侠客曰：“虞氏富乐之日久矣，常有轻易人之志，乃辱我以腐鼠。”
率徒属而灭其家。
    《韩子》曰：儒以文乱法，而侠以武犯禁。
    裴启《语林》曰：李阳大侠，士庶无不倾心。为幽州刺史，当之职，盛暑，
一日诣数百家。别，宾客常填门。
    张衡《西京赋》曰：都邑游侠，张、赵之伦；轻死重气，结党连群；实蕃有
徒，其从如恪
    刘邵《赵都赋》曰：游侠之徒，诜缒饫啵贵交尚信，轻命重气，伊激豪毛，
节成感概。
    张华《博陵王宫侠曲》曰：侠客乐幽险，筑室穷山阴；醐辛砸笆蘧。施网
川无禽。
    又曰：雄儿任气侠，声盖少年场。借友行报怨，杀人都市旁。腰间义素戟，
手持白头镶。
    《古诗》曰：失意杯酒间，白刃起相雠。
    曹子建诗曰：借问谁家子，幽、并游侠儿。

    ●卷四百七十四
    ◎人事部一百一十五
    ○礼贤
    《易》曰：贲于丘园，束帛戋戋。
    又曰：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
    《尚书》曰：所宝惟贤，则迩人安。
    又曰：释箕子囚，封比干墓，式商容闾。
    《毛诗》曰：《鹿鸣》，燕群臣嘉宾也。既饮食之，又实币帛筐篚，以将其
厚意。“我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。”
    又曰：《南山有台》，乐得贤也。得贤则能为邦家立太平之基。
    《周礼》曰：三年则大比，考其德行道艺而兴贤者，以礼宾之。
    《礼记》曰：贤者狎而敬之。
    又曰：天子存二代之後，尊贤也。尊贤不过二代。
    又曰：孔子曰：“吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼。”
    《左传》曰：晋伐鲁。范文子谓栾武子曰：“季孙於鲁，相二君矣。妾不衣
帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？”
    《家语》曰：孔子之郑，遇程子於途，倾盖与语，尽日而别。
    《国语》曰：勾践灭吴，反至五湖，范蠡辞於王曰：“君王勉之，臣不复入
越国矣。”遂乘轻舟以浮五湖，莫知所终极。王命工以良金写蠡之状而朝礼之，
又令大夫朝之，环会稽三百里为蠡地。
    《史记》曰：周公戒伯禽曰：“我一沐三握洌一饭三起以待士，犹恐失天
下之贤人。”
    又曰：子贡所至，国无君不分庭与之抗礼。
    又曰：邹者，齐诸邹亦颇采邹衍之术以纪文，於是齐王嘉之，自淳于髡以
下，皆命曰列大夫，为开第，临康庄之衢。
    又曰：魏有隐士曰：“侯嬴为大梁夷门门者，公子闻之，於是置酒，大会宾
客。坐定，公子从车骑虚左，自往迎侯生。侯生摄弊衣冠直上，上坐，公子执辔
愈恭。
    又曰：成王使由余於秦缪公，示以宫室、积聚。由余曰：“使鬼为之，则劳
神矣。使人为人之，亦苦人矣。”缪公於是与由余曲席而坐，傅器而食。
    又曰：百里奚曰：“臣友蹇叔贤而时莫知。”缪公使人厚币迎蹇叔，以为上
大夫。
    又曰：伊尹名阿衡。或云处士，汤使聘迎之，五反然後肯往。
    又曰：驺子如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之坐而受业。
    又曰：越石父贤，在缧绁之中。晏子出，遇之途，解左骖赎之，载归。弗谢，
入门。久之，越石父请绝。晏子惧然，摄衣冠谢。
    又曰：楚威闻庄周贤，使使厚币迎之，许以为相。
    又曰：赵良说商君曰：“夫五俅蠓颍荆之鄙人也。闻穆公好贤，愿见，披
褐食牛。期年，穆公知之，举之牛口之下，而加百姓之上，秦国莫敢毁也。
    又曰：四皓隐商洛山，惠帝为太子，为书卑辞安车迎以为客，乃出。
    《汉书》曰：曹参之相齐，七十城。天下初定，悼惠王富於春秋，参尽召长
老诸先生，问所以治，诸儒以百数，参未知所定。闻胶西有盖公，善治黄老言，
使人厚币请之。既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此类言之，参於是
避正堂，舍公焉。
    又：初，楚玄王交，礼待申公等，穆生不嗜酒，玄王每置酒常为穆生设醴，
及王戊即位，常醴忘设焉。穆生退曰：“可以逝矣。”
    又曰：俊不疑，字曼倩，渤海人。治《春秋》，为郡文学，进退必以礼，名
闻州郡。武帝末，郡国贼盗群起，暴胜之为直指使者，衣绣、持斧，逐捕盗贼，
东至渤海。素闻不疑贤，遣吏请与相见。不疑冠进贤冠，带渚呓＃佩环停
褒衣博带，盛服至门。门下使解剑，不疑叱曰：“剑者，君子武备，所以卫身，
不可解。请退。”胜之望见不疑容貌衣冠甚伟，ε履起迎。
    又曰：高祖诏曰：“贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之，布告天下。有意
称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府。”
    又曰：武帝初即位，王藏乃上书，请立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师
申公。於是上使使束帛加璧，安车以蒲裹车轮，驾四马迎申公，弟子二人乘轺傅
从。至，见上，上问治乱之事。申公时已八十馀，对曰：“为治者不在多言，顾
力行何如耳。”以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事。
    又曰：御史大夫朱博奏王莽为庶人。莽就国，南阳太守以莽贵重，选门下掾
孔休守新都相。休谒莽，莽尽礼自纳，休亦闻其名，与相答。後莽疾，休候之，
莽缘恩意，进其玉具宝剑，欲以为好。休不肯受，莽曰：“诚见君面有瘢，美玉
可以灭瘢，欲献其彘耳。”解其彘，休复辞。莽曰：“君嫌其价耶？”遂椎碎之，
自裹以进休，休乃受。莽徵去，欲见休，休称疾不见莽。
    又曰：大将军青既益尊，然汲黯与亢礼。或说黯曰：“天子欲群臣下大将军，
尊贵，诚重，君不可不祥。”黯曰：“夫以大将军有揖客，反不重耶？”大将军
闻，愈贤黯。
    又曰：梁孝王大营宫室，为衤复道，自宫连属於平台，招延四方豪杰，自山
东游士莫不至。
    又曰：光武侧席，以求幽人。
    又曰：沛公至高阳，见郦食其。沛公方踞，使两女子洗足。食其入，即长揖
不拜，曰：“足下必欲聚徒合兵诛无道秦，不宜踞见长者。”於是沛公辍洗，起
衣，延食其上坐。
    又曰：赵壹，字玄淑。举郡上计，到京师，司徒袁逢受计，吏皆拜伏庭中，
莫敢仰视。壹独长揖而已，逢令让之曰：“计吏而揖，三公何也？”对曰：“郦
食其长揖汉王，今揖三公，何遽讶哉！”逢即敛衽下堂，执其手，延置上坐。
    又曰：井太春，名丹。少通五经，善谈难故，京师为之语曰：“五经纷论井
太春。”守静，不交势利。建武中，帝子沛、献王辅等五人皆好宾客，请丹，不
能致。信阳侯阴就，光烈皇后弟也，以外戚别使人要劫之。丹不得已，既至，就
故为设麦饭葱菜之食，丹推去，曰：“以君侯能供养，故来，何为如此？”就便
设馔。就欲起，左右进辇，丹曰：“昔桀驾人辇者，是耶？”坐上失色。就去辇，
谈终日乃去。
    谢承《後汉书》曰：帝东巡，过任城，乃幸郑均舍，敕赐尚书禄以终其寿。
故人号为“白衣尚书”。
    又曰：包咸，字子良。永平五年，迁大鸿胪。每进见，锡以机杖，入屏不趋，
赞事不名。经傅有疑，辄遣小黄门就舍即门。显宗以咸有师傅恩，而素清苦，常
时赏赐珍玩束帛，俸禄增於诸卿。
    又曰：徐稚，字孺子，豫章人。家贫，常自耕稼，恭俭义让，所居服其德。
屡辟公府，不起。时陈蕃为太守，以礼请署功曹，稚不免之，既谒而退。蕃在郡
不接宾客，惟稚来特设一榻，去则悬之。後举有道，拜太原太守，皆不就。
    袁山松《後汉书》曰：周ギ，字孟玉，为乐城令。逍遥无事，县中大治，去
官，徵聘不至。陈蕃为太守，ギ来置榻，去，悬之。
    《续汉书》曰：皇甫规，安定人。有以货买雁门太守，还家，书刺谒规。规
卧不迎，既入而问曰：“卿前在郡食雁美乎？”有顷，白王苻在门。规素闻苻名，
乃遽起，衣不及带，屐履出迎，援苻手而还，与同坐，极忻。时人为之语曰：
“徒见二千石，不如一缝腋。”言书生道义之为贵也。
    《东观汉记》曰：显宗以张惺诨侍子经，为东郡太守。玄和二年，东巡狩，
幸东郡，引屑懊派并郡县掾吏并会夜中。帝先备弟子之仪，使薪病渡惺椤芬
篇，然後修君臣之礼，常赐殊特。
    又曰：和帝永玄三年诏曰：“高祖功臣，萧、曹为首，有傅世不绝之义。曹
相国容城侯无嗣，朕甚闵焉。望长陵东门，见二臣之墓，生既有节，终不远身。
可遣使者以中牢祠，大鸿胪悉求近亲宜为嗣者。”
    又曰：永平中，江革为五官中郎将。朝会，帝诏使虎贲迎扶腋。革每进拜，
上辄自礼之，小有疾，辄太官送食，宠遇甚厚。京师贵戚卫尉顺阳侯马廖、侍中
窦宪等，各奉书致礼遗革，终不发书，无所当受。上以此重之。
    又曰：东平宪王苍上书表荐名士左冯翊桓虞等，虚己礼下，与参政事。
    又曰：上还，幸祭遵营。时遵病，上为重茵席，覆以御盖。
    又曰：东平宪王苍开东阁延英雄。
    袁弘《後汉记》曰：崔る诣窦宪，始及门，宪倒屣迎之，曰：“吾受诏交公，
公何得薄哉！”
    《魏志》曰：文帝引故汉太尉杨彪，待以客礼。诏曰：“乃祖以来，世著名
节，年过七十，行不逾涯，可谓老成人矣，所宜宠异，以彰旧德。其赐公延处杖。”
    又曰：太祖北征乌丸，未至，先遣使辟田畴，又命田豫喻指。畴戒其门下趋
治装。门人谓曰：“昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈；今曹公使一来，而君若
恐弗及者，何也？”畴叹而应之曰：“此非君所识。”遂随使者到军，署司空户
曹掾，引见咨谈。明日出令曰：“田子泰非吾所宜吏者。”即举茂才，随军。
    又曰：管宁遇天下乱，往辽东投公孙度。度虚馆以待之。
    又曰：钜鹿张郑字子明，养志不仕。广平太守卢毓到官三日，纲纪白承，
前致板谒郑毓教曰：“张先生所谓上不事天子，下不友诸侯，岂此板谒所可光
饰哉！”但遣主簿奉书致羊酒之礼。
    又曰：太祖北征柳城，过涿郡，令曰：“北中郎将卢植，名著海内，举为儒
宗，乃国之栋灰病９碌酱酥荩嘉其馀风。《春秋》之义，贤者之後，有异於人。
亟遣丞掾修饰坟墓，并致薄酹，以彰厥德。”
    又曰：王粲徙长安，左中郎将蔡邕见而奇之。时邕才学显著，贵重朝廷，常
车骑填巷，宾客盈座。闻粲在门，倒屣迎之。粲至，年既幼弱，容状短小，一坐
尽惊。邕曰：“此王公孙，有异才，吾不如也。吾家书籍文章，尽当与之。”
    《吴志》曰：孙策得张昭甚悦，谓曰：“吾方有事於四方，待子不得轻矣。”
乃上为校尉，待以师友之礼。
    又曰：硕邵年二十，起家为豫章太守。下车，礼先贤徐孺子之墓，优待其後。
    又曰：吕蒙疾发，孙权迎置内既欲数见，又恐其劳动，常穿壁瞻之。
    又曰：太守王明以虞翻为功曹，孙策征会稽，复命为功曹，待以交友之礼
    《蜀志》曰：先主得诸葛亮，情好日密。关羽、张飞不悦，先主解之曰：
“孤之有孔明，犹鱼之有水也。”
    又曰：诸葛亮《表》曰：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣於草庐之中，
咨臣以当世之务。”
    萧子恪督书》曰：明帝以太常桓荣为五更，躬式其闾，亲行养老之礼。
    崔鸿《北凉录》曰：沮渠蒙逊令曰：“秘书郎中敦煌刘彦明学冠当时，道先
区内，可授玄虚先生，拜以三老之礼，起陆沉观於东苑以处之。
    崔鸿《前凉录》曰：宋纤，字令文。不应州郡辟命，惟与阴肫牒糜焉啤Ｌ
守杨宣画其象於阁，出入视之。
    崔鸿《前秦录》曰：苻坚要结英豪王景略、吕婆、楼强、汪梁平等，皆有王
佐之才。坚并倾身礼之，以为股肱羽翼。
    《管子》曰：桓公在位，管仲、隰朋侍立，有间，二鸿飞而过，桓公叹曰：
“仲父！今彼鸿鹄，有时而南，有时而北，有时而往，有时而来，寡人之有仲父，
犹飞鸿之有羽翼。”
    《孔丛子》曰：子鱼居卫，与张耳、陈馀相善。会陈胜、吴广自立为王，耳、
馀并为之将。遂言之陈王，大悦，遣使者赍千金，加束帛，以车三乘迎之。子鱼
遂往，陈王郊迎而执其手，议时务。
    《孟子》曰：舜见帝，帝馆於贰室，迭为宾主，是天子而交匹夫。用下敬上，
谓之贵贵；用上敬下，谓之尊贤。其义一也。
    《韩子》曰：文王伐崇，与大夫谋，袜系解，视左右，而自结之。
    又曰：齐桓公时有处士小臣稷，桓公三往见之，不得见。公曰：“吾闻布衣
之士而轻爵禄，虽万乘无以异；万乘之主不好仁义，亦无以下布衣之士。”於是
五往，乃得见。
    《董子》曰：禹见耕者五耦而式，过十室之邑而下，见山仰之，见谷俯之，
避有道德之人，避俗之士也。
    《淮南子》曰：淮南王安养士数千人，其中高才八人。
    又曰：一目之罗不可以得鸟，无饵之钩不可以得鱼，遇士无礼不可以得贤。
    《吕氏春秋》曰：魏文侯见段干木，立倦而不敢息；及见翟黄，踞於堂而与
之言。翟黄不悦。文侯曰：“段干木官之则不肯，禄之则不受。今汝欲官则相至，
欲禄则上卿，既受吾爵，又责吾礼，无乃难乎？”
    《韩诗外传》曰：周公摄天子位七年，布衣之士执贽所师见者十人，所友见
者十二人，穷巷白屋所先见者四十九人，时进善者百人，教士者千人，官朝者万
人。当此之时，诚使周公骄而且吝，则天下贤士至者寡矣。
    又曰：楚襄王遣使者持金千斤，白璧百双，聘庄子欲以为相。庄子曰：“独
不见未入庙之牲乎？衣以文绣，食以刍豢，出则清道而行，止则居帐之内，此岂
不贵乎？乃其不免於死，宰执旌居前或持在後。当此之时，虽欲为孤犊，从鸡鼠
游，岂可得乎！仆闻之，左手据天下之国，右手刎其吭，愚者不为也。”
    环济《吴记》曰：皇太子登，字子高。上为选置师傅，妙简俊秀。於是诸葛
恪、张休、顾谭、陈表等以选入侍，诵讲诗书。其待接僚属以布衣之礼，与忄谷、
休、谭等咸同舆而载，或共床而寝。
    刘纟舀《先圣本纪》曰：伊尹耕於有莘之野，王驰往见之，彭氏子谏曰：
“伊尹贱人，可徒致之，君无辱车乘。”王曰：“夫一草之本，可已天子病者，
天子犹欣喜食之，子诚不欲药人病也。”遂黜彭氏之子。
    皇甫士安《高士传》曰：老莱子，楚人。耕於蒙山之阳，噍缥墙，蓬为屋，
板木为床，蓍艾为席。或言楚王，楚王遂至老莱子之门曰：“寡人愚陋，独守宗
庙，先生幸临之。”老莱子曰：“仆山野之人，不足以守政。”
    又曰：亥唐者，晋人也。晋平公时，朝多贤臣，祁奚、赵武、师旷、叔向皆
为卿大夫，名显诸侯。唐独守道不官，隐於穷巷。平公闻其贤，致礼与相见，而
请事焉。平公待於门，唐曰入，公乃入，唐曰坐，公乃坐，唐曰食，公乃食。唐
之食公也，虽疏食菜羹，公不敢不饱。
    又曰：朝福也者，涿郡人。以行义修洁著名。昭帝时，大将军霍光秉政，表
显义士，诏郡国条奏行状天下，得福等五人。福治义最高，以德行，徵至京兆，
病不进。
    《会稽典略》曰：范蠡，字少伯，越之上将军也。本楚宛三户人，被溲鹂瘢
倜傥负俗。文种为宛令，遣吏奉谒。吏还，曰：“范蠡本国狂人，生有此病。”
种笑曰：“吾闻士有贤圣之资，必有佯狂之义；内有独见之明，外有不知之毁。
此固非二三子之所知也。”驾车而往。蠡知种之必来，谓兄嫂曰：“今日有客，
愿假衣冠。”有顷，种至，抵掌而谈，旁人观者耸听。
    《说苑》曰：邹子说梁王曰：“伊尹，有莘氏之媵臣，汤立以为三公；管仲，
城阴之狗盗，齐桓以为仲父；百里奚乞食於路，穆公委之以政；宁戚叩辕行歌，
桓公任之以国；太公望出夫朝歌之屠，年七十而相周，九十而封齐。故《诗》云：
绵绵之葛，在於旷野。良工得之，以为饼叮涣脊げ坏茫枯死於地。”
    又曰：齐桓公设庭燎，为士之欲造者，期年而士不至。东野鄙人有以九九之
术见者，桓公曰：“九九足以见乎？”对曰：“臣非以九九为足以见也，臣闻主
君设庭燎以待士，期年而士不至。夫士之所以不至者，君天下贤君也，四方之士
皆自谓不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤於九九者乎！”桓
公曰：“善。”乃因礼之。期月，四方之士相携而至矣。
    又曰：齐桓公使管仲治国，管仲对曰：“贱不能临贵。”公以为上卿，而国
不治。桓公曰：“何故？”管仲对曰：“贫不能御富。”桓公赐之齐市租，一年
而国不治。桓公曰：“何故？”曰：“疏不能制近。”桓公立以为仲父。齐国大
安而遂霸天下。孔子曰：“管仲之贤，而不得此三权者，亦不能使其君南面而伯。”
    又曰：燕昭王问於郭隗曰：“寡人地狭民寡，齐人削取八城，匈奴驱楼烦之
下，以孤之不肖得承宗庙，恐危社稷，存之有道乎？”郭隗对曰：“帝者之臣，
其名臣，其实师也。王者之臣，其名臣，其实友也。霸者之臣，其名臣，其实仆
也。亡国之臣，其名臣，其实虏也。今王将东面，目指气使以求臣，则厮役之才
至矣。北面等礼不乘之，以势求臣，则朋友之才至矣。西面逡巡以求臣，即师傅
之才至矣。诚欲兴道，隗请为天下之士开路。”於是燕王置郭隗为上客。
    又曰：宋司城子罕之贵子韦也，入与共养，出与同衣。司城子罕亡，子韦不
从。复召子韦而贵之。左右曰：“君善子韦也，亡不从，来贵之，君独不愧於君
之忠臣乎？”子罕曰：“吾惟不用子韦，故至於亡。今吾之得复，尚是子韦之遗
德馀教也。”
    又曰：杨回北见赵简子曰：“臣居乡三逐，事君五去。闻君好士，故走来见。”
简子闻之，绝食而叹。左右进谏曰：“居乡三逐，是不容众也；事君五去，是不
忠上也。”简子曰：“子不知也。夫美女，蠊砀局仇；盛德君子，乱世所疏也；
正直之行，邪枉所憎也。”遂出见之。因授以为相，而国大治。
    又曰：朝无人，犹鸿鹄之无习翼也。
    刘向《新序》曰：魏文侯过段干木之闾而轼，其仆曰：“君何为轼？”曰：
“段干木盖贤者，安敢不轼！且吾闻段干木未肯以已易寡人之贵也。段干木光乎
德，寡人光於地，干木富於义，寡人富乎财。地不如德，财不如义，寡人当事之。”
    《世说》曰：陈仲举为豫章太守，至，便问徐孺子所在，欲先省之。主簿曰：
“群情欲府君先入廨。”陈曰：“武王轼商容之闾，席不暇暖，吾之礼贤有何不
可！”
    又曰：何晏为吏部尚书，有位望。时谈客盈坐，王弼未弱冠，往见之。闻弼
来，乃倒屣迎之。
    《邴原别传》曰：原字根矩，上北伐单于，还住昌国。原至门下通谒，上甚
喜，览履而起，远出迎原曰：“诚副饥虚之心。”
    虞老叔《高士传》曰：宋少文，博学善属文，清心简务。宋高祖领荆州，辟
为主簿，少文不应。高祖乃彻卫，率尔从之游，延登第树，听其高谈，叹曰：
“不知礼，乃觉心明。”
    张摇逗杭恰吩唬很魉兄弟八人，时人谓之八龙。旧居豪里，县令苑康曰：
“昔高阳氏有才子八人。”署其里曰高阳里。
    葛洪《西京杂记》曰：公孙弘，自以布衣为宰相，乃开东阁营客馆，以招天
下之士。
    阮籍《秦记》曰：昔子夏处西河之上，而文侯拥彗；邹子居黍谷之阴，而昭
王陪乘。夫布衣穷居韦带之士，王公大人所以屈体而下之者，为道存也。
    葛洪《西京杂记》曰：公孙弘营客馆以招天下之士，其外曰：“钦贤之馆”
以待大贤，次曰“翘材之馆”以待真材，次“接士之馆”以待国士。
    又曰：文帝为太子立“思贤苑”以招宾客。
    虞预《会稽典录》曰：陈嚣，山阴人。宗正刘向、黄门侍郎扬雄荐嚣德义可
厉薄俗，孝成皇帝特以公车徵。嚣时已年七十，每朝请，上常待以师傅之礼。
    又曰：光武尝出南郊，严遵曳长裾、持鹿扇住立不动，天子下车，揖而别。
    曹植《公宴诗》曰：公子敬爱客，终宴不知疲。清夜游西园，飞盖相追随。

    ●卷四百七十五
    ◎人事部一百一十六
    ○待士
    《毛诗》曰：《鹿鸣》，燕群臣嘉宾也。既饮食之，又实币筐篚以将其厚意，
然後忠臣嘉宾得尽其心矣。
    《家语》曰：孔子喟然叹曰：“向使铜巢华无死，天下其定矣。”子路曰：
“由愿闻其人。”子曰：“其幼也，敏而好学；其壮也，有勇而不屈；其老也，
有道而能下人。有此三者，以定天下，何难乎？”子路曰：“幼而好学，壮而有
勇，则其可也。若夫有道，谁下哉？”子曰：“由，汝不知也。吾闻以众攻寡，
无不克也；以贵下贱，无不得也。昔者周公居冢宰之尊，制天下之政，犹下白屋
（白屋，草舍。）之士，日见百七十人。斯岂以无道也？欲得士之用也？恶有有
道而无下天下君子者乎！”
    《战国策》曰：管燕得罪齐王，谓其左右曰：“子孰能与我赴诸侯乎？”左
右莫对。管燕涟然流涕曰：“悲夫，士何为其易得而难用也！”田需对曰：“士
三食不得厌，而君鹅鹜有馀食；下宫蹈罗纨，曳绮悖而士不得以为缘。且财者，
君之所轻；死者，士之所重。君不肯以所轻与士，而责士以所重事君，非士易得
而难用也。”
    又曰：孟尝君舍人有与君夫人相爱者，或以闻，孟尝君曰：“睹貌相说者，
人之情也。勿言！”君暮年，乃召爱夫人者而谓之曰：“子与文游久矣，大官未
可得，小官公不欲，卫君与文布衣之交，请具车马皮币，愿公以此从卫君游。”
卫君欲约兵攻齐，是以谓卫君曰：“孟尝君不知臣不肖，以臣欺君。今君约天下
之兵攻齐，是足下欺孟尝君也。愿君勿以齐为心！如不听臣，臣血湔足下衿！”
卫君乃止。
    又曰：中山之君所倾盖舆车而朝穷闾隘巷之士者七十家。
    《史记》曰：西伯敬老慈少，礼下贤者，日中不暇食以待士，伯夷、叔齐、
太颠、闳夭、宜生之徒皆归之。
    又曰：齐宣王喜文学游说之士，自如邹衍、淳于髡之徒七十六人，皆赐第、
上大夫。是以齐稷下学士复盛。
    又曰：帝召田横，乃与其客二人乘傅诣雒阳。未至尸乡厩置，横谢使者，遂
自刎。令客奉其头，从使者奉之高帝，拜二客为都尉，以王礼葬横。二客穿其冢
旁孔，自刎，下从之。海中五百人闻横死，皆自杀。於是乃知田横兄弟能待士也。
    又曰：孟尝君在薛，招致诸侯宾客，及亡人有罪者，皆归孟尝君。孟尝君舍
业厚遇之，以故倾天下之士。食客数千人，无贵贱一与之等。孟尝君待客夜食，
有人蔽火光。客怒，以饭不等，辍辞去。孟尝起，自取其饭比之。客惭，自刭。
    又曰：信陵君为人，仁而下士。士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵
骄士。士以此，方数千里争归之。
    又曰：邹阳上书梁王曰：“苏秦相燕，燕人恶之於王，王按剑而怒，食以
冱是；白圭显於中山，人恶之，魏文侯投以夜光之璧。何则？两主二臣，剖
心折肝相信，岂移於浮辞哉！”
    又曰：周公曰：“我一沐三握洌一饭三起以待士，犹恐失天下之贤人也。”
    《汉书》曰：司马迁云：“愚以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得士死力，
虽古名将不能过也。”
    又曰：班伯为定襄太守，至，请问耆老父母故人有旧恩者，酉杏满座。尝日
为供具，执子孙礼。
    又曰：朱博好乐士大夫，为郡守九卿，宾客满门，欲仕宦者举荐之，欲报仇
怨者解剑以带之。其趋事待士如是。博以此自立，然终用败。
    又曰：郑当时为太子舍人，每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谒宾客，夜
以继日。（已具“游侠”部。）
    又曰：郑当时迁大司马，戒门下：“客至，无贵贱无留门者。”执宾主之礼，
以其贵下人。
    《东观汉记》曰：窦固为奉车都尉，与驸马都尉耿秉等北征匈奴，遂灭西城，
开通三十六国。在边数年，羌胡亲爱之。炙肉未熟，人人长跪前割，血流指间，
进之於固。固辄为敢，不秽贱也，是以亲之如父。
    谢承《後汉书》曰：皇甫嵩为三公，以身起於汗马，常折节下士也。
    《魏书》曰：刘平结客刺备，备不知而待客甚厚，客以状语之而去。是时人
民饥馑，屯聚抄略。备外御寇难，内丰财施，士之下者，必与同席而坐，同簋而
食，无所简择。众多归焉。
    《蜀志》曰：曹公还许，先主为左将军，礼之逾重，出同舆，坐同席。
    又曰：董允尝与尚书令费恕⒅械渚胡济等期游宴，严驾已办，而郎中董恢
诣允修敬。恢年少官微，见允停出，逡巡求去，允不许，曰：“本所以出者，欲
与同好游谈也。今君已自屈，方展阔，舍此之谈，就彼之宴，非所谓也。”乃命
解，说劝占莶恍小Ｆ涫卣下士，凡此类也。
    《吴志》曰：顾邵当之豫章，发在近路，会张景病。时送者百数，邵辞宾客
曰：“张仲节有疾，若不能来别，恨不见之，暂还与诀，诸君少相待。”其留心
下士，惟善所在，皆此类也。
    王隐《晋书》曰：王浑，字玄冲。平吴後，据两州，吴人新附，皆有畏惧之
心。浑抚循羁旅，劳谦接纳，坐无空席，门不停宾。於是江东诸士莫不敬爱。
    《宋书》：羊欣尝诣领军将军谢混，混拂席改服，然後见之。时混族子灵运
在坐，退告族兄瞻曰：“将军见羊欣，遂易衣改席。”欣由此益知名。
    王智深露宋纪》曰：谢景仁尝请高祖，高祖乃命召景仁弟述。述时为豫州主
簿，不从。高祖遂辍箸不食，须述至乃食，其见重如此。
    《後魏书》曰：陵馥为相州刺史，假长广公。为政清平，抑强扶弱。州中有
德宿老名望素重者，以礼待之，询之政事，责以方略。如此者十人，号曰“十善”。
又简取县强门百馀人，以为假子，诱接殷勤，赐以衣服，令各归，为耳目於外。
於是发奸レ伏，事无不验。百姓以为神明。
    又曰：贾思伯，性谦和，倾身礼士，虽在街途，停车下马，接诱恂恂，曾无
倦色。客有谓思伯曰：“公今贵重，宁能不骄？”伯曰：“衰至便骄，何常之有？”
当时以为雅言。
    《唐书》：李勉礼贤下士，终始尽心。以名士李巡、张参为判官，卒於幕，
三岁之内，每遇宴饮，必设虚位於筵次，陈膳执酹，辞色凄恻，论者美之。
    又曰：裴度以平贼报国为己任。自德宗朝宰相归私第，百官不敢及门。度以
方讨不庭，宰臣宜日接多士，冀有所得，因奏诸私家通宾客。上方属意，遂许之。
四方布衣尽得以策画干丞相，至今宰臣私接士，因度之请也。
    又曰：杨炎乐贤下士，以汲引为己任，天下士子趋向风从。
    皇甫谧《逸士传》曰：公仪潜，鲁人也。少而厉行乐道，不事诸侯，与子思
友。鲁穆公闻其贤，因子思而致命，欲以为相，谓子思曰：“公仪子必辅寡人，
寡人将三分鲁国而与之。”
    《晋诸公赞》曰：张华博识多闻，无物不知，卢浮高朗经傅有美於华，起家
为太子舍人，病疽，截手，遂废。朝廷重之，就以为国子博士。
    高闾《燕志》曰：李陵居长谷之东，先主与高阌窝纾往来每憩其家。陵与
其妻王氏，每夜自赍酒馔而至。
    《晏子春秋》曰：晏子之晋，至中牟睹弊冠衣裘，负刍息於途侧。晏子问曰：
“何者？”对曰：“我越石父也。不免饥冻，为人臣仆。”晏子解左骖赎之，载
以俱归。
    崔鸿《十六国春秋・後秦录》曰：太尉文成公姚显，字子章，兴之弟也。清
秀明发，文武兼才，为令录十馀年无秕政。机务之暇，宾客如悖谦虚傅受，待
士以布衣之礼，或昏夜静处，与贤士谈论政事。
    王孙子《新书》曰：楚庄王攻宋，厨有臭肉，樽有败酒，将军子重谏曰：
“今君厨有肉臭而不可食，樽有酒败而不可饮，三军之士皆饥色，欲以胜敌，不
亦难乎！”
    《说苑》曰：赵简子游於西河而乐之，叹曰：“安得贤士而与处焉？”舟人
古乘对曰：“鸿鹄高飞远翔，其所恃，六翮也。背上有毛，腹下有毳，无尺寸之
数，去之满把。飞不能为之高。不知门下左右客千人者，亦有六翮之用乎？将尽
毛毳。”（《新序》同，而称“晋平公”，又云“三千馀人”矣。）
    又曰：周公日见白屋之士，所下者凡七十一，而天下之士皆至。晏子所与同
衣食者百人，而天下之士亦至。
    又曰：周威王问於宁子曰：“取士有道乎？”对曰：“有。穷者达之，亡者
存之，疾者起之，士则四方而至矣。故士存则国存，士亡则国亡。子胥怒而亡之，
包胥怒而存之，胡可不贵乎！”
    《俗说》曰：谢万诣简文，万来无衣帻可前。简文曰：“但前，不须衣帻。”
即呼使入。万着白纶巾、鹄{敝毛}裘，履板而前。既见，共谈移日，大器之。
    《汉杂事》曰：于定国谦逊下士。士虽贫，徒步往过，皆与均礼。
    又曰：公孙弘为丞相，起客馆，开阁延贤人，与参谋议。身自食脱粟饭一器，
尽以俸禄与故人宾客。
    又曰：倪宽为人，卑体下士，务在得人心。择用仁孝，推诚与下，不求名誉。
    《英雄记》曰：袁绍有姿貌威容，爱士养名。既累世台司，宾客所归，加以
倾心折节，莫不争赴其庭，士无贵贱与之抗礼。
    环济《吴中记》曰：孟仁，少以敏达知名，从南阳李恭学。其母贤而有智，
为作大被。或问其故，母曰：“小儿无德，以致客学者多贫，故为大被，庶可得
气类相接也。”
    《黄石公记》曰：黄梁昔将用兵，人有馈一箪醪者，使投之於河，令将士迎
而饮之。夫一箪醪不能味一河水，三军思为之死，非滋味及之也。
    刘向《新序》曰：燕相得罪於君，将出亡，召门下诸大夫曰：“能从我出乎？”
三问莫对，燕相曰：“士之不足养也。”有进者曰：“饥年恶岁，士糟糠不足，
而君之犬马有馀稀Ｂ《冽寒，士短褐不完，而君之台观帷蚣娼跣遄匀簟２普
君之所轻，死者士之所重也。君不能施君之所轻，而求得士之所重，难焉！”
    《鬻子》曰：吾不恐四海之士留於道路也，吾恐其留门庭，是以四海之士皆
至。
    《庄子》曰：子张见鲁哀公，不礼，仆夫而去，曰：“臣闻君好士，故不远
千里以见君。君之礼士也，有似叶公子高之好龙：室雕文尽写以龙，於是天龙下
之，窥头於牖，拖尾於堂，叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主，是叶公
非不好龙也，好夫似龙而非龙也。今君非不好士也，好夫似士而非士者也。”
（《新序》同。）
    《吕氏春秋》曰：张仪将西游於秦，过东周。客有语之於昭文君者曰：“张
仪，壮士也，将西游於秦，愿君之礼貌之。”昭文君见谓之曰：“寡人国虽小，
请与客共之。”张仪还，北面再拜。
    《淮南子》曰：楚时子发好求伎道之士。（士有求者无不养。）楚有善为偷
者，往见曰：“臣，楚市偷也，愿以伎该一卒。”（该，备也。一卒，一人。）
後无几何，齐兴兵伐楚，於是市偷进请曰：“臣有薄伎，愿为君行之。”子发曰：
“诺。”不问其辞而遣之。偷则夜出解齐将军之帷而献之。子发因使人归之，曰：
“卒有出采薪者，得将军之帷，谨归之於执事。”明夕复往取其枕，子发又使归
之。明夕复因取簪，又使归之。於是齐师大骇，将军与军吏谋之曰：“今夕不去，
楚军恐取吾首。”即还师而去。故伎无细薄，在人君用之。
    又曰：淮南王安养士数千人，其中高才八人。苏非、李南、左吴、陈田、伍
被、雷被、毛被、晋昌，号为八公。
    《燕丹子》曰：荆轲之燕，太子自御虚左，荆轲援绥不让。後日与轲之东宫，
临池而观，轲拾瓦投蛙。太子令人奉盘金，轲用抵蛙，尽而复进。轲曰：“非为
太子爱金也，臂痛耳。”後共乘千里马，轲曰：“闻千里马肝美。”太子即杀马
进肝。暨樊将军得罪於秦，秦求之急，乃来归，太子为置酒阳华之台。酒中，太
子出美人能琴者，轲曰：“好手！”琴者即进之。轲曰：“但爱其手。”太子即
断其手，盛以玉盘奉之。太子常与轲等案而食，同床而寝。
    《吕氏春秋》曰：勾践苦会稽之耻，欲深得民心，以致必死於吴。有甘肥不
足分，弗敢食；有酒流之江，与民同之。
    《韩子》曰：吴起出，遇故人而止之食，故人曰：“诺！”故人至暮不来，
吴起至暮不食而待之。
    《孙子》曰：楚庄王攻宋，有酒投之水，有食馈之贤，行军中之有饥色者加
赐之。

    ●卷四百七十六
    ◎人事部一百一十七
    ○施恩上
    《周易》曰：见龙在田，德施普也；阈杏晔，天下治也。
    《周礼》曰：小司徒以岁时巡国野，而硗蛉酥艰厄，以王命施惠。
    《左传》曰：冬，晋荐饥，使乞籴于秦。秦伯谓子桑曰：“与诸乎？”对曰：
“重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败。”谓百里曰：“与诸乎？”对
曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福。”是以输粟于晋，自
雍及绛相继，命之曰“泛舟之役”。
    又曰：晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：“师少於我，斗士倍我。”公曰：
“何故？”对曰：“出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施无报，是以来也。”
    传曰：宋公子鲍礼於国人，宋饥，竭其粟而贷之。年七十以上，无不馈饴也，
时加羞珍异。无日不数於六卿之门，国之贤人，无不事也，亲自桓以下，无不恤
也。公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，（鲍嫡祖母。）而不可，乃助之施。
    传曰：郑子皮即位。於是郑饥而未及麦，民病。子皮以子展之命，饩国人粟，
户一锺，是以得郑国之民。故罕氏常掌国政，以为上卿。
    传曰：楚子伐萧。申公巫臣曰：“师人多寒。”王巡三军，拊而勉之。三军
之士，皆如挟卿。
    传曰：晋公子重耳及曹，僖负羁之妻曰：“吾观晋公子从者，皆足以相，公
子必反其国。若反其国，必得志於诸侯，而诛无礼，曹其首也。子盍早自贰焉。”
乃馈盘餐，置璧焉。公子受餐反璧。
    传曰：子西曰：“昔阖庐有国，天有灾厉，亲巡孤寡，而供其乏困。在军，
熟食者，分而後敢食。”
    《语》曰：子华使於齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜。”请益。曰：
“与之庾。”冉子与之粟五秉。子曰：“赤之闷胍玻乘肥马，衣轻裘。吾闻之，
君子周急不继富。”
    《史记》曰：范蠡之陶，修产积居。十九年中，三致千金，再散分与贫交友
兄弟。此谓谓好行其德者也。
    又曰：田常以大斗出贷，以小斗收。齐人歌之曰：“妪乎采芑，归乎田成子。”
    又曰：苏秦为从约长，并相六国。北报赵王，乃行过雒阳。周显王使人效劳。
於是苏秦散千金以赐宗族贫友。
    《汉书》曰：韩信钓於城下，诸母漂，（漂水击牢漂。）有一母见信饥，
饭信，竟漂数十日。信谓漂母曰：“吾必重报。”母怒曰：“大丈夫不能自食，
吾哀王孙而进食，（苏林曰：如言公子也。）岂望报乎！”
    前列曰：吴楚反，窦婴为大将军，赐金千斤。婴言袁盎、栾布诸名贤士在家
进之。所赐金，陈廊庑下，军吏过，辄令财取为用，（苏林曰：“自令裁取为用。”）
金无入家者。
    又曰：李广历七郡太守，前後四十年，得赏赐，辄分其麾下，饮食与士卒共
之。家无馀财，终不言生产事。
    前列曰：娄护，字君卿，为谏议大夫。使郡国，护贷，多持币帛。至齐，上
书求上先人冢，因会宗族故人，各亲疏以与束帛，一日散百金之费。使还，奏事，
事称旨，擢天水太守。
    前列曰：韦玄成，字少翁，以父任为郎。少好学，修父业，尤谦逊下士。出
遇相识步行，辄下从者，与载送之，以为常。其接人，贫贱者益加，由是名誉日
广。以明经擢为谏议大夫，迁大河都尉。
    前列曰：张临，安世曾孙，亦谦俭。每登阁殿，常叹曰：“桑、霍为我戒，
岂不厚！”且死，分施宗族故旧，薄葬不起坟。
    又曰：苏武为右曹典属国，所得赏赐尽以施与昆弟故人。
    又曰：朱邑为人淳，笃於故旧，以爱和为行，居处俭节。赐以供九族乡党，
家无馀财。
    《後汉书》曰：赵典兄子温，字子恭，初为京兆郡丞，叹曰：“丈夫当雄飞，
安能雌伏！”遂弃官去。遭岁大饥，散家粮以赈穷饿，所活万馀人。
    後列曰：刘诩，字子相，颍川人。家世丰产，常能周施而不有其惠。尝行於
汝南界中，有陈国张季礼远赴师丧，遇寒冰车毁，顿滞道路。诩见而下车与之，
不告姓名，自策马去。季礼意其子相也，後故至颍阴，还所假乘。诩闭门辞行，
不与相见。後黄巾贼起，郡县饥荒，诩救给乏绝，资粮者数百人。又逢知故困馁
於路，不忍委去，因杀所驾牛以救之，众人止之，诩曰：“视没不救，非志士也。”
遂俱饿。
    又曰：折像，字伯式，广汉雒人。父国有资财二亿，家僮八百人。豫幼有仁
心，不杀昆虫，不折萌芽。能通《京氏易》，好黄老言。及国卒，感多藏厚亡之
义，乃散金帛资产，周施亲疏。自知亡日，召宾客饮食辞诀，忽然而终。
    又曰：廖扶逆知岁荒，乃聚鲜千斛，悉用给宗族姻亲，又敛葬遭疫死亡不
能自收者。常居先人冢侧，未曾入城市，人因号为“北郭。”
    袁弘《後汉书》曰：种冢字景伯。父为定陶令，有财三千万。父卒，诮
以赈乡里贫贱者。其进趣名利者，皆不与交通。
    《东观汉记》曰：邓弘收恤故旧，无所失。父所厚同郡郎中王临，年老贫乏，
弘常居业给足，乞与衣裘舆马，施之终竟。
    後列曰：马援少年处处田牧，至有牛马羊数千头，贤蝓。既而叹曰：“凡
殖货财产，贵其能施赈也，否则守钱虏耳。”乃尽散以班昆弟故旧。
    又曰：崔る学於太学而粮尽，邓卫尉欲饩焉，而未果。季彦九岁，以其父命
往见卫尉曰：“施不必丰，期於救乏。崔生，臣父之执也，不幸而贫，公许赈之
有日矣。嘉贶未至，或欲丰之，然後乃致之乎？”答曰：“家物少，须租入。”
曰：“是犹古人欲决江海以救牛蹄之类也。”邓公曰：“诺。”
    又曰：邓琳，字叔孙。西羌反，破郡县，上乃拜琳谒者，屯田三辅。琳临发
之日，散千金之产，分与兄弟甥舅亲族，各有差品。
    又曰：朱晖。建初四年，南阳大饥，米石千钱。初，同县张堪有名德，每与
相见，常接以友道。晖以堪宿望成名，未敢安也。堪至，把晖臂曰：“欲以妻子
托朱生。”晖举手不敢答。後堪仕至蜀郡渔阳太守，物故。晖自为临淮太守，後
遂绝，不复相闻。南阳饥时，闻堪妻子贫穷，晖乃自往候视，困厄分所有以赈之。
    又曰：王丹，字仲回，京兆人。王莽时连徵不至，家累千金，隐居养志，好
施周急。（已具“富”部。）
    又曰：寇恂经明行修，名重朝廷，所得秩俸，尽施朋友、故人及所从吏士。
常曰：“吾因士大夫以致此，其独享之乎！”时人称其长者，后为宰相。
    又曰：窦固久历大位，甚见尊贵而性谦俭，爱人好施，士以此称之。
    又曰：梁商，饥年瞎竺衲伲辄遣苍头去帻着巾，车载米盐菜钱於四城门与
贫乏，不语主人。知其阴德伏恩，绝不望报，匿名隐誉，皆此类也。
    司马彪《续汉书》曰：郭冢字细侯，为并州牧。后徵为太中大夫，赐宅一
区，及帷帐钱希陂散与宗族九族，无所遗馀。
    又曰：张纯，字奋。少好学，节俭行义，常分捐租奉，贻恤宗亲，虽匮而施
与不怠。
    又曰：伏湛，字惠公。更始玄年拜为平原太守。遭仓卒兵起，莫不惊扰，而
湛独安然，教授不废。谓妻子曰：“一喜簧，国君彻膳；今人皆饥，奈何独饱？”
且食粗粝，尽分奉禄以赈活乡里，来客者百馀家。
    司马彪《续汉书》曰：献帝初，百姓饥荒，张俭资计差温，乃倾竭财产，与
邑里共之，赖其差温故存者以百数。
    又曰：肃宗崩，廉范奔赴敬陵。时卢江郡掾严麟奉章吊国，俱会於路。麟乘
小车，涂深马死，不能自进，范见而愍然，命从骑下马与之，不告而去。麟事毕，
不知马所归，乃沿路访之。或谓麟曰：“故蜀郡太守廉叔度，好周人穷，今奔国
丧，独当是耳。”麟亦素闻范名，以为然，即牵马造门，谢而归之。世伏其义。
    《魏志》曰：杨俊，字秀才。以兵乱方起，而河内处四达之衢，必为战场，
乃扶老弱去，诣京、雒间，同行者百馀家。俊赈济贫乏，通共有无。宗族知故为
人所略作奴仆者凡六家，俊皆倾财赎之。
    鱼豢《魏略》曰：赵喜，字伯阳，为平原太守。百官大食，光武问喜在郡何
如，咸称喜政有迹。时亲家诸夫人皆会，会罢，诸夫人言喜笃义多恩，从长安还，
收护妾等衣食生活，使得蒙今日之富贵，非独能临人也。
    《吴志》曰：鲁肃，字子敬。大散财货，В卖田地，以赈穷结士为务，甚得
乡邑欣心。周瑜为居巢长，将数百人故过候肃，并求资粮。肃家有两ッ祝各三
千斛，肃乃指一ビ腓ぃ瑜益知其奇也，遂相亲结，定侨、札之分。
    又曰：朱据，字子范，吴郡人。有姿貌，膂力绝人，又能论难。黄武初，征
拜五官中郎。权迁建业，据尚公，拜左将军，封阊艉睢Ｇ虚接士，轻财好施。
    《吴志》曰：骆统，字公绪，时年八岁，与亲客归会稽，事嫡母甚谨。时饥
荒，多有困乏，公绪为之饮食衰少。其姊仁爱有行，寡居无子，见甚哀之，数问
其故。公绪曰：“丈夫糟糠不足，我亦何必独饱！”纰曰：“诚如是，何不告我，
而自苦若此！”乃自以私粟与公绪，又以告母，亦觉之，遂使分施，由是显名。
    《晋书》：郗鉴时所在饥荒，州中之士素有感其恩义者，相与资赡。鉴复分
所得，以恤宗族乡曲孤老，赖而全济者甚多。
    又曰：纪瞻少与陆机兄弟亲善，及机被诛，瞻恤其家周至，及嫁女资送，同
於所生。
    王隐《晋书》曰：潘勖，字玄茂。值年荒，部曲之家健儿渠帅皆素服重名，
共相率送迎，道路所在为储，以供行资。勖随主人多少口率均分，无有尊卑优劣。
若所赋已尽，偶有不足，则推己之分以周未遍，父老有颂之曰：“且贵且富，有
南山之寿，吾仍得与潘玄茂。”又曰：“恩不可忘，无如我潘郎。”
    《晋中兴书》曰：应詹以孝称，年拾馀岁，祖父母亡，家富於财而詹年稚弱，
乃请宗中单贫者与共为居。弱冠知名，太宰何邵见而称之曰：“质文之士也”。
    《晋纪》曰：祖逖梗概有大志，年十五，不知书，轻财好施。每至诸田舍，
辄称兄意散帛，以是嘉焉。

    ●卷四百七十七
    ◎人事部一百一十八
    ○施恩下
    《宋书》曰：范叔孙少而仁厚，周穷济急。乡曲贵其义行，无有呼其名者。
    又《刘凝之传》曰：衡阳王伊季荆州年饥，伊季虑凝之馁，饷钱十万。凝之
大喜，将钱至市门，观其饥色者悉分与之，俄顷立尽。
    又曰：张进之少有志，历郡五官主簿，永宁、安固二县领校尉。家世富足，
经荒芜年散其财，救赡乡里，遂以贫罄，全济者甚多。
    又曰：严世期，会稽山阴人也。好施慕善，出自天然。同里张迈三人，妻各
产子，时岁饥俭，虑不相存，欲弃而不举，世期闻之，驰往拯救，分食解衣，以
赡其乏，三子并得成长。
    又曰：萧惠开为益州牧。太始四年，还至京师。初，惠开府录事参军刘希微
负蜀人债将百万，为债主所制，未得俱还。惠开甚耻之，辄之厩中，凡有马六十
匹，悉以与希微偿债，其意趣不常皆如此。
    《齐书》曰：刘善明，平原人，怀珍族弟。祖徐州刺史镇北将军；父怀民，
宋世为齐、北海二郡太守。玄嘉末，青州饥荒，人相食，善明家有积粟，躬食
饣ブ啵开仓以救乡里，多获全济，百姓呼其家田为“续命田”。
    崔鸿《前凉录》曰：张冲，字长思，敦煌人。散家财巨万，施之乡闾，时人
为之谣曰：“推财不疑张长思。”
    又《後燕录》曰：赵秋，字子武，汲郡朝歌人。少而轻财好施，邻人李玄度
母死，家贫无以葬，秋谓其兄曰：“起死生，救不足，人之本也。”家有二牛，
以一与之，玄度得以葬。它年，秋夜行见一老母遗金一饼，曰：“子能葬我，是
以相报。子五十已後当富贵不可言，勿忘玄度也。”
    《後魏书》曰：祖岩，字洪山。于固安县世有积粟至数万石。自延昌已来，
北州频经灾俭，岩兄弟倾家赡遗。尝见州郡徵租甚急，岩遂以家粟万斛代输，闻
者莫不嗟叹。
    又曰：张普惠不营财业，好有进举，敦於故旧。冀州人侯坚固少时与其游学，
早终，其子长瑜，普惠每於四时请禄，无不减赡给其衣食。
    《隋书》：郭衍授瀛州刺史，遇秋霖大水，其属县多漂没，民皆上高树，依
大冢。衍亲备船筏，并赍粮拯救之，民多获济。衍先开仓赈恤，後始闻奏，上大
善之。
    《唐书》曰：孟简，性俊拔，尚义，早岁交友。先殁者视其孤，每厚於周恤，
议者以为有前辈风。
    又曰：李藩，少恬淡修俭，雅容仪，好学。父卒，家富於财，亲族吊者有挈
去，不禁。愈务散施，不数年而贫。年四十馀未仕，读书扬州，困於自给，妻子
怨尤之，晏如也。
    又曰：卢钧为岭南节度使。自贞玄已来，衣冠得罪流放岭表者，因物故，子
孙贫悴，虽遇赦不能自还。凡在封境者，钧减俸钱为营哞。其家疾病死丧，则
为之医药殡敛，孤儿稚女，为之婚嫁，凡数百家。李皋贬温州长史。无几，摄行
州事。岁俭，州有官粟数十万斛，欲行赈救，掾吏叩头乞候上旨，皋曰：“夫人
一日不再食，当死，安暇禀命！若杀我一身，活数千命，利莫大焉。”於是开仓
尽散之。以擅贷之罪，飞章自劾。天子闻而嘉之，答以优诏。
    《崔氏家傅・座右铭》曰：无论人之短，无道己之长。施人慎勿念，受施慎
勿忘。隐心而後动，谤议庸何伤。虚誉不足慕，古诫不可抗。
    《家语》曰：子游问於孔子曰：“夫子亟言子产之惠也，可得闻乎？”孔子
曰：“夫子产者，犹众人之母也，能食之，不能教，以其乘车济冬涉者，尽爱而
无教也。”
    又曰：孔子曰：“好学则智，恤孤则惠，恭则近礼，勤则有继。”
    《尚书大传》曰：老而无妻谓之鳏，老而无夫谓之寡，幼而无父谓之孤，老
而无子谓之独，行而无资谓之乏，居而无食谓之困。此皆天民之至悲哀而无告者。
故圣人在上，君子在位，能者任职，必先施此，无使失职。
    《战国策》曰：襄王立，田单相之。过淄，有老人涉淄而寒，出不能行，坐
沙中。田单见其寒也，解裘而衣之。王乃赐田单牛酒，召单而揖於庭，劳之。乃
布令求百姓之饥寒者收现。乃使人听於闾里，闻大夫相与语，曰：“单之爱人，
乃王之教之也。”
    《江表传》曰：全琮罢东安郡，还钱唐，修祭坟墓，麾幢节盖，曜於旧里，
请会邑人平生知旧、宗族六亲，施散惠与，千有馀万，本土以为荣。
    又曰：司马徽字德操。人有临蚕求簇者，徽便与之，自弃其蚕。或有难之者，
曰：“凡人有损己以赡人，谓彼事急，己事缓耳。今彼此正等，何为急之以与人
邪？”徽曰：“人不当求耳。人己求，拒之将惭，何有以财货令人惭者也？”
    《董卓别传》曰：太常张奂将师北征，表卓为军司马。从军行，卓手斩购募
羌酋，拜五官中郎，赐缣九十匹。卓叹曰：“为者则己，有者则士。”悉以缣分
与兵吏。
    葛洪《神仙传》曰：焦先日日入山，伐薪以布施，从西村头一家起，周而复
始。
    《秦书》曰：尚书令苻雅为人乐施，乞人填门。尝曰：“天下物何常吾今日
富，後日贫耳？”忽一日不施则意不泰。时人为之语曰：“不为权异富，宁作苻
雅贫。”
    贾谊《新书》曰：楚昭王当房而立，愀然有寒色。是日也，出府衣裘以衣寒
者，出仓之粟以赈饥者。二年，吴袭郢，当房赐者请还，战死。阖闾曰：“昔事
徒当房之德也。”
    《三辅决录》曰：挚茂，字子华。以茂才为郡去。治财致大富，悉散以分宗
人。先从贫始，以寿终。
    虞预《会稽典录》曰：骆俊，字远。孝灵皇帝擢拜陈相。汝南葛陂盗贼并起，
与接境四面受敌。俊整厉吏人，为之保障，出仓见谷，以赡贫乏。
    刘邵《人物志》曰：中材之人，财随损益。是故籍富贵则货财充於内，施惠
周於外；见赡者求可称而誉之，见援者阐小美而太之。虽无异材，犹行成而名立
也。
    《英雄记》曰：王匡，字公节，泰山人。轻财好施，以任侠闻。辟大将军何
进府，使匡於徐州发强弩五百诣京师。会进败，匡还乡里。
    刘义庆《世说》曰：顾荣在洛，尝应人请，觉行炙人有欲炙之色，因辍已施
焉。後遭乱渡江，每经危急，常有一小人左右，问其故，乃受炙人也。
    颜延之《庭诘》曰：善施者，岂惟发自人心，乃出天财。
    裴启《语林》曰：大将军王敦尚武帝女。此主特所重爱，遣送十倍诸主。主
既亡，人就王乞，始犹分物与之，後乞者多，遂指库屋间数以施。
    《孔丛子》曰：卫公子友馈马四乘於子思，为宾主之饩焉。子思曰：“诩
命以来，度身以服卫之衣，量腹以食卫之粟，且又朝夕受酒脯及祭番之赐。衣
食已优，意气已足，以无行志，未敢当车马贶。礼，虽有爵赐人，不逾父兄。今
重违公子之盛指，则有陷礼之愆焉，若何？”公子曰：“友已言於君矣。”
    又曰：季桓子以粟千锲ゾ夫子，夫子受之而不辞，既而以班门人之无者。子
贡进曰：“季孙以夫子贫，故致粟，夫子受之而以施人，无乃非季孙之意乎？”
子曰：“受人财，不以成富，与季孙之惠於一人，岂若惠数百之人哉！”
    《列子》曰：卫端木叔者，子贡之世父也。籍其先资，家累万金。奉养之馀，
先散之宗族，次散之邑里，乃散一国。行年六十，气唤衰，弃其家事，都散其
库藏、珍宝、车服、妾媵。一年之中尽焉。及其病也，无药石之储；及其死也，
无埋葬之资。一国之人受其施者，相与赋而藏之，及其子孙之财焉。金屈鹞胖，
曰：“端木叔，狂人也，辱其祖矣。”段干生闻之，曰：“端木叔，达人也，德
过其祖矣。”
    《庄子》曰：青青之麦，生於陵陂，生不布施，死何含珠为！
    《孟子》曰：子产听郑国之政，以其乘舆，济人於溱洧。
    《孟子》曰：惠而不知为政。岁十一月，徒杠成；十二月，舆梁成，民未病
涉。
    《韩子》曰：吴起为魏将而攻中山，军人有病疽者，吴起跪而自吮其脓伤者。
母立而泣，人曰：“将军於若子如是，何为泣？”对曰：“昔吴子吮其父伤，而
杀之泾水之上，今又将安知不杀是乎？”
    《吕氏春秋》曰：秦缪公乘马车败，右服失。公自往求马，见野人方将食之
於歧山之阳。缪公笑曰：”食马肉而不饮酒，余恐其伤生也！”遍饮而去。居一
年，为韩原之战，晋人以环缪公之车矣，尝食马肉者三百馀人疾斗车下，遂大克
晋，反获晋公以归。
    《吕览》曰：鲁国之法：鲁人为人臣妾於诸侯，有能赎之者，取其金於府。
子贡赎鲁人於诸侯而辞不受其金。孔子曰：“赐！失之矣。自今以往，鲁人不赎
人也。”
    《淮南子》曰：为鱼德者，非挈而入渊也，为猿赐者，非负于缘木也，纵其
所之，利之而已矣。

    ●卷四百七十八
    ◎人事部一百一十九
    ○赠遗
    《毛诗》曰：《鸡鸣》，刺不说德也。“知子之来之，杂佩以赠之。知子之
顺之，杂佩以问之。”
    又曰：惟士与女，伊其相谑，赠之以芍药。
    又曰：《渭阳》，康公念母也。康公之母，晋献公之女。文公遭骊姬之难，
未返，而秦姬卒。穆公纳文公。康公时为太子，赠送文公於渭之阳，念母之不见
也。“我见舅氏，如母存焉。我送舅氏，曰至渭阳。（渭，水名。秦时都雍至渭
阳者，盖东行送舅氏於咸阳之地。）何以赠之？辂车乘黄。我送舅氏，悠悠我思。
何以赠之？琼瑰玉佩。”
    《礼记》曰：孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡脱骖而赙
之。子贡曰：“无乃已重乎？”夫子曰：“余向者入而哭之，遇於一哀而出涕；
余恶夫涕之无从也，小子行之！”
    《左传》曰：鄢陵之战，葜寥遇楚子之卒，必下，免胄而趋风。楚子使工
尹襄问之以弓，曰：“方事之殷，有盼ぶ跗注，君子也。眉不谷而趋，无乃
伤乎？”葜良客，免胄承命。
    又曰：越图吴，赵孟使楚隆使於吴王曰：“黄池之役，君之先臣志父得承齐
盟，曰好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳。非晋国之所能及也，使陪臣敢展布
之。”王拜稽首曰：“寡人不佞，不能事越，以为大夫忧。拜命之辱。”与之一
箪珠。
    又曰：吴公子札聘於郑，见子产如旧相识，与之缟带，（缟带，大带也。）
子产献阂卵伞＃阂拢禅衣。）谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣。政必及
子，子为政，慎之以礼，不然郑国将败。”
    又曰：叔鲋欲求货於卫，淫刍荛者。（淫，放也。使欲卫患之而致货焉。）
卫人使屠伯馈叔向羹，与一箧锦，（屠伯，卫大夫。）曰：“诸侯事晋，未敢携
贰，况卫在君之宇下，（屋宇之下，喻近。）而敢有异志？刍荛者异於它日，敢
请之。”（请正之意。）叔向受羹反锦。（受羹示不逆其意。且非货赂也。）
    《论语・乡党》曰：康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”（馈，
遗也。拜受，敬也。曰：“丘未达”，言不服之意。药从中制外，故当慎也。）
    又《微子》曰：齐人馈女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。
    《汉书》曰：文帝赐赵它书，上褚五十衣、中褚三十衣遗王。（上褚、下褚，
谓之多少、厚薄，袷复之名。）
    范晔《後汉书》曰：李恂徵拜谒者，领西域副校尉。西域殷富，多珍宝，诸
国侍子及督使贾胡数遗恂奴婢、宛马、金银、香渲属，一无所受。
    《东观汉记》曰：陈遵为大司农护军，尝使匈奴，过辞於王丹。临诀，丹谓
遵曰：“俱遭时反覆，惟我二人为天地所遗。今子当之绝域，无以相赠，赠子以
不拜。”遂揖而别，遵甚悦。
    《後汉书》曰：王丹，字仲回。资性清白，少修节义。时京师大豪陈遵朋友
丧亲，遵为护丧事，赙缣数百匹。丹怀缣一匹至丧主前，出缣授之，谓曰：“如
丹是缣，出自机杼。”遵有惭色。
    又曰：闵中叔，太原人。好黄老，清志洁行，不仕王莽之世，恬静养神，弗
役於物。与周党相友，党过叔舍，共含菽饮水，无菜茹党。尝遗其生麻，叔叹曰：
“我欲省烦耳。”受而不食。
    又曰：光禄勋杜林与马援乡里，亲厚。援南方还时，林马适死，援遣子将马
一匹遗林曰：“朋友有车马之馈，可以备之。”居数月，林还之。
    后汉书曰：或问第五伦曰：“公有私乎？”对曰：“昔人有与吾千里马者，
虽不受，每三公有所选举，心不能忘而亦终不用也。吾兄子尝病，一夜十往，退
而安寝。吾子有病，虽不省视而竟夕不眠。若是者，岂谓无私乎？”
    又曰：张奂少立志节，常与士友言曰：“大丈夫处世，当为国家立功边境。”
及为将帅，果有勋名。董卓慕之，使其兄遗缣百匹。奂恶卓为人，绝而不受。
    《吴志》曰：太史慈，字子义。曹公闻其名，遗慈书，以箧封之，发省无所
道，而但贮当归。
    《蜀志》曰：宗预东聘吴，孙权捉预手，涕泣而别曰：“君每衔命结二国之
好。今君年长，孤亦衰老，恐不复相见！”遗预大珠一斛。
    《宋书》曰：王弘之徵为通直散骑常侍，不就。从兄敬弘常解貂裘与之，即
著以采药。
    又曰：王弘之隐居，性好钓。日夕载鱼入往上虞郭，经亲故门，各以一两头
置门内而去。
    又曰：《陶潜传》：颜延之为始安郡，经过，日日造潜，每往必酣饮致醉。
临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒饮。
    《宋书》曰：郭原平。高阳许谣之居在永兴，罢建安郡丞还家，以绵一斤遗
原平，不受，送而复反者前後数十。瑶之乃自往曰：“今岁过寒，而建安绵好，
以此奉尊上耳。”平乃拜而受之。
    《齐书》曰：庾易徵辟不就，以文义自乐。安西长史袁彖钦其风，通书致遗。
易以连理机竹翘书格报之。
    又曰：张融，字思光，吴郡吴人也。祖耍晋琅琊王国郎中令。父畅，宋会
稽太守。融年弱冠，道士同郡陆修静以白鹭羽尾扇遗融，曰：“此既异物，以奉
异人。”
    又曰：何点隐居不仕，豫章王命驾造门，点从後门逃去。竟陵王子良闻之，
曰：“豫章王尚不屈，非吾所议。”遗点嵇叔夜酒杯、徐景山酒枪以通意。
    范享《燕书》曰：高祖少有大度，雄略杰出。晋安北将军张华镇蓟，总御诸
部。高祖童冠往见，华甚异之，谓高祖曰：“君必为命时之器，匡时济难者也。”
脱所着帻簪以遗高祖，结殷勤而别。
    崔鸿《後燕录》曰：王猛伐洛阳，将发，谓慕容垂曰：“吾将遂清东夏，或
为东山之别。见物思人，卿将何以为信？”垂以佩刀遗之。
    崔鸿《前秦录》曰：慕容冲进逼长安，苻坚遣使送锦袍一遗冲。使者称有诏：
“古人兵交，使在其间。卿远来草创，得无劳乎！今送一袍，以明本怀，朕於卿
恩分如何？而于一朝忽为此变！”
    《後魏书》曰：西域厌达、波斯诸国，各因公使并遗任城王澄骏马一匹，请
付太仆，以充国闲。诏曰：“王廉贞之行，有过楚相，可敕付厩以成君子大哉之
美。”
    《陈书》：贺德基少游学於京邑，积年不归，衣资罄乏，又耻衣服故弊，盛
冬止衣夹襦隆３㈧栋茁硭虑胺暌桓救耍容服甚盛，呼德基入寺门，脱白纶巾以
赠之。仍谓德基曰：“君方为重器，不久贫寒，故以此相遗耳。”德基问妪姓名，
不答而去。
    《唐书》曰：陆贽以博学弘词登科，授华州郑县尉。罢秩，东归省母，路由
寿州，刺史张镒有时名，贽往谒之。镒初不甚知，留三日，再见与语，遂大称赏，
请结忘年之契。及辞，遗贽钱百万，曰：“愿备太夫人一日之膳。”贽不纳，惟
受新茶一串而已。曰：“敢不承君厚意。”
    又曰：陆贽丁母忧，东归洛阳，寓居嵩山丰乐寺。藩镇赙赠乃别陈饷遗，一
无所取；与韦皋布衣时相善，惟西川致遗，奏而受之。
    《家语》曰：子路将行，辞於孔子。子曰：“赠汝以车乎，赠汝以言乎？”
对曰：“请以言。”孔子曰：“不疆不达，不劳无功，不忠无亲，不信无复，不
恭失礼，慎此五者而已矣。”子路曰：“由请终身奉之。”
    《战国策》曰：苏秦说李兑，抵掌而谈。李兑送苏秦以明月之珠，和氏之璧，
黑狐之裘，黄金百镒。苏秦得以为用，西入於秦。
    又曰：张仪为秦破从连横，说楚王遗车百乘，献骇鸡之犀、夜光之璧於秦王。
    梁祚《魏国统》曰：初，太祖过故人吕伯奢也。遂行，日暮，道逢二人，容
貌威武，太祖避之路。二人笑曰：“观君有奔惧之色，何也？”太祖始觉其异，
乃悉告之。临别，太祖解佩刀与之曰：“以此表吾丹心，愿二贤慎勿言。”
    刘向《说苑》曰：田子方使人遗子思狐白之裘，恐其不受，因谓之曰：“吾
与之也，如弃之。”子思辞曰：“谖牛和与不如遗弃於沟壑。谒淦叮不忍以
身为沟壑也。”
    《说苑》曰：孔子之楚，有渔者献鱼，孔子不受。献鱼者曰：“天暑市远，
卖之不售，思虑欲弃之，不若献之君子。”孔子再拜受，谓弟子曰：“扫除将祭
之。”弟子曰：“夫人将弃之，今夫子将祭之，何也？”孔子曰：“吾闻之务施
而不腐馀财者，圣人也。今受圣人之赐，可无祭乎？”
    刘向《列仙传》曰：安期先生者，时人皆言千岁公。秦始皇请与语，三日三
夜，赐金璧数千万，出於阜乡亭，皆置去，留书，以赤玉舄一量为报。曰：“後
千岁求我于蓬莱山下。”
    《费吮鸫》曰：孙权以手中尝所执宝刀赠耍答曰：“臣不才，何以堪明
令？然刀所以讨不庭，禁暴乱者也。但愿大王勉建功业，同奖汉室，臣虽暗弱，
不负采顾。”
    《蜀王本纪》曰：蜀王猎於褒谷，见秦王，以金一笥蜀王，报以礼物，尽化
为士。秦王大怒。臣下拜贺曰：“土者，地也。”
    葛洪《西京杂记》曰：朱买臣为会稽太守，怀章绶，至金亭，而国人未知也。
所知钱勃，见其曝露，乃劳之曰：“得无罢乎？”遗以纨扇。买臣至郡，引为上
客。
    《杂记》曰：公孙弘为国士所推，上为贤良。国人邮长赠以生刍一束、素丝
一纟遂、朴玉一枚。
    孟仪《周载》曰：悼公时，晋智伯为政，强暴好侵伐，欲谋袭卫，乃遗卫君
野马四、白璧一，以结好。
    《韩子》曰：仲尼为政於鲁，齐景公患之。黎Θ谓景公遗哀公女乐。景公曰：
“善！”乃以女乐二人遗哀公，哀公果怠于政。仲尼谏，不听，去而之齐。
    又曰：晋献公欲伐虞虢，乃遗之屈产之乘、垂棘之璧、女乐二八，以萦其心，
而乱其政。
    《孔丛子》曰：子思居贫，其友有馈之粟者，受二车焉。或献樽酒束修，子
思弗为当。或曰：“子取人粟而辞吾酒，是辞少取多也。”子思曰：“诓恍叶
贫於财，至乃困乏，将绝先人祠。夫所以受粟，为周乏也。酒脯则饮宴，方乏於
食，而乃饮宴，非义也，吾岂以为介哉！”
    又曰：孔子使宰予於楚，楚昭王以安车蒙饰，因宰予遗孔子焉。宰予曰：
“夫子无以此为也。臣窃见其行不离道，动不违仁，贵义尚德，清素好俭，仕而
有禄，不以为费，不合则去，退无吝心，妻不服彩，妾不衣帛，车器不雕，马不
食粟，道行则乐其治，不行则乐其身，臣知夫子之不用此车也。”
    古诗曰：客从远方来，赠我一端绮。文作双鸳鸯，裁为合欢被。
    谢惠连诗曰：客从远方来，赠我鹤文绫。裁为亲身服，着以便寝兴。
    古诗曰：客从远方来，赠我一端绮。相去万余里，故人心尚尔。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。
    又云：美人赠我翠琅停何以报之双玉盘。
    又云：美人赠我锦绣缎，何以报之青玉案。
    又云：美人赠我貂榨祝何以报之明月珠。
    傅玄《四愁诗》曰：美人赠我明月珠，何以报之比目鱼。
    又云：美人赠我苏合香，何以报之翠鸳鸯。
    张载《拟四愁诗》曰：美人遗我绿绮琴，何以赠之双南金。
    《琴操》曰：许由无有杯器，手掬水。人见由无器，以瓠瓢遗之。由操饮，
饮讫，挂於树枝，风吹树动，有历历声。由以为烦忧，取损之。
    《楚辞》曰：折疏麻兮瑶华，（疏麻，神麻也。瑶，玉华。）将以遗兮离居。
（离居，隐者也。）
    皇甫规《与刘司空笺》曰：明公至德，佐国忧世，虽赠两梁冠及鲐鱼一双，
服厚尊贶，荣施其弘。
    《班固集》曰：窦宪饷身所服物：虎头绣盘囊一双，又遗身所服袜三具，错
镂铁一。
    魏武帝《与杨彪书》曰：今赠足下青毡床褥三具。
    慕容晃《与顾和书》曰：今致绣鞋一两。
    《张敞集・敞答朱登书》曰：登为东海相，遗敞蟹酱，敞答曰：蘧伯玉受孔
子之赐必以及其乡人，敞谨分斯贶于三老尊行者，曷敢独享之。

    ●卷四百七十九
    ◎人事部一百二十
    ○报恩
    《毛诗》曰：投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。
    又曰：无言不酬，无德不报。
    《左传》曰：灵公将杀赵盾，伏甲而亭之。初，宣子田於首山，舍于翳桑，
见灵辄饿，问其病。曰：“不食三日矣。”食之，既而为公介，倒戟以御公徒，
而免之。问何故？曰：“翳桑之饿人也。”
    又曰：晋大夫魏武子有宠妾，无子。武子疾，命其子颗曰：“我死，必嫁之。”
及其疾困，曰：“以殉。”武子卒，颗嫁之，曰：“疾困则乱，吾从其治也。”
其後，及秦战於辅氏，大败秦师，获杜回。（杜回，秦之力士。）方战，见一老
父结草以抗杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦一老人谓己曰：“予，汝嫁妾之父
也。尔用先人治命，故以是报。”
    《战国策》曰：中山君享都大夫，司马子期在焉。羊羹不遍，子期怒而走於
楚，说楚以伐中山，中山君亡走。有二人挈戈随其後者，君顾二子奚为，对曰：
“臣父尝饿且死，君下壶飧堋３几盖宜溃言曰：中山有事，汝必死之。故来死
为君也。”中山君慨然曰：“吾以一杯羹亡国，以一壶飧得二人。”
    《史记》曰：王稽载范雎入秦为相，雎乃入言之王曰：“非王稽之忠，莫能
内臣於函谷关；非大王之贤圣，莫能贵臣。今臣官至於相，爵在列侯，王稽之官
尚止於谒者，非所以内臣之意也。”王召稽，拜以为河东太守。
    又曰：袁盎自为吴相，时有从吏尝盗盎侍儿，（文颍云：婢。）盎知之，不
泄，遇之如初。人有告从吏，言“君知尔与侍者通”，乃亡归。盎自追还，遂以
侍者赐之。及袁盎使吴见守，从吏适为守盎校尉司马，乃悉以其赍装置二石醇醪，
会天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬卒皆卧。司马夜引袁盎起，曰：“君可以去
矣，吴王期旦日斩君。”盎不信，曰：“公何为者？”司马曰：“臣故为从吏盗
君侍儿者。”盎乃惊，谢之而去。
    又曰：苏秦既贵，乃遍报诸所尝见德者。其从者有一人独未得报，乃前自言，
苏秦曰：“我非忘子。子之至燕，再三欲去我易水上。方是时，我困，故望子深
是以後子。子今亦得矣。”
    又曰：项王使召韩信，信谢曰：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言
不听，画不用，故去而归汉。汉王授我上将军印，与我数万众，解衣衣我，推食
食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我背之不祥，虽死不易。”
    《汉书》曰：高祖为亭长，送徒咸阳诸吏皆送钱三百，萧何独以五百。上定
天下，益封三千户，以答其二。
    又曰：栾布、彭越尝与游，穷困，卖佣为酒家保。彭越赎布为梁大夫。使于
齐，未反，汉召彭越责以反，夷三族，枭首雒阳，下诏有收视者辄捕之。布还，
奏事彭头下，祠而哭之。
    又曰：高祖夺韩信军，齐转为楚王，都下邳。信至国，召所从食漂母，赐千
金。及其下乡亭长，钱百，曰：“公，小人，为德不竟。”（《史记》云：为惠
不终也。）
    又曰：张苍，阳武人。有罪当斩，解衣伏浚身长大，肥白如瓠，时王陵见
而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩。以为常山相。苍德王陵，及贵，父事陵。陵死，
苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然後敢归。
    《前列》曰：盖宽饶左迁为卫司马，未出殿门，断其单衣，令短离地，冠大
冠，带长剑，躬按行士卒庐室，视饮食居处，有疾病者身自临问，加致医药，遇
之甚有恩。及岁尽交代，上临飨罢卫卒，数十人皆叩头自请，愿复留更一年，以
报宽饶厚德。宣帝嘉之，拜宽饶为太中大夫。
    又曰：朱买臣为会稽太守，悉召见故人与饮食，诸尝有恩者皆报复焉。
    又曰：宣帝在长安狱中，邴吉保护养视。上智吉有旧恩而终不言。时贤人诏
曰：“御史大夫与朕有旧恩，厥德茂焉。《诗》不云乎？‘无德不报。’其封吉
为博阳侯，食邑千三百户。”
    又曰：陈平既贵宠封侯，乃谓高祖曰：“臣不因魏无知，无以得见陛下，请
分报。”
    又曰：张贺幸於卫太子，太子败，贺下蚕室，後为掖庭令。而宣帝收养掖庭，
贺拊循恩甚密。及宣帝即位，而贺已死，上追思德贺，一子早死，子孺小男彭祖
指欲封之，先赐爵关内侯。
    《东观汉记》曰：建武二十六年，上延集内戚宴会，诸夫人各前言为赵喜所
济活帝甚嘉之，後征喜，入为太仆。引见，谓曰：“卿非但为英雄所保也，妇人
亦怀卿之恩。”厚加赏赐。
    袁弘《後汉书》曰：郑弘，字巨君。少事博士焦贶，贶门徒数百人，当举明
经，其妻劝贶曰：“郑生有卿相才，应此举者也。”从父楚王英之谋反，遍诬天
下知名者，贶以楚徵，疾病道死，妻子闭诏狱，考掠连年。诸生故人皆易姓名以
避其祸，弘独髡首负课贶讼罪。明帝感悟，乃免贶家属。
    《魏志》曰：太祖平幽州，召孙礼为司空军谋掾。初荒乱时，礼与母相失，
同郡马台求得礼母，礼推家财尽以与台。
    又曰：杨沛，字孔梁。为新郑长，谓民并蓄桑椹、劳豆积浸得千馀斛，後为
邺令，赐其生口十人，绢百匹。
    又曰：曹真，字子丹，沛郡人，本姓秦，养曹氏。或云其父伯南夙与太祖善。
兴平末，袁术部党与太祖相攻劫，太祖出。为寇所追，走入秦氏，伯南开门受。
寇问所在，答云：“我是。”寇遂害之。由此太祖思其功，遂变其姓。
    又曰：郭援捕得贾逵，逵不肯拜，谓援曰：“王府君临郡积年，不知足下曷
为者也？”援曰：“促斩之。”诸将覆护，乃囚之，闭着土窖中，以车轮盖上，
使人固守。方且杀之逵从窖中谓守者：“此间无健儿也，而当使义士死？”时祝
公道，与达非故，而适闻其言，怜其守正，乃夜盗引出，折械遣去，不语其姓名。
援破，後达知前出已者是祝公道，河南人。後坐它事当伏法，达救不能解，为之
改服。
    《吴录》曰：孙权既斩黄祖，作二函，欲以盛祖及都督苏飞首。甘宁之在祖
军也，独飞厚之。宁为请叩头流血。主曰：“为君置之，若走如何？”对曰：
“飞受更生之恩，岂图去？若有万一，宁头当代入函也。”乃舍之。
    《蜀志》曰：法正为蜀郡太守、扬武将军，外统都督，内为谋主。一餐之德，
睚眦之怨，无不报复。或谓诸葛亮曰：“法蜀郡太纵横，将军宜启主公，抑其威
福。”亮答曰：“主公之在公安也，北畏曹操之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫
人生变於肘腋之下；当斯之时，进退狼跋，法孝直为之辅翼，令翻苒不可复制，
如何禁法正使不得行其意耶！”
    《晋书》：顾荣与同僚宴饮，见执炙者，貌状不凡，有欲炙之色。荣割炙啖
之。坐者问其故，荣曰：“岂有终日执之而不知其味！”及伦败，荣被执将诛，
而执炙者为督，救免之。
    干宝《晋纪》曰：王浚在巴郡，兵民苦役，生男多不举。浚乃严其杀子之防
而厚恤之，所育者数千人，於此能称兵矣。父母戒之曰：“王府君生尔，必勉之，
无爱死！”
    《宋书》：王镇恶尝寄食渑池人李方家，方善遇之。谓方曰：“若遭遇英雄
主，要取万户侯，当厚相报。”方答曰：“君丞相孙，人才如此，何患不富贵！”
    《陈书》曰：阴铿释褐梁湘东王法曹参军。天寒，铿尝预宾友宴饮，见行觞
者，因回酒炙以授之，众坐皆笑。铿曰：“吾侪终日酣饮，而执爵者不知其味，
非人情也。”及侯景之乱，铿尝为贼所擒，或救之获免，铿问其故，乃前所行觞
者。
    《唐书》曰：李晟尝有恩者，厚报之。初，谭玄澄为岚州刺史，有恩於晟，
後坐贬於岳州。比晟贵，上疏理之，诏赠玄澄宁州刺史。玄澄三子，晟抚待勤至，
皆为成就宦学，人皆义之。
    《吴越春秋》曰：吴师入郢，引军击郑。定公前既杀楚太子建，而困子胥，
故怨郑。兵将入境，定公大惧，乃令於郑邦中曰：“有能还吴军者，吾与之分邦
而治。”渔者子闻而进之曰：“臣能还之，不用兵戈升粮，得一桡行歌，道中，
即还矣。”定公大悦，乃与一桡。子胥军将至，渔者子当路叩桡行歌辞曰：“芦
中人，芦中人！”子胥闻之大惊，曰：“何等人者！”即请与语，曰：“吾是渔
者子。吾国君怖惧，令於国中有能还吴军，吾与之分国而治。臣念先人与君相遭
於途，今从君乞郑之罪也。”子胥曰：“吾蒙子先人之恩，自致於此。上天苍苍，
岂敢忘子之功乎！”於是乃释郑不伐。
    又曰：伍子胥伐楚，还溧阳濑水之上，长叹曰：“吾尝饥於此，乞食而杀一
妇人，将欲报之金，不知其家。”遂投金濑水之中而去。有顷，一妪行哭而来。
问曰：“妪何之之悲也？”妪曰：“吾有女，守吾，年三十不嫁。往年击漂於此，
遇人穷，饭之，而恐泄事，自投於濑水中而死。今闻伍君来，不得其家，自伤空
乏而无为报者，故行哭之悲也。”人曰：“子胥欲报妪以百金，不知妪所在，投
金水中而去。”妪乃取金以归也。
    刘向《说苑》曰：吴赤布使於智氏，假道於卫。宁文子具糊比百制送之，
将归吴。知伯命造舟为梁。赤布曰：“吾闻天子济於水，造舟为梁，诸侯方舟，
大夫维舟，臣之职也。且敬大甚，必有故，使人视之，则用兵在後。赤布曰：
“卫假吾道而厚赠我，我见难不告，是与为谋也。”称疾而留，使人告卫，卫人
警戒，知伯乃止。
    又曰：楚庄王赐群官酒，日暮，灯烛灭，有引妾衣者。妾得其冠缨，持之趋
火来上视绝缨者。王曰：“赐人酒，使醉失礼，奈何欲显妇人节而辱士乎？”乃
令曰：“夜饮不绝缨者不欢。”群臣百馀人皆绝缨，乃大醉尽欣。居二十年，晋
与楚战，有一臣常在前，五合五获甲首，却敌，卒胜。庄王怪而问之，对曰：
“臣当死，往醉失礼，王隐不诛也，终不敢以阴蔽之德而不显报。常愿肝胆涂地，
颈血湔敌人矣。臣乃绝缨者也。”遂平晋军，楚得以强。
    又曰：阳虎得罪於卫，北见简子曰：“自今以来，不复树人矣。”简子曰：
“惟贤者为能报恩，不肖者不能。夫春树桃李者，夏得休息，秋得食焉；树蒺藜
者，夏不得休息，秋得其刺焉。今所树者，蒺藜也。”
    《异苑》曰：景平中，东阳大水。永康人蔡嘉夫避往南垄，夜有大鼠，形如，
浮水而来，径伏嘉夫床角，奴愍而不犯，每食转以馀饭与之。水势退，嘉夫得反
居，鼠以前脚捧青纸裹三斤许珠，着奴前啾啾，状如欲语。从此，去来不绝也。
    又曰：始兴，杨山县人，行田，忽遇一象，以鼻卷之，遥入深山。见一象，
脚有巨刺，此人牵挽得出，病者即起，相与新剑状若欢喜。前象复载，就一污
湿地，以鼻掘出数枝长牙，送还本处。彼境苗稷常为象所困，其象俗呼大客，因
语云：“我田稼在此，恒为大客所犯，若念我者，勿见侵。”便觉踯躅，如相训
解。於是一家业田，绝无其患。
    《三秦记》曰：白鹿原人，钓鱼於原，纶绝而去。梦于汉武求去其钩。明日，
戏於池，见大白鱼衔索，帝曰：“岂非昨所梦？”取而去之。间三日，帝复游池
滨，得明珠一双，武帝曰：“岂非昔鱼之报！”
    桓冲之《述异纪》曰：陈留周氏婢，名兴进。入山取樵，梦见一女，语之曰：
“近在汝头目前目中有刺，烦为拔之，当有厚报。”婢见一朽棺，头穿坏，髑髅
堕地，草生目中。便为拔草，内着棺中以甓塞穿，即於髑髅处得一双金指环。
    吴均《续齐谐记》曰：弘农杨宝，见一黄雀为鸱枭所搏，取之以归。置巾箱
中，养之百馀日，毛羽成，朝去暮还。後宝夕读书未卧，有黄衣童子向宝再拜曰：
“我王母使臣，昔使蓬莱，不慎为枭所搏，蒙君仁爱救拯。今当受使南海，不得
奉侍，以白环四枚与宝，令君子孙洁白，且位登三事，当如此环矣。”
    东阳玄凝《齐谐记》曰：富阳董昭之尝乘船过钱塘，江中央见一蚁着一短芦，
甚迫遽，昭之曰：“此畏死也。”便以绳系此芦着船头，蚁缘绳出。中夜梦一人
乌衣从百许人来谢云：“仆不慎堕江，惭君济活仆是蚁中王，君若危难之日，当
见告。”後昭遇事系狱，蚁穴狱，昭遂得脱。
    盛弘之《荆州记》曰：隋侯曾得大蛇，不杀而遣之。蛇後御明月珠以报随侯，
一名随侯珠。
    孔灵苻《会稽记》曰：射的山南有白鹤山。此鹤为仙人取箭。汉太尉郑弘尝
采薪，得一遗箭，顷有人觅，弘还之。问：“何所欲？”弘曰：“常患若耶溪载
薪为难，愿旦南风，夕北风。”後果然。
    刘义庆《幽明录》曰：项县人姚牛，年十馀岁，父为乡人所杀，牛手刃之於
众中。吏捕得，官长深矜孝节，为推迁其事，会赦得免。令後出猎，逐鹿入草中，
有古深阱数处，马将趣之，忽见一公举杖击马，马惊避，不得及鹿。令怒，引弓
将射之，公曰：“此中有阱，恐君堕耳！”令曰：“汝为何人？”翁跪曰：“姚
牛父也。感君活牛，故来谢恩。”遂灭不见。
    又曰：苻坚时，有射师经嵩山，望见松上有一双白鸟似鹄而大；至树下又见
一蛇，长五丈许，上树取鸟。鸟欲飞，蛇张口翕之，鸟不去，缤纷一餐。顷射师
彀弩，射三矢，蛇落，鸟得去树百馀步山边整理毛羽。须臾，憷追，射师慑，
不得旋踵，见向鸟徘徊其上，毛落纷纷，似如相援。如此数阵，阆⒌缑穑射师
得免，鸟亦高飞。
    《三辅决录》曰：高陵庞智伯，名勃，为郡小吏。东平衡农，字剽卿，为书
生，穷乏，客锻於睬家。勃知其贤，礼待顾眷，常去，送十里，过舅家复贷钱赠
之。农受之曰：“为冯翊，乃相报。”别七八年，果为冯翊。勃为门下书佐，忘
之矣，农召问乃寤，举孝廉，为尚书郎、左右丞、魏郡太守、河内太守。
    又曰：赵歧避难於四方，江、海、岱、霍无所不到，自匿姓名，布衣巾絮，
卖饼北海市。安丘孙嵩，年二十馀，游市见赵归，微察，知非常人，驻车呼与共
载曰：“我北海孙宾硕，终不相负。”歧闻嵩，即以实告，遂与俱归。嵩先入，
白母曰：“今日出，得死友在外。”歧即匿嵩家，积年乃出。後说刘表。时北海
孙嵩流离在刘表末座，不为表所识，歧遥识之，向表说嵩。表甚奇重之，因共表
嵩为青州刺史。
    干宝《搜神记》曰：哙参寓居河内，虔恭父母。忽有单鹤趣之，参抚视，箭
创甚重。於是以膏药摩之，月馀渐愈，放而飞去。数十日间，夜鹤雌雄二头，各
衔一珠，吐之而去。
    《搜神记》曰：羊公雍伯本以侩卖为业，性笃孝，父母终，葬南山，遂家焉。
山高无水，公汲水作义浆於坂头，行者皆饮之。三年，有一人就饮，以一升石子
与之，使至高平好地有石处种之，得五双白璧，名玉田。玉田起於此也。
    《续搜神记》曰：晋咸康中，豫州刺史毛宝戍邾城，有一军人於武昌市见人
卖一白龟子，长四五寸，色白可爱。其人买取持归，着瓮中养之，日渐大。近及
尺许，其人怜之，持至江边放于水中，视其游去。後邾城遭石虎败，毛豫州既赴
江，莫不沉溺。所养龟人于时被铠持刀，亦同自投入水中，觉如堕一石上，水裁
至腰，须臾浮去中流视之，乃是先养白龟，甲己长六七尺，既送至东岸，出头视
之，徐游而去中江，犹顾者数四焉。
    陈寿《益部耆旧传》曰：王忄屯尝诣京师，於空舍中有一书生病，因愍而视
之。书生谓忄屯曰：“我当到洛阳而病，腰下有金十斤，愿以相赠，死後乞藏骸
骨。”未及问姓名而绝。忄屯即鬻金营葬，馀金悉置棺下。後数年，县署大度亭
长。初到日，有马驰入亭而止。其日大风飘一绣被，复堕忄屯前。
    《张氏家传》曰：禧字彦祥，除效毂令。尝有鹳负矢集禧庭，以甘草汤洗之，
傅药留养十馀日，疮愈飞去。月馀，衔赤玉珠二枚，置禧厅事。
    《晏子春秋》曰：北郭骚见晏子曰：“窃说先生之义，愿乞以养母。”晏子
使人分粟及金以遗之，辞金受粟。有间，晏子见疑於景公，乃出奔，北郭子曰：
“养及亲者，身更其难。”遂告公庭曰：“晏子，天下之贤也。去齐，齐国必侵。
不若先死！”乃自杀。公自追及郊而反，晏子曰：“士以身明人者哉！”
    《吕氏春秋》曰：秦缪公败，失右服马。公自往求，见野人方食之於歧山之
阳。缪公笑曰：“食骏肉不饮酒，余恐伤汝也！”遍饮而去。居一年，为韩原之
战，晋人已环缪公之车，晋梁由靡已扣缪公。尝食马肉三百馀人，疾斗车下，遂
大克晋，反获晋惠公以归。
    又曰：赵简子有两白骡，甚爱之。阳城疸渠处（阳城，姓；胥渠，名。处，
犹病也。）广门之官，夜款门而谒曰：“主君之臣胥渠有疾。”医教曰：“得白
骡之肝则止，不得则死。”请入通。董安于御於侧，简子曰：“杀白骡，取其肝
以予阳城胥渠。”无几何，赵兴兵而攻翟，广之门官七百人皆先登而获甲首。

    ●卷四百八十
    ◎人事部一百二十一
    ○盟誓
    《说文》曰：誓，约束也。
    《尚书・甘誓》曰：大战于甘，乃召六卿，王曰：“嗟！六事之人，予誓告
汝：有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。今予惟龚行天之罚。左弗攻于
左，汝弗龚命。（左军左之主射攻治之其职也。）右弗攻于右，汝弗龚命。御非
其马之正，汝弗龚命。（三者有失皆不奉我命也。）用命赏于祖。弗用命，戮于
社；（天子亲又载社主谓之社，土不用命则戮于社也。）予则孥戮汝！”
    又《泰誓》曰：王乃徇师而誓，曰：“鸣呼！西土有众，咸听朕言！予有乱
臣十人，同心同德。虽有周亲，不如仁人。”
    《周礼・司盟》曰：掌盟载之法。（载盟辞也。）凡邦有疑会同，则掌其盟
约之载及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之。（贰之者，写副当以授六官之也。）
盟万民之犯命者，诅其不信者亦如之。
    《左传》曰：陈五父如郑莅盟。歃如忘。薛伯曰：“五父必不免，不赖盟矣。”
    又曰：庄公许孟任以为夫人，割臂以盟。
    又曰：子犯以璧授公子，曰：“臣负羁绁从君巡於天下，臣之罪多矣。请由
此亡。”公子曰：“所不与舅氏同心者，有如白水。”（子犯，重耳舅氏。言与
舅氏同心之盟，如此白水也。）投其璧於河。
    又曰：王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：“皆奖王室，无相害也。有渝此盟，
明神殛之，俾坠其师，无克祚国。”
    又曰：宁武子与卫人盟于宛濮，曰：“天祸卫国，君臣不协，以及此忧。今
天诱其衷，使皆降心以相从也。不有居者，谁守社稷？不有行者，谁牧圉？有
渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛。”国人闻此盟也，而後不贰。
    又曰：楚师将去宋，申犀稽首於王之马前，曰：“无畏知死而不敢废王命。
王弃言焉。”王不能答。申叔时仆，曰：“筑室反耕者，宋必听命。”从之。宋
人惧，使华玄夜入楚师，登子反之床而起之曰：“寡君使玄以病告，曰：弊邑易
子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国弊，不能从也。去我三十里，惟命
是听。”子反惧，与之盟而告王。退三十里。宋及楚平，华玄为质。盟曰：“我
无尔诈，尔无我虞。”（楚不诈宋，宋不备楚也。）
    又曰：晋士燮会楚公子罢、许偃，盟于宋西门之外，曰：“凡晋楚无相加戎，
好恶同之，同恤灾危，备救凶患。交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭”
也。
    又曰：秋七月，盟于亳。范宣子曰：“不慎，必失诸侯。”乃盟，载曰：
“凡我同盟，无蕴年，（蕴积年隙不分定。）无壅利，无奸保，无留慝，救灾
患，恤祸乱，同好恶，奖王室”也。
    又曰：郑大夫盟于伯有氏。裨谌曰：“是盟也，其与几何？”（言其不能久
也。裨谌，郑大夫也。）《诗》曰：“君子屡盟，乱是用长。”
    又曰：小邾射以句绎来奔，曰：“使季路要我，吾无盟矣。”（以子路信诚，
故得与相要誓而不须盟也。子路即季路。）使子路，子路辞。季康子使冉有谓之
曰：“千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？”
    《公羊传》曰：庄公会齐侯，盟于柯。曹子进曰：“君之意何如？”庄公曰：
“寡人之生，则不若死。”曹子曰：“然则君请当其君。臣请当其臣。”庄公曰：
“诺。”於是会桓公。庄公升坛，曹子手剑而从之。管子进曰：“君何求？”曹
子曰：“城坏压境，（齐数侵取鲁邑，以喻侵近。）君不图欤？”“愿请汶阳之
田。”管仲顾曰：“君其许诺。”桓公曰：“诺已盟。”曹子剽剑而去之。要盟
可犯，而桓公不欺；曹子可雠，而桓公不怨。桓公之信，著乎天下，自柯之盟始
也。
    《狭捍・僖公》曰：葵丘之盟，陈牲而不杀，牍书加於牲上，曰：“毋
忄袼，毋讫（讫，止。）籴，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。”
    又《成公》曰：溴梁之会，诸侯失政。诸侯会，而曰大夫盟，政在大夫也。
诸侯在，而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。
    《三礼图》曰：方盟，木方四尺，设六色；东青西白，南赤北黑，上玄下黄。
设六玉：上圭下璧，南方璋，西方琥，北方璜，东方圭。方盟者，上下四方之神
明，天之司盟。
    《史记》曰：吴起东出卫郭门，与其毋别，啮指而盟：起不为卿相，不复入
卫也。
    又曰：秦之围邯郸，赵使平原君求救於楚。门下有毛遂者，前自赞於平原君
曰：“遂愿备员而行。”平原君曰：“夫贤士之处世也，若锥处囊中，其末立见。
今先生处胜之门下三年於此矣，左右未有所称。”遂曰：“臣乃今日请处囊中。
尔使早处囊中，必颍脱而出，非特其末见而已。”平原君与楚合从，言其利害，
日出而言，日中不决。遂按剑而前曰：“从之利害，两言而决耳。今日出而言，
日中不决，何也？”楚王叱曰：“胡不下？”遂按剑而前曰：“今十步之中，王
不得恃楚国之众，王之命悬於遂。今楚地五千里，持戟百万，此霸王资。白起，
小竖子耳，率数万之众，一战而举鄢、郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。
此百世之怨也。”楚王曰：“谨奉社稷以从。”遂奉铜盘北面跪进之，从定於殿
上。遂招堂下十九人曰：“公等碌碌，因人成事者也。”
    《汉书》曰：王陵为右丞相。惠帝崩，高后欲立诸吕为王，问陵。陵曰：
“高皇帝刑白马而盟曰：非刘氏而王者，天下共击之。今王诸吕，非约也。”
    《东观汉记》曰：隗嚣，字季孟，天水人也。以王莽篡逆，复汉之祚，乃立
高祖，太宗之庙，称臣执事，史奉璧而告。祝毕，有司穿坎於庭，割牲而盟。
    《魏志》曰：臧洪，字子原，广陵射阳人也。张邈起兵，请洪与计事。又致
之於刘兖州公山、孔豫州公绪，乃设坛场，方共盟誓，诸州郡更相让，乃共推洪。
洪乃升坛操盘血而盟。
    《晋中兴书》曰：苻洪第三子健，阴图关中，阳使其徒种麦，示无西意。有
微知其计，不肯耕种者，健杀之。後十馀日，师众西行，到孟津，作浮桥渡河。
使弟雄步骑五千人入潼关，兄子青轵关入河东，誓曰：“若事不捷，汝死河北，
我死河南，为鬼无相见也。”
    又曰：王羲之为会稽内史，慨然称疾去郡，於父母墓前自誓曰：“维永和十
一年二月九日，小子羲之敢昭告尊灵。羲之不天，夙遭闵凶，不遂过庭之训。母
兄鞠育，得渐庶几，遂因人之力，蒙国宠荣。进无忠孝之节，退违圣贤量力之义。
将忧及宗祠，岂在微身！是用寤寐永叹，若坠渊谷。”羲之既去官，与东士人士
尽山水之游，弋钓为娱。与道士许玄度共修服食，采求药石，不远千里。朝廷以
其誓苦，亦不复徵。
    又曰：祖逖说中宗以扫平中原，於是以逖为前锋都督、奋威将军、豫州刺史，
给布三千匹。逖乃迳北渡江，中流誓曰：“祖逖不清中原而复济者，如此江！”
    萧子显《齐书》曰：王敬则为暨阳令。县有一部劫逃柴山中为民患，敬则遣
人致意劫师，悉可出首，当先申论。治下庙神甚酷烈，百姓畏之，敬则引神为誓，
必不相负。劫师既出，敬则於庙中设酒会，於坐收缚之，曰：“吾先启神，若负
誓，还神十牛。今不得违誓。”即杀十牛，并斩诸贼，百姓悦之。
    《汉书春秋》曰：梁皇后崩，桓帝独呼小黄门唐衡至北户，如厕，问左右梁
冀不相得者皆谁？衡对曰：“单起、左萸耙韬幽弦不疑，礼敬小简，不疑收其
兄弟送雒阳狱。”於是，帝与入室定谋，啮超臂出血以为盟，乃诛梁冀。
    《高士传》曰：胡昭。初，晋宣帝为布衣时，与昭有旧。昭同郡周士等谋害
帝，昭闻而步险，邀士於济、渑之间，止士，士不肯。昭泣以示诚，士感义乃止。
昭斫枣树共士盟而别，昭虽有阴德於帝，口终不言，时人莫知。
    《华阳国志》曰：昭王时，有一虎伤害千馀人，昭王乃募有能杀虎者赏。时
巴夷廖仲作白竹之弩，乃射杀虎。昭王刻石盟，要曰：“秦犯夷输黄龙一双，夷
犯秦输清酒一锺。”夷人安之。
    《晏子春秋》曰：崔杼杀庄公，盟於国者，戟钩其颈，剑承其心。晏子不与
盟，而出，上车。其仆将驰，晏子抚其手曰：“鹿生於山，命悬於厨，命有所悬
矣。”成节而去。
    《黄庭经》曰：黄庭为不死之道，受者斋九日，或七日，或三日，然後授之
者为师。受者奉焉，结盟立誓，期以勿泄。古者，盟用玄阒锦九十尺，今简凤
文之罗四十尺。
    《竹林七贤论》曰：刘伶常病酒，渴求酒於其妻，妻捐酒毁器泣而谏曰：
“君酒过，非摄生之道也，必宜断之。”伶曰：“善！吾不能自禁，惟酒当礼於
鬼神，自誓以断之耳，便可具酒肉。”妻敬闻命，供酒肉於前，请伶祝誓。伶跪
而祝曰：“天生刘伶，以酒为名；一饮一斛，五斗解酲；妇人之言，慎不可听。”
仍引酒御肉，隗然而已复醉矣。
    《孙卿子》曰：盟诅不及五帝，誓诰不及三王，交质不及五伯。（《谷梁》
二傅：交质不及二伯。）
    《淮南子》曰：胡人弹骨，（胡人之盟约，置酒人头骨中，饮以相咀也。）
越人锲臂，中国唼盟，所由名异，其於信一也。
    ○质
    《左传》曰：郑武公、庄公为平王卿士。（贾逵曰：卿，士也。有事者六卿
也。）王贰于虢，郑伯怨王，王曰：“无之。”故周、郑交质，王子狐为质於郑，
郑公子忽为质於周。（王子狐，周平王之子。郑子忽，郑庄公太子忽也。）王崩，
周人将畀虢公政。夏，郑祭仲帅师取温之麦。（温，周地也，苏氏邑也。）秋又
取成周之禾。周、郑交恶。君子曰：“信不由中，质无益也。”
    又曰：楚子围郑。旬有七日，郑人卜行成，不吉。卜临于大宫，且巷出车，
吉。（贾逵曰：临哭也，巷出车陈於巷街，示虽困不降，必欲战也。）国人大临，
守陴者皆哭。（陴，城堞也。）楚子退师，郑人修城，进复围之，三月克之。入
自皇门，至於达路。（皇门，郑城门也。）郑伯肉袒牵羊以逆，曰：“孤不天，
（不为天所佑也。）不能事君，使君怀怒以及弊邑，孤之罪也。敢不惟命是听。
其俘诸江南以实海滨，亦惟命。其翦以赐诸侯，使臣妾之，亦惟命。若不泯其社
稷，使改事君，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也。敢布腹心。”左右曰：“不
可，得国无赦。”王曰：“其君能下人，必能信用其人矣，庸可冀乎？”退三十
里而许之平。潘∪朊耍子良出质。（潘。楚大夫师叔守也。子良，郑公子也。）
    《狭骸吩唬航大夫败齐师于鞍。郄克曰：“与我纪侯之В（В齐襄灭
纪所得邑。）且以萧同叔子为质。”
    《史记》曰：越王勾践欲使范蠡治国政，蠡对曰：“兵甲之事，种不如蠡；
镇抚国家，亲百姓，蠡不如种。”於是举政属种，而使蠡与大夫柘稽行成，为质
於吴也。
    又曰：蔡昭侯十年，朝楚昭王，持善裘二，献其一於昭王而自衣其一。楚相
子常欲之，弗与。子常谗蔡侯，留之於楚三年。蔡侯知之，献其裘，子常受之，
乃言归蔡侯。蔡侯归而之晋，请与晋伐楚。夏，晋灭沈，楚怒，攻蔡。昭侯使其
子为质於吴，谋共伐楚。後与吴王阖闾，遂破楚入郢。
    又曰：张仪说楚王曰：“大王诚能听臣，臣请使秦太子入质於楚，秦女为大
王箕帚之妾，效万里之都以为汤沐之邑。”
    《战国策》曰：濮阳人吕不韦贾於邯郸，见秦质子异人，谓其父曰：“耕田
之利几倍？”曰：“十倍。”“珠玉之赢几倍？”曰：“百倍。”“立主定国赢
几倍？”曰：“无数。”曰：“今力田疾作，不得暖衣馀食。今建国立君，泽可
以遗後。愿往事之。”太子异人质于赵，处於聊城，故往说之。
    又曰：楚襄王太子之时为质。王崩，太子辞归，齐王曰：“与我东地五百里，
则子得归。”太子入，致命曰：“敬献地五百里。”齐王归楚太子。太子归，即
位为王。齐使车五十乘来取东地於楚，王朝群臣曰：“寡人之得来及主坟墓、复
群臣、归社稷，以东地五百里许齐。齐今求地，为之奈何？”上柱国子良曰：
“王不可不与也。王身出玉声，许强万乘之齐，而弗与，则不复信，不可以约结
诸侯。”
    又曰：楚王死，太子在齐质，苏秦谓薛公曰：“君不如留楚太子以市其下东
国。”薛公曰：君不如不我留太子，郢中立王。”苏秦曰：“不然！郢中立王，
君因谓其新王曰：与我下东国，吾为王杀太子；不然，则吾将与三国共立之。然
则下东国必可得矣。”
    又曰：赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救於齐，齐曰：“必以长安君为质，
兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后谓左右言：“有复令长安君为质，老妇必
唾其面！”左师触龙言曰：“今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，与之重器，
不令有功於国。若山陵崩，长安君何以自托於赵？老臣以媪为长安君计短也。”
太后曰：“诺！”於是为长安君约车百乘质於齐，齐兵乃出也。
    《东观汉记》曰：隗嚣负陇城之固，纳王玄之说，虽遣子春卿入质，犹持两
端。世祖於是稍黜其礼，正君臣之义。
    《晋中兴书》曰：诸葛诞叛，遣子靓入质於吴。吴亡，入洛，自以父诞为太
祖所斩，誓不见太祖。叔母琅琊武王妃，靓之姊也。帝後因靓在姊间，往就见焉。
靓逃于厕，帝又逼之，靓流涕曰：“臣不能漆身吞炭，复睹圣颜！”
    《燕丹子》曰：太子丹质于秦，秦王遇之无礼。不得意，欲归，秦王不听，
谬言曰：“令乌白头、马生角，乃可。”丹仰天而叹，乌即白头，马为生角。秦
王不得已，而造机发之桥，欲陷丹。丹过之，桥为不发也。

    ●卷四百八十一
    ◎人事部一百二十二
    ○仇雠上
    《周礼・地官・调人》曰：调人，掌司万民之难而谐和之。（马融曰：难，
谓相与为仇也。）凡和难：父之雠，避诸海外；兄弟之雠，避诸千里之外；从父
兄弟之雠，不同国；君之雠视父，师长之雠视兄弟；交友之雠视从父兄弟。
    《礼记》曰：子夏问於孔子曰：“居父母之雠，如之何？”夫子曰：“寝苫，
枕干，不仕，弗与共天下也。遇诸市朝，不反兵而斗。”曰：“请问居昆弟之仇
如之何？”曰：“仕，弗与共国。衔君命而使，虽遇之不斗。”曰：“请问居从
父昆弟之仇，如之何？”曰：“不为魁。主人能，则执兵而陪其後。”
    《左传》曰：祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其雠也，将立之而卒。（事
具“荐举”部。）
    又曰：齐高发帅师伐莒。（莒不仕齐故也。）莒子奔纪鄣。（纪鄣，莒邑。）
使孙书（孙书，陈无，宇子占也。）伐之。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠
妇。及老，托於纪鄣，纺焉以度而去之，（曰纺纟卢连所以度城而藏之。）以待
外攻者。及师至，则投诸外。（投绳城外随之而出。）或献诸子占。子占使师夜
缒而登。（缘绳登城也。）登者六十人，缒绝，师鼓噪。城上之人亦噪。莒共公
惧，启西门而出。齐入纪。（《传》言：怨不在天。）
    又曰：吴伐越，越子勾践御之，阵于崂盍楣酶∫愿昊縻芈，伤将指，取其
一履。（其大足指见斩遂失履，姑浮取之也。）还，卒於陉，去崂钇呃铩７虿
使人立於庭，苟出入，必谓己曰：“夫差，而忘越王之杀汝父乎？”则对曰：
“惟，不敢忘！”三年乃报越也。
    又曰：五年春，晋围柏人，士吉射奔齐。初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸
昭子，使为柏人。（令柳朔为柏人宰也。昭子，范吉射也。）昭子曰：“夫非而
雠乎？”对曰：“私雠不及公，好不废过，恶不去善，义之经也。臣敢违之。”
及范氏出，（柏人奔齐。）张柳朔谓其子：“尔从主，勉之。我将止死，王生授
我矣。”（授我以死节也。）
    《公羊传》曰：齐哀公享乎周，纪侯谮之。襄公将复雠乎纪。“远祖九世矣，
九世犹可以复雠乎？”“虽百代可也。”“家亦可乎？”曰：“不可。”“国何
以可？”“国君一体也，先君之耻犹今君之耻也。”
    《战国策》曰：晋毕阳之孙豫让，始事范中行氏，不说，去而就知伯，知伯
宠之。及三晋分知氏，赵襄子最怨知伯，而漆其头以为饮器。让遁逃山中，曰：
“嗟乎！士为知己者死，女为悦己者容。吾其报知氏之雠矣！”乃变姓名，为刑
人，入宫涂厕，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂者。让刃其曰：“欲为
知伯报雠！”左右欲杀之，襄子曰：“彼义士也！吾谨避之耳。知伯已死，无後，
而其臣报雠，此天下之贤人也。”卒释之。让又漆身为癞，灭须去眉，自刑以变
其容，为乞人而往乞。其妻不识，曰：“状貌不似吾夫，其音何类吾夫之甚也！”
又吞炭为哑变其音。有谓之曰：“子之道甚难而无功。谓子有志，则然矣；谓子
知，则否。以子之才而善事襄子，襄子必近子，子之得近而行所欲，此甚易而功
必成。”让乃笑而应之曰：“是为先知报後知，为故君贼新君，大乱君臣之义者，
无此矣！凡吾所谓此者，以明君臣之义，非从易也。且夫委质而事人，而求弑之，
怀二心以事君也。吾所为难，亦将以愧天下後世人臣怀二心者。”顷之，襄子当
出，让伏所当过桥下。襄子至桥而马惊。襄子曰：“此必豫让也！”使人问之，
果让。於是襄子数让曰：“子不尝事范中行氏乎？知伯灭范中行氏，而子不为报
雠，反委质事知伯。知伯已死，子独何为报之深也？”让曰：“臣事范中行氏，
中行氏以众人遇我，我故众人报之；知伯以国士遇我，我故国士报之。”襄子乃
喟然泣曰：“嗟乎豫子！豫子为知伯，名既成矣。寡人舍子，亦以足矣。子自为
计。”使兵环之，让曰：“臣闻明主不掩人之义，忠臣以死为名。君前以宽舍臣，
天下莫不称君之贤。今日之事，臣故伏诛，然愿请君之衣而击之，则死不恨。非
所望也，敢布腹心！”於是，襄子义之，乃使使者持衣与让。让拔剑三跃，击之
曰：“可以报知伯矣！”遂伏剑而死。死之日，赵国之士闻之皆为涕泣。
    《史记》曰：秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范雎必报其仇，乃佯为好书遗
平原君曰：“愿与君为布衣之交，十日饮也。”
    又曰：项梁杀人，与项籍避仇吴中。吴中贤大夫皆出项梁下。
    又曰：留侯张良者，其先韩人也。秦灭韩，良家僮三百人，弟死不葬，悉以
家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父五代相韩故。乃变姓名，之东海，得力士，
以铁椎椎秦始皇，中其副车。
    又曰：河东李文，故尝与张汤有隙，已而为御史中丞。汤有所爱史鲁谒居，
知文与汤弗平，使人上飞变告文奸事，事下汤，汤治，论杀文。
    袁山松《後汉书》曰：苏谦，字仲让，为郡督邮。李谖美阳令，贪暴。谦
案，得其赃。谦迁金城太守，治有异迹，延熙九年至京师。谑蔽司隶，收谦诬
陷之，死狱中。谦子不韦，字公先，变名姓，以家财求剑客，邀诓坏谩｛谥大
司农，乃於司农府旁买舍，夜为地突入谑抑校讧贸觯不值，破其卧具。诖
怖，棘屋，上以板，栈地而卧，一宿数徙。不韦乃至魏郡掘诟岗＃斩级以祭父
墓。（级，首。）
    又曰：乐府左延年《秦女休行》曰：“始出上西门，遥望秦氏家。秦氏有好
女，自名曰女休。女休年十五，为宗行报仇。左执白阳刀，右据宛景矛。雠家东
南僵，女休西上山。上山四五里，关吏不得休。女休前置辞：生为燕王妇，今为
诏狱囚。刀矛未及下，拢童击鼓赦书下。”
    《东观汉记》曰：海曲有吕母者，子为县吏，犯小罪，宰论杀之。吕母怨宰，
密聚客，规以报仇。母家素丰，资产数百万，乃益酿醇酒，买刀剑衣服。少年来
沽者，皆贳与之，视其乏者，辄假衣裘，不问多少。少年欲相与偿之，吕母泣曰：
“县宰枉杀吾子，欲为报怨耳，诸君宁肯哀之乎？”少年许诺，相聚得数十百人。
因与吕母入海，自称将军，遂破海曲，执县宰杀之，以祭其冢也。
    又曰：赵喜，字伯阳，南宛人也。少有节操。从兄为人所杀，无子。喜十五，
常思欲报之，乃挟兵结客，後遂往复仇。而仇家皆疾病，无相拒者。喜以因疾病
杀，非仁者心，且释之而去，顾谓仇曰：“尔曹若健，远相避也。”後病愈，悉
自缚诣喜，不与相见，後竟杀之。
    又曰：周党，字伯况，太原人。至长安游学。初，乡佐尝众中辱党父，党怀
之。後读《春秋》，闻复雠之义，更辍讲而还，与乡佐克日交刃。党为其所伤，
困顿。乡佐服义，舆归养之，数月方苏，既悟而去。整身修志，州里称其高也。
    又曰：申屠蟠同郡缑氏女玉为父报雠，杀夫氏之党，吏执玉以告外黄令梁配，
欲论杀玉。蟠时年十五，为诸生，进谏曰：“玉之节义足以感无耻之孙，激忍辱
之子。不遭明时，当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜！”配善其言，乃为谳得
减死论。乡人称美之。
    又曰：酒泉庞涓母者，赵氏之女，字娥。父为同县人所杀，而娥兄弟三人，
俱疾物故。雠乃喜而自贺，以为莫已报也。娥阴怀感愤，乃潜备刀兵，常推车以
候雠家，十馀年不能得。後遇於都亭，刺杀之，因诣县自首，曰：“父雠已报，
请就刑戮。”福富长尹喜义之，解印绶欲与俱亡。娥不肯去曰：“怨塞身死，妾
之明分。结罪治狱，君之常理。何敢苟生，以枉公法！”後遇赦得免。州郡表其
闾。太常张奂嘉叹，以束帛礼之。
    又曰：彭宠故旧渤海赵宽妻子家属依托宠居，宽仇家赵伯有好奴，以赇宠。
宠贪之，为尽杀宽家属。宠之悖德不仁贪狠如此！
    又曰：郅恽友人董子张病，将终，恽候之。子张视恽，嘘欷不能言，恽曰：
“吾知子不悲天命，痛雠不复也。”恽即起将客遮仇人，取其头以示子张，子张
见而气绝。恽即诣县，以状自首。
    《汉书》曰：原涉与新丰富人祈大伯友，大伯同母弟王游公素嫉涉，时为县
门下掾，说尹公曰：“君以守令辱原涉如是，一旦真令至，君复单车归为府史，
涉刺客如悖杀人皆不知主民，可为寒心。今为君计，莫若条奏其旧恶，君必得
真令如此，涉亦不敢怨矣。”尹公如其计，王莽果以尹公为真令。涉由此怨王游
公，遂杀游公父及子，断两头去。
    谢承《後汉书》曰：桥玄迁齐国相。郡有孝子为父报雠，系临淄狱，玄愍其
至孝，欲上谳减罪。县令路芝酷烈苛暴，因杀之，惧玄收录，佩印绶欲走。玄自
以为深负孝子，捕得芝，束缚藉械以还，笞杀以谢孝子冤魂。
    范晔《後汉书》曰：刘鲤，更始子也，得幸於刘辅。鲤怨刘盆子害其父，因
辅结客，杀盆子兄故式侯恭，辅坐系诏狱，三日乃得释。
    《魏志》曰：杨阿若，後名丰，字伯阳。少游侠，常以报仇解怨为事。至建
安中，太守徐揖诛郡中强族黄氏。时黄昂得脱在外，乃募众得千馀以攻揖。揖城
守丰时在外，以昂为不义，乃捐妻子入南羌中，合众得千馀骑。昂独走出羌，捕
得之，丰遂杀之。
    又曰：韩暨，字公至。同县豪右陈茂，谮暨父兄，几致大辟。暨阳不以为言，
庸赁积资，阴结死士，遂追寻擒茂，以首祭父墓，由是显名。
    又曰：典韦形貌魁梧，膂力过人，好节侠。襄邑刘氏与雎阳李礼为雠，韦为
报之。礼故富春长，备怨甚谨。韦乘车载鸡酒，伪为候者，门开，怀匕首入杀礼，
并杀其妻，徐出取车。
    《吴志》曰：孙翊之妻徐氏甚美，贼妫览杀翊，悉取其嫔妾而复欲逼徐氏，
恐违之见害。时月垂竟，乃使人谓览，乞至晦日设祭除服，览许之。徐氏遂潜使
亲信者语翊旧所委任将孙高、傅婴二人俱白逼己之状，欲徵立计以求助焉。高、
婴等闻之，涕泣言旧蒙翊恩，许之，乃密结翊平时所侍养二十馀人，以徐氏之言
语之，仍皆盟誓合谋。至晦日，徐氏遂设祭除服，薰衣沐浴，内施帷帐以候览焉。
大小怪其如此，无不凄怆。览密遣侦之，无复疑虑。徐氏乃命高、婴辈罗住户外，
使人报览，言已除凶毕，览遂盛饰而入，徐氏出拜户外。览才下拜，徐氏即呼：
“二君可起！”高、婴等齐出，即时杀览。徐氏却服六荆使持览首以祭墓。举
军震骇，以为神。
    韦昭《吴书》曰：聊纬怨甘宁杀其父操。宁常避统，不与相见。孙权亦命统
不得雠之。尝於吕蒙舍会，酒酣，统乃以刀舞。宁起曰：“宁能双戟舞。”蒙曰：
“宁虽能，未若蒙之力也。”因操刀持埽以身分之。
    王隐《晋书》曰：赵诱为杜曾所害，诱子胤斩曾，食其肝肺。
    又曰：桓温父被害之时，温年十五，枕戈泣血，密欲报仇。经年方知，乃提
刀直进，手刃仇人，由是名重当时。
    又曰：龚壮，字子伟。值惠怀末，天下大乱，李特为寇，壮父、叔并为特所
害。壮欲报仇，会李寿镇汉中，寿时与李期有嫌，壮因说寿讨期。寿然之，遂帅
众还讨。期，特孙也，故壮假以复仇。寿既捷，因欲官，壮誓不仕。
    又曰：沈充败于吴兴。吴兴人吴儒，充之将也。充亡，失道，误入儒家，诱
内充重壁，因笑谓充曰：“三千户侯也。”充曰：“封侯不足贪也。尔大义全我，
我宗族必厚报；若必杀我，汝族灭矣。”儒遂杀之。充子劲，字世坚，即潜报仇，
族灭吴氏。
    沈约《宋书》曰：沈林子以仇雠未复，从高祖克京城，进平都邑。时年十八，
身长七尺五寸。仇沈预虑林子为害，常被甲持戈。至是林子与兄田子还东报雠。
五月夏节直入，斩预首，男女无长幼悉屠之，以预首祭父、祖墓。
    孙严《宋书》曰：宋越为蛮所杀，其雠尝出郡，越白日於市口刺杀之。太守
夏侯穆嘉之，擢为队主。
    《後魏书》曰：淳于诞，字灵远。年十二，随父向扬州。父於路为盗所害。
诞虽童稚，而哀感奋发，倾资结客，旬朔之内，遂得复雠，由是州里叹异之。
    又曰：孙益德，其母为人所害。益德童幼为母复仇。还家，哭於殡以待县官。
高祖、文明太后以其幼而孝决，又不逃罪，特免之。
    《梁书》曰：张景仁，广平人也。父天监初，为同县韦法所杀。景仁时年八
岁，及长，志在复雠。普通七年，遇法分田渚，乃斩其首，以祭父墓。事竟，诣
郡，自缚乞依刑法。太守蔡天起上言，乃下教褒美之，原其罪。下属长蠲其一户
租调，以旌孝行。
    《唐书》曰：绛州孝女卫氏，字无忌，夏县人也。初，其父为乡人卫长则所
杀。无忌时年六岁，母又嫁，更无弟兄。及长，常思复仇。无忌从伯尝设宴为乐，
长则时亦预坐，无忌以搏击杀之。既而诣吏，称：“父雠既报，请就刑戮。”巡
察大使黄门侍郎褚遂良以闻，太宗嘉其孝烈，特令免罪，给傅乘徙於雍州，并给
田宅，仍令州县以礼嫁之。

    ●卷四百八十二
    ◎人事部一百二十三
    ○仇雠下
    《太公六韬》云：武王伐殷，乘舟济河，兵车出坏船於河中。太公曰：“太
子为父报仇，今死无生，所过津梁皆悉烧之。
    《列子》曰：魏黑卯以昵嫌杀丘邴章，其子来丹谋复雠。丹气甚猛，形甚露，
计粒而食之，顺风而趋。虽怒，不能称兵。耻假力於人，誓手剑以屠黑卯。黑卯
悍志绝众，力抗百夫。筋骨皮肉非人类也。延颈承刃，披胸受矢，伙纱萸，而
体无痕。负财力，视来丹犹雏っ也。来丹之友申抱曰：“子怨黑卯至矣。黑卯之
易子过矣，将奚谋焉？”丹垂涕曰：“愿为我谋。”申抱曰：“吾闻卫孔周其祖
得殷帝之宝剑，童子服之，却三军之众，奚不请焉？”（以下具“剑”部。）
    《淮南子》曰：鲁人有为其父报雠於齐者，刳其腹而见其心，坐而拭冠，起
而更衣，徐出门，上车而步，颜色不变。其御欲驱，抚而止之曰：“为父报雠以
出死，非为生也。今事已成矣，有何去之？”追者曰：“此有节行之士，不可杀
也。”解围而去之。
    《琴操》曰：樗里牧恭为父报怨，而亡林岳之下。有马夜降，围其室而鸣。
於是觉而闻走马声，以为吏追之，乃奔而亡。明视，天马迹也。乃曰：“吾以义
杀人，而天马来降，以惊动吾处不安以告吾耶？”乃感惧入沂泽之中，作《走马
引》。後果雠家候之不得也。
    又曰：聂政父为韩王治剑，过期不成，王杀之。时政未生，及壮，问母知之。
乃入山，遇仙人，学鼓琴，漆身吞炭。七年琴成，入韩，逢妻从买栉，对而笑，
妻泣曰：“君似政齿。”政曰：“天下人齿尽相似耳。”乃入山援石击落其齿。
以刀内琴中，刺韩王。
    《国语》曰：吴败越於会稽，勾践说国人曰：“寡人不知其力之不足也，与
大国报仇，以暴露百姓之骨於中原，此则寡人之罪也。亲为夫差前马而归，乃致
其众而誓之：“寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻。今夫
差衣水犀之甲者亿有三千人，（水犀如牛，其甲有朱，凿以为甲士。）不患其志
行之少耻而患其众之不足也。”
    《韩诗外传》曰：魏文侯问解狐曰：“寡人将定西河之守，谁可用？”对曰：
“荆伯柳贤人，殆可。”文侯曰：“是非子之雠也？”对曰：“君问可，非问雠
也。”於是将以伯柳为西河守，伯柳见解狐而谢之。解狐曰：“言子者，公也；
怨子者，私也。”
    虞薄《江表传》曰：孙策杀许贡，贡客为贡报雠，射策中颊。
    陆胤《广州先贤传》曰：尹牙，字猛德。太守南阳宠下车，牙以德进蝗魏
舌。宠虽当国厚禄，而怀愧戚，见於颜色。牙常用怪焉，曰：“伏见明府四节悲
叹，有惨瘁之思，何也？”宠谓牙曰：“父为豪周张所害，重仇未报，并与戴天，
非孝子；虽官尊禄重，而麈耻未判，是以长愧而无止也。”闻好马牙与校圉交通，
遂充驺马之职。乃先醉张近侍，以夜解纵诸马，令之乱骇，知张必将惊起，伏侧
阶下。张果出，问其故，牙因手刃张首而还。
    《孝子传》曰：魏汤少失其母，独与父居色养，蒸蒸尽於孝道。父有所服刀
戟，市南少年欲得之，汤曰：“此老父所爱，不敢相许。”於是少年殴挝汤父，
汤叩头拜谢之不止。行路书生牵止之，仅而得免。後父寿终，汤乃杀少年，断其
头以谢父墓焉。
    师觉授《孝子传》曰：仲子崔者，仲由之子也。初，子路仕卫，赴蒯聩之乱。
卫人狐，时守门，杀子路。子崔既长，告孔子，欲报父雠。夫子曰：“行矣。”
子崔即行。知之，於城西决战。其日，持蒲弓木戟与子崔战而死。
    皇甫谧《列女後传》曰：卫义姬者，其夫有先人之雠。雠家来报，婿避之。
仇家得义姬，问婿所在，乃积薪燎之，遂不言而烧死。
    又曰：ぱ粲焰氛撸ぱ粢厝窝邮僦妻也，字季儿，有三子。季儿兄弟季宗
与延寿争葬父之事，延寿与其友阴杀季宗，儿曰：“杀夫不义，事兄之雠亦不义，
何面目以生而戴天履地乎？”遂以绳自缢死。冯翊王让闻之，大其义，令县复其
三子而表其墓也。
    又曰：京师节女者，长安大昌里人之妻也。其夫有仇，仇家欲报夫而无道，
闻其妻孝义，乃劫其妻父，使要其女为中间。父呼其女而告之计。念不听则杀父
不孝，听之则杀夫不义，不孝不义，虽生不可以行於代。欲以身当之，且曰：
“诺。夜在楼上新沐头东首卧则是矣。妾请开户。”而夜半仇家果至，断头持去，
明视之，乃其妻之头也。仇家痛以其为义，遂释不杀其父。
    《越绝书》曰：伍子胥入吴，居三年，阖闾将为之报雠。子胥曰：“不可。
臣闻诸侯不为匹夫兴师。”於是止。其後荆将伐蔡，子胥言之阖闾，即使子胥救
蔡而伐荆，十五战，十五胜。荆平王已死，子胥棰笞平王之墓而数之曰：“昔者
吾先人无罪而子杀之，今以此报子也。”
    赵晔《吴越春秋》曰：越王念吴欲复怨，非一旦也。冬寒则抱冰，夏热则握
火，愁心苦思，悬胆於户，出入尝之，不绝於口。乃中夜抱柱而哭，哭讫，复承
之以啸。於是群臣闻之，咸曰：“夫复雠谋敌，非君王之忧，自臣下之急务也。”
二十一年兴师灭吴。
    檀道鸾《续晋阳春秋》曰：王谈年十许岁，父为邻人窦度所杀。谈阴有复雠
之志，年十八，密买市利插刃，阳若以耕耘者。度常乘船出入经一桥下，谈伺度
行还於桥上，以插斩之，应手而死。既而归罪有司，太守孔岩义其孝勇，列上宥
之。
    《搜神记》曰：丁兰，河内野王人。年十五丧母，乃刻木作母事之，供养如
生。邻人有所借木母，颜和则与，不和不与。後邻人忿兰，盗斫木母，应刀血出。
兰乃殡殓报雠。汉宣帝嘉之，拜中大夫。
    《幽明录》曰：项县民姚牛年十馀，为乡人所杀。牛常卖衣物市刀戟，图欲
报雠，後在县署前手刃之於众中。吏捕得，官长深矜孝节，为推迁其事，会赦得
免。後令出猎，逐鹿入草，草有古深阱数处，马将趋之，忽见一公举杖击马，马
惊避，不得及鹿。令怒，引弓将射之，曰：“此中有阱，恐君堕耳。”令曰：
“汝为何人？”公为跪曰：“民姚牛父也。感君活牛，故来谢恩。”因灭不见。
令身感其事，在官数年，多惠於民。
    《会稽典录》曰：魏朗，字少英，上虞人。少为县吏，兄为乡人所杀，朗白
日操刀报雠於县中。遂亡命到陈国，从博士郄仲信学《春秋图纬》，又诣太学受
五经，京师长者李膺之徒争从之。
    《解系传》曰：张华、裴咧被诛也，赵王伦、孙秀以宿雠收系兄弟，将杀
之。梁王彤救之，伦等怒曰：“我见水中蟹，尚欲杀之，况此人兄弟轻我也！”
遂并戮其妻子。
    崔鸿《前燕录》曰：吐谷浑子吐延年少有大志，身长七尺八寸，雄姿魁桀羌
虏惮之，号曰项羽。性周傥不群，慷慨谓群下曰：“大丈夫生不在中国，当高皇
光武之代，与韩、彭、吴、邓并驱中原，定天下决雌雄，使名垂竹帛。而潜窜穷
山，隔闭殊俗，不闻圣教於上宗，不得策名於天府，生与麋鹿同群，死作毡裘之
鬼。虽偷观日月，独不愧於心乎！”负其智勇，猜忍，不恤下，为帛城羌酋姜聪
所刺杀。长子业，年十岁，常缚草人号曰“姜聪”，哭而射之，大号而泣，不中；
衬看蠛簦要中乃止。其母谓之曰：“姜聪诸将已屠脍之矣，汝何如此！”业泣
曰：“诚智射草人无益於先公，所以申罔极之心耳。”
    《陈留志》曰：韩卓父尝为吏所辱，卓执兵伏道，欲候杀之，而长子暴病将
死，卓乃叹曰：“道家有言：报雠不欲过。今长子病，岂为是乎？”於是乃投刃
援杖，复耻而止。
    常璩《华阳国志》曰：陈网，字仲卿，少与同群张宗受学南阳，以母丧归。
宗为安众至玄所杀，网终丧，往复之，自拘有司。会赦免。
    应劭《风俗通》曰：汝南陈公思为五官掾，五子涛兵曹行，会食下亭。子
淘以县官事，考杀公思叔父斌。斌无子，公思欲为报仇，不能得，卒见子獭
不胜愤怒，便格杀之，还府归死。时太守太傅胡广以为公思追念叔父，仁勇愤发，
手刃仇敌，自归司败，便原遣之。
    梁祚《魏国统》曰：崔周平者，汉太尉烈之孙也。兄曰玄平，为议郎，以忠
直称。董卓之乱，烈为卓所害，玄平常思有报复之心，会病卒。
    魏文帝《杂诏》曰：丧乱以来，兵革从横，天下之人多相杀害。昔贾复、寇
恂私相怨憾，至怀手剑之忿。光武召而和之，卒共同舆而载。
    崔鸿《後燕录》曰：秦灭燕，慕容桓阻兵辽东，为秦所杀。子凤泣血不言，
年十一，告其母曰：“昔张良养士以击秦王，复君之仇也。先王之事，岂可一日
忘之！”
    虞预《会稽典录》曰：朱朗，字恭明。父为道士，淫祠不法，游在诸县，为
乌伤长陈κ所杀。朗阴图报怨而未有便，会κ以病亡，朗乃刺杀κ子。事发，亡
命奔魏，魏闻其孝勇，擢以为将。
    又曰：董黯，字孝治。家贫，采薪供养，母甚肥悦。邻人家富，有子不孝，
母甚瘦，不孝子疾黯母肥，尝苦之。黯不报，及母终，负土成坟，竟杀不孝子，
置冢前以祭。诣狱自系，会赦免。
    《广德神异录》曰：贾氏女，不知何许人，年十五，父为宗人所害。其弟强
仁年幼，贾氏抚育之，及强仁长，乃共杀雠者，自列其罪，高祖嘉之。
    又曰：王君操父，大业中为乡人李君则殴死。贞观初，君则以运代迁革，不
惧宪网。又以君操孤微，谓无复雠之志，遂仕州府。操密袖白刃刺杀之，刳其心
肝，咀食立尽，诣州自陈。刺史以其擅杀问之，曰：“杀人当死，律有明文，何
方自理，以求生路？”君操对曰：“亡父被杀二十馀载，闻诸典礼：父雠不可同
天。早愿图之，久而未遂，常惧灭亡，不展冤情。今大耻既雪，甘从刑宪。”太
宗特原之。
    又曰：张校蒲州解县人。父审素，为州郡督。在边累载，有纠其军中赃
罪，敕监察御史杨汪，驰傅就军按之。汪在路，为审素党与所劫，对汪杀告事者，
胁汪令审素无罪。俄而州人翻杀审素之党，汪始得还。至益州，奏称审素谋反，
因深按审素，构成其罪，斩之，籍没其家。杏胄筑皇以年幼坐，徙岭外，寻各
逃归，累年隐匿。汪後累迁殿中侍御史，改名万顷。是年，皇、泻蛲蚯觎抖
都城，挺刀杀之。皇虽年长，其发意及手刃皆形之。既杀万顷，系表於斧刃，
自言报雠之状。便逃奔就江外，杀万顷同谋构父罪者。行至汜水，为捕者所获。
时都城士女皆矜械扔字梢辶遥能复父雠，多言其合矜恕者。中书令张九龄又欲
活之，裴耀卿、李林甫固言国犯不可纵雠。上以为然，因谓九龄等曰：“复雠虽
礼法所许，杀人亦格律具存；孝子之情，义不顾命，国家设法焉得容斯杀之成复
雠之志！赦之，亏格律之条。然道路喧议，故须告示。”乃下敕曰：“张械刃
弟同杀推问，拟承律有正条，须合至死。近闻士庶颇有喧词，矜其为父报雠，或
言本罪冤滥。但国家设法，事存经久，盖以济人。期於止杀，各申为子之志，谁
非徇孝之。夫展转相雠，杀伤何限。咎陶作士，法在必行；曾参杀人，亦不可恕。
不能加以刑戮，肆诸市朝，宜付河南府决杀。”皇、屑人溃士庶咸伤悯之，
为作哀诛榜於衢路中。市人敛钱，於死所造义井，并葬皇、徐侗壁。又恐万
倾家人发之，并作疑冢数所。其为时人所伤如此。
    《唐新语》曰：杜并父审言，善五言，尤攻书翰，恃才蹇傲，深为时辈所嫉，
自洛阳丞贬吉州司户。又与群僚不叶，司马周季重与司户郭若讷共构之，审言系
狱，将因事杀之。并年十三，伺季重等酣宴，密刃刺季仲而死，并亦见害。季重
临死叹曰：“吾不料审言有此孝子邪！若讷误我至此。”审言由是免官，归东都，
自为祭文以祭并。士友咸并孝烈，苏奈墓志，刘充济为祭文。则天召见审言，
甚嘉叹之。
    又曰：衢州人余长安，父与叔共二人为同郡衣金所杀。长安八岁，自誓十七
乃复仇。大理断死。刺史玄锡奏言：“臣见余氏一家横遭死者，实二平人，蒙显
戮者乃一孝子。”引《公羊传》“父不受诛子复雠”之义，请下百僚集议。时裴
痰惫，李臀有司，事竟不行。老儒薛伯皋与锡书曰：“大司寇是俗吏，执人
柄老小生，余氏子宜其死矣。”

    ●卷四百八十三
    ◎人事部一百二十四
    ○怒
    《说文》曰：怒，恚也。
    《易》曰：君子惩忿窒欲。
    《尚书》曰：今商王受，弗敬上天，降灾下民，皇天震怒，命我文考，肃将
天威。
    《毛诗》曰：君子如怒，乱庶遄沮。
    又曰：王赫斯怒，爰整其旅。
    又曰：薄言往诉，逢彼之怒。
    又曰：如震如怒，阚如龌。
    《礼记》曰：父母怒，不悦，而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝。
    《左传》曰：公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟岩宰撸（眩车辕也。）子
都拔棘以逐之。（子都，公孙阏也。）及大逵弗及，子都怒。
    又曰：齐侯游于姑焚，遂田于贝丘。（枯棼、贝丘，皆齐地也。）见大豕，
从者曰：“公子彭生也。”怒曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。公惧，坠
于车，伤足丧屦。
    又曰：齐侯蔡姬乘舟于囿，荡公。公惧，变色。禁之，不可。公怒，归之，
未绝之也。蔡人嫁之。齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃。
    又曰：先轸朝，问秦囚。公曰：“夫人请之，吾舍之矣。”先轸怒曰：“武
夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国。堕军实而长寇雠，亡无日矣。”不顾而唾。公
使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。
    又曰：楚子使申舟聘于齐，曰：“无假道于宋。”及宋，华玄曰：“过我而
不假道，鄙我也。鄙我，亡也。杀其使者必伐我，伐我必亡。亡一也。”乃杀之。
楚子闻之，投袂而起，屦及於窒皇，剑及於寝门之外，车及於蒲胥之市。秋九月，
楚子围宋。
    又曰：众怒不可犯。
    又曰：卫献公戒孙文子、宁惠子食，皆服而朝。日旰不召，而射鸿於囿。二
子从之，不释皮冠而与之言。二子怒而逐献公。
    又曰：邾庄公与夷射姑饮酒，私出。阍乞肉焉，夺之杖以敲之。公在门台，
临廷。阍以瓶水沃庭。邾子望见之，怒。阍曰：“夷射姑旋焉。”（旅，小便也。）
命执之。弗得，滋怒，自投於床。
    《论语》曰：哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不
迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡。”
    《国语》曰：晋郄献子如齐聘，齐顷公使妇人观而笑之。献子怒，归，请伐
齐。范武子退自朝，曰：“郄子之怒甚矣，不逞於齐，必发诸晋国。不得政，何
以逞怒？余将致政焉，以成其怒也。”
    《史记》曰：孟尝君客於赵平原君。赵人闻孟尝贤，出观，皆笑曰：“始以
薛公为魁梧也，今视之，乃眇小丈夫耳。”孟尝闻之，怒。客与俱者下，斫击数
百人，遂灭一县以去。
    又曰：韩信使人言汉王曰：“齐反覆之国，南边吴、楚，不为假王镇之，其
势不定。”汉王大怒，骂曰：“吾困於此，旦暮望若佐我，”张良、陈平蹑汉王
足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信乎？不如因而立之。”汉王复骂曰：
“大丈夫定诸侯，即为真王，何以假为？”
    又曰：赵使蔺相如赍璧西入秦。秦王坐章台见相如，相如奉璧。秦王大喜，
傅璧以示美人及左右，左右皆呼万岁。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：“璧有
瑕，请指示王。”王授璧，相如因持璧却立，倚柱，怒涑骞谖角赝踉唬骸罢酝
斋戒五日，使臣奉璧拜送於庭。何者？严大国之威以修好也。今臣至，大王见臣
列观，礼节甚倨；得璧，傅之以示美人，以戏弄臣。臣观大王无偿城意，故臣复
取璧。大王必急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣！”持璧睨柱。秦王恐其破，乃辞谢，
固请。
    又曰：邹阳上书於梁王曰：“苏秦相燕，燕人恶之於王，王按剑而怒，食以
冱是。”（《汉书音义》曰：冱是，马也，生七日而超其母。）
    《汉书》曰：项羽令壮士出挑战。汉有善骑射曰楼烦，（应劭曰：楼烦，胡
也。今有楼烦县。）楚挑战，三合，楼烦辄射杀之。羽大怒，自被甲持戟挑战。
楼烦欲射羽，羽衬窟持。楼烦目不能视，手不能发，走还壁中，不敢复出。
    又曰：沛公从百馀骑见项羽於鸿门。沛公起如厕，招樊哙出，独骑，哙与靳
强，滕公、纪成（晋灼曰：纪通父。）步从间道赴军，使良留谢羽。羽问：“沛
公安在？”良曰：“闻将军有意督过之，脱身去，至军矣，故使臣献壁。”羽受。
又献玉斗於范增。范增怒，撞其斗，起曰：“吾属今为沛公虏矣！”
    又曰：黥布反，上自征，望布军置阵如项籍军。上恶之，与布相见，谓布
“何苦而反？”曰：“欲为帝耳。”上怒骂之，遂战，破布军。
    又曰：文帝曰：“吾独不得廉颇、李牧为将，岂忧匈奴哉！”冯唐曰：“陛
下虽得廉颇、李牧，不能用也。”上怒，起入禁中。
    又曰：上猎上林中。车驾未行，先使韩嫣乘副车，从数百骑驰视兽。江都王
望见，以为天子，辟从者，伏谒道旁。嫣驱而不见。既过，江都王怒，为皇太后
泣，请得归国入宿卫，比韩嫣。太后比衔嫣。嫣侍，出入永巷不禁，以奸闻皇太
后。太后怒，使使赐嫣死。上为谢，终不得，嫣遂死。
    《东观汉记》曰：更始韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰：“帝
方对我用，此时持事来耶！”起，手抵破书案。
    又曰：庞萌为平狄将军，与盖延共击董宪。诏书独下延，而不及萌，萌以为
延谮己，自疑，遂反。上闻之，大怒，乃自将兵讨萌，与诸将书曰：“吾常以庞
萌为社稷臣，将军得无笑其言乎？”
    又曰：邓晨，南阳人，与上起兵，新野吏乃烧晨先祖祠堂，污池室宅，焚其
冢墓。宗族皆怒，曰：“家自富足，何故随妇家入汤镬中？”晨终无恨色。
    又曰：有诏会议灵台所，上谓桓谭曰：“天下事吾欲谶决之，何如？”谭默
然良久曰：“臣不读谶。”上问其故，谭复极言谶之非经。上大怒，曰：“桓谭
非圣无法，将下斩之！”谭叩头流血，良久得解。出为六安郡丞。
    又曰：戴凭为侍中，数进见，门得失。上谓凭曰：“侍中当臣辅国政，勿有
隐情。”凭曰：“太尉西曹掾蒋遵，清亮忠孝，学通古今，陛下纳肤受之谮，遂
禁锢，世以是为严。”上怒曰：“子欲复党乎？”凭出，自系廷尉，诏出引见，
凭谢曰：“臣无謇谔之节，而有狂瞽之言。”上即敕尚书解遵禁锢。
    又曰：韩歆，字翁君，南阳人。以从征伐有功，封扶阳侯。好直言，为司徒，
尝因朝会帝读隗嚣、公孙述相与书，歆曰：“亡国之君皆有才，桀纣亦有才。”
上大怒，以为激发，免归田里。上犹不释，复诏就责，歆及子婴皆自杀。
    又曰：窦宪恃宫掖声势，遂以贱直夺沁园公主，园田公主不敢诉。後肃宗驾
出过园，指以问宪，宪阴呜不得对。发觉，帝大怒，召宪切责曰：“今贵主尚见
枉夺，何况小臣乎！”
    又曰：杜根。和熹邓后临朝，根以安帝年长，宜亲政事，乃上书直谏。太后
大怒，收根，囊盛扑杀之。执法者私语行事人，使不加力，既而载出城外，根诈
死。三日，目中生蛆，因逃窜。及邓氏诛，根方归，徵拜侍御史。
    《魏志》曰：太祖讨张鲁东还。时有将军许游拥部曲不附，太祖大怒，先欲
讨之。群臣多谏：“可招怀游共讨强敌。”太祖横刀於膝，作色不听。缪袭欲谏，
太祖逆谓之曰：“吾计已定，卿勿复言。”袭曰：“若殿下计是耶，臣方助殿下
成之。若殿下计非耶，虽成宜败之。殿下逆令臣勿言，何待下之不阐闳乎？方今
豺狼当路，而狐狸是先，人将谓殿下避强攻弱，进不为勇，退不为仁。臣闻千石
之弩不为鼷鼠发机，万钧之钟不以莛ㄅ起音。今区区之游，何足以劳神哉！”太
祖曰：“善！”遂厚抚游，游即归服。
    又曰：夏侯洞诱髀啦迹为流矢所中，伤左目。时夏侯渊与毒逦将军，军
中号段盲，夏侯抖裰。每览照，恚怒，辄扑照着地。
    又曰：诸葛亮既屡遣使，交书於司马宣王，又致巾帼妇人之饰以怒宣王。将
出战，辛毗伏节勒军，军吏以下乃止。
    《吴志》曰：吕蒙，字子明。少依姊夫邓当，当为孙策将，数讨山越。蒙年
十五六，窃随当击贼，当顾见，呵不能禁。归告其母，恚怒，欲罚之，蒙曰：
“贫贱难居，设有功，富贵可致。且不探虎穴，安得虎子？”母哀而舍之。
    又曰：孙权为吴王欣宴之末，自起行酒。虞翻伏地佯醉，不持；权去，翻起
坐。权大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽，惟大农刘基起抱权谏曰：“大王以
三爵後杀善士，翻虽有罪，天下孰知之？”权曰：“曹孟德杀孔文举，孤於虞翻
何有哉！”
    《蜀志》曰：姜维为邓艾所摧，还阴平。寻被後主敕命，乃投甲诣会於涪军，
将士咸怒，拔刀斫石。
    《晋书》曰：王导妻曹氏性妒，导惮之，乃密营别馆，以处众妾。曹氏知而
将往焉。导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执麈尾柄驱牛而进。司徒蔡谟
闻之，戏导曰：“朝廷欲加公九锡。”导弗之觉，但谦退而已。谟曰：“不闻馀
物，惟有短辕犊车，长柄麈尾。”导大怒，谓人曰：“吾往与群贤共游洛邑日，
何曾闻有蔡克儿！”
    又曰：郗超实党桓氏，以父手异锻跏遥不令知之。将亡，出一箱书，付门
生曰：“本欲焚之，恐公年尊，必以伤愍为弊。我亡後，可呈此箱。不尔，便烧
之。”梳峁哀悼成疾，门生依言呈之，则悉与温往反密计。熟妒谴笈曰：
“小子死恨晚矣！”
    又曰：周访为荆州，王敦以访名将，勋业隆重，有疑色。其从事中郎郭舒说
敦曰：“荆州虽遇寇难荒弊，实为用武之国。若以假人，将有尾大之患。公宜自
领以为梁州足矣。”敦从之，访大怒。敦手书譬释并遗玉环、玉碗以申厚意。访
投碗於地曰：“吾岂贾竖可以宝悦乎！”
    又曰：陶侃尝出游，见人持一把未熟稻，问：“用此何为？”人云：“行道
所见，聊取之耳。”侃大怒曰：“汝既不佃，而戏贼人稻！”执而鞭之。
    《齐书》曰：袁彖性刚，尝以微言忤世祖，又与王晏不协。世祖在便殿，用
金柄刀子治瓜，晏在侧曰：“外间有金刀之言，恐不宜用此物。”世祖愕然，穷
问所以。晏曰：“袁彖为臣说之。”上衔怒良久，彖到郡，坐逆用禄钱，免官。
    崔鸿《後赵录》曰：冉闵为慕容恪所擒，慕容隽立问闵曰：“汝奴仆下才，
何自妄称天子？”闵曰：“尔曹人面兽心，欲篡逆，我一时英雄，何为不作帝王
耶！”俊怒鞭之三百。
    《後魏书》曰：李彪之入京也，孤微寡援，而自立不群，以李冲好士，倾心
宗附。冲亦重其器学，礼而纳焉，每言之于高祖，公私共相援益。及彪为中尉兼
尚书，为高祖知待，便谓非复籍冲，而更相轻背，惟公坐敛衽而已。冲时震怒，
数责彪前后愆悖，衬看蠛簦投折几案，詈辱肆口。冲素温柔，而一旦暴急，遂
发病荒悸，言语乱错，犹扼腕叫詈，称李彪小人。然医药所不能疗，或谓肝藏伤
裂。旬有馀日而卒。
    《列子》曰：宋有兰子，能以伎干宋玄君。双杖属其脑，弄七剑而蹑之。玄
君立赐金帛。又有兰子能燕戏，闻之，复以干玄君。玄君大怒曰：“昔有异伎，
弥倒讶擞行佬模故赐金帛。彼必闻此，复望吾赐。”拘而戮之。
    《庄子》曰：孔子往见盗跖，下车而前，谒者通之。盗跖闻之忿怒，目如明
星，发上指冠。孔子趋而进，避席反走，再拜。盗跖大怒，而展其足，按剑衬浚
其声如吼虎。
    《韩子》曰：孟孙猎得海使秦巴持之，其母随而呼，秦巴不忍，而与其母。
孟孙弥粒求翰坏茫大怒，逐之。居三月，复召，使为子傅。
    《燕丹子》曰：田光答太子曰：“窃观太子客皆无可用者，夏扶血勇之人怒
而面赤，宋意脉勇之人怒而色青，武阳骨勇之人怒而色白，荆轲神勇之人怒而色
不变。”
    《吴越春秋》曰：吴王伐齐，请公孙圣告之，圣谏：“愿大王勿伐齐。”王
大怒曰：“吾天之所生，神之所助！”使力士石番击以铁槌，身绝为五。
    《吴越春秋》曰：子胥谏吴王，王怒，赐以钅属镂之剑，盛以鸱夷之器，投
之于江。
    《说苑》曰：秦王以五十里封鄢陵君，鄢陵君辞不受，使唐且谢秦王，秦王
怒曰：“尝见天子之怒乎？一怒伏尸百万，流血千里。”唐且曰：“大王尝闻布
衣韦带之士怒乎？伏尸二人，流血五步！”即按其匕首，起，视秦王曰：今将是
矣。”王变色长跪曰：“先生就坐，寡人喻矣。”
    《列士传》曰：秦召魏公子无忌，无忌不行，使朱亥奉璧一双。秦王大怒，
将朱亥著虎圈中，亥衬渴踊，眦皆裂血出，溅虎，虎不敢动。
    ○怨
    《尚书》曰：商王受自绝于天，结怨于民，崇信奸回，放黜师保。
    又曰：怨岂在明？不见是图。
    《毛诗》曰：乱世之音怨而怒，其政乖。
    又曰：《角弓》，父兄刺幽王也。不亲九族而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗。
    又曰：民之无良，相怨一方。
    《左传》曰：宋华玄将与楚战，杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴
昔之羊，子为政；今日之事，我为政。”入郑师，故败。君子谓：“羊斟非人也，
以其私怨，败国殄民。”
    又曰：晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。其母曰：“盍亦求之，以
死谁怼？”对曰：“尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食。”
    又曰：季、后阝之鸡斗。（季平子、后阝昭伯。）季氏介其鸡，后阝氏为之
金距。平子怒，益室於后阝，且让之。故后阝昭伯怨平子。
    又曰：晋郄至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐。单子语诸大夫曰：“温
季其亡乎！位於七人之下，而求掩其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何
以在位？”
    又曰：吴公子札来聘，请观於周乐。为歌《周南》、《召南》，曰：“美哉！
始基之矣，犹未也。然勤而不怨矣。”为之歌《小雅》，曰：“美哉！思而不贰，
怨而不害，其周德之衰乎？”
    又曰：子产曰：“我闻忠恕以积怨，不闻作威以防怨。”
    又曰：君子之言，信而有徵，故怨远於其身；小人之言，僭而无徵，故怨咎
及之。
    《论语》曰：放於利而行多怨。
    又曰：贫而无怨难，富而无骄易。
    《国语》曰：夫事君者，险而不怼，怨而不怒。
    《战国策》曰：赵襄子怨知伯，漆其头为饮器。
    《汉书》曰：汲黯列九卿，而公孙弘、张汤为小吏。及弘、汤稍与黯同位，
而尊用过之，黯心褊，不能无怨，望见上言曰：“陛下用群臣如积薪耳，後来者
居上。”
    《东观汉记》曰：长水校尉耿恭坐将兵不忧军事，肆心纵欲，飞鹰走狗，游
戏道上，虏至不敢出。得诏书怨怼，徵下狱。
    《续汉书・祭祠志》曰：建武二十年二月，群臣上言：“即位三十年宜封禅
太山。”诏书曰：“即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎？”
    《晋书》曰：赵王伦谄事贾后，裴呱醵裰。伦数求官，哂胝呕复固执不
许，由是深为伦所怨。
    王韶之《晋纪》曰：桓玄问众曰：“朕其败乎？”曹靖之对曰：“神怒民怨，
臣实忧惧。”玄曰：“民怨有之，神何为怒？”对曰：“移晋宗庙，所以怒也。”
    《管子》曰：凡祸乱之所生，各在于非理，故曰闲祸在除怨。
    《晏子春秋》曰：景公籍重而狱多，拘者满圄，怨者满朝。
    《文子》曰：人有三怨：爵高者人妒之，官大者王恶之，禄厚者怨处之。夫
爵益高者意益下，官益大者心益小，禄益厚者意益薄。
    《淮南子》曰：和氏之璧，夏氏之璜，揖让而进之则忻；暮夜以投人则为怨。
时与不时也。
    《楚辞》曰：怨灵修之浩兮，终察夫民心。众女余之娥眉兮，谮讠彖谓余善
淫。（谮，毁也。诼，谮也。）
    《琴操》曰：王昭君者，齐国襄王之女也。昭君年十七时，颜色皎洁，闻於
国中。襄王见昭君端正闲丽，进於孝玄帝。既不幸纳，备後宫积五六年，王昭君
心有怨旷，不饰其形容。玄帝每历後宫，疏略不过其处。後单于遣使者朝贺，玄
帝陈设倡乐，仍令後宫妆出。昭君怨恚久，不得侍列，乃更修饰盛服，形容光辉。
帝令後宫欲至单于者起，於是昭君喟然越席而前曰：“妾幸得备在後宫，粗蠊
卑陋，不合陛下之心，诚愿往。”玄帝见昭君，便惊悔不得复止，遂以与之。王
昭君虽去汉至单于，心思不乐，乃作怨旷思惟歌曰：“秋木萋萋，其叶萎黄。我
独伊何，改往变常。翩翩之燕，远集西羌。高山峨峨，河水泱泱。父母妻子，道
里悠长。呜呼哀哉，忧心恻伤！”

    ●卷四百八十四
    ◎人事部一百二十五
    ○贫上
    《说文》曰：贫，财分少也。
    《尚书》：六极：四曰贫。
    《毛诗》曰：出自北门，忧心殷殷。终窭且贫，莫知我艰。（窭者，无礼也。
贫者，困於财。）
    又曰：自我徂尔，三载食贫。
    又曰：大东小东，杼轴其空。
    《礼记》曰：君子虽贫，不鬻祭器；虽寒，不衣祭服。
    又曰：子路曰：“伤哉贫也！生无以为养，死无以礼。”子曰：“啜菽饮水，
尽其欢，斯之为孝。敛手足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼。”（还犹疾，
谓不及其日月也。）
    又曰：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫。
    又曰：儒有一亩之宫，环堵之室，荜门圭窦，蓬户瓮牖；易衣而出，并日而
食；不陨获於贫贱，不充诎於富贵。
    《左传》曰：室如悬磬。
    《论语》曰：贫而无谄。
    又曰：贫与贱是人之所恶也，不以其道得之不去也。
    又曰：衣敝颗郏与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与？（浚絮也。）
    又曰：贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。
    又曰：邦有道，贫且贱焉，耻也。
    又曰：君子忧道不忧贫。
    《家语》曰：端木赐驷马连骑，以从原宪，居蓬蒿之中，并日而食。子贡曰：
“甚矣，子之病矣！”
    《国语》曰：叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：“吾有卿名，
而无其实，无以从二三子，（家贫则不及人也。）吾是以忧。子贺我何故？”对
曰：“昔栾武子无一卒之田，（武子，晋正卿栾书也。大夫一卒无者不及上大夫。）
其官不备其宗器，（器，祭器也。）宣其德行，慎其宪则，诸侯亲之，戎、翟怀
之。今吾子有栾武子之贫，吾亦为能其德也，是以贺。若不忧德之不修而患货之
不足，将吊不暇，何贺之有也？”
    《史记》曰：叔孙敖知优孟之贤，病且死，谓其子曰：“我死，汝必贫困。”
其子无立锥之地。
    又曰：宁戚，卫人也。欲仕齐，家贫无以自资，乃赁为人推车。至齐国，桓
公出，戚望见车驾，乃於车下饭牛，扣牛角而歌。桓公闻之，抚手曰：“异哉，
此人乃非常人也！”命管仲迎之，以为上卿。
    又曰：冯龋齐人，贫乏不能自存，使人属齐相孟尝君，愿寄食门下。孟尝
君曰：“客何能也？”对曰：“无能。”孟尝君笑而受之。左右皆知君贱之，食
以草具。居有顷，纫兄弹其剑铗而歌曰：“长铗归来乎！食无鱼。”左右以告
孟尝君，食之乃比门下诸客。居有顷，复歌曰：“长铗归来乎！出无车。左右以
告孟尝君，为之驾比门下客。後有顷，复歌曰：“长铗无归来乎，无以为家。”
左右皆恶之，以其贪，不知足也。孟尝君问仍唬骸肮有亲乎？”对曰：“有母。”
孟尝君令人给其食用，无使乏。饶瞬桓锤琛ａ崦铣⒕出记事，问门下诸客：
“有能习计会，能为吾收债於薛乎？”榷朗鹪唬骸俺寄堋！泵铣⒕怪曰：“此
谁乎？”左右曰：“歌夫长铗归来者也。”孟尝君笑曰：“客果有能，吾负之，
未之见也。”请而见之，谢曰：“文倦於事，愦於忧，久开罪於先生。先生不羞，
乃有意欲为收债乎？”榷栽唬骸霸钢。”於是约车治装，载券契将行，任试唬
“收债毕，市何物而返也？”孟尝君曰：“视吾家之寡有者。”人烨而之薛，
使吏召诸民当偿债者，悉来合券。券既合，饶私镁命以所偿赐诸民，因烧其券。
民皆呼万岁。人斐で而还，见孟尝君。君怪其疾也，衣冠而见之，曰：“债毕
乎？”对曰：“毕。”“何市而返？”对曰：“臣窃计，宫中珍宝盈室，车马实
於外厩，美人充下陈，君家所寡有者以义耳！窃为君市义。”孟尝君曰：“市义
若何？”对曰：“今君有区区之薛，不附爱子其民，因而贾利之！臣窃矫君命，
尽以赐之，而烧其券，民咸称万岁。此臣为君市义也。”孟尝君不悦，曰：“先
生休矣！”於是，期年，人或毁孟尝君於耐踉唬骸懊铣⒕将乱。”及王出畋，
忽有劫王者，意甚疑之。孟尝君将出奔，其舍人魏子初为君收邑三返而不敢入，
君问之，对曰：“有贤者窃为君教与之，以故无入。”至是，魏子所与贤者闻孟
尝君出，上书言其不乱，请以身盟，遂自刎於宫门。耐醮缶，乃复召孟尝君。
孟尝君谢病归老於薛，未至百里，民扶老携幼迎於道傍。孟尝君顾谓仍唬骸跋
生所为文市义者，今见之矣。”榷栽唬骸敖仆糜腥窟。”仅得免於死矣，今君
止有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君与车五十乘，金百斤，
西游於梁，说魏王曰：“齐放其大臣孟尝君，诸侯先迎之者国富兵强。”於是魏
昭王以其故相为上将军，而虚相位，遣谒者赍黄金千斤、车百乘往聘孟尝君。孟
尝君固辞不往，魏使三返。耐跷胖，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千金、文马二驷，
以谢孟尝君，使返国。扔智朐唬骸霸傅孟韧跫榔鳎立宗庙於薛。”庙既成，还
报曰：“三窟以就，君可高会而乐矣。”孟尝君乃还为齐相。
    又曰：颜无繇，字路，颜渊父也。回死，颜路贫，请孔子车以葬。（孔安国
曰：卖车以作椁也。）孔子曰：“才不才，亦各言其子。鲤也死，有棺而无椁，
吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之後。不可徒行也。”
    又曰：魏悖少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜扫齐相舍人
门外。舍人怪之，以为物，而伺之，独得勃。勃曰：“愿见相君，无因，故为子
扫，欲以求见。”於是舍人见之，曹参因以为舍人。
    又曰：东郭先生拜为郡都尉。先生久待诏公车，贫困饥寒，衣弊，履不完。
行雪中，履有上无下，足尽践地。道人笑之。
    又曰：甘茂亡秦奔齐，逢苏代。代为齐使於秦。茂曰：“臣得罪於秦，惧而
逃，无所容迹。臣闻富人女会绩，贫人女曰：我无以置烛，而子之火光有馀，子
可分我馀光，无损子明。今臣困，愿君以馀光振之。”
    《汉书》曰：司马相如，字长卿，成都人。家贫，尝於临邛市与人沽酒，佣
为洒扫，身着犊鼻布於市中。然少好读书，学击剑，小名犬子。慕蔺相如之为
人，更名曰相如。後游梁数年归。素与临邛令王吉善，临邛多富人，有卓王孙、
程郑相谓曰：“令有贵客，为具召之，并召令。”令既至，请长卿，长卿谢病不
能临。临邛令不敢尝食，乃自起迎相如，相如不得已而强往，一坐尽欢。酒酣，
令前奏琴曰：“窃闻长卿好之，愿以自娱。”相如为鼓一弄。卓王孙有女文君新
寡，好音，窃窥之。相如乃挑之。文君夜奔相如，相如与驰归成都。家徒四壁立。
卓王孙大怒，曰：“女不才，我不忍杀，一钱不分。”文君久之，与相如俱至临
邛，买酒舍，乃令文君当垆。相如与佣保杂作於市，卓王孙耻之。昆弟诸公谓王
孙曰：“一女所不足者非财也。今文君既失身於相如，相如虽贫，其人才足依也，
奈何相辱如此！”王孙不得已，分与僮仆百人，钱百万。文君与相如乃归成都。
武帝立，蜀人杨德意为狗监，侍上。上读《子虚赋》而善之，曰：“朕独不得与
此人同时！”意曰：“此臣之邑人司马相如为此赋。”上惊，乃召问相如。相如
曰：“然。此乃诸侯之事，未足可观。”乃作《上林赋》，赋成，奏之，帝大悦，
以相如为郎，後拜中郎将。建节使至蜀，蜀太守郊迎，县令负弩先驱。於是乡闾
故人及卓王孙诸公因门下献牛酒以交欢。王孙於是喟然叹曰：“老人所恨，得使
女事相如乃晚耳！”
    又曰：晁错奏曰：“古者税民，不过什一。秦则不然，用商鞅之法，改帝王
之制，除井田，民得卖买，富者连阡陌，贫者亡立、锥之地。故贫民常衣马牛之
衣，而食犬彘之食。”
    又曰：陈平，阳武户牖乡人。少时家贫，有田三十亩，与兄伯居。伯常耕田，
纵平使游学。平为人长大美色，人或谓平：“贫，何食而肥若是？”其嫂疾平之
不亲家事，曰：“食糠鹌蚨。有叔如此，不如无！”平好读诗书，家贫，居穷
巷，以席为户，然门外多长者车辙。
    又曰：郦食其，陈留高阳人。好读书，家贫落魄，无衣食业。为里监门吏，
然县中贤豪不敢役，皆谓之狂生。
    又曰：韩信，淮阴人。家贫无行，不得推择为吏，又不能治生为商贾，常从
人寄食。其母死，无以葬，乃行营高燥地，令傍可置万家者。
    又曰：倪宽，千乘人。治《尚书》，事欧阳生。贫无资用，带经而锄，休息
辄诵读。
    又曰：严助侍宴从容，上问所欲。对曰：“家贫，为友婿富人所辱。愿为会
稽太守。”於是拜之。
    又曰：王章，字仲卿，太山钜平人。为诸生学长安，独与妻居。章疾病，无
被，卧牛衣中，与妻决，涕泣。其妻呵怒曰：“仲卿！京师尊贵在朝廷人谁逾仲
卿者，今疾病困厄，不自激卯，乃反涕泣，何鄙也！”
    又曰：朱买臣，字翁子，吴人也。家贫好书，不治产业，常刈薪樵，以自卖
给食，担束薪，行且诵书。其妻亦负载相随，数止买臣无歌讴道中。买臣愈益疾
歌，妻羞之，求去。买臣笑曰：“我年五十当富贵，今四十馀矣。汝苦日久，待
我富贵报汝功力。”妻恚曰：“如公等，终饿死沟中耳，何能富贵？”买臣不能
留，即听去。
    又曰：蔡义，河内温人。以明经给事大将军幕府。家贫，常步行，资礼不逮
众门下，好事者相合为义买犊车，令乘之。
    又曰：主父偃，齐国临淄人。学长短纵横术，晚乃学《易》、《春秋》、百
家言。游齐诸子间。诸儒生相与排摈，不容于齐。家贫，假贷无所得，此游燕、
赵、中山，皆莫能厚遇。
    又曰：陈汤，字子公，山阳瑕丘人。少好学书，博达善属文。家贫，取贷无
节，不为州里所称。
    又曰：贡禹上书曰：“臣禹年老贫穷，家资不满万钱，妻子糠豆不赡，短褐
不完。有田百三十亩。”
    又曰：扬雄以病免，复召为大夫。家素贫，嗜酒，人希至其门。下有好事者
载肴从游学。
    又曰：张竦居贫无宾客，时有好事者从之质疑问事、论道经书而已。
    又曰：匡衡，字稚圭，东海承人。父世农夫，至衡好学，家贫，佣作以供资
用，尤精力过人。
    范晔《後汉书》曰：孙期，字仲式，济阴人也。少为诸生。家贫，事母至孝，
牧豕於大泽中以奉焉。远人从其学者，皆执经垄畔以追之，里落化其仁让。
    又曰：申屠蟠，字子龙，陈留外黄人也。家贫，佣为漆工，郭林宗见而奇之。
    又曰：李充，字大逊，陈留人。家贫，兄弟六人同衣递食。妻窃为充曰：
“今贫若此，难以久留，妾有私财，愿思分异。”充伪许之曰：“当螫饩苹崮
外共议。”既而，致酒宴客，充前跪白母：“此妇无状，教充离间母兄，今遣斥。”
便叱去之。
    谢承《後汉书》曰：王充，字仲任，上虞人。少孤，乡里称孝，到京师受业
太学，博览而不守章句。家贫无书，常游洛阳市肆阅所卖书，目一见辄能诵忆，
遂博通众流。
    又曰：张楷，字公超，治《严氏春秋》、《古文尚书》，门徒皆造问焉。车
马填门，贵戚之家皆起居巷，以候过客之利。楷疾其如此，辄徙避。家贫，无以
为业，常乘驴车至县卖药足给食，辄还乡里。
    《东观汉记》曰：苻融妻亡，贫无殡敛，乡人欲为具棺服，融不肯受。曰：
“古之亡者弃之中野，惟妻子可以行志，但土埋藏而已。”
    又曰：桓荣，字春卿，沛郡龙亢人也。少学长安，治《欧阳尚书》，事博士
朱晋。贫窭无，常客佣以自给，精力不倦，十五年不窦摇
    又曰：闵仲叔居安邑，老病，家贫不能买肉，日买一片猪肝，屠者或不肯为
断。安邑令候之，问诸子何饭食，对曰：“但食猪肝，屠或不肯与之。”令出敕
市吏，後买辄得。仲叔怪问，其子道状，乃叹曰：“闵仲叔岂以口腹累安邑耶！”
遂去，之沛。
    又曰：周纡为渤海太守，赦令诏书到门不出，夜遣吏到属县书决罪行刑。坐
徵诣廷尉，系狱数日，免归。家贫，无以自赈赡，身筑堑以给食。章帝知，怜之，
后以为郎。
    华峤《後汉书》曰：范式为荆州刺史。友人南阳孔嵩，家贫亲老，乃变名姓，
佣为新野河里街卒。式行部到新野，而县选嵩为导驺迎式。式见而识之，呼嵩，
把臂曰：“子非孔仲山耶？”对之叹息，语及平生。曰：“共与俱曳长裾，游集
帝学，吾蒙国恩，致位牧伯，而子怀道隐身，处於卒伍，不亦惜乎！”嵩曰：
“昔侯嬴长守於贱业，晨扫门肆志於抱关。子居九夷，不患其陋，贫者士之宜，
岂为鄙哉！”式敕县代嵩，嵩以为先佣未竟，不肯去。
    《续汉书》曰：范丹。桓帝时，以丹为莱芜长，不到官。後辟太尉府，自以
狷急不能从俗，常佩韦於朝。徒行芊，卖卜於市。遭党人禁锢，遂推鹿车，载
妻子，捃拾自资，或依宿树荫。如此十馀年，乃结草室内居焉。闾里歌曰：“甑
中生尘范史悖釜里生鱼范莱芜。”
    又曰：吴蹋年二十丧父，居无担石而不受赡遗，常牧豕於长垣泽中，行吟
经书。遇父故人，谓之曰：“卿二千石子，而自业贱事，纵子无耻，奈先君何？”
檀切欢已，守志如初也。
    又曰：王苑，字仲安。贫贱，茅屋蓬户藜藿。
    谢承《後汉书》曰：施延，字君子，沛人。家贫母老，常鬻力供养，种瓜自
给，位至太尉。
    又曰：永平五年，班超兄固被召诣校书。超与母随至洛阳，家贫常为佣书以
供养，久佣，尝苦辍业，投笔叹曰：“大丈夫无它志略，独当效傅介子、张骞立
功异域，以封取侯，安能久事笔砚乎！”
    《魏略》曰：常林少单贫。虽贫，自非手力，不取之於人。性好学，汉末为
诸生，带经耕锄。其妻自担饷馈之，林虽在田野，其相敬如宾。
    又曰：黄初中，儒雅并进，而杨沛本以事服能见，遂以议郎冗散里巷。沛前
後宰历城守，不以私计意，故身退之後，家无馀积，治疾於家，荒田二顷，起蜗
牛庐，居止其中也。
    《典略》曰：程坚，字谋甫，南阳舞阴人。仁孝清洁，居贫无资，磨镜自给，
不受人施。诸妪共漂，更相呼食，有或不食也，相谓曰：“非程谋甫，何为不食
人食耶？”
    又曰：刘陶，字子奇，川人。世祖十八年，徙六郡大族，陶曾祖自齐来。世
以儒学安贫乐道，故仕不过孝廉。
    又曰：裴潜每之官，不将妻子。妻子贫乏，织荆芘以自供；群弟之田庐，常
步行。家人小大或并日而食。
    《晋中兴书》曰：王猛，北海人。居魏土，少贫贱，鬻畚为业。尝至洛阳货
畚，有一人於市贵买畚而无直，曰：“可随我去取直。”猛随行，不觉远，忽至
深山，语猛且住树下，当先启道君来。须臾，猛进见，一公踞胡床，头鬓悉白，
从十许人。一人引猛，云：“大司马公可进。”猛因拜公，公曰：“王公何缘拜！”
即十倍酬畚直，遣人送猛。猛出，顾视，乃嵩山。
    又曰：刘实，字子真。平原高唐人。少贫，共糠饭，绳索作衣卖。手绳口诵。
    又曰：淳于智，字叔平，济北人。上党鲍瑗家少丧疾贫苦，谓曰：“淳于叔
平神人也，何不试就卜。”瑗乃令智作卦，卦成曰：“君谓宅东北有大桑树，君
径至市，入门数十步，当有一人将新马鞭者，就请还买以悬此桑树，三年当暴得
财也。”瑗承其言，诣市，果得马鞭，悬之正三年，後浚井，得钱千万，铜铁杂
器复可二十馀万，於是家业用展，病者亦愈。

    ●卷四百八十五
    ◎人事部一百二十六
    ○贫下
    《魏志》曰：崔林，字德，清河东武城人也。幼时宗族莫知，从兄琰异之。
太祖定冀州，召除鄢长，贫无车马，单步之官。太祖征壶关，擢为冀州主簿。
    又曰：华歆素清贫，禄以赈亲戚，故家无担石之储。
    又曰：邓艾，字士载，义阳人。以口吃，不得作千佐。为稻田守草吏。同郡
吏怜其贫，资给甚厚，艾初不稍谢。每见高山大泽，辄规度指画军营处所，时人
多笑焉。
    《吴志》曰：吕范，字子衡，汝南人。有容观姿貌。邑人刘氏，家富女美，
范求之。母嫌，欲勿与。刘氏曰：“吕子衡宁当久贫者？”遂与之婚。
    又曰：潘璋，字文郑东郡人。性嗜酒，其家甚贫，好<贝余>贷，辄言豪富
必相还。孙权甚奇之。魏将夏侯尚南郡作浮桥，渡百里洲，璋於上流伐苇作簟，
欲顺风放火。簟成，尚使引退，璋遂为平北将军。
    《晋书》阮咸，字仲容，陈留人。时俗七月七日晒衣裳，或宗族於庭罗列衣
服，咸贫无物，乃脱犊鼻布礻昆以竹竿头挂之，人问故，答曰：“不能免俗。”
    《宋书》曰：武帝刘裕少时，其家大贫，与人佣赁。及登帝位，耕具犹存，
并衲布袄，并令收掌以示子孙，令为规戒。
    又曰：江湛家甚贫约，不营财利，饷馈盈门，一无所受，无兼衣馀食。尝为
上所召，值氵灰拢称疾经日，衣成然後赴。牛饿，驭人求草，湛良久曰：“可
与饮。”
    又曰：陶潜性嗜酒，而家贫不能恒得。亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄
尽，期在必醉，既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪
瓢屡空，晏如也。
    又曰：颜延之屏居里巷，不预人间者七载。中书令王球名公子，延之居常罄
匮，球辄分财赡之。
    《齐书》曰：王延之，清贫，居宇穿漏。褚渊往候之，见其如此，具启明帝，
帝即敕材官为起三间斋屋。
    又曰：虞玩之。太祖镇东府，朝野致敬，玩之犹蹑履造席。太祖取履视之，
曰：“卿此履已几载？”玩之曰：“着此履已二十年，贫竟不办易。”太祖善之。
    又曰：庾杲之，字景行，新野人。初为驾部郎。清贫自业，食餐惟有韭菹、
生菜。任彦畛⑾吩唬骸八谓庾郎贫，食鲑常有二十七种菜。”王俭用为长史，
安陆侯萧缅与俭书曰：“盛府玄僚实难其选，庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也。”
时人以俭府为莲花池，故缅书言之。官至御史中丞。
    《梁书》曰：阮孝绪家贫无以爨，僮妾窃邻人樵以继火。孝绪知之乃不食，
更令撤屋而炊，所居室惟有一林竹树环绕。
    《後魏书》曰：胡叟居家蓬室草户，惟以酒自谩３Ｎ饺嗽唬骸拔掖松活，
似胜焦先。”光不治产业，饥贫不以为耻。养子字螟蛉，以自给养。每至贵胜之
门，恒乘一牛。作布囊，容三四升，饮啖醉饱，便盛馀肉饼以付螟蛉。见车马
荣华，视之蔑如也。
    《隋书》曰：张仁诩，州县以其贫素，将加赈恤，辄辞不受。每闲居，从容
长叹曰：“老冉冉而将至，恐修名之不立！”以如意击几，皆有处所，时人方之
闵子骞、原宪。
    又曰：虞世基，陈灭归国，为通直郎，直内史省。贫无产业，每佣书养亲，
怏怏不平。尝为五言以见意，情理凄切，世以为工，作者莫不吟咏。
    又曰：房彦谦居官所得俸禄，皆以周恤亲友，家无馀财，车服器用，务存素
俭。自少及长，一言一行，未尝涉私，虽致屡空，怡然自得。尝从容独笑，顾谓
其子玄龄曰：“人皆因禄富，我独以官贫。所遗子孙，在於清白。”
    又曰：许康佐擢进士第，以家贫母老，求为知院官，人或轻怪，笑而不答。
及母亡，服除不就侯府之辟。君子知其不择禄养亲之志也，故名益重。
    又曰：李建，字杓直。家素清贫，无旧业，与兄造逊於荆南，躬耕致养，嗜
学力文。
    《六韬》曰：武王问太公曰：“贫富岂有命乎？”太公曰：“为之不密，密
而不富者，盗在其室。”武王曰：“何谓盗也？”公曰：“计之不熟，一盗也；
收种不时，二盗也；取妇无能，三盗也；养女太多，四盗也；弃事就酒，五盗也；
衣服过度，六盗也；封藏不谨，七盗也；井灶不利，八盗也；举息就礼，九盗也；
无事燃灯，十盗也。取之安得富哉！”武王曰：“善。”（《说苑》同。）
    《列女传》曰：黔娄妻者，鲁黔娄先生之妻也。先生死，曾子与门人往吊之，
见先生尸在牖下，覆以布被，手足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见。曾子曰：
“[B103]其被则敛矣。”妻曰：“[B103]之有馀，不如正之不足；且先生以不
[B103]，故至於此。”
    又曰：齐女徐吾者，海上。贫妇人也与邻妇人李吾之属合烛相从绩。徐吾最
贫而烛数不属，李吾谓曰：“徐吾烛数不属，请无与夜。”徐吾曰：“是何言欤？
今一室之中，益一人烛不为益明，去一人烛不为益暗，何爱东壁馀光！贫妾不蒙
见爱之恩，长为妾，不亦可乎？”莫之能应，遂复与夜。
    《高士传》曰：老莱子，楚人，耕蒙山之阳。以藿葭为墙，蓬蒿为室，枝木
为床，蓍艾为席。
    《东方朔别传》曰：朔书与公孙弘借马，曰：“朔当从甘泉，愿侥吴厩之後
乘。木槿夕死而朝生者，士亦不必长贫也。”
    《李け鸫》曰：公居贫而不好治产，有稻田三十亩，第宅一区。至京学问，
常以赁书自给，为人沉深弘雅，有大度。
    《郭林宗别传》曰：“林宗家贫，初欲游学，无资，就姊夫贷五千钱。乃远
至成皋从师受业，并日而食，衣不蔽形。常以盖幅自障出入，入则护前，出则掩
後。
    《邴原别传》曰：原字根矩，年十一丧父，家贫早孤。邻有书舍，原过其傍
而泣。师问曰：“童子何悲？”原曰：“孤者易伤，贫者易感。夫书者必有其父
兄，一则愿其不孤，二则羡其得学。心中恻然，而为涕零也。”师亦哀原之言，
而为泣曰：“欲书可书耳！”
    《桓阶别传》曰：阶贫俭，文帝尝幸其第，见诸子无Γ文帝搏手笑曰：
“长者子无Γ　蹦吮в胪乘。是日拜二子为郎，使黄门赍衣三十囊，赐曰：
“卿儿能趋可以σ印！
    《文士传》曰：刘梁，字曼山，一名岑，汉宗室子孙。少有清才，以文学见
贵。梁贫，恒卖书以供衣食。
    《汝南先贤行状》曰：胡定，字玄安，颍川人。至行绝人，在丧，雉兔游其
庭，雪覆其室，县令遣户曹扌彖排雪问定。定已绝希妻子皆卧在床。令遣以乾
糗就遗之，定乃受半。
    《三辅决录》曰：第五颉，字子陵，伦小子。以清正为郡功曹，至州从事。
公府辟举高第：侍御史、南顿令，皆称病免。洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵
台中，或十日不炊。
    又曰：孙晨，字允公。家贫不仕，居杜城中，织箕为业。明诗书，为郡功曹。
冬月无被，有一束刍，暮卧中，旦烧之。
    《华阳国志》曰：朱良，字闱洌什仿人。少受学於蜀郡张宁，食豆屑饮水
以讽诵。同业怜其贫，给米肉，不受。家贫恒以步行，为郡功曹。
    《世说》曰：李弘度常叹不被遇。殷杨州知其家贫，问：“君能屈志百里不？”
李答曰：“《北门》之叹，久已上闻；穷猿奔林，岂暇择木？”遂作ガ县。
    《俗说》曰：谢仆射太常诣吴领军，坐久，吴留ガ作食，日已中，方使婢卖
狗供客。比得食，无气力可语。
    又曰：刘真长，少时居丹徒，家至贫，织芒履以养母。
    《说苑》曰：子思居於卫，颗畚蘩铮二旬九食。
    《西京杂记》曰：司马相如初与卓文君至成都，文君贫，愁惫，以所服
裘就市人杨昌贳酒，遂相与谋，还於成都卖酒。相如亲着犊鼻Φ悠鳎以耻王孙。
    《墨子》曰：天下有义则富，无义则贫。
    《列子》曰：管仲之相齐，君淫亦淫，君奢亦奢。志合言从，道行国霸。其
後田氏相齐，君盈则己降，君敛则己施。民皆归之，因有齐国。若实名贫，伪名
富也。
    又曰：齐有贫者，常乞於城市。城市患其亟也，众莫之与。遂锰锸现厩，
从马竖作役而假食。郭中人戏之曰：“从马竖而食，不以辱乎？”乞儿曰：“天
下之辱莫过於乞。乞犹不辱，岂辱马竖哉！”
    又曰：齐之国氏大富，宋之向氏大贫，自宋之齐，谋其术。国氏告之曰：
“吾善为盗。始吾为盗也，一年而给，二年而足，三年大穰。自此往，施及州闾。”
向氏大喜。喻其为盗之言，而不喻其为盗之道，遂逾垣凿室，手目所及，亡不探
也。未及时，以赃罪，没其先君之财。问氏以国氏之谬己也，往而怨之。国氏曰：
“嘻！若夫为盗之道，天有时，地有利，吾盗天地之利。阌曛润。吾陆盗禽兽，
水盗龟鳖，亡非盗也。夫金玉珍宝，喜财货，人之所聚，岂天之所与？若盗之
而获罪，孰怨哉？”
    又曰：凡为名者必廉，廉斯贫；为名者必让，让斯贱。
    《庄子》曰：原宪处鲁，居环堵之室，蓬户不完，桑木为枢，而瓮牖，上漏
下湿，匡坐而弦歌。子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪。原宪杖
藜而应门。子贡曰：“先生何病也？”原宪应之曰：“宪闻，无财之谓贫，学道
不能行之谓病。今宪贫也，非病也。”子贡逡巡而退，有愧色。
    又曰：孔子谓颜渊曰：“家贫居卑，胡不仕乎？”对曰：“不愿仕。回有郭
外之田五十亩，足以给饣ブ啵还内之田五十亩，足以为丝麻；鼓琴，足以自娱；
所学於夫子者，足以自乐也。回不愿仕。”孔子愀然变色曰：“美哉！”
    又曰：庄周家贫，故往贷粟於监何侯，曰：“我将得邑，贷子三百金。”周
忿然作色曰：“周昨来，有中道而呼者，顾视车辙有鲋鱼焉。问之曰：子何为者
耶？对曰：曰：我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？周曰：诺，我将
南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？鲋鱼忿然作色曰：吾得斗升之水然活
耳。君乃言此，曾不如早索我於枯鱼之肆。”
    又曰：曾子居卫，捉衿而肘见，纳履而踵决。
    又曰：河上有家贫恃纬萧而食者，其子没渊得千金珠。谓其子：“取石来锻
之！夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙之领下。汝得之必遭其睡，若龙寤，子尚
奚珠之有哉？”
    《吕氏春秋》曰：世皆以珠玉为宝，宝愈多而民愈贫，失其所宝也。
    《荀卿子》曰：仁义礼善於人，譬若货财粟米之於家也，多有之者富，少有
之者贫，至无有者穷也。
    又曰：子夏贫，衣若悬丝，人曰：“子何不仕？”曰：“诸侯骄我者，吾不
为臣；丈夫之骄我者，吾不复见也。”
    《抱朴子》曰：洪禀，体≠，兼之多疾。贫无车马，不堪徒行，荆棘丛於
庭宇，蒿莠塞乎阶ニ，披榛出门，排草入室。
    《淮南子》曰：贫人夏则披褐带索，含菽饮水，以支暑热；冬则羊裘解札，
短褐不掩形，而炀灶口焉。（为裘如铠甲之札，言其破坏也。炀，炙也，向灶口
之自温。炀读高尚之尚也。）故其为编户齐民无以异；然贫富之相去也，犹人君
之与仆虏，不足以喻之。（喻，犹方也。）
    又曰：人有盗而富者未必富，盗有廉而贫者未必廉也。
    《苻子》曰：楚之交子，鲁之周子，齐之狂子，三子和与居乎太山之阳，处
乎环堵之室，荜门不扇，盖茨不翳而弦歌不辍。
    《夜谧印吩唬杭腋皇枳寰郏居贫兄弟离。
    汉・扬雄《逐贫赋》曰：扬子遁居，离俗独处。左邻崇山，右接旷野。邻垣
乞儿，终贫且窭。礼薄义弊，相与群聚。惆怅失志，呼贫与语：汝在六极，投弃
荒遐。好为庸卒，刑戮如是，匪惟幼稚，嬉戏土沙。居非近邻，接屋连家。恩轻
毛羽，义薄轻罗，进不由人，退不受呵。久为滞客，其意谓何？人皆文绣，余褐
不完；人皆稻粱，我独藜餐。贫无宝玩，何以接欢；宗室之宴，为乐不鳌Ｍ叫
负赁，出处易衣。身服百役，手足胼胝。或耘或耔，沾体露肌；朋友道绝，进宦
凌迟。厥咎安在？职汝为之。舍尔远窜，昆仑之颠，尔复我随，翰飞戾天。舍尔
登山，岩穴隐藏；尔复我随，陟彼高岗。舍尔入海，泛彼柏舟；尔复我随，载沉
载浮。我行尔动，我静尔休。岂无他人，从我何求？今汝去矣，勿复久留。贫曰
惟惟，主人见逐。多言益蚩，心有所怀。愿得尽辞；昔我乃祖，宣其明德。克佐
帝尧，誓为典则。土阶茅茨，匪雕匪饰。爰及季世，纵其昏式。饕餮食群，贪富
苟得。鄙我先人，乃傲乃骄。瑶台琼室，华屋嵩高。流酒为池，积肉为崤。是用
鹄逝，不践其朝。三省吾身，谓予无愆。处君之家，福禄如山。忘我大德，思我
小怨。堪寒能暑，少而习焉。寒暑不忒，等寿神仙。桀跖不顾，贪类不干。人皆
重蔽，子独露居。人皆怵惕，子独无虞。言辞既罄，色厉目张。摄齐而兴，降阶
下堂。誓将去女，帽耸籽簟９轮裰子，与我连行。余乃避席，辞谢不直。请不
贰过，闻义则服。长与尔居，终无厌极。贫遂不去，与我游息。

    ●卷四百八十六
    ◎人事部一百二十七
    ○穷
    《说文》曰：穷，极也。
    《韩诗外传》曰：田子方出，见老马於道，曰：“何马也？”御曰：“公家
畜，罢而不为用，故放之。”田子方曰：“少尽其力，老弃其身，仁者不为也。”
束帛赎之。穷士闻之，知所归心矣。
    《论语》曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。
    《家语》曰：楚昭王聘孔子，孔子往拜礼焉，路出乎陈蔡，大夫相与谋曰：
“孔子贤圣，其所刺讥皆中诸侯之病，若用於楚，则陈蔡危矣。”遂使徒兵距孔
子，孔子不得行，绝粮七日，无所通，藜羹不充，从者皆病。
    《史记》曰：范睢说秦昭王曰：“伍子胥托载而出昭关，夜行而昼伏，至於
陵水，无以糊其口，膝行匍匐拜，稽首肉袒，鼓腹吹箫，乞於吴市，卒举吴国，
阖庐为伯。使臣得进谋如子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之说行也。”
    又曰：管仲曰：“吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不
利也。”
    《汉书・苏武传》曰：单于弟於醺赏踹射海上。武能结网缴，檠弓弩，於
醺赏醢之，给其衣食。三岁馀，王病，赐武马畜服匿穹庐。（穹庐，旃庐也。）
王死後，人众徙去。其冬，丁令盗武牛羊，武复大穷。
    《汉献帝春秋》曰：王朗降孙策。孙策令使者诘朗曰：“问逆贼王朗，朗受
国恩，当云何报德？”朗对曰：“身轻罪重，死有馀辜。申ㄕ就羁，蹴足入绊，
叱咤听声，东西惟命。”
    《魏氏春秋》曰：初，宣王使何晏治曹爽等狱。宣王曰凡有八族，晏疏丁、
邓等七姓。宣王曰：“未也。”晏穷急，乃曰：“岂谓晏乎？”宣王曰：“是也。”
乃收晏。
    《魏末传》曰：曹爽兄弟归家。敕洛阳县发民八百人使尉部围爽第，四角作
高楼，令人在上望视爽兄弟举动。爽计穷愁闷，持弹到後园中，楼上人便唱：
“故大将军东行。”爽还厅事上。
    《蜀志》曰：先主伐吴，先主败，引退，道隔，黄权不得还，降魏。魏文帝
谓权曰：“君舍逆归顺，欲追踪陈、韩耶？”权对曰：“臣过受刘氏厚遇，降吴
不可，还蜀无路，是以归命。败军之将，免死为幸，何古人之可慕。”文帝善之。
    《蜀志》曰：许靖为许邵排摈，不得齿叙，以马磨自给。
    王隐《晋书》曰：上攻张方，决千金堰，水碓不作，发王公家奴婢手舂给兵。
男子自十三以上皆从役。於是公私穷鳎米石万钱。
    《晋中兴书》曰：桓玄闻义军起，斩其二将。志虑窘塞，日与臧道士推算数
厌胜之术。
    皇甫士安《高士传》曰：陈仲，字子终，齐人。贸，居於陵，自谓於陵子
仲。穷不苟求，非义之食不食。
    《吴越春秋》曰：越伐吴，吴王率其贤良投於胥山。越兵大至，围吴三重。
大夫文种相拜，范蠡左手提鼓，右手操桴而鼓之。於是吴王书其弓矢而射种、蠡
之军，其辞曰：“臣闻狡兔已死良犬烹，敌国已灭谋臣亡。今吴已病也，子大夫
何不虞之！”
    《墨子》曰：孔子穷陈、蔡之间，藜羹不糁，子路烹豚，孔丘不问肉所从来
而食之也。
    《荀卿子》曰：鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈。
    又曰：孔子贸，游陈、蔡之间，七日不食。子路曰：“由闻善者天报之福，
不善者天报之祸，今夫子积德义，奚居之隐？”孔子曰：“由！芳兰生於深林，
非以无人而不芳，君子之学非为同也，居不隐者思不生，身不佚者志不广。”
    《庄子》曰：泉涸，鱼相与处於陆，相煦以湿，相濡以沫，不若相忘乎江湖。
    又曰：孔子穷於陈、蔡之间，七日不火食，藜羹不糁。颜回择菜，子路、子
贡相与言曰：“夫子载逐於鲁，削迹於卫，伐树於宋，穷於陈、蔡。君子之无耻
也若此乎？”颜回无以应，入告孔子。孔子推琴，喟然而叹曰：“由与赐，细人
也。召而来，吾语之：今丘也抱仁义之道以遭世之暴，其何穷之为也！”
    《尸子》曰：汤复於汤丘，文王幽於桌铮武王羁於王门，越王栖於会稽，
秦缪公败於ゾ塞，齐桓公遇贼，晋文公出走，故三王资於辱而五伯得於困也。
    《韩子》曰：鲁人身善织履，妻善织缟，而徙於越。或谓之曰：“子必穷矣。
履为人履之也，而越人乘舟；缟为人冠之也，而越人被洹Ｓ无穷，可得乎？”
    《燕丹子》曰：樊将军以穷归我，而丹卖之，心不忍也。
    《淮南子》曰：今夫穷鄙之社（穷巷之小社也。）也，叩盆拊缶，相和而歌，
自以为乐矣。尝试为之击建鼓，撞巨锺，乃始知其缶之足羞矣。
    《新序》曰：宁戚欲干齐桓公，穷困无以自进，於是为商歌，宿於郭门之外，
击牛角而歌。桓公闻之，曰：“异哉之歌，非常人也！”
    《杂道书》曰：地肺之山，其下生草，名曰：“救穷，如竹，冬夏不枯。取
而食之，可绝喜皇常令人长生；服之三十日，行及走马。
    赵壹《穷鸟赋》曰：有一穷鸟，戢翼原野。罩网加上，机阱在下。前见苍隼，
後逼驱者。缴弹张右，羿弓彀左。飞丸激矢，交集於我。思飞不得，欲鸣不可。
举头畏触，摇足恐堕。内独怖急，乍冰乍火。
    《琴操》曰：孔子使颜渊执辔，到匡郭外。孔子既似阳虎，以为今复来至，
乃相率围孔子，数日不解，弟子皆有饥色。於是孔子仰天叹曰：“君子固亦穷乎！”
子路闻孔子之言悲感，勃然大怒，张目奋剑，声如钟鼓，顾谓二三子曰：“使吾
有此厄也。”
    司马彪《与山巨源书》曰：根拔失据，托命此别。告求矜愍，许见赈恤。穷
人易感，悲喜兼怀。承命之後，情过挟纩。
    孔舒玄《在穷记》曰：遣信与义阳太守孙仲开相闻，告其困乏，得绢二匹，
坏车一乘。卖，得绢三匹；以籴，得米一石，橡三斛。食口三十五人，百日之中
以此自活人皆鹤节，无复血色。
    ○冻
    《左传・襄十八年》曰：楚师伐郑，涉於鱼齿之下，（鱼齿山之下有水，故
言涉也。）甚雨，楚师多冻，役徒几尽。
    《汉书》曰：韩王信降匈奴，上自将击之，连战，乘胜北至楼烦，会寒大雨，
士卒饥冻。
    又曰：王莽。天凤四年八月，莽亲之南郊，铸作威斗。威斗者，以五石铜为
之，（五色石铜合治为威斗也。）若北斗，长二尺五寸，欲以厌胜众兵。既成，
令司命负之，莽出则在前，入则御旁。铸斗日大寒，百官人马有冻死者。
    《三辅决录》曰：鲍恢父为县吏，有罪，令欲杀之。恢年十三，常伏门外冻
地，昼夜号泣，令感而赦之。
    《晋玄嘉起居注》曰：徐州刺史王仲德上言：下坯僮令殷道益，十一月冒寒
出郡，履涉冰雪，主簿王黑等三人脚悉冻断。
    《晏子春秋》曰：景公出游於塞途，睹死瘠者，默然不问。晏子曰：“昔吾
先君桓公出游，睹饥者与食，病者与财。今君游塞途，饥寒冻馁，死瘠相望，而
君不问。失君道矣！”公於是敛死瘠，发粟赈贫，三月不出游。
    《吕氏春秋》曰：戈夷违齐如鲁，天大寒而後门，与弟子宿於郭外，寒愈甚，
谓弟子曰：“子与我衣，我活；我与子衣，子活我国士也，为天下惜死；子不肖
人，不足爱也。子与我衣。”弟子曰：“夫不肖人，恶能与国士衣哉？”戈夷解
衣与弟子，夜半而死，弟子遂活。
    《琴操》曰：曾子幼少，慈仁质孝，耕於太山之下，遭天霖泽雨雪。寒，旬
月不得归，乃作《忧思》之歌。
    ○饿
    《礼记・檀弓》曰：齐大饥，黔敖为食於路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂
戢屦，贸贸然来。黔敖左奉食，右执饮，曰：“嗟！来食！”扬其目而视之，曰：
“予惟不食嗟来之食以致於斯也！”（嗟来食，虽悯而呼之，非敬辞也。）从而
谢焉，终不食而死。
    《左传・宣上》曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。初，宣子田於首山，舍於
翳桑，（田，猎也。翳桑，桑之多阴翳者也。）见灵辄饿，问其病。（灵辄，晋
人。）曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，曰：“官三年矣，未知母之
存否，今近焉，请以遗之。”使尽之，而为之箪食与肉，置诸橐以与之。既而辄
为公介，（灵辄为公甲士。）倒戟以御公徒，而免之。问其何故，曰：“翳桑之
饿人也。”问其名居，不告而退。
    《论语・季氏》曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐
饿于首阳之下，民到于今称之。
    《史记》曰：赵主父游沙丘，公子章作乱。李兑起兵，败之，章往走主父，
兑因围主父宫。令宫人“後出者夷”。主父不得出，探雀っ而食之，三月遂饿死
沙丘宫。
    又曰：上使善相人相邓通，曰：“当贫饿死。”文帝曰：“能富通者在我，
何谓贫！”於是赐邓通蜀严道铜山，得自铸钱。景帝立，有告邓通盗出崮吴铸钱，
下吏验问，颇有。遂案，尽没入，一簪不得着身，遂饿死。
    又曰：条侯周亚夫为河内守，时许负相之，曰：“後三岁而侯，侯八岁为将
相，持国柄，贵矣，於人臣无两。其後九岁而君饿死。”负指其口：“有从理入
口，此饿死法也，三岁，其兄绛侯有罪，文帝择绛侯子贤者，皆推亚夫，乃封亚
夫为条侯。卒饿死。
    又曰：赵王友以诸吕女为后，弗爱。太后怒，召赵王置邸、弗与食。赵王饿，
遂幽死。
    《战国策》曰：楚伐中山，中山君亡走。有二人挈戈随其後，曰：“臣父尝
饿且死，君下壶飧艹几浮３几冈唬褐猩接惺拢女必死之！故来死君也。”
    《汉书》曰：朱买臣独行歌道中，负薪墓间。故妻与夫家俱上冢，见买臣饥
寒，呼饭食之。
    又曰：苏武，字子卿，杜陵人。使匈奴，匈奴必欲降之，乃出置大窖中，绝
不与饮食。天雨雪，武啮雪与毡毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海
上无人之处，使牧羝羊。粟食不至，掘野鼠草实而食之。
    又曰：玄帝即位，天下大水，关东郡十一尤甚。二年，齐地饥，鲜三十馀
万，民多饥死，琅琊郡人相食。
    又曰：王莽末，赤眉遂烧长安宫室市里，害更始。民饥饿相食，死者数十万，
长安为虚，虚中无行人。宗庙园林皆发掘，惟霸陵完。
    《东观汉记》曰：王莽末，南方枯旱，民多饥饿。群盗入野泽，掘凫茨食之。
    又曰：建武九年正月，隗嚣饿，出城餐糗，腹胀死。
    又曰：朱勃上书理马援曰：“八年，车驾讨隗嚣，惟独狄道为国坚守。然民
饥馑，啖弩煮履。寄命漏刻。”
    又曰：上问第五伦曰：“闻卿为吏挝妻父，不过从兄饭，宁有之也？”伦对
曰：“臣三娶妻皆无父。臣生遭饥扰攘，米石万钱，不敢妄过人饭。”
    又曰：王郎起兵，上自蓟东南驰，晨夜草舍，至饶阳芜蒌亭。时天寒冽，众
皆饥疲，冯异上豆粥。明旦，上谓诸将曰：“昨得公孙豆粥，饥寒俱解。”
    又曰：邓禹与赤眉战，赤眉佯败，弃辎重走，车皆载土，以豆覆其上。兵士
饥，争取之。赤眉引还击之，军溃乱。时百姓饥，人相食，黄金一斤易豆五升，
道路断隔，委输不至，军士悉以果实为粮。
    又曰：耿恭在疏勒城，救兵不至，数月食尽，穷困，乃煮铠弩，食其筋革。
    谢承《後汉书》曰：天下乱，人相食。赵孝弟礼，为饿贼所得，孝闻之，即
自缚诣贼曰：“礼久饿，羸瘦，不如孝肥饱。”贼大惊，并放之。
    袁山松《後汉书》曰：赤眉入长安掖庭中，有数百千人。自更始败，闭殿门
不出，掘庭中芦菔根，捕池中鱼食之，死因埋宫中。有故祠甘泉乐人，尚共击鼓
歌舞，衣服鲜明，见盆子叩头言饥。盆子使中黄门廪之粟数升。後盆子去，皆饿
死。
    范晔《後汉书》曰：邓禹威稍损，又乏食，归附者离散。而赤眉後还入长安，
禹与战败，走至高陵，军士饥饿，皆食枣菜。
    《汉献帝传》曰：车驾至洛阳。是时宫室烧尽，百官披荆棘依丘墙间，州郡
各拥强兵，而委输不至。群僚饥乏，尚书郎以下自出采剩或饿死墙壁间。
    《吴志》曰：袁术在寿春，鲜百馀万，载金钱之市求籴，市无米而弃钱去。
百姓饥寒，以桑椹、蝗虫为乾饭。
    王隐《晋书》曰：永嘉五年，洛中大饥。五月，挚虞饿死。
    又曰：刘琨与王丞相笺曰：“不得进军者实困无食，残民鸟散，拥渫锦校
木弓一张，荆矢十发，编草盛粮，不盈二日，夏即桑椹，冬则营豆。视此哀叹，
使人气索，恐吴孙、韩白犹或难之，况以琨怯弱凡才，而当率此以殄强寇。”
    《晋中兴书》曰：王尼，字季孙。洛阳覆没，避乱江夏。王澄时为荆州刺史，
见之欣喜，厚供给之。尼早丧妇，止有一息，不用居宅，惟畜露车牛一乘，每行
辄使儿御，暮则宿车上，无定处。澄卒，荆州饿荒，尼杀牛坏车煮之，遂父子馁
死。
    《晏子春秋》曰：越石父冻饿，为人臣仆三年矣。晏子解左骖赎之。
    《文子》曰：神农之法：丈夫丁壮不耕，天下有受其饿者。
    《孟子》曰：陈仲居於陵，三日不食，耳目无闻，见井上有李，螬食实者过
半矣，匍匐往将食之，三咽然後耳目有闻见。
    《韩子》曰：秦大饿，应侯谓王曰：“吾苑之草蔬橡果枣栗足以活民，请发
之。”王曰：“今发吾苑以活民，是使有功与无功争取也。人生而乱，不如死而
治。”
    贾谊《新书》曰：虢君骄恣，晋伐之，出走，逃於山中，遂饿死，为禽兽食
之。
    《风俗通》曰：俗说大饿不在一车饭，谓正得一车饭不复活也。
    《苻子》曰：惠子家穷，饿数日不举火，乃见梁王。王曰：“夏麦方熟，请
以割，子可乎？”惠子曰：“施方来，遇群川之水长，有一人溺，流而下，呼施
救之。施应曰：‘吾不善游，方将为子告急於东越之王，简其善游者以救子，可
乎？’溺人曰：‘我得一瓢之力则活矣。子方告急於东越之王，简其善游者以救
我，是不如求我於重渊之下、鱼龙之腹矣。’”
    《世说》曰：郗公遭永嘉丧乱，穷馁，乡人共食之。公常携兄子外甥二小儿
往食，乡人曰：“各自穷馁，以君之贤，共欲存君耳，恐不能兼食。”公於是独
往食，讫辄含饭着颊，还，吐与二小儿。後并得存。
    《幽明录》曰：乐安县故市经荒乱，人民饿死，枯体填地。每至天阴将雨，
辄闻吟啸呻叹，声聒於耳。
    《古艳歌》曰：行不随道，经历山陂，马啖柏叶，人啖柏脂，不可当饱，聊
可过饥。
    《傅玄诗》曰：炎旱历三时，天运失其道。河中飞尘起，野田无生草。一餐
重丘山，哀之以终老。君无半粒储，形影不相保。

    ●卷四百八十七
    ◎人事部一百二十八
    ○哭
    《礼记》曰：孔子哭子路於中庭。有人吊者，而夫子拜之。既哭，进使者而
问故。使者曰：“醢之矣！”遂命覆醢。
    又曰：伯高死於卫，赴於孔子。孔子曰：“吾恶乎哭诸？兄弟，吾哭诸庙。
父之友，吾哭诸庙门之外。师，哭诸寝。朋友，吾哭诸寝门之外。所知，吾哭诸
野。於野则已疏，於寝则已重。夫由赐也见我，吾哭诸赐氏。”遂命子贡为之主，
曰：“为尔哭也，来者拜之。”
    又曰：子夏丧其子而丧其明。曾子吊之，曰：“吾闻之也，朋友丧明则哭之。”
    又曰：哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之。
    又曰：孔子恶野哭者。（谓其变众。）
    又曰：穆伯之丧，敬姜昼哭；文伯之丧，昼夜哭。孔子曰：“知礼矣。”
（丧夫不夜哭，嫌思情性也。）文伯之丧，敬姜据其床而不哭，曰：“昔者，吾
有斯子也，吾将以为贤人也。吾未尝以就公室。今及其死也，朋友诸臣未有出涕
者，而内人皆行哭失声。斯子也，必多旷於礼矣夫！”
    又曰：孔子过泰山侧。有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之。使子贡问之，
曰：“子之哭，一似重有忧者。”曰：“然。昔吾舅死於虎，吾夫又死焉，今吾
子又死焉。”夫子曰：“何为不去？”曰：“无苛政。”夫子曰：“小子识之：
苛政猛於虎！”
    又曰：阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀。晋人之觇宋者，反报於晋侯曰：
“阳门之介夫死，子罕哭之哀，而民说，殆未可伐也。”孔子闻之曰：“善哉，
觇国者乎！”
    又曰：朋友之墓有宿草而不哭焉。（宿草，陈根也，谓期年。）
    又曰：曾申问於曾子曰：“哭父母有常声乎？”曾子曰：“中路婴儿失其母
焉，何常声之有！”（言其若小儿亡母啼号，安得常声乎。）
    又曰：斩衰之哭，若往而不反；齐哀之哭，若往而反；大功之哭，三曲而
亻哀；小功、缌麻，哀容可也。
    《左传》曰：卫叔武将沐，闻君至，喜，捉渥叱觯前驱射而杀之。公知其
无罪也，枕其股而哭之。
    又曰：召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，
吾见师之出而不见其入。”
    又曰：秦伯素服郊次，向师而哭曰：“孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。”
    又曰：子产归，未至，闻子皮卒，哭，且曰：“吾已，无为为善矣，惟夫子
知我。”
    又曰：昭二十一年七月，日蚀，大夫叔辄莅事而哭，昭子曰：“叔辄将死矣，
非所哭也。”八月，叔辄卒。
    又曰：申包胥如秦乞师，秦伯使辞焉，曰：“寡人闻命矣，子姑就馆，将图
而告。”对曰：“寡君越在草莽，未获所伏。下臣何敢即安？”立，依於庭墙而
哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦师乃出。
    《论语》曰：颜渊死，子哭之恸。从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？非
夫人之为恸而谁为？”
    《家语》曰：公父文伯卒，其妻妾皆行哭失声，敬姜戒之曰：“吾闻好外者
士死之，好内者女死之。今吾子早夭，吾恶其以好内闻也。”
    《史记》曰：高祖夜经泽中，前有大蛇当径，拔剑斩蛇。後人来至蛇所，有
一老妪夜哭。人问何哭，妪曰：“人杀吾子，吾子白帝子也，化为蛇，当道，今
者赤帝子斩之，故哭。”人以妪为不诚，欲以苦之，因忽不见。
    又曰：郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。孔子与子产如兄弟，及闻
死，为泣曰：“古之遗爱也。”
    《汉书》曰：何并，字子廉。为颍川太守，代陵阳严诩。官属祖道，诩据地
哭，曰：“吾哀颍川士，我以柔弱徵，必选刚猛代。代到，将有僵仆者，故相吊
耳。”并至，果大杀戮。
    又曰：王莽末，兵起，莽忧，不知所出。崔发言：“《周礼》及《春秋左氏》，
国有大灾，则哭以厌之。故《易》称先号兆而後笑，宜呼嗟告天。”莽自知败，
及率群臣至南郊，陈苻命本末，仰天抚心大哭。诸生小民会旦夕哭，为设飧粥，
甚悲哀及能诵策文者除以为郎，至五千馀人。
    谢承《後汉书》曰：许庆，字子伯。家贫，为郡督邮，乘牛车，乡里号曰
“轺车督邮”。庆尝与友人谈论汉无统嗣，幸臣专势，世俗衰薄，贤者放退，慨
然据地悲哭。时称“许子伯哭世”。
    华峤《後汉书》曰：赵一造河南尹羊陟，不得见。一以公卿中非陟无足与托
名，日往其门寻陟，自强通陟，卧未起，一径上堂，临之，曰：“窃伏西州，抱
高风旧矣，乃今方遇而便忽然，奈何命也！”因举声哭，堂下大惊。陟延与语，
大奇之。明往诣一，柴车草屏，露宿其傍，左右皆惊愕。
    《东观汉记》曰：逢萌素明阴阳，知莽将败，携家属於辽东，乃首戴盆盎，
哭于市，言曰：“新乎新乎！”遂潜藏。
    《汉名臣奏》曰：汉得阴山，匈奴长老过之，未尝不哭。
    《魏志》曰：太祖击黄巾，济北相鲍信斗死，购求信丧不得，乃刻木如信形
状，祭而哭焉。
    又曰：初，苏则及临淄侯植闻魏氏代汉，皆发愤悲哭，文帝闻植如此，而不
闻则也。尝从容曰：“吾应天受禅，而闻有哭者何也？”则谓为见问，鬓髯悉张，
欲正论以对。侍中傅巽掐则曰：“不谓卿也。”乃止。
    《吴志》曰：孙策薨，以事授权，权哭未及息，策长史张昭谓权曰：“孝廉，
此宁哭时耶？”乃改易权服，扶令上马。
    《晋书》曰：顾荣素好琴，及卒，家人常置琴於灵座。吴郡张翰哭之恸，既
而上床鼓琴数曲，抚琴而叹曰：“顾彦先复能赏此不？”因又恸哭，不吊丧主而
去。
    又曰：顾恺之，桓温引为大司马参军，甚见亲昵。温薨後，恺之拜温墓，赋
诗云：“山崩溟海竭，鱼鸟将何依。”或问之曰：“卿重桓公乃尔，哭状其可见
乎？”答曰：“声如振雷破山，泪如倾河注海。”
    又曰：阮籍居丧骨立，几致灭性。裴楷往吊之，籍散浠踞，醉而直视，楷
吊哭毕便去。或问楷：“凡吊者，主哭，客乃为礼。籍既不哭，君何为哭？”楷
曰：“阮方外之士，故不崇礼典。我俗中之士，故以轨仪自居。”
    又曰：秦秀性忌谗佞，疾之如雠。素轻鄙贾充，及伐吴之役，闻其为大都督，
谓所亲曰：“充文案小才，乃居伐国大任，吾将哭以送师。”或止秀曰：“昔蹇
叔知秦军必败，故哭送其子耳。今吴君无道，国有自亡之形，郡卒践境，将不战
而溃。子之哭也，既为不知，乃有不救之罪。於是乃止。”
    又曰：魏舒子混，字延广，清慧有才行，为太子舍人。年二十七，先舒卒，
朝野咸为舒悲。舒每哀恸，退而叹曰：“吾不及庄生远矣，岂以无益自损乎？”
遂不复哭。
    又曰：王敦起，郭璞为记室参军。是时，颍川陈述为大将军椽，有美名，为
郭所重。未几而没，璞哭之哀甚，呼曰：“嗣祖嗣祖，焉知非福！”未几，而敦
作难。
    又曰：阮籍时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返。
    又曰：卫巫洌谢琨哭之恸，曰：“栋梁折，不觉哀也。”
    王隐《晋书》曰：愍怀太子吻贾后所害，诏立臧为太孙、赵王行太傅。赵王
与太孙俱之东宫，车服侍从皆愍怀之旧也，到铜驼街，宫人哭，侍从者皆哽咽，
路人泣焉。
    又曰：阮籍邻家处女有才色，女未嫁而死，籍不识其父兄，径往而哭之，尽
哀而去。
    《晋书・安帝纪》曰：广州刺史吴隐之，字处默。少有孝行，遭母忧，哀毁
过礼。太常韩康伯邻居，康伯之母，扬州刺史殷浩之妹，聪明妇人也。隐之每哭，
康母辄辍事流涕，悲不自胜。既而语康伯曰：“汝後若居铨衡，当用如此辈人。”
及康伯为吏部尚书，追隐之。
    《晋中兴书》曰：征北大将军褚裒遣督护王堪迎流民，军次岱陂，为石遵所
破，死伤过半。裒还京，闻哭声甚众，问：“何哭之多？”左右曰：“岱陂之役
也。”裒耻恨，发疾而薨。
    沈约《宋书》曰：刘慎，字德愿，为秦郡太守。德愿为性粗率，世祖所狎侮。
上宠姬殷氏葬毕，至墓，谓德愿曰：“卿哭贵妃若悲者，当加厚赏。”德愿应声
便号恸，抚膺擗踊，涕泗交横。上甚悦，以为豫州刺史。上又令医术人羊志哭殷
氏，志亦呜咽。他日有问志者：“卿那得此副急泪？”志时新丧爱姬，答曰：
“我尔日哭亡妾耳。”
    崔鸿《前燕录》曰：高商，渤海人也。刚毅严重，好学有事唬为范阳太守。
闻兄开战没，悲哭呕血，病不能起，扶杖乃行。慕容俊召见，商泣，谓左右曰：
“自古友于之笃，未有如商者也。”拜昌黎太守。商泣曰：“臣兄亡於此郡，臣
故不忍为之。”俊愍而授辽西。
    《陈书》曰：张昭有至性，及父卒，兄弟并不衣锦帛，不食盐、醋，日惟食
一升麦屑粥而已。每一感恸，必致呕血。邻里闻其哭声，皆为之涕泣。
    《隋书》曰：周罗鼋授大将军。其年冬，帝幸雒阳。陈主卒，罗銮胍涣
哭，帝许之。六舅椭聊顾，葬还释服而後入朝。帝甚嘉尚，世论称其有礼。
    《唐书》曰：有郑人唐衢者，应进士，久而不第。能为歌诗，意多感发。见
人文章有所伤叹者，读讫必哭，涕泗不能已。每与人言论，既相别，发声一号，
音词哀切，闻之者莫不凄然泣下。尝客游太原，属戎帅军宴，衢得预会。酒酣言
事，抗音而哭，一席不乐，为之罢会，故世称唐衢善哭。其为名流称重如此。终
不登一命而卒。
    又曰：李光弼兼范阳长史、河北节度使，拔赵郡。自禄山反，常山为战场，
死人蔽野，光弼酹其尸而哭之。
    又曰：韦昭度知政事，与李艮刹⒚。时宰相崔昭纬专政，恶李艮芍为人，
降制之日，令知制诰刘崇鲁哭麻以沮之。
    《晏子春秋》曰：景公游临淄，闻晏子卒，公乘而驱之，自以为迟，下车而
趋，知不若车之速，又乘。比至国，四下而趋。行哭至，伏尸号曰：“今天降祸
齐国，不加寡人，加於夫子，社稷危矣，百姓谁告？”
    《文子》曰：九夷八狄之哭，异声而皆哀。
    《列子》曰：李梁之死，杨朱望其门而不哭。（尽生性之道，以至於亡故无
所哀。）随梧之死，杨朱抚其尸而哭。（生不幸而死，故可哀也。）
    又曰：将阴梦火，将病梦食，饮酒者忧，歌舞者哭。
    又曰：韩娥东之齐，过逆旅，旅人辱之。韩娥因曼声哭，一里老幼悲愁，垂
涕相对。
    《孟子》曰：华周、杞梁之妻善哭其夫而变国俗。
    《韩子》曰：子产晨出，闻妇人哭，抚其御手而听之。有间，使执而问焉，
则手杀其夫者。异日，御问夫子何以知之，曰：“凡人之於其所亲爱也，始疾而
忧，临死而惧，已死而哀。今夫已死，不哀而惧，是以知其奸也。”
    《淮南子》曰：故哭之发於口，涕之出於鼻，此皆愤於中而形於外也。
    又曰：杨子见衢而哭之，为其可以南，可以北。
    《韩诗外传》曰：孔子行，闻哭声甚悲。孔子曰：“驱之，前有贤者。”至
则皋鱼也，被褐拥镰，哭於道旁。孔子避车而与之言曰：“子非有丧，何哭悲也？”
皋曰：“吾失之三：少而好字，周流诸侯，以後吾亲，失之一也；高吾志，简吾
事，不事庸君，失之二也；少择交游，寡於亲友，老而无托，失之三也。树欲静
而风不止，子欲养而亲不待，往而不可追者年也，去而不可得见者亲也。吾请从
此辞矣。”立槁而死。
    又曰：孔子出游少原之野，有妇人中泽而哭，其音甚哀。孔子使弟子问焉。
妇人曰：“向者刈蓍薪，亡吾簪，吾是以哀。”弟子曰：“刈蓍薪而亡簪，有何
悲焉？”妇人曰：“非悲伤亡簪也，哀其亡故。”
    贾谊《新书》曰：邹穆公死，邹之百姓若失慈父，行吟三月。四境之邻於邹
者，士民向方道而哭，沽家不售其酒，屠者罢刑而归，遨童不讴歌，舂者不相杵。
    《博物志》曰：文王以周公为灌坛令。期年，风不鸣条，文王梦见一妇人甚
美，当道哭曰：“我东太山女，嫁为西海妇，而灌坛令当路，有道德，吾不敢以
风雨过。”
    《列女传》曰：齐人杞梁袭莒，战而死，其妻乃就夫尸於城下，哭之七日而
城崩，妻遂投淄水而死。
    车频《秦书》曰：苻登率万人直到姚苌营下，同声向哭，哀号动地。苌心恶
之，与其众议，亦哭相应。
    《说苑》曰：孔子晨立堂前，闻哭者声音甚悲。孔子援琴鼓之，其音同也。
孔子出，颜回曰：“今者有哭，其音甚悲，非独哭死，哭生离也。”孔子曰：
“何以知之？”回曰：“以九山之鸟知之。”孔子使人问之，曰：“今者父死，
家贫，卖子以葬。”
    又曰：季康子谓子游曰：“仁人者，爱人乎？”曰：“然。人亦爱之乎？”
曰：“然。”康子曰：“子产死，郑人丈夫舍佩，妇人舍珠珥，夫妇巷哭之，三
月不闻竽瑟。”
    又曰：鲍叔死，管仲哭之，泣下如雨。从者曰：“非君臣父子也？”管仲曰：
“生我者父母，知我者鲍子。士为知己者死，而况为之哀乎？”
    刘向《说苑》曰：晋文公入国，至于河。令弃笾豆茵席；颜色犁黑、手足胼
胝者在後。舅犯闻之，中夜而哭。文公曰：“吾亡也十有九年矣，今将返国，夫
子不喜而哭何？”对曰：“笾豆茵席，所资者也，而弃之；颜色犁黑，手足胼胝，
所以执劳苦者也，而皆後之。不胜其哀，故哭也。”文公曰：“祸福利害，有不
与舅氏共之者，有如河水。”
    《魏文典论》曰：上洛都尉王琰，获高灰苑夂睿其妻哭於内，为琰富贵更
取妾故也。
    《语林》曰：王武子葬，夕孙子荆哭之甚悲，宾客莫不为垂涕。哭毕，向灵
座曰：“卿常好驴鸣，今为君作驴鸣。”既作声似真，宾客大笑，孙闻笑，顾谓
曰：“诸君不死，令王武子死乎？”宾客莫不皆怒，须臾之间，或悲或笑或怒。
古诗曰：“啼呼哭泣，如吹胡笳。”

    ●卷四百八十八
    ◎人事部一百二十九
    ○泣
    《说文》曰：泣，无声出涕也。
    《易》曰：乘马班如，泣血涟如。
    《诗》曰：瞻望弗及，伫立以泣。
    又曰：不见复关，泣涕涟涟。
    《礼记》曰：高子羔执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，君子以为难。
    又曰：弁人有其母死而孺子泣者。孔子曰：“哀则哀矣，而难为继也。”
    《左传》曰：楚令尹子玄欲蛊文夫人，为馆於其宫侧而振万焉。夫人闻之，
泣曰：“先君以是舞也，习戎备也。今令尹不寻诸仇雠，而置馆於未亡人之侧，
不亦异乎！”
    又曰：叔孙闷胳端巍Ｋ喂与之宴，饮酒，乐。宋公使昭子右坐，相泣。乐
祁佐，退而告人曰：“今兹君与叔孙，其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心
也。何以能久？”
    又曰：宋公子地有白马四。公嬖向。欲之。公取而朱其尾鬣以与之。地
怒，使其徒夺之。惧，将走。公闭门而泣之，目尽肿。
    《国语》曰：叔向见司马侯之子，抚之而泣曰：“自其父死也。吾蔑与比而
事君。昔者其父始之，我终之；我始之，夫子终之。”
    《史记》曰：荆轲与高渐离饮於燕市。酒酣，渐离击筑，轲和而歌之於市中，
相乐，已而相泣，傍若无人。
    又曰：戚姬爱幸，生赵王如意，尝从高祖关东，日夜啼泣，欲立如意为太子。
    又曰：窦皇后兄长君，弟曰窦广国，字少君。年五岁，时家贫，为人所略卖。
之长安，闻皇后新立，广国上书自陈。后言之文帝，召见，具言其故。於是后持
之而泣，泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。
    又曰：汉高帝欲自击陈瘢蒯成侯周纟缙曰：“始灭秦，定天下，未尝自
行。是为无人可使者乎？”
    《汉书》曰：上朝东宫，赵谈参乘，袁盎伏车前曰：“闻天子所共六尺舆，
皆天下豪英，今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯之馀载。”於是上遣下，谈泣下车。
    又曰：李陵与苏武别，置酒起舞，歌曰：“径万里兮度沙漠，为君将兮奋匈
奴。路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已颓。老母已死，虽欲报恩将安归？”陵泣下
数行，因与武诀。
    又曰：高祖破黥布，军还过沛，置酒沛宫。酒酣，上慷慨伤怀，泣下数行。
    《东观汉记》曰：更始害齐武王，光武饮食语笑如平常，独居辄不御酒肉，
枕席有泣涕处。
    又曰：来歙与盖延攻公孙述将王玄，破之。蜀人大惧，使刺歙，歙未死，驰
告盖延。延见歙，伏悲不能仰视。歙叱曰：“故呼卿，欲属以军事，而反效儿女
子涕泣乎！”延收泪强起，受所诫。歙自书表，投笔抽刃而死。
    又曰：章帝东巡狩，祠泰山，还，幸东平王宫，涕泣沾襟。
    《楚汉春秋》曰：惠帝崩，吕太后欲为高坟，使从未央宫坐而见之，诸将谏，
不许。东阳侯垂泣曰：“陛下日夜见惠帝冢，悲哀流涕无己，是伤生也。臣窃哀
之。”於是太后乃止。
    《吴志》曰：孟宗为骠骑，朱据军吏将母在营，既不得志，又夜雨屋漏，因
起涕泣以谢母，母曰：“但当自勉之，何足泣也。”
    《晋书》曰：羊祜卒，南州人罢市，哭声相接。吴守边将士，亦为之泣。
    《隋书》曰：李穆从太祖击齐师於邙山，太祖临阵堕马，穆突围而进，以马
策击太祖而詈之，授以从骑，溃围俱出。贼见其轻侮，谓太祖非贵人，遂缓之，
以故免。既而与穆相对泣，顾谓左右曰：“成我事者，其此人乎！”
    又曰：李崇字永隆，英果有筹算，胆力过人。初以父贤勋，封回乐县侯。时
年尚小，拜爵之日，亲族相贺，崇独泣。贤怪而问之，对曰：“无勋於国，而幼
少封侯，当报主恩，不得终於孝养，是以悲耳。”贤由此大奇之。
    《孔丛子》曰：费子阳谓子思曰：“吾念周室将灭，涕泣不可禁也。”子思
曰：“然。今以一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水之浊而以泣清之
也，其为无益莫大焉。”
    又曰：子高曰：“泣有二焉：大奸之人以泣自信，妇人懦夫以泣著爱。”
    《尸子》曰：曾子每读《丧礼》，泣沾襟。
    《吕氏春秋》曰：吴起治西河之外，王错谮於魏武侯，武侯使人召之。吴起
至於岸门，（岸门，邑名。）止车而望西河，泣数行而下。其仆谓吴起曰：“窃
观公之意，释天下若释ε，今去西河而泣，何也？”吴起曰：“今君听谗人之言，
而不知我，西河之为秦取不久矣，魏国从此削乎？”起果去魏入楚。有间，西河
入秦。
    《说苑》曰：圣人於天下也，譬犹一堂之上，今满堂饮酒，有一人向隅而泣，
则一堂之人皆不乐矣。
    又曰：禹出见辜人问而泣之，左右问其故，禹曰：“尧舜之民皆以尧舜之心
为心，今吾为君，百姓皆以其心为心，是以痛之。”
    又曰：蔡威公闭门而哭，三日泣尽，继以血。其邻窥墙问曰：“何故哭悲？”
答曰：“吾国且亡。吾闻：病之将死，不可为良医；国之将亡，不可为计谋。吾
数谏吾君不用，是知将亡。”
    《续晋阳秋》曰：司马文王问刘禅曰：“颇思蜀不？”禅曰：“此间乐，不
思蜀也。”郄正见禅，曰：“若王后问，宜泣有以答。”会王复问，禅曰：“先
人坟墓远在陇、蜀，乃心西望，无日不思。”因闭眼。王曰：“何乃似郄正语耶？”
禅惊视曰：“如尊命。”
    《汝南先贤传》曰：蔡顺母畏雷，後卒，每有雷震，顺辄环冢泣曰：“顺在
此。”
    王充《论衡》曰：昔周人有仕不遇，年老白首涕泣於途者，人或问：“何为
泣乎？”对曰：“吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣。”
    又曰：苏秦、张仪学从横之术於鬼谷先生，先生曰：“能说我泣出，则能分
人主之地矣。”秦说鬼谷先生，泣沾襟。
    刘向《新序》曰：周舍事赵简子。居无几，舍死，简子与诸大夫饮酒酣，泣
曰：“百羊之皮，不如一狐之腋；众人之惟惟，不如周舍之谔谔。自舍死，未尝
闻吾过也，吾国几亡乎！是以垂泣也。”
    《文士传》曰：张叔序，字彦真，遇党锢去官。道逢其友人，相与语天下云：
“嫉害忠良，岂但道之不行，恐将不免。”二人相向而泣。有老人过，嗟曰：
“二大夫何泣之悲哉！龙不隐鳞，凤不藏羽，罗网高悬，忧在机後，泣将何及？”
二人欲与之语，不顾而去。
    梁・较型《泣赋》曰：秋日之光，流子以伤。露离披而杀草，风清冷而绕堂。
虑尺折而寸断，魂一逝而九伤。欷潺淤饽袖，泣呜咽兮染裳。寻夫景君齐山，
荆公燕市，孟尝闻琴，马迁废史。少卿悼躬，夷甫伤子。皆泣绪如丝，讵能仰视！
    後汉张奂《与张公超书》曰：下笔怆恨，泣先言流。
    ○悲
    《毛诗》曰：春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲。
    《家语》曰：闵子三年之丧毕，见孔子，孔子与之琴，抚弦切切而悲。
    《史记》曰：项王军垓下，兵少食尽，汉四面皆楚歌，项王乃大惊曰：“汉
已尽得楚矣。”乃悲歌慷慨。
    范晔《後汉书》曰：明帝尝谒原陵，夜梦先帝太后如平生忻对。既寤，悲不
能寐，明旦遂率百官上陵。帝徒步前，伏御床，视太后镜奁中物，感恸悲泣，右
皆泣，莫能仰视也。
    《吴录》曰：张武父业为郡门下掾，还家，遇贼斗死。武时幼，不识父，每
至节日，辄持父遗剑到亡处设祭，悲动路人。
    《吴志》曰：顾雍为相十九年，年七十六卒。初疾微时，权令医赵泉视之，
拜其少子济为骑都尉。雍闻，悲曰：“泉善别死生，吾必不起，故上欲及吾自见
济拜也。”
    《晋书》曰：羊祜乐山水，每因风景必造岘山，置酒言咏，终日不倦。尝慨
然叹息，顾谓从事中郎邹湛等曰：“自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士，登此
远望，如我与卿者多矣！皆湮灭无闻，使人悲伤。如岁後有知。魂魄犹应登此也。”
湛曰：“公德冠四海，道嗣前哲，令望必与此山俱傅。至若湛辈，乃当如公言耳。”
    《庄子》曰：宋桓侯筑苏宫，使蔡讴。（为土唱也。）观者数百倍，去之无
有悲色。君乃赏蔡。
    《吕氏春秋》曰：周有申喜，亡其母，闻乞人歌於门下而悲之，动於颜色，
谓门者内乞人歌者，自见而问焉。与之语，是其母也。
    《淮南子》曰：木叶落而长年悲。
    《列女传》曰：鲁七室邑之女者，（一邑七宫也。）过时未萌恕５蹦鹿之
时，君老太子幼，女倚柱而啸，傍人闻之，心莫不为之惨惨者。邻人妇谓曰：
“何啸之悲，欲嫁乎？吾为子求偶。”七室女曰：“岂为嫁人故不乐而悲哉，吾
忧鲁君老而太子少也。”
    《秦州记》曰：陇西郡东一百六十里得陇山，山东人西役，升此而顾瞻者，
莫不悲思。
    《楚辞》曰：悲者秋之为气兮，草木摇落而变衰。
    汉・李陵《与苏武书》曰：胡地玄冰，边士惨裂，但闻悲风萧条之声。胡笳
互动，牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。晨坐听之，不觉泪下。嗟乎子卿，陵独
何心，能不悲哉！
    梁庾信《哀江南赋》序曰：“不无危苦之辞，惟以悲哀为主。”
    ○啼
    《尔雅》曰：猩猩小而好啼。（郭璞云：声似小儿啼。）
    《左传》曰：齐襄公田于贝丘，见豕。从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：
“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。
    《汉书》曰：王莽避火宣室前殿，火辄随之。宫人妇人啼呼曰：“当奈何！”
    《东观汉记》曰：刘盆子，字季。年十五，被渫锦校卒见众拜，恐怖啼泣。
    又曰：乐恢，字伯奇，父亲为县吏，有罪，令欲杀之。恢年十一，常伏寺东
门外冻地，昼夜啼泣，令乃出亲。
    《魏略》曰：张辽为孙权所围，辽溃围出，复入权众破走，由是威震江东。
儿啼不肯止者，其父母以辽恐之。
    《晋书》曰：桓温，字玄子，宣城太守彝之子也。生未期而太原温峤见之曰：
“此儿有奇骨，可试使啼。”及闻其声，曰：“真英物也。”
    《蔡琰别传》曰：琰在胡中十三年，有二男舍之而归，作诗云：“家既迎兮
当归宁，儿呼母兮啼失声，我掩耳兮不忍听。”
    《风俗通》曰：桓帝玄嘉中，妇人作啼妆者，薄拭目下作啼处。起梁冀家，
天下皆效之。天戒若曰：冀妇女将收啼也。
    《语林》曰：董昭为魏武帝重臣，後失势文、明世，入为卫尉，昭乃厚加意
於侏儒。正朝大会，侏儒作董卫尉啼，面言昔太祖时事，举坐大笑。明帝怅然不
怡。月中为司徒。
    又曰：胡广本姓黄，五月生，父母置诸瓮中，投之于江。胡翁见瓮流下，闻
有小儿啼声，往取，因以为子，遂登三司。
    ○涕
    《说文》曰：涕，鼻液也。
    《易》曰：赍咨涕Д，无咎。
    《毛诗》曰：眷言顾之，潸焉出涕。
    又曰：之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。
    《礼记》曰：孔子合葬於防，封之，崇四尺。雨甚至。孔子问门人曰：“尔
来何迟？”曰：“防墓崩。”孔子泫然流涕，曰：“古者不修墓。”
    又曰：孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡说骖而赙之。子
贡曰：“无乃以重乎？”夫子曰：“予向者哭之，遇於一哀而出涕；子恶夫涕之
无从也，小子行之！”
    又曰：将军文子既除丧，而复越人来吊。主人深衣练冠，待于庙，垂涕Д。
    《公羊传》曰：西狩获麟，非中国兽。孔子曰：“孰为来哉？”反袂拭面，
涕沾袍也。
    《国语》曰：公父文伯卒，其母戒其妾曰：“无洵涕。”
    《汉书》曰：李将军恂恂如鄙人，口不能出辞。及死之日，天下知与弗知皆
为流涕，彼其心诚信於士大夫也。
    又曰：扬雄怪屈原不容於世，作《离骚》，自投江而死，悲其文，读之未尝
不流涕。
    《吴志》曰：聊纬病卒。时年二十九。权闻之。拊床而起，哀不能自止，数
日减膳，言及流涕，使张承为作铭诔。
    《晋书》曰：桓温自江陵北伐，经金城，见少为琅琊时所种柳，皆已十围。
慨然曰：“树犹如此，人何以堪！”攀枝执条，泫然流涕。
    《春秋後语》曰：荆轲将行，太子及宾客知其事者二十馀人，皆白衣冠以送
之，至易水之上。既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和歌为濮上声，士皆流涕。
    《说苑》曰：雍门周以琴见孟尝君。孟尝君曰：“先生鼓琴，亦能令文悲乎？”
周曰：“夫千秋万世之後，高台既已坏，曲池既已毁，坟墓既已下，婴儿竖子樵
采者踯躅其足，而歌其上。夫以孟尝君尊贵，乃若是乎？”於是孟尝君泫然涕流
曰：“令文立若破国亡邑之人。”

    ●卷四百八十九
    ◎人事部一百三十
    ○别离
    《毛诗》曰：出宿于济，饮饯于祢。
    又曰：申伯言迈，王饯于ァ
    又曰：挑兮挞兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。
    又曰：燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。
    又曰：送子涉淇，至于顿丘。
    又曰：我送舅氏，曰至渭阳。
    又曰：出宿于浦，饮饯于祢。
    又曰：显父饯之，清酒百壶。
    又曰：有女仳离，慨其叹矣。
    《礼记》曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也。
    《左传・昭公十六年》：郑六卿饯宣子於郊。宣子曰：“二三子请赋诗，起
亦以知郑志。”子<齿差>赋《野有蔓草》，子产赋《羔裘》，子太叔赋《褰裳》，
子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《橘狻贰Ｐ子喜曰：“二三子
以命贶起，赋不出郑志。二三君子皆数世之主也。”
    《家语》曰：孔子去周，而老子送之曰：“吾闻富贵送人以金，仁者送人以
言，吾虽不能富贵，而窃仁者之号，请送子以言：凡当世之聪明深察而近於死者，
好议人者也；博辩弘大而危其身者，好发人之恶者也。”孔子曰：“敬奉教。”
    又曰：孔子在卫，晨兴，颜渊侍，有哭者甚哀。回曰：“此哭非独哀死，又
悲生离也。”孔子曰：“何以知之？”对曰：“回闻恒山之鸟，生四子焉，羽翼
既成将分离，悲鸣以相送，哀有类於此矣。”
    《史记》曰：鲁人或恶吴起曰：“起之为人，猜忍人也。其少时，家累千金，
将仕不遂，遂破其家。乡党笑之，起杀其谤己者三十馀人，而东出卫郭门外。与
其母诀，啮臂而盟曰：起不为卿相，不复入卫。”
    又曰：贰师将军李广利将兵击匈奴，丞相刘屈鹞祖道，送渭桥，与广利别。
    又曰：疏广、疏受父子并为皇太子师傅，朝廷以为荣。在位岁久，广谓受曰：
“吾闻知足不辱，知止不殆；功遂身退，天之道也。今仕宦至二千石，宦成名立
如此，不去，惧有後悔。”即日，父子俱称病，乞骸骨。上以其年笃老，皆许之，
加赐黄金二十斤，皇太子赐以五十斤。公卿大夫故人邑子为设祖道，供帐东都门
外，（苏林注曰：长安东郭门也。）送者车数百辆，辞诀而去。及道路观者皆曰：
“贤哉二大夫！”或叹息，为之下泣。
    又曰隶宗：遣诸王归国。帝特留东平王苍，赐以秘书、列仙图、道术秘方。
至八月饮酎毕，有司复奏遣苍，乃许之。手诏赐苍曰：“骨肉天性，诚不以远近
亲疏，然数见颜色，情重昔时。中心恋恋，恻然不能言。”於是车驾祖送，流涕
而诀。复赐乘舆服御，珍宝舆马，钱布以亿万计。
    又曰：赤眉兵盛，乃拜邓禹前将军持节西征，自选可与俱者。於是凡将六将
军，吏二万人。禹辞诀，上自从轻骑数百送至野。邓禹不能定赤眉，乃遣冯异代
禹讨之。车驾送至河南，赐以乘舆七尺剑。敕异曰：“诸将非不能健斗，然好虏
掠。卿本能御吏，念自修饬，无为郡县所苦。”异顿首受命。
    又曰：东平王苍朝京师。月馀，还国。帝临送归宫，凄然怀思，乃诏遣使诣
国：“辞别之後，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟。诵及《采菽》，以增叹息。”
    又曰：第五伦年少诸家，惟令诣郡尹鲜于裒，裒见而异之，署为吏。後裒坐
事徵，临去，握伦臂诀曰：“恨相知之晚。”
    又曰：申屠蟠为太尉黄琼所辟，不就。及琼卒，归葬江东，四方名豪会帐下
六七千人，谈论莫有及蟠者。惟南郡一生与相酬对，既别，执蟠手曰：“君非聘
则徵，如是相见於上京矣。”蟠勃然作色曰：“始吾以子为可与言，何乃相教荣
贵之徒耶？”因振手而去。
    《魏志》曰：夏侯掇埃以曹休为镇南将军，假节，都督诸军事。车驾临送，
上乃下舆执手而别。
    《吴志》曰：鲁肃代周瑜过吕蒙，酒酣，蒙问肃曰：“君受重任，与关羽为
邻，将何计略，以备不虞？”肃应曰：“临时施宜。”蒙因为画五策。肃於是越
席就之，拊其背曰：“吕子明，吾不知卿才略所及至于此也。”遂拜蒙母，结友
而别。
    又曰：刘繇亡於豫章，孙策命太史慈往抚安之。左右皆曰：“慈必北去不还。”
策曰：“子义舍我，尚复与谁？”饯送昌门，把腕别曰：“何时能还？”答曰：
“不过六十日。”果如期而反。
    《晋中兴书》曰：王澄尝之荆州，送者倾邑。所别处树上有鹊巢，澄便脱衣
着犊鼻上树，探鹊っ而弄之，傍若无人。
    《晋中兴书》曰：卫涡芝恚时为散骑侍郎，内侍怀帝。我蕴煜陆乱，移
家南行。母曰：“我不能舍仲宝而去也。纹粲魃钪廖门户大计，母涕泣从之。
临别，挝渐碓唬骸霸谌之义人之所重，今可谓致身命之日，兄其勉之。”乃扶
将老母转至豫章，而洛城失守，ロ没焉。
    沈约《宋书》曰：王弘，字方平，家贫而性好山水。求为乌伤令，寻以病归。
桓谦以为卫军参军。时殷仲文还姑熟，祖送倾朝，谦要弘之同行，答曰：“凡祖
离送别，必在有情，下官与殷风马不接，无纟彖陪从。”谦贵其言。
    又曰：张敷音仪详缓，与人别，执手曰：“念相闻。”
    《後魏书》曰：南安王祯复封南安王，後为镇北大将军、相州刺史。帝饯祯
于华林都亭，诏左右赋诗，不能者，并可听射，当使武士弯弓，文人下笔。帝送
祯下阶，流涕而别。
    《续齐谐记》曰：京兆田真三人分财，堂前有紫荆花，叶茂异，共议破为三
分，明截之。尔夕，树即枯死，真见之，惊谓弟曰：“花本同株，当分折枯悴，
况人兄弟孔怀，而少离异，是不如树也。”兄弟相感更合。
    《吴录》曰：朱桓还屯濡须，权祖之。桓奉觞曰：“臣当远去，愿一捋陛下
须，无所复恨。”权凭几前席，桓进持须曰：“臣今日真可谓捋虎须者。”权大
笑。
    《吴越春秋》曰：越王勾践伐吴，将与大夫范蠡入臣於吴，群臣皆送浙江，
大夫文种前为祝，其辞曰：“皇天佑助，先沉後扬，祸为德根，忧为福堂。”
    《许迈别传》曰：迈好养生，遣妾归家，东游采药於桐庐山。欲断希以山
近人，不得专一，移入临安。自以无复返期，乃改名远游，书与妇别。
    《管辂别传》曰：诸葛原与辂别，戒以二事，言：“卿性乐酒，虽温克，然
不可保，宁当节之；卿相有水镜之才，所见者妙，福如膏火，不可不慎；持节散
才，游於愫褐间，不受富贵也。”辂言：“酒不可极，才不可尽，吾欲持酒以
礼，持才以愚，何患之有耶？”
    《穆天子传》曰：天子觞西王母瑶池之上，王母谣曰：“白阍谔欤山川间
之。”
    《荆州图》曰：襄阳县南陆道六里有林馆，是饯行送归之所。
    《水经》曰：寿春县故城东为长濑，津之侧有射堂北亭迎送之所。
    《江表传》曰：孙权乘飞愦蟠，与张昭、秦松、鲁肃十馀人共送周瑜，大
宴会叙别。昭、肃等皆出，权独与刘备留语，因言次，叹瑜曰：“公瑾文武筹略，
万人之英，顾其器量广大，恐不久为人臣耳！”
    《李陵别传》曰：陵与苏武书曰：“男儿生不成名，死必葬蛮夷中耳。谁复
能屈伸稽颡还，向北阙使刀笔吏，弄其文墨耶！愿足下勿复望陵。嗟乎！子卿，
知复何言！相去万里，人绝路殊，生为别离之人，死为异域之鬼。”
    《文士传》曰：张翰到京师时，齐王ぁ擅权。翰谓同郡人顾荣曰：“天下纷
纷未已，夫有四海之名者求退难。吾本山林间人，无望於时，去矣。子善以明防
前，以智虑後。”荣捉其手，怆然叹曰：“吾亦思汝采南山蕨，饮三江水耳！”
翰遂称疾，径归府。以翰辄去，除吏名。
    《世说》曰：杜预屯荆州，顿七星桥，朝士悉祖之。
    又曰：阮籍嫂尝归家，籍相见与别。人或讥之，曰：“礼岂为我辈设耶？”
    裴渊《广州记》曰：尉佗筑台以朔望升拜，号为朝台。即冈傍江，构起华馆，
以送陆贾，因称朝亭。
    《语林》曰：殷公北征，朝士出送之，军容甚盛，仪止可观。陈说经略攻取
之宜，众皆谓必能平中原。将别，忽驰逞，才能髀恚遂堕地，士以是知其必败。
    又曰：有人诣谢公。别，谢公流涕，人了不悲。既去，左右曰：“向客殊自
密恪！毙还曰：“非徒密悖乃自旱雷。”
    《吕氏春秋》曰：吴起行，魏武侯自送之西河，而与起辞。武侯曰：“先生
将何以治西河？”对曰：“以忠，以信，以仁，以义。”武侯曰：“四者足矣。”
    《郭子》曰：周叔治为晋陵，（谟子叔治，光禄大夫、西平贞侯ダ弟。）周
侯、仲智送之，（周侯名ダ，字伯仁。仲知，名嵩，次弟也。）叔治将泣涕不止，
仲智恚之曰：“困人及妇人别，惟知啼！”便舍去。周侯独留，与饮酒言语，临
别流涕，抚其背曰：“阿雷园。”
    《孔丛子》曰：子高游赵，平原君客有邹文、李节者，与相友善。及将还鲁，
诸故人诀。既毕，文、节送行，三宿临别，文、节流涕交颐，子高徒握手而已。
分背就路，其徒问：“先生与彼二子善，彼有恋恋之心，而先生厉声高揖，无乃
非亲之谓乎！高曰：“始吾谓此二子丈夫耳，乃今知其妇人。人生其有四方之志，
岂鹿豕哉，而常群聚乎！”其徒曰：“若此，二子泣非耶？”高答曰：“斯二子，
良人也，有不忍之心。其於断，必不足矣。”
    又曰：窦皇后弟广国曰：“姊去我西时，与我诀於傅舍中，沐我而去。”
    又曰：成帝遣定陶王之国。王辞去，上与相对，涕泣而诀。
    《琴操》曰：商陵牧子娶妻五年无子，父兄将欲与改娶。妻闻，中夜惊起，
倚户悲啸。牧子闻，援琴鼓之，痛恩爱永离，叹别鹤以舒情，故曰《别鹤操》。
    《古诗》曰：行行重行行，与君生别离。相去万馀里，各在天一涯。道路阻
且长，会面安可期？胡马嘶北风，越鸟巢南枝。相去日已远，衣带日已缓。弃捐
勿复道，弩力加餐饭。
    《李陵赠苏武诗》曰：携手上河梁，游子暮何之？徘徊歧路间，恨恨不能辞。
行人难久留，客言长相思。安知非日月，弦望自有时。弩力崇明德，皓首以为期。
仰视浮愠郏奄忽互相逾，风波一失路，各在天一涯。
    又曰：昔为鸳与鸯，今为参与商。
    又曰：二凫俱北飞，一凫独南翔。子当留斯土，我独归故乡。
    苏武《赠李陵诗》云：黄鹄一远别，千里影徘徊。
    《古诗》曰：客从远方来，遗我一书札。上有长相思，下言久离别。置书怀
袖中，三岁字不灭。
    江淹《别赋》曰：黯然消魂者，惟别而已矣。
    《楚辞》序曰：离，别也。骚，愁也。经，径也。言已放逐离别，中心愁思，
犹陈道径以讽谏君。
    又曰：草木摇落而变衰，忄欣踬馊粼谠缎校登山临水送将归。
    又曰：悲莫悲兮生别离。

    ●卷四百九十
    ◎人事部一百三十一
    ○僭
    《礼记・杂记》曰：孔子曰：“管仲镂簋而朱叮旅树而反坫，山节而藻郏
贤大夫也，而难为下也。君子上不僭上，下不Τ下。”
    又《郊特性》曰：庭燎之有百也，由齐桓公始也。（僭天子也。）大夫之奏
《肆夏》也，由赵文子始也。诸侯之宫悬，击玉磬，未干设锡，冕而舞《大武》，
乘大辂，诸侯之僭礼也。（言此皆天子之礼也。）台门旅树，反坫，绣黼丹朱中
衣，大夫之僭礼也。（言此皆诸侯之礼也。）
    《论语》曰：孔子谓：“季氏八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？”
    《汉书》曰：燕刺王旦招来郡国奸人，赋敛铜铁甲兵，数阅其车骑材官卒，
建旌旗鼓车，旄头先驱，郎中侍从著貂羽，黄金附蝉，皆号侍中。
    又曰：韩延寿在东郡，试骑士，治饰兵车，画龙虎朱爵。延寿衣黄纨方领，
（晋灼曰：以黄色纨作直领。）驾四马，傅总，建幢，植羽葆，持幢傍毂，歌
者先居射堂，望见延寿车，敫兆楚歌。又取官铜物，候月蚀铸作刀剑钩钅单，
放尚方，治饰车甲三百万已上。於是望之劾奏延寿上僭不道，弃市。
    又曰：初，成都侯商尝病，欲避暑，从上僭明光宫。又穿长安城引内渭水，
注第中大陂以行船，立羽盖。上闻之大怒，乃责问司隶校尉、京兆尹，知成都侯
商擅穿帝城，曲阳侯根骄奢僭上，赤墀青锁。司隶、京兆尹皆为以纵不举奏正法，
二人顿首省户下。
    《梁冀别传》曰：梁冀奢僭，四方调发，岁时贡献，皆先输上第於冀，乘舆
乃其次焉。又广开园囿，采土筑山，十里九霪玻以象二崤，深林邃涧，有若自
然，奇禽怪兽，飞走其间。妻共冀乘辇，张羽盖饰以金银，游第内。
    《董卓别传》曰：卓遂僭拟车服，乘金华青盖车，画两轮。时号竿摩车，言
其服饰近天子也。
    ○骄慢
    《左传・成公十七年》曰：晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，（祈，请也。）
曰：“君骄侈而克敌，是天益其疾也。难将作矣！爱我者惟祝我，使我速死，无
及於难，范氏之福也。”
    《汉书》曰：淮南王长，早失母，常附吕后、孝惠。孝文帝初即位，自以为
最亲，骄蹇，数不奉法。上宽赦之。三年，入朝，甚横。上入苑猎，与同辇，常
谓上为大兄。文帝赐玉帛，以赐吏卒劳苦者，长不欲受，慢曰：“无劳苦者。”
    又曰：上官安迁车骑将军，日以骄淫。受赐殿中，出对宾客，言：“与我婿
饮，大乐！”见其服饰，使人归，欲自烧物。子病死，仰而骂天。
    王隐《晋书》曰：杨骏渐骄傲。石奋语之曰：“卿恃女，更豪耶！与天家婚，
未有不灭门者。”骏曰：“卿女复不在天家耶！”奋曰：“我女与卿女作婢耳，
何能憎损？”
    《後魏书》曰：宜都王穆寿与崔浩等辅政，人皆敬浩，寿独凌之。又自恃任
位，以为人莫己及。谓其子师曰：“但令吾儿及我，亦足胜人，不须苦之。”遇
诸父兄弟有如仆隶，夫妻并坐共食，而令诸父封拧Ｆ渥择嫖蘩袢绱耍为时人所
鄙笑。
    萧子显《齐书》曰：司徒褚渊送湘州刺史王僧虔，阁道坏，坠水，仆射王常
牛惊，跣下车谢。超宗拊掌笑戏曰：“落水三公，坠车仆射。”
    贾谊《新书》曰：虢君骄恣，伐之不守。出走，逃於山，遂饿死，为禽兽食。
    《语林》曰：晋王武子与武帝围棋，孙皓看。王问孙归命何以好剥人面皮，
皓曰：“见无礼於君者，即剥其面皮。”乃举棋局，武子伸脚在局下。
    ○怠惰
    《礼记・玉藻》曰：垂嘉宕纾惰游之士也。
    《左传・僖上》曰：天王使召武公、内史过赐晋侯命。受王惰。过归，告王
曰：“晋侯其无後乎？王赐之命而惰於受瑞，先自弃也已，其何继之有？”
    又《成下》曰：晋侯使郄欣雌蚴Γ将事不敬。孟献子曰：“郄氏其亡乎？
礼，身之灰病＞矗身之基也。郄子无基。且先君之嗣卿也，受命以求师，将社
稷是卫，而惰，弃君命也。不亡何为？”
    《蜀志》曰：杨戏性简惰省略，未尝以甘言加人，遇情接物，书苻指事，希
有盈纸。
    《孟子》曰：世俗所谓不孝者五：惰其四支，不顾父母之养，一不孝也。
    蔡邕《劝学》曰：瞻彼顽薄，执性不固，心游目荡，意与手互。
    《嵇康与山涛书》曰：吾每读尚子平、台孝威傅，慨然慕之，想其为人。少
加孤露，母兄见骄。性复疏懒，筋驽内缓，头面常一月十五日不洗，非大闷痒，
不能梳也。每当小便而忍不起，令胞中略转乃起耳。又纵逸来久，情志傲散，简
与礼相背，懒与慢相成，而为侪类见宽，不攻其过。又读《老》、《庄》，重增
其放。故使荣进之心曰颓，任实之情转笃。又人伦有礼，朝廷有法，自惟有不堪
者七也。
    ○迷忘
    《说文》曰：迷，惑也。忘不识也。
    《易・坤卦》曰：先迷，後得，君子有攸往。
    又《复卦》曰：迷复之凶，反君道也。
    《国语》曰：仲尼谓桓子曰：“丘闻之，木石怪夔魍魉。”（魍魉，山精，
好呼，迷惑人也。）
    《史记》曰：汉败楚於垓下，项王乃上马，麾下壮士骑从八百馀人，夜溃围
南出，驰平明，汉军乃觉之，令将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百馀
人耳。项王至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰“左”，乃陷大泽中。以故，
汉追及之。
    《汉书》曰：玄帝为太子，体不安，忽忽善忘，不乐。诏使王褒等皆之太子
宫娱侍太子，朝夕诵读奇文及所自造作，疾复乃归。太子喜褒所为《甘泉》及
《洞箫颂》，令後宫贵人左右皆诵之。
    又曰：李广随大将军击匈奴，语其麾下曰：“广结溆胄倥大小七十馀战，
今幸从大将军，迷失道，岂非天哉！”遂自刎。
    《魏略》曰：夏侯霸闻曹爽被诛，而征西将军夏侯玄又徵，以为祸必将转相
及，心既内恐；又霸先与雍州刺史郭淮不和，而淮代玄为征西，霸尤不安，故遂
奔蜀。南趋阴平而失道，入穷谷中，粮尽，杀马步行，足破，卧岩石下，使人求
道，未知所之。蜀闻之，乃使人迎霸。
    《晋中兴徵祥说》曰：海西公即位，忘设豹尾。夫豹尾，仪服之主，大人所
以豹变也。而海西公非可，宜忘之。天若曰：海西凡庸，不可以主社稷，故忘其
豹尾，示不能终也。
    《山海经》曰：招摇之山有木焉，其状如隙黑理，（希楮也，皮中作
{氏巾}也。）其华四照，名曰迷希佩之不迷。
    又曰：历小之山，其山多洹Ｊ悄疽玻方茎圆叶，黄华而毛，其实如楝，
（亦木名，子如指头白而粘，可浣衣，音楝也。）服之不忘
    《搜神记》曰：蜀中西南高山之上，有物与猴相类，长七尺，能作人行，善
走，名“犭段”，一名“马化”，或曰：“ㄑ猿”。伺行道人有後者，辄盗取以
去，人不得知。此物能别男女气臭，故取女，而男不知也。取去而共为家室，其
无子者，终身不得还。十年之後，形皆类之，意亦迷惑，不复思归。产子者，辄
抱送还其家。产子皆如人，有不养者，母辄死也。
    《广州记》曰：庐山有山桃，大如槟榔，形亦似之，色黑而味甘酢。人时登
山采拾，止得於上饱啖，不得持下，持下辄迷不得返。
    《述异记》曰：南康南野有东望山，民三人上山，顶有湖清深，又有果林，
周四里许。众果毕植，间无杂木，行列整齐，如人功也。甘子正熟，三人共食致
饱。讫怀三枚，欲以示外人。回旋迷，不能得路，即闻空中语云：“速放双甘，
乃听汝去。”投所怀甘於地，转盼即见归途。
    《新序》曰：晋文公出田，逐兽，入大泽，迷不知所出。有渔者，文公谓曰：
我。若君也，出我且厚赐。”於是遂出。渔者曰：“臣愿有献。”文公曰：“子
之所欲教寡人者，何等也？”渔者曰：“鸿鹄保河海之中，厌而从之小泽，必有
丸缰忧；龟鱼保於渊，厌而出之浅渚，则必有罗网之忧。今君逐兽至此，何行
之大远也。”文公曰：“善哉！”
    《鬻子》曰：文王问曰：“人有大忘乎？”对曰：“大忘知其身之恶而不改
也，以贼其身乃丧其躯，有行如此，之谓大忘。”
    《列子》曰：禹治水土也，迷而失坠，谬之一国。当国之中有山，山名壶岭，
顶有口，名“滋穴”。有水涌出，名曰神瀵，（山顶之泉曰瀵。）臭过兰椒，味
过醪醴。其人性婉而从物，不竞不争。柔心而弱骨，不骄不妄；长幼侪居，不君
不民；男女杂游，不媒不娉；缘水而居，不耕不稼；土气温茫不织不衣；百年
而死，不夭不病。
    又曰：宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘。在途则忘行，在室
则忘坐。
    又曰：秦人逢氏有子，少而慧，及壮而有迷罔之疾。闻歌以为哭，视白以为
黑，飨香以为臭，尝甘以为苦，行非以为是。杨氏告其父曰：“鲁之君子多术艺，
汝奚不访焉？”其父之鲁，遇老聃，因告其子之证。老聃曰：“汝庸知汝子之迷
乎？今天下之人皆惑，莫有觉者。且一身之迷不足倾一家，一家之迷不足倾一乡，
一乡之迷不足倾一国，一国之迷不足倾天下。天下尽迷，孰正之哉？向使天下之
人其心尽如汝子，汝则反迷矣。哀乐、声色、臭味、是非，孰能正之？且吾之此
言未必非迷，况鲁之君子迷之邮？”
    《庄子》曰：颜渊曰：“回益矣。”仲尼曰：“何谓也？”曰：“回忘仁义
矣！”曰：“可矣，犹未也。”他日复见，曰：“回坐忘矣。”仲尼魅辉唬
“何谓坐忘？”曰：“隳支体，黜聪明，离形去智，同於大道，此谓坐忘。”
    又曰：黄帝将见大隗于具茨之山，（具茨山，在荥阳县，今名大隗山。）方
明为御，昌宇骖乘，张若、讠膛笄奥恚（前马，言二人先道马。）昆阍、滑稽
後车。（言二人从後车也。）至於襄城之野，七圣皆迷，无所问途。糜瞿谅硇
童而问途焉。
    《尸子》曰：鲁哀公问孔子曰：“鲁有大忘，徙而忘其妻，有诸？”孔子曰：
“此忘之小者也。昔商纣有臣曰：‘王子须务为谄，使其君乐。’须臾之乐而忘
终身之忧。”
    《韩子》曰：管仲、隰朋从桓公伐孤竹，春往而冬返，为失惑道。管仲曰：
“老马之智可用也。”乃放老马，遂得道。
    《楚辞》曰：入溆浦予幕刭猓迷不知其所如。
    刘谥之《迷赋》曰：宠郎居山中，稀行出朝市。桌吹皆フ拢因便造人士。
东西二城门，赫奕正相似。向风径东征，直去不转耳。
    ○痴
    《周书》曰：太公望忽然曰：“不痴不狂，其名不彰；不狂不痴，大事不成。”
    《左传・成下》曰：晋周子有兄而无惠，不能辩菽麦。
    《魏志》曰：许褚，字仲康，长八尺馀，大十围，勇力绝人。褚後事太祖，
以褚力如虎而痴，号曰：“痴虎”。
    又曰：明悼毛皇后父嘉，本典虞车工，卒暴富贵，帝令朝臣会其家饮宴，其
容止举动甚蚩粒语辄自谓“侯身”，时人以为笑。
    《後魏书》曰：太祖谓尚书崔玄伯曰：“蠕蠕之民，昔来号为顽へ。每来抄
掠，驾枳峙１级荩驱犍牛随之。枳峙２荒芮埃异部人教其以犍牛易之者。蠕
蠕曰：其母尚不能行，而况其子！终於不易，遂为敌所虏。”
    《北史》曰：齐皇甫亮所居宅蜗拢标榜卖之。将买者或问其故，亮每答云：
“为宅下水淹不泄，雨即流入床下。”由是宅终不售，其淳实如此。
    《隋书》曰：杨玄感，司徒素之子也。体貌雄伟，美须髯。少时晚成，人多
谓之痴，其父每谓所亲曰：“此儿不痴也。”及长，好读书，便骑射。以父军功，
位至柱国。
    《唐书》曰：窦威家世勋贵，诸昆弟并尚武艺，而威尥嫖氖罚介然自守。
诸兄哂之，谓为“书痴”。
    又曰：杂端御史最为雄剧，食坐之南设一横榻，谓之“南床”，殿中监察不
得坐。注云：亦谓之痴床。言处其上者，皆骄傲自得，使人如痴，故谓之“痴床”
也。
    又曰：李益与李贺齐名，然少有痴病而多猜忌。防闲妻妾过为苛酷，而有散
灰扃户之谭，时谓“妒痴”。
    《风俗通》曰：夜籴，俗说市买者，当清旦而行，日中交易所有，夕时便罢。
今乃夜籴，明其痴敛蛔阋病
    《郭子》曰：王长史求东阳，（王蒙，字仲祖。）抚军不肯用。（晋太宗简
文帝，先为抚军大将军。）王後疾笃，临终，抚军哀叹曰：“吾将负仲祖於此。”
乃命用之。长史人言会稽王痴。（会稽王，简文先封也。）
    又曰：王汝南少无婚处，自求郝普女。（郝氏，襄城人，父匡，字仲时，一
名普，洛阳太守。）司空以为痴，（司空，昶也。）会无往婚对其音乐便许之。
    《世说》曰：任育，字长年，少甚有令名，自过江，便失志。下饮，问人云：
“此为茶？为茗？”觉有怪色，乃自申明云：“问饮为热？为冷？”尝行从棺邸
下度，流涕而悲。王丞相闻之曰：“此是有情痴。”
    《语林》曰：王蓝田，少有痴称。丞相以地辟之，既见，无他问。问来时东
米几价，蓝田不答，直张目睨王。公曰：“王掾不痴，何以云痴？”
    应璩《新诗》曰：汉末桓帝时，郎有马子侯。自谓识音律，请客鸣笙竽。为
作《陌上桑》，反言《凤将雏》。左右伪称善，亦复自摇头。（马子侯为人颇痴，
自谓晓音律，黄门乐人更往嗤诮。子侯不知名《陌上桑》，反言《凤将雏》，辄
摇头欣喜，多赐左右钱帛，无复惭也。）
    《虞翻书》曰：此中小儿，年四岁矣，似欲聪哲。虽虾不生鲤子，此子似人
欲为求妇，不知所向，君为访之，物怪老痴，誉此儿也。

    ●卷四百九十一
    ◎人事部一百三十二
    ○惭愧
    《尚书・仲虺之诰》曰：咸汤放桀於南巢，惟有惭德。
    又《五子之歌》曰：万姓仇予，予将畴依？郁陶乎予心，颜厚有忸怩。（郁
陶，言哀思也。颜厚，色愧。忸怩，心惭也。惭愧於仁人贤士也。）
    《左传》曰：吴公子札请观周乐，见舞《韶》者，曰：“圣人之弘也，而
犹有惭色，圣人之难也。”
    《家语》曰：孔子梦溃颜刻、卫灵公与夫人南子同车出，而令宦者雍渠骖
乘，使孔子次，车游过市，孔子耻之。颜刻曰：“夫子何耻？”子曰：“《诗》
云：‘觏尔新婚，以慰我心。’乃叹曰：“吾未见好德如好色者也。”
    《汉书》曰：项羽至乌江，亭长舣船待羽，（应劭曰：舣，止也。孟康曰：
舣，音蚁，附船着岸。如淳曰：南方谓整船向岸曰舣。）谓羽曰：“江东虽小，
地方千里，众数十万，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，亡以渡。”
羽叹曰：“乃天亡我，何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今亡一人还，
纵江东父兄怜而王我，我何面目见之哉？纵彼不言，籍独不愧於心乎！”
    又曰：文帝尝病痈，邓通为上嗽吮之。上不乐，从容问曰：“天下谁最爱我
者乎？”通曰：“莫若太子。”太子入问疾，上使太子饔付难之。已而，闻通
尝为上髦，太子惭，由是心恨通。
    又曰：直不疑，南阳人也。为郎，事文帝。其同舍有告归，误持其同舍郎金
去。已而同舍郎觉亡金，意不疑，不疑曰：“有之。”买金偿。後告归者至而归
金，亡金郎大惭。
    又曰：朱买臣，字翁子，会稽人。家贫，好读书，不治产业，常刈薪樵。其
妻亦负戴相随，数止买臣无歌讴道中。买臣逾益疾歌。妻羞之，求去。
    又曰：建始三年秋，京师民无故相惊，言大水至，百姓奔走相蹂躏，（韦昭
曰：柔践躏轹也。）老弱号呼，长安中大乱。天子亲御前殿，召公卿议。大将军
王凤以为太后与上及後宫可御舟船，令吏民上长安城以避水。群臣皆从凤议。左
将军王商独曰：“自古无道之国，水犹不冒城郭。今政治和平，世无兵革，上下
相安，何因当有大水一日暴至？此必讹言也，不宜令上城，重惊百姓。”上乃止。
有顷，长安中稍定，问之，果讹言。上於是美壮商之固守，数称其议。而凤大惭，
自恨失言。
    《东观汉记》曰：王郎起，上在蓟，郎移檄购。上令王霸至市中募人，将以
击郎。市人皆大笑，举手耶榆之，霸惭而去。
    又曰：汝南薛苞，字孟尝，丧母，以至孝闻。父娶後妻而憎苞，分出，日夜
号泣，不能去，至被殴杖。不得已，庐於舍外，旦入而洒扫。父怒，又逐之。乃
庐於里门，晨昏不废。积岁馀，父母惭而还之。
    又曰：王丹，字仲固，京兆人也。时河南太守同郡陈遵，关西之大侠也。其
友人丧亲，遵为护丧事，赙助甚厚。丹乃怀缣一匹，陈之於主人前，曰：“如丹
此缣，出自机杼。”遵闻而有惭色。
    又曰：樊重，外孙何氏兄弟争财，重耻之。以田二顷解其忿讼，县中称美，
推为三老。年八十馀，临终，其素所假贷人间数百万，遗令焚削文契。债家闻者
皆惭，争往偿之，诸子从敕，竟不肯受。
    又曰：魏霸，字乔卿，仕为光禄大夫。霸妻死，长兄更为霸取妻。送至官舍，
霸笑曰：“年老，儿子备具矣。何空养他家老为？”即自入辞其妻，奉案前，因
跪曰：“夫人视老夫复何中，而遂失计，义不敢屈。”即拜而出。妻惭求去。
    又曰：卓茂为丞相史，尝出，道中人有认茂马者。茂问：“亡马几时乎？”
曰：“月馀矣。”茂自知畜马数年，解马与之，挽车而去。后日，马主自得其马，
惭愧诣府，叩头谢归焉。
    又曰：淳于恭，字孟孙，北海人。以谦俭雅让为节。家有山田橡树，有盗取
之，恭助为收拾。载之归，乃知其所盗，载橡还之，恭不受。人有盗刈恭禾者，
恭见之，念其愧，自伏草中，至去乃起。
    谢承《後汉书》曰：梁冀奏诛李固，固临命，与胡广、赵戒书曰：“梁氏迷
谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败，汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，倾
覆大事，後之良史，岂有所私？固身已矣，於义得矣，夫复何言！”广、戒得书
悲惭，皆长叹。
    袁山松《後汉书》曰：皇甫嵩，字义真，安定朝那人。善用兵，饮食舍止，
必先将士，然後乃安。兵曹有受赂者，嵩曰：“公素廉清，必资用乏。”乃出钱
赐之，吏羞惭而自杀。由是，众皆乐为致死。
    《魏志》曰：曹仁讨关羽於樊，于禁助仁。秋，大霖雨，汉水溢，禁等七军
没。禁遂降吴。文帝践祚，权遣禁还。帝引见禁，须皓白，形容憔悴。欲遣使吴，
先令谒高陵。帝豫於陵图画禁降服之状。禁见，惭恚发病薨。
    又曰：陈矫为尚书令。明帝即位，车驾常卒至尚书省门，矫跪问曰：“陛下
欲何之？”帝曰：“欲案行文书耳。”矫曰：“此自臣职分，非陛下所宜临也。
若臣不称其职，则请就黜退，陛下宜还。”帝惭，回车而返。
    《晋书》曰：朱冲，字巨容，南安人也。少有志行，闲静寡欲，好学而贫，
常以耕艺为事。邻人失犊，乃认冲犊以归，後得犊於冰下，大惭，以犊还冲。
    又《王羲之传》曰：时刘琰之为丹阳尹，许询常就琰之宿，床帷新丽，饮食
丰甘。询曰：“若此保全，殊胜东山。”刘曰：“卿若知吉凶由人，吾安得保此。”
羲之在坐，曰：“令巢许遇稷契，当必无此言。”二人并有愧色。
    又曰：嵇绍尝诣齐王ぁ咨事，遇ぁ燕会，召董艾、葛说裙猜凼闭。艾言於
ぁ曰：“嵇侍中善於丝竹，公可令操之。”左右进琴，绍推不受。ぁ曰：“今日
为欢，卿何吝此耶！”绍对曰：“公匡复社稷，当轨物作则，垂之於後。绍虚鄙，
忝备常伯，腰绂冠冕，鸣玉殿省，岂有操执丝竹，以为伶人之事！若释公服从私
宴，所不敢辞也。”ぁ大惭。
    又曰：《庾亮传》：初，亮所乘马有的颅，殷浩以为不利於主，劝亮卖之。
亮曰：“曷有己之不安而移之於人！”浩惭而退。
    又曰：《王羲之传》：素与王述不协。先是，王羲之常谓宾友曰：“怀祖正
当作尚书耳，投老可得仆射。更求会稽，便自邈然。”及述蒙显授，羲之耻为其
下，遣使诣朝廷，求分会稽为越州。行人失辞，大为时贤所笑。既而内怀愧叹，
谓其诸子曰：“吾不减怀祖，而位遇悬邈，当由汝等不及坦之！”
    《晋中兴书》曰：王恭尝宴於司马道子室，尚书令谢石为吴歌，恭曰：“居
端右之重，集宰相之座，而放妖俗之音乎！”并有惭色。
    又曰：荧惑守南斗经旬，王导谓陶回曰：“南斗，扬州分，为荧惑守之，吾
当逊位以厌此谪。”回答曰：“公以明德作相，辅弼圣主，宜亲忠贞，远邪佞，
而与桓景造膝，荧惑何由退舍！”导深愧之。
    《宋书》曰：王惠，陈郡谢瞻才辩有风气，尝与兄弟群从造惠，谈论锋起，
文史间发，惠时相酬应，言清理远，瞻等惭而退。
    又曰：谢晦为荆州都督，甚有自矜之色，将之镇，诣从叔光禄大夫瞻别。问
晦年，答曰：“三十五。”瞻笑曰：“昔荀中郎年二十七为北府都督，卿比之，
已为老矣。”晦有惭色。
    又曰：何尚之在家常着鹿皮帽，及拜开府，天子临轩，百僚陪位，沈庆之於
殿廷戏之曰：“今何不着鹿皮冠？”庆之累辞爵命，朝廷敦劝甚切，尚之谓曰：
“主上虚怀侧席，讵宜固辞。”庆之曰：“沈公不效何公，去而复还也。”尚之
有愧色。
    又曰：顾凯之为尚书吏部郎。尝於太祖坐论江左人，言及顾荣，袁淑谓凯之
曰：“卿南人，性怯懦，岂作贼？”凯之正色曰：“卿反以忠义笑人！”淑有惭
色。
    《唐书・娄师德》：初，狄仁杰未为宰相时，师德尝荐之，及为宰相，不知
师德荐己，数排师德，令充外使。则天尝出师德书表示之，仁杰大惭。谓人曰：
“吾为娄公所含如此，方知不逮娄公远矣。”
    《晏子春秋》曰：景公置酒太山之阳。酒酣，公四面望，喟然叹泣数行曰：
“寡人将去此堂堂国死耶！”左右泣者三人曰：“吾细人也，犹将难死，而况公
乎！”晏子搏髀，仰天而大笑曰：“乐哉，今日之饮也！”公怒曰：“子何笑也？”
对曰：“怯君一，谀臣三，是以大笑。”公惭而更辞。
    《吴越春秋》曰：季札去徐而归，行于道，逢男子五月被裘，采薪於道傍。
有委金一器，季札见之，忽不入意，顾谓薪者曰：“来取此金！”薪者曰：“君
举止何高，视何下也！五月被裘采薪，宁是拾金者乎？”札惭於斯言，下车礼之，
曰：“何子衣之鄙而言之雅也！子姓为何？”薪者曰：“君皮相之士，何足以告
姓字乎？”季扎有惭色。
    又曰：吴师入郢，阖闾既妻昭王夫人，又及於伯嬴。伯嬴，秦康公之女，平
王之夫人，昭王之母也。伯嬴操刃曰：“妾闻天子，天下之表也；公侯，一国之
仪也。天子失制则天下乱，诸侯失节则国危。今夫妇之道，固人伦之始，王教之
端也。今吴去仪表之行，从乱亡之欲，犯诛绝之事，何以行训民乎？妾闻生以辱
者，不如死以荣者，使吴王弃仪表则无以生存，一举而两仪辱，妾以死守之，不
敢命也。且凡欲近妾者，为乐也；近妾而死，何乐之有！先杀绐又何益於君王？”
於是吴王惭耻，遂退还舍。
    《博物志》曰：宋国有田夫，谓其妻曰：“负日之暄，人莫知者，以献吾君，
将有重赏。”里之富室告之曰：“昔人有美戎菽、甘凭デ圩诱撸对乡豪称之，
乡豪取而尝之，涩於口，忄鸯陡梗众哂而怨之。”其人大惭而止。
    《列女传》曰：河南羊子妻，不知何氏女。羊子尝行路，得遗金一饼，还以
与妻，妻曰：“妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，况拾遗求利以污其
行乎？”羊子大惭。
    《郑玄传》曰：玄在袁绍坐，汝南应邵因自赞曰：“故太山太守应仲远，北
面称弟子何如？”玄笑曰：“仲尼之门，考以四科，回、赐之徒不称官阀。”邵
有惭色。
    《江表传》曰：孙权既即尊位，请会百官，归功周瑜。张昭举笏，欲褒赞功
德，未及言，权曰：“如公计，今以乞食矣。”昭大惭，伏地流汗。
    《会稽典录》曰：邵员，字德方，馀姚人。与同县虞俊邻居，员先不知俊。
十馀年，俊至吴，与张温、朱据等会，清谈干悖温等敬服，於是吴中盛为俊谈。
员闻而愧曰：“吾与仲明游居此屋，曾不能甄其英秀，播其风烈，而令他邦称我
之杰。”
    又曰：郑弘守阳羡郡，乡民有弟用兄钱者，为嫂所责。未还之，嫂诣弘，弘
为叔还钱，兄闻之惭愧，自系於狱。遂遣其妇赍钱还引，弘不受也。
    又曰：沈勋身自耕耘，以供衣食。人有盗获其禾，勋见而避之。明日，更收
拾送致其盗者，愧惧，赍还不受。
    又曰：陈嚣与民纪伯为邻，伯夜窃蕃嚣地自益。嚣见之，伺伯去後，密拔其
蕃一丈以益伯。伯觉之，惭惧，既还所侵，又却一丈。
    桓子《新论》曰：昔宣帝时，公卿大夫朝会庭中，丞相语次言：“闻枭生子，
子长，食其母乃能飞，宁然耶？”有德贤者应曰：“但闻乌子反哺耳！”丞相、
大尉自悔其言之非也。群士皆少丞相，而多彼贤人之言有益於德化。是故君子掩
恶扬善，鸟兽尚为之讳，而况於人乎！
    《风俗通》曰：陈国有张伯阶，弟仲妇炊于灶下，至井上谓伯阶：“我今日
妆宁好不？”曰：“我伯阶。”妇大惭愧。其夕，时伯阶到更衣，妇复逐牵其背
曰：“今且大误，谓伯阶为卿。”答曰：“故伯阶。”
    《语林》曰：明帝函封与王公，开诏，末云：“勿使治城。”公知既视，表
答曰：“伏读明诏，似不在臣。臣开臣闭，无有见者。”明帝甚愧，数月不欲见
王公。
    《孔丛子》曰：陈胜既立为王，其妻之父兄往焉，胜以众宾待之，长揖不拜，
无加礼。其妻之父怒曰：“怙乱僭号，而傲长者，不能久矣。”不辞而去。陈王
跪送，不顾，王心惭焉。
    《吴王春秋》曰：管仲病，桓公问：“恶乎属国？”管仲曰：“使隰朋可尽
逐易牙、竖刁等。”管仲死，尽逐之，而食不甘，官不治，朝不肃。三年，公皆
召而返之。公病，常之巫，从中出曰：“公将以某日薨。”易牙、竖刁相与作乱，
塞宫门，筑高墙，不通人，有妇人逾垣入而至公所，公曰：“我欲食。”妇人曰：
“吾无所得。”曰：“何？”对曰：“常之巫相与作乱，塞宫门，筑高墙，不通
人，故无所得。”公慨然出涕曰：“嗟乎，圣人所见，岂不远哉！死者有知，我
将何面目见仲父乎？”蒙衣袂而绝乎寿宫。

    ●卷四百九十二
    ◎人事部一百三十三
    ○贪
    《释名》曰：贪，探也，探取他人分也。
    《说文》曰：贪，欲物也。
    《毛诗》曰：《硕鼠》，国人刺其君重敛，蚕食於民，不修其政，贪而畏人，
若大鼠也。
    又曰：《伐檀》，刺贪也。在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕。
    又曰：大风有隧，贪人败类。
    《礼》曰：用人之仁，去其贪。
    《左传》曰：楚庄王欲纳夏姬，巫臣曰：“不可！君召诸侯以讨罪，今纳夏
姬，贪其色也。贪色为淫，淫为大罚。”
    又曰：穆叔见孟孝伯，语之曰：“赵孟将死矣。其语偷，大夫多贪，求欲无
厌，齐、楚不足与也。”
    又曰：楚子在申，召蔡灵侯。灵侯将往，蔡大夫曰：“贪而无信，惟蔡是憾，
今币重而言甘，诱我也。”
    又曰：楚文王谓申侯曰：“贪利而无厌，予取予求，不汝疵瑕。”
    又曰：昔有仍氏，生女甚美。乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪婪无厌，
忿辔奁冢谓之封豕。
    《论语》曰：季氏富於周公，求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也。
小子鸣鼓而攻之可也。”