    《周书》曰：清明之日，田鼠化为β，不化国贪残。
    又曰：今尔执政小子，惟以贪谀事王，不勤德以备难。
    《史记》曰：宋义令於军中曰：“很如羊，贪如狼，强不可使者皆斩之。”
    又曰：范增说项羽曰：“沛公居山东，贪於财货，好美姬。今入关，无所取，
志大不在小也。”
    又曰：魏文侯问吴起何如人，李克曰：“吴起贪而好色。然用兵，司马穰苴
弗能过也。”
    《东观汉记》曰：马援平交趾，上言太守苏定张眼视钱，缒考圃簦怯於
战功，宜加切敕。後定果下狱。
    《续汉书》曰：侯参为益州刺史，有丰富者辄诬以大逆，皆诛灭之，没于财
物。太尉衷奏参，槛车徵於道，自杀。京兆尹袁逢於旅舍阅参辎重三万馀斤两，
皆金银珍玩，不可胜数。
    又曰：阳仁，字文义，关中人。後辟司徒。桓虞府掾有宋章者，贪而不法，
仁终不与交言同席，时人畏其节。
    《魏略》曰：丁斐，字文侯。初随太祖，太祖以斐乡里，特饶爱之。斐性好
货，数犯法，辄得原宥。为典军校尉，太祖征吴，斐随行，以家牛羸私易官牛。
太祖谓左右曰：“我非不知，譬如人家有盗狗而善捕鼠，盗狗虽有小损，而鼠不
切我囊贮。”遂复斐官。
    《晋书》曰：琅琊内史孙无终，贪横忍虐。妓妾有忤意者，辄弹其面。
    《晋中兴书》曰：谢万，安石之弟也。为尚书令，薨，博士议谥，曰：“万
无他才望，直以宰相弟，遂居清显，妄自夸拟，曾无惭德。案谥法，因事有功曰
襄，贪以败官曰墨，宜谥曰襄墨公。”朝议直曰襄公。
    又曰：广州北界有一水，名曰贪水，父老云：“饮此水者，皆使廉士变贪。”
    《吴书》曰：薛综上疏曰：“交州刺史朱苻多以乡人虞禀、刘彦之徒分作长
史，侵虐百姓，强赋於民，黄鱼一头，收稻一秤，百姓怨叛，山贼并起。”
    《燕书》曰：章该，字宣恒，为左长史。太祖会群僚，以该性贪，故赐布百
馀匹，负而归，重不能胜，乃至僵顿，以愧辱之。
    《後魏书》曰：玄修义为吏部尚书，惟事货贿，官之大小皆有定价，中散大
夫高居呼为京师白劫。
    又曰：玄诞为齐州刺史。在州贪暴，大为民患，马牛无不逼夺。有沙门为诞
采药还，诞曰：“师从外来，有何得？”对曰：“惟闻王贪，愿王早代。”诞曰：
“齐州七万家，吾每家未得三升钱，何得言贪？”
    《隋书》曰：张威在青州，颇治产业，遣家奴於民间鬻芦荻根，其奴缘此侵
扰百姓。上深加谴责，坐废於家。後从上祠太山，至洛阳，上谓威曰：“自朕之
有天下，每委公以重镇，可谓推赤心矣。何乃不修名行，惟利是视？岂直孤负朕
心，亦且累卿名德。”因问威曰：“公所执笏今安在？”威顿首曰：“臣负罪亏
宪，无颜复执，谨藏於家。”上曰：“可持来。”威明日奉笏以见，上曰：“公
虽不遵法度，功效实多，朕不忘之。今还公笏。”於是复拜洛州刺史。
    又曰：宇文述贪鄙，知人有珍异之物，必求取之。富商大贾及陇右诸胡子弟，
述皆恩接，呼之为儿。由是争馈金宝。
    《晏子春秋》曰：景公与晏子登路，寝而望国，公愀然而叹曰：“使後嗣代
代有此，岂不可哉！”晏子曰：“服牛死，夫妇共哭，非骨肉之亲也，为其利之
大也。今公之酒醴酸酢不胜饮也，菽粟郁积不胜食也，又厚籍敛於百姓而不以分
喂人也，欲代之延，不亦难乎？”
    《庄子》曰：专知擅事，侵人自用，谓之贪。
    《孔丛子》曰：卫人有钓於河，得鳏鱼，其大盈车。子思问之：“鳏难得，
子如何得之？”对曰：“吾下钓，垂鲂之饵，过而不视之，更以豚之半体则吞之。”
子思喟然曰：“鳏虽难得，贪以死饵；士虽怀道，贪以死禄。”
    《孙卿子》曰：勇而不见惮者，贪也；信而不见敬者，好专行也。此小人之
所务，而君子之所不为。
    《淮南子》曰：琬琰之玉在污泥之中，虽廉者不释也。弊箅甑縻在旃茵之上，
虽贪者不抟也。（甑縻，带也。）美之所在虽污辱，世不能贱；恶之所在虽高隆，
世不能贵。
    谯子《法训》曰：贪者难为惠，苛烦者难为恭，君子以礼而已矣。
    《郭子》曰：王夷甫雅尚玄远，又疾其妇贪浊，口未尝言钱。妇欲试之，夜
令婢以钱绕床，不得行。夷甫晨起见钱阅之，令婢举阿堵物。妇，郭太宁女，才
拙性刚，聚敛无厌，夷甫患之。
    又曰：王含为庐江，（含字处恒，征东将军敦之兄。）贪浊狼籍。王敦欲护
其兄，故於众中称：家兄在郡庐江，人咸称之。时何充为主簿，在坐，正色曰：
“充庐江人，所闻异於此。”敦默然，傍人为之反侧，充晏然，神意自若。
    《鲁国先贤志》：东门奂，历吴郡、济阴太守，所在贪浊，谣曰：“东门奂，
取吴半；吴不足，济阴续。”
    《华阳国志》曰：李盛为太守，贪财重赋，国人詈之曰：“卢鹊何喧喧，有
吏来在门。披衣出门应，府县欲得钱。语穷乞请期，吏怒反见尤。”
    《南州异物志》曰：俚人不爱骨肉，而贪宝货，见贾人财物、牛犊，便以子
易之。
    《襄阳耆旧记》曰：罗尚贪而不断，付任失所，故遂至大败。蜀人不堪其徵
求，数万人共连名诣太傅东海王，言之曰：“尚之所爱，非邪则佞；尚之所憎，
非忠则直。富拟鲁卫，家成市ㄩ。贪如虎狼，无复已极。”
    又曰：黄穆，字伯开，博学，养门徒。为山阳太守，有德政，致甘露、白兔、
神雀、白鸠之瑞。弟奂，字仲开，为武陵太守，贪秽无行，武陵歌曰：“天有冬
夏，人有两黄。”言不同也。
    桓谭《新论》曰：鄙人有得延（音滕ィ生肉酱也。）酱，而美之，及饮，
恶。与人共食，即小唾。其中而共者，因涕其酱，遂弃而俱不得食焉。彼王公，
利欲取天下，时乃乐与人分之。及已得，而重爱不肯予，是皆唾延之类。
    《竹林七贤论》曰：鬲令袁毅，为政贪浊，馈遗朝廷，以营虚誉。尝遗山涛
丝百斤，涛不欲异众，受之，命悬之梁。後毅事露，案验，众官吏至涛，于梁上
得丝，已数年，尘埃封印如初。
    《会稽典录》曰：周规，字公图，太守唐凤命为功曹。凤，中常侍衡之从兄，
恃中官专行贪暴。规谏曰：“明府以负薪之才，受剖苻之任，所谓力弱载重，不
惟颠蹶。方今圣治在上，不容纰政。明府以教人之职，行桀纣之暴。”凤怒，缚
规，槌於阁中。凤後果以槛车徵。
    ○虐
    《释名》曰：虐告也。凡疾或寒或热，先寒後热，两疾似告，虐也。
    《说文》曰：虐，残也。
    《尚书》曰：无若丹朱，傲虐是作。
    又曰：今商王受弗恭上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐。
    《毛诗》：《北风》，刺虐也。卫国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去
焉。
    《左传》曰：隐公问於众仲曰：“卫州吁其济乎？”对曰：“臣闻以德和民，
不闻以乱。夫州吁弑其君而虐用其民，不务令德，而欲以乱成，必不免矣！”
    又曰：莒犁比公生去疾及展舆，既立展舆，又废之。犁比公虐，国人患之。
十一月，展舆因国人以攻莒子，杀之，乃自立。
    又曰：楚公子围杀大司马卵冢而取其室。申无宇曰：“王子必不免。善人，
国之主也。王子相楚国，将善是封植，而虐之，是祸国也。”
    又曰：莒子展舆虐而好剑，苟铸剑必试诸人。
    又曰：楚使椒举如晋，求诸侯。晋侯欲勿许。司马侯曰：“不可。楚王方侈，
天其或者欲盈其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。若
归於德，吾犹将事之，况诸侯乎？若靡虐，楚将弃之，吾又谁与争？”
    《论语》曰：慢令致期谓之虐。
    《战国策》曰：宋康王为无头之冠以示勇。剖伛者之背，钻朝涉之胫，国人
大骇，齐闻而伐之。
    《史记》曰：白起一日坑赵降卒四十二万。
    又曰：吕后断戚夫人手足，居厕中，命曰“人彘”。召惠帝观之。孝惠问，
乃知，大呼哭，因病，岁馀不能起。使人谓太后曰：“此非人所为。臣为太后子，
终不能治天下。”以此日饮为淫乐，不听政。
    又曰：怀王诸老将皆曰：“项羽为人泻坊雠埃尝攻襄城，襄城无噍类，
（如淳曰：噍，音作笑反。）所过无不残灭。
    《汉书》曰：江都王建游章台宫，人乘小船，以足蹈覆船，四人溺，三人死。
後游雷陂，大风，建使郎二人乘小船入陂，船覆，两郎溺，攀船，乍见乍没，建
临观大笑。宫人有过，辄令倮击鼓，居树上，久者三十日乃衣。或髡钳以铅杵舂，
不中程，辄纵狼啮杀之。专为淫虐。
    又曰：周由，武帝即位，吏治尚修谨，然由居二千石中，最为暴虐骄恣。所
爱者挠法活之，所憎者曲法灭之。
    又曰：翟义起兵，王莽发义父方进及先祖冢，烧其棺椁，夷灭三族，诛及种
嗣，至皆同坑，以棘五毒并葬之。
    又曰：翟义党王孙庆至，莽使太医尚方与巧屠共刳剥之，量度五脏，以竹
导脉，知所终始。云可治病。
    《魏略》曰：高祖刘类，历位宰守，苛虐尤甚。为弘农太守，吏二百馀人不
与休假，专使为不急事，过无轻重，辄ㄏ其头，乱杖挝之，牵出复入也。
    《吴志》曰：孙皓爱妾，或使人至市贱夺百姓财物。司市中郎将陈声，素皓
幸臣也，恃皓宠遇，绳之以法。妾以诉之，皓大怒，假它事烧锯断声头，投身於
四望山。
    又曰：初，孙皓每宴会群臣，无不咸令沉醉。置黄门郎十人侍立，为司过之
吏。宴罢，奏其阙失，大者即加刑，小者缉为罪。激水入宫，宫人不合意者，辄
杀流之。或剥人之面，或凿人之眼。
    《江表传》曰：孙皓用巫史之言，谓建业宫不利，乃西巡武昌，乃有迁都之
意。恐群臣不从，乃大会将吏，问王蕃：“‘射不主皮为力不同科’，其义云何？”
蕃思惟未答，即於殿上斩蕃。出登袁山，使亲近将蕃首作虎跳狼争咋啮之，头皆
碎坏，欲以示威，使众不敢犯。
    王隐《晋书》曰：荀冢字道将，领兖州牧，暴虐杀人流血，号曰屠伯。人
皆怖疏，流入他州。其弟纯，领青州，刑杀尤甚於冢百姓号“小苟酷於大荀”
也。
    又曰：刘渊残虐。所在城邑，无不倾败，流离死散，殆无孑遗。
    《汉晋春秋》曰：初，甄后之诛，由郭后之宠。及殡，令被涓裁妫以糠塞
口。遂立郭后，使养明帝。帝知之，心常怀念，数泣，问甄后死状。郭后曰：
“先帝自杀，何以请问我？且汝为人子，可追雠死父，为前母枉杀後儿耶？”明
帝怒，遂逼杀之，敕殡者如甄后故事。
    《晋中兴书》曰：苻健凶淫暴虐，露刃张弓，椎钳锯凿，杀人之具备左右。
    又曰：石虎有所平克，不复料其善恶，或尽坑斩，使无孑遗。
    《宋书》曰：竟陵王诞据广陵反，及城陷，士庶皆裸身鞭面，然後加刑。聚
所杀人首於石头南岸，谓之髑髅山。
    又曰：宋越御众严酷，好行刑诛，睚眦之间，动用军法。时王玄谟御下亦少
恩，将士为之语曰：“宁作五年徒，不逐王玄谟；玄谟尚可，宋越杀我。”
    又曰：奚显度者，东海郯人也。官至员外散骑郎，世祖常使主领人而苛虐无
道，动加捶扑，暑雨雪寒，不听暂休，人不堪命。或有自经死者，人役间配，显
度加就刑戮。
    又曰：《文帝玄嘉起居注》曰：汝阳太守王道标下县，作木人二枚，高八尺，
竖着郡门。有犯事者，使拳击木人令倒，倒者免罪，力弱者手拳伤剥。
    《齐书》曰：江谧，字令和，济阳考城人也。为长沙内史，行湘州事，政治
苛刻。僧道人与谧情款，随莅郡，犯小事，饿系狱，裂二衣食之。
    《後魏书》曰：汝南王悦，孝昌中除司州牧，为大М碓置於州门，盗者斩其
手，奸偷畏之，暂息。
    《隋书》：鱼赞性暴虐，令部下炙肉，少不中意，以签盲其目，有温酒不
者断其舌。
    又曰：崔恒度，性严酷。时有屈突盖，为武侯骠骑，亦严刻。长安为之语曰：
“宁饮三升醋，不见崔恒度；宁茹三升艾，不逢屈突盖。”
    《唐书》曰：索玄礼为游击将军。寻以酷毒转甚，则天收人望而杀之。天下
之人谓之来、索，言酷毒之极。
    又曰：韩稍谡阌乙玻政令明察，末年伤於严急，巡内有犯令，诛及邻伍，
死者数百人。又俾推覆官分察，情涉疑似，必置极法。虽令行禁止，而冤滥相寻。
议者以捎琢⒄炅，晚途苛惨，身未达则饰情以进，得其志则本质遂彰。
    又曰：窦轨每临戎对寇，鞠挟月，身不解甲。其部众无贵贱少长，不恭命即
立斩。鞭吏士，流血满庭。初入蜀，将其甥以为心腹，常夜出，呼之不以时至，
怒而斩之。诫家僮不得出，尝遣奴就官厨取浆而悔之，谓奴曰：“我诚使汝，借
汝头以明法耳！”遣收奴斩之。奴称冤，监刑者犹豫未决，轨怒，俱斩之。
    《梁冀别传》曰：冀为河南尹，居职恣暴，多为非法。辽东太守侯猛初拜不
谒，冀托以它事，乃腰斩之。郎中汝南袁著年十九，见冀凶纵，不胜其愤，乃诣
阙上书，冀闻而密遣掩捕得笞杀之。
    《董卓别传》曰：卓知所为不得远近，意欲以力服之，遣兵到阳城。时枚
月，社民皆各在其社下祈祠，悉就断头，驾其家车牛，载其妇女财物，以断头系
车辕，云大获贼
    《文子》曰：今采万民之力，反为残贼，是为虎翼，何为不除？
    《孙卿子》曰：不教而责成功，虐也。
    《韩子》曰：梁车为邺令，其妇往见之，暮而门闭，因逾郭而入，车刖其足。
赵成侯以为不慈，夺之玺，而免令。
    《会稽典录》曰：吴王使王孙雄谓范蠡曰：“子先人有言曰：无助天为虐，
助天虐者不祥。今吾稻蟹无遗种，子将助天为虐，不忘其不祥乎？”
    《吴越春秋》曰：子胥谏吴王，怒，子胥伏剑而死。王乃取子胥尸，盛以鸱
夷，投之于江。断其头置百尺之上，谓曰：“日月炙汝肉，贩缙汝眼，炎火烧
汝骨，尽成灰土，何有所见？”
    《凉州记》曰：郭瑁ㄅ昆切。）略地之际，王孙八人年幼，悉随乳母。先
在东苑，杷炀⊥锻跛镬斗嫒兄上，或枝分节解，饮血盟众。睹者无不掩目寒心，
而枰馄胰弧
    《赵书》曰：汲桑，清洒贝丘人。六月盛暑，而桑重裘累茵，使十馀人扇之，
悉不清凉，斩扇者。时军中为之谣曰：“士为将军何可羞，六月重茵被狐裘，不
识寒暑断人头。”
    《邓析书》曰：粟陆氏杀东里子，宿沙君戮箕文，桀诛龙逢，纣刳比干。此
四者，常弯弓露刃以见朝臣，钳锤锯凿所可为害之具，备置左右。即位未几，后
公卿已下至於仆隶，杀五百馀人。
    崔鸿《前秦录》曰：左光禄大夫强平谏苻生曰：“玄正盛旦，日有蚀之，正
阳神昏，风灾水旱，於时未息，此皆由陛下不勉强於政治，乖和气所致也。”生
怒，以为妖言，凿其顶而杀之。
    崔鸿《夏录》曰：赫连勃勃徵隐士京兆韦思，思至而恭，惧，逭祸，勃怒曰：
“吾以国士徵汝，汝奈何以非类处吾？汝昔不拜姚兴，何独拜我？我今未死，汝
犹不以我为帝王，吾死之後，汝辈弄笔，当置我何处！”遂杀之。
    又曰：赫连勃勃凶残好杀，常居城上，置矛剑於侧，有所嫌忿，手自戮之。
群臣忤，视者毁目，笑者决唇，谏者截其舌而斩之。

    ●卷四百九十三
    ◎人事部一百三十四
    ○奢
    《说文》曰：奢，张也。反俭曰奢。从大者，言夸大於人也。
    《毛诗》：《曹风・蜉蝣》，刺奢也。昭公国小而迫，好奢而任小人，将无
所依焉。“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。蜉蝣之翼，采采衣服。”
    《左传》曰：丹桓宫之楹，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：“臣闻之，俭，
德之恭也；侈，恶之大也。先君有恭德而君纳诸大恶，无乃不可乎？”
    又曰：襄公五年，齐庆封来聘，其车美，叔孙曰：“豹闻之，服美不称，必
以恶终，美车何为？”
    又曰：吴师在陈，楚大夫皆惧，子西曰：“今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有
妃嫱嫔御焉。一日之行，所欲必成，玩好必从。珍异是聚，观乐是务，视民如雠，
而用之日新。夫差先自败也已，安能败我？”
    《礼记》曰：管仲镂簋而朱弦，旅树而反坫，山节而藻郏贤大夫，而难为
上也。（得天子之礼。）
    《论语》曰：孔子谓季氏，“八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？”
    又曰：子曰：“相维辟公，天子穆穆，奚取於三家之堂？”子曰：“人而不
仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”
    又曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反
坫。管氏而知礼，孰不知礼？
    又曰：臧文仲，山节藻郏何如其智也？（鲁大夫臧孙辰。）
    又曰：孔子曰：“奢则不逊，俭则固，与其不逊也宁固。”
    《史记》曰：赵平原君使人于春申君。赵使欲夸楚，为毒瑁簪，刀剑悉以
珠玉饰之。春申君客三千馀人，上客皆蹑珠履以见，赵使大惭。
    又曰：尹吉甫仕至上卿，其家大富，食口数百人。时岁大饥，曾鼎镬作粥啜
之，声闻数里。食讫，失三十人，觅之，乃在镬中取焦粥而已。
    《汉书》曰：鲍宣上书：“奈何独私养外亲与幸臣董贤，贤使奴从实客浆酒
藿肉，（视酒如浆，视肉如藿。）苍头庐儿皆用致富，非天意也。”（汉名奴苍
头，非锐黑，以别良人。诸给殿中者所居巷头侍从也。）
    又曰：陈咸为治仿严延年，其廉不如。所居调发属县所出食物以自奉养，奢
侈玉食。
    又曰：陈遵为公府掾。公府掾中率皆羸车小马，不上鲜明，而遵独极舆马衣
服之好，门外车骑交错。又日出醉归，曹事数废。西曹白请斥遵，大司徒马宫大
儒优士，谓西曹：“此人大度士，奈何以小文责之？”
    又曰：王凤为大将军，郡国守相刺史皆出其门。又以太仆王音为御史大夫，
群弟争为奢侈，赂遗珍宝，四面而至，後庭姬妾各千人，僮奴以千百数。
    又曰：张禹为人谨厚，内殖货财，家以田为业。及富贵，多买田至四百顷，
泾、渭溉灌，极膏腴上价。他财称是。禹性习知音声，内奢淫，身居大第，後堂
作理丝竹管弦。
    又曰：自王吉至崇，世名清廉，然材器名称稍不能及父，而禄位弥隆。皆好
车马衣服，其自奉养极鲜明，而亡金银锦绣之物。及迁徙去处，所载不过囊衣，
不畜馀财。家居亦布衣疏食。天下服其廉而怪其奢，故傅“能作黄金”。
    又曰：哀帝幸舍人董贤，宠之，累迁为太尉。前後所赐，不可胜计。哀帝崩，
群臣白太后，收贤斩之，时年二十二。其家奢侈过於国耳。於是乃收董氏财物，
估价凡四十二亿万贯，皆帝所赐之物。
    《後汉书》曰：梁冀为大司马行大将军事，害太尉李固及内外忠臣，皆冀为
之。於是权震中外。四方调发，岁计先输於冀，然後入国。吏人输金怀璧、求官
请罪者，道路相望。冀又遣客出塞外国，大壮栋宇，加以丹漆，图以闫仙灵，
台榭交通相望。骇鸡犀、夜光璧充实帑藏，鸣驼、龙马秣於内厩。冀将妻孙氏乘
辇青盖车。张羽葆。饰以金玉琥珀。每游观池亭及第内，多从倡优，鸣钟鼓吹竽，
酣乐竟路，日夜相继。及桓帝诛冀，收其资产，以实国库，诏减天下一岁租税之
半。
    又曰：桓帝时，诛梁冀，封单超、徐璜、具瑗、左荨⑻坪馕迦恕３薨後，
四侯转横，天下为之语曰：“左回天，具独坐，徐卧虎，唐两堕。”皆竞起第宅，
楼观壮丽，穷极技巧。金银洚，施於犬马。取良民美女以为妃妾，皆珍饰华侈，
拟则宫人。其仆从皆乘车而从列骑。
    《东观汉记》曰：马融才高博洽，为通儒，教养诸生，常有千数。涿郡卢植、
北海郑玄，皆其徒也。善鼓瑟，好吹笛，达生任性，不拘儒者之节。居宇器服，
多存侈饰。常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，後列女乐，弟子以次相傅，鲜有入
其室者。
    《吴志》曰：甘宁好游侠，水行则连轩，侍打；文锦绣，常以缯帛维舟，去
或割弃之，以示奢侈也。
    又曰：将军贺齐，性奢，好军事，所乘船劭痰わ危青盖绛眨蒙冲斗舰，
望之若山。
    《蜀志》曰：先主定益州，以刘琰为涪陵太守。後主立，封都乡侯，服御、
饮食侈靡，侍婢数十人，皆能为声乐，又悉教读诵《鲁灵光殿赋》。
    又曰：糜竺，字子真，东海人。世殖货财，僮仆万人，资产巨亿。徐州牧陶
谦辟为别驾。谦卒，竺奉谦命迎先主牧之。及吕布袭破先主，虏其妻子，竺於是
进妹为夫人，乃以二千人，金帛货币以助军实。先主赖竺之资，复振军威。先主
後定益州，即帝位，拜竺为安汉将军。弟芳为南郡太守，携贰，迎孙权，败关羽。
於是竺乃请罪，先主以兄弟罪不相及，待之如初。
    《晋书》曰：何曾，字颖孝，阳夏人。其家大富。魏明帝时，为文学。武帝
践祚，累迁为太傅。性甚奢豪，每赴宴，不食太官所设，帝命取其食。蒸饼上不
拆作十字不食。日食万钱，犹云无下箸之处。人以小纸书者，敕记室勿报。
    又曰：石崇，字季伦，累迁荆州刺史。崇好侠无赖，遣吏劫远使商客，致家
大富。有别馆在河阳之金谷。财产盈积，室宇弘丽。後房百数，皆曳绮纨，丝竹
之妙，皆尽一时之选，与贵戚惠帝舅王恺奢靡相尚。恺以饴燠釜，崇以蜡代薪。
恺作紫丝步障四十里，崇作锦步障五十里。恺以赤石脂涂屋，崇以椒涂之。武帝
助恺珊瑚树一株，高二尺；恺以示崇，崇以铁如意击破，恺不悦，崇曰：“无恨。”
令取六七株还之。惠帝知富无以夸之。时外国进火浣布，天下更无，帝为衫来幸
崇家，崇奴仆五十人皆衣火浣布衫懦校帝大惭。崇厕屋内置侍婢，衣以纨素，
并以香囊锦袋。崇大会宾客，侍中刘实往厕，见厕内灿烂，便出，谓崇曰：“几
误入公室矣。”崇曰：“厕也。”实更往，见侍婢所逼，便回。後赵王伦诛崇，
兄弟妻子无少长悉皆遇害。初，崇家稻米属地，化为螺人，以为族灭之应也。
    又曰：和峤，字长舆，汝南西平人。中郎将庾凯见峤叹曰：“森森若千丈松，
虽衾埴ǘ嘟谀浚施之大厦，有栋梁之用。”武帝重之，为黄门侍郎。峤家产丰
富，拟於王者，杜预对帝，以为和峤有钱癖。
    又曰：王济性豪侈，丽服玉食。时洛京地甚贵，济买地为马埒，编钱满之，
时人谓金埒。
    又曰：任恺。初，何劭以公子奢侈，每食必尽四方珍馔，恺乃逾之，一食万
钱，犹云无可下箸处。
    又曰：石崇财产丰积，室宇弘丽。後房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当
时之选，庖厨穷水陆之珍。
    又曰：何劭骄奢简贵，亦有父风。衣裘服玩，新故巨积，食必尽四方珍异，
一日之供以钱二万为限。时论以为太官御膳，无以加之。
    又曰：羊稚舒冬月酿，令人抱瓮，须臾复易人，酒速成而味好。
    又曰：任恺失政，遂纵酒，极滋味。初，何邵一身一日之供必钱二万为限，
及恺，有逾於邵。
    《宋书》曰：徐湛之，善於尺牍，音辞流畅。贵戚豪家，产业甚厚。室宇园
池，贵游莫及。伎乐之妙，冠绝一时。门生千馀人，皆三吴富人之子，姿质端妍，
衣服鲜丽。每出入行游，途巷盈满，泥雨日，悉以後车载之。太祖嫌其侈纵，每
以为言。
    又曰：谢灵运性奢豪，车服鲜丽，衣裳器物，多改旧制。世共宗之，咸称
“谢康乐”也。
    又曰：刘穆之，性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔。穆之既好宾客，未尝独
餐，每至食时，客止十人以还者，帐下依常下食，以为常。尝白高祖曰：“穆之
家本贫贱，赡生有阙。自叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰。自此
以外，一毫不以负公。
    又曰：阮佃夫，通货贿，凡事非赂不行。宅舍园池，诸王邸第莫及。女伎数
十，艺色冠绝当时，金玉锦绣之饰，宫掖不逮也。每制一衣，造一物，京邑莫不
法效焉。於宅内开渎，东出十许里，塘岸整洁，泛轻舟，奏女乐。
    《齐书》曰：刘闱既籍旧恩，尤能悦附人主，承迎权贵。宾客闺房，供费奢
广。罢广、司二州，悉倾资献，家无留储。在蜀作金浴盆，馀金物称是。
    又曰：刘酰彭城人。其祖彦之，父仲度，俱仕。明帝时为户部郎中、太子
洗马。其家豪富，资财宅宇山池，妓妾姿艺，皆穷上品。有爱妓陈玉珠，明帝追
求，不与，逼夺之，跤性勾省５哿钣兴疚茏啵将杀之。入狱数宿，鬓毛皆白。
免死，为司徒长史。明帝射雉郊野，渴倦，醯们嘣绻辖帝，帝对割，甚嘉之。
入齐三迁为御史中丞，五为兵部尚书。
    《後魏书》曰：夏侯道迁，谯国人，封濮阳侯。除兖州大中正，不拜。好奢
侈宴饮，京师珍羞，罔不毕备。尝於京城西水次，大起园池，植列花果，延招俊
彦，日往游茫妓妾十馀人，常自娱兴。国秩俸岁入三千匹，专供酒馔，不营家
产。每诵孔融诗曰：“‘座上客恒满，樽中酒不空。’馀非吾之事也。”识者多
之。道迁不娉正室。
    又曰：郢州刺史韩务献七宝床，象牙席。诏曰：“昔晋武帝焚雉头裘，朕常
嘉之。今务所献，亦此之流也。奇丽之物，有乖素风，可付其家。”
    《隋书》曰：裴矩为给事郎。炀帝至东都，矩以蛮夷朝贡者多，讽帝令都下
大戏。徵四方奇异，陈於端门街，衣锦、珥金翠，店肆悉设帷帐，盛酒食，遣蛮
夷。见者叹其中国，以为神仙。
    《唐书》曰：玄载於城中开南北二甲弟，室宇弘丽，冠绝当时。又於近郊起
亭榭，所至之处，帷帐什器，皆如宿设，储不改供。城南膏腴别墅，连疆接畛，
凡数十所，婢仆曳罗绮亦百馀人，恣为不法，侈僭无度。
    又曰：裴冕为宰相，性本侈靡，好尚车服及营珍馔，名马在枥，直数百金者
常十数。每会宾友，滋味品数，坐客有昧於名者。自创巾子，其状新奇，市肆因
而效之，呼为“仆射样”。
    《汉武帝故事》曰：又起建章宫，为千门万户。其东凤阙高二十丈，其北太
液池，池中渐台高二十丈。池中又为三山，以象蓬莱、方丈、瀛洲，削金石为鱼
龙禽兽之属。其南有玉台，玉堂基与中央前殿等去地十二门，阶陛皆用玉璧。又
作神明台，井宦ィ高五十馀丈，皆悬阁辇道相属焉。其後又为酒池肉林，聚天
下四方奇异鸟兽於其中，鸟兽能言能歌舞，或奇形异态，不可称载。傍别造华殿，
四夷珍宝充之，琉璃珠玉、火浣布、切玉刀不可称数。巨象、大雀、狮子、骏马
充塞苑厩。自古已来，所未见者必备。
    《三辅故事》曰：秦时奢汰，有天下以来不复是过。渭水贯都，以象天河；
横桥南渡，以象牵牛；中外殿观百四十五；後宫列女万有馀人。
    《盐铁论》曰：今民文杯画案，婢妾衣罗纨履丝，所以乱治。汉末一笔之押，
雕以黄金，饰以和璧，缀以隋珠，发以翡翠。此笔非文犀之桢，必象齿之管，丰
狐之柱，秋兔之翰。用之者必被珠绣之衣，践雕玉之履矣。
    《晋朝杂记》曰：洛下少林木炭，正如粟状。羊薪竞溃乃捣小炭为屑，以
物和之，作兽形。後何石之徒共集，乃以温酒，火势既猛，兽皆开口向人，赫赫
然，诸豪相矜，皆服而效之。
    《管子》曰：昔者桀之时，女乐三万人，晨噪於端门，乐闻於三衢，无不服
文绣衣裳者。
    《晏子春秋》曰：寸之管无当天下不能足之粟。今齐国丈夫耕，女子织，夜
以接日，不足以奉上，而君侧雕文刻镂之观比无当之管也。
    又曰：古者圣人制衣服，冬轻而暖，夏轻而清。今金玉之履，重不可节，是
过任也。
    《列子》曰：卫端木叔者，子贡之世父也。籍其先资，家累万金。意所欲者，
无不为；奉养之馀，先散之宗族，次散之邑里及一国。行年六十，气唤衰，弃
其家事，散其库藏、珍宝、车服、妾媵，一年之中尽焉。及其病也。无药石储；
及其死也，无瘗埋之实。一国之受其施者，相与赋而藏之。禽屈鹞胖，曰：
“端木叔，狂人也，辱其祖矣。”段干木闻之，曰：“端木叔，达人也，德过其
祖矣。”
    《韩子》曰：禹作祭器，黑漆其外，朱画其内，觞酌有{卞}，樽俎有饰，
此弥侈矣，而国之不服者三十二。殷作大辂，建九旒辂，食器圩粒觞酌刻镂，
此弥侈矣，而国之不服者五十三。
    《淮南子》曰：夏屋绵联，雕琢刻镂，其剞劂然未能赡人主之欲也。

    ●卷四百九十四
    ◎人事部一百三十五
    ○诡诈
    《说文》曰：诡，责也。又横射物，为诡诈，欺也。
    《诗》曰：无纵诡随，以谨无良。
    《礼》曰：用人之智，去其诈。
    《论语》曰：古之愚也直，今之愚也诈。
    《战国策》曰：楚怀王拘张仪，将杀之。靳尚为请王之幸夫人郑袖曰：“子
亦自知且贱於王乎？”郑袖曰：“何？”尚曰：“张仪者，秦王之忠信有功臣也，
今楚拘之，秦王欲出之。秦王有爱女美，又简择宫中佳丽习音者以从之，资以金
玉宝器，以上庸六县为汤沐邑，欲因张仪内之，楚王必受之而忘子，子疏必矣。”
郑袖遽说楚王出张子。
    又曰：张丑为质於燕，燕王欲杀之。走，且出境，境吏得之。丑曰：“燕王
所为将杀我者，人有言我有宝珠也，王欲得之。今我已亡矣，而燕王不我信。令
子致我，我且言子之夺我珠而吞之，燕王必且杀子，刳子之腹，君不可说。”吏
恐而赦之。
    《史记》曰：赵武灵王立吴姬子何为惠文王，自号为主父。令何主治国，而
自胡服，将士大夫西北略胡地，而欲从阒小⒕旁直南袭秦，於是诈自为使者入
秦。秦昭王不知，而怪其状甚伟，非人臣之量，使人逐之，而主父驰已脱门矣。
秦人大惊。主父所以入秦者，欲自略地，因观秦王之为人也。
    又曰：张仪说楚王曰：“大王诚能听臣，闭关绝约於齐，臣请献商於之地六
百里，使秦女得为大王箕帚之妾。”楚王大悦而许之，遂闭关绝约於齐，使一将
军随仪。仪至秦，阳失绥堕车，不朝三日。楚王闻，曰：“以寡人绝齐未甚邪？”
乃使勇士至宋，借宋之苻，北骂齐王。齐王大怒，折节下秦。秦齐之交合，仪乃
朝，谓楚使曰：“臣有奉邑六里，愿献大王左右。”使者曰：“臣受命於王，以
商於之地六百里，不闻六里。”还报楚王，楚王大怒。
    又曰：新垣平使人持玉杯，上书阙下，云：“有宝玉气来者，臣已视之。”
果有献玉杯者，刻曰“人主延寿”。平又言“臣候日再中”。於是始更以十七年
为玄年，令天下大小Ｆ窖栽唬骸俺纪汾阴有金宝气，意周鼎其出乎？其见不迎
则不至。”於是上使治庙汾阴南，临河，欲祠出周鼎。人有上书告新垣平所言皆
诈也。
    《汉书》曰：陈胜、吴广起兵，乃丹书帛曰：“大楚兴，陈胜王。”置人所
罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得而怪之。又令广隐社作狐鸣曰：“陈胜王，吴广相。”
    又曰：韩信与家臣谋，欲发兵攻吕后。其舍人得罪于信，囚欲杀之。舍人弟
上书，告信欲反状於吕后。后乃与萧何谋，诈令人从上所来，言陈褚阉溃群臣
皆贺。相国绐信曰：“虽病，强入。”吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，
曰：“吾悔不用蒯通之计，反为女子所诈，岂非天哉！”
    又曰：孝惠张皇后，宣平侯敖女也。吕太后欲为重亲，以公主女配帝，欲其
生子。时方无子，乃使佯为有身，取後宫美人子名之，杀其母，立所名子为太子。
    又曰：人不患其不知，患其为诈也。
    又曰：宣帝始玄五年，有男子来乘黄犊车，衣黄榨祝着黄帽，诣北阙，自
称卫太子。京兆尹俊不疑收缚之，廷尉验治，卒得奸诈。
    又曰：傅介子与士卒俱赍金币，扬言以赐外国为名。至楼兰，王意不信，介
子佯引去，至其西界，使译谓曰：“汉使者持黄金锦绣行赐诸国，王不来受，我
去之西国矣。”即出金币以示译。译报王，王贪汉物，来见使者。介子与坐饮，
陈物示之。饮酒皆醉，介子谓王曰：“天子使私报王。”王起，随介子入帐中，
屏语，壮士二人从後刺之，刃交胸，立死。
    又曰：李广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。匈奴兵多，破广军。单于素闻广
贤，令曰：“得李广必生致之。”胡骑得广，佯死得脱。匈奴骑数百追之，广行
取弓射杀追骑。
    又曰：梓潼人哀章，学问长安，素无行。见王莽居摄，即位作铜匮，为两检，
书言王莽为行天子。即日昏时，衣黄衣，持匮至高庙。莽至庙，拜受金匮。
    又曰：匈奴寇边甚，王莽乃大募天下有奇伎术可以攻匈奴者，将待以不次之
位。言便宜者以万数；或言能渡水不用舟揖；或云不持升粮，服食药物，三军不
饥；或言能飞，一日千里，可窥匈奴。辄试之，取大鸟翮为两翼，头与身皆着毛，
通引环纽，飞百步堕。莽知其不可用，苟欲获其名，皆拜为将军，赐以车马。
    范晔《後汉书》曰：王郎起，北州扰惑，吴汉素闻世祖长者，独欲归心。乃
说太守彭宠。出，止外亭，念所以谲众，未知所出。望见道中有一人似儒生者，
汉使人召入，为具食，问以所闻。生因言刘公所过，为郡县所归；邯郸举尊号者，
实非刘氏。汉大喜，即诈为世祖书，移檄汉阳，使生赍以诣宠，令具以所闻说之，
汉复随後入。宠甚然之，於是遣汉将兵击王郎。
    又曰：王莽时尚书缺，诏将大夫六百石以上试对政事，天文、道术，以高第
者补之。翟凶允涯芨撸而忌太史令孙懿，恐其先用，乃往候懿。既坐，言无所
及，惟涕泣流连。懿怪而问之，性唬骸巴际橛泻核锏牵以才智为中官所害。观
君表相，似当应之。惺芏鹘樱怆君之祸耳！”懿忧惧，移病不试。由是卸缘
一，拜尚书。
    又曰：灵帝时，宦官得志，并起第，拟则宫室。帝尝登永安候台，宦官恐其
望见居处，乃使中大夫尚坦谏曰：“天子不当登高，登高则百姓虚散。”自是不
敢升高。
    《东观汉记》曰：和熹邓后临朝，权在外戚。杜根以安帝年长，宜亲政事，
乃与同时郎上书直谏。太后大怒，收报根等，令盛以缣囊，於殿上扑杀之。执法
者以根知名，语行事人使不加力，既而载出城外，根得苏。太后使人检视，遂诈
死。三日，目中生蛆，因得逃窜也。
    又曰：隗嚣败，公孙述惧，欲安其众。成都郭外有秦时旧仓，改名白帝仓，
自王莽以来常空。述诈使人言白帝仓出先缟搅辏百姓空市里往观之。述乃大会
群臣，问曰：“白帝仓出虾酰俊苯远匝浴拔蕖薄Ｊ鲈唬骸岸镅圆豢尚牛道隗王
破者复如此矣。”
    又曰：臧宫将兵至中卢，屯骆越。是时公孙述将田戎、任满与征南大将军岑
彭相拒於荆门，彭等战，数不利，越人谋叛从蜀。宫兵少，力不能制。会属县送
委输车数百，宫夜使锯断城门限，令车周转出入，隆隆至旦。越人候伺者闻车声
不绝，而门限断，相告以汉兵大至，其帅乃奉牛酒以劳军。
    《魏志》曰：司马宣王称病，因李胜出为荆州刺史。曹爽等令胜辞宣王。宣
王见胜，自陈无它功效，横蒙时恩，当为本州。宣王令两婢侍边，持衣，衣落；
复上指口，言渴，主饮，婢进粥，宣王持杯饮粥，皆流出沾胸。胜愍然，为之涕
泣曰：“今主上尚幼，天下赖明公。然众情谓公旧风病发，何意尊体乃尔！”宣
王徐更言：“年老沉疾，死在旦夕。君当屈为并州，并州近胡，好善为之，恐不
复相见，如何！”胜曰：“当迁本州，非并州。”宣王仍复阳为昏谬，曰：“君
方到并州，努力自爱！”错乱其辞，状如荒语。胜复曰：“当忝荆州，非并州也。”
宣王乃若微悟者，谓胜曰：“懿年老，意荒，不解君言。今当与君别，自顾气力
转微，後必不更会，同欲自力，设薄主人，生死共别。令师、昭兄弟结君为友，”
因流涕哽咽。胜亦长叹。
    《吴志》曰：孙峻谋置酒诛诸葛恪。恪将见，驻车宫门，峻已伏兵於帷中，
恐恪不时入，事泄，自出见恪曰：“使君若尊体不安，自可须后，复当具白主上。”
欲以尝知恪意。恪答曰：“当自力入。”散骑常侍张约、朱思密书与恪曰：“今
日张设非常，疑有佗故。”恪省书而去。未出门，逢太常滕胤，恪曰：“卒腹痛，
不任入。”胤不知峻计，谓恪曰：“君自行旋未见，今上置酒请君，已至门，宜
当力进。”恪踟蹰而还，剑履上殿，谢亮，还坐。设酒，峻因曰：“使君疾未善
平，当有常服药酒，自可取之。”恪意乃安，则饮所赍酒。酒数行，亮还入内。
峻起如厕，着短服出曰：“诏收诸葛恪！”恪惊起，杖剑未得，而峻刃交下。
    《晋书》曰：谢玄等既破苻坚，有驿书至谢安，安方对客围棋，看书既竟，
便摄放床上，了无喜色，棋如故。客问之，徐答云：“小儿辈遂已破贼。”既罢，
还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此。
    又曰：桓玄以历代咸有肥遁之士，而己世独无，乃徵皇甫谧六世孙希之为著
作，并给其资用，皆令让而不受，号曰高士，时人名为“充隐”。
    又曰：纪瞻为会稽内史。时有诈作大将军府苻收诸暨令，令已受拘，瞻觉其
诈，便破槛出之，讯问使者，果伏诈妄。
    又曰：崔洪口不言货财，手不执珠玉。汝南王亮尝宴公卿，以琉璃锺行酒。
酒及洪，洪不执。亮问其故，对曰：“虑有执玉不趋之义故尔。”然实乖其常性，
故为诡也。
    《晋中兴书》曰：晋玄帝叔父东安王繇为成都王颖所害，惧祸及，谋出奔。
其夜月明，禁卫甚严，不能得去。有顷，天暴风雨，晦冥，邀者散，帝乘间得脱。
至河阳，为津吏所止。从者宋典後至，以马鞭拂之，谓曰：“舍长！官禁贵人，
而汝被驻耶！”因大笑，由是被释。
    又曰：温峤知王敦不可复谏，乃潜谋灭之。先夙夜综其府事，而附其欲。钱
凤，敦所信也。峤谓人曰：“钱世仪精神满腹。”峤素有知人之称，凤闻而悦之，
深结好於峤。会丹阳尹缺，峤说敦曰：“京尹辇毂喉舌，宜得文武兼之，公宜自
选其才。”敦然之，问峤谁可作者。峤曰：“愚谓钱凤可用。然裁之在公。”敦
思维良久，曰：“无复胜君。”峤即苦辞，敦不从，表补丹阳尹。犹惧钱凤为之
奸，因敦置酒，与峤别，峤曰：“违离宇下，情恋不已，愿自起行酒以展歧路之
心。”行酒至凤，未及饮，峤因伪醉，以手板击凤帻，为之坠，作色曰：“钱凤
何人，温太真行酒而敢不饮！”凤不悦，敦以为醉，两释之。明日，凤曰：“峤
与朝廷甚密，必未可信，或怀反噬，宜更思之。”敦曰：“太真昨醉，小加声色，
岂得以此相谗贰。”由是凤谋不行，而峤得还都。
    又曰：王允之年在总角，敦深知之，谓为似己，入则共寝。尝夜饮辞，曰：
醉，先眠。敦将钱凤计逆，允之悉闻，虑敦或疑，於眠处大吐。敦果照视，见眠
吐中，不复疑之。
    《唐书》曰：李义府擢拜中书侍郎，同中书门下三品，监修国史，赐爵广平
县男。义府貌状温恭，与人语必嬉怡微笑，而褊忌阴贼。既处权要，欲人附己，
微忤意者，辄加倾陷。故时人言义府笑中有刀，又以其柔而害物，亦谓之“李猫”。
    《尹文子》曰：虎求百兽食之，得狐。狐曰：“子无食我也，天帝令我长百
兽，今子食我，是逆天帝命也。子以我言不信，吾为子先行，子随我後，观百兽
之见我不走乎！”虎以为然，故遂与行，兽见之皆走。虎不知兽之畏己而走，以
为畏狐也。
    《韩子》曰：司城子罕谓宋君曰：“庆赏赐予者，民之所好也，君自行之。
诛罚杀戮者，民之所恶也，臣请当之。”於是戮细民而诛大臣。君曰：“与子罕
议之。”居期年，民知死生，命制於子罕，故一国归焉。子罕亲劫夺宋之政。
    《淮南子》曰：夫狐之搏雉也，卑体弭毛以待其来也。雉见而信之，故可得
而禽也。使狐衬浚见其必杀之势，雉亦知惮惊，远飞以避其怒矣。夫人伪诈以
相欺，非直禽兽诈也。
    《吴越春秋》曰：要离为王杀庆忌，曰：“请以罪出走，杀臣之妻子，焚之
吴市，飞扬其灰，购臣千金与百里之邑，诈往，庆忌必信臣也。”王曰：“诺！”
要离以罪出走，王杀其妻子，焚之吴市，飞扬其灰，购之千金与百里之邑。
    《吕氏春秋》曰：赵简子病，召太子告曰：“我则死，已葬，上夏屋之山以
望。”简子死，已葬，襄子上夏屋以望代，曰：“先君必以此杀之也。”反归，
虑所以取代，乃先善之。代君好色，请以其弟妻之。襄子谓代君而请觞之，先令
舞者置兵羽中数百人，又先具大金斗。代君至，酒酣，举斗而击之，脑涂地。舞
者操兵以斗，尽杀其从者。
    陆贾《新语》曰：秦二世之时，赵高驾鹿而从行，王曰：“丞相何为驾鹿？”
高曰：“马也。”王曰：“丞相误耶，以鹿为马也。”高曰：“乃焉也。”陛下
以臣之言为不然，愿问群臣。於是乃问群臣，群臣半言马半言鹿。当此之时，秦
王不敢信其目而从邪臣之言，鹿与马之异形，乃众人之所知也，然不能别其是非，
况於暗昧之事乎？
    王苻《潜夫论》曰：昔纣好色，九侯闻之，乃献厥女，纣则大喜，以为天下
之丽莫若此也。以问妲己，妲己惧进御而夺己爱也。乃为俯而泣曰：“君王年既
老耶，明既衰耶，何貌恶之若此而覆谓之好也。”纣於是渝，而以为恶。妲己恐
天下之愈进美女，因曰：“九侯之无道也，乃欲以此惑君王也，而弗诛，何以革
後？”纣则大怒，遂脯淑女而烹九侯。
    《论衡》曰：儒书称武王伐纣，太公阴谋，食小儿以丹，令身绝赤长大，教
言商亡。商民见身赤，以为天神，及言商亡，皆谓商灭。
    《世说》曰：锺会密白邓艾有反状，会善效人书，於剑阁要艾章表白事，皆
易其言，令辞指倨傲，多自矜伐。
    《葛仙公别传》曰：时有一老人颇能治病，从中国来，其人言年已数百岁，
後他坐，仙公欲知此公定年。俄一人从天下，举坐瞻目，良久集地，着朱衣、进
贤冠，即问此公曰：“天遣我来，问君定年几何？故欺诈民人，速以实对！。”
公大怖，下地长跪，言曰：“无状，实九十三。”仙公因抚手大笑。忽然失朱衣
人所在。

    ●卷四百九十五
    ◎人事部一百三十六
    ○谚上
    《说文》曰：谚，傅言也。俗言曰谚。
    《礼记・大学》曰：故谚有之：“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕。”此谓
身不修不可以齐其家。
    《左传・隐公》曰：滕侯、薛侯来朝，争长。公使羽父请於薛侯曰：“周谚
有之：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之。周之宗盟，异姓为後。寡人若朝
於薛，不敢与诸任齿。”
    又曰：虞叔有玉，虞公求旃。弗献，既而悔之。曰：“周谚有之，匹夫无罪，
怀璧其罪。吾焉用此，其以贾祸也。”乃献之。
    又曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，杀夏徵舒，灭陈为县。申叔时使於齐，复
命不贺，王使让之。对曰：“人有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛。牵牛以蹊
者，信有罪矣；而夺之牛，罚已重矣。”
    又曰：公孙归父会楚子于宋。宋人使乐婴齐告急於晋。晋侯欲救之。伯宗曰：
“不可！古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹。天方授楚，未可与争。虽晋之强，
能违天乎？谚曰：高下在心，（高下，犹屈申也。）川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜
匿瑕。国君含垢，（含，忍也。垢，耻也。）天之道也。
    又曰：韩厥曰：“古人有言曰：杀老牛莫之敢尸。而况君乎？”
    又曰：梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上。其大宗赂以女乐。魏子将受之。
阎没、女宽退朝，待於庭。馈入，召之。比置，三叹。魏子曰：“吾闻诸谚曰：
惟食忘忧。吾子置食之间三叹，何也？”同辞而对曰：“食毕，愿以小人之腹而
为君子之心，属厌而已。”
    又曰：晋侯假道於虞以伐虢，宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从
之，谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞虢之谓乎！”
    《论语》曰：孔子曰：“周任有言曰：陈力就列，不能者止。”
    《家语》：孔子曰：“里语云：相马以车，相士以君。弗可废也。”
    《国语》曰：晋重耳过郑，郑文公无礼。叔詹曰：“若不礼，则杀之。谚曰：
黍稷无成，不能为荣。黍不能蕃芜，稷不能蕃殖。所生不疑，维德之基。”公不
听。
    又曰：景王将铸无射，之大林。（无射，钟名也，其律中林钟也。）钟成，
伶人告和。景王谓泠州鸠曰：“钟果和矣。”对曰：“未可知也。谚曰：众心成
城，众口铄金。”
    《战国策》曰：昔者莱莒好谋，陈蔡好诈，莒恃越而灭蔡，信晋而亡。语曰：
“骐骥之衰也，驽马先之；孟贲之倦也，女子胜之。”
    又曰：庄辛谓楚王曰：“鄙谚云，见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未
为迟也。”
    《史记》曰：鄙谚曰：“宁为鸡口，无为牛後。”
    又曰：李将军悛悛如鄙人，口不能道辞，及死，知与不知，皆为尽哀。彼其
忠实心诚信於士大夫也？谚曰“桃李不言，下自成蹊”，此言虽小，可以谕大。
    又曰：谚曰：“千金之子，不死於市”，非空言也。
    又曰：樗里子，滑稽多智，号曰“智囊”。秦人谚云：“力则任鄙，知则樗
里。”
    又曰：司马相如谏武帝：“故鄙谚曰：家累千金者，坐不垂堂。此言虽小，
可以喻大。”
    《汉书》曰：季布为任侠有名。楚人谚曰：“得黄金百斤，不如季布一诺。”
    又曰：韦贤少子玄成，复以明经历位至丞相，故邹鲁谚曰：“遗子黄金满ぷ，
不如一经。”
    又曰：于定国决疑平法，罪疑从轻，加审慎之心。朝廷称之曰：“张释之为
廷尉，天下无冤人；于定国为廷尉，人自以不冤。”
    又曰：王莽篡立，後复上苻命者，莽尽诛之。时扬雄校书天禄阁，使者欲收
雄。雄恐，乃从阁自投，几死。京师为之语曰：“惟寂惟寞，自投于阁；爰清爰
静，无作苻命。”
    又曰：范增往说项梁曰：“夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人
怜之至今，故南公称：楚虽三户，亡秦必楚。”
    又曰：楼护，字君卿，与谷永俱为五侯上客，长安号之曰：“谷子惚试，
楼君卿唇舌。”
    又曰：成帝时，王吉子骏为京兆尹，试以政事。先是，京兆有赵广汉、张敞、
王尊、王章，至骏皆有能名，故京师称曰：“前有张、赵，後有三王。”
    又曰：匡衡好学，诸儒为之语曰：“无说《诗》，匡鼎来；匡说《诗》解人
颐。”
    又曰：少府五鹿充宗贵幸，为《梁丘易》。玄帝好之，欲考其异同，令与诸
《易》家论。充宗辩口，诸儒莫能抗。有荐朱阏撸召入，摄斋登堂，抗首而请，
音动左右。故诸儒为之语曰：“五鹿岳岳，朱阏燮浣恰！
    又曰：文帝从霸陵，欲驰下峻阪，袁盎揽辔。上曰：“将军怯耶？”盎曰：
“臣闻千金子不垂堂，百金子不倚衡。”（服虔曰：惜身不倚衡也。如淳曰：衡，
楼殿边棚堋＃
    又曰：杜钦，字子夏，少好经书，家富而目偏盲，故不好为吏。茂陵杜业与
钦同姓字，俱以才能称於京师，故衣冠谓钦为“盲杜子夏”以相别。钦恶以疾见
诋，为小冠，高广材二寸，由是京师更谓钦为“小冠杜子夏”，而业为“大冠杜
子夏”。
    又曰：刘辅谏成帝立赵后，曰：“里语云：腐木不以为柱，卑人不可以为主。”
    又曰：萧育少与陈咸、朱博为友，著闻当世。往者有王阳、贡公，故长安语
云：“萧、朱结绶，王、贡弹冠”，言其相荐达也。育与博後有隙，不能终，世
以友为难。
    又曰：成帝为太子，及即位，以张禹《论语》为师，以上难数对己问经，为
《论语章句》献之。诸儒为之语曰：“欲为《论》，念张文。”由是学者多从张
氏，馀家浸微。
    又曰：诸葛丰，玄帝擢为司棣校尉，刺举无所避，京师语曰：“间何阔，逢
诸葛。”
    又曰：王吉少时居长安，其东家有枣树临吉庭中，吉妇取以啖之，吉知而去
妇。东家闻而欲伐树，邻里止之，因请吉还妇，为之语曰：“东家有树，王阳妇
去；东家枣完，去妇复还。”
    《东观汉记》曰：陈忠上疏称：语曰：“迎新千里，送故不出门。”
    又曰：更始在长安中，为之语曰：“灶下养，中郎将；烂羊胄，骑都尉；烂
羊头，关内侯。”
    又曰：杨震少好学，受《欧阳尚书》於太常桓郁，经明博览，无不穷究。诸
儒为之语曰：“关西孔子杨伯起”。
    又曰：明德马后，时上欲封诸舅，外间白太后，曰：“吾自念亲属皆无柱石
之功，俗语曰：时无赭，浇黄土。”
    又曰：黄香，字文疆。京师号曰：“天下无双，江夏黄童。”
    又曰：戴冯为侍中，京师语曰：“说不穷，戴侍中。”
    《续汉书》曰：皇甫规归，安定，乡人有以货买雁门太守者，亦还家，书刺
谒规，规卧不迎。有顷曰：“王苻在门。”规惊遽而起，屣履出迎。时人为之语
曰：“徒见二千石，不如一缝掖。”
    又曰：荀爽，字慈明，幼而好学，耽思经书，庆吊不行，徵命不应。颍川为
之语曰：“荀氏八龙，慈明无双。”
    又曰：陈蕃，字仲举。谏桓帝曰：鄙谚言“盗不过五女门”，以女贫家也。
今後宫之女，岂不贫国乎！”
    又曰：杨政，字子行，少好学。京师语曰：“说经铿铿杨子行。”
    范晔《後汉书》曰：井丹，字太春。通五经，善谈论，京师语曰：“五经纷
纶井太春。”
    又曰：李固遗黄琼书曰：“自生人以来，平代少而乱俗多，必待尧、舜之君，
此为治终无时矣。常闻语曰：┱咭兹保皎皎者易污。《阳春》之曲，和者必
寡。”
    谢承《後汉书》曰：宋弘宴见，上令主坐屏风後。上谓弘曰：“谚言贵易交，
富易妻，人情乎？”弘曰：“贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。”上顾谓主曰：
“事不谐矣。”
    又曰：许慎，字叔重。性淳笃，少博学经籍，马融常推敬之。时人为之语曰
“五经无双许叔重”。
    又曰：马后履行节俭，事从简约。马廖虑以美业难终，上疏长乐宫，以劝成
德政，长安语曰：“城中好高髻，四方且一尺；城中好广眉，四方画半额；城中
好大袖，四方全匹帛。”斯言如戏，有切事实。
    又曰：胡广，字伯始。一为司空。再作司徒。三在太尉。京师谚曰：“万事
不理，诣胡伯始。”
    袁山松《後汉书》曰：桓帝时，京师称曰：“李玄礼岩岩如玉山，陈仲举轩
轩如千里骥。”
    又曰：桓帝时，南阳语曰：“朱公叔肃肃如松柏下风。”
    又曰：公沙穆有六子，时人号曰：“公沙六龙，天下无双。”
    《蜀志》曰：马良，字季常，襄阳宜城人。兄弟五人，并有才名，乡里为之
谚曰：“马氏五常，白眉最良。”良眉中有白毛，故以称之。
    《晋书》曰：欧阳建，字坚石，世为冀方硕族。雅有理思，才藻美赡，擅名
北州。人为之语曰：“渤海赫赫，欧阳坚石。”
    又曰：王珉，字季琰。少有才艺，善行书，名出其兄。时人为之语曰：“法
护非不佳，僧珍难为兄。”僧珍，珉小字也。
    又曰：石苞，字仲容，渤海南皮人也。雅旷有智局，容仪伟丽，不修小节。
故时人为之语曰：“石仲容，姣无双。”
    又曰：卫巍＠喷鹜醭斡懈呙，少所推服，每闻窝裕辄叹息绝倒。故时人
为之语曰：“卫翁傅溃平子绝倒。”
    又曰：阮瞻见司徒王戎，戎问曰：“圣人贵名教，老、庄明自然，其旨同异？”
瞻曰：“将无同。”戎咨嗟良久，即命辟之。时人谓之“三语掾”。
    又曰：刘忄炎，字真长，沛国相人也。祖弘，字终嘏，光禄勋。弘兄粹，字
纯嘏，侍中。弟潢，字冲嘏，吏部尚书，并有名中朝。时人语曰：“洛中雅雅有
仁蹬。”
    又曰：刘与，字庆孙。俊朗有才局，与琨并尚书郭奕之甥，名著当时。京师
为之语曰：“洛中奕奕，庆孙、越石。”
    又曰：裴秀，少好学，有风操。时人语曰：“後进领袖有裴秀。”
    又曰：荀裕字道明，亦有名称。京都为之语曰：“洛中英英荀道明。”
    又《羊祜传》曰：王衍尝诣祜陈事，辞甚俊辩。祜不然之，衍拂衣而起。祜
顾谓宾客曰：“王夷甫方以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。”步阐之役，
祜以军法将斩王戎，故戎、衍并憾之，每言论多毁祜。时人为之语曰：“二王当
国，羊公无德。”
    又《赵王伦传》云：张林等诸党皆登卿将，并列大封。其馀同谋者咸超阶越
次，不可胜纪，至於奴卒厮役亦加以爵位。每朝会，貂蝉盈坐，时人为之谚曰：
“貂不足，狗尾续。”
    又曰：王坦之，字文度。弱冠与郗超俱有重名，时人为之语曰：“盛德绝伦
郗嘉宾，江东独步王文度。”嘉宾，超小字也。
    《魏书》曰：夏侯渊为将，赴急疾，常出敌不意。故军中语曰：“典军校尉
夏侯渊，三日五百六十千。”
    《魏略》曰：韩暨、韩宣为大鸿胪，称职。语曰：“大鸿胪，小鸿胪，前後
履行相曷如。”
    又曰：贾洪，字叔业。好学有才，特精於《春秋左传》，与冯翊、敬危才学
最高。故众人为之语曰：“州中晔晔贾叔业，辩论汹汹敬文通。”
    又曰：成都王颍伐长沙王拢募免奴为军，自称四部司马。市郭人素谬语奴
为尚，故里语曰：“三部司马阶下兵，四部司马尚长明，欲知太平须石鳖鸣。”
    又曰：太祖使卢洪、赵达抚军，主刺举，军中语曰：“不畏曹公，但畏卢洪；
曹公尚可，赵达杀我。”
    《晋中兴书》曰：褚齐，字季野。桓彝目之季野“皮里阳秋”。
    又曰：薛兼、纪瞻、闵鸿、顾荣、贺循，同志友善，号曰“五俊”。
    又曰：中宗渡江，王导群从，同心翼戴。时人语曰：“王与马，共天下。”
    又曰：杜预在内七年，损益不可胜数，朝野称之，号曰：“杜武库”，言无
所不有。
    《宋书》曰：颜竣，字士逊，为吏部尚书。宾客喧诉，常欢笑答之。时人为
之语曰：“颜竣扯与人官，谢庄笑而不与人官。”
    又曰：高祖壮士丁魑纾有气力。时人语曰：“勿跋扈，付丁魑纭！
    又曰：王玄谟御下少恩，将士为之语曰：“宁作年徒，不逐玄谟。”
    《齐书》曰：长沙威王晃，代兄映为宁朔将军、淮南宣成二郡太守。初，沈
攸之事起，晃便弓马，多从武客，熏赫都街，时人为之语曰：“焕焕萧四伞。”
    崔鸿《前秦录》曰：梁谠，字伯言，博学有俊才，与弟熙俱以文藻清丽，见
重一时。时人为之语曰：“关东堂堂，二申两房；未若二梁，瑰文绮章。”
    崔鸿《前凉录》曰：辛攀，字怀远，陇西狄道人。父，尚书郎；兄鉴旷、
弟宝迅，皆以才识知名。秦雄为之语曰：“五龙一门，金友玉昆。”
    《後魏书》曰：济南王玄Ｓ氪有职卜嵬酢⒅猩酵跗朊。时人为之语曰：
“三王楚楚尽琳琅，未若济南备圆方。”
    又曰：灵太后幸左藏，赐诸臣。仪同、陈留公李崇，章武王融并以所负多，
颠仆於地，崇乃伤腰，融至损脚。时人为之语曰：“陈留、章武，伤腰折股。贪
人败类，秽我明主矣。”
    又曰：初，广平人李波为逋逃之薮，公私咸患。百姓为之语曰：“李波小妹
字雍容，褰裙逐马如卷蓬，左射右射必叠双。妇女尚如此，男子舟阝可逢！”刺
史李安世设方略诱波及诸子侄三十馀人，斩于邺市。
    又曰：祖莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰：“京师楚楚袁与祖，洛中
翩翩祖与袁。”
    又曰：李谧，字永和。初师事小学博士孔摇Ｊ年之後，一咕挖浊胍怠Ｍ
门生为之语曰：“青青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经。”
    《陈书》：张种少恬静，居处雅正，不妄交游，傍无造请，时人为之语曰：
“宋称敷、演，梁则卷、充。清处学尚，种有其风。”
    《隋书》：崔亻キ与屯顿丘李若俱见称重，时人为之语曰：“京师灼灼，崔
亻キ、李若。”齐亡，归乡里，仕郡为功曹。
    又曰：何妥少聪明，时兰陵萧春亦俊才，住青阳巷，妥住白杨头。时人为之
语曰：“世有两俊，白杨何妥，青阳萧帷！逼浼美如此。

    ●卷四百九十六
    ◎人事部一百三十七
    ○谚下
    《汉晋春秋》曰：诸葛亮卒，杨仪整军而出，宣王不敢逼，百姓谚曰：“死
诸葛走生仲达。”
    梁祚《魏国统》曰：王昶，字文舒。戒兄子云：谚曰：“救寒无若重裘，止
谤莫若自修。”斯言信矣。
    张勃《吴录》曰：陆稠，字伯羸。为广陵太守，奸吏敛手。广陵谚曰：“解
结理烦，我国陆君。”
    《韩诗外传》曰：夫知恶往古之所以危亡，而不知箦其所以安存，则无以异
乎却行而求逮於前人也。鄙语曰：“不知为吏，视已成事。”或曰：“前车覆，
後车戒。”
    《江表传》曰：诸葛亮表都护李严：严少为郡职吏，用性深克，苟利其身。
乡里为严谚曰：“难可狎，李鳞甲。”
    又曰：典韦容貌魁杰，名冠三军，其所持手戟，长几一寻。军中为之语曰：
“帐下壮士有典君，手提双戟八十斤。”
    又曰：郭典，字君业，为钜鹿太守。与中郎将董卓攻黄巾贼张宝於曲阳。典
作围堑，卓不肯，典独於西当贼之冲，昼夜进攻，宝由是城守不敢出。时人为语
曰：“郭君围堑，董将不许。几令狐郑化为豺虎。赖我郭君，不畏强御；转机
之间，敌为穷虏。猗猗惠君，保完疆土。”
    又曰：柳琮，字伯骞。所拔进，皆为时所称，致位牧守。乡里为谚曰：“得
黄金一笥，不如为柳伯骞所识。”
    皇甫谧《达士传》曰：缪斐，字文雅。代修儒学，继踵六博士，以经行修明，
学士称之。故时人谓之语曰：“素车白马缪文雅。”
    《王祥别传》曰：晋受禅。时廊庙之士。莫不欢容，而祥色不加怡。时人为
之语曰：“王公恨恨，有送故之情也。”
    张方贤《楚国先贤传》曰：谚曰：“黄尚为司隶，奸慝自弭；左雄为尚书令，
天下慎选举。”
    《荀氏家传》曰：荀邃夫人有至行。时岁荒，每来籴者，夫人恒叩其斛，籴
者归量，辄过其本，时人号曰“掾斛夫人”。
    《陈留风俗传》曰：许晏字伟君，授《鲁诗》於琅琊。王改学曰：“许氏章
句，列在儒林。”故谚曰：“殿上成群许伟君。”
    《曹操别传》曰：吕布枭勇，且有骏马。时人为之语曰：“人中有吕布，马
中有赤兔。”
    《文士传》曰：江应玄，时人谚曰：嶷然希言江应玄。
    又曰：留侯七世孙张赞，字子卿，初居吴县相人里，时人谚曰：“相里张，
多贤良，积善应，子孙昌。”
    习凿齿《襄阳记》曰：黄承彦谓诸葛亮曰：“身有蠊砼，才堪相配。”即
载送之，乡里语曰：“孔明择妇，正得外蠊硪病！
    和苞《汉赵记》曰：陈安奋刀，左右俱发。陇上语曰：“陇上壮士有陈安，
丈八蛇矛左右鳌！
    《西京杂记》曰：韩嫣好弹，以金为丸，一日所失者十馀。长安为之语曰：
“若饥寒，逐弹丸。”京师儿童每闻嫣出弹，辄随之，望丸所落，便拾取焉。
    《英雄记》曰：袁绍父成，字文开，贵盛，自梁冀以下，皆为交言，无不从。
京师谚曰：“事不谐，诣文开。”
    《三辅决录》曰：冯豹，字仲文，後母遇之甚酷，豹事之愈谨。时人为之语
曰：“道德彬彬冯仲文。”
    又曰：五门子孙，凡民之伍门。今在河南四十里，涧下迦水之交。傅闻马
氏兄弟五人共居此地，作五门客舍，因以为名。主养猪卖豚。故民为之语曰：
“苑中三公，馆下二卿。五门唷，但闻豚声。”
    又曰：贾彪兄弟三人并有高名，彪最优，故天下称曰：“贾氏三虎，伟节最
怒。”
    又曰：游殷，字幼齐，为胡轸所害。月馀，轸得病，但言伏伏游幼齐将鬼来，
於是遽死。关中谚曰：“生有知人之明，死有贵神之灵。”
    《临海异物志》曰：安家夷皆好啖猴头羹。谚言人宁负人千石之粟，不愿负
人猴头羹霍。
    又曰：{制鱼}鱼肥，炙食甚美，谚曰：“宁去累世田宅，不去{制鱼}鱼额”
    《风俗通》曰：赵王好大眉，人间半额；楚好广领，国人没项；齐王好细腰，
後宫有饿死者。
    又曰：延嘉中，中常侍单超、左印⑿扈、具瑗、唐衡在帝左右，纵其奸逸。
时人为之语曰：“左回天，徐转日，具独坐，唐应声。”言信用甚於转圆也。
    又曰：里语曰：“县官漫漫，怨死者半。”
    《六韬》曰：天下攘攘，皆为利往；天下熙熙，皆为利来。
    《列子》曰：周谚曰：“田父可坐杀。”晨出夜入，自以性之恒；啜菽茹藿，
自以味之极；一朝处以软毛纟弟，荐以粱肉兰味，心胩宸常内热生病矣。
    又曰：杨朱曰：“古语有之，生相怜，死相捐，此语至矣。”
    又曰：赵子文曰：“国谚有言，察见渊鱼者不祥，智料隐逸者殃。且君欲无
盗，莫若举贤而任之。”
    《孟子》曰：齐人有言：“虽有智慧，不如乘势；虽有粱，不如待时。”
（齐人之谚语也。乘势，居富贵之势也。粱，田器耒耜之属也。）
    《孔丛子》曰：平原君与子高饮，强子高酒曰：“昔有遗谚：尧舜千钟，孔
子百觚。子路嗑嗑，尚饮百选９胖贤圣，无不能饮也。吾子何辞焉？”
    《韩子》曰：鄙谚曰：“长袖善舞，多钱善贾。”此言多资之易为工。
    又曰：古有谚曰：“为政犹沐也。”虽有弃渲废，而有长渲利也。
    慎子曰：谚云：“不聪不明，不能为王；不瞽不聋，不能为公。”
    蒋子《万机论》曰：学者如牛毛，成者如麟角。
    又曰：猛虎不处卑势，劲鹰不立垂枝。
    《抱朴子》曰：桓灵曰：举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如
泥，高第良将怯如蝇。
    又曰：古人欲达勤诵经，今世图官勉治生。
    《商君书》曰：公孙鞅谓秦孝公曰：臣闻之，疑行无名，疑事无功。君亟定
变法之虑，殆犹天下之议。语曰：“愚者暗於成事，智者见於未萌。”
    邯郸氏《笑林》曰：桓帝时有人辟公府掾者，倩人作奏记文，人不能为作，
因语曰：“梁国葛龚者，先善为记文，自可写用，不烦更作。”遂从人言，写记
文，不去龚名姓。府公大惊，不答而罢归。故时人语曰：“作奏虽工，宜去葛龚。”
    贾谊《新书》曰：鄙谚曰：“欲投鼠而忌器。”此善喻也。鼠近於器，尚惮
而弗投，恐伤器也。况贵大之臣近於主帝乎？
    桓子《新论》曰：关东谚语曰：“人闻长安乐，则出门而西向笑，知肉味美，
则对屠门而大嚼。”又谚曰：“侏攘披一节而长短可知，孔子言举一隅足以三隅
反。”观吾小时二赋，亦足以揆其能否。
    崔实《政论》曰：每诏书所欲禁绝，虽重恳恻骂詈极，笔由复废舍，终无悛
意。故里语曰：“州郡记，如霹雳；得诏书，但挂壁。”
    又曰：一岁再赦，奴儿噫。况不轨之民，孰不肆意？
    应劭《汉官仪》曰：里语云：“仕宦不止车生耳。”
    蔡邕《独断》曰：古帻无巾，王莽头秃，乃始施巾，故语曰：“莽头秃，帻
如屋。”
    王朗《贫窭语》曰：谚曰：“鲁班虽巧，不能为乞丐者颜。”
    魏武选令曰：谚曰：“失晨之鸡，思补更鸣。”昔季阐在白马，有受金取婢
之罪，弃而弗问，後以为济北相，以其能故。
    曹植令曰：谚云：“相门有相，将门有将。”夫相者文德昭，将者武功烈。
    ○斗争
    《左传・隐公》曰：郑伯将伐许，授兵於太宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考
叔挟岩宰撸（眩车辕也。）子都拔戟以逐之。
    又《襄五年》曰：秦伯之弟针如晋修成，叔向命召行人子员。（欲使答秦。）
行人子朱曰：“朱也当御。”（御，进也。言当次行。）三云，叔向不应，子朱
怒曰：“班爵同，（同为大夫。）何以黜朱於朝？”抚剑从之。叔向曰：“秦晋
不和久矣！今日之事幸而集，晋国赖之。不集，三军暴骨。子员道二国之言无私，
子常易之。奸以事君者，吾所能御也。”拂衣从之。人救之。平公曰：“晋其庶
乎！（庶几于治。）吾臣之所争者大。”师旷曰：“公室惧卑，臣不心竞而力争，
不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？”
    又《襄五年》曰：楚伐郑，至于城麇。郑皇颉戍之。出，与楚师战，败。穿
封戌囚皇颉，公子围与之争之。正於伯州犁，（正曲直也。）伯州犁曰：“请问
於囚。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”上其手，曰：“夫
子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戍，方城外之县尹
也。谁获子？”（上下手以道囚意。）囚曰：“颉遇王子，弱焉。”（弱，败也，
言为王子所得。）戍怒，抽戈逐王子围。
    《史记》曰：蔺相如功大，拜为上卿，位在廉颇右。颇曰：“我为赵将，有
攻城野战之功，相如徒以口舌为劳，位居我上。吾不忍为之下，必辱之。”相如
闻之，不肯与会。每朝，常称病，不欲与颇争列。於是，舍人请辞去。相如曰：
“强秦不敢加兵於赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，势不俱生。吾所以为此
者，先国家之急而後私雠也。”
    又曰：彭越，字仲。常渔钜野中为群盗。陈胜、项梁起，少年或谓越曰：
“豪杰相立叛秦，仲可效之。”越曰：“两龙方斗，且待之。”
    又曰：娄敬说上曰：“夫与人斗，不扼其亢，（张晏曰：亢，喉咙。）拊其
背，未能全其胜也。今陛下入关而都，案秦之故地。此亦扼天下之亢而拊其背也。”
    又曰：孔子去陈，过蒲，会公叔氏以蒲叛，蒲人止孔子。弟子公良孺者，有
勇力，谓曰：“昔从夫子遇难於匡，今遇难於此，命也。吾宁斗而死。”斗甚疾。
蒲人惧，谓曰：“无梦溃吾出子也。”
    《汉书》曰：项羽谓汉王曰：“天下凶凶，徒以吾两人，愿与王挑战决雌雄。”
汉王笑曰：“吾宁斗知，不能斗力也。”
    又曰：大将军霍光秉政，诸霍在平阳奴客持刀兵入市，吏不能禁。及尹翁归
为市吏，莫敢犯者。
    又曰：邴吉常出，逢群斗者，死伤横道。吉过之不问，掾史独怪之。吉曰：
“民斗相杀伤，长安令京兆尹职所当禁也。宰相不亲小事。”
    又曰：原涉遣奴至市买肉，奴乘涉气与屠者争言，斫伤屠者。
    又《汉书・张耳赞》曰：张耳、陈馀，世所称贤，始居约时，相然信死，岂
顾问哉！及据国争权，卒相灭亡，势利之交，古人羞之。
    《续汉书》曰：孝灵皇帝於後宫，人为列肆贩卖，使相偷盗争斗，上临视之
以为乐
    《东观汉记》曰：执金吾贾复在汝南，部将杀人颍川，捕得，寇恂乃戮之於
市。复以为耻，过颍川，谓左右曰：“吾今见恂，必手剑之。”恂知其谋，不欲
与相见。恂曰：“昔蔺相如屈於廉颇者，为国也。”乃敕属县盛供具，一人皆兼
二人之馔。恂乃出迎於道，称疾还。贾复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去。恂
以状闻，上乃徵恂。恂至引见，时复先在座，欲起相避。上曰：“天下未定，两
虎安得私斗？”
    又曰：周党，字伯况，太原人。乡佐发党徭道，於人中辱之。党学《春秋》
长安，闻复雠之义，辍讲下辞归，到，与乡佐相闻，期斗日。乡佐多从兵往，使
乡佐先拔刀，然後与相击。乡佐服其义勇。
    袁山松《後汉书》曰：刘盆子居长乐宫，赤眉诸将日会论功名，自言欲为某
王，欲得某官。争言号呼，拔剑相击。
    《英雄记》曰：吕布，字奉先。刘备屯小沛，袁术遣将纪灵步士三万攻备。
备求救於布，布率骑千馀驰赴之，遣人招备并请灵等响，因谓灵曰：“布性不喜
合斗，但喜解斗耳。”
    《蜀志》曰：刘封与孟达分争不和，封夺达鼓吹，达遂降魏。
    《山海经》曰：刑夭与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山。
    《神异经》曰：东北荒中有兽焉，其状如羊，一角，毛青，四足似熊。性忠
而直，见人斗则触不直，闻人论咋不正。名曰獬豸，一名任法，今御史用法冠，
俗曰：“獬豸冠”也。
    《续搜神记》曰：晋太原中，北地人陈良与沛郡民李焉共为贾，後大得利焉。
杀良取物，死十许日，良忽苏活，得归家，说死时见周旋人刘舒。舒久已亡，谓
良曰：“去年春社日祠祠，家中斗争，吾实忿之，作一兕於庭前。”良故往报舒
家，其怪亦绝。
    皇甫士安《逸士传》曰：高凤邻里有争财斗者，兵刃相加。凤脱衣巾为叩头
曰：“仁义逊让不可废也。”争财者投兵谢之而罢。（《东观汉记》又载。）
    又曰：管宁所居屯落，会有汲者，或男女杂错，或争井斗阋。宁患之，乃买
器分置井傍，汲以待之，各自相责，不复斗也。
    《会稽典录》曰：夏香，字曼卿。门侧有大井，上有瓦盆，里中儿童各竞饮
牛，争水共斗。香豫为汲，多置盆器，由是无争。
    《费吮鸫》曰：魏延与杨仪并坐争论，延或举刃拟仪，仪涕泣横集。顺
入坐其间，谏喻分别。
    《石勒别传》曰：勒微时居与邑人李阳相近，阳性刚愎，每轻勒，与争沤麻
池，共相打纾互有胜负。
    《吴越春秋》曰：伍子胥始吴时，遇专诸於途。专诸方与人斗，将就之，
其怒，有万人之气。其妻一呼即还，子胥怪而问其状。专诸曰：“夫屈一人之下，
必伸万人之上。”
    《列子》曰：昔共工与颛顼争为帝，怒触不周之山，折天柱，绝地维。
    《胡非子》曰：胡非子修墨子教，有屈将子恃勇，闻墨者非斗，带剑危冠往
见胡非子。劫而问之曰：“将闻先生非斗而好勇，有说则可，无说则死。”胡非
子为言五勇，屈将子悦服。
    《尸子》曰：鲁人有孝者三为母北，鲁人称之。彼其斗则害亲，不斗则辱嬴
矣，不若两降之。
    《韩子》曰：郑人有相与争年者。一人曰：“吾与尧同年。”一人曰：“吾
与黄帝兄同年。”讼此不决，以後息为胜。
    《吕氏春秋》曰：楚之边邑名曰卑梁，其处女争桑於境上，戏而伤卑梁之女。
卑梁人以让吴人，吴人应之不恭，怒而杀之。吴人往报之，尽屠其家。於是吴楚
大争。
    《淮南子》曰：佐祭者得尝救，斗者得伤。
    又曰：三人同舍，二人相与争，争者各自以为直，不能相听。一人虽愚，必
从而决之，非以智也，以不争也。
    《说苑》曰：秦始皇太后不谨，幸郎蕉荆封为长信侯，专国事，与侍中左
右贵臣俱博，饮酒醉，争言而斗，衬看蠛簟
    桓子《新论》曰：余前为典乐大夫，有鸟鸣於庭树上，而府中门下皆为忧惧。
後余与典乐谢俟争斗，俱坐免去。
    《风俗通》曰：临淮有一人持一匹缣到市卖之，道遇雨，披戴。後人求共庇
荫，授与一头。雨霁当别，因共争，各云我缣，诣府自言。丞相薛宣呼骑吏中断
缣，各与半。後人滥受，因前撮之，缣主称怨。宣然後知，责之具服。
    又曰：俗说：二人共澡手，令人争斗，良无异器，当共澡者。其祝曰：“人
相爱，狗相啮。”言狗斗时，洒之以水，便自解也。
    又曰：坐不移樽。俗说，移樽令人斗争。
    《典论》曰：汝南许劭与族兄靖俱避地江东，保吴郡，争论於太守许贡座，
至於手足相及。
    郭璞《易洞林》曰：殷鸿乔令吾作卦，得《大壮》之《佟罚语之云：“慎
勿与许姓者共事田作也，必斗相伤。”殷还宣城，遂与许姓共田，田熟有所争。
此人举杖欲撞之，乔退思中间之戒，辞谢，仅乃得休。
    《梦书》曰：鹑逦斗。梦见鹑澹忧闲斗也。
    嵇康《太师箴》曰：若会酒坐见人争语，其形势似欲转盛，便当舍去。此斗
之兆也。

    ●卷四百九十七
    ◎人事部一百三十八
    ○酣醉
    《说文》曰：酣，乐酒也。
    又曰：酒卒曰醉。各卒其度量，不至於乱也。一曰渎也。
    《易・未济》曰：有孚於饮酒，无咎；濡其首，有孚，失是。（饮酒有思信
而无保言尤，濡其首，有孚，失是。况酒无节，至濡首，虽有饮酒之信，失是不
醉之节。明饮酒不节濡首，不可不戒也。）《象》曰：“饮酒濡首，亦不知节也。”
    《毛诗》曰：《既醉》，告太平也。既醉以酒，既饱以德。
    又曰：幽王荒废，亵近小人，饮酒无度，沉湎淫，是曰：“既醉不知其尤。”
醉而既出，并受其福；醉而不出，是谓伐德。
    《左传》曰：重耳及齐，齐桓公妻之，公子安之。姜曰：“行也。”公子不
可。姜与子犯，醉而遣之。醒，以戈逐子犯。
    《史记》曰：范睢事魏，中大夫须贾使齐，雎从。齐襄王闻雎辩，乃使人赐
雎牛酒。须贾以为雎持国事告齐，故得此馈。还以告魏相，魏齐大怒，使舍人笞
雎，拆胁拉齿。雎佯死。即卷箦，置厕中。宾客饮酒醉，更溺雎。雎从箦中谓守
者曰：“既出我，我厚谢公。”守者乃请弃箦中死人。齐醉，曰：“可矣。”
    又曰：齐威王置酒後宫，召淳于髡赐酒，问曰：“先生能饮几许而醉？”髡
曰：“饮一斗醉，饮一石亦醉。”王曰：“先生饮一斗而醉，乃能饮一石哉？”
髡曰：“赐酒大王之前，执法在傍，御史在後，髡恐惧俯伏而饮，一斗径醉。若
州闾之会，男女杂坐，前有堕珥，後有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗。堂上烛灭，
主人留髡而出送客，罗襦衿解，微闻香泽。当此之时，髡心最欣，能饮一石。”
    又曰：曹参为汉相国，无所变更，一遵萧何。日饮醇酒。卿大夫以下皆欲言，
来者，参辄饮酒，醉而後去，终莫得开说。
    又曰：景帝召程姬，姬有所避，而饰侍者唐儿使夜进。上醉不知，以为程姬，
而幸之，遂有娠。及生子，命曰“发”，为长沙王。
    《汉书》曰：汉高祖为泗上亭长，亭中吏无所不狎侮，好酒及色。常从王媪、
武负脎饮酒，醉卧，武负、王媪见其上常有龙怪。此两家常折券弃债。
    又曰：高祖被酒，夜经泽中，令一人前。前者还报曰：“前有大蛇当径。”
高祖醉，曰：“壮士何畏！”乃前，拔剑斩蛇，分为两。道开，行数里，醉，因
卧。
    又曰：万石君徙居陵里。内史庆醉归，入外门不下车。万石君闻之，不食。
庆恐，肉袒请罪，不许。举宗及兄建肉袒，万石君让曰：“内史贵人，入闾里，
里中长老皆走匿，而内史坐车中如故！”乃谢罢庆。庆及诸子入里门，侵良摇
    又曰：卫青伐匈奴，匈奴右贤王当青等，以为汉兵不能至，饮醉。汉兵夜至，
围右贤王，惊而夜逃。
    又曰：李广当斩，赎为庶人。与故颍阴侯屏居蓝田南山射猎。尝夜从一骑出，
从人田间饮。还至亭，灞陵尉醉，呵止广，广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今
将军尚不得夜行，何故也！”宿广亭下。
    又曰：陈遵为京兆尹，嗜酒，每大饮，宾客满堂，辄闭门，取车辖投井中，
虽有急，终不得去。有部刺史奏事，过遵，值其方饮，刺史候遵宿醉时，突入见
遵母，乃叩头白当对尚书有期会，乃令从後ト出去。遵虽尝醉，然事亦不废。
    又曰：邴吉始於官属掾史，务掩过扬善。吉驭吏嗜酒，数逋荡，尝从吉出，
醉呕丞相车下茵。西曹主吏白欲斥之，吉曰：“以醉饱之失去士，使此人将复何
所容？西曹忍之，此不过污丞相车茵耳。”遂不去也。
    《东观汉记》曰：更始纳赵萌女为夫人，有宠，遂委政於萌，日夜与妇人饮
宴後庭。群臣欲遂言事，辄醉不能见。乃令侍中坐帐内与语，诸将识非更始声，
出皆怨。
    谢承《後汉书》曰：刘宽为太尉，尝朝见，宽被酒沉醉，伏地睡。诏问：
“太尉醉耶？”宽仰对曰：“臣不敢醉。但任重责大，忧心如醉。”
    《魏志》曰：徐邈，字景山。魏国初建，为尚书郎。时科禁酒，而邈私饮沉
醉。校事赵达问以曹事，邈曰：“中圣人。”达白太祖，太祖甚怒。渡辽将军鲜
于辅平曰：“醉客谓清酒为圣人，浊酒为贤者，邈性修慎，偶醉言耳。”後文帝
践祚，问邈曰：“颇复中圣人不？”对曰：“宿瘤以蠊砑知，微臣以醉见识。”
帝大笑，顾左右曰：“名不虚也。”
    又曰：曹仁为关羽所围，太祖以曹植行征虏将军，欲令救仁，植醉不能受命，
於是罢之。
    《蜀志》曰：蒋琬，字公琰，除广都长。先主尝因游观奄至广都，见琬众事
不理，时又沉醉，先主大怒，将加罪戮。诸葛亮请曰：“蒋琬，社稷之器，非百
里之才也。愿主公重加察之。”乃不加罪。
    《吴志》曰：孙权为吴王，游宴之后，起自行酒。虞翻伏地阳醉，不持；权
去，翻起坐。权於是大怒，欲手击之，大司农刘基起抱权谏曰：“大王以三爵後
杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？”权曰：“曹孟德尚杀孔文举，孤於虞翻何有
哉！”基曰：“孟德轻害名士，天下非之。今大王躬行仁德，欲与尧舜比隆，由
是得免。权因敕左右：“自今酒後言杀，皆悉不得杀也。”
    又曰：孙皓大会群臣，王蕃沉醉顿伏，皓疑而不悦。蕃舆出，以顷之请还，
酒亦小解。蕃性有威严，行止自若。皓大怒，呵左右於殿下斩之。
    《魏典略》曰：董卓虽亲爱吕布，然时醉酒则骂之，以刀剑击之，不中。布
恐终被害，乃先畜死士以戟刺卓，卓曰：“布何在？”布曰：“有诏！”遂杀之。
    又曰：时苗，字德胄，出为寿春令。杨州治在其县，时蒋济为治中，苗以初
至，往欲谒济。济素嗜酒，没崞渥恚不能见。恚恨还，刻木为人，署曰“酒徒
蒋济”，竖之於墙下，旦夕射之。
    又曰：丁冲为司隶校尉，後数岁过诸将饮酒，美不能止，醉，烂肠死也。
    《晋书》曰：羊昙者，太山人，知名士也。少为谢安所爱重。安薨後，辍乐
弥年，行不由西路州，尝因石头大醉，扶路唱乐，不觉至州门也。左右白曰：
“此西州门。”昙悲感不已，以马策扣扉，诵曹子诗曰：“生存华屋处，零落归
山丘。”因恸哭而去。
    又《王恭传》：会稽王道子置酒於东府，尚书令谢石因醉为委巷之歌，恭正
色曰：“居端右之重，集藩王之第，而肆淫声，欲令群下何所取则！”石深衔之。
    又曰：王蕴素嗜酒，末年尤甚。及在会稽，略少醒日，然犹以和简为百姓所
悦。
    又《顾荣传》：齐王ぁ召为大司马主簿。ぁ擅权骄恣，荣玖虐祸，终日昏酣，
不综府事，以情告友人长乐冯熊。熊谓ぁ长史葛嗽唬骸耙怨巳傥主簿，所以甄
拔才望，委以事机，不复计南北亲疏，欲平海内之心也。今府大事殷，非酒客之
政。”嗽唬骸叭俳南望士，且居职日浅，不宜轻代易之。”熊曰：“可转为中
书侍郎，荣不失清显，而府更收实才。”巳恢，白ぁ，以为中书侍郎。在职不
复饮酒。人或问之曰：“何前醉而後醒耶？”荣惧，乃复更饮。
    《晋中兴书》：毕卓，字茂世，为吏部郎。比舍郎酿熟，卓因醉夜至其瓮间
取酒饮之，掌酒者缚卓。郎往视之，释缚，宴於瓮侧，取醉而去。
    又曰：周ダ代戴渊为护军，尚书纪瞻置酒请ダ及王导等二十人，ダ荒醉失仪，
复为有司所奏。
    檀道鸾《晋书》曰：桓玄诣会稽王道子，道子已醉，对玄张目，瞩四座云：
“桓温作贼。”玄见此醉势难测，伏地流汗。
    《宋书》曰：荆州刺史王忱，范太外弟也。忱嗜酒，醉辄累旬，及醒则俨然
端肃。太谓忱曰：“酒虽会性，亦所以伤生也。”
    又曰：孔ダ使酒仗气，每醉辄弥日不醒，僚类之间，多所凌忽，尤不能曲意
权幸，莫不畏而疾之。
    又曰：陶潜，尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐，久之，值王弘送酒至，便
酌，大醉而归。
    崔鸿《後赵录》曰：石勒制法甚严，兼讳胡，尤峻。有醉胡乘马突入止车，
勒大怒，谓宫门小执法冯翥曰：“夫人君为令，将使下之无犯。吾尚望威行天下，
况於宫阁之间！向驰马入门，为是何人，而不弹白，纵之耶？”翥惶惧忘讳，对
曰：“向醉胡乘马驰入，甚呵，卫之而不可与语，所谓互乡难与言，小人所不能
制。”勒笑曰：“胡正自难与言。”恕而不罪。
    崔鸿《前秦录》曰：建武十四年，坚宴群臣於钓台，以秘书监朱彤为酒正，
坚曰：“今日之饮，当以落池为限。”
    《史典论》曰：荆州牧刘表跨有南土，子弟骄贵，并好酒。为三爵：大曰伯
雅，次曰仲雅，小曰季雅。伯受七升，仲受六升，季受五升。又设大针於坐端，
客有醉酒寝地，辄以特郑ㄒ舨鳌＃┐蹋验其醒醉。是蠊盱墩跃春钜酝簿乒嗳
也。大驾都许，使光禄大夫刘松北镇袁绍军，与绍子弟宴饮，松常以盛夏三伏之
际，昼夜酣饮。二方化之，故南荆有三雅之爵，河朔有避暑之饮。
    又曰：中常侍张让子奉为太医令，与人饮酒，辄掣引衣裳，发露形体，以为
戏乐。将罢，又乱其履舄，使小大差酰无不倾倒僵仆，委跌手足，因随而笑
之。
    《襄阳耆旧记》曰：襄阳城南有池，山季伦每临此池，未曾不大醉而还。恒
曰：“此我高阳池也。”襄阳城中儿歌之曰：“山公出何许，往至高阳池。日夕
倒戴归，酩酊无所知。时时能骑马，到著白接离。举鞭问葛强，何如并州儿。”
    《韩诗外传》曰：赵简子与诸大夫饮於洪波之台，酒酣。简子涕，诸大夫皆
出走，曰：“臣有罪而不自知也。”简子曰：“大夫无罪。昔友周舍有言曰：千
牛之皮，不若一狐之腋；众人之惟惟，不若直士之谔谔。”
    《费吮鸫》曰：孙权每别置好酒以酌耍视其已醉，然後问以国事，并论
世务，辞难累至。碎辞以醉，退而撰次所问，事条答，无所遗矣。
    《吕氏春秋》曰：秦缪公之时，西戎强大，缪公遗女乐。戎王大喜，以其故，
数饮食，日夜不休。左右有言秦寇之至，因按弓而射之。秦寇果至，戎王醉而卧
於樽下，卒生缚而擒之。
    《博物志》曰：人中酒醉不解，浴之以汤，自渍则愈。汤亦作酒气味。
    又曰：昔有人名玄石，从中山酒家酤酒。酒家与之千日酒，不语其节度，至
家而醉，家以为死，而葬之。酒家计满千日，乃忆之，往索玄石。玄石家云：
“亡来三年，服已阕矣。”乃至冢，掘而问之，玄石起於棺中。
    《说苑》曰：楚庄王赐群臣酒，日暮烛灭，有引美人衣者，美人援绝其冠缨。
告王，王曰：“赐人酒，使醉失礼，奈何欲显妇人之节而辱士乎？”乃命左右曰：
“与寡人饮，不绝冠缨者不欢。”群臣皆绝其冠缨，乃止。
    《世说》曰：周伯仁有德量，深达危乱。过江积年，恒大饮酒。尝经三日醒，
时人谓“三日仆射”。
    又曰：张磺既贵，有少时知识来候之。华屏官事，与共饮，九酝酒，为酣畅，
其夜醉眠。张华尝饮此酒，醉眠辄使左右转侧，至觉，左右依常为张公转侧，其
友无转侧者。至明起，友人犹不寤。张公曰：“咄，此必死矣！”使就视之，酒
果穿腹流，床下滂沱。
    又曰：山公曰：嵇叔夜之为人也，岩然若孤松之独立。及其醉也。嵬峨若玉
山之将颓。
    又曰：杜预为荆州刺史，镇襄阳。时有宴集，大醉，闭斋独眠，或见一大蛇
垂头床边吐。
    《语林》曰：周伯仁过江恒醉止，有姊丧三日醒，姑丧三日醒也。
    又曰：周伯仁在中朝，能饮一斛酒。过江，虽日醉，然未尝饮一斛，以无其
对也。後有旧对忽从北来，相得欣然，乃出二斛酒共饮之。既醉，伯仁得眠，眠
觉，问共饮者何在？曰：“西厢。”问：“得转不。”答：“不得转。”伯仁曰：
“异事。”使视之，胁腐而死。
    《十洲记》曰：瀛洲者，玉膏如酒味，名曰玉酒，饮数升辄醉，令人长生。
    《俗记》曰：宋怂泪幔葬在金城南山，对琅琊郡门，袁崧为琅琊太守，每
醉辄乘舆上宋粟＃作《行路难》歌。
    《列子》曰：子产相郑，有兄曰公孙朝，好酒。朝之室聚酒千钟，积麴成封，
糟糠之气逆於人鼻。方其荒醉，不知世道之安危。
    《鲁连子》曰：楚王成章华台，酌诸侯酒。鲁君先至，悦之，故醉，与之大
曲之弓、不琢之璧，已而悔之。鲁君惧，乃归之。
    《庄子》曰：醉者之坠车也，希死，形体与人同，其悟物与人异，则其神者
全也。
    《尸子》曰：赤县洲者，实为昆仑之虚，其东则卤水岛。山左右蓬莱，玉红
之草生焉。食其一实，醉卧三百岁而寤。
    《韩子》曰：楚共王与晋厉公战於鄢陵，楚师败绩。共王伤目，司马子反渴
而求饮，涎羰鞑脔而进子反。王欲复战，召子反议，子反醉，乃辞以疾。王入
其幕，酒臭，旋师而斩。
    《韩子》曰：绍缁昧醉而忘其裘，梁君曰：“醉足以亡裘乎？”答曰：“纣
以酒亡天下，而况裘亡乎？”
    又曰：纣为长夜饮而失日，问於左右，尽弗知日。使人问箕子，谓其从曰：
“为天下王，而一国皆失日，天下其危矣。一国皆不知，而我独知之，我其危矣。”
辞以醉而不知也。
    又曰：齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，三日不朝。管仲曰：“此非有国者之
耻也，公胡不雪之以政？”公曰：“善。”因发困仓，赐贫穷；论囹圄，出薄罪。
处三日，而民歌之曰：“公乎，不复遗其冠乎！”
    《淮南子》曰：夫醉者，俯入城门，以为七尺之闺；超江、淮，以为寻常之
沟。酒浊其神也。
    陶渊明诗序曰：余偶有名酒，无日不饮，顾影独尽，忽焉复醉。
    《诸葛亮集》曰：亮戒子曰：“夫酒之设，合礼致情，锰骞樾裕礼终而退，
此和之至也。主意未殚，宾有馀倦，可以至醉，无致迷乱。”

    ●卷四百九十八
    ◎人事部一百三十九
    ○简傲
    《诗》曰：兕<角黄>其洌旨酒思柔。彼交匪傲，万福来求。
    《礼》曰：傲不可长，欲不可纵，乐不可极。
    《春秋》曰：卫侯享苦成叔，宁惠子相苦成叔，傲宁子曰：“苦成家其亡乎？
古之为享食也。以观威仪，省祸福也。”
    《论语》曰：居简而行简，无乃太简乎？
    《韩诗外传》曰：田子方之魏，魏太子从车百乘，迎之於郊。太子再拜谒，
子方不下车，太子不悦，曰：“敢问何如则可以骄人矣？”子方曰：“吾闻以天
下骄人而亡者有矣，以一国骄人而亡者有矣。由此观之，则贫贱可骄人矣，士志
不得则授履而之秦楚耳，安往而不得贫贱乎？”於是，太子再拜而後退，子方遂
不下车。
    《孔丛子》曰：子思居卫，曾子谓子思曰：“昔吾从夫子巡於诸侯，未尝失
其人臣之礼，而犹圣道不行。今吾观子有傲世之心，无乃不容乎？”子思曰：
“时移势异，各有宜也。当吾先君，周制虽毁，君臣固位，上下相持，欲行其道，
不劳以求之，则不能入也。今天下诸侯方欲力争，竞招英雄以自辅翼。此得士则
昌、失士则亡之秋也。不自高，人将下吾；不自贵，人将贱吾。舜禹揖让，汤武
用师，非故相诡，乃时也耳。
    华峤《後汉书》曰：赵壹，字玄淑，恃才倨傲，为乡里所摈。
    《东观汉记》曰：博士范升奏曰：“伏见太原周党解履升华毂，陛下见帝庭，
偃蹇忄敖慢，逡巡进退，臣愿与并论灵台之下。”
    《魏略》曰：丁谧少不肯交游，但博观书傅。为人亢毅，颇有才略。太和中，
常於邺借人空屋，居其中，而诸王亦欲借之，不知谧已得，直开门入。谧望见王，
交脚卧不起，而呼其奴客曰：“此等人？促呵使去。”王怒其无礼，还具上闻之。
明帝收系邺狱，以其功臣子原之。
    《蜀志》：简雍，字宪和，涿郡人。与先主有旧。性简傲跌荡，在先主座席，
犹箕倨倾倚，威仪不肃，自从谩Ｖ罡鹆烈严略蚨郎靡婚剑倾枕卧语，无所为屈。
    《蜀志》曰：彭簦字永年，广汉人。身长八尺，容貌甚伟。姿性骄傲，多
所轻忽，惟敬同郡秦子整。
    王隐《晋书》曰：魏末，阮籍有才，而嗜酒荒放，露头散洌裸袒箕踞。作
二千石，不治官事，日与铃下共饮酒歌呼。时人或以籍生在魏之交，欲佯狂避时，
不知籍本性自然也。
    干宝《晋记》曰：吕安友嵇康，相思则命驾千里从之，或遇其行。康兄喜，
位至方伯，拭席而待，弗之顾也，独宿车中。康母设酒求康儿共戏，则去。
    邓粲《晋记》曰：刘伶常着袒服而乘鹿车。客有诣伶，值其裸袒，责伶，伶
笑曰：“吾以天为屋，以屋为拢诸君不当入中，又何怨乎？”其自任若此。
    又曰：胡毋辅之过河南，门下将饮酒。河南卒王子博倨坐其傍，辅之叱使取
火。子博曰：“我卒也，惟不乏吾事，安能为人使！”辅之与语，叹曰：“吾弗
及也！”因言河南尹，以为功曹。
    习凿齿《汉晋阳春秋》曰：陈蹇兄丕，有名於世，与夏侯玄亲交，玄拜其母。
蹇时为中领军。闻玄会於其家，悦而归。既入户，玄曰：“相与未至於此。”蹇
当户立，良久曰：“如君言。”乃趋而出，意气自若。玄大以此知之。
    《後魏书》曰：李栗，雁门人也。性简慢，矜宠，不率礼度，每在太祖前舒
放倨傲，不自祗肃，笑唾任情。太祖积其宿过，天三年遂诛之。於是威严始厉，
制勒群下尽卑谦之礼，自栗始也。
    《後魏书》曰：玄顺，字子和，起家为给事中。时尚书令高肇帝舅，权重天
下，人士望尘拜伏。顺曾怀刺诣肇门，门者以其年少，答云“在座大有宾客”，
不肯为通。顺叱之曰：“任城王儿，可是贱也！”及见，直往登床，捧手抗礼，
王公先达莫不怪惧，而顺辞吐傲然，若无所睹。肇谓众曰：“此儿豪气尚尔，况
其父耶！”澄闻之，大怒，杖之数十。
    《晋中兴书》曰：蔡谟让司徒，孝宗临轩，遣侍中璩、黄门郎丁纂徵谟。谟
陈疾笃，使主簿谢攸对，自平旦至日中，使者十馀反，而谟不至。孝宗时年八岁，
甚怪之，亟问左右曰：“所召何人，何以至今不来？轩临何当竟？”会稽王曰：
“蔡公傲违上命，无人臣之礼。若人主卑屈於上，大义不行於下，亦不知复所以
为治。”於是奏送谟廷尉以正刑书。谟惧，率子弟素服诣阙稽颡，到廷尉待罪。
皇太后诏：“可依旧制，免为庶人。”
    沈约《宋书》曰：会稽太守孟ダ事佛精恳，而为谢灵运所轻。尝谓ダ曰：
“得道应须慧业丈人，生天当在灵运前，成佛必在灵运後。”ダ深恨此言。
    《祢衡传》曰：衡字正平，建安初自荆州北游许都，恃才傲逸，臧否过差，
见不如己者，不肯与言语。人皆以是憎之。
    《文士传》曰：阮籍从容曰：“平生曾游东平县，乐其土风，愿得为东平太
守。”文帝大悦，即从之。籍便骑驴径到郡，至皆坏壁障，内外相望，教令清当。
十馀日，便骑驴归。
    《淮南子》曰：宾有见人於季子者，宾出，季子曰：“子之宾独有三过：望
我而笑是慢也，谈语而不称师是叛也，交浅而言深是乱也。”宾曰：“望君而笑
是公也，谈语不称师是通也，交浅而言深是忠也。”故季之宾客一体也。或以为
小人，或以为君子，视之异也。
    《物理论》曰：今有吕子义，清贤仕，为率更令，有人就之宿，非其度数之
内。子义燃烛危坐，通晓，目不转睛，膝不移处。
    《会稽典录》曰：严光一名遵，帝引入，论故旧累日。因共卧，光以足加帝
腹上。明日，太史奏客星犯帝，坐甚急。帝曰：“朕故人严子陵共卧耳。”
    《语林》曰：罗含在宣武，坐人介与他人相识，含正容曰：“所识已多，不
烦复尔。”
    《世说》曰：王子猷作桓温车骑参军，桓谓王曰：“卿在府久，当相继理。”
王初不答，直高视，手板拄颊云：“西山朝来，致有爽气。”
    应璩《与崔玄书》曰：岂有乱首抗巾以入都城，衣不在体而以萌撕酰课舸
叔鸾箕坐见边文祖，此皆衰世之慢行也。
    《晋书》曰：何绥性既轻物，翰札简傲。城阳王尼见绥书疏，谓人曰：“伯
蔚居乱而矜豪乃尔，岂其免乎！”
    《晋书》曰：谢奕与桓温善。温辟为安西司马，犹推布衣好。在温座，岸帻
啸咏，无异常日。温指曰：“我方外司马。”
    又曰：王献之尝经吴郡，闻顾辟庥忻园，先不相识，乘平肩舆迳入。时辟
强方集宾友，而献之游历既毕，傍若无人。辟强勃然数之曰：“傲主人，非礼也。
以贵骄士，非道也。失是二者，不足齿之伧耳。”便驱出门。
    又曰：王导子恬，性傲诞，不拘礼法。谢万尝造恬，既坐，少顷，恬便入内。
万以为必厚待己，殊有喜色。恬久之乃沐头涠出，据胡床於庭中晒洌神气傲
迈，竟无宾主之意。万怅然而还。
    又曰：王徽之，字子猷。性卓荦不羁，为大司马桓温参军，蓬首散带，不综
府事。又为车骑桓冲骑兵，问：“卿署何曹？”对曰：“似是马曹。”又问：
“管几马？”曰：“不知由马，何知数！”又问：“马比死多少？”曰：“未知
生，焉知死！”尝从冲行，值暴雨，徽之因下马排入车中，谓曰：“公岂得独擅
一车！”
    又曰：刘伶常着袒服乘车，客有诣伶，值其裸袒，责伶，伶曰：“吾以天为
屋，以屋为Γ诸君不当入中。”
    又曰：谢万既受任北征，矜豪傲物，常以啸咏自高，未尝抚众。兄安深忧之，
自队主将师已下，安无不慰勉。谓万曰：“汝为玄帅，诸将宜数接对，以悦其心，
岂有傲诞若斯而能济事也！”万乃召集诸将，都无所说，直以如意指四座云：
“诸将皆劲卒。”诸将益恨之。
    又曰：周ダ，王导甚重之，尝枕ダ膝而指其腹曰：“卿此中何所有也？”答
曰：“此中空洞无物，然足容卿辈数百人。”导亦不以为忤。又於导座傲然啸咏，
导云：“卿欲希嵇、阮耶？”ダ曰：“何敢近舍明公，远希嵇、阮！”
    又曰：王澄为荆州刺史。澄将之镇，送者倾朝。澄见树上鹊巢，便脱衣上树，
探っ而弄之，神气萧然，傍若无人。刘琨谓澄曰：“卿形虽散朗，而内实动侠，
以此处世，难得其死。”澄默然不答。
    《宋书》曰：张敷迁中书舍人，与狄当、周赳并管要务，以敷同省名家，欲
诣之。赳曰：“彼若不相容，便不如不往。讵可轻往耶？”当曰：“吾等并已员
外郎，何忧不得共坐。”敷先设二床，去壁三四尺，二客就席，酬接甚欢，既而
呼左右曰：“移我远客。”赳等失色而去。
    又曰：陶潜有造之者设酒，潜若先醉，便语客曰：“我醉欲眠，卿可去。”
    《宋书》曰：张敷，永初初迁秘书郎。尝在省直，中书令傅亮，闻其好学，
过候之，敷卧不即起，亮怪而去。
    《齐书》曰：张欣泰领羽林监。欣泰通涉雅俗，交结多是名素。下直辄游园
池，着鹿皮冠，衲衣锡杖，挟素琴。有以启世祖者，世祖曰：“将家儿，何敢作
此举止！”
    《齐书》曰：丘灵鞠，好饮酒，臧否人物，在沈渊座见王俭诗，渊曰：“王
令文章大进。”灵鞠曰：“何如我未进？”此言达俭。灵鞠宋世文名甚盛，入齐
颇减。蓬涑谧荩无形仪，不治家业。王俭谓人曰：“丘公仕宦不进，才亦退矣。”
    《梁书》曰：何点虽不入城府，而遨游人世，不簪不带，或驾柴车，蹑草ハ，
恣心所茫致醉而归。士大夫多慕从之，时人号为“通隐”。
    《隋书》曰：崔亻キ每以读书为务，负恃才地，忽略世人。大署其户曰：
“不读五千卷书者，无得入此室。”数年之间，遂博览群言，多所通涉。
    《唐书》曰：郑仁表，洎之子也。文章尤称俊拔，然恃才傲物，人士薄之。
自谓门地、人物、文章具美，尝曰：“天瑞有五色悖人瑞有郑仁表。”刘邺少
时投文於洎，仁表兄弟嗤鄙之。咸通末，邺为宰相，仁表竟贬死南荒。
    又曰：崔玄翰入朝为太常博士、礼部员外郎。窦参辅政，用为知制诰，诏令
温雅，合於典谟。然性太刚褊简傲，不能取容於时，每发言论，略无阿徇，忤执
政旨，故掌诰二年而官不迁。
    又曰：李白尝醉，令高力士脱靴，由是斥去。乃浪迹江湖，终日饮沉。时侍
御史崔宗之谪官金陵，与白诗酒唱和。尝月夜乘舟，自采石达金陵，白衣宫锦袍，
於舟中顾瞻啸傲，傍若无人。初贺知章见白，赏之曰：“此天上谪仙人也。”
    ○耶俞
    《说文》曰：人相笑，相耶俞也。
    《东观汉记》曰：光武令王霸至蓟市中募人，将以击王郎。市人皆大笑，举
手耶俞之，霸惭遽而返。
    《续晋阳秋》曰：襄阳罗友，家贫，嗜酒，伺人祠祠往乞馀。在桓温府，屡
以贫乞禄，温以其诞肆，许而不用。同府人有得郡者，温为坐别，友亦被命至，
尤晚，温问之，答曰：友钦道嗜味，昨奉教乃守，旦出门於中路遇一鬼，大见耶
俞，曰：见汝送人作郡，不见人送汝作郡。友始怖终惭，不觉淹缓。温笑，用
之为郡也。

    ●卷四百九十九
    ◎人事部一百四十
    ○真愚
    《毛诗・鸿雁》曰：惟彼愚人，谓我宣骄。
    《韩诗外传》曰：惟盘石千里，不为有地；愚人不为有民。
    《论语》曰：上智下愚不移。
    又曰：柴也愚，参也鲁。
    又曰：孔子谓仲由曰：“汝闻六言六蔽矣乎？”对曰：“未也。”“居！吾
语汝。好仁不好学，其蔽也愚。”
    《家语》曰：孔子曰：“勇而好同必胜，知而好谋必成，愚者反是。是以非
其人。告之弗听；非其地，树之弗生。得其人如聚沙而雨之，非其人如会聋而鼓
之。处重擅宠，专事如贤，愚者之情也。
    《东观汉记》曰：上破贼，入渔阳，诸将上尊号，上不许。议曹掾，张祉言：
“俗以为燕人愚，方定大事，反与愚人相守，非计也。”上大笑。
    《汉晋阳秋》曰：“司马文王问刘禅曰：“颇思蜀不？”禅曰：“此间乐，
不思蜀也。”郗正闻之，求见禅曰：“若王後问，宜泣而後答。”会王复问，禅
曰：“先人坟墓远在陇蜀，乃心西望，无日不思。”因闭其眼。王曰：“何以似
郗正语耶？”禅惊视曰：“如尊命。”左右皆大笑。
    王隐《晋书》曰：谶书有虾蟆当贵。惠帝在宫时，出问左右：“此鸣是官虾
蟆为私乎？”贾胤对曰：“在官地中为官虾蟆，在私地中为私虾蟆。”於是，世
间遂傅此语。
    《後魏书》曰：宋弁族弟鸿贵，为定州北平府参军，送戍兵於荆州。坐取兵
绢四百匹，兵欲告之，乃斩兵十人。又疏凡不达律令，见律有枭首之罪，乃生断
其手，以水浇之，然後斩决。寻坐优法。时人哀兵之苦，笑鸿贵之愚。
    《续晋阳秋》曰：顾恺之，夜于月下长咏，自云得先贤风制，谢瞻遥称赞之。
恺之得此，弥自力忘倦。瞻将眠，语捶脚人令代焉，恺之不觉其异，遂几旦而後
止。
    沈约《宋书》曰：刘义綦封营道县侯，凡鄙无识知，每为始兴王鲂值芩戏。
龀Ｎ揭弭朐唬骸奥绞亢馐曰：营道无烈心。其何意苦阿父如此？”义基曰：
“下官初不识士衡，何忽见苦。”
    《广陵列士传》曰：吴武，字季济，笃学好古，师事陈仲考。子升，性顽愚。
考曰：“父子情重，不忍戮之，卿为吾教也。”
    《赵书》曰：石肇，前石之昆弟也。前石既贵，肇在军中不能自达，人送诣
前石，前石哀之，拜建威将军。以肇无才力，每高选参佐辅之。为聘广川刘典兄
女，肇甚惧之。拜长乐太守，治官，每入门，动称“阿刘”，教可尔不可尔，时
人以为嗤谣。
    《鬻子》曰：愚者不自谓愚，而愚见於言；愚者虽自谓知，人皆谓之愚也。
    《列子》曰：宋人有於道得人遗契者，归而藏之。密数其齿，告邻人曰：
“吾富可得矣。”
    又曰：杞国有人忧天崩地坠，身无所寄，废寝与食。又有忧彼所忧，往晓之
曰：“天，积气耳！”其人曰：“天果积气，日月星宿，不当堕耶？”对曰：
“日月星宿，亦积气中之有光耀者；只使堕，亦不能中伤。”其人曰：“奈地坏
何？”对曰：“地积块耳，充塞四虚，何忧其坏？”其人大喜。
    《荀卿子》曰：宋之愚人得燕石於梧台之东，归而藏之，以为大宝。周客观
之，掩口而笑曰：“此燕石也，其与瓦甓不差”主人大怒曰：“商贾之言，医匠
之口。”藏之愈固，守之弥谨。
    《庄子》曰：人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不
离，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。
    《韩子》曰：燕李季，好远出，其妻有士。李季至，士在内中，妻患之，乃
令士裸而解渲背雒牛曰：“吾属阳不见也。”於是士从其计，疾走出门。季曰：
“是何人也？”家室皆曰：“无有。”季曰：“吾见鬼也。”季妇曰：“为之奈
何，然取五牲之矢浴之？”季曰：“诺！”乃浴矢。
    又曰：郑有人身买履者，先自度其足而买之，及至市得履，乃曰：“吾忘度。”
乃归取之。顷返，市罢，遂不得履。人曰：“何不试以足？”曰：“宁信度数，
无自信也。”
    又曰：宋人有耕者，田中有株，免走松株，折颈而死。因释耕而守株，为宋
国笑。今欲以先王之政，治当世民，皆守株之心也。
    《吕氏春秋》曰：范氏之亡也，百姓有得其钟者，欲负之，则钟大不可负。
以椎毁之，恐人闻而夺己也，遽掩其耳，恶人闻也。
    又曰：楚人有涉江者，其剑自舟中坠於水，遽刻其舟曰：“是吾剑之所从坠
处。”舟止，从其所刻入水求之。
    《淮南子》曰：楚人有东家母死，其子哭而不悲，西家子见之，归谓其母曰：
“社何忧，速死，吾必悲哭社。”（淮南间谓母为社。）
    又曰：故圣人同死生，愚人亦同死生。圣人同死生，通於分理也；愚人之同
死生，不知利害之所在也。
    《苻子》曰：郑人有逃暑於孤林之下者，日流影移而徙衽以从阴。及至暮，
反席於树下，及月流影移，复徙衽以从阴，而患露之濡於身，其阴逾去而其身逾
湿。是巧於用昼而拙於用夕，奚不处曜而辞阴，反林息露？此亦愚之至也。
    《笑林》曰：汉司徒崔烈辟上党鲍坚为掾，将谒见，自虑不过问先到者。仪
糜写鹪唬骸八娴湟强诤取！奔融耍赞曰：“可拜”，坚亦曰：“可拜”；赞者
曰：“就位”，坚亦曰：“就位”。因复着履上座，将离席，不知履所在，赞者
曰：“履着脚”，坚亦曰：“履着脚”也。
    又曰：平原陶丘氏，取渤海墨台氏女，女色甚美，才甚令。复相敬，已生一
男而归。母丁氏，年老，进见女婿，女婿既归而遣妇。妇临去请罪，夫曰：“曩
见夫人年德已衰，非昔日比，亦恐新妇老後必复如此，是以遣，实无他故。”
    《崔る与窦宪笺》曰：交浅而言深者愚也，在贱而望贵者惑也。
    ○如愚
    《论语・为政》曰：吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，
回也不愚。
    又《公冶长》曰：宁武子，邦有道，则智；邦无道，则愚。其知可及，其愚
不可及也。
    《华阳国志》曰：王长文，字德俊，天姿聪警，察孝廉不就，遂阳愚。尝着
绛衣帽，牵猪过市中，乞人与语，伪不闻。常骑牛周游。
    《说苑》曰：齐桓公猎，逐鹿入谷中，见一老公，问：“是为何谷？”对曰：
“为愚公之谷，以臣名之。臣故畜牛生子，大卖之而买马。少年曰：“牛不能
生马。遂持驹去家。邻以臣为愚，故名愚公之谷。”
    ○愚怯
    《释名》曰：怯，胁也，见敌恐胁也。
    焦赣《易林》曰：任将力薄，驽孱思怯，如蛭讣鹊，不敢拒格。
    《韩诗外传》曰：崔杼杀庄公，陈不占东观渔者，闻君有难，将往死之，餐
则失哺，上车失轼。仆曰：“敌在数百里外，今食则失哺，上车失轼，虽往，其
有益乎？”陈不占曰：“死君，义也；无勇，私也。”遂驱车。比至门，闻钟鼓
之音、斗战之声，遂骇而死。君子闻之曰：“陈不占可谓志士矣，无勇而能行义，
天下鲜矣。”
    《东观汉记》曰：杜笃仕郡文学掾，以目疾，二十馀年不窥京师。笃外高祖
破羌将军辛武贤，以武略称。笃常叹曰：“杜氏文明善政，而笃不任为吏。辛氏
秉义经武，而笃又怯於事。外内五世，至笃衰矣！”
    沈约《宋书》曰：周朗兄峤为吴兴太守。贼劭弑立，随王诞举义於会稽，劭
加峤冠军将军，诞檄又至。峤素忄匡怯，回惑不知所从，为府司马丘珍孙所杀。
    又曰：刘彦节少以宗室清谨见知。齐高帝辅政，彦节知运祚将迁，密怀异图。
及沈攸之举兵，齐高帝入屯朝堂，袁粲镇石头，潜与彦节反诸大将黄回等谋，夜
会石头，诘旦乃发。彦节素怯，骚扰不自安，再晡後便自丹杨郡车载妇女尽室奔
石头。临去，妇萧氏强劝令食，彦节ヱ羹，写胸中，手振不自禁。事败被杀。
    《赵书》曰：石勒屯葛陂，值天雨不息。勒长史刁应劝勒降晋，勒啾然而啸。
张宾劝勒还北，勒欣然曰：“宾计是也。应宜斩，明其性怯，可退为将军。”
    《孙卿子》曰：夏首之南有人曰涓浊梁，其为人愚善，畏明月而霄行。俯见
其影，以为伏鬼；仰见其洌以为伏魅，匍踣而走。比至其家，失气而死。《慎
子》曰：有勇不以怒，反与怯均也。
    《吕氏春秋》曰：夫民无常怯，有义则实，实则勇；无气则虚，虚则怯。怯
勇虚实，其所由甚微，不可不知。
    《淮南子》曰：怯者，夜见立表以为鬼，见寝石以为兕，惧掩其气也。
    《抱朴子》曰：拙人得工输之斤斧，不能以成闾荩磺诱叩梅敫局刀戟，不
能以格兕虎也。
    ○智怯
    《韩诗外传》曰：楚白公之难，有杜之善者，辞其母将死君。其母曰：“死
君可乎？”杜之善曰：“闻事君者，内其禄而外其身。今所养母者，君之禄也。
请往死之。”比至朝，三废车中。其仆曰：“子惧，何不返也。”杜之善曰：
“惧吾私也，死君公也。吾闻君子不以私害公。”遂往死也。
    《家语》曰：或问孔子曰：“颜渊何人？”曰：“仁人也，丘弗如也。”
“子贡何人？”曰：“辩人也，丘弗如也。”“子路何人？”曰：“勇人也，丘
弗如也。”客曰：“三子者皆贤於夫子，而服役何也？”孔子曰：“丘能仁且忍，
辩且讷，勇且怯。以三子之能，易丘之道弗如也。”
    《史记》曰：管仲曰：“吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。”
    又曰：淮阴屠中少年有侮韩信者，曰：“若虽长大，好带剑，中情怯耳？”
众辱之，曰：“能死，刺我；不能，出我跨下。”信视之，俯出跨下，匍匐。一
市人皆笑信，怯也。
    《尸子》曰：圣人畜仁而不主仁，畜智而不主知，畜勇而不主勇。昔齐桓公
胁於鲁君而献地，勾践胁於会稽而身宫之，赵襄子胁於智伯而以颜为愧。其卒，
桓公臣鲁君，勾践灭吴，襄子以智伯为戮，此谓勇而能怯者也。
    ○盗窃
    《易》系辞曰：慢藏诲盗，冶容诲淫。
    又曰：负且乘，致寇至，盗之招也。
    《礼记・月瘤路曰：季秋行冬令，则国多盗贼。
    《左传・僖中》曰：介之推曰：“窃人之财犹谓之盗，况贪天之功以为己力
乎？”
    又《昭五年》曰：郑子产有疾，谓子太叔曰：“我死，子必为政。惟有德者
能以宽服民，其次莫如猛。”太叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人於萑蒲之
泽。太叔悔之曰：“吾早从夫子之言，不及於此。”兴徒兵以攻萑蒲之盗，尽杀
之。盗少止。
    《论语・颜渊》曰：季康子患盗，问於孔子，孔子对曰：“苟子之不欲，虽
赏之不窃。”
    《家语》曰：子贡为信阳宰，将行，辞於孔子，孔子曰：“勤之、慎之，奉
天之时，无夺、无伐、无暴、无盗。”子贡曰：“赐也少事君子，岂以盗为累哉！”
孔子曰：“尔未之详。夫以贤代不贤，是之谓夺；以不肖代贤，是之谓伐；缓令
急诛，是之谓暴；取善自与，是之谓盗，非窃财之谓也。”
    《史记》曰：秦昭王囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝使人抵昭王幸姬求解，姬曰：
“妾愿得君狐白裘。”此时孟尝君有一狐白裘，值千金，天下无双，入献昭王，
无他裘。孟尝患之，遍问客，莫能对。最下座为狗盗者，曰：“臣能得。”乃夜
为狗以入秦宫藏中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，释孟尝君。
    又曰：有盗高庙座前玉环，捕得，文帝怒下廷尉治之。张释之案律盗宗庙服
御物者，奏当弃市耳。
    《汉书》曰：彭越，字仲，昌邑人，常渔钜野泽中为盗。
    又曰：龚遂，字少卿，山阳人。恭帝时渤海左郡岁饥，盗贼并起，二千石不
能擒制。上选能治者，御史举遂可用，上以为渤海太守。问曰：“渤海废乱，君
欲何以息盗贼？”对曰：“海滨遐远，不沾圣化，其民困於饥寒而吏不恤，故使
弄陛下之兵於潢池中耳。今欲使臣胜之耶，将安之也？”“臣闻理乱民如理乱绳，
惟缓之而後可。”
    《吴志》曰：孙坚与父之钱塘，会海贼胡玉等取贾人财物岸上分之。坚追斩
一级。
    《晋书》曰：蔡裔有勇气。尝二盗入室，裔不知，拊床一呼，二盗俱殒。
    又曰：王献之夜卧斋中而有偷入其室盗物，献之徐曰：“偷儿青毡，我家旧
物，可特置之。”群偷惊走。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：徐龛勇果薄行，旧为劫盗者，无不归之，
公行掠抄，迅如风云。
    《北齐书》曰：宋世良，字玄友，为清河太守。郡东南有曲堤，成公一姓阻
而居之，群盗多萃於此。人为之语曰：“宁使东吴、会稽，不历成公曲堤。”世
良施八条以制盗，盗奔他境。人又谣曰：“曲堤之险贼何益，但有宋公自屏迹。”
    《吕氏春秋》曰：秦缪公乘马，车败，右服失而野人取之。缪公自往求马，
见野人方将食之於歧山之阳。缪公笑曰：“食骏马之肉不饮酒，余恐共伤汝也。”
遍饮而去。处一年，韩原之战，晋人已环缪公之车矣，尝食马肉三百馀人毕力为
缪公疾斗，大克晋军，反获惠公以归。
    《庄子》曰：将为去箧探囊发匮之盗为守备，则必摄缄，固扃欤此世
俗所谓智也。然而巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，惟恐缄，扃熘不固。然向
所谓智者，不乃为大盗积者乎？
    又曰：绝圣弃智，大盗乃止；摘玉毁珠，小盗不起也。
    《列子》曰：晋国苦盗。有郗雍者，能视盗之貌，察其眉睫之间而得其情。
晋侯使视，千里无遗一焉。晋侯大喜，告赵文子曰：“吾得一人，而一国盗为之
尽矣。”文子曰：“君司察而得盗，盗不尽矣，且郗雍必不得其死。”俄群盗谋
曰：“吾所以穷者，郗雍也。”遂戕之。晋侯闻大骇。召文子曰：“果如子言，
然取盗何方？”文子曰：“君欲无盗，举贤而任之。”遂取随会为政，而君盗奔
秦焉。
    又曰：牛缺者，上地之大儒，之邯郸，遇盗於耦沙之中，尽取其衣车牛，步
而去，视之欣然无忧怯之色，盗追而问其故。曰：“君子不以所养害其所以养。”
盗曰：“嘻！贤夫矣，彼往见赵君，以我为事，必困。”乃相与追而杀之。
    又曰：东方有人曰爰旌目，将有所枚饿於道。狐父之盗曰丘，见而下壶餐
以苤。爰旌目三芏後能视，曰：“子能何为者也。”曰：“我狐父之人丘也。”
爰旌目曰：“嘻！女非盗耶？胡为而食我？吾义不食子之食也。”两手据地而欧
之，不出，喀喀然而死。
    《淮南子》曰：楚将子发好求伎道之士。有善为偷者，往见曰：“闻君求伎
道之士。臣，楚市偷也，愿以伎修一卒。”子发见而礼之。无几何，齐兴师伐楚，
子发将师以当之。兵三却。於是市偷请曰：“臣有薄伎，愿为君行之。”子发曰：
“诺！”偷则夜出，解齐将军之绸帐而献之。子发使归之。明夕复往取其枕，又
使归之。明夕复往取其簪，又使归之。於是，齐师大骇，将军与军吏谋曰：“今
夕不去，楚军恐取吾首。”即还。
    《秦子》曰：孔文举为北海相，有母病差者思食新麦，家无，乃盗邻熟麦而
进之。文举闻之，特赏盗而不罪。
    《抱朴子》曰：夷吾夺田，不可以薄；萧何窃妻，不可以废也。
    《郭子》曰：王安期为东海太守，小吏盗池中鱼，纲纪推之。王曰：“与众
共之，鱼何足吝。”
    皇甫士安《高士传》曰：孔嵩，字仲山。辟公府，之京师，道宿下亭，盗共
窃其马。寻问，知是嵩也。乃相责让曰：“孔仲山善士，岂宜侵盗乎？”於是，
遂以马还之。
    《先贤行状》曰：王烈，字彦考，通识达道。时国中有盗牛者，牛主得之。
盗曰：“邂逅迷惑，从今已後将改过。子既已赦宥，幸勿使王烈知之。”
    《海内先贤传》曰：姜肱，字伯淮。尝与弟季江遇盗，将夺其衣。人问不言。
盗闻，扣头谢罪，还肱衣，肱不受。
    《陈实别传》曰：有盗夜入其室，止於梁上。实阴见之，乃起呼命子孙，正
色训之曰：“夫人不可不勉。不善之人未必本恶，习与性成，遂至于此，如梁上
君子是矣。”盗大惊，自投於地，稽颡归罪。实徐譬之曰：“视君状貌不是恶人，
宜深克己反善，当由困贫，今遗绢二匹。”自是，一县无复盗窃。
    刘欣期《交州记》曰：赵妪者，乳长数尺，不嫁，入山聚群盗。遂北郡常着
金蹋是，战退辄张帷幕，与少男通，数十侍侧。刺史陆胤平之。

    ●卷五百
    ◎人事部一百四十一
    ○佣保
    《史记》曰：荆轲死，高渐离乃变名姓为人佣保，作於宋子。（徐广曰：宋
子，县名也，今属钜鹿。）久之，作苦，闻其家堂上客击筑，彷徨不能去。每出
言曰：“彼有善有不善。”从者以告其主，曰：“彼佣乃知音。”召使击筑。一
座称善。
    又曰：栾布始与彭越为家人。时穷困，卖佣於齐，为人酒保。
    《後汉书》曰：公沙穆来游太学，无资粮，乃变服客佣，为吴塘摁。逃
语，大惊，遂共定交於杵臼之间。
    又曰：杜根，字伯坚。永初玄年举孝廉，为郎中。时和熹邓后临朝，权在外
戚。根以帝年长，宜亲政事，乃与同时郎上书直谏。太后大怒，收执根等，令盛
以缣囊，於殿上扑杀之。执法者以根知名，私语行事人使不加力，既而载出城外，
根得苏。因得逃窜，为宜城山中酒家保。（保，使也。言为人佣力保任而使也。）
积十五年，酒家知其贤，厚敬待之。
    《神仙传》曰：仙人李八伯者，欲授唐公房仙术。乃为作佣客，身作恶疮，
脓溃臭恶。使公房夫人舐之。疮愈，乃授以《丹经》一卷。
    ○奴婢
    《说文》曰：奴、婢，皆古之罪人也。
    《方言》曰：荆淮海岱杂齐之间，（俗，不纯为杂。）骂奴曰臧、骂婢曰获。
齐之北鄙，燕之北郊，凡民男而婿婢，谓之臧女，而妇奴谓之获，亡奴谓之臧，
亡婢谓之获，皆异方骂奴婢之蠊沓埔病
    《周礼・天官上・酒人职》曰：女酒三十人，奚三百人。（女酒，女故晓酒
者。古者徒男女没入县官曰奴，其少才智者以为奚，今之侍史官奴是也。）
    又《秋官上・司厉职》曰：其奴，男子入於罪隶，女子入于舂、槁。（郑司
农云：谓坐为盗贼而为奴者，输于罪隶舂人、槁人之官也。由是观之，今之奴婢，
古之为罪人也。）凡有爵者与七十者与未龀者，皆不为奴。（有爵，谓命士以上
也。龀，毁也。男年八岁、女七岁而毁齿。）
    《左传・襄四年》曰：斐豹，隶也，著於丹书。（隶，罪隶。斐豹有罪，没
官为奴。丹书，罪约也。）
    《论语・微子》曰：殷有三仁焉。微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。
    《史记》曰：季布者，楚人也。项籍使将兵，数窘汉王。及项羽灭，季布匿
濮阳周氏。周氏曰：“汉求将军急，且至臣家，能听臣，敢进计。”季布许之。
乃髡钳季布，卖之朱家。朱家心知是季布，乃买置之，因诫其子曰：“田事听此
奴，必与同食。”
    又曰：栾布为人所略，卖为奴於燕。燕将臧荼举以为都尉。
    又曰：卫青为侯家人，少时归其父，使牧羊。先母之子皆奴畜之，不以为兄
弟。有钳徒相青官至封侯。青笑曰：“人奴之生，得无笞骂，即足矣，安得封候？”
    又曰：汉武帝时，东置沧海郡，人徒之费，府库并虚，募民能入奴婢，得以
终身为郎，增秩。
    又曰：霍光爱幸监奴冯子都，常与计事。
    《汉书》曰：薛宣奏张放骄纵奴者，并乘势为暴，至求吏妻不得，杀其夫。
    又曰：原涉遣奴至市买肉，奴秉涉气与屠争言，斫伤屠者，亡。是时，茂陵
令尹翁归新视事。知涉名豪，欲以厉俗，遣两使胁守涉。至日中，奴不出，吏欲
杀涉。涉肉袒自缚，箭贯耳诣廷尉门谢罪。
    又曰：张安世家僮七百人，皆有手技。
    又曰：齐俗贱奴虏，而刀间独爱贵之。桀黠，奴人之所患，惟刀间收取，使
之，终得其力。
    又曰：王凤群弟争为骄侈，奴僮以千数。
    又曰：孝宣皇帝诏曰：“夫褒有德，赏玄功，古今通义也。大司马大将军霍
光宿卫忠正，宣德明恩，守节秉义，以安宗庙。”赏赐前後奴婢百七十人。
    又曰：王丹尽得父财，家累千金，奴僮数百。
    又曰：傅太后使谒者置诸官婢贱取之，复取执金吾官婢八人。
    《东观汉记》曰：彭宠奴子密等三人共谋劫宠，宠时斋，独在便坐室中，昼
卧。子密等三奴缚宠着床板，告外吏：“大王解斋，吏皆便休。”又用宠声呼其
妻入室，见宠。宠曰：“趋为诸将军辩装。”两奴将妻入取宠物，一奴守宠。宠
谓奴曰：“若小儿，我素所爱，今解我缚，当以女珠妻若。”小奴见子密听其语，
遂不得解。子密收金玉衣物，使宠妻缝两缣囊。夜解宠手，令作记告城门将军云：
“今遣子密等诣兰卿子後所，其开门出，勿稽留。”书成，即断宠及妻头，置缣
囊中，西入上告。
    又曰：刘宽尝有客，遣苍头市酒，迂久，大醉而还。骂曰：“畜生。”遣人
视奴，疑必自杀。宽尝朝会，庄严已讫，妻使婢奉羹，翻污朝衣。婢遽收之，宽
徐曰：“羹烂汝手？”
    又曰：司隶校尉梁松奏特进马防兄廖。廖子孙三家，奴婢千人。
    又曰：邓弘，字叔纪。奴醉，击长寿亭长，亭长将诣第白之。弘即见亭长，
赏钱五千。异日，奴复与宫中卫士忿争，卫士殴捶奴，弘闻，复赏五千。
    又曰：朱晖为郡督邮，太守阮况当嫁女，欲买晖婢，不与。及况卒，晖送金
三斤。人问其故，晖曰：“前不与婢者，恐以财货污府君耳。今重送者，以明己
心也。”
    又曰：祝良为洛阳令，常侍樊丰妻杀侍婢置井中，良收其妻杀之。
    又曰：韩卓，腊日奴窃食祭其母，卓义其心，即日勉之。
    《魏志》曰：晋室践阼，下诏曰：“故司空王基著德立勋，不营产业，其以
官奴二人赐其家。”
    又曰：陈泰护匈奴中郎。京邑贵人多奇宝货，因泰市奴婢，泰皆挂之於壁，
不发其封，及徵为尚书，悉以还之
    《蜀志》曰：刘琰侈靡，侍婢能为声乐，又教诵《灵光殿赋》。
    又曰：初，孙权以妹妻先主。妹才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百馀人执刀立。
先主每入，心常懔懔。
    《晋书》曰：石崇有苍头八百馀。又崇有婢“绿珠”，美而艳，善吹笛。孙
秀使人求之。崇时在金谷别馆，方登凉台，临清流，妇人侍侧。使者以告。崇尽
出婢妾数十人以示之，皆蕴兰麝，被罗悖曰：“在所择。”使者曰：“君侯服
御丽矣，然本受命止索绿珠，不识孰是？”崇勃然曰：“绿珠吾所爱，不可得也。”
秀遂诛崇。
    又曰：郭璞爱主人婢，无由而得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起
见赤衣人数千围其家，就视则灭，甚恶之，请璞为卦。璞曰：“君家不宜畜此婢，
可於东南二十里卖之，慎勿争价，则此祓可除也。”主人从之。璞阴令人贱买此
婢。复为苻投井中，数千赤衣人皆反缚，一一自投于井，主人大悦。璞携婢去。
    又曰：祖纳少孤贫，自炊爨以养母。平北将军王敦闻之，遗其二婢，辟为从
事中郎。有戏之曰：“奴价倍婢。”纳曰：“百里奚何必轻於五倨ぃ俊
    又曰：刘忄炎，姓简贵，与王羲之雅相友善。郄视胸髋善知文章，羲之爱
之，每称奴于忄炎。忄炎问：“何如方回耶？”羲之曰：“小人耳，何比郄公！”
忄炎曰：“若不如方回，故常奴耳！”
    又曰：桓温自以雄姿风气是宣帝、刘琨之俦，有以比王敦者，意甚不平。及
是征还，於北方得一巧作老婢，访之，乃琨妓女也。一见温，便潸然而泣。温问
其故，答曰：“公甚似刘司空。”温大悦，出外整理衣冠，又呼婢问之。婢云：
“唇甚似，恨薄；眼甚似，恨小；鬓甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。”
温於是疠冠解带，昏然而睡，不怡者数日。
    又曰：幸灵周旋江州间，谓其士人曰：“天地之於人物一也，咸欲不失其性，
奈何制服人以为奴婢乎！诸君若欲享多福，以保姓命，可悉免遣之。”
    又曰：干宝父先有所宠侍婢，母甚妒忌，及父亡，母乃生推婢於墓中。宝兄
弟年小，不之审也。後十馀年，母丧，开墓，而婢伏棺如生，载还，经日乃苏。
言其父常取馀食与之。息情如生，家中吉凶辄语之，考校悉验，地中亦不觉为恶。
既而嫁，又生子。
    又《桓伊传》：晋孝武帝召伊饮，帝命伊吹笛。伊即吹为一弄，乃放笛云：
“臣於筝分乃不及笛，然自足以韵合歌管，请以筝歌，并请一吹笛人。”帝善其
调达，乃敕御妓奏笛。伊又云：“御府人於臣自不合，臣有一奴，善相便串。”
帝弥赏其放率，乃许召之。奴既吹笛，伊便抚筝而歌。
    《晋中兴书》曰：祖约为丞相从事中郎，於府内为婢所伤，司直刘隗奏约患
生婢仆，身被刑伤。约甚惭耻，遂解职还家。
    《齐书》曰：虞沃渭腋恢常奴婢无游手，虽在南土，而会稽海味无不毕致
焉。
    又曰：陆澄弟鲜。扬州主簿顾测以两奴就鲜质钱，鲜死，子髯课芪买券，
澄为中丞，测与书相往反，後又笺与太守萧缅云：“澄欲成子弟之非，未近义方
之训，此趋贩所不为，况萆鹆煨淙遄谑ご锖酰俊
    崔鸿《十六国春秋・前秦录》曰：慕容冲进逼长安，坚登城观之，叹曰：
“此虏何从出也，其强若斯！”大言责冲曰：“尔辈群奴，正可牧牛羊，何为送
死？”冲曰：“奴则奴矣。既厌奴苦，复欲取尔见代。”
    《唐书》曰：哥舒翰有家奴曰“左车”，年十五六，亦有膂力。翰善使枪，
追贼及之，以枪答其肩而喝之，贼惊顾，翰从而刺其喉，皆剔高三丈而堕，无不
死者。左车辄下马斩首，率以为常。
    又曰：德宗初即位，诏曰：“邕府岁贡奴婢，使其离父母之乡，绝骨肉之恋，
非仁也，罢之。”
    又曰：罗让累迁至福建观察使兼御史中丞，甚著仁惠。有以女奴遗让者，让
访其所自，曰：“本某寺家人，兄姊九人皆为官所鬻，其留者惟老母耳！”让惨
然，焚其丹书，以归其母。
    又曰：李玄道，累迁给事中，封姑臧县男。时王君廓为幽州都督，朝廷以其
武将不习时事，拜玄道幽州长史，以维持府事。廓在郡屡为非法，玄道数正议裁
之。尝又遗玄道一婢，玄道问婢所由，云本良家子，为君廓所掠。玄道因放遣之。
    《管子》曰：齐桓公使管仲求宁戚，应之曰：“浩浩乎，管仲不能知！”婢
子问之，仲曰：“非婢子所知也。”婢子曰：“《诗》有之：浩浩之水，游游之
鱼。未有室家，我将安居？宁子其欲室乎？”仲以言告桓公。
    《风俗通》曰：南阳庞俭，少失其父。後居闾里，凿井得钱千馀万。行求老
苍头，使主牛马耕种，值钱二万。有宾婚大会，奴在灶下，窃言：“堂上母，我
妇也。”缇即白其母，母使验问，曰：“是我公也。”因下堂抱其颈啼泣，遂为
夫妇。俭及子历二千石，刺史七八人。时人为之语曰：“庐里庞公，凿井得铜，
买奴得公。”
    又曰：将作大匠陈国公孙志节有苍头地馀，年十七，情性聪惠，仪状端正，
工书疏。志节为户曹史，令地馀归取资用，因持车马亡去。到丹阳，自云姓王名
斌，字文高，遂留为诸曹史。志节拜扬州刺史，郡选曹史，衣冠子弟皆出斌下，
乃用之。斌乞屏左右，叩头涕Д曰：“斌即明使君地馀也。”斌後为苍梧太守。
    《三辅决录》曰：平陵孟他尽以家财赂张让监奴，奴惭问所欲，他曰：“欲
得卿曹拜。”时宾客求见让者，车常数百乘，累日不得通。他後至，诸奴迎拜，
径将他车独入。众谓他与让善，争以物赂他，他得以赂让。
    《魏武遗令》：吾婢皆勤苦，使着铜雀台，善待之。
    《石虎邺中记》曰：石勒，字世龙，上党郭季子奴也。勒未生之前，襄国有
谶曰：“古在左，月在右，让言退，或入口。”襄国字也，遂治襄国。
    《新序》曰：昌邑王冶侧铸冠十枚，以冠赐之师及儒者，後以冠冠奴。龚遂
免冠归之曰：“王赐儒者冠，下至臣，今以馀冠冠奴，是大王奴虏畜臣也。”
    《郭子》曰：贾公闾女悦韩寿，问婢识否，一婢云：“是其故主。”女内怀
存想，婢後往寿家说如此。寿乃令婢通己意，女大喜，遂与通。
    《世说》曰：郑玄家奴婢皆读书。玄尝使一婢，不称旨，将挞之。方自陈说，
玄怒，使人曳著泥中。须臾，复一婢来，问曰：“胡为乎泥中？”答曰：“薄言
往诉，逢彼之怒。”
    《诰林》曰：裴秀年十八，有令望。母是婢，而嫡母妒，犹令秀母亲役。後
大集客，秀母下食，众宾见，并起拜之。答曰：“微贱岂宜如此，当为小儿故耳！”
於是大母乃不敢复使之。
    又曰：石崇厕有十馀婢侍列，莫不毕备，又与新衣出。客多羞不能如厕。王
敦大将军往，脱故衣，着新衣，意傲然。群婢谓曰：“此客必能作贼。”
    又曰：宗岱为青州刺史，禁淫祠，著《无鬼论》，甚精，莫能屈。後有书生
诣岱，岱与谈论，书生乃振衣而去，曰：“绝我辈血食二十馀年，君有青牛髯奴，
所以未得相困耳。奴已叛，牛已死，今日得相制矣。”言绝而失，明日而岱亡。
    《搜神记》曰：诸葛恪已被杀，其妻在室问婢曰：“汝何故血臭？”婢蹙然
起跃至于栋，攘臂切齿而言曰：“诸葛恪公乃为孙峻所杀！”
    又曰：晋杜世嘏家葬，而婢误不得出，十馀年开墓而婢尚生。云其始如眠，
有顷渐觉，自谓一再宿。初，婢之埋年十五六，及开冢更生犹十五六也。嫁之有
子。
    《续搜神记》曰：勾章张然，滞役在都，有少妇遂与奴通。然养一狗，甚快。
後还，奴欲谋杀然，张弓拔刀当户。然大唤曰：“乌龙狗！”遂咋奴头，然因取
刀杀奴，以妇付官。
    《梁冀别传》曰：梁冀爱监奴秦宫，官至太仓令，得出入妻所，每见辄屏御
者，托以言事，因通焉。宫内外兼宠，刺史、二千石皆谒拜之。扶风人士孙奋居
富，冀从贷钱五千万，奋以三千万与之，冀大怒，乃告郡县，认奋母为守臧婢，
云盗白珠十斛、紫磨金千斤以叛，遂收考奋兄弟，死於狱中，悉没货财。
    《顾谭别传》曰：谭为太常，录尚书事，从交州家无私积，奴婢不满十人。
    《杜兰香传》曰：晋太康中，兰香降张硕为诗赠硕云：“纵辔代摩奴，须臾
就尹喜。”摩奴是香御车奴，曾忤其旨，是以自御。硕说如此。
    《异录传》曰：庐陵欧明商，行经彭泽湖，每以物投湖中为礼。後见湖中有
吏着单衣乘马云：“青洪君使要。”明过至一府舍，吏曰：“青洪感君以礼，必
有重送者，皆勿取，但求如愿。”明从之。青洪君不得已，呼如愿送明去。如愿
者，神婢也，所愿辄得，数年大富。
    《列女传》曰：周室大夫仕於周，妻淫於邻人，恐主父还觉之，为毒药使媵
婢进之。婢恐进之则杀主父，言之则杀主母，因僵仆覆酒。主父怒而笞之。妻恐
婢言之，因他过欲杀婢，婢就杖将死而不言。主父之弟闻之，具以告。主人杀其
妻，将纳婢以为妻。婢辞，欲自杀。主父乃厚币嫁之。
    《列女後传》曰：会稽翟素者，翟氏之女，受娉未及配，迷庠簦欲犯之，
临以刃曰：“不从者，今即死矣。”素曰：“我可得而杀，不可得而辱。”素婢
名青，青乞代素，贼遂杀素。复欲犯青。青曰：“向欲代素者，恐被耻获害耳，
今素已死，我岂有欲哉！”贼复杀之。
    汉王褒《僮约》曰：蜀郡王褒以事止寡妇杨惠舍，有一奴名便，倩行酤酒。
便曰：“大夫买便时，但要守家，不约为他家男子酤酒也。”褒大怒曰：“宁欲
卖耶！”奴复曰：“欲使便，皆当上券。不上券，便不能为也。”褒乃为券曰：
“奴百役不得有二言：晨起早扫，饮食洗涤，居当守臼缚帚，裁盂凿斗。出入不
得骑马载车，其坐大呶，下床振头，垂钓刈刍，织履作粗，黏雀张鸟，结网捕
鱼，缴雁弹凫，登山射鹿，入水捕龟，后园纵鱼。雁鹜百馀，驱逐鸱鸟，持梢牧
猪，种姜养羊，长育豚驹，粪除堂庑，饮马食牛。鼓四起坐，夜半益刍。舍中有
客，提壶行酤，汲水作埽凋杯整案。奴但当饭豆饮水，不得嗜酒。欲饮美酒，
惟得染唇口，不得倾盂覆斗。不得晨出夜入，交关伴偶。多取蒲茅，益作绳索。
雨堕无所为，当编蒋织。植种桃李梨柿柘桑，三丈一树，八尺为行。果类相从，
纵横相当。果熟收敛，不得吮尝。犬吠当起，惊告邻里，枪门柱户，上楼击柝，
持芤访，还落三周，勤心疾作，不得遨游。奴老力索，种莞织席。事讫欲休，
当舂一石，夜半无事，浣衣当白。若有私钱，主给宾客。奴不得有奸私，事当闻
白，奴不听教，当笞一百。”读券文讫，辞穷咋索，仡仡叩头，两手自缚，目泪
下落，鼻涕长尺。审如王大夫言，不如早归黄土，陌丘蚓钻额早知当尔，为王大
夫酤酒，真不敢作恶。

    ●卷五百一
    ◎逸民部一
    ○叙逸民一
    《易》曰：上九，不事王侯，高尚其事。（最处事上而不累於位，不事王侯，
高尚其事也。）《象》曰：不事王侯，志可则也。（蛊卦。）
    又曰：六五，贲于丘园，束帛戋戋。（施饰丘园，盛莫大焉。故贲于束帛，
丘园乃落；贲于丘园，帛乃戋戋。）
    又曰：天下有山，遁。君子以远小人，不恶而严。九四，好遁，君子吉，小
人否。（马融曰：好遁君子吉。言虽身在外，乃心在王室，此之谓也。小人则不
然，身在外，心必怨也。）九五，嘉遁贞吉。《象》曰：嘉遁贞吉，以正志也。
    《诗》曰：《考盘》，刺庄公也。不能修先公之业，使贤者退而穷处也。
“考盘在涧，硕人之宽，独寐寤言，永矢弗谖。”（考，成；盘，乐也。笺云：
有穷处成，乐在此涧者。）
    又曰：《白驹》，大夫刺宣王也。（刺其不能留贤也。）“皎皎白驹，食我
场苗，絷之维之，以永今朝。”（宣王之末，不能用贤，贤者乘白驹而去者。乘
白驹而来，食我场中苗，我绊之絷之也。）
    《礼》曰：季春之月，聘名士，礼贤者。
    又曰：儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静而尚宽，强毅以与人，博学以知
服近，文章砥砺廉隅，虽分国如锱铢，不臣不仕，其规为有如此者。
    《论语》曰：子曰：“贤者避世，其次避地，其次避色，其次避言。”子曰：
“作者七人矣。”（七人谓长沮、桀溺、丈人、石门、荷蒉、仪封人、楚狂接舆。）
    又曰：子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废
之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”逸
民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：“不降其志，不辱
其身，伯夷、叔齐与？”谓“柳下惠、少连，降志辱身矣。言中伦，行中虑，其
斯而已矣。”谓“虞仲、夷逸，隐居放言，身中清，废中权。我则异於是，无可
无不可。”
    《汉书》曰：薛方，字子容。王莽以安车迎方，因使者辞谢曰：“尧舜在上，
下有巢许。今明主方崇唐虞之德，亦犹小臣欲便箕山之节也。”使者以闻，莽说
方言，不强致也。
    《後汉书》曰：或问汝南范滂曰：“郭林宗何如人？”滂曰：“隐不违亲，
贞不绝俗，天子不得臣，诸侯不得友，吾不知其他。”
    又曰：隗嚣素闻杜林志节，深相敬待，以为治书。後因疾告去，嚣复欲留，
强起，遂称疾笃。嚣意虽相望，且欲复容之，乃出命曰：“杜伯山，（伯山，林
字也。）天子所不能臣，诸侯所不能友。盖伯夷、叔齐不食周粟，令且从师友之
位。”林虽拘於嚣，终不屈节。
    又曰：赵岐初名嘉。年四十有重疾，卧褥七年，虑奄然，乃遗令敕兄子曰：
“大丈夫遁无箕山之操，仕无伊尹之勋，天不我与，复何言哉！可立一圆石於吾
墓侧前，刻之曰：‘汉有逸人，姓赵名嘉，有志无时，命也奈何！’”
    又曰：樊晔字子融，有俊才，好黄老，不肯为吏。
    又曰：逢萌字子廉，北海都昌人也。家贫，给事县为亭长。时尉行过亭，萌
侯迎拜谒，既而掷盾叹曰：“大丈夫安能为人役哉！”遂去，之长安，学通《春
秋》。时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：“三纲绝矣，不去，祸将及人。”即解冠
挂东都城门，归将家属浮海，客於辽东。萌素明阴阳，知莽将败。有顷，乃首戴
瓦盆，哭於市曰：“新乎新乎！”因遂潜藏。及光武即位，乃之琅琊劳山，养志
修道，人皆化其德。北海太守素闻其高，遣吏奉谒致礼，萌不答。後诏书征，萌
托以老耄，迷路东西，语使者云：“朝廷所以征我者，以其有益於政，尚不知方
面所在，安能济时乎？即便驾归。”连徵不起，以寿终。
    又曰：井丹字大春，扶风ト艘病Ｉ偈芤堤学，通五经，善谈论，故京师为
之语曰：“五经纷纷井太春。”性清高，未尝修刺候人。建武末，沛王辅等五王
居北宫，皆好宾客，更遣请丹，不能致。信阳侯阴就，光烈皇后弟也，以外戚贵
盛，乃诡说五王，求钱千万，约能致丹，而别使人要劫之。丹不得已，既至，就
故为设麦饭葱叶之食。丹推去之，曰：“以君侯能供甘旨，故来相过，何其薄乎？”
更置盛馔，乃食。及就起左右进辇，丹笑曰：“吾闻桀驾人车，岂此耶？”坐中
皆失色。就不得已，而令去辇。自是隐闭，不关人事，以寿终。
    又曰：高凤字文通，南阳叶人也。少为书生，家以农亩为业，而专精诵读，
昼夜不息。妻尝之田，曝麦於庭，令凤护鸡。时天暴雨，而凤持竿诵经，不觉潦
水流麦。妻还怪问，凤方悟之。其後遂为名儒。邻里有争财者，持其兵而斗，凤
往解之，不已，乃脱巾叩头固请曰：“仁义逊让，奈何弃之？”於是争者怀感，
投兵谢罪。凤年老，执志不倦，名声著闻。太守连召请，恐不得免，自言本巫家，
不应为吏。又诈与寡嫂讼田，遂不仕。
    又曰：台佟，（音同，）字孝威，魏郡邺人也。隐於武安山，凿穴为居，采
药自给。建初中，州辟不就。刺史行部乃使从事致谒，佟载病往谢。刺史曰：
“孝威居身如是甚苦，如何？”佟曰：“佟幸得保终性命，存神养和，如明使君
奉宣诏书，夕惕庶事，反不苦耶？”遂去，隐逸终不见。
    又曰：韩康字伯林，京兆霸陵人。常采药名山，卖於长安市，口不二价，三
十馀年。时有女子从康买药，守药价不移。女子怒曰：“公是韩伯林耶？乃不二
价乎？”康叹曰：“我本欲避名，今女子皆知有我。”遂遁入霸陵山中。博士公
车连征不至，桓帝乃备玄之礼，以安车聘之。使者奉诏造康。康不得已，乃许
诺，辞安车，自乘柴车，冒晨先使者发。至亭，亭长以韩征君当过，方发人牛修
道桥，及见康柴车幅巾，以为田叟也，使夺其牛。康即释驾与之。有顷，使者至，
夺牛翁乃征君也。使者欲奏杀亭长，康曰：“此自老子与之，亭长何罪？”康因
中道逃遁，以寿终。
    又曰：“矫慎字仲彦，扶风茂陵人也。少好黄老，隐遁山谷，因穴为屋，仰
慕松乔导引之术。汝南吴苍甚重之，遗书以观其志。慎不答。年七十馀，竟不肯
娶。後忽归家，自言死日，及期果卒。
    又曰：马瑶，矫慎同郡人也。隐於旧剑以兔魑事，所居俗化。百姓美之，
号马牧先生。
    又曰：陈留老父，不知何许人也。桓帝代，党锢事起，守外黄令陈留张升去
官归乡里，道逢友人，共班草而言。升曰：“吾闻赵杀鸣犊，仲尼临河而返；覆
巢竭渊，龙凤逝而不至。今宦竖日乱，陷害忠良，贤人君子，其去朝乎？夫德之
不建，人之无援，将性命之不免，奈何？”因相抱而泣。老父趋而过之，植其杖
太息而言曰：“吁！二丈夫何泣之悲也！龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去将
安所，虽泣，何及乎？”二人欲与之语，不顾而去，莫知所终。
    又曰：庞公者，南郡襄阳人也。居岘山之南，未常入城府，夫妻相敬如宾。
荆州刘表数延请，不能屈，乃就候之，谓曰：“夫保全一身，孰若保全天下乎？”
公笑曰：“鸿鹄巢於高林之上，暮而得所栖；鼋鼍穴於深渊之下，夕而得所宿。
夫趋舍行止，亦人之巢穴也，且各得其栖宿而已，天下非所保也。”因释耕於垅
上，而妻子耘於前。表指而问曰：“先生苦居畎亩，而不肯官禄後代，何以遗子
孙乎？”公曰：“伐人皆遗之以危，今独遗之以安，虽所遗不同，未为无所遗也。”
表叹息而去。後携其妻子而登鹿门山，因采药不返。
    又曰：向长字子平，（《高士传》向字作尚。）河内朝歌人也。隐居不仕，
性尚中和，好通《易》、《老》。贫无资食，好事者更馈焉。受之，取足而返其
馀。王莽大司空王邑辟之，连年乃至。欲荐於莽，固辞，乃止。遂求退。读《易》
至於《损》、《益》卦，喟然叹曰：“吾已知富不如贫，贵不如贱，未知死何如
生耳。建武中，男女嫁娶既毕，敕断家事，勿相关，当如我死也。”於是遂肆意
与同好北海禽庆俱游五岳名山，不知所终。
    又曰：王霸字孺仲，太原人。少有清节，及王莽篡位，弃冠带，绝交宦。建
武中，征到尚书，拜，称名不称臣。有司问其故，霸曰：“天子有所不臣，诸侯
有所不友。”司徒侯霸让位於霸，阎阳毁之，遂止。以病归，隐居守志，连征不
至。
    又曰：闵叔仲，代称节士，虽周党之洁清，自以弗及也。党见其含菽饮水，
遗之以生蒜，受而不食。建武中，应司徒侯霸之辟，既而投劾而去。复征博士，
不至。客居安邑，老病家贫，不能得肉，日买猪肝一斤，屠者或不肯与。安邑令
闻，敕市吏常给焉。叔仲怪而问之，知乃叹曰：“闵叔仲岂以口腹累安邑乎？”
遂去。客沛，以寿卒。
    又曰：野王二老，不知何许人也。初，世祖贰於更始，会关中扰乱，遣邓禹
西征，送之于道。既反，因於野王猎，路见二老者即禽。世祖问曰：“禽何向？”
举手西指言：“此中多虎，臣每即禽，虎亦即臣，请大王勿往也。”世祖曰：
“苟有其备，虎亦何患？”二老曰：“何大王之谬耶？昔汤即桀於鸣条而大城於
亳，武王即纣於牧野而大城於郏辱阝。彼二王者，备非不深也。是以即人者人亦
即之，虽有其备，庸可忽乎？”世祖悟其旨，谓左右曰：“此隐者也。”将用之，
辞去，莫知所在。
    又曰：严光字子陵，会稽馀姚人。少有高名，与世祖同游学。及世祖即位，
光乃变姓名，隐身不见。帝思其贤，乃令以物色访之。后齐国上言，有一男子披
羊裘钓泽中。乃备安车玄聘之，三反而後至。车驾即幸其馆，至光卧所，抚光
腹曰：“咄咄，子陵何不出相助为治耶？”光曰：“昔唐虞著德，巢父洗耳。士
故有志，何至相逼？”後引光入，共偃卧，光以足加帝腹上。明日，太史奏客星
犯御座，帝笑曰：“朕故人严子陵耳。”除谏议，不屈，耕富春山。後名其钓处
为严陵濑。
    范晔《後汉书・逸民传序》曰：《易》称躁之时，义大矣哉。是以尧称则天，
不屈颍阳之高，武尽美矣，终全孤竹之洁。自兹以降，风流弥繁，长往之轨未殊，
而感致之数匪一。或隐居以求其志，或回避以全其道，或静己以镇其操，或去危
以图其安，或垢俗以动其概，或疵物以激其清。然观其甘心畎亩之中，憔悴江海
之上，岂必亲鱼鸟乐林草哉？亦云性分所至而已！
    京房《易飞候》曰：以知贤人隐，视四方常有火悖五色具而不雨，其下贤
人隐。
    《庄子》曰：古之所谓隐士者，非伏其身而弗见也，非闭其言而不出也，非
藏其智而不发也，时命大谬也。
    又曰：刻意尚行，离世异俗，此山谷之士，诽世之人也。就薮泽，处芽酰
钓鱼汛Γ无为而已矣，此江海之士，避世之人，严菊咧所好也。
    皇甫士安《高士传序》曰：孔子称举逸民，天下之人归心焉。是以鸿崖先生
创高於上皇之世，许由善卷不降於唐虞之朝。自三代秦汉达乎魏兴，受命中贤之
主未尝不聘岩穴之隐，追Т世之民。是以《易》著束帛之义，《礼》有玄之制，
诗人发《白驹》之歌，《春秋》显子臧之节。故《明堂》、《月令》以季春之月
聘名士，礼贤者。然则高让之士，王政所先。

    ●卷五百二
    ◎逸民部二
    ○逸民二
    《後汉书》曰：王符字节信，安定临泾人。好学有志，隐居著书。度辽将军
皇甫规官归安定，乡人有以货得雁门太守者，还家谒规。规卧不迎。既入而问：
“卿前在郡食雁美乎？”有顷，又白王符在门。规素闻符名，乃惊遽而起，衣不
及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐，极欢。时人为之语曰：“徒见二千石，
不如一逄掖。”言书生道义之为贵也。
    又曰：向栩字辅兴，河内朝歌人。恒读《老子》，状如学道。常坐灶北板床
上，积久，板乃有膝踝足指之处。时宾客就之，辄伏不起，时人莫能测。後征拜
侍中，侃然正色，百官惮之。
    又曰：梁鸿字伯鸾，扶风平陵人。同县孟氏有女，状肥丑，甚黑，力举石臼，
择对不嫁，至年三十。父母问其故，女曰：“欲得贤如梁鸿者。”鸿闻娉之。入
门七日，而鸿不答。妻乃跪床下请曰：“窃闻夫子高义，简斥数妇。妾偃蹇数夫，
今而见择，敢不请罪！”鸿曰：“吾欲裘褐之人，可以俱隐。今乃衣绮缟，傅粉
墨，岂鸿所愿哉？”妻曰：“以观夫子之志耳。妾自有隐居之服。”乃为椎髻布
衣，操作而前。鸿大喜曰：“此真梁鸿妻也。”字之曰：“德曜”名“孟光”。
因共入霸陵山。後至吴，为人赁舂，每归，妻为具餐，举案齐眉。
    又曰：戴良字叔鸾，汝南慎阳人。母卒，兄伯鸾居庐啜粥，非礼不行。良独
食肉饮酒，哀至乃哭。二人俱有毁容。或问良曰：“子之居丧，礼乎？”对曰：
“然。礼所以制情佚也。情苟不佚，何礼之论！若食旨不甘，故致毁容之实，若
味不存，口食之可也。”
    又曰：法真字高卿，扶风ト恕２┩内外图典，为关西大儒，弟子自远方至
者数百人。性恬静寡欲，不交人间事。太守见之曰：“欲以功曹相屈，光赞本朝，
如何？”真曰：“以明府见待有礼，故敢自同宾末。若欲吏之，真将在北山之北、
南山之南矣。”太守ㄑ然不敢复言。
    又曰：汉宾老父，不知何许人也。桓帝幸竟陵，过忝危临沔水，百姓莫不
观者。有老父独耕不辍。尚书郎张温异之，使问曰：“人皆观，老父独不观，何
也？”父曰：“我野人耳，不达斯语。请问天下乱而立天子耶？治而立天子耶？
立天子以父天下耶？役天下以奉天子耶？昔圣王宰世，茅茨采椽而万民以宁。今
子之君劳民自纵，逸游无忌，吾为子羞之，又何忍与人观之乎？”温大惭，问其
姓名，不告而去。
    谢沈《後汉书》曰：龙丘苌，吴郡人，笃志好学。王莽篡位，隐居太山，以
耕稼为业，公车征不应。更始时，任延年十九，为郡东部尉，折节下士。锺离意
为主簿，自请苌为门下祭酒。延教曰：“龙丘先生清过夷、齐，志慕原宪，都尉
洒扫其门，犹惧辱之，何召之有？”
    又曰：郑敬字次卿，汝南人，闲居不修人伦。都尉逼为功曹，厅事前树时有
清汁，以为甘露。敬曰：“明府政未能致甘露，此木汁耳。”辞病去，隐处精学。
同郡邓敬公为督邮，过存敬。敬方钓鱼於大泽，因折芰为坐，以荷荐肉，瓠瓢盈
酒，言谈弥日。蓬庐荜门，琴书自娱。世祖公车征，不行。
    又曰：杨后字仲桓，广汉人。潜身薮泽，耦耕诵经。司徒杨震表荐其高操，
公车特征，不就。益州刺史焦参行部致谒，后恶其苛暴，时耕於大泽，即委锄疾
逝。参志恚之，收其妻子，录系，欲以致后。遂不知后所在，乃出其妻子。
    又曰：张奉字公先，弟表字公仪，河内人。兄弟少有高节，立精舍教授，恶
衣粗食。太傅袁隗以女妻奉，送女奢丽，奴婢百人皆被罗悖辎锕饴贰８救朊
数年，奉住精舍，有如路人。其妻待奉入朝，乃径前跪曰：“家公年老，不以妾
顽陋，使待君巾栉，自知不副雅操。君如欲执梁鸿之高节，妾欲怀孟光之征志。”
奉无以答。妻悉彻玩饰、被服、奴婢，着缦帛，执纺绩具，奉然後纳之。诸公连
征，不就。谓之张氏两贤。
    又曰：符融字伟明，少为都官郎，耻之，委去。私事少府李膺。膺常贵融。
融幅巾褐衣，振袖清谈。膺捧手高听，叹息不暇。郭林宗始入京师，诣融。融一
见与定至交，海内服融高识。公府连征，不就。
    《魏志》曰：张郑ㄔ诘榍小＃┳肿用鳎少游太学，後遁常山。并州牧高
辟，不至。表除安乐令，不就。後迁居任县。广平太守卢毓到官三日，纲纪白承
前致版谒帧Ｘ菇淘唬骸罢畔壬所谓上不事天子，下不友诸侯者也，岂此版谒所
可光饰哉！”但遣主簿奉书致羊酒之礼。
    王隐《晋书》曰：魏末有孙登字公和，汲郡人，无家属，於汲郡北山为土窟
中居之。夏则编草为裳，冬则披涓裁妫对人无言，好读《易》鼓琴。初，宜阳
山中作炭者，忽见有人不语，精神不似常人。帝使阮籍往视与语，亦不应。籍因
大啸，野人乃笑曰：“尔复作向声。”籍又为啸。籍将求出，野人不听而去。登
山并啸，如箫韶笙簧之音，声震山谷而还。问炭人，曰：“故是向人耳。”寻知
求，不知所止。推问久之，乃知姓名。（孙登别传又载。）
    又曰：庾衮字叔褒，颍川人。与弟子治藩，必跪而授条臁Ｊ牖裾咚浔希而
多捃者。衮退待间，乃方自捃，不曲行旁掇，跪而把之。每饥，率其邑人入于山
林拾橡。为郡功曹，举清白异行，皆不就。值乱，携妻子入林虑，民归之，葆於
大头山而田其下，有终焉之心。咳发，柱杖将起，杖跌坠岸而死。
    又曰：董京字威辇，不知何郡人。太始初，值魏禅晋，遂披溲鹂瘢常宿白
社中。时乞於市，得残碎缯絮，结以自覆，全帛佳绵则不肯受。著作郎孙楚就社
中与语，遂载与归，终不肯坐。後数年去，莫知其所。于其寝处得一石竹子及诗，
曰：“末世流奔，以文代质，逝将去此至虚，归我自然之室。”
    又曰：夏统字仲御，会稽人。常学戏船。其母疾，市药于洛阳。贾充闻而访
之，问曰：“卿居海滨，作何戏习？”仲御曰：“能戏船耳。”充因命焉。仲御
即登舟鼓停为蟾Γㄒ舾Γ箧冢ㄒ舾。┲歌，学蟾箧谥状。俄然，阄
杳冥，白鱼跳入其船。充甚异之，因就与语，仲御不对。充整服谢之，仲御引棹
而去，弗之见也。充乃叹曰：“可谓木人石心哉。”初，仲御在乡也，人或说之
使仕，仲御勃然作色，谓之曰：“我安能随俗低眉下意乎？闻君之言，不觉寒毛
竞竖，白汗四匝，颜如渥丹，心如火炙，舌不住齿，口不能张，两耳闭塞，双眸
俱瞑也。”遂竟不仕。
    又曰：董养字仲道。惠帝时，迁杨后于金墉，有侍婢十馀人，贾后夺之，然
後绝膳八日而崩。仲道喟然叹曰：“天人既灭，大乱将至，倾危宗庙，在其日矣。”
顾谓谢鲲、阮千里等曰：“时既如斯，难可保也，不如深居岩洞耳。”乃自荷担，
妻子推鹿车，入于蜀山，莫知所止。
    又曰：郭文字文举，河内人，隐居不仕。常居临安及吴兴馀杭，依山结庐，
临清涧，植现致椋以供衣食。常着葛巾，披鹿皮。其山多虎豹，文独无藩篱格
障，然虎豹并不至。太兴中，杨州刺史王导闻其名，乃自迎与相见，寻而逃去，
莫知所在。
    又曰：郭孀衷瑜，敦煌人也，避世不仕。凉州牧张天锡遣使者孟公明备礼
征妫乃指翔鸿以示之曰：“此鸟也，飞青阒外，翔深谷之中，自东自西，安
可笼也？”遂逃入山。公明乃拘其门人。嫣驹唬骸拔崛肷教勇槐茏铮岂谓隐其
行义，翻乃害平人乎？”乃出就征，及至姑臧，值天锡母卒，括淙氲酰三踊而
出，还入其山。天锡弗能强之。後莫知所在。
    又曰：霍原字休明，燕国广阳人也。少有志力，叔父坐法当死，原入狱讼之，
楚毒备加，终免叔父。年十八，观太学行礼，因留。贵游子弟闻而重之。元康末，
原以贤良，征累下，州郡以礼遣，皆不到也。
    又曰：郭琦（音奇）字公伟，太原晋阳人也。少方直，有雅量，博学。武帝
欲以琦为佐著作郎，问琦族人尚书郭彰。彰素疾琦，答云：不识。帝曰：“若如
卿言，即堪郎矣。”遂决意用之。及赵王伦篡位，语覃用琦。琦曰：“我已为武
帝吏，不容复为今世吏。”终身处於家。
    又曰：鲁褒字元道，南阳人也。好学多闻，以贫素自立。元康之後，纲纪大
坏，褒伤时之贪鄙，乃隐姓名而著《钱神论》以刺之。褒不仕，莫知所终。
    又曰：任旭字次龙，临海章安人也。幼孤弱，儿童时勤於学，及长，立操清
修，不染流俗，乡曲推而爱之。永康初，惠帝博求清节俊异之士，太守仇馥荐旭
清贞洁素，学识通博。诏下，以礼发遣。旭以朝廷多故，志尚隐遁，辞疾不行。
元帝初镇江东，闻其名，辟为祭酒，并不就。咸和二年卒。
    《魏氏春秋》曰：阮籍少时常游苏门山，山有隐者，莫知其姓，有竹实数斛
臼杵而已。籍从之，与谈太古无为之道，五帝三王之义，萧然曾不经听。乃对之
长啸，其音响亮。苏门生卸而笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音焉。

    ●卷五百三
    ◎逸民部三
    ○逸民三
    王隐《晋书》曰：龚壮字子玮，巴西人也。洁己自守，与乡人谯秀齐名。父
叔为李特所害，壮积年不除丧，力弱不能复仇。及李寿戍汉中，与李期有嫌。期，
特孙也，壮欲假寿以报，乃说寿曰：“节下若能并有西土，称藩於晋，人必乐从。
且舍小就大，以危易安，莫大之策也。”寿然之。遂率众讨期，果克之。寿犹袭
伪号，欲官之。壮誓不仕，赂遗一无所受。壮上书说寿以归顺，允天心，应人望，
永为国藩，福流子孙。寿不纳。壮谓百行之本，莫大忠孝。既假寿杀期，私仇已
雪，语覃使其归朝，以明臣节。寿既不从，壮遂称耳聋。又云：手不制物，终身
不复至成都，惟研考经典，覃思文章。至李势时卒。
    又曰：韩绩字兴齐，广陵人也。先避世居於吴之嘉兴。父建仕吴，至大鸿胪。
绩少好文学，以潜退为操，布衣蔬食，不交当世，由是东土并宗敬焉。司徒王导
闻其名，辟以为掾，不就。咸康末，会稽内史孔愉上疏荐之，诏以安车束帛征之，
称老病，卒於家。
    又曰：谯秀字元彦，巴西人也。少而静默，不交於世。知天下将乱，预绝人
事，虽内外宗亲不相见。郡察孝廉，州举秀才，皆不就。及李雄据巴蜀，慕秀名，
具束帛安车征，皆不应。常冠皮弁弊衣，躬耕山薮。後避难宕渠，乡里宗族依凭
之者以百数。秀年出八十，众人欲代之负担。秀曰：“各有老弱，当先营护。吾
气力犹足自堪，岂以垂朽之年累诸君也？”年九十馀卒。
    又曰：辛谧字叔重，陇西狄道人也。少有志尚，博学善属文。性恬静，不妄
交游。召拜太子舍人，诸王文学，累征不起。永嘉末，没于刘聪，拜太中大夫，
固辞不受。又历石季龙之世，并不应辟命。虽处死乱之中，颓然高迈，视荣利蔑
如也。及冉闵僭乱，复备礼，征为太常。谧遗闵书，因不食而卒。
    又曰：索袭字伟祖，敦煌人也。虚静好学，不应州郡之命，举孝廉贤良方正，
皆以疾辞。游思於阴阳之术，著天文地理十馀篇，多所启发。不与当世交通，或
独语独笑，或长叹涕泣，或请问不言。敦煌太守阴澹奇而造焉，经日忘返，出而
叹曰：“索先生硕德名儒，真可以咨大义。”澹欲行乡射之礼，请为三老。会病
卒，时年七十九。
    又曰：杨轲，天水人也。少好《易》，长而不娶，学业精微，养徒数百，常
食粗饭，饮水，衣短褐。人不堪其忧，而轲悠然自得。疏宾异客，音旨未尝交也。
虽受业门徒，非入室弟子莫得亲言。欲所论授入室弟子，令递相宣授。刘曜僭号，
征拜太常，轲固辞不起，曜亦敬而不逼。遂隐於陇山。及曜为石勒所擒，秦人东
徙，轲留长安。石季龙嗣位，备玄束帛安车征之。轲以疾辞，迫之乃发。既见
季龙，不拜；与语，不言。有司以轲倨傲，请从大不敬论。季龙弗从，下诏任轲
所尚。常卧土床，覆以布被，裸寝其中，下无茵褥。颍川荀铺，好奇之士也，造
而谈经，轲瞑目不答。铺发轲被，露其形，大笑之。轲神体颓然，无惊怒之状。
于时咸以为焦先之徒，未有能量其深浅也。後上疏陈乡思求还。季龙送以安车蒲
轮。自归秦州，仍教授不绝。
    又曰：公孙凤字子鸾，上谷人也。隐於昌黎之九城山，冬衣单布，寝土床，
弹琴吟咏，陶然自得。人咸异之，莫能测也。慕容嘁园渤嫡髦邻。及见啵不
言不拜，衣食举动如在九城。宾客造请，鲜得与言。数年病卒。
    又曰：公孙永字子阳，襄平人也。少而好学，恬虚，隐於平郭南山，不娶妻
妾，非身所垦植则不衣不食。吟咏岩间，忻然自得，年逾九十，操尚不亏。与公
孙凤俱被慕容嗾髦邻，王公已下造之，不与言。虽经隆寒盛暑，端然自若。一
岁馀，诈狂，嗨椭平郭。後苻坚又将备礼征之，难其年耆路远，乃遣使致问，
未至，卒。坚深悼之。
    又曰：张忠字巨和，中山人也。永嘉之难，隐於太山，恬静寡欲，清虚服气，
餐芝饵石，修导养之法。冬无颗郏夏则带索，端拱若尸。无琴书之适，不修经
典劝教，但以至道虚无为宗。其居依崇岩幽谷，凿池为窟室。弟子亦以窟居，去
忠六十余步，五日一朝。其教以形不以言，弟子授业，观形而退。立道坛于窟上，
每旦朝拜之。食用瓦器，凿石为釜，左右居人馈之衣食，一无所受。年在期颐，
而视听无爽。苻坚遣使征之，乃至长安。坚赐以衣冠，辞曰：“年朽渎洌不堪
衣冠，请以野服入谒。”从之。後坚安车送之，行达华山，叹曰：“我东岳道士，
殁於西岳，命也，奈何！”行五十里，及关而死。坚谥安道先生。
    又曰：石垣字洪孙，自云北海剧人。居无定处，不娶妻妾，不营产业，食不
求美，衣必粗弊。或有遗其衣服，受而施人。人有丧葬，辄杖策吊之，路无远近，
时有寒暑，必在其中。或同日共时，咸皆见焉。姚苌之乱，莫知所终。
    又曰：郭荷字承休，洛阳人也。六世祖整，汉安顺之世，公府八辟，公车五
征，皆不就。自整及荷，世以经学致位。荷明究群籍，特善史书，不应州郡之命。
张祚遣使者以安车束帛征为博士祭酒。後上疏乞还，祚以安车蒲轮送还张掖东山。
年八十卒，谥曰玄德先生。
    又曰：祁嘉字孔宾，酒泉人也。少清贫好学，年二十馀，夜忽窗中有声呼曰：
“祁孔宾，隐去来，修饰人间甚苦不可谐，所得未毛铢，所丧如山崖。”旦而逃
去，西至敦煌，依学官诵书。贫无衣食，为书生都养以自给。遂博通经传，精究
大义，而教授门生百馀人。张重华征为儒林祭酒，常谓为先生而不名之。竟以寿
终。
    又曰：瞿硎先生者，不得姓名，亦不知何许人也。泰和末，常居宣城郡界山
中，山有瞿硎，因以名焉。大司马桓温常往造之。既至，见先生被鹿裘，坐于石
室，神无忤色。温及僚佐数十人皆莫测之，乃命伏滔为之铭赞，竟卒於山中。
    又曰：宋纤字令文，敦煌人也。少有远操，沉静不与世交，隐於酒泉南山。
酒泉太守马岌，高尚之士也，具威仪，鸣铙鼓，造焉。纤高楼重阁，拒而不见。
岌叹曰：“名可闻而身不可见，德可仰而形不可观。吾乃今而後知先生人中之龙
也。”题诗於石壁曰：“丹崖百丈，青壁万寻；奇木蓊郁，蔚若邓林；其人如玉，
维国之琛；室迩人遐，实劳我心。”纤注《论语》及为诗颂数万言。年八十，笃
学不倦。张祚复遣使者备礼征为太子友，逼喻甚切。纤喟然叹曰：“德非庄生，
才非干木，何敢稽停明命。”遂至姑藏。祚遣其太子太和以执友礼造之，纤称疾
不见，赠遗一皆不受。後卒，谥曰玄虚先生。
    又曰：邓粲，长沙人也。少以高洁著名，与南阳刘ら之、南郡刘尚公同志友
善，并不应州郡辟命。荆州刺史桓公卑辞厚礼，请粲为别驾。粲嘉其好贤，乃起
应召。ら之、尚公谓粲曰：“卿道学深，众所推怀，忽然改节，诚失所望。”粲
答曰：“足下可谓有志於隐而未知隐。夫隐之为道，朝亦可隐，市亦可隐。隐初
在我，不在於物。公等无以难之。”
    又曰：汜腾字无忌，敦煌人。举孝廉，除郎中。属天下兵乱，去官还家。太
守张造之，闭门不见，礼遗一无所受。叹曰：“吾闻乱世贵而能贫，乃可以免。”
散家财五十万以施宗族，柴门灌园，琴书自适。刺史张轨征之为府司马，腾曰：
“门一杜其可开乎！”固辞。病卒。
    又曰：王长文字德郁，广汉人。少以才学知名，放荡不羁。州郡辟为别驾，
乃微服窃出，举州莫知所之。後於成都市中，蹲踞而坐，啮胡饼食之。刺史知其
不出，乃礼遣之。於是闭门自守，不交人事。著《通玄经》四卷，文言卦象，可
用以为卜筮。
    《晋中兴书》曰：虞喜字仲宁，好学博古。中宗初镇江左，上疏荐喜，公车
征，不至。司空贺循每一诣喜，辄经信宿，云不能测也。康帝以为散骑常侍，又
不起。永和初，将靥庙，应有递毁，尚书郎徐禅诣喜咨焉。喜所著数十万言。
    又曰：高阳许询，字玄度；丹阳许玄，字远游，并治高不仕。询有才藻，能
清言。玄山居服食，志求仙道，游会稽，临海山，誓不归家，乃与妇书，令改适。
後入剡深山，莫知所止。或以为升仙。
    又曰：翟汤字道深，寻阳人。耕而後食，凡有馈赠，一无所受。庾亮荐汤以
国子博士，征不起。汤子庄，字祖休，遵汤之操，雅好弋钓。及长，不复猎。人
或问庄曰：“问是害生之事，而先生止去其一，何也？”庄曰：“猎自我，钓自
物，故先节其甚者。且问贪饵吞钓，岂我哉？”时人以为知言。晚节亦不复钓，
端坐荜门，啜菽饮水，征辟皆不就。庄子矫，矫子法赐，并征不至，世有隐行。
    又曰：郭翻，字长翔。家于临川，不交世事，惟以鱼猎为娱。尝以车猎，道
逢病人，以车送之，徒步而返。庾亮荐，公车征，不就。乘小舡归武昌，庾翼躬
往造之，以翻船狭小，欲引入大船。翻曰：“使君不以民鄙贱而辱临之，此固野
人之舟也。”遂不肯。翼俯屈入其船中，终日而去。
    又曰：孙略字文度，吴人。少佃於野，人有刈其稻者，略避之。既而刈一担，
自送与之，乡人感愧。终日屡空，怡然自足，辟命皆不就。妻虞预女也，少禀伯
喜风，共安俭约。
    又曰：何琦（音奇）字万伦。养志衡门，不交人事，丰约与邻乡共之，频征
不起。桓温登琦县界山，喟然叹曰：“此山南有人焉，何某真正是也！”
    又曰：陶淡字处静，太尉侃之孙也。雅好仙道，年十五六，便服食绝谷。於
山中立小草屋，设小床独坐。旧故入山候者，辄移渡涧水，莫得近之。本州举秀
才，淡闻，遂逃罗县山中，终身不返，莫知所终。
    又曰：范宣少尚隐遁，博综众书，征辟并不应。虽闲居屡空，常研讲为业，
讽诵之声有若齐鲁。

    ●卷五百四
    ◎逸民部四
    ○逸民四
    《晋中兴书》曰：孟陋字少孤。少而贞洁，清操绝伦，口不言世事。时或渔
弋，虽家人亦不知所之。太宗辅政，以为参军，不起，桓温躬往造焉。或谓温宜
引在府，温叹曰：“会稽王不能屈，非敢拟议也。”陋闻之曰：“亿兆之人，无
官者十居其九，岂皆高士哉？我病疾，不堪恭相王之命，非敢为高也。”
    又曰：刘ら之字子骥，一字道民。好游于山泽，志在存道。常采药至名山，
深入忘返。见有一涧，水南有二石ィ一タ，一ケ铡；蛩爹ブ薪韵煞矫匾，
ら之欲便寻索，终不能知。桓冲请为长史，固辞。居于阳岐，人士往来无不投之。
ら之躬自供给，人人丰足。凡人致赠，一无所受。
    又曰：龚玄之字道玄。潜处陋巷，未尝出入公门，人有致饷，一无所受。武
陵太守孙放荐玄之，诏以为散骑常侍。郡县逼，苦辞不行。前後四征，一皆不降。
    又曰：戴逵字安道。少博学，能鼓琴。总角时以鸡子汁溲瓦屑，作郑玄碑，
又为碑文；文既绮藻，器亦妙绝。武陵王谖牌渖魄伲使人召之，逵於使者前打
破琴曰：“戴安道不能为王门伶人。”累征散骑常侍，郡县逼，乃逃去。吴国内
史王烙斜鸸菰诨⑶裆剑乃潜住郎街小Ｐ恍、王啦⒈礤樱烈宗备礼征，不至。
    沈约《宋书》曰：陶潜字渊明，或云渊明字元亮。曾祖侃，晋大司马。潜少
有高趣，尝著《五柳先生传》以自况，曰：“先生不知何许人，不详姓字。宅边
有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解。性嗜酒，而
家贫不能恒得。亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉。尝著文自娱，
颇示以志。忘怀得失，以此自终。”其自序如此，时人谓之实录。
    又曰：孔淳之字彦深，鲁郡鲁人。茅室蓬户，庭草芜径，惟床上有数卷书。
元嘉初，征为散骑侍郎，乃逃于上虞县界，家人莫知所之。
    又曰：周续之字道祖，雁门广武人也。终身不娶妻，布衣蔬食。常以嵇子康
《高士传》得出处之美，因为之注。高祖北讨，世子居守，迎续之，馆于安乐寺，
延入讲礼，月馀复还山。
    又曰：朱百年，会稽山阴人。以伐樵采箬为业，每以樵箬置道头，辄为行人
所取，明旦亦复如此。人稍怪之。积久，方知是朱隐士所卖。须者随其所堪多少，
留钱取樵箬而去。
    又曰：王素字休业，琅琊人也。少有志行，乃往东阳隐居不仕，屡被征辟，
声誉甚高。山中有蛐虫，声清长而形丑。素乃为《蛐赋》以自况。
    又曰：戴胱种偃簦谯郡钅至人也。父逵兄勃并隐遁，有高名。肽炅十，
遭父忧，几於毁灭。因此长抱羸患，以父不仕，复修其业。父善琴书，氩⒋之，
凡诸音律，皆能挥手。会稽剡县多名山，故世居剡下。爰靶植并受琴於父，父
没，所传之声不忍复奏，各造新弄。桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止。
以桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下。吴下士人共为筑室，乃述庄周大旨，著
《逍遥论》。太祖元嘉初，征散骑常侍，并不就。太祖每欲见之，尝谓黄门侍郎
张敷曰：“吾东巡之日，当宴戴公山也。”以其好音长给《正声伎》一部。卒年
六十四。後景阳山成，上叹曰：“恨不使戴牍壑。”
    又曰：宗炳字少文，南阳人。高祖领荆州，辟为主簿，不起。问其故，答曰：
“栖丘饮谷三十馀年，岂可於王门折腰，为亲呃艉酰俊备咦嫔破涠浴Ｃ钌魄偈椋
精於言理，每游山水，往辄忘归。征西长史王弘每从之游，未尝不弥日也。乃下
入庐山，就释惠远考寻文义。兄臧为南平太守，逼与俱还，乃於江陵三湖立宅，
闲居无事。高祖召为太尉参军，不就。二兄早卒，孤累甚多，家贫无以相赡，颇
营稼穑。高祖数致饩赉。宋受禅，征为太子舍人。元嘉初，又数征庶子，并不应。
衡阳王在荆州，亲至炳室，与之欢宴，命为咨议参军，不起。好山水，爱远游，
西陟荆巫，南登衡岳。因而结宇衡山，欲怀尚平之志。有疾，还江陵，叹曰：
“老疾俱至，名山恐难遍睹，惟当澄怀观道，卧以游之。”凡所游履皆图之于室，
谓人曰：“抚琴动操，欲令众山皆响。”古有金石弄，惟炳传焉。太祖遣乐师就
炳受之。元嘉二十年，炳卒。
    又曰：王弘之字方平，琅琊临沂人，家贫而性好山水。桓玄辅晋，桓谦以为
卫军参军。时殷仲文还姑孰，祖送倾朝，谦要弘之同行。答曰：“凡祖离送别，
必在有情。下官与殷风马不接，无缘扈从。”谦贵其言。随兄镇之之安成都，弘
之解职同行。家在会稽上虞，从兄敬弘尝解貂裘与之，即著以采药。性好钓，上
虞江有一处，名三石头，弘之常垂纶於此，经过者不识之。或问：“渔师，得鱼
卖否？”弘之曰：“亦自不得，得亦不卖。”日夕载鱼入上虞郭，经亲故门，各
以一两头置门内而去。始宁沃川有佳山水，弘之又依岩筑室，谢灵运、颜延之并
相钦重。
    又曰：刘凝之字志安，小名长年。慕老莱、严子陵为人，推家财与弟及兄子，
立屋于野外，非其力不食。州里重其仁德，礼辟，并不受。妻，梁州刺史郭铨女
也，遣送丰丽。凝之悉散之亲族。妻亦能弃荣华，共安俭苦。征为秘书郎，不就。
荆州年饥，衡阳王虑凝之馁{比死}，饷钱十万。凝之大喜，将钱至市门，观有饥
色者，悉凤耠之。性好山水，一旦携妻子泛江湖，隐居衡山之阳，登高山，绝人
迹，为小屋居之，采药服食，妻子皆从其志。
    又曰：龚祈字道孟，武陵汉寿人也。父黎民及祈并不应征辟。祈风姿端雅，
容止可观，中书郎范述见而叹曰：“此荆楚仙人也。”时或赋诗，言不及世事。
    又曰：翟法赐。寻阳柴桑人。祖汤，汤子庄，庄子矫，并高尚不仕，逃避征
辟。矫生法赐。少守家业，立屋於庐山顶，居後便不复还家。不食五希以兽皮
结草为衣。辟著作郎，不就。後家人至石室寻求，因复远徙，违避征聘，遁迹幽
深。後卒於岩石之间。
    又曰：沈道虔，吴兴武康人。少仁爱，好《老》《易》。居县北石山下，为
精庐，与诸孤兄子共釜庾之，资困不改节。受琴於戴逵，避府凡十二命，皆不就。
太祖闻之，遣使存问，赐钱。累世事佛，推父祖旧宅为寺。至四月八日，每请像。
请像之日，辄举家感恸焉。道虔年老菜食，恒无经日之资，而琴书为乐，孜孜不
倦。
    又曰：雷次宗字仲伦，南昌人也。少入庐山，事沙门释惠远，笃志好学，尤
明《三礼》、《毛诗》，隐退不交世务。以散骑仕郎征，并不就。元嘉十五年，
征至京师，开馆於鸡笼山，聚徒教授，置生百馀人。车驾数幸次宗学馆，资给甚
厚。又除给事中，不就。还庐山，公卿已下并设祖道。後征诣京邑，为筑室於锺
山西岩下，谓之招隐馆，使为皇太子、诸王讲丧服经。次宗不入公门，乃使自华
林东门入延览堂就业。後卒於锺山。
    又曰：关康之字伯愉，河东杨人。世居京口，寓居南昌。少而笃学算，妙尽
其能。元嘉中，太祖闻康之有学义，诏征之，不起。弃人事，守志闲居。弟双之
病卒，迎丧，因得虚劳病，寝顿二十馀年。时有间日，辄卧论文义。升平初卒。
    《後汉书》曰：冯亮字灵通，南阳人。博览诸书，笃好佛理。世宗尝召以为
羽林监，领中书舍人，将令侍讲十地诸经。固辞不拜。语覃使衣帻入见，亮求以
幅巾就朝，遂不强逼。还山数年，与僧徒礼诵为业，有终焉之志。既雅爱山水，
兼有巧思，结架岩林，甚得游放之适，颇以此闻。世宗给其工力，令与沙门统僧
暹、河南尹甄琛等周视嵩山形胜之处，造闲居寺。亮卒，诏赠帛二百匹，以供凶
事。遗戒兄子综，殓以衣蛞ǎ左手持板，右手执《孝经》，置尸盘石上。积十
馀日，乃焚于山，以灰烬处起佛塔。初，亮以冬月亡，时连骤雪，穷山荒涧，鸟
兽饥窘，僵尸山野，无所防护。时有寿春道人惠需，每旦往看其尸，拂去尘霰。
禽虫之迹，交横左右，而初无侵毁，衣服如本，惟风吹蛞落耳。惠需又以大栗
十枚，开亮手置把中，经宿乃为虫鸟盗食，皮壳在地，亦不伤肌体。焚燎之日，
有素雾蓊郁回绕其旁，自地属天，弥朝不绝。山中道俗营助者百馀人，莫不异焉。
    又曰：李谧罪窭和，涿郡人。少好学，博通诸经，周览百氏。初师事小学博
士孔遥数年之後，一咕挖滓怠Ｍ门生为之语曰：“青成蓝，蓝谢青；师何常，
在明经。”谧不饮酒，好音律，爱乐山水，高尚之情长而弥固。一遇其赏，悠尔
忘归，乃作《神士赋》。
    又曰：睦夸一名昶，赵郡高邑人。年三十遭父丧，须渲掳住Ｃ勘哭，闻者
为之流涕。高尚不仕，寄情丘壑。少与崔浩为莫逆之交，及浩为司徒，奏征夸为
其中郎，辞疾不起。州郡逼遣，不得已。及入都与浩相见，经留数日，惟饮酒叙
平生，不及世利。浩每欲论屈之，竟不能发言，其见敬惮如此。浩後遂投诏书於
夸怀，夸曰：“桃简，卿已为司徒，何足以此劳国士也。”桃简，浩小名。浩虑
夸即还，时乘一骡，更无兼骑。浩乃以夸骡内之厩中，冀相维絷。夸遂托乡人输
租者谬为御车，乃得出关。浩知而叹曰：“眭夸独行之士，本不应以小职辱之，
又使其人杖策复路，吾当何辞以谢也？”及浩诛後，夸为之素服，受乡人吊言，
乃叹曰：“崔公既死，谁能更容眭夸？”年七十五卒。及葬之日，赴会者如市。
    《续晋阳秋》曰：谢惠隐居会稽。初月犯少微，一名处士星。时戴逵名重於
敷，时人忧之。俄而敷死，故会稽士人嘲曰：“吴中高士，求死不得死。”

    ●卷五百五
    ◎逸民部五
    ○逸民五
    萧子显《齐书》曰：褚伯玉字元璩，吴郡钱塘人也。年十八，父为之婚，妇
入前门，伯玉从後门出。遂往剡，居瀑布山，时人比之王仲都。在山三十馀年，
隔绝人物。王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得已，停郡信宿，才交数言而退。
宁朔将军丘珍孙与僧达书曰：“闻褚先生出居贵馆，此子灭影闫埽不事王侯，
抗高木食，有年载矣。自非折节好贤，何以致之？望其还策之日，祖清尘，亦
愿助为辔说。”答曰：“褚先生从白阌尉梢印４俗铀魅唬惟朋松石。介于孤峰
绝岭者，积数十载。近故要其来此，冀慰日夜。比谈讨芝桂，借访荔萝。若己窥
烟波临沧洲矣，知君欲见之，辄当申譬。”太祖即位，手诏吴、会二郡以礼迎遣，
又辞疾，上不欲违其志，敕於剡白石山立太平馆居之。
    又曰：明僧绍字承烈，平原鬲人也。隐长广郡劳山，诏征为正员外郎，称
疾不就。其後与崔思祖书曰：“不食周粟而食周薇，古犹发议，在今宁得息谈耶？”
僧绍弟庆符为青州刺史，罢任，僧绍随归住江乘摄山。太祖谓庆符曰：“卿兄高
尚其事，亦尧之外臣，朕虽不相接，有时通梦。”乃遗僧竹根如意。
    《南史》曰：郭希林，武昌人也。曾祖翻，晋世高尚不仕。希林少守家业，
征召一无所就。卒，子蒙亦隐居不仕。
    又曰：辛普明字文达，少就关康之受业，至性过人。居贫，与兄共处一帐。
兄亡，仍帐施灵，蚊甚多，通夕不得寝，而终不道侵螫。侨居会稽，会稽士子高
其行，当葬兄，皆送金为赠。後至者不复肯受，人问其故，答曰：“本以兄墓不
周，故不逆亲友之意。今实以足，岂可利亡者馀赠耶？”
    又曰：杜京产字景齐，吴郡钱塘人也。父道鞠州从事，善弹棋。京产少恬静，
闲意荣宦，颇涉文义，专修黄老。会稽孔ダ清刚有峻节，一见而为交。郡命主簿，
州辟从事，皆称疾去。与同郡顾欢同契，始宁东山，开舍受学。齐建元中，武陵
王晔为会稽，齐高帝遣儒士刘┤攵为晔讲，┕释与之游，曰：“杜生，当今
之台尚也。”永明十年，孔帧⒙匠巍⑸蛟急砑鼍┎，征为奉朝请，不至，於会
稽聚徒教授。建武初，征员外散骑侍郎。京产曰：“庄生持钓，岂为白璧所回？”
辞疾不就。
    又曰：孔道徽，会稽山阴人。守志业不仕，与杜京产友善。道徽父蹋至行
通神，隐於四明山，尝见谷中有数百斛钱，视之如瓦石。太守王僧虔与张绪书曰：
“孔蹋敬康曾孙也，行动幽祗，德标松桂，引为主簿，遂不可屈，此古之遗德
也。”道徽少厉高行，能世其家风，隐居南山，终身不窥都邑。豫章王嶷为扬州，
辟西曹书佐，不至，乡里宗慕之。
    又曰：臧荣绪，京莞莒人也。少孤，躬自灌园，以供祭祀。母丧，扫洒堂宇，
置筵席，朔望辄拜荐焉。甘珍未尝先食。纯笃好学，括东西晋为一书纪、录、志、
传一百一十卷，隐居京口教授。齐高帝为扬州刺史，征荣绪为主簿，不到。建元
中，司徒褚彦回启高帝，称述其美，以置秘阁。荣绪谓人曰：“昔吕尚奉丹书，
武王致斋降位，李、释教诫，并有礼敬之仪。”因甄明至道，乃著《拜五经序论》，
常以宣尼庚子日生，其日陈五经拜之，自号披褐先生。又以饮酒乱德，言常为诫。
永明六年卒。初，荣绪与关康之俱隐在京口，时号为二隐。
    又曰：吴苞字天盖，濮阳鄄城人也。儒学，善《三礼》及《老》、《庄》。
宋泰始中，过江聚徒教学。冠黄葛巾，蔬食二十馀年。与刘┚沆恶已寤卣讲授。
齐隆昌元年，征为太学博士，不就。始安王遥光及江獭⑿煨⑺霉参立馆於锺山
下教授，朝士多到门焉。当时称其儒者，自刘┮葬幔聚徒讲授，惟苞一人而已。
以寿终。
    又曰：楼惠明字智远，立性贞固，有道术。居金华山，旧多毒害，自惠明居
之，无复辛螫之苦。藏名匿迹，人莫之知。宋明帝召，不至；齐高帝征，又不至。
文惠太子在宫，苦延方至，仍又辞归。俄自金华轻棹西下，及就路回之丰安。旬
日，闻袄贼起，惟丰安独全。时人以为有先觉，齐武帝敕为立馆。
    又曰：渔父者，不知姓名，亦不知何许人也。太康孙缅为寻阳太守，落日逍
遥渚际，见一轻舟，凌波隐显。俄而渔父至，神韵萧洒，垂纶长啸。缅甚异之，
乃问：“有鱼卖乎？”渔父笑而答曰：“其钓非钓，宁卖鱼者耶？”缅益怪焉，
遂褰裳涉水，谓曰：“窃观先生有道者也，终朝鼓停良亦劳止。吾闻黄金白璧，
重利也；驷马高盖，荣劳也。方今王道文明，守在海外，隐鳞之士，靡然向风。
子胡不赞缉熙之美，何晦其用若是也。”渔父曰：“仆山海狂人，不达世务，未
辩贵贱，无论荣贵。”乃歌曰：“竹竿{翟}々，河水悠悠；相忘为乐，贪饵吞
钩；非夷非惠，聊以忘忧。”於是悠然鼓棹而去。
    又曰：顾欢字景怡，吴兴盐官人也。家世寒贱，父祖并为农夫。欢独好学，
年六七岁，知推六甲。家贫，父使田中驱雀，欢作《黄雀赋》而归。雀食稻过半，
父怒，欲挞之，见赋乃止。乡中有学舍，欢贫，无以受业，於舍壁後倚听，无遗
忘者。夕则燃松节读书，或燃糠自照。及长，笃志不倦。闻吴兴东迁，邵玄之能
传五经文句，假为书师，从之受业。同郡顾凯之临县，见而异之，遣诸子与游。
从豫章雷次宗谘玄儒诸义。母亡，水浆不入口，庐於墓次，遂隐不仕。於剡天台
山开馆，聚徒受业者常近百人。欢早孤，读诗至“哀哀父母，生我劬劳”，辄执
书恸哭。由是受学者废《蓼莪》篇，不复讲焉。
    又曰：蔡荟字休明，陈留人。清玩不与俗人交。李跷浇学攵曰：“古人称
安贫清白曰夷，涅而不缁曰白。至如蔡休明者，可不谓之夷白乎？”
    又曰：徐伯珍字文楚，东阳太末人也。少孤贫，学书无纸，常以竹箭、若叶、
甘蕉及地上学书。山水暴出，漂溺宅舍，村邻皆奔走，伯珍累床而坐，诵书不辍。
叔父抑与颜延之友善，还嗝缮剑立精舍讲授。伯珍往从学，积十年，究寻经
史，游学者多依之。太守琅琊王昙生、吴郡张淹并加礼，辟伯珍，应召便退。如
此者凡十二焉。好释氏老庄，兼明道术。岁尝旱，伯珍筮之，如期而雨。举动有
礼，过曲木之下，趋而避之。早丧妻，晚不复重娶，自比曾参。宅南九里有山，
伯珍移居之。阶户之间，木生皆连理；门前梓树，一年便合抱；白雀一双，栖其
户牖，论者以为隐德之感也。
    又曰：沈麟士字沆酰吴兴武康人也。父虔之，宋乐安令。麟士幼而俊敏，
年七岁，听叔父岳言玄，宾散，言无所遗失。岳抚其肩曰：“若斯文不绝，其在
尔乎？”及长，博通经史，有高尚之志。亲亡，居丧尽礼，服阕忌日，辄涕泣弥
旬。居贫，织帘诵书，口手不息，乡里号为织帘先生。尝行路，邻人认其所着屐。
麟士曰：“是卿屐耶？”即跣而返。邻人得屐，送前者还之。麟士笑而受之。宋
文帝令何尚之抄撰五经，访举学士，县以麟士应选。不得已，至都，尚之深相接。
及去，尚之谓子偃曰：“山薮固多奇士。沈麟士，黄叔度之流也。汝师之。”麟
士常苦无书，因游都下，历观四部毕，乃叹曰：“古人亦何人哉！”少时，称疾
归乡，不与人物通。或劝之仕，答曰：“鱼悬兽槛，天下一契；圣人玄悟，所以
每履吉先。吾诚未能景行坐忘，何为不希企日损？”乃作《玄散赋》以绝世。隐
居吴差山讲经，从学之士数百人，各营屋宇，依止其侧。时为之语曰：“吴差山
中有贤士，开门教授居成市。”
    又曰：诸葛璩罪褡玟，琅琊人也。世居京口。璩幼事征士关康之，博涉经史。
复师征士臧荣绪。荣绪著《晋书》，称璩有发レ之功，方之壶遂。齐建武初，江
祀荐璩于明帝，言璩安贫守道，悦礼敦诗，如其简退，可扬清厉俗，请辟为议曹
从事。帝许之。璩辞不赴。陈郡谢椅东海太守，下教扬其风概，饷习脔。梁
天监中举秀才，不就。璩性勤于诲诱，後生就学者日至。居宅狭陋，无以容之，
太守张友为起讲舍。璩处身清正，妻子不见喜愠之色，旦夕孜孜，讲诵不辍，时
人益以此宗之。
    又曰：刘惠斐字宣文，彭城人也。少博学，能属文，起家梁安成王法曹行参
军。尝还都，途经寻阳，游于匡山，遇处士张孝秀，相得甚欢，遂有终焉之志。
因不仕，居东林寺。又於山北构园一所，号曰：“离垢园”。时人因谓离垢先生，
远近钦慕之。简文遗以机杖。论者云：自远法师殁後，将二百年，始有张、刘之
盛矣。
    又曰：范元琰字伯帧＞痈赣鞘保哀慕尽礼，亲党异之。及长好学，博通经
史，兼精佛义。祖母患瘫，常自含吮。与人言，常恐伤物。居家不出城市，虽独
居如对宾客，见者莫不改容惮之。家贫，惟以园蔬为业。尝出行，见人盗其菘，
元琰遽退走。母问其故，具以实答。问盗者为谁，答曰：“向所退，畏其愧耻。
今启其名，愿不泄也。”於是母子秘之。或有涉沟盗其笋者，元琰因伐林为桥以
度之。自是盗者大惭，一乡无复草窃。齐建武初，征为曹虎平西参军，不至。於
是始安王遥光为扬州，谓徐孝嗣曰：“曹虎参军，岂是礼贤之职？”欲以西曹书
佐聘之。会遥光败，不果，时人以为恨。
    《南史》曰：阮孝绪字士宗，尉氏人。父彦之诫曰：“宜思自勖，以庇尔躬。”
答曰：“愿追赤松子於沧海，逐许由於穹谷耳。”自是屏居一室，非晨昏定省，
未尝出户外。外兄王宴贵显，孝绪度必颠覆，闻其笳声至门，乃穿篱逃迸。及宴
诛，竟获免。时中丞任鹩往见之，不肯。乃叹曰：“其室虽迩，其人何远！”
自是钦慕风誉者莫不敛衽，望尘而息也。
    又曰：陶弘景字通明，丹阳人。生十岁，读葛洪《神仙传》曰：“仰青悖
睹白日，不觉为远矣。”齐高祖作相，引为侍读。永明初，脱朝服挂神武门，上
表辞禄，诏乃许之。居句容曲句山，自号华阳隐居。武帝即位，有吉凶征讨大事，
皆使咨问，时人号为山中宰相。预知梁祚覆没，乃制诗曰：“夷甫任散诞，平叔
坐论空，岂悟昭阳殿，遂作单于宫。”及侯景倾陷篡位，果在昭阳殿，皆如其言。
大同初卒，年八十五。颜色不变，屋中有异香气，累日氤氲，谥贞白先生。有
《肘后方》、《枕中术》及《本草》。
    又曰：沈ダダ，吴兴人也。性有至介，常慕黄叔度、徐孺子之为人，每独处
一室，罕见其面。从叔勃贵显当朝，每还，吴宾客迎送填咽，ダ送迎不出域。勃
乃叹曰：“吾乃今知贵不如贱也。”
    梁书曰：何点字子妫庐江人也。点虽不出入城府，而遨游於外，不簪不带，
驾柴车，蹑草履，恣心所适，致醉而归。士大夫多慕从之，时人谓之通隐。
    《後周书》曰：韦白志丛叮孝宽之兄也。志尚夷简，淡於荣利。太祖经略
王业，仄席求贤，备礼辟之，终不能起，弥加敬重。世宗即位，礼遇逾厚，敕有
司日给河东酒一斗，号曰逍遥公。年七十而卒。
    《陈书》曰：马枢字要理，扶风人。初为梁邵陵王纶学士。纶举兵援台城，
留书二万卷寄枢，枢肆意寻览将遍，乃喟然叹曰：“吾闻贵爵位者以巢由为桎梏，
爱山林者以伊吕为管库。今乃稽诸史典，笃论其义，亦各从其所好。”乃隐於茆
山，曰精洞。

    ●卷五百六
    ◎逸民部六
    ○逸民六
    《隋书・隐逸传》曰：李士谦字子约，赵郡平棘人也。髫龀丧父，事母以孝。
闻母曾呕吐，疑为中毒，因跪而尝之。伯父魃钏嗟尚，每称曰：“此儿，吾家
之颜子也。”後丁母忧，居丧骨立。服阕，舍宅为伽蓝，脱身而出。诣学请业，
精研不倦。遂博览群籍，兼善天文术数。隋有天下，毕志不仕。自以少孤，未尝
饮酒食肉，口无杀害之言。至於亲宾来萃，辄陈樽俎，对之危坐，终日不倦。李
氏宗党豪盛，每至春秋二社，必高会极欢，无不沉醉喧乱。尝集士谦所，盛馔盈
前，而先为设黍，谓群从曰：“孔子称黍为五现长，荀卿亦云食先黍稷。古人
所尚，容可违乎？”少长肃然，不敢弛惰。退而相谓曰：“既见君子，方觉吾徒
之不德也。”士谦闻而自责曰：“何乃为人所疏，顿至於此！”家富於财，躬处
节俭，每以赈施为务。开皇八年，终於家。
    又曰：崔廓字士玄，博陵安平人也。少孤贫而母贱，由是不为邦族所齿。长
为里佐，屡逢屈辱。於是感激，逃入山中。遂博览书籍，多所通涉，山东学者皆
宗之。既还乡里，不应辟命，与赵郡李士谦为忘言之友，每相往来，时称崔李。
及士谦死，廓哭之恸，为之作传，输之秘府。士谦妻卢氏寡居，每有家事，辄令
人咨廓取定。廓尝著论，言刑名之理，其义甚精。大业中，终于家，时年八十。
    又曰：徐则，东海剡人也。幼沉静，寡嗜欲。受业於周弘正，善三玄，精于
论议。怀栖隐之操，杖策入缙闵健ａ嵫数百人，苦请教授，则谢而遣之。不娶
妻，常服巾褐。陈太建时，应召来，憩于至真观，期月，又辞入天台山，因绝谷
养性，所资惟松水而已。虽隆冬Ё寒，不服绵絮。初在缙闵剑太极真人徐君降
之曰：“汝年出八十，当为王者师，然後得道也。”晋王广镇扬州知其名，手书
召之，遂诣扬州。其後夕中，命侍者取香火，如平常朝礼之仪，至五更而卒，支
体柔弱如生。
    又曰：张文诩，河东人也。父琚，开皇中为洹水令，以清正闻。有书数千卷，
教训子侄，皆以明经自达。文诩博览文籍，特精三礼。高祖引致天下名儒硕学之
士。文诩时游太学，学内翕然，咸共宗仰。其门生多诣文诩，请质疑滞。文诩辄
博引证据，辨说无穷，惟其所择。右仆射苏威闻其名而召之，与语，大悦，劝令
从官。文诩意不在仕，固辞焉。仁寿末，学废，文诩策杖而归，灌园为业，州郡
频举，皆不应命。事母以孝闻。每以德化人，乡党颇移风俗。尝有人夜中窃刈其
麦者，见而避之。盗因感悟，弃麦而谢。文诩慰谕之，自誓不言，固令持去。经
数年，盗者向乡人说之，始为远近所悉。州县以其贫素，将加赈恤，辄辞不受。
每闲居无事，从容长叹曰：“老冉冉而将至，恐修名之不立。”以如意击几，皆
有处所，时人方之闵子骞、原宪焉。终於家，年四十。乡人为立碑颂，号曰张先
生。
    《唐书・隐逸传》曰：王绩字无功，绛州龙门人也。少与李播、吕才为莫逆
之交。隋大业中，应孝悌廉洁，举授扬州六合县丞。非其所好，弃官还乡里。绩
河渚中，先有田数顷。邻渚有隐士仲长子先，服食养性，绩重其真素，愿与相近。
乃结庐河渚，以琴酒自乐。尝游北山，因为《北山赋》以见志。绩尝躬耕於东皋，
故时人号东皋子。或经过酒肆，动经数日，往往题壁作诗，多为好事者咏讽。贞
观十八年卒。临终自克死日，遗命薄葬，兼预自为墓志。
    又曰：田游岩，京兆三原人也。初补太学生，後罢归，游於太白山。每遇林
泉会意，辄留连不能去。其母及妻子并有方外之志，与游岩同游山水二十馀年。
後入箕山，就许由庙东，筑室而居，自称许由东邻。调露中，高宗幸嵩山，遣中
书侍郎薜元超就问其母，游岩山衣田冠，出拜。帝令左右扶止之，谓曰：“先生
养道山中，比得佳否？”游岩曰：“臣泉石膏肓，烟霞痼疾。既逢圣代，幸得逍
遥。”帝曰：“朕今得卿，何异汉获四皓乎？”因将游岩就行宫，授崇文馆学士，
令与太子少傅刘仁轨谈论。帝後将营奉天宫于嵩山，游岩旧宅先居宫侧，特令不
毁，仍亲书题额悬其门曰：“隐士田游岩宅。”
    又曰：史德义，苏州昆山人也。咸亨初，隐居武丘山，以琴书自适。或骑牛
带瓢，出入郊郭廛市，号为逸人。高宗闻其名，征赴洛阳，寻称疾东归，公卿已
下皆赋诗饯别。德义亦以诗留赠，其文甚美。天授初，江南道宣劳使周兴表荐，
则天征赴都，诏曰：“苏州隐士史德义，志尚虚玄，素履贞确，谦冲彰於里樱
孝友表於闺庭；固辞征辟，长往严陵之濑；多谢簪裾，高蹈愚公之谷。朕承天革
命，建极开阶，寤寐星悖物色林壑，顺贞期而损薜带，应休运而解荷裳，粤自
海隅，来游魏阙，行藏之理斯得，去就之节无违，风操可知，启沃攸伫，特宜优
奖，委以谏曹，授谏议大夫。”後放归丘壑。
    又曰：王友贞，怀州河内人也。弱冠时，母病笃，医言惟啖人肉乃差。友贞
独念无可求治，乃割股肉以饴亲，母疾寻差。则天闻之，令就其家验问，特加旌
表。友贞素好学，读九经皆百遍，训诲子弟，如严君焉。口不言人过，尤好释典，
屏绝膻味，出言未曾负诺。时论以为真君子。中宗在春宫，召为司议郎，不就。
神龙初，又拜太子中舍人，仍令所司以礼征赴。及至，固以疾辞。玄宗在东宫，
又表请礼征之，以年老，竟辞不赴。年九十馀，开元四年卒。特下制赠银青光禄
大夫。
    又曰：卢鸿一字浩然，本范阳人，徙家洛阳。少有学业，颇善籀篆楷隶，隐
於嵩山。开元初，遣币礼再征，不至。五年，下诏征之。至东都，谒见不拜。宰
相遣人问其故，奏言：“臣闻老君言，礼者忠信之所薄，不足可依。山臣鸿一敢
以忠信奉见。”上别召升内殿，赐之酒食，诏曰：“卢鸿一应辟而至，访之政道，
有会淳风，爰举逸人，用劝天下。特宜授谏议大夫，放之还山。”
    又曰：王希夷，徐州滕人也。孤贫好道。父母终，时为人牧羊，收佣以供葬。
葬毕，隐於嵩山，师道士黄赜向四十年，尽能传其闭气道养之术。颐卒，更居兖
州徂徕山中，与道士刘玄博为栖遁之友。好《易》及《老子》，尝饵松柏叶及杂
花散。景龙中。年七十馀，气益壮。刺史卢齐卿就谒致礼，因访以字人之术。希
夷曰：“孔子称：己所不欲，勿施於人。可以终身行之矣。”及玄宗东巡，敕州
县以礼徵召。至驾前，年已九十六。上令中书令张说访以道义，宦官扶入宫中，
与话，甚悦。诏授朝散大夫，守国子博士，听致仕还山。
    又曰：卫大经者，笃学善《易》，口无二言。则天降诏征之，辞疾不赴。与
魏州人夏侯乾童有旧，闻乾童母卒，徒步往吊之。乡人止之曰：“当夏溽暑，岂
可涉千里？致书可也。”大经曰：“尺书安能尽意！”遂行至魏州。会乾童出行，
大经造门设席，行吊礼，不讯其家人而还。开元初，毕构为刺史，谓解令孔慎言
曰：“卫生德厚，宜有旌异。古人式干木之闾，礼贤故也。”慎言造门就谒。时
大经已年老，辞疾不见。尝预筮死日，先凿墓，自为志文。如筮而终。
    又曰：李元凯者，博学，善天文律历。然性恭慎，口未尝言人之过。乡人宋
福年少时师事之。及缸飨啵使人遗元凯束帛，将荐举之，皆拒而不答。景龙
中，元行冲为笾荽淌罚邀元凯至州，问以经义，因遗衣服。元凯辞曰：“微躯
不宜服新丽，但恐不能胜其美，以速咎也。”行冲乃以泥涂污而与之，不获已而
受。及还，乃以己之所蚕素丝五两，以酬行冲曰：“义不受无妄之财。”年八十
馀终。
    又曰：徐仁纪者，圣历中征拜左拾遗，三上书论得失，不纳，谓人曰：“三
谏不听，可去矣。”遂移病归乡里。神龙初，宣慰使举仁纪之行可以激俗，又征
拜左补阙，三上书，又不省，乃诣执政，求出，授灵昌令。妻子不之官，廨舍惟
衣履及书疏而已，馀无所蓄。
    又曰：孙处玄，长安中征为左拾遗，颇善属文，常恨天下无书以广所闻。神
龙初，桓彦范等用事，处玄遗彦范书，论时事得失。彦范竟不用其言。乃去官还
乡里，以病卒。
    又曰：白履忠，陈留浚仪人也。博涉文史，尝隐居于古大梁城，时人号为梁
丘子。景阒校征拜校书郎，寻弃官而归。开元十年，刑部尚书王志时砑雎闹
隐居读书，贞苦守操，有古人之风，堪代褚无量、马怀素入阁侍读。乃征赴京师。
及至，辞以老病，不任职事。诏授朝散大夫，停留数月而归。履忠乡人左庶子吴
竞谓履忠曰：“吾子家室屡空，竟不沾斗米匹帛，虽得五品，何益於实也？”履
忠欣然。寻以寿终。
    又曰：崔觐，梁州城固人也。为儒不乐仕进，以耕稼为业。老而无子，乃以
田宅家财分给奴婢，令各为生业。觐夫妻遂隐於城固南山，家事不问。约奴婢递
过其舍，至则供给酒食而已。夫妇林泉相对，以啸咏自娱。山南节度使郑馀庆高
其行，辟为节度参谋，累邀，方至府第。为吏无方略，若不达人事，馀庆以长者
优容之。太和八年，左补阙王直方荐觐有高行，诏以起居郎征之，觐辞疾不起，
卒於山。
    皇甫士安《高士传》曰：王倪者，尧时贤人也，师被衣。啮缺又学於王倪，
问道焉。啮缺曰：“子不知厉害，则至人固不知利乎？”王倪曰：“至人神矣。
大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山，暴风振海而不能惊。若然者，乘
阌辏骑日月，而游天地之外，死生无变于己，而况利害之间乎？”
    又曰：“善卷者，古之贤人也。尧闻其得道之士，乃北面师之，而问道焉。
及舜受终之後，又以天下让卷。卷曰：“昔唐氏之有天下，不教而民从之，不赏
而民劝之。天下均平，百姓安静，民不知怒，不知喜。今子盛为衣裳之服，以观
民目；调五音之声，以乱民耳，作皇韶之乐，以愚民心。耳目益荣，天下之乱从
此始矣。吾虽为之，其何益乎！予立宇宙之中，冬衣皮毛，夏衣备穑春耕种形
足以劳，秋收敛身足以休。日出而作，日入而息，逍遥於天地之间，而心意自得。
何以天下为哉？”遂不受，去。入深山，莫知所终矣。
    又曰：啮缺，尧时人。许由师事啮缺，尧又师由。问曰：“啮缺可以配天乎？”
既而啮缺遇由，由曰：“子将何之？”曰：“将逃尧。”曰：“何谓也？”曰：
“夫尧知贤人之利天下，而不知其贼天下。”遂逃不见。
    又曰：“巢父，尧时隐人。年老，以树为巢而寝其上，故时人号曰巢父。尧
之让许由也，由以告巢父。巢父曰：“汝何不隐汝形，藏汝光？若非吾友也。”
击其膺而下之。由怅然不自得，乃过清冷之水洗其耳，拭其目，曰：“向者闻言，
负吾矣。”遂去，终身不相见。
    又曰：许由字武仲，隐乎沛泽之中。尧闻，乃致天下而让焉。由乃退而耕于
中岳颍水之阳，箕山之下。（《史记》又载。）
    又曰：壤父者，尧时人。年五十而击壤於道中。观者曰：“大哉，帝之德也！”
壤父曰：“吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食。帝何德於我哉？”
    又曰：蒲衣者，舜时贤人也。年八岁而舜师之，遂让以天下。蒲衣不受而去，
莫知所终。
    又曰：老莱子者，楚公室乱，逃世，耕於蒙山之阳。蓬蒿为室，枝杖于床，
饮水食菽，垦山播种。人或言於楚王，王於是驾至莱子之门。莱子方织畚，王曰：
“守国之政，孤愿烦先生。”老莱子曰：“诺。”王去，其妻樵还，曰：“子许
之乎？”老莱子曰：“然。”妻曰：“妾闻之，可食以酒肉者，可随而鞭棰；夫
可拟以官禄者，可随而钺。妾不能为人所制者！”妻投其畚而去。老莱子亦随
其妻，至于河南。以莱子为老子，人莫知其所终也。
    又曰：颜回字子渊，贫而乐道，退居陋巷，曲肱而寝。孔子曰：“尔家贫，
居卑，何不仕？”回曰：“回有郭外田六十亩，足以供饣ブ啵挥泄内圃六十亩，
足以供丝麻；鼓宫商之音，足以自乐；习所闻於夫子，足以自娱。回何仕焉？”
    又曰：弦高者，郑人也。郑穆公时，高见郑为秦晋所逼，乃隐不仕，为商人。
及晋文公之返国也，与秦穆公伐郑，围其都。郑人私与秦盟，而晋师退。秦又使
大夫杞子等三人戍郑。居三年，晋文公卒。襄公初立，秦穆公方强，使百里、西
乞、白乙率师袭郑，过周及滑，郑人不知。时高将市於周，遇之，谓其友蹇他曰：
“师行数千里，又数经诸侯之地，其势必袭郑。凡袭国者，以无备也。示以知其
情，必不敢进矣。”於是乃矫郑伯之命，以十二牛犒秦师，且使人告郑为备。杞
子亡奔齐。孟明等返至ゾ，晋人要击，大破秦师。郑於是赖高而在。郑穆公以存
国之赏赏高，而高辞曰：许而得赏，则郑国之信废矣；为国而无信，是败俗也。
赏一人而败国俗，智者不为也。“遂以其属徙东夷，终身不返。

    ●卷五百七
    ◎逸民部七
    ○逸民七
    皇甫士安《高士传》曰：荷蒉者，卫人也。避乱不仕，自匿姓名。孔子击磬
于卫，乃荷蒉而过孔氏之门，曰：“有心哉，击磬乎？”既而曰：“┖跄已
知，期已而已矣。深则厉，浅则揭。”孔子闻之，曰：“果哉，蔑之难矣！”
    又曰：石门守者，鲁人也。亦避世不仕，自隐。又名为鲁守石门，主晨夜开
闭之。子路从孔子入石门而宿，问之路曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”遂
讥孔子曰：“是知其不可而为之者与？”时人贤焉。
    又曰：东郭顺子者，魏人也。返朗卣妗Ｌ镒臃绞κ轮，而为魏文侯师友。
侍坐於文侯，数称溪工。文侯曰：“溪工子师耶？”子方曰：“非也，无择之里
人也。称道数当，无择称之。”文侯曰：“然则子无师耶？”子方曰：“有。”
文侯曰：“子师谁？”子方曰：“东郭顺子也。”文侯曰：“然则夫子何故未尝
称之？”子方曰：“其为人也，直情而容物。物无道，则正容以悟之，使人意也
消。无择何也以称之！”子方出，文侯曰：“远哉，全德之君子！始吾以圣智之
言、仁义之行为至矣。吾闻子方之师，形解而不敢动，口钳而不知言语，所学真
士梗耳。夫魏，真为居累矣。”
    又曰：壶丘子林者，郑人也。道德甚优，列御寇师事之。
    又曰：列御寇者，郑人也，隐居不仕。郑穆公时，子阳为相，专任刑。列御
寇乃绝迹穷巷，面有饥色。或告子阳曰：“列御寇盖有道之士也，居君之国而穷，
君无乃不好士乎？”子阳闻而悟，使官载粟数十乘以与之。御寇出见使，再拜而
辞之。入见其妻，妻怃心而怒曰：“闻为有道者，妻子皆得乐。今子之妻子有饥
色，君遗先生食，先生不受，岂非命也哉？”御寇笑曰：“君非自知而遗我也，
以人之言而遗我。至於其罪我也，又必且以人之言。此吾所以不受也。”居一年，
郑人杀子阳，其党皆死，御寇安然独全。终身不仕。著书八篇，言道家之意，号
曰《列子》。
    又曰：段干木者，晋人也。少贫目贱，心志不遂，乃怡清节，游西河，师事
卜子夏。与田子方、李克、翟璜、吴起等居於魏，皆为将，惟干木守道不仕。魏
文侯就造其门，段干木逾墙而避之。文侯尊以客礼，出过其庐而轼。其仆问曰：
“干木布衣也，君轼其庐，不以甚乎？”文侯曰：“段干木不趋势利，隐处乎穷
巷，声驰千里，敢不轼乎？”文侯以名过齐桓公者，盖能尊段干木、敬卜子夏、
友田子方故也。
    又曰：公仪潜，鲁人。与子思为友。穆公因子思而致命，欲以为相。子思曰：
“公仪子逾所以不至也，君若饥渴待贤，纳用其谋，虽蔬食饮水，谝嘣冈谙路纭
如以高官厚禄为钓饵，而无信用之心，公仪子智若鱼者可也。不尔，则不逾君之
庭。且臣不佞，又不能为君操竿下钓，以伤守节之士。”潜竟终身不屈。
    又曰：王斗，齐人也。返啦皇耍与颜蜀并时。曾造齐宣王门，欲见宣王。
宣王使谒者延斗入，斗曰：“趋见王为好势，趋见斗为好士，於王何如？”谒者
还报。王曰：“先生徐之，寡人请从。”王趋而迎之於门，曰：“寡人奉先君之
宗庙社稷，愿闻先生直言正谏。”斗曰：“王之忧国爱民，不若王之爱尺之恪！
王曰：“何谓？”斗曰：“王使为冠，不使左右便辟，而使工者，何也？为能之
也。今王治齐国，非左右便辟则无使也。臣故曰不如爱尺之阋病！蓖跄诵辉唬
“寡人有罪於国家矣。”於是举士五人，任之以官。齐国大治，王斗之力也。
    又曰：黔娄先生者，齐人也。修身清节，不求进诸侯。鲁恭公闻其贤，遣使
致礼，赐粟三千锺，欲以为相。辞不受。齐王又礼之，以黄金百斤聘以为卿，又
不就。著书四篇，言道家之务，号曰《黔娄子》。终身不屈，以寿终。
    又曰：原宪居环堵之室，瓮牖桑枢，上漏下湿，恳挛薇恚手足胼胝，三日
不举火，十年不制衣，坐而弹琴。子贡相卫，结驷连骑，排藜藿，入穷闾，巷不
容轩，来见宪。宪韦冠杖藜而出，应门，正冠则缨绝，敛衽则肘见，纳履则踵决。
子贡曰：“嘻！先生何病也？”宪笑曰：“宪闻之，无财谓之贫，学道而不能行
者谓之病。若宪，贫也，非病也。若夫仁义之慝，车马之饰，宪不忍为。”子贡
逡巡，面有惭色，终身耻其言之过也。
    又曰：曾参字子羽。鲁哀公致邑焉，参辞不受，曰：“吾闻受人者常畏人，
与人者常骄人。纵君不我骄，我岂无畏乎？”
    又曰：陈仲子，齐人。其兄戴为齐卿，食禄万锺。仲子以为不义，将妻子适
楚，居於於陵，自谓於陵子。仲穷，不苟求不义之食。遭岁饥，乏粮三日，乃匍
匐而食井上李实之虫者，三咽而食视。身自织屦，妻擘泸以易衣食。楚王闻其贤，
欲以为相，遣持金百镒至於陵，聘仲子。仲子入谓妻曰：“楚王欲以我为相，今
日为相，明日结驷连骑，食方丈於前，意可乎？”妻曰：“夫子左琴右书，乐在
其中矣。结驷连骑，所安不过一肉，而怀楚国之忧，竟可乎？”於是谢使者。遂
相与逃，而为人灌园。
    又曰：披裘公者，吴人。延陵季子出游，见道中有遗金，顾而睹公曰：“取
彼金。”公投镰，衬浚拂手而言曰：“何子处之高而视之卑？五月披裘而负薪，
岂取金者哉！”季子大惊，既谢而问姓名。公曰：“子皮相之士，何足语姓名哉！”
    又曰：江上丈人者，楚人也。楚平王以费无忌之谗杀伍奢，奢子员士将奔吴，
至江上，欲渡无舟，而楚人购员甚急。自恐不脱，见丈人得渡，因解所佩剑以与
丈人，曰：“此千金之剑也，愿献之。”丈人不受，曰：“楚国之法，得伍胥者，
爵执郑金千镒，吾尚不取，何用剑为？”不受而别，莫知其谁。员至吴为相，
求丈人不能得，每食辄祭之，曰：“名可得闻而不可得见，其惟江上丈人乎？”
    又曰：渔父者，楚人也。见楚乱，乃匿名隐钓於江滨。楚顷襄王时，屈原为
三闾大夫，名显於诸侯。为上官靳尚所谮，王怒，迁之江滨，被湫幸黛对笈稀
渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故至於斯？”原曰：“举世混浊而我独
清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”渔父曰：“夫圣人不凝滞於万物，故能与
世推移。举世混浊，何不随其流，扬其波，汩其泥？众人皆醉，何不芷湓悖ヱ
其ㄤ？何故怀瑾握瑜，自令放焉？”乃歌曰：“沧浪之水清，可以濯吾缨；沧浪
之水浊，可以濯吾足。”遂去，深自闭匿，人莫知焉。
    又曰：河上丈人者，不知何国人也。明老子之术，自匿姓名，居河之湄，著
《老子章句》，故世号曰河上丈人。当战国之末，诸侯交争，驰说之士咸以权势
相倾，惟丈人隐身返溃老而不亏，专业於安期先生，为道家之宗焉。
    又曰：乐臣公者，宋人也。其先宋公族，其後别从赵赵其族乐毅显名於诸侯，
而臣公独好黄老，恬静不仕。及赵为秦昭王灭，臣公东之齐，以《老子》显名，
齐人尊之，号称贤师。赵人田叔等皆师事之。
    又曰：盖公者，齐之胶西人也。明《老子》，师事乐臣公。楚汉之起，齐人
争往于世主，惟盖公独遁居不仕。及汉定天下，曹参为齐相，延问诸儒数百人，
何以治齐。人人各殊，参不知所从。盖公善黄老，乃使人厚币聘之。公为言治道
贵清净则民定，遂推此为类，为参言之。参悦，乃避正堂舍之，师事焉。齐果大
治。及参入相汉，导盖公之道，故天下歌之。盖公虽为参师，然未尝仕，以终寿。
    又曰：四皓者，皆河内轵人也。或在汲。一曰东园公，二曰角里先生，三曰
绮里季，四曰夏黄公。皆返澜嘁眩非义不动。秦始皇时，见秦政虐，乃退入蓝
田山而作歌曰：“莫莫高山，深谷逶迤；晔晔紫芝，可以疗饥；唐虞世远，吾将
何归？驷马高盖，其忧甚大。富贵之畏人，不如贫贱之肆志。”乃共入商洛，隐
地肺山，以待天下定。及秦败，汉高闻之，征之不至。深自匿终南山，不能屈也。
    又曰：黄石公者，下邳人也。遭秦乱，自隐姓名，时人莫能知者。初，张良
易姓为张，自匿下邳，步游沂水圯上，与黄石公相遇，衣褐衣而老，坠履圯下，
顾谓良曰：“孺子取履！”良素不知，乍愕然，欲殴之。为其老也，强忍下取履，
因跪进焉。公笑以足受而去。良殊惊。公行里许，还，谓良曰：“孺子可教也。
後五日平明，与我期此。”良愈怪之，复跪曰：“诺。”五日平旦，良往，公怒
曰：“与老人期，何後也？後五日早会！”良鸡鸣往，公又先在，怒曰：“何後？
复五日早会！”良夜半往，有顷，公亦至，喜曰：“当如是。”乃出一篇书与良，
曰：“读是，则为王者师。後十二年，孺子见济北铣巧较禄剖即我。”遂去不
见。良旦视其书，乃是《太公兵法》。良异之，因讲习以说他人，莫能用。後与
沛公遇於陈留，沛公用其言，辄有功。後十三年，从高祖过济北铣巧较拢得黄
石公，良乃宝祠之。及良死，与石并葬焉。
    又曰：鲁二征士者，皆鲁人也。高祖定天下，即皇帝位，博士叔孙通白征鲁
诸儒三十馀人，欲定汉仪礼。二士独不肯，骂通曰：“天下初定，死伤者未起，
而欲起礼乐。礼乐所由起，百年之德而後可举。吾不忍为公所为也。公所为不合
古，吾不行也。公往矣，无污我！”通不敢致而去。
    又曰：安期先生者，琅琊人。受学河上丈人，卖药海边，老而不仕。时人谓
之千岁公。秦始皇东游，请与语三夜，赐金璧，值数千万。出，置阜乡亭而去，
赤玉舄为报，留书与始皇曰：“後数十年，求我於蓬莱山下。”及秦败，安期先
生与其友蒯通同往见项羽。羽欲封之，卒不肯受。（见《列仙传》。）
    又曰：东郭先生者，与其友梁石君俱修道，隐居不仕。曹参为齐相，尊礼士。
范阳人蒯通为参客，入见参曰：“妇人有夫死三日嫁者，有幽居守寡不出门者，
足下即欲求妇，何取？”参曰：“取不嫁者。”通曰：“然则求臣亦由是也。彼
东郭先生、梁石君，齐之隽士也。今隐，未尝卑节下意以求仕，愿足下礼之。”
遂致礼聘，二人终不仕。齐人美焉。
    又曰：田何字子庄，齐人也。自孔子授《易》，世传至何。及秦焚学，以
《易》为卜筮之书，独不焚。故何传之不绝。汉兴，何以齐诸田徙社，故号曰社
田生。以《易》受弟子东武王仲、洛阳周王孙丁宽、齐服生、梁项生等，皆显当
世。惠帝时，何年老家贫，守道不仕，帝亲幸其庐。以受业。终为《易》者宗。
    又曰：王生者，汉文景时人也。善为黄老，退居不仕，与南阳张释之交。当
时释之为公车令，太子与梁王共入朝，不下司马门。释之劾奏太子不敬。文帝善
之，迁至廷尉，及文帝崩，太子代立为帝，是谓景帝。释之惧，称病欲去。用王
生计，乃见上谢之，景帝不过也。王生平常与释之及公卿会庭中立，生袜解，顾
谓释之，前跪而系之。既退，或让生曰：“独奈何辱张廷尉，使跪系袜乎？”生
曰：“吾年老，老且贱矣。自度终无益张廷尉。廷尉方为天下名臣，吾岂敢耻廷
尉使系袜乎？欲重之。”诸公闻之，皆贤王生而重张廷尉。

    ●卷五百八
    ◎逸民部八
    ○逸民八
    皇甫士安《高士传》曰：挚峻字伯陵，京兆长安人。少治清节，与太史令司
马迁交好。峻独退修修德，隐於开山。迁既亲贵，乃以书劝峻进曰：“迁闻君
子所贵乎道者三：太上立德，其次立言，其次立功。伏惟伯陵材能绝人，高尚其
志，以善厥身，冰清玉洁，不以细行累其名。固己贵矣，然未尽太上之所由也。
愿先生少致意焉。”峻报书曰：“峻闻古之君子，料能而行，度德而处。故悔吝
去於身，利不可以虚受，名不可以苟得。汉兴以来，帝王之道於斯始显，能者见
利，不肖者自屏，亦其时也。《周易》大君有命，小人勿用，徒欲偃仰从容，以
送馀齿耳。”峻之守节不移如此。迁居太史官，为李陵游说，下腐刑，果以悔吝
被辱。峻遂高尚不仕，卒於开。开人立祠号曰开君。
    又曰：韩福者，涿人也。以行义修洁著名。昭帝时，将军霍光秉政，表显义
士。郡国条奏行状，天子得福等五人行义最高，以德行征至京兆，病不得进。元
凤元年，诏策曰：“朕悯劳福以官职之事，赐帛五十匹，遣归。其务修孝悌，以
教乡里。”福归，终身不仕，卒於家。
    又曰：安丘望之，京兆长陵人也。少治《老子经》。恬静不求进官，号曰安
丘丈人。成帝闻，欲见之。望之辞不肯见。上以其道德深重，常宗师焉。望之不
以见敬为高，愈自损退。为巫医於民间，著《老子章句》，故老氏有安丘之学。
扶风耿况、王诘冉允κ轮，从受《老子》。终身不仕，道家宗焉。
    又曰：丘肿旨敬海扶风人也。少有大材傲世，不能与俗人为群。郡召始见，
曰：“明府欲臣忠？友忠？师忠？明府所以尊宠人者极於功曹，所以荣禄
人者已於孝廉，一极一已，皆炙不用也。”府君异之，遂不敢屈。（《三辅决
录》曰：丘职了祝自谓无伍。）
    又曰：荀靖字叔慈。父淑有名绩。靖兄弟八人，号曰八龙。靖至孝，阖门悌
睦，隐身修道。弟爽字慈明，亦有材学。汝南许章称二人皆玉也。慈明外朗，叔
慈内润。太尉辟，不就。及终，颍阳令丘祯号靖曰玄行先生。颍川太守王怀亦谥
曰昭定先生。
    又曰：任棠字季卿。以《春秋》教授，隐身不仕。庞参为汉阳太守，就家候
棠，以薤一本、水一盆置户屏前，自抱孙儿伏户下。参曰：“棠是欲谕太守也；
水欲太守清也；拔一本薤，欲太守击强宗也；抱孙儿当户者，欲太守开门恤孤也。”
终参去，不言。诏征不至。及卒，乡人图画其形，至今称任征君也。
    又曰：张仲蔚，平陵人。与同郡魏景卿俱修道德，隐身不仕。明天官博物，
善属诗赋，所处蓬蒿没人。闭门养性，不治荣名。时人莫识，惟刘龚知之。
    又曰：高恢字伯远，少治《老子经》，恬虚不营世务。与梁鸿善，隐於华阴
山。
    又曰：姜肱字伯淮，彭城广戚人也。家世名族，肱兄弟三人皆孝行著。肱年
最长，与二弟仲海、季江同被卧，甚相亲友。及长各娶，兄弟相爱不能相离。习
学五经，兼明星纬，弟子自远方至者三千馀人，声重於时。凡一举孝廉，十辟公
府，九举有道，至孝贤良，公车三征皆不就。仲季亦不应征辟。建宁三年，灵帝
诏徵为犍为太守。肱得诏，乃告其友曰：“吾以为虚获实遂籍声价。盛明之世尚
不委质，况今政在私门哉！”乃隐遁命，乘船浮海，使者迫之不及。再以玄聘，
不就；即拜太中大夫，又逃不受诏。名振天下，年七十卒於家。
    又曰：徐稚字孺子，豫章南昌人也。少以经行高於南州。桓帝时，汝南陈蕃
为豫章太守，因荐稚於朝廷。由是三举孝廉贤良，皆不就；连辟公府，不诣，未
尝答命。公薨，辄身自赴吊。太守黄琼亦尝辟稚，至琼薨，归葬江夏，稚既闻，
即负笈徒行豫章三十馀里，到江，夏琼墓前，致酹而哭之。後公车三征。不就，
以寿终。
    又曰：夏馥字子治，陈留圉人也。少为诸生，质直不苟，动必依道。同县高
俭及蔡氏凡二家豪富，郡人畏事之，惟馥闭门不与高、蔡通。桓帝即位。灾异数
发，诏百司举直言之士各一人。太尉赵戒举馥，不诣，遂隐身。久之，灵帝即位，
中常侍曹节等专朝，禁锢善士，谓之党人。馥虽不交官，然声名为节等所惮，遂
与汝南范滂、山阳张俭等数百人并为节所诬，悉在党中。诏下郡县，各捕以为党
魁，馥於是顿足而叹曰：“孽自己作，空瘟忌疲一人逃死，祸及百家，何以生
为！”乃剪须变服，易形改姓，入相虑山中，为冶工客作，形貌毁悴。积佣三年，
而无知者。後诏悉放，俭等皆出，馥独叹曰：“以为人所弃，不宜复齿乡里矣！”
留赁作不归，家人求，不知所处。其後人有识其声者，以告同郡上党太守濮阳潜。
潜使人以车迎馥，馥自匿不肯见。潜车三返，乃得馥。
    又曰：申屠蟠字子龙，陈留外黄人也。少有名节，同县大女虽玉为父报仇，
外黄令梁丑欲论杀玉。蟠时年十五，为书生，进谏曰：“玉之节义，足以感无耻
之孙，激忍辱之子，不遭明时，尚当追旌庐表，况在清听而不加哀矜？”丑善其
言，乃为谳减死论，人称之。及父母卒，蟠思慕，不饮酒食肉十馀年。遂隐居，
学治《京氏易》、《严氏春秋》、《小戴礼》。三业先通，因博贯五经，兼明图
纬，学无常师。始与济阴王子居同在太学，子居病困，以身托蟠。蟠即步负其丧，
至济阴，遇司隶从事於河巩之间。从事义之，为符传护送蟠，蟠不肯，投传于地
而去。事毕还学，前後凡一察，蒲车特征，皆不就。年七十四，以寿终。
    又曰：郭泰字林宗，太原人也。少事父母，以孝闻。身长八尺馀，家贫，郡
县欲以为吏，叹曰：“丈夫何能执鞭斗筲哉！”乃辞母，与同郡宗仲至京师，从
屈伯彦学《春秋》，博洽无不通。又审於人物。由是名著於陈梁之间。步行遇雨，
巾一角垫，众人慕之，皆折巾角。士争往从之，载策盈车。凡泰知之，於无名之
中六十馀人，皆先言後验。以母丧归，徐稚来吊，以生刍一束顿泰庐前而去。泰
曰：“南州高士徐孺子也。诗曰：‘生刍一束，其人如玉’，吾不堪此喻。”後
辟司徒府有诏征，皆不就。
    又曰：袁闳字夏甫，汝南人也。筑室於庭中，闭门不见客。旦於室中向母拜，
虽子往不得见也。子亦向户拜而去。首不著巾，身无单衣，足著木履。母死，不
列服位。公车再征，不诣。范滂美而称之曰：“隐不违亲，身不绝俗，可谓至贤
也。”
    又曰：牛牢字君直。世祖为布衣时，与牢游，夜讲讫，共言谶“刘秀当为天
子”。世祖曰：“安知非我万一？各言尔志。”牢独默然。世祖问之，牢曰：
“丈夫立义，不与帝友。”众大笑。及世祖即位，征牢，称疾不至。诏曰：“朕
幼交牛君直，清高士也。”恒有疾，州郡之官者，当先到家致意焉。刺史郡守是
以每辄奉诏，就家存问。牢恒被涑萍玻不答诏命。
    又曰：成公者，成帝时自隐姓名。尝诵经，不交世利，时人号曰成公。成帝
时出游，问之，成公不屈节。上曰：“朕能富贵人，能杀人，子何逆朕哉？”成
公曰：“陛下能贵人，臣能不受陛下之官；陛下能富人，臣能不受陛下之禄；陛
下能杀人，臣能不犯陛下之法。”上不能折，使郎二人就受政事十二篇。
    又曰：彭城老父者，楚之隐人也。见汉室衰，乃自隐修道，不治名利，至年
九十馀。王莽时，征故光禄大夫龚胜，欲为太子师友祭酒。耻事二姓。莽迫之，
胜遂不食而死。莽使者及郡守以下会敛者数百人。先生痛胜以名致祸，乃独入哭
胜，甚悲。既而曰：“嗟乎！薰以香自烧，膏以明自煎。龚先生夭天年，非吾徒
也。”哭毕而起，出，众莫知其谁。
    又曰：宋胜之字即子，南阳安众人也。少孤，年十五失父母，家於铣驱聚
中，孝慕甚笃，聚中化之，少长有礼。胜之每行，见老人担负，辄以身代之；
猎得禽兽，尝分肉与有亲者。贫，依姊居数岁，乃至长安受《易》通明，以信义
见称。从兄裒为东平内史，遣吏召之，胜之曰：“众人所乐者，非胜之愿也。”
乃去游太原，从郇越牧羊，以琴书自娱。丞相孔光闻而就太原辟之，不至。元始
三年，病卒於太原。
    又曰：东海隐者，汉故司直王良友人。建武中，良以清节征用，历位至一年，
复征还，见友不肯见而让之曰：“不有忠信奇谋而取大位，自知无德，曷为致此
而复遽去？何往来屑屑不惮烦也？”遂距良，终不纳。论者高之。
    又曰：韩顺字子良，天水成纪人也。以经行清白辟州宰，不就。王莽末，隐
於南山。地黄四年，汉兵起於南阳，顺同县隗嚣等起兵，自称上将军。西州大震。
惟顺修道山居，执操不回。嚣以道术深远，使人赍璧帛车辞厚礼聘顺，欲以为师。
顺因使谢嚣曰：“礼有来学，义无往教，即欲相师，但入深山来。”嚣闻矍然，
不敢强屈。其後嚣等诸姓皆灭，惟顺山栖安然，以贫洁自终焉。
    又曰：挚恂字季直，伯陵之十二世孙也。明《礼》、《易》，遂治五经，博
通百家之言。又善属文，词论清美。渭滨弟子、扶风马融、沛国桓ら等自远方至
者十馀人。既通古今，而性温敏，不耻下问，故学者宗之。常慕其先人之高，遂
隐於南山之阴。初，马融始从恂受业，恂爱其才，因以女妻之。融後果为大儒，
文冠当世，以是服恂之知人。永和中，和帝博求名儒，公卿荐恂行侔曾、闵，学
拟仲舒，文参长卿，才同贾谊，实瑚琏器也，宜在宗庙，为国真辅。由是公车征，
不诣。大将军窦宪举贤良，不就。清名显於世，以寿终。三辅称焉。
    又曰：姜岐字子平，汉阳上郡人也。少失父，独与母兄居，治《书》、《易》、
《春秋》，恬居守道，名重西州。延熹中，沛国桥玄为汉阳太守，召岐，欲以为
功曹。岐称疾不就。玄怒，敕督邮尹益收岐，若实不起者，欲嫁其母，而後杀岐。
益争之。玄怒益，使挝之。益得杖且谏曰：“岐少修学孝义，栖迟衡庐，乡里归
仁，名宣州里，实无罪杖。益敢以死守之。”玄心乃止。岐於是高名逾广。及母
死，丧礼毕尽，让平水田与兄岑，遂隐。以畜蜂豕为事，教授者满於天下，营业
者三百馀人。辟州从事，不诣。民从而居之者数千家。後举贤良，公府辟以为茂
才，为蒲坂令，皆不就。以寿终於家。

    ●卷五百九
    ◎逸民部九
    ○逸民九
    皇甫士安《高士传》曰：严遵字君平，蜀人。常卖卜成都市，日得百钱以自
给。卜讫，则闭肆下帘，以著书为事。扬雄少，从之游，数称其德。李强为益州
牧，喜曰：“吾得君平为从事足矣。”雄曰：“君可备礼与相见，其人不可屈也。”
王凤请交，不许，叹曰：“益我货者损我神，生我名者杀我身。”故不仕，时人
服之。
    又曰：郑朴字子真，修道静默，世服其清高。大将军王凤以礼聘之，遂不屈。
扬雄《法言》盛称其德，曰：谷口郑子真，耕於岩石之下，名振京师。冯翊人刊
石祠之，至今不绝。
    又曰：李弘字仲元，蜀人。居成都之圭里，里中化之，班白不负担，男女不
错行。弘尝为县令，乡人共送之。元无心就行，因共酣饮，月馀不去。刺史使人
喻之，仲元曰：“本不之官。”惟扬雄重之，曰：“不夷不惠，居於可否之间。”
    又曰：郑玄字康成，北海高密人也。学《孝经》、《论语》，兼通《京氏易》、
《公羊春秋》、《三统历》、《九章算术》、《周官》、《礼记》、《左氏春秋》。
大将军何进辟玄，州郡迫胁，不得已而诣，进设机杖之礼以待玄。玄以幅巾见进，
一宿而逃去。公府前後十馀辟，并不就。
    又曰：任安字定祖。少好学隐山，不营名利，连辟不就。时人号安曰任孔子。
建安中，读《史记・鲁连传》，叹曰：“性以洁白为治，情以得志为乐，性洽情
得体道而不忧，彼弃我取，与时而无争。”遂终身不仕，号曰任征君。
    又曰：管宁罪褡安。灵帝末，以中国方乱，乃与其友邴原涉海，依辽东太守
公孙度，度虚馆礼之。其後中国少安，人多南归，惟宁不还。黄初中，华歆荐宁。
宁知公孙渊必乱，乃因下辞还。以为大中大夫，固辞不就。宁凡征命十至，舆服
四赐。常坐一木榻上，积五十年，未尝箕踞，榻上当膝皆穿。常着布裙貉裘，惟
祠先人乃着旧布单衣，加首絮巾。辽东郡图其形於府殿，号为贤者。
    又曰：胡昭字孔明，弃妻子，不应袁绍之命。武帝亦辟昭，昭自陈本志。帝
曰：“人各有志，出处不同，勉卒高尚，义不相屈。”昭乃隐陆浑山中。
    又曰：焦先字孝然，世莫知其所出。或言生汉末。及魏受禅，常结草为庐於
河之湄，独止其中。冬夏袒不着衣，卧不设席；又无草蓐，以身亲土；其体垢污，
皆如泥滓。不行人间，或数日一食，行不由邪径，目不与女子迕视。口未尝言，
虽有惊急，不与人语。後野火烧其庐，先因露寝。遭冬雪大至，先袒卧不移。人
以为死，就视如故，後百馀岁卒。
    嵇康《高士传》曰：子州友父者，尧、舜各以天下让友父。友父曰：“我适
有劳忧之病，方治之，未暇在天下也。”
    又曰：石户之农，不知何许人，与舜为友。舜以天下让之，石户夫负妻戴，
携子以入海，终身不反。
    又曰：伯成子高，不知何许人也。唐虞时为诸侯，至禹复去而耕。禹往趋而
问曰：“昔尧治天下，吾子立为诸侯；尧授舜，舜授予。吾子去而耕，敢问其故
何耶？”子高曰：“昔尧治天下，至公无私，不赏而民劝，不罚而民畏。今子赏
而不劝，罚而不畏，德自此衰，刑自此作。夫子盍行，无留吾事！”侃侃然遂复
耕而不顾。
    又曰：卞随、务光者，不知何许人。汤将伐桀，因卞随而谋，曰：“非吾事
也。”汤遂伐桀，以天下让随，随曰：“后之伐桀，谋於我，必以我为贼也；而
又让我，必以我为贪也。吾不忍闻。”乃自投桐水。又让务光，光曰：“废上非
义，杀民非仁，无道之世，不践其土，况於尊我哉？”乃抱石而沉庐水。
    又曰：小臣稷者，齐人。抗厉希古，桓公三往而不得见。公曰：“吾闻士不
轻爵禄，无以易万乘之主。万乘之主不好仁义，无以下布衣之士。”於是五往，
乃得见焉。
    又曰：亥唐，晋人也。高恪寡素，晋国惮之。虽蔬食菜羹，平公每为之欣饱。
公与亥唐坐有间，亥唐出，叔向入。平公伸一足曰：“吾向时与亥子坐，腓痛足
痹，不敢伸。”叔向悖然作色，不悦。公曰：“子欲贵乎？吾爵子；子欲富乎？
吾禄子。夫亥先生乃无欲也，吾非正坐无以养之，子何不悦哉？”
    又曰：涓子，齐人。饵术接食，甚精。至三百年後，钓於河泽，得鲤鱼中符，
後隐於岩石山，能致风雨，告伯阳九仙法。淮南王少得其文，不能解其旨。
    又曰：商容，不知何许人也，有疾。老子曰：“先生无遗教以告弟子乎？”
容曰：“将语子，过故乡而下车，知之乎？”老子曰：“非谓不忘故耶？”容曰：
“过乔木而趋，知之乎？”老子曰：“非谓其敬老耶？”容张口曰：“吾舌存乎？”
曰“存。”曰：“吾齿存乎？”曰：“亡。”“知之乎？”老子曰：“非谓其刚
亡而弱存乎？”容曰：“嘻，天下事尽矣。”
    又曰：关令尹喜，周大夫也。善内学星辰服食。老子西游，喜先见气，物色
遮之，果得老子。老子为著书。因与老子俱之流沙西，服巨胜实，莫知所终。
    又曰：康市子者，圣人之无欲者也。见人争财而讼，推千金之璧於其旁，而
讼者息。
    又曰：狂接舆，楚人也。耕而食。楚王闻其贤，使使者持金百镒聘之，曰：
“愿先生治江南。”接舆笑而不应。使者去，妻从市来，曰：“门外车马迹何深
也？”接舆具告之。妻曰：“许之乎？”接舆曰：“富贵人之所欲，子何恶之？”
妻曰：“吾闻至人乐道，不以贫易操，不为富改行。受人爵禄，何以待之？”接
舆曰：“吾不许也。”妻曰：“诚然，不如去之。”夫负釜甑，妻戴衽器，变姓
名，莫知所之。尝见仲尼，歌而过之曰：“凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，
来者犹可追！”後更名陆通，好养性，在蜀峨眉山上，世世见之。（皇甫士安
《高士传》曰：陆通字接舆。楚昭王政乱，乃阳狂不仕，故曰接舆也。）
    又曰：荣启期者，不知何许人也。披裘带索，鼓琴而歌。孔子曰：“先生何
乐也？”对曰：“天生万物，惟人为贵。吾得为人，是一乐也；以男为贵，吾得
为男，二乐也；人生有不免於襁褓，吾行年九十五矣，是三乐也；贫者士之常，
死者民之终，居常以待终，何不乐也？”
    又曰：长沮、桀溺者，不知何许人也。耦而耕，孔子遇之，使子路问津焉。
长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“是孔子。”“是鲁孔丘欤？”曰：“是
也。”曰：“是知津矣。”问於桀溺，桀溺曰：“子为谁？”曰：“仲由。”
“孔丘之徒欤？”对曰：“然。”曰：“与其从避人之士，岂若从避世之士哉？”
芏不辍。子路以告孔子。孔子怃然曰：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒欤。”
    又曰：荷徽扇耍不知何许人也。子路从而後，问曰：“子见夫子乎？”丈
人曰：“四体不勤，五喜环郑孰为夫子？”植其杖而耘。子路行以告，子曰：
“隐者也。”使子路反见之，至则行矣。
    又曰：颜阖者，鲁人也。鲁君闻其贤，以币聘焉。阖方服布衣，自饮牛。使
者问曰：“此颜阖家耶？”曰：“然。”使者致币。阖曰：“恐听误，而遗使者
羞。”使者至，复来求之。阖乃凿坯而遁。
    又曰：市南宜僚，楚人也，姓熊。白公为乱，使石乞告之。不从，承之以剑，
而僚弄丸不辍。鲁侯问曰：“吾学先生之道，勤而行之，然不免於忧患，何也？”
僚曰：“君今能刳形洒心，而游无人之野，则无忧也。”
    又曰：太公任者，陈人。孔子围陈，七日不火食。太公往吊之，曰：“子几
死乎？夫直木先伐，甘井先竭，子其饰智以警愚，修身以明污，昭昭如揭日月而
行，故汝不免於患也。孰能削迹捐势，不为功名者哉？无责於人，人亦无责焉。”
孔子曰：“善。”辞其交游，巡於大泽，入兽不乱群，而况人也。
    又曰：汉阴丈人者，楚人也。子贡适楚，见丈人为圃，入井抱饔而灌，用力
甚多。子贡曰：“有机於此，後重前轻，名曰桔槔，用力寡而见功多。”丈人作
色曰：“闻之吾师，有机事者，必有机心；机心存於胸，则纯白不备。”子贡愕
然，惭不对。有间，丈人曰：“子奚为？”曰：“孔丘之徒也。”丈人曰：“子
非博学以疑圣智，独弦歌以买声名於天下者乎？方且亡汝神气，堕汝形体，何暇
治天下乎？子往矣，勿妨吾事！”
    又曰：延陵季子名札，吴王之子，最少而贤。使上国还，会阖闾使专诸刺杀
王僚，致国於札，札不受去之。延陵终身不入吴国。初适鲁，听乐论众国之风。
及过徐，徐君欲其剑，札心许之。及还，徐君已死，即解剑带树而去。
    又曰：范蠡者，徐人也。相越灭吴，去之齐，号鸱夷子。治产数千万，去；
止陶，为朱公，复累巨万。一日蠡事周师太公，服桂饮水，去越入海，百馀年乃
见於陶，一且弃资财，卖药於兰陵，世世见之。
    又曰：屠羊说者，楚人也。隐於屠肆。昭王失国，说往从王。王反国，欲将
赏说，说曰：“大王失国，说失屠羊；大王反国，说亦得屠羊。臣之爵禄已复矣，
又何赏之有。”王使司马子綦延之以三种位，说曰：“愿长反屠羊之肆耳。”
遂不受。
    又曰：闾丘先生，齐人也。宣王猎於社山，社山父老十三人相与劳王，王赐
父老不租，父老皆谢，先生独不拜。王曰：“少也？”复赐无徭役。先生复独不
拜。王曰：“父老幸劳之，故答以二赐。先生独不拜，何也？”闾丘曰：“闻王
之来，望得寿得富得贵於大王也。”王曰：“死生有命，非寡人也；仓廪备灾，
无以富先生；大官无阙，无以贵先生。”闾丘曰：“非所敢望，愿选良吏，平法
度，臣得寿矣；赈乏以时，臣得富矣；令少敬长，臣得贵矣。”

    ●卷五百一十
    ◎逸民部十
    ○逸民十
    嵇康《高士传》曰：周丰，鲁人也。潜居自贵。哀公执贽请见之，丰辞。使
人问曰：“有虞氏未施信於民而民信；夏后氏未施敬於民而民敬。何施而得斯於
民也？”对曰：“墟墓之间，未施哀於民而民哀；宗庙社稷之中，未施敬於民而
民敬。殷人作誓，而民始叛；周人作会，而民始疑。苟无礼义忠信诚悫之心以莅
之，虽固乘结之，民其两不解乎？”
    又曰：颜┷者，齐人也。宣王见之，王曰：“┷前。”┷曰：“王前。”王
不悦。┷曰：“夫蜀前为慕势，王前为趋士。”王作色曰：“贵乎？”┷曰：
“昔秦攻齐，令曰：‘敢近柳下惠垄樵者，罪死不赦。有能得齐王头者，封万户。’
由是观之，生王之头不如死士之垄。”齐王曰：“愿先生与寡人游，食太牢，乘
安车。”┷曰：“愿得蔬食以当肉，安事以当舆，无步以当贵，清净以自娱。”
遂辞而去。
    又曰：鲁连者，齐人，好奇伟倜傥。尝游赵，秦围邯郸，连却秦军。平原君
欲封连，连不受。平原君乃置酒，以千金为寿。连笑曰：“所贵于天下之士者，
为人排患释难而无取也。即有取，是商贩之事，不忍为也。”遂隐居海上，莫知
所在。
    又曰：河上公，不知何许人也。谓之丈人隐德，无言无德而称焉。安丘先生
等从之，修其黄老业。
    又曰：郑仲虞，不知何许人也。汉章帝自往，终不肯起，曰：“愿陛下何惜
不为太上君，令臣得为偃息之民。”天子以尚书禄终其身，世号之白衣尚书。
    又曰：司马季主者，楚人也。卜於长安。汉文帝时，宋忠、贾谊为太中大夫。
谊曰：“吾闻圣人不居朝廷，必在巫医。”试观卜数中，见季主闲坐，弟子侍而
论阴阳之纪。二人曰：“观先生之状，听先生之辞，世未尝见也。尊官高位，贤
者所处。何业之卑，何行之污？”季主笑曰：“观大夫类有道术，何言之陋？夫
相引以势，相导以利，所谓贤者，乃可为羞耳。夫内无饥寒之累，外无劫夺之忧，
处上而有敬，居下而无害，君子道也。卜之为业，所谓上德也。凤凰不与燕雀为
群，公等喁喁，何知长者？”二人忽忽，不觉自失。後遂不知季主所在。（《史
记》又载。）
    又曰：班嗣，楼烦人也。世在京师，家有赐书，内足於财，好老庄之道，不
屑荣官。桓君山从借《庄子》，报曰：“若庄子者，绝圣弃智，修性保身，清虚
淡泊，归之自然。钓鱼於一壑，则万物不干其志；栖迟於一丘，则天下不易其乐。
今吾子伏孔氏之轨迹，驰颜、闵之极艺，既系率於世教矣，何用大道为自炫狄玻
昔有学步邯郸者，失其故步，匍匐而归。恐似此类，故不进也。其行已。”持论
如此，遂终於家。
    又曰：蒋诩字元卿，杜陵人，为兖州刺史。王莽为宰衡，诩奏事到灞上，称
病不进。归杜陵，荆棘塞门，舍中三径，终身不出。时人谚曰：“楚国二龚，不
如杜陵蒋翁。”
    又曰：王真字叔平，杜陵人；李邵公，上郡人。真世二千石，王莽辟，不至。
尝为杜陵门下掾，终身不窥长安城，但闭门读书，未尝问政，不过农田之事。邵
公王莽时辟地河西，建武中，窦融欲荐之，固辞乃止。家累百金，优游自乐。
    又曰：薛方，齐人，养德不仕。王莽安居迎方，因谢曰：“尧、舜在上，下
有巢、许，今明王方欲隆唐虞之德，亦由小臣欲守箕山之志。”莽悦其言，遂终
於家。
    又曰：龚胜，楚人。王莽时遣使征聘，义不事二姓，遂不食而死。有老父来
吊，甚哀。既而曰：“嗟乎！薰以香自烧，膏以明自消。龚先生竟夭天年，非吾
徒也。”嵌出，终莫知其谁也。
    张显《逸民传》曰：曹子臧者，曹宣公之子也。宣公卒，负刍杀太子留而自
立，是为曹成公。其後晋执成公，将见子臧於周而立之。子臧辞曰：“前志有之：
圣达节，次守节，不失节。为君，非吾节也。”遂亡命奔宋。晋侯请子臧反国而
归成公，子臧以国致成公为君。（见《左传》。）
    又曰：周党字伯况。整身清约，非法不行。建武中，征为义郎，以病去。诏
曰：“昔夷齐不食周粟，太原周党不食朕禄。”後终隐居娱志，不营於世。
    虞般佑《高士传》曰：皇甫士安少执冲素，以耕稼为业，专心好学。每改服
以行，兼日而食，得风Φ。或多劝修名，士安答曰：“居畎亩之中，亦可以乐尧、
舜之道，何必崇势利而後名乎？”诏以为太子中庶子、著作郎，并不应也。
    又曰：朱冲字臣容，南安人。少有德行，闲静寡欲，好学而贫。邻牛犯种，
担刍送牛。牛主人大惭，乃不复暴。晋咸宁二年，诏曰：“处士朱冲，履行高洁，
经学修明，征为博士及太子中庶子。”冲每闻征书至，辄逃入深山以免。居近夷
俗，羌戎奉事若君也。
    又曰：刘兆字延世，公府五辟三征皆不就。安贫慕道，潜志述作数十年，不
出门。凡事述十馀万言。
    又曰：伍朝字世明，好学该博，显命屡加，不就。镇南将军刘弘上请补零陵
太守，主者以非选，竟不听。尚书郎胡济言朝守静衡门，志道日新，诚江南之良
才，丘园之逸老也。且白衣为郡，前汉有旧，贲于家食，近代所崇，事可行也。
朝竟不就。後卒于家。（王隐《晋书》亦同也。）
    又曰：郭文举，河内轵县人。年十三，有怀隐志。每行山林，旬日忘归。父
母丧终，辞家不娶。入陆浑嵩山少室，乃隐华阴之崖，以观石室之石函。洛下将
没，步担入吴兴馀杭大辟山穷谷无人之地，倚木於树，苫覆其上，亦无壁障。时
多虎暴，而文独宿积十馀年，恒著鹿皮裘葛巾。司徒王公迎置果园中，众人问文
曰：“饥而思食，壮而思室，自然之性。先生安独无情乎？”文曰：“情由意生，
意息则无情。”又问：“先生独处穷山，若疾病遭命，终则为乌鸟所食，顾不酷
乎？”文曰：“藏埋者，亦为蝼蚁所食，复何异哉？”又曰：“狼虎害人，先生
独不畏乎？”文曰：“人无害兽之心，兽亦不害人耳。”居园七年，逃归馀杭。
    袁淑《真隐传》曰：苏门先生，尝行见采薪於阜者，先生叹曰：“汝将以是
终乎？哀哉！”薪者曰：“以是终者，我也；不以是终者，我也。且圣人无怀，
何其为哀？圣人以道德为心，不以富贵为志。”因歌二章，莫知所终。
    又曰：鬼谷先生，不知何许人也。隐居鬼谷山，因以为称。苏秦、张仪师之，
遂立功名。先生遗书勉之曰：“二君岂不见河边之树乎？仆御折其枝，风浪荡其
根。此木岂与天地有仇怨？所居然也。子见嵩岱之松柘乎？上枝干於青悖下根
通於三泉，千秋万岁不逢斧斤之患。此木岂与天地有骨肉？所居然也。”
    又曰：郑长者，隐德无名，著书一篇，言道家事，韩非称之。世传是长者之
辞，因以为名。
    又曰：南公者，楚人。埋名藏用，世莫能识。居国南鄙，因以为号，著书言
阴阳事。
    又曰：野老，六国时人。游秦楚间，年老隐居，掌劝为务。著书言农家事，
因以为号。
    又曰：夜谧樱或曰楚人。隐居幽山，衣弊履穿，以椅冠，莫测其名，因
服成号。著书言道家事，马暖常师事之。暖後显於赵，夜谧泳迤浼黾阂玻乃与
暖绝。
    又曰：楚人有献鱼于楚王，曰：“今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又
可惜，是故来献。”左右曰：“鄙哉，辞也！”楚王曰：“渔者仁人，将以诲我
也。”乃恤鳏寡而存孤独，出仓粟，发币帛，去後宫，楚国大治。
    又曰：河上丈人，家贫，编萧自给。其子没泉，得千金之珠。丈人曰：“取
石来锻之！夫千金之珠，必在九重之泉，骊龙颔下。子能得其珠者，遇其睡也。
使龙而寤，子其齑粉矣。”
    又曰：孙叔敖遇狐丘先生，曰：“仆闻人有三利，必有三患，子知之乎？夫
爵高者人妒之，官大者主恶之，禄厚者怨处之。”叔敖曰：“不然。吾爵高而志
益下，官大而志益小，禄厚而施益溥。”丈人曰：“善哉，言乎！尧、舜其犹病
诸。”（又见《列子》。）
    又曰：客有候孔子者，颜渊问曰：“客何人也？”孔子曰：“兮泛兮，吾
不测也。夫良玉径尺，虽有十仞之土，不能掩其光；明珠度寸，虽有函丈之石，
不能戢其耀。苟蕴美自厚，容止可知矣。”
    《说苑》曰：卫有丈夫负缶入井灌韭，终一日一区。邓析下车教之，为机後
重前轻，命曰槁，终日灌韭百区不倦。卫丈夫曰：“吾师言有机智之心，我非不
知，不欲为也。”
    《杂记事》曰：徐稚忽荣禄，陈蕃钦其高行，以礼招请，署为功曹。及师友
祭酒，又特为设东面之坐，重席佩巾几以候之。稚辞疾不到。
    王僧虔《吴地记》曰：处士陆著，字文伯。汉桓灵之间，州府交辟，并不就，
惟事栖遁。临卒，诫诸子弟云：“吾少未尝官，勿苟仕浊世。”子弟遵训，遂二
代不仕，并有盛名。
    又曰：桐庐县东有大溪，九里注庐溪口，南通新安，东出富阳，青山绿波，
连霄亘壑。昔征士散骑常侍戴勃游此，自言山水之致极也。勃字长悖谯国钅至
人。父散骑常侍逵，字安道。弟子常侍国子祭酒耄并高蹈俗外，三叶肥遁，为
海内所称。（梁典曰：戴胱种偃簦与逵并隐遁有高名。胍愿覆皇耍复循其业，
辟皆不就。）
    梁萧绎《孝德传》曰：缪斐字文雅，东海兰陵人。世乱，将家避地海滨。不
以遁世为闷，不以穷居为伤，浣衣濯冠，以俟绝气。
    《道学传》曰：乐钜公者，宋人。独好黄老，恬静不慕荣贵，号曰：安丘丈
人。
    又曰：孔总，会稽山阴人，逸操不群，惟有一奴自随。奴善吹笙，总为《洛
生咏》，与之相对而已。
    《世说》曰：郗超每闻欲高尚隐退者，辄为辨百万资，并为造立居室。在剡
为戴公起宅甚精，戴始往居，与所亲书曰：“近至剡，如入官舍。”
    又曰：支道林因人就深公买印山，深公曰：“未闻巢、由买山而隐。”
    陆机《招隐诗》曰：明发心不怡，投衤夫聊踯躅。踯躅欲安之？幽人在浚谷。
朝采南涧藻，夕宿西山足。轻条像愎梗密叶成翠幄。
    左思《招隐诗》曰：杖策招隐士，荒途横古今。岩穴无结构，丘中有鸣琴。
    陆恪兑菝窀场吩唬汗胖逸民，轻天下，轻万物，而欲专一丘之忻，擅一壑
之美。天地不易其乐，万物不干其志，然後可以妙有生之极，因无疆之休。乃为
赋曰：“相荒土以为居，度山阿而考室；层幽翳荟，穹谷重深；岩木振颖，葛ぱ
垂阴；潜鱼潦浚嘤鸟来吟；顾蔬囿於滋薄，即兰堂於芳林；靡飞飘以赴节，挥
天籁以兴音；抱回流之别沼，食秋华於高岑；腿泉以濯流，浚金谷以投簪；遵
渚龙见，在林凤戢；遁绵野而宅心，望岩穴而凯入。

    ●卷五百一十一
    ◎宗亲部一
    ○祖父母
    《释名》曰：祖，祚也；祚，先也。
    《礼记・曲礼》曰：逮事父母，则讳王父母；不逮事父母，则不讳王父母。
    《毛诗・商颂》曰：无念尔祖，聿修厥德。
    《汉书》曰：路温舒字长君，从祖父受历数、天文也。
    《后汉书》曰：虞诩，陈国人。祖父为郡县狱吏，务在宽恕。尝称曰：“东
海于公高为里门，而其子定国卒至丞相。吾治狱六十年，虽不及于公，子孙何得
不为九卿？”故字诩曰升卿。後迁仆射尚书令。
    《晋书》曰：何曾侍武帝宴，退告其子道曰：“国家应天受命，创业垂统。
吾每侍宴，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之兆也，後嗣其殆乎？
此吾子孙之忧。汝等犹可没。”指孙曰：“此辈必遇乱亡。”及遵之子绥死，兄
嵩哭之曰：“吾祖其殆圣乎？”
    又曰：李密字令伯。父早亡，母改醮。祖母刘抚养，密奉事以孝谨闻，有暇
则讲学忘疲。师事谯周，门人方之游、夏。大始初，征为太子洗马。密以祖母老，
上表云：“臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终馀年。母孙二人，更相为
命。臣密今年四十四，祖母年九十六，是臣尽节於陛下之日长，而恭事於刘之日
短。”刘终後，复为太子洗马。
    又曰：王爽字季明。强正有志，历侍中。尝与会稽王道子饮，道子醉，呼爽
为小子。爽曰：“亡祖长史与简文帝为布衣之交，亡姑亡姊伉俪二宫，何小子之
有？”
    又曰：苻生字长生，健第三子。幼而无赖，祖洪甚恶之。生无一目，为儿童
时，洪戏之曰：“吾闻瞎儿一泪，信乎？”生怒，引佩刀自刺出血，曰：“此亦
一泪。”洪大惊，鞭之。生曰：“性耐刀槊，不堪鞭棰。”洪曰：“吾将以尔为
奴。”生曰：“可不如石勒也。”洪惧，跣而掩其口。
    《陈留志》曰：范乔字伯山。年二岁，祖父馨临终执其手曰：“恨不见汝成
人。”因以所用砚与之。至五岁，祖母以告乔，乔便执砚流涕。
    《江蕤别传》曰：蕤年十一，始樗蒲。祖母费为说往事，有博弈破业废身。
於是弃五木，终身不以为戏。
    ○父母
    《尔雅》曰：父为考，母为妣。
    《毛诗・陟岵》曰：孝子行役，思念父母也。陟彼岵兮，瞻望父兮；陟彼屺
兮，瞻望母兮。
    又《蓼莪》曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。蓼蓼者莪，匪
莪伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁。无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。父
兮生我，母兮鞠我。抚我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊
天罔极。
    《礼记・曲礼》曰：生曰父，曰母；死曰妣，曰考。
    《左传・隐公》曰：郑庄公母弟共叔段，以母之宠，请邑，居之京。段遂以
京叛。公伐京，段出奔，遂置母姜氏於城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”
既而悔之。颍考叔曰：“若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然。”公从之。遂为
母子如初。
    又《庄公》曰：宋南宫长万作乱，奔陈，以乘车辇其母，一日而至。
    又《成上》曰：晋败齐师於鞍，齐请平。晋人曰：“必以萧同叔子为质。”
对曰：“萧同叔子非他，寡君之母也。若以匹敌，则亦晋君之母也。吾子布大命
於诸侯，而曰必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也。”
    又《襄三》曰：晋叔向之母妒，叔虎之母美，而不使视寝。其子皆谏其母，
母曰：“深山大泽，实生龙蛇；彼美，余惧其生龙蛇以祸汝。汝敝族也，余何爱
焉？”使往视寝，生叔虎，美而有勇，栾盈嬖之。故羊舌氏之族及於难。
    《公羊传》曰：惠公者何？隐之考也。仲子者何？桓之母也。
    《史记》曰：赵括，奢之子。赵孝成王欲以括为将，母曰：“不可使也。”
王曰：“母何以知之？”对曰：“妾事其父时，其父为将，王之所赏赐尽散与军
吏士大夫；受命之日，不问家事。今括一朝为将，军吏不敢仰视，王之所赐，悉
藏於家，而视利便田宅可买者买之。其父子异心，愿王勿遣。”王曰：“母致之，
吾已决矣。”母曰：“王必遣，忽有不称，妾乞不坐。”王许之。後果败，为白
起所坑。
    《汉书》曰：王陵，沛人，以兵属汉王。项羽得陵母，置於军中，以招陵。
後汉使至，陵母谓使者曰：“为老妾语陵，汉王长者，必有天下，善事之，毋以
老妾故持二心。”遂伏剑而死。羽怒烹之。
    又曰：陆贾使南越，赵他赐陆生，橐中装直千金，他送亦千金。吕后时病免
归家。有五男，乃出所使越橐中装，卖千金，凤耠其子，各二百金，令为生产。
贾常乘安车驷马，从歌舞鼓吹琴瑟侍者十人。宝剑直百金。谓其子曰：“与汝约：
过汝，给吾人马酒食，极欢、十日而更。所死家，得宝剑及车骑从者。”
    又曰：金日┳治淌澹休屠王太子也。父以降汉见杀，与母阏氏弟俱没入官。
後拜光禄大夫。既亲近，未尝有过，武帝甚信爱之。日┠附袒辶阶由跤蟹ǘ龋
上嘉之；及死，诏图形於甘泉宫，曰休屠王阏氏也。日┟考画，常拜泣不止。
    又曰：霍去病父仲孺，河东人。以县吏给事平阳侯家，与侯侍者卫少儿私通，
生去病。仲孺吏毕归家，娶妇生子，因绝不相闻。久之，去病为骠骑将军，击匈
奴，道出河东，至平阳传舍，遣吏迎仲孺。趋入拜谒。将军迎拜，因跪曰：“去
病不早知为大人之遗体也。”仲孺扶服叩头，曰：“老臣得托命将军，此天力也。”
去病大为仲孺买田宅奴婢而去。
    又曰：严延平字次卿，东海下邳人。为河南太守，冬月传属县囚会论府上，
流血数里，河南号屠伯。母见责之曰：“汝宣化千里，不闻仁爱，而杀人立威名，
岂为人父母哉？天道神明，人不可独杀。我不意老见壮子被刑戮也。行矣，去东
归扫墓地耳！”岁馀，果败。延年兄弟五人，皆有吏才，并至大官，东海号为万
石严妪。
    又曰：隽不疑为京兆尹，每行县，录囚徒还，其母辄问，有所平反，活几人。
即不疑多有平反，母喜而为之食；或无所出，母怒而不食。故不疑为吏，严而不
残。
    《後汉书》曰：窦武罪裎平，扶风人。初，武母产武，并产一蛇，送之林中。
後母卒，葬，有一大蛇自榛草出，击柩流血，若哀泣之容。时人以为窦氏之祥。
    又曰：杨彪为太尉，子修为曹操所杀。操见彪问曰：“君何瘦之甚也？”彪
曰：“愧无日┫燃之明，犹怀老牛舐犊之爱。”操为改容。
    又曰：范滂字孟博，汝南征羌人也。建宁二年，大诛党人，滂母就与之诀。
滂白母曰：“仲博孝敬，足以供养。（仲博，滂弟也。）滂从龙舒君归之黄泉，
存亡各得其所。惟大人割不可忍之恩，勿增感戚。”母曰：“汝今得与李、杜齐
名，死何恨。”滂跪受教，再拜而辞，顾谓其子曰：“吾欲使汝为恶，则恶不可
为；使汝为善，则我不为恶。”行路闻之，莫不流涕。
    又曰：黄宪字叔度，汝南人。世贫贱，父为牛医。袁阆母谓阆曰：“汝从牛
医儿来耶？”对曰：“阆不见叔度，自以为及；既睹其人，则瞻之在前，忽然在
後，固难测矣。”
    又曰：庐江蔡宗，字孟承。兢廉严正，其子未尝见面。子为二千石，求谒宗。
宗下帷，不许。子伏於庭，其母穿壁，使其子窥之，乃识仪貌。
    又曰：崔发仕王莽，位至大司空。母师氏通百家之言，莽以殊礼之，号义成
夫人。金印紫绶，乘文轩丹毂。
    又曰：张甫字孟侯，汝南人。为太尉，虽在公位，父常居田里。每有迁职，
辄一诣京师。公卿罢朝，俱诣甫府，奉酒上寿，时人荣之。
    《吴志》曰：蒋钦母疏帐缥被，妻妾布裙。孙权叹其在位能守约俭，敕御府
为母作被及帏帐。
    《晋书》曰：刘忄炎字真长，沛人。少清远有奇才，与母任氏寓居京口。家
贫，织芒以为养，虽筚门陋巷，晏如也。
    又曰：伏滔字玄度，平昌人。甚有才学知名，拜著作郎。孝武会西堂，滔预
坐。还，下车，先呼子系曰：“百人高会，天子先问伏滔在座不。此固未易得，
为人作父如此，如何？”
    又曰：汜毓字稚春，济北卢人。奕世儒素，敦睦九族。时人号之“儿无常父，
衣无常主。”
    又曰：荀羡字令则，清和有准。才年七岁，遇苏峻难，随父在石头。峻甚爱
之，恒置羡於膝上。羡乃阴白其母曰：“得一利刀，子足以杀贼。”母掩其口。
    又曰：虞谭母孙氏，训子以节义，朝廷嘉之，拜昌武太守，丞相已下皆拜之。
年九十五，谭立养堂於家。
    又曰：郄诜，济阳人。对策高第，拜议郎。母忧去职。母在日，苦病车。及
亡，不欲车载，家贫无以市马，乃於住堂北壁外假葬，朝夕拜哭。养鸡种蒜，竭
其方术。丧过三年，得马八匹，舆棺至冢，负土成坟。
    又曰：韩康伯，颍川长社人。母殷氏，高明有行，家恒贫。伯年数岁，大寒，
母为作布襦，令伯捉熨斗而谓之曰：“且着布襦，寻复作裤。”伯曰：“不须。”
母问故，曰：“火在斗中，柄热；今上着襦，下亦当暖矣。”
    又曰：羊耽妻辛氏，陇西人，侍中毗之女。聪明有才鉴。锺会为镇西，请其
子形参军。母曰：“他日吾为国忧，今日难至吾家。行矣，戒之！古之君子，
入则致孝於亲，出则致节於国；在职思其所司，在义思其所立，无贻父母忧患而
已。军旅之间，可以济者，惟仁恕乎？”後会至蜀，果反，芯挂缘廊身。
    又曰：桑虞字子深，魏郡黎阳人。五代义居，闺门雍睦。青州刺史苻朗甚重
之，尝诣虞家，升堂拜母。时以为荣。
    又曰：周ダ母李氏字洛秀，汝南人。中兴时，ダ等并列显位。常冬至置酒，
洛秀举酒赐三子曰：“吾本渡江托足无所，不谓尔等并居贵位、在吾目前，吾复
何忧？”嵩起曰：“恐不如尊旨。伯仁志大而才短，名重而识ウ，好乘人之弊，
此非自全之道。嵩性抗直，亦不容於世。惟阿奴碌碌，在阿母前耳。”阿奴，谟
小字也。后果如其言。
    又曰：刘琨为并州刺史，母谓之曰：“汝能弘济经略，驱驾豪杰，专欲除胜
己以自安，当何以济？祸必及我也。”後父母并为刘聪所害。
    又曰：朱序字次伦，义阳人。镇襄阳，苻坚令苻丕围序。序母韩氏自登城履
行，谓西北角必先破受弊，遂领百馀婢及城中女同丁筑城三十馀丈。後贼果从西
北角攻，众溃城破。遂固新筑。丕用引退，得免城破。襄阳人谓此城为夫人城。
    《宋书》曰：张兴世字文德，竟陵人。以平江陵功转右将军。父仲字子由。
兴世致位给事中，欲往襄阳，父爱恋乡里，不肯去。尝谓兴世曰：“虽田舍翁，
乐闻鼓角，汝可送一部与吾，行田时吹之。”兴世素俭谨畏法，白父曰：“此乃
天子鼓角，非田舍翁所吹。”乃止。兴世欲拜墓，仲子曰：“汝卫从甚多，恐先
人惊怖。”兴世减撤而行。
    又曰：朱修之，义阳人。加建武将军，留戍滑台，为索虏所攻。母悲忧。一
旦，乳汁惊出，因号恸，告家人曰：“我老，非有乳汁之时。今忽如此，我儿必
殁矣。”後数日，凶问至，修之果以此日陷殁。
    《梁书》曰：王僧孺幼贫，其母鬻纱布以自业。尝携孺於市，道涂中逢中丞
卤簿驱迫，落沟中。及孺拜中丞日，引孺清道，悲不自胜。
    刘摇读旱洹吩唬赫懦渥盅臃，吴人。父绪特进，有重名。充少不拘细行，
肆意畋放。时绪请假还吴，始入西郭，值充正猎，左手臂鹰，右手牵犬。遥望见
父，乃脱欠庞ョト，向舟而拜。绪曰：“一身两役，无亦劳乎？”充跪对曰：
“充闻三十而立，今二十九年矣，请至来岁，终身折节。”绪曰：“若过而能改，
乃颜子矣。”及明年，乃一朝易操，寻师就学，博览今古，郁为名士。
    萧方等《三十国春秋》曰：苏峻作逆，领军卞壶，以王师败绩，遂单骑赴难，
二子蹴焖嬷俱殁。母裴氏抚尸而哭之：“父为忠臣，子为孝子，夫何恨乎！”
征士翟阳闻之，叹曰：“父死於前，子殁於後，忠孝之道萃於一门，可谓贤矣。”
    又曰：吴司徒孟宗，少从南阳李肃学。母为作厚褥大被。或问其故，曰：
“小儿无德可容，而学者多贫，故为广被，可得气类相接也。”
    《列女传》曰：邹氏，孟轲之母。见孟子少而学归，母方织，问之曰：“子
之废学，若吾断织。”孟子惧，因更勤不息，遂为大儒。
    《世说》曰：华歆遇子弟甚整，虽ウ室之内，俨然若朝典也。
    又曰：陈元方遭父忧，哭泣哀恸，容体骨立。其母悯之，窃以锦被蒙之，郭
林宗吊而见之，谓曰：“卿海内之俊，四方是则，如何当丧以锦被焉？孔子曰：
衣夫锦，食夫稻，於汝安乎？吾不取也！”因奋衣而去。自後宾客绝数百日。
    ○继母
    《仪礼》子夏传曰：继母如母。何以如母？继母之配父，与因母同，故孝子
不敢殊也。
    《东观汉记》曰：应慎字仲华，为东平相。事後母至孝，精诚感应，梓树生
厅前屋上，徙置府庭，繁茂长大。
    《後汉书》曰：鲍永字君长，上党人，事後母至孝。妻于母前叱狗，永遂去
之。
    《晋书》曰：凉武昭王李玄盛后尹氏，初适扶风马元。元卒，为玄继室。以
再醮之故，三年不言，抚前妻子如己所生。
    又曰：王祥字休征，琅琊人，至孝。继母朱氏不慈，由是失爱於父，令扫除
牛下。祥愈恭谨。父母有疾，衣不解带。母令守丹奈实。每风雨，则抱而泣。
母常思黄雀炙，忽有黄雀数十飞入幕，遂以供母。
    《三十国春秋》曰：王延九岁，丧母，行孝有闻。後母卜氏御之无道，延恭
事弥谨。卜常取蒲穰败麻与之贮衣，延知而不言。卜冬月杖之，流血，令求生鱼。
延扣冰恸哭而得，与之。卜乃心悟，抚之如所生也。
    又曰：晋安帝时，郭逸妻以大竹杖打逸前妻之子。子死，妻因弃市，如常刑。
    《家语》曰：曾参，武城人，志存孝道。後母遇之无恩，其妻藜蒸不熟，出
之。人曰：“此非七出也。”答曰：“藜蒸小物，不用吾命，况大事？”遂遣之，
终身不娶。其子请焉。告之曰：“高宗以後妇出孝已，尹吉甫以後妻嫉伯奇，容
知其得免非乎？”
    《琴操》曰：尹吉甫，周卿也。子伯奇母早亡，吉甫更娶後妻，妻乃谮之於
吉甫曰：“伯奇见妾美，欲有邪心。”吉甫曰：“伯奇慈仁，岂有此也。”妻曰：
“置妾空房中，君登楼察之。”妻乃取毒蜂缀衣领，令伯奇掇之。於是吉甫大怒，
放伯奇於野。宣王出游，吉甫从之，伯奇作歌以感之。宣王闻之，曰：“此放子
之辞也。”吉甫乃求伯奇而感悟，遂射杀其妻。
    《搜神记》曰：衡农字剽卿，东平人。少孤，事继母至孝。常宿于他舍，值
雷雨，频梦虎啮其足。农呼妻相与出於庭，叩头三下。屋忽然而坏，压死者三十
馀人，惟农夫妻获免。

    ●卷五百一十二
    ◎宗亲部二
    ○伯叔
    《释名》曰：伯，把也，把持家政也。父弟为仲；仲，中也，位在中也。仲
父之弟曰叔父；叔，少也。叔父之弟曰季；季，癸也。甲乙之次，癸在下也。
    《说文》曰：伯，长也。
    《尔雅》曰：父之昆弟，先生为世父，後生为叔父。
    《礼记・檀弓》曰：滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也；为孟皮齐衰，其叔父也。
（伯文，殷时滕君也。爵为伯名文。）
    《家语》曰：孔子兄子有孔蔑者，与宓子贱偕仕。孔子往过孔蔑而问焉。曰：
“自汝之仕，何得何亡？”对曰：“未有所得，而亡者三：王事若聋，（聋宜为
袭，前後相积袭也。）学焉得习，（言不得习学者。）是学不得明也；俸禄少，
饣ブ嗖患扒灼荩是骨肉益疏也；公事多急，不得吊死问疾，是朋友道阙也。其
所亡者三，即此谓矣。”孔子不悦，往过子贱，问如孔蔑。对曰：“自来仕者，
无亡而得者三：始诵之，今得而行之，是学益明也；俸禄所供，被及亲戚，是骨
肉益亲也；虽也有公事，而兼以吊死问疾，是朋友信笃也。”孔子喟然，谓子贱
曰：“君子哉，若人！鲁无君子者斯焉？取斯也！”
    《汉书》曰：初，高祖微时，尝避事，时与宾客过其丘嫂食。（应劭曰：丘
氏女也。孟康曰：西方谓亡女胥为丘胥。丘，空也。兄亡，空有嫂也。晋灼曰：
丘，大也。大嫂为家嫂也。）嫂厌叔与客来，阳为羹尽轹釜，客以故去。而已，
视釜中有羹，由是怨嫂。及立齐代王，而伯子独不得侯。太上皇为言，高祖曰：
“某非敢忘封之也，为其母不长者。”封其子信为颉羹侯。
    又曰：疏广字仲翁，东海兰陵人也。宣帝时为太子太傅。兄子受字公子，为
少傅。太子每朝，因进见，太傅在前，少傅在後。叔侄并为师傅，朝廷以为荣。
    又曰：王莽字巨君，孝元皇后之弟子。父及兄弟皆以元成世封侯，辅政凡九
侯、五大司马，惟莽父曼早死，不侯。五侯子争侈靡，莽独孤贫，折节为俭；受
《礼经》，勤身博学，事母及寡嫂，养孤兄子，行甚整；又外交英俊，内事诸父。
世父凤病，莽侍疾，乱涔该妗７锴宜溃以托太后。及帝，拜黄门侍郎。
    《东观汉记》曰：郑均好义笃实，事寡嫂，收儿，恩礼甚至。
    又曰：魏谭有一孤兄子，年一二岁，常自养视。遭饥馑，分升合以相生活。
谭时有一女，生裁数月，念无鲜常终不能两全，弃其女，养活兄子。州郡高其
义。
    又曰：桓荣卒，子郁当袭爵，让於兄子。显宗不许，不得已，受封而悉以租
入与之。
    又曰：淳于恭养兄崇孤儿，教训学问。时不如意，辄呼责数，以捶自击其胫，
欲以感之。儿惭负，不敢复有过。（《袁子》又载。）
    又曰：郅恽友董子张，叔父及为乡里民所害，子张病，恽往候之，气绝良久，
复视恽，垤げ荒苎浴ｃ⒃唬骸爸子不悲天命，痛仇不复也。”恽即起，将客取
仇人头以示。子张见之，悲喜，因绝。
    《後汉书》曰：刘平字公子，楚郡彭城人也。更始时，天下乱，平弟仲为贼
所杀。其後，贼复忽然而至，平扶侍其母奔走逃难。仲遗腹女始一岁，平抱仲女
而弃其子。母欲还取之，平不听，曰：“力不能两活，仲不可以绝类。”遂去不
顾。
    谢承《後汉书》曰：魏霸字峤卿，济阳人。为钜鹿太守，与兄子同苦乐，不
得自异。
    又曰：许荆兄子世尝报仇杀人，怨家会众操兵至荆家，欲杀世。荆始从府休
归，与相遇，因出门，解剑长跪曰：“前无状相犯，咎皆在荆不能相教。既兄早
殁，一子为嗣，如令死者，伤其灭绝。今愿杀身代世塞咎。虽死以往，犹谓更生。”
怨家扶起荆曰：“许掾，郡中称为贤，吾何敢相侵。”因遂委去。
    华峤《後汉书》曰：薛苞弟子求出，苞不敢止，乃中分其财，奴婢引其老者，
曰：“与我共事久，若不能使也。”田庐取其荒颓，曰：“吾少时所治，意所恋
也。”器物取其朽败，曰：“我服食久，身口所安也。”
    袁山松《後汉书》曰：范丹为莱芜长，去官於市卖卜，妻纺绩以自给。丹弟
子恺见丹在蕃不完，载柴将客藩之。时丹适行，还，怒敕子拔柴，载以还之。
    《後汉书》曰：马援字文渊，扶风茂陵人也。援兄子严敦，并喜讥议，而通
轻侠客。援前在交趾，还书诫之曰：“吾欲闻汝曹闻人过失，如闻父母之名耳，
可得闻而口不可得言也；好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶，宁死不愿闻
子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施襟结荆申父母之戒，欲使
汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，
愿汝曹效之；杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，
数郡毕至，吾爱而重之，不愿汝曹效之。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄
不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。讫
今季良尚未可知，郡将下车，辄切齿。州郡以为言，吾常寒心，是以不愿子孙效
也。”
    又曰：范迁字子庐，沛国人也，为司徒。及在公，公辅有宅数亩，田不过一
顷，复推与兄子。其妻谓曰：“君有四子，而无立锥之地，可馀俸禄，以为後世。”
迁曰：“吾备位大臣而蓄财求利，何以示後！”在位四年，薨，家无担石焉。
    又曰：张堪字君游，南阳宛人也。堪早孤，让先父馀财数百万与兄子。
    又曰：第五伦字伯鱼，京兆长陵人。或问伦曰：“公有私乎？”对曰：“吾
兄子尝疾，一夜十往，退而安寝；吾子有疾，虽不省视，竟夕不眠，若是者岂可
谓无私乎？”
    又曰：张属字伯达。父歆为淮阳相，终於汲令。属性笃节俭，父卒，汲吏人
赙送前後百万，悉无所受；又以田宅推与伯父，自身寄止。
    又曰：中常侍赵忠言於省内曰：“袁本初坐作声价，好养死士，不知此儿终
欲作何？”叔父太傅隗闻而呼绍，以忠言责之。绍终不改。
    又曰：戴封遭伯父丧，去官。
    又曰：沮授为曹操所执，授曰：“叔父母弟悬命袁氏，若蒙公灵，速死为福。”
操叹曰：“孤早相得，天下不足虑也”。遂赦而厚遇焉。
    又曰：刘矩字叔方。少有高节，以叔父辽未得仕进，遂绝州郡之命。
    又曰：伏恭字叔齐，司徒湛之兄子。湛弟黯位至光禄勋，无子，以恭为后。
    《魏书》曰：荀攸字公达，祖父昙。攸少孤，及昙卒，故吏张推求守昙墓。
攸年十三，疑之，谓叔父衢曰：“此吏有非常之色，殆将奸乱。”衢悟，乃推问，
果杀人亡命。因是异之。
    又曰：卢毓字子家，涿郡人也。父植有名於世。毓十岁而孤，遇本州乱，二
兄死难。当袁绍，公孙瓒交兵，幽冀饥荒，养寡嫂孤兄子，以学行见称。
    又曰：王昶字文舒，太原人。其为兄子及子作名字，皆一依谦实，以见其意。
故兄子默字处静，沉字处道，其子浑字玄冲，深字道冲。遂书戒之曰：“夫为人
子之道，莫大於宝身全行，以显父母。”
    又曰：毛尉酉晕唬常布衣蔬食，抚育兄孤子甚笃。
    又曰：张范子陵及弟子戬为山贼所得，范直诣贼，请二子。贼以陵还范，范
谢曰：“诸君相还儿，厚矣。夫人情虽爱其子，然吾怜戬之小，请以陵易之。”
贼义其志，悉以还范。
    又曰：王基字伯与，东莱曲城人也。少孤，与叔父翁居，抚养甚笃，亦以孝
称。
    又曰：高慎字孝甫，敦厚少华，有沉深之量。抚育孤兄子五人，恩义甚笃。
琅琊相何英嘉其履行，以女妻焉。
    《蜀志》曰：诸葛亮初未有子，求兄子乔为嗣。瑾启孙权遣乔来西，亮以乔
为嫡子，故易其字焉。拜为驸马都尉。
    王隐《晋书》曰：庾衮孤兄女曰芳，将嫁，美服具矣，衮刈荆苕为箕帚焉，
召诸子集之于堂，男女以班而命芳曰：“汝芳少孤，今汝适人，将事舅姑，洒扫
庭内，妇人之道也。故赐汝以此，匪器之美，欲汝之温恭，朝夕虽休，勿休也。”
    又曰：魏舒容貌质朴，少号迟钝，人莫之知。惟叔父衡知其奇，每有宾客造
己，常劝使过舒，言吾兄子非常人也。
    臧荣绪《晋书》曰：阮籍随叔父至东，兖州刺史王昶闻籍奇伟，请与相见。
乃叹息，以不能测也。
    又曰：王湛字处冲，司徒浑之弟也。兄子济轻之，尝诣湛，见床头有《周易》，
问曰：“叔父何用此为？”湛曰：“体中不佳，时脱复看耳。”济请言之。湛因
剖析玄微，妙有奇趣，皆所未闻也。济才气抗迈於湛，略无子侄之敬。既闻其言，
不觉忄栗然，心形俱肃，遂留连弥日，累夜自视缺然。乃叹曰：“家有名士，三
十年而不知，济之罪也。”济有从马绝难乘，济问湛曰：“叔颇好骑否？”湛曰：
“亦好之。”因骑此马，姿形既妙，回策如素，善骑者无以过之。又济所乘马，
湛爱之。湛曰：“此马虽快，然力薄不堪苦行。近见督邮马当胜，但刍秣不至耳。”
济试养之，而与己马等。湛又曰：“此马虽快，任方知之，平路无以别也。”於
是当蚁封内试之。济马果踬，而邮马如常。济益叹异，还白其父曰：“济始得一
叔，乃济以上人也。”武帝亦以湛为痴，每见济，辄调之曰：“卿家痴叔死未？”
济常无以答。及是，帝又问如初。济曰：“臣叔殊不痴。”因称其美。帝曰：
“谁比？”济曰：“上比山涛不足，下比魏舒有馀。”湛闻曰：“欲处我季孟间
乎？”
    又曰：殷浩字深源，陈郡长平人也。叔父融，俱好《老》、《易》。融与浩
口谭论词屈，著篇则融胜浩。由是为风流谈论者所宗。
    又曰：邓攸逃奔，石勒，以牛马负其妻子而去，担其儿及其弟子缓，度不能
两全，遂弃其己子，卒以无嗣。缓服攸丧三年。
    又曰：谢安字安石，於山东营墅楼馆，林竹甚盛。每携中外子侄，往来游集，
肴馔亦屡费百金。世颇以此讥焉，安殊不以屑意。
    又曰：徐苗字叔胄，高密淳于人也。其兄弟皆早亡，抚养孤遗，慈闻州里。
田宅奴婢，尽推与之。
    又曰：谢玄罪褡度，以勋封康乐县公。陈以先封东兴侯，赐兄子玩。诏听之，
更封玩豫宁伯。
    又曰：罗宪兄子尚，字敬之。少孤，依叔父宪。
    又曰：刘曜逼长安，凉州刺史张厥甯浮⑽骱Ｌ守肃请为先锋击曜，曰：
“孤死首丘，心不忘本。锺仪在晋，楚弁南音。肃受晋宠，割符列位。羯逆滔天，
朝廷倾覆，晏安方裔，难至不奋，何以为人臣？”卦唬骸懊呕受重恩，自当阖
宗效死。但叔父春秋已高，气力衰竭，军旅之事，非耆耄所堪。”乃止。既而闻
京师陷没，肃悲愤而卒。
    又曰：慕容超字祖明，德之兄北海王纳之子也。苻坚破邺，以纳为广武太守。
数岁去官，家于张掖。德之南征，留金刀而去。及垂起兵山东，苻昌收德诸子，
皆诛之。纳母公孙氏以耄获免。纳妻段氏方娠，未决，囚之於郡。狱掾呼延评，
德故吏也，尝有死罪，德免之。至是，将公孙及段氏逃於羌中而生超焉。年十岁，
而公孙卒。临终，授超以金刀，曰：“若天下太平，汝得东归，可以此刀还汝叔
也。”
    何法盛《晋中兴书》曰：何充字次道。道年在童龀，伯父遂谓之曰：“我为
小儿时，亡伯车骑。”谓我：“汝後当与伯父争名。汝令器宇深弘，亦当出我右。”
    又曰：时氐贼强，侵寇无已，朝议求文武良将可以镇遏北方者。卫将军谢安
曰：“惟有兄子玄可堪此任。”中书郎郄超闻而叹曰：“安违众举亲，明也。玄
必不负举，才也。”於是征还，拜建武将军、兖州刺史，领广陵相，监江北诸军
事。
    又曰：陆纳字祖言，为吴兴太守。卫将军谢安尝欲诣纳，纳兄子ㄈ怪纳无供
办，复不敢问，乃密作数十人供。安至，纳设茶果而已。ㄈ下精饮食，客罢，纳
大怒，杖ㄈ四十，云：“既不能光益父叔，乃复秽我素业。”
    《三十国春秋》曰：羊祜都督荆州，镇襄阳。时祜有平吴之志，方树基址，
擢王浚为巴郡太守，将委以巴峡之任。祜兄子暨谓祜曰：“观浚为人，志大者侈，
不可专任。”祜曰：“有大才，必可用也。”识者谓祜可谓能举善矣，知人则哲，
叔子之谓乎？
    又曰：安帝时，以刘镇之为散骑常侍、光禄大夫，不受。镇之，毅季父也。
义熙初，谓毅蕃曰：“汝辈才力势运，足以得志，当身争耳。我不就汝求位求财，
又不受汝罪累。”每见毅等道从吏卒，到门，辄骂诟之。毅甚敬畏，每未至宅数
百步止，与白衣数人而进，仪卫悉不自随。及至毅败，天下服其先见，而刘裕甚
敬遇之。
    又曰：燕金紫光禄大夫高平公平歆。初，歆伯父左光禄大夫熙拊歆首而告之
曰：“汝仪容伟茂，志节果当，有佐命之功，显吾门者必汝也。”
    孙岩《宋书》曰：许昭先，义兴人也。诸父肇坐事，系狱七年，不判。子侄
三十馀人，昭先家最贫薄，专独断诉，无日在家，饷馈肇，莫非珍新。家产既尽，
卖宅以充之。肇诸子倦怠，惟昭先无有懈息。如是七岁。尚书沈演之嘉其操行，
肇事由此得释。
    沈休文《宋书》曰：宗悫字元唬征士柄兄子也。年少时，炳问悫所志，答
曰：“愿乘长风破万里浪。”炳曰：“汝若不富贵，必破我门户。”
    又曰：何承天叔ξ益阳令，随χ官。隆安四年，南蛮校尉桓伟命为参军。
时殷仲堪、桓玄等互举兵以向朝廷，承天惧祸难未已，解职还益阳。
    又曰：刘凝之字志安，小名长年，南郡人也。推家财与弟及兄子，立屋於野
外，非其力不食。
    《典略》曰：郑均字仲虞，任城人也。好黄老，兄亡後，养嫂、兄子恩，礼
甚笃。及居并门，尽推财产与之，由是名称。
    《风俗通》云：周鲎置嫌瘢为右将军掾。弟子使客杀人，被罪。鲋罡，
与太守盛亮相见，了不论弟子之命，遂俱尽於狱。弟妇不哭其子，但哭孟玉。孟
玉由此为高。
    《曹瞒传》曰：太祖一名吉利，字阿瞒。少飞鹰走狗，游荡无度。其叔父数
言之於嵩，操患之。後逢叔父於路，乃阳败面晨凇Ｊ甯腹侄问其故，太祖曰：
“卒中恶风。”叔父以告嵩。嵩惊愕呼操，操口貌如故。嵩曰：“叔父言汝中风，
已差乎？”操曰：“初不中风，但失爱于叔父，故见罔耳。”嵩乃疑焉。後叔父
有所告，嵩终不复信。操於是益得肆意。
    《陈留耆旧传》曰：高慎字孝甫。敦厚少文华，有沉深之量，抚育孤兄子五
人，恩受甚笃。琅琊相何英嘉其行，以女妻焉。
    又曰：爰弥字伯仁。年十岁，叔父兰部济阴从事，与御卒俱猎。县送酒肉，
弥不肯尝。问其故，答曰：“闻之於诸侯，夫临其事，不食其食。”兰然其言，
还而不受。贞洁之质，由是以彰也。
    《海内先贤传》曰：故南郡太守南阳程坚，体履仁孝，秉志清洁。少让财兄
子，仕郡县。居贫无资，磨镜自给。
    《襄阳记》曰：庞统字士元，德公从子也。少未有识者，惟德公重之。年十
八，使往见司马德操，与谈，既而叹曰：“德公诚知人，此实盛德也。”
    张方贤《楚国先贤传》曰：阴嵩字文王，南阳新野人，卫尉兴从祖兄也。少
丧父母，与叔父居，恭谦婉顺，温良节俭。王莽末，义兵初起，乃与叔父避世苍
梧。後征拜谒者，以叔父忧，弃官。
    张莹《汉南记》曰：北海靖王兴，性敦笃仁厚，长有明略。兄弟少为光武所
抚育，恩爱如子。
    刘彦明《敦煌实录》曰：鸸套挚淄辏大将军掾纯之孙也。推家财百万与寡
弟妇，二百万与孤兄子。於是三府竞辟，皆不就。
    张骘《文士传》曰：桓ら字元凤。伯父焉知名，官至太尉。精察好学，年十
三四，在焉坐，有宿年客，焉告之曰：“吾此弟子，颇有异才，今已涉猎《书》、
《传》，殊能作诗赋，君试为口赋试与之。”客乃为诗曰：“甘罗十二，杨乌九
龄。昔有二子，今则桓生。参差等踪，异世齐名。”ら即答曰：“邈矣甘罗，超
等绝伦。卓彼杨乌，命世称贤。嗟予跞酰殊才侔年。仰惭二子，俯愧过言。”
    《傅子》曰：傅燮字南容。奉寡嫂甚谨，食孤侄如赤子。
    《世说》曰：郄鉴遭永嘉丧乱，穷馁，乡人共饴之。公常携兄子、外甥周翼
二小儿往食，乡人曰：“各自穷馁，以君之贤，共欲存君耳，恐不能兼饴。”公
於是独往，食辄含饭著两颊，还吐与二儿。後鉴亡，巽时为贸阝（莫候切。）县，
解职归，席苫於公灵，心丧三年。
    又曰：谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪
纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“散盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”
公大笑乐。即公大兄弈之女，左将军王凝之之妇也。

    ●卷五百一十三
    ◎宗亲部三
    ○伯叔母
    《尔雅》曰：父之兄妻为世母，父之弟妻为叔母。
    《礼记》曰：曾子问曰：“婚礼吉，既纳币，有吉日，女之父母死，则如之
何？”孔子曰：“婿使人吊。如婿之父母死，则女之家亦使人吊。父丧称母，父
母不在，则称伯父之世母。”
    又《杂记》曰：孔子曰：“伯母、叔母疏衰，踊不绝地；姑、姊妹之大功，
踊绝於地。如知此者，由文矣哉。”
    《家语》曰：孔子之旧人曰原壤，其叔母死，夫子将助之以木。子路曰：
“由也昔闻诸夫子，毋友不如己者，过则勿惮改。姑已如何？”（姑，且；已，
止。）孔子曰：“凡人有丧，匍匐救之。况旧故非友，（同志为友，故友非旧友。）
吾其往。”及之为椁，原壤登木曰：“久矣，予之不托於音也！”遂歌曰：“狸
首之班然，执女手之卷然。”夫子为之隐，阳不闻以过之。子路曰：“夫子屈节
而极於此，失其举矣。岂未可以已乎？”孔子曰：“吾闻之，亲者未失其为亲也，
故者未失其为故也。”（《礼记》亦载，称原壤之母也。）
    《蜀志》曰：许靖字文休，汝南平舆人也。靖与曹公书曰：“世路威夷，祸
乱遂尔。驽怯偷生，自窜蛮貊。成阔十年，吉凶礼废。涉南海，循岸渚，五千馀
里。复遇疫疾，伯母殒命，并及群从，自诸妻子，一时略尽。复相扶持，前到此
郡。追计为兵害及病亡者，十遗一二，生民之艰，辛苦之甚。”
    《晋书》曰：罗含字君章，桂阳人也。含幼孤，为叔母朱氏所养，少有志尚。
昼卧梦一鸟，文彩异常，飞入口中。因惊起，说之。朱氏曰：“鸟有文彩，汝後
必有才章。”自後藻思日新。
    又曰：馀杭妇人经年荒，卖其子以活夫之兄子，吴兴太守孔褒荐之。
    又曰：皇甫谧字士安，幼名静安，定朝那人，汉太尉嵩之曾孙也。出後叔父
徙居新安，年二十不好学，游荡无度。尝得瓜果，辄进叔母任氏。任氏曰：“
《孝经》云：三牲之养，犹为不孝。汝今年馀二十，目不存教，心不入道，无以
慰我。”因叹曰：“昔孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存教。岂我居不择邻，教有
所阙，何尔鲁钝之甚也？飞眢蒲В自汝得之，於我何有？”因对泣涕。谧乃感
激，就乡人席坦受书，勤力不殆。居贫，躬自稼穑，带经而农，遂博综典籍、百
家之言，自号玄晏先生。
    又曰：羊耽妻辛氏，字宪英，陇西人，锺会为镇西将军，宪英谓耽从子祜曰：
“锺士季何故西出？”祜曰：“将为灭蜀也。”宪英曰：“会所在纵恣，非持久
处下之道。吾畏其他志也。”会果反。祜尝送锦被，宪英嫌其华，反而覆之。
    又曰：杜有道妻严氏，字宪，京兆人。贞淑有识量，生子植。植从兄预为秦
州刺史，被诬，征还。宪与预书戒之曰：“谚曰：忍辱至三公。卿今可谓辱矣。
能忍之，三公是卿座。”预後果为仪同三司。
    《三十国春秋》：羊祜年十五而孤，事伯母蔡氏，以孝闻。蔡氏每叹曰：
“羊叔子可谓能养也。其诸葛孔明之亚乎！”
    《宋书》曰：谢瞻字宣远，陈郡阳夏人。卫将军晦第三兄也。幼孤，叔母刘
氏抚育有恩，同於至亲。
    ○从伯叔
    《尔雅》曰：父之从父、昆弟为从祖父。
    《吴志》曰：朱异字季文，为阳武将军。孙权与论攻战，问对称意。权谓异
从父骠骑将军据曰：“本知季文狯，（乌外切。）定见之，复过所闻。”
    臧荣绪《晋书》曰：王沉字处道，少孤，为从叔司空昶所养。沉事昶如父。
    虞预《晋书》曰：王浑从子浚，字彭祖，司空王沉贱孽也。少时不为亲党所
知，浑谓弟深等曰：“卿等莫轻彭祖。此儿平世不减方州牧伯，乱世可为都督三
公。”怀悯之世，果为幽冀都督，位至鼎辅，如浑所说。
    《晋书》曰：王彪之字叔虎。从伯导曰：“选曹欲以汝为尚书郎，汝幸可作
诸王佐耶？”彪曰：“多少既不足计，自当任之於时。至於超迁，是所不愿。”
    又曰：王羲之字逸少，司徒导之从子也，深为伯敦、导所器重。
    又曰：魏舒字阳元，任城人也。身长八尺二寸，姿望秀伟，饮酒石馀。而迟
钝质朴，不为乡亲所重。从叔父吏部衡有名当世，亦不之知，使守水碓。每叹曰：
“舒堪数百户长，愿毕矣。”舒亦不介意。後迁至司徒、剧阳子。
    又曰：檀凭之字庆子，高平人。少有志力，闺门邕肃，为世所称。孤从兄子
歆兄弟五人，皆稚弱。凭之抚养，若己所生。
    又曰：荀崧从弟馗早亡，二息序、铮ㄐ斫鹎小＃┠旮魇岁。崧迎与共居，
恩同其子。太尉临淮公荀ダ国胤废绝，朝廷以崧属近，欲以崧子袭封。崧哀序孤
微，乃让封於序。论者称焉。
    《宋书》曰：谢景仁，陈郡阳夏人也。卫将军晦从叔父也。祖据太傅安弟，
父兄宣城内史。景仁博闻强识，玄每与之言，不倦也。
    又曰：王诞字茂世，琅琊临沂人也。少有才藻。晋孝武崩，从叔尚书令牢
哀策文，久而未就，谓诞曰：“犹少序节物一句。”因出本示诞。诞揽笔便益之，
接其“冬秋代变”後云：“霜繁广除，风回高殿。”类堤厩灏危因而用之。拜
秘书郎。
    《宋齐语录》曰：梁特进沈约撰史，王希聃尝问约曰：“从叔太常，何故无
传？”约戏之曰：“贤从叔者，何可载？”答曰：“从叔惟忠与孝，君当不以忠
孝为美？”约有惭色。
    《博物志》曰：蔡邕有书近万卷，末年载数车与王粲。粲亡後，粲子预魏讽
反被诛。邕所与粲书悉入粲从子景，字长绪。
    崔鸿《前凉录》曰：范绩字弘基。绩幼有名称，族叔上洛太守毗拊其首曰：
“汝，吾宗千里驹也。”历仕三朝，士友服其清亮。举秀才，为郎中，迁中都谒
者。
    ○族父
    《尔雅・释亲》曰：父之从祖昆弟为族父。
    《後汉书》曰：侯霸字君房，河南密人。族父渊以官宦有才辨任职。元帝世
佐石显等领中书，号曰太常侍。
    《蜀志》曰：费俗治奈埃江下郸人也。（郸音盲。）少孤，依族父伯仁。
姑，益州牧刘璋母也。
    《晋书》曰：顾和字君孝，侍中众族子也。曾祖容，吴荆州刺史。祖相，临
海太守。和二岁丧父，总角便有志操。族叔荣雅重之，曰：“此吾家骐骥，兴吾
宗者必此子也。”时宗人球亦有令问，为州别驾。荣谓之曰：“卿速步，君孝超
卿矣。”
    《陈留志》曰：阮武字文业，魏末为清河太守。族子籍方总角，未知名。武
见而伟之，以为胜已。明於知人，皆此类也。
    ○姑
    《释名》父之姊妹曰姑。姑，故也，言於己为久故之人也。
    《广雅》曰：姑谓之威。威，故也。
    《说文》曰：威，姑也。
    《尔雅》曰：父之姊妹为姑；王父之姊妹为王姑；曾祖王父之姊妹为曾祖王
姑；高祖王父之姊妹为高祖王姑；父之从父姊妹为从祖姑；父之从祖姊妹为族祖
姑。
    《毛诗》曰：《泉水》，卫女思归也。问我诸姑，遂及伯姊。（父之姊妹称
姑，先生曰姊。笺云：宁则又问姑及姊，亲其类也。先姑後姊，尊姑也。）
    《礼记・曲礼》曰：姑姊妹，女子。子已嫁而返，兄弟不与同席而坐，不与
同器而食。
    又《檀弓》曰：姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也。
    《左传・僖上》曰：初，晋献公筮嫁伯姬於秦，遇《归妹》之《睽》。史苏
占之，曰：“不吉。归妹暌孤，寇张之弧。侄其从姑，六年其逋，逃归其国而弃
其家。明年其死於高梁之墟。”（震为木，离为火，火从木生离为震。妹於火为
姑。谓我侄者吾谓之姑，谓子圉质於秦也。）
    《汉书》曰：成帝班婕妤，彪之姑也。
    《後汉书》曰：桓晔字文林，姑为杨赐夫人。父鸾卒，姑赴哀。将至，止於
传舍，整饰从者而後入。晔心非之。及姑劳问，终无所言，号哭而已。赐遣吏祠，
因县发取祠具，晔拒不受。後每至京师，未尝舍杨氏。
    《晋书》曰：阮孚母，祖姑家胡婢也。父咸通之，生孚。咸遗姑书曰：“不
意今日遂生胡儿。”姑答曰：“《灵光殿赋》云：‘胡人遥集於上楹’，便可以
遥集为字。”咸从之。
    《列女传》曰：鲁义姑者，鲁野人之妇也。齐攻鲁至郊，遥见一人携一儿，
抱一儿。及军至，乃弃抱者而抱携者。将欲射之，遂止而问曰：“所抱者谁之子？”
对曰：“兄之子。”“所弃者谁之子？”曰：“己子也。妾见大军至，不能两全，
遂弃所生之子。”军曰：“子之於母，甚痛於心，何弃所生而抱兄子？”对曰：
“子之於母，私爱也；侄之於姑，公义也。夫背公而向私者，妾不为也。”於是
齐军遂止，曰：“鲁郊有妇人犹持节行，况於朝廷乎！”遂回军不伐。鲁君闻之，
赐束帛，号曰义姑。
    又曰：梁宣节姑者，梁之妇人也。其室失火，兄子与己子三人在内，入取兄
子，辄得其子。及火盛，不复得入。妇人将赴火，其友曰：“本取兄子，卒误得
己子，至於中心，亦已足矣。何至赴火？”妇曰：“梁国岂可以户告人晓也？被
不义之名，何面见弟兄？吾欲复投吾子，又失母子之情，誓不生！”遂赴火而死。
君子曰：可谓节姑也。
    《先贤行状》曰：蔡伯喈母，袁曜卿之姑也。
    又曰：锺元皓妻，李膺之姑也。生子觐，与膺齐名。

    ●卷五百一十四
    ◎宗亲部四
    ○兄弟上
    《释名》曰：兄，荒也；荒，大也。故青、徐人谓兄曰荒。弟曰弟也，相次
第而生也。
    《说文》曰：兄，长也。
    《周易》曰：《家人》卦曰：父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家
道正。正家而天下定矣。
    《尚书・五子之歌》曰：太康尸位，以逸豫，灭厥德，黎民咸贰。乃盘游无
度，畋於有洛之表，十旬不反。有穷后羿，因民弗忍，距於河。厥弟五人，御其
母以从，奠堵逯馈Ｎ遄酉淘梗述大禹之戒以作歌。
    又《君陈》：王若曰：君陈，惟尔令德孝恭。惟孝友於兄弟，克施有政。
    又《康诰》曰：王若曰：孟侯，朕其弟，小子封。（孔安国曰：封康叔，名
称小子，明当受教训。）惟乃丕显考文王，克明德慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸，
牛威威，显民。
    《尔雅》曰：男子先生为兄，後生为弟。
    又曰：张仲孝友，善父母为孝，善兄弟为友。
    《毛诗・常棣》曰：《棠棣》，燕兄弟也。闵管蔡之失道，故作《棠棣》焉。
棠棣之华，萼不кк。凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒矣，
兄弟求矣。愈嗽谠，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。兄弟阋於墙，外御其侮。
每有良朋，蒸也无戎。丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生。傧尔笾豆，
饮酒之饫。兄弟既具，和乐且孺。
    又《何人斯》曰：伯氏吹埙，仲氏吹篪。（土曰埙，竹曰篪。云伯仲，喻兄
弟也。）
    又《弁》曰：尔酒既旨，尔肴既嘉。（笺云：旨，嘉皆美也。汝酒已美也，
汝肴已美矣，何己不同与族人燕也。言其知能具具礼而弗为之也。）岂伊异人，
兄弟匪他。
    又《氓》曰：兄弟不知，其笑矣。静言思之，躬自悼矣。
    又《葛ぱ》曰：绵绵葛ぱ，在河之ぞ。终远兄弟，谓他人昆。谓他人昆，亦
莫我闻。
    又曰：《大杜》，刺时也。君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，
将为沃所并尔。有大之杜，其叶氵胥氵胥，独行踽踽，岂无他人？不如我同父。
嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不嘌桑坑宣大之杜，其叶菁菁。独行雩觯
岂无他人？不如我同姓。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不嘌桑
    又《六月》曰：《四牡》废，则君臣缺矣。《皇皇者华》废，则忠信缺矣。
《棠棣》废，则兄弟缺矣。
    又《陟岵》曰：陟彼冈兮，瞻望兄兮。兄曰嗟予弟行役，夙夜必偕。上慎旃
哉，犹来无死。
    又《沔水》曰：嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母！
    又曰：《黄鸟》，刺宣王也。（刺其以阴礼教亲而不至，联兄弟之不固。）
黄鸟黄鸟，无集於桑，无啄我粱。此邦之人，不可与明。言旋言归，复我诸兄。
    又《斯干》曰：兄及弟矣，式相好矣。无相犹矣，似续妣祖。
    又《行苇》曰：戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。
    又《角弓》曰：《角弓》，父兄刺幽王也。不亲九族而信谗佞，骨肉相怨，
故作是诗也。もも角弓，翩其反矣。兄弟婚姻，无胥远矣。此令兄弟，绰绰有裕。
不令兄弟，交相为恕
    又《将仲子》曰：《将仲子》，刺庄公也。不胜其母以害其弟，弟叔失道而
公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉。将仲子兮，无逾我墙，无折我树
桑。岂敢爱之，畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言，亦可畏也。
    又《扬之水》曰：扬之水，不流束楚。终鲜兄弟，维予与汝。无信人之言，
人实女。扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人莫不信。
    又《皇矣》曰：维此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆，载锡之光。
    又《蓼萧》曰：蓼彼萧斯，零露泥泥。既见君子，孔燕恺悌。宜兄宜弟，令
德寿岂。（为兄亦宜，为弟亦宜。）
    《礼记・王制》曰：兄之齿雁行，朋友不相逾。
    又《檀弓》曰：子柳之母死，子硕请具。子柳曰：“何以哉？”子硕曰：
“请粥庶弟之母。”子柳曰：“如之何其粥人之母，以葬其母也？不可。”既葬，
子硕欲以赙布之馀具祭器。子柳曰：“不可。吾闻之也，君子不家於丧，请班诸
兄弟之贫者。”
    《周礼・春官》曰：大宗伯之职，以劈番之礼，亲兄弟之国。（劈番，
祭社稷宗庙之肉也。赐以同姓之国，同福禄也。兄弟有共先王者也。鲁定公十四
年，天王使石尚来归乓病＃
    《仪礼》醮辞曰：旨酒既清，嘉荐ナ薄＃ィ诚也。古文ノ瘅。）始加
元服，兄弟俱来。孝友时格，永乃保之。
    《左传・桓公》曰：宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：“先君舍与
夷而立寡人，寡人不敢忘。若以大夫之灵，得保首领以殁，先君若问与夷，其将
何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。”对曰：“群臣愿奉冯
也。”公曰：“不可。先君以寡人为贤，使主社稷。若弃德不让，是废先君之举
也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎！吾子其无废先君之功。”使公子冯
出居於郑。（杜预曰：公子冯，穆公子也。）穆公卒，殇公即位。
    又《襄公》曰：宋向戌来聘，且寻盟。见孟献子尤其室，曰：“子有令闻而
美其室，非所望也。”对曰：“我在晋，吾兄为之毁之，重劳且不敢间。”（杜
预曰：传言献子友於兄，且不隐，其实也。）
    又《文上》曰：穆伯如莒莅盟，且为襄仲逆。及鄢，登城，见之美，（鄢城，
莒邑。）自为娶之。仲请攻之，文公将许之，叔仲惠伯谏，（惠伯，叔子孙也。）
曰：“巨闻之，兵作於内为乱，於外为寇。寇犹及人，乱自及也。今臣作乱而君
不禁，以启寇仇，若之何？”公止之。惠伯成之，（平。仁子也。）使仲舍之，
公孙敖反之。（还莒女也。）复为兄弟如初。
    又《文下》曰：“齐人归公孙敖之丧”，为孟氏，且国故也。葬视共仲声已，
不视帷堂而哭。襄仲欲勿哭，惠伯曰：“丧，亲之终也。（惠伯叔彭生也。）虽
不能始，善终可也。史佚有言曰：‘兄弟致美，救乏、贺善，吊灾、祭敬、丧哀，
情虽不同，毋绝其爱，亲之道也。’子无失道。何怨於人？”襄仲说，帅兄弟以
哭之。
    又《昭元》曰：秦后子有宠於桓，如二君於景。（后子，秦桓公子，景公母
弟钅咸也。其权宠如两君也。）其母曰：“弗去，惧选。”钅咸适晋，其车千乘。
书曰“秦伯之弟钅咸出奔晋。”罪秦伯也。后子享晋侯，造舟於河，十里舍车，
自雍及绛，归取酬币，终事八反。司马侯问，曰：“子之车尽於此而已乎？”对
曰：“此之谓多矣。若能少此，吾何以得见焉？”
    又《隐公》曰：郑庄公弟共叔段，居京，谓之京城太叔。祭仲谏曰：“都城
过百雉，国之害也。无使滋蔓，蔓难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？”
    又《襄十四》曰：吴诸樊既除丧，将立季札。（杜预曰：札，诸樊弟也。）
辞曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君。将立子臧。子臧去之，遂弗为也，
以成曹君。君子曰：‘能守节’。君，义嗣也，（诸樊适子，故曰义嗣。）谁敢
干君？有国，非吾节也。札虽不才，愿附於子臧，以无失节。”固立之，弃其室
而耕。乃舍之。（传言季札之让，且明吴兄弟相传。）
    《谷梁传・隐公元年》曰：兄弟天伦。（兄先弟后，天之伦次。）
    《论语》曰：周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季
健＃ò氏曰：周时仲乳生八子，皆为显士，故记之也。）
    又曰：子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切而叮怡怡如也，
可谓士矣。朋友切切而叮兄弟怡怡。”（马融曰：切切而叮切责之貌也。怡
怡，和顺之貌也。）
    又《为政》曰：或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎
惟孝，友於兄弟，施於有政。’是亦为政，奚其为为政？”
    又《颜渊》曰：司马牛忧曰：“人皆有兄弟，（郑玄曰：牛兄桓行恶，死
丧无日，我为无兄弟。）我独亡。”子夏曰：“商闻之矣，死生有命，富贵在天。
君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”
（包氏曰：君子疏恶而友贤，九州之人皆可以礼亲之。）
    《史记》曰：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔齐，及卒，叔齐让伯
夷。伯夷曰：“父命也。”遂逃去。叔齐亦不肯立，而追之。国人立其中子。於
是伯夷、叔齐闻西伯昌养老，往归焉。
    又曰：信陵君无忌谓魏王曰：“秦与戎翟同俗，有虎狼之心，不顾亲戚兄弟，
禽兽耳。故太后，母也，而以忧死；穰侯、舅也，功莫大焉，而竟逐之；两弟无
罪，而再夺之国。此於亲戚若此，而况於仇雠之国乎？”
    又曰：汉五年，汉王与项羽相距京索之间，数使使劳苦丞相萧何。鲍生谓丞
相曰：“王暴衣露盖，数使劳苦君者，有疑君心焉。为君计，遣君子孙昆弟能胜
兵者，悉诣君所，上必益信君。”於是何从其计。汉王大说。
    又曰：卜式者，河南人也。以田畜为事。亲死，式有少弟。弟壮，式脱身出，
独取畜羊百馀，田宅财物尽与弟。式入山牧十馀岁，羊致千馀，头买田宅。而弟
尽破其产。式辄复凤耠弟者数矣。
    又曰：周公旦，武王弟也。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。
    又曰：朱公居於陶，中男杀人，囚於楚。朱公告其少子生往视之，乃装黄金
千镒，置褐器中，载于一牛车，且遣其少子。朱公长男请欲行，不听。长男曰：
“家有长子曰家督。今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟，是吾不肖。”欲自杀。其
母为言，公从之。长男竟持其弟丧归。至，其母及邑人尽哀之。惟朱公独笑曰：
“吾固知必杀其弟也。彼非不爱其弟也，顾有所不能忘者也。是少与我俱见苦，
为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡兔，岂知财所从来，
故轻弃之。前日吾所以为欲遣少子，固为其能弃财。而长者不能，故卒以杀其弟。
事之理也，无足悲者。吾固日已望其丧之来也。”
    又曰：蒙恬弟毅仕至上卿，出则参乘，入则御前。蒙恬任外事，而毅常为内
谋，名为忠信。故虽诸将相，莫敢与之争焉。
    又曰：汉王灭项籍，立为皇帝。田横惧诛，与其徒属五百馀人入海，居岛中。
高帝闻之，以为田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，乃使赦田横罪而召之。田横
与其客二人乘传诣洛阳，谓其客曰：“横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，
而横乃为亡虏，北面事之，其耻固已甚矣。且吾烹人之兄，与其弟并肩而事主。
纵彼畏天子诏，不敢动我，独不愧於心乎？”遂自刭，令客奉其头从使者驰奏之。
高帝曰：“嗟乎，有以也夫！起布衣，兄弟三人更王，岂不贤哉！”为之流涕。
    又曰：季布弟季心气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里士皆争为之死。
当是时，季布以诺、心以勇著闻。
    又曰：卫青为侯家人，少时归其父。父使牧羊，先母之子皆奴畜之，不以为
兄弟数。青常至甘泉居室，有一钳徒，相青曰：“贵人也，官至封侯。”青笑曰：
“人奴之，生得无笞骂即幸矣，何得封侯。”
    《汉书》曰：陈平，阳武户牖人也。少时家贫，好读书，有田三十里，与兄
伯居。伯常耕田，纵平游学。
    又曰：何武字君公，蜀郡郫人。武兄弟五人，皆为郡吏。郡县敬惮之。
    又曰：田矸馕浒埠睿为丞相，召客饮。坐其兄盖侯北乡，自坐东乡。以为
汉相尊，不可以兄故私挠。由此滋骄。
    又曰：丞相韦贤封扶阳侯，长子方山早终，次子弘，少子玄成。初，弘为太
常丞，职奉宗庙，典诸陵邑，烦剧多罪过。父贤以弘当为嗣，故敕令自免。弘怀
嫌，不去官。及贤病笃，弘竟坐宗庙事，系狱，罪未决。室家问贤当为後者，贤
恚，不肯言。於是贤门生博士等与宗室计议，共矫贤令，以玄成为後。贤薨，玄
成在官，闻丧，又言当为嗣。玄成深知其非贤雅意，即阳为病狂，妄笑语。士大
夫多疑其欲让爵逊兄者。丞相御史劾奏之，不得已，受侯爵。
    又曰：左冯翊韩延寿行县，至高陵，有昆仲相讼曰。延寿耻不能明教化，因
入传舍，闭阁思过。於是讼者自髡，肉袒谢罪。
    又曰：严延年兄弟五人，有吏才，至大官。东海号其母曰万石严妪。
    又曰：金日┝阶由汀⒔俱为侍中，与昭帝略同年，共卧起。赏为奉车，建
驸马都尉。及赏赐佩两绶，上谓霍将军曰：“金氏兄弟两人，不可使俱两绶耶？”
霍光对曰：“赏自嗣父为侯耳。”上笑曰：“侯不在我与将军乎？”光曰：“先
帝之约，有功乃得封侯。”
    又曰：张延寿已历位九卿，既嗣侯，国在陈留，别邑在魏郡，租入岁千馀万。
延寿自以身无功德，何以能久堪先人大国，数上书让减户邑。又因弟阳都侯彭祖
口陈至诚，天子以为有让，乃徙封平原，并一国，户口如故，而租税减半。
    又曰：王商字子威，涿郡蠡吾人。商少为太子中庶子，以肃敬敦厚称。父薨，
商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受，居丧哀戚。於是大臣荐商，行可以励
群臣，义足以厚风俗，宜备近臣。繇是擢为诸曹侍郎中郎将。
    范晔《後汉书》曰：光武郭后讳圣通，真定槁人也，为郡著姓。父昌，让田
宅财产数万与母弟，国人义之。
    又曰：马援字文渊，扶风茂陵人也。援三兄况、余、员并有才能。援年十二
而孤，少有大志，诸兄奇之。尝受《齐诗》，意不能守章句，乃辞况，欲就边郡
田牧。况曰：“汝大才，当晚成。良工不示人以朴，直从所好。”会况卒，援行
服，暮岁不离墓所。

    ●卷五百一十五
    ◎宗亲部五
    ○兄弟中
    《後汉书》曰：徐防卒，子衡当嗣，让封於其弟崇。数岁，不得已，乃出就
爵。
    又曰：封观者，有志节。当举孝廉，以兄名位未显，耻先受之，遂称风疾，
喑不能言。火起，徐出避之，忍而不告。後数年，兄得举，观乃稍损而仕州郡。
    又曰：锺皓字秀明，颍川长社人。皓少以笃行称，公府连辟。为二兄未仕，
迁隐密山，以诗律教授，门徒千馀人。
    又曰：袁谭欲更攻弟尚，问王修曰：“计安出？”曰：“兄弟者，左右手也。
譬人将斗而断其右手，曰：‘我必胜。’若如是者可乎？夫弃兄弟而不亲，天下
其谁亲之？”
    又曰：许荆字少长，会稽人也。祖父武，太守第五伦举为孝廉。武以二弟晏、
普未显，欲令成名，乃谓之曰：“礼有分异之义，家有别居之道。”於是共割财
产以为三分，武自取肥田广宅，弟所得并悉劣少。乡人皆称弟克让，而鄙武贪婪。
晏等以此并得选举。武乃会宗亲泣曰：“吾为兄不肖，盗声窃位，二弟年长，未
预荣禄，所以求得分财，自取大讥。今理产所增三倍於前，悉以推二弟，一无所
留。”於是郡中翕然。
    又曰：童恢弟翊，字汉文。名高於恢，宰府先辟之，翊阳喑不肯仕。及恢被
命，乃就孝廉。
    又曰：缪彤字预公。少孤，兄弟四人皆同财业。及各娶妻，诸弟遂求分异，
又数有计争之言。彤乃掩户自挝曰：“缪彤，汝修身谨行，学圣人之法，将以齐
整风俗，奈何不能正其家乎？”弟及诸妇闻之，悉叩头谢罪，遂为敦睦之行。
    又曰：李充字大逊。家贫，兄弟六人同衣递食。妻窃谓充曰：“今贫居如此，
难以久安，愿思分异。”充伪酬之，曰：“当酝酒具会。”请呼乡里内外，充於
坐中前跪白母曰：“此妇无状，而教充离间母兄，罪合遣斥。”便呵叱其妇，逐
令出门。妇衔涕而去。
    又曰：王莽以崔篆为建新大尹，篆不得已，乃叹曰：“吾生无妄之世，值浇，
（五叫切。）羿之君，上有老母，下有兄弟，安得独洁已而危所生哉！”
    又曰：班固以父彪所续前史未详，乃潜精研思，欲就其业。既而有人上书显
宗，告固私改作国史者。有诏下郡，收固系京兆狱，尽取其家书。固弟超恐固为
郡所覆考，不能自明，乃驰诣阙。上书，得召见，具言固所著述意，而郡亦上其
书。显宗甚奇之，召指校书郎，除兰台令史。
    又曰：显宗问班固：“卿弟安在？”固对：“为官写书受直，以养老母。”
帝乃除超为兰台令史。
    《东观汉记》曰：丁鸿父榇诱鞣ィ鸿独与弟盛居，怜盛幼少而共寒苦。及
樽洌鸿当袭封，上书让国於盛，书不报。既葬，乃挂衰眷都衣而去，留书于
盛曰：“鸿贪经书，不顾恩义，弱而随师，生不供养，死不饭铩；侍熳骒颍并
不讨，身被大病，不任茅土。前上疾状，愿辞爵，章不报。迫於当封，谨自放
弃。”
    又曰：赵孝字长平。建武初，鲜成猩伲孝得洗督熟，令弟礼夫妻出。比
还，孝夫妻共蔬食。礼夫妻归，辄独饭之。积久，礼心怪之，疑，後掩伺，见之，
亦不肯食。遂共蔬食。兄弟怡怡，乡里归德。
    又曰：刘恺字伯豫。以当袭父爵，让与其弟宪，遁逃避封。久之，章和中，
有司奏请绝国。上美其义，特优加之。
    又曰：孔奋笃於骨肉，弟奇在洛阳为诸生分禄，供给其器用，四时送衣，下
至脂烛。每有所食，甘美辄分减以遗奇。
    又曰：邓彪字伯智，南阳人也。父邯，世祖中兴，从征伐，以功封郸侯。彪
少修孝行，厉志清高，与同郡宗武伯、翟敬伯、陈绥伯、张弟伯同志好齐名，称
南阳五伯。彪以嫡长为世子，邯薨，彪当嗣爵，让国与异母弟凤明。帝高其节，
诏书听许凤袭爵，彪仕州郡。
    又曰：朱勃字叔阳，年十二，能诵诗书。常候马援兄况，勃衣方领，能行步，
辞言闲雅。援裁知书，见之自失。况知其意，酌酒慰援曰：“朱勃小器速成，智
尽此耳，卒当从汝禀学，勿畏也。”勃未二十，右扶风请试守渭城宰。及援为将
军，封侯，而勃位不过县令。援後虽贵，常恃以旧恩而卑侮之。勃愈自亲。及援
遇谗，惟勃能终焉。
    又曰：梁商字伯夏，安定乌氏人。常曰：“多藏厚亡，为子孙累。”每租奉
到，及两宫赏赐，便置中门外，未尝入藏，悉凤耠昆弟中外。
    又曰：吴汉尝出征，妻子在後买田业。汉还，让之曰：“军师在外，吏士不
足，何多买田宅乎？”遂以凤耠昆弟外家。
    又曰：刘敞曾祖节侯买，以长沙定王子封於陵道之舂陵侯。敞父仁嗣侯，以
舂陵地势下湿，有山林毒气，上书求减邑内徙。元帝初平四年，徙南阳之白水乡，
犹以舂陵为国名。仁卒，敞谦俭好义，推父时金宝财产与昆弟。荆州刺史上其义
行，拜庐江都尉。
    又曰：郭况为城门校尉。况，皇后弟，贵重，宾客辐凑。而况恭俭谦逊，遵
奉法度，不敢骄奢。
    又曰：郑均字仲虞，任城人也。治《尚书》，好黄老，澹泊无欲，清静自守，
不慕游宦。兄仲为县游徼，颇受礼遗。均数谏止，不听。即脱身出，岁馀，得数
万钱，归以与兄，曰：“钱尽可复得，为坐吏赃，终身捐弃。”兄感其语，遂为
廉洁，称清白吏。
    又曰：鲁恭字仲康，扶风人。父为武陵太守，卒官。时恭年十二，弟丕年七
岁，昼夜号踊不绝声，郡中赙赠无所受。及归服丧，礼过成人。恭怜丕小，欲先
就其名，托疾不仕。郡数以礼请，谢不肯应。母强之，恭不得已而行，因留新丰
教授。丕举秀才，恭乃始为郡吏。
    又曰：邓悝字叔昭。安帝即位，拜悝城门校尉。自延平之初，以国新遭大忧，
故悝兄弟率常在中供养两宫。比上疏自陈“愚ウ粪朽，幸得遭值明盛，兄弟充列
显位，并侍帷幄，预闻政事，无拾遗一言之助。以补万分，而久在禁省，日月益
长，罪责日深，惟陛下哀怜。”
    又曰：魏霸字乔卿，为钜鹿太守，妻子不列官舍，常念兄嫂在家勤苦，己独
专乐，故常服粗粝，不食鱼肉之味。妇亲蚕桑，服机杼，子躬耕农，与兄弟子同
苦乐，不得有异。乡里慕其行化。
    又曰：马防兄弟二人，皆各六千户。
    又曰：张纯封武始侯，有子根奋。及纯病，敕家丞翕曰：“无功於国，猥蒙
大恩，爵不当及於後嗣。”纯薨，大行移书问嗣，翕上奋。中元二年，诏书封奋。
奋上书曰：“不病，哀臣小，称疾，今翕立後。臣时在河南冢庐，臣见纯前告翕
语，自以兄弟不当蒙袭爵之恩，愿下有司。”诏不听。奋既嗣爵，谦俭节约，闺
门和平。
    《续汉书》曰：张堪字君游，南阳宛人，为郡族姓。堪早孤，让先父馀财数
百万与兄弟。
    又曰：姜肱字伯淮。兄弟三人皆以孝行著。肱年长，与二弟仲海、季江同被
卧，甚相亲友。及长，各娶妻。兄弟相恋，不能相离。以继嗣当立，乃更往就室。
学皆通五经，兼明星纬。
    谢承《後汉书》曰：郭贺字惠公，颍川阳翟人也。父镇廷尉，以功封定颍侯。
薨，贺当袭爵，上书让与弟。时诏书不听，遂窜逃匿三年。孝顺皇帝下大鸿胪，
切责州郡求贺，强使就封国。
    《魏志》曰：袁述与绍有隙，语耠刘表不平，而北连公孙瓒。绍与瓒不和，
而南连刘表。其兄弟携贰，舍近交远如此。
    《魏略》曰：夏侯錾刑祖女清河公主。鲈谖髡魇保多蓄众妾，公主由此
与霾缓汀Ｆ溽崛旱懿蛔窭穸龋鍪切责，弟惧见治，乃共构觯令公主奏之。
有诏收觯意欲杀之。以问长水校尉京兆段默。默以为“诽谤之言，不与实相应，
此清河公主与霾荒溃出於谮构，冀不待实耳。且伏波与先帝有定天下功，宜加
三思。”帝意解，曰：“吾亦以为然。”乃发诏问本，为公主作表者，果其群弟
子臧子佐欲构疏觯使不见信。
    又曰：太傅司马宣王久病，曹爽摄政。李丰依违，时有谤书曰：“曹爽之势
热如汤，太傅父子冷如浆，李丰兄弟如游光。”
    《吴志》曰：诸葛瑾字子瑜，琅琊阳郡人也，为孙权长史。建安二十年，权
遣瑾使蜀，与其弟亮但公会相见，退无私面。
    又曰：虞翻字仲翔，会稽馀姚人也。翻少好学，有高气。年十二，客有候其
兄者不过翻。翻追书与曰：“仆闻琥珀不取腐芥，磁石不受曲针，不亦宜乎？”
客得书奇之，由是见称。
    《蜀志》曰：麋竺弟芳为南郡太守，与关羽共事，而私好携贰，叛迎孙权。
羽用覆败，竺面缚请罪。先主慰喻，以兄弟罪不相及，崇宠如初。
    《晋书》曰：卫嫌辛男，无爵，悉让二弟，远近称之。
    又曰：刘刈肿诱妫平原高唐人也。弟知字子房，贞洁有兄风，为颍川太守。
平原管辂尝谓人曰：“吾与刘颍川兄弟语，使人神思清发，昏不假寐。自此之外，
殆白日欲寤矣。”
    又曰：何淮罪褡道，穆章皇后父也。高尚寡欲，弱冠知名，州府交辟，并不
就。兄充为骠骑，劝其令仕。淮曰：“第五之名，何减骠骑？”淮兄弟中第五，
故有此言。
    又曰：周ダ字伯仁，性宽裕而友爱过人。弟嵩尝饮酒，衬课渐涝唬骸熬才
不及弟，何横得重名？”以所燃蜡烛投之。ダ神色无忤，徐曰：“阿奴火攻，固
出下策耳。”
    又曰：戴遁字安丘，处士逵之弟。逵励操东山，而遁以武勇显。谢安尝谓遁
曰：“卿兄弟志业何殊？”遁曰：“下官不堪其忧，家兄不改其乐也。”
    又曰：王献之尝与兄徽之、操之俱诣谢安。二兄多言俗事，献之寒温而已。
既出，客问安，王氏兄弟优劣。安曰：“小者佳。”客问其故。安曰：“吉人之
辞寡，察其言，故知之。”尝与徽之共在一室，忽然火发，徽之遽走，不遑取履。
献之神色恬然，徐呼左右扶出。
    又曰：散骑常侍祖纳，初与弟约不睦，中宗甚任约疏纳。纳乃言於中宗曰：
“约为人，外有国士之形，内怀凌上之性，抑而使之可也。若假其权，必为乱阶。”
中宗弗纳。纳遂以兄弟相谤免官。及後，约为逆，论者始知纳忠诚。
    又曰：颜含少有操行，兄畿停丧在殡。忽梦云复活，一门咸梦，经时不已。
含时尚少，乃慨然曰：“今灵异至此，岂可孤抑？开棺之痛孰与不开？”乃共发
棺，果有生验，然气息甚微，存亡不别。含於是绝弃人事，蓬首屏气以就镅。
於时人士皆叹其至行，并馈饷之，含谢而不受。经十三年，竟不起疾。

    ●卷五百一十六
    ◎宗亲部六
    ○兄弟下
    《晋书》曰：王览字玄通。母朱氏遇前妻子祥无道。览年数岁，见祥被楚挞，
辄涕泣抱持。至於成童，每谏其母，母少止凶虐。祥渐有誉。时朱氏密使鸩祥，
览知之，径起取酒。祥疑其有毒，争而不与。朱氏遽夺反之。自後朱氏赐祥馔，
览辄先尝。
    又曰：庾冰字季坚。兄亮以名德流训，冰以雅素垂风，诸弟相率，莫不好礼，
为世论所重。亮常以为庾氏之宝。
    又曰：荀组字大章。於时天下已乱，组兄弟贵盛，惧不容於世，虽居大官，
并讽议而已。
    又曰：谢安弟万为西中郎将，总藩任之重。安虽处衡门，其名犹出万之右，
自然有公辅之望。
    又曰：华悝字道弘。少失父，事母至孝。年十三，值年饥瞎螅悝蔬食而母
甘肥不绝。又抚育孤弟，友爱甚至，称为慈兄。由是少有声誉。
    又曰：魏徐州刺史任城吕虔有佩刀，工相之，以为必登三公可服此刀。虔谓
别驾王祥曰：“苟非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以相与。”祥始辞之，
因强，乃受。及祥死之日，以刀授弟览曰：“吾儿，凡汝後必兴，足称此刀，故
以相与。”览则导之祖。
    王隐《晋书》曰：祖逖字士雅，范阳人。与弟约，将母诣洛，交结人流。逖
舅程玄良，良弟卫，卫弟收，并台郎，有势於洛，更共扶赞两甥。故命并阶清途。
逖初为司州主簿，举秀才，为大司马齐王掾，有将帅之风。
    《宋书》曰：谢弘微少孤，事兄如父。兄弟友睦之行，世莫能及。口不言人
长短，兄曜好臧否人物，每言论，常以他语乱之。
    又曰：蔡廓奉兄轨如父，家事小大，皆咨而後行；公禄赏赐，一皆入轨。有
所资须，悉就典者请焉。从高祖在彭城，妻郗氏书求夏服，廓答书曰：“知须夏
服，计给事自应相供，无容别寄。”轨时为给事中。
    又曰：谢景仁爱其弟浚ê甘切。）而憎弟述。尝设馔请高祖，命吭ぷ，
而高祖召述。述知景仁夙意，又虑非高祖命之，请急，不从。高祖驰遣呼述，须
至，乃欢。及景仁有疾，述尽心视汤药，饮食必尝而後进，不解带、不盥栉者累
旬。景仁深怀惭愧也。
    又曰：张畅弟收为犭制（音冀）犬所伤，医言食蛤蟆ゼ从。收甚难之。畅
含笑先尝，收因啖得差。
    又曰：庾登之字元龙，颍川鄢陵人也。少以强济自立，为吴郡太守，坐事免
官。弟炳之为临川内史，登之随弟之郡，优游自适。
    又曰：江夷字茂远，济阳考城人也。夷少自操厉，为吴郡太守，以兄疾去官。
後迁右仆射。
    又曰：陶潜与弟子书，以言其志，并为训戒曰：“汝辈稚小，家贫无役，柴
水之劳，何时可免？念之在心，若何可言？然虽不同生，当思四海皆兄弟之义。
鲍叔敬仲分财无猜，归生伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功。他人尚尔，
况共父之人哉！颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终。兄弟同居，至於
没齿。济北鹬纱海晋时操行人也。七世同财，家无怨色。《诗》曰：‘高山仰
止，景行行止。’汝其慎哉！”
    又曰：孔ダ字思远，不尚娇饰，服用粗败，终不改易。时吴郡顾ダ之亦尚俭
素，衣裘器服，皆择其陋者。宋世清约，称此二人。ダ弟道存，从弟微，颇营业。
二弟请假东还，辎重十馀舫，皆是绢纸席之属。ダ见之，命上置岸侧，命左右取
火烧之尽，乃去。道存代ダ为江夏内史，时都邑米贵，道存虑ダ甚乏，遣吏载伍
百斛米饷之。ダ呼吏载米还，彼吏曰：“都下米贵，乞於此货之。”不听。吏乃
载米而去。
    又曰：蔡廓罢豫章郡，还起二宅，先成东宅与弟轨。
    又曰：徐湛之年数岁时，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右驰来赴之。湛之
先令取弟，众咸叹其幼而有识。
    又曰：谢弘微宽重有雅量，不以喜愠改色。有蔡湛之者，及见太傅兄弟，谓
人曰：“弘微貌类中郎，而性似文靖。”
    《齐书》曰：衡阳元王道度，太祖长兄也。与太祖俱受学雷次宗。宣帝问二
儿学业，次宗答曰：“其兄外朗，其弟内润，皆良璞也。”
    又曰：刘倚脂，夜隔壁呼夜灿铩ｙ也淮穑方下床着衣立，然後应。┪
其久，以唬骸跋蚴带未竟。”其操如此。
    又曰：张岱少与兄太子中舍人寅、新安太守镜、征北将军弟永、广州刺史辨
俱知名，谓之张氏五龙。
    《隋书》曰：卢昌衡小字龙子，风神澹雅，容止可法，博涉经史，工草行书。
从弟思道小字释奴，宗中俱称英妙。故幽州为之语曰：“卢家千里，释奴龙子。”
    《唐书》曰：温大雅历迁黄门侍郎，弟彦博为中书侍郎，对居近侍，议者荣
之。高祖从容谓曰：“我起义晋阳，为卿一门耳”。大雅将改葬其祖父，筮者曰：
“葬於此地，害兄而福弟。”大雅曰：“若得家弟永康，我将含笑入地。”葬讫，
岁馀而卒。
    又曰：张嘉贞为并州长史，为政严肃，甚为人吏所畏。开元初，因奏事至京
师。上闻其善政，数赏慰，嘉贞因奏曰：“臣少孤，兄弟相依，以至今日。臣弟
嘉探袷谯分荼鸺荩与臣各在一方，同心离居，魂绝万里，乞移就臣侧近，臣兄
弟尽力报国，死无所恨。”上嘉其友爱，特改嘉涛忻州刺史。
    又曰：韦述弟迪，学业亦亚於述，尤精《三礼》，与述对为学士，迪同为礼
官。时人荣之。
    又曰：张道源族孙楚金，少有志行，事亲以孝闻。初与兄越石同预乡贡进士。
州司将罢越石而荐楚金，楚金辞曰：“以顺则越石长，以才则楚金不如。”固请，
俱退。时李刮都督，叹曰：“贡士本求才行，相推如此，何嫌双举也。”乃俱
荐擢第。
    又曰：李逊幼孤，寓居江陵，与其弟建皆安贫苦，易衣并食，讲习不倦。逊
兄造知二弟贤，日为营丐，成其志业。建先逊一年卒。兄弟同致休显。士君子多
之。
    又曰：杨汝士为剑南东川节度使，时宗人嗣复镇西川，兄弟对居节制。时人
荣之。
    又曰：薛膺友悌。弟齐为李绛山东西道从事。绛遇害，齐中飞矢，坠於城下。
膺时为左补阙，闻难，不及请，驰马以赴齐殁。膺与兄弟褒、庠处丧过礼，朝之
卿大夫暨缙绅者往吊继路。闻其哀号，吊者悲不能自持。膺去左补阙，庠去河南
县尉直弘文馆，与褒皆屏居外野，布巾终丧。蹈名教者推之。
    《续晋阳秋》曰：王岷有俊才，与兄啦⒂忻，而声出烙摇Ｊ比宋之语曰：
“法护非不佳，阿弥难为兄。”
    韦昭《吴书》曰：刘繇长子基遭家多难，婴丁困苦，潜处味道，不以为戚。
与群弟居，常夜卧早起，妻妾稀见其面。诸弟敬惮，事之犹父，不妄交游，门无
杂宾。
    《三十国春秋》曰：裴楷尝新为别宅，宅甚美丽，楷酗覃之，楷便让之。为
性有大度，皆斯类也。
    《世说》曰：诸葛瑾弟亮及从弟诞并有盛名，各在一国。於时以为蜀得其龙，
吴得其虎，魏得其狗。诞在魏，与夏侯玄齐名；瑾仕吴，吴朝服其弘雅。
    又曰：谢弈作剡令，有一老翁犯法，谢以醇酒罚之，乃至醉而犹未已。太傅
时年七八岁，着青衣裤，在兄膝边坐。谏曰：“阿兄，老翁可奈何，故取作此？”
谢於是改容曰：“阿奴欲放去耶！”即遣之。
    《会稽典录》曰：谢渊字休德，山阴人。其先钜鹿太守，夷吾之後也。世渐
微替，仕进不继。至渊兄弟，一时俱兴。兄咨字休度，少以质行自立，痪旨称，
官至海昌都尉。渊起於衰末，兄弟修德，贫无戚容，历位建威将军。
    又曰：锺牧字子弧Ｄ列证爰评簦少与同郡谢赞、吴郡顾谭齐名。牧童龀时
号为迟讷。尝谓人曰：“牧必胜我，不可轻也。”时人皆以为不然。
    《三辅决录》曰：张宇，穆之第二子也。以父功当封，自言两目失明，天子
信之，乃封弟恭。其小弟好戏无度，放散家财，宇悉以所得千万与之。天子闻而
嘉之，又知其让封，征拜议郎。
    《说苑》曰：宋襄公兹父。为桓公太子。桓公有後妻子，曰公子目夷，公爱
之。兹父为公爱之也，欲立之，请於公，曰：“请使目夷立，臣为之相，以佐之。”
公曰：“何故也？”对曰：“臣自知不足以处目夷之上。”公不许，强以许。公
许之。将立公子目夷，目夷辞曰：“兄立而弟在下，是其义也。今弟立而兄在下，
不义，而使目夷为之，目夷将逃。”之卫，兹父从之。三年，桓公有疾，使人召
兹父曰：“若不来，是使我以忧死也。”兹父乃反。公复立之以为太子，然後目
夷召兹父归。
    《楚国先贤传》曰：阴兴字君陵，南阳新野人也。拜卫尉，薨。时封兴长子
庆为嗣阳侯，次子傅为氵隐强侯，傅弟员、丹皆为郎。庆少修儒术，推所居第宅、
奴婢、财物悉凤耠员、丹，但佩印绶而已。当世称之。上以庆闺门孝悌，行义敦
密，褒显朝廷，以励亲戚，擢为羽溜褚监。
    刘向《列女传》曰：广汉汝妇者，汝敦之妻也。居世殷富，兄弟早孤，而嫂
贪吝。敦以所受田宅、奴婢三百馀万悉让与兄，裁留园地数十亩，起舍耕作。土
中得金一器，敦以示妻，妻曰：“本言让先祖所有也，此独非其有耶？”敦曰：
“固吾意也。”乃俱担金与兄嫂。嫂初谓叔穷乏，来欲假贷，有不悦之色，见金
而喜。兄乃恻然感悟，弃妻还金。
    《海内先贤传》曰：范丹字史悖让财千万与三弟。
    《风俗通》曰：陈留太守泰山吴文章，少与兄伯武相失。二十年後相会下邳
市中，争计共斗，伯武殴之。文章欲报，心凄怅，手不能兴。观者笑之。更相借
问，乃亲兄也，相持啼泣。观者复曰：“兄得校弟，不得报兄。向者所笑，乃其
义也。”
    《典论》曰：刘表疾病，其子琦还省疾。琦性慈孝，其弟恐琦见表，父子相
感，更有⑨嶂意，谓曰：“将军命君抚临江夏，为国东藩，其任至重。今释众
而归，必见谴怒伤叹以增其疾，非孝敬也。”遂遏於户外，使不得见，琦流涕而
去。
    江微《陈留志》曰：李铨字玄机，平丘人也。少聪惠，有志行。铨兄全，前
母子，後母甚不爱也，而衣食皆使下铨。铨始年五岁，觉己衣胜兄，即脱不着，
氵页兄得与己同，然後服之。其母遂不得有偏。及长，铨内匡其母，外奉其兄，
故闺门雍睦，为邦族所称。
    《晋诸公赞》曰：高柔长子携，大将军掾。次诞，历三州刺史，放率不伦，
决烈过人。次光字宣茂，少习家业，明练法治，晋武帝世为廷尉。兄诞与光异操，
谓光小节，常轻侮之。光事诞愈谨。
    又曰：和峤为少保散骑常侍，性至俭吝。峤同母弟郁素无名称，峤轻侮之。
以此为损一。

    ●卷五百一十七
    ◎宗亲部七
    ○姊妹
    《尔雅》曰：女子先生为姊，後生为妹。
    《毛诗・泉水》曰：问我诸姑，遂及伯姊。
    《礼记・檀弓》曰：孔子与门人立，拱而尚右，二三子亦尚右。孔子曰：
“二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。
    《左传・成上》曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又
伤潞子之目。晋侯欲伐之，诸大夫皆曰：“不可。酆舒有三隽才，不如待后之人。”
伯宗曰：“必伐之。狄有五罪，隽才虽多，其何补焉？”遂灭潞。酆舒奔卫，卫
人归请晋，晋人杀之。
    又《昭元》曰：郑徐吴犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。犯
惧，告子产。子产曰：“是国无政，非子之患也，惟所欲与。”犯请於二子，使
女择焉。子媸⑹味入，布币而出。（妫公孙黑。）子南戎服而入，左右射，
超乘而出。女自房观之，曰：“子嫘琶酪樱抑子南夫也。（子南，公孙楚字。）
夫夫妇妇，所谓顺也。”适子南氏焉。
    又《定上》曰：吴伐楚，楚昭王取其妹以出，涉濉水，锺建负之，以从。复
国。王将嫁季芈，季芈辞曰：“所以为女子，远丈夫也。锺建负我矣。”王遂使
妻锺建，以为乐尹。
    《春秋感精符》曰：人主含天地，据玑衡，齐七政，秉八极，父天母地，兄
日姊月。
    《史记》曰：聂政为严仲子杀韩相侠累，因自披面抉眼，出肠以死。韩取政
尸，暴於市，购之曰：“有能言杀侠累者，与千金。”政姊盼胖，乃伏尸哭曰：
“是轵深井里聂政也，妾奈何畏殁身之诛，灭贤人之名？”乃大呼天者三，遂死
於政旁也。
    又曰：万石君石奋，高祖问曰：“君有何人？”对曰：“有姊，善鼓琴。”
高祖乃召为美人。
    又曰：张敬叔姊善鼓琴，高祖召为宫人，徙其家就戚里。戚里在长安，与亲
戚别居，故曰戚里。
    《汉书》曰：李延年妹绝美。延年侍上，酒酣，歌曰：“北方有佳人，绝世
而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。不惜倾城倾国，佳人难再得。”武帝闻之，
乃召入宫。
    又曰：秦彭字伯平，为山阳太守。民江伯欲嫁寡姊，姊乃引镰自割。伯因前
救姊，触镰伤姊，遂亡。县正论法，彭曰：“救无恶志。”乃轻罪之。
    谢承《後汉书》曰：范冉姊病，往看之。姊为设饭，冉留钱一百文。姊使人
追还之，冉竟不受。
    又曰：曹寿妻，班超之妹也。超字仲叔，扶风人，为都护，在绝域。年老思
入关，妹乃上书曰：“妾兄超延命沙漠三十馀年，骨肉生离，不复相识。”书奏，
帝乃征还。
    又曰：宋弘字仲子，为司空。帝姊胡阳公主新寡，帝与论朝臣美恶，以观其
意。主曰：“宋弘容德莫及。”帝曰：“方图之。”後引弘入，令主坐屏风後，
因谓弘曰：“贵易交，富易妻，人情乎？”弘曰：“贫贱之交不可忘，糟糠之妻
不下堂。”帝谓主曰：“事不谐矣。”
    又曰：汝南袁隗妻，马融之女。少有才辨。融家世丰豪，装遣甚盛。及初成
礼，隗谓之曰：“妇奉箕帚而已，何乃过珍丽？”对曰：“慈亲垂爱，不敢逆命。
君欲鲍宣、梁鸿之行者，妾亦请从少绍、孟光之事。”又问曰：“弟先兄，举世
以为笑，今处姊未适人，而君先行，可乎？”对曰：“妾姊高行殊邈，未遇良匹，
不如鄙薄，苟然而已。”又问：“南郡学穷道奥，文为辞宗。而所在之识，辄以
资财为损，何耶？”对曰：“孔子大圣，不免武叔之毁；子路至贤，犹有伯寮之
。家君固其宜也。”
    《蜀志》曰：初，孙权以妹妻蜀先主。孙氏性才捷刚猛，有诸兄之风。侍婢
百馀人，皆执刀剑而侍立，先主心常凛凛然也。
    《晋书》曰：郭奕字大业，太原人。迁雍州刺史，有寡姊随其之官。姊下僮
仆多有奸犯而为人所纠，弈按省毕，曰：“丈夫岂当以老姊求名！”遣而不问。
    又曰：桑虞字子深，卫人。年十四丧父，哀毁过礼，以米百粒糁藜藿。其姊
喻之曰：“灭性非孝子。”对曰：“藜藿杂米，足以胜哀。”
    又曰：凉州刺史羊欣姊丧，未经旬，车骑长史韩预强聘其女为妻。张形御
史中丞，贬预以清风俗。论者称之。
    又曰：陈统字元方，弟蹲治胺剑俱清秀知名。姊妹四人，并有美才。姊适
东莞徐氏，生邈。及二姊适同郡刘氏，文章最盛。
    又曰：慕容垂妻段氏字元妃，光禄大夫段仪女，婉惠有志操，常谓妹季妃曰：
“我终不作凡人妻。”季妃曰：“我亦不作庸夫妇。”邻人闻笑之。後燕王纳元
妃为室，范阳王德聘季妃，并如其言。
    又曰：王凝之妻谢氏名道蕴，安西将军弈之女也，聪明有才辨。同郡张玄妹
亦有才质，适顾氏。谢玄每以之敌道韫。有济尼者，游於二家。或问之，答曰：
“谢夫人神情散朗，故有林下之风；顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。”
    《宋书》：新野庾彦达为益州刺史，携姊之官，资给中分禄秩。西土称之。
    《齐书》曰：永兴中，有王氏女，年五岁，得毒病，两目皆盲。性至孝。年
二十，父亡。盲女临尸一叫，眼皆血出。小妹娥舐之，其左眼即开愈。时人皆以
为孝感所致也。
    《梁典》曰：长广桥者，宋武帝姊昔卖纱籴米，还，桥小，不敢过，无船得
渡。日晚，宋武帝大饥，久，方见姊负米还，乃谓姊曰：“若异日富贵，当长广
此桥。”遂为名也。
    《新子》曰：梁车新为邺令，其姊往见之。值暮，郭门闭，遂逾郭而入。梁
车新因刖其足。赵成侯以为不慈，遂夺玺免官。
    应劭《风俗通》曰：郝廉，太原人，饥寒不受人衣食。曾过姊家饭，留五十
文置席下而去。
    《世说》曰：郗嘉宾死，妇弟欲迎其姊还，姊终不肯归，曰：“生纵不得与
郗郎同室，死宁不同穴也？”
    又曰：袁彦道有二姊，一适殷源，一适谢祖。尝语桓宣武，切恨不更有一人
配卿也。
    《王子年拾遗》曰：贾逵年六岁，其姊闻邻家读书，日日抱逵就篱听之。逵
年十岁，乃暗诵六经。父曰：“吾未尝教尔，安得《三坟》《五典》诵之乎？”
对曰：“姊尝抱於篱边，听邻家读书，因记得而诵之。”
    萧韶《太清记》曰：刘孝仪诸妹，文彩艳质，甚於神人也。
    《荆州图南北岸》曰：屈原之乡里，原既流放，忽然归，乡人喜悦，因名南
岸曰归乡岸。原有姊闻原还，亦来归，责其矫世。乡人又名其北岸曰姊归岸。
    ○舅姑
    《释名》曰：夫之父曰舅，舅言久也，父老之称也。夫之母曰姑，姑言故也。
    《尔雅》曰：妇称夫之父曰舅，称夫之母曰姑；姑舅在则曰君舅君姑，殁则
曰先舅先姑。
    《礼记・檀弓》曰：妇人不饰，不敢见舅姑。
    又《内则》曰：妇事舅姑，如事父母。鸡初鸣，咸盥漱。栉，从，笄，总，
衣绅。左佩纷А⒌丁㈨隆⑿ˇぁ⒔痨荩右佩箴、管、线、纩、施{般系}秩，大
Δ、木燧，衿缨、綦屦，以适舅姑之所。及所，下气怡声，问衣燠寒；疾痛苛痒，
而敬抑搔之。
    又曰：妇将有事，大小必请於舅姑。（不敢专行也。）
    《仪礼・婚礼》曰：舅飨送者以一献礼，酬以束锦；姑飨妇人送者，酬亦束
锦。
    《左传・襄元》曰：鲁齐姜薨。初，穆姜使择美贾以自为榇与颂琴，季文
子取以葬。君子曰：“非礼也。礼无所逆，妇养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉。”
（穆姜，成公母。姜，成公妇也。）
    《列女传》曰：邹孟轲既娶，将入室，其妇祖而内。孟子不悦，遂去不入。
妇辞孟母，求去，曰：“妾闻夫妇之道，私室不与焉。今妾窃惰在室，而夫子见
妾，悖然不悦，是客妾也。妇人之义盖不客宿，请归於父母。”姑召轲而谓之曰：
“夫礼，将上堂，声必扬，所以戒人也。将入户，视必下，恐见人过。今子不察
於礼而责於妻，不亦远乎？”孟子遂留其妇，谢之。君子谓孟母知礼而明姑妇之
道。
    ○嫂叔
    《释名》曰：嫂，叟也，老称也。叟，缩也，人及物老皆小缩於旧也。叔，
少也，幼者称也。叔亦ㄈ也，见嫂ㄈ然却退也。
    《尔雅》曰：女子谓兄之妻为嫂，弟之妻为妇。
    《礼记・曲礼》曰：嫂叔不通问。
    又《檀弓》曰：子思之哭嫂也为位，妇人倡踊。
    又曰：嫂叔之无服也，盖推之远之也。
    又《杂记》曰：嫂不抚叔，叔不抚嫂。
    《史记》曰：苏秦，洛阳人。从鬼谷归，大困穷困。兄嫂姊妹妻皆笑之，不
为下机。秦乃闭室不出，读《周书阴符》。後合六国，从约并力，相六国。北报
赵，过洛阳，车骑辎重拟於王者，乃归。昆弟嫂侧目不敢仰视。秦谓嫂曰：“何
前踞而後恭？”嫂匍匐以面伏地，谢曰：“见季子位高金多也。”
    《汉书》曰：高祖长兄伯妻，高祖微时尝避事，时与宾友过其丘嫂。（丘，
空也。无婿曰丘，乃寡嫂也。）嫂厌叔引客来食，佯为羹尽醍歉。客去，高祖
视釜，尚有羹，由是怨之。后定天下，而伯子独不得封。太上皇为言之，高祖曰：
“非敢忘也，但其母不长者耳。”後七年，封为羹颉侯。
    又曰：陈平兄伯常耕田，纵平游学，嫂疾之不亲家事。或问平：“食何物而
肥？”对曰：“食糠鹌蚨。”嫂曰：“有叔如此不如无。”伯闻而遂其妻。
    《晋书》曰：郑休妻石氏为九族所重。休前妻女既幼，又休父布临终生庶子
沈。休命弃之，石氏曰：“奈何使舅之胤不存乎？”遂养沈及前妻女，力不兼举。
九年之间，三不举子。
    又曰：王浑妻锺氏字琰，生子济。浑尝共琰坐，济趋庭而过。浑欣然曰：
“生子如此，足慰人心！”琰曰：“若新妇得配参军，（为浑弟沦也。）生子固
不啻如此耳。”
    又曰：王澄字平子，衍季弟也。衍妻郭氏性贪鄙，令婢於路担粪。澄年十四，
谏郭。郭大怒，谓澄曰：“昔先人临终之日，以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎。”
因捉其衣裾，欲杖之。澄惧，逾窗而走得脱。
    又曰：王凝之妻谢氏，字道韫，弈之女也，聪识有才辨。凝之弟献之尝与宾
客谈议，词理将屈，道韫使婢白献之曰：“新妇欲与小郎解围。”乃以青绫步障
自蔽，申献酬之义。客遂不能屈也。
    又曰：晋中书令王珉与嫂婢私通，嫂挞甚苦。婢素善歌，而珉好执白团扇，
故制《白团扇歌》。
    又曰：颜含字弘都，嫂老而失明。含奉养如亲，束带躬侍。嫂病困，须蚺蛇
胆，求之不获，忧叹盈怀。方独坐愁苦，忽有一童子持一青囊授含，含闻之，乃
蚺蛇胆也。童子出户，化为青鸟飞去。含得药成，嫂病遂愈。
    《齐书》曰：吴达之，义兴人。嫂亡，无以具葬，乃自卖为十夫，佣以营葬。
    《三十国春秋》曰：晋吏部郎魏衡谓侄舒曰：“汝後得为小县长。”舒曰：
“堪八百户长。将老，便入官舍，即斯愿毕矣。”
    《孟子》曰：淳于髡曰：“男女授受不亲，礼与？”孟子曰：“礼也。”曰：
“嫂溺，则援之以手乎？”曰：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲者，礼也；
嫂溺援之以手者，权也。”
    《逸士传》曰：高凤为太守所召，恐不得免，自言不应为吏，乃与寡嫂伪争
田，遂免仕。
    《世说》曰：阮籍嫂尝还家，籍见嫂，与之别。或讥之。籍曰：“礼岂为我
辈设也？”
    常璩《华阳国志》曰：汝敦兄弟共居，有父母时财物，嫂心欲得之。敦妻劝
敦尽让田宅奴婢与兄弟，出别居。敦後耕田，得金器，妻劝送与兄。夫妻共往。
嫂性啬，见金器，踊跃欲留之。兄因感悟，即去妻，悉让财物还弟。弟又不受，
相让积年。
    《邺洛鼎峙记》曰：卢道虔後妻元氏升堂讲老子《道德经》，虔弟元明隔纱
帷以听之。
    ○娣姒
    《尔雅》曰：女子同出，谓先生为姒，後生为娣。（同出为俱嫁事一夫。）
长姊谓稚妇为娣妇，娣妇谓长姊为姒妇也。
    《左传・成下》曰：鲁声伯之母不聘。（不聘，无妇礼。）穆姜曰：“吾不
以妾为姒。”（昆弟之妻相谓为姒。）
    又《昭七》曰：晋叔向欲娶於申公巫臣氏，其母不许。平公强使取之，生伯
石。伯石始生，子容之母走谒诸姑，（子容母，叔向嫂，伯华妻也。）姑视之。
及堂，闻其声而还曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是莫丧羊舌氏矣。”
    《晋书》曰：王浑妻锺氏，名琰，太尉之孙也。浑弟湛妻郝氏有德行，琰虽
贵门，不陵郝；郝亦不下琰。时称锺夫人之礼，郝夫人之法。

    ●卷五百一十八
    ◎宗亲部八
    ○子
    《易・蛊卦》曰：桓钢蛊，有子，考无咎，厉终吉。
    又《家人卦》曰：家人高々，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
    《仪礼》曰：父为长子。传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也。
    《礼记・内则》曰：由命士以上，父子皆异宫。
    又《祭义》曰：身也者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎！
    《左传・隐公》曰：卫庄公之子州吁有宠而好兵，公弗禁。石粑糈稍唬
“臣闻爱子教之以义方，不纳於邪。”
    又《宣上》曰：楚司马子良生子越椒，子文曰：“必杀之。是子也，熊虎之
状而豺狼之声，不杀，必灭若敖氏矣。”
    《论语》曰：陈亢问於伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”对曰：“未也。”尝独
立，鲤趋而过庭，曰：“学诗乎？”对曰：“未也。”曰：“不学诗，无以言。”
他日，又独立，鲤趋而过庭，曰：“学礼乎？”对曰：“未也。”“不学礼，无
以立。”鲤退而学礼。陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之远其
子也。”
    《孝经》曰：父子之道，天性也。
    《周书》曰：周公三挞，伯禽往见商子。商子曰：“南山有桥，父道也；北
山有梓，子道也。盍往观之？”而伯禽往视桥梓。明日，朝，伯禽俯而趋。周公
迎而抚之曰：“汝安见君子哉？”
    《史记》曰：吴起，卫人，好用兵。尝学於曾子，事鲁君。出卫郭门，与其
母决，啮臂而盟曰：“起不为卿相，不复入卫也。”
    又曰：司马谈为太史，天子建汉家之封，而太史公留滞周南，不得从事，发
愤而卒。子迁适见父於河洛之间，太史公执迁手下泣曰：“其先即周之太史，後
世中衰，绝於余乎？汝後为太史，则续吾祖矣。”
    《汉书》曰：张汤，杜陵人。父为长安丞。父出，汤为儿守舍，遭鼠盗肉。
父还，怒之，笞汤。汤掘地熏鼠，得鼠及馀肉，劾鼠，掠治传爰书，讯鞫论报，
取鼠与肉具狱磔堂下。父忽视其文辞，如老吏，大惊异，遂使书狱焉。
    又曰：王遵字子贡，涿人。迁益州刺史。先是，王阳为益州，至邛崃九折坂，
叹曰：“奉先人遗体，奈何数乘此险？”後以疾去。及遵至此坂，问吏曰：“此
非王阳所畏道耶？”吏曰：“是。”遵叱其驭，曰：“驱之！王阳为孝子，王遵
为忠臣。”
    又曰：曹参代萧何为相国，日夜饮酒。子ノ中大夫，惠帝怪之，令パ栽唬
“无以请事，何以忧天下？”ハ淬骞椋具言。参怒之，乃笞二百，曰：“趣入
侍！天下事，非汝所当言。”
    又曰：路温舒字长君，钜鹿人。父为里门监使。温舒牧羊，因取泽中蒲截为
牒，编之写书。
    又曰：扬雄，蜀人。自扬季至雄，五代一子也。
    又曰：韦贤字长孺，鲁人。质朴少欲，笃志於学，通《诗》、《书》、《易》，
以教受，号邹鲁大儒。为丞相，薨。少子玄成，字少翁，以明经历位丞相。故邹
鲁谚曰：“遗子黄金满ぷ，不如教之一经。”
    又曰：张禹字子文，河内轵人。父徙家莲勺，禹为小儿，数至市。卜相者奇
其面貌，谓禹父曰：“此儿多智，可令经学矣！”
    又曰：疏广字仲翁，东海兰陵人也。明《春秋》，为太子太傅。知止足，与
兄子受上疏乞骸骨。上赐黄金二十斤，太子赠五十斤。归乡里，请故旧宾客为乐。
岁馀，子孙窃谓昆弟老人，劝说买田宅，广曰：“吾岂不念子孙哉！顾有田庐，
足供衣食，今更增益，以为盈馀，教子孙怠惰耳。贤而多财损其志，愚而多财，
益以为其过。富者，众之怨也。吾既无教化於子孙，不欲益生于怨也。”
    又曰：朱邑字仲卿，庐江人。少时为桐乡啬夫，病且死，嘱其子曰：“我为
桐乡吏，其民爱我，死必葬之。後世子孙奉祀我，不如桐乡死且葬之。”民为起
冢祠。
    又曰：石奋从高祖，至景帝时为九卿，子等四人官至二千石。景帝尊宠，号
为万石君，以上大夫禄归老於家。子孙有过，不诮让，为便坐，对桉不食。
    《後汉书》曰：冯勤字伟伯，魏郡人。曾祖杨，宣帝时为弘农太守。有子八
人，皆为二千石，魏赵间号为万石君。
    又曰：周华字宣光，汝南人。子勰字巨胜。自曾祖杨至勰孙恂，六代一子，
皆知名。
    又曰：吴套旨居，陈留人。父恢为南海太守，棠晔二，随父到官。伙覃
杀青简竹以写书，腾稍唬骸敖翊笕擞庠轿辶耄远在海滨，其俗诚陋，旧多珍怪，
上为国家所疑，下为权威所望。此书若成，即载之而归。昔马援以薏苡兴谤，王
阳以衣囊徼名。嫌疑之间，先贤所慎。”恢奇之，乃抚其首曰：“吴氏世不乏季
子矣。”
    又曰：崔烈，涿郡人。灵帝开鸿都门榜卖官爵，烈入钱五百万，得为司徒。
及拜日，天子临轩，百僚毕会，帝欣谓亲幸曰：“悔不至三公。”后声誉日灭，
烈不自安，问子钓曰：“吾为三公，於议何如？”钓曰：“嫌大人铜臭。”烈举
杖击之。钓时为虎贲中郎，服虎弁载椅玻狼狈而走。烈骂曰：“死卒，父挝而
走，岂孝乎？”钓曰：“舜之事父也，小杖受，大杖走。此恐陷父於不义，非不
孝也。”烈惭而让官。
    《魏志》曰：张广字嗣宗，鲁第二子也。鲁雅为魏武所宠，诸子未胜缨，并
遣中使，拜授官爵。南郑城碑曰：“位尊上将，体极人臣。五子十室，荣并爵均。
童年婴稚，抱拜王人。命婚帝族，或尚或嫔。”
    又曰：胡威字伯庸。父质操厉清白，为荆州太守。威至荆州省之，十馀日归，
质赐绢一匹。威跪问曰：“大人清高，何得此物？”质曰：“俸禄之馀耳。”武
帝问威曰：“卿清何如父清？”威曰：“臣不如父远矣。”帝曰：“何？”对曰：
“父清畏人知，臣清畏人不知，是以不如也。”
    又曰：贾充字公闾。父逵晚生充，言充後当有充闾之度，故名充字公闾。
    又曰：羊祜字叔子。年数岁，令乳母取所弃金环，乳母曰：“汝先无此物。”
祜即指邻人李氏东垣桑树中，探得之。主人惊曰：“此吾亡儿所失物也。”时人
谓祜前身为李氏之子。
    又曰：华峤字叔骏。才学深博，为秘书监。性嗜酒，率常沉醉。撰《汉纪》
九十七卷，其十典未成而终。秘书监何邵奏峤子彻为佐著作，续成之，亦未竟而
卒。
    又曰：王隐字处叔，陈人。世寒素，父铨历阳令，有著述志。每私录晋事及
功臣行状，未就而卒。隐儒素自守，不交权贵，博学多闻，受遗业为著作郎令，
撰《晋史》。
    又曰：孙盛字安国。次子放字齐庄，幼称令惠。年七八岁，在荆州与父俱从
庾亮出猎，亮谓曰：“君亦来耶？”放应声答曰：“无小无大，从公于迈。”亮
曰：“欲齐何庄？”放曰：“齐庄周。”亮曰：“不慕仲尼耶？”放曰：“仲尼
生而知之者，非所企及。”亮大奇之，曰：“王辅嗣不过也。”
    又曰：庾翼字稚恭，孙盛字安国。翼子爱客，常候孙盛。盛不在，见盛子放，
谓之曰：“安国何在？”放曰：“往瘐稚恭家。”爱客曰：“孙氏大盛，有儿如
此。”放曰：“不如诸庾之翼翼。”既而语人曰：“我固得重呼奴公字。”
    又曰：袁宏为《东征赋》，并列过江诸名德，独不载桓彝，其子温怒焉。宏
一时之文宗，为文不欲令人显问。时并游青山，饮归，温命宏同载，因问曰：
“君作《东征赋》，何独不及家君？”宏对曰：“尊公称谓，非下官敢专。既未
遑启，不敢显之。”温疑其不实，乃曰：“欲谓何？”宏曰：“风鉴散朗，或搜
或引；身虽可亡，道则不殒；宣城之节，信而为允也。”温泫然而止。又不及陶
侃，子胡奴尝於曲室抽刀，逼问宏曰：“家君勋绩如此，云何相忘？”宏急答曰：
“精明百炼，在割能断。功以济时，职以静乱。长沙之勋，为史所赞。”胡奴乃
止。
    又曰：谢尚字祖仁，豫章太守鲲之子也。八岁，神悟夙成，鲲尝携之。或曰：
“此儿一座颜回也。”尚应声曰：“座无尼父，谁识颜回？”一席之宾莫不惊异。
    又曰：王述字怀祖。迁尚书仆射。述每受职，不为虚让。其子坦之谏曰：
“故事应让。”述曰：“汝为，我不堪也。”坦之曰：“非也，克让自美耳。”
述曰：“既云堪，何为复让也？”坦之为桓温府长史，温子欲求婚於王，因坦之
言其父。坦之乃还家省父。而述爱坦之，虽长大犹抱之於膝上。坦之乃言婚事於
述，大怒，遽推坦之於膝下曰：“汝竟痴也！讵可视面女妻兵。”乃止。
    又曰：阮籍谓王浑曰：“浚仲清赏，非卿伦也。共卿言不如共阿戎谈。”及
戎子迈有美名，少而肥大。戎日令食糠，转益肥也。
    又曰：王祥二子烈、芬并知名，为祥所重爱。同时而病，将亡遗嘱，烈欲还
葬旧土，芬欲留葬京邑。祥涕泣曰：“不忘乡，仁也；不恋本，达也。惟仁与达，
二子有焉。”
    又曰：王衍丧幼子，山简吊之，衍悲不自胜。简曰：“孩抱中物，何至於此？”
衍曰：“圣人忘情，最下不及于情。然则情之所锺，正在吾辈也。”简服其言，
更为之恸。
    又曰：魏舒字阳元，为司徒。子混字延广，有才行，为太子舍人，年二十七
卒，朝野咸为舒惜。舒每哀恸，退而叹曰：“吾不及庄生远矣，岂以无益自损！”
更不复哭。
    又曰：胡毋辅之字彦国，嗜酒。子谦之字子光，才学不及父而傲纵过之，至
酣醉时，尝自呼其父字。辅之不以介意，世以为狂。
    又曰：石崇字季伦，渤海南皮人，苞之少子也。生于青州，故小名齐奴。少
敏惠，勇而有谋。父苞临终分财与诸子，独不及伦。其母为言之，苞曰：“此儿
虽小，后自能致。”
    又曰：郄超字景兴，一字嘉宾。父饰司徒。适碌溃超奉佛。视趾镁刍，
钱数千万，尝开库任超所取。超性好施，一日之中，散与亲故，都尽。桓温辟为
征西大将军掾。温怀不轨，超为之谋，转司徒左长史而卒。初虽党桓氏，以手
于王室，不轨之事不令手。将亡，出一箱书付门生曰：“本欲焚之，恐公年老，
老必伤悯为弊。我亡后，若大损寝食，可呈此箱，不尔即便焚之。”屎蠊哀悼
成病，门生依旨呈之，则悉与温往反密计悉见。视谑谴笈曰：“小子死恨晚矣！”
更不复哭。
    又曰：庾冰字季坚。都督江荆七郡军事。子袭常贷官绢一匹，冰怒捶之，市
绢十匹还官。
    又曰：王妥种僮妗８给雷治目，为淦令。美容姿，尝览镜自照，称其父字
曰：“王文开生如此儿！”
    又曰：王导字茂弘。子悦字长豫，弱冠有高名。事亲色养，导甚爱之，常与
悦奕棋争道。导笑曰：“想与有瓜葛，那得尔耶？”导性俭，帐下甘果烂败，令
弃之，云勿使大郎知。悦为中书郎，先导卒。导先梦人以百万钱买悦，潜为祈祷
者备矣。寻掘地得钱百万，意甚恶之，一一皆藏闭。及悦疾笃，导忧念，时至不
食。积日，忽见一人，形状甚伟，被甲持刀。导问是何人，曰：“仆蒋侯也。公
儿不佳，欲为请命，故来耳。”导因求之，食至数斗。食毕，谓导曰：“中书命
尽，非可救也。”言讫不见。悦亦殒绝。
    又曰：刘殷字长盛，新兴人。有子七人，五人各授一经，其一子授《太史公
记》，一子授《汉书》。一门之内七业俱兴，北州之学，殷最为盛门。
    又曰：索靖子琳，字巨秀。少有逸群之才。靖每曰：“琳，宗庙之器，非简
札之用，州县之任不足污吾儿也！”
    又曰：戴若思，广陵人。父昌，会稽太守。若思往武陵，时郡人潘京素有理
筌识鉴。父遣若思与语，潘称若思有公辅之才。
    又曰：王献之字子敬，羲之子也。谢安甚钦之，请为长史，因问献之曰：
“君书何如家君？”答曰：“固不同。”安曰：“外论不尔。”对曰：“人那得
知。”献之尝书，羲之自后掣其笔不得，叹曰：“此儿当有大名。”又以扫帚沾
泥书大字，方一丈，甚以为工。
    《宋书》曰：戴胱种偃簦淮南人。父逵喜琴，爰靶植并受琴于父。父殁，
所传之声不忍复奏，各造新弄五部。胗种瞥づ一部，并传于世。
    《齐书》曰：世祖常问王俭：“当今谁能作五言诗？”对曰：“谢フ得父之
膏腴。”
    《梁书》曰：谢フ祖弘微，宋太常卿。父庄，齐光禄。フ十岁能属文。庄多
游山水赋诗，使フ命篇，览笔便就。王京文谓庄曰：“贤子足称神童。”庄笑曰：
“真吾家干金。”
    又曰：王僧孺父延年，加为常侍。孺五岁，父友馈延年柰者，先与僧孺。孺
曰：“大人未见，不敢先尝。”不受之。
    又曰：柳恽字文畅。父世隆善弹琴，为士流第一。恽每奏其声，尝感伤忧思。
后因之变体写古曲。
    《家语》曰：吴延陵季子聘于上国，其长子死，葬于赢博之间，敛以时服。
其坎深不至泉，其高可隐。孔子曰：“延陵季子之合于礼者也。”
    《列子》曰：魏人有东门吴者，年四十，有一子，丧之而不忧。其相室曰：
“公之爱子也，天下无有。今子死不忧，何也？”东门吴曰：“吾尝无子之时不
忧，今子死，乃与向无子同，又奚忧焉。”
    《吕氏春秋》曰：晋平公问祁黄羊曰：“国无尉，其谁可？”乃云其子年。
君子闻之，曰：“祁黄羊可谓至公矣。”
    《三辅要录》曰：韦康字元将，京兆人。孔融与康父端书曰：“前见元将来，
渊才亮茂，雅度弘毅，伟世之器也。昨日又见仲将来，懿性贞实，文敏志笃，诚
保家之主也。不意双珠出于老蚌。”
    《郭子》曰：杨修字德祖。九岁聪惠。孔文举诣其父，父不在，乃呼修。修
为设果，果有杨梅，融指示儿曰：“此君之家果耶？”修应声曰：“未闻孔雀是
夫子之家禽兽。”
    《姓氏英贤录》曰：宋颜竣字士逊，少有令名。太祖问其父延之曰：“诸子
谁有卿风？”延之曰：“峻得臣笔，测得臣文，暗贸家澹濯得臣酒。”
    《世说》曰：豫章太守顾邵，雍之子也，在郡卒。雍时盛集宾客，自与客棋，
而信至，无儿书。虽神色不变，而心了其故，以爪扌舀掌，流血沾襟。客散，方
叹已无延陵之高，岂有丧明之痛。于是豁然神气自若。
    又曰：客有问陈季方曰：“足下家君有何功德而荷天下重名？”季方曰：
“吾家君譬如桂树，生于太山之阿，上有万仞之高，下有不测之渊，上为甘露所
沾，下有渊泉所润。当此之时，焉知太山之高，渊泉之深，不知有功德与无也。”

    ●卷五百一十九
    ◎宗亲部九
    ○孙
    《尔雅》曰：子之子为孙，孙之子为曾孙，曾孙之子为玄孙，玄孙之子为来
孙，（言有往来之亲。）来孙之子为昆孙，（昆，後也。）昆孙之子为仍孙，
（仍，重也。）仍孙之子为闼铩＃ㄑ郧嵩度舾、恪＃
    《毛诗・文王有声》曰：贻厥孙谋，以燕翼子。
    《礼记・曲礼》曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，（以孙与祖昭
穆同。）子不可以为王父尸。
    又《杂记》曰：祭称孝子孝孙，丧称哀子哀孙。
    《史记》曰：张苍父不满五尺，苍长八尺，苍子复长八尺，馀孙类长六尺。
    《後汉书》曰：庞参字仲连，缑氏人。拜汉阳太守。郡民任棠有奇节隐教。
参到，先候之。棠不与言，但拔薤一大本，水一盆，致於屏前，自抱孙儿伏于户
下。（见《逸民部》。）
    又曰：虞诩字升卿，陈国人。孝养祖母，县举为顺孙。
    又曰：冯氏兄弟形皆伟壮，惟冯勤祖父偃长不满七尺，常耻短陋，恐子孙似
之，乃为子伉娶长妻。生勤，勤长八尺三寸。
    《魏志》曰：王粲字仲宣，山阳人。蔡邕见而奇之。时邕显贵，车马填门。
粲在门，邕倒屣迎之。粲年幼，貌弱短小，一座皆惊。邕曰：“此王公之孙，有
异才，吾不如也。吾家所有书籍，当悉与之。”
    《晋书》曰：张凭字长宗。祖镇，苍梧太守。凭年数岁，镇谓其父曰：“我
不如汝，汝有佳儿。”凭曰：“阿翁讵宜以子戏父乎？”
    又曰：李密字令伯。父早亡，母改醮。祖母刘氏躬抚养，密奉事，以孝谨闻。
有暇即讲学，忘疲。师事谯周，周门人方之游夏。太始初，征为洗马，密以祖母
年老，上表自陈曰：“母孙二人，更相为命。”（已具祖门中。）
    又曰：李胤字宣伯，祖敏为公孙度所迫，浮海莫知所终。子信娶妻生胤，遂
绝房室，以忧卒。胤以祖不知所亡，设木主以事之，由是显名。
    《宋齐语录》曰：虞愿字士恭，会稽人，祖为给事中。中庭有橘树，冬熟，
子孙争取，愿独不取，祖及家人并异之。
    又曰：张元字孝始。祖丧明三年，元每忧涕，读佛书以求福獭ａ峒药师经
云盲者得视，遂请七僧燃灯，七日七夜，转药师经行道，每自责曰：“为孙不孝，
使祖丧明。今以灯施普照法界，愿祖目见明，元求代暗。”其夜，梦一老人以金
恐纹渥婺浚谓之曰：“勿悲，三日之後必差。”元于梦中喜跃惊觉，乃遍告家
人。居三日，祖目果渐见明，从此遂差。
    《後周书》曰：薛登字景猷，汾阴人。早丧父，家贫，以养祖母，暇则览文
籍，躬耕，以孝见称。
    《列子》曰：北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也，
遂率子孙荷担，叩石垦壤，箕畚运於北海之尾。河曲智叟笑而止之。愚公长息曰：
“虽我之死，有子在焉，子又生孙，孙又生子，子又生孙，孙孙子子，无穷匮也。
而山不加增，何苦而不平？”河曲智叟无以应之。
    又曰：舜问乎丞曰：“道可得而有乎？”曰：“汝身非有也，汝何得有夫道？
性命非汝有也，是天地之委顺也；子孙非汝有也，是天地之委蜕也。”
    《陈留志》曰：范乔字伯孙。年二岁，祖父馨临终执其手曰：“恨不见汝成
人。”因以所用砚留与之。後家人告乔，乔执其砚涕泣。
    《孝子传》曰：原险撸不知何许人。祖年老，父母厌患之，意欲弃之。
年十五，涕泣苦谏。父母不从，乃作舆舁弃之。夏怂媸沼吖椤８肝街曰：“尔
焉用此凶具？”谷云：“後父老不能更作得，是以取之耳。”父感悟愧惧，乃载
祖归侍养，克己自责，更成纯孝，衔纯孙。
    又曰：吴郡陆元者，晋太尉玩曾孙。自玩至仲，四世为侍郎，时人方之全张
二族。
    《幽明录》曰：许逊少孤，不识祖墓，倾心所感，忽见祖语曰：“我死三十
馀年，於今得正葬，是汝孝悌之至。”因举标榜曰：“可以此下求我。”於是迎
丧。葬者曰：“此墓中当出一侯及小县长。”
    ○女
    《礼记・内则》曰：女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止。
    又曰：女子十年不出，（恒居内也。）姆教婉娩听从，（婉谓言语也。言语
婉之，言媚也。媚谓容貌也。）执麻疲治丝茧，织抛殒川，学女事，以共衣
服。观於祭祀，纳酒浆、笾豆、菹醢，醴相助奠。（当乃女时而知。）十有五年
而笄，二十而嫁。凡女拜，上右手。（右，阴也。）
    《左传・襄五》曰：初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下。恭姬之妾取
以入，长而美，名之曰弃。
    《狭捍》曰：礼，送女，父不下堂，母不出门。父戒之曰：“谨慎从汝舅
之言。”母诫之曰：“谨慎从汝姑之言。”诸母ひ绅诫之曰：“谨慎从汝父母之
言，无违宫事。”
    《史记》曰：齐太仓令淳于公有罪，当刑，诏徙系长安狱。公无男，有女五
人，将行，骂曰：“生子不生男，缓急非有益。”小女缇萦随父至长安，上书曰：
“妾父为吏，齐中皆称其廉平。今坐法当刑，妾愿入官没为婢，赎父之罪。”书
奏，天子悲怜其意，遂为除肉刑。
    《汉书》曰：王章为京兆尹，为大将军王凤所陷，下廷尉狱，妻子皆收。章
小女年十二，夜起号哭，曰：“每旦狱上呼囚，常至九。今八而止，我家君素刚
烈，先死者必我君也。”及明问之，果章死矣。
    《东观汉记》曰：孝女郁字叔异，五岁，母不能食，郁亦不肯食，故字曰异
也。
    《後汉书》曰：孔融被诛，女年七岁，男年九岁，幼弱，遂得全。寄住他舍，
主人有遗肉汁，男饮之，女曰：“今日之祸，岂得久活，何赖知肉味乎？”或有
言於曹操，收之将杀。女谓兄曰：“若死而有知，得见父母，岂非志愿？”乃延
颈就刑。
    《晋书》曰：周ダ母李氏字络秀，汝南人。少时在室，ダ父浚为安东将军，
时尝出猎，遇雨，过至络秀之家。会秀父兄不在，络秀见周浚至，与一婢於内宰
猪羊，具数十人馔甚精，办而不闻人声。浚怪使觇之，独见一女甚美，因求为妾。
其父兄不许。络秀曰：“门户殄瘁，何惜一女？若连姻贵族，将来庶有大益。”
父兄许之。遂生ダ、嵩、谟。而ダ等既长，络秀谓之曰：“我屈节为汝家作妾，
门户计耳。汝不与我家为亲亲者，吾亦何惜馀年！”ダ等从命。由此李氏遂得为
方雅之族。
    又曰：胡奋字玄威，安定人，为护军。太始末，武帝怠於政事而耽於颜色，
大采公卿女以充六宫，奋女选为贵人。奋惟有一男为南阳王友，早亡。及闻女为
贵人，哭曰：“老奴不死，惟有二子，男入九地之下，女升九天之上。”尝谓后
父杨骏曰：“卿恃女更益豪耶？见前代与帝家婚，未有不灭门者。见君举措，益
速祸耳。”骏曰：“卿女不在天子家乎？”奋曰：“我女与卿女作婢耳。”
    又曰：羊耽妻辛氏字宪英，魏侍中辛毗之女也，聪明有才鉴。初，文帝为太
子，抱毗项曰：“知我喜否？”毗以告宪英，英曰：“太子代君主社稷者也。代
君不可以不戚，主国不可以不惧。今宜贫反喜，何以能久？魏其不昌乎？”
    又曰：悯怀太子妃，太尉王衍之女，字惠风。太子废，衍请绝婚，惠风号泣
而归，行路为之流涕。後刘曜陷洛阳，以惠风赐其下，将妻之。惠风拔剑拒曰：
“吾太尉之女，太子之妃，誓不为逆胡所辱。”遂害之。
    又曰：韦逞母宗氏，家世儒学。母早丧，父躬养之。及长，授以《周官音义》，
谓曰：“世传儒业，无男可传，汝宜授之，勿令绝世。”
    又曰：吴隐之字处默，濮阳人。谢石请为将军主簿。隐之将嫁女，石知其俭
素，令移厨帐就其家经营。使者至，方见卖犬，此外萧然无办。
    又曰：靳康女者不知何许人也。美姿容，有志操。刘曜诛靳氏讫，将纳其女
为妾。女曰：“陛下既诛其父母，焉用妾为？妾闻逆人之诛也，尚污宫伐树，况
其子女乎？”号泣请死。曜惭，乃固免之。
    《晏子春秋》曰：齐景公有所爱槐树，令吏守之，犯槐者刑，伤槐者死。有
不闻令而犯之者，吏收之。将加罪，犯者之女说晏子曰：“妾闻明君不为禽兽以
杀人。今吾君以树木之故杀妾父，孤妾身，恐害明君之政，损明君之义。”晏子
早朝而复其言於君，公乃令吏罢守槐之役，出犯槐之囚。
    《华阳国志》曰：荀崧小女灌，幼有奇节。崧为襄城太守，为杜曾所围，力
弱食尽，欲投於故吏平南将军石览，计无所出。灌时年十三，乃率勇士数十人逾
城突围。夜出，贼追甚急，灌督厉将士，且战且前，后得入曾阳山获免，得向览
乞师。又为崧书，与南中郎将周访仍结弟兄。访即遣子抚率三千人会石览，俱救
崧。贼闻兵至，散走，灌之力也。
    又曰：王广女美姿容，性慷慨，有丈夫之节。广仕刘聪，为西扬州刺史。蛮
梅芳攻陷扬州，广被杀。王年十五，芳纳之，於ウ室中击芳，不中。芳曰：“何
故反？”王曰：“蛮畜！我诛父贼。吾闻之，父仇不同天，母仇不同地。汝逆害
人父母，复以无礼陵人，吾所以不死者，欲诛汝尔。所恨不得枭汝首於通达，以
塞大耻。”乃自杀。
    又曰：杨姬生自寒素，父坐狱，杨涣为尚书郎，告归。姬乃邀道扣涣马，讼
父罪，言词慷慨，涕泣推感。涣悯之，语郡县，令为出其父。因奇其才，为子文
方以礼聘之。
    《汝南先贤传》曰：戴良字叔鸾。嫁五女，皆布裙无缘。
    《蔡琰别传》曰：琰，邕之女，年六岁。邕夜中鼓琴，弦绝，琰曰：“第二
弦。”邕乃故绝一弦。琰曰：“第四弦。”邕曰：“汝偶得中之。”琰曰：“昔
吴季札观乐，知国之兴亡；师旷吹律，识南风之不竞。由此言之，何得不知？”
邕奇之。
    《异苑》曰：顺阳南乡杨丰为虎所噬，女香年十四，手无寸刃，直扌益虎头，
父遂得免。
    ○子婿
    《尔雅》曰：子之夫为婿，鲴阒父为姻，两婿相谓为亚。
    《仪礼》曰：婿，女子之夫。
    《传》曰：何以服缌？布之也。
    《左传・桓公》曰：祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之。雍姬知之，谓其
母曰：“父与夫孰亲？”其母曰：“人尽夫也，父一而已，胡可比焉？”遂告祭
仲曰：“雍氏舍其室，而将享子于郊。吾惑之，以告。”祭仲杀雍纠，尸诸周氏
之汪。公载以出，曰：“谋及妇人，宜其死也。”
    又《文下》曰：赵穿，晋君之婿也。
    《论语》曰：子谓公冶长可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也。以其子妻之。
南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
    《史记》曰：陈馀者，大梁人。好儒术，数游赵。富人公乘氏以其女妻之，
知馀非庸人。
    《汉书》曰：京房字君明，东郡人。习《易》，淮阳宪王舅张博从京房受学，
以女妻房，房与相亲。
    《後汉书》曰：马融，扶风人。为人美辞貌，有俊才。初，京兆挚恂以儒术
教授，隐于南山，不应征聘。融从其游学，通经籍。恂遂奇融才，以女妻之。
    《晋书》曰：韩谧字长深。母贾氏，贾充少女也。父寿字德真，南阳人，美
貌，充辟为司空掾。充宴宾僚，女从青琐中窥见寿，悦焉，感想发於寤寐。有婢
往寿家，说其光彩艳逸。寿闻动心，令通殷勤。寿劲捷过人，至夕逾垣而入，家
人莫知，惟充觉。女悦畅异於常日。时西域有贡香，每着人衣，一月不歇，帝甚
贵之，唯以赐充。女密盗以遗寿。僚佐与充宴，闻香芬馥。自此充意女与寿通，
乃夜半佯有盗，惊起行之，惟东北角有狐狸行处。充考问女左右，知之。充遂因
妻焉。
    又曰：郄鉴使门生求女婿於王导，导令自东厢遍观诸子门生。归，谓鉴曰：
“王氏诸少年并佳，然闻信至，咸自矜持。惟一人在东床，坦腹食，独若不闻。”
鉴曰：“此正佳婿也。”访之，乃羲之也。
    《宋书》曰：刘秀十馀岁时，与诸兄戏。忽有一大蛇，来势甚猛，莫不惊怖。
秀知独不动，众共异焉。东海何承天雅相知器，以女妻之。
    《齐书》曰：谢椅王敬则婿，曾告敬则，其女常怀刀，欲报遥也桓蚁
见。及当拜吏部，谦挹尤甚。尚书郎范缜嘲曰：“卿人才无惭小选，但恨不可
‘刑于寡妻’。”矣欣⑸。及临诛，叹曰：“天道其不可昧乎？我不杀王公，
王公因我而死。”
    《三十国春秋》曰：前赵殷州刺史杜广，初为刘景厩卒，以马肥良，引为直
士。侍立通夜，未曾休倦。景因问之，广流涕申曲，有章条。景执其手曰：“吾
罪人也，久负贤者。”谓妻曰：“为女求夫三年，不觉厩中有麒麟。”於是妻之。
    《搜神记》曰：阳公罪窈伯，洛阳人，至情笃孝。父母终殁，葬无终山。阳
公常为人补履，终不取价。无终山上无水，阳公乃行车汲水，作义浆。居三年，
有一人就阳公饮，出一升石子与之，使向有平好地有石处种之，玉当生其中，并
得好妇。阳公後种其石，数年，时往看，玉子生焉。北平徐氏有女，甚有名行，
人多求，不许。阳公有佚气，试求焉。徐氏以为狂，乃戏媒人曰：“雍伯能得白
璧一双来，当听为婚。”致命，雍伯於种石中，索得五双白璧以至。徐氏大惊，
遂以女妻之。

    ●卷五百二十
    ◎宗亲部十
    ○夫妻
    《释名》曰：夫妻，匹敌之义也。
    又曰：士庶人曰妻，妻，齐也；夫贱不足以尊称，故齐等言也。
    《易・家人卦》曰：夫夫妇妇，而家道正。
    又《序卦》曰：有天地然後有万物，有万物然後有男女，有男女然後有夫妇。
夫妇之道不可以不久也，故受之以《恒》。恒者，久也。
    《毛诗・衡门》曰：岂其食鱼，必河之鲂；岂其娶妻，必齐之姜；岂其食鱼，
必河之鲤；岂其取妻，必宋之子。（何必大国之女然後可妻，亦取贞顺而已。）
    又《草虫》，大夫妻能以礼自防也。要々草虫，逮锤敷。（兴也。要
々，声也。草虫，常羊也。逮矗跃也。阜螽，{樊虫}也。卿大夫之妻待礼而行，
随从君子。）未见君子，忧心忡忡。（忡忡犹冲冲也。妇人虽适人，有归宗之义。）
亦既见止，亦既觏止，我心则降。
    又《采尽吩唬骸恫甥尽罚大夫妻能循法度也。能循法度，则可以承先祖、
共祭祀矣。（女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻疲治丝茧，织抛殒川，学
女事，以共衣服。观于祭祀，纳酒浆笾豆、菹醢，礼相助奠。十有五而笄，二十
而嫁。此言能循法度者，今既嫁为大夫妻，能循其为女人时所学之事以为法度也。）
于以采荆磕辖е滨。于以采藻？于彼行潦。于以奠之？宗室牖下。谁其尸之？
有齐季女。（尸，主也。齐，敬也。季，少也。）
    又《硕人》曰：硕人其颀，衣锦室拢齐侯之子，卫侯之妻。
    又《氓》曰：女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。三岁为妇，靡室
劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。
    又《棠棣》曰：妻子好合，如鼓瑟琴；（好合，志意合也。合者如琴瑟之声
相应和也。）兄弟既翕，和乐且湛；宜尔室家，乐尔妻孥；是究是图，テ淙缓酰
    又《南山》曰：艺麻如之何？横纵其亩。取妻如之何？必告父母。（娶妻之
礼议于生者，卜于死者，此之谓名。）析薪如之何？匪斧不克。取妻如之何？匪
媒不得。（此言娶妻必待媒乃得也。）
    又《韩弈》曰：韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。韩侯迎止，于蹶之里。百
两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。诸娣从之，祁祁如恪：侯顾之，烂其盈门。
（如云，言众多也。诸侯一娶九女，三国媵女。诸娣，众妾也。顾之，曲顾道义
也。）
    又《思齐》曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。（言文王以礼法接待其
妻，至于宗族。又能为政治于家邦也。）
    《礼记》曰：天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，（妇之
言服也。）庶人曰妻。（妻之言齐也。）
    又《内则》曰：子甚宜其妻，父母不说，出。（宜犹善也。）子不宜其妻，
父母曰：“是善事我，子行夫妇之礼焉，没身不衰。”
    又曰：女子二十而嫁，有故二十三而嫁。（故谓父母丧。）聘则为妻，（聘，
问也。妻之言齐。以礼见问，则得与夫敌耻。）奔则为妾。
    又《坊记》曰：取妻不取同姓，（为其近禽兽也。）所以附远厚别也。
    《左传・隐公》曰：郑公子忽如陈，逆妇妫。辛亥，以妫氏归。甲寅，入於
郑。陈钅咸子送女，先配而後祖。钅咸子曰：“是不为夫妇，诬其祖矣。非礼也，
何以能育？”（礼，逆妇必先告祖庙而後行。郑忽逆妇而後告庙，故曰：“先配
而後祖”。）
    又曰：《桓公》曰：郑祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之，将享诸郊。雍
姬知之，谓其母曰：“父与夫孰亲？”其母曰：“人尽夫也，父一而已，胡可比
焉？”（妇人在室则天父，出则天夫。女以为疑，故母以所出为本解之。）遂告
祭仲曰：“雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告。”祭仲杀雍纠，尸诸周氏
之汪。公载以出，曰：“谋及妇人，宜其死也。”
    又《庄公》曰：初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之曰：“吉。是谓凤凰于飞，和
鸣锵锵；有妫之後，将育于姜；五世其昌，并为正卿；八世之後，莫之与京。”
    又《僖中》曰：狄人伐咎如，（赤狄之别种。）获其二女叔隗、季隗，纳
诸晋公子。公子以叔隗妻赵衰，生盾。文公取季隗，生伯。后以妻赵衰，生原
同、屏括、楼婴。（原、屏、楼，三子之邑也。）赵姬逆盾与其母，（赵姬，文
公女也。盾，狄女叔隗之子也。）子馀辞，（子馀，赵衰字也。）姬曰：“得宠
而忘旧，何以使人？必逆之！”固请，许之。来以盾为才，固请于公，以为嫡子，
而使其三子下之；以叔隗为内子，而己下之。（卿之嫡妻为内子。）
    又《昭元》曰：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，（楚，子南，穆公孙也。）
公孙黑又强使委禽焉。（禽，雁也。纳采用雁。）犯惧，告子产。子产曰：“是
国无政，非子之患也。惟所欲与。”犯请于二子，请使女择焉。皆许之。子媸
饰而入，布币而出；（子暂，公孙黑也。）子南戎服而入，左右射，超乘而出。
女自房观之，曰：“子嫘琶酪樱抑子南，夫也。夫夫妇妇，所谓顺也。”适子
南氏。
    又《庄公》曰：宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：“美而艳。”
    又曰：楚子灭息，以息妫归，生堵敖及成王焉。未言，（未与王言。）楚子
问之，对曰：“吾一妇人而事二夫，纵不能死，其又奚言？”
    又《成下》曰：晋三莺Σ宗，谮而杀之。初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：
“盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及於难。”
    又《襄四》曰：齐棠公之妻，东郭偃之姊也。东郭偃臣崔武子。棠公死，偃
御武子以吊焉，见棠姜而美之，（美其色也。）使偃取之。（为己取也。）偃曰：
“男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。“武子筮之，遇《困》之《大过》。
以示陈文子，文子曰：“夫从风，风陨妻，不可娶也。且其《繇》曰：‘困于石，
据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。’崔子曰：“嫠也，何害？先夫当之矣。”
遂取之。
    又《僖下》曰：初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻饣盍之敬，相待如宾。与
之归，言诸文公曰：“敬，德之聚也。能敬必有德，德以治民，请君用之。”文
公以为下军大夫。
    又《昭七》曰：晋叔向适郑，让锒瘢欲观叔向，从使之收器者而往，立于
堂下，一言而善。叔向闻之曰：“必让饕病！毕轮雌涫忠陨显唬骸拔艏执蠓蚨瘢
取妻而美，三年不言，御以如皋，射雉获之。其妻始笑而言。贾大夫曰：‘才之
不可以已也。我不能射，汝遂不言不笑也？’今夫子少不扬，子若不言，吾几失
子矣。”
    又《哀上》曰：齐侯伐晋夷仪，敝无存之父将室之，辞，以与其弟，（无存，
齐人也。室之，为取妇也。）曰：“此役也不死，反必娶於高、国。”（高氏、
国氏，齐贵族也。无存欲必有功，还取卿相之女也。）
    又《成上》曰：齐晋战于鞍，齐师败绩。齐侯见保者曰：“勉之！齐师败矣！”
避女子，女子曰：“君免乎？”曰：“免矣。”曰：“锐司徒免乎？”曰：“免
矣。”曰：“苟君与吾父免矣，可若何？”乃奔。齐侯以为有礼。既而问之，辟
司徒之妻也，予之石浴
    又《成下》曰：鲁声伯之母不聘，穆姜曰：“吾不以妾为姒。”生声伯而出
之，嫁于齐管于奚。生二子而寡，以归声伯。声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹
於施孝叔。郄屠雌福求妇於声伯。声伯夺施氏妇以与之。妇人曰：“鸟兽犹不
失伉俪，子将若何？”曰：“吾不能死亡。”妇人遂行，生二子於郄氏。郄氏亡，
晋人归之，施氏逆诸河，沈其二子。妇人怒曰：“己不能庇其伉俪而亡之，又不
能字人之孤而杀之，将何以终？”
    《春秋汉含孳》曰：水火交感，阴阳以设，夫妇象也。（水火则阴阳也，阴
阳则夫妇也。）
    又曰：妻象太阴，臣法金位。（金，阴中之刚，故喻臣位。水能纯柔。纯柔，
妻象也。）
    《战国策》曰：邹忌长八尺有馀，身体逸丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：
“我孰与城北徐公？”徐公，齐国之美丽者也。妻曰：“愈。”窥镜而自视，不
如远矣。暮寝而思之。“吾妻之美我，私我也。”
    《史记》曰：晋重耳谓其妻曰：“待我二十五年不来，乃嫁。”其妻笑曰：
“犁二十五年，吾冢上柏大矣。虽然，妾待子。”
    又曰：《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，夫妇之际，人道大伦也。
礼之用，惟婚姻为竞竞。
    又曰：张仪已学而游说诸侯，尝从楚相饮，已而楚相亡璧，门下意仪，曰：
“仪贪无行资，必此人盗相璧。”共执仪，掠笞数百。不服，释之。其妻曰：
“嘻！子无读书游说，安得此辱乎？”张仪谓妻曰：“视吾舌尚在不？”其妻笑
曰：“舌在也。”仪曰：“足矣。”乃遂入秦，秦王以为客卿。
    又曰：吴起好用兵，事鲁君。齐人攻鲁，欲将起，以起取齐女为妻而疑之。
起欲就名，遂杀其妻，以明不与齐。鲁卒以为将，攻齐，大破之。
    又曰：外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去。（徐广曰：一云其夫亡。）
抵父客。（如淳曰：父时故宾客。）父客素知张耳，乃卒为请决，嫁之张耳。张
耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，以故致千里客，乃宦魏，为外黄令，名由此益
贤。
    《汉书》曰：杨恽报段会宗云：“家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善鼓
瑟。”
    又曰：京兆尹张敞为妇画眉，长安中传京兆眉妩，有司以奏敞。宣帝问之，
对曰：“臣闻闺房之内，夫妇之私有过画眉者。”
    范晔《後汉书》曰：鲍宣妻者，桓氏之女也，字少君。宣尝就少君父学，父
奇其清苦，故以女妻之。装送甚盛，宣不悦，谓妻曰：“少君富骄而吾贫，不敢
当。”妻曰：“大人以先生守约，故使妾侍巾栉，奉承君子，惟命是从。”乃悉
归御服，更衣短布裳，与宣共挽鹿车，归乡里。拜姑毕，提瓮出汲。
    《後汉书》曰：班昭作《女诫》，马融善之，令妻女习焉。
    又曰：沛周郁妻者字阿，闲於妇道，而郁骄淫轻躁，多行无礼。郁父伟谓阿
曰：“新妇贤者，女当以道正夫。郁之不改，新妇过也。”阿拜而受命，退谓左
右曰：“我无樊、卫二姬之行，故君以责我。我言而不用，君必谓我不奉教令，
则罪在我矣。若言而见用，是为子违父而从妇，则罪在彼矣。”乃自杀。
    又曰：冯良有志行，与妻子相遇如君臣。
    又曰：曹操攻吕布，布欲降，而陈宫等自以负罪於操，深沮其计，谓布曰：
“曹公远来，势不能久，将军若以步骑出屯於外，宫将馀众闭守於内。若向将军，
宫引兵而攻其背；若但攻城，则将军救於外，可破也。”布然之，布妻曰：“昔
曹氏待公台如赤子，犹舍而归我。今将军厚公台不过於曹，而欲委全城，捐妻子，
孤军远出乎？若一旦有变，妾岂得为将军妻哉！”布乃止。
    又曰：郦炎风病恍惚，性至孝，遭母忧，疾甚发动。妻始产而惊死，妻家讼
之，收系狱。炎病不能治对，遂死狱中。尚书卢植为之诔赞，以昭其懿。
    又曰：公孙述连征，任永、冯信并⑶嗝ぃ以避世难。永妻淫於前，匿情无
言；见子入井，忍而不救。信侍婢亦对信奸通。及闻述诛，皆盥洗更视曰：“世
适平，目即清。”淫者皆自杀。
    又曰：周泽为太守，尝卧疾斋宫。其妻哀泽老病，窥问所苦。泽大怒，以妻
干犯斋禁，遂收送诏狱谢罪。世疑其诡激，时人为之语曰：“生世不谐作太常妻，
一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。”
    又曰：戴封字平仲。年十五，诣太常，师事东海申君。申君卒，送丧到东海，
边尝道当经其家，父母以封当还，豫为娶妻。封暂过拜亲，不宿而去。
    又曰：河南尹王调、洛阳令李阜与窦宪厚善，纵舍自由。尚书仆射乐恢劾奏
调、阜，并及司隶校尉。诸所刺举，无所回避，贵戚恶之。妻每谏恢曰：“昔人
有容身避害，何必以言取怨？”恢叹曰：“吾忍素餐立人之朝乎？”
    又曰：更始尚书谢躬，初，其妻知世祖不平常，戒躬曰：“君与刘公积不相
能，而信其虚谈，不为之备，终受制矣。”躬不纳，竟为世祖所擒。
    又曰：河南乐羊子之妻者，不知何氏之女也。羊子尝行路，得遗金一钅并，
还以与妻。妻曰：“妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，况拾遗求利，
以污其行乎！”羊子大惭，乃捐金於野而远寻师，学一年来归。妻跪问其故，羊
子曰：“久行怀思，无他异也。”妻乃引刀趋机而言：“此织生自蚕茧，成於机
杼，一丝而累，以至於寸；累寸不已，遂成丈匹。今若断斯织也，则损失成功，
稽废时月。夫子积学，当日知所忘以就懿德。若中道而归，何异断斯织乎？”羊
子感其言，复还终业，遂七年不反。
    又曰：魏朗字仲英。入为尚书，举动皆有礼序。室家相待如宾，与子孙如严
君焉。
    又曰：曹世叔妻，班彪之姑，名昭字惠。召入宫，号曰“大家”。每有贡献，
遣大家作赋颂，注《列女传》，著《女诫》及诗，并行於时。
    《魏志》曰：初，司马宣王勒兵从阙下趣武库，当曹爽门人逼车住。爽妻刘
氏怖，出至厅事，谓帐下守督曰：“公在外，今兵起，何如？”督曰：“夫人勿
忧。”乃上门楼，引弩注箭，欲发。将孙谦在後，牵止之曰：“天下事未可知。”
如此者一二，宣王遂过。
    又曰：郭淮字伯济，太原河曲人。拜车骑将军，封曲阳侯。淮妻王陵之妹，
当从坐，侍御史往收，羌胡渠师数千人叩头请淮表留妻，淮不从。妻之道，莫不
流涕，人人扼腕，欲劫留之。淮五子叩头流血，请淮。淮不忍视，乃遣妻还。淮
以书白司马宣王曰：“五子哀母，不惜其身；若无其母，是无五子，亦无淮也。”
书至，宣王亦宥之。
    《魏氏春秋》曰：许允为吏部郎，选郡守。明帝疑其所用非次，旨召入，将
加罪。允妻阮氏跣出谓曰：“明主可以理夺，难以情求。”允之入，帝怒诘之。
对曰：“某郡太守虽满，文字先至，年限在後，日限在前。”帝取事视，乃释遣
出，望其衣败，曰：“清吏也。”赐之衣。允之出为镇北也，喜谓其妻曰：“吾
知免矣。”妻曰：“祸见於此，何免之有？”
    鱼豢《魏略》曰：桓范字元则，沛郡人也。使持节督青徐诸军，镇下邳。与
徐州刺史邹歧争屋，引节欲斩歧，为歧所奏，不直，坐免。闻当转为冀州牧，是
时冀州统属镇北，而镇北将军吕昭本在范后，范谓其妻仲长曰：“我宁作诸卿，
向三公长跪耳，不能为吕子展屈也。”其妻曰：“君前在东坐，欲擅斩徐州，众
人谓君难为作下。今复羞为吕屈，是复难为作上。”范怒其言触实，乃以刀环撞
其腹，妻时怀孕，遂伤胎死。
    又曰：常林字伯槐，河内人也。少好学，为诸生，带经锄。其妻常自饷馈，
虽在田野，相敬如宾。
    《晋书》曰：元康中，梁国女子许嫁，已受礼聘，寻而其夫戍长安，经年不
归，女家更以适人。女不乐行，其母逼强，不得已而去。寻复病亡。後其夫还，
迳至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活，因与俱归。後婿闻知，诣官争之，
所在不能决。秘书郎王导议曰：“此是非常事，不得以常理断之。宜还前夫。”
朝廷从其议。
    又曰：谢安妻，刘琰妹也。既见家门富贵，而安独静退，乃谓曰：“丈夫不
如此也。”安掩鼻曰：“恐不免耳。”（《世说》又载。）
    又曰：吴隐之为晋陵太守，妻负薪，冬月无被。欲浣衣，即披絮纺绩，以供
朝夕。
    又曰：王凝之妻谢氏，字道韫，奕之女也。初适凝之，还，甚不乐。其叔安
曰：“王郎，逸少子，不恶，汝何恨也。？”答曰：“一门叔父，则有阿大中郎；
群从兄弟，则有胡封羯末。不意天壤之中，乃有王郎。”
    又曰：王导为丞相，妻曹氏性妒，导甚惮之。乃密营别馆，以处众妾。曹氏
知而将往焉。导恐妾被辱，遽命驾，犹迟之，以所执麈尾柄驱牛而进。司徒蔡谟
闻之，戏导曰：“朝廷欲加公九卿之命。”弗之觉，但谦退而已。谟曰：“不闻
馀物，惟有短辕犊车，长柄麈尾。”导大怒，谓人曰：“往与群贤共游洛中，何
曾闻有蔡克儿也？”
    崔鸿《前秦录》曰：秦州刺史窦滔妻，彭城令苏道之女。有才学，织锦制回
文诗，以赎夫罪。
    刘向《列女传》曰：鲁有秋胡子，既纳妻五日，而官於陈，五年乃归。未至
其家，见路傍有美妇人，方采桑叶。秋胡子悦之，下车谓曰：“苦暴独采桑，吾
行道远，愿托桑荫下一餐。”於是下赍休焉。妇人采桑不辍。秋胡子谓曰：“力
田不如逢年，力桑不如见郎。今吾有金，愿以与夫人。”妇人曰：“嘻，夫采力
作，纺绩织牛以供衣食，奉二亲、养夫子而已矣。吾不愿人之金，所愿，愿卿
事上无有外意，妾事夫家亦无淫佚之志。子去矣，收子之赍与子笥金。”秋胡子
遂去。归至家，奉金遗其母，母使人呼其妇至，乃向采桑者也。秋胡子见之而惭。
妇曰：“子束湫奚恚辞亲往仕，五年乃还，当欢喜，乍驰乍骤，扬尘疾至，思
见亲。今者乃说路旁妇人，而下子之装以金予之，是忘母也；忘母不孝。好色淫
佚，是污行不义。夫事亲不孝，则事君不忠；处家不义，则治官不理。孝义并亡
於身，心不遂。妾不忍见不孝不义之人，子改娶矣，妾亦不嫁。”遂去东而走，
自投於河而死。
    又曰：晋宗伯妻者，晋大夫伯宗之妻也。谓伯宗曰：“子之性固不可易也。
且国家多贰，其危可立而待也。子何不豫结贤大夫以托州黎焉？”（伯宗子也。）
伯宗曰：“诺。”乃得毕羊而友之。及栾不忌之难，三郄害伯宗，谮而杀之。毕
羊乃送州黎于荆，遂得免焉。

    ●卷五百二十一
    ◎宗亲部十一
    ○慈母保母
    《礼记・内则》曰：子生，异为孺子，室於宫中。（特扫一室以处之。）择
於诸母与可者，必求其宽裕、慈惠、温良、恭敬、慎而寡言者，使为子师，其次
为慈母，其次为保母，皆居子室。（此人君养子之礼也。诸母，众妾也。可者，
传御之属也。子师，教示以善道者。慈母，知其嗜欲者。保母，安其居处者。士
妻食乳之而已。）
    又《曾子问》曰：子游曰：“丧慈母，如母礼与？”孔子曰：“非礼也。古
者男子外有傅，内有慈母。君命所使，教子也，何服之有？（言无服也。）昔者
鲁昭公少丧其母，有慈母良。及其死也，公弗忍也，欲丧之。有司以闻曰：‘古
之礼，慈母无服。今也君为之服，是逆古之礼而乱国法也。若终行之，则有司将
书之以遗後世，无乃不可乎？’公曰：‘古者天子练冠以燕居，吾弗忍也。’遂
练冠以丧慈母。丧慈母，自鲁昭公始也。”
    《左传・襄六》曰：宋大灾，宋伯姬卒，待姆也。（姆，女师也。）
    ○乳母
    《史记》曰：武帝时有所幸倡郭舍人者，发言陈辞，虽不合道，然令人主和
悦。武帝少时，东武侯母尝养帝，帝壮，时号曰大乳母。率一月再朝，朝奏入，
有诏使幸臣马游卿以帛五十匹赐乳母。有诏得令乳母乘车行驰道中。当此之时，
公卿大臣皆敬重乳母，乳母家子孙奴从者横暴长安中，当道掣顿人车马，夺人衣
服。闻於中，不忍致之法。有司请徙乳母家室，处之於边，奏可。乳母当入，至
前面见辞。乳母先见郭舍人，为下泣。舍人曰：“即入见辞，去勿疾步，数还顾。”
乳母如其言，谢去。郭舍人疾言骂之曰：“咄，老女子！何不疾行？陛下已壮矣，
宁尚须汝乳而活耶？”於是武帝怜之，乃下诏止无徙乳母。
    《後汉书》曰：安帝时，邓太后临朝，帝不亲政事。小黄门李闰与帝乳母王
圣尝共谮太后兄执金吾邓悝等，言欲废帝，立平原王德。帝每忿惧，及太后崩，
遂诛邓氏。而王圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐。明年，帝崩，立北乡侯为天子，
王圣及党与皆见徙。
    王隐《晋书》曰：贾充子黎民，三岁，乳母抱向ト。充入，黎民喜踊，充呜
之。充夫人郭槐遥望，疑充，即鞭杀乳母。儿思母，病死。槐又生男，向岁，乳
母抱中庭，充过拈儿颊，郭又疑之，复鞭杀乳母。儿又死。充遂无嗣。
    《谭薮》曰：宋何承天为著作郎，时新著作多贵游少年。或戏承天，谓为奶
母。承天曰：“凤凰将九子，奶母何言耶？”
    ○妾
    《礼记・曲礼》曰：买妾不知其姓，则卜之。
    又《内则》曰：聘则为妻，奔则为妾。（妾之言接也。闻有礼，走而往焉，
以得接见於君子。）
    又曰：妾虽年老，未满五十，必与五日之御。虽婢妾，衣服饮食必後长者。
妻不在，妾御莫敢当夕。（辟女君之御日也。）妾将生子，及月辰，夫使人日一
问之。
    《左传・成上》曰：鲁声伯之母不聘，（不聘，无媒礼。）穆姜曰：“吾不
以妾为姒。”（昆弟之妻相谓为姒。）生声伯而出之。
    又《昭五》曰：晏子对齐景公曰：“内宠之妾，肆夺於市；外宠之臣，僭令
於鄙。”
    又《哀下》曰：鲁公子荆之母嬖，（荆，哀公庶子。）将以为夫人。使宗人
鞠南灼淅瘛＃ㄗ谌耍礼官。）对曰：“无之。”公怒曰：“女为宗司，立夫人，
国之大礼也，何故无之？”对曰：“周公及武公娶於薛，孝惠娶於商，自桓以下
娶於齐，此礼也则有；若以妾为夫人，则固无其礼也。”
    ○出妇
    《礼记・檀弓》曰：子上之母死而不丧，（子上，孔子曾孙，子思谥子，
名白，其母出。）门人问诸子思曰：“昔者子之先君子丧出母乎？”曰：“然。”
（礼为出母期，父卒，为父後者不服耳。）“子之不使白也，丧之，何也？”子
思曰：“昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道污则从而污。（污犹杀也。
有隆有杀，进退有礼。）谠虬材埽ㄗ杂璨荒芗啊＃┪谝财拚撸是为白也母，
不为谝财拚撸是不为白也母”。故孔氏之不丧出母，自子思始也。
    又《内则》曰：子甚宜其妻，父母不说，出。（宜犹善也。）
    《汉书》曰：王吉少时，学问居长安。其东家有大枣树垂庭中，吉妇取枣以
啖吉。吉後知之，乃去妇。东家闻而伐其树，邻里共止之。因固请吉，令还妇。
里中为之语曰：“东家有树，王阳去妇；东家枣完，去妇复还。”
    又曰：王禁先元后，元后母魏郡李氏女也。後以妒去，更嫁为河内荀宾妻。
    《後汉书》曰：冯衍娶北地女任氏为妻，悍忌，不得畜媵妾。儿女常自操井
臼，老竟逐之。
    又曰：黄允济，阴人也，以隽才知名。郭林宗见而谓曰：“卿有绝人之才，
足成伟器。然恐守道不笃，将失之矣。”後司徒袁隗欲为从女求姻，见允而叹曰：
“得婿如是足矣。”允闻而黜遣其妻。夏侯氏妇请姑曰：“今当见弃，方与黄氏
长辞。乞一会宗属，以展离诀之情。”於是大集宾客二百馀人，妇中坐，攘袂数
允隐慝秽恶十五事。言毕，登车而去。允以此废於时。
    又曰：李充字大逊，家贫，兄弟六人同衣递食。妻窃谓充曰：“今贫居如此，
难以久安，愿思分异。”充伪许之，曰：“当酝酒具会，请呼乡里内外。”充于
坐中前跪白母曰：“此妇无状，而教充离间母兄，罪合遣斥。”便呵叱其妇，遂
令出门。妇衔涕而去。
    《齐书》曰：刘┠缚资希┤⑼跏希缘壁挂履，土落孔氏床上。孔氏不悦，
┘闯銎淦蕖
    《梁书》曰：孔谦从兄灵庆尝病，寄於谦。谦出行，还问起居，灵庆曰：
“向饮冷热不调，即时犹渴。”谦退，遣其妻。
    《家语》曰：妇有七出、三不去。七出者，不顺父母，无子，淫僻，嫉妒，
恶疾，多口舌，窃盗。不顺父母者，为其逆德也；无子者，为其绝世也；淫僻者，
为其乱族也；嫉妒者，为其乱家也；恶疾者，为其不可供粢盛也；多口舌者，为
其离亲也；窃盗者，为其反义也。三不去者，谓有所取无所归也，与其经三年之
丧也，先贫贱後富贵也。凡此皆圣人所以慎男女之际，重婚姻之始也。
    又曰：曾子妻以炊藜蒸不熟，出之。
    《古乐府诗》曰：上山采{艹糜}芜，下山逢故夫。回首问故夫，新人复如何？
    ○舅舅母
    《释名》曰：舅，久也。
    《尔雅》曰：母之昆弟为舅。
    《毛诗・秦风》曰：渭阳康公念母也，康公之母。晋献公之女。文公遭丽姬
之难，未反，而秦姬卒。穆公纳文公，康公时为太子，赠送文公於渭之阳，念母
之不见也，我见舅氏，如母存焉。及其即位，思之而作是诗也。我送舅氏，曰至
渭阳。何以赠之？路车乘黄。我送舅氏，悠悠我思。何以赠之？琼瑰玉佩。
    《仪礼》曰：舅，母之昆弟也。
    《传》曰：何以服缌？从服也。（言从母服也。）
    《礼记・檀弓》曰：从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也。
    《左传・僖中》曰：秦伯纳晋公子重耳，及河，子犯以璧授公子曰：“臣负
羁绁以从君，巡於天下，臣之过多矣。臣犹知之，而况君乎？请由此亡。”公子
曰：“所不与舅氏同心者，有如白水。”投其璧於河。
    又曰：庾怿尝以毒酒饷江州刺史王允之。允之觉其有毒，饮犬，犬毙。乃密
奏之。帝曰：“大舅已乱天下，小舅复欲尔邪？”怿闻，饮鸩而卒。
    又曰：刘献智焖铩ｙ系茜，字越石。并为尚书郎郭奕之甥也，名著当时。
京师为之语曰：“洛中弈弈，庆孙越石。”
    又曰：荀勖，颍川人。少孤贫，依於舅氏，幼而歧嶷，早成。十岁能属文。
锺繇曰：“此儿当及曾祖爽耳。”
    又曰：殷浩坐徙东阳信安县，外甥韩康伯，浩素赏爱之，随至徙所。经岁还
都，浩送至渚侧，咏曹颜远诗曰：“富贵他人合，贫贱新戚离。”因而下泣。
    又曰：卫巫质灞Αｆ羝锝军王济，沃舅也。隽爽风姿，每见危辄叹曰：
“珠玉在傍，觉我形秽。”
    又曰：郄首址交亍Ｓ腈⒎蛲豸酥有迈世之风。献之兄弟，自超未亡时，献
之兄弟尝蹑履修甥舅之礼。及超死，见实÷，履而候之，命席便坐。士然曰：
“嘉宾不死，鼠子敢尔？”
    又曰：武帝杨后讳艳，字琼芝，弘农人。母天水赵氏早卒，依舅家。舅母仁
爱，亲乳之，使他人乳己子。
    《世说》曰：卫展字道舒。为江州，有旧投之，都不祗待，惟饷王不留行一
斤。此人便命驾。李弘范闻之曰：“家舅刻薄，乃役使卉木也。”
    又曰：魏明帝为外祖筑馆，既成，谓左右曰：“当何名之？”侍中缪袭曰：
“陛下圣恩齐於哲王，罔极过於曾闵。此馆之兴，情锺舅氏，宜以渭阳名焉。”
上从之。
    《妒记》曰：谢太傅刘夫人，不令太傅有别房宠。公既深好声色，不能全节，
遂颇欲立妓妾。兄子及外甥等微达其旨，乃共谏刘夫人，方便称《关雎》《螽斯》
有不妒忌之德。夫人知讽己，乃问谁撰诗，答曰：“周公夫人。”曰：“周公是
男子，乃相为耳。若使周姥传，应无此语也。”
    蔡邕进表曰：平丘程末年十四时父叔没，末抱尸号泣悲哀。舅哀其羸劣，嚼
枣肉以哺之。末见食，垤げ荒芡萄省
    ○外甥
    《释名》曰：姊妹之子曰甥，出配他男而生也。
    《尔雅》曰：男子谓姊妹之子为出。谓我舅者，吾谓之甥也。
    《仪礼》子夏传曰：甥，何以缌？报之也。
    《左传・庄公》曰：楚文王伐申，过邓。邓祁侯曰：“吾甥也。”止而享之。
骓甥、聃甥、养甥请杀楚子，邓侯不许。三甥曰：“亡邓国者，必此人也。若不
早图，後君噬脐，其及图之乎？”
    《史记》曰：汲黯字长孺，濮阳人。司马安是其姊子，与黯同为太子洗马。
    《汉书》曰：霍去病，卫青姊少儿子也。
    又曰：颜安字翁孙，鲁人眭孟姊子也。
    《东观汉记》曰：黄香字文强。年十二，家业虚贫，衣食不赡。舅龙乡侯为
作衣被，不受。
    《晋书》曰：魏舒少为舅宁氏所养。宁氏营宅，相者云当出贵甥。舒时尚幼，
自言曰：“当为外氏成此宅相。”
    又曰：石崇字季伦。其甥欧阳建与赵王伦有隙。伦为诏收崇及建，建作临终
诗。
    又曰：谢重字景重。子约字宣英，曾於公座戏嘲无礼於其舅袁湛。湛谓曰：
“汝父昔已轻舅，今汝复来加我，可谓两世无渭阳之情。”约父重即王敬之外孙，
与舅有不胁之论，湛故有此云。
    又曰：范汪少孤，年六岁，过江依外家庾氏。荆州刺史王澄见之曰：“兴范
族者，必此子也。”十三丧母，居丧尽礼。及长，好学博识多通，善谈名理。
    又曰：韩康伯清和有思，舅殷浩曰：“康伯能自标置居，然是出群器也。”
    又曰：何无忌，东海郯人，少有大志。镇北将军刘牢之即其舅也，时镇京口，
每有大事，皆参议之。桓玄之篡，与刘裕、刘毅共兴义兵。桓玄闻之，甚惧。其
党曰：“乌合之众，势必无成。”玄曰：“刘裕勇冠三军，刘毅家无担石之储，
ヅ蒲一掷百万，何无忌，刘牢之甥，酷似其舅，共举大事，何为无成？”
    又曰：姚兴太史令高鲁遣其甥王蒙晖随刘藻，送玉玺一钮并图谶秘文於慕容
德。
    吴均《齐春秋》曰：刘┳蛀郑沛人。五岁，闻舅孔昭先读《管宁传》，欣
然请更读，因听受，曰：“可及此耳。”
    《三辅决录》曰：吉闳幼有美名，九岁明《尚书》。舅何邈死，家贫子幼，
闳自造坟茔，殡葬之。
    《卫伪鸫》曰：危王武子甥也。武子常与乘白羊车入市，举市曰：“谁
家璧人？”曰：“武子甥也。”武子常与同游，语曰：“昨与外甥尾⒊觯ぁ若
明珠在侧，朗然来照人。”
    ○姨
    《尔雅》曰：母之姊妹为从母。（从母，母之姊妹。）
    《仪礼》曰：从母，丈夫妇人报。（从母，母之姊妹。）
    《传》曰：何以小功也？以名加也。外亲之服皆缌之。（外亲异姓，正服不
过缌。）
    《晋书》曰：何充字次道，庐江人，王导妻姊之子，故少与王导善。早为显
官，尝诣舍，导以麈尾指床呼充共座，曰：“此是君座也。”
    《宋书》曰：初，高祖产而皇妣殂，考皇贫薄，议欲不举。高祖。从母生怀
敬，未期，乃断乳而养。高祖。以旧恩之故，怀敬累至会稽太守。
    《三辅决录》曰：周季贞，班固姊之子也。善属文。丧妇，作《问神》，其
姨曹大家难之。

    ●卷五百二十二
    ◎礼仪部一
    ○叙礼上
    《尚书・舜典》曰：咨！四岳，有能典朕三礼？（三礼，天神、地祗、人鬼
之礼也。）
    《毛诗・国风》曰：《相鼠》，刺无礼也。卫文公能正其群臣，而刺在位承
先君之化无礼仪也。相鼠有皮，人而无仪。（相视无礼仪者，虽居尊位，犹为暗
昧之行。笺云：仪，威仪也。视鼠有皮，虽处高显之处，偷食苟得，不知廉耻，
亦与人无威仪者同。）人而无仪，不死何为？（笺云：人以有威仪为贵，今反无
之，伤化败俗，不知其死无所害也。）相鼠有齿，人而无止。（止，所止息。笺
云：止，容止。《孝经》云：“容止可观。”）人而无止，不死何俟？（俟，待
也。）相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死？（遄，速也。）
    《毛诗・秦风》曰：《蒹葭》，刺襄公也。未能用周礼，将无以固其国焉。
（秦处周之旧土，其人披周之德教日久矣。今襄公亲为诸侯，未习周之礼法，故
国人未服焉。）蒹葭苍苍，白露为霜。（兴也。蒹葭，芦也。苍苍，盛也。白露
疑戾为霜，然後岁事成，国家待礼然後兴。笺云：蒹葭在众草之中苍苍然疆，至
白露凝戾为霜则成而黄。兴者喻众民之不从襄公政令者，得周礼以教之则服。）
所谓伊人，在水一方。
    《周礼・天官》曰：太宰之职，掌建邦之六典。三曰礼典，以和邦国，以统
百官，以谐万民。
    《周礼・地官・司徒》曰：司徒之职，掌施十有二教焉。一曰以祀礼教敬，
则民不苟；二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以阴礼教亲，则民不怨；四曰以礼
乐教和，则民不乖；五曰以仪辨等，则民不越；六曰以俗教安，则民不愉；七曰
以刑教中，则民不暴；八曰以誓教恤，则民不怠；九曰以度教节，则民知足；十
曰以世事教能，则民不失职；十有一曰以贤制爵，则民慎德；十有二曰以庸制禄，
则民兴功。
    《周礼・地官》曰：大司徒以五礼防万民之伪，而教之中。（礼所以节止民
之侈伪，使其行得中。郑司农云：五礼谓吉凶宾军嘉。）
    《周礼・春官・宗伯》曰：以嘉礼亲万民，（嘉，善也。所以固人心所善者，
而为之制嘉礼之别有云。）以饮食之礼亲宗族兄弟，（亲者，使之相亲。人君有
食宗族饮酒之礼，所以亲之也。《文王世子》曰：族食世降一等。《大传》曰：
系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，百世而婚姻不通者，周道然也。）以昏冠之
礼亲成男女，（亲其思，成其性。）以宾射之礼亲故旧朋友，（《射礼》：虽王
亦立宾主也。王者故旧朋友，为世子时共在学者。天子时有友诸侯之义。武王誓
曰：“我有邦冢君”是也。司寇职有议故之辟，议宾之辟。）以飨燕之礼亲四方
之宾客，（宾客谓朝聘者。）以劈番之礼亲兄弟之国，（劈番，社稷宗庙之
肉，以赐同姓之国，同福禄也。兄弟有共先王者，鲁定公十四年天王使石来归拧＃
以贺庆之礼亲异姓之国。（异姓，王婚姻甥舅。）
    《礼记・曲礼》曰：夫礼者，所以定亲疏、决嫌疑、别同异、明是非也。道
德仁义，非礼不成；教训正俗，非礼不备；分争辨讼，非礼不决；君臣上下，父
子兄弟，非礼不定；宦学事师，非礼不亲；班朝治军，莅官行法，非礼威严不行；
祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。是以君子恭敬、樽节、（樽犹趋也。）退
让以明礼。
    《曲礼》曰：人有礼则安，无礼则危。故曰礼者不可不学也。夫礼者，自卑
而尊，人虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？（负贩者尤轻佻，志利宜，若无礼
然。）富贵而知好礼，则不骄不淫；贫贱而知好礼，则志不慑。（慑犹怯惑。）
    又《曲礼下》曰：君子行礼，不求变俗。（求犹务也。）
    又《礼运》曰：孔子曰：“夫礼，先王以承天之道，以治人之情。故失之者
死，得之者生。”《诗》曰：“相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死？”
（相，视也。遄，疾。言鼠之有身体如人而无礼者矣。人之无礼可憎贱如鼠，不
如疾死之愈。）是故，夫礼必本於天，ゾ於地，列於鬼神，（圣人则大之明，因
地之利，取法度於鬼神，以制礼下教令也。既又礼之，尽其敬也，教民严上也。
鬼者，精魂所归；神者，引物而出，谓祖庙山川五祀之属也。）达於丧祭、射御、
冠昏、朝聘。（民知严上，则此礼达於下。）故圣人以礼示之，故天下国家可得
而正也。
    又《礼运》曰：礼者，君之大柄也。所以别嫌明微、傧鬼神、考制度、别仁
义，所以治政安君也。（疾今失礼如此，为言礼之大义也。柄所操以治事。）
    又《礼运》曰：是故，夫礼必本於太一，分而为天地，转而为阴阳，变而为
四时，列而为鬼神。
    又《礼运》曰：故圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚辞让，去争
夺，舍礼何以治之？（惟礼可耳。）饮食男女，人之大欲存焉。死亡贫苦，人之
大恶存焉。故欲恶者，心之大端也。人藏其心，不可测度也。美恶皆在其心，不
见其色也。欲一以穷之，舍礼何以哉？（言人情之难知，明礼之重。）
    又《礼运》曰：故礼行於郊，而百神受职焉；礼行於社，而百货可极焉；礼
行於祖庙，而孝慈服焉；礼行於五祀，而正法则焉。（言信得其礼，则神物与人
皆应之。百神，列宿也。百货，金玉之属。）
    又《礼运》曰：故礼义也者，人之大端也。所以讲信修睦，而固人之肌肤之
会，箸骸之束也。所以养生送死，事鬼神之大端也。所以达天道、顺人情之大窦
也。（窦，孔穴也。）故惟圣人为知礼之不可以已也；故坏国丧家亡人必先去其
礼；（言愚者之反圣人也。）故礼之於人也，犹酒之有ろ也。君子以厚，小人以
薄。（皆得以为美味，性善者醇耳。）
    又《礼器》曰：礼器，是故大备。大备，盛德也。（礼器，言礼使人成器如
耒耜之为用也。情以为田，修礼以耕之，此是也。大备，自耕至於食之而肥。）
礼，释回，增美质，措则正，施则行。（释犹去也。回，邪辟也。质犹性也。措，
置也。）其在人也，如竹箭之有筠也，如松柏之有心也。二者居天下之大端矣，
故贯四时而不改柯易叶，君子有礼，则外谐而内无怨。故物无不怀仁，鬼神飨德。
先王之立礼也，有本有文。忠信，礼之本也；义理，礼之文也。无本不立，无文
不行。
    又《礼器》曰：礼也者，犹体也。（若人身体。）体不备，君子谓之不成人。
设之不当，犹不备也。礼有大有小，有显有微。大者不可损，小者不可益，显者
不可掩，微者不可大也。故经礼三百，曲礼三千，其致一也。（致之言至也。一
谓诚也。经礼谓《周礼》也。《周礼》六篇，其官有三百六十。曲犹事也。事礼
谓今礼。今礼篇多亡，本数未闻，其中事仪三千。）未有入室而不由户者。
    又《礼器》曰：君子曰：甘受和，白受采，忠信之人可以学礼。苟无忠信之
人，则礼不虚道。是以得其人之为贵也。
    又《乐记》曰：是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之。
哀乐之分，皆以礼终。（大事谓死丧也。）
    又《经解》曰：礼之於正国也，犹衡之於轻重也，绳墨之於曲直也，规矩之
於方圆也。故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不
可欺以方圆。君子审礼，不可诬以奸诈。（衡，秤也。县谓重也。陈设谓弹画也。
诚犹审也。）是故隆礼由礼，谓之有方之士；不隆礼不由礼，谓之无方之民。敬
让之道也。
    又《经解》曰：故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相
尊敬也。丧祭之礼，所以明臣子之恩也。乡饮酒之礼，所以明长幼之序也。婚姻
之礼，所以明男女之别也。夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也。故以旧
坊为无所用而坏之者，必有水败。以旧礼无所用而去之者，必有乱患。（春见曰
朝。小聘曰问。婚姻谓嫁娶也。婿曰婚，妻曰姻。自以由也。）故婚姻之礼废，
则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣。乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争斗之狱繁
矣。丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣。聘觐之礼废，则君臣之位
失，诸侯之行恶，而倍畔侵陵之欺起矣。（若谓不至不答之属。）故礼之教化也
微，其止邪也於未形，使人日徙善远罪而不自知也。是以先王隆之。
    又《哀公问》曰：哀公问於孔子曰：“大礼何如？君子之言礼何其尊也。”
孔子曰：“丘也小人，不足以知礼。”（谦不答曰。）君曰：“否。吾子言之也。”
孔子曰：“丘闻之，民之所由生，礼为大。非礼无以节事天地之神也；非礼无以
辨君臣上下长幼之位也；非礼无以别男女父子兄弟之亲、昏姻疏数之交也。君子
以此之为尊敬然。”（言君子以此，故尊礼。）
    又曰：仲尼燕居，子张、子贡、言游侍，纵言至於礼。（言游，言偃子游也。
纵言，逅凳隆＃┳釉唬骸熬樱女三人者。吾语女礼，使女以礼周流无不偏也。”
（居女三人者，女三人且坐也。使之坐。凡与尊者言，更端则起也。）子贡越席
而对曰：“敢问何如？”（对，应也。）子曰：“敬而不中礼谓之野，恭而不中
礼谓之给，勇而不中礼谓之逆。”言游进曰：“敢问礼也者，领恶而全好者与？”
子曰：“然。”（领犹治也。好，善也。）“然则何如？”子曰：“郊社之义，
所以仁鬼神也；尝刂礼，所以仁昭穆也；馈奠之礼，所以仁死丧也；射乡之礼，
所以仁乡党也；食享之礼，所以仁宾客也。”（仁犹存也。凡存此者，所以全善
之道。郊社尝乩〉欤存死之善者也。射乡食享，存生之善者也。郊有后稷，社
有句龙。）子曰：“明乎郊社之义、尝刂礼，治国其如指诸掌而已乎。是故，
以之居处有礼，故长幼辨也；以之闺门之内有礼，故三族和也；以之朝廷有礼，
故官爵序也；以之田猎有礼，故戎事闲也；以之军旅有礼，故武功成也。”
    又《仲尼燕居》曰：子曰：“礼者何也？即事之治也。君子有其事，必有其
治。治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求於幽室之中，
非烛何以见？若无礼，则手足无所错耳，目无所加，进退揖让无所制。”
    又《坊记》曰：子云：“夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也。故贵贱有
等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。”（位，朝位也。）
    又《中庸》曰：子曰：“吾说夏礼，杞不足征也；吾学殷礼，有宋存焉；吾
学周礼，今用之。吾从周。”（征犹明也。吾能说夏礼，顾杞之君不足与明故也。
吾从周，行今之道。）
    《礼含文嘉》曰：礼者，履也。
    《礼稽命征》曰：得礼之制，泽谷之中，有赤乌、白玉、赤蛇、赤龙、赤木。
白泉生出，饮酌之，使寿长。
    《礼稽命征》曰：礼之动摇也，与天地同气，四时合信，阴阳为符，日月为
明，上下和洽，则物兽如其性命。

    ●卷五百二十三
    ◎礼仪部二
    ○叙礼下
    《礼记外传》曰：吉、凶、宾、军、嘉，即五礼之目也。吉礼者，祭祀郊庙
宗社之事是也；（起自神农氏，始教民种稀＠袷检兑食，吹苇瘢击土鼓，以
迎田祖，致敬鬼神，皆用乐。此伊耆氏即神农别号。）凶礼者，丧纪之说、年
不登、大夫去国之事也；（黄帝始养生送死也。）宾礼者，贡献朝聘之事是也；
军礼者，始黄帝与蚩尤战於涿鹿之野；嘉礼者，好会之事，起自伏羲以俪皮为币，
始制嫁娶，（享通者，嘉会之事也。）其後有冠、（冠者，代父之事也。婚有继
世之道，物有代谢之期，悲发於衷，乃非纯吉，故为喜慰之事也。）乡饮酒、乡
射、食耆老、王燕族人之事是也。（四者亦嘉会也。）但前代象天，其礼质而略；
後代法地，其事烦而文。唐虞之际，五礼明备，周公所制文物极矣。
    《左传・文下》曰：齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也。季文子
曰：“齐侯其不免乎？已则无礼，（执王使而伐其罪。）而讨於有礼者，曰女何
故行礼？礼以顺天，天之道也。已则反天，而又以讨人，难以免矣。”
    又《文公》曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失坠，
曰：“见有礼於其君者，事之，如孝子之养父母也。见无礼於其君者，诛之，如
鹰灾逐鸟雀也。”
    又《宣十六年》曰：晋侯使士会平王室，定王享之。原襄公相礼。（原襄公，
周大夫。相，佐也。）ゾ蒸。（疲外也。升ゾ於俎。）武子私问其故。（享当
体荐而ゾ蒸，故怪问之。武，士会谥。季，其字。）王闻之，召武子曰：“季氏，
而弗闻乎？王享有体荐，（享则半解其体而荐之，所以示其俭。）宴有折俎。
（体解节折，外之於俎，物皆可食，所以示慈惠也。）公当享，卿当宴，王室之
礼也。”（公谓诸侯。）武子归而讲求典礼，以修晋国之法。
    又《昭二年》曰：晋侯使韩宣子来聘，（公即位故。）且告为政而来见，礼
也。（代赵武为政，虽盟主而修好同盟，故曰礼。）观书於太史氏，见《易・象》
与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣，（《易、象》，上下经之象辞。《鲁春秋》，
史记之策书。《春秋》遵周公之典以序事，故曰：“周礼尽在鲁”也。）吾乃今
知周公之德与周之所以王也。”（《易・象》《春秋》，文王周公之制。当此时
儒道废，诸国多缺，惟鲁备，故宣子适鲁而说之也。）
    又《昭四》曰：楚灵王使问礼於左师与子产，左师曰：“小国习之，大国用
之，敢不荐闻？”（言所闻，谦示所未行。）献公合诸侯之礼六。（其礼，六仪
也。宋爵公，故献公礼。）子产曰：“小国共职，敢不荐守？”献伯、子、男会
公之礼六。（郑，伯爵，故献伯、子、男会公之礼。）
    又《昭五》曰：公如晋，自郊劳至於赠贿，（往有郊劳，去有赠贿。）无失
礼。（揖让之礼。）晋侯谓女叔齐曰：“鲁侯不亦善於礼乎？”对曰：“鲁侯焉
知礼！”公曰：“何为？自郊劳至於赠贿，礼无违者，何故不知？”对曰：“是
仪也，不可谓礼。礼，所以守其国，行其政令，无失其民者也。”
    又《昭七》曰：孟僖子病不能相礼，（不能相仪答郊劳，以此为已疾。）乃
讲学之，（讲习也。）苟能礼者从之。及其将死也。（二十四年孟僖子卒，传终
言之。）召其大夫，曰：“礼，人之灰病Ｎ蘩瘢无以立。吾闻将有达者曰孔丘，
（僖子卒时，孔丘年三十五。）圣人之後也。我若获没，（得以寿终。）必属说
与何忌於夫子，使事之（说南宫敬、叔何忌、孟懿子，皆僖子之子也。）而学礼
焉，以定其位。”（知礼则位安。）
    又《昭二十五》曰：郑子太叔见赵简子，简子问揖让、周旋之礼焉。对曰：
“是仪也，非礼也。”简子曰：“敢问何谓礼？”对曰：“吉也闻诸先大夫子产
曰：‘夫礼，天之经也，（经者，道之常。）地之义也，（义者，利之宜也。）
民之行也。’（行者，人所履。）天地之经，而民实则之。”简子曰：“甚哉，
礼之大也。”对曰：“礼，上下之纪、天地之经纬也，（纬经错居以相成者。）
民之所以生也。是以先王尚之。”
    又《昭二十六》曰：齐景公曰：“善哉，吾今而後知礼之可以为国也。”对
曰：“礼之可以为国也久矣，与天地并。（有天地则礼义兴。）君令臣共，父慈
子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也。君令而不违，臣共而不贰；父慈
而教，子孝而箴；（箴，谏也。）兄爱而友，弟敬而顺；夫和而义，妻柔而正；
姑慈而从，（从，不自专。）妇听而婉：（婉，顺也。）礼之善物也。”
    又《定下》曰：公会齐侯於祝其，实夹谷。（夹谷即祝其地。）孔丘相，
（相，会仪也。）犁弥言於齐侯曰：“孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，
必得志焉。”
    又《定下》曰：邾隐公来朝，（朱子益也。）子贡观焉。邾子执玉高，其容
仰；公受玉卑，其容俯。（王朝者之贽。）子贡曰：“以礼观之，二君者皆有死
亡焉。夫礼，死生存亡之礼也。将左右、周旋，进退、俯仰，於是乎取之；朝、
祀、丧、戎，于是乎观之。今正月相朝而皆不度，（不合法度。）心已亡矣。”
    又《哀上》曰：太宰庹偌究底樱（猓吴大夫。）康子使子贡辞。太宰
曰：“国君道长大，（言君长于道路。）而大夫不出门，此何礼也？”对曰：
“岂以为礼畏大国也？（畏大国，不敢虚国尽行。）大国不以礼命於诸侯，苟不
以礼，岂可量也？寡君既共命焉，其老，岂敢弃其国？太伯端委，以治周礼，仲
雍嗣之，断湮纳恚裸以为饰，岂礼也哉？”
    《春秋说题辞》曰：礼者，所以设容，明天地之体也。
    《论语》曰：有子曰：“礼之用和为贵，先王之道斯为美，小大由之。有所
不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”
    又曰：子曰：“导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，
有耻且格。”
    又曰：子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征
也。”（征，成也。杞宋二国，夏殷之后。夏殷之礼，吾能说之，杞宋之君不足
以成也。）
    又曰：子张问：“十世可知也？”（世谓易姓之世也。问其制度变易为何。）
子曰：“殷因於夏礼，所损益可知也。周因於殷礼，所损益可知也。（所损益可
知也者，据时篇目皆在可校数。）其或继周者，虽百世可知也。”（自周之后，
以为交易损益之极，极于三王，亦不是过也。）
    又曰：颜渊问仁，子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为
仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，
非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”
    又曰：子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？”（言礼非但崇此玉帛而已，所贵
者乃贵其安上治民。）
    《汉书》曰：汉王已并天下，诸侯共尊为皇帝於定陶。叔孙通就其仪号，高
帝悉去秦仪法，为简易。群臣饮，争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之。通知上
益厌之，说上曰：“夫儒者，难与进取，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣弟子共
起朝仪。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”七年，长乐宫成，
诸侯群臣朝十月。大行设九宾胪句传。（上传语告下为胪，下告上为句。）於是
皇帝辇出房，百官执戟传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下，
莫不震恐肃敬。至礼毕，尽伏，置法酒，（文颖曰：作酒令法也。苏林曰：常会
须天子中起更衣，然後入置酒。）诸侍坐殿上，皆伏抑首，（如淳曰：抑，屈。）
以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言罢酒。御史执法，举不如仪者，辄引去。竟朝
置酒，无敢喧哗失礼者。於是高帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”拜通为太
常，赐金五百斤。通出，皆以五百金赐诸生。诸生乃喜曰：“叔孙生圣人，知当
世务也。”
    又曰：王者必因前王之礼，而顺时施宜，有所损益，节人之心，稍稍制作。
    又曰：宣帝时，谏议大夫王吉上疏，愿述旧礼，明王制，驱一代之人，跻之
仁寿之域。
    范晔《後汉书・曹褒传》曰：诏召玄武司马班固，问改定礼制之宜。固曰：
“京师诸儒多能说礼，宜广招集，共议失得。”帝曰：“谚言作舍道边，三年不
成。会礼之家，名为聚讼。互生疑异，笔不得下。昔尧作大章，一夔足矣。”章
和元年正月，乃召褒诣嘉德门，令小黄门持班固所上叔孙通《汉仪》十二篇敕褒
曰：“此制散略，多不合经。今宜依礼条正，使可施行於南宫东观，尽心集作。”
    《典略》曰：孔子过宋，与弟子集礼於大树下。宋司马桓使拔其树。去适
郑。
    《六韬》曰：太公对文王曰：“礼者，治之粉泽也。”
    《管子》曰：礼者，因人之情，缘义之理，为之节文者也。
    《孟子》曰：恻隐之心，仁之端也；辞让之心，礼之端也。
    《孙卿子》曰：礼者，人主以为群臣尺寸寻丈检式也。礼有三本：天地，生
之本；先祖，类之本；君师，治之本。国之本在礼也。
    又曰：人生有欲，欲则求，求则争，争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制
礼义以养之。礼者，养也。稻梁五味，所以养口也；椒兰芬馨，所以养鼻也；雕
琢刻镂，黼黼文章，所以养目也；疏房越席，沐浴机筵，所以养体也。
    《庄子》曰：三王五帝之礼仪法度，不矜於同而矜於治，故譬三王五帝之礼
仪法度，其犹楂梨橘柚果瓜之属耶？其味反而皆可於口。
    《文子》曰：老子云：为礼者，雕琢人性，矫拂其情。目虽欲之，禁以法；
心虽乐之，节以礼。趋翔周旋，屈节异仪。肉凝而弗食，酒败而不饮。外束其形，
中愁其意，汨阴阳之和而迫生命之情。
    《慎子》曰：礼从俗政，上国有贵贱之礼，无贤不肖之礼；有长幼之礼，无
勇怯之礼；有亲疏之礼，无爱恶之礼也。
    《淮南子》曰：礼者，体情而制文者也。
    又曰：夫水积则生相食之虫；（言大鱼食小鱼。）土积则生食肉之兽；礼饰
则生伪慝之儒。（伪，诈。慝，奸。）夫吹灰而欲无眯，涉水而欲无濡，不可得
也。
    《说苑》曰：齐景公登酎，晏子修食礼以待。公曰：“礼，寡人餍之矣。吾
欲得天下勇士，与之图国。”晏子对曰：“君子无礼，是庶人也；庶人无礼，是
禽兽也。礼而治国，所以御民也；辔者，所以驭马也。无礼而治国家者，婴未尝
闻也。”景公曰：“善。”乃饰酎更席，以为上客。
    《尸子》曰：秋为礼，西方为秋。秋，肃也。万物莫不肃敬，礼之至也。
    《韩诗外传》曰：晏子聘鲁，下堂则趋，授立则跪。子贡怪之，问孔子。孔
子问晏子，晏子对曰：“夫上堂之礼，君行一，臣行二也。今君之受币也毕，臣
敢不跪乎。”孔子曰：“善。礼中语裥礼。”
    《董生书》曰：礼者，天所为也；文者，人所为。谓之礼者，因人情为节文，
以救其乱也。夫堤者，水之防也；礼者，人之防也。刑防其末，礼防其本也。
    《白虎通》曰：夫礼者，阴阳之际也，百事之会也。所以尊天地、宾鬼神、
序上下之道也。
    《袁淮书》曰：礼者，缘人情而为之节度者也。严父，爱亲之情也；尊亲，
敬长之义耳。
    《物理论》云：礼者，履也，律也。义同而名异。
    孙卿《礼赋》曰：爰有大物，非丝非帛，文理成章；非日非月；为天下明；
生者以寿，死者以葬；城郭以固，三军以强。粹而王，驳而霸，无一焉而亡也。

    ●卷五百二十四
    ◎礼仪部三
    ○祭礼上
    《毛诗・召南》曰：《采尽罚大夫妻能循法度也。能循法度，则可以承先
祖、供祭祀也。于以采荆磕辖е滨。于以采藻？于彼行潦。（荆大苹也。涧，
崖也。藻，聚藻也。行潦，流潦也。）
    又《小雅・天保》曰：吉蠲为饣喜，是用孝享；（吉，善；蠲，煲病ｂ幌玻
酒食也。享，献也。笺云：谓将祭祀也。）礻龠词蒸尝，于公先王。（春曰祠，
夏曰礻龠，秋曰尝，冬曰啤９，事也。笺云：公谓后稷也。）君曰卜尔，万寿
无疆。（君，先君也。尸所以象神卜子也。笺云：君曰卜尔者，尸嘏主人传神辞
也。）
    又《小雅・吉日》曰：吉日维戊，既伯既祷。（维戊，顺类乘壮也。伯，马
祖也。重物慎微，将用马力，必先为之祷其祖。祷，获也。笺云：戊，刚日也，
故乘壮为顺类也。）
    又《小雅・大田》曰：来方潇耄以其も黑。与其黍稷，以享以祀，以介景
福。（も，牛也。黑，羊豕也。笺云：成王之来，则又礼祀四方之神祈报焉。阳
祀用も牲，阴祀用黑牲。）
    又《小雅・楚茨》曰：济济跄跄，洁尔牛羊。以往瞥，或剥或亨，或肆或
将。（济济跄跄，言有容也。烹，饪之也。肆，陈；将，齐也。或陈于皮，或齐
其肉。笺云：有容言威仪敬慎也。冬祭曰疲秋祭曰尝。祀之礼各有其事，有解
剥其皮者，有煮熟之者，有肆其骨体于俎者，或奉持而进之者。）祝祭于礻方，
祀事孔明。（礻方，门内也。笺云：孔，甚也。明，秋备也，契也。孝子不知神
之所在，故使祝博求之平生门内之旁，待宾客之处，祀礼于是甚明。）
    又《小雅・信南山》曰：祭以清酒，从以も牡。享于祖考，（咸尚赤曰も。
笺云：清谓玄酒也。酒、郁鬯五齐三酒也。祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲，
享于祖考纳享时。）执其鸾刀，以启其毛，取其血管。（鸾刀，刀有鸾者。言割
中节也。笺云：毛以告纯也。螅脂膏也。血以告杀，笠陨臭。合之黍稷，实
之于萧，合馨香也。）是剖窍恚┓曳遥祀事孔明。
    又《生民》曰：《生民》，尊祖也。后稷生於姜裨，文武之功起於后稷，
故推以配天焉。厥初生民，时维姜裨。生民如何？克淇遂耄以拂无子。（克，
能也。弗之言祓也。姜裨之生后稷为何乎？乃潇肷系塾诮集蓿以祓除其无子
之疾而得其福也。）履帝武敏歆，攸介攸止，载震载肃，载生载育。（祀郊拗
时，有大神之迹，姜裨履其拇指，生子而养之，长，名曰弃也。）
    又《清庙》曰：《清庙》，祀文王也。周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王
焉。（清庙者，祭有清明之起德音之宫也。谓祭文王。）
    又《清庙・烈文》曰：《烈文》，成王即政，诸侯助祭也。（新王即政，必
以朝享之礼祭于祖考，告嗣位也。）烈文辟公，锡兹祉福。惠我无疆，子孙保之。
（烈，光也。文王赐之也。）
    又《臣工》曰：《振鹭》，二王之後来助祭也。（二王，殷夏也。其後，杞
也，宋也。）振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有斯容。（笺云：白马于西雍
之泽，言所集得其处也。兴者喻杞宋之君有洁白之德，来助祭周之庙，得礼之宜。）
    又《臣工・潜》曰：《潜》，季冬荐鱼，春献鲔也。猗与漆沮，潜有多鱼。
有庇婿郏鲦蟪Ⅻ篪鲤。（猗与，钦美之言。漆沮，岐周之二水也。潜，掺也。）
以享以祀，以介景福。（介，助也。景，大也。）
    《尚书・舜典》曰：望于山川，遍于群神。孔安国传曰：谓在远者望祭之也。
群神，丘陵坟衍之属。
    又《说命》曰：黩于祭祀，时谓弗钦。孔安国传曰：祭不欲数，数则黩，黩
则不敬也。
    又《洛诰》曰：祀于新邑，咸秩无文。孔安国传曰：以祀典祀于新邑，皆次
秩不在礼文者而礼之。
    又《多士》曰：罔弗明德恤祀。孔安国传曰：自帝乙以上无不显用有德，忧
念齐敬，奉其祭祀。言能保宗庙社稷也。
    《尚书大传・周传》曰：祭之为言察也；察者，至也；至者，人事也。人事
至然後祭。祭者，荐也，荐之为言在也。在也者，在其道也。（《礼志》曰：君
子生则敬养，死则敬飨也。）
    又《五行传》曰：简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下。（君行
此四者为逆天。此宫之政，北为水，故源流竭绝，是水不润下也。）
    又《五行传》曰：六イ之礼，散斋七日，致斋三日。新器洁祀，用赤黍，三
日之朝於中庭，祀四方，从东方始，卒於北方。（《礼志》：致斋三日。《周礼》：
凡祭祀前期十日。宗伯帅执事十日，是为斋一旬乃祀也。今此致斋即祀者，欲得
容三十也。答：盖八日为致斋，明九日朗而初祀，亦一旬有一日事乃毕也。）其
祀礼，曰格祀，（篇云今亡。）曰某也，方祀。曰播国，率相行祀。其祝也，曰：
若尔神灵，洪范六イ是合，（神灵谓木精灵威仰，火精赤放，土精含枢细，金
精白招距，水精汁光纪及木帝太皋，炎帝火帝，土帝黄帝，金帝少昊，水帝颛顼，
木官句芒，火官祝融，土官后土，金官蓐收，水官玄冥皆是也。古者生能其事，
死在祀礼，配其神而食。合犹为也。六イ是神灵所为也。）无差无倾，无有不正。
若民有不敬事，则会批之于六イ（言民广及天下有过者也。事，六事也。会，合
也。批，推也。言天下之有过，神灵亦合推内于六イ。天子以下为任者也。）六
事之机，以县示我，我民人无敢不敬事上下王祀。
    《周礼・天官・冢宰》曰：以八则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神；（祭祀其
先君社稷五祀。）以九式均节财用，一曰祭祀之式。（式谓财用之节度。）
    又《天官上・内饔》曰：凡宗庙之祭祀，掌割亨之事。凡燕饮食亦如之。
    又《天官上・兽人》曰：凡祭祀、丧纪、宾客，共其死兽生兽。（共其完者。）
凡兽入于腊人，（当干之也。）皮毛筋角入于玉府。（给作器物。）
    又《天官上・亨人》曰：祭祀共大羹、酶，宾客亦如之。（大羹，肉氵音
也。郑司农云：大羹不致五味也，酶加盐菜也。）
    又《地官上・牧人》曰：牧人宰牧六牲而阜蕃其物，以供祭祀之牲铩＃六
牲谓牛、马、羊、豕、犬、鸡。）凡阳祀用も牲毛之，阴祀用黝牲毛之，望祀各
以其方之色牲毛之，（毛，纯也。阴祀祭六郊地及社稷也。郑司农云：阳祀春夏
也。黝读为幽。幽，黑也。）凡时祀必用镂铩＃ㄊ膘耄四时所常祀，谓山川以
下至四方百物也。）凡外祭毁事，用ζ可也。（ζ谓杂色不纯，毁谓副辜毁除殃
咎之属也。）凡祭祀共其牺牲，以授充人系之。（牺牲，毛羽完具也。授充人者，
当殊养之。）凡牲不系者，共奉之。（谓非时而祭祀者。）
    又《地官上》曰：牛人，掌养国之公牛，以待国之政令。凡祭祀，供其享牛、
求牛，以授职人而刍之。（郑司农云：享牛，前祭一日之牛。求牛，祷于鬼神祈
福之牛也。玄谓献神之牛，谓所以祭者也。）凡祭祀供其牛牲之互，与其盆{}
以待事。（互谓福衡之属。盆{}皆器名。）
    又《地官下・闾师》曰：凡庶民不畜者，祭无牲；不耕者，祭无盛矣。
    又《春官上・大宗伯》曰：大宗伯之职，掌建邦之天神、人鬼、地胖礼，
以佐王建保邦国。（建，立也。立天神、人神、地祗之礼者，谓祀之、祭之、享
之。礼，吉礼是也。目吉礼于上承以立安邦国者，互相成。明尊鬼神，重人事。）
以潇腱腙惶焐系郏以实柴祀日月星辰，以酋燎祀司中、司命、风师、雨师，
（渲言烟也。周人尚臭，烟气之臭闻者酋积也。《诗》曰：“升甥或朴，
薪之酋之。”三祀皆积柴实牲体焉。或有玉帛燔柴而外堙，所以报阳也。）以
血祭祭社稷、五祀、五岳，以埋沉祭山林川泽，以晒技浪姆桨傥铩＃ú谎约
地，此皆地祗，祭地可知也。阴祀自血起，贵气臭也。社稷，土谷之神也，有
德者配食。）凡祀大神，亨大鬼，祭大牛帅执事而卜日宿，视涤濯，莅玉鬯，
省牲镬，奉玉齐，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼。（执事，诸有事于祭者也。
宿，申式也。涤濯，溉祭器也。）若王不与祭祀，则摄位。（王有故，代行其祭
事。）凡大祭祠，王后不与，则摄而荐豆笾彻。（荐彻豆笾，后之事。）国有大
故，则旅上帝及四望。王大封，则先告后土，乃颁祀于邦国、都家、乡邑。（颁
读为班。班其所当祀及其礼也。都家乡邑谓王子弟及公卿大夫所食采地也。）
    又《春官下・太祝》曰：太祝掌六祝之辞。太师宜于社，造于祖，（《马融
传》曰：《尔雅》曰：“起大事，动大众，必先有事于社也。”）设军社，类上
帝。（社者，社主也。类者，以事类告祀上帝。）国将有事於四望，（将，行也。
四望，日月星辰也。）及军归献于社，则前祝。（献于社主。）
    又《春官》曰：家宗人，掌家祭祀之礼。凡祭祀致福。（大夫采地之所祀与
都同，若先王之子孙亦有祖庙。）
    《礼记・月令》曰：孟春之月，其祖户，祭先脾。（春，阳气出，祀之于户，
内阳也。祀之先祭脾者，为春阳中于藏直，脾为尊也。）仲春之月，天子献羔开
冰，先荐寝庙。（献羔谓献司寒也。祭司寒而出冰，荐于宗庙，乃后赋之。）上
丁，命乐正习舞释菜，（将舞，必释菜于先师以礼之。）天子乃率三公、九卿、
诸侯、大夫亲往视之。（顺时达物。）中丁，又命乐正入学习乐。是月也，祠不
用牺牲，用骤蹈皮币。
    又《月令》曰：孟夏之月，其祀灶，祭先肺。（夏，阳气盛，热于外，祀之
于灶，从热类也。祀之先肺者，阳位在上，肺亦在上，肺为尊也。）
    又《月令・仲夏》祀皇地澎斗角稹＃ㄏ闹林日，祀皇地庞诜角穑以高祖
神尧皇帝配坐，以岳渎等神从祀。）
    又《月令・仲夏》曰：命有司祭先牧。（谓仲夏祭先牧于大泽，用刚日。）
    又《月令・季夏》曰：其祀中ニ，祭先心。（中ニ犹中室也。祭中ニ之礼，
为俎先进心。）是月也，祀黄帝于南郊。（谓季夏土德王日则祀黄帝，合枢纽于
南郊，以轩辕配坐，以后土镇星从祀也。）
    又《月令》曰：孟秋其祀门，祭先肝。（秋，阴气出，祀之于门，外阴也。
祭先肝者，秋为阴中于藏直肝。凡祀门为俎，先进肝也。）
    又《月令》曰：孟冬，其祀行，祭先肾。（冬阴气盛，寒于外，祀之于行，
从辟除之类。行谓道也。祭先肾者，阴位在下，肾亦在下。凡祀行为俎，先进肾。）
    又《月令・孟冬》曰：祀神州地澎侗苯肌＃ㄎ搅⒍日祭神州地庞诒苯肌
太宗文武圣皇帝配坐。）是月也，命有司祭司寒。（谓孟冬祭司寒于北郊。）是
月也，命有司祭司中、司命、司人、司禄。（谓立冬後亥日祀司禄等于国域西北。）
    又《月令・仲冬》曰：命有司祈祀四海、大川、名源、渊泽、井泉。（顺其
盛德之时祭也。）
    又《曲礼上》曰：临祭不惰，祭服弊则焚之，祭器弊则埋之。
    又《曲礼下》曰：无田禄者，不设祭器；有田禄者，先为祭服。君子虽贫，
不鬻祭器；虽寒，不衣祭服。去国，祭器不逾境，大夫寓祭器於大夫，士寓祭器
於士。
    又《曲礼下》曰：天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。诸侯方祀，
祭山川，祭五祀，岁遍。大夫祭五祀，岁遍。士祭其先。（祭四方谓祭五官之神
于四郊也。勾芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，玄冥在北。《诗》云“耒方
祀”，方祀者，各祭其方之官而已。五祀谓户灶中ニ门行也。此盖殷时制也。
《祭法》曰：“天子立七祀，诸侯立五祀，大夫立三祀，士立二祀。”谓周制也。）
凡祭，有其废之，莫敢举也；有其举之，莫敢废也。（为其渎神也。废举谓若殷
废农祀弃，后不可复废弃祀农也。）非所祭而祭之，名曰淫祀。淫祀无福。支子
不祭，祭必告于宗子。（不敢自专。）凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬣，
豚曰肥盾，羊曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，
槁鱼曰商祭，鲜鱼曰廷祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，粱曰芗萁，稷曰
明粢，稻曰嘉蔬，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，弊曰量币。（号牲物者，异
于人用也。元，头也。武，迹也。盾，肥也。《春秋传》作盾，盾，充貌
也。尹，正也。商犹量也。廷，直也。萁，辞也。嘉，善也。稻，菰蔬之属也。
丰，茂也。大<卤咸>曰鹾。今河东云币帛也。）
    又《曲礼》曰：大飨不问卜，（祭五帝于明堂，莫适卜也。）不饶富。（富
之言备也，备而已，勿多于礼。）
    又《檀弓下》曰：仲遂卒於垂，壬午犹绎，万入去瘛＃ㄖ偎欤鲁公子。先
曰辛巳有事太庙而仲遂卒，明曰而绎非也。万，千舞也。瘢裎枰病＃┲倌嵩唬
“非礼也。卿卒不绎。”
    又《王制》曰：祭，丰年不奢，凶年不俭。
    又《王制》曰：天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀。（五祀谓司命、中
ニ、门、行、厉也。此祭谓大夫有地者，其无地祭三耳。）天子祭天下名山大川，
五岳视三公，四渎视诸侯。（视，视其牲器之数。）诸侯祭名山大川之在其地者。
（鲁人祭泰山，晋人祭河是也。）天子诸侯，祭因国之在其地而无主後者。
    又《礼器》曰：晏平仲祀其先人，豚肩不奄豆，浣衣濯冠以朝，君子以为
厄也。（厄犹狭厄。）孔子曰：“臧文仲安知礼！夏父弗綦，（音忌）逆
祀，而弗止也，燔柴于奥。（文仲，鲁公子区之曾孙臧孙辰也。庄文之间为大夫，
于是为贤，是以非之不正礼也。文二年八月丁卯，大事於太庙，跻，僖公始逆祀。
是夏父弗綦为宗人之为也。奥当为爨字之误。）夫奥者，老妇之祭也，盛於瓮，
尊於瓶。”
    又曰：季氏祭，逮ウ而祭；日不足，继之以烛。虽有强力之容，肃敬之心，
皆倦怠矣。有司跛倚以临祭，其为不敬大矣。他日祭，子路与，室事交乎户，堂
事交乎阶。质明而始行事，晏朝而退。孔子闻之，曰：“谁谓由也不知礼乎？”
    又《大传》曰：牧之野，武王之事也。既事而退，柴于帝，祈于社，设奠于
牧室。（柴，尊告天地及先祖也。）遂率天下诸侯，执豆笾，骏奔走。
    又《祭法》曰：燔柴于泰坛，祭天也；瘗埋于泰折，祭地也，用も犊。（坛，
析封土为祭处也。坛之言垣也。垣，明貌也。析，董嬉病１匚睹髦名，尊神
也。地祗用黝牲，与天俱用犊，连言耳。）埋少牢於泰昭，祭时也；相近於坎坛，
祭寒暑也，王宫，祭日也；夜明，祭月也；幽宗，祭星也；雩宗，祭水旱也；四
坎坛，祭四方也。山林、川谷、丘陵能出悖为风雨，见怪物，皆曰神。有天下
者祭百神。诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭。（昭，明也，亦谓坛也。时，四
时也，亦谓阴阳之神也。埋之者，阴阳出入于地中也。凡此以下皆祭用少牢也。）
    又《祭法》曰：夫圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以
劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。是故厉山氏之有天下也，其
子曰农，能植百稀Ｏ闹衰也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之霸九州也，其
子曰后土，能平九州，故祀以为社。帝喾能序星辰以著众，尧能赏均刑法以义终，
舜勤众事而野死，鲧鄣洪水而殛死，禹能修鲧之功，黄帝正名百物，以明民共财，
颛顼能修之，契为司徒而民成，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其虐，文王以
文治，武王以武功，去民之灾，此皆有功烈于民者也。及夫日月星辰，民所瞻仰
也；山林川谷丘陵，民所取材用也。非此族也，不在祀典。

    ●卷五百二十五
    ◎礼仪部四
    ○祭礼中
    又《祭义》曰：祭不欲数，数则烦，烦则不敬。祭不欲疏，疏则怠，怠则忘。
是故君子合诸天道，春厍锍。霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之
谓也。春，雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之。
    又《祭义》曰：文王之祭也，事死者如事生。祭之明日，明发不寐，飨而致
之，又从而思之。祭之日，里耠哀半，飨之必乐，已至必哀。
    又《祭义》曰：郊之祭，大报天而主日，配以月。夏后氏祭其ウ，殷人祭其
阳。周人祭日，以朝及ウ。祭日於坛，祭月於坎，以别幽明，以制上下；祭日於
东，祭月於西，以别内外，以端其位。日出於东，月生於西，阴阳长短，终始相
巡，以致天下之和。
    又《祭义》曰：祭之日，入室，ㄊ然必有见乎其位。周还出户，肃然必有闻
乎其容声。出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声。（周还出户谓荐设时也。无户
者阖户，若食间，则有出户而听之。）
    又《祭义》曰：孝子将祭，虑事不可以不豫。比时具物，不可以不备。虚中
以治之。（比时犹先时也。虚中言不兼念余事。）宫室既修，墙屋既设，百物既
备，夫妇斋戒，沐浴盛服，奉承而进之，洞洞乎，属属乎，如弗胜，如将失之，
其孝敬之心至也与！（修设谓扫除及黝垩。）荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，
奉承而进之。（百官助主人进之。）於是谕其志意，以其慌惚以与神明交，庶或
俎之，庶或飨之，孝子之志也。
    又《祭统》曰：凡治人之道，莫急于礼。礼有五经，莫重于祭。（礼有五经。
谓吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼也。莫重于祭谓以吉礼为首也。）夫祭者，非
物自外至者也，自中出，生于心也。心怵而奉之以礼，是故惟贤者能尽祭之义。
（怵，感念亲之貌。）贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者，备也。备
者，百顺之名也，无所不顺者之谓备。言内尽於己，而外顺於道也。忠臣以事其
君，孝子以事于亲，其本一也。
    又《祭统》曰：祭者，所以追养继孝也。孝者，畜也。顺于道，不逆於伦，
是之谓畜。（畜谓顺於德教。）是故孝子之事亲也。有三道焉：生则养，殁则丧，
丧毕则祭；养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也。尽此三道者，孝
子之行也。（殁，终也。）
    又《祭统》曰：夫祭有十伦焉：见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之
伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之
均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉。此之谓十伦。（伦犹义也。）
    又《祭统》曰：凡祭有四时：春祭曰礻勺，夏祭曰兀秋祭曰尝，冬祭曰啤
（谓夏殷时礼也。）礻勺、兀阳义也；尝、啤⒁跻逡病／卣撸阳之盛也；尝
者，阴之盛也，故曰莫重于亍⒊。（夏者尊卑著而秋万物成。）
    又《祭统》曰：周公旦有勋劳於天下，成王而欲尊鲁，故赐之以重祭。外祭
则郊社是也，内祭则大尝厥且病＃ㄑ源苏撸善周公功也。）
    又《表记》曰：祭极敬，不继之以乐；朝极辨，不继之以倦。（极犹尽也。
辨，分别政事也。《祭义》曰：“祭之日，里耠哀半。飨之必乐，已至必哀。”）
    又《表记》曰：子曰：“后稷之祀易富也，其辞恭，其欲俭，其禄及子孙。”
（富之言备也。以传世之禄恭俭者之祭易备也。）
    《礼稽命征》曰：天子祭天地、宗庙、六宗、五岳，得其宜则五戏幔雷雨
时至，四夷贡物，青白黄马，黄龙翔，黄雀集。（坤为地，得宜则五戏嵋印Ｍ
精上为轩辕，主雷雨得宜，故语瘭时至也。四渎四辅，故四夷各贡方色之马也。
精为马，不言赤黑，义足通也。黄龙、黄雀皆土精也。）
    《周易・豫・象》曰：雷出地奋，豫；先王以作乐崇德；殷荐之上帝，以配
祖考。
    又《困・九五》曰：利用祭祀。（祭祀所以受福也。）《象》曰：利用祭祀，
受福也。
    又《既济》曰：九五，东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭，实受其福。牛，祭之
盛者也。礻龠，祭之薄者也。居既济之时而处尊位，物皆济矣。将何为焉？其所
务者，祭祀而已。祭祀之盛，莫盛修德，故沼恐毛，巨乐菜，可羞于鬼神；
故黍稷非馨，明德惟馨。是以东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭，实受其福也。
    又曰：观盥而不荐，有孚肴簟＃ㄍ醯乐可观者，莫盛於宗庙；宗庙之可观
者，莫盛於盥也。至荐则简略，不足复观。）
    又《萃》曰：萃亨，王假有庙。（假，至也。王以聚至有庙也。）《彖》曰：
王假有庙，至孝享也。（全聚乃得致孝之享也。）
    《左传・桓公》曰：凡祀，启蛰而郊，（言凡祀通下三句天地宗庙之事。启
蛰，夏正建寅之月，祀天南郊。）龙见而雩，（龙见建已之月。苍龙宿之体，昏
见东方，万物始盛，时雨而大，故祭天远为百谷祈膏雨。）始杀而尝，（建酉之
月，阴气始杀，嘉谷始熟，故荐尝于宗庙。）闭蛰而啤＃建亥之月，昆虫闭户，
万物皆成，可荐者众，故萍雷诿怼＃
    又《僖上》曰：五年，晋人执虞公而修虞祀，归其职贡于王。（虞所命也。）
    又《僖中》曰：初，平王东迁也，辛有适伊川，（辛有，周大夫也。）见被
涠祭于野者，曰：“不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣。”秋，晋秦迁陆浑之
蕊褛伊川。
    又《僖下》曰：夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也。犹三望，亦非
礼也。礼不卜常祀，而卜其牲日，牛卜日曰牲。牲成而卜郊，上怠慢也。望，郊
之细也。不郊，亦无望可也。
    又《僖下》曰：卫成公梦康叔曰：“相夺予享。”（相，夏后启之孙也。居
帝丘享祭也。）公命祀相，宁武子曰：“不可。鬼神非其族类，不歆其祀。杞、
曾阝何事？相之不享于此矣，卫之罪也，不可以间成王、周公之命祀，请改祀命。”
（改祀相之命也。）
    又《文上》曰：大事于太庙，跻僖公，逆祀也。（僖是闵公兄，不得为父；
子尝为臣，位应在下；今令居闵上，故曰逆祀也。）於是夏父弗忌为宗伯，（宗
伯掌宗庙昭穆之礼也。）尊僖公，且明见曰：“吾见新鬼大，故鬼小，（新鬼，
僖公既为兄，死时年又长也，故鬼。闵公死时年小，弗忌，明言其所见也。）先
大後小，顺也。跻圣贤，明也。明、顺，礼也。”君子以为失礼。礼无不顺。祀，
国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣。故禹不先鲧，汤不
先契，（鲧，禹父。契，汤十二世祖。）文、武不先不ァ＃ú化ィ后稷子也。）
宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也。仲尼曰：“臧文仲，其不智者三：作虚器，
（谓居蔡山节藻垡病＃┳菽骒耄（听夏父跻僖公。）祀爰居，三不智也。”
（海鸟曰爰居，止于鲁东门外，文仲以为神，命国人祀之。）
    又《昭七》曰：郑子产聘于晋，韩宣子曰：“寡君寝疾，今梦黄熊入寝门，
其何厉鬼也？”对曰：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏
郊，三代祀之。晋为盟主，其或未之祀乎？”韩宣子祀夏郊，晋侯有间。
    又曰：晋侯问于史赵曰：“陈其遂亡乎？”对曰：“陈，颛顼之後也，舜重
之以明德，至胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝。臣闻盛德必百世祀，虞之世数
未也。”
    《公羊传・僖公》曰：曷为或言三卜，或言四卜？三卜，礼也；四卜，非礼
也。（礼，天子不卜郊。）三卜何以礼？求吉之道三。亍⒊⒉徊罚郊何以卜？
卜郊向礼也？卜郊何以非礼？鲁郊非礼也。（以鲁郊非礼，故卜耳。昔武王既没，
成王幼小，周公居摄行天子事，制礼作乐，致太平，有王功。周公梦成王以王礼
葬之，命鲁使郊，以彰周公之德，非正，故卜三吉则用之，不吉则免牲也。）鲁
郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土；（土谓社。）天子有方望之事，（方望谓郊
时所望，祭四方群神、日、月、星、辰、风伯、雨师、五岳、四渎及馀山川三十
六所也。）无所不通；诸侯山川有不在其封内者，则不祭也。曷为或言免牲，或
言免牛？免牲，礼也；免牛，非礼也。免牛何以非礼？伤者曰牛。三望者何？望
祭也。然则曷祭？祭泰山、河海。山川有能润千百里者，天子秩而祭之。（此皆
助天宣气布功，故祭天及之。）触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，
惟泰山尔。河海润於千里。
    《狭捍》曰：宫室不设，不可以祭。祭者，荐其时也，荐其敬也，荐其义
也，非享味也。
    又《僖公》曰：夏，四月，不郊。四卜，非礼也。免牲者，为之缁衣裳。
有司玄端奉送，至于南郊，免牛亦然。乃者，亡乎人之辞也；犹者，可以已之辞
也。
    《国语・楚语》曰：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之（屈到，楚卿屈荡之
子也。芰，菱也。宗老，宗臣。属，托也。）曰：“祭我必以芰。”及祥，宗老
将荐芰，屈建命去之。（建，屈到之子子木也。）宗老曰：“夫子属之。”子木
曰：“不祭，祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼
炙之荐。不羞珍异，不陈庶侈，夫子不以其私欲干国之典。”遂不用。
    又《楚语》曰：子期祀平王，祭以牛俎于王。（子期，楚平王之子结也。牛
俎，致俎于王也。）王问于观射父曰：“祀牲何及？”对曰：“祀加于举，（举，
人君朔望之盛馔也。）天子举以太牢，祀以会，（太牢，牛羊豕也。会亦太牢。
举，四方之贡。）诸侯举以特牛，祀以太牢；卿举以少牢，礼以特羊；大夫举以
特牲，祀以少牢；（特牲，豕也。）士食鱼炙，祀以特牲；庶人食菜，祀以鱼。
上下有序，则民不慢。”王曰：“其小大何如？”对曰：“亟疾还茧栗，瞥
不过握把。”王曰：“何其小也？”对曰：“天神以精明临下民，故求备物，不
求丰大。是故先王之祀也，以一纯、二精、三牲、四时、五色、六律、七事、八
种、九祭、十日、十二辰以致之，（纯，心纯一也。二精，玉帛也。三牲，牛羊
豕也。四时，春秋冬夏也。五色，五采服也。六律，黄锺，太簇、姑洗、蕤宾、
夷则、无射也。七事，天、地、人、四时之物也。八种，八音异种也。九祭，九
州之助祭也。十日，甲至癸也。十二辰，子至亥也。）百姓、千品、万官、亿丑、
兆民经入亥数以奉之，（百姓，百官受民姓也。千品，姓有彻品十为千品，五
物之官陪属万为万官，官有十丑为亿丑。天子之田九亥，以养兆民，王取经入
以食万官也。）明德以昭之，和声以听之，以告遍至，（遍至，光被四表格于上
下也。）明无不受休。天子亟贾事，必自射其牲，王后必自亲舂其粢；诸侯宗
庙之事，必自射牛羊系豕，夫人必自舂其盛。况其下之人，其谁敢不战兢以事百
神？”
    《春秋繁露》曰：大雩者何？旱祭也。难者曰：“大旱乃雩祭而请雨，大水
鸣鼓而攻社，天地之所为，阴阳之所起也，或请焉，或怒焉，何也？”曰：“大
旱者，阳灭阴也。阳灭阴者，尊压卑也。固其义也，虽大甚，拜请之而已，无敢
有加也。大水者，阴灭阳也。阴灭阳者，卑胜尊也。故鸣鼓攻之，朱丝而胁之。”
    又曰：古者岁四祭，因四时所生熟而祭先祖父母也。春曰祠；祠者，以正月
始食韭也。夏曰礻龠；礻龠者，以四月煮面饼也。秋曰尝；尝者，以七月尝黍稷。
冬曰疲稽普撸以十月进初稻也。
    《论语・季氏》曰：季氏旅於泰山。子谓冉有曰：“汝不能救与？”（旅，
祭名也。诸侯祭山川在其邦内者。今陪臣祭泰山，非礼也。）对曰：“不能。”
子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎？（孔子意云泰山之神知礼过林放之贤远。）
祭如在，祭神如神在。”子曰：“吾不与祭，如不祭。”
    《孝经》云：春秋祭祠，以时思之。郑玄注曰：四时变易，物有成熟，将欲
食之，先荐先祖，念之若生，不忘亲也。
    《尔雅》曰：春祭曰祀，（祠之言食也。）夏祭曰礻勺，（新菜可也。）秋
祭曰尝，（尝新弦病＃┒祭曰啤＃进品物也。）祭天曰燔柴，（既祭，积薪
烧之。）祭地曰瘗埋，（既祭埋藏也。）祭山曰涡，（或位蛐，置之于山川。
《海经》曰，悬以告王是也。）祭川曰浮沉。（投祭水中，或沉或浮也。）祭星
曰布，（布，散祭於地也。）祭风曰磔。（今俗当大道中磔狗云止风，此其象也。）
是类是剩师祭也；（师出征伐，类于上帝，视谒征之地。）既伯既祷，马祭
也。（伯，祭马祖也。将用马力，必先祭其先祖也。）兀大祭也；（五年一祭
也。）绎，又祭也。（祭之明日，寻绎复祭。）周曰绎，（《春秋经》曰：“壬
午酋绎。”）商曰肜，（《融音书》曰：“高宗肜日。”）夏曰复胙。（未见
义所出也。）
    《五经异义》曰：夏至，天子亲祀方泽，侍中骑都尉贾逵说：“鲁无圜丘方
泽之祭者，周兼用六代礼乐；鲁下周，用四代，其祭天之礼亦宜损于周。故二至
之日，不祭天地也。”
    又曰：今《易》京说，臣动养君，其义理也。必望利下，弗养道厥，妖国有
被溆谝凹勒摺
    又曰：古《尚书》说，非时祭天谓之类，言以事类告也。肆类于上帝，时舜
告摄，非常祭。
    又曰：古《周礼》说，大宗伯凡礼大神、享大鬼、祭大牛率执事而卜日。
大鬼谓先王也。
    《史记》曰：亳人缪忌奏祠太一方，曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。
古者天子以春秋祭太一东南郊，曰一太牢具，七日，为坛开八通之鬼道。”于是
天子令太祝立其祠长安城东南郊，常奉祀如忌方。其後，人上书言：“古者天子
三年一用太牢祠三一：天一、地一、太一。”天子许之，令太祝领祠之于忌太一
坛上，如其方。後人复有上书，言：“古者天子常以春解祠，祠黄帝用一枭破镜；
（孟康曰：枭，鸟名也，食母。破镜，兽名，食父。黄帝欲绝其类，使百物祠皆
用之。破镜如ァ而虎眼。如淳曰：汉使东郡送枭，五月五日作枭羹以赐百官。以
其恶鸟，故食之。）冥羊用羊祠；（服虔曰：神名也。）马行用一青牡马；太一、
泽山山君地长，用牛；武夷君用乾鱼；阴阳使者以一牛。”（孟康曰：阴阳之神
也。）令祠官领之而祠於忌太一坛旁。
    《汉书》曰：高祖沛公祠黄帝、祭蚩尤于沛庭，而衅鼓旗帜皆赤。
    又曰：高祖微时，闻魏公子贤。及即位，每过大梁，常祀公子。高祖十二年
从击黥布，还，为公子置守家，岁四时奉祀公子矣。
    又曰：张子房从高帝过济北，果得铣巧较禄剖，取而葆祠之。及留侯死，
并葬黄石家，伏腊祠黄石留侯。
    又《郊祠志》曰：文帝下诏曰：“有异物之神见于成纪，无害於民，岁以有
年。朕亲郊祀上帝诸神，礼官议无讳以朕旁。”有司礼官曰：“古者天子，夏祠
上帝于郊，故曰郊。”于是天子始幸雍郊见五帝，以孟夏四日答礼焉。
    又曰：宣帝八月饮酎行祠孝昭庙，先驱旄头剑挺，堕坠，首插泥中，刃向乘
舆，车马惊。公孙贺筮之，有兵谋，不吉，卜还，使有司侍祠。是时，霍氏外孙
代郡太守任宣坐谋反诛。宣子章为公车丞，亡在渭城界。中夜入庙，居郎间，执
戟立庙门，待上至，欲为逆，发觉，伏诛。故事帝夜入庙，其後待明而入，自此
始也。
    又曰：孔光父霸为关内侯食邑。霸上书求奉孔子祭祀，元帝下诏曰：“其令
师褒成君关内侯霸以所食邑户八百祀孔子焉。”故霸遣长子福数于鲁，奉夫子祠。
    又曰：初，朱邑且死，属其子曰：“我故为桐乡啬夫，其吏民爱我，必葬桐
乡。後世子孙奉尚我，不如桐乡民。”及死，其子葬之桐乡西郭外，民果共立祠。
岁时祀祭，至今不绝。

    ●卷五百二十六
    ◎礼仪部五
    ○祭礼下
    《汉书・郊祀志》曰：《洪范》八政，三曰祀。祀者，所以昭孝事祖，通神
明也。旁及四夷，莫不修之。下至禽兽，豺獭有祭。（应劭曰：今孟春獭祭鱼，
季秋豺祭兽。）是以圣王为之典礼焉。秦襄公攻戎救周，列为诸侯而居西，自以
为主少昊之神，作西矗祠白帝，其牲用卯驹、黄牛、羝羊各一云。其后十四
年，秦文公东猎疚贾间，卜居之而告。文公梦黄蛇自天下属地，其口止于机础
（李奇曰：灰翩凇＃┪墓问於史淳，淳曰：“此上帝之征，君其祠之。”于是
作机矗用三牲，郊祭白帝焉。自未作机矗而雍旁故有吴阳武矗（李奇曰：
于旁田有吴阳地。）雍东有好矗皆废无祀。或曰：自古以雍州积高，神明之
奥，故立唇忌系郏诸神祠皆聚云。盖黄帝时常用事，虽殷周亦郊焉。其语不
经见，萆鹫吒サ馈
    又《郊祀》曰：始皇东游海上，行礼祠名山大川及八神，求仙人羡门之属。
八神将自古而有之。或曰太公以来作之。齐所以为齐，以天齐也，（苏林曰：当
天中央齐。）其祀绝，莫知起时。
    又《郊祀志》曰：文帝始幸雍郊，见五矗祠衣皆上赤。赵人新垣平以望气
见上，言长安东北有神气，成五采，若人冠冕焉。或曰：东北，神明之舍；西方，
神明之墓也。（张晏曰：神明，日也。日出东壮。舍谓阳谷，日没于西也，故曰
墓。）天瑞下，宜立祠上帝，以合符应。于是作渭阳五帝庙，同宇，（韦昭曰：
宇谓上同下异，礼所谓复庙同屋也。）帝一殿，面五门，各如其帝色。祠所用及
仪，亦如雍五础Ｃ髂辏夏，四月，文帝亲拜霸渭之会，以郊见渭阳五帝。五帝
庙临渭，其北穿蒲地沟水。嘶鹁俣祠，若光辉然属天焉。于是贵平，至上大夫，
赐累千金，而使博士诸生刺六经中作王制，谋议巡狩封禅事。文帝出长门，若见
五人于道北，遂因其直，立五帝坛，（孟康曰：直，植也。直其立处以位坛。）
祠以五牢。
    《东观汉记》曰：建武三年，上幸舂陵祠园庙，大置酒，与舂陵父老故人为
乐。
    又曰：桓谭字君山，沛人。章帝元和中，行巡狩至沛，令使者祠谭冢，乡里
以为荣。
    又曰：李通上大司空印绶，以特进奉朝请。及有司奏请封诸皇子，帝感通首
创大谋，即日封通少子雄为邵陵侯。每幸南阳，常遣使者以牢祀通父冢。
    又曰：显宗拜马严持兵长史，将北军五校士、羽林兵三千人，屯西河美稷，
卫护南单于，听置司马、从事。牧守谒敬，同之将军。敕严过武库，祭蚩尤，帝
亲御阿阁，观其士众，时人荣之。
    又曰：永平中，诏京兆右扶风，以中牢祠萧何。霍光出郡钱细萧何子孙，
在三百里内悉令侍祠。
    又曰：桓帝初，立黄老祠北宫，濯龙中，以文湮坛，饰淳金钅口器，采色
眩曜，祠用三牲，太官设珍馔，作倡乐以求福祥。
    《汉皇德传》云：章帝诏使者，奉太牢，致祠唐尧於成阳闾ā
    袁山松《後汉书》曰：韩卓字子助，陈留人。腊日，奴窃食祭其母，卓义其
心，即日免之。
    《汉旧仪》曰：宗庙八月饮酎，用九大牢。元年祭天，二年祭地，三年祭五
帝于五础Ｈ岁一辩，皇帝自行他祠，不出。祭天，紫坛幄帷，高帝配天，居室
下，西向，绀幄席。
    又曰：宗庙三年一大偌乐，子孙诸帝以昭穆坐于高庙。神皆合食，设左右
坐。高祖南面，绣幄帐，堂上，西北隅，曲。几黄金钅口器，每太牢中分之。右
辩上帝，左辩上后，俎馀委肉积于前殿，千斤，名曰堆俎。子为昭，孙为穆，昭
西曲屏风，穆东面，皆曲几如高祖馔陈其右，各配其左，坐如祖妣之座法。
    又曰：原庙一岁十二祠，有闰加，皆用太牢。
    又曰：惟八月饮酎，车驾夕牲，牛以绣衣之。皇帝暮视牲，以鉴燧取水于月，
以阳燧取火於日，为明水火。左袒以水沃牛右肩，手执鸾刀，以切牛毛血荐之，
而即更衣。
    又曰：五仪元年，儒术奏施行，董仲舒请雨事，始令丞相以下求雨。雪曝城
南，舞童女祷天神五帝。五年，始令诸官止雨。朱绳萦社，击鼓攻之。
    又曰：祭五岳，祠用三正色牲。十月涸冻，二月解冻，皆祭祀，乘传车，称
使者。祭四渎，用三正色牲，沉锺新怼＜廊讼褥堵の魑飨兀人先山皆有土人，
山下有篡，如种菜畦。粗懈饔幸环狻＜啦纬叫浅接诔匮艄龋口，夹道左右为
坛营，覆地各周三十六里。
    又云：祭西王母于石室，皆在所二千石、令长奉祠。汉五年，修复周室旧祀，
祀后稷于东南。常以八月祭一太牢，舞者七十二人，冠者五六三十人，童子六七
四十二人，为民祈农报功。
    又曰：凡圣王之法，追祭天地，日月星辰，山川万神，皆古之人。能纪天地
五行气，奉其功以成人者也。故其祭祀皆以人事之礼，食之所食也，非祭食天与
土地金木水火石也。又祭三皇五帝、九皇六十四民，皆古帝王凡八十一姓。
    《汉末英雄记》曰：公孙瓒，字伯郑举上计吏。郡太守刘其以事犯法，槛
车征。伯竹庐我缕洁，御车到洛阳。其当徙日南，伯志唠嗑朴诒泵⑸霞溃辞
先人，举觞祝曰：“昔为人子，今为人臣，当诣日南。日南多瘴气，恐或不还，
与先人辞於此。”再拜，慷慨而起。其时州里人在京师者，送行见之，及观者莫
不垤ぁ
    《魏志》曰：管宁恒着布襦隆⒉既梗随时单复，出入闺庭，能自柱杖，不
须扶侍。四时祠祭，辄自力强，改加衣服，着絮巾，故在辽东所有白布单衣，亲
荐馔馈，跪拜成礼。宁少丧母，不识形象，常特加觞，泫然流涕。
    又曰：苣瞎常用十月祭，氏民昼夜饮酒歌舞，名之为舞天。又祭虎以为神。
    《吴志》曰：赤乌年，有南乌衔鹊堕东馆，丞相朱据燎鹊以祭。
    干宝《晋纪》曰：帝配飨魏太祖庙。有奏诸功臣从飨者，更以官为次，在荀
郭之上。
    《后魏书》曰：胡处少弧，言及父母，则若孺子之号。敦煌鹎奔疑颇鹁疲
每节常送一壶，以给祭事也。
    沈约《宋书》曰：羊玄保自少至老，谨于祭奠，四时珍新，未得祠者，口不
妄尝。
    《齐书》曰：张冲，永明八年为假节监青冀二州，行刺史事。冲父初卒，遗
命曰：“祭我必以乡土所产，无用牲物。”冲在镇西时，还吴国取果菜。每至蒸
尝，辄流涕荐焉。
    《家语》曰：鲁公索氏将祭而亡其下牲。孔子闻之曰：“公索氏不及二年必
亡矣。”後一年而亡。
    《孔丛子》曰：元和二年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里，以太牢祠孔子及
七十二子，作六代之乐，大会孔氏男子二十已上者六十三人，命儒者讲论。
    《尸子》曰：先王之祠，礼也。天子祭四极，诸候祭山川，大夫祭五祀，士
祭其亲也。
    《白虎通》曰：王者祭宗庙，亲自取禽者，尊重先祖，必欲自射加功力。
    又曰：《王制》曰：春荐韭，夏荐麦，秋荐黍，冬荐稻。韭以卵，麦以鱼，
黍以豚，稻以雁。春曰祠者，物微，故祠名之；夏曰礻勺者，麦熟进之；秋曰尝
者，新谷熟；冬曰蒸，蒸者为众，冬之时，物成者众。
    《益都耆旧传》曰：蜀郡张宽，字叔文，汉武帝时为侍中。从祀甘泉，至渭
桥，有女子浴于渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之。女曰：“帝後第七车知我
所来。”时宽在第七车，对曰：“天星主祭祀者，斋戒不严，则女人星见。”
    《汝南先贤传》曰：薛苞归先人冢侧坊中，种稻以祭祀，芋以充饥。耽诗悦
礼，玄虚无为，举孝廉贤良方正，皆不就。
    王歆之《神境记》曰：九疑山既出林，过溪望见舜庙，在郡山之下。而插构
水际，杳若灵居矣。余亲负劲策，致祠灵堂，乃躬就斋洁奉奠。其宵，水月如镜
焉。涧微响，乃闻庙里若有弦歌者，声调如近，察复缅邈。此其五弦之音，南风
之响乎？
    解道虎《齐记》曰：临淄城南十五里，天齐渊五泉并出，有异于常，故庙屋
以同。瓦有天齐字，在齐八祠，祠天于此，故名云。
    《越绝书》曰：越王既得平吴，春祭三江，秋祭五湖。因以其时为之立祠，
垂之来世，传之万载。邻邦乐德，皆来取之。
    《吴越春秋》曰：夫差帅诸群臣出国东，祠子胥江水滨，诸臣并在。夫差乃
言曰：“寡人蒙先王之遗恩，为千乘之王，昔不听相国之言，乃用谗佞之辞，至
令相国远没江海。自亡已来，望突蠡螅如雾蔽日，莫谁与言！”泣下沾衿，哀
不自胜。左右群僚，莫不悲伤。
    《十二洲记》曰：昔禹治洪水，既毕，乃乘桥车到锺山，祠上帝于北河，归
大功于九河也。
    《襄阳记》曰：诸葛亮初亡，所在各求为立庙。朝议以不合，百姓遂因时节
私祭之于道陌也。
    挚虞《杂祀议》曰：故事，祀皋陶于廷尉寺，祭先圣于大学也。
    桓子《新论》曰：昔楚灵王骄逸轻下，简贤务鬼，信巫祝之道，斋戒洁鲜以
祀上帝，礼群神，躬执羽绂，起舞坛前。吴人来攻，其国人告急，而灵王鼓舞自
若，顾应之曰：“寡人方祭上帝，乐明神，当蒙福佑焉。不敢赴救。”而吴兵遂
至，俘获其太子及后姬以下。甚可伤。
    《论衡》曰：鲁文公逆祀，去者三人；定公顺祀，叛者五人。贯于俗者，谓
则礼为非；晓礼者寡，则知是者稀。
    又曰：凡祭祀之义有二：一曰报功，二曰循先。报功以勉力，循先以崇恩也。
    黄帝问玄女兵法曰：六甲将及夫人姓名服色。曰：其将皆着赤帻小冠带，白
绶绞，夫人足皆各像其禽兽足。凡欲治致神，当于帛上书诸神名，如法祭荫。齐
事六，曰见形六，十日一祭，合诸神祭之。祭法：脯长一九，广三寸，白茅为籍，
编以青丝。籍长二尺四寸，广六寸，饼枣栗并脯置籍上。丕皆黑，中以丹沙九
两，盛米囊九枚，置北斗座上，中为九星。六甲坐外，四面十二座，座前一丕。
受道者坛东北祭，南向再拜祝。
    《军令》曰：金鼓幢麾隆衡皆以立秋日祠。先时，一曰主者请祠。其主者奉
祠，若出征有所克获，还亦祠。向敌祠，血于锺鼓。秋祠及有所克获，还但祠，
不血锺鼓。祝文某官使主者，某敢告隆衡金鼓幢麾。夫军，武之器者，所以正不
义，为民除害也。谨以立秋之日，洁牲黍稷旨酒而敬荐之。
    又曰：常以己丑日祠牛、马，先祝文曰：某月己丑，某甲敢告马牛先。马者，
兵之道。牛者，军农之用。谨洁牲黍稷旨酒，敬而荐之。
    又曰：军行济河，主者常先白沉璧文曰：某王使者某甲敢告于河，贱臣某甲
作乱，天子使某帅众济河，征讨丑类，故以璧沉，惟尔有神裁之。
    曹植《求祭先王表》：臣虽比拜表，自计违远已来，已逾旬日垂竟，夏节方
到，臣悲感有心。念先王公以夏至日终，是以家俗不以夏日祭。至于先王，自可
以令辰告祠。臣虽卑鄙，实禀体于先王。自臣虽贫窭，蒙陛下厚赐，足供太牢之
具。臣欲祭先王于北河之上，羊猪牛臣自能办。否者，臣县自有。先王喜鳆，臣
前以表，得徐州臧霸上鳆百枚，足自供事，请水瓜五枚。计先王崩来，未能半岁。
臣实欲告敬，且欲复尽哀。博士鹿优、韩盖等以为，礼公子不得祢先君，公子之
子不得祖诸侯，谓不得立其庙而祭之也。《礼》又曰：庶子不得祭宗。诏曰：
“得月二十八日表，知侯推情，欲祭先王于河上。览省，上下，悲伤感切，将欲
遣礼，以纾侯恭敬之意。会博士鹿优等奏礼如此，故写以下。‘开国承家，顾迫
礼制，惟侯存心，与吾同之。’”
    殷允《祭徐孺子文》曰：惟太元六年，龙集荒洛。冬十月哉生魄，试守豫章
太守殷君，谨遣左右某甲奉清酎芗合一簋单羞，再拜奠故聘士豫章徐先生。
    周拧都懒汉栉摹吩唬航隆和四年十一月，陈郡周颖文以蕴藻行潦祠梁先生。
    殷阐《祭王东亭文》曰：公以少牢之奠，敬荐东亭王侯之灵，盖闻朗鉴不尘，
精金能照。
    伯玉《祭孙叔敖文》曰：谨以丰羞祭楚令尹孙君之灵，眇眇千载，悠悠舒荆。
理无不通，事隔者形。尚想清尘，承风效诚。
    谢惠连《祭古冢文》曰：东府掘城北堑入一丈馀，得古冢。上无封域，不用
砖瓦，以木为椁。中有二棺，正方两头，无和明器之属。材瓦铜漆，有数十种。
刻木为人，长三尺可，有二十馀载，开见悉识。是人形，以物枨拨之，应手灰灭。
棺上有五铢钱百馀枚，水中有甘蔗节及梅李核，皆浮出而不甚烂坏。铭志不存，
世代不可得而知之。公命城者改埋于东岗，祭以豚酒。既不知其名字近远，故假
为之号曰冥寞君云尔。
    杨泉请辞曰：古不墓祭，葬于中原而庙在大门里，不敢外其亲。平明出葬，
日中反虞，不敢一日使神无依也。周衰礼废，立寝于庙墓。汉因而不改，以先帝
衣冠四时上盥水，进果实而丿伲祭祀皆于宗庙。及其末，因寝之，在墓咸往祭
焉。盖由京师、三辅酋豪，大姓力强、财富，妇女赡侈，车两相追，宿止墓下，
连日厌饫，遂以成俗，迄乎今日。夫死者骨肉归乎土，神而有灵，岂其守夫败壤
而系乎草莽哉！
    《唐书》曰：王义方初为太子校书，魏征、张亮皆厚礼之。亮诛，坐与交游，
贬授儋州吉安丞。行至南海，舟人将以酒脯致祭，义方曰：“黍稷非馨，义在明
德。”乃酌水而祭。

    ●卷五百二十七
    ◎礼仪部六
    ○郊丘
    《尚书・召诰》曰：翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁
巳，用牲于郊，牛二。
    《周书・作雒》曰：乃设兆于南郊，祀以上帝，配以后稷。日月星辰先王皆
与食。
    《毛诗・清庙・昊天有成命》曰：《昊天有成命》，郊祀天地也。昊天有成
命，二后受之。成王不敢康，夙夜基命宥密。（昊天，天大号也。有成命者，言
周自后稷之生而已有王命也。文王、武王受其业，施行道德，成此王功。）
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以潇腱腙惶焐系郏（渲言烟，烟者，周
人尚臭，烟气之臭闻也。昊天上帝，冬至于圜丘所祀天皇太帝也。）以实柴祀日
月星辰，（星，五纬也。辰，日月所会十二次。）以燎祀司中、司命、风师、
雨师。（，积也。司中，文昌宫中星也。风师，箕星也。雨师，毕星也。郑
云：司中、司命，文昌第四第五星也。）
    又《春官上・大宗伯》曰：苍璧礼天，（礼天以冬至，谓天皇大帝在北极者。
礼神必以其类，璧圆像天。）黄琮礼地。（礼地以夏至，谓神在昆仑，方像地也。）
    又《春官上・典瑞》曰：四锺雄。以祀天、旅上帝；（郑众云：於中央为
璧，种其四面，一玉俱成，故曰四锺雄。帜┧某觥；蛩邓柠锺雄。有四角
也。上帝，玄天也。郑玄云：祀天，夏正郊天也。上帝，五帝所郊，亦犹五帝殊
言天者尊异之也。）两锺雄。以祀地、旅四望。（两终撸像地数二也。谓所
祀於北郊神州之神。）
    又《春官下・大司乐》曰：大司乐乃奏黄锺，歌大吕，舞《忝拧罚以祀天
神。（天神谓五帝及日月星辰也。王者各以夏正月祀其受命之帝於南郊，尊之也。）
奏太簇，歌应锺，舞《咸池》，以祭地拧＃ǖ佚偶漓侗苯迹谓神州之神及社稷
也。）雷鼓雷鼗，孤竹之管，愫椭琴瑟，《忝拧分舞。冬至日，於地上之圜
丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得礼矣。（此卮蠹酪病Ｌ焐裰鞅鄙瘛＃┝
鼓灵鼗，孤竹之管，乐空桑之琴瑟，《咸池》之舞。夏至日，於泽中之方丘奏之，
若乐八变，而地沤猿觯可得而礼矣。（地胖骼ヂ亍＃
    《礼记・礼运》曰：孔子曰：“鲁之郊兀非礼也，周公其衰矣。杞之郊也，
禹也；宋之郊也，契也；是天子之事守也。（先祖法度，子孙所当守。）故天子
祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常古，是谓大假。”（嘏亦大也。不敢改其
常古之法度，是谓大也。）
    又《礼运》曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼社于国，所以列地利也。
    又《郊特牲》曰：郊之祭也，迎长日之至，大报天而主日也。兆於南郊，就
阳位也。扫地而祭，於其质也；器用陶匏，以象天地之性也。於郊，故谓之郊。
牲用も，尚赤也；用犊，贵诚也。（尚赤者，周也。）郊之用辛也，周之始郊，
日以至。（言日以周郊天之月，而日至阳气新用事，顺之而用辛日。三王之郊，
一用夏正。鲁以无冬至祭天圆丘之事是以建子月郊天，示先有事也。用辛日者，
凡为人君，当斋戒自新耳。）卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也。
郊所以明天道也。万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也。郊之祭也，大报本
反始也。
    又《明堂位》曰：成王封周公于鲁，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。是以，
鲁君孟春乘大辂，载弧，旗十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子
之礼也。
    又《大传》曰：礼，不王不亍Ｍ跽忒仄渥嬷所自出，以其祖配之。（凡大
祭曰亍Ｗ裕由也，祭其先祖所由生，谓郊祭天。王者之先祖皆感太微五帝之精，
苍则灵威仰，赤则赤放，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则三十光纪，皆正岁之
正郊祭之。盖特尊焉。《孝经》曰：郊祀后稷以配天，配灵威仰也。宗祀文王于
明堂，以配上帝，迮湮宓垡病＃
    又《祭法》曰：有虞氏鼗频鄱郊喾，祖颛顼而宗尧；夏后氏亦鼗频鄱郊
鲧，祖颛顼而宗禹；殷人剜范郊冥，祖契而宗汤；周人亦剜范郊契，祖文王
而宗武王。（亟甲孀冢谓祭祀以配食也。此匚郊狸惶煊谠睬稹＃
    又《祭义》曰：郊之祭，大报天而主日，配以月。夏后氏祭其ウ，殷人祭其
阳。周人祭日，以朝及ウ。祭日於坛，祭月於坎，以别幽明，以制上下。祭日於
东，祭月於西，以别内外，以端其位。日出於东，月生於西，阴阳长短，终始相
巡，以致天下之和。天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让
也。
    《礼含文嘉》曰：五祀：南郊，北郊，西郊，东郊，中郊，兆正谋。（东郊
去都城八里，南郊九里，北郊六里，中郊西南去城五里。兆者，作封畔兆域也。
谋者方欲迎气，斋戒自端正，谋虑其事也。）五者，天子、公、侯、伯、子、男、
卿大夫、士所以承天也。
    《礼记外传》曰：王者冬至之日，祭昊天上帝於圆丘。（冬至一阳生，非人
力所为谓之丘，自然高大也。天体圆。）诸侯不祭天。（鲁无圆丘之祭，及二王
之后，和祭其感生帝于南郊。）王肃云：“天雄一帝。”郑玄以天有六帝，（据
《周礼》祀昊天，又旅五帝，是六。）星辰之位列于坛下，（正祭之时，天尸在
坛上也。扫地而祭，以下为贵。）燔牲玉于坛上。又曰：夏至日祭皇地庞诜皆螅
配以后土；（地，礼方也。谓祭昆仑山之神也。地之正祭，岁有二，此一祭也。）
立冬之日，祭神州地庞诒苯迹配以后稷。（此周制也。神州即王者所居，在昆
仑东南五千里，封域之内，土地之神州。此即吉土，可以享帝于郊也。）
    《左传・襄上》曰：三卜郊不从，乃免牲。孟献子曰：“吾乃今而後知有卜、
筮。夫郊祀后稷，以祈农事也。（郊祀后稷以配天。后稷，周始祖，能播植。）
是故启蛰而郊，郊而後耕。今既耕而後卜郊，宜其不从也。”
    《狭捍・宣公》曰：郊牛之口伤。之口，缓辞也，（鼷鼠郊牛角，不言
之，危辞也。角者，兵之象，故给养不谨敬，鬼神不享，故缓也。）伤自牛作也。
改卜牛，死，乃不郊。
    《春秋繁露》曰：王者岁一祭天于郊。天者，百神之君，王者所最尊也。
    又曰：春秋之义，国有大丧者，止宗庙之祭，而不止郊祭。不止郊祭者，不
敢以父母之丧废事天之礼也。
    《孝经》曰：昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝也。
    《五经异义》曰：《春秋公羊》说礼郊及日，皆不卜，常以正月上丁也。鲁
与天子并事变礼，今成王命鲁使卜，从乃郊，不从即己下天子也。鲁以上辛郊，
不敢与天子同也。
    又曰：今《尚书》夏侯欧阳说，类，祭天名也。以事类祭之奈何？天位在南
方，就南郊祭之是也。
    《五经通义》曰：王者所以祭天地何？王者父事天，母事地，故以子道事之
也。祭日以丁与辛何？丁者，反覆自丁宁；辛者，当自克辛也。
    《尔雅》曰：祭天曰燔柴，祭地曰瘗埋。
    《广雅》曰：圆丘、太坛，祭天也；方泽、太折，祭地也。
    《汉书》曰：高祖入关，问故秦瓷系垤牒蔚郏慷栽唬骸八牡郏有白黄青赤
之祀。”高祖曰：“吾闻天有五帝，而四何也？”莫知其说。于是高祖曰：“吾
知之矣。待我而具五也。”乃立黑帝之祠，名曰黑础
    又《郊祀志》曰：遂郊雍，至陇西，登崆峒，幸甘泉，令祠官宽舒等具太一
祠坛。祠坛放亳，忌太一坛。坛三垓，五帝坛环居其下，各如其方。黄帝西南，
除八通鬼道。太一所用，如雍五次锒加醴枣脯之属，杀一狸牛，以为俎豆牢具。
    又《郊祀志》曰：三年一郊。秦以十月为岁首，故常以十月上宿郊。见通权
火，（张晏曰：权火，烽火也，状若井桔槔矣。其法类秤，故谓之权。欲令光明
远照，通于祀所也。汉祀五从谟海五里一烽火。如淳曰：权，举也。）拜於咸
阳之旁，而衣上白，其用如经祠云。（服虔曰：经，常。）
    又《郊祀志》曰：武帝立后土祠于汾阴，立太一祠于甘泉。祭日以牛，祝宰
衣赤；祭月以羊，祝宰衣白。宣帝于圣成山祠日，于芥山祭月。
    又《郊祀志》曰：成帝初即位，丞相衡、御史大夫谭奏言，祭天于南郊，就
阳之义也；瘗地于北郊，即阴之象也，因其所都而各飨焉。昔者，周公文武郊于
酆镐，成王郊于洛邑。由此观之，天随王者所居而飨之可见也。甘泉泰春佣后
土之祠，宜可徙置长安。
    《续汉书・祭祀志》曰：建武元年，光武帝即位于高阝，为坛，营于高阝之
阳。祭告天地，采用元始中郊祭事。二年正月初，制郊兆于洛阳城南七里，依高阝
采元始中故事，为园坛八陛，中又为皇坛，天地位其上，皆南向。
    又《祭祀志》曰：北郊在洛阳城北四里，为方坛四阶。二年初，别祠地牛
位南面西上。高皇后配西面北上，皆在坛上。地理群神从食，皆在坛下。
    《东观汉记》曰：上都洛阳，制兆于城南七里，北郊四里。行夏之时，时以
平旦，服色、牺牲尚黑，明火德之运。常服徽炽，尚赤，四时随色，季夏黄色。
议者曰：“昔周公郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝。图谶著伊尧赤帝之子，
俱与后稷并受命而为王。汉刘祖尧，令宜郊祀帝尧以配天，宗祀高祖以配上帝。”
有司奏议曰：“追迹先代，无郊其五运之祖者。故禹不郊白帝，周不郊帝喾。汉
虽唐之苗，尧以历数命舜，高祖自感赤龙火德，承运而起，当以高祖配尧之後，
还复于汉，宜修奉济阳、城阳县尧冢，闾ㄖ戮醇漓耄礼亦宜之。
    又曰：光武中，元年起明堂、辟雍、灵台及北郊。
    谢承《後汉书》曰：丹阳方储，聪明善天文，为洛阳令。章帝欲出南郊，储
上言，当有疾雨暴风，乘舆不可以出。上疑其妄，储饮鸩而死。果有大风暴雨，
洛中昼暝。
    《後汉书》曰：光武尝问郑兴郊祀事，曰：“吾欲以谶断之，何如？”兴对
曰：“臣不为谶。”帝怒曰：“卿之不为谶，非之邪？”兴惶恐曰：“臣于书有
所未学，而无所非也。”帝意乃解。
    《汉旧仪》曰：汉制，天地以下，群臣所祭，凡千五百四十，新益为万五千
四十。汉法：三岁一祭天于阊艄甘泉坛；以冬至日祭天，天神下。三岁一祭地
于河东汾阴后土宫；以夏至日祭地，地神出。五帝祭于雍五础
    又曰：祭天用六彩绮席六重，长一丈，中一幅，四周缘之玉饰器。凡器七千
三百，物具备，养牛五岁，至三千斤。
    又曰：皇帝祭天，居阊艄，斋百日，上甘泉通天台，高三十丈，以候天神
之下。见如流火舞，女童三百，皆年八岁。天神下坛所，举烽火，皇帝就竹宫中，
不至坛所。甘泉台去长安三百里，望见长安城。黄帝以来，所祭天之圆丘也。
    又曰：祭地，河东汾阴后土宫。宫曲入河，古之祭地，泽中方丘也。礼仪如
祭天，名曰汾葵，一曰葵丘也。
    《宋书・礼志》曰：魏文帝黄初二年正月，郊祀天地明堂。是时，魏都洛京，
而神耪子蛎魈昧樘皆因汉旧事。四年，帝将东巡，以大军当出，使太常以一特
牛告祠南郊，自後以为常。
    又《礼志》曰：太和元年正月，郊祀武帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上
帝。是时，二汉郊渲制具存，魏所损益可知也。
    又《礼志》曰：魏景初元年，始营洛阳南委粟山为圆丘，诏曰：“昔汉氏之
初，承秦灭学之後，采摭残缺以备郊祀。自甘泉后土雍宫五瓷颀耪孜唬多不轻
见，并以兴废无常，一彼一此，四百馀年，废无乩瘛９糯之所更立者，遂有阙
焉。曹氏世系出自有虞氏，今祀圆丘，以始祖帝舜配地，以舜妃伊氏配天。郊所
祭曰：“皇天之神，以太祖武皇帝配地。”郊所祭曰：“皇地之牛以武宣皇后
配宗，祀皇考高祖文皇帝于明堂，以配上帝。”
    《江表传》曰：群臣以孙权未郊祀，奏议曰：“顷者，嘉瑞屡臻，远国慕义，
宜备郊祀，以承天意。”权曰：“郊祀当于中土，今非其所，于何施此？”重奏
曰：“普天之下，莫非王土。王者以天下为家，周文武郊酆高阝，非必中土。”
权曰：“武王伐纣，即非高阝京，而郊其所也；文王未为天子，立郊于酆，见何
经典？”复奏曰：“伏见《汉书・郊祀志》，匡衡奏徙甘泉河东，郊于长安，言
文王郊于酆。”权曰：“文王德性谦让，处诸侯之位，明未郊也。经传无明文，
匡衡俗儒臆说，非典籍正义，不可用。”
    《志林》曰：吴主纠驳郊祀之奏，追贬匡衡，谓之俗儒。凡在见者，莫不慨
然以为妙尽物理，达于事宜。至于稽之典籍，乃更不通。毛氏之说云，尧见天，
因以邰而生后稷，故国之于邰，命使事天，故《诗》曰：后稷肇祀，庶无罪悔，
以迄于今。言自后稷以来，皆得祭天，犹鲁人郊祀也。是以《或朴》之作，有
积燎之薪。文王郊酆，经有文，匡衡岂俗而枉之哉！文王虽未为天子，然三分天
下有二，伐崇，龛黎，祖伊奔告。天既弃殷，乃眷西顾，太伯三让，以有天下。
文王为王，于义何疑？然则匡衡之奏，有所未尽。案世宗立甘泉、汾阳之祠，皆
出方士之言，非据经典者也。方士以甘泉、汾阳黄帝祭天地之处，故孝武因之，
遂立二础：褐纬ぐ玻而甘泉在北，谓就乾位，而衡云“武帝居甘泉，祭于宫南”，
此既误矣。祭地汾阳，在水之间，呼为泽中，而衡云“东之少阳”，失其本意矣。
    《晋起居注》曰：武帝太始元年十二月，太常诸葛绪上言，知士祭酒刘喜等
议帝王各尊其祖所自出。大晋礼：天郊，当以宣皇帝配；地郊，宣皇后配；明堂，
以景皇帝、文皇帝配。博士孔晁议礼，王者郊天，以其祖配周公；以后稷配天于
南郊；以文王配五精上帝于明堂。经典无配地文，魏以先妃配，不合礼制。周配
祭不及武王，礼制有断。今晋郊天，宜以宣皇帝配；明堂，宜以文皇帝配。有司
奏：大晋初建，庶事未定，且如魏诏，郊祀大事，速议为定。
    《晋书・礼志》曰：晋太始二年，诏群臣议五帝即天也。王气时异，故殊其
号，虽名有五，其实一神。明堂南郊宜除五帝之坐，五郊改五精之号，皆同称昊
天上帝，各设一坐而已。
    又《礼志》曰：康帝建元元年正月，将北郊，有疑议。太常顾和表：北郊之
月，古无明文。汉光武正月辛未，始建北郊，则与南郊同月。咸和中，北郊，同
共正月。《周礼》三王之郊，一用夏正。于是从和议。是月辛未，南郊；辛巳，
北郊。帝皆亲奉。
    《宋书・礼志》曰：晋孝武诏曰：“郊祀，国之大事，而稽古之制阙然，便
可详议。”祠部郎徐邈议圆丘郊祀，经典无二。宣皇帝尝辨斯义而检以圣典，爰
及中兴，备加研极，以是南北二郊，诚非异学所可轻改也，谓仍旧为安。
    《晋起居注》曰：明帝太宁三年，上亲祠。七月，又诏：“自中兴以来，虽
南郊，未尝北郊。五岳四渎，名山大川，应望衤失者，废而未举。居其官者，举
其职，司其事，勿令一代之典阙而不备，主者详依旧处。”
    又曰：安帝元兴三年十二月，明年应郊，乘舆未反，博访内外。左丞王纳之
议曰：“议者谓应郊，故承制。中事纳之，谓大飨、大祀、大乐，皆是承制，不
可得命三公行者。郊天极尊，惟一而已，故非天子不祀也。又案：武皇受禅，用
二月郊。元年中兴，亦以二月。今郊时未过日，望銮驾无为欲速而据皇舆。旋反，
更不得亲奉，不如缓而尽美。”于是异同难明，遂从纳之议。
    《宋书・礼志》曰：晋太始二年十一月，有司又议：古者丘郊不异，宜并圆
丘、方泽于南北郊，更修治坛，兆其二至之祀，合于二郊。帝又从之，一如宣帝
所用王肃议也。是月庚寅，冬至，帝亲祀圆丘于南郊。自是後圆丘、方泽不别立。
    又曰：孙权始都武昌及建业，不立郊兆至未年。太元元年十一月祭南郊，其
地今秣陵县南十馀里郊中是也。晋氏南迁，立南郊于巳地，非礼所谓阳位之义也。
宋武大明三年，尚书右丞徐爰议：“郊祀之位，远古蔑闻。《礼记》燔柴于太一，
祭天也；兆于南郊，就阳位也。汉初，甘泉河东渎褚孜唬终亦徙于长安南北。
光武绍作，定二郊洛阳南北。晋氏过江，悉在北。及郊兆之议，纷然不一。又南
出道狭，未议开阐，遂于东南已地创立丘坛。皇宋受命，因而弗改，且居民之中，
非邑外之谓。今圣图重造，旧章毕新，南驿开涂，阳路修远，谓宜郊正午以定天
位。”博士司马兴之、傅郁，太常丞陆澄，并同爰议。乃移郊兆于秣陵牛头山西，
正在宫之午地也。
    傅玄《正都赋》曰：建乎潇耄祈福上帝。天子乃反古，服袭大裘，纟延纽
五彩，平冕垂旒，质文斌斌，帝容孔修，列大驾于郊畛。外八通之灵坛，执镇
而进苍璧，思致美乎上乾。尔乃太簇为征，圆锺为宫，吹孤竹而拊愫停修轩辕
之遗风。类于圆丘，六变既终，则天神斯降，可得而礼矣。
    司马相如《封禅书》曰：濯濯之麟，游彼灵础Ｃ隙十月，君徂郊祀。驰我
君车，帝以享祉。
    郭璞上疏曰：臣岁首达裥所占，得《解》之《既济》。案《解卦》繇云：
“君子以赦过宥罪。”《既济》云：“思患而预防之。”郊祀者，以通天人之诚
感，因农祥而祈事，上乃致敬于皇灵，下以播惠于萌黎者也。臣愚以为于卦之义，
既郊之後，宜发哀矜之诏，引在予之责，荡除瑕衅，赞阳布惠，使幽弊之民应养
生以悦育，否滞之气随谷风而舒散。此亦寄时事以制用，藉开塞而曲成者也。

    ●卷五百二十八
    ◎礼仪部七
    ○迎气
    《礼记・月令》曰：孟春立春之日，天子亲率三公九卿、诸侯大夫，以迎春
于东郊；（蔡邕《章句》曰：迎春者，礼昊天句芒之神也。于东郊，就其位也。
邑外为郊，去邑八里，内因木数也。《周礼》：建国之神位，兆五帝於四郊，以
苍掷穸方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方，皆有牲币，各放其
方之色。乐奏《太簇》，歌《青阳》冕，执干戚舞《闱獭贰队命》，所以导牧
时和也。）孟夏，迎夏于南郊；（《章句》曰：迎夏者，礼炎帝祝融神也。于南
郊七里，因火数也。玉用赤璋，牲币各放其色。乐奏《中宫》，歌《朱明》，其
他皆如孟春也。）孟秋，迎秋于西郊；（《章句》曰：迎秋者，礼少昊蓐收之神。
于西郊九里，因金数也。玉用白琥，牲币各放其色。乐奏《夷则》，歌《自藏》，
其他如孟夏之礼。）孟冬，迎冬于北郊。（《章句》曰：迎冬者，礼颛顼玄冥之
神也。于北郊六里，水数。玉用玄璜，牲币各放其色。奏乐《应锺》，歌《玄英》，
其祀皆为孟秋之礼。）
    《续汉书・礼仪志》曰：立春之日，百官皆衣青，迎气青郊；郡县皆青服帻，
立青幡，施土牛耕人于门外，以示兆民。立夏之日，百官皆衣赤，迎气赤郊。立
秋之日，百官皆衣白，迎气白郊。立冬之日，百官皆衣皂，迎气黑郊。
    又《祭祀志》曰：县邑常以立春之日，皆青幡青帻，迎春于郭外。令一童男
帽青巾衣，先在郭外，迎春者至自野中，出迎者拜之而还。
    《皇览》：礼，天子迎四节日，天子迎春、夏、秋、冬之乐，又顺天道。是
故距冬至日四十六日，则天子迎春于东堂，距邦八里，堂高八尺，堂阶八等，青
税八乘，妣派星啵田车载矛，号曰助天生。倡之以角，舞之以羽，此迎春之乐
也。自春分数四十六日，则天子迎夏于南堂，距邦七里，堂高七尺，堂阶七等，
赤税七乘，妣派谐啵田车载弓，号曰助天养。倡之以徵，舞之鼓鼗，此迎夏之
乐也。自夏至数四十六日，则天子迎秋于西堂，距邦九里，堂高九尺，堂阶九等，
白税九乘，妣派邪祝田车载戟，号曰助天收。倡之以商，舞之以干戚，此迎秋
之乐也。自秋分数至四十六日，则天子迎冬于北堂，距邦六里，堂高六尺，堂阶
六等，黑税六乘，妣派泻冢田车载甲，号曰助天诛。倡之以羽，舞之以瘢此
迎冬之乐也。所以迎四时，乐养九志于西堂，冬养九胜于北堂，养後三月而止。
天子行杀，必顺天道。
    《宋书・礼志》曰：汉明帝据《月令》有五郊迎气服色之礼，因采元始中故
事，兆五郊于洛阳，祭其帝与神，车服各顺方色。魏晋依之。江左以来，未遑修
建。
    ○丿
    《毛诗・清庙・雍》曰：《雍》，靥祖也。（兀大祭。）有来雍雍，至
止肃肃。相维辟公，天子穆穆。
    又《商颂》曰：《长发》，大亍＃ǒ兀郊祭天也。《礼记》曰：王者仄
祖之所自出，出其祖配之，是谓也。）稣芪商，长发其祥。洪水茫茫，禹敷下
土方，外大国是疆，幅陨既长。（笺云：长犹久也。陨，当作圆。圆谓周也。深
知乎维商家之德也，久发见其祯祥矣。乃用洪水，禹敷下土正四方，定诸夏，广
大其竟界之时，始有王天下之萌兆，历虞夏之世，故为久也。）
    《礼记・曾子问》曰：当七庙五庙无虚主。虚主，惟天子崩，诸侯薨与去其
国，与偌烙谔祖，为无主耳。
    《礼记・大传》曰：礼，不王不亍Ｍ跽忒仄渥嬷所自出，以其祖配之。
（凡大祭曰亍Ｗ裕由也，大祭其先祖所由生，谓郊祭天也。王者之祖先皆感太
微五帝之精以生。昔用正月郊祭之，盖特尊焉。《孝经》曰：郊祀后稷以配天，
宗祀文王于明堂，以配上帝。凡配五帝也。）
    《周礼・宗伯》职曰：以肆献蛳硐韧酰以馈食享先王，以祠春享先王，以
礻龠夏享先王，以尝秋享先王，以贫享先王。（宗庙之祭，有此六享。肆献
馈食，在四时之上，则是僖玻匾病＃
    《礼稽命曜》曰：三年一伲五年一兀以衣服想见其容色。三日斋，思亲
志意，相见所好，意喜，然後入庙。
    《左传・昭四》曰：十五年春，将赜谖涔，戒百官。（杜预注曰：戒，斋
也。）梓慎曰：“刂日其有咎乎？吾见赤黑之蹋非祭祥也，丧氛也，（蹋
妖气也。）在其莅事乎？”
    《公羊传・文上》曰：僬撸何也？合祭也。其合祭奈何？毁庙之主，陈乎
太祖；未毁庙之主，皆升合食于太祖。
    《尔雅》曰：兀大祭也。（郭璞注曰：五年大祭。）
    《白虎通》曰：祭宗庙，所以丿俸危孔鹑司，贵功德，广孝道。位尊德盛，
所及弥远。
    《五经异义》曰：今《春秋公羊》说，祠宗庙筮而不卜。《传》曰：丿俨
卜。
    又曰：谨案：叔孙通宗庙有月祭之礼，知古而然也。三岁一伲此周礼也；
五岁一兀疑先王之礼也。
    又曰：古《春秋左氏》说，古者先王日祭于祖考，月荐于曾高，时享及二祧，
岁祷于坛。丶敖甲谑室。
    《五经通义》曰：王者诸侯，所以三年一伲五年一睾危咳年一闰，天道
小备，故三年一佟／僬撸皆取未迁庙主合食太祖庙中。五岁再闰，天道大备，
故五岁一亍／卣撸谛也，取已迁庙主合食太祖庙中。
    《礼记外传》曰：丿傥街殷祭，（殷，多盛也。）俅蠖匦　＃ǒ伲合
也。合毁庙之主，出而陈列之，亲庙之主升入太庙，功臣又得配享，其礼大也。
卦蚋饔诠，神主不出庙也。祭大何以名伲考辣安桓医底鹨病＃《春秋》之
《经》，有囟无伲（《经》云：大事于太庙。又云：有事于其庙。即是匾病
此是国之大事，时云有事。）毁庙无时祭，（时祭月祭，皆近庙耳。玄孙之子于
高祖亲尽也。）但五年有二殷祭耳。（祭及远祖，象年再闰也。）神主入庙，先
为一兀（为将递迁，遍告之也。）明年春，囟又佟＃ǒ俸蠖年一兀睾
三年一伲自此为常。）
    《汉书》曰：元始五年春正月，偌烂魈茫诸侯王二十八人，列侯百二十人，
宗室子九百馀人。助祭礼毕，皆益户赐爵及金帛，增秩补吏，各有差。
    又刘歆曰：《春秋传》曰：日祭月祀，时享岁贡。终王祖祢，则日祭；曾高，
则月祀；二祧，则时享；坛龅ィ则岁贡；（张晏曰：去祧为坛，扫地祭之也。）
大卦蛑胀酢＃ǚ虔曰：《夷蛮经》曰：“王乃入助祭，各以珍贡，以助大僦
祭也。”）弥远弥尊，故匚重矣。
    《续汉书・祭祀志》曰：建武二十六年，诏问张纯丿僦礼，奏三年一伲
五年一亍／刂言谛，谛昭穆尊卑之义，以夏四月阳气在上，阴气在下，故正尊
卑之义。僖远十月，五铣墒欤故骨肉合聚饮食。
    《汉杂事》曰：元帝时，匡衡、贡禹以经义毁先帝亲尽之庙。高帝为太祖，
孝文为太宗，孝武为世宗，孝宣为中宗，祖宗庙皆世世奉祀，其馀惠、景以下皆
毁。五年而再殷祭，犹古之丿佟
    王隐《晋书》曰：太康中，太庙成，迁神主于新庙，上帅百官奉迎于道左，
遂亲丿佟
    《後魏书》曰：世宗景明二年，夏六月，秘书丞孙思蔚上言：“古之祭法，
时俨⑿小Ｌ熳酉券籴崾保诸侯先时後佟４耸┑笔溃在今则烦，且礼有升降，
事有节文。适时之制，圣人弗违。当僦月，减时祭以从要省。”制可。十一月，
壬寅，改筑圆丘于伊水之阳；乙卯，仍有事焉。
    《宋书・礼志》曰：凡丿俅蠹溃则神主悉出，庙堂为昭穆以安坐，不复停
室也。
    又《志》曰：博士徐道娱上议曰：“太庙瞥⒁亲，皇帝行事毕，出便坐，
三公已上献，太祖送神于门。然後至尊还拜，百官赞拜，乃退。谨寻清庙之道，
所以肃安神也。《礼》曰：庙者，貌也，神灵所凭依也。事亡如存，若恒在也。
既不应有送神之文，自陈豆荐俎，车驾至止，并弗奉迎。夫不迎而送，送而後辞，
暗矩之情，实用未达。”又博士江邃议：“在始不迎，明在庙也；卒事而送，节
孝思也。若不送而辞，是舍亲也；辞而後送，是速神也。故孝子不忍违其亲，又
不忍违神。是以祝史送神，以成瞥⒅义。”
    又《礼志》曰：丿僦礼，三年一，五年再。《公羊》所谓五年再，殷祭也，
在四时之间。《周礼》所谓凡四时之间，礼也，盖历岁节，月无定，天子、诸侯
先後弗同礼。天子俪，诸侯漂伲有田则祭，无田则荐。郑注：天子先籴峒溃
诸侯先时祭，然後佟Ｓ刑镎撸既祭又荐，新祭以首，时荐以仲月。然则大祭四
祀，其月各异。天子以孟月殷，仲月疲恢詈蠲显鲁，仲月僖病
    《齐书・礼志》曰：右仆射王俭议：“按《礼记・王制》：天子先籴崾奔溃
诸侯先时祭後伲《春秋》鲁僖公二年伲明年春亍Ｗ源艘院螅五年再殷。”
    《孔纬稽命征》曰：“三年一伲五年一兀经记所论丿儆胧奔溃其言详
矣。”
    《唐书》曰：元和中，太常上言，按《礼》，祭不欲数，太庙丿伲祭礼重
于时飨。时飨与丿偻月，即其月但行丿偌溃不行时飨，盖不欲烦，是礼先重
者。今时飨重于朔望荐食，稽求礼情，参酌轻重，请每至时及腊，但行飨礼。其
月朔望，荐食请停，知告庙。日与朔望，荐食日同，请先行告礼，然後荐食。
    ○六宗
    《尚书・舜典》曰：溆诹宗。（郑注曰：六宗谓星、辰、司中、司命、风
雨师也。）
    《尚书大传》曰：万物非天不生，非地不载，非春不动，非夏不长，非秋不
收，非冬不藏。故《书》曰“溆诹宗”，此之谓也。
    《五经异义》曰：今《尚书》欧阳夏侯说，六宗者，上不及天，下不及地，
旁不及四方。居中央，恍忽无有神助。阴阳变化，有益于人，郊天并祭之。
    又曰：古《尚书》说，六宗者，天地属神之尊者，谓天宗三，地宗三。天宗，
日、月、北辰也；地宗，岱山、河、海也。日月为阴阳宗，北辰为星宗，岱为山
宗，河为水宗，海为泽宗也。祀天则天文从，祀地则地理从也。
    《续汉书・祭祀志》曰：安帝以《尚书》欧阳家说云，六宗者，在天地四方
之中，为上下四方之宗，以元始。故《书》谓六宗亦六子之气，日月雷风山泽者
为非。三月，更立六宗祠于洛阳城西北地，礼比太社。
    《东观汉记》曰：光武即帝位，燔燎告天，溆诹宗。
    《李け鸫》曰：な天裟辖迹不见六宗祠，奏曰：“按《尚书》肆类于上
帝，溆诹宗。汉兴于甘泉汾阳，祭天地亦淞宗。至孝成时，匡衡奏立北郊，
复祠六宗。至建武都洛阳，制郊祀不道祭，六宗由是废，不血食。今宜复旧。”
上从公议。由是遂祭六宗。
    张纯《六宗表》曰：臣窃以十一家凡有六统，而所据各异，考之经礼，大义
不通。臣谓溆诹宗，祀祖考所尊者。六宗，则三昭三穆也。
    《魏书》曰：明帝问王肃：“六宗竟几？”对曰：“《坎》为水，《离》为
火，《震》为雷，《巽》为风，《艮》为山，《兑》为泽。此乾坤六甲子也。”

    ●卷五百二十九
    ◎礼仪部八
    ○五祀
    《礼记・祭法》曰：王为群姓立七祀，曰司命，曰中ニ，曰国门，曰国行，
曰太厉，曰户，曰灶。诸侯为国立五祀，曰司命，曰中ニ，曰国门，曰国行，曰
公厉。大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行。适士立二祀，曰门，曰行。庶人立一
祀，或立户，或立灶。（郑玄注曰：五祀，门、户、中ニ也。此者小神，居人之
间，司察小神也。）
    又《月令》曰：孟春其祀户，孟夏其祀灶，季夏其祀中ニ，孟秋其祀门，孟
冬其祀行。（馀吉，吉礼门。）
    《白虎通》曰：何谓五祀者？门、户、灶、井、中ニ也。
    又曰：《曲礼下》记云：天子祭天地、四方、山川、五祀，岁遍；诸侯方伯
祀山川，祭五祀，岁遍；士祭其先。凡祀有废之，莫敢举也；有举之，莫敢废也。
非所当祭而祭之，名为淫祀，无福。祭五祀所以岁遍何？慎五行也。
    《五经异议》曰：大戴说礼器云：灶者，老妇之祭。许君按：《月令》孟夏
之月，其祀灶，五祀之神，王者所祭，非老妇也。郑玄曰：灶神祝融是老妇。
    又曰：王为群姓立七祀：一曰司命，主督察人命也；二曰中ニ，王宫室居处
也；三曰门，四曰户，主出入；五曰国行，主道路也；六曰大厉，主杀也；七曰
灶，主饮食也。
    《汉书》议曰：祠五祀，谓五行金木水火土也。木正曰勾芒，火正曰祝融，
金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土，皆古贤能治成五行有功者也，主其神祀
之。
    《魏名臣奏》曰：秦静议云：祭法七祀有国行，今《月令》谓行为井，是以
俗废行而祀井。武帝始定天下，兴复旧祀，造祭祀门、户、井、灶、中ニ。文帝
称诏。静按：凡诸祠祀，所以尊敬神灵，不宜称诏。高堂隆议曰：国、中ニ、门、
井、灶多不遍，惟祀在者，故曰祭。五祀在於庙，今每门、户辄祭之，自汉以来，
非旧典也。祭井自汉，从水类，不列五祀，宜除井祀行。《世本》曰，征作礻
五祀。（征者，殷王八世孙也。礻赫撸强死男也。谓时难索宣驱疫逐强死鬼也。
五者，谓门、户及井、灶、中ニ也。）
    傅玄《五祀议》曰：礼大记云：室中央中ニ，谓四ニ之中也。祭於漏井，盖
失之矣。七祀之文，皆云祀行而无井，祭灶而不祭井，於事则阙。夫设祀者，非
惟报功而已，亦神道设教，使民慎之幽冥也。臣以为帝之都城，宜祭一门，正宫
一门，正室一户，井、灶、中ニ，亦各择其一正者祭之。
    ○四望
    《尚书・舜典》曰：正月上日，受终于文祖。在璇玑玉衡，以齐七政，肆类
于上帝，溆诹宗，望于山川，遍于群神。岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴，望
秩于山川，肆觐东后。（孔安国曰：望秩于山川者，以尊卑祭之也。五岳视三公，
四渎视诸侯，其馀小者，或卿、大夫、伯、子、男。）
    《周礼・春官上》曰：大宗伯之职，国有大故，则旅上帝及四望。（四望，
五岳、四镇、四渎也。）
    又《春官》曰：小宗伯之职，掌兆五帝于四郊，四望、四类亦如之。
    又《春官上・典瑞》曰：掌玉瑞玉器之藏，四锺雄。以祀天、旅上帝。两
锺雄。以祀地、旅四望。
    又《春官下・大司乐》曰：春奏《姑洗》，歌《南吕》，舞《大韶》，以礼
四望。
    《公羊传・僖下》曰：夏四月，卜郊，不从，乃免牲。犹三望，三望者何？
望祭也。则曷为祭？祭太山、河海。山川有能润于百里者，天子秩而祭之。（此
皆助天气成功，故祭天及之。）
    《五经通义》曰：王者所以因郊祭日月、星辰、风伯、雨师、山川何？以为
皆有功于民，故祭之也，皆天地之别神从官也。缘天地之义，亦欲及之，故岁一
祭之。礼日于南门外，礼月、四渎于北门外，礼山川、丘陵西门外，祭风伯、雨
师于东门外，各即其位也，以是明之。其祭之奈何乎？曰祭日者悬，祭月者毁，
祭风者明，祭雨者布疏，祭山川者沉，各像其貌也。
    《三辅黄图》曰：宰衡王莽奏曰：冬至，使有司祭天神于南郊，高祖配而望
群阳。夏至，使有司祭地庞诒苯迹高后配而望群阴。
    《隋书・志》曰：梁朱异议，郑众云四望谓日月星海。郑玄云谓五岳四渎。
寻二郑之说，互有不同。窃以望是不即之名。凡厥遥祭皆有斯目，岂容撅褛星海，
拘于海渎。请今天司有关水旱之义，爰有四海、名山、大川能兴阒掠辏一皆备
祭。
    ○高
    《礼记・月令》曰：仲春，玄鸟至之日，以太牢祀于高蕖Ｌ熳忧淄，后妃
率九嫔御，醴礼天子所御，带以弓，授以弓矢，立于高拗前。（蔡邕《章句》
曰：高蓿祀名也。高犹尊也。拚撸所以祈子孙之祀也。天子所御谓后妃以下
王妾御者。，弓衣也。祝以高拗命，饮以醴酒，带以弓衣，尚使得男者也。
郑玄注曰：玄鸟遗卵，娥简狄吞之，生契，后以为薰伲嘉祥而立祀也。）
    《汉书》曰：太子据立为皇太子。初，上年二十九，乃得太子，甚喜，为立
蓿（张晏曰：蓿求子奚瘛＃┦苟方朔、枚皋作拮！
    《续汉书》曰：仲春之月，立高蓿祀于城南，礼以特牲。
    《五经异议》曰：王者一岁七祭天地。仲春，后妃郊蕖／抟嗉捞煲病
    《五经要议》曰：契母简狄以玄鸟至之日，祀于高薅生契。高拚撸盖先
王所以祈子孙之祀也。玄鸟感阳而至，集人栋宇，有孳乳之祥，故重其至日，因
以用事。
    《五经异议》曰：郑记曰：玄鸟至之日，以太牢祀于高蕖Ｗ⒃唬焊咝潦鲜
偌虻彝萄嘧佣生契，後王以为薰伲嘉祥其祀焉。王权问曰：“以注言之，先
商之时，未有高蕖！渡民》诗曰：‘克淇遂耄以祓无子。’传以为古者必以
郊扪伞＝裨潇肷系鄱生稷，是则郊拗祀，非以生契之後立也。”谯乔答
曰：“先商之时，自必有奘响鸪之祀，位在南郊，盖亦以玄鸟至之日。然其所
洌乃于上帝偌虻彝桃蛔又後。王以为薰伲嘉祥祀之以配帝，谓之高蕖！
    晋束妗陡忒尢呈议》曰：元康六年，高尢成鲜破为二段，诏书问置此石
来几时？出何经典？今应复不？博士议：礼无高拗檬之文，未知造设所由。既
已毁破，无可改造设。高辛氏有简狄吞卵之祥，今此石有吞卵之象，盖俗说所为，
而史籍无记。可但收聚，复于旧处而已。太常以为吞卵之言，盖是逸俗之失义。
因今毁破，便宜废除。下四府博士议。贼曹属束嬉椋悍蛭聪昶渲弥故，而欲必
其可除之理，理不可然。按《郊祀志》，秦汉不祀高蓿汉武帝《五子传》武帝
晚得太子，始为立蓿其事未之能审。
    许慎《五经异说》云：山阳民祭，皆以石为主。然则石之为主，由来尚矣。
其此象矣，而祭礼龟策。祭器敝则埋之，而改置新石。今破则宜埋而更造，不宜
遂废。收集破石，积之故处，于礼无依，于事不肃，思所未安也。时公卿从太常
所处，此议不用。其後得高堂隆故事，魏青龙中造立此礼，诏书更镌石，令如旧
置，高尢成下衿剖，入地一丈。
    《隋书・礼志》曰：梁太庙北门内道西有石，文如竹叶，小屋覆之，宋元嘉
中修庙所得。陆澄以为孝武时郊拗石，然则江左亦有此礼矣。後齐高尬坛于
南郊，傍广轮二十六尺，高九尺，四陛三坛。
    ○祷祈
    《周书》曰：四月，孟夏，王初祈祷于宗，乃尝麦于庙。
    《毛诗・甫田》曰：琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以戒我稷黍，以衔
士女。
    又《生民・行苇》曰：曾孙惟主酒醴，维笮枳靡源蠖罚以祈黄稀
    又《臣工・噫嘻》曰：春夏祈嫌谏系垡病＃ㄆ碛痰磺蟆＃
    《周礼・春官上・小宗伯》曰：小宗伯掌大灾，乃执事祷祠于上下神祗。
    又《春官下》：太祝掌六祝之辞，以事鬼神，祈福祥，求永贞。（马融传曰：
神，天神；鬼，人鬼；祗，地祗也。）
    《礼记・月令》曰：孟春，是月也，天子乃以元日祈嫌谏系邸
    《左传・襄上》曰：郊祀后稷，以祈农事也。
    又《定上》曰：鲁昭公出，故季平子祷于炀公。九月，立炀宫。（平子逐君，
惧而请祷于炀公。昭公死于外，自以为获福，故玄其宫。）
    又《哀上》曰：卫太子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王、（周文王。皇，大
也。）烈祖康叔、文祖襄公：郑胜乱从，（胜，郑声公名，释君助臣为从于乱。）
晋午在难，（午，晋定公名。）不能治乱，使鞅讨之。（鞅，赵简子名。）
    《论语・八佾》曰：王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于灶。何谓也？”
（王孙贾自周出仕于卫也。宗庙及五祀之神皆祭于奥。室西南隅谓之奥。）子曰：
“不然。获罪于天，无所祷也。”（明当媚其尊者。夫灶者，老妇之祭。）
    又《述而》曰：子疾病，子路请祷。（祷，谢过于鬼神。）子曰：“有诸？”
（观子路晓祷礼否。）子路对曰：“有之。诔曰：祷尔于上下神祗。”（诔天神
之辞也。）子曰：“丘之祷久矣。”（孔子自知无过处。）
    《五经异义》曰：《礼・祭法》云：天子有祧。远庙曰祧，将祧而去之，故
曰祧。去祧曰坛，去坛曰龅ァ＝圆赜谧婷恚有事则祷，无事则止。
    《说文》曰：吉事求福为祷。
    《汉书》曰：文帝曰：“昔先王远施不求其报，望祀不祈其福。今吾闻祠官
祝厘，（如淳曰：厘，福。）皆於朕躬，不为百姓。夫以朕之不德而专飨，独美
其福，百姓不与，是重吾不德也。其令祠官致祀，无有所祈。”
    《东观汉记》曰：邓太后尝体不安，左右忧惶，至令祷祠，愿以人为代。太
后闻之，即谴怒，敕掖庭令以下，何故乃有此不祥之言。左右咸流涕，叹太后临
大病，不自顾而念兆民。後病瘳，岂非天地之应与？
    《晋中兴书》曰：大旱经久。太兴四年四月始雨，有奏应报赛宗庙山川。中
宗诏曰：“祈庙云报赛，非奉尊上辞也。吾意有疑，以为旧山川有许报，故雨赛，
非大事不应告庙。臣子无要君之道，黩祭称赛，於礼有违。”
    《唐书》曰：宪宗谓宰臣曰：“穰灾祈福之说，其事信否？”李藩对曰：
“臣窃观自古圣达，皆不祷祠。故楚昭王有疾，卜者谓河为祟，昭王以河不在楚，
非所获罪。孔子以为知天道。仲尼疾病，门人子路请祷。仲尼以为神道助顺，系
於所行，已既全德，无愧屋漏，故答子路云：‘丘之祷久矣。’《书》云‘惠迪
吉，从逆凶’，言顺道则吉，从逆则凶。《诗》云‘自求多福’，则祸福之来，
感应行事。若苟为非道，则何福可求。是以汉文帝每有祭祀，使有司敬而不祈。
其见超然，可谓盛德。若使神明无知，则安能降福？必其有知，则私己求媚之事，
君子尚不可悦也，况于明神乎？由此言之，则履信思顺，自天佑之，苟异于此，
实难致福。故尧舜之务，惟在修已以安百姓。管仲云：‘义于人者和于神。’盖
以人为神主，故但务安人而已。虢公求神以至危亡，王莽妄祈以速汉兵。古今明
诫，书传所记，望陛下每以汉文、孔子之意为准，则百福具臻矣。”上深嘉美之。
    又曰：文宗开成中，以久旱，分命郡官遍祠祈祷于紫宸殿，对宰臣忧形於色。
宰臣以星官所奏，“天时当尔，乞不过劳圣虑”。上凛然改容曰：“朕为天下主，
无德及人，致此灾旱。今又谪见于上，若三日不雨，当退归南位，更选贤明以主
天下。”宰臣呜咽流涕，各请罪，乞免相位。是夜，澍雨大洽。
    又曰：孔为广州刺史。先是，准诏祷南海神，多令从事代。必
自越风波而往。韩愈为潮州，作诗美之。
    《华阳国志》曰：梁辅为郡五官，时天大旱，请雨不降。辅出祷，乃积薪祝
神曰：“二日不雨，则欲自焚，谢罪百姓。”言终而雨。
    《长沙郡耆旧传》曰：祝良为洛阳令，时亢旱，天子祈不得。良乃曝身阶庭，
告诚引罪，自晨至中，紫沩称穑甘雨登降。民为之歌曰：“天久不雨，泼袷
所。天王自出，祝令特苦。精符感应，滂沲而下。”
    《列仙传》曰：历阳有彭祖仙室，前世云，“祷请风雨，莫不辄应”。常有
两虎在祠左右，今日祠讫即有虎迹。
    《异苑》曰：晋简文既废世子道生，次子郁又早卒，而未有息嗣。濮阳令在
弟前祷至三更，郁有黄气自西南来，逆室前，尔夜幸李太后，而生孝武皇帝。
    《韩子》曰：卫人有夫妻祷者，而祝曰：“使我无故得百束布。”其夫曰：
“何少也？”对曰：“益是，子将以买妾。”
    《吕氏春秋》曰：昔殷汤克夏，而天下大旱，五年不收。汤乃以身祷于桑林
曰：“余一人有罪，无及万方。万方有罪，在予一人。无以一人之不敏，使上帝
神伤民之命。”于是剪其洌丽其手，自以为牲，用祈福于上帝。民悦，雨乃大
至。
    《淮南子》曰：圣人者，不耻身贱而愧道之不行；不忧命之短而忧百姓之穷
也。是故禹为水以身解于阳肝之河，汤为旱以身祷于桑林之下。圣人之忧民，如
此其明也。

    ●卷五百三十
    ◎礼仪部九
    ○斋戒
    《易・系上》曰：明于天之道，而察于民之故，是兴神物，以前民用，圣人
以此斋戒。（洗心曰斋，防患曰戒也。）
    《周礼・天官・冢宰》曰：祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修。（祀五帝
谓四郊及明堂。誓戒，要之以刑，重失礼也。《明堂位》所谓各扬其职，百官废
职服大刑，是其辞之略也。具所当共修扫除粪洒。）前期十日，帅执事而卜日，
遂戒。（前期，前所诹之日也。十日，容散斋七日，致斋三日。执事，宗伯太卜
之属。既卜，又戒百官以始斋。）
    《礼记・曲礼》曰：斋者不乐不吊。（为哀乐则失正，散其思也。）
    又《檀弓》曰：是故君子非有大故，不宿于外；（大故谓哀忧。）非致斋也，
非疾也，不昼居于内。（内，正寝之中。）
    又《王制》曰：天子斋戒受谏。（岁中群臣奉岁事，谏王所当改为也。）司
会以岁之成质于天子。（司会，冢宰之属，掌计要者，成计要也。质犹平也，平
其计要。）冢宰斋戒受质。（赞王受之。）大乐正、大司寇、市三官以其成从质
於天子。（大乐正，于周宗伯之属。市，司市也，于周司徒之属。从，从于司会
也。）大司徒、大司马、大司空斋戒受质，百官各以其成质于三官。大司徒、大
司马、大司空以百官之成质于天子，（百官，此三官之属。）百官斋戒受质。
（受，平报也。）
    又《郊特牲》曰：孔子曰：“三日斋，一日用之，犹恐不敬。二日伐鼓，何
居？”（居读为姬，语之助。何居，怪之也。伐犹击也。斋者止乐，而二日击鼓，
则是成一日斋也。）
    又《郊特牲》曰：斋之玄也，以阴幽思也。故君子三日斋，必见其所祭者。
（斋三日者，思其居处，思其笑语，思其志意，思其所乐，则见之也。）
    又《玉藻》曰：将适公所，宿斋戒，居外寝。
    又《祭义》曰：古者天子、诸侯必有养兽之官，及岁时，斋戒、沐浴而躬朝
之，牺锛郎必於是取之，敬之至也。
    又《祭义》曰：致斋于内，散斋于外。斋之日，思其居处，思其笑语，思其
志意，思其所乐，思其所嗜。斋三日，乃见其所为斋者。
    又《祭统》曰：及时将祭，君子乃斋。斋之为言齐也。斋不齐，以致齐者也。
是故君子非有大事也，非有恭敬也，则不斋。不斋，则于物无防也，嗜欲无止也。
及其将斋也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不听乐，故记曰：“斋者不乐。”言不敢
散其志也。心不苟虑，必依于道。手足不苟动，必依于礼。是故君子之斋也，专
致其精明之德也。故散斋七日以定之，致斋三日以齐之。定之之谓斋。斋者，精
明之至也，然後可以交于神明也。（定者，定其志意。）是故，先期旬有一日，
宫宰宿夫人。夫人亦散斋七日，致斋三日。（官宰，守宫官者也。宿读为肃。肃
犹戒也，戒轻肃重也。）君致斋于外，夫人致斋于内，然後会于太庙。
    又《坊记》曰：子云：“七日戒，三日斋，承一人焉以为尸，过之者趋走，
以教敬也。”（戒谓散斋也。承犹事也。）
    又《表记》曰：子曰：“斋戒以事鬼神，择日月以见君，恐民之不敬也。”
    《礼记外传》曰：凡大小祭礼，必先斋，敬事天神人鬼也。斋者，敬也。斋
其心，思其貌，然後可以入庙。斋必变食，去其荤膻。居必迁坐，易其常处也。
故散斋於外，致斋於内。（外者，公寝也。内者，寝中小室。）大祀散斋七日，
（祭曰犹远客意散。）致斋三日，（致者，至也。就祭曰近。）则十日斋矣。祭
前旬外之日，则有司戒告内外，内外百官斋谓之夙戒。（夙，早也。）中祀七日，
（则散斋四日。）小祀三日。（《月令》，秦书也。当战国之际，大小祭祀惟三
日，散斋二日，致斋一日。）
    《春秋合诚图》曰：黄帝请问太一长生之道，太一曰：“斋戒六丁，道乃可
成。”（丁取能丁宁，常戒惧也。）
    《家语》曰：季桓子将祭，斋三日，而二日锺鼓之音不绝。冉有问于孔子，
子曰：“孝子之祭也，散斋七日，慎思其事；致斋三日而一用之，（精一而用之
也。）犹恐不敬。而二日伐鼓，何其？”
    《论语・乡党》曰：斋，必有明衣，布。（明衣亲身名，所以自洁清也。其
物以布为之。）斋，必变食，居必迁坐。
    又《述而》曰：子之所慎：斋，战，疾。（此三者，人所不能慎，而夫子慎
之。）
    《史记》曰：蔺相如谓秦王曰：“赵送璧时，斋五日。今大王亦宜斋。”遂
许斋五日，舍相如广成传舍。秦王斋五日後，乃设九宾于庭，引相如。
    又曰：秦二世梦白虎啮其左骖马，杀之，心不乐。问占梦人，曰：“泾水为
祟。”二世乃斋望夷宫，阎乐杀之，更立子婴为王。
    《汉书》曰：萧何荐韩信于汉王。何曰：“王宜择日斋戒，设坛场具礼，乃
可拜为大将军。”至拜，乃韩信也，一军大惊也。
    又曰：宣帝诏曰：“乃者凤凰甘露降集京师，嘉瑞见，修兴太一、五帝、后
土之祠，祈为百姓蒙福。鸾凤万舞，集止于旁。斋戒之暮，神光显著；荐鬯之夕，
神光交映。或降于天，或登于地，或从四方来集于坛。上帝嘉飨，海内承福。”
    《续汉书》曰：殇帝崩，太后与兄车骑将军邓骘定策禁中。其夜，使骘持节，
以王青盖车迎安帝，斋于殿中。
    范晔《後汉书》曰：周泽字稚都，为太常。尝卧疾斋宫。其妻哀泽老病，就
问所苦。泽大怒，以妻子犯斋禁，遂收送谢罪。当世疑其诡谲，时人语曰：“生
世不谐，作太常妻。一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。”
    干宝《晋纪》曰：刘毅为司隶校尉，常斋而疾。其妻出看之，表解斋。
    《唐书》曰：贞元九年冬，德宗以是岁有年，蛮夷朝贡，思亲告郊庙，于祀
事尤重慎。及将散斋，谓宰臣曰：“在礼，散斋归正寝，摄心奉祭，不可闻外事。
其常务勿奏。”乃斋于别殿。及命皇太子诸王行祭者，皆受誓一日。
    又曰：贞元中，德宗方有事于郊庙，诏以皇太子为亚献，亲王终献。上令问
柳冕当受誓戒否。冕奏准开元礼并以前七日，受誓戒词云：“各扬其职，不供其
事，国有常刑。”冕以誓皇太子，更其词云：“各扬其职，肃奉常仪。”
    又曰：宪宗元和中，南郊阴气凝闭，浃旬不开，宰臣议请改日。上曰：“郊
庙事重，吾斋戒有日，岂可废乎？”至享献之际，景物澄清，人情大悦。
    《鬼谷子》曰：周有豪士，居鬼谷，号为鬼谷先生。苏秦张仪往见之。先生
曰：“吾将为二子陈言至道，子其斋戒，择日而学。”後秦、仪斋戒而往。
    《庄子》曰：颜回曰：“吾无以进矣，敢问其方。”仲尼曰：“斋，吾将语
若。”颜回曰：“回之家贫，惟不饮酒、不茹荤者数月矣。若此则可以为斋乎？”
曰：“是祭祀之斋，非心斋也。”回曰：“敢问心斋？”仲尼曰：“若一志无听
之以耳，而听以心，无听之以心，而听之以气，惟道集虚，虚者，心斋也。”
    又曰：梓庆削大木为锯。锯成，见者惊，犹鬼神。鲁侯曰：“子一何巧矣！
何术以至此？”曰：“臣工人，何术之有。虽然，有一焉。臣为锯，未尝敢以耗
气也，必斋以静心。器之所以凝神者，其是与。”
    又曰：祝宗人玄端以临牢辏说曰：“汝奚恶死？吾将三月牺。汝十日戒，
十日齐，藉白茅加汝肩，尻于绸俎之上。”
    《韩子》曰：燕王欲巧，卫人请以棘刺之端为猴。成，功人曰：“君欲观之，
半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出视之，晏阴之间，而棘刺之，母猴乃可见也。”
燕王固养之，不能观也。
    《搜神记》曰：王业，和帝时为荆州刺史，每出行部，沐浴斋洁以祈于天地，
当启佐愚心，无使有枉百姓。在州七年，惠风大行，苛慝不作。
    ○傩
    《礼记・月令》季春日，命国傩，九门磔攘，以毕春风。（《洪范传》曰：
言之不从，则有大祸。犬属金也，故磔之于九门，所以抑金扶木，毕成春功。东
方三门不磔，春位不杀，其盛德所在无所攘。）
    又《月令・仲秋》曰：天子乃傩，以达秋气。（此傩之阳气，恐阳暑至此不
衰，害亦将及，故傩以通秋气。方欲助秋，故不磔犬。）
    又《月令・季冬》曰：命有司大傩，旁磔以送寒气。（大傩为岁终逐阴除疫
以送寒气，故周官命方相氏率百隶索室驱疫以逐之。旁谓王城四旁十二门也。磔
谓磔犬于门也。春磔九门，冬礼大，故遍磔于十二门，所以扶阳抑阴之义。犬属
金，冬尽春兴，春为木，故杀金以助木气。）
    又《郊特牲》曰：卿人裼，（裼，强鬼也。谓时傩索室驱疫逐强鬼也。裼或
为献，或为傩。）孔子朝服立于阼，存室神也。（神依人也。）
    《礼记外传》曰：方相氏之官，岁有三时，率领群隶，驱索疠疫之气于宫室
之中，亦攘送之义也。天以一气化万物，五帝各行其德，余气留滞则伤後时，谓
之不和，而灾疫兴焉。大傩者，贵贱至于邑里，皆得驱疫。命国傩者，但于国城
中行之耳。（名之傩者，取群为傩傩之声。）
    《周礼・夏官》曰：方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅
百隶而时傩，以索室驱疫。（蒙，冒也。冒熊皮者，以惊驱疫疠之鬼，如今低
也。时傩，四时作，方相氏以傩却区恶也。《令》：季冬命国傩。索，搜也。）
    《续汉书》曰：先腊一日大傩，谓之逐疫。其仪选中黄门子弟十二已下，百
二十人为亻辰子，皆赤帻皂制，执大鼗。方相氏服如周制。及十二兽裳，衣毛角。
中黄门行人冗从、仆射将之以逐恶鬼于禁中。设桃梗、郁垒、苇茭毕，执事者皆
罢苇戟桃枝，以赐公卿、将军、特进、诸侯。
    《礼纬》曰：颛顼有三子，生而亡去，为疫鬼。一居江水，是为虐鬼魅鬼；
一居人宫室区隅，善惊人小儿。于是常以正岁十二月，令礼官方相氏掌熊皮，黄
金四目，玄衣裳，执戈扬盾，帅百隶及童子而时傩，以索室而驱疫鬼，以桃弧
苇矢工鼓且射之，以赤丸五谷播洒之，以除疫殃。
    《後魏书》曰：高宗和平三年十二月，因岁除大傩之礼，遂耀兵武。更为制
令，步兵陈于南，骑士陈于北，各击锺鼓，以为节度。其步兵所衣，青赤黄黑，
别无部队荛妹戟，相次周回转易，以相赴就，有飞龙腾蛇之变。为函箱鱼鳞四
门之阵，凡十馀法，跽起前却，莫不应节。阵毕，南北二军皆鸣鼓角，众尽大噪，
各令骑将交去来挑战，步兵更进退以拒击。南败北捷，以为盛观。自後踵以为常。
    《唐书》曰：旧驱傩亻辰子等，金吾将军并具栏笏，引入阁门。谨按大傩者，
所以驱除群厉，合资威武，盛其光仪。栏笏之制，常参朝服。旧制未称，今请各
依锦绣，具帑袜带仪刀部引出入。
    《建康实录》曰：孙兴公尝着戏为傩，至桓宣武家。宣武觉其对不凡，推问
之，乃兴公。
    《宣城记》曰：吴时洪臣为庐陵太守，有清称。征还，船轻，皆载土。时岁
暮除，逐人就乞，见土而去。
    《庄子》曰：游岛问雄黄曰：“今逐疫出魅，击鼓呼噪，何也？”雄黄曰：
“黔首多疫，黄帝氏立巫咸，使黔首沐浴斋戒，以通九窍；鸣鼓振铎，以动其心；
劳形趋步，以发阴阳之气；饮酒茹葱，以通五藏。夫击鼓呼噪，逐疫出魅鬼，黔
首不知，以为魅祟也。”
    张衡《东京赋》曰：卒岁大傩，驱逐群厉；方相秉钺，巫觋操；亻辰子万
童，丹首玄裳；桃弧棘矢，所发无臬；飞砾雨散，罡刂殚毕毙；惶火驰而星流，
逐赤疫于四裔。然後凌天地，绝飞梁，囚耕父于清泠，溺女魅于神潢。
    廉品《大傩赋》曰：于吉日之上戊，将大蜡于腊啤Ｏ茸热罩酉久，宿洁静
以清澄。乃班有司，聚众大傩。天子坐华殿，临朱轩，凭玉几，席文旃，率百隶
之亻辰子，群鼓噪于宫垣。

    ●卷五百三十一
    ◎礼仪部十
    ○宗庙神主
    宗庙
    《易・萃卦》曰：王假有庙。（假，至也。王以聚至有庙也。）
    又《涣卦》曰：风行水上，涣。先王以享于帝，立庙。
    《尚书逸篇》曰：呜呼，七世之庙，可以观德。（天子立七庙，有德之主则
为祖宗，其庙不毁，故可观德。）
    《毛诗・文王・绵》曰：乃召司空，乃召司徒。俾立室家，其绳则直。缩板
以载，作庙翼翼。
    又《宫》曰：新庙奕奕，奚斯所作。
    又《清庙》曰：清庙，祀文王也。周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉。
（清庙者，祭有清明之德者之宫也。谓祭文王也。天德清明，文王象焉，故祭之
而歌此诗也。庙之言貌也。死者精神不可得而见，但以生时之居，立宫室家貌为
之耳。成洛邑，居摄五年时。）于穆清庙，肃雍显相。（于，叹辞也。穆，美。
肃，敬。澹和。相，助也。笺云：显，光也，见也。于乎美哉，周公之祭清庙
也！其礼仪敬且和，又诸侯有光明著见之德来助祭。）
    《周礼・春官上》曰：小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。
    《礼记・曲礼》曰：君子将营宫室，宗庙为先，厩库为次，居室为後。
    又《曲礼》曰：问国君之年，长曰能从宗庙社稷之事矣；幼曰未能从宗庙社
稷之事也。
    又《王制》曰：天子七庙，三昭三穆与太祖之庙而七；诸侯五庙，二昭二穆
与太祖之庙而五；大夫三庙，一昭一穆与太祖之庙而三；士一庙，庶人祭于寝。
    又《礼器》曰：礼有以多为贵者。天子七庙，诸侯五，大夫三，士一。
    又《文王世子》曰：五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人，冠、娶必告，死必赴，
不忘亲也。
    又《明堂位》曰：山节，藻郏复庙，重檐，刮楹，达乡，反坫，出尊，崇
坫康郑疏屏，天子庙饰也。（山节，刻薄栌为山也。藻刍侏儒柱为藻文也。
庙，重屋也。重檐，承壁材也。刮，摩也。乡，牖属，谓夹户窗也。每室八窗为
四达。反坫，反爵之坫也。出尊，当尊南也。惟两君为好，既献，反爵于其上，
礼君尊于两楹之间也。祟，高也。康读为亢龙之亢。屏谓之树，今思也，刻之为
云气虫兽，如今阙上为之矣。）
    又《杂记》曰：成庙则衅之，其礼：祝宗人、宰夫、雍人，皆爵弁纯衣。雍
人举羊升屋，中屋南面，把蜓流于前，乃降。门、夹室，皆用鸡。凡宗庙之器，
其名者，成则衅之以螂唷
    又《祭法》曰：天下有王，分地建国，置都立邑，设庙、祧、坛、龅ァ⒍
祭之，乃为亲疏多少之数。是故王立七庙，一坛一龅ァＴ豢济恚曰王考庙，曰
皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之；远庙为祧，有二祧，享尝乃止；去祧
为坛，去坛为龅ィ坛龅ビ械谎杉乐，无祷乃止；去龅ピ还怼Ｖ詈盍⑽迕恚
一坛一龅ァＴ豢济恚曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之；显考庙，祖考庙，享尝
乃止；去祧为坛，去坛为龅ィ坛龅ビ械谎杉乐，无祷乃止；去龅ノ鬼。大
夫立三庙二坛。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖考无庙，有祷
焉，为坛祭之；去坛为鬼。适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考
无庙，有祷焉，为坛祭之；去坛为鬼。官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去
王考为鬼。庶士、庶人无庙，死曰鬼。（庙之言貌也。宗庙者，先祖之尊貌也。
桃之言超也，超上意也。封上曰坛，除地曰龅ァ！妒椤吩唬喝坛同龅ァ＃
    又《中庸》曰：武王缵大王、王季、文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天
下之显名。尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。
    又《祭法》曰：天下有王，分地建国，置都立邑，设庙、祧、坛、龅ザ祭
之。
    《左传・桓公》曰：宋华父督已杀孔父，而杀殇公，召庄公于郑而立之，以
亲郑，以郜大鼎赂公。夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于太庙，非礼也。
    又《桓公》曰：清庙茅屋。（以茅饰屋，著俭也。清庙，肃然清静之称。）
    又《僖上》曰：震夷伯之庙，罪之也。于是展氏有隐慝焉。
    又《文公下》曰：太室之屋坏，书不恭也。
    又《成公三年》曰：甲子，新宫灾，三日哭。（宣公神主新入庙，故谓之新
宫。书“三日哭”，善得礼，宗庙亲之，神灵所凭，居而遇灾，故哀而哭之。）
    又《襄二》曰：吴子寿梦卒，临于周庙，礼也。（周庙，文王庙也。周公出
文王，故鲁立其庙也。）凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓临于庙。是故鲁为诸姬，
临于周庙。
    《公羊传・文公》曰：世室屋坏。世室者何？鲁公之庙也。周公称太庙，鲁
公称世室，群公称宫。
    《狭捍・成公》曰：新宫灾，三日哭。新宫者，祢宫也。（祢，父也。成
公之父宣公之宫也。）
    《孝经》曰：宗庙致敬，不忘亲也。
    又曰：为之宗庙，以鬼享之。（宗者，尊也。庙者，貌也。先祖之尊貌所居
中宫何？以为人死精魂归乎天，形体不藏，存之即存，不存则亡，明先祖神死依
人也。）
    《孝经援神契》曰：庙所以尊祖也。
    《论语・八佾》曰：子入太庙，每事问。或曰：“孰谓邹人之子知礼乎。入
太庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也。”
    《家语》曰：孔子在齐，景公造焉。左右白曰：“周使至，言先王庙灾。”
景公曰：“何王庙？”孔子曰：“此必厘王庙。夫厘变文武之制，而作玄黄华丽
之饰，故天殃其庙焉。”有顷，左右报所灾者厘王庙。景公曰：“善哉！圣人之
智过人远矣。”
    又曰：孔子曰：“吾于甘棠，见宗庙之敬也甚矣。思其人，犹爱其树；尊其
人，必敬其道也。”
    《史记》曰：秦始皇巡陇西北地，出鸡头山，过回中，（应劭曰：回中在安
定高平。孟康注曰：回中在北地。）作信宫渭南。更命信宫为极庙，象天极。庙
道通骊山，作甘泉，前殿筑甬道。
    又曰：高祖崩，群臣皆曰：“高祖起细拨乱，令郡国诸侯各立高祖庙，以岁
时祠。及孝惠五年，思高祖之悲乐沛，以沛宫为高祖原庙。（徐曰：《光武纪》
曰：“上幸丰，相高祖于原庙。”る谓：原，再也。先既已立庙，今又拜立，故
谓之原也。）
    《汉书》曰：惠帝为东朝长乐宫。及间往，数跸烦民，作复道。方筑武库南。
叔孙通奏事，因请间曰：“陛下何自筑复道高帝寝，衣冠月出游高庙？子孙奈何
乘宗庙道上行哉？”惠帝惧曰：“急坏之。”通曰：“人主无过举。今已作，百
姓皆知之。愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本。”上乃诏
有司立原庙。惠帝尝出游离宫，通曰：“古者有春尝果，方今樱桃熟，可献，愿
陛下出。因取樱桃献宗庙。”上许之。诸果献由此兴。
    又曰：文帝作顾城庙。（服虔曰：庙在长安城南。文帝作，还顾见城，故名
之。应劭曰：文帝自为之。制度界狭、若顾望而成，故曰顾城。贾谊曰：目顾城
之庙为天下，太宗与汉无极。或曰地名也。如淳曰：身存而为庙，若《尚书》
“顾命”也。高祖庙曰原庙，文帝庙曰顾城庙，景帝庙曰德阳，武帝庙曰龙渊，
昭帝庙曰徘徊，宣帝号里裎，元帝庙曰长寿，成帝庙曰成阳。）
    又曰：梅福上书谏曰：“武王克殷，未下车存五帝之後。封殷于宋，绍夏于
杞，明著三统，示不独有也。是以姬姓半天下。迁庙之主出于户，所谓存人自立
也。
    又曰：宣帝即位，尊孝武庙为世宗。所行巡狩，郡国皆立庙，告祠世宗庙。
有白鹤集後庭，以立世宗庙告祠。孝昭寝，有雁五色集殿前，西河筑世宗庙，神
光兴于殿旁。有鸟曰鹤，前赤後青，神光又兴于房中，如烛状。广川国世宗庙殿
上有锺音，房卢大开，夜有光，殿上尽明。
    又曰：王莽以宗庙未修，张邯说莽曰：“德盛者文缛。宜崇其制度，宣示海
内，且令万世之后，无以复加也。”莽乃博征天下工匠、诸图画及吏民，以义入
钱现作者，骆驿道路。坏彻城西苑中，建章、承光、包阳、大台、储元宫及平
乐、当路、阳禄馆，凡十馀所，取其材瓦，以起九庙。
    《帝王世纪》曰：汉景帝庙名德阳，宣帝庙名里裎，武帝庙名龙渊，文帝庙
名顾成，昭帝庙名徘徊。
    《东观汉记》曰：中元元年十月，甲申，使司空冯鲂告祠高祖庙，吕太后不
宜配食，以薄太后配。迁吕太后于园，四时止祭。
    又曰：永初六年，皇太后入宗庙，与世宗庙与皇帝交献荐，如光烈皇后故事。
    又曰：建初四年八月，上以公卿所奏明德皇后在世神庙坐位驳议示东平宪王
苍，苍上言：“文、武、宣、元袷食高庙，皆以后配，先帝所制，典法设张。
《大雅》曰：‘昭哉来御，从其祖武。’又曰：‘不愆不忘，率由旧章。’明德
皇后宜配孝明皇帝。”
    袁山松《後汉书》曰：天子自洛阳迁都长安。初，长安遭赤眉乱，宫室焚尽，
惟有高庙，遂居之。
    《汉杂事》曰：光武弃天下，以再受命，复汉祚，更起庙，称世祖。孝明临
崩，遗诏遵俭，无起寝庙，藏主于世祖庙，孝章不敢违。是後遵奉藏世祖庙，如
孝明之礼，而园陵皆自起寝，孝明庙曰显宗，孝章曰肃宗。是後踵前，孝和为穆
宗，孝安曰敬宗，孝顺曰恭宗，孝桓曰威宗。今洛阳诸陵，皆晦望二十四气伏社
蜡及四时上饭，太官送用物，园令食监典省。其亲陵一所，宫人随鼓漏理被枕、
具盥水、陈严具天子以正月五月供毕後，上原陵，以次周遍，公卿百官皆从。四
姓小侯诸家妇，凡与先君有瓜葛者及诸侯王大夫、郡国计吏、匈奴朝者、西国侍
子皆会。尚书官属西除下在先帝神坐後，大夫计吏皆当前，下占其郡国霞邸⑺
方改异，欲先帝魂神具闻之也。遂于亲陵各赐计吏而遣之。
    《魏书》曰：辛酉，有司奏造二庙，立文皇帝庙，与高祖合祭，亲尽以次毁。
特立武皇帝庙，四时享祀，为魏太祖，万载不毁。
    《吴录・地理志》曰：会稽有禹庙，始皇配食。王郎为太守，黜之。
    王隐《晋书》曰：太康十年，太庙成，迁神主于新庙，赐王公以下至司马督
子弟官，赐作庙者帛。
    《帝王世纪》曰：汉景帝庙名德阳，宣帝庙名里裎，武帝庙名龙渊，文帝庙
名顾成，昭帝庙名徘徊。
    《汉晋阳秋》曰：武帝改营太庙，南致荆山之木，西采华山之石，铸铜柱十
二，涂以黄金，镂以百物，填以丹青，缀以珠玉。
    《晋书・礼志》曰：武帝太始三年，有司奏置七庙，诏宜权立一庙。群臣议：
上古清庙一宫，周制七庙，舜承尧禅，受终文祖，则虞氏不改唐庙。因仍旧宫，
可依有虞故事。
    《宋书・礼志》曰：晋太始二年，有司奏天子七庙，宜如礼营建。帝重其役，
诏宜权立一庙。于是群臣议奏，上古清庙一宫，尊远神祗。逮至周室，制为七庙，
以辨宗祧。圣旨深弘，远迹上世。
    《後魏书》曰：武定六年二月，将营齐献武王庙，议定室数形制。兼度支尚
书崔昂等议：按《礼》，诸侯五庙，太祖亲庙四。今献武王为始封之君，便是太
祖，既通在亲庙，不容立五室。且帝王亲庙，亦不过四，今宜四室，二间两头一
颊室，厦头徘徊鸱尾。又按《礼图》，诸侯庙止开南门，而二王後附。《祭仪注》
云，执事者列于庙东门之外。既有东门，明非一门。献武礼数既隆，备物殊等，
惟据今庙宜开四门，内院南面开三门，馀及外院四面皆一门。
    《齐书・礼志》曰：世宗梦太祖曰：“宋氏诸帝尝在太庙，从我求食，可别
为吾祠。”上乃敕豫章王妃庾氏，四时还青溪宫旧宅处内舍堂，奉祠二帝二后，
牲牢服章，用家人礼。
    《晋起居注》曰：武帝太安中诏曰：往者，仍魏氏旧庙处立庙，既壅翳不显，
材木弱小，至今中间有跌桡之患。今当修立，不宜在故处。太仆寺南临甬道，地
形显敞，更于此营之，主者依典礼施行。
    《晋书》曰：桓玄篡，问众曰：“朕其败乎？”曹靖之对曰：“神怒人怨，
臣实惧焉。”玄曰：“人或可怨，神何可怒？”对曰：“移晋宗庙，飘泊无所，
大楚之祭，不及于祖，此其所以怒也。”
    《白虎通》曰：礼圣王所以制宗庙何？曰生死殊路，故敬鬼神而远之。所以
有屋何？所以象生之居。
    又曰：臣待放于郊，君不绝其禄者，以其禄三分之一与其妻长子，使得祭其
宗庙。赐之环即还；赐之驮蛉ァ
    又曰：王者立宗庙何？缘生以事死，敬亡若事存，欲立宗庙而祭之，此孝子
之心，所以追继养也。
    《释名》曰：庙，貌也。先祖形貌所在。寝，寝也，所寝息也。
    《三辅故事》曰：光武至长安，宫阙烧尽，徙都洛阳，取十二陵合为高庙，
作十二室。太常卿一人，别治长安，主知齐祠事，谓之高庙。
    《汉武故事》曰：宣帝立孝武庙于河东。告祠日，见一人骑马，马异于常马，
持尺一札，赐将作函，文曰：“汝绩克成，赐汝金一斤。”因忽不见，札乃变为
金一斤。
    《蜀王本纪》曰：禹生于石纽，禹母天珠孕禹，坼副而生禹于涂山，娶妻生
子名启。于今涂山有禹庙，亦为其母立庙。
    《三辅黄图》曰：王莽于长安城南作九庙。
    又曰：太上皇庙在长安香街南。
    《墨子》曰：昔三苗大乱，天命殛之，雨血三朝，龙生于庙。
    《说苑》曰：卫孙文子问王孙贾曰：“吾先君之庙小，欲更之，可乎？”对
曰：“古之君子以俭为礼，今之君子以大易之。”
    桓谭《新论》曰：王莽起九庙，以铜为柱，甍带金银，错镂其上。
    王婴《古今通论》曰：夏曰世室，世世祭祀之也。殷曰重屋，重夏为屋四ニ。
周曰宗庙，尊其生存之貌，示不死之，故致之于更。
    《楚辞・天问・序》曰：屈原放逐，彷徨山泽，仰天叹息。楚有先王之庙及
公卿祠堂，图画天地山川神灵，琦玮谲诡，及古贤圣怪物行事。周流罢倦，休息
其下，仰见图画，因书其壁，呵而问之。
    《晋诸公赞》曰：王凌字彭祖，为幽州刺史。寻洛阳破，後承制建行台，以
宗庙焚毁，设坛望祀七室及功臣配食。
    ○神主
    《礼记・曲礼》曰：措之庙，立之主，曰帝。
    又《檀弓下》曰：爱之斯录之也，敬之斯尽其道焉耳。重，主道也。殷主缀
重焉，（缀，连也。殷人作主而连其重，悬诸庙也。）周主撤重焉。
    又曰：曾子问曰：“丧有二孤，庙有二主，礼也？”孔子曰：“天无二日，
国无二王。尝亟忌纾尊无二上。未知其为礼也。昔者，齐桓公亟举兵，作伪主
以行。及反，藏诸祖庙。庙有二主，自桓公始。”
    《礼记外传》曰：人君既葬之後，日中虞祭，即作木主以存神。（未葬以前，
悬重于庭以代主也。）庙主用木者，木落归本，有始终之义。（人之生也，无不
死。木生于亥又落于亥，是归本也。）天子庙主长尺二寸，诸侯一尺。四向孔穴，
午达相通。（漆书谥号曰神主。）葬后孝子心目无所睹，故用以主其神也。
    《公羊传・文公》曰：二年，丁丑，作僖公主。虞主用桑，练主用栗，作僖
公主不时也。
    《左传・庄公》曰：先君桓公命我先人，典司宗┙。（桓公，郑始受封君也。
宗┙，宗庙中藏主石室。言已世为宗庙守臣。）
    又《文公》曰：葬僖公，缓也作主，非礼也。凡君薨，卒哭而冢诙作主，
特祀于主。（户柩已远，孝子思慕，故造木主立几筵焉。）丞尝赜诿怼
    又《昭五》曰：使祝史徒主┙于周庙，告于先君。（┙，庙主石室。周庙，
厉王庙也。）
    《论语・八佾》曰：哀公问社於宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，
周人以栗。”
    《五经异义》曰：谨按：大夫以石为主，礼无明文。大夫、士无昭穆，不得
有主。今山阳民俗，祀有石主。
    又曰：《春秋左氏传》曰：徙主石于周庙。言宗庙有郊宗，石室所以藏栗主
也。虞主所藏，无明文也。
    又曰：今《公羊》说，卿大夫士非有土、子民之君，不得伛剩序昭穆，故
无木主。大夫束帛依神，士结茅为丛。
    又曰：《论语》，哀公问社于宰我。宰我答：“夏后氏以松，夏人都河东，
河东宜松也；殷人以柏，殷人都亳，宜柏也；周人以栗，周人都沣镐，沣镐宜栗
也。”
    《五经要义》曰：木主之状，四方，穿中央以达四方。天子长尺二寸，诸侯
长尺，皆刻陲褛背也。
    又曰：主者，神象也。凡虞主用桑，桑犹丧也，丧礼取其名。练主用栗，栗
者，敬也，祭礼取其恭。
    《五经通义》曰：诸侯会天子，则以方明为主。觐礼云：明，木也。其形四
方六面，上玄下黄，东青南赤，西白北黑。方明者，上下四方，神明之象也。
    谢承《後汉书》曰：赤眉盆子去长安，西入右扶风。邓禹至长安中昆明池，
率诸将齐戒，择吉日入城，谒高帝庙，修礼祠祭，劳赐吏士。因收十二帝神主，
以故高庙郎来辅守南庙，令行京兆尹承事桉行扫除诸园陵，为置卒吏奉守焉。遣
铺奉主诣京师。
    王隐《晋书》曰：李裔字宣伯，父敏，为公孙度所迫，浮海莫知所终。裔以
父母不知存亡，设木主以奉之，由是发名。
    《晋起居注》曰：孝武太元二十年，简文皇帝宣太后正号，神主移庙。戊寅，
口诏：移神主可停前後鼓吹。
    挚虞《决疑要注》曰：庙主藏于户外西墉之中。有石函，名曰宗┙。古者帝
王出征，于车载迁庙之主及社主以行。秦汉魏不载主也。
    《唐书》曰：谒匙谟诿恚迁中宗神主于夹室。有司以中宗为中兴之君，当
百代不迁。宰臣召史官蒋武问之，武对曰：“中宗以弘道元年于高宗柩前即位，
时春秋已壮矣。及母后篡夺，神器潜移。其後赖张柬之等同谋，国祚再复。此盖
同于反正，恐不得号为中兴之君。凡非我失之，自我复之，谓之中兴，汉光武、
晋元帝是也。自我失之，因人复之，晋孝惠、孝安是也。今中宗与惠、安二帝事
同，即不可为不迁主矣。”
    《白虎通》曰：祭所以尸主何？本神无方，孝子以主系心。
    又曰：所以虞而立主何？孝子既葬，曰中反虞，念亲已没，棺柩已去，怅然
失望，彷徨哀痛，故设桑主以虞，所以慰孝子之心，虞安其神。所以用桑者，始
与神相接。三王俱以桑。
    《说文》曰：┙，宗庙主也。《礼》郊宗石室。一曰大夫以石为主。从示，
从石，石亦声也。

    ●卷五百三十二
    ◎礼仪部十一
    ○社稷
    《尚书・禹贡》曰：海岱及淮，惟徐州厥贡，惟土五色。（王者封五色土为
社稷，建诸侯则各割其方色土与之，使立社。）
    又《召诰》曰：越翌日戊午，乃社于新邑，牛羊豕各一。
    《尚书逸篇》曰：太稷惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。
天子社广五丈，诸侯半之。
    《尚书》曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社。（言夏社不可迁之义。）
    《周书》曰：诸侯受命于周，乃建太社于国中。其椋东青土，南赤土，西
白土，北骊土，中ニ以黄土。将建诸侯，取方一面之土，苴以白茅，以土封之，
故曰列土。
    《毛诗・闵予・载芟》曰：春耕籍田而祈社稷也。载芟载柞，其耕泽泽。
    又《闵予》曰：《良耜》秋冬报社稷也。楫榱捡辏ㄈ载南亩。
    《周礼・地官》曰：大司徒之职，设其社稷之槎树之田主，各以其野之所
宜木，遂以名其社与其野。
    又《地官上》曰：小司徒掌凡建国，立其社稷。
    又《地官上・封人》曰：封人设王之社椋为畿封而树之。
    又《春官上・大宗伯》曰：以血祭祭社稷。（郑玄注曰：阴祀曰血，贵气臭。）
    又《春官上・小宗伯》曰：小宗伯掌建国之神位，右社稷。
    又《春官下・丧祝》曰：丧祝掌胜国邑社稷之祝号，以祭祀祷祠焉。（马融
曰：所计国所封邑，犹立其社稷。）士师若祭胜国之社稷，则为之尸。
    又《冬官》曰：匠人营国，左祖右社，面朝後市。（五宫所居也。祖，宗庙。
面犹向也。王宫当中。）
    《礼记・月令》：仲春择元日，命人社。（为祀社稷也。春事兴，故祭之，
祈农祥。元日谓近春分前後戊日。元，吉也。）仲秋择元日，命人社。（赛秋成
也。元日谓近秋分前後戊日。）
    又《曲礼》曰：问国君之年，长曰能从宗庙社稷之事，幼曰未能从宗庙社稷
之事。
    又《檀弓》曰：卫献公出奔，反于卫。及郊，将班邑于从者而後入。柳庄曰：
“如皆守社稷，则孰执羁跎锥从；如皆从，则孰守社稷。”
    又《郊特牲》曰：社祭而主阴气也。君南向于北墉下，答阴之义也。（墙谓
墉，北墉，社内。）日用甲，用日之始也。天子太社，必受霜露风雨，以达天地
气也。是故丧国之社屋之，不受天阳也。薄社北牖，使阴明也。（绝其阳，通其
阴而已。薄社，殷之社，殷始都薄。）社所以神，地之道也。地载万物，天垂象；
取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也。故教民美报焉。家主中ニ而国主社，
示木也。（中ニ亦土神也。）惟为社事单出里，惟为社田国人毕作。惟社，丘乘
共粢盛，所以报本反始也。
    又《祭法》曰：王为群姓立社曰太社，王自立社曰王社；诸侯为百姓立社曰
国社，诸侯自为立社曰侯社；大夫以下成群立社曰置社。（群，众也。大夫以下，
至庶人也。大夫不得特立社，与氏族居，百家以上则共立一社。）
    又《祭义》曰：建国之神位，右社稷而左宗庙。（周尚左也。）
    《礼记外传》曰：社者，五土之神也；稷者，百现神也。（一云稷是原隰
之神，原隰宜种百谷。）天子为天下之人立社，曰太社，坛方五丈。诸侯为境内
之民立社，曰国社。（语裥王社侯社者，天子诸侯别自立社，私有祷求。）地之
势有礼，生物各随所宜。九州之人各居其土，食有利者，各报祭之。（是谓神
地之道者。）籍田之後则告，（为将耕也。）五霞鹊牵又报功也。国以民为
本，人以食为天，故建国君民，先命立社。地广隙啵不可遍祭，故于国城之内
立坛祭之，亲之也。日用甲，尊之也。（天有十日，甲为首也。周公卜洛，建王
都，戊申，社于新邑，自此皆用戊日。）惟天子祭天地，诸侯祭社稷而已。
    又曰：社树各以其土所宜之木，（河东宜松，周地宜栗。）社主用石。（石，
土中竖者。）天子亲征，则载社主行。有罪者，诛之于车前。
    《左传・僖公》曰：宋公使邾文公用曾阝子于次睢之社，欲以属东夷。（此
水有妖神，东夷皆社祠之。）司马子鱼曰：“古者六畜不相为用，小事不用大牲，
而况敢用人乎！祭祀以为人也；民，神之主也；用人，其谁飨之？”
    又《襄四》曰：君民者，岂以陵民，社稷是主。臣君者，岂为其口实，社稷
是养。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。
    又《昭二十九》曰：魏宪子问于蔡墨曰：“社稷五祀，谁氏之五官也？”对
曰：“少皋氏有四叔，（贾逵注曰：少皋，黄帝之后，金天氏也。四叔，四子皆
叔。）曰重、曰该、曰修、曰熙。实能金、木、水，（能顺其成性也。）使重为
勾芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，此其三祀也。颛顼氏有子曰黎，为祝融，（黎，
水土官。黎当高辛氏之世，故《外传》曰：黎为高辛氏火正也。）共工氏有子曰
勾龙，为后土，（共工，太皋之后，炎帝之前霸九州者也。其嫡子佐颛顼，能平
水土。）此其二祀也。后土为社，稷、田政也，（掌田之官长后稷也。）有烈山
氏之子曰柱，为稷。（烈山，炎帝之世烈山氏也。）自夏以上祀之。周弃亦为稷，
（周弃，周祖后稷弃也。为唐虞夏后稷也。）自商以来祀之。”（商，殷也。柱
之功至汤浸，祀周弃以为稷也。）
    又《定上》曰：且夫祝，社稷之常隶也。（贱臣。）社稷不动，祝不出境，
官之制也。（社稷动谓国迁。）
    《公羊传・隐公》曰：宋宣公谓缪公曰：“以吾爱与夷，则不若爱汝；以为
社稷宗庙主，则与夷不若汝，盍终为君矣？”
    又《庄公》曰：日有蚀之，鼓、用牲于社，求于阴之道也。以朱丝萦社，或
曰胁之，或曰为ウ，恐犯，故萦也。
    又《僖公》曰：邾娄人执曾阝子用之社，盖叩其鼻，以血社稷也。
    又《哀公》曰：亳社灾。亳社者何？亡国之社。（亳社者，先世亡国，在鲁
境。）社者封也，（为封土祀社也。）其言灾何？亡国之社，掩其上而柴其下。
（故火得烧之。）
    《春秋潜潭巴》曰：里社鸣，此里有圣人生，其，百姓归之。（宋均注曰：
鸣则教令行，若汤放桀也。，呜之怒者也。）
    《论语・八佾》曰：哀公问社于宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，
周人以栗，曰使民战栗。”（孔安国注曰：凡建邦立社，各以其土所宜之木。宰
我不本其意，妄为之说，因周栗便云使民战栗也。）
    《孝经说》曰：社，土地之主也。地广不可尽敬，故封土为社以报功。稷，
五现长也。现诓豢杀殪耄故立稷神祭之。
    《五经通义》曰：王社藉田，中为千亩报功也。文家右社稷，左宗庙何？文
家握地而王，地道长，右得事宗庙，以有社稷，故右之也。质家左社稷，右宗庙，
社皆有坛者，饰也。有木者，土当生万物，莫善于木。
    《五经异义》曰：今民谓社神为公，社位上公，非地祗也。
    《汉书・郊祀志》曰：高祖时，天下已定，诏御史令于丰治加苌纾常春以
羊彘祠之也。
    又《郊祀志》曰：稷者百现主，所以奉宗庙，供粢盛，人所食以生活也。
王者莫不尊重亲祭，自为之主，礼如宗庙。《礼记》曰：惟祭宗庙社稷，为越
绋而行事。圣汉兴，礼仪稍定，已有官社，未立官稷。（臣瓒按，《高纪》除
秦社稷，立汉社，礼所谓大社也。时人立官社，配以夏禹，所谓王社也。见《汉
纪》。今未立官稷，至此始立之也。）遂于官社後立官稷，以夏禹配食官社，后
稷配食官稷。稷种鲜鳌
    又曰：陈平既娶张氏女，资用益饶，游道日广。里中社，平为宰，分肉甚均，
里父老曰：“陈孺子能为宰乎？”曰：“使平得宰天下，天下亦如此肉也。”
    又曰：栾布，吴军时以功封为俞阝侯，复为燕相。齐燕之间皆为立社，号曰
栾公社。
    《续汉书》曰：每月朔旦，太史上其月历，有司侍郎尚书见读其令，奉行其
正朔。前後各二日，皆牵羊酒至于社下，以祭日变，割羊以祠社，用救日变。执
事者，冠长冠，衣皂单衣，绛领袖，绿中衣，绛纟末末裤以行礼，如故事。
    又曰：建武二年，立太社稷于洛阳，在宗庙之左，社稷之右，皆方坛。无屋，
有墙门而已。二月八月及腊，一岁三祠，皆置社稷。太守令长侍祠，牲用羊豕，
惟州所治，有社无稷。古者师行有载社主，不载稷也。
    《晋书・礼志》曰：前汉但置官社而无官稷，王莽置官稷。故汉至魏，但太
社有稷，故常二社一稷。
    《後魏书》曰：天平四年四月，七帝神主既迁于太庙太社，石主将迁于社宫。
礼官云，应用币。中书侍郎裴伯茂时为祝文，伯茂据故事太和中迁社，高祖用特
不用币，遂以奏闻。于时议者或引《大戴礼》迁庙用币，令迁社宜不殊。伯茂据
《尚书・召诰》应用牲，诏遂从之。
    《宋书・礼志》曰：晋元帝建武元年，又依洛京立二社一稷，其太社之祝曰：
“地德普施，惠存无疆。乃建太社，保佑万邦。悠悠四海，咸赖嘉祥。”其社之
祝曰：“坤德厚载，王畿是保。乃建帝社，以神地道。明祀惟辰，景福来造。”
礼，左宗庙，右社稷，历代遵之。故洛京社稷在庙之右，而江左又然也。
    又曰：祠太社，帝大稷，常以岁二月、八月二社日祠之。
    《唐书》曰：天宝中，升社稷五星为大祀。诏曰：“祭之为典，以陈至敬。
名或不正，是相夺伦，况社稷孚佑，百代蒙其福；日月照临，五星叶其纪。兆庶
允殖，下土式瞻。既超言象之外，须极尊严之礼，列为中祀，颇紊大猷。自今已
後，社稷及日月五星并升为大祀，仍以四时致祭。”
    《六典》曰：仲春上戊，祭太社，以后土氏配焉；祭太稷，以后稷氏配焉。
    《家语》曰：孔子曰：“古之平水土及播植百险咧谝印Ｈ晃┕戳兼食于社，
而弃为稷易代奉之，无敢益者，明不可与等也。”
    《庄子》曰：畏垒之民相与言曰：“庾桑之始来，吾酒然异之。今吾日计
之而不足，岁计之而有馀，庶几其圣人乎？子胡不尸而祝之，社而稷之也？”
    又曰：匠石之齐，至于曲辕，见栎社树，其大蔽千牛，欤煺咴岩病＃┌
围；其高山临千仞，而後有枝；其可以为舟者，旁十数。观者如市。
    《淮南子》曰：夫穷乡之社，扣瓮拊瓶，相和而歌，自以为乐也。尝试为之
击建鼓，撞巨锺，乃知夫瓮瓶之足羞也。
    又曰：禹劳力天下，死而为社；（劳于谓治水功，死㈧胗诤笸林中。）周
弃作穑，死而为稷；（种曰稼，敛曰穑，死记于祀，稷官之神。）子房之智，陈
平之无忤，绛侯勃之果，霍将军之勇，终之以礼乐，则可谓社稷之臣矣。
    《太公金匮》曰：武王问太公曰：“天下精神甚众，恐後复有试余者也。何
以待之？”师尚父曰：“请树槐于王门内，王路之石，起国社，筑垣墙，祭以酒
脯，食以牺牲，尊之曰社。客有非常，先与之语；客有益者入，无益者距。岁告
以水旱与其风雨泽流，悉行除民所苦。”
    《白虎通》曰：王者所有社稷何？为天下求福报功。人非土不立，非喜皇场
土地广博，不可遍敬；五祀众多，不可一一而祭，故封土立社，（祀而示之。）
尊五现长，立稷而祀之。稷者，得阴阳和气而为用又多，故为长，岁再祭之。
    又曰：祭社稷有乐乎？《礼记》曰：金石之乐，用之于宗庙社稷。
    又曰：王者诸侯必有戒社何？示存亡也。明为善者得之，为恶者失之。
    《春秋公羊传》曰：亡国之社，奄其上，柴其下。
    《郊特牲》记曰：丧国之社屋之，示与天地绝也。
    蔡邕《独断》云：天子太社，五色土为坛。皇子封为王者，授之太社之土，
以所封之方色，籍以白茅，归国以立社，故为之茅社也。
    《陈留风俗传》曰：东昏县者卫地，故阳武之户牖乡也，汉相陈平家焉。少
为社下宰，令民祀其社。
    《邴原别传》曰：原，避地辽东，以虎为患，自原之落，独无虎患。尝行而
得遗钱，拾以系树枝，比钱不见取，系钱者逾多。原问其故，答者谓之社树。原
恶其由已而成妄犯，乃辩之。于是里中遂敛其钱以为社供。里老为之诵曰：“邴
君行仁，落邑无虎；邴君行廉，路树成社。”
    《列异传》曰：大司马河内陵蕤字圣卿，少时病虐，逃社中。有人呼“社邸！
社邸！”圣卿应曰：“诺。”起，至户中，人曰：“取此书去。”得素书一卷
《谴劾百鬼法》，所劾辄效。
    《搜神记》曰：中兴初，有应妪者生四子而寡。见神光照社，试探之，得黄
金。自是诸子官学，并有才名。至髌呤老浴
    刘桢《京口记》曰：虎社中，村老故相传云：昔有虎于社中产，因以为名。
    《荆州记》曰：叶县东百步有县故城，西南四里名伍佰村，有白榆连李树，
异缓咸酰高四丈馀。士民奉以为社。
    《世说》曰：阮宣子伐树，人有止之宣子，曰：“若树而为社，伐树则社移。
社而为树，伐树则社亡矣。”
    习凿齿《逸民高士传》曰：董威辇不知何许人，忽见于洛阳白社中。
    戴延之《西征记》曰：洛阳建春门外道北有白社，董威辇所住也。去门二里，
有牛马市，嵇公临刑处也。
    《博物志》曰：子路与子贡过社，社树有鸟。子路搏鸟，社神牵子路，子贡
说之，乃止。
    又曰：周之正月受社牲之首，以出种子。帝藉蚕，又受社雍及祭，以沐蚕种。
上辛乃射黑牲于帝郊，以祈来年之丰。二月，司空开冰，射桃弧，棘矢五发，以
御其灾。
    《述异记》曰：庾邈与女子郭凝通，诣社，约不二心，俱不婚娉。经二年，
凝忽暴亡。邈出见凝，云：“前北村还，遇强梁，抽刀见逼，惧死，从之，不能
守节。为社神所责，心痛而绝。”人鬼异路。因下泣矜之也。
    蔡邕《陈留东昏库上里社碑》曰：惟斯库上里，古阳武之户牖乡也。秦时有
池子华为丞相。汉兴，陈平由此社宰，遂相高祖，克定天下，为右丞相。孝平之
世，虞延为太尉。延熹中，平曾孙放为尚书令。以宰相继踵，咸出斯里，虽有积
德修身之政，亦斯社所相，乃树碑颂云。
    魏公《九锡文》曰：锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用建冢社。注言：亦
如天子社稷也。
    曹植《赞社文》曰：余前封鄄城侯，转雍丘，皆遇荒土。宅宇初造，以府库
尚丰，志在缮宫室，务园圃而已，农桑一所所营。经离十载，块然守空，饥寒备
尝。圣朝愍之，故封此县。田则一州之膏腴，桑则天下之甲第，故封此桑，以为
田社，乃作颂云。
    应璩《与阴夏书》曰：从田来，见南野之中有徒步之士。怪而问之，乃知郎
君顷有微こ，告祠社神，将以祈福。闻之怅然以增叹息，灵社高树，能有灵应哉？
    张华《朽社赋》曰：高柏桥南大道旁，有古社槐树，盖数百年木也。余少居
近之，後去。行路过之，则已朽株。意有缅然，聊为之言衰盛之理。
    殷仲堪《合社文》曰：夫社之为祀远哉，故大夫以成群斯祷。里社之兴，由
来尚矣。自丧乱流迁，旧俗隳废。今二三宗亲，思桑梓之遗风，遵先圣之明诰，
洁齐牲牢。庶乎自佑以来，一日之泽。然三人之行，必有其师，故复选中正，立
三老者。惟公理以御众，稽旧章以作宪。
    卞敬宗《栎社序赞》曰：余门前有一社树，盘根疏柯，似非近世所植。抗秀
路左，流阴庭宇。庄周喻道于商丘之木，匠石辨才于曲辕之栎。由斯而观，固可
以悟微矣。
    王е《春可乐》曰：吉辰兮上戊，明灵兮惟社。百室兮必集，祈祭兮树下。
濯卯兮菹韭，啮蒜兮擗　ｇ熙操飧∫希交觞兮并坐。乞和兮体适，心怡兮志可。
    何承天《社颂》曰：社实阴祗，稷惟谷元。率育方类，协赞乾坤。
    ○先农
    《礼记・月令》曰：孟春，乃择元辰，天子亲载耒耜，置之车右，率公卿诸
侯大夫躬耕籍田。（辰，亥也。谓郊后吉亥，享先农于东郊。先农，神农也。）
    《续汉书・祭祀志》曰：光武即位于高阝，为坛，营于高阝，之阳。营神五
星及中宫星、雷公、先农、风伯、雨师、四海、四渎、名山、大川之属。
    《汉旧仪》曰：春始东耕于籍田，官祠先农。先农即神农炎帝矣。祠以一牢，
百官皆从。大赐三辅二百里，孝悌、力田、三老布帛。
    《汉名臣奏》曰：黄琼上言：先王制典籍田，有曰司徒咸戒，司空除坛。先
时五日，有协风至，即斋宫、飨燕、载耒，诚重之也。先农之礼，所宜躬亲以迎
春和，以致时风。
    沈约《宋书・祭祀志》曰：元嘉二十一年，帝亲耕，乃立先农坛于籍田，高
四丈，为四出，陛广五尺，外加埒，方十丈。车驾未到，司空、大司农率太祝及
众执事质明，以一太牢祀祭，祭器用社稷器。祠毕，颁馀胙于奉祠者。旧典，先
农又都列於郊祭。
    ○灵星
    《周书・作洛》曰：设兆于南郊，以祀上帝，配以后稷农星，先王皆与食。
    《毛诗・闵子》曰：丝衣绎宾，尸也。高子曰：“灵星之尸也。”（绎，又
祭也。天子诸侯曰绎，以祭之明日，卿大夫曰宾尸，与祭同。周曰绎，商曰彤也。）
    《汉书・郊祀志》曰：高祖时，或言周兴而邑立后稷之祠，至今血食天下。
於是制诏御史，其令天下立灵星祠，（张晏曰：龙星左角曰天田，则农祥也。辰
见而祭之。）常岁时祀以牢。
    《三辅旧事》曰：汉灵星祠在长安城东十里。
    《淮南子》曰：君人之道，其犹灵星之尸，俨然嘿端而受福也。
    《嵩高山记》曰：汉孝武游登五岳，尊事灵星。遂移祠置岳南脚上，筑作殿
坛。周回立瓦屋，行种松柏，前五百步临大道，立两石阙，极高大。

    ●卷五百三十三
    ◎礼仪部十二
    ○明堂
    《尚书帝命验》曰：帝者承天立府以尊天重象，（象，五精之神也。天有五
帝，集居太微，降精以生圣人，故帝者承天立五帝之府，是为天府。）赤曰文祖，
（赤帝放之府名文祖。火精，光明文章之祖，故谓之文。周曰明堂。）黄曰神
斗，（黄帝含枢纽之府而名曰神斗。斗，主也。土精澄静四行之主，故谓之神主。
周曰太室。）白曰显记，（白帝白招矩之府曰显记法也。金精断割万物成，故记
之，显记。周曰总章。）黑曰玄矩，（黑帝汁光纪之府名曰玄矩。矩，法也。水
精玄昧，能权轻重，故谓玄矩。周曰玄堂。）苍曰灵府。（苍帝威灵仰之府，名
灵府。周曰青阳。）
    《周书・明堂》曰：明堂方百一十二尺，高四尺，阶广六尺三寸。室居中方
百尺，室中方六十尺。东应门，南库门，西皋门，北雉门。东方曰青阳，南方曰
明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙。以左为左个，右为右个也。
    又《程寤》曰：文王在翟，太姒梦见商之庭产棘，小子发取周或庭之梓树
於阙间，化为松柏或柞，惊以告文王。文王曰召发于明堂，拜，告梦，受商之
大命。
    《毛诗・清庙・我将》曰：《我将》，祀文王於明堂也。
    《周礼・冬官下・匠人》曰：夏后氏世室，堂修二七，广四修一。殷人重屋，
堂修七寻，堂崇三尺。周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵。
（世室者，宗庙也。修，南北之深也。夏度以步，令堂修十四步，其广益以四分
修之一，则广十七步半也。重室者，王室正堂若大寝者，周则其广九寻七丈三尺
也。）
    《大戴礼・威德》曰：凡人民疾、六畜疾、五显终撸生於天道不顺；天道
不顺，生於明堂不饬；故有天灾，则饬明堂。
    又《威德》曰：明堂者，古有之。凡九室，一室而有四户八牖，三十六户，
七十二牖。以盖屋，上圆下方。明堂者，所以明诸侯尊卑也。外水名曰辟雍，
列南蛮、东夷、北狄、西戎。
    《礼记・明堂位》曰：昔者周公朝诸侯于明堂之位，（周公摄王位，以明堂
之礼仪朝诸侯也。不於宗庙，避王也。）天子负斧眨南向而立。（天子，周公
也。负之言背也。斧瘴斧文屏风於户牖之间，周公於前立焉。）三公，中阶之
前，北面东上。诸侯之位，阼阶之东，西面北上。诸伯之国，西阶之西，东面北
上。诸子之国，门东，北面东上。诸男之国，门西，北面东上。九夷之国，东门
之外，西面北上。八蛮之国，南门之外，北面东上。六戎之国，西门之外，东面
南上。五狄之国，北门之外，南面东上。九采之国，应门之外，北面东上。四塞，
世告至。此周公明堂之位也。（朝之礼不于此，周公权用之。）
    又《明堂位》曰：明堂也者，明诸侯之尊卑也。（朝於此，所以正仪辨等也。）
昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，（以人肉为荐羞，恶之甚也。）是以周公相武
王以伐纣。武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下。六年，朝诸侯於明堂，
制礼作乐，颁度量，而天下大服。
    又《祭义》曰：祀乎明堂，所以教诸侯之孝也。
    《礼记明堂阴阳录》曰：明堂阴阳，王者之所以应天也。明堂之制，周旋以
水，水行左旋以象天。内有太室，象紫宫。南出明堂，象太微。西出总章，象五
潢。北出玄堂，象营室。东出青阳，象天市。上帝四时各治其宫。王者承天统物，
亦於其方以听国事。
    《礼含文嘉》曰：明堂，所以通神灵、感天地、正四时。（明堂者，八窗四
达。窗通八卦之气。布政之宫，在国之阳，面三室，四面十二，法十二月也。天
子以孟春之月幸於南郊，总受十二月之政，远藏於祖庙，月取一政，班於明堂也。
诸侯以孟春之月朝於天子，受十二月之政，藏於祖庙，月取一政行之。闰月无常
处，则ト门而居之。）
    《礼记外传》曰：明堂，古者天子布政之宫，在国南十里之内、七里之外，
黄帝享百神於明廷是也。（南方阳明之地，因为明堂，路寝宫室之制同。）唐虞
为五府，（府者聚也，合五帝之神祭之。）夏谓太庙为世室，（世室，不毁之义。）
殷人谓路寝为重屋，周人谓五府为明堂。（形制同，故手。）夏后氏一堂之上
为五室，（木室东北，火室东南，金室西南，水室西北，王室中央。）南面三阶。
（三面两阶，则九阶矣。）五室者，象地载五行也。五行生於四时，故每室四达，
（达，向也。四户相对。）一室八窗。（夹户之窗象八节。）周人有圆屋。九月，
大享五帝於明堂。（即祖庙。）心为天子明堂。（东方之宿大火谓之辰，即心星
也。）或以明堂独以一室耳。
    《孝经授神契》曰：明堂之制，东西九筵，筵长九尺也。明堂东西八十一尺，
南北六十三尺，故谓之太室。
    又曰：周之明堂，在国之阳三里之外、七里之内，在辰巳者也。
    《春秋合成图》曰：明堂在辰巳者，言在水火之际。辰，木也；巳，火也。
木生数三，火成数七，故在三里之外、七里之内。
    《汉书・郊祀志》曰：天子封太山。太山东北趾，古时有明堂处，处险不敞。
上欲治明堂，奉高旁，未晓其制度。济南人公玉带上黄帝时明堂图。明堂中有一
殿，四面无壁，以茅盖，通水，水圜宫垣，为复道，上有楼，从西南入，名曰昆
仑天。天子从之。
    又曰：元始五年春正月，偌烂魈茫诸侯王列侯宗室子九百馀人助祭。毕，
皆益户赐爵及金帛，增秩补吏各有差。
    《後汉书》曰：永平二年春正月辛未，宗祀光武於明堂。帝及公卿列侯始服
冠冕衣裳玉佩纟句屦以行事。
    《续汉书・祭祀志》曰：明帝即位，祀五帝於明堂。光武帝配，五帝坐位堂
上，各处其方，黄帝在未，皆如南郊之位。光武帝位在青帝之南少退，西面牲犊
各一，奏乐如南郊。
    又《礼仪志》曰：明堂、五郊、宗庙、太社稷、六宗夕牲，皆以昼漏未尽十
四刻初纳，夜漏未尽七刻五刻初纳，进熟献，送神，还，有司告事毕。六宗燔燎，
火大燃，有司告事毕。
    蔡邕《礼乐志》曰：汉承秦灭学，庶事草创，明堂、辟雍，阙而未举。武帝
封禅，始立明堂於太山，犹不於京师。元始中，王莽辅政，庶绩复古，乃起明堂、
辟雍。
    《宋书・礼志》曰：晋元帝绍命中兴，依汉氏故事，宜享宗明堂祀之礼。江
左不立明堂，故阙焉。
    《齐书・礼志》曰：案《礼》及《孝经援神契》并云：明堂有五室，天子每
月听朔布教，祭五帝之神，配以有功德之君。
    《大戴礼》曰：明堂者，所以明诸侯尊卑也。
    许慎《五经异义》曰：布政之宫，故称明堂。明堂，盛貌也。
    《周官・匠人》职称：明堂有五宫。郑玄云：周人明堂五室，帝一室也。
    《齐书・礼志》曰：永明二年，祠部郎蔡履议：“郊与明堂，本宜异日。汉
东京《礼仪志》‘南郊礼毕，次北郊、明堂、高庙、世祖庙，谓之五供。蔡邕所
据亦然。近世存省，故郊堂共日，来年郊祭，宜有定准。’”太学博士王桃椋
“来年正月上辛，宜祭南郊；次辛，有事明堂；後辛，飨祀北郊。”
    《隋书・礼仪志》曰：明堂在国之阳。梁初，依宋齐，其祀之法，犹依齐制。
礼有不通者，武帝更与学者议之。先是，帝欲有改作，乃下制书，而与群臣切磋
其义。制曰：“明堂准《大戴礼》九室八牖，三十六户，以茅盖屋，上圆下方。”
郑玄据《援神契》亦云：“上圆下方。”又云：“八窗四达。”明堂之义，本是
祭五帝神，九室之数，未见其理。若五堂而言，虽当五帝之数，向南则背汁光纪，
向北则背赤放，东向西向亦如此，於事殊未可安。
    又《礼仪志》曰：明堂，後齐采《周官・考工记》为五室。周采汉《三辅黄
图》为九室，各存其制，而竟不立。
    又《礼仪志》曰：隋将作大匠宇文恺依《月令》文，造明堂木样，重檐复庙，
五房四达，丈尺规矩，皆有准凭，以献。高祖异之，命有司於郭内安业里为规兆。
方欲崇建，又命详定，诸儒争论，莫之能决。牛弘等又条经史正之重奏。时议既
多，久而不定，又议罢之。及大业中，恺又造《明堂议》及样奏之。炀帝下其议，
但令於霍山采木。而建都兴役，其制遂寝。终隋代，祀五方上帝於明堂，恒以季
秋，在雩坛上而祀，其用币，各於其方。
    《唐书》曰：永徽中诏曰：“朕闻合宫、灵府，创鸿规於上代；太室、总章，
标茂范於中叶。虽复质文殊制，奢俭异时，然其立天中，作人极，布政施教，归
之一揆。朕嗣膺下武，丕承上烈，思所以答眷上灵，事遵孝养，而法宫旷礼，明
堂寝构，永言大礼，朕甚惧焉。宜令所司与礼官、学士等考核故事，详议得失。”
於是太常博士柳宣依郑玄义，以为明堂之制，当为五室。内直丞孔志约据《大戴
礼》及卢植、蔡邕等议，以为九室。秘书郎薛文思等各造明堂图。
    又曰：永徽中，令礼官、学士详议明堂制度，久之不定。上乃内出九室样，
更令损益。群儒纷竞，各执异议。于志宁等请为九室，太常博士唐畛等请为五室。
上令所司於观德殿依两议张设，亲与公卿观之。上曰：“明堂之礼，自古有之。
议者不同，未果营建。今设两议，公等以何者为宜？”阎立德对曰：“两议不同，
俱有典故。九室似ウ，五室似明，取舍之宜，断在圣虑。”上亦以五室为便。议
又不定，由是止。
    又曰：垂拱二年，毁乾元殿，就其地创造明堂，凡高二百九十四尺，东西南
北各广三百尺。凡有三层：下层象四时，各随方色；中层法十二辰，圆盖，盖上
盘九龙捧之；上层法二十四气，亦图盖亭，亭中有巨木十围，上下通贯，刻木为
瓦，浩嶂。明堂之下施铁渠，以为辟雍之象，号为万象神宫。
    又曰：证圣元年正月，明堂後佛堂火，延烧明堂。三年，又令重造如明堂，
高广如旧制，上施宝凤，号为通天宫也。
    又曰：永昌元年正月，天后亲享明堂。戊午，布政於明堂，颁九条以记於百
官。已未，神皇御明堂，飨群臣，赐缣练有差。自明堂成後，纵神都妇人及诸州
老人入观，兼赐酒食，至是日始止。
    又曰：开元中，敕云州置魏孝文帝祠堂一所，有司以时享祭。是州有魏故明
堂遗迹，乃置庙於其迹焉。
    《家语・观周》：孔子观乎明堂，睹乎四门之墉，有尧舜桀纣之象，而各有
善恶之状、兴废之诫焉。语裥周公相成王，抱之而负斧眨南面朝诸侯之图焉。
    《晏子春秋》曰：明堂之制，土事不文，木事不镂，示民知节也。
    《尸子》曰：黄帝合宫，有虞氏曰总章，殷人曰阳馆，周人曰明堂，此皆所
以名休其善也。
    《淮南子》曰：自古者明堂之制，（明堂，太庙正室。）下之润湿，弗能及
也；上之雾霜，弗能入也；四方之风，弗能袭也。
    颍容《春秋释例》曰：周公朝诸侯于明堂。太庙与明堂一体也。春秋人君将
出，告於宗庙，反，行策勋、献俘於庙。
    《礼论》曰：或以为明堂者，文王庙。周时德泽和洽，蒿茂大，以为宫柱，
名曰蒿宫。
    《三辅黄图》曰：孝武帝议立明堂於长安城南。许令裒等议曰按《五经》。
    《礼传记》曰：圣人之教，制作之象，所以法则天地，比类阴阳。以之宫室，
本之太古，以昭令德。茅屋采椽，土阶素舆，越席皮弁，盖兴於黄帝尧舜之代，
是以三代修之也。
    《黄图》曰：明堂者，明天道之堂也。
    蔡邕《礼乐志》曰：孝武帝封禅岱宗，立明堂於泰山汶上也。
    许慎《五经异义》曰：明堂在国之阳，三里之外，七里之内，巳地就阳位也。
    《释名》曰：明堂，犹堂堂、高显貌也。
    《三礼图》曰：明堂者，布政之宫。周制五室：东为木室，南为火室，西为
金室，北为水室，土室在中。秦为九室，十二阶，各有所居。
    赵晔《吴越春秋》曰：越王召范蠡问曰：“孤窃自志，欲以今日一登上明堂，
布恩致令，以抚百姓。”
    袁子《正论》曰：明堂、宗庙、太学，礼之大物也。事义不同而论者合以为
一，失之远矣。
    李尤《明堂铭》曰：布政之宫，上圆下方。体则天地，在国之阳。窗闼四设，
流水洋洋。顺节行仪，各居其房。春恤幼孤，夏进贤良，秋厉威武，冬谨关梁。
    桓谭《新论》曰：王者造明堂、辟雍，所以承天化也。
    班固《东都赋・明堂诗》曰：於昭明堂，明堂孔阳。圣皇宗祀，穆穆皇皇。
上帝宴飨，五位时序。谁其配之？世祖光武。
    晋纪赡《答秀才策》曰：周制明堂，所以宗其祖以配上帝，其正中皆太庙，
以顺天时、施令法也。

    ●卷五百三十四
    ◎礼仪部十三
    ○辟雍
    《毛诗・大雅》曰：镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服。（武王作
邑於镐京。笺云：自，由也。武王於镐京行辟雍之礼日，四方来观者皆感化其德，
心无不归服。）
    《礼记・王制》曰：天子曰辟雍，诸侯曰泮宫。（尊卑学异名。辟，明；雍，
和也。所以明和天下也。泮之言恤政教也。）
    《礼记礼统》曰：所以制辟雍何？数化天下也。辟雍之制奈何？《王制》曰：
辟雍，圆如璧，雍以水，内如覆，外如偃盘也。诸侯泮宫，半有水，半有宫也。
诸侯所化者少，故半有宫焉。三王之制奈何？夏天子曰重屋，诸侯曰广宗；殷天
子曰庙，诸侯曰世室；周天子曰辟雍，诸侯曰泮宫，乡曰庠，里曰序，是其制也。
    《礼记外传》曰：学者，觉也，人生也，皆禀五常之正性。故圣人修道以教
之，使其发觉，不失其性也。（小人学道则易使也，不从教则凶人也。）天子、
诸侯皆有大学、小学。（小学则东，少阳之地，公宫之左。）太学在西。有虞氏
之学曰庠，亦谓之米廪。（藏躬耕之响堆е校以供祭祀。虞舜尚孝。）夏曰序，
殷曰瞽宗，（瞽，无目者。乐正，古之学者。）周曰辟雍。（辟，明也。雍，和
也。亦为大学东胶。）
    《汉书・礼乐志》曰：武帝时，丞相大司空奏请立辟雍。会按行长安南营，
表未作，遭帝崩，群臣引以为定谥。及王莽为宰衡，欲耀众庶，遂兴辟雍。
    《後汉书》曰：世祖中元二年春，初起辟雍，行大射之礼。
    《续汉书・礼仪志》曰：明帝永平中，始率群臣躬养三老五更于辟雍，行大
射之礼。
    《魏志》曰：明帝幸辟雍，于会命群臣赋诗。
    《宋书・礼志》曰：昔武帝太始六年，帝临辟雍，行乡饮酒之礼。诏曰：
“礼仪之废久矣！乃今复讲肄旧典。”赐太常绢百匹，丞、博士及学生酒。咸宁
三年，惠帝复行其礼。
    《白虎通》曰：天子立辟雍者何？所以行礼乐、宣德化也。辟者，象璧，以
法天；雍者何？雍之以水，象教化流行。
    《五经通义》曰：诸侯不得观四方，故缺以东南。半天子之学，故曰泮宫。
    《三辅决录》曰：辟雍水四周於外，象四海也。
    桓谭《新论》曰：王者作圆池如璧形，实水其中，以圜壅之，故曰辟雍。言
其上承天地，以班教令，流转王道，终而复始。
    《说苑》曰：辟雍，天子乡饮之处。
    戴延之《西征记》曰：洛城南有平昌门，道东辟雍坛，去灵台三里，俱是魏
武帝所立，高七丈。
    班固《东都赋・辟雍诗》曰：乃流辟雍，辟雍汤汤。圣皇莅止，造舟为梁。
皤皤国老，乃父乃兄。抑抑皇仪，孝友光明。於赫太上，示我汉行。洪化惟神，
永观厥成。
    李尤《辟雍赋》曰：卓矣煌煌，永元之隆。含弘该要，周建大中。蓄纯和之
优渥兮，化盛溢而兹丰。
    李尤《辟雍铭》曰：惟王所建，方中圆外，清流四匝，荡涤浊秽。
    傅玄《帝幸辟雍乡饮酒赋》曰：时皇帝枉万乘之尊兮，以幸辟雍。卤簿齐列，
群官正容，侍卫参差，阶戟百重。乃延乡士，乃命王公。是日也，定小会之常仪
兮，飨殊俗而见远邦；连三朝以考学兮，览先贤之异同。
    ○灵台
    《毛诗・文王・灵台》曰：《灵台》，民始附也。文王受命，而民乐其有灵
德，以及鸟兽昆虫焉。（天子有灵台，所以观滔蟛炱妖祥。）经始灵台，经之
营之，庶民攻之，不日成之。
    《诗汜历枢》曰：灵台，候天意也。经营灵台，天下附也。
    《礼含文嘉》曰：礼，天子灵台，以考观天人之际，阴阳之会也。揆星度之
验，征气朔之瑞，应原神明之变，化为万姓，获福於天。
    《礼统》曰：所以制灵台何？以尊天重民，备燥聩害，豫防未然也。夫王者
当承顺天地，节御阴阳也。夏所以为清台何？明明相承，太平相续，故为清台。
殷为神台、周为灵台何？质者据天而王，天者称神。文者据地而王，地者称灵。
是其异也。
    《孝经援神契》曰：灵台考符居高显，圣王所以宣德察微。
    《五经通义》曰：王者受命而起，所以立灵台。灵台何以为在於野中国之南？
附近辟雍，依仁宫也。灵台制度奈何？师说之，积土崇增，其高九仞，上平无屋。
高九仞者，极阳之数；上平无屋，望气显著。
    《续汉书・祭祀志》曰：明帝即位，郊祀五帝於明堂。卒事，遂升灵台，以
望阄铩
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：建武二年，置女大史灵台，仰观灾祥，以
考中外太史，验察虚实。
    《唐书》曰：乾元元年，於永宁坊张守终置司天台。制曰：建邦设都，必
稽玄象；分列曹局，皆应物宜。灵台二星，主观察阄锾煳模位在太微西南。今
兴庆宫，上帝延也，考符之所，合置灵台。
    《三辅故事》曰：汉作灵台於城东，周作灵台在沣水永东。常以四孟之月，
登台而观。
    《述征记》曰：长安宫南有灵台，高十仞，上有铜浑天仪，又相风铜鸟，或
云此鸟遇千里风乃动。
    《六韬》曰：文王既出桌铮召周公旦筑为灵台。
    《新序》曰：周文作灵台及池沼，掘得死人骨。吏以闻於文王。文王曰：
“更葬之。”天下闻之，皆曰：“文王贤矣！泽及朽骨，而况於人乎！”
    班固《东都赋・灵台诗》曰：乃经灵台，灵台既崇。帝勤时登，爰考休征。
三光宣精，五行布序。习习祥风，祁祁甘雨。百陷栎瑁庶草蕃庑。屡惟丰年，
於皇乐胥。
    潘岳《闲居赋》曰：灵台杰其高寺，窥天文之秘奥，究人事之终始。
    ○学校
    《毛诗・国风》曰：《子衿》，刺学校废也。乱世则学校不修焉。青青子衿，
悠悠我心，（青衿，青领也。学子之所服。）纵我不往，子宁不嗣音。
    《尚书大传》曰：堞ㄒ巡兀岁事欲毕，馀子皆入学。十五始入小学，见小
节，践小义；十八始入大学，见大节，践大义。
    《周礼・地官下・师氏》曰：师氏以三德教国子：一曰至德，以为道本；二
曰敏德，以为行本；三曰孝德，以知逆恶。又教三行：一曰孝行，以亲父母；二
曰友行，以尊贤良；三曰顺行，以事师长。（郑玄注曰：德行，外内之言也。在
心为德，施之为行。）居虎门之左，司王朝，凡国之贵游子弟学焉。
    《礼记・学记》曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎。（所学圣人之道在方
策。）玉不琢，不成器；人不学，不知道。是故古之王者，建国君民，教学为先。
    又《学记》曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。比年入学，
中年考校。一年视离经辩志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取
友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大成。
    《左传・襄六》曰：郑人游于乡校，（杜预曰：乡之学校。）以论执政。然
明谓子产曰：“毁乡校，如何？”（恐於中谤议国政也。）子产曰：“何为？夫
人朝夕退而游焉，以议政之善否。其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之。
是吾师也，若之何毁之。”
    《论语谶》曰：学者，织也。
    《五经通义》曰：三王教化之宫，总名为学。夏为校，校言教也。
    《汉书》曰：郡国曰学，县、道、邑、侯国曰校。校、学置经师一人。
    《续汉书・礼仪志》曰：明帝永平中，始帅群臣养三老、五更於辟雍，郡国
县道行饮酒礼於学校。
    《後汉书》曰：桓荣车驾幸太子学，会诸博士论难於前。荣被服儒衣，温恭
有蕴藉，（蕴藉，犹言宽博有馀也。蕴音於问反。）辩明经义，每以礼让相厌，
不以辞长胜人。儒者莫之及。（厌，服也。）特加赏赐。又诏诸生雅吹击磬，尽
日乃罢。（吹管奏《雅》《颂》也。）
    《东观汉记》曰：光武建武五年，初起太学宫。诸生吏子弟及民以义助作。
上自齐归，幸太学，赐博士弟子有差。
    《宋书・礼志》曰：汉献帝建安二十二年，魏国作泮宫于邺城南。魏文帝黄
初五年，立太学于洛阳。《魏名臣奏》曰：蒋济奏太学堂上，官为置鼓。《礼》
曰：“入学鼓箧，逊其业也。”凡学受业，皆当须十五以上。公卿大夫子弟在学
者，以年齿长幼相次，不得以父兄位也。学者不恭肃、慢师、酗酒、好讼，罚饮
水三升。
    《晋诸公赞》曰：惠帝时，裴呶国子祭酒，奏立国子太学，起讲堂，筑门
阙，刻石写经。
    《晋令》曰：诸县率千馀户置一小学，不满千户亦立。
    《宋书・礼志》曰：晋征西将军庾亮在武昌开置学宫，教曰：“人情重交而
轻财，好逸而恶劳，学业致苦而禄答未厚，由捷径者多，故莫肯用心。洙泗邈远，
风雅弥替，後生放狂，不复宪章典谟。临官宰政者，务目前之治，不能闲於典诰，
遂令诗书荒尘，颂声寂寞。仰瞻俯省，能不叹慨！”
    《南史》曰：宋时国学颓废，未暇修复。明帝泰始六年，置总明观以集学士，
或谓之东观。置东观祭酒一人，总明访举郎二人，儒玄文史四科置学士千人，其
馀令史下各有差。是岁以国学既立，省总明观於王俭宅，开学士馆，以总明四部
书充之。
    《三辅旧事》曰：汉太学在长安门东书社门，立五经博士员弟子万馀人。学
中有市有狱。光武东迁，学乃废。
    任预《益州记》曰：文翁学堂在大城南，昔经灾火，蜀郡太守高朕修复缮立。
其栾栌椽节，制犹古朴，即今堂基六尺，厦屋三间，通皆图画圣贤古人之象及礼
器瑞物。堂西有二石屋。又以为州学。（郡更于夷里桥道东起学也。）
    《述征记》曰：太学在国子学东二百步。学堂里有《太学赞碑记》曰：建武
三十七年立太学堂，永建六年制下府缮治，并立诸生房舍千馀间。阳嘉元年毕刊
子碑，有太尉庞参、司徒刘琦、太常孔扶、将作大匠胡广答记制。
    《黄图》曰：《礼》，小学在公宫之南，太学在城南，就阳位也。去城七里。
王莽为宰衡，起灵台，作长门宫。南去堤三百步，起国学於郭内之西南，为博士
之宫。寺门北出，王於其中央为射宫。门西出，殿堂南向为墙，选士肆射於此中。
此之外为博士舍三十区周环之。此之东为常满仓，之北为会市，但列槐树数百行
为隧，无墙屋。诸生朔望会此市，各持其郡所出货物及经书、传记、笙磬乐相与
买卖，邕邕揖让，或论议槐下。其东为太学宫。寺门南出，置令丞吏诘奸究理辞
讼。五博士领弟子员三百六十六；经三十博士，弟子万八百人；主事、高弟、侍
讲各二十四人，学士司舍，行无远近，皆随檐，雨不涂足，暑不暴首。
    《决疑要注》曰：汉初置博士而无弟子，後置弟子五十人，又增满五百。汉
末至数千人。魏之务学者始诣太学为门人，二岁，通二经者，补文学掌故；满三
岁，通三经者，擢为太子舍人。
    挚虞《币肆⒀事》曰：河内太守鲁夔，使民二百家共立一学，未成，而司
隶奏以违法。尚书郎中骑都尉臣挚虞驳：“夔为近畿大都，朝所委任，亲临民物，
足识事宜。累表仍上，求二百家立一学，是其留心学校，必欲有成也。”
    崔瑗《南阳文学颂》曰：昔圣人制礼作乐也。将以统天理物，经国序民，立
均出度，因其可利而利之，俾不失性也。故观礼则体敬，听乐则心和，然後知反
其性而正其身也。
    梁元帝召学生教曰：阁下，昔楚王好《诗》，沛王传《易》，犹且传之不朽，
以为盛美。吾亲承天旨闻方，欲化行南国，被於西楚。

    ●卷五百三十五
    ◎礼仪部十四
    ○庠序
    《礼记・王制》曰：有虞氏养国老於上庠，养庶老於下庠。夏后氏养国老於
东序，养庶老於西序。殷人养国老於左学，养庶老於右学。周人养国老於东胶，
养庶老於虞庠。
    又《学记》曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。（术当为遂。
万二千五百家为遂也。）
    《五经通义》曰：三王教化之宫，总名为学。夏为学校。校之言教也。殷为
庠，周为序，周家又兼用之，故乡为庠，里为序，家为塾。
    《白虎通》曰：乡曰庠，里曰序。庠者，礼仪也；序者，序长幼也。
    《汉书》曰：乡序庠置《孝经》师一人。
    又《儒林传》曰：三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序，所以劝
善惩恶也。
    《南史》曰：梁武帝修建庠序，别开五馆。其一馆在袁宪宅西。宪常招引诸
生，与之谈论新义，出人意表，同辈咸嗟服焉。
    ○释奠
    《礼记・月令・仲春》曰：是月也，命乐正习舞。（为将释奠。）上丁释奠
於国学，（释谓置也。谓置牲币之奠於文宣王。）天子及公卿、诸侯、大夫亲往
视之，（观其礼也。）命有司上戊释奠於太公庙。（亦用牲币之奠。）
    又《月令・仲秋》曰：是月也，命乐正习吹，（春夏尚舞，秋冬尚吹，习之
为将释奠。）上丁释奠於国学，天子乃率公卿、诸侯、大夫亲往视之，（礼仪同
仲春。）是月也，命有司上戊释奠於故公庙。（礼仪同仲春。）
    又《文王世子》曰：凡始立学，必先释奠於先圣先师。及行事，必用币。天
子亲学，大昕鼓惩，所以警众也。
    《晋书・礼志》曰：昔武王入殷而封先代之後，盖追思其德也。孔子大圣，
终於陪臣，未有封爵。至汉元帝时，孔霸以帝师号褒成侯，奉孔子後。魏黄初三
年，以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子祀。魏齐王正始二年，使太常释奠，以太牢祀
孔子於辟雍，以颜回配。
    《宋书・礼志》曰：魏齐王正始中，每讲经，使太常释奠先圣先师於辟雍。
晋惠帝、明帝之为太子，及愍怀太子讲经竟，并亲释奠於太学。太子进爵於先师，
中庶子进爵於颜渊。成、穆、孝武三帝亦皆亲释奠。
    又《礼志》曰：元嘉二十二年，太子释奠，采晋故事。官有其注，祭毕，太
祖亲临学宴会，太子以下悉预。
    《唐六典》曰：仲春上丁，释奠於孔宣父，以颜回配焉，其七十二弟子及先
儒并从祀。仲秋之月亦如之。仲春上戊，释奠於齐太公，以留侯张良配焉。仲秋
之月亦如之。凡州县皆置孔宣父庙，以颜回配。仲春上丁，州县官行释奠之礼，
仲秋上丁亦如之。
    《唐书》曰：开元七年十一月，以贡举人将谒先师质问疑义，敕曰：“皇太
子及诸子，虽年未志学，而道在尊师，宜行齿胄礼。”
    又曰：开元七年，皇太子入国学，行齿胄礼，谒先圣。皇太子初献，其亚献、
终献并以胄子。常侍褚无量开讲《孝经》及《礼记・文王世子》篇。
    又曰：归崇敬议：春秋释奠文宣王，祝板御署北面揖，以为其礼太重。按
《大戴礼》师尚父授周武王丹书，武王东面而立。今置祝板，请准武王东面之礼，
轻重庶得其中。晋博士成洽议曰：“释典奉先师惟皇太子，业终乃礼，不然则废。”
    晋《尚书大事》曰：尚书符太常曰：“按洛阳图宫南自有太学，国子、辟雍
不相预也。舍辟雍以太学，辟雍便为无事虚诞。汉魏旧事，皆言释奠祠先圣於辟
雍，未有言太学者。又咸和中，成皇帝释奠於中堂之前台中，故事亦曰辟雍。是
为汉魏之世初自两立，至释奠便在辟雍犹存。今废辟雍而立二学，中兴以来相违。”
太常王彪之答：“魏帝齐王使有司释奠于辟雍，此是魏之大事，非晋书旧典。太
始、元康释奠太学，不在辟雍；太始五年、元康五年二行飨礼，皆於辟雍，不在
太学。是则释奠于太学，行飨于辟雍，有晋已行之，准也。中朝有辟雍，犹在太
学，况无辟雍，惟有太学，更当不在太学乎！”宰相从太常所答。
    晋范坚书问冯怀曰：“汉氏以来，释奠先师惟仲尼，不及公旦，何也？”冯
答曰：“若如来谈，亦当宪章尧、舜、文、武，岂惟周旦乎！”
    挚虞《释奠颂》曰：如彼泉流，不盈不运。讲业既终，礼师释奠。升觞折俎，
上下惟善。邕邕其来，肃肃其见。
    ○立庙（附）
    《锺离意别传》曰：意为鲁相，修孔子庙。孔子教授堂下，床首有悬瓮，意
召守庙孔治试唬骸按撕蔚任停俊悲衷唬骸胺蜃游汀１秤械な椋自夫子亡後，无
敢发者。”意乃发，索得书焉。
    《宋书・礼志》曰：晋清河人李辽表曰：亡父先臣回绥集邦邑，归诚本朝，
以太元十年遣臣奉表，路经阙里，过觐孔庙，庭宇倾颓，轨式颓圮，万世宗匠，
忽焉沦废，仰瞻俯慨，不觉涕流。既逵京辇，表求兴复圣祀，修建讲学。至十四
年，奉被明诏，采臣鄙议，敕兖州鲁郡准旧营饰。
    《北齐书》曰：天保元年，诏封崇圣侯邑一百户，以奉孔子之祀，并下鲁郡，
以时修治庙宇，务尽褒崇之至。
    《唐书》曰：武德中，制祠典，释奠於太学，以周公为先圣，孔丘配飨。房
玄龄及朱子奢议云：公旦、尼父俱是圣人。庠序置奠，本缘夫子。故鲁宋至於梁
陈，爰及隋大业故事，皆以孔丘为先圣，颜回为先师，历代所行，古今通允。请
停祭周公，升夫子为先圣，以颜回配飨。
    又曰：上元中制曰：定祸乱者必先於武德，极生灵者谅在於师贞。周武创业，
克宁区夏，惟师尚父，实佐兴王。况德有可师，义当禁暴，稽诸古昔，爰崇典礼，
太公望可追封为武成王。有司依文宣王置庙，择古今名将，置亚圣及十哲，享祭
之典，一同文宣。
    又曰：开元十九年，始於两京置齐太公庙，以张良配。上元初，特加封太公
为武成王，以历代名将从其祀。然有其制而未之行，祠宇日荒。至是，宰臣卢杞、
京兆尹卢甚以卢者齐之裔，乃鸠其裔孙若卢、崔、丁、吕之族，合钱以崇饰之。
请复旧典，兼择自古名将，如孔门十哲，皆配飨。诏下史官，乃定张良、穰苴、
孙武、吴起、乐毅、白起、韩信、诸葛亮、李靖、李古溲伞
    ○养老
    《礼记・祭义》曰：食三老、五更於太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵
而。所以教诸侯之悌也。
    蔡邕《月令章句》曰：五更当为五叟。叟，长老之称也。其字似更，书有转
误，嫂字，女傍叟，今皆以为更矣。
    《孝经援神契》曰：天子亲临辟雍，尊事三老，兄事五更。三者，道成於三；
五者，训於五品。言其能以善道改已也。三老、五更，皆取有妻、男女完具者。
    《续汉书》曰：三老、五更玉杖，长九尺，端以鸠为饰。鸠者，不噎之鸟，
欲老人之不噎也。
    华峤《後汉书》曰：熙平中，天子引袁逢为三老，赐玉仗。
    应劭《汉书》曰：天子父事三老，兄事五更。天子亲割，三公设几，九卿正
履。
    《魏志》高贵乡公诏曰：夫养老兴教，三代所以树风化、垂不朽也。必有三
老、五更，以崇至敬，乞言纳诲，着在妒罚然後六合承流，下观而化。宜妙拣
德行，以充其选。关内侯王祥，履仁秉义，雅志淳固；关内侯郑小同，温恭孝友，
师礼不忒。其以祥为三老，小同为五更。车驾亲率群司，躬行古礼焉。
    王隐《晋书》曰：王祥字休征。魏帝高贵乡公入学，命祥为三老。祥南面几
杖，以师道自居。帝北面乞言。祥於是陈明王圣帝之轨，君臣政化之要，俯以训
帝。於时百辟卿士闻其格言，莫不砥砺。
    《後魏书》曰：孝文帝以前司徒尉元为三老，前鸿胪卿游明根为五更。皇帝
再拜肃拜五更，乞言毕，乃赐步趺庖怀耍诏曰：“三老可给上公之禄，五更可
食九卿之俸。”
    《後周书》曰：高祖保定三年，乃下诏集太保燕公为三老。
    又曰：武帝以太傅燕国公于谨为三老，赐延年杖；太师宇文护设几，司寇豆
卢宁正舄。
    又曰：孝闵践祚，于谨以年老乞骸骨，诏报不许。有司宜断表启，遂诏谨为
三老。有司具礼，择日，又赐延年杖。高祖幸太学以食之。三老入门，皇帝迎拜
门屏之间，三老答拜。有司设三老席於中楹，南向。太师晋公护升阶，设几於席。
三老升席，南面，凭几而坐，以师道自居。大司寇楚公宁升阶正舄。皇帝升立於
斧罩前，西面，有司进馔，皇帝跪设酱豆，亲袒割。三老食讫，皇帝又亲跪受
爵以　Ｓ兴境蛊，皇帝北面立，访道。三老乃起，立於席後。皇帝曰：“猥当
天下重任，自惟不才，不知政治之要，公其诲之。”三老答曰：“木受绳则正，
后从谏则圣。自古明王圣主，皆虚心纳谏以知得失，天下乃安。惟陛下念之。”
又曰：“为国之本，在守忠信。是以古人云去食去兵，信不可失。国家兴废，莫
不由之。愿陛下守而勿失。”又曰：“治国之道，必须有法。法者，国之纲纪。
纲纪不可不正，在於赏罚。若有功必赏，有罪必罚，则为善者日益，为恶者日止；
若有功不赏，有罪不罚，则天下善恶不分，人无所措手足矣。”三老言毕，皇帝
再拜受之。三老答拜焉。礼成而出。
    《隋书》曰：後齐仲春令辰陈养老礼。先一日，三老、五更齐於国学，皇帝
进贤冠、玄纱袍至辟雍，入总章。堂列宫悬，王公已下及国老名定位。司徒以羽
仪、武贲、安车迎三老、五更於国学，并进贤冠、玄服、黑舄、素带。国子生黑
介帻，青衿单衣，乘马从之。至，皇帝释剑执班，迎於门内。三老至门，五更去
门十步，则降车以入。皇帝拜，三老、五更摄斋答拜。皇帝揖进，三老在前，五
更在後，升自右阶，就筵。三老坐，五更立。皇帝升堂，北面。公卿升自左阶，
北面。三公授几杖，卿正履，国老、庶老各就位。皇帝拜三老，群臣皆拜，不拜
五更。乃坐。皇帝西向，肃拜五更，进珍馐酒食，亲袒割，执酱以馈，执爵以　
以次进五更。又设酒醴於国老、庶老。皇帝升御坐。三老乃论五孝六顺、典训大
纲。皇帝虚躬请受。礼毕而还。又都下及外州人年七十已上，赐鸠杖、黄帽。

    ●卷五百三十六
    ◎礼仪部十五
    ○封禅
    《河图真纪钩》曰：王者封太山，禅梁父，易姓奉度，继兴崇功者七十二君。
    《尚书中候》曰：维岁二月，候在东馆，（郑玄注曰：维，辞也。候齐桓公
馆舍。）叹曰：“於戏仲父！寡人闻古霸王封太山，刻石纪号，立显象。今寡人
名为何君？”管子曰：“卫困於狄，案兵须灭，乃存之。仁不纯，名为霸君。昔
古圣王功成道洽，符出，乃封太山。今比目之鱼不至，凤凰不臻，麒麒遁，未可
以封。”
    《礼记・礼器》曰：是故因天事天，（天高，因高者以事也。）因地事地，
（地下，因下者以事也。）因名山升中于天。（名犹大也，中犹成也。谓巡狩至
于方岳，燔柴祭天，告以诸侯之成功也。《孝经》说曰：“封乎泰山，考绩燔燎，
禅乎梁甫，刻石纪号也。”）升中於天而凤皇降，龟龙假。（功成而太平，阴阳
气和而致象物。）
    《礼记逸礼》曰：三皇禅云云，盛意也；五帝禅云云，特立於身也；三王禅
梁父，连延不绝，父死子继也。
    《春秋汉含孳》曰：天子受符，以辛日立号，宰奉图，帝人共观九日，悉见
後世之过，方来之害，以告天。（受符谓应期之人当起者之符代行其录运者也。）
曰：请封禅，到岱宗，昼期过数告诸命。（封，封太山；禅，禅梁父。）
    《孝经钩命决》曰：封乎太山，考绩燔燎；禅乎梁父，刻石纪号；焕炳巍巍，
教化显著。
    《五经通义》曰：易姓而王太平，必封太山、禅梁父何？天命已为王，使理
群生也。或曰：封，以黄金为泥，以银为绳。经无明文，以义说之。所以止封岱，
太山者，五岳之长，群神之主，故独封於太山，告太平于天，报群神之功也。禅
梁父者，太山之支属，能配太山之德也。
    《史记・封禅书》曰：齐桓公既霸，会诸侯於葵丘，而欲封禅。管仲曰：
“古者封太山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉。昔无怀氏封太山，禅
云云；宓羲封太山，禅云云；神农封太山，禅云云；炎帝封太山，禅云云；黄帝
封太山，禅亭亭；颛顼封太山，禅云云；帝喾封太山，禅云云；尧封太山，禅云
云；舜封太山，禅云云；禹封太山，禅会稽；汤封太山，禅云云；周成王封太山，
禅社首，（应劭曰：山名，在博县。晋灼曰：在钜平南卜三里也。）皆受命然後
得封禅。”桓公曰：“寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，束马悬车，
上卑耳之山；南伐至邵陵，登熊耳山以望江汉。兵车之会三，而乘车之会六。九
合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我者。三代受命，亦何以异乎？”於是管仲相桓公，
不可穷以辞，因设之以事，曰：“古之封禅，高阝上之黍，北里之禾，（应劭曰：
高阝上，山也。高阝音骰簟Ｋ樟衷唬焊呲馍稀⒈崩锝缘孛。）所以为盛；江淮
之间，一茅三脊，所以为藉也。东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然後物有不
召而自至者十有五焉。今凤皇麒麒不来，嘉喜簧，而蓬蒿藜秀茂，鸱枭数至，
而欲封禅，无乃不可乎！”桓公乃止。
    又曰：始皇既并天下，即位三年，东巡狩郡县，祠邹峄山，颂秦功业。於是
征齐鲁之儒生博士七十人，至於太山下。或议曰：“古者封禅，为蒲车，恶伤山
之土石草木。扫地而祭，席用菹秸，言其易遵也。”始皇闻此议各乖异，难施用，
由此绌儒生。遂除车道，上自太山阳，至巅，立石颂秦始皇帝德，明其得封也。
从阴道下，禅於梁父。其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而
记也。始皇之上太山，中阪遇风雨暴至，休於大树下，因封其树为五大夫。
    又曰：今天子即位，尤敬鬼神之祀。元年，汉兴以六十馀岁矣。天下掳玻
萆鹬属皆望天子封禅，改正度也。而上向儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学
为公卿，欲议古立明堂城南以朝诸侯，革巡狩、封禅、改历、服色，事未就，会
窦太后治黄老言，不好儒术，诸所兴为皆废。是时李少君亦以祠灶、系馈⑷蠢
方，见上，上尊之。少君言上曰：“祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金；黄金
成，以为饮食器，则益寿；益寿而海中蓬莱仙者乃可见，见之以封禅则不死，黄
帝是也。”上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采封禅
《尚书》、《周官》、《王制》之望祀射牛事。上於是乃令诸儒习射牛，草封禅
仪。群儒既不能辩明封禅事，又牵拘於《诗》《书》古文而不能骋，於是上尽罢
诸儒。遂东幸缑氏，礼登中岳太室。从官在山下，闻若有言“万岁”云。於是以
三百户封太室奉祠，遂东巡海上。四月，还至奉高。上令诸儒及方士言封禅，人
人殊，不经，难施行。天子至梁父，礼祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射
牛行事。封太山下东方，如郊祀太一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒
书，书秘。礼毕，天子独与侍中奉车子侯上太山，亦有封。其事皆禁。明日，下
阴道。丙辰，禅太山下趾东北肃然山，如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽
用乐焉。江淮间一茅三脊为神藉，五色土益杂封。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，
颇以加礼。兕牛犀象之属不用。皆至太山祭后土。封禅祠，其夜若有光，昼有白
闫鸱庵小Ｌ熳哟屿还，坐明堂，群臣更上寿。
    《汉书》曰：公孙弘议欲仿古巡狩封禅之事，诸儒对者五十馀人，未能有所
定。先是，司马相如病死，有遗书颂功德，言符瑞足以封太山。上奇其书，以问
倪宽。对曰：“陛下躬发圣德，统揖群臣，宗祀天地，荐礼百神，精诚所向，征
兆必报，天地并应符瑞，帝王之盛节也。宜顺承天庆，垂万世之基。”上然之。
乃自制仪，采儒术以文焉。
    又《郊祀志》曰：初，上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公玉带上黄
帝时明堂图。於是上令奉高作明堂汶上，如带图。及是岁，修封，则祠太一、五
帝於明堂上坐，令高皇帝祠坐对之。公玉带又曰：“黄帝时虽封太山，然风后、
封笮、歧伯令黄帝封东太山，（韦昭曰：别有小太山在阴，一名介山。臣瓒曰
《郑克》朱虚界中有小太山是也。汾阴子推所焚，故名介山也。不以介为大也。）
禅凡山，合符，然後不死。”天子既令设祠具，至东太山，太山卑小，不称其声，
乃令祠官礼之而不封焉。其後令带奉祠候神物。复还太山，修五年之礼如前，而
加禅祠石闾。石闾者，在太山下趾南方，方士言仙人闾也，故上亲禅焉。其後五
年，复至太山修封，还过祭恒山。自封太山後，十二岁而周遍于五岳、四渎矣。
後五年，复至太山修封。武帝五修封。
    又曰：太初元年十二月禅蒿里。（服虔曰：山名。在太山下。）太初三年春
正月，东巡海上。夏四月，还修封太山，禅石闾。天汉三年，受计还幸北地，祠
常山，瘗玄玉。（邓展曰：瘗，埋也。）
    又曰：太始四年春，三月甲申，修封。丙戌，禅石闾。夏四月，幸不其，
（如淳曰：其音基。不其，山名，因以为县。）祠神人於交门宫，（应劭曰：神
人，蓬莱仙人之属也。晋灼曰：琅琊县有交门宫，武帝所造。）若有向坐拜者，
作交门之歌。（师古曰：如有神人景象，向祠坐而拜也。）
    又曰：司马相如既病免，家居茂陵，天子曰：“相如病甚，可往从悉取其书。
若不然，後之矣。”使所忠往，而相如已死，家无遗书。问其妻，对曰：“长卿
未尝有书也。时时着书，人又取去。长卿未死时，为一卷书，曰：有使来求，当
奏之。”其遗札书言封禅事，所忠奏焉。天子异之。
    《续汉书・祭志》曰：建武中，群臣上言。即位三十年，宜封禅太山。诏书
曰：“即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎？曾谓太山不如林放，何事
太山纹呤二代之编录！”三月，上幸鲁，过太山。太山守以上过故，承诏祭太
山及梁父。时虎贲中郎将梁松议封禅事，上许松等奏，乃求元封时封禅故事，议
封禅所施用。有司奏当用方石，再累置坛中，皆方五尺一枚，厚一尺，用玉牒书
藏方石。牒厚五寸，长尺三寸，广五寸。有玉牒十枚，列於方石旁，东西南北各
三，皆长三尺，广一尺，厚七寸。检中刻三处，深四寸，方五寸，有盖。检用金
缕五周，以水银和金为泥。刻玉玺，一枚方寸一分，一枚方五寸。石四角有距石，
皆再累。一枚长一丈，厚一尺，广二尺，皆在坛上。其下用距十八枚，皆高三尺，
厚一尺，广二尺，如小碑，环坛立之。去三步，距石下皆有石附，入地四尺。又
用石碑，高九尺，广三尺五寸，厚尺二寸，立坛丙地，去坛三尺，以刻书。上以
用石功难，语覃及二月封，故诏松因故封石空检，更加封而已。松上疏争之，以
为“登封之礼，今告功皇天，垂後无穷，以为万民也。丞之之敬，章图书之瑞，
尤宜显著。今因旧封窜寄故石下，恐非重命之义。受命中兴，宜当特异，以明天
意。”遂使太山郡及鲁趣石工，直取完青石，无五色。时以印工不能刻玉牒，欲
用丹漆书之。会求得刻玉者，遂刻书。书秘，刻方石中，令容玉牒。二月，上至
奉高，遣御史与兰台令史，将工先上山刻石碑文。二十二日辛卯晨，燎祭天於太
山下南方，群神皆从，用乐皆如南郊。诸王、王者二公、孔子後褒成君，皆助祭
在位。毕，将升封。或曰：“太山虽已从食于柴祭，今亲升告功，宜有礼祭。”
於是使谒者以一特牲於常祠太山处。告祠太山，如亲耕、ァ刘、先农、先虞故事。
至食时，上御辇升山，曰後到山上。即位於坛南，北面，群臣以次陈後，西上，
毕，帝升坛。尚书令奉玉牒检，皇帝以寸二分玺亲封之。讫，太常命人发坛上石，
尚书令奉藏玉牒已，复石覆讫，尚书令以五寸印封石检。事毕，皇帝拜，群臣称
万岁。令人立所刻石碑，乃复道下。二十五日甲午，禅祭地於梁阴，以高后配，
山川群神从，如元始中北郊故事。
    《东观汉记》曰：中元元年正月，群臣复奏言：“登封告成，为民报德，百
里所同。陛下辄距绝不许，臣下不敢颂功述德。谨按：河洛谶书，赤汉九世，当
巡封太山，凡三十六事。陛下遂以仲月令辰，巡岱岳之正礼，奉图洛之明文，以
祈灵瑞，以为兆民。”於是许焉。至太山，乃复议曰：“国家德薄，灾异仍至，
图谶盖於此耶？”上东巡狩至太山，有司复奏河图谶记表章赤汉九世尤著明者，
後凡三十六事。
    司马彪《续汉书》曰：《河图会昌符》云：汉太兴之道，在九代之王，封乎
太山，刻石着纪，禅於梁父，退省考功。
    《典略》曰：建武三十年，有司奏封禅。诏曰：“灾异连仍，日月薄蚀，百
姓怨叹，而有事于太山，纹呤二代编录，以羊皮杂貂裘，何强颜耶？”
    《晋书・礼志》曰：魏明帝黄初中，护军蒋济表曰：“夫帝王大礼，巡狩为
先；昭祖扬祢，封禅为首。是以自古革命受符，未有不蹈梁父、登太山，刊无竟
之名，纪天人之际者也。宜下公卿，广撰其礼，卜年考时，昭告上帝，以副天下
之望。”帝诏曰：“闻蒋济斯言，使吾汗出流足。自开辟以来，封禅者七十馀君
耳，故太史公曰：虽有受命之君，而功有不洽，是以中间其远者千有馀年，近者
数百载，其仪阙不可得记。吾何德之修，敢庶兹乎？济岂谓世无管仲，以吾有桓
公登太山之志乎？吾不敢欺天也。济之所言，华则荣矣，非助我者也。公卿侍中
尚书侍省之而已，勿有所议。”天子虽拒济议，而实使高堂隆草封禅之仪，以天
下未一，不欲便行大礼。会隆卒，不复行之。（《魏志》曰：帝闻隆没，叹曰：
“天不欲成吾事，堂生舍我亡也。”）
    又曰：武帝平吴，混一区宇。太康元年，卫系壬媳砬敕忪。诏曰：“此盛
德之事，所未议也。”
    又表曰：“唐虞三代，济世弘功之君，莫不仰承天休，俯协人志，登圆丘，
履梁父，未有辞焉者，盖不可让也。今陛下勋高百王，德无与二，茂绩宏规，巍
巍之业，固非臣等所能究论。而圣旨劳谦，屡自抑损，时至弗应，推美不居。阙
皇代之上仪，塞灵祗之款望，使大晋之典谟，不同风於三五。臣等诚不敢奉诏。”
诏曰：“方当共思弘道，以康庶绩，且俟他年，无所纷纭也。”
    沈约《宋书・礼志》曰：永初三年，高祖将北扫戎狄，浑一天宇，会计洛阳
秩礼名岳。群臣窃相谓曰：须王振旅饮至，陇朔无尘，当议奏封禅，修升中之礼。
缙绅闻者，咸曰宜然。自汉光武登封之後，斯绝矣。
    孙言《宋书》曰：袁淑为吏部郎。太祖元嘉二十六年，大举北讨，淑侍座，
从容曰：“盛王令典废坏永久，今当鸣銮中岳，席卷赵魏，检玉岱宗，今其时也。
臣逢千载之会，愿上封禅书一篇，使声齐七十二代。”帝曰：“盛德之事，何足
以当之。”
    《隋书・志》曰：封禅者，高厚之谓也。天以高为尊，地以厚为德。增太山
之高，以报天也；厚梁甫之基，以报地也。昭天之所命，功成事就，有益於天地，
若天地之更高厚云。汉光武中兴，聿尊其故。晋宋梁及陈，皆未遑其议。後齐有
巡狩之礼并登封之仪，竟不之行也。开皇十四年，群臣请封禅，高祖不纳。晋王
又率百官抗表固请，帝命有司草仪注。於是牛弘、辛彦之等创定其礼，奏之。帝
逡巡其事曰：“此事体大，朕何德以堪之？但当东狩，因拜岱山耳。”十五年春，
行幸兖州，遂次岱山，为坛如南郊。
    《唐书》曰：贞观中，房玄龄议曰：“汉建武中封禅，用元封故事，封太山
於圜台上，四面皆立石阙，并高五丈。有方石再累，藏玉牒书。石检十枚，於四
边括之，东西各三，南北各二。外设石封，高九丈，上加石盖，周设石距十八枚，
如碑之状。去坛三步，其下石跗，入地数尺。今按：封禅者，本以成功告於上帝。
天道崇质，义取醇素，故藉用藁秸，樽以瓦С。近代此法不在经诰，又乖淳朴之
道，定议除之。按：梁甫是谓梁阴，近代设坛於山下，乃乖处阴之义。今定禅礼，
改坛位於山北。
    又曰：贞观六年，文武百官以初平突厥，盛德被於海内，又年侠鄣牵表封
太山。太宗谓侍臣曰：“朕每见众议以封禅为盛事，劝朕行之。如朕本心，但使
天下太平，家给人足，虽阙封禅之礼，亦可以比德於尧、舜。昔始皇为合天心，
自称皇帝，登封岱宗，奢侈自矜；汉文竟不登封，而躬行俭约，刑措不用。今皆
称始皇为暴虐之主，汉文为有德之君。以此而言，无假封禅。”
    又曰：高宗麟德二年十月，司礼太常伯刘祥道上疏请封禅。丁卯，将封太山，
发自东都。三年正月戊辰朔，车驾至太山，亲祀昊天上帝於封祀坛，以高祖、太
宗配飨。己巳，帝升山，行封禅之礼。庚午，禅於社首，祭皇地祗，以太穆太皇
太后配飨，皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。辛未，御降禅坛。壬申，御朝觐，
受朝贺，改元乾封。
    又曰：麟德三年，登封太山。先是，皇后抗表曰：“封禅旧仪：祭皇地祗，
以太后昭配。而皆以公卿行事，详求至理，有紊徽章。望以展礼之日，总率六宫、
内外命妇，亲奉奠献。”从之。至时，遂以皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。
帝行初献之礼，毕，执事者皆趋下，而宦者执帷，皇后率六宫以升，行礼，登。
歌帷外，王公以下就位於山足，帷皆用锦绣。在位者瞻望，或诮焉。
    又曰：永淳二年，上以风眩转加，停封中岳。上自东封之後，皇后盛赞行中
岳之礼，每下诏，辄年饥寇至而罢。於是嵩山之下，营奉天宫，以为有事之渐。
时有童谣曰：“嵩高凡几层，不畏登不得，但畏不得登。”及是，礼物毕备，竟
以疾加而还。
    又曰：则天后万岁登封元年腊月甲申，上登封于嵩岳，大赦天下，改元，大
小６『ィ禅于少室山。
    又曰：开元登封，祀昊天上帝于太山，以高祖神尧皇帝配享。上冕裘升坛，
奉骤档煜祝命有司享五帝百神於山下坛。礼毕，上乃饮福酒。中书令张说进称：
“天赐皇帝太一神策，周而复始，永绥兆人。”帝拜稽首。山上作圆台四阶，谓
之舾型酰中金泥注舾屑剩以“天下同文”之印封之。然後焚柴燎发，群臣称
万岁，传呼从山顶至山下，振动天地。銮辂还山下，之齐宫，有庆闼媛恚祥风
绕辂。中书令张说等贺。上曰：“朕以薄德，恭膺大宝，阄镄萦樱皆是卿辅弼
之力。君臣相保，勉副天心，长如今日，不敢矜怠。”说等又曰：“圣心诚恳，
昨夜斋则息风收雨，今朝封祀则天清日暖，复有祥风助乐，卿阋燎，灵迹盛事，
千古未闻。”辛卯，祀皇地祗於社首之太折坛，睿宗皇帝配享。藏玉册於石舾校
如封祀坛之仪。初，上登山，至斋宫。其夕，阴悴屹，劲风四起，裂幕折柱，
寒气切骨。上露立祈请，仰天自誓曰：“某身有过，请即降罚，万人无福，亦请
某为当罪。”应时风止，天地清晏。及升坛，休气四塞；登封，飘若天外；及禅
社首，五色慵，日重轮。
    又曰：开元十三年，登封太山。上因问：“玉牒之文，前代帝王何故秘之？”
贺知章曰：“玉牒本是通於神明之意，前代帝王祈求各异，或祷年算，或思神仙。
其事微密，故外人莫知之。”上曰：“朕今此行，皆为苍生祈福，更无秘请；宜
将玉牒出示百寮。”其词曰：“有唐天子臣某，敢诏告於昊天上帝：天启李氏，
运兴土德，高祖太宗，受命立极。高宗升中，六合殷盛；中宗绍复，继体不定。
上帝眷佑，锡臣忠武；⑺缒谀眩推戴圣父。恭承大宝，十有三年，祗若天意，
四海晏然。封祀岱岳，谢成於天。子孙百禄，苍生受福。”
    《风俗通》曰：封禅必於岱宗者，长万物之始，阴阳交代，云触石而出，肤
寸而合，不崇朝遍雨天下，惟太山乎。封禅之制，立石高丈二尺，刻之曰：事天
以礼，立身以义，事父以孝，成民以仁。四夷八蛮，咸贡其职也。
    《白虎通》曰：封禅，王者易姓而起，必升封太山何？教告之义也。始受命
之时，改制应天，天下太平，功成封禅，以告太平也。所以必於太山何？万物之
所交代之处也。必於其一何？因高告，顺其类也。故升封者，增高也；下禅梁甫
之基，广厚也；刻石记号者，著己之功迹也。天以高为尊，地以厚为德，故增太
山之高以放天，附梁甫之基以报地。明天之所命，功成事就，有益天地，若高者
加高，厚者加厚矣。或曰：封者金泥银绳。或曰：石泥金绳，封以印玺。故孔子
曰：升太山，观易姓而王，可得而数者七十馀君。
    《风俗通》曰：封太山，禅梁父，说岱宗上有金箧玉策，能知人年寿修短。
武帝探得十八，倒读曰八十，其後果用考长。
    桓谭《新论》曰：太山之上有刻石，凡千八百馀处，而可识知者七十有二。
    袁淮《正论》曰：封禅之言，惟《周官》有三大封之文。齐桓公欲封禅，闻
管仲言而止。焚燎祭天，皆王者之事，非诸侯之所为也。是以学者疑焉。後秦一
主，汉二君，修封禅之事。其制为封土方丈馀，崇於太山之上，皆不见於经。秦
汉之事未可专。管仲云：禹禅会稽，告天则同，祭地不得异也。会稽而可禅，四
岳皆可封也。夫洛阳者，天地之所合；嵩高者，六合之中也。今处天地之中，而
告於嵩高可也，奚必於太山？
    王婴《古今通论》曰：太山上为天门值户，户为明堂，圣帝受天官之宫也。
王者即位三十年，功成治定，则告成於天，登封太山，刻石纪号。
    张华《封禅议》曰：臣闻肇自生民，则有后辟载祀之数，莫之能纪。立德济
世，扬晖仁风，以登封太山者七十有四家，其谥号可知者十有四也。
    晋《太康地记》曰：奉高者以事五岳，帝王禅代之处也。故有明堂在县西南
四里。汉武立太坛於东山以祭天，示增高也。
    《南史》曰：齐高帝幸华林晏集，使各效伎艺。褚彦回弹瑟琶，王僧虔、柳
世隆弹琴，沈文季歌《子夜来》，张敬儿舞。王俭曰：“臣无所解，惟知诵书。”
因跪上前，诵相如封禅文。上笑曰：“此盛德之事，吾何以堪之。”

    ●卷五百三十七
    ◎礼仪部十六
    ○巡狩
    《易・观卦》曰：风行地上，观，先王以省方、观民、设教也。
    《尚书・舜典》曰：岁二月，东巡狩，至於岱宗。柴，（积柴以燎。）望秩
於山川，（秩者，为其秩次之奈也。）肆觐东后，协时月正日，（协，和。）同
律度量衡。（同，齐同也。）修五礼、五玉、（五等诸侯瑞圭璧也。）三帛、
（玄、、黄。）二牲、（羊、雁。）一死（雉也。）贽，如五器，卒乃复。
（五器，上五玉，礼终则还之。三帛以下不还。）五月，南巡狩，至於南岳，如
岱礼。（南岳，衡山。）八月，西巡狩，至於西岳，如初礼。（西岳，华山。）
十有一月，朔巡狩，至於北岳，如初礼。（朔，北方。北岳，恒山。）归，格於
艺，祖用特。（艺，称也。）
    《尚书大传》曰：元祀巡狩四岳、八伯，坛四奥，沉四海，封十有二山，肇
十有二州。
    《毛诗・清庙》曰：《时迈》，巡狩告祭柴望也。（巡狩告祭者，天子巡行
郡国，至方岳之下而封禅也。）
    又曰：《般》，巡狩而祀四岳河海也。於皇时周，陟其高山。堕山乔岳，允
犹翕河。（高山，四岳。翕，合也。笺云：合者，河自大陆之北，敷为九，祭者
合为一。）
    《周礼下・夏官》曰：职方氏掌天下之图，王将巡狩则戒于四方。
    《大戴礼》曰：十有二岁，天子巡狩。是故诸侯上不敢侵凌，下不敢暴小民。
    《礼记・王制》曰：天子五年一巡狩。岁二月，东巡狩，至於岱宗，柴而望
祀山川。觐诸侯，问百年者就见之。命太师陈诗，以观民风；命市纳贾，以观民
之所好恶，志淫好辟；命典礼，考时月定日，同律，礼、乐、制度、衣服，正之。
山川神祗，有不举者为不敬，不敬者君削以地；宗庙有不顺者为不孝，不孝者君
绌以爵；变礼易乐者为不从，不从者君流；革制度衣服者为叛，叛者君讨。有功
德於民者加地进律。
    又《祭仪》曰：天子巡狩，诸侯待於境。天子先见百年者，（问其国君，以
百年者所在而见。）八十九十者、东行西行者弗敢过。欲言政者，君就之可也。
（弗敢过者，谓道经则见之。）
    《礼记逸礼》曰：王者必制巡狩之礼何？尊天重民也。所以五年一巡狩何？
五岁再闰，天道大备。所以至四岳者，盛德之山，四方之中，能兴阒掠暌病Ｑ
狩者何？巡，循也；狩，牧也。为天循行牧民也。
    《礼记外传》曰：溥天之下，莫非王土。封建诸侯，各守天子之地，故巡行
之。夏、殷五载一巡狩，（五年再闰。）周制十二年一巡狩，（岁星一周。）皆
在仲月，以至岳下，（仲者，中也，正也。）燔柴告天。（此因事而告至也。天
下广大，四方幽隐，南面之君多行威福，忧民之至，故问之。）巡狩之年，四方
诸侯先会岳之下以俟见。（岳有汤沭之邑，助祭泰山，先斋戒以见天子。）考其
制度以齐同，（书同文，车同轨，合其章律甲子。）有善恶以黜陟之。
    《左传・庄公》曰：天子非展义不巡狩。注云：天子巡狩，所以宣布德义。
    又《僖下》曰：晋侯召王，以诸侯见，且使王狩。仲尼曰：“以臣召君，不
可以训。故书曰‘天王狩于河阳’，言非其地，且明德也。”
    《汉书》曰：人有告韩信反。陈平曰：“古者天子巡狩，伪游忝我病！
    又《武纪》曰：朕郊见上帝，巡於北边，见群鹤留止，不以罗网，靡所获献
荐於大矗（如淳曰：是时春也，非用罗网时，故无所获。）光景并见。
    又曰：元封五年，南巡狩，至於盛唐，（注：如淳曰：“县名。在南郡也。”）
望虞舜於九嶷。（应劭曰：舜葬苍梧。九疑，山名。今在零陵营道也。）自寻阳
浮江，亲射蛟江中，获之。舳舻千里，薄枞阳而出，（县名。属庐江也。）作
《盛唐枞阳之歌》。
    又曰：宣帝尊孝武庙为世宗，行巡狩，郡国皆立庙。
    又《食货志》曰：天子始出巡郡国，东渡河，河东守不意行巡至，不辩，自
杀。行西，逾陇，陇西守以行往卒，（或曰：逾，度也。卒，仓卒。）从官不得
食，陇西守自杀。於是上北出萧关，从数万骑，行猎新秦中，以勒边兵而归。
    《後汉书》曰：光武建武十八年二月，西巡狩，幸长安。三月，祠高庙，遂
有事十一陵。历冯翊界，进幸蒲坂，祠后土。夏四月，车驾还宫。
    又曰：章帝元和二年二月丙辰，东巡狩。乙丑，帝耕于定陶，使使者祠唐尧
于咸阳灵台。辛未，幸大山，柴告岱宗。有黄鹄三十从西南来，经祠坛上东北，
过於宫屋，翱翔升降。进幸奉高。
    又曰：章帝巡幸，诏曰：“惟巡狩之制，以宣声教，考同遐迩，解释怨结。”
    又《和纪》曰：冬十月戊申，幸章陵，祠旧宅。癸丑，祠园庙，会宗室於宅，
劳赐作乐。
    《宋书・礼志》曰：古者天子巡狩之礼，布在方策。至秦汉巡幸，或以厌望
气之祥，或以希神仙之应，烦扰之役，多非旧典。惟後汉诸帝，颇有古礼焉。魏
文帝值三分初创，方隅事多，皇舆亟动，略无宁岁，盖应时之务，又非旧章也。
明帝凡三东巡，所过存问高年，恤人疾苦，或赐喜，有古巡幸之风焉。齐王正
始元年巡洛阳县，赐高年力田各有差。
    又曰：元嘉四年二月，太祖东巡，至丹徒，告觐园陵。三月幸丹徒离宫，升
京城北顾，飨父老旧勋於丹徒行宫，加赐衣裳各有差。蠲丹徒县其年租赋。
    《宋书》：文帝行幸丹徒诏：吾生在此城，及卢循肆乱，害流兹境。先帝以
桑梓根本，实同休戚。复以蒙弱，猥预艰难，情义缱绻，夷险备经，遗踪旧物，
犹存心目。岁月不居，逝逾三纪，时人故老，与运迁落，眷惟既往，倍深感叹。
    《越绝书》曰：禹巡狩大越，见耆老，纳诗书，审铨衡，平斗斛。
    《孟子》曰：夏谚曰：“吾王不游，吾何以休；吾王不预，吾何以助。”一
游一豫，为诸侯度也。
    又曰：晏子对齐景公曰：“天子适诸侯曰巡狩，春省耕而补不足，秋省敛而
助不给也。”
    《孔丛子》曰：古者天子将巡狩，必造於祖祢，命告群祀及社稷，畿内名山
大川，七日而遍。亲告用牲，史用币。
    蔡邕《独断》曰：上巡狩，校猎还，公卿已下陈洛阳亭前街。上乘舆到，公
卿以下拜。天子东，公卿亲识颜色，然後还宫。
    郦善长注《水经》曰：光武之征秦丰，幸旧邑，置酒极欢。张平子以为真人
南巡观旧里焉。
    《三齐略》曰：尧山在广固城西七里，尧巡狩所登，遂以为名。山顶立祠，
祠边有柏树，枯而复生，不知几代树也。又石上有尧迹，于今犹存。
    《风俗通》曰：巡者，循也；狩者，守也。道德太平，恐远近不同，故必自
亲行之，循功考德，黜陟幽明也。
    《白虎通》曰：王者所巡狩者何？巡者，循也；狩者，收也。道德太平，恐
远近不同化，幽隐有不得所者，故必自亲行之，谦敬重民之至也。何以知太平乃
巡狩？以武王不巡狩，至成王乃巡狩也。
    《黄帝太一密推》曰：师旷曰：“先知巡狩之年，当视太一与天目在四维之
岁，法为巡狩。若不出，则遣使者按行风俗。太一虽在四维，不出也。即出，知
巡狩何方，以人主所在处之。”
    班固《东巡颂》曰：事大而瑞盛，诚非一小臣所任颂述。不胜狂简之情，谨
上《岱宗颂》一篇。
    班固《南巡颂》曰：是时圣上运天官之法驾，冯列宿而赞元。
    崔る《东巡颂》曰：登天灵之威辂，驾太一之象车；躬东作之上务，始八政
於南行。
    崔る《南巡颂》曰：建初九年，秋鲜嫉恰Ｓ趟辜问保举先王之大礼，假於
章陵。遂南巡楚路，临江川以望衡山，顾九疑，叹虞舜之风。是时庶绩咸熙，罔
可黜陟。
    崔る《西巡颂》曰：惟永平三年八月己丑，行幸河东。志曰：君举必书。是
故工歌其诗，史历春秋。若夫声管不发，雅颂罔记。
    崔る《北巡颂》曰：元和三年正月，上既毕郊祠之事，乃东巡。出於河内，
经青、兖之郊，回冀州。遂礼北岳。圣泽流浃，黎元被德，嘉瑞并集，乃作颂曰
……
    张衡《巡狩颂》曰：初吉，帝将狩於岱岳，展谊省方，观风设教。丙寅，フ
率群宾，备法驾，以祖於东门。乙酉，观礼於鲁，而休齐焉。己丑，届於灵宫，
是日有凤双集於台。
    马融《东巡颂》曰：敷六典，经八成。燮和万殊，总领神明，类乎上帝，柴
乎三辰，潇艉趿宗，祗燎乎群神。
    ○籍田
    《毛诗・闵予・载芟》曰：《载芟》，春籍田而祈社稷也。
    《周礼・天官上・甸师》曰：掌帅其属而耕耨王籍，以时入之，以供粢盛。
    又《天官下・内宰》曰：上春，诏王后帅六宫之人，生种讨种，而献之於
王。（郑玄曰：古者使后藏种，以佑王耕事，共亟家病ＶＫ九┰幌戎轴崾煳街
魍，后种先熟谓之獭＃
    《礼记・月令》曰：是月也，天子乃以元日祈嫌谏系邸Ｄ嗽裨辰，天子亲
载耒耜，措之於参保介之御间，帅三公、九卿、诸侯、大夫，躬耕帝籍。天子三
推，公五推，卿、诸侯九推。反，乃执爵于大寝。三公、九卿、诸侯、大夫皆御。
命曰劳酒。
    又《祭义》曰：昔天子为籍田千亩，冕而朱叮躬秉耒耜；诸侯为籍百亩，
冕而青叮躬秉耒耜；以事天地、山川、社稷、先公。醴酪粢盛於是乎取之，敬
之至也。
    又《祭义》曰：耕籍，所以教诸侯之养也。
    又《祭统》曰：天子亲耕於南郊，以供粢盛。王后蚕於北郊，以供冕服。天
子、诸侯非莫耕也。王后、夫人非莫蚕也，身致其诚信而已矣。
    又《表记》曰：天子亲耕，粢盛鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事於天子。
注言无事而居位食禄，是不义而富且贵。
    《礼记外传》曰：籍者，借也。天子耕千亩，但三推，发耒，三{代土}而止，
借民力治之。所耕之喜仂渡癫郑以供事天地、宗庙、神祗、人鬼之用也。天子
以身先天下，（所以劝下民也。）以建寅之月而郊，（北郊，即祈谷之祭。）郊
而後耕。郊用辛日，（择吉日。）而耕用亥日。享先农而後籍田。
    《国语》曰：周宣王即位，不籍千亩。虢文公谏曰：夫民之大事在农，上帝
之粢盛於是乎出，民之蕃庶於是乎生。是故稷为大官。古者太史顺时<呒>土，
土气震发，先时九日，太史告稷曰：“阳气俱蒸，土膏其动。”稷以告王，王即
斋宫，百官御事，王耕一龇。
    《汉文》文帝诏曰：“夫农，天下之本也。其籍田，朕亲率耕以给宗庙粢盛。”
    又曰：昭帝始元元年，上耕於钩盾弄田。（应劭曰：昭帝年九岁，未能亲耕
帝籍。钩盾官者近署，故往试耕为戏弄也。）
    《续汉书・礼仪志》曰：正月始耕，有司请行事讫，就耕位，天子、诸侯、
百官以次耕。
    《晋书・礼志》曰：武帝末，有司奏：“古诸侯耕籍百亩，躬执耒耜，以奉
社稷宗庙，劝率农功。今诸王临国，宜依之。”竟不施行。
    又《江彪传》曰：哀帝即位，欲躬自籍田。彪以礼废日久，仪注不存，中兴
以来所不行，宜停之。
    《宋书・礼志》曰：亲耕籍，晋武帝太始四年，诏曰：“夫民之大事在农。
是以古之圣王躬耕帝籍，以供郊庙之粢盛，且以训化天下。近代以来，耕籍於数
久中，空有慕古之名，曾无供祀训农之实，而有百官车徒之费。今修千里之制，
当与群公、卿士躬稼穑之艰难，以帅天下。”
    又曰：元嘉二十一年，太祖将亲耕，而其仪久废，使何承天撰定仪注。乃下
诏曰：“国以民为本，民以食为天。古者从时脉土以训农功，躬耕帝籍敬供粢盛。
仰瞻前王，思遵令典，何可量处千亩。考上元辰，朕当亲率百辟，致礼郊甸，庶
几诚素奖被斯民。”
    又曰：籍田：皇帝冠通天冠，朱肚嘟猷，衣青纱衮。侍中陪乘，奉车即秉
辔。
    又曰：车驾至籍田，侍中跪奏：“降车临坛。”大司农跪奏：“先农已享，
请皇帝亲耕。”太史令赞曰：“皇帝亲耕，三推三反。”於是群臣以次耕：王公、
五等开国诸侯五推五反，孤卿大夫七推七反，士九推九反。籍田令率其属耕竟亩，
洒种即堋
    《齐书・礼志》曰：永明三年，有司奏：来年正月二十五日丁亥，可祀先农，
即日舆驾亲耕。宋元嘉、大明以来，并用立春後亥日。尚书令王俭以为亥日籍田，
经记无文。太学博士刘蔓议：《礼》，孟春之月，立春迎春。又於是月以元日祈
希又择元辰躬耕帝籍。卢植说礼通辰日。日，甲至癸也；辰，子至亥也。郊天，
阳也，故以日；籍田，阴也，故以辰。阴礼卑後，必居其末。亥者辰之末，故
《记》称元辰，注曰吉亥。又据五行之说，木生於亥，以亥日祭先农，又其义也。
    《隋书・礼志》曰：北齐籍於帝城东南千亩。每岁正月上辛後吉亥，使公卿
以一太牢祠先农神农氏於坛上，无配飨。祭讫亲耕。
    《唐书》曰：贞观三年春，太宗亲祭先农，躬御耒耜，籍于千亩之甸。初，
晋氏南迁，後魏来自闼罚中原分裂，又杂以獯戎，代历周隋，此礼久废，而今
始行之，观者莫不骇跃。於是秘书郎岑文本献《籍田颂》以美之。
    又曰：乾元中，耕籍田，至於先农之坛。因阅耒耜有雕刻文饰者，谓左右曰：
“田器，农人执之，在於朴素，岂贵文饰乎？”乃命彻之。
    又曰：仪凤二年春，上亲耕籍田於东郊。礼毕，作《籍田赋》以示群臣。
    又曰：开元二十二年正月，上亲耕於洛阳东门外。诸儒奏议，“以为古者耦
耕，以一拨为推；今用牛耕，宜以一步为一推。及亲籍，太常告“三推礼毕”。
上曰：“朕忧人知勤劳俯同。”九推而止。自是公卿已下，皆过於古。
    《五经要义》曰：天子籍田千亩，以供上帝之粢盛。常孟春启蛰即郊之後，
身率公卿大夫而亲耕焉。所以先百姓而致孝敬。
    《说文》曰：帝籍千亩者，使民如借，故谓之籍。从耒，昔声。
    应劭《汉官仪》曰：天子东耕之日，率三公、九卿，戴青帻冠，青衣，载青
旗，驾苍龙，往出种堂，天子升坛。公卿耕讫，天子耕於坛，举耒三。
    应劭《汉官仪》曰：天子升坛，公卿耕讫，啬夫下种。凡称籍田为千亩，亦
曰帝籍，亦曰耕籍，亦曰东耕，亦曰亲耕，亦曰王籍。
    《六典》曰：凡籍田所收九希纳於神仓，以供粢盛、五齐、三酒之用。若
有馀及穰槁，供饲牺牲焉。
    又曰：两汉及魏晋并有其礼。过江，草创未暇，至宋始有也。黄琼上书曰：
“先农之礼，所宜躬亲，以迎春和，以致时雨。”
    《论衡》曰：立春，东耕。为土象人，男女各二，秉耒锄。或立土牛，象人
土中，未必而耕也。从气应时，示率下也。
    《东京赋》曰：躬三推於天田，修帝籍之千亩。
    缪袭《许昌宫赋》曰：太和六年春，上既躬耕帝籍，发趾乎千亩，以帅先万
国。乃命群牧守相，述职班教，顺阳宣化，蒸黎允示，训德歌功，观事乐业。是
岁甘露降，黄龙见；海外有克捷之师，方内有丰穰之庆；农有馀粟，女有馀布；
遐逖来享，殊俗内附，穆乎有太平之风。
    潘岳《籍田赋》曰：伊晋之四年，皇帝亲率群臣，籍於千亩之甸，礼也。於
是乃使甸师清畿，野庐扫路，封人楣，掌舍设牙。青坛蔚其岳立，翠幕黯以
悴肌＝岢缁之灵祉，启四涂之广阼。
    任豫《籍田赋》曰：瞻望圭景，咫尺三川。缅彼帝籍，百有馀年。
    曹植《籍田赋》曰：春，耕于籍田，郎中令侍寡人焉。顾而谓之曰：“营畴
万亩，厥田上上；经以大陌，带以横阡。奇柳夹路，名果被园；牢农实掌，是谓
公田。此寡人之封疆也。”

    ●卷五百三十八
    ◎礼仪部十七
    ○朝聘
    《尚书・周官》曰：六年，五服一朝。（五服，侯、甸、男、来、卫。六年
一朝会京师。）又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
    《毛诗・小雅》曰：《采菽》，刺幽王也。侮慢诸侯。诸侯来朝，不能锡命。
以礼数征会之，而无信义。君子见微而思古焉。（幽王征会诸侯，为合义兵，征
讨有罪。既往而无之，是于义事不信也。君子见其如此，知其後必见攻伐，将无
救也。）“采菽采菽，筐之持。（兴也。菽所以Ρ大牢而待君子也。羊则苦，
豕则薇。笺云：菽，大豆也。采之者，采其叶以为藿。三牲，牛、羊、豕，Ρ以
藿。王飨宾客，有牛俎乃用酶，故使采之。）君子来朝，何锡予之？虽无予之，
路车乘马。”（君子谓诸侯也。笺云：赐诸侯以车马，言虽无予之，尚以为薄也。）
    《周礼・天官上・宰夫》曰：宰夫之职，掌朝、觐、会、同、宾、客以牢礼
之法，掌其牢礼与其陈数。
    又《春官上・宗伯》曰：春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见
曰会，殷见曰同，（此六礼者，以诸侯见王为文也。六服之内，四方以时分来，
或朝春，或宗夏，或觐秋，或遇冬，名殊礼异，更递而遍。朝犹朝也，欲其来之
早也。宗，尊也，欲其尊王也。觐之言勤也，欲其勤王之事也。遇犹偶也，欲其
若不期而俱至也。时见者，无常期也。诸侯有不顺服者，王将以征讨之事，则既
朝觐，王为坛於国外，合诸侯而命事焉。《春秋传》曰“有事而会，不协而盟”
是也。殷犹众也。十二岁，王如不巡狩，则六服尽朝。朝礼既毕，王亦为坛，合
诸侯以命政焉。所命之政，为王巡狩。殷见四方四时分来，终岁则遍矣。）时聘
曰问，殷┹曰视。（时聘者，亦无常期，天子有事乃聘之焉。境外之臣，既非朝
岁，不敢渎为小礼。殷┹谓一服朝之岁，以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉。
一服朝在元年，七年，十一年终也。）
    又《秋官下・大行人》曰：大行人掌大宾之礼、大客之仪，以亲诸侯。（大
宾，要服以内诸侯也。大客谓其孤卿也。）春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦
国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时会以发四方之禁，殷同以施
天下之政，（此六事者，以王见诸侯为文。）时聘以结诸侯之好，殷┹以除邦国
之慝，（此二事者，亦以王见诸侯之使来者时为文。）间问以谕诸侯之志，归
以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致礻会以补诸侯之灾。（此四者，主使臣于
诸侯之礼也。间问者，间岁一问诸侯，谓存省之属也。诸侯之志者，言语谕书名
其类也，交或往或来者也。赞，助也。致礻会，凶礼之吊礼礻会礼也。补诸侯灾
者，若春秋澶渊之会，谋归宋财。）凡大国之孤，执皮帛以继小国之君。凡诸侯
之卿，其礼各下其君二等，以下及其大夫士皆如之。九州之外，谓之蕃国，世壹
见，各以其所贵宝为贽。（九州之外，夷服、镇服、藩服也。）凡诸侯之邦交，
岁相问也，殷相聘也，世相朝也。（小聘曰问。殷，中也。久无事，语褛殷朝者，
及而相聘也。）
    《仪礼・觐礼》曰：诸侯觐天子，为宫方三百步，四门；坛十有二寻，深四
尺。上介皆奉其君之旗，置於宫，尚左。公、侯、伯、子、男皆就其旗而立。
    《礼记・曲礼》曰：天子当依而立，诸侯北面而见天子曰觐。天子当宁而立，
诸公东面，诸侯西面曰朝。（诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，生气文也。
秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也。朝者，位于内朝而序进。觐者，位于庙门外
而序入，王南面立于依，宁而受焉。夏宗依春，冬遇依秋。春秋时，齐侯言鲁昭
公以遇礼相见，取易略也。觐礼今存朝野，宗遇礼今亡。）诸侯未及期相见曰遇。
相见於莸卦换帷Ｖ詈钍勾蠓蛭熟吨詈钤黄浮
    又《王制》曰：诸侯之於天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝。
（比年，每岁也。小聘使大夫，大聘使卿，朝则君自行。）天子无事与诸侯相见
曰朝。（事谓征伐。）
    又《中庸》曰：继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以
怀诸侯也。
    又《经解》曰：聘觐之礼废，则君臣之位失；诸侯之行恶，而背畔侵陵之败
起矣。
    又《聘义》曰：聘礼，上公七介，侯、伯五介，子、男三介，所以明贵贱也。
（此皆使卿出聘之介数也。）介绍而传命，君子於其所尊弗敢质，敬之至也。故
天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼。使者聘而误，主君弗亲飨食也，
所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵。此天子之所以养诸侯，
兵不用，而诸侯自为正之具也。（比年小聘，所谓岁相问也。三年大聘，所谓殷
相聘也。）
    《左传・隐公》曰：十一年，滕侯、薛侯来朝，争长。薛侯曰：“我先封。”
滕侯曰：“我，周之卜正。薛，庶姓也。我不可以後之。”公使羽父请於薛侯曰：
“周之宗盟，异姓为後。寡人若朝於薛，不敢与诸任齿。”乃长滕侯。
    又《庄公》曰：虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之宥。（王之觐群侯，始则行
飨礼，先置醋酒，示不忘古。饮宴则以币物。宥，助也，所以助欢敬之意，言备
误也。）皆赐玉五停马三匹，非礼也。（双玉为块。）王命诸侯，名位不同，
礼亦异数，不以礼假人。
    又《庄公》曰：夫礼，所以整民也。故会以训上下之则，制财用之节；朝以
正班爵之义，帅长幼之序。
    又《文上》曰：穆伯如齐，始聘焉，礼也。（穆伯，公孙教也。）凡君即位，
卿出并聘，践修旧好，要结外援，（践犹履行。）好事邻国，以卫社稷。忠信，
卑让之道也。忠，德之正也；信，德之固也；卑让，德之基也。
    又《宣公上》曰：晋灵公不君。赵宣子骤谏，公患之。使Θ涸糁。晨往，
寝门辟矣。盛服将朝，尚早，坐而假寐。和耍叹曰：“不忘恭敬，民之主也。
贼民之主，不忠；弃君之命，不信。有一於此，不如死矣。”触槐而死。
    又《宣公》曰：孟献子曰：“臣闻小国之免於大国也，聘而献物，於是乎有
庭实旅百。朝而献功，於是乎有容貌采章嘉淑，而有嘉货。”（献其理国，若征
伐之功于牧伯。）
    又《襄公》曰：晋侯使韩宣子聘於周，王使请事。对曰：“晋士起将归时事
於旅，无他事矣。”王闻之，曰：“韩氏其昌阜於晋乎！辞不失旧。”
    又曰：襄二十二年，晋人征朝于郑。（召郑使朝。）郑人使少正公孙侨对，
曰：“在晋先君悼公九年，我寡君於是即位。即位八月，而我先大夫子驷，从寡
君以朝于执事。执事不礼於寡君，（言朝执事，谦不敢斥晋侯。）寡君惧。因是
行也。我二年六月，朝于楚。（因朝晋不见礼，生朝楚心。）晋是以有戏之役，
楚人犹，一，竞，而申礼於敝邑。敝邑欲从执事，而惧为大尤，曰：‘晋其谓我
不共有礼’，是以不敢携贰於楚。我四年三月，先大夫子蚯牵又从寡君以观衅
於楚。晋於是乎有萧鱼之役。谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何
敢差池？以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国
若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？”
    又《昭二》曰：康有酆宫之朝。（酆在始平摆庀囟有灵台，康王于是朝诸
侯。）
    又《昭四》曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，（志，职也。岁聘以修其职
业。）间朝以讲礼，（三年而一朝，正班爵之义，率长幼之序。）再朝而会以示
威，（六年而一会，以训上下之则，制财用之节。）再会而盟以显昭明。（十二
年而一盟，所以昭信义也。凡八聘，四朝，再会，王一巡狩，盟于方岳之下。）
志业於好，讲礼於等，示威於众，昭明於神。
    《春秋说题辞》曰：朝者，不占而到。诸侯秉政，尊卑有序。各来朝，讲文
德，明礼让，天下法制，四方受度。会者，所以兴德明义，考遗废於天下。
    《史记》曰：子贡结驷连骑束帛之币，以聘享诸侯。所至，国君无不郊迎与
抗礼者。
    《汉书・武纪》曰：元年春正月，朝诸侯王於甘泉宫。
    又曰：宣帝甘露二年，呼韩邪单于款五原塞，愿奉国珍朝。三年春，呼韩邪
单于朝天子于甘泉宫，汉宠以殊礼，位诸侯王上。赞谒称藩臣而不名，赐以玺绶
冠带衣裳，使有司导单于，先行就邸长安，宿长平。上自甘泉宿池阳宫。上登长
平坡，诏单于毋谒，诸蛮夷君长王侯迎者数万人，夹道陈。上登渭桥，咸称万岁。
    《後汉书》曰：窦融将朝，会於高平，先遣从事问会见仪。适是时，军旅代
兴，诸将与三公交错道中，或背使者交私语。帝闻融先问礼仪，甚善之，以宣告
百僚，乃置酒高会，引见融等，待以殊礼。
    《孟子》曰：诸侯朝天子曰述职。一不朝则贬其爵，再不朝则削其地，三不
朝则六师移之。
    《白虎通》曰：所以制朝聘之礼何？所以尊君父，重孝道也。夫臣之制君，
犹子之事父。欲同臣子之恩，一统尊君，故必朝聘也。谓之聘何？聘者，问也。
谓之朝何？朝者，见也。因用朝时见，故谓之朝。
    又曰：言诸侯时朝於天子。朝用何月？皆以夏之孟四月。因留助祭。朝礼奈
何？诸侯将至京师，使人通会於天子。天子遣大夫迎之百里之郊，遣世子迎五十
里之郊矣。
    又曰：诸侯以月旦告朔於庙者，缘生以事死。故国君月朔朝宗庙，存神，受
政。
    又曰：诸侯来朝，天子亲与之合瑞信者，正君臣，重法度也。
    《五经异义》曰：古春秋王氏说：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之
本於是乎在。不告闰朔，弃时政也；弃时正则不知其所行，故闰月不以朝者。诸
侯岁遣大夫之京师，受十二月之政，还藏於太庙。月旦朝庙存神，有司因告曰：
“今日当行某政。”至於闰月，丛残馀分之月，无政，故不以朝。经书“闰月犹
朝之者”是也。
    挚虞《决疑要注》曰：汉制：正会於建始殿；晋制：大会於太极殿，小会於
东堂。其会则五时朝服，庭设金石、虎贲、旄头、文衣、绣尾。
    《广州记》曰：尉他所都处筑高台，以朝汉室。圆基千步，直峭百丈，螺道
登进顶上，朔望拜。号为朝台。
    左思《吴都赋》曰：昔夏后氏朝群臣於兹土，而执玉帛者万国。盖先王之高
会，四方之轨则也。

    ●卷五百三十九
    ◎礼仪部十八
    ○宴会
    《毛诗》曰：《鹿鸣》，宴群臣嘉宾也。
    又《鹿鸣・常棣》曰：宴兄弟也。
    又《嘉鱼》曰：《湛露》，天子宴诸侯也。
    又《伐木》曰：《伐木》，宴朋友故旧也。自天子至于庶人，未有不须友以
成者也。亲亲以睦，友贤不弃，不遗故旧，则民德归厚矣。
    《周礼・春官上》：大宗伯掌飨宴之礼，亲四方之宾客。
    《礼记》曰：诸侯宴礼之义，俎豆、牲体、荐羞，皆有等差，所以明贵贱也。
    《左传・文上》曰：鲁文公四年，卫宁武子来聘。公与之宴，为赋《湛露》
及《彤弓》，不辞，又不答赋。使行人私问，对曰：“臣以为肄业及之也。昔诸
侯朝正於王，王宴之，於是乎赋《湛露》，则天子当阳，诸侯用命也。若诸侯敌
王所忾，而献其功，王於是乎赐之彤弓一、彤矢百、展十，帐盖В以觉报宴。
今陪臣来继旧好，君辱贶之，岂敢干大礼以自取戾？”
    又《宣公》曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲，将攻之。其右提弥明知之，趋登曰：
“臣侍君宴，过三爵，非礼也。”
    又《成公》曰：卫侯飨苦成叔，宁武子相。苦成叔傲。宁子曰：“苦成家其
亡乎？古之为飨食也，以观威仪，省祸福也。今夫子傲，取祸之道也。”
    又《昭二》曰：楚灵王享昭公於新台，好以大屈。（宴好好赐也。大屈，弓
名也。）既而悔之。
    又《昭公》曰：穆有涂山之会。（周穆王会诸侯于涂山，在寿春东北。）
    《汉书》曰：高祖击英布还，过沛，置酒，悉召故人、父老，发沛中儿百二
十人，教之歌。酒酣，上自击筑曰：“大风起兮惴裳铮威加四内兮归故乡，安
得猛士兮守四方。”自起舞，慷慨伤怀，泣下数行。谓父老曰：“游子悲故乡。
吾虽都关中，万岁後，吾魂魄犹思乐沛也。”与沛父老诸母乐饮，极欢道旧，故
为笑乐。
    《晋书・礼志》曰：汉建安中，将正会，而太史上言：“正旦当日蚀。”朝
士疑会否，共谘尚书令荀！Ｊ惫闫郊评袅跎墼邙Ｗ，曰：“梓慎、裨灶，古之
良史，犹占水火，错失天时。诸侯旅见天子，入门不得终礼者五，日蚀在一。然
则圣人垂制，不为变异豫废朝礼。或者灾消异伏，或推术谬误也。”＜爸谌讼
善而从之，遂朝会如旧，亦不蚀。
    《魏书》曰：文帝为魏王，南征，次谯。大飨六军及谯父老，自娱乐，伎列
百戏。
    《魏志》曰：黄初元年，郭淮奉使贺文帝践祚，而道路疾病，故计远近为稽
留。及群臣在会，帝正色责之曰：“昔禹会诸侯涂山，防风後至，便行大戮。今
溥天同庆，而最迟留，何也？”对曰：“臣闻五帝先教，导民以德。夏后政衰，
始用刑辟。今臣遭唐虞之世，是以免於防风之诛。”帝悦之。
    《晋书・礼志》曰：汉仪有正会礼。正旦，夜漏未尽七刻，锺鸣，受贺。公
侯以下执贽来庭，二千石以上升殿，称万岁。然後作乐宴飨。魏武帝都邺，正会
文昌殿，用汉仪，又设百华灯。晋氏受命，武帝更定元会仪，《咸宁注》是也。
    《晋起居注》曰：太常张华上书，按旧事拜公建始殿，因以小会。盖所以崇
宰辅也。
    《宋书・礼志》曰：正旦元会，设白虎樽於殿庭。樽盖上施白虎。若有能献
直言，则发此樽饮酒。
    《东宫旧事》曰：正会仪：太子着远游冠、绛纱袍，登舆至承华门前，设位
拜二傅；二傅交拜。礼毕，不复登车。太傅、（训导在前。）少傅、（训顺在后。）
太子入崇贤门。乐作，太子登殿，西向坐。
    《世说》曰：孝武在西堂会，伏韬预坐。还，下车，使呼其儿，语之曰：
“天子百人高会，临坐未得他语，先问伏韬何在，在不？此故未易为人。作父如
此，何如？”
    挚虞《决疑要注》曰：宴之与会，威仪不同也。会则随五时朝服，庭设金石，
悬虎贲，着旄头，文衣、椅惨粤斜荨Ｑ缭蚍常服，设丝竹之乐，惟宿卫者列伏。
大会于太极殿，小会於东堂。
    《世说》曰：过江诸人，每至暇日，相要出新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹
曰：“风景不殊，举目有江河之异。”皆流泪。惟丞相愀然作色，曰：“当共戮
力王室，克复神州，何至作楚囚相对而泣也？”
    傅玄《元会赋》曰：考夏后之遗训，综殷周之典艺，采秦汉之旧仪，定元正
之嘉会。
    潘岳《闲居赋》曰：席长筵，列孙子，柳垂阴，车结轨。陆レ紫房，水挂
鲤。或宴於林，或禊於汜。昆弟班白，儿童稚齿。称万寿以献觞，咸一惧而一喜。
寿觞举，慈颜和。浮杯乐饮，丝竹骈罗；顿足起舞，б舾吒琛Ｈ松安乐，孰知
其他。
    《古诗》曰：今日良宴会，欢乐难具陈。弹筝奋逸飨，新声妙入神。
    《古艳诗》曰：今日乐上乐相从，天公出美酒，河伯出鲤鱼。青龙前铺席，
白虎持押。南斗工鼓琴，北斗吹笙竽。
    曹植《侍太子坐》诗曰：白日耀青天，微雨静飞尘。寒水辟炎暑，凉风飘我
身。清醴盈金觞，肴馔纵横陈。齐人进奇乐，歌者出西秦。翩翩我公子，机巧忽
若神。
    曹植《与丁е诗》曰：嘉宾填城阙，丰膳出中厨。吾於二三子，曲宴此城隅。
秦筝发西气，齐瑟扬东讴。肴来不虚归，觞至反无馀。
    陆机《皇太子请宴诗序》曰：感圣恩之罔极，退而赋此诗也。
    ○上寿
    《毛诗・大雅・江汉》曰：虎拜稽首，天子万年。虎拜稽首，对扬王休。作
召公考，天子万寿。
    《左传・哀公》：宴於五梧，武伯为祝。（祝，上寿酒也。）
    《汉书》曰：高祖与项羽鸿门会，项庄入为寿。（进爵於尊者，献无疆之寿
也。）
    《史记》曰：武帝王太后在民间时所生一女者，父为金王孙。王已死，韩王
孙（名嫣。）乘间而言曰：“太后有女在长陵。”武帝曰：“何不早言！”武帝
乃自往迎取。乘舆至金氏门外，使骑围其宅，女亡匿内中床下。扶持出，诏副车
载之驰还，入长乐宫。太后曰：“帝何从来？”帝曰：“今者至长陵，得臣姊，
与俱来。”帝奉酒前为寿，赐钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第以奉姊。太
后谢曰：“为帝费。”
    《汉书・卫青传》曰：时王夫人方幸於上。宁乘说青曰：“今王夫人幸，而
宗族未富贵，愿将军奉所赐千金为夫人亲寿。”青以五百金为寿。上闻，问青，
以实对。上乃拜宁乘为东海都尉。
    又曰：倪宽为御史大夫，从东封泰山，登明堂。宽奉觞再拜，上千万岁寿。
制曰：“敬举君之觞。”
    又曰：隆虑公主子昭平君，尚帝女夷安公主。隆虑主病困，以金千斤、钱十
万为昭平君豫赎死罪，上许之。隆虑主卒，昭平君日骄，醉杀主傅，系狱。廷尉
上请，上良久曰：“法令者，先帝所造也。因弟故而诬先帝之法，吾何面目入高
庙乎？又下负万民。”乃秦其可。哀不能自止，左右尽悲。东方朔前上寿曰：
“臣闻圣王为政，赏不避仇雠，诛不择骨肉。《书》曰：‘不偏不党，王道荡荡。’
此二者，五帝所重，三王所难也，陛下行之。是以四海之内，元元之民，各得其
所，天下幸甚！臣朔奉觞昧死再拜，上万岁寿。”上乃起，入省中，久时召让。
朔免冠顿首曰：“臣闻乐大甚则阳溢，哀大甚则阴顿。阳变则心气动，心气动则
精神散而邪气入。销忧者莫若酒。臣朔以上寿者，明陛下正而不阿，思以止哀也。”
    《後汉书・班超传》曰：臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆。目见西域平
定，陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。
    《东观汉记》曰：吴良，济郡人。为郡议曹掾。正旦，史入贺太守。门下掾
王望前言曰：“齐郡败乱，遭离盗贼，人民饥饿，不闻鸡鸣狗吠之音。明府视事
五年，五戏崾欤家给人足。今日岁首，请上雅寿。”掾吏皆称万岁。良跪曰：
“门下掾佞讠舀，明府勿受其觞。盗贼未尽，人民困乏，良曹掾尚无绔。”望曰：
“议曹随窳，自无绔，宁足不为家给人足耶？”太守曰：“此生言是也。”遂不
举觞。赐鳆鱼百枚，署功曹。
    《後汉书》曰：窦后定策立灵帝。帝以太后有援立之功，率群臣朝於南朝，
亲馈上寿也。
    《魏书》曰：文帝为魏王，南征，次谯。大飨六军及谯父老，设伎乐百戏。
令曰：“先王云：‘乐其所自生，礼不忘其本。’谯，霸王之邦，真人本土。其
复谯租税二年。”三老上寿，日久而罢。
    《晋书・礼志》曰：元正上寿，谒者引王诣樽酌寿酒，跪授侍中，侍中跪置
御坐前。王还，王自酌，置位前。谒者跪奏：“藩王臣某等奉觞再拜上千万岁。”
四箱乐作，百官再拜已，饮，又再拜。
    《唐书》曰：元和十四年，齐鲁初平，宴文武百寮。裴度举觞献寿，跪而言
曰：“陛下德配天地，明并日月，神武独断，寇逆削平，锡宴群臣。当兹令节，
臣备位台司，幸逢昌运，愿与四海九州之人，同上千万岁寿。”上执酒为饮之。
    《管子》曰：桓公、管仲、鲍叔牙、宁戚四人饮。饮酣，桓公谓鲍叔牙曰：
“盍不起为寡人寿乎？”鲍叔牙奉杯而起，曰：“使公毋忘出在莒时也，使管子
毋忘束缚在於鲁也，使宁戚毋忘其饭牛车下也。”桓公避席再拜曰：“寡人与二
大夫能毋忘夫子之言，则齐国之社稷不危也。”
    燕丹子曰：太子置酒请荆轲。酒酣，太子起为寿。
    ○贽
    《尚书》曰：五玉，三帛，二牲，一死，贽。（三帛，诸侯世子执，公之
孤执玄，附庸之君执黄。二牲，卿执羔，大夫执雁。一死，士执雉。玉帛，生死
所为以贽以见之。）
    《仪礼》曰：士相见之礼：挚，冬用雉，夏用居；下大夫相见以雁，饰之
以布，维之以索，如执雉；上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结於面，左头如
は，执之如士相见之礼。
    《周礼・春官上・大宗伯》曰：以玉作六瑞，以等邦国。王执镇圭，公执桓
圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执翔担男执蒲璧。（郑玄注曰：镇，安也。盖以
四镇之山为琢饰，圭长一尺二寸。公，二王后及王之上公。双植谓之桓。桓，公
室之象，所以安其上也。信当为身。身圭、躬圭，盖皆象以人形，为彖饰文，
皆长七寸。谷，所以养人。蒲为席，所以安人。二玉或以谷为饰，或以蒲为彖
饰，璧皆径五寸。不执终撸未成国也。）以禽作六挚，以等诸臣。（执之言致
也，所执以自致。）孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执
鸡。（皮帛，束帛也。表以皮为之饰，虎豹皮也。帛如今璧色缯也。羔，小羊，
取其群而不失其类也。雁，取其候时而行。雉取其守介而死，不失其节。鹜取其
不飞迁。鸡取其守时而动。）
    《礼记・曲礼下》曰：凡贽，天子鬯，诸侯圭，卿羔，大夫雁，士雉，庶人
之贽匹，童子委贽而退，（贽之言至也。天子无客礼以鬯为贽者，所以惟用告神
为至也。童子委贽而退，不与成人为礼也。说者以匹为鹜也。）野外军中无贽，
以缨拾矢可也。（非为礼之处，用时物相礼而已。缨，马{般系}缨也。拾谓射恰＃
妇人之贽，贝、榛、脯、贰⒃妗⒗酢
    《春秋・庄公》曰：哀姜至，公使宗妇觌，用币，非礼也。御孙曰：“男贽，
大者玉帛，（公、侯、伯、子、男执玉，诸侯、世子、附庸、孤卿执帛。）小者
禽鸟，（卿执羔，大夫执雁，土执雉。）以章物也。（章所执之物别贵贱。）女
贽，不过榛、栗、枣、罚以告虔也。”（榛小，栗、修、脯虔，敬也。皆取其
名以示敬。）
    又《定公下》曰：公会晋师於耳。范献子执羔，赵简子、中行文子皆执雁。
鲁於是乎始尚羔。（礼：卿执羔，大夫执雁。鲁则同之。今始知执羔之尊也。）
    《狭捍・庄公》曰：大夫宗妇觌，用币。（宗妇，同宗大夫之妇。）觌，
见也。礼：大夫不见夫人，不言及，不正其行妇道，故列数之也。男子之一贽，
羔、雁、雉、居；（贽所以至者也。上大夫用羔，取其从群，帅而不党也。下
大夫用雁，取其知时，飞翔有行列也。士冬用雉，夏用居，取其耿介，交有时，
别有伦也。居，腊也。雉必用死，为其不可生膳也。夏用居，备腐臭也。）
妇人之贽，枣、栗、濉Ⅷ贰＃ㄔ妫取其早自矜庄。栗，取其敬栗。屮啡
断断自修整。）用币，非礼也。用者，不宜用者也。大夫，国体也，（国体谓为
君股肱。）而行妇道，恶之，故谨而日之也。
    《公羊传・庄公》曰：戊寅，大夫宗妇觌用币。宗妇者何？大夫之妻也。觌
者何？见也。用者何？用者，不宜用也。（不宜用币为贽也。）见用币，非礼也。
（以文在觌下，不使赍见，知非礼也。）然则曷用？枣栗云乎？屮吩坪酰
    《礼记外传》曰：王者朝臣，诸侯之朝臣，非南面之尊，地不成国，德不比
玉，故不执玉。孤卿执皮帛。（虎豹之皮与束帛。天子之孤卿，少师、少傅、少
保。）卿执羔，（天子六卿，即诸侯之上大夫，羔取其不乱群。）大夫执雁，
（雁飞有行列。）士执雉。雉性刚，有死节。夏执乾雉，馀三时皆执死雉。工商
执鸡，（鸡司而鸣。）庶人执鹜。（鹜，家鸭，不远飞，庶人不出乡。）诸侯太
子非天子所命者，有列会之事，则执皮帛，继子男之下。妇人初见舅姑，执榛、
栗、枣、贰＃ǜ枣进于姑，榛栗进于舅也。）执贽币相见，相敬也。
    《白虎通》曰：臣见君，有贽者何？贽者，质已之诚。王者缘臣子心，以为
之制，差有尊卑，以副其意也。公侯以玉为质。玉者，取其燥不轻，湿不重，明
公侯之德全也。卿以羔为贽。羔者，取其群而不党。卿职在尽忠，率下不党。大
夫以雁为贽者，取其飞成行列。大夫职在奉命适四方，动作当能自正，以事君也。
士以雉为贽。雉者，取不可诱之以食，胁之以威，必死不可畜。士行耿介守节也。
    又曰：公执玉，取其畅达也。卿执羔，取其跪乳有礼也。《书》曰：五玉，
三帛，二牲，一死，贽。
    又曰：至正月朔日，乃执贽而朝贺。正月何？岁竟气改，兴新长相保，重本
正始也。群臣贽贺，其君父之。
    《五经异义》曰：谨按《周礼》说五玉贽，自孤卿以下执禽，尊卑有差也。
礼不下庶人，工商又无朝仪，五经无朝义，五经无说庶人、工商有贽。
    《穆天子传》曰：天子宾於西王母，乃执白中璧以见西王母，（执贽致敬。）
献锦组百纯。
    《说苑》曰：鹜无他心，故庶人以为贽也。

    ●卷五百四十
    ◎礼仪部十九
    ○冠
    《仪礼》曰：士冠礼：筮於庙门，（郑玄注云：筮者告於庙，重成人之礼。）
主人玄冠、朝服、缁带、素辏即位於门东西面。筮人即席，坐西面。卦者在左。
卒筮书卦，执以示主人。筮人还东面，旅占卒，进告吉。前期三日筮宾，如求日
之仪。（筮宾，筮其可使冠子者。）乃宿宾，宾许。厥明夕为期，於庙门之外，
主人立於门东，兄弟在其南。摈者请期。宰告曰：质明行事。夙兴，设洗，陈服
於房中西墉下。爵弁，服裳、纯衣、缁带、怒。皮弁，服素积、缁带、素辍
玄端，玄裳，黄裳，杂裳。缁带爵辍ｇ徊脊凇Ｖ魅肆㈧囤杞紫拢兄弟立於洗东。
将冠者，出房南面。赞者奠纟丽笄栉于筵南端。彻皮弁冠栉筵，入于房。筵於户
西南面。冠者就筵西拜受觯。冠者奠觯於荐东，筵北面坐。取脯，降自西阶，适
东壁，北面见於母。（时母在闱门之内，妇人入庙由闱门。）母拜，受子拜；送
母，又拜。宾降直西序东面，主人降，复初位。冠者立於西阶东南面。宾字之，
冠者对。宾出，主人送於庙门外。请醴宾就次。（此醴当作礼。礼宾者，谢其自
勤劳。）冠者见於兄弟，兄弟再拜，冠者答拜。入见姑姊如见母。（如见母者，
亦北面，姑姊不拜也。不见妹，妹卑也。）乃易服，服玄冠、玄端、爵辍５礻
见於君，遂以贽见于乡大夫乡先生。若孤子，则父兄戒宿；若庶子，则冠於房外
南面，遂醮焉。始加祝曰：“令月吉日，始加元服。弃尔幼志，顺尔成德。寿考
惟祺，介尔景福。”再加曰：“吉月令辰，乃申尔服。敬尔威仪，淑慎尔德。眉
寿万年，永受胡福。”三加曰：“以岁之正，以月之令，咸加尔服。兄弟具在，
以成厥德。黄衔藿，受天之庆。”醴辞曰：“甘醴惟厚，嘉荐令芳。拜受祭之，
以定尔祥。承天之休，寿考不忘。”醮辞曰：“旨酒既清，嘉荐ナ薄Ｊ技釉服，
兄弟具来。孝友时格，永乃保之。”再醮曰：“旨酒既氵胥，嘉荐伊脯。乃申尔
服，礼仪有序。祭此嘉爵，承天之祜。”三醮曰：“旨酒令芳，笾豆有楚。咸加
尔服，肴升折俎。承天之庆，受福无疆。”字辞曰：“礼仪既备，令月吉日，昭
告尔字。爰字孔嘉，髦士攸宜。宜之於假，永受保之。”
    《大戴礼・逸礼》曰：太子既冠，成人，免於师传，则有司过之；史有亏膳
之宰，太子有过，史必书之。
    《礼记・郊特牲》曰：始冠，缁布之冠也。大吉冠布，齐则缁之。嫡子冠於
阼，以著代也；醮於客位，加有成也；三加弥尊，喻其志也；冠而字之，敬其名
也。无大夫冠礼，而有其婚礼。古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠
礼也，夏之末造。（言下初以上。诸侯虽有幼而即位者，犹以士礼冠，五十而爵
命。）
    又曰：始冠缁布，自诸侯下达，冠而敝之可也。（本古耳，非时王之法服也。）
    又曰：曾子问曰：“将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰、大功之丧，如之
何？”（冠者，宾及赞者。）孔子曰：“内丧则废；外丧则冠而不醴，彻馔而扫，
即位而哭。如冠者未至，则废；（内丧，同门也。不醴，不醴子也。其废者，丧
成服，因丧而冠。）如将冠子而未及期日，而有齐衰、大功、小功之丧，则因丧
服而冠。”（废吉礼，而因丧冠俱成人之服。及，至也。）“除丧不改冠乎？”
孔子曰：“天子赐诸侯大夫冕弁，服於太庙，归设奠，服赐服，於斯乎有冠醮，
无冠醴。（酒为醮。冠礼醴重而醮轻。此服赐服，酌用酒，尊赐也。不醴，明不
为改冠。改冠当醴之。）父没而冠，则已冠，扫地而祭於祢，已祭而见伯父、叔
父，而後飨冠者。”（飨谓之礼。）
    又《冠义》曰：冠而后服备，服备而后容体正，颜色齐，辞令顺。（言服未
备者，未可求以三始也。童子之服采衣臁＃┕试唬冠者，礼之始也。是故古者
圣王重冠。古者冠礼，筮日筮宾，所以敬冠事；敬冠事，所以重礼；重礼，所以
为国本也。（国以礼为本。）故冠於阼，以著代也。醮於客位，三加弥尊，加有
成也。（阼谓主人之北也。适子冠於阼，若不醴，则醮用酒於客位，敬而成之也。
户西为客位，庶子冠於房中外，又因醮焉不代父也。冠者初加缁布冠，次加皮弁，
次加爵弁。每加益尊，所以益成也。）
    又曰：冠者礼之始也，嘉事之重者也。是故古者重冠。重冠，故行之於庙。
行之於庙者，所以尊重事，尊重事，而不敢擅重事。不敢擅重事，所以自卑而尊
先祖也。（嘉事，嘉礼也。宗伯掌五礼，有吉礼，有凶礼，有宾礼，有军礼，有
嘉礼。而冠属嘉礼。《周礼》曰：以婚冠之礼亲成男女也。）
    《左传・襄公》曰：晋侯以公宴於河上，问公年。季武子对曰：“会于沙随
之岁，寡君以生。”晋侯曰：“十二年矣。是谓一终。一星终也。国君十五而生
子。冠而生子，礼也。（冠，成人之服，故冠而生子。）君可以冠矣。大夫盍为
冠具？”武子对曰：“君冠，必以蛳碇礼行之，（蛭烬蜊司埔病Ｏ恚祭先君。）
以金石之乐节之，以先君之祧处之。今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假
备焉。”晋侯曰：“诺。”公还，及卫，冠於成公之庙，假锺磬焉，礼也。
    《家语》曰：邾隐公既即位，将冠，使大夫因孟懿子问礼於孔子。孔子曰：
“其礼如世子之礼。”懿子曰：“天子未冠即位，长亦冠乎？”孔子曰：“古者，
王世子虽幼而即位，则尊为人君。尊为人君，治为成人之事者也，何冠之有？”
懿子曰：“然。然则诸侯之冠，异天子与？”孔子曰：“君薨而世子主丧，是亦
冠也，与人君无殊也。”懿子曰：“今邾君之冠，非礼乎？”孔子曰：“诸侯之
有冠，礼也。夏之末造也。有自来矣，今无讥焉。”
    又曰：成王年十有二而嗣立。明年六月，冠成王而朝于祖庙，以见诸侯。周
公命祝雍作颂，曰：“祝王辞达，而勿多也。”祝雍辞曰：“使王近於民，远於
年，啬於时，惠於财，亲贤而任能。”其颂曰：“令月吉日，王始加元服。去王
幼志，乃心衮职。钦若昊王，六合是式，率尔祖考，泣莆藜。”
    《国语》曰：赵文子冠，（谓以士礼始冠也。）见韩献子。献子曰：“戒之，
此谓成人。成人在始与善。始与善，进不善蔑由至矣。（蔑，无也。）始与不善
进，善亦蔑由至矣。如草木之产也，各以其物。人之有冠，犹宫室之有墙室。粪
除而已，又何加焉？”（粪除，喻自方唷＃
    《汉书》曰：惠帝元年，冠，赦天下，除挟书律。
    又曰：宣帝五凤元年，皇太子冠。太后赐丞相以下帛，赦徒作杜陵者。
    《续汉书》曰：安帝、灵帝加元服，并大赦，赐公卿金帛。
    《东观汉记》曰：马防子钜为常从小侯。六年正月，齐宫中。上欲冠钜，夜
拜为黄门郎，御章台下殿，陈鼎俎，自临冠之。
    《晋书・礼志》曰：江左诸帝将冠，金石宿设，百僚陪位。豫於殿上铺大床，
御府令奉冕帻簪导衮服，以授侍中、常侍。太尉加帻，太保加冕。太尉跪读祝文
曰：“令月吉日，始加元服。皇帝穆穆，思弘衮职。钦若昊天，六合是式。率尊
祖考，永永无极。眉寿惟祺，介兹景福。”
    谯周《丧服图》曰：男子幼娶必冠，女子幼嫁必笄。礼之则从成人，不为殇。
    《礼论》曰：王彪之以为礼冠自卜日，不必以三元也。
    又《礼》：夏冠用葛屦，冬冠用皮屦，明无定时也。
    後汉应亨《赠四王冠诗》曰：永平四年，外弟王景系兄弟四人并冠，故贻之
诗。曰：济济四令弟，妙年践二九。令月惟吉日，成服加元首。虽无兕觥爵，杯
醮传旨酒。
    後汉黄香《天子冠颂》曰：以三载之孟春，建寅月之上旬，皇帝将加玄冕。
简甲子之元辰，厥日王於太，厥时叶於百神。既臻庙而成礼，乃回趿疃反宫。
正朝以享宴，撞太蔟之庭锺。祚蕃屏而鼎辅，暨夷裔之君王。咸进酌于金瑁献
万年之玉觞。
    萧子范《冠子箴》曰：是月惟令，敬择良辰，式遵士典，谘筮於宾。嘉宾受
锡，醮酒方陈。礼庄尔质，德成尔身。
    梁沈约《冠子祝文》曰：蠲兹令日，元服肇加；成德既学，童心自化。行之
则至，无谓道败。敦以秋实，食以春华。无耻下问，乃致高车。子孙千亿，广树
厥家。
    ○婚姻上
    《易・归妹・九四》曰：归妹愆期，迟归有时。（夫以不正无应而适人也。
必须彼道穷尽，无所与交，然後乃可以往。故愆期迟归，以待时也。）
    又《咸卦》曰：咸，亨，利贞，取女吉。（山泽以气通，男女以礼感，男女
初嫁之象，所以为礼。）《彖》曰：咸，感也。柔上而刚下，二气感应以相与，
止而说。男下女，是以“亨利贞，取女吉”也。天地感而万物化生，圣人感人心
而天下和平。（万物感阳气而生，民感圣人之化而和。悖政感天而生。）
    《毛诗・鹊巢・何彼且印吩唬骸逗伪塌且印罚美王姬也。虽则王姬，亦下
嫁於诸侯，犹执妇道，以成肃雍之德也。
    又《国风》曰：《谷风》，刺夫妇失道也。卫人化其上，淫於新婚而弃其旧
室，夫妇离绝，国俗伤败焉。习习谷风，以阴以雨。亻黾亻免同心，不宜有怒。
德音莫违，及尔同死。
    又曰：《绸缪》，刺晋乱也。国乱则婚姻不得其时焉。（不得其时，谓不及
中春之月。）
    又曰：《东门之杨》，刺时也。婚姻失时，男女多违，亲迎女犹有不至者也。
东门之杨，其叶。（兴也。然盛貌，言男女失时不逮秋冬。笺云：杨叶
，三月中也。兴者，言时晚也。失仲春之月。）婚以为期，明星煌煌。（期
而不至也。笺云：亲迎之礼以婚时，女留他色，不肯时行，乃至大星煌煌也。）
    又曰：《有狐》，刺时也。卫之男女失时，丧其妃耦焉。古者国有凶荒，则
杀礼而多婚，会男女之无夫家者，所以育人民也。（育，生长也。）
    又《小雅》曰：《我行其野》，刺宣王也。（刺其不正嫁娶之数而有荒政，
多淫婚之裕。）我行其野，蔽芾其樗。婚姻之故，言就尔居。（樗，恶木也。笺
云：樗之蔽取芾始生。谓仲春之时，嫁娶之月，妇之父、婿之父相谓婚姻言我也。
我乃以此二父之命，故我就女居，我岂其无礼来乎？责之也。）我行其野，言采
其遂。婚姻之故，言就尔宿。
    又《文王・大明》曰：贽仲氏任，自彼殷商，来嫁於周，曰嫔於京。（贽国，
任姓也。贽国之中女也。王季，大任之子、文王父也。大任从殷商之畿内嫁为妇
于周之京，配王季，共行仁义之德，同志意也。）
    《大戴礼・逸礼》曰：子孙娶妻嫁女，必择孝梯世世有行义者。是则其子孙
慈悌孝爱，不敢淫暴。党无不善，三族辅之。故凤皇生而有仁义之意，虎狼生而
有贪戾之心。呜呼，戒之哉！无养乳虎，将伤天下。
    《仪礼》曰：记士婚礼，凡行事，必用昏昕，受诸一祢庙，辞无不腆，无辱。
挚不用死，皮帛必可制。腊必用鲜，鱼用鲋，必ゾ全。
    《礼记・曲礼上》曰：男女非有行媒，不相知名。（见媒往来传婚姻之言，
乃相知姓名。）非受币，不交不亲。故书日月以告君，斋戒以告鬼神，为酒食以
召乡党寮友，以厚其别也。娶妻不娶同姓，故买妾不知其姓则卜之。
    又《曲礼下》曰：纳女於天子曰备百姓，於国君曰备酒浆，於大夫曰备洒扫。
（纳女犹致女也。）
    又《曾子问》曰：孔子曰：“嫁女之家，三夜不息烛，思相离也；（亲骨肉
也。）娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。”（重世变也。）
    又《郊特牲》曰：夫婚礼，万世之始也。娶于异姓，所以附远厚别。币必诚，
辞无不腆，（诚，信也。腆犹膳也。）告之以直信。（直，正也。二者所以杀妇
正直也。）信，事人也；信妇德也。一与之齐，终身不改，故夫死不嫁。男子亲
迎，男先於女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执贽以相见，敬
章别也。男女别，然後父子亲；父子亲，然後义生；义生然後礼作，然後万物安。
无别无义，禽兽之道也。婿亲迎授绥，亲之也。亲之也者，敬之也。敬而亲之，
先王之所以得天下也。出乎大门而先，男帅女，女从男，夫妇之义由此始。妇人，
从人者也。幼从父兄，嫁从夫，夫死从子。
    又《杂记下》曰：纳币一束，束五两，两五寻。（纳币谓婚礼纳征也。十个
为束，贵成数也。两者合其卷是谓五两。八尺曰寻，则每卷二束也。合之谓四十
尺，谓之<匚人>，由匹偶之云也。）
    又《祭统》曰：国君娶夫人之辞曰：“请君之玉女，与寡人共有敝邑，事宗
庙社稷。”此求助之本也。
    又《经解》曰：婚姻之礼废，则夫妻之道苦，而淫僻之罪多矣。
    又《哀公问》曰：哀公问於孔子曰：“敢问为政如之何？”孔子对曰：“古
之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大。所以治礼，敬为大。敬之至矣，大婚
为大。大婚既至，冕而亲迎，亲之也。”公曰：“冕而亲迎，不己重乎？”（已
犹大也。怪亲迎乃服祭服也。）对曰：“合二姓之好，以继先圣之後，以为天地、
宗庙、社稷之主，君何谓己重乎？天地不合，万物不生。大婚，万世之嗣也。君
何谓己重焉！”
    又《婚义》曰：婚礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也，故
君子重之。是以婚礼纳采、问名、纳吉、纳征、（致礼币为征信也。）请期，
（求请迎之吉也。）皆主人筵几于庙，而拜迎于门外。入，揖让而升，听命于庙，
所以敬慎重、正婚礼也。父亲醮子而命之迎，男先于女也。子丞命以迎，主人筵
几于庙，而拜迎于门外。婿执雁而入，揖让，升，再拜奠雁。盖亲授之于父母也。
    又《外传》曰：古者谓婚姻为兄弟，因成兄弟之义也。婿曰婚，以昏时往；
妇曰姻。（因婿之来则从之而去。）又婿之父曰姻，妇之父曰婚。（《尔雅》：
取其内外父党之新者。）婿者，阳也；妇者，阴也。日往而阴气至也。（昏时日
往则月来，阳往阴来之义。）
    又曰：夏殷五世之後则通婚姻。周公制礼，百世不通，所以别禽兽也。
    《左传・文公上》曰：逆妇姜於齐。卿不行，非礼也。
    又《成下》曰：晋侯使吕相绝秦，曰：“昔逮我先君献公及穆公相好，戮力
同心，申之以盟誓，重之以婚姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。”
    又：晋侯使吕相绝秦，曰：“白狄及君同州，君之仇雠，而我之婚姻也。君
来赐命曰：‘吾与汝伐狄。’寡君不敢顾婚姻，畏君之威而受命於使。”
    又《成下》曰：声伯之母不聘。（不聘，无媒礼。）穆姜曰：“吾不以妾为
姒。”生声伯而出之，嫁於齐。
    又《定上》曰：楚昭王败，锺建负季芈以逃。王将嫁季芈，辞曰：“所以为
女子，远丈夫也。锺建负我矣。”以妻锺建。
    又《哀上》曰：刘氏范氏世为婚姻。（刘氏，周卿士。范氏，晋大夫。）

    ●卷五百四十一
    ◎礼仪部二十
    ○婚姻下
    《论语》曰：子谓公冶长可妻也。虽在缧绁之中，非其罪也。以其子妻之。
子谓南容，邦有道，不废；邦无道，免於刑戮。以其兄之子妻之。（冶长，弟子，
鲁人也。南容，南宫纟舀也。）
    《尔雅》曰：女子子之夫为婿。婿之父为姻，妇之父为婚。妇之父母、婿之
父母相谓为婚姻。
    《国语》曰：董叔将娶於范氏。叔向曰：“范氏富，盍已乎？”曰：“欲为
系援焉。”（系援，欲自结连於大援也。）他日，董祈之於范献子，曰：“不
吾敬也。”献子执而纺之。（纺犹悬也。悬於庭之槐也。）叔向过之，曰：“子
盍为我请乎？”叔向曰：“求系既系矣，求援既援矣，欲而得之，又何请焉？”
    《家语》曰：伯夏生叔梁纥，叔梁纥娶於鲁施氏，生女九人，无男。叔梁纥
曰：“虽有九女，是无子也。”乃求婚於颜氏。颜氏有三女，小曰征在。颜父问
三女曰：“邹大夫虽父祖为士，然先圣之裔也。今其人身长九尺，武力绝伦，吾
甚贪之。虽年长性严，不足为疑。三子孰能为之妻？”二女莫对，征在进曰：
“从父所制，将何问焉？”父曰：“即尔能矣。”遂以妻之。
    又曰：男子二十而冠，有为人父之端；女年十五许嫁，有适人之道。群生闭
藏乎阴而为化育之始。圣人因时以合偶男女，穷天数也。霜降而妇功成，嫁娶者
行焉。（季秋霜降，嫁娶者始於此。）水泮而农桑起，婚礼杀於此焉。
    《龙鱼图》曰：以卖马钱娶妇，令多恶病，夫妻离别。
    《汉书》曰：陈平邑中有富人张负，有女孙五嫁，夫辄死，人莫敢娶。平欲
得之。邑中有大丧，平家贫，侍丧，以先往後罢为助。张负既见之丧所，独视伟
平。平亦以故後去。随平至其家，家乃负郭穷巷，以席为门，然门外多长者车辙。
张负欲以女孙与平，其子仲曰：“平贫，奈何与之女？”负曰：“固有美如陈平
长贫贱者乎？”卒与女。平贫，乃假贷币以聘，与酒肉之资以内妇。
    又曰：张耳，大梁人也。少时及魏公子无忌为客，尝亡命游外黄。外黄富人
女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵父。客素知张耳，谓女曰：“必欲求贤夫，从张
耳。”女听为请，决嫁之。女家厚奉给耳，耳以故致千里客及官魏外黄令。陈馀
亦大梁人，好儒术，游赵。苦陉富人公乘氏以其女妻之。
    又曰：张放得幸成帝。放取皇后弟平恩侯许嘉女，上为放供帐甲第，充以乘
舆服余饰，时号为“天子娶妇，皇后嫁女”。
    又曰：王闳妻父萧咸为中郎将，董贤父恭慕之，欲以贤为弟求婚。咸恐，私
谓闳曰：“董公为大司马，册文云：‘允执其中。’此尧禅舜之文，长老见者，
莫不心惧。此岂家子所能堪耶？”闳性有智略，闻咸言，心亦悟。乃还报谦远之
意。恭不悦。
    又曰：郑崇字子游，本高密大族，世与王家相嫁娶。
    《後汉书》曰：袁术僭乱，曹操托杨彪与术婚姻，诬以欲图废置，奏收下狱，
劾以大逆。孔融闻之，不及朝服，往见操曰：“杨公四代清德，海内所瞻。《周
书》‘父子兄弟，罪不相及’，况以袁氏归罪杨公。”操曰：“此国家之意。”
融曰：“假使成王杀召公，周公可得言不知邪？”操遂理出彪。
    《魏志》曰：王褒与管彦男女各始生，许为婚。彦为西夷校尉，褒女更许人。
彦弟馥问褒，褒曰：“贤兄葬父於洛阳，随母还临淄，用意如此，何婚之有？”
    《魏氏春秋》曰：司空东莱王基，当世大儒，岂不达礼，而纳司空王忱女，
以姓同源异故也。
    又曰：陈矫本刘氏子，出嗣舅氏，而婚於本族。徐宣每非之，廷议其阙。太
祖以矫才量，欲全之，乃下令曰：“丧乱以来，风教凋薄。谤议之言，难同褒贬。
自建安五年已前，一切勿论。其以断前诽议者，以其罪罪也。”
    《魏志》曰：桓楷字伯绪。刘表辟为从事祭酒，欲妻以妻妹蔡氏。楷自陈已
结婚他处，拒而不受也。
    又曰：王粲父谦，名公之胄。何进为长史，欲与为婚。见二子，使择焉，谦
不许。
    《魏书评》曰：夏侯、曹氏世为婚姻，故淳、渊、仁、洪、休、尚、真等，
并亲旧肺腑，贵重於时。左右勋业，咸有劳效。
    《吴书》曰：陶谦字恭祖，丹阳人。县甘公出，遇之途，见其容貌，异而呼
之，住车与语，甚悦之。因许妻以女。甘夫人闻之，怒曰：“妾闻陶家儿游戏无
度，如何以女许之？”甘公曰：“彼有奇表，後必大成。”遂妻之。後为徐州牧。
    《吴志》曰：吕范字子衡，汝南细阳人。少为县吏，有容观姿貌。邑人刘氏
家富女美，范求之。母嫌，欲勿与。刘氏曰：“观吕子衡宁为久贫者耶？”遂为
婚。
    王隐《晋书》曰：初，后父杨骏欲以女妻郑默子预，默忌其太盛，距而不婚。
    《晋书》曰：王籍之为太子文学，居叔母之丧而婚。丞相司直刘隗奏之。帝
下令云：“诗称杀礼多婚，以会男女之无夫家者，正今日之谓也。可一解禁止，
自今後宜为其防。”
    又曰：阮修字宣子。居贫，四十未有室。王敦等敛钱为婚，皆名士也。时慕
之者，求入钱而不得。
    《宋书》曰：江湛字微渊，济阳考城人也。为义康司徒主簿。司空檀道济为
子求湛妹婚，不许。义康有命，又不从。时人重其立志义者也。
    吴均《齐春秋》曰：桓闳字叔通。太祖辅政，使褚渊致意，为子晃求女婚。
闳不敢闻命，曰：“辞霍不婚，常所嘉揖。齐大非偶，所以不敢承殊眷。”太祖
虽嘉其退让，而心不能欢也。
    萧子显《齐书》曰：王秀之字伯奋，临沂人也。吏部尚书褚渊见秀之正洁，
欲与结婚，秀之不肯。以此频为府外兵参军。
    《梁书》曰：江し窖庞蟹绺瘛Ｆ蜕湫烀闳ㄖ兀惟ぜ巴豕嬗肟估瘢不为之
屈。勉因っ趴偷跃拔子繇求婚於ぃげ淮稹＞霸傺灾，乃杖景四十。由此与
勉忤。
    《韩子》曰：楚王谓田鸠曰：“墨子者，显学也。其身体可则也，其言多不
辩，何也？”田鸠对曰：“昔者秦伯嫁女於晋公子，为之饰装，从文衣之媵七十
人。至晋，晋人爱其妾而不爱公女，此可谓善嫁妾矣，未可谓善嫁女也。”
    又曰：齐桓公微服以巡民，家人有年老而自养者，公问其故。对曰：“臣有
子五人，家贫无以妻之，使佣未及反。”公归，以告管仲。管仲曰：“蓄积有腐
弃之财，而民饥饿；宫中有怨女，而民无妃。”公曰：“善！”乃论宫中妇女而
嫁之。因下令曰：“丈夫三十而室，女子十五而嫁。”
    又曰：卫人嫁其子而教之曰：“必私积聚。为人妇而出，常也；其成居，幸
也。”其子因私积聚。其姑以为多私而出之。其子所以返者，倍其所以嫁。其父
不自罪於教子非也，而自知其益富。
    《淮南子》曰：礼，三十而娶。文王十五而生武王，非法也。岁星十二岁而
周天，天道一备，故国君十二岁而冠，冠而娶，十五而生子，重国嗣，不从古制
也。
    《白虎通》曰：婚姻者何？谓昏时行礼，故曰婚。妇人因去夫而成，故曰姻。
    又曰：人道何以有嫁娶者？何以为情性之大者，莫大於男女之交？人伦之始，
莫若夫妇。男三十而娶，女二十而嫁何？阳数奇，阴数偶。男长女幼者何？阳道
舒，阴道促。男三十筋骨以坚强，任为人父；女二十肌肤充盛，任为人母。合为
五十，应大衍之数，生万物也。
    又曰：礼曰：女子十五许嫁，纳采，问名，纳吉，请期，亲迎，以雁为贽。
纳徵用玄，故不用雁也。纳征玄，束帛离皮。玄三法天，二法地也。阳奇
阴偶，明阳道之大也。离皮者，两皮也，以为庭实。庭实，偶也。
    又曰：嫁娶以春何？春，天地交通，万物始生，阴阳交接之时也。《诗》曰：
“士如归妻，迨冰未泮。”《夏小正》曰：“二月，冠子娶妇之时也。”夫有恶
行，妻不得去，地无去天之义。夫虽有恶，犹不可去也。故《郊特牲》记曰：壹
与之醮，终身不改。悖逆人伦，杀妻父母，废绝纲纪，乱之大者也。义绝乃得去
耳。天子诸侯一娶九女者何？重国广继嗣也。适九何？地有九州，承天之施，无
所不生，一娶九女，亦足承君施。九而无子，百亦无益也。
    又曰：男二十五系心，女十五许嫁，感阴阳也。阳数八，阴数一。男八岁毁
齿，阳气数奇，三八二十四加一而系心。阴数偶，故再成，十四加一为五，故十
五许嫁。各加一者，明专一系心。所以系心者，防其淫佚也。
    又曰：《婚经》曰：宾升北面，奠雁，再拜稽首，降，出。妇从房中，降自
西阶。婿御妇车授绥，遣女於祢庙，重先人之遗体，不敢自专，故告祢也。父母
亲戒女何？亲亲之至。父曰：“戒之敬之，夙夜无违命。”母施矜结缡，曰：
“勉之敬之，夙夜无违宫事。”父诫於阼阶，母诫於西阶，庶女及门内施ひ，申
以父母之命，命之曰：“敬恭宗庙父母之言，夙夜无愆，视诸衿ひ。”去不辞，
诫不诺，盖耻之，重去也。
    《郑玄别传》曰：故尚书左丞同县张逸年十三，为县小吏。君谓之曰：“尔
有赞道之质。玉虽美，须雕琢而成器。能为书生以成尔志不？”对曰：“愿之。”
乃遂拔於其辈，妻以弟女。
    《列女传》曰：邵南申女者，申人之女也。既许嫁於农家，礼不备而欲迎之。
女与其人言：（其人，媒氏，往求命之者。）“以为夫妇者，人伦之始也，不可
不正。夫家轻我，违制，不可以行。”夫家讼之。女曰：“一物不具，一礼不备，
守节持义，必死不往。”
    又曰：鲁师春姜者，鲁师氏之母也。嫁其女，三往而三逐。春姜问故，以轻
其室人也。春姜召其女而笞之曰：“夫妇人以顺从为务，贞悫为首，故妇事夫有
五：平旦纟丽笄而朝，则有君臣之严；氵差吕∈常则有父子之敬；报反而行，
则有兄弟之道；必期必诚，则有朋友之信；寝席之交，然後有夫妇之际。”君子
谓春姜曰知阴阳之顺逆也。
    《楚国先贤传》曰：孙隽字文英。与李元礼俱娶太尉桓焉女。时人谓桓叔元
两女俱乘龙，言得婿如龙也。
    《世说》曰：王戎俭吝。其从子婚，与一单衣，裁後便责之。戎女适裴氏，
贷钱数万。女归，戎色不悦。女还钱，乃怿。
    《世说》曰：温峤从姑刘氏，家值乱离，惟有一女。姑问峤，有求婚意。答
云：“佳婿难得，但如峤比，云何？”姑答云：“丧破之馀，乞得粗相存活，便
足慰吾馀年，敢希汝比。”却数日，峤报姑云：“已得婚处。门地粗可，婿身不
减峤。”因下玉镜台一枚。姑大喜。既婚，交礼，女以手披纱扇，大笑曰：“固
嫌是此老奴，果如所疑。”玉镜台是峤为刘越石长史，北征刘聪所得也。
    又曰：王文度为桓公长史。桓为儿求垣女，王许桓。蓝田既还，因言桓求婚。
蓝田大怒。文度还，云：“下官家中先得婚处。”桓公曰：“吾知矣。此尊府君
不肯。”
    又曰：王丞相初在江左，欲结吴人，请婚陆太尉。太尉曰：“培雎ξ匏砂兀
薰莸不同器。扌元虽不才，义不为乱伦之始也。”
    又曰：诸葛恢大女适庾亮儿，次女适羊忱儿。亮子被苏峻害，改适江ァ；
儿娶邓攸女。於时谢尚书求其小女婿。恢乃云：“羊、邓是平婚，江家我顾伊，
庾家伊顾我，不能复与谢褒儿婚也。”
    又曰：诸葛恢女既寡，誓不复再出。其女性甚凶强，无有登车理。恢既许江
思玄婚，乃移家嫁之。初，绐女云：“宜徙。”於是家人一时去，独留女在後。
比其觉，已不复得出。江郎暮来，女哭詈积日，渐久歇。江リ匀胨蓿但在对床
上。後观其意转帖，ツ苏┭崃季茫声气转急。女乃呼婢云：“唤江郎觉。”江
於是跃来就之，云：“自是天下男子，厌，何预卿事而见唤耶？既尔相关，不得
复不与人语。”於是默然而惭，遂为夫妻。
    《圣证论》云：嫁娶，古人皆以秋冬。《毛诗》曰：“东门之杨，其叶。”
毛苌《传》曰：“男女失时，不逮秋冬也。”
    李固助展允婚，教曰：告文学师议曹史展允笃学贫苦，慈孝推让。年将知命，
妃匹未定。闻之怆然，其闵哀之。夫冠娶仕进，非所以已亲。允兄弟无意，亦朋
友不好事之罪也。前遣师辅，为允娶云。谭处士等，各欲佐助，迄今未定。出钱
千万，率先夫大天府内掾史守助佐患疤忿虻龋其欲议朋友，少征条名目。允贫
也，礼宜从约，二三万钱，足以成婚。
    虞翻《与弟书》曰：长子容当为求妇。其父如此，谁肯嫁之者？造求小姓，
足使生子。天其福人，不在旧族。扬雄之才，非出孔氏。芝草无根，醴泉无源。
家圣受禅，父へ母顽。虞家世法出痴子。
    魏袁淮《正论》曰：或曰：同姓不相娶，何也？曰：远别也。曰：今之人，
外内相婚，礼欤？曰：中外之亲，近於同姓。同姓且犹不可，而况中外之亲乎？
古人以为无疑，故不制也。今以古之不言，固谓之可婚，不知礼者也。或曰《国
语》云：同德则同姓。同姓虽远，男女不相及。异德则异姓。异姓虽近，男女相
及也。斯言何故也？曰：司空季子有为而言也。文公将求秦以反国，不敢逆秦故
也。
    梁简文帝资遣孔焘二女，教曰：夫思人至乡，事惟悼往。表闾式墓，义匪字
孤。至如游殷之息见抚张既，桥玄之子受⑽和酰斯故美在令终，受兼身後。故
无锡令孔焘，经术弘长，志履贞概，游处积年，一朝长往，闻其在室二女，并未
有行。可广访姻家，务求偶对。
    ○媒
    《毛诗・七月》曰：伐柯如之何？匪斧不克。娶妻如之何？匪媒不得。
    《毛诗・氓》曰：送子涉淇，至於顿丘。匪我愆期，子无良媒。
    《周礼・地官下》曰：媒氏掌万民之判。凡男女自成名以上，皆书年月日名
焉，令男三十而娶，女二十而嫁。
    又《地官》曰：媒氏，凡男女之阴讼，听之于胜国之社。（阴讼，争中沃
事以触法者。）
    《家语》曰：孔子之郯，遇程子於途。顾谓子路曰：“取束帛以赠先生。”
子路对曰：“由闻士不中间，不见；女无媒，君子不与交礼焉。”
    《白虎通》曰：男娶女嫁何？阴卑不能自专，就阳而成之。故《传》曰：阳
唱阴和，男行女随。男不专娶，女不专嫁，必由父母。须媒妁何？远耻防淫佚也。
    《淮南子》曰：女因媒而嫁，不因媒而亲。
    阚る《十三州志》曰：乌孙国嫁娶责马娉，先令媒者与妇宿，徐乃婿近。
    《桓玄传》曰：元显取妾，殆同六礼，以尚书仆射为媒人，长史为逆客。
    屈原《离骚》曰：吾令丰隆乘阗猓求宓妃之所在；解佩纟襄以结言兮，吾
令蹇修以为理。（蹇罚伏羲氏之臣。言我既见密妃，解佩带取玉纟襄言契，令
蹇肺媒以通辞理也。）
    《庄子》曰：亲父不为其子媒。亲父誉之，不若非其父者。

    ●卷五百四十二
    ◎礼仪部二十一
    ○拜
    《说文》曰：拜，首至地也。
    《尚书・舜典》曰：帝曰：“俞，咨垂，汝作共工。”垂拜稽首，让於殳┥。
帝曰：“俞，咨益，汝作朕虞。”益拜稽首，让於朱虎熊罴。帝曰：“俞，咨伯，
汝作秩宗。”伯拜稽首，让於夔龙。
    又《大禹谟》曰：帝曰：“禹，官占，惟先蔽志，昆命於元龟。朕志先定，
询谋佥同，鬼神其依，龟筮叶从，卜不习吉。”禹拜稽首，固辞。
    又《大禹谟》曰：益赞於禹曰：“惟德动天，无远弗届。满招损，谦受益，
时乃天道。”禹拜昌言曰：“俞。班师振旅。”
    又《益稷》曰：皋陶拜手稽首，苎栽唬骸澳钤铡…。”
    《周礼・春官下・大祝》曰：大祝辨九拜：一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，
四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肃拜，以享右祭祀。
（稽首，拜头至地也。顿首，头叩地。空首，拜头至手，所谓拜手也。吉拜，拜
而後稽颡，谓齐衰不杖以下者也。言吉者，此殷之凶拜，周以其与顿首相近，故
谓之吉拜云。凶拜，稽颡而後拜，谓三年服者也。杜子春云：奇读为奇偶之奇。
谓先屈一膝雅拜是也。或云奇读倚，倚拜谓持节持戟拜，身倚之以拜也。郑大夫
云：动读为董，书亦或为董。振董，以两手相击也。奇拜谓一拜也。褒谓报，报
再拜是也。郑司农云：褒拜，今时持节拜也。肃拜但俯身下手，今时揖是也。介
者不拜，故曰为事敢肃使者。玄谓振动战忄栗，变动之拜也。《书》曰：王色变，
一拜，答臣下也。再拜，礼神与尸享献也。谓朝献馈献也。右读为侑。侑劝尸食
而拜。）
    《礼记・曲礼》曰：侍食於长者，主人亲馈，则拜而食；主人不亲馈，则不
拜而食。（以其礼於己不隆也。）
    又《曲礼》曰：君言至，则主人出拜君言之辱。使者归，则必拜送於门外。
介者不拜，为其拜而獍荨＃ì庠蚴容节。庥陶┮病＃
    又《曲礼下》曰：士有献於国君。问之，曰：“安取彼。”再拜稽首而後对。
    又《檀弓上》曰：孔子曰：“拜而後稽颡，颓乎其顺也；稽颡而後拜，颀乎
其至也。”（颓、颀，恳至也。此俱丧拜时人行之异礼。）
    又《内则》曰：凡拜，男尚右手，女拜尚左手。（郑玄注曰：左阳右阴。）
    《左传・僖公》曰：王使宰孔赐齐侯胙，（胙，祭肉。尊之此二王後。）曰：
“天子有事於文、武，使孔赐伯舅胙。”（天子谓异姓诸侯曰伯舅。）齐侯将下
拜，孔曰：“且有後命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜。’”
（七十曰耄。级，等也。）对曰：“天威不违颜咫尺，（言天监察不远，威严常
在颜面之前。八寸曰咫。）小白，余敢贪天子之命无下拜，（小白，齐侯名。余，
身也。）恐陨越於下，（陨越，颠坠也。扬天王居上，故言恐颠坠于下。）以遗
天子羞。敢不下拜？”下，拜，登，受。
    又《僖中》曰：公子赋《河水》，公赋《六月》。赵衰曰：“重耳拜赐。”
公子降，拜，稽首。公降一级而辞焉。衰曰：“君称所以佐天子者命重耳，重耳
敢不拜？”
    又《文上》曰：公如晋，及晋侯盟。晋侯飨公，赋《菁菁者我》。（《菁菁
者我》，《诗・小雅》，取其“既见君子，乐且有仪。”）庄叔以公降，拜曰：
“小国受命於大国，敢不慎仪；君贶之以大礼，何乐如之。抑小国之乐，大国之
惠也。”侯降辞，登，成拜。公赋《嘉乐》。（《嘉乐》，《诗・大雅》，取
“显显令德，宜民宜人，受禄于天。”）
    又《成公九年》曰：季文子如宋致女，复命。公享之，赋《韩弈》之五章。
（《韩奕》，《诗・大雅》篇名。其五章言蹶父嫁女於韩，后为女相所居，莫如
韩乐。文子喻鲁侯有蹶父之德，宋公如韩侯，宋土如韩乐。）穆姜出於房，再拜
曰：“大夫勤辱，不忘先君，以及嗣君，施及未亡人。（穆姜，伯姬母，闻文子
言宋乐，喜而出谢其行劳。妇人夫死，自称未亡人。）先君犹有望也。（言先君
亦望文子之若此。）敢拜大夫之重勤。”又赋《绿衣》之卒章而入。（《绿衣》，
《诗・邶风》也。取其“我思古人，实获我心”，喻文子言得己意。）
    又《襄四年》曰：穆叔如晋，报智武子之聘也。晋侯享之，金奏《肆夏》之
三，不拜；（《肆夏》，乐曲名。）工歌《文王》之三，又不拜；歌《鹿鸣》之
三，三拜。韩献子使行人子员问之。对曰：“《三夏》，天子所以享元侯也，使
臣弗敢与闻。《文王》，两君相见之乐也，使臣不敢及。《鹿鸣》，君所以嘉寡
君，敢不拜嘉？（嘉者，以叔孙为嘉宾，故歌《鹿鸣》之诗，取其“我有嘉宾”
也。叔孙奉君命求嘉，叔孙乃所以嘉鲁君。）《四牡》，君所以劳使臣也，敢不
重拜？《皇皇者华》，君教使臣曰：‘必谘於周。’（《皇皇者华》，君遣使臣
之诗也。言中臣奉使能辉光君命，如华之皇皇然。又当咨于忠信，以补已不及也。）
臣闻之：访问於善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋。臣获五善，
敢不重拜？”（五善谓咨、询、度、诹、谋也。）
    又《襄二》曰：公使厚成叔吊於卫曰：“寡君使瘠，闻君不抚社稷而越在他
竟，若之何不吊？”卫人使太叔仪对，曰：“群臣不佞，得罪於寡君，寡君不以
即刑，而悼弃之。君不记先君之好，辱吊群臣，敢拜君命之辱，重拜大贶。”
    又《昭四》曰：初，楚恭王无冢茫有宠子五人，无昧⒀伞Ｄ舜笥惺蚂度
望，而祈曰：“随神择於五人者，使王社稷。”乃遍以璧见於群望，曰：“当璧
而拜者，神所立也，谁敢违之。”既，乃与巴姬密埋璧於大室之庭，（巴姬，恭
王妾。太室，祖庙。）使五人齐，而长幼入拜。（顺长幼以次拜也。）康王跨之，
灵王肘加焉，子干、子哲皆远之。王平弱，抱而入，再拜，皆厌纽。
    《孝经右契》曰：制作孝经道备，使七十人弟子向北辰星而声折。孔子绛单
衣，向星而拜。
    《论语・子罕》曰：拜下，礼也。今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。（臣
祭於君，酬酢授爵，当拜於堂下。时臣骄泰，故拜於堂上。）
    又《乡党》曰：康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”（馈，进
也。拜、受敬也。未知其故，故不敢尝，礼也。）
    《家语》曰：子贡曰：孔子为大司寇，国厩焚，有违火来者，则拜。士一，
大夫再。曰：“其来者，亦相吊之道。吾为有司，故拜之。”
    《尔雅》曰：启，跪也。（郭璞注曰：小跪也。）
    《方言》曰：东齐、青、岱、北燕之郊，跪谓长骛。（郭璞注曰：今东郡人
亦呼长跪为长鹜。）
    《释名》曰：跪，危也，两膝隐地，体危倪也。跽，忌也，见所敬者，不敢
自安也。拜於丈夫为跌，跌然屈折，下就地也；於妇人为扶，自相扶而上下也。
    《汉书》曰：武帝幸不其，（如淳曰：其音基。不其，山名，因以为县。）
祠神人於交门宫，（应劭曰：神人、蓬莱仙人之属也。琅琊县有交门宫，武帝所
造。）若有向。坐拜者。作《交门之歌》。
    又曰：刘章已杀吕产，帝令谒者持节劳章。章欲夺节，谒者不肯。章乃从与
载，因节信驰斩长乐卫尉吕更始，还入比军。复报太尉勃，起拜贺。
    又曰：大将军卫青既益尊，姊为皇后，然汲黯与亢礼。或说黯曰：“自天子
欲令群臣下大将军，大将军尊贵诚重，君不可以不拜。”黯曰：“夫以大将军有
揖客，反不重耶？”
    又曰：何武徙京兆大尹。二岁，坐举方正。所举者召见，鞅傺虐荩有司以
为诡众虚伪，武坐左迁楚内史。
    又曰：朱博为琅琊太守，门下掾贡遂，耆老大儒，教授数百人，拜起舒迟。
博出，教告主簿：“贡先生不习吏礼，主簿且教拜起，闲习乃止。”
    又曰：张禹疾，车驾自临问之。上亲拜禹床下。禹小子未有官，上临候禹，
禹数视其小子，上即拜禹之小子为黄门郎给事中。
    《东观汉记》曰：耿恭於疏勒城穿井，十五丈不得水。恭乃正衣服，向井再
拜，为吏士祷水。身自率士挽笼，有飞泉涌出，大得水。吏士惊喜，皆称万岁。
    又曰：陈遵为大司马护军，使匈奴，过辞於王丹。临诀，丹谓遵曰：“俱遭
世反覆，惟我二人为天地所贵。今子当之绝域，无以相赠，赠子以不拜。”遂揖
而别。遵甚悦之。
    又曰：司徒侯霸欲与王丹定交，丹被征，霸遣子昱往。昱道遇丹，拜於车下。
丹答之。昱曰：“家公欲与君投分，何为拜子孙耶？”丹曰：“君房有是言，王
丹未之许。”
    又曰：魏霸为光禄大夫。霸妻死，长兄伯为霸娶妻，送至官舍。霸笑曰：
“儿子备具，何空养他家姥为？”即自入拜其妻，手奉案前。因跪曰：“夫人视
老夫复何中直而空失计义，不敢相屈。”即拜而出。妻惭，求去，遂送还之。
    《後汉书》曰：北匈奴遣使求和亲，显宗遣郑众持节使匈奴。众至北庭，虏
欲令拜，众不为屈。单于大怒，围守闭之，不与水火，欲胁服众。众拔刀自誓，
单于恐而止。乃更发使，随众还京师。
    华峤《後汉书》曰：郑众使匈奴，欲令众拜，不为屈。相议复欲遣众，众曰：
“今往匈奴，必恐取胜於臣。臣不忍持大汉节对毡裘跪拜。”明帝收系廷尉狱。
    《献帝春秋》曰：董卓自号太师，御史中丞以下皆拜。初，皇甫嵩与卓争雄，
後嵩为中丞，见卓，拜车下。卓曰：“可以服未？”嵩曰：“安知明公乃至於是。”
卓曰：“鸿鹄固有远志，但燕雀不知耳。”嵩曰：“昔与明公俱鸿鹄，独明公今
为凤凰。”卓笑曰：“卿早服，可得不拜也。”
    《汉杂事》曰：韦玄成让侯，诏书不听，引拜之也。
    又曰：马援与梁统友善，统子虎贲中郎将松往候援。援小疾病，松拜床下。
援於床上坐视，不为礼。左右曰：“松贵，不当礼耶？”曰：“我乃松父友，虽
贵，奈何失礼。”
    《典略》曰：太子尝请文学，酒酣，坐，忻命夫人甄氏出拜坐。众人皆伏，
而刘桢独平视。太祖闻之，收桢，减死。
    胡冲《吴历》曰：孙策系豫章，先遣虞翻说华歆。歆葛巾迎策。策谓歆：
“府君德望，远近所归。策年幼稚，宜修子弟之礼。”便向歆拜。
    《魏志》曰：鲁国孔融，高才倨傲，年在纪、群之间。先与纪友，後与群交，
更为纪拜，由是显名。
    《魏志》曰：常林年七岁，有父党造门，问林曰：“伯先在不？汝何不拜？”
对曰：“对子字父，何拜之有？”
    又曰：晋宣王以常林乡邑耆德，每为拜。或谓林曰：“司马公贵重，君宜止
之。”林曰：“司马公自欲敦长幼之序，为後生法。贵、非吾之所畏也，拜、非
吾之所制也。”言者鼹龆退。
    《蜀志》曰：先主为汉中王，许靖为太傅，丞相诸葛亮皆为之拜。
    又曰：伊籍随先主入益州，东使吴。孙权闻其才辩，欲逆折以辞。籍适入拜，
权曰：“劳事无道之君。”籍即对曰：“一拜一起，未足为劳。”
    《吴志》曰：朱冶领吴郡，举孙权为孝廉，後权历位上将。及为吴王，冶每
见，权常亲迎，执板交拜。
    又曰：人诬楼玄谤讪政事，华锷鲜瑁乞玄自新。孙皓疾玄名声，复徙玄及
子男据，付交趾将张并，使以战自效，阴别敕并令杀之。据到交趾，病死。玄一
身随并，讨贼持刀，见并辄拜，并未忍杀。会并暴疾卒，玄殡敛并，於器中见敕
书，还便自杀耳。
    王隐《晋书》曰：何曾为司徒，与高、郑二公将见。文帝曾在中央，独先拜。
    《汉晋春秋》曰：晋公既进爵为王，太尉王祥、司徒何曾、司空荀ダ并请诣
谒。ダ谓祥曰：“相王尊重，何侯既已书敬，今日便当相率而拜，无所疑也。”
祥曰：“相国势位诚为尊贵，然要是魏之宰相。吾等魏之三公，公、王相去一阶
而已，班例大同。安有天子三司可辄拜人者？损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱
人以礼，吾不为也。”及入，ダ遂拜，而祥独长揖。帝曰：“今日方知君见顾之
重矣。”
    《晋书》曰：潘岳性轻躁，趋世利，与石崇谄事贾谧。每候其出，与崇辄望
尘而拜。
    《晋中兴书》曰：王猛少贫贱，鬻畚为事。尝至洛阳货畚，有一人於市买其
畚，云：“家近在此也，随我去取直。”猛随去。忽至深山中，此人语“且住树
下，当先启导。”须臾，猛进，见一公踞胡床，湎ぐ祝侍从十许人，有一人引
猛云：“大司马公。”猛因拜老公。公曰：“王公何缘拜？”即十倍酬畚直，遣
人送猛出山。既出岭视，乃嵩高山。
    《晋中兴书》曰：显宗尝使太常丞张放归胙於王导，诏无下拜。导不敢当，
辞以疾。初，显宗幼冲，见导恒拜。
    《晋诸公赞》曰：司马骏镇西戎，既薨，每见其碑，读者无不拜之。
    《後魏书》曰：沈文秀为慕容白曜攻之，长围数匝。自夏至秋，始克。文秀
取所持节衣冠，俨然坐齐内。乱兵入，文秀厉声数四，身见执而裸送于白曜。曜
左右令拜，文秀曰：“各二国大臣，无相拜之礼。”
    《曹瞒别传》曰：沛国桓邵亦轻太祖。邵避难交州，得出，首拜谢于庭中。
太祖曰：“跪可解死耶？”遂杀之。
    《郭太别传》曰：乡人见太，皆于床下拜。
    《郑玄别传》曰：建安元年，自徐州还高密，道遇黄巾贼数万人，见玄皆再
拜。
    《樊英别传》曰：英尝病卧便室中，英妻遣婢拜问疾。英下床答拜。陈匚
英：“何答婢拜？”英曰：“妻，齐也，共奉祭祀。礼，无往而不反。”
    《荀氏家传》曰：魏文帝在东宫，武帝谓曰：“荀公为人之师表也，汝当尽
礼敬之。”荀曾病，世子问疾，拜床下。
    《三辅决录》曰：孟他字伯郎。灵帝时，中常侍张让专朝。让监奴典任家计，
他殚家财赂监奴，共结亲厚。积年，众奴心惭，问他所欲。他曰：“欲得汝曹拜。”
奴等皆许诺。时宾客求见让者，门车常数百乘，或累日不得过。他最後往，众奴
以其至，皆迎而拜之，将他车骑入。众人大惊，谓他与让善，争以珍物遗他。他
得，尽以赂让。让大喜。後以葡萄酒遗让，即拜梁州刺史。
    《燕书》曰：皇甫真字楚季。邺城失守，秦王初入，临前殿宴群臣。数百人
皆集东掖门，见侍中王猛来，真等望马首拜之。明日，更见真，乃卿猛。猛曰：
“昨拜朝，卿何恭慢之相违。”真答曰：“卿昨为贼，朝是国士。吾冥拜贼，而
卿国士，亦何所怪也？”猛嘉之。
    《韩子》曰：礼者，所以貌情也。中心怀而不谕，故疾趋卑拜以明之。
    《燕丹子》曰：田先主见太子，太子侧阶而迎，迎而再拜。
    《贾谊书》曰：受计之礼，主所亲拜者二：闻生民之数则拜之，闻登显虬
之。
    《郭子》曰：陶公自上流来（陶侃，字士衡。）赴苏峻之难，含怒於庾公。
庾公谓必戮已，进退无计。温公乃劝诣陶公：“卿但径拜，必无他。我为卿保之。”
庾殊未了，而不得不往，乃从温言诣陶，至便拜。庾风姿雅润，陶见拜，不觉自
起，止之曰：“庾元规何缘拜陶士衡？”
    江统祚《谒拜议》曰：以为诸郡吏都无太守伯叔兄敬者，近臣君服，斯服。
然则朝蛔粢韵拢左右者可从君而拜，君所拜统士。古者见，宾主皆拜，今日非
君臣上下，则不拜。君之新亲者，惟蛔粜±粼蚩桑君拜，斯拜矣。君之诸父无
道，谓之事甲辰。仪：臣见诸王直恭敬而已，无鞭板拜揖。虽於皇帝，为诸祖诸
父，其义皆同。又河南河内诸郡吏，前後亦为太守伯叔兄谒拜者，其比甚众矣。
    尚书逸令曰：卞旱茸啵骸叭代以来，记籍礼经无拜臣之制，惟汉成帝拜张
禹，庸主凡臣，不足为轨。先帝拜司徒导，以元皇兴自蕃国。布衣之交，拜，在
人臣之故。师而不改，以君拜臣，大教有违，事应改正。”太后又诏曰：“帝幼
少，宜一遵先帝。”旱扔止陶云云：“臣期不奉诏。”又反覆，乃从外奏。成
帝拜王公，时议曹疑於仪注。博士杜瑗及陈舒议：“礼无以君拜臣下也。小会崇
谦，非臣下所知，无在仪注之制。”张闱受侯，不拜。国太妃表云：昔为晋陵内
史，在东海国封内。时世孙幼小，太妃秉政，前内史迁授除拜日，及当之官，皆
上疏拜图，执纯臣之礼。宰砸运渚粲形宓龋然执质苋穑俱为列国，无相臣之
体。又晋制：拜列侯为相，内史於天朝，不曰陪於蕃国，不称臣。臣以从古则惧
有行简之讥，随俗又恐失君臣之训。经国垂范，宜有定准，乞出臣表，下八座参
详、答报。”
    《唐书》曰：田承嗣方跋扈，亻艮傲无礼。郭子仪尝遣使至魏州，承嗣辄望
拜之，指其膝谓使者曰：“兹膝不屈於人，今为公拜。”

    ●卷五百四十三
    ◎礼仪部二十二
    ○揖
    《周礼・夏官》曰：司士摈：（诏王出揖公卿大夫以下朝者。）孤卿特揖，
大夫以其等旅揖，士旁三揖。王还揖门左，揖门右。（特揖，一一揖之，旅，众
也。大夫爵同者，众揖之。公及孤卿大夫始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就
位。三揖者，士有上、中、下，王揖之，皆逡巡趋复位。）
    又《秋官》曰：司仪掌九仪之宾客摈相之礼，以诏仪容、辞令、揖让之节。
（出接宾曰摈，入赞礼曰相。以诏者，以礼告生。）
    又《秋官》曰：司仪诏王仪：南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。
（谓王既祀方明，诸侯上介皆奉其君之旗，置于宫。乃诏王升坛，诸侯皆就其旗
而立。王揖之者，定其位也。庶姓，无亲者也。土揖，推手小下之也。异姓婚姻
举之。）
    《礼记・曲礼上》曰：揖人必违其位。（郑玄注曰：礼以变为敬也。）
    又《仲尼燕居》曰：两君相见，揖让而入门，入门而悬兴，揖让而升堂，升
堂而乐阕。
    又《表记》曰：事君难进而易退，则位有序；易进而难退，则乱也。故君子
三揖而进，一辞而退，以远乱也。
    《狭捍・昭公》曰：夹谷之会，孔子相焉。两君就坛，两相相揖。齐人鼓
噪而起，欲执鲁君，孔子历阶而上，不尽一等而视，归乎齐侯。
    《左传・襄公》曰：齐庆封围高唐，弗克。（夙沙卫以叛，故围之。）冬十
一月，齐侯围之。见卫在城上，号之乃下。（卫下与齐侯语。）问守备焉，以无
备告。揖之，乃登。（齐侯以卫告诚，揖而礼之，欲生之也。卫志于战死，故不
顺齐侯之揖而还登城。）
    又《襄公》曰：卫侯入，书曰：“复归国。”纳之也。大夫逆于竟者，执其
手而与之言。道逆者，自车揖之。逆于门者，颔之而已。（颔，摇其头。言衍骄
心易生。）
    又《昭十二》曰：王揖而入，馈不食，寝不寐，数日。
    又《哀上》曰：卫侯游于郊，子南仆。（子南，灵公子郢也。仆，御也。）
公曰：“余无子，将妾。”不对。他日，又谓之。对曰：“郢不足以辱社稷，君
其改图。君夫人在堂，三揖在下。”（三揖，卿大夫士。）
    《论语》曰：君子无所争。必也，射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
    又《述而》曰：陈司败问：“昭公知礼乎？”孔子对曰：“知礼。”孔子退，
揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党。君子亦党乎？君娶於吴，为同姓，谓之
吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”
    《汉书》曰：沛公至高阳，见郦食其，入即长揖不拜，曰：“足下必欲聚徒
合兵，诛无道秦，不宜倨见长者。”
    《史记》曰：郅都迁为中尉，丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相。
    《汉书》曰：田砦丞相，中二千石皆拜谒，及黯独揖之。
    又曰：万章为京兆尹门下督，从尹至殿中。诸侯贵人争欲揖章，莫与尹言者。
    《後汉书》曰：崔る上《四巡颂》，肃宗雅爱文章。自见る《颂》後，帝嗟
叹之，谓侍中窦宪曰：“卿宁知崔る乎？”对曰：“班固数为臣说之，然未见也。”
帝曰：“公爱班固而忽崔る，此叶公之好龙也。试请见之。”る由此候宪，宪屣
履迎门，笑谓る曰：“亭伯，吾受诏交公，公何得薄我？”遂揖入，为上客。
    《後汉・袁绍传》曰：董卓议欲废立，谓绍曰：“天下之主，宜得贤明。每
念主上，令愤毒，（毒，恨也。）董侯似可，今当立之。”绍曰：“今上富於春
秋，未有不善宣于天下。若公违礼任情，废嫡立庶，恐众议未安。”卓案剑叱绍
曰：“竖子敢然！天下之事，岂不在我！我欲为之，谁敢不从？”绍跪对曰：
“此国之大事，请出与太傅议之。”卓复言：“刘氏种不足复遗。”绍勃然曰：
“天下健者，岂惟董公！”横刀长揖，径出，悬节于上东门而奔冀州。
    《汉官典职》曰：尚书丞郎见尚书，执板对揖，称曰“明公”。尚书郎见左
右丞，对揖，无敬，称曰“左右君”。
    《晋阳秋》曰：晋文帝进号为王，太尉王祥独长揖。王谓祥曰：“今日然後
知君见顾之重也。”
    《後魏书》曰：宗爱之任势也，威振四海。尝召百司於都坐，王公以下，望
庭毕拜。高允独升阶。由此观之，汲长孺可卧见卫青，何抗礼之有？向之所谓风
节者，得不谓此乎？
    《宋书・礼志》曰：汉世朝臣见三公，并拜。丞郎见八座，皆持板揖。事在
《汉仪》。
    《南史》曰：袁宪，陈武帝作相，除司徒户曹。初谒，遂抗礼长揖。中书令
王励谓宪曰：“卿何矫众，不拜录公？”宪曰：“於理不应致拜。”卫尉赵知礼
曰：“袁生举止详中，故有陈汝之风。”
    《白虎通》曰：朝礼奈何？君出居内门之外，天子揖，诸侯持揖，卿大夫膝
下至地。天子将揖，三公面揖，卿略揖。大夫士所以不拜何？为其屈尊者。
    《说文》曰：揖，让也。一曰：手着胸曰揖。
    《风土记》曰：越俗定交有礼，皆于大树下封坛，祭以白犬，咒曰：“卿虽
乘车我戴笠，後日相逢下车揖。”
    《文士传》曰：赵壹郡举计吏，至京辇。是时袁阳为司徒，宿间其名，时延
请之。壹入阁，揖而不拜。阳问曰：“尝闻下郡计吏见汉三公不为礼者乎？”壹
曰：“昔郦食其，高阳白衣也，而揖高祖。今壹，关西男子，其揖汉三公，不亦
可乎？”阳壮其言，接之甚厚。
    《列子》曰：范氏门徒路遇乞儿马医，弗敢辱也，必下车而揖之。
    《尹文子》曰：越王勾践谋报吴，欲人之勇。路逢怒蛙，下车而揖之。
    袁淮《正论》曰：太祖破吕布，袁涣在军中，陈群父子见上拜，惟袁涣独高
揖，不为礼。上严敬之。
    ○钅
    挚虞《决略录要注》曰：小会殿就席，皆钅赐范後坐。钅矗头伏地也。
欲起亦先钅赐贰
    ○贺
    《周礼・春官上・宗伯》曰：以贺庆之礼，亲异姓之国。（郑玄注曰：异姓，
王婚姻甥舅也。）
    《礼记・玉藻》曰：有庆，非君赐不贺。（郑玄注曰：惟君赐为荣。）
    《左传・僖下》曰：楚子将围宋，使子文治兵於暌，终朝而毕，不戮一人。
子玉复治兵于拢终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文。子文饮之酒。
录稚杏祝後至，不贺。子文问之。对曰：“不知所贺。子之传政于子玉，曰
‘以靖国也’。靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，
将何贺焉？”
    又《昭三》曰：叔弓如晋，贺崞钜病＃ê毓也。）游吉相郑伯以如晋，亦
贺崞钜病Ｊ氛约子大叔曰：“甚哉，其相蒙也！（蒙，欺也。）可吊也，而又
贺之。”子太叔曰：“若何吊也？其非惟我贺，将天下实贺。”（言诸侯畏晋，
非独郑。）
    《国语》曰：晋简子问于杜驰兹曰：“东方之士孰为愈？”（杜驰兹，东方
人。为晋大夫者，盖吴人也。愈，贤也。）杜驰兹拜曰：“敢贺。”简子曰：
“未应吾问，何贺乎？”对曰：“臣闻之，国家之将兴也，其君自以为不足；其
亡也，若有馀。今主晋国之政，而问及小人，求乎贤人，吾是以贺。”
    《史记》曰：单父人吕公善沛令，避仇，从之客，因家沛中。豪杰吏闻令有
客，皆往贺。萧何为主吏，令诸吏曰：“不满千钱，坐堂下。”高祖为亭长，素
易诸吏，乃往，为谒曰：“贺钱千万。”实不挂一钱。
    《汉书》曰：田肯贺上曰：“甚善！陛下得韩信，又治秦中。（如淳曰：时
山东人谓关中为秦中。）秦，形胜之国也。带河阻山，悬隔千里，持戟百万，秦
得百二焉。地势便利，其次以下兵于诸侯，譬犹高屋之上建瓴水也。夫齐，东有
琅琊、即墨之饶，南有太山之固，西有浊河之限，北有渤海之利，地方二千里，
持戟百万，悬隔千里之外，齐得十二焉，此东西秦也。非亲子弟，莫可使王齐者
也。”上曰：“善！”赐金五百斤。
    又曰：卢绾与高祖同里。绾亲与高祖亲太上皇相爱，及生男，高祖与绾同日
生。里中持羊酒贺两家。及高祖、卢绾壮，俱学书，又相爱也。里中嘉两家。及
家亲相爱也，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。
    《後汉书》曰：光武谓冯异曰：“我昨夜梦乘赤龙上天，觉悟，心中动悸。”
异因下席，再拜贺曰：“此天命发于精神，心中动悸，大王慎重之性也。”异遂
与诸将定议，上尊号。
    《东观汉记》曰：上传闻朱鲔破河内。有顷，寇恂檄至，上大喜曰：“吾知
寇子翼可任也。”诸将军贺，因上尊号。
    谢承《後汉书》曰：郑弘为临淮郡，两鹿随车。主簿拜贺曰：“闻三公峋
作鹿，明府必为宰相。”弘果为太尉。
    《汉杂事》曰：冬至阳气起，君道长，故贺。夏至阴气生，君道衰，故不贺。
    《魏志》曰：王粲为丞相掾，太祖置酒汉滨，粲奉觞贺曰：“明公定冀州之
日，下车即缮其甲卒、收其豪杰而用之，以横行天下；及平江汉，司其贤俊，而
置之列位，使海内回心，望风愿治，文武并用，英雄毕力，此三王之举。”
    《吴志》曰：顾雍迎母于吴。既至，孙策临贺之，亲拜其母于庭。公卿大臣
毕会。後太子又往庆焉。
    王隐《晋书》曰：泰始五年，龙见武库井中，车驾亲幸，有喜色。内外议，
咸云：“当贺。”刘毅独表：“旧典无贺龙之礼。”诏报：政德未修，庆贺之事，
宜详依典义。
    《晋中兴书》曰：武帝时，甘露降，公卿奏贺。诏曰：“三代盛隆，犹自戒
勿休。况自顷悬象告变，盗贼充斥，百僚司牧，不能存职匪解。使道有寄，虽麟
凤至，庆有馀矣。此道未弘，虽四灵在郊，吾犹惧然，何甘露之足贺？其停之。”
    《晋书・礼志》曰：永和二年，纳后，议贺不。王彪之议曰：“婚礼不乐不
贺，《礼》之明文。《传》称子罕如晋，贺夫人，既无经文。又《礼》云：娶妇
三日不举乐。明三日之後自当乐。至於不贺，无三日之断，恐三日之後，故无应
贺之礼。”
    《会稽典录》曰：盛宪字孝章。尝出，逢一童，容貌非常。宪怪而问之，是
鲁国孔融。融时年十馀岁。宪下车执融手，载以归舍，与融谈，知其不凡，便结
为兄弟。因升堂见亲，宪自为寿以贺母。母曰：“何贺？”宪曰：“母昔有宪，
宪今有弟。家国所赖，以是贺耳。”融果以英才炜艳冠世。
    《晏子》曰：景公探爵っ，弱，故返之。晏子逡巡再拜，贺曰：“君有圣人
之道矣。君探爵っ，っ弱，故反之。此圣人之道也。”
    《韩子》曰：晋孟献伯拜上卿，叔向往贺。门有御马，不食禾。向曰：“子
无二舆，马不食禾，何也？”献曰：“吾观国人，尚有饥色，是以不秣马。班白
者多以徒行，故不二舆。”向曰：“吾始贺子拜卿，今贺子之俭也。”
    《吕氏春秋》曰：人主得地百里则喜，四境皆贺；得士则不喜，不知相贺，
不通乎轻重。
    《新序》曰：魏文侯出游，见路人反裘而负刍。文侯曰：“何为交反裘而负
刍？”对曰：“臣爱其毛。”文侯曰：“若不知其里尽而毛无所恃耶？”明年，
东阳上计钱布十倍，大夫毕贺。文侯曰：“此非所以贺我也。譬无异夫路人反裘
而负刍也，将爱其毛，不知爱其里也。无所恃也。今田地不加广，士民不加众，
而钱十倍，必取之士大夫也。吾闻之：下不安者，上不可居也。此非所以贺我也。”
    刘向《与子歆书》曰：董生有云：“吊者在门，贺者在闾。”言忧则恐惧，
敬事则有善功。又曰：“贺者在门，吊者在闾。”言受福则骄奢，骄奢则祸至。

    ●卷五百四十四
    ◎礼仪部二十三
    ○丧纪上
    《周礼・天官・宰夫》曰：大丧、小丧，掌小官之戒令，帅执事而治之。
（大丧，王后、世子也。小丧，夫人以下也。小官，士也。）三公、六卿之丧与
职丧，帅官有司而治之。凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。（旅，冢宰、下
士也。）
    又《天官・宫正》曰：大丧，则授庐舍，辨其亲疏贵贱之居。（庐，倚庐也。
舍，垩室也。亲者、贵者居倚庐，疏者、贱者居垩室也。）
    又《天官・兽人》曰：凡丧纪、宾客，共其死兽、生兽。（共其完者。）
    又《天官・渔人》曰：凡丧，共其鱼之鲜、[B161]。
    《周礼・天官・腊人》曰：凡丧，共其脯、腊，凡乾肉之事。
    又《天官・凌人》曰：大丧，共夷盘冰。（夷亦尸也。实冰于夷盘中，置之
尸床之下，所以寒尸也。）
    又《天官・笾人》曰：丧事及宾客之事，共其荐笾羞笾。（丧事之笾，谓殷
奠时。）
    又《天官・醢人》曰：凡丧纪，共其荐羞之豆实。
    又《天官・掌次》曰：凡丧，王则张三重，诸侯再重，孤卿大夫不重。
（张柩上承尘。）
    又《天官・司裘》曰：大丧，雉檬纹こ怠＃ㄆこ担遣车之革路也。古书
字为淫。郑司农云：淫裘，陈裘也。玄谓铮兴也。若诗人之兴，谓象似而作之。）
    又《天官・内小臣》曰：若有丧纪，则傧，诏后之礼。
    又《天官・阍人》曰：丧纪之事，设门燎，跸宫门、庙门。（燎，地烛也。
跸，止行者。庙在中门之外。）
    又《天官・寺人》曰：丧纪之事，则帅女宫而致于有司。（有司谓宫卿世妇
也。）
    又《天官・世妇》曰：掌丧纪之事，帅女宫而濯概，为粢盛。（概，拭也。
为犹差择也。）
    又《天官・女御》曰：大丧掌沐浴。（王及后之丧也。）后之丧持た。从世
妇而吊于卿大夫之丧。（从之数，盖如使者之介云。）
    又《天官・典丝》曰：丧纪，共其丝、纩、组、文之物。（以给线缕，著盱
口綦握之属也。青与赤谓之文。）
    又《天官・内司服》曰：后之丧，共其衣服，凡内具之物。（内具，纷线
纩ひ帙之属。）
    又《地官・大司徒》曰：大丧，帅六乡之众庶，属其六引，而治其政令。
（众庶所致役也。郑司农云：六引谓引丧车索也。六乡主六引，六遂主六绋也。）
若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行天下。（大故谓王崩及寇兵也。节，
大节也。有节乃得行，防奸伪也。）
    又《地官・乡师》曰：大丧用役，则帅其民而至，遂治之。（治谓监督其事。）
及葬，执纛以与匠师御柩而治役。（匠师，事官之属。其于司空若乡师之于司徒
也。乡师主役，匠师主众匠，共主葬引。ビ穑葆幢也。《尔雅》曰：纛翳也。
以指麾趺忤阎役，正其行列进退。）及窆，执斧以莅匠师。（匠师主丰碑之事，
执斧以莅之，使戒其事。）
    又《地官・闾胥》曰：凡丧纪之数，聚众庶，既比则读法，书其敬、敏、任、
恤者。（丧纪，大丧之事也。皆会聚众民，因以读法，以敕戒之也。）
    又《地官・遂师》曰：大丧，使帅其属，以幄先，道野役。及窆，抱磨，
共丘笼，及蜃车之役。（使以幄先者，大宰也，其馀司徒也。幄先所以为葬
窆之间先张神坐也。道野役，帅以至墓也。丘笼之役，赂赐烈病Ｆ淦髟涣，蜃
车，柩路也。载柳四轮迫地而行，有似於蜃，因取名焉。行至圹乃脱，更复载以
龙醵堋＃
    又《地官・委人》曰：丧纪，共其薪蒸木材。
    又《地官・土均》曰：礼俗、丧纪、祭祀，皆以地ǘ裎轻重之法而行之，
掌其禁令。（君子行礼，不求变俗，随其土地厚薄为之制也。）
    又《地官・囿人》曰：丧纪宾客，共其生兽死兽之物。
    又《地官・舍人》曰：大丧纪，共饭米熬稀＃ǚ顾以实口，不忍虚也。君
用粱，大夫用稷，士用黍，皆四升。实者惟盈。熬险撸措于棺旁，所以惑蚍蜉。）
    又《春官・大宗伯》曰：以凶礼哀邦国之忧。朝、觐、会、同，则为上相。
大丧，亦如之。
    又《春官・小宗伯》曰：王崩大肆，以鬯氵弭。（郑司农云：大肆，大浴
也。以鬯浴尸也。）
    又《春官・肆师》曰：大丧，大氵弭以鬯，则筑煮。（筑香草，煮以为鬯，
以浴尸也。香草郁。）
    又《春官・郁人》曰：大丧之氵弭，共其肆器。（肆器，陈尸之器。）及葬，
共其蚱鳎遂坦之。（遣奠之彝与瓒也。埋于祖庙阶间。）
    又《春官・鬯人》曰：大丧氵弭设斗，共其衅鬯。（斗所以沃尸也。衅尸以
鬯酒使之香美者也。）
    又《春官・司几筵》曰：凡丧事，设苇席，右素几。其柏席用萑黼纯，诸侯
则纷纯，每敦一几。（丧事谓凡奠也。萑，如苇而细者也。郑司农云：柏席，迫
地之席，苇居其上，或曰：柏席，载黍稷之席也。玄谓柏，椁席磨减之馀。椁席，
藏中神坐之席也。敦谓日焘。焘，覆也。棺在殡则椁焘，既窆则加见，皆谓覆之。
周礼虽合葬，及同时在殡，皆异几体实不同，祭于庙同几，精气合。）凡吉事，
变几凶事，仍几。（古书仍为乃。郑司农云：变几，变更其质，谓有饰也。）
    又《春官・天府》曰：凡国之玉镇、大宝器藏焉。若有大祭大丧，则出而陈
之。既事，藏之。（玉镇、大宝器，玉瑞、玉器之美者也。丿偌吧コ轮，以华
国也。）凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥执烛。（吉事，四时祭也。凶事，后王丧，
朝于祖庙之奠也。）
    又《春官・职丧》曰：掌诸侯之丧，及卿、大夫、士凡有爵者之丧。以国之
丧礼，莅其禁令，序其事。（国之丧礼，《丧服》《士丧》《既夕》《士虞》，
今存者也。其馀则亡。事谓小敛、大敛葬也。）凡国有司，以王命有事焉，则诏
赞主人。（有事谓含衤遂赠钪属。郑司农云：凡国谓诸侯国，有司谓王有司也。
以王命有事，职丧主诏赞主人。）凡公有司之所共，职丧令之，趣其事。（令，
令其当共物者，给事之期也。有司或言公、言国者，由其君所来。居其官曰公。）
    又《春官・司巫》曰：凡丧事，掌巫降之礼。（降，下也。巫下神之礼也。）
    又《春官・太史》曰：大丧，执法以莅劝防。（郑司农云：劝防，六引六绋
也。）遣之日，读诔。（遣谓祖庙之庭大奠将行之时也。人之道终于此，累其行
而读之，太师帅瞽镏而谥。瞽史知天道，使共其事。言王之诔谥成于天也。）
凡丧事考焉。（为有得失。）
    又《春官・巾车》曰：掌王之丧车五乘：木车，蒲蔽、犬衤冥、尾，疏饰，
小服皆疏；（木车，不漆者也。郑司农云：蒲蔽车谓兰车，以蒲为蔽也。天子
丧服之车也。汉仪亦然。犬衤冥，以犬皮为覆グ也。故书疏为扌胥。杜子春读
扌胥为沙。玄谓蔽车旁御风尘者也。犬，白犬皮也。既以皮为覆グ，又以其尾为
戈戟之拢粗布饰二物之侧为缘也。若今摄菔也。服读为ゅ，刀剑短兵衣也。此
始遭丧所乘也。为君之道尚微，备奸臣也。《书》曰：以虎贲百人迎子钊。亦为
备焉。）素车、棼蔽、犬衤冥，素饰，小服皆素；（素车以白土垩车也。棼读为
薄＋保麻也。以麻为蔽也。其衤冥，缯为缘。此卒哭所乘也。为君之道益著，
在车可以去戈戟也。）藻车、藻蔽、鹿浅衤冥，革饰；（故书藻为鲆怠６抛哟
云：鲆刀廖华藻之藻，直谓华藻也。玄谓藻水草名，苍色也。以苍土垩车，以
苍缯为蔽，鹿夏皮为覆グ也。又以所治去毛者缘之。此既练所乘之车也。）ζ
车、萑蔽、然衤冥、{髟木}饰；（尤车边侧有漆饰也。雀，细苇席也。以为蔽
者，漆则成藩，即吉也。然，果然也。髹，赤多黑少之色韦也。此大祥所乘之车
也。）漆车，藩蔽、犴衤冥，雀饰。（漆车，墨车也。藩，今时小车藩也。漆席
以为蔽。犴，胡犬也。雀，黑多赤少之色韦也。此礻覃所乘之车也。）大丧，饰
遣车，遂镏行之。（谓陈驾之。）及葬，执盖从车持旌。（随柩路持盖与旌。）
及墓，呼启关陈车。小丧，共柩路，与其饰。（柩路载柩车饰柩饰。）
    又《春官・司常》曰：大丧，共铭旌，建锍抵旌。
    又《夏官・大司马》曰：大丧，平士大夫。（郑司农云：平，壹其服也。玄
谓平者，正其职与位也。）丧祭，奉诏马牲。（王之丧以马祭者，盖遣奠也。奉
犹送也。送之至莫，告而藏之。）
    又《夏官・射人》曰：大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事，比其庐不敬者，
呵罚之。（仆人，大仆也。仆人与射人俱掌王之朝位也。）
    又《夏官・司士》曰：大丧，作士掌事，作六军之士执披。（披，持棺者。）
    又《夏官・诸子》曰：大丧，正君子之服位。
    又《夏官・虎贲氏》曰：国有大故，则守王门。大丧，亦如之。
    又《夏官・太仆》曰：丧纪，正王之服位，诏法仪，赞王牲事。（牲事，杀
割匕载之属。）大丧，始崩，戒鼓传达于四方，窆亦如之。（戒鼓，击鼓以敬众
也。）
    又《夏官・司兵》曰：大丧，镂灞。（铮兴也。兴作明器之役器五兵也。）
    又《夏官・圉人》曰：丧纪，牵马而入陈，锫硪嗳缰。（锫恚遣车之马
也。）
    又《秋官・大司寇》曰：凡朝觐会同，前王。大丧，亦如之。（大丧所前，
或嗣王也。）
    又《秋官・士师》曰：诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫。大丧，亦如之。
    又《秋官・乡士》曰：大丧纪，帅其属夹道而跸。（属中土以下也。）
    又《秋官・司籴》曰：宾客丧纪之事，则役其烦辱之事。（烦犹剧也。《士
丧礼》下篇曰：籴人涅厕。）
    又《秋官・大行人》曰：若有大丧，则诏相诸侯之礼。（诏相左右告教之。）
    《礼记・檀弓上》曰：子上之母死而不丧。门人问诸子思曰：“昔者，子之
先君子丧出母乎？”曰：“然。”“子之不使白也丧之，何也？”子思曰：“昔
者，吾先君子无所失道。道隆则从而隆，道卧虼佣巍－谠虬材埽课谝财拚撸
是为白也母；不为谝财拚撸是不为白也母。”孔氏之不丧出母，自子思始也。
（《礼记》所由废，非之也。）
    又《檀弓上》曰：公叔木有同母异父昆弟死，问于子游。子游曰：“其大功
乎？”狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏。子夏曰：“我未之前闻也。鲁人则
为之齐衰。”狄仪行齐衰。今之齐衰，狄仪之问也。
    又《檀弓上》曰：子思之母死于卫。（子思，伯鱼子。伯鱼死，妻嫁于卫。）
柳若谓子思曰：“子，圣人之後也，四方於子乎观礼，子盖慎诸。”（柳若，卫
人。）子思曰：“吾何慎哉？吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也。有其礼，
有其财，无其时，君子弗行也。（时所止则止，时所行则行。）吾何慎哉！”

    ●卷五百四十五
    ◎礼仪部二十四
    ○丧纪下
    《礼记・曾子问》曰：“君薨而世子生，则如之何？”孔子曰：“卿、大夫、
士从摄主，北面於西阶南；（变于朝夕哭位也。摄主，上卿代君听政也。）大祝
裨冕，执束帛，升自西阶，尽等，不升堂，命无哭；（将有事，宜清净。）祝声
三，告曰：‘某之子生，敢告。’升，奠弊于殡东几上。哭，降。”曾子问曰：
“如已葬而世子生，则如之何？”孔子曰：“大宰、大宗，从太祝而告於祢。
（告生。）三月，乃名於祢，以名遍告，及社稷、宗庙、山川。”
    又曰：“将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰、大功之丧，如之何？”（冠
者，宾及赞也。）孔子曰：“内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而扫，即位而哭。
如冠者未至，则废。”
    又曰：“婚礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？”（吉曰谓娶女之
日也。）孔子曰：“婿使人吊。若婿之父母死，则女之家亦使人吊。父丧称父，
母丧称母。（各以其正嫡自相吊问，礼之宜。）父母不在，则称伯父、世母。
（吊礼不废也。）已葬，婿之伯父，致命女氏曰：‘某之子有父母之丧，不得嗣
为兄弟，（嗣，继。）使某致命。’女氏许诺而不敢嫁，礼也。婿免丧，女之父
母使人请，婿弗娶而後嫁之，礼也。”
    又曰：“大夫、士有私丧，可以除之矣；而有君服焉，其除之也，如之何？”
孔子曰：“有君丧，服于身，不敢私服，又何除焉？於是乎有过时而弗除也。君
之丧服除，而後殷祭，礼也。”（谓主人也。支子则否。）
    又曰：“君薨，既殡，而臣有父母之丧，则如之何？”孔子曰：“归居于家，
有殷事，则之君所，朝夕否。”曰：“君既启，而臣有父母之丧，则如之何？”
孔子曰：“归哭而反送君。”曰：“君未殡而臣有父母之丧，则如之何？”孔子
曰：“归殡，反于君所，有殷事则归，朝夕否。”
    又曰：“君出疆，以三年之戒，以卑从。君薨，其入如之何？”孔子曰：
“供殡服，则子麻弁尽⑹杷ァ⒎啤⒄取＃ü阻盐窗玻不忍成服于外也。布弁如
爵弁，而用布也。杖者，为己病。）入自阙，升自西阶。（阙谓毁宗也。柩毁宗
而入异于生。）如小敛，则子免而从柩，入自门，升自阼阶。君、大夫、士，一
节也。”
    又《杂记》曰：恤由之丧，哀公使孺悲之孔子学《士丧礼》，《士丧礼》於
是存乎书。
    又曰：士之子为大夫，父母弗能主也，使其子主之。无子则为之置後。凡主
兄弟之丧，虽疏亦虞。（丧事虞谀吮稀＃
    又《杂记下》曰：姑姊妹其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧，妻之党
虽亲不主。（此谓姑姊妹无子寡死。）而夫若无族矣，则前後家、东西家；无有，
则里尹主之。
    又曰：或问於曾子曰：“夫既遣而包其馀，犹既食而裹其馀乎？”（言遣既
郑而又包之，是与食于人已而裹其馀将去何异。君子宁为是乎？言伤廉也。）曾
子曰：“吾子不见大飨乎？夫大飨既飨，卷三牲之俎，归于宾馆。父母而宾客之，
所以为哀也。”
    又《丧服小记》曰：大夫不主士之丧，（士之丧虽无主，不敢摄大夫以为主。）
士不摄大夫，惟宗子。
    又《丧大记》曰：疾病，外内皆扫，（为宾客将来问疾也。疾困曰病也。）
君、大夫彻县，士去琴瑟。寝东首於北牖下，（谓君来视之时也。病者居北牖下。）
废床，彻亵衣，加新衣，体一人，（人始生在地，去床，庶几气生也。彻亵衣，
则所加者朝服也。）男女改服，属纩，以俟绝气。惟哭先复，复而後行死事。君
设大鳎造冰焉；大夫设夷盘，造冰焉；士并瓦盘，无冰。设床衤サ冢有枕，
镆淮玻袭一床，迁尸于堂又一床，皆有枕席。君、大夫、士一也。始死，迁尸
于床，蛭抻昧掺溃去死衣。小臣楔齿用角四，缀足用燕几。君、大夫、士一
也。管人汲，授御者，御者差沐于堂上。君沐粱，大夫沐稷，士沐粱。甸人为
{役土}于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煮之。甸人取所彻庙之西北托剑
用爨之。管人授御者沐，乃沐。用瓦盘，扌臣用巾，如他日。小臣爪手剪发。濡
濯弃于坎。
    又《三年问》曰：“三年之丧何也。”曰：“称情而立文，因以饰群，别亲
疏贵贱之节，而弗可损益也。故曰无易之道也。”（称其情而立文，称人情之轻
重而制其礼也。群谓亲之党也。无易犹不易也。）创钜者其日久，痛甚者其愈迟。
三年者，称情而立文，所以为至痛极也。
    又曰：“然则何以至期也？”（言三年之义如此，则何以有降至於期也。期
者谓为人後者父在为母也。）曰：“至亲以期断。”（言服之正，虽至亲皆期而
除也。）“是何也？”（问服断於期之义也。）曰：“天地则已易矣，四时则已
变矣，其在天地之中者，莫不更始焉。是以象之也。”（法此变易，可以期也。）
“然则何以三年也？”（言法此变易可以期，何以乃三年为。）曰：“加隆焉尔
也，焉使倍之，故再期也。”（言於父母加隆其恩，使倍期也。下焉犹然。）
“由九月以下，何也？”曰：“焉使弗及也。”（言使其恩不若父母。）故三年
以为隆，缌、小功以为杀，期九月为间。上取象於天，下取法於地，中取则於人，
人之所以群居，和壹之理尽矣。（取象於天地谓法其变易也。自三年以至缌，皆
岁时之数也。言既象天地，又足以尽人聚居，纯厚之恩也。）
    《左传・哀下》曰：越围吴，赵孟降於丧食，（赵孟，襄子无恤，时有父简
子丧。）楚隆曰：“三年之丧，亲昵之极也。主又降之，无乃有故乎？”（楚隆，
襄子家臣。）赵孟曰：“黄池之役，先主与吴王有质，曰：‘好恶同之。’今越
围吴，嗣子不废旧业而敌之，（嗣子，襄子自谓，欲敌越救吴。）非晋之所能及
也。吾是以为降。”
    《论语・阳货》曰：宰我问：“三年之丧期已久矣。君子三年不为礼，礼必
坏；三年不为乐，乐必崩。旧霞让唬新霞壬，钻燧改火，其可已矣。”子曰：
“食夫稻，衣夫锦，於女安乎？”曰：“安。”“女安，则为之。夫君子之居丧，
食旨不甘，闻乐不乐，居处不安。故不为也。今女安，则为之。”宰我出。子曰：
“予之不仁也。子生三年，然後免於父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予
也有三年之爱於其父母乎？”（言子之於父母，欲报之恩，昊天罔极。而予也有
三年之爱乎？）
    《孝经援神契》曰：丧不过三年，以期；增倍五五二十五月。义断仁，（期，
十二月也。再期，二十五月也。言期增倍则可矣。复云二十五月者，容有闰，故
曰期而后三十五月也。《春秋》曰：闰月葬，斋，景公看数闰也。）示民有终，
缘丧绝惰。（再期，万物再终，丧者弥远。远追慕杀，故因杀以绝。）
    《家语》曰：孔子在卫，司徒敬子卒，夫子吊焉。主人不哀，夫子哭，不尽
声而退。蘧伯玉谓孔子曰：“卫国鄙俗，不习丧礼，烦吾子辱相焉。”孔子许之。
掘中ニ而浴，（中ニ，室中。）毁灶以缀足，袭尸於床。及葬，毁宗葛行，
（明不复有事于此。缀足，欲令不解戾也。毁宗庙之门，西而出行。神之位在庙
门之外。）出于大门。及墓，男子西面，妇人东面。既封，而归，殷道也。孔子
行之。子游问曰：“君子行礼，不求变俗，夫子变之矣。”孔子曰：“非此之谓
也。丧事则从其质而已矣。”
    又曰：孔子之丧，公西赤掌葬焉。镆允呙兹具，（蔬米，粳米也。《礼记》
曰“嘉蔬”。）袭衣十有一，称加朝服一，冠章甫之冠，佩象环，径五寸，而綦
组绶。（綦，杂色也。）桐棺四寸，柏椁五寸，饰桐<疒啬>，置た、设披，周也；
设崇，殷也；绸练、设牛夏也。（按柩行夹，引棺者也。崇牙，旌旗节也。绸
练，旌旗之□葬乘车所建也。旌旗之旒，纟参缁布广充幅长寻曰乓病＃┘嬗萌
王之礼，所以尊师，且备古也。
    《续汉书・礼仪志》曰：登遐，皇后诏三公典丧事。百官皆衣白单衣，白帻
冠。闭城门、宫门。近臣中黄门持兵，虎贲、羽林郎、中署皆严宿卫。官府各警，
北军五校绕宫屯兵，黄门令、尚书、御史、遏者昼夜行陈三公所，手足色肤如礼。
皇后、皇太子哭踊如礼，沐浴如礼。守宫令兼东园匠将女执事，黄绵、缇缯、金
缕、玉押柙如故事。饭含珠玉如礼，冰盘如礼。百官哭临殿下。是日夜，下竹使
符到，皆伏哭尽哀。小敛如礼。东园匠、考工合东园秘器，表里洞赤，文画日、
月、乌、龟、龙、虎、连璧、偃明如故事。大敛於两楹之间。
    干宝《晋记》曰：大鸿胪郑默有母丧，既葬，有司依常还摄职。默固陈，执
久，乃许之。於是定令，听大臣得终丧焉。
    《宋书・礼志》曰：郑玄《丧制》：二十七月而终。学者多云得礼。晋初用
王肃议，祥礻覃共月，遂以为制。江左以来，惟晋朝施用，缙绅之士犹多尊玄议。
    《齐书》曰：皇太子妃薨，左卫将军沈文季经为宫臣，未详服不。正俭议曰：
“汉魏已来，宫僚先备臣隶之节，具体在三。存既尽敬，亡岂无服。昔庾翼丧妻，
王允、滕含犹谓府吏宜有小君之服，况臣节之重，宜依旧君之妻，齐衰，三月而
除。”
    《後周书》曰：葬文宣后叱奴氏於永固陵。帝袒跣至陵所，诏曰：“齐斩之
情，经籍彝训，近代沿革，遂亡斯礼。伏奉遗令，既葬便除，攀慕几筵，情实未
忍。三年之丧，达於天子，古今无易之道，王者之所常行。但时有未谐，不得全
制，军国务重，庶目听朝，谅橹节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极。百寮以
下，宜依遗令。”公卿上表固请俯就权制，过葬即吉。帝不许，引古礼答之，群
臣乃止。於是，遂申三年之制。五服之内，亦令依礼。
    《冲波传》曰：宰我谓：“三年之丧，日月既周，星辰既更，衣裳既造，百
鸟既变，万物既易，黍稷既生，朽者既枯，於期可矣。”颜渊曰：“人知其一，
莫知其他。俱知暴虎，不知凭河。鹿生三年，其角乃堕；子生三年，而离父母之
怀。子虽美辩，岂能破尧舜之法，改禹汤之典，更圣人之文，除周公之礼。改三
年之丧，不亦难哉！父母者天地，天崩地坏，三年不亦宜乎？”
    《荀氏家传》曰：荀爽对策曰：“臣闻火生於木，故其德孝。汉之谥帝称孝，
其义取此也。故汉制天下皆诵《孝经》，选吏则举孝廉，盖以孝务也。夫丧亲，
自尽孝之终也。今二千石不得行三年丧，非所以崇孝道而称火德也。顷者汉嗣数
乏，枝叶不繁，其咎未必不由此。往者文帝劳谦自约，行过于俭，故有遗诏，以
日易月。此所谓夷惠激俗，当身而已，贯万世为後嗣法者也。”

    ●卷五百四十六
    ◎礼仪部二十五
    ○居丧
    《礼记・曲礼》曰：居丧未葬，读《丧礼》；既葬，读《祭礼》；丧复常，
读《乐章》。（为礼各于其时。）居丧不言乐。
    又《曲礼》曰：居丧之礼：头有疮则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾
止复初。不胜丧，乃比於不慈不孝。（胜，任也。）
    又《檀弓上》曰：穆公之母卒，使人问於曾子曰：“如之何？”对曰：“申
也闻诸申之父曰：‘哭泣之哀，齐斩之情，麋粥之食，自天子达。’”
    又曰：始死，充充如有穷；既殡，瞿瞿如有求而弗得；既葬，皇皇如有望而
弗至。练而慨然，祥而廓然。子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也。孔子曰：
“何弗除也？”子路曰：“吾寡兄弟而不忍也。”孔子曰：“先王制礼，行道之
人皆弗忍也。”子路闻之，遂除之。子思哭嫂也为位。（礼虽无服，为位而哭，
夫子善之。）曾子曰：“小功不税。”（追服为税，则是远兄弟，终无服也。而
可乎？）曾子曰：“丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋，焉以为姜桂之谓？”
（曾子曰：所云草木之滋者，姜桂也。）
    又《檀弓下》曰：子张问曰：“《书》云：‘高宗三年不言，言乃欢。’有
诸？”（时人君无行三年之丧礼者。欢，喜悦也。言乃喜悦，则民臣望其言久也。）
仲尼曰：“胡为其不然也？古者天子崩，王世子听於冢宰三年。”（冢宰，天官。）
    又曰：颜丁善居丧。（颜丁，鲁人。）始死，皇皇焉如有求而弗得；及殡，
望望焉如有从而弗及；既葬，慨焉如不及其返而息。（此三者，孝子哀慕之情也。）
    又《檀弓》曰：孔子在卫，有送葬者，而夫子观之，曰：“善哉，为丧乎！
足以为法矣。小子识之。”子贡曰：“夫子何善尔也？”曰：“其往也如慕，其
反也如疑。”（慕谓小儿随父母啼呼。疑者，哀亲之在后如不欲还然。）
    又《檀弓上》曰：孔子既祥，五日弹琴而不成声，（哀未忘也。）十日而成
笙歌。（逾月且异旬也。祥者凶事，用远日。五日弹琴，十日笙歌除由外也。弹
琴以手，笙歌以气也。）孔子与门人立，拱而尚右，二三子亦皆尚右。（效孔子
也。）孔子曰：“二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。
    又曰：孟献子礻覃，县而不乐，比御而不入。（可以御妇人矣，尚未复寝。
孟献子，鲁大夫仲孙蔑也。）夫子曰：“献子加於人一等矣。”（加犹逾也。）
    又《檀弓下》曰：乐正子春之母死，五日而食。曰：“吾悔之。自吾母死，
不得吾情，我恶乎用吾情？”（恶乎犹于何也。）
    又《王制》曰：三年之丧，自天子达於庶人，（下通庶人于父母同。天子诸
侯降期也。）丧从死者，祭从生者。
    又《曾子问》曰：“父母之丧弗除，可乎？”（以其有终身之忧也。）孔子
曰：“先王制礼，过时不举，非礼也；非不能，勿除也，患其过制也。故君子过
时不祭，礼也。”
    又《杂记》曰：凡丧服未毕，有吊者，则为位而哭，拜，踊。（客始来，主
人不可以杀礼待之。）大夫之哭大夫弁尽４蠓蛴腴胍噗往尽＃ㄛ往菊撸大夫锡
衰相吊之服也。如爵弁而素，如环驹慧往尽＃┐蠓蛴兴缴ブ葛，则於其兄弟之
轻丧，则弁尽
    又曰：有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也。服其除服；卒事，反丧
服。（没犹竟也。除服谓详祭之服也。卒事，既祭，反丧服，服後死者之服。）
虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服。卒事，
反丧服。（虽有亲之大丧犹为轻服者，除骨肉之恩也。惟君之丧不除私服。言当
者，期大功之丧，或终始皆在三年之中。小功缌麻则不除，殇长中乃除。）
    又曰：子贡问丧。子曰：“敬为上，哀次之，瘠为下。颜色称其情，戚容称
其服。”（问丧，问居父母之丧也。丧常哀，言敬为上者，疾时尚不能敬也。容
威，仪也。《孝经》曰：容止可观。）请问兄弟之丧。子曰：“兄弟之丧，则存
乎书策矣，（言疏者，如礼行之未有加也。齐斩之丧，哀容之体，经不能载矣。）
君子不夺人之丧，（重丧礼也。）亦不可夺丧也。”（不可以轻之於己也。）
    孔子曰：少连、大连善居丧，三日不怠，三月不懈。其悲哀，三年忧，东夷
之子也。（言其生于夷狄而知礼也。怠，惰也。懈，倦也。）
    又曰：三年之丧，言而不语，对而不问，庐、垩室之中，不与人坐焉。在垩
室之中，非时见乎母也，不入门。（言己事也。为人说为语在垩室之中，以时事
见乎母，乃后入门，则居庐时不入门。）疏衰皆居垩室，不庐。庐严者也。（言
庐哀敬之处，非有其实则不居。）
    又《杂记》曰：悬子曰：“三年之丧如斩，期之丧如剡。”（言其痛之恻怛
有浅深也。）期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而礻覃。曾申问於曾子
曰：“哭父母有常声乎？”曰：“中路婴儿失其母焉，何常声之有？”
    又《间传》曰：斩衰何以服苴？苴，恶貌也，所以首其内而见诸外也。斩衰
貌若苴，齐衰貌若疲大功貌若止，小功缌麻容貌可也。此哀之发於容体者也。
（有大忧者面必黎黑。止谓不动于喜乐之事也。苹蛭似。）斩衰之哭，若往而
不反；齐衰之哭，若往而反；大功之哭，三曲而亻哀；小功缌麻，哀容可也。此
哀之发於声音者也。（三曲声而折。）斩衰惟而不对，齐衰对而不言，大功言而
不议，小功缌麻议而不及乐。此哀之发于言语者也。（议谓陈说，非时事也。）
斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功三不食，小功缌麻再不食。士与敛焉，则壹
不食。（三不食为明旦朝也，再不食谓如死，一不食始敛时一不食也。）故父母
之丧，既殡，食粥，朝一溢米，暮一溢米。齐衰之丧，疏食水饮，不食菜果；大
功之丧，不食醯酱；小功缌麻，不饮醴酒。此哀之发於饮食者也。父母之丧，既
虞，卒哭，疏食水饮，不食菜果；期而小祥，食菜果；又期而大祥，有醯酱。中
月而礻覃，礻覃而饮酒。始饮酒者，先饮醴酒。始食肉者，先食乾肉。父母之丧，
居倚庐，寝苫枕块，不脱敬。齐衰之丧，居垩室，苄剪不纳。大功之丧，寝有
席。小功缌麻，床可也。此哀之发於居处者也。
    又《奔丧》曰：闻远兄弟之丧，既除丧而后闻丧，免袒成踊，拜，宾则尚左
手。（小功缌麻不税者也，虽不服犹免祖。尚左手，吉拜也。）
    又《问丧》曰：亲始死，鸡斯徒跣，扌及上衽，交手哭。恻怛之心，痛疾之
意，伤肾、乾肝、焦胰，水浆不入口，三日不举火。故邻里为之糜粥以饮食之。
（亲，父母也。鸡斯当为笄纟丽，声之误也。亲始死，去冠二日，乃去笄纟丽括
湟病＝袷笔忌フ撸邪巾貊头，笄纟丽之存象也。）
    又《丧服四制》曰：父母之丧，衰、冠绳缨、菅屦。三日而食粥，三月而沐，
期十三月而练冠，三年而祥。比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其
理焉，强者可以观其志焉。
    又《三年问》曰：三年之丧，何也？称情而立文，因以饰群，别亲疏贵贱之
节，而弗可损益也。故曰无易之道。（称情而立文者，利人情轻重而制其礼也。）
创钜者其日久，痛甚者其愈迟。三年者，称情而立文，所以为至痛极也。斩衰，
苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛饰也。三年之丧，二十五月而毕，
哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已、复生有节也哉？凡生
天地之间者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类。今是大鸟兽，则失
丧其群匹，越月逾时，则必返巡；过其故乡，回翔焉，鸣号焉，属焉，蜘蹰焉，
然後乃能去之。小者至于燕雀，犹有啁噍之顷焉，然後乃能去之。故有血气之属
者，莫知于人。于其亲也，至死不穷，则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙。
然而遂之，则是无穷也。故先王为之立中制节，壹使足以成文理则释之矣。（立
中制节谓服纪使有年月之限者也。）然则何以至期也？（言三年之义为此，则何
以有降至于期者？父在。父在，为母服期止。）曰：至亲以期断，是何也？曰：
天地则已易矣，四时则已废矣，其在天地之中者，莫不更始焉。以是象之也。然
则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。丧三年以为隆，缌麻、
小功以为杀，（虽情不至，制以此服，所以立法。）期九月以为间，（间之在三
年之下，缌麻、小功上也。随情轻重处之。）上取象于天，下取法于地，中取则
于人。人之所以群居，和壹之理尽矣。（取法于天地，所谓法其变易也。自三年
以至缌麻，皆岁时之数。）
    《左氏传・襄上》曰：晏桓子卒，晏婴粗琳丁（斩，不缉也。粗，三外布。）
苴经、带杖、菅屦、（苴麻之有子者，菅草履也。）食粥，居倚庐，寝苫枕草。
（此礼与士礼略同。此异惟枕草。）其老曰：“非大夫之礼。”（时人所行，士
及大夫练各有不同。晏子时为大夫，行士礼，其家臣不解，故讥。）曰：“惟
卿为大夫。”
    《家语》曰：子夏问曰：“居君子之母与妻之丧，如之何？”孔子曰：“居
处、言语、饮食侃尔于丧所，则称其服而已。”“敢问伯叔母如之何？”曰：
“伯母叔母疏衰期，踊不绝地。姑姊妹之功，踊绝于地。若知此者，由文矣哉，
由文矣哉！”（言知礼之意也。）
    《南史》曰：王秀字伯奋，幼时，祖父敬弘爱其风采，仕宋为太子舍人。父
卒，庐于墓侧，服阕复职。
    《梁书》曰：到溉遭母忧，居丧尽礼。所处庐开方四尺，毁瘠过人。服阕，
犹蔬食布衣者累载。
    又曰：孔奂为仪曹侍郎，遭母忧。时天下丧乱，皆不能终三年丧。惟奂及吴
国张种在寇乱中守法度，并以孝闻。
    ○奔丧
    《礼记・奔丧》曰：奔丧之礼：始闻亲丧，以哭答使者，尽哀。问故，又哭，
尽哀。遂行。日行百里，不以夜行。惟父母之丧，见星而行，见星而舍。（侵晨
冒昏行者，盖欲从速。）若未得行，则成服而後行。过国至境，哭，尽哀而止。
哭避市朝，望其国境哭。至於家，入门左，升自西阶，殡东。西面坐，哭尽哀，
括洌袒。奔母之丧，西面哭，尽哀，括发，袒。降堂东，即位，西向哭，皆如
奔父之礼。（下堂东至孝子堂所住处。）妇人奔丧，升自东阶，殡东。西面坐，
哭尽哀。东ヮ，即位，与主人拾踊。（拾，更也。主人与之更踊尽哀而哭者，宾
客待之也。）
    又曰：奔丧者不及殡，先之墓，北面哭，尽哀。主人之待之也，即位於墓左，
妇人墓右，成踊，尽哀。括洌东即主人位，窘蚀，哭成踊。拜宾，反位成踊。
    又曰：若所为位家远，则成服而往。齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至
门而哭，缌麻即位而哭。（奔丧哭亲疏远近之差也。）
    ○讣告
    《礼记・杂记上》曰：凡讣于其君，曰：“君之臣某死。”（讣或作赴。赴，
至也。臣死，其子使人至君所告也。）父母、妻、长子，曰：“君之臣某之某死。”
（此臣子其家丧所主者。）君，讣于他国之君，曰：“寡君不禄，敢告于执事。”
夫人，曰：“寡小君不禄。”太子之丧，曰：“寡君之米幽乘馈！保君夫人不
称薨告也，国君谦也。）大夫，讣于同国敌者，曰：“某不禄。”讣于士，亦曰：
“某不禄。”讣于他国之君，曰：“君之外臣寡大夫某死。”讣于敌者，曰：
“吾子之外私寡大夫某不禄，使某实。”（敌谓有爵者。实当为至也。）士，讣
于同国大夫，曰：“某死。”讣于士，亦曰：“某死。”讣于他国之君，曰：
“君之外臣某死。”讣于大夫，曰：“吾子之外私某死。”于士，亦曰：“吾子
之外私某死。”
    《白虎通》曰：天子崩，讣告诸侯者何？缘臣子哀痛愤懑，无能不告诸人者
也。诸侯欲闻之，当持土地所出，以供丧事。故《礼》曰：天子崩，遣使者讣告
诸侯。
    又曰：诸侯薨，使臣归瑞锺谔熳诱吆危恐詈钜匀瘥治信，今死矣，嗣子谅
ウ，归之者，让之义也。天子闻诸侯薨，哭之何？惨怛发中，哀痛之至也。使大
夫吊之，追远重终之义。
    又曰：臣死亦讣告君何？此君哀痛于臣子也。君欲闻之，当加赙钪礼。故
《春秋》曰：蔡侯考父卒。卒讣，而葬不告。诸侯薨，讣告邻国何？缘邻国欲有
礼也。
    ○夺情
    《礼记・曾子问》曰：子夏问：“三年之丧，卒哭，金革之事无避也，礼与？
初有司与？”（疑有司使之然。）孔子曰：“夏后氏三年之丧，既殡而致事；殷
人既葬而致事。（致事，还其职位於君。）《记》曰：君子不夺人之亲，亦不可
夺亲也。此之谓乎？”子夏曰：“金革之事无避也者，非与？”孔子曰：“吾闻
诸老聃曰：‘昔鲁公伯禽则有为为之。’今以三年之丧从其利者，吾不知也。”
    《东观汉记》曰：桓焉为大傅，以母忧，自乞听以大夫。行逾年，诏赐牛酒，
夺服，即拜光禄大夫，迁太常。
    《後汉书》曰：耿恭征疏勒，时母卒，及还，追行丧制。有诏使五官中郎将
齐牛酒，释服。（夺情不令追服。）
    又曰：赵喜代虞延行太尉事，遭母忧，上疏乞身行丧礼。显宗不许，遣使者
为释服，赏赐恩宠甚渥。
    《汉杂事》曰：翟方进为丞相，遭後母丧，行服三十六日，起视事，曰：
“不敢逾国家也。”
    《吴志》曰：孙权诏曰：“夫三年之丧，天下达制，人情之极痛也。贤者制
哀以从礼，不肖勉而致之也。治道已泰，上下无事，君子不夺人情，故三年不逮
孝子之门。至于有事，则杀礼以从宜，要径处事。故圣人制法，有礼无时则不
行。遭丧不奔非古也，盖随时之宜，以义断恩也。前故设科，长吏在官，当须交
代，而故犯之，虽随纠坐，犹以废旷。方事之殷，国家多难，凡在官司，宜各尽
节，先公後私，而不恭承，甚非谓也。中外群僚，其更平议，务令得中节度。”
丞相顾雍奏从大辟。其後吴令孟宗丧母，奔赴，已而自拘于武昌，以听刑戮。陆
逊陈其素行，因为之请。减宗等，後不得以为比。目此遂绝。
    《风俗通》曰：谨案《礼》，臣有大丧，三年不呼其门。

    ●卷五百四十七
    ◎礼仪部二十六
    ○丧服
    《周礼・春官・司服》曰：凡凶事，服弁服。（服弁，丧冠也。其服斩痢
齐烈病＃┓驳跏拢弁痉。（弁菊撸如爵弁而素加环疽病！堵塾铩吩唬焊
裘玄冠不以吊尽４笕珑林荆其服锡、痢㈢痢Ⅸ痢⒁声痢Ｖ詈罴按蠓蛞嘁晕
廖吊也。）凡丧，为天王斩衰，为王后齐痢＃ㄍ鹾螅小君也，诸侯为之不杖
期也。）王为三公六卿锡粒为诸侯缌粒为大夫、士疑粒其首服皆弁尽
（君为臣吊服也。疑潦四日升衰。疑之言拟也，拟于吉。）
    《仪礼・丧服》曰：丧服，斩衰裳，苴尽⒄取⒔蚀，冠绳缨，菅屦者。为
父，诸侯为天子，君，父为长子，为人後者。妻为夫，女子子在室为父，子嫁反
在父之室，为父三年。公士大夫之众臣，为其君布带、绳屦。
    又曰：疏衰裳、斋牡麻尽⒐诓加А⑾髡取⒉即、疏屦，三年者。父卒则为
母。继母、慈母如母。母为长子。
    又曰：疏衰裳、斋牡麻尽⒐诓加А⑾髡取⒉即、疏屦，期者，父在为其母，
出妻之子父母。父卒，继母嫁，从为之服报。不杖，麻屦者，祖父母、世父母、
叔父母。
    又曰：疏衰裳、斋牡麻荆无受者：（无受者，服足而除，不以经服而受也。）
寄公为所寓，丈夫、妇人为宗子、宗子之母妻，为旧君、君之母妻，庶人为国君，
大夫在外，其妻长子为旧国君。
    又曰：大功布，衰裳，牡麻荆无受者：子，女子，子之长殇、中殇，叔父
之长殇、中殇，姑、姊妹之长殇、中殇，昆弟之长殇、中殇，夫之昆弟之子、女
子、子之长殇、中殇，嫡孙之长殇、中殇，大夫之庶子为嫡昆弟之长殇、中殇，
公为嫡子之长殇、中殇，大夫为嫡子之长殇、中殇。其长殇皆九月，缨荆黄渲
殇七月，不缨尽４蠊Σ妓ド眩牡麻居Р即，三月。受以小功衰，即葛九月者：
姑、姊妹、女子之适人者。
    又曰：む衰裳，牡麻荆既葬除之者。传曰：む衰者何？以小功之む也。诸
侯之大夫为天子。传曰：何以む衰也？诸侯之大夫，以时接见乎天子。小功布衰
裳，澡麻带疚逶抡撸菏甯浮⒌账铩⒗サ苤下殇。
    又曰：小功布衰裳，牡麻荆即葛五月者：从祖祖父母，从祖父母报；从祖
昆弟，从父姊妹、孙适人者。为人後者，为其姊妹适人者，为外祖父母。
    又曰：缌麻三月者，族曾祖父母、族祖父母、族父母、族昆弟，庶孙之妇、
庶孙之中殇。
    又曰：公子为其母练冠麻，麻衣纟原缘；为其妻纟原冠，葛敬，麻衣纟原
缘。皆既葬除之。
    又曰：凡妾为私兄弟，如邦人。大夫吊于命妇，锡衰；命妇吊于大夫，亦锡
衰。
    《礼记・檀弓上》曰：丧服，兄弟之子犹子也，盖引而进之。嫂叔之无服，
盖推而远之。姑、姊妹之薄也，盖有受我而厚之者。（欲其一心厚之者，姑、姊
妹嫁，大功，夫为妻期。）
    又《檀弓》曰：成人有兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人曰：
“蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有迹兄则死而子皋为之衰。”（蚩兄死者，言
其衰之不为兄死，如蟹有匡、蝉有迹不为蚕之绩、范之冠也。范，蜂也。蝉，
蜩也。嘉津栲钩ぴ诖拖隆＃
    又《丧服小记》曰：近臣君服斯服矣，其馀从而服，不从而税。除丧者，先
重者；易服者，易轻者。斩衰之葛，齐衰之葛，与大功之麻同。
    又曰：《服问》曰：三年之丧，已练矣，有期之丧，既葬矣，则带其故葛带，
酒谥荆服其功衰。有大功之丧，亦如之。小功，无变也。（无所变於大功齐
斩之服，不用轻累重。）麻之有本者，变三年之葛。（有本谓大功以上也。小功
以下，澡麻断本。）既练，遇麻断本者，于免，局。既免，去尽Ｃ靠梢赠颈
尽＜腮荆则去之。
    《礼统》曰：天子诸侯皆为贵臣妾服三月，梅蛉宋八妾服三月，八妾为夫
人服与舅姑同。
    《家语》曰：门人疑所以服夫子者。子贡曰：“昔夫子之丧颜渊，若丧子，
而无服，丧子路亦然。请丧夫子若丧父而无服。”于是弟子皆服而加麻，出有所
之，则犹尽
    《孔丛子》曰：秦庄子死，孟武伯问于孔子曰：“古者同僚有服乎？”曰：
然。同僚有相友之义，贵贱殊等，不为同官。问诸老聃：昔虢叔、闳夭友太颠、
散宜生、南宫括。五臣者同僚，比德以赞文武。及虢叔死，四人者为服友之服。
古达礼者行之。”
    又曰：子思居卫。鲁穆公卒，县子使乎卫，闻丧而服。谓子思曰：“子虽未
臣鲁，父母之国也，先君宗庙在焉，奈何弗服？”子思曰：“吾岂爱乎？礼弗得
也。”县子曰：“请问之。”答曰：“臣而出国，君不扫其宗庙，则不为之服。”
    又曰：司徒文子改葬其叔父，问服于子思。子思曰：“礼，父母改葬，缌，
既葬而除，不忍无服送至亲也。非父母无服，无服则吊服加麻。”
    又曰：鲁人有同岁上计而卒，欲为之服，问于季立。季立曰：“思好者其缌
乎？昔诸侯大夫共会事于王，及以君命同盟，霸主其死也，则皆有哭临之礼。今
之上计，上觐天子，有交宴之忻，同名绨素。上记先君，下禄子弟，相敦以好，
相厉以义，又数相往来，特有思亲，比之朋友，不亦重乎？”
    《白虎通》曰：弟子为师服者，弟子有君臣父子朋友之道也。故生竭敬而亲
之，死则哀痛之。恩深义重，故为之服。入则荆出则否。
    习凿齿《汉晋春秋》曰：初，文帝之崩也，羊祜谓傅玄曰：“三年之丧，虽
贵遂服，自天子达，而汉文除之，毁礼伤义，常以为叹。今上天纵至孝，有曾、
闵之性，虽夺其服，而实行丧礼。丧礼行，除服何为耶？若因此革魏之薄而兴先
王之法，以敦厚风俗，垂之百代，不亦美乎？”玄曰：“汉文以来，世乃浅薄，
不能行国君之丧，因而除之数百年。一旦复古，恐难行也。”祜曰：“就不能使
天下如礼，且使主上遂服，不犹善乎？”玄曰：“若主上不除而下除，此为但有
父子，无君臣，三纲之道亏矣。”君子曰：“傅玄知无君臣之伤教，而不知兼无
父子之为重，岂不蔽惑哉！汉废君臣之丧，不降父子之服，故四海黎庶莫不尽于
其新，三纲之道，二服恒用于私室。而王者独尽废之，岂所以孝治天下乎？《诗》
云：‘犹之未远’，其傅玄之谓也。”
    挚虞《新礼议》曰：虞谨案：古者诸侯临君其国，臣诸父兄之诸侯，未同于
古。未同于古，则其尊未全，不宜使绝期之制，而令傍亲服斩衰之重也。诸侯既
然，则公孙之爵亦宜如旧。
    又曰：丧无弟子为师服之制。《新礼》：弟子为师衰。臣虞谨案：自古无服
师之礼。故仲尼之丧，门人疑所服。子贡曰：“昔夫子丧颜渊，若丧子，而无服。
请丧夫子若父而无服。”遂心丧三年。此则怀三年之哀而无齐衰之制也。出则荆
居则否，所谓吊加麻也。先圣为礼，必易从而可传。师从之义诚重，而服制之若
历代相袭，不以为疑，宜定亲新礼，无服如旧。
    挚虞《决疑要注》曰：礼：故臣为旧君齐衰三月，谓策名委质称臣吏者也。
见察举而不为吏者，吊服加麻。
    ○衰冠
    《毛诗・羔裘》曰：《素冠》，刺不能三年也。“庶见素冠兮，棘人栾栾兮。”
（笺云：时无三年之恩于父母，废其丧礼，故冀幸一见素冠，急于哀埔病＃
    《周礼・春官・小宗伯》曰：王崩，悬衰冠之式于路门之外。《肆师》之职：
大丧，禁外内男女之衰不中法者。
    又《夏官・太仆》曰：大丧，悬首服之法于宫。（首服之法谓免ヮ笄，总长
短之数于宫门，示四方也。）
    又《天官・内司服》曰：共后之衣服，及九嫔世妇。凡命妇，共其服，共丧
衰亦如之。
    《仪礼・丧服》曰：斩衰者，不缉也。冠绳缨，条属，冠六升外毕，锻而勿
灰。齐衰者，缉也。
    又曰：疏衰裳齐。传曰：问者曰：“何冠也？”曰：“齐衰、大功，冠其受
也。缌麻、小功，冠其衰也。带缘各视其冠。”
    又曰：缌者，十五升抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌也。锡衰者何也？
麻之有锡者也。锡者，十五升抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡。”
    又曰：凡衰，外削幅；裳，内削幅，幅三衤句。（削，杀也。）若齐，裳内
衰外，员，广出于适寸。（员在背上，适辟领也。员出于辟领外傍一寸。）适，
博四寸，出于衰。衰，长六寸，博四寸。
    《礼记・檀弓》曰：衰与其不当物也，宁无衰。（恶其乱礼。不当物谓精粗
广狭不应法制。）齐衰不以边坐。
    又《檀弓》曰：古者冠缩缝，今也衡缝。（缩，从也。今礼制衡读为横。今
冠缝横，以其辟积多。）故丧冠之反吉，非古也。（解时人之惑。丧冠缩缝，古
冠耳。）
    又《间传》曰：斩衰三升，齐衰四升、五升、六升，大功七升、八升、九升，
小功十升、十一升、十二升，缌麻十五升去其半。有事其缕，无事其布，曰缌。
此哀之发于衣服者也。
    《礼记外传》曰：凡言斩衰者，以六寸之布，广四寸为衰，帖于心前，剪而
不缉也。（衰者，言悲摧也。缉者，缝缏之名。）齐之言齐也。（加针缕其裳下
之缝使齐平也。）凡言有事其缕者，先加灰锡治汉其麻缕，为布则不治也。（哀
在外故。）有事其布者，则不治其缕。（哀在内也。为布之后即先治也。）缌者
如丝也。锡衰者，先缉锡白之谓也。疑衰者，疑其布是丝也。（疑衰、锡衰，二
者，君之吊服也。）
    又曰：吉冠之布倍于衣也。朝服十五升，则冠三十升是也。今丧冠升数少，
（丧礼简。）斩衰三升，冠六升，（升者，登也，转祖训耳。凡麻八十缕为十升，
至六升即为成布也。凡言受以成布者，即葬之后渐去粗受细。）齐衰四升，冠七
升。语裥疏衰，即三升半之衰也。（疏亦粗也。其布在齐斩之间。）
    《左传・僖上》曰：许僖公见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰经，士舆
棕。（榇，棺。）楚子问诸逢伯，对曰：“武王克殷，微子启如是。”
    又《襄六》曰：鲁昭公立十九年矣，犹有童心。比及葬，三易衰，衰衽如故
衰。（言其嬉戏无度。）
    《吴录》曰：诸葛恪将诛，有着衰衣入其阁。令人诘，答曰：“不自知入时。”
外内守备亦不见也。
    《郑玄别传》曰：玄卒，受业者衰居谇в嗳恕
    《郭子》曰：刘王共在鲂心虾ㄑ纾谢镇西往尚书墓还，是葬后三日。诸人
欲要之。真长云：“仁祖应来。”便遣要之，果即回驾。诸人迎之，把臂便下，
裁得脱帻，酣宴半，坐乃觉，未得脱衰。
    《释名》曰：衰，摧也。荆实也。伤摧实也。斩衰，下缉其末，剪斩而已
也。大功，其布加粗大之功，不善治之也。小功，精细之小功，转有饰也。缌，
丝也，锡也。治其麻使滑易也。むむ，如流如む也。
    ○敬
    《周礼・夏官》曰：《弁师》王之弁荆弁而加环尽＃ㄛ往荆王吊所服也。
其弁如爵弁而素，所谓素冠也。而加环尽；氛撸大如缌之麻，静而不纠。
《司服》职曰：凡吊事弁臼隆＃
    《仪礼・丧服》曰：苴菊撸麻之有ナ者也。苴敬簏郑（郑手治Ь糯纭＃
左本在下，去五分一以为带。齐衰之荆斩衰之带也，去五分一以为带。绞者，
垂带也。（郑玄注曰：凡服，上曰衰，下曰裳，在首在腰皆曰尽ｙ局言实也。
首鞠筻布冠之帻，腰鞠蟠蟠。语裥绞带革带也。）牡麻者，坡橐病Ｄ德轾荆
右本在上。
    又曰：斩衰绞带七寸三分，齐之带五寸六分，大功之带四寸五分，小功之带
三寸七分，缌麻之带二寸九分。（郑注：绞带象革带斩之疚宸秩ヒ灰晕带，绳
带也。）
    《礼记外传》曰：菊撸实也。表其有丧戚之情实也。《丧服》衰之与荆
因象平裳之时冠带，吉凶相变也。有首荆有腰荆有绞带。斩衰，首疚Ь糯纾
向下皆五分去一，用为腰驹蚱叻治宸帧＃ㄎ宸秩ヒ徽撸从斩至缌，缘有五服，
相减，穷其数也。然则绞带又小于腰尽＃┢胨ィ首酒叽缥宸种一，腰疚宕
八分。大功，首疚宕绨朔郑腰舅拇缌分。小功，首救寸七分。缌，首救
寸七分，腰首径寸九分。
    《左传・僖下》曰：晋襄公击秦师于ゾ，子墨衰尽＃晋文公未葬，故襄公
称子；以凶服从戎，故墨之。）
    又《襄二十三》曰：晋侯有姻丧。王驸使宣子墨撩谤荆（晋自ゾ之役，遂
常墨衰疽病＃┒妇人辇以如公。奉公以如固宫。
    《後汉书》曰：胡广年八十三，熹平元年薨。故吏自公卿、大夫、博士、议
郎以下数百人，皆衰鹃胛唬自终及葬。汉兴已来，人臣之盛，未尝有也。
    《宋书》曰：王诞为吴国史，母忧去职。武帝伐刘毅，起为辅国将军。诞固
辞，以墨敬有小

    ●卷五百四十八
    ◎礼仪部二十七
    ○杖屦
    《仪礼・丧服》曰：苴杖，竹也。削杖，桐也。各齐其心，皆下本。杖者何？
爵也。非爵而杖者何？担主也。非主而杖者何？辅病。童子何不杖？不能病也。
妇人何以不杖？不能病也。
    又曰：斩齐裳菅屦者，菅菲也。公士、大夫之众臣为其君绳屦者，绳菲也。
疏衰裳齐，疏屦者，簏蒯之菲也。
    《礼记・丧服小记》曰：虞，杖不入室；谡炔簧堂。（郑玄注曰：衰益衰，
敬弥多也。）妇人不为主而杖者，姑在为夫杖，（姑不厌妇。）母为长子削杖，
（嫌服男子，当杖竹也。母为长子服，不可重于子为己也。）女子子在室，为父
母。其主丧者不杖，则子一人杖。（女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓
为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也。许嫁二十而笄，笄为成人，成人正杖也。）
    又《丧服小记》曰：庶子不以杖即位。（不适子也。位，朝夕哭位也。）父
不主庶子之丧，则孙以杖即位可也。（祖不厌孙，孙得神也。）父在，庶子为妻，
以杖，即位可也。（舅不主妾之丧，子得伸也。）
    又《杂记下》曰：古者贵贱皆杖。叔孙武叔朝，见轮人以其杖关毂而豕轮
者，于是有爵而後杖也。
    又《丧大记》曰：大夫之丧，三日之朝，既殡，主人、主妇、室老皆杖。大
夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖。内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖。
（大夫有君命去杖，此指大夫之子也。而云丈夫者，通实大夫有父母之丧也。授
人杖也使人执之同也。）士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖。于
君命、夫人之命，如大夫。于大夫、世妇之命，如大夫。（士二日而殡者，下大
夫也。士之礼，死与往日，生与来日。此二日于死者亦得三日也。妇人皆杖，谓
主妇容妾为君女子子在室者。）子皆杖，不以即位。（子谓凡庶子也。不以即位，
与去杖同也。）大夫、士哭殡则杖，哭柩则辑杖。（哭殡谓既涂也，哭柩谓启后
也。大夫士之子于父，父也尊近，哭殡可以杖。天子诸侯之子于父，父也君也尊
远，杖不入庙门也。）弃杖者，断而弃之于隐者。（杖以丧至尊为人得而褒之。）
    又《问丧》曰：或问曰：“杖者何也？”（怪其义各异。）曰：“竹‘桐’
一也。故为父苴杖，竹也。为母削杖，桐也。”或问曰：“杖者以何为也？”
（怪所为施。）曰：“孝子丧亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也。
（言得杖乃能起也。）则父在不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也。
堂上不趋，示不遽也。此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也。非从天降也，
非从地出也，人情而已矣。”（父在不杖谓为母丧也。尊者在不杖，辟尊者之处。
不杖，有事不趋，皆为其感动使之忧埔病＃
    又《丧服四制》曰：杖者何也？爵也。三日授子杖，五日授大夫杖，七日授
士杖。或曰担主，或曰辅病。妇人、童子不杖，不能病也。
    《白虎通》曰：所以杖竹桐何？取其名也。竹，蹙也；桐，痛也。父以竹，
母以桐。竹，阳也；桐，阴也。竹断而用之，质故为阳也。
    《韩子》曰：儒执丧三年，大毁扶杖。世主以为孝而礼之。
    ○帼ヮ
    《仪礼・丧服》曰：女子子在室为父，布总，箭笄，ヮ，衰三年。（总，束
髻也。谓总之者，既束其本，又总其末。箭笄，条竹也。ヮ，露煲病Ｓ棠凶又
括湟月椋则ヮ上用麻也。用麻者，自项而前，交于额上，却绕烊缰虿瓮贰
《小记》曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人ヮ。但言衰不言裳者，妇人不殊裳
衰也。）
    又曰：女子子之适人者为其父母，妇人为舅姑，恶笄有首以ヮ。卒哭，子折
笄首以笄，布总。传曰：笄有首者，恶笄之有首也。恶笄者，栉笄也。折笄首者，
折吉笄之首也。吉笄者，象笄也。
    《礼记・檀弓上》曰：南宫纟舀之妻之姑丧，孔子诲之，ヮ曰：“尔无纵纵
尔，尔无扈扈尔。”（诲，教也。尔，汝也。纵纵谓太高，扈扈谓太广。尔，鲐
语助。）
    又《檀弓上》曰：鲁妇人之ヮ而吊，自败於台鲐也。（时家家有丧，ヮ而相
吊。去纟丽而煸互钜病＃
    《礼记外传》曰：ヮ者，妇人有丧者ヮ。（古人重ヮ，男子吉时皆有纵以
忄舀其ヮ，然後加笄加冠也。）去纟丽而ヮ曰ヮ。（鲁妇人遭升陉之战也，露ヮ
相吊以代丧冠也。）有麻ヮ，（女子在室，遭父母之丧，用麻合ヮ，以对兄弟括
ヮ时也。）有布ヮ。（齐衰以下，以布束发也。）ヮ者，开散之名也。（既去有
纵ヮ形葩ヮ。）
    《左传・襄公》曰：臧纥救鲁阝侵邾，败于狐骀。国人逆丧者皆ヮ。鲁于是
乎始ヮ。（ヮ，麻浜辖嵋病Ｔ馍フ叨啵故不能备凶服，ヮ而已。）
    《广雅》曰：帼谓之蚱洹＃ㄒ艏桑
    《魏氏春秋》曰：诸葛亮挑司马宣王战，致巾帼妇人之饬，以怒宣王。
    ○庐
    《周礼・天官・宫正》曰：掌王宫之戒令。大丧，则授庐舍，辨其亲疏贵贱
之名。（郑玄注曰：庐舍，垩室也。亲者、贵者居倚庐，疏者、贱者居垩室。）
    《仪礼・丧服》传曰：丧服斩衰，居倚庐，寝苫枕块。（马融曰：倚木以为
庐，于东墙下，西向，关北端也。）
    《礼记・杂记》曰：大夫居庐，士居垩室。
    又《丧大记》曰：父母之丧居倚庐，不涂，寝苫枕块。非丧事不言。君为庐，
宫之；大夫、士衤ブ。（宫谓围障。）既葬，柱楣涂庐，不於显者。君、大夫、
士皆宫之。（不于显者，不涂见面。）
    又曰：问丧，成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。
    《白虎通》曰：父母之丧，倚庐于中门外东墙下，户北。
    又曰：妇人不居倚庐。天子七日，诸侯五日，卿大夫三日而成服，居门外东
壁，为庐。
    王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬父。孔子问曰：“宁设菰庐乎？”哀公曰：
“菰庐起大伯。大伯出奔，闻古公崩，还赴丧，故作菰庐以彰其尸。吾父无太伯
之罪，何用此为？”
    《孝子传》曰：王琳，汝南上蔡人。十岁失父母，弟季年七岁，兄弟二人哭
泣，哀声不绝。在冢侧作庐，不妄出入。（余见“孝部”。）
    ○重
    《仪礼・士丧礼》曰：重，木刊凿之。甸人置重于中庭，参分庭，一在南。
夏祝取鬻馀饭，盛用二鬲于西墙下。幂用疏布，久之击用踅瘢悬于重。幂用苇
席，北面左衽。带用踅窈刂，结于後。祝取铭，置于重。（郑玄曰：重，木也。
悬物焉曰重。刊斫治凿之为悬簪孔也。士重木长三尺。）
    《礼记・杂记》曰：重，既虞而埋之。（就所倚处埋之。）
    《礼记外传》曰：重者，未葬之前，以代主也，犹以生事之，末忍作木主。
（主以存神也。）设重于庭，悬瓦鬲。以养病之米淅之为沐，则煮之为粥，实之
重，用苇席盖之。（鬼神依而饮食。）始死之奠但用米，未有黍稷故也。（黍稷
在下之中，如生时也。）殷人作主之后，联其重，悬之于庙梁。去高祖之庙，亲
尽，则埋之。周人将葬，重随柩，而朝庙之外柩，而埋之于阶间，而后作主也。
    ○凶门（附）
    《南史》孔琳之议曰：“凶门柏装，不出礼典。起自末代，积习生常，遂成
旧俗。凡人士丧仪，多出闾里。每有此，须动十数万，损人财力而义无所取。至
于寒庶，则人思自竭。虽复室如悬磬，莫不倾产殚财。所谓葬之以礼，其此之谓
乎？宜一罢凶门之式。”
    王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬父。孔子问：“宁设衰门乎？”哀公曰：
“衰门起于禹。禹治水，故表其门闾，以纪其功。吾父无功，何用此焉？”
    韦弘与蔡谟笺问凶门曰：“父在母丧，应立凶门不？”又问：“与父别，止
立凶门，愚意犹所疑，厌于父故也。今于父大门之内，别立凶门，便为父。一家
有二门，以名义言之，门者，父之有也，今子复立门，岂合圣人之典训？苟不出
于礼，其所不曰。故以谘白。”蔡答曰：“礼以二瓦器盛始死之祭，击木里之苇
席，置于庭中近南，名为重。今之凶门，是其象也。礼既虞而作主，今未有主，
故以重当主。本为丧设，非以表其门。恐不应以尊卑厌降也。礼、命士以上，父
子异宫。今卑私之丧，皆别开门，亦不知今人如此者，皆有凶门不。”范坚答凶
门问，曰：“簿帐似不出礼文，何由行此？”答曰：“凶门非礼。礼有县重于庭，
以席覆之，其形似凶门。后出之，于门外表丧，由此，俗遂行之耳。”
    《礼论》曰：问：“改葬立凶门否？”蔡谟答云：“改葬若停丧，谓应有凶
门。”
    ○死
    《周礼・春官・大宗伯》曰：以丧礼哀死亡。
    《礼记・曲礼上》曰：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰
死。（郑玄注曰：山颠坏曰崩。薨，崩之声也。卒，终也。不禄，不充其禄也。
死之言澌也，精神澌尽也。）死寇曰兵，（异于凡人，当享禄其后也。）寿考曰
卒，短折曰不禄。（老而死，从大夫之称；少而死，从士之称也。）
    又《檀弓下》曰：孔子过太山侧，有妇人哭于墓者而哀。使子路问之，曰：
“子之哭也，一似重有忧者。”而曰：“然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今
吾子又死焉。”夫子曰：“何为不去也？”曰：“无苛政。”夫子曰：“小子识
之，苛政猛于虎也。”
    又《丧大记》曰：男子不死於妇人之手，妇人不死於男子之手。君、夫人卒
于路寝；大夫、世妇卒于适寝；内子未命死于下室；士之妻死于寝。
    《左传・定下》曰：齐侯伐晋，敝无存之父将室之，辞。以与其弟，曰：
“此役也不死，反必娶于高国。”先登，求自门出，死于ニ下。
    又《哀上》曰：简子巡列曰：“毕万，匹夫也。七战皆获，有马百乘，死于
牖下。（毕万，晋献公卿也。死于牖下，言得寿中。）群子勉之。死不在寇。”
（言有命也。）
    又《哀下》曰：太子闻之惧，下石乞孟厌敌子路，以戈击之，断缨。子路曰：
“君子死，冠不免。”结缨而死。孔子闻卫乱，曰：“柴也其来？由也死矣。”
    又《哀下》曰：晋荀瑶帅师围郑，郑人俘阝魁垒，赂之以知政，闭其口而
死。
    《狭捍・隐公》曰：高厚曰：“崩尊曰崩。天子之崩，以尊之也。其崩之
何也？以在民上，故崩之也。”
    《春秋说题辞》曰：天子曰崩。崩之为言殒也。诸侯称薨。薨之为言奄然而
亡。大夫曰卒，精辉终卒。卒之为言绝，绝於邦也。士曰不禄，失其忠也。不禄
之言削名章也。庶人曰死，魂魄去心。死之为言精爽穷也。（《白虎通》又载。）
    《尔雅》曰：崩、薨、无禄、卒、殂落、殪，死也。
    《论语・里仁》曰：子曰：“朝闻道，夕死可矣。”（言将至死，不闻世之
有道。）
    又《子罕》曰：子疾，病。子路使门人为臣病间，曰：“久矣哉，由之行诈
也。且予与其死於臣之手也，无宁死於二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死於
道路乎？”
    又《先进》曰：颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧予！”子哭之恸。从者
曰：“子恸矣。”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”
    又《先进》曰：季路曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”（鬼神及
死事难明，语之无益，故不答。）
    又《季氏》曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿于
首阳之下，民到于今称之。
    《五经通义》曰：“崩薨从何王以来乎？”曰：“从周。何以言之？《尚书》
曰：‘放勋乃殂落。’舜曰：‘涉方乃死。’武王既王，是以知武王以前未称崩
薨也。至成王太平，乃制崩薨之著。《尚书》曰：‘翌日乙丑，成王崩。’”
《释名》曰：“汉以来谓死为物故，言其诸物皆就朽故。”
    《史记》曰：秦武王与孟说举龙文鼎，绝膑而死。（徐广曰：膑或作脉矣。）
    又曰：范雎说秦昭王曰：“夫以乌获、任鄙之力，荆成、孟贲、（许慎曰：
荆成，勇士也。孟贲，卫人。）庆忌、夏育之勇焉，而死者，人之所必不免也。”
    《后汉书》曰：马援谓孟冀曰：“方今匈奴、乌丸尚扰北边，欲自请击之。
男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳。何能卧床上，在儿女子手中耶？”冀曰：
“谅为烈士，当如此矣。”
    《后魏书》曰：张预每羡古人餐玉之法，乃采访蓝田，躬往攻掘，得若环壁
杂器形者大小百余。至而观之。皆光润可玩。预乃椎七十枚为屑，日服食之，余
多惠人。后闻者乃更求玉于故处，皆无所见。冯翊公源怀等得其玉，琢为器危
皆鲜明可宝。预服延年，云有效验，而世事寝食，皆不禁节，又加之好酒损志。
及疾驾，谓妻子曰：“服玉若能屏居山林，排弃嗜欲，或当大得神力。而吾酒色
不绝，自致于死，非药过也。然吾尸体必当有异，勿使速殡，令后人知餐服之妙。”
时七月中旬，长安毒热。预停尸四宿，而体色不变。其妻常氏以玉珠二枚镏，
口闭。常谓之曰：“君自云餐玉有神验，何故不受镆玻俊毖云，齿启，纳珠。
因嘘属其口，都无秽气。举敛于棺，坚直不倾。委死犹有遗玉屑数升，囊盛纳诸
棺中。
    《文子》曰：老子曰：“圣人同死生，愚人亦同死生。圣人之同死生，知于
分理也。愚人同死生，不知利害所在。”
    《庄子》曰：人之生，气也。聚则为生，散则为死。
    又曰：夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃
所以善吾死也。
    又曰：庄子之楚，见空髑髅，鹑挥行危檄以马棰，因而问之曰：“夫子贪
生失理而为此乎？将子有亡国之事、钺之诛而为此乎？”于是语卒，援髑髅，
枕而卧。夜半，髑髅见梦曰：“子之谈者似辨士。诸子所言，皆人生之累也，死
则无此矣。子欲闻死之说乎？”庄子曰：“然。”髑髅曰：“死，无君于上，无
臣于下，亦无四时之事。纵然以天地为春秋，虽南面王，乐不能过也。”
    《说苑》曰：齐景公出而见贻溃谓晏子曰：“此何死？”对曰：“馁而死。”
公曰：“噫！寡人之无德也，亦甚矣。”晏子曰：“君之德著而不彰，何为无德？”
景公曰：“何谓也？”对曰：“君之德及後宫与台榭之玩。君之雁食以菽粟，君
之宫内自乐，延及後宫之族，何为其无德也？顾臣有请于君，由君之意，自乐之
心推与百姓同之，则何贻乐有？”
    又曰：子贡问孔子：“人死有知，将无知也？”孔子曰：“吾欲言死人有知
也，恐孝子妨生以送死也。吾欲言死人无知也，恐不孝子孙弃亲不葬也。赐欲知
人死有时将无知也，死徐自知之，犹未晚也。”
    又曰：鲁哀公问孔子曰：“有智者寿乎？”对曰：“然。人有三死，而非命
也，人自取之也。夫寝处不时，饮食不节，劳逸过度者，疾共杀之。居下位而上
干其君，嗜酒欲物求不止者，刑共杀之。少以犯众，弱以侮强，忿怒不量力者，
兵共杀之。此三死者，非命也。”
    又曰：民有五死，圣人能去三，不能除其二。饥渴死者可去也，冻寒死者可
去也。虽五，兵死者可去也。寿命死者不可去也，痈疽死者不可去也。三者可去，
二者不可去。
    《论衡》曰：人之死也，犹火之灭也。火灭而耀不照，人死而智不慧。二者
不齐，论者犹谓死有知，惑也。
    又曰：王莽之时，省《五经章句》皆为二千万。博士弟子郭略夜定旧说，死
于烛下。精思不任，脉绝气灭也。
    杨泉《物理论》曰：人含气而生，精尽而死，犹澌也，灭也。譬如火焉，薪
尽而火灭，则无光矣。故灭火之余，无遗炎矣。人死之后，无遗魂矣。

    ●卷五百四十九
    ◎礼仪部二十八
    ○尸
    《礼记・曲礼下》曰：在床曰尸。
    《左传・哀下》曰：陈候使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入。吴子使太
宰庥劳，且辞上介。芋尹盖对曰：“寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人。
寡君使盖备使，吊君之下吏。无禄，使人逢天之疲大命殒坠。今君命逆使人曰：
‘无以尸造於门。’是我寡君之命委於草莽也。且臣闻之：‘事死如事生，礼也。’
於是乎有朝聘而终、以尸将事之礼，语裥朝聘而遭丧之礼。若不以尸将命，是遭
丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之。今大夫曰：‘死而弃之’，是弃
礼也。苟我寡君之命达於君所，虽陨于深渊，则天命也。”吴人内之。
    《礼统》曰：尸之言矢也，陈也。
    《家语》曰：史鱼将卒，命其子曰：“吾在朝，不能进蘧伯玉，退弥子瑕，
是吾为臣不能正君。生而不能正君，死不可以成礼。我死，汝其陈尸牖下。”灵
公吊焉，怪而问之。其子以父言告公。公曰：“寡人过也。”命殡于客位，进蘧
伯玉，退弥子瑕。孔子曰：“史鱼死而尸谏，可谓直乎？”
    《史记》曰：崔杼杀庄公。晏婴立崔杼门外，曰：“君为社稷死，死之；为
社稷亡，亡。若为己死，非其私昵，谁敢任之。”门开而入，枕公尸而哭，三踊
而出。人谓崔杼杀之。杼曰：“民之望也，舍之得民。”
    又曰：吴兵入郢，伍子胥求昭王，既不得，乃掘楚平王墓，出尸，鞭之三百。
    又曰：吴王取子胥尸，盛以鸱夷，（应劭曰：取马皮以为鸱夷盖形也。）浮
之江。吴人怜之，为立祠于江上，因命曰胥山。
    《魏志》曰：宣王讨王陵，乃穷治其事。发氵旒傲詈愚冢，剖棺暴尸于所
近市三日。
    王隐《晋书》曰：王浚在幽州，谣曰：“幽州城门似藏户，中有伏尸王彭祖。”
    又曰：赵王伦害张华之时，洛中震悚。惟阎缵敢独诣东市号哭，吊尸而抚之，
曰：“早语君逊位而不肯去，今果不免祸。”
    车频《秦书》曰：初，幕容嘣谮，居石虎宫，梦虎啮其臂，募人求虎殡所
在。女子李{艹勉}告啵在东明观下。掘得之，尸僵不毁。嗦愣骂之曰：“死
胡，敢梦生天子！”鞭挞毁辱，投之漳河。河流迅疾，终不移转。嗪笪臣虎所
执，乃悟而悔焉。符坚以李{艹勉}无状，无少长，悉坑之。
    《李固别传》：梁冀诛固而露尸于四衢，命有敢临者加其罪。固弟子汝南郭
况，年始成童，游学洛阳，乃左提章铖，右秉浚诣阙上书，乞收固尸。不许。
往临哭，陈辞于前，遂守丧不去。
    《白虎通》曰：尸者何谓也？尸之为言陈也。失气亡神，形体独陈。
    《释名》曰：死曰尸。尸，舒也。骨节解舒，不能复自胜敛。
    《搜神记》曰：初，钩弋夫人有罪，以谴死。殡，尸不臭而香。及昭帝即位，
改葬之，棺空无尸，独丝履存焉。
    《异苑》曰：河内荀儒字君林，乘冰省舅氏，陷河死。兄伦求尸，积日不得。
设祭水侧，又笺与河伯。投笺一，宿岸侧。冰开，尸手执笺浮出。伦又笺谢。
    又曰：浔阳周鲎置贤。宁康中，镇于巴西，为苻坚所摧，守节不屈。坚使
使者请通。龉治逵陌，谓使者云：“烦君语贼苻坚何至耳！烦国士如此。”又
潜图袭。坚闻之，曰：“小人正欲觅死，杀之适足成名耳。”乃苦考楚，不食而
卒。敛已经旬，坚怒犹未歇，剖棺临视，鍪鸦仨，鬓髭张烈，精瞳明亮，回
盼瞩。坚睹而嘉称，乃厚加赠赙。
    又曰：元嘉中，豫章胡家奴开昌邑王冢，青州人开齐襄公冢，并得金钩，而
尸骸露在岩中俨然。兹亦未必有凭而然也。京房尸至义熙中犹完具。僵尸人肉堪
为药，军士分割之。
    《列女传》曰：齐人杞梁袭莒，战而死。其妻无所归，乃就夫尸，於城下而
哭之，七日而城崩。妻遂投於淄水而死。
    《博物志》曰：灵帝光和元年，元辽西太守黄翻言：海边有流灵冠绛衣，尸
体完，令感梦曰：“我伯夷弟孤竹君也。海水坏吾棺，求见掩藏。”
    《吴会稽分地》曰：重山者，大夫种所葬也。在西乡郭外。後潮水穴山，漂
去其尸。俗云：伍子胥乘渐水取以去。今山胁有缺处。
    《临邑国记》曰：有灵鹫能知人吉凶。觇人将死，食尸肉尽乃去。
    《晏子春秋》曰：景公操玉加於晏子尸上，涕下沾衿，尽哀而去。
    又曰：景公伏晏子尸而号曰：“今天降祸，不加寡人而加夫子，社稷危矣。
    《论衡》曰：孟贲之尸，人不刃者，气绝也死；炭百斛，人不沃者，光灭也。
    又曰：淮阳都尉尹齐为吏，酷虐。及死，怨家欲取其尸，尸亡归。
    ○复魂
    《周礼・天官・夏采》曰：掌大丧，以冕服复於太祖，以乘车建绥，复於四
郊。（复，招魂也。建绥者，去其旒。）
    又《春官・司服》曰：大丧共复衣服。（衣服，今座上魂衣也。）
    《礼记・檀弓》曰：复，尽爱之道也。有祷祠之心焉，（复谓招魂，且分祷
五祀，庶几其精气之反。）望反诸幽，求诸鬼神之道也。（鬼神处幽ウ，望其从
鬼神所来。）北面，求诸幽之义也。（向其所来也。礼，复者升屋北面。）
    又《檀弓》曰：邾娄复之以矢也。盖自战於升陉始也。（时师虽胜，死伤亦
甚，无衣可以招魂。）
    又曰《曾子问》曰：“为君使而卒於舍，礼曰：‘公馆复，私馆不复。’凡
所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆？”子曰：“善乎问也。自卿大夫
家曰私馆，公与公所为曰公馆。‘公馆复’，此之谓也。”
    又《礼运》曰：及其死也。升屋而号，告曰：皋某复。（招之於天。）
    又《杂记》曰：复，诸侯以嬉隆⒚岱、爵弁服；（复，招魂复魄也。冕服
者，上公五，侯伯四，子男三。褒衣亦始命为诸侯及朝觐加赐之衣也。褒犹进也。）
夫人税衣榆狄、狄税素沙。（言其招魂用税衣上至プ狄也。狄税素沙，言皆以白
纱阄褒。）复西上。（北面而西上，赐长左也。复者多少，各如其命之数。）
    又《杂记上》曰：大夫、士死於道，则升其乘车之左毂，以其绥复。如於馆
死，则其复如於其家。
    又《丧大记》曰：复，有林麓则虞人设阶，无林麓则狄人设阶。（复，招魂
复魄也。阶，所乘以升屋者。虞人，主林麓之官也。狄人，乐吏之贱者。阶，弟
也。и虞之类。）小臣复。复者，朝服。君以卷，夫人以屈狄，大夫以玄幔世
妇以衤ヒ拢士以爵弁，士妻以税衣。皆升自东荣。中屋履危，北面三号。卷衣
投於前，司服受之。降自西北荣。其为宾，则公馆复，私馆不复。其在野，则升
其乘车之左毂而复。（私馆，卿大夫之家也。不於之复，为主人之恶也。）复衣，
不以衣尸，不以敛。（不以衣尸，谓不袭也。复者，庶其生也。若以其衣袭敛，
是用生施死，于义相反。《丧礼》云：以衣衣尸，俗而去之。）妇人复，不以
衤冉。（衤冉，嫁时上服，而非事鬼神之衣。）凡复，男子称名，妇人称字。
（妇人不以名行。）惟哭先复，复而後行死事。（气绝则哭，哭而复，复而不苏，
可以为死事。）诸侯行而死于馆，则其复如于其国。如于道，则升其乘车之左毂，
以其绥复。（馆主所致舍绥旌旗。）
    又《丧服小记》曰：复与书铭，自天子达於士，其辞一也。男子称名，妇人
书姓与伯仲。如不知姓，则书氏。（此谓殷礼也。殷质，不重名，复则臣得名君。
周之礼，天子崩，则同复曰：皋天子复。诸侯薨，复曰：皋某甫复。其馀及书铭。）
    《礼记外传》曰：人之精气曰魂，（魂，阳也。云云而动。）形体谓之魄，
（魄，阴也。漠然不动。）合阴阳二气而生也。（精气聚而为一物。）形劳则神
逝，（谓死而魂游散。）死则难复生也。孝子之心不能忍也，故升屋而招其魂神
也。神智无涯也。鬼者，复於土也。（人皆食土之物，养成形体也。）气绝而收
其魂，使反复於体也。
    《齐书》曰：张融，建武四年病卒，遗令白盼揿迹不设祭，令人捉麈尾登
屋复魂。曰：“吾生平所善，自当陵阋恍ΑＨ千买棺，无制新衾。左手执《孝
经》、《老子》，右手执小品《法华经》。妾二人，事哀毕，各遣还家。”
    ○含
    《周礼・天官・冢宰》曰：太宰之职，大丧赞赠玉、含玉。（助王为之也。
赠玉既窆，所以送先王。含玉，死者实也。天子以玉。《杂记》曰：“含者执璧
将命曰：‘寡君使某含。’”则诸侯含以璧。）小宰丧荒，受其铩Ⅰ滤臁⒈矣
之事。（《春秋传》曰：口实曰含，衣服曰衤遂，凶荒有璧玉者，宾客所砦之
礼。）
    又《天官・玉府》曰：大丧，共含玉。
    又《春官・典瑞》曰：大丧，共饭玉、含玉、赠玉。（饭玉，碎玉以杂米也。）
    《礼记・檀弓下》曰：邾娄考公之丧，（考公，益之曾孙也。考公或为定公
也。）徐君使容居来吊含，（吊且含，非之也。）曰：“寡君使容居坐含进侯玉，
其使容居以含。”（欲亲含，非礼也。含不使贱者，君行则亲含耳。侯玉者，徐
僭称王，自比天子。）有司曰：“诸侯之来辱敝邑者，易则易，于则于。易于杂
者，未之有也。”（易谓臣礼，于谓君礼也。容居以臣欲行君礼于徐，自比天子，
使大夫敌诸侯，有司固拒之，是也。）容居对曰：“容居闻之，事君不敢忘其君，
亦不敢遗其祖。昔我先君驹王西讨，济於河，无所不用斯言也。容居鲁人也，不
敢忘其祖。”（言我祖与今君，於诸侯初如是，不闻义则服也。驹王，徐先君，
谓僭号者，容居，其孙也。济，渡也。言西讨渡於河，广大其国也。鲁，鲁钝
也。言鲁钝者，欲自明不妄。）
    又《檀弓下》曰：饭用米、贝，弗忍虚也。不以食道，用美焉尔。（尊之也。
食道米、贝，美也。）
    又《杂记上》曰：含者执璧将命曰：“寡君使某含。”相者入告，出曰：
“孤某须矣。（含玉为璧制，其分寸大小未闻。）镎呷耄升堂致命，再拜稽颡。
镎咦委於殡东南。
    又曰：天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三。（此盖夏时也。《周礼》天子
饭镉糜瘛＃
    《左传》曰：叔孙豹会晋士丐于柯，盟于督阳。荀偃瘅疽，生疡於头，（瘅
疽，恶疮。）二月卒，而视，不可含。（目开口禁。）宣子与抚之曰：“事吴敢
不如事主！”犹视。栾怀子曰：“其为未卒事於齐故也。”（怀子，栾盈。）乃
复抚之曰：“主苟终，所不嗣事于齐，有如河。”乃瞑，受镆病
    又曰：公会吴子伐齐。将战，公孙夏命其徒歌虞殡。（虞殡，送终歌典，示
必死也。）陈子行命其徒具镉瘛＃ㄒ嗍颈厮馈＃
    《春秋说题辞》曰：口实曰含，缘生象食，孝子不忍虚其欲。（不忍虚，故
欲实其口。）天子以珠，诸侯以玉，大夫以璧，士以贝。镏为言含也。（生常
食，故死亦有所含。）
    《说文》曰：铮送终口中玉也。
    《释名》曰：镆悦住⒈矗含其口中也。
    《庄子》曰：青青之麦，生於陵阪。生不布施，死何镏槲？
    《吕氏春秋》曰：含珠鳞施，今葬皆用之。注云：含珠口实。鳞施，施玉匣
於死者之体如鱼鳞。
    ○绞纟今衾冒
    《仪礼・士丧礼》曰：死於适室，抚用敛衾；（蛭蓿覆也。敛衾，大敛所
用之衾也。衾，被也。）奉尸於室，抚用夷衾。（夷衾，覆尸柩之衾也。）
    又曰：冒，缁质，长与手齐。嵘保掩足。（冒，韬尸者也。制如直囊，上
曰质，下曰杀。杀韬足而上，质韬首而下。齐手上衣尤下，赤象地也。）
    又曰：厥明，陈衣于房，南头。西上纟青纟今，横三缩一，广终幅，拆其末。
（纟青，屈也。纟今，所以束衣服为坚急也，以布为之。缩从，横者三幅，从者
一幅，折其末令可结之也。）
    《礼记・杂记》曰：惟绞纟今衾冒，死而後制。
    又《丧大记》曰：君锦冒黼杀，缀旁七；大夫玄冒黼杀，缀旁五；士缁冒
杀，缀旁三。
    又《丧大记》曰：小敛：布绞，缩者一，横者三；大敛：布绞，缩者三，横
者五；布纟今，二衾。君、大夫、士，一也。
    《礼记外传》曰：绞纟今衾帽，死而後制。绞者，交束之名也；纟今者，坚
急之称也；衾者，单被也；帽者，小敛衣，故设帽以掩形也。小敛用一衾。大用
二衾：一以覆之；一者将敛之时，先铺衾於纟今之下，用以举尸入棺者也。
    《释名》曰：绞，交也。交结之也。纟今，禁也。禁系之也。

    ●卷五百五十
    ◎礼仪部二十九
    ○殓
    《周礼・春官・大宗伯》曰：大宗伯，王崩，及执事莅大敛小敛，帅异族而
佐。（执事，太祝之属也。）
    又《周礼・春官・司服》曰：大丧共其敛衣服。
    《礼记・檀弓上》曰：康子之母死，陈亵衣。（非上服也，陈之将敛也。）
敬姜曰：“妇人不饰，不敢见舅姑。将有四方之宾来，亵衣何为陈于斯？”命撤
之。
    又《丧大记》曰：小敛于户内，大敛于阼阶。君以簟席，大夫以蒲席，士以
苇席。小敛君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一。衣十有九称。大敛布纟今，二衾。
君、大夫、士一也。（簟，细苇席也。三者下皆有莞。衣十有九称，法天地之终
数也。二衾者，或覆之，或荐之也。）
    又《曾子问》曰：“下殇，土周葬于园，遂舆机而往，途迩故也。（土周，
圣周也。周人以夏后之圣周，葬下殇于园中，以其未成人，远不就墓也。机，举
尸之床也。绳ㄌ其中央，又以绳从旁钩之。礼以机举尸，舆之以就园而敛葬焉，
途近故耳。舆机或以为馀机。）今墓远，则其葬也如之何？”（今人敛下殇于宫
中而葬之于墓，与成人同墓，途乃远其葬当舆其棺乎载之也。问礼之变。）孔子
曰：“吾闻诸老聃曰：昔史佚有子而死，下殇也，墓远。（盖欲葬之墓，如长殇，
从成人也。长殇有送葬车者，则棺载之矣。史佚，武王时史贤，犹有所不知。）
召公谓之曰：‘何以不棺敛於宫中？’（欲其敛於宫中，如成人也。敛於宫中，
则葬当载之也。）史佚曰：‘吾敢哉！’（畏知礼也。）召公言於周公。（为史
佚问。）周公曰：‘岂不可’。（言是岂於礼可不许也。）史佚行之。（佚失於
以为许也，遂用召公之宫言也。）下殇用棺衣棺，自史佚始也。”（棺谓敛於棺
也。）
    又《问丧》曰：或问曰：“死三日而後敛者，何也？”（怪其迟也。）曰：
“孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生然，安可得夺而敛之？故曰三
日而后敛者，以俟其生也。三日而不生，亦不生矣。孝子之心，亦益衰矣。家室
之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之远者，亦可以至矣。是故圣人为之断决，
以三日为之礼制也。”
    《左传・僖下》曰：许穆公卒於师，葬之以侯，礼也。（男而以侯礼，加一
等。）凡诸侯薨於朝会，加一等；死王事，加二等。於是有以衮敛。
    又《襄公》曰：鲁季文子卒，大夫入敛，公在位，宰庀家器为葬备，无衣帛
之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。君子是以知季文子之忠於公室也。相
三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
    又《定上》曰：季平子行东野。（东野，季氏邑。）还，未至，丙申，卒於
房。阳虎将以宵伊玻（宵遥美玉，君所佩。）仲梁怀弗与。（怀亦季氏家臣。）
曰：“改步改玉。”（昭公之出，季孙行君事，佩宵遥祭宗庙。今定公立，复
臣位，改君步，则亦当去宵摇＃┭艋⒂逐之，告公山不狃。不狃曰：“彼为君
也，子何怨焉？”
    《家语》曰：季平子卒，将以君之宵伊病？鬃映跷中都宰，闻之，历级而
救（历，登阶不聚足。）曰：“送死人而以宝玉，犹曝尸於中原，示民以奸利之
端。”
    《後汉书》戴封年十五诣太学，时同学石敬平温病卒，封养视殡殓，以所赍
粮市小棺，送丧到家，更敛。见敬平生时书物皆在棺中，乃异之。
    《吴志》曰：张昭卒，遗令：幅巾素棺，敛以时服。孙权素服临吊。
    又曰：诸葛瑾年六十八卒，遗令：素棺，敛以时服，事从约省。
    《晋书》曰：安平王孚临终遗令曰：“有魏贞士，河内温司马孚字叔达，不
伊不周，不夷不惠，立身行道，终始若一，当以素棺单椁，敛以时服。”
    《南史》曰：王奂为雍州刺史，被诛，旧人无敢至者。汝南许明达为奂参军，
躬为殡殓，经理甚厚，当时高其节。
    《梁书》曰：王志，天监初为丹阳尹，为政清静。都下有寡妇，无子，姑亡，
举债以敛葬。既而无以还之。志愍其义，以俸偿焉。
    《陈书》曰：周弘直卒，遗疏：“气绝之後，便买市中见材小形者，敛以时
服。古人通制，但见先人，必须备礼，可着单衣，裙衫故履。既应侍养，宜备纷
А；蚍晟朴眩又须香烟。棺内惟安白布手巾、粗香炉而已。此外无所用。”
    《释名》曰：衣尸棺曰敛，藏不复也。
    《风俗通》曰：礼：天子敛以梓器宫者，存时所居，缘生事亡，因以为名。
凡人呼棺亦为宫也。
    宋韬《遗教》曰：吾死，敛以时服，不得造新白俚ヒ隆
    ○柩
    《礼记・曲礼下》曰：在棺曰柩。（柩之言究。）
    又《檀弓下》曰：君遇柩于路，必使人吊之。
    又曰：襄公朝于荆，康王卒。（在鲁襄公二十八年。康王，楚子昭也。）荆
人曰：“必请袭。”（欲使襄公衣之。）鲁人曰：“非礼也。”荆人强之，巫先
拂柩，荆人悔之。（巫祝荆，君临臣丧之礼。）
    《记统》曰：柩之言也，具书其谧置棺旁，万世久藏也。
    《释名》曰：柩，究也，送随身之制皆究备也。
    《汉书》曰：薛宣守左冯翊，多仁恕。池阳令举廉吏狱掾王立于府。未及召，
闻立受囚家钱，宣责让县，县案验狱掾，乃其妻受系者钱万六千，受之而掾实不
知。掾惭恐，自杀。宣闻之，移书池阳曰：“县所举廉吏狱掾王立，家私受财，
而立不知，杀身以自明。立诚廉士，甚可闵惜。其以府决曹掾书立之柩，以显其
魂。”
    《东观汉记》曰：廉范字叔度，京兆人也。父客死蜀。范乃出，负丧归。至
葭萌，船触石破没。范持棺柩，遂俱沉溺。众伤其义，钩求得之，仅免于死。
    《晋书》曰：东海王越薨，葬东海。石勒追及于莒县宁平城，将军钱端出兵
拒勒，战死，军溃。勒命焚越柩，曰：“此人乱天下，吾为天下报之。故烧其骨
以告天地。”
    萧子显《齐书》曰：傅琰字季郑北地灵州人也。美姿仪，为尚书左民郎。
遭丧，居南岸。邻家失火，烧屋，抱柩不动。
    《礼记・曲礼上》曰：里有殡，不巷歌。（助哀也。）
    又《檀弓上》曰：孔子少孤，不知其墓，（孔子之父，邹邑叔梁纥。与颜氏
之女徵在野合，生孔子。征在耻焉不告。）殡于五父之衢。（欲有所就而问之，
孔子亦为隐焉。殡于家，则知之者无由怪己欲发问端。五父，衢名，盖邹曼父之
邻。）人之见之者，皆以为葬也。（见柩行于路也。）其慎也，盖殡也。（慎当
为引，礼家读然，声之误也。殡引饰棺以跚啵葬引饰棺以た柳。孔子是时以殡
引，不以葬引，时人见之者谓不知礼。）
    又《檀弓上》曰：天子之殡也，鹜苛醵芤蚤ぃ（鹉疽灾芰醵芗娱ざ
涂之。天子殡以醵艹担画辕以龙。）加斧于椁上，毕涂屋，（斧谓之黼，白黑
文也。以刺绣于纟参幕，加椁以覆棺。已乃屋，其上尽涂之矣。）天子之礼也。
    又《檀弓下》曰：帷殡，非古也，自敬姜之哭穆伯始也。（穆伯，鲁大夫季
悼子之子公甫靖也。敬姜，穆伯妻、文伯蜀之母也。礼，朝夕哭不帷。）
    又《王制》曰：天子七日而殡，七月而葬；诸侯五日而殡，五月而葬；大夫、
士、庶人三日而殡，三月而葬。（尊者舒，卑者速也。《春秋传》曰：“天子七
月而葬，同轨毕至。诸侯五月，同盟至。大夫三月，同位至。士逾月，外姻至也。”）
    又《丧大记》曰：君殡用醵埽攒至于上，毕涂屋；大夫殡以帱，攒置于西
序，涂不暨于棺；士殡见衽，涂上帷之。（赞犹鹨病Ｎ蓍耄上覆如屋者也。
帱，覆也。暨，及也。天子之殡，居棺以龙醵埽赞木题凑象椁，上四注如屋
以覆之。诸侯醵懿换龙，赞不题凑象椁，其他亦如之。大夫之殡，废醵埽
置棺墉西墙下，就墙攒三面。涂之不及棺者，言赞中狭小，裁取客棺。然则天
子、诸侯差宽大夫矣。士不赞，掘地下棺见小要耳。帷之者，鬼神尚幽ウ也，
士达于天子皆然。帱或作享，或作享。）
    又《坊记》曰：子云：“宾礼每进以让，丧礼每加以远。浴于中ニ，饭于牖
下。小敛于户内，大敛于阼阶。殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示远也。”
（远之所以崇敬。）
    《左传・僖下》曰：晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃。（殡。窆棺也。曲物裥
旧宫焉。）出绛，柩有声如牛。（如牛声。）卜偃使大夫拜曰：“君命大事，
将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”（声自柩出，故曰“君命”。大事，戎事
也。偃闻奏密谋，故因柩声以正众心。）
    《论语・乡党》曰：朋友死，无所归，曰：“于我殡。”（重朋友恩也。无
所殡，无亲後也。）
    《续汉书》曰：和帝追封，谥皇太后父梁竦为褒亲愍侯，殡赐东园棺、玉匣：
衣衾。
    范晔《後汉书》曰：蔡顺丧母，停柩未殡。东邻失火，烧顺屋，柩不可移。
乃伏柩上，火乃越烧他舍。（馀见孝部。）
    《宋书》曰：竟陵王诞据广陵为逆。事平，蔡兴宗奉旨慰劳。广陵别驾范义
与兴宗素善，在城内同诛。兴宗至，躬自收殡，致丧还豫章旧墓。上闻，谓曰：
“卿何敢故尔触网？”兴宗抗言答曰：“陛下自杀贼，臣自葬周旋，既犯严制，
正当甘于斧钺耳！”
    《唐书》曰：严郢以旧怨与卢杞陷杨炎、赵惠伯，构成其罪，贬炎于崖州、
惠伯于费州。郢既报怨过当，人颇不直。郢後得罪至费州，道左有柩殡。问其主
名，或曰：“赵惠伯之殡也。”郢默然惭恧，岁馀而卒。
    《穆天子传》曰：天子乃殡，盛姬于媳之庙。（先王之庙有此者，汉氏亦
所在有庙也。）
    《白虎通》曰：天子舟车殡，为水火也。故棺在车、在舟中，臣子更执绋，
昼夜千二百人。绋，所以牵持棺者也。
    《释名》曰：于西壁下涂之曰殡。殡，宾也。宾遇之，言稍远。（子思子曰：
殡，宾也。）
    ○
    《礼记・杂记》曰：介睿执圭将命曰：“寡君使某睢！毕嗾呷敫妫反命
曰：“孤某须矣。”陈乘黄大路于中庭，北圭将命，客使自下，由路西。子拜稽
颡，坐委于殡东南隅，宰举以东。（眩辕也。自，率也。下谓马在路之下。
《觐礼》曰：路下四亚之客，给者入设乘黄于大路之西。客入，则致命矣。）
    《左传・隐公》曰：天王使宰喧来归惠公、仲子之睿缓，且子氏未薨，故
名。（惠公葬在春秋前，故曰缓也。子氏，仲子也。葬薨在二年。睿助丧之物。）
赠死不及尸，（尸，未葬之通称。）吊生不及哀。（诸侯曰上既葬，则衰麻除，
无哭位，谅ウ终丧。）豫凶事，非礼也。（仲子在而求赠，故曰：“豫凶事”。）
    《狭捍・隐公》曰：乘马曰睢
    《公羊传・隐公》曰：车马曰睢
    《春秋说题辞》曰：知生则赙，知死则睢ｊ缰为言助也，钪为言覆也，
舆马曰睿货财曰赙，玩好曰赠，决其意也。衣被曰衤遂，养死具也。赠，称也；
衤遂，遗也。
    ○赙
    《周礼・天官》曰：小宰，凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共
者。（吊事，吊诸侯诸臣币所用赠也。器，所致明器也。凡丧，始无吊而含衤遂，
葬而钤。其间加恩厚，则有赙焉。）
    《礼记・曲礼下》曰：吊丧不能赙，不问其所费。
    又《檀弓上》曰：孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡税骖
而赙之。子贡曰：“于门人之丧，未有所税骖。税骖于旧馆，无乃已重乎？”
（言税骖太重，比于门人，恩为偏颇也。）夫子曰：“予向而哭之，遇于一哀，
而出涕，（遇，见也。旧馆人恩虽轻，我入哭，见主人为我尽一哀，是以厚恩待
我也，我为之出涕。恩重，宜施惠之也。）予恶夫涕之无从也。小子行之！”
（客行，无他物可以易之者，使遂以往也。）
    又《檀弓》曰：子柳之母死，既葬，子硕欲以赙布之馀具祭器。（古者谓钱
为泉布，所以通布货财。）子柳曰：“不可。吾闻之也，君子不家于丧。（恶恩
死者以为利。）请班诸兄弟之贫者。”
    又《少仪》曰：盥砣朊砻拧＃ㄒ云渲饔谒馈＃╆缏恚与其币，大白兵车，
不入庙门。（以其主于生人也。兵车，革车也。虽为死者来陈之于外，战伐田猎
之服，非盛者也。《周礼》：“革路建大白以即戎也。”）赙者既致命，坐委之，
摈者举之，主人无亲受也。
    《公羊传・隐公》曰：货财曰赙。
    《狭捍・隐公》曰：钱财曰赙，（赙，助。）归生者赙。
    《汉书》曰：原涉，父哀帝时为南阳太守。天下殷富，大郡二千石，官赋敛
送葬皆千万已上，妻子通共受之，以定产业。时又少行三年丧者。及涉父死，让
还南阳赙送，行丧冢墓三年，由是显名京师。
    又曰：何并字子廉，徙颍川太守。疾病，召丞掾作先令书曰：“告子恢，吾
生素餐日久，死，虽得官赙，勿受。葬为小椁，但下棺。”恢如其言。
    《後汉书》曰：鲁恭字仲康，父期为武陵太守，卒官。恭年十二，昼夜号踊
声。郡中赙，无所受。乃归服丧，礼过成人。
    《後汉书》曰：羊续为南阳太守，征为太常。未及行，会病卒。遗言薄敛，
不受钜拧＞傻洌憾千石卒官，赙畎偻颉８丞焦俭遵续先意，一无所受。诏书
褒美，敕太山太守以府赙钱赐续家。
    《世说》曰：王戎父浑，官至梁州刺史。浑，所历州郡，故怀其德惠，相率
致赙数百万。戎悉不受。
    《齐书》曰：张稷所生刘先假葬琅琊黄山。建武中改申葬礼，赙助委积于时。
虽不拒绝，事毕，随以还之。
    又曰：江学攵卒，遗令不受赙。诏赙钱三万，布百匹。子て糇裱щ睹不受。
诏嘉美之，从其所请。
    又曰：张融有孝义，父畅临终谓诸子曰：“昔丞相事难，吾以不同将见杀，
缘司马竺超人得活。尔等必报其子。”後超人孙微、冬月遭母丧，居贫，融吊之，
悉脱衣以为赠，披牛被而反。
    ○衤遂
    《仪礼・士丧礼》曰：丧士，君使人衤遂。撤帷，主人如初。衤遂者左执领，
右执要，入，升，致命。（衤遂之言遗也。衣被曰衤遂。致命曰：“君使某衤遂。”）
主人拜如初。衤遂者入，衣尸，出。主人拜送如初。
    《礼记・檀弓下》曰：卫有太史曰柳庄，寝疾。公曰：“若疾革，虽当祭，
必告也。”（革，急也。）公再拜稽首，请于尸曰：“有臣柳庄也者，非寡人之
臣，社稷之臣也。”闻之死请往，（急吊贤也。）不释服而往，遂以衤遂之。
（脱君祭服以衤遂臣，亲贤也。）
    又《杂记》曰：诸侯相衤遂，以後路与冕服，先路与褒衣不以衤遂。（不以
巳之正者施于人，以彼不以为正也。後路，贰车，贰车行在後也。）
    又《少仪》曰：臣致衤遂于君，则曰：“致衣废于贾人。”敌者曰“衤遂”。
（言废衣不必其以敛也，贾人知物善恶也。）亲者兄弟不以衤遂进。（不执将命。）
    《左传・文公》曰：秦人来归僖公成风之衤遂进，礼也。（秦慕诸夏，欲通
敬于鲁国，有翟泉之盟，故赠僖公，并及成风。本非鲁方岳同，无相赴吊之制，
故不讥其缓，而以接好为礼。）诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书之可也，
以无忘旧好。（送死不及尸，故曰“不当事”。书者，书于典策，垂示子孙，使
无忘过厚之好。）
    又《襄公》曰：鲁公朝于楚。康王卒，楚人使公亲衤遂，（衤遂，诸侯有遣
使铖滤炖瘢今楚欲依遣使之比矣。）公患之。穆叔曰：“袄殡而衤遂，则布币
也。”（先使巫袄除殡之凶邪而行衤遂礼，与朝而布币无异。）乃使巫以桃先
殡袄，（，黍禳。）楚人弗禁。既而悔之。
    又《襄公》曰：郑伯有死于羊肆，（羊肆，市列。）子产衤遂之，枕之股而
哭之。敛而殡诸伯有之臣在市侧者。既而葬诸斗城。（斗城，郑地名。）
    《春秋说题辞》曰：衣被曰衤遂。衤遂之言遗也。
    《狭捍・隐公》曰：衣衾曰衤遂。
    《说文》曰：衤遂，衣死人也。

    ●卷五百五十一
    ◎礼仪部三十
    ○棺
    《周易・系辞》曰：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无
数。後世圣人易之以棺椁。
    《周礼・春官・丧祝》曰：及祖，饰棺，乃载，遂御。凡卿大夫之丧，掌事
而敛饰棺。
    《礼记・檀弓上》曰：有虞氏瓦棺，（始不用薪者，虞氏尚瓦。）夏后氏┾
周，（火熟曰担烧土冶以周于棺。）殷人棺椁，（椁大也，以木为之。言椁大
于棺。殷人尚梓。）周人墙置た。（墙，柳衣也。凡此言後王之制文也。）周人
以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之抵茉嶂虚洹⑾麻洌以有虞氏之瓦棺葬无服之
殇。（略未成人。）
    《礼记・檀弓上》曰：有子曰：“夫子制於中都，四寸之棺，五寸之椁。以
斯知子，不欲速朽也。”（中都，鲁邑名。孔子尝为之宰，为民作此制。）
    《礼记・檀弓上》曰：天子之棺四重，（尚深邃也。诸公三重，诸侯再重，
大夫一重，士不重。）水兕革棺被之，其厚三寸。（以水牛兕牛之革，以为棺被。
革各厚三寸，合六寸也。此为一重也。）也棺一，（所谓卑棺也。《尔雅》
曰：“澹也。”）梓棺二，（所谓属与大棺。）四者皆周。（周，匝。）
棺束：缩二，衡三，衽每束一。（衡亦当为横。衽，今小要也。）柏椁以端长六
尺。（以端题凑也。其方盖一尺也。）
    《礼记・檀弓下》曰：天子崩，虞人致百祀之木，可以为棺椁者，斩之。
（掌山泽之官。百祀，畿内百县之祀。以为棺椁。斩，伐也。）
    《礼记・檀弓上》后木曰：丧，吾闻诸县子曰：“夫丧，不可不深长思也，
（后木，鲁孝公子惠伯巩之後。）买棺外内易。”我死则亦然。
    《礼记・檀弓下》曰：陈乾昔寝疾，属其兄弟而命其子遵己。曰：“如我死，
则必大为我棺，使二婢子夹我。”（婢子，妾也。）陈乾昔死，其子曰：“以殉
葬，非礼也，况又同棺乎？”弗果杀。（善尊巳不陷父于不义也。）
    《礼记・丧大记》曰：君大棺八寸，属六寸，裨四寸；上大夫大棺八寸，属
六寸；下大夫大棺六寸，属四寸；士棺六寸。（大棺，棺之在表。）君里棺用朱
绿，用杂金钅矗淮蠓蚶锕子眯绿，用牛骨钅矗皇坎宦獭＃钅此以缘着里也。）
君盖用漆，三衽三束；大夫盖用漆，二衽二束；士盖不用漆，二衽二束。（用漆
者，涂合牡牝中也。衽，小要。）君、大夫大{髟春}爪实于绿中，士埋之。（绿
当为角，声之误也。角即谓棺之内也。）
    《礼记外传》曰：凡棺之重数，从内数向外，如席之重也。兕革棺一，各三
寸，（内一重有水牛皮，次兕皮，二者合为一重，都厚六寸。）一名卑棺，又
名榇。（卑者坚如壁，榇者亲于身也。）也棺二，厚八寸。（也曰迥荆
在卑棺之外。）属棺三，其厚四寸。（属者施也棺外。）大棺四，厚六寸。
（属棺之列也。）属棺、大棺皆用梓也。上公去水牛皮，（兕皮外有三重也。）
侯伯已下去水兕，（也棺外二重。）卿、大夫惟属棺与大棺，（一重。）士不
言重，惟棺而已。
    《左传・宣上》曰：郑人田衲公之乱，斫子家之棺。（以四年杀君故也。斫
薄其棺，不使从卿礼。）
    《左传・成上》曰：宋文公葬，椁有四阿，棺有翰桧。（杜预注曰：翰旁饬，
桧上饬，王礼。）
    《左传・襄上》曰：齐姜薨。初，穆姜使择美贾，（贾，梓之属。）以
自为榇与颂琴。（梓，棺也。颂琴，琴名，犹雅琴也。皆欲以送纳。）季文子取
以葬。君子曰：“非礼也。礼无所逆。妇，养姑者也。亏姑以成妇，逆莫大焉。”
（穆姜，成公母；齐姜，成公妇也。）
    《左传・襄上》曰：定姒薨。不殡于庙，无榇，不虞。（榇，亲身棺也。季
孙以定姒本贱，既无备器，议其丧制，欲殡不过庙，又不及哭也。）匠庆谓季文
子曰：“子为正卿，而小君之丧不成，不终君也。（父其母，是不终事君之道也。）
君长，谁受其咎？”初，季孙为己树六硷褛蒲圃东门之外，（蒲圃，场圃名也。）
匠庆请木，季孙曰：“略。”匠庆用蒲圃之贾，季孙不御。（御，止。）
    《左传・哀上》曰：赵简子与郑战。简子誓曰：“志父无罪，君实图之。若
其有罪，绞缢以戮。桐棺三寸，不设属辟。（属辟，棺之重数。王棺四重，君再
重，大夫一重。）素车朴马，（以载柩。）无入于兆。（兆，葬域。）下卿之罚
也。”
    《公羊传・定公》曰：国君薨，正棺于两楹之间，然後即位。
    《论语・先进》曰：颜渊死，颜路请子之车，以为之椁。（欲得卖之，以为
颜渊作椁也。颜路，颜渊之父。）子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有
棺而无椁。吾不徒行，以为之椁，以吾从大夫之後，不可徒行也。”（鲤，孔子
子伯鱼。）
    《家语》曰：孔子之徒，公西赤掌殡葬焉。桐棺四寸，柏椁五寸。
    《家语》曰：墨子葬法，棺三寸，足以朽骨；衣三领，足以朽肉。掘地之深，
下无漏气发泄于上，袭之以明其所止也。
    《说文》曰：棺，关也，可以掩尸。榇，附身棺也。椟，匮也。撸椟也。
    《史记》曰：飞廉生恶来。俱以材力事纣。武王伐纣，并杀恶来。时飞廉为
纣使北方，还无所报，为坛霍太山而报。得石棺铭曰：天令处父与发乱，赐汝石
棺。死，遂葬霍太山。
    《古史考》曰：舜作瓦棺，汤作木棺。
    《汉书》曰：高祖下令：士卒从军死者，为撸（服虔曰：咭粑馈Ｓ劭曰：
小棺也。今谓之椟。）归其县。县给衣衾棺葬具，（致其尸于家，县官更给衣衾
敛。）祠以少牢，吏亲葬。
    《汉书》曰：张汤自杀，昆弟欲厚葬。汤母曰：“汤为大臣，被恶言死，何
厚葬为？”载以牛车，有棺无椁。上闻，曰：“非此母不生此子。”
    《汉书》曰：哀帝崩，有司奏，董贤乃自杀。死後，其父恭不悔过，乃复以
砂画棺，四时之色，左苍龙，右白虎，上著金银日月、玉衣珠璧，至尊无以加。
    《汉书》曰：王莽奏贬丁傅太后号，改葬，发取玺绶。太后以为既往之事，
不须复发。莽固争之。太后诏曰：“因故棺为致椁作冢。”既发傅太后棺，臭闻
数里。
    《续汉书・礼仪志》曰：王公主贵人皆樟棺朱漆，画闫。公特进樟棺黑漆。
    《续汉书》曰：杨震数切谏，为樊丰等所谮，遣归本郡。震行至城西凡阳亭，
谓诸子、门人曰：“身死之日，以杂木为棺，单被裁足盖形，无归冢次，勿设祭
祠。”因饮鸩而卒。
    《续汉书》曰：曹褒在射声营舍，有停棺椁不葬者百馀所。褒亲自履行怆然。
为买空地，悉葬其无主者。
    《续汉书》曰：周盘字伯坚，年七十三岁，朝集诸生讲论终日。因令其二子
曰：“吾日者梦见先师东里先生，与我讲于阴堂之奥而长叹，岂吾齿之尽乎？命
终之日，桐棺足以周身，外椁足以周棺。敛刑悬封，濯衣幅巾。编四寸简，写
《尧典》一篇，并刀笔各一，以置棺前，示不忘圣道。”其月望，无病忽终。学
者以为知命。
    《东观汉记》曰：郭凤字君张，善说灾异吉凶，占应，病先自知。死日，豫
令弟子市棺敛具。至其日，如言卒。
    《东观汉记》曰：耿秉薨，赐朱棺、玉衣。
    《东观汉记》曰：梁商薨，赐东园朱寿器、银缕玉匣。
    《东观汉记》曰：长沙有义士古初，遭父丧，未葬。邻人火起，及初舍，棺
不可移。初冒火伏棺上，会火灭。
    《东观汉记》曰：大司徒欧阳歙坐在汝南赃罪，死狱中。歙掾陈元上书追讼
之，言甚切至。帝乃赐棺木，赠赙三千匹。
    谢承《后汉书》曰：徐鲇鹞长沙郡，将死，遗令不受赠赙。一匹私马，卖
以为棺。
    谢承《後汉书》曰：和帝追封太后父梁松为褒亲愍侯，改殡，赐东园画棺、
玉匣、衣衾而葬之。
    《魏志》曰：李亻竦仍岫卓于ィ并收所焚尸之灰，合敛于棺而葬之。是
日大风、暴雨、震卓墓，水流入藏，漂其棺椁。
    《魏志》曰：宣王讨王陵，赦罪。陵自知罪重，试索棺钉以观太傅意，竟给
之，遂自杀。
    《曹操别传》曰：操破梁孝王棺，收金宝。天子闻之，哀泣。
    《晋书》曰：夏侯湛将殁，遗命小棺薄敛，不修封树。论者谓湛虽生不砥厉
名节，死则俭约令终，是深达存亡之理也。
    《後魏书》曰：崔光韶谓子孙曰：“吾兄弟自幼及老，衣服饮食未曾一片不
同。至于儿女官婚荣利之事，未尝不先以推弟。弟顷横祸，权作松棺。亦可以为
吾作松棺，使吾见之。”
    《南史》曰：宋光禄大夫刘镇之，年三十许，病笃，已办凶具。既而疾愈，
因蓄棺以为寿。九十余乃亡，此器方用。
    《宋书》曰：王敬则为既阳令。初至既阳县，陆主山下宗侣十余船同发，敬
则船独不进。乃令入水推之。见乌漆棺，敬则咒云：“若是吉，使船速进，吾富
贵，当改葬尔。”船须臾进。入县城，收此棺葬之。
    《宋书》曰：袁昂为豫章内史，丁所生母忧，去职，以丧还。江路风潮暴骇，
昂乃缚衣着棺，誓同沉溺。及风止，余船皆没，惟昂船获全。咸谓精诚所致。
    《梁书》曰：衡阳宣王子简位郢州刺史，卒于官。丧将引，柩有声。议者欲
开视，王妃柳氏曰：“晋文已有前例，不闻开棺。无益亡者之生。徒增生者之痛。”
遂止。
    《晋公卿礼秩》曰：诸公及从公薨者，赐东园秘器；在外都督者，给秘器，
直钱三十万。安平王孚蔫，给东园温明秘器。杨骏诛，赐五木棺一具，载以官路
车。
    《三十国春秋》曰：晋黄门郎殷仲堪游于江滨，见流棺于水，乃接焉。旬日
之中，门前之沟忽起为岸。是夕，有人通梦于仲堪，自称徐伯，感君之惠，无以
报。仲堪因问：“门岸为何祥乎？”对曰：“水中之岸，其名为洲。君将为也。”
言终而没。
    《唐书》曰：玄宗开元二十年，自东都幸太原。至太行坂，路隘，逢卑车。
问左右曰：“车中何物？”左右奏曰：“礼，天子出，则载卑车以从，先王之
制也。”上曰：“焉用此！”命焚之。无卑自此始也。
    《庄子》曰：古之丧礼，贵贱有仪，上下有等。天子棺椁七重，诸侯五重，
大夫三重，士再重。墨子独生不歌，死不服，桐棺三重而无椁，以为法式。
    《慎子》曰：匠人成棺而无憎於人，利在人也死。
    《吕氏春秋》曰：善棺椁所以备蝼蚁也。今世俗大乱，人生逾侈，非为死者
虑，亦所以相矜。
    《淮南子》曰：吾生有七尺之形，死有一棺之土。
    《淮南子》曰：鬻棺者，欲民之疾疫也；蓄粟者，欲岁之荒饥也。
    《盐铁论》曰：古者瓦棺抵埽足以收形骸涑荻已。及其後桐棺不依，桑
棺不留。今富者纟甫题墙凑，中者梓棺便椁，贫者缯囊缇囊。
    《风俗通》曰：叶令王乔，天下一玉棺於厅事前，令臣吏试入，终不动摇。
乔曰：“天帝独欲召我。”沐浴服饰，寝其中，盖便立覆。宿夜葬於城东。县中
牛皆流汗吐舌。
    《风土记》曰：阳羡县令袁起生有神灵，无疾暴亡。殡敛已竟，风雷冥晦，
失起丧柩。山下居民夜闻山下有数十人，晨往山上，见起棺柩。俄而潜藏，惟有
石冢、石坛今在。
    《神仙传》曰：介象为吴主所征，至武昌，连求去，不许。象言病，帝使左
右以美梨一奁赐象。须臾象死，帝殡而埋之。以中时死，其日晡时到建业，以所
赐梨付守苑吏。後吏以状闻，即发象棺。棺中无所有，有奏符。
    《搜神记》曰：令有县孙孤城，古孤竹君之国也。灵帝光和元年，辽水中有
浮棺，人破斫之。棺中人语曰：“我，伯夷之弟，孤竹君也。海水坏我棺椁，是
以漂。汝斫我何为？”乃不敢破，因为立祠。民有发视者，无病而死。
    《搜神记》曰：北有道人能令人与死人相见。其同郡人，妇死已数年，闻而
往见之，曰：“愿令一见死妇，死不恨矣。”道人曰：“可。然闻鼓声疾出。”
俄而得见之，与妇言语，悲喜恩情如生。良久，闻鼓音，忄良忄良不能得时出，
门闭户掩，婿婿乃徒出，闭其衣裾户间，掣绝而去。後数岁馀，此人死，家葬之。
开冢，见妇棺盖下有衣裾。
    《异苑》曰：海陵如皋县东城村边海岸崩坏，一古墓有方头漆棺，以朱题上
云：百七年堕水，元嘉二十载三月堕于悬献。
    《巴蜀志》曰：獠夷死，即立埋棺，不卧设。
    盛弘之《荆州记》曰：冠军县东一里有张詹墓，魏太和时人也。刻碑背曰：
“白楸之棺，易朽之裳。铜钱不入，瓦器不藏。嗟尔後人，幸勿我伤。”自胡石
之乱，坟墓莫不夷毁。此墓元嘉初犹俨然，六年大水，民饥，始被发。初开，金
银锡铜之器烂然毕备。有二朱漆棺，棺前垂竹薄帘，金钉钉之。
    《永嘉郡记》曰：乐成县石堂水口，先时有一漆棺，逆水入溪十余里便住，
有灵下人云是方姥，甚有灵验。
    《从征记》曰：刘表冢在高平郡。表子琮捣四方珍香数十石着棺中，苏合消
救之香，莫不毕备。永嘉中，郡人衡熙发其墓，表貌如生，香闻数十里。熙惧，
不敢犯。
    陆机《大墓赋》曰：睹洪贾而为摺ｙ撸小棺也。

    ●卷五百五十二
    ◎礼仪部三十一
    ○椁
    《周礼・地官・闾师》曰：凡庶民不树者不椁。
    《礼记・檀弓上》曰：子游曰：“昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三
年而不成。夫子曰：‘若是其靡也！死不如速朽之愈也。’死之欲速朽，为桓司
马言之。”
    《礼记・檀弓下》曰：孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之沐椁。（沐，
治也。）原壤登木曰：“久矣，予之不托于音也！”（木，椁材也。托，寄也。
谓叩木以作音也。）歌曰：“狸首之班然，执女手之卷然。”（说人辞也。）夫
子为弗闻也者而过之。从者曰：“子未可以已乎？”夫子曰：“丘闻之，亲者无
失其为亲也，故者无失其为故也。”
    又《丧大记》曰：君松椁，大夫柏椁，士杂木椁。（椁谓周棺者也。天子柏
椁，以端长六尺，夫子制于中都。使庶人之椁五尺五寸，谓端方也。）棺椁之间，
君容祝，大夫容壶，士容С。（间可以藏物，因以为节。）
    《左传・定上》曰：魏献子属役於韩简子及原寿过，（简子，韩起孙不信也。
寿过，周大夫也。）而田于大陆，焚焉。还，卒于宁。（宁，今修武，魏地。）
范献子去其柏椁，以其未复命而田也。（范献子伐魏，子为政，去其柏椁，是贬。）
    《广雅》曰：椁，廓也。
    《史记》曰：始皇葬骊山，发北山石为椁。
    又曰：慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！北
山石为椁，用盒醍停陈漆其间，（盒跻云嶂其间。）岂可动哉？”左右曰：
“善！”张释之前曰：“使其中有可欲者，虽锢南山，犹有郄。使其中无可欲者，
虽无石椁，又何蒲桑俊蔽牡鄢粕啤
    《古史考》曰：禹作土┾以周棺，汤作木椁易土┾。
    《汉书》曰：始皇石椁中为游。
    又刘向上书曰：棺椁之作，自黄帝始也。（臣瓒注曰：殷人作棺椁也。）始
皇葬於骊山，後牧儿亡羊，羊入其藏。牧者持火照求羊，失火，烧其藏及椁。
    《续汉礼仪志》曰：侯王、公主、将军、特进薨，使者治丧，作柏椁。
    《东观汉记》曰：明帝自制石椁，广丈二尺，长二丈五。
    《魏志》曰：夫馀国厚葬，有椁无棺。东沃沮，其葬作大木椁，长十馀丈，
开一头作户。举家皆共椁，刻木为数。
    鱼豢《魏略》曰：高丽，其死葬，有椁无棺，停丧百日也。
    《越绝书》曰：阖闾葬，铜椁三重。
    《二石伪事》曰：佛图澄死时，众官皆殡敛。以生所服、锡杖、钵，终内着
棺中，为其埋石作椁。葬毕经年，冉闵後，故发椁开棺视之，了不见体骨处所，
惟见杖钵存焉。
    《庄子》曰：卫灵公死，卜葬沙丘而吉。掘之数仞，得石椁焉。有铭曰：
“不冯其子。”灵公夺而埋之。
    郭缘生《述征记》曰：桓石椁在九里山之东北也。椁有二重，门间隐起，
青石方净如镜，门扇数四。
    《博物志》曰：汉滕公薨，公卿送至东都门。四马悲鸣，掊地不行。于蹄下
得石椁，有铭曰：“佳城郁郁，三千年见白日，吁嗟滕公居此室。”
    《豫章记》曰：艾县有一冢，凿青石以为椁，制度非常，号曰“杨柳冢。”
历代久远，莫知其谁。
    ○赞
    《礼记・丧大记》曰：君殡用醵埽赞至于上，毕涂屋。大夫殡以帱，
赞置于西序，涂不暨于棺。士殡见衽，涂上。帷之。（郑玄注云：赞犹鹨病＃
    《释名》曰：涂曰赞，赞木于上而涂之也。
    ○刍灵
    《周礼・春官・冢人》曰：及葬，言鸾车象人。（鸾，遣车也。象人，以刍
草为人。言，问其不如法度也。）
    《礼记・檀弓》曰：涂车、刍灵，自古有之，（刍灵，束茅为人马。谓之灵
者，神之类。）明器之道也。（言与明器同。）孔子谓“为刍灵者善”，谓“为
俑者不仁”，不殆于用人乎哉？（俑，偶人也。有面目机洌有以于生人。孔子
善古而非周。）
    《释名》曰：束草为人马，以神灵名之也。
    《续汉书・礼仪志》曰：天子崩，刍灵三十六尺。
    王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬父，孔子问曰：“宁设桐人乎？”哀公曰：
“桐人起于虞卿。虞卿，齐人，遇恶继母不得养，父死不得葬。知有过，故作桐
人。吾父生得供养，何用桐人为？”
    陆机《士庶挽歌辞》曰：埏埴为涂车，束薪作刍灵，
    ○明器
    《周礼・春官・冢人》曰：大丧，入藏凶器。（凶器，明器。）
    《周礼・夏官・司兵》曰：大丧，镂灞。（铮兴作也。兴作明器之共。）
    《礼记・檀弓上》曰：宋襄公葬其夫人，醯醯百瓮。曾子曰：“既曰明器矣，
而又实之。”（言名之为明器与祭器皆实之，是乱鬼器与人器也。）
    又曰：既殡，旬而布材与明器。（木工宜乾暗，且预成。材，椁材也。）
    又曰：之死而致死之，不仁而不可为也；之死而致生之，不知而不可为也。
（之，往也。死之生之，谓无知与有知也。为犹行也。）是故竹不成用，瓦不成
沫，木不成斫，（成犹善也。竹不可用善，谓边无膝。味当作沫。沫，蛞病＃
琴瑟张而不平，竽笙备而不和，（无宫商之谓。）有锺磬而无иね。（不悬之也。
横曰и，植曰ね。）其曰明器，神明之也。（言神明死之也。神明者，非人所知，
折其器如此。）
    又曰：仲宪言于曾子曰：“夏后氏用明器，示民无知也。（所谓致死之。仲
宪，孔子弟子原宪。）殷人用祭器，示民有知也。（所谓致生之。）周人兼用之，
示民疑也。”（言使民疑于无知与有知。）曾子曰：“其不然乎！其不然乎！
（非其说之非也。）夫明器，鬼器也；祭器，人器也。夫古之人，胡为而死其亲
乎？”（言仲宪之言，三者皆非。此或用鬼器，或用人器。）
    又《檀弓下》曰：孔子谓“为明器者，知丧道矣”。备物而不可用也。哀哉，
死者而用生者之器，不殆於用殉乎哉？其曰明器，神明之也。（神明，死者异于
生人也。）
    《释名》曰：送死之器曰明器，神明之器异于人。
    《盐铁论》曰：古者明器有形无实，示人不用也。今厚资多藏，器用如生人，
并衣绨纨。
    江斜碓唬盒皇帝顾命：终制，山陵不设明器，以贻後则。景帝奉遵遗敕。
逮文明皇后崩，武皇帝亦承前，无所设施，惟絮爸奠瓦器而已。昔康皇帝玄宫
内宝奁乌粥，此盖太妃因己之情，实违先志累世之法。今永欲以为故事，用此二
物。
    ○明衣
    《说文》曰：[B168]，鬼衣也。（[B168]读如葛垒萦之萦。）
    《穆天子传》曰：赠用文锦明衣。
    ○祖载
    《周礼・春官・丧祝》曰：掌大丧，及朝，御柩，乃奠；（朝，将葬朝于祖
考庙。）及祖，饰棺，及载，遂御之。（祖，将葬祖于庭。）
    《礼记・檀弓》曰：殡于客位，祖于庭，所以即远也。
    《仪礼・既夕》曰：既夕哭，请启期，告于殡。夙兴，设盥于祖庙门外。
（祖，王父也。下士祖祢共庙。）有司请祖期。（将行而饮食曰祖。祖，始也。）
    《白虎通》曰：祖于庭何？夺孝子之恩也。祖，始。始载于庭也。乘车辞祖
祢，故为祖载也。
    ○た
    《周礼・夏官》曰：御仆，大丧持た。（た，棺饰也。持之者，夹蜃车。）
    《礼记・檀弓下》曰：周人置た。（郑玄注云：，柳衣。た者，车饰也。）
    又《礼器》曰：天子七月而葬，五重八た；诸侯五月而葬，三重六た；大夫
三月而葬，再重四た。此以多为贵也。
    又《丧大记》曰：饰棺，君黼た二，画た二。大夫黻た二，画た二；士画た
二。
    《古史考》曰：周公作た。
    《齐书》曰：张绪卒日，无宅以殡，遗命：凶事不设柳た。
    《庄子》曰：战而死者，其人之葬也，不以た资。（た者，武之所资也。战
而死者，无武也，た将安施耳。）
    《世本》曰：武王作た。
    董勋答问曰：た似屏风，人持随丧车前後左右也。
    ○绋
    《礼记・杂记》曰：诸侯丧，执绋五百人，四绋皆衔枚。（绋，引车索。）
    《释名》曰：从前引曰绋。绋，发也。发车使行。
    《续汉书・礼仪志》曰：礼，登遐，中黄门、虎贲执绋。
    又曰：公卿已下子弟凡三百人执绋弗，白素帻，委貌冠。
    杜预《要集》曰：凡挽，天子六绋，诸侯四，大夫二，士一。
    ○旅旒
    贺循《葬礼》曰：大夫五旒，吉韦车之所建也。通而已下，不为龙画。
    ○
    《周礼・春官》曰：司常，大丧供铭旌，建锍抵旌。（铭旌，王则太常也。）
    《礼记・檀弓上》曰：铭，明旌也。以死者不可别也，故以其旗识之。）
    《续汉书・礼仪志》曰：礼，登遐，大旗之制：长三刃，十有二ヵ，曳地；
画日月升龙；书牛曰天子之柩。
    贺循《葬礼》曰：杠，今之乓病９耪咭早徊嘉之，命以绛缯，题姓字而已，
不为画饬也。
    《礼论》曰：问：“下殇葬墓，有欧瘢俊毙戾愦鹪唬骸剥乓蕴忤讯。无不
有拧！
    《晋书》曰：魏明悼后崩，议书名旌。或欲去姓而书魏，或欲两书。安平王
子孚以为经典正义，皆不应书。凡帝王，皆因本国之名以为天子之号，而与往代
相别耳，非为择美名以自光也。天称皇天，则帝称皇帝；地称后土，则后称皇后。
此乃所以同天地之大号，统无二之尊名。不待称国号以自表，不俟称民族以自彰。
    ○挽歌
    《左传・哀上》曰：吴与齐战，齐人公孙夏将战，命其徒歌《虞殡》。（杜
预注曰：《虞殡》，送葬歌曲，示必死。）
    《纂文》曰：《薤露》，今人挽歌。
    《续汉书・礼仪志》曰：礼，登遐，羽林孤儿巴俞擢歌者六十人。
    《续汉书》曰：大将军梁商三月上巳日会洛水，倡乐毕极，终以《薤露》之
歌，座中流涕。其年八月而商薨。
    《晋公卿礼秩》曰：安平王葬，给挽歌六十人。诸公及开府给三十人。
    《晋书・礼志》曰：汉魏故事：大丧及大臣之丧，执绋者挽歌。新礼以为挽
歌出于汉武帝役人之劳，歌声哀切，遂以为送终之礼。虽音曲摧怆，非经典所制，
违礼衔枚之义。方在号慕，不宜以歌为名，除挽歌。挚虞以为挽歌因唱和而为摧
怆之声，衔枚所以全哀，此亦以感众。虽非经典所载，是历代故事。《诗》称
“君子作歌，惟以告哀”。以歌为名，无所嫌，宜定新礼如旧。
    《续晋阳秋》曰：袁山松作《行路难》，辞句婉丽，听者莫不流泪。吴昙善
倡乐，桓伊能挽歌。时称为三绝。
    又曰：武陵王谖窗芩奈迥辏喜为挽歌，自摇铃，使左右和之。
    《语林》曰：张湛好于斋前种松柏，养鸲鹆。袁山松出游，好令左右挽歌。
时人谓“张屋下陈尸，袁道上行殡”。
    谢绰《宋拾遗录》曰：太祖尝召颜延之，传诏频曰：“寻觅不值。”太祖曰：
“但酒店中求之，自当得也。”传诏依旨访觅，果见延之在酒肆，裸身挽歌，了
不应对。他日酒醒，乃往。
    《宋书》曰：范晔为吏部郎。元嘉元年，彭城王太妃薨，将葬。祖夕，僚故
并集东府。晔与司徒左曹属王深及弟司徒祭酒广夜中酣饮，开北牖，听挽歌为乐。
彭城王义康大怒，左迁宣城太守。
    《梁书》曰：谢几卿，普通六年诏西昌侯藻督众军北侵，几卿启求行，擢为
藻军师长史。军至涡阳，退败，几卿坐免官。居自扬石井宅中，交好者载酒从之，
客恒满坐。时左丞庾仲容亦免归，二人意相得，并肆情诞纵。或乘露车历游郊野，
醉则执铎挽歌，不屑物议。
    《庄子》曰：绋讴所生，必于斥苦。司马彪注云：绋，引柩索也。斥，疏缓
若用力也。引绋所以讴者，为人用力慢缓不齐，促急之也。
    《风俗通》曰：京师宾婚嘉会，酒酣之後，续以挽歌。
    谯周《法训》曰：挽歌者，高帝召田横至尸乡自毙，从者不敢哭而不胜其哀，
故作此歌以寄哀音焉。
    干宝《搜神记》曰：挽歌者，丧家之乐；执绋者，相和之声也。挽歌词有
《薤露》、《蒿里》二章，出田横门人。横自杀，门人伤之，为悲歌。言人如薤
上露，易诿鹨病Ｒ辔饺怂溃精魂于蒿里。
    《古辞》曰：“薤露朝露何易冢明朝更复露。人死一去何时归？”二章曰：
“蒿里谁家地，聚敛精魄无贤愚。鬼伯一何相催促，人命不得少踟蹰。”至李延
年乃分为二曲。《薤露》送王公贵人，《蒿里》送士、大夫、庶人，使挽柩者歌
之。（语裥长歌、短歌，言寿命长短不可妄求。）
    魏缪袭《挽歌辞》曰：生时游国都，死没弃中野。朝发高堂上，墓宿黄泉下。
白日入虞渊，县车息驷马。造化虽神明，安能复存我？形容稍歌灭，齿湫械倍椤
自古皆有然，谁能离此者？
    陆机《挽歌辞》曰：魂衣何盈盈，塔藕蜗跋啊８改皋怨缀牛兄弟扶筵泣。
灵跣瓒觜铪踣唬龙首矫崔嵬。挽歌挟毂唱，嘈嘈一何悲。浮阒腥萦耄飘风
不能回。渊鱼仰失梁，征乌俯坠飞。
    又曰：中闱且勿喧，听我《薤露》诗。生死各异伦，祖载当有时。舍爵两楹
位，启殡进灵跣琛＝し辊莫举，出宿归无期。
    又曰：重阜何崔嵬，玄庐窜其间。磅礴云四极，穹崇效苍天。侧听阴沟涌，
卧观天井悬。圹宵何辽廓，大暮安可晨。人往有返岁，我行无归年。昔居四人宅，
今为万鬼邻。昔为七尺体，今成灰与尘。金玉昔所佩，鸿毛今不振。丰肌享蝼蚁，
形体永夷泯。寿堂延魑魅，虚无自相宾。蝼蚁尔何怨，魑魅我何亲。抚心痛荼毒，
永叹莫为陈。
    晋陶潜《挽歌辞》曰：荒草何茫茫，白杨亦萧萧。严霜九月中，送我出远郊。
四面无人居，高坟正焦。马为仰天鸣，风日自萧条。幽室一已闭，千年不复
朝。千年不复朝，贤达无奈何。向来相送人，各亦归其家。亲戚或馀悲，他人亦
已歌。死去何所道？托体同山阿。
    又曰：有生必有死，早终非命促。昨暮同为人，今旦在鬼录。魂气散何之，
枯形寄空木。娇儿索父号，良友抚我哭。
    颜延之《挽歌辞》曰：今龟告明兆，撤奠在方昏。戒徒赴幽穸，祖驾出高门。
行行去城邑，遥遥首丘园。息镳竟平鏊欤税驾列岩根。
    北齐祖孝征《挽歌辞》曰：驱驷马，谒帝长杨宫。旌悬白阃猓骑猎红尘中。
今来向漳浦，素盖转悲风。荣华与歌笑，万事尽成空。
    隋卢思道《彭城王挽歌辞》曰：旭日禁门开，隐隐灵舆发。才看凤楼迥，稍
视龙山没。犹陈五营骑，尚聚三河卒。容卫俨未归，空山照秋月。
    又乐平长公主，《挽歌辞》曰：妆楼对驰道，吹台临景舍。风入上春朝，月
满凉秋夜。未言歌笑毕，已觉先荣谢。何时洛水湄？芝田解龙驾。
    ○方相
    《周礼・夏官》曰：方相氏掌蒙熊皮、黄金四目、玄衣朱裳，执戈、扬盾，
帅百隶。大丧，先柩，及墓，入圹，以戈击四隅，欧方良。（圹穿中也。方良，
罔两也。）
    蔡质《汉官仪》曰：阴太后崩，前有方相及凤皇车。
    《晋公卿礼秩》曰：上公薨者，给方相车一乘。安平王孚薨，方相车驾马。
    《幽明录》曰：广陵露白村人，每夜辄见鬼怪。或有异形丑恶，怯弱者莫敢
过。村人怪如此，疑必有故。相率得十人，一时发掘，入地尺许，得一朽烂方相
头。访之故老，咸云：“尝有人冒雨葬至此，遇却，一时散走，方相头陷没泥中。”
    《风俗通》曰：俗说亡人魂气浮扬，故作低芬源嬷。言头体蝶等皇⒋笠病
或谓低肺触圹，殊方语也。

    ●卷五百五十三
    ◎礼仪部三十二
    ○葬送一
    《易下・系》曰：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，（衣之以薪而埋之於
中野。）不封不树，丧其无数。後世圣人易之以棺椁，盖取诸《大过》。
    《尚书》曰：周公在丰，（致政，老在丰也。）将没，欲葬成周。周公薨，
成王葬于毕。（成王不敢臣周公，故归于武王，葬毕也。）
    《礼记・曲礼上》曰：助葬必执绋。（绋，引申索。）
    《礼记・檀弓上》曰：太公封营丘，比及五世，皆反葬于周。君子曰：“乐，
乐其所自生。礼，不忘其本。古之人有言曰：狐死正丘首，仁也。”（正丘首，
正首丘也。仁，恩也。）
    又曰：舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也。（古不合葬。）
    又曰：葬于北方北首，三代之达礼也，之幽之故也。（北方北首，国北也。）
    又曰：子柳之母死，子硕请具。（具，丧之器用也。子柳，鲁叔仲皮之子，
子硕兄。）子柳曰：“何以哉？”（言无其财。）子硕曰：“请粥庶弟之母。”
（粥谓嫁之也。妾贱，取之曰买之也。）子柳曰：“如之何其粥人之母，以葬其
母也？不可。”
    又曰：公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从。（二子卫大夫也。文子，献公之孙名
拔也。）文子曰：“乐哉，斯丘也。死则我欲葬焉。”伯玉曰：“吾子乐之，则
瑗请前。”（刺其欲害人良田。瑗，伯玉名也。）
    又曰：成子高寝疾，（成子高，齐大夫。国成伯，高父也。）庆遗入请曰：
“夫子病革矣。如至乎大病，则如之何？”（观其意也。革，急也。庆遗，封之
族。）子高曰：“吾闻之也，生有益于人，死不害于人。吾纵生无益于人，吾可
以死害于人哉？我死则择不食之地而葬我焉。”（不食谓不垦耕。）
    又曰：国子高曰：“葬也者，藏也。藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以
饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉！”
    又曰：孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏。子夏曰：“圣人之葬人，与
人之葬圣人也，子何观焉？昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣。见若防者矣，
（防形旁杀平上而长。）见若覆夏屋者矣，（覆谓茨瓦也。夏屋，今之门庑也，
其形傍广而卑。）见若斧者矣，从若斧者焉。马鬣封之谓也。”
    《礼记・檀弓上》曰：季武子成寝。杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉。许之。
入宫而不敢哭。武子曰：“合葬，非古也。自周公以来，未之有改也。吾许其大
而不许其细，何居？”命之哭。
    又曰：子游问具。夫子曰：“称家之有亡。”子游曰：“有亡恶乎齐？”
（恶乎齐，问丰省之比。）夫子曰：“有无过礼。苟亡矣，敛首足形，还葬，悬
棺而封。（不设碑纟率，不备礼也。）人岂有非之者哉？”
    又曰：宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮。
    《礼记・檀弓下》曰：季子皋葬其妻，犯人之禾。申祥以告，曰：“请庚之。”
（申祥，子张子。庚，偿也。）子皋曰：“孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，
以吾为邑长于斯也。买道而葬，後难继也。”（恃宠虐民，非也。）
    又曰：延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间。（嬴博，齐地，
泰山县是也。）孔子曰：“延陵季子，吴之习于礼者也。”往而观其葬焉。其坎
深不至于泉，（以生恕死。）其敛以时服。既葬封，广轮掩坎，其高可隐也。
（轮，从也。隐，据也。）既封，左袒，右还其封，且号者三，曰：“骨肉归复
于土，命也。若魂气则无不之也，无不之也。”（还，回。）而遂行。孔子曰：
“延陵季子之于礼，其合矣乎！”
    又曰：子路曰：“伤哉贫也！生无以为养，死无以为礼也。”孔子曰：“啜
菽饮水尽其欢，斯之谓孝；敛手足形，还葬而无椁，称其材，斯之谓礼。”（还
犹疾也。）
    《礼记・王制》曰：天子七日而殡，七月而葬；诸侯五日而殡，五月而葬；
大夫、士、庶人三日而殡，三月而葬。（尊者舒，卑者速。《春秋传》曰：“天
子七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至；士逾月，外姻
至。”）三年之丧，自天子达庶人。县封葬不为雨止。不封不树。丧不贰事。
    《礼记・曾子问》曰：“葬引至于龊悖日有食之，则有变乎？且不乎？”
（龊悖道也。变谓异礼。）孔子曰：“昔吾从老聃助葬于巷党。及龊悖日有
食之。老聃曰：‘丘，止柩就道右，止哭以听变。’既明，反而后行。曰‘礼也’。
（巷党，党名也。）反葬，丘问之曰：‘夫柩不可以反也。日有食之，不知其已
之迟也，则岂如行哉？’（已，止也。数读为速。）老聃曰：‘夫柩不早出，不
墓宿。（侵晨夜则近奸寇也。）见星而行者，惟罪人与奔父母之丧者乎！日有食
之，安知其不见星也？（为无日而慝，祚豫止。）且君子行礼，不以人之亲┲患。’”
（┲患，病也。以人之父母行礼而恐，惧其有患害不为也。）
    《礼记・曾子问》曰：“并有丧，如之何？何先何後？”（并谓父母。若亲
同者，同月死。）孔子曰：“葬，先轻而後重；其奠也，先重而後轻，礼也。自
启及葬不奠。（不奠，务于当葬者。）行葬不哀次。（不哀次，轻于在殡者。）
反葬，奠而後辞于殡，遂修葬事。（殡当为宾，声之误也。辞于宾谓告将葬启期
也。）其虞也，先重而後轻，礼也。”
    《礼记・丧大记》曰：君葬用醵埽四疲二碑，御棺用羽葆；大夫葬用
醵埽二疲二碑，御棺用茅；士葬用国车，二疲无碑，比出宫，御棺用功布。
（大夫废醵埽此言醵埽非也。）
    《礼记・中庸》曰：父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士。父为士，子为
大夫，葬以士，祭以大夫。
    《左传・隐公》曰：公将如棠观鱼者，臧僖伯谏，不从。冬，臧僖伯卒。公
曰：“叔父有憾于寡人，（叔父有憾，观鱼不听也。）寡人弗敢忘。”葬之加一
等。
    又曰：元年冬，十月庚申，改葬惠公。公弗临，（贾逵曰：改葬，改备礼也。
葬嗣君之事，公不临，言无恩。礼曰改葬细也。）故不书。惠公之薨也，有宋师，
太子少，葬故有阙。是以改葬。（言是以，明礼缺故也。）
    又曰：天子七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至；
士逾月，外姻至。
    《左传・僖上》曰：许穆公卒于师，葬之以侯，礼也。（男而侯礼，加一等。）
凡诸侯薨于朝会，加一等；（诸侯命有三等：公为上等，侯伯为中等，子男为下
等。）死王事，加二等。于是有以衮敛。（死王事谓朝天子，以命用师。衮敛者，
上公九命服衮也。）
    《左传・宣上》曰：葬敬羸，旱无麻，始用葛ā＃记礼变之所由。ㄋ以
引柩，殡则有之以备火，葬则以下柩。）雨，不克葬，礼也。礼：卜葬先远日，
辟不怀也。（怀，思也。）
    《左传・成上》曰：宋文公卒。始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备。
椁有四阿，棺有翰桧。君子谓华元、乐莒“于是乎不臣。臣，治烦去惑者也。今
二子者，君生则纵其惑，死又益其侈，是弃君于恶，何臣之为？”
    《左传・昭二》曰：叔孙卒，杜泄将以路葬，且尽卿礼。（路，王所赐叔孙
车。）南遗谓季孙曰：“叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦
左乎？”
    《左传・昭十二》曰：郑简公卒，将为葬除。（除葬道。）及游氏之庙，
（游氏，子太叔族。）将毁焉。子太叔使其除徒执用以立，而无庸毁。（用毁庙
具。）曰：“子产过女，而问‘何故不毁’，乃曰‘不忍庙也。诺，将毁矣’”。
（教毁庙者之辞。）既如是，子产乃使辟之。毁之，则朝堋；弗毁，则日中而堋。
    《春秋说题辞》曰：葬，尸下藏也。人生于阴，含阳充；死入地，归所与也。
（宋均注：人生阴谓在胞胎中。）
    《论语・先进》曰：颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：“不可。”门人厚葬之。
子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”（言颜路
在，听门人厚葬之。）
    《白虎通》曰：周公以王礼葬何？以为周公践祚理政，与天同志。原天之意，
子爱周公，与文武不异。故以王礼。
    《尔雅》曰：葬，藏，谓之圹宅。兆茔，域地也。
    《说文》曰：窆，葬下棺也。
    《史记》曰：项王已死，楚地皆降汉，独鲁不下。汉乃引天下兵欲屠之。为
其守礼义，为王死节，乃持项王头示鲁。鲁父兄乃降。始楚怀王初封项籍为鲁公，
及其死，鲁最後下，故以鲁公礼葬项籍彭城。
    《史记》曰：临江闵王荣，以孝景前四年为太子，四岁，废为临江王。四年，
坐侵庙ヂ为宫，上征荣诣中尉府。中尉郅都责讯王，王恐，自杀，葬蓝田。燕数
万衔土置冢上。百姓怜之。
    又曰：郭解姊子负解之势，与人饮，强灌之。人怒，拔刀刺杀解姊子，去亡。
解姊怒曰：“以翁伯之义，人杀吾子，贼不得。”弃其尸于道，不葬，欲以辱解。
解使人微知贼处。贼窘，自归，具以实告解。解曰：“杀之固当，吾儿不直。”
遂去其贼罪。其姊子乃收而葬之。诸公闻之，皆多解之义。
    《战国策》曰：秦宣太后爱魏馀，病且死，令曰：“我死，必以魏子为殉。”
庸芮为之说后曰：“以死者为有知乎？”曰：“无知。”芮曰：“何乃空以生之
所爱，葬无知之死人哉？若死者有知，先王之积怒久矣。太后救过不暇，何得私
魏子乎？”太后乃止。
    《汉书》曰：韩信，淮阴人。家贫无行，不得推择为吏，又不能治生为商贾。
常从人寄食，其母死，无以葬，乃行营高燥地旁可置万家者为冢。
    又曰：张良始所见下邳圮上老父与书者，後十三岁，从高帝过济北，果得
城山下黄石，取而宝祠之。及良死，并葬黄石。每上冢，伏葛祠黄石。
    又曰：卫青贵，而平阳侯曹寿有恶疾，就国。长公主问列侯贤者，左右皆言
大将军。主叹曰：“此出吾家，常从我奈何？”左右曰：“于今尊贵无比。”于
是，主讽皇后，言之上，乃诏青尚平阳主，合葬起冢。
    又曰：三长史害张汤，自杀，昆弟欲厚葬。汤母曰：“汤为天子大臣，被恶
言而死，何厚葬为？”载以牛车，有棺而无椁。上闻之，曰：“非此母不生此子。”
尽诛三长史。
    又曰：主父偃方贵幸时，客以千数。及死，无一人视，独孔车收葬焉。上闻
之，以车为长者。
    又曰：霍光薨，上及皇后太后亲临光丧。太中大夫任宣与侍御史五人持节护
丧事。赐金钱缯絮，绣被百领，衣五十箧，璧珠玑玉衣，（师古曰：《汉仪注》
以玉为襦，如铠状，连缀之，以黄金为缕，腰以下玉为札，长尺广二寸，半为甲。
下至足，亦缀以金缕也。）便房、黄肠题凑各一具，（苏材曰：以柏木黄心致累
棺外曰黄肠。木头皆内向，故曰题凑。如淳曰：便房，冢圹中室也。《汉仪注》：
天子陵中明中高丈二尺，周二丈，内梓宫，次便椁、柏黄肠题凑也。）东园温
明，（服虔曰：东园处此器形如方漆桶开一面，漆画之，以镜置其中，以悬尸上，
大敛并盖之矣。）皆如乘舆制度。载光尸柩以せ蹙┏担黄屋左纛，发材官轻车、
北军五校士军陈，至茂陵，以送其葬。谥曰宣城侯。发三河卒穿复土起冢，祠堂
置园邑三百家。
    又曰：金日殚薨，赐葬具冢地，送以轻车，介士军至茂陵，谥曰敬侯。
    又曰：杨王孙者，孝武时人也。学黄老之术，家业千金。厚自奉养，生亡所
不至。及病且终，先令其子曰：“吾欲倮葬，以反吾真。必亡易吾意。死则为囊
盛尸，尸入地七尺。即下，从足引脱其囊，以身亲土。”其子欲默而不从，重废
父命；欲从之，心又不忍。乃往见王孙友人祁侯。祁侯与王孙书。王孙报曰：
“盖闻古之圣王，缘人不忍其亲，故为制礼。今则越之。吾是以裸葬，将以矫世。
吾闻之：神精者，天之有；形骸者，地之有。精神离形，各归其真，故谓之鬼。
鬼之为言归也。尸块然独处，岂有知哉？裹以币帛，隔以棺椁，支体结束，口含
玉石，欲化不得，郁为枯腊。千载之後，棺椁朽腐，乃得归土，就其真宅。”祁
侯曰：“善。”遂蛟帷
    又曰：朱隳昶呤馀，终于家。病不呼医药，遗言：以身服敛，棺周於身，
土为椁，（韦昭曰：烧土为椁也。）为丈五坟，葬平陵东郭外。
    又曰：韦玄成为相，病且死。因使者自白曰：“不胜父子私，愿乞体骨，归
葬父墓。”上许焉。
    又曰：朱邑病且死，嘱其子曰：“我故为桐乡吏，其民爱我，必葬桐乡。後
世子孙奉我，不如桐乡民。”及死，其子葬之桐乡西郭外，民果共为邑起冢立祠，
岁祠祭，至今不绝。
    又曰：孔光薨，王莽白太后，使九卿策赠以太师、博山侯印绶，赐乘舆秘器
金钱杂帛。少府供帐，公卿百官会吊。送葬，载以乘舆及副各一乘，羽林孤儿、
诸生合四百人挽送，车万馀两。将作穿复土，河东卒五百人起坟，如大将军王凤
制度。
    又曰：董贤死，见废，裸诊其尸，因埋狱中。贤所厚吏沛人朱诩自劾。去大
司马府，备棺衣，收贤尸葬之。王莽闻之，大怒，以他罪系杀诩。
    又曰：楚王戊女解忧妻乌孙。公主上书言年老思乡，愿得归骸骨葬汉地。天
子悯而迎之。公主与孙男女三人俱来。後二岁卒，三孙因留守坟墓。
    又曰：楼护字君卿，结交士大夫，无所不倾其。交士长者，尤见亲敬。母死，
送葬者致车二三千两。
    《後汉书》曰：永平十二年，诏曰：“昔曾闵奉亲，竭欢致养；仲尼葬子，
有棺无椁。丧贵致哀，礼存宁俭。今百姓送终之制，竞为奢靡，生者无担石，而
财力尽于坟土；伏腊无糟糠，而牲牢兼于一奠。靡破积代之业，以供朝夕之费，
岂孝之意哉？有司其申明科禁，宣下郡国。”
    范晔《後汉书》曰：孔僖拜临晋令，卒官，遗令即葬。二子长彦并十馀岁，
蒲坂令许君然劝令反鲁。对曰：“今载柩而归，则违父令；舍墓而去，心所不忍。”
遂留华阴。
    《续汉书》曰：张奂，光和四年卒，遗令曰：“吾前後仕进，十腰银艾，不
能和光同尘，为谗邪所忌。但地底冥冥，长无晓期，而复缠以纩绵，牢以钉密，
为不喜耳。今幸有前穿，朝陨夕下，措尸灵床，幅巾而已。奢非桓文，俭非王孙，
推情从意，庶免咎吝。”诸子从之。
    又曰：周畅字伯持，性仁慈，为河南尹。永初二年夏，旱，久祷无应。畅因
收葬洛城旁客死骸骨凡万馀人，应时澍雨，岁乃丰稔。位至光禄勋。
    《东观汉记》曰：光武发蓟还，士众喜乐，鼓声歌咏，八荒震动。过范阳，
命诸将收葬吏士。又东平王苍葬，章帝访，诏有司加赐銮路、乘马、龙旗、九旒、
虎贲百人。
    又曰：东海王强薨。追念强雅性恭俭，不欲令厚葬以违其意，诏中常侍杜岑、
东海相传曰：“王恭谦好礼，以德自终。敕官属遣送，务行约省。茅车瓦器，以
成王志。”
    又曰：王丹，闾里有丧忧，辄度其资用，教之俭约，因为其制日定葬。其亲
丧，不过留殡一月，其下以轻重为差。
    又曰：梁鸿病因，与高伯通及会稽士大夫语曰：“昔延陵季子葬于嬴博之间，
不归其乡，慎勿听妻子持尸柩去。”终後，伯通等为求葬处。有要离冢高燥，众
人曰：“要离，古烈士。今伯鸾亦清高，令相近。”遂葬要离冢旁。子孙归扶风。

    ●卷五百五十四
    ◎礼仪部三十三
    ○葬送二
    《东观汉记》曰：邓弘薨，有司复请加谥曰昭成君。发五校轻车骑士为陈，
至葬所。所施皆如霍光故事。皇太后皆曰门生，挽送。
    谢承《後汉书》曰：邓晨尚世祖姊新野公主。主为王莽兵所害。及薨，诏备
主官属法驾，招迎主魂，与晨合葬於北邙。
    谢承《後汉书》曰：马援卒，後有人上书谮之者。援妻孥惶怖，不敢以丧还
旧茔，裁买城西数亩地，猎岫已。宾客故人莫敢吊会。援妻子草索相连，诣阙
请罪。帝乃出讼书以示之，方知所坐。上书诉冤，前後六上，辞甚哀切，然後得
葬。
    谢承《後汉书》曰：崔瑗为济北相。光禄大夫杜乔为八使，徇行郡国，以赃
奏瑗，征诣廷尉。瑗上书自讼，得理出。会病卒。临终，顾命子实曰：“人禀天
地之气以生。及其终也，归精於天，还骨於地。何地不可藏形骸。勿归乡里。”
实奉遗令，遂留葬洛阳。初，崔实父卒，标卖田宅，起冢茔，立碑颂。葬讫，资
产竭尽，因穷困以榷酤鬻为业。时人多以此讥之。实终不改，亦取足而已，不致
盈馀。
    谢承《後汉书》曰：陈宠为广汉太守。先是，洛县城南，每阴雨，尝有哭声
闻於府中，积数十年。宠问而疑其故，使吏按行。还言衰乱时，此下多死亡者，
而骸骨不得葬，偿傥在。於是宠怆然矜之，即敕县尽收敛葬之。自是哭遂绝。
    华峤《後汉书》曰：杨震为太尉，中常侍樊丰等骄恣，震常切谏，由是共构
谮震。策罢遣归本郡，遂仰鸠薨。薨日，有大鸟来止树上，须臾下地，安行到柩
前，正立低头，旁人共更抚抱，终不惊骇。鸟苍色，颈去地五六尺，舒翅广一丈
三尺，莫有能名者。葬毕飞去。
    范晔《後汉书》曰：范冉一名丹。临命遗敕其子曰：“吾生於昏ウ之世，值
乎淫侈之俗。生得在世济时，死则何忍自同於世？气绝便敛，敛以时服。衣足蔽
形，棺足周身。敛毕便穿，穿毕便埋。其明堂之奠，盂饭寒水饮食之物，勿有所
下。坟封高下，令足自隐。知我心者，李子坚、王子炳也，今皆不在。制之在尔，
勿令乡人宗亲有所加也。”
    范晔《後汉书》曰：赵咨以病自乞，征拜议郎，沉疾京师。将终，告其故吏
朱祗、萧建等“薄敛素棺，藉以黄壤，欲令速朽，早归后土。”不听子孙改之。
朱祗、萧建送丧到家，子胤不忍父体与土并合，欲更改殡。祗建譬以顾命，於是
奉行。世称明哲。
    《後汉书》曰：董宣为洛阳令，卒於官。诏遣使者临视，惟见布被覆尸，妻
子对哭。有大麦数斛，弊车一乘。帝伤之曰：“董宣廉洁，死乃知之。”以宣绶
为二千石，赐艾绶，葬以大夫礼。
    《後汉书》曰：樊宏卒，遗敕薄葬，一无所用。以为棺椁一藏，不宜复见。
如有腐败，伤孝子之心。使与夫人同坟异藏。帝善其令，以书示百官，因曰：
“今不顺寿张侯意，无以彰其德具。吾万岁之後，欲以为式。”
    《後汉书》曰：袁安父没，母使安访求葬地。道逢三书生，问安何之。安为
言其故。生乃指一处云：“葬此地，当代为上公。”须臾不见。安异之，於是遂
葬其所占之地。故累代隆盛焉。
    《後汉书》：桓荣每疾病，帝辄遣使者存问，太官太医相望於道。及笃，上
疏谢恩，让还爵土。帝亲幸其家问起居。下车，拥经而前，抚荣垂涕，赐以床茵、
帷帐、刀剑、衣被，良久乃去。自是诸侯、将、大夫问疾者，不敢复乘车到门，
皆拜床下。荣卒，帝亲自变服临丧送葬，赐冢茔於首山之阳。
    《後汉书》曰：李亻裰卦岫卓於ィ并董氏所焚尸之灰，合敛一棺而葬之。
葬日，大风雨，霆震卓墓，水流入藏，漂其棺木。
    《後汉书》曰：王忄屯字少林，（忄屯音纯。）广汉新都人也。忄屯尝诣京
师，於空舍中，一书生疾困，愍而视之。书生谓忄屯曰：“我当到洛而被病，命
在须臾。腰下有金十斤，愿以相赠。死後乞藏骸骨。”未及问姓名而命绝。忄屯
即鬻金一斤，营殡葬，馀金悉置棺下，人无知者。後归数年，县署忄屯大度亭。
长初到之日，有马驰入亭中而止。其日大风，飘一绣被，复堕忄屯前。即言之於
县。县以归忄屯。忄屯後乘马到雒县，马遂奔走，牵忄屯入他舍。主人见之，喜
曰：“今禽盗矣。”问忄屯所由得马，忄屯具说其状，并及绣被。主人怅然良久，
乃曰：“被随旋风，与马俱亡。卿何阴德，而致此二物？”忄屯自念有葬书生事，
因说之，并道书生形貌及埋金之处。主人大惊，号曰：“是我子也。姓金名彦，
前往京师，不知所在。何意卿乃葬之！大恩矣，久不报，以彰卿德耳。”忄屯悉
以被、马还之。彦父不取，又厚遗忄屯。忄屯辞让而去。
    《後汉书》曰：范式字巨卿！与张元伯为友。元伯穷，疾笃，同郡郅君章、
殷子微晨夜省疾视之。元伯临尽叹曰：“恨不见吾死友。”寻而卒。式或梦见元
伯玄冕垂缨、履屣而呼曰：“巨卿！吾以其日死，当以尔时葬，永归黄泉。子未
我忘，岂能相及？”式巳痪蹂唬悲叹泣下。具告太守，请往奔丧，投其葬日，
驰往赴之。式未及到而丧已发引。既至圹，将窆，而柩不肯进。其母抚之曰：
“元伯岂有望耶？”遂停柩。移时，乃见有素车白马，号哭而来。其母望之曰：
“是必范巨卿也。”即至叩丧，言曰：“行矣元伯！死生路异，永从此辞。”会
葬者千人，咸为挥涕。式因执绋而引，柩於是乃前。式遂留止冢次，为修坟树。
    《後汉书》曰：缪彤，汝南召陵人也。太守陇西梁湛召为决曹吏。安帝初，
湛病，卒官。彤送丧还陇西。始葬，会西羌反叛，湛妻子悉避乱他郡，彤独留不
去，为起坟冢。乃潜穿井旁，以为窟室，昼则隐窜，夜则负土。及贼平而坟已立。
其妻子意彤已死，还见大惊。关西咸称传之，共给车马衣资，彤不受而归。
    《後汉书》曰：张霸，蜀郡成都人也。为会稽太守，後征，四迁为侍中。卒
年七十，遗诏诸子曰：“昔延州使齐子死嬴博，因坎路则，遂以葬焉。今蜀道阻
远，不宜归茔，可止此葬，足藏涑荻已，务遵速朽，副我本心。人生一代，但
当畏敬於人。若不善加已，直为受之。”诸子承命，葬於河南梁县，因遂家焉。
    《後汉书》曰：士孙瑞理王允等事曰：兴平二年秋，朝廷以九月九日引见公
卿近臣饮宴，离席前，说故司徒王允、故司隶黄琬并有功於国，可听允恭等葬。
    《魏略》曰：田豫病亡，戒其妻子曰：“葬我必西门豹边。”妻子难之，曰：
“西门豹，古之神人。那可葬其所？”豫曰：“豹所履行，正与我等耳。使死而
有灵，必与我善。”妻子从之。
    《魏略》曰：郝昭字伯通。病亡，遗令戒其子凯曰：“吾为将，知将不可为
也。吾数发冢取其木，以为攻战具。又知厚葬无益於死者也。没，必敛以时服，
死复何在耶？今去本墓远，东西南北，在汝而已矣。”
    《魏略》曰：沐德信年六十馀，自虑无常，豫作终制，诫其子以俭葬。至嘉
平中，病甚，临困，又敕豫掘鲆ǎ诫气绝，令二人举尸即鲆ǎ绝哭泣之声，
止妇送。又诫後亡者不得入藏，不得封树。妻子皆遵之。
    《魏志》曰：征东将军王基母卒，诏秘凶问，迎其父豹丧，合葬洛阳，追赐
豹北海太守。
    《魏志》曰：邴原字根矩，北海人。太祖辟司空掾。原女早亡，时太祖爱子
仓舒亦没，太祖欲令合葬。原辞曰：“合葬，非礼也。原之所以自容明公，公之
所以待原者，以能守训典而不易也。若听明公之命，则是凡庸也。明公焉以为哉？”
太祖乃止。
    《魏志》曰：任城王章葬，赐鸾路、龙旗、虎贲百人，如汉东平王故事。
    《魏志》曰：徐邈为光禄女太夫，数岁，即拜司空。固辞不受，以大夫薨于
家，用公礼葬，谥曰穆侯。
    《魏志》：裴潜薨，赠太常。子秀翩。遗令葬中惟置一坐，瓦器数枝，其馀
一无所设也。
    王隐《晋书》曰：魏舒字阳元，为冀州刺史。入代山涛为侍中。舒三取妻，
皆先亡。是岁，自表乞假还本郡葬妻。上曰：“舒当左右朝政，不宜远还乡里。
舒素清贫，不营财产，顿举众丧，必无以自供。其赐葬地一顷，钱伍拾万。”
    王隐《晋书》曰：皇甫谧《笃终论》曰：“气绝之後，便时服、幅巾，以蘧
裹尸，覆卷三重，麻绳约二头，置尸灵床上。择不毛之地，穿坑十尺，长一丈
二尺，广六尺。坑讫，去床，下尸。平生之物，皆无自随，惟赍《孝经》一卷，
示不忘孝道。”
    王隐《晋书》曰：杜预薨，遗令曰：“吾往为公使过密县，邢山之上有冢。
问耕者，云是郑大夫祭仲或子产之冢也，遂帅从者登而观焉。其造冢居山之顶，
四望周达，连山体南北之正而邪东北，向新郑城，意不忘本也。藏无珍宝，不取
於重深。君子尚其有情，小人无利可动，历千载无毁，俭之致也。吾去春入朝，
因自表营洛阳城东首阳之南为将来兆域。而所得地中有小山，上无旧冢，其高显
虽未足比邢山，然东奉二陵，西瞻宫阙，南观伊洛，北望夷叔，旷然远览，情之
所安也。故遂表树开道，为一定之制，取法郑大夫，欲以俭自完耳。棺器小敛之
事，皆当称此。”
    王隐《晋书》曰：马隆字孝兴，东平人也。少有智勇，门寒，无仕路。兖州
刺史令狐愚坐事死，举州无敢送丧者。惟隆以武吏托称家客，殡送丧葬，种柏，
三年礼毕，乃还。举州皆惭。
    王隐《晋书》曰：徐苗以永宁三年春亡，遗令濯巾浣衣，榆棺杂砖，露车载
柩，苇席瓦器而葬矣。
    《晋阳秋》曰：荀粲亡时年二十九。性简实，不能与常人交接。所交者一时
俊杰。至葬夕，赴者裁十馀人，皆同时知名士也，哭之感动路人。
    《汉晋阳秋》曰：司马师葬曹髦於洛阳西北三十里屈涧之滨，下车数乘，不
设旒拧０傩障嗑鄱观之曰：“前所杀天子也。”或掩面而泣。
    《晋诸公赞》：贾后女宣华公主葬，用羽葆、鼓吹、熊渠、喾晌卤薄。
    《晋书》曰：石苞以泰始八年薨。预为终制曰：“延陵薄葬，孔子以为达礼；
华元厚葬，《春秋》以为不臣，古之明义也。自今死亡者，皆敛以时服，不得兼
重。又不设床帐、明器。窆後复土满坎，不得起坟、种树。”
    王隐《晋书》曰：庾峻遗敕子珉曰：“朝卒暮殡，幅巾布衣，葬不择日。”
珉奉遗命，殓以时服。
    《晋中兴书》曰：刘ら之少有信义。去家百馀里，有一独妪，病将死，叹息
谓人曰：“谁当埋我？惟有刘长史耳。何由令知？”ら之先闻有病，故往候之。
值其命终，乃身为治棺殡送。其仁爱恻隐若此也。
    王隐《晋书》曰：苏韶，安平人也。为中牟令。第九子名节，昼日见韶入，
乘马，介黄练衣，曰：“吾欲改葬。”乃授节为书曰：“吾性好爱京洛，每往来
瞻睹芒山上，乐哉乎！此万代之基也。背孟津洋洋之河，南望天邑济济之盛。此
志虽未言，铭之於心。不图奄忽，所怀未果。前至十月，可速改葬。买数亩地，
便自足矣。”
    《晋书》曰：成都王颖死，其後汲桑害东羸公腾，称为颖报仇。遂出颖棺，
载之於军中。每事启灵，以行军令。桑败，弃棺於故井中，颖故臣收之，改葬於
洛阳。
    《晋中兴书》曰：王导薨。诏给九旒、せ蹙┏怠⒒莆荨⒆篝睢⑶搬嵊疠幔
鼓吹挽歌两部，虎贲、班剑百人。中兴名臣，莫与为比也。
    《晋中兴书》曰：初，温峤葬豫章。朝议以峤首受顾命，功济社稷，宜还陪
陵，官为起冢。太尉侃上疏停其移葬。诏从之。至峤後妻何氏卒，便载峤丧还都。
诏令葬建平陵北，并赠峤二妻王氏、何氏始安夫人印绶云。

    ●卷五百五十五
    ◎礼仪部三十四
    ○葬送三
    《晋中兴书》曰：东海王越妃裴氏，痛越棺柩被焚，乃招魂，葬越於丹徒。
中宗以为非礼，下诏曰：“夫冢以藏形，庙以安神。今世招魂葬者，是埋神也。
其禁之。”
    《後魏书》曰：韩延字显宗，为虎牢镇将。初，延曾往柏谷坞，有鲁宗之墓，
有终焉之志。因谓子孙曰：“我不劳向北代葬也，即可就此。”子孙从其言。
    崔鸿《後燕录》曰：赵秩字武，汲郡朝歌人也。轻财好施。邻人李玄度母死，
家贫无以葬。秩谓其兄曰：“赴死救不足，仁之本也。”家有二牛，以一牛与之，
玄度得以葬。他年，秩夜行，见一老母，遗秋金一饼，曰：“子能葬我，是以相
报。子五十已後当富贵不可言。勿忘玄度也。”
    《宋书》曰：谢方明父冲为孙恩所杀，伯父邈守吴兴，又为孙恩党害之。方
明体素羸弱，而勇决过人。结邈门生，讨其党，悉擒，手刃之。时乱後，吉凶礼
废。方明合门遇祸，资产无遗，而营举之功尽力数月，葬送并毕。平世备礼，无
以加也。
    《南史》曰：王思远少无仕心。宋建平王景素辟南徐州主簿，深见礼。素景
被诛，左右离散，思远亲视殡葬，手种松柏，与庐江何昌寓上表理之。
    《宋书》曰：王徽少好学。弟僧谦亦有才誉，为太子舍人，遇疾，徽躬自处
疗。而僧谦服药失度，遂卒。徽深自咎恨，发病，不复自疗，哀痛僧谦不能已。
以书告灵。僧谦卒後四旬而徽终，遗令薄葬，不设跣棹拧⒐耐熘属，施五尺床
为灵，二宿便毁。
    又曰：范泰卒，初议赠开府。殷景仁曰：“泰素望不重，不可拟议。”台司
竟不果。及葬，王弘抚棺哭曰：“君生平重殷铁，今以此为报。”
    沈约《宋书》曰：吴逵，吴兴乌程人。经荒馑，继以疾病，父母兄弟嫂及郡
群从小功之亲男女死者十三人，惟逵妻获全。家徒四壁立，冬无被隆Ｖ缭蛴读蓿
夜则伐木烧砖。妻亦同逵此诚。期年中，成七墓十三棺。
    《南史》曰：顾宪之仕齐，为衡阳内史。先是，郡境连岁疾疫，死者大半，
棺椁尤贵，悉裹以苇席，弃之路旁。宪之下车，分告属县，求其亲党，悉令殡葬。
其家人绝灭者，宪之出公禄，使纲纪营护之。又土山人有病，辄云先亡为祸，皆
开冢剖椁，水洗枯骨，名为“除祟”。宪之晓谕，为陈生死之别，事不相由，风
俗遂改。
    又曰：王俭领中书监，参掌选事。其年疾，上亲视。薨年三十八，诏卫军文
武及台所给兵仗，悉停待葬。又诏追赠太尉，加羽葆鼓吹，增班剑为六十人。葬
礼依太宰文简公褚彦回故事。
    《齐书》曰：初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夹石。竟陵王子良临送，
望祖硎山，悲感叹曰：“北瞻吾叔，前望吾兄。死而有知，请葬兹地。”及薨，
葬焉。
    又曰：何点哀乐过人。尝行，逢葬者。叹曰：“此哭者之怀，岂可思耶？”
於是悲恸不能禁。
    《梁书》曰：到溉临终，托子孙薄葬之礼，曰：“气绝便敛，敛以法服，敛
竟便葬，不须择日。凶事心存约俭，孙侄不得违言。”便屏家人，请僧读经Γ
贝。及卒，颜色如恒，手屈二指，即佛道所云得果也。
    又曰：顾宪之临终，为制敕其子曰：“夫出生入死，理兼昼夜。生即不知所
从，死亦安识所往？延陵云，精气上归于天，骨肉下归于地，魂气则无不知。良
有以也。虽复茫昧难征，要若非妄。百年之期，迅若驰隙。吾今预为终制，瞑目
之後，念并遵行，勿违吾志也。庄周、澹台，达生者也；王孙、士安，矫俗者也。
吾进不及达，退无所矫。常谓中都之制，允理惬情：衣周於身，示不违礼；棺周
於衣，足以蔽臭；入棺之物，一无所须；载以醵艹担复以粗布，为使人勿恶也。”
    崔鸿《三十国春秋・夏录》曰：赫连昌发二百里内民二万五千人凿嘉平陵，
七千人缮清庙於契吴，初，昌父勃北游契吴，升高而叹曰：“美哉斯阜！临广泽
而带清流。吾行地多矣，未有若斯之美。”昌以勃平昔之意也，故立庙焉。葬勃
於城西十五里，起行宫，摸写统万宫殿，饰以金银珠玑。葬讫，楚之杀骏马数千
匹。
    《唐书》曰：贞观十年，葬文德皇后於昭陵，因山为坟，不封不树。大宗惩
秦汉已来厚葬以致发掘，因序平生之志，刻於石。以诫将来。
    又曰：高宗以频年饥俭，召雍州长史李义琛谓曰：“庶人之徒，商贾杂类，
竞为厚葬，违越礼度。雍州列郡之首，四方取则。卿为严禁，勿复使然也。”
    又曰：初，玄宗因拜桥陵，至金粟山，睹岗峦有龙盘凤翥之势，谓左右曰：
“吾千秋後，宜葬此地。”群臣乃追先旨，筑陵此山，曰泰陵。
    又曰：苏脑帷Ｉ嫌蜗桃斯，将出猎，闻纳コ觯怆然曰：“苏慕袢赵幔
吾宁忍娱游。”遂还宫。
    又曰：初，泾原节度使刘昌之领泾州也，平凉盟会所亡殁将士骸骨在焉，乃
令聚而坎瘗之。因感梦於昌，有愧谢之意。遂以闻。由是下诏，深自克责。乃遣
秘书少监孔述睿及中官，以御厨馔物及内造衣服数百袭，令刘昌收其骸骨以归。
大将三十人，将士一百人，皆具棺攒，敛以衣服，葬於浅水原，置二冢。其大将
曰“旌义冢”，将士曰“怀忠冢”。诏翰林学士撰二冢志文及祭文。其曰，刘昌
盛陈兵於葬所，具牢馔祖祭之礼。昌及大将皆素服临之。焚其尸及纸钱千幅，又
立三堠，题以冢名，表於道傍。师人观之，莫不感泣。
    《穆天子传》曰：甲辰，天子南葬盛姬於乐池之南。（即玄池也。）天子乃
命盛姬之丧视皇后之葬法。河济之间共事，（供给葬事。）七萃之事抗即车，
（举棺以就车。）御日月之旗、七星之文，（今旒上画日月及北斗星。《周礼》
日月为当旗，亦通名也。）鼓锺以葬。
    《山海经》曰：秋山，帝尧葬于阳，（今尧冢在济阴阳城县也。）帝喾葬于
阴。爰有熊、文虎，（雕虎。）文王皆葬其所。（文王墓今在毕也。案：帝王冢
墓有定处，而《山海经》往往偏见之者，盖以为圣人在於其位，仁化广及，恩沾
鸟兽。至於殂亡，四海若丧考妣，无思不哀。故绝域殊类之闻天子崩，各自立庙
祭，起土为冢也。）
    又曰：务隅之山，帝颛顼葬于阳，（冢在顿丘城门外广阳里中也。）九嫔葬
于阴。（妇嫔。）
    又曰：赤水之东，苍梧之野，舜与叔均之所葬也。（叔均，商均，墓在九疑
山中也。）其中有九疑山，舜所葬，在长沙零陵界中。（九疑山九溪，其山皆相
似。）
    又曰：邢天与帝争神，帝断其首，葬之常羊山。乃以乳为目，以脐为口。
（《玄中记》又载）
    《晏子》曰：景公成路寝之基。逢於何遭晏子，再拜前曰：“於何之母死，
兆在路寝之台牖下，愿请合骨。”晏子入白公。公作色曰：“自古及今，子亦尝
闻请葬人主之宫者乎？”对曰：“古之人君，不夺生人之居，不残死人之墓，故
未尝闻请葬人主之宫也。婴闻之：生者不安，命之曰畜忧。死者不葬，命之曰畜
哀。畜忧者怨，畜哀者危。君不如许之。”公曰：“诺。”逢於何遂葬路寝之台
牖下。
    《墨子》曰：古者，圣人制为葬埋之法曰：棺三寸，足以朽体，衣衾二领，
足以覆恶者。昔尧北教八狄，道死々≈山，衣衾二领，满坎无封。已葬，牛马
乘之。舜西教犬戎，道死南纪之市。既葬，而市人乘之。禹东教於越，葬於会稽
之山，桐棺三寸，皆下不及泉，上无通臭。三王者，岂财用不足哉？以为葬埋之
法也。
    《孟子》曰：滕文公卒，葬有日矣。天大雨雪甚，至牛目，群臣请弛期，太
子不许。惠公谏曰：“昔王季葬滑山之尾，栾水啮其墓，见棺前和。文王曰：
‘先君欲见群臣百姓矣。’乃出为张，三日而後葬。今太子亦曰：‘先王以留而
抚社稷，故使雪弛其期，更为日。’此文王之义也。”太子曰：“善。”
    《庄子》曰：庄子将死，弟子欲厚葬之。庄子曰：“吾以天地为棺椁，日月
为连璧，星辰为珠玑，万物为齐送。吾葬具不备耶？何以加此？”弟子曰：“吾
恐乌[QI54]之食夫子也。”庄子曰：“在上为乌[QI54]食，在下为蝼蚁食。夺彼
与此，何偏耶？”
    又曰：庄子送葬，过惠子之墓。顾谓从者曰：“郢人有漫以垩污其鼻端，若
蝇翼。使匠石斫之，运斤成风，垩尽而鼻不伤。自夫子之死，吾无质矣。吾无与
言之矣。”
    《韩子》曰：墨者之葬也，冬日冬服，夏日夏服，桐棺三寸，执丧二日。世
主以为俭而尤之。儒者破家而葬，债子而偿，执丧三年，毁而扶杖。世主以为孝
而礼之也。
    又曰：齐国好厚葬，布帛尽於衣衾，材木尽於棺椁。桓公患之，以告管仲曰：
“布帛尽则无以为币，材木尽则无以为守备，而人厚葬之不休，奈何？”管仲对
曰：“凡人之有为也，非名之则利之也。乃下令曰：‘棺椁过度者昶涫，罪夫
当丧者。’夫晁牢廾，罪当丧者无利，人何故为之也？”
    《尸子》曰：禹之丧法：死於陵者葬於陵，死於泽者葬於泽。桐棺三寸，制
丧三日。舜西教乎七戎，道死，葬南巴之中。衣衾三领，款木之棺，葛以缄之。
    《吕氏春秋》曰：孝子之重其亲也，慈亲之爱其子也，痛於肌骨，性也。所
重所爱，死而弃之沟壑，人之情不忍为，故有葬死之义。葬者，藏也。藏浅则狐
狸迫之，深则及於泉。故凡葬必於高陵之上，以避狐种患、水泉之湿。此则善
矣。
    又曰：审知生，圣之要；审知死，圣之极也。知生者不以害生，养生之谓也。
知死者不以害死，此葬死之谓也。二者圣人之所独决也。凡生於天地之间，其必
有死，所不免也。
    《淮南子》曰：禹之时，天下水。禹身执畚插。当此之时，死陵者葬陵，死
泽者葬泽。节财薄葬焉。
    又曰：马免人於难者，死也葬之，以帷嘉衾；牛有德於人，其葬之大车之
箱。牛马有功，犹不可忘，又况人乎？
    又曰：禹有洪水之患、陂塘之事，（陂，蓄水塘池也。）故朝死而暮葬。此
皆圣人之所以应时设教、见而施宜者也。
    《典略》曰：秦始皇十年，华阳君卒，与孝文王合葬寿陵，襄王母夏太后别
葬杜东。临死时曰：“东望我子，西望我夫，後百年，旁当有万家邑。”及汉有
天下，宣帝果起陵邑焉。
    《西京杂记》曰：曹敞在吴章门下，往往好斥人过，以为轻薄，世人皆以为
然。章後见杀，全无有敢收葬者。敞乃称吴章弟子，收葬其尸。方知其亮直者，
不见容於凡辈矣。平陵人文生为碑於吴章墓侧，在龙首山南幕岭上。
    又曰：何武葬北邙薄龙阪，王嘉冢东北一里许。
    又曰：杨贵字王孙，京兆人也。生时厚自奉养，死卒蛟嶂漳仙较隆Ｆ渌锞
土凿石，深七尺，而反奢。
    又曰：安定嵩真、玄{艹免}、曹元礼并明算术，皆成帝时人。真常以算自克
其寿七十三，真曰：“绥和元年正月二十五日晡时死矣。”书其壁以志之。至二
十四日晡时死。妻曰：“真算时见长。下一算，欲以告之，虑脱其旨，故不告，
今校一日也。”
    又曰：“北芒青龙陇上，孤贾之西四尺所，凿之七尺，吾欲选此地也。”
真死，依言往掘，得古时空椁，即以葬之。
    又曰：汉帝及诸侯王葬，皆珠需玉匣，形如铠甲，连以金缕，匣上皆镂为
蛟龙、鸾凤、龟麟之象，时谓蛟龙玉匣。
    又曰：杜子夏葬长安北四里。临终作文曰：“魏郡杜邺，立身忠款，犬马未
陈，奄先草木。骨肉归於土块，气则无所不知。何必故丘，然後即化。封长安北
郭，此焉安息。”及死，命刊石埋墓前。
    《陈留风俗传》曰：小黄县者，宋地，故阳武东黄乡也，因黄水以名县。沛
公起兵野战，丧皇妃於黄乡。天下平定，使使者以梓宫招魂幽野。於是有丹蛇在
水，自洒濯，入于梓宫。其浴处有遗洌谥曰昭灵夫人。
    《卢植别传》曰：植，初平三年卒。临困，敕其子俭葬於山足，不用棺，附
体单帛而已。
    《郑玄别传》曰：玄卒，遗令薄葬。自郡守以下尝受业者，衰靖罢咔р湃恕
    《郭翻别传》曰：翻字道翔，武昌人。遗令俭葬，惟以两卷《老子》，示存
道德。
    《杜祭酒别传》曰：君年五十二，当其终亡，安措先茔，帛布跣璩担丧仪
俭约。执引者皆三吴令望及北人贤流。
    《虞氏家记》曰：潭母大夫人薨。宜都府君即世五十九载，改殡。修构窀穸，
灵柩住而莫前。群从咸以丧事有往无反，不应迁移。潭以昔文王之葬王季既定，
而洪水出截冢棺椁，文王乃设张屋，出柩三日，群臣临之，然後葬。此则上圣之
遗令，载在篇籍。遂奉迁神柩，权停幕屋，使子孙展哀，晨夕宗族相临，允合张
屋之仪也。天子给太夫人徘徊车，谒者送丧，礼仪光备，合葬於旧圹。
    《卫伪鸫》曰：君卒，丞相王公教曰：“卫洗马明当改葬。此君风流名士，
海内民望，可修三牲之祭，以敦旧好。”

    ●卷五百五十六
    ◎礼仪部三十五
    ○葬送四
    《吴越春秋》曰：早平门外麋湖西城者，麋王城也。与越王遥战，越王杀麋
王，麋王无头，骑马还武里，乃死，因留葬武里城中。以午日死，至今武里午日
不举火。
    又曰：吴王阖闾有子女怨王，乃自杀。阖闾痛之甚，葬于昌门外。凿地为池，
积土为山，文石为椁。金鼎银模珠玉之宝，皆以送女。乃舞白鹄于吴市中，令
万民随观。还使男女与鹄俱入门，因塞之。
    又曰：吴谋伐齐。齐景公使女子为质于吴，吴王因为太子聘齐女。齐女少，
思齐，日夜哭泣，发病。阖闾乃起北门，名曰齐门，令女往游其上。女思不止，
病日益甚，至且死，女曰：“令死有知，必葬海虞山之巅，以望齐国。”阖闾伤
之甚，用其言葬于虞山之岭，以瞻望齐国。是时太子亦病而死。
    《说苑》曰：盖闻相梁并卫，有罪而走齐。管仲迎而问曰：“吾子相梁并卫
之时，门下使者几何人？”曰：“门下使者三千馀人。”管仲曰：“今与几何人
来？”曰：“臣与三人俱。”曰：“是何？”对曰：“其一人父死，无以葬，我
为葬；一人母死，无以葬，亦为葬之；一人酗裥狱，我为出之。是以得三人来。”
    桓子《新论》曰：扬子阄郎，居长安，素贫。比岁亡其两男，哀痛之，皆
持归，葬于蜀。以此困乏。子云达圣道，明于死生，不下季札。然而慕恋死子，
不能以义割恩，自令多费，而致困贫。
    《论衡》曰：儒书言孔子当泗水而葬，为之却流。此言孔子德使水却，不湍
其墓。是故儒者讲论，皆言孔子之後，当封泗水，以却流为证，殆虚言也。
    王符《潜夫论》曰：文帝葬于芷阳，明帝葬于洛南，皆不藏珠宝，不起山陵。
今京师贵戚、郡县豪家，生不极养，死乃崇丧，造起大冢，广树松柏，庐舍祠堂，
务崇侈僭。此无益于终，无益于孝，徒作烦扰，伤害吏民。今案：毕镐之郊，无
文武之陵；南城之东，无曾嬷冢，周公非不忠，曾子非不孝也。
    崔亍墩论》曰：送终之家，亦大无度。至念亲将终，无以奉遣，乃约其供
养衣服，豫修已没之制，竭家尽业，甘之不恨。穷厄既迫，起为盗贼。拘执陷罪，
为世大戮。痛乎，此俗之愚民也。
    《录异传》曰：袁安葬其母，逢三书生，语其葬处，遂至四世五公。其後公
路年十八，骄豪，故常食密饭，诸女以绛为地道，游行其上，此葬地所致也。
    谢绰《宋拾遗》曰：桓温葬姑熟之青山，平坟，不为封域。于墓旁开鏊炝
碑，故谬其处，令後代不知所在。
    《襄阳耆旧传》曰：岘山南有习家鱼池者，习郁之所作也。郁将亡，敕其儿
焕曰：“我葬必近鱼池。”焕为起冢于池之北，去池四十步。
    山谦之《丹阳记》曰：晋车骑将军王舒令其子曰：“甚爱漂阳县，死则我欲
葬焉。”故王死之後，徙县治今处，而以昔解为墓。
    《续搜神记》曰：干宝字令升，新蔡人。其父有嬖妾，母至妒。宝父葬时，
因推着藏中。经十年而母丧，开墓见棺，妾伏棺上，衣服如生。就视犹暖，渐渐
有气息。与归，经日乃苏。云父常与之寝接，恩情如生在家中。
    范晏《阴德传》曰：陈翼字春卿，庐江舒人也。行到县郭，见道上马旁有卧
疾人。呼翼与语曰：“吾是长安魏公卿，闻庐江乐土，来下。道病困，不能复前。
傥可相救？”翼答云：“家有弊庐，可俱归乎？”公卿曰：“幸甚！”即扶与俱
到家，养视积日。既困，公卿谓翼曰：“马上有金千馀饼，素二十匹，可卖殓，
馀以相谢。”言绝而亡。翼卖素买衣衾殡殓之，葬埋高敞之地，以金置棺下，不
使人知，乘马去。公卿兄长公见翼乘马，谓必杀公卿，阴告官收翼，具以状对。
长公迎丧发棺，下得金如数，叩头谢。以金投其门中，翼送长安还之。
    《汝南先贤传》曰：袁闳字夏甫。延熹末，党事将作，闳遂散洌乃筑土室，
四周於庭，潜身十八年，终于土室之中。临卒，敕其子曰：“勿设殡棺衣衾之备
也。但着ι朗璨迹单衣幅巾，衬尸於板床之上，五百击为藏。”
    《会稽典录》曰：赵晔字长君，山阴人也。少为县吏，奉檄迎督邮。晔甚耻
之。由是委吏到犍为，诣博士杜抚，受《韩诗》。抚嘉其精力，尽以其道授之。
积二十年不还，家人为之发丧制服。至抚卒，晔经营葬之，然後归家。
    又曰：张谀字彦承，上虞人也。与同乡丁孝正相亲，葬送过制。谀书难之曰：
“吾闻班固善阳孙之省葬，恶始皇之饬终。夫裸以矫世，君子弗为。若乃据周公
之定品，依延州而成事，取中庸以建基，获美称於当世，不亦优哉。”
    又曰：谢夷吾转下邳令，预自克死日。如期果卒。敕其子曰：“汉末尝乱，
有发掘露骸之祸。使县棺下葬，墓不起坟。”
    《楚国先贤传》曰：韩到终，遗言曰：“夫俗奢，示之以俭。俭则节之以
礼。历见前世，送终过制，失之甚也。若曹敬听吾言，敛以时服，葬以土藏，穿
毕便葬。送之以瓦器，慎勿有增益。”
    《襄阳耆旧记》曰：襄阳城南边大道有诸葛女郎墓者，是诸葛仲茂女冢也。
年十三四亡，茂妇怜之，不能自远，故近臣葬之，日日往哭。
    又曰：秦颉者，字初起。颉之南阳，过宜城中。一家东向大道，住车视之，
曰：“此居处可作冢。”後丧，还至此住处，车不肯前，故吏为市此宅葬之。今
宜城城中大冢，前有二碑是也。
    又曰：有亻良子者，家赀万金，而自少小不从父语。父临亡，意欲葬山上，
恐儿不从，到言“葬我着氵诸下、石碛上。”亻良子曰：“我由来不奉教从，今
当从此一语。”遂尽散家财作冢，积土绕之，成一洲，长数百步。元康中，始为
水所坏。亻艮子，前汉人也。
    谯周《三巴记》曰：巴国有乱，巴国将毕曼子请师於楚。楚人与师。曼子已
平巴国，既而楚遣使请城。曼子曰：“吾诚许子之君矣。持头往谢楚王，城不可
得。”乃自刎，以头与楚子。楚子叹曰：“吾得臣若巴曼子，何以城为？”乃以
上卿礼葬曼子头。巴国葬其身亦然。
    《华阳国志》曰：德阳县有青石祠，山源沃美，有泽原之利。士女多贞孝。
车骑将军邓芝方之邓林，有终焉之志。没，遂葬其山。
    《博物志》曰：澹台子羽渡水而子溺死，人将葬之。灭明曰：“此命也。吾
岂与蝼蚁为亲、鱼鳖为仇？”於是，遂以水葬之。
    又曰：汉滕公夏侯婴死，公卿送葬。至东郭门外，四马不行，掊地悲鸣。即
掘马蹄下，得石椁。其铭曰：“佳城郁郁，三千年见白日。于嗟滕公居此室。”
乃葬所地，故谓之马冢焉。
    又曰：河内淇园张公，老而无子，赀财累亿，求没入官。死葬园中，于今供
祀牺牲。
    《永昌郡传》曰：建宁郡葬夷，置之积薪之上，以火燔之，烟气正上，则大
杀牛羊，共相劳贺作乐。若遇风烟，气旁邪尔，乃悲哭也。
    《豫章记》曰：许子将墓在郡南四里。昔子将以中国大乱，远来渡江，随刘
繇而卒，藏于昌门里。于时汉兴平二年也。吴天纪中，太守吴兴沈季白日于厅事
上坐，忽然如梦，见一人，着黄单衣、黄巾，称“汝南羊与许子将求改葬”，因
忽不见。即求其丧，不知处所。遂招魂葬之，命文学施遐为招魂文。
    《越地传》曰：禹井，井者法也。以为禹葬以度，不烦人众。
    乐资《九州志》曰：渡之盐官有奉禅山，者始皇过此而美之，死因葬焉。有
庙在平地，于今民祠之。
    《述征记》曰：荀氏葬在彭城东岸。东岸有一丘，民俗谓之荀氏葬。或云斯
则徐偃王葬后仓者也。古徐国宫人娠而生卵，弃之水滨。有犬名后仓，衔而归，
伏而成人，遂为徐之嗣君。纯筋无骨，号曰偃王。偃王躬行仁义，众国附之，得
朱弓之瑞。周穆王命楚灭之。后仓将死，生角，九尾，实黄龙也。
    又曰：鱼山临清河，旧属东阿。东阿王曹植每升此山，有终焉之志。植之所
游池沼沟渠悉存，既葬于山西，有二石柱犹存也。地今割并铣恰
    邓德明《南康记》曰：阳道士葬岩石室。元嘉中，道士过世，临终语弟子等：
“可送吾置彼石室，巾褐香炉，此外无所须也。”及其亡日，谨奉遗命。葬经数
年，尸犹俨然。葛巾覆之如初，弗朽。後忽不复见。今舟行者过其山渚，尚闻香
气，咸异焉。
    解道处《齐记》曰：魏黄初三年，文帝弟燮封濮阳王。临终顾命“葬近蘧瑗
之墓。吾常想其为人，愿托贤哲之灵。”
    《扶南传》曰：顿国人死，或鸟葬，或火葬。鸟葬者，病困便歌舞，送郭
外。有乌如鹅，绿色，飞来万计，啄食都尽，敛骨焚之，沉之於海。此上行，必
生。天鸟若不食，自悲伤，乃就火葬，取骨埋之。是次行也。
    《邺中记》曰：石勒陵在襄国城西南三十里，名高陵。不筑墙，不种树，立
堂皇五间，安赞图勒大臣像。又於堂皇东立重楼，虎陵在邺西北角。既葬，邺
中便乱。其封域，故未有名域云。寻被掘，凡此二陵皆伪葬。石勒、虎自别於深
山。
    《风俗通》曰：王乔为叶令，天下一玉棺于厅事前。令臣吏试入，不动摇。
乔曰：“天帝独欲召我。”沐浴服饰，寝其中，盖便立覆之。宿昔葬於城东，土
自成坟。其夕，县中牛皆流汗吐舌，人无知之者。
    《皇览》曰：旧汉家之葬：方中百步，穿筑为方域，其中开道，足施六马，
发三河、三辅近郡卒徒十万数复土。
    姚信《士纬》曰：盖葬於宽平，则恐後世都邑居之；葬於陵野，则恐民人耕
稼及之。厚椁大棺，人所为用下。一寡材木，民人率多发掘以缮其居。千坟万圹，
无不毁者。其惟瓦棺薄葬，敛以时服，依于高丘，彻于深阱，庶乎不辱耳。
    《语林》曰：王太保有二儿。丧，一儿欲还旧茔，一儿欲留葬。太保乃垂涕
曰：“不忘故乡，仁也；不恋本土，达也。惟仁与达，吾二子有焉。”
    又曰：王武子葬夕，孙子荆哭之甚悲，宾客莫不为垂涕。哭毕，向灵曰：
“卿常好驴鸣，今为卿作驴鸣。”既作，体似真声。宾客莫不大笑。孙闻笑，顾
谓曰：“诸君不死，令王武子死。”宾客莫不皆怒。须臾之间，或悲，或笑，或
怒。
    《世说》曰：阮籍葬母，蒸一肥豚，饮酒二斗，然後临诀。直言穷矣，都得
一号，因吐血良久。
    又，邓粲《晋记》曰：籍母将死，与人围棋如故。局者求止，籍不肯，留与
决。既而饮酒一二升，举声一号，吐血数升也。
    又曰：庾文康亡，何扬州临葬，云：“埋玉树着土中，使人情何能已。”
（文康，庾亮谥也。何扬州者，何充也。）
    又曰：晋明帝亦解冢宅，闻郭璞为人葬，后微服往看，因问：“君何以葬龙
角？此法当灭族。”主人答云：“郭景纯云：‘此是葬龙耳。不出三年，当致天
子’。”明帝复问云：“为是出天子耶？”答：“非能出，招致天子耳。《相冢
书》曰：‘凡葬龙耳，富贵出五侯。葬龙头，暴得富贵，人不能见。葬龙口，贼
子孙。葬龙齿，三年暴死。葬龙咽，死灭门。葬龙腮，必卒死。天子葬高山，诸
侯葬连岗，庶人葬平地。’”
    应璩《新诗》曰：野田何纷纷，城郭何落落。埋葬嫁娶家，皆是商旅客。丧
侧食不饱，酒肉纷狼籍。
    晋武帝《赐刘е葬钱诏》曰：故侍中刘е，以清识明鉴，有声前代，昔宣皇
帝接以师友之恩。е墓为盗贼所发，甚用恻然。其子阜素甚清贫，今当殡葬，其
给跣璩得旌，赐钱给作藏人功。至时，遣使者祭之。
    晋《赐王沉葬钱并地诏》曰：故骠骑将军王沉，忠允笃诚，执德弘毅。外清
方夏，内熙衮职。历位着称，厥功茂焉。不幸薨殒，志业未究。今当葬，其赐钱
三十万，葬田一顷。
    晋《赐傅嘏夫人鲍葬钱诏》曰：故太常傅嘏，昔以令德贤才，为先帝所接。
登龙之际，有翼赞尽忠之勋。早代殡没，不终功业。每念其遗绩，常存於心。今
嘏夫人鲍当葬，赐钱十万，给作藏人功。嘏墓开，祭以少牢。

    ●卷五百五十七
    ◎礼仪部三十六
    ○冢墓一
    《说文》曰：冢，高坟也。垄，丘也。墓，兆域也。
    《释名》曰：冢，肿也。像山顶之高者肿起也。墓，孝子思慕之处也。丘陵
像其形也。
    《书》曰：武王克商，封比干之墓。
    《周礼》曰：大司徒以本俗六安万民。一曰[A134]（音美）宫室，二曰族坟
墓。
    又曰：冢人掌公墓之地，辨其兆域而为之图。先王之葬居中，以昭穆为左右。
（公，君也。图谓画其地形及丘垄所处而藏之。先王造茔者，昭居左，穆居右，
夹处东西。）凡诸侯居左右以前，卿、大夫、士居後，各以其族。（子孙各就其
所出，王以尊卑处其前後，而亦并昭穆。）凡死於兵者，不入兆域。（战败无勇，
投诸茔外以罚之。）凡有功者居前，（居王墓之前，处昭穆之中央。）以爵等为
丘封之度，与其树数。（别尊卑也。王公曰丘，诸臣曰封。《汉律》曰：列侯坟
高四尺，关内侯以下至庶人各有差。）大丧既有日，请度甫拢遂为之尸。（拢
尸绢切，又士狼小Ｔ岽┷垡病Ｓ忠綦ァ＃┘艾拢以度为丘遂，共丧之窆器。及
葬，言鸾车象人。（鸾车，巾车所饰遣车也。亦设鸾旗。象人谓以刍为人，言言
问其不如法度者。）及窆，执斧以位。（临下棺也。）遂入藏凶器。正墓位，跸
墓域，守墓禁。（位谓丘封所居前後也。禁，所为荣限。）凡祭墓为尸。凡诸侯
及诸臣葬於墓者，授之兆，为之跸，均其禁。
    又曰：墓大夫掌凡邦墓之域，为之图。（凡邦中之墓地，万民所葬地。）令
国民族葬，而掌其禁令。（族葬各从其亲。）凡争墓地者，听其狱讼。帅其属而
巡墓厉，居其中之室以守之。（厉，营限遮列处。）
    《礼》曰：适墓不登垄，（为甘不敬。垄，冢也。墓，茔域。）助葬必执绋。
（葬，丧之大事。绋，引车索。）
    又曰：孔子既得合葬於防，（言既得者，少孤不知其墓。）曰：“吾闻之，
古者墓而不坟。（墓谓兆域。土之高者曰坟也。）今丘也，东西南北之人，不可
以不识也。”於是封之，崇四尺。（四尺盖周之制。）孔子先反，（当修虞事。）
门人後。雨甚至，（後待封也。）孔子问焉，曰：“尔来何迟也？”曰：“防墓
崩。”孔子不应，三。（三言之，以孔子弗闻。）孔子泫然流涕曰：“吾闻之也，
古不修墓。”（修犹治也。）又曰：“易墓，非古也。”（易谓墓治草木。不易
者，丘陵也。）
    又曰：曾子曰：“朋友之墓有宿草而不哭焉。”（宿草谓陈根也。为师心丧
三年，於朋友期可。）
    又曰：子路去鲁，谓颜渊曰：“何以赠我？”（赠，送。）曰：“吾闻之也，
去国，则哭于墓而後行。反其国不哭，展墓而入。”（无君事主於孝。哭，哀去
也。展，省视之。）谓子利曰：“何以处我？”（处犹安也。）子路曰：“吾闻
之也，过墓则式，过祀则下。”（居者主于敬。）
    又曰：晋赵文子曰：“与叔誉观于九原。”（叔誉，叔向也。）文子曰：
“死者如可作也，吾谁与归？”叔誉曰：“其阳处父乎？”文子曰：“行并植於
晋国，不没其身，其智不足称也。（并犹专也。谓刚而专也，已为狐射姑所杀。
没，终也。）其舅犯乎？”文子曰：“见利不顾其君，仁不足称也。（谓久与文
子避难，至将反国，无安君之心，及河授璧，要君以利也。）我则随武子乎？利
其君，不忘其身；谋其身，不遗其友。”（武子，士会也。）晋人谓文子知人。
    《传》曰：蹇叔曰：“晋人御师必於ゾ。ゾ有二陵焉，其南陵，夏后皋之墓
也。”
    又曰：郑子展、子产帅车七百乘伐陈。陈侯扶其太子偃师奔墓。（欲逃冢间
也。）
    又曰：吴将伐齐，越子率其众以朝。吴将皆喜，惟子胥惧，曰：“是豢吴也
夫！”阖闾闻之，赐之属镂以死。（属镂，剑名。）将死，曰：“树吾墓贾，
贾可材也，吴其亡乎！”
    《史记》曰：黄帝崩，葬桥山。武帝巡朔方还，祭黄帝冢曰：“吾闻黄帝不
死，今有冢何也？”左右曰：“黄帝已上天，群臣藏其衣冠，故有冢。”帝曰：
“吾诚得如黄帝，视去妻子如脱屣也。”
    又曰：樗里子卒，葬渭南章台之东。曰：“後百岁，当有天子之宫夹我墓。”
至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓。
    《汉书》曰：朱买臣独行歌道中，负薪墓间。故妻与夫家俱上冢，见买臣饥
寒，呼饭饮之。
    又曰：骠骑将军霍去病卒，天子悼之。发属国玄甲军陈，自长安至茂陵，为
冢像祁连山。
    又曰：严延年，东海下邳人。为河南太守，母来适见报囚，因大惊，谓延年
曰：“天道神明，人不可独杀。我不意当老见壮子被刑戮也。行矣，为汝东归扫
除墓地耳。”遂去，归郡，见昆弟宗人，复为言之。後岁馀，果败。东海莫不贤
其母。
    又曰：哀帝令将作为董贤起冢茔义陵傍，内便房，刚柏题凑，外为徼道，周
垣数里，门阙罘ぜ甚盛。（罘音浮，ぜ音思。）
    又曰：莽奏贬傅太后号为定陶王母丁姬。莽复言，恭王母、丁姬不臣妾。至
葬渭陵，冢高与元帝山齐。诸发恭王母及丁姬冢，取其玺绶消灭，徙恭王母归定
陶，葬恭王冢次，而葬丁姬复其故。太后以为既已之事，不须复发。莽固争之，
後诏曰：“因改故棺为致椁，作冢，祠以太牢。谒者护。”既发傅太后冢，崩压
杀数百人。开丁姬椁，火出四五丈，吏卒以水沃灭，乃得入。烧燔椁中器物。开
傅后棺，臭闻数里。公卿在位皆阿莽旨，入钱帛，遣子弟及诸生四夷凡十馀万人
操持作具，助将作掘平恭王母、丁姬冢。二旬间皆平。莽又周棘其处，以为世戒
云。时有群燕数千，衔土投丁姬穿中。
    又曰：张贺为掖庭令。及宣帝即位，贺已死，子又早亡。上追思贺恩，报其
冢恩德侯，置守冢二百家。
    又曰：夏侯胜字公长。迁太傅，卒官。赐冢茔，葬平陵。太后为素服五日，
报师傅之恩。儒者以为荣。
    又曰：原涉自以先人坟墓俭约，非孝也。乃大治冢舍，周<门台>重门。初，
武帝时，京兆曹氏葬茂陵，伐其道，为京兆阡。涉慕之西，买地开道，立署曰
“南阳阡”。人不肯从，谓之“原氏阡”。
    《东观汉记》曰：帝感李通首创大谋，每幸南阳，常遣使者以太牢祠通父冢。
    又曰：建武三年，以皇祖皇考墓为昌陵，後改为章陵。因以舂陵为章陵县。
二十六年春正月，初作寿陵。将作大匠窦融上言：“园陵广袤，无虑所用。”帝
曰：“古帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使後世之人，不知其处。太宗识终
始之义，景帝能遵孝道。遭天下反覆，而独完其福，岂不美哉！今所制地，不过
二三顷，无为陵地，裁令流水而已。”
    又曰：祭肜字次孙。早孤，以至孝称。值天下乱，野无烟火。而祭肜独在冢
侧，每贼过，见其尚幼而有志节，奇而哀之。
    《後汉书》曰：杨震字伯起。改葬华阴，远近毕至。先葬日，有鸟高丈馀，
丧前悲鸣。葬毕，乃去。於是立石鸟象於其墓所。
    又曰：郭谡魈中大夫，卒时年八十六。帝亲临，赐冢茔地。
    又曰：种冢ㄉ弦舫澹下音果。）为辽东郡，薨，并、凉边民，咸为发哀。
匈奴闻谧洌举国伤惜。单于每入朝贺，见坟墓，辄哭祭。
    又曰：帝祠章陵，过湖阳，祠樊重墓。追爵谥为寿张敬侯，立庙於湖阳。车
驾每南巡，常幸其墓，赏赐大会。
    又曰：韩棱迁南阳太守，特听得过家上冢，乡里以为荣。
    又曰：蔡顺母平生畏雷。自亡後，每有雷震，顺辄圜冢泣曰：“顺在此。”
後太守鲍众举孝廉，顺不能远离坟墓，遂不就。
    又曰：温序拜谒者，迁护羌校尉。序行部至襄武，为隗嚣别将苟字所拘劫，
伏剑而死。序主簿韩遵、从事王忠，持尸归殓。光武闻而怜之，命忠送丧到洛阳，
城旁为冢地，赐锨斛，缣五百匹。除三子为郎中，长子寿服竟为邸平侯。相梦
序告之曰：“久客思乡里。”寿即弃官，上书乞骸骨，归葬。帝许之。乃反旧茔
焉。
    《魏略》曰：曹操微时，人莫知之，惟桥玄见而异焉。谓曰：“今天下将乱，
安生民者，其在君乎！”操感其知己。及後经过玄墓，辄凄怆致祭。
    《魏志》曰：管辂过毋丘俭墓下，倚树哀吟曰：“玄武藏头，仓龙无足；白
虎衔尸，朱雀悲哭。四危以备，法当灭族。”卒如其言。
    又曰：幽州牧刘虞署田畴为从事。奉使未至，虞已为公孙瓒所害。及至，谒
祭虞墓，陈章表，哭泣而去。
    《吴书》曰：孙坚家于富春，葬于城东。冢上数有光怪闫五色。
    王隐《晋书》曰：初，太康元年，汲县民盗发魏安厘王冢，得竹书漆字。
    又曰：《交广记》：吴将吕岱为广州，遣掘尉他冢，费损无获。佗虽僭侈，
然慎终其身，乃令後不知其处。鉴于牧，悭所残也。
    又曰：愍帝建兴中，曹嶷发景公及管仲冢，尸并不朽，缯帛可服，珍宝巨万。
    又曰：金乡县北凿石为冢，云得白蛇、白兔及得金，故曰“金人”。
    又曰：王褒字伟元，少立操尚。父为晋文王所害，绝世不仕。立屋墓侧，以
教授为务。旦夕常至墓前朝拜，辄悲号断绝。墓前一柏树，褒常所攀，涕所着，
树色与凡树不同。
    《晋书》曰：滕修，南阳人也，为广州牧。修在海南积年，为边夷所附。卒，
请葬京师。帝嘉其意，赐墓田一顷。
    又曰：东海王越屯许，路经荥阳，过嵇绍墓，哭之悲恸，刊石立文，表赠官
爵。帝乃遣使策赠侍中、光禄大夫，加金章印绶，进爵为侯，赐墓田一顷，客一
户，祠以少牢。
    又曰：卢志言于成都王颖曰：“黄桥战，亡者有八千馀人。既经夏暑，露骨
中野，可为伤恻。昔周王葬枯骨，况此等致死王事乎？”颖乃造棺八千馀枚，以
成都国秩为衣服殓，祭葬於黄桥北，树枳篱为之茔城。又立都祭堂，刊石立碑，
纪其赴义之功。使亡者家四时祭祀有所。
    《晋书・载记》曰：西胡梁国儿于平凉作寿冢，每将妻妾入冢饮宴。酒酣，
升灵床而歌。时人或讥之，国儿不以为意。前後征伐，屡有功，姚兴以为镇北将
军。年八十馀乃死。
    《宋书》曰：宋文帝元嘉二十五年，行幸江宁，经司徒刘穆之墓，遣使致祭
焉。
    《後魏书》曰：李冲字思顺，高祖时为尚书仆射。卒葬覆舟山，近杜预冢，
高祖之意也。後车驾自邺还洛，经冲墓，左右以闻。高祖卧疾，望坟掩泪。
    又曰：傅永字修。常登北邙，于平坦处奋矛跃马，盘旋瞻望，有终焉之志。
远慕杜预，近好李冲、王肃，欲附葬于墓。遂买左右地数亩，遗敕子叔伟曰：
“此吾之永宅也。”
    《礼系》曰：天子坟高三雉，诸侯半之，卿大夫八尺，士四尺。天子树松，
诸侯树柏，卿大夫树杨，士树榆。尊卑差也。
    《楚汉春秋》曰：惠帝崩，吕太后欲为高坟，使从未央宫坐而见之。诸侯谏，
不许。东阳侯垂泣曰：“日夜见惠帝冢，悲哀流涕，无以死伤生也。臣窃哀之。”
於是太后乃止。
    萧方等《三十国春秋》曰：晋义熙九年，盗发故骠骑将军卞耗梗剖棺掠之。
菏面如生，两手悉拳，爪生达背。
    《战国策》曰：齐宣王见颜触，曰：“触前。”触亦曰：“王前。”王作色
曰：“士贵乎？”触曰：“士贵。昔秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而
樵采者，罪死不赦。’令曰：‘有能得齐王头，封万户。’由是观之，生王之头
不如死士之垄。”
    雀鸿《前赵录》曰：张冢陇西人也。事母至孝。母丧，既葬，於墓侧哀感
幽显，岁馀而墓地自裂，棺亦自破，母还苏活。
    《方言》曰：冢，秦晋之间谓之坟，（取名于大防也。）或谓之培，（音部）
或谓之愉，（音臾）或谓之采，（古者卿大夫有采地葬之，因名之也。）或谓之
垠，或谓之垄。（有界采以耕垄，因名之也。）自关以东谓之丘，小者谓之
雎Γ（培雎σ嗤粮咧即名之也。）大者谓之丘。凡葬而无坟谓之墓。（言所
不封也。墓犹墓之。）所以安墓谓之抚。（抚谓规度墓地。《汉书》曰“初陵抚”
是也。）

    ●卷五百五十八
    ◎礼仪部三十七
    ○冢墓二
    《宋书》曰：王玄谟从弟玄象，位下邳太守。好发冢，地无完椁。时人间垣
内有小冢，坟上殆平。每朝日初升，见一女子立冢上，近视则亡。或以告玄象，
便命发之。有一棺尚全，有金蚕铜人以百数。剖棺，见一女子，可二十，姿质若
生，卧而言曰：“我东海王家女，应生。资财相奉，幸勿见害。”女臂有玉钏，
斩臂取之，於是女复死。
    又曰：大明三年，孝武幸籍田，经袁湛墓，使致祭。增守墓五户。
    又曰：何承天博见古今，为一时所重。张永尝开玄武湖，遇古冢。冢上得一
铜斗，有柄，文帝以访於朝士。承天曰：“此亡新威斗。王莽时三公亡，皆赐之。
一在冢内，一在冢内。时三公居江左者惟甄邯为大司徒，必邯之墓。”俄而又启
冢内，更得一斗。复有一石，铭云：“大司徒甄邯之墓。”
    又曰：张裕曾祖澄当葬父，郭璞为占墓地。葬某处，年过百岁，位至三司，
而子孙不蕃。某处年几减半，裁卿校，而後累世贵显。澄乃葬其劣处。位至光禄，
年六十四而亡。其子孙遂昌。
    又曰：周山图为淮南太守。时盗发桓温冢，大获宝物。客窃取以遗山图，山
图不受，簿而还官。
    《齐书》曰：柳世隆晓数术，於倪塘创墓，与宾客践履，十往，五往常坐处。
及卒，墓工图墓，取其坐处焉。
    又曰：王伦之为豫章太守，下车，祭徐孺子，许子将墓。
    又曰：初，荀伯玉微时，有善相墓者，谓其父曰：“君墓当出暴贵者，但不
得久耳；又出失行女子。”伯玉闻之曰：“朝闻道，夕死可矣。”顷之，伯玉姑
当嫁，明日应行，今夕逃随人去，寻求不能得。後出家为尼。伯玉卒败亡。
    又曰：富阳人唐寓之侨居桐庐，父祖相传，图墓为业。寓之自云其冢墓有王
气，山中得金，转相诳惑。永明二年，冬，寓之聚党，遂陷富阳，至钱塘。
    又曰：始兴王鉴镇蜀，於州园地得古冢，无复棺，但有石椁，铜器十馀种，
并古形玉璧三枚，珍宝甚多，不可皆识。金银为蚕形者数斗，又以朱沙为阜，水
银为池。左右咸劝取之。鉴曰：“皇太子昔在雍，有发古冢者，得玉镜、玉屏风、
玉匣之属，皆将还都。吾意常不同。”乃遣功曹何伫之为起坟，诸宝物一不得犯。
    又曰：宜都王鉴镇姑熟。于时，人发桓温女冢，得金巾箱、织金篾为严器。
语裥金蚕银茧等物甚多，条以启闻。郁林敕以赐之。鉴曰：“今取往物，後取今
物，如此循环，岂可熟念？”使长史蔡约自往修复，纤毫不犯。
    又曰：文惠太子镇雍州，有盗发古冢者，相传云是楚王冢。大获宝物，玉履、
玉屏风，竹书青丝纶简广数分，长二丈，皮节如新。有得十馀简以示王僧虔，云
是科斗书，《考工记》、《周官》所阙文也。
    《南史》曰：齐前将军陈天福坐讨唐寓之於钱塘，掠夺百姓财物，弃市。先
是，天福将行，令家人预作寿冢。未至东，又信催速就。冢成而得罪，因以葬焉。
    《梁书》曰：丁贵嫔薨，昭明太子遣人求得善墓地。将斩草，有卖地者因阃
人俞三副求市，若得钱三百万与之。三副密启武帝言：“太子所得地不如今所得
地於帝吉。”帝末年多忌，便命市之。葬毕，有道士善图墓，云地不利长子，若
厌伏，或可申延。乃为蜡鹅及诸物埋墓侧。长子位有宫监鲍邈之、魏雅者，二人
初并为太子所爱，邈之晚见疏於雅。密启武帝云：“雅为太子厌祷。”帝密遣检
点，果得鹅等物。大惊，将穷其事，徐勉固谏，得止。惟诛道士。
    又曰：萧学攵太清初为梁州长史。梁州有古墓，名曰尖冢，或云张骞坟。欲
有发者，辄闻鼓角与外相拒，推埋者惧而退。学攵谓：“无此理。”求自监督。
及开，惟有银镂铜镜方尺。
    《唐书》曰：代宗时虢州刺史王奇光上言：“阌乡县女娲墓，去天宝末失所
在。今一夜，河上侧近忽闻风雷声，晓见其墓踊出，上有双柳树，下有巨石。其
柳各高丈馀。”
    又曰：天后西幸京师，路经杨玄感墓。上诵李百药《过玄感墓诗》云：“剑
有万人敌，文为一代英。除昏志不遂，僭乱道难平。”叹曰：“百药惟解缀文，
不识大义。”
    又曰：韩思复，则天朝为太常博士，定《南郊仪注》云：“太妃鼓吹，排群
邪，守大体，国家赖之。”睿宗朝为给事，活严善思於雷霆之下，拒武三思於陷
附之中。玄宗御笔题碑云：“有唐忠孝韩长公之墓。”
    又曰：伊慎，兖州人，善骑。始为果毅，丧母，将营合附，不识其父之墓。
昼夜号哭，未浃日，梦寐，有指导焉。遂发垅，果得旧记验。
    又曰：卢坦为侍御史，会李蟹矗有司请毁凶娓该砟埂Ｌ钩⑽写邮拢乃
上言曰：“淮安王神通，有功於草昧。且古之父子兄弟，罪不相及。况以泄剩
可累五代祖乎？”乃不毁。因赐神通墓五户，以备洒扫。
    《白虎通》曰：春秋之义：王者坟高三仞，树以松；诸侯半之，树以柏；大
夫八尺，树以栾；士四尺，树以槐；庶人无坟，树以杨柳。
    《晏子》曰：梁丘据死，景公召晏子，告之曰：“据忠臣，爱我。欲厚葬之，
高大其垄。”晏子对曰：“不可。”公遂止。
    《列子》曰：燕人长於楚，老而还，过晋国。同行者绐之，指城曰：“此燕
国之城。”其人愀然变容。指社曰：“此若里之社。”（若犹汝也。）乃喟然而
叹。指舍曰：“此君先人之庐。”乃泫然而泣。指垅曰：“若先人之冢。”其哭
不自禁。同行者哑然大笑曰：“余等绐君，乃晋国耳。”其人惭。及至燕国之城
社，真见先人之庐冢，悲心更微。
    《傅子》曰：太原民发冢破棺，中有妇人，将出，与语，生人也。视其冢上
木，三十岁。不知此妇人三十岁常生地中也，将一朝讶簧，偶与发冢者会也？
    《抱朴子》曰：吴景帝时，於江陵掘冢，取板治城。後发一大冢，内有重ト，
石扉皆枢转开闭。四周徼道通事，其高可乘马。又铸铜为人数十枚，长五尺，皆
大冠衣，执剑列侍。灵坐皆刻铜人，背後石壁言殿中将军，或言侍郎，似王公冢
也。破其棺，棺中有人，鬓已班白，鲜明面体如生人。棺中有白玉璧三十枚藉尸。
兵人举出死人以倚冢壁，一玉长一尺，形似冬瓜，从死人怀中出堕地，两耳中及
鼻中有黄金如枣。此则骨骸有假物而不朽之效也。
    《吕氏春秋》曰：世之为丘垄也，其大若山，其树若林。以此观世示富则可
矣，以此为死则不可。自古及今，未有不亡之国者，则是无不掘之墓也。是故大
墓无不掘者，而世争为之，岂不悲哉？尧葬於希林通树枝；舜葬於纪市，不变
其肆；禹葬於会稽，不变人徒。是故先王以俭葬也，非爱其费，非恶其劳，以为
死者虚也。
    《越绝书》曰：宋大夫华元冢在华原陈留小黄县城北。
    《吴越春秋》曰：虎丘者，吴王阖闾墓也。下池广六十步，深一丈五。赤铜
椁三重。中池广六尺，金雁、玉凫、诸肠、鱼肠之剑以送焉。取土临海潮，千万
人筑治之。以葬後金精上地为白虎据坟，故以为虎丘。
    《越传》曰：禹到大越，上苗山，更名山曰会稽，因死葬焉。穿圹深七尺，
上无写泄，下无流水。坛高三尺，土阶三等，周方一亩。
    《华阳国志》曰：周失纲纪，蜀先称王。有名蚕丛，其目纵，死，作石阶石
棺，国人化之，故俗以石棺椁为纵目人冢。
    又曰：蜀有五丁，能移山举万钧。其王薨，辄立大石长三丈，重千钧，为墓
志。
    又曰：蜀遣使朝秦。秦惠王许嫁五女於蜀，蜀遣五丁力士奉迎。蛇山崩，同
时压杀五丁及秦五女。蜀王痛伤，命曰五妇冢。今其人或名五丁冢。
    又曰：武都有一丈夫化为女子，美而艳，盖山精也。蜀王纳为妃。不习水土，
欲去。王必留之，乃作《东平之歌》以乐之。无几，殁。故王哀之，乃遣五丁之
武都，担土为妃作冢。
    《三辅夹录》曰：窦后父名猗，遭秦乱，隐身钓鱼，坠渊而卒。后登尊号，
遣使者於父坠所筑起大坟。
    《世说》曰：戴公见林法师墓曰：“德音未远，而拱木已积。冀神理绵绵，
不与气运俱尽耳。”
    曰：黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，以其材於临湘为孙坚立庙。容貌如生，
衣服不朽。後预发者见纲曰：“君何类长沙王芮，但微短耳。”纲瞿然曰：“是
先祖也。”自芮之卒至冢发四百馀年。纲，芮之十六世孙也。
    又曰：有人相羊祜应出受命，君忌其言，遂使掘断墓後以坏之。相者云：
“墓势相让，犹有折臂三公。”俄而祜坠马折臂，後至三公。
    又曰：郭景纯过江居于暨阳。母亡，安墓不盈百步。时人以为近水。景纯曰：
“将当为陵。”今沙涨去数十里，皆为人居家桑田。
    《博物志》曰：汉末发范明友冢，奴犹活。明友是霍光女婿，奴记言光家事，
废立之际，多与《汉书》相应。
    又曰：汉末有发前汉时宫人冢者，宫人独活。既出，平如复旧。
    《列士传》曰：羊角哀葬友人在柏桃，与荆将军冢比。他日，角哀梦伯桃语
己曰：“蒙子之恩而获原厚葬。荆将军自以豪，欲役伏吾。吾不听，与连战不胜。
期十五日大合战，以决胜负。得子则胜，不得则负矣。”角哀至期日，陈兵诣其
冢上。
    《三辅决录》曰：赵嘉年三十馀，有重疾，七年不乐。乃为命敕儿曰：“丈
夫生一世，处无箕山二公之操，仕无伊挚、吕尚之勋。天不我与，复何言哉！聊
立一圆石，树吾墓前，刻之曰：‘汉有逸民，姓赵名嘉。有志无时，命也奈何。’”
後病愈。
    《楚国先贤传》曰：李善字次孙，南阳人也。本同县李元苍头。建武中，元
家死没，惟孤儿续始生，善亲自哺养。世祖拜善及续并为太子舍人。善显宗时辟
公府，以能治剧，再迁日南太守。从京师之官道，经南阳李元冢。未至一里，乃
脱服，持剑去草，及拜墓，哭泣甚悲。身炊爨，自执俎鼎以修祭。
    《扬雄家牒》曰：子悖天凤五年卒，葬安陵阪上。所厚沛郡桓君山、平陵
如子礼、弟子钜鹿侯子芭共为治丧。诸公遣世子朝郎更行事者，会送桓君山，为
敛赙，起祠茔。侯芭负土作坟，号曰玄冢。
    《七略》曰：扬雄死，弟子共为起冢，号曰扬冢。
    《赵岐别传》曰：歧字台卿，年九十馀，建安六年卒。先自为寿藏图，季札、
子产、晏婴、叔向四像居宾位，又自像其像居主位，皆为赞颂。敕其子曰：“我
死之日，墓中聚沙为床，布簟白衣，散淦渖希覆以单被。即日便下，下讫便掩。”
    王子年《拾遗记》曰：舜葬苍梧之野，有鸟如丹雀，自丹州而来，吐五色之
气，气如恪０兹掌鞠觯雀能群飞衔土以成坟。

    ●卷五百五十九
    ◎礼仪部三十八
    ○冢墓三
    《三秦记》曰：昭帝母钩弋夫人居甘泉宫，三年不反，遂死。即葬之，以千
人营葬，故有千人葬，名曰“思合墓”。
    徐广《晋记》曰：关中发汉杜霸二陵、薄太后棺，面如生矣。
    《吴录》曰：范慎字子敬，在武昌自造冢，名作“长室”。时与宾客作乐鼓
吹，入中宴饮。
    《汉赵记》曰：上洛男子张卢死二十七日，人有盗发其冢，卢得苏，起，具
问盗人姓名。郡县以虽元意奸轨，卢复由之而生，不能决。豫州牧呼延谟以闻，
诏曰：“以其意恶功善，论笞三百，不齿终身。”
    王智深《宋纪》曰：齐宣帝坟茔在武进县，常有闫氛氲入天。元嘉中，望
气者称此地有天子。
    《三齐略记》曰：田开强、公孙接、古冶子三壮士冢，在齐城东南三百步阳
阴里中。
    王子年《拾遗记》曰：南寻之国，其死者葬之中野。百鸟衔土为坟，群兽为
之掘穴，不封不树。
    《西京杂记》曰：青龙观前有三梧树，树下石麒麟二枚。始皇葬墓中物也。
    又曰：广川王去疾好聚无赖少年，游猎无度。国内冢藏，一切发掘。其奇异
者，魏襄王冢以文石为椁，高八尺许，广狭容四十人。以手扪棺，滑液如新。中
有石床石屏风，婉然周正，不觉棺柩盥器纵迹。但床上玉唾盂一枚，铜剑二枚，
金杂具，皆如新玉，自取服之。襄王冢以铁灌其上，穿凿三日乃开，黄气如雾，
触人鼻目，痹辛不可入。以兵守之，经日乃歇。初至一户，无扉瘢石床方四尺，
床上有石几，左右各三石人立侍，皆武冠带剑。复入一户，石扉有关瘢叩见棺
椁，黑光照人，刀斫不入；烧锯截之，乃漆杂兕革为棺椁，厚数寸，累积十馀重，
力不能开，乃止。复入一户，亦石扇关钥，得一石床，方七尺，屏风、铜帐钩或
在床上，或在地下，似是帐糜朽而铜钩堕落。床上石枕一枚，床上尘埃フフ（音
斐）甚高，似是衣服。床左右妇女二十，悉皆立侍，或有执巾栉镜镊之象，或有
执盥捧食之形，无馀异物，俱见铁镜数百所。魏王子且渠冢甚浅狭，无柩，但有
石床，广六尺，长一丈，石屏风下悉是隳浮４采狭绞，一男一女，年皆二十许，
俱东首，蛐挝裕无衣裳，肌肤颜色涑萑缟人。畏惧不敢侵，拥闭如故。袁盎
冢以瓦为棺，器物都无，惟铜镜一枚。晋灵公冢甚瑰壮，四角皆以石为ㄑ，大奉
烛。石人男女四十馀，皆立侍。棺器无复形兆，尸犹不坏。穴窍中皆有金玉，其
馀器物皆朽烂不别。惟玉蟾一枚，大如拳，腹空，容五合水，光润如新玉，取以
成水。书讠糜墓冢甚高壮，羡门既开，皆是石恶。拨除深丈馀，乃得隳福簧
尺所，乃得百馀尸，纵横相枕，皆不朽。惟一男子，馀悉女子，或卧，亦有立者，
衣服形色，不异生人。栾书冢棺柩明器朽烂无馀。有白狐见人惊走，左右逐戟之，
不能得，伤其左脚。夕，王梦一丈夫，仍鬓眉尽白，来谓王曰：“何故伤吾左脚？”
仍以杖叩王左脚。王觉，左脚肿痛生疮，至死不差。
    《述征记》曰：梁孝王冢渐山徒户，以石为藏。行一里到藏中，有数尺水，
有大鲤鱼。人皆洁而进，不齐，辄有兽噬其足。兽似豹也。
    《幽明录》曰：汉末大乱，颍川有人将避地他郡。有女年七八岁，不能涉远，
势不两全。道边有古冢穿败，以绳系女下之。经年馀，还于冢寻觅，欲更殡葬。
忽见女尚生，父大惊，问女得活意。女云：冢巾有一物，於晨暮际辄伸头翕气，
为试效之，果觉不复饥渴。家人於冢寻索此物，乃是大龟。
    又曰：孙锺，吴郡富春人，坚之祖也。与母居，至孝笃信，种瓜为业。忽有
三年少诣乞瓜，锺为设食，临去曰：“我司命也。感君不知何以相报。此山下善，
可作冢。”复言“欲连世封侯，而数代天子耶？”锺跪曰：“数代天子，故当所
乐。”便为定墓，曰：“君可山下百步後顾，见我去处，便是坟所也。”下山百
步，便顾见，悉化成白鹤也。
    《述异记》曰：南康郡邓德明，常在豫章就雷次宗学。雷家世东郊之外，去
史豫章墓半里许。元嘉十四年，德明与诸生步月逍遥，忽闻音乐、讽诵之声，即
夜白雷，出听，曰：“此间去人尚远，必鬼神也。”乃相与寻之。遥至史墓，但
闻坟下有管绾女歌讲吟咏之声，咸叹异焉。
    郦善长注《水经》曰：智水东径七女冢，冢夹水罗布如七星，高十馀丈，周
回数亩。元嘉六年，大水破坟，崩出铜不可称计。北有七女池，池东有明月池，
状如偃月，皆相通。《注》谓之张良渠，盖良所开也。
    又曰：粉水有文将军冢。前有石虎、石柱，甚修丽。闾丘羡为南阳，葬妇墓
侧，将平其域。夕梦文谏止之，而羡不从。後羡乃为人所害。
    又曰：淄水出太山莱芜县，原山东过利县东。水西有桓公冢，冢东有女水。
或云桓公女冢在其上，故以名水，甚有神焉。化隆则水生，政薄则津竭。
    又曰：潜水县有车骑将军冯绲、桂阳太守季温冢。二子之灵，常以日还乡，
潜水暴长，郡县吏莫不水上祭之。
    《搜神记》曰：宋大夫韩冯取妻而美，康王夺之。冯怨，王囚之，论为城旦。
妻密遗冯书，谬其辞曰：“其雨淫淫，河大水深，日出当心。”王以问苏贺，对
曰：“其雨淫淫，言愁且思也；河大水深，不得往来也。日出当心，有死志也。”
俄而，冯自杀，妻乃阴腐其衣。王与之登台，遂自台投下。左右揽之，衣不中手。
遗书于带，曰：“愿以骨与冯而合葬。”王怒，弗听，使人埋之，冢相望也。王
曰：“尔夫妇相爱不已，能使冢合则弗禁也。”一宿，有文梓木生于二冢之端，
旬日，其大合抱，屈体以相就，根交于下。语裥鸳鸯，雌雄各一，恒栖树上，晨
夕交颈悲鸣，音声感人。宋人哀之，遂号其木曰相思树。
    又曰：汉冯贵人死将百岁，盗贼发冢，贵人颜色如故。但微令群盗共奸之，
致妒忌争斗，然後事觉。
    《续搜神记》曰：王伯阳家东有一冢，传云鲁肃墓。伯阳妇丧，乃平其坟以
葬。後数年，伯阳白日在厅事，忽见一贵人乘平肩舆，将从数百人，马皆浴铁，
径来坐，谓伯阳曰：“吾是鲁子敬，安冢在此二百许年，君何敢坏吾冢？”目顾
左右，掌伯阳下床，以刀环筑之数百而去。登时绝，良久乃苏。筑破处皆发疽溃，
寻便死。
    又曰：承俭者，东莞（音管）人。病亡，葬本县界。後十年，忽与其县令梦
云：“故民承俭今见劫，明府急见救。”令便敕内外装乘作百人仗，便令驰马往
冢上。日向已出，天忽大雾，对面不相见，但闻冢中忄匈忄匈破棺声；有二人坟
上望雾，冥不见人。百人同声大叫，收得冢中三人，坟上二人得逸走。其夜令梦
云：“二人虽得走，民已志之。一人面上有青志如藿叶，一人斫其两齿折。明府
但案此寻觅也。”追捕，并擒获。
    《异苑》曰：苍梧王士燮，汉末死於交趾，遂葬南境。而墓常蒙雾，灵异不
恒。屡经离乱，不复发掘。晋兴宁中，太原温放之为刺史，躬乘骑往开之。还，
即坠马而卒。
    又曰：颍川诸阖字道明，墓在杨州蒋山之西。每至阴雨，冢中辄有弦管之音。
    又曰：魏武北征翕顿，升岭眺瞩，见一岗不生百草。王粲曰：“必是古冢。
此人在世，服特生蚴死。而石生热蒸出外，致大木ㄡ灭。”即令凿，果得大墓，
有蚴满茔。
    《志怪集》曰：陶侃微时遭大丧葬，家贫，亲自营砖。有班特牛专以载致，
忽然失去，便自寻觅。道中逢一老公，便举手指云：“向于岗上见一牛，眠山ㄜ
中，必是君牛。眠处便好，可作墓安坟，则致极贵，小下当位极人臣，世为方岳。”
侃指一山，云：“此好，但不如下，当世有刺史。”言讫便不复见。太尉之葬如
其言。侃指别山与周访家，则并世刺史矣。
    潘岳《关中记》曰：秦始皇陵上骊山之北，高数十丈，周回六七里，今在阴
盘界。此陵虽高大，不足以销六十万人积年之功也。其用功力，或隐而不见者。
骊山泉本北流者，皆陂障使西流。又此无大石，运取于渭北诸山。故其歌曰：
“运石甘泉口，渭水为不流。千人一唱，万人相钩。”
    又曰：汉诸陵皆高十二丈，方百二十步。惟茂陵高十四丈，方百四十步。徙
民置诸县者凡七陵，长陵、茂陵各万户，其馀五陵皆各五千。县属太常，不领郡
也。守卫陵扫除凡五千户，陵令一人，食官令一人，寝庙令一人，园长一人，园
门史令三十二人，侯四人。元帝时，三辅七十万户始不复徙民陪陵。渭陵、延陵、
义陵皆不立县也。
    雷次宗《豫章记》曰：郡东南二十里有一大冢，号丹阳。郭长老云，是郡人
丹阳太守聂友冢也。外形甚高大，内一大冢居中，两边各有四小冢横首。大冢外
作徼道周匝，皆通冢里，高二丈馀，小者半之，徼道又半之。此冢相通一埏，似
是殉葬者。不闻聂友奢僭以人从死也，且今新淦（音绀）县南十里，见聂友墓。
    《荆州图记》曰：郦县北三十里有一墓，甚崇伟，前有石楼，高一丈五尺，
上作石凤将九子。相传云是姚家墓，不详其人。
    又曰：江陵县东南七十里有楚昭王墓，高四丈馀。王粲《登楼赋》所谓“西
接昭丘”是也。
    盛弘之《荆州记》曰：霄城东南有单龙村，村外有单龙冢，甚高大。旧传单
龙能仰观俯察，少公之俦也。数称刘氏当王，圣公应其符。圣公潜嘉之，因此起
兵。後称号於宛而龙卒，故厚为其葬。
    又曰：郑乡即郑城地也。岗南有刘长沙墓，益州牧焉之父。其南语裥汉魏郡
太守黄香冢。
    邓德明《南康记》曰：白水有高岩，临水顶有柴侯墓。遥望松树，卒岁不凋。
说者云墓处极峻，及累石为冢，又别有金钱藏，不可得开。若欲上山，必遇雷晦
之异。夜时见光色如雷之烂，（音艳）所谓宝精也。
    又曰：平固水口下数里有螺亭，昔一少女曾江畔乘小船采螺，停沙边共宿。
夜闻骚骚如军马行，须臾见群螺张口无数，突来破舍，啖此女子。同侣悉走上岸，
至晓方还，但见骨耳。收埋林际，报其家。经四五日间，所埋处翻见古冢，高十
馀丈，穹隆顶可受二十人坐。其旁多螺，新故相传谓之螺亭。
    又曰：南野山、献山大塘下流三十里，有汉太傅陈蕃冢墓。昔值军乱，闻墓
有宝，三军争掘。忽有大蛇围绕坟前，崩雷晦雨，当时竟不得发。
    郑缉之《东阳记》曰：孝子许孜，父墓去虎山十里，在山之麓。曲隧三里，
鹿尝食其松栽，孜心念之。即日鹿自死於所犯栽之下，孜埋死鹿，有小坟，至今
犹存。
    又曰：独公山有古冢临溪，其砖文曰：“筮言吉，龟言凶。三百年，堕水中。”
义熙中，冢犹半存，自後稍以崩尽。
    《会稽郡十城地志》曰：上虞县东南有古冢二十馀坟。宋元嘉之初，潮水坏
其大冢。初坏一冢，砖题文曰：“居在本土，厥姓黄，卜葬于此大富强，《易》
卦吉，龟卦凶，四百年後堕江中。”当坠，值王胂亓钇の踝嫒∈砖置县楼下池
中，录之，怅然而已。
    《舆地志》曰：瑟琶折有古冢，半在水中，甓有隐起字云：“瑟琶筮云吉，
龟云凶，八百年，堕水中。”谢灵运取甓至京师，诸贵传观之。
    《神怪志》曰：王果经三峡，见石壁有物悬之如棺，使取之，乃一棺也。发
之，骸骨存焉。有铭曰：“三百年后，水漂我至长江垂。欲堕欲落，不落逢王果。”
果凄然曰：“数百年前已知有我。”乃改葬，祭之而去。
    《苏州冢墓记》曰：宋青州刺史郁泰玄，性多仁恕，德感禽兽。初葬之日，
群燕数千街土于冢上。今冢犹高大，与他坟有异。村乡岁时祭祀，至今不绝。

    ●卷五百六十
    ◎礼仪部三十九
    ○冢墓四
    《礼论》曰：问：“君将临墓，主人先以除身无服。将若不哭，主人当哭否？”
贺循答之云：“凡君臣民，皆须先君哭，礼也。此祭君宜哭，则主人不敢以哭烦
君耳。”
    又曰：问：“墓中有何面为上？”荀纳以为缘生奉终，宜依礼坐。蔡谟难，
据周公明堂位东西，以此为上，与纳反。纳又引庙位以答。王濮阳北墓向南，以
西为上。
    《上党郡记》曰：令狐征君隐城东山中，令狐终即云葬焉。诸生遵师法，而
陪葬者三百馀家。松三千树，大皆数十围，高四五十丈。今俗名其山曰令狐墓，
汉史所称壶关三老令狐茂者是也。
    伏琛《齐地记》曰：临淄小城北门东二百馀步有晏婴冢。
    又曰：齐桓公冢，齐城之南东十五里，在牛山。桓公冢西南八里，有仲父冢，
葬於牛山之阿。
    又曰：朱虎城东二十里有柴阜，其西南隅有魏独行君子管宁墓，石碑犹存。
城东北三十里柴阜东头有魏征士邴原墓，石碑犹存。
    又曰：牛山西南二里有孙宾墓，石碑犹存。
    《吴地记》曰：昌门外女坟者，吴王阖闾女墓也。乃以文石为椁，藏金玉珍
玩，以人从死。高坟深池，池水成湖，故名曰女坟。亦与虎丘俱见发掘，皆无所
得也。
    又曰：昌门南有要离墓。吴王阖闾既杀王僚而代之，僚子庆忌亡奔卫。庆忌
勇捷过人。恐结诸侯，还为国难。伍子胥与要离为行人，要离弱而谋于王曰：
“杀臣妻子，刑臣左手。”要离因亡奔卫。庆忌闻吴王暴虐如此，甚信之，遂与
俱还，图共袭吴王。行及大江，要离刺杀庆忌，因亦自杀，阖闾葬之於昌门南大
城内。齐门外，有庆忌墓。
    丘渊之《齐道记》曰：先是，嬴博二县共界，汉武帝封禅，合作此县以供祀，
故曰奉高。东南三十里有延陵儿冢，本云其高可隐，今乃二丈馀，似是後人陪之。
    伍辑之《从征记》曰：齐襄王墓在汝水西。墓西有僖公墓，东有四田墓，传
云，倨、荣、广、布也。墓皆方墓圆坟。
    戴延之《西征记》曰：彭城南有亚父范曾冢。冢高四十馀丈，东北有隧道。
其城北三里有刘向墓。泗水东三里，汉大夫龚胜冢，石碣犹存。（耻登王莽之朝，
不食而死。）
    又曰：金乡焦氏山北数里，有汉司隶校尉鲁俊冢。前有古石祠堂，堂壁皆有
青石隐起，自书契以来，忠臣、孝子、贞妇、孔子及弟子七十二人形像，皆刻石
记之。
    伏滔《北征记》曰：姑孰九井山北十里，有吴大将诸葛瑾墓，墓墙犹存。西
北十八里直渎前墓，是吴将甘宁墓也。相者云：“此墓有王气。”孙皓凿其後，
计里名为直渎。
    《续述征记》曰：太公冢在尧山北五里。平地为坟，高十丈。曾有发之者，
冢深数十仞，得一铜椁，金玉甚多。尚父五世葬周，斯实田和冢也。和迁齐，居
於海上，而别为诸侯，亦称太公也。
    又曰：宿预州县水南大徐城，古之徐国。城北徐君墓，季子解剑坟树，则斯
地也。
    又曰：城阳县城二里，小城二里。小城南九里有尧阳，自汉迄于晋，二千石
及丞尉刊名。尧即位至永嘉三年二千七百有二十一载，记于尧碑。城东南六里，
尧母庆都墓，称曰灵台。尧陵北二里，仲山甫墓，墓前祠堂石室俨然若新。
    《皇览・冢墓记》曰：颛顼冢在东都濮阳县顿丘城外广阳里中。王莽时，使
使者祠颛顼冢。
    又曰：秦始皇冢在骊山，古之骊戎国，今之所丰也。晋献公伐骊戎，获二女。
其山阴多黄金，其阳多美玉，谓蓝田是也。故贪而葬焉。并天下徒七十馀万穿入
地，洞三泉而致椁。宫观奇器、珍怪诸物藏之。令一匠人作机弩，人有近穴辄射
之。以水银为百川江河大海，金银为凫鹤。机关转相唬终而复始。上具画天文，
以人鱼膏为灯，度久不灭。后宫无子者皆殉，从死者甚众。恐工匠知之，杀工匠
於藏中，因闭羡门。复土树草木，以像山，坟高五十馀丈，周回五里馀。後项籍
烧其宫观，关东贼发之，後牧羊儿亡羊，羊入藏中，持火照羊，燔其椁。後贼遂
取其铜。
    又曰：太上皇葬万年，高帝父也。高帝葬长陵，孝惠帝霸陵。诸陵皆用瓦器，
不为坟。王莽之乱，天下无道，独无灾害。孝景帝葬阳陵，孝武皇帝葬茂陵，孝
昭皇帝葬平陵，孝宣皇帝葬杜陵，孝元帝葬渭陵。元帝下诏曰：“无置从民，令
天下无骚动之忧。”自是陵园不置邑。孝成帝葬延陵，孝哀帝葬义陵，孝平帝葬
原陵。孝文皇帝弟、淮南厉王长坐谋反，後置园如诸王。长好道，事八公。世之
愚者云：长仙。医巫讫曰：“淮南好道，百官皆得仙。狗吠阒校鸡鸣天上。”
东平思王冢在东平，松皆西靡。
    又曰：苍颉冢在冯翊衙县利阳亭南道旁，坟高六尺，学书者皆往上姓名、投
刺，祀之不绝。
    又曰：蚩尤冢在东郡寿张县阌乡城中，高七尺。民常十月祀之。有赤气出，
如一匹绛帛，民名为蚩尤旗。又肩髀冢在山阴郡巨野。传言蚩尤与黄帝战於涿鹿
之野，黄帝克之，身体异处，皆葬之。
    又曰：奚仲冢在鲁国县东去县二十五里山上，因名奚仲山。下亭名奚仲亭。
    又曰：汤冢在济阳薄县北郭。冢四方，方八十步，高七尺，上平。
    又曰：吴太伯冢在会稽吴县北，去城十里。
    又曰：周文王、武王、周公冢在京兆长安聚。
    又曰：王子黾冢在南阳鄂县西。
    又曰：夏育冢在济南历山上。
    又曰：秦穆公冢在甘泉宫祈年观下。
    又曰：虢公冢在河内温县东、济水南，大冢是也。其城南有虢公台。
    又曰：叶公诸梁子高冢在南郡叶县西北，去城三里所。近县民皆祠之。
    又曰：鲁大夫叔梁纥冢在鲁国东阳聚安泉东北八十四步，名曰防冢。民传言
防坟於坟地微高。
    又曰：孔子冢在鲁城北便门外，南去城一里。冢茔方百亩，冢南北广十步，
东西十步，高丈二尺。冢为祠坛，方六尺，与地方平，无祠堂。冢茔中树以百数，
皆异种。鲁人世世皆无能名其树者。民云孔子弟子异国人，各持其国树来种之。
孔子茔中不生荆棘及刺人草。伯鱼墓在孔子冢东，与孔子并，大小相望。子思冢
在孔子冢南，大小相望。
    又曰：师旷家左右扶风，名曰师旷山，人民不敢上其上。
    又曰：伯乐冢在济阴定陶东南一里，冢高五丈。
    又曰：楚武王冢在南郡鲷阳县葛陂乡城东北，民谓之楚王岑。
    又曰：郑相子产冢在河南郡新郑城外，大冢是也。
    又曰：靖郭君冢在鲁国薛城中东聚。孟常冢在鲁薛城中。
    又曰：文信君吕不韦冢在河南洛阳城北，邙山道西，大冢是也。民传言吕母
冢不韦先墓，故其冢名吕母。不韦死，获过於始皇矣。民传云：不韦好经书，皆
以葬。汉明帝朝，公卿、大夫、诸儒八十馀人论五经误失。符节令宋元上言：
“臣闻秦昭王与不韦好书，皆以书葬。王至尊，不韦久贵，冢皆以黄偬獯眨处
地高燥，未坏。臣愿发昭王、不韦冢，视未烧诗书。”
    又曰：亚父冢在庐江居巢县郭东居巢亭中。
    又曰：齐桓公冢在临淄城二十里淄水南。孟尝君与齐桓公冢同处。
    《唐书新语》曰：开元中，集贤学士徐坚葬妻，问兆域之制於张说。曰：
“长安神龙之祭，有黄州僧泓者，能通鬼神之意，而以人事参之。仆尝闻其言，
犹记其要。墓欲深而狭。深者，取其幽；狭者，取其固。平地之下一丈二尺为土
界，又一丈二尺为水界，各有龙守之。土龙六年而一暴，水龙十二年而一暴。当
其隧者，神道不安。故深二丈四尺之下，可以设窀穸。墓之四维，谓之折壁。欲
下阔而上敛，其中项谓之中樵，中樵欲俯而旁煞。墓中末米粉为饰，以代石垩，
不置瓴<嵬>瓦，以其近於火。不置黄金，以其久而为怪。不置朱丹、雄黄、
石，以其气燥而烈，使坟上草木枯而不润。不置羽毛，以其近於尸也。铸铁为牛
豕之象，可以御二龙。玉润而洁，能和百神，置之墓内，以助神道。僧泓之说如
此。”
    又曰：大理卿徐有功持法不滥。及其葬也，将穿墓，筮者曰：“必有异应，
以旌善人。”果获石堂，其大如仓，中空外坚，四门八牖。占曰：“此天所以祚
有德也。置之墓中，其後终吉。”後优诏褒赠，宠及其子。
    《图墓书》曰：大墓天刚，严父之门。八将之首，位处乾尊。欲得连冈隐轸，
状如乱悖望之昌玻绝而复连。小顿大起，千里相牵。寿过期颐，世世登仙。
    又曰：望之如飞雷，即之如鸟惊。法出勇士，伏节御兵。
    又曰：夫欲依山葬者，其山连延，百里不绝。一高一下，小顿则大起，出公
卿。若三重之山，望之似城郭，多诸支别者，亦出公卿。如新月形在腹中，葬冢
之所，若至日没见日光者，出封侯。
    又曰：凡相山陵之法：山望如龟状，葬之出公卿、封侯，代代不绝。山望如
龙状，有头尾蛭蛇者，葬之出二千石。凡依山作冢者，皆当立在山东为利，得
山之形力也。山如龟形，又巍巍直上如<门卦>状，出二千石。
    又曰：欲知贫富，冈陵肥薄。状如肥马，草木茂盛，色黄紫，皆富也。冈陵
多伤缺，土色赤白，地瘠，草木黄赤不茂，或多细石，皆贫。
    《相冢书》曰：冢欲得见郡县城郭，欲得连属，长长无极。冢，青气郁郁，
出二千石；赤气，出公卿；白气，出刑戮；黄气，出封侯。欲得雌龙地，多子孙。
不用雄龙冈、武子冈。
    又曰：凡葬於龙耳，贵出侯。青乌子称“山三重相连名伞山，葬之出二千石。”
    张载《七哀诗》曰：北邙何累累，高陵有四五。借问谁家冢，皆云汉世主。
    魏武帝《遗令》曰：汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。
    魏文帝《为汉帝置守冢诏》曰：朕承符运，受终革命。其敬事山阳公，如舜
之宗尧。有始有卒，传之无穷。前群司奏处正朔，欲使一皆从魏制，意所不安。
其令山阳公於其国中，正朔、服色、祭祀、礼乐自如汉。又为武、昭、宣、明帝
置守冢各三百家。
    宋孝武《置自古帝王守冢户诏》曰：先代帝王，因时创业。君人建国，礼尊
南面。而历运推移，年代久远，丘垅残毁，樵牧相趋。茔兆堙芜，封树莫辨。自
古以来，帝王陵墓，可随近十户，蠲其役，以供守视。
    宋高祖《修楚元王墓诏》曰：夫褒贤崇德，千载弥尊；敦本敬始，义隆自远。
楚元王积仁基德，启藩斯境，素风道隆，作范後昆。本支之祚实隆，鄙宗遗芳馀
烈奋于百代。而丘封依然，坟茔莫翦，感远存往，慨焉永怀。夫爱人怀树，甘棠
且犹勿翦；追甄墟墓，信陵尚或不绝。况瓜瓞所兴，开源自本者乎！可蠲复近墓
五家，长给洒扫。

    ●卷五百六十一
    ◎礼仪部四十
    ○吊
    《周礼・丧祝》曰：王吊，则与巫前。（郑司农注云：丧祝与巫以桃执戈
在王前。）
    又《司巫》曰：男巫，王吊则与祝前。女巫，后吊则与祝前。（女巫与祝前，
後如王之礼。）
    又《太仆》曰：太仆掌三公孤卿之吊劳，（王使往也。）小臣掌士大夫之吊
劳。
    《礼》曰：知生者吊，知死者伤。知生而不知死，吊而不伤；知死而不知生，
伤而不吊。吊丧不能赙，弗问其所费。
    又曰：将军文子之丧，既除丧而後越人来吊。主人深衣练冠，待于庙，垂涕
Д。子游观之曰：“将军文氏之子，其庶几乎！亡於礼者之礼也，其动也中。”
（中礼之变也。）
    又曰：死而不吊者三：（谓轻身亡孝也。）畏，（人或时以非罪攻已，不能
有以说之死之者，孔子畏於匡是也。）厌，（行止危险之下。）溺。（不乘桥船。）
    又曰：曾子吊於负夏。（负夏，卫地。）主人既祖填池，（祖谓移柩车去载
处，为行始也。填池当为奠彻，声之误也。奠彻，遣奠设祖奠。）推柩而反之，
（反于载处，荣曾子吊，欲更始。）降妇人而後行礼。（礼，既祖而妇人降。今
及柩，妇人辟之，复升堂矣。柩无反而反之，又降妇人，盖欲矜宾於此妇人。皆
非也。）从者曰：“礼与？”（怪之。）曾子曰：“夫祖者，且也。（且，未定
之辞。）且胡为其不可以反宿也？”曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊。曾子指子游
而示人曰：“夫夫也，为习於礼者，如之何其裼裘而吊也？”
    又曰：哀公使人吊蒉尚，遇诸道。辟於路，画宫而受吊焉。（哀公，鲁君也。
画地为宫象。）曾子曰：“蒉尚不如杞梁之妻知礼也。齐庄公袭莒于夺，杞梁死
焉。其妻迎其柩於路，而哭之哀。庄公使人吊之。对曰：‘君之臣不免於罪，则
将肆诸市朝，而妻妾执。（肆，陈尸也。大夫以上於朝，士以下於市。执，拘也。）
君之臣免於罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命。’”（无所辱命，辞不受也。
《春秋传》曰：齐侯吊诸其室。）
    又曰：季孙之母死，哀公吊焉。曾子与子贡吊焉。阍人为君在，弗内也。
（阍人，守门者。）曾子与子贡入於其厩而修容焉。（更鼎饰。）子贡先入，阍
人曰：“乡者已告矣。”（既不敢止，以言下之。）曾子後入，阍人辟之，（见
两贤相随，弥益恭也。）涉内ニ。卿大夫皆辟位，公降一等而揖之。
    又曰：殷既封而吊，周反哭而吊。（封当为空，窆下棺也。）
    孔子曰：“殷已悫，吾从周。”
    又曰：曾子与客立於门侧，其徒趋而出。（徒谓客之旅。）曾子曰：“尔将
何之？”曰：“吾父死，将出哭於巷。”（以为不可发凶於人馆。）曰：“反哭
於尔次。”（次，舍也。礼，馆人使专之，若其自有然。）曾子北面而吊焉。
    又曰：五十无车者，不越疆而吊人。（气力始衰。）
    又曰：妇人不越疆而吊人。（不通於外。）行吊之日，不饮酒食肉焉。（以
全哀也。）吊於葬者，必执引；若从柩及圹，皆执绋。（示助之以力。车曰引，
棺曰绋。）丧，公吊之必有拜者，（往谢之。）虽朋友州里舍人可也。（谓无主
後。）吊曰：“寡君承事。”（示亦为执事来。）主人曰：“临”。（君辱临其
臣之丧。）君遇柩於路，必使人吊之。（君之於臣有父母之恩。）大夫之丧，庶
子不受吊。（不以贱者为有爵者主。）
    又曰：子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之。或曰：“齐衰不以吊。”
（以其无服，非之。）曾子曰：“我吊也与哉？”（於朋友哀，痛甚而往哭之，
非若凡吊。）
    又曰：晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，（献公杀其子申生，重耳避难
出奔，是时在翟，就吊之。）且曰：“寡人闻之：亡国恒於斯，得国恒於斯。
（言在丧代之际。）虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺
子其图之。”（劝其反国，意欲纳之，丧谓亡失位。孺，椎也。）以告舅犯。
（舅犯是重耳之舅狐偃也，字子犯。）舅犯曰：“孺子其辞焉。丧人无宝，仁亲
以为宝。（宝谓善道可守者。仁亲，亲行仁义。）父死之谓何？又因以为利，
（欲反国求为後，是利父死。）而天下其孰能说之？孺子其辞焉。”（说犹解也。）
    又曰：羔裘玄冠，夫子不以吊。（不以吉服吊丧也。）
    又曰：卫司徒敬子死，子夏吊焉。主人未小敛，径往。子游吊焉。主人既
小敛，出荆反哭。子夏曰：“闻之也与？”曰：“闻诸夫子，主人未改服则不
尽！
    又曰：曾子问曰：“三年之丧，吊乎？”孔子曰“三年之丧，练，不群立，
不旅行。君子礼以饰情。三年之丧而吊哭，不亦虚乎？”（为彼哀不专於其亲也。
为亲哀则是妄吊。）
    又曰：诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑。
    又曰：吊者即位于门西，东面；其介在其东南，北面；西上，于西门。（宾
立门外不当门。）主孤西面。（立於阼阶下。）相者受命，曰：“孤某使某请事。”
客曰：“寡君使某如何不淑！”（受命，受主人命以出也。不言殡者，丧无接宾。
淑，善也。为何不善，言君痛之甚，使某吊。）相者入告，出曰：“孤某须矣。”
（称其君名者，君薨，称子某，使人知通嗣也。须矣，不出逆也。）吊者入，主
人升堂，西面。吊者升自西阶，东面，致命曰：“寡君闻君之丧，寡君使某。如
何不淑！”子拜稽颡。吊者降反位。（子，孤子也。降反位者，出反门外位。）
    又曰：妇人非三年之丧，不逾封而吊。（逾封，越竟也。或为越疆。）
    又曰：诸侯吊於异国之臣，则其君为主；（君为之主，吊臣恩为己也。子不
敢主当，中庭，北面哭，不拜。）诸侯吊，必皮弁锡衰。所吊虽已葬，主人必免。
主人未丧服，则君亦不锡衰。（必免者，尊人君为之变也。未丧服，未成服也。
既殡成服。）
    又曰：殷人吊於圹，周人吊於家，示民不亻背也。（既葬，哀而哭踊，於是
吊之。）
    《传》曰：宋大水，公使吊焉。曰：“天作淫雨，害於粢盛。若之何不吊？”
对曰：“孤实不敬，天降之灾，又以为君忧。拜命之辱。”臧文仲曰：“宋其兴
乎？禹汤罪己，其兴也勃焉。桀纣罪人，其亡也忽焉。”
    又曰：齐侯归，遇杞梁之妻於郊。（梁战死，妻行逆丧。）使吊之。辞曰：
“殖之有罪，何辱命焉？（言若有罪，不足吊。）若免於罪，则有先人之敝庐在，
下妾不得与郊吊。”（妇人无外事，故不犹贱也。）齐侯吊诸其室。（传善妇人
有礼。）
    又曰：游吉相郑伯以如晋，亦贺崞钜病Ｊ氛约见太叔曰：“甚哉，其相蒙
也！（蒙，欺也。）可吊也，而又贺之。”子太叔曰：“若何吊也？岂特惟我贺，
将天下实贺。”
    又曰：琴张闻宗鲁死，（琴张，孔子弟子，字子开，名牢。）将往吊之。仲
尼曰：“齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？”（言齐豹所以为盗，孟絷所以见
贼，皆由宗鲁。）
    又曰：晋顷公卒，秋八月，葬。郑游吉吊，且送葬。魏献子使士景伯诘之曰：
“悼公之丧，子西吊，子蚯撬驮帷＃ㄔ诩沂五年。）今吾子无二，何故？”
    《汉书》曰：龚胜死，有老父来吊，其哭甚哀。既而曰：“吁！薰以香自烧，
膏以明自消。龚生竟夭天年，非吾徒也。”
    又曰：蒋诩字元卿遭父忧，有吊者盈门。後母疾之，不与席，不得止旧庐，
於侧作小罚往如旧也。
    《续汉书》曰：郭太字林宗，退身隐居教授，徒众甚盛。丧母，友人或千里
来吊之。
    《东观汉记》曰：祭遵病薨，丧至河南，诏遣百官皆诣丧所。上车驾素服往
吊，望城门，举音遂哭，而至哀恸。复幸城门，遇丧车，瞻望涕泣。上亲临，祠
以太牢，仪如孝宣帝临霍将军故事。
    谢承《後汉书》曰：徐孺子不就诸公之辟，及有丧者，万里赴吊。常於家预
炙鸡一只，以一两绵絮浸酒中，暴唬以裹鸡。径到所赴冢，遂以水渍绵，使有
酒气，以鸡置前，祭毕便去。
    王隐《晋书》曰：何劭为司徒，薨，养子岐为嗣。袁粲吊岐，岐辞以疾。粲
独笑而出曰：“今年决下歧品。”王诠谓之曰：“知死吊死，何必见生？岐前多
罪，尔时不下，今何公新亡便下岐品，人谓中正畏强侮弱。”粲乃止也。
    邓粲《晋记》曰：阮籍能为青白眼，礼俗之士，辄以白眼对之。宗正嵇喜，
康之兄也。闻籍丧，吊焉。籍以不哭，见其白眼。喜不怿而退也。
    《晋中兴书》曰：周嵩兄ダ既被害，王敦便人吊嵩。嵩曰：“亡兄天下之罪
人，为天下所杀，复何吊？”敦甚衔之。
    《家语》曰：季桓子死，鲁大夫朝服而吊。子游问孔子曰：“礼乎？”孔子
不答。他日，又问。孔子曰：“始死则羔裘玄冠者，易之而已，又何疑焉？”
    又曰：孔子有母之丧，既练，阳虎吊焉。私于孔子曰：“今季氏将大飨境内
之士，闻诸乎？”曰：“丘弗闻之。虽在衰荆亦欲与往。”阳虎曰：“子谓不
然乎？季氏飨士不及子。”
    《礼统》曰：吊生曰唁，吊死曰吊。生谓之唁何？非有丧之位，哭之事，但
嗟叹以言，故谓之嗟。吊死谓之吊何？吊者，毒也。致有恩厚，礼无服属，但致
伤哀痛毒，故谓之吊。
    《白虎通》曰：《檀弓》记曰：“天子哭诸侯，爵弁纯衣。”
    又曰：遣大夫吊，辞曰：“皇天降灾，子独遭离之，呜呼哀哉！”
    《庄子》曰：孔子围於陈蔡之间，七日不火食。太公任吊之曰：“几死乎？”
曰：“然。”“子恶乎？”曰：“然”。任曰：“直木先伐，甘井先竭。子其意
者，饰智以惊愚，修身以明危昭昭乎若揭日月而行，故不免。”
    又曰：庄子妻死，惠子吊之，则方箕踞，鼓盆而歌，曰：“察其始，本无生。
非徒无生也，本无形。非徒无形也，本无气。变而有生，今变而之死，人且寝於
巨室，我嗷嗷随而哭之，自以为不通乎命，故止之。”
    又曰：老聃死，秦失吊之，三号而出。弟子曰：“非夫子之友耶？”曰：
“然。”“然则吊焉若此，可乎？”曰：“然。始也吾以为其人也，而今非也。
向吾入而吊焉，有老者哭之如哭其子，少者哭之如哭其母。彼其所以会之，必有
不蕲言而言、不蕲哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受。”
    《淮南子》曰：北塞上之人有喜游者，其马无故亡入胡中。人皆吊之。其父
曰：“此何知乃不为福？”居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之。其父曰：
“此何知乃不为祸？”家富良马，其子好骑，堕马而折髀。人皆吊之。其父曰：
“此何知乃不为福？”居一年，胡夷大出，丁壮者控弦而战，塞上之人死者十九。
此独以跛之故，子父相保。
    《符子》曰：陶之富者朱公丧其中子，邻人往吊之。朱公方拥膝蹲踞，捧头
而笑。邻人曰：“闻有丧，将唁子之哀。”朱公曰：“生不致哀，死而唁，何邻
人之不通也！”
    《说苑》曰：孙叔敖为楚令尹，一国吏民皆来贺。有老父衣粗衣、冠白冠，
後来吊曰：“身已贵而骄人者，民去之；位已高而擅权者，君恶之；禄已尊厚而
不知足者，患处之。”叔敖再拜：“敬受命！愿闻馀教。”父曰：“位已高而意
益下；官益高而心益小；禄已厚而慎不敢取。君谨守此三者，足以治楚矣。”
    《世说》曰：顾彦先性好琴，及丧，家人常以琴置灵床上。张季鹰往哭顾，
不胜其恸，径上床鼓琴，作数曲竟，抚琴曰：“彦先颇复赏此不？”因又恸哭，
下，执孝子手而去。
    贺循《丧服要记》曰：始吊，朝玄端之服也。皮弁荆素弁而加环疽病Ｊ
死而往朝服者，主人未变，宾未可以变也。
    又曰：古之吊者，皆因朝夕哭而入吊。宾至，主人出，即中门外，西面，北
上，拜。宾入门，即位於堂下，当阼阶，西面。宾入，即位，皆哭。哭止，主人
拜之。
    又曰：大夫吊於大夫，始死而往，朝服裼裘，如吉时也。当敛之时而至，则
弁荆服皮弁之服，以袭裘也。主人成服而往，则皮弁径加锡衰也。大夫於士
有朋友之恩，乃得弁尽
    谢兹《丧服图》曰：天王吊三公及三孤，弁疚衰。吊六卿，弁疚衰。吊
大夫，弁疽伤ァ５跏浚弁剧了ァ５蹒苣谥詈睿弁剧了ァ
    《郭太别传》曰：贾淑字子厚，林亭乡人。虽世有冠冕，而性险害，邑里患
之。林宗遭母忧，淑来吊之，而钜鹿孙咸直亦至。咸直以林宗贤而受恶人吊，心
怪之，不进而去。林宗遽追而谢曰：“贾子厚诚凶德，然洗心同善。仲尼不逆互
乡，故许其进也。”淑闻之，改过自厉，终成善士。又林宗有母丧，徐稚往吊，
置生刍一束於庐前而去。林宗曰：“此必南州徐孺子也。《诗》不云乎：‘生刍
一束，其人如玉。’吾无德以堪之。”
    《裴楷别传》曰：裴楷少知名，而风情朗悟。初，陈留阮籍遭母丧，楷弱冠
往吊，籍乃离丧位，神志晏然。至乃纵情啸咏，傍若无人。楷不为改容，行止自
若，遂便率情独哭；哭毕而退，威容举动无异。
    《陶侃传》曰：侃丁母艰，在墓下，忽有二客来吊，不哭而退，仪服鳞异。
知非常人，遣随而看之，但见双鹤孤而冲天也。
    《列女传》曰：鲁黔娄先生之死，曾子与门人往吊焉。隐门而入，立于堂下。
其妻出，衣褐袍。曾子吊之，上堂，见先生尸在牖下，枕{酝}席拢颗畚薇怼
覆以布被，首足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见。
    《皇览・逸礼》曰：君使大夫吊於国君，礼锡衰裳弁荆有下大夫为介，亦
如之。士介者，将命者缌衰裳弁荆异姓葛，同姓麻。
    《语林》曰：陈元方遭父丧，形体骨立，其母哀之，以锦蒙其上。郭林宗往
吊，见锦被而责之，宾客绝百许日。

    ●卷五百六十二
    ◎礼仪部四十一
    ○谥
    《释名》曰：古者诸侯薨时，天子论行以赐谥。惟王者无上，故於南郊称天
以谥之。当春秋时，周室卑微，臣谥其父，故诸侯之谥多不以实也。
    《周礼》曰：太师，凡大丧，帅其瞽而铮作柩谥。（郑玄注曰：铮兴也。
兴言王之行。陈其生时行迹为作谥。）
    又曰：太史掌卿大夫之丧，赐谥读诔。（其读谥诔，亦以太史赐谥。）
    《礼》曰：己孤暴贵，不为父作谥。（郑玄注曰：子事父母，无贵贱等也。）
    又曰：公叔文子卒，其子戍请谥於其君曰：“日月有时，将葬矣。请所以易
其名者。”（谥者行之迹也。）君曰：“昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，
是不亦惠乎？（君，灵公也。）昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？
夫子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子
贞惠文子。”
    又曰：幼名，冠字，五十以伯仲，死谥，周道也。
    又曰：死而谥，今也。昔者生无爵，死无谥。（古谓殷以前也。大夫以上乃
谓之爵，无有谥也。）
    又曰：子曰：“先王谥以尊名，节以壹惠，耻名之浮於行也。”（名谓声誉
也。先王论行为谥以尊名者，使声誉可得而尊言也。惠犹善也。言声誉虽众，节
以其行一大善者为谥也。）
    《传》曰：无骇卒，（无骇始为卿，未赐族也。）羽父请陲褛族。公问於众
仲。对曰：“天子建德，因生以赐姓，祚之土而命之氏。诸侯以字为谥，因以为
族。官有世功，则有官族。”
    又曰：郑人田衲公之乱，斫子家之棺而逐其族，改葬幽公，谥之曰灵。
    又曰：楚恭王卒，子囊谋谥。大夫曰：“君有命矣。”子囊曰：“君命以为
‘恭’，若之何毁之？赫赫楚国而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而
知其过，可不得谓之恭乎？请谥之‘恭’。”大夫从之。
    又曰：卫侯赐北宫喜谥曰“贞子”，赐析朱Θ诸曰“成子”。
    《论语》曰：子贡问曰：“孔文子何以谓之文也？”子曰：“敏而好学，不
耻下问，是以谓之文也。”
    《汉书》曰：景令诸侯薨、列侯初封及之国，大鸿胪奏谥诔策。列侯薨及诸
侯太傅初除之官，大行谥，奏诔策。
    又曰：贾山奏事曰：“圣王作谥，三四十世耳。虽尧、舜、禹、汤、文、武，
累世广德，以为子孙基业，无过三四十世也。”
    秦始皇帝曰：“死而以谥法，是父子名号有时相袭者。以一至万，则世世不
相复也。”故死而号曰“始皇帝”，其次曰“二世皇帝”，欲以一至万也。
    张摇逗菏椤吩唬悍兜ぷ洌三府各遣令史奔吊，累行论谥，曰：“宜为‘贞
节先生’。”
    又曰：蔡雍尝至朱穆家写其书，及穆卒，雍及门人共谥穆曰“忠文”。（
论曰：夫谥者，上之所赠，非丁之所造。故颜冉至德，不闻有谥。蔡朱二子各以
衰代臧否不立，故私议也。）
    范晔《後汉书》曰：夏侯恭善为文章，诸儒共谥曰“宣明”。子牙少习家业，
著赋颂赞凡四十篇。举孝廉，早卒。乡入号曰“文德先生”。
    《魏书》曰：有司议谥，以为锺繇昔为廷尉，辨理刑狱，决嫌明疑，民无怨
者，犹于张之在汉也。诏曰：“太傅功高德茂，位为师傅。论行赐谥，当先依此。
廉叙廷尉，于张之德耳，乃策谥曰‘成侯’。”
    干宝《晋记》曰：何曾卒，下礼官谥。博士秦秀议曰：“曾资性骄奢，不修
轨则。弈世以来，宰臣辅相未有受诟辱之声、被有司之劾、父子尘累而蒙恩贷若
曾者也。谨按《谥法》：名与实爽曰‘缪’，怙威肆行曰‘丑’。曾宜谥为‘缪
丑’。”
    又曰：太尉鲁公贾充薨。初，充用韩谧为贾氏嗣，上特许之。及议谥，博士
秦秀曰：“充位冠群俊，惟民之望。而悖礼溺情，以乱大伦。案《谥法》：昏乱
纪度曰荒。充宜谥曰荒。”上弗从，赐谥曰武。
    《晋书》曰：太康八年，太常上谥。故太常、平阳男郭弈为景侯，有司奏云：
“晋受命以来，祖宗号谥群下，未有同者。故郭弈与景皇同，不可听。宜谥曰穆。”
    《晋中兴书》曰：中宗即尊号也，时赐谥多由封爵，不考德行。王遵上疏曰：
“臣闻大行受大名，小行受小名。名则实称，不诬而已。近代以来，惟爵得谥，
武官牙门有爵必谥，卿校常伯无爵，悉不赐谥，甚失制谥之本。今中兴肇建，勋
德兼被，宜深体前训，使行以谥彰，岂可限以有爵？”中宗纳焉。自後公卿无爵
而谥，自遵始也。
    沈约《宋书》曰：江智渊出於北中郎长史。初，上宠姬宣贵妃殷氏卒，使群
臣议谥。智渊上谥曰“怀”。上以不尽嘉号，甚衔之。後车驾幸南山，乘马至殷
氏墓，群臣皆骑从，上以马鞭指石柱，谓智渊曰：“此柱上不容有‘怀’字。”
智渊益惧。
    《宋书》曰：刘康祖出军未至寿阳数十里，会魏永昌王以长安之众八万骑与
康祖相及於尉武。康祖有八千人，乃结车营而进。魏军四面来攻，众分为三，且
休且战。康祖率厉士将，无不一当百。魏军死者大半，流血没踝。矢中头而死，
於是大败，举军沦覆，免者才数十人。魏人传康祖首示彭城百姓。赠益州刺史，
谥曰壮。
    又南史曰：萧尔（音轹）素为诸暨令，到县十余日，挂衣冠於县门而去。
独居屏事，非亲戚不得至其篱门。妻齐太尉王俭女，久与别居，遂无子。卒，亲
故迹其事行，谥曰“贞文先生”。
    又曰：昙首卒，文帝临、恸，叹曰：“王詹事所疾不救，国之衰也。”中书
舍人周赴侍侧，曰：“王家欲衰，贤者先殡。”上曰：“直是我家衰耳。”以预
诛羡之等谋，追封预宁县侯，谥曰文。
    又曰：王晏为吏部尚书令。王俭虽贵而疏晏，既领选，权行台阁，与俭颇不
平。俭卒，礼官欲依王谥为文献。晏启上曰：“乃得此谥，但宋来不加素族。”
出谓人曰：“平头宪事已行矣。”
    《後魏书》曰：孝文太和十六年，改谥宣尼曰“大圣尼父”，告谥孔庙。
    《齐书》曰：长沙威王晃。武帝尝幸锺山，晃从驾，以马槊刺道边枯蘖。上
令左右数人引之，银缠皆卷聚而槊不出，乃令晃复驰马拔之，应手便去。每远州
献骏马，上辄令晃於华林中调试之。高帝尝曰：“此我家任城也。”武帝缘此意，
故谥曰威。（任城即魏任城王彰也。）
    《梁书》曰：萧子显卒，请谥。手敕曰：“恃才傲物，宜谥曰骄。”
    又曰：徐勉卒，武帝闻而流涕，即车驾临殡。皇太后亦举哀朝堂。有司奏谥：
“居敬行简曰简，执心决断曰肃。”因谥简肃公。
    又曰：萧机字智通，位湘州刺史，美姿容，善吐纳。家既多书，博学强记。
然而好弄尚力，远士子，近小人。为州专意聚敛，无政绩，频被案劾。将葬，有
司请谥。诏曰：“王好内怠政，宜谥曰炀。”
    又曰：萧晔为晋陵太守。晔初至，郡属旱。躬自祈祷，果获甘润。郡多猛兽
为害，晔在政六年，此暴遂息。卒於郡。初，晔寝疾历年，官曹拥滞。有司案谥
法：“言行相违曰僭。”乃谥曰僭侯。
    《陈书》曰：袁泌为司徒左长史，卒于官。临终，戒其子芳华曰：“吾於朝
廷素无功绩。瞑目之後，敛手足，旋葬，无得受赐谥。”其子述泌遗意，朝廷不
许，谥曰质。
    《唐书》曰：开元中，赠左丞相程行谌谥曰贞，岐王府长史裴子余谥曰孝。
同时列上。中书令张说省之，曰：“程，裴二谥，可谓谥之无愧也。”
    又曰：贞元中，太常奏马燧谥景武，上改为庄武，以避太祖谥。
    又曰：元和中，赐太子宾客于ν谥曰思。初，有司谥曰厉，至是特易之。右
丞张正甫封其敕，请还本谥。补阙高钺上疏曰：“夫谥者，所以惩恶劝善，激浊
扬清，使忠臣义士知劝，乱臣贼子畏罪。孔乎修《春秋》，乱臣贼子惧，盖为此
也。垂范如此，尚不能救，况又隳其典法乎？”
    《大戴礼》曰：周公旦为太师，相嗣王，作谥法者，行之迹也；号者，功之
状也；服者，位之章也。是以大行受大名，细行受小名。行出于己，名出于人。
溢，慎也。以人行之始终，悉慎录之以为名也。
    《礼记外传》曰：古者生无爵，死无谥。（古谓殷夏之前。）谥法，周公所
为也。尧、舜、禹汤皆后追议其功耳。谥者，行之迹也。累积平生所行事善恶而
定其名也。有大行，受大名，谓之景行；（景，大也。有大善若禹、汤、文武者。）
小善受小名。（若宣若成，其德狭也。）文经天地，其德博也；武定祸乱，其功
大也。
    《五经通义》曰：谥者，死后之称，累生时之行而谥之。生有善行，死有善
谥，所以劝善戒恶也。谥之言列其所行。身虽死，名常存，故谥也。
    《白虎通》曰：谥者何谓也？谥之为言引也，引列行之迹也。所以进劝威德，
使上务礼节，死乃谥之。《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”始终不能若一，
故据其终后可知也。今世所以临葬而谥之何？因众会，欲显扬之也。谥或一言，
或两言何？文者一言为谥，质者两言为谥。故汤死后称成汤，是明二言为谥也。
谥七十二品。
    《礼・法谥》曰：翼善传圣曰尧，仁圣盛明曰舜，慈惠爱民曰文，刚德理直
曰武。天子崩，大臣至郊谥之者何？以为臣子之义，莫不欲褒称其君，掩恶扬美
者，故之郊，明不得欺天也。
    又曰：卿大夫老归，死有谥何？谥者，别尊卑，彰有德。卿大夫归，无过，
犹有禄位，故有谥也。夫人无谥者何？无爵，故无谥。或曰：夫人有谥。夫人，
国之母，修闺门之内，即下亦化之，故设谥以彰其善恶。
    《春秋传》曰：“葬宋恭姬。”《公羊传》曰：“其称谥何？贤也。”
    《传》曰：“哀者何？庄公大夫也。卿大夫妻无谥者何？贱也。八妾所以无
谥何？卑贱无所能豫，犹士卑小，不得有谥。太子夫人无谥何？本妇人，随夫，
太子无谥，则夫人不得有谥。天子太子，元士也，士无谥，知太子亦无谥也。附
庸所以无谥何？卑小无爵也。”
    《王制》曰：古者之制爵禄凡五等，附庸不在其中，明附庸无爵也。号谥何
法？生称火，死称灰也。
    《抱朴子》曰：上古无谥，始於周家耳。黄帝谥，盖後人追为之。谥取其治
世时行迹而已，非黄帝群臣之作也。俗人通自不信仙，宁肯追以仙谥黄帝乎？
    《穆天子传》曰：为盛姬谥曰哀淑人。
    《荀氏家传》曰：荀爽对象策曰：”臣闻火生於木，故其德孝。汉之谥帝称
孝者，其义取此。故汉制使天下皆诵《孝经》，选吏则举孝廉，以孝为务也。
    《列女传》曰：鲁黔娄先生死，曾子与门人往吊焉，曰：“何以为谥？”其
妻曰：“以康为谥。昔先君尝赐之粟三十锺，先生辞而不受，是其馀富也；君尝
欲授之以国相，先生辞而弗为，是其馀贵也。彼先生者，甘天下之淡味，安天下
之卑位，不戚戚於贫贱，不汲汲於富贵，求仁而得仁，求义而得义，其谥为康，
不亦宜乎？”
    崔る《章帝谥议》曰：“臣闻号者，功之表；谥者，行之迹。据德录功，各
当其实。《孝经》曰：‘天地明察，神明章矣。’”
    《唐书》数尧之德曰：平章百姓，言天之常德也。《诗》曰：“追琢其章，
金玉其相。峻疚耐酰纲纪四方。”
    又曰：“倬彼愫海为章於天。”喻文王圣德，有金玉之质，犹愫褐在天
也。举表折义，四方德附矣。《易》曰：“先天而天弗违，後天而奉天时。”臣
愚以宜上尊号曰章。唐独孤及谥吕曰“肃”严郢驳曰：国家故事，宰臣之陲裥
二字，以彰善旌德焉。夫以吕公文能无害，武能禁暴，贞则皇拢忠则利人，盛
烈宏规，不可备举。传叙八元之德曰忠肃恭懿。若以美谥，拟於形容，请曰忠肃。”
及重议曰：“谥法在惩恶劝善，不在字多，必称其大而略其细。故言文不言武，
言武不言文。三代以下，朴散礼坏，乃有二字之谥，非古也。其源生於衰周。汉
兴，萧何、张良、霍去病、霍光俱以文武大略，佐汉致太平。其事业不一，谓一
文不足以纪其善，於是有文、成、景、桓、成之谥。虽黩礼甚矣，然犹褒不失人。
唐兴，参用周秦之制，以魏征为文贞，萧嫖贞褊。其杜如晦封彝，陈叔达、温
彦博、岑文本、唐休浮⑽褐古、崔日用，并当时赫赫以功名居宰相者，谥不过
一字，不闻子孙佐吏有以字少称屈。由此言之，二字不必为褒，一字不必为贬。
若褒贬果在乎字数，则是尧、舜、禹、汤、文、武、成、康不如周威烈、慎靓也，
齐桓、晋文不如赵武灵、魏安里也。杜如晦、王忠韵禄虺伞⒒蛎鳌⒒蜍病⒒蛳埽
不如萧嬷贞褊也。然肃者，威德克就之名，以之从政，威能闲邪，德可济众，
故以肃易名，而忠在其中矣。亦犹随会宁俞之不称文，岂必因而重之然後为美？
魏晋以来，贾许之筹算，贾逵之忠庄，张既之政能，程普之智勇，顾雍之密重，
王浑之器量，刘恢之鉴裁，庾翼之志略，彼八君子者，方之东平，宜无惭德，死
之日，并谥曰肃。当代不以为贬，何当征一字二字以为之升降乎？”
    ○讳
    《周礼》曰：小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆。若有事，则诏王之忌讳。
（志谓记也。先生死为忌，名为讳。）
    《礼》曰：礼不讳嫌名，二名不偏讳。逮事父母，则讳王父母。不逮事父母，
则不讳王父母。（远不及也。谓幼孤不及识父母，不至於祖名也。孝子闻名心惧，
讳之由心也。谓庶人也。适士以庙事祖，虽不逮父母，犹讳祖也。）大夫之所有
公讳。（避君讳也。）《诗》《书》不讳，临文不讳，庙中不讳。（谓有事于高
祖则不讳。曾祖以下尊无二也。）《大》夫人之讳，虽质，君之前，臣不讳也。
（臣於夫人之家恩远也。质，独对也。）妇讳不出门。（妇亲近于宫中，言避之
耳。）大功小功不讳。入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳。
    又曰：二名不偏讳。夫子之母名征在，言在不称征，言征不称在。（称，举
也。）
    又曰：过而举君之讳则起，（举犹言也。起立者，失言而变自新。）与君之
讳同则称字。（谓诸臣之名也。）
    又曰：卒哭而讳。（自此而鬼神事之，尊而讳其名。）王父母、兄弟、世父、
叔父、姑、姊、妹，子与父同讳。（父为其亲讳，则子不敢不从讳也。诸王父母
以不之亲讳，是谓士也。天子诸侯讳群祖。）母之讳，宫中讳。妻之讳，不举诸
其侧。与从祖昆弟同名，则讳之。
    《传》曰：周人以讳事神，名终将讳之。（君父之臣，固非臣子所斥。然礼
妈卒哭，以大译徇曰舍，故而讳新曰舍。亲尽乏祖而讳新死者，故言以大讳事神
名丝将讳之。自父至高祖皆不敢斥言。）
    萧子显《齐书》曰：始安贞王道生字孝伯，太祖次兄也。子凤字景慈，卒於
宋。明帝赠始安靖王，改华林凤庄门，为望贤门，太极东堂画凤鸟，题为神鸟，
而鸾鸟为神雀。
    《南史》曰：王琨避讳过甚，父名怿，母名恭，心不得犯焉。时咸谓矫枉过
正。
    又曰：王亮，王攸之子，为晋陵太守。在职清公，有美政。时有晋陵令沈瓒
之，性粗疏，好犯亮讳。亮不堪，遂启代之。瓒之怏怏，乃造坐，云：“下官以
犯讳被代，未知明府讳。若为攸字，当作无拮鹋裕旁为犬旁无拮稹Ｈ羰怯行
悠、无心攸，乞告示。”亮不履下床，跣而走。瓒之拊掌大笑而去。
    《唐书》曰：贾曾除中书舍人，固辞，以父忠同音。识者以为中书是曹司名，
语耠曾父音同字异，於礼无嫌，曾乃就职。
    《颜氏家训》曰：近世谢举甚有声誉，闻讳必哭，为世所讥。
    《世说》曰：桓玄呼人温酒，自道其父名，既而曰：“英雄正自粗疏。”
    《语林》曰：王蓝田作会稽令，人问讳，答曰：“惟祖惟考，四海所知，过
无复讳。徐邈表不讳太子名，义兴太守褚爽上表称皇太子名，尚书下之礼官，以
时议其可否？礼官议疑，无适准王，聊率所见，以论之曰：《礼记》曰：夫人之
讳虽质，君之前，臣不讳也。案：夫人，国之小君，君之一体，太子之母也，而
尚不讳，则太子何嫌乎？又《礼》：君前臣名，又周公告文王皆称武王名，可益
明矣。”
    ○忌日
    《礼》曰：君子有终身之丧，忌日之谓也。忌日不用，非不祥也。言夫忌日，
志有所至，而不敢尽私。（忌日，亲亡之日。忌日者不用举他事，为有时日之禁
也。祥，善也。志有所至，至於亲，以此日忘其哀心如丧时。）
    《续汉书》曰：申徒（与屠字同。）蟠字子龙，父母卒，蟠思慕，不饮酒食
肉十馀年。忌日哀戚，辄三日不食。
    《晋书》曰：穆帝纳后，欲用九月九日，是忌月。范汪问王彪之，答云：
“《礼》无忌月，不敢以所不见便谓无之。”博士曹耽、荀纳等并谓无忌月之文，
不应有妨。王洽曰：“若有忌月，当复有忌岁。”
    《唐书》曰：万岁通天中，建安王攸宜平契丹，凯旋，欲诣阙献俘。内史王
及善以为将军将入城，例有军乐，今属孝明高皇帝忌月，请备而不奏。鸾台侍郎
王方庆奏：“案礼经但有忌日，而无忌月。晋穆帝纳后用九月九日，是康帝忌月。”
于疑不定，下太常，礼官荀纳议，称：“《礼》只有忌日，无忌月语。若有忌月，
即有忌时、忌岁。军乐是军容，与常不同。请振作，於事无嫌。”
    《孔丛子》曰：季节见於子顺，子顺赐之酒，辞，问其故，对曰：“今家之
忌日也。”故子顺曰：“饮也。礼，虽衰麻见于君、先生，君及先生与之粱肉，
无辞。所以敬尊长而不敢遂其私也。忌日方於有服轻矣。”
    萧广济《孝子传》：王修字叔治，北海人。年十岁，丧母。母以社日亡。来
年社日，修哀感悲号，邻人为之罢社
    《世说》曰：前辈人忌日，惟不饮酒作乐。王世将以忌日送客，至新亭，主
人须臾欲作音声，王便去，时单往卫洗马墓下弹马。
    《语林》曰：桓玄不立忌日，政有忌时。每至日，弦觞无废。

    ●卷五百六十三
    ◎乐部一
    ○雅乐上
    《易》曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
    《书》曰：夔，命汝典乐，教胄子。（胄子，国子也。古者司乐以教国子。）
诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
    《周礼》曰：大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以悦远
人，以作动物。
    又曰：天子宫悬，（四面如宫。）诸侯轩悬，（去南面，馀三面形如轩，亦
曰典轩。）大夫判悬，（又去其北面。）士特悬。凡乐，锺磬之半为堵，全为肆。
    又曰：大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。（郑玄注曰：
均，调也。乐师主调其音，大司乐主受此成事已调之乐。）以乐德教国子：中、
和、祗、庸、孝、友。（中犹忠也。和，刚柔适也。祗，敬也。庸，有常也。）
以里耧教国子：兴、道、讽、诵、言、语，（兴谓以善物喻善事也。道读曰遵也
者，言古以喻今。）以乐舞教国子：《忝糯缶怼贰《大咸》、《大韶》、《大
夏》、《大护》、《大武》。
    又曰：大司乐分乐而序之，以祭、以享、以祀，乃奏黄锺，歌大吕，舞《
门》，以祀天神；乃奏太簇，歌应锺，舞《咸池》，以祭地祗；乃奏姑洗，歌南
吕，舞《大卷》，以祀四望；乃奏蕤宾，歌黄锺，舞《大夏》，以祭山川；乃奏
夷则，歌小吕，舞《大护》，以享先妣；乃奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以享
先祖。凡六乐者，文之以五声，播之以八音。
    又曰：凡六乐者，一变而致羽物及川泽之祗，再变而致羸物及山林之祗，三
变而致鳞物及丘陵之祗，四变而致毛物及坟衍之祗，五变而致介物及土祗，六变
而致象物及天神。
    又曰：凡乐，圜锺为宫，夹锺为角，太簇为征，姑洗为羽。雷鼓雷鼗，孤竹
之管，愫椭琴瑟，《忝拧分舞；冬日至，於地上之圆丘奏之。若乐六变，则
天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函锺为宫，大簇为角，姑洗为徵，南吕为羽，灵
鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，《咸池》之舞；夏日至，於泽中之方丘奏之。若乐
八变，则地祗皆出，可得而礼矣。凡乐，黄锺为宫，大吕为角，大簇为徵，应锺
为羽。路鼓，路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，《九德》之歌，《九磬》之舞，於
宗庙之中奏之。若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
    又曰：凡乐事，以锺鼓奏《九夏》：《肆夏》、《王夏》、《昭夏》、《纳
夏》、《章夏》、《齐夏》、《簇夏》、《礻戒夏》、《骜夏》。（以锺鼓者，
先击锺，次击鼓。九夏，夏，大也，乐之大歌有九。礻戒读为陔鼓之陔。王出入
奏王夏，尸出入奏肆夏，牲出入奏昭夏，四方宾来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人
出祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出奏陔夏，公出入奏骜夏。）
    《礼》曰：凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，
故形於声。声成方，谓之音；（方犹文章。）比音而乐之，及干戚羽毛，谓之乐。
（干，芤玻黄荩斧也；武舞所执也。羽，翟也，旄牛尾也。文舞所执也。）乐
者，音之所由生也。其本在人心之感於物也。是故其哀心感者，其声噍以杀；其
乐心感者，其声单以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；
其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔。是故先王慎所以感之者。
宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物，五者不乱则无双嶂音矣。（凡音
浊者尊，清者卑。双幔弊败不和貌也。）宫乱则荒，其君骄；商乱则卑，其君
坏；角乱则忧，其民怨；徵乱则衰，其事勤；羽乱则危，其财匮。五者皆乱，迭
相陵，谓之慢。郑、卫之音，乱世之音也，比於慢矣。桑间、濮上之音，亡国之
音也，其政散，其民流，诬上行私而不可正也。是故知声而不知音者，禽兽是也；
知音而不知乐者，众庶是也。惟君子为能知乐。是故不知声者，不可与言音；不
知音者，不可与言乐。知乐，则几於礼矣。礼乐皆得，谓之有德。德者，得也。
乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬。（同谓齐好恶，异谓别贵贱。）乐
胜则流，礼胜则离，（流谓合行不敬也。离谓析居不和也。）里裆中出，（和在
心也。）礼自外作。（敬在貌也。）里裆中出，故静；礼自外作，故文。大乐必
易，大礼必简。乐至则无怨，礼至则不争。揖让而天下治者，礼乐之谓也。大乐
与天地同和，大礼与天地同节。和，故百物不失；节，故祀天祭地。明则有礼乐，
幽则有鬼神，如此则四海之内合敬同爱矣。故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者
能述。（述谓训其义也。）作者谓之圣，述者谓之明。乐者，天地之和也；礼者，
天地之序也。和，故百物皆化，序，故群物皆别。（化犹生也。谓犹形体异也。）
王者功成作乐，治定制礼。其功大者其乐备，其治辩者其礼具。五帝殊时，不相
沿乐；三王异世，不相袭礼。乐极则忧，礼粗则偏矣。及夫敦乐而无忧、礼备而
不偏者，其惟大圣乎？春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。仁近於乐，义近於礼，
故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣。夫礼乐之极乎天而蟠乎
地，行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚。是故志微、噍杀之音作，而民居
思忧；单谐、慢易、繁文、简节之音作，而民康乐；粗厉、猛起、奋末、广偾
之音作，而民刚毅；廉直、劲正、庄诚之音作，而民肃敬；宽裕、内好、顺成、
和动之音作，而民慈爱；流僻、邪散、简成、涤滥之音作，而民淫乱。故乐行而
伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。故曰：乐者，乐也。君子乐
得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。（道
谓仁义也。欲谓邪淫也。）是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民向
方，可以观德矣。（方犹道也。）德者，性之端也；乐者，德之华也。金、石、
丝、竹，乐之器也。诗，言其志也；歌咏其声也；舞，动其容也。三者本於心，
然後乐气从之。
    又曰：魏文侯问子夏曰：“吾端冕而听古乐，惟恐卧，听郑、卫之音，则不
知倦。敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？”子夏对曰：“今夫古乐，
进旅退旅，和正以广。弦匏笙簧，会守拊鼓。始奏以文，复乱以武。治乱以相，
讯疾以雅。君子於是语，於是道古。修身及家，平均天下，此古乐之发也。今夫
新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止。及犹侏儒，犹杂子女，不知父子，乐终
不可以语，不可以道古。此新乐之发也。”文侯曰：“敢问溺音，何从而出也？”
子夏对曰：“郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音傲僻骄志。此
四者，淫於色而害於德，是以祭祀弗用也。《诗云》：‘肃雍和鸣，先祖是听。’
夫肃肃，敬也。雍雍，和也。夫敬以和，何事不行。为人君者，谨其所好恶而已
矣。君好之，则臣为之；上行之，则民从之。《诗云》：‘诱民孔易’，此之谓
也。然後圣人作为跽住⒐摹Ⅺ空、曷、埙、篪。此六者，德音之音也。然
後锺、磬、竽、瑟以和之，干、戚、旄、狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所
以献酬□∫玻所以官序贵贱、各得其宜也，所以示後世有尊卑长幼之序也。锺
声鉴，鉴以立号，号以立横，横以立武，君子听锺声，则思武臣。石声磬，磬以
立辨、辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣。丝声哀，哀以立廉，廉以立志，
君子听琴瑟之声，则思志义之臣。竹声滥，滥以立会，会以聚众，君子听竽、笙、
箫、管之声，则思畜聚之臣。鼓鼙之声，欢，欢以立动，动以进众，君子听鼓鼙
之声，则思将帅之臣。君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。君子
曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心，油然生矣。易直子谅之
心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。天则不言而信，神则不怒而威。
致乐所以治心者也。（致犹深审也。子读如不子之子。油然，新生好貌也。善心
生则寡於利欲，寡於利欲则乐矣。志明行成，不言而见信如天也，不怒而见畏如
神。）致礼以治躬则庄敬，庄敬则严。心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；
（鄙诈入之谓利欲生。）外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。故乐也者，动
於内者也；礼也者，动於外者也。乐极和，礼极顺。内和而外顺，则民瞻其颜色
而弗与争也，望其容貌而不生易慢焉。（极，至也。）故德辉动於内，而民莫不
承听；理发诸外，而民莫不承顺。故曰：致礼乐之道，举而措之天下无难矣。乐
也者，动於内者也；礼也者，动於外者也。故礼主其减，乐主其盈。（减犹倦也。
盈犹冫益也。）礼减而进，以进为文；里癔而反，以反为文。（乐以统情，礼以
理行，情溢而行倦，则进之，隘之则使反。进谓自负强，反谓自损神也。文犹美
也。）礼减而不进则销，里癔而不反则放。故礼有报，而里裥反，（放，淫于声
乐不能止也。报读曰褒，犹进也。）礼得其报则乐，乐得其反则安。（得谓晓其
义，知其归。）礼之报，乐之反，其义一也。夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅
钺者，先王之所以饰怒也。故先王之喜怒，皆得其侪焉。”
    又曰：孔子闲居，子夏曰：“敢问何谓三无？”孔子曰：“无声之乐，无体
之礼，无服之丧。”子夏曰：“三无既得而闻之矣，敢问何诗近之？”孔子曰：
“‘夙夜基命宥密’，无声之乐也；‘威仪棣棣，不可选也’，无体之礼也；
‘凡民有丧，匍匐救之’，无服之丧也。”子夏曰：“言尽於此而已乎？”孔子
曰：“何为其然也？君子之服，犹有五起焉。无声之乐，气志不违；无体之礼，
威仪迟迟；无服之丧，内恕孔悲。无声之乐，气志既得；无体之礼，威仪翼翼；
无服之丧，施於四国。无声之乐，气志既从；无体之礼，上下和同；无服之丧，
以畜万邦。无声之乐，日闻四方；无体之礼，日就月将；无服之丧，纯德孔明。
无声之乐，气志既定；无体之礼，施及四海；无服之丧，施於孙子。”
    又曰：入门而金作，示情也。升歌《清庙》，示德也。下管象武，示事也。
是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。
    又曰：故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。德威而教尊，五鲜笔欤然
後赏之以乐也。
    又曰：《郊特牲》曰：宾入大门而作《肆夏》，示易以敬。（宾，朝聘者。
易，和悦也。）卒爵而乐阕，孔子屡叹之。（美此礼也。）里裆阳来者，礼由阴
作者，阴阳和而万物得也。
    《传》曰：曹太子来朝，享曹太子。初献，乐奏而叹。（酒始献也。）施父
曰：“曹太子其有忧乎！非叹所也。”（施父鲁大夫也。）
    又曰：晋郄至如楚聘，且莅盟。楚子享之，子反相，为地室而悬焉。郄至将
登，金奏作於下，（击锺而奏乐也。）惊而走出。

    ●卷五百六十四
    ◎乐部二
    ○雅乐中
    《传》曰：吴季札来聘，请观於周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：
“美哉！始基之也，犹未也，（犹有商纣，未尽善也。）然勤而不怨矣。”为之
歌《邶》、《汀贰《卫》，曰：“美哉！渊哉！忧而不困者也。吾闻卫康叔、
武公之德如是，是其卫风乎！”为之歌《王》，曰：“美哉！思而不惧，其周之
东乎！”为之歌《郑》，曰：“美哉！其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎！”为
之歌《齐》，曰：“美哉！泱泱乎大风也。表东海者，其大公乎！”为之歌《豳》，
曰：“美哉！荡荡乎！乐而不淫，其周公之东乎！”为之歌《秦》，曰：“美哉！
此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也。其周之旧乎！”为之歌《魏》，曰：“美
哉！氵风々乎！大而险，俭而易行，以德辅此，则明主也。”为之歌《唐》，曰：
“思深哉！其有陶唐氏之遗风乎！不然，其何忧之远也？非令德之後，谁能若是？”
为之歌《陈》，曰：“国无主，其能久乎！自郐以下无讥焉。”为之歌《小雅》，
曰：“美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉。”为之
歌《大雅》，曰：“广哉！熙熙乎！（熙熙，和乐声也。）曲而有直体，其文王
之德乎！”为之歌《颂》，曰：“至矣哉！盛德之所同也。”见舞《象Ω》《南
龠》者，曰：“美哉！犹有所憾。”见舞《大武》者，曰：“美哉！周之盛也，
其若此乎！”见舞诗《韶护》者，（殷汤乐也。）曰：“圣人之弘也，而犹有惭
德。圣人之难也。”见舞《大夏》者，（禹之乐也。）“美哉！勤而不德，非禹
其谁能及之？”见舞《韶Ω》者，（舜之乐也。）曰：“至矣哉，大矣！如天之
无不覆也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加此矣。若有他乐，吾不敢请已。”
    又曰：宋公享晋侯於楚丘，请以《桑林》。（《桑林》，殷天子乐名也。）
荀拼恰＼髻取⑹骏庠唬骸爸詈钏巍⒙常於是观礼。（宋，王者後；鲁以周公故，
皆用天子礼乐，故可观也。）鲁有乩郑宾祭用之。（兀三年大祭，则作四代
之乐也。别祭群公，则用诸乐也。）宋以《桑林》享君，不亦可乎？”（言俱天
子乐也。）舞师题以旌夏，（旌夏，大旌也。题，识也。以大旌表识其行列也。）
晋侯惧而退，入於房。（旌夏非常，卒见之，人心偶有所畏。）卜，桑林见。
（祟见於卜兆也。）荀偃、士モ欲奔（奔，走还宋。祷，谢。）请祷焉，荀撇
可，曰：“我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，於彼加之。”（言自当加罪於宋。）
晋侯有间。
    又曰：晋与诸侯伐郑，郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲；（皆乐师名。）歌
锺二肆，（肆，列也。悬十六为一肆，三十二枚也。）及其伞锺；女乐二八。
晋侯以乐之半赐魏绛，曰：“子教寡人和诸戎狄以正诸华，八年之中，九合诸侯，
如乐之和，无所不谐，请与子乐之。”魏绛於是乎始有金石之乐，礼也。（大夫
有功则赐乐也。）
    《论语》曰：师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！（鲁太师挚识《关
雎》之声而首理其乱者，洋洋乎盈耳。德而美之。）
    又曰：乐云乐云，锺鼓云乎哉！（言乐不但崇此锺鼓而已，所贵者，贵其移
风易俗也。）
    又曰：子语鲁太师乐曰：“乐其可知也。始作，翕如也；（始作谓金秦时。
闻金作，人皆翕如，变动之貌。）从之，纯如也，（从读曰纵纵之，谓八音皆作。
纯如，感动之貌。）叭缫玻绎如也，以成。”（叭纾使清别之貌也。绎如，
志意条达。）
    又曰：子谓《韶》，“尽美矣，又尽善也。”（韶，舜乐也。美舜自以德禅
于尧，又尽善美，谓太平也。）谓《武》，“尽美矣，未尽善也。”（谓周武王
乐美，武王以此功定天下，未尽善致太平。）
    《孝经》曰：移风易俗，莫善於乐。
    《尔雅》曰：宫谓之重，商谓之敏，角谓之经，徵谓之迭，羽谓之柳。（郭
璞注：皆五音之列名，其义未详。）
    《史记》曰：赵简子疾，五日不知人。扁鹊曰：“昔秦缪公尝如此，五日不
知人，七日乃寤，语大夫曰：“我之帝所，甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万
舞，不类三代之乐，其声动人心。”
    又曰：乐所以上事宗庙，下以变化黎庶。
    又曰：凡乐者，使万民感荡涤雅秽，斟酌以饬厥性。
    又曰：太史公曰：“音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。”
    又曰：凡音，由於人心。天之与人相通，如影之象形，响之应声也。故为善
者，天报之以福；为恶者，天报之以殃，其自然者也。故舜作五弦之琴，歌南风
之诗，而天下治。纣为朝歌、北鄙之音，身死国亡。舜之道何弘也，纣之行何隘
也。夫南风之诗，生长之音也，舜乐好之，天下同意，得万国之欢心，故得天下
也。夫朝歌者，不时也。北者，败也；鄙者，陋也。纣乐好之，万国殊心，诸侯
不附，百姓不亲，天下叛之，故身死国亡。
    《汉书》曰：声者，荡涤人之邪意，全其正性也。商，章也，物成熟可章度
也。角，触也，物触地而出戴芒角也。宫，中也，居中央畅四方，唱始施生，为
四声纳也。徵，祉也，物盛大而蕃祉也。羽，宇也，物聚藏，宇覆之也。协之五
行，则角为木，五常为仁，五事为貌。商为金、为义、为言，徵为火、为礼、为
视，羽为水、为智、为听，宫为土、为信、为思。以君臣民事物言之，则宫为君，
商为臣，角为民，徵为事，羽为物。
    又曰：乐者，四畅交于中而发作于外，此先王立乐之方也。
    又曰：乐者，歌九德，诵六诗。是以荐之郊庙，则鬼神享之也。
    又曰：夫乐，通神明，安民庶，故听者无不虚己竦神，悦而成流。是以海内
遍知上德，被服其风，光辉日新，化上而迁善，而不知所以然。至於万物不夭，
天地顺而嘉应举，故诗曰：“磬管锵锵，降福穰穰。”
    《魏志》曰：太祖以杜夔为军谋祭酒，参太乐事，因令创制雅乐。夔善锺律，
聪思过人，丝竹八音，靡所不能，惟歌舞非所长。散骑侍郎邓静、尹商善咏雅乐，
歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃时知先代诸舞。总究研精，远考经诰，近
采故事，教习讲律，备作乐器，复先代之乐，皆自夔始也。
    《吴录》曰：吴中呼周瑜为“周郎”。瑜精意音乐，三爵之後，其有阙误，
瑜必知之而顾。时吴人谣曰：“曲复误，周郎顾。”
    《宋书・臧熹传》曰：武帝入京城，进至建业，桓玄走。武帝使熹入宫，收
图书器物，封府库，有金饰乐器。武帝问熹：“卿欲此乎？”熹正色曰：“主上
幽逼，播越非所，将军首建大义，劬劳王室，虽复不肖，实无情於乐。”帝笑曰：
“聊以戏耳。”
    《齐书・萧惠基传》曰：自宋大明已来，声伎所尚多郑、卫，而雅乐正声鲜
有好者。惠基解音律，尤好三祖曲，及相和歌，每奏辄赏悦。
    崔鸿《十六国春秋》曰：《後秦录・姚兴传》曰：济南公邕字子和，兴之弟
也。尤喜音乐，皆能度其盈虚，增改曲调，世咸传之，号“济南新调”。
    《後魏书》曰：元孚封万年乡男。永安末，乐器残缺，庄帝命孚修之。上表
曰：“昔太和中，故中书监高闾、太乐令公孙崇修造金石，数十年间，乃奏成功。
时大集儒生，考其得失。太常卿刘芳请别营造，久而方就。复召公卿，量校合否。
论者沸腾，莫有适从。登被旨敕，并见施用。往岁，大军入洛，戎马交驰，所有
乐器，亡失垂尽。臣至太乐署，问太乐令张乾龟等，云：丞前已来。置宫悬四箱，
иね十六架，编黄锺之磬十四。虽器名黄锺，而声实夷则，考之音制，不甚谐韵。
姑洗悬於东北，太簇编於西北，蕤宾列於西南，并皆器象。差位，调律不和，又
有仪锺十四ね悬架首，初不叩击，今便删废以从正则。臣今据《周礼凫氏》修广
之规，《馨氏》居句之法，吹律求声，叩锺求响，损除繁重，讨论实录。依十二
月为十二吕，各准辰次，当位悬设。月声既备，随用击奏，则会还相为宫之义，
又得律吕相生之体。令量锺磬之数，各以十二架为定。”奏可。于时缙绅之士咸
往观听，靡不咨嗟，叹服而反。太傅录尚书长孙承业妙解声律，时复称善。
    《隋书》曰：文帝性恭俭，不好声妓。尝遣牛弘定乐，帝曰：“非正声雅乐
清商九部四舞，皆令罢之。”
    又曰：万宝常，不知何许人也。父大通从梁将王琳归於齐。後复谋还江南，
事泄，伏诛。由是宝常被配为乐户，因而妙达锺律，遍工八音。造玉磬以献於齐。
又尝于人方食，论及声调，时无乐器，宝常因取前食器及杂物，以箸扣之，品其
高下，宫商毕备，谐於丝竹，大为时人所赏。然历周泊隋，俱不得调。开皇初，
沛国公郑译等定乐，初为黄锺调。宝常虽为伶人，译等每召与议，然言多不用。
後译乐成，奏之，上召宝常问其可否。宝常曰：“此亡国之音，岂陛下之所宜闻。”
上不悦。宝常因极言乐声哀怨淫放，非雅正之音，请以水尺为律，以调器。上从
之。宝常奉诏，遂造诸乐器，其声率下郑译调二律，并撰《乐谱》六十四，具论
八音旋相为宫之法，改弦移柱之规。为八十四，调，一百四十四律，变化终於一
千八百声。时人以《周礼》有旋宫之义，自汉魏以来，知音者皆不能通，见宝常
特创其事，皆哂之。至是试令为之，应手成曲，无所疑滞，见者莫不嗟异。於是
损益乐器，不可胜纪，其声雅淡，不为时人所好，太常善声者多排毁之。又太子
洗马苏夔以锺律自命，尤忌宝常。夔父威，方用事，凡言乐者皆附之而短宝常。
数诣公卿怨望，苏威因诘宝常，所为何所传受。初有一沙门谓宝常曰：“上雅好
符瑞，有言征祥者，上皆悦。先生当言从胡僧授学，云是佛像菩萨所传音律，然
则上必悦，先生所为可以行矣。”宝常然之，遂如其言以答。威怒曰：“胡僧所
传。仍是四夷之乐，非中国所宜行也。”其事竟寝。宝常听太常所奏乐，泫然而
泣。人问其故，宝常曰：“乐声淫厉而哀，天下不久相杀尽。”时四海全盛，闻
其言者皆谓为不然。大业之末，其言卒验。宝常贫，无子，其妻因其卧疾，遂窃
其资物逃。宝常饥饣委，无人赡，竟饿而死。及将死也，取其所著书焚之，曰：
“何用此为？”见者於火中采得数卷，见行於世。时论哀之。开皇之世有郑译、
何妥、卢赍、苏夔、萧吉，并讨论文籍，撰著乐书，皆当世所用。至於天然识乐，
不及宝常远矣。安马驹、曹妙达、王长通、郭金乐等能造曲，为一时之妙，又习
郑声，而宝常所为，皆归於雅。此辈虽公议不附宝常，然皆心服，谓以为神。
    又曰：文帝开皇六年，尚因周乐，命工人齐树提检校乐府，改换声律，益不
能通。俄而沛公郑译奏上，请更修正。於是诏太常卿牛弘、国子祭酒辛彦之、国
子博士何妥等议正乐。然沦缪既久，积年议不定。帝怒曰：“我受天命七年，乐
府犹歌前代功德！”命治书侍御史李谔，引弘等下，将罪之。谔奏曰：“武王克
殷，至周公相成王，始制礼乐。所事体大，不可速成。”帝意乃解。
    又曰：开皇中，亡齐伎曹妙达、安马驹等以艺游三公之家，新声变曲，倾动
当世，天子不能禁也。帝令妙达理郊庙乐，咸写《倾杯》、《行天》之声。万宝
常观於乐署部伎乐中，惟百济乐清，有歌人间讴谣之曲，为耳目之娱者，不可胜
载。
    《唐书》曰：郑从谠在汴时，以兄处诲尝为镇帅，殁於是郡，讫一政受代，
不於公署举乐。
    又曰：王涯为太常卿，文宗以乐府之音郑、卫太甚，欲闻古乐，命涯询於旧
工，取开元时雅乐，选乐童按之，名曰云韶乐。乐曲成，涯与太常丞李廓、少府
监庾丞虑押乐工献於梨园亭，帝按之於会昌殿，上悦，赐涯等锦采。
    又曰：乾元初，上谓于休烈曰：“古圣人作乐，以应天地之和，以合阴阳之
序，则人不夭札，物不疵疠。且金石丝竹之器也，比亲享郊庙，每听悬乐，宫商
不伦，或锺声失度。集乐工考磬来，朕当於内自定。”太常集乐工考试数日，审
知差错，然後令别铸造磨刻。及事毕，上临三殿，亲试考击，皆合五音，群臣称
庆。
    又曰：祖孝系随毛爽授律，皆得爽之法。一律而生五音，十二律而为六十音，
因而六之，故有三百六十音，以当一岁之日。又祖述沈重，依《淮南》本数，用
京房旧术求之，得三百六十律，各因其月律而为一部，以律数为母，以气候为子，
以一中气所有，日为子，以母命子，随所多少，分直一岁，以配七音。起於冬至，
以黄锺为宫，太簇为商，林锺为徵，南吕为羽，姑洗为角，其余月建皆依运行，
每月各以本律为宫旋，宫之义由斯著矣。武德之乐，汉克暴秦之从所作也，言以
武德除乱，使天下乐行也。四时之乐，文帝之作也，言以已节俭泽施于四海，天
下和平也。
    又曰：正月，享西京太庙，大乐令裴知古谓万年令元行冲曰：“金石谐和，
当有吉庆之事，其在唐室子孙乎？”其月，中宗即位，复国为唐。
    《国史补》曰：宋沉善音律，太常久亡徵调，沉考锺律得之。

    ●卷五百六十五
    ◎乐部三
    ○雅乐下
    《国语》曰：夫琴瑟尚宫，锺尚羽，石尚角。大不逾宫，细不过羽，故乐器
重者从细，轻者从大。尾丝尚商，匏竹尚徵，革木一声。吕以和乐，律以平声。
金石以动之，丝竹以行之，歌以咏之，匏以宣之，土以赞之，革木以节之。物得
其常曰乐，清浊相应曰声，声相保曰和，细大不逾曰平。如是，金磨之，石击之，
丝、木越之，匏、竹节之，以节八风。
    《春秋感精符》曰：冬至日，人主与群臣左右纵乐五日，天下人众亦家纵乐
五日，以迎日冬至。人主备八能之士，撞黄锺之锺，击黄锺之鼓。公卿大夫列士
乃使八能之士，击黄锺之鼓，用马革，鼓员径八尺一寸；鼓黄锺之瑟，瑟用槐木，
瑟长八尺一寸。吹黄锺之律，间音以竽补，竽长四尺二寸。天地以和应，黄锺之
音。得蕤宾之律应，则公卿大夫列士以德贺於人主，因请政所行，请五官之符，
各受其赏。声之调者时气和，则人主以礼赐公卿列士。五日仪定，天地之气和人
主公卿大夫列士之德，则阴阳之晷如度数。夏日至之礼，如冬日至之礼，舞八乐
皆以肃敬为戒。（八音者，《忝拧贰段逵》《大筮》《大卷》《大韶》《大夏》
《大护》《大武》也。）黄锺之音调，诸气和；人主之音顺，则蕤宾之律应，磬
声和；公卿大夫列士诚信，林锺之律应。此谓冬日至成天文，夏日至成地理。
    颍容《春秋释例》曰：周用六代之礼乐，故有《忝拧贰《咸池》、《大韶》、
《大夏》、《大护》、《大武》也。鲁受四代之礼乐，故不舞《忝拧贰《咸池》
示有降杀也。
    《五经通义》曰：受命而王者，六乐焉。以太一乐天，以《咸池》乐地，以
《肆夏》乐人，以《大夏》乐四时，以《大护》乐五行神明，以《大武》乐六律，
各象其性而为之制，以乐其先祖。
    又曰：歌舞同处耶？异耶？歌者象德，舞者象功。君子尚德下功，故歌在堂，
舞在庭。歌以养形，歌者有声，舞者有形。何言歌在堂也？以《燕礼》曰：“升
歌《鹿鸣》”，以是知之。何以言舞在庭也？《援神契》曰“合忻之乐舞於堂，
西夷之乐陈於户”，以是明之。
    《韩诗外传》曰：古者天子左右五锺，将出，则撞黄锺，而右五锺应之。马
鸣中规，律，驾者有文。御者有数，立则磬折，拱则抱鼓，出入中规，折旋中矩。
然後太师奏升车之乐，告出也。入则撞蕤宾以治容貌，容貌治则得颜色齐，颜色
齐则肌肤安。蕤宾有声，鹄震马鸣，及倮介之虫，无不延颈以听。蕤宾在内者，
皆玉色；在外者，皆金声。然後少师奏升堂即席，告入也。此言物类相感同声相
应之义也。
    又曰：汤作《护》，闻其宫声，使人温良而宽大；闻其商声，使人方廉而好
义；闻其角声，使人恻隐而仁爱；闻其徵声，使人乐养而好施；闻其羽声，使人
恭俭而好礼。
    《白虎通》曰：乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲。声音何？声，鸣也，
闻其声即知所生。声音者，谓宫、商、角、徵、羽也。音，饮也，刚弱清浊和而
相饮也。音有八，谓金、石、丝、竹、土、木、匏、革。太平乃作乐，乐所以防
淫奢。民饥寒，何乐之防？
    《子思子》曰：繁于乐者重于忧，厚于味者薄于行。君子同则有乐，异则有
礼。
    《孟子》曰：庄暴见孟子，曰：“暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也。”
孟子曰：“王之好乐甚，则齐国其庶几乎！”他日，见于王，曰：“王尝语庄子
以好乐，有诸？”王变乎色，曰：“寡人非能好先王之乐也，直好民俗之乐耳。”
曰：“今之里裉古之乐也。臣请为王言之。今王鼓乐於此，百姓闻王锺鼓之声，
管龠之音，举疾首蹙额而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至於此极也？父子
不相见，兄弟妻子离散。’此无他，不与民同乐也。今王鼓乐於此，百姓闻王锺
鼓之声，管龠之音，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与，何以能鼓
乐也？’此无他，与百姓同乐也。今王与百姓同乐，则王矣。”
    《墨子》曰：程繁问於子墨子曰：“圣王不为乐。昔诸侯倦於听治，息於锺
鼓之乐；士大夫倦於听治，息於竽瑟之乐；农夫春耕夏耘秋敛冬藏，息於吟缶之
乐。今夫子曰‘圣王不为乐’，此譬之犹马驾而不脱，弓张而不弛。”墨子曰：
“昔者尧舜有茅茨者，且以为礼，且以为乐。汤放桀，环天下立，因先王之乐，
又自作乐，命曰《》，又循九韶。武王胜殷杀纣，环天下而自立，因先王之乐，
又自作乐，命曰《象》。周成王因先王之乐，命曰《驺》。吾闻周成王之治天下
也，不若武王；武王之治天下也，不若成汤；成汤之治天下也，不若尧舜。故里
疋繁者，治逾寡。自此观之，非所以治天下也。”
    又曰：齐康公有乐万人，食必梁肉，衣必文绣。
    《庄子》曰：北门成闻黄帝张《咸池》之乐於洞庭之野，始闻之惧，後闻之
怠，卒闻之而惑，荡荡默默乃不自得。帝曰：“汝殆其然哉！吾奏之以人，征之
以天，行之以礼义，建之太清，奏之以阴阳之和，烛之以日月之明，或谓之死，
或谓之生，行流散徒，不主常声，此之谓天乐也。”
    《淮南子》曰：奏雅乐者如於阳阿采菱。（许慎注曰：楚乐之名也。）邯郸
有鬻曲者，托之李奇，诸人皆争学之，後知其非，皆弃其曲。此未始知音也。
（李奇，赵之善乐者也。）
    《穆天子传》曰：天子西征，至于玄池之上，乃奏广三日而终，是曰《乐池》。
    《山海经》曰：祝融生子长琴，是处摇山，始作乐。
    《世说》曰：荀公曾善解音声，时论谓之ウ解。遂调律吕，正雅乐。每至正
会殿庭作四指，自谓宫商无不谐韵。阮咸妙赏，时论谓之神解。每至公会作乐，
荀心识阮意必谓之不调，而阮口初无言，直意忌之，遂出阮为始平太守。後有田
父耕於野地中，得周时玉尺，便是天下正尺。荀试以校已所治锺鼓金石丝竹，皆
短校一米，於此伏阮之妙解，征阮南还。
    《说苑》曰：孔子至齐郭门之外，遇一婴儿击一壶，相与俱行，其视精，其
心端。孔子谓御曰：“趣驱之，韶乐方作。”故乐不独自乐也，又以乐人；非独
以自正也，又以正人。
    《乐说》曰：圣人作乐，不以为娱乐，以观得失之节，故不取备於一人，必
须八能之士。故八士或调阴阳，或调五行，或调盛人，或调律历，或调五音。与
天地神明合德者，则七始八终，各得其宜也。（七始谓四方天地人也。）
    又曰：上元者，天气也，居中，调礼乐教化流行，总五行气为一。下元者，
地气也，为万物始质也，为万物之容范。中元者，人气也，其气以定万物，通於
四时，承天心，理礼乐，通上下四时之气，和合人之情，以慎天地者也。时元者，
受气於天，布之於地，以时出入万物者也。风元者，礼乐之本，万物之首，物莫
不以风成熟也。圣王知物极盛则衰，暑极则寒，乐极则哀，是以日中则昃，月盈
则蚀，天地盈虚，与时消息。制礼作乐者，所以改世俗，致祥风，和雨露，为万
姓获福於皇天者也。圣人作乐，绳以五元，度以五星，碌贞以道德，弹形以绳墨，
贤者进，佞人伏。（绳，正也。碌，靡也。贞，正也。弹，割也。）
    《要览》曰：桓君山曰：“余兄弟颇好音，尝至洛听音，终日而心足。”由
是察之，夫深其旨，则欲罢不能，不入其意，故过已。
    《风俗通》曰：案刘歆《锺律书》曰：“春宫秋律，百卉必凋；秋宫春律，
万物必荣；夏宫冬律，雨雹必降；冬宫夏律，雷必发声。夫音乐至重，所感者大。
故曰：“知礼乐之情者能作，知礼乐之文者能述。”
    华谭论曰：夫无声者五音之祖；无形者，万物之君。本其祖，然後情商徵之
妙；理其君，然後正研朴之容；推精朴以捡得失，稽清浊以接在亡。夫宿瘤、嫫
母经日，而人不视者何？一尺之面丑也。西施、毛嫱靡服，而人左顾者何？一尺
之面好也。夏姬以容美而陈亡，濮水以声好而国灭，夫何淫哇之有乎？是以圣王
知物之感人无穷，而情之好恶无节；无穷则人不能防其行，无节则中材不能制其
欲。是以为制可行之礼，立中庸之法，使贤者俯就，不肖者企及，明乐之妙以为
教也。
    阮籍《乐论》曰：圣人之作乐，将以顺天地之体，成万物之性也。故定天地
四方之音，以迎阴阳八风之声，均黄锺中和之律，开群生万物之气。奏之圆丘而
天神下，奏之方丘而地祗上。吴楚之风好勇，故其俗轻死；郑卫之风好淫，故其
俗轻荡。轻死，故有蹈水赴火之歌；轻荡，故有桑间、濮上之曲。怀永日之娱，
抱长夜之忻，云终身之乐淫纵之俗，故江淮以南其民好杀，漳汝之间其民好奔。
吴有双剑之节，赵有挟琴之客，气发於中，声入於耳，手足飞扬，不觉其骇也。
    桓谭《新论》曰：扬子愦蟛哦不晓音。余颇离雅操而更为新弄。子阍唬
“事浅易喜，深者难识。卿不好雅颂而悦郑声，宜也。”
    ○律吕
    《周礼》曰：大师掌六律、六同，以合阴阳之声。阳声：黄锺、大簇、姑洗、
蕤宾、夷则、无射。阴声：大吕、应锺、南吕、函锺、小吕、夹锺。皆文之以五
声：宫、商、角、徵、羽。皆播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。
注云：以合阴阳之声者，声之阴阳各有合也。黄锺，子之气也，十一月建焉，而
辰在星纪。太吕，丑之气也，十二月建焉，而辰在玄枵。太簇，寅之气也，正月
建焉，辰在И訾。应锺，亥之气也，十月建焉，辰在析木之津。姑洗，辰之气也，
三月建焉，而辰在大梁。南吕，酉之气也，八月建焉，而辰在寿星。蕤宾，午之
气也，五月建焉，而辰在鹑首。林锺，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火。夷则，
申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾。中吕，巳之气也，四月建焉，而辰在实沈。
无射，戌之气也，九月建焉，而辰在大火。夹锺，卯之气也，二月建焉，而辰在
降娄。辰与建交错互处如表里然，是其合也。其相生，则以阴阳六体为之。黄锺
初九下生林锺之初六也，林锺又上生太簇之九二，太簇又下生南吕之六二，南吕
又上生姑洗之九三，姑洗又下生应锺之六三，应锺又上生蕤宾之九四，蕤宾又下
生大吕之六四，大吕又上生夷则之九五，夷则又上生夹锺之六五，夹锺又下生无
射之上九，无射又上生中吕之上六。同位者象夫妇，异位者象母子，所谓律娶妻
而吕生子者也。
    又曰：典同掌六律、六同之和，以辨天地四方阴阳之声，以为乐器。注云：
阳声属天，阴声属地。天地之声，布於四方。故书“同”或作“铜”。郑司农云：
阳律以竹为管，阴律以铜为管。竹，阳也；铜，阴也，各顺其性。
    《吕氏春秋》曰：黄帝诏伶伦作为音律，伶伦自大夏之西，乃之昆仑之阴，
取竹於ㄍ谷，以生窍厚薄均者，断两节间，其长九寸，而吹之，以为黄锺之宫，
日含少，次制十二管。以昆仑之下，听凤之鸣，以别十二律。其雄鸣为六，雌鸣
亦六，比黄锺之宫，适合，皆可生之，而律之本也。故曰黄锺徵而均鲜，全而不
伤，其为宫独尊，象大圣之德，可以明至贤之功。故奉而荐之於宗庙，以歆迎功
德，世世不忘。是故黄锺生林锺，林锺生大吕，大吕生夷则，夷则生太簇，太簇
生南吕，南吕生夹锺，夹锺生无射，无射生姑洗，姑洗生应锺，应锺生蕤宾三分
所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生。黄锺、太吕、太簇、夹锺、
姑洗、中吕、蕤宾为上生，林锺、夷则、南吕、无射、应锺为下生。大圣至理之
世，天地之气，合以生风，日至则曰行其风，以生十二律。故仲冬日短至，则生
黄锺，季冬生大吕，孟春生太簇，仲春生夹锺，季春生姑洗，孟夏生仲吕，仲夏
生蕤宾，季夏生林锺，孟秋生夷则，仲秋生南吕，季秋生无射，孟冬生应锺。天
地之风正十二律也。
    《乐书》曰：雅乐部器，随律定声，合德其所也。黄锺之均则用黄锺之器合，
太簇之均则用太簇之器，是故旋宫法北。声律克谐，则无借器。度音咸取中声协
律，是以三倍黄锺而大至於雷霆，谓黄锺之律度三分。九寸而倍，成一尺八寸，
则合雷霆之浊声也；九寸而减，馀四寸五分，则应中宫之清声也。惟当九寸是谓
正声，而可协和神人，感通天地，流而不息，合同而化。是故地气上跻，天气下
降，阴阳相摩，天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，
而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。故《书》曰：声依永，律和声，则五音不
失其常，六律不差其度。谓孤竹之管，律应夹锺，声与气谐，故感天神而降。孤
竹之管，律应林锺，声与器谐，故感地哦出。阴竹之管，律应黄锺，声与器谐，
故感人鬼而至。
    《乐纂》云：昔晋人有铜藻盘，无故自鸣。问之於张茂先，答曰：“此器与
洛阳宫锺声相谐，宫中撞锺，故鸣也。若以钅虑之，音殊，其鸣可止。”後果如
其言也。是故乐之制器，法度均声，得之毫厘，失之千里。故大乐之道与政通矣。
    《古今乐录》曰：北齐神武霸府田曹参军信都芳代号知音，能以管候气，观
闵。尝与人对语，即指天曰：“孟春之气至矣。”人往验管，而飞灰已应。每
月所候，言皆无爽。又为轮扇二十四。埋地中，以测二十四气。每一气感则一扇
自动，他扇并住，并与管灰相应，若合符契焉。
    又曰：隋文帝遣毛爽及蔡子元、于普明等以候节气。依古，於三重密屋之内，
以木为案，十有二具。每取律吕之。管随十二辰位，置於案上，而以土埋之，上
平於地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律吕。每地气至，与律冥符，则灰飞冲素，
散出於外。而气应有早晚，灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下旬间，气
始应者；或灰飞出，三五夜而尽，或终一月，才飞少许者。帝异之，问牛弘，对
曰：“灰飞半出为和气，灰全出为猛气，吹灰不。能出为衰气。和气应者，其政
平；猛气应者，其臣纵；衰气应者，其君暴。”帝驳之曰：“臣纵君暴，其政不
和，非月别暴也。今十二月律於一岁内，应并不同。安得暴君纵臣，若斯之甚也？”
弘不得对。

    ●卷五百六十六
    ◎乐部四
    ○历代乐
    《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕：（投犹蹀也。）
一曰《载民》，二曰《玄鸟》，三曰《遂草木》，四曰《奋五稀罚五曰《敬天
常》，六曰《达帝功》，七曰《依地德》，八曰《总禽兽之极》。
    又曰：黄帝命伶伦与营援铸十二锺和五音，以诏英韶，以仲春之月，乙卯之
日，日在奎，始奏之，命之曰《咸池》。帝颛顼生自若水。实处空桑，（空桑，
邑名。）乃登为帝。惟天之合，正风乃行，德与天合，其音若熙熙凄凄锵锵。帝
颛顼好其音，乃令飞龙作效八风之音，命之曰《承恪罚以祭上帝。乃命鳝先为
乐倡，（倡始。）鳝乃偃寝，以其尾鼓其腹，其音英英。（和盛之貌。）帝喾命
咸墨作为《唐歌》、《九招》、《六列》、《六英》，亻垂有作为击鼓、锺磬、
吹グ、展管篪、跽偻坪狻５坂纺肆钊似，（两手相击曰弃。）或击鼙，击锺磬，
吹グ，展管篪、因令凤、天翟舞之。帝喾大喜，乃以康帝德。（康，乐也，安也。）
帝尧立，乃命质为乐。质乃效山溪谷之音以歌，（质当为夔。）乃以糜辂冥缶而
鼓之，乃拊石击石，以象上帝玉磬之音，以舞百兽，瞽叟乃拌五经之瑟，（拌，
分。）作以为十五弦之瑟，命之曰《大章》，以祭上帝。舜立，卯延乃拌瞽叟之
所为琴，益之八弦以为二十三弦之瑟。帝舜乃令质修《九招》、《六列》、《六
英》，以明帝德。禹之勤劳天下，日夜不角，通大川，决壅塞，凿龙门，降通
水以道河，疏三江五湖，注之东海，以利黔首。於是命皋陶作为《夏龠》、《九
成》，以昭其功。殷汤即位，夏为无道，暴害万民，侵削诸侯，不用度轨，天下
患之。汤於是率六州以诛桀之罪，功名大成，黔首安宁。汤乃命伊尹作为《大护》，
歌晨露，修《六招》、《六列》、《六英》，以见其善。周文王处岐，诸侯去殷
三淫而翼文王。（三淫：割心，断胫，刳孕。）散宜生曰：“殷可伐也。”文王
弗许。周公旦乃作诗曰：“文王在上，於昭于天。周虽旧邦，其命新。”以绳文
王之德。武王即位，以六师伐殷。六师未至，以兑以兵，克之於牧野。乃荐
俘馘於京大室，乃令周公作《大武》。成王立，殷民反，王命周公伐之。商服象
（兽名。）为虐於东夷，周公遂以师逐於江南。乃为《三象》，以嘉其德。故乐
之所由来者尚矣。生於度量，本於太一。太一出两仪，两仪出阴阳，阴阳变化，
一上一下，合而成章。浑浑纯纯，离而复合，合而复离，是谓天常。天地车轮，
终则复始，极则复反，莫不盛当。日月星辰，或疾或徐，宿日不同，以尽其行。
四时代兴，或寒或暑，或短或长，或柔或刚。万物所出造，本於太一，化於阴阳；
萌芽始厥，（厥动。）凝寒以刑，形体有处，莫不有声；声出於和，和出於适先
王定，乐，由此生。天下太平，万民安宁，皆化其上，乐乃可成。夫音亦有适，
大钜则志荡，以荡听钜，则耳不容；不容则横塞，横塞则振大，（振，动。）小
则志嫌；以嫌听小，则耳不充，不充则不詹，（詹，詹音也。）不詹则窕。大清
则志危，以危听清，则耳溪极；（溪灵极病。）溪极则不监，不监则竭。（监，
察。）太浊则志下，以下听浊，则耳不收；不收则不搏，不搏则怒。（不搏，入
不专一人。）故大钜、大小、大清、大浊皆非靡病ｈ铈作为侈乐，大鼓锺磬管
箫之音，以巨为美，以众为观；ㄈ诡殊瑰，耳所未尝闻，目所未尝见，务以相过，
不用度量。宋之衰也，作为十锺。（锺律之名。）齐之衰也，作为大吕。楚之衰
也，作为巫音。侈则移矣，自有道者观之，则失乐之情。其乐不乐，其民怨，其
生伤。其生与乐也，若冰之於炭，反以自外，此生乎，不知乐之情，而以侈为务
故也。
    又曰：帝颛顼好音，乃令飞龙作八风之音，命之曰承恪５坂访咸池黑作
《唐歌》、《九招》、《六列》。禹疏三江五湖，命皋繇为《夏龠》、《九成》。
汤率六州以诛桀之罪，命伊尹为《大护》、歌《晨露》。武王以六师伐殷，乃命
周公作为《大武》。商人服象为虐於东夷，周公以师逐之，至於江南，乃为《三
象》，以嘉其德。
    《乐书》曰：谨案《礼记》疏云：“伏羲乐曰《立基》，言伏羲之代五运成
立，甲历始基，画八卦以定阴阳，造琴瑟以谐律吕，继德之乐，故曰《立基》也。
神农乐曰《下谋》，言神农播种百希济育群生，造五弦之琴，演六十四卦，承
基立化，设降神谋，故乐曰《下谋》，以明功也。黄帝乐曰《忝拧罚言黄帝之
道成名百物，明民共财，德如愠銎涿牛民可有於族类，故乐曰《忝拧贰！
    《帝系谱》曰：女娲命娥陵氏制都良管，以一天下之音。又命圣氏为班管，
合日月星辰，名曰《充乐》。乐既成，天下幽微无不得理。
    《乐纬》曰：黄帝之乐曰《咸池》，（池者，施也。造施於民，故曰咸池。）
颛顼之乐曰《六茎》，（道有根茎，故曰六茎。）帝喾之乐曰《五英》，（道有
英华，故曰五英。）尧曰《大章》，（尧时仁义大行，法度彰明，故曰大章。）
舜曰《箫韶》，（韶，绍也。舜绍尧之後，修行其道，故曰箫韶。）禹曰《大夏》
（禹承二帝之後，道重太平，故曰大夏。），殷曰《大护》，（汤承衰而起，护
先王之道，故曰大护。）周曰《勺》，又曰《大武》。（周承衰而起，斟酌文武
之道，故曰勺。）
    《春秋元命包》曰：王者不空作乐。乐者，和盈於内，动发於外。应其发时，
制礼作乐以成之，是故作乐者必反天下之始乐於巳为本。舜之时，民乐其绍尧业，
故韶者，绍也。禹之时，民大乐其骈三圣相继，故夏者，大也。（骈读曰频。频
犹凡也。）汤之时，民大乐其救於患害，故护者，救也。文王之时，民乐其兴师
征伐，故武者，伐也。四者，天下所同乐一也，其所同乐之端，不可一也。（各
乐其君所为，故不可合四家以为一也。）
    《乐苑》曰：文王乐名《巨业》，武王乐名《象武》。
    《汉书》曰：乐家有能制雅乐声律，世世在大乐官，但能记其铿锵锺鼓而已，
不能言其义。高祖时，叔孙通因秦雅人制高庙乐，太祝迎神於庙门奏《嘉至》，
（李奇曰：嘉，善也。善神之至。）犹古降神之乐也。皇帝太庙奏《永至》，以
为行步之节，犹古《采荠》《肆夏》也。乾豆上奏登歌，不以管弦乱人声，欲在
位者遍闻之，犹古《清庙》之歌也。登歌再终，下奏《休成》之乐，（服虔曰：
叔孙通所奏乐也。）美神明既飨也。皇帝献酒，东厢坐定，奏《永安》之乐，美
礼已成也。语裥《房中祠》乐，高祖唐山夫人所作也。（韦昭曰：唐山，姓也。）
曰：周有《房中乐》。至奏，名曰《寿人》。孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫
管，更名曰《安世乐》。高祖奏《武德》、《文始》、《五行》之亻舞。孝文庙
奏《昭德》、《文始》、《四时》、《五行》之舞。《武德》者，高祖四年作，
以象天下乐已行，武以除乱也。《文始》武者，曰本《韶舞》也。高祖六年，更
名曰《文始》，以示不相袭也。《五行》舞者，本周舞也。秦始皇二十六年，更
名曰《五行》也。四时舞者，孝文所作，以明宗天下之安和也。盖乐已所自作。
明者，制也。乐先王之乐，明有法也。孝景采《武德》亻舞，以为《昭德》，以
尊大宗庙。至孝宣采《昭德》舞，以为《采德》，以尊世宗庙。世宗庙、诸帝庙
皆常奏《文始》、《四时》、《五行》舞云。高祖六年，又作《昭容》乐。《昭
容》乐者，犹古之《韶夏》也，主出武德舞。礼容乐者，出《文始》、《五行》
舞。舞入无乐者，将至至尊之前，不敢以乐也。出用乐者，言武不失节，能以礼
乐终也。皆因秦旧事焉。初，高祖既定天下，过沛，与故父老相乐，醉酒，作风
起之诗，令沛中儿童百二十人习而歌之。至武帝定郊祀之礼，祠太一於甘泉，就
位也，祭后土於汾阴、泽中方丘也，乃立乐府，采诗依诵，有赵代秦楚之讴。以
李延年为协律都尉，举司马相如等数十人，善为诗赋，略论律吕，以合八音之调，
作十九章之歌；以正月上辛用是甘泉圆丘，使童男女七十人俱，欲昏祠至明，夜，
常有神光如流星，上集於祠坛，天子自竹宫而望拜。（韦昭曰：以竹为宫，天子
居之。）
    《後汉书》东平王苍议，以为汉制旧典，宗庙各奏其乐，皆不相袭，以明功
德。光武帝受命中兴，拨乱反正，修建三雍，肃祗潇耄德化巍巍，比隆前代。
歌所以咏德，舞所以象功。世祖庙乐舞名宜曰《大武》之舞。谨采百官颂可登者，
歌一章四句以为曲。上从其议。
    《魏志》曰：明帝时，有奏武皇帝拨乱反正为魏太祖，里衩《武始》之舞；
文皇帝应天受命为魏高祖，里衩《咸熙》之舞；明帝制作兴治为魏列祖，里衩
《章斌》之舞。
    沈约《宋书》曰：周存六代之乐。至秦惟馀《韶舞》而已。始周舞曰《五行》，
汉高改《韶舞》曰《文始》，以示不相袭也。高祖又作《昭容乐》。《昭容》生
於《武德》，礼容生於《文始》、《五行》也。汉语裥《闱獭贰《育命》之舞，
虽莫知其所从来，然旧以祀天地也。至明帝初，东平宪王苍总定公卿之议，曰：
“宗庙亦各奏乐，不应相袭，所以明功德也。”采《文始》、《五行》、《武德》
《真修》为文武之舞。又制舞歌一章，荐之始祖之庙。皇初二年，改汉《巴渝》
舞曰《昭武》舞，改宗庙《安世乐》曰《正世乐》，《加至乐》曰《迎灵乐》，
《琥德乐》曰《武颂乐》，《昭容乐》曰《昭业乐》，《闱涛琛吩弧斗锵栉琛罚
《育命》舞曰《灵应舞》，《武德舞》曰《武颂舞》，《文始舞》曰《大韶舞》，
《五行舞》曰《大武舞》。其众歌诗多即前代之辞，惟魏国初建，使王粲改作
《登歌》、《安世》及《巴渝》诗而已。
    又曰：晋武帝太始二年，改郊庙新歌，其乐舞亦仍旧。文改魏《昭武》、
《羽龠》舞曰《宣文舞》。咸宁元年，诏定祖宗之号，而庙乐同用《正德》、
《大豫》之舞。至江左初立宗庙，尚书下太常祭祀宜周乐名。太常贺修答云：
“旧京荒废，今既散亡，音韵曲折，又无识者，则於今者难以音言。”于时以无
雅乐器及伶人，省太乐并鼓吹令。是後颇得登歌，食举之里裉有未备。故太宁末，
又访防孚等增益之。咸和中，乃复置太乐宫，鸠习遗逸，又未有金石也。初，荀
勖既以新律造一舞，次更修正锺磬。勖薨，事犹不竟。元康三年，诏其子黄门郎
蕃修定金石，以施郊庙。寻值丧乱，莫有记者。
    又曰：魏公卿奏曰：“烈祖未制乐舞，非所以昭德著功。夫歌以咏德，舞以
象事。於文武为斌，兼秉文武，圣德所以彰明也。臣等谨制乐名曰《章斌》、
《文武》之舞。”
    又曰：武帝永初元年，有司奏皇朝肇建庙祀，应设雅乐，乃晋乐也。太常郑
鲜之等各撰立新歌，黄门侍郎王韶之撰歌七首，并令施用。十二月，又奏依旧正
朝设乐，改大乐诸歌诗。王韶之撰二十二章。又改《正德》舞曰《前舞》，《文
悦》舞曰《後舞》。文帝元嘉九年，大乐令锺宗之更调金石。至十四年，治书令
史奚纵又改之。二十二年，南郊始设登歌，诏颜延之造歌诗，庙舞犹阙。孝武建
元元年，有司奏前殿中曹郎荀万秋议郊庙宜设备乐。於是使内外博议，竟陵王诞
等并同万秋议。建平王宏议，以《凯容》为《韶舞》，《宣烈》为《武舞》，祖
宗庙乐总以德为名，章皇太后《永乐》、《永至》等乐仍旧，皇帝祠南郊及庙迎
神、送神并奏《肆夏》，皇帝入庙门奏《永至》皇帝南郊初登及庙中诸东壁奏登
歌。其初献、奏《凯容》、《宣烈》之舞，终献、奏《永安》之乐，郊庙同。孝
武又使谢庄造郊庙、明堂诸乐歌辞。二年，有司又奏先郊庙舞乐，皇帝亲奉，初
登坛及入庙诣东壁，并奏登歌，不及三公行事。左仆射建平王宏重议，公卿行事，
亦宜奏登歌。有司又奏元会及二庙斋祠歌伎旧，并於殿设作庙祠，依新仪主登歌，
人上殿弦管住下。今元会登歌亦上殿，弦管住下。
    《隋书・音乐志上》：武帝思弘古乐，天监元年，下诏求学术通明者皆陈所
见。时对乐者七十八家，咸言乐之宜改，不言改乐之法。帝素善音律，遂自制四
器，名之为通，以定雅乐，莫不和韵。初，齐永明中，舞人冠帻并簪。武帝曰：
“笔笏盖以记事受言，舞不受言，何事簪笔？岂有身服朝衣，而足綦宴履？”於
是去笔。乃定郊渥诿砑叭朝之乐，以武舞为《大壮舞》，取《易》云“大者，
壮也”，正大而天地之情可见也。以文舞为《大观舞》，取“大观在上”观天之
神道而四时不忒也。国乐以雅为称，取《诗序》云“言天下之事，形四方之风，
谓之雅。雅者，正也。”止乎十二，则天数也。乃去阶步之乐，增撤食之雅。皇
帝出入，宋孝建二年，奏《永至》齐及梁初亦同，至是改为“《皇雅》，取《诗
・皇矣》上帝，临下有赫”也，二郊、太庙同用。皇太子出入奏《胤雅》，取
《诗》“君子万年，永锡尔胤”。王公出入奏《寅雅》，取《尚书》、《周官》
贰公弘化，寅亮天地”也。上寿酒，奏《介雅》，取《诗》“君子万年，介尔景
福”也。食举，奏《需雅》，取《易》“闵响短欤需君子以饮食宴乐”也。撤
馔，奏《雍雅》，取《礼记》“大飨客以《雍撤》”也，并三朝用之。牲出入，
宋废帝元徽二年《仪注》奏《引牲》，齐及梁初亦同，至是改为涤《雅》，取
《礼记》“帝牛必在涤三月”荐毛血，宋元徽三年《仪注》奏《嘉荐》，至是改
为《牲雅》，取《左氏传》“锷肥盾”，北郊、明堂，大庙并同用。降神及
迎送，宋元徽三年《仪注》奏《昭夏》，齐及梁初亦同。至是改为П雅，取《尚
书》“至П感神”。皇帝饮福酒，宋元徽三年《仪注》奏《嘉胙》，至齐不改，
梁初，为永胙。至是改为《献雅》，取《礼记・祭统》“尸饮五君洗玉爵献卿”。
今之福酒，亦古之献义也。北郊、明堂、太庙同用。就燎位，宋元徽三年《仪注》
奏《昭远》，及齐不改，就埋位，齐永明六年《仪注》奏《隶幽》。至是燎埋具
奏《溲拧罚取《周礼・太宗伯》“以潇腙惶焐系邸币病Ｖ诠俪鋈耄宋元徽三
年，《仪注》奏《肃咸乐》，齐及梁初亦同。至是改为俊雅，取《礼记》“司徒
选士之秀者而升之於学，曰俊士也。”二郊、太庙、明堂三朝，同用焉。其辞并
沈约所制。是时礼乐制度粲然有序。鼓吹，宋、齐并用汉曲，又充庭用十六曲。
武帝乃去其四，留其十二，合四时也。更制新歌，以述功德。天监七年，将有事
太庙，诏曰：“《礼》云：‘斋日不乐。’今亲奉始出宫，振作鼓吹。外可详议。”
八座承郎参议，请舆驾始出，鼓吹从而不作，还宫如常仪。帝从之，遂为定制。
初，武帝之在雍镇，有童谣云：“襄阳白铜蹄，反缚扬州儿。”识者言：“白铜
谓金，蹄谓马也，白，金色。”及义师之兴，实以铁骑，扬州之士皆面缚，果如
谣言。故即位之後，更造新声，帝自为之词三曲，又令沈约为三曲，以被管弦。
帝既笃敬佛法，又制《善哉》、《大乐》、《大欢》、《天道》、《仙道》、
《神王》、《龙王》、《灭过恶》、《除爱》、《水》、断《苦转》等十篇，名
为正乐，皆述佛法。语裥法乐童子伎，童子倚歌梵呗，设无遮大会则为之。其後
台城沦没，侯景以简文女溧汤公主为妃，请帝及主母范淑妃宴於西州，奏梁所常
用乐。景仪同索超世亦在宴筵。帝潸然屑涕，景曰：“陛下何不乐也？”帝强笑
曰：“丞相言索超世闻此以为何声？”景曰：“臣且不知，何独超世？”自此乐
府不修风雅咸尽。及破侯景，诸乐并在荆州，经乱，工器颇阙，元帝诏有司补缀
才备。荆州陷没，周人初不知采用，工人有知音者并入关中，随例多没为奴婢。
    《陈书・姚察传》曰：陈武帝欲设乐，有司议以武帝议为非。时硕学名儒、
朝端在位者，咸希上旨，惟祠部侍郎姚察乃转引经籍，独违群议，据梁乐为是。
当时惊骇，莫不惭伏。
    又曰：周乐曰《武》，曰《勺》。《武》象武王能以武禁暴也，《勺》象周
公制礼斟文武之道也。语裥房中之歌，后妃之德。周备六代之乐，惟阙《六茎》
与《五英》。至秦，馀《韶》、《武》、《房中》而已。始皇改《武》曰《五行》，
《房中》曰《寿人》，衣服用五行之色。
    又曰：汉高帝改《韶乐》曰《文始》。高帝好《寿人》之声。惠帝使太乐令
夏侯宽合之弦管，改名曰《安世》。魏复《文始》曰《大韶》，《五行》曰《大
武》，改《安世》曰《正世》。晋改《大韶》曰《宣文》，《正世》曰《房中》。
晋乱，後亡。文舞秉羽瘢皆宣文之遗法。
    又曰：汉乐曰《武德》、《昭容》、《巴渝》、《四时》、《昭德》、《盛
德》、《大武》、《闱獭贰《育命》。《武德》、《昭容》、《巴渝》，并高
祖所造也。《武德》，舞人执干戚，以象天下行武除乱也。《四时》，文帝所作，
以象天下太平。《昭德》，景帝作之，以享太宗庙。《盛德》，宣帝作之，以享
世祖庙。诸帝之庙，常奏《文始》、《四时》、《五行》之舞，武帝加《武德》
而去《四时》。酎祭，高祖歌《海泰》、《龟龙》，语裥《青阳》、《朱明》、
《西皓》、《玄冥》等歌，以迎四气，春夏舞《闱獭罚秋冬舞《育命》，季夏
则歌《朱明》而兼舞二舞。光武平陇蜀，尊郊祀，高祖配享南祀，兼用五郊歌舞，
他时常亦如之。魏武改《武德》曰《武颂》，《昭容》曰《昭业》，《巴渝》曰
《昭武》，《闱獭吩弧斗锵琛罚《育命》曰《灵应》。晋改《昭武》曰《宣武》。
遭晋乱，惟《巴渝》存，隋隶清乐部。
    又曰：宋乐曰《凯容》、《宣烈》，并文帝所造，至梁亡。梁乐曰《大壮》、
《大观》，并武帝所造，至陈亡。隋乐以《夏》为名，舞曰《大武》，文帝所造。
自东晋至隋，易服变名为异，其实不全殊也。
    又曰：晋乐曰《正德》、《大豫》，并武帝所造。武帝因汉魏旧礼定会仪正。
且夜漏未尽七刻，设庭燎；漏尽，皇帝出，锺磬作；公卿奉贽币讫，太乐令跪请
奏雅乐，皇帝乃入，谓之晨贺。昼漏上三刻，皇帝又出，百官上寿酒，太乐令跪
奏请进乐，鼓吹合作；鼓吹令又奏请进伎，别置女乐三十人於黄帐外，奏房中之
歌。江左始废此礼。宋改《正德》为《前舞》，《大豫》为《後舞》，至齐亡。
    《唐会要》曰：太宗七年正月七日，制破《阵乐舞》，左圆右方，先偏後五，
鱼丽鹅贯，箕张翼舒，交错屈伸，首尾回牙，以像战阵之形。起居郎吕才依图教
乐工一百二十人，被甲执戟而习之。凡舞三变，每变为四陈，有来往疾徐击刺之
象，以应歌节。数日而就。其後令魏征、虞世南、褚亮、李百药改制歌词，更名
《七德》之舞。十五日，奏之於庭，观者睹其抑扬蹈厉，莫不扼腕踊跃，悚然震
悚。武臣列将咸上寿云：“此舞皆陛下百战百胜之形容。”於是咸称万岁。
    又曰：贞观元年正月，三殿宴群臣，奏《秦王破阵乐》之曲。太宗谓侍臣曰：
“朕昔在藩邸，屡有征伐，世间遂有此歌，岂意今日登於雅，乐然其发扬蹈厉虽
异文容，功业由之，致有今日！所以被於乐章，示不忘本也。”尚书右仆射封德
彝进曰：“陛下以圣武戡难，立极安人，功成化定，陈乐象德，实弘济之盛烈，
为将来之观，文容习仪岂得为比！”太宗曰：“朕虽以武功定天下，终当以文德
绥海内。文武之道，各随其时。公谓文容不如蹈厉，斯为过矣。”
    又曰：贞观中，太宗幸庆善宫，（宫在武功县，即高祖旧宅。）宴从臣於渭
滨。其宫即上降诞之所，上乃赋诗十韵，（寿丘惟旧迹，丰邑乃前基。奥余承累
圣，悬弧亦在兹。弱龄逢运改，提剑郁匡时。指麾八荒宝，怀柔万国夷。梯山盛
入Ы，驾海亦耒思。单于陪武帐，曰逐卫文仪。端宸朝四岳，无为任百司。霜节
明秋景，轻冰结水湄。芸黄遍原隰，禾颖积成坻。兵乐还谯宴，欢此大风诗。）
赏赐闾里，有同汉之宛沛焉。於是起居郎吕才播於乐府，被之管弦，名曰《功成
庆善乐》之曲。令儿童八佾皆冠进德冠紫裤褶，为《九功》之舞。每冬享燕及国
有大庆，与《七德》之舞皆奏於庭。先是，神功破阵乐、功成庆善乐二舞每奏，
上皆立对。高宗时，太常博士裴守真奏议曰：“窃惟二舞肇讴吟属，赞九成之茂
烈，叶万国之欢心，义均韶夏，用兼宾祭，皆祖宗盛德，而子孙享之。详览博记，
未有皇王正观之礼。”并谓守真议是也。
    又曰：咸享中，高宗自制乐章十二首，有《上元》、《二仪》、《三才》、
《四时》、《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、《九宫》、《十洲》、
《得一》、《庆恪分曲，诏有司诸大祠享并奏之。

    ●卷五百六十七
    ◎乐部五
    ○鼓吹乐
    《乐志》曰：何承天云：鼓吹盖短箫饶歌，军乐也。黄帝使歧伯所作，以扬
德建武。汉曲有：《朱鹭》、《思悲》、《艾如张》、《上之回》、《拥离》、
《战城南》、《巫嵩》、《上陵》、《将进酒》、《君马黄》、《芳树》、《有
所思》、《雉子班》、《圣人出》、《上耶》、《临高台》、《远如期》、《石
留》、《务成玄》、《慊坪住贰《钓竿》。魏改十二曲，为之《平战荥阳》、
《获吕布》、《克官渡》、《旧拜定功》、《平南荆》、《平关中》、《应帝期》、
《邕熙太和》。晋武改为《灵芝祥》、《宣受命》、《征辽东》、《景龙飞》、
《平玉衡》、《因时运》、《惟庸蜀》、《天序》、《金灵运》、《夏苗畋》、
《秋咎铩贰《顺天道》。至梁、周、隋，各述本朝功业，随而改之，以自扬其
勋烈。
    又曰：横吹有双角，即胡乐，以从军也。张博望入西凉，传其法於西京。初
得摩诃兜勒一曲，李延年因胡曲更造新声二十八解。晋以来有《黄鹄》、《陇头》、
《出关》、《入关》、《出塞》、《入塞》、《折杨柳》、《落梅花》、《黄潭
子》、《赤枝杨》、《望行人》十曲。
    崔豹《古今注》曰：汉里裥黄门鼓吹，天子所以宴乐群臣。短箫饶歌，鼓吹
之，常亦以赐有功诸侯也。
    《唐会要》曰：大和中，太常礼院奏，谨按：凯乐，鼓吹之歌曲也。《周官
・大司乐》：“王师大献捷，奏凯乐。”注云：“献功之乐也。”又“司马之职，
师有功，则凯乐献于社。”注云：“兵乐曰凯，《司马法》曰得意则凯乐，所以
示喜也。”《左氏传》载：晋文公胜楚，振旅凯以入。魏晋以来，鼓吹曲章多述
当时战功。是则历代献捷，必有凯歌。太宗平东都，破宋金刚，其後苏定方执贺
鲁，李蛊礁呃觯皆备军容，凯歌入京都。谨捡贞观、显庆、开元礼书，并无仪
注。今参酌古今，备其陈设，及奏歌曲之仪如後。凡命将征讨，有大功献俘馘首，
其名曰亻备。神策兵卫於东门外，如献俘常仪，其凯里衩铙吹二部，（笛毕，箫
笳铙鼓每色二人，歌工二十四人。）乐工等乘马执乐器，次第陈列，如卤簿之式。
鼓吹令丞前导，分行於兵马俘馘之前。将入都门，鼓吹振作，迭奏《破阵乐》、
《应圣期》、《贺朝欢》、《君臣同庆乐》等四曲。（《破阵乐》词曰：受律辞
元首，相将讨叛臣。咸歌破敌乐，共享太平人。《应圣期》词曰：圣德期昌运，
雍熙方寓清。乾坤资化育，海岳共休明。开士欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌帝泽，
执贽贺升平。《贺朝欢》词曰：四海皇风被，千年德永清。戎衣更不着，今日告
功成。《君臣同庆乐》词曰：主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃草後，便是太平
秋。）俟行至太社及太庙门，工人下马，陈列於门外，（据《周礼・大司乐》注
云：献於祖。大司马云：先凯乐於社。谨详礼仪，则社庙之中似合奏乐，伏以尊
严之地。铙吹欢哗既无明文，或乘肃敬。今请并於门外陈设，不奏歌曲。）俟告
献礼毕，复导引奏曲如仪。至皇帝所御楼前，兵伏旌门外二十步，乐工皆下马，
徐行前进。兵部尚书介胄执钺於旌门内中路前导，（《周礼》“师有功，则大司
马左执律，右秉钺，以先凯乐。”注曰：律所以听军声，钺所以示将威。吹律听
声，其术久废，请以秉钺，以存礼文。）次协律郎二人公服执麾，亦於门外分导，
鼓吹令丞引乐工等至位立定，太常卿於乐工之前跪具官臣某奏事诸奏凯乐，协律
郎举麾，鼓吹大振作，遍奏破阵乐等四曲。乐阕，协律郎偃麾，太常卿又跪奏。
乐毕，兵部尚书、太常卿退，乐工等并於门外立。讫，然後引俘馘入献，及称贺
如别仪。
    《晋书》曰：卫狭焯子少傅，加千兵百骑，鼓吹之府。
    又曰：汝南王亮母伏太妃常有小疾，祓於洛水。亮兄弟三人侍从，并持节鼓
吹，震耀洛滨。武帝登凌闾ㄍ见，曰：“伏妃可谓富贵矣。”
    又曰：刘毅字仲雄。转司隶校尉。皇太子朝，鼓吹将入东掖门，毅以为不敬，
止於门外。奏劾保傅以下。诏赦之，然後得入。
    又曰：谢尚累位江夏、义阳、随三郡太守，往咨事安西将军庾翼於武昌。翼
呼共射，曰：“君若破的，当以鼓吹相赏。”尚应声中之，翼即以副鼓吹给之。
    王隐《晋书》曰：陶侃平苏峻，除侍中太尉，加羽葆鼓吹。
    《晋中兴书》曰：汉武时，南平百越，始置交浴⒕耪妗⑷漳稀⒑掀帧⒛虾！
郁林、苍梧，凡七郡。立交源淌贰Ｒ灾荼咴叮山越不宾，宜加威重，故刺史辄
假节，七郡皆加鼓吹。
    《齐书》曰：武帝时，寿昌画殿南阁置白鹭鼓吹二部，乾光殿东西头置锺磬
两箱，皆宴乐处也。
    又曰：王敬则，临淮射阳人也。侨居晋陵南沙县，母为女巫，常谓人云：
“敬则生时，胞衣紫色，後应得鸣鼓角。”人笑之曰：“汝子得为人吹角可矣。”
    又曰：张敬儿将拜三司，谓其妻嫂曰：“我拜後应开黄阁。”因口自为鼓吹
声。初得鼓吹，羞便奏之。
    《南史》：綦母珍之贵亻幸，珍之母随弟钦之作暨杨令。钦之罢县还，珍之
迎母至湖孰，辄将青氅百人自随鼓角横吹，都下富人追从者百数。
    又曰：垣崇祖初於淮阴见高帝，便自比韩、白，惟上独许之。後为豫州刺史。
建元二年，魏攻寿春，崇祖破之。启至，上谓朝臣曰：“崇祖恒自拟韩、白，今
真人也。”进为都督。崇祖闻陈显达、李安人皆增给军仪，乃启求鼓吹。上敕曰：
“韩、白何可不与众异？给鼓吹一部。”
    又曰：张兴世致位给事中。兴世父尝谓兴世曰：“我虽田舍老翁，乐闻鼓角，
汝可送一部，行田时欲吹之。”兴世素恭谨畏法，譬之曰：“此是天子鼓角，非
田舍公所吹。”
    《梁典》曰：高祖衍，生秣陵三楼桥宅，生日，有异光，顶有五岳骨。当还
宅，范阄殴拇抵声，忝杀怀鍪樱乃高祖也。隳松钭越嵬小
    《梁书》：侯景即位，乃以广柳车载鼓吹，橐驼马负牺牲，辇上置筌蹄，垂
脚坐焉。
    又曰：胡僧套窒怨。为天水、天门二郡太守。性好葺缀文词，又多鄙拙，
多被戏谑，自矜尤甚。後随伐侯景，回拜领将军，常以所加鼓部置斋中对之。从
或献言此乃羽仪，公望隆重。不当如此。答曰：“我爱之。”人莫不笑之。
    《陈书》：刘仲举字德言。为长安令，政号廉平。陈文帝居乡里，尝诣仲举。
时天降雨，仲举独坐斋内，闻外有箫鼓声，俄而帝至。仲举异之，乃深自结托。
    《北史》：尔朱荣少时，父新兴曾与荣游池上，忽闻箫鼓音，谓荣曰：“古
老相传，闻此声皆至公辅。吾年老，当为汝耳。”
    《隋书》曰：鼓吹车上施层楼，四角金龙衔苏、羽葆。凡鼓吹，陆则楼车，
水则楼船，在殿庭则画┺ね为楼，上有翔鹭栖乌，或为鹄形。
    又曰：蔡征拜吏部尚书，启後主借鼓吹。後主谓所司曰：“鼓吹军乐，有功
乃授。蔡征不自量揆，紊我朝章。然其父景历既有缔构之功，宜且如启。”
    《唐书》曰：平阳公主葬，特给鼓吹。太常议：妇人无鼓吹。高祖曰：“往
者公主於司竹园举兵应义，亲执金鼓，有克定之功，宜特加之。”
    又曰：中宗时，皇后上言：自妃主及五品以上母妻，请从婚葬之日，特进鼓
吹，宫官亦准此。左台御史唐绍上疏谏曰：“窃闻鼓吹之作，本为军容。昔黄帝
涿鹿有功，以为警卫，故钲鼓有灵夔、孔雀、雕鹗争、石坠崖、壮士怒之类。自
昔功臣备礼，适得用之。假如郊祀天地，惟有宫悬而无案架，故知军乐之用，尚
不给於神祀，岂容接於闺阃哉？”
    邓德明《南康记》曰：雩都县君山，绝峰高＃远望似舟船，上有玉台，方
广数丈，周回尽是白石柱，上自然石覆，如屋形。风雨之後，景气明净，颇闻山
上有鼓吹之声。
    《吴质别传》曰：质为北中郎将，朝京师，喜迟其到，诏列卤簿作鼓吹，至
阙而止。
    《江表传》曰：孙策赐周瑜鼓吹，为治馆舍。策令曰：“周公瑾英俊异才，
与孤有总角之好，骨肉之分。前在丹阳发众及船粮以济大事，论德酬功，此未足
报也。”
    《邺中记》曰：石虎正会，置三十步鼓吹，三十步辄置一部，十二人皆在平
阁上。去地丈馀，语裥女鼓吹。
    挚虞《新礼仪志》曰：汉魏故事，将葬，设吉凶卤簿、皆鼓吹。新礼以礼吉
事无凶事无乐，宜除吉卤簿凶服鼓吹。虞按：礼葬有客车郎，吉驾之明文也。
    徐广《东车服注》曰：中朝公主有鼓吹。
    《幽明录》曰：晋临川太守谢ゼ夜中闻鼓吹声，兄澡曰：“夜者，阴。间不
及存，将在身後。”及死，赠长水校尉，加鼓吹。
    《世说》曰：《三都》、《二京》，五经鼓吹。
    《俗说》曰：桓公作诗，思不来，辄作鼓吹。既而得思，云：鸣鹄响长阜，
欢，曰：“鼓吹固自来人思。”
    《语林》曰：陆士衡为河北督日，已被间构，内怀忧懑，闻众军警角鼓吹，
曰：“我今闻此，不如华亭鹄唳。”
    魏武帝令曰：孤所以能常以少兵敌众者，常念增战士忽馀事。是以往者有鼓
吹而使步行，为战士爱马也；不乐多署吏，为战士爱粮也。
    王浑表曰：吴国临战，牙门将张秦、黄辰，骑督綦母倪，勇健效武，破贼制
胜，以三人之所致也。秦、辰巳亡，今倪独在。昔伐蜀有小战功，牙门数人便加
鼓吹，至於灭吴一国而未得鼓吹者。臣愚昧，谓圣诏赐倪鼓吹，存录猛将，以尽
武人之力也。
    陆机《鼓吹赋》曰：原鼓吹之所始，盖禀命於黄轩。
    ○四夷乐
    《毛诗・谷风・鼓锺》曰：以雅以南，以龠不僭。（为雅为南，舞四夷之乐。
大德德广所及也。东夷之乐曰昧，北夷之乐曰禁，西夷之乐曰离，南夷之乐曰任。
以为裎瑁若是和而不僭矣。）
    《周礼・春官・滁趼κ稀吩唬蝴滁趼κ险扑囊闹里耠其歌声。
    又曰：旄人掌教舞散乐、舞夷乐。夷乐，四夷之乐；散乐，野人为之善者。
    又曰：《春官・攀Α吩唬函攀φ平摊爬郑祭祀则帅其属而舞之。（舞，东
夷之舞也。）
    《周礼・春官》：滁趼κ险扑囊闹乐。（郑玄注曰：东方曰昧，南方曰任，
西方曰朱离，北方曰禁。）
    《礼记・明堂位》曰：《昧》，东夷之乐也；《任》，南蛮之乐也。纳蛮夷
之乐於太庙，言广鲁於天下也。
    《後汉书》曰：永宁初年，西南夷禅国王献乐及幻人。明年，元会作之於庭，
安帝与群臣共大奇之。
    又曰：陈禅字纪山，为谏议大夫。西南夷禅国王献乐及幻人，能吐火，自支
解，易牛马头。大会作之庭，禅离席举手曰：“帝王之庭，不宜作夷狄之乐。”
    《五经通义》曰：东夷之乐，持矛舞，助时之生；南夷之乐，筹耩舞，助时
之养。
    又：舞四夷之乐，明泽广被四表也。东夷之乐曰《侏离》，南夷之乐曰《任》，
西夷之乐曰《禁》，北夷之乐曰《昧》。东方所谓《侏离》者何？阳始通，万物
之属，离地而生，故谓之《侏离》。南方所以谓之《任》者何？阳气盛用事，万
物怀任，故谓之《任》。西方所以谓之《禁》者何？西方阴气用事，禁止万物不
得长大，故谓之《禁》。北方所以谓之《昧》者何？北方阴气盛用，万物暗昧不
见，故谓之《昧》。四夷之乐，何以作之于庙？陈于户。
    王子年《拾遗记》曰：成王之时，南垂之南有扶娄夷国，或于掌中备百兽之
乐，婉转屈曲于指间，人形或长数分，神怪歙忽。乐府传此，末代犹在焉。
    《风土记》曰：越俗饮燕，即鼓拌以为乐，取大素圜，半以广尺五六者，
抱以着腹，以右手五指更弹之，以为节，舞者蹀地击掌，以应半节而舞。
    《乐部・乐志》曰：《龟兹》起自吕光灭龟兹，因得其声乐，记有竖箜篌、
琵琶、五弦、笙、笛、萧、潴觥⒚圆鼓、都昙鼓答腊鼓、腰鼓、羯鼓、娄鼓、
铜拔、贝等十五种，为一部，工二十人。歌曲有《善善摩尼》，解曲《姿伽儿》
舞曲《小天》《疏勒监》。《天竺》起自张重华据凉州，重四译来贡乐器凤首箜
篌、琵琶、五弦、笛、铜鼓、毛圆、都昙、铜拔、贝等九种，为一部，工十二人。
歌曲有《沙石疆》，舞曲有《文曲》。《康国》起自周闵帝娉北狄为后，得其所
获西戎伎，因得其声集，器有笛、正鼓、加鼓、铜拔等四种，为一部。工七人。
歌曲有《三殿农和去》，舞曲有《贺兰》《钵》《鼻始》、末奚波地。《疏勒》、
《安国》、《高丽》，并起后魏平冯氏通西域，因得其伎，繁会其声。《疏勒》
乐器有竖箜篌、琵琶、五弦、笛、潴觥⒋鹄肮摹⒀鼓、羯鼓、娄鼓十种，为
一部，工十二人。歌曲有《元利死让乐》，舞曲有《远服解曲》、《有盐曲》。
《安国》乐器箜篌、琵琶、五弦、笛、萧、双潴觥⒄鼓和铜拔等，《高丽》，
乐器有，弹筝、卧箜篌、竖箜篌、琵琶、五弦、笛、笙、萧、小潴觥⑻移潴觥
腰鼓、齐鼓、檐鼓、贝等十四种，为一部。工十八人。歌曲有《歌芝栖》，舞曲
有《舞芝栖》。北狄乐皆马上乐也，鼓吹本军旅之音，马上奏之。故自汉以来，
北狄乐总归鼓吹署。后魏乐府始有北歌，即魏史所谓真人歌是也。代都时，命掖
庭宫女晨夕歌之。周、隋代兴，西凉乐、杂奏，今存者五十三章，其名因可解者
六章：《慕容可汗》、《吐谷浑》、《部落稽》、《钜鹿公主》、《白净王太子》、
《企俞》也。其余不可解。或可汗之词，按今大角，即后魏代箕逻向是也。其曲
亦多可汗之词，北虏之俗皆呼主为可汗。吐谷浑又慕容别种，知此歌是燕魏之际
鲜卑歌词，虏音不可晓。梁有《钜鹿公主》歌，似是姚苌时歌词，华音与此歌不
同。梁乐府鼓吹语裥《大白净皇太子》、《小白净皇太子》、《企俞》等曲。隋
鼓吹有《白净王太子曲》，与北歌校之，其音皆异。
    《唐书・乐志》曰：《安乐》，后周武帝平齐所作也。行列多方正，象城郭，
周代谓之城舞者。八十人刻木为面，狗喙兽耳，以金饰之，垂线为发，画衤奥皮
帽，舞蹈姿制，犹作羌胡状。
    《唐会要》曰：骠国乐，贞元十八年正月骠国王来献，凡一十二曲，以乐工
三十五人来朝。乐曲皆演释氏经纶之词。（骠国在云南西南，以天竺国相近，故
乐多演释氏之词。每为曲，皆齐声唱，各以两手十指齐敛为赴节之状。一低一仰，
未尝不相对，有类中国柘枝舞。骠，一作亻票。其西别有弥臣国，乐舞亦与骠国
同。子习此伎以乐后制。使袁滋郄士美至南沼，并皆见此乐。）
    《唐会要》曰：《南诏乐》，贞元十六年正月南诏异牟等作《奉圣乐》舞，
因西川押隳习斯使韦皋以进，时御麟德殿以阅之。
    又曰：《高昌乐》，西魏与高昌通，始有此乐。至隋开皇六年，来献圣明乐
曲。至太宗朝，伐其国，尽得其乐。（事见七部伎门也。）
    又曰：扶南、天竺二国乐，隋代全用《天竺》列於乐部，不用《扶南》。因
炀帝平林邑国，获扶南工人及其匏琴，朴陋不可用，但以天竺乐转写其声。
    又曰：《龟兹乐》，自吕光破龟兹，得其声，吕氏云，其乐分散。至後魏有
中原，复获之。至隋有《西国龟兹》之号，凡三部。开元中，大盛於时。曹婆罗
门者，累代相承传其业，至孙妙达，尤为北齐文宣爱之，每弹常自击胡鼓和之。
及周武帝聘突厥女为后，西域诸国皆来媵，遂荐有《龟兹》、《疏勒》、《康国》、
《安国》之乐。
    又曰：《百济》，贞观中灭二国，尽得其乐。至天后时，《高丽》里裉二十
五曲。贞元末，惟能习一曲，衣服亦渐变其土风矣。其百济至中宗时，工人死散。
开元中，歧王{轨}为太常卿，复奏置焉。
    又曰：《疏勒》乐，工人皂丝布头巾，白丝布袍锦衿襟，白丝布裤，舞二人，
白衤奥锦袖，赤皮靴、赤皮带。里衩竖箜篌、琵琶、五弦琵琶、横笛、箫、潴觥
答腊鼓、腰鼓、鸡楼鼓。《康国》乐，工人皂丝布头巾，绯布袍锦，领舞二人，
绯衤奥锦袖，绿绫凌浑裆裤，赤皮趸，白裤帑，舞急转如风，俗谓之《胡旋》。
《乞寒》者，本西国外蕃之乐也。神龙二年三月，并州清源县尉吕无泰上疏曰：
“臣谨按《洪范・八政》曰‘谋时寒’，若能谋事，则时寒顺之，何必蚵缎翁
浇灌衢路，鼓舞跳跃而索寒也。《礼》曰：‘立秋之月行夏令，寒暑不节，阴阳
不调，政令之失也。’休咎之应，君臣之感也，理均影响，可不戒哉！”至景
二年，左拾遗朝曰：“《宗谏传》曰：‘辛有适伊川，见被潇兑凹勒撸曰不及
百年，此其戎乎！其礼先亡矣。’後秦晋迁陆浑之蕊褛伊川，以其中国之人习戎
狄之事。一言以贯百代，可知今之乞寒滥觞胡俗。伏愿三思，筹其所。”至先天
二年十月，中书令张说谏曰：“韩宣适鲁，见周礼而叹；孔子会齐，数倡优之罪。
列国如此，况天朝乎？今外国请和，选使朝谒，所望接以礼乐，示以兵威。虽曰
戎狄不可轻易，焉知无驹支之辩，由余之贤哉？且乞寒泼胡，未闻典故；蛱逄
足，盛德何观？挥水投泥，失容斯甚；法殊鲁礼，袭比齐优；恐非干羽柔远之义，
樽俎折冲之道。愿择刍言，特罢此戏。”至开元元年十二月，敕腊月乞塞外蕃所
出，渐浸成俗，因循已久，自今已後，无问蕃汉，即宜禁断。
    《乐府杂录》曰：舞有《骨鹿》舞、《胡旋》，俱於一小圆毯子上舞，纵横
腾掷，两足终不离於毯上，其妙若皆夷舞也。

    ●卷五百六十八
    ◎乐部六
    ○宴乐
    《乐志》曰：《寿阳》乐，宋南平穆王为豫州刺史所作也。杨叛儿，齐隆昌
时，有杨啬肝师巫，匦∷婺溉牍，及长，为后所幸。童谣曰：“杨婆儿，共
戏来。”语讹为“叛儿”。《西乌飞》，宋州刺史沈攸之举兵思归，所作词云：
“白日落西山还去来”。《上震》乐，梁武帝所作，有七曲：《凤其至》、《桐
柏》、《方寸》、《诸玉龟》、《金丹》等。《筑地》乐，梁孝王筑睢阳城，方
七十里，唱声相杵以鼓声也。
    又曰：梁武笃敬佛法，作《善哉》、《天乐》、《大欢》、《天道》、《仙
道》、《神王》、《龙王》、《灭过恶》、《除爱水》、《断苦转》十篇，名为
正乐。陈後主尤重乐声，遣宫女於清乐中造《黄鹤留》、《玉树後庭花》、《金
钗两臂垂》，歌词绮艳，极於轻薄。又造无愁曲，音韵窈窕，极於哀思。隋炀帝
不解音律，大制艳曲，令乐正白明达造新声《纳刑乐》、《万岁乐》、《藏钩乐》、
《七夕相逢乐》、《投壶乐》、《玉女行觞》、《神仙客》、《斗百草》、《泛
龙舟》、《还旧宫》、《长乐花》等曲，皆掩抑摧藏，哀音断绝。後高声献望明
乐曲，炀帝令知音者於馆所听之，归而肆习。及客方献，先於前奏之，胡夷皆惊
焉。又隋开皇初，定令置七部乐曲：一曰《国伎》、二曰《清商伎》、三曰《高
丽伎》、四曰《天竺伎》、五曰《安国伎》、六曰《龟兹伎》、七曰《文康伎》。
其後牛弘请存《な铎》、《巾拂》等四舞，因称四舞。又炀帝更定清乐为九部，
歌曲有《杨叛儿》、《永代乐》，舞曲有《明君》、《於阗》，佛曲有《万代丰》
等。凡乐以声徐者为本，声疾者为解。
    《唐会要》曰：《清乐者》，凡代之遗声，其始即《清商三调》是也，并汉
氏已来旧曲。乐器制度，并诸歌章古调，与魏三祖作者，皆被史籍。自晋氏播迁，
其音分散，不复存於内地。符坚灭梁，得之於前後二秦。及宋武定关中，收之入
江南。及隋平陈後获之，隋文听之，善其节奏，曰：“此华夏正声也。”因更损
益，去其哀怨，考而补之，乃置清商署，总谓之《清乐》、《西亻京》等，为九
部。隋室丧乱，日益沦缺矣。後朝犹有六十三曲，今其词存者有《白恪贰《公
莫》、《巴渝》、《明君明之君》、《铎舞》、《白鸠》、《子夜》、《吴声》、
《四时歌》、《前溪》、《阿子》、《欢闻》、《团扇》、《懊恼》、《白骸贰
《玉树後庭花》、《春江花》、春江《月夜》、《长史变》、《丁督护》、《读
曲》、《乌夜啼》、《石城》、《莫愁》、《襄阳栖》、《乌夜飞》、《估客》、
《杨叛儿》、《雅歌》、《龙舟》等三十二曲。《明君》、《雅歌》各二首，
《四时》四首，合三十七首。又七曲有声无词，《上林》、《凤雏》、《平调》、
《清调》、《瑟调》、《平折命》、《啸通》。前四十四篇在焉。（见《通典》。）
当江南之时，巾舞、白骸巴渝等衣服各异，至梁武改省之。宋以江左诸曲哇淫，
然而容雅缓，犹有士君子之风焉。自长安年以後，朝廷不重古曲，工伎渐缺，能
合於管弦者惟《明君》、《杨叛儿》、《骁壶》、《春歌》、秋歌、《白恪贰
《堂堂》、《春江花》、《月夜》八曲。旧乐多或数百言，《明君》尚能四十言，
今所传二十六言，渐讹失，与吴音转远，宜取於吴人使之传习。（开元中，有歌
工李郎子，北人也。调声已失，云学於前才生。郎子亡後，清乐惟歌一曲词典。
词典而音雅。自周、隋以来，多用西凉乐鼓，舞曲多用龟兹乐，其曲度皆时俗所
知也。惟琴家独传楚汉声及清调瑟调。蔡邕五弄谓之九溃雅乐尚存，非朝廷郊
庙所用，故不载。自唐虞迄三代，舞用国子，里衩瞽师。汉魏以後，皆以贱隶为
之，惟雅乐尚。）
    又曰：高丽、百济乐，宋朝初得之，至後魏太武灭北燕以得之而未具。周武
灭齐，威振海外，二国各献其乐，周人列於乐部，谓之国伎。隋文平陈得《清乐》
及《文康》、礼《毕》曲。
    又曰：贞观十四年，景慵，河水清。协律郎张文收采古朱雁、天马之义，
制《景恪贰《河清》歌，名曰燕乐，奏之管弦，为诸乐之首。（今元会第一奏
者是也。）
    又曰：武德初，未暇改作，每宴享，因隋制奏九部乐。（一燕乐，二清商，
三西凉，四扶南，五高俪，六龟兹，七安国，八疏勒，九康国。）贞观十六年十
一月，宴百僚，奏十部。（先是伐高昌，收其乐十部伎。今《通典》所载十部之
乐，无扶南乐，只有天竺乐。事见《南蛮乐》。）其後分为立、坐二部。（立部
伎有八部：一、安乐，後用平齐所作；二、太平乐，亦谓之五方师子舞；三、破
阵乐；四、庆善乐；五、大定乐，亦谓之八锻轨乐，大宗平辽时作也；六、上
元乐，高宗所作；七、贤寿乐，武太后所作，舞时行列成字，有“圣超千古，道
冠百王，皇帝万年，宝祚弥昌”；八、光圣乐，玄宗所作。自安乐以下，每奏皆
雷大鼓，同用龟兹乐，并立奏之。其大定乐加以金钲，惟庆善乐独用西凉乐，最
为闲雅。其破阵、上元、庆善三舞皆易其衣冠，合其锺磬，以享郊庙。自天后临
朝，此礼遂废。神龙三年八月，敕立部伎舞人以後更不得改补入诸色役。坐部伎
有六部：一、燕乐，张文收所作也。又分为四部，有景恪⑶焐啤⑵普蟆⒊刑斓
乐；二、长寿乐，武太后长寿年所作；三、天授乐，武太后天寿年所作；四、鸟
歌万岁，故为乐以像之；五、龙池乐，玄宗所作也。帝在藩邸时，居崇庆坊宅中
经两地，忽为池。及即位，以宅为宫，故为乐以歌其祥；六、小破阵乐，玄宗所
在，生於舞，用四人被之金甲。自长寿以下皆用龟兹乐，人皆着靴，惟龙池用雅
乐而无锺磬，舞人尽蹑履而行。其乐章语裥阵乐词七首，中和乐词五首，五方师
子词五首，南诏奉圣乐词五首，圣寿荷皇恩词四首，圣寿乐词四首，大定乐词六
首，上元乐词一十五首，文武圣乐词九首。贞观末，有裴神符有妙解琵琶，惟作
圣蛮双、大凤倾{不皿}乐，三曲声度清美，太宗深爱之。高宗末，真伎遂盛於时。
洎天后至神龙之际，大增加立坐部伎，诸舞寻亦废之而已。）
    又曰：高宗御含元殿东翔鸾阁，大小５笔本┏撬南丶疤宗音乐分为东西朋，
雍王贤为东朋，周王显为西朋，务以角胜为乐。礼毕曲者，本自晋太尉庾亮家卒
其容，取其谥以号之，谓文康乐。每奏九部，乐终则陈之，故以《礼毕》为名，
其曲有《散花乐》等。隋平陈得之，八九部，器有笙、笛、箫、篪、铃、盘、な
腰鼓等七种，三悬为一部，工二十人，今亡。《太平乐》亦谓之五分师子舞，师
子，鸷兽，出於西南夷天竺、师子等国。缀毛为之，象其俯仰驯狎之容，二人持
绳拂为习弄之状，五师子各位其方色，百四十人歌太平乐，舞⒁源又，服饰皆
作昆仑象。《上元乐》，高宗所造。舞者百八十一人，起阋拢备五色，以象元
气，故曰《上元》。《鸟歌万岁乐》，武太后所造。时宫中养鸟能人言，又常称
万岁，为乐以象之。舞三人，绯大袖，并画鸲鹆，冠作鸟象，今岭南有鸟似鸲鹆，
养之，久则能言，名吉了。（了音料。）《光圣乐》，玄宗所造也。舞八十人，
鸟冠，五彩画衣，兼似上元圣寿之容，以歌王业所兴。自安乐以後，皆雷大鼓，
杂以龟兹乐，声震百里，并立奏之，其《大定》乐加金钲，惟《庆善乐》独用西
凉乐，最为闲雅。旧《破阵》、《上元》、《庆善》三舞皆易其衣冠，合之锺磬，
以享郊庙。自武太后革命，此礼遂废。（自安乐部谓之立部伎也。）大唐平高昌，
尽收其乐，又造宴乐而去《礼毕》曲，令著令者惟十部。（龟兹、疏勒、安国、
康国、高丽、西凉、高昌、燕清、乐伎、天竺，凡十部。）南蛮北狄国俗，皆随
浼识掀洧洌今舞者咸用绳围首，反约涑内于绳下。语裥新声自河西至者，号
《胡音》声，与《龟兹乐》、《散乐》俱为时重，诸乐咸之小寝。《大定乐》，
高宗所造，出自《破阵乐》。舞者四十人，被五采文甲，持槊歌和云、《八锻
轨乐》，以象平辽东而边隅大定也。
    《唐会要》曰：贞元三年四月，河东节度使马燧定难曲，御麟德殿阅试之。
    又曰：汴州节度使韩弘进《圣朝万岁乐》曲谱，凡三百首。
    又曰：延载元年正月二十三日，制《越古长年乐》一曲。
    又曰：十二年十二月，昭义节度使王虔休献《继天诞圣乐》。（表曰：臣伏
见开元中天长节度日，四海欢娱，万年献寿。窃以陛下降诞之日，有惟新之曲，
适过之音。臣遣成继天诞圣乐一曲，天抵宫为调，表五音之奉君也。以上为德知
五运之居中也。凡二十四遍，法二十四气，而成一岁之功也。不闻沾滞之音，以
作中和之乐，其曲谱同进上。先太常人刘瘟髀渲谅褐荩虔休因令造此曲以进，
今中和乐起於此中。）
    又曰：显庆二年，上以琴中雅曲古人歌之，近代已来，此声顿绝，令所司修
习旧典。至三年十月八日，太常丞吕才奏：按张华《博物志》，《白雪》是天帝
使素女鼓五弦曲名，以其调高，人和遂寡，自宋玉已来，迄今千祀，未有能歌
《白雪》曲者。臣令准敕，依琴中旧曲定为宫商，然後教习，并合於歌，辄以御
制雪诗为《白雪》歌词。又乐府奏正典之後，皆有送声，君唱臣和，事彰前史，
观取侍中许敬宗等奉和雪诗十六首，以为送声，各十六节。上善之，仍付太常，
编於乐府。
    《乐府杂录》曰：《雨淋铃》者，因唐明皇驾回，至骆谷，闻雨淋銮铃，因
令张野狐撰为曲名。
    又曰：《夜半乐》者，因唐玄宗自潞州入定内难，进军斩长乐门关。时正当
夜半，平韦庶人後，乃命乐人撰此曲。
    又曰：《黄骢叠者》，唐太宗初定中原时所策黄骢马。後因征辽北，马忽毙，
上叹惜久之，因命乐人制此曲。
    又曰：《得宝子》者，唐明皇初纳太真妃，喜甚，谓诸嫔御云：“朕得杨氏，
如获至宝也。”因撰此曲。
    又曰：《文淑子》者，唐长庆初，有俗讲僧文淑善吟经，兼念四声观世音菩
萨，其音谐畅，感动时人。乐工黄米饭依其念菩萨四声，乃撰成曲也。
    又曰：《杨柳枝》曲者，白傅典杭州时所撰，寻进入教坊也。
    又曰：《还京乐》者，唐明皇自蜀返，正乐官张野狐撰此曲。
    又曰：《道调子曲》者，因唐懿皇后乐工史敬约吹潴觯初吹道调，懿皇后
谓是曲子误拍，敬约乃随拍便撰此曲也。
    又曰：《新倾杯乐》，唐宣宗善吹芦管，自撰此曲。内有数拍不均，上初捻
管，命乐工辛骨咄拍不中，上衬渴又，骨咄忧惧，一夕而殒。
    又曰：《望江南》者，因朱崖李太尉镇浙西日，为亡姬谢秋娘所撰。後进入
教坊，遂改名，一名梦江南曲也。
    又曰：《康老子》者，本长安富室家子，酷好声乐，落托不事生计，常与国
里裎处。一旦家产荡尽，因诣西ㄩ，遇一媪持旧锦茵货鬻次，康乃酬半千获得之。
寻有波斯见，大惊，谓康老曰：“何处得此至宝？此是冰蚕所织。若暑月陈於榻
上，可致一室清凉。”因酬价千万鬻之。康老获此厚价，复与国乐追欢，不三数
年间，费用又尽，康老寻殁。乐嗟叹之，乃撰此曲也。
    又曰：《大郎神》者，天后朝有一士人陷冤狱，仍籍没家族，其妻配入掖庭，
本初善吹潴觯因撰此曲，寄其哀情。始名《大郎神》，盖取其良人行第也。畏
人知，遂三易其名：《悲切子》，《离别难》，终名《怨回鹘》。
    《羯鼓录》曰：宋开府孙氵允有音律之学。贞元中，进乐书三卷，德宗览而
嘉之。知是开府之孙，遂召对，命坐与论音乐，甚喜。数日，又召至宣徽，张乐
使观焉，曰：“有舛误乖滥，悉可言。”氵允曰：“容臣与乐官商榷讲论，具状
条奏。”上宣教坊使与乐官参议数日，二使奏乐多言氵允曾不解声调，不审节拍，
又聩疾，不可议乐。上颇异之，又召氵允对。氵允曰：“臣年老多病，耳实失聪，
若迫於声律，不至无业。”上又使作乐，曲罢，问其得失禀务舒迟，众工多笑之。
忽忿然作色，奏曰：“曲虽妙，其间有不可者。”上惊问之，即指一琵琶云：
“此人逆而忍，兼即抵法，不宜在至尊前。”又指一笙云：“此人神魂已游墟墓，
不可更令供奉。”上令主者潜伺察之，旋而，琵琶者为同侪告讦，称六七年前其
父自缢不得端由，即令按鞫，遂伏其罪。笙者忧恐不食，旬日而卒。上益加知遇，
面赐章绶，累累召对，每令察乐。乐工见之，悉喘恐胁，不敢正视。视惧祸，辞
病而退。
    ○女乐
    《左传・襄二》曰：郑人赂晋侯以女乐，晋侯以乐之半赐魏绛。
    《史记》曰：孔子为政，齐人惧，梨Θ乃选齐国中女乐好音八十人，皆衣文
而舞康乐，文马三十驷遗鲁君，陈女乐文马鲁城南皋门外。季桓子微服往观再三，
将受，乃语鲁君往观，终日怠於政事。子路曰：“夫子可以行矣。”桓子卒受齐
女乐，三日不听政，孔子遂行。（《论语》曰：齐人归女乐，季桓子受之，三日
不朝，孔子遂行。）
    《後汉书》曰：马融字季长，违生任性，不拘儒者之节。尝坐高堂施绛帐，
前授生徒，後列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者。卢植字子唬侍讲数年未
尝转眄，融以是嘉之也。
    《魏志》曰：夏侯洞犹祖征孙权，还，使抖级蕉十六军留居巢，赐伎乐
名倡，令曰：“魏绛以和戎之功犹受金石之乐，况将军乎？”
    又曰：曹爽饮食车服拟於乘舆，又私取先帝才人七人，将吏师工鼓吹良家子
女三十三人，皆以为妓。诈作诏书，发才人五十七送邺台，使先帝婕妤教习为技。
擅取太乐乐器、武库禁兵，作窟室，绮疏四周，数与何晏等会其中，纵酒作乐。
    又曰：杨阜为武都太守，会马超来寇，曹洪置酒大会，女倡着罗阋绿す模
一座皆笑。杨阜厉声责洪曰：“男女有别。”遂奋衣出。洪立罢女乐，请阜还座，
肃然惮之。
    《陈书》曰：章昭达每饮会，必盛设女伎杂乐，备羌胡之声，音律姿容，并
一时之妙。虽临敌，弗之废也。
    《隋书・房晖远传》：高祖尝谓群臣曰：“自古天子有女乐乎？”杨素以莫
知所出，遂言无女乐。晖远进曰：“臣闻‘窈窕淑女，锺鼓乐之’，此即王者房
中之乐，著於雅颂，不得言无。”高祖大说。
    又曰：牛弘修皇后房内之乐。文帝龙潜时颇好音乐，尝倚琵琶作歌二首，名
曰《地厚》、《天高》，托言夫妻之义，因即取之为房内曲。命妇人并登歌，上
寿并用之，职在宫内女人教习之，
    《唐书》曰：先天元年正月，皇太子令宫臣就率更寺阅女乐，太子舍人贾曾
谏曰：“臣闻作乐崇德以感神人，《韶》、《夏》有容，威、《咸》《英》有节，
妇人流颍无厕其间。昔鲁用孔子，几致於霸。齐人惧之，馈以女乐。鲁君既受，
孔子遂行。蕊裥由馀，兵强国富，秦人反间，遗之女妓。戎王耽悦，由馀乃奔。
斯则大圣名贤疾之已久矣。良以妇人为乐，必务冶容，哇咬动心，蛊惑丧志。上
行下效，淫俗将成，败国乱人，实由兹起。殿下监抚馀闲，宴私多适，後庭妓乐，
古或有之。至於所司教习，彰示群僚，慢妓淫声，实亏睿化，伏愿并令禁断。”
    《墨子》曰：秦缪公之时，戎强大，缪公遗之女乐二八与良宰，戎王大喜。
以其故，数饮食日夜不休，左右有言秦寇之至者，因弓而射之。（，引。）
秦寇果至，戎王醉而卧於尊下，卒生缚之。未禽则不知。登山而视牛若羊，视羊
若豚。牛之性不若羊，羊之性不若豚，所自视之势逆也。而因怒於牛羊之性也，
此狂者也。狂而以行赏罚，此戴氏之所以绝。
    《韩子》曰：晋文公欲伐虞虢，乃遗之屈产之乘，垂棘之璧，女乐二八，以
荧其心，乱其政。
    《郭子》曰：谢公在东山，畜妓。简文曰：“安石必出，与人同乐，不与人
同忧。”注曰：谢公，安石也。
    石虎《邺中记》曰：虎大会，礼乐既陈，虎缴两阁上窗幌，宫人数千陪列看
坐，悉服饰金银熠熠；又於阁上作女妓数百，衣皆络珠玑，鼓舞连倒，琴瑟细伎
毕备。
    《汉晋阳秋》曰：晋文王与刘禅宴，为之作蜀伎乐，傍人皆代禅感，而禅语
笑自若。谓贾充曰：“人之无情，乃至是乎？虽使葛亮在，不能辅之久全，况姜
维耶？”充曰：“不如是，何由并之哉？”
    《夏仲御别传》曰：仲御从父家女巫章丹、陈珠二女，妍姿冶媚，清歌妙舞，
状若飞仙。
    又曰：仲御当正会，宗弟承问御曰：“黄帐之里，西施之孙，郑袖之子，肤
如凝脂，颜如桃李，徘徊容与，载进载止。弹琴而奏清角，翔风至而玄闫稹Ｈ
乃携手交舞，流眄颉颃，足逾な鼓，口衔笙簧；丹裙赫以四序，素耀焕以扬光，
赴急弦而折倒，应缓节以相佯；远望而悖近视而雪，舒红颜而微笑，启朱唇而
扬声。”
    《世说》曰：魏武有一伎，声最清高而酷恶性情，欲杀则爱其才，欲置则不
堪。於是选百人，一时俱教，少时，百人中果有一人声及之，便杀向恶性者。
    《俗说》曰：宋耸鞘崇妓绿珠弟子，有国色，善吹笛，後在晋明帝。闻帝
疾患危笃，群臣进谏，请出宋恕Ｊ背贤悉见，帝曰：“卿诸人谁欲得之者？”
众人无言。阮遥集时为吏部尚书，对曰：“愿以赐臣。”即与之。
    《盐铁论》曰：贵人之家中山，素女抚流徵於堂上鸣鼓，巴俞交作於堂下，
妇人被罗纨，婢妾曳饼骸Ｏ土荚唬汗耪叩筝鼓缶而已，无妙要之音。今富者鸣
筝调琴，郑舞赵讴。
    《续搜神记》曰：袁真在豫州，遣女伎纪陵阿薛、阿郭、阿马三妓与桓宣武。
既至经时，三人共出庭前观，忽有一流星直坠盆池，ぁ然明净。薛郭二人更以瓢
酌取，皆不得。阿马最後取，正入瓢中，便饮之，即觉有娠，遂生桓温。
    《世说》曰：王导作女伎，蔡谟在坐，不悦而去。导知亦不止之。
    《笑林》曰：某甲者为霸府佐，为人都不解，每至集会有声乐之事，己辄豫
焉，而耻不解。妓人奏，赞之，己亦学人仰赞和同。时人士令己作主人，并使唤
妓客。妓客未集，召妓具问曲吹，一一疏着手巾。箱下先有药方。客既集，因问
命曲，先取所疏者，误得药方，便言是疏方，有附子三分，当归四分。已云且作
附子、当归以送客舍，满座绝倒。

    ●卷五百六十九
    ◎乐部七
    ○优倡
    《春秋元命包》曰：翼星主南宫之羽仪，文物声明之所丰茂，为乐库，为天
倡，先王以宾於四门而列天庭之卫，主俳倡，近太微而尊。
    《家语》曰：鲁定公与齐侯会於夹谷，孔子摄相事。齐奏宫中之乐，优倡侏
儒戏於前。孔子趋进，曰：“匹夫而荧侮诸侯，有罪应诛。”於是斩侏儒，手足
异处。齐侯惧，有惭色。
    《史记》曰：优旃者，秦侏儒也。善为笑言，然合於道。秦始皇时，置酒而
天雨，陛苷哒春。优旃见而哀之，谓之曰：“汝欲休乎？”陛苷咴唬骸靶疑酢！
优旃曰：“我即呼汝，汝疾应曰诺。”居殿上，上寿呼万岁，旃大呼曰：“陛
郎！”郎曰：“诺。”优旃曰：“汝虽长，何益，故雨中立。我虽短也，故休居。”
於是乎使得半相代。
    《史记》曰：秦昭王临朝叹息，应侯进曰：“臣闻主忧臣辱，主辱臣死。今
王中朝而忧，臣敢请其罪？”王曰：“吾闻楚之铁剑利而倡优拙。夫铁剑利则士
勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，恐楚国之图秦也。”
    《汉书》曰：枚皋善为赋，不如相如。又言为赋多怪诞，虚无不经，有类倡
者也。
    又曰：孝惠帝葬安陵，徙关东倡优乐人五千户以为陵邑。（潘安仁《关中记》
曰：善为啁戏，故语称安陵啁也。）
    又曰：张禹成就弟子，为人恭俭尤著。淮阳彭宣至大司空，沛郡戴崇至少府。
宣为人恭俭有法度，而崇恺悌多智，二人异行。禹尝置酒设里耠弟子娱，禹将崇
入後堂饮食，妇人相对作优，管弦铿，锵，极乐昏夜乃罢。而宣之来，禹见之，
於便坐讲论经义。日晏，赐食不过一肉卮酒相对，宣未尝得至後堂。
    晋成帝咸康七年，散骑常侍郎顾臻表曰：“宋代之乐，设礼外之观，逆行连
倒。四海朝觐，言观帝庭，而足以蹈天道，以履地纪，反天地之顺，伤彝伦之大。”
乃命太常悉罢之。其後复高ㄌ紫鹿，语裥天台山伎。齐武帝遣主书董仲民，按孙
兴公赋造作莓苔石、石桥道士扪翠屏之状，寻省焉。
    《後魏书》：太武既平河西，得西凉乐。至魏、周之际，遂谓之国伎。魏代
至隋，咸重之。其曲项琵琶、竖箜篌之徒，并出自西域，非华夏旧器。杨泽新声、
神白马之类，生於故歌，非汉魏遗曲。故其乐声调，悉与书史不同。其歌曲有
《永代（国讳改焉。）乐》，解曲有《万代丰曲》，有《于罘鹎》。工人平上
忄责绯褶，白舞一人，方舞四人。白舞令阙，方舞四人，假髻，玉支钗，紫丝布
褶，白大口拢五彩接袖，乌皮靴。後魏道武帝天兴六年冬，诏大乐总章鼓吹，
增修杂戏，造五兵角抵、麒麟、凤凰、仙人、长蛇、白象武及诸畏兽、鱼龙、辟
邪、鹿马、仙车，高ㄌ百尺长，し幢跳丸，以备百戏。大飨，设之於殿前。明元
帝初，又增修之，撰合大曲，更为锺鼓之节。北齐神武平中山，有鱼龙烂漫、俳
优、侏儒、山车、巨象、拔井、种瓜、杀马剥驴等奇怪异端，百有馀物，名为百
戏。
    《隋书》曰：文帝开皇初，周、齐百戏并放遣之。炀帝大业二年，突厥染干
来朝，帝欲夸之，总追四方散乐，大集东都。初於华林苑积翠池侧，帝惟宫女观
之。有舍利、绳柱等，如汉故事。又为夏育扛鼎，取车轮石臼大盆器等，各於掌
上而跳弄之。并二人戴竿，其上舞，忽然腾之而换易，千变万化，旷古莫俦。染
干大骇之。自是皆於太常教习。每岁正月，万国来朝，留至十五日。於端门外、
建国门内，绵亘八里，列为戏场。百官起棚夹路，从昏达曙，以纵观之，至晦而
罢。伎人皆衣锦绣缯采，其歌者多为妇人服，鸣环佩，饰以花髦者，殆三万人。
初课京兆、河南制此服，而西京缯锦为之中虚。六年，诸夷大大献方物。突厥启
人以下，皆国主亲来朝。乃贺於天津街，盛陈百戏，自海内凡有伎艺，无不总萃。
崇侈器玩，盛饰衣服，皆用珠翠、金银、锦洹毙澹其营费钜万。关西以安德
王雄总之，东都以齐王骷碜苤。金石匏革之声闻数十里外，弹弦ㄓ管以上万八
千人。大列炬火，光烛天地，百戏之盛，振古无比。自是每年以为常焉。大抵散
乐杂戏多幻术，皆出西域，始以善幻人至中国。汉安帝时，天竺献伎，能自断手
足，刳剔肠胃。自是历代有之。
    《赵书》曰：石勒参军周延为馆陶令，断官绢数百匹，下狱，以八议宥之。
後每大会，使俳优着介帻黄绢单衣，优问：“汝为何官，在我辈中？”曰：“我
本为馆陶令，斗数单衣，曰政坐取，是故入汝辈中。”以为笑。
    《列女传》曰：夏桀既弃礼义，淫於妇人，求四方美人，积之後宫；於俳优
侏儒而为奇伟戏者，取之於房，造烂熳之乐。
    《汉官典职》曰：正旦，天子幸德阳殿，作九宾乐。舍利从东来，戏於庭。
毕，入殿门，激水化成比目鱼，跳跃漱水，作雾鄣日。毕，化成黄龙，高丈八，
出水游戏於庭，炫等展狻Ｒ远丈丝系两柱中，头间相去数丈，两倡女对舞行於
绳上。又局屈身藏形斗中。锺声并倡，乐毕，作鱼龙曼延、黄门鼓吹三通。
    贾谊《连语》曰：卫侯喜鹤，鹤有饰以文绣而乘轩者。赋敛繁多，不顾其民，
贵优而轻大臣。群臣或谏，则面而叱之。及翟伐卫，寇挟城堞矣，卫君泣而拜其
臣民，曰：“寇迫矣！士民其逸之。”士民曰：“亦使君之贵优，将君之爱鹤，
以君守战矣。我侪弃人也，安能战？”乃溃门而出走。翟入，卫君奔死，遂丧其
国。
    《梁元帝纂要》曰：古艳曲有北里、靡靡、激楚、结风、阳阿之曲。语裥百
戏，起於秦汉，有鱼龙曼延，（假作兽以戏。）高ㄌ凤皇，安息五案、（并石季
龙所作，见《邺中记》者。）都卢寻ㄅ、（今之缘竿，见《西京赋》。）九剑、
（九一名铃，见《西京赋》。）戏车、山车、兴恪⒍雷、（见李尤平《乐观赋》。）
跟挂、腹旋、（并缘竿所作，见傅玄《西都赋》。）吞刀、吐火、（并见《西京
赋》。）激水、转石、漱雾、扛鼎、（并见李尤平《乐观赋》，傅玄《西都赋》。）
象人、（见《汉书》，韦昭曰：今之假面。）怪兽、含利之戏。（并见《西京赋》。）
    《列子》曰：宋有孙子者，以妓干宋元君。以双枝长倍其身，属其肿，并趣
并驰；弄七剑，迭而跃之，五剑常在空中。元君大惊，立赐金帛。语裥兰子能燕
戏者，复以干元君。元君大怒，曰：“昔以异伎干寡人，伎无用，遇寡人欢心，
彼必闻此而进。”乃拘而戮之。燕戏，若绝倒投也。
    石虎《邺中记》曰：虎正会殿前作乐，高ㄌ、龙鱼、凤凰、安息五案之属，
莫不毕备。有额上缘ㄅ，至上，鸟飞左回右转，又以ㄅ着口齿，上亦如之。设马
车，立木ㄅ其车上，长二丈，ㄅ头安ㄅ木，两伎儿各坐木一头，或鸟飞，或倒挂。
又衣伎儿，作猕猴之形，走马上，或在肋，或在马头，或在马尾，马走如故，名
为犭爰骑。
    《乐府杂录》曰：弄参军，始因後汉馆陶令石耽有赃犯，和帝惜其才，免罪。
每宴乐，即令衣白夹衫，命优伶戏弄辱之，经年乃放。後为参军误也。开元中，
有李仙鹤善此戏，明皇特授韶州同正参军，以食其禄。是以陆鸿渐撰词云韶州，
盖由此。
    《大周正乐》曰：汉武帝通西域，始以善幻人至中国。安帝时，天竺献伎，
能自断手足，刳腹胃。自是历世有之。唐高宗恶其惊俗，敕西域关津不令入中国。
    《唐书・乐志》曰：睿宗时，婆罗门乐人倒行而足舞，极嫉斗妗Ｖ灿诘氐停
因就刃以历脸。中又植于背下，吹筚篥立其腹上，终曲而无伤。又伏伸其手足，
蹑之，旋身绕手，百转无已。汉世有ㄅ末伎，语裥盘舞。晋世如之，以杯盘舞。
《乐府诗》云：“妍妯凌七盘”，言舞用盘七枚也。梁谓之盘舞伎。梁语裥长
乔伎、跳铃伎、掷倒、跳剑伎、吞剑伎，今并存。语裥舞轮伎，盖今之戏车轮
者；透三峡伎，盖今之透飞梯之类；高ㄌ伎，盖今之戏绳者是也。梁有猕猴幢戏，
今有缘竿伎，又猕猴缘竿，未审何者为是。今语裥弄宛珠伎，弄丹珠伎。歌舞
戏，有大面、拨头、蹋摇娘、窟儡子等戏。置教坊，於禁中以处之。
    又曰：散乐，非部伍之声，俳优歌舞杂奏。汉天子临轩设乐，舍利兽从西方
来，戏於殿前，激水成比目鱼，跳跃漱水，作雾翳日，此成黄龙，修丈八，出水
游戏，辉熠日光。绳系两柱，相去数丈，二倡女对舞绳上，切肩而不倾。如是杂
变，总名百戏。江东犹有高ㄌ紫鹿、硇斜钍场⑵胪蹙硪隆Ⅲ惺蟆⑾挠扛鼎、巨
象行乳、神龟⒆恪⒈掣毫樵馈⒅树曰雪、画地成川之伎。
    《明皇杂录》曰：上御勤政楼，大张声乐，罗列百伎。时教坊有王大娘，善
战百尺竿，竿上施木山，状瀛洲、方丈，仍令小儿持锋节出入其间，而舞不辍。
时刘晏为秘书省正字，年方小，形状狞劣而惠悟过人。上召於楼上帘下，贵妃置
於膝，为施粉黛，与之巾栉。上令咏王大娘戴竿，晏应声曰：“楼前百戏竞争新，
惟有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力。犹自嫌轻更着人。”因命牙笏及黄纹袍以赐
晏。时有公孙大娘者，善剑舞，能为邻里曲及裴将军，士谓之春秋设。大张伎乐，
虽小大优劣不同，而剧其华侈。遐方僻郡，欢纵亦然。
    《乐府杂录》曰：大面出於北齐。齐兰陵王长恭，才武而貌美，尝着假面以
对敌。常击周师金墉下，勇冠三军。齐人壮之，为此声，以效其指趸鞔讨容。
俗为之兰陵王入阵曲。
    ○淫乐
    《左传》曰：烦手淫声，忄舀堙心耳，乃忘和平，谓之郑声。（许慎《五经
异义》曰：郑国有溱洧之水，男女聚会，讴歌相感。今《郑诗》二十一篇，妇人
者十九，故郑声也。又云：郑重之音，使人过也。）
    又曰：惠王三年，边伯、石摇鹿出王，立王颓。王处於郑三年。子颓饮
三大夫酒，子国为客，（子国，鹿。客，上客。）乐及偏声。（偏舞，六代之
乐。一曰诸大夫偏舞。）郑厉公见虢叔（厉公，郑庄公之子厉公突也。虢叔，王
卿士，虢公林父也。）曰：“吾闻之，司寇行戮，君为之不举，（不举乐也。）
而况敢乐祸乎？今吾闻子颓歌舞不思忧。夫出王而代其位，祸孰大焉？临祸忘忧，
是谓乐祸，祸必及之。盍纳王乎？”虢叔许诺。郑伯将王自圉门入，虢叔自北门
入，（二门，王城门。）杀子颓及五大夫，王乃入。
    《礼记》曰：奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术。
    又曰：奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。
    又曰：作奇伎淫巧以荡上心者，杀无赦。
    又曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音傲僻骄志。此四
者，淫於色而害於德。
    《论语》曰：恶紫之夺朱，恶郑声之乱雅乐。包曰：“郑声淫，声之哀者。”
    《汉书》曰：王莽初献新乐於明堂太庙，群臣始冠麟韦之弁。或闻其乐声，
曰：“厉而哀，非兴国之声也。”
    《宋书》曰：废帝元徽五年，太乐雅郑共千有馀人，后堂杂伎不在其数。
    裴子野《宋略》曰：“先王作乐，崇德以格神人，通天下之至和，节群生之
流放，故天子达於士庶，未曾去其乐而无非僻之心。及周道衰微，日失其序。乱
俗先之以怨怒，国士从之以哀思，扰杂子女，荡悦淫志。充庭广奏，则以鱼龙靡
漫为瑰玮；会同享觐，则以吴趋楚舞为妖妍。纤罗雾愠奁湟拢皇杞痫斡瘢砥其
器。在上班扬宠臣，群下亦从风而靡。王侯将相歌妓填室，鸿商富贾舞女成群，
竞相夸大，玄有争夺，如恐不及。莫为禁令，伤物败俗，莫不在此。
    《隋书》曰：裴蕴，炀帝征为太常少卿。初，高祖不好声妓，遣牛弘定乐，
非正声清商及孔部四舞之色皆罢遣。从臣至是揣知帝意，奏括天下周、齐、梁、
陈乐家子弟皆为乐户。其六品已下至於民庶，有善音乐及倡优百戏者，皆直太常。
是後异伎淫声咸萃，乐府皆置博士弟子递相教传，增益乐人至三万馀。
    《国语》曰：平公既作新声，（新声，师涓新听者也。）师旷曰：“公室其
将卑乎？君之萌兆衰矣。乐以开山川之风，辉德於广远也。风德以广之，（风德
者，德各有风类也。作乐各象其德，韶夏、护武之谓也。）风山川以远之，（所
乐以通山川之风类也，远其德也。）风物以听之，修诗以咏之，修礼以节之。夫
德广远而有节，是以远服而迩不迁。”（迩，近。）
    《说苑》曰：子路鼓瑟，有北都之声。孔子闻之，曰：“信矣！由之不才也。”
冉有侍，孔子曰：“求来，尔奚不谓由？夫先王之制音也，奏中声为中节。彼小
人则不然，执末以论本，务刚以为基。故其音湫厉而微末，以象杀伐之气。夫杀
者，乃乱亡之风也。”冉有以告子路，子路曰：“由之罪也。”後果不得其死焉。
    《淮南子》曰：扬郑卫之浩乐，结激楚之遗风，此齐人之所以淫泳流湎。
    《列女传》曰：夏桀既弃礼义，淫于妇人，求四方美人，积之后宫，造烂漫
之乐。
    《吕氏春秋》曰：音乐之所由来远矣，故惟得道之人其可与言乐乎！亡国戮
民非无乐也，其乐不乐；溺者非不笑也，（溺人必笑，虽笑不乐。）罪人非不歌
也，（当死强歌，歌不乐也。）乱世之里裥似於此。夫里裥适，心亦有适。人之
情，欲寿而恶夭，欲安而恶危，欲荣而恶辱，欲逸而恶劳。四欲得，四恶除，则
心适矣。
    又曰：楚之衰也，作为巫音。高诱注曰：男曰巫，女曰巫华。
    桓谭《新论》曰：夫不剪之室不如阿房之宫，不琢之椽不如磨砻之桷，玄酒
不如苍梧之醇，控揭不如流郑之乐。
    《乐说》曰：声放散则政荒。崔氏云：由君上骄逸则万物荒散。商声欹散，
邪官不理政坏，刑罚不法而威令不行。角声忧愁，为政虐民，民怨故也。民不安
业，犹君失政。徵声哀苦，事烦民劳，君淫佚。崔氏云：由君邪、民苦於役，羽
声倾危则国安。崔氏云：赋徭重，其民困财物匮。
    《梁元帝纂要》云：古艳曲有《北里》、《靡靡》、《激楚》、《流风》、
《阳阿》之曲，皆非正声之乐也。（流风亦曰结风也。）
    《唐会要》曰：调露元年，太子使乐工於东宫新作《宝庆》之曲。成，命工
者奏於太清观。始平县令李嗣真谓道士刘概、辅俨曰：“此乐商宫不和，君臣相
阻之征也；角徵失位，父子不协之兆也。杀声既多，哀调又苦。若国家无事，太
子受其咎矣。”数月，太子废。
    又曰：咸通中，伶官李可久善音律，尤能转喉为新声，音辞曲折，听者忘倦。
京师屠沽少年效之，谓之拍弹。时同昌公主除丧，懿宗与郭淑妃悼念不已，可久
为《叹百年》舞曲。舞人皆盛饰珠翠，仍画鱼龙地衣以列之。曲终乐阕，珠翠覆
地，词语凄恻，闻者流涕。又常於安乐寺作《菩萨蛮》舞，上益怜之。（可久常
为子娶妇，帝赐酒二银樽，启之，乃金翠也。时宰相曹确、中尉西门季玄屡论之，
懿宗不纳。至僖宗即位，宰相崔彦昭奏，遂死於岭表。）
    《开元传信记》曰：唐开元末年，凉州进新曲。上命诸王於便殿观之。曲终，
诸王皆称万岁，独宁王不贺。玄宗征其故，宪曰：“此曲虽佳，臣有闻焉。夫曲
者，始於宫，散於商，武於角，徵羽莫不根柢囊括在於宫商也。臣见此曲宫离而
少徵，商乱而加暴。夫宫者，君也；商者，臣也。宫不胜则君体卑，商有馀则臣
事僭。臣恐异日臣下有悖乱之事，陛下有播越之祸，莫不兆於斯曲也。”洎禄山
南犯，玄宗西幸，方明宁王审音之妙也。
    《大业记》曰：《安公子》是隋炀帝将幸江都宫中所撰。时乐工笛中吹此曲，
其父疾发，於卧内闻，泫然流涕。问其子何得此曲，对曰：“宫中新翻也。”谓
其子曰：“宫者，君也。此曲虽在羽调，後有一宫声，往而不返。大驾东巡必不
回耳。可托疾勿去。”其精如此。

    ●卷五百七十
    ◎乐部八
    ○歌一
    《释名》曰：人声曰歌。歌，柯也。以声吟咏有上下，如草木有柯叶。充言
歌声如柯也。
    《尔雅》曰：曰：徒歌谓之谣。
    《尚书》曰：帝庸作歌曰：“敕天之命，惟时惟几。”（用庶尹公谐，故作
歌以戒之，安不忘危也。敕，正也。奏天命以临人，惟在顺时，惟在慎微也。）
乃歌曰：“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。”（元首，君也。服肱之臣喜乐，
尽忠君之理功，乃起百王之业。）乃赓载歌曰：“元首明哉，股肱良哉，庶事康
哉。”（赓，续；载，成也。帝歌归美，股肱乃安，以成其美。）又歌曰：“元
首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉。”（丛脞，细碎无大略。曰君如此，则臣懈，
万事隳废，其功不成。歌以申成也。脞音仓果反。）
    又曰：九功惟序，九序惟歌。（六府三事之功，次序皆可歌乐，乃德政之致
也。）劝之以九歌，俾勿坏。（六府三事之功，决序坏，在此三者而已。）
    又曰：禹曰：“於！帝念哉！德惟善政，政在养民。水、火、金、木、土、
希惟修。正德、利用、厚生，惟和。九功惟叙。九叙惟歌。”
    又曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声。
    又《五子之歌》曰：太康尸位以逸豫，畋於有洛之表，十旬不反。厥弟五人，
御其母於洛之馈Ｎ遄酉淘梗述大禹之戒，以作歌。其一曰：“怨岂在明？不见
是图。为人上者，奈何不敬？”其二曰：“内作色荒，外作禽荒。甘酒嗜音，峻
宇雕墙。有一於此，未或不亡。”其三曰：“惟彼陶唐，有此冀方。今失厥道，
乱其纪纲，乃⒚鹜觥！逼渌脑唬骸懊髅魑易妫万邦之君。有典有则，贻厥子孙。
荒坠厥绪，覆宗绝祀。”其五曰：“呜呼曷归，予怀之悲。万姓仇予，予将畴依。
郁陶乎予心，颜厚有忸怩，弗慎厥德，虽悔可追。”
    《毛诗》曰：情动於中，而形於言；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故
永歌之；永歌之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。
    又《葛屦・园有桃》曰：“心之忧矣，我歌且谣。”
    又《谷风・四月》曰：“君子作歌，惟以告哀。”
    《礼记》曰：子贡问师乙曰：“赐也闻声歌各有宜也。如赐者，宜何歌也？”
师乙曰：“乙，贱工也，何足以问其所宜？请诵其所闻，而吾子自执焉。宽而静，
柔而正者，宜歌《颂》。广大而静、疏达而信者，宜歌《大雅》。恭俭而好礼者，
宜歌《小雅》。正直而静，廉而谦者，宜歌《风》。肆直而慈爱者，宜歌《商》。
温良而能断者，宜歌《齐》。夫歌者，直己而陈德也，动己而天地应焉，四时和
焉，星辰理焉，万物育焉。《商》者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之《商》。
《齐》者，三代之遗声也，齐人识之，故谓之《齐》。明乎《商》之音者，临事
而屡断。明乎《齐》之音者，见利而能让。临事而屡断，勇也；见利而能让，义
也。有勇有义，非歌孰能保此？故歌者，上如抗，下如队，曲如折，止如槁木，
倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠。故歌之为言也，长言之也。说之故言之，言
之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足
之蹈之也。
    又《檀弓》曰：原壤之母死，登木歌曰：“狸首之班然，执女手之卷然。”
    又《乐记》曰：昔者，舜作五弦之琴，以歌《南风》。
    又《檀弓上》曰：孔子蚤作，负手曳杖，逍遥於门。歌曰：“太山其颓乎，
梁木其坏乎，哲人其萎乎。”
    又曰：鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之，
    又曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也。
    又曰：奠酬而工升歌，发德音也。歌者在上，匏竹在下，贵人声也。
    《周礼》：春秋太师大祭祀，师瞽登歌，小师掌教弦歌。（教谓教瞽蒙出
音弦，谓琴瑟歌依咏诗也。）
    《左传》：哀二十一年八月，公及齐侯、邾子盟。齐人责稽首，因歌之曰：
“鲁人之皋，数年不觉，使我高蹈。（言鲁人皋绥，数年不知答齐稽首，故使我
高蹈来为此会。）惟其儒书，以为二国忧。”
    又曰：昭十二年，南蒯将适费，饮乡人酒。乡人或歌之曰：“我有圃，生之
杞乎！从我者子乎，去我者鄙乎，倍其邻者耻乎！已乎已乎！非吾党之士乎！”
（已乎已乎，言自遂不改。）
    又曰：哀五年秋，齐景公卒。冬十月，公子嘉、公子驹、公子黔奔卫，公子
Θ、公子阳生来奔。（皆景公子在莱者。）莱人歌之：“景公死乎不与埋，三军
之事乎不与谋，师乎师乎，何党之乎？”
    又曰：襄二十五年，崔子称疾不视事。公问崔子，遂从姜氏。姜入於室，公
拊楹而歌。（歌以命姜氏。）
    《论语》曰：夫子与人歌而善，必使反之，而後和之。
    又曰：楚狂接舆歌而过孔子，曰：“凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来
者犹可追。已而，已而！今之从政者殆而！”
    又曰：子於是日哭，则不歌。
    《史记》曰：古者《诗》三千馀篇。及至孔子去其重，取可施於礼义。上采
契、后稷，中述殷、周之盛，至幽、厉之缺，始於衽席，故曰：“《关雎》以为
《风》始，《鹿鸣》为《小雅》始，《文王》为《大雅》始，《清庙》为《颂》
始。”三百五篇孔子皆弦歌之，以求合《韶》、《武》、《雅》、《颂》之音。
礼乐自此可得而述。
    又曰：汉家常以正月上辛祠太一甘泉，夜到明，常有流星至於祠坛上，使童
男女七十人俱歌。又得神马渥洼水中，为《太一歌》曰：“太一贶兮天马下，沾
赤汗兮沫流赭，今安匹兮龙为友。”後伐大宛，得千里马，马名蒲梢，为歌曰：
“天马来兮从西极，经万里兮归有德；承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。”
    又曰：箕子朝周，过故殷墟，咸生禾黍。箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为近
妇人，乃作《麦秀之诗》，以歌咏之，曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，
不与我好兮！”所谓狡童者，纣也。民为流涕。
    又曰：淳于髡见梁惠王，王屏左右见之，终无言。王让之，髡曰：“王志在
音，吾是以默也。”王曰：“会有献歌者，未及言之也。”
    又曰：赵武灵王梦见处女鼓琴而歌曰：“美人荧荧兮，颜若苕（颜若舜，华
若苕。）之荣。命乎命乎，曾无我嬴。”旦日，王饮酒乐，言所梦，想见其状。
吴广闻之，内其女娃嬴孟姚也。甚有宠，立为后。
    又曰：武王克殷，伯夷、叔齐耻之，不食周粟，隐首阳山。作歌曰：“登彼
西山兮，言采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣，神农、虞、夏，忽焉没兮，我
安适归矣？”
    又曰：项羽军壁垓下，兵少食尽。军四面皆楚歌，（应劭曰：楚歌者，鸡鸣
时歌也。）项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多？”项王乃悲歌忄亢
忾，曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝；骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若
何！”
    《汉书》曰：李延年善歌，武帝幸之。时人语曰：“一雌复一雄，双飞入紫
宫。”
    又曰：孝惠帝所教歌儿百二十人，有缺辄补。
    又曰：田横，齐王建之亲族也。秦灭六国，田氏悉为庶人。高祖遣韩信破齐，
後定天下，田横乃与五百人深居海岛。高祖即位，遣使者征之。横与将士俱至尸
乡亭顿止，横乃奋跃自刎而死，从者不敢哭，遂歌以寄之。今之挽歌，起於此矣。
    又曰：张释之为中郎将，从行至霸陵。是时，慎夫人从，上指视慎夫人新丰
道曰：“此是邯鄣道也。”使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌。
    又班固《颂论功歌诗・灵芝歌》曰：因露寐兮产灵芝，象三德兮瑞应图，延
寿命兮光此都。缘上帝兮象太微，参日月兮扬光辉。
    又曰：武帝幸雍，祠五矗获白麟，作白麟之歌。
    又曰：上幸行河东，祠后土，顾视帝京，忻然，中流歌曰：“秋风起兮白
飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼舡兮济汾河，
横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮发棹歌。欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何。”
    又曰：孝武帝巡狩，至於盛唐。自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。舳舻千里，
薄枞阳而出。作《盛唐枞阳之歌》。
    又曰：高帝崩，皇太后乃令戚夫人髡钳，衣赭舂，舂且歌曰：“子为王，母
为虏，终日舂薄暮，常与死为伍。相离三千里，当使谁告汝？”太后闻之，大怒，
曰：“乃欲倚汝子耶？”遂鸩杀赵王，断戚夫人手足，去眼，薰耳，名曰“人彘”。
    又曰：汉以江都王女细君妻乌孙，悲愁自作歌曰：“吾家嫁我兮天一方，远
托绝国兮乌孙王。穹庐为室兮毡为墙，以肉为食兮酪为浆。居常悲思兮内感伤，
愿为黄鹄兮归故乡。”
    又曰：燕王旦谋反，事败，王忧懑，置酒万载宫会宾客，群臣妃妾坐饮，王
自歌曰：“归空城兮狗不吠，鸡不鸣，横术何广广兮，固知国中之无人。”华容
夫人起舞，歌曰：“浞追踪猕钋，骨藉藉兮亡居。母求死子兮妻求死夫，俳徊
两渠间兮君子独安居！”
    又广陵王胥祝诅事发觉，有司按验有实，使者反。及置酒显阳殿，召太子霸
及子女董訾、胡生等夜饮，使所幸八子、郭昭君、家人子赵左君等鼓瑟歌舞。王
自歌曰：“欲久生兮无终，长不乐兮安穷！奉天期兮不得须臾，千里马兮驻待路。
黄泉下兮幽深，人生要死兮何为苦心，何用为乐心所喜，出入无挝乐亟。蒿里
召兮郭门阅，死不得取代庸，身自逝。”
    又曰：元帝自度曲被歌声。注云：歌终更授其次曰度曲。“度曲未终，闫
雪飞”是也。
    谢承《後汉书》曰：祭遵为将，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。
    《东观汉记》曰：朱校明帝时为益州刺史。移书属郡，喻以圣德。白狼王
等百馀国重译来庭，歌诗三章，邢字。
    《後魏书》曰：郑道昭字僖伯。兼中书侍郎。从征沔汉，高祖飨侍臣于悬瓠，
方丈竹堂。道昭与兄懿俱侍坐。乐作酒酣，高祖乃歌曰：“日月光天兮无不曜，
江左一隅独未照。”彭城王勰续歌曰：“愿从圣主兮登衡会，万国驰诚混内外。”
郑懿歌曰：“憷状笳褓馓烀疟伲率土来宾一正历。”邢峦歌曰：“舜舞干戚兮
天下归，文德远被莫不思。”道昭歌曰：“皇风一鼓兮九地匝，戴日依天请六合。”
高祖又歌曰：“遵彼汝坟兮昔化贞，未若今日道风明。”宋弁歌曰：“文王政教
兮晖江沼，宁如大化光四表。”
    《吴书》曰：留赞初为将，临敌必先被浣刑欤因抗音而歌，左右应之，乃
进战。
    《晋书》曰：三月上巳日，会稽夏统，字仲御，入洛阳市药。太尉贾充问曰：
“卿能作土地间曲乎？”统曰：“百姓感咏，遂作《慕歌》，为孝女曹娥作《河
女之章》，为伍子胥作《小海唱》，今欲歌之。”充曰：“善。”乃以足扣船，
引声啭喉，清激慷慨，大风应至，含水敕天，阌晗旒。充曰：“听《慕歌》
之声，便仿佛见大禹之容。闻《河女》之音，不觉涕泣交。即谓伯姬高行在目前
也，聆《小海》之唱，谓子胥、屈平立吾之左右矣。”
    又曰：袁山松善音乐。旧歌有《行路难》曲，词颇疏质。山松乃文其辞句，
婉其节制，因酣歌之。闻者流涕。
    又曰：应詹督南平、天门、武陵三郡事。时政令不一，诸蛮怨望，并谋背叛。
詹召蛮酋，破铜券与盟，由是怀詹，数郡无虞。其後天下大乱，詹境独全。百姓
歌之曰：“乱离既普，殆为灰朽；侥幸之运，赖兹应后。岁寒不凋，孤境独守。
拯我涂炭，惠隆丘阜；润同江海，恩犹父母。”
    又曰：山简忄敖诞好酒，尝止襄阳习公池。日晚醉归，自歌曰：“山公时一
醉，遥造高阳池。日暮倒载归，酩酊无所知。时复能骑马，倒着白接篱。举头问
葛强，何如并州儿？”
    《晋阳秋》曰：高祖伐公孙渊，过本县，赐牛酒喜，郡守典农会。墓次，
父老故旧燕饮。高祖作歌曰：“天地开辟，日月重光。今遭际会，奉辞遐方，将
扫逋秽，还过故乡。肃清万里，总齐八荒。告成归老，待罪舞阳。”
    邓粲《晋纪》曰：太子洗马郭讷字敬言，尝入洛，观伎人歌言佳，石崇问其
曲，讷不知。崇笑：“卿不识曲，那得言佳？”讷答：“譬如见西施，何必识其
姓名然後知美？”崇无以难。
    崔鸿《十六国春秋》曰：初，苻坚二十五年灭慕容，冲姊清河公主年十四，
有姝色，坚纳之，宠冠後庭。冲时年十二，亦有龙阳之美，坚又幸之。姊弟专宠，
宫人莫进。长安中歌之曰：“一雌与一雄，双飞入紫宫。”咸惧为乱，王猛切谏，
乃出冲。冲卒为坚贼。
    又《前燕录》曰：慕容８干婀榉只б苑獬な子，吐谷浑分马以给之。及
嗣位，而二部马斗。Ｅ，遣使让浑曰：“先公分建有别，奈何不相远离而令马
有斗伤？”浑曰：“马饮食水草，门其常性，何故怒及於人？兄弟至亲而斗起於
马，当去汝万里。”於是遂西移八千里。ａ峄谥，遣乙那楼追浑谢之，乃拥回
浑马。马东行数百步，辄悲鸣西奔，冲突山谷，如是者十馀曰。此非人事，遂附
阴山面黄河。晋永嘉之乱，南迁陇右，Ｒ钥谆持思作《吐谷浑阿干歌》，岁暮
穷思，常歌之。及俊、垂僭号，以为辇後大曲。
    《孟嘉别传》：桓温问嘉曰：“听伎，丝不如竹，竹不如肉，何谓也？”答
曰：“渐近自然。”一坐咨嗟。
    《宋书》曰：晋孝武太元中，琅琊王轲之家有鬼歌《子夜》。殷允为豫章时，
侨人庾僧度家亦有鬼歌《子夜》。殷允为章郡亦是太元中，则子夜是此时以前人
也。
    《齐书》曰：萧惠基解音律，尤好魏三祖曲及《相和歌》。每奏，辄赏悦不
能已也。
    《梁书》曰：羊侃有妓孙荆玉，能反腰帖地，衔得席上玉簪。敕赉歌人玉娥
儿，东宫亦赉歌者屈偶之，并妙尽奇曲，一时无对。
    《唐书》曰：刘禹锡贬朗州司马，蛮俗好巫，每淫祠鼓舞，必歌俚辞。禹锡
或从事於其间，乃依骚人之作为新辞，以教巫祝。故武陵溪洞间夷歌，率多禹锡
之辞也。
    又曰：开元中，歌工长孙元忠，元忠之祖受业於侯将军名贵昌，并州人也，
亦代习北歌。贞观中，有诏令贵昌以其声教乐府。元忠之家代相传习如此，虽译
者亦不能通知其辞。盖年岁久远，失其真矣。丝桐唯琴曲有胡笳声。

    ●卷五百七十一
    ◎乐部九
    ○歌二
    《家语》曰：孔子厄於匡，谓子路曰：“汝歌，予和汝。”子路弹剑，孔子
和之。曲终，匡人解甲。
    又曰：孔子相鲁，齐人患其将霸，欲败其政，乃选好女子八十人，衣以文锦
而舞容玑，及文马四十。季桓子受女乐，君臣淫荒，三日不听国政，郊至又不致
番（祭肉名也。）俎於大夫。孔子遂行，作歌曰：“彼妇人之口，可以出走；
彼妇人之谒，可以死败。优哉游哉，聊以卒岁。”
    《吕氏春秋》曰：管子得於鲁，鲁束缚而槛之，使役人载而送之。齐皆讴歌
而引。管子恐鲁之止而杀己也，欲速至齐，因谓役人曰：“我为汝歌，汝为我和。”
其和适宜走，役人不倦而取道甚远。管子可谓能因矣，役人得其所欲，己亦得其
所欲。以此术也，是用万乘之国，其霸犹少。
    又曰：周申喜亡其母，闻乞人歌於门下而悲之，动於颜色，自见而问焉何故。
而乞与之语，乃是其母也。故父母之於子也，子之於父母也，一体而分，得同血
气与而异息。若莽草之华实，树木之有根心，离处而通，忧思相感也。
    又曰：禹年三十未娶。有行涂山，恐时日暮。吾娶必有应也。乃有白狐九尾
而造禹，禹曰：“白者，吾服也；九尾，其证也。”涂山人歌曰：“绥绥白狐，
九尾庞庞；成家成室，我都彼昌。”禹因娶涂山女。
    《吴越春秋》曰：《采葛》，越之妇人伤越王用心，乃作《若何之歌》，辞
曰：“尝胆不苦味如饴，令我采葛以作丝。”
    又曰：越王入吴，与诸大夫别於浙江，遂登船径去，终不反顾。越王夫人乃
据船而哭，顾乌鹊啄江渚之虾，飞去复来。哭讫，即承之以歌，其辞曰：“仰飞
鸟兮乌鸢，何居食兮江湖。水中虫子曰虾，去复反兮呜呼。始事君兮去家，终我
命兮君都。终来遇兮何辜？离我国兮入吴，妻为婢兮夫为奴。岁遥遥兮难极，冤
痛悲兮心恻，呜呼哀兮忘食。”
    《越绝书》曰：伍子胥走，至吴江上，见渔者，曰：“来渡我。”渔者知其
非恒人也，欲往渡之，恐众人知之，即歌而往过之曰：“日东肚忠允，与子期
甫芦之石奇。”子胥从。复歌曰：“心中悲，曰巳施，子可渡何不出为？”船到
即载，入船即伏。
    《战国策》曰：齐人冯谖属孟尝君，愿寄食门下，孟尝君笑而受之。有顷，
倚柱弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎，食无鱼。”左右以告，孟尝君曰：“食之，
比门下之客。”复弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎，出无车。”又弹其剑铗，歌
曰：“长铗归来乎，无以为家。”
    《魏氏春秋》曰：阮籍少时游苏门山，有隐者，籍对之长啸，苏门生莞尔而
笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音。籍乃假苏门生之论，以寄所怀。歌曰：
“日没不周西，月出丹渊中。阳精蔽不见，阴光代为雄。富贵俯仰间，贫贱何必
终。”又歌曰：“天地解兮六合开，星辰纲馊赵峦牵我腾而上将何怀。”
    《帝王世纪》曰：舜恭已无为，歌《南风之诗》，诗曰：“南风之时兮，可
以阜吾人之财兮。南风之薰兮，可以解吾人之愠兮。”
    《尚书大传》曰：维五祀奏锺石，论人声，（始欲改尧乐。）及乃鸟兽咸变
於前。（百兽率舞之属。）秋养耆老而春食孤子，乃氵孛然《招》乐，兴於大麓
之野。报事还归二年，讠荧然乃作《大唐之歌》。（讠荧犹灼也。大唐之歌，美
尧之禅也。）歌者三年，昭然乃知乎王世，明有不世之义。《招》为宾客而《雍》
为主人。（招、雍皆乐音名也。宾人奏招，主人入奏雍也。）始奏《肆夏》，纳
以《孝成》。（始谓尺入时也。纳谓荐贤时也。肆夏、考成皆乐章名也。）舜为
宾客而禹为主人，（舜既使禹摄天子之事，於祭祀避之，居宾客之位。献之以酒
则为亚贤也矣。）乐正道赞曰：“尚考太室之义，唐为虞宾，（尚考犹言古考，
谓往时也。太室，明堂之中央室也。义当为仪。仪，礼也。谓祭大室礼，先为舜，
宾之也。）至今衍於四海。（衍犹溢也。言舜之禅天下至於今，其德义溢满四海
也。）成禹之变，垂於万世之後。”帝乃唱之曰：“卿憷觅猓（和气之明者也。）
礼缦缦兮，（教化广远。）日月光华，旦复旦兮。”（言明明相代。）八伯咸进
稽首曰：“明明上天，烂然星陈；日月光华，弘於一人。”帝乃再歌曰：“日月
有常，星辰有行。四时从经，万姓允诚。施于论乐，配天之灵。迁於贤圣，莫不
咸听，{鼓长}乎鼓之，轩乎舞之，精华已竭，褰裳去之。”於时八风循涌，卿
丛丛。蟠龙偾信於其藏，蛟鱼跃踊於其渊。鱼{敝龟}咸出于其穴，迁虞而事夏也。
    《孔丛子》曰：叔孙氏之车子Θ商，樵於野而获麟焉，众莫之识，以为之不
祥，弃之五父之衢。冉有告曰：“麋而肉角，岂天之妖乎？”夫子曰：“今何在？
吾将观焉。”遂泣曰：“予之於人犹麟，仁兽出而死，吾道穷矣。”歌曰：“唐
虞世兮麟凤游，今非其时来何求，麟兮麟兮我心忧。”
    又曰：哀公使以币如卫迎夫子，而卒不能官，故夫子而作《丘陵之歌》，曰：
“登彼丘陵，山施其阪。仁道在迩，求之若远。迷而不复，自婴屯蹇！”
    又曰：楚王使奉金帛聘夫子。宰予、冉有曰：“夫子之道於是行矣。”遂请
见，问夫子曰：“太公勤身苦志，七十而遇文王，孰与许由之贤？”夫子曰：
“许由，独善身者也；太公、兼天下者也。然今世无文王之君，虽有太公，孰识
之哉？”乃歌曰：“大道隐兮礼有基，贤人窜兮将待时，天下如一兮欲何之？”
    《说苑》曰：曾子耘瓜而误斩其根，曾媾，援大杖击之。曾子仆地，有顷
乃苏，蹶然而起，进曰：“曩者参得罪於大人，大人得无疾乎？”退屏鼓琴而歌，
令曾嫣其歌声而和。
    《庄子》曰：孔子穷於陈、蔡之间。七日不火食，藿羹不糁，颜色甚惫，而
歌於室不辍。
    又曰：子桑户、孟子反、禽张三人相与友。有间而子桑户死，相和而歌。子
贡曰：“敢问临尸而歌，礼乎？”二子相视而笑：“是恶知乎礼意也。”
    又曰：庄子妻死，惠子吊之，箕踞鼓盆而歌。惠子曰：“不哭亦足矣，歌不
亦甚乎？”庄子曰：“人且偃然寝乎巨室，而我哭之，是不通乎命，故止也。”
    又曰：曾子居卫，捉衿而肘见，纳履而踵决，曳履而歌《商颂》，声满天地，
若出金石。
    夏侯玄《辨乐论》曰：昔伏羲氏因时兴利，教民田渔，天下归之，时则有
《网罟之歌》。神农继之，教民食希时则有《丰年之咏》。黄帝备物，始垂衣
裳，时则有《龙衮之颂》。
    《古今乐录》曰：周文王时，凤凰衔书而至，文王乃作歌。
    又曰：尧郊天地祭神在座上有响，诲尧曰：“水方至，为宫，命子救之。”
尧乃作歌。
    又黄帝、尧之世，民乐无事，击壤之欢，庆阒瑞，因以作歌。
    又曰：《白日落西山歌》者，沈攸之发荆州，未败之前，思归京师所作歌也。
    又曰：《莫愁乐》者，亦因《石城乐》而有此歌。石城西有女子名莫愁，善
歌谣，且石城乐和，中有忘愁声，因有此歌。
    又曰：秦始皇祠水群，有黑头公从河中出，呼始皇曰：“来受天宝。”乃与
群臣作歌。
    又曰：昔炎帝时，有娥之覆以玉筐，少选视之，燕遗二卵五色，北飞，逐之
不及。二女作歌，始作北音。夏孔甲田於东阳，迷入民室。主人方乳，曰：“后
来大吉。”或曰：“不胜之子必有殃。”孔甲取其子归，曰：“为余子，谁敢殃
之？”及成人，幕动折斧，被斩足，孔甲为作《斧斤之歌》，始为东音。周昭王
征荆，辛余靡长且多力，为王右。涉汉梁败，王及祭公殒於汉中。辛余靡振王北
济，又反振祭公。周公候之于西翟，实为长公。殷{敕心}甲从宅西河，追思故处，
始作西音，长公继是音以处西山。此盖四方之歌也。
    又曰：许由者，古之贞固之士也。尧时，为布衣，徒步，不与远方交通，衣
食财得自足。夏则巢居，冬则穴处。无杯于，每以手捧水而饮之。人有见其饮
无杯，以瓢遗之，许由受以操，饮毕辄挂於树枝。风吹树，瓢摇动，历历有声。
许由尚以为繁扰，取而弃之。以清节约闻於尧。尧大其志，乃遣使以符玺禅为天
子。於是许由喟然叹曰：“匹夫结志，固如盘石。采山饮河，所以养性，非以求
禄位也。放湟挥庞危所以安已不惧，非以贪天下也。”使者有愧，还以状报尧。
尧知许由不可动，亦已矣夫。於是许由以使者言为不善，乃临河洗耳。樊坚见由
方且洗耳，问之：“耳有垢乎？”由曰：“无垢，闻恶语耳。”坚曰：“何等语
者？”由曰：“尧聘吾为天子。”坚曰：“尊位何为恶之？”由曰：“吾志在青
悖何乃劣劣当作九州伍长乎？”於是樊坚方且饮牛，闻其言而去，耻饮子之下
流，於是许由名布四海。尧既殂落，乃作《箕山之歌》曰：“登彼箕山兮瞻望天
下，山川丽崎，万物还普。日月运照，靡不记睹。游放其间，何所却虑。叹彼唐
尧，独自愁苦，劳心九州，忧勤后土。谓余钦明，传禅易祖，我乐如何，盖不盼
顾。河水流兮缘高山，甘瓜施兮弃绵蛮，高林肃兮相错连，居此之处傲尧君。”
其後许由死，遂葬于箕山。
    又曰：周太伯者，周太王古公之长子也。古公有子三人，长者太伯，次者虞
仲，少者季历。季历之子名昌，昌即文王也。古公寝疾将死，国当有传，心欲以
传季历，乃呼三子谓曰：“我不起此病，继体兴者，其在昌乎？”太伯见太王传
季历，於是太伯与虞仲俱去。被湮纳硪员湫危托为王采药。後闻古公卒，乃还
奔丧，哭於门外，示夷狄之人不得入王庭。於是季历谓：“太伯长子也，伯当立，
何不就？”太伯曰：“吾生不供养，死不饭含，哭不临棺。不孝之子，焉得继父
乎？断湮纳恚刑馀之人也，戎狄之民也。三者除焉，何可为君矣？”季历垂涕
而留之，终不肯止。遂委而去，到江海之涯，吟咏优游，仰览俯观，求膏腴之处，
遂适于吴。率以仁义，化以道德。荆越之人，移风易俗，成集韶夏，取象中国，
乃太伯之化也。是後，季历作哀慕之歌章曰：“先王即徂，长赶鸵於肌０丧腹
心，未写中怀。追念伯仲，季我何如？栝桐萋萋，生於道周。宫馆徘徊，台阁既
除。何为远去，使此空虚。支骨离别，垂思南隅，瞻望荆越，涕泪交流。伯兮仲
兮，逝肯来游，自非二人，谁诉此忧？”
    又曰：拘桌镎撸谓纣拘文王於桌镆病Ｎ耐跷茨苷，候时修道德，百姓亲
附。文王有子，其二子皆圣。是时崇侯虎与文王列为诸侯，德不及文王，常疾之。
乃谮文王於纣曰：“西伯昌，圣人也。长子发，仲子旦，皆圣。三圣合谋，将不
利於君。君宜虑之。”纣曰：“冠虽敝，宜加於上；履虽新，宜处於下。文王虽
圣，安可克我？”崇侯谮文王至十，纣用其言，乃徙文王於桌铮欲杀之。於是
文王四臣太颠、宏夭、散宜生、南宫适之属，往见文王。文王为宾：反目者，
纣之好色也；拊桴其腹者，言欲得奇宝也；蹀躞其足者，使疾迅也。於是乃周流
海内，经历丰土，得美女二人，水中太宝，白马朱鬣，以献於纣，陈其中庭。纣
见之，仰天而叹曰：“嘻哉！此谁宝？”散宜生趋而进曰：“是西伯之宝，以赎
刑罪。”纣曰：“於寡人何其厚也。”立出西伯。纣谓宜生：“谮岐侯者，长鼻
决耳也。”宜生还，以状告文王，乃知崇侯虎谮之。文王在桌锸保演八卦以为
六十四，作郁尼之辞。据於石，困於蒺藜，乃申愤以作歌章曰：“殷道溷溷，浸
浊烦兮。丹紫相合，不分别兮。迷乱声色，信谀言兮。<门滔>々之虎，使我蹇兮。
幽闲牢狱，谁其言兮？无辜桎梏，谁所宣兮？遘我四人，皆忧勤兮。得此珍玩，
且解大患兮。仓皇迄命，遗後昆兮。作此象变，兆在昌兮。钦承祖命，天不丧兮。
遂临下土，在圣明兮。讨暴除乱，诛逆王兮。”
    又曰：庄周者，齐人也。明笃学术，多所博达。进准见，方来却睹未发。是
时齐氵昏王好为兵事，习用干戈。庄周儒士，不合於时。自以不用，行欲避乱，
自隐於山岳。後有达庄周於氵昏王，遣使赍金百镒以聘相位，周不就。使者曰：
“金，至宝；相，尊官，何辞之为？”周曰：“君不见夫郊祀之牛，衣之以朱采，
食之以禾粟，非不乐也。及其用时，鼎镬在前，刀俎列後，当此之时，虽欲还就
孤犊，宁可得乎？周所以饥不求食，渴不求饮者，便欲全身远害耳。”於是重谢，
使者不得已而去。後引声歌曰：“天地之道，近在胸臆；呼翕精神，以养九德。
渴不求饮，饥不索食；避世俟道，志洁如玉。卿相之位，难可宜当。岩岩之石，
幽而清凉，枕块寝处，乐在其央，寒凉回固，可以久长。”
    杨泉《物理论》曰：始皇起骊山之冢，使蒙恬筑长城，死者相属。民歌曰：
“生男慎勿举，生女哺用晡。不见长城下，尸骸相支柱。”
    《世说》曰：晋武帝问孙皓：“闻南人好作《尔歌》，汝颇能不？”皓正饮
酒，因举觞劝帝而言曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣；上汝一杯酒，令汝寿万春。”
帝悔之。
    《琴操》曰：王昭君，齐国王襄汉元帝时献入後宫。帝以妻单于，昭君心念
乡土，乃作怨旷之歌曰：“秋木萋萋，其叶萎黄。有鸟爰止，集于苞桑。既得升
悖游倚惟房。志念幽沉，不得颉顽。我独伊何，改往变常。翩翩之燕，远集西
羌。高山峨峨，河水泱泱。呜呼哀哉，忧心恻伤。”

    ●卷五百七十二
    ◎乐部十
    ○歌三
    《山海经》曰：夏后开上三嫔于天，得《九辨》与《九歌》以下焉。开始歌
《九招》於天穆之野。（上美人於天帝，得天乐下也。）帝俊八子，是始为歌。
（帝俊即帝舜也。）
    《太元真经・茅盈内记》曰：秦始皇三十年九月庚子，盈曾祖於华山之中，
乘慵萘，白日升天。是时，其邑谣歌曰：“神仙得者茅初成，驾龙上升入泰清，
时下玄洲戏赤城，继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平。”始皇闻谣歌，乃有寻仙
之志，因改腊曰嘉平。
    《楚词》曰：《九歌》者，屈平之所作。昔楚南郢之邑，沅湘之间，其俗敬
鬼神。于夜必作乐鼓舞，以乐诸神。屈原放逐，窜伏其域，见俗人祭祀之礼，其
辞鄙陋，为作《九歌》之曲。
    《风俗通》曰：张仲春，武帝时人也。善雅歌，与李延年并侍。每奏新歌，
莫不称善。然不知休息，终至于败亡。以论人之进退，当有节奏。
    又曰：百里奚为秦相，堂上作乐。所赁浣妇自言知音，呼之援琴，抚弦而歌
曰：“百里奚，初娶我时五羊皮，临当别行烹乳鸡，今适富贵忘我为？”因寻问
之，乃其妻。
    《世说》曰：王昙孙年十四五便歌，诸妓向谢公称叹王郎能歌，谢公甚欲闻
之。而王既名家年少，无由得闻。诸妓又具向王说谢公意。後出东府土山上作伎。
王时作两丸髻，著埋蓿骑马住土山下庾家墓林中，作一曲歌。于时秋月，王因
举头看北林，卒曲便去。土山上，妓白谢公曰：“此是王郎歌也。”
    《说苑》曰：襄成君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履乔舄，立乎流水上。
楚大夫庄辛过而说之曰：“臣愿把君之手，其可乎？”襄成君忿然作色而不言。
庄辛迁延而称曰：“君独不闻夫鄂君方乘青翰之舟，张翠盖，会锺鼓之音，越人
拥楫而歌曰：‘今夕何夕兮搴舟中洲流，何日兮得与王子同舟。山有树木兮木有
枝，心说君兮君不知。’於是鄂君乃举绣被而覆之。”
    《三辅决录》曰：梁鸿东出关，过京师，作五噫之歌曰：“陟彼北邙兮，噫！
顾瞻帝京兮，噫！宫阙崔嵬兮，噫！民之劬劳兮，噫！辽辽未央兮，噫！”肃宗
闻而悲之，求鸿不得。
    刘向《别录》曰：汉兴已来善歌者，鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。受学
者莫能及也。
    石崇《楚妃歌辞序》曰：《楚妃叹》莫知所由。楚之贤妃能立德著勋垂名於
後世者，惟楚姬焉。故为歌辞。
    《襄阳耆旧传》曰：宋玉识音而善文，襄王好乐而爱赋，既美其才而憎其似
屈原也。乃谓之曰：“子盍从楚之俗，使楚人贵子之德乎？”对曰：“昔楚有善
歌者，王其闻欤？始而曰《下俚巴人》，国中唱而和之者数万人。中而曰《阳阿》、
《采菱》，国中唱而和之者数百人。既而曰《阳春白雪》、朝日《鱼丽》，含商
吐角，绝节赴曲，国中唱而和之者，不过数人。盖其曲弥高，其和弥寡。”
    《穆天子传》曰：宴西王母于瑶池之上，西王母为天子歌曰：“白阍谔欤
山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来？”天子答曰：“予归东
土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。”
    又曰：天子东游於黄泽，宿於曲洛，（洛水曲也。）使宫乐谣曰：“黄之池，
其马喷沙；（音普闷反。）黄之泽，其马喷玉。”
    《汉武内传》曰：西王母降，命侍女安法婴歌《玄闱》曰：“大象虽云寥，
我把天地户。披惴毫橛撸悠忽适下土。泰真灵中唱，始知风尘苦。颐神三田中，
约精六阙下。”上元夫人自弹懔种敖，鸣弦骇洞，清音零朗。乃奏《步玄曲》，
其辞曰：“黄陟真道腾，步玄登天霞。负笈造天关，借问太上家。忽遇紫微圃，
真人列如麻。流星清飚起，愀怯持燧猓兰房辟林阙，碧室启琼沙，丹台结空构，
晔晔生露华。谁言终有终，扶桑不为查。”王母命侍女田四非答歌，其辞曰：
“晨登太霞宫，挹此玉水兰。夕入玄圃阙，采蕊掇琅汀ｅ足匏瓜河，织女立津
盘。吐纳抱景悖味之当一餐。朝发漫汗府，暮宿钩陈垣。莫与世人说，行尸言
此难。”
    《列女传》曰：赵简子南击楚，津吏醉卧，不能渡。召欲杀之，津吏女娟持
楫而前曰：“昔父闻君东渡不测之水，恐风波之起，故祷九江三淮之神，不胜巫
祝杯酒饮，沉醉至於此矣。妾愿鄙躯易父之死。”简子将渡，用楫少一人，娟愿
备员用楫，遂与渡。中流，奏《河激之歌》，歌曰：“升彼阿兮西观，清水扬波
兮杳冥，祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊。蛟龙助兮主将归，呼来掉兮行勿疑。”
简子大悦，立为夫人。
    《文士传》曰：太祖雅闻阮妫辟之不应。连见逼，乃逃入山中。使人焚山
得妫送至，召入。太祖时征长安，大延宾客，怒妫不与言，使就伎入列。
善解音，能鼓琴，抚弦而歌曰：“弈奕天门开，大魏应期运。青盖巡九州，在东
西人怨。士为知已死，女为悦者玩。恩义苟潜畅，他人焉能乱。”为曲既捷，音
声殊妙，太祖大悦。
    《淮南子》曰：歌《采菱》，发《阳阿》，鄙人听之，不若《延露》、《陵
阳》。非歌拙也，听各异也。
    又曰：宁戚欲干齐桓公，困穷无以自达。为商旅，将任车（任，载也。毛诗
曰：我任我辇也。）以商於齐，暮宿於郭门之外。桓公郊迎客，夜开门。宁戚饭
牛车下，望见桓公而悲击牛角，而疾商歌，歌曰：“南山粲，白石烂，短褐单衣
长止隆Ｉ不逢尧与舜禅，终日饲牛至夜半，长夜漫漫何时旦。”桓公闻之，抚
其仆之手，曰：“异哉？歌者非常人也。”命後车载之。
    又曰：易道良马使人欲驰，饮酒而乐使人欲歌。
    《燕丹子》曰：荆轲入秦，不择日而发。太子与知谋者，皆素衣冠，送之於
易水之上。荆轲起为寿，歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”高渐
离击筑，宋意和之。
    《孟子》曰：有孺子歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，
可以濯我足。”孔子曰：“小子听之哉！”
    《韩子》曰：宋王筑武宫，讴癸倡，行者止观，筑者不倦。王召赐之，对曰：
“臣师射稽之讴贤於臣。”召使之讴，行者不止，筑者知倦。王怪问，对曰：
“王试度其功。”癸四板，射稽八板其坚；癸五寸，射稽二寸。
    《列子》曰：林类年且百岁，拾遗穗於故畦，并歌并进。孔子适卫，望之於
野，顾谓弟子曰：“彼可与言者，试往讯之。”子贡请行，逆之垅端，面而叹曰：
“先生曾不悔乎？行歌拾穗。”林类行不留，歌不辍。
    《逸士传》曰：尧时有八九十老人，击壤而歌曰：“日出而作，日入而息。
凿井而饮，耕田而食。帝何力於我哉？”
    《列女传》曰：鲁陶婴妻者，夫死守志不二。作歌诗曰：“悲夫，黄鹄之早
寡，七年不双。宛劲独宿，不与众同。夜半悲鸣，想其故雄。天命早寡，独宿何
伤？寡妇念此，泣下数行。呜呼悲哉，死者不可忘，飞鸣尚然，况於贞良。虽有
贤雄，终不可重行。”
    韦昭《洞历记》曰：纣无道，比干知极谏必死，作《秣马金阙》之歌。
    《西京杂记》曰：高帝令戚夫人歌《出塞望归》之曲，侍婢数百皆为之，後
宫齐唱，声入阆觥
    又曰：贾佩兰说在宫中时，常以弦管歌舞相娱，竞为妖服以趋良时，十月十
五共入灵女庙，吹笛击筑，歌《上恪分曲，而相连臂踏地为节，歌赤凤来也。
    《洞冥记》曰：汉武帝使董谒乘浪霞之辇以升坛，侯王母。王母至，与宴，
歌奏《春归》之乐。谒乃闻王母歌声，而不见其形。歌声绕梁三匝乃上，旁梁草
树枝叶皆动，歌之感也。
    张华《博物志》曰：薛谈学讴於秦青，未穷青之技而辞归。青饯於郊，乃抚
节悲歌，声振林木，响遏行恪Ｌ改诵唬求返归。
    辛氏《三秦记》曰：陇右西开，其阪九回，不知高几里。欲上者七日越，高
处可容百馀家，下处数十万户，上有清水四注流下。俗歌曰：“陇头流水，鸣声
幽噎。遥望秦川，心肝断绝。”
    黄<门弁>《武陵记》曰：有绿罗山，侧岩垂水悬萝，百里许，得明月池，碧
潭镜澈，百尺见底。素岸若雪，松如插翠。流风叩阿，有丝桐之韵。土人为之歌
曰：“仰兹山兮迢迢，层石构兮，峨峨。朝日丽兮阳岩，落景梁兮阴阿。彰壑兮
生音，吟籁兮相和。敷芳兮缘林，恬淡兮润波。乐兹潭兮安流，缓尔擢兮咏歌。”
    《宜都山川记》曰：峡中猿鸣清，山谷传其响，冷冷不绝。行者歌之曰：
“巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三声泪沾衣。”
    郑缉之《东阳记》曰：歌山在吴宁县，故老相传云：昔有乘船从下过，见一
女子，汲乃登此山，负水行歌甚妍，而莫之所由，故名歌山。
    刘欣期《交州记》曰：俗好鼓琴，牧竖於野泽乘牛唱辽辽之歌，（歌曲说牛
力强弱，耕具轻重也。）僮隶於月下抚掌发烈谣。
    魏大山《秦州记》曰：陇西郡陇山，其上悬吐溜於中岭泉亭，因名万石泉。
泉溢漫散而下，涓浍皆注。有人升此而歌。
    纪义《宣城记》曰：临城县南三十里有盖山。登百许步，有舒姑泉。俗传云
有舒氏女，未适人，与其父析薪於此。女坐泉处，牵挽不动，遽告家。比还，惟
见清泉湛然。母云：女好音乐。乃作弦歌，泉涌回流，双鲤赴节。
    盛弘之《荆州记》曰：临贺冯乘县有歌父山。传云有老人不娶室而善歌，闻
者莫不洒泣。年八十馀而声逾妙，及病将困，命乡里六七人与上山穴中。邻人辞
归，老人歌而送之。声振林木，响遏行悖馀音传林，数日不绝。

    ●卷五百七十三
    ◎乐部十一
    ○歌四
    司马相如《琴歌》曰：凤兮凤兮归故乡，遨游四海索我皇。时来通遇无所将，
何悟今夕升斯堂。有艳淑女在此房，室迩人遐毒我肠，何缘交接为鸳鸯？
    崔琦《四皓颂》曰：昔南山四皓者，盖角里先生、绮里季、夏黄公、东园公
是也。秦之博士，遭世ウ昧，道灭德消，坑黜儒术，《诗》《书》是焚。於是四
公退而作歌曰：“莫莫高山，深谷灭哉。晔晔紫芝，可以疗饥。唐虞世远，吾将
何归？驷马高盖，其忧甚大。富贵畏人兮，不如贫贱之肆志。”
    《乐志》：曹植尝为琴调歌曰：“于嗟此转达，夙夜无休闲。东西经七陌，
南北越七阡。愿为中林草，秋随野火燔。裘颐鹌癫挥梗愿与株叶连。”
    司马相如《美人赋》曰：有女独处，婉然在床。奇葩逸丽，素姿艳光。睹臣
微笑而言曰：“上客何国之君子，无乃远乎？”遂设旨酒，进鸣琴，玉钗挂臣冠，
罗袖拂臣衣，抚弦而为幽兰之曲。女乃歌曰：“独处室兮郎无依，思佳人兮情伤
悲。彼君子兮来何迟？日将暮兮华渌ァ！
    魏文帝《答繁钦书》曰：守宫王孙世有女曰巢，姑年九岁，梦与神通，寤
而悲吟，哀声激切，体若飞仙，于今十五。是日戊午，祖于北园，博延众宾，迭
奏名倡。世女须臾而至，厥状甚美。於是振袂徐进，扬蛾微眺，众倡腾逝，群宾
失席。然後修容饰妆，改曲变席。激清角，扬白雪，接孤声，赴危节。於是商风
振条，飞雾成霜。可谓声协锺石，气应风律，网罗《韶护》，囊括《郑》、《卫》
者也。
    繁钦笺与魏文帝曰：都尉薛访车子年始十四，能喉啭引声，与笳同音。白上
呈见，果如其言。即日故共观试，乃知天壤之所生，诚有自然之妙物也。潜气内
啭，哀音外激，大不抗越，细不幽散，声悲旧笳，曲美常均。
    《国史补》曰：李衮善歌於江外而名动京师。崔昭入朝，密载而至。乃邀致
宾客，请弟一部乐及京师之名倡，以为盛会。绐言表弟，请登末座。令衮披衣而
出，满座皆笑。少顷，命酒。昭曰：“请表弟歌。”座中又笑。及喉啭一发，乐
人皆大惊，曰：“是李八郎也。”乃罗拜之。
    《乐府杂录》曰：踏摇娘者，生於隋末。河内有人丑貌而好酒，常自号郎中，
醉归必殴其妻。妻色美善歌，乃自歌为怨苦之词。河朔演其曲而被之管弦，因写
其夫妻之容。妻悲诉每摇其身，故号踏摇娘。近代优人颇改其制度，非旧旨也。
    又曰：开元中，有人许和子者，本吉州永新县乐家女也。开元末，进入宫，
因以永新名之，籍於宜春院。既美且惠，善歌，能变新声。韩娥、李延年殁後，
千载旷其人，至永新始继其能。遇高秋朗月，台殿清虚，喉啭一声，响传九陌。
明皇尝独召李谋吹笛，逐其歌，曲终管裂，其妙如此。一日，赐大徐肚谡楼，
观者数十万众，喧哗聚语，莫得闻鱼龙百戏之音。上怒，欲罢宴。中官力士奏请
命永新出楼，歌一曲必可止喧，上从之。永新乃撩鬓举袂，直奏慢声。至是，广
场寂寂，若无一人。义者闻之血涌，愁者闻之肠绝。洎渔阳之乱，六宫星散，永
新为一士人所得。韦青避地广陵，因月夜凭栏於小河上。忽闻舟中唱《水调》者，
曰：“此永新故歌也。”乃登舟省之，因与永新对泣久之。青始晦其事，後士人
卒与其母之京师，终於狭斜间。
    又曰：古之能者，即有韩娥、李延年、莫愁。（莫愁者，女子也。《乐府诗》
云：“莫愁在何处，莫愁石城西。艇子打两棹，催送莫愁来。”）善歌者，必先
调其气，氤氲自脐间发至喉，乃忆其词，即分抗坠之音。既得其术，即可致遏
响谷之妙也。
    又曰：大历初，有才人张红者，本与父唱歌丐於衢路，因过将军韦青所居。
（在昭国坊南门也。）青於看街窗中闻其歌喉寥亮，仍有美色，即纳为姬。其父
亦舍於後户，优给之。乃自传其艺，颖悟绝伦。常有乐工自撰一曲，即古曲《长
命西河女》也。加减其节奏，颇有新声。未进间，先印可於青。青潜令红於屏风
後听之，红乃以小豆数合以记其节拍。乐工歌罢，青因入问红何如。红曰：“巳
唱得矣。”青出给云：“某有女弟子久曾唱，非新曲也。”即令隔屏唱之，一声
不失。乐工大惊异，遂请相见，叹伏不已。兼云：“此曲先有一声不稳，今已正
矣。”寻达上听。翌日，召入宜春院，宠泽隆异。宫中号为记曲娘子。寻为才人。
一日，内史奏韦青卒。上告红，红乃於上前呜咽，奏云：“妾本风尘丐者，一旦
老父死有所归，致身入内，皆自韦青，妾不忍忘其恩。”因一恸而绝。上嘉叹久
之，即赠昭仪。
    又曰：韦青，本士人也。尝自为诗云：“三代掌纶诰，一身能唱歌。”青官
至金吾将军。
    《明皇杂录》曰：唐玄宗自巴蜀回，因夜阑登勤政楼，凭栏南望，烟月满目。
上因自歌曰：“庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还。”盖卢思道之词也。歌歇，
上问：“有旧人乎？逮明为我访来。”翌日，力士潜求於里中，因召与同至，则
果梨园子弟也。其夜上复与乘月登楼，左右惟力士及贵妃侍者红桃在焉。遂命歌
《凉州词》，贵妃所制。上亲御玉笛为之倚曲，曲罢相睹，无不掩泣。上因广其
曲。今《凉州》传於人间者，益加怨切焉。
    又曰：乐工李龟年恃恩，寓於东都，大起第宅，僭侈之制，逾於公侯。宅在
东都通远里，中堂制度甲於都下。（今裴晋公移於定鼎门南别墅，号绿野堂。）
其後龟年流落江南，每遇良辰胜景，常为人歌数阕。座客闻之，莫不掩泣而罢。
    刘叔敬《异苑》曰：临川聂包死数年，忽诣南丰相沈道袭共饮，其歌笑甚有
伦次。每歌云：“花盈盈，正闻行当归，不闻死复生。”
    祖台《志怪》曰：建康小吏曹著见庐山夫人，夫人命女婉出与著相见。婉见
著欣悦，命婢琼林令取琴出，婉抚琴歌曰：“登庐山兮郁嵯峨，谘舴缳夥髯舷肌
招若人兮濯灵波，欣良运兮畅憧隆５鸣琴兮乐莫过，懔会兮乐太和。”歌毕，
婉便还去。
    《搜神记》曰：淮南王安设厨宰，以俟宾客。正月上午，有八老公诣门求见，
王曰：“郡蛾子复来也。”公知不见，乃更形为八童子。王惊，见之，盛礼设乐
以享八公，援琴而弦歌曰：“明明上天照四海兮，知我好之公来下兮；公将与余
生羽毛兮，升腾青愕噶焊兮；观见三光过北斗兮，驱乘风闶褂衽兮。”今所
谓《淮南操》是也。
    《幽明录》曰：勾章人至东野还，暮不至门，见路旁有小屋灯火，因投寄宿
止。宿有一小女，不欲与丈夫共宿。呼邻家女自伴，夜共弹琴箜篌。至晓，此人
谢去，问其姓字，女不答，弹弦而歌曰：“连绵葛上藤，一援复一ㄌ。欲知我姓
名，姓陈名阿登。”
    又曰：吴县费升为九里亭吏，向暮见一女从郭中来，素衣哭入埭，向一新冢
哭。曰暮不得入门，便寄亭宿。升作酒食，至夜，升弹琵琶令歌，女云：“有丧
仪，勿笑人也。”歌音甚媚。云：“精气感冥昧，所降若有缘。嗟我遘良契，寄
忻宵梦间。”中曲云：“成公从义起，兰香降张碛。苟云冥分结，缠绵在今夕。”
下曲云：“伫我风慊幔正俟今夕游。神交虽未久，中心已绸缪。”寝处向明，
升去，顾谓曰：“且至御亭。”女便惊怖。猎人至，群狗入屋，於床咬死，成大
狸。
    《搜神记》曰：吴王夫差小女名玉，悦童子韩重。韩重乃学於齐鲁之间。临
去，属其父求婚。王怒不与，女玉结气亡，葬阊门之外。重三年归，闻其死，哀
恸。至玉墓所，玉忽见，重与言，乃左顾宛颈而歌曰：“南山有鸟，北山张罗。
志欲从君，谗言孔多。悲结生疾，殁命黄垆。命之不造，冤如之何？羽族之长，
名为凤凰。一日失雄，三年感伤。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何尝暂忘。”
    又曰：太康末，京洛始为《折杨柳》之歌，有兵车辛苦之辞。後杨骏被诛，
太后幽死，折杨柳之应也。
    《续搜神记》曰：庐江杜谦为诸暨令，县西山下有一鬼，长三丈，着赭布裤
布褶，在草中相张。又脱褶掷草上，作《懊恼歌》，百姓皆看之。
    《古乐志》曰：齐歌曰讴，吴歌曰俞，楚歌曰艳，淫歌曰哇。歌语裥清歌、
高歌、安歌、缓歌、长歌、浩歌、雅歌、酣歌、怨歌、劳歌。（《韩诗》曰：饥
者歌食，劳者歌事。）振旅而歌曰凯歌，堂上奏乐而歌曰登歌，亦曰升歌。古之
善歌者，有咸黑、（帝唐时善歌者，见《吕氏春秋》。）秦青、（响遏行悖声
振林木。）薛谈、（秦青弟子。）韩娥、（齐人馀响，绕梁三日以上。三人见
《列子》。）王豹、（处於淇而河西善讴。）绵驹、（处高堂而齐右，善歌。）
瓠梁、（见《淮南子》。）鲁人虞公、（见刘向《别录》。）李延年。（见《汉
书》。）古歌曲有《阳陵》、《白霞》、《朝日》、《鱼丽》、《白水》、《白
恪贰《江南》、《阳春》、《淮南》、《驾辨》、《绿水》、《阳阿》、《采
菱》、《下俚巴人》、（并见《襄阳耆旧传》及梁元帝《纂要》。）《八阕》、
（葛天氏之歌，见《吕氏春秋》也。）《唐歌》、（帝喾之歌。）《南风》、
《卿恪贰（并虞舜歌。）《晨露》。（汤歌。并见《吕氏春秋》。）汉歌曲有
《大风》、（高祖所作。）《芝房》、《白麟》、《朱雁》、《交门》、《天马》、
《房中》、（已上并郊庙歌，见《汉书》也。）《盛唐》、《枞阳》、（武帝歌，
见《汉书》。）《瓠子》、（武帝观决河所作歌。）《玄云》、《步云》。（西
王母歌，见《汉武内传》。）古乐府有歌行，《艳歌行》、《长歌行》、《短歌
行》、（魏武帝作。）《朝歌行》、《怨歌行》、《前缓声歌行》、《後缓声歌
行》、《棹歌行》、《鞠歌行》、《放歌行》、《蔡歌行》、《陈歌行》。
    又《古今乐录》：晋宋已後，歌曲有《淫豫歌》、《杨叛儿歌》、（南齐有
杨昊母为师入官，童谣呼为杨婆儿。婆转为叛。）《扶风歌》、（晋刘琨作。）
《百年歌》、（晋王道冲陆机并作。）《白日歌》、（宋沈攸之所作，亦曰“日
落歌”。其歌曰：“白日落西山。”）《九曲歌》、（宋何承天作。）《采葛妇
歌》、（古越人作。）《桃叶歌》、（晋王献之所作。）《同声歌》、（汉张衡
作。）《碧玉歌》、（晋孙绰作。）《四时歌》、（出於子夜。）《子夜歌》、
（古有女名子夜，造此歌。）《上声歌》、（亦名捉，哀悲之古曲。）《白焊琛贰
（起於吴孙皓时作。）《襄阳白铜掣琛贰《前溪歌》、（晋车骑将军沈玩所作。）
《叹闻歌》、（晋穆帝初歌毕，辄呼欢闻，因以为名。）、《团扇歌》。晋中书
令王珉与窀婢芳姿有私爱，甚笃。苦捶挞之。婢素善歌而珉之好捉白团扇，因
见珉之歌曰：“白团扇，<焦页>悴非昔容。羞与郎相见，愿得随郎手，因风从方
便。”後人因歌之。《丁督护歌》，彭城内史徐逵之为鲁轨所杀，府内都护丁
魑缡臻肓仓。逵之妻晋公主呼问事，每问辄叹息曰：“丁督护。”其声哀切，
後人因为曲焉。《懊恼歌》，崇安初，人间讹谣之曲。又云石崇为绿珠作。古有
《丝布涩难》缝一曲而已，宋太祖谓之《中朝曲》也。

    ●卷五百七十四
    ◎乐部十二
    ○舞
    《毛诗・甫田・宾之初筵》曰：舍其坐迁，屡舞仙仙。侧弁之俄，屡舞ェェ。
    又《宛丘・东门之肌罚捍逃墓也。风化之所行，男女弃其旧业，歌舞於市
井尔。
    《尚书》曰：苗民逆命，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶。干，埽挥痿枰病
皆舞者之所执也。
    又《顾命》曰：胤之舞衣在西房。（孔安国曰：胤国所为，舞者衣中法制。）
    《尚书大传》曰：惟丙午，王建师，及鼓噪，前歌後舞。
    《礼记》曰：治民劳者，其舞行缀远。治民逸者，其舞行缀短。故观其舞，
知其德。（民劳则德薄，ガ相去远，舞人少也。民逸则德盛，ガ相去近，舞人多
也。）
    又曰：天子宫悬四面，舞行八佾。诸侯轩悬三面，舞行六佾。大夫判悬二面，
舞行四佾。士特悬一面，舞行二佾。
    又曰：季夏六月，以乩耢胫芄於太庙，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，
衤憾舞大夏。
    又曰：夫乐者，象成者也。（象成功而为乐者也。）总干而山立，（总持干
埽山立不动也。）武王之事也。发扬蹈厉，太公之志也。（志在鹰扬。）武乱
皆坐，周召之治也。（武乱，武之理也。皆坐，以象其人舞事。）且夫武始而北
出，（象观兵盟津时也。）再成而灭商，（成犹奏也。再奏象克殷时。）三成而
南，（诛纣已而南也。）四成而南国是疆，（有南国疆界也。）五成而分周公左、
召公右，（分陕东西而理。）六成而复缀以崇。（六奏象兵还振旅也。复缀，反
位止也。崇，充也。凡六奏以充武乐。）天子夹振之而四伐，盛威於中国也。
（夹振之者，王将夹舞者，振木铎以为节也。武舞，战也。象四伐者，伐四方也。
每奏四伐，一击一刺为一伐。）
    《周礼地官》曰：舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀。教忮舞，（忮者拂。）
帅而舞社稷之祭祀。教皇舞，帅而舞旱街事。（四方祭祀谓四望也。旱街事
谓雩也。剑炎热气也。）
    《春官》：乐师，掌教国子小舞。（谓以幼少时教之舞。《内则》曰：“十
三舞瘢成童舞象大夏也。”）凡舞，有虔参瑁有皇舞，有旄舞，有晃瑁有
人舞。（郑众云：虔参枵撸金羽，舞者折羽也。皇舞者，以羽忄冒覆头上，衣
饰翡翠之羽。旄舞者，旄牛之尾。干舞者，兵舞也。人舞也。社稷以虔玻宗庙
以羽，四方以皇，辟雍以旄，兵事以干，星辰以人舞，子持之是也。皇杂五彩杂
羽，如凤皇色，持以舞也。人舞所执，以手袖为威仪也。）凡四方之舞，仕者属
焉。凡祭祀，宾客舞其燕乐。龠师，掌教国子舞羽吹龠，（文舞有筹耩吹龠舞者，
所谓裎琛！段耐跏雷印吩唬憾学羽瘛！妒》曰：左手执瘢右手秉翟也。）
祭祀则鼓羽裰舞，（鼓之者，拍拍为之节。）宾飨则亦如之。
    又《地官》曰：旄人，掌教舞散乐，舞夷乐。（散乐，野人为乐之善者也。
夷乐，四夷之乐也。）
    《左传・隐公》曰：舞所以节八音而行八风也。
    又《庄公》曰：王子颓乐及遍舞。
    又《襄十六》曰：晋侯与诸侯宴於温，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类。”齐
高厚之诗不类。使诸大夫盟高厚，高厚逃归。
    又《隐公》曰：考仲子之宫将万焉，公问羽舞数於众仲，对曰：“天子用八，
诸侯用六，大夫四，士二。夫舞，所以节八音而行八风也，故自八已下。”公从
之。
    又《庄公》曰：楚令尹子元欲蛊文夫人，为馆于宫侧，而振万焉。夫人闻，
泣曰：“先君以是舞也，习戎备也。今令尹不寻诸仇雠而於未亡人之侧，不亦异
乎？”
    《论语・八佾》曰：季氏八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？
    《家语》曰：子路戎服见孔子，拔剑而舞，曰：“古之君子固以剑自卫乎？”
孔子曰：“古之君子忠以为质，仁以为卫。”
    《史记》曰：沛公见羽鸿门。项庄入曰：“军中无以为乐，请以剑舞。”拔
剑起舞，项伯亦起舞，以身翼蔽沛公。
    又曰：长沙定王发，以其母微无宠，故王卑湿贫国。景帝後三年，诸王来日，
有诏更前称寿歌舞。定王但张袖，小举手，左右笑其拙。上怪问之，对曰：“臣
国小地狭，不足回旋。”帝以武陵、桂阳属焉。
    又曰：师经抚琴，魏文侯耽之，起舞。经怒，以琴撞文侯。文侯大怒，经曰：
“臣撞桀纣之主，不撞尧舜之君。”文侯悦，挂琴於室为戒。
    又曰：孝景皇帝元年，制诏御史：盖闻歌者所以发德，舞者所以明德。高庙
始奏文始、五行之舞。
    《汉书》曰：李陵在匈奴，置酒与苏武别，曰：“异域之人，一别长绝。”
陵起舞属之。
    又曰：高祖庙奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。《武德》、《舞》者，
象天下乐已行武以除乱也。《文始舞》者，本舜《韶舞》也，高祖更名曰《文始》，
示不相袭也。
    又曰：孝武李夫人本以倡进，兄延年知音，善歌舞。延年侍上，起舞曰：
“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾城与倾国，佳
人难再得。”上叹息曰：“世岂有此人乎？”平阳公主因言延年女弟。上召见，
实妙丽善舞。由是幸，生昌邑哀王。
    又曰：赵飞燕体轻，能掌上舞。
    又曰：平恩侯许伯入第，丞相已下皆贺。酒酣乐作，少府檀长卿起舞，为沐
猴与狗斗，一坐皆笑。盖宽饶劾之：“长卿为列卿而为沐猴舞，失礼。”许伯为
谢，乃解。
    《後汉书》曰：光武平陇蜀，增广郊祀，高皇帝配食，乐奏《清阳》、《朱
明》、《西皓》、《玄冥》及《云翘》、《育命》舞。北郊及祀明堂并奏乐，如
南郊，迎时气。五郊，春歌《青阳》，夏歌《朱明》，并舞《闱獭分舞；秋歌
《西皓》，冬歌《玄冥》，并舞《育命》之舞；季夏歌《朱明》，兼舞二舞。
    又曰：蔡邕坐上章事徙，及归，将就还路，五原太守智饯之。酒酣，智起舞
属邕，邕不为报。智者，中常侍王甫之弟。智衔之，密告邕怨於囚放，谤讪朝廷。
邕虑卒不免祸，乃亡命江海，远迹吴会。
    《魏志》曰：舞师冯肃晓知先代舞名。
    《吴书》曰：凌统怨甘宁杀其父操。宁常避统，不与相见。权亦命统不得仇
之。尝於吕蒙舍会，酒酣，乃以刃舞。宁起曰：“宁能双戟舞。”蒙曰：“宁虽
能，未若蒙上之也。”因操刃持盾，以身蔽之。後权知统意，因令宁将兵徙屯中
洲。
    又曰：陆逊破曹休。上与群僚大会，酒酣，命逊舞，解所著白鼯子裘赐之。
    又曰：陶谦为舒令，郡守张磐谦耻为之屈，磐舞属谦，谦不为起；强之，乃
舞，舞不转。磐曰：“不当转耶？”曰：“转则胜人。”
    《宋书・乐志》曰：な舞，未详所起，然汉代已於燕享用之矣。故曹植有な
舞歌。汉灵帝时，有李坚者，善な舞，遭乱播迁。帝闻其旧伎，召之。坚既中废，
兼古曲多谬，故知异代之文未必相袭也。
    《後魏书》曰：奚康生性气粗武，元叉惮之。康生知之，亦惧不安。肃宗朝
灵太后於西林园，文武坐，酒酣，迭舞。次至康生，乃为力士舞。及於折旋，每
顾视太后，举手踏足，衬框ナ祝为杀缚之势。太后解其意而不敢言。
    《唐书》：冯定为太常少卿。文宗每听乐，鄙郑、卫声。诏奉常习开元中
《霓裳羽衣舞》，以《闵乩帧泛椭。舞曲成，定总乐工阅於庭。定立於其间，
文宗以端凝若植，问其姓氏。翰林学士李珏对曰：“此冯定也。”太宗喜问曰：
“岂非能为古章句者耶？”乃召升阶，文宗自吟定《送客西江诗》，吟罢益喜，
因赐禁中瑞锦，仍令大录所著古体诗以献。
    《晋中兴书》曰：殷融弘远为司徒左西属，饮酒喜舞，终日啸咏，未尝以事
务为怀。
    《齐书》永明中，舞人冠帻并簪笔。武帝曰：“笔笏盖以记事受言，舞不受
言，何事簪笔？岂有服朝衣而足綦燕履？”於是去笔。
    《江表传》曰：孙权请顾雍父子及孙谭，时为选曹尚书，见任贵重。是日，
孙权极忻，谭醉酒三起舞，舞又不知止，雍内怒之。明日，召谭诃责之：“君王
以含垢为德，臣下以恭谨为节，何有舞不复知止？虽为酒後，亦为恃恩。谦虚不
足，损吾家者必汝也。”
    何承天《三代乐序》云：正德大悦舞，盖出於三容乐，然则其声节，有古之
遗音也。
    《魏名臣奏・王朗表》曰：凡音乐以舞为主。自黄帝《忝拧分林堋洞笪洹罚
皆太庙舞。乐，所以乐君臣之德；舞，所以象君之功。
    《淮南子》曰：令鼓舞者，绕身若环，曾绕摩以宣地，扶于阿那，动容转面，
（转，更也。回竟更为也。）便娟拟神，若秋药被风，（药，白芷，香草也。被
风言其弱。）淙艚犰海（卷而复舒。）骋驰若惊。
    《周穆王传》曰：有偃师者，缚草作人，以五采衣之使舞。王与美人观之，
草人以手招美人，王怒。
    《国史补》曰：于司空因韦太尉奉圣乐，亦撰顺圣乐以进。每宴必使奏之。
其曲将半，行缀皆伏，而一人舞於中央幕中。韦绶笑曰：“何用穷兵独舞。”虽
诙谐必有为也。
    《山海经》曰：形天与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以
齐为口，操干戚以舞。
    又曰：帝俊八子始为舞。
    《五经通义》曰：王者之乐，有先後者，各尚其德也。以文得之，先文乐，
筹耩毛而舞。以武得之，先武乐，持朱干玉戚，所以增威武也。戚，斧；干，
也；玉取其仁明当尚德行仁以断斩也。
    又曰：东夷之乐持矛舞，助时生也。南夷之乐筹耩舞，助时养也。西夷之乐
持钺舞，助时杀也。北夷之乐持干舞，助时藏也。
    蔡邕《月令章句》曰：天子省风以作乐舞，所以节八音而行八风。天子八佾，
诸侯六佾，大夫四佾。佾，列也。每佾八人，每服冕而执戚，有俯仰张翕之容，
行缀长短。佾八人之制，所以受命而歌王者之功也。人之动而有节者，莫若舞肆，
所以因阳气而达物也。
    《续搜神记》曰：荥阳人姓何，忘其名，有名闻士也。荆州辟为别驾，不就，
隐遁养志。尝至田舍收获在场上，忽有一人长一丈，黄疏单衣角巾来诣之。翩翻
举其两手并舞而来，语何云：“君尝见韶舞不？此是韶舞。”且舞且去，寻逐径
向山。山有穴裁容人，即入穴，何亦随之。见有良田数十顷，何遂垦作以为世业，
子孙于今赖之。
    《搜神记》曰：太康中，天下为“晋世宁”之舞。其舞抑手以执杯盘而反覆
之。反覆，至危也。杯盘，酒食器也。而名“晋世宁”者，言时人苟且酒食之间，
而其智不及远，如器在手也。
    《英雄记》曰：建安中，曹操於南皮攻袁谭，斩之。操作鼓吹，自称万岁，
於马上舞。十二年，攻乌桓翕顿，一战斩翕顿首，系马鞍，于马上⑽琛
    《三巴记》曰：关中有渝水ク民，锐气喜舞，高祖乐其猛锐，数观其舞，使
乐人习之。故名巴渝解。
    《韩子曰》：长袖善舞，多钱善贾。
    王子年《拾遗录》曰：燕昭王即位二年，广延国来献善舞者二人，一名旋波，
一名提汉，并玉质凝肤，体轻气馥，绰婉妙绝，旷古无伦。或行无迹影，或经年
不饥。昭王处以单绡华幄，饮以瑞珉之膏，饴以丹泉之粟。王登崇霞之台，乃召
二人在侧。时香风哑穑二人徘徊翔转，殆不自支。王以缨绥属拂之，二人皆舞，
容冶妖丽，靡若鸾翔，而歌声轻下。乃使伶人代唱其曲，清响流韵，虽绕梁动木
未足加焉。其舞曲一名“萦尘”，言体轻与尘雾相乱也。次曰“集羽”，言婉转
若羽毛之从风也。末曲“游怀”，言支体缅曼若入怀袖也。
    《晏子春秋》曰：晋欲攻齐，使范昭往观。景公觞之，范昭请公之弃酌，公
曰：“诺。”告侍者酌樽进之。《晏子》曰：“撤樽更之。”范昭起舞，太师曰：
“我不习。”昭曰：“调成周之乐，吾为之舞。”太师曰：“瞑臣不习。”范昭
趋而出。公问晏子，晏子曰：“昭非不知礼也，欲惭吾君臣。”公问太师，太师
曰：“成周之乐，天子乐。范昭人臣而舞之，臣故不为。”昭归报晋平公曰：
“齐未可伐也。吾欲惭其君，欲犯其礼，而太师识之。”
    《吕氏春秋》曰：陶唐氏阳多滞伏，民气壅阏，故为舞以宣导之。
    《乐苑》曰：羽调有《柘枝曲》，商调有《掘柘枝》，此舞因曲为名。用二
女童，鲜衣帽，帽施金铃，⒆有声。其来也，於二莲花之中藏之，花坼而後见。
对舞中之雅妙者也。
    《明皇杂录》曰：开元二年，上於梨园自教法曲，必尽其妙，谓之皇帝梨园
弟子。明皇在位，尝令教舞马四百匹，分为左右部，目为某家宠，某家娇。时塞
外亦以善马来贡者，上俾之教习，无不曲尽其妙。因命衣以文绣，络以金铃，饰
其鬣间，杂以珠玉。其曲谓之倾杯乐者，数十曲。奋首鼓尾，纵横应节。又施三
层板床，乘马而上，⒆如飞。或命壮士举一榻，马舞於榻上，乐工数十人立於
左右前後，皆衣以淡黄衫文玉带，必求少年而姿貌美秀者。每千秋节，常命舞於
勤政楼下。其後明皇既幸蜀，舞马亦散在人间。禄山尝睹其舞而心爱之，自是因
以数十匹置於范阳。其後转为田承嗣所得，而承嗣不知，杂於战马，置之外栈。
忽一日，军中大享士，乐作，马舞不能自止。厮养辈谓其为妖，拥帚以击之。马
谓其舞不中节，抑扬顿挫尚存故态。厩吏遂以为怪，白承嗣，承嗣命之，甚酷，
马舞益整而鞭挞愈加，终毙於枥下。时人亦有知其舞马者，惧曰暴逆而终不敢言。
    又曰：至德中，明皇复幸华清宫，父老奉迎，壶浆塞路。时上春秋已高，常
乘步辇。父老进曰：“前时上皇过此，常驰逐从禽，今何不为？”上曰：“吾老
矣，岂复堪此？”父老士女闻之，莫不悲泣。新丰市有女伶曰谢阿蛮，善舞《凌
波曲》，常出入宫中。杨贵妃遇之甚厚，亦游於国忠及诸姨宅。上至华清宫，复
令召焉。舞罢，阿蛮因出金粟装臂环，云：“此贵妃所与。”上持之，凄怨出涕，
左右莫不呜咽。
    又曰：舞者，乐之容也。有大垂手，小垂手。或象惊鸿，或如飞燕。婆娑，
舞态也。曼延，舞缀也。古之能者，不可胜记。开元中，有公孙大娘善舞剑，僧
怀素见之，草书遂长。盖壮其顿挫势也。
    又曰：开成末，有乐人崇胡子能软舞，其腰支不异女郎也。
    《古今乐录》曰：白何瑁案：辞有巾袍之言。罕疚獾厮出，宜是吴舞也。
晋徘徊歌曰：“交交白绪，节节为双。”吴音呼绪为骸Ｒ砂仔骷窗阂病
    释智匠《古今乐录》曰：大壮之舞曰武舞，大观之舞曰文舞。
    《通礼义纂》曰：汉仪，拜陵食举，《奏文始》、《五行》之舞。唐制，皇
帝亲行奠献，及荐服玩，礼毕再拜，辞退而已。拜陵奏舞，汉代礼也。
    又曰：古者臣於其君有拜手、稽首之礼。自後魏已来，臣受恩，皆以手舞足
蹈以为欢喜之极也。
    《唐会要》：韦万石曰：武舞，贞观礼。及今礼，但郊庙祭享奏武舞之乐，
即用之。凡有六变，一变象龙兴参野，二变象克静开中，三变象冬夏宾伏，四变
象江淮宁谧，五变象猃狁环，六变象位崇还振旅。
    又曰：龙朔元年三月一日，上召李埂⑷窝拧⑿砉师、张延师、苏定方、阿
史那忠、于阗王伏招邸⑸瞎僖堑妊缬诔敲牛观屯营新教之舞，名之“一戎大定
乐”，皆亲征辽东，以象用武之势也。
    又曰：调露二年正月二十一日，上御洛城南楼，赐宴。太常奏六合还淳之舞。
    又曰：上元三年十一月三日，敕新造上元之舞，先令太祠享皆将陈设。自今
已後，圆丘、方泽、太庙祠享然後用此舞，馀祭并停。
    又曰：大定元年，天后幸京师。同州刺史苏瑰进圣主还京乐舞，上御行宫楼
观之，赐以束帛，令编於乐府。
    《沈志》曰：江左初有拂舞。旧云拂舞，吴舞。检其歌，非吴辞也。皆陈於
殿庭。赐泓拂舞序曰：“自江南见曰符舞。或言白亮鸠。”沈曰：“有此来数十
年，察其辞旨，乃是吴人患孙皓虐政也。”
    又曰：公莫舞，今布舞也。相传云项庄舞剑，项伯以袖隔之。古人相呼曰：
公伯语庄云公莫害汉王。今之用巾，盖像项伯衣袖之遗也。
    曹植《な歌舞序》曰：汉灵帝西园鼓吹有李坚者，善な舞，遭乱，西随段煨。
先帝闻其旧伎，召之。坚既中废，兼古曲多谬误，异代之文未必相袭，故依前曲
改作新歌五篇，不敢充之黄门，近以成下国之陋乐焉。晋な舞歌亦五篇，人铎舞
歌一篇，幡舞歌一篇，鼓舞伎六曲，兼陈於元会。今幡鼓舞歌辞犹存，舞并阙。
な舞即今な扇舞也。今谓巴渝是地名，な扇是器名也。
    曹植《な舞歌序》曰：晋初，有杯魑琛⒐莫舞。史臣案：杯魑瑁今之齐
世宁也。
    张衡《舞赋》云：历七鞫纵蹑。
    王粲《七释》云：七鞒蚂豆阃ァ
    宋世文士颜延之云：递间<门弁>於魃取１昭云：七魑瑁长袖，皆以七
为舞也。

    ●卷五百七十五
    ◎乐部十三
    ○锺
    《释名》曰：锺，空也。空内，受气多，故声大。
    《说文》曰：锺，秋分之音，物锺成也。
    《易通卦验》曰：人主冬至日，纵八能之士，击黄锺之宫，则人主敬善，公
卿大夫诚信。
    《礼记》曰：知悼子卒，未葬。平公饮酒，师旷、李调侍，鼓锺。杜蒉自外
来，闻锺声曰：“安在？”曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶而升，酌曰：“旷饮
斯。”又酌曰：“调饮斯。”又酌，堂上北面坐饮之。
    又《乐记》曰：锺声铿铿以立，号号以立，横横以立。武君听锺声则思武臣。
    《周礼・冬官・凫氏》曰：凫氏为锺桑薄厚之所震动，清浊之所由出，侈
沃所由兴。有说，（说犹意。）锺已厚则石，（太厚则声不发。）已薄则播，
（大薄则声散。）侈则柞，（柞读为咋咋然之咋，声大外也。）卧蛴簦（声不
舒扬。）长甬则震。（锺掉则声不正。）锺大而短，则声疾而短闻；（浅则躁，
躁易竭也。）锺小而长，则其声舒而远闻。（深则安，安难息。）
    又曰：凫氏为锺，两栾谓之铣。
    又曰：磬师掌教击编锺。
    又《春官》曰：锺师掌教金奏。（击金以为奏节。金谓锺梢病＃
    《左传・襄二》曰：莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，取其锺以
为公盘。
    又襄六年曰：吴公子札自卫如晋，将宿於戚，（戚，孙文子之邑。）闻锺声
曰：“异哉！吾闻之辨而不德，必加於戮。夫子获罪於其君，以在此也，惧犹不
足而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢於幕上也。君又在殡，而可以乐乎？”
（献公卒，未葬也。）
    又曰：郑伯有嗜酒，为窟室而夜饮酒，击锺焉，朝至而未己。
    又曰：郑人赂晋侯歌锺二肆。注曰：肆，列也。悬锺十六为一肆，二肆，三
十二枚。
    又《昭二十一》曰：天王将铸无射，（周景王无射，锺名，律中无射。）泠
州鸠曰：“乐，天子之职。夫音，乐之舆也，而锺，音之器也。天子省风以作乐，
器以锺之，（锺，聚也，以器聚音。）舆以行之。小者不窕，大者不瓠。窕则
不咸，（不充满人心也。）瓠则不容。（心不堪容也。）心是以感，感实生疾。
今锺瓠矣，王心不堪，其能久乎？
    又曰：宋左师每食击锺。
    又曰：郑伯始朝于楚，楚子赐之金。既而悔，与之盟曰：“无以铸兵。”故
以铸三锺。
    《尔雅》大锺曰镛，其中谓之剽，（音瓢。）其小者谓之栈。（音簟９璞：
粼伙蓿一曰伞＃
    《国语》曰：晋克潞之役，魏颗以身却退秦于辅氏，亲止杜回，其勋铭于景
锺。
    又曰：周景王二十三年，铸无射而为之大林。锺成，伶人告和。王谓伶州鸠
曰：“锺果和矣。”对曰：“上作器，民乐之，则为和。今民莫不怨恨。谚曰：
‘众心成城，众口铄金。’臣不知其和。”（贾逵曰：大林，无射副也。）
    《汉书》曰：高祖庙有十锺，受千石。撞之，声闻百里。
    《後汉书》郑司农曰：于锺唇之上祛也，鼓所击处也。舞县谓之旋，旋虫谓
之弧Ｐ属锺柄，所以悬之。
    《魏志》曰：初，汉铸锺，铜工柴玉巧意多所造作。杜夔令工铸锺，其声清
浊多不如法，数毁改作。玉甚厌之，白太祖。太祖取所铸锺杂错更试，然後知夔
为精而玉之妄也。
    《晋书》裴吡钴鞣终父勖之志，铸锺凿磬，以备郊庙。
    《宋书》曰：汉中城固县汉水崖际有声如雷，俄顷崖崩，有铜锺十二。
    《赵书》曰：将军张珍领郡县民丁万人徙洛阳六锺：猛ね、九龙、翁仲、铜
驼、飞廉，锺一没盟津中。
    萧子显《齐书》曰：张瑰字祖逸，吴郡吴人。父永右光禄大夫，晓音律。宋
孝武问永以太极殿前锺声嘶。永答曰：“锺有铜滓。”乃扣锺，求其处，凿而去
之。声遂清越。”
    《十六国春秋》曰：石勒耕，辄闻锺铎之音或在前後。惧以问翼伽，伽曰：
“作劳耳鸣，无不祥也。”勒至平原，常在平人师燃椅奴，有老父谓勒曰：
“君龙鱼发际，际四道已成。当贵为人主。甲戌之岁，王彭祖可图。”勒曰：
“若如公言，不敢忘德。”忽然不见。每耕又闻鼓角之声，勒又告诸奴。又闻之，
因曰：“吾初在家，恒闻如是。”诸奴白龋绕娑免之。至是众归焉。
    《庄子》曰：“梓庆削木为钅，见者惊犹鬼神。鲁侯问其术，对曰：“臣
将为钅，未尝敢以耗气。齐七日，忘吾四支，然后入山林，观天性区别，见成
钅，然后加手。”钅似夹锺也。
    《管子》曰：黄帝作五声以正五锺，一曰青锺大音，二曰赤锺重心，三曰黄
锺洒光，四曰景锺昧其明，五曰黑锺隐其常。五声既调，然后作五行。
    《尸子》曰：郑公谓子产曰：“饮酒之不乐，锺鼓不鸣，寡人之性也。国家
之不拢朝廷之不理，与诸侯交之不得志也，子之任也。子无入寡人之乐，寡人
无入子之朝。”自是以来，子产理郑，城门不闭，国无盗贼，道无饿人。孔子曰：
“若郑公之好乐也，虽抱锺而朝可也。”
    戴延之《西征记》曰：陕县城西北二面带河。河中对城西北角，水涌起铜锺，
翁仲头发常出水上，涨减恒与水齐。晋军当至，发不复出，惟见水异，嗟嗟有声，
声闻数里。翁仲本在城内大司马门外，为贼所徙，当西入关，至此而没。
    《吕氏春秋》曰：晋平公铸为锺，使工听之，皆以为调矣。师旷曰：“不调。
请更铸之。”公曰：“吾皆以为调矣。”师旷曰：“后世有知音者，知锺不调也，
臣窃耻之。”至于师涓而果知锺之不调也。
    《慎子》曰：鲁庄公铸大锺，曹踩爰，曰：“今国褊小而锺大，君何不图
之。”
    《鬻子》曰：大禹治天下也，以五声听之政。曰：“教寡人以义者，击之锺。”
    《韩子》曰：叔孙相鲁，有子曰孟丙，竖牛妒之。叔孙为丙铸锺。锺成，丙
不敢击，使竖牛请之叔孙。竖牛不为之请，又欺之曰：“吾已为尔请之矣。使尔
击之。”叔孙闻之曰：“丙不请而擅击锺。”遂怒之，丙出奔齐。
    《尸子》曰：锺鼓之声，怒而击之则武，忧而击之则悲，喜而击之则乐。其
意变，其声亦变。意诚感之达於金石，而况人乎？
    《晏子》曰：景公为大锺，将悬之。仲尼、伯常骞、晏子三人俱朝，曰：
“锺将毁之。”撞之，果毁。公见三子问之，晏子对曰：“锺大不以礼，故曰将
毁。”仲尼曰：“锺大悬，下气上薄，故曰将毁。”伯常骞曰：“今日庚申，雷
日也。阴莫胜於雷，故曰将毁。”
    《韩子》曰：智伯欲伐仇由而道难不通，铸大锺遗之，方车二轨。仇由大悦，
除涂将内之。赤章曼支谏曰：“此小所以事大也，今以大事小，兵必随之。”仇
由君不听，曼支因断毂而驰至齐。十月，仇由亡。
    《淮南子》曰：阖闾伐楚，破九龙之锺。（许慎注曰：刻ね为九龙悬锺也。
贾子云：毁十龙之锺。）
    又曰：齐景公族铸大锺，撞之於庭下，郊雉皆ず。许慎注曰：族，聚也。锺
声如雷震，雉皆应之。”
    又曰：孟秋之日，西舒御好白色，白彩撞白锺，故处西宫。
    又曰：锺之与磬也，近之则锺音亮，远之则磬音彰。（磬，石也。音清明，
远闻而彰著。）物固有近不若远，远不若近者。
    《山海经》云：丰山者有锺，霜降则鸣。
    又曰：炎帝之孙伯峻。伯が生鼓延，是为锺。
    《吕氏春秋》曰：黄帝又命伶伦铸十二锺，和五音。始奏之，曰咸池。
    《东方朔传》曰：汉武帝未央宫殿前锺无故自鸣，三日三夜不止。大怪之，
召待诏王朔问之，朔对曰：“有兵气。”上更问东方朔，朔对曰：“王知其一，
不知其二。臣昔闻：铜，土之子。以阴阳气类言之，子母相感，山匡裥崩弛者，
故锺先鸣。《易》曰：‘鸣鹤在阴，其子和之。’”上曰：“应在几日？”朔曰：
“在五日内。”居三日，南郡太守言有山崩，延袤二十馀里。上大笑，赐帛三十
匹。
    郭缘生《述征记》曰：洛阳太极殿前大锺六枚。父老云：曾有欲移此锺者，
聚百数长ㄌ挽之，锺声震地，咸惧，不敢复犯。
    陆病囤中记》：大面广外一丈二尺，小面广七尺。或作蛟龙，或作鸟兽，
绕其上。
    何法盛《晋中兴书》曰：义熙十一年，霍山崩毁，出铜锺六枚，上有文古科
斗书，人莫能识。
    晋潘岳《关中记》曰：汉昭帝平陵、宣帝杜陵，二陵锺在长安。夏侯征西，
欲徙诣洛阳，重不能致，悬在清明门门里道南。其西者，平陵锺；东者，杜陵锺
也。
    王子年《拾遗记》曰：帝颛顼居位，文德者则锡以锺磬，武德者锡以干戈。
    戴延之《西征记》曰：锺大者三十二，博山头形瑰纽作狮子头。锺大者三十
二，博山头二丈，厚八尺，大面广一丈二尺，小面七尺。或作蛟龙，或作鸟兽，
周绕其外。
    《唐杂制》曰：凡私家不设锺磬。三品已上，女乐五人。五品已上，不过三
人也。
    虞喜《志林》曰：吴时於江水中得锺，有百馀字，募求读者，并无人晓。
    《乐什图征》曰：君子铄金为锺，四时九乳，是以撞锺以知君，锺调则君道
得。宋均注曰：“九乳法九州。”
    又曰：圣王往承天定爵禄，人者不过其能，尊卑有位，位有物，物有宜，功
成者赏，功败者罚，故里衩锺。宋均注曰：“不过能，谓量能授爵也。有罪，鸣
锺以攻之也。
    《白虎通》曰：锺之为言动也。阴气用事，万物动成。锺为气，用金声也。
烧撸时之声也，节度之所生也。有节度则万物昌，无节度则万物亡。
    《异苑》曰：魏时，殿前锺忽鸣。张华曰：“蜀铜山崩。”
    《说苑》曰：鼓法天，锺法地。秦始皇建千石之锺，立万石之ね。
    傅玄《歌辞》曰：雷师鸣锺鼓，风伯吹笙簧。西母出穴听，王父吟东厢。
    《三礼图》曰：凡锺十六枚，同为一笋，ね为编锺。特悬者谓之伞Ｓ衷唬
桑锺之大者也。形如锺，但大耳。其在ね，亦一枚而已。
    《三辅黄图》曰：如皇ね高三丈，锺小者千石。
    《通礼义纂》曰：锺磬半为堵，全为肆。轩悬三面，歌锺三肆。判凭悬两面，
歌锺二肆。特悬一面，惟磬而已。
    又曰：圆锺，夹锺也。於位在卯，气生於房心、为宫，天帝之明堂。故奏乐
先奏圆锺，为宫。
    又曰：驾入，撞蕤宾之锺。左五锺皆应者。案：蕤宾位居午，午主阳，阳主
动，象王自外动而入，方居之始，故先作之。而东厢应者，东为阳，阳主动，明
以静主动，使之相应也。驾出，撞黄锺，右五锺皆应。黄锺位居子，子为阳，阳
主动，象王自内动而出，方行之始，故先作之。而西厢应者，西为阴，阴主静，
明以动告静，使之相和也。
    《广古今五行记》曰：会稽人陈清於井中得小锺，长七寸二分，上有古文十
八字，其四字可识，云：会稽岳命。郭璞云：愍怀丧覆，元帝中兴之应，自宣帝
至恭帝数十八。
    又曰：陕州黄河有铜锺在水，水大小恒自浮出。每晦朔阴雨之日，辄鸣，声
响悲亮。行客闻之，莫不怆然。
    又曰：晋中朝，有人悬铜为盘，晨夕恒鸣，如人扣打。以白张华，华曰：
“此盘与洛锺宫商相谐，故声相应。可错令轻，则韵乖自止。”
    《古今乐录》曰：高庙中四锺皆秦。时庙锺也，重千二百斤。明帝徙二锺在
南宫。
    张衡《东京赋》曰：发鲸鱼，铿华锺。薛综注曰：天子出则鸣蒲牢。海中大
鱼名鲸，海岛中语裥大兽名蒲牢，畏鲸鱼。鲸鱼一击，蒲牢辄大鸣呼。凡锺欲令
大鸣，故作蒲牢於上，所以击之者鲸鱼。有篆刻文，故曰华锺也。
    戴延之《西征记》曰：洛阳太极殿前左右各三铜锺相对。锺大者三十二围，
小者二十五围。
    《唐书》曰：唐太宗召张文收於太常，令与少卿祖孝孙参定雅乐。有古锺十
二，近代惟用其七。馀有五锺，俗号哑锺，莫能通者。文收吹律调之，声皆响彻。
时人咸服其妙。
    ○钅享于
    《周礼》曰：以金钅享和鼓。
    《宋史》云：广汉什邡人段祖以钅享于献始兴王鉴。其器高三尺六寸，围二
尺四寸，圆如粒色黑如漆，甚薄，上有铜马，以绳悬马，令去地尺馀，灌之以
水。又以器盛水於下，以芒当心跪注钅享于，以手振芒，则其声如雷，清响良久
乃绝。
    《後周书》：斛斯徵迁太常卿。里裥钅享于者，近代绝无此器。或有自蜀得
之，皆莫之识。徵见之曰：“此钅享于也。”众弗之信。徵遂引干宝《周礼注》，
以芒筒捋之，其声极振，众乃叹服。徵乃取以合乐焉。
    《乐书》曰：钅享于者，以铜为之。其铜像锺，顶大，腹扌炜邴危上以伏
兽为鼻，内悬子铃铜舌。凡作乐，振而鸣之，与鼓相和。
    又曰：凡金为乐器有六，皆锺之类也。曰锺，曰桑曰钅享，曰镯，（音浊）
曰铙，（奴交切。）曰铎。（大各切。）扇顼穸大。钅享于也，圆如椎；头，
上大下小，所谓“金钅享和鼓”。镯，钲也，形如小锺，军行为鼓节。铙，铃而
无舌，有柄而执之。铎如大铃。

    ●卷五百七十六
    ◎乐部十四
    ○磬
    《说文》曰：磬，乐石也。古者毋句氏作磬。
    《尔雅》曰：大磬谓之{乔}，徒鼓磬谓之蹇。郭璞曰：“{乔}音嚣，以
玉饰之。”
    《礼记・明堂位》曰：垂之和锺，叔之离磬。
    又曰：诸侯之宫悬，祭以白牡，击玉磬，诸侯之僭礼也。
    《周礼・春官》氏校掌击颂磬、笙磬。（磬在东方曰笙，生也。在西
方曰颂，或作庸功也。）磬师，掌教击磬。
    又曰：凫氏为磬也。
    《毛诗・商颂》曰：既和且平，依我磬声。
    《左传》曰：晋师从齐师入，自丘舆击马陉。齐侯使宾媚人，赂以纪в耥唷
    《尚书》曰：徐州泗滨浮磬。孔安国注曰：泗水涯水中见石，可以为磬。
    《论语》曰：击磬襄入于海。
    又曰：子击磬於卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎。”
（子击磬者乐也。蒉，草器也。荷此器，贤人避世也。有心哉，善其音有所病於
世。）
    《国语》曰：鲁饿，臧文仲以玉磬如齐以籴。
    《东观汉记》曰：王阜为重泉令。鸾集学宫，阜击磬，鸾应磬而舞焉。
    《魏志》曰：武帝至汉中，得杜夔说旧法，始复设击轩悬磬。于今用之，受
之於杜夔也。
    《陈书》曰：吴明彻自寿阳入朝，舆驾幸其第，赐锺磬一部。
    《三礼图》曰：胶广长三寸，长尺三寸半，十六枚同一笋ね，谓之编磬。在
东方曰笙磬，在西方曰颂磬。
    《山海经》曰：鸟危之山，其阳多磬。
    又曰：小华之山，其阴多磬石。高山，泾水出焉，其中多磬。
    《白虎通》曰：磬者，夷则之气，万物之成，其气磬，故曰磬有贵贱焉，有
亲疏焉，有长幼焉。此三者行，然後王道得；王道得，然後万物成，天下乐之，
故里衩磬也。
    王子年《拾遗记》曰：浮瀛即瀛洲也。上有青石可为磬，长一丈而轻若鸿毛。
    《洞冥记》曰：汉武帝起招仙灵阁於甘泉宫西，其上悬浮金轻玉之磬也。
    王韶之《始兴记》曰：县下流有石室，内有悬石，扣之，声若磬，响十馀里。
    《淮南子》曰：孟冬之月，北宫御女黑色，衣黑彩，击磬石。
    又曰：禹以五音听政，悬锺鼓磬铎，置跽伲以待四方之士，为号曰：“教
寡人以道者击鼓，喻寡人以义者击锺，告寡人以事者振铎，语寡人以忧者击磬。”
    《五经要义》曰：磬，立秋之乐也。
    《吕氏春秋》曰：尧命夔拊石击石，以象上帝玉磬之音，以舞百兽。代本云
叔所造，不知何代人。（又曰：无句作磬。《左史考》曰：尧时人。）
    《周礼・冬官・考工记》：磬氏为磬，倨句一矩有半。（必先度一矩为句，
一矩为股，而求其弦。既而以一矩有半触其弦，则磬之倨句也。磬之制有大小，
此假矩以定倨句，非用其度也。）其博为一，（博谓股博。博，广也。）股为二，
鼓为三。三分其股博，去一以为鼓博，三分其鼓博，以其一为之厚。（郑众云：
股磬之上者也。鼓其下小者所当击也。郑玄谓股外面，鼓内面也。假令磬股广四
寸半者，股长九寸，股广三寸，长尺三寸半，厚一寸。）已上则摩其旁，（郑玄
云：磬声太上则摩钅虑其旁也。郑玄谓太上声清也。薄而广则浊也。）已下则摩
其端。（太上，声浊也。短而厚则清。）
    又曰：磬师，掌教击磬，（教，教视岔啵亦编於锺也。）教缦乐宴乐之
锺磬。（郑玄云：缦谓杂声之和乐者。《学记》曰：不学操缦，不能安纟玄宴。
谓房中之乐。所谓阴声二乐，皆教其锺磬。）
    《通礼义纂》曰：晋贺纷啵旱歉柚ね，采玉造小磬。宗庙殿用玉，郊丘用
石，本法堂上乐，以歌为，故名歌锺歌磬。唐制设磬於坛土之西，歌锺於东近南
北向，至匏竹立於坛下。
    又曰：黄帝使伶伦造磬。
    又曰：天地尚质，用石磬。宗庙殿庭尚文，用玉磬。必用之者，声清正者，
阴阳之察，主於金石也。
    又曰：唐礼：皇后享先蚕，设十二磬於辰位，阴阳之察，主於清浊。是用磬
而不用锺也。
    ○瑟
    《白虎通》曰：瑟者，闭也。所以惩忿窒欲，正人之德也。故曰瑟有君父之
节。臣子之法商角，则君父有节，臣子有义，然後四时和，然後万物生，故谓之
瑟。大瑟谓之洒，长八尺一寸，广一尺八寸，二十七弦。
    《尔雅》曰：徒鼓瑟谓之步。
    《三礼图》曰：雅瑟长八尺一寸，广二尺八寸，二十三弦。其常用者十九弦。
其馀四弦，谓之蕃羸也。颂瑟七尺二寸，广尺八寸，二十五弦尽用也。
    蔡邕《月令章句》曰：瑟前其柱则清，却其柱则浊。
    《毛诗・鹿鸣》篇曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
    又《车邻》曰：既见君子，并坐鼓瑟。
    《礼记》曰：清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，有遗音者也。此雅淡之
乐也。言至和不在于音，故不须ㄌ弦促柱以忄舀人心也。
    《论语》曰：由之瑟，奚为於丘之门。
    《阳货》曰：孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻
之。
    又曰：仲尼问曾嬖唬骸暗悖尔何如？”鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，曰：
“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”
    《周书》曰：师旷见太子晋。师旷束躅其足，曰：“善哉！善哉！”王子曰：
“太师乎，何举足骤？”师旷曰：“天寒之躅，是以数举也。”王子曰：“请入
坐。”遂敷席注瑟。师旷曰：“歌无射。”曰：“国诚宁矣，远人来观，修义经
矣，好乐无荒。”乃注瑟於王子。
    《汉书》曰：万石君石奋，其父赵人，姊能鼓瑟。高祖曰：“若能从我乎？”
曰：“愿尽力。”於是高祖召其姊为美人。
    又杨恽《报孙会宗书》曰：恽本秦人，能为秦声。妇，赵女也，雅善鼓瑟。
    又曰：莽何罗及走趋卧内，顾入行，触宝瑟僵仆，金日┑帽Ш温蓿因呼曰：
“何罗反！”
    《吕氏春秋》曰：古朱襄氏之治天下，多风，阳气畜积，果实不成，故王建
作为五弦之瑟以来阴，以定群。瞽瞍制五弦之瑟，作十五之弦舞，益以八弦为二
十三弦。（高诱曰：王建，朱襄之臣。）
    《慎子》曰：公输子巧用材也，不能以檀为瑟。
    《韩诗外传》曰：赵王使人於楚，鼓瑟遣之曰：“无失吾言。”使者受命，
伏而不起，曰：“大王鼓瑟，未尝若今日之悲也。”王曰：“然。鼓瑟者，固方
调也。”使者曰：“调则可记其柱。”王曰：“不可，天有燥湿，丝有缓急，柱
有推移，不可记也。”使者曰：“臣请此以谕，楚之去赵千有馀里，亦有吉凶之
变，凶则吊之，吉则贺之，犹柱之有推移，不可记。
    《典略》曰：百里奚，虞大夫。晋君以女为秦穆夫人，用奚为媵。奚亡走宛，
楚人执之。秦穆公知其贤，欲厚货以求之，恐楚不与，乃以傺蚱な曛，号五
大夫。秦遂以霸。奚相秦，其妻佣浣入宫，见瑟者之自言能鼓瑟，歌曰：”百里
奚，母已死，葬南溪，坟已覆以紫。春莫黎，扼伏鸡，西入秦，五倨ぃ今日富
贵捐我为？“百里奚乃识之。
    《尸子》曰：夫瑟二十五弦，其仆人鼓之，则为笑。贤者以其义鼓之，欲乐
则乐，欲悲则悲，虽有暴君，为之立变。
    《世本》曰：庖羲氏作瑟。瑟，洁也，一使人精洁於心，淳一於行也。
    王子年《拾遗录》：白圆山，其形圆也。有木林，疾风震地而林木不动。以
其木为瑟，故曰静瑟也。黄帝使素女鼓庖羲氏之瑟，满席悲不能已。後破为七尺
二寸，二十五弦。
    《韩子》曰：齐宣王问巨倩曰：“儒者鼓瑟乎？”对曰：“不也。瑟者也，
以小弦为大声，以大弦为小声，是细大以易序，贵贱易位，儒者为害义，故不能。”
宣王曰：“善。”
    ○筝
    《说文》曰：筝，鼓弦筑身乐也。
    《风俗通》曰：谨按《礼乐记》筝，五弦筑身也。今并、凉州筝形如瑟，不
知谁所改作也。按京房制五音，惟加瑟十三弦，此乃筝也。今雅乐，筝十二弦，
他乐皆十三弦。如筝稍小曰愫停乐府不用。
    《史记》曰：秦逐客，李斯上书曰：“夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呜呜使快
耳者，真秦之声。”
    《晋书》曰：谢安婿王国宝，专利无检行。安恶其人，每抑之。武帝末年嗜
酒，而会稽王道子昏笥壬酢ｌ妒枪宝谗谀之计稍行於王相之间，而好利险陂
之徒，以安功名盛极，构之，嫌隙遂成。帝召桓尹饮宴，谢安侍坐。帝令伊吹
笛，伊神色无注，即吹为一弄，乃放笛云：“臣於筝分乃不及笛，然自以韵合歌
管，请筝歌并请吹笛人。”帝善其调达，乃敕御府，对曰：“御府於臣必自不合，
臣有一奴善相便串。”帝弥赏其放率，乃许召之。奴既吹笛，伊便抚筝而歌曰：
“为君既不易，为臣良独难。忠信事不显，乃有见疑患。周旦佐文武，金功不
刊。推心辅王政，二叔反流言。”其声慷慨，俯仰可观。安泣下沾衿，乃越席而
就之，捋其须曰：“使君於此不凡。”帝甚有愧色。
    《梁书》曰：羊侃字祖忻。身长七尺八寸，雅爱文史、及《孙吴兵法》。姬
妾列侍，穷极奢靡。有弹筝人陆太喜，著鹿角爪，长七寸。舞人张净琬腰围一尺
六寸，时人咸云能掌上舞。
    《俗说》曰：谢仁祖为豫州主簿，在桓温阁下，闻其善弹筝，便呼之。既至，
取筝与令弹。谢即理弦抚筝，因歌曰：“秋风意殊道。”桓大以此知之，取谢引
诣府。
    《襄沔记》曰：辛居士名宣仲，陇西人。大明末，寓居襄阳县西六里，多植
松竹，栖迟其下，静嘿不交尘俗。林中起一草庐，容膝而已。善弹筝。与淮南胡
陶、京兆骆惠度同志为友，常共燕集此林。陶能吹笛，惠度工歌，拾林下弦管道
韵，时人谓之三公乐。宋邵陵王休若为南雍州刺史，躬往造焉。宣仲正在林中弹
筝，了不回顾，逡巡致筝於席，延邵陵与语，才述寒温而已。时邵陵客有述其旨
者，授筝令弹，再三固请，答曰：“幸非王门伶人，何事见逼？所胜於君者，正
举止自由。若闻君鞠躬，复与君何异？”占对详雅，众不能屈。齐文惠临州，吴
兴沈约奉教聘引，并不降志，约乃共论文章，宣仲辄言庄老。既各言其志，不能
相屈。建武中，遇疾卒，惠度及陶并不知所终。
    《英雄记》曰：吕布诣袁绍，绍患之，布不自安。固求还洛阳，绍听之。丞
制使领司隶校尉遣壮士送布而阴杀之。布疑其图己，乃使人鼓筝於帐中，潜自遁
出。夜中兵起，而布已亡。绍闻，惧为患，募追之，皆莫敢近。遂复归。
    《郭煌实录》曰：索丞宗伯夷成善鼓筝，悲歌能使喜者堕泪。改调易讴，能
使戚者起舞。时人号曰“雍门周”。
    《魏略》曰：游楚好音乐，乃畜琵琶筝，每行，将以自随。
    《吴质别传》曰：魏文帝与吴质书曰：“斩泗滨之梓以为筝。”
    《传子》曰：郝素善弹筝，虽伯牙妙手，吴姬奇声，何以加之！
    传玄《筝赋序》曰：以为蒙恬所造。今观其器，上崇似天，下圆似地，中空
准六合，弦柱拟十二月。设之则四象在，鼓之则五音发。斯乃智仁之器，岂蒙恬
亡国之臣所能<门弁>思哉？（合清乐筝，并十有二弦也。他乐皆十三弦。轧筝以
行竹润其端而轧之。弹筝以骨爪，长寸馀，以代指也。）
    ○筑
    《乐书》曰：筑者，形如颂琴，施十三弦，顶细，肩圆。品声按柱，鼓法以
左手扼之，右手以竹尺击之，随调应律。唐代编入雅乐也。
    《释名》曰：筑以竹鼓之也。如筝，细项。（案，今制身长四尺二寸，项长
三寸，围四寸五分，项七寸五分，阔七寸五分，下阔六寸五分。）
    《史记》曰：高渐离善击筑，与荆轲友。见轲刺秦王不中而死，乃变姓名入
秦，欲为轲报仇。市中击筑而乞，人观而美，奏之。秦王闻，召之於前击之。王
悦，犹以疑焉。熏其两目，置於帐中。王耽之，亲近於渐离。渐离望秦王叹息之
声，举筑以击，中王膝，王怒之。
    又曰：高祖过沛，大享故人父老，酒酣，高祖击筑而歌曰：“大风起兮惴
扬，威加海内兮归故乡。”
    又曰：荆轲之燕，与屠狗高渐离饮於燕市。酒酣，高渐离击筑，荆轲和，而
於市中相乐也。已而相泣，旁若无人。
    ○准
    《京房》曰：准，竹声不可以度调，故作准以定数。准之状如瑟，长一丈而
十三弦。隐间九尺，以应黄锺之九寸，中央一弦下有书分寸，以为六十律清浊之
节矣。

    ●卷五百七十七
    ◎乐部十五
    ○琴上
    《说文》曰：琴，禁也。神农所作。洞越练朱五弦，周加二弦。
    《毛诗・关雎》曰：窈窕淑女，琴瑟友之。（注曰：宜以琴瑟友乐之。笺云：
贤女乃与琴瑟之志同也。）
    又《汀ぐ刂邸ざㄖ方中》曰：树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。
    又《甫田・车辖》曰：四牡褒埃六辔如琴。（笺云：御群臣使之有礼，如
御四马褒叭皇怪均调缓急和也。）
    又《缁衣・鸡鸣》曰：琴瑟在御，莫不静好。
    《礼记・曲礼》曰：先生书箧琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越。
    又《曲礼下》曰：士无故不去琴瑟。
    又《明堂位》曰：拊搏玉磬，揩击大琴、中琴，四代之乐器也。
    又《檀弓上》曰：子夏既除丧而见，（见於孔子。）与之琴，和之而不和，
弹之而不成声，（里裆人心。）作而曰：“哀未忘也。”子张既除丧而见，与之
琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：“先王制礼，不敢不至也。”
    又《檀弓上》曰：颜渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而後食之。（弹
琴以彻哀也。）
    又曰：丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣。
    又《杂记》曰：下大功至辟琴瑟。
    《周礼》曰：愫椭琴，冬至日，於地上圆丘奏之。空桑之琴，夏日至，於
泽中方丘奏之。龙门之琴，于宗庙奏之。
    《左传》曰：初，穆姜使择美贾，自以为榇与颂琴。
    又曰：晋侯观于军府，见锺仪，问其族，曰：“伶人也。”与之琴，操南音。
公曰：“君子也。言称先职，不背本也；乐操土风，不忘旧也。”
    又曰：初，卫侯有嬖妾，使师曹诲之琴。师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百。
    《尔雅》云：大琴曰离，二十弦，或传此是伏羲所制。
    《周书》曰：邹忌以鼓琴见齐威王，威王悦之，舍之右室。须臾，王自鼓琴，
邹忌推户，久曰：“善哉！鼓琴也。”王勃然不悦，去琴按剑，曰：“夫子见之
未察，何以知其善？”忌曰：“大弦浊以温，小弦廉折以清，推之深而释之舒，
均谐以鸣，大小相盖，回邪而不相害，是知其善。”忌复曰：“不独语音。夫治
国家，弭人民，皆在其中。”王又勃然不悦，曰：“若语五音纪，信未有如夫子
者也。若治国家、弭人民、皆在其中，又何为丝桐之间？”忌曰：“大弦急以温
者，君也。小弦廉折以清者，相也。推之深释之舒者，刑罚审也。均谐以鸣者，
政令一也。大小相盖、回邪不相害者，上下和鸣，吏民相亲也。夫复而不乱者，
所以治昌。连而径者，所以存亡。故曰琴音调而天下治。治国家，弭人民，无若
乎五音者矣。”王曰：“善。”忌见三月而受相印。淳于髡谓忌曰：“髡有愚志，
愿陈诸前。”忌曰：“谨受教。”髡曰：“得人者昌，失人者亡。”忌曰：“谨
受命，请无观。”髡曰：“犭各膏棘轴，所以为猾，然而不能运方穿。”忌曰：
“谨受命，请事左右。”髡曰：“弓胶腊唬所以为势，然而不能传合疏远。”
忌曰：“谨受命。请谨自抚附万民。”髡曰：“狐裘虽弊，不可补以黄犬之皮。”
忌曰：“谨受命，谨请择君子无亲小人。”髡曰：“大车无毂不能载常任，琴瑟
无轸不能成五音。”忌曰：“谨受命，请谨修法律而督奸吏。”髡说毕，趋出。
至门而眄其仆，曰：“是人者，吾语之微言，其应我如响之应声，是人封不久矣。”
居期年，封于下邳，号曰成侯。
    《史记》曰：箕子谏纣不听，而被溲鹂裎奴，隐而鼓琴以自悲。
    又曰：司马相如素与临邛令王吉相善。临邛富人卓王孙有女文君新寡，好音。
相如谬与令相重而以琴心挑之。相如始之临邛，车骑雍容，闲雅甚都。及饮卓氏
弄琴，文君窃从户窥之，心悦，恐不得当也。
    又曰：荆轲左把秦王，右扌甚其胸，王乞听琴而死。召姬人鼓琴，声曰：
“罗愕ヒ驴闪讯绝，八尺屏风可超而越，鹿卢之剑可负而拔。”王奋而去。
    又曰：黄帝使素女鼓五十弦琴，帝悲不能自禁，破为二十五弦。
    又曰：万石君奋，年十五，为小吏。侍高祖，与语，爱其恭敬，问曰：“若
何有？”对曰：“独有母，不幸失明。姊能鼓琴。”高祖乃召其姊为美人，以奋
为中涓，徙其家长安中戚里。
    《东观汉记》曰：上尝问宋弘道通之士，弘荐桓谭。谭善鼓琴，喜郑声。上
数听，悦之。弘闻，坐府上，遣吏召谭，责问之。谭叩头良久，乃遣。後上令谭
鼓琴，谭为之失次。上召之，弘言其故，故不复令谭给事。
    《後汉书》曰：初，蔡邕在陈留，邻人有以酒食召邕者，比往而酒已酣。客
有弹琴於屏，邕在门潜听之，曰：“以乐召我而有杀心，何也？”遂返。将命者
告主人曰：“蔡君至门而去。”邕素为邦乡所宗，主人遂自追问其故，邕具以告，
莫不怃然。弹琴者曰：“我向见螂螳方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳螂为之一前一
却，吾心耸然，惟恐螳螂之失蝉也。此岂为杀心而形于声乎？”邕叹曰：“此足
以当之矣。”
    又曰：蔡邕字伯喈，陈留人。性沉审，志好琴道，以嘉平元年入清溪访鬼谷
先生所居。山五曲，曲有幽居灵迹。每一曲制一弄，三年曲成。出呈马融，王元、
董卓等异之。
    《晋书》曰：王敬伯，会稽馀姚人。洲渚中，升亭而宿。是夜，月华露轻。
敬伯鼓琴，感刘惠明亡女之灵，告敬伯，就体如平生，从婢二人。敬伯抚琴而歌
曰：“低露下深幕，垂月照孤琴。空弦益宵泪，谁怜此夜心。”女乃和之曰：
“歌宛转，情复哀，愿为烟与雾，氛氲同共怀。”
    《晋书》曰：阮瞻善弹琴，人闻其能，多往求听。不问贵贱长幼，皆为弹之。
神气冲和，不知向人所在。内兄潘岳每令鼓琴，终日达夜，无忤色。
    《晋中兴书》曰：戴逵字安道。少有文艺，善鼓琴。太宰武陵王谖牌淠芮伲
使人召焉。逵对使者破琴，曰：“戴安道不为王门伶人。”谂，乃更引其兄述。
述亦能乐，闻命忻然操琴而往。逵不乐。当世以琴书为娱，不远千里。
    《宋书》曰：萧思话领左卫将军。尝从太祖登锺山北岭，中道有盘石清泉。
上使於石上弹琴，因赐以银锺酒，谓曰：“相赏有松石间意。”
    又曰：衡阳王义季镇京口。长史张邵与戴胍鐾ㄓ来，止黄鹄山，林涧甚美，
腠于涧。义季亟从之游，胍乱胺，为义季鼓琴，并新声变曲，皆与世异也。
    又曰：衡阳王义季镇京口，戴胛义季鼓琴，并新声变曲。其三调《游弦》、
广陵《止息》之流皆与世异。太祖每欲见之。常谓黄门侍郎张敷曰：“当燕戴公
山也。”以其好音，长给正声伎一部。牒稀逗纬》、《白鹄》二声以为一调，
号为“清旷”。
    又曰：陶潜不解声音而畜素琴一张，每有酒适，辄抚弄以寄其意。
    萧子显《齐书》曰：王仲雄善弹琴，当时妙绝。江左有蔡邕焦尾琴，在王衣
库，上敕五日一给仲雄。
    又曰：尚书令柳世隆少立功名，晚专以谈义自业，善弹琴，世称柳公双巢，
为士品第一。常自云：“马槊第一，清谈第二，弹琴第三。”在朝不干世务，垂
帘鼓琴，风韵清远，甚获世誉。
    《家语》曰：孔子学琴于师襄子，襄子曰：“吾虽以击磬为官，然能于琴。
今子于琴已习，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其为志也。”有间，曰：“已习
其志，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其为人也。”有间，孔子有所缪然深思焉，
（缪然，深思貌也。）有所然，高望而远眺。（眺，见。）曰：“丘殆得其为
人矣，始近ホ然黑，（ホ，黑貌也。）颀然长，（颀，长貌也。）旷然如望羊，
（旷然，用志旷远也。望，远也。望羊，视远。）奄有四方，（奄同也。文王时，
三分天下有其二，後周有四方，文王之功上也。）非文王，其孰能为此？”师襄
子避席，叶拱而对曰：（摄拱，两手薄心。）“君圣人也。”其传曰：《文王操》。
    又曰：子路鼓瑟，孔子闻之，谓冉有曰：“甚矣！由之不才也。夫先王之制
音也，奏中声以为节，流入于南，不归北。夫南者，生育之乡；北者，杀伐之域
也。故君子之音，温和居中，以养生育之气，忧愁之感不加乎心，暴厉之动不存
乎礼。夫然者，乃所以为治安之风也。小人之音则不然，亢厉微末以象杀伐之义，
中和之感不载乎心，温和之动不存于体。夫然者，乃所以为乱亡之风。”
    《家语》曰：伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓而志在太山，锺子期曰：“善哉
乎鼓琴！巍巍乎若太山。”少选之期而志在流水，锺子期曰：“善哉乎鼓琴！荡
荡乎若流水。”锺子期死，伯牙破琴，绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足为鼓琴
者。
    《庄子》曰：孔子穷于陈蔡，七日不食，弦歌鼓琴。
    又曰：孔子游于缁帷之林，休坐杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴。奏曲
未半，有父者下船而来，孔子推琴而起曰：“其圣欤？”
    《列子》曰：瓠巴鼓琴，鸟舞鱼跃。郑师文闻之，从师襄，三年不成。无几，
见师襄曰：“久得之矣。”於是当春而叩商弦，以召南吕，凉风总至，草木成实。
秋而叩角，温风徐回，草木发荣。夏而叩羽，霜雪交下，川池暴涸。冬而叩徵，
阳光炽烈，坚冰立散。将终而四景风翔，庆愀。甘露降，醴泉涌。
    《前秦录》曰：苻坚末年好色，宠幸鲜卑。有赵整者援琴歌曰：“昔闻盟津
河，千里作一曲。此水本清白，是谁乱使浊。”
    又曰：“北园有枣树，布叶垂重阴。外虽多棘刺，内实有赤心。”
    《世说》曰：王子猷病笃而子敬先亡，猷问左右曰：“何以都不闻消息，此
以丧矣。”语时了不悲，便索苛匍搿Ｗ泳春们伲故以置棺中，因大恸曰：“所
谓人琴俱亡。”于是乃绝。
    《风俗通》曰：今琴长四尺五寸者，法四时五行。七弦者，法七星。大弦为
君，小弦为臣。文王、武王加二弦，以合君臣之恩。
    刘向《列仙传》曰：子主者，不知何许人也。言宁先生雇我一百馀年，不还，
直诣江都王，陈辞：先生居龙首弹琴，是我邻家九代孙。
    《琴操》曰：伏羲作琴长三尺六寸六分，象三百六十日也。广六寸，象六合
也。文上曰池，下曰岩，池水平也。前广後狭，象尊卑也。上圆下方，法天地。
五弦，官也，大弦，君也，宽和而温；小弦，臣也，清廉不乱。文王加二弦，合
君臣恩也。宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。
    傅玄《琴赋叙》曰：齐桓有鸣琴曰号锺，楚庄王有琴曰绕梁，司马相如有绿
绮，蔡邕有焦尾，皆名器也。（蔡邕焦尾有相如政取古名曰琴耳，无其事也，不
异号锺。）
    《世说》曰：顾彦先平生好琴，死後置琴床上。张翰直上床弹琴，不与孝子
语而去。
    《语林》曰：嵇中散夜灯下弹琴，忽有一人，面甚小，斯须转大，遂长丈馀，
单衣革带。嵇见之既熟，乃吹灯灭之，曰：“耻与魑魅争光。”
    阮籍《乐论》曰：汉桓帝闻楚琴，凄怆伤心，倚户而悲，慷慨长息，曰：
“善哉！为琴若此而足矣。”
    《说苑》曰：应侯与贾子坐闻鼓琴声，应侯曰：“今日琴一何悲也？”贾子
曰：“夫张急调下，故使之悲耳。因张者，良材也；调下者，官卑也。取夫良材
而卑之官，安能无悲乎？”应侯曰：“善。”
    扬雄《琴清英》曰：晋王谓孙息曰：“子鼓琴能令寡人悲乎？”息曰：“今
处高台邃宇，连屋重户，藿肉浆酒，倡乐在前，难可使悲者。”乃谓：“少失父
母，长无兄嫂，当道独坐，暮无所止，如此者乃可悲耳。”乃援琴而鼓之，晋王
酸心哀涕，曰：“何子来迟也。”
    蔡邕《女训》曰：舅姑若命之鼓琴，必正坐操琴而奏曲。若问曲名，则舍琴
兴对曰某曲。坐若近，则琴声必闻；若远，左右必有赞其言者。凡鼓小曲，五终
则止；大曲，三终则止。无数变曲无多少，尊者之听未厌不敢早止。若顾望视也，
则曲终而後止，亦无中曲而息也。琴必常调。尊者之前，不更调张。私室若近舅
姑，则不敢鼓。独若绝远，声音不闻，鼓之可也。鼓琴之夜，有姊妹之宴则可也。
    《通礼纂》曰：尧使无勾作琴五弦。
    《江表传》曰：顾雍少从蔡伯喈学鼓琴，伯喈贵异之，谓曰：“卿成必早，
故以名与卿。”雍、伯喈同名由此。
    蔡邕《月令章句》曰：凡弦急则清，慢则浊。
    《白虎通》曰：琴，禁也，以禁止淫邪，正人心也。
    《韩诗外传》曰：孔子南游适楚，至于阿谷之隧。有处女佩璜而浣，孔子曰：
“彼妇人可与言矣。”抽琴去其轸以授子贡，曰：“善为之辞，以观其语。”子
贡曰：“于此有琴而无轸，愿借子以调其音。”妇人曰：“吾野鄙之人也，僻陋
而无心，五音不知，安能调琴？”子贡致其辞，孔子曰：“丘知之矣。”
    《山海经》曰：帝俊生晏龙，始为琴瑟。
    又曰：东海之外大壑，少昊、孺帝、颛顼於此弃其琴瑟。（郭璞曰：孺义未
详也。）
    《蔡琰别传》曰：“琰字文姬，陈留人，汉左中郎将蔡邕之女。少聪惠秀异，
年六岁，邕夜鼓琴弦绝，琰曰：“第二弦。”邕故断一弦而问之。琰曰：“第四
弦。”邕曰：“偶得之耳。”琰曰：“吴札观风，知兴亡之国；师旷吹律，识南
风之不竞。由此言之，何不足知也。”
    《马明生别传》曰：明生随神女入石室，金床玉几，时自弹琴，有弦五音，
普奏闻於数里。
    《幽明录》曰：刘琮善琴，忽得困病，许逊曰：“近蒋家女鬼相录在山石间，
专使弹琴作乐，匡覃致灾也。”琮曰：“吾常梦见女子将吾宴戏，恐必不免。”
逊笑曰：“蒋姑相爱重，恐不能相放耳。以为诔之，今去当无患也。”琮渐差。
    《文士传》曰：嵇康临死，颜色不变，谓其兄曰：“向以琴来不？”兄曰：
“已至。”康取调之，为《太平引》，曲成，叹息曰：“《太平引》绝於今日耶！”
    《搜神记》曰：吴人有烧桐以爨者，蔡邕闻其爆声，曰：“此良桐也。”因
请之，削以为琴，而烧不尽，因名ㄡ尾琴，有声也。
    扬雄《琴清英》曰：昔者，神农造琴，以定神齐淫僻去邪，欲反其天真者也。
舜弹五弦之琴，而天下治；尧加二弦，以合君臣之恩也。

    ●卷五百七十八
    ◎乐部十六
    ○琴中
    《乐府解题》曰：《水仙操》，伯牙学琴於成连先生，三年不成，至於精神
寂寞，情之专一，尚未能也。成连云：“吾师方子春，今在东海中，能移人情。”
乃与伯牙俱往。至蓬莱山，留宿伯牙曰：“子居习之，吾将迎师。”刺船而去，
旬时不返。伯牙近望无人，但闻海水洞滑崩澌之声，山林寞，群鸟悲号，怆然
而叹曰：“先生将移我情。”乃援琴而歌，曲终，成连回，刺船，迎之而还。伯
牙遂为天下妙矣。
    又曰：《雉朝飞操》者，齐宣王时处士犊沐子所作也。年七十无妻，出薪於
野，见雉雌雄相随则心悲。乃仰天叹曰：“圣王在上，恩及草木鸟兽，而我独不
获。”援琴而歌以自伤。
    又曰：《思归引》，卫有贤女，邵王闻其贤，请娉之。未至，王薨，太子曰：
“吾闻齐桓得卫姬霸。今卫女贤者，欲留之。”大夫曰：“不可。若贤，必不我
听。听亦不贤，不足取。”太子不听，遂留拘深宫。思归不得归，援琴而歌，曲
终自缢而死。
    扬雄《琴清英》曰：尹吉甫子伯奇至孝，後母谮之，自投江中，衣苔带藻。
忽梦见水仙赐其美乐，惟念养亲，扬声悲歌。船人闻而学之。吉甫闻船人之声，
疑似伯奇，援琴作《子安之操》。
    《琴操》曰：商陵牧子娶妻无子，父母将改娶，牧子援琴鼓之，痛恩爱乖离，
故曰《别鹤操》。
    扬雄《琴清英》曰：《雉朝飞操》者，卫女之作也。卫侯女嫁於齐太子，至
中道，闻太子死，问傅母：“何如？”傅母曰：“且往。”当丧毕，不肯归，终
之以死焉。傅母好琴，取女自操琴，於冢上鼓之。忽三雉俱出墓中，傅母抚雌雉
曰：“女果为雉耶？”言未卒，俱飞而起，忽而不见。傅母悲痛，援琴作操，曰
《雉朝飞》。
    《琴操》曰：古琴曲有歌诗五曲：一曰《鹿鸣》，二曰《伐檀》，三曰《驺
虞》，四曰《鹊巢》，五曰《白驹》。语裥十二操：一曰《将归操》，孔子所作。
孔子之赵，闻杀鸣犊而归作此曲也。二曰《倚兰操》，孔子所作，伤不逢时。三
曰《龟山操》，孔子作。季桓子受齐女乐，孔子欲谏不得，退而望鲁龟山，作曲
喻季氏若龟之蔽鲁也。四曰《越裳操》，周公所作。五曰《拘幽操》，文王作。
文王拘於桌铮作此曲。六曰《岐山操》，周人为太王所作。七曰《履霜操》，
尹吉甫子伯奇无罪见逐，自伤，作此曲。八曰《雉朝飞操》，沐犊子所作。沐犊
子七十无妻，见雉双飞，感之作此曲也。九曰《别鹤操》，商陵牧子所作。取妻
五年无子，父母欲改娶，其妻闻之，中夜悲，牧子因之作此曲。十曰《残形操》，
曾子梦见一狸，不见其足，而作曲。十一曰《水仙操》，伯牙所作。十二曰《坏
陵操》，伯牙所作。语裥九引：一曰《列女引》，楚樊姬所作。二曰《伯姬引》，
鲁伯姬所作。三曰《贞女引》，鲁漆室女所作。四曰《思归引》，卫女所作。五
曰《霹雳引》，楚商梁出游九皋之泽，遇风雷霹雳，畏惧而归，作此引。六曰
《走马引》，樗里牧恭所作。牧恭为父报冤，杀人而亡藏於山林之下。有天马引
之，感作此引。七曰《箜篌引》，霍里子高所作，即《公无渡河曲》。八曰《琴
引》，秦时屠门高所作。九曰《楚引》，楚龙丘子高所作。语裥河间杂歌二十一
章。
    《琴历》曰：琴曲有《蔡氏五弄》、《双凤离鸾》、《归风送远》、《幽兰
曰雪》、《长清》、《短清》、《长侧清调》、《瑟调》、《大游》、《小游》、
《昭君》、《胡茄》、《广陵散》、《白鱼叹》、《楚妃叹》、《风入松》、
《乌夜啼》、《楚明光》、《石上流泉》、《临汝侯》、《子安之》、《流渐洄》、
《双燕离》、《阳春弄》、《悦弄》、《连弄》、《悦人弄》、《连珠弄》、
《中挥清》、《畅志清》、《看客清》、《僻清》、《婉转清》。
    《大周正乐》曰：师襄子，夫子琴师也。方子春教成连生鼓琴，能化人情者
也。成连先生，教伯牙鼓琴者也。锺子期，善听知音者。子期死，伯牙终身不鼓
琴者也。颜渊听夫子琴，知周衰者也。涓子操琴，心玉篇者也。禽高以琴养性，
求仙於罗浮山中，鼓琴於郢中，奏《阳春白雪》者也。雍门周以琴感孟尝君，悲
者也。邹忌与齐王言琴事，以方正定德者也。荣启期对夫子弹琴，言三乐之事者
也。禽孟临峦户死，而琴歌者也。应侯鼓，贾子对，以取牛妇人者也。子桑饥寒
欲死，鼓琴而歌者也。师旷为晋平公操微，感玄鹤二七下舞者也。师滑写濮上琴
声者也。子夏除丧，曰琴乐，曰不敢不至者也。闵子骞除丧，曰弹琴不成声者也。
宓子贱治单父不下堂，弹琴而邑自理者也。踞转鼓琴，春秋晋大夫张骼辅轹者也。
卫师曹，卫献公令师曹教公嬖妾，师曹鞭之。公怒之，鞭师曹三百者。
    又曰：寇先生，宋人也。以钓鱼为业。宋景公问道，不告，杀之。後十五年，
在宋城门下弹琴者也。已上自尧神人畅至始皇，九十三弄，好士二十七人，并为
上石。
    又曰：《杞梁妻》者，齐邑杞梁殖妻之所作也。庄公袭莒，殖战而死，庄公
还遇其妻於路，使使者道吊之。妻曰：“今殖有罪，君何辱命焉？若殖免於罪，
贱妾有先人之苈，妾不敢受郊吊也。”公乃吊诸室，成礼而去。妻叹曰：“上
则无父，中则无夫，下则无子。外无所依，内无所倚，将何以立？吾节岂能更二
哉？死而已矣。”於是乃援琴而鼓之。
    又曰：《伐檀操》者，魏国女之所作也。伤贤者隐弊，素餐在位，闵伤怨旷，
失其嘉会。夫圣主之制，能治人者食於人，不能治人者食於田。今贤者隐退伐木，
小人在位食禄，悬珍琦，积百希并包有土，德泽不加。百姓伤痛，上之不知，
王道之不施。仰天长叹，援琴而鼓之。
    又曰：《将归操》者，孔子之所作也。赵简子循执玉帛以聘孔子。孔子将往，
未至，渡狄水，闻赵杀其贤大夫窦鸣犊，喟然而叹曰：“夫赵之所以治者，鸣犊
之力也。杀鸣犊而聘余，胡丘之往也？夫燔林而田，则麒麟不至，覆巢破卵，则
凤凰不翔，鸟兽尚恶伤类，而况君子哉？”於是援琴而鼓之。
    又曰：《岐山操》者，周大臣之所作也。大王居幽，狄人攻之。仁恩恻隐，
不忍流血，选练珍宝、犬马、皮币、束帛与之。狄侵不止，问其所欲，欲得土地。
大王曰：“土地者，所以养万民也。吾将委国而去矣。二三子亦何患无君焉？”
遂杖策而出，喻乎梁而邑乎岐山。自伤劣不能化夷狄，为其所侵，喟然叹息，援
琴而鼓之。
    又曰：《三士穷操》者，其思革子之所作也。其思革子、石文子、叔愆子三
人相与为友，闻楚成王贤而好士，三子相与俱往见之。至於舭巾往岩之间，卒
逢飘风暴雨，相与俱伏空柳之下。衣寒乏粮，自度不得活，三人相视而叹曰：
“与其饥寒俱死也，岂若并衣粮於一人哉？”二人俱以其思革子为贤，推衣粮与
之。革子曰：“死则共之。今二子以贤愚相辞，乃以死让，孰贤哉？”辞而不受。
二子曰：“吾自以相与，犹左右手也。左伤则右救之，右伤则左救之。子不我受，
俱死无名於世，不亦痛乎？”於是思革子乃受之，二子遂冻饿而死。其思革子抱
二子尸而埋之，号天哭泣，竭哀而去，往见于楚王。楚王知其贤者，於是旨酒嘉
肴，设锺鼓乐之。其思革子怆然有忧悲之意，楚王心动，怪而不悦，乃推樽罢乐，
引琴而进。其思革子援琴而鼓之，作相与别散之意。王闻曰：“子琴音何苦哀也？”
革子推琴离席，长跪涕流而下，对：“臣友三人石文子、叔愆子，窃慕大王高义，
欲俱来谒。至於舭巾往岩之间，逢飘风暴雨，食寒粮乏，度不能俱活，二子俱
不以臣为不肖，推粮与臣。二子逢冻饿死。大王虽陈酒肴设乐，诚不敢酣乐也。”
楚王曰：“嗟乎，乃如是耶！”於是赐其思革子黄金百斤，命左右棺敛收二子而
葬之。以其思革子为相，故曰《三士穷》。
    又曰：《鹿鸣操》者，周大臣之所作也。王道衰，君志倾，留心声色，内顾
妃后，设旨酒嘉肴，不能厚养贤者，尽礼极欢，形见於色。大臣昭然独见，必知
贤士幽隐，小人在位，周道陵迟。自以是始，故弹琴瑟以风谏，歌以感之，庶几
可复。歌：“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。
人之好我，示我周行。”此言禽兽得美甘之食，尚知相呼，伤时在位之人不能。
乃援琴以刺之，故曰《鹿鸣》也。
    又曰：《驺虞操》者，邵国女之所作也。古有圣王在上，君子在位，役不逾
时，不失嘉会，内无怨女，外无旷夫。及周道衰微，礼义废弛，强凌弱，众暴寡，
万民骚动，百姓愁苦，男怨於外，女伤於内，内外无主。内迫情性，外迫礼义，
叹伤所说而不逢时，於是援琴而歌。
    又曰：《猗兰操》者，孔子之所作也。孔子周流天下应聘，诸侯莫能任用。
自卫反鲁，过隐之中见芗兰之独茂也，喟然而叹曰：“夫兰，当为王者香。今乃
独茂与众草为伍，譬犹贤者不逢时，与鄙夫为伦也。”凭车抚轼，援琴而鼓之。
自伤不逢时也。
    又曰：《龟山操》者，孔子之所作也。齐人馈女乐，季桓子受之，鲁君闭门
不听朝。当此之时，季氏专政，上僭天子，下畔大夫，贤圣斥逐，谗邪满朝。孔
子欲谏而不听，复退而望鲁。鲁有龟山蔽之，譬季子於龟山，托势位於斧柯，季
氏专政道，犹龟山之蔽鲁也。伤政道之不用，闵百姓不得其所，欲诛季氏而力不
能，於是援琴而歌。
    又曰：《白驹操》者，失朋友之所作也。其友贤，俱仕乎衰乱之世。君无道，
不可匡辅，依违微风，谅不见受，国士咏而思之，援琴而长歌。
    又曰：《越尝操》者，周公之所作也。周公辅相成王，成就文王之道。天下
太平，万国和会，江黄纳贡，越尝重九译而来献白雉，执贽曰：“吾君在外国也。
顷无迅风暴雨，意者，中国有圣人乎？故遣臣来。”周公於是仰天而叹之，援琴
而歌。
    又曰：《拘幽操》者，文王之所作也。纣为无道，上逆天文，下变地理，刑
无罪，杀不辜，统涉，刳孕妇。百姓怨悲，海内同心苦之。文王为西伯，种德
修仁，布其恩惠，天下三凤裥其二。纣大怒其有仁心也，召而朝之，拘于桌铩
文王忧愁，援琴而鼓之，故曰《拘幽操》也。
    又曰：《聂政刺韩王》者，聂政之所作也。聂政父为韩王治剑，过时不成，
韩王杀之，时政未生。及壮，问其母曰：“父何在？”母告之。政欲杀韩王，乃
学涂入王宫，拔剑刺韩王，不得，走。政逾城而出，去，入太山，遇仙人学鼓琴，
漆身为厉，吞炭变其音。七年而琴成，欲入韩国，道逢其妻，妻对之泣下，对曰：
“夫人何故泣？”妻曰：“聂出游七年不归，吾常梦相思。见君对妾笑，齿似政
齿，故我心悲而泣也。”政曰：“天下人齿尽相似耳，胡为泣乎？”即别去，复
入山中，仰天而叹曰：“嗟乎，变容易身，欲为父报仇而为妻所识，父仇当何时
复报？”援石击落其齿，留山中三年，习琴持入韩国，人莫知政。政鼓琴阙下，
观者成行，马牛止听，以闻韩王。王召政而见之，使之弹琴。政即援琴而鼓之，
内刀在琴中，政於是左手持衣，右手出刀，以刺韩王，杀之，曰：“乌有使生者
不见其父，可得死乎？”政杀国君，罪当及母，即自犁剥面皮，断其形体，人莫
能识知。乃枭磔政形体市，悬金其侧，有知此人者赐金千斤。遂有一妇人往而哭
之，曰：“嗟乎，为父报仇耶！”顾谓市人曰：“此所谓聂政也。为父报仇，知
当及母，乃自屠剥面。何爱一女之身而不扬吾子之名哉？”乃抱政尸而哭，冤结
陷塞，遂绝行脉而死。故曰《聂政刺韩王》也。
    又曰：《曾子归耕》者，曾子之所作也。曾子事孔子十有馀年，眷然念二亲
年衰，养之不备，欲归而重叹之，於是援琴而鼓之。
    又曰：《崔子渡河》者，闵子骞之所作也。崔子早无母，其後母常以其死母
名呼之，不应者，後母辄笞之。崔子恶与其母同名，欲自杀，恐扬父恶，又死母
名应则逆，非义也。则以能游渡河为辞，系石於腹，入水自沉而死。众人但以为
不能游耳，莫知其故自沉。是以父过不扬，闵子骞大其能为父隐，伤痛之，故援
琴而鼓之，以美其意，故曰《崔子渡河》。
    又曰：《屈原自沉》者，屈原之所作也。屈原，楚同姓也。为怀王佐，博闻
强识，疏通政事。入则与王议国计策，以施号令；出则接遇宾客，应对诸侯。上
官大夫与之争宠，害其器能，谮之於王，曰：“使屈原每一出，矜伐功，以其非
己莫能为。”怀王怒而斥之。屈原自伤怀忠而见疑，忧愁，面目黎黑，临河而哀
思，著《离骚》、《九歌》、《九叹》、《七谏》之辞，仰天而叹，援琴而鼓之。
    又曰：《孔子厄》者，孔子之所作也。孔子应聘於楚，待礼於陈。在陈绝粮，
从者病，莫能兴，喟然而叹曰：“归邪，吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以
裁之。”於是援琴而鼓之，以自叙其志，故曰《孔子厄》。
    又曰：《霍将军歌》者，霍去病之所作也。去病为讨寇校尉，为人少言，勇
而有气，使击匈奴，斩首二千。後六出，斩首十馀万级，益封万五千户，衤失禄
与大将军等。於是志得意欢，乃援琴而鼓之。
    又曰：《凤凰来仪》者，周成王之所作也。成王即位，用周召、毕、荣之属，
天下大治，殊方绝域，莫不蒙化。是以越常献雉，重译来贡，太平之瑞，同时而
应，麒麟游苑圃，凤凰翔舞於庭，颂声并作，佥然大同。於是成王乃援琴而鼓之。
    又曰：《子安》者，其门离须之作也。其门离须兄弟三人，长兄从军，二年
不归。离须坐事被刑，天下昏乱，兵革骚动，宗族离散。离须当远往输，持其小
弟往寄所知，分别相去，垂涕而决。其弟觑欷谓离须曰：“吾生不睹母，长不识
父。遭颠沛扰攘之世，兄从军不归，子复远输，未知反期，一旦是非，使吾无所
依。吾闻兄在林梨，欲往从之。”离须止之曰：“兵革交错，道路不通，子为我
无往，往必不还。令吾兄弟分别死别，不亦痛乎？”喟然不应，啼泣而别。离须
属其主人曰：“子欲往，慎为我勿遣也。”去数日，卒夜亡，不知其处。离须来
还，分布求之，卒不得。忧思不乐，仰天而叹，於是援琴而鼓之。
    又曰：《力拔山》者，项羽之所作也。项王为汉所围於垓下，诸侯兵悉到，
围数重。项王夜觉，闻汉军四面楚歌，惊起，坐，仰天而叹曰：“汉得吾众，是
何楚歌之多？”於是心悲，援琴而鼓之。
    又曰：《禹上会稽》者，禹之所作也。尧时洪水滔天，百姓巢居不安，尧乃
征禹而使治之。乃决江河，上会稽山，顾曰：“呜乎！洪水滔天，下人愁悲，上
帝俞咨。三过吾门不入，父子道衰。非欲伐功也，伤君莫知，不欲烦下民。嗟呼！
天非欲数烦下，嗟嗟不欲烦下民。”自是之後，百姓降丘，黎庶掳玻弹琴以自
叹，故曰《禹上会稽》。
    又曰：《箕子吟》者，箕子之所作也。箕子，纣之诸父也。纣为无道，杀比
干，醢梅伯，统涉，刳孕妇，奢淫骄恣，不修道德。箕子不可谏，乃被溲鹂瘢
痛宗庙之丘墟，喟然援琴而鼓之。
    又曰：《文王思士》者，文王之所作也。文王思得贤士与为治，出田乃援蓍
而卜之，卦得，所获非龙、非麟、非虎、非熊，乃帝王之师也。至渭之阳，果遇
吕尚。与语，大悦之，曰：“吾先人太公有言，当有圣人适周，子其是耶？”遂
载与之俱归，立以为师，号曰太公望。文王悦喜，乃援琴而鼓之，自叙思士之意，
故曰《文王思士》。
    又曰：《武王伐纣》者，武王之所作也。武王兴师伐纣，伯夷、叔齐拔剑扣
马，曰：“父死不葬而争天下，非孝也。执贽而事之，举兵而伐之，非义也。”
武王以告太公望，太公曰：“循大行者不顾细礼，立大功者不恤後愆。”遂克殷，
诛纣於牧野。於是天下晏然，万民欢忻，武王援琴而鼓之。

    ●卷五百七十九
    ◎乐部十七
    ○琴下
    《三礼图》曰：琴第一弦为宫，次为商，次为角，次为徵，次为羽，次为少
宫，次为少商。
    《广雅》曰：伏羲氏琴长七尺二寸，上有五弦。
    《孙登别传》曰：孙登字公和，汲郡人。清静无为，好读《易》、弹琴，颓
然自得。观其风神，若游六合之外者。当魏末，居北山中，石窟为宇，编草自覆。
阮嗣宗见登被涠俗岩下，逍遥然鼓琴。嗣宗自下趋进，冀得与言。嗣宗乃长啸
与琴音谐会，登因啸和之，妙响动林壑。
    《洞冥记》曰：帝恒夕望东边有青悖俄见双白鹄集於台上，倏忽变为二神
女，舞於楼下。握凤管之箫，舞落霞之琴，歌《清吴春波》之曲也。
    刘向《别录》曰：雅琴之意，事皆出龙德诸琴杂事中。赵氏者，渤海赵定人
也。宣帝时，元康神爵间，丞相奏能鼓琴者，渤海赵定、梁国龙德皆召入，见温
室，使鼓琴。时闲燕为散操，多为之涕泣者。
    《乐府解题》曰：魏武帝宫人有卢女者，故将军阴叔之姨也。七岁入汉宫，
学鼓琴，琴特鸣异，善为新声。
    阮籍《乐论》曰：汉帝闻楚琴，倚斩悲，慷慨长息，曰：“善哉！为声若
此而足矣。”昔季流向风而鼓琴，听之者泪下。
    《列仙传》曰：稷丘公，华山道士。汉武帝封禅，公乃冠章甫，拥琴来迎。
    《灵异志》曰：嵇中散神情高迈，任心游憩。尝行西南，出去洛数十里，有
亭名华阳，投宿，夜了无人，独在亭中。此亭由来杀人，宿者多凶。至一更中，
操琴先作诸弄，而闻空中称善声。中散抚琴而呼之，曰：“君何以不来？”此人
便云：“身是古人，幽没於此数千年矣。闻君弹琴音曲清和，故来听耳。而就终
残毁，不宜以接侍君子。”向夜仿佛渐见，以手持其头，遂与中散共论声音，其
辞清辩。谓中散君试过琴，於是中散以琴授之。既弹，悉作众曲，亦不出常，惟
《广陵散》绝伦。中散才从受之，半夕悉得，与中散誓，不得教他人，又不得言
其姓也。
    《琴书》曰：昔者，至人伏牺氏王天下也，仰观象於天，俯察法於地，远取
诸物，近取诸身，始画八卦，削桐为琴。
    又曰：自尧相传，善琴者八十馀人，有八十馀样。虽少有差，大体相似，皆
长三尺六寸，法期之数也。上圆而敛，象天也；下方相平，法地。十三徽配十二
律，馀一象闰也。本五弦，宫、商、角、徵、羽也；加二弦，文、武也。至後汉
蔡邕又加二弦，象九星，在人法九窍，其样有异。传於代，四所象凤首、翅、足、
尾。南方朱雀，为乐之主也。五分其身，以三为上，以二为下，三天两地之义也。
上广下狭，尊卑之象也。中翅八寸，象八风。腰广四寸，象四时。轸圆，象阳转
而不穷也。临乐承露，用枣唇，用梓，未达先贤深意也。
    又曰：琴高以琴养性，初学於罗浮山，後游四海。或传禽高，非也。
    又曰：舜弹五弦之琴，以歌南风之诗。岂惟道在思亲，志兼忧民，养万物，
故感之。
    又曰：颍阳西北界李氏处女，年十五六。天宝八年二月，遘疾，七月不食，
魂飞冥冥如升上，景在阄碇校女仙人芦藕苗间受琴《清风弄》等五十曲。至天
宝十五载五月，留守悲迥，御史中丞蒋列，ㄞ骑上闻，玄宗度为女道士，赐琴三
面，留内供奉。琴德弦妙，旁行不流，所感无恒也。
    又曰：师涓，纣之乐官也。善鼓琴，感四马嘘天仰秣。或曰师旷。传虽二，
疑即是一。
    《风俗通》曰：琴者，乐之统也。君子所常御，不离於身。非若锺鼓陈於宗
庙，列於ね悬也。以其大小得中而声音和。大声不喧哗而流漫，小声不湮灭而不
闻，适足以和人意气，感发善心也。
    《琴书》曰：尧大德。尧弹，感天神降听，俨然言和之至也，故尧制《神人
畅》。
    《瑞应图》曰：师旷鼓琴，通於神明，而白鹄翔。
    《竹林七贤传》曰：嵇康临死，顾视日影，索琴弹之，曰：“袁孝尼尝从吾
学《广陵散》，吾无惜固不与，《广陵散》於是绝矣。”
    司马相如《美人赋》曰：“上客何国之公子？所从来无乃远乎？”遂设旨酒，
进鸣琴，抚弦为《幽闲》之曲。
    张茂枢《响泉记》曰：余家世所宝琴书图画，广明之乱，散失荡尽。其中二
琴，一名响泉，一名韶磬，皆希代之宝也。
    宋玉赋曰：臣尝行，仆饥马疲，正值主人门开。主人翁出，独有主人女在。
欲置臣堂上太高，堂下太卑。乃便为兰房奥室，止臣其中。其中有鸣琴焉，臣援
琴而鼓之，为《秋竹积雪》之曲。
    吴均《续齐谐记》曰：王彦伯，会稽馀姚人。善鼓琴，仕为东宫扶侍。赴告
还都，行至吴邮亭，维舟中渚，秉烛理琴，见一女子披帏而进，二女从焉，先施
锦席於东床，乃就坐；女取琴调之，似琴而声甚哀雅，有类今之登歌。女子曰：
“子识此声否？”彦伯曰：“所未曾闻。”女曰：“此曲所谓《楚明光》者也。
惟嵇叔夜能为此声，自此以外，传习数人而已。”彦伯欲受之，女曰：“此非艳
俗所宜，惟岩栖谷隐可以自娱耳。当更为子弹之，幸复听之。”乃鼓琴且歌，歌
毕，止於东榻。迟明将别，各深怨慕。女取四端锦卧具、绣臂囊一赠彦伯为别，
彦伯以大笼并玉琴答之而去。
    《说苑》曰：雍门周以琴见孟尝君。孟尝君曰：“先生鼓琴，亦能令我悲乎？”
周曰：臣乌能令足下悲哉？所能令悲者，先贵而後贱，先富而後贫，不若身才高
妙适遭暴乱，不若处之隐绝不及四邻，屈折摈压无所告诉，臣一为之徵，操琴则
涕零矣。令足下千乘之君，广厦邃房，下罗帷，来清风，斗象棋，舞郑妾，丽色
淫目，流声娱耳。水游则连方舟载旗，野游则驰弋猎，平原广囿，入则撞锺击鼓
乎深宫之中。虽有善琴者，固未能使足下悲也。然臣所为足下悲者一也，千秋万
岁之後，宗庙必不血食。高台既已坏，曲池既已{渐土}，坟墓既已平，婴儿竖子
采樵者，踯躅其足而歌其上，曰：“夫以孟尝君尊贵，乃若是乎？”於是孟尝君
泣焉垂脸，周引琴而鼓之，徐动宫徵，拂羽角，孟尝君涕泣增哀，下而就之，曰：
“闻先生鼓琴，立若破国亡邑之人也。”
    郑缉之《东阳记》曰：晋中朝时有王质者，常入山伐木，至石室，见童子四
人弹琴而歌。质因留，趺斧柯而听之。童子以一物与质，状如枣核。质取而含之，
便不复饥。遂复少留，亦谓俄顷，童子曰：“汝来已久，何不速去？”质诺而起，
所坐斧柯烂尽。既归，计离家已数十年矣，旧宅迁移，室宇靡存，遂号恸而绝。
    《韩子》曰：昔卫灵公之晋，於濮水之上宿。夜闻有鼓琴声者，悦之，问左
右，尽不闻。乃召师涓而告，谓之曰：“有鼓新声者，子为我听而写之。”师涓
静坐抚琴写之，明日报曰：“臣得之矣。”公遂之晋。晋平公觞之崞碇台，灵
公召师涓令坐师旷之傍，援琴鼓之，未终，师旷曰：“此师延之作。纣为靡靡之
乐，及武王伐纣，延东走，至於濮水而自投。闻此声者，必於濮水之上。先闻者
其国削，不可遂此。”平公曰：“此何声也？”曰：“此所谓《清商》也。”公
曰：“《清商》固宜悲乎？”师旷曰：“不如《清徵》。”公曰：“《清徵》可
得闻乎？”师旷曰：“不可。古之听《清徵》者，皆有德义之君。今主君德薄，
不足以听之。”平公曰：愿试听之。师旷不得已，援琴一奏之，有玄鹤二八南方
来，集於郎门之邑；再奏之，列；三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞。平公大悦，提
觞而起，为师旷寿曰：“音莫悲於《清徵》乎？”师旷曰：“不如《清角》。”
平公曰：“《清角》可得闻乎？”师旷曰：“不可。昔者，黄帝合鬼神於西山之
上，驾象车六蛟龙，毕方并辖，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼前在，虫
蛇伏地，凤皇覆上，大合鬼神，作为《清角》。今主君德薄，不足以听之。”平
公曰：“愿试听之。”师旷不得已而鼓之。一奏之，有愦游鞅狈狡穑辉僮嘀，
大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，隳廊瓦，坐者散走。平公恐惧，伏於廊室，
晋国大旱赤地。
    《西京杂记》曰：赵后有宝琴曰凤皇，皆以金玉隐起为龙凤螭鸾，古贤列女
之象，亦为《归风送远》之操。
    《淮南子》曰：孟春，东宫御女青色，衣青采，衣鼓琴瑟。
    桓谭《新论》曰：神农氏为琴七弦，足以通万物而考理乱也。
    又曰：八音之中，惟丝最为密，而琴为之首。
    应劭《风俗通》曰：琴者，乐之与八音并行，君臣以相御也。
    《孔丛子》曰：孔子昼息於室而鼓琴，闵子自外闻之，以告曾子曰：“向子
之音清微而和，沦入至道。今也，更为幽沉之声，幽则欲上所为发也，沉则贪德
之所为施也。夫子何所感一若斯乎？吾从子入而问焉。”曾子曰：“诺。”二子
入问孔子，孔子曰：“然如是也，吾有之。向见狸方取鼠，欲其得之，故为音。
汝二人者，孰识诸？”曾子对以闵子，夫子曰：“可以听音矣。”
    《家语》曰：孔子游於泰山，见荣启期行成阝之野，鹿裘带索，抱琴而舞。
孔子问曰：“先生为乐何也？”对曰：“天生万物，惟人为贵，吾既为人，一乐
也；男尊女卑，吾既为男，二乐也；人生有不见日月，不免襁褓，吾行年九十五
岁矣，三乐也。贫者，士之常；死者，人之终。处常得终，又何忧乎？”孔子曰：
“善。”
    《吕氏春秋》曰：伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴志在泰山，锺子期曰：
“善哉乎鼓琴！巍巍乎如泰山。”志在流水，锺子期曰：“善哉鼓琴！汤汤乎若
流水。”锺子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足以鼓琴也。
    《列仙传》曰：华山毛女猎即见，常居岩弹琴。
    桓谭《新论》曰：神农氏继宓羲而王天下，亦上观法於天，下取法於地，近
取诸身，远取诸物。於是始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天人之和焉。
    《琴书》曰：师旷，晋之乐官也。上於琴，能易寒暑，召风雨。为晋平公鼓
之，感玄鹤六下舞。
    《西京杂记》曰：张安世十五，为成帝侍中，善鼓琴，能为《双凤离鸾》之
曲。
    《世说》：顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床上。张季鹰往哭，顾
不胜恸，遂径上床，鼓琴作数曲而去。
    又曰：会稽贺思令善弹琴，常夜在月中坐，临风鸣弦。忽有一人，形貌甚伟，
著械有惨色，在中庭称善，便与共语，自云是嵇中散，谓贺云：“卿手下极快，
但於古法未备。”因授以《广陵散》，遂传之，於今不绝。
    《大周正乐》曰：胜之，逸人也，常挟琴牧羊巨泽。汉王知其贤，将聘焉，
委以国政。胜之曰：“王废牧羊之任，而委四海之务，是错乱天地，颠倒人伦。”
竟逃於阴山之中。
    又曰：琴所以修身理性，反其天真也。君子所以常御不离於身，非若锺鼓陈
於宗庙，列於ね悬也。以其大小得中而声音和。大声不喧哗而流漫，小声不湮灭
而不闻，适足以和人意气，感发善心也。
    又曰：瓠巴，六国时人也。工琴好古，因夏日俯於池亭鼓之，感鱼跃潜藻而
听焉。
    又曰：嵇康，字叔夜。有迈俗之志，为中散大夫。或传晋人，非也。常宿王
伯通馆，忽有八人云：吾有兄弟为乐人，不胜羁旅，今授君《广陵散》。甚妙，
今代莫测。
    又曰：凡琴曲和乐而作，命之曰畅。畅者，言其道之美畅从不敢自安也。忧
愁而作，命之曰操。操者，言困厄危迫犹不失其操也。
    又曰：清角，黄帝之琴，鸣廉修况蓝胁，自鸣空中。号锺，齐桓公琴。绕梁，
庄王琴。绿绮，司马相如琴。焦尾，蔡邕琴。凤凰，赵飞燕琴。
    又曰：贺韬，吴人也。常夜弹琴，感鬼神见舞数曲，斯亦妙之至也。
    《十二国史》曰：周师经仕魏文侯，善鼓琴，文侯耽之，起舞。经怒，以琴
撞文侯。文侯怒，使人曳下殿，将杀之。经曰：“乞申一言而死。”文侯曰：
“何？”经曰：“臣撞桀纣之君，不撞尧舜之主。”文侯曰：“寡人过矣。”乃
舍之，悬琴於壁以为戒。
    《晋纪》曰：孙登字公和，不知何许人。散渫鸬兀行吟乐天，居白鹿、苏
门二山。弹一弦琴，善啸，每感风雷。嵇康师事之，三年不言。
    《乐纂》曰：赵耶利居士，唐初天水人也。以琴道见重子海内，帝王贤贵，
靡不钦风。旧错谬十五馀弄皆削，凡归雅无一徵玷不合於古。述《执法象》及
《胡笳五弄》谱两卷。弟子达者三人，并当代翘楚。贞观十年，终於曹，寿七十
六。弟子宋孝臻、公孙常，数百年内常传於马氏。
    《国史补》曰：张弘静少时会名客，观郑宥弹琴。宥调二琴至切，各置一榻，
动宫则宫应，动角则角应。稍不切，乃不应。宥师董庭兰，尤善泛声。
    又曰：李竟勉雅好琴。常斫桐，又取漆廖之，多至数百张，求者与之。
有绝代者，一名响泉，一名韵磬，自宝於家。京师又以樊氏、路氏为第一。路氏
有房太尉石枕，损之不理。蜀氏斫琴，尝自品第一。上者以玉，次者以琴瑟，又
次以金徽、螺蚌。
    《唐书・乐志》曰：赵师字耶利，天水人也。在隋为知音，至唐贞观初，独
步上京，遽入琴苑。畴之嵇氏，累代居曹。遂令曹郡琴者，所修五弄，具列於曹，
妙传濮州司马氏，琴道不坠於地也。师云：吴声清宛，若长江广流，绵绵徐逝，
有国士之风。蜀声躁急，若击浪奔雷，亦一时俊决也。
    《世说》曰：晋戴胱种偃簟８稿痈呱胁皇恕｜肽晔六遭忧，不忍传父之琴，
与兄勃各造新弄。勃五部，胧五部。又制长弄一部，并传於世。

    ●卷五百八十
    ◎乐部十八
    ○笛
    《释名》曰：笛，涤涤然也。
    《史记》曰：黄帝使伶伦伐竹於昆溪，斩而作笛，吹之作凤鸣。
    《风俗通》曰：笛，汉武帝时工人丘仲所造也。本出羌中。笛，涤也，所以
涤邪秽，纳之雅正也。长尺四寸，七孔。
    《乐书》曰：笛者，涤也，丘仲所作。可以涤荡邪气，出扬正声。是故列和
善吹，裁十二之音应律。荀勖枢问，依三尺二调成均，剪忝沃霜筠，法龙吟之
异韵。三孔为龠，文舞执之，谷舜狄病Ｎ蹇孜笛，礻戒里衩，周师掌之。
六孔为笛，羌人吹之。七孔下调，汉部用也。今之七星，古之长笛。一定为调，
合锺磬之均，各有短长，应律吕之度，雅乐部内咸用之。
    马融《自叙》曰：融性好音，能鼓琴吹笛。为督邮，独卧テ窖粑胫校有洛
客舍逆旅，吹笛相和。融去京师逾年，孜派醣而乐之。逆慕箫琴皆有颂，而笛
独无，乃作《笛赋》。
    《晋书》曰：桓伊字叔夏，善音乐，有蔡邕柯亭笛，尝吹之。王徽之越京，
泊舟青溪侧。伊素不相识，於岸上过，徽之便使人谓之曰：“闻君善吹笛，试为
我一奏。”伊时已贵显，素闻徽之名，便下车，踞胡床，为作三调之弄，便上车
去。客主不交一言。
    《晋书》向秀作《思旧赋》曰：邻家有吹笛，发声寥亮，追想畴昔游宴之好。
    《晋中兴书》曰：帝舅王恺尝置酒，王遵、王敦俱往。女妓吹笛小失声，恺
意便令黄门殴杀之，一座改容，敦神色自若。
    沈约《宋书》曰：晋太始十年，中书监荀勖、中书令张华令郝生鼓琴，宋同
吹笛，以为新引相和。
    《唐书》曰：文宗时，愠霞以善吹笛进，上为新声雅乐，朝霞能承意变声，
颇符上旨，犹是有宠。
    《世说》曰：谢仁祖妾阿纪有国色，善吹笛。仁祖死，阿纪誓死不嫁。郗昙
时为北中郎，设权计，遂得阿纪为妾。阿纪终身不与昙言。
    《幽明记》曰：永嘉中，泰山巢氏先为相县令，居在晋陵。家婢采薪，忽有
一人随追，寻随婢还家，不使人见，见形者惟婢而已。每与婢饮宴，辄吹笛而歌，
歌曰：“闲夜寂以清，长笛亮且鸣。若欲知我者，姓郭名长生。”
    又曰：代郡界有一亭，常有怪，不可诣止。有诸生壮勇，行歌正宿。鬼吹五
孔笛，有一手，都不能得摄笛。诸生不耐，忽便笑，谓：“汝止有一手，那得遍
笛？我为汝吹来。”鬼云：“为我少指耶？”乃数十指出。诸生知其可击，拔剑
斫之，得一老雄鸡，从者并鸡雏。
    《文士传》曰：蔡邕告吴人，曰：“吾昔常经会稽高迁亭，见屋灾穸间第
十六可为笛。取用，果有异声。”
    《古歌辞》曰：长笛续矩笛，长愿陛下保寿无极。
    《傅子传》曰：列和善吹笛，吴姬之声，无以加也。
    《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍宝不可称言。其尤惊
异者，玉笛，长二尺三寸，六孔，铭曰“昭华之印薄
    《乐纂》曰：唐玄宗时，乐人孙处秀善吹笛，好作犯声。当时皆以为新意流
美，乐人皆效之。其声变态日增，因有犯调。犯调，即今之所尚也。
    又曰：太和十年，中书监荀勖、中书令张华出御府铜竹律二十五具，命太乐
郎刘秀等校试其三具，与杜夔及左延年法律同其二十二具。视其铭题尺寸，是笛
律也。问协律中郎将列和，辞：“昔魏明帝时，令和永受笛声，以作此律。欲使
学者别居一坊，歌咏讲习，依此律调。但识其尺寸之名，则竹丝歌咏皆得均含。
歌声浊者，用长笛长律；歌声清者，用短笛短律。凡弦歌调张清浊之制，不依笛
尺寸之名，则不可知也。”
    又曰：黄锺笛，晋时三尺八寸。元嘉九年，太乐令锺宗之减为三尺七寸。十
四年，治书令史奚纵又减五分，为三尺六寸五分。刘和之东箱长笛四尺二寸。
    又曰：蕤宾箱笛，晋时二尺九寸，宗之减为二尺六寸，纵又减二分，为二尺
五寸八分。
    又曰：姑洗箱笛，晋时三尺五寸，宗之减为二尺九寸七分，纵又减五分，为
二尺九寸二分。
    又曰：《司马法》军中之乐，鼓笛为上，使闻之者壮勇而乐和。细丝高竹不
可用也，虑悲声感人，士卒思归之故也。
    又曰：横笛，小篪也。汉灵帝好胡笛，有胡笛篪出於胡吹，即此也。梁胡歌
云：“快马不须鞭，拗折杨柳枝，下马吹横笛，愁杀路傍儿。”此歌辞元出北国，
知横笛是北国名。今横笛皆去义觜，其有觜者，谓之义觜笛。
    《国史补》曰：李舟好事，尝得村舍烟竹，截以为笛，坚如铁石，以遗李牟。
牟吹笛天下第一，月夜泛江，与舟吹之，溜亮逸发。俄有客立於岸，呼船请载。
既至，请笛而吹，其为精壮，山石可裂，牟平生未尝见。及入破呼吸盘辟，应指
粉碎，客散不知所之。舟著记疑其蛟龙也。
    又曰：李牟秋夜吹笛於瓜州，舟楫甚隘，初发调，群动皆息，及数奏，微风
然而至。俄顷，舟人贾客有怨嗟悲泣之声。
    ○篪
    《释名》曰：篪，啼也。声从孔出，如婴儿啼声也。
    《毛诗》曰：彼何人斯，伯氏吹埙，仲氏吹篪。
    《周官》曰：巫师，掌教吹篪。
    《尔雅》曰：大篪谓之沂。（郭璞曰：篪以竹为之，长一尺四寸，围三寸，
一孔上出，寸三分，名翘模，吹之。小者尺二。犍为舍人曰：大篪其声悲沂锵然
也。《诗》云：“仲氏吹篪”也。）
    《广雅》曰：篪，以竹为之，长大四寸，有八孔，前有一孔，後有四孔，头
有一孔。
    《月令》：仲夏之月，命乐师调篪。
    《诗・节南山》云：伯氏吹埙，仲氏吹篪。（土曰埙，竹曰篪。笺云：伯仲
喻兄弟也。我为汝思，如兄如弟；其相应和，如埙如篪。言俱为王臣，宜相亲爱
之。）
    《史记》曰：伍子胥至於江上，无以湖其口。行蒲伏，肉袒吹篪，乞食於吴
市。
    《东观汉记》曰：明帝幸南阳旧宅，召校宫子弟作雅乐，奏《鹿鸣》，上御
埙篪和之，以娱嘉宾。
    《齐书》曰：世祖於南康郡内作伎，有丝无管，空中闻有篪声，调节相应。
    《世本》曰：苏成公造篪，吹孔有觜，如酸枣。苏成公，平王时诸侯也。
    《古史考》曰：古有篪尚矣，苏成公善篪，而记者因以为作，谬也。
    又曰：暴新公所造。旧志曰：一曰管史臣。案：非也。虽不知暴新公何代人，
而非舜前人明矣。舜时，西王母献管，则是已有器，新公安得造篪？
    《洞冥记》曰：建元二年，帝幸腾充台，以望四远於台上。撞磬玉锺，悬黎
离之磬，吹霜条之篪，唱《来阋廊铡分曲。
    《洛阳伽蓝记》曰：後魏河间王琛有婢朝悖善吹篪，能为《团扇歌》、
《陇上声》。琛为秦州刺史，羌叛，屡讨不胜。琛令朝慵傥贫女，吹篪而乞。
羌闻之，皆流涕，相谓曰：“何故舍坟井，在山谷为寇耶？”即相率而降。秦民
语曰：“快马健儿，不如老妪吹篪。”
    ○管
    蔡邕《章句》曰：管者，形长一尺，围寸，有孔无底，其器今亡。
    《风俗通》曰：管，漆竹，长一尺，六孔，十二月之音，象物贯地而牙，故
谓之管。
    《尔雅》曰：大管谓之{乔}，其中谓之{涅}，小者谓之{眇}。（郭璞
注曰：管长尺，围寸，并漆之，有底。贾氏谓之，如篪，六孔。犍为舍人曰：大
管者声高大，故曰篙者高也。中者声精密，故曰稍{沮}々，密也。小者声音清
妙也。）
    《广雅》曰：管象篪，长尺，围寸，有六孔，无底。
    班固曰：黄帝作律，以玉为管，长尺，六孔，为十二月音。至舜时，西王母
献白玉管。汉章十二年，零陵文学奚景于泠道舜祠下得笙一、白玉管，则古者又
以玉为管矣。班氏用铜之言外然之义，未为得也。求律所生，大极之数。起於一
在子，以三乘之得三，在丑。以次至酉，得一万九千六百八十三篇。黄锺之母以
为法，周十二辰，得十七万七千一百四十七。黄锺之子以为实，实始法而一得则
九寸，则诸律也。
    《大戴礼记》曰：舜时，西王母献白玉印！端滴摹罚汗苋珞，六孔，十二
月之音，物关地而牙，故谓之管。从竹，管声。诱撸古者有玉管焉。
    《乐法图》曰：次主东律，东律主黄锺，圣人承天乐，用管。（宋均注曰：
管，黄锺寸管也。）吹管者以知律，管音调则律历正。
    《周礼・春官・小师》曰：小师掌教箫、管。（郑司农曰：管如篪，六孔。
玄谓管如{遂}而小，并两而吹之。）
    又曰：孤竹之管於圆丘奏之，孙竹之管於方丘奏之，阴竹之管於宗庙奏之。
（郑玄云：孤竹，竹特生者也。孙竹，竹枝根未生者也。阴竹生山北。）
    ○龠
    《释名》曰：龠，跃也。气跃出也。
    《尔雅》曰：大龠谓之产，中者曰仲，小者曰{约}。（郭璞曰：龠也，笛
三孔而短。犍为舍人曰：仲，其声适仲吕也。小者形声细小，曰筠也。）
    《礼记》曰：苇龠，伊祁氏之乐也。龠，春分之音，万物振跃而出也。
    《周官》：笙师掌教吹龠。龠师教国子舞羽、吹龠。龠章掌幽龠。（郑玄曰：
卯地之竹也。）
    又曰：龠师掌教国子，秋冬吹笛龠，历代文舞之乐，所执羽龠。
    《毛诗》曰：左手执龠，右手秉翟。

    ●卷五百八十一
    ◎乐部十九
    ○箫
    《释名》曰：箫，肃也。其声肃肃清也。
    《尔雅》曰：大箫谓之{言}，小者谓之椤＃ü璞注曰：{言}二十二管，
长尺四寸。槭六管，长尺二寸。箫，一名籁也。）
    《博雅》曰：箫，大者二十三管，无底；小者，十六管，有底。
    《通礼义纂》曰：伏羲作箫，十六管。
    蔡邕曰：箫，编竹有底，大者二十三管，小者十六管，长则浊，短则清。以
蜜蜡实其底而增减之，则和。然则邕时无洞声者矣。
    《易说》曰：夏至之乐，补以箫。箫长四寸。
    郑玄曰：箫亦管，形似鸟翼。鸟，火禽也。火数七。夏时火用事，二七十四，
箫之长由此也。
    《三礼图》曰：雅箫长尺四寸，二寸四锴。颂箫二寸，十六锴。仲夏之
月，令乐师均管箫。箫长则浊，短则清。以密蜡实其底而增减之，则和。管成而
音定，无所复调，当与琴瑟相参。
    《风俗通》曰：舜作箫，其形参差，像凤翼。十管，长尺二寸。
    《白虎通》曰：箫者，中吕之气也。
    《尚书・益稷》曰：箫《韶》九成，凤凰来仪。
    《毛诗・臣工・有瞽》曰：既备乃奏，箫管备举。
    《春秋说》曰：夏至作乐，闻以箫笙。
    《周礼・春官・小笙师》曰：小笙师掌吹箫。
    《史记》曰：伍子胥鼓腹吹箫，乞食於吴市也。
    又曰：周勃吹箫给丧事。
    谢承《後汉书》曰：灵帝善鼓琴、吹洞箫。
    《丹阳记》曰：江宁县南三十里有慈姥山。积石临江，生箫管竹。王褒《洞
箫赋》所称，即此也。其竹圆致，异於众处。自伶伦采竹ㄍ谷，其後惟此窦珍，
故历代掌给乐府，而俗呼曰鼓吹。
    《凉州记》曰：吕纂咸宁二年，有盗发张骏墓，得白玉樽、玉笛、紫玉箫。
    《列仙传》曰：箫史者，秦缪公时人。善吹箫，能致孔雀白鹤。缪公女弄玉
好之，以妻焉。其後随凤去。故秦人作凤女祠於雍宫，代有箫声。
    《江表传》曰：孔权攻合肥不下，而还休，兵皆上道。权与吕蒙等在後，魏
将张辽奄至，鼓吹惊怖，不能复鸣箫唱。甘宁援刀欲斫之，於是始作之。
    《庄子》曰：南郭子綦谓颜成子游曰：“汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而
未闻天籁。”郭象曰：“天籁，箫也。”
    《秦子》曰：一人执规，十手自负；一人吹箫，长短皆应。
    《傅子》曰：马先生能使木人吹箫，比妙般输、墨翟，不劣古矣。
    ○笳
    杜贽《笳赋序》曰：昔伯阳避乱入戎，戎越之思有怀土风，遂建斯乐，美其
出於戎貉之俗，有《大韶》，夏之音。
    曹嘉之《晋书》曰：刘畴曾避乱坞壁，贾胡百数欲害之。畴无惧色，援笳而
吹之，为《出塞》、《入塞》之声，动其游客之思，於是群胡皆泣而去。
    《蔡琰别传》曰：琰字文姬。先适河东卫仲道。夫亡无子，归宁於家。汉末
大乱，为胡骑所获，在左贤王部伍中。春月登胡殿，感笳之音。
    晋《先蚕仪注》曰：车驾住，吹小菰，发大菰，即笳也。
    又曰：胡笳，汉旧录有其曲，不记所出本末。笳者，胡人卷芦叶吹之以作乐
也，故谓曰胡笳。
    《夏仲御别传》曰：激南楚，吹胡笳，风阄之摇动，星辰为之变度。
    《世说》曰：刘越石为胡骑所围数重，城中窘迫无计。越石始乘月登楼清啸，
胡贼闻之，皆凄然长叹。中夜奏胡笳，贼皆流涕。人有怀土之切，向晓又吹之，
贼并弃围奔走。
    ○笙
    《释名》曰：笙，生也。象物管地而生。以匏为之，其中空以受簧。
    《尔雅》曰：大笙谓之巢，小者谓之和。（郭璞曰：大笙列管，匏中施簧也。
管端大者十九簧，小者十三簧。犍为舍人曰：大笙音声众而高也。小者音相和也。）
    《白虎通》曰：笙之言施也，牙也。万物始施而牙。笙者，太簇之气也，象
万物之生也。故曰笙有七正之节焉，有六合之和焉。天下乐乐之，故谓之笙。古
之善吹笙者，有王子晋，见《列仙传》，周灵王之太子也。
    《毛诗・鹿鸣》曰：我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。
    《尚书・益稷》曰：笙镛以间，鸟兽跄跄。（孔安国曰：间，迭也。吹笙击
锺，鸟兽仰德，相率而舞跄跄然也。）
    《礼记・檀弓上》曰：孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌。（五
日弹，十日笙歌，除曲外也。琴以手，笙歌以气也。）
    又曰：女娲之笙簧。
    《周礼・春官》曰：笙师掌教吹笙。
    《乡饮酒》曰：笙入奏《南陔》、《白华》。
    邯郸绰《五经折疑》曰：夫笙者，法万物始生，导达阴阳之气，故有长短。
黄锺为始，象法凤凰。
    蔡邕《月令章句》曰：季秋之月上丁入学，习吹笙，所以通气也。管、箫、
笙、竽、埙、篪，皆以吹鸣者也。
    《穆天子传》曰：西王母吟月，吹笙鼓簧，（簧在笙中。）衷心翔翔。民之
子，惟天之望。
    《吕氏春秋》曰：墨子见荆王，衣锦吹笙。
    ○竽
    《易通卦验》曰：冬至吹黄锺之律，间音以竽。竽长四尺二寸。（郑玄曰：
管类也，竹为之，形参差像鸟羽也。）
    《周礼》曰：笙师掌教吹竽。竽三十六簧也。
    《礼记・月令》曰：仲夏之月，命乐师调笙竽。
    《风俗通》曰：谨案“《礼记》竽竹簧长四尺二寸。”今二十三管。
    《世本》曰：随作竽。
    《楚辞》曰：代奏郑卫鸣竽，张伏献驾，辩楚劳商。（伏羲作琴造驾辩之曲。
楚人自作劳商之歌，皆妙曲也。）
    《通礼义纂》曰：汉武帝时，丘仲作竽笙三十六管。
    《乐府杂录》曰：将竽形类小钟，以手捋之即鸣。
    《乐府图》曰：吹竽有以知法度。竽音调则度数得见。
    《列仙传》曰：商丘子胥者，高邑人也。好牧豕吹竽，年七十不取妇而不老。
邑人乃奇怪之，从受道。问其要，言但食木菖蒲根饮水，不饥，不老如此。传世
见之，三百馀年。贵戚富室闻之，取而服之，不能终岁，辄止堕慢矣。谓将复有
匿术也。
    《文心雕龙》曰：林籁结响，讽如竽琴。
    《淮南子》曰：孟夏，南宫御女衣赤采，吹笙竽，煦也，立春之气，煦生万
物也。管三十六宫，管在左右，和十三宫，管在中。今之竽，并以木代瓠而漆之，
无复八音矣。荆梁之南尚仍古制。
    桓谭《新论》曰：成少伯工吹竽，见安昌侯张子夏鼓琴，谓曰：“音不通千
曲以上，不足以为知音。”
    《韩子》曰：齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹，粟食与三百
人等。宣王死，耐跫次唬一一听之，处士走。或云：韩昭侯田岩使一一听之，
乃知其滥吹也。
    《新序》曰：楚王使谒者徐光迎方与盲人能吹竽者，龚遂乃止。
    ○簧
    《毛诗》曰：巧言如簧。
    又曰：君子阳阳，左执簧，右招我由房。（阳阳，无所用其心也。）
    《汉武内传》曰：西王母命侍女许飞琼鼓震ね之簧。
    《世本》曰：女娲作簧。（宋均曰：女娲，黄帝臣也。）
    《三礼图》曰：雅簧上下各六。
    《神仙传》曰：王遥有竹箧，未尝开。後将茅子担箧入石室，室中有二人，
遥自取一枚以二枚与室中人对，共鼓之。
    《潜夫论》曰：簧削锐其头，有伤害之象，塞蜡密有口舌之类，皆非吉祥善
应也。
    ○埙
    《世本》曰：埙，暴新公所造，亦不知何人。周畿内有暴国，岂其时人乎？
本作鲅。（音许袁切。）围五寸半，长三寸半，凡六孔。宋均注云：暴公国，
平王诸侯也。
    《乐书》曰：鲅者，喧也。周平王时，暴辛公烧土为之。
    《说文》曰：鲅为乐器，亦作埙也。鲅谓声浊而喧喧然。今雅乐部用也。
    《尔雅・释乐》曰：大鲅谓之[A14B]，即埙也。锐上平底，形象秤锺。大
者如鹅子，声合黄锺大吕也；小者如鸡子，声合太簇夹锺也。皆六孔，与篪声相
谐。故曰：鲅篪相应。
    《风俗通》曰：埙，烧土为也。围五寸半，长三寸半，有四孔，其二通，凡
六孔也。埙，一作鲅字也。

    ●卷五百八十二
    ◎乐部十二
    ○鼓
    《风俗通》曰：鼓，不知谁所造。鼓者，郭也。春分之音，万物皆郭皮甲而
出，故谓之鼓。
    《尔雅》曰：大鼓谓之{卉鼓}，小者谓之应。大鼗谓之麻，小者谓之料。徒
击鼓谓之Ф。（郭璞注曰：《诗》云：“或歌或Ф”。{卉鼓}长八尺。应，在大
鼓侧也。）
    《周易通卦验》曰：冬至，鼓用马革，圆径八尺一寸。夏至，鼓用牛皮，围
径五尺七寸。
    《尚书》曰：周成王崩，{卉鼓}鼓在西方，长八尺。
    《尚书・益稷》曰：下管跽俟摹
    《礼记》曰：庙堂之上，栝自谮瑁牺樽在西。庙堂之下，悬鼓在西，应鼓
在东。
    又曰：悬鼓，周鼓也。其小者曰胤，先击小鼓为大鼓导引，故曰胤。一名な。
    又曰：《春官》小师掌教鼓。瞽蒙掌播鼗。氏舱撇ヘ弧
    又曰：王执路，侯执{卉鼓}，将军执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙。
    又曰：夏后足鼓，殷人置鼓，（置，植也。亦作树。）周人悬鼓。
    又曰：龠章掌土鼓豳龠。（杜子春曰：以瓦为匡，以革为两面，可击也。）
    又曰：除水虫以炮土之鼓，鼓之以焚石，投之狐蜮之属也。
    又曰：《地官》：鼓人掌教六鼓、四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正
田役。（音声，五声合和者也。）教为鼓，而辩其声用，（教为鼓，教击鼓者大
小之数，又别其声所用之事。）以雷鼓鼓神祀，（雷鼓，八面鼓。神祀，祀天神。）
以灵鼓鼓社祭，（灵鼓，六面鼓，社祭祭地祗也。）以路鼓鼓鬼享，（路鼓，四
面鼓。鬼享，享宗庙。）以{卉鼓}鼓鼓军事，（大鼓谓之{卉鼓}，长八尺。{卉鼓}
音扶云切。）以吖墓囊凼拢（吖某ふ啥尺。咭艄诺肚小＃┮越鼓鼓金奏。
（晋鼓长六尺六寸者是也。金奏谓乐作，击编锺。）
    又《冬官・考工记》：<韦军>人为皋陶。（郑司农曰：皋陶，鼓木也。玄谓
ふ撸以皋陶名官也。觜拊蛱兆执痈铩<韦军>音况万切，又音运。觜抟籼眨
徒刀切。）长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，（板中广头狭为穹隆也。
郑众云：鼓木一判者，其两端广六寸而中央广尺，如此乃得有腹矣。）穹者三之
一，（郑众云：穹读为志无空邪之空。谓鼓木腹穹隆者，居鼓面三之一。玄读如
穹苍之穹。穹隆者，居鼓面三之一，则其鼓四尺者板穹一尺三寸三分，寸之一也。
倍之为二尺六寸三分寸之二，加鼓四尺，穹之径六尺六寸三分寸之二也。此鼓合
二十板。）上三正。（郑众云：谓两头一平，中央一平。郑玄读三当为参。正言
直也。参直者。穹上一直，两端又直，各居二尺二寸，不弧曲也。此鼓两面，以
六鼓差之，贾侍中云：晋鼓大而短，近晋鼓也。以晋鼓鼓金奏也。）鼓长八尺，
鼓四尺。中围加三之一，谓之{卉鼓}鼓。（中围加三之一者，加於面之围以三分
之一也。面四尺，其围十二尺，加以三凤裥四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三
分寸之一也。今鼓亦合二十板，则板穹六寸三分寸之二。《尔雅》云：大鼓谓之
{卉鼓}。以{卉鼓}鼓鼓军事。郑众云：鼓四尺谓革所蒙者广四尺也。）为皋鼓，
长寻有四尺，鼓四尺，倨勾磬折。（以皋鼓鼓役事。磬折，中曲之，不参正也。
中围与{卉鼓}鼓同，以磬折为异也。）凡冒鼓，必以启蛰之日。（启蛰，孟春之
中也。蛰曰始闻雷声而动，鼓所以取象也。冒蒙鼓以革。）良鼓瑕如积环。（革
谓急也。）鼓大而短，则其声疾而短闻；（音问。下同。）鼓小而长，则其声舒
而远闻。
    《礼记・明堂位》曰：土鼓、篑桴、苇龠，伊耆氏之乐也。（篑当为士。伊
耆氏，古天子有天下之号也。令有伊耆氏者。）
    《左传・成上》曰：师之耳目，在吾旗鼓。
    又《僖中》曰：三军以利用也，金鼓以声气也。
    又《昭三》曰：分唐叔以密须之鼓。注：密须，国名也。
    《毛诗邶风》曰：击鼓其镗，踊跃用兵。
    又《采芑》曰：方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅。显允方叔，伐鼓渊渊，振
旅阗阗。
    又《灵台》曰：鼍鼓蓬蓬，蒙瞍奏公。
    又《执竞》曰：锺鼓皇々，磬管将将。
    又《山有枢》曰：子有锺鼓，不击不考。宛其死矣，他人是保。
    又《有瞽》曰：有瞽有瞽，在周之廷，设业设ね，崇牙树羽，应田悬鼓。
    又《那》曰：猗欤那欤，置我跽坠摹Ｗ喙募蚣颍ぅ我烈祖。
    又《甫田》曰：琴瑟击鼓，以御田祖。
    又《有必》曰：振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归。
    又《宛丘》曰：坎其击鼓，宛丘之下。
    《论语》曰：季氏富於周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也，
小子鸣鼓而攻之可也。”
    《汉书》曰：李陵击匈奴，夜击鼓起，士鼓不鸣。陵曰：“吾士气少衰，而
鼓不起，何耶？军中岂有女子乎？”搜军中，得卒妻，皆斩之。
    又曰：元帝疾，不亲政事，留好音乐。或置鼙殿下，天子自轩槛上ㄨ铜丸以
挝鼓，声中严鼓之节。後宫及左右习知音者，莫能为之。
    《後汉书》曰：王乔为叶令，每当朝，邺门下鼓不击自鸣，闻於京。昭帝取
置其都亭，无复有声。
    又曰：祢衡字正平。孔融雅爱其才，数称赏於曹操。操欲见之，衡不肯往。
操怀忿，而以其才，不欲杀之。闻衡善鼓，召为鼓吏。因会宾客，阅试音节，诸
吏过者，皆令脱其故衣，更着岑牟单绞之服。次至衡，方操挝，踊跃而前，吏呵
之曰：“鼓吏何不改服而轻进？”衡於是先解褒衣，次释馀服，裸身而立，徐取
岑牟单绞而着之，复操挝，颜色不怍。操笑曰：“本欲辱衡，衡反辱孤。”衡对
曰：“不敢以先王之法服为伶伦之衣。”
    沈约《宋书》曰：萧思话年十许岁，好骑屋栋打细腰鼓也。
    《南史》曰：孙邑为延陵县令。国子助教高爽诣之，邑了无故人怀。爽
出，从ト下过，取笔书鼓面云：“徒有此大腹，了自无肝肠。面皮如许厚，被打
未遽央。”
    《唐书张玄素传》曰：太子承乾又尝於宫中击鼓，声闻於外。玄素叩ト请见，
极言切谏。承乾乃出宫内鼓，对玄素毁之。
    《唐书》曰：郑馀庆兼判太常卿事。初，德宗自山南还宫，关辅有怀光、吐
蕃之虞，都下惊忧。遂诏太常习乐，去大鼓。至是，馀庆始奏复用大鼓。
    《世说》曰：王大将军年少时，旧有田舍之名，语音亦楚。武帝唤时贤共言
伎艺之事，人人皆有所能，惟王都无所关，意色殊恶，自言解打鼓。帝即令取鼓，
令击之。於坐振袖而起，扬槌奋击，音节谐捷，傍若无人，举坐叹其雄爽。
    《春秋孔演图》曰：有人金丰，击玉鼓，驾六龙。（鼓喻所行清严，人服其
威势也。）
    《古今注》曰：汉有黄门鼓吹，一名楼车。
    《帝王世纪》曰：黄帝杀夔，以其皮为鼓，声闻五百。
    《後秦记》曰：姚泓，永和元年，天水冀石鼓鸣，闻数百里，野雉皆ず。
    《神异经》曰：八方之荒有石鼓焉，蒙之以皮，其音如雷。
    《韩子》曰：楚厉王有惊鼓，与百姓为戒。饮酒过之而击，民大惊，使人止
之，曰：“君醉戏而击之。”民皆罢。居数月，警而击鼓，民不起也。
    《穆天子传》曰：天子读书于梨丘，奏广乐，遗其灵鼓。
    虞喜《志林》曰：建武二十四年，南郡男子献铜鼓，有铭。
    《五经要义》曰：鼓所以检乐，为群音之长也。
    《异苑》曰：晋武帝时，吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。问张华，华
曰：“可取蜀人桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣。”於是如其言，声闻数十里。
    刘道民诗云：亦有远而合，蜀桐鸣吴石。
    郭缘《述征记》曰：逢山在广固南三十里，有祠并石人、石鼓。齐世将乱，
石人辄打鼓，闻数十里。
    《罗浮山记》曰：浮山东石楼下，有两石鼓，扣之清越，所谓神钲也。
    盛弘之《荆州记》曰：始兴郡阳山县有豫章木，本径可二丈，名为圣木。秦
时，伐此木为鼓颡，颡成，忽自奔逸，北至桂阳。
    又王韶之《始兴记》云：息於临武，遂之洛阳，因名圣鼓城。今在临武。
    《临海记》曰：郡西有白鹄山，山上有石鼓。元嘉中，居人忘祭祀山神，乃
推此鼓，数十里闻，如金石之响。相传云此山有鹄，飞入会稽郡雷门鼓中。打鼓
声，洛阳闻之。后逆贼孙恩斫破此鼓，见一白鹄飞出去。
    《通礼义纂》曰：建鼓，大鼓也。少昊氏作焉，为众乐之节。夏加四足，谓
之节鼓；商人挂而贯之，谓之盈鼓；周人悬而击之，谓之悬鼓。近代相承，植而
建之，谓之建鼓。本出于商制也，唐礼设於四隅。
    刘┒ā毒礼》曰：鼓吹，未知其始也。汉以雄朔野而有之矣。鸣笳以和箫
声，非八音也。骚人曰：鸣篪笳竽鼓吹，楼车也。昔箫史吹箫於秦，秦人为之筑
凤台。故鼓吹，陆则楼车，水则楼船。其在庭也，则以ね为楼。或曰：鹭，鼓精
也。昔吴夫差启蛇门以厌越，越人雷为门以禳之，击大鼓於雷门之下，而蛇门闻
焉。其后移鼓建康宫之端门，有双鹭咒鼓而飞乎隳。或曰皆非也。诗曰：“振
振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归。”古之君子仕於伶官，悲周道之为榛，伤颂之
音，故饰鼓以鹭，欲其流风好焉。今有龙头大抗，中鼓独揭，小鼓随品秩焉。
短箫铙歌，军乐也。帝歧伯所作，以建武扬德风，韶劝土地。
    《古今乐录》曰：墒φ平鹱嘀鼓。（谓主击晋鼓以奏春锺伞＃┯肿涑ぶ
铙，（奴交切。）两司马执铎，公司马执镯。（音蜀）又金铙止鼓，以金铎通鼓，
以金镯节鼓。以锺鼓者，前击锺次击鼓也。
    《大周正乐》曰：刘贶曰：鼓，动也。冬至之音，万物合阳气而动。雷鼓八
面，以祀天。灵鼓六面，以祀地。路鼓四面，以祀鬼神。夏后加之以足，谓之足
鼓；殷人贯之以柱，谓之柱鼓；周之悬之，谓之悬鼓。后世复殷制建之，谓之建
鼓；高六尺六寸，金奏则鼓之。傍有小鼓，谓之应鼓，以和大鼓。小鼓有柄曰
跽祝摇以和鼓，大曰鼙也。腰鼓大者瓦；小者，木。皆广首而纤腹。齐鼓如漆
桶，大一头，设齐于鼓面，如麝齐，故曰齐鼓。
    又曰：马上之鼓曰提鼓，有木可提执。施於朝，则登闻之鼓、敢谏之鼓是也。
施於府寺曰朝鼓，在村墅曰χ鼓。χ，一作桴，调击鼓物也。在边徼曰警鼓。
    又曰：铜鼓，铸铜为之，虚其一面，覆而击其上。南蛮扶南、天竺类皆如此。
岭南豪家则有之，大者广尺馀。
    又曰：节鼓如博局，中开圆孔，适容其鼓，击之以节乐也。
    又曰：毛员鼓似都昙而稍大。
    又曰：有鼍鼓、节鼓，不知谁所造。
    又曰：檐鼓如小瓮，先冒以革而漆之。
    又曰：羯鼓正如漆桶，两手俱击。以其出羯中，故号羯鼓。亦谓两杖鼓板。
    又曰：正鼓、和鼓，一以正而一以和，皆腰鼓也。
    又曰：都昙鼓，似腰鼓而小，以小槌击之。
    又曰：答腊鼓，制广於羯鼓，而鼓以指揩之，其声甚震，俗谓之揩鼓。
    又曰：鸡娄鼓，正而员，首尾可击之处平可数寸。
    又曰：方鼓，大历元年司马滔进广平乐，兼此鼓，以应黄锺一均声。
    《乐书》曰：雷跽渍撸《周礼》“瞽蒙掌播跽住薄｜跽兹绻亩小，以
木贯之作柄，柄各四枚，为八面也。旁以结皮为耳，摇之还自击。礼书云：“掌
之人左手播跽祝右手击鼓”之是也。
    ○
    《释名》曰：В如物始见祝然也。ǎ止也，所以止乐。
    《尚书》夔曰：戛击鸣球，下管鼗鼓，合止ā＃孔安国曰：戛击，
也。下管，堂下乐也。上下合心，乐名有ㄒ病＃
    《礼记》：德音之音控揭。天子赐诸侯乐，则以Ы之。
    《乐记》曰：圣人作控揭，鲅篪则所起矣。В众也。立夏之音，万物众
形皆成也。方面各二尺，傍开员孔，内手於孔击之，以举众乐也。
    《尔雅》曰：所以鼓谓之止，所以鼓ㄎ街甄。（郭璞注曰：如漆粒
方二尺四寸，深尺八寸，中有椎柄连底桐之，令左右击。止者，其椎名。ㄈ绶
虎，背上有二十七Θ钅吾刻，以木长尺。甄者，其名也。）
    《乐汁图》曰：乾主立冬，阴阳终始，故圣人象天以制А⑿谭ǎ使死者不
恨，生者不怨。（宋均曰：о龃又蟹⑸，人情死恨亦从中起。）
    《尔雅》曰：ㄎ街甄。注云：ㄈ绶虎，背上有二十七Θ钅吾刻，以木长
尺栎之。甄者，其名也。
    ○┺ね
    《尔雅》曰：木谓之ね。（郭璞注曰：悬磬之木曰ね。）
    《方言》：几其高者，谓之ね。（郭璞注曰：┺ね也。）
    《释名》曰：所以悬锺鼓者，横曰и。и，峻也，在上高峻也。纵曰ね。ね，
举也，在旁举и者也。
    《毛诗》曰：设业设ね，崇牙树羽。
    《周礼・冬官》：梓人为笋ね，者、羽者、鳞者以为笋ね。外骨、内骨、
却行、仄行、纡行、连行，以ㄕ鸣、以翼鸣，以为雕琢。厚唇、慰凇⒊瞿俊⒍
耳、大胸、耀后者，以为锺ね锐喙、决吻、小体、骞腹者，以为磬ね。小首而长、
抟身而鸿者，以为┺。注曰：为锺ね者，有力而不走，宜於任重也。为磬ね者，
其声清扬，宜远闻也。外骨龟，内骨鳖，却行蚓，仄行蟹，纡行蛇，连行鱼，ㄕ
鸣蛙黾，翼鸣发皇也。蚓蚰蜒皆以刻画彝器，抟庶物，贵野声。
    《礼・明堂位》曰：夏后氏之龙иね，殷之崇牙，周之壁た。注云：龙上刻
画为重牙，周又画缯为た，载之以壁，垂五羽於其下也。
    贾谊《真ね赋》曰：樱挛拳以蟒铗埃负大锺而欲飞。楚词曰：萧鼓兮瑶ね。
    《说苑》曰：秦始皇建千石之锺，立万石之ね。
    《三辅旧事》曰：秦始皇敛天下铜铁，皆著咸阳，铸作铜ね、高庙ね二枚。
魏明帝徙诣洛阳，尚在。

    ●卷五百八十三
    ◎乐部二十一
    ○琵琶
    《释名》曰：琵琶，本胡中马上所鼓。推手前曰琵，引手却曰琶，因以为名。
    《晋书》曰：石季伦善弹琵琶。
    《宋书》曰：庾仲文为吏部尚书，好货，先与刘德愿殊恶。德愿自持琵琶甚
精丽，遗之，便复款然。
    《南史》曰：宋范晔善弹琵琶，能为新声。上欲闻之，屡讽以微旨，晔伪若
不肯为。上尝宴饮欢适，谓晔曰：“我欲歌，卿可弹。”晔乃奉旨，上歌既毕，
晔乃罢弦。
    萧子显《齐书》曰：太祖江宴群臣数人，各使效伎艺。褚渊弹琵琶，王僧虔
弹琴，沈文季歌，张敬儿舞，王敬则拍张，张俭，曰：“臣无所解，惟知诵书。”
因跪上前，诵相如《封禅书》。上笑曰：“此盛德之事，吾何以堪之？”遽止。
后上使陆澄诵《孝经》，自“仲尼居”而起。俭曰：“澄所谓博而寡要，臣请诵
之。”乃诵《君子之事上》章。上曰：“善。”张子布更觉非奇。
    隋秘书监牛弘坊屎蠓磕谥乐，文帝龙潜时颇好音乐，尝倚琵琶作歌二首，
名曰《地厚》、《天高》，托言夫妻之义。因即取之为房内曲，命妇人并登歌，
上寿并用之。职在宫内之女，人教习之。
    《乐府杂录》曰：贞元中有王芬，曹保，其子善才、其孙曹纲及裴兴奴善弹
琵琶。（其曹纲善运拨，声若风雨，不事但弦。其裴兴奴善於拢，不拨稍软。
时人云：曹纲有右手，裴兴奴有左手。）武宗朝，朱崖李太尉有乐吏廉郊者，师
於曹纲，精妙入神。尝谓侪流曰：“教授人亦多矣，未曾有此性灵弟子也。”尝
因清夜，携乐器於平泉别墅，临池弹蕤宾调，芰荷闻有声，意其鱼跃也。及弹别
调，即寂然。因复弹蕤宾，久之，池中掷物跳上岸，观之，乃一片方响蕤宾铁。
盖以声律谐和相应故也。其妙如此。
    又曰：贞元中，有康昆仑，弹琵琶第一手。因长安大旱，诏移两市以祈雨。
及至天门街，市人广较胜负及斗声乐。其街东有康昆仑，琵琶最上，必谓街西无
以敌也，遂请昆仑登采楼弹一曲新翻调《录要》。（即绿腰是也。本因乐上进曲，
上令录出要者，因以为名。自後来误言绿腰也。）其街西亦建一楼，东市大诮之。
及昆仑度曲，西市楼上出一女郎抱乐器，先云：“我亦弹此曲。”兼移在枫香调，
及下拨声如雷，其妙绝入神。昆仑即惊骇，乃拜请为师。女郎乃更衣而出，及见，
即僧也。盖西市内豪族厚赂庄严寺僧善本，（善本名，俗姓段也。）以定东墨阝
之胜也。翌日，德宗召入，令陈本艺，异常佳奖，因令教授昆仑。奏曰：“且请
昆仑弹一调子。”乃弹之，师曰：“本领何杂也？兼带雅声。”昆仑惊曰：“段
师神人也。臣小年初学琵琶，偏於邻舍女巫处授一品弦调子，后乃易数师。”段
精鉴玄妙如此。段师奏曰：“遣昆仑不近器十余年，使忘其本领，然後可教。”
诏许之。后尽段师之艺也。
    又曰：开元中，有贺怀智善琵琶，以石为槽，丶肋作弦，用铁拨弹之。
    又曰：琵琶始自乌孙公主造，马上弹之。直项曲项者，曲项盖使於急关也。
古曲有《陌上叶》。范晔、石苞、谢弈皆善此乐也。
    《风俗通》曰：琵琶，近代乐家所作，不知所起。长三尺五寸，法天、地、
人与五行也。四弦象四时也。以手琵琶之，因以为名。
    《语林》曰：谢镇西著紫罗襦，据胡床，在大市佛图门楼上弹琵琶，作《大
道曲》。
    《异苑》曰：南平国兵在姑熟，有鬼附之，每占凶，辄先索琵琶，随弹而言
事，事有验，云是老鼠所作，名曰灵侯。
    王{保言}期《绛幕祠仪》曰：琵琶出於弦跽祝笙簧基於丝竹。
    《竹林七贤传》曰：阮咸善琵琶，荀勖雅解音律，自以远不及也。
    《文士传》曰：孔辉善弹琵琶，吴归命恒使为乐。
    《孙放别传》曰：君性好音，能操琴及琵琶以自散。
    傅玄《琵琶序》曰：闻之故老云：汉遣乌孙公主，念其行道思慕，使工知音
者，战琴筝筑箜篌之属，作马上之乐。观其器，盘圆柄直，阴阳序也。四弦，法
四时也。以方语目之，故枇杷也。取易传於外国也。杜挚以为兴秦之末，盖若长
城之役，百姓弦鼗而鼓之。二者各有所据，以意断之，乌孙近焉。（石崇《琵琶
引》曰：王明君本为昭君，以触文帝讳，改。匈奴请婚，元帝以明君配焉。昔公
主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其思。其送明君亦故然，序之云耳。）
    《傅子》曰：朱生善弹琵琶，虽伯牙之妙无加也。
    《文士传》曰：孔炜字正忠，解音律，弹琵琶。
    《异苑》曰：永嘉中，李谦素善琵琶。元嘉初，往广州，夜集坐倦，悉寝，
惟谦独挥弹，未辍，便闻窗外有唱佳声，每至契会，无不击节。谦怪，语曰：
“何不进耶？”对曰：“遗生以久，无宜干突。”始悟是鬼。
    《幽明录》曰：晋司空桓豁在荆州，有参军五月五日剪鸲鹆舌，教令学语，
遂无不鸣，与人相问顾。参军善弹琵琶，鸲鹆每立听移时。
    《录异传》曰：吴赤乌三年，句章氏杨度至馀姚。夜行，有一年少持琵琶求
寄载，度许之。鼓琵琶作数十曲毕，乃吐舌擘目以怖度而去。复行二十里许，又
见一老父寄载，自云姓王名戒，因复载之，谓曰：“鬼工鼓琵琶，甚哀。”戒曰：
“我亦能鼓。”即是向鬼，复擘眼吐舌。度怖几死。
    《语林》曰：桓宣武外甥恒在坐鼓琵琶，宣武醉后，指琵琶曰：“名士固亦
操斯器。”
    《三辅决录》曰：游楚上表乞宿卫，拜驸马都尉。楚无学问，好游遨音乐，
乃畜歌琵琶筝笛，每行将以自随。
    《乐府杂录》曰：唐文宗朝女弟子郑中丞善於胡琴。（中丞即宫人之官也。）
内库有两面琵琶，号大忽雷。郑常弹小忽雷。因匙头脱，送於崇仁坊南赵家修理，
大约造乐器多在此坊中，南北二赵家最妙。大和中，有权相旧吏梁厚本，庄在渭
南县之西北，临渭水。一日，因垂钓忽见一物流过，长五尺许，悉以锦缠其上。
令家僮接得就岸，乃秘器也。及发棺视之，乃一女郎也，妆色俨然。久伺之，口
鼻间馀息未绝，遂移於曲室中，将养经旬，渐能言。询之，云是郑中丞也。昨以
误圣旨，命内官缢杀，投於渭河，锦即诸子弟相赠耳。及如故，因垂涕感谢，厚
本即纳为妻，言其琵琶今尚在南赵家。值郑注之乱，莫有知者。梁乃潜赂乐匠，
赎得之。每至夜深，方敢轻弹。後遇良辰美景，饮於花下，酒酣不觉，即弹数曲。
洎有黄门放鹞子过其门，私於墙外听之，曰：“此是郑中丞琵琶声也。”不日召
入内，乃舍厚本之罪，仍加锡赐也。
    《明皇杂录》曰：天宝中，上命宫女子数百人为梨园弟子，皆居宜春北院。
上素晓音律，时有马仙期、李龟年、贺怀智洞知律度。安禄山自范阳入觐，亦献
白玉箫管数百事，皆陈於梨园。自是音响殆不类人间。有中官白秀贞自蜀使回，
得琵琶以献。其槽以逻ュ檀为之，清润如玉，光辉可鉴。有金缕红文，蹙成双凤。
贵妃每抱是琵琶，奏於梨园，音韵凄清，飘如阃狻６诸王贵主洎虢国已下，竞
为贵妃琵琶弟子。每授曲毕，皆广有进献。其後龟年流落江南，每遇良晨胜景，
常为人歌数阕。坐客闻之，莫不掩泣罢酒。
    ○羯鼓
    《羯鼓录》曰：羯鼓出外夷，以戎羯之鼓，故曰羯鼓。其音主太蔟一均。龟
兹、高昌、疏勒、天竺诸部皆用之，次在都昙答猎鼓之下，（都昙似腰鼓而小。
答猎即楷鼓也。）鸡鼓之上。<壹桑>如漆桶，（山桑为之。）下以小牙床承之，
击用两杖。其音焦杀鸣烈，尤宜急曲促破，作战杖连碎之声。又宜高楼晓影，明
月清风，破空透远，特异众乐。杖用黄檀、狗骨、花楸等木。须至乾紧，绝湿气
而复柔腻。乾取发越响亮，腻取战袅健举。卷用钢铁，铁当精炼，卷须至匀。若
不以钢，则应绦高下，纽捩不停。不匀，则鼓面缓急，若琴徽之<先攴>病。玄
宗洞晓音律，由之天纵。凡是管弦，悉造其妙；若制作曲调，随意即成，如不立
章度，取适长短，应指发声，皆中点拍。至於清浊变转，律吕呼召，君臣事物相
制使，虽古之夔、旷，无以过也。尤爱羯鼓、横笛，云：“八音之领袖也，诸乐
不可为此。”尝值二月诘旦，巾栉方毕，时宿雨初晴，景色明丽，小殿庭内，柳
杏将吐，睹而叹曰：“对此景物，岂可不与他判断之？”左右相目，将令备酒。
惟高力士遣取羯鼓，上旋命临轩纵击一曲，名《春光好》，（上自制。）神思自
得。及顾柳杏，皆已发拆，指而笑曰：“此事不唤我作天公可乎？”左右皆称万
岁。又制《秋风高》，每至秋空迥彻，纤尘不起，即奏之。必远风徐来，庭叶坠
落，其妙绝入神也如此。
    又曰：汝阳王遥宁王长子也。姿容妍美，秀出藩邸。上特锺爱焉，自传授
之。又以其聪悟敏惠，妙达其旨，每随游幸，顷刻不舍。页⒋黜肩帽打曲，上
自摘槿花一朵，置於帽上，著处二物皆极滑，久之方安。遂奏舞山花一曲，花不
坠。（本色所谓定头项，难在不动摇。）上大喜笑，赐金器一厨。因夸花奴（
小名也。）姿质明莹，肌肤光细，非人间人，必神仙谪坠也。宁王谦让，随而短
之。上笑曰：“大哥不在过虑，阿瞒自是相师。（上於诸亲自称此号。）夫帝王
之相，且须英特越逸之气，不然则有深沉包育之候。若花奴但端秀过人，悉无此
犬，固无猜也。而又举止淹雅，更得公卿间令誉耳。”宁王又谢之曰：“如此，
则臣乃输之。”上曰：“若此，则阿瞒亦输大哥矣。”宁王又谦谢，上曰：“阿
瞒赢处亦多，大哥大用伪揖？”众皆欢笑也。上性俊迈，酷不好琴。尝听弹正弄，
未及毕，叱琴者曰：“待诏出去。”谓宦者曰：“速召花奴将羯鼓来，为我解秽。”
黄幡绰亦知音者，上尝使人召之，不时至，上怒，络驿使寻捕之。既至，及殿侧，
闻上理鼓，固止谒者，不令报。俄顷，上又问侍官奴来未，曲罢改奏，才三数十
声，绰即入。上谓曰：“赖稍迟，我向来怒意至必挝焉。适方思之，长入供奉已
五十馀日，暂一日出外，不可不许他东西过往。”绰拜谢毕，内官有偶而笑者，
上诘之，具言绰寻至听鼓而候其时入。上问之，绰语其方及解怒之际，皆无差悟。
上奇之，复厉声谓之曰：“我心骨下事，安有侍官奴闻鼓声能料之耶？今且谓我
何如？”绰遂走下阶，面北鞠躬大声曰：“有敕竖金鸡。”上大笑而止。
    又曰：宋开府虽耿介不伦，亦深好声乐，尤善羯鼓。（南山起悖北山起雨，
即开府所为。）始承恩顾，与上论鼓事，曰：“不是青州石，即是鲁山花。欧然
少年碧掌下，虽有朋肯声，据此乃汉震第二鼓也。且<壹桑>用石花瓷，固是腰鼓。
掌下朋肯声，是以手拍，非羯鼓鸣矣。”又谓上曰：“头如青山峰，手似白雨点。
按此即羯鼓之能事”。（山峰欲不动，雨点取急碎。）即上与开府兼善两鼓也，
而羯鼓偏好，以其比汉震稍雅细焉。开府之家悉传之。东都留守郑叔祖母即开府
之女，今尊贤里郑氏第小楼，即是夫人习鼓之所也。
    又曰：嗣曹王皋有巧思，精於器用。为荆南节度使，有羁客怀二卷欲求通谒，
先启於宝府。府中观者讶之，曰：“岂足尚邪？”客曰：“但启於尚书当解耳。”
及见皋，捧而叹曰：“不意今日获逢至宝。”因指其钢匀之状，宾但惟惟，或复
非之，皋曰：“诸公或似未信乎。”命取食半，自选其极平者，遂重二卷於
半心，以油注之盘中，卷满而油不浸漏，盖相契无际也。皋曰：“此必开元中
供御卷也，不然无以至此。”问其客，曰：“某先人在黔中得於高力士。”众方
深伏佐。潜问其价宜偿几何，客曰：“不过三百缗。”及皋遗之财帛器皿，其直
果称焉。
    又曰：广德中，蜀客双流县丞李琬者，亦能之。调集至长安，税居务本里。
夜闻羯鼓声曲颇妙，於月下步寻，至一小宅，门户极卑隘，叩门请谒鼓工，曰：
“君所击者，岂非《耶婆色鸡》乎？（一本作耶婆娑鸡也。）虽至精能，然而无
尾，何也？”工大异之，曰：“君固知音者，此事无人知。某，太常工人也。祖
父传此艺，尤能此曲进。因张通儒而入长安，某家流散，父没西河，此曲遂绝。
今但按旧谱数本寻之，竟无结尾声，故夜夜求之。”琬曰：“曲不意尽乎？”工
曰：“尽。”琬曰：“意尽则曲尽，又何索乎？”工曰：“奈何声不尽也？”琬
曰：“可言矣。夫曲有如此，当以他曲解之，方可尽其声矣。夫《耶婆色鸡》当
用《掘拓急偏》解之。”工如其所教，果得谐叶，声意皆尽。（如柘枝用浑脱解，
甘州用绝了头解之类是也。）工泣言而谢之。即言於寺卿，奏为主簿，累官至太
常少卿，为宗正卿。
    又曰：永泰中，杜鸿渐为三川副元帅，兼西川节度使，亦能之。成都有削杖
者，以二枚献於鸿渐。鸿渐得之，示於众曰：“此尤物也。常衣襟下收贮积时矣。”
匠曰：“某於脊沟中养之二十年。”及鸿渐出蜀，至利州西界望嘉驿，入汉川矣。
自西南来始至嘉陵江，颇有山景致。至夜，月色又佳，乃与从事杨崖州、杜亚辈
登驿楼，望月行觞，宴话曰：“今日出艰危，脱猜逼，外则不辱命於朝廷，内则
不中祸於微质，皆诸贤之力也。既保此安步，又瞰於此殊境，安得不自贺乎？”
遂命家童取羯鼓、笛，以所得杖酣奏数曲。四山猿鸟，悉皆飞鸣。从事颇异之，
曰：“昔夔之击拊，百兽舞庭，此岂远耶？”渐曰：“若渐於此，稍当致功，犹
未臻妙，尚能及是，况圣主御天，贤臣考乐，飞走之类，又何不感？”因言：
“某有别墅近花严阁，每值风清月朗，时或登阁奏此，初见群羊於川下，数举头
踯躅不己。某谓以鼓然也，及鼓止亦止。某复鼓之，亦复然。遂以疾徐高下而节
之，无不相应。旋有二犬自其家走而吠之，及羊侧，遂渐止声，仰首若有所听，
少选即复宛颈摇尾，亦从而变态。是知率舞固无难矣。某後不敢为之。近者士林
闲无习之者，惟仆射韩皋善，不甚露焉，鄂州节度使时闻黄鹤一两集而已。”

    ●卷五百八十四
    ◎乐部二十二
    ○潴
    《乐部》曰：潴稣撸笳管也。卷芦为头，截竹为管，出於胡地。制法角音，
九孔漏声，五音咸备。唐以编入卤部，名为笳管，用之雅乐，以为雅管。六窍之
制，则为凤管，旋宫转器，以应律管者也。
    《通典》曰：筚篥本名悲篥，出於胡中，其声悲。（或云儒者得传，胡人吹
以惊中国马，後乃以笳为首，竹为管也。）
    《通典》曰：桃皮，东夷有卷桃皮以为筚篥也。二具大蠡也，容可数升，并
吹之，以节乐。亦出南蛮。
    《乐府杂录》曰：筚篥者，本龟兹国乐也。亦名悲篥，有类於笳也。德宗朝
有尉迟青，官至将军。大历中，有幽州王麻奴者，解吹潴觯河北推为第一手，
颇踞傲自负，除戎师外，莫有敢轻易请者。时有从事，姓卢，不记名台，拜将入
京，临歧把酒，请麻奴吹一曲《子相送》，麻奴偃蹇，大以为不可，卢乃怒曰：
“汝艺亦未足称者，殊不知上国有尉迟将军冠绝今古！”麻奴大怒曰：“某之此
艺，海内岂有及者耶？今即往彼，定其优劣。”不数月，到京，访尉迟所居，即
常乐里也。乃於侧近僦居，日夕加意吹之。尉迟每经其门过，如不闻。麻奴尚未
分，因赂其阍者，方得通见。即设席於地，令坐，乃於高般涉调中吹一曲《勒部
低》，曲终，流汗浃背。尉迟颔颐谓曰：“此曲何必於高般涉，徒费许多气力也。”
因自出银字管，於平般涉调中吹之。麻奴惊偾，垂泣拜之，曰：“某生於偏远之
方，偶有寡艺，实为无人。今日幸闻天乐，方悟前非。”遂将乐器碎之而归，终
身不复言潴觥
    《明皇杂录》曰：明皇既幸蜀，西南行，初入斜谷，属霖雨涉旬。於栈道雨
中闻铃声与山相应，上既悼念贵妃，采其声为《雨霖铃》曲，以寄恨焉。时梨园
弟子善吹潴稣哒乓昂，惟此人从至蜀。上因以其曲授野狐。洎至德中，车驾复
幸华清宫，从官嫔御多非旧人。上於望京楼下命野狐奏《雨霖铃》曲，未半，上
四顾凄凉，不觉流涕。左右感动，与之垤ぁＦ淝今传於法部。
    ○五弦
    《国史补》曰：赵壁弹五弦，人问其术，壁曰：“吾之於五弦也，始则心驱
之，中则神遇之，终则天随之。方吾浩然，眼如耳，耳如鼻，不知五弦之为壁，
壁之为五弦也。”
    《音律图》曰：五弦，不知谁所造也。今世有之，比琵琶稍小，盖北国所出
也。
    又曰：二弦，未详所起，形如琵琶。二弦四隔，孤柱一合，散声二，隔声八，
柱声一，总一十声，随调应律。
    又曰：四弦秦汉未详所起，与琵琶同，以不开目为异。四弦四隔，合，散声
四，隔声十六，总二十声，随调应律。
    ○六弦
    又曰：六弦，史盛作。天宝中进，形如琵琶，而身长。六弦四隔，孤柱一合，
散声六，隔声二十四，柱声一，总三十一声，隔调应律。
    ○七弦
    又曰：七弦，郑善子作，开元中进。形同阮咸而大，近身旁有少缺，取其近
身便也。七弦十三隔，孤柱一合，散声七，隔声九十一，柱声一，总九十九声，
随调应律。
    ○太一
    又曰：太一，司马滔作。开元中进。十二弦六隔，合散声十二，隔声七十二
弦，散声应律吕，以隔声旋相为宫，合八十四调。今入雅乐，宫悬内用之矣。
    又曰：天宝乐任历作，天宝中进。类石幢，十四弦设柱，黄锺一均足倍七声，
后柱作调应律，每舞者执之。
    ○方响
    《三礼图》：方响，梁有铜磬，盖今方响也。方响以铁为之。修八寸，广二
寸，圆上方下，架磬而不设，倚架上以代锺磬。人间所用者，才三四寸。
    《乐府杂录》曰：唐咸通中，有调音律官吴缤为鼓吹署丞，善打方响，其妙
超群。本朱崖李太尉家乐人也。
    ○缶
    《易》曰：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
    《毛诗・宛丘》曰：坎其击缶，宛丘之道。（缶者瓦器，所以盛酒浆。秦人
鼓之以节歌也。）
    《尔雅》曰：盎谓之缶。注云：盆也。
    《史记》曰：秦王与赵王会渑池，蔺相如从。秦王曰：“寡人闻赵王好音，
请奏琴。”赵王鼓琴，秦御史书曰：“某年某月，秦王命赵王鼓琴。”相如亦奉
缶秦王，秦王不肯。相如曰：“五步之内，请以颈血溅太王。”秦王不怿，为一
击之。相如亦命赵御史书曰：“某年某月，赵王使秦王击缶。”
    《淮南子》曰：夫穷乡之社，扣瓮拊瓶相和而歌，自以为乐。常试为之击建
鼓，撞巨锺，乃始知夫瓮瓶之足差也。
    徐弧吨新邸吩唬禾黄锺之音，知击缶之细；涉庠序之教，知不学之困。
    《吕氏春秋》曰：尧使质以麋鞅置缶而鼓之也。
    《墨子》曰：农夫春耕、夏耘、秋敛、冬藏，息於吟缶。
    《大周正乐》曰：今缶八。永泰初，司马滔进献广平乐，兼此八缶，具黄锺
一均声。
    《乐府杂录》曰：唐大中初，有调音律官天兴县丞郭道源，善击瓯。用越瓯、
邢瓯共一十二旋，加减水，以箸击之，其音妙于方响也。
    ○铎
    《周礼》曰：二十五人为两，置司马一人，因以名焉。木舌金铃曰铎，军中
执之以通鼓也。
    《後周书》曰：长孙绍远为太常，广召工创造乐器。土、木、丝、竹，各得
其宜，惟黄锺不调，绍远每以为意。尝因退朝，经韩使君佛寺过，浮图三层之上
有鸣铎焉。忽闻其音雅合宫调，取而配奏，方始克谐。绍远乃启世宗行取。
    《通礼义纂》曰：铎，大铃，振之以通鼓也。
    《大周正乐》曰：铎如铙，以木为舌，摇之以和鼓也。
    《乐书》曰：木铎者，铃也。主铜为之，以木作舌。故天将以夫子为木铎，
言施政教时。天将命以号令天下，文舞所执而鸣之，以振文教。
    《乐书》曰：金铎者，形同木铎，以为金舌。号令为度，鸣而惊众，武舞所
执，以振武教者也。
    郑注《司马职》云：掩上振之为扌鹿。扌鹿者，止行息气也。六军三三而居，
其间相远，故振铎以通之，使军众知可进可止之节也。
    《司马法》曰：鼓声不过阊，鼙声不过，铎声不过其琅也。
    《广古今五行记》曰：晋愍帝建兴四年，晋陵人陈宠在田得铜铎五枚，皆有
龙虎形。
    《大周正乐》曰：唐朝承周、隋离乱之后，乐悬散失，独无徵音，国姓所阙，
知者不敢闻达其事。天后末，御史大夫李嗣真常密求之，不得。一旦秋爽，闻砧
声有应之者，在今弩营，是当时英公宅。又数年，无由得之。其后敬业举兵，败
走，后潴其宫，嗣真乃求得丧车一铎，入而振之，於东南隅果有应也。遂掘之，
得石一段，裁为四具，补乐悬之散阙。今享宗庙郊天挂иね者，乃嗣真所得也。
    ○铙
    《释名》曰：铙，铙也，宫悬用之，饰以流苏。
    《礼记》曰：始奏以文，文击鼓以惊众也；复乱以武，武击铙而退也。
    《周礼》曰：金铙止鼓。（铙，如铃无舌者，秉执而鸣之，以止鼓也。）
    《乐书》曰：金铙，小者似铃，执而鸣之，以止鼓也。武舞工人所执，谓振
而退武也。大者，悬而击之，像锺形。膳杂卸十四铙，应律音而和乐也。
    《说文》曰：钲，铙也。铃柄中上下通，钲也。铣，小铙也。军法：卒长执
铣。汉有鼓吹曲，有铙歌。
    ○镯
    《周礼》曰：鼓人以金为镯，节鼓。形如小锺，行鸣之，以为鼓节也。近代
有大铜叠，悬而击之。
    又曰：卒长执铙，两司马执镯。言镯、铙之用，谓钲、铎之属，以金铙止鼓，
而金镯节鼓。然是四金之数。故镯者，非雅乐器也。
    ○角
    《通礼义纂》曰：长鸣，角也。按：蚩尤师蜇椟蛄接牖频壅届朵寐埂５勖
吹角为龙鸣以御之。魏武帝征乌桓，军士思归，乃减角为中鸣，其声尤悲，以应
胡笳。晋、宋以降，沿袭用之，有长鸣。唐礼大驾陈一百二十具，是承晋、魏之
制也。
    《宋乐志》曰：西蕊裥吹金者，铜角长可二尺，形如牛角。书记所不载。或
云出羌胡，以惊中国马。
    又曰：角长五尺，形如竹筒。本细，末稍大，未详所起。今卤部及军中用之。
或以竹木，或以皮为之，无定制。按古军法有吹角也。此器俗名拔逻回，盖胡虏
惊军之音，所以书传无之。海内乱离，至侯景围台城，方用之也。
    ○铜钵
    又曰：铜钵是西凉乐也。以皮纽相击应节，令法里衩之。
    《通典》曰：铜钵亦谓之铜盘，出西戎及南蛮。其围数寸，隐起如浮沤，贯
之以韦，相击以和乐也。南蛮国大者围数尺，或谓齐穆士素所造也。
    ○壤
    《风土记》曰：壤者，以木作，前广後锐，长尺三四寸。其形如覆节，僮少
以为戏也。尧时有八九十老人，击而歌曰：“日出而作，日入而息，凿井而饮，
耕田而食，帝何力於我哉？”
    《风俗通》曰：相，拊也。所以辅相於乐。奏乐之时，先击相。
    又曰：雅形如漆筒，有椎，诗云“讯疾以雅”是也。
    ○抚相
    《大周正乐》曰：抚相，以韦为之，实以糠，抚之以节也。
    ○舂牍
    《周礼・笙师》曰：掌舂牍、应、雅。郑司农云：状如漆筒，而慰诖蟠笪В
长五尺六寸，以羊韦鞔之，有两组疏画。虚无底，举以顿地，如舂杵。亦谓之顿
相。相，助也，以节乐也。或谓梁孝王筑睢阳城，方十二里，造时唱声，以小鼓
为节，筑者下筑和之。后世谓此声为睢阳乐。
    ○拍板
    《乐府杂录》曰：玄宗令黄幡绰撰柏板谱。幡绰乃於纸上画一耳进之，问其
故，对曰：“但有耳道，则无失其节奏也。”韩文公因为乐句。

    ●卷五百八十五
    ◎文部一
    ○叙文
    《易・贲卦・象》曰：观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。
    《春秋》襄二十五年《传》曰：郑子产献捷于晋，（献入陈之功。）士庄伯
不能诘。仲尼曰：“《志》有之，‘言以足志，文以足言。’不言，谁知其志？
言之无文，行而不远。”
    《论语》曰：孔子曰：“周监於二代，郁郁乎文哉！吾从周。”
    又曰：子贡曰：“夫子之文章可得而闻也。夫子之言性与天道，不可得而闻
也。”
    又曰：大哉！尧之为君也。巍巍乎，惟天为大，惟尧则之。荡荡乎，民无能
名焉。巍巍乎，其有成功。焕乎其有文章。
    扬子《法言》曰：或曰：“良玉不雕，美言不文。何谓也？”曰：“玉不雕，
宵也蛔髌鳎谎圆晃模典谟不作经。”
    桓宽《盐铁论》曰：内无其实而外学其文，若画脂镂冰，费日损功。
    王充《论衡》：学问习熟，则能推类兴文。文由外而滋未必实，才与文相副
也。
    魏文帝《典论》曰：夫文本同而末异。盖奏议宜雅，书论宜理，铭诔尚实，
诗赋欲丽。文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。古之作者，寄身於翰墨，
见意於篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传於後。故西伯幽而演
《易》，周旦显而制《礼》，不以隐约而弗务，不以康乐而加恩。夫然则古人贱
尺璧而重寸阴，惧乎时之过已。而人多不强力，贫贱则慑於饥寒，富贵则流於逸
乐；遂营目前之务，而遗千载之功。日月逝於上，体貌衰於下，忽然与万物迁化，
斯志士之所大痛也。
    晋挚虞《文章流别论》曰：文章者，所以宣上下之象，明人伦之叙，穷理尽
性以究万物之宜者也。王泽流而诗作，成功臻而颂兴，德勋立而铭著，嘉美终而
诔集。祝史陈辞，官箴王阙。《周礼》太师掌教六诗：曰风、曰赋、曰比、曰兴、
曰雅、曰颂。言一国之事，系一人之本，谓之风。言天下之事，形四方之风，谓
之雅。颂者，美盛德之形容。赋者，敷陈之称也。比者，喻类之言也。兴者，有
感之辞也。后世之为诗者多矣，其功德者谓之颂，其馀则总谓之诗。颂，诗之美
者也。古者圣帝明王功成治定而颂声兴，於是奏於宗庙，告於鬼神，故颂之所美
者，圣王之德也。古之作诗也，发於情，止乎礼义。情之发，因辞以形之，礼义
之指，须事以明之，故有赋焉。所以假象尽辞，敷陈其志。古诗之赋，以情义为
主，以事类为佐。今之赋，以事形为本，以义正为助。情义为主，则言省而文有
例矣；事形为本，则言富而辞无常矣。文之烦省，辞之险易，盖由於此。夫假象
过大，则与类相远；免辞过壮，则与事相违；辩言过理，则与义相失；丽靡过美，
则与情相悖。此四过者，所以背大体而害政教。示以司马迁割相如之浮说，扬雄
疾辞人之赋丽以淫也。
    沈约《宋书・论》曰：民禀天地之灵，含五常之德。刚柔迭用，喜愠分情。
然则歌咏所兴，宜自生民始也。周室既衰，风流弥著。屈平、宋玉导清源於前，
贾谊、相如振芳尘於後。英辞润金玉，高义薄闾臁Ｗ宰纫越担情志逾广，王褒、
刘向、扬、班、崔、蔡之徒，异轨同奔，递相师祖。虽清辞丽曲时发於篇，而芜
音累气固亦多矣。若夫平子艳发，文以情变，绝唱高踪，久无嗣响。至於建安，
曹氏基命，二祖、陈王，咸蓄盛藻。自汉至魏，四百馀年，辞人才子，文体三变。
相如巧为形似之言，二班长於情理之说，子建、仲宣以气质为体，原其飚流所始，
莫不同祖风、骚。降及元康，潘、陆特秀，律异班、贾，体变曹、王。缛旨星稠，
繁文绮合，缀平台之逸响，采南皮之高韵，遗风馀烈，事极江右。爰逮宋氏，颜、
谢腾声。灵运之兴会标举，延年之体裁明密，并方轨前秀，垂范後昆。
    李充《翰林论》曰：或问曰：“何如斯，可谓之文？”答曰：“孔文举之书，
陆士衡之议，斯可谓成文也。”
    陆景《典语》曰：所谓文者，非徒执卷於儒生之门，摅笔於翰墨之采。乃贵
其造化之渊，礼乐之盛也。
    《文心雕龙》曰：人文之元，肇自泰极，幽赞神明，易象惟先。庖牺画其始，
仲尼翼其终。而乾坤两位，独制《文言》。言之文也，天地之心哉！若乃《河图》
孕乎八卦，《洛书》韫乎九畴，玉版金镂之宝，丹文绿牒之华，谁其尸之？亦神
理而已。自鸟迹代绳，文字始炳。炎┮攀拢纪在《三坟》，而年世眇邈，声采
靡追。唐虞文章，则焕乎为盛。元首载歌，既以吟咏之志；稷益陈谟，亦垂敷奏
之风。夏后氏兴，业峻鸿绩，九序咏歌，勋德弥缛。逮及商周，文胜其质，雅颂
所被，英华日新。文王忧患，繇辞炳担符采复隐，精义坚深。重以公旦多才，
振其徽烈，制诗缛颂，斧藻群言。至若夫子继圣，独秀前哲，杈六经，必金声
而玉振；雕琢性情，组织辞令，木铎启而千里应，席珍流而万世响，写天地之辉
光，晓生民之耳目矣。故爰自风姓，暨於孔氏，玄圣创典，素王述训，莫不原道
心以敷章，研神理以设教。著象乎《河》《洛》，间数乎蓍龟，观天文以极变，
察人文以成化，然後能缠纬区宇，弥纶彝宪，发挥事业，彪炳辞义。故道沿圣以
垂文，圣因文以明道，旁通而无涯，日用而不匮。《易》曰：“鼓天下之动者存
乎辞。”辞之所以能鼓天下者，道之文也。
    又曰：方其搦翰，气倍辞前，暨乎篇成，半折心始。何则？意翻空而易奇，
言征实而难巧也。是以临篇缀翰，必有二患：理郁者始贫，辞溺者伤乱。然则博
见为馈贫之粮，贯一为拯辞之药，博而能一，亦有助乎心力矣。
    又曰：畹员干而翱翥百步，肌丰而力沉也；鹰隼无采而翰飞戾天，骨劲而
荒猛也。文章才力有似於此，若风骨乏采则鸷集翰林，采乏风骨则雉窜文囿。若
藻曜而高翔，固文章之鸣凤也。
    又曰：括囊杂体，功在铨别，宫商朱紫，随势各配。章表奏议则准的乎典雅，
赋颂歌诗则羽仪乎清丽，符檄书移则揩式於明断，史论序注则轨范於核要，箴铭
碑诔则体制於弘深，连珠七辞则从事於巧艳，此修体而成势，随变而立功者也。
虽复契会相参，节文牙杂，譬五色之锦，各以本采为地矣。
    又曰：夫姜桂因地，辛在本性；文章沿学，能在天才。故才自内发，学以外
成。有学饱而才馁，有才富而学贫。学贫者佝撵妒乱澹才馁者劬劳於辞情，此
内外之殊分也。是以属意于文，心与笔谋，才为盟主，学为辅佐。合德文采必霸，
才学褊狭，虽美少功。才童学文，宜正体制，必以情志为神明，事义为骨鲠，辞
采为肌肤，宫商为声气，然後品藻玄黄，ゼ振金玉，献可替否，以裁厥中，斯缀
思之恒数也。夫文变无方，意见浮杂，约则义孤，博则辞叛，变故多尤，而为事
贼。且才分不同，思绪各异，或制首以通尾，或尺接以寸附，然通制者盖寡，接
附者甚众。若统绪失宗，辞味必乱；义脉不流，则偏枯文体。夫能悬识凑理，然
後节文自会，如胶之粘木，石之合玉矣。是以四牡异力而六辔如琴，驭文之法有
似於此。昔张汤疑奏而再却，虞松草表而屡谴，并事理之不明而辞旨之失调也。
及倪宽更草，锺会易字，而汉武叹奇，曹景称善者，乃理得而事明，心敏而辞当
也。
    宋范晔《狱中与诸生侄书》以自序，其略曰：吾少懒学问，年三十许始有尚
耳。自尔以来，转为心化，至於所通处，皆自得之胸怀。常为情志所托，故当以
意为主，以文传意。以意为主则其旨必见，以文传意则其辞不流，然後抽其芬芳，
振其金石耳。
    《金楼子》曰：王仲任言：夫说一经者为儒生也，传古今者为通人也，上书
奏事者为文人也，能精思著文连篇章为鸿儒也，若刘子政、扬子阒列是也。盖
儒生转通人，通人为文人，文人转为鸿儒也。
    又曰：古之学者有二，今之学者四焉。夫子门徒转相师授，通圣人之经者，
谓之儒。屈原、宋玉、枚乘、长卿之徒止于辞赋，则谓文。今之儒，博穷子史，
但能识其事不能通其理者，谓之学。至如不便为诗如阎纂，善为章奏如柏松，若
此之流，谓之笔。吟咏风谣，流连哀思者，谓之文。惟须绮惴着，宫徵靡曼，
唇吻适会，情灵摇荡，潘安仁清绮若是，而评者止称情切，故知为文之难也。曹
子建、陆士衡皆文士，观其辞致侧密，事语坚明，虽不以儒者命家，此亦悉通其
义也。若夫今之俗也，缙绅稚齿，闾巷小生，苟取成章，贵在悦目，龙首豕足，
随时之宜，牛头马髀，强相附会。夫挹酌道德，宪章前言者，君子所以行之也。
原宪云：“无财谓之贫，学道不行谓之病。”末俗学徒颇或异此，或假兹以为伎
术，或狎之以为戏笑，未闻强学自立，和乐慎礼者也。
    《齐书》曰：陆厥字韩卿。少有风概，好属文。时盛为文章，吴兴沈约、陈
郡谢摇⒗喷鹜跞冢以气类相推毂。汝南周肷剖渡韵，约等文皆用宫商，将平
上去入四声，以此制韵，有平头、上尾、蜂腰、鹤膝，五字之中音韵悉异，两句
之内角徵不同，不可增减，世为“永明体”。厥与约书曰：“范詹事自序‘性别
宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。古今文多不全了斯处，纵有会此者，此必
不从根本中来。’沈尚书亦云‘自灵均已来，此秘未睹。或ウ与理合，匪由思至。
张、蔡、曹、王，曾无先觉，潘、陆、颜、谢，去之弥远。’大旨欲‘官羽相变，
低昂舛节。若前有浮声，则後须切响。一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉
异。’辞既美矣。理又善焉。但观历代众贤，似不都ウ此处，而云此秘未睹，近
於诬乎？案范云‘不从根本中来。’尚书云‘匪由思至’。斯则揣情谬於玄黄，
摘句差其音律也。范又云‘纵有会此者’，尚书云‘或ウ与理合’。夫思有合离，
前哲同所不免，文有开塞，即事不得无之，子建所以欲人讥弹，士衡所以遗恨终
篇。自魏文属论，深以清浊为言；刘祯奏书，大明体势之致，龃龉安帖之谈，操
末续颠之说，兴玄黄於律吕，比五色之相宣。苟此秘未睹，兹论不何所指耶？至
於掩瑕藏疾，合少谬多，则临淄所云‘人之著述，不能无病’者也。《长门》、
《上林》，殆非一家之赋，《洛神》、《池雁》，便成二体之作。王粲《初征》，
他文未能称是；杨修敏捷，《暑赋》弥日不献。率意寡尤，则事促乎一；日翳翳
愈伏，而理赊於七步。一人之思，迟速天悬；一家之文，工拙壤隔。何独宫商律
吕，必责其如一耶？”
    《三国典略》曰：徐ゼ字士秀，东海郯人也，员外散骑常侍起之子。文好新
率，不拘旧体。梁武谓周舍曰：“为我求一人，文学俱长兼有德行者，欲令与晋
安游处。”舍曰：“侄外弟徐ゼ形质陋小，若不胜衣，而堪此选。”梁武曰：
“必有仲宣之才，亦不简其貌也。”乃以ゼ为侍读。王为太子转家，令文体既别，
春坊尽学之，谓之宫体。宫体之号，自斯而起。
    又曰：齐主尝问於魏收曰：“卿才何如徐陵？”收对曰：“臣大国之才，典
以雅；徐陵亡国之才，丽以艳。”
    《後周书》：庾信父肩吾，为梁太子中庶子，掌管记。东海徐ゼ为左卫率，
ゼ子陵及信并为抄撰学士，父子在东宫，出入禁闼，恩礼莫与比隆。既有盛才，
文并绮艳，故世号为“徐庾体”焉。

    ●卷五百八十六
    ◎文部二
    ○诗
    《文心雕龙》曰：诗者，持也，持人情性；三百之蔽，义归无邪，持之为训，
有符焉尔。人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然。尧有《大唐之歌》，虞
造《南风之诗》，观其二文，词达而已。及大禹成功，九序惟歌；少康败德，五
子咸讽：顺美匡恶，其来久矣。自商暨周，《雅》《颂》圆备，四时彪炳，六义
环深。子夏鉴《绚素》之章，子贡悟《琢磨》之句，故商、赐二子，可以言诗。
自王泽弥竭，风人辍采；春秋观志，以讽诵旧章，酬酢以为宾荣，吐纳而成声文。
逮楚国讽怨，则《离骚》为刺。秦王灭典，亦造《仙诗》。汉初四言，韦孟首唱，
匡谏之义，继轨周人。孝武爱文，《柏梁》列韵，严马、之徒，属词无方。至成
帝品录，三百馀篇，朝章国采，亦云周备。而词人遣翰，莫见五言，所以李陵、
班婕见拟於後代。按《邵南・行露》，始肇半章；孺子《沧浪》，亦有全曲；
《暇豫》优歌，远见春秋；邪淫童谣，近在成世：阅时取征，则五言久矣。又古
诗佳丽，或称枚叔，其《孤竹》一篇，则傅毅之词，比采而推，固两汉之作乎？
观其结体散文，直而不野，宛转附物，惆怅切情，实五言之冠冕也。至於张衡
《怨篇》，清典可味；仙诗缓歌，雅有新声。暨建安之初，五言腾踊，文帝、陈
思，纵辔以骋节，王、徐、应、刘，望路而争驱；并邻风月，狎池苑，述恩荣，
序酣宴，慷慨以任气，磊落以使才；造怀指事，不求纤密之巧，驱词逐貌，惟取
昭晰之能：此其所同也。及正始明道，诗杂仙心，何晏之徒，率多浮浅，惟嵇志
清峻，阮旨遥深。若乃应璩百一，独立不惧，词谲义具，魏之遗直也。晋世群才，
稍入轻绮，张、左、潘、陆，比肩诗衢，采缛於正始，力柔於建安；或折文以为
妙，或流靡以自妍，此其大略也。江左篇制，溺於玄风，羞笑徇务之志，崇盛忘
机之谈；袁、孙已下，虽各有雕采，而词趣一揆，莫与争雄，所以景纯《仙篇》，
挺拔而为俊也。宋初文咏，体有因革，严、老告退，而山水方滋；俪采百家之偶，
争价一句之奇，情必极貌以写物，必穷力而追新：此近代之所竞也。故铺观列代，
而情变之数可鉴；撮举同异，而纲领之要可明矣。若夫四言正体，则雅润为本；
五言流调，则清丽居宗；华实异用，惟才所安。故平子得其雅，叔夜含其润，茂
先拟其清，景阳振其丽；若兼善则子建、仲宣，遍美则太冲，公弧Ｈ皇有恒裁，
思无定位，随性适分，鲜能圆通。若妙识所难，其易也将至；忽以为易，其难也
方来矣。至于三六杂言，则出自篇什；离合之发，则萌於图谶；回文所兴，则道
原为始；联句共韵，则《柏梁》馀制：巨细或殊，情理同致，总归诗囿，故不繁
云。
    《列子》曰：尧微服游於康衢，闻儿童谣曰：“立我泼瘢莫匪尔极。不识
不知，顺帝之则。”尧问曰：“孰教尔为此言？”童儿曰：“我闻之大夫。”问
大夫。大夫曰：“古诗也。”
    《文章流别论》曰：诗言志，歌永言。古者采诗之官，王者以知得失。古诗
之四言者，“振鹭于飞”是也，汉郊庙歌多用之。五言者，“谁谓雀无角，何以
穿我屋”是也，乐府亦用之。六言者，“我姑酌彼金琛笔且玻乐府亦用之。七
言者，“交交黄鸟止于桑”是也，於俳谐倡乐世用之。古诗之九言者，“氵ぁ酌
彼行潦疟舜俗⒆取笔且玻不入歌谣之章，故世希为之。夫诗虽以情志为本，而
以声成为节。
    颜延之《庭诰》曰：荀爽云：“诗者，古之歌章，然则雅诵之乐篇全矣。是
以後之诗者，率以歌为名。及秦勒望岳，汉祀郊宫，辞著前史者，文变之高制也。
虽雅声未至，弘丽难追矣。逮李陵众作，总杂不类，是假托，非尽陵制。至其善
篇，有足悲者，挚虞文论足称优洽。《柏梁》以来，继作非一，纂所至七言而已。
九言不见者，将由声度阐诞，不协金石。至於五言流靡，则刘桢、张华；四言侧
密，则张衡、王粲。若夫陈思王，可谓兼之矣。
    钟嵘《诗评》曰：古诗，李陵、班婕妤、曹植、刘桢、王粲、阮籍、陆机、
潘岳、张协、左思、谢灵运等十二人，诗皆上品。曹植诗其原出於《国风》，其
骨气高奇，辞彩华茂，情兼雅怨，体备文质，粲然逸古，卓尔不群。嗟乎陈思之
於文章也，譬人伦之有周、孔，鳞羽之有龙凤，音乐之有笙竽，女工之有黼黻。
若孔子之门用文，则公簧堂，思王入室，王阳潘陆自可坐於廊庑之间。刘桢文
体出于古诗，伏气爱奇，动多震绝。桢骨气凌霜，高风跨俗，但气过其文，雕润
恨少。然自陈思已往，桢称独步。张协（字景阳。）诗其原出於王粲，文章华静，
实少病累，又巧构形似之言，雄於潘岳，靡於太冲，风流调远，实旷代之高手。
其辞彩葱ぃ音韵铿锵，使人味之峻静痪搿Ｈ罴诗其原出於《小雅》，虽无
斫之巧，而咏怀之作可以陶性灵，发幽致，言在耳目之内，情寄八荒之表，洋洋
乎会於风雅矣。陶潜诗其原出於应璩，又协左思风力，文体省净，殆无长语；笃
意真古，辞兴婉媚；至於“欢言酌春酒，日暮天无恪保风华清靡，岂直田家语
邪？古今隐逸诗之宗也。
    《汉书》曰：王褒字子渊，蜀人也。宣帝时，修武帝故事，讲论六艺。刘向、
张子侨等待诏金马门，褒有俊材，使褒作《中和》、《乐职》、（如淳曰：言王
政中和，在官者乐其职。）《宣布诗》，（《艺林》曰：宣帝诗歌之名。）选好
事者，依《鹿鸣》之声习而歌之。
    《魏书》曰：李康字萧远。性介立不和俗，为乡里所嫉，故官不进。尝作
《游九嶷》诗，明帝异其文，问左右：“斯人安在？吾欲擢之。”因起为隰阳长，
卒。
    《晋书・载记》曰：李寿奢侈，杀人以立威。其臣龚壮作诗七篇，托言应璩
以讽寿。寿报曰：“省诗知意，若今人所作，时贤之话言也。古人所作，死鬼之
常辞耳。”
    又曰：桓玄既篡，欲引用孟昶，问其人於刘迈，迈曰：“臣在京口，不闻昶
有异能，但父子纷纷更相赠诗尔。”玄笑之而止。
    《宋书》曰：颜延之与陈郡谢灵运共以词彩齐名，而迟速悬绝。文帝尝各敕
拟《乐府・北上篇》，延之受诏便成，灵运久之乃就。延之尝问鲍昭已与灵运优
劣，昭曰：“谢五言如初发芙蓉，自然可爱。君诗若铺锦列绣，刍媛眼。”锺
嵘《诗评》云：“灵运诗其原出於陈思，雅有景阳之体。”嵘谓若人学多才博，
寓目辄书，内无文思，外无遗物，其繁且富宜哉，然名章秀句处处间起，妙曲新
声骆驿奔发，类青松拔木，白玉映竹，未足以贬高才也。
    又曰：谢惠连，方明之子也。十岁能属文。族兄灵运嘉赏之，云每有篇章，
对惠连辄得佳语。尝於永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦惠连，得“池塘生春草”
大以为工，常云：“此语有神工，非余语也。”
    《赵书》曰：徐光字季武。年十四五，为将军秣马。光但书马柳（吾浪反。）
柱为诗颂，不亲马事。
    《梁书》曰：丘迟字希范。辞采丽逸。时有锺嵘《诗评》云：“范阃褡清
便，如流风回雪。迟诗点缀映媚，似落花依草，虽义浅文通，而秀於敬子。”其
见称如此。
    《三国典略》曰：周文州氐酋反制，恢荽淌犯吡仗制街。军还，帝宴群公
卿士，命赋诗言志，琳诗云：“寄言窦车骑，为谢霍将军。何以报天子？沙漠静
妖氛。”帝大悦，曰：“獯猃陆梁，未时款塞，卿言有验国之福也。”
    又曰：齐萧悫字仁祖。为太子洗马。尝於秋夜赋诗，其两句云：“芙蓉露下
落，杨柳月中疏。”曰：“萧仁祖之斯文可谓雕章间出。”昔潘陆齐轨，不袭建
安之风；颜、谢同声，遂革太乙之气。自汉逮晋，情赏犹自不谐，河北江南，意
制本应相诡。颜黄门云：“吾爱其萧散，宛然在目，而卢思道之徒，雅所不惬，
箕毕殊好，理固宜然。”
    又曰：王谖常山王司马。希恬忄詹寡欲，不以世务为累，时谓之方叔司
马。尝游晋祠，赋诗曰：“日落应归去，鱼鸟见留连。”时常山王遣使召希，
希不时至。明日丞相西阁，祭酒卢思道问希：“昨已朱颜，得无鱼鸟致怪乎？”
希笑曰：“昨陶然以酒被责，卿辈亦是留连之一物，岂直鱼鸟而已哉！”
    又曰：辛德源尝於邢邵座赋诗，其十字曰：“寒威渐离风，春色方依树。”
众咸称善。後王昕逢之谓曰：“今日可谓寒威离风，春色依树。”
    《隋书》曰：杨素尝以五言诗七百字赠番州刺史薛道衡，词气宏拔，风韵秀
出，亦为一时盛作。未几而卒。道衡叹曰：“人之将死，其言也善，岂若是乎！”
    《唐书・文苑传》：元万顷，乾封中从英国公李拐鞲呃觯为辽东道管记。
时别帅冯本以水军援裨将郭封，船破失期，封欲作书与梗恐高丽知其救兵不至，
乘危迫之，乃令万顷作离合诗赠埂｝共淮锲湟猓大怒曰：“军机急切，何用诗
为？必斩之。”万顷解释之，乃止。
    又曰：钱起能五言诗。初从乡荐，家寄江湖，尝於客舍月夜独吟，遽闻人吟
於廷曰：“曲终人不见，江上数峰青。”起愕然，慑衣视之，无所见矣，以为鬼
怪而志之。及起就试之年，李嗨试《湘灵鼓瑟诗》题中有青字，起即以鬼谣十
字为落句。嗌罴沃，称为绝倡，是岁登第。
    又曰：元稹聪警绝人，年少有才名。与太原白居易为友，工为诗，善状咏当
时风态物色，当时言诗者称“元白”焉。自衣冠士子至闾阎下俚悉传讽之，号为
“元和体”。穆宗在东宫，有妃嫔左右尝念及稹篇，咏者宫中呼为“元才子”。
至是极承恩遇，尝为长庆宫词数十百篇，闾里竞为传唱。
    又曰：刘禹锡晚年与少傅白居易友善。居易诗笔文章时无在其右者，尝与禹
倡和往来，因集其诗而序之曰：“彭城刘梦得，诗豪者也。其锋森然，少敢当者。
予不量力，往往犯之。夫合应者声同，交争者力敌，一往一复，欲罢不能。一二
年来，日寻笔砚，同和赠答，不觉滋多。太和三年春，已前纸墨所在者，凡一百
三十八首，其馀乘兴仗醉率然作者不在此数。尝戏微之云：仆与足下二十年来为
文友诗敌，幸也，亦不幸也。吟咏情性，播扬名声，其适遗形，其乐忘老，幸也。
然江南士女语才子者多云‘元白’，以子之故，使仆不得独步於吴越间，此一不
幸也；今垂老复遇梦得，非重不幸耶？梦得文之，神妙莫先於诗，若妙与神则吾
岂敢如梦得！‘雪里高山头白早，海中仙果子生迟’，‘沉舟侧畔千帆过，病树
前头万木春’之句之类，真谓神妙矣。在在处处，应有灵物护持，岂止两家子弟
秘藏而已。”
    《世说》曰：夏侯孝若作周诗成，示潘岳，曰：“此文非徒温雅，乃见孝弟
之性。”潘因此遂作《家风诗》。
    又曰：孙秀收石崇、潘岳，先送石市，潘後至。石谓潘曰：“安仁，卿亦复
尔耶？”潘曰：“可谓‘白首同所归’。”潘《金谷诗》云：“投分寄石友，白
首同所归。”乃成其谶。
    又曰：孙子荆除妇服，作诗以示王武子，曰：“未知文生於情，情生於文，
览之凄然，增伉俪之重。”
    《文士传》曰：张秉自知短命，乃作《千年歌诗》以自伤。
    《颜氏家训》曰：王籍《入若邪溪》诗云：“蝉噪溜疋静，鸟鸣山更幽。”
江南以为文章断绝，物无异议。简文吟咏，不能忘之。
    《金楼子》云：有何赠智者，常於任鹱赋诗而其诗言不类。任云：“卿诗
可谓高厚。”其人大怒曰：“遂以我诗为狗号。”
    《国朝传记》曰：薛道衡聘陈，为《人日诗》云：“入春才七日，离家已二
年。”南人嗤之曰：“是底言语，谁谓此虏解作诗？”及云：“人归落雁後，思
发在花前。”乃喜曰：“名下固无虚士。”
    《国朝杂记》曰：沈科谝怨な著名，燕公张说尝谓之曰：“沈三兄诗直须
还他第一。”
    《国史补》曰：德宗以二月一日为中和节，宴百僚赋诗，群臣奉和，诏写本
赐戴叔伦於容州，天下荣之。
    又曰：杜佑在淮南，进崔叔清诗百篇，上曰：“此恶诗，焉用进？”时人谓
之淮敕恶诗。
    陆机《文赋》曰：诗缘情而绮靡。

    ●卷五百八十七
    ◎文部三
    ○赋
    《诗序》曰：诗有六义焉，一曰风，二曰赋。
    《释名》曰：赋，敷也。敷布其义，谓之赋也。
    《汉书》曰：不歌而诵谓之赋，登高能赋可以为大夫。言感物造端，材智深
美，可以与图政事，故可以列为大夫也。春秋之後，周道浸坏，聘问歌咏不行於
列国，学《诗》之士逸在布衣，贤人失志之赋作矣。孙卿及楚臣屈原，离谗忧国，
皆作赋以风谕，咸以恻隐古诗之义也。其後宋玉、唐勒，汉兴枚乘、司马相如下
及扬子云，竞为侈丽闳衍之词，没其风谕之义，是以扬子悔之曰：“诗人之赋丽
以则，辞人之赋丽以淫。如孔氏之门用赋也，则贾谊登堂，相如入室矣。”
    又曰：上令王嬗胝抛忧鹊炔⒋诏，数从游猎，所幸宫馆，辄为歌颂，第其
高下，以差赐帛。议者多以为淫靡不急。上曰：“不有博弈者乎？为之犹贤乎已。
辞赋大者与古诗同义，小者辨丽可喜，如女工有绮悖音里裥郑、卫。今世俗犹
皆以此娱说耳目，辞赋比之，尚有仁义讽谕，鸟兽草木多闻之观，贤於倡优博弈
远矣。”
    又曰：武帝以安车征枚乘。孽子皋母为小妻。乘之东归也，皋母不肯随乘，
乘怒留皋与母居。年十七，上书自陈枚乘之子。上得大喜，召入，诏使赋平乐馆，
善之，拜为郎。皋不通经术，谈笑类俳倡，为赋颂，好慢戏，以故得流蚬笮遥
比东方朔、郭舍人等。武帝春秋三十九乃得皇太子，群臣喜，故皋与东方朔作
《皇太子生赋》。皋为文疾，受诏辄成，司马相如善为文，而迟，故所作少。
    又曰：上读司马相如《子虚赋》，善之，乃召相如。相如曰：“此乃诸侯之
事，未足观。请为天子游猎之赋。”上令尚书给笔札，相如以子虚，虚言也，为
楚称；乌有先生者，乌有此事也，为齐难；亡是公者，亡是人也，欲明天子之义，
故虚借此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。其卒归於节俭，因以讽谏天子，天子
大说。时上好神仙，相如又奏《大人赋》，天子大悦，飘飘有凌阒气，游天地
之间意。
    又曰：赵昭仪方大幸，每上幸甘泉，常法从，在属车间豹尾中。故扬雄盛言
“车骑之众，参丽之驾，非所以感动天地，逆厘三神”。又言“屏玉女，却宓妃，”
以微戒齐肃之事。赋成奏之，天子异焉。先是时，蜀有司马相如，作赋甚弘丽温
雅，雄心壮之，每作赋常拟以为式。
    《後汉书》曰：王延寿字文考，少游鲁国，作《灵光殿赋》。後蔡邕亦造此
赋，未成，及见延寿所为，甚奇之，遂辍翰。
    又曰：李充字伯仁，少以文章显名。贾逵荐充，召诣东观，受诏作赋，拜兰
台令史。
    《魏志》曰：陈思王植，太祖常视其文曰：“汝倩人耳。”植跪曰：“出言
为论，下笔成篇，固当面试。”时邺铜雀台新成，太祖悉将诸子登，使各赋。植
赋，援笔立成，太祖甚异之。
    《吴书》曰：张蹲鳌尔冉榴枕赋》，陈琳在北见之，以示人曰：“此吾乡
里张子纲所作也。”後都琳《武库赋》、《应机论》，与琳书，叹美之，琳答
曰：“自仆在河北，与天下隔，此间率少於文章，易为雄伯。故使仆受此过差之
谈，非其实也。今景兴在此，足下与子布在彼，所谓小巫见大巫，神气尽矣。”
    《魏略》曰：卞兰献赞述太子德美，太子报曰：“作者不虚其辞，受者必当
其实。兰此赋岂吾实哉？昔吾丘寿王一陈宝鼎，何武等徒以歌颂，犹受金帛之赐。
兰事虽不谅，义足嘉也。今赐牛一头。”
    又曰：邯郸淳作《投壶赋》，奏之，文帝以为工，赐帛千匹。
    《晋书》曰：孙绰绝重张衡、左思赋，云：“《三都》、《二京》，六经之
鼓吹也。”尝作《天台山赋》，辞致甚工，初成以示友人范荣期，云：“卿试掷
地，当作金石声也。”荣期曰：“恐此金石非中宫商。”然每至佳句辄云：“应
是我辈语。”
    又曰：桓温欲经纬中国，以河南粗平，将移都洛阳，朝廷畏温不敢为异，而
北土萧条，人情疑惧。孙绰上疏言不可。温见绰表，不悦曰：“致意兴公，何不
寻君《遂初赋》，而知人家国事耶？”
    又曰：顾恺之字长康，晋陵无锡人也。博学有才气。尝为《筝赋》，成，谓
人曰：“吾赋之比嵇康琴。不赏者，必当以後出相遗；深识者，亦当以高奇见贵。”
    《宋书》曰：谢庄字希逸，仕为太子中庶子。时南平王铄献赤鹦鹉，帝诏群
臣为赋。太子左卫率袁淑，文冠当时，作赋毕，示庄。及见庄赋，叹曰：“江东
无我，卿当独秀；我若无卿，亦一时之杰。”遂隐其赋。
    《梁书》曰：张率为《待诏赋》，奏之，甚见称赏，手敕答曰：“相如工而
不敏，枚皋速而不工，卿可谓兼二子於金马矣。”
    《陈书》曰：沈众字仲兴，好学有文词，仕梁为太子舍人。时武帝制千字诗，
众因注解，与陈郡谢景同时召见於文德殿。帝命众竹赋，赋成奏之，手敕答曰：
“卿文体翩翩，可谓无忝尔祖。”
    《北齐书》曰：刘昼举秀才，入京考策不第，乃恨不学属文。方复缉缀辞藻，
言甚苦拙，制一首赋，以“六合”为名，自谓绝伦，吟讽不辍。乃叹曰：“儒者
劳而少工，见於斯矣。我读儒书二十馀年而答策不第，始学作文便得如是。”曾
以此赋呈魏收，收谓人曰：“赋名六合，其愚已甚。及见其赋，语褶於名。”
    《唐书》曰：获嘉主簿刘知几著《思慎赋》以刺时，凤阁侍郎苏味道、李峤
见文，相顾而叹曰：“陆机豪士之所不及也。当今防身要道，尽在此矣！”
    又曰：《文苑传》：李华字遐叔，善属文，与兰陵萧策士友善。华应进士时，
著《含元殿赋》万余言，策士见而赏之曰：“《景福》之上，《灵光》之下。”
    《後唐书》曰：李琪少孤贫，苦学，尤精於文赋。昭宗时，李父子以文学
知名於时。琪年十八，袖赋一轴谒。览赋惊异，倒履迎门，因出《琪调哑锺》、
《捧日》等赋，指尔谓琪曰：“予常患近年文士辞赋皆数句之後未见赋题，吾子
入句见题，偶属典丽，吁！可畏也。”琪由是以益知名也。
    挚虞《文章流别论》曰：赋者，敷陈之称，古诗之流也。前世为赋者，有孙
卿、屈原，尚颇有古之诗义，至宋玉则多淫浮之病矣。楚词之赋，赋之善者也。
故扬子称赋莫深於《离骚》，贾谊之作则屈原俦也。
    《祢衡传》曰：黄祖时大会宾客，人有献鹦鹉者，祖举卮酒於衡曰：“愿先
生赋之，以娱佳宾。”衡揽笔而作，文无加点，辞采甚丽。
    《文心雕龙》曰：诗有六义，其二曰赋。赋者，铺也，铺采ゼ文，体物写志
也。昔邵公称公卿献诗，师箴瞽赋。传云：“登高能赋，可为大夫。”诗序则同
义，传说则异体，总其归涂，实相枝弧９柿跸蛎鞑桓瓒颂，班固称古诗之流。
至如郑庄之赋《大隧》，士轮赋《狐裘》，结言短韵，词自已作，虽合赋体，
明而未融。及灵均唱《骚》，始广声貌，然则赋也者，受命於诗人，而拓宇於
《楚辞》者也。於是荀况《礼》《智》，宋玉《风》《钧》，爰锡名号，与诗画
境，六义附庸，蔚成大国。遂客主以首引，极声貌以穷文，斯盖别诗之原始，命
赋之厥初也。秦世不文，颇有杂赋。汉初辞人，循流而作，陆贾扣其端，贾谊振
其绪，枚、马洞其风，王、扬、骋其势，皋、朔以下，品物毕图。繁积於宣时，
校阅於成世，进御之赋，千有馀首，讨其源流，信兴楚而盛汉矣。若夫京殿苑猎，
述行叙志，并体国经野，义尚光大，既履端於唱序，亦归馀於总词。序以建言，
首引情本；词以理篇，写送文势。观夫荀结隐语，事义自怀；宋发夸谈，实始淫
丽；枚乘《兔园》，举要以会新；相如《上林》，繁类以成艳；贾谊《∧瘛罚
致辨於情理；子渊《洞箫》，穷变於声貌；孟坚《两都》，明绚以赡雅；张衡
《二京》，迅拔宏富；子恪陡嗜》，构深伟之风；延寿《灵光》，含飞动之势。
凡此十家，并辞赋之英杰也。及仲宣靡密，发篇必道；伟长通博，时逢壮采；太
冲、安仁，策勋於鸿规；士衡、子安，⒓於流制；景纯绮巧，缛理有馀；彦伯
梗概，情韵不匮，亦魏晋之赋首也。原夫登高之旨，盖睹物兴情。情以物兴，故
义必明雅；物以情睹，故词必巧丽。丽辞雅义，符采相胜，如组织之品朱紫，画
绘之差玄黄，文虽杂而有实，色虽糅而有仪，此立赋之大体也。然逐末之俦，蔑
弃其本，虽读千首，逾惑体要；遂使繁花析枝，膏腴害骨，无贯风轨，莫益劝戒。
此扬子所以追悔於雕虫，贻诮於雾阏咭病
    宋玉《大言赋序》曰：楚襄王既登云阳之台，命诸大夫景差、唐勒、宋玉等
并造《大言赋》，赋卒而玉受赏。语裥能为《小言赋》者，赋之忝沃田而赋卒，
乃赐玉田。
    扬子《法言》曰：或问曰：“吾子少而好赋？”曰：“然。童子雕虫篆刻，
壮夫不为。诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以淫。若孔氏之门而用赋，则贾谊升堂，
相如入室。”
    崔鸿《十六国春秋・南凉录》曰：秃湄槿杼醋庸椋年始十三，命为《高殿
赋》，下笔即成，影不移漏。亻辱檀览而善之，拟之於曹子建。
    又《前秦录》曰：苻坚宴群臣於逍遥园，将军讲武，文官赋诗。有洛阳年少
者，长不满四尺而聪博善属文，因朱彤上《逍遥戏马赋》一篇，坚览而奇之，曰：
“此文绮藻清丽，长卿俦也。”
    《西京杂记》曰：长安有度虬亦善为赋。常为《清思赋》，时人不贵，虬乃
⒁韵嗳缱鳎遂大重於世焉。
    又曰：相如将献赋而未知所为，梦一黄衣翁谓之曰：“子可为《大人赋》，
言神仙之事，以献上。”赐锦四匹。
    又曰：司马长卿赋，时人皆称典而丽，虽诗人之作，不能加也。扬子阍唬
“长卿赋不从人间来，神化所主耳。”子阊相如为赋而不逮，是故雅服焉。
    又曰：司马相如为《上林》、《子虚赋》，意思萧散，不复与外相关，控引
天地，错综古今，忽然而睡，焕然而兴，几百日而後成。其友人盛览字长通，
髅士，尝问以作赋，相如曰：“合纂组以成文，列锦绣而为质，一经一纬，一
宫一商，此作赋之迹也。赋家之心，苞括宇宙，总览人物，斯乃得之於内，不可
得其传也。”览乃作《合组歌》、《列锦赋》而退，终身不复敢言作赋之心矣。
    《博物志》曰：王延寿，逸之子也。鲁作灵光殿初成，逸语其子曰：“汝写
状归，吾欲为赋。”文考遂以韵写简，其父曰：“此即好赋，吾固不及矣。”
    《三国典略》曰：齐魏收以温子升、邢邵不作赋，乃云：“会须作赋，始成
大才。惟以章表自许，此同儿戏。”
    《文士传》曰：何桢字元弧Ｇ嗔元年，天子特诏曰：“扬州别驾何桢有文
章才，试使作《许都赋》，成，封上，不得令人见。”桢遂造赋，上甚异之。
    又曰：棘嵩见陆阕鳌兑菝窀场罚嵩以为丈夫出身不为孝子则为忠臣，必欲
建功立策为国宰辅，遂作《官人赋》以反阒赋。
    桓子《新论》曰：予少时见扬子憷鑫母呗郏不量年少，猥欲迨及，业作小
赋，用思太剧，而立感动发病。子阋嘌裕撼傻凵细嗜，诏使作赋。为之卒，暴
倦。卧梦其五脏出地，以手收之。觉，大少气，病一岁余。少好文，见子愎の
赋，欲从学。子阍唬骸澳芏燎Ц常则善之矣。”
    魏文《典论》曰：今之文人鲁国孔融、广陵陈琳、山阳王粲、北海徐弧⒊
留阮妗⑷昴嫌璩、东平刘桢，此七子者，於学无所遗，於辞无所假。如粲之
《初征》、《登楼》、《槐赋》，恢《玄猿》、《漏卮》、《团扇》、《橘赋》，
虽张、蔡不过也。陈琳、阮嬷章表书记，今之佯也。应璩和而不壮，刘桢壮而
不密，孔融体气高妙，有过人者。
    魏文《临涡赋序》曰：余从上拜坟，乘马过水。相徉高树之下，驻马书鞭，
为《临涡赋》。
    《世说》曰：左思字太冲，齐国临淄人也。作《三都赋》，十年乃成。门庭
户席，皆置笔砚，遇得一句，即便疏之。赋成，时人皆有讥訾，思意甚不惬。後
示张华，华曰：“此二京可三，然君文未重於世，宜以示高名之士。”思乃请序
皇甫谧。谧见之嗟叹，遂为作序。於是先相訾者，莫不敛衽赞述焉。陆机入洛，
欲为此赋，闻思作之，抚掌而笑，与弟闶椋捍思溆胸鞲赣作《三都赋》，须其
成，当以覆酒瓮耳。及思赋出，机绝叹服，以为不能加也。
    又曰：袁宏作《东征赋》，列称过江诸名德而独不载桓彝。温甚恨之，尝以
问宏，宏曰：“尊君称位，非下官敢专。既未遑启，故不敢显之。”温曰：“君
欲何为词？”宏即答云：“风鉴散朗，或搜或引，身虽可亡，道不可殒。”温乃
喜。又不道陶侃，侃子胡奴抽刃于曲室问袁：“君赋云何忽？”袁急而答曰：
“大道尊公何言无？”因曰：“精金百炼，在割能断。功以治民，职思静乱。长
沙之勋，为史所赞。”胡奴乃止。
    《金楼子》云：刘休玄好学有文才，为《水仙赋》，时人以为不减《洛神赋》；
《拟古诗》，时人谓陆士衡之流也。余谓《水仙》不及《洛神》，《拟古》胜乎
士衡矣。
    《闽川名士传》曰：贞元中，杜黄裳知贡举试《珠还合浦赋》。进士林藻赋
成，凭几假寐，梦人谓之曰：“君赋甚佳，但恨未叙珠来去之意尔。”藻悟，视
其草，乃足四句。其年擢第，谢杜黄裳，谓曰：“惟林生叙珠来去之意若有神助。”

    ●卷五百八十八
    ◎文部四
    ○颂
    《诗序》曰：颂者，美盛德之形容，以其成功告於神明者也。
    又曰：《泼瘛罚尹吉甫美宣王也。其诗曰：“吉甫作颂，穆如清风。”
    陆机《文赋》曰：颂则优游以彬郁。
    《文章流别论》曰：颂，诗之美者也。古者圣帝明王成功治定而颂声兴，於
是史录其篇，工歌其章，以奏於宗庙，告於神明。故颂之所美，则以为名。或以
颂形，或以颂声，其细已甚，非古颂之意。昔班固为《安丰戴侯颂》，史岑为
《出师颂》、《和熹邓后颂》与《鲁颂》，体意相类而文辞之异，古今之变也。
扬雄《赵充国颂》，颂而似《雅》。傅毅《显宗颂》，文与《周颂》相似，而杂
以《风》、《雅》之意。若马融《广成》、《上林》之属，纯为今赋之体，而谓
之颂，失之远矣。
    《文心雕龙》曰：四始之至，颂居其极。颂者，容也，所以美盛德而述形容
也。昔帝喾之世，咸累为颂，以歌《九招》。自《商颂》已下，文理允备。夫化
偃一国谓之风，风正四方谓之雅，容告神明谓之颂。风雅序人，故事资变正；颂
主告神，故义必纯美。鲁以公旦次编，商以前王追录。斯乃宗庙之正歌，非飨燕
之恒咏也。《时迈》一篇，周公所制；哲人之颂，规式存焉。夫三闾《橘颂》，
情采芬芳，比类属兴，又覃及细矣。至於秦政刻文，爰颂其德；汉之惠、景，亦
有述容；沿世并作，相继於时矣。若夫子阒表充国，孟坚之序戴侯，武仲之美
显宗，史岑之述僖后，或拟《清庙》，或范《俊贰赌恰罚虽深浅不同，详略有
异，其褒德显容，典章一也。原夫颂惟典懿，词必清铄，敷写似赋，而不入华侈
之区；敬慎如铭，而异於规式之域；揄扬以发藻，汪洋以树仪，虽纤巧曲致，与
情而变。其大体所弘，如斯而已。
    《汉书》曰：宣帝征王褒为《圣主得贤臣颂》，褒对曰：“夫荷旃被毳者，
难与道纯绵之丽密；羹藜雉苷撸不足与论大牢之滋味。今臣僻在西蜀，生於穷
巷之中，长於蓬茨之下，无有游观广览之知，不足以塞厚望，应明旨。虽然，敢
不略陈愚而抒情素。”
    又曰：成帝时，西羌尝有警，上思将帅之臣，追美充国，乃召黄门郎扬雄即
充国图画而颂之。
    《後汉书》曰：帝召贾逵，因敕兰台给笔札，使作《神雀颂》
    范晔《後汉书》曰：肃宗修治古礼，巡狩方岳。崔る上《四巡颂》称汉德。
帝雅好文章，自见る颂後，常嗟叹之，问侍中窦宪曰：“宁知崔る乎？”对曰：
“班固数为臣说之，然未见。”帝曰：“公爱班固而忽崔る，此叶公之好龙也。
可试见之。”る由此候宪，宪屣履迎门，笑谓る曰：“亭伯，吾受诏交公，何得
薄我哉？”遂揖入以为上客。
    又曰：傅毅与班固、贾逵共典校书。毅追美孝明帝功德最盛而庙颂未立，乃
依《清庙》作《显宗颂》十篇奏之。
    又曰：平望侯刘毅以和熹邓太后有德教，请令史官著《长乐宫圣德颂》以敷
宣景耀，勒勋金石，悬之日月，摅之罔极，以崇陛下蒸蒸之孝。帝从之。
    《魏志》曰：黄初三年，黄龙见邺西漳水。中山王褒上颂，赐黄金十斤。
    《晋春秋》曰：怀帝陷於平阳，刘聪加帝开府仪同三司、会稽郡公，引帝入
宴，谓帝曰：“卿为豫章王时，朕与王武子俱造卿，武子称朕於卿，卿言闻名久
矣。卿以所作乐府文示朕，曰：‘刘君，闻君善词赋，试为看也。’朕与武子俱
为《盛德颂》，卿称善者久之。又引朕射於皇堂，朕得十二筹，卿与武子俱得九
筹，卿又赠朕柘弓、银砚。卿颇忆否？”帝曰：“安敢忘之，恨尔日不得早识龙
颜。”聪曰：“卿家骨肉何相残之甚邪？”帝曰：“此殆非人事，皇天意也。大
汉将兴，应乾受历，故为陛下自相驱耳。且臣家若能奉武皇帝之业，九族敦睦，
陛下何由得之？”聪甚有喜色。
    《晋书》曰：刘臻妻陈氏，聪敏能属文。尝正旦献《椒花颂》，其词曰：
“旋穹周回，正朝肇建。青阳散晖，澄景载焕。”
    臧荣绪《晋书》曰：刘伶字伯伦，沛国人也。志气旷放，以宇宙为狭，著
《酒德颂》，为建威参军，以寿终。
    崔鸿《春秋・前燕录》曰：慕容隽观兵近郊，见甘棠於道周，从者不识，隽
曰：“唏，此诗所谓‘甘棠於道’。甘者，味之主也。木者，春之行也。五德属
仁，五行主土，春以施生，味以养物，色又赤者，言将有赫赫之庆於中土。吾谓
国家之盛，此其征也。《传》曰：‘升高能赋，可以为大夫。’群司亦各书其志，
吾将览焉。”於是内外臣僚并上《甘棠颂》。
    《南史》曰：梁大同中，尝骤雨殿前，往往有杂色宝珠。梁武观之，甚有喜
色。虞寄因上《瑞雨颂》，帝谓寄兄荔曰：“此颂典裁清拔，卿之士龙也，将加
擢用。”寄闻之，叹曰：“美盛德之形容，以申击壤之情耳。吾岂买名求仁者乎？”
    《後周书》曰：颜之仪幼颖悟，三岁能读《孝经》。及长，博涉群书，好为
词赋。尝献《神州颂》，辞以雅赡。梁元帝手敕报曰：“枚乘二叶，俱得游梁，
应贞两世，并称文学。我求才子，鲠慰良深。”江陵平，之仪随例迁长安，世宗
以为麟趾学士。
    《隋书・志》曰：北齐中书侍郎杜台卿上《世祖武成皇帝颂》。齐主以为未
能尽善，令和士开以颂示李德林，宣旨云：“台卿此文，未当朕意，以卿有大才，
须叙盛德，即宜速作，急进本也。”德林乃上颂十六章，并序。武成览颂善之，
赐名马一匹。
    《郑玄别传》曰：民有嘉瓜者，异本同实。县欲表附，文辞鄙略，君为改作。
又著颂二篇，侯相高其才。
    王充《论衡》曰：古之帝王建鸿德者，须鸿笔之臣褒颂纪德也。
    又曰：永平中，神雀群集，孝明诏上《神雀颂》。百官上颂，文比瓦石，惟
班固、贾逵、傅毅、杨终、侯讽五颂文比金玉。
    崔る《四巡颂表》曰：臣闻阳气发而透鸣，秋风厉而蟋蟀吟，气之动也。
唐虞之世，樵夫牧监，击辕中《韶》，感於和也。臣不知手足之动音声，敢献颂
云。
    《零陵先贤传》曰：周不疑字文直。曹公时，有白雀瑞，儒林并已作颂。不
疑见操，授纸笔立令复作，操奇之。
    ○赞
    《释名》曰：称人之美曰赞。赞，纂也，纂集其美而叙之也。
    《文心雕龙》曰：赞者，明也，助也。昔虞舜之祀，乐正重赞，盖唱发之词
也。及益赞于禹，伊陟赞于巫咸，并苎砸悦魇拢嗟叹以助词者也。故汉置鸿胪，
以唱拜为赞，即古之遗语也。至如相如属词，如赞荆轲；及史、班书记，以赞褒
贬，约文以总录，颂体而论词；又纪传後评，亦同其名，而仲治流别，谬称为述，
失之远矣。及景纯任雅，动植必赞，赞兼美恶，亦犹颂之有变耳。然本其为义，
事生奖叹，所以古来篇体，促而不广，必结言於四字之句，盘桓於数韵之词，约
举以尽情，昭灼以送文。比其体也，发言虽远，而致用盖寡，大抵所归，其颂家
之细条也。
    李充《翰林论》曰：容象图而赞立，宜使辞简而义正。孔融之赞杨公，亦其
美也。
    《晋书》曰：稽含，绍之从子也。弘农王粹以贵公子尚主，馆宇甚盛，图庄
周於室，广集朝士，使含为之赞。含援笔为之，文不加点。其略曰：“嗟乎先生，
高迹何局！生处岩岫之居，死寄雕楹之屋，既非其所，没有馀辱。”粹有愧色。
    又曰：卫恒字巨山，为黄门郎，善草隶。太康元年，汲县人盗发魏襄王冢，
得策书十馀万言，其一卷论楚者最为工妙。恒悦之，故竭思，以赞其美。
    《世说》曰：羊孚作《雪赞》曰：“资清以化，乘气以霏，遇象能鲜，即洁
成辉。”桓尹遂以书扇。
    ○箴
    《文心雕龙》曰：箴，所以攻疾除患，喻针石垣。
    又曰：斯文之兴，盛於三代，夏、商二箴，馀句颇存。及周之辛甲，《百官
箴》阙，惟《虞箴》一篇，体义备焉。迄至春秋，微而未绝。故魏绛讽君於后羿，
楚子训人於在勤。战伐以来，弃德务功，铭辞代兴，箴文萎绝。至扬雄稽古，始
范《虞箴》，作卿尹州牧二十五篇。及崔胡补缀，总称百官，指事配位，{般车}
鉴有征，可谓追清风於前古，攀辛甲於後代者也。至於潘勖《符节》，要而失浅；
温峤《侍臣》，博而患繁；王济《国子》，引多事寡；潘君《乘舆》，义正体芜。
凡斯继作，鲜有克衷。至於王朗《杂箴》，乃置巾履，得其戒慎，而失其所施。
观其约文举要，宪章武铭，而水火井灶，繁辞不已，志有偏也。夫箴诵於经，铭
题於器，名用虽异而警戒实同。箴全御过，故文资确切；铭兼褒赞，故理贵弘润；
取其要也。然矢言之道盖阙，庸器之制久沦，所以箴铭寡用，罕施後代。惟秉文
君子，宜酌其远大矣。
    陆士衡《文赋》曰：箴顿挫而清壮。
    《周书》曰：《夏箴》曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其妻子也。大
夫无兼年之食，遇天饥，臣妾非其臣妾也。卿大夫无兼年之食，遇天饥，臣妾舆
马非其有也。国无兼年之食，遇天饥，百姓非其有也。
    《左传・襄四》曰：昔周辛甲之为太史，命百官，官箴王阙。（辛甲，周武
王太史也。阙，过也。百官各以箴以诫王过也。）於《虞人之箴》曰：（虞人，
掌田猎者。）“芒芒禹迹，画为九州，（芒芒，远貌也。画，分也。）经启九道。
（九道，九州之道也。启，开也。）民有寝、庙，兽有茂草，各有攸处，德用不
扰。（人神各有归，故德不乱也。）在帝夷羿，冒于原兽，（冒，贪。）忘其国
恤，而思其改担（言但念猎。）武不可重，（重犹数也。）用不恢於夏家。
（羿以好武，虽有夏家而不能恢大也。）兽臣司原，敢告仆夫。”（兽臣，虞人
也。告仆夫，不敢斥奠也。）
    范晔《後汉书》曰：崔琦字子玮。梁冀闻其才，请与交。冀行多不轨，琦数
引古今成败以诫之，冀不能受，作《外戚箴》。
    《晋书》曰：张华惧后族之盛，作《女史箴》以为讽。贾后虽凶妒，而知敬
重华。
    又曰：文帝子齐王攸，武帝时为太子太傅，献箴於太子，其略曰：“无曰父
子之间，昔有江充；无曰至亲靡二，或客潘崇。谀言乱真，讠替润离亲，骊姬之
谗，晋侯疑申。固亲以道，勿固以恩，修身以敬，勿托以尊。”世以为工。
    《後周书》曰：齐王宪友刘休征献《王箴》一首，宪美之。休征後又以此箴
上高祖，高祖方剪削诸弟，甚悦其文。
    《唐书》曰：元和中，吏部郎中柳公绰献《太医箴》，曰：“寒暑满天地之
间，浃肌肤於外；好爱溢耳目之前，诱心知於内。端洁为是，奔射犹败，气行
无间，隙不在大。睿圣之姿，清明绝俗，心正无斜，志高寡欲。谓天高矣，气蒙
晦之；谓地厚矣，横流渍之。圣情超遥，万方赖之。饮食所以资身也，过则生患；
衣服所以称德也，侈则生慢。惟过与侈，心必随之，气与心流，疾亦伺之。”上
深嘉叹，降中使劳问。
    又曰：敬宗游幸无度，李德裕献《丹阵稹妨首。《宵衣箴》曰：“先王听
政，昧爽以俟，鸡鸣既盈，日出而视。伯禹大圣，寸阴为贵；光武至仁，反支不
忌。无俾姜后，独去簪珥。彤管记言，克念前志。”语裥《正服》、《罢献》、
《纳诲》、《辨邪》、《防微》等箴，文多不载。帝甚嘉之。
    胡广《百官箴・叙》曰：箴谏之兴，所由尚矣。圣君求之於下，忠臣纳之於
上。故《虞书》曰：“予违汝弼，汝无面从，退有後言。”墨子著书，称《夏箴》
之辞。
    崔瑗《叙箴》曰：昔杨子愣痢洞呵锎・虞人箴》而善之，於是作为九州及
二十五管箴规匡救，言君德之所宜，斯乃体国之宗也。

    ●卷五百八十九
    ◎文部五
    ○碑
    《释名》曰：碑，被也。此本葬时所设也，于是鹿卢以绳被其上，引以下棺，
追述君父之功美，以书其上。後人因为焉，故建道陌之头，名其文谓之碑也。
    《文心雕龙》曰：碑者，裨也。上古帝皇，纪号、封禅，树石裨岳，故曰碑
也。周穆纪迹于紊街石，亦古碑之意也。又宗庙有碑，树之两楹，事止丽壮，
未勒勋绩。而庸器渐阙，故後代用碑，以石代金，同乎不朽，自庙徂坟，犹封墓
也。自後汉已来，碑碣闫稹２欧嫠断，莫高蔡邕。观《杨赐之碑》，骨鲠训典；
陈、郭二文，词无择言；周、胡众碑，莫不精允。其序事也该而要，其缀采已雅
而泽；清辞转而不穷，巧义出而卓立。察其为才，自然至矣。孔融所创，有慕伯
喈，张、陈两文，辞洽之来，亦其亚也。及孙绰为文，志在於碑；温、王、郗庾、
词多枝离；桓彝一篇，最为辩裁矣。此碑之致也。属碑之体，资乎史才，其序则
传，其文则铭；标序盛德，必见清风之华；昭纪鸿懿，必见峻伟之烈。此碑之致
也。夫碑实铭器，铭实碑文，因器立名，事光於诔。是以勒器赞勋者，入铭之域；
树碑述亡者，同诔之区焉。
    《礼记・丧大记》曰：君葬用醵埽四绋二碑，御柩用羽葆。大夫葬用醵埽
二绋二碑，御柩用茅。士丧用国车，二绋无碑。
    又《祭义》曰：祭之日，尸牵牲，入庙门，丽于碑。（丽犹击也。）
    《东观汉记》曰：窦章女，顺帝初入掖庭为贵人，早卒。帝追思之，诏史官
树碑颂德，帝自为之辞。
    范晔《後汉书》曰：郭林宗卒，同志者乃共刻石立碑，蔡邕为其文。既而谓
卢植曰：“吾为碑多矣，皆有惭德，惟郭有道，无愧色耳。”
    又《蔡邕传》曰：邕以经籍去圣已久，文字多谬，俗儒穿凿，疑误後学，乃
与五官中郎将堂典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日、议郎张驯、韩说、太史
令单艿龋奏求正定六经文字。灵帝许之。邕乃自书册於碑，使工镌刻，立於太
学门外。於是後儒晚学咸取正焉。及碑始立，其观视及摹写者，车乘日千馀两，
填塞街陌。
    《魏志》曰：王粲与人共行，读道边碑。人问曰：“卿能ウ诵乎？”曰：
“能。”因使背而诵之，不失一文。
    又曰：邓艾字士载。年十二，随母至颍川，读陈乇文，“言为世范，行为
士则”，艾遂更名范，字士则。後宗族有与同者，故改焉。
    《晋书隐逸传》曰：戴逵字安道，谯国人也。少博学，好谈论，善属文，能
鼓琴，工书画，其馀工艺靡不毕综。总角时，以鸡卵汁溲白瓦屑作郑玄碑，又为
文而自镌之，词丽器妙，时人莫不惊叹。
    又曰：郭璞为庾冰筮曰：“墓碑生金。”庾氏大忌。後冰子为广州刺史，碑
生金，为桓温所灭。
    又曰：杜预好为後世名。常言：“高岸为谷，深谷为陵。”刻石为二碑，纪
其勋绩，一沉万山之下，一立岘山之上。曰：“焉知此後不为陵谷乎？”
    又曰：孙绰少以文才垂称，於时文士，绰为其冠。温、王、郗、庾诸公之薨，
必须绰为碑文，然後刊石焉。
    又曰：扶风武王骏尝都督雍梁，病薨，追赠大司马，加侍中，假黄钺。西土
闻其薨也，泣者盈路，百姓为之树碑，长老见碑，无不下拜。其遗爱如此。
    又曰：唐彬为幽州，百姓追慕彬功德，生为立碑，作颂。彬初受学於东海阆
德，门徒甚多，独目彬有廊庙才。及彬官成，而德已卒，乃为之立碑。
    王隐《晋书》曰：《石瑞记》曰：永嘉初，陈国项县贾逵石碑中生金，人盗
取，尽复生。此江东之瑞。
    《齐书》曰：竟陵王薨，范闶枪世簦上表请为立碑。文云：“人蓄油素，
家怀铅笔；瞻彼景山，徒然望慕。”（油素，绢也。笔所以理书也。）
    《三国典略》曰：梁宗懔少聪敏，好读书，语辄引古事，乡里呼为小学士。
梁主使制《龙川庙碑》，一夜便就，诘朝呈上，梁王美之。
    又曰：陆悖吴郡吴人。曾制《太伯庙碑》。吴兴太守张缵罢郡经途，读其
文，叹美之，曰：“今之蔡伯喈也。”至都言於高祖，高祖召兼尚书议郎，顷之
即真。
    《後魏书》曰：卫操，桓帝以为辅相，任以国事。刘、石之乱，劝桓帝匡助
晋氏。东瀛公司马腾闻而善之，表加右将军，封定襄侯。桓帝崩後，操立碑於邗
城南，以颂功德，云：“魏轩辕之苗裔，桓穆二帝驰名域外，九译宗焉。有德无
禄，大命不延，背弃华殿。阒忻都，远近齐轨，奔赴梓庐。”时晋光熙元年秋
也。皇兴初，雍州别驾、雁门段荣，於大邗掘得此碑。
    又曰：尔朱荣字天宝，美容貌，幼而明决，长好射猎。葛荣之叛也，荣列围
大猎，有双兔超於马前，荣乃弯弓而誓曰：“中之，则擒葛荣。”应弦而殪，三
军咸悦。破贼之後，即命立碑於其所，号曰《双兔碑》。
    《唐书》曰：贾敦实，宛朐人也。贞观中，累除饶阳令。时制大功已下不得
联职，敦实兄敦颐复为瀛州刺史，甚有惠政，百姓共树碑於大市通衢。及敦实去
职，复刻石颂其政德，立於兄碑之侧。故时人呼为“棠棣之碑”焉。
    又曰：贞观中，议封禅，又议立碑，曰：“勒石纪号，垂裕後昆；美盛德之
形容，阐後王之休烈。其义远矣。”
    又曰：高宗御制慈恩寺碑文，及自书镌刻既毕，戊申，上御安福门楼，观僧
玄奘等迎碑向寺。诸寺皆造幢盖，饰以金宝，穷极瑰丽。太常及京城音乐，车数
百辆，僧尼执幡两行导从。士女观者，填噎街衢。自魏晋已来，崇事释教，未有
如此之盛者也。
    又曰：《文苑传》曰：李邕尤长碑颂，虽贬职在外，中朝衣冠及天下寺观，
多赍金帛往求其文。前後所制凡数百首，受纳馈遗亦至巨万。时议以为自古鬻文
获财，未有如邕者。有文集七十卷，其《张干公行状》、《洪州放生池碑》、
《批韦巨源谥议》，文士推重之。後因恩思例，得赠秘书监。
    又曰：长平中，源寂使新罗国，见其国人传写讽念冯定所为《黑水碑》、
《画鹤记》。韦休符之使西蕃也，见其国人写《定商山记》以代屏障，其文名驰
於戎夷如此。
    又曰：李华尝为《鲁山令元德季墓碑》，颜真卿书，李阳冰篆额。后人争模
写之，号为“三绝碑”。
    又曰：裴度平淮西，诏韩愈撰《平淮西碑》，其辞多叙裴度事。时先入蔡州
擒吴元济，李功第一。不平之，妻出入禁中，因诉碑辞不实，诏令磨之。
宪宗命翰林学士段文昌重撰文勒石。
    又曰：萧亻免在相位时，穆宗诏撰故成德军节度使王士真神道碑，对曰：
“臣器褊狭，比不能强。王承宗先朝阻命，事无可观，如臣秉笔，不能溢美。又
撰进之後，例行贶遗，臣若公然阻绝，则违陛下抚纳之宜；亻黾亻免受之，则非
微臣平生之志。臣不愿为之秉笔。”帝嘉而从之。
    又曰：李绛，宪宗时中官吐突承璀自藩邸承恩宠，既为神策军护军中尉，尝
欲於安国佛寺建立圣政碑，大兴功作。绛即上言：“陛下布惟新之政，铲积习之
弊，四海延颈，日望德音。今忽立圣政碑以示天下以不广。《易》称：大人者，
与天地合德，与日月合明。执契垂拱，励精求理，岂可以文字而尽圣德？又安可
以碑表而赞皇猷？若可叙述，是有分限，乃反亏损盛德。岂谓敷扬至道哉？故自
尧、舜、禹、汤、文、武，并无建碑之事。至秦始皇，荒逸之君，烦酷之政，然
后有之罘、峄山之碑，扬诛伐之功，纪巡幸之迹，适足为百王所笑，万代所讥，
至今称为失道亡国之主。岂可拟议於此？陛下嗣高祖、太宗之业，举贞观、开元
之政，思理不遑食，从谏如顺流，固可与尧、舜、禹、汤、文、武方驾而行，安
得追秦皇暴虐不经之事而自损圣政？近者，阎巨源请立纪圣德碑，严励请立纪圣
功碑，陛下详尽事宜，皆不允许。今忽令立此，与前事颇乖。况此碑在安国寺，
不得不叙载游观崇饰之事；述游观且乖理要，叙崇饰又匪政经，固非哲王所宜行
也。”上纳之。
    《後唐史》曰：魏帅杨师厚於黎阳山采巨石，将纪德政。制度甚大，以铁为
车，方任负载，驱牛数百，不由道路，所经之处，或坏人庐舍，或发人丘墓。百
姓瞻望曰：“碑来。”碑石才至而卒，魏人以为应“碑来”之兆。
    《祢衡别传》曰：黄祖之子射作章陵太守，与衡有所之，见蔡伯喈所作石碑。
正平一过视之，叹之言好。後日各归章陵，自恨不令吏写之。正平曰：“吾虽一
过，皆识，其中央第四行中，石书磨灭两字不分明，当是某字，恐不谛耳。”因
援笔书之，初无所遗，惟两字不着耳。章陵虽知其才明，犹嫌有所脱失，故遣往
写之；还以校正平所书，尺寸皆得，初无脱误，所疑两字，故如正平所遗字也。
於是章陵敬服。
    《世说》曰：魏武尝过《曹娥碑》下，杨修读碑背上题云：“黄绢幼妇，外
孙齑臼。”魏武谓修曰：“卿解不？”答云：“解。”魏武曰：“卿未可言，待
我思之。”行三十里，乃曰：“吾已得。”令修别记所知，修曰：“黄绢，色丝
也，於字为绝。幼妇，少女也，於字为妙。外孙，女子也，於字为好。齑臼，受
辛也，於字为辞。所谓绝妙好辞。”魏武亦记之，与修同，乃叹曰：“我才不如
卿，乃觉三十里。”
    王肃答诏问为瑞表曰：“太和六年，上将幸许昌，过繁昌，诏问受禅碑生黄
金白玉应瑞不？肃奏以始改之元年，嘉瑞见乎，于践祚之坛宜矣。”
    《晋令》曰：诸葬者皆不得立祠堂、石碑、石表、石兽。
    《语林》曰：孙兴公作永嘉郡，郡人甚轻之。桓公後遣传教令作《敬夫人碑》，
郡人云：“故当有才，不尔，桓公那得令作碑？”於此重之。
    《荆州图记》曰：羊叔子与邹润甫尝登岘山，泣曰：“自有宇宙，便有此山，
由来贤达登此望如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，念此使人悲伤。”润甫曰：“公
德冠四海，道嗣前哲，令问令望，当与此山俱传。若润甫辈，乃当如公语耳。”
後参佐为立碑，着故望处，百姓每行望碑，莫不悲感。杜预名为“堕泪碑”。
    盛弘之《荆州记》曰：冠军县有张詹墓，七世孝廉，刻其碑背曰：“白楸之
棺，易朽之衣，铜铁不入，瓦器不藏。嗟矣，後人幸勿见伤。”及胡石之乱，旧
墓莫不夷毁，而此墓俨然。至元嘉六年，民饥始发。说者云：“初开，金银铜锡
之器，朱装雕刻之饰，烂然毕备。
    《齐道记》曰：琅琊城，始皇东游至此，立碑铭纪秦功德，云是李斯所刻。
    《西征记》曰：国子堂前有列碑，南北行三十五枚。刻之表里，书《春秋经》、
《尚书》二部，大篆、隶、科斗三种字，碑长八尺。今有十八枚存，馀皆崩。太
学堂前石碑四十枚，亦表里隶书《尚书》、《周易》、《公羊传》、《礼记》四
部，本石雎瓜嗔，多崩败。又太学赞碑一所，汉建武中立，时草创未备。永建
六年，诏下三府缮治。有魏文《典论》立碑。今四存二败。
    《述征记》曰：下相城西北汉太尉陈球墓有三碑，近墓一碑记弟子卢植、郑
玄、管宁、华歆等六十人。（其一碑陈登碑文并蔡邕所作。）
    郦善长《水经注》曰：昔大禹导河积石，疏决梁山，所谓龙门矣。孟津河口，
广十八步，岩际镌迹，遗功尚存。岸上并有庙祠，祠前有石碑三所，碑字紊灭，
不可识也。一碑是太和中立。
    《述异记》曰：崆峒山中有尧碑、禹碣，皆籀文焉。（伏滔《述帝功德铭》
曰：“尧碑禹碣，磨古不昧。”）
    虞喜《志林》曰：赣榆县有始皇碑，潮水至，则加其上三丈，去则见三尺，
行有十二字。
    《异苑》曰：吴郡岑渊碑在江乘湖西太元村，人见龟从田中出，还其元处，
萍藻犹着腹下。
    《金楼子》曰：铭颂所称，兴公而已。夫披文相质，博约温润，吾闻斯语，
未见其人。班固硕学，尚云赞颂相似；陆机钩沉，犹称碑赋如一。
    《国朝传记》曰：魏文贞之薨也，太宗自制其碑文并自书，後为人所间，诏
令掊之。及征高丽不如意，深悔为是行，乃叹曰：“若魏征在，不使我有此举也。”
既渡辽水，令驰驿祀以少牢，复立碑焉。
    又曰：率更令欧阳询行见古碑，索靖所书，驻马观之，良久而去。数百步复
还，下马伫立，疲则布毯坐观，因宿其傍，三日而后去。
    李绰《尚书故实》曰：东晋谢太傅墓碑树贞石，初无文字，盖重难制述之意。
    《国史补》曰：韦贯之为尚书右丞，长安中争为碑志，若市贾然。大官卒，
其门如市，至有喧竞构致，不由丧家。是时，裴均之子图不朽于贯之，缣帛万匹。
贯之举手曰：“宁饿不苟。”

    ●卷五百九十
    ◎文部六
    ○铭
    《释名》曰：铭者，述其功美可称名也。
    《礼记・祭统》曰：铭者，论撰其先祖之有德善、功烈、勋劳、庆赏、声名，
列于天下，而酌之祭器，自成其名焉，以祀其先祖者也。显扬先祖，所以崇孝也。
身比焉，顺也。明示後世，教也。夫铭者，一称而上下皆得焉耳矣。是故君子之
观於铭也，既美其所称，又美其所为。为之者，明足以见之，仁足以与之，智足
与利之，可谓贤矣。贤而勿伐，可谓恭矣。故卫孔悝之鼎铭曰：“六月丁亥，公
假于太庙。公曰：‘叔舅，乃祖庄叔，左右成公。成公乃命庄叔，随难于汉阳，
即宫于宗周，奔走无射。启右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服。乃考文叔，兴旧
嗜欲，作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解。民咸曰休哉。’公曰：‘叔
舅，予汝铭，若纂乃考服。’悝拜稽首曰：‘对扬以辟之。勤大命，施于埔投Α！”
此卫孔悝之鼎铭也。古之君子，论撰其先祖之美，而明著之後世者也。以比其身，
以重其国家如此。子孙之守宗庙社稷者，其先祖无美而称之，是诬也；有善而弗
知，不明也；知而弗传，不仁也。此三者，君子之所耻也。
    《周礼・夏官上・司勋职》曰：掌六乡赏地之法，以等其功。（尝地，尝田
也。在远郊之内，属六卿焉。等犹差也，以功大小为差。）王功曰勋，（辅成王
业，若周公者也。）国功曰功，（保全国家，若伊尹也。）民功曰庸，（法施于
民，若后稷也。）事功曰劳，（以劳定国，若禹者也。）治功曰力，（制法成治，
若昝繇也。）战功曰多。（克敌出奇，若韩信、陈平者也。《司马法》曰：上多
前虏也。）凡有功者，铭书於王之太常，祭於大疲司勋诏之。（铭之言名也。
生则书于王旌以识其人与其功也，死则于葡韧跫乐。诏谓告其神以辞也。盘庚
告其卿大夫曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之是也。今汉祭功臣于庙庭。）
    《周礼・冬官・考工记》曰：堂曰：“时文思索，允臻其极；（铭刻之也。
时，是也。允，信也。臻，至也。极，中也。言是文德之君，思求可以为民立法
者，而作此量信，至于道之中。）嘉量既成，以观四国；（以观示四方，使放象
之。）永启厥後，兹器维则。”（永，长也。厥，其也。兹，此也。又长启道其
子孙，使法则此器长用之。）
    王隐《晋书》曰：张载字孟阳。随父牧在蜀作《剑阁铭》，刺史张敏表之天
子，命刻石於剑阁。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：勒徙洛阳晷影於襄国，铭佐命功臣三十九
人于函，置于建德前殿。
    刘摇读旱洹吩唬禾旒嗔年，帝以旧国漏刻乖舛，乃敕员外郎祖骱阒温；
成，命太子舍人陆亻垂为文，其序曰：“乃诏臣为铭。”按亻垂集曰：“铭一字，
至尊所改也。”
    《唐书》太宗幸河北，观砥柱，因勒铭於其上，以陈盛德。
    《穆天子传》曰：天子观舂山之上，乃为铭，疏於玄圃之上，以贻後世。
（谓勒石铭功德。）
    《大戴礼》曰：武王践祚，三日，召士大夫而问焉，曰：“恶有藏之约，行
之万世，可以为子孙者乎？”师尚父曰：“在丹书。王欲闻之，则斋矣。”三日
端冕，师尚父端冕奉书而入，则负屏而立，王下堂南面而立。父曰：“先王之道
不北面。”王行西折而东面而立，师尚父西面，道书之言曰：“敬胜怠者吉，怠
胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶。以仁得之，以仁守之，其量百世；以不仁
得之，以仁守之，其量十世；以不仁得之，以不仁守之，必及其世。”王闻书之
言，惕然若恐惧，而为诫，书于席之四端为铭焉。
    《太公金匮》曰：武王曰：“吾随师尚父之言，因为慎书铭，随身自诫。”
其冠铭曰：“宠以着首，将身不正，遗为德咎。”书履曰：“行必虑正，无怀侥
亻幸。”书剑曰：“常以服兵，而行道德，行则福，废则覆。”书镜曰：“以镜
自照，则知吉凶。”书车曰：“自致者急，载人者缓，取欲无度，自致而反。”
    《皇览记阴谋》：黄帝金人器铭曰：武王问尚父曰：“五帝之诫，可得闻乎？”
尚父曰：“黄帝之戒曰：吾之居民上也，摇摇恐夕不至朝。故为金人，三封其口，
曰：古之慎言。尧之居民上也，振振如临深渊。舜之居民上也，忄栗々恐夕不见
旦。”武王曰：“吾并殷民，居其上也，翼翼惧不敢息。”尚父曰：“德盛者守
之以谦，威强者守之以恭。”武王曰：“欲如尚父言，吾因是为诫，随之身。”
    《孔子家语》曰：孔子观周，遂入太祖后稷之庙。庙当右阶之前，有金人焉，
三缄其口而铭其背曰：“古之慎言人也，诫之哉。无多言，无多事。多言多败，
多事多害。安乐必诫，无所行悔。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；
勿谓不闻，神将伺人。焰焰弗灭，炎炎若何；涓涓不壅，终为江河；绵绵不绝，
或成网罗；（绵绵微细若不绝，则有成网罗者也。）豪末不札，（如毫之末，言
微者。札，拔也。）将寻斧柯。诚能慎之，福之根也。口是何伤？祸之门也。强
梁者不得其死，好胜者必遇其敌。盗憎主人，民怨其上。君子知天下之不可上也，
故下之；知众人之不可先也，故後之。温恭慎德，使人慕之；执雌持下，人莫逾
之。人皆趋彼，我独守此；人皆惑之，我独不徙。内藏乃智，不示人技，我虽尊
高，人弗我害，惟能如此也。江海虽左，长於百川，以其卑也。天道无亲，尝与
善人。诫之哉！戒之哉！”孔子既读斯文也，顾谓弟子曰：“小子志之。此言实
而中，情而信。诗云：‘战战兢兢，（战战，恐也。兢兢，戒也。）如临深渊，
（恐堕。）如履薄冰。’（恐舀。）行身如此，岂曰过患哉？”（孙卿子《说
苑》又载也。）
    又孙楚反金人铭曰：昔太庙左阶之前有石人焉，大张其口而书其胸曰：“我
古之多言人也。无少言，无少事。少言少事，后生何述焉？我颂《三坟》、《五
典》、《八索》、《九丘》，赜罔深而不探，理无奥而不钩，故言满天下，而无
口尤。夫惟言立，乃可长久，胡不愧然，生缄其口，自拘文庭，终身叉手。”
    《孔子家语》曰：孔子观於鲁桓公之庙，见欹器焉。（欹，倾。）孔子问於
守庙者，曰：“此何器也？”对曰：“宥坐之器。”子曰：“吾闻宥坐之器，虚
则欹，中则正，满则覆，明君以为至诫，常置於座侧也。”子路进曰：“敢问持
满有道乎？”子曰：“聪明睿智，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力振世，
守之以怯；富有四海，守之以谦。”後之君子，感诫之至，追而作铭。
    扬子《法言》曰：或问铭，曰：“铭哉，铭哉，有意於慎也。”
    《文心雕龙》曰：昔轩辕帝刻舆以弼违，大禹勒笋ね以招谏；成汤盘盂，著
日新之规；武王户席，题必诫之训；周公慎言於金人，仲尼革容於欹器。列圣鉴
诫，其来久矣。故铭者，名也，观器必也正名，审用贵乎慎德。盖臧武仲之论铭
也，曰：“天子令德，诸侯计功，大夫称伐。”夏铸九牧之金，周勒肃慎之苦，
令德之事也；吕望铭功於昆吾，仲山镂绩於庸器，计功之义也；魏颗纪勋於景锺，
孔悝表勤於卫鼎，称伐之类也。若乃飞廉有石椁之锡，灵公有夺里之谥，铭发幽
石，噫可怪也。赵灵勒迹於番吾，秦昭刻传於华山，夸诞示後，吁可笑也。详观
众列，铭义见矣。至於始皇勒岳，政暴而文泽，亦有疏通之美焉。若乃班固燕然
之勒，张旭华阴之碣，序亦成矣。蔡邕之铭思烛古今，桥公之钺则吐纳典谟，朱
穆之鼎，全成碑文，溺所长也。至如敬通新器，准跷涿，而事非其物，繁略违
中。崔る品物，赞多诫少。李尤积篇，义俭辞碎。蓍龟神物，而居博弈之下；衡
斛嘉量，而在杵臼之末。曾名品之未暇，何事理之能闲哉！魏文九宝，器利辞钝。
惟张载剑阁，其才清彩，迅足鸣茫後发前至，铭勒岷汉，得其宜矣。
    《文章流别传》曰：夫古之铭至约，今之铭至烦，亦有由也。质文时异则既
论之矣，且上古之铭，铭於宗庙之碑。蔡邕为扬公作碑，其文典正，末世之美者
也。後世以来，器铭之佳者，有王莽鼎铭，崔瑗机铭，朱公叔鼎铭，王粲研铭，
咸以表显功德。天子铭嘉量，诸侯大夫铭太常，勒锺鼎之义，所言虽殊，而令德
一也。李尤为铭，自山河都邑至於刀笔符契，无不有铭，而文多秽病，讨而润色，
亦可采录。
    《三辅决录》曰：何敞字文高。为汝南太守。帝南巡过郡，郡有刻镂屏风，
帝命侍中黄香铭之，曰：“古典务农，埏紊嗣瘢忠在竭节，义在修身。”事见
《黄香集》
    ○铭志（附）
    《西京杂记》：杜子夏葬长安北四里，临终作文曰：“魏郡杜邺，立志忠款，
犬马未陈，奄先朝露，骨肉归於后土，魂气无所不之。何必故丘，然後即化，封
於北郭山焉。”晏然处死，乃命刊名，埋於墓前，种松柏五株，至今茂盛。
    《西京杂记》：滕公驾至陈都门，马鸣胁豢锨埃以足跑地，久之。滕公惧，
使卒掘其所跑之地，深二尺，得石椁。滕公以烛照之，有铭，乃以水洗之，其文
字古异，左右莫能知。问叔孙通，曰：“科斗书也。”以今文写之曰：“佳城郁
郁，三千年见白日，吁嗟滕公居此室。”滕公曰：“嗟乎，天也！吾死其葬此乎？”
於是终葬此焉。
    《博物志》曰：鲁阉里蔡伯公死，求葬。庭中有二人行。顷还葬，二人复出。
掘土得石椁，有铭曰：“四体不勤孰为作，生不遭遇长附托，赖得二人发吾宅。”
闾里祠之。
    又曰：卫灵公葬，得石椁，铭云：“不逢箕子，灵公夺之我里。”
    ○七辞
    傅玄《七谟序》曰：昔枚乘作《七发》，而属文之士若傅毅、刘广、崔る、
李尤、桓麟、崔琦、刘梁、桓彬之徒，承其流而作之者纷焉。《七激》、《七依》、
《七说》、《七触》、《七举》、《七误》之篇，於通儒大才马季长、张平子亦
引其源而广之。马作《七广》，张造《七辨》，或以恢大道而导幽滞，或以点瑰
ざ⒌饔剑扬晖播烈，垂於後世者，凡十有馀篇。自大魏英贤迭作，有陈王
《七启》、王氏《七释》、杨氏《七训》、刘氏《七华》、从父侍中《七诲》，
并陵前而邈後，扬清风於儒林，亦数篇焉。世之贤明多称《七激》工，余以为未
尽善也。《七辨》似也，非张氏至思，比之《七激》未为劣也。《七释》佥曰妙
焉，吾无间矣。若《七依》之卓轹一致，《七辨》之缠绵精巧，《七启》之奔逸
壮丽，《七释》之精密闲理，亦近代之所希也。
    虞挚《文章流别论》曰：《七发》造於枚乘，借吴楚以为客主，先言出舆入
辇蹙痿之损，深宫洞房寒暑之疾，靡漫美色晏安之毒，厚味暖服淫曜之害，宜听
世之君子要言妙道，以疏神导体蠲淹滞之累，既设此辞，以显明去就之路，而後
说以声色逸游之乐。其说不入，乃陈圣人辨士讲论之娱而霍然疾瘳。此因膏梁之
常疾以为匡劝，虽有甚泰之辞而不没其讽谕之义也。其流遂广，其义遂变，率辞
人淫丽之尤矣。崔る既作《七依》，而假非有先生之言。呜呼，扬雄有言“童子
雕虫篆刻”，俄而曰“壮夫不为”也。孔子疾小言破道，斯文之族，岂不谓义不
足而辨有馀者乎？赋者将以讽，吾恐其不免於劝也。傅子集古今七篇而论品之，
署曰《七林》。
    《文心雕龙》曰：枚乘ゼ艳，首制《七发》，腴辞愎梗夸丽风骇。盖七覆
所发，发乎嗜欲，始邪末正，所以戒膏梁之子也。自《七发》以下，作者继踵，
观枚氏首唱，信独拔而伟丽矣。及傅毅《七激》，会清要之工；崔る《七依》，
入博雅之巧；张衡《七辨》，结采绵靡，崔瑗《七厉》，植义纯正；陈思《七启》，
取美于宏壮；仲宣《七释》，致辨於事理。观其大抵所归，莫不高谈宫馆，壮语
田猎；穷瑰奇之服馔，极蛊媚之声色，甘意摇骨髓，艳辞洞魂识。虽始之以淫侈，
终之以居正；然讽一劝百，势不自反。子闼谓聘郑声曲终而奏雅乐者也。《七
厉》叙贤，归以儒道，虽文非拔群，而意实卓尔矣。
    ○连珠
    傅玄《文叙》曰：《连珠》者，兴於汉章帝之世，班固、贾逵、傅毅三才子
受诏作之，而蔡邕、张华之徒又广焉。其文体，辞丽而言约，不指说事，情，必
假喻，以达其旨，而贤者微悟，合於古诗讽兴之义。欲使历历如贯珠，易睹而可
悦，故谓之连珠也。班固喻美辞壮文，体裁弘丽，最得其体。蔡邕言质辞碎，然
其旨笃矣。贾逵儒而不艳，傅毅文而不典。
    《文心雕龙》曰：其辞虽小而明润矣，此文章之枝流，暇预之末造也。自此
以後，拟者间出，杜笃、贾逵之曹，刘珍、潘勖之辈，欲穿明珠，多贯鱼目，可
谓寿陵匍匐，非复邯郸之步，里丑捧心，不关西子之颦矣。惟士衡运思，理新文
敏，而裁章致句，广於旧篇。岂慕朱仲四寸之液酰糠蛭男∫字埽思闲可瞻，足
使义明而辞净，事圆而音泽，磊磊自转，可称珠耳。
    《宋书》：刘祥著连珠十五首，以寄其怀。其讥议云：“希世之宝，违时必
贱；伟俗之器，无圣则沦。是以明王黜於楚岫，章甫穷於越人。”有以祥连珠启
上，上令御史中丞任遐奏其过恶，付廷尉。上别遣敕祥曰：“我当原卿性命，令
卿万里思愆。卿若能改革，当令卿得还。”乃徙广州。不意终日纵酒，少时卒。
    《三国典略》曰：梁简文为侯景所幽，作《连珠》曰：“吾闻言可覆也，人
能育物，是以欲轻其礼。有德必昌，兵贱於义，无思不服。”
    又曰：吾闻道行则五福俱凑，运迷蛄极所锺。是以麟出而悲，岂惟孔子？
途穷则恸，宁止嗣宗？”

    ●卷五百九十一
    ◎文部七
    ○御制上
    《尚书・皋陶谟》曰：帝庸，作歌曰：“敕天之命，惟时惟几。”乃歌曰：
“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。”皋陶拜手稽首，苎栽唬骸澳钤眨÷首餍
事，慎乃宪。钦哉！屡省乃成。钦哉！”乃赓载歌曰：“元首明哉，股肱良哉，
庶事康哉。”又歌曰：“元首丛脞哉，股肱惰哉，万事隳哉。”
    《汉书》曰：高祖还归过沛，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿
得百二十人，教之歌。酒酣，高祖击筑自为歌曰：“大风起兮惴裳铮威加海内
兮归故乡，安得猛士兮守四方！”
    又曰：武帝求贤诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔是而致
千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，弛斥之士，亦在御之而已。（泛，
覆也。方肿反。镆玻废也。斥，逐也。）其令州县察吏民有茂才异等可为将相
及使绝国者。”
    又曰：武帝幸河东，祠后土，顾帝京，欣然中流，与群臣宴饮。上欢甚，乃
自作《秋风辞》云：“秋风起兮白惴桑草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，
携佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极
兮哀情多，少壮几时兮柰老何！”
    《後汉书・东平宪王苍传》曰：显宗以所自作《光武本纪》示苍，苍因上
《世祖受命中兴颂》。上甚善之，令校书郎贾逵为之训解。
    又曰：显宗自制《五家要说章句》，令桓郁定於宣明殿。（华峤书曰：帝自
制《五行章句》，此言“五家”，即谓五行之家也。）
    《魏志》曰：武帝御军三十馀年，手不舍书，昼讲军策，夜则思经传，登高
必赋，遇物必诗。及造诗被之管弦，皆成乐章。
    《魏志》曰：文帝行幸广陵故城，临江观兵，戎卒十馀万，旌旗数百里，帝
马上为诗曰：“观兵临江水，水流何汤汤。戈矛成山林，玄甲曜日光。猛将怀暴
怒，胆气正纵横。谁云江水广，一苇可以航。不战能屈敌，戢兵称贤良。古公宅
岐邑，实始剪殷商。孟子营虎牢，郑人惧稽颡。充国务耕植，先零自破亡。兴农
淮甸间，筑室都徐方。量运宜权略，六军咸悦康。岂如东山诗，悠悠多悲伤。”
    《魏文帝纪》曰：帝好文学，以著述为务，自所勒成垂百篇。又使诸儒撰集
经传，随类相从，凡百篇，号曰《皇览》。
    《晋书》曰：殷仲堪为黄门郎，孝武尝示仲堪诗，曰：“勿以己才而笑不才。”
    《宋书》曰：高祖过彭城，置酒命纸笔，为诗曰：“先荡临淄秽，却清河洛
尘。华阳省逸骥，桃林无伏轮。”於是群才并作也。
    《後魏书》曰：孝文帝雅好读书，手不释卷。五经之义，览之便讲，学不师
授，探其精奥。史传百家，无不该涉。才藻富赡，好为文章诗赋铭颂，有兴而作。
有大手笔，马上口授，及其成也。不改一字。自太和已後，诏策皆帝文也。自馀
文章百有馀篇。
    《三国典略》曰：周明帝幼而好学，词彩温丽。捃摭众书，自羲农已来讫于
魏末，叙为《世谱》，凡百卷，所著文章十卷，行於世。
    《後周书》曰：明帝三年秋九月，幸同州，过故宅，赋诗曰：“玉烛调秋气，
金舆历旧宫。还如过白水，更似入新丰。霜潭渍晚菊，寒井落疏桐。举杯延故老，
今闻歌《大风》。”
    《梁书》曰：武帝赐张率诗曰：“东南有才子，故能服官政。余虽惭夙昔，
得人斯为盛。”率承诏往复六首。
    又曰：高祖制春《景明志诗》五百字，敕在朝辞人沈约已下同作，高祖以王
僧孺诗为工。
    《隋书》曰：陈祯明初，後主作新歌，词甚哀思，令後宫美人习而歌之。其
辞曰：“玉树後庭花，花开不复久。”时人以歌谶，此其不久兆。
    又曰：大业三年，幸榆林。启民可汗奉觞上寿，拜伏甚恭，帝大悦，赋诗曰：
“鹿塞鸿旗驻，龙庭翠辇回。毡帷望风举，穹庐向日开。呼韩稽颡至，休屠继踵
来。索办擎膻肉，韦窍拙票。何如汉天子，空上单于台。”
    《国朝传记》曰：炀帝善属文，而不欲人出其右，司隶薛道衡由是得罪，後
因事诛之，曰：“更能作‘空梁落燕泥’否？”炀帝为《燕歌行》，文士皆和，
著作郎王胄独不下帝。帝每衔之，胄竟坐此见害，而诵其警句曰：“‘庭草无人
随意绿’，复能作此语耶？”
    又曰：牛弘，炀帝之在东宫也，数有诗书遗弘，弘亦有答。及嗣位之後，尝
赐弘诗曰：“晋家山吏部，魏世卢尚书。莫言先哲异，奇才亦佐余。学行敦时俗，
道素乃冲虚。纳言悭壬希礼仪皇运初。彝伦欣有叙，垂拱事端居。”
    《唐书》曰：太宗以武功定海内，栉风沐雨，不暇於诗书。洎于嗣业，进引
忠良，锐精思政，多孜孜求之，若不及。数年之後，天下晏如，遂於听览之暇，
留精文史，叙事言怀，时有制作，天才宏丽，兴记玄远。著作邓隆请编次之，诏
不许。
    又曰：太宗著《金镜述》以示群臣，其辞曰：朕以万机暇日，游心前文，仰
六代之高风，观百王之遗迹，兴亡之运，可得言焉。每至轩、昊之无为，唐、虞
之至治，未尝不留连赞咏，不能已矣。及於夏、殷末世，秦、汉暴君，使人凛然
竞惧，如履朽薄。然人君皆欲其永享万乘之尊，以垂百王之後，而得失异迹，兴
灭不同，何也？盖短於自见，不闻逆耳之言，至於灭亡，终身不悟，岂不惧哉？
观理乱之本原，足为明镜之鉴戒。乱未尝不任不肖，理未尝不任忠贤。任忠贤则
享天下之福，用不肖则受天下之祸。社稷临危之主，各师其臣，若使觉悟，安有
危亡之祸？特由不留心於任使，翻属意於遨游，岂不哀哉！古人言舜以遨游将为
任使，以任使将为遨游，岂不善哉！禹不爱於声，不贪於色，予谓不然，将为爱
也。人云桀纣耽於声色，予将为不好也。何以然，桀、纣命不终於天年，乐不终
於一世？以此知为不好也。舜、禹命寿於终，乐毕於世，予谓之爱也。且夫人有
宽躁强柔之志，愁乐贪欲之心，性有善不善者也。由是观之，尧、舜、禹、汤躬
行仁义，治致隆平，此禀其善性也；幽、厉、桀、纣乃为炮烙之刑。刳孕妇。割
人心。统涉，脯鬼侯，造酒池糟丘为长夜之饮，此其受於不善之性也。夫立身
之道在於折衷，不在於偏耽。吴起曰：“昔桑氏之君修德废武，以灭其国，有扈
之君恃众好勇，以丧社稷。”仲尼曰：“宽济猛，猛济宽。”仁义之道犹不得偏，
何况于左道乎？况於不仁乎？为君之道，处至极之尊，以亿兆为心，以万邦为意。
安民必以文德，防边必以武功。孔子曰：“夫文之所加者深，武之所服者大，德
之所施者博，则威之所制者广。”不可以武威安民，不可以文德备塞。大鲸出水，
必废游波之功，鸿鹄沉泥，定无凌空之效。若各令遂志，并不失其能。古人云：
构大厦者，先择木然後简材。治国者，先择佐然後定民。大匠构屋，必以大材为
栋梁，小材为榱桷，苟有所中，尺寸之木无弃，此善理木者也。非独屋有栋梁，
国家亦然。大德为宰相，亦国之栋梁也。予思三代以来，君有所好，民必从之。
在上留心台榭，奇巧之人必至；致情游猎，驰骋之人远臻；存意管弦，郑、卫多
进；降怀脂粉，燕、赵斯来。塞切直之路，为忠者必少；开谄谀之道，为佞者必
多。古人云：“君犹器也，民犹水也。”方圆在於器，不在於水。以此而言，足
为永戒。夫玉不琢，不成器；人不学，不知道。仲尼好於郯子，文王学於虢叔，
圣人且犹如此，何况於凡人乎？治主思贤，如农夫之望岁；哲后求人，若旱苗之
思雨。乱君嫉胜己如仇，视不肖如子，怀之中心，何日暂忘。王莽伪行仁义之道，
有始无终；孙皓权施恩惠之风，有初无末。二子犹船之泛巨浪，毁在不遥，若驽
马之奔千里，困其将至。古人云：“升量不以盛硕，小智不可谋大，巧诈不如拙
诚。”信无谬矣。有明主，有暗主。汉祖摄衣於郦生，比干剖心於辛纣；殷汤留
情於伊尹，龙逢被戮於夏桀；楚庄暇隙而怀忧，武侯罢朝而含喜：ウ主护短而永
愚，明主思短而长善。睹汉祖、殷汤，仰其有德行，譬若阴阳调，四时会，法令
均，万民乐，则麒麟呈其祥。汉祖、殷汤岂非麒麟之类乎？观夏癸、商辛，嗟其
悖恶之甚，犹政令不行，寒暄失序，则猛兽肆毒，螽螟为害，夏癸、商辛岂非猛
兽之俦乎？予以此观之，岂非天道也！虽曰天时，抑亦人事。成汤之世有七年之
旱，剪湮牺，千里雨降。太戊之时桑仙朝，惧而修德，遂使十六国重译而来。
此岂非人事者也？或云：为君难，为臣不易。君处尊高之位，执赏罚之权，录人
之材，因人之力，何为不成？何求不得？此言似易，论之实难。何者？轻凌天地，
众精显其妖；忽慢神灵，风雨应其暴。是以帝乙有雷震之祸，殷纣致分砂之灾，
多营池观，远求异宝，民不得耕，女不得蚕，田荒业废，兆庶凋残。见其饥寒不
为之哀，睹其劳苦不为之戚，苦民之君也，非治民之主也。薄赋轻徭，百姓家给，
上无急命之征，下有讴歌之咏，屈一身之欲，乐四海之民，忧国之主也，乐民之
君也。此其所以为难也。且用人之道，又为未易，己之所贤未必尽贤，众之所毁
未必全恶；知能不举即为失材，知恶不黜则为祸胎。又人才互有长短，不必兼通，
是以公绰优於大国之卿，子产善为小邦之相；绛侯木讷，卒安刘氏之宗；啬夫利
口，不任上林之令。舍短从长，然後为美。夫人刚柔之情各异，曲直之性不同，
不可不察也。逆王耳而履道，戮孔怀以安国，周公是也。顺上心以安身，随君情
而杀之，易牙是也。弃己之命，存君之身，纪信是也。挟国谋事，以报私仇，袁
盎是也。捐身而执节，孤立而自毁，屈原是也。外显和穆之端，内怀汤火之意，
宰馐且病Ｖ亿浦道，以此观之，足以永镜。白起为秦平赵，乃被昭王所杀；亚
夫定七国之乱，卒为景帝所诛；文种设策灭吴，翻遭越王之戮；伍员竭诚为国，
终罹赐剑之祸，乃君之过也，非臣之罪焉。至如赵高、韩信、黥布、陈裰俦，
此自贻厥衅，非君之滥刑之也。高祖失於存功之能，光武获於置将之妙。臣安君
社稷之国，君处臣危亡之地，岂是相酬之道也？为天下之君，处万民之上，安可
易乎？背道违礼，非惟损己，乃为贤人之所笑；卑身厉行，实为君子，又为凡夫
之所讥；越品进官，其类必为深怨；偏与人语，在众为曲私；任使贤良，则为偶
得；委仗凡才则言愚ウ；数言则谓大繁，辞寡则谓道薄；恣情忿怒，则朝野战
忄栗，留心宽恕，则法令不行；民乐则官苦，官乐则民劳。四海之内，莫非王土，
要荒为枝叶，畿内为根本。古人云：“皮之不存，毛将安傅？”深根固本之内相，
而伊尹、傅说世所希逢，至如镇积冰之塞、守飞雪之边，而魏尚、李牧当今罕遇。
遣人远抚，则眷恋而不忍，愍而不遣，则枝叶而不存，二者之间，致心何所？是
以晨兴夕惕，无忘斯事。为上犹然，何况臣下？《易》云：“书不尽言，言不尽
意。”今略陈梗概，以示心之所存耳。古语云：劳者必歌其事。朕非故烦翰墨以
见其藻，但学以为己，聊书所怀，想达见群贤，不以为嗤也。
    又曰：太宗思隋氏失道，皇运开基，因而序之以明诫慎，神笔书石，命工刻
之，以赐皇太子。其词曰：“昔隋季崩离，天纲弛紊，波涛沸四海，气雾塞三光，
鬼哭石言，人怨神怒，丁壮疲於兵甲，老弱毙於饥寒，爨骨百城，流血千里，宫
阙变为禾黍，中原化为寇场。余以弱龄，属当厄运，思静大难，以济苍生，秣马
挥戈，风驱电扫，克平八表，临抚万方。聊因暇景，载怀兴乱。历想前代暗君庸
王，莫不恃其智力则轻侮圣贤，骋其文才则不遵道德，纵其口辩以饰非，肆其奸
言以拒谏；昏迷酒色，习近谗邪，暴疾黎元，穷其辙迹，倾危莫悟，以至灭亡。
明镜不远，於焉自鉴。”
    又曰：魏徵葬日，太宗登苑西楼临路哭祭。太宗复为制碑文并御书，公卿士
庶竞来模写，车马填噎，日有数千。时人号其碑为“二绝”，文与书也。
    又曰：太宗幸积翠池，宴五品以上。太宗曰：“今兹年谷大登，水潦不能为
害，天下既安，边方静息，因此农隙与公等举酒。酒既酣，各宜赋一事。”太宗
赋《尚书》，其词曰：“日昃玩百篇，临登被五典。夏康既逸预，商辛亦流湎；
恣情昏主多，克己明君鲜。灭身资累恶，成名由积善。”
    又曰：太宗征高丽回，次营州，诏辽东战死骸骨并集柳城东南，有司设太牢
以祭之。太宗临哭尽哀，从臣无不流泪。帝亲为文祭之，曰：“忠烈盖世，往贤
明轨，忘身徇国，先哲良规。惟尔等怀忠立节，重义轻生，奋剑提戈，摧城陷阵，
冒锋刃而不顾，赴汤火以如归，殒命战场，残形寇垒，膏原润钺，身丧名存。摇
落寒关遂非生入，苍茫雷野无复馀踪。山川宛其不殊，存亡飒焉非昔。然则身者
今之所重，名者後之所贵。身乃常有而愚夫怯焉，功则难立惟烈士成焉。去一生
之短期，收千载之令誉，此圣贤之操也，岂直忠勇者乎？所以按辔停舆，抚膺一
恸，嘉乃诚节，痛尔遗灵。酒俎既陈，魂其斯享。”
    又曰：贞观十一年，太宗幸洛阳，遣使祭汉太师杨震墓。太宗自为文曰：
“惟君资华岩之奇气，禀金方之秀质，艳忠笃以成性，应时运而挺生。弹冠赞务，
弼谐帝道；正色立朝，周行以肃。坐槐燮理，鼎饪载调。值安德不升，政由近习，
气舛玉衡，日微黄道。君慨然忠愤，乃心王室。昌言正议，屡犯於逆鳞，霜简。
且绳，志囔妒斌肌６运属陵夷，道消贤哲；不纳嘉猷，遂婴严纲；方弘至治，
遽夭天年；英杰云亡，邦国弥瘁。斯乃缅想高踪，可为长叹。朕省方班瑞，言事
东巡，瞻坟鏊祆兜乐埽想风徽於前代。若使九原可作，吾将与归。千载如存，
依然何远。行潦致属，君其飨之。”
    又曰：高宗制《元首》、《前星》、《维成》、《股肱》等诫以示侍臣，礼
部尚书弘文馆学士许敬宗又上表请总名为《天训》，并请注解，许之。及注毕，
敬宗为之序。
    又曰：咸亨中，上自制乐章，有《上元》、《二仪》、《三才》、《四时》、
《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、《九宫》、《十洲》、《得一》、
《庆恪分曲。以示群臣，令太常行用之。
    又曰：咸亨中，御书飞白书赞以赐中书门下三品户部尚书戴至德，词曰：
“泛洪源俟舟楫”，中书侍郎郝处俊曰“飞九霄假六翮”，吏部侍郎李敬玄曰
“资启沃罄丹诚”，中书侍郎崔知悌曰“竭忠节赞皇猷”。议者以戴、郝宽厚，
而李、崔忠勤，故上以此言褒美之。
    又曰：显庆中，上以琴中雅曲古人歌之，近代已来此声顿绝，令所司简乐工
解琴笙者修习旧曲。冬十月辛亥，太常上书：“谨案《礼记》及《家语》云：
‘舜弹五弦之琴，歌南风之诗。’是知琴操曲弄，皆合於歌。”
    又，张华《博物志》曰：“《白雪》是大帝使素女鼓五十弦瑟曲名。”
    又，楚太夫宋玉对襄王云：“有客於郢中歌《阳春白雪》，国中合者数十人。
是知《白雪》琴曲本宜合歌，以其调高，人和遂寡。自宋玉已来迄今千祀，未有
能歌《白雪》曲，臣今准敕，依於琴中旧曲定其宫商，然後教习，并合於歌，辄
以御制雪诗为《白雪》歌词。又按古今乐府奏正曲之後皆别有声，君唱臣和，事
彰前史，辄取侍中许敬宗等奉和雪诗以为送声，各十六节，令悉教讫，并皆谐韵。”
上善之，乃付太常，编于乐府。
    又曰：玄宗制《令长新诫》一篇颁赐天下县令，其词曰：“我求令长，保义
下人。人之所为，必有所因。秋矜浸广，赋役不均，使夫离散，莫保其身。征诸
善理，寄尔良臣，与之革故，政在维新。调风变俗，背伪归真。教先为富，惠恤
於贫。无大无小，以躬以亲。青旌劝农，其惟在勤。墨绶行令，孰不攸遵；曷云
被之，我泽如春。”
    又曰：玄宗亲制《春台望》一章，二十八句，起居舍人蔡孚奏曰：“伏见所
制，气雄词美，德音相属。鄙炎汉之奢侈，徇有唐之俭陋，知作劳而居逸，念中
人之家产。用心如此，天下斯安。臣职在司，言请宣示百僚，及编国史。”
    又曰：端午日，玄宗自赋诗曰：“端午临中夏，时清日复良。盐梅已佐鼎，
麴ろ且传觞。事古人留迹，年深缕续长。当轩知槿茂，向水觉芦香。亿北同归寿，
群公共保昌。忠贞如不替，贻厥後昆芳。”
    又曰：玄宗幸宁王宪宅，与诸王宴，探韵赋诗。上诗曰：“鲁卫情先重，亲
贤受转多。冕旒丰暇日，乘景暂经过。戚里申高宴，平台奏雅歌。复寻为善乐，
方验保山河。”
    又曰：天宝八载九月甲午，是日皇太子生日，上制《仁孝诗》六章，亲札於
步障，以赐太子，令中官高力士以示朝臣。

    ●卷五百九十二
    ◎文部八
    ○御制下
    《唐书》曰：德宗制中书麟德殿，会百僚观新乐诗。仍令皇太子书以示百僚，
其序曰：“朕闻天地之德，莫大於和，万物以生，九功乃叙。是以中春之首纪为
令节，布阳和之政，畅亭育之功，式宴且欢，顺时而举，盖取象於交泰之义也。
今岁华载阳，嘉雪呈庆，君臣同乐，实获我心。近以听政之馀，参比音律，播於
丝竹，韵於歌诗，象中和之容，作中和之乐，教习甫就，毕陈於兹。於是辟广廷，
临内殿，张大会，示群臣，干载成文，威仪有序，礼洽欢浃，中心是嘉。上下之
志通，乾坤之理得，善固未尽，和莫甚焉。聊复成篇，以言其志。诗曰：芳岁肇
佳节，物华当仲春；乾坤既昭泰，烟景含蛆俊５虑澈尚贶，乐成思治人；前庭
列锺鼎，广殿延群臣。八卦随意舞，五音传曲新；顾非《咸池》奏，庶叶《南风》
薰。式宴礼所重，浃欢情必均；同和谅在兹，万国希可亲。”
    又曰：贞元六年二月戊辰朔，中和节宴百僚於曲江亭，上赋诗赐之，曰：
“东春变梅柳，万寓生春光。中和纪月令，方与天地长。耽乐岂子尚，懿兹时景
良。庶遂亭育恩，同致寰海康。君臣永终始，交泰符阴阳。曲沼水新碧，华林桃
稍芳。胜赏信多欢，戒之在无荒。”
    又曰：贞元六年春三月庚子，百僚宴於曲江亭，上赋诗以赐之，曰：“岁闰
节华晚，众芳繁暮春。霁日天地晴，元巳风景新。禊饮传旧俗，古今欢此辰。至
乐在同和，丝竹奚所陈。薰琴是赏心，姑射可凝神。何必尚耽缅，浮觞曲水滨。”
    又曰：贞元七年秋七月癸酉，上幸章敬寺，赋诗序。皇太子在侍，进和兼题
于壁，百僚毕和，以班列焉。其後京兆尹薛珏，请皇太子书上诗序，刻石而填之
以金。
    又曰：贞元九年春正月庚辰朔，上御含元殿受朝贺，礼毕，上赋《退朝观军
仗归营》诗以示宰臣，曰：“献岁视元朔，万邦咸在庭。端旒揖群后，回辇阅师
贞。分行左右出，转旆风闵。眷此戊旅节，载嘉良士诚。顺时颁宴赏，亦以助
文经。”
    又曰：贞元十年秋九月戊子，以重阳日宴饯赐百僚，追赏初九日以雨罢宴，
及是方会宴。上赋诗以赐百官曰：“雨霁霜气肃，天高闳彰鳌７绷忠炎挂叮寒
菊仍舒荣。懿此秋节晚，更延遐赏情。池台列广宴，丝竹传新声。至乐非外奖，
浃欢同中诚。庶敦朝野意，永使风化清。”
    又曰：德宗至自兴元，御宣政殿，册拜李晟为司徒。上思晟勋力，为制纪功
碑，俾皇太子勒于石，立於渭桥，与天地悠久，方多不载。
    又曰：德宗以马燧平河中，诏赐上所撰《宸铡贰《台衡》二铭并序，曰：
“朕每读上古之书，及唐、虞之际，君臣相得，圣贤同时，日夕孜孜，讲论至道，
或陈其鉴戒，或讽以咏歌，焕乎典谟，百代之式，有以见启沃之道，理化之端，
意甚慕之，而未能逮也。顷灵盐节度杜希全著文上献，多所规陈，聊为《君臣箴》
用答其意。河东等道副元帅司徒燧固请勒，贻厥後人。朕以文既非工，义又未备，
垂诸来裔，良所恧焉。起予者商，因之有作，庶乎朝夕自儆，且俾後代知我有文
武殿邦之臣也。”其《宸彰》曰：“天生迫耍性本元淳。嗜欲交驰，利害纠
纷。无主乃乱，树之以君。九域茫茫，万情云云。目不备睹，耳难遍闻。睹之闻
之，矧又非真。事失其源，道远莫亲，理得其要，化行如神。失源惟何？不正其
身。得要惟何？在能任人。正身之方，先诚其意。罔从尔欲，罔载尔伪，体道崇
德，本仁率义。必信若寒暑，无私象天地，感而遂通，百虑一致。任人之术，各
当其器，舍短从长，理难求备，多士总集，众材咸遂，知而必任，任而勿贰。以
天下之目为我鉴，我鉴斯明；以天下之心为我谋，我谋则智。求贤惟广，辨理惟
精，逆耳弗心，必嘉乃诚。顺旨苟容，亦察其情，斥去奸谀，全固忠贞。先人
立言，为代作程，谔谔者昌，惟惟者倾，系以兴亡，曷云其轻。承天子人，夫岂
不贵？伊昔哲王，夙夜盼罚驭朽为戒，纳隍在志，神将害盈，天匪假易。四海
为家，夫岂不富？伊昔哲王，勤俭固陋。土阶罔饰，露台罢构，远奇技淫巧，放
珍禽怪兽。敬之慎之，天命必獭Ｓ令必行，顺人之情，欲诚必著，清己之虑；
心无亿诈，事必忠恕。凡将有为，靡不三思，喜怒以节，动静以时，毫厘或差，
祸害亦随，慢易於初，悔其曷追。刑不可长，武不可恃，作威逞力，厉阶斯起。
垂旒蔽聪，铈黄塞耳，含弘光大，是以为美。覆之如天，爱之如子，仁心感人，
率土自理。嗟余寡昧，嗣守不图，寇戎荐兴，德化未孚。业业兢兢，其敢以愉？
俯察物情，上稽典谟。作斯式言，置于座隅。”其《台衡铭》曰：“天列台星，
垂象於人；圣人则天，亦立辅臣。以翼以佐，为衡为钧，如耳目应心，如股肱运
身。是则同体，孰云非亲？阴阳相推，四序成岁，君臣相得，万邦作隆８型风
悖应若符契，以道匡救，尽规献替，木必从绳，金其用砺。帝者之盛，时惟陶
唐，乃闻畴咨，仄陋明易攵。洎乎有虞，二八腾芳。爰迨伊尹，相于成汤。载生
姜牙，谅彼武王。道无不行，谋无不臧。君圣臣贤，运泰时康。汉高既兴，萧、
曹亦彰。昭烈我祖，膺期而昌，铲灭群凶，砥平四方。惟卫及英，启辟封疆；曰
房曰杜，振理维纲，亦有魏征，忠謇昂昂。伟兹众才，为国栋梁，荡荡巍巍，邦
家有光。是知道之废兴，系于时主，主之得失，资乎台辅。经之以文，纬之以武，
出为方、邵，入作申、甫。绝维载张，阙衮斯补，惟德是倚，惟才是求。才不易
知，德亦难周，傅说板筑，夷吾射钩，任之不疑，千载垂休。体於至公，何鄙何
仇？其惟哲王，必赖良弼。矧予不德，ウ於理术，师旅繁起，政刑多失，遘兹艰屯，
夙夜祗栗。翊我戴我，实惟勋贤，内熙庶绩，外总十连，威武载扬，谋猷日宣。
长城压境，巨舰济川，同心同德，扶危持颠。予嘉尔诚，尔相予理，惟后失道，
亦臣之耻。自昔格言，慎终如始，功载鼎彝，道冠图史。无俾伊傅，克专厥美。
作鉴勒铭，永代是纪。”寻有诏，命勒石於起义堂西偏，上为题额。
    又曰：贞元十二年，上以听政之馀，深思理本，乃著《刑政箴》并序。序曰：
“朕以南面，励精理道，虽及和平之际，未臻玄古之风。夙夜孜孜，勤求不怠。
夫安人以政，辅政以刑，盖为之立中，非使人从欲也。是以务兼听以酌群情，择
庶官以咨共理，恒勉不足而遏其过。我欲仁矣，尚逮夫意哉！然万务是殷，必戒
其失，听政之暇，常志所存，聊缀斯文，庶乎自儆。尔大朴既散，利欲是生，惟
辟御时，建极作程。导以仁政，齐以典刑，惠此下人，致之和平。立政伊何？必
循道德。详刑伊何？必去烦刻。不以人从欲，不以枉伤直，故百度惟贞，万物作
式。匪阳不生，匪阴不成，宽则致慢，猛亦取怨，酌于大猷，戒厥偏见，罔弗
人志，罔兴人患。迩言必察，刍荛必询，奉无私之心，以诚其意；广无情之听，
思得其真。喜怒有节，措置有伦，是以令肃如秋，化行如春。无迩忄佥人，无信
侧言，忄佥人则败政，侧言乃惑听。罔攻异端，慎乃出令，知人不易，在观其行。
事实求理，法乃因时。法非生弊，圣哲不为。导物类之情，以通其变；相天地之
道，咸尽其宜。教必明於顺，动必虑於违，是以天覆之德，日用不知。六马并驰，
在钩衔策；五音并奏，在理金石。苟去回邪，可行蛮貊，因人而理，自古不易。
唐尧赭服，夏禹泣辜，以弼于理，冀迁其愚。宁漏吞舟，岂求噬肤？陷之於过，
是曰毒АＬ旒嗫酌鳎无臭无声，罔载尔伪，必先尔诚。蚁壤不防，太山可倾，
患生所急，祸起所轻。故作事谋始，而戒于未形。予临兆人，道存化育，藕尚
贶，幸清九服，一夫不获，若履深谷。思正其源，庶登于朴。监于往躅，书以自
勖。”
    又曰：杜希全将赴灵州，献《体要》八章，多所规谏。德宗深纳之，乃著
《君臣箴》以赐之。其词曰：“惟天惠人，惟辟奉天。从谏则圣，共理惟贤。皇
立有极，骏命不易。总万机以成务，齐六合之殊致。一心不能独鉴，一目不能周
视，敷求哲人，式序在位。於戏！君之任臣，必求一德；臣之事君，咸思正直。
何启沃之所宜，亘古今而未得？良以谠言者逆耳，谗谀者伺侧，故下情未通而上
听已惑，俾夫忠贤败於凶慝。譬彼泾舟，蒸徒楫之；亦有和羹，宰夫膳之。孰云
理国，不自得师？覆车之轨，予其惩而。高自下升，和由甘受。惟君无良，亦臣
之咎；闻诸辛毗，牵裾魏后；则有禽息，竭忠碎首。勉思献替，以平可否；勿谓
何伤，自微而彰；勿谓何害，积小成大；事有隐而必见，令既出而焉悔？鼓锺在
宫，声闻於外，浩然涉水，朕未有艾。将贞找孕樾模期尽忠而纳诲。在昔稷、
契，实匡舜、禹；近兹魏征，佑我文祖。君臣叶德，混一区宇。肆予寡昧，获缵
丕绪。臣哉邻哉，尔翼尔辅。高秋始肃，我武惟扬，辍此禁卫，殿于大邦。恋阙
方甚，嘉言乃昌，是规是谏，金玉其相。词高理要，入德知方，总彼千虑，备于
八章。宣父有言，起予者商。殷有盘铭，周有欹器，或诫以词，或警以事。披图
演义，发于尔志，与金镜而高悬，将座右而同置。人皆有初，鲜慎厥终。汝其夙
夜，明保朕躬。无曰尔身在外，而尔诚不通，一言之应，千里攸同。导彼遐俗，
达余四聪，华夷仰德，时乃之功。既往既来，怀贤忡忡，唱予和汝，式示深衷。”
    又曰：贞元中，上赐群臣会宴于曲江。上令中使刘希昂宣慰，上赐诗曰：
“令节晓澄霁，四郊烟霭空。天清白露洁，菊散黄金丛。寡德荷玄贶，顺时休百
工。岂怀歌锺乐，思与君臣同。至化在亭肓，相成资始终。未知康衢咏，所仰惟
年丰。”
    又曰：张封建来朝觐，还镇，德宗赐诗曰：“牧守寄所重，才贤生为时。宣
风自淮甸，授钺膺藩维。入觐展遐恋，临轩慰来思。忠诚在方寸，感激陈情词。
报国尔所尚，恤人予是资。欢宴不尽怀，车马当还期。嫌杲应候，行春犹未迟。
勿以千里遥，而云无已知。”
    又曰：贞元十八年九月，赐宰臣及中书、门下两省官，宴于故马池亭，御
制《丰年多庆九日示怀》诗以赐群臣，曰：“爽气肃时令，早衣闻朔鸿。重阳有
佳节，具物欣年丰。皎洁暮潭色，芬敷新菊丛。芳樽满衢室，繁吹凝烟空。惠给
信吾道，保和惟尔同。推诚致玄化，天下期为公。”
    又曰：宪宗以天下无事，留意《典》、《坟》，每览前代兴亡得失之事，皆
三复其言。又读贞观、开元实录，见太宗撰《金镜书》及《帝范》上下篇，玄宗
撰《开元训诫》，思继前躅，遂采《尚书》、《春秋后传》、《史记》、班范
《汉书》、《三国志》、《晋书》、《晏子春秋》、《吴越春秋》、《新序》、
《说苑》等书君臣行事可为龟镜者，集成十四篇：一曰《君臣道可合》，二曰
《辨邪正》，三曰《戒权亻幸》，四曰《戒微行》，五曰《任贤臣》，六曰《纳
忠谏》，七曰《慎征伐》，八曰《慎刑法》，九曰《去奢泰》，十曰《崇节俭》，
十一曰《奖忠直》，十二曰《修德政》，十三曰《谏畋猎》，十四曰《录勋贤》。
分为上、下卷，上自制其目，曰：《前代君臣事迹》。至是以其书写於屏风，列
之御座之右。复遣中使程文灰允槠亮扇至中书宣示宰臣李藩、裴蹋曰：“朕
近撰此屏风，常所观览，故令捉示卿。”藩等上表称贺。
    又曰：文宗尝夏日与学士联句，帝曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”柳公
权续之曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”帝嘉之。
    又曰：裴度卧疾，文宗遣中使赐度诗曰：“注想待元老，识君恨不早。我家
柱石衰，忧来学丘祷。”
    又曰：文宗开成中驾幸龙首池，观内人赛雨。自春不雨，上孜孜忧勤，遍礼
群望。至是甘泽屡降，中外感悦。上赋《喜雨》诗云：“风阆布驶幔雷雨遂流
滋。荐弊虚陈礼，动天实精思。渐侵九夏节，复在三春时。由畲怪煦冢飘兹
绿墀。郊壹日醋悖黍稷有丰期。百辟同忧乐，万方伫雍熙。”宰臣洎文武百官
咸有属和。
    《家语》曰：昔者舜弹五弦之琴，造《南风》之诗，其语曰：“南风之薰兮，
可以解吾民之愠兮；（薰，风至之貌也。）南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”
（时，得其时。阜，盛。）
    《穆天子传》曰：丙辰，天子南游於黄室之丘，天子乃休，日中，天子北风
雨雪，有冻人，天子作诗三章以哀民：（哀，悯也。）“我徂黄竹，员寒，帝
收九行。（九行，九道也。传曰：经启九道。）嗟我公侯，百辟冢卿，皇我万民，
（皇，正也。）旦夕忽忘。（恒念也。）我徂黄竹，员寒，帝收九行。嗟我公
侯，百辟冢卿，皇我万民，旦夕勿穷。有皎者鹆，（鹆，鸟名。音路。）翩翩其
飞。嗟我公侯，勿则迁居。乐其寡，（言守一居少乐。）不如迁土，（居无求安
也。）礼乐其民。（言当以礼乐化其民。）天子曰：余一人则淫，（淫于游乐。）
不皇万民。”
    《汉武帝集》曰：奉车子侯暴病，一日死，上甚悼之，乃自为歌诗。
    《西京杂记》曰：始元元年，黄鹤下太液池，上为歌曰：“黄鹤飞兮下建章，
羽肃肃兮行跄跄，金为衣兮菊为裳。唼喋荷荇，出入蒹葭；自顾菲薄，丑尔嘉祥。”
    汉武帝《柏梁诗》曰：“日月星辰和四时。”梁王曰：“骖驾驷马从梁来。”
于是群臣各赋一句。
    魏文帝《典论・自叙》曰：初平之元，董卓弑主鸩后，荡覆王室。是时，家
家思乱，人人自危。名豪大侠，富室强族，飘扬慊幔万里相赴。兖、豫之师，
战於荥阳，河内之甲，军於孟津。卓遂迁大驾，西都长安，而山东大者连郡国，
中者婴城邑，小者聚阡陌，百姓死亡，暴骨如莽时。余年五岁，上以世方扰乱，
教余学射，六岁而知射；又教余骑马，八岁而能骑射矣。是以少好弓马，于今不
衰。建安十年，始定冀州，犭百犭岁贡良弓，燕代献名马。时岁之暮春，弓燥手
柔，草浅兽肥，与族兄子丹猎于邺西终日，手获獐鹿九，雉兔三十。余又学击剑。
桓灵时，有虎贲王越善斯术，河南史阿得其法於越，余从阿学之甚精。尝与平虏
将军刘勋、奋威邓展共饮，闻展善有手臂，晓五兵法，其能空手入白刃。时酒酣
耳热，方食蔗，以蔗为杖，下殿数交，三中其臂，左右大笑。展意不平，求更为
之，复正截其颡，坐中惊视，余还坐，笑曰：“昔阳庆使淳于意去其故方授秘术，
余亦愿邓将军捐弃故伎，更受要道也。”一坐尽欢。余於它戏弄之事少所喜，唯
於弹棋略尽其巧。少为之赋。上雅好书籍，虽在军旅，手不释卷。每每定省从容，
常言人少好学则思专，长则善忘，长大而能勤学者，惟吾与袁伯业耳。余是以习
《诗》、《论》，及长而备历五经、四部、《史》、《汉》、诸子百家之言，靡
不毕览。
    魏文帝《芙蓉池诗》曰：乘辇夜行游，逍遥步西园。双渠相灌溉，佳木绕通
川。卑枝拂羽盖，修条摩苍天。惊风扶轮毂，飞鸟翔我前。丹霞夹明月，华星出
慵洹Ｉ咸齑构獠桑五色一何鲜。寿命非松乔，谁能得神仙？遨游快心意，保已
终百年。
    魏文帝《游宴诗》曰：置酒坐飞阁，逍遥临华池。神飚自远至，左右芙蓉披。
绿竹映清水，秋兰被幽崖。月出照园中，冠佩相追随。客从南方来，为我吹参差。
潜鱼犹伏浦，听者未云疲。高文一何绮，小儒安足为？萧萧广殿阴，雀声愁北林。
众宾还城邑，何以慰吾心？

    ●卷五百九十三
    ◎文部九
    ○诏
    《释名》曰：诏，照也。人ウ不见事，则有所犯，以此照示，使照然知所由
也。
    蔡邕《独断》曰：制，诰。制者，王者之言必为法制也；诏犹告也，告教也。
三代无其文，秦汉有也。
    《文心雕龙》曰：皇帝驭寓，其言也神。渊嘿负眨而响盈四表，其惟诏策
乎？昔轩辕唐、虞，同称为命。命之为义，制性之本也。其在三王，事兼诰、誓。
誓以训诫，诰以敷政。降及七国，并称曰：命。命者，使也。秦并天下，改命曰
“制”。汉初定仪，则有四品：一曰策书，二曰制书，三曰诏书，四曰戒敕。敕
戒州郡，诏告百官，制施赦令，策封王侯。策者，简也。制者，裁也。诏者，告
也。敕者，正也。观文、景以前，诏体浮杂。武帝崇儒，选言弘奥。策封三王，
文同典、训，劝戒渊雅，垂范後代。及光武拨乱，留意词采，而造次喜怒。时或
偏滥。暨明、章崇学，雅诏间出。和安政弛，礼阁鲜才，每为诏敕，假手外请。
建安之末，文理代兴，潘勖九锡，典雅逸群；卫觊禅诏，符采炳担不可加也。
自魏、晋策诰，职在中书。刘放、张华，管于斯任，施令发号，洋洋盈耳。魏文
以下，词义多伟，至於作威作福，其万虑之一弊乎？晋氏中兴，惟明帝崇才，以
温峤文清，故引入中书。自斯已後，体宪风流矣。夫王言崇秘，大观在上，所以
百辟其刑，万邦作孚。故授官选贤，则义炳重离之晖；优文封策，则气含阌曛
润；敕戒恒诰，则笔吐星汉之华；启戎变伐，则声存氵存雷之威，眚灾肆赦，则
文有春露之滋；明诏敕法，则词有秋霜之烈：此诏策之大略也。
    《汉制度》曰：帝之下书有四：一曰策书；二曰制书；三曰诏书；四曰诫敕。
策书者，编简也。其制：长二尺，短者半之，篆书起年月，称皇帝，以命诸侯王。
三公以罪免，亦赐策，而以隶书，用尺一木，两行，惟此为异也。制书者，帝者
制度之命，其文曰制；诏三公皆玺封，尚书令即重封。露布州郡者，诏书也；其
文曰：“告某官云如故事。”诫敕者，谓敕某官。他皆类此。
    《汉书》曰：诫敕刺史、太守及三边营官，被敕文曰“有诏敕某官”，是为
诫敕。世皆名此为策书，失之甚也。
    又曰：《淮南王安传》曰：武帝方好艺文，以安属於诸父，辨博善为文辞，
甚尊重之。每为报书及赐，（师古曰：书赐之也。）常召司马相如等视草乃遣。
    《东观汉记》曰：第五伦每见光武诏书，常叹曰：“此圣主也，当何由一得
见，决矣！”等辈笑之曰：“汝三皇时人也，尔说将尚不下，安能动万乘主耶？”
伦曰：“未遇知己，道不同故耳。”
    范晔《後汉书》曰：隗嚣宾客掾吏多文才士。每所有事，当世才士大夫皆讽
诵之。故帝有所答，尤加意焉。
    《魏志》曰：明帝疾，欲以燕王宇为大将军。帝引见刘放、孙资入卧内问之。
放、资对曰：“燕实自不堪大任。”帝曰：“曹爽可代宇不？”放资因赞成之，
又深陈宜速召太尉司马宣王以纲维帝室。纳其言，即以黄纸授放作诏。放、资既
出，帝意复变，诏止宣王。
    又曰：蒋济上《万机论》，帝嘉之，入为散骑常侍。时有诏诏征南将军夏侯
尚曰：“卿腹心重将，当使恩施足死，惠爱可怀，作威作福，杀人活人。”尚以
示济。济既至，帝问曰：“卿所闻见天下风教何如？”济对曰：“未有它善，但
见亡国之语耳。”帝忿然作色而问其故。济具以答，因曰：“夫‘作威作福’
《书》之明戒，天子无戏，古人所慎，惟察之。”於是帝意解，追取前诏。
    王隐《晋书》曰：武帝泰始四年班五条诏书于郡国：一曰正身；二曰勤民；
三曰抚孤寡；四曰敦本息华；五曰去人事。
    又曰：楚王玮既诛汝南王亮，寻又诏云：“玮矫诏。”行斩刑。临死，出其
怀中青纸以示监刑尚书刘颂，流涕而言：“此诏书也，受此而行，谓为社稷。今
更为罪，托体先帝，枉受如此，幸见申列。”
    《晋书・杨骏传》曰：武帝疾笃，未有顾命，佐命功臣皆已没矣。朝臣惶惑，
计无所从。而骏尽斥群公，亲侍左右，因辄改易公卿，树其心腹。会帝少间，见
所用者，乃正色谓骏曰：“何得便尔？”乃诏中书以汝南王亮与骏夹辅王室。骏
恐失权宠，从中书借诏观之，得便藏匿。中书监华е恐惧，自往索之，终不肯与。
信宿之间，上疾遂笃。
    又曰：齐王ぁ入宫，称诏废贾后。后曰：“诏当从我出，何诏也？”
    《晋中兴书》曰：初，显宗幼冲，见王导恒拜。又帝与导手诏，则“敬白”；
中书作诏，则曰“敬问”。於是以为永制。
    又曰：桓玄左右称玄为“桓诏”。桓胤谏曰：“诏者施於辞令，不以为称谓
也。汉魏之主皆无此言，愿陛下稽古帝则，令万世可法。”玄曰：“此诏以行，
今宣敕罢之。”
    《後周书》曰：冀俊善隶书，特工摸写。魏文昌初，为贺拔岳墨曹参军。及
岳被害，太祖引为记室。时侯莫陈悦阻兵陇右，太祖志在平之，乃令俊伪作魏帝
敕书与费也头，令将兵助太祖讨悦。俊依旧敕摸写，及代舍人主书等署，与真无
异。太祖说。费也头已曾得魏帝敕书，及见此敕，不以为疑，遂遣步骑一千受太
祖节度。
    《隋书》：后齐正会日侍中宣诏，慰劳州郡国使。诏牍长一尺三寸，广一尺，
雌黄涂饰，上写“诏书”三。计会日，侍中依仪劳郡国计吏，问刺史大守安不，
及霞勐竺缟贫瘢人间疾苦。又班五条诏书於诸州郡国，使人写以诏牍一枚，长
二尺五寸，广一尺三寸，亦以雌黄涂饰，上写“诏书”。正会日，依仪宣示使人。
使人归以告刺史二千石：一曰政在正身，在爱人，去残贼，择良吏，正决狱，平
徭赋；二曰人生坐勤，勤则不匮，其劝率田桑，无或烦扰；三曰六极之人，务加
宽养，必使生有以自救，没有以自给；四曰长吏华浮奉客，以求小誉，逐末舍本，
政之所疾，宜谨察之；五曰人事意气，干乱奉公，内外溷淆，纲纪不设，所宜纠
劾。
    又曰：陈梁制，诸用官式，吏部先为白牒，录数十人名，吏部与参掌人共署
奏。敕或可或不。其不用者，更铨量奏请，随才补用。以黄纸录名，八座通署，
奏可，即出付典名。而典以名帖鹤头板，整威仪，送往得官之家。其有特发诏授
官者，即宣付诏诰局，作诏章草奏闻。敕可，黄纸写出门下，门下答诏，请付外
施行。
    又曰：周武平齐，得李德林，尝谓群臣云：“我常曰惟闻李德林名及见其与
齐朝作诏书移檄，我正谓其是天上人，岂言今日得其驱使，复为我作文书，极为
大异。”神武公纥豆陵毅答曰：“臣闻明王圣主，得麒麟凤凰为瑞，是圣德所感，
非力能致之。瑞物虽来，不堪使用。如李德林来受驱策，亦陛下圣德所感致。有
大才用无所不堪，胜於麒麟凤凰远矣。”武帝大笑曰：“诚如公言。”
    《唐书・文苑传》曰：徐安贞开元中为中书舍人集贤学士，每上属文作手诏，
多令安贞视草。
    《风俗通》曰：光武中兴以来，五曹诏书题乡亭壁，岁辅正多有阙谬。永建
中，兖州刺史过翔笺撰卷别，改着板上，一劳而九逸。
    崔元始《正论》曰：俚语曰：“州郡记如霹雳，得诏书但挂壁。”永平中，
诏禁吏卒不得系马宫外树，为伤害其枝叶。又诏令雒阳帻工作帻皆二尺五寸围。
人头各有大小，不可同度，此诏不可从也。
    蔡质《汉仪》曰：延熹中，京师游侠有盗发顺帝陵者，卖御物於市，市长追
捕不得。周景以尺一诏召司隶校尉左雄诣台，与三日期擒贼。
    曹植《说灌均上事令》曰：孤前令写灌均所上孤章三台九府所奏事及诏书一
通，置之座隅，孤欲朝夕讽咏以自警诫也。
    《语林》曰：明帝函封诏与庾公，信误致王公。王公开诏，末云“勿使冶城
公知”。导既视表，答曰：“伏读明诏，似不在臣。臣开臣闭，无有见者。”明
帝甚愧，数月不能见王公。
    《邺中记》曰：石虎诏书，以五色纸着凤雏口中。
    ○策
    蔡邕《独断》曰：策者，简也。《礼》曰：“不备百文，不书於策。”其制
长二尺，短者半之。其次，一长一短，两编。下篆书起年月，以命诸侯。三公薨
及以免罪，悉以策书。
    《隋书》曰：诸王、三公、仪同、尚书令、五等开国、太妃、公主拜册，轴
一枚，长二尺，以白练衣之。用竹简十二枚，六枚与轴等，六枚长尺二寸。文出
集书，皆篆字。哀册、赠册亦同。
    《唐书》曰：刘字冰夷，为司门员外。崔谈Ρ政，素与友善。会加郭
子仪“尚父”，以册礼久废，至是复行之。谈α盍绞」僮册文，未称旨。召
至阁，草之立就，词义典雅。谈μ狙鼍弥。
    《後唐书》曰：同光三年，太常奏吴越王钱Α册礼。案礼文用竹册，上优其
礼，敕以玉为之。议者以玉册帝王受命之重数，不可假之，非礼之宜也。
    殷洪《小说》曰：魏国初建，潘勖，字元茂，为策命文。自汉武以来，未有
此制。勖乃依商、周宪章，唐、虞辞义，温雅与典、诰同风，于时朝士皆莫能措
一字。勖亡後，王仲宣擅名於当时。时人见此策美，或疑是仲宣所为。论者纷纭。
及晋王为太傅，腊日大会宾客，勖子蒲时亦在焉。宣王谓之曰：“尊君作封魏君
策，高妙信不可及。吾曾问仲宣，亦以为不如。”朝廷之士乃知勖作也。
    ○诰
    《尚书・商书》曰：汤既黜夏命，复归于亳，作《汤诰》。
    又《周书》曰：武王崩，三监及淮夷叛。周公相成王，将黜殷，作《大诰》。
    又曰：成王既伐管叔、蔡叔，以殷馀民封康叔，作《康诰》。
    又曰：康王既尸天子，（尸，主也。主天子正号。）遂诰诸侯，作《康王之
诰》。
    李充《翰林论》曰：诫诰施於弼违。
    《後周书》曰：苏绰。自有晋之季，文章竞为浮华，遂成风俗。太祖欲革其
埽因魏帝祭庙，群臣毕至，乃命绰为《大诰》，奏行之。其词曰：“惟中兴十
有一年仲夏，庶邦百辟咸会於王庭，柱国洎群公列将罔不来朝。时乃大稽百宪，
敷乎庶邦，用绥我王。”度词不多载。自是之後，文笔依此体。
    《三国典略》曰：周太祖大飨群臣，史宫柳虬执简书告于庙曰：“废帝文皇
帝之嗣子年七岁，文皇帝托於安定公，曰：‘是子也，才由公，不孝、不才亦由
公，勉之。’公既受兹重寄，居元辅之任，又纳女为皇后，遂不能训诲有成，致
令废黜，负文皇帝付嘱之意。此咎非安定公而谁？”太祖乃令太常卢辨作诰喻公
卿曰：“呜呼！我群后暨众士，维文皇帝以襁褓之嗣托於予，训之诲之，庶厥有
成，而予罔能弗变厥心，庸暨乎废坠我文皇帝之志。呜呼，兹咎予其焉避？予实
知之，矧尔众人心哉！惟予之颜，岂惟今厚？将恐後世以予为口实。”
    《唐书》曰：孙逖掌诰八年，制敕所出，为时流叹服。议者以为，自开元已
来，苏摹⑵脬啐弧⑺战、贾曾、韩休、许景先及逖为王言之最。逖尤苦思，文
理精练。
    《晋史》曰：高祖令制诰之辞不得虚饰冗长，必须陈其实行，以正王言。
    ○教
    《尚书・舜典》曰：帝曰：“契，汝作司徒，敬敷五教，在宽。”
    《春秋元命苞》曰：天垂文，象人行其事，谓之教。教，效也，言上为而下
效也。
    《文心雕龙》曰：教者，效也，言出而民效也。故王侯称教。昔郑弘之守南
阳，条教为後所述，乃事绪明也。孔融之守北海，文教丽而罕施，乃治体乖也。
若诸葛孔明之详酌，庾稚恭之明断，并理得而词中，教之善也。
    《汉书》曰：京兆尹王遵出教令。
    ○诫
    《文心雕龙》曰：戒敕为文，实诏之切者。魏武称作敕戒，当指事而语，勿
得依违，晓治要矣。及晋武敕戒，备告百官，敕都督以兵要，戒州牧以董司，警
郡守以恤隐，勒牙门以御卫，有训典焉。戒者，慎也。禹称，戒之用，休，君父
至尊，在三同极。汉高之敕太子，东方朔之戒子，亦顾命之作也。及马援以下，
各贻家戒。班姬《女戒》，足称母师矣。
    《太公金匮》曰：武王曰：“五帝之戒，可得闻乎？”太公曰：“黄帝曰：
‘余君民，上摇摇，恐夕不至朝。’故为金人，三缄其口。慎言语也。”
    《东方生传》曰：朔戒其子以上容首阳为拙，（应劭曰：容身避容也。）柱
下为工，饱食安步以仕易农，依隐玩世，诡时不逢。
    《後汉书》曰：马援兄子严、敦并喜讥议，而通轻侠客，援在交裕还书诫
之曰：“闻人之过失如闻亲名耳，可得闻而口不得言也。好论人长短，妄有善恶
者，宁死不愿闻子孙有此行也。龙伯高敦厚周慎，谦约节俭，吾爱之重之，愿汝
曹效之。杜李良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，有丧致客，数郡毕至，吾爱之
重之，不愿汝曹效之。效伯高不得，犹为谨敕士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效
季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不似反类狗也。”裴松之以为援此诫可谓
切至之至，不刊之训矣。
    杜恕《家事戒》曰：张子台，视之似鄙朴人，然其心中不知天地间何者为恶，
毅然如与阴阳合德。作人如此，富贵祸害何由而生？
    陶渊明《道诫》曰：夫天地赋命，有生必有终。自古贤圣谁能独免？汝辈既
稚小不同，生当思四海皆为兄弟之义。鲍叔、管仲分财无猜，归生、伍举班荆道
旧，遂能以此为成，因丧立功。它人尚尔，况共父之人哉？颍川韩元长，汉末名
士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至於没齿；济北汜雉春，晋时操行人也，
七世同家，人无怨色。《诗》云：“高山仰止，景行行止。”汝其慎哉！
    颜延年《廷诰》曰：喜怒者，有性所不能无，常起於褊量而止於弘识。然喜
过则不重，怒过则不威。能以恬漠为体，宽愉为器，则为美矣。大喜荡心，微抑
则定，甚怒烦性，稍忍即歇，故动无堡容，举无失度，则为善也。欲求子孝，必
先为慈；将责弟悌，务念为友。虽孝不待慈，而慈能植孝；悌非期友，而友亦立
悌。夫和之不备，或应以不和，犹信不足焉，必有不信。傥知恩意相生，情理相
出，可使家有参差，人皆由损。枚叔有言：欲人勿闻，莫若勿为。御寒莫若重裘，
止谤莫若自修。《论语》云：“内省不疚，何忧何惧？”

    ●卷五百九十四
    ◎文部十
    ○章表
    《释名》曰：下言上曰表，思之於内，施之於外也。
    李充《韩林论》曰：表宜远大为本，不以华藻为先。若曹子建之表可谓成文
矣。诸葛亮之表刘主，裴公之辞侍中，羊公之让开府，可谓德音矣。
    《文心雕龙》曰：尧咨四岳，舜命八元，并陈词帝庭，匪假书翰。然则敷奏
以言，即章表之义也。至太甲既立，伊尹书诫，思庸归亳，又作书以赞，文翰事
斯见矣。降及七国，未变古式。言事於主，皆称上书。秦初定制，改书曰奏。汉
初定制，则有四品：一曰章，二曰奏，三曰表，四曰驳议。章以谢恩，奏以案劾，
表以陈请，议以执异。章者，明也。《诗》云“为章於天”，谓文明也。其在文
物，青赤曰章。表者，标也。礼有表记，谓德见于仪。其在器式，揆景曰表。表
章之目，盖取诸此也。案《七略》、《艺文》，谣咏必录。章表奏议，经国枢要，
然阙而不纂者，乃各有故事，布在职司也。前汉表谢，遗篇寡存。及後汉察举，
必试章奏。左雄表议，台阁为式；胡广章奏，天下第一：并当时之杰笔也。观伯
始谒陵之章，足见其典文美焉。昔晋文受策，三辞从命。是以汉末让表，以三为
断。曹公称表，表不止三让，又勿得浮华。所以魏初表章，指事造实，求其靡丽，
则未足矣。如文举之荐祢衡，气扬采飞；孔明之辞後主，志尽文壮。虽华实异旨，
并表之英也。琳、嬲卤恚有誉当时。孔璋称健，则其标也。陈思之表，独冠群
才。观其体赡而律调，辞清而志显，应物制巧，随变生趣，执辔有馀，故能缓急
应节矣。迨晋初笔札，则张华为俊。其三让公封，理同辞要；引义比事，必得其
偶。及羊公之辞开府，有誉於前谈；庾公之让中书，信美於往载。序志联类，有
文雅焉。刘琨劝进，张骏自叙，文致耿介，并陈事之美表也。原夫章表之为用，
所以对扬王庭，照明心曲。既其身文，且亦国华。章以造阙，风矩应明；表以致
策，骨采宜耀。循名课实，以文为本者也。是以章式炳贲，志在典谟。使典而非
略，明而不浅，表体多苞，情位屡迁，必雅义以扇其风，清文以驱其丽。然恳恻
者，辞为心使；浮侈者，情为文屈。必使繁约得正，华实相胜，唇吻不滞，则中
律矣。子贡云：”心以制之，言以结之。“盖一辞意也。
    《东观汉记》曰：马援征寻阳山贼，上书除其竹林，譬如婴儿头多虮虱而剔
之。书奏，上大悦，出尚玺书。数日，黄门取头虱章持入。
    张蟠《汉记》曰：周举上书言得失。尚书郭度见之叹息，上疏，愿退位避举。
常置其章於坐。
    《吴志》曰：东莱太史慈，字子义。为郡奏曹史。会郡与州有隙，先闻者为
善。时州章已出，郡守选慈以行。至洛诣公车，见州吏欲始通章。慈曰：“章题
署得无误耶？取视之。”先怀书刀，截败其章。因共亡去。遁还通章，州遂受短。
由是知名。
    《晋书》曰：乐广善清言而不长於笔，将让尹，请潘岳为表。岳曰：“当得
君意。”广乃作二百句语述己之志。岳因取次比之，便成名笔。时人咸云：若广
不假岳之笔，岳不取广之旨，无以成斯美也。
    《后魏书・董绍传》曰：孝武崩，周文与百官推奉文帝，上表劝进。令吕思
礼、薛忄登作表。前後再奏，帝尚执谦冲，不许。周文曰：“为文能动至尊，惟
董公耳。”乃命绍为第三表，操笔便成。表奏，周文曰：“开进人意，亦当如此
也。”
    又曰：胡方回为北镇司马，为镇修表，有所称庆。世祖览而嗟美，问谁所作。
既知方回，召为中书博士，赐爵临泾子。
    又曰：邢劭善属文，每一文初出，京师为之纸贵，读诵俄遍远近。於时袁翻
与范阳祖茔位望通显，文笔之美见称先达。以劭藻思华赡，深共嫉之。每洛中贵
人拜职，多凭劭为谢章表。尝有一贵胜初授官，大事宾食。翻与劭俱在坐。翻意
主人托其为让表，遂命劭作之，翻甚不悦，每告人曰：“邢家小儿，常客作章表，
自买黄纸写而送之。”劭恐为翻所害，乃辞以疾。
    《北齐书》曰：卢询祖有术学，文章华美，为後生之俊。举秀才至邺。赵郡
李祖勋尝宴诸文士，齐文宣使小黄门敕祖勋曰：“蠕蠕既破，何无贺表？”使者
伫立待之。诸宾皆为表。询祖俄顷便成，其词云：“昔十万横行，樊将军请而受
屈；五千深入，李都尉去以不归。”时重其工。
    《三国典略》曰：周武帝下令：上书者并为表，於皇太子以下称启。
    《後周书》曰：柳庆领记室时，北雍州献白鹿。群臣欲草表陈贺。尚书苏绰
谓庆曰：“近代已来，文章华靡。逮於江左，弥复轻薄。洛阳後进，祖述不已。
相公柄民轨物，君职典文房，宜制此表，以革前弊。”庆操笔立成，辞兼文质。
绰读而笑曰：“枳橘犹自可移，况才子也！”
    《隋书》曰：魏杨遵彦命李德林制让尚书令表，援笔立成，不加治点。因大
相赏异，以示吏部郎中陆邛，云：“已见其文笔，浩浩如河之东注，比来所见後
生制作，乃涓浍之流耳。”邛仍命其子掠氲铝种苄，戒拢骸叭昝渴乱耸Υ巳
以为模楷。”
    《唐书》曰：令狐楚为太原掌记。郑儋在镇暴卒，不及指踽崾隆＞中喧哗，
将欲有变。中夜，忽数十骑持刃迫楚至军门。诸将逼之，令草遗表。楚在白刃之
中，搦管立成。读示三军，无不感泣。由是名声益重。
    《典论》曰：陈琳、阮嬷章、表、书、记，今之俊也。
    魏文帝《与吴质书》曰：孔璋章表殊健，微为繁富。
    《世说》曰：司马景王令中书令虞松作表，再呈辄不可意。令松更定，松思
竭不能改，心存之，形於颜色。锺会察其忧，问松。松以实答。会取为定五字，
松悦服。以示景王，景王曰：“不当尔耶！谁所定也？”曰：“锺会。向亦欲启
之，会公见问，不敢饕其能。”王曰：“如此可大用。可令来会。”平旦入见，
至二鼓乃出。出後，王独拊手叹息曰：“此真王佐材也。”
    《博物志》曰：汉承秦法，群臣上书皆云“昧死”。王莽慕古法，改曰“稽
首”。光武因而不改。朝臣曰：“稽首轻，宜稽首再拜。”
    ○奏
    陆士衡《文赋》曰：奏，平彻以闲雅。
    《汉书杂事》曰：秦初之制，改书为奏。
    又曰：群臣奏事上书，皆为两通：一诣后，二诣帝。凡群臣之书通於天子者
四品：一曰章，二曰奏，三曰表，四曰驳议。
    《文心雕龙》曰：昔陶唐之臣，敷奏以言。秦汉附之，上书称奏。陈政事，
献典仪，上急变，劾愆谬，总谓之奏。奏者，进也，敷於下情进乎上也。秦始皇
立奏而法家少文。观王绾之奏德，辞质而义近；李斯之奏骊山，事略而意诬。故
无膏润形於篇章矣。自汉以来，奏事或称上疏。儒雅继踵，殊采可观：若夫贾谊
之务农，晁错之兵术，匡衡之定郊，王吉之劝礼，温舒之缓狱，谷永之陈仙，理
既切至，辞亦通辨，可谓识大体矣。後汉群臣，嘉言罔伏：杨秉耿介於灾异，陈
蕃愤懑於尺一，骨鲠得焉；张衡指摘於史谶，蔡邕铨列於朝仪，博雅明焉。魏代
名臣，文理迭兴：若高堂天文，黄观教学，王朗节省，甄毅考课，亦尽节而知治
矣。晋氏多难，世交屯夷：刘颂殷勤於时务，温峤恳恻於费役，并体国之忠规矣。
夫奏之为笔，固以明允笃诚为本，辩析疏通为首，强志足以成务，博见足以穷理，
酌古御今，治繁总要。此其体也。
    《典略》曰：王粲才既高辨，锺繇、王朗等虽名为魏相，至於朝廷奏议，皆
阁笔不敢措手。
    《唐书》曰：文宗尝谓侍臣曰：“近日诸候章奏，语太浮华，有乖典实，宜
罚掌书记，以诫其流。”李石曰：“古人因事为文，今人以文害事。惩弊抑末，
实在其地之盛时。”
    《论衡》曰：谷子云、唐子高，章奏百上，笔有馀力。
    ○劾奏
    《文心雕龙》曰：案劾之奏，所以明宪清国。昔周之太仆，绳愆纠谬；秦有
御史，职主文法；汉置中丞，总司案劾。故位在鸷击，砥砺其气，必使笔端振风，
简上凝霜者也。观孔光之奏董贤，则实其奸回；路粹之奏孔融，则诬其衅恶。名
儒之与险士，固殊心焉。若夫傅咸果劲而辞案坚深，刘隗切正而劾文阔略，各有
志也。後之弹事，迭相斟酌，惟新日用而旧准不差。然甲人欲全，矢人欲伤；术
在纠恶，势入刚峭。《诗》刺谗人，投畀豹虎；《礼》疾无礼，方之鹦猩；墨翟
非儒，目以羊彘；孟轲讥墨，比诸禽兽：《诗》、《礼》、儒、墨，既其如此，
奏劾严文，孰云能免？是以近世为文，竞於诋诃；吹毛取瑕，刺骨为戾；覆似善
詈，多失折衷。若能辟礼门以悬规，标义路以植矩，然後逾墙者折肱，捷径者灭
迹，何必躁言丑句，诟病为巧哉！是以立范运衡，宜明体恶，必使理有典刑，辞
有风轨。总法家之裁，秉儒家之文，不畏强御，气留墨中，无纵诡随，声动简外。
乃称绝席之雄，直方之举也。
    《晋书》曰：何曾嘉平中为司隶校尉，抚军校事尹模凭宠作威，奸利盈积，
满朝畏惮，莫敢言者。曾奏劾之，朝廷称焉。
    又曰：敬思王怡字元愉。少拜散骑侍郎，累迁散骑常侍、黄门郎、御史中丞。
值海西废，简文帝登祚，未解严。大司马桓温屯中堂吹警角。恬奏劾温大不敬，
请科罪。温视奏叹曰：“此儿乃敢弹我也。”
    又曰：刘毅以孝廉辟司隶都官从事，京邑肃然。毅将弹河南尹，司隶不许，
曰：“攫兽之犬，鼷蹈其背。”毅曰：“既能攫兽，不能杀鼠，何损於犬！”投
传其背而去。
    《南史》曰：徐陵为御史中丞时，安成王顼为司空，以帝弟之尊，权倾朝野。
直兵鲍僧砑偻跬风，抑塞辞讼，大臣莫敢言。陵乃奏弹之。文帝见陵服章严肃，
若不可犯，为敛容正坐。陵进读奏状，时安成王殿上侍立，仰视文帝，流汗失色。
陵遣殿中侍史引王下殿。自是，朝廷肃然。
    《隋书》曰：郎茂为尚书左丞，时工部尚书宇文恺、右翊卫大将军于仲文竞
河东银窟。茂奏劾之，曰：“臣闻贵贱殊礼，仕农异业，所以人知局分，家识廉
耻。宇文恺位望已隆，禄锡优厚，拔葵去织，寂尔无闻，求利下交，曾无愧色。
于仲文大将，宿卫近臣，趋侍阶庭，朝夕闻道。虞、芮之风，抑而不慕，分铢之
利，知而必争。何以贻范庶僚，示民轨物！若不纠绳，将亏政教。”恺与仲文竟
坐得罪。
    《唐书》曰：显庆中，中书侍郎李义府恃宠用事。闻妇人淳于氏有美色，坐
事系大理，乃讯大理寺丞毕正义枉法出之，将纳为妾。或有密言其状者，上令给
事中刘仁轨、侍御史张伦鞫义府。义府恐泄其谋，遂逼正义自缢於狱中。上知而
特原义府之罪。侍御史王义方对仗叱义府令退，义府顾望，不肯退。义方三叱，
上既无言，义府始趋出。义方乃读弹文曰：“府义请托公行，交游群小，贪冶容
之美好，原有罪之淳于。恐漏泄其谋，殒无辜之正义。虽挟山超海之力，望此犹
轻；回天转日之威，方斯更劣。此而可恕，孰不可容！金风戒节，玉露启途，霜
简与刑典共清，忠臣将鹰圆⒒鳌Ｇ氤君侧，少答鸿私，碎首玉阶，庶明臣节。
伏请付法推断，以申典宪。”上以义府有定策之功，特释而不问；义方以毁辱大
臣，贬为莱州司户参军。初，义方谓其母曰：“奸臣当路，怀禄而旷官，不忠；
老母在堂，犯难以危身，不孝。进退惶惑，所以未能决也。”母曰：“吾闻王陵
母自杀以成子之义，汝若事君尽忠，立名千载，吾死不恨也。”及义方将赴莱州，
义府谓之曰：“王学士得御史是义府所举，今日之事，岂无愧乎？”对曰：“义
方为公不为私。昔孔子为鲁司寇七日，诛少正卯於两观之下。今义方任御史旬有
六日，不能除奸臣於双阙之前，实以为愧。”
    又曰：元和十二年，御史台奏请知弹御史被弹即向下承次，监奏或有故不到，
即殿中侍御史於侍御史下立，以备其阙。臣伏以朝官入阁失仪，知弹侍御史先合
弹奏，若弹奏失错，向上侍御史及中丞大夫递相弹奏，奏毕复入本班，候监奏出
ト，然後待罪。此乃殿庭旧制，於事为宜。今若移一殿中於知弹侍御史下，防向
上数人失错，如或殿中自错，则又更立何人？只合知弹御史便了，不必更差殿中。
况乖故实，终虑驳杂。伏请自今已後，依ト内故事，纵知弹御史自有错失，不被
弹奏，候班退，监奏毕，然後出待罪。翼从易，永得遵行。从之。
    ○驳奏
    李充《翰林论》曰：驳不以华藻为先，世以传长虞美奏驳事，为邦之司直矣。
    《晋书・嵇绍传》曰：陈准薨，太常奏谥。绍驳曰：“谥号所以垂之不朽。
大行受大名，细行受细名，文武显於功德，灵厉表其ウ蔽。自顷礼官协情，谥不
依本，准谥为过，宜谥曰缪。”事下太常，时虽不从，朝廷惮焉。
    《唐书》曰：许孟容迁给事中，论驳无所惮。贞元末，方镇殂殁，其主留务
判官虽不得代位，亦例皆超擢，浸以为常。十八年，浙东判官武试，大理评事齐
总，由是拜衢州刺史。孟容以总无出人才，一旦超为郡守，非旧制也。封还诏书。
时久绝论驳，及孟容举职，班行为之惴恐。德宗开悟，召对慰勉，遂寝其事。
    又曰：李藩为给事中，制敕有不可，遂於黄敕後批之。吏曰：“宜别连白纸。”
藩曰：“别以白纸是文状，岂曰批敕也。”

    ●卷五百九十五
    ◎文部十一
    ○论
    李充《翰林论》曰：研核名理而论难生焉。论贵於允理，不求支离。若嵇康
之论，成文美矣。
    《文心雕龙》曰：论者，伦理无爽，则圣意不坠。昔仲尼微言，门人追记，
故仰其经目，称为《论语》；盖群论立名，始於兹矣。论者，弥纶群言而研精一
理也。是以庄周齐物，以论为名；不韦《春秋》，六论昭别。至如石渠论艺，白
虎讲聚，述圣通经，论家之政体也。及班彪《王命》，严左《三将》，敷述昭情，
善入史体。魏之初霸，术兼名法，传嘏、王粲，校练名理。迄至正始，务欲守文，
而何晏之徒，始盛玄论。於是聃、周当路，与尼父争涂矣。详观兰石之《才性》，
仲宣之《去伐》，叔夜之《辨声》，太初之《本玄》，辅嗣之《两例》，平叔之
《二论》，并师心独见，锋颖精密，盖论之英也。至乃李康《运命》，同《论衡》
而过之；陆机辨亡，效《过秦》而不及：然亦其美矣！原夫论之为体，所以辨正
然否，穷于有数，追于无形，钻坚求通，钩深取极，乃百虑之筌蹄，万事之权衡
也。故其义贵圆通，词忌枝碎也。必使心与理合，弥缝莫见其隙；词共心密，敌
人不知所乘：斯其要也。是以论譬析薪，贵能破理，斤利者，越理而横断，词辨
者，反义而取通：览文虽巧，而检迹知妄。惟君子能通天下之志，安可以曲论哉？
    《汉书》曰：班彪遭王莽乱，避地陇右。时隗嚣据陇右。嚣问彪曰：“往者
周亡，战国并争，天下分裂。意者纵横之事，复起於今乎？将承运迭兴，在一人
也？愿先生论之。”彪既感嚣言，又愍狂狡之不息，乃著《王命论》以救其时难。
    《後汉书》曰：王符耿介，不同於俗，困而愤恚，著书以讥当时。不欲彰名，
号曰《潜夫论》。
    又曰：仲长统字公理。每论古今世俗行事，恒发愤叹息。因著论，名曰《昌
言》。
    《晋书・裴叽》曰：呱罨际彼追诺矗不尊儒术。何晏、阮籍素有重名於
世，口谈浮虚，不遵礼法，尸禄耽宠，仕不事事；至王衍之徒，声誉大盛，位高
势重，不以物务自婴，遂相放效，风教陵迟。乃著《崇有之论》，以释其蔽。
    又《范乔传》：光禄大夫李铨，尝论扬雄才学优於刘向。乔以为立一代之书，
正群籍之篇，使雄当之，故非所长。遂著《扬刘优劣论》。
    又曰：董养字仲道，陈留浚仪人也。泰始初，到洛下，不干荣禄。及杨后废，
养因游太学，升堂叹曰：“建斯堂也，将何为乎？每见国家赦书，谋反大逆皆赦，
至於杀祖父母、父母不赦者，以为王法所不容也。奈何公卿处议，文饰礼典，以
至此乎！天人之理既灭，大乱作矣。”因著《无化论》以非之。
    又曰：鲁褒字元道。元康之後，纲纪大坏。褒伤时贪鄙，乃隐姓名，著《钱
神论》。其略曰：“市井便易，不患耗折；亲之如兄，字曰孔方；失之则贫弱，
得之则富昌；无翼而飞，无足而走，解严毅之颜，开难发之口。钱多者处前，钱
少者居後。京邑衣冠，疲劳讲肆，厌闻清谈，对之睡寐。见我家兄，莫不惊视。”
又成公绥亦著《钱神论》。
    《梁书》曰：范缜字子真，南阳舞阴人也。齐竟陵王子良盛招宾客，缜预焉。
子良精信释教，而缜不信因果，著《神灭论》以明之。子良集僧难之而不能屈。
王筠难缜曰：“呜呼！范子，曾不知其先祖神灵所在。”缜答曰：“呜呼！王子，
知其先祖神灵所在，而不能杀身以从之。”
    又曰：刘峻见任鹬钭游骰等兄弟流离不能自振，平生旧交，莫有收恤。西
华冬月葛帔练衣，路逢峻。峻泫然矜之，乃广朱公叔《绝交论》。到溉见其书抵
之於地，终身为恨。
    《後周书》曰：时人论文体者，有古今之异。虬又以为时有今古，非文有今
古，乃为《文质论》。
    《隋书》曰：开皇之末，国家殷盛，朝野皆以辽东为意。刘炫以为辽东不可
伐，作《抚夷论》以讽焉。当时莫有悟者。及大业之年，三征不克，炫言方验。
    《典论》曰：余观贾谊《过秦论》，发周秦之得失，通古今之滞义，洽以三
代之风，润以圣人之化，斯可谓作者矣。
    《抱朴子》曰：洪造《穹天论》云：天形穹隆，如笠冒地，若谓天北方远者，
视北方星宜细於三方矣。
    《语林》曰：宋岱为青州刺史，著《无鬼论》，甚精，莫能屈。後有书生诣
岱，谈论次及《无鬼论》，书生乃拂衣而去，曰：“君绝我辈血食二十馀年，以
君有青牛髯奴，所以未得相困。今奴已死，可得相制矣。”言终而去。明日岱亡。
    又《幽明录》曰：阮瞻亦著《无鬼论》。俄而鬼见而瞻死。
    ○议
    《说文》曰：议，语也。
    又曰：论，难也。
    《周易・节卦》曰：君子以制度数，议德行。
    《文心雕龙》曰：周爰咨谋，是谓为议。议之言宜，审事宜也。《易》之
《节卦》：“君子以制度数，议德行。”《周书》曰：“议事以制，政乃弗迷。”
议贵节制，经典之体也。昔管仲称轩辕有明台之议，则其来远矣。洪水之难，尧
咨四岳；百揆之举，舜畴五臣；三代所兴，询及刍荛；春秋释宋，鲁桓预议。及
赵灵胡服，而季父争论；商鞅变法，而甘龙交辩：虽宪章无算，而同异足观。迄
至有汉，始立驳议。驳者，杂也。议不纯，故曰驳也。自两汉之明，楷式昭备，
蔼蔼多士，发言盈庭。若贾谊之遍代诸生，可谓捷於议矣。至如主父之驳挟弓，
安国之辨匈奴，贾捐陈於朱崖，刘歆辨於祖宗，虽质文不同，得事要矣。若乃张
敏之断轻侮，郭躬之议擅诛，程晓之驳校事，司马芸之议货钱，何曾蠲出女之科，
秦秀定贾充之谥，事实允当，可谓达议体矣。汉世善驳，则应劭为首；晋代能议，
则傅咸为宗。然仲援博古，铨贯以叙；长虞识治，而属辞枝繁。及陆机断议，亦
有锋颖，而腴辞不剪，颇累文骨，亦有其美，风俗存焉。夫动先拟议，明用稽疑，
所以敬慎群务，施张治术。故其大体所资，必枢纽经典，顾事实於前代，观变通
於当今，理不谬插其枝，字不妄舒其藻。郊祀必洞於礼，戎事宜练於兵，田舷
晓於农，断讼务精於律，然後标以显义，约以正辞。文以辨洁为能，不以繁缛为
巧；事以明核为美，不以环隐为奇；此纲领之大要也。若不达政体，而舞笔弄文，
支离构辞，穿凿会巧，空骋其华，固为事实所摈；设得其理，亦为浮词所埋矣。
昔秦女嫁晋，从文衣之媵，晋之贵媵而贱女；楚鬻珠于郑，为薰桂之椟，郑人买
椟而还珠。若文浮於理，末胜于其本，则秦女楚珠，复存於兹矣。
    李充《翰林论》曰：在朝辨政而议奏出，宜以远大为本。陆机议晋，断亦各
其美矣。
    《三国典略》曰：王粲才既高辨，锺繇、王朗等虽名为魏卿相，於朝廷奏议，
皆阁笔不敢措手。
    又曰：齐主命立三恪，朝士议之。太子少傅魏收为议，众皆同之。吏部侍郎
崔瞻以父与收有隙，乃别立议。收读瞻议毕，笑而不答。瞻曰：“瞻议若是，须
赞所长；瞻议若非，须诰所短。何容读国士议文，直如此冷笑。”收但惭而竟无
言。
    又曰：齐魏收尝在议曹，与诸博士引据《汉书》论宗庙事，博士笑之。收便
忿取《韦玄成传》，抵之而起。博士夜共披寻，迟明乃来谢曰：“不谓玄成如此
学也。”
    《南史》曰：马剩梁天监初，诏通儒定五礼，有司举市藜卫瘢除尚书祠
部郎。时创定礼乐，仕建议多见施行。兼中书通事舍人，每吉凶礼，当时名儒
明山宾、贺鞯纫刹荒芏险撸皆取决也。
    《唐书》曰：天宝中，崔昌上封，推五行之运，以国家合承周汉，其周隋不
合为二王後，请废。诏下尚书省集公卿议。昌独见之明，群议不屈。会集贤院学
士卫包抗表陈议论，之夜四星聚於尾宿，天意昭然，上心遂定。求殷、周、汉後
为三恪，废韩介阝等公，以昌为左赞善大夫。
    又曰：张平叔判度支。平叔欲以征利中上意，以希大任，请加监榷贵售州郡。
时宰不能夺，因下其议。韦处厚奏议，发十难以诘之，上然後深知害人，乃止。
平叔繇是始疏。
    《独断》曰：有疑事，公卿百官会议。若台阁有正处而独执异意者，曰驳议，
曰某官某甲议以为如是。下言臣愚戆议异。其非驳议，不得言议异。
    《金楼子》曰：余後为江州，副君赐报曰：“京师有语云：论议当如湘东王，
仕宦当如王克。”克时始为仆射领选也。
    ○笺
    《说文》曰：笺，表识书也。
    《文心雕龙》曰：笺者，表也，识表其情也。崔刈嗉庆豆府，则崇让之德
音矣；黄香奉笺於江夏，亦肃恭之遗式矣。公患慵牵文丽而规益；子桓不论，
故世所共遗。若略名取实，则有美於为诗矣。刘е谢恩，喻切以至；陆机自叙，
情周而巧，笺之善者也。原笺记之为式，既上窥乎表，亦下睨乎书，使敬而不慑，
简而无傲，清靡以惠其才，彪蔚以文其响，盖笺、记之分也。
    《晋书》曰：刘卞字叔龙，东平须昌人也。本兵家子，质直少言，为县小吏。
功曹夜醉，如厕，使卞执烛，不从。功曹衔之，以它事补亭子。有祖秀才者，于
亭中作与刺史笺，久不成。卞教之数言，卓荦有大致。秀才谓县令曰：“卞公府
掾之精者，卿云何以为亭子？”令即召为门下吏。
    《异苑》曰：河内荀儒，字君林。乘冰省舅氏，陷河而死。兄伦为文求尸，
积日不得。设祭水侧，又投笺与河伯。经一宿，岸侧冰开，尸手执笺浮出。伦又
笺谢之。
    《博物志》曰：郑玄注《毛诗》曰“笺”，不解此意。或云毛公尝为北海，
玄是此郡人，故以为敬。
    《世说》曰：郗司空在北府，桓宣武恶其居兵权，於事素暗。遣笺诣桓，方
欲共奖王室，修复园陵。世子嘉宾出行道上，闻信至，急遣取笺，视之，竟寸寸
毁裂。便回车，解衣帐中卧，更作笺，自陈老病不复堪人间，欲乞闲地自养。宣
武大喜，即发诏转为督五部，守会稽。
    ○启
    《说文》曰：启，传信也。
    服虔《通俗文》曰：官信曰启。
    张摇逗杭恰吩唬憾卓呼三台尚书以下自诣卓启事，然後得行。
    《文心雕龙》曰：启者，开也。高宗云“启乃心，沃朕心”，盖其义也。孝
景讳启，后两汉无称。至魏国笺记，始云启闻，奏事之末，或云谨启。自晋来盛
启，用兼表奏：陈政言事，既奏之异条；让爵谢恩，亦表之别弧１乇缫轻清，
文而不侈，亦启之大略也。
    《晋书》曰：山涛为吏部。涛所秦甄拔人物，各为题目，时称“山公启事”。
    ○书记
    《文心雕龙》曰：大舜云“书用识哉”，所以记时事也。盖圣贤言辞，总为
之书。书之为体，主言者也。扬雄曰：“言，心声也；书，心画也。声画形，君
子小人见矣。”故书者，舒也。舒布其言，染之简牍，取象乎伲贵在明决而已。
三代政暇，文翰颇疏。春秋聘繁，书令弥盛。绕朝赠士会以策，子家吊赵宣以书，
巫臣之责子反，子产之谏范宣，详观四书，辞若对面。又子服敬叔进吊书於滕君，
故知行人挈辞多被翰墨。及七国献书，诡丽辐凑；汉来笔札，辞音纷纭。观史迁
之报任安，东方之谒公孙，杨恽之酬会宗，子阒答刘歆，志气盘桓，各含珠采，
并杼轴乎尺素，抑扬乎寸心。逮後汉书记，则崔瑗尤善。魏之元瑜，号称翩翩；
文举属音，半简必录；休琏好事，留意翰辞：抑其次也。嵇康绝交，实志高而文
伟矣；赵壹赠离，乃少年之激昂也。至如陈遵占辞，百封各意；祢衡代书，亲疏
得宜：斯皆尺牍之文也。详诸书体，本在尽言，所以散郁陶，咏风采，固宜涤荡
以任气，优游以怿怀；文明从容，亦心声之献酬也。若夫尊贵差序，则肃以节文，
自战国已前，君臣同书，秦汉立仪，始有表奏。王公国内，亦称奏书。张敞奏书
於胶后，其辞义美矣。迄至後汉，稍有名品：公府奏记，而郡将奏笺也。
    《汉书》曰：苏武与常惠使匈奴，被留。昭帝即位，数使至匈奴。常惠请其
守者与俱，得夜见汉使，具自陈过。教使者谓单于，言“天子射上林中，得雁，
足有系帛书，言武等在某泽中”，使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，
谢汉使曰：“武等实在。”于是遣还汉。
    又曰：陈遵容貌奇伟，略涉传记，赡於文辞，善书。与人尺牍，皆以为荣。
为河南太守，既至官，遣吏西上，召善书吏十人於前，治私书谢京师故人。遵凭
机口占，目省官事数百封，亲疏各有意。
    又曰：谷永字子悖便於笔札，故时人云：“谷子阒笔札，娄君卿之唇舌。”
    《後汉书》曰：邓奉反於南阳。赵熹素与奉善，数遗书切责之。而谗者因言
熹与奉合谋。帝以为疑。及奉败，帝得熹书，乃惊曰：“赵熹真长者也。”即征
熹引见，赐鞍马，待诏公车。
    又曰：窦章字伯向。好学有文章。与马融、崔瑗同好，更相推荐。融集与窦
书曰：“孟陵奴来赐书，见手迹欢喜，何量见於面也！书虽两纸，纸八行，行七
字。”
    《吴录》曰：王宏为翼州刺史，不发私书，不交豪族，号曰“王独坐”。
    《蜀志》曰：先主辟马良，遂为掾。後遣使吴。良请亮曰：“今衔国命，协
穆二家。幸为良介於孙将军。”亮曰：“君试自为文。”良即为草曰：“寡君遣
掾马良通聘继好，以绍昆吾、豕韦之勋。其人吉士，荆楚之令，鲜於造次之华，
而有克终之美。愿降心存纳，以慰将命。”权大待之。
    又曰：王平字子均。生长戎旅，手不能书，所识不过十字，而占授作书皆有
意。使人读史汉诸传，听之略知其义，往往论说不失其指。
    《晋书》曰：何曾为三公，人以小纸为书者，敕记室勿报。
    又曰：何绥字伯蔚，曾之孙也。位至侍中尚书。因以继世名贤，奢侈过度，
性既轻物，翰札甚简。城阳王尼见绥书疏，谓人曰：“伯蔚居世，而务豪乃尔，
岂其免乎！”刘与潘滔谮之于东海王越，越遂诛绥。
    又曰：《荀勖传》曰：勖与裴秀、羊祜共管机密。时将发使聘吴，并遣当时
文士作书与孙皓，帝用勖所作。皓既报命和亲，帝谓勖曰：“君前作书，使吴思
顺，胜十万之众也。”
    又曰：简文辅政，引高松为抚军司马。桓温擅率众北伐，简文忌之。松曰：
“宜致书喻以祸福，自当回旆。”便於坐为书，草曰：“寇仇宜平，时会宜接，
此实为国远图，经略之大莫能加。斯非足下而谁？”
    又曰：王恭将举兵讨谯，王尚之以谋告殷仲堪、桓玄。玄等从之，推恭为盟
主，克期同赴京师。时内外疑阻，津逻严急。仲堪之信因庾楷达之，以斜绢为书，
内箭裰校合镝漆之。楷送於恭，恭发书，绢文角戾，不复可识。谓楷为诈。
    《晋阳春秋》曰：刘弘为荆州刺史，每有兴发，手书郡国，叮咛款密，故莫
不感悦，颠倒恭赴。咸曰：“得公一纸书，贤於十部从事也。”
    沈约《宋书》曰：刘穆之、朱龄石并便尺牍。尝於高祖坐与龄石共答书，自
旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废。
    又曰：徐湛之善於尺牍，音词流畅。
    《南齐书》曰：周胱盅迓祝善尺牍。沈攸之送绝交书，太祖口授，令氩
答。
    《齐春秋》曰：吴都张融字思光，临终及葬，征士何点使汝南风周英为书与
融。谢氵龠见，叹曰：“此书虽漂宕不伦，亦有破的。”
    《後周书》曰：梁台性果敢，有志操，不过识百字，口占书，词意可观。
    又曰：柳庆，时父僧习为颍川郡。地接都畿，民多豪右。将选官，皆依倚贵
势，竞来请托。选用未定。僧习谓子曰：“权贵请托，吾并不用，其使欲还，皆
须有答。汝等各以意为吾作书也。”庆乃具书，草云：“下官受委大邦，选吏之
日，有能者进，不肖者退，此乃朝廷恒典。”僧习读书，叹曰：“此儿有意气，
丈夫理当如是。”即依庆所草以报。
    《後唐书》曰：李袭吉掌太祖书记。袭吉博学多通，尤谙悉国朝近事。为文
精意练实，动拘典故，无所放纵，羽檄军书，辞理尤健。自太祖上源之难，与朱
温不叶。乾宁末，刘仁恭负恩，其间论列是非，交相骋答者数百篇，警策之句，
播在人口，文士称之。天复中，太祖与朱温修好，遣张特致书，初叙相失之由，
毒手尊拳之句，温怡然大笑，谓幕史敬翔曰：“李公斗绝一隅，削弱如此，袭吉
一函，抵二十万兵势，所谓彼有人可当也。如吾之智算，得袭吉之笔才，虎傅翼
矣。”翔赧然而退。
    《鲁连子》曰：燕伐齐，取七十馀城，惟莒与即墨不下。齐田单以即墨破燕
军，杀将军骑劫，复齐城，惟聊城不下。燕将守城数月，鲁仲连乃为书，著之於
矢，以射城中，遗燕将书。燕将得书，泣三日，乃自杀。
    《韩子》曰：郑人有遗燕相国书者，夜，火不明，因谓持烛者曰：“举烛。”
误於书中云“举烛”，非书意也。燕相国受书而悦之，曰：“举烛高明者，举贤
而任之。”因以之治也。
    皇甫谥《高士传》曰：光武征严光，至。司徒侯霸使西之曹属侯子道奉书，
光不起，於床上箕踞发书，读讫，问子道曰：“君房素痴，今为三公，宁小差否？”
子道曰：“位居台鼎，足不痴也。”光曰：“遣卿来，何言？”子道曰：“公闻
先生至，区区欲即诣，迫於典司，是以不获。愿因日暮自屈语言。”光曰：“卿
言不痴，是非痴语？天子征我，三辞乃来。人主尚不见，当见人臣乎？”子道求
报，光曰：“我手不得书。”乃口授之曰：“君房足下，位至鼎司，甚善。怀仁
辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。”无它言。使者嫌少，可更足。光曰：“买菜乎？
求益耶！”
    《鲁国先贤志》曰：孔翊为洛阳令，置器水於前庭，得私书皆投其中，一无
所发。弹治贵戚，无所回避。
    《典略》曰：太祖尝使阮孀魇橛牒遂於马上，其具草，书成，呈之，太祖
揽笔欲有所定，而竟不能增损。
    《语林》曰：殷洪乔作豫章郡，临去，郡人因寄百馀函书至石头，悉掷水中，
因视祝之，曰：“沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作达书邮。”
    魏文帝《与吴质书》曰：元瑜书记翩翩，致足乐也。
    《魏文帝集》曰：上平定汉中，族父都尉还书与余，盛称彼土地形势，观其
词，知陈琳所为。
    李充《起居诫》曰：床头书疏，亦不足视。或是他私密事，不欲令人见。见
之纵不能宣，谁与明之？若有泄露，则伤之者至矣。
    稽康《与山涛书》曰：素不便书，不喜作书，而人间事，堆案盈几，不相酬
答则犯教伤义，欲自勉强，则不能久堪。
    延笃《答张奂书》曰：离别三年，梦想言念。何日有违，伯英来惠之。书盈
四纸，读之及覆，喜不可言。
    张奂《与阴氏书》曰：笃念既密，文章粲烂，奉读周旋，纸弊墨渝，不离於
手。
    《金楼子》曰：刘眭能属文，作《春秋旨义终始论》及赋、颂数十。又善史
书，当世以为楷则。及寝病，帝驿马令作草书尺牍十首。
    古诗曰：客从远方来，遗我一书札，置之怀袖中，三岁字不灭。
    又曰：客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，
书中意何如？上言加餐食，下言长相忆。

    ●卷五百九十六
    ◎文部十二
    ○诔
    《释名》曰：诔，累也。累列其事而称之也。
    《说文》曰：诔，谥也。
    《周礼・春官下》曰：太史掌建邦之六典。大丧，执法以莅劝防。（郑司农
云：劝防，引六绋。）遣之日，读诔。（累其行而读之，而作谥也。）凡丧事考
焉。（为有得失。）小丧，赐谥。（小丧，卿大夫也。）
    《礼记・檀弓》曰：鲁哀公诔孔丘曰：“天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀
哉，尼父！”
    《曾子问》曰：贱不诔贵，幼不诔长，礼也。惟天子称天以诔之，诸侯相诔，
非礼也。
    又《檀弓上》曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，县贲父御，卜国为右。马惊败绩，
公坠。佐车授绥，公曰：“末之卜也。”县贲父曰：“他日不败绩，而今败绩，
是无勇也。”遂死之。（二人赴敌而死。）圉人浴马，有流矢在白肉。公曰：
“非其罪也。”（流矢中马，非御与右之罪。）遂诔之。士之有诔，自此始也。
    《传》曰：诔者，累其行迹而为之谥也。
    《汉书》曰：景帝中二年春二月，令诸侯王薨、列侯初封及之国，大鸿胪奏
谥诔策。（应劭曰：诸侯王皆属大鸿胪，故其薨奏其行，赐与谥及哀策诔文也。）
列侯薨及诸侯太傅初除之官，大行奏谥，诔策。（师古曰：大鸿胪者本名典客，
后改曰大鸿胪。大行令者，本名行人，即典客之属官也，后改曰大行令。如淳曰：
三公薨，以策书诔其行。）
    《东观汉记》曰：杜笃字季雅，客居美阳。与美阳令游，数从之，请托，不
谐，颇相恨。令怒，收笃送京师。会大司马吴汉薨，世祖诏诸儒诔之，笃於狱中
为诔，辞最高。帝美之，赐帛免刑。
    《魏志》：明帝诏曹植曰：“吾既薄才，至於赋诔，特不闲。从儿陵上还，
哀怀未散，作儿诔，为田家公语耳。”答曰：“奉诏，并见圣思所作故平原公主
诔，文义相扶，章章殊兴，句句感切，哀动圣明，痛贯天地。楚王臣彪等闻臣为
读，莫不挥涕。”
    《晋中兴书》：郗超死之日，贵贱操笔为诔者四十馀人。其为物所宗如此。
    《齐书》曰：谢超宗有名誉，善属文，为新安王子鸾国常侍。王母殷淑仪卒，
超宗作诔，奏，帝大嗟赏，谓谢庄曰：“超宗殊有凤毛。”
    《文章流别传》曰：诗、颂、箴、铭之篇，皆有往古成文，可放依而作，惟
诔无定制，故作者多异焉。见於典籍者，《左传》有鲁哀公为孔子诔。
    《文心雕龙》曰：周世盛德，有铭诔之文。士大夫之才，临丧能诔。诔者，
累其德行，旌之不朽也。夏商以前，其详靡闻。周虽有诔，未被於士。又贱不诔
贵，幼而不诔长，其万乘则称天以诔之。读诔定谥，其节文大矣。自鲁庄战乘丘，
始及於士。迨尼父之卒，哀公作诔，观其靡胖辞，呜呼之叹，虽非睿作，古式
存焉。至柳妻之诔惠子，则辞哀而韵长矣。暨于汉世，承流而作。扬雄之诔元后，
文实烦秽；沙鹿撮其要，而执疑成篇，安有诔德述尊，而阔略四句乎？杜笃之诔
德，有誉前代；吴诔虽工，而结篇颇疏。岂以见称光武，而顾ツ千金哉！傅毅所
制，文体伦序，孝山崔瑗，辨洁相参：观其序事如传，辞靡律调，固诔之才也。
潘岳构意，专师孝山，巧於叙悲，易入新丽，所以隔代相望，能征厥声者也。至
如崔る诔赵，刘陶诔黄，并得宪章，贵在简要。陈思功名，而体实繁缓，文皇诔
末，百言自陈，其乖甚矣。若夫殷臣诔汤，追褒玄鸟之祚；周史歌文，上阐后稷
之烈：诔述祖宗，盖诗之则也。至於序述哀情，触类而长，傅毅之诔北海，云
“白日幽光，肯艰泌ぁ保始序致惑，遂为後式。影而效者，弥取於切矣。详夫
诔之为制，盖遐言以录行，传体而颂文，荣始而哀终。论其人也，暧乎若可觌；
送其哀也，凄焉如可伤。此其旨也。
    《文心雕龙》曰：陈思之文，群才之俊也，而武帝诔云“尊灵永蛰”。明帝
颂曰“圣体浮轻”。轻浮有似於蝴蝶，永蛰颇拟於昆虫，施之尊极，不其蚩乎？
    《南史》：宋谢庄作宣贵妃诔曰：“赞轨尧门”，方之汉钅句弋也。及废帝
即位，下庄于狱，曰：“卿作此诔时，知有东宫否？”
    《列女传》曰：柳下惠死，门下将诔之，妻曰：“将述夫子德耶？二三子不
若妾之知之。”乃为诔曰：“夫子之信，诚与人无害兮。呜呼哀哉，魂神泄兮。
夫子之谥，宜为惠兮。”门人从之。
    《世说》曰：长孙乐作王长史诔云：“余与夫子，交非势利，心犹淡水，同
此玄昧。”孝伯见云：“才士不逊亡祖，何至与此人周旋。”
    又曰：谢太傅问主簿陆退：“张凭何以作母诔？”陆答曰：“故当是丈夫之
德，表於事行；妇人之美，非诔不显。”
    ○吊文
    《文心雕龙》曰：吊者，至也。诗云“神之吊矣”，言神至也。君子令终定
谥，事极理哀，故宾之慰主，亦以至到为言也。压溺乖道，所以不吊矣。又宋水
郑火，行人奉辞；国灾人亡，故同吊也。及晋筑虎台，齐袭燕城，史赵苏秦，翻
贺为吊，害民构怨，亦亡之道。凡斯之例，吊之所设也。或骄贵以殒身，或狷介
以乖道，或有志而无时，或行美而兼累，追而慰之，并名为吊。自贾谊浮湘，发
愤而吊屈，体周而事核，辞清而理哀，盖首出之作也。又相如之吊二世，全为赋
体，桓谭以为其言恻怆，读者叹息；及卒章意要切断，而能悲也。扬雄序屈，思
积功寡，意深文略，故辞韵沉追。班彪、蔡邕，并敏於致诘，然影附贾氏，难
为并驱耳。故胡阮之吊夷齐，褒丧而无文，仲宣所制，讥诃实工。然则胡阮嘉其
清，王子伤其隘，各其志也。弥衡之吊平子，缛丽而轻清；陆机之吊魏武，词巧
而文繁。降斯已下，未有可称者矣。夫吊虽古义，而华辞未造。华过韵缓，则化
而为赋。固宜正义以绳理，昭德而塞违，析割褒贬，哀而有正，则无夺伦矣。
    《左传・庄十一年》曰：秋，宋大水，公使吊焉。曰：“天作淫雨，害於粢
盛，若之何不吊？”对曰：“孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。”
臧文仲曰：“宋其兴乎！禹、汤罪已，其兴也勃焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。
且列国有凶，称孤，礼也。言惧而名礼，其庶乎！”
    《史记》曰：相如从上至长杨，还过宜春宫，奏赋以哀二世行失也。其辞曰：
“东驰土山兮，北揭石濑；弥节容与兮，历吊二世。持身不谨兮，亡国失势；信
谗不寤兮，宗庙灭绝。坟墓芜秽而不修兮，魂无归而不食。”
    《汉书》曰：扬雄怪屈原文过相如，至不容，作《离骚》自投江而死，悲其
文，未尝不流涕也。君子遇不遇，命也，何必沉身哉。乃作书，往往抚《离骚》
文而反之。自岷山投诸江流，以吊屈原，名曰《反骚》。
    《祢衡别传》曰：南阳寇柏松记刘景升当仔〕觯属守长胡政令给视之。柏
柏父子宿与政不佳。景升不在，柏松子在後罗人盗迹胡政无状，便尔杀之。景升
还，惭悼无已，即治杀胡政，为作三牲，螫焉。正平为作板书吊之。时当行在
焉，上驻马授笔，倚柱而作之。
    弥衡吊张衡，其辞曰：“南岳有精，君诞其姿。清和有理，君达其机。故能
下笔绣辞，扬手文飞。昔伊尹值汤，吕尚遇旦，嗟矣君生，而独值汉。苍蝇争飞，
凤凰已散。元龟可羁，河龙可绊。石坚而朽，星华而灭。惟道兴隆，悠悠永靡绝。
君音永浮，河水有竭，君声永流。周旦先没，发梦孔丘。余生虽後，身亦存游。
士贵知己，君其勿忧！”
    糜元吊比干曰：余既诘纣之後，又感比干亢辞进谏，不顾其身，而受刳屠之
戮。杀身之後，纣不悔寤，适足快凶君之心，而无益於世。故复责而吊之。
    糜元吊夷、齐曰：少承洪烈从戎子王侧，闻先生饿於首阳，敢不敬吊？寄之
山岗，呜呼哀哉。夫五德更运，天秩靡常。如有绝代之主，必有受命之王。故尧
终於虞舜，禹殄於成汤。且夏后氏之末祀，亦殷氏之所亡。若周武为有失，则帝
乙亦有伤。子不弃殷而饿死，何独背周而深藏？所行谁路？而子涉之！首阳谁山？
而子匿之！彼薇谁菜？而子食之！行周之道，藏周之林，读周之书，弹周之琴，
饮周之水，食周之茶，而谤周之主，谓周之淫：是诵圣之文，听圣之音，居圣之
世，而异圣之心。
    束鳌兜跸裘隙魑摹吩唬憾海萧惠孟恩者，父昔为御史，与飨染同僚。孟
恩及鞯┫ν游，分义早著。孟恩夫妇皆亡，门无立胤。时有伯母从兄之忧，未
获自往，致文一篇，以吊其魂，并修薄奠。其文曰：旧友人阳平束鹘髑胪业生
李察奉段芬皇，麦Я一器，以致词於处士萧生之墓，曰：呜呼哀哉，精爽遐
登，形骸幽匿，有耶亡耶？莫之能测。敬荐薄馈，魂兮来食。孟恩孟恩，岂犹我
识。
    束鞯跷谰奚皆唬涸康元年，楚王玮矫诏举兵，害太保卫公及公四子三孙。
公世子黄门郎巨山与嬗薪缓茫时自本郡来赴其丧，作吊文一篇，以告其柩，曰：
同志旧友，阳平束鳎顷闻飞虎肆暴，窃矫皇制，祸集於子，宗礻方几灭。越自
冀方，来赴来祭，遥望子弟，铭旌丛立。既窥子庭，其殡盈十。徘徊感恸，载号
载泣。敛袂升阶，子不我楫，引袂授祛，子不我执。魂兮魂兮，於焉栖集！
    李充吊嵇中散曰：先生挺邈世之风，资高明之质，神萧萧以宏远，志落落以
遐逸，忘尊荣於华堂，括卑静於蓬室，宁漆园之逍遥，安柱下之得一。寄欣孤松，
取乐竹林；尚想荣庄，聊与抽簪。味孙觞之浊醪，鸣七弦之清琴；慕义人于玄旨，
咏千载之徽音；凌晨风而长啸，托归流而咏吟。乃自足於丘壑，孰有愠乎陆沉？
马乐厚而翘足，龟悦涂而曳尾。畴庙堂之是荣，岂和铃之足视？久先生之所期，
羌玄达於遐旨；尚遗大以出生，何殉小而入死？嗟乎先生，逢时命之不丁！冀後
凋於岁寒，遭繁霜而夏零。灭皎皎之玉质，绝琅琅之金声；投明珠以弹雀，捐所
重而为轻。谅心不爽，非大雅之所营。
    袁宏友李氏吊嵇中散曰：宣尼有言曰：“惟仁者能好人，能恶人。”自非贤
智之流，不可以褒贬明德，拟议英哲矣。故彼嵇中散之为人，可谓命世之杰矣。
观其德奇伟，风韵劭邈，有似明月之饔⒂囊梗清风之过松林也。若夫吕安者，
嵇子之良友也；锺会者，天下之恶人也。良友不可以不明，明之而理全；恶人不
可以不拒，拒之而道显。然夜光匪与鱼目比饔，三秀难与朝华争荣，故布鼓自
嫌於雷门，砾石有忌於琳琅矣。嗟乎，道之丧也，虽智周万物，不能遣绝粮之困；
识达去留，不能违颠沛之艰。故存其心者，不以一眚累怀；捡乎迹者，必以纤芥
为事。达人之获讥，惧高范之莫全。凌清风以三叹，予抚兹而怅焉。闻先觉之高
唱，理极滞其必宣。候千载之大圣，期百王之明贤。聊寄愤於斯章，思慷慨男儿
而泫然。
    ○哀辞
    《文章流别传》曰：哀辞者，诔之流也。崔瑗、苏顺、马融等为之，率以施
於童殇夭折不以寿终者。建安中，文帝、临淄侯各失稚子，命徐弧⒘蹊宓任之
哀辞。哀辞之体，以哀痛为主，缘以叹息之辞。
    《文心雕龙》曰：哀者，依也。悲实依心，故曰哀也。以辞遣哀，盖下流之
悼。故不在黄洌必施夭昏。昔三良殉秦，百夫莫赎。事均夭枉，《黄鸟》赋哀。
抑亦诗人之哀辞乎？汉武封禅，而霍嬗暴亡，哀伤而作诗，亦哀辞之类也。降及
後汉，汝阳王亡，崔瑗哀辞，始变前式；然腹突鬼门，怪而不辞，驾龙乘悖仙
而不哀。又卒章五言，颇似歌谣，亦仿佛乎汉武也。至於显顺张升，并述哀文，
虽发其华，而未极心实。建安哀辞，惟伟长差善，《行女》篇时有恻怛。及潘岳
继作，实踵其美。观其虑赡辞变，情洞悲苦，叙事如传，结言摹诗，促节四言，
鲜有缓句，故能义直而文婉，体旧而趣新，《金鹿》《泽兰》，莫之或继也。原
夫哀辞，大体情主於痛伤，而辞穷乎爱惜。幼未成性，故兴言止於察惠；弱不胜
务，故悼惜加乎容色。隐心而结文则事惬，观文而属心则体奢。体奢为辞，则虽
丽不哀，必使情往会悲，文来引泣，乃其贵耳。
    班固《马仲都哀辞》曰：车骑将军顺文侯马仲都，明帝舅也。从车驾於洛水
浮桥，马惊，入水溺死。帝谓侍御史班固为马上三十步哀辞。
    《南史》曰：刘孝绰三妹，一适东海徐悱，文尤清壮，所谓刘三娘者也。悱
为晋安郡，卒，丧还建业。妻为祭文，词甚凄怆。悱父勉欲为哀辞，见之乃阁笔。
    《三国典略》曰：齐文宣崩，杨恃∑渫旄瑁令乐署歌之。其魏收四首，阳
休之、祖荨⒘蹂迅鞫首，卢思道八首入用。於是晋阳人谓卢思道为“八采卢郎”。
北营刺史李氏肺藉言唬骸奥八问谇刘二。”逖每衔之。至是，噬稀陡兴几场罚
自陈文宣之世遭遇谗谮。逖为帝奏其文诽谤先帝。齐主怒，令鞭之。逖喜曰：
“高捶三十，熟鞭之百，何如唤刘二时？”
    ○哀策
    《文章流别传论》曰：今所哀策者，古诔之义。
    《世说》曰：王东亭梦人以大笔与之，如椽子大。觉曰：“当有大手笔事。”
少日，烈宗崩，哀策谥议皆王所作。
    《国朝传记》曰：褚遂良为太宗哀策文，自朝还，马误入人家而不觉也。
    又曰：崔融司业作武后哀文，因发疾而卒。时人以为三二百年来无此文。

    ●卷五百九十七
    ◎文部十三
    ○檄
    《说文》曰：檄，二尺书也。
    《释名》曰：檄，激也，下官所以激迎其上之书也。
    李充《翰林论》曰：盟檄发於师旅，相如《喻蜀老》，可谓德音矣。
    《起居诫》曰：军书羽檄，非儒者之事。曰，一家奉道法，言不及杀，语不
虚诞，而檄不切厉，则敌心陵；言不夸壮，则军容弱，请姑舍之，以待能者。
    《文心雕龙》曰；昔有虞氏始戒於国，夏后初誓於军，殷誓军门之外，周将
交刃誓之。故知帝世戒兵，三王誓师，宣训我众，未及敌人也。至周穆西征，祭
公谋父称古有威让之令，令有文诰之词，即檄之本源也。及春秋征伐自诸侯出，
惧敌不服，故兵出须名，振此威风，暴彼昏乱，刘献公所谓告之以文词，董之以
武师者也。齐桓征楚，诘菁茅之阙；晋厉伐秦，责箕郜之焚；管仲、吕相、奉词
先路，详其意义，即今之檄文。暨乎战国，始称为檄。檄者，耙玻宣布於外，
叭幻靼滓病Ｕ乓窍楚，书以尺二。明白之文，或称露布。夫兵以定乱，莫敢自
专；天子亲戎，称恭行天罚；诸侯御师，则云肃将王诛。故分阃推毂，奉词伐罪，
非惟致果为毅，抑亦厉词为武；使声如冲风所击，气似那浪扫；奋其武怒，总
其罪人；征其恶稔之时，显其贯盈之数；摇奸凶之胆，订信顺之心；使百尺之冲，
摧折於咫书；万雉之城，颠坠於一檄者也。观隗嚣之檄亡新，布其三逆，文不雕
饣希，而意切事明。陇右文士，得檄之体也。陈琳之檄，壮于骨鲠，虽奸阉携养，
章实太甚，发丘摸金，诬过其虐，然抗词书衅，叭槐┞丁ｏ窕嵯蜀，徵验甚明；
桓温檄胡，观衅尤切，并壮笔也。凡檄之大体，或述休明，或叙否剥，指天时，
审人事，验强弱，角权势，标蓍龟於前验，悬ひ鉴於已然。虽本国信，实参兵诈；
谲诡以驰旨，炜晔以腾说。凡此众作，莫之或违者也。故其植义艽剩各在刚健；
插羽以示迅，不可使词缓；露板以宣众，不可使义隐；必事昭而理辨，气盛而词
断：此其要也。若曲趣密巧，无所取才矣。
    《史记》曰：张仪，魏人。尝从楚相饮，相亡璧，意仪盗之，掠笞数百。後
仪既相秦，为檄告楚相曰：“吾从汝饮，不盗汝璧；善守汝国，我且盗汝城。”
    《汉书》曰：申屠嘉为丞相，邓通在上旁怠慢。嘉奏事，因言曰：“陛下幸
爱群臣，则富贵之，至於朝廷之礼，不可以不肃。”上曰：“君勿言，吾私之。”
罢朝，嘉为檄召通，曰：“不来且斩。”通恐，又言於上。上曰：“速往，吾令
召汝。”通至丞相府，免冠徒跣，顿首谢嘉。嘉不为礼，责曰：“朝廷者，高帝
之朝廷也。通，小臣戏殿上，大不敬，当斩决。”敕吏令行斩之。通顿首血出不
解，文帝度嘉已困通，持节召通，而谢嘉曰：“此吾弄臣，君释之。”
    《东观汉记》曰：光武数召诸将，置酒，赐坐席之间，以要其死力。当此之
时，贼檄日以百数，忧不可胜。上犹以馀间讲经艺。
    又曰：庐江毛义，性恭俭谦约，家贫，以孝行称。南阳张奉闻其名，往候之。
坐有顷，府檄到，当守令，义摄檄，持入白母，喜甚。（事具孝门。）
    《後汉书》曰：耿恭为戊巳校尉，移檄乌孙，示汉威德。大昆弥已下皆喜，
遣使献名马。
    又曰：隗嚣，故宰府掾吏，善为文书，每上移檄，士大夫莫不讽诵。
    《魏书》曰：陈琳作檄，草成，呈太祖。太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳
所作，翕然而起，曰：“此愈我疾病。”太祖平邺，谓陈琳曰：“君昔为本初作
檄书，但罪孤而已，何乃上及父祖乎？”琳谢曰：“矢在弦上，不得不发。”太
祖爱其才，不咎。
    又曰：刘放善为书檄，三祖诏命，有所招喻，多放之所为。
    《张华别传》曰：驾西征锺会，次长安。华兼中书侍郎，从行，掌军中书、
疏、檄文，帝善之。
    《晋书》曰：易雄，长沙人也。为舂陵令。刺史谯王承既拒王敦，将谋起兵
以赴朝廷。雄承符驰檄远近，列王敦罪。西城陷，为其所虏，意气慷慨，神色无
怍。送到武昌，敦遣人持檄示雄，而数之。雄曰：“此实有之，惜雄位微力弱，
不能救国之难。王室如毁，安用生为？今日即戮，得作恶鬼，乃所愿也。”敦惮
其辞正，释之。众人皆贺，雄笑曰：“昨夜梦乘车，挂肉其傍。夫肉必有筋，筋
者，斤也。车傍有斤，吾其戮乎！”寻而敦遣杀之。当时见者，无不伤惋。
    又曰：张轨为凉州刺史时，晋昌张越，凉州大族，谶言“张氏霸凉”，自以
才力应之。越初为梁州刺史，而志在凉州。遂托病归河西，而阴谋代轨。乃遣兄
镇及曹唷⑶佩移檄废轨。轨遣主簿奉表诣阙，将归老宜阳。长史王融、参军孟
畅蹋折镇檄，排阁入谏，轨默然从之。
    又曰：元帝遣扬威将军甘卓、建威将军郭逸攻周馥於寿春。安丰太守孙惠卿
众应之，使谢ゼ为檄。ゼ，馥之故将。馥见檄，流涕曰：“必谢ゼ之辞。”ゼ闻
之，遂毁草。旬日，馥众溃。
    《续晋阳春秋》曰：何毋忌母，刘牢之姊也。无忌与高祖谋，夜於屏风里制
檄文。母潜於屏风上窥之，既知其谋，大喜，谓曰：“汝能如此，吾仇耻雪矣！”
    《嵇氏世家》曰：含字君道，为中书郎。书檄慵，含不起草。
    《北齐书》曰：高祖西讨，命中外府司马李义深、知相府城局李士略共作檄
文。二人皆辞，请以孙搴自代。高祖引塞入帐，自为吹火，催促之。搴援笔立成，
其文甚美。高祖大悦，即署相府主簿，专典文笔。
    《梁书》曰：元帝擒宋子仙及丁和，送之江陵，并下於狱。子仙檄湘东曰：
“既瞎且，尔勇伊何？”即书记沈炯之文也。有司焚毁，湘东弗知。僧辨购炯，
获之，酬钱十万。炯既不敢谒见，遂谄事於僧辨。自此，军书咸出於炯。
    又曰：伟玉，洛阳人也。学通《周易》。尝在淮阳，赋诗曰：“平明听战鼓，
薄暮叙存亡。楚汉方龙斗，秦关阵未央。”既至江陵，系之於狱，以诗赠湘东嬖
人，曰：“赵壹能为赋，邹阳解献书。何惜西江水，不救辙中鱼。”又上五十韵
诗，以希不死。湘东爱其词翰，犹欲未诛。左右嫉之，乃曰：“伟前作檄文，言
词不顺。”湘东所视，其檄云：“项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁为赤
县所归。”湘东大怒，钉其舌於柱，剜其脐，抽其肠出，乃斩之。
    《陈书》曰：赵知礼涉猎文史，善书翰。武帝之讨元景仲也，或荐之，引为
记室。知礼涉文赡速，每召制书，下笔便就，率皆称旨。
    又曰：顾野王博识洽闻，侯景之寇，郡将衣君正举兵赴援，文檄皆以委之，
口占便就，未尝立草。
    《国朝传记》曰：元万顷初为契┖瘟φ鞲呃觯管记・作檄书云：“不知守
鸭绿之险”，莫离支报云：“谨闻命矣。”遂移兵固守。官军不得入，万顷坐流
岭南。
    《唐书》曰：李巨川为华州掌书记，时李茂贞犯京师，天子驻跸於华。韩建
以一州之力供亿万乘，恐其不济，遣巨川传檄天下，请助转饷，同臣王室，完葺
京城。西方书檄，酬报辐辏。巨川洒翰陈叙，文理俱惬。昭宗深重之。时巨川之
名，闻於天下。
    ○移
    《文心雕龙》曰：移者，易也，移风易俗，令往而人随者也。相如之《难蜀
老》，文晓而喻博，有檄移之骨焉。词刚而义辨，文移之首也。陆机之《移百官》，
言简而事显，武移之要者也。故檄移为用，事兼文武，其在金革，则逆党用檄，
顺众资移。所以洗濯民心，坚明符契，意用小异，而体大同也。
    《汉书》曰：刘歆字子骏。成帝时与父尚俱领校书，讲六艺、传记。後王莽
篡位，为京兆尹。哀帝时，与五经博士讲论，诸儒博士不肯置对。歆因移书太常
博士。
    《後汉书》曰：韩馥见民情归袁绍，忌方得众，恐将图已，尝遗从事守绍门，
不听发兵。桥瑁乃诈为三公移书，传驿州郡，说董卓罪恶，企望义兵以释国难。
馥於是方听绍举兵。
    《齐书》曰：孔稚肿值妈埃会稽人也。周彦伦隐於北山，後应诏出为盐官
令，欲过北山，乃假山灵之意，移文於北山。
    《三国典略》曰：卫襄字叔辽，河东人。修行至孝，州郡嘉之。时有白波贼
众数万人，官兵诛伐不能平。贼曰：“使叔辽要我，愿散。”於是襄为移书，即
平定。
    王隐《晋书》曰：毛宝据邾，城陷，宝尸沉江不出。戴洋移告河伯，死尸立
出。
    梁《裴子野传》曰：普通七年，大举北侵，敕子野为移魏文，受诏立成。武
帝以其事体大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周扌舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱
异集寿光殿以观之。时并叹服。武帝目子野曰：“其形虽弱，其文甚壮。”又敕
为书喻魏相元叉。其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之为也。及五鼓，敕催令遣
上。子野徐起，操笔撰之，昧爽便就。人奏，武帝深嘉焉。自是，凡诸符檄皆令
具草。子野为文，典而速，不尚靡丽，制多法之古，与今文体异。当时或有诋诃
者，及其末，翕然重之。或问其文速者，子野答言曰：“云人皆成於手，我独成
於心。”
    ○露布（附）
    《文心雕龙》曰：露布者，盖露板不封，布诸视听也。
    《後汉书》曰：鲍永为司隶校尉，子昱复拜焉。後诏昱诣尚书，使封胡降檄。
光武遣小黄门问昱有所怪不，对曰：“臣闻故事，通官文书不着姓，又当司徒露
布，怪使司隶下书而著姓也。”帝报曰：“吾故令天下知忠臣之子复为司隶也。”
    《後魏书》曰：邢峦从征汉北，峦後至。高祖曰：“至此以来，未擒灭。城
隍土崩想在不远，所以缓攻者，正待中书为露布耳。”
    又曰：高祖为叹曰：“上马能击贼，下马作露板，惟傅修耳。”
    《魏书》曰：高祖车驾南伐，以韩显宗统大军，破萧鸾军，斩其将高法援等。
显宗至新野，高祖曰：“卿破贼斩师，殊益军势。朕方攻坚，何为不作露布也？”
显宗曰：“臣顷闻王肃获贼二三匹驴马，皆为露布。臣在东观，私每哂之。近虽
仰凭威灵，得摧丑虏，斩擒不多，脱复高曳长缣，虚张功捷，尤而效之，其罪弥
甚。所以敛毫卷帛，解上而已。”
    又曰：彭城王勰从征齐军，帝令勰为露布。对曰：“露布者，布於四海，露
之群臣，以臣小才，岂是大用？”帝曰：“汝亦才达，但可为之。”及就，尤类
帝文，人咸谓御笔。帝曰：“非兄即弟，谁能辨之？”勰对曰：“子夏被嗤於先
圣，臣又荷责於今来。”
    《後周书》曰：宇文神举。幽州人卢昌期、祖英伯等聚众据范阳反，诏神举
率兵讨擒之。齐黄门侍郎卢思道亦在反中，贼平见获，解衣将伏法。神举素钦其
才名，乃释而礼之，即令草露布。其待士礼贤如此。
    又曰：吕思礼好学有文才，虽务兼军国，而手不释卷。昼理政事，夜则读书。
令苍头执烛，烛烬夜有数升。沙苑之捷，命为露布，食顷使成。周文叹其工而速。
    《北齐书》曰：杜弼从高祖破西魏於邙山，命为露布。弼即书绢，曾不起于
草。
    《世说》曰：桓武北征时，哀虎从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令
作，手不钻。俄顷得七纸，殊可观。王东亭亦在侧，绝叹其才。
    《国史补》曰：李晟破朱Г，德宗览收城露布，云：“臣已肃清宫禁，祗谒
寝国，锺ね不移，庙貌如故。”上感涕失声，左右六宫皆呜咽。论者以国朝捷书
露布，无如此者，于公异之词也。公异後为陆贽所忌，诬以家行不至，赐《孝经》
一卷，Б坎而终。

    ●卷五百九十八
    ◎文部十四
    ○符
    《说文》曰：符，信也。汉制以竹，长六寸，分而相合。
    《释名》曰：符，付也。书所敕命於上，付使传行之。
    《文心雕龙》曰：符者，孚也。征召防伪，事资中孚。三代玉瑞，汉世金竹。
末代从省，代以书翰矣。
    《史记》曰：秦昭王破赵长平，又进围邯郸。魏昭王之子无忌号信陵君，其
姊为赵惠文王弟平原君夫人。平原君数遗公子书，请救於魏。魏王使将军晋鄙将
十万众救赵，实持两端以观望。平原君使者相属，谓公子曰：“今邯郸旦暮降秦，
魏救不至，独不怜公子姊也？”公子患之，过候嬴问。屏人语曰：“嬴闻晋鄙兵
符常在王卧内，而如姬最幸，力能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，公子使客斩其仇
头敬进如姬，姬为公子死无所辞。公子诚一开口，以请如姬，姬必许诺。”公子
从其计。如姬果盗晋鄙兵符与公子。遂矫魏王令，夺晋鄙兵进击秦，秦军遂解。
    又曰：吕不韦说华阳夫人，请立子楚。夫人然之。承太子问，从容言子楚质
於赵者绝贤，来往者皆称誉之。乃涕泣曰：“妾幸得充後宫，不幸无子。愿得子
楚立以为嫡嗣，以托妾身。”安国君许之。乃与夫人刻玉符，约以为嫡。
    《汉书》曰：文帝二年九月，初与郡守相为铜虎竹使符。（应邵曰：银虎符
第一至第五，国家当发兵，遣使者郡合符，符合乃听之。竹使以箭五枚，长五寸，
镌刻篆书第一至第五。张晏曰：符以代古之圭璋，从简易。）终军从济南当诣博
士，步入关，关吏与军拢（张晏曰：乱粜搿ｙ拢符也。书帛裂而分之，若券
契矣。臣瓒以为汉出入关用传，犹今之过所。）军弃露去。後为使，建节东出
关。关吏识之，曰：“此使者，乃前弃律也。”
    《後汉书》曰：初，禁网尚简，但以玺书发兵，未有虎符之信。杜诗上疏曰：
“臣闻兵者国之凶器，圣人所慎。旧制发兵以虎符，其馀征调，竹使而已。符策
合会，取为大信，所以明著国命，敛持威重也。间者，发兵但用玺书，或以诏令。
如有奸人诈伪，无由知觉。愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，征兵郡国，宜有重慎。
可立虎符，以绝奸端。昔魏之公子，威倾邻国，犹假兵符以解赵围。若无如姬之
仇，则其功不显。事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。”书奏，从之。
    《汉记》曰：延熹五年，长沙贼起，攻没苍梧，取铜虎符。太守甘定、刺史
侯辅各奔出城。
    又曰：郭丹字少卿，初之长安，买符以入函谷关。叹曰：“丹不乘使者车，
终不出关。”後果如本心。
    赤眉欲立宗室，以木札符书曰“上将军”，与两空札置笥中。大集会三老、
从事，令刘盆子等三人居中央。一人奉符，以年次探之。盆子最幼，探得将军，
三老等即皆称臣。
    《隋书》曰：高祖颁青龙符於东方总管、刺史，西方以驺虞，南方以朱雀，
北方以玄武。又颁木鱼符於总管、刺史，雌一雄一。又颁木鱼符於外官五品已上。
    炀帝顾谓樊子盖曰：“朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石。社稷大事终以委
公，特宜持重甲五百人而後出，此亦勇夫重闭之义也。无赖不轨者，便诛锄之。
凡可以施行，无劳形迹。今为公别造玉麟符以代铜兽。”
    《列女传》曰：楚昭贞姜者，齐侯之女，楚昭王之夫人也。（昭王，平王子，
昭王珍也。）昭王出游，留夫人渐台而上之去。（渐台，水上之台。）王闻江水
大，遣使者迎夫人，忘持符。使者至，请，夫人曰：“王召宫人皆以符令，使者
不持符，妾不敢从使者而行。”使者反取符未还，则大水至，台驰坏，夫人流而
死。王曰：“嗟乎，夫守义死不为苟，处约持信，以成其贞。”乃号曰“贞姜”。
    ○契券
    《释名》曰：券，绻也，相约束绻，绻为限以别也；大书中央破别之。契，
刻也，刻识其数也。
    《说文》曰：券，契也。别之书以刀刻其旁也，故曰契也。
    《汉书》曰：高祖微时，好酒及色。从王媪、武负贳酒，时饮醉卧。武负、
王媪见其上有怪。高祖每酤留饮，酒雠数倍。及见怪，岁竟，两家常折券弃责。
（以简牍为契券。既不征索，故折毁之，弃其所负也。）
    《楚汉春秋》曰：高帝初，侯者皆书券曰：“使黄河如带，泰山如砺，汉有
宗庙，无绝世也。”
    《东观汉记》曰：樊重字君悖南阳人。家素富。外孙何氏兄弟争财，重耻
之，以田二顷解其忿。县中称美，推为三老。年八十馀终。其所假贷人间数百万，
遗令焚削文契。债家闻者皆惭，争往偿之。诸子从敕，竟不肯受。
    《晋书》曰：诸王官司徒吏应给职使者，每岁先计，偕文书上道。五十日宣
敕，使使各手书书定，见破券。诸送迎者所受，郡别校数写朱券为簿集上。
    《宋书》曰：顾绰，觊之子也。有私财甚丰，乡里士庶多负债。觊之禁不能
止。及觊之为吴郡太守，出文券一大厨，悉令焚之，宣言远近，皆不须还。绰叹
懊弥日。
    《唐书》曰：太宗时，东谢渠帅来朝。东谢者，南蛮之别种也。在黔安之东，
地方千里，其俗无文书，刻木为约。
    又曰：罗让为福建观察使兼御史中丞，甚著仁惠。有以女奴遗让者，让问其
所，因者曰：本某处家人，兄姊九人，皆为官所卖，其留者惟老母耳。让惨然焚
其券书，以女奴归其母。
    《梦书》曰：券契为有信，梦得券契，有信士也。
    《文心雕龙》曰：契者，结也。上古纯质，结绳执契。今羌胡征数负贩，其
遗风也。
    又曰：券者，束也，明白约束。约束以备，情伪自形半分，故周称判书。古
有铁券，以坚信誓。王褒髯奴，则券之谐也。
    《战国策》曰：孟尝君使冯仁赵痨堆Γ曰：“责毕，市吾家所寡者。”冯
日倜瘢毕集，以责赐民，因烧其券。还见孟尝君曰：“君家所寡者，义也。臣
窃矫命，舍责以赐民，此为君市义也。”
    魏子曰：仲尼无券契於天下，而德著于古今，善恶明也。
    王褒《僮约》曰：蜀郡王子渊，以事到湔，寡妇杨惠舍。惠有夫时奴名便了，
子渊倩奴行酤酒。便了拽大杖上冢颠曰：“大夫买便了时，但要守家，不要为它
人男子酤酒。”子渊大怒曰：“奴宁欲卖邪？”惠曰：“奴大忤人，人无欲者。”
子渊即决买，券之。奴复曰：“欲使皆上券，不上券便不能为也。”子渊曰：
“诺。”券文曰：“神爵三年正月十五日，资中男子王子渊，从成都安志里女子
杨惠买亡夫时户下髯奴便了，决贾万五千。奴当从百役使，不得有二言。晨起早
扫，食了洗涤，浚渠缚落，Θ园斫陌，杜埤地，刻大枷，屈竹作杷，削治鹿卢。
居当穿臼缚帚，栽芋凿斗，织履作粗，黏雀张乌，结网捕鱼，种姜养羊，长育豚
驹。二月春分，皮现止献鳎ㄒ糇颍。瓠别茄，披葱，焚槎发芋。鸡鸣起舂，
兼落三重，调治马户，涤杯整案，园中拔蒜，斫苏切脯。饮酒裁得染唇渍口，不
得倾杯覆斗；用钱，推纺垩，贩纤鳎绵亭，买席，往来都落，当为妇女求脂
泽；转出旁蹉，牵犬贩鹅；武都买茶，杨氏池中掘荷；入市不得夷蹲旁卧，恶言
蠊砺睿唬消并榈也。皮可为绳作也。音凿。蜀土收芋皆窖藏之，至春乃发。
马户，水门也。蜀每落流水养鱼，欲食乃取之。纺垩，白錾频亍ｕ悖市名。武
都县出名茶，杨氏池出好。）多作刀矛，持入益州，货易牛羊，自教精慧，不得
痴愚；持斧入山，断跞岵迷，若有馀残，当作俎几、木履及彘盘；焚薪作炭，
{涫}石薄岸，治舍盖屋，削书伐牍，日暮欲归，当送乾薪两三束；四月当披，
九月当获，十月拔豆，抡麦窖芋，南安拾栗、采橘，持车载辏，多取蒲苎，益作
绳索；雨堕无所，为当编蒋、织薄，植种桃、李梨、柿、柘、桑，三丈一树，八
树为行，果类相从，从横相当；果熟收敛，不得吮尝；犬吠当起，惊告邻里，枨
门柱户，上楼击鼓，持盾曳矛，还落三周；勤心疾作，不得遨游；奴老力索，种
莞织席，事讫休息，当舂一石；夜半无事，浣衣当白；若有私钱，主给宾客，奴
不得有奸私，事当关白，奴不听教，当笞一百。”读券文闷，辞穷诈索，仡仡
叩头，两手自缚，目泪下落，鼻涕长一尺。审如王大夫言，不如早归黄土陌，蚯
蚓钻额。早知当尔，为王大夫酤酒，真不敢作恶也。”（跞幔车辋也。{涫}
石，竹笼盛石以薄岸也。豕鳎猪槽也。南安县出В扌龠。麦，种麦也。十月民
输租载辏有利也。汉时官不禁报怨，民家皆作高楼致其上，有急则上楼，击以告
邑里令救助也。）
    石崇《奴券》曰：余元康之际，至在荥阳东住，闻主人公言声大高。须臾，
出趣吾车，曰：“公府当怪吾家哓哓邪？中买得一恶羝奴，名宜勤。身长九尺馀，
力举五千斤，挽五石力弓，百步射钱孔。言读书，欲使便病。日食三斗米，不能
奈何。”吾问公卖不，公喜，便下绢百匹。间谓吾曰：“吾胡王子，性好读书。
公府事一不上券，则不为。”公府作券文曰：“取东海巨盐，东齐羝羊，朝歌浦
荐，八板<片兆>床；负之安邑，梨栗之乡，常山细缣，赵国之编，许昌之总，沙
房之绵。作车当取高平荚榆之毂，无尾髑髅之状，太良白槐之辐，河东茱萸之辋。
乱栉桑辕，太山桑光，长安双入白乌钉锁，巧手出於上方。见好弓材，可斫千张。
山阴青规，乌嗥柘桑。张金好墨，过市数蠡。并市豪笔，备即写书。嗥角帻道，
金案玉碗。宜勒供笔，更作多辞。”乃敛吾绢而归。
    《邵氏家传》曰：邵仲金好赈施。年八十一，临卒，取其贷钱物书券，自於
目前焚之，曰：“吾不能以德教子孙，不欲复以贿利累之。”及贷者还钱，子孙
不受，曰：“不能光显先人，岂可伤其义乎？”
    ○铁券
    《东观汉记》曰：桓帝延熹八年，妖贼盖登称太皇帝，有璧二十，治澹铁
券十一。後伏诛。
    《晋中兴书》曰：初，闵帝在关中，与氐羌破铁券，约不役使。
    又曰：应詹督天门等郡。天门、武陵蛮并反，詹诛其魁帅，馀皆当降。自
元康以来，政令不洽，蛮怀化，数郡无忧。其後州郡所有败，惟詹独保之一境。
    《三国典略》曰：梁任果降同。果字静蛮，南安人也。世为方隅豪族，仕於
江左，志在立功。太祖嘉其远来，待以优礼。後除始州刺史，封乐安公，赐以铁
券，听世传袭。
    又曰：侯景围台城，陈昕说范桃棒，令率所领二千人袭杀王伟、宋子仙，带
甲归降，桃捧许之。使昕夜入官城，密启梁主。梁主大悦，使命纳之，并镌银券
赐桃捧，曰：“事定日当封汝为河南王。即有景众，并给金帛女乐，以报元功。”
而太子恐其诡诈，犹豫不决。
    《隋书》曰：李穆累以军功进爵为伯。从太祖击齐师於郎山，太祖临阵坠马，
穆突围而进，以马策击太祖而詈之，授以从倚，溃围俱出。贼见其轻侮，谓太祖
非贵人，遂缓之。以故得免。即而与穆相对泣，顾谓左右曰：“成我事者，其此
人乎？”即令抚慰关中，所至克定，擢授武卫将军，赐以铁券，恕其十死。
    又曰：越王侗立，以段达为纳言、右翊卫大将军，摄礼部尚书，王世充亦纳
言、左翊卫大将军、摄吏部尚书，元文都内史令、左骁卫大将军，卢楚亦内史令，
皇甫无逸兵部尚书、右武卫大将军，郭文懿内史侍郎，长文黄门侍郎，委以机务，
为金书铁券，藏之宫掖。於时洛阳称段达等为七贵。
    《唐书》曰：李怀光既解奉天之围，不获朝见，因大怒。德宗遣中使谕旨，
加太慰，赐铁券。怀光怒甚，投券於地曰：“凡人臣反则赐铁券，今赐怀光，是
使反也。”上遂幸梁州。
    ○过所
    《释名》曰：过所，至关津以示之。或曰：传，传也，转移所在，识以为信
也。
    《史记》曰：宁成为右内史，外戚多毁成之短，抵罪髡钳。是时，九卿罪死
即死，少被刑。而成极刑，自以不复收，於是解脱，诈刻传出关归家。
    《汉书》曰：文帝十三年，诏除关无用传。张晏注曰：“传，信也。若今过
所。”李奇曰：“传，也。”颜师古曰：“或用，或用缯帛。者，刻木为
合符。”
    《魏略》曰：仓慈为敦煌太守，胡欲诣国家，为封过所。廷尉决事曰：“廷
尉上广平赵礼诣雒治病。博士弟子张策门人李臧赍过所诣洛。还，责礼冒名渡津。
平裴谅议礼一岁半刑，策半岁刑。”
    《晋令》曰：诸渡关及乘船筏上下经津者，皆有所写一通，付关吏。
    ○零丁
    《齐谐记》曰：国步山有庙，又一亭。吕思与少妇投宿，失妇。思逐觅，见
一大城，厅事一人，纱帽冯几。左右竞来击之，思以刀斫，计当杀百馀人，馀者
便乃大走。向人尽成死狸。看向厅事，乃是古始大冢。冢上穿，下甚明，见一群
女子在冢里，见其妇如失性人，因抱出冢口，又入抱取于先女子，有数十。中有
通身已生毛者，亦有毛脚、面成狸者。须臾天晓，将妇还亭。亭吏问之，具如此
答。前後有失儿女者，零丁有数十。吏便敛此零丁，至冢口，迎此群女，随家远
近而报之，各迎取。於此後一二年，庙无复灵。
    戴良字文让，失父，零丁曰：“敬白诸君行路者，敢告重罪自为积，恶致灾
交天困我，今月七日失阿爹。念此酷毒可痛伤，当以重币缯用相赏，请为诸君说
事状：我父躯体与众异，脊背伛偻卷如悖唇吻参差不相值。此其庶形何能备？
请复重陈其面：目鸱头鹄颈猎狗，眼泪鼻涕相追逐，吻中含纳无牙齿，食不能嚼
左右蹉，似西域骆驼。请复重陈其形骸：为人虽长甚细材，面目芒苍如死灰，眼
眶臼陷如米羹杯。”

    ●卷五百九十九
    ◎文部十五
    ○品量文章
    《後周书・薛畲》曰：前中书监卢柔，学业优深，文藻华赡，而钣胫方
驾，故世号曰“卢薛”焉。
    《梁书》曰：何逊文章与刘孝绰并见重，时谓之何刘。梁元帝著论云：“诗
多而能者，沈约；文少而能者，谢眺、何逊。”
    《三国典略》曰：刘逖字子长，少好弋猎骑射，後发愤读书，颇工诗咏。行
台尚书席毗尝嘲之曰：“君辈词藻，譬若春荣，须臾之玩，非宏材也。岂比吾徒，
千丈松树，常有风霜，不可雕悴。”逖报之曰：“既有寒木，又发春荣，何如也？”
毗笑曰：“可矣！”
    《唐书》曰：富嘉谟，雍州武功人也。举进士，长安中累转晋阳尉。与新安
吴少微友善，同官。先是，文士撰碑颂皆以徐庾为宗，气调渐劣。嘉谟与少微属
词皆以经典为本，时人钦慕之，文体一变，称为“富吴体”。嘉谟作《双龙泉颂》、
《千旃人獭罚少微撰《崇福寺锺铭》，词最高雅，作者推重。
    张抛治某桑凡八登甲科。员外郎员半千谓人曰：“张子之文如青铜钱，万
选万中，未闻退时。”时流重之，目为“青钱学士”。
    杨盈川，华州华阴人。少与绛州王勃、范阳卢照邻、东阳骆宾王皆以文词知
名，海内称为“王杨卢骆”，亦号为“四杰”。炯闻之，谓人曰：“吾愧在卢前，
耻居王後。”当时议者亦以为然。其后崔融、李峤、张说皆为一时宗匠，崔、李
尝曰：“王勃文章宏逸，有绝尘之迹，固非常流所及；炯与照邻则可企而致，盈
川之言不信矣。”张说谓人曰：“杨盈川之文，如悬河注水，酌之不竭。既优於
卢，亦不减王。耻居王後则信然，愧在卢前为误矣。”
    李华善属文，与兰陵萧颖士友善。华举进士时，著《含元殿赋》万馀言，颖
士见而赏之，曰：“《景福》之上，《灵光》之下，华文体温丽，少宏杰之气。”
颖士词锋俊发，华自以所业过之，乃为《祭古战场文》，熏污之如故，置於佛书
之阁。华与颖士因阅佛书得之，华谓之曰：“此文何如？”颖士曰：“可矣。”
华曰：“当代秉笔者，谁及于此？”颖士曰：“君稍加精思，便可及此。”华愕
然。
    又曰：元和中词人元稹论李杜之优劣曰：“盖所谓上薄《风》、《骚》，下
该沈、宋，古夺苏、李，气吞曹、刘，掩颜、谢之孤高，杂徐、庾之流丽，尽得
古今之体势，而兼人人之所独专矣。则诗人已来，未有如子美者。是时山东人李
白亦以文奇取称，时人谓之‘李杜’。予观其壮浪纵恣，摆去拘束，模写物象，
及乐府歌诗，诚亦差肩於子美矣。至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数
百，词气豪迈而风调清深，属对律切而脱弃凡近，则李尚不能历其藩翰，况堂奥
乎？”
    魏文帝《典论》曰：文人相轻，自古而然。傅毅之於班固，伯仲之间耳，而
固小之。与弟超书曰：“武仲以能属文为兰台令史，下笔不能自休。”夫人善于
此自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长，相轻所短矣。里谚曰：“家有
弊帚，享之千金。”斯不自见之患也。今之文人，鲁国孔融文举，广陵陈琳孔璋，
山阳王粲仲宣，北海徐晃俺ぃ陈留阮嬖瑜，汝南应鞯络觯东平刘桢公唬
斯七子者，於学无所遗，於辞无所假，咸自以骋翩黛肚Ю铮仰齐足而并驰。以
此相服，亦良难矣。盖君子审己以度人，故能免於斯累而作论文。王粲长於辞赋，
徐皇庇幸萜，然粲之匹也。如粲之《初征》、《登楼》、《槐赋》，恢《玄
猿》《漏卮》《员扇》《橘赋》，虽张、蔡不足过也。然於它文，未能称是。琳、
嬷章、表、书、记，今之俊也。应骱投不壮，刘桢壮而不密。孔融体气高妙
有过人者，然不能持论，理不胜辞；至於杂以嘲戏，及其时有所善，杨、班之俦
也。常人贵远贱近，向声背实，又患ウ於自见，谓己为贤。夫文本同而末异，盖
奏议宜雅，书论宜理，铭诔尚实，诗赋欲丽。此四科不同，故能之者偏也。惟通
才能备其体。文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。譬诸音乐，曲度虽均，
节奏同检，至於引气不齐，巧拙有素，虽在父兄，不能以移子弟。盖文章经国之
大业，不朽之盛事，年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章
之无穷。是以古之作者，寄身於翰墨，见意於篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之
势，而声名自传於後。故西伯幽而演《易》，周旦显而制《礼》，不以隐约而不
务，不以康乐而加思。夫然，则古人贱尺璧而重寸阴，惧乎时之过已。而人多不
强力，贫贱则惧於饥寒，富贵则流於逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功，日月
逝於上，体貌衰於下，忽然与万物迁化，斯亦志士大痛也。融等已逝，惟恢论，
成一家之言。
    傅子曰：或问刘歆、刘向孰贤，傅子曰：“向才学俗而志中，歆才学通而行
邪。《诗》之《雅》、《颂》，《书》之《典》，《谟》，文质足以相副，玩之
若近，寻之益远，陈之若肆，研之若隐，浩浩乎其文章之渊府也。”
    李充《翰林论》曰：潘安仁为文也，犹翔禽之羽毛，衣被之绡恪
    《抱朴子》曰：世谓王充一代英伟，所著文时有小疵，犹邓林枯枝，沧海流
芥，未易贬者。
    又曰：欧阳生曰：“张茂先、潘正叔、潘安仁文远过二陆。”
    又曰：张、潘与二陆为比，不徒骤步之间也。欧阳曰：“二陆文词，源流不
出俗检。”
    又曰：秦时不觉无鼻之丑，阳翟憎无瘿之人。陆君深疾文士放荡流遁，遂往
不为虚诞之言，非不能也。陆君之文，犹玄圃之积玉，无非夜光也。吾生之不别
陆文，犹侏儒测海，非所长也。
    ○叹赏
    《晋书》曰：张载为《豌岣场罚司隶校尉傅玄见而嗟叹，以车迎之，言谭
尽日，为之延誉，遂知名。
    又曰：张华字茂先。阮籍见华《鹪鹩赋》，许以王佐之才，中书郎成公绥亦
推华文义胜己。
    陆机弟愠⒂牖书云：“君苗见兄文，辄欲烧其笔砚。”後葛洪著书称机文
犹“玄圃之积玉，无非夜光焉；五河之吐流，源如一焉。其弘丽妍赡，英锐源逸，
亦一代之绝乎！”
    《南史》曰：王筠字元礼。善属文。沈约每见其文，常咨嗟，谓曰：“昔蔡
伯喈见王仲宣曰：‘吾家书籍，悉当相与。’仆虽不敏，请附斯言。”筠尝以诗
呈约，报书叹咏，以为後进擅美。约又尝谓筠叔志曰：“贤弟子文章之美，可谓
後来独秀。”
    又曰：谢液媒比瞬拧；峄孔源锺形谋什牛未为时人所知。孔稚殖⒘畈
让表以示遥亦狄髁季茫手自折简写之，谓衷唬骸笆孔由名未立，应共奖成，
无惜齿牙馀论。”其好善如此。
    吴均《齐春秋》曰：丘灵鞠善属文，宋孝武殷贵妃亡，灵鞠上挽歌诗云：
“愫峁隳哎Γ霜深高殿寒。”帝摘句咨嗟赏之，即转为新安王北平中郎中参军。
    《唐书》曰：封敖为翰林学士，拜中书舍人。敖构思敏速，语近而理胜，不
务奇涩。武宗深重之。尝草《赐阵伤边将诏》警句云：“伤居尔体，痛在朕躬。”
帝览而善之，赐之宫锦。李德裕在相位，定策破回鹘，诛刘稹。议兵之际，同列
或有不可之言，惟德裕筹计相画，竟立奇功。武宗赏之，封卫国公守太尉。其制
语有“遏横议於风波，定奇谋於掌握，逆稹盗兵，汗刂珙某玻造膝嘉话，开怀
静思，意皆我同，言不它惑。”制出，敖往庆之。德裕口诵此数句，抚敖曰：
“陆生有言，所恨文不迨意。如卿此语，秉笔者不易措言。”坐中解其所赐玉带
以遗敖，深礼重之。
    又曰：冯定为太常少卿。文宗每临乐鄙郑、卫，诏奉常习开元中《霓裳羽衣
舞》，以《闵亍防趾椭。定统乐，立於庭。文宗以其端凝若植，问其姓氏。翰
林学士李珏奏定之名。文宗喜问曰：“岂非能为古章句者耶？”遂召升阶，文宗
自吟《送客西江》诗，吟罢益喜，因锡以禁中瑞锦，仍令大录所著古体诗以献。
    《世说》曰：孙兴公作《天台赋》成，以示范荣期，曰：“卿试掷置地，要
作金石之声。”范曰：“恐子之金石非宫商中声。”然每至佳句，辄云：“应是
我辈语。”
    又曰：左思字太冲。作《三都赋》，时人互有讥訾。思意不甚惬。後示张华，
曰：“此二京可三，然君文未重於世，宜以示高名之士。”思乃请序於皇甫谧。
谧见之嗟叹，遂为作序。於是先相訾者莫不敛衽赞述焉。
    又曰：庾仲初作《杨都赋》成，呈庾亮。以亲族之怀，大为其名价，云：
“可三《二京》，四《三都》。”於是人人竞写，都下纸为之贵。
    《颜世家训》：刘孝绰当时既有重名，无所与让，惟服谢咏。置几案，动辄
讽吟，味其文。
    ○改易
    《语》曰：为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润
色之。
    《汉书》曰：砜砩剖粑摹Ｕ盘牢廷尉，廷尉府尽用文史法律之吏，而宽以
儒生在其间。见谓不习事，不署曹，除为从史，之北地视畜数年。还至府，上畜
簿。会廷尉时有疑奏已再见却矣，掾吏莫知所为。宽言其意，掾吏因使宽为奏。
奏成，读之皆服，以白廷尉张汤。汤大惊，召宽与语，乃奇其材，以为掾。上宽
所作奏，即时得可。异日汤见，上问曰：“前奏非俗吏所及，谁为之者？”汤言
砜恚上曰：“吾固闻之久矣。”汤由是向学，以宽为奏谳掾。
    《晋书》曰：袁宏从桓温北伐，又作《北征赋》，皆其文之高者。尝与王馈
伏滔读其《北征赋》，至闻“所传於相传，云获麟於此野，但灵物以瑞德，奚受
体於虞者？究尼父之恸哭，似实恸而非假，岂一性之足伤，乃致伤於天下”，至
此便改韵。涝疲骸按烁潮卮千载，无容率尔。今於‘天下’之後便移韵结事，
然於写送之致，似未为尽。”桓温曰：“卿思益之。”宏应声曰：“感不绝於予
心，流风而独写。”婪砦毒弥，谓滔曰：“当今文章之美，当共推此生。”
    《宋书》曰：王诞字茂世，有才藻。晋孝武帝崩，从叔尚书令牢哀策，出
本示诞曰：“犹少叙节物一句。”诞便揽笔益之，接其“秋冬代变”云：“霜繁
广除，风回高殿。”询叹美，因而用之。
    《齐书》曰：张融作《海赋》，文词诡激，独与众异。後以示镇军将军徐觊
之，觊之曰：“卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。”融即求笔注曰：“漉沙构白，
熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。”
    《齐书・刘绘传》曰：鱼复侯子响诛，豫章王嶷欲求葬之，召绘为表，须臾
便成。嶷叹曰：“祢衡何以过此！”惟足八字文：提携鞠养，俯见成人。
    《後魏书》：高祖尝宴侍臣於清徽堂，遂令黄门侍郎崔光读暮春群臣应诏诗，
至彭城王勰诗，高祖仍为改一字，曰：“昔祁奚举子，天下谓之至公。今见勰诗，
始知中令之举非私也。”勰曰：“臣露此掘才，见本朝之私。赖蒙神笔赐刊，得
有令誉。”高祖曰：“虽雕琢一字，犹是玉之本体。”勰曰：“臣闻诗一言可蔽，
今陛下刊以一字，足以价等连城。”
    《唐书・文苑传》曰：李商隐能为古文，不喜偶对。从令狐楚幕，楚能章奏，
遂以其道授商隐，自是始为今体章奏。
    《三国典略》曰：齐王在东山饮酒，投杯怒赫，召魏收於前，立为书曰：
“朕历数在射，志清四海，蕞尔秦陇，久阻风化，混一之事，期在今日。必当训
旅誓众，天动懔佟ｋ抟严履痉诹鳎成船晋地，便当躬先将士入玉璧，径掩长安，
枭彼凶首。朕与梁国，旧敦好睦，闻其奸计，乃欲规谋。宜令上党王涣，总勒熊
熊，星流风卷。王者之言，明如日月，宜宣内外，咸使闻知。”书成，齐王览之，
於“凶首”下足九言曰“虽藏山没水，终不纵赦”。於是遣涣南侵。
    曹植与杨修书曰：世人之著述，不能无病。仆常好讥弹其文，有不善者，应
时改定。昔丁敬礼常作小文，使仆润饰之。仆自以才不过若人，辞不为也。敬礼
谓仆：“卿何所疑难？文佳丽吾自得之，後世谁常知定吾文者耶？”尝叹此言达，
以为美谭。
    《世说》曰：司马景王令中书虞松作表，再呈辄不可意，令松更定。松思竭
不能改。心存之，形於颜色。锺会察其忧，问松。松悦，以实答。会取为定五字，
悦服之，以呈景王。景王曰：“不当尔耶，谁所当也？”曰：“锺会。向亦欲启
之，会公见问。不敢饕其能。”王曰：“如此可大用。”令来日平旦入见。王独
抚手叹息曰：“此真王佐才也。”
    ○诋诃
    曹植与杨修书曰：刘季绪才不能逮於作者，而好诋诃文章，椅摭利病。
    《晋书》曰：左思字太冲，齐国临淄人也。作《三都赋》，构思十年。门庭
藩溷，皆置笔砚，遇得一句，即便疏之。赋成，思恐时人未之见重，先以示皇甫
谧。谧称善，为其赋序。陆机入洛，欲为此赋，闻思作之，抚掌而笑，与弟云书
曰：“此间有伧父欲（助庚切。）作《三都赋》，须其成，当以覆酒瓮耳。”及
思赋出，机绝叹服，以为不能加也。遂辍笔焉。
    《三国典略》曰：齐有大儒刘画，恨不学属文，方复缉缀作赋一首，名为
《六合》，自谓绝伦。魏收谓人曰：“赋名‘六合’，其愚已甚；及见其赋，又
愚於名。”
    又曰：邢邵尝云：“江南任穑文体本疏。魏收非直模拟，亦大偷窃。”收
闻之，乃言曰：“邵常於《沈休文集》里作赋，何意道我偷任语！”任、沈俱有
重名，邢、魏各有所好。颜之推尝以二公之意问於祖荩菰唬骸凹邢、魏之臧
否，即任、沈之优劣。”
    又曰：魏收言及《沈休文集》，毁短之。徐之才怒曰：“卿读沈文集，半不
能解，何事论其得失？”谓收曰：“未有与卿谈。”收去避之。
    《隋书》曰：高构以老病解职。河东薛道衡才高当世，每称构有清鉴。所有
文笔，必先以草呈构，而後出之。构有所诋诃，道衡未尝不嗟伏。
    隋庾自直少好学属文，於五言诗尤善。性恭慎，不妄交游，特为所爱。帝有
篇章，必先示自直，令其诋诃。自直所难，帝辄改之，至於再三，俟其称善，然
後方出。其见亲礼如此。
    《唐书・文苑传》曰：天宝末，诗人杜甫与李白齐名。而白自负文格放达，
讥甫龌龊，而有“饭颗山”之嘲诮。
    《国朝传记》曰：梁常侍徐陵聘於齐。时魏收文学北朝之秀，收录其文集以
遗陵，令传之江左。陵济江而沉之，从者以问，陵曰：“吾为魏公藏拙。”

    ●卷六百
    ◎文部十六
    ○思疾
    《汉书》曰：枚皋年十七，上书自陈枚乘之子，上得大喜。武帝春秋二十九，
乃得皇太子。皋与东方朔作《皇太子生赋》。皋为文疾，受诏辄成；司马相如善
为文而迟，故所作少。（亦具赋门中。）
    又曰：淮南王安作《内篇》，新出，上爱，秘之。使作《离骚传》，旦受诏，
日食时上。
    《魏志》曰：陈思王植年十馀岁，读诵诗论及辞赋数万言，善属文。太祖尝
视其文，谓植曰：“汝倩人耳。”植跪曰：“出言为论，下笔成章，愿当面试，
奈何倩人？”时铜雀台新成，太祖悉将诸子登台，使各为诗。植援笔立成。太祖
异之。文帝尝欲害植，以其无罪，令植七步为诗，若不成，加军法。植即应声曰：
“煮豆燃豆箕，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何太急！”文帝善之。
    又曰：王粲善属文，举笔便成，无所改定。人常以为宿构。
    《齐书》曰：萧文琰，兰陵人；丘令揩，吴兴人；江珙，（音拱）济阳人。
竟陵王子良尝夜集学士，刻烛为诗，四韵者刻一寸，以此为率。文琰曰：“顿烧
一寸烛，成四韵诗，何难之有？”乃与丘令揩、江珙等共打铜钵立韵，响灭则诗
成，皆可观览。
    《梁书》曰：高祖目裴子野曰：“其形甚弱，其文甚壮。”俄又敕为书喻魏
相元叉，其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之为也。及五鼓，敕促令送上，子野
徐起操笔，昧爽便就。既奏，高祖深嘉焉。自是凡诸符檄皆令具草。
    《南史》曰：朱异（音怡，又音异。）迁散骑常侍。异容貌魁梧，能举止。
虽出自诸生，甚闲军国故实。自周扌舍卒後，异代掌机密。其军旅谋谟，方镇改
换，朝仪国典，诏诰敕书，并典掌之。四方表疏，当局簿领，谘详请断，填委於
前。异属辞落纸，览事下议，纵横敏赡，不暂停笔，顷刻之间，诸事便了。
    又曰：蔡景历，陈武帝镇朱方，素闻其名，以书要之。景历对使人答书，笔
不停缀，文无所改。帝得书甚加钦赏，即日板授北府中记室参军。
    崔鸿《十六国春秋・南凉录》曰：秃湄槿瑁内沃切。）檀子礼，年十三，
命为《高昌殿赋》，援笔即成，影不移漏。亻辱檀览而异之，拟於曹子建。
    《北齐书》曰：魏收，钜鹿人，以文章见知。曾奉诏为封禅文，收对曰：
“封禅者，帝之盛事。昔司马长卿尚绝笔於此，以臣下材，何敢拟议。臣虽愚浅，
敢不竭作？”乃於御前下笔便就，不立藁草，文将千言。黄门侍郎贾思同侍立，
深奇之，白帝曰：“虽七步之才，无以过此。”自武定二年以後，国家大事，诏
命军国文词，皆收所作。每有警急不停，有同宿构。速敏之工，邢、温之所不逮。
    《梁书》：范闵倩警有识，且善属文，便尺牍，下笔辄成，未尝定藁，时
人疑其宿构。
    《萧介传》曰：初，武帝延後进二十馀人置酒赋诗，臧盾以诗不成罚酒一斗，
盾饮尽，颜色不变，言笑自若。介染翰便成，文无加点。帝两美之，曰：“臧盾
之饮，萧介之文，即席之美也。”
    《三国略》曰：高澄嗣渤海王，闻谢挺、徐陵来聘，遣中书侍郎陆昂於滑台
迎劳。於席赋诗，昂必先成，虽未能尽工，亦以敏速见美。
    梁庾肩吾少勤学，能鼓琴，善属文。宋子仙破会稽，购得肩吾，谓之曰：
“吾昔闻汝能作诗，今可作。若能，当贳汝命。”肩吾便操笔立成，诗曰：“
与年俱暮，愁将罪共深；聊持转风烛，暂映广陵琴。”子仙乃释之。
    又曰：阴钅监字子坚，梁右卫将军子春之子也。徐陵言之於陈主，陈主召使
赋新成安乐宫。钅监援笔便就，陈主甚叹赏之。
    《北史》曰：隋韦正玄举秀才，杨素志在试退，乃手题，使拟司马相如《上
林赋》、王褒《圣方得贤臣颂》、班固《燕然山铭》、张载《剑阁铭》、《白鹦
鹉赋》谓曰：“我不能为君住宿，可至未时令就。”玄正及时并了，素读数遍，
大惊。
    《隋书》曰：杨素，周武帝以为车骑大将军，仪同三司，渐见礼遇。帝命素
为诏书，下笔立成，词义兼美。帝嘉之，顾谓素曰：“善自勉之，勿忧不富贵。”
素应声答曰：“臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵。”
    《唐书》曰：太宗征辽，岑文本卒於行驿，召许敬宗，令草《驻跸山破贼诏
书》。敬宗立于马前，俄顷而就，词甚典丽，深见嗟赏。
    唐贺知章晚年尤加纵诞，无复规检，自号“四明狂客”，遨游里巷，醉後属
词，动成卷轴，文不加点，咸有可观。
    又曰：王剧，（其御切。）长寿中累除太子典膳丞，知凤阁舍人事。时寿春
王成器、衡阳王成义五王初出阁，同日受册。有司撰仪注，不载册文。及百僚在
列，方知阙礼。宰臣相顾失色。剧立召小吏五人，各执笔，口授分授写，一时俱
毕，词理俱赡，时人叹服之。寻除凤阁舍人兼弘文馆学士。
    又曰：韦承庆迁凤阁舍人兼掌天官选事。承庆属文敏捷，虽军国大事，下笔
辄成，未尝起草。
    又曰：孙逖幼而英俊，文思敏速。始年十五，谒雍州长史崔日用。日用小之，
令为《土火炉赋》。握翰即成，辞理典赡。日用览之骇然，遂为忘年之交。以是
价誉益重。
    又曰：玄宗度曲，欲造乐府新词，亟召李白。白嗜酒，已卧於肆矣。召入，
以水洒面，即令秉笔。顷之，成十馀章。帝颇嘉之。
    又曰：韦温，绶之子也。以书判拔萃，调补秘书省校书郎。时绶致仕田园，
闻温登第，愕然曰：“判入高等，在群士之上，得非交结权幸而致耶？”令设席
於庭，自出判目，试两节。温命笔即成，绶喜曰：“此无愧也。”
    李端登进士第，工诗。大历中，与韩取⑶起、卢纶等文咏唱和，驰名都下，
号大历中十才子。时郭尚父少子暧尚代宗升平公主，贤明有才思，尤喜诗人，而
端等十人多在暧之门下。每晏集赋诗，公主坐视帘中，诗之美者赏。暧因拜官，
会十子曰：“诗先成者赏。”时端先献警句，云“薰香荀令偏怜小，傅粉何郎不
解愁。”主即以百缣赏之。钱起曰：“李校书诚有才，此篇宿构也。愿赋一韵正
之。请以起姓为韵。”端即襞笺而献曰：“方塘似镜草芊芊，初月如钩未上弦；
新开金埒教调马，旧赐铜山许铸钱。”暧曰：“此愈工也。”
    令狐楚为太原从事，自掌书记，至节度判官，历仗下侍御史。楚才思俊丽，
德宗好文，每太原奏至，能辨楚之所为，颇称之。郑儋（都含切。）在镇暴卒，
不及处分从事，军中喧哗，将有急变。中夜，忽十数骑持刃迫楚至军门，诸将环
之，令草遗表。楚在白刃之中搦管即成，读示三军，无不感泣，军情乃安。自是
声名益重。
    唐中书舍人陆眨文思敏速，初无思虑，挥翰如飞，文理俱惬，同舍服其能。
天子顾待特异，尝金銮作赋，命学士和。障瘸桑帝览而嗟挹之，曰：“朕闻贞
元时有陆贽、吴通玄兄弟，能作内廷文书，後来绝不相继。今吾得卿，斯文不坠
矣。”
    又曰：李巨川乾符中应进士，属天大下乱，流离奔播，切於禄位。乃以刀笔
从诸侯府。王重荣镇河中，辟为掌书记。时车驾在蜀，贼据京师。重荣匡合诸藩，
叶力诛寇。军书奏请，堆案盈几。巨川文思敏速，翰动如飞，传之邻藩，无不耸
动。重荣收复之功，巨川之助也。及重荣为部下所害，朝议罪参佐，贬为汉中掾。
时杨守亮帅兴元素知之，闻巨川至，喜谓客曰：“天以李书记遗我也。”即命管
记室，累迁幕职。
    《金楼子》曰：刘备叛走，曹操使阮嫖书与备，马上立成。有以此为能者，
吾以为儿戏耳。
    《文士传》曰：刘桢坐，厨人进瓜，桢为赋立成。
    又曰：潘尼曾与同僚饮，主人有流璃盆，使客赋之。尼於坐立成。
    《国朝传记》曰：李德林为内史令，与杨素共执朝政。素功臣豪侈，後房妇
女，锦衣玉食千人。德林子百药夜入其室，则某宠妾所召也。素拘执于庭，将斩
之。百药年未二十，仪神俊秀，素意惜之，曰：“闻汝善为文，所作诗自叙，称
吾意者当免汝死。”解缚授以纸笔，立就。素览之，欣然以妾与之，并资从数十
万。
    杨德祖《答临淄侯笺》曰：又尝亲见执事握牍持笔，有所造作，若成诵在心，
借书於手，曾不斯须少留思虑。仲尼日月，无得而逾焉。修之仰望，殆如此矣。
且以对<曷音>而作《暑赋》，弥日而不献，见西施之容，归憎其白者也。（曹植
曾作《夷窀场罚命修作，修辞不为也。又命作《暑赋》，修虽造，终日不敢献。）
    ○思迟
    《西京杂记》曰：枚皋文章敏疾，长卿制作淹迟，而尽延誉。然长卿首尾温
丽，枚皋时有累句，故知疾行无善迹矣。
    扬子阍唬壕旅之际，戎马之间，飞书走檄而用枚皋；廊庙之上，朝廷之中，
文高典册而用相如。
    《後汉书》曰：张衡字平子。少游太学，善属文。永元时，天下自公侯以下
莫不逾侈，衡乃拟班固《两都》，遂作《二京赋》，因以讽谏，思十年始成。
    《魏志》曰：甘露二年，帝幸辟雍，会命群臣赋诗。侍中和小（音由）尚
书陈骞等制作稽留，有司奏免官。诏曰：“吾以ウ昧，爱好文雅，广延诗赋，以
知得失。乃尔纷纭，良用恻然。”乃共原械取
    《晋书》曰：左思字太冲，齐郡临淄人。思少而好学，年四十未仕，潜思为
《三都赋》，十年而成。贵势之家，竞传相写。又案：郭伯通、卫衔思传曰：
“思为《三都》，改易，死乃止。”
    《宋书》曰：颜延之与陈郡谢灵运俱以词彩齐名，而迟速悬绝。文帝尝各敕
拟乐府《北上》篇，延之受诏辄成，灵运久之乃就。
    《梁书》曰：武帝宴寿光殿，令刘孺、张率赋诗。时率与孺并未及成，帝取
孺手板，戏题之曰：“张率东南美，刘孺洛阳才，览笔便应就，何事久迟回。”
    《隋书》曰：薛道衡授内史侍郎加上仪同三司。道衡每至构文，必隐空斋，
蹋壁而卧，闻户外有人，便怒。其沉思由此。
    李翰，天宝中寓居阳翟，为文精密，用思苦涩。常从阳翟令皇甫曾求音乐，
每思涸，则奏乐；神逸，则著文。
    唐李建字杓直。德宗闻其名，擢充翰林学士。未几，罢为它官。高郢为御史
大夫，表授殿中侍御，四迁兵部郎中，知制诰。自以草诏思迟，不愿当其任。
    《谈薮》曰：卢思道与庾知礼作诗，知礼诗成，而思道未就。知礼曰：“卢
诗何太春日？”思道曰：“自许编苫疾，如他织锦迟。”

    ●卷六百一
    ◎文部十七
    ○著书上
    张华《博物志》曰：圣人制作曰经，圣贤著述曰传。
    《史记・太史公自序》曰：夫《诗》《书》隐约者，欲遂其志之思也。昔西
伯拘桌铮演《周易》；孔子厄陈蔡，作《春秋》；屈原放逐，著《离骚》；左
丘，失明，厥有《国语》；孙子膑脚，而论兵法；此人皆意有所郁结，其不得通
其道也。
    《汉书》曰：公孙弘著《公孙子》言刑名，谓字直百金也。
    又曰：淮南王安为人好书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋。招致宾客方术之士数千
人，作为《内书》二十一篇，《外书》甚众；语裥《中篇》八卷，言神仙黄白之
术，亦二十馀万言。初，安入朝，献所作《内篇》新出，上爱秘之。使为《离骚
传》，（师古曰：传谓解说之，若《毛诗传》。）旦受诏，日食时上。
    又曰：陆贾在高祖前时时称说《诗》《书》，帝骂之曰：“乃公马上得之。”
贾曰：“宁可以马上治乎？汤武逆取而顺守之，文武并用，久长之术也。”帝乃
令贾著古今成败之书，名曰《新语》，每奏一篇，帝未尝不称善。
    又曰：董仲舒作《玉杯》、《繁露》、《清明》、《竹林》之书，《曲台》、
《后仓》之书，《礼射》之书。
    又曰：《王莽传》大司马护军褒奏言，安汉公遭子宇陷於管蔡之辜，爱至深，
为帝故，故不敢顾私，惟宇遭罪。喟然愤发作书八篇，以诫子孙。宜班郡国，令
学官以教授。请令天下吏能诵公诫者，以著官簿，比《孝经》。（师古曰：著官
者，言用之得选举也。）
    《後汉书》曰：梁竦以经书自娱，著书数篇，名曰《七序》。班固见而称之
曰：“昔孔子作《春秋》而贼臣乱子惧，梁竦作《七序》而窃位素餐者惭。”
    又曰：王充好论说，始诡异，终有理实。以为俗儒守文，多失其真，乃闭门
潜思，绝庆吊之礼，户牖墙壁各置刀笔，著《论衡》八十五篇，二十馀万言。
    《後汉书列传》曰：荀悦字仲豫，俭之子。悦志在献替，而谋无所用。乃作
《申监》五篇，其所论辩，通见政体。既成而奏之，帝览而善焉。帝好典籍，常
以班固《汉书》文繁难省，乃命依左氏传体以为《汉纪》，诏尚书给笔札，辞约
事详，论辩多美。
    《晋书》曰：干宝性好阴阳术数，留思京房、夏侯胜等传。宝父先有所宠侍
婢，母甚妒忌。及亡，母乃生埋婢於墓中。宝兄弟年少，不知审也。後十馀年，
母丧，开墓而婢伏棺如生。载还，经日乃苏。言其父常取饮食与之，恩情如生，
家中吉凶辄语之，考校悉验，地中亦不觉为恶；既而嫁之，生子。又宝兄尝病，
气绝，积日不冷。後遂悟，见天地间鬼神事，如梦觉，不自知死。宝以此，遂撰
集古今神祗灵异人物变化，名为《搜神记》，凡三十卷。以示刘忄炎，忄炎曰：
“卿可谓鬼之董狐也。”干宝表曰：“臣前聊欲撰记古今怪异非常之事，会聚散
逸，使同一贯。博访知之者，片纸残缺，事事各毕。”
    又曰：孙盛著《晋阳秋》，词直而理正，咸称良史焉。既而桓温见之，怒谓
盛子曰：“枋头诚为失利，何至乃如尊君所说？”其子遽拜谢曰：“请删定之。”
时盛年老还家，性方严，有轨宪，虽子孙班白而庭训愈峻。至此诸子乃共号泣稽
颡，请为百口计。盛大怒，诸子遂尔改之。盛写定两本，寄於慕容隽。泰元中，
孝武帝博求异闻，始於辽东得之，以相考校，多有不同，书遂两存。
    又曰：曹志，植之子也。帝尝阅《六代论》，问志曰：“是卿先王所作耶？”
志对曰：“先王有手所作自录，请归寻案。”还奏曰：“案录无此。”帝曰：
“谁作？”志曰：“以臣所闻，是臣族父ぁ所作。以先王文高名著，欲令书传於
後，是以假托。”帝曰：“古来亦有是。”顾谓公卿曰：“父子证明，足以为审。
自今以後，可复无疑。”
    又曰：王长文字德恚广汉妻阝人也。少以才学知名，而放荡不羁，州府辟
命皆不就。州辟别驾，乃微服窃出，举州莫知之。後於成都市中蹲踞啮胡饼，刺
史知其不出，屈礼遣之。闭门自守，不交人事。著书四卷，拟《易》，名曰《通
玄经》。有文言、卦象，可用卜筮，时人比之扬雄《太玄》。同郡马秀曰：“扬
雄作《太玄》，惟桓谭以为必传后世。晚遭陆绩，玄道遂明。长文《通玄经》，
未遭陆绩、君山耳。”
    又曰：王隐字处叔。太兴初，典章稍备，乃召隐及郭璞俱为著作郎，令撰
《晋史》。著作郎虞预私撰《晋书》，而生长东南，不知中朝事，数访於隐，并
借隐所著书窃写之，所闻渐广。是后更嫉隐，形於言色。预既豪族，交结权贵，
共为朋党，以斥隐。竟以谤免，黜归於家，贫无资用，书遂不就。乃依征西将军
庾亮，供其纸笔，书乃得成，诣阙上之。隐虽好著述，而文辞鄙拙，芜舛不伦。
其书次第可观者，皆其父所撰；文体混杂，义不可解者，隐之作也。
    《宋书》曰：王淮之，字元鲁，晋尚书仆射彬玄孙也。曾祖彪之位尚书令，
博闻多见，练悉朝仪。自是家世并记江左旧事，缄之有青箱，世之：“王氏青箱
学。”
    又曰：高平郄绍作《晋中兴书》，数以示何法盛。法盛有意图之，谓绍曰：
“卿名位贵达，不复俟此延誉。我寒士，无闻於时，如袁宏、于宝之徒，赖有著
述，流声於后，宜以为惠。”绍不与。至书成，在斋内厨中，法盛诣绍，绍不在，
直入窃书。绍还，失之，无复兼本，於是遂行何书。
    《齐春秋》曰：王俭字仲宝。以四部众书盈溢机阁，自刘歆《七略》以来应
更区别，乃著《七志》上之。时人以比相如《封禅》焉。
    《梁书》曰：武帝取锺王真迹授周兴嗣，令选不重复者千字，韵而文之。兴
嗣一宿即上，鬓浣园祝大被赏遇。後兴嗣目疾，武帝亲为之合药。
    又曰：刘勰字彦和。自齐入梁，撰《文心雕龙》五十篇，论古今文体。其序
略云：“予齿在逾立，尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行，寤而喜曰：‘大哉，
圣人之难见也！乃小子之垂梦欤？’自生灵已来，未有如夫子者也。敷赞圣旨，
莫若注经。而马郑诸儒，弘之已精。惟文章之用，实经典之条枝，五礼资之以成
文，六典因之以致用。由是搦笔和墨，乃始论文。其为文用四十九篇而已。”既
成，未为时流所称。勰欲取定於沈约，无由自达，乃负书候约於车前，状若欲货
鬻者。约取读，大重之，谓深得文理，常陈诸几案。
    《後周书》曰：齐王宪尝以古今兵书繁广，难求指要，乃自列定五篇，表陈，
高祖览而称善。
    《陈书》曰：陆琼字伯玉，吴人。初，琼父愎奉武帝敕撰《嘉瑞记》，琼
述其旨而续焉。
    《三国典略》曰：齐主如晋阳，尚书右仆射祖莸壬涎裕骸拔粑何牡勖韦诞
诸人撰著《皇览》，包括群言，区分义别。陛下听览馀日，眷言缃素，究兰台之
籍，穷策府之文，以为观书贵博，博而贵要，省日兼功，期於易简。前者修文殿
令臣等讨寻旧典，撰录斯书。谨罄庸短，登即编次，放天地之数，为五十部，象
乾坤之策，成三百六十卷。昔汉世诸儒集论经传，奏之白虎阁，因名《白虎通》。
窃缘斯义，仍曰《修文殿御览》。今缮写已毕，并目上呈。伏原天鉴，赐垂裁览。”
齐主命付史阁。初，齐武成令宋士嘉录古来帝王言行要事三卷，名为《御览》，
置於齐王巾箱；阳休之创意，取《芳林遍略》，加《十六国春秋》、《六经拾遗
录》、《魏史》等书，以士素所撰之名称为《玄洲苑御览》，后改为《圣寿堂御
览》。至是莸扔指奈《修文殿》上之。徐之才谓人曰：“此可谓床上之床，屋
上之屋也。”
    《三国典略》：齐魏收以子侄少年须诫厉，遂著《枕巾篇》以训之。
    《隋书》曰：杜台卿尝采《月令》，触类而广之，为书，名《玉烛宝典》，
十二卷，奏之。台卿患聋，不堪吏职。请修国史，上许之，拜著作郎。
    《国朝传记》曰：虞世南之为秘书也，於省后堂集群书中事可为文用者，号
为《北堂书钞》。今北堂犹存而书益行於代。
    《唐书》曰：太宗以特进魏征所撰《类礼》，赐皇太子及诸王，并藏本於秘
府。初，征以《礼经》遭秦灭学，戴圣所编条流不次，乃删其所记，以类相从，
为五十篇，合二十卷。太宗善之，赐物一千段。
    又曰：太宗阅陆德明《经典音义》，美其弘益学者，叹曰：“德明虽亡，此
书可传习。”因赐其家布帛百匹。
    又曰：高宗时，太子贤败，太子洗马刘纳言、给事中唐之奇，并坐私附庶人
配流岭外。讷言博学有文词，以《汉书》授贤，贤甚重之。尝撰《续排谐集》十
五卷，贤览之以为笑乐。及贤废，宫中搜得之，上怒曰：“经典诱人，犹恐不能
迁善；排谐鄙说，是导之以邪也。”遂徙於震州而死。
    又曰：天后圣历中，上以《御览》及《文思博要》等书聚事多未周，令麟台
监张昌宗与麟台少监李峤广召文学之士，给事中徐彦伯、水部郎中员半千等二十
六人增损《文思博要》，勒成一千三百卷，於旧书外更加佛教、道教及亲属姓氏、
方域等部。至是毕功，上亲制名曰《三教珠英》。彦伯已下改官加级赐物。
    又曰：天后自咸亨已後，尝召文学之士周思茂、范履冰等入禁中，令撰《玄
鉴》百卷，《青宫要纪》、《少阳政范》各三十卷，《孝子传》及《列女传》、
《维城典训》、《凤楼新诫》各二十卷，《古今内范》百卷，《乐书要录》十卷，
《百僚新诫》五卷，《垂拱格》四卷，《臣轨》二卷，《兆人本业》五卷，语裥
《文集》一百二十卷，并藏於秘阁。
    又曰：刘允济善属文，与绛州王勃齐名。采摭鲁哀公后十二代至於战国遗事，
撰《鲁後春秋》一十卷，表上之，迁左右史。
    又曰：许叔牙尝撰《毛诗纂义》十卷，以进太子，赐帛二百段，兼令写本付
司经局。其後御史大夫高智周谓人曰：“凡欲言诗者，必须先读此书始可也。”
    又曰：大历中，刑部尚书颜真卿以陆法言《切韵》未弘，乃纂九经子史字义，
著《韵海镜原》三百六十卷，献之。诏下秘阁及集贤书院贮之。
    又曰：冯伉为醴泉县令，患百姓多猾，为著《论蒙》十四篇，大略指明忠孝
仁义，劝学务农，每乡给壹卷，俾其传习。在县七年，韦渠牟荐为给事中，充皇
太子及诸王侍读。召见於别殿，赐金紫，著《三传异同》三卷。
    又曰：贞元十三年，韩谭进《统载》三十卷，其书采虞夏以来至於周、隋，
录其事迹善於始终者六百六十八人，为立传。
    又曰：路随为侍讲学士。采三代皇王兴衰，著《六经法言》二十卷，奏之，
旋拜谏议大夫。依前侍讲学士将修《宪宗实录》，复命兼充史职。
    又曰：贞元十一年，左仆射平章事贾耽进《海内华夷图》及《古今郡国县道》
四十卷。图广三丈，以寸折成百里，权德舆作序。
    又曰：韦处厚为中书舍人、侍讲学士，时穆宗荒恣不亲政务，既居纳诲之地，
宜有以启导情虚。乃铨择经义雅言，以类相从，为二十卷，谓之《六经法言》，
献之，赐以缯帛。
    又曰：唐次贬开州刺史，在巴峡间十馀年不获进用。西川节度使韦皋抗表请
为副使。德宗密谕皋令罢之。次滞蛮荒，孤心绎耵，怨谤所积，孰与申明？乃采
自古忠臣贤士遭罹谗谬谤放逐，遂至杀身，而君犹不悟，其书三篇，谓之《辨谤
略》，上之。德宗省之，犹怒，谓左右曰：“唐次乃以吾为昏主，何自谕如此？”
次卒。章武帝明哲嫉恶，尤恶人朋比倾陷，尝阅书禁中，得次所上书三篇，览而
善之，谓学士沈传师曰：“唐次所集辨谤之书，实君人者时宜观之。朕思古书中
多有此事，次编录未尽，卿家传史学，以类例广之。”传师奉诏，与令狐楚、杜
元颖等分功修续，广为十卷，号《元和辨谤略》。
    又曰：郑处诲方雅好古，勤於著述，撰集至多，为校书郎时，撰次《明皇杂
录》三篇，行于世。
    又曰：裴充集贤殿学士，集历代文章，续梁昭明太子《文选》成三十卷，
目曰《大和通选》，并音义目一卷，上之。当时文士非素与游者，其文章少在
其选。时论薄之。
    又曰：柳比尝著书诫其子弟曰：“夫门地高者可畏不可恃：可畏者，立身
行己，一事有坠先训，则罪大于它人；虽生可以苟取名位，死何以见祖先于地下？
不可恃者，门高则自骄，族盛则人之所嫉。实艺懿行，人未必信。纤瑕微累，十
手争指矣。”又数其五条，词多不载。

    ●卷六百二
    ◎文部十八
    ○著书下
    《吕氏春秋》曰：吕不韦为秦相国，集诸儒使著其所闻，为十二记、八览、
六论，合十馀万言，名为《吕氏春秋》，暴之咸阳市门，悬千金於其上，有能增
损一字者，与之金。时人无能增损。说者以为非不能也，盖惮相国，畏其势耳。
然其书以道德为准的，以无为为纪纲，以忠义为品式，以公方为检格，与孟轲、
孙卿相表里也。
    《列仙传》曰：李耳字伯阳，陈人也。生于殷时，为周柱下史。好养精气，
贵无名，接而不施。转为守藏吏，积年，乃知其真人也。仲尼师之。去入大秦，
过关，令尹喜待迎之，强使著书，作《道德上下经》二卷。夜谧樱或曰楚人，
隐居，衣敝履穿，以椅冠，莫测其名，因服成号。著书言道家事，冯爰常师
事之。
    《西京杂记》曰：淮南王著《鸿烈》二十一篇。鸿，大也；烈，明也，言大
明礼教也。号为《淮南子》，一曰《刘安子》。自云字中有风霜之气；扬子阋
为一出一入，字直百金。
    又曰：董仲舒梦蛟龙入怀，乃作《春秋繁露》。
    又曰：葛洪家世有刘子骏《汉言》百卷，首尾无题目，但以甲乙丙丁记其卷
数。先父传之。刘歆欲撰书编录汉事类，未得构而亡，故书无宗本，止杂记，而
前後无事类。後好事者以意次第之，始甲之癸为十帙，帙十卷，合百卷。洪家有
小同异。
    又曰：扬雄著《太玄经》，梦吐凤皇集其顶上而灭。
    《扬雄传赞》曰：雄好古而乐道。其志欲穷文辞，成名于後世。以为经莫大
于《易》，是故作《太玄》；传莫大于《论语》，故作《法言》。
    桓谭《新论》曰：扬子悴胖俏糯铮卓绝于众，汉兴已来未有此也。国师子
骏曰：“何以言之？”答曰：“通才著书以百数，惟太史公为广大，馀皆丛残小
论，不能比之。子闼造《法言》、《太玄》也，人贵所闻，贱所见，故轻易之。
若遇上好事，必以《太玄》次五经也。”
    《抱朴子》曰：王充作《论衡》，北方郡未有得之者。蔡伯喈尝到江东，得
之，叹其文高，度越诸子。及还中国，诸儒觉其谈论更远，嫌得异书。或搜求至
隐处，果得《论衡》，捉取数卷，将去，伯喈曰：“惟我与尔共之，勿广也。”
    又曰：卢生问曰：“蔡伯喈、张平子才足著子书，正恐言远旨深，世人不解，
故不著也。”余难云：“若如来言，子阋嗖挥ψ鳌短玄经》也。瓦<扁瓦>木杯，
比门所饶；金觞玉爵，万家无一也。”
    又曰：孔、郑之门，耳听口受者灭绝，而托竹素者为世宝也。
    又曰：余家遭火，典籍荡尽，困于无力，不能更得。故抄掇众书，撮其精要，
用攻少而所收多，思不烦而所见博。或谓洪曰：“流无源则干，条离株则悴。吾
匡耨屑盈车，不如金璧。”余答曰：“咏圆流者采珠而捐蚌，登荆岭者拾玉而弃
石，余之抄略，譬犹摘翡翠之藻羽，脱犀象之角牙。”
    又曰：稽君道问二陆优劣。抱朴子曰：“朱淮南尝言：二陆重规沓矩无多少
也。一手之中，不无钝利；方之它人，若江汉之与潢潦。陆子十篇，诚为快书者。
其辞之富者，虽覃思不可损也；其理之约者，虽潜笔腐毫不可益也。陆平原作子
书未成，吾门生有在陆君军中，尝在左右，说陆君临亡曰：‘穷通，时也；遭遇，
命也。古人贵立言，以为不朽。吾所作子书未成，以此为恨耳。’余谓仲长统作
《昌言》，未竟而亡，後董袭撰次之。桓谭《新论》，未备而终，班固谓其成琴
道。今才士何不赞成陆公子书？”
    颖容《春秋例》曰：著述之事，前有司马迁、扬雄，後有郑众、班固，近即
马融、郑玄。其所著作违义正者，略举一两事以言之：迁《史记》不识毕公文王
之子，而言与周同姓；扬雄《法言》不识六十四卦，云所从来尚矣。
    《论衡》曰：画工好画上世人，不画秦汉士者，尊古卑今。扬子阕鳌短玄
经》、《法言》，张伯松不肯一观，与并肩，故贱其言也。若生周世，则为金匮
也。
    又曰：《淮南》《吕览》，文不无累害，所以出者，家富官贵也。人有难充
书繁重，云“不在多，以为龙少鱼众，少者为神。”充答曰：“文众胜寡，财富
愈贫。世无一分，吾有百篇；人无一字，吾有万言。孰为贤也？”充仕数不遇，
以章和二年徙家避难扬州丹阳，入为治中，才小任大，职在刺劾，笔札之思，历
年寝废。章和三年罢州还，年渐七十，时可悬舆，浒壮萋洌日月逾迈，贫无供
养，志不娱快，乃作养生之书，凡十六篇。《论衡》造於永平末，定於建初之年
耳。
    《新论》曰：余为《新论》，术辨古今，亦欲兴治也。何异《春秋》褒贬耶？
今有疑者，所谓蚌异蛤，二五为非十也。谭见刘向《新序》、陆贾《新语》，乃
为《新论》。庄周寓言乃云：“尧问孔子”，《淮南子》云“共工争帝地维绝”，
亦皆为妄作。故世人多云短书不可用。然论天间莫明於圣人，庄周等虽虚诞，故
当采其善，何云尽弃耶？
    《风俗通》应邵撰，序云：风者，天气有寒暖，地形有阴阳，泉水有美恶，
草木有刚柔。俗者，含血之类，象而生之。百里不同风，千里不同俗。周、秦尝
以岁八月遣切使，采异代方言，载之秘府。及嬴氏之亡，遗弃殆尽。蜀人严君
平有千馀言，林闾翁儒才有梗概，扬雄注续，二十七年，凡九千字，犹不如《尔
雅》之宏丽。张竦以为县诸日月不刊之书。余不才，岂敢比隆於斯人！
    《金楼子》曰：王仲宣昔在荆州，著书数十篇。荆州坏，尽焚其书。今在者
一篇，知名之士咸重之。见虎一毛，不知其班。
    又曰：刘辅性矜严，有盛名，沉深好经书，善说《京氏易》，论集经传及图
谶文，作《五经通论》，世号之曰《沛王通》。明帝甚敬重之，赏赐恩宠加异。
    又曰：或问余曰：“子何不询之有识，共著此书？曷为区区自勤如此？”予
曰：“夫荷旃被毳者，难与道纯绵之致密；羹藜含糗者，不足论大牢之滋味。故
服郄敝凉者，不知盛暑之郁燠；袭貂狐之暖者，不知至寒之凄怆。予之术业，
岂宾客之能窥！斯盖以莛撞锺，以蠡测海也。”予常切齿淮南、不韦之书，谓为
宾游所制。每至著述之间，不命宾客之窥也。
    又曰：桓谭《新论》，华谭语裥《新论》；扬雄有《太玄经》，杨泉有《太
元经》。谈此多误动形色。或云：“桓谭有《新论》，何处复有华谭？扬子但有
《太玄经》，何处复闻《太元》也？”皆由不学使之然矣。
    《隋大业拾遗》曰：大业之初，敕内史舍人窦威、起居舍人崔祖黾傲川赞
治侯伟等三十馀人撰《区宇图志》一部，五百馀卷，新成，奏之；又著《丹阳郡
风俗》，乃见以吴人为东夷，度越礼义，及属辞比事，全失修撰之意。帝不悦，
遣内史舍人柳逵宣敕，责威等云：“昔汉末三方鼎立，大吴之国，以称人物。故
晋武帝云‘江东之有吴、会，犹江西之有汝、颍，衣冠人物，千载一时’。及永
嘉之末，华夏衣缨，尽过江表。此乃天下之名都。自平陈之後，硕学通儒文人才
子莫非彼至。尔等著其风俗，乃为东夷之人度越礼义，於尔等可乎？然于著术之
体，又无次序。各赐杖一顿。”即日，敕追秘书学士十八人修十郡志，内史侍郎
虞世基总捡。于是世基先令学士各序一郡风俗，奏拟请体式。学士著作佐郎虞绰
序京兆郡风俗，学士宣惠尉陵敬序河南郡风俗，学士宣德郎杜宝序吴郡风俗，四
人先成，以简世基。世基曰：“虞绰序京兆，文理俱赡，优博有馀，然非众人之
所能继；陵敬论河南，虽文华才富，序事过繁；袁朗、杜宝吴、蜀二序，不略不
繁，文理相副，宜具状以四序奏闻，去取听敕。”及奏，帝曰：“学士修书，颇
得人意。”各赐物二十段。付世基择善用之。世基乃钞吴郡序付诸头，以为体式。
及图志第一副本新成八百卷，奏之。帝以部秩太少，更遣子细重修成一千二百卷，
卷头有图，别造新样，纸卷长二尺。叙山川则卷首有山水图，叙郡国则卷首有郭
邑图，叙城隍则卷首有公馆图，其图上山水城邑题书字极细，并用欧阳肃书，即
率更令询之长子，攻于草隶，为时所重。
    ○幼属文
    《东观汉记》曰：班固字孟坚。九岁能作赋、颂，因数入读书禁中。每巡行
狩，辄献上赋、颂。
    《魏志》曰：陈思王植，年十岁善属文。太祖曰：“汝倩人耶？”跪对曰：
“出言为论，下笔成章。愿当面试。”时铜雀台新成，太祖悉将诸子登台，使各
赋之。植援笔立就。（亦出思疾门。）
    又曰：文帝八岁属文。
    《魏氏春秋》曰：阮籍幼有奇才异质，八岁能属文。性恬静。兀然弹琴长啸，
以此终日。
    又曰：庾阐字仲初。少孤。年九岁能属文，乡里重之。
    崔鸿《十六国春秋南凉录》曰：秃湄槿杼醋庸椋年十三，命为《高昌殿赋》，
援笔即成，影不移漏。亻辱檀览而异之，拟之曹子建。（亦出思疾门。）
    《後魏书》曰：胡叟入长安，观风化，隐匿名行，惧人见知。时京兆韦祖思，
少阅典坟，多蔑时彦，知叟至，召而见之。祖思习常，待叟不足，聊与叙温凉，
拂衣而出。祖思固留之，曰：“当与君论天人之际，何遽而反乎？”叟对曰：
“论天人者，其亡久矣，与君相知，何夸言若是也。”遂不坐而去。至主人家，
赋韦杜二族，一宿而成，时年十有八矣。具述前载，无违旧美，叙中世有协时事，
而末及鄙黩。人皆奇其才，思其笔，世犹传诵之，以为笑狎。
    《齐书》曰：张率字士简，性宽雅。年十二能属文，常日限为诗一篇，或数
日不作，则追补之。稍进，作赋、颂。至年十六，向作二千馀首。有虞讷者见而
诋之，率乃一旦焚毁，更为诗示焉，托云沈约，讷便向之嗟称无字不善。率曰：
“此吾作也。”讷惭而退。
    《南史》曰：刘孝绰本名冉，幼聪敏，七岁能属文。舅齐中书郎王融深赏异
之，与同载以适亲友，号曰“神童。”融每曰：“天下文章若无我，当归阿士。”
即孝绰小字也。
    又曰：谢贞八岁，尝为《春日闲居》诗，从舅王筠奇之，谓所亲曰：“至如
‘风定花犹落’，乃追步惠连矣。”年十三，尤善《左氏春秋》，工草隶虫篆。
    《後周书》曰：李昶幼年已解属文，有声洛下。时洛阳创置明堂，旭年十数
岁，为《明堂赋》，虽优洽未足，才制可观。见者咸曰：“有家风矣！”
    《三国典略》曰：萧大心字仁恕，小名英童。与大临同年，十岁并能属文。
尝雪朝入见，梁武帝咏雪，令二童各和，并援笔立成。
    《梁书》曰：柳恽早有令名，少工篇什，为诗云：“亭皋木叶下，陇首秋
飞。”琅琊王融见而嗟赏，因书斋壁及所执白兰团扇。
    又曰：太祖文帝讳纲，字世讠赞，六岁能属文。高祖惊其早就，不之信也。
及于御前面试，辞彩甚美，高祖叹曰：“此子，吾家之东阿也。”
    又曰：丘迟字子希，年八岁便属文。父灵鞠，有才名，常谓：“气骨似我。”
征士何点见而异之。
    又曰：庾肩吾八岁能赋诗，特为兄於陵所友爱。
    又曰：何逊字仲言，八岁能赋诗。弱冠，州举秀才，南乡范慵对策，大相
称赏，谓所亲曰：“顷观文人质则过儒，文则伤俗，其能含清浊，守今古，见之
何生矣。”沈约亦爱其文。
    又曰：陆从典罪裆仪。幼聪敏，年八岁读《沈约集》，见回文妍丽，援笔拟
之，便有佳致。十二作《柳赋》，其辞甚美，从父瑜特所赏爱。
    《隋书》曰：李德溜褡聪敏，年数岁，诵左思《蜀都赋》，十馀日便度。高
隆之见而嗟叹，遍告朝士云：“若假其年，必为天下伟器。”邺京人士多就宅观
之。月馀，日中车马不绝。年十五，诵五经及古今文集，日数千言。俄而该博坟、
典阴，阳纬候无不通涉。善属文，辞核而理畅。
    又曰：于宣敏字仲达。少沉密，有才思。年十一，诣周赵王。王命之赋诗，
宣敏为诗甚有幽贞之志，王大奇之，坐客莫不嗟赏。起家右侍上士。
    《文选人名录》曰：曹植年十岁，诵读诗论及赋数万言，能属文。
    又曰：谢灵运幼而聪慧，善属文，举笔立成。文章之盛，独绝当时。
    《幼童传》曰：谢瞻字宣远。幼而聪悟，五岁能属文，通玄理。
    又曰：孙士潜字石龙。六岁上书，七岁属文。
    《金楼子・自叙》曰：余六岁解为诗，奉敕为诗曰：“池萍生已合，林花发
稍稠；风入花枝动，日昭水光浮。”因尔稍学为文也。

    ●卷六百三
    ◎文部十九
    ○史传上
    《文心雕龙》曰：史者，使也，执笔左右，使之谓也。古者，左史记言，右
史书事；言经《尚书》，事经《春秋》也。
    《说文》曰：史，记事者也。
    《释名》曰：传，传也；以传示後人也。
    《博物志》曰：贤者著述曰传。
    《礼记》曰：五帝宪养气体而不乞，言有善则记之，为妒贰
    《诗・序》曰：国史，明乎得失之迹。
    《韩诗外传》曰：周舍对赵简子曰：“臣操牍秉笔从君之后，司君过而书之。”
    《周礼》曰：外史掌四方之志。郑玄注曰：志，记也。谓若鲁之《春秋》，
晋之《乘》，楚之《勹弧贰
    《左传・昭十五年》曰：荀跞如周，藉谈为介。王谓藉谈曰：“昔而高祖孙
伯司晋之典籍，以为大政，曰籍氏及辛有之二子董之晋，於是乎有董史。汝，
司典之後也，何故忘之？”籍谈不能对。
    又《宣二年》传曰：晋赵穿弑灵公，宣子未出境而复，太史书曰：“赵盾弑
其君。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越境，反不讨
贼，非子而谁？”宣子曰：“呜呼，‘我之怀矣，自诒伊戚’，其我之谓矣。”
孔子曰：“董狐，古之良史也，书法不隐；赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。
惜也，越境乃免。”
    又《襄二十五年》传曰：齐崔杼弑庄公。太史书曰：“崔杼弑其君。”崔子
杀之。其弟嗣书，而死者二人。其弟又书，乃舍之。南史闻太史尽死，执简以往。
闻既书矣，乃还。
    又昭十二年传曰：楚王与右尹子革语，左史倚相趋而过。王曰：“此良史也，
能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》。”
    《史记》曰：秦、赵渑池之会，其君相为鼓瑟扣缶，皆命御史书之。
    《汉书》曰：司马喜生谈，为太史公；谈生迁，迁为太史令，掌纟由史记。
（纟由，缀集也。）
    又曰：武帝始置太史，天下计书先上太史，副上丞相，故司马谈父子世居此
职，得撰《史记》。
    又曰：刘向、扬雄皆称迁有良史之才，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，
其文直，其事该，不虚美，不隐恶，故谓之“实录”。
    《後汉书》曰：班彪续司马迁，後传数十篇，未成而卒。明帝命其子固续之。
固以史迁所记，乃以汉氏继百王之末，非其义也，大汉当可独立一史，故上自高
祖，下终王莽，为纪、表、传、志九十九篇。
    又曰：明德马后能诵《易》，好读《春秋》、《楚辞》，尤善《周官》、董
仲舒书。（《周官》，《周礼》也。仲舒有《王杯》《繁露》《清明》《竹林》
之属。）自撰《显宗起居注》，削去兄防参医药事，章帝请曰：“黄门舅旦夕供
养，且一年，既无褒异，又不录勤劳事，无乃过乎？”太后曰：“吾不欲後代闻
先帝数亲後宫之家，故不录也。”
    《东观汉记》曰：时人有上言班固私改作史记，诏下京兆，收系固。弟超诣
阙上书，具陈固不敢妄作，但续父所记述汉事。
    《晋书》曰：王沉仕魏，正元中迁散骑常侍、侍中，与荀ダ、阮籍共撰《魏
书》，多为时讳，未若陈寿之实录也。
    又曰：华峤常沉醉，所撰书《十典》，未成而终。秘书监何劭奏峤中子彻为
佐著作郎，使踵成之，未竟而卒。後监缪徽又奏峤少子畅为佐著作郎，克成《十
典》，并草《魏晋纪传》。与著作郎张载等俱在史官。
    又曰：陈寿撰魏、吴、蜀《三国志》，凡六十五篇，时人称其善叙事，有良
史之才。夏侯湛时著《魏书》，见寿所作，便坏己书而罢。张华善之，谓寿曰：
“当以《晋书》相付耳。”其为时重如此。
    《宋书》曰：王韶之，琅琊临沂人也。私撰《晋阳秋》，成，时人谓之宜居
史职。即除著作郎，使续後事，讫义熙九年。善叙事，辞论可观，为後世佳史。
    又曰：裴松之字世期，注陈寿《三国志》。松之鸠集传记，广增异闻，既成，
奏之。上览之曰：“裴世期为不朽矣。”
    又曰：范晔《狱中与诸生侄书》曰：“既造後汉，转得统绪。详观古今著述
及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，惟志可推耳。博赡不可及之，
整理未必愧也。吾虽传论，皆有精意深旨。至於循吏以下及六夷诸序论，笔势纵
放，实天下之奇作，中合者往往不减《过秦》篇，尝共比方班氏所作，俱不愧之
而已。欲遍作诸志，前汉所有者悉令备。虽事不必多，且使见文得尽，此书行，
故应有尝意者。自古体大而思精，未有此也。”
    《梁书》曰：吴均欲撰《齐书》，求借《齐起居注》及《群臣行状》，武帝
不许。遂私撰，奏之，称帝为“齐明帝佐命”。帝恶其书不实录，以其书不实，
使中书舍人刘之遴诘问数十条，竟支离无对。敕付省焚之，坐免职。
    又曰：裴子野曾祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天《宋史》，未及成而卒。
子野常欲继成先业。及齐永明末，沈约所撰《宋书》，称松之已後无闻焉。子野
更撰为《宋略》二十卷。其叙事评论多善，而云戮淮南太守沈璞，以其不从义师
故也。约惧，徒跣谢之，请两释焉。叹其述作曰：“吾弗逮也。”兰陵萧琛言其
评论可与《过秦》、《王命》分路杨镳。
    《後魏书》曰：毛分位次崔浩之下。浩以其中国旧门，虽学不博洽，而犹
涉猎书传，每期重之。与论说，言次遂及陈寿《三国志》，有古良史之风，其所
著述，文义典正，皆扬于王庭之言，微而显，婉而成章，班史以来无及寿者。
之曰：“昔在蜀中闻长老言，寿曾为诸葛门下书佐，得挞百下，故其论武侯曰
‘应变将略，非其所长’。”浩乃与论曰：“夫亮之相刘备，当九州鼎沸之会，
英雄奋发之时，君臣相得，鱼水为喻，而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴
蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏，守穷崎岖之地，僭号边夷之间，此策之下者。可与赵
它为偶，而以为管、肃之亚匹，不亦过乎？”谓寿之贬亮，非为失实。
    《三国典略》曰：齐王以魏收之卒也，命中书监阳休之裁正其所撰《魏书》。
休之以收叙其家事稍美，且寡才学，淹延岁时，竟不措手，惟削去“嫡庶”一百
馀字。
    又曰：周萧大圜为滕王杏眩形视诖筻髟唬骸拔嵛畔娑王作《梁史》，有
之乎？馀传乃可抑扬，帝纪奚若？隐则非实，记则攘羊。”对曰：“言之者妄也。
如使有，亦不足怪。昔汉明为《世祖纪》，章帝为《显宗纪》，殷鉴不远，足为
成例。且君子之过，如日月之蚀，彰于四海，安得隐之？如有，亦安得而不隐？
盖子为父隐，直在其中，讳国之恶，绎裰礼也。”心舜笮Α
    又曰：齐主命魏收撰《魏史》，至是未成。常令群臣各言其志，收曰：“臣
愿得直笔东观，早出《魏书》。”齐主乃令魏收专在史阁，不知郡事，谓收曰：
“当直笔，我终不学魏大武诛史官。”于是广征百官传，总斟酌之。既成，上之，
凡十二衤失，一百三十卷。尚书陆操谓杨试唬骸拔菏湛晌讲┪锖瓴牛有大功于
魏室。”试唬骸按瞬豢之书，传之万古。但恨论及诸家，枝叶过为繁碎。”时
论收为尔朱荣作传，以荣比韩彭尹霍者，盖由得其子文赂黄金故也。邢邵父兄书
事皆优，邵惟笑曰：“《列女传》悉是史官祖母。”尚书左丞卢斐、临漳令李庶、
度支郎中王松年、中书舍人卢潜等言曰：“魏收诬罔一代，其罪合诛。”卢思道
曰：“东观笔殊不直。”斐、庶等与收面相毁辱，无所不至。齐主大怒，乃亲自
诘问。斐曰：“臣父位至仪同，收附於族祖中书郎玄传之下；收之外亲博陵崔绰
位止功曹，乃为传首。”齐主问收曰：“崔绰有何事迹，卿为之立传？”收曰：
“虽无爵位，而道义可嘉。魏司空高允曾为其赞，称有道德。臣所以知之。”齐
王曰：“司空才士，为人作赞，理合称扬，亦如卿为人作文章，道其好者，岂能
皆实？”收不能对。以其才名，不欲加罪。高德正其家传甚美，乃言於齐主曰：
“国史一定，当流天下，人情何由悉称？谤者当加重罪，不然不止。”齐王於是
禁止诸人，各杖二百。斐、庶死於临漳狱中。又《北史》：收所引史官，恐其陵
逼，惟取学流先相依附者。房延獭⑿猎植、眭仲让虽夙涉朝位，并非史才；刁
柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉；高孝灰宰蟮狼蠼；修史诸人父祖姻戚多
被书录，饰以美言。收性颇急，不甚能平，夙有怨者，多没其善，每言“何物小
子，敢共魏收作色？举之则使上天，按之当使入地！”收在神武时为太常少卿，
修国史，得阳休之助，因谓休之曰：“无以谢德，当为卿作佳传。”休之父固，
魏世为北平太守，以贪虐为中尉李平所弹，获罪。收书云：“固为北平，甚有惠
政，坐公事免官。”又云：“李平深相敬重。”群口沸腾，敕《魏史》且勿施行，
号为“秽史”。
    《唐书》曰：杜正伦知起居注，太宗尝谓侍臣曰：“朕每日坐朝，欲出一言，
即思此言於百姓有所益不，所以不敢多言。”正伦进曰：“君举必书，言存在史。
臣职当修《起居注》，不敢不尽愚直。陛下若一言乖於道理，则千载累於圣德。
非直当今有损於百姓，愿陛下慎之。”太宗大悦。
    又曰：许敬宗。初，虞世基与敬宗父同为宇文化及所害，封德彝时为内史舍
人，备见其事，因谓人曰：“世基被戮，世南匍匐而请代；善心之死，敬宗舞蹈
以求生。”敬宗闻而衔之。及为德彝立传，盛加其罪恶左监门大将军钱九陇，皇
家之隶也。敬宗与之结婚，乃为九陇曲叙门阀，妄加功绩。又蛮首庞孝泰率兵从
征高丽，贼知其怯懦，先击破之。敬宗纳其家宝货，妄称其频破贼徒，斩获数万。
汉将骁健者惟苏定方、庞孝泰耳，曹继叔、刘伯英皆出其下。虚美如此。
    又曰：太宗谓谏议大夫褚遂良曰：“卿犹知起居皆书何等事？大抵人君得见
否？”遂良曰：“今之起居，古之左右史，书人君言事，且记善恶以为鉴诫，庶
几人主不为非法。不闻帝王躬自观史。”太宗曰：“朕有不善，卿必记之耶？”
遂良曰：“守道不如守官，臣职当载笔，君举必记。”黄门侍郎刘洎曰：“设令
遂良不记，天下之人皆记之矣。”帝曰：“然”。
    又曰：贞观十年，尚书左仆射房玄龄，侍中魏征，散骑常侍姚思廉，太子右
庶子李百药、孔颖达，守礼部侍郎令狐德，守中书侍郎岑文本，中书舍人许敬
宗等撰成周、隋、梁、陈、齐等五代史，诣阙上之。太宗劳之曰：“朕睹前代史
书，彰善瘅恶，足为将来之诫。秦始皇奢淫无度，焚书坑儒，用缄谈者之口。隋
炀帝虽好文儒，尤疾学者，前世史籍竟无所成。数代之事，殆将泯绝。朕意则不
然，将欲览前王之得失，为在身之龟镜。公辈以数年之间，勒成五代之史，副朕
深怀，极可嘉尚。”又诏司空房玄龄等修《晋书》，以臧荣绪书为本，采摭诸家
传记而益附之，爰及晋代文集，罔不毕举，为十本纪、二十志、七十列传、十三
载记。其太宗所著宣、武二帝及陆机、王羲之四论皆称制焉，房玄龄以下为论皆
称史臣。後数载而书就，藏之秘府，颁赐加级各有差。以其书赐皇太子及新罗使
者各一部焉。
    又曰：显庆中，高宗以许敬宗所撰《太宗实录》所记多非实，乃谓刘仁轨曰：
“朕昨观国史所书，多不周悉。卿等必须穷微索隐，原始要终，盛业鸿勋，咸使
详备。至如先圣作《威凤赋》，意属阿舅及士廉，敬宗乃移向尉迟敬德传内。又
尝温汤教习，长围四合，万队俱前，忽然阄碇缁瑁部伍乱错，先圣既睹斯事，
恐其挂法者多，遂潜隐不出；待其整理，然後临观。顾谓朕曰：‘振旅训兵，国
之大典，此之错失，於法不轻。我若见之，必须行法。今我不出，良为於此。’
今乃移向《魏征传》曰，称是征之谏语。此既乖於实，何以垂之後昆？朕尝从幸
木央宫，辟仗已过，忽於草中见一人身带横刀，其人云闻辟，伏，至怕不敢出。
仗家搜索不觉，遂伏不敢动。先圣敛辔即还，顾谓朕曰：‘此事若发，数人合死，
汝可后伺看，早放出之。’史家惟此一事差似不失其真。”郝处俊曰：“先圣仁
恩，触类皆是。臣弟亻桀往年宿卫之日，被羌腰抗┓睿见有三卫误拂御衣，此
人怕惧，五情无主。先圣谓之曰：‘此间无御史，我不为汝作罪过，不须怕惧。’
上谓处俊曰：‘此亦须入史。’于是处俊等引左史李仁实专掌其事。”

    ●卷六百四
    ◎文部二十
    ○史传下
    《唐书》曰：于休烈修国史。肃宗自凤翔还京，励精听受，尝谓休烈曰：
“君举必书，良史也。朕有过失，卿书之否？”对曰：“禹汤罪已，其兴也勃焉。
有德之君，不忘规过。臣不胜大庆。”
    又曰：贞元十二年，贾耽、卢迈皆有假故，赵憬独对於延英。上问曰：“近
日《起居注》所记何事？”憬奏曰：“古左史记事，右史记言。人君动止有事言，
随即记录，《起居注》是也。国朝自永徽已後，起居惟得对仗承旨，仗下，後谋
议皆不得闻，其记注但出於已行制敕内采录，更无它事。所以长寿中姚知政事，
以为亲承德音谟训，若不宣自宰相，史官无由得书。遂请仗下，後所言军国政要，
宰相专知撰录，号为《时政记》，每月送史馆。无何，此事又废。”上曰：“君
举必书，义存劝诫。既有《时政记》，宰臣宜依故事为之。”
    又曰：李翱以史官记事不实，奏状曰：“臣谬得秉笔史馆，以记注为职。夫
劝善惩恶，正言直笔，纪圣朝功德，述忠贤事业，载奸臣行，以传无穷者，史官
之任也。凡人事迹，非大善大恶，则众人无由得知。旧例皆访於人，又取行状谥
议以为一据。今之作行状者，多是其门生故吏，莫不虚加仁义礼智，妄言忠肃惠
和，此不惟处其心不实，苟欲虚美於受恩之地耳。盖为文者又非游、夏、迁、雄
之列，务於华而忘其实，溺於文而弃其理，故为文则失六经之古风，纪事则非史
迁之实录。臣今请作行状者，但指事说实，直载事功。假如作魏征传，但记其谏
诤之词，足以为正直；段秀实，但记其倒用司农印以追逆兵，以象笏击朱Г，足
以为忠烈。若考功，视行状，不依此者不得受，依此则考功，下太常牒史馆，然
後定谥。伏乞以臣此奏下考功。”从之。
    又曰：元和中，宰臣以下候到於延英殿。上以《时政记》问於宰臣，修国史
李吉甫对曰：“是宰相记天子事以授史官之实录也。古者左史记言，今起居舍人
是也；右史记事，今起居郎是也。永徽中宰相姚监修国史，虑造膝之言或不下
闻，因请随奏对而记是也。”上曰：“其间或修或不修者，何也？”吉甫对曰：
“凡面奉德音，未及施行，总为机密，固不可书以送史官；其间谋议有发自臣下
者，又不可自书以付史官。及事已行者，制令昭然，天下皆得闻知，即史官之记，
不待书以授也。且臣观《时政记》者，姚修之於长寿，及罢而事废；贾蕖
齐抗修之於贞元，蕖⒑及斩事废。然则关於政化者，不虚美，不隐恶，谓之良
史也。”
    又曰：宪宗锐意於为理，遍读列圣实录。见贞观、开元故事，竦慕不能释卷。
尝谓宰臣曰：“太宗之创业如此，玄宗之致理如此，我读国史，始知万倍不如先
圣焉。”
    又曰：长庆中，中书门下请修《圣政纪》，云：“古之王者必置史官以纪善
恶，国朝贞观、永徽以前，宰臣及百官正衙奏事，史官载笔於阶轮下，所有奏
议悉约书之。自永徽以後，许敬宗、李义府作相，事多奸蔽，遂奏史官与僚庶俱
退，然後宰臣请事。由是君臣之间咨谋启沃不复知矣。左右史惟写诏、诰、除授
以修注记。长寿二年，宰相姚以为史官疏远，不得参闻政事；然帝王谟训不可
遂无纪述，乃请自今已後，所论军国政要，委宰相一人撰录，号为《时政纪》，
事亦寻废。”
    又《路随传》曰：初，韩愈撰《顺宗实录》，说禁中事颇切直。内官恶之，
往往於上前言其不实。累朝有诏改修。及进《宪宗实录》後，文宗复令改正永贞
时事，随奏曰：“臣昨面奉圣旨，以《顺宗实录》颇非详实，委臣等重加刊正。
伏以史册之作，劝诫所存，事有当书，理宜归实。匹夫美恶尚不可诬，人君得失
无容虚载。圣旨以前件实录记贞元末数事，稍非摭实，盖出传闻，审知差舛，更
命刊正。顷因坐日，屡形圣言，通计，前後，至於数四。臣等伏以贞观以来，累
朝实录有经重撰，不敢固辞，但欲粗删深误，亦固尽存诸说。宗闵、僧孺相与商
量，缘此书成於韩愈，今史官李汉、蒋系皆愈之子婿，若遣参撰，或致私嫌，纵
臣获修成，必惧终为时累。且韩愈所书，亦非己出，元和之後已是相循。伏望条
示旧记最错误者，宣付史官，委之修定。”诏曰：“其《实录》中所书德宗、顺
宗朝禁中事，寻访根柢，盖起谬传，谅非信史，宜令史官详正刊去，其它不要更
修。”
    又曰：文宗尝问：“《顺宗实录》似未详实，史官韩愈不是当时屈人否？”
李石曰：“韩愈贞元末为四门博士。”上曰：“司马迁与任安书全是怨望，所以
汉武本纪事多不实。”郑覃曰：“汉武中年後大发戎马，拓土开边，生人耗竭，
粮饷不给。本纪所述，亦非过言。”石曰：“史笔不直，率多无後。郑覃所陈，
志在讥谏，欲陛下究盛德，故言汉武不屈。”上曰：“‘靡不有初，鲜克有终’。
此诚可为戒。”覃因曰：“伏知陛下乙夜观书，无不该涉，然经典切切不过一二
百言，圣意所存‘靡不有初，鲜克有终’，此两句实可寝食佩服。”
    又曰：张次宗有文学，稽古历行，开成中为起居舍人。文宗复故事，每入阁，
左右史执笔立於螭头之下，宰相奏事得以备录。宰臣既退，上召左右更质证所奏
是非，故开成政事详於史氏。
    又曰：文宗朝对，宰臣退，上命起居郎郑朗等：“适所纪录者，将来一观。”
郑朗对曰：“臣执笔所纪，便目为史。臣闻自古帝王不合观史。”上曰：“故事
何在？”朗曰：“臣不敢远征故实，尝闻太宗皇帝欲观览国史，用知得失。谏议
大夫朱子奢上表云：‘史官所述，义归尽善。若至会玄已後，或非上智，中主庸
君饰非护短，见极陈善恶致怨，史官何地逃刑？’又问褚遂良，对曰：‘今之起
居，古之左右史，以记人君言行，善恶必书，庶几不为非法，不闻帝王躬自观史’”
上又谓朗曰：“适之所纪，且是直书，未有否臧，一见无爽。”朗乃进所纪，上
略览曰：“卿宜门外重写录进。”其日晚，内出诏示宰臣，曰：“适郑朗奏朝来
所纪之事，拟不进本。人君之言，良史善恶必书。或有平生之闲话，不关理道之
体要，垂诸将来，实为愧耻。异日临朝，庶几稍改，何妨一见，得戒丑言。”又
尝於紫宸殿对百僚遣ト门使就起居舍人魏寥∽⒓恰－磷嘣唬骸俺家宰怨胖么艘
为圣王鉴戒，陛下但为善，勿畏臣不书；如陛下所行错误，臣不书之，天下之人
皆得书之。臣愿以陛下为太宗文皇陛下，许臣比褚遂良。”上曰：“我前亦尝观
之。”猎唬骸笆乔捌鹁硬幌旯适拢臣今岂得陷陛下为非？若陛下一览之後，自
此文字须有回避。如此则善恶不直，如何遣後代取信？”上遂止。
    《周书》曰：贾纬乾讨惺苴与王伸、窦俨修晋高祖、少帝、汉高祖三朝实
录。纬以笔削为己任，然而褒贬任情，记注不实。晋宰相桑维翰执政，尝薄纬之
为人，不甚见礼。纬深衔之。及叙维翰传，称维翰身没之後，有白金八千铤，他
物称是。翰林学士徐台符，纬邑人也，与纬相善，谓纬曰：“闻吾友书桑魏公白
金之数，不亦多乎？”乃改为白金数千铤。
    《太史公自序》云：夫《诗》《书》隐约者，欲遂其志之思也。故述往事，
思来者。於是乎述陶唐以来，至麟德止，自黄帝始，原始察终，考之行事，著十
二本纪、三十世家、十表、八书、七十列传，凡一百三十篇，成一家言是也。
    《西京杂记》曰：司马迁发愤作《史记》一百三十篇，先达为良史之才。其
以伯夷居列传之首，以为善而无报也；为《项羽本纪》以据高位者，非关有德也；
及其叙屈原、贾谊，辞旨抑扬，悲事不避，亦一代之伟才。
    又曰：汉承周史官，至武帝，太史公司马谈世为太史，子迁年十三，使乘传
行天下，求诸侯史记，读孔氏古文，序世事，作百三十卷五十万字。谈子迁以世
官复为太史公，序事如古《春秋》。司马氏本古周佚後也。作《景帝本纪》，极
言其短及武帝之过。帝怒而削去。坐举李陵降匈奴，下迁蚕室，有怨言，下狱死。
宣帝以其官为太史令，行太史公文书而已，不复用其子孙。
    班固《典引》曰：永平十七年诏曰：司马迁著书成一家，扬名後世，至以身
陷刑之故，反微文讽刺贬损当代，非谊士也。
    又《魏志》曰：明帝问王肃：“司马迁以受刑之故，内怀隐切，著《史记》，
非贬孝武，令人切齿。”
    又晋张辅尝著论，论班固、司马迁之著述：辞约而事举，叙三千年事惟五十
万言；班固叙二百年事乃八十万言，烦省不同，不如迁，一也。良史述事，善足
以奖劝，恶足以鉴诫，人道之常、中流小事亦无取焉，而班皆书之，不如二也。
毁贬朝错，伤忠臣之道，不如三也。迁既造创，固又因循，难易益不同矣。又迁
为苏秦、张仪、范雎、蔡泽作传，逞辞流离，亦足以明其大才，故述辨士则藻辞
华靡，叙实录则隐核名检，此所以迁称良史也。
    《文心雕龙》曰：昔者夫子悯王道之缺，伤斯文之坠，静居以叹凤，临衢而
泣麟。於是就太师以正《雅》《颂》，因鲁史以修《春秋》，举得失以表黜陟，
征存亡以标劝戒。然碇加拿兀经文婉约，丘明同耻，实得微言。乃原始要终，
创为传体。传者，转也。转授经旨以授於後，实圣文之羽翮，记籍之冠冕也。及
至纵横之世，史职犹存，秦并七王，而战国有策。盖录而不序，故即简为名也。
汉灭嬴、项，武功积年，陆贾稽古，作《楚汉春秋》。爰及史谈，世惟执简。子
长经志，甄序帝续，比尧称典，则位杂中贤，法孔题经，则文非元圣，故取式
《吕览》，通号曰纪。纪纲之号，亦宏称也。故本纪以述皇王，列传以总侯伯，
八书以铺政体，十表以谱年爵。虽殊古式，而得事序焉。尔其实录无隐之旨，博
雅弘辩之才，爱奇反经之尤，条例春落之失，叔皮论之详矣。及班固述汉，因
循前业，观史迁之辞，思实过半。其十志该富，赞序弘丽，儒雅彬彬，信有遗味。
至於宗经规圣之典，端绪丰赡之功，遗亲攘善之罪，征贿鬻笔之愆，公理辩之究
矣。至於後汉纪传，发源《东观》。袁、张所制，偏驳不伦，薛、谢之作，疏谬
少信；若司马彪之详实，华峤之准当，则其冠也。及魏代三雄，记传并出。《阳
秋》、《魏略》之属，《江表》、《吴录》之类，或激抗难征，或疏阔寡要；惟
陈寿三志，文质辨洽，荀、张比之於迁、固，非妄誉也。至於晋代之书，繁乎著
作。陆机肇始而未备，王韶续末而不终；干宝述《纪》以审正明序，孙盛《阳秋》
以约举为能。案《春秋》经传，举例发目，《史》、《汉》以下，莫有准的。至
邓粲《晋纪》，始立条例，又摆落汉魏，宪章殷周，虽湘川曲学，亦有心放典谟。
及安国立例，乃邓氏之规焉。
    又曰：传记为式，编年经事，文非泛论，按实而书。岁远则周曲难密，事积
则起讫易疏，斯固总合之为难也。或有同归一事，数人分功，两记则失於复重，
偏举则病於不周，此又铨配之易也。故张衡摘史、班之舛滥，傅玄讥《後汉》之
尤烦，皆此类也。若夫追述远代，代远多伪，公羊皋云：“传闻异词。”荀悦称：
“录远略近。”盖文疑则阙，贵信史也。然俗皆爱奇，莫顾理实，传闻而欲伟其
事，录远而欲详其迹，於是弃同即异，穿凿傍说，旧史所无，我书则博，此讹滥
之本源，而述远之巨蠹也。至於记编同时，时同多诡，虽定、哀徵词，而世情利
害。勋荣之家，虽庸夫而尽饰；屯贬之士，虽令德而蚩理；吹霜煦露，寒暑笔端，
此又同时之枉论，可为叹息者也。故述远则诬矫如彼，略近则回邪如此，析理居
正，惟懿素乎。
    《谈薮》曰：後魏太保清河崔光，乐陵太守旷之孙，长广太守灵延之子。光
博学有史才，本名孝伯，字长仁，高祖赐名焉。除著作郎，撰国史，迁黄门侍郎，
为高祖所重。帝曰：“孝伯之才，浑浑如黄河东注，今之文宗也。”及魏收为史，
改“浑浑”为“浩浩”。光有大度，喜愠不形於色，有毁之者必善言以报之，虽
见诬谤，终不自申曲直。士君子以此称之。光修国史，弟敬友子鸿复撰《十六国
春秋》，一门二史，当代为荣。

    ●卷六百五
    ◎文部二十一
    ○笔
    《说文》曰：楚谓聿，吴谓之不律，燕谓之弗，秦谓之笔。
    《释名》：笔，述也；述而书之。
    《博物志》曰：蒙恬造笔。
    崔豹《古今注》曰：牛亨问曰：“古有书契已来便应有笔也，世称蒙恬造笔，
何也？”答曰：“自蒙恬始作秦笔耳。以柘木为管，以鹿毛为柱，羊毛为皮，所
谓鹿毫竹管也，非谓古笔也。”又问曰：“笔有彤管，何也？”答曰：“彤，赤
漆耳。使史官载笔，故是赤管，言以赤心事也。”
    《毛诗・柏舟・静女》曰：静女其娈，贻我彤管。（古者，后、夫人有女史
彤管之法。后妃群妾以礼御于君所，女史书其日月，授之环以进退也。笺云：彤
管，赤笔也。）彤管有炜，悦怿女美。
    《曲礼》曰：史载笔、士载言也。
    《汉书》曰：张安世持橐簪笔，（橐，挈橐也。近臣负橐簪笔，从备顾问，
或有所记。）事孝武帝数十年，见谓忠谨。
    《东观汉记》曰：班超字仲升，家贫，为官佣写书。尝辍书投笔，叹曰：
“大丈夫当效傅介子、张骞，立功异域，以取封侯，安能久事笔砚乎？”
    《吴志》曰：曹公闻孙权以荆州资刘备，大惧，方作书，不觉落笔於地。
    《齐书》曰：江淹尝宿於冶亭，梦一丈夫自称郭璞，谓淹曰：“吾有笔，在
卿处多年，可以见还。”淹乃探怀中，得五色笔一以授之。尔後为诗，绝无美句，
时人谓之才尽。
    《梁书》曰：纪少瑜尝梦陆亻垂以一束青镂管笔授之，云：“我以此笔犹可
用，卿自择其善者”，其文因此遒进。
    又曰：郑灼家贫，好学，抄义疏以日继夜。笔毫尽，每削用之。
    《隋书》曰：高祖复郑译官爵，令内史令李德林立作诏书。高ο肺皆唬
“笔乾。”译答曰：“出为方岳，杖策言归，不得一钱，何以润笔。”
    又曰：刘行本累迁掌朝下大夫。周代故事，天子临轩，掌朝典笔砚，持至御
坐，则承御大夫取以进之。及行本为掌朝，将进笔於帝，承御复欲取之，行本抗
声谓承御曰：“笔不可得。”帝惊视问之，行本言於帝曰：“臣闻设官分职，各
有司存。臣既不得佩承御刀，承御亦焉得取臣笔。”帝曰：“然。”因令二司各
行所职。
    《国朝传记》曰：虞监草行本师於释智永。智永常楼上学业，成方下，其弃
笔头至盈瓮。
    《唐书》曰：柳公权为司封员外郎，穆宗政僻，尝问公权：“笔何尽善？”
对曰：“用笔在心，心正则笔正。”上改容，知其笔谏也。
    《五代史・周史》曰：和凝年十七，举明经，至京师。忽梦人以五色笔一束
以与之，谓曰：“子才可以举进士。”自是才思敏赡，十九登进士第。
    又曰：马裔孙初为河中从事，因事赴阙，宿于逻店。其地有上逻神祠，夜梦
神见召，待以优礼，手授以笔，一大一小。觉而异焉。及为翰林学士，旋知贡举。
私自谓曰：“此二笔之应也。”洎入中书，吏奉二笔，熟视大小，如昔时中梦所
授者。
    《汉官仪》曰：尚书令仆丞郎月给赤管大笔一双，篆题曰：“北宫二作。”
    《西京杂记》曰：汉制，天子笔以错宝为跗，毛皆秋兔之毫。官师路扈为之，
又以杂宝为匣，厕以玉璧翠羽，皆直百金。
    扬子《法言》曰：槌提仁义，绝灭礼学，吾无取焉。五帝者，三王之笔舌。
宁有书不用笔，言不由舌耶？刀不利，笔不迹宜加砥削之。
    《论衡》曰：知能之人须三寸之舌，一尺之笔，然後能自通。
    《神仙传》曰：李仲甫，颍川人。汉桓帝时，卖笔辽东市，一笔三钱；如无
钱，亦与笔。
    《魏末传》曰：司马宣王欲诛曹爽，呼何晏作奏，曰：“宜上君名。”晏失
笔于地。
    《世说》曰：王东亭尝梦有人与大笔，其管如椽。既觉，说人云：“当有大
手笔事。”不日，烈宗晏驾，哀策谥议并王所作也。
    《傅子》曰：汉末，一笔之匣，雕以黄金，饰以和璧，缀以隋珠，文以翡翠。
此笔非文犀之桢，必象齿之管，丰狐之柱，秋兔之翰。用之者必被珠绣之衣，践
雕玉之履矣。
    王羲之《笔经》曰：汉时诸郡献兔毫，出鸿都，惟有赵国毫中用。时人咸言：
兔毫无优劣，管曙裥巧拙。
    又曰：有人以绿沉漆竹管及镂管见遗，录之多年。斯亦可爱玩。讵以金宝雕
琢然为贵也。
    又曰：昔人或以琉璃象牙为笔管，丽饰则有之。然笔须轻便，重则踬矣。
    《笔墨法》曰：作笔当以铁梳梳兔豪毛及羊青毛，去其秽毛，使不髯茹。羊
青为心，名曰“笔柱”，或曰“墨池”。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给漆笔四枚，铜博山笔床副。
    《搜神记》曰：王滩。有鬼至其家，留赤笔十馀枝在荐下，曰：“可使人
簪之，出入辟恶。”凡举事者皆无恙。
    《荆楚岁时记》曰：陆士衡云：“魏武帝刘婕妤以七月七日祈璃琉笔。”
    《岭表录异》曰：番禺地无狐兔，多用鹿毛、野狸毛为笔。又昭富、春勒等
州则择鸡毛为笔，其用也，亦与兔毫无异。
    又曰：岭南无兔，尝有郡牧得其皮，使工人削笔者，醉失之，大惧，因剪鬓
须为笔，笔甚善。更使为之，工者辞焉。诘其由，以实对。遂下令，使一户输人
须，或不能致，辄责其直。
    ○墨
    《释名》曰：墨，晦也。言以物晦黑也。
    《汉书・王莽传》曰：汉兵起，莽以墨污渭陵、延陵周垣。
    《东观汉纪》曰：和熹邓后即位，万国贡献悉禁绝，惟岁供纸墨而已。
    范子《计然》曰：墨出三辅，上价石百六十，中三十，下十。
    韦仲将《笔墨方》曰：合墨法：好醇烟捣讫，以绢细蓰于缸中，蓰去草芥，
若细沙，以细绢蓰尘埃。此物至轻微，不宜露蓰，虑失飞去，不可不慎。墨一斤，
以好胶五两浸岑皮汁中。岑，江南樊鸡木皮也。其皮入水绿色，解胶，又益
墨色，可下鸡子白去黄五枚，亦以真朱一两、麝香一两，皆别治细蓰，都合调下
铁臼中，宁刚不宜泽，捣三万杵，杵多益善。合墨不得过二月、九月，温时败臭，
寒则难乾，氵重溶见风日，碎破。重不得过二两。
    蔡质《汉官》曰：尚书令仆丞郎月赐渝糜大墨一枚，小墨一枚。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给香墨四丸。
    《修复山陵故事》曰：玄宫物有墨五丸。
    《神仙传》曰：汉桓帝征仙人王远，远乃题宫门四百馀字，皆说方来。帝恶
之，削之，外字去内字复见，墨入材里。
    葛龚《与梁相书》曰：复惠善墨，下士所无，摧骸体骨，碎肝胆，不足明报。
    曹植《乐府诗》曰：墨出青松烟，笔出狡兔翰，古人感鸟迹，文罪裥改刊。
    葛洪《神仙传》曰：班孟，不知何许人也。舒纸于前，嚼墨一喷，皆成字，
竟纸，各有意义。
    赵壹《非草书》曰：後世慕崔杜张子，专欲草书为务，十日一笔，月数丸墨，
领袖如皂，唇齿常墨，屈指画地，爪折<角思>出，亦效颦之增丑也。
    陆恪队胄只书》曰：一日上三台，曹公藏石墨数十万斤，云烧此消复可用，
然不知兄颇见之不？今送二螺。
    郑氏《婚礼谒文赞》曰：九子之墨，藏于松烟。
    盛弘之《荆州记》曰：筑阳县有墨山，山石悉如墨。
    顾微《广州记》曰：怀化郡掘堑，得石墨甚多，精好可写书。
    戴延之《西征记》曰：石墨山北五十里，山多墨，可以书。
    《寻阳记》曰：庐山有石墨可书。
    《灾祥集》曰：天雨墨，君臣无道，谗人进。
    李尤《研墨铭》曰：书契既造，研墨乃陈，烟石相附，笔疏以申。
    顾野王《舆地志》曰：汉时，王朗为会稽太守，子肃随在郡。住东斋中，夜
有女从地出，称越王女，与肃语。晓别，赠一丸墨，肃方注《周易》，因此便觉，
才思开悟。
    ○砚
    《释名》曰：砚，研也，研墨使和濡也。
    《晋书》怀帝陷于平阳。刘聪引帝入宴，谓帝曰：“卿为豫章王时，朕与王
武子俱造卿。武子称朕于卿，卿言闻名久矣。卿以所作乐府文示朕，曰：‘闻君
善词赋，试为看也。’朕与武子俱为《盛德颂》，卿称善者久之。又引朕射于皇
堂，朕得十二筹，卿与武子俱得九筹。卿又赠朕柘弓、银砚，卿颇忆否？”帝曰：
“安敢忘之？恨尔日不得早识龙颜。”
    《唐书》曰：柳公权常宝惜墨砚图画，自扃熘，常评砚：以青州石末为第
一，言墨易冷，绛州黑砚次之。
    《太公金匮》曰：研之书曰：石墨相著，邪心谗言，无得污白。
    伍缉之《从征记》曰：夫子床前有石砚一枚，作甚古朴，盖孔子平生时物也。
    《西京杂记》曰：天子以玉为砚，取其不冻。
    《拾遗记》曰：张华撰《博物志》奏武帝，帝赐青铁砚。铁是于阗国所献，
铸以为砚。
    魏武帝《上杂物疏》曰：御物有纯银参带台砚一枚，钝银参带员砚大小各一
枚。
    《陈留志》曰：范乔年二岁，祖父馨卒，临终抚其首曰：“恨不见汝成人，
以吾所用砚与之。”至五岁，祖母以此言告乔，便执砚啼哭。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给漆石砚一枚。
    崔亍端拿裨铝睢吩唬赫月砚冻释，令童幼入小学学篇章；十一月砚冻，命
童幼读《孝经》、《论语》。
    《世语》曰：曹爽与明帝少同砚书。
    晋傅玄《砚赋》采阴山之潜璞，简众材之修宜，节方员以定形，锻金铁而为
池，设上下之剖判，配法象乎二仪，木贵其能软，石美其润坚，加采漆之胶固，
含冲德之清玄。
    《永嘉中记》曰：砚溪一源中多石砚。
    刘澄之《宋永初山川古今记》曰：兴平石穴深二百许，大石青色，堪为砚。
    ○纸
    《释名》曰：纸，砥也，平滑如砥石也。
    服虔《通俗文》曰：方絮曰纸。
    《东观汉记》曰：黄门蔡伦，典作尚方，作纸，所谓蔡侯纸也。
    《董巴记》曰：东京有蔡侯纸，即伦也。用故麻名麻纸，木皮名现剑用故
鱼网作纸名网纸也。
    王隐《晋书》曰：魏太和六年，博士河间张揖上《古今字诂》，其巾部：
“纸，今也，其字从巾。古之素帛依旧，长短随事，截绢枚数重沓，即名幡。纸
字从系，此形声也。後和帝元兴中，中常侍蔡伦以故布捣М作纸，故字从巾。是
其声虽同，系、巾为殊，不得言古纸为今纸。”
    崔鸿《前燕录》曰：慕容俊三年，广义将军岷山公黄纸上表，俊曰：“吾名
号未异于前，何宜便？尔自今但可白纸称疏。”
    沈约《宋书》曰：张永善隶书，语裥巧思，纸及墨皆自营造。上每得永表启，
辄执玩咨嗟，自叹供御者不之及也。
    《唐书》曰：杜暹为婺州参军，秩满将归，州吏以纸万馀张赠之，暹惟受一
百。时人叹曰：“昔清吏受一大钱，复何异也！”
    《语林》曰：王右军为会稽谢公乞笺纸，库中惟有九万枚，悉与之。桓帝云：
“逸少不节。”
    《拾遗记》曰：张华献《博物志》，赐侧理纸万番，南越所献也。汉人言陟
钟氩嗬硐嗦遥南人以海苔为纸，其理纵横褒侧，因以为名。
    《世说》曰：戴安道就范宣学所为。范宣读书，亦读书；范宣抄纸，亦抄纸。
    《桓玄伪事》曰：古无纸，故用简，非主于敬也。今诸用简者，皆以黄纸代
之。
    又曰：玄令平准作青赤缥绿桃花纸，使总精令速作之。
    石虎《邺中记》曰：石虎诏书以五色纸着凤雏口中。
    范宁教曰：土纸不可以作文书，皆令用藤角纸。
    盛弘之《荆州记》曰：枣阳县一百许步蔡伦宅，其中具存。其傍有池，即名
蔡子池。伦，汉顺帝时人，始以鱼网造纸。县人今犹多能作纸，盖伦之遗业也。
    《异苑》曰：张仲舒在广陵，晨夕辄见门侧有赤气。后空中忽雨绛罗于其庭，
周广七八分，长五六寸，皆笺纸继之，广长亦与罗等，纷纷甚快。经宿，仲舒暴
疾死。
    孙放《西寺铭》曰：长沙西寺，层构倾颓，谋欲建立。其日有童子持纸花插
地，故寺东西相去十馀丈，于是建刹正当花处。
    傅咸《纸赋》曰：既作契以代绳，又造纸以当策。
    刘孝威《谢官纸启》曰：虽复邺殿，凤衔汉朝鱼网。平准桃花，中宫鲜鳎
固以惭兹靡滑，谢此鲜华。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给赤纸、缥红麻纸、敕纸，法各一百。

    ●卷六百六
    ◎文部二十二
    ○简
    《说文》曰：简，牒也。
    《释名》曰：简，书编也，言间也。
    《尔雅》曰：简谓之毕。（郭璞曰：今简札也。）
    《毛诗・鹿鸣》曰：，岂不怀归，畏此简书。
    张摇逗杭恰吩唬何恻谈富治南海太守，欲以杀青写书。棠晔二，谏曰：
“海滨多珍玩，此书若成，载必盈两。昔马援以薏苡兴谤，王阳以书橐徼名，疑
惑之戒，先贤所慎。”恢大喜。
    范晔《後汉书》曰：大司徒邓禹西征定河东，张宗诣禹自归。禹闻宗多权谋，
乃表为偏将军。禹军到忠兀赤眉大众且至。禹以忠夭蛔闶兀欲引师进就坚城，
而众人多畏贼追，惮为後拒。禹乃书诸将名於竹简，署其前後，乱著笥中，令各
探之。宗独不肯探，曰：“死生有命，宗肯辞难就逸乎？”禹叹息。宗曰：“禹
闻一卒毕力，百人不当；万夫致死，可以横行。宗今拥兵数千，以承大威，何遽
其必败乎！”
    《魏略》曰：宣王讨王陵，陵面缚迎，遥谓太傅曰：“卿直以折简召我，我
当不至耶？而引军来乎！”太傅曰：“以卿非肯逐折简者也。”
    《濑乡记》曰：老子母碑曰：老子把持仙录，玉简金字，编以白银，纪善缀
恶。
    《楚国先贤传》曰：孙敬编杨柳简以为经本，晨夜诵习。
    《刘向别传》曰：孙子书以杀青，简编以缥丝绳。
    《文士苑》曰：人有嵩山下得竹简一版，上有两行科斗之书，中外传示，莫
能知。张华以问束妫嬖唬骸按嗣鞯巯越诹曛胁呶囊病！毖樾９然。
    《风俗通》曰：刘向《别录》：杀青者，宜治竹作简书之耳。新竹有汁，善
折蠹，凡作简者，皆於火上炙乾之，陈楚间谓之“汗”。汗者，去其汁也。
    《吴越》曰：杀亦治也。刘向事孝成皇帝典校书籍二十馀年，皆先书竹，改
易刊定可缮写者以上素也。由是言之，“杀青”者竹斯为明矣。
    《神仙传》曰：阴长生裂黄丧写丹经，一通封以文石之函，著嵩高山；一通
黄栌简染之书，封以青玉之函，著华山；一通黄金之简，刻而书之，封以白银之
函，著蜀绥山。
    ○策
    《广雅》曰：策谓之简。
    《释名》曰：策，书教令於上，所以驱策诸夏也。汉制，约敕封侯曰策。策，
赜也，敕使整颐不犯法也。
    《史记》曰：百名以上则书於策。
    《春秋序》曰：大事书之於策，小事简牍而已。
    《後汉书》曰：何敞父比干字少卿，为汝阴县狱吏决曹掾，平活数千人。後
为丹阳都尉，狱无冤囚。征和三年三月辛亥，天大阴雨，比干在家，日中梦车骑
满门，觉而语妻。语未竟，而门有老妪求寄避雨，雨甚而衣不沾。雨止，送至门，
谓比干曰：“公有阴德，天赐君以策，以广公之子孙。”因出怀中符策，状如简，
长九寸，凡九百九十枚，以授比干曰：“子孙佩印绶者如此数。”比干年五十八，
有六男，又生三子，本始元年自汝阴徙平陵，代为名族。
    《吴历》曰：孙皓时，吴郡民掘地得物似银，长一尺三寸，刻画，有年月字，
因改年为“天策”。
    《唐书》曰：贞观中，房玄龄议封禅仪，玉策四枚，各长一尺三寸，广一寸
五分，厚五分，每策五简，俱以金编。其一奠太祖，一奠地祗，一奠高祖。
    《穆天子传》曰：癸巳，至於群玉之山，阿平无险，（言边无险阻也。）四
彻中绳，（言皆平直。）先王之谓策府。（言往古帝王以为藏书策之府。）
    《家语》曰：哀公问政於孔子，孔子曰：“文武之政，布於方策”。
    ○牍
    《说文》曰：牍谓书板也。
    《释名》曰：牍，睦也。身执之以进见，所以为恭睦也。
    《史记》曰：文帝遗单于尺一寸牍，单于以尺二寸牍答。
    又曰：东方朔初入长安，至公车上书，凡用三千奏牍。公车令两人共持举其
书，仅能胜之。人主使从上方读之，止，辄记其处，读之二月乃尽。诏拜以为郎。
    《东观汉记》曰：时天下垦田多不实，诏捡覆核，百姓嗟怨。诸郡遣使，帝
见陈留吏牍上有书，视之，云：“颍川、弘农可问，河阳、南阳不可问。”上得
之，怒。时东海公年十二，在幄後言曰：“吏受郡敕，欲以垦田相方耳。”帝曰：
“即如此，何故言河阳、南阳不可问？”对曰：“河南帝城，多近臣；南阳帝乡，
多近亲。田宅逾制，不可为准。”帝令虎贲诘问吏，吏首服。遣谒者栲实，具知
奸状。
    《梦书》曰：牍札为荐举，梦得牍札，欲荐举也。
    《韩诗》曰：赵简子太子名伯鲁，小子名无恤。简子自为二牍，亲自表之，
书曰：“节用听聪，敬贤勿慢，使能勿贱。”与二子，使恒诵之。居三年，简子
坐青台之上，问二子书所在。伯鲁亡其表，令诵，不能得。无恤出其书於左袂，
令诵，习焉。乃黜伯鲁而嘉无恤。
    《韩诗外传》曰：赵简子有臣周舍，立於门下三日三夜。简子问其故，对曰：
“臣为君谔谔之臣，秉笔操牍从君之後，伺君过而书之。”
    ○札
    刘熙《释名》曰：札，栉也，编之如栉齿相比也。
    《晋令》曰：郡国诸户口黄籍，籍皆用一尺二寸札，已在官役者载名。
    《汉书》曰：司马长卿未死时为一卷书，曰：“有使来求，奏之。”其遗札
书，言封禅事。
    又曰：谷永字子悖便於笔札。故时人云：“子云之笔札，娄君卿之唇舌。”
    《後汉书》曰：樊崇等西攻更始，百万之众而无称号；欲立帝，求军中景王
後者得行七十馀人，惟盆子与茂及前西安侯为最。崇等议曰：“闻古天子将兵称
上将军。”乃书札为符曰“上将军”。又以两空札置笥中，（札，简也。笥，箧
也。）遂於郑北设坛场，祠城阳景王，诸三老从事皆大会陛下，列盆子三人居中
立，以年次探札。盆子最幼，後探得符，诸将乃皆称臣。
    《续汉书》曰：贾逵字景伯。时有神雀入宫，章帝敕兰台给笔札，使逵作
《神雀颂》。
    晋张华有文雅之才，晋仪礼厘革制度，敕有司给笔札，多有损益。
    《晋阳秋》曰：梁国张恽字义元。为郡吏。入，值太守围棋，投札於地，恽
曰：“知府君患风，取以支户。”太守辍棋令坐。
    《汉武故事》曰：上崩後，有一人骑马，马异於常马，持一尺札赐将作大匠
丞文，曰：“汝绩克成，赐汝金十斤。”因忽不见，札变为金，称之重十斤。
    《抱朴子》曰：魏武帝以左慈为妖妄，欲杀之。使人收之。慈故欲见而不去。
欲拷之，而狱中有七慈，形状如一，不知何者为真。以白武帝，帝使人尽将杀之。
须臾，七慈尽化为札，而一慈径出，走赴群羊。
    诗云：有客从南来，贻我一书札；上叙长相思，下言久离别。
    ○牒
    《说文》曰：牒，札也。
    《文心雕龙》曰：牒者，叶也，如叶在枝也。短简为牒。议事未定，故短牒
谘谋。牒之尤密谓之签。
    《左传・昭六年》曰：赵简子令诸侯大夫输王粟。宋乐大心曰：“我不输粟，
我於王为客。”（二王后为宾客。）晋士伯曰：“自践土以来，宋何役不会？而
何盟不同王室？子焉避之？”右师不敢对，受牒而退。（右师，乐大心也。）
    《汉书》曰：路温舒字长君，钜鹿东野人。父为里监门，使温舒牧羊，取泽
中蒲，截为牍编，用写书。
    ○板
    《释名》曰：板，鞣逮鞣雌焦阋病＃鞣矗半旱切。）
    《春秋演孔图》曰：孔子曰：“丘作《春秋》，天授《演孔图》，中有大玉
刻一版曰“葭帷保一低一昂，是七期验败毁灭之征也。”
    《蜀志》曰：谯周劝刘禅降。後元熙二年夏，巴郡文立从洛还，过见周。周
语次，因书板示立曰：“典午忽兮，月酉没兮。”典午者，谓司马也；月酉，八
月也。至八月，而司马昭果崩。
    王隐《晋书》曰：惠帝时谣曰：“二月尽，三月初，桑生裴雷柳叶舒，荆笔
杨板行诏书，宫中大司马作几驴。”而杨骏、荆王反。
    《幽明录》：王大度镇广陵，忽见二驺持鹄头板来召之。王大惊，问驺：
“我作何官？”云：“尊作平北将军，徐、兖二州刺史。”王曰：“吾已作此官，
何故复召耶？”鬼云：“此人间耳，且今所作是天上官也。”王大惧，亦寻见迎
官玄衣人及鹊衣小吏甚多，王寻疾薨。
    《桂阳先贤画赞》曰：胡滕部南阳从事，遇大驾南巡，求索总猥。滕表曰：
“天子无外，乘兴所幸，便为京师。臣请荆州刺史比司隶，臣比都官从事。”帝
奇其才，悉许。大将军西曹椽亡马，召滕，因作都官鹄头板召百官，敬服。
    《相板经》曰：板有芒角，形势上狭下广，右薄左厚。光采流泽，文色调达，
木理通直，皆为吉；反是凶。板细理轻蹙，其人性简达；周正，其人宽博。板有
横节为病，在面内丧，在背外丧。板有蝎穿及节对过，其人凶。板中字皆令笔迹
调利有形势，罪覃当右行，空中不用对，对则多牵制。又上官多憎之，官罪覃令
故官字小新官字大，有波势，墨色分明，板形平通，无绝伤刀迹，是元吉；官字
无形势，点染不分明，皆免官或不到官；官字小；它字墨散入材理中，必入狱死。
板色欲类其姓，角家板色青为吉，赤不宜子；白不利官属，黑不利父母，黄不利
妻财。凡赍板来者，其人姓名善为喜祥，不善则否也。相板时，要以手持板之，
若手近板後，则板前低而落，此则左迁，板有病累，皆可治改。治之用庚、申、
寅日。庚，更也；申，伸也；寅，引也；言更引吉祥也。
    ○刺
    《释名》曰：画姓字於奏上曰画刺。作再拜起居字皆达其体，使书尽边，徐
引笔书之如画者也。下官刺，长书中央一行而下也。语裥爵里刺，书其官爵及郡
县乡里也。
    《典略》曰：王符字节信，安定人。感激著书，名曰《潜夫论》。故度辽将
军皇甫规去官归安定，或有人前以货买雁门太守者，亦去官归。画刺规，规卧不
迎，使人呼入。既坐，问“啖雁美乎”，又以其刺刮髀。有顷，闻王节信在外，
规乃惊起，衣不及带，倒履而出，援其手而还，与同席坐，大设宾，日暮别去。
人或叹曰：“何有二千石之贱，不如诸生之贵乃如此耶！”
    《魏名臣奏》曰：黄门侍郎荀俣奏曰：今吏初除，有三通爵里刺，条疏行状。
    《夏侯荣传》曰：荣罪褡权，渊第五子。幼聪明，经目辄识。文帝闻而请焉。
宾客百馀人一奏刺，悉书其乡邑、姓名，世所谓爵里刺，示之一过而使之遍谈，
不谬一人，帝奇之。
    《长沙耆旧传》曰：夏侯叔仁氏族单微，丁母忧，居丧过礼。同郡徐元休弱
冠知名，闻而吊焉。旬日之中，积刺盈案。
    《吴录》曰：孟宗为豫章太守，谓仓掾曰：“君昔负太守一刺，宁识之否？”
掾曰：“不识。”宗曰：“吾昔家贫，亲老为官赁运，以刺诣君，感见发遣，何
乃久屈耶？”
    《杂事》曰：高彪字义方，吴郡人。志尚甚高，游太学，博览经史，善属文。
尝诣大儒马融，辞不见。彪覆刺，背书曰：“伏闻高问，为日久矣。冀一见龙光，
叙腹心之愿，以启其蔽，不图辞之以疾。昔周公父文王，兄武王，九命作相，以
尹华夏，犹握沐吐食，以接白屋之士，天下归德。历载邈矣，今君不能相见，宜
哉！”融省大愧，遣人辞谢追请，径去不肯还。
    《郭林宗别传》曰：林宗名益显，士争归之，载刺常盈车。
    《祢衡别传》曰：衡初游许下，乃怀一刺。既到而无所之适，至於刺字漫灭。
    《幽明录》曰：一士人姓王，坐斋中，有一人通刺诣之，题刺云“舒甄仲”。
既去，疑非人。寻刺曰：“是予舍西土瓦中人。”令掘，果於瓦器中得一铜人，
长尺馀。
    ○函
    《吴志》曰：张温字惠恕。使蜀，谓先主曰：“谨奉所赍函书封。”
    《晋安帝纪》曰：朱龄石伐蜀，太尉与龄石书，署函曰：“至白帝乃发。”
书曰：“众悉从外水取成都，臧焘於中水出广汉，使羸弱乘高舰十馀，由内水向
黄虎。”
    《傅子》曰：太祖征刘晔，授以腹心之任，每有疑事，辄以函令问晔，乃一
夜数十至。
    ○
    《说文》曰：祝书衣也。
    《晋中经簿》曰：盛书有缣住⑶噻汰住⒉辑住⒕瞽住
    《後汉书》曰：杨春卿临命戒子统曰：“吾绨字校ā端滴摹吩唬烘弟，厚
缯也。绨音提。）有先祖所传秘记，为汉家用，尔其修之。”统感父遗言，服阕
辞家，从犍为周循学习先法，又就同郡郑伯山受《河》《洛》书，及天文推步之
术。
    《益部耆旧传》曰：广汉王棠妻文拯。其前妻子博学好写书，拯尝为手自作
祝常过其意。
    宋谢灵运《书衤失铭》曰：怀幽卷颐，戢妙抱密，用舍以道，舒卷不失，亮
惟勤玩，无或暇逸。
    梁昭明太子《咏书帙》诗曰：擢影兔园池，抽茎淇水侧，幸杂缃囊用，聊因
班女织。
    ○椠
    《说文》曰：椠，牍牒也。
    《释名》曰：椠，板长三尺者也。椠，渐也，言渐渐然长也。
    《论衡》曰：断木为椠。
    扬雄《答刘歆书》曰：以铅レ松椠，二十七年矣。
    《西京杂记》曰：扬子愫檬拢尝怀铅提椠，从诸计吏访殊方绝域四方之语。
    ○扌扈
    《後汉书》杜笃《书扌扈赋》曰：惟书扌扈之丽容，象君子之淑德；载方矩
而履规，加文藻之修饰；能屈伸以和礼，惟高下而消息；虽转旋而屈挠，时倾邪
而返侧；抱六艺而卷舒，敷五经之典式。
    ○封泥书
    《春秋说》曰：龙图赤玉匣，封泥如黄珠。
    又曰：黄龙五采，负图，黄玉匣，黄金绳缕，黄芝泥。
    王子年《拾遗记》曰：元封元年，浮折国贡兰金之泥。此金汤渊，盛夏之时
水常沸涌，有若汤火，飞鸟不能过。国人行者见水边有人治此金为器，混混若泥，
如紫磨之色；百炼，其色变白如银，名曰“银烛”。尝以此泥封诸函匣，令诸宫
门鬼魅不敢干当。汉世上将出征多以泥为印封，卫青、张骞、苏武、傅介子之使，
皆受金泥之玺封也。
    《续汉书》曰：光武封禅，乃求元封封禅事。奏用玉牒、玉检，以水银和金
为泥。
    《东观汉记》曰：邓训尝将黎阳营兵屯狐奴，後迁护乌桓校尉。黎阳故吏最
贫羸者，举国念训，尝所服药北州少乏，又知训好青泥封书，从黎阳步推鹿车於
洛阳市药，还过赵国易阳，并载青泥一ゎ，至上谷遗训。其得人心如是。
    《西京杂记》曰：汉以武都紫泥为玺室，加绿涕其上。
    ○水滴器
    《西京杂记》云：晋灵公冢甚瑰壮，器物皆朽不可别，惟玉蟾蜍一枚大如拳，
腹空容五合，如新玉。取以成水滴砚。
    傅玄《水龟铭》曰：铸兹灵龟，体象自然；含源未出，有似清泉；润彼玄墨，
染此弱翰；申情写意，经纬群言。

    ●卷六百七
    ◎学部一
    ○叙学
    《易・文言》曰：学以聚之，问以辩之。
    《白虎通》曰：学以言觉也，觉悟所不知也。
    《论语・为政》云：子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”
    又曰：卫灵公曰：“君子谋道，不谋食。耕也，馁在其中；学也，禄在其中。”
    又曰：生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而
不学，民斯为下矣。
    《礼记・学记》曰：君子之于学也；藏焉，修焉，息焉，游焉。
    又曰：善问者如攻坚木，先其易者，後其节目。
    又曰：学，不学操缦，（操缦，杂弄。）不能安弦；不学博依，不能安诗。
（博依文譬喻也。）
    又曰：善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而
怨之。
    又曰：凡学之道，严师为难。师严然後道尊，道尊然後民知敬学。
    又曰：善待问者如撞锺，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣。
    又曰：玉不琢不成器，人不学不知道，是故古之王者，教学为先也。
    《国语》曰：文公问元帅於赵衰，曰：“郗憧桑行年五十矣，守学弥丁
夫学，先王之法，义之府也。”
    又曰：范献子聘於鲁，问具、敖山，鲁人以乡对。献子曰：“不为具、敖乎？”
对曰：“先君献武之讳也。”献子归，遍戒所知曰：“人不可以不学。吾适鲁而
名其二讳，为笑焉。惟不学也。人之有学，犹木之有枝叶，犹庇荫人，而况君子
乎？”
    《家语》曰：子路见孔子。孔子问曰：“何好？”曰：“好长剑。”子曰：
“以子之能加之以学，岂可及乎！”子路曰：“学岂有益哉？”子曰：“狂马不
释策，（御狂马者，不得释策也。）操弓不反檠。（弓不反檠，然后可持。）
木受绳则正，人受谏则圣。受学重问，孰不顺成？”子路曰：“南山有竹，不揉
自直，斩而用之，达於犀革，何学之为？”孔子曰：“括而羽之，镞而砺之，其
入不益深乎？”子路拜曰：“敬受命。”
    又曰：孔子谓伯鱼曰：“吾闻可以与人而不倦者，其惟学焉。其容体不足观
也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也，然而以显闻四方，流
声後世者，非学之效夫？远而有光者，饰也；近而愈明者，学也。譬之池也，水
潦注焉，辔生焉，虽观之，孰知其不源乎！”（源，众流也。言益者虽从外入，
及其用之，谁知其非从已出也。）
    又曰：孔子兄子孔蔑者，与宓子贱皆仕。孔子问孔蔑曰：“女之仕，何得何
亡？”对曰：“所亡者三：王事若聋，（若聋，宜为聋相因聋之也。）学焉得习，
是学不得明也；奉禄少，饣ブ嗖患扒灼荩是骨肉益疏也；公事多急，不得吊死
问疾，是朋友道阙也。”孔子不悦。往过子贱而问之，对曰：“自来仕，所得者
三：始诵之，今得行之，是学益明也；奉禄被亲戚，是骨肉益亲也；虽有公事，
兼之以吊死问疾，是朋友信笃也。”孔子曰：“君子哉，若人！鲁无君子，斯焉
取斯！”
    《大戴礼》曰：学不可以已矣。青，取之於蓝而青於蓝；冰，水为之而寒於
水。木直中绳，其曲中规，揉使之然也。是故不登高山，不知天之高，不临深渊，
不知地之厚，不闻先王之道，不知学问之大也。孔子曰：“吾终日思之，不如须
臾之所学。”吾尝矶望矣，不如升高之博见也。升高而招，臂非加长而见者远；
顺风而呼，声非加疾而闻者速。蓬生麻中，不扶自直；积土成山，风雨兴焉；积
水成川，蛟龙生焉。是故不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海。
    《庄子》曰：人而不学谓之视肉，学而不行命之撮囊。（撮系者也。）
    又曰：叔文相莒三年，归，其母自绩，谓母曰：“文相莒三年，有马千驷，
今母犹绩，文之所得事皆将弃之已。”母曰：“吾闻君子不学诗书射御，必有博
塞之心；小人不好田作，必有窃盗之心；妇人不好纺绩织牛必有淫之行。好
学为福也，犹飞鸟之有羽翼也。”
    又曰：鲁有兀者叔山无趾，踵见仲尼。仲尼曰：“子不谨，前既犯若是矣，
虽今来，何及矣？”无趾曰：“吾惟不知务而轻用吾生，是以亡足。今吾来也，
犹有足尊者存焉。吾是以务全之也。”无趾出，孔子曰：“弟子勉之。无趾，兀
者也，犹务学以复补其前行之恶，况全德之人乎？”
    《韩子》曰：如脂粉，则嫫母进御；家不洁，则西施弃野。学之为脂粉亦厚
矣。
    又《桓范世要》云：学者，人之脂粉也。
    又曰：夫耕之用力也劳，而民为之者，可得而富之也。战之为事也危，而民
为之者，可得以贵也。今修文学习谈论，则无耕之劳而有富之实，无战之危而有
贵之尊，则人孰不为也？
    《管子》曰：明主不厌人，故能成其众；士不厌其学，故能成其身也。
    《曾子》曰：君子爱人以学，及时而行，难者弗避，易者弗从。年四十无艺，
则无艺矣；五十不以善闻，则无闻矣。
    《墨子》曰：墨子谓门人曰：“汝何不学？”对曰：“吾族无学者。”墨子
曰：“不然。岂有好美者而曰吾族无此，不欲耶；富贵者而曰吾族无此，不用也。”
    《新序》曰：齐王问墨子曰：“古之学者何如？”对曰：“古之学得一善言
以附其身，今之学得一善言务以说人也。”
    《尸子》曰：未有不因学而鉴道，不假学而光身者也。
    又曰：今人皆知砥砺其剑，而弗知砥砺其身。夫学，身之砥砺也。
    又曰：水积则生吞舟之鱼，土积则生便楠豫樟，学积亦有生焉。
    《慎子》曰：孔子曰：“丘少而好学，晚而闻道。此以博矣。”
    《孙卿子》曰：不登高山，不知天之高；不闻先王之遗言，不知学问之大也。
    又曰：君子之学，入乎耳，著乎心，布乎四支，形乎动静；小人之学，出乎
口，入乎耳。口耳之间四寸耳，曷足以美七尺之躯？
    又曰：不学不成。尧学於君畴，舜学於务成昭，禹学於西王国。
    《文子》曰：上学以神听，中学以心听，下学以耳听。耳听者学在皮肤，心
听者学在肌肉，神听者学在骨髓。
    《吕氏春秋》曰：善学者若齐王善鸡，必食其跖数千而後足。（跖，鸡踵也。
喻学者如食多而后方足也。）学不辨义，如被褐而出，锦衣而入。（被褐在外，
衣锦在内，故不可也。）戎人生乎戎而戎言，楚人生乎楚而楚言，不知其所受也。
今使戎人长呼楚，楚人长呼戎，则楚人戎言，戎人楚言也。
    又曰：圣人生於疾学，而能为魁士名人者，未之闻也。
    又曰：善学者，假人道之长以补其短，故假而又假，遂有天下。
    《苏子》曰：不食八珍，何以知味之奇？不为文学，何以知世之资？
    《孔丛子》曰：人之进退，惟问其志取，必以渐勤则得多。山溜至软，石为
之穿；蝎虫至弱，木为之弊。夫溜非石之凿，蝎非木之凿，然而能以微脆之形陷
坚刚之体，非积渐之致乎？故学者所以饰百行也。
    《说苑》曰：晋平公问师旷曰：“吾年七十，欲学，恐已暮矣。”对曰：
“暮，何不炳烛乎？臣闻少而学者，如日出之阳；壮而学者，如日中之光；老而
学者，如炳烛之明。炳烛之明，孰与夜行？”公曰：“善哉。”
    又曰：子贡谓子石曰：“汝不学诗？”子石曰：“父母求吾孝，兄弟求吾悌，
朋友求吾信，吾暇乎哉？”子贡曰：“请捐吾诗以学诗於子。”
    又曰：公明宣学於曾子，三年不学书。曾子曰：“汝居参门三年不学，何也？”
对曰：“安敢不学乎？”见夫子居家庭，亲在，叱咤之声未至於犬马，宣说之。
见夫子应宾客，恭俭而不懈，宣说之。见夫子居朝廷，严临下而不毁伤，宣说之。
此三者，学之而未能。安敢不学乎？”曾子避席谢之曰：“参不及，宣其学也。”
    《贾谊书》曰：汤曰：“学圣王之道，譬其如日；静居而独思，譬其若火。”
夫舍圣王之道而静居，而独思，譬其去日之明於庭，而就火之光於室也。
    《淮南子》曰：夫明镜之始不形也，朦然未见形容也。及其乞以玄锡，摩
以砥旃，鬓眉微毛可得而察也。夫学亦人之砥砺也。
    又曰：夫心ウ於道而强学不已者，譬聋者之歌，无以自乐。
    又曰：人莫不知学之有益於己也，然而不能者，嬉戏害之也。人皆多以无用
害有用。以弋猎博弈之日诵诗读书，则识必博矣。故不学之与学，犹喑聋之比於
人也。
    《法言》曰：学者，所以修性也。视、听、言、貌、思，性所有也，学则正，
否则邪。
    又曰：学者，所以求为君子也。求而不得者，有矣；夫未有不求而得之者也。
    又曰：大人之学，为道；小人之学，为利。子为道乎？为利乎？或曰：“耕
不获，猎不飨，耕猎乎？”耕道而得道，猎德而得德，是获飨也。
    又曰：百川学海而归於海，丘陵学山而不至乎山，是故恶夫画者也。
    《抱朴子》曰：人知药理病，不知学理身。
    又曰：夫学者，所以澄清性理，簸扬埃秽，启导聪明，饰染质素，察往知来，
博涉劝戒，仰观俯察，於是乎在。虽云色白，匪染不丽；虽云味甘，匪和弗美。
故瑶华不琢，则耀夜之景不发；丹青不治，则纯钅句之劲不就。故质虽在我，而
成之由彼。登阆风，扪辰极，然後知井谷之闭隘；披七经，玩百氏，然後觉面墙
之至困。粉黛至则西施以加丽，而宿瘤以饰丑；经术深则高才者洞逸，而鲁钝者
醒悟。文梓干悖而不可名之为台榭者，未知班输之结构也；天然爽朗，而不可
谓之为君子者，未知大伦之臧否也。
    《盐铁论》曰：内无其质而外学其文，虽有贤师良友，若画脂镂冰，费日损
功。
    《论衡》曰：人生怀五常之性，好道乐学，故别於物。今饱食快饮，腹为饭
坑，肠为酒囊，是则物也，与三百倮虫何以异乎？
    又曰：手无钱而之市决货，货主必不与也。夫胸中无学，亦犹手中无钱。
    《潜夫论》曰：天地之所贵者，人也；圣人之所尚者，义也；德义之所成者，
智也；明知之所求者，学问也。虽有至圣，不生而智；虽有至才，不生而能；由
待学问，其智乃博，其德乃硕，而况於凡人乎？是以人之学也，犹物之有治也。
夫瑚簋之器，朝祭之服，其始也，乃山野之木，蚕茧之丝耳。及正之以绳墨，制
之以机杼，则皆成宗庙之器，黼黻之章，可羞於鬼神，可御於王公。而君子以敦
贞之质，察敏之才，摄之以良朋，教之以明师，文之以《礼》、《乐》，导之以
《诗》《书》，幽赞之以《春秋》，其有不济乎？
    又曰：人之性情，未能相百，其明智有相万也。此非其真性之材也，必有假
以致之。夫道之於心，犹火之於目也。深室幽黑无见，乃设燎盛烛，则百物彰矣。
此则火之耀也，非目之光也，而目假之则为明矣。天地之道，神明之为不可见也，
学问圣典，心思道术则皆睹矣。此则非心之明，而人假之则为己知。
    《汉书・儒林传》曰：武帝广开献书之路，立五经博士，开弟子员，设科射
策，劝以官禄。讫於元始，百有馀年，书积如丘山，传业浸盛，枝叶繁滋，一经
说百万言，盖禄利之路然也。
    徐伟长《中论》曰：学者，疏神、达思、治情、理性也。初学则如夜在玄室，
所求不得。白日照焉，则群物斯辨。矫首而徇飞，不如修翼之必获；孤居而愿知，
不如务学之必达。
    蒋子《万机论》曰：谚曰：“学如牛毛，成如麟角。”言其少也。
    谯周《法训》曰：为国者不患学之害农，患治民者之不学。
    《玄晏春秋》曰：十七年，予长七尺四寸，未通史书；与从姑子梁柳等或编
荆为埽执杖为戈，分陈相刺，有若习兵。母数谴予。予出得瓜果，归以进母，
母投诸地，曰：“《孝经》称‘日用三牲之养，犹为不孝’何？孝者，莫大於欣
亲。今尔年近乎二十，志不存教，心不入道，曾无怵惕，少慰我心。修身笃学，
尔自得之，於我何有？”因对予流涕，予心少感，遂伏书史。
    王粲《荆州文学官志》曰：有汉荆州牧刘君，稽古若时，将绍厥绩，乃曰：
“先王之为世也，则象天地，轨仪宪极，设教导化，叙经志业，明达雍泮，作为
礼乐，表陈载籍，以持其德。上知所以临下，下知所以事上，官不失守，民听无
悖，然後太阶平焉。故曰：物生而蒙，事屯而养，造造昧利有攸茫犹金之消炉，
水之从器也。是以圣人实之於文，铸之於学。夫文学也者，人伦之首，大教之本
也。”
    赵子声《书诣郑康成学》曰：夫学之於人，犹土地之有山川也，珍宝於是乎
出；犹树木之有枝叶也，本根於是乎庇也。
    虞傅《厉学篇》曰：学之染人，甚於丹青。丹青吾见其久而渝也，不见久而
渝於学也。
    《傅子》曰：人之学者，犹渴而饮河海也，大饮则大盈，小饮则小盈。
    《江表传》曰：孙权谓吕蒙及蒋钦曰：“卿今并当途掌事，宜学问以自开益。”
蒙曰：“军中常苦多务。”权曰：“孤岂欲卿治经为博士耶？但令涉猎见往事耳。
如卿二人，意性朗悟，学必得之。宜急读《孙子兵法》、《六韬》、《左传》、
《国语》及史。孔子曰：‘吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益；不如学也。’”
蒙等感悟，遂学，所博览，儒者不胜。鲁肃见吕蒙，谓曰：“今者见卿，学识英
博，非复吴下阿蒙。”权常叹曰：“人长而进益，如吕蒙、蒋钦，盖不可及。”
    《世说》曰：褚褒字季野。语孙盛曰：“北人学问，渊总博赡。”孙答曰：
“南人学问，清通简要。”支道林闻之，曰：“余谓北人看书，如显处见月；南
人学闻，如牖中窥日。”

    ●卷六百八
    ◎学部二
    ○叙经典
    《释名》曰：经，径也，常典也；如径路无所不通，可常用也。
    《白虎通》曰：五经何谓也？《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《乐》
也。古者以《易》、《书》、《诗》、《礼》、《乐》、《春秋》为六经，至秦
焚书，《乐经》亡，今以《易》、《书》、《诗》、《礼》、《春秋》为五经，
又《礼》有《周礼》、《仪礼》。
    《礼记》曰：三礼，《春秋》有《左氏》、《公羊》、《狭骸吩蝗传，与
《易》、《书》、《诗》通数，亦谓之九经。
    《文心雕龙・宗经篇》曰：三极彝训，其书曰经。经也者，恒久之至道，不
刊之鸿教也。
    《礼记・经解》曰：孔子曰：“入其国，其教可知也。其为人也，温柔敦厚，
《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；洁静精微，《易》
教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属辞比事，《春秋》教也。故《诗》之失愚，
《书》之失诬，《乐》之失奢，《易》之失贼，《礼》之失烦，《春秋》之失乱。
    《左传》曰：韩宣子适鲁，见《易象》与《鲁春秋》曰：“周礼尽在鲁矣，
吾乃今知周公之德与周之所以王也。”
    《春秋演孔图》曰：作法五经，束之天地，稽之图象，质於三王，施之四海
也。
    《汉书》曰：六艺之文，乐以和神，诗以正言，礼以明体。
    范晔《後汉书》曰：马融尝欲训左氏，及见贾逵、郑众注，乃曰：“贾精而
不博，郑博而不精，既博既精，吾何加焉？”
    又曰：桓荣受朱普学章句四十万言，及荣入授显宗，减为二十三万言。却复
删省，定成十二万言。由是有桓君大、小太常章句。
    《後汉书》曰：许慎字叔重，性淳笃，少博学。马融常推敬之。时人谓之语
曰：“五经无双许叔重。”初，慎以五经传说臧否不同，於是撰《五经异义》，
传於世。
    《晋书》曰：刘殷有七子，五子各授一经，一子授《太史》，一子授《汉书》，
一门之内七业俱兴。
    《齐书》曰：臧荣绪常以宣尼庚子日生，其日陈五经拜之，自号“被褐先生”。
    《唐书》曰：长庆中，上谓兵部侍郎薛放曰：“为学，经史何先？”放对曰：
“经者，古先圣之至言，多仲尼所发明，皆天人之极致，诚万代不刊之典也。史
则历纪成败，杂书善恶，各录当时之事，亦是鉴其兴亡；然得失相参，是非无所
准的，固不可以典籍为比论也。”上曰：“六经所尚不一，至学之士，白首不能
尽通，如何得其要乎？”对曰：“《论语》者，六经之精华；《孝经》者，人伦
之大本。穷理执要，真可谓圣人至言。是以汉朝《论语》首列学官，光武令虎贲
之士皆习《孝经》，玄宗亲为《孝经》注解，皆使当时大理，海内久安。人知孝
节，气感和乐之所致也。”上曰：“圣人以孝经为至德要道，其信然矣。”
    又曰：玄宗时，国子司业李元仙涎裕骸啊度礼》、《三传》及《毛诗》、
《尚书》、《周易》等并圣贤微旨，生人教业必事资，经远则斯道不坠。今明经
所习，务在出身，咸以《礼记》文少，人皆竞读。《周礼》经邦之轨则，《仪礼》
庄敬之楷模，《公羊》、《谷梁》历代崇习，今两监及州县以独学无友，四经殆
绝。既事资训诱，不可因循，即望四海均习，九经该备。”从之。
    又曰：文宗每对宰臣，未尝不深言经学。李石因奏施士丐《春秋》可读。上
曰：“朕尝览之。穿凿之学，贵为异同耳。学者如凿井然，得美水则已，何必辛
苦旁求，然後为得也？”
    《广雅》曰：《三坟》，分也；论三才之分，天、地、人之治，其体有三也。
《五典》，镇也；制作教法，所以镇之上下，其等有五。《八索》，著素王之法，
若孔子者，圣而不王，制此法者有八也。《九丘》者，丘，区也，别九州土气，
教化所宜施者也。此皆三王以前，上至羲皇时书也。今皆亡，惟《尧典》在。
《易》，变易也。《礼》，体也，得事体也。《诗》，志所之也；敷布其义谓之
“赋”，事类相比似谓之“比”，言王政事谓之“雅”，称颂成功谓之“颂”，
随作者之志而别名之也。《尚书》，上也；以尧为上始，而书其时事。《春秋》，
冬夏终而岁成，春秋书人事，卒岁而究备；春秋温凉，中象政和也，故举以为名
也。《国语》，记诸国君臣相与言语，谋议之得失也。
    《庄子》曰：《诗》以导志，《书》以导事，《礼》以导行，《乐》以导和，
《易》以导阴阳，《春秋》以导名分。其数散於天下而设於中国者，百家之学，
时或称而导之。（皆导古之人陈迹耳，而后不能常称哉。）
    又曰：孔子谓老聃曰：“丘治《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、
《春秋》六经，以为文矣。干七十君，论先王之道，时周、邵之迹，一无所用，
甚矣夫，人之难说也！道之难明耶！”老子曰：“幸子之不遇治世之君也。夫
《六经》，先王之陈迹也，岂其道哉！”
    又曰：孔子见聃不许，於是纟番（纟番，堆聚之貌。）十二经以说老聃，聃
曰：“愿闻其要也。”
    《孟子》曰：王者之迹息而《诗》亡，《诗》亡然後《春秋》作，（王者，
诸圣王者也。太平道衰，王迹止息，颂声不作，曰《诗》亡。《春秋》拨乱作衰。）
晋之《乘》、楚之《勹弧罚鲁之《春秋》，一也。
    《淮南子》曰：五行异气而皆和，六艺异科而皆道。温惠淳良者，《诗》之
风也；纯元敦厚者，《书》之教也；清净条达者，《易》之义也；恭俭揖让者，
《礼》之为也；宽和简易者，《乐》之化也；刺讥辩议者，《春秋》之靡也。故
《易》之失也鬼，《乐》之失也淫，《诗》之失也愚，《书》之失也劫，《礼》
之失也乱。此六者，圣人兼用而裁制之。
    又曰：玉石之相类者，惟良工能识之；书传之微者，惟圣人能论之。
    扬子《法言》曰：或问《周官》曰立事，《左氏》曰品藻。
    又曰：书不经，非书也。
    又曰：虞夏之书，浑浑尔；（深大。）商书，灏灏尔；（夷广。）周书，噩
噩尔；（不阿附下。）下周者，其书憔悴乎！（下周者秦，言酷烈也。）
    又曰：好书不能要诸仲尼书肆也。（李轨注曰：卖书市。）
    又曰：说天者莫辨乎《易》，说事者莫辨乎《书》，说体者莫辨乎《礼》，
说志者莫辨乎《诗》，说理者莫辨乎《春秋》。
    又曰：或问：“圣人之经不可使易知欤？”曰：“不可。天俄而可度，则其
覆物也浅矣；地俄而可测，则其载物也薄矣。大哉，天地之为万物郭，五经之为
众说郛！”
    《抱朴子》曰：正经为道德之渊海，子书为增深之川流，犹北辰之佐三辰，
林薄之裨高岳也。
    又曰：隐士以《三坟》为金玉，《五典》为琴筝，讲肆为锺鼓，百家为笙簧。
    孔融《与诸卿书》曰：郑康成多臆说，人见其名学，谓有所出也。证案大较，
要在五经四部书，如非此，文近为妄矣。若子所执以为郊天鼓，必当麒麟之皮；
写《孝经》本当曾子家策乎？
    颜延之《庭诰》曰：观书贵要，观要贵博，博而知要，万流可一。咏歌之书，
取其连类合章，比物集句，采风谣以达民志，《诗》为之祖。褒贬之书，取其正
言晦义，转制衰王，微辞丰旨，贻意盛圣，《春秋》为上。《易》首体备，能事
之渊，马、陆得其象数而失其成理，荀、王举其正宗而略其数象。四家之见，虽
各有所志，总而论之，情理出於微明，气数生於形分。然则荀、王得之於心，马、
陆取之於物，其芜恶迄可知矣。夫象数穷则太极著，人心极则神功彰，若荀、王
之言《易》，可谓极人心之数者也。
    郑玄《六艺论》曰：《诗》者，弦歌讽喻之声也；《礼》者，序尊卑之，制
崇让合敬也；《春秋》者，古史所记之，制动作之事也。
    桓谭《新论》曰：《易》一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。
《连山》八万言，《归藏》四千三百言。古文《尚书》旧有四十五卷，为十八篇。
古衤失《礼记》有四十六卷。古《论语》二十一卷。古《孝经》一卷，二十章，
千八百七十二字，今异者四百馀字。盖嘉论之林薮，文义之渊海也。
    苏子曰：立君臣，设尊卑，杜将渐，防未萌，莫过乎《礼》；哀王道，伤时
政，莫过乎《诗》；导阴阳，示悔吝，莫过乎《易》；明善恶废兴，吐辞令，莫
过乎《春秋》；量远近，赋九州，莫过乎《尚书》；和人情，动风俗，莫过乎
《乐》；治刑名，审法术，莫过乎商、韩；载百王，纪治乱，莫过乎《史》、
《汉》。孟轲之徒，溷淆其间，世人见其才易登，其意易过，於是家著一书，人
书一法，雅人君子投笔砚而高视。
    傅子曰：《诗》之《雅》《颂》，《书》之《典》《谟》，文足以相副，玩
之若近，寻之若远，浩浩焉，文章之渊府也。
    袁准《正论》曰：公羊高道听涂说之书，欲以乡曲之辩，论圣人之经，非其
任也。
    《潜夫论》曰：索物於夜室者，莫良於火烛；索道於当世者，莫良於典籍。
    《物理论》曰：夫《五经》则海也，他传记则四渎也，诸子则泾渭也，至于
百川沟洫畎浍，苟能通阴阳之气，达水泉之流，以四海为归者，皆溢也。
    孙绰子曰：衔辔衡轭，无心於马，而所以御马；典籍礼度，无心於治，而所
以为治。
    又曰：典籍文章之言也，治出於天，辞宣於人。
    杜子《新语》曰：众儒睹《春秋》之记录政之失得，以立正义，以为圣人起
当复作《春秋》也，自通士若太史公，亦以为然。余谓之否；夫圣贤所陈皆同，
取道德仁义以为奇论异文，而俱善可观；犹人食皆用鱼肉菜菇以为生熟异和，而
复俱美也。
    《博物志》曰：圣人制作曰经；贤曰著述，曰记，曰章句，曰解，曰论，曰
读。
    《文心雕龙》曰：自夫子删述，而大宝启耀，於是《易》张十翼，《书》标
七观，《诗》列四始，《礼》正五经，《春秋》五例，义既埏乎性情，辞亦匠乎
文理，故能开学养政，昭明有融。然而道心惟微，圣谟卓绝，墟宇重峻，吐纳者
深，譬万钧之鸿锺，无铮铮之细响矣。夫《易》惟谈天，入神致用，故《系》称
旨远辞文，言中事隐，韦编三绝，固哲人之骊渊也。《书》实纪言，而诰训茫昧，
通乎《尔雅》，则文意晓然，故子夏叹书，“昭昭若日月之明，离离如星辰之行”，
言昭灼也。《诗》主言志，诂训周书，ゼ风裁兴，藻词谲喻，温柔在诵，最附哀
矣。《礼》以立体据事，章条纤曲，执而後显，采掇片言，莫非宝也。《春秋》
辨理，一字见义，五石六鳎以详备成文，雉门两观，以先後显旨，婉章志晦，
源已邃矣。《尚书》则览文如诡，而寻理则畅；《春秋》则观辞立晓，而访义方
隐；此圣文殊致，表里之异体者也。

    ●卷六百九
    ◎学部三
    ○易
    《易乾凿度》曰：易者，易也，变易也，不易也。管三成德，为道苞龠。郑
玄注曰：“管犹兼也，一言而兼此三事，以成其德。道苞龠，齐鲁之间，名门户
及藏器之管为管龠。”
    《礼记经解》曰：洁静精微而不贼，则深於《易》者也。
    《论语》曰：孔子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”
    《易》曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶。
    《系辞》曰：《易》之为书也，不可远，为道也屡迁，变动不居，周流六虚，
上下无常，刚柔相易，不可以为典要。
    又曰：《易》之兴也，其於中古乎？作《易》者，其有忧患乎？是故：《履》，
德之基也；《谦》，德之柄也；《复》，德之本也；《恒》，德之固也；《损》，
德之修也；《益》，德之裕也；《困》，德之辨也；《井》，德之地也；《巽》，
德之制也。
    又曰：夫《易》，圣人所以极深而研几也。惟深也，故能通天下之志；惟几
也，故能成天下之务。
    《说卦》曰：昔者圣人之作《易》也，将以顺天地之理，是以立天之道曰阴
与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义，兼三才而两之，故《易》六画而
成卦；分阴分阳，迭用柔刚，故《易》六位而成章。
    又曰：昔者圣人之作《易》也，幽赞於神明而生蓍，参天两地而倚数，观变
於阴阳而立卦，发挥於刚柔而生爻，和顺於道德而理於义，穷理尽性以至於命。
昔者圣人之作《易》，将以顺性命之理也。
    《春秋说题辞》曰：《易》者，气之节，含精宣律历：上经象天，下经计历，
《文言》立符，（符，信。）《象》出期节，（象，两也。出期节者，若以至日
闭关，商旅不行，后不省方之比也。）《彖》言变化，《系》设类迹。
    《孝经援神契》曰：《易》长於变，《书》考命行授《河》。宋均注曰：授
河者，授《河》《洛》以考命行也。
    《帝王世纪》曰：庖羲氏作八卦，神农重之，为六十四卦。黄帝、尧、舜引
而伸之，分为二《易》。至夏人因炎帝曰《连山》；殷人因黄帝曰《归藏》；文
王广六十四卦，著九六之爻，谓之《周易》。
    《周易正义》曰：伏羲重卦，周公作爻辞，此说与《帝王世纪》不同。又孔
氏作十篇，亦曰《十翼》。初，卜商为《易传》，至西汉，传之有能名家者有施
雠、孟喜、梁丘贺、京房、费直、高相；又东汉郑玄、魏王弼，并注《易》。施、
孟诸家，自汉及魏得并立，而传者甚众。至西晋，梁、施、高三氏亡，孟、京二
氏有书无师，而郑玄、王弼所传则费氏之学。
    《汉书・艺文志》曰：宓牺氏仰观象於天，俯观法於地，观鸟兽之文与地之
宜，近取诸身，远取诸物，於是始作《八卦》，以通神明之德，以类万物之情。
文王於是重《易》六爻，作上下篇，孔氏为之《彖》、《象》、《系辞》、《文
言》、《序卦》之属十篇，故曰“《易》道深矣”。人更三圣，（韦昭曰：伏羲、
文王、孔子也。）世历三古，（《易・系辞》曰：“《易》之兴也，其于中古乎？”
然则伏羲为上古，文王为中古，孔子为下古也。）及秦燔书，而筮卜之事传者不
绝。
    《汉书》曰：京房学《易》於焦延寿，常曰：“得我道以亡身者，京生也。”
    《东观汉记》曰：任丹传孟氏《易》，作《通论》七卷，世传之，号曰《任
君通论》。
    《後汉书》曰：孔融《答虞仲翔书》曰：“示所著《易传》，自商瞿以来，
舛错多矣。去圣弥远，众说骋辞，曩闻延陵之理《乐》，今睹吾君之治《易》，
知东南之美者，非但会稽之竹箭焉。又观象阄铮察应寒温，原本祸福，与神会
契，可谓探赜穷道者也。
    《晋书》曰：王湛字处冲，司徒浑之弟也。初有隐德，人莫能知，兄弟宗族
皆以为痴，其父永独异焉。兄子济每轻之，尝诣湛，见床头有《周易》，问曰：
“叔父何用此为？”湛曰：“体中不佳，时复看耳。”济请言之，湛因剖析玄理，
微妙有奇趣，皆济所未闻也。济遂留连弥日累夜，自视缺然。乃叹曰：“家有名
士三十年而不知，济之罪也。”
    《北齐书》曰：权会本贫生，无仆隶。初任助教之日，恒乘驴上下，且职事
处多，每须经历，及其退食，非晚不归。曾夜出城东门，锺漏已尽，会惟独乘驴。
忽有二人牵头，一人随後，有异生人，渐渐失路，不由本道。会心甚怪之，遂诵
《易经》上篇，一卷不尽，前後二人忽然离散。
    《齐书》曰：张绪长於《周易》，言精理奥，见宗一时。常云何平叔所不解
《易》中七事。
    《梁书》曰：伏曼容字公仪，平昌安丘人。少笃学，善考《易》，倜傥好大
言。常曰：“何晏疑《易》中九事，以吾观之，晏了不学也。”
    《唐书》曰：文宗时，裴通自祭酒改詹事，因中谢。上知通有《易》学，因
访以精义，仍命进所习经本，著《易玄解》并《总论》二十卷，《易御寇》十三
卷，《易洗心》二十卷。
    《世说》曰：殷荆州仲堪曾问远公云：“《易》以何为体？”答曰：“《易》
以感为体。”曰：“铜山西崩，灵锺东应，便是《易》也。”
    《淮南子》曰：孔子读《易》，至於《损》《益》，未尝不喟然而叹，曰：
“或欲利之，适足以害之；或欲害之，适足以利之。利害祸福之门，不可不察。”
    《刘向别传》曰：所校雠中《易传》，《淮南九师道训》，除复重定，著二
篇。淮南王聘善为者九人，从之采获，故中书署曰《淮南九师书》。
    王叔师《正部》曰：《易》与《春秋》同经综一机之织，经营天道以成人事。
    《金楼子》曰：按《周礼》筮人氏掌《三易》：夏曰《连山》，殷曰《归藏》，
周曰《周易》，解此不同。按杜子春云：“《连山》，伏羲也；《归藏》黄帝也”
难曰：“按《礼记》曰：我欲观殷道得乾坤焉，今《归藏》先以坤後乾，则知是
殷明矣。推《归藏》既为殷制，《连山》理是夏书。”
    ○诗
    卜商《诗序》曰：诗者，志之所之也，情动於中而形於言也。
    又曰：在心为志，发言为诗。
    《汉书》曰：通其言谓之诗。
    《左传・襄十六年》曰：晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类。”
（歌古诗当使各从义类。）齐高厚之诗不类。（齐有二心故。）荀偃怒且曰：
“诸侯有异志矣。”使诸大夫盟高厚，高厚逃归。（齐为大国，高厚若此，小国
必当有从者。）
    又襄二十七年曰：郑伯享赵孟子于垂陇，子展、伯有、子西、子产、大叔、
二子石从。（二子石，印段、公孙段。）赵孟曰：“七子从君，以宠武也。请皆
赋以卒君贶，武亦观七子之志。”子展赋《草虫》，（《草虫》，《召南》诗，
曰：“未见君子，忧心忡忡。”比赵孟为君子。）赵孟曰：“善哉，民之主也。
抑武也，不足以当之。”伯有赋《鹑之贲贲》，（《贲贲》，《汀肥，曰：
“人之无良，我以为兄，我以为君。”）赵孟曰：“床第之言不逾阈，况在野乎？
非使人之所得闻也。”子西赋《黍苗》之四章，（《黍苗》，《小雅》诗，曰：
“肃肃谢功，召伯营之；列列征师，召伯成之。”比赵孟于召伯。）赵孟曰：
“寡君在，武何能焉？”子产赋《隰桑》，（《隰桑》诗义取“思见君子，尽心
以事之。”）赵孟曰：“武请受其卒章。”（卒章曰：“心乎爰矣，遐不谓矣，
中心藏之，何日忘之。”赵孟欲子产之见规诲。）子太叔赋《野有蔓草》，（
《野有蔓草》，《诗・郑风》，取其“邂逅相遇，适我愿兮。”）赵孟曰：“吾
子之惠也。”（太叔喜于机遇，故赵孟爱其惠。）印段赋《蟋蟀》，（《蟋蟀》，
《诗・唐风》曰：“无以太康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿”。言瞿瞿然顾
礼仪之所。）赵孟曰：“善哉，保家之主也。吾有望矣。”公孙段赋《桑扈》，
（《桑扈》，《诗・小雅》，义取“君子有礼文，故能受天之獭薄＃┱悦显唬
“匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄得乎？”卒享，文子告叔向曰：
“伯有将为戮矣。诗以言志，志诬其上而公怨之，以为宾荣，（言诬则郑伯未有
其实，赵倡赋诗以自宠。）其能久乎？幸而後亡。”（言必先亡。）叔向曰：
“然，已侈。所谓不及五稔者，夫子之谓矣。”
    又曰：楚灵王与子革语，左史倚相趋过，（倚相，楚史名也。）王曰：“是
良史也，子善视之。是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”对曰：
“臣尝问焉：昔穆王欲肆其心，（周穆王也。肆，极也。）周行天下，将皆必有
车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗以止王，（谋父，周卿士。祈父，周司马，
掌甲兵之职，招其名也。祭公方谏游行，故指司马官而言也。此诗逸。）王是以
获没於祗宫。（获没，不见篡。）臣问其诗而不知，若问远，焉能知乎？”王曰：
“子能乎？”对曰：“能。其诗曰：‘祈招之墅剩式昭德音。（墅剩安和貌
也。式，用也。）思我王度，式如玉，式如金。’（金玉取其坚重。）形民之力，
而无醉饱之心。”（言国用人，当随其力，往往如金治之器而制形，故言形民之
力，去其醉饱过盈之也。）王揖而入，馈不食、寝不寐数日。（深感子革之言。）
    《论语》孔子曰：“小子何莫学夫诗。诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。
迩之事父，远之事君，多识於鸟兽草木之名。”
    又曰：孔子谓伯鱼曰：“汝为《周南》、《召南》矣乎？人而不为《周南》、
《召南》，其犹正墙面而立也欤。”
    又子曰：起予者，商也。（商，子夏。）始可与言诗已矣。
    又曰：诗三百，一言以蔽之，曰“思无邪”。
    《庄子》曰：诗以道志。
    《毛诗正义》曰：昔孔子删古诗三千馀篇，上取诸商，下取诸鲁，皆弦歌以
合《韶》《武》之音，凡三百一十一篇。至秦灭学，亡六篇，今在者有三百五篇。
    《正义》云：初，孔子授训卜商，商为之序，以授鲁人曾申，申授魏人李克，
克授鲁人孟仲子，仲子授振牟子，振牟子授赵人荀卿，荀卿授汉人鲁国毛亨，作
《诂训传》以授於赵国毛苌。时人谓亨为大毛公，苌为小毛公，以其所传，故名
其诗曰《毛诗》。
    又曰：东汉郑玄取毛氏诂训所不尽及同异者，续为之注解，曰“笺”。笺，
荐也，言荐成毛意也。
    《诗含神雾》曰：集微揆著，上统元皇，下序四始，罗列五际。宋均注曰：
集微揆著，若“绵绵瓜瓞，人之初生”，揆其始是，必将至著，王有天下也。
    又曰：诗者，天地之心，君德之祖，百福之宗，万物之户也。
    《诗推度灾》曰：建四始、五际而八节通，卯酉之际为革政，午亥之际为革
命。
    《春秋演孔图》曰：诗含五际、六情。六情即六义也；一曰风，二曰赋，三
曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
    《春秋说题辞》曰：诗者，天文之精，星辰之度。
    又曰：在事为诗，未发为谋，恬澹为心，思虑为志。故诗之为言志也。
    《史记》曰：古诗三千馀篇。孔子删取三百五篇，皆弦歌以合韶《武》之音。
然《雅》音之韵，四言为主，其馀非音之正也。
    《汉书》曰：匡衡字稚圭。好学。家贫，庸作以给资用，尤精力绝人。诸儒
为之语曰：“无说诗，匡鼎来。（应劭曰：鼎，方也。张晏曰：匡衡少时字鼎。）
匡说诗，解人颐。”
    又《艺文志》曰：古诸侯卿大夫交邻国，以微言相感，当揖让之时，必称诗
以喻其志，盖以别贤不肖而观盛衰也。
    又曰：哀乐之心感而歌咏之声发，诵其言谓之诗，咏其声谓之歌。古有采诗
之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹
帛也。
    《晋书》曰：王褒字伟元。性好读诗，至於“哀哀父母，生我劬劳”，未尝
不三复流涕。门人弟子受业者皆废《蓼莪》之篇。
    又曰：王凝之妻谢氏字道韫，将军弈之女也，聪识有才辩。叔父安尝问《毛
诗》何句最佳，答曰：“吉甫作颂，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心。”安谓
其雅人深致。
    颜延之《庭诰》曰：咏歌之书，取其连类合章，比物集句，诗为之祖。
    陆德明《经典释文》曰：孔子最先删诗，以授於子夏，子夏遂作序焉，口以
相传，未有章句。
    刘歆《七略》曰：诗以言情；情者，信之符也。书以决断；断者，义之证也。
    ○书
    《释名》曰：《书》者，言书其时事也。
    《汉书艺文志》曰：《书》以广听。
    《庄子》曰：《书》以道事。
    顾子曰：仪训云：《三坟》、《五典》，粲粲如列宿，落落如连珠也。
    《春秋说题辞》曰：《尚书》者，二帝之迹，三王之义，所以推其运，明命
授之际。书之言信，而明天地之精，帝王之功，凡百二篇，第次委曲。尚者，上
也，上帝之书也。
    《尚书正义》曰：上世帝王之遗书，有《三坟》、《五典》、训、诰、誓、
命，孔子删而序之，断自唐虞以下讫于周，凡百篇。以其上古之书，故曰《尚书》。
遭秦灭学，并亡。汉兴，济南人伏胜能口诵二十九篇。至汉文帝时，立尚书学，
以胜年且九十馀，老不能行，乃诏太常掌故晁错就其家传受之。其书四十一篇，
欧阳、大小夏侯传其学，各有能名，是曰“今文尚书”。刘向《五行传》，蔡邕
勒石经皆其本。其後鲁共王坏孔子故宅，於壁中得古文《尚书》、《论语》，悉
以书还孔氏。武帝乃诏孔安国，定其书，作传，又为五十八篇。安国书成，後遭
汉武巫蛊事，不行。至魏晋之际，荥阳郑冲私於人间得而传之，独未施行。东晋
汝南梅赜奏上，始列於学官。此则古文矣。
    又《汉书》曰：孔氏有古文《尚书》，孔安国以今文《尚书》字读之。
    又《古文尚书・序》曰：伏生老，言不可晓，使其女传言授晁错。
    《汉书・艺文志》曰：《易》曰“河出《图》，洛出《书》”，书之所起远
矣。至孔子纂焉，（音撰。）上断於尧，下讫於秦，凡百篇，而为之序。
    刘歆《七略》曰：《尚书》，直言也。始欧阳氏先名之，大夏侯、小夏侯立
於学官，三家之学，於今传之。
    陆德明《经典释文》曰：汉宣帝本始中，河内女子得《泰誓》一篇献之，与
伏生所诵合三十篇，汉世行之。江左中兴，元帝时，豫章内史梅赜奏上孔传《古
文尚书》，亡《舜典》一篇，乃取王肃注《尧典》“慎徽五典”下分为《舜典》
一篇，以续之。
    《後汉书・杜林传》曰：河南郑兴、东海卫宏，皆长於古学。林尝言：“林
得兴固谐矣，使宏得林，且有益之。”及宏见林，ウ然而服。济南徐巡始师于宏，
後更从林学。林前於西州得漆书《古文尚书》一卷，常宝爱之，虽遭艰困，握持
不离身。尝以示宏宏曰：“林流离兵乱，常恐斯经将绝，何意东海卫子、济南徐
生复能传之，是道竟不坠於地也。”宏、巡益重之，於是古文遂行。
    《唐书》曰：开元中，宋赋⒆孕础渡惺椤の抟荨芬黄以献。玄宗置之内殿，
出入观省，成诵在心，每叹古人至言，後代莫能及，故任贤诫欲，朝夕孜孜。开
元之末。因《无逸》图坏，始以山水图代之。及穆宗问宰臣贞观开元之理，崔植
因以是对，请复以《无逸》为诫。帝深善其言。
    又曰：高郢子定，幼聪警绝伦。年七岁时读《尚书・汤誓》，问郢曰：“柰
何以臣伐君？”郢曰：“应天顺人，不为非道。”又问曰：“用命赏于祖，不用
命戮於社，是顺人乎？”父不能对。（已见“幼敏门”。）
    又曰：文宗纂集《尚书》中君臣事迹，命工图写於太液亭，朝夕观览。

    ●卷六百十
    ◎学部四
    ○礼
    《释名》曰：礼，体也。言得事之体也。
    《太公六韬》曰：礼者，理之粉泽。
    《庄子》曰：三王、五帝之礼义法度，其犹楂梨橘柚，虽其味相反，而皆可
於口也。
    《论语》曰：不学礼，无以立。
    《诗》曰：相鼠有体，人而无礼；人而无礼，胡不遄死？
    《礼记・乐记》曰：矬俎豆，制度文章，礼之器也。升降上下，周旋裼袭，
礼之文也。
    又《燕居》曰：礼者何也？即事之治也。君子有其事必有其治。治国而无礼，
譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之！譬如终夜有求於幽室之中，非烛何见？若无礼，
则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制。（伥，丑良切。）
    又《曲礼》：君子恭敬撙节，退让以明礼，曰：鹦鹉能言，不离飞鸟；猩猩
能言，不离禽兽。今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？
    又《礼运》曰：礼之於人也，犹酒之有ろ也。君子以厚，小人以薄。
    又《乐记》曰：乐者，非谓黄锺、大吕、弦歌、干杨也，乐之末节也，故童
者舞之。铺筵席，陈樽俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之。
    又《礼器》曰：君子之行礼也，不可不慎也，众之纪也，纪散而众乱。
    又曰：先王之立礼也，有本。忠信，礼之本也；义理，礼之文也。无本不立，
无文不行。
    又《经解》曰：夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之自来也。故以旧坊为无所
用而去之者，必有水败；以旧礼而无所用而去之者，必有乱患。
    又《礼运》曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者
生。《诗》曰：“相鼠有体，人而无礼；人而无礼，胡不遄死？”是故礼必本於
天，ゾ於地，列於鬼神，达於丧祭射御，冠昏朝聘。圣人以礼示之，天下国家可
得而正也。
    《春秋说题辞》曰：礼者，体也。人情有哀乐，五行有兴灭，故立乡饮之礼，
终始之哀，婚姻之宜，朝聘之表，尊卑有序，上下有体。王者行礼得天中和，
（斗居天中而有威仪，王者法而备之，是亦得天之中和也。）礼得，则天下咸得
厥宜。阴阳滋液万物，调四时，和动静，常用，不可须臾惰也。
    《三礼正义》曰：《周礼》、《仪礼》并周公所作。经所谓礼三百，威仪三
千。经礼则《周礼》也，威仪则《仪礼》也。《周礼》遭秦灭学，藏於山岩屋壁，
以故不亡。汉武帝时有季氏获之，以上河间献王，独阙《冬官》一篇，购之千金
不得，乃以《考工记》补之，遂奏入於秘府。时儒以为非是，不得。至刘歆独识
其书，知周公致太平之迹，始奏立学官。後郑玄为之注。《仪礼》，周衰，当战
国之世，其书并亡。至汉，高堂生所传十七篇，惟《士礼》存焉。後世推《士礼》
以致天子之礼而行之。至马融、郑玄、王肃，并为之注解。
    《礼记正义》曰：《礼记》者，本孔子门徒共撰所闻也。後通儒各有损益。
子思谧鳌吨杏埂罚公孙尼子作《缁衣》，汉文时博士作《王制》，其余众篇皆
如此例。至汉宣帝世，东海后苍善说礼，于曲台殿撰礼一百八十篇，号曰《后氏
曲台记》。后苍传于梁国戴德及从子圣。德乃删《后氏记》为八十五篇，名《大
戴礼》；圣又删《大戴礼》为四十六篇，名《小戴礼》。其后谙儒又加《月令》、
《明堂位》、《乐记》三篇，凡四十九篇，则今之《礼记》也。（《礼记》有马
融、郑玄二家注。马注今亡，惟郑注行于世矣。）
    《汉书・艺文志》曰：《易》曰：“有夫妇、父子、君臣、上下，礼义有所
错。”而帝王质文，世有损益。至周曲为之防，事为之制，（言委曲防闲，每事
为制也。）故曰“礼经三百，威仪三千”。及周衰，诸侯将逾法度，恶其害己，
皆灭去其籍。自孔子时而不具，至秦大坏。汉兴，鲁高堂生传《士礼》十七篇，
至孝宣世，后苍最明。戴德、戴圣、庆普皆其弟子，三家立于学官。《礼古经》
者，出于鲁淹中，（淹中，里名也。）及孔氏学七十篇，文相似，多三十九篇。
及《明堂》、《阴阳》、《王史氏记》所见，多天子、诸侯、卿大夫之制，虽不
能备，犹愈仓等推《士礼》而致于天子之说。（师古曰：擞胗同。愈，胜也。）
    《汉书》曰：《乐》以治内而为同，《礼》以修外而为异。同则和亲，异则
畏敬也。
    范哗《后汉书》曰：曹褒论曰：“汉初，朝制无文。叔孙通颇采《礼经》，
参酌秦法，虽适物观时，有救崩弊，先王之宏典，盖多阀矣。”
    《晋书》曰：韦逞母宋氏，家世儒学，其父授以《周官音义》，谓之曰：
“吾家世学《周官》，传业相继。此周公所制，经纪典诰、百官品物备于此矣。
吾无男，汝可授之，勿令绝世。”后符坚幸太学，博士卢壶奏曰：“废学已久，
书传零落，比年撰缀，惟《周官礼注》未有其师。窃见太常韦逞母宋氏传其父业，
得《周官音义》，今年八十，视听无阙，非此母无以传授后生。”于是就其家立
讲堂，隔绛纱幔而传受。以宋氏为文宣君，赐侍婢十人。《周官》后学传于世，
时称“韦氏宋母”。
    《唐书》曰：开元十四年，上令太子宾客元行冲撰《类礼义疏》，将立学官。
疏成，左相张说驳奏曰：“今之《礼记》，是前汉戴德、戴圣所编录，历代传习，
已向千年，著为经教，不可刊削。至魏，孙炎始改旧本，以类相比，有同抄书，
先儒所非，竟不行用。贞观中，魏征因炎所修，更加整比，兼为之注，先朝虽厚
加赏锡，其书竟亦不行。今行冲等奉诏修撰勒成一家，然与先儒义乖，章句隔绝。
若欲行用，窃恐未可。”上然其奏，遂不得立学。行冲意诸儒排己，退著论以自
释。
    ○春秋
    杜预《序》云：《春秋》者，鲁史记之名也。楚谓之《勹弧罚晋谓之《乘》，
而鲁谓之《春秋》，其实一也。
    《释名》曰：言春秋冬夏，终以成岁。举春秋，则冬夏可知也。
    《春秋正义》曰：孔子授《春秋》於卜商，卜商又授之弟子公羊高、狭撼啵
又各为之传，则今《公羊》、《狭骸范传是也。《左氏传》有贾逵训，服虔、
杜预注，《公羊传》有何休解诂，《狭骸酚蟹赌集解。
    《春秋握成图》曰：孔子作《春秋》，陈天人之际，记异考符。
    《春秋演孔图》曰：作法《五经》，连之天地，稽之图象，质於三王，施之
四海。
    《史记》太史公曰：“先人有言，自周公卒，五百岁而有孔子。孔子卒後，
至於今五百岁，有能绍明世，正《易》传，继《春秋》，本《诗》、《书》、
《礼》、《乐》之际，意在斯乎？意在斯乎？小子何敢让耶？”上大夫壶遂曰：
“昔孔子何为而作《春秋》哉？”太史公曰：“余闻董生曰：‘周道衰废，孔子
为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十
二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。’子曰：
‘我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。’夫《春秋》，上明三王之道，
下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继
绝世，补敝起废，王道之大者也。拨乱世反之正，莫近于《春秋》。《春秋》文
成数万，其指数千。万物之散聚，皆在《春秋》。《春秋》之中，弑君三十六，
亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者，不可胜数。察其所以，皆失其本已。故
《易》曰：‘失之毫厘，差以千里。’故曰：臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故
也，其渐久矣。故有国者不可以不知《春秋》：前有谗而不见，後有贼而不知；
为人臣者不可以不知《春秋》：守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。为人君
父而不通於《春秋》之义者，必蒙首恶之名；为人臣子而不通於《春秋》之义者，
必陷篡弑之诛，死罪之名。其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。
夫不通礼义之指，至於君不君，臣不臣，父不父，子不子。夫君不君则犯，臣不
臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行者，天下之大过也。以天下之大
过予之，则受而不敢辞。故《春秋》者，礼义之大宗也。”
    《汉书・艺文志》曰：古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言行，昭法
式也。左史记言，右史记事，其事为《春秋》，言为《尚书》，帝王靡不同之。
周室既微，载籍残缺，仲尼思存前圣之业。以鲁，周公之国，礼文备物，史官有
法，故与左丘明观其史记，据行事，仍人道，因兴以立功，就败以成罚，假日月
以定历数，藉朝聘以正礼乐。有所褒讳贬损，不可书见；口授弟子，弟子退而异
言。丘明恐失其真，故论本意而作传，明夫子不以空言也。
    又云：刘歆为《左传》学，以左氏丘明好恶与圣人同，亲见夫子；而公羊、
谷梁在七十之后，传闻与亲见，其详略不同。尝共父向校书，父为谷梁学，数以
难其父向，向不能报也。
    《汉书》曰：《春秋》所贬损，当时有威权者，是以隐其书而不宣。及末世，
口说流行，故有公、谷、邹、夹之传。四家之中，公羊、谷梁立于学官。
    《东观汉记》曰：张霸字伯饶。以樊焉尽堆鲜洗呵铩罚犹多繁辞，乃减为
二十万言，更名“张氏学”。
    《郑玄别传》曰：何休字邵公。作《公羊解注》，妙得公羊本意。作《公羊
墨守》、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》。玄后乃发《墨守》，针《膏育》，起
《废疾》。休见而叹曰：“康成入吾室，操吾矛，以伐我乎？”
    《魏略》曰：鱼豢尝问魏禧《左氏传》，禧曰：“左氏相斫书耳，不足精意
也。”
    又曰：严翰字公仲。善于《春秋公羊》。时司隶锺繇不好《公羊》而好《左
氏》，以《左氏》为太官厨，《公羊》为卖饼家，故尝数与辩折长短。繇机捷善
持论，而翰讷口，时屈，无以应。繇曰：“公羊高竟为丘明服矣。”翰曰：“直
故吏为明公服尔，公羊未肯也。”
    《蜀志》曰：孟光字孝裕，洛阳人。博物识古，无书不览，尤锐意三史，长
于汉家旧典。好《公羊春秋》，而讥诃《左氏》。每与来敏争此二义，常讠尧々
ん咋。（ん，许袁切。咋音俎各切。）
    《晋书》曰：王济解相马，又甚爱之。而和峤颇聚敛。预尝称济有“马癖”，
峤有“钱癖”。武帝闻谓曰：“卿有何癖？”对曰：“臣有《左传》癖。”
    王隐《晋书》曰：刘兆字延世。以《春秋》一经，三家殊途，命世名儒，是
非之议纷然，互为仇敌，乃思三家之异合而通之。《周礼》有“和怨调入”之官，
遂作《春秋调人》七万余言。
    又曰：杜预大观群典，谓《公羊》、《狭骸饭畋缰言，又非先儒说，《左
氏》未究丘明意而横以二传乱之，乃错综微言，著《春秋左氏经传集解》。又参
与众家，谓之《释例》。又作《盟会图》、《春秋长历》，备成一家之学。至老
乃成。秘书监挚虞赏之，曰：“左丘明本为《春秋》作传，而传遂自孤行；《释
例》本为传设，而所发明何但《左传》，故亦孤行也。”
    《三国典略》曰：张曜好读《春秋》，每月一遍，时人比之贾梁道。赵隐尝
谓曜曰：“君研寻《左氏》，岂求服虔、杜预之纰缪耶？”曜曰：“何为其然乎？
左氏之书备叙言事，恶者可以自戒，善者可以庶几。故厉己温习，非欲诋诃古人
之得失也。”
    《梁书》曰：崔灵恩，清河东武城人也。少笃学，遍习五经，尤精《三礼传》，
仕魏为太常博士。天监十三年，归梁，累迁步兵校尉兼国子博士。灵恩聚徒讲授，
听者常数百人。性拙朴无风采，及解析经理，甚有精致，都下旧儒咸称重之。助
教孔佥尤好其学。灵恩先习《左氏》服解，不为江东所行，乃改说杜义。每文句
常申服以难杜，遂著《左氏条义》以明之。时助教虞僧诞又精杜学，因作《申杜
难服》以答灵恩。世并传之。
    颜延之《庭诰》曰：褒贬之书，取其正言晦义；辅制衰王，《春秋》为上。
    《三辅决录》曰：贾逵建初元年，受诏列《春秋公羊》、《狭骸凡蝗缱笫
四十事奏之，名《左氏长义》。帝大善，赐布五百匹。
    又《魏略》曰：逵好《左传》，及为牧守，常课之，月一遍。
    桓谭《新论》曰：《左氏》传世後百馀年，鲁狭撼辔《春秋》，残略多有
遗失，又有齐人公羊高缘经文作传，弥离其本事矣。《左氏》经之与传，犹衣之
表里，相持而成。经而无传，使圣人闭门思之十年，不能知也。
    又曰：刘子政、子骏、伯玉三人尤珍重《左氏》，下至妇女，无不读论者。
    《江表传》：关羽好《左氏》，略讽皆上口。
    ○孝经
    《孝经・序》曰：吾志在《春秋》，行在《孝经》，是知孝者德之本欤。
    《春秋说题辞》曰：《孝经》者，所以明君父之尊，人道之素。天地开辟皆
在孝。（人非父不生，非母不长。天地开辟而生，人承天地，是故亲生膝下以养
父母。）
    《孝经钩命决》曰：《孝经》者，篇题就号也，所以表指括意。序中书名出
义，见道曰著。（就，成也。孝为一篇之目。十八章也，成号序中心之事，使孝
义见于外。）一字苞十八章，为天地喉襟，道要德本，故挺以题符篇冠就。
    又曰：曾子撰斯问曰：“孝文乎？驳不同何？”（撰，撰经异同也。）子曰：
“吾作《孝经》，以素王无爵禄之赏，斧钺之诛，（故称避席，复坐，吾语汝逊
顺以避祸灾。）与先王以托权，（托先王以为已权势力。）目至德要道以题行，
（题行，题天子德行，致群瑞已行所及也。）首仲尼以立情性，（情性犹天地，
已不正，为天地子，故行冠子以立之也。）言子曰以开号，（若夫子所以自开于
受命也。）列曾子示撰辅，（使若得录图之故，行冠子以立之也。佐与共治天下
也。）《书》、《诗》以合谋。”（二人同心，其利断金。同心之言，臭如兰也。）
    《孝经中契》曰：丘作《孝经》，文成道立，斋以白天，则玄云踊北，紫宫
开北门，角元星北落，司命天使书题号《孝经篇》。云：神星裔孔丘知元，今使
阳衢乘紫麟，下告地主要道之君。後年麟至，口吐图文，北落郎服书鲁端门，隐
形不见。子夏往观，写得十七字，馀字灭消文，其馀飞为赤乌，翔摩青恪
    《汉书・艺文志》曰：《孝经》者，孔子为曾子陈孝道也。夫孝，天之经也，
地之义也，民之行也。举大者言，故曰《孝经》。
    《後汉书》曰：向栩字辅兴。张角之乱，栩上便宜，颇讥刺左右，不欲国家
兴兵，但遣人於河上北向读《孝经》，贼自当消灭。中常侍张读奏栩不欲命将出
师，疑与角同，欲为内应，收送黄门北寺狱杀之。
    谢承《後汉书》曰：仇览字季智，一名香，陈留考城人也。为县阳遂亭长。
有羊元者，凶恶不孝，其母诣览告之。览呼元，责哨元以子道，与《孝经》一卷
使诵读之。元深改悔，至母前谢罪曰：“元少孤，为母所骄，谚曰：‘孤犊触乳，
骄子詈母’。乞今自改。”卒成佳士。
    王隐《晋书》曰：皇甫谧《督终论》曰：气绝之後，以蘧裹尸，择不毛之
地葬焉，皆无以自随，惟赍《孝经》一卷，示不忘孝道也。
    吴均《齐春秋》曰：沈士字沆酰临终遗命曰：“棺中依皇甫谧，用《孝经》，
既殡，不须立灵。士安亦然也。”
    《齐书》曰：顾欢字景怡。有病邪者问，欢曰：“家有何书？”答曰：“惟
有《孝经》。”欢曰：“可取《仲尼居》置病人枕边，恭敬之，自差也。”病者
果愈。後人问其故，答曰：“善禳恶，正胜邪，此病者所以差也。”
    萧方等《三十六国春秋》曰：汉大将军东平王约，汉王聪戏之曰：“汝诵何
书？味何句也？”约曰：“臣诵《孝经》，每咏‘身体浞簦受之父母，不敢毁
伤’，至於‘在上不骄，高而不危’，未尝不反覆诵之。”聪大悦。
    《後周书》曰：宇文贵字乾福，少聪敏，涉猎经史，尤便骑射。始读《孝经》，
便谓人曰：“读此一经，足为身之本。”
    《三国典略》曰：徐陵子份。陵尝遇疾，甚笃。份烧香泣涕，跪诵《孝经》，
昼夜不息，如此者三，陵疾豁然而愈。
    《隋书》曰：郑译性轻，高祖以其定策功，不忍废而阴疏之。译乃阴呼道士
章醮以祈福助。其婢奏译“<胃厌>蛊左道”。上谓译曰：“我不负公，此何意也？”
译无以对。後宪司劾以不孝，由是除名。下诏曰：“译嘉谋良策，寂尔无闻。鬻
狱卖官，沸腾盈耳。若留之於世，在人为不道之臣；戮之於朝，入地为不孝子鬼。
有累幽显，无以置之，宜赐以《孝经》，令其熟读。”後复其爵位。
    又曰：韦师字公颖，京兆杜陵人也。少沉谨有志性。初就学，始读《孝经》，
舍书而叹曰：“名教之极，其在兹！”
    又曰：苏威尝谓炀帝曰：“先臣谓臣惟读《孝经》一卷，可以立身，何用多
为？”帝亦然之。何妥曰：“苏威所学非止《孝经》，厥父若信有斯言，威不从
命，是其不孝；其无斯言，而面欺陛下，是其不诚；不诚不孝，何以事君？且夫
子曰：‘不学《诗》，无以言；不学《礼》，无以立。’岂容苏绰教子独反圣人
之旨乎？”
    《唐书》曰：永徽中，上命陈王师赵弘智於百福殿讲《孝经》，召中书门下
三品及弘文馆学士、国子监学官，并令预坐。弘智演畅微言，备陈五孝之义，学
士等难问连环，弘智酬应如响。上谓弘智曰：“宜略陈此经要道以辅不逮。”对
曰：“昔者天子爰及诸侯卿大夫皆有诤臣，愿以此言奉献。”上甚悦，弘智及学
士、儒官并赉以缯帛。
    《汉实录》曰：敏使於湖南，途出江陵。帅高从诲为贽，是时谏曰：“祭酒
惠及经书，从诲所识不过《孝经》十八章尔。”敏曰：“读书不在多，至德要道
十八章足矣。敏记《诸侯章》云：‘在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢。’
此一章皆经要言也。”时从诲兵败於郢，谓敏见讽，举觥以自罚。

    ●卷六百一十一
    ◎学部五
    ○勤学
    《史记》曰：苏秦，洛阳人。与魏人张仪同师鬼谷先生。读书至睡，秦辄引
锥刺股，血流至踝。
    《汉书》曰：董仲舒，广川人。景帝时为博士。少耽学业，下帏读书，弟子
传以相受，莫见其面。十年不窥园圃，乘马三千年不知牝牡。
    又曰：路温舒字长君。父使牧羊，温舒取泽中蒲截以为牒，编用写书。
    《後汉书》曰：桓荣字春卿，沛国龙亢人也。少与兄元卿俱在田捃拾，而荣
开书读之，讲诵不息。元卿嗤荣曰：“但自苦气力，何时复施用乎？”荣笑不应。
日夜不倦。世祖闻，召拜议郎，使入教授太子，帝称善曰：“得生几晚。”後为
太子少傅。帝赐其车马衣服，荣得之，陈於庭，谓父兄曰：“此吾稽古之力也。”
元卿叹曰：“我本农家子，岂意学之为利乎？”
    又曰：法真隐居大洋，讲论术艺，历年不窥园圃。
    又曰：何休作《公羊解诂》，覃思不窥园者十有七年。
    又曰：赵昱常就处士东莞綦毒公受《公羊传》，至历年潜思，不窥园门，亲
疏稀见其面。
    又曰：张霸字伯饶，成都人。好学，七岁通《春秋》，复欲进馀经，父母曰：
“汝小，未能也。”霸曰：“我饶为之。”故字伯饶。四迁侍中。
    谢承《後汉书》曰：戴封字平仲。年十五，诣太学，师事东海申君。申君卒，
送丧到东海，道经其家，父母以封当还，豫为娶妻。封坠拜亲，不宿而去。
    又曰：高凤字文通，南阳祭人。家以农亩为业，而勤学专精读诵。妻尝之田，
曝麦於庭，令凤护之，惧鸡，以竿授之。时天暴雨，而凤持竿读书不觉，潦水大
至，流其麦矣。
    又曰：《袁闳传》：黄巾贼起，攻没郡县，百姓惊散。闳诵不移。贼相约语，
不入其闾。乡人就闳避难，皆得全免。
    又曰：曹娌┭攀柰ǎ尤好礼事。常感朝廷制度未备，慕叔孙通为汉礼仪，
昼夜研精，沉吟专思：寝则怀抱笔扎，行则诵习文书；当其念至，忘所之适。
    又曰：承宫少孤，年八岁，为人牧豕。乡里徐子盛者，以《春秋经》授诸生
数百。承宫过息庐下，乐其业，因就听经，遂请留门下。
    《续汉书》曰：宫过徐子盛，好之，因弃其猪而留听经。主怪其不还，求索，
得宫，欲笞之。门下生共禁止，因留之，为诸生拾薪执苦数年，勤学不倦。
    又曰：崔琦字子玮，济北相瑗之宗也。引古今成败以诫梁冀，冀不能受，乃
作《外戚箴》，又作《鹄赋》以为讽。後除临济令，不敢之职，解印而去。冀令
刺客求之，见琦耕於陌上，怀书一卷，息辄偃而咏之。刺客贤之，以实告琦，因
得脱走。
    又曰：荀爽字慈明，幼好学。太尉杜乔见而称曰：“可为人师。”爽遂耽思
经籍，庆吊不行，征命不应。
    司马彪《续汉书》曰：杜乔字叔荣，累祖吏二千石，以孝称。虽二千石子，
常步担求师。
    又曰：李固少有俊才，雅志好学，为三公子，常躬步驱驴，负书随师。
    《魏志》曰：杨浚同郡王蒙少孤，为人仆隶。年十七，见使牧羊，而私读书，
因获捶楚。俊美其才，即赎着家中，聘娶立屋，然後与别居。官至散骑常侍。
    《魏略》曰：常林少单贫，为诸生。耕带经锄，其妻自担饷馈之，相敬如宾。
    又曰：贾逵字梁道。好《春秋左传》，及为牧守，常自课读之，月一遍。
    《蜀志》曰：谯周字元南。耽古笃学。家贫，未尝营产业。诵读典籍，欣然
独笑，以忘寝食。研精六经，颇晓天文，而不留意诸子文章，非心所存。
    《吴志》曰：鲁肃为人方严，寡於玩饰。治军整顿，禁令必行。虽在军阵，
手不释卷。
    又曰：阚泽字德润，山阴人。常为人佣书，所写毕，诵之亦遍。
    虞溥《江表传》曰：张妒赂钢列。居贫，躬耕稼，带经而锄，孜孜汲汲，
以夜继日，至於弱冠，无不穷览。
    《晋书》曰：王育少孤贫，为人佣，牧羊豕。近学堂。育常有暇拾薪，以雇
书手抄书，合截蒲以学书，日夜不止。亡失羊豕，其主笞之，育甚有惭色，将鬻
已以偿。於是许子章闻而嘉之，代育还羊豕，给其衣食，令育与其子同学。育遂
博通经史，仕伪汉，官至太傅。
    又曰：车胤字武子，南平人。勤学不倦。家贫，尝不得油，夏月则练囊，盛
数十萤火虫以照书。
    《晋中兴书》曰：孙盛字安国，为秘书监。好学，自少及长，常手不释卷。
既居史官，乃著《三国晋阳秋》。
    又曰：刘兀长不满七尺，精学不倦，虽居官职，至於皓首，手不释卷。
    崔鸿《春秋前燕录》曰：豫州刺史张怖字文祖，清河武城人也。怖少孤贫，
随母长於舅氏，令其牧牛。怖幼而好学，事母以孝闻。每日必於牧暇采樵二束、
菜二本，一以供母，一以雇人书。昼则折木叶学书，夜则以所书者。
    《宋书》曰：沈攸之字仲达，晚好读书，《史》《汉》事多所谙忆。常叹曰：
“早知穷达有命，恨不七年读书。”
    又曰：郑鲜之字道子，荥阳开封人。鲜之下帷读书，绝交游之务。
    又曰：王歆字休泰，琅琊人。家贫好学，尝三日绝粮，执书不辍。父母家人
或谓之曰：“困穷如此，何不耕农为求活乎？”歆答曰：“我当以典籍自耕耳。”
武帝以其博学有文才，累迁中书侍郎、扬州牧。
    《後魏书》曰：甄琛，中山人也。举秀才，入都累岁，常以弈棋，通夜不止。
手下苍头奴，常令执烛，或时睡，则加杖之，如此非一。奴不胜痛楚，乃曰：
“郎君辞父母仕官，若为读书执烛，不敢辞罪。今博弈，是何事也？”琛惕然大
惭，遂写书，研习经史，闻见日优，仕至侍中。
    萧子显《齐书》曰：顾欢字景怡，吴郡盐官人也。年六七岁，书昼甲子，有
简三篇。欢推计，遂知六甲。家贫，父使驱田中雀，欢作《黄雀赋》，雀食稻过
半。父怒，欲挞之，见赋乃止。乡中有学舍，欢贫，无以受业，於舍壁後倚听，
无遗忘者。八岁诵《孝经》、《诗》、《论》。及长，笃志好学。母年老，躬耕
诵书，夜则燃糠自照。
    又曰：隐士沈ら士，遭火烧书数千卷。ら士年过八十，耳目犹聪明，手以反
故抄写，灯下细书，复成二三千卷，满数十箧。
    《南齐春秋》曰：江泌字士清。少贫，昼日斫さ，夜读书，随月光握卷升堂。
    《北齐书》曰：杜弼字辅玄。高祖令弼带州骠骑府长史。弼性好名理，探味
玄宗。自在军旅，带经从役。
    又曰：李铉字实鼎。家贫，苦学，春夏务农，秋冬入学。三冬不畜枕，每至
睡时，假寐而已。
    《後魏书》曰：李道固，顿丘卫国人，高祖赐名焉。家寒，少孤，有大志，
好学不倦。初受业於长乐监伯阳。伯阳称美之。晚与渔阳高悦，北平阳尼等将隐
於名山，不果而罢。悦兄闾博学高才，家富典籍，彪遂於悦家手抄口读，不暇寝
食。
    《三国典略》曰：齐右仆射富平子魏收字伯起，钜鹿曲阳人。幼习骑射，欲
以武艺自达。太学博士郑伯猷调之曰：“魏郎弄戟多少。”收惭悟，乃折节读书，
坐板床积年，板亦为之锐。收尝为《庭竹赋》以自发名。伯猷谓之曰：“卿不值
老夫，犹当逐兔。”
    《後周书》曰：樊深博物，性好学，老而不怠。朝暮还往，常据鞍读书，至
马惊坠地，折损支体，终亦不改。後除国子博士。
    《梁史》曰：沈约十三而遭家难，潜窜。会赦，乃免。既而流寓，孤贫，笃
志好学，昼夜不释卷。母恐其以劳生疾，常遣减油灭火，而昼之所读，夜辄诵之。
遂博通群籍，善属文。济阳蔡兴宗闻其才而善之。及为郢州，引为安西外兵参军
记室。兴宗常谓其诸子曰：“沈记室人伦师表，宜善师之。”
    《梁书》曰：韦碜宓苁茏中⒂眩沉毅有器局。年十二，尝游京师，值天子
出游南苑，邑里喧哗，老幼争观。爱坐读书，不释卷。宗族莫不异之。
    沈峻字士嵩，师事宗人沈ら士。嵩在门下积年，昼夜自课。或睡寐，辄以杖
自击，其为志如此。
    又曰：江革字休映，考城人。吏部侍郎谢眺常过革第，时大寒雪，革敝絮单
席而耽学不倦。眺乃脱其所着衣并手割半毡与革。後建安王为雍州刺史，表求记
室。人或荐之，以为征北记室参军。与弟观少长共居，不忍离别，苦求同行。参
军沈约、任鹜与革书曰：“此雍府妙选英才，文房之职总卿昆弟，可谓驭二龙
於长途，骋骐骥於千里。”
    又曰：刘峻字孝标，平原人。勤学，去学五六里，常行读书不息，地有坑坎，
每常倒蹶，然後始悟。
    《隋书》曰：皇甫绩字功明。三岁而孤，为外祖韦孝宽所鞠养。尝与诸外兄
博奕，孝宽以其惰业，督以严训。绩叹曰：“我无庭训，养於外氏，不能克躬励
已，何以成立？”深自感激，命左右自杖。孝宽闻而对之流涕。於是精心好学，
略涉经史。
    又曰：卢思道字子行。年十六，遇中山刘松为人作碑，以示思道，读之多所
不解。於是感激，闭户读书，师事河间邢子才。後思道为文以示刘松，松又不能
甚解。思道乃喟然叹曰：“学之有益，岂徒然哉？”
    又曰：刘炫字光伯。少以聪敏见称，与信都刘焯闭户读书，十年不出。
    又曰：王劭笃学，好经史遗落世事。用思既专，性颇悦忽，每至对食闭目凝
思，盘中之肉，辄为仆从所啖，劭弗之觉，惟责肉少，数罚厨人。厨人以情白，
依前闭目，伺而获之。厨人方免笞辱。其专固如此。
    《唐书》曰：李艮桑昭宗朝为宰相。艮勺栽谔ㄊ。聚书至多，手不释卷。
时人号“李书楼”。所撰文章及注解书传之阙疑近百馀卷，经乱悉亡。
    《世说》曰：管宁、华歆尝同席读书。有乘轩冕过门者，宁读书如故，歆出
观。宁割席分坐曰：“子非吾友也。”
    《邴原别传》曰：原字根矩。家贫，早孤。邻有书舍，原过其傍而泣。师问
曰：“童子何悲？”原曰：“夫书者，必皆具有父兄者，一则羡其不孤，二则羡
其得学。”师亦哀原之言而为之泣，曰：“童子苟有志，我从相教，不之求费也。”
    《楚国先贤传》曰：孙敬好学，时欲寤寐，悬头至屋梁以自课。常闭户，号
为“闭户先生”。
    《庐江七贤传》曰：文党字翁仲。欲之学。时与人俱入丛木，谓侣人曰：
“吾欲远学，先试投我斧高木上，斧当挂。”乃仰投之，斧果上挂。因之长安受
经。
    《七贤传》曰：阮籍有奇才异质，或闭户读书连月不出，或游行丘林经日不
返。
    《益部耆旧记》曰：朱仓字闱洌广汉人。畜钱八百文，之蜀从处士张宁受
《春秋》。籴小豆十斛，屑之为粮，闭户精诵。宁矜之，敛得米二十石，仓不受。
    嵇康《高士传》曰：逢真，王莽辟，不至。尝为杜陵门下掾，终身不窥长安
城，但闭门读书，未尝问政。
    《吕氏春秋》曰：宁越，中牟之鄙人也。苦耕稼之劳，谓其友曰：“何为而
可以逸此苦也？”其友曰：“莫如学。学三十年，则可以达矣。”宁越曰：“请
以十五岁。人将休，吾不休；人将卧，吾不卧。”学十五岁，而周威公师之。
    《世要论》曰：有读书倦而刺其掌。
    《墨子》曰：墨子使卫，载书甚多。强唐子见而怪之。墨子曰：“昔周公旦
朝读书百篇，夕见七十士。相天子犹如此，况无事，敢废此乎？”
    《邹子》曰：朱买臣孜孜修学，不知雨之流粟。
    汉武帝《洞冥记》曰：董谒字仲玄，出隐无常。常息人家，於座以笔题掌，
还以竹箨写之。书竟，舐掌中。加以少来精勤，舐之累烂。世谓之《董仲玄掌录》。
    《西京杂记》云：匡衡好学，贫无烛，邻家甚富，穿壁引光照书。
    《汉书》曰：倪宽，千乘人。受业孔安国。贫无资，佣作带经而锄。在太学
为弟子都养。

    ●卷六百十二
    ◎学部六
    ○博学
    《论语》曰：大哉，孔子！博学而无所成名。
    《礼记》曰：君子之学也博，其服也乡。
    《易・大畜卦》云：君子以多识前言往行，以畜其德。
    《续汉书》曰：班固字孟坚，九岁能属文，诵诗赋。及长，遂博览载籍，九
流百家之言，无不穷究。
    《东观汉记》曰：杨震字伯起，受《欧阳尚书》於桓郁。明经博览，无不穷
究。诸儒为之语曰：“关西孔子杨伯起。”
    谢承《後汉书》曰：王充字伯任，好学博览。常游洛阳市，阅所卖书，一见
辄能诵忆。遂博通众流百家之言。
    又曰：黄香知古今，群书无不涉猎。帝以香先帝所异，每有疑，帝时特访问；
又诏香诣东观，读所未尝见书。
    又曰：贾逵字景伯，弱冠诵《左氏》。语云：“问事不休贾长头。”
    王隐《晋书》曰：皇甫谧羸病，手不释卷。历观古今，无不皆综。
    又曰：张华博览图籍，四海之内，若指诸掌。世祖问华，千门万户，画地而
成。
    《晋书何劭传》曰：惠帝即位，初建东宫。太子年幼，欲令亲万机，以劭为
太子师。劭博学，善属文，陈说近代事，若指诸掌。
    《三国典略》曰：陈遗兼通直。散骑常侍姚察聘於周，沛国刘臻窃於公馆访
《汉书》疑事十馀条，并为剖析，皆有经据。臻谓所亲曰：“名下定无虚士。”
    《齐书贾希镜传》曰：宋孝武时，青州人发古蒙铭云“青州世子，东海女郎”。
帝问学士鲍照、徐爰、苏宝生，并不能悉。镜对曰：“此是司马越女嫁苟诙。”
检访果然。由是见遇。
    又《崔慰祖传》曰：国子祭酒沈约、吏部郎中谢页㈧独舨渴≈斜鲇丫慵，
各问慰祖地理中所不悉十馀事。慰祖口吃，无华辞，而酬据精悉，一座称服之。
眺叹曰：“假使班、马复生，无以过此。”
    萧子显《齐书》曰：王俭自以博闻多识，读书过陆澄。澄曰：“仆年少来无
事，惟以读书为业。且年已倍令君，令君少便鞅掌王务，虽复一览便谙，然其卷
轴未必多仆。”俭集学士何宪等，盛自商略。澄待俭语毕，然後谈所遗漏数百千
条，皆俭所未睹。俭乃敬服。俭在尚书省，出巾箱几案杂服饰，令学士隶事事多
者与之，人各得一两物。澄後来，更出诸人所不知事复各数条，并夺物将去。
    《梁书》曰：韦碜永猓字威直。性恬，素以书史为业，博物强记。当代之
士，咸就质疑。
    《隋书》曰：王劭初在齐时，祖孝征、魏收、阳休之等尝论古事，有遗忘讨
阅不能得，因呼劭问之。劭具论所出。取书验之，一无舛误。自是大为时人所许，
称其博物。
    《唐书》曰：李守素尤为谱学，妙谱人物。自晋宋以降，四海士流，及周魏
以来诸贵勋等，华戎阀阅，靡不详究。时号为“肉谱”。尝与虞世南等六人同直
学馆，其夜七夕，内出珍馔，有教赋诗，因共谈人物。初言江左东南，犹相酬对，
及言北舌诸姓，次第如流，显其历叶，皆有据证。世南但抚掌而笑，不复能答。
既而叹曰：“‘肉谱’定可畏”。许敬宗因谓世南曰：“李仓曹以善人物乃得此
名，虽为美事，然非雅号。”曰：“君既言成准的，宜有以改之。”答曰：“卿
言是也。昔任彦升善谈经籍，梁代称为‘五经笥’，今日仓曹为‘人物志’，可
乎？”杜如晦等咸以为佳。
    又曰：蒋掠缀醚А５伦诔⑿伊柩谈螅见左壁颓剥，上有残缺文记，每行可
辨三五字，命录之以问宰臣，宰臣卒然无以对。遽召路弥，对曰：“此圣历年
侍臣图赞也。”暗讽诵，不失一字。宰臣上奏，德宗叹曰：“虞世南暗写《列女
传》无以加也。”
    《国语》曰：晋文公使赵衰为卿，辞云：“栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，
皆可以为辅也。”
    《孟子》曰：人皆知粪其田而莫知粪其心。何谓粪心？博学多闻也。
    《庄子》：惠施多方，其书五车，称连环可解。
    袁子《正书》曰：学莫大於博，行莫大於约。圣人者，天下之至智也，博学
以聚之，兼听而辨之。
    《抱朴子》曰：洪年十六始习《孝经》、《论语》、《易》，但贪广览於众
书，曾披涉自正经诸史百家之言近将万卷。
    又曰：夫周公上圣而日读百篇，仲尼天纵而韦编三绝，墨翟大贤载文盈车，
仲舒命世不窥园圃，倪宽带经以芸锄，路生截蒲以写书，黄霸桎梏以受业，宁子
凤夜以倍功，故能究览玄奥，穷测微言。
    《典论》曰：孔融、陈琳、王粲、徐弧⑷钣怼⒂Ι鳌⒘蹊迤咦诱撸于学无
所遗，于文无所假。
    《文士传》曰：张华穷览古今，尝徒居，有书三十乘。
    《金楼子》曰：丘迟出为永嘉郡，公祖道于东都亭。敬子、沈隐侯俱至。丘
云：“少来搜集书史，颇得诸遗书，无复首尾，或失名姓，凡有百余卷，皆不得
可知，今并欲焚之。”二客乃谓主人云：“可皆取出共看之。”博金紫末至，二
客以向诸书示之，傅乃发レ剖判；皆究其流出，所得三凤裥二。宾客咸所悦伏。
    《国朝传记》曰：太宗尝出行，有司请载副书以从。上曰：“不须，虞世南
在此行秘书。”
    又曰：太宗称虞监博闻、德行、书翰、词藻、忠直一人而已，兼是五善。
    ○博物
    《家语》曰：夫子曰：“子产于民为惠主，于学为博物。吾以兄事之也。”
    《左传・昭元年》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，
曰：“寡君之疾病，卜人曰‘实沈、台骀为祟’，史莫之知。敢问此何神也？”
子产曰：“昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈。居于旷林，不相能也。日寻
干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阀伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星；迁
实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏、商。其季世曰唐叔虞。当武王邑姜，
方震太叔，梦帝谓己：‘余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙。’及
生，有文在其手，曰‘虞’，遂以命之。及成王灭唐，而封太叔焉，故参为晋星。
由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。
台骀能业其官，宣汾挑，障大泽，以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。沈、姒、蓐、
黄实守其祀，（四国，台骀之后。）今晋主汾而灭之矣。由是观之，则台骀，汾
神也。抑此二者，不及君身。山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎渲；日月星
辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎渲。若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事
也。山川、星辰之神又何为焉？侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕
以修令，夜以安身。于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体。兹心不爽，
而昏乱百度，今无乃一之，（同四时也。）得生疾矣。侨又闻之，内官不及同姓，
（内官，嫔御。）其生不殖，（殖，长也。）美先尽矣，则相生疾，（同姓之相
与先美矣，美极则尽，尽则生疾。）君子是以恶之。故《志》曰：‘买妾不知其
姓，则卜之。’违此二者，古之所慎也。（一四时娶同姓。二者古人所慎。）男
女辨姓，礼之大司也。（辨，别也。）今君内实有四姬焉，（同姓姬四人。）其
无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已。（为，治也。）四姬有省犹可，无则必
生疾矣。”（据异姓，去同姓。故言省。）叔向曰：“善哉，ξ粗闻也。”晋
侯闻子产之言，曰：“博物君子也。”重贿之。
    又昭七年《传》曰：子产聘于晋。晋侯疾，韩宣子逆客，私焉（私语。）曰：
“寡君寝疾，於今三月矣。并走群望，（晋所望祀山川，皆走往祈祷。）有加而
无瘳。今梦黄熊入於寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政，其何
厉之有？昔尧殛鲧于羽山，（羽山在东海祝其县西南。）其神化为黄熊，以入于
羽渊，实为夏郊，三代祀之。（鲧，禹父，夏家郊祭之，历殷周二代，又通在群
神之数并见祀。）晋为盟主，其或者未之祀乎？”（言周衰，晋为盟主，得佐天
子祀群神。）韩子祀夏郊。（祀鲧。）晋侯有间，（间，差也。）赐子产莒之二
方鼎。（方鼎，莒所贡。）
    《汉书》曰：张安世字子孺，给事尚书。上幸河东，亡书三箧，诏问，莫能
知。惟安世识之，具作其事。後求得书，以相校，无所遗失。上奇其材，擢尚书
令。
    《晋书・张华传》曰：人有得鸟毛，长三丈，以示华。华见，惨然曰：“此
谓海凫毛也，出则天下乱矣。”陆机尝饷华。於时宾客满座，华发器便曰：
“此龙肉也。”众未之信。华曰：“试以苦酒濯之，必有异。”既而五色光起。
机问≈鳎果云“园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作。过美，故以相献。”
武库封闭甚密，其中忽有雉ず，华曰：“此必蛇化为雉。”开视，雉侧果有蛇蜕
焉。吴郡临平岸崩，出一石鼓，捶之无声。帝以问华，华曰：“可取蜀中桐材，
刻为鱼形，扣之则鸣矣。”於是如其言，果声闻数里。初，吴之未灭也，斗牛之
间常有紫气。道术者皆以吴方强盛，未可图也。惟华以为不然。及吴平之後，紫
气愈明。华闻豫章雷焕妙达象纬，要之宿，登楼仰观，焕曰：“宝剑之气耳，在
豫章丰城。”因以焕为丰城令，使求之。焕到县，掘狱屋基，得双剑。其夕，斗
牛间气不复见焉。焕以南昌西山北岩下土拭剑，光芒艳发。遣使送一剑并土与华，
留一自佩。华以南昌土不如华阴赤土，因以华阴土一斤致焕，焕更以拭剑，倍益
精明。又魏时殿前锺忽大鸣震骇者。华云：“此蜀山毁，故锺鸣。”寻蜀郡上其
事也。
    又曰：武帝常问挚虞“三日曲水”之义。虞对曰：“汉章帝时，平原徐肇以
三月生三女，至三日俱亡。材人以为怪，乃招携之水滨洗祓，遂因水以泛觞，其
义起此。”帝曰：“必如所谈，便非好事。”束娼曰：“虞小生，不足以知。
臣请言之：昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云‘羽觞随波流’。又秦昭王
以三日置酒河曲，见金人奉水心之剑曰‘令君制有西夏’，乃羁诸侯。因此立为
曲水。二汉相缘。皆为盛集。”帝大悦，赐娼鹞迨斤。时有人于嵩高山得竹简
一枚，上两行科斗书，传以相示，莫有知者。司空张华以问妫嬖唬骸按撕好
帝显节陵中策文也。”检验果然。时人伏其博识。
    又曰：恒温伐蜀。初，诸葛亮造八阵图于鱼复下，砂上垒石，八行相去二丈。
温见之，谓此常山蛇势也。文武皆莫能识之。
    又曰：荀勖尝在帝坐进饭，谓在坐人曰：“此是劳薪所炊。”或末之信，帝
遣问膳夫，乃云“实用故车脚”。举世伏其明识。
    《宋书》曰：何承天博见古今，为一时所重。张永尝开玄武湖，遇古冢，冢
上得一铜斗，有柄文。帝以访朝士。承天曰：“此亡新威斗，王莽三公亡皆赐之，
一在冢外，一在冢内。时三台江左者惟甄邯为大司徒，必邯之墓。”俄而又启冢，
内更得一斗，复有一石，铭“大司徒甄邯之墓”。
    萧子显《齐书》曰：东海王ゼ亦史学博闻，历尚书左丞。竟陵王子良校试学
士，惟ゼ问无不对。永明中，天忽黄色照地，众莫能解。ゼ云是“荣光”。世祖
大悦。
    《梁书・裴子野传》曰：时西北远边有白题及滑国，遣使由岷山道入贡。此
二国历代弗宾，莫知所出。子野曰：“汉颍阴侯斩胡白题将一人。服虔注曰：
‘白题，胡也。’又汉定远侯击虏入滑，此其後乎？”时人服其博识。
    又曰：乐蔼为御史中丞，时长沙宣武王将葬，而车府忽於库失油络，欲推主
者。蔼曰：“昔晋武库火，张华以为积油万石必燃。今库若有灰，非吏罪也。”
既而检之，果有积灰。时称其博物弘恕。
    《三国典略》曰：齐徐之才见有人以五色斑兰骨为刀把者，之才曰：“此人
瘤也。”问所得处，云於冢见骷髅骨长数寸，试削，视有文理，故用之。
    又曰：周平蜀还，得乐器者皆莫之识。太常少卿斛斯氵徵（直陵切。）见之
曰：“此钅享于也。”人弗之信。氵徵遂依干宝《周礼注》以芒筒捋之，其声极
振。众乃叹服。氵徵取以合乐焉。
    《隋书》曰：崔赜大业四年从驾汾阳宫，次河阳镇。蓝田令王昙於蓝田山得
一玉人，长三尺四寸，着大领衣，冠帻。奏之，诏问群臣，莫有识者。赜答曰：
“谨案汉文以前未有冠帻，即是文帝以来所制作也。臣见魏大司农卢元明撰《嵩
高山庙记》，云：‘有神人以玉为形，像长数寸，或出或隐，出则令世延长。’
伏惟陛下，应天顺民，定鼎嵩雒，岳神自见。臣敢称庆！”因再拜，百官毕贺。
天子大悦，赐缣二百。
    《国语》曰：海鸟爰居，止於鲁东门之外三日。臧文仲使国人祭之。（文仲
不知，以为神。）展禽曰：“越哉，臧孙之为政也！（越，迂也。言其迂阔不知
所要也。）夫祀，国之大节也，而节，政之所成也。故慎制祀以为国典。今无故
而加典，非政之宜也。夫圣王之制祀也，功施於民则祀之，以死勤事则祀之，以
劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能大患则祀之。非是族也，不在祀典。今海
鸟至，已不知而祀之，以为国典，难以为仁且智矣。夫仁者讲功而智者处物，无
功而祀之，非仁也；不知而不问，非智也。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒
知避其灾也。”是岁也，海多大风，冬暖。（爰居所避。）文仲闻柳下季之言，
使书以为三辍＃辏简书也。三辏三卿，卿一通也。谓司马、司徒、司空。）
    又曰：季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问之仲尼，曰：“吾穿井而
获狗，何也？”（获羊言狗者，以孔子博物，测也。）对曰：“以丘之所闻，羊
也。丘闻之，木石之怪曰夔、蜇椟蛄剑水之怪曰龙、罔象，土之怪曰坟羊。”
    又曰：吴伐越，隳会稽，获骨一节，专车。（骨一节，其长专车。专，坛
也。）吴子使来好聘问之仲尼，仲尼曰：“丘闻之，禹致群臣于会稽之山，防风
氏后至，禹杀而戮之，（防风，汪茫氏君之名。违命后至，故禹杀之。陈尸为戮。）
其骨专车焉。此为大矣。”客曰：“敢问谁守为神？”仲尼曰：“山川之灵，足
以纪纲天下者，其守为神。（纪纲天下谓名山大川。龙兴云致雨，以利天下。）
社稷之守为公侯，（封国立社稷而山川之祀者为诸侯。令守之，是公侯。）皆属
于王者。”客曰：“防风何守？”仲尼曰：“汪茫氏之君，（汪茫，长翟国名。）
守封山者也，（封，封山。，山。在今吴郡永安县也。）为漆姓，（柒，汪
茫氏之姓。）在虞夏商为汪茫氏，于周为长翟，（周世其国北迁为长翟。）今为
大人。”（今，孔子时。）客曰：“人长之极，几何？”仲尼曰：“僬侥氏长三
尺，短之至也；（僬侥，西南蛮之别名也。）长者不过十之，数之极也。”（十
之三丈，则防风氏。）
    又曰：仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，苦矢贯之，石杵涑こ哂绣搿
（隼，鸷鸟，鹗也。苦，木名。瑁镞也，石为之。八寸曰咫。苦矢贯之，
坠而死也。）陈惠公使以隼如仲尼之馆问之，（惠公，哀公之孙悼太子之子吴也。）
仲尼曰：“隼之来也远矣，此肃慎氏之矢也。（肃慎，北夷之国。）昔武王克商，
通道于九夷百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是肃慎氏贡苦矢石瑁
其长尺有咫。先王欲昭其令德之致远物也，故铭其栝曰‘肃慎氏贡苦矢’，以
分大姬，配虞胡公而封诸陈。（分，予也。大姬武王元安胡公，舜后。虞，遏父
之子胡满。）古者分同姓以宝玉，所以展亲也，（展，重。若夏后氏之璜也。）
异姓以远方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。（陈，妫姓。）君若使
有司求诸故府，其可得也。”（故府，旧府。）使求，得之金椟，如之。
    《家语》曰：楚昭王渡江，江中有一物大如斗，员而赤，直触王舟，舟人取
之。王大怪之，遍问群臣，莫能识。使使聘於鲁，问孔子，孔子曰：“此萍实也。
惟霸者为能获之。”使者返，王食之，大美。久之，使来以告鲁大夫。大夫因子
游问曰：“何以知其然？”曰：“吾昔之郑，过陈之野，闻童谣曰：‘楚王渡江
得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甜如蜜。’此是武王之应也。”
    《益部耆旧传》曰：蜀郡张宽，汉武帝时为侍中，从祀甘泉。至渭桥，有女
子浴於渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之，女曰：“帝後第七车知我所来。”
时宽在第七车，对曰：“天皇主祭祀者，斋戒不严，则女人见。”
    郭璞注《山海经》曰：汉宣帝使人上郡发盘石，石室中得一人，徒裸被洌
反缚，衤戒一足。以问群臣，莫能知。刘子正对曰：“昔贰负之臣曰免，与贰负
杀{穴契}窳。帝乃括之於疏属之山，（括，系缚也。音适。）桎其右足，反缚两
手，系之山上盘石之下。”宣帝大惊。於是时人争学《山海经》。
    《国朝传记》曰：润州得玉磬十二，以献。张率更叩其一，曰：“是晋某岁
所造。”语裥人於古墓中得铜物似琵琶，而身正圆。元行冲云：“此阮咸所造。”
（事并具乐部。）

    ●卷六百一十三
    ◎学部七
    ○教学
    《礼记・王制》曰：天子命之教，然後为学。小学在公宫南之左，太学在郊。
    又《学记》曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。（《周礼》：
五百家为党，万二千五百家为遂也。）一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年
视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大
成。
    又曰：学然後知不足，教然後知困；知不足然後能自反也，知困然後能自强
也。
    又曰：君子知至学之难易，而知其美恶，然後能博喻；能博喻，然後能为师；
能为师，然後能为长；能为长，然後能为君。
    又曰：大学之法，禁於未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相
观而善之谓摩。此四者，教之所由兴也。发然後禁，则格而不胜；时过然後学，
则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻；燕朋
逆其师；燕譬废其学。此六者，教之所由废也。
    又曰：学者有四失，教者必知之。人之学也，或失则多，或失则寡，或失则
易，或失则止。此四者，心之莫同也；知其心然後能救其失也。
    又曰：君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。道而弗牵则和，强
而弗抑则易，开而弗达则思。和易以思，可谓善喻也。
    又曰：教也者，长善而救其失者也。善歌者使人继其声，善教者使人继其志。
其言也约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志也。
    又曰：大学始教，皮弁祭菜，示敬道也；《宵雅》（音小。）肄三，官其始
也；入学鼓箧，逊其业也；夏楚二物，收其威也；未卜兀不视学，游其志也；
时观而不语，存其心也；幼者听而不问，学不躐等也。此七者，教之大伦也。
    《尚书・说命下》曰：惟学逊志，务时敏，厥修乃来。允怀于兹，道积于厥
躬。惟学半，念终始典于学，厥德修罔觉。
    《周礼》师氏以三德教国子：一曰至德，以为道本；二曰敏德，以为行本；
三曰孝德，以知逆恶。
    《狭捍・昭公》曰：子既生，不免於水火者，母之罪也；羁贯成童不就师，
父之罪也；（羁贯谓交午剪湟晕饰，成童八岁以上者也。）就师学问而无方，
心志不通，身之罪也。
    《汉书》曰：景帝末，文翁为蜀郡守，修起学官，吏民大化，蜀地至於京师
者，比齐鲁焉。至武帝，乃令天下皆立学校，自文翁为之始。
    又曰：疏广字仲翁，东海兰陵人。少好学，明《春秋》。居家教授，学者远
至。
    又曰：韦贤子玄成，明经，至丞相。邹鲁谚曰：“遗子黄金满ぷ，不如一经。”
    《东观汉记》曰：永平九年，诏为四姓小侯置学。
    又曰：樊准见当世学者少，惧先王道术陵迟，乃上疏曰：“光武受命中兴之
初，群雄扰於冀州，旌旗乱於大泽，然犹投戈讲学，息马论道。孝明皇帝尤垂意
於经学，即位删定乖疑，稽合图谶，封师太常桓荣为关内侯，亲自制作《五行章
句》；每享射礼，正坐自讲，诸儒并听，四方欣欣。是时，学者尤盛，冠带缙绅
游辟雍，观化者以亿计。”
    《後汉书》曰：樊鲦字长鱼，删定《公羊》、《严氏春秋》，世号樊侯。教
学，门徒三千馀人。
    又曰：延笃字叔坚，南阳腿恕Ｄ苤文章，有名京师。後以病免归，居家授
教不倦。
    又曰：任安字定祖。学图谶，究竟其术。还家教授，诸生自远而至。
    又曰：张兴字君上。拜太子少傅，显宗数访问经术，声称著闻。弟子自远至
者，著录且万人。
    又曰：樊英字季齐。善风角占算，河洛七纬，推步灾异。隐於壶山之阳，受
业者四方而至。
    又曰：郑玄弟子河内赵商等，自远方至者数千人。
    又曰：孙期家贫，事母至孝。牧豕大泽中，卖之以奉供养。远方人从游学者，
皆执经追於泽畔。
    又曰：欧阳歙为司徒，坐在汝南赃下狱中。济阴曹重字伯山，从歙受《尚书》，
门徒三千人。
    又曰：丁恭字子然。学义精明，迁少府。诸生自远方至者数千人。当世称为
大儒。
    又曰：杜抚字叔和。少有高才，定《韩诗章句》。後归乡里，教授，沉静乐
道，弟子千馀人。
    又曰：刘昆，王莽世教授弟子恒五百馀人。每春秋飨射，常备列典仪，以素
木瓠叶之为俎豆，桑弧蒿矢以射菟首。
    又曰：马融常在高堂施绛纱帐前授生徒，列女乐，弟子相次传授，鲜有入其
室者。
    《晋中兴书》曰：范宁字武子，解褐为馀杭令，兴学校，养生徒，洁己志，
德行之士，莫不来宗。自中兴已来，崇学敦教未有如宁者也。
    崔鸿《十六国春秋・後秦录》曰：凉州胡辩者，河西大儒也。前秦建元末，
东徙洛阳，随讲受弟子千有馀人，关中後进多赴之。姚兴敕关尉曰：“诸生谘访
道义，修己厉身，往来出入，勿拘常限。”於是学者咸劝，儒业盛矣。
    《国语》曰：晋文公学读书於臼季。三日，曰：“吾不能行也咫，（咫，咫
尺间。）闻则多矣。”对曰：“然而多闻以待能者，不犹愈乎？”（使能者行之，
犹愈於不学。）
    《尚书大传》曰：古之帝王者，必立大学、小学，使公卿之太子，大夫、元
士之米樱十有三年，始入小学，见小节焉，践小义焉；年十五入太学，见大节
焉，践大义焉。入小学知父子之道，长幼之序；入太学知君臣之义，上下之位。
    《墨子》曰：墨子劝弟子学，曰：“汝若学，吾当任汝。”弟子学期年，就
墨子求仕。墨子曰：“汝不闻鲁人乎？昆弟五人，父死，长子嗜酒，不肯预葬。
其四弟曰：‘尔若送葬，吾当为汝沽酒。’葬讫，就弟求酒，四弟曰：‘子葬子
父，岂独吾父乎？吾恐人笑子，故欺子以酒耳。’今子不学，人自笑子，故劝子
也。”
    《孙卿子》曰：达师之教，使弟子安焉，乐焉，往焉，游焉，肃焉，藏焉。
严此六者，得其学，则邪辟之道塞矣。
    《扬子》曰：博学者，所以求为君子也。求而不得，鲜矣，未有不求而得之
者也。夫观书者，譬犹登东岳而知丘陵之{山畏}垒也，浮沧海而知江河之不广也，
见日月而知众星之照微也，仰圣人而知众说之少观也。
    《尸子》曰：学不倦，所以治己也；教不厌，所以治人也。夫茧舍而不治，
则腐蠹；使工女缲之为美锦，大君朝而服之。身者，茧也，舍而不治，则知行腐
蠹；使贤者教之以为世士，则天下诸侯莫敢不敬。
    《任子》曰：学所以治已，教所以治人。不勤学则无以为智，不勤教则无以
为仁。
    《郭林宗别传》曰：泰以有道君子征，同邑宋子俊劝使往。泰遂辞以疾，阖
门教授。
    《锺会母传》曰：夫人明於教训，会虽童稚，勤见规诲。年四岁，受《孝经》，
十五入太学，谓会曰：“学猥则倦，倦则意怠。吾惧汝之怠，故以渐训汝。今可
以独学矣。”
    王粲《儒吏》谓曰：古者八岁入小学，学六甲五方书计之事；十五入大学，
学君臣朝廷王事之纪。然则文法典艺，具存於此矣。
    虞溥《厉学》曰：文学诸生，皆冠带之流，年盛志美，如涉学庭讲修典训，
此成大业立德之基也。夫圣人之道，淡而寡味，故学者不好也。及至期月，所观
弥博，所习弥多，日闻所不闻，日见所不知，然後心开意朗，敬业乐群。忽然不
觉大化之陶己，至道之入神也。夫学者，不患才不及，而患志不立也。

    ●卷六百一十四
    ◎学部八
    ○幼学
    《礼记・学记》曰：幼者听而不问，学不躐等也。
    又《曲礼》曰：十年曰幼学。
    《论语・为政》曰：子曰：“吾十有五而志於学，三十而立。”
    《汉书》曰：东方朔十三学书，三冬，文史足用；十五学击剑；十六学《诗》
《书》，诵二十二万言；十九学《孙吴兵法》，钲鼓之教，亦诵二十万言。时莫
之比。
    司马彪《续汉书》曰：荀悦十二能读《春秋》，贫无书，每至市间阅篇牍，
一见多能诵记。
    《後汉书》曰：张堪早孤，让先父馀财数百万与兄子。年十六，受业长安，
志美行厉，诸儒号曰“圣童”。
    《魏志》曰：锺会母性矜严，勤见规诲。四岁授《孝经》，七岁诵《论语》，
八岁诵《诗》，十岁诵《尚书》，十一诵《易》，十二诵《春秋左氏》、《国语》，
十三诵《周礼》，十四诵成侯《易记》，十五便入太学，问四方奇文异训。谓会
曰：“学猥则倦，倦则意怠，故以渐训汝。今可以独学矣。”
    西晋赵至字景真。年十四，随人入太学观书。时嵇康於学写石经古文异事讫，
去，遂逐车问。康异而语之，为诸生。
    《宋书》曰：王俭幼笃学，手不释卷，宾客或相称美。僧虔曰：“我不患此
儿无名，正恐名太盛耳！”乃手书崔子玉座右铭以贻之。丹阳尹袁粲闻其名，及
见之，曰：“宰相之门，栝柏豫章虽小，已有栋梁气矣。”
    《南史》曰：虞荔字山披，会稽馀姚人也。幼聪敏，有志操。年九岁，随从
伯阐侯太常陆亻垂，问五经十事，荔对无遗失，亻垂甚异之。太守衡阳王辟为主
簿，荔又辞以年小，不就。
    《後魏书》曰：祖莹字元珍，范阳人。年八岁能诵《诗》、《书》，十二为
中书。博学耽书，以昼继夜。父母恐其成疾，禁之，不能止。常密於灰中藏火，
驱逐僮仆，父母寝睡後燃火读书，以衣被蔽窗户，恐漏光明，为人所觉。内外亲
属呼为“圣小儿”。
    又曰：任城王澄子顺字子和。年九岁，师事乐安陈丰，初书王羲之《小学篇》
数千言，昼书夜诵，旬有五日，一皆通利。丰奇之，白澄曰：“丰十五从师，迄
於白首，耳目所经，未见此比。江夏黄童，不得无双也。”澄笑曰：“蓝田生玉，
何容不尔？”十六通《杜氏春秋》，恒集门生，讨论同异。
    《三国典略》曰：齐王蹲质β蓿太安狄那人，北豫州刺史基之子也。年十
三，扬州刺史郭元贞抚其背曰：“汝读何书？”对曰：“诵《孝经》。”元贞曰：
“《孝经》云何？”曰：“在上不骄，为下不乱。”元贞曰：“吾作刺史，岂其
骄乎？”对唬骸八洳唤荆君子防未萌，亦愿留意。”
    《梁书》曰：西阳王大钧性厚重，不妄戏弄。年七岁，武帝问读何书，对曰：
“学《诗》。”因令讽诵，即诵《周南》，音韵清雅。帝重之，因赐王羲之书一
卷。
    《三国典略》曰：梁孝元字世诚。初，年五岁，梁武问曰：“读何书？”对
曰：“能读《曲礼》。”梁武曰：“汝试言之。”孝元即诵上篇，左右莫不惊叹。
及长，精神爽俊。
    殷兴《通语》曰：殷礼字往嗣，幼而乡里异之。七岁就官学书，在师未尝戏
弄。讽诵恒不为声，潜识而已。师杀鸡诣礼父颖曰：“贺此子能兴君门。”行在
舟车，手不释卷。从曲阿往返，遂不知堤渎广狭，及行旅喧闹，未尝视之。时人
语曰“奇才强记”。殷往嗣後与张温使蜀，至荆州虎牙遭水，众人失色，往嗣见
之无异。诸葛亮见之，叹曰：“东吴菰芦中乃有此奇伟。”
    ○晚学
    《国语》曰：晋文公问元帅於赵衰，（元帅，上卿。）对曰：“郗憧伞Ｐ
年五十矣。（悖晋大夫。）守学弥丁７蛳韧踔法，德义之府也。德义，生民
之本也。能扼普撸不忘百姓也。请使郗恪！惫从之。
    《说苑》曰：晋平公问师旷曰：“吾年七十，欲学，恐晚，如何？”对曰：
“少年学如日出之光，二十而学如日中之光，老学如炳烛之明。孰与夜行乎？”
公曰：“善哉！”
    《後汉书》曰：献帝诏曰：“孔子叹学之不讲，（讲者，习也。）不讲则所
识日忘。今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得专业。结童入学，白首空
归，长委农野，永绝荣望，朕甚愍焉。其依科罢者，听为太子舍人。”（刘艾
《献帝纪》曰：时长安中谣曰：“头白皓然，食不充粮，裹衣褰裳，当返故乡。
圣王悯念，悉用补郎。舍是布衣，被服玄黄。”）
    《齐书》曰：张充字延符。少好逸游。父绪尝告归至吴，始入西郭，逢充猎，
右臂鹰，左牵狗。遇船至，便放绁脱牵拜於水次。父绪曰：“一身两役，无乃
劳乎？”充曰：“充闻三十而立，今充二十九矣，请至来年。”绪曰：“过而能
改，颜氏子焉。”延明年便改，多所该通。
    《唐书姚元崇传》曰：玄宗猎於渭滨，上曰：“卿颇知猎乎？”元崇曰：
“臣少居广城大泽，不知书，惟以射猎为事。年四十，方遇张憬藏，谓臣当以文
学备位将相，无为自弃。尔来折节读书，今虽官位过忝，至於驰射，老而犹能。”
於是乎驱於犬，迟速称旨。上大悦，曰：“久不见卿，思有顾问。卿可於宰相行
中。”行常後，上纵辔久顾之，曰：“卿行何後？”公曰：“臣官疏贱，不合参
宰相行。”上曰：“可兵部尚书平章事。”
    桓子《新论》曰：高君孟颇知律令，常自伏写书。署郎哀其老，欲代之，不
肯，云：“我躬自写，乃当十遍读。”
    魏应璩《答韩文宪书》曰：昔公孙弘皓首入学，颜涿聚五十始涉师门，“朝
闻道，夕殒”，圣人所贵。足下之年，甫在不惑，加以学艺，何晚之有？若能上
迨南荣忘食之乐，下踵宁子黑夜之勤，穷文尽义，无微不综，规富贵之荣，取金
紫之爵，是夏侯胜拾芥之谓也。
    ○好学
    《论语》曰：子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也已矣。”
    又曰：有颜渊者，好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣。今也则亡，未闻
好学者也。
    又曰：孔文子何以谓之文也？子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之文。”
    又曰：我非生而知之者，好古，敏以求之也。
    又曰：子夏曰：“日知其所亡，月无亡其所能，可谓好学也已。”
    《礼记・檀弓上》曰：孔子与门人立，拱而尚右，二三子亦皆尚右。孔子曰：
“二三子之嗜学，我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。
    《新序》曰：叶公诣梁问乐王鲋曰：“晋大夫赵文子为人若何？”对曰：
“好学而受规谏，仁也。江出岷山，其源若瓮口，至楚国，其广十里，无它故，
其下流多也。好学受规谏，宜乎立哉。”
    《汉书》曰：陈平少时家贫，好读书，治黄帝老子之术，兄伯常耕田纵平游
学。
    《东观汉记》曰：冯豹字仲文。好儒学，以诗传教授。乡里为之语曰：“道
德斌斌冯仲文。”
    又曰：和熹邓后七岁读《论语》，志在书传，母常非之，曰：“当习女工，
今不是务，宁当学博士耶？”后重违母意，昼则缝纫，夜私买脂烛读经传。宗族
外内皆号曰：“诸生”。
    范晔《後汉书》曰：荀爽幼好学，太尉杜乔见而称之曰：“可为人师。”爽
遂耽思经书，庆吊不行，征命不应。
    张摇逗杭恰吩唬褐炷伦止叔。好学，专精。每一思至，中食失餐，行坠坑
坎，亡失冠履。其父常言：“穆大专，几不知马之几足。”
    《後汉书》曰：张霸就樊受严氏《公羊春秋》，遂博览五经。诸生孙椤
刘固等慕之，各市宅其傍以就学耶。
    《魏书》曰：吉茂字叔畅。好书，不耻恶衣恶食，而耻一物之不知。建安初，
与扶风苏则共入武功南山，精思数岁。
    《北齐书》曰：刘逖字子长。少而聪敏，在游宴之中，卷不离手。值有文籍
所未见者，则终日讽诵，或通夜不归。其好学如此也。
    《文士传》曰：李庸字萧远。笃志好学，善属文，词藻清美，常燃柴草，火
以读之。
    《南史》曰：梁刘峻字孝标，平原人也。永明中，从桑乾还，自谓所见不博，
更求异书。闻有异书，必往祈借。清河崔慰祖谓之“书淫”。
    《北史》曰：隋刘臻为仪同。性恍忽，耽经史。经日覃思，至於世事多所遗
记。有刘讷者，亦任仪同，俱为太子学士，情好甚密。臻住城南，讷住城东，臻
尝欲寻讷，谓从者曰：“汝知刘仪同家乎？”从者不知寻讷，谓还家，因答曰：
“知。”於是引之而去。既叩门，臻尚未悟，谓至讷家，乃据鞍大呼曰：“刘仪
同可出矣。”其子迎门，臻惊曰：“汝亦来耶？”其子答曰：“是大人家。”於
是顾盼久之，乃悟。叱从者曰：“汝大无意，吾欲造刘讷耳。”
    杜预《自叙》曰：少而好学，在官则勤於吏治，在家则滋味典籍。
    《玄晏春秋》曰：余家素贫窘，昼则务作于劳，夜则甘疲寐。及二时之务，
书卷生尘，箧不解缄。惟季冬裁得一旬学，或兼夜寐，或戏独否，或对食忘餐，
或不觉日夕，是以游出之事，吉凶略绝。富阳男数以全生之道诲予，方之好色，
号予为“书帙”。
    ○废学
    《毛诗・缁衣》曰：《子衿》，刺学校废也。世乱则学校不修焉。青青子衿，
悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音。
    《尚书》曰：不学墙面，莅事惟烦。
    《论语》曰：德之不修，学之不讲，是吾忧也。
    《左传》曰：学者植也，不学将落也。
    《史记》曰：周道既废，焚烧《诗》、《书》，故明堂石室金匮玉板图籍散
乱也。
    又曰：始皇，诸生到者拜为郎，七百人。密种瓜於骊山。山温成实，令诸生
就视说之，人人不同。乃为伏机，方难未定，机发，从上土填之。其坑在咸阳西
南三望里，今为闵儒卿也。
    又曰：秦始皇令天下有藏《诗》、《书》百家语者，悉诣守尉杂烧之，敢偶
语《诗》、《书》者弃市，以古非今者族。
    《汉书》曰：夫子没而微言绝，七十子终而大义乖。
    《前汉书》曰：绛侯不好文学，每召诸生，东向坐而责之，不以宾主之礼相
接。
    《东观汉记》曰：班超字仲升。家贫，为官佣写书。辍书叹曰：“丈夫当效
傅介子、张骞，立功异域，以取封侯，安能久事笔砚乎？”
    《三国典略》曰：齐许段扪术，与邢劭、魏收等同列。诸人谈说经史，
隐几而睡，深为胜流所轻。
    《梁书》曰：柳津字元举。性强直，乏风华。或劝之聚书，津曰：“吾尝令
道士上章驱鬼，安用此鬼名耶？”
    《隋书》曰：宇文庆沉深有器局，少以聪敏见知。周初，受业东观，颇涉经
史。既而谓人曰：“书，足记姓名而已，安能久事笔砚，为腐儒之业？”於时文
州民夷相聚为乱，庆应募从征。贼保据岩谷，径路悬绝。庆束马而进，袭破之，
以功授都督。
    《唐书》曰：马燧少尝与诸兄读书，乃辍卷叹曰：“天下将有事矣，丈夫当
立功征伐，以济四海，安能狳嵛一儒也？”
    《西京杂记》曰：傅介子年十四，好学书，尝弃觚而叹曰：“大丈夫当立功
绝域，何能坐为散儒？”卒斩匈奴使者，还拜中郎将。後复斩楼兰王首，封仪阳
侯。
    《金楼子》曰：曹子文少善射御，力格猛兽，不避险阻。数从征伐，志意慷
慨，魏武常抑之，曰：“汝不念读书而好乘马击剑，此一夫之用，何足贵也？”

    ●卷六百一十五
    ◎学部九
    ○讲说
    《广雅》曰：讲，读也。
    《说文》曰：讲，和解也。
    《易》曰：丽泽兑，君子以朋友讲习。
    《论语》曰：德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
    《汉书》曰：夏侯胜每讲，常谓诸生曰：“士病不能明经，经术苟明，其取
青紫如俯拾地芥。学经不明，不如归耕。”
    又曰：孔光居公辅位，前後十七年，时会门下诸生讲问疑难，举大义。其弟
子多成就为博士。
    又曰：董仲舒治《春秋》，孝景时为博士。下帷讲诵，弟子以次授业，或莫
见其面。
    又曰：班伯为中常侍。成帝方向学，郑宽中与张禹朝夕入说《尚书》、《论
语》於金华殿中，诏伯授焉。
    又曰：元帝时，少府五鹿充宗贵幸，为《梁丘易》。充宗乘贵辩口，诸儒莫
能与抗，皆称疾不敢会。有荐朱阏撸召入，摄斋升堂，抗首而说，音动左右。
既论难，连柱五鹿君。（文颖曰：柱，阁也。）诸儒为之语曰：“五鹿岳岳，朱
阏燮浣恰！庇墒俏博士，迁杜陵令。
    又《西京杂记》曰：长安有儒生惠庄，闻朱阏畚迓钩渥谥角，乃叹息曰：
“茧栗犊反能尔耶！吾终耻溺死沟中。”遂裹粮从恪＂阌胙裕庄不能对。逡巡
而去，拊心语人曰：“吾口不能遽谈，此中多有。”
    《东观汉记》曰：朱套种傧取３酰光武学长安，时过朱蹋坛⒘羯稀Ｐ
讲竟，乃谈语。及车驾幸碳遥问：“主人得无去我讲乎？”
    又曰：建初四年，诏诸儒会白虎观，讲五经同异。
    又曰：桓荣为博士。显宗即位，乘舆幸太常府，令荣坐东面，设几杖，会百
官数百人，天子亲自执业。
    又曰：桓荣拜议郎，入侍太子，每朝会，辄令荣於公卿前敷奏经书。帝称善。
    又曰：显宗亲於辟雍自讲所制《五行章句》，已复令桓郁说一篇。上谓郁曰：
“我为孔子，卿为子夏，起我者，商也。”又问郁曰：“子几能传学？”郁曰：
“臣子皆未能传。觉孤兄子一人学方起。”上曰：“努力教之，有起者即白之。”
    又曰：杨政字子行，治《梁丘易》，与京兆祁圣元同好，俱名善说。京师号
曰：“说经锵杨子行，论难亻番々祁圣元。”又周举字宣光，姿貌短陋，而博学
洽闻，为儒者所宗。京师语曰：“五经纵横周宣光”也。
    又曰：井丹字大春，通五经。时人为之语曰：“五经纺纶，井之大春。”
    又陈へ字君期，明《韩诗》。时语曰：“关东说诗陈君期。”
    又曰：鲁平字叔陵，兼通五经。关东号曰：“五经复兴鲁叔陵”也。
    又曰：贾逵字景伯，能讲《左氏》及五经本文，以大小夏侯《尚书》教授。
诸儒为之语曰“问事不休贾长头”。
    《後汉书》曰：郑玄西入关，因涿郡卢植事扶风马融。融门徒四百馀人，升
堂者五十馀生。融素骄贵，玄在门下三年不得见。乃使高业弟子传授於玄。玄日
夜寻诵，未尝怠倦。会融集诸生考论图纬，闻玄善算，乃召见於楼下。玄因质诸
疑义，问毕辞归。融喟然谓门人曰：“郑生今去，吾道东矣。”又卢植於马融受
学，融列女乐於前，植侍讲数年，未曾转眄。马融是以敬之。
    又曰：大将军袁绍总兵冀州，造使要郑玄，大会宾客。玄最後至，乃延升上
座。玄身八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。绍客多豪俊，见玄儒者，未以
通人许之。竞设异端，百家互起。玄依方辩对，咸出问表，皆得所未闻，莫不嗟
服。
    谢承《後汉书》曰：董春字纪阳。少好学，究极圣旨。後还归，立精舍，远
方门徒学者常数百人。诸生每升讲堂，鸣鼓三通，横经捧手请问者百人，追随上
堂难问者百馀人。
    又曰：戴冯字次仲，征拜郎中。公卿大会，群臣就席，冯独立。世祖问之，
对曰：“博士说经者皆不如臣，坐居臣上，是以不得就席。”正旦朝贺，帝令群
臣说经义，有不通，辄夺其席，以益通者。冯重五十席。京师谚曰“解经不穷戴
侍中”。
    《後汉书》曰：丁鸿字孝公。少好《尚书》，十六能论难。永平中引见，说
《文侯》一篇，赐衣被。章帝会诸儒白虎观，上善鸿难说，号之曰“殿中无双丁
孝公”。
    《魏书》曰：文帝初在东宫，氛疠大起，时人凋伤。帝深感难，与素所敬者
大理王朗书云：“人生有七尺之形，死为一棺之土，惟立德扬名可以不朽。其次
莫如著篇籍。疫疠数起，士人凋落，余独何人，能全其寿？”故论撰所著《典论》，
诗、赋盖百馀篇，集诸儒於肃成门内讲论大义，侃侃无倦。
    《晋书》曰：郑冲为散骑常侍光禄勋，嘉平三年拜司空。及高贵乡公讲《尚
书》，冲执经亲授。
    沈约《宋书》曰：魏齐王每讲肄经通，辄使太常释奠先圣先师於辟雍。
    又曰：元嘉十五年，征雷次宗至京师开馆聚徒授教，使丹阳尹何尚之立玄学，
太子率更令何承天立史学，司徒参军谢元立文学。凡四学并建之。
    《梁书》曰：中宗於敬贤殿讲《老子》，仆射王褒执经，百僚皆预讲席。中
宗谈折扌连辩，间以嘲谑，在座者相顾解颐。
    又曰：沈峻字士嵩，武康人也。博通五经，尤长《周礼》。时吏部郎中陆
亻垂与仆射徐勉书，荐峻曰：“凡圣可讲之书，必以《周官》立义。然则《周官》
一书，实为群经源本。此学不传，多历年所，惟助教沈峻特精此书。”比日开讲，
群儒刘、沈熊之徒皆执经下座，北面受业。莫不叹服，人无间言也。”
    又《伏曼容传》曰：宋明帝好《周易》，常集朝臣於清暑殿讲，诏曼容执经。
曼容素美风采，明帝恒以方嵇叔夜，使吴人陆探微画叔夜像以赐之。为尚书外兵
郎。尝与袁粲罢朝会言玄理，时论以为一台绝。
    又曰：卢广，范阳涿人。少明经，有儒术。天监中归梁，位步兵校尉，兼国
子博士，遍讲五经。时北来人儒学者有崔灵恩、孙详、蒋显，并聚徒讲说，而音
辞鄙拙，惟广言论清雅，不类北人。仆射徐勉兼通经术，深相赏好。后为寻阳太
守、武陵王长史，卒官。
    又曰：贺琛字国宝。幼孤，伯父魇谄渚业，一闻便通义理。饕熘，常曰：
“此儿当以明经致贵。”髯溽幔琛家贫，常往还诸暨，贩粟以养母。虽自执舟
楫，闲则习业，尤精《三礼》。年二十馀，髦门徒稍从问道。初，黛断缋锞
徒教授，四方受业者三千馀人。魈旒嘀型觯至是复集琛矣。琛乃筑室郊郭之际，
茅茨数间。年将三十，便事讲授。既世习礼学，究其微精，占术先儒，吐言辩洁。
坐之听受，终日不疲。
    《後周书》梁晋熙郡王萧大圜，当元帝时，以世多忌，恐谗诉生焉，乃屏绝
人事，门客左右不过两三人。不妄游狎，恒以讲《诗》、《书》、《易》为事。
梁元帝尝自问五经要事数十条，大圜辞约指明，应答无滞。梁元帝甚叹美之。因
曰：“昔河间好学，尔既有之；临淄好文，尔亦兼之。然东平为善，弥高前载，
吾重之爱之，尔当效焉。”
    《北史》曰：後魏元善迁国子祭酒，上尝亲临释奠，令善讲《孝经》。于是
敷陈义理，兼之以谏，上大悦，曰：“闻江阳之说，列起朕心。”赉绢一百匹，
衣一袭。
    又曰：卢景裕博通经典。齐文襄入相，於第开讲，招延时俊，今景裕解所注
《易》。景裕理义精微，吐发闲雅。时有问难，或相诋诃，大声厉色，言至不逊，
而景裕神彩俨然，风调如一，从容往复，无隙可寻。由是士君子嗟美之。
    《後周书》曰：吕思礼，东平寿张人也。性温润，不杂交游。年十四，受学
于徐遵明。长于论难，诸生为之语曰“讲《书》论《易》锋难敌”。
    《隋书》曰：後齐将讲于天子，先定经于孔父庙，置执经一人，侍讲二人，
执读一人，摘句二人，录义六人，奉经二人。讲之旦，皇帝服通天冠，玄纱袍，
乘象辂至学，坐庙堂上。讲讫，还便殿，改服绛纱袍，乘象辂还宫。讲毕，以一
太牢释奠孔父，配以颜回，列轩悬乐，六佾舞。行三献礼毕，皇帝服通天冠，绛
纱袍，升阼即座，宴毕还宫。皇太子每通一经，亦释奠。
    又曰：马光为太子博士。尝因释奠，高祖亲幸国子学，王公以下毕集，光升
座，讲《礼》，启发章句。已而，诸儒生以次论难者十馀人，皆当时硕学，光剖
析凝滞，虽辞非俊辩，而理义弘赡。论者莫测其浅深，咸共推服。上嘉而劳焉。
    又曰：元善通博在何妥之下，然以风流酝藉，俯仰可观，音韵清明，听者忘
倦。由是为後进所归。妥每怀不平，心欲屈善，因善讲《春秋》，初发题，诸儒
毕集。善私谓妥曰：“名望已定，幸无相苦。”妥然之。及就讲肆，妥遂引古今
滞义以难善，多不能对。善深衔之。二人由是有隙。
    《唐书》曰：太宗幸国子学，视释奠，祭酒孔颖达讲《孝经》。右庶子赵弘
智问之曰：“夫子门人曾、闵俱称大孝，而今独为曾说，不为闵说，何耶？”答
曰：“曾孝特优，门人不能逮也。”制旨驳之曰：“朕闻《家语》云：昔曾媸
曾参锄瓜，而误断其本，媾，授大杖以击其背。参手扑地，绝而后苏。孔子闻
之，告门人曰：参来勿内。既而曾子请焉，孔子曰：舜之事父也，使之常在侧，
欲杀乃不可得，小则受，大杖则走。今参误于父，委身以待暴怒，陷父於不义，
不孝莫大焉。由斯而言，孰愈于闵子骞也。”颖达不能对。太宗又谓侍臣曰：
“诸儒各生异意，皆非圣人论孝之本旨也。夫孝者，善事父母，自家刑国，忠於
其君；战阵勇，朋友信，扬名显亲，此之谓孝。具在经典而论者多离其文，迥出
事外。以此为教，劳而非法，何谓孝之道耶？”
    《语林》曰：刘真长与桓公宣武共听讲《礼记》，桓公云：“时有入心处，
便觉咫尺玄门。”
    《殷氏世传》曰：殷亮，建武中征拜博士。诸儒讲论，胜者赐席，亮重至八
九。
    《三国典略》曰：东魏崔暹子达滥晔三，暹令儒者教其说《周易》两字。
乃集朝贵名流，达渖高座开讲。赵郡睦仲让阳屈服之，暹大悦，擢仲让为司徒
中郎。邺下为之语曰：“解义两行得中郎”。

    ●卷六百一十六
    ◎学部十
    ○读诵
    《礼记・曲礼下》曰：居丧，未葬读《丧礼》，既葬读《祭礼》，丧复常读
《乐章》。
    《论语》曰：南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
    《周礼・春官下》曰：太史掌建邦之六典。大祭祀，与执事卜日。（执事，
太仆之属。）戒及宿之日，与群执事，读礼书而协事。（协，合也。合礼谓习录
所当共之事也。）
    又曰：小史掌邦国之志。大祭祀，读礼法。史以书叙昭穆之俎簋。（读礼法
者，太史与群执事。史，此小史也。）
    《史记》曰：太史公曰：“予读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废
书而叹息也。曰：嗟乎，利诚乱之始也！夫子罕言利者，常防共原也。
    又曰：孔子晚善《易》，韦编三绝，铁レ三折，漆书三灭也。
    又曰：董仲舒下帷读书，三年不窥园圃。
    《汉书》曰：刘向专精经术，昼诵书传，夜观星宿。
    又曰：扬雄自有大度，非圣哲之书不好也；非其意，虽富贵不事也。
    《东观汉记》曰：章帝诏黄香，令诣东观读所未尝见书，谓诸生曰：“此日
下无双，江夏黄童也。”
    又曰：高凤诵经，昼夜不绝声。妻之田，曝麦，以竿授凤，令护鸡。凤受竿，
诵经如故。天暴雨，流麦，意在经，不视麦漂。
    谢承《後汉书》曰：王充字仲任。家贫无书，至京师入市读书，一见辄能诵
忆。
    又曰：应奉字世叔。读书五行俱下。
    又曰：侯瑾字子瑜。佣作为资，暮还辄鸹鹨远潦椤
    《後汉书》曰：和熹邓后六岁能《史书》，（《史书》，周宣王太史籀所作
大篆十五篇也。）十二通《诗》、《论语》。诸兄每读经传，辄下意难问。志在
典籍，不问居家之事。母常非之曰：“汝不习女工，乃更务学，欲举博士耶？”
后重违母言，昼修妇业，暮诵经典。家人号曰“诸生”。后又诏中宫近臣於东观
受读经传，以教授宫人，左右习诵，朝夕济济。
    范晔《後汉书》曰：周盘字伯坚。居贫养母，俭薄不充。常诵《诗》至《汝
坟》之卒章，慨然而叹。乃解韦带，就孝廉之举也。
    又曰：裴骏字仲驹。骏从弟安祖少而聪慧，年七八岁就师，讲《诗》至《鹿
鸣》篇，语兄云：“禽兽得食相呼，而况人也？”自此之後，未尝独食。
    又曰：尚长字子平，河内朝歌人也。隐居不仕，读《易》至《损》、《益》
卦，喟然而叹曰：“吾以知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生？”
    《魏武本纪》曰：吾读介之推之避晋封，申包胥之逃楚赏，未尝不废书而叹。
    《魏略》曰：侍中董遇好学，避难采樵负贩，常挟经书，投闲习诵。人从学
者，遇不肯教，云：“当先读百遍，而义自见。”
    《吴志》曰：阚泽字德润。好学，居贫，常为人佣书，所写既毕，诵读亦遍。
    《魏志》曰：贾逵最好《春秋》，课日读一遍。
    《吴志》曰：刘赞字正明。性果烈，好读兵书及史传。每览古良将攻伐之势，
辄封书独叹。
    《晋书》曰：陶潜字元亮。好读书，不求甚解。每有会意，欣然忘食。
    又曰：殷仲堪能清言，善属文，每云三日不读《道德论》便觉舌本间强。其
谈理与韩康伯齐名，士咸爱慕之。
    又曰：王恭抗直，深存节义。读《左传》至奉王命讨不庭，每辍卷而叹。
    又曰：刘敏元字道光，北海人也。厉己修学，不以险难改心。好星历阴阳术
数，潜心《易》、《太玄》，不好读史。常谓同志曰：“诵书当味义根，何为费
功於浮辞之文？《易》者，义之源；《太玄》，理之门，能明此者，即吾师也。”
    王隐《晋书・处士传》曰：王褒字伟元，北海人也。读书至“哀哀父母，生
我劬劳”，未尝不反覆，流涕占胸也。
    沈约《齐纪》曰：顾欢字玄平。少丧父，事母谨孝。母丧，于墓侧数年。好
事者或从受书，每至“哀哀父母，生我劬劳”，悲恸不能禁。自是学徒废《蓼莪》
之篇，不复讲授也。
    崔鸿《十六国春秋・前燕录》曰：韩景山，安平省津人也。年十岁，能属文。
博览经籍，无所不通。
    《宋书》曰：沈演之家世为将，至演之折节好学，读《老子》百遍，以达义
理上知名。
    《北齐书》曰：赵郡王琛字子怼３醵痢缎⒕》，至“资於事父”，辄流涕
垤ぁ
    又曰：杨视锥丧母，曾诣舅子泰，泰与之饮，问：“汝读何书？”答曰：
“《诗》。”泰曰：“至《渭阳》未耶？”时愫牌感咽，子泰亦对之垤ぁｌ
是遂为罢酒。
    《北史》曰：後魏元晖业领中书监，录尚书事。齐文襄尝问之，曰：“比何
所披览？”对曰：“数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。”晖业以时运渐谢，不
复图全，惟事饮啖，一日三羊，三日一犊。又尝赋诗云：“昔居王道泰，济济富
群英；今逢世路阻，狐兔郁纵横。”
    《梁书》曰：武帝每读《孝子传》，未曾终轴，辄辍书悲恸。由是家门爱重，
探赜索隐，穷理尽性，究览坟籍，神悟知机，读书不待温故，一阅皆能诵忆。
    又曰：《范愦》：初，竟陵王子良为会稽太子，阄府主簿，王未之知。
後克日登秦望山，乃命恪＂阋陨缴嫌星厥蓟士淌，此文三句一韵，人多作两句
读之，并不得韵；又皆大篆，人多不识，乃夜取《史记》读之，令上知。明日登
山，子良命宾僚读之，皆茫然不识。末问悖阍唬骸跋鹿俪⒍痢妒芳恰罚见此
刻石文。”进乃读之如流水。子良大悦，因以为上宾。
    又曰：昭明太子统，字德施。美姿貌，善举止，读书数行并下，过目皆忆。
    《陈书》曰：始兴王叔陵修饰虚名，每入朝，常於车中马上执卷读书，高声
长诵，阳阳自若。朝坐斋中，或自执斧斤为沐猴百戏。
    《隋书》曰：崔亻キ字歧叔。以读书为务，颇自负而忽人。尝大署其门下曰：
“不读五千卷书，无得入我室。”
    又曰：来护儿字崇幼，而慕诡好立奇节。初读《诗》至“击鼓其镗，踊跃用
兵”，“羔裘豹饰，孔武有力”，舍书而叹曰：“大丈夫其世当如是，为国灭贼，
以建功名，安能区区久事陇亩！”群辈嘉其言而壮其志。
    又曰：韦师字公颖。少沉谨，有慧性。初就学，始读《孝经》，舍书而叹曰：
“名教之极，其在兹乎！”
    《唐书》曰：章怀太子贤，上深所嗟赏之，谓司空李乖唬骸按硕已读得
《尚书》、《礼记》，曾遣读《论语》至‘贤贤易色’，再三覆诵之，乃云性爱
此言。固知夙成聪敏，出自天性也。”
    又曰：萧德言，晚年尤笃志於学，自昼达夜，略无厌倦。每欲开五经，必盥
濯束带，危坐对之。妻子候间请曰：“终日如是，无乃劳乎？”德言曰：“敬先
圣之言，岂惮如此？”
    又曰：郭山恽，蒲州河东人。少通《三礼》。景龙中累迁国子司业。时中宗
数引近臣及修文学士与之宴集，尝令各效伎艺以为笑乐。工部尚书张锡为《谈容
娘舞》，将作大匠宗晋卿舞《浑脱》，左卫将军张洽舞《黄獐》，左金吾卫将军
杜元琰诵《婆罗门咒》，给事中李行言唱《驾车西河》，中书舍人卢藏用效道士
上章。山恽独奏曰：“臣无所解，请诵古诗两篇。”帝从之。於是诵《鹿鸣》、
《蟋蟀》之诗。奏未毕，中书令李峤以其词有“好乐无荒”之语，颇涉规讽，恐
忤旨，遽止之。帝嘉山恽之意。
    《墨子》曰：周公朝读书百篇，夕见七十五士。
    《庄子》曰：孔子游於缁惟之林，休於杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴，
有渔父听曲为法。
    又曰：臧与舷嘤肽裂蚨俱亡其羊。问臧奚事，挟策读书；问限墒拢博塞
以游。
    又曰：桓公读书於堂上，轮扁斫轮於堂下，释椎凿而问曰：“敢问公所读之
书何言也？”公曰：“圣人之言。”曰：“圣人在乎？”公曰：“已死矣。”曰：
“然则公所读者，圣人之糟粕也。”公曰：“寡人读书，轮人安得议乎？有说则
可，无说则死。”扁曰：“以臣之事观之，斫轮徐则甘而不固，疾则苦而不入。
不徐不疾，得於手而应于心，口不能言也。有数存焉於其间，臣不能以喻臣之子，
臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斫轮。（古人物各有信，教学之无益
也。）古人与其不可传者死矣，然则君之所读者，古人之糟粕而已。”
    《尚书大传》曰：子夏读《书》毕，见夫子。夫子问：“子何为於《书》？”
子夏曰：“《书》之论事，皎皎如日月之代明，离离如参辰之错行。商所受於夫
子者，志之於心，弗敢忘也。”
    《尸子》曰：孔子曰：“诵《诗》读《书》，与古人居。”
    《说苑》曰：孔子读《易》，至於《损》、《益》则喟然而叹。子夏避席而
问曰：“夫子何为叹？”孔子曰：“夫自损者益，自益者缺，吾是以叹也。”子
夏曰：“然则学者不可以益乎？”孔子曰：“否。天之道，成而必变，未尝得久
也。夫学者，以虚受之。昔尧履天子之位，允恭以持之，虚静以待下，故百载而
逾盛，迄今而益章。昆吾自臧而满意，穷高而不衰，故当时亏败，迄今而逾恶。
是非益损之征欤？日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，是以圣人不敢当
盛；升舆而遇三人则下，二人则轼，调其盈虚，故能长久也。”子夏曰：“善，
请终身诵之。”
    《神仙传》曰：孔子读书，老子见而问曰：“是何书也？”曰：“礼也。圣
人亦读之。”老子云：“圣人可也，汝曷为爱读之？”
    《洞冥记》曰：李充者，冯翊人也。自言三百岁，从秦始皇登会稽山以望江
汉之流也。少而好学，为秦博士，门徒万人。伏生时十岁，乃就充石壁山中受
《尚书》。乃以口传受伏子四代之事，略无遗脱。伏子因而诵之，常以细绳十馀
寻，以缚腰，诵一遍则结绳一结，十寻之绳皆成结矣，计诵《尚书》可数万遍。
但食纤鹑司意，有遗失，伏子今所传百卷，得其一二耳。故尧舜二典，阙漏尤
多。
    《家语》曰：孔子读史，至于楚复陈，（陈夏征舒杀其君，楚庄王讨之，因
取陈而有之。申叔时谏，庄王从之，乃复陈国也。）喟然叹曰：“贤哉，楚庄王
也！轻千乘之国而重一言之信，非申叔之忠，弗能进其义，非庄王之贤弗能受其
训。”
    《春秋後语》曰：苏秦归，曰“书虽多蓄，亦何以为？”於是夜发书箧数十，
得《周书阴符》，（《战国策》云：得太公阴符之谋。）伏而读之。欲睡，锥剌
其股，血流至踝。暮年以出，揣摩曰：“此可以说当世之君矣。”
    《幽明录》曰：襄阳城南有秦民墓，为性至孝，亲殁，泣血三年。人有为其
咏《蓼莪》诗者，民闻其义，涕泗不自胜。
    桓子《新论》曰：刘子政、子骏、伯玉三人尤珍重《左氏》，教子孙，下至
妇女，无不读诵。
    《俗说》曰：刘柳为仆射，傅迪为左丞。傅好读书而不解其义，刘惟读《庄》、
《老》而已。傅道刘云：“正读十二卷，何足本人”，刘道傅云“读书虽多，而
无所解，可谓书簏”。
    《物理论》曰：语曰“能理乱丝，乃可读《诗》”。余虽无治丝之能，而悟
闻《诗》之义。
    《华阳国志》曰：徐诵字子产。少读书，日不过五十字，诵千遍乃得，终成
儒学。
    《先贤传》曰：延笃从唐季度受《左氏》，欲写传本，无纸，乃借本诵之。
及辞归，季度曰：“卿欲写传，何辞归？”答曰：“已诵之矣。”
    《孝德传》曰：张楷字公超，河南人也。至孝自然，丧亲哀毁，每读《诗》
见《素冠》、《棘人》，未尝不掩泗焉。
    《列女传》曰：班婕妤，况之女，贤才通辩，选入後宫，每读《诗》及“窈
窕淑女”之篇，必三复之。
    晋潘岳《闲居赋序》曰：岳读《汲黯传》，见司马安四至九卿，而良史书之，
题以巧宦之目，未尝不慨然废书而叹。
    《金楼子》曰：有人读书握卷而辄睡者。梁朝有名士呼书卷为“黄穸”，
此盖言其怡神养性如穸温也。
    又曰：凡读书必以五经为本，所谓“非圣人之书勿读”，“读之百遍，其义
自见”，此外众书自可泛而观耳。正史既见得失成败，此经国之所急。五经之外，
宜以正史为先。谱牒所以别贵贱，明是非，自宜留意。或复中表亲疏，或复通塞
升降，百世衣冠，不可不悉。
    又《自叙》云：吾时夏夕中下绛纱，中有银瓯一枚，贮山阴甜酒，卧读有时
至晓，率以为常。又经病疮，肘膝烂尽，此以来三十馀载，泛玩众书万馀矣。自
余年十四，苦眼疾沈痼，比来转暗，不复能自读书。三十六年来，恒令左右唱之，
曾生所谓诵诗读书，与古人居；读书诵诗，与古人期。兹言是也。

    ●卷六百一十七
    ◎学部十一
    ○谈论
    《史记・儒林传》云：清河王太傅辕固以治《诗》，孝景时为博士。与黄生
争论，黄生曰：“汤、武非受命，乃弑也。”辕固曰：“不然。桀、纣虐乱，天
下之人心归汤、武，汤、武诛桀、纣，非受命谓何？”黄生曰：“冠虽弊必加於
首，履虽新必关於足。何者？上下之分也。今桀、纣虽失，君上也；汤、武虽圣，
臣下也。臣下不能匡过以尊主而诛代，非弑而何？辕固曰：“必若云，是高祖代
秦耶？”于是帝曰：“食肉不食马肝，不为不知味也；学者不言汤、武受命，不
为非也。”
    《汉书・儒林传》曰：武帝时，江公与董仲舒并通五经，能持论，善属文。
江公讷於口，上使与舒议，不如仲舒。
    又曰：扬雄为人简易佚荡，不能剧谈而好深沉之思也。
    又曰：贾生征见，孝文帝方受穑坐宣室，上因鬼神事而问鬼神之本，贾具
道所以然之状。至夜半，帝前席，既罢，曰：“吾久不见贾生，自以为之，今不
及也。”
    《东观汉记》曰：尹敏与班彪相厚，每相与谈，常奠案不食，昼即至暝，夜
即彻旦。
    《晋书》曰：潘京字世长。举秀才，到洛。尚书令乐广，京州人也，共谈累
日，深叹其才，谓京曰：“君天才过人，恨不学耳。若学，必为一代谈宗。”京
感其言，遂勤学不倦。时武陵太守戴昌亦善谈论，与京共谈，假借之。昌以为不
如己，笑而遣之，令过其子若思。京方极其言论，昌窃听之，乃叹曰：“才不可
假。”遂父子俱辱焉。
    又曰：郭象，字子玄。少有才理，好老、庄，能清言。太尉王衍每云听象语
如悬河泻水，注而不竭。
    又曰：乐广尝与裴咔逖裕欲以理服之，而叽锹鄯岵，广笑而不言。时人
谓呶“言谈林薮”。
    又曰：朝贤尝上巳禊饮，或问王济“昨游有何言谈”，济曰：“张华善说
《史》、《汉》；裴呗矍把酝行，靡靡可听；王戎，子房、季札之间，超然玄
箸。”
    又曰：王衍妙善玄言，唯谈《老》《庄》为事。每捉玉柄麈尾，与手同色。
义理有所不安，随即改更。世号曰：“口中雌黄”。朝野翕然，谓之一世龙门矣。
    又曰：胡母辅之宇彦国，与王澄等为友。澄尝与人书曰：“彦国吐佳言如锯
木屑，霏霏不绝，诚为後进领袖也。”
    又曰：赵孟字长舒。为尚书都令史，善於清谈，其面有疵黯。时人言：诸事
不决，皆当问疵面。
    又曰：裴遐善言玄理，音辞清畅，泠然若琴瑟。尝与河南郭象谈论，一座嗟
服。
    又曰：殷仲堪能清言，每云：“三日不读《道德论》，便觉舌本间强。”
    《晋中兴书》曰：殷浩弱冠与京兆杜人并有美誉，善言玄理。又庾元规少好
黄老，能言玄理，时人方之夏侯泰初。
    又曰：谢弈女道韫，王凝之妻也。凝之弟献之尝与宾客谈议辞理，将屈，道
韫遣婢白献之曰：“欲为小郎解围。”乃以青绫步障自蔽，申献之前义，客不能
屈。
    又曰：孙盛年十岁，避难渡江，及长，博学善理。於时殷浩擅名一时，与抗
论者惟盛。尝诣浩谈论，对食奋尾，毛悉落饭中，食冷而复暖者数四，至暮忘食，
理竟不定。
    沈约《宋书》曰：高祖少事戎旅，不涉经学。及为宰相，颇慕风流，时或谈
论，人皆依违不敢难也。郑解之难必切至，未尝假借，要须高祖辞穷理屈，然後
置之。高祖或时惭恧变色动容，既而谓人曰：“我本无术学，谈义尤浅，比时言
论，诸贤多见宽容，惟郑不尔，独能尽人之意。甚以此感之。”时人谓之“格佞”。
    《宋书》曰：谢灵运辩博，辞义锋起。王惠尝与之谈，时然後言。时荀伯子
在座，退而告人曰：“灵运固自萧散，直上王郎，有如万顷陂焉。”
    又曰：《谢瞻传》曰：灵运好臧否人物。混患之，欲加裁折，未有其方。谓
瞻曰：“非汝莫能。”乃与晦、曜、弘微等共游戏，便使瞻与灵运共车。灵运登
车便商较人物，瞻谓曰：“秘书早亡，谈者亦互有同异。”灵运默然，言论自此
衰止。
    又曰：张敷好读玄言，兼属文论。弱冠，初父邵使与高士南阳宗少文谈系象，
往复数番，少文欲屈。握麈尾叹曰：“吾道东矣。”於是名价日重。
    《後周书苏绰传》曰：属太祖与公卿往昆明池观渔，行至城西汉故仓地，顾
问左右，莫有知者。或曰：“苏绰博物多通，请问之。”太祖乃召绰，具以状对。
太祖大悦。因问天地造化之始，历代兴亡之迹，绰既有口辩，应对如流。太祖益
喜，乃与绰并马徐行。至池，竟不设网罟而还。遂留绰至夜，问以治道，太祖卧
而听之。绰於是指陈帝王之道，兼述申韩之要。太祖乃起，整衣危坐，不觉膝之
前席，语遂达曙不厌。诘朝，谓周惠达曰：“苏绰真奇士也。”
    又曰：裴文举字道裕。少忠谨，涉猎经史。总管韦孝宽特相钦重，每与谈论，
不觉膝前於席。
    又曰：寇隽字祖俊，上谷平昌人也。世宗尚儒重德，特钦赏之。与相见，同
席而坐，因顾访洛阳故事。俊容止端详，音韵清朗，帝与之谈，不觉为之前席。
    《齐书・刘绘传》曰：永明末，都下人士盛为文章谈义，皆凑竟陵西邸。绘
为後进领袖。时张融以言辞辩健，周氤莆“清绮”，而绘音采赡丽，雅有风则。
时人为之语曰：“三人共宅夹清漳，张南周北刘中央。”言其处二人间也。
    又曰：张绪性清淡，善谈玄。王俭尝云：“绪过江所未有，北士可求之耳。
不知陈仲弓、黄叔度能过之不？”
    《三国典略》曰：陈袁宪，枢之弟也。幼聪敏好学。梁武帝修建庠序，别开
五馆。其一馆在宪宅西，常招弘诸生与之谈论，每有新义，出人意表。国子博士
周弘正谓宪父君正曰：“贤子今兹欲策试不？”君正曰：“经义犹浅，未敢令试。”
居数日，君正遣门下客岑文豪与宪候弘正，将登讲座，弟子毕集，乃授宪麈尾。
时谢歧、何妥在坐，弘正谓曰：“二贤虽穷奥赜，得无惮此後生耶？”何、谢递
起义端，宪酬对闲敏，神色自若。弘正因谓文豪曰：“卿还谘袁，吴郡此郎已堪
见代为博士矣。”
    《梁书》曰：沈约，齐初为征虏记室，带襄阳令，所奉主即齐文惠太子。太
子入居东宫，为步兵校尉，管书记。时东宫多士，约特蒙亲遇。时王侯列宫或不
得进，约每以为言。太子曰：“吾平生懒起，是卿所悉，得卿谈论，然後忘寝。
卿欲我夙兴，可恒早入。”
    又曰：简文在东宫召戚衮讲论，又尝置宴，集玄儒之士，先命道学互相质疑，
次令中庶子徐ゼ骋大义，间以剧谈。ゼ辞辩从横，难以答抗，诸儒慑气。时衮说
朝聘义，ゼ与往复，衮精采自若，应答如流，简文深嘉叹之。
    《隋书》曰：辛彦之拜礼部尚书，与秘书监牛弘撰《新礼》。吴兴沈重名为
硕学，高祖尝令彦之与重论议，重不能抗，於是避席而谢之，曰：“辛君所谓金
城汤池，无可攻之势。”高祖大悦。
    《唐书》曰：杨绾凡所知友皆一时名士，或造之者，清谈终日，未尝及名利；
或有客欲以世务干者，绾言必玄远，不敢发词，内愧而退。大历中，德望日崇，
天下雅正之士争趋其门，至有数千里来者。
    《庄子》曰：孔子见老聃归，三日不谈。弟子问曰：“夫子见老聃，将何规
哉？”孔子曰：“吾与汝处於鲁之时，人用意如飞鸿者，吾走狗而逐之；用意如
井鱼者，吾为钩缴以投之。吾今见龙合而成体，散而成章，乘乎闫而养乎阴阳，
余口张不能翕，舌出不能缩，又何视哉？”
    《战国策》曰：苏秦说李兑，明日复见，抵掌而谈。兑送秦明月之珠，和氏
之壁。
    《抱朴子》曰：王充所作《论衡》，北方都未有得之者。蔡伯喈尝到东江，
见之，叹其高文，度越诸子，恒爱玩，而独秘之。及还中国，诸儒觉其谈论更远，
嫌得异书。或搜求其隐处，果得《论衡》，捉取数卷将去。伯喈曰：“惟我与尔
共之，勿广也。”
    《管辂别传》曰：辂父为琅琊长。辂时年十五，琅琊太守单子春雅有才度，
闻辂一时之俊，欲得相见。辂父即遣辂造之。大会宾客百馀人，坐上有能言之士，
辂问子春：“府君多嘉客，有雄贵之姿。辂既年少，胆志未刚，若相观，惧失精
神。先饮三升清酒，尽之然後而言。”子春大喜，便酌三升酒，独使饮之。酒尽
之後，问子春：“今欲与辂为对者，府君耶？四坐之士耶？”子春曰：“吾自欲
与卿旗鼓相当。”辂言始读《诗》、《论》、《易》，学问微浅，未能上引圣人
之道，陈周汉之事，但论金木水火土鬼神之情耳。子春言：“此最难者，而卿以
为易耶？”於是唱大论之端，遂造阴阳，文彩泛流，枝叶横生，少引圣籍，多发
天然。子春及众士互相攻劫，请难风起，而辂人人答对，言皆有馀。至日向暮，
酒食不行。於是发声徐州，号之“神童”。又冀州刺史裴徽召辂为文学从事，相
见清论，终日不觉罢倦。再相见，转为治中。四相见，转为别驾。前至十月，举
为秀才。
    《物理论》曰：夫虚无之谈，无异春蛙秋蝉，聒耳而已。
    《荆州先德传》曰：庞士元师事司马德操。德操蚕月躬采桑後园，士元往助
之，因与共谈。元善神，遂移日忘餐。德操於是异之。
    《世说》曰：何晏为吏部尚书，有位望。时谈客盈坐，王弼年未弱冠，往见
之。晏闻来，倒履出户迎之。因条向者胜理语，弼曰：“此理仆以为理极，可得
复难不？”弼作难，一坐便以为屈。於是弼自为客主数番，皆一坐所不及也。
    又曰：卫巫质灞ΑＩ儆忻理。琅琊王平子高气不群，遗世独遨，每闻君之
语议至乎理会之间，要微之际，辄绝倒於坐。前後三闻，为之三倒。时人遂曰：
“卫君谈道，平子三倒。”及君年长，论者以为出於王武子之右，世咸谓“王家
三子，不如卫家一儿。”戊段洳见大将军王敦，与之谈论，弥日信宿。敦顾谓
僚属曰：“昔何王吐金声于中朝，此子复玉振于江表。微言之绪绝而复续，不意
永嘉之末复有正始之音。清言胜咏，峻救胛，平叔在，当复倒矣。”
    又曰：孝武将讲《孝经》，谢太傅与诸人私逆讲师。车武子谓袁彦伯曰：
“不问则德音有遗，多问则重劳二谢。”袁曰：“必无此嫌。”车曰：“何以知
尔。”袁曰：“何尝见明镜疲於屡照，清流挠於惠风也？”
    郭子曰：张凭举孝廉，出京，负其才气，谓必参时彦。欲诣刘真长，乡里及
同举者咸共哂之。张遂径往诣刘。既前，处之下坐，通寒温而已。真长方洗濯料
事，神意不接。良久，张欲自发而未有其端。顷之，王长史诸贤来诣，言各有隔
而不通处，张忽遥於末座判之，言约皆远便，足以畅彼我之怀。举坐皆惊。真长
延之上坐，遂清言弥日。因留宿，遂复至晓。张退，刘曰：“卿且前去，我正尔
往取卿共诣抚军。”（抚军，简文。）张既还船，同旅笑之曰：“卿何许宿还。”
张笑而不答。须臾，真长至，遣教觅张孝廉船。同旅惋愕。既同载，俱诣抚军。
至门，刘谓抚军曰：“下官今日为公得一太常博士妙选。”既前，抚军与之语言，
咨嗟称善，数日乃止。曰：“张凭劲粹，为理之窟。”即用为太常博士。
    又曰：范玄平（字玄平。）在简文坐，谈欲屈，引长史曰：（长史，王仲祖。）
“卿助我。”王曰：“此非拔山之力所能助也。”
    《异苑》曰：陆机初入洛，次河南偃师，时久结阴，望道左人居，因往投宿。
见一年少置《易》投壶，与机谈，机心伏之，而无以酬抗。既晓便去。税骖逆旅，
问妪，妪曰：“此东数十里无村落，正是山阳山王家墓耳。”机乃怪，还睇昨路，
空野霾悖拱木蔽日。知所遇者信王弼也。
    又曰：陆愣漓犊詹葜校忽见一家墙院整顿。闶奔⒎Γ因而诣前。见一年
少可二十馀，风姿可嘉，论叙平生，不异於人。寻其说《老子》，极有辞致。
出，临别语云：“我是山阳王辅嗣。”愠雒牛还望向处，正是一冢。闶嘉蕉
顷，已经三日。
    《幽明录》曰：阮瞻素秉无鬼论，世莫能难。每自谓理足可以辩正幽明。忽
有一鬼通姓名作客诣阮，寒温毕，聊谈名理。客甚有才情，末及鬼神事，返覆甚
苦，遂屈。乃作色曰：“鬼神古今圣贤所共传，君何独言无？即仆便是鬼。”於
是忽变为异形，须臾消灭。阮默然，意色大恶。後年馀病死。

    ●卷六百一十八
    ◎学部十二
    ○叙图书
    《尚书・序》曰：古者，伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，以代结绳
之政。由是文籍生焉。伏羲、神农、黄帝之书，谓之《三坟》，言大道也；少昊、
颛顼、高辛、唐、虞之书，谓之《五典》，言常道也；至于夏、商、周之书，虽
设教不伦，雅语奥义，其归一揆。是故历代宝之，以为大训。八卦之说，谓之
《八索》，求其义也。九州之志，谓之《九丘》；丘，聚也，言九州所有，土地
所生，风气所宜，皆聚此书也。《春秋左氏传》曰：“楚左史倚相能读《三坟》、
《五典》、《八索》、《九丘》。”即谓上世帝王遗书也。
    《左氏传》曰：晋荀跞如周，籍谈为介。王谓籍谈曰：“昔高祖孙伯司晋
之籍，以为大政，故曰“籍氏”。汝司典之後，何故忘之？”
    《汉书・艺文志》曰：昔仲尼没而微言绝，七十子终而大义乖，故《春秋》
分为五，（韦昭曰：谓左氏、公羊、狭骸⒆奘稀⒓惺弦病＃《诗》分为四，
（韦昭曰：谓毛氏、齐、鲁、韩也。）《易》有数家之传。战国纵横，真伪分争，
诸子之言，纷然ゾ乱。至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首。汉兴，改秦之败，大
收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩，上喟然而称曰：“朕
甚闵焉！”於是建藏书之策，置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。
    又曰：《古文尚书》藏於壁中。师古注曰：“《家语》云：孔腾字子襄，畏
秦法峻急，藏《尚书》、《论语》、《孝经》於夫子堂壁中，而《汉记》曰孔鲋
所藏。二说不同，未知孰是也。又後汉王莽征陈咸，咸遂称疾笃，於是乃敛其家
律令文书，藏於壁中也。”
    《後汉书》曰：吴套旨居，陈留长垣人也。父恢为南海太守。棠晔二，
随从到官。伙覃杀青简以写经书，腾稍唬骸按笕擞庠轿辶耄远在海滨，其俗诚
陋，然旧多珍怪，上为国家所疑。此书若成，则载之兼两。昔马援以薏苡兴谤，
王阳以珍衣囊徼名，嫌疑之间，诚先贤之所慎。”恢乃止，抚其首曰：“吴氏世
不乏季子矣。”
    《魏志》曰：王修家不满斗斛，有书数百卷。太祖叹曰：“士不妄有名也。”
    《蜀志》曰：向朗字巨达。潜心典籍，积聚篇卷，於时最多也。
    《後唐书》曰：李者，博学多通，文章秀绝，家有奇书，时号“季书楼”。
    《吕氏春秋》曰：《先识览》桀将亡，太史令终古执其图书而奔于商；纣将
亡，内史向挚载其图法出奔周。
    《穆天子传》曰：癸巳，至於群玉之山，容成氏之所守。山阿平无隘，四中
绳。（言皆平直。）先王谓之策府。（言往古帝王以为藏策之府，所谓藏之名山
者。）
    《庄子》曰：孔子西藏书於周室，（藏其所著书于周者。）子路谋曰：“由
闻周家征藏史有老聃者，（征藏，藏名也。）免而归居。夫子欲藏书，则当试焉。”
孔子至老聃之门，而老聃不许也。
    《博物志》曰：刘德治淮南王狱，得《枕中鸿宝秘书》，及其子向咸共奇之。
德信黄白之术可成，谓神仙之道可致，卒亦无验，乃以罹罪。
    又曰：太古书今见存者，有神农《山海经》。《山海经》或云禹所作，《素
问》黄帝作，《连山》、《归藏》夏所作，周时曰《易》。蔡邕云《礼记・月令》，
周公所作。《证法》、《司马法》亦云周公所作。
    《论衡》曰：仓颉作书，天雨粟，鬼哭虚也。案图书文章，与书何异？鬼神
恶书则河出图，何也？若不恶为书，何忽致怪？或作书时会鬼哭雨粟也耳。
    伏滔《北征记》曰：皇天坞北，古时陶穴。晋时有人逐狐入穴，行十里许，
得书二千馀卷。
    《金楼子》曰：有细书《周易》、《尚书》、《周官》、《仪礼》、《礼记》、
《毛诗》、《春秋》各一部，又写《前汉》、《史记》、《三国志》、《晋阳秋》、
《庄子》、《老子》、《肘後方》、《离骚》等合六百三十四卷，悉在一巾箱中，
书极精细。
    又曰：吾今年四十六岁，聚书来四十年，得书八万卷也。河间之伴汉室，颇
谓过之也。（此金楼子自称也。）
    ○正谬误
    《刘向别传》曰：雠校者，一人持本，一人读析，若怨家相对，故曰雠也。
    《左传》曰：晋师闰月济於阴板。杜预注云：“长历推之，此年无闰月，疑
为‘门五日’，五字上与门合也。”
    《吕氏春秋》曰：有读史者：“晋师三豕涉河。”子夏曰：“非也，是己亥
也。夫己之与三相近，豕之与亥相似。”至晋而问之，则曰晋师己亥涉河也。
    《汉书・艺文志》曰：成帝诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏
校兵书，太史令尹咸校术数，侍医李柱国校方技。每一书已，向辄条其篇目，撮
其指意，录而奏之。会向卒，哀帝复使向子奉车都尉歆卒父业。歆於是总群书而
奏其《七略》，故有《辑略》，有《六艺略》，有《诸子略》，有《诗赋略》，
有《兵书略》，有《术数略》，有《方技略》。
    《抱朴子》曰：书三写以“鲁”为“胄”，以“帝”为“虎”。
    刘向《七略》曰：古文或误以“见”为“典”，以“陶”为“阴”，如此类
多。
    颍容《春秋例》曰：汉兴，博物洽闻著述之士，前有司马迁、扬雄、刘歆，
後有郑众、贾逵、班固，近即马融、郑玄。其所著作违义正者，迁尤多阙略。举
一两事以言之；《史记》不识毕公文王之子，而言“与周同姓”；扬雄著《法言》
不识六十四卦，云“所从来尚矣”。
    《後汉书》曰：和熹邓太后从曹大家受经书兼天文算数，昼省王政，夜则诵
读。而患其谬误，惧乖典章，乃博选诸儒刘珍等，及博士议郎、四府掾史五十馀
人，诣东观雠校传记。
    《蜀志》曰：向朗字臣达。年八十，手自校书，刊定谬误也。
    《晋书》曰：郑默字思元。起家秘书郎，考核旧文，删省浮秽。中书令虞松
谓曰：“而今而後，朱紫别矣。”
    又曰：齐王攸以礼自拘，鲜有过事。就人借书，必手刊其缪，然後反之。
    《後周书》曰：元伟，世宗初拜师氏中大夫，受诏於麟趾殿刊正经籍。
    又曰：明帝幼而好学，博览群书，善属文，词彩温丽。及即位，集公卿已下
有文学者八十馀人，於麟趾殿刊校经史，又捃采众书，自羲农以来讫于魏末，叙
为《世谱》，凡五百卷云，所著文章十卷。
    《唐书》曰：褚元量以内库旧书，自高宗代即藏在宫中，渐致遗逸，奏请缮
写刊校，以引经籍之道。於是上令於东都乾元殿前施架排次，因大加搜写，广求
天下异本，数年间，四部完备。
    又曰：贞观中，颁五经於天下。初，太宗以经籍去圣久远，文字讹谬，诏前
前中书侍郎颜师古刊正之。及成，又诏尚书左仆射房玄龄集诸儒讨论得失。时诸
儒习师说，舛谬已久，皆窃议非之。於是异端蜂起，师古一一辩答，取晋宋古本
以相发明，所立援据详明，或出其意表，诸儒皆惊所未闻，叹服而去。太宗善之。

    ●卷六百一十九
    ◎学部十三
    ○采来遗逸
    《史记》曰：高祖入咸阳，萧何先收秦图书。
    刘歆《七略》曰：武帝广开献书之路，百年之间，书积如丘山。故外有太史、
博士之藏，内则延阁、广内、秘室之府。
    《物理论》曰：鲁恭王坏孔子旧宅，得《周书》，阙无《冬官》，汉武购千
金而莫有得者，遂以《考工记》备其数。
    《汉书》曰：孝帝河平三年，遣谒者陈农求遗书于天下。
    《东观汉记》曰：杜林於河西得漆书古文《尚书》经一卷，每遭困厄，握抱
此经。
    《後魏书》曰：高谧字安平，典秘阁。谧以坟典残缺，奏广访郡邑，大加缮
写。由是图籍莫不审正。
    又曰：李谑鹆觜鞅为儒林祭酒从事中郎。诤蒙形募典史，穿落者亲自补
治。鞅时侍侧，前代冢冢骸肮自补者，欲人重此曲籍。”
    《隋书》曰：刘炫除殿内将军，时牛弘奏请购求天下遗逸之书。炫遂伪造书
百卷，题为《连山易》、《鲁史记》等，录上送官，取赏而去。後有人讼之，经
赦免死。
    《北史》曰：隋裴矩伐陈之役，领元帅记室，既破丹阳，晋王广令矩与高
收陈图籍。
    又曰：隋牛弘上表请开献书之路，曰：“昔周德既衰，旧经紊弃。孔子以大
圣之才，开素王之业，宪章祖述，制《礼》刊《诗》，正五始而条《春秋》，阐
《十翼》而弘《易》道；及秦皇驭龋吞灭诸侯，先王坟籍，扫地皆尽，此则书
之一厄也。汉兴，建藏书之策，置校书之官，至孝成之代，遣谒者陈农求遗书于
天下，诏刘向父子雠校篇籍，汉之典文於斯为盛；及王莽之末，并从焚烬，此则
书之二厄也。光武嗣兴，尤重经诰，未及下车，先求文雅；至肃宗亲临讲肆，和
帝数幸书林，其兰台、石室、鸿都、东观，秘牒填委，更倍於前；及孝献移都，
吏人扰乱，图书缣帛，皆取为帷囊，所收而西，裁七十馀乘，属西京大乱，一时
燔荡，此则书之三厄也。魏文代汉，更集经典，秘书郎郑默删定旧文，时之论者，
美其朱紫有别；晋氏承之，文籍尤广，晋秘书监荀勖定魏内经，更著《新簿》；
属刘、石凭陵，从而失坠，此则书之四厄也。永嘉之後，寇窃竞兴，其建国立家，
虽传名号，宪章礼乐，寂灭无闻；刘裕平姚泓，收其图籍，五经子史，才四千卷，
皆赤轴青纸，文字古拙，并归江左，宋秘书丞王俭，依刘氏《七略》撰为《七志》，
梁人阮孝绪亦为《七录》，总其书数三万馀卷；及侯景渡江，坏破梁室，秘省经
籍，虽从兵火，其文德殿内书及公私典籍重本七万馀卷，悉送荆州；及周师入郢，
绎悉焚之於外城，所收十才一二，此则书之五厄也。後魏爰自幽方，迁宅伊、洛，
日不暇给，经籍阙如；周氏创基关右，戎军未息，保定之始，书止八千，後加收
集，方盈万卷；高氏据有山东，初亦采访，验其本目，残阙犹多；及东夏初平，
获其经史，四部重杂，三万馀卷，所益旧书，五千而已。今御书单本一万五千馀
卷，部帙之间，仍有残缺，比梁之旧目止有其半。至於阴阳河洛之篇，医方图谱
之说，弥复为少。臣以经书，自仲尼迄今，数遭五厄，兴集之期，属膺圣代。今
秘籍见书，亦足披览，但一时载籍，须令大备，不可王府所无，私家乃有。若猥
发明诏，兼开购赏，则异典必致，观阁斯积。”上纳之。於是下诏，献书一卷赏
缣一匹。一二年间，篇籍稍备，乃总加编次，召天下工书之士，京兆韦霈、南阳
杜κ等，于秘书内补续残缺，为正副二本，藏於宫中。其馀以实秘书内外之阁，
凡二万馀卷。炀帝即位，秘阁之书分为三品，於东都观文殿东西厢屋以贮之：东
屋藏甲乙，西屋藏丙丁。
    《後唐史》曰：都官郎中庾传美充三川搜访图籍使。传美言伪蜀王衍之书，
旧僚家在成都，便於归计，且言成都具有本朝实录。及传美使回，所得才九朝而
已，其馀残缺杂书，盖不足记。
    ○借书
    《西京杂记》曰：匡衡勤学，邑人大姓又不识字，家富多书，乃与客作，不
求其价。主人怪而问之，衡曰：“愿得主人书，遍读之。”主感叹，给以书，後
成大儒。
    《後汉书》曰：王充师事扶风班彪，好博览而不守章句。家贫无书，常游洛
阳市肆，阅卖书，一见辄能忆诵，遂博通众流百家之言。
    《蜀志》曰：李权从秦宓借《战国策》，宓曰：“成汤大圣，睹野渔而有猎
逐之失；定公贤者，受女乐而弃朝事。道家法曰：不见所欲，使心不乱，是故君
子先以懿文德也。”
    《博物志》曰：蔡邕有书万卷，汉末年，载数车与王粲。亡後，相国掾魏讽
谋反，粲子预焉，既被诛，邕所与粲书，悉入粲族子业。
    王隐《晋书》曰：齐王攸好学不倦，借人书皆治护，时以还之。
    又曰：皇甫谧表从武帝借书，上送一车与之。谧羸病，手不释卷，历观古今，
无不皆综。
    《先贤传》曰：延笃从唐溪李度受《左氏》，欲写传本，无纸，乃借本诵。
及笃辞归，李度曰：“卿欲写本，何故辞归？”答曰：“已诵之矣。”
    《齐・张率传》曰：时陆少玄家有父澄书万馀卷，率与少玄善，遂通书籍，
尽读其书。
    《陈书》曰：孔奂字休文，山阴人。好学，经史百家莫不通涉。沛国刘显，
时称“学府”，每共奂讨论，深相叹，乃执奂手曰：“昔伯喈坟素悉与仲宣，吾
当希彼蔡君，足下无愧王氏。”所保书籍，寻以相付。
    《後魏书》曰：崔亮家贫，佣书自业。时陇西李冲当朝任事，亮从兄光往依
之，谓亮曰：“安能久事笔砚而不往托李氏也？彼家饶书，因可得学。”亮曰：
“弟妹饥寒，岂可独饱？自可观书於市，安能看人眉睫乎？”
    《後周书》曰：梁蔡文宝字敬仁。尝以书干仆射徐勉，大为勉所赏异。乃令
与其子游处，所有坟籍，尽以给之。遂博览群书，学无不综。
    《北齐书》曰：刘昼少负笈从师，伏膺无倦，恨下里少坟籍，便杖策入都。
知太府少卿宗正世良多书，乃造焉。世良纳之。恣意披览，昼夜不倦。
    《隋书》曰：卢思道字子行。聪爽俊辩，就魏收借异书，数年之间，才学兼
著。
    《唐书》曰：裴行俭初以门荫补弘文生，累年在馆，惟闭户读书。馆司将加
荐举，固辞。左仆射房玄龄问其故，对曰：“遭隋季离乱，私门书籍荡尽，冀在
馆披阅有所成耳。”
    又曰：中书令李敬玄，亳州谯人也。博览群书，特善《三礼》。初，上在东
宫，马周启荐之。召入崇贤馆，兼预侍读，仍借御书读之。
    又曰：阳城字元宗，北平人也。代为官族。家贫不能得书，乃求为集贤写书
吏，窃官书读之，昼夜不出房。经六年，乃无所不通。
    ○赐书
    《後汉书・东平王苍传》曰：明帝赐苍以秘书，列图道术秘方。
    又曰：王景，永平二年，议修汴渠，乃引见，问景以理水。景陈其利害，应
对敏捷，帝善之，乃赐景《山海经》、《河渠书》、《禹贡图》。
    又曰：章帝赐黄香《淮南》、《孟子》各一本。
    又曰：班彪字叔皮，幼与从兄嗣共游太学。家有赐书，内足於财，好古之士，
自远方来。
    《齐春秋》曰：萧晋字元卿，兰陵人。家有赐书，志学不倦也。
    《陈书》曰：江总字总持。幼笃学，有词采。家传赐书数千卷，总寻读，未
尝释手也。
    《唐书》曰：垂拱二年，新罗王金政明遣使请《礼记》《唐礼》一部并杂文
章。令所司写《吉凶要礼》，并於《文馆词林》采其词涉规诫者，勒成五十卷，
赐之。
    又曰：开元十九年，命有司写《毛诗》、《左传》、《文选》各一部，以赐
金城公主，从其请也。
    ○写书
    王子年《拾遗记》曰：张仪、苏秦二人同志，递剪湟韵嗷睿或佣力写书。
行遇圣人之文无题记，则以墨画于掌内及股里，夜还，更折竹写之。
    《抱朴子・自叙》曰：葛洪字稚川，丹阳句容人也。生为二亲所骄饶，累遭
火，典籍荡尽。伐薪卖之，给笔，夜以写书。家贫乏纸，所写皆反覆有字，人少
能读者。
    桓谭《新论》曰：余同时佐郎官有梁子初、杨子林好学，所写万卷，至于白
首。尝有所不晓百许，寄余，余观其事皆略可见。
    萧子显《齐书》曰：隐士沈ら士，遭火烧书数千卷。ら士年过八十，耳目犹
聪明，乃手写细书，复成书三二千卷，满数十箧。
    《後魏书》曰：穆子容少好学，无所不览，求天下书，逢即写录，所得万馀
卷。
    《三国典略》曰：郎基字世业，中山新市人，鲁郡太守智之孙也。泛涉坟籍，
清慎无所营求，尝语人云：“任官之所，木枕亦不须作，况重於此乎？”惟颇令
人写书。樊子盖曾遗之书，曰：“在官写书，亦是风流罪过。”基答曰：“观过
知仁，斯亦可矣。”
    《梁书》曰：袁峻字孝高。早孤，笃志好学，家贫无书，从假借，必皆抄写，
自课日五十纸，纸数不登则不止。
    《後周书》曰：裴汉借人异书，必躬自录本，至於疾疹弥年，亦未尝释卷。
    ○载书
    《史记》曰：苏秦说秦王，书十上而说不行，去秦而归，负书担橐，形容枯
槁。
    《续汉书》曰：李固为三公子，躬步，以驴负书从师。
    《墨子》曰：墨子南使卫，载书甚多，强唐子见而怪之，对曰：“昔周公曰：
朝读书，夕见七十二士。相天下犹如此，吾安敢废此也？”
    《晋书》曰：张华无馀财，惟文史溢几箧，徙居，载书三十车也。
    ○焚书
    《史记》曰：秦始皇三十四年，令天下敢有藏《诗》、《书》百家语者，悉
诣守尉烧之。令下三十日不烧，黥为城旦。所不禁者，医药、卜筮、种树之书耳。
    《风俗通》曰：董卓荡覆王室，天子西移，所载书七十车，遇雨道难，分半
投弃，即於处烧燔，麋为灰秽。
    《淮南子》曰：王寿负书而行，见徐凭，曰：“事者，应变而动；书者，言
之所出。智不藉书。”王寿乃焚其书而舞也。
    《三国典略》曰：初，侯景来，既送东宫，妓女尚有数百人。景乃分给军士，
夜于宫中置酒奏乐，忽闻火起，众遂惊散，东宫图籍数百厨焚之皆尽。初，太子
梦作秦始皇者云：“此人复欲焚书。”既而见穑梦则验焉。
    又曰：周师陷江陵，梁王知事不济，入东阁竹殿，命舍人高善宝焚古今图书
十四万卷。欲自投火，与之俱灭，宫人引衣，遂及火灭尽，并以宝剑斫柱令折，
叹曰：“文武之道，今夜穷矣。”

    ●卷六百二十
    ◎治道部一
    ○君
    《尔雅》曰：林、啤⑻臁⒌邸⒒省⑼酢⒑蟆⒈佟⒐、侯，君也。
    《易・师卦》曰：大君有命，开国承家。
    《尚书・泰誓》曰：嗟我友邦冢君，越我御事庶士，明听誓：惟天地万物父
母，惟人万物之灵。ゴ厦鳎作元后，元后作民父母。
    又曰：《洪范》曰：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。
    《毛诗》曰：天保，下报上也。君能下下以成其政，臣能归美以报其上焉。
    《礼记・礼运》曰：礼者，君之大柄也。政者，君之所以藏身也。子思曰：
“人主自藏则众谋不进，事是而藏之，犹却众谋，况知非以长乎？夫不察事人之
是非，而悦人之赞已，ウ莫甚焉。不度理之所在，而阿谀求容，谄莫甚焉。君ウ
臣谄，以居百姓之上，民弗与也。若此不已，国无类矣。”
    荀悦《汉纪论》曰：有王主，有治主，有存主，有衰主，有危主，有亡主。
体正性仁，心明志固；动以为人，不以为己，是谓王主。克己恕躬，好问力行；
动以从义，不以从情，是谓治主。勤居守业，不敢流怠；动以先公，不以先私，
是谓存主。情义交争，公私并行；一得一失，不纯道度，是谓衰主。情过其义，
私多於公；制度逾限，政令失常，是谓危主。亲用谗邪，放逐忠贤；纵情追欲，
不顾礼度；出入游放，不拘仪禁；赏赐行礼，以越公用；忿怒施罚，以逾治理；
遂非文过，知而不改；忠言壅塞，直谏诛戮，是谓亡主。故王主能致兴平；治主
能修其政；存主能保其国；衰主遭无难，则庶几得全，苟有难，则殆危；危主遭
无难则幸而免，有难则亡；亡主者必亡而已矣。
    《白虎通》曰：君者，群也，群下之所归心。
    管仲曰：地之生财有时，民之用力有倦，而人君之欲无穷。以有时与有倦养
无穷之君，而度量不生於其间，则上下相疾也。
    《邓析书》曰：君有三累，臣有四责。何谓三累？亲所信，一累也；以名取
士，二累也；近故疏亲，三累也。何谓四责？受重赏而无功，一责也；居大位而
不治，二责也；为理而不平，三责也；御军陈而皆奔背，四责也。君无三累，臣
无四责，可谓安国家也。
    又曰：为君者当若冬日之阳，夏至之阴，万物归之。莫之使也，偃卧而功自
成，优游而政自治。
    又曰：为君者灭形匿影，群下无私，掩目塞耳，万民恐震，循名责实，案法
立成，是谓明主。
    《孟子》曰：君视臣如手足，臣视君如腹心。君视臣如犬马，臣视君如国人。
君视臣如土芥，臣视君如寇仇。
    《孙卿子》曰：君，舟也；庶人，水也。水能行舟，亦能覆舟。
    又曰：君者，义也。义正则君正。君者，盘也。水者，民也。盘方则水方，
盘圆则水圆。君者，源也；水者，流也。源清则流清，源浊则流浊。
    《鬼谷子》曰：事圣君有听从无谏争，事中君有谏诤无谄谀，事暴君有补削
无矫拂。
    又曰：君得名则群臣恃之，君失名则群臣欺之。
    《尸子》曰：孔子谓子夏日：“汝知君子乎？”子夏曰：“鱼失水则死，水
失鱼犹为水也。”孔子日：“商，汝知之。”
    又曰：“日在井中，不能烛远；日在足下，不可以视。君之有国，犹天之有
日，居不高则不明，视不尊则不远。”
    《韩子》曰：晋平公问叔向：“齐桓公九合一匡，君之力？臣之力？”叔向
称：“管仲、隰朋之力。”师旷曰：“君，壤地也；臣，草木也。壤地美然后草
木硕。亦君之力，臣何力之有焉？”
    。又曰：势者，君之舆也；威者，君之策也；臣者，君之马也；民者，君之
轮也。势固则舆安，威定则策劲，臣顺则马良，人和则轮利。而为国皆失此，有
覆舆、走马、折策、败轮矣。
    又曰：为人君者犹壶也；民亦水也。壶方水方，壶圆水圆。
    《吕氏春秋》曰：魏文侯燕饮，皆令诸大夫论己。或言君仁，或言君义，或
言君智。至任座曰：“君，不肖君也。得中山，不封君弟而封君之子，是以知君
不肖。”文侯不悦，座趋而起。次及翟璜，曰：“君，贤君也。其主贤者，其臣
之言直。今座之言直，是以知君贤也。”
    又曰：善为君者，蛮夷反舌皆服，俗淳也。水泉深，则鱼鳖归之；人君贤，
则豪杰赴之。
    又曰：君者，仁义以治之，爱利以安之，忠信以道之。务除其灾、致其福，
故人之于上也，若玺之于涂也。抑之以方则方，以圆则圆。若五种之地，必应其
类而蕃息百倍。此五帝三王之所以无敌也。
    又曰：古之王者，其所为少。其所为少，因者，君术也；为者，臣道也。为
则扰矣，因则静矣。因冬为寒，因夏为暑，君系事焉？故曰：君道无为。
    又曰：昔太古尝无君，其民聚生群处，知母不知父，无亲戚、兄弟、夫妻、
男女之别，无上下、长幼之道，无进退、揖让之礼，无衣服、履带、宫室、畜积
之便，无器械、舟车、城郭、险阻之备。此无君之患，故臣之义，不可不明也。
自上世以来，天下亡国多矣，而君道不废者，天下利之也。
    又曰：齐桓公染于管仲、鲍叔，晋文染于舅犯、郭偃，荆庄王染于孙叔敖、
沈尹承，吴阖闾染于伍员、文之义，越勾践染于范蠡、大夫种。此五君者，所染
当，故霸诸侯。范吉射染于张柳朔、王生，中行寅染于籍秦、高强，吴夫差染于
王孙雄、太宰猓智伯瑶染于智国、张武，申尚染于魏义、偃长，宋康王染于唐
鞅、田不礼。此六君者，所染不当，故国皆残亡，身或死辱。为君，非为君而因
荣也，非为君而安也。以为行理也。
    又曰：先王用非其有如已之有，通乎君道者也。君者处虚、素服而无智，故
能使众智也。无能，故能使众能也。能执无为，故能使众为也。无智、无能、无
为，此君之所执。
    又曰：郑君问于被瞻曰：“闻先生之义不死君，信有之乎？”被瞻对曰：
“有之。夫言不能听，道不能行，则固不事君也。若言听道行，又何死亡？”故
被瞻之不死亡，贤于死亡也。
    又曰：豫让欲报襄子。其友谓之曰：“子之所道甚难而无功，谓子有志则然
矣，谓子智则不然。以子之材而索事襄子，（索，求。）襄子必近子。子得近之
而行所欲，此甚易而功必成。”豫让笑而应之曰：“是为先知报後知也。为故君
贼新君矣，大乱君臣之义也。子无失吾所为矣。凡吾所为此者，所以明君臣之义
也，非从易也。”
    《淮南子》曰：君，根本也；臣，枝叶也。根本不善，枝叶茂，未闻也。有
道之世，以人与国；无道之世，以国与人。以贤人而与之国，尧舜是也；以国与
人，桀纣与汤武是也。
    《说苑》曰：晋平公问於师旷曰：“人君之道奈何？”师旷曰：“人君清静
无为，务在于博爱，趣在任贤，开耳目以察万方，不溷溺於俗，不拘系於左右，
廓然远见，倬然独立，屡省考绩以临臣下。此人君之操也。”平公曰：“善！”
    《新序》曰：赵襄子问於王子维曰：“吴之所以亡者何也？”对曰：“吴君
吝而不忍。”襄子曰：“宜哉，吴之亡也！吝则不能赏贤，不忍则不能罚奸。贤
者不赏，有罪不罚，不亡何待？”
    《潜夫论》曰：凡人君之治，莫大於和阴阳。夫阴阳者，以天为本。天心顺
则阴阳和，天心逆则阴阳乖。天以民为心，民安乐则天心顺，民愁苦则天心逆。
    《抱朴子》曰：清玄剖而上浮，浊黄判而下流，尊卑等威於是乎著。曩圣取
诸两仪，而君臣之道立；设官分职，而雍熙之化隆。君人者必修诸己，以先四海；
去偏党，以平王道；遣私情，以树至公。昭德塞违，庸亲昵贤，使规尽其圆，矩
尽其方矣。

    ●卷六百二十一
    ◎治道部二
    ○臣
    韦昭《释名》曰：臣，慎也。慎於其事以奉上也。
    《孝经说》曰：臣者，坚也。守节明度，修义奉职也。
    《易》曰：王臣蹇蹇，匪躬之故。（蹇卦。）
    《书》曰：臣无有作福作威王食。臣之有作福作威王食，其害于而家，凶于
而国。
    又曰：熊罴之士，不二心之臣，保峦跫遥用端命于上帝。
    《诗》曰：进厥虎臣，阚如龌。（阚，呼槛切。）
    《礼》曰：卫有大史曰柳庄，寝疾。公曰：“若疾革，虽当祭必告。”公再
拜稽首，请於尸曰：“有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也。闻之死，请往。”
不释服而往，遂以衤遂之。
    又曰：为人臣者，杀其身，有益於君，则为之。况于其身以善其君乎？周公
优为之。（于读为迂。迂，广也，大也。）
    又曰：故仕於公曰臣，仕於家曰仆。
    又曰：大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也。
    又曰：为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾。颂而无谄，谏而无骄，怠则
张而相之，（相，助也。）废则扌帚而更之，谓之社稷之役。（役，为也。）
    又曰：子言之：事君先资其言，拜自献其身，以成其信。是故君有责於其臣，
臣有死於其言，故其受禄不诬，其受罪益寡。子曰：事君大言，入则望大利，小
言，入则望小利。故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。子曰：事君不下达，
不尚辞，非其人弗自。子曰：事君远而谏，则谄也；近而不谏，则尸利也。子曰：
迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。子曰：事君欲谏不欲陈。《诗》云：“心乎
爱矣，遐不谓矣。中心藏之，何日忘之？”子曰：事君难进而易退，则位有序；
易进而难退，则乱也。子曰：事君三违而不出境，则利禄也。虽曰不要，吾弗信
也。子曰：事君慎始而敬终。子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不
可使为乱。（乱谓违废事君之礼。）
    又曰：子曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足而富贵已过也。大臣不治而
迩臣比矣。（忠敬不足谓臣不忠於君，君不敬其臣。迩，近也。言近以见远，言
大以见小，互言之记私相亲也。）故大臣不可不敬也，是民之表也；迩臣不可不
慎也，是民之道也。（民之道，言民犹从也。）君毋以小谋大，毋以远言近，毋
以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾，而远臣不蔽矣。
    《左传》曰：石粑簦纯臣也，怨州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎？
    又曰：晋惠公卒，怀公，命无从亡人。期期而不至，无赦。狐突之子毛及偃
从重耳在秦，弗召。怀公执狐突曰：“子来则免。”对曰：“子之能仕，父教之
忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也。今臣之子，名在重耳，有年数矣。若又召
之，教之贰也。父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以
逞，谁则无罪？臣闻命矣。”乃杀之。
    又曰：秦医和谓晋侯曰：“良臣将死，天命不估。”赵孟曰：“谁当良臣？”
对曰：“主是谓矣。主相晋国，於今八年。晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣。和
闻之：国之大臣荣其宠禄，任其大节，有灾祸兴而无改焉，必受其咎。”
    又曰：陈无宇谓楚王曰：“天子经略，诸侯正封。封略之内，何非君土；食
土之毛，谁非君臣。（毛，草也。）故《诗》曰：‘普天之下，莫非王土；率土
之滨，莫非王臣。’（《诗・小雅》。滨，涯。）天有十日，（甲至癸。）人有
十等，下所以事上，上所以共神也。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，
皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台。马有圉，牛有牧，以待百事。”
    《春秋说》曰：正气为帝，间气为臣，臣之。
    《论语》曰：舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人。”（乱，治
也。）
    又曰：季子然问：“仲由、冉求可谓大臣与？”子曰：“所谓大臣者，以道
事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”（言备官数而已。）
    《孝经》曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。
故上下能相亲也。
    《汉书》曰：张良未尝持兵为将，常为画策臣。
    又曰：绛侯周勃为丞相，罢，趋出，意甚得。上礼之恭，常目送之。袁盎进
曰：“丞相何如人也。”上曰：“社稷臣。”盎曰：“绛侯所谓功臣，非社稷臣。
社稷臣者，主存与存，主亡与亡。”
    又曰：上居禁中，召周亚夫赐食。因趋出，上目送之曰：“此怏怏，非幼主
臣也。”
    又曰：辛庆忌居处恭俭，食饮被服尤节约。然性好舆马，号为鲜明，惟是为
奢。
    荀悦《汉纪》曰：臣有六：有王臣，有良臣，有直臣，有具臣，有嬖臣，有
佞臣。以道事君，匪躬之故，达节通方，立功兴化，是谓王臣；忠顺不失，夙夜
匪懈，循理爱和，以辅上德，是谓良臣；犯颜拂意，砥矢弗挠，直谏遏非，不避
死罪，是为直臣；奉法守职，无能往来，是谓具臣；便僻苟容，顺意从谀，是谓
嬖臣；倾险谗回，诬上惑下，专权擅宠，惟利是务，是谓佞臣。或有君而无臣，
或有臣而无君。用善则治，用恶则乱，难则交争，故明主慎所用焉。
    又《东观记》曰：祭遵死後，每至朝会，上常叹曰：“安得忧国奉公之臣如
祭征虏者！”
    沈约《宋书》曰：谢弘微为镇西谘议参军。太祖即位，为黄门侍郎，与王华、
王昙首、殷景仁、刘湛等号曰五臣。迁尚书侍部郎。
    《唐书》曰：或有言魏征阿党亲戚者，帝使御史大夫温彦博按验无状。彦博
曰：“征为人臣，须存形迹，不能远避嫌疑，遂招此谤。”帝令彦博让征，曰：
“自今以後，不得不存形迹。”它日，征入奏曰：“臣闻君臣叶契，义同一体，
不存公道，惟事形迹。若君臣上下同遵此路，则邦之兴丧或未可知。愿陛下使臣
为良臣，勿使臣为忠臣。”帝曰：“忠良有异乎？”征曰：“良臣，稷、契、皋
陶是也；忠臣，龙逢、比干是也。良臣使身获美名，君受显号，子孙传世，福禄
无疆。忠臣身受诛夷，君陷大恶，家国并丧，空有其名。以此而言，相去远矣。”
    又曰：卢怀慎临终遗表曰：“宋噶⑿怨直，执心贞固。文学足以经务，识
略足以佐时。动惟直道，行不苟合。闻诸朝野之说，实为社稷之臣。”
    《晏子春秋》曰：景公问于晏子曰：“忠臣之事君何若？”对曰：“有难不
死，出亡不送。”公不说，曰：“君裂地而富之，疏爵而贵之，有难不死，出亡
不送，其说何也？”对曰：“言而见用，终身无难，臣何死焉？谏而见从，终身
不出，臣何送焉？”
    《孔丛子》曰：夫为人臣，见非而不争，以陷主於危亡，罪之大者也。人主
疾臣弼已而恶之，资臣以箕子、比干之忠，惑之大者也。
    又曰：魏主问：“何如可谓大臣？”子高答曰：“大臣则必取众人之选，能
犯颜谏争，公正无私者。陈计事成，主裁其赏，事败，臣执其咎。主任之而无疑，
臣当之而弗避。君总其契，臣行其义。然则不猜其人，臣不隐於其君。故动无过
计，举无败事。是以臣主并有德也。”
    又曰：卫出公使人问孔子曰：“寡人之任臣，无大小，言问观察之，犹复失
人，何故？”答曰：“如君之言，此即所以失之也。人既难知，非言问所监、观
察所尽。且人君所虑者多，多虑则意不精。以不精之意，察难知之人，宜其有失
也。君未之闻乎？昔者舜臣尧，官才任士，尧一从之，左右曰：‘人君用士，当
自任耳目，而取信於人，无乃不可乎？’尧曰：‘吾之举舜，己耳目之矣。今舜
所举，吾又耳目之。是则耳目人，终无已已也。’君苟付可付者，则己不劳，贤
才不失矣。”
    又曰：孟懿子问：“《书》曰：‘钦四邻’何谓也？”孔子曰：“王者前有
疑，後有丞，左有辅，右有弼，谓之四近。言前後左右近臣，当敬畏之。不可以
非其人也。”
    又曰：孟氏之臣畔。武伯问孔子曰：“如何？”答曰：“人臣而畔，天下之
所不容也。其将自反，子姑待之。”三旬，果自归孟氏。武伯将执之，访於夫子。
夫子曰：“无也。子之於臣，礼意不至，是以去子。今其反，罪以反除，又何执
焉？子修礼以待之，则臣去子，将安往哉？”武伯乃止。
    《孟子》曰：孟子见齐宣王曰：“所谓故国者，世臣之谓也。（世臣，先世
旧国也。王者当有累世修德之臣，常能辅其君以道也。）王无亲臣矣。（今王无
可亲任之臣。）昔者所进，今日不知其亡也。”（言王取人不详审，往日之所知
臣，今日为恶当诛亡，王无知之。）王曰：“吾何以识其不才而舍之？”曰：
“国君进贤如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？”（言国君欲进用人，
当留意考择，如使忽言不精心意，如不得已而取备官，则使尊卑亲疏相逾也。）
    又曰：景子曰：“内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬。”
    又曰：故将大有为之君，必有所不召之臣，欲有谋焉，则就之。故汤之於伊
尹，学焉而後臣之。故不劳而王。桓公之於管仲，学焉而後臣之，故不劳而霸。
    又曰：欲为君，尽君道；欲为臣，尽臣道。二者皆法尧、舜而已矣。
    又曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣。
    《董子》曰：上臣事君以人，中臣事君以身，下臣事君以质。
    《韩子》曰：为臣也，北面委质，无有二心。朝廷不辞贱，军旅不辞难，顺
主之法而无是非也。故有口不以私言，有目不以私视。
    《吕氏春秋》曰：魏襄王与群臣饮，酒酣，主为群臣祝，令群臣皆得志。史
起兴而对曰：“群臣或贤或不肖，贤者得志则可，不肖者得志则不可。”王曰：
“皆如西门豹之为人臣也。”史起对曰：“魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，
是田恶也。漳水在旁，而西门豹不知用，是其愚也。”
    又曰：柱厉叔事莒敖公，自以为不知而去，居於海上。莒敖公有难，柱厉叔
辞其友而往死之。其友曰：“子自以为不知，故去，今又往死之，是知与不知无
异别也。”柱厉叔曰：“不然。自以为不知，故去；今死而不去，是果知我也。
吾将死之，以丑後世之人不知其臣者也。所以激君人者之行，而厉人臣之节也。
行激节厉，忠臣幸于得察。忠臣察，则君道固矣。”
    《淮南子》曰：周公事文王，行无专制，事无由己，身若不胜衣，言若不出
口。有所奉筹褛前，洞洞嘱嘱，如不能，如将失之，可谓能子矣。及继文武之业，
履天子之国，则平夷狄之乱，诛管蔡之罪，无所顾问。威动天地，声慑海内。可
谓能武矣。成王长，北面致政，委质而臣事之，请而後行，无擅恣之意，无矜伐
之色，可谓能臣矣。
    《说苑》曰：人臣之术，随顺复命，无所敢专。议不苟合，位不苟尊，必有
益於国，必有补于君，故其身尊而子孙保之。臣之行有六邪六正，行六正则荣，
犯六邪则辱。贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下治。生则见乐，死则
见思。此人臣之本也。
    又曰：子贡问孔子：“为臣孰大？”曰：“齐有鲍叔，郑有东里子皮。”子
贡曰：“齐无管仲，郑无子产乎？”孔子曰：“吾闻进贤为善。鲍叔进管仲，子
皮进子产。未闻管仲、子产有所进也。”
    《新序》曰：秦欲伐楚，使者往观楚之宝器。楚王闻之，召令尹子西而问焉，
曰：“秦欲观楚宝器，吾和氏之璧，隋侯之珠，可示诸乎？”令尹子西对曰：
“臣不知也。”召昭奚恤而问焉，昭奚恤对曰：“此欲观吾国之得失而图之。国
之宝器在于贤臣，夫珠玉玩好之物，非国所重宝者。”于是遂使昭奚恤应之。奚
恤称曰：“楚国之所宝者，贤臣也。理百姓，实仓廪，使民人各得其所，令尹子
西在此。奉骤埃使诸侯，解忿狷之难，交两国之忻，使无兵革忧，大宗子敖在
此。守封疆，谨境界，不侵邻国，邻国亦不见侵，叶公子高在此。理师旅，整兵
戎，以当强敌；提桴鼓，以动百万之众，使赴汤火，蹈白刃，出万死不顾一生，
司马子反在此。若怀霸王之馀义，撮治乱之余风，昭奚恤在此。惟大国之所观。”
秦使者瞿然无以对，反言于秦曰：“楚多贤臣，未可谋也。”遂不敢伐。
    又曰：周舍事赵简子，立门三日三夜。简子使人出问之：“夫子将何以令我？”
周舍曰：“臣愿为谔谔臣，墨笔操牍，随君之後，司君之过而书之。日有记也，
月有效也，岁有约也。”简子悦之。
    贾谊《新书》曰：智足以谋国事，行足以为人师，仁足以为上下之声；国有
法则守之，君有难则死之，谓之大臣也。《古诗》：“为君既不易，为臣良独难。”
    应璩《百一诗》曰：茫茫九州内，莫非帝者民。民有忠信行，莫非帝者臣。

    ●卷六百二十二
    ◎治道部三
    ○政治一
    《释名》曰：政者，正也，下所以取正也。
    《周礼・天官》太宰之职曰：正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县（读
为悬。）治象之治于象魏，使万民观治象，挟日而敛之；（太宰以正月朔日布王
治之事于天下，至正岁，又书而悬于象魏，振木铎以徇之，使万民观焉。小宰亦
帅其属而往，皆所以重治法新王事也。凡治有故。言始和者，若改造云尔。挟日
凡十日。）乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参，傅其伍，陈其殷，置其
辅；（乃者，更申敕之也。以侯伯有功德者加命作州长，谓之牧。所谓八命作牧
者也。监谓公侯伯子男各盟一国也。郑司农云：殷治律辅为民之平也。）乃施则
于都鄙，而建其长，立其两，设其伍，陈其殷，置其辅；（长谓公卿大夫，两谓
两卿也。）乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其考，陈其殷，置其辅。凡治，
以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治，以礼
待宾客之治。凡邦之小治，则冢宰听之，待四方宾客之小治。（大事决乎王，小
事冢宰专平之。）岁终，则令百官府各正其治，受其会，（正，正处也。会，大
计也。）听其政事，而诏王废置。（平其事来至者之功状而奏白王。）三岁，则
大计群吏之治而诛赏之。（事久则听之大。无功，不徒废，必罪之；有大功，不
徒置，又赏之。郑司农云：三载考绩是也。）
    又曰：《天官》小宰之职曰：正岁，帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎，
曰：不用法者，国有常刑。（正岁谓夏之正月得四时之正，以出教令者审矣。古
者将有新令，必奋木铎以警众，使明听也。木铎，木舌也。文事奋木铎，武事奋
金铎。）
    《礼》曰：故政者，君之所以藏身也。（藏谓辉光于外而形体不见，若日月
星辰之神。）是故夫政必本於天，淆以降命。（降，下也。ゾ天之气以下教令。
天有运移之期，阴阳之节也。）命降于社之谓淆地，（教谓令由社下者也。社，
土地之主也。《周礼》土会之法有五地之物生也。）降于祖庙之谓仁义，（谓教
令由社下者。大传曰：自祢率而上至于祖，远者轻仁也。自祖率而下至于祢，高
者重义也。）降于山川之谓兴作，（谓教令由山川下者也。山川有草木禽兽，可
作器物，其国事。）降于五祀之谓制度。（谓教令由五祖下者，五祀有中ニ、门、
户、灶、行之神，此始为宫室制度。）此圣人所以藏身之固也。（政之行如此，
何用城郭沟池之为。）故圣人参於天地，并於神鬼，以治政也。
    又曰：政以一其行。礼、乐、刑、政，其极一也。（极，至也。）所以同民
心而出治道也。是故治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖。声音
之道与政通矣。是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
    又曰：“敢问何谓为政？”孔子对曰：“政者，正也，君为正，则百姓从政
矣。君之所为，百姓之所从也。君所不为，百姓何从？”公曰：“敢问为政何如？”
孔子对曰：“夫妇别，父子亲，君臣严。三者正，则庶物从之矣。”
    又曰：哀公问政。子曰：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人
亡，则其政息。人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。（蒲卢蜾蠃谓土蜂也。
《诗》曰：“螟蛉有子，蜾蠃负之。”螟蛉，桑虫也，蒲卢，取桑虫之子去而变
化之以为己子。政之于百姓，若蒲卢之于桑虫然。）故为政在人。”
    又曰：子曰：“夫人教之以德，齐之以礼，则民有格心；教之以政，齐之以
刑，则民有遁心。”（格，来也。遁，逃也。）
    又曰：子曰：“政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也。
故上不可以亵刑而轻爵。”（言政教所以明尝罚也。）
    又曰：圣人南面听天下，所且先者五，民不与焉。一曰治亲，二曰报功，三
曰举贤，四曰使能，五曰存爱。五者一得于天下，民无不足、无不赡者；五者一
物纰缪，民莫得其死。（物犹事也。纟比犹错也。五事得则民足，一事失则民不
得其死。明政之难。）
    《大戴礼》曰：曾子曰：“敢问不费不劳，以为明乎？”孔子愀然扬眉曰：
“参！汝以明主为劳乎？古者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治。”
    《左氏传》曰：宣子于是乎始为国政，（宣子，赵盾。）制事典，正法罪，
辟刑狱，（辟犹理也。）董逋逃，由质要，治旧ㄜ，本秩礼，续常职，出滞淹。
既成，以授太傅阳子与太师贾佗，使行诸晋国，以为常法。
    又曰：晋悼公即位于朝，始命百官，（始为政。）施舍己责，（施恩惠，舍
劳役，逋止责。）振废滞，（起旧德。）匡乏困，救灾患，（匡亦教也。）禁淫
慝，薄赋敛，宥罪戾，（宥，宽也。）节器用，（节，省也。）时用民，（使民
以时。）欲无犯时。（不纵私欲。）
    又曰：季札聘于郑。谓子产曰：“郑之执政者侈，难将至矣。政必及子，子
为政，慎之以礼。不然，郑国将败。”
    又曰：郑子皮授子产政。子产使都鄙有章，（国都及边鄙车服尊卑各有分部。）
上下有服，（公卿大夫服不相愈。）田有封洫，庐井有伍。大人之忠俭者，（谓
卿大夫。）从而与之；泰侈者，因而毙之。从政一年，舆人诵之曰：“取我衣冠
而楮之，（褚，蓄也。奢侈者畏法，故蓄藏。）取我田畴而伍之。孰杀子产，吾
其与之。”及三年，又诵之曰：“我有子弟，子产诲之；我有田畴，子产殖之。
（殖，生也。）子产而死，谁其嗣之？”（嗣，续也。传言郑所以兴。）
    又曰：“礼之于政，如热之有濯，以救热，何患之有？”
    又曰：郑人游于乡校，以论执政。（论其得失。）然明谓子产曰：“毁乡校，
如何？”子产曰：“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾
则行之；其所恶者，吾则改之。是吾师也。若之何毁之？”
    又曰：子皮欲使尹何为邑。子产曰：“少，未知可否？”子皮曰：“愿，吾
爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣？”子产曰：“不可。人之爱人，
求利之也。今吾子爱人则以政，（以政与之。）犹未能操刀而使割也，其伤实多。
子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱於子？子於郑国，栋也栋折榱崩，侨将厌焉，
敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉。而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨
闻学而後入政，未闻以政学者也。譬如田猎，射御贯，则能获禽。（贯，习也。）
若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？”子皮曰：“善哉，学者也！若
果行此，必有所害。”
    又曰：周任有言曰：“为政者不赏私劳，不罚私怨。《诗》云：‘有觉德行，
四国须之。’”（《诗・小雅》。觉，直也。言德行直则四方顺从也。）
    又曰：郑子产有疾，谓子太叔曰：“我死，子必为政。惟有德者能以宽服民，
其次莫如猛。火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。
故宽难。”（难以治。）疾数月而卒。太叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，聚人
于萑蒲苻之泽。（嗥眩泽名也。于泽中劫人，音符浦切。）太叔悔之曰：“吾
早从夫子，不及此。”兴徒兵以攻蒲苻之盗，尽杀之，盗少止。仲尼曰：“善哉！
政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，
政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。’施之以
宽也。”
    《书・大禹谟》曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃拢黎民敏德。（敏，
疾也。能知为君难，为臣不易，则其政治，而众民皆疾修德。）禹曰：“於，帝
念哉！德惟善政，政在养民。（叹而言念，重其言，为政以德，则民怀之。）水、
火、金、木、土、希惟修。（言念民之本，在先修六府。）正德、利用、厚生，
惟和，（正德以率下，利用以阜财，厚生以养民，三者和，所谓善政。）九功惟
叙，九叙惟歌。（言六府三事之功者有次叙皆可歌乐，乃德政之所致。）戒之用
休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏。”（言善政之道，美以戒之，威以督之，
歌以劝之。使政勿坏，在此三者而已。）
    又《太甲下》曰：德惟治，否德乱。与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。
（言安危在所念，治乱在所法。）终始慎厥与，惟明明后。（明慎其所与治乱之
机，则为明王明君。）
    又《盘庚上》曰：古我先王，亦惟图任旧人共政。（先王谋任久老成人共治
其政。）王播告之修，不匿厥指。（王布告人，以所修之政不匿其指。）王用丕
钦，罔有逸言。民用丕变。（王用大敬其政教，无有逸豫之言，民用大变从化。）
    又《洪范》曰：六，三德：（治民必用刚、柔、正直之三德。）一曰正直，
二曰刚克，（刚能立事。）三曰柔克。（和柔能治。三者皆德。）平康正直。
（世平安，用正直治之。）飧ビ迅湛耍（友，顺也。世庥不顺，以刚能治之。）
燮友柔克，（燮，和也。世和顺以柔能治之。）沈潜刚克，（沈潜谓地虽柔亦有
刚，能出金石。）高明柔克。（高明谓天。言天为刚德亦有柔克，不干四时，喻
臣当执刚以正君，君亦当执柔以纳臣。）
    又《立政》曰：周公若曰：“拜手稽首，告嗣天子王矣。”用咸戒于王，曰：
“王左右常伯、常任、准人、缀衣、虎贲。”（周公用王所立政之事，皆戒于王
曰：常所常事常所委任，谓三公六卿。准人平法，谓士官。缀衣，掌衣服。虎贲
以武力事王。皆左右近臣，宜得其人。）周公曰：“呜呼！休兹，知恤鲜哉！
（叹此五者立政之本，知忧得其人者少。）古之人，迪惟有夏，乃有室大竞，吁
俊尊上帝，（古之人道，惟有夏禹之时，乃有卿大夫室家大强，犹乃招呼贤俊与
共尊事上帝。）迪知忱恂于九德之行，（禹之臣蹈知诚信于九德之行，谓贤智大
臣九德皋陶所谋也。）乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣。曰：宅乃事，宅乃牧，
宅乃准，兹惟后矣。（知九德之臣，乃敢告教其君，以立政君矣。亦犹王矣。宅，
居也。居汝事六卿。掌事者，牧。牧民九州之伯，居外内之官及平法者，皆得其
人，则此惟君矣。）呜呼！孺子王矣，（叹稚子今以为王矣，不可不勤法祖考之
德。）继自今，我其立政。立事、准人、牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱，
（继用今已往我其立政大臣，立事小臣，及准人、牧夫，我其能灼然知其顺者，
则大乃使治之。言知臣下之勤劳，然後莫不尽心力也。）相我受民，和我庶狱庶
慎，时则勿有间之。（能治我所受天民，和平我众狱众慎之事。如是，则勿有以
代之。言不可复变。）自一话一言，我则末惟成德之彦，以挛沂苊瘛＃ㄑ哉当
用一善，善在一言而已。欲其口无择言。如此，我则终惟有成德之美以治我所受
之民。）呜呼！予旦已受人之徽言，咸告孺子王矣！（叹所受贤圣说禹汤之美言，
皆以告稚子王矣。）继自今，文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是轮。”
（文子孙子，从今已往，惟以正是之道治众狱，众慎其勿误也。）
    又曰：成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作《周官》。王曰：“若昔大猷，
制治于未乱，保邦于未危。（言当顺古大道，制治安国，必于未乱未危之前，思
患预防之。）曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯。（道尧舜
考古，以建百官，内置百揆四岳，象天之有五行；外置州牧十二及五国之长，上
下相维，内外咸治。言有法。）庶政惟和，万国咸宁。（官职有序，故庶政惟和，
万国皆安，所以为治也。）夏商官倍，亦克用隆＃ㄓ硖澜ü俣百，亦能用治。
言不及唐虞之清要也。）明王立政，不惟其官，惟其人。”（言圣帝明王立政修
教，不惟多其官，惟在得其人。）王曰：“呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司，慎
乃出令。令出惟行，弗惟反。（有官，君子大夫以上。叹而戒之，使敬汝所司，
慎汝出令。从政之本，令出必惟行之，不惟反改。若二三其令，乱之道。）以公
灭私，民其允怀。学古入官，议事以制，政乃不迷。其尔典常作之师，无以利口
乱厥官。蓄疑败谋，怠忽荒政。不学墙面，莅事惟烦。”（积疑不决，必败其谋。
怠惰忽略，必乱其政。人而不学，其犹正墙面而立，临政事必烦。）
    又《君陈》曰：惟尔令德孝恭，惟孝，友于兄弟，克施有政。（言善父母者，
必友于兄弟，能施其政令。）命汝尹兹东郊，敬哉。图厥政，莫或不艰，有废有
兴，出入自尔师虞，庶言同则绎。（谋其政，无有不先虑其难。有所废，有所起，
出纳之事当用汝众言度之。众言同则陈而布之，禁其专也。）有弗若于汝政，弗
化于汝训，辟以止辟，乃辟。（有不顺于汝政，不变于汝教，刑之而惩止。犯刑
者乃刑之。）狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥。（习于奸宄，凶恶毁败五常之道
以乱风俗之教，罪虽小，三犯不赦，所以绝恶源也。）
    《论语》曰：子禽问於子贡曰：“夫子至於是邦也，必闻其政。求之与？抑
与之与？”子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求
之与？”
    又曰：为政以德，譬如北辰，居其所，而众星拱之。
    又曰：子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”
    又曰：齐景公问政於孔子。孔子对曰：“君君、臣臣、父父、子子。”公曰：
“善哉。信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。虽有粟，吾得而食诸？”
    又曰：子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”
    又曰：季康子问政於孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”
    又曰：季康子问於孔子曰：“如杀无道以就有道，何如？”孔子对曰：“子
为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”
    又曰：子路问政。子曰：“先之劳之。”请益，曰：“无倦。”
    又曰：子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”
    又曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎？”子路曰：
“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉，由也！君子於其所不知，盖阙
如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，
则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。
君子於其言，无所苟而已矣。”
    又曰：叶公问政。子曰：“近者说，远者来。”
    又曰：子夏为莒父宰问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小
利则大事不成。”
    又曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣。
    又曰：子张问於孔子曰：“何如斯可以从政矣？”子曰：“尊五美，屏四恶，
斯可以从政矣。”

    ●卷六百二十三
    ◎治道部四
    ○治政二
    《史记》曰：鲁公伯禽初受封，之鲁三年，而後报政周公。周公曰：“何迟？”
伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。”太公亦封於齐，五月而
报政。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及後闻伯禽
报政迟，乃叹曰：“呜呼！鲁後世其北面事齐矣。夫政不简不易，民不近。平易
近民，民必归之。”
    又曰：齐威王召即墨大夫而语之曰：“自子之居即墨也，毁言日至。然吾使
人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。是子不事吾左右以求誉也。”
封之万家。召阿大夫语曰：“自子之守阿，誉日闻。然使人视阿，田野不辟，民
人贫苦。昔赵氏攻甄，子弗能救；卫取薛陵，而子不知。是子以币厚吾左右以求
誉也。”是日，烹阿大夫及左右尝誉者。於是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其
诚。齐国乃大治。
    又曰：公孙鞅西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公。孝公既见鞅，语事良久。
孝公时睡，弗应，罢而去。孝公怒景监曰：“子之客，妄人耳！安足用耶？”景
监以让鞅。鞅曰：“吾说孝公以帝道，其志不开悟。”後五日，复求见鞅。鞅复
见孝公，益愈，然而未中旨，罢而去。孝公复让监，监亦让鞅。鞅曰：“吾说公
以王道而未入也。请复见鞅。”鞅复见，孝公善之而未甚也。罢而去。孝公谓景
监。曰：“汝客盖可与语矣。”鞅曰：“吾说孝公以霸道，其意欲用之矣。诚复
见我，我知之矣。”鞅复见孝公。公与语，不自知膝之前於席也。语数日，不厌。
景监曰：“子何以中吾君？吾君之欢甚也。”鞅曰：“吾说君以帝王之道，而召
君曰：‘久远，吾不能待。安能邑邑待数十百年而成王道之业乎？’故吾以强国
之术说君，君悦之。然亦难以比德於殷周矣。”
    《汉书》曰：曹参相齐，召长老诸先生，问以安集百姓。齐故诸儒以百数，
言人人殊。参未知所定。闻胶西有盖公，善治黄老，具言之。参于是避正堂，舍
盖公焉。其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。及参去齐，属其
後相曰：“以齐狱市为寄，慎勿扰也。”後相曰：“治无大于此乎？”参曰：
“不然。夫狱市者，所以并容也。今君扰之，奸人安所容乎？吾是以先之。”
    又曰：陆贾时时说《诗》《书》，高帝骂之曰：“乃公居马上得之，安事
《诗》《书》？”贾曰：“马上得之，宁可以马上治乎？且汤、武逆取而顺守，
文、武并用，长久之术也。昔者吴王夫差、智伯，极武而亡；（夫差，吴天阖闾
子也。好用兵，卒为越所灭。智伯，晋卿荀瑶也。攻赵襄子，襄子与韩魏反而丧
之。）秦任刑法不变，卒灭赵氏。（秦之先封于赵。）乡使秦已并天下，法先圣，
陛下安得而有之？”
    又曰：贾谊上疏曰：“夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权势法制，人主之斤斧
也。”
    又曰：夫三代之所长久者，其己事可知也。（已事，已往之事也。）然而不
能从者，是不法圣智也。秦世之所以亟绝者，其辙迹可见也。然而不避，是后车
又将覆也。夫存亡之变，治乱之机，其要在是而已矣。夫人之智能见已然，不能
见将然；夫礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后。是知法之用易见，而礼之
所以为至难知也。若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚若金石，行
此之令，信如四时。据此之公无私，如天地耳。岂顾不同哉！（顾，反也。）为
人主计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内，安危之萌应是外矣。安者非一日而
安也，危者非一日而危也。以礼义治之者积礼义；以刑罚治之者积刑罚。刑罚积
而民怨背，礼义积而民和亲。故世主欲民之善同，而所以使民善者或异。或道之
以德教，或殴之以法令。道之以德教者，德教洽而民气乐；殴之以法令者，法令
极而民风哀。哀乐之感，祸福之应也。秦王之欲尊社庙而安子孙，汤武同然。而
汤武广大其德行，六七百岁而不失；秦王治天下十余岁，则大败。此亡他故矣，
汤武之定取舍审而秦王之定取舍不审也。夫天下，大器也。令人之置器，置诸安
处则安，置诸危处则危。天下之情与器无以异，在天子之所置之。汤武置天下于
仁义礼乐，而德泽洽于禽兽草木，广裕累子孙数十世；秦王置天下于法令刑罚，
德泽亡一有，祸几及身，子孙诛绝。此天下所共见也。
    又曰：董仲舒对策曰：“夫人君莫不欲安存而恶危亡，然而致乱危者甚众，
所任者非其人而所繇（音由）者非其道也。是以政日以仆灭也。夫周道衰于幽、
厉，非道亡也，幽厉不繇也。至宣王，明文、武之功业，周道粲然复兴，诗人美
之，上天佑之，为生货佐，行善之所致也。孔子曰：‘人能弘道，非道弘人。’
故理乱兴废在于己，非天降命也。臣闻天之所大奉使之王者，必有非人力所能致
而自至者。此受命之符也。天下之人同心归父母，故天瑞应诚而至。白鱼入于王
舟，有火复于王屋，流而为乌，（复，归也。）皆积善累德之效也。及后世，淫
逸不能统理群生，废德教而任刑罚。刑罚不中则生邪气，邪气积于下，怨恶畜于
上。上下不和，阴阳缪，而妖孽生焉。此灾异所缘起也。臣闻：命者，天之令
也；性者，生之质也；情者，人之欲也。或夭或寿，或仁或鄙，陶冶而成之，不
能粹美，有治乱之所生，故不齐也。尧、舜行德，则民仁寿；桀、纣行暴，则民
鄙夭。夫上之化下，下之从上，犹泥之在钧，惟甄者之所为；犹金之在瑁惟冶
者之所铸。绥之斯来，动之斯和也。”
    又曰：董仲舒论时政曰：“为政不行甚者，必变而更化之。譬诸琴瑟不调，
必解而更张之。当更张而不更张，虽有良工，不能善调也。当更化而不更化，虽
有大贤，不能善治也。”
    又曰：萧望之上疏曰：“夫民函阴阳之气，（函与含同。）有仁义、欲利之
心，在教化之所助，虽尧在上，不能去民欲利心，而能令其欲利不胜其好义也；
虽桀在上，不能去民好义之心，而能令其好义不胜其欲利也。故尧、桀之分，在
於义利而已。故道民不可不慎也。”
    又曰：匡衡上书言政治曰：“五帝不同乐，三王各异教。民俗殊务，所遇之
时异也。比年大赦，而奸邪不为衰止，盖保民者陈之以德义，示之以好恶，观其
失而制其宜也。朝廷者，天下之桢б病９卿大夫相与循礼恭让，则民不争；好
仁乐施，则下不暴；上义高节，则民兴行；宽柔和惠，则众相爱。四者，明王所
以不严而成也。”
    又曰：元帝时，京房问上曰：“幽、厉之君何以危？所任者何人也？”上曰：
“君不明而所任者巧佞。”房曰：“知其巧佞而任之也？”将以为贤也？上曰：
“贤之。”房曰：“然则今何以知其不贤也？”上曰：“以其时乱而君危知之。”
房曰：“若是，任贤必治，不肖必乱，必然之道也。幽、厉何不觉寤而更求贤，
曷为卒任不肖以至於是？”上曰：“临乱之君，各贤其臣。令皆觉寤，天下安得
危亡之君？”房曰：“齐桓公、秦二世亦尝闻此二君而非笑之，然则任竖刁、赵
高，政治日乱，盗贼满山。何不以幽、厉之王而觉悟乎？”上曰：“惟有道者能
以往知来耳。”房因免冠谢曰：“《春秋》记二百四十二年灾异，以示万世之君。
今陛下即位已来，日月失明，星辰错行，山崩泉涌，地震石陨，夏霜冬雷，水旱
螟虫，民人饥疫，盗贼不禁，刑人满市。《春秋》所记灾异尽备。陛下视今为治
耶？为乱耶？”上曰：“亦极乱耳，尚何道。”房曰：“今所任者谁欤？”上曰：
“然幸其愈於彼，又以为不在此人也。”（愈，胜也。言其胜于彼也。）房曰：
“夫前世之君亦皆然矣。臣恐後之视今，犹今之视前也。”
    《後汉书》曰：桓谭上疏曰：“国之废兴，在于政事；政事得失，由乎辅佐，
夫有国之君，俱欲兴化建善。然而治道未理者，其所谓贤者异也。且设法禁者，
非能尽塞天下之奸，皆合众人之欲也，大底取便国利民多者则可矣。夫张官置吏，
以理万民；悬赏设罚，以别善恶。恶人诛伤，则善人蒙福矣。”
    《魏志》曰：袁涣字曜卿，为梁相。每敕诸县曰：“世治则礼备，世乱则礼
简。方今难以礼化，在吾所以为政。”
    又曰：太祖破袁氏，领冀州牧，辟崔琰为别驾从事。谓琰曰：“昨案户籍，
可得三十万众，故为大州也。”琰曰：“今天下分崩，九州幅裂。二袁兄弟，亲
寻干戈，冀方蒸庶，暴骸原野。未闻王师仁声先路，存问风俗，救其涂炭，而较
计兵甲，惟此为先，岂彼州士女所望於明公哉？”太祖改容谢之。
    《晋书》武帝初受禅，驸马都尉傅玄上疏曰：“先王之治天下也，明其大教，
长其义节；道化行於上，清议隆於下；上下相奉，人怀义心。亡秦荡灭先王之制，
以法术相御，而义心亡矣。近者魏武好法术而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱
守节。其後纲维不摄，而虚无放诞之论盈於朝野，使天下无复清议，而亡秦之弊
复发焉。”
    崔洪《春秋前凉录》曰：张天锡时，小府长史纪瑞上疏论时政曰：“臣闻东
野善驭而败其驾，秦氏富强而覆其国。马力已尽，求之弗休；人既劳竭，役之无
已故也。造父之御，不尽其马；虞舜之治，不穷其人，故造父无失御，虞舜无失
人。”
    《唐书》曰：魏征上疏曰：“君人者，诚能见可欲，则思知足以自戒；将有
作，则思知止以安人；念高危，则思谦冲而自牧；惧满溢，则思江海下百川；乐
盘游，则思三驱以为度；恐懈怠，则思慎始而敬终；虑拥蔽，则思虚心以纳下；
想谗邪，则思正身心以黜恶；恩所加，则思无喜以谬赏；罚所及，则思无怒以滥
刑。然後简能而任之，择善而从之，智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信
者效其忠。文武争驰，在君无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，
不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道也？”
    又曰：陈子昂上书言政理曰：“元气者，天地之始、万物之母、王政之大端
也。天之道莫大乎阴阳，万物之尊莫大乎黔首，王政之贵莫大乎安人，故人安则
阴阳和，天地平而元气正矣。是以古先帝王见人之通於天地，天人相感，阴阳相
和，灾害之所不生，嘉祥之所以作也。遂则象于天，则成于地，辅相天地之宜以
左右民，于是养成群生，奉顺天德。故人得安其俗、乐其业、甘其食、美其服，
阴阳大和，元气已正，天地降瑞，风雨以时矣。”
    又曰：景愣年，监察御史解琬陈时政曰：“臣闻国之安危，在於为政。若
为政以法，虽暂安而必危。为政以德，虽不便而终治。夫法者，智也。智，所谓
权宜；道，可以长久。陛下登位，今已逾年。上封事者多言明圣、述太平，或曰
功巍巍、德赫赫，非惟不裨於政化，亦乃陛下之厌闻。臣以为当今风俗未甚振理，
政令未息烦劳，阴阳未调和，帑藏未充枞校流离者尚相望於道路，犯禁者犹继
踵於狴牢；耳未闻康哉之声，目未睹太平之事。且贞观、永徽之天下，亦今日之
天下，相去几何？而风俗淳季相反，由理之失也。夫霸者任智，失德於人，故大
伪缘生矣。然巧智之士，浮诡之徒，智忠者为立身之阶，识仁义为百行之本，托
之以求进，假之以取容，口是而心非，言同而意反。明君哲后，亦何尽能察哉？
趋竞之吏、巧知之人，欲密网以为至公，殊不知网密而犯者众；用苛细为勤事，
不知事细而扰愈烦。赏贪冒以强能，鄙贞正而孤介；随波浮沉者题之以黠，刚毅
正直者目之曰愚。岁月渐渍，日致浇浮，朴散淳离，流宕忘反。若不匡救其弊，
何由使风俗淳质、厥人以康哉？”

    ●卷六百二十四
    ◎治道部五
    ○治政三
    《管子》曰：国有四维。一维绝则倾，二维绝则危；三维绝则覆，四维绝则
灭。倾可正，危可安，覆可起，灭不可复措也。四维：一曰礼，二曰义，三曰廉，
四曰耻。
    又曰：政之所行，在顺民心；政之所废，在逆民心。民恶忧劳，我佚乐之；
民恶贫贱，我富贵之；民恶危坠，我存安之；民恶灭绝，我生育之。
    又曰：凡牧民者，使士无邪行，女无淫事。士无邪行，教也；女无淫事，训
也。教训成俗，而刑罚省也。
    又曰：善为国者，使民若饥鱼之归饵，渴马之走饮。
    又曰：尧、舜之民，非生而治；桀、纣之民，非生而乱。治乱在上也。
    又曰：圣人设度量，置仪法，如天地之坚，如列星之固，如日月之明，如四
时之信然。故令往而民从之。
    《老子》曰：治大国若烹小鲜，（烹小鲜不敢桡，恐其縻也。治国烦则乱，
治身烦则精神散。）以道莅天下者，其鬼不神。（以道德治天下，则鬼不敢见其
精神以犯人也。）
    又曰：圣人虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲，使夫知者
不敢为也。为无为，则无不治矣。
    又曰：圣人无恒心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之。信
者，吾信之；不信者，吾亦信之。（欲善信者，吾因而善信之；不善信者，吾亦
以善信教之。）圣人在天下忄玮喁纾为天下浑其心，（圣人治天下常忄玮喁纾
心同恽，用心皆为天下。）百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。（百姓倾注耳目以观
听圣人，圣人视百姓如婴儿。）
    又曰：以政治国，以奇用兵，以无事取天下。（以政教治国，以奇计用兵，
皆不合道。惟无事可以取天下。）吾何以知天下其然哉。以此（以此下文知之。）
天下多忌讳而民弥贫，（国多忌讳，人失作业，故贫。）人多伎巧，奇物滋起，
法令滋章，盗贼多有。（法令益明，窃盗为奸，尽成盗贼。）故圣人云：“我无
为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。
    《老子》曰：其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。
    《文子》曰：水浊则鱼险，政苛则民乱。
    《墨子》曰：叶公子高问政于仲尼曰：“善为政者若何？”对曰：“善为政
者，远者近之而旧者亲之。”墨子闻之曰：“叶公子高未得其问也，仲尼亦未得
其对也。”
    《孟子》曰：为高必因丘陵，为下必因川泽，为政必因先王之道。
    《孙卿子》曰：鲁有子讼父者，康子曰：“杀之。”孔子曰：“不教而诛之，
是虐杀不辜。三军之败，不可诛也；狱犴不治，不可刑也。上陈教而先服之，则
百姓从风矣。先教而後刑，则民知罪矣。夫一仞之墙，民不能逾；百仞之山，童
子升而游焉。陵迟久矣，能谓民弗逾乎？”讼者闻之，乃请无讼。
    《庄子》曰：至德之世，山无蹊隧，泽无舟梁，乌鹊之巢，可攀援而窥。
    又曰：闻在宥天下，不闻治天下。在之者，恐天下之淫其性也；宥之者，恐
天下之迁其德也。天下不淫其性，不迁其德，岂有治天下者哉？（不淫不迁，无
为守分。性既正矣，德又定焉。人皆治道，何劳布政有治天下者哉！）昔尧之治
天下也，使天下欣欣焉，人乐其性也，是不恬也。桀之治天下也，使天下瘁瘁焉，
人苦其性，是不愉也。夫不恬不愉，非德也。非德而可长久者，天下无之也。
    又曰：黄帝将见大隗于具茨之山，适遇牧马童子，问途焉。曰：“若知具茨
之山乎？”曰：“然。”“若知大隗之存乎？”曰：“然。”黄帝曰：“异哉小
童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。请问为天下。”小童曰：“夫为天下者，
亦奚以异乎牧马哉？亦去其害马而已矣。”
    又曰：黄帝立为天子十九年，令行天下。闻广成子在崆峒之上，故往见之曰：
“吾欲取天地之精，以佐五希以养民人。语覃官阴阳以遂群生。为之奈何？”
广成子曰：“而所欲问者，物之质也；而所官者，物之残也。自而治天下，闫
不待族而雨，草木不待黄而落。日月之光益以荒矣，而佞人之心翦翦焉。又奚足
以语至道哉？”（翦翦，狭劣貌。）
    《尸子》曰：范献子泛於河，大夫皆在。君曰：“孰知栾氏之子？”大夫莫
答。舟人清涓舍楫答曰：“君奚问栾氏之子？若修晋国之政，内得大夫，外不失
百姓，虽栾氏之子，其若君何？若不修晋国之政，内不得大夫，而外失百姓，则
舟中之人，皆栾氏子也。”君曰：“善。”
    《申子》曰：明君治国而晦，晦而行，行而止。故一言正而天下定，一言倚
而天下靡。《商君书》曰：“善治者使跖可信，不能治者使伯夷可疑。”
    《韩子》曰：或曰：“景公不知用势，师旷、晏子不知除患。夫猎者托车舆
之安，用六马之足，使王良左辔，则身不劳而易及轻兽。国者，君之车；势者，
君之马。不乘君之车，不因马之利，释车而下走者也。故曰：景公，不知用势之
主；师旷、晏子，不知除患之臣也。”
    又曰：桓公谓管仲曰：“官少而索者众，（索，求也。）寡人忧之。”管仲
曰：“君无听左右之请。因能而授禄，因功而与官，人莫敢索，君何忧焉？”
    又曰：夫尧、舜在上位，虽有十桀、纣，不能乱者，势治也。桀、纣在上位，
虽有十尧，而不能治者，势乱也。
    又曰：故慕毛嫱、西施之美，无益吾面；用脂泽粉黛，则倍其初。明法度，
必赏罚，则国富而治。法度赏罚者，国之脂泽粉黛也。
    《孔丛子》曰：夫子适齐，晏子就其馆。既燕而私焉，曰：“齐其危夫！譬
若载无辖之车以临千仞之，其不颠覆，亦难冀也。子吾心也，以齐为游息之馆，
当或可救。子幸不吾隐也。”夫子曰：“死病不可医。夫政令者，人君之衔辔，
所以制下也。今齐君失之已久也，子虽欲挟其讯扶其轮，良弗及也。绎裉可以
没齐君及子身，过此而往，齐其田氏矣。”
    又曰：定公问曰：“《周书》所谓‘庸庸祗祗，畏畏显民’，何谓也？”孔
子曰：“不失其道，明之於民之谓也。夫能用可用，则政治矣；敬可敬，则尚贤
矣；畏可畏，则省刑矣。人君审此三者，明以示民，而国不兴，未之有也。”
    又曰：哀公问：“《书》称夔曰：‘於！予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐’，
何谓也？”孔子对曰：“此言善政之化乎物也。古之帝王，功成作乐，其功善者
乐和。乐和则天地且犹应之，况百兽乎？夔为帝舜乐正，实能以乐尽治理之情。”
公曰：“然则政之大本，莫尚夔乎？”孔子曰：“夫乐所以歌其成功，非政之本
也。众官之长信既咸熙，然後乐乃和焉。”
    又曰：孔子之卫，卫将军文子问曰：“吾闻鲁公父氏不能听狱，信乎？”孔
子答曰：“不知其不能也。夫公父氏之听狱，有罪者惧，无罪者耻。”文子曰：
“有罪者惧，听之察刑之当也；无罪者耻，何耻乎？”孔子曰：“齐之以礼，则
民耻矣；刑以止刑，则民惧矣。”文子曰：“今齐之以刑，刑犹弗胜，何礼之齐？”
孔子曰：“以礼齐民，譬之於御，则辔也。刑以齐民，譬之於御，则鞭也。执辔
于此而动于彼，御之良也。无辔而用策，则马失道矣。”文子曰：“以御言之，
左手执辔，右手运用，不亦速乎？若任辔无策，马何惧哉？”子曰：“吾闻古之
善御者，执辔如组，两骖如舞，非策之助也。是以先王盛于礼而薄于刑，故民从
命也。废礼而尚刑，民弥暴矣。”
    又曰：子思问於夫子曰：“谖欧蜃又诏，正俗化民之政莫善於礼乐也。管
子任法以治齐，而天下称仁焉。是法与礼乐异用而同功也。何必但礼乐哉？”子
曰：“尧、舜之化，百世不辍，仁爱之风远矣。管仲之智足以定法，材非管氏而
专任法，终必乱成矣。”
    又曰：孟轲问子思曰：“尧、舜、文、武之道，可力而致乎？”子思曰：
“彼人也，我人也。称其言，履其行，夜思之，昼行之，滋滋焉，汲汲焉，如农
之趋时，商之趋利，恶有不致者乎？”
    又曰：穆公问子思曰：“吾国可兴乎？”子思曰：“可。”公曰：“为之奈
何？”对曰：“苟君与大夫慕周公、伯禽之治，行其政化，开公家之惠，杜私门
之利，结思百姓，修礼邻国，其兴也勃矣。”
    又曰：卫君问子思曰：“寡人之政何如？”答曰：“无非。”君曰：“寡人
不知其不肖，亦望其如此也。”子思曰：“希旨容媚则君亲之，中正弼非则君疏
之。夫能使人富贵贫贱者，君也。在朝之士，孰肯舍其所以见亲而取其所以见疏
乎？是故竞求射君之心，而莫有非君之非者。此臣所谓无非也。”公曰：“然乎。
寡人之过也，今知改矣。”答曰：“君弗能焉。口顺而心不怿者，临事必疣。君
虽有命，臣未敢受也。”
    又曰：信陵君问曰：“古之善为国，至于无讼，其道何由？”答曰：“由乎
政善也。上下勤德而和，德无不化，俗无不和。众之所誉，政之所是也；众之所
毁，政之所非也。毁誉是非与政相应，所以无讼也。”
    又曰：子顺相魏，改嬖宠之官以事贤才，夺其不任之禄以赐有功，诸丧职者
不悦，造谤言。文咨以告，且曰：“夫不善前政而有成，孰与变之而起谤哉？”
子顺曰：“民之不可与虑始久矣。古之善为政者，其初不能无谤。子产相郑，三
年而后谤止。吾先君之相鲁，三月而后谤止。今吾为政日新，虽不及圣贤，庸知
谤止独无时乎？”文咨曰：“子产之谤，尝亦闻之。未识先君之谤何也？”子顺
曰：“先君初相鲁，鲁人颂曰：‘は裘而芾，投之无戾；芾而は裘，投之无邮。’
及三月政化既行，民又作颂曰：‘衮衣章甫，实获我所；章甫衮衣，惠我无私。”
文咨喜曰：“乃今知先生不异乎圣贤矣。”
    又曰：新桓固谓子顺曰：“贤者所在，必兴化致治。今子相魏，未闻异政而
即自退其身者，志不得乎？何去之速也？”答曰：“以无异政，所以自退也。且
死病无良医。今秦有吞食天下之心，以义事之，故不获安。救亡不暇，何化之兴？
昔伊挚在夏，吕望在商，而二国不治，岂伊、吕之不欲哉？势不可也。”
    又曰：尹曾谓子鲁：“子之读先王之书，将奚以为？”答曰：“为治世。世
治则助之行道，世乱则独治其身，治之至也。”
    又曰：建初元年，大旱。天子忧之，问群臣政教得失。子丰乃上疏曰：“臣
闻为不善而灾报，得其应也；为善而灾至，遭时运之会耳，非政所治也。昔成汤
遭旱，因自责，省畋散积，减御损膳，而大有年。意者陛下未为成汤之事焉。”
天子纳其言。
    《淮南子》曰：治国者若耨田，去害苗而已。今沐者堕洌而犹为之不已，
以其所去者少，所利者多。
    又曰：圣主之治也，犹造父之御也。和辑乎辔衔之际，而缓急乎唇吻之和；
正度乎胸臆之中，而执节乎掌握之间。内得于心中而外合于马志，是故能进能退
履绳，而旋曲中规，取道致远而气力有馀，诚得其术也。是权势者，人主之车舆
也；大臣者，人主之驷马也。体离车舆之安而手失驷马之心，能无危者，古今未
之闻也。是故舆马不调，王良不能以取道理；君臣不和，唐虞不能为治。执术以
御之，则管、晏之知尽矣；明分以视之，则跖、乔之奸止矣。
    又曰：惠子为惠王为国法，（惠子，梁惠王也。）已成而示之诸先生。（示
为国法。）先生皆善之，奏之惠王。惠王甚说之，以示翟璜，曰：“善！”惠王
曰：“善，可行乎？”翟璜曰：“不可。”惠王曰：“善而不可行，何也？”翟
璜对曰：“今夫举大木者，前呼邪许，後亦应之。此举重劝力之歌也。岂无郑、
卫激楚之音哉？然而不用者，不若取是其宜也。治国有礼不文辩，故老子曰：
‘法令滋章，盗贼多有。’此之谓也。”
    又曰：田骈以道术说齐王。齐王应曰：“寡人之治齐国也，道术难以除患。
愿闻国之政。”田骈对曰：“臣之言无政而可以为政，譬之若林木无林而可以为
林。愿王察其所谓而自取齐国之政焉己。虽无除其患，天地之间，六合之内，可
陶冶而变化也。齐国之政何足问哉？”
    又曰：昔者五帝三王之莅政施教，必用参五。何谓参五？仰取象于天，俯取
度于地，中取法于人。乃立明堂之朝，行明堂之令，（明堂，布政之宫，有十二
月之政令。）以调阴阳之气，而和四时之节，以辟疾病之蕃；俯视地理以制度量，
察陵水泽肥墩高下之宜，立事生财，已除饥寒之患；中之考乎德以制礼乐，行仁
义之道以治人伦，而除暴乱之祸，乃澄列金木水火土之性。（澄，清。）故立父
子之亲而成家；别清浊五音六律相生之数，以立君臣之义而成国；察四时季孟之
序、立长幼之礼而成官，此之谓参。制君臣之义、父子之亲、夫妻之辨、长幼之
序、朋友之际，此之谓五。乃裂地而州之，分职而治之，筑城而君之，割宅而异
之，分财而衣食之，立太学而教诲之，夙兴夜寐而劳力之，此治之纪纲也。然得
其人则举，失其人则废。
    又曰：天地之生物也有本末，其养物也有先後。人之于治国也，岂得无终始？
故仁义者，治之本也。今不知事修其本而务治其末，是释其根而灌其枝也。且法
之生也以辅仁义，重法而弃义，是贵其冠履而忘其头足也。故仁义者，为厚定者
也。不益其基而张其广者毁，不益其基而增其高者覆。赵政不增其德而累其高，
故灭；智伯不行仁义而务广地，故亡。
    《国语》曰：不基其栋，不能任重。重莫若国，栋莫若德。国王之有民也，
犹城之有基、木之有根；根深即本固，基美则上宁。
    又曰：禹以夏王，桀以夏亡；汤以殷王，纣以殷亡。非法度不存也，纪纲不
张而风俗坏也。三代之法不亡而世不治者，无三代之智也。六律具存而莫能听者，
无师旷之耳也。故法虽在，必待圣而後治；律虽具，必待耳而後听。故国之所以
存者，非以有治也，以有贤人也。其所以亡者，非以无法也，以无圣人也。
    又曰：治国譬若张琴，大弦ㄌ（ㄌ，急也。）则小弦绝矣。故急辔数策者，
非千里之御也。清声不过百里，无声之声施于四海。是故禄过其功者损，名过其
实者蔽。情行合而名副之，祸福不虚矣。身丑鬼梦，不胜正行；国有妖祥，不胜
善政。

    ●卷六百二十五
    ◎治道部六
    ○贡赋上
    《家语》曰：哀公问政於孔子。孔子对曰：“政之急者。莫大乎使民富且寿
也。”公曰：“为之奈何？”孔子曰：“省力役，薄赋敛，则民富矣；敦礼教，
远罪戾，则民寿矣。”
    又曰：子贡问於孔子曰：“昔者齐君问政於夫子，夫子曰：‘政在节财’；
鲁君问政於夫子，夫子曰‘政在谕臣’；叶公问政於夫子，夫子曰：‘政在悦近
而来远’。三者之问一也，夫子应之不同。然则政有异端乎？”孔子曰：“各因
其事也。齐君为国。奢于台榭，淫于苑囿，伎乐不懈于时，一旦而赐人以千乘之
家者三。故曰‘政在节财’。鲁君有三人，（孟叔、叔孙、季叔。）内比周以愚
其君，外仇诸侯之宾以蔽其明，故曰‘政在谕臣’。夫荆之地广而教狭，民有离
心，莫安其居，故曰‘政在悦近而来远’。此三者，皆所以为政。”
    又曰：闵子骞为费宰，问政於孔子。孔子曰：“以德以法。夫德法者，御民
之具，犹御马之衔勒也。”子骞曰：“敢问古之政。”孔子曰：“古之政者，天
子以内史为左右手，（内史掌王之八柄及叙事之法受纳访，以诏王听治。）以德
为衔勒，以百官为辔，以刑罪为策，以万民为马，故御天下数百年而不失。善御
马者正衔勒、齐辔策，善御民者一其德法，正其百官，刑不用而天下治。”
    又曰：子游问於孔子曰：“子亟言子产之惠，可得闻乎？”孔子曰：“惠在
爱民而已。”子游曰：“爱民之谓德教，何翅於惠哉？”孔子曰：“夫子产者，
犹众子之母也，食之弗能教也。”子游曰：“其事可言乎？”孔子曰：“子产以
其乘车济冬涉者，尽爱而无教也。”
    又曰：孔子谓宓子贱曰：“子治单父，众悦，子何施而得之？”对曰：“不
齐之治也。父恤其子，其子恤诸孤而哀丧纪。”孔子曰：“善。小节也。小民附
矣，犹未足也。”曰：“不齐，所父事者三人，所兄事者五人，所友事者十一人。”
孔子曰：“父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教悌矣；友事十一人，可以
举善矣。中节也。中节，人附矣，犹未足也。”曰：“此地民有贤於不齐者五人，
不齐事之而禀度焉，皆教不齐所以之之治道。”孔子叹曰：“其大者乃于此乎有
矣。”
    又曰：孔子初仕为中都宰，（中都，鲁邑名也。）为养生送死之节，长幼异
食，（如五十异粮。）强弱异任，（谓力行之事，各从所任弱困也。）男女别涂。
路不拾遗，器不雕伪，市不二价。（各如其货，不相欺诳。）为四寸棺，五寸椁，
因丘陵为坟，不封不树。行之一年，而四方诸侯皆则焉。
    又曰：宓子贱者，仕鲁为单父宰，恐鲁君听谗，使己不得行其政，於是辞行。
故请君之近吏二人与之俱至官，令二吏书。方书，辄掣其肘，书不善，则从而怒
之。二吏患焉，辞请归鲁。宓子贱曰：“子之书不善，子归勉之矣。”二吏归报
于君曰：“宓子贱使臣书而掣臣肘，书恶而又怒臣，邑吏皆笑之，此臣所以去之
而来也。”鲁君以问孔子。孔子曰：“宓不齐，君子也。其才任霸王之佐，屈节
而治单父，将以自试。意者，宓子以此谏乎？”公寤，太息曰：“此寡人之不肖
也。寡人乱宓子之政而责其善者数矣。微二吏，则寡人无以知过；微夫子，则寡
人无由自寤。”遽发所爱之使告宓子曰：“自今以往，单父非鲁有也，从子之制。
躬便於人者，子决之，五年一言其要。”宓子敬奉诏，遂得行其政。于是单父治
焉。教敦厚明亲亲，尚笃敬施，至仁加恳，诚致忠信，百姓化之。
    又曰：孔子兄之子蔑者，与宓子贱皆仕。孔子往过蔑而问之曰：“自子之仕，
何得何亡？”对曰：“未有所得，而亡者三：王事若聋，（聋宜为袭，言前後相
因袭。）学焉得习，（言不得学习也。）是学不得明也；奉禄少饣ブ嗖患扒灼荩
是骨肉益疏也；公事多急，不得吊死问疾，是朋友道阙也。其亡者三，即谓此也。”
孔子不悦。往过子贱，问如孔蔑。对曰：“自来仕，无所亡，而所得者三：始诵
之，今得而行之，是学信明也；奉禄所供，被及亲戚，是骨肉益亲；有公事而兼
以吊死问疾，是朋友益笃也。”孔子喟然谓子贱曰：“君子哉若人！（若人犹是
人也。）鲁无君子，于焉取斯。”
    《国语》曰：齐桓公亲逆管仲于郊而与之坐，问焉，曰：“昔吾先君襄公，
筑台以为高位；（居高台以自尊。）田狩毕弋，不听国政；卑圣侮士，而惟女是
崇；九妃六嫔，（正适称妃。言九者，尊之如一，明其淫侈，非礼制也。裰伶
之属皆称望嫔妇官也。）陈妾数百；（陈，列）食必梁肉，衣必文绣；戎士冻馁，
戎车待游车之裂，戎士待陈妾之馀；（戎车，兵车。游车，游戏之车。裂，残也。）
优笑在前，贤材在後。（优笑车倡非。）是以国家不日引，（引申。）不月长，
（长，益。）恐宗社之不扫除，社稷之不血食，敢问为此若何为治？”管子对曰：
“昔吾先王昭王、穆王，世法文、武远绩以成名，（周官之先绩功也。言昭王虽
有所阙，犹能世法文王武王之典，以成其功名也。）合群叟，比校民之有道，
（合，会。叟，老。比，方。校，考也。谓考其德行道艺而兴贤。）设象以为民
纪，式权以相应，（式，用也。权，平也。治正用民使平均相应。）比缀以度，
（比其众寡。缀，连以。度，法也。）端本肇末；（端，等，肇，正也。谓先等
其本以正其末。）劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛，以为民纪统。”（班，
次。序，列。颠，等也。毛，湟病Ｍ常经也。言次列使长幼有序，以为治民之
经纪也。）桓公曰：“为之若何？”管子对曰：“昔者圣王之治天下也，参其国
而伍其鄙；（参，三国也。郊以内也。伍，五也。鄙郊以外谓三分国都以为三军，
五分其鄙以为五属。圣主谓若汤武。）定民之居，成民之事。（使四民各居其职，
若公就官府，农就田野，所以成其事。）陵为之终，（以为葬地。）而慎用其六
柄焉。”（柄本六柄，生、杀、贫、富、贵、贱。）
    又曰：齐桓公问管仲曰：“国安矣，吾欲事于诸侯，其可乎？”管子对曰：
“未可。君若正卒伍，修甲兵，（《周礼》五人为伍，百人为卒。今《管子》亦
以五人为伍，而以三百人为卒。）则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣。
君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣。君若欲速得志於天下诸
侯，则事可以隐，令可寄政。”（事，戎事。隐，匿。寄，托也。匿军令托于国
政，若有征伐，邻国不知。）桓公曰：“为之若何？”管子对曰：“作内政而寄
军令焉。”（内政，国政。以治正以寄军令。）桓公曰：“善。”管子於是制国。
五家为轨，轨为之长；（轨中一人为之长。）十轨为里，里有司；（为立有司。）
四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉。（良人，乡人，又为大夫也。）
以为军令；（为军常令。）五家为轨，故五人为伍，轨长帅之；（居则为轨，出
则为伍，所谓寄政。）十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之；（小戎，兵车。
此有司之所乘，故曰小戎。《诗》云：小戎伐收。古者戎车一乘步卒二十二人，
令齐五十人。）四里为连，故二百人为卒，连长帅之；十里为乡，故二千人为旅，
乡良人帅之。五乡一帅，故万民为一军，五乡之师帅之。（五乡，每一军有五乡
也。乡师乡也。万人为军，齐制也。周则万二千五百人为军。帅，长。）三军故
有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓。春以壅衤茫（春田曰邸Ｕ衤茫整众
也。《周礼》仲春教振旅，遂以厶铩＃┣镆渣局伪。（秋田曰尽！吨芾瘛分
秋教治兵，遂以咎镆病＃┦枪首湮檎於里，军旅整於郊。内教既成，令勿使迁
徙。（迁徒犹改正。）伍之人祭祀同福，死丧同恤，（恤，忧。）祸灾共之。人
与人相畴，（畴，匹。）世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖；昼战目相
见，足以相识，其欢欣足以相死。（致使以相救。）居同乐，行同和，（与和
同。）死同哀，是故守则同固，战则同强。君有此士也三万人，方行於天下，
（方，横。）以诛无道，以屏周室，（屏，蕃。）天下大国之君莫之能御。”
（御，当。）
    又曰：晋文公元年春，属百官赋职任功，（属，会；赋，授也。授职事，任
有功。）弃责薄敛，施舍分寡。（弃责，除宿责也。施，施德也。舍，舍禁也。
分寡，分少财也。）救乏振滞，匡困资无，（救，救乏绝。振极淹滞之士。匡正
困穷之人。资无，与无财。）轻关易道，通商宽农，（轻关，轻其税。易道，除
盗贼。通商，利旅。宽农，宽其政不夺其时。）懋穑劝分，省用足财，（茂勉稼
穑也。劝有分无也。省减国用。足财备凶年。）利器明德，以厚民性，（利，利
器用。明，其德教。厚民性，厚其性情也。）举善授能，官方定物，（方，常。
物，事。亡其常官，以定百事。）正名育类。（正名，正上下服位之名。育类，
长育善类。）昭旧族，（昭明旧臣有功者之善。）爱亲戚，明贤良，（明，显。）
尊贵宠，（国之贵臣尊礼之。）赏功劳，事侠希礼宾旅，（旅，客。）友故旧。
（故旧，公子时。）胥、籍、狐、箕、栾、荨柏、先、羊舌、董、韩，实掌近
官。（旧十一姓，晋之旧族。近官，朝廷。）诸姬之良，掌其中官，（诸姬，同
姓。中官，内官。）异姓之能，掌其远官。（远官，县鄙。）公食贡，大夫食邑，
士食田，（受公田。）庶人食力，（各由其力。）工商食官，（工，百工。商，
商贾。《周礼》藏皆有贾人以知物贾。食官官禀之。）皂隶食职，（士臣皂，皂
臣舆，舆臣隶。食职，各以其职大小食禄也。）官宰食加。（官宰，家臣。加，
大夫之加田也。《论语》原宪为之宰。）政平民阜，财用不匮。（阜，安。）
    《吕氏春秋》曰：吴起行，魏武侯自送之，绝河，谓吴起曰：“先生将何以
治之西河？”对曰：“以忠，以信，以勇，以敢。”武侯曰：“四者足矣。请以
四者恃先生。”
    又曰：宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂而单父治。巫马期以星出，以星入，
日夜不居，以身亲之，而单父亦治。巫马期问其故于宓子。宓子曰：“我之谓任
人，子之谓任力。任力者固劳，任人者固逸。”宓子则君子矣。
    又曰：使民无欲，上虽贤，不用失。无欲者，其视为天子与隶同，彭祖与殇
子同。天子至贵也，天下至富也，彭祖至寿也，诚无欲，则三者不足劝。故人之
欲多者，其可得用亦多也。人之欲少者，其可得用亦少也。无欲者，不可得而用
之。善为上者，能令人得欲无穷，故人亦可得用而无穷。然欲不正，以治身则夭，
以治国则亡。群狗相与居，皆静；投以炙鸡，则相与争，或折其骨，或绝其筋，
争术在也。凡治国，令其民争行义也；乱国，令其民争不义也；强国，令其民争
乐用也；弱国，令其民竞不用也。
    又曰：桀、纣以去之之道致之，罚虽重刑虽严，何益？大寒，民暖是利；热
在上，民清是利走。故民无常处，见利则去。欲为天子者，民之所走不可不察。
今之世至寒矣，至热矣，而民无走，聚则行钧也。（等于暴乱。）民无走则王者
废矣，暴君幸矣，民绝望矣。
    《家语》曰：子路治蒲三年，孔子过之，入其境，三称善。子贡执辔而问：
“其善可得闻乎？”孔子曰：“吾入其境，田畴尽易，草莱甚辟，沟洫深浚。此
恭敬以信，故其民尽力。入其邑，墉屋宅固，树木甚茂，此其忠信而宽，故其民
不偷也。至其庭甚清闲，诸不用命，此其言明察以断，故其政不扰也。以此观之，
虽三称善，庸尽其美乎？”

    ●卷六百二十六
    ◎治道部七
    ○贡赋下
    《汉书》曰：孝文时，晁错说上，令人入粟得以拜爵。边食足支五岁，可令
入粟郡县；足支一岁已上，可时赦，勿收农人租。如此德泽加於万人。帝从之。
後天下充实，乃下诏曰：“农，天下之本，务莫大焉。今勤身从事，而有租税之
赋，是谓本末者无以异也。（本，农也。末，贾也。言农与贾俱出租无异也。）
於劝农之道未备，其除田之租税。”
    又曰：董仲舒说上曰：“古者税人不过十一，其求易供；使人不过三日，其
力易足。秦用商鞅之法，加月为更卒，已复为正卒，一岁屯戍，一岁力役，三十
倍於古；（更卒谓给郡县一月而更者也。正卒谓给中都官者。率计今人一岁之中屯
戍及力役之事三十倍多于古也。）田租、口赋、盐铁之利，二十倍於古。（秦卖
盐铁贵，故下人受其用也。既收田租，又出口赋，而官更夺盐铁之利，率计一岁
之中失其资二十倍多於古也。）或耕豪人之田，见税十五。故贫人常衣马牛之衣
而食犬彘之食。”
    又曰：倪宽为左内史，劝农业，理狱讼，卑体下士，务在於得民心。收租税，
时裁阔狭，与民相假贷，（为有贫弱及农要之时不即征收也。）以故租多不入。
後有军发，左内史以负租课殿，当免。民闻当免皆恐失之，大家牛车，小家担负，
输租襁属不绝，课更以最上。上由此愈奇宽。
    又曰：元凤中，诏曰：“夫谷贱则伤农。今三辅太常谷减贱，（减犹少也。）
其令以菽粟当今年赋租税。”元平元年春二月诏曰：“天下以农桑为本，日者省
用，罢不急官，减外徭，耕桑者益众，而百姓未能家给，朕甚悯焉。其减口赋钱。”
有司奏请减什三，上许之。
    《后汉书》曰：建武中，田租三十税一。有产子者，复以三年之算。明帝即
位，人无横徭，天下安宁，时谷尚贵。尚书张林上书言：“谷所以贵，由钱贱也。
可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用。”从之。
    《魏志》曰：太祖初平袁绍，下令田租亩收粟四升，户绢二匹，绵二斤，余
不得擅兴。
    《晋书》曰：武帝平吴后，制户调之式。丁男之户岁输绢三匹，绵三斤。女
及次丁男为户者，半输。诸边郡或三分之二，远者三分之一。夷人输ク布户一匹，
远者或一丈。不课田者，输义米户三斛；远者五斗；极远者输算钱，人二十八文。
    《齐书》曰：高帝初，竟陵王子良上表曰：“今所在谷价虽和，而比室饥歉；
缣纩虽贱，骈门裸质。而守宰务在裒刻，围桑品屋以准赀课，致令斩树发瓦以充
重赋，破人败产，贾利一时，进违旧科，退容奸利，欲人康泰，其可得乎？”
    《隋书》曰：初，苏威父绰在西魏时，以国用不足，为征租税之法，颇称为
重。既而叹曰：“今所为者，正如张弓，非平世也。后之君子，谁能施乎？”威
闻其言，每以为己任。至是，威为纳言，奏减赋役从轻典，帝悉从之。
    又曰：开皇九年陈平，上御朱雀门观凯旋，因行庆赏，颁给所费三百余万。
帝以江表初定，给复十年，自余诸州，并免当年租赋。十二年，有司上言库藏皆
满。帝曰：“朕既薄赋于人，又大经赐用，何得尔也？”对曰：“用处常出，纳
处常入，略计每年赐用至数百万段，曾无减损，乃更开左藏之院，构屋以受之。”
诏曰：“既富而教，方知廉耻。宁积于人，无藏府库。河北、河东今年田租三分
减一，兵减半，功调全免。”
    《唐书》曰：开元八年二月，制曰：“顷者以庸调无凭，好恶须准，故遣作
样，以颁诸州，令其好不得过精，恶不得至滥。任土作贡，防源斯在。诸州送物，
作巧生端。苟欲副於斤两，遂即加其丈尺，有至五丈为匹者，理甚不然。阔尺八，
长四丈，同文共轨，其事久行。立样之时，须载此数。若求两而加尺，甚暮四而
朝三。宜令所司简阅，有逾于比年常例，尺丈过多者奏闻。”
    又曰：开元二年、十五年，定令：“诸课户一丁租调准武德二年之制。其调
绢绝布并随乡土所出，绢绢各二丈五尺。输绢纟者绵三两，输布麻三斤。其绢
纟为匹，布为端，绵为屯，麻为纟戾。若当户不成匹、端、屯、纟戾者，皆随
近合成。其调麻每年支料有馀折一斤，输粟一升，与租同受。”
    《管子》曰：地之生财有时，人之用力有倦，人君之欲无穷。以有时与有倦
养无穷之君，而度量不生於其间，（度量不生，赋役无限也。）则上下相疾也。
    又曰：桓公伐楚，济汝水，逾方城，望汶山，使贡丝於周室。
    《列子》曰：周穆王大征西戎，西戎献昆吾之剑，切玉如泥。
    又曰：周王时，西域国有山人来，王为中天之台，月月献玉衣，旦旦荐玉食。
王执山人之嗵诙上天。
    《文子》曰：楚人担山鸡，路人问曰：“何鸟也？”欺之曰：“凤凰也。”
路人请十金，弗与。倍乃与之。将献楚王，经宿鸟死。路人不惜其金，惟恨不得
献。国人传之，咸以为真凤，遂闻楚王。王感其贵买欲献於己，厚赐之，过于买
鸟之金十倍。
    《韩子》曰：齐威王夫人死，有十孺子。薛公欲知王所立，为十玉珥，而美
其一，献于王。王以赐十孺子，明日坐视美珥所在，而劝王以为夫人也。
    孟献子曰：畜马乘不察於鸡豚，伐冰之家不畜牛羊，百乘之家不畜聚敛之臣。
与其有聚敛之臣，宁有盗臣。此谓国不以利为利，以义为利也。
    《孟子》曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一
也。彻者，彻也；助者，藉也。诗曰：“雨我公田，遂及我私。”惟助为有公田。
由此观之，虽周亦助也。
    又曰：尊贤使能，则天下之士皆悦，而愿立於其朝矣；市廛而不征，则天下
之商皆悦，而愿藏於其市矣；（廛，市宅也。古无征，衰世征之。《王制》曰：
市廛而先税。《周礼》曰：国宅无征法，而不廛者当以什一之法征其地耳，不当
征其廛宅也。）关讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出於其路矣；（言关禁异服
异语耳，不征税出入者也。《周礼》曰：关市之赋，司关曰无关门之征。犹讥王
制，谓文王以前。文王亦不征也。）耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕於
其野矣；（助者，井田什一，助佐公家，治公田。不横税赋，若履亩之类。）廛
无夫里之布，则天下之人皆悦，而愿为之氓矣。（里，居也。布，钱也。夫，一
夫也。《周礼》曰：宅不毛者出里布，田不耕者有屋粟。凡人无职事者出夫家之
征孟子欲使宽。独夫去里布，则人皆乐为之氓矣。）白圭问孟子曰：“吾欲二十
而取一，何如？”孟子曰：“子之道，貊道也。万室之国，一人陶则可乎？”曰：
“不可。器不足用也。”夫貊，五喜簧，惟黍生之；无城郭、宫室、宗庙、祭
祀之礼，诸侯币帛饔饩；无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦，
无君子，如之何其可也？”
    孙武曰：夫帝王处四海之内，居五千里之中，焉能尽专其利？是以分建诸侯，
以其利而利之，使食其土之毛实，役其人民之力。故赋税无转徙之劳，徭役无怨
旷之叹矣。
    《新序》曰：楚人有献鱼楚王者，曰：“获鱼，食之不尽，卖之不售，弃之
可惜，故来献之。”左右曰：“鄙哉，辞也！”楚王曰：“子不知鱼，其以此谕
寡人也。”于是乃遣使恤鳏寡而存孤独，出仓粟发币而赈不足，罢去後宫不御者
出人以鳏夫，楚民欣欣大悦，邻国归之。
    荀悦论曰：昔文帝十三年六月，诏除人田租。且古者什一而税，以为天下之
中正。今汉人田或百一而税，可谓鲜矣。然豪富强人占田逾多，其赋太半，官收
百一之税，而人输豪家太半之赋，官家之惠优于三代，豪强之暴酷於亡秦。是以
惠不下通，而威福分於豪人也。今不正其本而务除租税，适足以资富强也。
    鱼豢《魏略》曰：汉阳嘉三年，疏勒国王贡西海青石，带舟至。
    皇甫谧《帝王世纪》曰：西王母慕舜德，来献白环及停并贡益地图。
    《西京杂记》曰：初修上林苑，群臣远方各贡合枝李者杨乎。
    杨孚《异物志》曰：橘为树，白花而赤实，皮既馨香，里又善味。交杂虚伲
官一人，秩三百石，岁主贡御橘。
    《杂望气经》曰：黄白气润泽入翼，四海有侯王来献者，天子赐四海之国入
轸。诸侯王者有献车者出轸。天子用车为币，赐诸侯王。
    魏文帝《与王朗书》曰：孙权重遣使称臣，奉贡明珠百筐，黄金千镒，驯象
二头，或牝或牡，扰禽鹦鹉，其他珍玩盈舟溢航，千类万品。

    ●卷六百二十七
    ◎治道部八
    ○赋敛
    《周礼・天官下・掌皮》曰：掌秋敛皮，冬敛革。
    又《地官下旅师》曰：凡用粟，春颁而秋敛之。（因时而施之，饶时而敛之。）
委人掌敛野之赋，敛薪刍。凡疏材木材，凡畜聚之物，（聚，敛。野赋，物之园
囿，山泽之赋。凡疏材，草木有实者。凡蓄聚之物，瓜瓠葵芋御冬之具也。）以
稍聚待宾客，以甸聚待羁旅。
    又《地官下》曰：掌染草，掌以春秋敛染草之物，以权量受之，待时而颁之。
    《礼记・王制》曰：古者公田藉而不税，（藉之言借也。借民力而治田，美
恶取于此。不税，民之所自治也。孟子曰：“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，
周人百亩而彻。”则云古者。古者谓殷时也。）市廛而不税，（廛，市物邸舍也。）
关讥而不征。（讥异服识异言也。征亦税。）
    又《太学》曰：百乘之家不畜聚敛之臣。与其有聚敛之臣，宁有盗臣。
    《左传・宣上》曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙。从台上弹人，观其辟丸者。
    又《文下》曰：缙闶嫌胁徊抛樱（晋悖黄帝时官名。）贪于饮食，冒于
货赂；秋覃崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极；不分孤寡，不恤穷匮。（冒
亦贪也。盈，满也。实，财也。）天下之民，以比三凶，（非帝子孙，故别以比
三凶。）谓之饕餮。（贪财为饕，贪食为餮。）
    《狭捍・文公》曰：天王使毛伯来求金。求车犹可，求金甚也。
    《毛诗・葛屦》曰：《硕鼠》，刺重敛也。国人刺其君重敛，蚕食于民，不
修其政，贪而畏人，若大鼠也。“硕鼠硕鼠，无食我黍。三岁贯女，莫我肯顾。
逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。”
    《论语・先进》曰：季氏富於周公，（孔曰：周公，天子之宰卿士。）而求
也为之聚敛而附益之。（孔曰：冉求为季氏宰，为之急赋税。）子曰：“非吾徒
也。小子鸣鼓而攻之可也。”（郑曰：小子，门人也。鸣鼓，声其罪以责之也。）
    《春秋繁露》曰：木有变，春凋冬荣，秋水春多雨，此徭役众，赋敛重，百
姓贫穷，道多饥人。救者，省徭役，薄赋敛，出仓希振困穷。
    《韩诗外传》曰：晋平公藏宝之台烧，士大夫闻者皆趋车驰马救火，三日三
夜乃胜之。公子晏独奉束帛而贺曰：“臣闻王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫
藏于モ祝商贾藏于箧匮。今百姓困乏于外而赋敛无已。昔桀、纣残贼，为天下
戮。今皇天降灾於藏台，是君之大福也。”
    《汉书》曰：秦为乱政虐刑，残灭天下，北为长城之役，南有五岭之戍，外
内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，（家家箕头数出谷，以箕敛之也。）以供军费，
财匮力尽。
    又曰：入物者补官，出货者除罪。选举陵夷，廉耻相冒，武力进用，法严令
具，兴利之臣，自此而始。
    又曰：卫青北击胡，赋税既竭，不足以奉战士。有司请令民得买爵及赎禁锢
减罪，置赏官，名曰武功爵。
    又曰：孝武时，山东被水灾，民多饥乏。于是天子遣使，虚郡国仓廪以振贫。
犹不足，又募豪富人相假贷，而富商贾或滞财役贫，转毂百姓，不佐公家之急，
黎民重困。是时禁苑有白鹿而少府多银锡。有司言曰：“古者皮币，诸侯以聘享，
金有三等：黄金为上，白金为中，赤金为下。乃以白鹿皮方尺，缘以缋为皮币，
直四十万，王侯宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然後得行。”
    又曰：东郭咸阳、孔仅为大农丞，（师古曰：姓东郭，名咸阳；姓孔，名仅，
二人也。）领盐铁事，而桑弘羊贵幸。咸阳，齐之大煮盐；孔仅，南阳大冶，皆
致产累千金。弘羊，洛阳贾人之子，以心计，故三人言利，析秋毫矣。其明年，
大将军骠骑大出击胡，赏赐五十万金。是时财匮，战士颇不得禄矣。大农上盐铁
丞孔仅、咸阳言：“山海，天地之藏，宜属少府，陛下弗私，以属大农佐赋，愿
募自给费。因官器作鬻盐，官与牢盆。（苏林曰：牢价直，今世人言顾手牢。）
浮食奇民欲擅斡山海之货，以致富羡，役利细民。”除故盐铁家富者为吏，吏益
多贾人矣。商贾以币之变，多积货逐利。于是公卿言：“郡国颇被灾害，贫民无
产业者，募徙广饶之地。陛下损膳省用，出禁钱以振元元，宽贷，而民不齐出南
亩，商贾滋众。贫者蓄积无有，皆仰县官。异时算轺车贾人之缗钱皆有差，请算
如故。率缗钱二千而算一。（师古曰：率计有二千钱者，则出一馈＃┲钭饔凶
及铸，（以手力所作而卖之者。）率缗钱四千算一。非吏比者、三老、北边骑士，
轺车一溃唬ㄊ古曰：比，例也。身非为吏之例，非为三老，非为北边骑士而有
轺车者，皆令出一算。比音必寐反。）商贾人车二算；（商贾人有轺车，又使多
出一算。重其职。）船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。
（悉犹尽也。）有能告者，以其半畀之。（畀，与也。时必寐反。）贾人有市籍，
及家属皆无得名田，（一人有市籍，身及家内皆不得有田也。）以便农。敢犯令，
没入田货。”
    又曰：董仲舒奏：“古者税民不过什一，其求易供；使民不过三日，其力易
足。至秦则不然，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得买卖。富者田连阡陌，
贫者亡立锥之地。又颛川泽之利，管山林之馀，荒淫越制，逾侈以相高。邑有人
君之尊，里有公侯之富。小民安得不困？”
    又曰：自贡禹在位，数言得失，书数十上。禹以为古民亡赋算口钱，起武帝
征伐四夷，重赋于民。民产子三岁则出口钱，故民重困，至于生子辄杀之，甚可
悲痛。宜令儿七岁去齿，乃出口钱，年二十乃算也。
    又曰：何武兄弟五人皆为郡吏，郡县敬惮之。武弟显家有市籍，租常不入，
县数负其课。市啬夫求商捕辱显家，显怒，欲以吏事中商。武曰：“以吾家租赋
徭役不为众先，奉公吏，不亦宜乎？”
    《东观汉记》曰：马防多牧马畜，赋敛羌胡。帝不喜之，数加谴敕，所以禁
遏甚备。由是权势稍损，宾客亦衰。
    范晔《後汉书》曰：灵帝南宫灾，张让、赵忠等说帝，令敛天下田亩税十钱
以修宫室，发太原、河东、狄道诸郡材木及文石，每州郡部送至京师。黄门常侍
辄令谴呵不中者，因强折贱买，十分雇一，因复货之於宦官，复不为，即受材木，
遂至腐积。宫室连年不成，刺史、太守复增私调，百姓呼嗟。
    《江表传》曰：魏文帝遣使求雀头香、大明珠、象牙、犀角、玳瑁、孔雀、
翡翠、斗鸭、长鸣鸡，群臣奏曰：“荆、杨二州，贡有常典。魏所求珍玩物，非
礼也。不宜与。”权曰：“彼所求者，于我瓦石耳，孤何惜焉？彼在谅ウ中，而
求若是，宁可与言礼哉？”皆具与之。
    《晋中兴书》曰：孔严补大中正。时东海王弈信用群下，上疏求海盐、钱塘，
以水牛牵埭税取钱直，严启宜寝表。帝诏曰：“奕谓此适，民无损害，岂夺惠恤
恤之旨耶？省所启，敬纳忠规。”
    又曰：谢安弟石尚书令薨，时年六十二。石无它才望，直以宰相弟兼有大勋，
遂居清显，而聚敛无厌，取讥当世。
    《管子》曰：鲍叔曰：“必用夷吾之言。”公不听，乃令四封之内修兵，关
市之征侈之。（侈谓过常也。谓重其赋税。）
    又曰：桓公践位十九年，施关市之征，（征，赋。）五十而取一，（取其货
贿五十之一。）上年什取三，中年什取二，下年什取一，岁饥不税。（岁饥谓时
岁总饥，故不税。）岁饥施而税。（此岁饥谓有饥者，有不饥者，施故饥而税不
饥。）
    又曰：地辟而国贫者，舟舆饰、台榭广也；赏罚信而兵弱者，轻用众、使民
劳也。舟车饰、台榭广，则赋敛厚矣；轻用众、使民劳，则民力竭矣。赋敛厚则
下怨上，民力竭则令不行。下怨上，令不行，而求敌之勿谋已，不可得也。
    又曰：桓公问曰：“梁聚谓寡人曰：‘古者轻赋税而肥籍敛，取下无顺於此
者矣。’梁聚之言何如？”管子对曰：“梁聚之言非也。彼轻赋税则仓廪虚，肥
籍敛则器械不奉，而诸侯之皮币不至。仓廪虚则亻事贱无禄，皮币不衣于天下则
国亻事贱。梁聚之言非也。”
    又曰：桓公见黄鹄，谓管仲曰：“鸿鹄，东西南北，倏忽千里，所恃者六翼
也。今仲父，寡人之翼也。”管子对曰：“民劳而亡，使之不时，民饥而重敛焉，
虽黄鹄之有羽翼，其若君何？”
    《晏子春秋》曰：为君籍厚敛而托之为民，进谗谀而托之用贤，远公正而托
之不顺，君行此三者则危。
    《墨子》曰：圣王作舟车，完固轻利，可以任重致远，是以民乐而利之。今
则厚敛百姓，饰车以文采，饰舟以刻镂，是以其民饥寒并至，而国乱矣。
    又曰：古之民未知饮食，故圣人耕稼，其为食也，以增气充虚。今则厚敛百
姓以为美，蒸庖鱼鳖前则方丈，孤寡冻馁，虽欲无乱，不可得也。
    《孟子》曰：求也为季氏宰，无能改於其德，而赋粟倍於他日。孔子曰：
“求也非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”
    又曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而欲耕于其野也。
    《孙卿子》曰：成侯嗣君聚敛，计数之君也，未及取民者也。郑子产，取民
者也，未及为政者也。管仲，为政者也，未及修礼者也。故修礼者王，为政者强，
取民者安，聚敛者亡。
    《庄子》曰：北宫奢为卫灵公赋敛以锺，为坛于郭门之外，三日而成，上下
之悬。王子庆忌见而问焉，曰：“子何术设之？”奢曰：“无敢设也。奢闻之，
既郏复归於朴。（还其用本性也。）伺乎其无识，（任其纯朴而已。）傥兮其
怠疑。（无所取也。）华兮其送往而迎来。（无所欣悦。）来者勿禁，往者无止；
（任彼尔也。）从其强梁，（从于众也。）随其曲傅，（无所系也。）因其自穷，
（用其不得不尔。）故朝夕赋敛而毫毛不挫，（故无损也。）而况有大涂者乎？”
    韩子曰：赵简主出，税吏请轻重。简主曰：“勿轻勿重，重则利入於上，轻
则利归於民。吏无有私利而正矣。”
    《孔丛子》曰：子思言苟变于卫君曰：“其才可将五百乘。”卫君曰：“吾
知其才可。然变尝为吏，赋于民而食人二鸡子，故弗用也。”子思曰：“夫圣人
之官人，如大匠之用木也，取其所长，弃其所短。今君以二卵弃城之将，不可
使闻於邻国也。”公曰：“谨受命。”
    《淮南子》曰：或有罪，而可赏；或有功，而可罪者。始，西门豹治邺（西
门豹，魏文候之官。）食无积粟，府无储钱，库无兵甲，官无计会。人数言其过
於文侯，文侯身往行其县，果若人言。文侯曰：“翟璜任子治邺，邺大乱。子能
变道则可，不能，将加诛於子。”西门豹曰：“王主富民，霸主富武，亡国富府
库。今君欲为霸者也，臣故蓄积於民。君以为不然，臣请先登鼓之，甲兵粟米可
立直也。”乃登城而鼓之，致甲模甲，铠苛，操箭矢也。）兵弩而出。再鼓，
服健载粟而至。（服，驾出也。扌建，担。）文侯曰：“罢之。”西门豹曰：
“与民信非一日积也，一举而欺之，其後不可复用也。燕尝侵魏八城，请北击之，
以复侵地。”遂举兵击燕，复地而後反。此有罪而可赏者也。解篇为东封，（解
篇，魏臣，治东封也。）上计而入三倍。有司请赏之。文侯曰：“吾土地非益广
也，人民非益众也，何以三倍？”对以冬伐木而积之，以春浮之河而鬻之。文侯
曰：“民寒以力耕，暑以强耘，秋以收敛，冬间无事，又伐林而积之，负轭而浮
之於河，是用民不得休息也。民以敝矣，虽有三倍之入，将焉用之？”此有功而
可罪者也。
    《太公兵法》曰：武王问太公胜负何。如太公对曰：“夫纣之行不由理，精
兵酒池，赋敛甚数，百姓苦之。”
    《国语》曰：斗且廷见令尹子常。（子常，令尹子囊之孙囊互。）子常与之
语，问畜货聚马。归以语其弟曰：“楚其亡乎？不然，令尹其不免乎？吾见令尹，
问畜聚积实，实若饿豺虎焉。殆必亡者。”
    晁错上书曰：阴阳不和，水旱为灾，一亡也；县官重责，更赋租税，二亡也；
贪吏并出，受取不已，三亡也。
    《说苑》曰：晋平公好乐，多赋敛，不治城郭。曰：“敢谏者死。”国人忧
之。有咎犯者谏，公曰：“善。”乃屏锺鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国焉。
    又曰：晏子饮景公酒，令器必新。家老曰：“财不足，敛於民。”晏子曰：
“止。夫乐者，上下同之。今上乐其乐，下伤其费，是独乐者也，不可。”
    《新序》曰：魏文侯出游，见路人反裘而负刍。文侯曰：“胡为反裘而负刍？”
对曰：“臣爱其毛。”文侯曰：“若不知其里尽而毛无所植？”明年，东阳上计
钱十倍，大夫毕贺。文侯曰：“此所以贺我者，譬无异夫彼路人反裘而负刍也。
将爱其毛，不知其里尽，毛无所植也。今吾田地不加广，士民不加众，而钱十倍，
必取士大夫也。吾闻之，下不安者，其上不可居也。此非所以贺我。”
    又曰：中行寅将亡，乃召其太祝而欲加罪焉。祝简对曰：“昔吾先君中行密
子，皮车十乘，不忧其薄也，忧德义之不足也。今主君有车百乘，不忧德义之薄
也，惟患车之不足也。夫船车饰则敛厚，敛厚则民怨谤诅矣。且君苟以祝为有益
於国乎，则诅亦将为亡矣。国亡，不亦宜乎？”
    桓谭《新论》曰：汉定以来，百姓赋敛一岁为四十馀万万。吏俸用其半，馀
二十万万，藏于都内为禁钱。少府所领园地作务之八十三万万，以给宫室供养诸
赏赐。
    郭子曰：王夷甫妇，郭太宁女，才拙而性刚，聚敛无厌，夷甫患之而不能禁。
时其乡人幽州刺史李阳京都大使，犹汉之楼护，（护字君卿。）郭氏甚惮之。夷
甫骤谏之，乃云：“非但我言卿不可，李阳亦谓不可。”郭氏乃为少损。
    京氏《别对灾异》曰：火起灾何？人君贪财，赋敛尽民货，即火为起。不救，
必有日蚀之灾矣。其救之也，举廉贞士为首之。

    ●卷六百二十八
    ◎治道部九
    ○贡举上
    《周礼・地官》乡大夫之职曰：正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡
吏，使各以教其所治，以考其德行，察其道艺。以岁时登其夫家之众寡，辨其可
任者。以岁时入其书。三年则大比，考其德行道艺，而兴贤者、能者。乡老及乡
大夫帅其吏与其众寡，以礼礼宾之。（贤者，有德行者也。能者，有道艺者也。
众寡谓乡民之善者无多少也。郑司农云：兴贤者，谓若今举孝廉；兴能者，谓若
今举茂才。玄谓变举言兴者，谓合众而尊宠之。）厥明，乡老及乡大夫、群吏，
献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史二之。（献犹进也。王拜受之，
重得贤者。王上其书于天府。天府，掌祖庙之宝藏者。内史副写其书者，当诏王
爵禄之时。）
    《礼记・王制》曰：命乡论秀士，升之司徒，曰选士。（移名于司徒也。秀
士，乡大夫所考有德行道艺者。）司徒论选士之秀者，而升之学，曰俊士。（可
使习礼者学大学。）升於司徒者，不征於乡；升於学者，不征於司徒，曰造士。
（不征，不给其繇役。造，成也。能习礼则为成士。）大乐正论造士之秀者，以
告于王，而升诸司马，曰进士。（司马，夏官，卿主邦政者。进士，可进受爵禄
也。）司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论。（各署其所长。）
论定，然後官之；任官，然後爵之；位定，然後禄之。
    又《曾子问》曰：凡语於郊者，（语谓论说於郊学。）必取贤敛才焉。或以
德进，或以事举，或以言扬。（大乐正论造士之秀者升诸司马曰进士，谓此矣。）
    又《射义》曰：古者天子之制：诸侯岁献贡士於天子，天子试之於射宫，其
容体比於礼，其节比於乐，而中多者得与于祭。其容体不比於礼，其节不比於乐，
而中少者不得与于祭。数与于祭而君有庆，数不与於祭而君有让。天子将祭，必
先习射于泽。泽者，所以择士也。已射于泽，而后射于射宫。射中者得与于祭，
不中者不得与於祭。
    《汉书》曰：高帝十一年，诏曰：“贤士大夫既与我定有天下，而不与吾共
安利之，可乎？有肯从我游者，吾能尊显之，以布告天下。御史中执法下郡守，
其有意称明法者，必身劝为之驾。遣诣丞相府，署行义年，有其人而不言者免官。”
    又曰：惠帝四年，诏举民、孝弟力田者复其身。高后元年，初置孝弟力田二
千石者一人。（特置此官而尊其秩，欲以劝勉天下，各令敦行务本。）
    又景帝後元二年，诏曰：“廉士，寡欲易足，今訾算十以上乃得官廉士算不
必众。有市籍不得宦，无訾又不得宦，朕甚愍之。訾算四得官。”（有市籍谓贾
人有财不得为吏。赀，万钱；算，百二十也。十万，时疾吏之贪。以为衣食足知
荣辱，故限赀十万乃得为吏。廉士无赀，减至四算乃得官。）
    又曰：武帝建元初，始诏天下举贤良方正、直言极谏之士。其理申、商、韩
非、苏秦、张仪之言乱国政者，皆罢之。
    又曰：元光元年，举董仲舒对策曰：“今郡守县令，民之师帅，所使承流而
宣化也。故师帅不贤则主德不宣，恩泽不流。今吏既亡教训於下，或不承用主上
之法，暴虐百姓，与奸为市，（言小吏有为奸欺者，守令不举，乃反与之交易求
利也。）贫穷寡弱，冤苦失职，甚不称陛下之意。夫长吏多出于郎中、中郎，吏
二千石子弟选郎吏又以富赀，未必贤也。且古所谓功者，以其任官称职为差，非
所谓积日累久也。故小材虽累日，不离于小官；贤材虽未久，不害为辅佐。是以
有司竭力尽知，务理其业，而以赴功。今则不然。累日以取贵，积久以致官。是
以廉耻贸乱，贤不肖混淆也。诸侯、列卿、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁
贡各二人，以给宿卫，且以观大臣之能。所贡贤者有赏，不肖者有罚。夫如是，
诸侯、吏二千石皆尽心於求贤，天下之士，可得而官使也。（授之以官，以使其
材。）无以日月为功，实试用贤能为上。量材而授官，录德而定位，（录德存视
之也。）则廉耻殊路，贤不肖异处矣。”帝因是令郡国举孝廉各一人，又限以四
科。至五年，诏征吏人有明当代之务、习先圣之术者，县次给食，令与计偕。
“（计者，上计簿使也。郡国每岁遣诣京师。上之。偕者，俱也。令所征之人与
计者俱来，而县次给之也。）
    又元朔元年，诏曰：”夫本仁祖义，褒德禄贤，劝善刑暴，（本仁祖义谓以
仁义为本始也。）五帝三王所繇昌也。故诏执事兴廉举孝，庶几成风。夫十室之
邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而
积行之君子壅于上闻也。（究，竟也。言见壅遏，不得闻于天子也。）且进贤受
上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其与中二千石、礼官、博士议不举者罪。”是时
天下慎法，莫敢谬举，而贡士盖鲜，故有斯诏。有司奏议曰：“古者诸侯贡士，
一适谓之好德，再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡。不贡士，一则黜爵，
再则黜地，三而黜爵削地矣。夫附下罔上者死，附上罔下者刑，与闻国政而无益
于民者斥，在上位而不能进贤者退。其不举孝、不奉诏，当以不敬论；（为其不
求士报国也。）不察廉为不胜任也，当免。”奏可。凡国之官，非傅相，其地既
自署置，又调属僚及部人之贤者，举为秀才廉吏而贡于王庭，多拜为郎，居三署，
无常员，或至千人，属光禄勋。故卿校牧守居闲待诏，或郡国贡送，公车征起，
悉在焉。光禄勋复於三署中铨第郎吏，岁举秀才廉吏出于他官以补缺员。（后汉
制同。）
    又元封五年，诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔是而致千
里，（是，蹈也。奔是者，乘之即奔，立则是人也。是音徒计反。）士
或有负俗之累而立功名。（负俗谓被代讥论也。累音力瑞反。）夫泛驾之马，
（泛，覆也。音芳勇反。字本作{西乏}覆後通用耳。覆驾者，言马有逸气而不修
轨彻也。）斥弛之士，（斥者，无检局也。弛者，放废不遵度礼也。斥音
吐各反。弛音式尔反。）亦在御之而已。其令州县，察吏人有茂材异等（茂材异
等者，超等轶群，不与凡同。）可为将相及使绝国者。”（绝远之国。）初，公
孙弘以儒术为丞相，天下学士靡然向风。时太常孔臧等曰：“请太常博士官置弟
子五十人，复其身。太常择人年十八人以上、仪状端正者补博士弟子。郡国县官
有好文学、敬长上、肃政教、顺乡里、出入不悖，所闻，二千石谨察可者，常与
计偕，诣太常，得受业如弟子。一岁皆辄通一艺以上，补文学掌故缺；其高第可
以为郎中者，太常籍奏；即有秀才异等，辄以名闻。其不事学、若不材及不能通
一艺，辄罢之；而诸不称者罚。”
    又曰：孝昭始元初，遣故廷尉王平等五人（前为此官，今不居，皆谓之故。）
持节行郡国，（行，下更反。）举贤良。孝宣帝时，谏大夫王吉上言曰：“今使
吏得任子弟，（子弟以父兄任为郎。）率多骄骜，不通今古，（骜傲同音。）至
于积功理人，无益于人，此《伐檀》所为作也。（《伐檀》，诗篇名，刺不用贤
也。）宜明选求贤，除任子弟之令。”
    又曰：孝元帝永光元年二月，诏丞相、御史举质朴敦厚、逊让有行者，光禄
岁以此科第郎从官。（始令丞相御史举其四科人以擢用之，而见在郎及从官又令
光禄每岁依此科考校，定其第高下，用知其人贤否。）又诏列侯举茂材。谏大夫
张勃举太官献丞陈汤，（献丞，主贡献物。）汤有罪，勃坐削户百。会薨，故赐
谥曰缪侯。（以举所举不得人，故加恶谥。缪者，妄也。）其劝勃也如是。故官
得其材，位必久安，为吏长子孙，居官以为姓号，三代以降，斯之为盛。
    《汉书音义》曰：甲乙科谓作简策难问列置案上，在试者意投射取而答之，
谓之射策。上者为甲，次为乙。若录政化得失，显而问之，谓之对策也。
    《後汉书》曰：建武七年，下诏曰：“此阴阳错谬，日月薄蚀，百姓有过，
在予一人。公卿司隶州牧举贤良、方正各一人，遣诣公车，朕将览试焉。”
    又曰：韦彪上议曰：“宜以才行为先，不可纯以阀阅。然其要归，在于选二
千石。二千石贤，则贡举皆得其人矣。”帝深纳之。
    又曰：章帝建初元年，诏曰：“夫乡举里选，必累功劳。今刺史、守相不明
真伪，茂才孝廉，岁以百数，既非能显而当授之政事，甚无谓也。每寻前代举人
贡士，或起畎亩，不系阀阅。（《史记》明其等曰阀，积其曰阅。言前代举人，
务取贤才，不拘问它。）敷奏以言，则文章可采；明试以功，则政有异迹，文质
彬彬，朕甚嘉之。其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相举贤良、方正、
能直言极谏之士各一人。”
    又章帝建初五年，诏曰：“公卿已下，其举直言极谏、能指朕过失者各一人，
遣诣公车，将亲临问焉。其以岩穴为先，勿取浮华。”
    《汉官仪》曰：建初八年十二月己未，诏书辟士四科：一曰德行高妙，志节
清白；二曰经明行修，能任博士；三曰明晓法律，足以决疑，能案章覆问，文任
御史；四曰刚毅多略，遭事不惑，明足照奸，勇足决断，才任三辅，皆存孝悌清
公之行。自今以後，审四科辟召，及刺史、二千石察举茂才尤异者，孝廉、廉吏
务实校试以职。有非其人，不习官事，正举者故举不实，为法罪之。
    《後汉书》和帝永光五年，诏曰：“选举贤良，为政之本。科别行能，必由
乡曲。而郡国举吏，不加简择，故先帝明敕在所，令试之以职，乃得充选。又德
行尤异，不须经职者，别署状上。而宣布以来，出入九年，二千石曾不承奉，恣
心从好，司隶刺史，讫无纠察。今新蒙赦令，且复申敕，後有犯者，显明其罚。
在位不以选举为忧，督察不以发觉为负，非独州郡也。是以庶官多非其人，下人
被奸邪之伤，由法不行故也。”
    又永元六年，诏曰：“朕以眇末，承奉鸿烈。阴阳不和，水旱违度。济河之
域，凶馑流亡，而未获忠言至谋所以匡救之策。寤寝永叹，用思孔疚。惟官人不
得于上，黎民不安於下；有司不念宽和，而竞为苛刻；覆案不急，以妨人事。甚
非所以上当天心，以济元元也。思得忠良之士，以辅朕之不逮。其令三公、中二
千石、二千石、内郡守相举贤良、方正、能直言极谏之士各一人，昭岩穴，披幽
隐，遣诣公车，朕将亲览焉。”帝乃亲临策问，选补郎吏。
    语窭元七年，诏曰：“元首不明，化流无良；政失于人，谪见于天。深惟庶
事五教在宽，是以旧典因孝廉之举以求其人，有司详选郎官宽博有谋、才任典城
者三十人。”既而悉以所选郎出补长相。
    语窭平十三年，诏曰：幽、并、凉州户口率少，边役众剧，束修、良吏进仕
路狭。抚接夷狄，以人为本。其令缘边郡户口十万以上，岁举孝廉一人；不满十
万，二岁举一人；五万以下，三岁举一人。
    又曰：安帝永初元年，诏公卿、内外众官、郡国守相举贤良、方正、有道术
之士，明政术、达古今、能直言极谏者各一人。
    语窭初二年，诏曰：“昔在帝王，承天理人，莫不据璇玑、玉衡以齐七政。
朕以不德，遵奉大业。而阴阳差越，变异并见。间令公卿、郡国举贤良、方正，
远求博选，开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮。而所对皆循尚浮言，无卓尔异闻。
其百僚及郡国吏人有道术、明习灾异阴阳之度、璇玑之数者，各使指变以闻。二
千石长吏明以诏书博衍幽隐，朕将亲览，待以不次，冀获嘉谋，以承天诫。”又
诏：“其明经，任博士，居乡里有廉清孝顺之称，才任理人者，国相岁移名，与
计偕上。”
    五年，又诏曰：“为政之本，莫若得人。褒贤显善，圣制所先。济济多士，
文王以宁。思得忠良正直之臣，以辅不逮。其令三公、特进、侯、中二千石、二
千石、郡守、诸侯相举贤良、方正、达於政化、能直言极谏之士各一人，及至孝
与众卓异者，并遣诣公车。朕将亲览焉。”
    又曰：胡广，南郡人。初为郡散吏。太守法雄之子真从家来，省其父。真颇
知人。会岁终，应举，雄敕真助其求才。雄因大会诸吏，真自於牖间密占察之，
乃指广以白雄，遂察孝廉。既到京师，试以章奏，安帝以广为天下第一。旬月拜
尚书郎，五迁尚书仆射。
    又阳嘉元年，太学新成。诏曰：“试明经者补弟子，增甲乙之科，员各十人。
除郡国耆儒皆补郎、舍人。”时尚书令左雄议改察举之制，限年四十以上儒者试
经学，文吏试章奏。如有颜回、子奇之类，不拘年齿。尚书仆射胡广、尚书郭虔
等驳之曰：“选举因才，无拘定制。六奇之策，不出经学；郑阿之政，非必章奏。
甘、奇著用，年乖强仕；终、贾扬声，亦在弱冠。汉承周秦，兼览殷夏，祖德师
经，参杂霸轨，圣主贤臣，代以致理。贡举之制，莫或回革。今以一臣之言，不
可铲戾旧章。”竟从雄义。於是雄上言：“郡国孝廉，古之贡士，出则宰人，宣
协风教。若其面墙，则无所施用。孔子曰‘四十而不惑’，礼称‘强仕’。请自
今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府。诸生试家法，文吏课笺奏，副之端
门，练其虚实，以观异能，以美风俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂才异行，
自不拘年齿。”帝从之。乃班下郡国。明年，有广陵孝廉徐淑，年未及举，台郎
疑而诘之，对曰：“诏书曰：‘有如颜回、子奇，不拘年齿。’是故本郡以臣充
选。”郎不能屈。雄诘之曰：“昔颜回问闻一知十，孝廉闻一知几耶？”淑无以
对，乃遣还郡。于是济阳太守胡广等十馀人皆坐谬举免黜，惟汝南陈蕃、颍川李
膺、下邳陈球等三十馀人得拜郎中。自是牧守畏校莫敢轻举。迄于永熹，十馀
年间，察选清平，多得其人。雄又奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有
志操者加其俸禄。及汝南谢廉、河南赵建，年始十二，各能通经。雄并奏拜童子
郎。自是负书来学，慵京师。
    又桓帝诏曰：“孝廉、廉吏皆当典城牧人，禁奸举善，兴化之本，常必由之。
诏书连下，分明恳恻，而在所玩习，遂至怠慢。选举乖错，害及元元。顷虽颇绳
正，犹未惩改。方今淮夷未殄，军师屡出，百姓疲瘁，困于征发。庶望群吏，惠
我劳人，蠲涤贪秽，以祈休祥。其令秩满百石，十岁以上，有殊才异行，乃得忝
选。赃吏子孙，不得察举。杜绝邪伪请托之源，令廉白守道者，得信其操。”
（信音申。古字通。）
    又曰：初平四年，试儒生四十馀人，上第赐位郎中，次太子舍人，下第者罢
之。诏曰：“孔子叹学之不讲，则所识日忘。今耆儒年逾六十，去离本土，营求
粮资，不得专业；结童入学，白首空归，长委农野，永绝荣望。朕甚悯焉。其依
科罢者，听为太子舍人。”
    《齐书》左仆射王俭请解领选，谓褚彦回曰：“选曹之始，近自汉末。今若
反古，使州郡贡计，三府辟士，与众共之，犹贤一人之意。古者选众，今则不然。
奇材绝智，所以见遗於草泽也。”
    《梁书》：天监中，沈约上疏曰：“当今士子繁多，略以万计。常患官少才
多，无地以处，秀才自别是一种仕官，非若汉代取人之例也。假使秀才对五问可
称，孝廉答一策能过，此乃雕虫小道，何关理功得失？以此求才，徒虚语尔。”
    《後魏书》孝文时，韩麒麟子业宗上言曰：“前代取士，必先正名。故有贤
良、方正之称。今州郡贡察，徒有秀、孝之名，无秀、孝之实。而朝廷但检其有
门望，不复弹坐，如此则可别贡门望，以叙士人，何假置秀、孝之名也？夫门望
者，是其父祖之遗烈，亦何益于皇家？苟有奇才，虽屠钓奴虏之贱，亦可用之；
苟非其人，虽三后之胤，自坠于皂隶矣。或云代无奇才，不若取士于门。此亦失
矣。岂可以世无周、邵，便废宰相而不置哉？但当校其才长铢重者，即先叙之，
则贤才无遗矣。”
    《北齐书》曰：课试之法：中书策秀才，集书策考贡士，考功郎中策廉良。
天子常服乘舆，出坐於朝堂中楹，秀才各以真草对。字有脱误者，呼起立席後；
书有滥劣者，饮墨水一升；文理孟浪者，夺席脱容刀。
    《後周书》曰：宣帝大成元年，诏州举高才博学者为秀才，郡举经明行修者
为孝廉。上州岁一人，下州三岁一人。
    《隋书》曰：文帝开皇中，制诸州贡士岁三人，工商不得入仕。

    ●卷六百二十九
    ◎治道部十
    ○贡举下
    《唐书》曰：贞观中，诸州所举孝廉赐坐于御前，上问以皇王政术，及皇太
子问以曾参说《孝经》，并不能答。太宗谓曰：“昔楚庄王议事，君臣莫逮，退
而有忧色，曰：‘诸侯能自得师者王，自谋而莫已若者亡。今不现不德，君臣
莫吾逮，吾国几於亡乎？’朕发诏征天下俊异，才以浅近问之，咸不能答。海内
贤哲，将无其人耶？朕甚忧之。”
    又曰：贞观中，考功员外郎王师旦知举。时冀州进士张昌龄、王公直并有俊
才，声振京邑。而师旦考其文策全下，举朝不知所以。及奏等第，太宗怪无昌龄
等名，因召师旦问之。曰：“此辈诚有词华，然其体性轻薄，文章浮艳，必不成
令器。臣若擢之，恐後生相效，有变陛下风雅。”帝以为名言。後并如其说。
    又曰：贞观中，文皇帝尝私幸端门，见进士缀行而出，喜曰：“天下英雄入
吾彀中矣。”
    又曰：调露二年，刘思立除考功员外郎。先时进士但试策而已，思立以其肤
浅，奏请帖经及试杂文。自後因以为常。
    又曰：载初元年，试贡举人于洛城殿前，数日方毕。（殿前试人，自兹始也。）
    又曰：景阒校制曰：四方选集，群才辐辏，操斧伐柯，求之不远。其有能
习二经，通大义者；综一史，知本末者；通三教宗旨，究精微者；善六书文字，
辨声象者；傅雅曲度，和六律五音者；韬略学孙吴，识天时人事者；畅於词气，
聪於受领，善敷奏吐纳者，咸令所司博采明试，朕亲择焉。
    又曰：长寿二年，左拾遗刘承庆上疏曰：“伏见比年已来，天下诸州所贡物，
至元日皆陈在御前。惟贡人独於朝堂拜列，则金帛羽毛升于玉陛之下，贤良文学
弃彼金门之外。恐所谓贵财而贱义，重物而轻人。伏请贡人至元日列在方物之前，
以备充庭之礼。”制曰：“可。”
    又曰：开元中，诏谓州乡贡进士，见讫，宜令引就国子监谒先师，学官为之
讲，质问疑义，仍令所司优厚设食。两馆及监内得解举人亦准此。其日清官五品
已上及朝集使并往观礼，即为常式。（谒先师自此始也。）
    又曰：开元中，国子祭酒杨魃涎栽唬骸胺闻承前之例，每年应举常有千数，
及第两监不过一二十人。臣恐三千学徒，虚费官廪；两监博士，滥糜天禄。臣窃
见入仕诸色出身，每岁尚二千馀人，方於明经进士多十馀倍，自然服勤道业之士
不及胥吏，以其效官，岂识先王之礼义？陛下设学校，务以劝进之；有司为限约，
务以黜退之。臣之微诚，实所未晓。今监司课试，十已退其八九；考功及第，十
又不收一二。若长以此为限，恐儒风渐坠，小道将兴。若以出身人多，应须诸色
都减，岂在独抑明经进士？”上然之。
    又曰：开元中，敕：“今之明经、进士，则古之孝廉、秀才。近日已来，殊
乖本意。进士以声韵为学，多昧古今。明经以帖谒诵为功，罕穷旨趣，安得为敦
本复古？经明行修，以此登科，非选士取贤之道。其明经，自今以後，每经宜帖
十，取通五以上免旧试一帖；仍按问大义十条，取六已上，免试经策十条。令若
时务策三道，取达裥文性者与及第。其进士宜停小经，准明经帖大经十帖，取通
四已上，然后准例试杂文策考，通与及第。其明经中有明五经已上，试无不通者，
进士中兼有精通一史，能试策十条得六已上者，委所司奏听进止。其应试进士等
唱第讫，具所试杂文策及送中书门下详覆，其所问明经大义日须对同举人考试，
度能否共知取舍，无愧有功者达，可不勉欤？”
    又曰：乾元初，中书舍人李揆兼礼部侍郎。揆尝以主司取士，多不考实，徒
峻其堤防，索其书策，殊未知艺不至者居文史之囿，亦不能ゼ其词藻，深昧求贤
之意也。及其试进士文章，日於庭中设五经诸史及《切韵》本于床，而引贡士，
谓之曰：“大国选士，但务得才，经籍在此，请恣寻检。”由是数日之间，美声
上闻。
    又曰：上元年，刘┥鲜柙唬汗家以礼部为考廉之门，考文章於甲乙，故天
下响应，驱於才艺，不务於德行。夫德行者，可以化人成俗；才艺者，可以约法
立名。故有朝登甲科而夕陷刑辟，制法守度使之然也。陛下焉得不改而张之？至
如日诵万言，何关理体？文成七步，未足化人。昔子张学干禄，仲尼曰：‘言寡
尤，行寡悔，禄在其中矣。’又曰：‘行余馀力，则以学文。’今舍其本而条其
未。况古之作，文必谐风雅。今之末学，不近典谟，劳心於卉木之门，极笔於烟
霞之际。以此成俗，斯大谬也。昔者采诗观风俗，咏《卷耳》则忠臣喜，诵《蓼
莪》而孝子悲。温良敦厚，诗教也。岂主于淫文哉？夫人之爱名，如水之务下。
上有所好，下必甚焉。陛下若以德行为先，文艺为末，必敦德励行，以伫甲科。
酆舒俊才，没而不齿；陈爻ふ撸拨而用之，则多士雷奔，四方风动，俗从于下，
圣理於上。岂有不变者欤？
    又曰：宝应初，礼部侍郎杨绾奏请：每岁举人，依乡举里选，察秀才、孝廉。
敕公卿以下集议。中书舍人贾至议曰：“杨绾所奏，实为正论。然衣冠迁徙，人
多侨寓。士居乡土，百无一二。今依古制，恐取士之道未尽。今礼部每岁擢甲乙
之科，足长浮薄之风，启侥幸之路矣。其国子博士等望加员数十道。大郡量署太
学馆，令博士出外兼领郡官，召致生徒，依乎故事。保桑梓者，乡里举焉；在流
寓者，庠序推焉。如此则青青不复兴刺，扰扰由其归本焉。”敕旨每州岁察孝廉，
取在乡闾有孝悌廉耻之行荐焉。秀才，有司以礼待之，试其所通之学。五通之内
精通一经，兼能对策，达于体理者，并量行业授官。
    又曰：宝应初，礼部侍郎杨绾奏：“贡举条，孝廉各令精通一经，其取《左
氏传》、《公羊》、《狭骸贰《礼记》、《周礼》、《仪礼》、《毛诗》、
《尚书》、《周易》，任通一经，每经问义二十条，皆取旁通诸义，务穷根本。
试策三道，问古今理体，及当时要务，取堪行用者，仍每日问一道，频三道毕日。
经义及策全通为上第，其上第者，望付吏部，便与官。其问义每十条通七，策通
二为中第，与出身。下者罢之。又《论语》、《孝经》皆圣人深旨，《孟子》亦
儒门之达者，其学官望兼习此三者，共为一经，其试如上。秀才举人，望令精通
五经，问义二十条，对策试一五道，全通者为上第，送名中书门下，请超与处分。
问义十条通七，策通四为中第，中第者送吏部与官。下者罢之。孝悌力田，但能
熟读一经，言音典切，即令所司举送试，通，便与出身。今年举人，或旧业既习，
理难速改，或远州所送，身已在途，事须收奖，不可中废。其今秋举人中有情愿
依旧业举者，亦听。今年之後，一依新格。”敕旨：“进士明经，置来日久，今
顿令改业，恐难有其人。诸色举人，宜与旧法兼行。”
    又曰：建中初，中书舍人权知礼部贡举赵赞奏：“应口问大义、明经等。举
人明经之目，义以为先。比来相承，惟务习帖，至于义理，少有能通。经术寝衰，
莫不由此。今若顿取大义，恐全少其人。欲且因循，又无以劝学。请约举司旧例，
稍示考义之难，承前问义。不形文字。落第之後，喧竞者多。臣今请以所问录于
纸上，各令直书其义，不假文言。既与策有殊，又事堪微证，凭此取舍，庶归至
公。如有义策全通者，五经举人，请准广德元年七月敕，超与处分，明经请减两
选。伏请每岁甄奖不过数人，庶使经术渐兴，人知教本。”敕旨：“明经义策全
通者，令所司具名闻奏，续商量处分。馀依。”
    又曰：建中初，尚书左选权知礼部贡举顾少连奏：“伏以取士之科，以明经
为首；教人之本，则义理为先。至于帖书，及以对策，皆形文字，并易考寻。试
义之时，独令考对，对答之失，覆视无凭。黜退之中，流议遂起。伏请准建中二
年十二月敕，以所问录於纸上，各令直书其义，不假文言。仍请依经疏对。”敕
旨：“宜依元和二年十二月礼部贡院奏，五经举人请罢试口义，准旧试墨义十条，
五经通六便放入策。”诏从之。
    又曰：建中三年四月，敕礼部：“应进士举人等，自今已後，如试官并不合
选，诸色出身人等，有应举者，宜先於举司陈状，准例考试。如才堪及第者，送
名中书门下，重加考核；如实不堪，郎令所司追纳告身，注毁官甲，准例与及第，
至选日仍稍优与处分；其正员官，不在举限。”
    又曰：贞元中，兵部侍郎陆贽权知贡举，时崔元翰、梁肃文艺冠时。贽输心
於肃与元翰，推荐艺实之士。升第之日，虽众望不惬，然一岁选士才十四五，数
年之内，居台省者十馀人。
    又曰：元和三年四月，以起居舍人翰林学士王涯为都官员外郎，吏郎员外郎
韦贯之为果州刺史。先是，策贤良，诏杨於陵、郑敬、李益与贯之同考覆。是时
牛僧儒、皇甫、李宗闵条对甚直，无所畏避。考官第其策，皆居三等。权幸或
恶其诋己，而不中第者乃注解其策，同为唱诽。又言，涯居翰林，其甥皇甫中
选，考核之际，不先上言，故同坐焉。居数日，贯之再黜巴州司马，涯虢州司马，
杨於陵遂出为广州节度。裴淌蔽翰林学士，居中覆视，无所同异。及为贵幸，
泣诉请罪于上。上不得已，罢毯擦盅士，除户部侍郎。
    又曰：元和中，权知礼部侍郎庾承宣奏：“臣有亲属，应明经进士举者，请
准旧例，送考功考试。”从之。
    又曰：长庆元年，敕：“今年钱徽下进士郑朗等一十四人，宜令中书舍人王
起、主客郎中知制诰白居易等重试。”覆落十人。三月丁未，诏曰：“国家设文
学之科，本求才实，苟容侥幸，则异至公。访闻近日，浮薄之徒扇为朋党，谓之
关节，干扰主司。每岁策名，无不先定。永言败俗，深用兴怀。郑朗等昨令重试，
不求深僻题目，贵观学艺浅深。《孤竹管》是祭天之乐，出于《周礼》正经，阅
其程试之文，都不知其本事。词律鄙浅，芜嗫芍。其孔温业等三人粗通，可与
及第，其馀落第。今後礼部举人，宜准开元二十五年敕，及第人所试杂文并策，
先送中书门下详覆。”
    又曰：长庆中，礼部侍郎王起奏曰：“伏以礼部放榜，已是成名；中书重覆，
尚未及第。若重覆之中，万一不定，则放榜之後，远近误传。其於事理，实为非
便。臣伏请每年进士堪及第者，本司考试讫，其诗赋先送中书门下详覆後，敕却
下本司，然後准旧例，大字放榜。”从之。
    又曰：太和初，以散骑常侍冯宿、太常少卿贾饣束、库部郎中庞严为考官。
策第二十二人。而前进士刘ナ策最切直，不居是选。其间指陈时事，不避贵近，
言词激切，士林感动，虽晁、董无以过也。而考官有所畏忌，不敢上闻，随例摈
斥。识者之议，喧然不平，守道正人传其文，至有相对而泣者。谏官等或将其策
白于宰臣，宰臣怯惮，亦不敢为之明白。登科人李ふ撸深有所愧，抗表请让官
于ナ，事竟不行。天复初，刘季述败，起居郎罗衮上疏请追赠ナ。於是下诏赠左
谏议大夫，仍访子孙叙用。初，ナ条对制策，言宦官权盛，後必为患。及是，果
然也。
    又曰：太和中，礼部侍郎李汉奏：“准大和七年八月敕，贡举人不要试诗赋
策，且先帖大经小经，共十帖，次对正义十道，次试论义各一首讫，考核，放及
第。”
    又曰：太和八年，中书门下奏：“进士放榜，旧例礼部侍郎皆将及第人名先
呈宰相，然後放榜。伏以委任有司，因当精慎。宰臣先知取舍，事匪至公。今年
以後，请便令放榜，不用先呈人名。其及第人，所试杂文及乡贯三代名讳，并当
日送中书门下。”便令定例。
    又曰：会昌三年，敕：“礼部所放进士及第人数目，今後但据才堪者即与，
不要限人数。每年止于十人五人总得。”
    又曰：会昌四年，中书门下奏：“朝廷设文学之科，以求髦俊，台阁清选，
莫不由兹。近缘核实，不在於乡闾，超名颇杂於非类，致有跋扈之地。请计交通，
将澄化源，在举明宪。臣等商量，今日以後，举人於礼部纳家状，後望依前，五
人自相保，其衣冠，则以亲姻故旧久同游处者，其江湖之士，则以封壤接近素所
诸知者为保。如有缺孝弟之行、资朋党之势、迹由邪径、言涉多端者，并不在就
试之限。如容情故自相隐蔽，有人纠举，其同保人并三年不得赴举。仍委礼部，
明为戒励，编入举格。”敕旨依奏。
    又曰：大中初，礼部侍郎魏扶放及第二十三人，续奏堪放及第三人。封彦卿、
崔涿、郑延休等皆以文艺为众所知，其父皆在重任，不敢选取。其所试诗赋并封
奉进，止令翰林学士、户部侍郎、知制诰韦琮等考，尽合程度。其月二十三日奉
进，止并付所司放及第：“有司考试只合在公，如涉徇私，自有刑典。从今以後，
便依常例取舍，不得别有奏闻。”
    又曰：大中初，敕：“自今放进士榜後，杏园任依旧宴集，所司不得禁制。”
（先是武宗好巡游曲江亭，禁人宴聚故也。）
    又曰：大中九年，吏部试宏辞举人，漏泄题目，为御史所劾。侍郎裴谂改及
国子祭酒，郎中周敬罚两月俸，考官刑部郎中唐扶出为虔州刺史，监察御史冯颛
罚一月俸。其登科十人并落下。
    又曰：大中十年，礼部侍郎郑颢进诸家科目记十三卷。敕付翰林，自今放榜
後，仰写及第人姓名及所试诗赋题目进入，仍令所司逐年编次。
    又曰：大中十二年，中书舍人李藩知举，放博举宏辞科陈琬等三人。及进诗
赋论等，召藩谓曰：“所试诗中重用字，何如？”潘曰：“钱起《湘灵鼓瑟诗》
有重用字，乃是庶几。”上曰：“此诗似不及起。”乃落下。
    李肇《国史补略》曰：进士为时所尚久矣，是故俊掠善渲谐稣撸终身为闻
人，故争名常切。其都会谓之举场，通称谓之秀才，投刺谓之乡贡，得第谓之前
进士，互推敬谓之先辈，俱捷谓之同年，有司谓之座主，京兆府考而升者谓之等
第，外府不试而贡者谓之拨解，（然拨解亦须预记人为词赋，非谓自荐。将试相
保谓之合。）保，群居而赋谓之私试，造请权要谓之关节，激扬声价谓之往还，
既捷列名於慈恩寺谓之题名，会大宴于曲江亭谓之曲江会，（曲江大会在关试後，
亦谓之关宴。宴後同年各有所之。归乡间谓之离会。）籍而入选谓之春关，不捷
而醉饱谓之打毛燥，匿名造谤谓之无名子，退而隶业谓之夏课，挟藏而入试谓
之书策。此其略也。其风俗系于先达，其制置存于有司。虽然，贤者得其大志，
故位极人臣，常十有二三，登显列十有六七。
    ○制举科（附）
    《唐书》显庆三年二月，志烈秋霜科。（韩思彦及第。）乾封元年，幽素科。
（苏瑰、解琬、苗神容、格辅、元除昭、刘讷言、崔谷神及第。）上元三年正月，
词殚文律科。（崔融及第。）
    永隆元年，岳牧举。
    垂拱四年十二月，词标文苑科。（房晋、皇夔、王旦及第。）
    永昌元年正月，蓄文藻之思科，（彭景直及第。）抱儒素之业科。（李文愿
及第。）
    长寿三年四月，临难不顾、徇节宁邦科。（薛稷、寇Г及第。）
    证圣元年，长才广度、沉迹下僚科。（张猗及第。）
    通天元年，文艺优长科。（韩及第。）
    神功元年九月，绝伦科。（苏摹⒋扌童、袁仁、敬可凤、孟温礼、洪子与、
卢从愿、赵不欺及第。）
    大足元年理选，使孟诜试拨萃科、（崔翘、郑微及第。）少疾恶科。（冯万
石及第。）
    长安二年龚黄科。（马克麾及第。）
    神龙二年，才膺管乐科、（张大求、魏启心、魏省⒙绚、张文成、褚ギ、
咸庆业、郭邻、赵不为及第。）才高位下科。（冯万石、晁良贞、张敬及第。）
    三年，材堪经邦科、（张九龄、康元瑰及第。）贤良方正科。（苏晋、宋务
光、寇Г、卢怡、吕恂及第。）
    景龙三年，抱器怀能科、（夏侯技暗凇＃┟才异等科。（王敬从、卢重弘
及第。）
    景愣年，文以经国科、（袁晖、韩朝宗及第。）藏名负俗科。（李俊之及
第。）
    先天元年，文经邦国科、（韩休及第。）藻思清华科、（赵冬曦及第。）寄
以宣风则能兴化变俗科、（郭之及第。）道侔伊吕科、（张九龄及第。）手笔
俊拨超越辈流科。（杜昱、张子渐、张秀明、常无名、赵居贞、贾登、那巨及第。）
    开元二年，直言极谏科，（梁钋洹⒃楚客及第。）哲人奇士逸沦屠钓科，
（孙逖及第。）良才异等科。（邵闰之、崔翘及第。）
    五年，文史兼优科、（李钇凇⒖底泳拧⒋镛升兰暗凇＃┪娜逡斓瓤啤＃ù
侃、褚庭晦及第。）
    六年，博学通议科。（郑少微、萧诚及第。）
    七年，文词雅丽科。（邢巨苗、晋卿、褚思光、赵良器及第。）
    十二年，将帅科。（裴敦复、房自谦及第。）
    十五年，武足安边科、（郑稹⒎衡及第。）高才沉沦草泽自举科。（邓景
山及第。）
    十七年，才高未达沉迹下僚科。（吴巩及第。）
    十九年，博学宏词科。（郑稹⑻蘸布暗凇＃
    二十一年，多才科。（李史鱼及第。）
    二十三年，王霸科、（刘璀、杜绾及第。）智谋将帅科。（张重光、崔圆、
李广琛及第。）
    天宝元年，文词秀逸科。（崔明允、颜真卿及第。）
    六年，风雅古调科。（薛据及第。）
    十三年二月，词藻宏丽科。（杨绾及第。）
    大历二年，乐道安贫科。（杨膺及第。）
    六年，讽谏主文科。（郑黎ぁ⒗钜婕暗凇＃
    建中元年，贤良、方正、能直言极谏科，（姜公辅、元友直、樊泽、吕元膺
及第。）文词清丽科，（奚陟、梁肃、刘公亮、郑辕、沈封、吴通玄及第。）经
学优深科，（孙比、黎逢白、季随及第。）高蹈丘园科，（张绅衡、良儒、苏
哲及第。）军谋越众科，（夏侯审、平知和、郑儋、凌正、周渭、丁亻先及第。）
孝悌力田、闻于乡闾科。（郭黄中、崔浩、李牧及第。）
    贞元元年九月，贤良、方正、能直言极谏科，（韦执谊、郑利用、穆贤、杨
为阝、裴复、柳公绰、归登直、李言、崔埂⒅＞础⑽汉搿⒓蚧亍⒃估、徐衮及
第。）博通坟典达于教化科，（熊执易、刘简甫及第。）识洞韬略，堪任将帅科。
（许贽及第。）
    四年四月，贤良、方正能直言极谏科，（崔元翰、裴次元、季彝、崔丰、史
牟、陆震、柳公绰、赵参、徐弘毅、韦彭寿、邹儒立、王乃、杜伦、元易、王真
及第。）清廉守节政术可称堪任县令科，（李巽及第。）孝悌力田闻于乡闾科。
（张皓及第。）
    十年十月，贤良、方正能直言极谏科，（裴獭⑼醪ァ⒅熠伞⑴岫取⑿苤匆住
许尧佐、徐弘毅、崔群、皇甫伞⑼踔偈妗⑿砑就、仲子陵、郑士林、丘颛及第。）
博通坟典，达于教化科，（朱颖及第。）详明政术，可以理人科。（张平叔、李
景亮及第。）
    其年四月，才识兼茂明于体用科，（元稹、韦丁⒍拦掠簟白居易、曹景伯、
韦庆复、崔绾、罗让、崔护、薛存庆、章珩、李摇⒃修、萧亻免、沈传师、柴
宿及第。）达于吏理可使从政科。（陈岵及第。）
    三年四月，贤良、方正直言极谏科，（牛僧孺、皇甫、李宗闵、李正封、
吉弘宗、徐晦、贾练、王起、郭球、姚衮、便威及第。）博通坟典，达于教化科，
（冯苞、陆旦及第。）军谋宏远材任将帅科，（樊宗师及第。）达於吏理、可使
从政科。（萧睦及第。）
    长庆元年十二月，贤良、方正能直言极谏科，（宠严、任琬、吕述、姚中、
韦曙、李回、崔濉⒋薰甏印⑽ふ实、崔知陈、白玄锡及第。）详明政术，可
以理人科，（崔郢及第。）军谋宏远材任将帅科，（吴思、李商卿及第。）博通
坟典，达於教化科。（李思玄及第。）
    宝历元年四月，贤良、方正能直言极谏科，（唐申、相俭、韦端、符钅予、
元褒、萧敞、相鲁士、来择、赵祝、裴恽、韦繇、李昌实、严封、李涯、萧夷中、
求元晦及第。）详明吏理，达于教化科，（韦正实及第。）军谋宏远，材任边将
科。（裴俦、侯阏录暗凇＃
    太和二年闰三月，贤良、方正能直言极谏科，（裴休、裴素、李ぁ⒛献俊
李甘、杜牧、马植、郑亚、崔博、崔稀⑼跏健⒙奚劬、崔渠、韩宾、崔慎由、
苗省⑽り啤⒋藁馈⒋挹约暗凇＃┫昝骼衾恚达於教化科，（宋[1234]及第。）
军谋宏达，堪任将帅科。（郑冠、李式及第。）

    ●卷六百三十
    ◎治道部十一
    ○荐举上
    《礼记・檀弓下》曰：赵文子知人，所举於晋国，管库之士，七十有馀家。
（管库之士，府吏以下官长所置也。举之於君，以为大夫士也。管，键也。库，
物所藏。）
    《礼记・杂记》曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：“其所与游僻
也。可人也。”（言此人可也。但居恶人之中，使之犯法。）
    又《儒行》曰：儒有内称不避亲，外举不避怨，程功积事，推贤而进达之，
不望其报；苟利国家，不求富贵。其举贤援能，有如此者。
    《左传・庄公》曰：鲍叔帅师来言曰：“子纠，亲也，请君讨之。（鲍叔乘
胜而进军，志在生得管仲，故托不忍之辞。）管、召，仇也，请受而甘心焉。”
（管仲射桓公，故曰仇。甘心，言欲快意戮杀之。）乃杀子纠於生窦，召忽死之。
管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之。（堂阜，齐地。或曰鲍叔解夷吾缚於此，
因以为名。）归而以告曰：“管夷吾治於高担（高担齐卿高敬仲也。言管仲
治理政事之才多於敬仲。）使相可也。”公从之。
    又《僖中》曰：“晋侯问原守於寺人勃场６栽唬骸蔽粽运ヒ院飧从径，馁
而弗食。“（言其廉且仁，不忘君也。径犹行也。）故使处原。（从披言也。衰
虽有大功，犹简小善以进之，示不遗劳。）
    又《僖下》曰：楚子将围宋，使子文治兵於暌，终朝而毕，不戮一人。（暌，
楚邑。自旦及食时为终朝。）子玉复治兵於拢终日而毕，鞭七人，贯三人耳。
（拢楚邑。自旦夕为终日。）国老皆贺子文子，子文饮之酒。录稚杏祝後至，
不贺。子文问之。对曰：“不知所贺。子之传政於子玉，曰‘以靖国也。’靖诸
内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？”
    又曰：初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻饣盍之。敬，相待如宾。与之归，
言诸文公曰：“敬，德之聚也。能敬必有德。德以治民，请君用之。”公曰：
“其父有罪，可乎？”对曰：“舜之罪也殛鲧，其举也兴禹。管仲，桓公之贼也，
实相以济。《康诰》曰：‘父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也。’
《诗》曰：‘采葑采菲，无以下体。’君取节焉可也。”文公以为下军大夫。
    又曰：晋垤侗宦，作三军，谋元帅。赵衰曰：“蔟峡桑臣亟闻其言矣，
说礼乐而敦《诗》、《书》。《诗》、《书》，义之府也；礼乐，德之则也；德
义，礼之本也。《夏书》：‘赋纳以言，明试以功，车服以庸。’君其试之。”
乃使蔟辖中军。
    又曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊。晋人不出，遂自茅津济，封ゾ尸
而还。遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆之为君也，举人之周也。（周，备
也。不偏以一恶弃其善。）与人之壹也；（一无二心。）孟明之臣也，其不解也，
能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。（子桑，公孙技，举孟明。）
《诗》曰：“于以采蘩，于沼於浚挥谝杂弥，公侯之事。”秦穆有焉。“夙夜
匪懈，以事一人”，孟明有焉。“诒厥孙谋，以燕翼子”，子桑有焉。（言子桑
有举善之谋。）
    又曰：晋垤兑模舍二军。使狐射姑将中军，赵盾佐之。阳处父至自温，改
垤抖，易中军。阳子，成季之属也，故党於赵氏，且谓赵盾能。曰：“使能，
国之利也。”是以上之。宣子於是乎始为国政。
    又《文下》曰：昔高阳氏有才子八人，（高阳，帝颛顼之号。八人，其苗裔。）
苍舒、ㄨ岂攵、佴选⒋罅佟ζ降、庭坚、仲容、叔达，（此即垂、益、禹、皋
陶之伦。庭坚即皋陶字。）齐、圣、广、渊、明、允、笃、诚。天下之民，谓之
八恺。高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季郑
（高辛，帝喾之号。此八人，稷、契、朱虎、熊罢之伦。）忠、肃、共、懿、宣、
慈、惠、和。天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至於
尧。尧不能举。舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。
举八元，使布五教於四方，父义、母慈、酗裱、弟恭、子孝、内平、外成。是以
尧崩而天下如一，同心戴舜，以为天子，以其举十六相，去四凶也。
    又《襄三》曰：祁奚请老，（老，致仕。）晋侯问嗣焉。（嗣，续其职者。）
称解狐，其仇也。将立之而卒。（解狐卒。）又问焉。对曰：“午也可。”（午，
祁奚子。）於是羊舌职死矣。晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可。”
（赤，职之子伯华。）於是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。（各承其父。）君子
谓祁奚於是能举善矣，称其仇，不为谄；立其子，不为比；举其偏，不为党。
《商书》曰：“无偏无党，王道荡荡。”其祁奚之谓矣。解狐得举，（未得位，
故曰得举。）祁午得位，伯华得官，建一官而三物成，（一官，军尉。物，事也。）
能举善也。夫惟善，故能举其类。《诗》云：“惟其有之，是以似之。”祁奚有
焉。
    又《襄三十》曰：郑子皮授子产政，辞曰：“国小而逼，（逼近大国。）族
大宠多，不可为也。”子皮曰：“虎帅以听，谁敢犯子？子善相之，国无小，
（言在治政。）小能事大，国乃宽。”（为大所恤故也。）
    《论语》子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选於众，举皋陶，不仁者远矣。
汤有天下，选於众，举伊尹，不仁者远矣。”
    又曰：仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”曰：
“焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸？”（孔曰：女所
不知者，人将自举之，各举所知，则贤才无遗。）
    又曰：公叔文子之臣大夫亻巽，与文子同升诸公。（孔曰：大夫亻巽本文子
家臣，荐之使与已并为大夫，同升在公朝。）子闻之，曰：“可以为文矣。”
（孔曰：言行如是，可谥为文。）
    《史记》曰：秦缪公以傺蚱な臧倮镛桑释其囚，与语国事。百里奚让曰：
“臣不及臣友蹇叔。蹇叔贤而世莫知。臣尝游，困於齐，而乞食钅至人，蹇叔收
臣。臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难，遂之周。周王子颓好牛，臣
以养牛干之。及颓欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，蹇叔止臣，臣知
虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言，得脱。一不用，及虞君之难。是
以知其贤。”於是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫。
    又曰：秦孝公下令曰：“宾客群臣，有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分
土。”卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公，说孝公变法修刑，内务耕稼，
外劝战士，明行尝罚。孝公善之，卒用鞅法，百姓便之。乃拜鞅为左庶长。
    又曰：王稽使於魏，问郑安平：“魏有贤人，可与俱西乎？”安平曰：“臣
里中有张禄先生，欲见君言天下事。”王稽知其范雎，乃载以入秦。
    又曰：赵烈侯好音，谓相国公仲连曰：“寡人有爱，可以贵之乎？”公仲曰：
“富之则可，贵之则否。”烈侯曰：“然。夫郑歌者枪、石二人，吾赐之田，人
万亩。”公仲曰：“诺。”不与。居一月，烈侯问歌者，曰：“公仲曰：‘求，
未有可者。’”有顷，复问，公仲终不与，乃称疾不朝。番吾君谓公仲曰：“君
实好善而未知所持。今公仲相赵四年，亦有进士乎？”曰：“未也。”番吾君曰：
“牛畜、荀欣、徐越皆贤，可。”公仲乃进三人。牛畜侍烈侯以仁义，约以王道；
明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能；明日，徐越侍以节财俭用，察度功德，所
与无不充。君悦，乃使使谓相国曰：“歌者之田且止。”官牛畜为师，荀欣为中
尉，徐越为内史，赐相国衣二袭。
    《史记》：蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。赵惠文王时，得楚和
氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧。赵王与诸大臣谋，欲与
秦，恐秦城不得，见欺；欲勿与，即患秦兵之来。计未定。求人可使报秦者，未
得。宦者令缪贤曰：“臣舍人蔺相如可使。”王问：“何以知之？”对曰：“臣
尝有罪，窃计欲亡走燕。舍人蔺相如止臣曰：‘君何以知燕王？’臣语曰：‘臣
尝从大王与燕王会境上，燕王私握臣手曰：“愿结交。”以此知之，故欲往。’
相如谓臣曰：‘夫赵强而燕弱，而君幸於赵王，故燕王欲结交於君。今君乃亡赵
走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣。君不如肉袒伏斧壳胱铮则幸
得脱矣。’臣从其计，大王亦幸赦臣。臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。”
於是王召问蔺相如，以为贤，遂使奉璧入秦。
    又曰：赵奢，赵之田部吏也。收租税，而平原君家不肯出。赵奢以法治之，
杀用事者九人。平原君怒，将杀奢。奢因说曰：“君於赵为贵公子，今纵君家而
不奉公，则法削。法削则国弱，国弱则诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？
当以君之贵奉公如法，则上下平。上下平则国强，国强赵固，而君为贵戚，岂轻
於天下耶？”平原君以为贤，言之於王。王用之，治国赋，大平民富，而府库实，
卒为名将。
    又曰：陈平亡楚归汉，因魏无知求见汉王。与语而悦之，乃拜为都尉。使为
参乘，典护军，诸将尽欢。後绛侯、灌婴等咸谗平曰：“臣闻平居家时盗其嫂；
事魏不容，亡归楚；归楚不忠，又亡归汉。今日大王尊官之，令护军。臣闻平受
诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。平反覆乱臣也，愿王察之。”汉王疑，
召让魏无知。无知曰：“臣所言者能也，陛下所问者行也。今有尾生、孝已之行
而无益於胜负之数，陛下何暇用之乎？楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以
利国家不耳。且盗嫂受金，又亦何足疑乎？”王乃厚赐平，拜为护军中尉，尽护
诸将。後高祖定天下，与平剖符，世世勿绝为户牖侯。平辞曰：“此非臣之功也。”
上曰：“吾用先生谋计，战胜克敌，非功而何乎？”平曰：“非魏无知，臣安得
进？”上曰：“若子可谓不背本矣。”乃复赏魏无知。
    《汉书》曰：韩信投汉，萧何等已数言，上不用，即亡。何闻信去，不及以
闻，自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上怒，如失左右手。一二日，何来谒，
上见，怒且喜，骂何曰：“若亡何也？”曰：“臣非敢亡，追亡者耳。”上曰：
“亡者谁？”曰：“韩信。”上曰：“亡者十数，公无所追。追信，诈也。”何
曰：“信国士无双。”王必欲长王汉中，无所事信；（张晏曰：无事用信也。）
必欲争天下，非信，无可与计事者。”
    又曰：叔孙通降汉，从弟子百馀人。然无所进，专言诸故群盗壮士进之。弟
子皆曰：“事先生数年，幸而得从降汉。今不进臣等，专言大猾何？”通乃言曰：
“汉王方蒙矢石，争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗之士。诸生且待我，
我不忘之。”
    又曰：张释之字季，南阳人。与兄仲同居，以赀为骑郎，事孝文帝，十年不
得调，亡所知。释之曰：“久官减仲之产，不遂。”欲免归。中郎将爰盎知其贤，
惜其去，乃请徙释之补谒者。
    又曰：贾谊年十八，以能诵《诗》、《书》属文称于郡中。河南守吴公闻其
秀才，召置门下，甚爱幸。文帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一，故与李斯
同邑，而尝学事焉，征以为廷尉。廷尉乃言谊年少，颇通诸家之书。文帝召以为
博士。
    又曰：武帝初即位，是时丞相田砻咳胱嗍乱迫眨所言皆听。荐人或起家至
二千石，权移主上。上乃曰：“君除吏尽未？吾亦欲除吏也。”
    又曰：韩安国为人多大略，知当世取舍，而出於忠厚，贪嗜财货。然所推举
士，皆贤於己者。
    又曰：张安世，尝有所荐，其人来谢，弗复为通。有郎功高不调，自言安世
应曰：“君之功高，明主所知。人臣执事，何长短而自言乎？”绝不许。已而郎
果迁。幕府长史迁辞去之官，安世问以过失，长史曰：“将军明主股肱，而士无
所进，论者以为讥。”安世曰：“明主在上，贤不肖较然。臣下自修而已，何知
士而荐之？”其欲匿名迹、远权势如此。
    又曰：朱买臣随上计吏为卒，将重车至长安，诣阙上书，久不报。待诏公车，
粮用乏，上计吏卒更乞丐之。会邑子严助贵幸，荐买臣。召见，说《春秋》，言
《楚辞》，帝甚悦之，拜买臣为中大夫，与严助俱侍中。
    又曰：前将军韩增举冯奉世，以卫候使持节送大宛诸国客。至伊烦恰６嘉
宋将言莎车与旁国攻杀汉使，奉世与其副严昌计，遂以节谕诸国王，发其兵进击
莎车，攻拨其城。莎车王自杀，传其首诣长安。诸国悉降，威振西域。奉世乃罢
兵，以闻。宣帝召见韩增曰：“贺将军所举得人。”
    又曰：王章奏王凤不忠，天子感悟，谓章曰：“微京兆言，吾不闻社稷计。
且惟贤知贤，君诚为朕求可以自辅者。”於是章奏封事，荐中山孝王舅琅琊太守
冯野王，上欲以代凤。章於此为凤所忌。
    又曰：何武为人仁厚，好进士，奖称人之善。为楚内使，厚两龚。在沛郡，
厚两唐。及为公卿，荐之朝廷。此人显於世者，何侯之功也。世以此多焉。
    又曰：大将军王凤用事，上遂谦让无所专。左右尝荐光禄大夫刘向少子歆通
达有异材，上乃召见，诵读诗赋，甚悦之，欲以为中常侍。召取衣冠，临当拜，
左右皆曰：“未晓大将军。”
    又曰：王凤病，天子数自临问，亲执其手，垂涕曰：“将军病，如有不讳，
平阿侯谭次将相矣。”凤顿首泣曰：“谭等虽与臣至亲，行奢僭，无以率导百姓。
不如御史大夫音，臣敢死保之。”初，谭等倨不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，
故荐之。
    又曰：哀帝有诏举太常，王莽私从何武求举，武不敢举。后数月，哀帝崩，
太后即日引莽入，收大司马董贤印绶，诏有司举可代司马者。莽故大司马，辞位，
辟丁、傅，众庶称以为贤。又太后近亲，自大司徒孔光以下，举朝皆举莽。武为
前将军，素与左将军公孙禄相善，二人独谋议，以为往时孝惠、孝昭少主之世，
外戚吕、霍、上官持权，几危社稷，今孝成、孝哀比世无嗣，方当选立亲近辅幼
主，不宜令异姓大臣持权，亲疏相错，为国计便。於是武举公孙禄可大司马，而
禄亦举武。太后竟自用莽为大司马。莽讽有司劾奏武、公孙禄互相称举，皆免。
    又曰：王嘉荐儒者公孙光、满昌及能吏萧咸、薛罚皆故二千石有名称，天
子纳而用之。
    《续汉书》曰：虞诩以左雄有忠公节，上疏荐之曰：“伏见议郎左雄，数上
封事，至引陛下身遭危难以为警戒，实有王臣蹇蹇之节、周公谟成王之风，宜擢
在喉舌之官，必有匡弼之益。”由是拜雄尚书。
    又曰：陈蕃、胡广等上疏荐徐飨等曰：“臣闻善人，天地之纪，治之所由
也。伏见处士豫章徐飨、城阳姜肱、汝南袁阆、京兆韦著、颍川李昙，德行纯
备，著於民听。若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增光日月矣。”桓帝
乃以安车玄征之。
    又曰：桥玄迁司空，转司徒，素与南阳太守陈球有隙。及在公位，而荐球为
廷尉。
    又曰：皇甫规字威明，安定人。拜度辽将军，上书荐中郎将张奂自代。及党
事起，天下名贤多见染逮。规虽为名将，素誉不高，自以西州豪杰，耻不得豫，
乃先自上言：“臣前荐故大司农张奂，是附党。”朝廷知而不问也。

    ●卷六百三十一
    ◎治道部十二
    ○荐举中
    《东观汉记》曰：光武召邓禹曰：“吾欲北发幽州突骑，诸将谁可使者？”
禹曰：“吴汉与邓弘俱客，苏弘称道之。禹数与语，其人勇鸷有智谋，诸将鲜及。”
上以禹为知人。上欲定河内，问禹曰：“诸将谁可守河内者？”禹曰：“寇恂文
武备足，有牧民御众之才。”上乃用之。
    又曰：东平王苍荐吏吴良，上以章示公卿曰：“萧何荐韩信，设坛即拜，不
复考试。”以良为议郎。
    又曰：王丹字仲回。初，有荐士於丹者，丹选举之。而後所举者陷罪，丹免。
客惭自绝。俄而征丹复为太子太傅，乃呼客见之，谓曰：“何量丹之薄？”不为
设食以罚之，相待如旧。
    又曰：南阳太守杜诗上疏荐伏惠公曰：“窃见故大司徒阳都侯伏惠公，自行
束罚讫无毁玷。笃信好学，守死善道。经为人师，行为仪表，众贤百姓，仰望
德义。微过斥退，久不复用，识者愍惜，儒士痛心。”
    又曰：上尝问宋弘通博之士，弘荐沛国桓谭才学洽闻，几（几，近也。）及
扬雄、刘向父子。於是召谭，拜议郎、给事中。上每宴，辄令鼓琴，好其繁声。
弘闻之，不悦，悔於荐举。闻谭内出，遣吏召之。谭至，不举席而让之曰：“吾
所以荐子者，欲令辅国家以道。而今数进郑声以乱雅乐，非硕德忠正也。”後大
会群臣，上使谭鼓琴，见弘，失其常度。上怪而问之，弘乃离席免冠谢曰：“臣
所以荐桓谭者，望能以忠正导主，而令朝廷钦悦郑声，臣之罪也。”
    又曰：杜林字伯山，扶风人，为御史。先与郑兴同寓陇右，乃荐之。上乃征
兴为太中大夫。
    又曰：陈宠字昭公，沛人，为尚书。宠性纯淑，周密重慎。时有表荐，辄自
手书削草，人莫得知。
    又曰：韦豹字季明，数年辟公府，辄以事去。司徒刘恺辟之，谓曰：“卿轻
人，好去就，故爵位不逾。今岁垂尽，当辟御史，意在相荐，子其留乎？”豹曰：
“犬马齿衰，岂敢久待？荐之私，非所敢当。”遂跣而起。恺追之，遥去不顾。
    范晔《後汉书》曰：东平王苍以至戚辅政，时班固始弱冠，说苍曰：“将军
以周、邵之德立於本朝。今者将军幕府新开，广延群俊，四方之士，颠倒衣裳。
将军宜效唐、殷之举，审伊、皋之荐，令远近无偏，幽隐必达，光名宣於当世，
遗烈著於无穷。窃见故司空掾桓梁、京兆祭酒冯晋、扶风掾李育、京兆督邮郭基、
凉州从事王雍、弘农功曹殷肃，此六子者，皆有殊行绝才，德隆当世。如蒙征纳，
以辅高明，此山梁之秋，夫子所为叹也。”苍纳之。
    又曰：曹腾加位特进，其所进达皆海内名人。陈留虞放、边韶，南阳延固、
张温，弘农张奂，颍川堂溪等，皆所举也。
    《汉杂事》曰：傅喜为右将军，傅太后与政事。喜数谏之，后不悦。喜上印
绶，病在家。司空何武、尚书唐林上书曰：“鲁以季友治乱，楚以子玉轻重，魏
以无忌折冲，项以范增存亡。故楚跨有南土，带甲百万，邻国不以为难；子玉为
将，文公仄席而坐，及其死，君臣相庆。百万之众，不及一贤。”於是上拜喜为
大司马，封高武侯。
    又曰：谷永为尚书，荐薛宣曰：“窃见少府宣，材茂行洁，达於从政；有退
食自公之节，寡移赏游说之助。臣恐陛下忽於《羔羊》之诗，舍功实之臣，任虚
华之誉，是以越陈宣行能，惟留神考察。”上然之，遂以宣为御史大夫。
    《魏志》曰：太祖既定河北，而高痪俨⒅菖眩卫固与范先通谋。太祖谓荀
Ｔ唬骸昂佣被山带河，当今天下之要地也。君为我举萧何、寇恂以镇之。”
曰：“杜畿可。”於是拜畿为河东太守，固等卒伏。
    又曰：颍川戏志才，筹画之士，太祖甚器之，早卒。太祖与荀Ｊ樵唬骸白
志才亡後，莫可与计事者。汝颍固多奇才，谁可以继之？”＜龉嘉。召见，与
论天下事。太祖曰：“使孤成大业者，必此人也。”嘉亦喜曰：“真吾君矣。”
    又曰：张ぷ嘱烈澹河间人也。に湮浣，而爱儒士。尝荐同郡毕谌经明行
修。诏曰：“昔祭遵为将，常置五经大夫居军中，与诸生雅歌投壶。今将军外勤
戎旅，内存国朝，朕嘉将军之意，擢谌为博士。”
    又曰：桓范荐徐宣曰：“臣闻帝王用人，度世授才，争夺之时，以策略为先，
分定之後，以忠义为首。故晋文行子犯之计，而赏雍季之言；高祖用陈平之智，
而托後於周勃也。窃见尚书徐宣，体忠厚之行，秉直亮之性，清雅特立，不随世
俗，确然难动，有社稷之节。今仆射缺，宣行掌後事，腹心任重，莫如宣者。”
帝遂以宣为右仆射。
    又曰：陈群荐广陵陈矫、丹阳戴乾，太祖并用之。後乾以忠义死，矫为名臣。
    《蜀志》曰：诸葛亮自比管仲、乐毅，时人莫之许，惟徐元直（徐庶，字元
直。）谓为信然。时先主屯新野，庶谓先主曰：“诸葛孔明者，卧龙也。将军岂
愿见之乎？”先主曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致。将军宜
枉驾顾之。”由是先主遂造亮，凡三。於是情好日密。关羽、张飞等不悦。先主
解之曰：“孤有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”羽、飞乃止。
    《吴志》曰：刘繇字正礼，东莱人。兄岱，字公山。平原陶洪荐繇，欲令举
茂才，刺史曰：“前年举公山，奈何复举正礼乎？”洪曰：“若使君用公山於前，
擢正礼於後，所谓御二龙於长衢，骋骐骥於千里，不亦可乎？”
    又曰：周瑜荐鲁肃才宜佐时，当广求其比，以成功业，不可令去也。权即召
肃与语，甚悦之。众宾罢退，独引肃还，合榻对食。
    又曰：凌统字公绩，吴郡人。为孙权将，甚见亲重。时有荐同郡盛暹於权者，
以为梗概大节，有过於公绩。权曰：“但令如公绩足矣。”後召暹夜至，公绩已
卧，闻之，摄衣出门，执其手以入。其爱善不害如此。
    《晋书》曰：桓彝字茂伦。性通朗，早有盛名。有人伦识鉴，拨才取士，或
出於无闻，或得之孩抱。时人方之许、郭。
    又曰：刘恢尝荐吴郡张凭，卒为美士。众以此服其人。
    又曰：华谭字令思，广陵人。除鄄城令，过璞水，作《庄子赞序》以示功曹。
而廷掾张延为作答教，其文甚美，谭异而荐之，遂得升擢。比谭为庐江，延谭已
为郡。谭至庐江，举寒族周访为孝廉，访果立功名。时以谭为知人。
    又曰：江统为司徒左长史。东海王越为兖州牧，以统为别驾，委以州事。与
统书曰：“昔王子师为豫州，未下车，辟荀慈明；下车，辟孔文举。贵州人士，
有堪应者否？”统举高平郄鉴为贤良，陈留阮肺直言，济北程收为方正。时以
为知人。
    徐广《晋纪》曰：张华少自牧羊，而笃志好学。初为县史，卢钦奇其才，数
称荐之。
    《晋中兴书》曰：贺循，会稽人。郡钤下有杨方者，字公回，世为郡威仪。
少好学，有奇才，以门役在阁下。公事之暇，辄读五经，乡邑未之别也。内史诸
葛恢闻方学，召为给使，见而异之，谓有殊常之才。即解役，散置左右，以门人
待焉。由是邦壤敬异方，始得周旋乡贵。虞喜兄弟以儒学立名，并知拨之後，恢
欲荐郡功曹於中宗，使方具其事。主簿虞预以荐为美送示，太常贺循遂向京师称
美之。司徒王导辟以为掾。方始出都，交游人间，缙绅咸厚遇之。
    傅畅《晋诸公赞序》曰：魏舒虽有宇量，众望未能悉归。侍中任恺为世祖所
委任，泰始中，启舒散骑常侍、侍中、尚书令，又为吏部，迁仆射。舒虽体度弘
雅，而才钝无所创设，迁光禄大夫、开府领司徒，世祖临轩使太常任恺拜授舒。
时以恺有佐世器局而舒登三公，人人为之愤叹也。
    《宋书》曰：刘穆之为丹阳尹，凡所荐达，不纳不止。常云：“我虽不及荀
文若之举善，然不举不善。”
    又曰：王镇恶颇读诸子兵书，喜论军国大事，骑射非长而纵横善果断。武帝
伐广固，镇恶时为临澧令，人或荐之。武帝召与语，异焉。因留宿，且谓参佐曰：
“镇恶，王猛孙。所谓将门有将。”即署前部贼曹。破贼有功，封博陆县五等子。
    又曰：谢晦字宣明。初为昶建威府中兵参军。孟昶死，帝问刘穆之昶府谁堪
人府，穆之举晦。即命为太尉参军。武帝尝讯狱，其旦，刑狱参军有疾，晦代之。
晦车中一览讯碟，随问，酬对无失，即日署刑狱贼曹。
    又曰：张邵元嘉五年为征虏将军，领宁蛮校尉、雍州刺史加都督。初，王华
与邵不和，及华参要，亲旧为之危心。邵曰：“子陵（陵，华字。）方弘至公，
岂以私隙害正义。”是任也，华实举之。
    又曰：晋平王休佑为南徐州，帝就褚彦回求干事人为上佐，彦回举沈文季，
转骑长史、东海太守。
    又曰：刘道产在雍州，有惠化，远蛮归怀，皆出缘沔为村落，户口殷盛。及
到产死，群蛮大为寇暴。孝武西镇襄阳，江夏王义恭荐柳元景，乃以为广威将军、
随郡太守。至，广设方略，斩获数百，郡境肃然。
    又曰：荀伯子好学，博览经传。解褐为驸马都尉，奉朝请、员外散骑侍中郎。
著作郎徐度重其才学，举伯子及王韶之并为佐郎，同撰《晋史》。
    《齐书》曰：博昭字茂远。御史中丞刘俅荐於武帝。永明初，以为南郡王侍
读。
    又曰：孔休源字庆绪。州举秀才，太尉徐孝嗣省其策，深善之，谓同坐曰：
“观此足称王佐之才。”琅琊王融雅相友善，荐之於司徒竟陵王，为西邸学士。
    又曰：江革字休映。弱冠举南徐州秀才。时胡谐之行州事，王融与谐之书令
荐举。谐之方贡琅琊王沉，便以革代之。
    又曰：武帝将下都，刘怀珍白帝曰：“夏口是兵冲要地，宜得其人。”高帝
纳之。与武帝书曰：“汝既入朝，当须文武兼资人委以後事。”武帝乃举柳世隆
自代，转为武陵王前军长史、江夏内史行郢州事。
    又曰：明帝诏求异士，始安王遥光表荐王昧及东海王僧孺，除骷砩⑵锎邮隆
中郎将。
    又曰：梁武帝之临雍州，问京兆人杜恽求州纲纪，恽言柳庆远。武帝曰：
“文和吾已知，所问未知者耳。”因辟为别驾。
    又曰：陆厥字韩卿。少好属文。永明元年，诏百官举士，同郡司徒左曹掾顾
谥表荐厥堪举秀才。
    《梁书》曰：何逊字伯言。八岁能赋。沈约尝谓逊曰：“吾每读卿诗，一日
三复，犹不已。”其为名流所称如此。天监中，兼尚书水部员外郎，南平王引为
宾客。後荐之於武帝，与吴均俱进幸。
    又曰：朱异字彦和，吴郡人也。有诏求异能之士，五经博士明山宾表异。高
祖召见，使说《孝经》、《周易》，甚说之。谓左右曰：“朱异实异能。”後见
山宾，谓曰：“卿所举殊得其人。”仍召异直西省。
    又曰：陆襄字师卿，天监三年，都官尚书范轴表荐襄，起家为著作郎。
    《陈书》曰：陆琼字伯玉。幼聪惠，有令名，深为文帝所赏。及讨周迪、陈
宝应等，都官符及诸大手笔并中敕付琼。及宣帝为司徒，妙简僚佐，吏部尚书徐
陵荐琼於宣帝，言其“识优敏，文史足用，进居郎署，岁月过淹。左曹掾缺，允
膺兹选。虽阶次小逾，其屈滞已积。”乃除司徒左西掾。
    《北齐书》曰：祖鸿勋，范阳人也。仆射临淮王１砑龊柩有文学，宜试一
官。敕除奉朝请。人谓之曰：“临淮举卿，便以得调。竟不相谢，恐非其宜。”
鸿勋曰：“为国举才，临淮之务。但鸿勋何从而谢之？”Ｎ哦喜曰：“吾得其
人矣。”

    ●卷六百三十二
    ◎治道部十三
    ○荐举下
    《唐书》曰：杜如晦少聪悟，精彩绝人。太宗引为秦府兵曹，俄改陕州长史。
房玄龄白太宗曰：“馀人不足惜，杜如晦聪明敏达，王佐之才。若大王守藩，无
所用之。必欲经营四方，非此人莫可。”太宗乃请为秦府掾，封延平县男，补文
馆学士。贞观初，为右仆射。
    又曰：李大亮，隋末为贼所获，同辈百馀人皆死。贼帅张弼见而异之，独释
与语，遂定交於幕下。大亮既贵，每怀张弼之恩。贞观末，弼为将作丞，自匿不
言。大亮遇诸途，识之，持弼手而泣，悉推家产以遗弼。弼辞不受。大亮言於太
宗曰：“臣有今日荣贵，乃张弼之恩力也。乞回迁臣之官爵以授之。”太宗即日
以弼为中郎将，俄迁代州都督。
    又曰：岑文本初事萧铣，江陵平，就授秘书郎兼直中书省。李靖骤称其才，
擢拜中书舍人，渐蒙恩遇。时颜师古谙练故事，长於文诰，时无迨者，冀复用之。
太宗曰：“我自举一人，公勿忧也。”乃以文本为中书侍郎，专典枢密。
    又曰：狄仁杰授汴州判佐，工部尚书阎立本黜陟河南。仁杰为人诬告，立本
惊谢曰：“仲尼观过知人，足下可谓海曲之明珠、东南之遗宝。”特荐之，迁并
州法曹。
    又曰：张柬之进士擢第，为清源丞，年且七十馀。永昌初，自免。复应判策
试毕，有传柬之考，入下科。柬之叹曰：“余之命也。”乃委归襄阳。时中书舍
人刘允济重考策，自下升甲科，为天下第一，擢拜监察御史，累迁荆州长史。长
安中，则天问狄仁杰曰：“朕要一好人任使，有乎？”仁杰对曰：“陛下则何任
使？”则天曰：“朕方待以将相。”仁杰曰：“料陛下若求文章资历，则今之幸
相李峤、苏味道亦足为文吏矣。岂非文士龌龊，思得大才以用之，以成天下之务
者乎？”则天悦曰：“此心也。”仁杰曰：“荆州长史张柬之，其人虽老，真宰
相材也。且久不遇，若用之，必尽忠於国家。”则天召以为洛州司马。他日，又
求贤。仁杰曰：“臣前言张柬之，犹未用也。”则天曰：“已迁之矣。”仁杰曰：
“臣荐之，请为相也。今为洛州司马，非用之也。”乃迁秋官侍郎。及姚崇将赴
灵武，则天令举内外堪为宰相者。崇曰：“张柬之沉厚有谋，能断大事。且其人
年老，惟陛下急用之。”登时召见，为同凤阁鸾台平章事，年已八十。与桓彦范、
敬晖等诛二张，兴复社稷，忠冠千古，功格皇天。
    又曰：张嘉贞落拓有大志，亦不自异，亦不下人。自平乡丞免归乡里，布衣
环堵之中，萧然自得。时人莫之知也。张循宪以御史出使，还次蒲州驿。循宪方
复命，使务有不决者，意颇病之。问驿吏曰：“此有客乎？”驿吏以嘉贞对。循
宪召以相见，咨以使事积时凝滞者，嘉贞随机应之，莫不豁然。乃命草表，又出
其意外。他日，则天以问循宪，具以实对，因请以己官让与之。则天曰：“卿能
让贤美，朕岂无一官自进贤耶？”乃召见内殿，隔帘与语。嘉贞仪貌甚伟，神彩
俊杰，则天甚异之。因奏曰：“臣生居草莱，目不睹朝廷之事。陛下过听，引臣
天庭，此万代一遇也。然咫尺之间，若隔阄怼３伎志臣之道，有所未尽。”则
天曰：“善。”遽命卷帘。翌日，拜监察御史。开元中，用之为相。
    又曰：姜皎荐源乾曜，玄宗见之，大悦，骤拜为相。谓左右曰：“此人仪形
庄肃，类萧至忠。朕故用之。”左右曰：“至忠以犯逆死，陛下何故比之？”玄
宗曰：“我为社稷计，所以诛之。然其人信美才也。”
    又曰：李股儆胂缛说匀镁壑谖盗，推李密为主。言於密曰：“天下大乱，
本为饥苦。若得黎阳一仓，大事济矣。”遂袭取之。时在饥饿，就食者数十万人。
魏征、高季辅、杜正伦、郭孝恪辈客游，挂患，便加礼敬，引之卧内，谈论忘
疲。及虎牢获戴胄，亟相推荐，咸至大官。时称褂兄人之鉴。
    又曰：李义府侨居於蜀，袁天纲见而奇之，曰：“此郎贵极人臣，但寿不长
耳。”因请舍之，托其子曰：“此子有七品相，愿提拔之。”义府许诺，因问天
纲寿几何。对曰：“五十二。此外非所知也。”安抚使李大亮、侍中刘洎等连荐
之，召见，拜监察御史，後位至宰相。
    《白虎通》曰：“诸侯所以贡士於天子者，进贤称善者也。天子躬求之者，
贪义也。治国之道，本在得贤；得贤即治，失贤即乱。”
    《孔丛子》曰：子高见齐王，王问谁可任临淄宰。称管穆焉。王曰：“穆也
容貌陋，民不敬者。”子高答曰：“夫见敬在德，且臣所称，其才也。君王闻晏
子、赵文子乎？晏子长不过六尺，面貌丑恶，齐国之上下莫不宗焉。赵文子其身
如不胜衣，其言如不出口，非但体陋，辞气又讷；其相晋国以宁，诸侯敬服，皆
德故也。以穆躯形方诸二子，犹悉贤之。昔臣尝行临淄市，见屠商焉，身长八尺，
须淙珀，面正红白，市之男女，未有敬者，无德之故也。”王曰：“是所谓祖
龙始者也。诚如先生之言。”於是乃以管穆为临淄宰。
    《韩子》曰：赵武荐四十六人於其君。及武之死也，四十六人皆就宾位，无
私德若此。武荐白屋之士六十余家。
    《战国策》曰：淳于髡见七人於宣王。王曰：“子来也。寡人闻千里一士，
是比肩相望；百世一圣，若随踵而至者也。今子一日而见七士，不亦众乎？”髡
曰：“不然。夫鸟同翼者聚居，兽同足者俱行。今求茈葫、桔梗於沮泽，则累世
不得一焉；若求之梁甫之阴，则连目。夫物有等。今髡，贤者之俦，王求士於髡，
譬如挹水於河，而求火於燧也。”（言易得也。）
    《国语》曰：文公使原季为卿。（原季赵衰。文公二年为原大夫。）辞曰：
“夫三德者，偃之出也。（三德：先披，先轸臣也。偃，狐偃也。三子皆偃所
进。）以德纪民，其章大矣，不可废也。”使狐偃为卿，辞曰：“毛之智贤於臣，
其齿又长。（毛，偃之兄。齿，年。）毛也不在位，不敢闻命。”乃使狐毛将上
军，狐偃佐之。
    又曰：赵宣子言韩献子於灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其车乘干
行，（秦与晋战，在鲁文十二年。）献子执而戮之。众咸曰：“韩厥必不没矣。
其主朝升之而暮戮其车，其谁安之？”宣子召而礼之曰：“吾闻事君者比而不党。
夫周以举义，比也；举以其私，党也。夫军事无犯，犯而不隐，义也。吾言汝於
君，惧汝不能也。举之而不能，党孰大焉！勉之。临长晋国者，非汝其谁？勉之！”
告诸大夫曰：“可贺我矣。吾举厥也而中，吾乃今知免於罪矣。”（免失举之罪。）
    《韩诗外传》曰：魏文侯之时，子质仕而获罪焉。去而北游，谓简主曰：
“吾所树朝廷之大夫半，所树边境之人亦半。今堂上之士恶我於明君，朝廷大夫
中我於法，边境之人劫我以兵，是以不复树德於人。”简主曰：“噫！子言过矣。
春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实。春树蒺藜，夏不得采其叶，秋得其刺焉。
由此观之，在所树也。今子之所树，其非人耳。”
    《吕氏春秋》曰：管仲病，桓公往问之。曰：“仲父之病矣，（言其病困。）
如渍甚，国人弗讳，寡人将谁属国？”管仲对曰：“昔者臣尽力竭智，犹未足以
知之也。今病在於朝夕之中，臣奚能言？”桓公曰：“此大事，愿仲父教之寡人
也。”管仲敬诺，曰：“谁欲相？”（欲用谁相。）公曰：“鲍叔牙可乎？”管
仲对曰：“不可。夷吾善鲍叔牙。牙之为人也，清廉洁直，视不己若者，不比於
人；一闻人之过，终身不志。”勿己，则隰朋其可乎？“隰朋之为人也，上志而
下求，丑不若黄帝，而哀不己若者。（自丑其德不如黄帝，又恕不若已也。）其
於国也，有不闻；（不求闻而善，求在利国而已矣。）其於物也，有不知也；
（物，事也。非事职不求知之。）其於人也，有不见也。（务在济民不求见也。）
勿己，则隰朋可矣。”夫相，大官也。处大官者不欲小察，不欲小智。故曰大匠
不斫，（但规模而已，不复自斫削。）大庖不豆，（调和五味，不复自列。）大
虔不闻。
    又曰：魏公叔座疾，惠王往问之。曰：“公叔之病甚矣，将奈社稷何？”对
曰：“臣之庶子鞅者，愿王以国听之。若不能听，勿使出境。”王不应。出谓左
右曰：“岂不悲哉！夫以公叔之贤，今谓寡人必以国听鞅，悖也。”公叔死，公
孙鞅西游秦，秦孝公听之，秦果强，魏果弱。
    又曰：百里奚之未遇时，至虢而虏，饭牛於秦，练以鬻五僦皮。公孙披得，
悦之，献诸缪公。三日，请属事焉。公曰：“买之五羊皮而臣之，无乃为天下笑
乎？”披曰：“信贤而任之，君之明也；让贤而下之，臣之忠也。君为明，臣为
忠，彼信贤也。境内将服，敬国且畏，夫谁暇笑哉？”用之，谋无不当，举必有
功。
    《说苑》曰：田子方渡西河，遇翟黄乘轩车。子方曰：“子何以至此乎？”
曰：“昔西河无守，臣进吴起；邺无令，臣进西门豹；酌无令，臣进北门可；君
欲攻中山，臣进乐羊；魏于天下难治，臣进李克。进此五大夫，爵位於此。”
    又曰：子贡问孔子曰：“今之臣孰贤？”孔子曰：“齐有鲍叔，郑有子皮。”
子贡曰：“齐无管仲，郑无子产者乎？”孔子曰：“吾闻鲍叔之进管仲，子皮之
进子产；未闻管仲、子产有所进也。”
    又曰：孟尝君进客於齐王，三年不见用。故客反见曰：“不知臣之罪耶？君
之过耶？”孟尝君曰：“寡人闻缕因针而入，不因针而急；女因媒而嫁，不因媒
而畜。夫子之才必薄矣，尚怨寡人哉？”客曰：“臣闻韩卢，天下疾狗也，见兔
而指属则不失兔，望见而放狗，非不能属者罪。”於是孟尝复属齐王，王遂使为
相。
    又曰：蘧伯玉使之楚，逢公子驽水之上，接草而待，曰：“闻上士可以托
邑，中士可以托辞，下士可以托才。三言固可得托也。”伯玉曰：“谨受命。”
伯玉见楚王，使事毕，坐从容言士。王曰：“何国最多士？”伯玉曰：“楚多士。
而楚不能用。”王曰：“是何言也？”伯玉曰：“子胥生於楚而吴善用之，贲皇
生於楚而晋善用之。今者臣之来，逢子哲曰：‘上士可以托邑，中士可以托言，
下士可以托才。三言者固可得托。”於是楚王发使追公子哲濮水之上。子哲还，
重於楚，伯玉之功也。
    刘向《新序》曰：楚庄王罢朝而晏，樊姬问其故。庄王曰：“与贤相语，不
知晏者也。”樊姬曰：“贤相为谁？”王曰：“虞丘子。”樊姬掩口而笑，王乃
问其故。曰：“虞丘子为相数年，未尝进一贤。不知贤，是不智；知而不进，是
不忠。不忠不智，安得为贤？”明日朝，王以樊姬之言告虞丘子。虞丘子稽首曰：
“如姬之言。”於是辞位而进孙叔敖。叔敖相楚而庄王霸，樊姬之力。
    《海内先贤传》曰：颍川锺皓，字季和，为郡功曹。太丘长陈匚西门亭长，
皓深独敬异，岁常礼待，与同分义。会辟公府，临辞，太守问：“谁可代君？”
曰：“府君欲得其人，西门亭长可用。”刈湮海内高名之臣，归以公相之位。
    《三辅决录》曰：颍阳游殷为郡功曹，有童子张既为书佐，殷察畏之，具设
宾馔，以子楚托之。後魏王以问，既称楚文武兼学，王遂以为汉兴郡。
    《管辂别传》曰：赵孔耀至冀州，见裴使君，问：“颜色何以清减！”孔耀
曰：“体本无药石之疾，然见清河内有一骐骥，拘系後厩历年，去王良、伯乐百
八十里，不得骋其足以起风尘，以此憔悴耳。”“使君言骐骥，今何所在？”孔
耀言：“平原管辂，字公明，年三十六。雅性宽大，与世无忌。观天则能同妙甘
公、石申，俯览同异则能齐司马季主；游步道术，开神无穷；抱荆山之璞，怀衣
光之宝，而为清河郡所录北黉文学，可为痛心疾首者。”裴使君闻言悦，慨曰：
“如此，便相为取之。”既檄召辂为文学从事。一相见，清论终日，不觉罢倦。
天时大热，移床於廷前树下，乃至鸡鸣。向晨，复出。再相见，便转为钜鹿从事。
三相见，转为治中。四相见，转别驾。前至十月，举为秀才。
    《文士传》曰：张华荐成公绥曰：“窃见处士东郡成公绥，年二十五，字子
安。体骤爸质，资不器之量，知深虑明，足以妙见。研思笃好，则仲舒之精，
引之世贞斡，足以敦风笃俗。渊才达学，足以弘导世教。固逸伦之殊俊，萆鹬
检式也。”
    荀爽《与郭叔都书》曰：陈季方才德秀出，超世逸郡，金相玉质，文章席美，
终军、贾谊诚无以加。宜遂贡之宰朝，盛其龙光。盐车之骥，自非伯乐无以显名；
采光剖璞，自独见宝，实为足下利之。
    孔融《荐祢衡表》曰：伏见处士平原祢衡，淑质贞亮，英才卓荦，初涉艺文，
登堂睹奥。目所一见，辄传於口；耳所一闻，不忘於心。性与道合，思若有神。
若得龙跃天衢，奋翼愫海足以明近署之多士，增四门之穆穆。
    应璩《荐贲伯伟文》曰：璩闻景愀≡蛴α翔，治道明则隽抡椤Ｊ枪省读
哉》之歌，兴於唐尧之世；《多士》之颂，形於周文之朝。窃见太子舍人贲琳字
伯伟，禀性纯和，体素清悫，宜授以千里之涂，任以列曹之职。
    陆机《荐贺循、郭纳表》曰：伏见武康令贺循，德量邃茂，才鉴清远。丞阳
令郭纳，风度简旷，器识朗拔。准其才望资品，循可尚书郎，纳可太子洗马。
    又陆机《荐戴若思文》曰：盖闻繁若登御，然後高墉之功显；孤竹在肆，然
後降神之曲成。伏见处士广陵戴渊，年三十，字若思，心智足以研幽，才鉴足以
辨物。固穷乐志，无风尘之慕；砥节立行，有渫井之洁。诚东南之贵宝，圣朝之
奇璞也。
    杨方《为虞领军荐张道顺文》曰：盖闻骊龙之珠必沉紫泉之里，垂天之翼必
翔青冥之表。窃见处士吴国张道顺，天挺骤埃明达清秀，下笔掩雕龙之文，发
言吐Ｌ熘藻。慕西道之杨生，希北巷之颜回。若得清水淬其锋钺，砥砺其锷，
必腾跃天路，出觌圣世。
    《琴操》曰：史鱼者，卫灵公之相。时蘧伯玉执清廉之节，修仁义之方，史
鱼乃荐伯玉於灵公。公曰：“诺。”其後未用。史鱼复入曰：“臣闻抱玉朝君，
不如贡贤。夫国危者则思仁，思安者则急贤。公何嫌疑？”灵公谓史鱼以庭褒虚
饰，良久乃应之。史鱼出，谓其子曰：“我荐伯玉於公，公以我言为不信，将自
杀以明之。我死後，勿厚敛也。用伯玉，乃敛。”语毕，进药自杀。灵公闻之，
曰：“痛哉，寡人谓史鱼徒谦退、欲进士者也！不意乃至於身死。”临丧，拜伯
玉代史鱼。公泣曰：“寡人负史鱼，悔焉无及者也。”

    ●卷六百三十三
    ◎治道部十四
    ○赏赐
    《说文》曰：赏，赐有功也。
    《传》曰：蔡公孙归生谓楚令尹子木曰：“善为国者，赏不僭，刑不滥。赏
僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人。若不幸而过，宁僭无滥。与其失善，宁其利淫。
无善人则国从之。《商颂》有之曰：‘不僭不滥，不敢造遑。命於下国，封建厥
福。’此汤所以获天福也。古之理民者，劝赏而畏刑，恤民不倦。赏以春夏，刑
以秋冬。将赏，为之加膳；加膳则饫赐，此所以知其劝赏也。将刑，为之不举；
不举则彻乐，以此知其畏刑也。”
    又曰：晋荀林父灭潞，晋侯赏林父狄臣千室，亦赏士伯以瓜衍之县，曰：
“吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣。”羊舌职悦是赏也。曰：“《周书》
所谓‘庸庸祗祗’者，此物也。（物，事也。）士伯庸中行伯，君信之，亦庸士
伯，此谓明德。文王造周，不是过也。”注云：必阝之败，晋侯欲杀林父，士渥
浊谏而止之。
    又曰：虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之宥。皆赐玉五、（双玉为。）马
三匹，非礼也。王命诸侯，名位不同，礼亦异数。
    又曰：晋侯伐郑，郑人赂晋侯女乐八人。晋侯以乐之半赐魏绛曰：“子教寡
人和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐
之。”魏绛辞曰：“夫和戎狄，国之福也；九合诸侯，君之灵也，二三子之劳也。
臣何力之有？抑臣愿君安其乐而思其终也。”公曰：“子之教，敢不承命！夫赏，
国之典也。藏在盟府，不可废也。子其受之。”魏绛於是始有金石之乐，礼也。
    《周礼・太宰》以八柄驭群臣。三曰予，以驭其幸。注云：幸谓言行偶合於
善，则有以赐予之，以劝後也。
    又曰：以九式均节财用。八曰匪颁之式。注曰：式谓用财之节度也。匪，分
也；颁，赐也。谓分赐群臣。
    又曰：太府以敝馀之赋，以待赐予。
    《礼记》曰：天子赐诸侯乐，则以Ы之；赐伯、子、男乐，则以鼗将之。
诸侯赐弓矢，然後专征；赐钺，然後专杀；赐骤叮然後为鬯。未赐骤叮则
资鬯於天子。
    又曰：君赐车马，乘以拜；赐衣服，服以拜赐。君未有命，弗敢即乘服也。
凡赐，君子与小人不同日。此赏赐之义也。
    又曰：若赐之食，而君客人，则命之祭，然後祭。（郑玄曰：虽见宾客，犹
不敢备礼也。侍食则不祭也。）君赐之爵，则越席再拜稽首受，登席，祭之。饮
卒爵而俟。君卒爵，然後授虚爵。（不敢先君尽爵。）
    《诗》曰：陈锡哉周。注云：言文王能布陈大利以锡。
    《书》曰：德懋懋官，功懋懋赏。
    又曰：用命赏于祖，弗用命戮于社。
    又曰：罚弗及嗣，赏延于世。
    又曰：功多有厚赏，弗迪有显戮。
    《史记》曰：纣囚西伯桌铮西伯之臣闳夭之徒求美女奇物以献纣。纣乃赦
西伯而赐弓矢斧钺，使得征伐。
    又曰：武王灭纣，乃罢兵西归，封诸侯，班赐宗彝，作《分殷之器物》。
（郑玄曰：宗彝，宗庙彝樽也。作分器，著王之命及物也已。）於是封功臣谋士，
而师尚父为首封，封师尚父於营丘，曰齐；封弟周公旦於曲阜，曰鲁；封召公
於燕；封弟叔鲜於管；封叔度於蔡。馀各以次受封。
    又曰：禹平水土已成，帝锡玄帧Ｓ硎茉唬骸胺怯枘艹桑亦大费为辅。”帝
舜曰：“咨尔费，赞禹功。其锡尔皂游，（音流）尔後嗣将大出。”遂妻之姚姓
之玉女。（皇甫谧曰：赐之玄玉，妻姚姓之女。）
    《史记》曰：晋人请公赏从亡者，臣壶叔曰：“君三行赏，赏不及臣。敢请
罪。”文公报曰：“夫导我以仁义，防我以德惠，此受上赏；辅我以行，卒以成
立，此受次赏；矢石之难，汗马之劳，此复次赏；若以力事我，而辅吾缺者，此
受次赏。三赏之後，故且及子。”晋人闻之，皆说。（音悦）
    又曰：晋楚战於城濮。晋侯度河北归国。行赏，狐偃为首。或曰：“城濮之
事，先轸之谋。”文公曰：“城濮之事，偃说我‘毋失信’，先轸曰‘军事胜为
右。’吾用之以胜。然此一时之说，偃言万世之功。奈何以一时之利，而加万世
之功乎？是以先之。”
    又曰：三国攻晋阳，引汾水灌其城，城不没者三版。城中悬釜而炊，易子而
食。群臣皆有外心，礼益慢。惟高共（一作赫）不敢废礼。襄子惧、乃夜使张孟
同私於韩、魏。韩、魏与合谋，三月丙戌，三国反灭智氏，共分其地。於是襄子
行赏，高共为上。张孟同曰：“晋阳之难，共无功。”襄子曰：“方晋阳急，群
臣皆懈，惟共不敢失臣礼，是以先之。”
    又曰：汉五年，已杀项羽，定天下，即皇帝位。论功行封，以萧何功最盛，
ガ侯。列侯毕已受封，奏位次，皆曰：“平阳曹参身被七十创，攻城略地，功最
多，宜第一。”上已桡功臣，多封萧何，至位次未有，以复难之，然心欲何第一。
关内侯鄂秋进曰：“群臣议皆误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事耳。
夫上与楚相拒五岁，尝失军亡众，逃身遁者数矣。然萧何常从关中遣军补其处。
非上所诏令召，而数万众会上之乏绝者数矣。夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，
萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何尚全关中，以待陛下。此万世
之功也。今虽亡曹参等百数，何缺於汉？汉得之，不必待以全。奈何欲以一旦之
功，而加万世之功哉？萧何第一，曹参次之。”高祖曰：“善。”於是乃令萧何
第一，赐带剑履上殿，入朝不趋。上曰：“吾闻进贤受上赏。萧何功虽高，得鄂
君乃益明。”於是因鄂秋故食关内侯邑，封为安平侯。
    又曰：项籍死，天下定。上置酒。上折隋何之功，谓“何腐儒，为天下安用
腐儒？”随何跪曰：“夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也。陛下发步兵卒五万人，
骑五千，能以取淮南乎？”上曰：“不能。”隋何曰：“陛下使何与二十人使淮
南，至如陛下之意，是何之功贤於步卒五万、骑五千也。然而陛下谓‘何腐儒，
为天下安用腐儒’，何也？”上曰：“吾方图子之功。”乃以隋何为护军中尉。
    又曰：汉文帝初即位，赦天下，赐民爵一级，女子百户牛酒。（苏林曰：男
子赐爵，女子赐牛酒也。）皇帝曰：“吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅矫遣
灌将军婴将兵击齐，欲代刘氏。婴留荥阳弗击，与诸侯合谋，以诛吕氏。吕产欲
为不善，丞相陈平与太尉周勃谋夺吕产等将军。朱虚侯刘章首先捕吕产等，太尉
身率襄平侯通持节承诏入北军。典客刘揭身夺赵王吕禄印。益封太尉勃万户，赐
金五千斤；丞相陈平、灌将军婴邑各三千户，金二千斤；朱虚侯刘章、襄平侯通、
东牟侯刘兴居邑各二千户，金二千斤。封典客揭为阳信侯，赐金千斤。”
    《汉书》曰：夏侯婴自上初起沛，常为太仆从，竟高祖崩。以太仆事惠帝及
高后，德婴之脱孝惠、鲁元於下邑间也，乃赐婴北第第一，（师古曰：此第者，
近北阙之第，婴最第一。）曰“近我”，以尊异之。
    又曰：景帝赐卫绾剑。绾曰：“先帝赐臣剑凡六，不敢奉诏。”上曰：“剑，
人之所施易，独至於今乎？”绾曰：“具在上使。”取六剑，剑常盛，未尝服也。
後迁为御史大夫，代桃侯舍为丞相。然自初宦以至相，终无可言。上以为敦厚，
可相少主，尊宠之，赏赐甚多。
    又曰：伏日，诏赐从官肉。大官承日晏不来。东方朔独拔剑割肉，谓其同官
曰：“伏日当早归，请受赐。”即怀肉去。太官奏之。朔後入，上曰：“昨赐肉，
不待诏，以剑割肉而去之，何也？”朔免冠谢。上曰：“先生起自责也。”朔来！
受赐不待诏，何无礼也！拔剑割肉，一何壮也！割之不多，一何廉也！归遗细君，
又何仁也。上笑曰：”使先生自责，乃反自誉。“复赐酒一石，肉百斤，归遗细
君。
    又曰：王成，不知何郡人也。为胶东相，治甚有声，宣帝先褒之。地节三年，
下诏曰：”盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐虞不能以化天下。今胶东相成，劳来
不息，流民自占八万馀口，（师古曰：隐度名数而来附业也。）治有异等之效。
其赐成爵关内侯，秩中二千石。
    又曰：黄霸为颍川太守。是时凤凰、神雀数集郡国，颍川尤多。天子以霸治
行终长者，下诏称扬曰：“颍川太守霸，宣布诏令，百姓乡化；孝子弟悌，贞妇
顺孙，日以众多。行者让路，道不拾遗。养视鳏寡，赡助贫穷。狱无重囚，而吏
民乡於教化，可谓贤人君子矣。《书》不云乎‘股肱良哉’，其赐霸爵关内侯，
黄金百斤，秩中二千石”。而颍川孝悌有行义，民、三老、力田皆以差，赐爵及
帛。
    又曰：初，霍氏奢侈。茂陵徐生曰：“霍氏必亡。夫奢则不逊，不逊必侮上。
侮上者，逆道也。在人之右，众必害之。霍氏秉权日久，天下害之，而又行以逆
道，不亡何待？”乃上疏言：“霍氏太盛，陛下即爱厚之，宜此时抑制，无使至
亡。”书三上，辄不报闻。其後霍氏诛灭，而告霍氏者皆封。人为徐生上书曰：
“臣闻客有过主人者，见其灶直突旁有束薪。客谓主人：‘吏为曲突，远徙其薪。
不者，且有火患。’主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。於
是杀牛置酒，谢其邻人。灼烂者在於上行，馀各以功次，不录言曲突者。人谓主
人曰：‘乡使听客之言，不费牛酒，终亡失火之患。今论功而请宾，曲突徙薪亡
恩泽，焦头烂额为上客耶？主人乃寤而请之。今茂陵徐福上书，言霍氏且有变，
宜防绝之。乡使福说得行，则国亡裂土出爵之费，臣亡逆乱诛灭之败。往事既已，
而福不蒙其功，惟陛下察之。贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右。”上乃赐福
帛千匹，後以为郎。
    《后汉书》曰：光武召桓荣，令说《尚书》，甚善之。拜为议郎，赐钱十万，
使授太子。每朝会，辄令荣于公卿前敷奏经书。帝称善曰：“得生几晚。”特加
赏赐。后荣入会廷中，诏赐奇果。授者皆怀之，荣独手捧之以拜。帝笑之曰：
“此真儒生也。”以是愈见敬厚，常令止宿太子宫。后拜太子少傅，赐辎车乘马。
荣大会诸生，陈其车马、印缓，曰：“今日所蒙，稽古之力也。可不勉哉！”
    又曰：明帝初即位，赐天下男子爵，人二级；（《汉书音义》曰：男子者，
谓户内之长也。商鞅为秦制爵二十级。又赐爵者有罪得赎，贫者得卖与人。）三
老、孝悌、力田人三级，爵过公乘，得移与子若同产同产子，（汉置赐爵自公士
以上不得过公乘。故过者得移授也。同产，同母兄弟也。）及流人无名数欲自占
者人一级。（无名数谓文薄也。占谓自归首。）
    又曰：管陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万。谓群臣曰：“郎官上应列宿，
出宰百里，有非其人，则人受其殃。是以难之。”
    又曰：水平中，显宗幸宛，诏诸李随安众宗室会见，并受贺赐，恩宠驾焉。
    又曰：郭谖并州牧，过京师谢恩，帝并召皇太子、诸王宴语终日，赏赐车
马、衣服、什物。
    又曰：肃宗纳梁竦女为贵人，生和帝，窦皇后养以为子。诸窦遂谮杀贵人，
而陷竦等死狱中，家属徙九县。和帝立後，贵人姊南阳樊调妻耥（於计切。）
上书自讼曰：“妾同产女弟贵人，前充後宫，蒙先帝厚恩，得见宠幸，诞生圣明。
为窦宪兄弟所见谮诉，使妾父竦冤死，老母孤弟，远徙万里。今值陛下神圣之运，
亲统万机，群物得所。宪兄弟奸恶既伏辜诛，妾乃敢昧死自陈所丐。”帝览章，
感悟，乃下掖庭令验问之。耥辞证明审，遂得引见，具陈其状。乃留耥止宫
中，连月乃出。赏赐衣被、钱帛、第宅，旬月之间，累赀十万。耥素有操行，
帝益爱之，乃号梁夫人。
    《楚汉春秋》曰：高帝初，封侯者皆赐丹书铁券，曰：“使黄河如带，太山
如砺，汉有宗庙，尔无绝世。”
    《汉魏春秋》曰：天子以曹公典任于外，临时之赏，或宜速乎。乃命公得承
制拜诸侯守相，诏曰：“夫军之大事，在兹赏罚，劝善惩恶，宜不旋时。故司马
法曰：‘赏不逾月者，欲民速睹为善之利也。’昔在中兴，邓禹入关，承制拜军
祭酒李文为河东太守，来歙又承制拜高峻为通路将军。察其本传，皆非先请，明
临时刻印也。斯则世祖神明权达，盖所用速示威怀而克成洪勋者也。且《春秋》
之义，大夫出疆，有专命之事，苟可以利社稷、安国家而已。况君秉任二伯，师
尹九有，突征夷夏，军行藩甸之外，得失在於斯须之间，停赏俟诏以滞时务，固
非朕之所图也。自今已後，临事所甄，当加宠号者，其便刻印章假授，咸使忠义
得共奖励，勿有疑焉。”
    《魏志》曰：太祖攻城邑，靡丽之物则悉赐有勋功劳，其赏不吝千金。无功
望施，分毫不与。
    又曰：袁焕卒，太祖赐隙千斛，一教以大仓锨斛赐郎中令家，一教以垣
下锨斛与耀卿家。（焕字耀卿。）外不解其意，教曰：“以太仓险撸官法也；
以垣下险撸亲旧也。”
    又曰：公令曰：“昔赵奢、窦婴之为将也，受赐千金，一朝散之，故能济成
大功，永世流声。吾读其文，未尝不慕其为人也。与诸将士大夫共从戎事，幸赖
贤人不爱其谋，群士不遗其力，是以夷险平乱，而吾得窃大赏，户邑三万。追思
赵、窦散金之义，今分所受租与诸侯掾属及故戍於陈蔡者，庶以酬答众劳，不擅
大惠也。”
    又曰：镇东将军毋丘俭上言：“昔诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围传
消息，为贼所得。考问所传，整曰：‘欲杀我者，便速杀之。’终无它辞。”又
遣士郑像出城传消息，恪遣骑寻迹索得，缚将绕城，敕像大呼言：“大军已还洛，
不如早降。”像不从其言，更大呼城中曰：“大军近在围外，壮士努力。”贼以
刀筑其口，便不得语。整、像为兵，能守义执节，子弟宜有差异。诏曰：“夫显
爵所以褒元功，重赏所以宠烈士。整、像召募通使，越蹈重围，冒突白刃，轻身
守信；不幸见获，抗节弥厉，扬六军之大势，安城守之惧心，临难不顾，毕志传
命。今追赐整、像爵关中侯，各除士名，使子袭爵，如部曲将死事科。”
    又曰：夏侯洞诱魉锶还，使都督军留居巢，赐伎乐名倡，令曰：“魏绛以
和戎之功，犹受金石之乐，况将军乎？”
    又曰：太祖平柳城，班所获器物，特以素屏风、素机赐毛危曰：“君有古
人之风，故赐君古人之服。”尉酉晕唬抚育孤兄子甚笃，赏赐以施贫族，家无
所馀。
    又曰：文帝在东宫，赐锺繇五熟釜，为之铭曰：“於赫有魏，作汉藩屏。厥
相惟锺，实恍碾觥＞腹з硪梗匪遑安处。百寮师师，楷兹矩度。”
    又曰：薛夔，黄初中为秘书丞。帝与之推论书传，未尝不终日。帝视其衣薄，
解袍赐之。
    《晋春秋》曰：清河崔祖思死，家无余财，有书八千卷。上闻，嗟叹良久之，
以葛屯衔灏脔赐其家，曰：“葛屯亦吾之垣下，令後世知其见异。”
    《晋书》曰：王沈为豫州，下教曰：“能陈长史可否、说百姓所患者，有赏；
言刺史得失，倍赏。”主簿褚君曰：“上好下应。今示以赏，恐拘介之士，惮赏
不言；贪昧之人，慕利妄举。”沈从之。
    《宋书》曰：谢方明为桓玄著作佐郎，後从兄景仁举为宋武中军主簿。方明
知无不为，帝谓曰：“愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄。”屡加赏赐。
    萧子显《齐书》：太祖奇张融，赐衣，曰：“见卿衣服粗交尔篮缕，亦亏朝
望。今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新，是吾之所着。已令裁减，称卿之体。”
    又曰：孔灵产为光禄大夫，览止足之分，不肯仕。太祖以白毛扇、素机遗之
曰：“卿有古人之风，故赐以古人之服。”当代荣之。
    《北齐书》曰：唐邕字道和。太原人。邕少明敏，有治世之才。斛律金启太
后云：“唐邕强唬一人当千。”显祖常解其所着青鼠皮裘赏邕，云：“朕意与
卿共弊。”
    《家语》曰：孔子曰：“自季孙之赐我千锺也，而交友益亲；（得季孙千锺
之赐以施於众，故交友日益亲也。）自南宫敬叔之乘我车也，而道加行。（孔子
欲见老聃，西观周室，敬叔言於鲁君，给孔子车马，问礼於老子。孔子历郊庙，
自周而还，弟子四方来集也。）故道虽贵，必有时而後动；德虽高，必有势而後
行。微夫二子之赐，则丘之道殆於废矣。”
    《太公金匮》曰：赏一人而千人喜者，赏之；赏二人而万人喜者，赏之；赏
三人而三军劝者，赏之。
    《管子》曰：明赏不费，明刑不暴。赏罚，明德之至也。
    《司马法》曰：殷戮於市，周赏於朝，劝君子，惧小人也。
    《夜谧印吩唬航贤者受上赏，则下不蔽善；为政赏人不多而民喜，罚人不
多而民畏。（言赏罚中。）
    《尹文子》曰：禄薄者不可以经乱，赏轻者不可以入难。此处上者所宜慎者
也。
    《慎子》曰：孔子云：“有虞氏不赏不罚，夏后氏赏而不罚，殷人罚而不赏，
周人赏且罚。罚，禁也；赏，使也。”
    《文子》曰：善赏者费少而劝多，故圣人赏一人而天下趋之，是以至赏不费
也。
    《韩子》曰：司城子罕谓宋君曰：“庆赏赐与者，民之所好也，君自行之。
诛罚杀戮者，民之所恶也，臣请当之。”於是戮细而诛大，君曰：“与子罕议之。”
居期年，知死生之命制於子罕，故一国归焉。
    又曰：襄子围於晋阳中，出围，赏有功者四人，高赫为赏首。张孟谈曰：
“晋阳之事，赫无大功。今为赏首，何也？”襄子曰：“晋阳之事，国危，社稷
殆矣。群臣无不有骄侮之意者，惟赫不失君臣之礼，是以先之。”仲尼闻之曰：
“善赏哉！襄子赏一人，而天下为人臣者莫能失礼也。”
    又曰：韩昭侯使人藏蔽衿。侍者曰：“君亦不仁矣。蔽衿不以赐左右，而藏
之。”昭侯曰：“非子之所知也。吾闻明君之爱，一颦有为祝一笑有为笑。今
夫衿，岂特颦笑哉！衿之与颦笑，相去远矣。吾必待之有功，故藏之，未有与也。”
（言不谬赏。）
    《尹子》曰：范献子游於河，顾问栾氏之子。舟人舍楫对曰：“君不修政，
舟中之人皆栾氏之子。君能反是，栾氏之子其如君何？”献子称善，乃赐舟人田
百亩，以田易言也。
    《淮南子》曰：忠臣之事君也，计功而受贵，不为苟得；量力而受官，不贪
爵禄。其所能者，受之勿辞也。
    宋玉等并造集《小言赋》云：楚王既登阊糁台，乃命诸侯大夫景差、唐勒、
宋玉等并造《大言赋》，卒而宋玉受赏。王曰：“复能为《小言赋》者，与之
梦之田。”玉又为赋。王曰：“善。”遂赐忝沃田。
    《说苑》曰：晋文公亡时，陶淑狐从。文公反国，行三赏而不及陶淑狐。陶
淑狐见咎犯曰：“吾从而亡十有三年，颜色黎黑，手足胝胼。今吾君反国，三赏
而不及我也。意者君亡我欤？我有大故欤？子试为我言之於君。”咎犯言之文公。
文公曰：“嘻！我岂忘是子哉！夫高明至贤，德行全成，耽我以道，说我以仁，
暴浣我行，昭明我名，使我为成人者，吾以为上赏；防我以礼，谏我以义，蕃援
我使不得为非，数引我而请於贤人之门，吾以为次赏；夫勇壮强御，难在前则居
前，难在後则居後，免我於患难之中者，吾又以为之次。且子独不闻乎？死人者
不如存人之身，亡人者不如存人之国。三行赏之後，而劳苦之士次之；夫劳苦之
士，子固为首矣。吾岂敢忘子哉？周内史叔兴闻之曰：“文公其王乎！昔先王先
德而後力，文公其当之矣。《诗》云：‘率礼不越。’此之谓也。”
    又曰：卫君问於田让曰：“寡人封侯尽千里之地，赏赐尽御府绵帛，而士不
至，何也？”田让乃对曰：“君之赏赐不可以功及也，君之诛伐不可以理避也。
（言不尝功不辩理也。）犹举杖而咒狗，张弓而咒鸡矣。虽有香饵而不能致害之，
必也。”
    又曰：齐宣王游於社山，有闾丘先生长老十三人於路拜谒宣王，王赐之田不
租、无徭役，诸老皆拜。闾丘先生独不拜。王曰：“何也？”对曰：“来见大王，
所望者三：愿赐臣寿，愿赐臣富，愿赐臣贵。”王曰：“夫生杀有时，命有长短，
非寡人之所制，无以寿先生；仓粟丰盈，备灾而畜，无以富先生；大官无缺，小
官卑贱，无以贵先生。”闾丘先生曰：“此非谓也。臣所愿者，愿王选吏平法度，
政无苛，如此，臣少得寿焉；春夏秋冬，使之以时，役无烦扰，臣少得富焉；愿
王出令，使少者敬长，长者敬老，如此，则臣得贵矣。今王赐臣田不租则仓廪虚，
无徭役则官无所使，非臣所望也。”王曰：“愿屈先生为相，可乎？”先生曰：
“臣愿足矣，焉用相乎！”
    又曰：赵襄子问王离曰：“国之所以亡者，何也？”对曰：“君吝而能忍，
是以亡尔。”襄子曰：“何以为然也？”曰：“吝则不能赏贤，忍则不能罚罪。
贤者不赏，罪者不罚，不亡何也？”
    又曰：佛ツ於中牟叛，置镬於庭，召大夫而盟曰：“从我者赏之，不从我者
罚之。”田英曰：“吾闻义死者不避铁钺之威，义穷者不受轩冕之赐。无义而生，
不如有义而死。吾不从也。”乃褰裳就镬。佛ツ止之。及襄子既复中牟之叛，闻
田英义，召而赏之。英辞不受，曰：“一人受赏，众人有惭色。英若受赏，则中
牟之士尽愧矣。”
    又曰：苏秦至齐，齐王厚待之。诸大夫嫉之，使人刺秦而不死。齐王出珍宝
募求贼，不得。苏秦垂死，谓齐王曰：“王诚能为臣求贼者，臣死後，请车裂臣
尸於市，询之曰：‘苏秦为燕欲乱齐，今日其死，寡人甚喜，故裂之。若得其杀，
主重封赏之。’如此，刺臣者必出矣。”齐王从其言，裂尸而询之，刺秦者果出
求赏。
    《新序》曰：晋文公猎于泽，有渔父谏曰：“夫鸿鹄厌江海而移入小泽，则
有缃芍患。今君弃宫殿，游至於此，何行之矣？”文公纳谏而还，请赏之。渔
父辞曰：“君能尊天，事地，敬神，固国，爱人，薄赋，徭役以时，则臣亦富矣。
君若不能，虽有重赏，亦不能保也。”
    《吕氏春秋》曰：昔晋文公与楚人战於城濮，召咎犯而问焉：“楚众我寡，
奈何？”咎犯曰：“臣闻繁礼之君不足於交，繁战之君不足於诈。君亦诈之而已。”
文公又问雍季，雍季曰：“以诈导民，亦一时之利也。”用咎犯之言而败楚人於
城濮，反而为赏，雍季在上。左右谏曰：“城濮之功，咎犯之谋也。君用其言而
赏後其身，或者不可乎？”文公曰：“雍季之言，百世之利也；咎犯之言，一时
之务也。焉有一时之务先百世之利乎？”
    又曰：晋文将伐邺，赵襄言所以胜邺之术，文公用之，果胜。还将行赏。襄
曰：“君将赏其本乎？赏其末乎？赏其末则骄乘者存，赏其本则臣闻之藁。”
公召虎，虎曰：“襄言所以胜邺。邺既胜，将赏之，曰：盖闻之於子，请赏子。”
虎曰：“言之易，行之难。臣言之者也。”公曰：“子毋（音无）辞。”虎乃受。
凡行赏，其博也则多助，今虎非亲言者也，赏犹及之此疏远者，所以尽能竭智者
也。晋文亡久矣，归而因大乱之馀，犹能以霸，其用此欤？
    《风俗通》曰：俗说有功得赐金者皆黄金。案：《孙子法》曰：费千金百万
钱。陈平间楚千金，赐二疏金五十斤。此真黄金也，亦为一万钱。
    《裴氏新书》曰：舟涓有一言之善，晋侯赐万顷田，辞而不受。晋侯曰：
“以此田易彼言也，於子犹有所亡，寡人犹有所得。”
    《周生烈子》曰：行赏不洽於仁，是春半半生也；行罚不威，是秋半半死也。
半生之春不洽於仁，半死之秋不专於义。

    ●卷六百三十四
    ◎治道部十五
    ○急假
    《释名》曰：急，及也，功之使相逮及也。
    《汉书》曰：高祖常告归之田。李斐注曰：“告，请也。言请休谒也。宁，
安也。吉日告，凶日宁也。汉律：吏二千石有予告、有赐告。予告者，在官有功
最，法所当得也。赐告者，病满三月当免，天子优赐其告，使得印绶将官属归家
理病。至成帝时，郡国二千石赐告不得归家，自冯野王始也。汉律：吏五日得一
下沐，言休息以洗沐也。”
    又曰：汲黯多病，病且满三月，上常赐告者数，终不愈。
    又曰：冯野王为琅琊太守。成帝时，王凤辅政。京兆尹王章讥凤专权，荐野
王代凤。上初纳其言，而後诛章。於是野王惧不自安，遂病，满三月，赐告，与
妻子归杜陵。大将军凤风（音讽。）御史中丞劾奏野王赐告养病而私自便。杜钦
素高野王，奏记於凤，为野王言曰：“窃见令曰吏二千石告，过长安谒。（如淳
曰：谒者自白得告也。）不分别予赐。（予，予告也。赐，赐告也。）今有司以
为予告得归，赐告不得，是一律两科，失省刑之意。夫三最予告，令也；（在官
连有三最，则得予告也。）病满三月赐告，诏恩也。令告则得，诏恩不得，失轻
重之差。又二千石病，赐告得，有故事，不得去郡亡著令。”凤不听，竟免野王
官。
    谢承《後汉书》曰：许荆字子张。少丧父，养母孝顺。家贫，为吏无有舟车，
休假常单步荷担。上下清节，称於乡里。
    又曰：范丹字史悖陈留人也。为郡功曹，每休假，上下常单步策杖，同类
以车牛与之，不取。
    又曰：吴冯字子高。为州郡吏，休假先存恤行丧孝子，次赡病，毕，拜觐乡
里耆老先进，然後到家。名昭远近。
    《後汉书》曰：光武皇帝纪告宁之典。
    《魏志》曰：王思正始中为大司农，年老目暗，又少信。时有吏父病笃，近
在外舍，自白求假。思疑其不实，发教曰：“世有思妇病母者，岂此谓乎？”遂
不与假。吏父明日死，思无恨意。其为刻薄如此。
    《魏志》曰：祝皓字子春，南阳平氏人也。志节抗烈，笃於仁义。为吏归休，
周旋乡里，吊死问疾，毕乃还家。
    《晋起居注》曰：孝武太元元年，诏大臣疾病假满三月，解职。
    王隐《晋书》曰：王尼（音夷）字季孙。洛中贵盛名士王澄、胡母辅之等皆
与尼交。时尼为兵曹佐大将军幕，澄等持羊酒诣军门，吏疏名内，请入见大将军。
澄等既入，语吏过王尼，炙羊饮酒讫而去，竟不见。将军闻之，因与尼长假，遂
得离兵。
    《宋书》曰：王敬弘子恢之，为秘书郎。恢之曾请假还，东定省，敬弘克日
见之，至日辄不果。假日将尽，恢之乞求奉辞，敬弘呼前，既至ト，复不见。
    又曰：谢景仁憎弟述，尝设馔请宋武帝，希命吭プ，而帝召述。述知景仁
夙意，又虑帝命之，请急不从。帝驰遣呼述。顷至，乃欢。其见重如此。
    又曰：谢灵运自以名辈应参时政，王昙首、王华名位素不逾之，并见任遇，
意不平，多称疾不朝。直出郭游行，或一百六七十里，经旬不归，既不表闻，又
不请急。上不欲伤大臣，讽旨令自解。灵运表陈疾，赐假东归。
    又曰：庾炳之居选部，请急还家。尚书令史来谘事，一人善弹，一人工歌，
留与宿。有司以违制奏焉。
    又曰：伏骱悖ㄒ糌ǎ┳砸悦辈，素在始兴内史何远前。为吏俱称廉白。远
累见擢，髫ㄑ阶而已。意望不满，多托居家，寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽
筑宅，自表解职。诏以为豫章内史，乃出拜。侍御史虞嚼奏曰：“风闻豫章内史
伏骱悖去岁启假，以迎妹丧为辞，因停会稽不去，入东始货宅卖车，以此而推，
则是本无还意。骱闵罨撤淘梗形於辞色，请以大不敬论。”有诏勿论，遂得就
郡。
    又曰：谢裕字景仁，晦从父也，为左仆射。裕性矜严，居家守静，每唾辄唾
左右衣，事毕，即听假一日浣濯。每唾，左右争来受之。
    徐爰《宋书》曰：申恬字道献。少怀贞恪，志业介然。拜殿中将军，禁省八
载，不休急，时莫之比。
    《齐书》曰：衡阳公谌，字彦孚，高帝绝服族子。武帝即位，除步兵校尉，
领御仗主，斋内兵仗委付之，心膂密事，皆便参掌。郁林即位，深委信谌，每请
急出宿，帝通夕不能寐，谌还乃安。
    《梁书》曰：太清元年，大举北侵。初，谋元帅，帝欲用萧范。时朱异取急
外还，闻之，遽入曰：“嗣王雄豪盖世，得人死力。然所至残暴非常，非吊人之。
才。昔陛下登北顾亭以望，谓江右有异气，今日之事，尤宜详矣。”
    《後魏书》：邢虬字神宝，为光禄卿。虬母在乡遇患，请假而归。值秋水暴
长，河梁断绝，虬得一船而渡，船漏而不溢。时人异之。
    《唐书》曰：张志宽，蒲州安邑人。隋末丧父，哀毁骨立，为州里所称。贼
帅王君廓屡为寇掠，闻其名，独不犯其闾，邻里赖之而免者百馀家。後为里正，
诣县称母疾，取急求归。县令问其状，对曰：“母常有所苦，志宽亦所苦。向患
心痛，知母有疾。”令怒曰：“妖妄之辞也。”系之於狱。驰验其母，竟如所言。
令异之，慰谕遣去。
    《襄阳耆旧传》曰：习温长子宇为执法郎，取急归，宾从甚盛。温怒，杖宇，
责之曰：“吾闻生於乱世，贵而能贫，始可以後亡，况侈竞乎？”
    《文士传》曰：顾荣兼侍中，安慰河北。以前後功封嘉兴伯，求急还南。既
造江渚，欣然自得。
    《风俗通》曰：济北李登为从事史，病，得假归家，复移刺延。期後被召，
登自嫌不甚羸瘦，谓双生弟宁曰：“我兄弟相似，人不能别。汝类病者，代我至
府。”宁曰：“府君大严，得无不可？”登曰：“我新吏耳，无能觉者。我自行
见诊必死。”宁便诣府。医药集诊有验。後为人所言，事发觉，遂杀登。
    《世说》曰：车武子为侍中，与王东亭诸人期共游集。车早请急出，过诣王
子敬。子敬于时宅在建阳门内道北，车求去。王问：“卿何以匆匆？”车答云：
“与东亭诸人期共行。”王曰：“卿何以乃作此，不急行！”车遂不敢去，尽急
还台。
    又曰：顾长康作殷州，请假还东。尔时例不给。苦求之，乃得。
    又曰：张敷为宋台秘书郎，自彭城请假还东。于时相国府有一参军督护，亦
请假，武帝遣传令语敷云：“可载之。”答曰：“臣性不杂。”遂不载。
    《俗说》曰：张邀在彭城，请假当归东。傅亮时为宋台侍中，下舫中与张别。
张不起，授两手指着舫户外。傅遂不执其手，熟视张面，云：“且是梨中之不
臧者。”便去。
    陆机《思归赋序》曰：余牵役京室，去家四载，以元康六年冬取急归。而羌
虏作乱，王师外征，机兴愤而成篇。
    范宁《启国子生假故事》曰：国学开建，弥历年载。讲诵之音靡闻，考课之
绩不著。良由道达之训未弘，钻仰之心弗至。陵替文源，宜见整正；谓应断假，
精加督励。严其师训，举善黜违。
    《众官受假故事》曰：伏见内外众官，陈假纷纭，烦黩无已。旧有急假，一
月五急，一年之中六十日为限，不问虚实，相率如此，诬罔视听，烦秽官曹，举
世行之，不以为非。急假之制，惟以父母妻子为辞，而伯叔兄弟，制所不及。长
偷薄之风，伤敦睦之化。臣谓宜去病解故之制一年，令赐衣。假日随其所欲之，
适任其取日多少。《假宁令》曰：诸内外官五月给田假，九月给受衣假，为两番，
各十五日。田假若风土异宜，种收不等，通随给之。
    又曰：诸百官九品私家诿怼⒊程给假五日；四时祭祀各给假四日。（并课
主祭者。）去任所三百里内亦给程。（若在京都，除祭日，仍各依朝参。）
    又曰：诸文武官，若流外已上者，父母在，三年给定假三十日。其拜墓，五
年一假十日，并除程。若已经还家者，计还後给。其五品已上所司勘当於事，每
阙者奏，不得辄自奏请。请冠，给假三日；五服内亲冠，给假一日，并不给程。
    又曰：诸婚给假九日，除程。周亲婚嫁五日，大功三日，小功已下一日，并
不给程。周已下无主者，百里内除程。诸本服周亲已上，疾病危笃，远行久别，
及诸急难，并量给假。

    ●卷六百三十五
    ◎刑法部一
    ○叙刑上
    《易・蒙卦》曰：初六发蒙，利用刑人。《象》曰：利用刑人，以正法也。
（刑人之道，道所恶也。以正法制，故刑人也。）
    又《豫卦》曰：顺以动，豫。圣人以顺动，则刑罚清而民服。
    又《噬嗑卦》曰：噬嗑亨，利用狱。（噬，啮也。嗑，合也。凡物之不亲，
由有间也，物之不齐，由有过也。有间与过，啮而合之，所以通也。刑克以通，
狱之利也。）《象》曰：雷电噬嗑，先王以明罚勒法。
    又曰《丰卦・象》曰：雷电皆至丰，《丰》君子以折狱致刑。（文明以动，
不失清理也。）
    《尚书・舜典》曰：象以典刑，（象，法也。法用常刑，用不越法。）流宥
五刑，（宥，宽也。以流放之法宽五刑。）鞭作官刑，（以鞭为治官事之刑。）
朴则教刑，（朴，夏楚也。不勤道业，则挞之。）金作赎刑，（金，黄金。误而
入刑，出金以赎罪。）眚灾肆赦，怙终贼刑。（眚，过也。灾，害也。肆，缓也。
贼，煞也。过而有害，当缓赦之。怙奸自终，当型煞之。）钦哉钦哉，惟刑之恤
哉。（舜陈典刑之义，敕天下使敬之，忧欲得中。）
    又《舜典》曰：帝曰：“皋陶！蛮夷猾夏，寇贼奸宄，（猾，乱也。夏，华
夏。群行攻劫曰寇，煞人曰贼。在外曰奸，在内曰宄。言无教之致。）汝作士，
五刑有服，（士，治狱官也。五刑，墨劓非刂宫大辟。服，从也。言刑得轻重中
正之法也。）五服三就；（既从五刑，谓服罪也。行刑当就之处：大罪於原野、
大夫于朝，士于市。）五流有宅，五宅三居。（谓不忍加刑则流放之，若四凶则
有五刑之流，各有所居。五居之差有三等之居；大罪四裔，次九州之外，次千里
之外也。）惟明克允。”（言皋陶能明信五刑，施之远近。蛮夷猾夏，使咸信服，
无敢犯之者。）
    又《大禹谟》曰：帝曰：“皋陶！惟兹臣庶，罔或干予正。（无有干我正，
言顺耳。）汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，（弼，辅也。期，当也。
叹其能以刑辅教，当於治体。）刑期于无刑，民协於中，时乃功，懋哉。”（虽
成行刑以煞，止煞经无犯者。刑期於无所刑，民皆合於大中之道，是汝之功勉之。）
皋陶曰：“帝德罔愆，临下以简，御众以宽。罚弗及词，赏延于世。宥过无大，
刑故无小。罪疑惟轻，功疑惟重。（邢疑附轻，赏疑从重，忠厚之至。）与其煞
不辜，宁失不经，好生之德，洽於民心。兹用不犯于有司。”（辜，罪也。经，
常也。司，主也。皋陶因帝勉己，遂称帝之德，所以期民不犯上也。宁失不常之
罪，不枉不辜之善，仁爱之道。）
    又《皋陶谟》曰：天讨有罪，五刑五用哉。（言天以五刑罚有罪，用五刑宜
必当。）
    又《吕刑》曰：穆王训夏赎刑，（吕侯以穆王命作书，训畅夏禹赎刑之法，
更从轻矣。布告天下。）作《吕刑》。吕刑，（後为甫侯，故或称甫刑。）惟吕
命。王享国百年，耄荒，（言吕侯见命为卿时，穆王以享国百年，耄乱荒忽，穆
王即位，过四十矣。言百年大期，虽志而能用贤以扬名。）度作刑以诘四方。
（度时世所宜，训作赎刑，以治天下四方之民。）
    《尚书大传》曰：子张曰：“尧舜之王，一人刑而天下治，何则ｈ嗵诚而爱
深也。今一夫而被此五刑。”子龙子曰：“未可谓能为书。”（二人俱罪吕侯之
说刑也。被此五刑，喻犯数罪也。）孔子曰：“不然也。五刑有此教。”（教然
耳。犯数罪犹以上一罪刑也。）
    又曰：子夏曰：“昔者三王悫然欲错刑遂罚，（错，处也。遂，行也。）平
心而应之，和然後行之。然且曰：‘吾意者以不平虑之乎？吾意者以不和平之乎？’
如此者三，然後行之。此之谓慎罚。”
    又曰：孔子曰：“古之刑者省之，今之刑者繁之。其教，古者有礼然後有刑，
是以刑省也。今也反是，无礼而齐之以刑，是以繁也。”
    《书》曰：伯夷降典礼，折民惟刑。谓有礼然後有刑也。
    又曰：兹殷罚有伦，今也反是，诸侯不同听，每君异法。（听，设狱也。）
听无有伦，是故知法难也。
    又曰：有过，赦。小罪勿增，大罪勿累。（延罪无辜曰累。）老弱不授刑，
有过不授罚。故老而授刑谓之悖，弱者授之不克，不赦有过谓之贼。
    《诗・小雅》曰：《菀柳》，刺幽王也。暴虐无亲，而刑罚不中也。
    《诗含神雾》曰：烨烨震电，不宁不令。此应刑政之大暴，故震雷惊人，使
天下不安。
    《周礼・地官上・大司徒》曰：以乡八刑纠万民。一曰不孝之刑，二曰不睦
之刑，三曰不姻之刑，四曰不悌之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言
之刑，八曰乱民之刑。（纠犹割祭也。不弟不敬，况师长也。造言，讹言惑众。
乱民，乱名改作，执左道以乱政也。任谓朋友相任也。恤谓相忧。）
    又《地官下・司市》曰：市刑：小刑宪罚，中刑徇罚，大刑朴罚。其附於刑
者归于士。（徇，举以示其地之众也。朴，挞也。）国君过市，则刑人赦；大人
过市，罚一幕；世子过市，罚一；命夫过市，罚一盖；命妇过市，罚一帷。
（谓诸侯及夫人世子过其国之市，大夫内子过其都之市也。市者，人所交利而行
刑之处，君子无故不游观焉，若游观则拖惠以为说。）
    又曰：《秋官上》曰：大司寇掌建邦之三典，以佐王刑邦国诘四方。（典，
法也。诘，谨也。《书》曰：穆王耄荒、度作详刑以诘四方也。）一曰刑新国用
轻典；（新国，新辟地立君之国也。用轻法者，为其民之未习於教。）二曰刑平
国用中典；（平国，承平守成之国。用中典者，常行之法。）三曰刑乱国用重典。
（乱国，篡煞叛逆之国。用重典者，以其化恶，伐灭之也。）以五刑纠万民：一
曰野刑，上功纠力；（功，农。功力，勤力也。）二曰军刑，上命纠守；（命，
将命也。守，不失部伍也。）三曰卿刑，上德纠孝；（德，六德也。善父母为孝
也。）四曰官刑，上能纠职；（能，能其事也。职，职事修理也。）五曰国刑，
上愿纠暴。（愿，悫慎也。暴为当恭，字文误也。）
    《礼》曰：刑不上大夫，礼不下庶人。
    又曰：九十曰耄，七年十曰悼。悼与耄虽有罪，不加刑焉。
    又曰：刑者，亻刑也。刑者，成也。一成而不可蜂，故君子尽心焉。
    《传》曰：先君周公作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃藏为盗，盗器为奸。
主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常刑无赦，在九刑不忌。（暂命己下，皆九
刑之书。）
    又曰：晋侯之弟阳干乱行於曲梁，（行，陈。曲梁，地名。）魏绛戮其仆。
（仆御。）晋侯怒，谓羊舌职曰：“合诸侯以为荣，阳干为戮，何辱如之？必煞
魏绛。”对曰：“绛无二志，事君不避难，有罪不逃刑。其将来辞，何辱命焉？”
言终，魏绛至。
    又曰：声子谓楚令尹子木曰：“善为国者，赏不僭而刑不滥赏。僭则惧及淫
人，刑滥则惧及善人。若不幸而过，宁僭无滥。与其失善，宁其利淫。无善人则
国从之。（从之亡也。）古之治民者，劝赏而畏刑，恤民而不倦。赏以春夏，刑
以秋冬。是以将赏，为之加膳，则饫赐，以此知其劝赏也；将刑，为之不举，不
举则彻乐，以此知其畏刑也。”
    又曰：初，景公欲更晏子之宅，曰：“子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居。
（湫，下；隘，小；嚣，声；尘，土。）请更诸爽垲者。”（鏊，明；蓊，燥。）
辞曰：“君之先臣容焉，（先臣，晏子之先人。）臣不足以词之。於臣巢印！
公笑曰：“子近市，识贵贱乎？”对曰：“既利之，敢不识乎？”公曰：“何贵
何贱？”于是景公繁于刑，有鬻踊者。故对曰：“踊贵屦贱。”景公为是省于刑。
君子曰：“仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑。”
    又曰：郑人铸刑书。（铸刑书于鼎，以为国之常法。）叔向使谓子产曰：
“昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也。夏有乱政，而作《禹刑》，商
有乱政，而作《汤刑》，（夏商之乱者，禹汤之法。言不能议事以制。）周有乱
政，而作《九刑》。（周之衰，亦为刑书，谓之九刑。）三辟之兴，皆叔世也。
（言制书不起于始全盛之世。）今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制三辟，铸刑
书，（制三辟，谓用三代之末法。）将以靖民，不亦难乎！”
    又曰：为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜煞戮。（云电震曜，天地咸也，
刑狱以象类之。）
    《论语》曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻。
    又曰：礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。
    《孝经》曰：五刑之属三千，而罪莫大於不孝。
    《家语》曰：闵子骞问政於孔子。孔子对曰：“以德以法。夫德法者，御民
之具，犹御马之有衔勒也。君者，人也；吏者，辔也；刑者，策也。夫人君之政，
执其辔策而己乎。”闵子骞曰：“敢问古之为政。”孔子曰：“古者天子以内史
为左右手，以德法为衔勒，以百官为辔，以刑罚为策，以万人为马，以御天下，
数百年而不失也。”又曰：有父子讼者。孔子同狴执之，三月不别，其父请止。
夫子赦焉，曰：“上失其道，狱犴不治，不可刑也。
    《书》曰：义刑义煞勿庸，以即汝心。三尺之限，空车不能登者何？峻故也。
百刃之山，重载陟焉何？陵迟也。俗之陵迟久矣。虽有刑法，人能勿逾乎？”
    《国语》曰：臧文仲曰：“大刑用兵甲，次刑用斧钺，中刑用刀锯，薄刑用
鞭朴，以威民也。”
    《孔丛子》曰：仲弓问古之刑教与今之刑教。孔子曰：“古之刑教省，今之
刑教繁。古教有礼，然後有刑，是以刑省。今无礼以教，而齐之以刑，是以刑繁。”
    《史记》曰：胡亥立，以赵高为郎中令。令更变律，有罪者相坐收族。又群
盗起，胡亥责李斯。斯惧，上书请行督责，刑者相半。其後赵高谮斯，具五刑，
腰斩，夷三族。
    又曰：申不害、韩非好刑名法术之学，以为儒者以文乱法，侠者以武犯禁。
    《汉书・刑法志》曰：古人有言曰：天生五材，民并用之，废一不可。鞭朴
不可弛於家，刑罚不可废於国，征伐不可偃於天下。用之有本末，行之有逆顺耳。
    又曰：孝武即位，徵发烦数，百姓贫穷，民被酷吏，击奸断宄不胜。於是招
进张汤、赵禹之属，修定法令。
    又曰：古之知法者，能省刑本也。今之知法者，不失有罪，上下相临，以刻
为明。深者获功名，平者多後患。谚曰：鬻棺者欲岁之疫，非憎人欲煞之，利在
於人死。
    又曰：贡禹上言：“孝文皇帝时，贵廉洁，贱贪污，贾人、赘婿及吏坐赃者
皆禁锢，不得为吏。无赎罪之法，欲令行禁止，海内大化。武帝始临天下，尊贤
用士，开地广境，自见功大，遂纵嗜欲。乃一时之变，使犯法者赎罪，入谷者补
吏。是以官乱民贫，盗贼并起。”
    又曰：文帝制：“人有己论其父母妻子同产坐之，及收贳律令宜除之，（孥，
子也。秦法：一有罪，并收其家也。）罪疑者与人，”（从轻断之。）於是刑罚
大省，断狱四百。
    又曰：秦始皇专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜理书。
    又曰：于定国为廷尉，季秋後请谳。时上常幸宣室，斋而居，决事刑狱，号
平反也。（反音番。）
    又曰：董仲舒云：“阳为德，阴为刑。阳常居大夏，而生养育长为事；阴常
居大冬，而积於虚空不用之处。以此见天之任德不任刑也。”
    又曰：秦用商鞅之法，故帝王之道，刑戮妄行，人不聊生，逃亡山野，并为
盗贼，断狱一岁八十万数。
    又曰：《刑法志》曰：古人有言：满堂饮酒，有一人向隅而泣，则一堂不乐。
王者之於天下，犹一堂之上也。一人不得平，为之凄怆。今郡国被刑，或冤死者
多，此和气所以未洽者也。原夫狱刑所以蕃者，《书》曰：“伯夷降典，折民惟
刑。”（言伯夷示礼法以道，人人习之，礼然后用刑也。）言制礼以止刑，犹堤
防之溢水也。今堤防陵迟，礼制未立；死刑过制，生刑易犯。饥寒并至，穷斯滥
溢。豪杰擅私为之囊橐，（言容隐奸刑，若盛物。）奸邪所隐，则狃而浸广。
（狃，串习也。浸，渐。狃音女九切。）
    《後汉书》曰：光武留心庶狱。然自王莽之後，旧章不存，法纲弛纵，尾
惩肃。梁统上疏曰：“臣硬晕刑罚在衷，无取於轻，是以五帝有流殛放煞之诛，
三王有大辟刻肌之刑，所以为除去乱也。高帝定法，传之後代。遭世康平，因时
施恩，去肉刑相坐之法，天下几平。武帝值中国全盛，征伐远方，百姓罢弊，豪
杰犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，着知纵之律。宣帝履要道以御海内，臣下奉
宪，不失绳墨，天下称安。孝元、孝哀即位日浅，丞相王嘉等猥以数年之间亏除
先帝旧约，穿令断律凡百馀事。臣取其尤妨政者条奏，伏谓择其善而从之，以定
不易之典。”时廷尉议以为崇刑峻法，非明王急务，遂罢之。
    又曰：梁统对尚书问议刑曰：“圣帝明王制立刑罚，故虽尧舜之盛，犹诛四
凶。《经》曰：‘天讨有罪，五刑五用哉。’又曰：爰制百姓于刑之衷，孔子曰：
‘刑罚不中，则民无所措手足。’（措，置也。）衷之为言不轻不重之谓也。
《春秋》之诛，不避亲戚，所以防患救乱，全安众庶，岂无仁爱之恩，贵绝残贼
之路也。”
    又曰：郎ダ上书言：“今立春之後，火卦事用，所当温而寒，违反时节，由
功赏不至而刑罚必加也。宜须立秋顺气行罚。”

    ●卷六百三十六
    ◎刑法部二
    ○叙刑下
    《晋书》曰：羊亮为太傅杨骏参军，时京邑多盗窃，骏欲更重其法，盗百钱
加大辟，请官属会议。亮曰：“昔楚江乙母失布，以为盗由令尹。公若欲无盗，
将自止，何重法为？”骏惭而止。
    《後魏书》曰：韩骐麟为齐州刺史，宽刑罚。从事刘普庆说曰：“明公杖节
分忧，无所斩戮，何以示威？”答曰：“人不犯，何以戮乎？若须立威，当以卿
始。”庆惭惧而退。
    《梁书》曰：武帝敦睦九族，优藉朝士，有犯罪者，皆讽臣下屈法申之。百
姓有罪，即按以法。其缘坐，老幼不免，一人逃亡，举家质作，人既穷急，奸宄
益深。後帝亲南郊，秣陵老人遮帝曰：“陛下为法，急於黎庶，缓於权贵，非长
久之术。诚能反是，天下幸甚。”帝锐意儒雅，疏简刑法，自公卿大臣，咸不以
鞠狱留意，奸吏招权，巧文弄法，货贿成市，多致枉滥。大率二岁刑以上，岁至
五千人。是时徒居作者具五任，其无任者着斗械。（任即课也。）若疾病，权解
之。
    《後周书》曰：大象元年，诏罢高祖所约法。初，高祖作《刑书要制》，用
法严重。讥奂次唬以海内初平，恐物情未附，乃除之。
    《隋书》曰：後周大象元年，诏：“高祖所立刑书，用法深重，其一切除之。”
然帝数行肆赦，为奸者皆轻犯刑法，政令不一，下无适从。於是又广《刑书要制》
而更峻其法，谓之《刑经圣制》。宿卫之官一日不直，罪至削除。逃亡者皆死，
而家口籍没。上书自误者科其罪，鞭杖皆百二十为度，名曰天杖。其後人加至二
百四十。又作舯冱衾车，以威妇人。其决罪人云与杖者即一百二十，多打者即
二百四十。
    又曰：开皇十六年八月景戊诏：“决死罪者，三奏而後行刑。”
    《唐书》曰：贞观五年诏：“京师诸司比来奏决死囚，虽立五覆，一日即了，
未暇审思，五奏何益？纵有追悔，又无所及。自今後宜二日中五覆奏，下诸州三
覆奏。“又手敕曰：“比来断狱，多据律文，虽情有可矜，而不敢违法。守文定
罪，或恐有冤。今後门下省覆奏，有据法合死而情可矜者，宜录状以闻。”
    又曰：太宗尝录囚徒，悯其将死，为之动容。顾谓侍臣曰：“刑典仍用，盖
风化未洽之咎。愚人何罪而肆重刑乎？更彰朕之不德也。用刑之道，当审事理之
轻重，然後加之以刑罚，何有不察其本而一概加诛？非所以恤刑重却庶之谓也。”
    又曰：贞观中制：“从立春至秋分，不得奏决死刑。其大祭祀及致斋日、朔、
望、上下弦、二十四气、雨未晴、夜未明、断屠日月及假日并不得奏决死刑。”
    又曰：贞观中制：“古者行刑，君为彻乐减膳。今庭无恒设之乐，莫知何彻。
然对食即不啖酒肉。自今以後，刑人日勿进酒肉。内教及太常，并宜停教。”
    又曰：永徽中，高宗谓侍臣曰：“狱讼繁多，皆由刑罚枉滥，故《礼》曰，
刑者，成也。一成而不可蜂。末代断狱之吏，皆以苛刻为明，是以秦氏网密秋荼
而获罪者众。今天下无事，四海掳玻欲与公等共行宽政。今日刑罚，得无枉滥
乎？”太尉无忌对曰：“陛下欲致刑网宽平，臣下犹不识圣意。此法弊来己久，
非止今日。若情存体国，即共号痴人，意在深文，便为能吏，所以罪虽合杖，必
致遣徒，理有可生，务入於死。非憎前人陷於死刑，务取名耳。陛下矜而令放，
法司亦宜固请，但陛下喜怒不妄加於人，刑罚自然弥小！备咦谠唬骸扒溲允且印！
    又曰：神功初，天后谓侍臣曰：“近者朝臣多被周兴、来俊臣等推勘，递相
牵引，咸自承服。国家有法，朕岂能违？中间疑有枉滥，更使近者就狱亲问，皆
自承引不虚，朕不以为疑，即可其奏。自周兴、俊臣死後，更无闻有反逆者。然
则己前就戮者，不有冤滥耶？”姚元崇对曰：“自垂拱己後，被告身死破家者，
皆是枉酷自诬而死。告者持以为功，天下号为罗织甚於汉之党锢。陛下令近臣就
狱问者，近臣亦不保，何敢辄有动摇？被问者若废性，惧遭其毒手。赖上天降灵，
圣情发寤，诛锄凶竖，朝廷掳病＝袢占横幔臣以微躯及一门百口保见在内外官，
更无反逆者。若後有征验，反逆有实，臣请授知而不告之罪。”上大悦曰：“前
宰相皆顺成其事，陷朕为淫刑之主。闻卿所说，甚合朕心。”
    又曰：陆象先为益州长史，在官务以宽仁为政。司马韦抱贞言：“望明公稍
行杖罚，以立威名。不然，恐下人怠惰，无所惧也。”象先曰：“为政者，理则
可矣。何必严刑树威，损人益己？恐非仁恕之道。”
    又曰：开元二十五年，刑部断狱，天下死罪惟有五十八人。大理少卿徐峤上
言：“大理狱院由来相传煞气太盛，鸟雀不栖。至是鹊巢其树。”於是百寮上表
贺，以为几至刑措。
    又曰：大宗性仁恕。言事者谏曰：“陛下为政，伤於太宽，朝典由是不肃。”
上笑而答曰：“今时运艰难，凡人臣事朕者，窥少禄利耳。今府库空竭，无俸入
俾之优足，但峻刑科，是君上有威无恩，朕所不忍行也。”
    《管子》曰：夫争强之国先争刑令。国之轻重者，刑也。
    《文子》曰：道狭然後任智，德薄然後任刑，明浅然後任察。任智者心乱，
任刑者上下恐，任察者下求善以事其上。
    《庄子》曰：赏罚利害，五刑之辟，教之末；礼法度数，刑名比详，治之末
也。
    又曰：民为外刑者，金与木也；为内刑者，动与过也。霄人之离外刑也，金
木讯之；离内刑也，阴阳食之。免内外之刑者，惟真人能之。
    《司马法》曰：先王之治，从天之道，设地之宜，乃作五刑，以禁民僻；乃
兴甲兵，以讨不义。制瑞节以通使，巡狩省方以会诸侯、考不同，正礼，月正时
历，（考不同者，正法度齐于天子法度也。正礼者，上下之礼也。月正时历者，
月正朔名也。时历，时气正月相应也。）名文章、车服（名月爵。称文章车服，
所以显有德，异尊皋，使不逾制度也。天子法度，不从命，为乱常法也。）比德
逆天之时，（比败德不行也。不顺时生煞之叙也。）乃征师於诸侯征之；不会朝
过聘则刘；（刘，煞也。诸侯背叛不会朝过聘则煞之。）废贡职、擅称兵、相侵
削，废天子之命则黜；（不从王者法度，则征其罪而黜之也。）改历史、衣服、
文章，易礼变刑则放；（若奉王法，则不之远方。）娶同姓，以妾为妻，变太子，
专罪大夫，擅立关，绝降交则幽；（幽系。）慢神省哀，夺民之时，重粟畜货，
重罚暴虐，自佚，宫室过度，宫妇过数，则削地损爵。
    《尸子》曰：秦穆公明於听狱。断刑之日，揖士大夫曰：“寡人不敏，使民
入於刑，寡人与有戾焉。二三子各据尔官，无使民困於刑。”缪公非乐刑民，不
得己也。此其所以善刑也。
    又曰：车轻道近，则鞭策不用。鞭策之所用，远道重任也。刑罚也者，民之
鞭策也。
    《商君书》曰：晋文将欲明刑，於是合诸卿大夫於冀宫。颠颉後至，吏请其
罪，遂断颠颉之脊。人皆惧曰：“颠颉之有宠也，断脊以循；而况於我乎？”乃
无犯禁者。晋国大理。
    《吕氏春秋》曰：皋陶作士刑。
    《韩子》曰：殷之法：灰弃於术者刑。子贡以为重，问之仲尼。仲尼曰：
“灰弃于术，必燔人。燔人怒则斗，斗则三族相煞，虽刑之可也。”
    又曰：楚国法：太子不得乘车王弟门。时天大雨至，急召太子。庭中有淖，
太子遂驰弟门，庭理以殳击马，遂败其驾。太子泣请王诛之。王乃益廷理爵三级。
    《淮南子》曰：圣人因民之所喜而劝善，因民之所恶以禁奸。故赏一人而天
下誉之，罚一人而天下畏之。故至赏不费，至刑不滥。孔子诛少正卿而鲁国之邪
塞，子产诛邓析而郑国之奸禁。
    又曰：赵政昼决狱，夜理书。（赵政，秦皇帝也。）御史冠盖接於郡县，覆
督稽留戍五岭以备越，筑城以守胡。然奸邪萌生，盗贼群居，事愈烦而乱愈多。
故法者，治之具也，而非所以中也。
    又曰：子发为上蔡令，民有当刑狱断论，定决於令前。子发喟然有惨恤之心，
罪人以刑而不忘其恩（子发，楚威王臣也。在春秋后。）日。此其後，子发得罪
於威王，而奔於刑者於城下之庐。追者至，蹀足而怒曰：”子发亲决吾罪，而吾
怨之，よ於骨体。使我得肉而食之，其知厌乎？“追者皆以为然，不索其内，果
活子发。
    《白虎通》曰：圣人治天下，必有刑罚何？所以助治，顺天之度也。故悬爵
赏者，示有所劝也；设刑罚者，明有所惧也。
    《传》曰：三王肉刑，应世以立刑者，五帝之鞭策。刑所以五何？法五行也。
五帝画其衣，象五行也。
    《世本》曰：伯夷作五刑。
    《会稽典录》曰：阚泽字德润，山阴人也。初，吕壹奸罪发闻，有司穷治，
奏以大辟。或以为宜加焚烈，用彰其恶。吴王以问泽。泽曰：“盛明之世，不宜
有此刑。”遂从之。
    徐弧吨新邸吩唬赫之大纲有二。二者何？赏罚之谓也。君明於赏罚之道，
则治不难矣。赏罚者不在乎必重，而在於必行。必行则虽不重而人肃，不行则虽
重而人怠，故先王务赏罚之必行。《书》曰：“尔无不信，朕不食言。汝不从誓
言，予则孥戮汝。”
    桓范《世要论》曰：德多刑少者，五帝也。刑德相半者，三王也。刑多德少
者，五霸也。纯用刑而亡者，秦也。
    又曰：夫刑辟之作，所从来尚矣。圣人以治，乱人以亡。是以古属帝王，莫
不详慎之者，以为却庶至重，一死不生，一断不属。故尧舜之明，犹惟刑之恤。
是以后圣制法，设三槐九棘之吏，肺石嘉石之诉，然由复三刺，佥曰“可煞”。
然後煞之。罪若有疑，即从其轻。此盖详慎之至也。
    杜恕《笃论》曰：圣王之制刑也，非以害民也，将以利民也。故民从而安之。
非以陷民也，将以导民也。故民从而化之。断一人之狱，而天下义之，是安之也。
断一人之狱，而天下伏之，是化之也。当於民心，合於道理，所断於民者，不行
於身，公之也。
    《君臣正论》曰：《书》称：“钦哉，惟刑之恤。”又曰：“宥过无大，刑
故无小。”此前王明德慎罚之意也。昔汉文感缇萦之孝，遂去肉刑。近则太宗视
明堂之图，欲宽背罚。于公以阴德救物，袁安耻职罪鞫人。此前代圣主贤臣钦恤
之志也。

    ●卷六百三十七
    ◎刑法部三
    ○律令上
    《书》曰：王曰：“呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司，慎乃出令。令出惟行，
弗惟反。”（有官君子，大夫己上。叹而诫之，使敬汝所司，慎汝出令。从政之
本，令出必惟行之，不惟反改。若二三其令，乱之道也。）
    《韩诗》曰：古丈必有命民，民有能敬长怜孤、取舍好让者，命於其君，然
後得乘饰车骈马；未得命者，不得乘车，乘车皆有罚。故其民虽有馀财侈物，而
无礼义功德，即无所用其馀财侈物。故其民皆兴仁义，而贱不争贵，强不凌弱，
众不暴寡。是唐虞之所以象典刑，而民莫敢犯也。
    《论语・子路》曰：子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
（令，教令也。）
    《国语》曰：越王勾践令民壮者无娶老妇，老者无娶壮妇。女子十七不嫁，
丈夫二十不娶，其父母有罪。将勉者（勉乳。）以告公，令医守之，（医，乳医
也。）生男二壶酒、一犬；生女二壶酒，一豚；生三人与之乳母；生二人与之饩。
（三子力不能独养，故与乳母。）
    《家语》曰：孔子初仕，为中都宰。制为养生送死之节，长幼异食，强弱共
任，男女别涂，路不拾遗，器不雕伪，市不二价。行之一年，而四方诸侯皆则焉。
定公谓孔子曰：”学子之法，以治鲁国，何如？”孔子对曰：“虽天下可也，何
但鲁国而己哉？”
    《尔雅》曰：柯、宪、刑、范、辟、律、矩、则，法也。（诗曰：伐柯伐柯，
其则不远。论语曰：不逾矩也。）
    《释言》曰：坎、律，铨也。（易坎卦主法。法律皆所以铨量轻重。）
    《释名》曰：法，逼也。人莫不欲从其志，逼正使有所喜病Ａ睿领理使不
相犯也。律，{累}（音累。）也。囚人心使不得放肆也。
    《史记》曰：商鞅定法，秦人初言令不便者以千数，於是太子犯法。卫鞅曰：
“法之不行，自上犯之。”将法太子。太子，君词也，不可施刑，刑其傅公子虔，
黥其师公孙贾。明日，秦人皆趋令行之。令初下，有言令不便者，有来言令便者。
卫鞅曰：“此皆乱化之人也。”尽迁於边城。其後人莫敢议令。
    《汉书》曰：高祖初入关，约法三章曰：“煞人者死，伤人讥α抵罪。”蠲
削烦苛，兆民大悦。其後四夷未附，兵革未息，三章之法，不足以御奸，於是相
国萧何捃摭秦法，取其宜於时者，作律。
    又曰：惠帝四年，除挟书律。（如淳曰：秦始皇令敢有挟诗书偶语者俱为城
旦也。）
    又曰：汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家。四方归心焉。
    又曰：元帝为太子，壮好经书，宽博谨慎。初居桂宫，上尝急召，太子出龙
楼门，（张晏曰：门楼上有铜龙，若白鹤飞廉者也。）不敢绝驰道。（应劭曰：
驰道，天子道，若中道然，古挚甚重。）西至直城门，（晋灼曰：黄图西出南头
弟二门。）得绝，乃度之，还入作室门。上迟之，问其故，以状对。上大悦，乃
着令，令太子得绝驰道。
    又曰：元帝仁柔好儒，见宣帝多用文法吏以刑名绳下，大臣杨恽、盖宽饶等
坐刺讥语而诛。尝侍燕，从容言：“陛下持刑太深，宜用儒生。”宣帝作色曰：
“汉家自有制度。本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎？（姬周之政。）
且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩於名实，（眩，乱视也。音胡乱反切。）
不知所守，何足委任？”乃叹曰：“乱我家者，太子也。”及即位，下诏曰：
“法令者，欲其难犯而易避也。今律令烦多，典文者不能分明，是欲罪元元之不
逮，岂中刑之意哉？（中，常也。）其议律令可蠲除轻减。”
    又曰：成帝河平中诏曰：“《甫刑》云：五刑之属三千，大辟之罚其属二百。
今大辟罪千有馀条，律令烦多，百有馀万言。奇请他比，日以益滋。（奇请，谓
常文外主丈别有所请，以定罪也。它比，谓引它类以附之，稍增律条也。奇音居
宜反。）其与中二千石、博士及明习律令者议减死刑及可蠲除者，令较然易知。”
    又曰：杜周，南阳杜衍人也。义纵为南阳太守，以周为爪牙，荐之张汤，为
廷尉史，使按边失亡，所论煞甚多。奏事中意，任用，与减宣更为中丞者十馀岁。
周少言重迟，内深次骨。宣为左内史，周为廷尉，其治大抵放张汤，而善候伺上
所欲挤（音若齐切。）者，因而陷之；上所欲释，久系待问而微见其冤状。客有
谓周曰：“君为天下决平，不循三尺法。”周曰：“三尺法安出哉？前主所是着
为律，後主所是疏为令。当时为是，何古之法乎？”
    又曰：主父偃以诸侯莫足游者，乃入关见卫将军。卫将军首茉上，上不省，
资用乏，留久，诸侯宾客多厌之。乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其
八者为律令也。
    又曰：朱博迁琅琊太守。文学儒吏时有奏称说云云，博见，谓曰：“如太守
汉吏，奉三尺律令以从事耳，亡奈生所言圣人道何也？（言不能用也。）且持此
道归尧舜君，出为陈说之。”迁廷尉，芝渚鲆傻壁萜教煜掠。博恐为官属所诬，
视事，召见正监典法掾史，谓曰：“廷尉本起於武吏，不通法律，幸有众贤，亦
何忧！然廷尉治郡断狱以来且二十年，三尺律令，人事出其中。（言可以人情知
人。）掾史试与正监共撰前世决事吏议难知者数十事，持以问廷尉，得为诸覆意
之。”（如淳曰：但欲用意覆之也。）正监以为搏荀强，意未必能然，即共条白
焉。博皆召掾史，并坐而问，为平处其轻重，十中八九。官属咸服博之疏略，才
过人也。
    《後汉书》曰：光武萧王时在河北，祭遵为军市令。帝舍中儿犯法，遵格煞
之。帝怒收遵。主簿陈副谏曰：“明公常欲整齐，今遵奉法不避，是故令行也。”
帝乃赏之，以为刺奸将军。谓诸将曰：“当避祭遵！吾舍中儿犯法，尚煞之，必
不私公等。”
    又曰：桓谭上书言：“法令决事，轻重不齐。或一事殊法，同罪异论，奸吏
得因缘为市，欲活则出生议，所欲陷则与死比，是为刑开二门也。命可令通义理、
明习法律者，校定科比，（科谓事条，比谓事例。）一其法度，班下郡国，蠲除
故条。如此，天下知方，而狱无怨滥矣。”
    又曰：马援在南，条奏越律与汉律驳者十余事，（驳乖事也。）与越人申明
旧制，以约束之。自後，南越奏行马将军故事。
    又曰：王符论明帝时公车反支日不授章奏，（凡反支日用月朔为正。戌亥朔
一日反支，申酉朔二日反支，午未朔三日反支，辰己朔四日反支，寅卯朔五日反
支，子丑朔六日反支，见阴阳书也。）帝闻而怪曰：“人废农桑，远来诣阙，而
复拘以禁忌，岂为政之意乎？”於是遂蠲其制令。
    又曰：建初中，有人侮辱人父者，而其子煞之。肃宗贳其死刑而降宥之，自
後因以为比。是时遂定其议，以为轻侮法。张敏驳议曰：“夫轻侮之法，先帝一
切之恩，不有成科班之律令也。夫死生之决，宜从上下，犹天之四时，有生有煞。
若开相容恕，着为定法者，则是故设奸萌，生长罪隙。又轻侮之比，浸以繁滋，
至有四五百科，转相顾望，弥复增甚，难以垂之万载。臣闻师言：‘救文莫如质。’
故高帝去烦苛之法，为三章之约。建初诏书有改於古者，可下三公廷尉蠲除其弊。”
    又曰：有兄弟共史人者，明帝以兄不训弟，故报兄重。（报，论也。重，死
制。）而减弟死。中常侍孙章宣诏言两报重，尚书奏章矫制，罪当腰斩，帝问郭
躬。躬曰：“法今有故误，章传命之谬，於事为误。误者其文则轻，当罚金。”
帝曰：“章与囚同县，疑其故。”躬曰：“周道如砥，其直如矢。（《诗・小雅》。
如砥，贡赋平；如矢，赏罚中。）君子不逆诈，君王法天刑，不可以委曲生意。”
帝善之，迁躬廷尉。躬家代掌法，务在宽平。讥淅窆伲决狱断刑，多依矜恕。
乃条诸重文可从轻者四十一事奏之，事皆施行，着于令。
    又曰：陈宠钩校律令，条法溢于《甫刑》者奏除之，（钩犹勘也。前书曰：
钩校得其奸贼，钩音工侯切。溢，出也。孔安国注尚书曰：吕侯后为甫侯，故或
称甫刑也。）曰：“臣闻礼经三百，威仪三千。故《甫刑》大辟二百，五刑之属
三千。礼之所去，刑之所取。（去礼之人，刑以加之，故曰取也。）失礼则入刑，
相为表里者也。今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八，（耐者，轻刑之名也。）
赎罪以下二千六百八十一，溢於《甫刑》者千九百八十九，其四百一十大辟，千
五百耐罪，七十九赎罪。《春秋保乾图》曰：‘王者三百年一蠲法。’汉兴以来，
三百二年，宪令稍增，科条无限，又律有三家，其说各异。宜令三公、廷尉，平
定律令，应经合义者，可使大辟二百而耐罪赎罪二千八百，并为三千，悉删除，
其馀令与礼相应。”
    又曰：卓茂为密令，人常有言部亭长授其米肉遗者。（部谓所部也。）茂辟
左右问之曰：“亭长为从汝求乎？为汝有事嘱之而授乎？将平居自以恩意遗之乎？”
人曰：“往遗之耳。”茂曰：“遗之而授，何故言邪？”人曰：“窃闻贤明之君
使人不畏吏，吏不取人。今我畏吏，是以遗之。吏既卒授，故来言耳。”茂曰：
“汝为弊人矣。凡人所以贵於禽兽者，以有仁爱，知相敬事也。今邻里长老，尚
致馈遗，此乃人道所以相亲，况吏与民乎？吏顾不当乘威力强请求耳。凡人之生，
群居杂处，故有经纪礼义以相交接，汝独不欲修之，宁能高飞远走，不在人间邪？
亭长素善吏，岁时遗之，礼也。”人曰：“荀如此，律何故禁之？”茂笑曰：
“律设大法，礼顺人情。今我以礼教汝，汝必无攒黢；以律治汝，何所措其手足
乎？一门之内，小者可论，大者可煞也。且归念之。”於是人纳其训，吏怀其恩。
    又曰：献帝初，应劭又删定律令，撰具《律肪章句》、《尚书旧事》、《廷
尉板令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》、及《春秋断狱》凡二
百五十篇。又集《议驳》三千篇，以类相从，凡八十二事。於是旧事宰缮。
    又曰：郑弘建初中为尚书令。旧制，尚书郎限满补县长，令史补承尉。弘奏
以为“台职虽尊，而酬赏甚薄，请使郎曹齄千石，令史为长。”帝从其议。弘前
后所陈有补益王政者，皆着之南宫，以为故事。
    《东观汉记》曰：陈宠曾祖父咸，成哀间以明律令为侍御史。王莽篡位，父
子相将归乡里，闭门不出入。乃收家中律令文书壁藏之，以俟圣主。咸常敕戒子
孙，为人议法当依轻者，虽有百金之利，无与人重。故世谓陈氏持法宽。
    《魏书》曰：司马景王辅政，时犯大逆者其法诛及己出之女。毋丘俭之诛，
其子甸、妻荀氏应坐死，其族兄ダ通表魏帝以乞其命，诏听离婚。荀氏所生女芝
为颍川大守刘子元妻，亦坐死，以怀妊系狱。荀氏辞诣司隶校尉何曾乞恩，求没
为官婢以赎之命。曾哀之，使主簿程盛上议曰：“臣以为女人有三从之义，无自
专之道。出适他族，降父母之服，所以明外成之节也。而父母有罪则追刑，夫党
见诛又随戮。一人之身，内外授辟。女即产育，则它族之母，无辜授戮，伤孝子
之心。且男既不得罪於他族，而女独婴戮于二门。臣以为在室宜从父之诛，既醮
可随夫之罚。”於是有诏改定律令。
    《魏志》曰：公军进，令曰：“吾起义兵，为天下除暴乱。旧土却蜀，死丧
略尽。国中终日行，不见所识，使吾凄怆伤怀。其举义兵己来，将士绝无後者，
求亲戚以後之，授上田，官给耕牛，置学师教之，为立庙，使记其先人。魂而有
灵，吾百年之後何恨哉？”
    《吴志》曰：孙权下令诸将曰：“夫存不忘亡，安必虑危，古之善教。昔隽
不疑，汉之名臣，於安平之世，而刀剑不离於身。盖君子之於武备，不可以己。
今处身疆畔，狄虏交接，而轻忽不豫思变，难哉！顷闻诸将出入各尚谨，多不从
人，甚非备虏爱身之谓。夫保己遗名，以安君亲，孰与危辱？宜深警戒，副孤意
焉。”
    《晋书》曰：贾充所定新律既班天下，百姓安之。诏曰：“汉氏以来，法令
严峻。故自元、成之世，及建平、嘉平之间，咸欲辩章旧典，删革刑书。述作体
大，历年无成。先帝愍元元之命陷於密网，亲发德音，厘正名实。车骑将军贾充
将大用圣意，咨询善道，太傅郑冲又与司空荀ダ、中书监荀勖、中军将军羊祜、
中护军王业及廷尉杜友、河南尹杜预、散骑都尉成公绥、尚书郎柳轨等典正其事，
朕每监其用心，常慨然嘉之。今法律既成，始班天下，刑宽禁简，足以克当先旨。
昔萧何以定律授封；叔孙通以制仪为奉常，赐金五百斤，子弟皆为郎。夫立功立
事，古之所重。自太傅、车骑以下，皆加禄赏，其详依古典。”
    又曰：杜预与车骑将军贾充等定律令，既成，预为之注解，乃奏之。曰：
“法者，盖绳墨之断例，非穷理尽性之书。故文约而例直，听省而禁简。例直则
易见，禁简则难犯。易见则民知所避，难犯则几於刑措。古之刑书，铭之钟鼎，
铸之金石，以塞异端、绝异理也。然後人知恒禁，吏尾巧也。今所注皆网罗法
意，格之以名分，使用之者执名例以审趣舍，伸绳墨之直，去析薪之理也。”
    《晋朝杂事》曰：泰始四年，岁在戊子，正月二十日，晋律成。
    《宋书》曰：刘秀之为尚书右仆射，请改定制令，疑部人煞长吏，科议者谓
值赦宜加徙。秀之以为：“律文虽不明部人煞官长之旨，若值赦但止徒，道使与
悠悠煞人曾尾灰臁Ｈ司垂俪ぃ比之父母，行害之身，虽遇赦，谓宜付尚方，穷
其天命，家口令补兵。”从之。

    ●卷六百三十八
    ◎刑法部四
    ○律令下
    《齐书》曰：初，江左用晋世张杜律二十卷，孔稚稚咀⑿薷模与竟陵王议
务从轻，曰：“仲尼有言，古之听狱者求所以生之，今之听狱者求所以煞之。与
煞不辜，宁煞有罪。则断狱之职，古所难矣。写律上国学，置律助教，依五经例
策试，上高弟，便擢用之。”
    《北齐书》曰：武成帝河清中，有司奏上《齐律》，其不可为定法者，别制
《权令》二卷，与之并行。後平秦王高归彦谋反，须有约罪，律无正条，於是遂
有别条《权令》，与律并行。大理明法，上下比附，欲出则附依轻议，欲入则附
从重法。奸吏因之，舞文出没。至於後主，权幸用事，有不附之者，阴中以法，
纲纪紊乱，卒至於亡。
    《三国典略》曰：齐封述，渤海修人，廷尉卿轨之子也。久为法官，明解律
令，议断平允，时人称之。
    《隋书》曰：李德林，开皇元年敕令与太尉任国公于翼、高Φ韧修律令，
事讫，别赐九环金带一，骏马一匹，赏损益之多也。
    又曰：刘行本为侍御史，雍州别驾元肇言於上曰：“有一州吏，授人馈钱二
百文，依律令合杖一百。然臣下车之始，与其为约，此吏故违，请加徒一年。”
行本驳之曰：“律令之行，并发明诏，与民约束。今肇乃敢重其教命，轻忽宪章，
欲申乞言之必行，忌朝廷之大信，亏法取罪，非人臣之礼。”上嘉之。
    《唐书》曰：高祖入关，除隋苛政，为约法十二条，惟制煞人、劫盗、背军、
叛逆，馀并蠲除之。及授禅，又用开皇律令，除其苛细五十三条格，务存宽简，
取便於时。仍遣斐寂、殷开山、郎楚之、沈叔安、崔善为之徒撰定律令。太宗即
位，命长孙无忌、房玄龄与当朝通议之士更加厘改。戴胄、魏徵又言：“旧律太
重。”於是议绞刑之属五十条死断其右趾焉，应死者多蒙全活，得罪者咸称赖之。
    又曰：太宗问大理卿刘德威曰：“近来刑网稍密，何也？”对曰：“诚在君
上，不由臣下。主好宽则宽，好急则急。律文失入减三等，失出减五等。今则反
是，失入则无辜，失出则获大罪。所以吏各自爱，竞执深文，畏罪之所致耳。”
太宗然其言。
    又曰：神龙元年，赵冬曦上书曰：“臣闻夫今之律者，乃有千馀条。近有隋
之奸臣，将弄其法，故着律曰：‘犯罪而律无正条者，应出罪则举重以明轻，应
入罪即举轻以明重。’立夫一言，而废其数百条。自是迄今，竟无刊革，遂使死
生罔由乎法律，轻重必因乎爱憎。授罪者不知其然，举事者不知其犯。臣恐贾谊
见之，必为之恸坎印！
    又曰：时所用旧律，其文起自魏文侯师李悝。悝撰攻诸国法着经，以为王者
之政，莫急於盗贼，盗贼须刻捕，故着《囚》、《捕》二篇。其轻狡、越城、博
戏、借假不廉，淫多逾制，以为《杂律》一篇。又以具其加减，是故所着六篇而
己，然皆罪名之制也。
    《六韬》曰：文王问太公曰：“愿闻治国之所贵。”太公曰：“贵法令必行。
法令必行，则治道通；治道通，则民大利；民大利，则君德彰。”文王曰：“法
令必行，大利却蜀，奈何？”太公曰：“法令必行则民俗利，民俗利则利天下。
是法令必行，大利人也。”又曰：愿闻为国之大失。太公曰：“为国之大失者，
为上作事不法，君不觉悟，是大失也。”文王曰：“愿闻不法。”公曰：“不法
则令不行，则主威伤；不法法则邪不正，邪不正则祸乱起；不法法则刑妄行，刑
妄行则赏无功；不法法则国昏乱；国昏乱则臣为变，君不悟则兵革起，兵革起则
失天下。”文王曰：“诫哉！”
    《管子》曰：法者，所以兴功惧暴；律者，所以定分止事。
    又曰：凡国无法则众不知为，无度则事尾恰Ｓ蟹ú徽，有度不直则僻治，
治普打国乱。故曰：正法直度，罪煞不赦，诛戮必信，民畏而惧。武威既明，令
不再行。
    又曰：凡君国之重器，莫重乎令。令重君尊，君尊国安；令轻君卑，君卑国
危。故安国存乎尊君，尊君存乎行令，行令存乎严罚。严罚令行，则百吏皆恐。
罚不严，令不行，则百吏皆喜。故明君察於治人之本，本莫要乎令。故曰：亏令
者死，益令者死，（增益令者煞无赦。）不行令者死。
    又曰：凡牧民者，欲民之可御也。欲民之可御，则法不可重也。法者，将立
朝廷；将立朝廷，则爵服不可不贵也，爵服不可不贵也。爵服加於不义，则人贱
其爵服，民贱其爵服，则人主不尊，人主不尊，则令不行矣。
    又曰：法者，法天地之位，象四时之行，所以治天下。四时之行，有寒有暑，
圣人法之，故有文有武。天地之位，有前有後，有左有右，圣人法之，以建经纪。
春生於左，秋煞於右，夏长於前，冬藏於後。生长之事，文也；收藏之事，武也。
是故文事在左，武事在右。圣人法之，以行法令。
    又曰：正月之朔，百吏在朝，君乃出令布宪於国。五乡之师、五属大夫，皆
授宪於上大夫。
    安子曰：君之以尊者令。令不行，是无君也。故明君慎令。
    《文子》曰：文子问老子曰：“法安所生？”曰：“法生於义，义生於众茫
众煤虾跞诵模此治之要也。法非从天生，非从地出，发於人间，反己自正。
    《商君书》曰：凡人主，德行非出人也，勇力非过人也。然民虽有圣智，弗
敢谋；有勇力，弗敢煞；虽众，弗胜。其制民尾谕蛑数，虽行重赏而民弗敢争，
行重罚而民弗敢怨者，法也。
    又曰：法令者，民之则也，为治之本也，所以备民也。知者不得过，过者不
得不及。名分不定而欲天下之治也，是犹欲无饥而去食，欲无寒而去衣也，欲至
东而西行，其不几亦明矣。一兔走而百人逐之，非兔一可以分百也，由名之未定
也。夫卖兔在市，盗不敢取，分之定也。今法令不明，其名不定，天下之人得议
之也。
    《慎子》曰：法之功莫大使私不行，君之功莫大使民不争。今立法而行私，
是私与法争，其乱甚於无法。立君而尊贤，是与君争，其乱甚於无君。故有道之
国，法立则私义不行，君立则贤者不尊。民一於君，事断於法，是国之大道也。
    又曰：法虽不善，犹愈於无。投钩分财，投策分马，非以钩策为均也，使得
荣者不知所以德，得恶者不知所以怨，乃以塞怨望也。
    又曰：尧为匹夫，不能使邻家至；为主则令行禁止。由此观之，贤未足以服
不肖，而势位足以屈贤。
    《申子》曰：君必有明法正义，若悬权衡以称轻重，所以一群臣也。
    又曰：尧之治也，盖明法察令而己。圣君任法而不任智，任数而不任说。黄
帝之治天下，置法而不变，使民安乐其法也。
    又曰：昔七十九代之君，法制不一，号令不同。然而俱王天下，何也？必国
富而粟多也。
    《韩子》曰：鲁烧积泽，天北风，火南向，恐烧国。哀公自将众趋救火，人
尽逐兽，而火不救。乃召仲尼。仲尼下令曰：“不救火而逐兽者，比入禁之罪。”
令下未遍，火遂救矣。
    又曰：治大国而数变法，则民苦之。是以有道之君，贵虚静，重变法也。
    又曰：释法术而为治，尧不能正一国，使中主守法术，拙匠执规矩尺寸，则
万不失一也。
    又曰：董安于为赵上地之守，行石阜山中，见深涧峭如墙，深百仞。因问其
乡左右曰：“人尝有之此者乎？”对曰：“无有。”曰：“婴儿痴聋狂乱人尝有
入此者乎？”对曰：“无有。”“马羊牛尝有入此乎？”对曰：“无有。”安于
喟然叹曰：“吾能治矣。使吾法之无赦，犹入涧之必死也，则民莫知犯，何为不
治也？”
    又曰：荆庄王有弟门者立法，群臣大夫、诸侯、公子入朝，马蹄践ニ者，廷
理斩其眩戮其御。於是太子入朝，马蹄践ニ，廷理依法。太子怒，入为王泣曰：
“必为诛戮廷理。”王曰：“法者，所以敬宗庙，尊社稷，故臣授命，尊敬社稷
者，社稷之臣，焉可诛也？”太子乃还咨避舍，露宿三日，北面再拜请罪。
    又曰：夫人臣之侵其主也，如地形焉，即渐以往，使人主失端，东西易面而
不自知。故先王立教，司南以端朝夕，明王使其群臣，不游意於法之外，不为惠
於法之内。虎所以能服狗者，爪牙也；使虎释其爪牙，使狗用之，则虎反服於狗
矣。人主者，以形德制臣也，今君释其刑德而臣用之，则君反制於臣矣。
    又曰：奔车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷。故号令者，国之舟车也。安则智
廉生，危则鄙争起。
    又曰：越王问於大夫种曰：“吾欲伐吴，可乎？”对曰：“可。以吾赏厚而
信，罚严而必。君必欲知之，何不试焚？”於是遂焚宫室，民莫救火。乃下令曰：
“民之救火而死者，比死敌者之赏；胜火而死者，比胜敌之赏；不救火者，比降
北之罪。”民之涂其体、被濡衣赴火者左三千人，右三千人，抬知必胜之势也。
    又曰：吴起为魏武侯西河之守，秦有小亭临境，起欲攻之。乃倚一车辕於北
门之外，而令曰：“有能徙北南门之外，赐之上田上宅。”民莫之徙也。及有徙
之者，遂赐之如令。俄又置一石赤黍东门之外，而令之曰：“有能徙之於西门之
外者，赐之如初。”民则争徙之。乃下令大夫曰：“攻亭有能先登者，仕之国大
夫，赐之上田宅。”民争上。於是攻亭，一朝而拔之。
    阮子曰：渔人张网於渊，以制吞舟之鱼；明主张法於天，以制强良之人。立
法以堤民，百姓不能干；立防以堤水，江河不能犯。
    《傅子》曰：律是咎繇遗训，汉命萧何广之。
    又曰：天为有形之主，君为有国之主。天以春生，犹君之有仁令也；天以秋
煞，犹君之有威令也。故仁令之发，天下乐之；威令之发，天下畏之。乐之故乐
从其令，畏之故不敢违其令。若宽令发而人不乐，尾猿迫室樱煌令发而下不畏，
尾匝酝矣。无仁可乐，无威可畏，而能保国致治者，未之有也。
    《会稽典录》曰：董昆字文通，馀姚人也。少游学，师事颍川荀季卿，授
《春秋》，治律令，明达法理。又才能拨烦，县长潘松署功曹史。刺史卢孟行部，
垂念冤结，松以孟明察於法令，转署昆为狱史。孟到，昆断正刑法，甚得其平。
孟问昆：“本学律令，所师为谁？”昆对：“事荀季卿。”孟曰：“史与刺史同
师。”孟又问昆从何职为狱吏，松具以实对。孟叹曰：“刺史学律，犹不及昆。”
召之，署文学。
    杜预《律序》曰：律以正罪名，令以存事制。
    张斐《律序》曰：张汤制《越官律》，赵禹作《朝会正见律》。
    《盐铁论》曰：夫善言天者合之於人，善言古者考之於今。二尺四寸之律，
古今一也。
    又曰：昔秦法繁於秋荼，而网密於凝脂，然而上下相趋，奸伪萌生。
    崔实《政论》曰：君以审令为明，臣以奉令为忠。故背制而行赏谓之作福，
背令而行罪谓之作威。作威则人畏之，作福则人归之。夫威福者，人主之神器也，
譬之操莫耶矣，执其柄则人莫敢抗，失其柄则还见害也。
    《风俗通》曰：《皋陶谟》，虞始造律，萧何成以《九章》，此关诸百王不
易之道也。夫吏者，治也。当先自正，然後正人。故承宪履绳，动不失律令也。
    ○科（附）
    《後汉书》曰：章帝时，陈宠代郭躬为廷尉，帝纳宠言，制除钻，（琴严切。）
钻诸惨酷之科。
    又曰：明帝永平十二年诏曰：“车服制度，恣极耳目；田荒不耕，游食者众。
有司其中明科禁，宜於今者宣下郡国。”
    《魏志》曰：曹仁少时，不修行检。及长为将，严邪正，奉法令，常置科於
左右，案以从事。
    《宋书》曰：顾深之子宝先，大明中为尚书水部郎。先，深之为左丞荀万秋
所劾，及宝先为郎，万秋犹在职，自陈不拜。世祖诏曰：“宪司之职，理有厘正，
而顷刻无轻重，辄致私绝，此风难长，主者可严为其科。”
    刘劭《律略》曰：删旧科，彩汉律为魏律，悬之象魏。扬雄剧秦美新曰：金
科玉条。（科条谓所施法律。金玉，珍之也。）
    《说文》曰：科，程也；程，品也。十湮程，十程为寸。

    ●卷六百三十九
    ◎刑法部五
    ○听讼
    《易・讼卦》曰：天与水违行讼，君子以作事谋始。
    又《丰卦》曰：雷电皆至丰，君子以折狱致刑。
    《诗》曰：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。（笺云：茇，草舍也。夫召伯
听男女之讼，不重烦劳百姓，止舍于棠之下而听断焉。）
    又曰：《行露》，召伯听讼也。
    《周礼》曰：以两造禁民讼，入束矢於朝，然後听之。（讼，谓以财货相告
者。造，至也。使讼者两至，既两至使入束矢，乃治之也。不至不入束矢，则是
自服不直者也。必入矢者，取其直也。诗云：“其直如矢。”束矢，其百个与？）
以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致於朝，然後听之。（狱，谓相告以罪名者。剂，
今券书也。使狱者各赍券书，既两券书及使人钧金，又三日，乃治之重刑也。不
券书，不入金，则是自服不直者也。夫入金者，取其坚也。）以嘉石平罢民，
（嘉石，文石也，树之外朝门左。平，成也，成使善也。）以肺石达穷民。（肺
石，赤石也。穷民，天之穷而无告也。）凡远近茕独老幼之欲有复於上而其长弗
达者，立於肺石三日，士听其辞，以告於上而罪其长。
    又曰：凡诸侯之狱讼，以邦典定之；（邦典，六典也。）凡卿大夫之狱讼，
以邦法断之；（邦法，八法也。）凡庶民之狱讼，以邦成纷之。（邦成，谓若今
时史事之比也。）
    又曰：以五刑听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至於旬，乃弊之。读书则
用法。（附犹着也。讯，言也。用情理言之，冀有可以出之者，十日乃断之。）
以五声听狱讼，求民情：一曰辞听，（观其出言，不直则烦。）二曰色听，（观
其颜色，不直则赧然。）三曰气听，（观其气息，不直则喘。）四曰耳听，（观
其听聆，不直则惑。）五曰目听。（观其眸子，视不直则毛然。）
    又曰：掌都家，听其狱讼之辞，辩其死刑之罪而要之；三月而上狱讼於国。
司寇听其成於朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。（成，平也。）狱讼成，
士师授中，书其刑煞之成与其听狱讼者。
    又曰：司刺：掌三刺、三宥、三赦之法，以赞司寇听狱讼。一刺曰讯群臣，
再刺曰讯群吏，三刺曰讯万民；（讯，言也。）一宥曰不识，再宥曰过失，三宥
曰遗忘。（不识谓愚，民无所识，则宥之过失，若今时律过失煞人，不坐死也。
玄谓识当也，若今仇雠当报甲，见乙识以为甲而煞之者。过失，若举刃欲斫伐而
误中人者。遗忘，若间帷薄忌有宰缮者而以兵矢投射也。）
    《礼》曰：分争辩讼，非礼不决。
    又曰：司寇正刑明辟，以听狱讼，（司寇，秋官卿，掌刑者。辟，罪也。）
必三刺（以求民情，断其狱讼之中。一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民。）
有旨，无简不听，（简，诚也。有其意无其诚者不论以为罪。）附从轻，（附，
施刑也。求出之使从轻。）赦从重。（虽是罪可重，犹赦之。）凡听五刑之讼，
必厚父子之亲，立君臣之义以权之；（权，平也。）意论轻重之序，慎测浅深之
量以别之；（意，思念也。浅深，谓俱有罪本心有善恶。）悉其聪明，致其忠爱，
以尽之。（尽其情也。）
    《传》曰：王叔陈生与伯与争政，（二子，王卿士。）王右伯与。（右助也。）
王叔陈生怒而出奔。晋侯使士丐平王室，王叔与伯与讼焉。（事曲直。）王叔之
宰与伯与之大夫瑕禽坐狱於王庭，士丐听之。范宣子曰：“天子所右，寡君右亦
之；所左，亦左之。”使王叔氏与伯与合要，王叔氏不能举其契，王叔奔晋。
    《论语》曰：子曰：“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！”又曰：片言可以
折狱者，其由也与？（片读为半。片言谓单辞也。折，断也。子路果取所知，言
必直，故可令断狱也。）
    又曰：孟氏使阳肤为士师，（士师，典狱之官。）问於曾子。曾子曰：“上
失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。”
    《汉书》曰：于定国饮酒，至数石不乱。冬月治狱，请谳，饮酒益精明。
    《後汉书》曰：陈宠辟司徒鲍昱府。是时三府掾属专尚交流，以不肯视事为
高。宠常非之，独勤心物务，数为昱陈当代便宜。昱高其能，转为辞曹，掌天下
狱讼。（《读汉志》曰：三公掾属二十四人，有辞曹主辞讼事也。）其所平决，
无不厌服众心。时司徒辞讼久者数十年，事类溷错，易为轻重，不良吏得生因缘。
（因缘谓依附以生轻重也。）宠为昱撰《辞讼比》七卷，决事科二条，皆以事类
相从。昱奏上之。其後公府奉以为法。
    又曰：王涣为洛阳令，以平正居身，得宽猛之宜。其冤嫌久讼，历政所不断，
法理所难平者，莫不曲尽情诈，压塞群疑。又能以谲数发レ奸服，（谲诈数术也。）
京师称叹，以为涣有神算。
    又曰：法雄为青州刺史，界内肃清。雄每行部，录囚徒，察颜色知情伪，长
吏不奉法，即解印去之。
    《魏书》曰：廷尉高柔时，护军营士窦礼近出不还，营以为亡，表言逐捕，
役其妻盈及男女为官奴婢。盈连至州府称冤自讼，莫有省者。乃辞诣廷尉。柔问
曰：“汝何以知夫不亡？”盈垂泣对曰：“夫少单特，养一老妪为母，事甚恭谨。
又哀儿女，抚视不离，非是轻狡不顾室家者也。”柔重问曰：“汝夫不与人有怨
雠乎？”对曰：“夫良善。”“与人交钱财乎？”对曰：“尝出钱与同营疏喙子
文，久求不得。”时子米小事系狱，柔乃见子，问所坐。言次：“汝颇曾举人
钱不？”子曰：“自以单贫，初不敢举人物也。”柔察子文色动，遂曰：“汝昔
举窦礼钱，何言不耶？”子文怪，知事露，应对不次。柔曰：“汝己煞礼，便宜
早服。”子文於是叩头具首煞礼本末、埋葬处所。柔便遣吏卒承子辞往掘得其尸。
诏书复盈母子为平人。
    《晋书》曰：陆阄浚仪令。愕焦偎嗳唬下不能欺，市无二价。人有见煞
者，主名不立。懵计淦蓿而无所问。十许日遣出，密令人随後，谓曰：“不出
十里，当有男子候之与语，便缚来。”既而果然。问之具服，云与此妻通，共史
其夫，闻妻得出，欲与语。惮近县，故远相邀候。於是一县称为神明。
    又曰：邓攸尝诣镇军将军贾混。混以人讼事示攸，使决之。攸不视曰：“孔
子称：‘听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！’”混奇之，以女妻之矣。
    又曰：符融仕符坚，为司隶校尉。京兆人董丰游学，三年而返，宿妻家。妻
为贼所煞，妻兄疑丰煞之，送丰有司。丰不堪楚掠，自诬引煞妻。融察而疑之，
问丰曰：“汝行往还，颇有怪异及卜筮否？”丰曰：“初将发，夜尝梦乘马南渡
水，返而北渡水，马停水中，鞭策不去。俯而视之，见两日在於水下，马左白而
湿，右黑而燥。寤而心悸，窃以为不详。问筮者，筮者曰：‘忧狱讼，远三枕，
避三沐。’既至，妻为具沐，夜授丰枕。丰记筮者之言，皆不从之。妻乃自沐，
枕枕而寝。”融曰：“吾知之矣。马左而湿，湿，水也；左水右马，冯字；两日，
昌字也。其冯昌煞之。”乃获昌，诘之。具首服，本与其妻谋煞董丰，期以新沐
枕枕为验，乃误中妇人也。
    《宋书》曰：傅琰为山阴令，有卖针卖糖妪争丝，各言己者，诣琰。琰挂而
轻鞭之，有铁悄，乃罚卖糖者。又有二老争鸡。问何食，一云食粟，一云食豆。
剖之见粟，罚言豆者。人畏如神明。
    《後魏书》曰：辛祥为并州平北府司马，会刺史丧，朝廷以其公清，遂越长
史敕行州事。祥初在司马，失白璧，还兵药道显被诬为贼。官属推处，咸以为然。
祥曰：“道显面有悲色。察狱以色，其此之谓乎？”苦执申之，月馀，别获贞贼。
    又曰：李崇为扬州刺史。先是，寿春县人荀泰有子三岁，遇贼亡失，数年不
知所在。後见在同县人赵奉伯家。泰以状告，各言己子，并有邻证，郡县不能断。
崇曰：“此易知耳。”二父与儿各在别处，经禁首墚，然後遣人告之曰：“君儿
偶患，向己暴死。有教解禁，可出奔哀也。”荀泰即号啕，悲不自胜。奉伯咨嗟
而己，殊无痛意。察知之，乃以儿还泰，诘奉伯诈状。奉伯乃款引云：“先亡一
子，故妄认之。”
    又曰：斐安祖弱冠，州辟主簿。民有兄弟争财，诣州相讼。安祖召其兄弟，
以礼义责让之。此人兄弟明日相率谢罪，州内钦服之。
    又曰：唐和为内都大官，评决狱讼，不加捶楚，款获实者甚多，世以是称之。
    又曰：司马悦字庆宗，历位豫州刺史。时有汝南上蔡董毛奴者，赍钱五千，
死於道路。郡县疑人张堤为劫，又堤家得钱五千。堤惧掠，自诬言煞。至州，悦
观色，疑其不实。引见毛奴兄灵之谓曰：“煞人取钱，当时狼狈，应有所遗。得
何物？”灵之曰：“惟得一刀削。”悦取视之，曰：“此非里巷所为也。”乃召
州内刀匠示之，属有郭门者前曰：“此刀削门手所作，去岁卖与郭人董及祖。”
悦收及祖诘之，及祖款引。灵之又於及祖身上得毛奴所着皂襦，及祖伏法。悦察
狱，多此类也。
    《後周书》曰：建德二年冬，帝听讼於正武殿，自旦及夜，继之以烛。
    又曰：柳庆为雍州别驾，有贾人持金二十斤诣京师交易。寄人停止，每欲出
行，常自执管钥。无何，缄闭不异而失之，谓是主人所窃。郡县讯问主人，遂自
诬服。庆闻而叹之，乃召问贾人曰：“卿钥恒置何处？”对曰：“恒自带之。”
庆曰：“颇与人同宿乎？与同饮乎？”曰：“日者曾与一沙门再度酣宴，醉而昼
寝。”庆曰：“主人以痛自诬，非盗也。彼沙门乃贞盗耳。”即遣吏逮捕沙门，
乃怀金逃匿。後捕得，尽获所失之金。
    又曰：柳庆，有胡家被劫，郡县按察，莫知贼所。邻近被囚系者甚多。庆以
贼徒既众，似是乌合，既非旧交，必相疑阻，可以诈求之，乃作匿名书，多榜官
门曰：“我等共劫胡家，徒侣混杂，终恐泄露。今欲首，惧不免诛。若听先首免
罪，便欲来告。”庆乃复施免罪之榜。居二日，广阳王欣家奴面缚自告榜下，因
此推穷，尽获党与。庆守正明察，每叹曰：“昔于公断狱无私，辟高门以待封。
傥斯言有验，吾斯庶几乎？”
    又曰：苏绰为六条诏书，奏施行之。其一先修心，其二敦教化，其三尽地利，
其四擢贤良，其五恤狱论，其六均赋役。文帝甚重之，常置诸座右。
    《隋书》曰：韦鼎为光州刺史，有人客游，通主人家之妾。及其还去，妾盗
物於夜逃亡，寻於草中为人所煞。主家知与妾通，因告客煞之。县司鞫问，具得
奸状，因断客辜。狱成，上於鼎，览之，曰：“此客实奸而非煞也。乃某寺僧诋
妾盗物，令奴煞之。赃在某处。”即放此客，遣掩僧，并获赃物。自是部内肃然，
咸称其有神。
    又曰：辛公义为牟州刺史，下车先至狱中，因露坐牢侧，亲自验问。十余日
间，决断咸尽，方还大厅。授领词讼，皆不立文案，遣当直佐寮一人侧坐谇问。
事若不尽，应须禁者，公义即宿厅事，终不还ト。人或谏之曰：“此事有程，使
君何自苦也？”答曰：“刺史无德可以导人，尚令百姓系於囹圄，岂有禁人在狱
而心自安乎？”罪人闻之，咸自款服。後有欲诤讼者，其乡闾父老遽相晓曰：
“此盖小事，何忍勤劳使君。”讼者多两让而止。
    《尚书大传》曰：听狱之术，大治有三：治必宽，宽之术归於察，察之术归
於义。（察犹审也。）是故听而不宽，是乱也。宽而不察，是慢也。古之听狱者，
言不越辞，辞不越情，情不越义。是故听民之术，怒必思兼，怒小罪勿兼。（怒，
贵也，责因之罪必思义，谓思其辞，思其主。思义，重大罪求可以出之者也。）
    又曰：孔子如卫，人谓曰：“公甫不能听狱。”（公甫，鲁大夫。）孔子曰：
“不知公甫之不能听狱也。（答而反之。）公甫之听狱也，有罪者惧，无罪者耻。
民近礼矣。”
    《春秋元命包》曰：树棘槐，听讼於其下。棘赤心有刺，言治人者原其心，
不失赤，实事所以刺人，其情令各归实。槐之言归也，情见归实也。
    《山海经》曰：夏后启之臣曰孟徐，是祠神于巴。人（听其狱讼，谓之神主。）
讼于孟徐之所，（人断之也。）其衣有血者乃执之。
    《会稽典录》曰：郡署锺离意北部督邮，乌程男子孙常，常弟烈分居，各得
田半顷。烈死，岁饥，常稍以米粟给烈妻子，辄追计直作券，没取其田。烈儿长
大，讼常。掾史议皆曰：“烈孙儿遭饿，赖常升合长大成人，而更争讼，非顺孙
也。”意独曰：“常身为遗父，当抚孤弱，是人道正义。稍以升合券取其田，怀
挟奸路，贪利忘义。烈妻子虽以田与常，困迫之至，非私义也。请常田俾烈妻子。”
於是众议尾远嵋庵理。
    又曰：谢夷吾字尧卿，山阴人也。为荆州刺史，行部到南鲁县，遇孝章皇帝
巡狩，幸鲁阳。上未常见刺史班秩，有诏敕夷吾入，传录见囚徒，诫长吏勿废旧
仪。上林西厢南面，夷吾处东，分帷以其中，夷吾省录囚徒。有亭长奸部民者，
县言和奸。上意以为吏奸民，何得言和。且观刺夫决当云何。顷，夷吾呵之曰：
“亭长，诏书朱帻之吏，职在禁奸，今为恶之端，何得言和？”切让三老孝悌，
免长罪。其所决正一县三百馀事，与上合。章帝叹曰：“使诸州刺史尽如此者，
朕不忧天下。”特迁钜鹿太守。临发，陛见，赐车马剑带，敕之曰：“钜鹿剧郡，
旧为难治。以君有拨烦之才，故特授任，无毁前劳。”
    张斐《律序》曰：情者，心也。心戚则动情，动於中而形於言。畅於四支，
发於事业。是故奸人则心愧而面赤，内怖而色夺。
    贾谊《新书》曰：梁尝有疑狱，群臣半以不当，半以为当罪。虽然，王亦疑。
梁王曰：“陶朱公贤。”以而问曰：“梁有疑狱，吏半以为不当，半以为当。奈
何？”朱公曰：“臣鄙民也，不知。家有二白璧，其泽相如也，然有其价：一者
千金，一者五百金。”王曰：“径与色泽相如也，一者千金，一者五百金，何也？”
朱曰：“侧而玩之，一者厚倍，是以千金。”梁王曰：“善。”故疑狱则从去，
赏疑则从与。梁国大悦。（《新序》同也。）
    《淮南子》曰：越王决狱不当，援刀自割，而战士毕死，感於恩也。
    又曰：秦始皇昼决狱，夜理书。
    《说苑》曰：劭公述芝Ρ桑蚕时，不欲变民事，故不入邑中，舍乎甘棠之下，
而听断焉。
    《风俗通》曰：沛郡有富家公，赀二千馀万。小妇子年裁数岁，顷失其母，
又无亲近。其女不贤，公痛困思念，恐争其财，儿必不全。因呼族人为遗令书，
悉以财属女。但遗一剑云：“儿年十五，以还付之。”其後，又不肯与。儿诣郡，
自言求剑。谨案：时太守，大司空何武也。得其辞，因录女及婿，省其手书，顾
谓掾吏曰：“女性强梁，婿复贪鄙，畏贼害其儿，又计小儿正得此，则不能全护，
故且俾与女，内实寄之耳。不当以剑与之乎？夫剑者，亦所以决断。限年十五者，
智力足以自居。度此女婿必不复还其剑。当问县官，县官或能证察，得以见伸展。
此凡庸何能用虑强远如是哉？”悉夺取财以与子，曰：“弊女恶婿，温饱十岁，
亦以幸矣。”於是论者乃服。
    又曰：临淮有一人，持匹缣到市卖之，道遇雨，被戴。後人求共庇荫。雨霁，
当别，因共争斗，各云我缣，诣府自言。太守薛宣劾实，两人莫肯首服。宣曰：
“缣直数百钱耳，何足纷纷自致县官？”呼骑吏断缣，各与半，使追听之。後人
曰：“授恩。”前撮之缣主称怨。宣曰：“然固知其当尔也。”因诘责之，具服，
悉俾本主。
    又曰：颍川有富室，兄弟同屋，两妇俱怀妊。大妇数月胎伤，因闭匿之。产
期至，到乳舍，弟妇生男，夜因盗取。争讼三年，州县不能决。丞相黄霸出殿前，
使卒抱儿去两妇各十馀步，叱妇自往取之。长妇把持甚急，儿大啼；弟妇恐伤害
之，因乃放与，而心甚凄怆。霸曰：“此弟妇子也。”责问大妇，乃伏也。

    ●卷六百四十
    ◎刑法部六
    ○决狱
    《易》曰：泽上有风，中孚，君子以议狱缓死。（信发于中，虽过可亮。）
    《传》曰：晋邢侯与雍子争畜阝田，久而无成。士景伯如楚，（士景伯，晋
理官。）叔鱼摄理，（摄代景伯。）韩宣子命断旧狱，罪在雍子。雍子纳其女於
叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯。（蔽，断也。）邢侯怒，煞叔鱼与雍子於朝。宣子问其罪
於叔向，叔向曰：“三人同罪，施生戮死可也。（施，行罪也。）雍子自知其罪
而赂以贾直，鲋也鬻狱，邢侯专煞，其罪一也。己恶而掠美为鳎（掠，取也。
昏，乱也。）贪以败官为墨。（墨，不洁之称。）煞人不忌为贼。《夏书》曰：
昏、墨、贼、煞，皋陶之刑也。请从之。”乃施邢侯而尸雍子与叔鱼於市。
    《汉书》曰：高帝诏曰：“狱之疑者，吏或不敢决，有罪者久而不论，无罪
者久系不决。自今己後，县道官狱疑者各谳所属二千石官长，二千石官长以其罪
名当报之，（当谓处断也，谳，平议也。）所不能决者移廷尉，亦当报之。廷尉
所不能决，谨具为奏，附所当比律令以闻。”
    又曰；茎圳曰：“狱，重事也。人有智愚，官有上下，狱疑者谳有司。有
司所不能决，移廷尉。有令谳而後不当谳者不为失，（假令谳讫，其理不当，所
谳之人不为罪失。）欲令理狱者务先宽。”自此之後，狱刑益详，近於五听三宥
之意。
    又曰：张释之为廷尉。顷之，上行，出中渭桥，有一人从桥下走，乘与马惊，
於是使骑捕之，属廷尉。释之治问，曰：“县人来，闻跸，匿桥下。久，以为行
过。既出，见车骑，即走耳。”释之奏此人犯跸，当罚金。上怒曰：“此人亲惊
吾马。赖和柔，令他马，固不败伤我乎？”而廷尉云罚金！”释之曰：“法者，
天子所与，天下公共也。今法如是，更重之，是法不信於民也。且方其时，上使
诛之则己。今己下廷尉，廷尉，天下平也。一倾，天下用法皆为之轻重，民安所
措其手足？惟陛下察之。”帝良久曰：“廷尉是也。”。
    又曰：于定国父于公继狱平，罗文法者于公所决皆不恨，郡中立生祠。东海
有孝妇，少寡无子，养姑甚谨。姑告邻人曰：“孝妇养我勤苦，哀其无子守寡。
我老，久累丁壮，奈何？”遂自死。姑女告吏：“妇煞我母。”吏捕孝妇。孝妇
自诬服。于公以为不煞，争之弗能，乃抱其狱具，哭于府上。太守竟煞妇。”郡
中枯旱三年。後太守至，卜筮其故，于公曰：“咎其煞孝妇，”太守煞牛祭孝妇
墓，天乃大雨。後于公令：“高大门闾，容驷马，高盖车。我治狱多阴德，子孙
必有兴者。”至定国，为丞相。于定国为廷尉。人自以不冤。张释之为廷尉。天
下无冤人。
    又曰：班固云：“今之听狱者，求所以煞之；古之听狱者，求所以生之。与
其煞不辜，宁失有罪。今之狱吏，上下相驱，以刻为明。深者获功名，平者多後
患。谚曰：‘鬻棺者欲岁之疫，非憎人欲煞之，利在於人死也。’今治狱吏欲陷
害人，亦犹此矣。”
    《续汉书》曰：郭躬字仲孙，颍川人。辟公府，以明法律，特预朝议。时有
兄弟共以绳绞煞人，各持一端，辜不可分。中常侍孙章传诏命，兄不教导弟，报
兄重，弟减死。章误言两极重，狱己断，尚书奏矫制当斩。上问躬，躬曰：“当
罚金。”上曰：“矫煞人，如何罚金？”躬曰：“法令有故有误。章不故指，传
命误，即报重，是故为无所放也。周道如砥，其直如矢。君子不逆诈，王法大刑
不可委曲生意。”上曰：“善。”
    《後魏书》曰：吴良为议郎。永平中，车驾近出，而信阳侯阴就干突禁卫，
车府令徐匡钩就车，收御者送狱。（钩，留也。）诏书遣匡。乃自系。良上言曰：
“信阳侯就，倚恃外戚，干犯乘与，无人臣礼，为大不敬。匡执法守正，反下于
理，臣恐圣化由是而弛。”帝虽赦匡，犹左转良为即丘长。
    又曰：寒朗字伯奇，永平中以谒者守侍御史，与三府掾共按楚狱颜忠、王平，
辞及隧乡侯耿建、曲成侯刘建。建等辞未尝与忠、平相见。是时显宗怒甚，吏皆
惶恐，诸所连及，率一切陷入，无敢以情恕者。朗心伤其冤，试以建等物色独问
忠、平，而二人错愕不能对。朗知其诈，乃上言建等无奸，专为忠、平所诬，疑
天下无辜类多如此。帝曰：“即如是，四侯无事，何不早奏，久系至今耶？”朗
曰：“臣恐海内别有发其奸者，故未敢时上。”帝怒骂曰：“吏持两端，促提下。”
左右方引去，朗曰：“愿一言而死。小臣不敢欺，欲助国耳。臣见考囚者咸共言
妖恶大故，臣子所宜同嫉。今出之不如入之，可无後责。是以考一连十，考十连
百。又公卿朝会，陛下问以得失，皆言旧制大罪，祸及九族，陛下大恩，才止於
身，天下幸甚。及其归舍，口虽不言，而仰屋窃叹。臣今所陈，诚死无悔。”帝
意解，诏遣朗出。後二日，车驾幸洛阳狱录囚徒，理出者千馀人。
    又曰：虞翊为司隶校尉，临终，谓其子曰：“吾为朝歌长，煞贼数百，其中
必有冤者。自此二十馀年，家门不增一口，斯获罪於天也。”
    又曰：法雄为青州刺史，每行部，录囚徒，察颜色，多得情伪。长吏不奉法
者，皆解印绶去。
    又曰：三府举袁安能理剧，拜楚郡太守。是时楚王英反，辞所连及，系者数
千人。显宗怒甚，吏案之急，迫痛自诬，死者甚众。安到郡，不入府，先往案狱，
理其无明验者，条上出之。府丞、掾吏皆叩头争，以为“阿附反虏，法与同罪，
不可。”安曰：“如有不合，太守自当坐之，不以相及也。”遂分别具奏。帝感
悟，即报许，得出者四百馀人。
    又曰：郭躬家代衣冠。父弘，习《小杜律》，（前书：杜周，武帝时为廷尉，
御史大夫断狱深刻，少子延年亦明法律，宣帝时又为御史大夫。对父，故言小。）
太守寇恂以弘为决曹掾，断狱至三十年，用法平。诸为弘所决者，退无怨情，郡
内比之东海于公。年九十五卒。
    《晋书》曰：周处为广平太守，有三十年滞狱，一到，悉总决遣之，理无不
当。
    又曰：安帝义熙中，刘毅镇姑熟。尝出行，南陵县吏陈满射鸟，箭误中直师，
虽不伤人，处法弃市。何承天议曰：“狱贵情断，疑则从轻。昔有惊汉文帝乘与
马者，张释之断以犯跸，罪止罚金，何者？明其无心於惊马也。故不以乘与之重，
而加异制。今满意在射鸟，非有心於中人。按律：过误伤人，三岁刑。况不伤乎？”
    《後魏书》曰：贞君中以狱讼留滞，始令中书以经中义断诸疑事。高允据律
评刑三十馀载，内外称平。允以狱者民之命也，常叹曰：“皋陶，至德也。其後
英蓼先亡，刘项之际，英布黥而王。经世虽久，犹有刑馀之衅，况凡人能无咎乎？”
    《宋书》曰：谢庄为都官尚书，奏改定刑狱曰：“旧官长竟囚毕，郡遣督邮
案验，仍就施刑。督邮贱吏，非能异於官长。虽有案验之名，而无研究之实。愚
谓此制宜革。自今入重之囚，县考正毕，以事言郡，并送囚身，委二千石亲临覆
辩，必收声吞荆然後就戮。若二千石不能决，乃度廷尉。神州统外，移之刺史，
有疑亦归台狱，必令死者不怨，生者无恨。”
    又曰：沛郡相县唐赐往比村彭家饮酒，还，因得病，吐蛊虫二十馀物。赐妻
张从赐临终言，死后亲刳腹，视五藏悉糜碎。以张忍行刳剖，赐子副又不禁止，
论妻伤夫，五岁刑；子不孝父母，弃市，并非科例。三公郎刘勰议：“赐妻痛往
遵言，儿识谢及理，考事原心非存忍害，谓宜哀矜。”顾ダ之议以为：“妻子而
行忍酷，不宜曲通小情。谓副为不孝，张同不道。”诏如ダ之议。
    《隋书》曰：斐蕴授御史大夫，与斐矩、虞世基参掌机密。蕴善候伺人主微
意，若欲罪者，则曲法顺情，锻成其罪；所欲宥者，则附从轻典，因而释之。是
後大小之狱，皆以付蕴，宪部大理莫敢与夺，必禀进止，然後决断。蕴亦机辩，
所论法理，言若悬河，或重或轻，皆由其口，剖析明敏，时人不能致诘。
    又曰：斐政为少司宪，用法宽平，无有冤滥。囚徒犯极刑者，乃许其妻子入
狱就之。至冬，将行决，皆曰：“斐大夫致我於死，死无所恨。”其处法详平如
此。
    又曰：郎茂除卫国令。时有系囚二百，茂亲自究审，数日释免百馀人。历年
辞讼，不诣州省。魏州刺史元晖谓茂曰：“长史言卫国民不敢申诉者，畏明府耳。”
茂进曰：“民犹水也，法令为堤防。堤防不固，必致奔突，荀无决溢，使君何患
哉？”晖尾杂χ。
    又曰：于仲文字次武，为安固太守。始州刺史屈突尚，宇文护之党也，先坐
事下狱，无敢绳者。仲文至郡，穷治，遂竟其狱。蜀中为之语曰：“明断无双有
于公，不避强御有次武。”未几，徵为御正下大夫。
    又曰：梁敬贞，大业之世为大理司直。时帝欲成光禄大夫鱼俱罗之罪，令敬
贞治其狱，遂希旨陷之极刑。未几，敬贞有疾，见俱罗为之厉，数日而死。
    《唐书》曰：贞观初，太宗谓侍臣曰：“死者不可再生，用法务从宽恕。古
人云：‘卖棺者愿岁之病，非憎于人，利棺之售耳。’今司覆一狱，必求深刻，
欲成其考课，作何道理？令得平允。”侍中王衷唬骸熬闳喂正善人为法官，若
断狱允当，则增秩赐金，如此则奸伪息矣。”太宗曰：“古者断狱，必讯於三槐
九棘之官，今三公九卿是也。今後大辟罪结正，更取公卿议之。”如是四年，断
死刑二十九人，天下几致刑措矣。
    又曰：吏部尚书长孙无忌尝被召，不解蔚度攵上ト门，待罪。仆射封德彝
议云：“监门校尉不之觉，罪当死；无忌误带刀入，罚铜二十斤。”从之。大理
卿带胄执奏曰：“校尉不觉与无忌带入同为误耳。臣子之於尊极不得称误。准律
云：‘供御汤药饮、舟船误不知律者皆死。’陛下若录其功，非宪司所决；若当
据法罚铜，未为得理。”太宗嘉之，免校尉死。
    又曰：李日知，天授中迁司刑丞。时用法严急，日知独宽平，无冤滥。尝免
一死囚，少卿胡元礼断请煞之，与日知往复至於数四。元礼怒曰：“元礼不离刑
曹，此囚终无生理。”答曰：“日知不离刑曹，此囚终无死法。”竟以两状列上，
日知果直。
    又曰：润州刺史窦孝谌妻庞氏为奴诬告，云夜解祈福。则天令给事中薛季昶
鞠之。季昶断链成其罪，庞氏坐斩。侍御史徐有功执论：“庞氏罪不至死。”季
昶又劾有功党恶逆。法司结刑，有功当弃市。方视事，令史垂泣以告。有功曰：
“岂吾独死，诸人长不死耶？”乃徐起而归。则天览法司所劾，召有功诘之曰：
“卿此断狱，失出何多耶？”对曰：“失出，臣下之小过；好生，圣人之大德。
愿陛下舍小过，弘大德，则天下幸甚。”则天默然。庞氏竟减罪，流于岭表。
    又曰：杜景课司刑丞，天授年，与徐有功、来俊臣、侯思正专理制狱。时
人称云：“遇徐、杜丈必生，遇来、侯丈必死。”
    又曰：李勉为膳部员外，时关东献俘百人，诏并处斩。囚有仰天叹者，勉偶
过，问之，对曰：“某被胁制守官，非逆者。”勉哀而上言曰：“无恶未殄，遭
点污者半天下，皆欲澡心归化。若尽煞之，是驱天下以资凶逆也。”肃宗遽令奔
骑宥释，由是归化日至。
    又曰：颜贞卿为监察御史。五原有冤狱，久不决，贞卿至辩之。天方旱，狱
决，乃雨。郡人呼之为御史雨。
    又曰：宝历中，京兆人有姑以小过鞭妇至死者，府上其狱。刑部郎中窦参断
合偿死。刑部尚书柳公绰议曰：“尊殴卑非斗，且其子在，以妻而戮其母，非教
也。”竟以公绰之议，得减死。
    又曰：窦参为奉先尉，县人曹芬隶北军，素凶暴，与弟殴其女弟，芬父救之
不得，遂投井死。参捕理芬兄弟，当死。众官皆请俟免丧。参曰：“子因父生，
父由子死。若以丧延罪，是煞父不坐也。”皆正其罪而煞之。一县皆伏。
    又曰：德宗於朝堂别置三司，以决庶狱，辩争者辄击登闻鼓。斐上疏曰：
“夫谏鼓谤木之设，所以达幽枉，延直言。今轻猾之徒，援桴鸣鼓，始动天听，
竟因纤微。若然者，安用吏理乎？”上然之，悉归有司。
    《风俗通》曰：南郡谳女子何侍为许远妻，侍父何阳素酗酒，从远假求，不
悉如意，阳数骂詈。远谓侍：“汝翁复骂者，吾必挝之。”侍曰：“共作夫妻，
奈何相辱？揣我翁者搏若母矣。”其後阳复骂，远遂揣之。侍因上堂搏姑耳再三。
下司徒鲍宣，决事曰：“夫妻，所以养姑者也。今婿自辱其父，非姑所使。君子
之於凡庸，不迁怒，况所尊重乎，当减死论。”
    又曰：赵相汝南李统，为冀牧阮况奏统耳目不聪，掖殊职任。无几，冀州有
疑狱，章帝问统，统处当克厌上心。帝曰：“君大聪明，刺史不亲郎君耳。”
即日免况，拜统侍中。
    董仲舒《决狱》曰：甲父乙与丙争言相斗，丙以蔚洞桃遥甲即以杖击丙，
误伤乙。甲当何论？或曰：“殴父也，当枭首。”议曰：“臣硬愿缸樱至亲也，
闻其斗，莫不有怵怅之心。扶伏而救之，非所以欲诟父也。《春秋》之义，许止
父病，进药於其父而卒。君子原心，赦而不诛。甲非律所谓殴父也。不当坐。
    又曰：甲夫乙将船，会海盛风，船没，溺流死亡，不得葬四月。甲母丙即嫁
甲。欲当何论？或曰：“甲夫死未葬，法无许嫁。以私为人妻，当弃市。”议曰：
“臣硬晕《春秋》之义，言夫人归於齐，言夫死无男，有更嫁之道也。妇人无
专刺恣擅之行，听从为顺。嫁之者归也。甲又尊者所嫁，尾衍之心，非私为人
撇病Ｃ黛毒鍪拢皆无罪名。不当坐。”

    ●卷六百四十一
    ◎刑法部七
    ○赃货
    《书・吕刑》曰：狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，（授狱非家宝也。惟聚
罪之事，其报则以众人见罪也。）永畏惟罚。
    《尚书大传》曰：狱货非可乏也，然后宝之者，未能行其法者也。贪人之宝，
授人之财，未有不授命以矫其上者也。亲下以欺上者，未有能成其功者也。
    又曰：太公之桌锛文王。散宜生遂之犬戎氏取美马，驳身朱鬣鸡目，之西
海滨取白狐，青翰，之於氏取怪兽，之有参氏取美女之江淮之浦取大贝如车渠，
陈於纣庭。纣曰：“非子罪也，崇侯也。”遂遣西伯伐崇。
    《传》曰：晋邢侯与雍子争畜阝田，（刑侯，楚臣公巫臣子也。雍子亦楚人
也。）久而无成。士景伯如楚，（土景伯，晋理官。）叔鱼摄理。韩宣子命断旧
狱，罪在雍子，雍子纳其女於叔鱼，叔鱼蔽罪於邢侯。（蔽，断也。己具《决狱》
门。）
    《左传・昭二十三》曰：叔孙萌缃，晋人执之。范献子求货於叔孙，使请
棺缮。（以求冠为辟。）取其冠法而与之两冠，曰：“尽矣。”（既送作冠摸法，
又进二冠以与之，伪若不解其意也。）为叔孙故，申丰以货如晋。（欲行货免叔
孙也。）叔孙曰：“见我，吾告汝所行货。”见而不出。（留申丰不使得出，不
欲以货免。）
    又《昭二十八》曰：梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上。（上魏子。）其大
宗赂以女乐，（讼者之大宗。）魏子将授之。魏戊谓阎没、女宽（二人，魏子之
属大夫。）曰：“主以不贿闻於诸侯，若授梗阳人，贿莫甚焉。吾子必谏。”皆
许诺。退朝，待於庭，馈入，召。比置，三叹。既食，使坐。魏子曰：“吾闻诸
伯叔，谚曰：‘当食忘忧。’吾子置食之间三叹，何也？”同辞而对曰：“或赐
二小人酒，不饮食。馈之始至，恐其不足，是以叹；中置，自咎曰：‘岂将军食
之而有不足？’是以再叹；及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而己。”
献子辞梗阳人。
    《孔丛子》曰：子思言荀燮於卫君曰：“其才可将五百乘。”卫君曰：“吾
知其才可将，然萜尝为吏，赋於民而食人二鸡子，故弗用也。”子思曰：“圣人
官人，如大匠之用木，取所长，弃其短。君以二卵弃干城之将乎？”
    《汉书》曰：薛宣为冯翊太守，池阳令举廉吏狱掾王立，府未及召，闻立授
囚家钱。宣责让县，县案验狱掾，乃其妻独授系者钱万六千，授之再宿，立实不
知，惭恐自煞。宣闻之，移书池阳曰：“县所举狱掾王立，家私授赇而立不知，
煞身以自明，诚廉士，甚可闵惜。其以府决曹掾书立之柩，以显其魂。”
    又曰：王温舒为右辅，行中尉。岁馀，会宛军发，（发毙蕙大宛也。）诏徵
豪吏。温舒匿其吏华成，及人有变告温舒授员骑钱，他奸利事，罪至族，自煞。
其时两弟及婚家亦各自坐他罪而族。光禄勋徐自为曰：“悲夫，古者有三族，而
王温舒罪至同时而五族乎？”（温舒与弟同三族，而两妻家各一，故作五也。）
温舒死，家累千金。
    谢承《後汉书》曰：种谖益州刺史，时永昌太守铸黄金为文蛇，以献梁冀。
诰婪⒋捕，驰传上言，而三府畏懦，不敢案之。冀由是衔怒於凇
    华峤《後汉书》曰：曹诹榈凼甭钢泄伲及输西园钱一亿万，故位至太尉。
    袁山松《後汉书》曰：皇甫嵩字义贞，定安朝那人。善用兵，饮食必先将士，
然後乃安。兵曹有授赂者，嵩曰：“公素廉，必资乏也。”乃出钱赐之。吏惭而
自煞。由是众皆乐为致死。
    范晔《後汉书》曰：欧阳歙字正思，乐安千乘人。为大司徒，坐在汝南赃罪
万馀，发觉下狱。诸生守阙为歙求哀者千馀人，至有髡剃者。子年十七，闻狱当
断，驰之京，行到河内获嘉县，自系上书，求代歙死。书奏，而歙己死狱中。
    又曰：李应迁河南尹，时宛陵大姓羊元群罢北海郡，赃罪狼籍，郡舍溷轩有
奇巧，乃载之以归。应表欲治其罪，元群行赂宦竖，应反坐输作左校。
    又曰：蔡衍字孟喜，汝南项人也。迁冀州刺史，劾河间相曹鼎赃罪千万。鼎
者，中常侍腾之弟也。腾使大将军梁冀为书请之，衍不答。鼎竟坐输作左校。
    《後魏书》曰：郑义为兖州，性贪吝，政以贿成。有饷羊，西门授入，东门
卖之。
    又曰：崔光韶迁廷尉卿，时秘书监祖莹以赃罪被堇，光欲置之重法。太尉阳
城王徽，吏部尚书李神隽皆为莹求宽，光韶正色曰：“朝贤执事，於舜之功未闻
有一，如何反为罪人言乎？”
    《北史》曰：后魏就德于营州反，使尚书卢同往讨之，败而还。属侍中穆绍
与元顺侍坐，因论之。同先有近宅与绍，绍颇欲为言。顺勃然曰：“卢同终将无
罪。”太后曰：“何得如侍中之言？”顺曰：“同好宅与要势侍中，岂有罪也？”
绍惭，不敢复言。
    《唐书》曰：太宗即位，务止奸忒。风闻诸曹案典多不授赂，乃遣左右试以
财物遗之有司。门下令吏授馈绢一匹，太宗怒，将煞之。斐矩进谏曰：“此人授
赂，诚合重诛。但陛下试之，即行极法，所谓陷其入罪，恐非导德齐礼之义也。”
太宗纳之。
    又曰：开元十年，武强令斐景仙犯乞取赃积绢五千匹，事发，景仙逃走。吏
捕得之，玄宗怒，命集众决煞。大理卿李朝隐奏曰：“斐景仙缘是乞赃，犯不至
死。又景仙曾祖故司空寂往属缔构，首豫元勋，载初年中家陷非罪，凡有兄弟皆
被诛夷，惟景仙独存。今见承嫡。据赃未当死坐，有犯犹入议条。十代宥贤，功
多宜录。一门绝祀，情或可哀。”诏不许。朝隐复奏曰：“有断自天，处之极法。
生煞之柄，人主合专；轻重有条，臣下当守。枉法者枉理而取十五匹，便抵死刑；
乞取者因乞为赃数千匹，止当流坐。今以乞取得罪处斩刑，后枉法当科欲何罪？
臣所以为国惜法，期守律文。”诏令减死一等，杖一百，流于岭南。
    又曰：牛僧孺为御史。长庆元年，宿州刺史李直臣坐赃当死。直臣赂中贵人
为之伸理，僧孺坚执不回。穆宗面喻之曰：“直臣事虽失，此人有经度才，可委
之边任，朕欲贷其法。”僧孺对曰：“凡人之才，止于持禄取容耳。帝王立法，
束缚奸雄，正为才多者。禄山、朱Г以才过人浊乱天下，况直臣小才，又何屈法
哉？”
    又曰：山南东道节度使柳公绰自京赴镇，行部过邓县。县吏二人犯法在狱，
一人纳贿，一吏舞文。县令以公绰持法，犯赃丈必不免。及过款公绰，断曰：
“赃吏犯法，法在；奸吏坏法，法亡。”遂煞舞文。未下车而襄汉大治。
    又曰：李石用金部员外郎韩益判度支，案益坐赃系台，石奏曰：“臣以李益
晓钱希录用之，不谓贪猥如此。”帝曰：“宰相但知人则用，有过则惩。卿所
用人，且不掩其恶，可谓至公。”
    《三辅决录》曰：马融为南郡太守。二府以融在郡贪浊，授主记掾歧肃钱四
十万，融子强又授吏白向钱六十万、布三百匹，以肃为孝廉、向为主簿。又坐失
大将军梁冀，竟髡徙朔，方自刺不死，得赦还，拜议郎。
    《锺离意别传》曰：显宗以意为尚书。时交趾太守坐赃千金，徵还，付法。
以资物簿入大司农，诏班赐群臣。意得珠玑，悉以委地，不拜赐。帝怪而问其故，
对曰：“臣闻孔子忍渴於盗泉之水，曾参回车於圣母之闾，恶其名也。此赃秽之
宝，诚不敢拜授。”帝嗟叹曰：“清乎尚书之言！”乃更以库钱三十万赐意。
    ○罪
    《书・舜典》曰：流共工于幽州，放榷涤诔缟剑窜三苗于三危，殛鲧于羽
山。四罪而天下咸服。
    又《汤誓》曰：有夏多罪，天命殛之。殛，诛也。
    又《泰誓》曰：予克授，非予武。惟朕文考无罪，授克予，非朕文考有罪，
惟予小子无良。
    《韩诗外传》曰：齐景公之时，民有得罪於景公者。景公大怒，缚置之殿下，
召左右支解之。晏子左手持头，右手磨刀，仰面而问曰：“古者明王每支解人，
不审从何支始也？”景公离席曰：”纵之，罪在寡人。”
    《礼》曰：子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰：“吾闻之，朋友丧明则哭。”
曾子哭。子夏亦哭，曰：“天乎，予之无罪也。”曾子怒，曰：“商！”汝何无
罪？吾与汝事夫子於洙泗之间，退而老於西河之上，使西河之民疑汝於夫子，尔
罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子而丧尔明，尔罪三也。汝何
无罪与？”子夏投其杖而拜之曰：“吾过矣，吾过矣。”
    《传》曰：秦伯素服郊次，向师而哭曰：“孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪
也。不替孟明，孤之过也。”
    又曰：潞子婴儿之夫人，晋景公娣也。酆舒为政而煞之，又伤潞子之目。晋
侯将伐之，大夫皆曰：“不可。酆舒有三隽才。”（隽，绝异。言有艺胜人者三
也。）伯宗曰：“必伐之。路有五罪：不祀，一也；嗜酒，二也；弃仲章而夺黎
氏地，三也；（仲章，狄贤人。黎氏，黎侯也。）虐我伯姬，四也；伤其君目，
五也。怙其才而不以茂德，滋益罪也。”
    又曰：卫献公使祝宗告亡，且告无罪。（告宗庙也。）定姜曰：“有罪若何
告无罪？舍大臣而与小臣谋，一罪也；先君有冢卿，以为师保而蔑之，二罪也；
余以巾栉事侍先君，而暴妾使余，三罪也。告亡而己，无告无罪。”
    又曰：吴公子札自卫过晋，将宿於戚，闻钟声焉。曰：“异哉，吾闻之，
‘辩而不德，必加於戮矣。’夫子获罪於君，是以在此，惧犹不足，而又何乐？”
    又曰：郑公孙黑将作乱，子产使吏数之曰：“伯有之乱，以大国之事，而未
尔讨也。尔有乱心无厌，国不汝堪。专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；
董隧之盟，汝矫君位，而罪三也。有死罪三，何以堪之？”
    又曰：陈侯之弟招煞太子偃师，罪在招也。楚人执陈行人于徵师煞之，罪不
在行人也。
    《论语・公冶长》曰：子谓公冶长可撇病Ｋ湓阽戌ブ中，非其罪也。以其
兄之子妻之。
    又《尧曰》曰：朕躬有罪，尾酝蚍健Ｍ蚍接凶铮罪在朕躬。
    《孝经》曰：五刑之属三千，而罪莫大於不孝。
    《家语》曰：孔子曰：“大罪有五，而煞人为下。逆天地者罪及五世，诬文
武者罪及四世，逆人伦者罪及三世，诬鬼神者罪及二世，手煞人者罪止其身。”
    又曰：孔子曰：“大夫之罪在五刑之域者，闻有谴发，（谴，让也。发，始
发露也。）则白冠牦缨，盘水加剑，造于阙而自请罪，君不使有司执缚牵掣而加
之也。其有大罪者，闻命则北面再拜，跪而自裁，君不使人ㄏ引而刑煞之也。大
夫自取之耳。吾遇子有礼矣。”
    《史记》曰：范雎盛帷帐，侍者甚众，须贾。贾顿首言死罪，曰：“贾不意
君能致於青阒上，惟君死生之。”范雎曰：“汝罪有几？”曰：“擢贾之洌
以续贾之罪，尚未足也。”
    《汉书》曰：惠帝二年制曰：“今法有诽谤炎茉之罪，是使众臣不敢尽情，
而上无由闻过失也。将何以来远方贤良？其除之。”
    又曰：南越反，上复欲使杨业将，为其伐前劳，以书敕责之：“将军非有斩
将搴旗之实也，焉足以骄太哉？前破番禺，捕降者以为虏，掘死人以为获，是一
过也；建德、吕嘉（建德，他孙也。吕嘉，他相也。）逆罪不容於天，将军拥精
兵不穷追，超然以东越为援，是二过也；士卒暴露连岁，朕为朝会不置酒，将军
不审其勋劳，而造佞巧请乘传行塞，因用归家，怀银黄，垂三组，夸乡里，三过
也；失期内顾，以道恶为解，失尊之序，是四过也。”
    《後汉书》曰：荆州刺史赵凯诬奏杨旋实非身破贼，而妄有其功，遂槛车徵
旋，防禁严密，无由自讼。乃噬粉出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬
状，潜令亲属诣阙通。诏书原旋拜议郎，凯反授诬人之罪。
    《宋书》曰：孔琳之为御史中丞，明宪直法，无所屈挠。奏尚书令徐羡之亏
违宪典。时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之为中从事，羡之使璩之解释琳之，使寝
其事。琳之不许曰：“我触忤宰相，正当罪止一身。汝必不应从坐，何须勤勤耶？”
自是百姓鹚啵莫敢犯禁。
    《北史》曰：贺若弼有罪，在禁所，咏诗自若。上数之曰：“人有性善行恶
者。公之为恶乃与行俱，有三太猛：嫉妒心太猛，自是非人心太猛，无上心太猛。
昔在周朝，己教他儿子反，此心终不能改。”
    《唐书》曰：高祖诏曰：“朕自起义晋阳，遂登皇极，经纶天下，实仗群才。
尚书令秦王、尚书右仆射寂，或契合元谋，或同心运始，并蹈义轻生，捐技撼节，
艰辛备履，金石不移。论此忠勤，礼宜优异，官爵之荣，抑惟旧典，勋贤之义，
宜有别恩，其罪非叛逆，可听恕一死。”
    《说苑》曰：{自辛}禹出，见罪人，下车问而泣。左右曰：“王何为痛之至
於此？”禹曰：“尧舜之民，皆以尧舜之心为心。今寡人为君，百姓各以其心为
心，是以痛之也。”
    《风俗通》曰：字为自辛，令其辛苦忧之也。秦皇以为字似皇，改为罪。
    《语林》曰：王子敬疾笃，兄弟劝令首罪。答曰：“无所应首，惟遣郗家女
以为恨。”
    《杂五行书》曰：皋陶以壬辰日死，不扣坷罪人成罪也。

    ●卷六百四十二
    ◎刑法部八
    ○囚
    《易・坎卦》曰：上六，系用徽犍黑，钣诖约，三岁不得，凶。（险肖
之极，不可升也。严法峻整，难可犯也。宜其囚执置于思过之地。）
    《书・武成》曰：释箕子囚，封比干墓。
    又《泰誓》曰：屏弃典刑，囚奴正士。（屏弃常法而不顾，箕子正谏而以为
囚奴。）
    又《康芫》曰：要囚，服念五六日，至幼僧时，丕蔽要囚。（要囚，谓察其
要囚辞以断狱，既得其辞服，应思念五六日，至於十日，至于三月，乃大断之。
言必反覆思念重刑之至也。）
    《诗・泮水》曰：矫矫虎臣，在泮献馘。淑问如皋陶，在泮献囚。（囚，拘
也。僖公既伐淮夷，而反在泮宫，使武臣献馘，又使善听狱之吏如皋陶者，献囚，
言伐有功，所以任者，得其人也。）
    《周礼・秋官上》曰：掌囚，掌守盗贼凡囚者。（凡囚者，谓非盗贼，自以
他罪拘者也。）
    《礼・月令》仲夏，小暑至，扌延重囚，出轻系。（扌延犹宽也。重囚宽之，
至秋方决轻，轻系出而舍之也。）
    《传・庄公》曰：乘丘之役，公以金仆姑射南宫长万，公右｜孙生搏之。
宋人请之，宋公靳之，曰：“始吾敬子。今子鲁囚也，吾不敬子矣。”
    又曰：晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼覃音审。取
戈以斩囚，遂以为右。
    又曰：郑公子归生授命于楚，伐宋。宋华元、乐吕御之。战于大棘，宋师败
绩，囚华元，获乐吕。
    又曰：晋侯观于军府，见锺仪，问之曰：“南冠而絷者，谁也？”（南冠，
楚冠也。絷，拘系也。）有司对曰：“郑人所献楚囚也。”使税之，召而吊之，
再拜稽首。问其族，对曰：“伶人也。”公曰：“能乐乎？”对曰：“先父之职
官也。敢有二事？”使与之琴，操南音。公曰：“君王何如？”对曰：“非小人
之所得知也。”固问之，对曰：“其为太子也，师保奉之，以朝于婴齐，而夕于
侧也。（婴子齐，令丑子重也。侧，司马子反也。言其尊卿敬志也。）不知其他。”
公语范文子，文子曰：“楚囚，君子也。君盍归之，使合晋楚之成？”公从之。
    又曰：楚子侵郑，郑皇颉戍之，出与楚师战，败。穿封戍囚皇颉，公子围与
之争之，（公子围，共王子灵王也。）正於伯州犁。（正，典直也。）伯州犁曰：
“请问於囚。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”上其手曰：
“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”（介，大也。）下其手曰：“此子为穿封
戍，方城外之县尹也。谁获子？”（上下手以道囚意。）囚曰：“颉遇王子，弱
焉。”（弱，败也，言为王子所得也。）戍怒，抽戈逐王子围。
    又曰：卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱氏。（士弱，晋主狱大夫也。）
    又曰：纣囚文王七年，诸侯皆从之囚。纣于是乎惧而归。
    《史记》曰：孟尝君入秦，秦王欲留之。人或说相秦必先齐而後秦，秦其危
矣。於是秦昭王乃囚孟尝君。
    《汉书》曰：隽不疑为京兆尹，每行县录囚徒，不疑多有所平反。母喜笑，
为饮食，语言异於他时。或无所出，母怒，为之不食。故不疑为吏，严而不残。
    又曰：吕后为皇太后，乃令永巷囚戚夫人。
    又《天文志》曰：有勾圆十五星属杓，曰贱人之牢，牢中星实则囚多，虚则
囚出。
    又曰：王章下廷尉狱，妻子皆系。小女年十二，起号哭曰：“平常狱上夜，
呼囚数常至九，今八而止。我君素刚，先死丈必君。”果死。
    又曰：萧育当系，乃欲弃官，按蔚对唬骸跋粲，杜陵男子，何诣曹也？”
    《东观汉记》曰：和熹邓后称制，京师旱，自三月至五月，太后幸洛阳寺，
省庶狱举冤。囚徒杜洽不煞人，自诬，被掠羸困，便与见，畏吏，不敢白。吏将
去，举头若有言。太后察视，觉之，即呼还，问状，遂得申列，即时收令下狱抵
罪，尹左迁。行未还宫，澍雨大降。
    又曰：和帝永元六年七月，京师旱。幸洛阳寺录囚徒，举冤狱。未还宫而澍
雨。
    又曰：马援为郡督邮，送囚至府。囚有重罪，援哀而纵之，亡命北地，遇赦
留。
    《後汉书》曰：陆续字智初，会稽吴人也。太守尹兴辟为郡门下掾。是时，
楚王英谋反，阴天疏下善士。及楚事觉，显宗得其录，有尹写墅，乃征兴诣廷尉
狱。续与主簿梁弘及掾史五百馀人诣洛阳诏狱，续母远至京师，觇候消息。狱事
持急，无缘与续相闻，母但作馈食，付门卒以进之。对食悲泣，不能自胜。使者
怪而问其故。续曰：“母来不得相见，故但使泣耳。”使者大怒，以为门吏通传
意气，将召案之。续曰：“因食饷羹，识母所自调和，故知来耳，非人告也。母
尝截肉，未尝不方，断葱以寸为度，是以知之。”
    《魏志》曰：太祖征刘备，先遣贾逵至斜谷视形势，道逢水衡载囚数十车。
逵以运急，辄载重者一人，皆放其馀。太祖善之。
    《晋书》曰：曹摅为临淄令，狱有死囚。岁夕，摅行狱，愍之曰：“卿等不
幸至此非所，如何？新岁人情所重，岂欲暂见家耶？”众囚皆泣曰：“若得暂归，
死无翰病！鞭笙た狱出之，克日令还。掾吏固争，咸谓不可。摅曰：“此虽小
人，义不见负。自为诸君任之。”至日，相率而还，并无违者。一县叹服，号曰
圣君。
    《北史》曰：後魏元丽拜雍州刺史，为政严酷，吏人恶之。其妻崔氏诞一男，
丽遂出州狱囚死及徙流案未由台者，一时放免。
    《宋书》曰：王志累迁宣城内史，清谨有恩惠。郡人张倪、吴庆争田，经年
不决。志到官，父老相谓曰：“王府君有德政，吾乡里乃有如此争。”倪、庆因
相携请罪，所讼地遂成闲田。後为东阳太守，郡狱有重囚十馀。冬至日，悉遣还
家，过节皆反，惟一人失期。志曰：此自太守事，主者勿忧。明旦，果至，以妇
孕。吏人又益叹服之。
    又曰：谢方明为骠骑长史，理南郡。年终，江陵县狱囚事无轻重，悉放归家
使过正，三日还到，罪重者二十馀人，纲纪己下，莫不疑惧。时晋陵郡送故主簿
弘季咸、徐寿之并随在西，固谏，以为昔人虽有事，或是记籍棺茉，且当今人情
簿，不可以古义相许。方明不纳，一时遣之。囚及父兄并惊喜涕泣，以为就死无
恨。至期，有重罪二人，其一醉不能归，逮二日反。馀一囚十日不来，五官朱千
期请见自讨之。方明知为囚事，使左右谢五官不须入，囚当自反。囚寮翰墟里，
不能自归。乡村责让，率领将送意常逃者。远近叹服焉。
    《北齐书》曰：梁湘东王绎遣世子方诸出镇郢州，颜之推常管记室。值侯景
陷郢，之推被执，频欲煞之，赖其行台郎中王则屡护救免，囚送建邺。
    《北史》曰：萧跞胫埽为上州刺史，为政以礼让为本。尝至元日，狱中囚
系悉放归家，听三日然後赴狱。主者争之，踉唬骸拔敉醭ぁ⒂菅蛹称前史，吾
虽寡德，窃怀景行，以之获罪，弥所甘心。”诸囚荷恩，并依限而至。吏人称其
惠化。
    《陈书》曰：张种以外戚赐无锡嘉兴县秩。尝於无锡，见有重囚在狱，天寒，
呼囚曝日，遂失之。陈文帝闻之，笑而不责。
    《南史》曰：吉翰迁豫州梁郡诸军，时有死罪囚，典签意欲活之，因翰入ト
斋呈事，翰省说语，令且去，明可更呈，典签不敢复入。呼之乃来，取昨所呈事。
视讫，谓曰：“卿意当欲宥此囚死命，昨於斋坐，见其事，亦有心活之。但此囚
罪重，不可全贷。既欲加恩，卿便当代任其罪。”因命左右收典签，付狱煞之，
原此囚生命。
    《唐书》曰：韦仁寿，隋大业末为蜀郡法司书佐，狱无冤囚。其有得罪者，
临将就戮，犹西向为仁寿礼佛而死。
    又曰：太宗亲录囚徒，多所原宥。见死罪者，悯之，放归于家，限至来秋即
戮。乃敕天下死囚，皆放令入京，并依期而集。於是天下死罪囚三百九十人皆释
禁，自至朝堂，不劳督领，一无逃散。太宗感其奉法，竟尽赦之。
    又曰：高宗遵贞观故事，务在恤刑。尝问大理卿唐临在狱系囚之数。临对曰：
“见囚五十馀人，惟二人合死。”上以囚数少，甚喜。
    又曰：吕元应为蕲州刺史，颇着恩信。尝岁终阅郡囚，囚有自告者曰：“某
有父母在，明日元正，不得相见。”因泣下。元应悯焉，尽脱其械纵之，与为期。
守吏曰：“贼不可纵。”元应曰：“吾以忠信待之。”及期，无後到者。由是群
盗感义，相引而去。
    韩子曰：温人入周，周不内。问之曰：“客耶？”对曰：“主人也。”问其
巷而不知也。吏曰：“囚之。”君使人问之曰：“子非周人也，而自谓非客，何
也？”对曰：“臣少也诵《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王
臣。’今君天子，则我天子臣也。”
    《淮南子》曰：拘囹圄者，以日为修。当市死者，以日为短。
    《吴越春秋》曰：吴王拘越王句践与大夫范蠡於石室，吴王疾，越王谓太宰
庠唬骸扒舫记胍患问疾。”太宰入言，吴王乃见越王也。
    《列女传》曰：严延年为河南太守，河南号曰屠伯。（以其刑煞为主。若屠
者也。）其母尝从东海来，欲就延年。昆铰逖簦眉报囚。（所执决刑戮之囚
也。）母大惊，便周骷亭，不肯入府。
    《会稽典录》曰：盛吉拜廷尉。吉性多仁恩，务在哀矜。每至冬月，罪囚当
断，夜省刑状。其妻执烛，吉持笔，夫妻相向垂泣。妻尝谓吉曰：“君为天下执
法，不可使一人滥罪。”
    《太公金匮》曰：文王问太公曰：“天下失道，忠谏者死。予子伯邑考为王
仆御，无故烹之，囚予於桌铮以其羹ヱ予。”
    《风俗通》曰：囚，遒也，言辞穷得罪诛遒也。礼：罪人钪钤餐粒故囚字
为口中人，此其象也。
    《陈留耆旧传》曰：虞延除细阳令，每至岁时伏腊，辄休，遣囚各归家。囚
并感其恩，应期而还。
    韩阳《天文要集》曰：流星入昴，贵人有系囚也。
    《论衡》曰：李子长为政，欲知囚情。以梧桐为人，象囚之形，凿地为陷，
卧木囚其中。罪正者木囚不动，冤侵夺者木囚动出。不知囚之精神着木人耶？将
天神之气动木囚也？
    ○徒
    《史记》曰：秦始皇至湘山，逢大风，不得渡。上问博士曰：“湘君何神？”
对曰：“尧女舜撇病Ｋ蓝葬此。”始皇大怒，使刑徒三千伐湘山树，赭其山上。
    又曰：高祖以亭长为县送徒骊山，徒多道亡。自度比至多亡之，到丰西泽中，
止饮，夜乃解纵所送徒曰：“公等皆去，吾亦从此逝矣。”徒中壮士愿从者十馀
人。
    《汉书》曰：匈奴侵寇，王莽大募天下囚徒，拇墅曰猪突犭希勇。（服虔曰：
突者，逐也。惟触突人，故取以为喻也。）
    范晔《後汉书》曰：尚书郎张俊自狱中上书讼罪，而俊狱己报廷尉。将出
门，临行刑，邓太后诏驰骑，以减死论。俊上书谢曰：“孤恩负义，自陷重刑。
请断竟讫，无所复望。廷尉鞠遣，刀斧在前，棺絮在後，魂魄飞扬，形容己枯。
陛下圣泽，以臣尝在近密，识其状貌，复其眼目，留心曲虑，特加偏覆。丧车复
还，白骨更肉，披棺发椁，起见白日。天地父母，能生臣俊，不能使臣俊当死复
生。陛下德过天地，恩重父母，诚非臣俊破碎骸骨，举宗腐烂，所报万一。臣俊
徒也，不得上书，不胜去死就生，惊死勇跃，冒昧拜章。”世皆哀其文。
    《魏略》曰：人得崔琰书，以裹帻笼，持其笼行都道中。时有与琰宿不平者，
遥见琰名着帻笼，从而视之，遂白太祖，以为琰腹诽心谤，乃收付狱，髡刑输徒。
前所白琰者又白云：“琰为徒，虬须直视，心似不平。”太祖亦以为然，遂欲煞
之。
    又曰：王陵字彦悖太原人。凌为发干长，遇事，髡刑五年，当道扫除。时
太祖下车，过问：“此何徒？”左右以状对。太祖曰：“此所坐亦公耳。”於是
选为骁骑主簿。
    《三国典略》曰：太原公洋之赴晋阳也，阳休之劝崔季舒曰：“一日不朝，
其间容刀。”季舒性好声色，心在闲放，遂不请行，欲恣其淫乐。司马子如等缘
宿憾，乃奏暹及季舒过状，各鞭二百，徒於马城，昼则供役，夜置地牢。
    《琐语》曰：晋冶氏女徒病，弃之。舞へ之马僮饮马而见之，病徒曰：“吾
良梦。”马僮曰：“汝奚梦乎？”曰：“吾梦乘马如河汾三恚当以告舞へ。∥
へ自往视之曰：“尚可活，吾买汝。”答曰：“既弃之矣，犹未死乎？”舞嚣曰：
“未。遂买之。”至舞へ氏而疾有间，而生荀林父。（《神翼记》又载之。）
    《锺离意别传》曰：司徒侯霸辟意署议曹掾，以诏书送囚徒三百馀人到河北
连阴。冬盛寒，徒皆贯连械，不复能行。到弘农县，使令出见钱为徒作襦拢各
有升数。令对曰：“被诏书，不敢妄出钱。”意曰：“使者奉诏命，宁私行耶？”
出钱使上尚书，使者亦当上之。”光武皇帝得上状，见司徒侯霸曰：“所使吏何
乃仁恕用心乎？诚良吏也。”襦录惹蚁さ剑前县给赐糜粥。後谓徒曰：“使者
不忍善人婴刑，饥寒感恻於心。今以得衣矣，欲悉解善人械桎，得逃去耶？”皆
曰：“明使君哀徒，恩过慈父，身成灰土，不敢逃亡。”意复曰：“徒中无欲归
候亲者耶？”其有节义名者五六十人，悉解械桎，先遣之，与期日会作所，徒皆
先期至也。
    刘桢《京口记》曰：有龙目湖，秦始皇东游，观地势，曰有天子气。使赭衣
徒三千人凿此中间长冈授飨，因改名为丹徒。
    《风俗通》曰：徒不上墓，说新遭刑罪，原解者不可以上墓祠祀，令人死亡。
谨案《孝经》：身体浞簦授之父母。曾子病困，启手足以归全也。今遭刑者髡
首剔洌身被加笞，新出狴犴，臭秽不洁。凡祭祀者，孝子致斋，贵馨香如亲存
也。时见子被刑，心有恻怆，缘生事死，恐明不歆承，当不上能鼹。
    郭子曰：刘道贞尝为徒，扶风王司马骏以五匹布赎之。既而用为从事中郎，
当时以为美谈。
    孔融《肉刑论》曰：今之洛阳道桥作，徒囚於厮役十死一生。故国家常遣三
府请诏，月一案行。又置南甄官使者，主养病徒，仅能存之。语所谓“洛阳豪徒
韩伯密，加笞三百不中一，髡头至耳湟柘ァ薄４俗晕刑，非国法之意。
    ○徒作年数
    《周礼・秋官上・大司寇》曰：以嘉石平罢民，凡万民之有罪过而未丽於法，
而害於州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪旬有三日坐，期役；其次九日
坐，九月役；其次七日坐，七月役；其次五日坐，五月役；其下罪三日坐，三月
役；使州里任之，则宥而舍之。
    又《秋官上》曰：司圆掌收教罢民。凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任
之以事而收教之。能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。其不
能改，出圆土者煞。
    《汉书》曰：罪人狱己决，完为城旦舂，满三岁为鬼薪、白粲。（应劭注曰：
鬼薪，为宗庙取薪。白粲，泽水使正白。）鬼薪、白粲一岁，为隶臣妾；隶臣妾
一岁，免为庶人。
    《晋律》曰：髡钳，五岁刑，笞二百，（若诸士诈伪，将吏越武帝垣，兵守
逃归家，兄弟保人之属，并五岁刑也。）四岁刑，（若复上闻入殿门上变事，漏
露泄选举事，误发密事，殴兄娣之属，并四岁刑。）三岁刑，二岁刑。（二岁刑
减一等，入罚金。二岁以上至五岁刑，皆耐罪。若越城作奔，走马众中，有挟天
文图识之属，并为二岁刑。）
    张斐《律序》曰：徒加不过六，囚加不过五，（罪己定为徒，未定为囚。）
累作不过十一岁。（五岁徒犯一等加六岁，犯六等加为十一岁作。）累笞不过千
二百。（五岁徒加六等，笞一千二百。）

    ●卷六百四十三
    ◎刑法部九
    ○狱
    《释名》曰：狱，确（胡角切。）也。言确人情伪也。又谓之牢，言所在坚
牢也。又谓之圆土，言筑土表墙，其形圆也。又谓之囹圄，囹，领也，圄，御也，
领录徒囚禁御之也。
    《急就篇》曰：皋陶造狱。
    《说文》曰：狱谓之牢。
    《易》曰：泽上有风中孚，君子以议狱缓死。
    又曰：山下有火贲，君子以明庶政，无敢折狱。
    又曰：山上有火旅，君子以明慎用刑，而不留狱。
    《诗・小宛》曰：哀我填寡，宜岸宜狱。（岸，赤狱，乡亭之系曰犴也。）
    《诗含神雾》曰：杓为天狱，主天煞也。
    《礼》曰：孟春之月，命有司省囹圄、去桎梏、止狱讼。孟秋之月，命有司
修法制、缮囹圄、具桎梏。郑玄注曰：囹圄，所以禁守，系者则令之别狱矣。
    《周礼・秋官・司寇》曰：以圆土聚教罢民。（圆土，狱城也。）
    《春秋元命苞》曰：为狱圆者，象斗还合。宋均注曰：作狱圆者象斗运。
    《国语》曰：温之会，晋人执卫成公归之于周。晋侯将煞之，王曰：”不可。
夫政自上下也，上作政而下行之不逆，故上下无怨。今叔父作政而不行，无乃不
可乎？（不行，谓不顺也。）夫君臣无狱，（狱，讼也。无是非曲直狱讼之义也。）
今元亘虽直，不可听也。君臣皆狱，父子将狱，是无上下也，而叔父听之，一
逆矣。又为臣杀其君，安庸刑？布刑而不庸，再逆矣。一合诸侯而有再逆政，余
惧其无後也。（在鲁僖三十年。无后，尾愿春现詈颉＃┎蝗唬余何私於卫侯？”
晋人乃归卫侯。
    《史记》曰：赵高案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：“嗟
乎！悲夫不道之君，何可为计哉？”
    又曰：萧何卒，召曹参。参去，嘱其後相曰：“以齐狱市为寄，慎勿扰也。”
    又曰：周勃为丞相，十馀月，拇殊相就国。岁馀，每河东守尉行县至绛，绛
侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。其後有上书告勃反，下廷尉。勃恐，
不知置辞。吏稍侵辱之，勃以千金与狱吏。吏乃书牍背示之曰：以公主为证。公
主者，孝文女也。勃子胜之尚公主，故狱吏教引为证。薄太后亦以勃无反事。文
帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵於北军，不以此时反，今
居一小县，顾反耶？”文帝使持节赦绛侯，复爵邑。绛侯既出，曰：“吾尝将百
万军，然安知狱吏之贵也？”
    又曰：钩弋夫人得幸武帝，乃生昭帝。帝立，时年五岁，卫太子废。後上幸
甘泉宫，命画工图画周公负成王，於是左右群臣知帝欲立少子。後数日，帝谴责
钩弋夫人。夫人脱簪珥叩头，帝曰：“引持去，送掖庭狱。”夫人还顾，帝曰：
“趣行，汝不得活。”夫人死阊艄。时暴风扬尘，百姓感伤，使者持棺往葬之，
封识其处。後帝闲居，问左右曰：“人言何？”左右对曰：“人言且立其子，何
去其母乎？”帝曰：“然。是非儿曹愚人所知也。往古国家所以乱者，由主少母
壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。汝不闻吕后耶？”故诸为武帝生子
者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉？
    《汉书》曰：韩安国坐法抵罪，狱吏田甲辱安国。安国曰：“死灰独复不燃
乎？”甲曰：“燃即溺之。”居无几，安国为梁内史，田甲亡。安国曰：“甲不
就官，我灭尔宗。”田甲肉袒谢，安国叹曰：“公等足与治乎？”卒善遇之。
    又曰：孝宣帝初生，号曰皇孙。生数月，遭巫蛊事，收系郡邸。邴吉为廷尉
监。望气者言长安狱中有天子气，上遣使者分条中都官狱，系者轻重皆煞之。内
谒者令郭攘夜至郡邸狱，吉拒关，使者不得入，皇曾孙赖吉得全。
    又曰：张汤，杜陵人。父为长安丞，出，汤为儿守舍。还，鼠盗肉，父怒汤，
汤掘熏得鼠及馀肉，劾鼠掠笞，并取鼠与肉，具勇驾堂下。父见之文辞如老狱
吏，大惊，遂使书狱。
    又曰：夏侯胜为议，不许宣帝尊武帝庙，下狱，及丞相长史黄霸坐不举劾，
俱下狱。霸欲从胜授经，胜辞以罪死。霸曰：“朝闻道，夕死可矣。”胜贤其言，
遂授之。系更再冬，讲论不怠。
    又曰：有罪当械者皆颂系。应劭注曰：颂者，容也。言见宽容，但处曹吏，
不入狴牢。
    又曰：尹赏，钜鹿杨氏人。长安中奸多，闾里少年群辈史吏，授财报仇，相
与探丸，得赤丸斫武吏，黑者斫文吏，白者主治丧。城中薄暮尘起，剽劫行者死
伤横道。赏以三辅高弟选守长安令，治狱，穿地方深各数丈馀，乃以大石覆其口，
名虎牢。轻薄恶子，鲜衣凶服被铠持刀兵者，捕得数百人内虎牢中。数日一发
视，皆枕藉死，长安中遂无盗贼。
    又曰：《天文志》曰：勾圆十五星属杓，曰贱人之牢。星实则囚多，虚则开
出。
    《续汉书》曰：范滂字孟博，坐系黄门北寺狱，吏谓曰：“凡坐系皆祭皋陶。”
滂曰：“皋陶，贤者，古之直臣，知滂无罪，将理之上帝。如有其罪，祭之何益？”
众人由此止也。
    又曰：武帝置中都狱官二十六所，世祖皆省，惟廷尉及洛阳有诏狱。
    又曰：虞诩字叔卿，陈留圉人。祖为狱吏，尝效于公之治狱。及诩生，经曰：
“吾虽不及于公子孙至丞相，冀得为九卿。”故字诩曰叔卿。至尚书令。
    又曰：李业字距游，广汉人。王莽居摄，太守刘咸闻业有德，辟业。业称疾，
咸怒，教曰：“贤者不避害，犹彀射市中，命薄者先死。”令业诣狱养病。客有
说咸者，乃出业。
    谢承《後汉书》曰：赤眉入长安，时式侯恭以弟盆子为赤眉所尊，故自系。
赤眉至，更始奔走，式侯从狱中参械出街中，逢京兆尹解恽，呼曰：“解君载我。
我更始之忠臣也。即帝败我，弟又为赤眉所立。”恽使後车载之前行，见定陶王
刘礼，解其械，言帝在渭中船上。遂相随见更始。
    范晔《後汉书》曰：许杨为都水掾，使典复鸿葳椤３酰豪右大姓因缘荛役，
竞欲辜较在所，杨一无所听，乃共谧深取授财赂，遂收杨下狱，而械辄自解。狱
吏见恐，遽即夜出杨。时天雨阴晦，道中若有火光照之，时人异焉。
    又曰：杜笃字季雅。居美阳，与美阳令游，数从请托，不谐，颇相恨。令怒，
收笃送京师。会大司马吴汉薨，光武诏诸儒诔之。笃於狱中为诔，辞最高。帝美
之，赐帛免之。
    《东观汉记》曰：崔篆为新建大尹。篆叹曰：“吾生值浇羿之君，上有老母，
下有兄弟，安得独洁己而危所生哉？”乃单车到官，称疾，三年不视事行县。门
下掾倪敞谏，篆乃强起班春，所至之县，狱犴填满。篆垂涕曰：“嗟乎！刑罚不
中，乃陷民於阱。此皆何罪，而至于是乎！”遂平理，所出二千馀人。掾吏叩头
谏曰：“诚仁者之心。然独为君子，将有悔乎？”篆曰：“邾文公不以一人易其
身，君子谓之知命。如煞一大尹赎二千人，盖所愿也。”遂称疾去。
    又曰：鲍昱为Г阳长。县人赵坚煞人系狱，其父母诣昱，自言年七十馀，惟
有一子，眯氯，今系狱当死，长无种类，涕泣求哀。昱怜其言，令将妻入狱，
解械止宿，遂任身有子。
    卫弘《汉旧仪》曰：郡邸狱理天下郡国上计，属大鸿胪，东市狱属京兆尹。
    王隐《晋书》曰：太康五年夏六月，初置黄沙狱。
    《晋书》曰：武帝置黄沙狱，以典诏囚，以高光历世明法，用为黄沙御史。
    又曰：帝至平阳，为刘聪所幽辱。麴允伏地号哭不能起，聪大怒，幽之于狱。
允发愤自煞，聪善其忠烈，赠车骑将军、节愍侯。
    又曰：乔智明为殁寇将军，隆虑、共二县令，爱之，号为神君。部人张兑为
父报仇，母老单身，有妻无子，智明愍之，停其狱。岁余，令兑将妻入狱，兼阴
纵之。人有劝兑免，兑曰：“有君如此，吾何忍累之？纵吾得免，作何面目视息
世间？”于狱产一男，会赦得免。
    又曰：霍原字休明，燕国广阳人也。少有智力，叔父坐法当死，原入狱讼之，
捶毒备加，终免叔父。
    《晋令》曰：狱屋皆当完固，厚其草蓐。家人饷馈，狱卒为温暖传致。去家
远，无饷馈者，悉给禀狱卒作食寒者与衣，疾者给医药。
    《宋书》曰：溉酰明帝立，擢为太子洗马。踝始豪富，厚自奉养，供一
身一月十万。宅宇山池，妓妾姿艺，皆穷上品，才调流赡，善纳交游，爱妓陈玉
珠，明帝遣求，不与，逼夺之。跗脑梗帝令有司诬奏，将煞之。跞胗数宿，
须皆白，免死，系尚方。
    萧子显《齐书》曰：戴僧静，会稽永兴人也。少有胆力，便弓马。於都载锦，
为欧阳式所得，系兖州狱。太祖遣薛深饷僧静酒食，以刀子置鱼腹中。僧静与吏
饮，以刀刻械，手自折锁，发屋而出。归太祖，送止之斋内，以其空贫，年给粟
千斛。
    崔鸿《後赵录》曰：石季龙幽中书令徐光于襄阳国诏狱，光在狱中注解经史
十馀万言。
    《三国典略》曰：周谍入于齐，为扬州刺史平鉴所获，系之狱。妻生男，鉴
因喜醉，擅放免之。既醒知非，上启自劾，齐主特原其罪。
    《隋书》曰：斐政为襄州总管，妻子不之官所，授秩奉散给寮吏。民有犯罪
者，阴悉知之，或竟岁不发，至再三犯，乃因都会时於众中召出，亲案其罪，五
人处死，徒流者甚众，合境惶慑，令行禁止，小民苏息，称为神明。尔後不修囹
圄，殆无争讼。
    又曰：薛胄为兖州刺史。讥焦伲系囚数百，胄剖断旬日便了，囹圄空虚。
    又曰：柳俭拜蓬州刺史，狱讼者庭遣，不为文书约束，纵容而己，狱无系囚。
    《唐书》曰：太宗行次灵石县，指狱而谓皇太子曰：“此何谓？”皇太子对
曰：“此所谓圆狱，将系罪人。”太宗因曰：“文王作罚，刑兹无赦，而汉文帝
志在轻刑，但以详平为佳，非谓有罪而释也。滥系无辜则政道缺，久滞有罪则怨
气生。圆土之中，仰视青天有同悬镜，而锁械虏体，郁结其中。夫循诸己者，可
以知物。《传》曰：其恕乎？由此言之，不言不慎。
    又曰：阳城为道州刺史，观察史判官督其赋至州，怪城不出迎，以问州吏。
吏曰：“刺史闻判官来，以为有罪，自囚於狱，不敢出。”判官大惊，驰入，谒
城於狱曰：“使君何罪，某奉命来候安否耳。”留一二日未出去，城因不复归，
馆门外有故问扇横地，城昼夜坐卧其上。判官不自安，辞去。
    《晏子春秋》曰：景公籍重而狱多，拘者满圄，怨者满朝。晏子谏，不听。
    《淮南子》曰：君不入狱为恩也。
    《论衡》曰：獬豸者，一角之羊也，性知有罪，皋陶治其罪，疑者，令羊触
之，有罪则触，无罪则不。斯盍天生一角圣兽，助狱为验，故皋陶礼羊，跪坐事
之。此则神奇瑞应之类。
    《风俗通》曰：《易・噬嗑》为狱。狱，十月之卦，从犬言声。二犬亦存以
守也。廷者，阳也，阳尚生长。狱者，阴也，阴主刑煞。故狱皆在庭北，顺其位。
    又曰：《诗》云：宜犴宜狱。犴，司空也。周礼，凡万民之有罪过巳离於法
者，桎梏以上坐诸嘉石，役诸司空，令平易道路也。
    又曰：周礼，三王始有狱。夏曰夏台，言不害人若游观之台，桀拘汤是也。
殷曰桌铮言不害人若於闾里，纣拘文王是也。周曰囹圄，令圄，举也，言人幽
闭思愆，改恶为善，因原之也。今县官录囚皆举也。
    《三辅黄图》曰：长安有九市、二十四狱。
    《扶南传》曰：扶南俗理讼无牢狱鞭杖，惟以探汤、捧锁、没水为信。先使
沐浴斋戒，乃令以手内汤，或捧热浚或没水中，无罪者不烂、不焦、不没，罪
者即验也。
    《会稽典录》曰：锺离意为堂邑令。县民防广为父报仇系狱，其母病死，广
闻之，号泣狱。意为之凄恻，出广，见之，曰：“今欲出若归家殡敛，有义则还，
尾逶蚣骸！必┺蜈梢晕不可，意曰：“不还之罪，令自授之。”广临殡毕，即
自狱以状表上，诏减死一等。
    又曰：盛吉字君达，山阴人，司徒虞延辟西曹掾。时陇西太守邓融以赃罪徵
诣廷尉，前後考验，历岁不服，明帝下三府，遣精能掾属，更就弹劾。吉到诏狱，
但敕主者供汤沐饮食，不去问事。明日复往，解融桎梏，安徐以情，责君若无赃，
强见诬枉，宜具列辞，当相伸理，如审有罪，不得诬罔国家。融感吉意，即移辞
首服。
    又曰：黄昌为蜀郡太守，密捕得盗帅一人，悉使疏诸县强盗，密往捕录。其
诸小盗皆原其死，谪作栈道以代民役。由是道不拾遗，狱至连年无有重囚。
    又曰：高丰字文林，为ガ县狱吏。刺史虞孟行部，到旬日，ガ县僻，敕ガ长
将囚徒就所在录见。林被文书，闭狱下瘢不肯送徒。自诣谏曰：明使君乘法驾
版睿衔命理冤，当县县而至。今乃遥召囚徒，欲省更烦，盍“普天之下，莫非
王土；率土之滨，莫非王臣。”ガ狱非汉地乎？囚徒终不出县，特望朱轩回轮向
ガ。孟遂到ガ。
    《襄阳耆旧记》：诸葛亮出关中，使马谡统大众在前，为魏将张に破，坐
下狱死，时年四十九。临终，与亮书曰：“明公视谡犹子，谡视明公犹父。愿推
殛鲧兴禹之义，使平生之交不亏，谡虽死，无恨於黄泉。”
    《博物志》曰：夏曰念室，殷曰动止，周曰稽留，三代之异名也。又狴犴者，
亦狱别名。
    韩阳《天文要集》曰：贯索，贵人之牢中星，实则囚多，虚则开出。
    《搜神记》曰：汉武帝东游，未出函谷关，有物当道，其身数丈，其状象牛，
青眼而曜精，四足入土，动而不死。百官惊惧，东方朔乃请酒以灌之。灌之十斛
而物消，帝问其故。答曰：“创墅为患忧之物，气之所生。此必秦之狱地，不然
则罪人徒作者之聚。夫酒忘忧。故能消之也。”帝曰：“吁！博物之士，至於此
乎？”
    东方朔曰：孝武皇帝时，幸甘泉，至长平坂上，驰道中央有虫覆而赤，如生
肝状，头目口齿鼻耳尽具。先驱旄头驰还以闻曰：“道不可御。”於是上止车，
遣侍中驰往视之，还，尽莫知也。时东方朔从在後属车，上召朔使驰往视之，还，
对曰：“怪哉。”上曰：“何谓也？”朔对曰：“秦始皇时拘系无罪，幽煞无辜，
众庶怨恨，无所告诉，仰天而叹曰，怪哉！感动皇天，此愤气之所存也，故名之
曰怪哉。是地必秦之狱处也。”上有诏使丞相公孙弘案地图，果秦之狱处也。上
曰：“善！当何以去之？”朔曰：“夫积忧者，得酒而去之。以酒置中，立消靡。”
上大笑曰：“东方生贞所谓先生也，何以报先知之圣人哉！”乃赐帛百匹。
    《异苑》曰：建康陵欣，景平中死於扬州作部，克辰当葬。作部督梦欣云：
“今为狱公姥祖夕有期，莫由自反，劳君解谢，令得放遣。”督不信，夜後又梦，
言辞转切，因歌一曲云：“生时世上人，死作狱中鬼。不得还坟墓，灰没有馀罪。”
督觉，为谢神，从此便绝。
    刘义庆《幽明录》曰：晋庐陵太守庞企字子及，上祖坐事系狱而非其罪。见
蝼蛄行其左右，相谓曰：“授鼷有神，能活我死，不当善乎？”因投饭与蝼蛄，
食尽，去。有顷复来，形体稍大，意异之，复与食。数日，其大如豚。讥Ρ行刑，
蝼蛄掘壁根为大孔道，得从此出亡。後遇赦得活矣。
    《齐谐记》曰：吴当阳县董昭之泛船过钱塘江，江中见一蚁，着一短芦，惶
遽畏死，使以绳系芦着船。船至岸，蚁得出。中夜，梦见一人，乌衣来谢，云：
“仆是蚁中王，君有急难当先见语。”历十馀年，江左却盗纵横，录昭之为劫主，
系馀姚狱。昭之曰惟蚁王梦云，缓急当告，今何处告之？狱囚言，但取两三蚁着
掌中祝之，昭之如其言。暮果梦昔乌衣人，云：“可急去，入馀杭山，天下既赦
命不久也。”於是便觉，蚁啮械己尽，因得出狱。过江投馀杭山，遇赦，遂得免。
    《桓子新论》曰：近哀平间道士临淮董仲君坐系狱，病死，数日，目陷生虫，
吏捐弃之，便更活去。

    ●卷六百四十四
    ◎刑法部十
    ○械
    《易・蒙卦》曰：利用刑人，用说桎梏。
    又《噬嗑》曰：初九，屦校灭趾，无咎。（校者，以木绞者也，即械也。校
者取其通名也。）
    《传》曰：莜陀氤び憬谜田，执而梏之，（梏，械也。）与其父母妻子同
一辕。（系之本辕。）
    又曰：宋华弱、乐辔少相狎，长相优，又相谤也。（优，调戏也。）子荡怒，
以弓梏华弱于朝。（子荡，乐辔也。张弓以贯其颈，若械之在手，故曰梏。）平
公见之，曰：“司武而梏於朝，难以胜矣。”（司武，司马也。言其懦弱，不足
以胜敌也。）
    《说文》曰：梏，手械，所以告天；桎，足械，所以质地也。
    《史记》曰：桓公乃佯为召管仲，欲甘心焉，实欲用之。鲍叔牙迎授管仲，
及堂阜而脱之桎梏。
    《汉书》曰：有罪当盗械者皆颂系。（应劭曰：智略令各有当。盗但颂系者，
言见宽容，但处曹吏舍，不入监牢盗着也。恐亡，故着械，不谓盗窃乃械也。）
    谢沈《後汉书》曰：赤眉入长安，时式侯恭以弟盆子为赤眉所尊，故自系。
赤眉至，更始奔走，式侯从狱中参械出街中。（具狱门中。）
    《魏略》曰：贾逵为丞相主簿。王欲征吴，逵谏之，王怒，付狱。狱吏以逵
主簿，不即着械，逵曰：“促我械。王且疑我在近职求缓于卿，将遣来察。”着
械闷而果遣视之。
    《江表记》曰：孙策得太史慈，即敕破械，使沐浴，赐衣巾并设酒食。
    《魏志》曰：田豫为汝南太守。先是，郡人侯音反，前太守收其党五百余人，
皆当死。豫悉见慰喻，破械遣之。诸囚叩头愿效，即相报语，群贼解散。
    《吴志》曰：陈表倾意待士，皆乐为用命。时有盗官物者，疑无难士施明。
明壮悍，收考极毒，虽死不伏。廷尉以闻，权以表使自以意求其情实。表便破械
沐浴，易其衣服，厚设酒食，欲以诱之，明乃首服。
    《晋书》曰：范广为堂邑令丞。刘荣坐事当死，郡以付县。荣即县人，家有
老母，至节，广辄暂还荣，亦如期而返。县堂为野火所及，荣脱械救火。事毕，
还自着械。
    又曰：并州刺史司马腾执诸胡于山东，卖充军实，将诣冀州。两胡一枷，石
勒亦在中。
    《载记》曰：符丕败，徐义为慕容永所获，械埋其足，将煞之。义诵《观世
音经》，至夜，土开械脱，出于重禁之中，若有人脱之者。遂奔。
    《后魏书》曰：孝文太和初，时法官及州郡县多为重枷，复以缒石悬于囚颈，
伤肉至骨，勒以诬服，吏以为能。帝闻而伤之，乃制：非大逆有明证而不疑辞者，
不得大枷。
    又曰：宋翻为河南令，县旧有大枷，时人号曰铯（方结切）尾青。及翻为
县主，吏请焚之，翻曰：“且置南墙下，以待豪猾。”未几，有内监杨小驹诣县
请事，辞色不逊，翻命取尾青以镇之，小驹既免，入诉于宣武。宣武大怒，敕河
南尹推之，翻具自陈伏。诏曰：“卿固违朝法，岂不欲作威以买名？”翻对曰：
“造具亦非臣。所以留者，非敢施于百姓，欲待凶暴之徒如驹者耳。”由是威振
京师。
    《三国典略》曰：东魏中尉宋游道限外授故选状词，渤海王怒而禁之。狱掾
欲为之脱枷，游道不肯，曰：“此王命所着，不可辄脱。”王闻而宥之。
    《北齐书》曰：库狄迁封武章郡王，其子士文为贝州刺史，性孤直，其子啖
啖官厨饼，枷於狱累日，杖之二百，步送还京。
    萧子显《齐书》曰：戴僧静，会稽永兴人也。少有胆力，便弓马，於都载锦，
为欧阳式所得，系兖州狱。太祖遣薛渊饷僧静酒食，以刀子置鱼肠中。僧静与吏
饮，醉，以刀刻械，手自折锁，发屋而出，归太祖。
    《後周书》曰：柳庆为雍州别驾，广陵王元欣魏之懿亲，其甥孟氏屡为凶横。
或有告其盗牛，庆捕推得实，趣令就禁。孟氏殊无惧容，乃谓庆曰：“今若加以
桎梏，後复何以脱之？”欣亦遣使辩其无罪，孟氏由此益骄。庆於是大集僚吏，
盛言孟氏依倚权戚侵虐之状，言毕，便令笞煞之。此後贵戚敛手，不敢侵暴。
    《唐书》曰：酷吏来俊臣所作大枷凡有十号，一曰定百脉，二曰喘不得，三
曰突地吼，四曰着即臣，五曰失魂胆，六曰实同反，七曰反是实，八曰死猪愁，
九曰求即死，十曰求破家。又令寝处粪秽，备诸苦毒，自非身死，终不得出。
    《山海经》曰：贰负之臣曰危，与贰负煞{穴契}窳，帝乃梏之疏属之山，桎
其右足，（桎，械也。）反缚两手与洌系之山上。（郭璞注曰：汉宣帝使人作
上郡，发盘石石室，得一人，徒役被洌反缚，械一足。以问群臣，莫能知。刘
子政案此对之，帝大惊，於是时人争学《山海经》也。）
    又曰：大荒之中，有宋山者，有木生山上，名枫木，蚩尤所弃桎梏。
    《异苑》曰：新野庾绍之少字道遐与南阳宋协中表之亲。桓玄时，庾为湘东
太守，病亡。协以义熙中晨起，服茱萸酒。一小儿通云，庾湘东须臾便至，两脚
着械，脱之而坐。
    《孟子》曰：尽其道而死者，正命也。桎梏死者，非正命也。
    《吕氏春秋》曰：齐有善相狗者，其邻畜之数年，不取鼠，以告相者。曰：
“此良狗也，志在獐豕鹿，不在鼠也。欲其鼠，则桎之。”其邻桎其後足，则狗
取鼠矣。
    《贾谊书》曰：纣作梏数千，睨诸侯之不谄己者而桎梏之。文王桎梏，囚于
桌铮七年而後得免。及武王克殷，既定，令殷之民连梏而流之於河。民输梏者，
以手撒之，弗敢败之，跪入之水，不敢投也。昔者文王拥此，故思爱文王，犹敬
其梏，况其法教乎？
    《风俗通》曰：延嘉中，京师长者皆着木屐，妇人始嫁，至作漆画五彩为系。
谨案：党事始发，传诣黄门北寺，临时惶恐，不能信天任命，多有逃亡不就栲者，
九族拘系。及所过历，长少妇女皆被桎梏，应木屐之象矣。
    又曰：械，戒也，所以警戒，使为善也。桎，实也，言其下垂至地，然後吐
情首实。
    《语林》曰：嵇中散夜弹琴，忽有一鬼着械来，叹其手快，曰：“君一弦不
调。”中散与琴，调之，声更清婉。问姓名，不对，疑是蔡伯喈。伯喈将亡，亦
被桎梏。
    ○兀ㄒ艄埃
    《周礼・秋官上》曰：掌囚，掌守盗贼。凡囚者，上罪梏囟桎，王之同族
兀有爵者桎，以待弊罪。（卣撸两手共入一木，王同姓及命上已上，虽有上
罪，或鼗蜩涠己。弊，犹断也。）
    《晋令》曰：死罪二械加厥帧
    《赵书》曰：後石率精骑五千袭劭续。一战，生擒续於青丘，钳颈厥郑於
襄国青阳城门顿头称囚。
    ○锁
    《说文》曰：锒铛，锁也。
    《汉书・食货志》曰：王莽为货，有诽诅者，郡国槛车铁锁传送长安锺官。
    又《王莽传》曰：民犯钱，伍人相坐，没官为奴婢，其槛车儿女步，以铁锁
银锁其颈，传至锺官，奴以千万数。
    华峤《後汉书》曰：崔钧为西河太守，与袁绍起兵，董卓收钧父烈，下之
狱，银铛。卓诛，烈得归长安也。
    王隐《晋书》曰：石勒锁荀诰币晕司马而反煞之。
    《南史》曰：丹徒县令沈Л之以清廉抵罪，Л之，吴兴武康人，性疏直，在
县自以清廉，不事左右，浸润日至，遂锁系尚方。叹曰：“一见天子足矣。”上
召问曰：“复欲何陈？”答曰：“臣坐清所以获罪。”上曰：“清复何以获罪？”
曰：“尾猿蟹钜人。”上曰：“要人为谁？”Л之以手扶四面，指曰：“此赤
衣诸贤皆是。若臣得更鸣，必令清誉日至。”Л之虽危言，上亦不责。後知其无
罪，重除丹徒令。
    又曰：褚纬山阴令，县人张次的、王休达等与诸猾吏贿赂通奸，全丁大户
类多隐没。嗡次的等，具状启台。宣帝手敕慰劳，并遣使助嗡牙ǎ所出军人
八百馀户。
    《三国典略》曰：梁湘东王以鲍泉围湘州久不陷，使平南将军王僧辩代为都
督，数泉十罪。舍人罗重欢帅□□三百与僧辩俱发，先令通泉曰：“罗舍人被令
送王竟陵来。”泉愕然，顾左右曰：“得王竟陵助我，贼不足平。”俄而重忄
先入，僧辩继之。泉方拂席而坐，僧辩曰：“鲍郎，卿有罪，今旨令我锁卿，勿
以故意相待。”罗重欢宣令，即锁之於床侧。泉举止自若，谓重欢曰：“稽缓王
师，甘授其罪，但恐後人更思鲍泉之愤耳。”僧辩意甚不平，泉乃为启自申，并
谢淹迟之罪。湘东怒解，遂释之。
    宋躬《孝子传》曰：缪斐字文雅，东海兰陵人。父忽得患，医药不给。斐昼
夜叩头，不寝不食，气息将尽。至三更中，忽有二神引锁而至，求罢椿：“尊府
君昔经见侵，故有怒报。君至孝所感，昨为天曹所摄，锁银铛。”斐惊视，父己
差。父云：“吾病，恒见二人见持，向来忽不见。”斐乃具说。父曰：“吾曾过
五子胥庙，引二神象置地，当此是也。”
    刘欣期《交州记》曰：居风山去郡四里，夷人从太守斐庠求市此山，云出金。
既不许，寻有一妪行田，见金牛出食，斫得鼻锁长丈馀。後人往往见牛夜出，其
色光耀数十里。
    ○钳
    《说文》曰：钳，铁有所劫束也。钛胫钳也。（钛音递。）
    《史记》曰：卫青，平阳人。其父为吏，与给事平阳侯家妾通，生青，为侯
家人。少时归其父，使牧羊。先母之子皆奴畜之，不以为兄弟。青尝至众居室，
有一钳徒相青曰：“贵人也，官至封侯。”青叹曰：“人奴。得无笞骂即足矣，
安得封侯？”
    《晋令》曰：徒着钳者，刑竟录输所送狱官。
    《晋律》曰：钳重二斤，翘长一尺五寸。

    ●卷六百四十五
    ◎刑法部十一
    ○象刑
    《尚书大传》曰：唐虞象刑而民不敢犯，苗民用刑而民兴相渐。唐虞之象刑，
上刑赭衣不纯，（纯，绿者。时人尚德义，犯刑者但易衣服，自为大耻。）中则
杂屦，（屦，履也。）下刑墨迹（迹中也。使以下得冠饰。家裘伞＃┮跃
州里，而民耻之。
    《汉书・刑法志》曰：孙卿之论刑也，曰：“世俗之为说者，以为治古无肉
刑，（治古，谓上古至治之时也。）有象刑、墨黥之属，菲屦赭衣而不纯，（菲，
草也。屦，履也。纯，绿衣也。不加绿，示有耻也。）是不然矣。以为治古则人
莫触罪矣，非独无肉刑哉？亦不待象刑矣。（人不犯法、即象刑无所施也。）以
为人或触罪矣，而直轻其刑，是煞人者不死，而伤人者不刑也。罪至重而刑至轻，
民无所畏，乱莫大焉。故象刑非生於治古，方起於乱今也。”（如淳曰：古无象
刑也。所以有象刑之言者，近起於今人恶刑之重，故遂推言古之圣君，但以象刑，
天下自治。）
    《白虎通》曰：圣人治天下，必有刑罚何？所以助治顺天之度也。故悬爵赏
者，示有所劝也；设刑罚者，明有所惧也。《传》曰：三王肉刑，应世以立。刑
者，五帝之鞭策。刑所以五何？法五行也。五帝画其衣，象五行也。
    ○诛
    《书》曰：昏迷于天象，以干先王之诛。
    又曰：商罪贯盈，天命诛之。予不顺天，厥罪惟均。
    《礼》曰：振书、端书於君前，有诛；倒辍⒉喙觎毒前，有诛。（臣不豫
事不敬也。振。去尘也。端。正也。倒，颠倒也。侧，反也。皆谓甫省视之也。）
    又曰：以足蹙路马刍有诛，齿路马有诛。（皆广敬也。路马，君之马。诛，
罚也。）
    《周礼・秋官下》曰：布宪掌宪邦之刑禁。伤人见血而不以告者，攘狱者、
遏讼者，故以告而诛之。（谓吏民相煞伤见血者，攘狱者拒却不授也。遏讼者上
遏。）
    《公羊传》曰：君亲无将，将而必诛。
    《传》曰：见无礼於君者，诛之，如鹰灾逐鸟雀也。
    《家语》曰：孔子为鲁司寇，七日，而诛乱政大夫少正卯，戮之于两观之下。
子贡曰：“少正卯，鲁之闻人也。今夫子为政而始诛之，或者为失乎？”孔子曰：
“天下有大恶者五，而窃盗不与焉：一曰心逆而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而
辩，四曰记蠊矶博，五曰顺非而泽。此五者有一於人，则不免君子之诛，而少
正卯皆兼有之：居处足以撮徒成党，谈说足以褒饰荣众，强御足以反是独立，此
乃人之奸雄，不可不除。夫汤诛尹谐，文王诛潘正，周公诛管蔡，太公诛华士，
管仲诛付乙，子产诛史何，此七子，皆异世而同诛者。七子异世而同恶，故不可
赦也。吾始诛之，不亦可乎？”
    《史记》曰：二世遵用赵高之法，乃阴与谋曰：“大臣不服，官吏尚强，及
诸公子必与我争，奈何？”高曰：“臣固愿言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累
世名贵人也，人积功劳，世以相传久矣。今高素，小贱，陛下幸称举，令在上位
管中事。大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服。今上出，不因此时案郡县守尉有
罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。愿陛下遂从时尾伞！倍
世曰：“善。”乃行诛大臣及诸公子。
    《汉书》曰：诛彭越，盛其醢以偏赐诸侯。
    又曰：公孙弘年八十终丞相位，其后李蔡、严青翟、赵周、石庆、公孙贺、
刘屈瘐辔丞相。自蔡至庆，丞相府客馆丘墟而己，至贺、屈穑坏为马厩、车
库、奴婢室矣。惟庆以督髦肇┫辔弧Ｆ溆嗑》诛。
    又曰：上遣公孙敖将兵深入匈奴迎李陵，敖军无功还，言陵教单于为兵，以
备汉军，故臣无所得。上闻，於是族陵家，母弟妻子皆伏诛。
    《後汉书》曰：梁冀诛李固而露尸於衢，令有敢临者加其罪。
    又曰：梁冀专权，其同己者荣显，违迕者剑死。同僚侧目，台ト机事先以闻
冀，乃得奏御。内外恐惧，上下钳口，天子恭己而己，不有所亲任。上既不平之
矣，冀以私憾专煞议郎邴遵，上愈益忿，八月癸酉，上问小黄门唐衡曰：“左右
谁与梁氏不相得者？”衡答曰：“单超、左荨！鄙虾舫、荩ㄒ艄埽┤胧摇Ｉ
曰：“梁将军兄弟专朝，逼胁内外，公卿己下，从其风旨。今欲诛之，於常侍意
如何？”皆对曰：“诚国贼，当诛之日久。臣等弱少，未知圣意如何？”上曰：
“审然者，常侍密图之。”对曰：“图之易耳，但恐陛下腹中狐疑。”上曰：
“奸臣胁国，当伏其罪，复何狐疑？”於是命衡呼超等，曰：“陛下今计己决，
勿得首茉，恐为人疑。”丁丑，冀心疑超等，使中黄门张恽入省宿，以防其变。
瑗敕吏收恽，自外谋图不轨。於是帝幸殿，召公卿勒兵，使者收冀大将军印绶，
更封比景部乡侯。黄门令瑗将虎贲剑士卒千人，司隶与共捕冀宗亲，送雒阳狱，
无少长，皆诛之。冀自煞，坐冀所连及公卿、列侯、校尉、刺史、二千石死者数
十人，冀故吏宾客免绌者二百馀人，朝廷为之一空。
    又曰：锺离意为瑕丘令。吏有檀建者盗窃县内，意屏人问状，建叩头伏罪，
不忍加刑，遣令长休。建父闻之，为建设酒，谓曰：“吾闻无道之君以刃残人，
有道之君以义行诛。子罪，命也。”遂令建进药而死。
    《汉杂事》曰：上自击邓奉，破之于长安。奉降，上以旧功臣，不诛。耿
曰：“奉背恩反叛，曝师连年，上既至，奉亲在陈，兵败乃降，不诛尾哉鞫瘛！
于是诛之。
    又曰：秦丰、田戎连兵黎丘距汉，上遣朱淌胤帷Ｒ檎咭晕丰已连年，势必
困，上自往，丰必降。上往招，丰出恶言。後数月，丰降蹋槛车传及母妻子送
洛阳。大司马吴汉劾奏讨丰狡猾，围守连年，上亲至城下而遂悖逆，天下所闻，
当伏夷灭之诛。不时斩截，而听授降，失将帅任，大不敬。上乃诛丰，召獭
    王隐《晋书》曰：解结与孙秀不协，秀诛张华，并欲诛结弟，梁王肜救之，
秀曰：“我于水中，蟹尚恶之，况其兄弟耶？”
    《晋书》曰：孟玖谮陆机於成都王颖，言其有异心。将军王阐、郝昌、公师
蕃等皆玖所用，与牵秀等共证之。颖大怒，使秀密收机。其夕，机梦黑缦绕车，
手决不开，天明而秀兵至。机释戎服，着白袷，与秀相见，神色自若，谓秀曰：
“自吴朝倾覆，吾兄弟宗族蒙国重恩，入侍帏幄，出剖符竹。成都命吾以重任，
辞不获己。今日授诛，岂非命也？”因与颖笺，词甚凄恻，既而叹曰：“华亭鹤
唳，岂可复闻乎？”遂遇害於军中。
    又《载记》曰：昌黎尹孙伯仁护弟北支、支弟乙拔等俱有才力，以骁勇闻。
冯跋之立也，并冀开府，而跋未知所欲，由是有怨言，每於朝享之际，常拔剑击
柱曰：“兴建大业有功力焉，而滞於散将，岂是汉祖山河之义乎？”跋怒，诛之。
    《赵书》曰：临沅侯崖约字道恭，与太子詹事羯孙珍会朝。珍患目痛，问约
用何方治为佳，约戏言惟溺取愈。珍曰：“目何可溺？”约曰：“卿目腕腕，正
可溺中。”珍入奏，天子怒，约父子伏诛。
    《晋书》曰：刘裕诛诸葛长民，士庶咸恨正刑之晚，若释桎梏焉。
    《宋书》曰：谢眺初告王敬则反。眺临诛，叹曰：“天道其不可昧乎？我不
煞王公，王公因我而死。”
    《庄子》曰：为不善乎显明之中者，人得而诛之。为不善乎幽ウ之中者，鬼
得而诛之。明乎人，明乎鬼者，然后能独行也。
    《列子》曰：邓析操两可之说，设无穷之辞。当子产执政，作竹刑，郑国用
之，数难子产之治，子产俄而诛之。
    《慎子》曰：有虞之诛，以冀淼蹦，以草缨当劓，以菲履当刖，以艾к当
宫，布衣无领当大辟，此有虞之诛也。斩人去文体，凿其肌肤，谓之刑。画衣冠，
异章服，谓之戮。上世用戮而民不犯也，当世用刑而民不从。
    《韩子》曰：尧欲传天下于舜，鲧谏曰：“不祥哉！孰以天下传之匹夫？”
尧不听，举兵诛之于郊。共工又谏，流于幽都。天下莫讣涸。
    又曰：太公东封齐。齐东海上有居士，曰狂厢、华士，昆弟二人立议曰：
“上不臣天子，下不事诸侯。耕作而食，掘井而饮，吾无求于上。”太公至营丘，
使执而煞之。周公闻，发急传问之，太公答曰：“今有马如骥之状，天下至良也，
驱之不前，引之不至，左之不左，右之不右，贤士而不为主用，骥之不可以左右，
是以诛之。”
    《会稽典录》曰：孟尝仕郡户曹史。上虞有寡妇双，养姑至孝。姑卒病亡，
其女言县以双煞其母。县不理断结，竞言郡，郡报治罪。尝谏以为此妇素名孝谨，
此必见诬，固谏不听，遂抱其狱文书哭于府门。后郡遭大旱三年，上虞尤甚，太
守殷丹下车访问，尝具陈双不当死，诛姑之女，改葬孝妇。丹如其言，天应雨注。
    《襄阳耆旧记》曰：李衡闻王２@@有人物，往干之。２@@曰：“多士世尚书
剧曹郎才也。”后数年，校书郎吕壹操弄权柄，大臣逼畏莫讣涸。或问２@@，２
@@曰：“非李衡无能困之者。”遂共荐衡为郎。衡一引见，口奏壹数千语，孙权
有愧色，刘助复告壹，壹即伏诛。
    《世说》曰：桓宣武之诛袁贞也，未当其罪，世以为冤焉。袁贞在寿春，尝
与宣武一妾妊焉，生玄，及篡。亦覆桓族，识者以为天理之所至。
    ○に
    《释名》曰：车裂曰に。に也者，散也，文体分散。
    《传》曰：齐人煞子径に高渠弥。（本裂曰に。）
    又曰：楚子为陈夏氏乱，故伐陈。谓陈人无动，将讨于少西氏。遂入陈，煞
夏征舒，に之栗门。
    又曰：楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之。王煞子南
于朝，に起于四境。
    《孔丛子》曰：齐王行车裂之刑，群臣谏，不听。子高见齐王曰：“闻君行
车裂之刑。夫车裂之刑，无道之刑也，而君行之，臣切以为下吏之过也。”王曰：
“寡人耳。民多犯法，为法之轻也。”子高曰：“然此诚君之盛意也。夫人含五
常之性，有哀乐喜怒，无不过其节，节过则毁于义。多犯法，以法之重，无所措
手足故也。今天下悠悠，士无定处，有德则往，无德则去。欲规霸王之业，与众
大国为难，而行酷刑以惧远近，国内之民将畔，四方之士不至，此乃亡国之道。
君之下吏不得以闻，是为自居于中正之地，而ウ推之君王，使同于桀纣也。且夫
为人臣见主非而不争，以陷主于危亡，罪之大者也。人主疾臣之弼己而恶之，资
臣以箕子、比干之忠，惑之大者也。”齐王曰：“谨闻命。”遂除车裂之法焉。
    《史记》曰：秦发兵攻商君，煞之于郑渑池。秦惠王车裂商君，徇曰：“莫
如鞅反。”灭商君之家。
    又曰：张仪西说赵王曰：“苏秦荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反之，
不可一，亦以明矣。”
    《汉书》曰：陈胜初令钅至人宋留将兵定南阳，入武关。留己徇南阳，闻胜
死，南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。传留
至咸阳，车裂留以徇。
    《续汉书》曰：张角别党马元义为山阳所捕得，锁送京师，车裂于市。
    崔鸿《前凉录》曰：武威姑减氏名白兴，以女为妻，其妻妒之，兴怒，以妻
为婢，为女给使。郡县以闻。张骏大惊曰：“自古所未闻也。将为怪乎？”于姑
臧市に煞之。是月沉阴昏，雾霾四塞。
    又曰《前奏录》曰：池阳民惑其妇言而欲煞母，遂车载母，辞诣亲家，入南
山。母曰：“汝诣亲家，何至是也？”儿曰：“老婢何言：”遂不母于奚谷之
间，脱衣将煞之。初，妇谓其夫曰：“不可不得中衣来也。”儿不欲手脱，背坐
厉声令母自脱。母泣曰：“我生汝养汝，至于今日，汝信妇言枉煞我，不可不乞
我此衣。”儿怒曰：“老婢复何言？”母呼曰：“天神山神当见此不？”言未卒
声，见所持刀忽贯其项而煞，投于山穴。母乘车却归，昏而反家。妇谓其夫还，
逆问：“得中衣来不？”母驰告邻里，收其妇送官。郡县以闻，坚惊曰：“宇宙
之内乃有此事，将非怪乎？”于是に而煞之。
    崔鸿《南燕录》曰：慕容超即位，太后告超曰：“左仆射封嵩数遣黄门令牟
裳说吾云：‘帝非太后所生，依如故法，宜勒毙尴帝，立钟为主。’超命执嵩斩
之。嵩请与母别，超曰：“汝尚知有母，何意问人之亲？”以五车裂之。
    又《前秦录》曰：有司奏，人有盗其母之钱而逃者，请投之四裔。太后闻而
怒曰：“三千之罪，莫大於不孝，当弃之市朝，奈何投之方外乎？方外岂有无父
母之乡乎？”，於是に而煞之。
    《淮南子》曰：苌弘，周宣之执数者也。天地之气，日月之行，风雨之变，
律历之数，无所不通也，然不自知，车裂而死。
    刘向《说苑》曰：秦始皇太后不谨，幸郎饯拢封长信侯，专国事，骄奢。
与侍中左右贵臣俱博饮，酒醉争言而斗者走白，皇帝大怒，ぢ因作乱咸阳宫。始
皇取ぢ，四支车裂之；取皇后，迁之长乐宫。
    桓宽《盐铁论》曰：李斯相秦，藉天下之势志小万乘。及其囚於囹圄，车裂
于云阳之市，愿负薪入东门，行上蔡径，不可得也。
    ○烹
    《释名》曰：煮之於镬曰烹，若烹禽兽之肉也。
    《传》曰：寒浞，伯明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，（夷，氏
也。）信而使之以为己相。浞行媚於内，（内，宫人。）信施赂于外，愚弄其民，
（欺罔也。）而虞羿于田，（乐之以游田。）树之诈慝，以取其国家。（树，立
也。）外内咸服，（信足诈。）羿犹不悛。（悛，改也。）将归自田，（羿还。）
家众煞而烹之，以食其子。（食羿子。）其子不忍食诸，死于穷门。（煞之于国
门。）
    又曰：楚客聘於晋，过宋，太子知之，请野享之。公使往，伊戾请从之，公
曰：“夫不恶汝乎？”对曰：“小人之事君也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以
待命，敢有二心乎？纵有供其内，莫供其外，臣请往也”。遣之。至则用牲
加书徵之，（诈作盟处，为太子反征验也。）而骋告公曰：“太子将为乱，既与
楚客盟矣。”公囚太子，乃缢而死。公徐闻其无罪也，乃烹伊戾。
    又曰：楚白公为乱，既死，其徒徵之，生拘石乞而问白公之死焉。乞曰：
“此事也，克则卿，不克则烹，何害，固其所也。”乃烹石乞。
    《史记》曰：齐威王召阿大夫语曰：自子之守阿，誉言日闻，然使使视阿，
田野不辟，民贫苦。昔者，赵攻甄，子弗能求；卫取薛陵，子弗知。是子以币厚
吾左右以求誉也。是日烹阿大夫，及左右尝誉者并烹之。
    又曰：主父偃曰：“丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹。”
    《汉书》曰：韩信闻郦食其凭轼下齐七十馀城，乃臆魃辐平原袭齐。齐王田
广闻汉兵至，以为食其卖己（言其与韩信同谋。）乃烹食其。
    又曰：韩信以罪废为淮阴侯，谋反，诛。临死，叹曰：“悔不用蒯通之言。”
高帝曰：“是齐辩士蒯通。”乃诏蒯通。通至，上欲烹之，曰：“若教韩信反，
何也？”通曰：“狗各吠非其主。当彼时，臣独知齐王韩信，非知陛下也。且秦
失其鹿，天下共逐之，高材者先得。天下匈匈，争欲为陛下所为，顾力不能，可
殚诛邪？”上乃赦之。
    《晋中兴书》曰：刘寅於厌次县筑垒拒石勒，勒後虏执寅，以镬汤煮之。
    《韩子》曰：乐羊为魏将，攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之乐
羊，坐於幕下而飨之。
    《吕氏春秋》曰：齐王疾痛，使人迎文挚。至，视王疾，谓太子曰：“非怒
王，则疾不可活；王怒，则挚必死。”太子顿首强请，曰：“荀已王疾，臣与母
以死事之，愿先生勿患也。”挚曰：“诺。”与太子期而至，将往不当者三，齐
王固己怒矣。挚至，不解履登床问疾，王怒，不与言，挚因出，固辞以重怒，王
吐而起，疾乃遂己。王大怒，不悦，将烹挚。太子与王左右争急之不得，果以鼎
烹挚。爨之三日三夜，颜色不变。挚曰：“诚欲煞我，则胡不覆之以绝阴阳之气？”
王使覆之，乃死。
    《新序》曰：田单处中牟。佛σ灾心才眩置鼎于庭，致士大夫曰：“与我
者授邑，不吾与者烹。”大夫从之。至於田卑，曰：“义士死不避斧钺之罪，穷
不授轩冕之服。尾宥生，不仁而富，不若死。”褰衣将入鼎，佛λ担乃止。
赵氏攻取之，闻田单不肯与也，求而赏之。卑曰：“不可也。一人举而万夫俯首，
智者不为；赏一人而惭万夫，义者不取。我授赏，使中牟之士皆耻，不义。吾去
耳。”遂之南楚。
    《英雄记》曰：董卓攻得李昊、张安毕主范中，生烹之。二人临入鼎，相谓
曰：“不同日生，而同日烹。”

    ●卷六百四十六
    ◎刑部十二
    ○斩
    《释名》曰：斩，暂也。暂加兵即断也。
    《周书》曰：武王使尚父以士卒驰，商师大崩，商辛乃内登于鹿台之上自燔，
王崩于火。武王先入，乃射三发，而後下车，击之以轻吕，（剑名也。）斩之黄
钺，悬诸大白旗。乃枚女之所，射之三发，击之以轻吕，斩之以玄钺，悬诸小
白旗。
    《左传・成上》曰：韩献子将斩人，菹鬃映劢救之，至则既斩之矣。葑
使速以徇，告其仆曰：吾以分谤也。
    《家语》曰：郏谷之会，齐侯奏宫中之乐，俳优侏儒戏於公前。孔子趋进，
历阶而上，不尽一等，曰：“匹夫而荧侮诸侯者，罪应诛，请有司速加法焉。”
於是斩侏儒，手足异处。齐侯惧，有惭色。
    《史记》曰：韩信亡楚归汉，未知名，为连敖坐法当斩。其辈十三人己斩，
次当至信，信乃仰视，眉滕公，曰：“上不欲就天下乎，何为斩壮士？”滕公
奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，大悦之。
    又曰：张苍坐法当斩，解衣，身长，肥白如瓠。时王陵见而怪其美，乃言沛
公，救勿斩。
    《汉书》曰：王欣，济南人。以郡县吏积功，稍迁为被（音罢）阳令。武帝
末，军旅数发，郡国盗贼群起。绣衣御史暴胜之逐捕盗贼，以军兴从事，诛二千
石以下。胜之过被阳，欲斩欣。欣解衣伏浚仰天言曰：“使君专煞生之柄，威
震郡国，今复斩一欣，不足以增威。不如时有所宽，以明恩贷，令尽死力。”胜
之壮其言，贳不诛，因与相结厚也。
    《东观汉记》曰：任光字伯卿，初为乡啬夫。汉兵攻宛，军人见光冠服鲜明，
令解衣，将斩而夺之。会光禄勋刘赐弥粒视光容貌长者，乃救全之。
    《後汉书》曰：赵王在长安，为赤眉所得，赤眉欲斩之。白马从事见赵王仪
状须眉美好绝众，护而活之。
    又曰：献帝疾愈，大会未央殿。董卓朝服升车，而马惊坠泥，还入更衣，其
少妻止之，卓不从，遂行。乃陈兵夹道自垒及宫，左骑右步屯卫周匝，令吕布
前後。王允乃与士孙瑞密表其事，使瑞自书诏以授布，令骑都尉李肃与同心勇士
七十馀人伪着卫士服於北掖门内以待卓。阻喃至，马惊不行，怪惧欲还。吕布劝
令进，遂入门。肃以戟刺之，卓衣甲不入，伤臂坠车，顾大呼曰：“吕布何在？”
布曰：“有诏讨贼臣。”卓大骂曰：“庸狗敢如是耶！”布应声持矛刺卓，趣兵
斩之。主簿田仪及卓仓头前赴其尸，布又煞之。驰赍赦书，以令宫陛内外，士卒
皆称万岁。
    《魏略》曰：京兆鲍出，字文才。值世饥饿，出觅食。後啖入贼以绳贯其母
手掌驱去，出走追斩贼，得其母还。
    《魏志》曰：于禁字文则。昌犭希叛，太祖遣禁征之。禁急进攻，犭希与禁
有旧，诣禁降。诸将皆以为犭希己降，当送太祖也，禁曰：“诸君不知，公常令
先围而後降者不赦。夫奉法行令，事上之节也。犭希虽旧交，禁可失节乎？”自
临与犭希诀，柑槎斩之。郡中震栗，无求不获。
    又曰：夏侯玄雅量弘济，临斩东市，颜色不变，举动自若。
    又曰：邓艾父子既囚，锺会至成都，先送艾然後作乱。会己死，本营将士追
艾槛车迎还。卫锨蔡镄等讨艾，遇於绵竹西，斩之。
    《蜀志》曰：魏延梦头上生角，以问占梦赵直。直诈延曰：“夫麟有角而不
用，此不战而贼欲自破之象也。”退而告人曰：“角之为字，刀下用也。头上用
刀，其凶甚矣。”後为马岱所斩。
    又曰：刘璋敕关戍诸将文书勿复通先主。先主大怒，召璋白水军督阳琛，责
以无礼，斩之。
    又曰：张松书与先主及法正曰：“今日大事垂可立功，如何释此去乎？”松
兄广汉太守肃惧祸，退以白璋，发其谋。於是璋收斩松。
    《晋书》曰：楚王玮既诛汝南王亮、卫希寻又诏解严云“玮矫诏”，解严
斩刑。玮临死，出其怀中青纸诏，以示监刑尚书刘颂，流涕言：“此诏书也，奉
此而行，谓为社稷。今更为罪，托体先帝，授枉如此，幸见申列。”颂亦垤ぃ
不能仰视。
    又曰：荀谧值澜，河南山阳人。为兖州刺史，断决如流，人不敢欺。以从
母子为都护，犯法，谡吨。既而素服哭曰：“煞汝者，兖州刺史。哭弟者，荀
道将。”以严刻斩戮，号曰屠伯。後为石勒所煞。
    又曰：石闵仕伪赵，石鉴为侍中、录尚书事。鉴使石苞夜诛闵，不克，反为
闵攻煞。鉴苞等煞胡人，胡人斩关逾城，不可胜数。闵知胡人不为己用，颁令下
每人斩一胡，文官赐爵一级，武官立拜牙门。于时，一日之中，斩胡万人。於是
鼻高多须滥死者甚众，胡人死至二十馀万。
    又曰：皇甫谧字子方，少遵父操。永嘉中，博士徵不起，避乱荆州，闭门居，
未尝入城府。蚕而后衣，耕而後食。南土人士咸尊敬之，刺史陶侃礼之甚厚。王
敦弟王е代侃，е至荆州，大失物情，百姓叛，е大行诛戮立威，以方回为侃所
礼，责其不来诣己，乃收而斩焉。荆土华夷莫不流涕。
    《三十国春秋》曰：丙寅，丞相府斩督运令史淳于伯于建康，於是以刀拭柱，
血逆流上二丈三尺，下四尺五寸，其直如弦。
    《後魏书》曰：段晖从世祖至长安，有人告晖欲南奔。世祖问曰：“何以知
之？”告者曰：“晖置金於马鞯中，不欲逃走，何由尔也？”世祖密遣视之，果
如告者之言。斩之於市。
    《齐书》曰：庾弘远字士操，清实有士誉，仕齐为江州长史。刺史陈显达举
兵败，斩於朱雀航，将刑，索帽着之，曰：“子路结缨，吾不可以不冠而死。”
    又曰：陈显达起兵，官军继至。显达不能抗，退走至西州，为赵谭注槊刺落
马，斩之於篱侧，血涌湔篱，似淳于伯之被刑也。
    崔鸿《前赵录》曰：卜栩隐于龙门山，尝与郭璞论《易》，栩曰：“吾大厄
在四十一，亦未见子之令终。璞曰：“戮吾祸在江南，不在此也。”镇北靳冲攻
太原不克，归罪於栩，辄斩之。刘聪大怒曰：“此人朕所不得加刑，冲何人哉！”
遣御史丞诰衍持节斩冲也。
    《隋书》曰：刑部侍郎辛コ⒁络锄Γ俗云利於官。上以为厌蛊，将斩之。
苏绰曰：“据法不当死，臣不敢奉诏。”上怒甚，谓绰曰：“卿惜辛ザ不自惜
也。”命左仆射高将绰斩之，绰曰：“陛下宁可煞臣，不得煞辛ァ！敝脸堂，
解衣当斩，上使人谓绰曰：“竟何如？”对曰：“执法一心，不敢惜死。”上拂
衣而入，良久，乃释之。明日谢绰，劳勉之，赐物三百段。
    《汉新事》曰：奉车都尉窦固征匈奴，骑都尉秦彭副。固令彭别屯，彭擅斩
军司马。固奏秦彭不由督率贼煞人。公卿议，皆以为固议是。公府掾郭躬以为彭
得专斩人。上曰：“军正校尉一统督，何以得专煞？”躬对曰：“一统将者，谓
在部曲也。今彭别将兵，军事至急，势不得关督将。”有诏躬上殿，令尚书令与
公卿杂难躬曰：“督将授斧钺称令，故得擅行法，都尉别得行军法，何以明之？”
躬对曰：“军正校尉别将兵，假斧钺即得专军法。”难者曰：“今不假，故不得
擅煞。”躬曰：“汉制：假戟以当斧钺。”议者皆屈，上从之。
    《晋朝杂事》曰：夜遣通事令史张林、黄门令史骆休开神虎门，迎故太傅赵
王至太极前，召收中书监张华、侍中朝讠必、尚书斐摺⒔饨幔侍郎杜斌等，斩
之於东锺下。华等大呼，自称忠臣。张林诘之曰：“公等知太子无罪，何不谏？
谏若不从，何不去也？”遂斩之。
    《华阳国志》曰：王鲎猿啥妓水陆军及梁州，又率七万人伐吴。临发，斩
牙门将李延。延，所爱将也，以争骑斩之，众莫不肃。
    《商君书》曰：晋文公将欲明刑以亲百姓，颠颉後至，吏请其罪。君曰：
“用事焉。”吏遂继颠颉之首以徇。晋国之士皆惧。曰：“颠颉之有宠，斩以徇，
而况我乎！”
    《韩子》曰：禹遇诸侯会稽之上，防风後至，禹斩之。
    王韶《孝子传》曰：周青，东郡人也。母患积年，青扶侍左右，五体羸瘦。
村里乃敛钱营助汤药，母痊，许嫁同郡周小君。小君疾，未获成礼，乃求见青，
属累父母，青许之。俄而命终，青供养为务。十年中，翁姑感之，劝令更嫁，青
誓以匪石。翁姑并自煞，女姑告青害煞收考，遂以诬款，七月刑青於市。青谓监
煞者曰：“乞树长竿系白幡，青若煞翁姑，血入泉；不煞，血上天。”既斩，血
乃缘竿上天。
    ○枭首
    《传》曰：叔孙昭子煞竖牛，投其首於宁风棘上。
    《汉书》曰：三族：令先黥劓，斩左右趾，枭首菹其骨，谓之具五刑。
    又曰：汉王病愈，西入关，至栎阳，存问父老，枭故塞王欣头栎阳市。
    又《五行志》曰：江充掘巫蛊太子宫，太子乃斩充，举兵与丞相刘屈厘战，
太子败走，自煞。明年，屈厘复坐祝诅腰斩，妻子枭首。
    《续汉书》曰：张济为河南令，中常侍段峙乘犊车于道，济即收捕枭首，
悬尸置乓病
    《後魏书》曰：宋鸿贵为定州北平府参军，送戍兵於荆州，坐取兵绢四百匹。
兵欲告之，乃斩兵十人。又疏凡不达律令，见律有枭首之非，乃生断兵手，以水
洗，然後斩决。寻仔撄法，时人哀兵之苦，叹鸿贵之硬病
    《廷尉决事》曰：河内太守上民张太有狂病。病发，煞母弟，应枭首。遇赦，
议不当除之，枭首如故。
    ○弃市
    《礼》曰：刑人於市，与众弃之。
    《史记》曰：秦皇平六国，制天下藏诗、书及偶语弃市。
    《汉书》曰：中元二年，改磔曰弃市。（应劭曰：先诸死刑皆死之市，令改
曰：弃市，自非妖道，不复磔也。）
    又曰：窦婴矫先帝诏，当弃市。婴阳病痱，不食欲死。或闻上尾馍酚ぃ复
食治病。
    《晋书》曰：范坚迁尚书右丞。时廷尉奏殿中吏劭广盗官幔二张，合布三十
匹，有司正刑弃市。广二子，宗年十三，隳晔一，操黄幡挝登闻鼓，乞恩辞，
求自没为奚官奴，以赎父命。尚书朱映议，以为天下之人无子者少，事遂行，便
成永制。坚亦同映议。
    又曰：咸和二年，句容令孔恢罪弃市，诏曰：“恢自陷刑网，罪当大辟。但
以其父年老而有一子，以为恻然，可特原之。”
    《隋书》曰：文帝意每尚惨急，奸回不止，京市白日公行掣盗，人间强盗亦
往往而有。帝患之，问群臣断禁之法。杨素等未及言，帝曰：“朕知之矣。”诏
有人能纠告者，没贼家产业以赏纠人。时月之间，内外宁息。其後无赖之徒，候
富人子弟出路者而故遗物於其前，偶拾取则擒以送官而取其赏，大抵被陷者甚众。
帝知，乃命盗一钱己上皆弃市。行旅皆晏起早宿，天下懔懔焉。
    ○考竟
    《释名》曰：狱死曰考竟。考竟者，考得其情，竟其命於狱也。
    《後汉书》曰：阳嘉三年春，诏以久旱，京师诸狱无轻重，皆且勿考竟。须
得澍雨。
    又曰：丹阳方储明风角，为洛阳令。功曹是窦宪客，客为宪所风，夜煞人，
断头着奁中，置厩门下，欲令储去官。储摩死者耳连，问谁所煞。有顷，曰：
“死人言为功曹所煞。”收功曹考竟。
    又曰：向相字甫兴，性卓诡不伦，状如学道，又似狂生。张角起，相不欲国
家兴兵，便遣将河上北向读《孝经》。贼自灭。张让谗栩与角同心，收送黄门北
寺狱考竟之。
    又曰：董卓被诛，蔡邕在司徒王允坐，殊不意言之而叹，有动于色。允勃然
叱之曰：“董卓，国之大贼，几倾汉室。君为王臣，所宜同忿，而怀其私遇，以
忘大节。今天诛有罪，而反相伤痛，岂不与为逆哉！”即收付廷尉，考竟其罪。
邕陈辞谢，乞黔首刖足继成汉史，士大夫多矜救之，不能得。太尉马日┏弁，
谓允曰：“伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成史，为一代典。且忠孝素着而所坐
无名之诛，无乃失名望乎？”允曰：“昔武帝不煞司马迁，使作谤书流于后世。
方今国祚中衰，不可令佞臣执笔在幼主左右。既尾媸サ拢复使吾党蒙其讪议。”
日┩硕告人曰：“王公其不长世乎？善人国之纪，制作国之典，灭纪废典，其
能久乎？”邕遂死狱中。
    《晋书》曰：王豹上书劝齐王ぁ与成都王颖如分陕之利。会长沙王轮粒于
ぁ案上见豹笺，谓ぁ曰：“小子离间骨肉，何不铜驼下打煞。”ぁ既不能嘉豹之
策，遂纳卵裕乃奏为臣不忠、不顺、不义，辄都街考竞，以明邪正。豹将死，
曰：“悬吾头大司马门，见兵之攻齐也。”众庶冤之。俄而ぁ败。
    《三国典略》曰：齐兖州刺史武城县公崔陵恃预旧恩，颇自矜纵。宠妾冯氏
假其威刑，恣情取纳，风政不立。为御史所劾，召收系廷尉考竞，遂死狱中。

    ●卷六百四十七
    ◎刑法部十三
    ○煞
    《释名》曰：煞，窜也。埋之使不复见也。
    《周礼・秋官上》曰：掌戮掌斩煞贼，谍而搏之。（斩以铁钺，若今要斩也。
煞以刃刀，若今弃市也。谍为奸寇，反闻者斩之，小者煞之。）凡史其亲者焚之，
煞王之亲者辜之。（焚之烧也。《易》曰：焚如死如弃。如辜之言枯也，谓磔之
也。）凡史人者，踣诸市，肆之三日。刑盗于市。（踣，僵尸也。肆犹陈也。）
    又司刑职曰：煞罪五百。（郑玄曰：然，死刑。）
    《尚书大传》曰：武王煞纣而继公子禄父，使管叔、康叔监禄父。武王死，
成王幼，周公盛养成王，使召公为傅。周公身居位，听天下为政。管叔疑周公，
流言於国曰：“公将不利王。”奄君薄姑谓禄父曰：“武王己死矣，成王幼，周
公见疑矣，此世之时也，请举事。”（言周弱，旦不和，欲代之而复政也。）然
后禄父三监叛，周公以成王之命煞禄父。
    《礼》曰：邾娄定公时，有煞其父者，有司以告。公瞿然失席曰：“是寡人
之罪也。寡人尝学断斯狱矣。臣杀君，凡在官者煞无赦。子杀父，凡在官者煞无
赦。（言诸臣子孙无尊卑，皆得煞之，其罪无赦也。）煞其人，坏其室，ㄜ其宫
而潴焉。（明其大逆，不欲人复之也。）盖君逾月而後举爵。（自贬损也。）
    又《王制》曰：析言破律，乱名改作，执左道以乱政者煞；（析言破律，巧
卖法令也。乱名改作，谓变易官与物之名，更作法度也。左道若巫蛊及俗禁也。）
作淫声异服奇技奇器以疑众煞；（淫声，郑卫之声。异服，若聚鹬冠琼弁。奇技
奇器，若公输般请以会胂９也。）行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽以
疑众煞，（皆谓虚华捷给无诚也。）假於鬼神，时日卜筮以疑众煞；（今时持丧
葬染盖嫁娶卜数文书，使民倍礼违制者也。）此四诛者，不以听。
    《左传・襄六年》曰：齐子尾害闾丘婴，欲煞之，使帅师以伐阳州。我问师
故。（鲁以师往问齐何故伐我。）子尾史闾丘婴以说于我师。
    又《昭四年》曰：楚子谓成虎若敖之馀也，遂煞之。书曰：楚煞其大夫成虎，
怀宠也。
    又《昭四年》曰：楚子伏甲而飨蔡侯於申，醉，执而煞之，刑其士七十人。
    《论语・颜渊》曰：“如煞无道以就有道，何如？”子曰：“子为政，焉用
煞，子欲善而民善矣。”
    《史记》曰：二世使使煞公子将闾，将闾曰：“朝廷之礼，吾未尝敢不从宾
圆玻焕让碇位，吾未尝敢失节也。”仰天而大呼天者三，昆弟皆流涕，自煞。
    又曰：二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰：“君之过多矣，而卿弟毅有大罪，
法及内史。”蒙恬喟然太息曰：“我何罪於天，无过而死？”良久，徐曰：“恬
罪固当死矣。起临洮堑万馀里，此其中不能无断地脉，此乃恬之罪也。”吞药自
煞。
    又曰：秦昭王赐白起剑，令自煞。武安君曰：“我固当死矣。长平之战，赵
卒降者数十万人，我诈而坑之，是以死。”乃引剑自煞。秦人怜之，乡邑皆祭祀。
    华峤《後汉书》曰：梁冀闻崔琦才，请与交，冀行多不轨，琦数诫之，不能
授。琦以言不从，失意，为《白鹄赋》。冀知兴己，大怒，幽之室谷，数月得出，
後竟煞之。
    范晔《後汉书》曰：陈蕃上疏欲急诛侯览等，太后不纳。朝廷闻者，莫不震
怒。蕃因与窦武谋杀之。及事泄，曹节等矫诏诛武等。蕃时年七十馀，闻难作，
将官属诸生八十馀人，并拔刀入丞相门，攘臂呼曰：“大将军忠以卫国，黄门反
逆，何云窦氏不道耶？”王甫时出与蕃相迕，让蕃曰：“先帝新弃天下，山陵未
成。窦武何功？兄弟父子一门三侯，又多取掖庭宫人作乐饮宴，旬月之间，赀财
亿计。大臣若此，是为道耶？公为栋梁，枉挠阿党，复焉求贼？”遂令收蕃。蕃
拔剑叱甫，甫兵不敢近，及益人围之数十里。遂执蕃，送黄门北寺狱。黄门从官
驺蹋蹴蕃曰：“死老魅，复能损我曹员数，夺我曹廪假否？”即害之。
    《吴志》曰：人诈告楼玄谤讪政事，华锷鲜杵蛐自新。孙皓疾玄名声，复
徙玄及子男据付交越张弈，使以战自效，阴别敕弈令煞之。据到交圆∷溃玄
一身随弈讨贼，持刃步见弈辄拜，弈不忍煞玄。会弈暴疾卒，玄殡佥阝奕，於器
中见敕书，还自煞也。
    王隐《晋书》曰：周处字子隐，阳羡人。姑为中书省事。时女子李{公心}
{文见}父北叛时，煞父。处奏曰，{文见}父以偷生破家以邀福。子圉告归，怀嬴
结舌，{文见}无人子之道，证父攘羊，伤化污俗，宜在投卑，以彰凶逆。平刑市
朝，不足塞责。奏可，煞{公心}。
    《唐书》曰：宰相宋申锡为郑注所构，狱自内起。崔玄亮首率谏官请对，与
文宗往复数百言，文宗不省其诈，欲钌晡於法。玄亮泣曰：“孟轲有言，众人
皆曰煞之，未可也；诸大夫皆曰煞之，未可也；天下皆曰煞之，然後察之，方
於法。今至圣之代，煞一凡庶，尚须合於典法，况无辜煞一宰相乎？臣为陛下惜
天下法，实不为申锡也。”文宗为之感悟，玄亮由创墅重於朝。
    又曰：兴平县人上官兴因醉格煞人，亡窜，吏执其父下狱。兴自首请罪，以
出其父。京兆尹杜我云涫鬃锩飧赣泄饨桃澹请减死配流。王彦威曰：“煞人者
死，百王共守。若许煞人不死，是教煞人。兴虽免父，不合减死。”
    《山海经》曰：共工氏之臣曰相柳氏，九首，以食於九山。（头各自食一山
之物，言贪暴难餍也。）相柳之所抵，厥为溪泽。（抵，触也。）禹煞相柳，其
血脉不可以树{木}，乃以为众帝之台。
    《曹操别传》曰：始袁忠为沛相，薄待操，沛国桓劭亦轻之。及在兖州，陈
留边让颇笑操。操煞让，族其家。忠、劭俱避难交州。操远使就太守士燮尽族劭。
劭得出首，拜谢於中庭。操谓曰：“跪可解死耶？”遂煞之。
    《孟子》曰：孟子谓齐宣王曰：“左右皆曰可煞，勿听；诸大夫皆曰可煞，
勿听；国人皆曰可煞，然後察之，见可煞焉，然後煞之，故曰国人煞之也。（言
当贞行大辟之罪。）如此而後，可以为民父母。”
    又曰：或问：“劝齐伐燕，有诸？”曰：“未也。今有煞人者，或问之曰：
人可煞与？则将应之曰：可。彼如曰：孰可以煞之？则将应之曰：为士师则可以
煞之。今以燕伐燕，何为劝之哉？”（燕有罪，王者当诛之，燕犹齐，故不可。）
    《搜神记》曰：汉宣帝之世，燕代之间有三男，共取一妇，生四子。及其将
分妻子而不可均，反致争讼。廷尉范延寿断之曰：“此非人类，当以禽兽处之。
禽兽从母不从父也，请戮三男，以儿还母。”帝嗟叹曰：“何必古？若此则可谓
当於理而厌人情也。延寿盖见人事而知用刑矣。”
    《太公金匮》曰：煞一人而千人恐者，煞之；煞二人而万人动者，煞之；煞
三人而君振者，煞之。
    ○三族刑
    《尚书・泰誓》曰：今商王授弗敬上天，降灾下民，沉湎冒色，敢行暴虐，
罪人以族，官人以世。（一人有罪，刑及父母兄弟妻子，言淫滥也。）
    《史记》曰：秦始皇平六国，制天下，以古非今者族，吏见知不举与同罪。
    又曰：陈犭希反，韩信欲谋发兵，欲以袭吕后、太子。其舍人得罪於信，告
信欲反於吕后，吕后使武士缚信，斩之长乐锺室。信方斩，叹曰：“吾悔不用蒯
通计，乃为儿女子所诈。岂非天哉！”遂夷信三族。
    《汉书・刑法志》曰：汉兴，尚有夷三族之令。令曰：“当三族者，先黥劓，
斩左右趾，笞煞之，枭其首，菹其骨肉於市。其诽谤者，又先断舌。”故谓之具
五刑。彭越、韩信之属皆授此诛。至高后元年，乃除三族罪、炎茉令。後新垣平
谋逆，复行三族之诛。
    又《五行志》曰：赵人新垣平以望气得幸，以土上立渭阳五帝庙，欲出周鼎。
夏四月，郊见上帝。岁馀，惧诛，谋为逆，发觉腰斩，夷三族。
    《後汉书》曰：少府耿纪、丞相司直韦晃起兵诛曹操，不克，夷三族。
    又曰：建安五年，车骑将军董承、越骑校尉和辑授密诏诛曹操，事泄。壬午，
曹操煞董承，夷三族。
    《魏志》曰：建安二年，遣谒者仆射斐茂率关西诸将诛李亻瘢夷三族。
    又曰：太傅司马宣王奏免大将军曹爽。又尚书丁谧、邓堋⒑侮獭⑺玖バＮ
毕轨、荆州刺史李胜、大司农桓范皆与爽通奸，夷三族。
    《三十国春秋》曰：魏帝谒陵，曹爽讥荇恕⒀怠⒀褰源印８咦婷授兵，召
公卿於庙堂，奏皇太后废爽。丁酉，斩爽、羲、训、彦，夷三族。
    ○杂死刑（附）
    《韩子》曰：齐国好厚葬，布帛尽於衣裘，林木尽於棺椁。桓公患之，以告
管仲曰：“布帛尽则尾晕币，林木尽则尾晕守备，如民之厚葬不休，奈何？”
管仲对曰：“凡民之有为也，非名之，则利之。”於是乃下令曰：“棺过度者戮
其尸，罪当丧者。”夫戮尸无名，罪当丧者无利。无名无利，民何故为之？
    《吕氏春秋》曰：赵简子沉鸾缴於河曰：“吾尝好声色矣，而鸾缴致之。吾
尝好宫室台榭矣，而鸾缴来之。今吾好士六年矣，而鸾缴未尝进一人也，是长吾
过而绌吾善也。”
    《淮南子》曰：夏桀殷纣生燔人，辜颉者为炮烙，铸金柱。（铸金柱，然火
其下，以人置上，人火中而对笑也。）
    《符子》曰：桀观炮烙於瑶台，谓龙逢曰：“乐乎？”龙逢曰：“乐。”桀
曰：“观刑何无恻怛之心？”龙逢曰：“天下苦之，而君以为乐。臣，君之股肱，
何不悦乎？”桀曰：“听子谏。谏得，我改之；谏不得，我刑之。”龙逢曰：
“臣观君冠危石也，臣观君履春冰也。未有冠石而不压，蹈春冰而不陷。”桀笑
曰：“是曰亡则与俱亡，子知我之亡而不自知乎亡。子就炮烙之刑，吾观子。”
龙逢歌趋：“造作劳我以生息，我以炮烙故涉薪，我乐人不知。”赴火而死。

    ●卷六百四十八
    ◎刑法部十四
    ○黥
    《尚书・吕刑》曰：墨辟疑赦，其罚百锾。（孔安国曰：刻其颡而涅之曰墨
刑，疑则赦从罚。六两日锾。锾，黄铁也。）
    《尚书刑德放》曰：涿鹿者竿人颡也；黥者，马羁竿却舒也。（郑玄曰：涿
鹿黥，箸先次刀笠伤人，墨市其中，故後世谓之墨土民也。）
    《尚书大传》曰：非事之事，入不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨。（注曰：
非事而事之，今所不当得为也。）
    《周礼・秋官・司刑职》曰：墨者使守门。（郑玄曰：墨，黥也。先刻面，
以墨窒之。）
    《白虎通》曰：墨，墨其额也。取法火之胜金也，得火亦变而墨也。
    《说文》曰：黥，刑在面也。
    《史记》曰：秦太子犯法，卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。”将刑太子。
太子，君词也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。明日，秦民皆随令。
行之十年，秦民大悦，道不拾遗，山无盗贼。民勇於公战，怯於私斗。
    又曰：黥布，秦时为布衣，年少，客相之，当刑而王。及壮，坐黥。布欣然
笑曰：“人相我当刑而王，几是乎？”
    《汉书》曰：文帝除肉刑，当黥者髡为城旦舂。（律说曰：男女论决髡钳输
边，昼日防寇虏，夜暮筑长城。女子无军警之事，但舂食徒者也。）
    又曰：黥劓之罪不及大夫，故里谚曰：“欲投鼠而忌器。”器，君也，大夫
近於君。
    《晋令》曰：奴婢亡，加铜青若墨黥，黥两眼。后再亡，黥两颊上。三亡，
横黥目下。皆长一寸五分，广五分。
    《唐通典》曰：梁制：劫，身皆斩，妻子补兵。遇赦降死者，<黑詹>面为劫
字。（<黑詹>音都咸反。）十四年，又除<黑詹>面之刑。
    ○劓
    《尚书・吕刑》曰：劓辟疑赦，其罚惟倍也。（孔安国曰：劓，截鼻者也。）
    《尚书大传》曰：触易君命、革与服制度、奸凶攘伤人者，其刑劓。（郑玄
曰：攘，窃也。）
    《周礼・秋官・司刑职》曰：劓罪五百，（郑玄曰：劓，截鼻。今东夷或以
墨劓为俗。古刑人亡逃者之类与。）劓者使守关。
    《礼统》曰：劓刑法木之胜土，决其皮革也。
    《白虎通》曰：劓，劓其鼻也，法木之穿土也。去鼻亦孔见。
    《汉书》曰：文帝除肉刑，当劓者笞三百。
    《楚汉春秋》曰：正疆首茉事而当，上使参乘，解玉剑以沃。天下定，出
以为守。有告之者，上曰：“天下方急，汝何在？”曰：“亡。”上曰：“正疆
沐浴霜露，与我从军而汝亡，告之何也？下廷尉劓。
    ○膑
    《尚书大传》曰：决关梁，逾城郭，而略盗者，其刑膑。
    《尚书刑德放》曰：膑者，脱去人之膑也。膑罚之属五百，象七精。（七宿
昏中，变易节气之精也。）
    《礼统》曰：膑刑法金胜木，去其节目也。
    《周礼・秋官上・司刑》曰：刖罪五百。郑玄注曰：周改膑作刖。
    《白虎通》曰：膑者，脱其膑也。取法金之刻木也。
    《白虎通》曰：俗说，腊正祖食得兔者，名之曰幸。幸者，善祥，令人吉利
也。或说兔髌者令却舒貌竖髌，露见蠊矶瘢今觉得之嘉，不为己疾也。谨案，
《尚书》夏禹始作肉刑，则天象而慎其过。故穿逾盗窃者髌，去其膑骨也。逮至
暴秦，乱狱纠纷，烹俎车裂，黔首穷愁，饮泣永叹。凡人食得兔髌以为佳瑞，物
类以感，冀全己之膑也。
    ○刖
    《尚书・吕刑》曰：非刂辟疑赦，其罚倍差。（孔安国曰：刖足曰非刂也。）
    《周礼・秋官・司刑职》曰：刖罚五百，（郑玄曰：刖，断足也。周政膑作
刖也。）刖者使守门。
    《家语》曰：季羔为卫士师，刖人之足。俄而卫乱，季羔逃，刖者守门焉，
曰：“彼有缺。”季羔曰：“君子不逾。”曰：“彼有窦。”季羔曰：“君子不
队。”曰：“此有室。”季羔入焉。既而问其故，刖者曰：“断足固我罪也。临
当刑，君愀然不乐，见於颜色。此臣之所以脱君也。”
    《史记》曰：孙膑与庞涓学兵法。庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能
不及孙膑，阴使召孙膑。膑到，庞恐其贤，以刑法断其两足而黥之，欲隐而勿见。
齐使者如梁，孙膑以形徒阴见，说齐使，以为奇，窃载与之齐。
    《列子》曰：鲁施氏有二子，其一好学，其一好兵。好学者以术干齐侯，齐
侯以为公子傅。好兵者以法干楚王，楚王以为军政。邻却氏氏有二子，所业亦同。
问施氏之方，施氏告之。一子以术干秦王，秦王曰：“今诸侯力争，安得用仁义？”
遂宫而放之。一子以法干卫侯，卫侯曰：“吾弱国，岂可称兵？”遂以刖之。二
人让施氏，施氏曰：“子不得时也。”
    《韩子》曰：楚人和氏得璞玉於楚山之中，献之武王。武王使玉人相之，曰：
“石也”。王以和为慢，刖其左足。及文王即位，和又奉其璞，王又使玉人相之，
又曰：“石也”。文王刖其右足。文王薨，成王即位，和乃抱其璞而哭於荆山之
下，三日三夜，泣尽而继之血。成王问其故曰：“天下刖者多矣，子何哭之悲也？”
和曰：“吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，直士命之以慢，此吾之所以悲也。”
王乃使玉人剖其璞而得宝焉，遂名曰和氏之璧。
    ○宫割
    《尚书・吕刑》曰：宫辟疑赦，其罚六百锾。（宫，淫刑也。男子割势，妇
人幽闭。次死之刑也。）
    《尚书大传》曰：男女不以义交者，其刑宫。
    《尚书刑德放》曰：宫者，女子淫乱，执置宫中不得出。割者，丈夫淫，割
其势也己。
    《周礼・秋官上・司刑职》曰：宫罪五百。（宫者，丈夫割其势，女子闭于
宫，若今官男女也。）
    又《掌戮》曰：宫者，使守内也。（以其人道绝也。今世或然。）
    《礼》曰：文王世子曰：“公族无宫刑也。”
    《汉书》曰：汉闻李陵降匈奴，上怒甚，群臣皆罪陵。上以问太史令司马迁，
迁盛言陵事亲孝，与士信，尝奋不顾身，以殉国家之急，彼之不死，宜欲得当以
报汉也。初，上遣贰师大军出财，令陵为助兵。上以迁诬罔，欲沮贰师，为陵游
说，下迁腐刑。
    ○造肉刑
    《尚书・吕刑》曰：王享国百年，耄荒，度作刑，以诘四方。（度时世所宜，
训作赎刑，以治天下四方之民。）王曰：若古有训，蚩尤惟始作乱，延及于平民，
罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫虔。（为鸱枭之义，以宄夺攘。）苗民弗用灵，制
以刑，惟作五虐之刑曰法；煞戮无辜，爰始淫为劓、刖、浴Ⅶ簟＃ㄈ苗之主顽
凶苦吴，敢行虐刑以煞戮无罪，于是始大为截人耳鼻、砸酢Ⅶ裘妫以加无辜，
故曰五虐。）
    《商君书》曰：断人之足，黥人之面，非求纱蜀也，以禁奸止过。故禁奸止
过，莫若重刑。
    ○除肉刑
    《汉书》曰：齐太仓令淳于公有罪当刑，诏狱还系长安。淳于公无男，有五
女，当行会逮，骂其女曰：“生子不生男，缓急非有益也。”其少女缇萦，自伤
悲泣，乃随其父至长安，上书曰：“妾父为吏，齐中皆称其廉平。今坐法当刑，
妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽欲改过自新，其道无由。”天子怜悲其
意，遂下令曰：“制诏御史：盖闻有虞氏之时，画衣冠、异章服以为戮，而民不
犯，何法之至也ｈ囫法有肉刑三，（孟康曰：黥劓二，左右趾合一，凡三也。）
而奸不止，其咎安在？无乃朕德之薄而教不明与？夫刑至断支体，刻肌肤，终身
不息，（息，生也。）何其刑之痛而不德也？岂为民父母之意哉？除肉刑者，有
以易之。”丞相张苍、御史大夫冯敬奏言：“肉刑所以禁奸，所由来者久矣。陛
下下明诏，怜万民之一有过被刑者终身不息，及罪人欲改行为善而道亡繇至，於
盛德，臣等所不及也。臣谨议请定律曰：诸当完者，完为城旦舂；（文帝除肉刑，
皆有以易之，故以完易髡，以笞代劓，以钛左右趾代刑。此言髡者，完之也。）
当黥者，髡钳为城旦舂；当劓者，笞三百；当斩左趾者，笞五百；当斩右趾及煞
人先自告、及吏坐授赇枉法，守县官财物而即盗之，己论命复有笞罪者，皆弃告。
（命者，名也，成其罪也。趾，足也。当斩右足，以其罪次重，故从弃市也。煞
人先自去，谓煞人而自首，吏授赇枉法，守县官财物而盗之者，此三罪己论名而
又伐茸罪，即昔弃市也。）罪人狱己决，完为城旦舂，满三岁为鬼薪、白粲。鬼
薪、白粲一岁，为隶臣妾。隶臣妾一岁，免为庶人。”（应劭曰：取薪给宗庙为
鬼薪。白粲，生择使正白粲然。）
    ○论肉刑
    《续汉书》曰：时论者多欲复肉刑，孔融乃建议曰：“古者敦庞，善否区别，
吏端刑清，政无过失，百姓有罪，皆自取之。末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，
法害其民，故曰上失其道，民散久矣。而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与
时消息者也。纣统涉之胫，天下谓为无道。夫九牧之地千八百君，若各刑一人，
是天下常有千八百纣也，求治休和，弗可得己。且被刑之人，虑不念生，志在思
死，类多趣恶，莫复归正。夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高英布，为世大患。不能正
人，遂为非也。故明德之君，远度深惟，弃短就长，不荀革其政者也。”朝廷善
之，卒不改焉。
    《魏志》曰：锺繇上疏曰：“大魏授命，继踪虞夏，孝文革法，不合古道。
先帝圣德，固天所纵，典坟之业，一以贯之。是以继世仍发明诏，思复古刑，为
一代法。连有军事，遂未施行。陛下远追二祖遗意，惜斩趾可以禁恶，恨人死之
无辜，使明习律令，与群臣共议。出本当右趾而入大辟者，复行此刑。《书》云：
‘皇帝清问下民鳏寡，有辞於苗。’此言尧当除蚩尤、有苗之刑，先审问於下民
之有辞者也。若今蔽狱之时，讯问三槐九棘、群吏万民，使如孝景之令，其当弃
市欲斩右趾者许之，其黥、劓、左趾、宫刑者，如孝文易以髡、笞。能为奸者，
率年二十至四、五十，虽斩其足，犹任生育。今天下人少於孝文之世，下计所全，
岁三千人。张苍除肉刑，所煞岁以万计。臣欲复肉害刑，岁生三千人。”疏奏，
诏曰：“太傅学广才高，留心政事，又於刑理深远。此大事，公卿群僚善共平议。”
司徒王朗议以为“繇欲轻减大辟之条，增益刖刑之数，此则起偃为竖，化尸为人
矣。然臣之愚，犹有未合微异之意。夫五刑之属，着在科律，科律自有减死一等
之法。不死，即为减死。施行己久，不待远假斧凿於彼肉刑，然後有罪次也。前
世仁者，不忍肉刑之惨酷，是以废而不用。不用己来，历年数百。今复行之，恐
其所减之文未彰於万民之目，而肉刑之间己宣於寇雠之耳，非所以来远人也。”
议者百馀人，与朗同者多。帝以吴蜀未平，且寝。
    王隐《晋书》曰：曹彦议云：“严刑以煞，犯之者寡；刑轻易犯，蹈恶者多。
臣谓玩常荀免，犯法乃众；黥刖彰刑，而民甚耻。且创黥刖，见者知禁，彰罪表
恶，亦足以畏，所以《易》曰小惩大戒，岂蹈恶者多耶？假使恶多尚不至死，无
妨产育，荀必行煞，为恶纵寡而不己，将至无人，天尾陨瘢君尾宰鹨樱故人
宁过不煞。是以为上宁宽得众。若乃于张听讼刑以止刑，可不革旧，过此以往肉
刑宜复。肉刑于死为轻，减死五百为重，重不害生，足以惩奸，轻则知禁，禁民
为非，所谓相济经常之法。议云不可，或未知之也。”
    又曰：尚书梅陶问光禄大夫祖纳：“汉文帝故当为英雄，既除肉刑，而五六
百岁无能复者。”纳答曰：“诸圣制肉刑，而汉文擅除己来，无胜汉文帝者。”
故不能复。非圣人者无法，何足为英雄？”於是陶不能对，隐白征西大将军曰：
“夫政未可立，则思制度，全育民命，富国强兵。叛盗之属，断支而己，是好生
恶煞，叛盗背死，是好煞恶生也。断支若谓之酷，截头更不谓之虐，何其乖哉？
刑罚不中，则民无所措手足也。蛮夷猾夏，则皋陶作士，此欲善其末则先制其本
也。自古多人犹惜民命得以御寇，况今千不遗一，益宜存在以伐大贼。今若得改
之，则岁活数万，生数亦如之。若此十载，生各数万。断支之後，随刑使役，不
失民，不乏用，富国强兵。此之谓也。”
    又曰：刘颂上书曰：“古者用刑以止刑，及今反于此。以刑生刑，以徒生徒。
诸重犯亡者涔三寸，辄重髡之，此以刑生刑。亡加作一岁，此以徒生徒。亡者
积多，系囚猥蓄，议者因曰不可不赦，复从而赦之，此为刑不制罪，法不胜奸。
民知法之不胜，相聚而谋为不轨。故自顷以来，奸恶陵暴，所在充斥，渐以滋曼，
日积不己，弊将所归。议者不深思此故，而曰肉刑於民忤听，忤听孰与盗贼不禁？
圣主之制肉刑，远有深重，其事可得而言，非徒惩其畏剥割之痛而不为也。乃去
其为恶之具，使夫奸民无用，不复肆其志，止奸绝本，理之尽也。亡者刖其足，
无所用复亡；盗者截其手，无所用复盗；淫者割其势，理亦如之。除恶塞源，莫
善於此，又非徒然也。此等己刑之後，便各归家，父母妻子共相养恤。疮愈可役，
上准古制，随宜业作，虽己刑残，不为虐弃，生育繁阜之道自若也。今宜取死刑
之限轻，及三犯逃亡淫恣，悉以肉刑代之。其三岁刑以下，宜杖罚。及宜制其罚
数，使有常限。後刑不复生刑，徒不复生徒，而残体为戮，终身作诫。民见其痛，
畏而不犯，必数倍于今。且为恶者，随发被刑，去其为恶之具，岂与全其为奸之
手足，而蹙居必死之穷地同哉？而犹曰肉刑不可用，臣切以为识务之甚也。”
    《博物志》曰：肉刑，明王之制，荀卿每论之。汉兴，文帝感太仓公女之言
而废之，班固着论云宜复之。迄汉末魏初，陈纪又论宜申古制，孔融谓不可复。
魏武帝辅汉，欲申之，锺繇、王朗不同，遂寝。夏侯玄、李胜、曹羲达、丁谧建
私议，各有彼此，多言，时未可复、故遂寝。
    崔实《政论》曰：高祖非九章之律，高后深三族之罪，文帝去肉刑，茎奂
加笞。由此言之，世有所更，何独拘前？

    ●卷六百四十九
    ◎刑法部十五
    ○髡
    《周礼・秋官上・掌戮》曰：髡者使守积。（郑司农曰：髡当为完，谓但居
作三年，不亏其体者也。五刑之中，而髡丈必王之同族不割者。宫之为剪伤其类，
髡仍似守续也。）
    《後汉书》曰：邓骘子侍中凤，尝与尚书郎张龛书，属郎中马融宜在台ト。
又中郎将任尚遗凤马。後尚坐断盗军粮，槛车徵诣廷尉，凤惧事泄，先自首於骘。
骘畏太后，遂髡妻及凤以谢。
    《曹鳔蟊鸫》曰：太祖常行，经麦中，令士卒犯麦者死。骑士皆下马，持
麦以相付。时太祖马腾入麦中，主簿对以《春秋》之义，罚不加於尊，太祖曰：
“制法而自犯之，何以率下？然孤为军师，不可煞，请自刑。”因拔剑割湟灾
地。
    《会稽典录》曰：吴范与鄱阳太守魏腾少相友善。腾尝有罪，吴王怒甚，敢
有谏者死。范谓腾曰：“与汝偕死。”腾曰：“死尾妫何死为？”范曰：“安
能虑此坐观汝耶？”乃髡头自缚诣ト下，使铃下以闻。铃下不敢，曰：“必死不
可。”范曰：“汝有子？”曰：“有。”“使汝为吴范死，汝子属我。”铃下曰：
“诺。”乃排ト入。吴主大怒，欲投以戟，寮翰走出。范因突入，叩头流血，言
与涕并。良久，吴主意释，拇殊腾。
    《晋书》曰：髡钳五岁刑。
    张斐《律序》曰：髡者，刑之威，秋凋落之象。
    《後魏书》曰：李指鹤锏媒得猓有旨鞭髡刑，配为厮役。种废也，平寿
侯张谠见与语，奇之，谓人曰：“此佳士也，终不久屈。”未几而复为太仓尚书。
    《风俗通》曰：秦始皇遣蒙恬筑长城，徒士犯罪，亡依鲜卑山，後遂繁息，
今皆髡头衣赭，亡徒之明效也。
    ○鞭
    《书》曰：鞭作官刑。（为办治官事之刑也。）
    《传》曰：齐襄公田于贝丘，见大豕。从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：
“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。公惧，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦於徒人
费。弗得，鞭之见血。
    又曰：重耳过卫，卫文公不礼焉。出於五鹿，乞食於野人，与之块。公子欲
鞭之，子犯曰：“天赐也。”稽首，授而载之。
    又曰：楚子将围宋，使子文治兵於暌，终朝而毕，不戮一人。子玉复治兵於
拢终日而毕，鞭七人，贯三人耳。
    又曰：卫献公初有嬖妾，使师曹诲之琴，（诲，教也。）师曹鞭之。公怒，
鞭师曹三百。
    《狭捍・成公》曰：梁山崩，雍河，三日不流。晋君召伯尊而问焉。伯遵
来遇辇者不辟，使车右下而鞭之。辇者曰：“所以鞭我者，取道远矣。”伯遵下
车问焉，曰：“子有闻乎？”对曰：“梁山崩。”伯遵曰：“君为此召我，如之
何？”辇者曰：“天有山，天崩之，天雍之，虽召伯遵，其若之何？”伯遵由悉
问焉，（悉至疑，欲重问之也。）辇者曰：“君亲素缟，帅臣而哭之。”既祀焉。
    《後汉书》曰：刘宽迁南阳太守，典历三郡，温仁多恕。虽在仓卒，未疾言
遽色。尝以为“齐之以刑，民免而无耻。”吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而己。
    《汉晋春秋》曰：明帝勤於吏事，苛察逾甚，或於殿前鞭煞尚书郎。
    《晋中兴书》曰：谢鲲字幼舆，弱冠知名。值中朝大乱，长沙王赂ㄕ，亲
媚小人，忌害君子。时疾鲲名，谮之，滤熘从鞭之。鲲解衣伏浚神无遽容。
乱於释之，文无喜诗。
    又曰：皇帝诏：“飞督王铙忽上吾鸩鸟，口云以辟恶，此凶物，岂宜妄进？”
於是顿鞭铙二百，使殿中御史孙慵囔端某宓婪偕罩。
    《後魏书》曰：甄琛监决赵修鞭，犹相隐恻，然告人曰：“赵修小人，背如
土牛，殊耐鞭杖。”有识以此非之。
    《三国典略》曰：齐崔谦迁钜鹿太守，恩信大行，改鞭用熟皮为之，不忍见
血，示耻而己。有贫弱未埋者，皆曰：“我自造白鬓公，不虑不决。”在郡七载，
狱无停囚。
    《齐春秋》曰：齐景贞为晋平太守，有惠政，常悬一蒲鞭，未尝用之。
    《齐书》曰：薛安都从弟道生，以军功为大司马参军，犯罪，为秣陵令庾淑
之所鞭。安都大怒，乃乘马从数十人，令左右执槊欲往煞淑之。行至朱雀航，逢
柳元景，遥问曰：“薛公何之？”安都跃马至车後曰：“小子庾淑之鞭我从弟，
今往刺煞之。”元景虑其不可驻，绐之曰：“小子无宜们渫，与手甚快。”安
都既回马，元景复呼之，令下马入车，因让之曰：“卿从弟服章言论，与寒细不
异，且人身犯罪，理应加罚。卿朝廷勋臣，云何放恣，辄於都邑煞人，非惟科律
所不容，主上亦无辞相宥。”因载俱归，安都乃止。
    《南史》曰：褚挝山阴令。时舍人曹义达为宣帝庞，县人陈信家富，谄事
义达。信父显文恃势横恣，文饲彩怪聪晕模鞭之一百，于是吏人股忄栗。
    《唐书》曰：太宗以暇日遍阅群书，因读明堂孔穴云“人五藏之系，咸附背
脊，针炙失所，皆有损害。”乃废书而叹曰：“今律，决笞者皆六髀背分授，乃
有邂逅致死之义。挞人之背，理则宜然。夫，五刑之最轻者，死者，人生之至
重者也，岂容犯最轻之刑而或鞭笞致死？自古帝王由来未悟，不亦悲夫！”即颁
制决罪人不得鞭背。
    《晋令》曰：应得法鞭者即执以鞭，过五十称行之。有所督罪，皆随过大小，
大过五十，小过二十。鞭皆用牛皮革廉成，法鞭生苇，去四廉，常鞭用熟跚遥
（之列反。柔革也。）不去廉，作鹄头，纫长一尺一寸，鞘长二尺二寸，广三分，
厚一分，柄皆长二尺五寸。
    《搜神记》曰：神农以赭鞭百草，尽知其毒寒温臭味所主，故天下号曰神农
也。
    《异苑》曰：河内司马惟之奴天雄死，死後还，其妇来善，闻体有鞭疮而却
着锁，问云“有何遇，至如此？”曰：“曾因醉，窃骂大家，今授此罪。”
    《列女传》曰：楚野辩女者，昭氏撇病Ｖ＜蚬使大夫聘於荆，至於狭路，
有一妇人乘车与大夫遇，击折大夫车之轴。大夫怒，将执而鞭之。女曰：“妾闻
君子不迁怒，不贰过。今狭路之中，妾之避己极矣，而子大夫之仆不肯少伺，是
以废于大夫之车，而反执妾，岂非迁恕哉？不怒仆而反怒妾，岂不贰过哉？”
    《会稽典录》曰：锺离意为尚书仆射。时匈奴有降者，诏赐缣三百匹，尚书
郎暨酆误以三千匹赐之，上大怒，鞭酆殿下，重痛将死。意直排ト入，谏曰：
“陛下德被四表，恩及夷狄，是以左衽之徒稽首来服。愚闻刑疑从轻，赏疑从重。
今陛下以酆赏误，发雷霆之威，海内谓陛下贵微财而贱士命也。”
    又曰：谢夷吾为郡功曹吏，太守弟五伦妻车马入府，无所关启，夷吾鞭功曹
佐吏，门阑卒率车马出之，收其人从。伦为解之，良久乃己。
    《汝南先贤传》曰：许嘉年十三，父给亭治道，坐不竟，当得鞭。嘉叩头流
血请得免，由是感激读书。
    梅陶《自叙》曰：余居中丞，曾以鞭皇太子傅，亲友莫不致谏，余笑而应之
曰：“堂高由阶。皇太子所以得崇於上，由吾奉王宪於下也，岂其枉道取媚？”
后皇太子特见延，赐以清宴。
    ○笞
    《史记》曰：张仪尝从楚相亡璧，意疑盗，执掠笞数百，不服，释之。
    《汉书》曰：曹参子ノ中大夫。惠帝怪相国不治事，谓ピ唬骸叭旯椋私
从容问乃父曰：‘高帝新弃群臣，帝富於春秋，君为相国，日饮无所请事，何以
忧天下？’然无言吾告汝也。”ゼ认淬骞椋时间自从帝所陈，参怒而笞之二百，
曰：“趋入侍，天下事非乃所当言也。”
    又曰：茎墼年下诏曰：“加笞与重罪尾欤（重罪谓死刑。）幸而不死，
不可为人。（谓不能自起居也。）其定律，笞五百曰三百，笞三百曰二百，犹尚
不存。”至中六年，又下诏曰：“加笞者或至死而笞未毕，朕甚怜之，其减笞三
百曰二百，笞二百曰一百。”
    又曰：笞者，所以教之也，其定令。（，策也，所以击者也。）丞相刘
舍、御史大夫卫绾请：笞者，长五尺，其本大一寸；其竹也，末薄半寸，皆平
其节。当笞者笞臀，毋得更人，毕一罪乃更人。自是笞者得全。
    又曰：车千秋为高庙寝郎。会卫太子为江充所谮败，久之，千秋上急言讼太
子冤，曰：“子弄父兵，罪当笞耳。天子之子过误煞人，当何罪哉？臣尝梦见一
白头翁教臣之言。”是时上颇知太子惶恐无他意，乃大感悟焉。
    又曰：孝平后有节操。自刘氏废，常称疾不朝会。莽敬惮伤哀，欲嫁之，乃
更号为皇新室主，令立国将军成新公孙建世子豫（成，饰也，音象。）饬医往问
后疾。后大怒，笞鞭其旁侍御，因发疾不肯起，莽遂不敢强也。及汉兵诛莽，燔
烧未央宫，后曰：“何面目以见汉家。”自投火而死。
    《楚汉春秋》曰：上败彭城，丁固追上，上被发而顾，曰：“丁公何相逼之
甚？”乃回马而去。上即位，欲陈功。上曰：“使项氏失天下，是子也。为人臣
用两心。非忠也。”使下吏笞煞之。
    《东观汉记》曰：邓禹攻赤眉，曰：“无鲜常自当来，吾折笞之，非诸
将忧也。”
    《後汉书》曰：汝南太守宗资署范滂功曹，委任政事。滂外甥西平李颂，公
族子孙，而为乡曲所弃。中常侍唐衡以颂请资，资用为吏，滂以非其人，寝而不
召。资迁怒捶书佐朱零，零仰曰：“范滂清裁，犹以利刃断腐朽，今日宁授笞死
而滂不可违。”资乃止。
    又曰：桥玄再迁上谷太守，又为汉阳太守。时上わ令皇甫祯有赃罪，玄收考
髡笞，死于冀市。
    《隋书》曰：刘行本为治书侍御史，未几，迁黄门侍郎。上尝怒一郎，於殿
前笞之。行本进曰：“此人素清，其过又小，愿陛下少宽假之。”上不顾，行本
於是正当上前曰：“陛下不以臣不肖，置臣左右。臣言若是，陛下安得不听；臣
言若非，当致之於理，以明国法，岂得轻臣而不顾也？臣所言非私。”因置笏於
地而退。上敛容谢之，遂原所笞者。
    《管子》曰：栋桡不胜任则屋覆，而人不怒者，其理然也。弱子，慈母所爱
也，不以其理下瓦，则慈磨茸之。
    《说苑》曰：韩伯瑜有过，其磨茸之，泣。其母问曰：“他日笞之，未尝泣，
今何泣？”对曰：“他日瑜得笞常痛，今母力之衰，笞不痛，是以泣之。”
    《益部耆旧传》曰：杜贞字孟宗，广汉绵竹人也。少有孝行，习《春秋》，
诵百万言。兄事同郡翟校嗅岜幌涤，贞上檄章救校系狱笞六百，竟免心眩
京师莫不壮之。
    ○栲掠
    《释名》曰：捶而死曰掠。掠，狼也。用威如狼也。
    《汉书》曰：茎圳曰：“死者不可复生，刑者不可复息，此先帝之所重也。
而吏未称职，以掠辜苦，饥寒死狱中，何用心逆人道也？朕甚痛之。其令郡国
岁上系囚以掠，若死者坐。名县爵里、丞相御史课殿最以闻也。”
    《後汉书》曰：薛安为扬州从事。戴就字景成，会稽上虞人。为仓曹掾，授
赃秽。刺史欧阳操遣安检治，栲覆取实。安乃收就，栲讯五毒，乃以针刺就手十
指甲，使令爬土，又烧铁令赤，使挟之肘腋内，焦烂肉堕地，就乃取而食之，终
无款伏。安乃覆就於船下，而烧马粪於船，两头熏之。火灭，谓就己死，发船视
之，乃张目谓其主者曰：“公何不益粪添火，而使绝之，何也？”主者乃报安，
安大惊，遂引就共坐谈论，乃解其事耳。（《会稽典录》又载。）
    又曰：遭党事，当考实李应等。案经三府，太尉陈蕃却之，曰：“今所考案，
皆海内人誉，忧国忠公之臣。此等犹十代宥也，岂有罪名不彰而致收掠者乎？”
不肯平署。（平署，犹连署也。）帝愈怒，遂下应等於黄门北寺狱。
    又曰：周纡迁司隶校尉。六年夏，旱，车驾自幸洛阳录囚徒，二人被掠生虫，
坐左转骑都尉。
    《後魏书》曰：卢度世以崔浩事弃官，逃於高阳郑罴家，罴匿之。使者囚罴
长子，将加楚，罴戒之曰：“君子煞身以成仁，汝虽死勿言。”子奉命遂被考
掠，至于火鹌涮濉Ｇ粢晕锕剩卒无所言。度世后令弟娶罴妹，以报其恩。
    又曰：尉古贞，代人也。道武之在贺兰部，贺染干遣侯引乞突等将肆逆，古
贞知之，密驰以告。染干疑古贞泄其谋，乃执拷之，以两车轴捍其头，伤其目，
不服，拇殊之。
    《梁书》曰：梁代旧律，测囚之法曰：一上起自晡鼓，尽于二更。及比部郎
中泉删定律令，以旧法测立持久，非人所堪，分其刻数曰再上。廷尉以为新制过
轻，请集八座议之。尚书周弘正议曰：“凡小大之狱，必应以请，岂可恣考掠，
以制刑罪？且测人时节，本非古制，近代以来方有此法。起自晡鼓，迄于二更，
岂是常人所能堪忍？所以重械之下诬枉者多，朝晚二时同等刻，进退而求於事为
哀。”
    《会稽典录》曰：梁弘，句章人也，太守尹兴召署主簿。是时楚王英谋反，
妄疏天下牧守，谋发，兴在疏中，徵诣廷尉。弘与逝下掾陆续等传考诏狱，掠毒
备至，辞气益壮。

    ●卷六百五十
    ◎刑法部十六
    ○杖
    《尚书・尧典》曰：朴作教刑。（朴，贾楚也。不勤道业，则挞之。）
    《礼记・学记》曰：贾楚二物，收其威也。
    《家语》曰：舜之事父，小杖则授，大杖则走。
    《後汉记》曰：明帝时政事严峻，九卿皆鞭杖。左雄上言：“九卿位次三事，
班在大臣，行有斡裰节，动有庠序之仪。加以鞭杖，诚非古典。”上即除之。
    《魏志》曰：杨阜字义山，为大匠卿。上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府
吏问後宫人数。吏守旧崔令对曰：“禁密，不得宣露。”阜怒，杖百，数之曰：
“国家不与九卿为密，乃与小吏为密乎？”帝闻而愈敬禅之。
    又曰：周宣字孔和，乐安人，为郡吏。太守杨沛梦八月一日曹公当至，必与
君杖，饮以药酒。使宣占之，对曰：“夫杖起弱，药治人病。八月一日，贼必除
灭。”至期，贼果破。
    《蜀志》曰：刘琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡，经日乃归。胡有美色，
琰疑其与後主有私，呼卒伍挝胡，至於以杖搏面，而後弃遣。胡具以告，琰坐下
狱。有司议：“卒非挝妻之人，面非授杖之地。”琰竟弃市。
    王隐《晋书》曰：武帝以山涛为司徒，频让不许，出而径归家。左丞白褒又
奏涛违诏，杖褒五十。
    《晋阳秋》曰：诸葛武侯杖十以上亲决，宣王闻之喜曰：“吾无患矣。”
    《後周书》曰：宣帝自公卿已下皆被楚挞，其间诛戮黜免者不可胜言。每笞
，人以百二十为度，名曰天杖。宫人内职亦如之。后妃嫔御虽被宠嬖，亦多被
杖背。於是内外恐惧，人不自安。
    《北史》曰：卢潜为黄门。郑子默奏潜从清河王岳南讨，岳令潜说梁将侯，
大纳赂遗，还不奏闻。文宣杖潜一百，仍截其鬓，潜颜色不变。
    《三国典略》曰：齐义宁太守荀仲举，字士高，颍川汝阴人也。在郡清简，
亦工诗咏。尝与长乐王尉粲剧饮，啮粲指至骨。齐文宣知之，赐杖一百。或问其
故，云：“我那许当时，正疑是鹿尾耳。”
    又曰：齐冯翊王润，字子泽，神武弟十四子也。廉慎方雅，习於吏职。神武
尝称之曰：“此是吾家千里驹也。”初为定州刺史，开府。王回洛，润督独孤拔
侵窃官田，授纳赠赂。润案举其事，二人上言润出送台使，登魏文旧坛南望叹息，
不测其意。武成宣命於州曰：“冯翊王少小谨慎，内外所知，不为非法，朕信之
矣。登高远望，人之常情，何足可道？鼠辈轻相间构，理应从斩，犹以旧人，未
忍致法。回洛决鞭二百，拔宜决杖一百。”
    《隋书》曰：高祖性猜忌，素不悦学。既任智而获大位，因以文法自矜，明
察临下。恒令左右觇视内外，有小过失，则加以重罪。又患令史赃污，因私使人
以钱帛遗之，得犯立斩。每於殿廷打人，一日之中，或至数四。尝怒问事挥楚不
甚，即命斩之。十年，尚书左仆射高Α⒅问槭逃史柳５融桑以为朝堂非煞人
之所，殿廷非决罚之地，帝不纳。Φ饶司∫璩堂请罪，曰：“陛下子育群生，
务在去弊，而百姓无知，犯者不息，致陛下决罚棺芟，皆臣等不能有所裨益。请
自退屏，以避贤路。”帝於是顾谓领左右都督田元曰：“吾杖重乎？”元曰：
“重。”帝问其状，元举手曰：“陛下杖大如指，捶楚人三十者，比常杖数百，
故多致死。”帝不怿，乃令殿内去杖。欲有决罚，各付所由。
    又曰：“厍狄士文拜贝州刺史，性清苦，不授公料，家无馀财。其子尝啖官
厨饼，士文枷之於狱累日，杖一百，步送还京。僮隶无敢出门。
    又曰：燕荣为幽州总管，按部道次见丛荆，堪为笞捶，命取之，辄以试人。
人或自陈无咎，荣曰：”後若有罪，当免尔。”及後犯细过，将挝之，人曰：
“前日被杖，使君许有罪宥之。”荣曰：“无过尚尔，况有过耶？”榜棰如旧。
    《唐书》曰：开元二年，监察御史蒋挺有所犯，敕朝堂杖之。黄门侍郎张廷
衷唬骸坝史宪司，清望耳目之官，有犯当煞即煞，当流即流，不可决杖，可煞
不可辱也。”
    又曰：开元中，前广州都督斐晗认掠，中书令张嘉贞奏请决杖。兵部尚书
张说进曰：“臣闻刑不上大夫，以其近於君也。故曰：士可煞，不可辱。臣今秋
巡边，中途闻姜皎朝堂决杖流，皎是三品，亦有微功，不宜决廷辱，以卒伍待之。
且律有八议，勋贵宰缮，今晗炔豢汕嵝芯龇！！鄙先黄溲浴＜握瓴辉茫退而谓
悦曰：“何言事之深也？”说曰：“宰相者时来即为，岂能长据？若贵臣尽当可
杖，但恐吾等行当及之，此言非为晗龋乃为天下士君子也。”
    又曰：王遂为浙西观察使，每有笞挞，其杖率过常制。既遇祸，监军使封其
杖来献，命中人出示於朝以作诫。
    《世说》曰：桓宣武在荆州，欲以德被江汉，耻以威刑肃物。令史授杖正从
朱衣，上过桓室，年少从外来，云向从门下过，令史授杖。上稍愀，下拂地足，
意讥其不着。宣武云：“我犹患其重。”
    传集曰：咸为左丞，杨济与咸书曰：“昨遣人相视授罚，云大重，以为恒然。
相念杖痕不耐风寒，宜深慎护，不可轻也。当饮酒，令体中常暖为佳，苏治疮上
急痛，故寄往之。”咸答：“违距上命，稽停诏罚，退思此罪，在於不测，才加
罚黜，退用战悸，何复以杖重为剧？小人不德，所好惟酒，宜於养疮，可数致也。”
    《襄阳耆旧记》曰：罗尚为右丞。是时左丞处事失武帝意，大怒，欲案入重
罪。事连尚，於是尚为坐授杖一百，时论美之。
    《益部耆旧传》曰：常播字文平，蜀郡江源人，仕县主簿。县长广都朱淑以
官细蠲唬当论重罪。播争狱讼，身授杖数千，披肌割肤，更历三狱，幽禁二年。
描喃掠栲，吏先验问伏不，播答言忽得罚，无所多问，辞终不挠，事遂见明也。
    《三辅次录》曰：丁邯字叔春，正直不挠，举孝廉，为郎，以令史次补也。
世祖改用孝廉，选邯补为郎，邯称疾不就。诏问：“实病？羞为郎乎？”对曰：
“臣实不病，以孝廉为令史职尔。”世祖怒，使虎贲杖之数千，诏问：“欲为郎
不？”邯曰：“能煞臣者，陛下；不能为郎者，臣也。”诏出，不为郎。
    ○督
    《晋书》曰：魏明帝改士庶罚金之令，妇人加笞，还从鞭督之例，以其刑体
裸露故也。
    《晋律》曰：诸有所督罚，五十以下鞭如令。平心无私而辜死者，二岁刑。
    《晋令》曰：应授杖而体有疮者，督之也。
    束妗度芭└场吩唬耗擞欣舷校旧猥欺狡难觉，时虽被考，不过校督。歌对
囹圄，笑向桎梏。
    ○流徒
    《书》曰：五流有宅，五宅三居，谓不忍加刑，则流放之，若四凶者。五刑
之流，各有所居：大罪四裔，次九州之外，次千里之外也。
    又曰：流宥五刑，流共工於幽州，放榷奠冻缟剑窜三苗于三危，殛鲧于羽
山，四罪而天下咸服。
    《後魏书》曰：高聪有罪，恕死，徙平州为民，届瀛州，属刺史王质获白兔
将献，托聪为表。高祖见表，顾谓王肃曰：“在下那得复有此才而令朕不知也？”
肃曰：“此高聪北徙，此文或其所制。”高祖悟曰：“必应然也。”
    《隋书》曰：王伽，开皇末为齐州行参军。初无足称，後被州使送流囚李参
等七十馀人诣京师。时制，流人并枷锁传送。伽行次荥阳，哀其辛苦，悉呼而谓
之曰：“汝等虽犯宪法，枷锁亦大辛苦。吾欲与汝等脱去，行至京师总集，能不
违期不？”皆拜谢曰：“必不敢违。”伽於是悉脱其枷，停援卒，与期曰：“某
日当至京师，如致前却，吾当为汝授死。”舍之而去。流人感悦，依期而至，一
无离叛。上闻而异之，於是悉召流人，并令携负妻子俱入，赐宴於殿庭而赦之，
擢伽为雍令。

    ●卷六百五十一
    ◎刑法部十七
    ○除名
    何法盛《晋中兴书》曰：胡毋崇为永康令，多授货赂，政治苛暴，诏都街顿
辈话伲除名为民。
    《隋书》曰：贺若敦被除名，每出怨言。晋公护徵还，令自煞。临刑，呼子
弼，谓曰：“吾欲必平江南，然此心不果，汝当成之。吾以舌死，汝不可不思。”
引锥刺弼舌出血，诫以慎口。
    又曰：贺若弼坐免官，弼怨望愈甚。後数年，下弼狱。上谓之曰：“我以高
Α⒀钏匚宰相，汝唱言云此二人惟堪捣荀，是何意也？”弼曰：“Γ臣之
故人；素，臣之舅子。臣并知其为人，诚有此语。”公卿奏弼怨望，罪当死，上
惜其功，於是除名为民。
    又曰：高Φ米铮除名为民。Τ跷仆射，其母诫之曰：“汝富贵己极，但
有一斫头耳，尔其慎之。”τ墒浅？只霰洹＜按耍欢然无恨色，以为得免於
祸。
    又曰：权武为潭州总管，晚生子，与亲客宴集。酒酣，遂擅赦所部内狱囚。
武帝以南越边远，治从其俗，务帽阋耍不依律令，而每言当今法急，官不可为。
上令有司案其事，皆验。上大怒，命斩之。武於狱中上书，言其父为武元皇帝战
死於马前，以此求哀。由是除名为民。
    《晋律》曰：吏犯不孝，谋煞其国王侯伯子男，官长诬偷授财枉法及掠人和
卖诱藏亡奴婢，虽遇赦，皆除名为民。
    又曰：除名，比三岁刑。
    又曰：其当除名，而所取饮食之用之物，非以为财利者，应罚金四两以下，
勿除名。
    晋潘岳《闲居赋叙》曰：今天子谅ウ之际，领太傅主簿府诛，除名为民，俄
而复官。
    ○免官
    《後汉书》曰：梁松迁太仆，数为私书请托郡县。二年发觉，免官，遂怀怨
望。四年冬，乃悬飞书诽谤，下狱免。
    《宋书》曰：庾登之为司徒长史，南东海太守府公彭城王义康专览政事，不
欲自下厝意，而登之性刚，每陈己志。义康不悦，出为吴郡太守，以赃货免官。
    又曰：谢灵运在会稽，亦多徒众，惊动县邑。太守孟ダ因灵运横恣，表其异
志。灵运驰诣阙，上表自陈本末。文帝知其见诬，不罪也，以为临川内史。在郡
游放，不异永嘉。为有司遣使随州从事郑望生收灵运，兴兵叛逸，遂有逆志，为
诗曰：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义感君子。”追讨禽之送廷
尉，廷尉论上斩刑，上爱其才，欲免官而己。彭城王义康坚执，谓不宜恕，诏以
谢玄勋参微管，宜宥及後词，降死，徙广州。
    《晋律》曰：免官比三岁刑，其无贞官而应免者，正刑召还也。
    又曰：有罪应免官，而有文武加官者，皆免所居职官。
    又曰：其犯免官之罪，不得减也。
    又曰：其当免官者先上。（免官，谓不听应收治者也。）
    ○收赎
    《书》曰：金作赎刑。
    又曰：墨辟疑赦，其罚百锾。（六百两曰锾。锾，黄铁也。）劓辟疑赦，其
罚惟倍。（倍百为二百也。）非刂辟疑赦，其罚倍差。（倍差谓俗之文半为五百
锾。）宫辟疑赦，其罚六百锾。大辟疑赦，其罚千锾。
    《国语》曰：桓公问：“齐国寡甲兵，为之若何？”（甲，铠。兵，弓矢之
属。）管仲对曰：“轻过而移诸甲兵，（诸，之也。谓轻其过，使以甲兵赎罪。）
制重罪赎以犀甲一戟，（重罪，死罪。犀，犀皮，可为甲。戟，战戟也。秘长二
又六尺。）轻罪赎以豕螅ㄛ疚磺校┒芤魂，（轻罪，劓刖之属。豕蠖埽缀革
有文加续。）小罪谪以金分。”（小罪，不入五刑者。以金赎分两之差，今之罪
金是也。《书》曰：金作赎刑也。）
    《家语》曰：鲁国之政法，赎人臣妾於诸侯者，皆取金于府。子贡赎之而辞
不取。孔子闻之曰：“赐失之矣。夫圣人举事，可以移风易俗，而教导可以施於
百姓，非独蒙碇行也。今鲁国富者寡，贫者多，赎人授之益金则为不廉，则何
以相赎乎？自今己後，鲁人不复赎人法于诸侯矣。”
    《汉书》曰：文帝常行中渭桥，有一人闻跸，匿桥下。久，以为跸过，走出，
乘与马惊。廷尉张释之奏犯跸，当罚金。帝怒曰：“赖吾马和柔，他马己伤败我，
廷尉乃罚金耶？”
    又曰：张敞上书，论死刑以下出粟赎罪，以给军用。萧望之以为，父兄囚执，
子弟将不顾死亡之患，败乱之行，以赴财利求救，一人得生，十人以丧，且富者
得生，贫者独死，刑法不一也。
    又曰：贡禹上言：孝文皇帝时，贵廉洁，贱贪行。贾人赘婿及吏坐赃者，皆
禁锢不得为吏，无赎罪之法，故令行禁止，海内大化。武帝始临天下，尊贤用士，
开地广境，日见功大，遂纵嗜欲，乃行一时之变，使犯法者赎罪，入险卟估簦
是以官乱民贫，盗贼并起。
    又曰：卫青为太中大夫，元光六年拜为车骑将军，击匈奴，出上谷。公孙敖
出代郡，李广出雁门。敖亡七千骑，广为虏所得，得脱归，皆当斩，赎为庶人。
    又曰：赵食其，礻殳礻羽人也。（礻殳，丁外切。栩，许羽切。）为右将军，
从大将军出定襄，迷失道当斩，赎为庶人。
    又曰：博望侯拯喂、郎中令李广俱出右北平异道，匈奴左贡王将数万骑围广。
广与战二日，骞至，匈奴引兵出。骞坐行留当斩，赎为庶人。
    又曰：右卫将军苏建亡军，独身脱还，赎为庶人。
    《後汉书》曰：孝明时诏：“亡命自殊死以下赎，死罪缣四十匹；左趾至髡
钳城旦舂，十匹；完城旦舂至司寇五匹。犯罪未发觉，诏书到日自告者，半入赎。”
    《晋书》曰：王弘有政绩，後为河南尹，苛碎。坐桎梏罪人，以泥墨涂面，
置深坑中，饿不与食，又擅纵五岁刑以下二十人，为有司所劾。帝以弘累有政绩，
听以赎罪论。
    又曰：烈王无忌，闵王承之子也。承为荆州刺史王е所害。江州刺史褚裒当
之镇，无忌讥Δ阳尹桓茎θ饯於版桥。时王е子丹阳丞耆之在坐，无忌志欲复雠，
拔刀将手刃之，裒、景命左右救捍，获免。御史中丞车灌奏无忌欲专煞人，付廷
尉科罪。成帝诏曰：“王当以体国为大，岂可寻绎由来，以乱朝宪？主者其申明
法令，自今己往，有犯必诛。”於是听以赎论。
    《齐书》曰：到酰永明元年为御史中丞。车驾幸丹阳郡，宴饮，跏丫桑
酒後狎侮同列，谓庾杲之蠢尔蛮荆，其俗鄙。复谓虞卧欢息湮纳恚其风陋。王
晏既贵，雅步从容，又问曰：“王散骑复可故尔？”晏先为国常侍，转员外散骑
郎，此二职清华所不为，故以此嘲之。王敬则执莶椋以刀子削之，又曰：“此
非元微头，何事自吃之？”为左丞庾杲之所纠，以赎论。
    《唐书》曰：後魏起自北方，属晋室之乱，部落渐盛。其主乃峻刑法，每以
军令从事。人乘宽政，多以违令得罪，死者以万计，於是国中骚然，其後，当死
者听其家献金马以赎。
    《会稽典录》曰：杨矫为右丞，诣南宫取急案条ト旧事，於复道中逢太常羊
柔不避车，又下矫纠奏柔以为知丞郎应行威仪有序，九列外官而公干犯，请廷尉
治柔罪。诏勿治，以三月俸赎罪。
    《晋律》曰：其年老小笃癃病及女徒，皆收赎。
    又曰：诸应收赎者，皆月入中绢一匹，老小女人半之。
    又曰：赎死，金二斤也。
    又曰：失赎罪囚，罚金四两也。
    又曰：以金罚相代者，率金一两以当罚十也。
    ○禁锢
    《传》曰：楚共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期。巫臣尽
室以行。遂奔晋，晋人使为邢大夫。子反请以重币锢之，（禁锢勿令仕。）王曰：
“其自为谋也，则过矣；其为吾先君谋也，则忠。忠，社稷之固也，所盖多矣。
（盖，覆也。）且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？（言不许。）若尾骒督，
晋将弃之，何劳锢焉？”
    又曰：会于商任，锢栾氏也。（禁锢栾盈，使诸候不得授之。）二十二年，
会于沙随，复锢栾氏也。（晋知栾盈在齐，故复锢也。）
    《後汉书》曰：河内张成善说风角，推占当赦，遂教子煞人。李应为河南尹，
督促收捕，既而逢宥获免。应愈怀愤疾，竟案煞之。初，成以方艰嗷通宦官，帝
亦颇讯其占。成弟子牢循因上书诬告应等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，
共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。於是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天
下，使同忿疾，遂收执应等。其辞所连及陈实之徒二百馀人，或有逃遁不获，皆
悬金购募。使者四出，相望於道。明年，尚书霍、城门校尉窦武并表为请，帝
意稍解，乃皆赦归田里，禁锢终身，而党人之名犹书王府。熹平五年，永昌太守
曹鸾上书大讼党人，言甚方切。帝省奏大怒，即诏司隶益州槛车收鸾，送槐里狱，
掠煞之。於是又诏州郡，更考党却逝生故吏父子兄弟，其在位者，免官禁锢，爰
及五属。（谓斩痢⑵膣痢⒋蠊Α⑿」Α㈢谅橐病＃
    又：韩棱初为郡功曹，太守葛兴中风，病不能听政，棱阴代兴视事，出入
二年，令无违者。兴子尝发教欲署吏，棱拒执不从，因令怨者章之。（章谓令
上章告言之。）事下案验，吏以棱掩兴病，专典郡职，遂致禁锢。显宗知其忠，
後诏特原之。
    又曰：弟五伦上疏云：“三辅论议者，至云以贵戚废锢当复，以贵戚浣濯之，
犹解酲当以酒也。（病酒曰醒。）讠皮险趋势之徒，诚不可亲近。”
    《齐书》曰：王宴弟诩，位少府卿。敕未登黄门郎，不得畜女伎。诩与射声
校尉阴玄知坐畜伎免官，禁锢十年。敕特原。
    《典略》曰：马骋在东观十六年，以为久费精思，非养生之道，擅去离署，
免官，禁六年。
    崔鸿《前燕录》曰：辽东内史宋该举侍郎韩偏为孝廉，慕容俊令曰：“夫孝
廉者，道德沉敏，贡之王庭，偏往助叛徒迷固之罪。及王威临讨，凭城蠊眍海
此则勃之甚，奈何举之？该下吏可正四岁刑，行财祈进，亏乱王典，可免官，禁
锢终身。”
    《晋令》曰：犯免官，禁锢三年。
    《郑玄别传》曰：玄病笃，与益恩书曰：“吾预党禁锢十四年也。”

    ●卷六百五十二
    ◎刑法部十八
    ○赦
    《易》曰：雷雨作解，君子以赦过宥罪。
    《书》曰：眚灾肆赦。（眚，过；灾，害；肆，缓。言大过害当缓赦之。）
又曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之。（刑疑赦从罚，罚疑赦从免，
其当伺察，能得其礼。）
    《周礼》曰：国君过市，刑人赦。
    又曰：司刺，掌三宥三赦之法。一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘；一
赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰蠢愚。
    《尔雅》曰：赦，舍也。（舍，放置也。）
    《论语》曰：子路问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”
    《史记》曰：陶朱公子煞人，囚於楚。公曰：“煞人而死，职也。”使少子
往视之，乃装黄金千溢以置褐器中。载以一牛车，遣其少子。朱公长男固请欲行，
公不许。长男曰：“长子，家督也。今弟有罪，大人不遣，是吾不肖。”欲自煞，
其母为言，不得己而遣长子。为一封书及金，令遗故所善庄生。生乃见楚王曰：
“某星犯某宿，独以德为可以除之。”王乃使封三钱之府。长男以为赦，弟固当
出也，重千金虚弃无所为也，乃复见庄生曰：“弟今自赦，故辞去。”生知其意
曰：“自入室取金。”庄生耻为儿所卖，乃入见楚王曰：“臣出，道路皆言陶之
富人朱公子多将金赂王左右，王非能恤楚而恩赦，乃以陶朱公子也。”楚王大怒，
遂煞陶朱公子。明日乃赦，令长子持其弟丧归也。
    《汉书》曰：惠帝冠，赦天下，省法令妨吏民者，除挟书律。（如淳曰：秦
皇令，敢有挟持书偶语者，为城旦舂。）
    又曰：惠帝崩，太子立为皇帝，年幼，太后临朝称制，大赦天下。
    又曰：武帝元封二年四月，临决河塞堤，作《瓠子歌》，赦所过徒。六月，
诏曰：“甘泉宫内铜池中产芝，九茎连叶，赦天下。”作《芝房之歌》。五年冬，
行南巡，还至泰山，增修封禅，赦天下。六年，诏曰：“朕礼首山，昆田出珍物，
化为黄金。祭后土，神光三烛。其赦汾阴殊死以下，赐天下贫民布帛人一匹。益
州、昆明反，赦京师亡命令从军，击之。後元元年三月，诏曰：”朕郊见上帝，
巡于北边，见群鹤留止，以不罗网，靡所获。献荐于泰矗光景并见，其赦天下
也。”
    又曰：宣帝地节元年四月，凤凰集鲁，群鸟从之。戊申，立皇太子，赦天下。
神爵四年春二月，诏曰：“嘉瑞并见，修兴太一、五帝、后土之祠，祈为百姓蒙
福。鸾凤万舞，集止于旁。斋戒之暮，神光显着。荐献之夕，神光交错，或降於
天，或登于地，或从四方来集于坛。上帝嘉飨，海内承福，其赦天下。”
    又曰：成帝建始元年二月，诏曰：“乃者火灾降于祖庙，有星孛于东井，其
大赦天下，咸得自新。”永嘉元年丙寅，立皇后赵氏，大赦天下。四年正月，行
幸甘泉，郊泰矗神光降集紫殿，大赦天下。
    又曰：哀帝建平二年四月，诏曰：“汉家之制，推亲亲以显尊尊。定陶恭皇
之号，不宜复称定陶。尊恭皇太后，称永信宫，立恭皇后庙于京师。赦天下。”
    《东观汉记》曰：吴汉疾笃，上乃亲自临问所欲言。对曰：“臣愚，无所知
识，惟愿无赦而己。”
    又曰：郭躬家世掌法，务在宽平。章和元年，赦天下系囚，在四月丙子以前，
减死罪一等，勿笞，诣金城，而文不及亡命。躬上封事曰：“伏惟天恩莫不荡宥，
死罪以下并蒙更生，而亡命捕得独不沾泽。臣以为赦前犯死罪而系在赦後者，可
皆勿笞，诣金城，以全民命益於边。”上善之，即下诏赦焉。
    谢承《後汉书》曰：学士中诸生与李应等更相褒重，莫不畏其贬议。时河内
张成善说风角，推占当赦，遂教子煞人。李应为河南尹，督促收捕，既而逢宥获
免。应愈怀愤疾，竟案煞之。
    又曰：度尚为荆州刺史。尚见胡兰馀党南走苍梧，惧为己负，仍伪上言苍梧
贼入荆州界，於是徵交趾刺史张磐下廷尉。辞状未正，会赦见原，磐不肯出狱，
方更牢持械节。狱吏谓磐曰：“天恩旷然，而君不出，何乎？”磐因自列曰：
“前长沙贼胡兰作难荆州，馀党散入交趾。磐身婴甲胄，涉危履险，讨击凶患，
斩殄渠帅，馀烬鸟窜，冒遁还奔。荆州刺史度尚惧磐先言，怖畏罪戾，伏奏见诬。
磐备位方伯，为国爪牙，而为尚所枉，授罪牢狱。夫事有虚实，法有是非，磐实
不辜，赦无所除。如忍以荀免，永授侵辱之耻，生为恶吏，死为弊鬼。乞传尚诣
廷尉，面对曲直。”廷尉以其状上，诏书徵尚到廷尉，辞穷授罪，以先有功得原。
    又曰：董卓死，陕中诸将后共相要，遣使诣长安相闻，求乞大赦。尚书令王
允等以为煞卓时己赦，今复求，一岁不可再赦。李亻竦仍唬骸熬┦Σ簧馕遥我
当死，不若决之。若攻长安，克之则可大得天下；不克则尽钞取三辅妇女财物西
上陇，归乡里作贼，延命尚可数年。”於是帅兵西向长安。
    《魏志》曰：文帝延康元年，授禅即位，改延康为黄初，大赦天下。
    又曰：陈留王奂即位，咸熙二年二月，加相国晋王冕十二旒、天子旌旗、出
警入跸、乘金银车等。癸未，大赦。八月辛卯，晋王薨。壬辰，晋太子炎绍封袭
位。襄武县言有大人见，长三丈馀，迹长尺二寸，白洌着黄单衣，黄巾，柱杖，
呼人王，始语云，今当太平。九月乙未，大赦。
    《吴志》曰：吕蒙病发，孙权迎置内厩，夜不能寐，病中有瘳，为下赦令。
    又曰：孙皓天玺元年，吴都言临平湖自汉末草秽拥塞，令更开通。长老相传，
此湖边石函中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻作皇帝字。於是改年，大
赦。
    《蜀志》曰：孟光字孝裕，河南人延熙九年秋，大赦。光责大将军费嗽唬
“大赦者，偏枯之物，非明世所宜有也。衰弊穷极，必不得己，然後乃可权而行
之耳。今主上仁贤，百僚称职，有何旦夕之危，倒悬之急，而数施非常之恩，以
惠奸宄之恶乎？又鹰隼始击，而更原宥有罪，上犯天时，下违人理。老夫耄朽，
不达治体，窃谓斯法难以经久，岂具瞻之高美所望於明德哉？”说顾谢鼽昔
而己。
    干乏《晋纪》曰：庶人杨氏卒于金墉城。陈留董仲道游於太学，喟然而叹曰：
“建斯室也，何为者乎？每见国家赦书，谋反大逆皆除，其煞祖父母父母者不除，
以为道法所不容也。何今日公卿而处议，文饰礼典，以至此事乎？天人之理既惑，
大乱将作矣。”顾谓谢鲲、阮千里等曰：“《易》称知几其神，卿等各可深逃。”
乃身荷担，妻子推鹿车以入於蜀山，莫知所至。
    王隐《晋书》曰：武帝咸熙二年十二月丙寅，上乃设坛授命於郊，即洛阳宫，
幸太极前殿，大赦天下。
    又曰：愍帝建兴元年夏四月壬申，上即位于长安宫，改年，大赦天下，与之
更始，前後不及者，皆除之。
    崔鸿《前秦录》曰：王猛疾病未瘳，符坚大赦死己下。
    又曰：永兴元年，符坚将为赦，与尚书左仆射王猛、右仆射符融密议於露堂，
屏左右为赦文。有一大苍蝇入自牖间，鸣声甚大，集於笔端，驱而复来，久之乃
去。俄而长安市里相告曰：“官今大赦。”有司以闻，坚惊谓猛、融曰：“禁中
何从泄也？”於是敕外推之，咸言有一小人衣黑衣，大呼於市曰：“官今大赦。”
须臾不见。坚叹曰：“其向者苍蝇也。”
    《後魏书》曰：崔玄伯，太宗时，郡国豪右大为人蠹，乃优诏徵之。人多恋
本而长吏逼遣，於是轻薄少年因相扇动，所在聚结，讨之不能禁，太宗乃引玄伯
及元成侯屈等议赦之。屈曰：“人逃不罪，而反赦之，似若有求於下，不如先诛
首恶，赦其党类。”玄伯曰：“王者治天下，安人为本，何能顾小曲直也？譬琴
瑟不调，必改弦而更张。夫赦虽非正道，而可以权行，自秦汉已来，莫不相踵。
屈言先诛後赦，会於不能两去，孰与一行便定？若其赦而不改者，诛之不晚。”
太宗从之。
    《後周书》曰：明帝三年夏，诏：“比屡有纠发官司赦前事。此虽意在疾恶，
但先王制肆眚之道，令天下自新。若又推问，自新何由哉？如此之徒，有司勿为
推究。惟库厩仓廪与海内所共，汉帝有云，朕天下守财耳。若有侵盗公家财畜钱
粟者，魏朝之事，年月既远，一不须问。自周有天下以来，虽经赦宥，而事迹知
者，有司宜即推穷。得实之日，但便免其罪，徵备如法。
    《北齐书》曰：宋世良，字元友。为清河太守，甚有善政。天保初，大赦，
清河狱内蓬蒿但满，无囚可赦，惟率将吏拜诏而己。
    又曰：後主将大赦，时临漳令李世业为台所劾，赃多至死。世业即穆提婆对
门陆令宣言於齐主，所以大赦。後由是频赦，遂以为常。平恩县功曹贺肫，小人
奸贪，数犯刑宪，但入狴牢，无不遇赦，故世人以肫为赦之候。
    又曰：赦日，武库令设金鸡及鼓於阊阖门外之右。勒集囚徒於阙前，挝鼓千
声，脱枷锁遣之。
    《隋书》曰：张ㄎ天官司会，与宗伯斛斯徵素不协。徵出为齐州刺史，坐
事下狱，自知罪重，遂逾狱而走。帝大怒，购之急。ㄉ厦茏嘣唬骸搬缱砸愿鹤
深重，惧死遁逃，若不北窜匈奴，则南投吴越。徵虽愚陋，久历清显，奔波敌国，
尾媸コ。今者炎旱为灾，可因兹大赦。”帝从之。徵赖以获免，ㄗ洳谎浴
    《唐书》曰：太宗以法吏舞文，尤留意於刑政，每亲录囚徒。贞观初，时方
发生，乃悉放京城死罪系囚徒归家，期以秋分还系所囚，敕天下皆放之。是岁，
天下死罪囚如期而还者，凡二百九十人。太宗愍其奉法，悉赦之。自是犯法者鲜。
贞观二年，上谓侍臣曰：“凡殊，惟及不轨之辈。古语曰：‘小人之幸，君子不
幸。一岁再赦，奴人喑哑。’凡养稂莠者，伤禾稼；惠奸宄者，贼良人。昔文王
作罚，刑兹无赦。夫小仁者，大仁之贼。故我有天下以来，不甚放赦。今四海安
静，礼义兴行，数赦则愚人常冀侥幸，惟欲犯法，不能改过。当须慎赦。”
    《尚书大传》曰：有过必赦，小罪勿增，大罪勿增，老弱不授刑，有过不授
罚。故老而授刑谓之悖，弱而授刑谓之克，不赦有过谓之贼。故与其煞不辜，宁
失有罪；与其增以有罪，宁失过以有赦。
    《家语》曰：孔子为司寇，有父子讼者，夫子同狴（狴，狱也。）而执之，
三月而不别也。其父请止，夫子赦焉。季孙闻之不悦，曰：“司寇欺余。曩告余
曰：‘为国家必先以孝。’余今戮一不孝以教民孝，不亦可乎？又赦之，何哉？”
冉有以其言告，孔子喟然叹曰：“上失其道而煞其下，非理也。不教以孝而听以
狱，是煞不辜；三军大败，不可斩也；狱犴不理，不可刑也。何者？上教之不行，
罪不在民故也。
    《管子》曰：凡殊者，小利而大害也，故久而不胜其祸。无赦者，小害而大
利也，故久而不胜其福。故赦者，奔马之委辔也。无赦者，痤疽之砭石也。
    又曰：赦者，先易後难；法者，先难後易。故惠者，民之仇雠也；法者，民
之父母也。
    《庄子》曰：闻在宥天下，不闻治天下。（郭家注曰：宥使自有则治，法治
之则乱。）在也者，恐天下之淫其性也。宥也者，恐天下之迁其德也。天下不淫
其性也，不迁其德，有治天下者哉！（无治乃不迁淫耳。）
    《淮南子》曰：或曰知天且赦也而煞人，或曰知天且赦而活人，其望赦同，
其所利害异。故或吹火而灯，或吹火而灭，所以吹者异也。
    《李燮别传》曰：燮年逃亡，匿临淄界为酒家佣。灵帝即位，时月经阴道晕
五车，史官曰：“有流星詈憾北，阳芒迫卯，荧惑入大角，犯帝座，其占当有
大臣被诛者。故太尉李固，西土人，占在固。今月经阴道，围五车，宜有赦令，
以除此异。”上感此变，大赦天下，求公子孙，酒家且车乘厚送之。
    《汉旧仪》曰：践祚改元，立皇后、太子，赦天下。每赦，自殊死以下及谋
反，大逆、不道、诸不当得赦者，皆赦除之。令下，丞相御史复奏可，分遣丞相
御史乘传驾行郡国，解囚徒，布诏书。郡国各分遣吏，传厩车马，行属县，解囚
徒。
    《海内先贤传》曰：王允字子师，诛董卓。阻喃郭汜、李亻竦任抛克溃引
兵还围长安，燔掠官省，死者万数，大赦天下。允忠节三朝，更赦书云：“其赦
射帝营宫阙，不从此令。”是日遂及於难。
    《华阳国志》曰：丞相诸葛亮，时有言公惜赦，亮答曰：“治世以大德，不
以小惠，故匡衡、吴汉不愿为赦。先帝亦言吾周旋陈元方、郑康成间，每见启乱
之道悉矣，曾不语赦也。若刘景升父子岁岁赦宥，何益於治也？”
    王符《潜夫论》曰：凡治疾者，必先知脉之虚实，气之所结，然後为之方，
故疾可愈也。为国者，必先知人之所苦，祸之所起，然後为之禁，故奸可塞也。
夫贼良人之甚者，莫大数赦。赦数，则恶人昌而善人伤矣。养稂莠者伤禾稼，惠
奸宄者贼良人。《书》曰：文王作罚，刑兹无赦。孝明帝时，荆州举茂才。初过
谢恩赐食。事讫，问何异闻，曰：“巫有剧贼九人，刺史数以互郡，讫不能得。”
帝曰：“汝非部南郡从事耶？”对曰：“是。”帝乃震怒曰：“贼发部中不能擒，
煞才何以为茂？”乃捶数百，便免官，而切让州郡。十日之间，贼即伏诛。由此
观之，擒盗贼在於明法，不在数赦。
    崔实《政论》曰：孝文皇帝即位二十三年乃赦，示不废旧章而己。近永平、
建初之际，亦六七年乃赦，亡命之子皆老於草野，穷困惩艾皆至于死。顷间以来，
岁旦赦，百姓轻为奸非。前年一期之中，大小四赦。谚曰：“一岁再赦，奴儿喑
哑。”况不轨之民，孰不肆意？遂赦为常俗，赦以趣赦，转相驱鞫不得息，虽
日赦之，乱甫繁击耳。
    郭子曰：孙秀降晋，武帝厚存宠之，撇砸堂秘崾希室家甚睦。妻尝怒，乃
骂秀为貉子，秀大不平，遂出不复入。蒯氏自悔责，遂请救於帝。时大赦，群臣
咸见。既出，帝独留秀，从容言天下旷荡，蒯夫人可得从其例不。秀免冠谢，为
夫妇如初。
    《傅子》曰：若亲贵犯罪，大丈必议，小丈必赦，是纵封豕於境内，放长蛇
於左右也。
    荀悦《汉纪论》曰：大赦，权时之宜，非常典也。汉兴，承兵革之後，大过
之代比屋可刑，故设三章之法，申以大赦之令，荡涤秽流，与人更始，时势然也。
後代承业，习而不革，失时宜矣。
    《风角书》曰：春甲寅日，风高去地三四丈，鸣条从甲上来，为大赦期六十
日。
    又曰：候赦法，冬至後尽丁巳之日，南风从己上来，满三日以上，必有大赦。
    《望气经》曰：黄气四出，注期五十日，赦。
    《古乐府歌》诗曰：始出上西门，遥望秦氏楼。秦氏有好女，自名为女休。
女休年十五，为宗行报雠。左执白杨刀，右援宛景矛。上山四五里，问吏得女休。
女休前置辞：平生为燕王妇，於今为诏狱囚。刀矛本及下，忄龙ㄅ击鼓赦书下。

    ●卷六百五十三
    ◎释部一
    ○叙佛
    《汉书》曰：汉使骠骑将军霍去病出陇，棺苌耆山，得休王屠祭天金人。颜
师古注曰：作金人以为天神之主而祭之，即今佛象，是其遗法也。
    《後汉书》曰：浮图者，佛图也。西域天竺国有佛道焉。佛者，汉言觉也，
将以觉悟群生也。统其教以修善，慈心为主，不煞生类，专务清静。其精进者，
号为沙门，汉言息自心，盖息意去欲，而归无为也。又以为人死精神不灭，随复
授形，所行善恶，皆有报应，故所贵行善修道以练精神，练而不己，以至无生而
得佛也。身长一丈六尺，黄金色，项稳赵鹿猓变化无常，无所不入，故能化通
万物，而大济群生。初，帝梦见金人长大，项有日月光，以问群臣。或曰：“西
方有神，其名曰佛。其形长大而黄金色。陛下之所梦，得无是乎？”於是遣使天
竺而问道术，遂於中国而图其形象焉。有经书数千卷，以虚无为宗，包罗精粗，
无所不统。善为弘阔胜大之言，所求在於一体之内，而所明在於视听之表，故世
俗之人以为虚诞。然归於玄微，深远难测，故王公大人观死生报应之际，莫不萸
然自失也。
    《晋书》曰：後赵百姓以佛图澄故，多奉佛，皆营造寺庙，相竞出家，贞伪
混淆，多生愆过。季龙下书料简，其着作郎王度奏曰：“佛，外国之神，非诸华
所应祠奉。汉代初传其道，惟听西域人等，得立寺都邑，以奉其神，汉人皆不出
家。魏承汉制，亦修前轨。今可断赵人悉不听诣寺烧香礼拜，以遵典礼。”
    《宋书》曰：顾欢以佛道二家教异，学者互相非毁，乃着《夷夏论》，曰：
“《道经》云：‘老子入关之天，竺维卫国，国王夫却墅曰净妙。老子因其昼寝，
乘日精入净妙口中。後年四月八日夜半时，剖左腋而生，坠地即行七步。於是佛
道由此而始兴焉。’又《玄妙内篇佛经》云：‘释迦成佛有尘劫之数，出法华无
量寿。然二经所说如合符契，道则佛也，佛则道也，其圣则符，其迹则反。’”
欢虽同二注，而意党道教。司徒袁祭托为道人以驳之。
    《後魏书・释老志》曰：凡说教，大抵言生生之类，皆因行业而起。有过去、
当今、未来，历三世，识神不灭。凡为善恶，必有报应。渐积胜业，陶冶粗鄙，
经无数形，藻练神明，乃致无生而得佛道。其门阶次二行，等级非一，皆缘浅以
致深，藉微而为着，率在於积仁顺，蠲嗜欲，习虚静而成通照也。其始修心则依
佛法僧，谓之三归。又有五诫：去煞、盗、淫、妥茉、饮酒，大意与仁、义、礼、
智、信同。
    《梁书》曰：郭祖深以武帝溺情内教，朝政弛纵，与<榇见>诣阙，上封事曰：
“比来慕法，普天信向，家家斋戒，人人忏礼，不事农业，空谈彼岸。夫农业者，
今日济育；功德者，将来胜因。岂可惰本勤末，置近效刹玻俊笔钡鄞蠛胧偷洌
将以易俗，故祖深尤言其事，以为都下佛寺五百馀所，穷极弘丽，僧尼十馀万，
资产浓沃，所在郡县不可胜言。道人又有白徒尼则畜养女，皆不贯人籍，天下户
口几亡其半，而僧尼多非法养女，皆服罗纨，其蠹俗伤法，抑由於此。恐方来处
处成寺，家家剃落，尺土一人，非复国有。”
    《南史》曰：天竺诸国，皆事佛道，自後汉明帝，法始东流。自此以来，其
教稍广，别为一家之学。元嘉十二年，丹杨尹萧摹之奏曰：“佛教被於中国，己
历四代，而自顷以来，更以奢竞为重。请自今以後，有欲铸铜象者，悉诣台自闻。
兴造塔寺精舍，皆先列言，须许报，然後就功。”先是，晋世庾冰始创议，欲使
沙门敬王者。後桓玄复述其议，并不果行。宋大明六年，孝武使有司奏沙门接见
皆尽敬，诏可。
    《隋书・经籍志》曰：释迦在世四十九年，教化乃至，天龙人鬼，并来听法，
弟子多有得道证果。後於拘尸那城娑罗双树间，二月十五日，入般涅鳎译言灭
度，亦言常乐我净。弟子迦叶等，追共撰述，教为十二部经。
    《唐书》曰：傅奕上疏，请除去释教，高祖付群官详议。太仆卿张道源称奕
奏合理，中书令萧嬗胫争论曰：“佛，圣人也，奕为此议，非圣人者，无法，
请钛闲獭！鞭仍唬骸袄癖眷妒虑祝终於奉上，则忠孝之理着，臣子之行成。而
佛逾城出家，逃背其父，以匹夫抗天子，以继体悖所亲。娣浅鲮犊丈＃乃遵无
父之教。臣闻非孝者无亲，嬷谓矣。”娌荒艽穑但合掌曰：“地狱所设，正
为是人。”
    又曰：会昌中：道士赵归贞举罗浮道士邓元起有长年之术，帝遣中使迎之，
繇是与衡山道士刘玄静胶固而排释氏。
    《牟子》曰：或问曰：“佛从何而生？宁有先祖？”牟子曰：“佛生天竺，
假形王家。父曰白净，夫人字曰净妙。四月八日，佛精从天来，夫人昼寝，梦见
象六牙，欣然悦之，遂感而孕，因以八日从母右胁而生。太子有三十二相、八十
种好，颊如师子，皮不授尘水，手足皆钩锁，毛悉向上。”
    又曰：子得佛道以来，良有益否？牟子曰：“吾自得佛道来，如开浮悖见
白日，如执火炬，入冥室矣。”
    《建康实录》曰：吴赤乌十年，胡人康僧会入境，置经行所，朝夕礼念，有
司以闻。帝曰：“昔汉明帝感梦金人，使往西方求之，得摩腾竺法兰来中国立经
行教，今无乃是遗类乎？”因引见僧会。其言佛教灭度己久，惟有舍利可以求请。
遂以大内立坛，结静三七日得之。帝崇佛道，以是江东初有佛法。
    《高僧传》曰：释惠严，宋高祖素所知重。文帝在位，情好尤密。先是，帝
未甚崇信，京尹萧摹之上启，请制起寺及铸象。帝乃与侍中何尚之、吏部郎羊玄
保等议之，谓尚之曰：“谢灵运常言六经典文，本在济俗。为治必求灵性贞奥，
岂得不以佛经为指南耶？近摹之推达性论，尤为名理。”羊玄保进曰：“此谈盖
天人之际，岂臣所宜预？窃恐秦楚论强兵之术，孙吴画吞并之计，将无取此耶？”
帝曰：“此非战国之具，良如卿言。”尚之曰：“夫礼隐逸则战士怠，贵仁德则
兵气衰。若以孙吴为志，荀在吞噬，亦无取於尧舜之道，岂惟释教而己邪？”帝
悦曰：“释门有卿，亦犹孔氏之有季路。”
    《世说》曰：殷中军见佛经，云理应在阿堵上。注云：“佛经之行东国，尚
焉，而记传无闻，莫详其始。”牟子曰：“汉明帝夜梦见神人，身有日光，飞止
殿前，意甚忻悦。明日问群臣，有通人傅毅对曰：‘闻天竺有得道号曰佛，身有
日光，殆将其神也。’於是上语，遣羽林郎秦景、博士弟子等十二人之大月氏，
写取佛经四十二章，在兰台石室。”
    又曰：庾公常入佛图，见卧佛，曰：“此子疲於津梁。”时人以为名言。
（《涅骶》云：如来背痛於双树间，北首而卧，故後之图绘者为此象也。）
    《佛地论》曰：佛者，觉也。觉一切种智，复能开觉有情，如睡梦觉，故名
为佛。姓释迦，号牟尼佛。
    《普曜经》曰：从兜率天降神於西域迦维卫国净饭王宫，摩耶夫人剖左胁而
生，时多灵瑞，生而能言。
    《本相经》曰：年十九，逾城出家，学道勤行，精进禅定。六年成道，具三
十二相，八十种好。
    《涅骶》曰：醍醐之教，逾於佛性，从乳出酪，从酪出苏，从生苏出熟苏，
熟苏出醍醐。醍醐，苏之精也。
    《法显记》曰：佛生於殷末，道成於周初，至成王十二年，经律始到新头河。
（河即拯喂所到之处。）
    《佛骨记》曰：佛有四牙，广半寸，长半寸。一牙在呵条国，又一牙在天上，
又一牙在海龙王宫，又一牙在乾陀国，国王使大臣九人守保之，月朝捧擎牙出，
牙或时放光明，香花数十斛散牙上，而牙不没。
    唐韩愈《论佛骨疏》曰：伏以佛者，夷狄之一法耳，後汉时流入中国，上古
未尝有也。昔黄帝在位百年，年一百一十岁，少昊在位八十年，年一百八十岁，
此时天下太平，百姓安乐寿考，然而此时未有佛也。至殷汤亦年百岁，汤孙太戊
在位七十五年，武丁在位五十九年，书史不言其年寿考所极，盖亦非因事佛而致
然。汉明帝时，始有佛法、明帝在位才十八年耳。其後乱亡相继，运祚不长，宋、
齐、梁、陈、元魏己下，事佛渐谨，年代尤促。惟梁武帝在位三十八年，前後三
度舍身施佛，宗庙之祭，不用牲牢；尽日一食，止於菜果。其後竟为侯景所逼，
饿死台城，国亦寻灭。事佛求福，乃更为祸。由此观之，佛不足信也，亦可知矣。
高祖始授隋禅，则议除之，当时群臣才识不远，不审知先王之道，古今之宜，推
阐圣明以正斯弊，其事遂止。陛下神圣睿武，数百年已来未有伦比，即位之初，
即不许度人为僧尼、道士，不许创立寺观。臣以为高祖之志，必行於陛下之身。
纵未能行，岂可恣之转令盛也ｈ囫闻陛下令群僧迎佛骨於凤翔楼，以舁入内，又
令诸寺送迎供养。臣虽至愚，必知陛下不惑於佛以祈福也。直以年丰人乐，徇人
之心，为京都士庶设诡异之观，戏玩之具耳。然百姓愚冥，易惑难晓，荀见陛下
如此，将谓贞心信佛。皆云天子大圣，犹一心敬信，百姓何人，更惜身命？以至
焚顶烧指，百十为群，解衣散钱，自朝至暮，转相仿效。惟恐後时，老少奔波，
弃其业次，若不明加禁遏，更历诸寺，必有断臂脔身以为供养者，伤风败俗，传
笑四方，非细事也。夫佛本夷狄之人，与中国言语不通，衣服殊制，口不言先王
之法言，身不服先王之法服，不知君臣之义、父子之恩。假如其身至今尚在，奉
其国命来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出
境，不令惑众也。况其身死己久，枯朽之骨，凶秽之馀，岂令入宫禁？孔子曰：
“敬鬼神而远之。”古之诸侯行宜於国，尚令巫祝以桃拂除不祥，然後进吊。
今无故取朽秽之物，亲临观之，巫祝不先，桃不用，群臣不定，其非御史不举
其失，臣实耻之。乞以此骨付有司，投水火，永绝根本，断天下之疑，绝後代之
惑，使天下之人知大圣之作为出於寻常万万也，岂不盛哉！岂不快哉！

    ●卷六百五十四
    ◎释部二
    ○奉佛
    袁弘《後汉纪》曰：楚王英好游侠，交通宾客，晚节喜黄老，修浮图祠。八
年，上临辟雍，礼毕，诏天下死罪得以缣赎罪。英遣郎中令诣彭城曰：“臣托在
藩蔽，尾月氏忍煜拢过恶素积。喜闻大恩，谨奉黄缣二十五匹，白纨五匹，以
赎其愆。”楚相以闻。诏曰：“楚王诵黄老之微言，尚浮图之仁祠，洁斋三月，
与神为誓，有何嫌惧而赎其罪？令还缣纨，以供桑门之盛馔。”
    《晋书》曰：何充性好释典，崇修佛寺，供给沙门以数百，縻费静诙不吝
也。亲友至贫乏，无所施遗，以此获讥於世。阮裕常戏之曰：“卿志大宇宙，勇
迈终古。”充问其故，裕曰：“我图数千户郡尚不能得。卿图作佛，不亦大乎？”
於时郗始ウ荜挤钐焓Φ溃而充与弟准崇信释氏。谢万讥之云：“一莪谄於道，
二何佞於佛。”（《世说》亦云。）
    又曰：王恭性虽抗直，而ウ於机会，自矜贵，不闲用兵，尤信佛道。临刑犹
诵经，神色无惧。
    《宋书・谢灵运传》曰：会稽太守孟ダ事佛精恳，而为灵运所讥。尝谓ダ曰：
“得道应须惠业，文人生天当在灵运前，成佛必在灵运後。”ダ深恨此言。
    又曰：袁粲字景倩。幼孤，祖哀之，名曰愍孙。孝武即位，稍迁尚书吏部郎。
文帝讳日，君臣并於中兴寺八关斋中食，竟，愍孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。
尚书令何尚之奉法素谨，密以白孝武，并免官。
    又曰：范泰暮年事佛甚精，於宅西立祗洹精舍。
    又曰：宋明帝颇好玄理，以周胗写且澹引入殿内，亲近宿直。帝所为惨毒
之事，氩桓蚁裕诵经中因缘罪福事，帝亦为之止。胍舸潜缋觯长於佛理，着
三宗论，言空假义。西凉州智林道人遗胧椋深相赞美。言“捉鹿尾来四十馀载，
颇见宗录，惟此途白黑尾蝗说谜撸为之发病，非意此音，猥来入耳。”其见重
如此。
    《齐书》曰：竟陵王子良尝招致名僧，讲论佛法，造经呗新声。又文惠太子
同好释氏，甚相友悌。子良敬信尤笃，数於邸园营斋戒，大集朝臣众僧，至赋食
行水，或躬亲其事，世颇以为收醋相体。武帝不豫，子良启进沙门，於殿户前诵
经。武帝为感，梦见优昙钵花于经案，宣旨使御府以铜为华，插御床四角。
    又曰：晋安王子懋字悴，武帝弟七子也，廉让好学。年七岁时，母阮淑媛
尝病危笃，请僧行道，有献花供佛者，众僧以铜罂盛水渍其茎，欲花不萎。子懋
流涕礼佛曰：“若使阿姨因此和胜，愿诸佛令花竟斋不萎。”七日斋毕，花更鲜
红。视罂中，稍有根须。
    又曰：吴兴有项羽神护郡厅事，太守到郡，必须祀以轭下牛。李安人奉佛法，
不与神牛，着履上厅事，又於厅上设八关斋。俄而牛死。
    又曰：滕昙恭，南昌人也。年五岁，母杨氏患热，思食寒爪，土俗所不产。
昙恭历访不能得，衔悲哀切。俄遇一桑门，问其故，昙恭具以告桑门曰：“我有
两爪，分一相遗。”还以与母，举室惊异。寻访桑门，莫知所在。及父母卒，昼
夜哀恸。时忽有神光自门而起，俄见佛象及夹侍之仪，容光显着，自屿门而入。
昙恭家人大小咸共礼拜，久之拇署。远近道俗咸传之。
    《梁书》曰：庐江何伯屿与弟幼屿俱厉节操。伯屿卒。幼屿好佛法，剪落长
斋，持行精苦，兄弟年并八十馀。
    又曰：范愦痈改感昼牵字子贞。时竟陵王子良盛招宾客，缜亦预焉。子良
精信释教，而缜盛称无佛。子良曰：“君不信因果，何得有富贵贫贱？”缜答曰：
“人生如树花同发，随风而堕，自有拂帘幌堕於茵席之上，有阂篱墙落於溷粪之
中。堕茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处
乎？”子良不能屈。
    又曰：武帝大弘佛教，而亲自讲说。太子亦素信三宝，遍览众经。乃於宫内
别立慧义殿，专为法集之所，招引名僧，自立三谛法义。普通元年，甘露降於慧
义殿，咸以为至德所感。
    又曰：何胤居虎丘西寺讲鞠效，僧徒随之，常禁煞。有虞人逐鹿，径来趋胤，
伏不动。又有异鸟如鹤，红色，集讲堂，驯狎如家禽。初，开善寺藏法师与胤遇
於秦望山，後卉骷，卒於锺山。死日，胤在波若寺见一名僧，授胤香炉奁并函书，
曰：“贫道发自杨都，呈何居士。”言讫，失所在。开函，乃是《大庄严论》，
世中未有。访之香炉，乃藏公所常用。又於寺内立明珠柱，柱乃七日夜放光。昭
明太子钦其德，遣梳人何思澄致手令以褒美之。
    又曰：建平王大球，简文第十七子也，性明惠夙成。初，侯景围台城，武帝
素归心释教，每发誓愿，恒云：“若有众生应授诸苦，讳身当代。”时大球年甫
七岁，闻而惊谓母曰：“官家尚尔，儿安敢辞？”乃不时礼佛，亦曰：“凡有众
生应获苦报，悉大球代授。”其早惠如此。
    又曰：大中元年，都下疫甚。帝於重愕钗万姓设救苦斋，以身为祷。九月
辛未，幸同泰寺，设四部无遮大会。上释服，御法衣，清净大舍，以便省为房，
用素瓦器，乘小车，私人执役。甲午，罘ㄗ，为大众讲《涅骶》。癸卯。群
臣以亿万奉赎，众僧默然。乙酉，百辟诣寺东门，奉表请还宫，三请乃许。帝三
答书，前後并称顿首。中大同元年二月，幸同泰寺，讲《三惠经》，乃舍身为奴。
皇太子己下群臣出钱亿万奉赎。是夜，同泰寺为天火所烧略尽。二年，帝罟庋
殿，讲《三惠经》，又舍身，群臣以亿万奉赎，僧众嘿然。百辟诣凤庄门，上表
请帝，帝三答，皆称顿首。丁亥，服衮冕还宫。高祖自初舍身，後或书经坐禅，
尽日不食。又於元光殿坐师子座，讲金字经。
    又曰：贞阳侯明俘执至魏，魏帝引见，明及诸将送晋阳，渤海王高澄礼明甚
重，谓曰：“王与梁主和好，十有馀年，闻彼礼佛文常云：为魏主及先王。”此
甚是梁主厚意，不谓一朝失信，致使纷扰，因欲与梁通和。
    又曰：初，武帝军东下，用不足，建安王伟取襄阳寺铜佛以为钱，富僧藏镪，
多加毒害。後遂恶疾，性多恩惠，尤愍穷之。每祁寒蛔堠，则遣人载樵米，随乏
绝者赋给之。晚年崇信佛理，尤精玄学，着《二旨义》，制《性情》《几神》等
论义，僧宠及周舍、殷钧、陆亻垂，并各精解，而不能屈。
    又曰：到溉少有美名，家门雍睦，兄弟特相友爱。初与弟洽恒同居一斋，洽
卒後，便舍宅为寺。蒋山有延贤寺，溉家世所立，溉所得禄俸皆充二寺，因断腥
膻，终身蔬食，别营小室，朝夕从僧徒礼诵。武帝每月三致净馔，恩礼甚笃。性
不好交游，及卧疾，门可罗雀。太清二年卒，临终勒子孙薄葬之礼。言讫，便屏
家请人僧读经赞呗。及卒，颜色如恒，手屈三指，即佛道所云得果也。
    又曰：周玄正善玄理，为当世所宗，藏法师於开善寺讲说，门徒数百。弘正
年少，未知名，着红Γ锦绞髻，踞门而听。众却曙之，弗谴也。既而乘间进难，
举座尽倾听，法师疑非世人，觇之，大相赏狎。
    又曰：刘惠斐字宣文，彭城人也。少博学，能属文，起家梁安成王法曹行参
军。常卉骷，途径寻阳，游於匡山，遇处士张孝秀，相得甚忄啵遂有终焉之志。
因不仕，居东林寺。又於山北构园一所，号曰离垢园，时人仍谓为离垢先生。惠
斐先明释典，攻篆隶，在山手写佛经二千馀卷，常所续者百馀卷。昼夜行道，孜
孜不怠，远近钦慕之。简文临江州，遗以几杖。论者云：自远法师没後，将二百
年始有张、刘之盛矣。
    又曰：庾诜，普通中诏以为黄门侍郎，称疾不起。晚年尤遵释教，宅内立道
场，环绕礼忏，六时不辍。诵《法华经》，每日一遍。後夜中忽见一道人，自称
愿公，容止甚异，呼诜为上行先生，授香而去。中大通四年，因寝忽惊觉曰：
“愿公复来，不可久驻。”颜色不变，言终而亡。举室咸闻空中唱“上行先生己
去弥稔净域矣。”武帝闻而下诏，谥节处士，以显高烈。
    又曰：张孝秀，字文逸。长六尺馀，白妫美须眉，仕州治中从事史。後归
山，居东林寺，有田数十顷，部曲数百人，率以力田，尽供山众，博涉群书，专
精释典。僧有亏戒律者，集众佛前作羯磨而笞之，多能改过。
    又曰：马枢字理要，扶风ト艘病２┘经史，尤善佛教。劭陵王纶为南徐州
刺史，素闻其名，引为学士。纶时自讲《大品经》，令枢讲《维摩》、《老子》、
《周易》。同日发题，道俗听者二千人。王欲极观优劣，乃谓众曰：“与马学士
论义，必使屈服，不得空立主客。”於是学者各起问端，枢依次剖判，开其宗旨，
论者拱默听授而己。纶甚佳之。
    《陈书》曰：後主沈皇后讳婺华，身居俭约，惟寻阅图史及释典为事。常遇
岁旱，自暴而诵佛经，应时雨降。陈亡入隋，及炀帝崩，自广陵过江，於毗陵天
静寺为尼，名观音。
    又曰：孙鞒ｌ渡秸设讲肆，集玄儒之士，冬夏资奉，为学者所称，而处己
率易，不以名位骄物。时皇兴寺朗法师该通释典，髅吭旖搀郏时有抗论，法侣
莫不倾心。
    又曰：徐陵少而崇信释教，经论多所解释。後主在东宫，令陵讲《大品经》，
义学名僧，自远慵，描嗖筵商较，四座莫能与之抗。
    又曰：徐孝克后东游，居钱塘之任义里，与论释典，遂通三论。每日二时，
旦诵佛经，晚讲礼传，道俗授旨数百人。天嘉中，呈颠令，非其好也。太建四年，
徵为秘书丞，不就。乃蔬食长斋，持菩萨戒，昼夜讲诵《法华经》。陈亡，入长
安。隋文帝闻其名行，召令於尚书都堂讲《金刚般若经》，寻授国子博士，以疾
卒，年七十三。临终，正坐念佛，室内有非常香气，邻里皆惊异之。
    又曰：傅纟宰幼聪敏，七岁诵古诗赋至十馀万言。长好学，能属文，陈文帝
召为撰史学士。纟宰笃信佛教，从兴皇惠明法师授三论，尽通其学。时有大心寺
诜ㄊψ拧段挹郝邸芬在之，纟宰乃为《明道论》，用释其难。
    《隋书》曰：姚察，炀帝即位，授太子内舍人。大业二年，终於东都。遗命
薄葬，每日设清水斋食菜果□□□菜。初，察欲读一藏经，并己究竟。将终，曾
无痛恼，但西向坐，正念云一切空寂。其後身体柔软，颜色如恒。
    《唐书》曰：白居易，会昌中罢太子少傅，致仕，与香山僧如满结香山社。
每肩与往来，自称香山居士。常写其文集送江州东西二林寺、洛城香山圣善寺，
如佛书杂传例流行□之。遗命葬於香山如满师塔之侧。
    又曰：斐休家世奉佛，休尤深於释典。太原、凤翔近名山，多僧寺。视事之
隙，游践山林，与义学僧讲求佛理。中年後，不食荤血，恒斋戒，屏嗜欲，香炉
贝典不离斋中，咏歌赞呗，以为法乐。与尚书纥干泉皆以法号相字。时人重其高
洁而鄙其太过。
    又曰：元和中，宪宗迎凤翔法门寺佛骨至京师，留禁中三日，乃送诸寺。王
公士庶奔走施舍如不及，韩愈上疏，极陈其弊，贬潮州刺史。
    《洛阳伽蓝记》曰：奉朝请孟仲晖者，武威人也。父金城太守。晖志性聪朗，
学兼释氏四谛之义，穷其指归。恒与沙门论议，时号为玄宗先生。
    《谈薮》曰：王玄谟爽迈不群，北征失律，法当死。梦人谓之曰：“汝诵
《观音经》千遍可免祸。”谟曰：“命悬旦夕，千遍何由可得？”乃口授云：
“观世音南无佛，与佛有因，与佛有缘，佛法相缘，常乐我净。朝念观世音，暮
念观世音，念念从心起，念佛不离心，而诵满千遍。”将就戮，将军沈庆之谏，
遂免。
    又曰：梁高祖崇信佛道，於建业起同泰寺，又於故宅立光宅寺，皆穷极工巧，
殚竭财力。百姓怨苦，殆不聊生。自以其身施同泰寺为奴，朝廷共敛珍宝赎之。
有事佛精苦者，辄加以菩萨之号。其下书皆云皇帝菩萨。
    又曰：崔光常昼坐读佛经，有鸽入怀，缘臂上肩久之，道俗嗟异。

    ●卷六百五十五
    ◎释部三
    ○僧
    《宋书》：僧道生。彭城人。幼而聪悟。年十五便能讲经。及长。有异解，
立顿悟义。时人推服。元嘉十一年。卒於庐山。
    又曰：徐湛之为南兖州刺史。招集文士，尽游玩之谩Ｊ庇猩趁攀托萆剖粑摹
湛之与之甚厚。孝武命使还俗姓汤，位至扬州从事。
    又曰：沙门惠琳，秦郡秦县人。姓刘氏，少出家，住治城寺。有才章，兼内
外之学，为庐陵王义贞所知。尝着《均善论》，颇贬裁佛法，云：“有白学先生
以为中国圣人经纶百世，其德弘矣，智周万变，天人之理尽矣。道尾旨，教罔
遗筌，聪睿迪哲，何负於殊论哉？有鹤骚道士陋之，谓不照幽冥之途，弗及来生
之化，虽尚虚心，未能虚事，不逮西域之深也。为主客酬答。其归以为六度与五
教并行，信顺与慈悲齐伍。”论行於世，文帝见论赏之。元嘉中，遂参权要，朝
廷大事皆与议焉，权侔宰相。会稽孔恺常诣之，慨然叹曰：“遂有黑衣宰相，可
谓冠履失所矣。”
    《齐书》曰：赵僧岩，北海人。寥廓无常，人不能测。後忽为沙门，栖迟山
谷，常挈一鹤运妗Ｒ坏，谓弟子曰：“吾今夕当死，褐写笄一千，以通九泉
之路；蜡烛一铤，以照七尺之尸。”至夜而亡。时人以为知命。
    《建康实录》曰：沙门支遁，字道林，常隐迹东山，不游人事，好养鹰马而
不乘放。人或讥之，遁曰：“贫道爱其神骏耳。”卒後，戴安道常经其墓，叹曰：
“德音未远而拱木己积，盖神理绵绵，不与气运俱尽耳。”
    《支遁传》云：本姓关氏，陈留人，或云河东林虑人。幼有神理，聪明秀彻。
初至京师，太原王蜕踔刂，曰：“造微之功，不减辅词。”
    又曰：王坦之初与沙门竺法仰甚厚。每共论幽冥报应，使要先死者，当报其
事。後经岁，师忽来云：“贫道己死，罪福皆不虚。惟当勤修道德，以升济神明
尔。”言讫不见，坦之寻亦病卒。
    《梁书》曰：有惠岩、惠议道人并住东安寺，学行精整，为道俗所推。时斗
场寺多禅，都下为之语曰：“斗场禅师窟，东安谈议林。”
    《高僧传》曰：摄摩腾，中天竺人。汉明帝遣郎中蔡实韧天竺寻访佛法，
於彼见摩腾，乃要还汉地。明帝甚加赏接，於城西门外立精舍以处之，汉地有沙
门之始也。大法初传，未有归信，故蕴其深解，无所宣述。後卒於洛阳。腾译四
十二章经一卷，初缄在兰台。腾所住处，今雒城西白马寺是也。
    又曰：竺法兰，亦天竺人，自言诵经论数万章，为天竺学者之师。时蔡始
至，兰与摩腾共契游化，遂相随而来。昔汉武穿昆明池底，得黑灰，问东方朔，
朔云：“不经。可问西域胡。”后法兰至，众人追以问之，兰云：“世界终尽，
劫火洞烧，此灰是也。”後卒於雒。
    又曰：康僧会，其先康居人。吴地初染大法，风化未全。僧会欲使道振江左，
乃杖锡东游，以吴赤乌十年初达建业，营立茆茨，设象行道。时吴初见沙门，疑
为矫异，有司奏曰：“有胡人入境，自称沙门，容服非常，事应检察。”权曰：
“昔汉明帝梦神，号称为佛，彼之所事，岂非其遗风耶？”即召僧会，诘问有灵
验否。会曰：“如来迁逝，忽逾钦簇，遗骨舍利，神曜无方。昔阿育起塔八万四
千，塔寺之兴，以表遗化也。”会乃洁斋静室，以铜瓶加几，烧香礼请三七日，
果获舍利。权大叹服，即为建塔，号建初寺，名其地为佛陀里。
    又曰：帛尸梨密多罗，此云告支，西域人呼为高座。传云国王之子，当承继
世，而以国让弟，遂为沙门。密天姿高朗，风神超迈，晋永嘉初，始到中国，值
乱，仍过江上建初寺。丞相王导一见而奇之，以为吾之徒也。密常在石子岗东行
道头陀，既卒，因葬于此。成帝怀其风，为树刹于冢。後有关右沙门来游，乃於
冢处起寺。陈郡谢混赞成其业，仍曰高座寺也。
    又曰：释道安，姓卫氏，常山扶柳人也。形虽不逮於人，而聪俊罕俦。七岁
读书，再览能诵。年至十三出家，日诵万言，师敬异之，为授具戒。至邺，遇佛
图澄见而嗟赏，与语终日，因事澄为师。澄讲安覆，疑难锋起，安挫锐解纷，行
有馀力。後避地南投襄阳。时襄阳习凿齿锋辩天逸笼罩当时，其先藉安高名，早
以致书通好，及闻安至，即往修造。既坐，称言“四海习凿齿”，安曰：“弥天
释道安”，时人以为名答。安常注诸经，恐不合理，乃誓曰：“若所说不甚违理，
愿见瑞相。”拇饰见胡道人头白眉毛长，语安云：“君所注经，殊合道理。我不
入泥洹，住在西域，当相助弘通，可时设食。”後至远公，乃知和上所梦宾头卢
也。以晋太元十年卒，年七十二。罗什在西国闻安风，谓是东方圣人，恒遥礼之。
初，安竖而便左臂有一皮，广寸许，着臂上，可得上下之，惟不得出手，时人谓
之为印手菩萨。
    又曰：惠远姓贾，雁门楼烦人也。届寻阳，见庐峰清靖，足以息心，始住龙
泉精舍。刺史桓伊乃为远又於山东立房殿，即东林是也。绝尘清信之宾，并不期
而至，彭城刘遗民、豫章雷次宗、雁门周续之、新蔡毕颖之、南阳宗炳等并弃世
遗荣，依远游止。着《法性论》，罗什见而叹曰：“边国未有经，便ウ与理合，
岂不妙哉？”远卜居庐阜三十馀年，影不出山，迹不入俗。每送客，常以虎溪为
界焉。《惠远集》云：隆安六年，桓玄遣书於惠远，言沙门当令致敬王者，惠远
答书论不可致之意。又言袈裟非朝廷之服，钵盂非廊庙之器，军国非沙门之象，
窃所未安，遂着《沙门不敬王者论》五篇，一论家，二论出家，三论出求宗不顺
化，四论体不兼应，五论形尽神不灭。着是五论，以明出家之法，不合同俗以致
敬於王者。
    又曰：竺道生姓魏，钜鹿人。幼而颖悟，聪哲若神。初入庐山，幽栖七年，
后卉骷止青园寺。王弘、范泰、颜延之并挹敬风猷，从之问道。生曰：“夫象以
尽意，得意则忘象；言以诠理，入理则言息。自经典东流，译人重阻，多守滞文，
鲜见圆义。若忘筌取鱼，始可与言道矣。”於是校阅贞俗，研思因果，乃言善不
授报，顿误成佛，剖析经理，洞入幽微。乃说阿阐提，人皆成得佛。于时大部未
传，旧学以为邪说，讥愤滋甚，涅鞔蟊局劣谀暇，果称阐提悉有佛性，与前所
说，若合符契。
    又云：释惠观姓崔，清河人，十岁便以博见驰名。晚寐山，咨禀惠远、什
公入关，乃自南徂北，访核异同，详辩新旧，风神秀雅，思入玄微。时人称之曰：
通情则生融上首，精难则观肇弟。
    《洛阳伽蓝记》曰：融觉寺比丘昙谟最善於释学，讲《涅鳌贰《花严》，
僧徒千人。天竺国胡沙门菩提流支见其徒礼之，号为菩萨。流支解佛义，知名西
土，西土诸夷号为罗汉。流支读昙谟《最大乘义》章，每弹指赞叹，唱言微妙，
即为胡书写之，传於西域。西域沙门常东向遥礼之，号为东方圣人。
    又曰：僧肇法师制四论，合为一卷，曾呈庐山远太师，太师叹仰不己。又呈
刘遗民，叹曰：“不意方袍复有平叔。”方袍之语出遗民也。
    又曰：佛耶舍，此云觉明，日诵三万言，洞明三藏，与罗什法师情好，共出
《毗婆沙论》及《四分律》。为人髭赤，时号为吃糙三藏。
    《谈薮》曰：北齐高祖多煞戮。有稠禅师者，以业行着称，箴之曰：“陛下
罗刹化，临水必自见之。”如其言，果见群罗刹在其後。於是乃禁断鹰鹞，造佛
寺，断屠煞，不食肉。
    又曰：汝南周舍，清信士也。学通内外，兼有才口。谓沙门法阍唬骸翱鬃
不饮盗泉之水，法师何以捉檬香炉？”答曰：“檀越既能载纛，贫道何为不执
茫俊逼蜕湫煨⒋市藜└咦寺，多在彼晏息。法阍唬骸胺ㄊσ嘀蜗羲拢日夕游
此。”二寺邻接而不相往来，孝词尝谓“法师常在高座，不游高座寺。”答曰：
“檀越既事萧门，何不至萧寺？”
    又曰：魏李恕聘梁，沙门重公接恕，曰：“向来全无{艹姐}奚。”（户佳
切）恕父名谐，以为犯讳。怒曰：“短浯质琛！敝毓曰：“贫道短洌沙门种
类，以君交聘二国，不辩奚谐。”重公常谒高祖，问曰：“弟子闻在外有四声，
何者为是？”重公应声答曰：“天保寺刹。”及出，向刘孝绰道以此为能。绰曰：
“何如道天子万福。”
    《高僧传》曰：三藏法师玄奘，陈留人，姓陈氏。贞观初，肇自咸京，誓往
西国，穷览圣迹，经六载至摩伽陀城。凡十二年，备历圣君，龙庭之文，就岭之
秘，皆研机睹奥矣。又造伽叶结集之墟，千圣道成之树，虔心顶礼，焚香散花，
设大施会。於是五天亿众、十八国王献<ッ>投珠，积如山岳，咸称法师为大乘
也。及东归，太宗诏留於弘福道场，乃召名德僧灵润等二十人译梵，自《菩萨戒》
至《摩诃般若》总七十四部，一千三百馀轴。法师身长八尺，眉目疏朗，凡所游
历一百二十八国。
    《长阿含经》曰：凡食门，衣钵随身，譬如飞鸟。
    《四十二章经》曰：僧行道，如牛负深泥中，疲极不敢左右顾。
    《增一阿含经》曰：沙门皆草蓐为床。
    又曰：四河入海，无复河名；四姓为沙门，皆称释种。
    《无为经》曰：沙门有三，坐禅为上辈，诵经为中辈，助众为下辈。
    《道安传》曰：初，魏晋沙门依师为姓，故性各不同。安以为大师之本，莫
尊释迦，乃以释命氏。後获《增一阿含经》，果称“四河入海，无复河名”，既
悬与经符，遂为永式。
    ○异僧上
    《晋书》曰：鸠摩罗什，天竺人也。世为国也。父鸠摩炎，聪懿有大节，将
词相位，乃辞出家，东度葱领。龟兹王闻其名，郊迎之，请为国师。王有妹，年
十二，才悟明敏，诸国交聘，并不许。及见炎，心欲当之，乃逼以妻焉。既而罗
什在胎，其母惠解倍常。及年七岁，母遂与俱出家。罗什从师授经，日诵千偈，
义亦自通。年十二，其母携到沙勒国，王甚重之，遂停沙勒一年，博览五经。为
性率达，不拘小捡，专以大乘为化，诸学者共师焉。年二十，龟兹王迎之还国，
广说诸经，四远学徒莫之能抗，西域诸国咸伏罗什蜀隽。符坚闻之，乃遣吕光率
毙蕙龟兹，谓光曰：“若获罗什，即驰驿送之。”光还至凉州，闻符坚为姚苌所
害，於是窃号河右，罗什在凉州积年。姚兴破吕隆，乃迎罗什，待以国师之礼。
尝讲经於草堂寺，忽下高座谓兴曰：“有二小儿登吾肩，欲鄣须妇人。”兴以宫
女进之，生二子焉。
    又曰：沙门昙霍，秃湄槿杼词贝雍幽侠矗持一锡杖，令人跪曰：“此是波
若眼，奉之可以得道。”或人藏其锡杖，昙瞿大哭数声，开目须臾，起而取之，
咸奇其神异莫能测也。後兵乱不知所如。
    又曰：佛图澄，天竺人也。姓白氏，少学道，妙通玄术。永嘉四年，来寐
阳。自云百有馀岁，常服气自养，能积日不食，善诵神咒，能役使鬼神。以油麻
杂茵支涂掌，千里外事皆彻见掌中，如对面焉。腹旁有一孔，常以絮塞之，每臆
髁书则拔絮，孔中出光，照於一室。又常斋时平旦至流水侧，从腹旁孔中引出五
脏六腑洗之，还内腹中。卒於邺宫寺。复有沙门从雍州来，称见澄西入关。石季
龙掘而观之，惟有一石而无尸，季龙恶曰：“石者，氩病Ｔ嵛叶去，吾将死矣。”
明年季龙死。
    《梁书》曰：沙门释宝讠志，不知何许人也，於宋太始中见之，出入锺山，
往来都邑，年己五十六矣。宋齐之交，稍显灵迹，被渫锦校语嘿不伦。或被锦
袍，饮啖同於凡俗。恒以镜铜剪刀镊属柱杖负之，好为谶记，所谓志公符是也。
天监十三年卒。将死，忽移寺金刚象出置户外，语人云：“菩萨当去。”旬日，
无疾而终。先是，琅琊王筠至庄严寺，宝讠志遇之，与交言欢饮。至亡，敕令筠
为碑，盖先觉也。
    《洛阳伽蓝记》曰：沙门宝公，不知何许人也。刑貌寝陋，心识通达，过去
未来，预睹三世，发言似谶，不可得解，事过之後，始验其实。胡太后问以世事，
宝公曰：“把粟与鸡唤朱朱。”时人莫解。建义元年，后为尔朱荣所害，始验其
言。
    又曰：法闼拢西域乌长国胡沙门昙摩罗所立。摩罗聪惠利根，学穷释氏。
至中国，即晓魏言及隶书，凡所闻见，无不通解。京都沙门好胡法者皆就摩罗授
持之。戒行贞苦，秘咒神验，咒枯树能生枝叶，咒人变为驴马，见者莫不惊怖。
西域所赍舍利骨及佛牙经象皆在此寺。
    《高僧传》曰：肴域，天竺人，以晋惠之末至于洛阳，见洛阳宫城，云：
“仿佛似忉利天宫，但自然之与人事不同耳。”又曰：“匠此宫者，从忉利天来，
成枫还天上矣。”
    又曰：膣ヌ陀勒者，本西域人。来至洛阳积年，虽敬其风操，而终莫能测。
後谓众僧曰：洛东南有黟飞剑山有寺庙处，基摭犹存，可共修立。”众未之信，
试遂捡视，入山到一处，四面平坦，勒示云：“此山寺基也。”即掘之，果得寺
下石基。後示讲堂僧房处，如言皆验，众咸惊叹，因共修立焉。
    又曰：释昙始，关中人。晋孝武太元末，赍经律数十部，往辽东宣化，显授
三乘，高句骊闻道之始也。义熙初，复还关中。始足白於面，虽跣涉泥水，未尝
沾湿，天下咸称白足和尚。
    又曰：释法成，凉州人。十六出技骇经律，不饵五希惟食松脂，隐居鸭酣，
习禅为务。後小疾，便告众云亡。常诵《宝积经》，於是自力诵之。始得半卷，
气劣不堪，令人读之，一遍裁竟，合掌而卒。侍疾十馀人，咸见空有绀马负金棺，
羁斩逝。
    又曰：竺昙猷，敦煌人。少苦行，习禅定。游江左，止剡之石城山，乞食坐
禅。後有神见形，诣猷曰：“师威德既重，来止此山，弟子辄推室以相奉。”天
台山悬崖峻峙，峰岭切天，古老相传云：“上有释舍，得道者居之。虽有石桥跨
涧而横石断之，自终古以来，无得至者。”猷行至桥所，闻空中声曰：“知君诚
笃，今未得度，却後十日，自当来也。”猷每恨不得度。石洞开，度桥，少许，
睹精舍神僧，果如前所说，因共收香中食，食毕，神僧谓猷曰：“却後十年，自
当来此，今得住”。於是而返。
    又曰：释昙谛，其先康居人。母黄氏昼寝，梦见一僧呼黄为母，寄一尘尾并
铁镂书镇二枚。眠觉，见两物具存，因而怀孕生谛。谛年五岁，以鹿尾等示之，
谛曰：“秦王所饷。”母曰：“汝置何处？”答曰：“不忆。”至年十岁出家，
学不从师，悟自天发。後见僧[B120]法师，[B120]曰：“即先师弘觉法师。”
[B120]晚入吴，居虎丘寺。
    《唐高僧传》曰：万回姓张氏，阌乡人。其形如愚蒙，其迹乃神圣。苦乐贵
贱不关其心，歌坎显不恒其性，剃浜忠掠钨だ丁！跄晔岁，有兄戍辽阳，其
母忆甚，饭僧祈福。师忽然裹斋馀出门径去，晚际执兄书至，母惊问其由，默然
而无对。後兄来还，言是日万回云从家来，啖斋馀，取书而反，始知其灵神焉。
中宗赐号玄通大居士，封慊骞。

    ●卷六百五十六
    ◎释部四
    ○异僧下
    《高僧传》曰：安清字世高，安息国王正后之太子也。幼以孝行见称，虽
居家而奉戒清峻。王薨，便词位。乃深惟苦空，散离形器，行服既毕，遂让国与
叔，出家修道。博晓经藏而游方弘化，遍历诸国。以汉桓帝之初，始到中夏，多
有神迹，世莫能量。自称先身己经出家，有一同学多撤直穑值世主不称，每槁
迹恨。高屡加诃谏，终不悛改，如此二十馀年，乃与同学辞诀云：“卿明经精勤
不在吾後，然性多恚怒，命过当授恶形。我若得道，必当相度。”既而值灵帝之
末，振锡江南云：“我当过庐山，度昔同学。”行过宫亭湖庙，此庙旧有威灵，
商旅祈祷，乃分风上下，各无留滞。尝有乞神竹者，未许辄取，舫即覆没，竹还
本处。自是舟人敬惮，莫不摄影。时商旅三十馀船奉牲请福，乃降祝曰：“舫有
沙门，可枫呼上。”客咸惊愕，请高入庙。神告高曰：“昔吾外国与子俱出家学
道，好行布施，而性多撑。今为宫亭庙神，周回千里并吾所治，以布施故，珍
玩甚丰，以稠９剩堕此神报。今见同学，悲欣何言。寿尽旦夕而蠊硇纬ご螅
若於此舍命，秽污江湖。当渡山西泽中，此身灭後，恐堕地狱。吾有绢千匹并杂
宝物，可以立法营塔，使生善处也。”高曰：“故来相度，何不出形？”神曰：
“形甚蠊硪欤众人必惧。”高曰：“但出，众不怪也。”神从床後出头，乃是
大蟒，不知尾之长短。至高膝边，高向之梵语数番，赞呗数契，蟒悲泪如雨，须
臾还隐。高即取绢物辞别而去，舟侣飓帆，蟒复出身，登山而望，众人举手，然
後拇署。倏忽之顷，便达豫章，即以庙物为造东寺。高去後，神即命过暮有一少
年上船，长跪高前，授其咒愿，忽然不见。高谓船人曰：“向之少年即宫亭庙神
也。得离恶形矣。”
    又曰：竺昙摩罗刹，此云法护。其先月支人，本姓文氏，世居敦煌郡。年八
岁出家，遂随师至西域，游历诸国，遂通外国之言三十六种，书亦如之。以晋武
之末，隐居深山，山有清泉，恒取澡氵敕。後有彩薪者秽其水侧，俄顷而燥，护
乃徘徊叹曰：“人之无德，遂使清泉辍流，水若永竭，贞尾宰愿，正当移去耳。”
言讫而泉流满涧。法护以世居敦煌而化道周洽，时人咸谓敦煌菩萨也。
    又曰：帛远字法祖，才思俊彻，敏朗绝伦。诵经日八九千言，研味方等，妙
入幽微，世俗坟典，多所该贯。晋惠之末，太宰河间王胝蚬刂校虚心敬重，待
以师友之礼。每至闲辰静夜，辄谈讲道德。于时西府初建，俊律跏，能言之士
咸伏其远达。後奄然命终，群胡各起塔庙。少时，有一人姓李名通，死而更苏，
云见祖法师宰芍罗王处，为王讲《首楞严经》，云讲毕往忉利天。又见祭酒王浮
被锁械，求祖忏悔。昔祖平素之日与浮母争邪正，浮屡屈，既常不自忍，乃作
《老子化胡经》以诬谤佛法，殃有所归，故死方思悔。
    又曰：佛驮跋陀罗，此云觉贤。本姓释迦氏，维罗卫国甘露饭王之苗裔也。
父少亡，贤三岁孤，与母居。五岁後丧母，为外氏所养。从祖鸠婆利闻其聪敏，
兼悼其孤露，乃迎还，度为沙弥。至年十七，与同学数人，俱以习诵为业，众皆
一月，贤一日诵毕。其师叹曰：“贤一日敌三十夫也。”及授具戒，胁稻勤，
博学群经，多所通达。少以禅律驰名，常与同学僧迦达多共游浔觯同处积岁，
达多虽伏其才明，而未测其为人也。後於密室闭户坐禅，忽见贤来。惊问何来，
答云：“暂至兜率，致敬弥勒。”言讫便隐。达多知是圣人，未测浅深。後屡见
神变，乃归心祈问，方知得不还果。然常欲游方弘化，备观风俗。会有秦沙门智
睿西至浔觯既要请苦，遂愍而许焉。於是既度葱岭，路经六国，国王矜其远化，
并倾怀贤奉。至交趾，乃附舶循海而行，经一岛下，贤以手指山曰：“可止於此。”
舶主曰：“客行惜日，调风难遇，不可停也。”行二百馀里，忽风转吹舶，还向
岛下，众人方悟其神，咸师事之。於後ウ夜之中，忽令众舶俱发，无肯从者。贤
自起收缆，一舶独发。俄尔贼至，留者悉被抄害。顷之，至青州东莱郡，闻鸠摩
罗什在长安，即往从之。什大悦，秦太子泓欲闻贤说法，乃要命群僧集论东宫。
罗什与贤数番往复，什问法云：“何空？”答曰：“众微成色，色自无性，故惟
色常空。”又问：“既以极微破色空，微复去：何破一微？”答曰：“群师或折
一微，我意谓不尔。”又问：“微是常耶？”答曰：“以一微，故众微空；以众
微，故一微空。”时宝阋氤龃擞铮不解其意，道俗咸谓贤之所计微尘是常。馀
日，长安学僧复请更释。贤曰：“夫法不自生缘会，故生缘一微，故有众微。微
自无性，则为空矣。宁可言不破一微，常而不空乎？”此是问答之大意也。
    又曰：爰无忏，天竺人。明解咒术，所向皆验，西域号为大咒师。後随王
（王即天竺王也。）入山，王渴，须水不能得，忏拇授咒石出水，因赞曰：“大
王圣化所感，遂使枯石生泉。”邻国闻者皆叹王德。于时雨泽甚调，百姓称咏，
王悦其道，深加优宠。后至凉，凉王沮渠蒙逊闻忏名，呼与相见，接待甚厚。尝
告蒙逊云：“有鬼入聚落，必多灾疫。”逊不信，欲躬见为验。忏即以术加之，
逊见而骇怖。忏曰：“宜洁诚斋戒，神咒以驱之。”乃读咒三日，谓逊曰：“鬼
己去矣。”时境首有见鬼者，云见数百疫鬼，奔骤而逝。境内获安，忏之力也。
    又曰：释法显姓龚，平阳武阳人也。三岁便度为沙弥，十岁遭父母忧，孝性
过人，葬事毕，仍即还寺。尝与同学数十人於田中刈稻，时有饥贼欲夺其希诸
沙弥悉走，惟显独留，语贼曰：“若欲须希随意所取。但君等昔不布施，故致
饥贫。今复夺人，恐来世弥甚，贫道预为君忧耳。”言讫即还，贼弃隙去。及
授大戒，常慨经律舛阙，誓志寻求。以晋隆安三年西度流沙，将至天竺，去王舍
城三十馀里有一寺，逼暝过之，显欲诣耆蔗壬剑寺僧谏曰：“路甚艰阻，多黑
狮子，亟经啖人，何由可至？”显曰：“远涉数万里，誓到灵鹫，身命不期，出
息非保，岂可使积年之诚既至而废？虽有险难，吾不惧也。”众莫能止，乃遣两
僧送之。既至山，日将曛夕，遂欲停宿。两僧色惧，舍之而还。显独留山中，烧
香礼拜，翘感旧迹，如睹圣仪。至夜，有三黑狮子来，蹲踞显前，舐唇摇尾。显
诵经不辍，一心念佛，狮子乃低头下尾，伏显足前。显以手摩之，咒曰：“若欲
相害，待我诵竟。若见试者，便可退矣。”狮子良久乃去。明晨乃还，路穷幽梗，
止有一径通行。未至里馀，忽逢一道人，年可九十馀，容服粗素而神气俊远，显
虽觉其韵高，而不悟是神人。後又逢一少僧，显问曰：“向者耆年是谁耶？”答
云：“头陀迦叶大弟子也。”显方大恨，更追至山所，有横石塞于室口，遂不能
入，显流涕而去。
    又曰：爰无竭，此云法勇。至浔龉，礼拜佛钵。住岁馀，学梵书语，求得
《观世音授记经》梵文一部，复西行。虽屡经危险，而系念所赍《观世音经》未
尝暂废。将至舍卫国，中野逢山象一群，无竭称名归命，即有狮子从林中出，象
惊惶奔走。後渡恒河，值野牛一群鸣吼而来，将欲害人，无竭归命如初，寻有大
鹫飞来，野牛惊散。其诚心所感，在险克济，皆此类。
    又曰：释智严，晋义熙十三年，宋武帝西伐长安，克捷旋旆，涂出山东。时
始兴公王恢从驾游观山川，至严精舍，见其同止三僧各坐绳床，禅思湛然。恢至，
良久不觉，弹指三人开眼，俄而还闭，不与言。恢心敬其奇，访诸耆老，皆云此
三僧隐居、求志、高洁法师也。恢即启宋武延请卉骷，莫肯行者。既屡请情至，
二人推严随行。恢道怀素笃，礼事甚勤，卉骷即住始兴寺。严性虚静，志避喧尘。
恢乃为於东郊起精舍，即枳园寺也。严在寺不授别请，常分卫自资。道化所被，
幽显咸伏。有见鬼者，云见西州太社闻鬼相谓云“严公当至，当辟易。”此人未
之解。俄而严至，聊问姓字，果称智严，默而识之，密加礼异。
    又曰：求那跋摩，此云功德铠，累世为王。年十四便机见俊远，深有远度，
仁爱泛博，崇德务善。其母尝须野肉，令跋摩辩之。跋摩曰：“有命之类，莫不
贪生，夭彼之命，非仁人矣。”母怒曰：“设令得罪，吾当代汝。”跋摩他日煮
油，误烧其指，因谓母曰：“代儿忍痛。”母曰：“痛在汝身，吾何能代？”跋
摩曰：“眼前之苦尚不能代，况三途耶？”母乃悔悟，终身断煞。至年十八，相
工见而谓曰：“君年三十当临大国，南面称尊。若不乐世荣，当获圣果。”至年
二十，出家授戒。乃辞师违众，林栖谷饮，孤行山野，遁迹人世。往师子国观风
阐教，识贞之众咸谓己得初果，仪形感物，见者发心。元嘉初，文帝知跋摩己至
南海，於是敕州郡令资发下京，路由始兴，经停岁许。始兴有虎市山，峰岭高绝，
跋摩谓其仿佛耆眨乃改名灵鹫。於山寺之外别立禅室，去寺数里，磬音不闻。
每至鸣权，跋摩己至，或冒雨不沾，或履泥不湿，时道俗莫不肃然增敬。寺有宝
月殿，跋摩於殿北壁手自画作罗汉象，乃作定光儒童有布渲形。象始成之後，
每夕放光。此山本多虎灾，自跋摩居之，昼行夜往，或值虎者，以杖按头戏之而
去。於是山旅水宾，去来无梗。尝於别室入禅，累日不出，寺僧遣食弥候之，见
一白狮子缘柱而立，亘室弥漫，生青莲华。沙弥惊恐大呼，往逐狮子，豁无所见。
後文帝重敕观寺等，复更敦请，乃泛舟下都，以元嘉八年正月达于建业。文帝引
见，因问曰：“弟子常欲持斋不煞，迫以身殉物，不获从志。法师既不远万里来
化此国，将何以教之？”跋摩曰：“夫道在心，不在事；法由己，非由人。且帝
王与匹夫所修各异，匹夫身贱名劣，言令不威，若不克己苦躬，将何为则？帝王
以四海为家，万民为子，出一嘉言则士庶咸悦，布一善政则神人以和。刑不夭命，
役无劳力，乃则使风雨檬保寒暖应节，百献谭保桑麻郁茂，如此持斋亦以大
矣，不煞亦以众矣。宁在阙半日之餐，全一禽之命，然後方为弘济耶？”帝乃抚
几叹曰：“夫俗却试於远理，沙门滞於近教。迷远理者谓至道虚说，滞近教者则
拘挛篇章。至如法师所言，贞理开悟明达，可与言天人之际矣。”乃敕住祗洹寺，
供给隆厚。
    又曰：爰摩密多，此云法秀，浔鋈艘病Ｄ曛疗咚辏神明收，每见法事，
辄自然欣跃。其亲爱而异之，遂令出家。浔龆喑鍪ゴ铮屡值明师，博贯群经，
特深煨蕤，所得门户，极其微奥。为人沉邃，有惠解，仪轨详正，生而连眉，故
世号连眉禅师。少好游方，有如毗罗神王卫送，遂至龟兹，於中路欲回，乃现形
告辞密多曰：“汝神力通变，自在游处，将不相随共往南方。”语毕，即收影不
现。遂从至都，即於上寺图象于壁，迄今犹有声影之验。洁诚祈福，莫不响应。
    又曰：释智猛，雍州新丰人。每闻外国道人说天竺国有释迦遗迹及《方等经》，
常慨然有感，驰心遐外，以为万里咫尺钦簇可追，遂发长安，到浔龉，有五百
罗汉，常往返於阿耨达地。有大阿罗汉，见猛，至欢喜，猛咨问方士，为说四天
子事。猛于奇沙国见佛文石唾壶，又于此国见佛钵，光色紫绀，四际尽然，以香
花供养，顶戴发愿，钵若有应，能轻能重，既而转重，力遂不堪。及下钵时，复
不觉重。至迦维罗卫国，见佛洹⒎鹧兰叭怊俟牵佛影、佛迹，炳然俱存。其所
游践，究观灵变天梯地龙之事。不可胜数。
    又曰：天竺沙门僧伽达，禅学深明，来游宋境，尝在中坐禅，日时将迫，念
欲虚斋，乃有群鸟衔果，飞来投之。达多思维弥候奉密，佛亦授而食之，令鸟授
食，何为不可？於是授而进之。
    又曰：求那跋陀罗，此云功德贤，中天竺人。以大乘学，故世号摩谙熊谯。
王欲请讲《华严经》，而跋陀自忖未善宋言，有怀愧叹，即旦夕礼忏於观世音，
乞求冥应，遂梦有人白衣持剑，擎一人首来至其前曰：“何故忧耶？”跋陀具以
事对，答曰：“无所多忧。”即以剑易首，更安新头，语令回转曰：“得无痛也？”
答曰：“不痛。”豁然便觉，心神喜悦。旦起，道义皆通，备领宋言，於是就讲。
    又曰：沙门宝意，世居天竺，以宋孝建中来止京师瓦官煨蘅，恒於寺中树下
坐禅，又晓经律，时人号为三藏。常转侧数百具子，立知吉凶，善能神咒，以香
涂掌，亦见人往事。宋祖施一铜唾壶，高二尺许，常在床前，忽有人窃之，意取
竹席一领空卷之，咒数通经，于三夕，唾壶还在席中，莫测其然。
    又曰：竺法崇尝游湘州麓山，山精化为夫人诣崇请戒，舍所住山以为寺，崇
居之。少时，化洽湘土。
    又曰：释法安，一名慈钦，未详何许人。善能开化愚蒙，拔邪归正。晋义熙
中，新阳虎灾，县有大社，树下筑神庙，左右居民以百数，遭虎死者，夕有一两。
安尝游於其县，暮经此宿，民以畏虎，早闭门闾，安径之树下，通夜坐禅向晓，
闻虎负人而至，投之树北，见安如喜，惊绦撄安前，安为说法授戒，虎踞地不动，
有顷而去。讥Ι，村人追虎至树下，见安大惊，谓是神人，遂传之，一县士庶莫
不崇奉，虎灾由此遂息。因改神庙，留安立寺。
    又曰：释昙邕於庐山之西南营立宇，与弟子昙果澄思禅门。尝於一时，果
梦山神求授五戒，果曰：“家师在此，可往咨授。”少时，邕见一人着单衣袷，
风姿端雅，从者二十馀人，请授五戒。邕以果先梦，知是神仙，乃为说法授戒。
神亲以外国匕着，礼拜辞别，倏忽不见。
    又曰：释僧苞建三七日普贤斋忏。至弟十七日，有白鹄飞来，集普贤座前，
至行香毕，乃去。至二十一日将暮，有黄者衣四人，绕塔数匝，忽然不见。
    又曰：支昙兰，晋太元中游剡县，後憩始丰赤城山，见一处林泉清旷而居之。
经于数日，忽见一人，长数丈，呼兰令去，又见诸异形禽什钥掷迹见兰恬然自
得，乃屈膝礼拜，云：“珠欺王是家舅，令往韦乡山就之，推此处以相奉尔。”
後三年，忽闻车骑隐隐，从者弥众，俄而有人着帻，称珠欺王通，既前，从其妻
子男女等二十三人，并形貌端正，有逾於世。既至兰所暄凉讫，兰问住在何处，
答曰：“在乐安县韦乡山。久服风问，与家累仰投，乞授归戒。”兰即为授之，
授法竟，亲钱一万，密二器，辞别而去。便闻鸣笳动吹，响振山谷，禅众十馀，
共所闻见。
    又曰：释玄高母梦梵僧散华满室，觉便怀胎，及生男，家内忽有异香，光明
照壁，迄旦乃息。母以儿生瑞兆，因名灵育。出家改名玄高。聪敏生知，学不加
思。至年十五，已为山僧说法授戒。林阳堂山，古老相传云是群仙所宅，高徒众
三百，往居山舍，多有灵异，磬不击而鸣，香亦自然有气，应贞仙士，往往来游。
学徒之中有玄绍者，学究诸禅，神力自在，手指出水供高洗氵敕，其水香静，倍
异於常，每得非世华香，以献三宝。其灵如绍者，有十一人。西海有梵僧印，亦
从高授学，志隘量褊，得少为足，便谓己得罗汉，顿尽禅门。高拇授以神力令印
於定中备见十方无极世界，诸佛说法不同。印於一夏寻其所见，永不能尽，方知
定水无底，大生愧惧。
    又曰：释僧同韬光晦迹，人莫能知。居塞山，山在长安南四百里。将殂，告
弟子曰：“吾将去矣。”其夕，见火从绳床後出烧身，经二日方尽，烟焰张天，
而房不烬。弟子收遗灰，架以砖塔。
    又曰：阿诃罗竭者，多行头陀，独宿山野。晋惠帝元康元年，乃西入止娄至
山石室中坐禅。此室水既远，时人欲为开涧，竭曰：“不假相劳。”乃自起，以
左脚室西壁，陷没指，既拔足，水从中出，清香软美，四时不绝，来饮者皆止饥
渴除病。
    又曰：竺法惠，本关中人，晋康帝建元中至襄阳，止羊叔子寺，不授别请。
每乞食，辄赍绳床自随，於闲旷之路则施之而坐。时或遇雨，以油帔自覆，雨止，
惟见神床，不知惠所在，讯问未息，惠己在绳床。每语弟子法照曰：“汝过去时
折一鸡脚，其殃寻至。”俄而照为人所掷，脚遂永疾。
    又曰：涉公，西域人。言未然之事，验若指掌。以符坚建元十一年至长安，
能以秘咒咒下神龙。每旱，坚常请之咒龙，俄而龙下钵中，天辄大雨。坚及群臣
亲就钵观之，咸叹其异。
    又曰：杯渡者，不知姓名，常以木杯渡水，因而为目。不修细行，神力卓越，
世莫测其由来，惟持一芦匙樱更无馀物。向广陵，遇村舍，有李家设八关斋，
先不相识，乃直入斋堂而坐，置芦踌吨型ァＶ谝云湫温，无恭敬心。李见芦
当道，欲移置墙边。数人举，不能动，渡食竟，提之而去，笑曰：“四天王福于
李家。”于时有一竖子窥其持校见四小儿，并长四寸，面目端正，衣裳鲜洁，
於是追觅，不知所在。後三日，乃见西界蒙笼树下坐。李礼拜请还家供养，渡不
堪持斋，饮酒啖肉，至於辛ィ与俗不殊。清旦，忽云：“欲得一袈裟，中时令
辩。”李即经营，至中时未成。渡云暂出，至冥不返，合境闻有异香，疑之为怪。
处处觅渡，乃见在北岩下，敷败袈裟於地，卧之而死，头前届翅皆生莲花，花极
鲜香。邑共殡之，後数日，有人从北来，云见渡负芦承邢蚺沓恰Ｄ斯部棺，惟
见鞋履。既至彭城，有白衣黄欣，深信佛法，见渡礼拜，请还处家。家至贫，但
有麦奋鼬己，渡甘之怡焉。止得半年，忽语欣云：“可觅芦橙十六枚，吾须用
之。”答云：“此间正可有十枚，贫尾月颍恐不尽办。”渡曰：“汝但检觅，
宅中应有。”欣即穷检，果得三十六枚，列之庭中。虽有其数，亦多破损，比欣
次弟熟视，皆新完。渡密封之，因语欣令开，乃见钱帛皆满，可百许万。识者谓
是杯渡分身他土，所得亲施，回以施欣。欣授之，皆为功德。经一年许，渡辞去，
欣为办粮食，明晨，见粮食具存，不知渡所在。
    《续高僧传》曰：释惠恭者，益州成都人也。与同寺惠远结契亲骚，远直诣
长安，恭往荆扬访道，从江左来还，二人相遇，欣欢共叙别离三十馀年。同宿数
夜，远言谈泉涌，恭竟无所道。远问拐椿：“离别多时，今得相见，庆此欢会，
伊何可论，但觉仁者无所说，将无所得耶？”恭对曰：“为性ウ劣，都无所解。”
远曰：“大无所解，可不诵得一部经乎？”恭曰：惟诵得《观世音经》一卷。
“远厉声曰：“《观世音经》小儿皆能诵之，何烦汝大许人？且向为童子出家，
与远立誓望登道果，岂复二十馀年惟诵一卷经如指许大？是非暗钝懒惰所为，请
与断交，愿法师早去，无增远之烦恼也。“拐椿：“经卷虽小，佛口所说。遵敬
者得无量福，轻慢者得无量罪，仰愿暂息承模当为法师诵一遍，即与长别。”
远大笑曰：“《观世音经》是《法华普门品》，远已讲之数百遍，如何欲闹人耳
乎？”拐椿：“外书云‘人能弘道，非道弘人’，但至心听佛语，岂得以人弃法？”
乃於庭前结坛，坛中安高座，绕坛数匝，顶礼罡咦。远不得己，於檐下据胡床
坐听。恭始发声唱经题，异香氛氲，遍满房宇，及入经文，天上作乐，雨四种花。
乐则寥亮振空，花则况满地。诵经讫，下座自为解座梵讫，花乐方歇。惠远接
足顶礼，泪下交流，谢曰：“惠远臭秽死尸，敢行天日之下，乞暂留赐见教诲。”
拐椿：“非恭所能，诸佛力耳。”即拂衣长揖，沿流而去。尔後访问，竟不知其
所之。

    ●卷六百五十七
    ◎释部五
    ○经
    《晋书》曰：姚兴如逍遥园，引沙门于澄玄堂，汤瀵摩罗什演佛经。罗什通
辩夏言，寻览旧经，多有乖谬，不与胡本相应。兴与罗什及沙门僧肇、昙顺等八
百人更出大品，罗什持胡本，兴执旧经，以相考校。其新文异旧者，皆会於理义。
续出诸经并诸论三百馀卷。今之新经皆罗什所译。兴既托意於佛道，公卿已下莫
不钦附，沙门自远而至者五千馀人。起浮图於永贵里，立波若台於中宫，沙门坐
禅者恒有千数。州郡化之，事佛者十室而九矣。
    《齐书》曰：张绪为中书令，善谈玄。驾幸庄严寺，听僧达道人讲《维摩》，
坐远，不闻诸言，上难移绪，乃迁僧达。
    《梁书》曰：张稷出为青、冀二州刺史，不得志，尝闭ト读佛经。
    又曰：刘勰字彦和，早孤，笃志好学，家贫不婚娶，依沙门僧叹樱遂博通
经论，因区别部类，录而序之。定林寺经藏，勰所定也。勰为文，长于佛理，都
下寺塔及名僧碑志必请勰制文。敕与惠震沙门于定林寺撰经证，功毕，求遂出家。
先燔须渥允模敕许之，乃变服，改名惠地。
    又曰：任孝恭，少从萧寺惴ㄊΧ辆论，明佛理。至是，蔬食斋戒，信授甚
笃。而性颇自伐，以才能尚人，於流辈中多有忽略，世以此少之。
    又曰：皇侃性至孝，常日诵《孝经》二十遍，以拟《观世音经》。
    又曰：梁萧魑狡涠戎尚书宗如周曰：“卿何为谤经？”如周鼹觯自陈不
谤，饔治街如初。如周惧，出告蔡大宝，大宝知其旨，笑谓之曰：“君当不谤
馀经，正应不信《法华》耳。”如周乃悟然。《法华》云：“闻经随喜，面不狭
长。”如周面狭且长，由是饔写讼贰
    《陈书》曰：王固清虚寡欲，信佛法，及丁所生忧，遂终身蔬食。夜则坐禅，
昼诵佛经。尝聘魏，宴于昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网，固以佛法咒之，
遂一鳞不获。
    《後魏书》曰：斐宣，高祖曾令集沙门讲佛经，因命宣论难，其有理诣，高
祖称善。
    《唐书》曰：韦绶字子章，京兆人。少有至性，丧父，刺血写佛经。
    又曰：贞元十四年，南天竺国进《花严经》残梵夹，令僧般若三藏于保寿寺，
僧智柔圆照同於崇福寺翻译成四十卷。
    《高僧传》曰：释道安，姓卫氏，常山人。初经出己久而旧译时谬，致使深
义隐没未通，每至讲说，惟叙大意。安躬览经典，钩深致远，并寻文比句，为起
尽之义。经文看树，自安始也。
    《洛阳伽蓝记》曰：神龟九年十一月，太后遣崇灵寺比丘惠生向西域取经，
凡得一百七十部，皆是大炒暑典。
    《涅骶》曰：是诸大乘经为满字，无欠少之义也。小乘诸教悉为半字，义
未圆，故云半字。
    ○象
    《晋书》曰：恭帝深信浮图道，铸货千万，造丈六金象於瓦官寺。帝亲迎之，
群臣步从，满十许里。
    又曰：彭城王渡涎裕骸袄窒吞糜邢鹊凼只佛象，经历寇难而此堂犹存，宜
敕作颂。”帝下其议。蔡谟曰：“佛者，夷狄之俗，非经典之制。先帝量同天地，
多才多艺，聊因临时而画此象，至於雅好佛道，所未及闻也。今欲发王命，敕史
官，上称先帝好佛之志，下为夷狄作一象之颂，於义有疑焉。”於是遂寝。
    又曰：秦将吕光伐龟兹，将军饵芜梦金象飞越龟兹之城。曰：“所谓佛神去
之，胡亡必矣。”
    又曰：咸和中，丹阳尹高悝行张侯桥，见浦中五色光长数尺，不知何怪，乃
令人于光处得金象，无有光趺。悝乃下车载象，还至长干巷首，牛不肯进，悝乃
令驭人任牛所之，牛径牵至寺。经一岁，临海渔人张亻系世於海口忽见铜花趺浮
出，取送县，以送台，乃施象足，宛然合会。简文咸安元年，交州合浦人董宗之
彩珠，没水底，得佛光艳，交州送台，以施象，又合焉。自咸和中得象，至咸安
初，历三十馀年，光趺始具。初，高悝得象，後有西域胡五人来诣悝曰：“昔於
天竺得阿育王造象，来至邺下，逢时乱，埋於河边，今寻觅失所。五人尝一夜俱
梦见象曰：己出江东，为高悝所得。”悝乃送此五僧至寺，见象垤ぬ槠，象便
放光，照烛殿宇。象趺先有外国书，莫有识者，後有三藏那跋摩识之云：“是阿
育王为弟四女所造也。”
    《宋书》曰：刘牢之子敬宣，八岁丧母，昼夜号泣。四月八日，见众人灌佛，
乃下头上金镜为母灌象，因悲泣不自胜。
    又曰：沉道虔累世事佛，推父祖旧宅为寺。至四月八日，每设象之日，辄举
家恸焉。
    又曰：自汉世始有佛象，形制未工，戴逵特善其事，胍嗖窝伞Ｋ问雷又丈
六铜象於瓦官寺，既成，面恨瘦，工人亦不能改，乃迎戴耄朐唬骸胺敲媸荩
乃臂胛肥尔。”及减臂胛，瘦患即除，无不叹服。
    《梁书》曰：阮孝绪末年，蔬食断酒，恒供养。石象先有损坏，心欲补之，
罄心敬礼，经一夜，忽然完复，众并异之。
    又曰：大通四年，又造一丈六尺旃檀象，量之，剩二尺成丈八，形次衣文及
手足，更重量，又剩一尺五分。至大通五年，寺僧洽重量，又剩七寸，即是长二
丈矣。大同四年，移入大殿，敕主书吴文宠更量，又剩五寸。凡五度量，即长二
丈七寸，岂非精诚所感耶？
    又曰：武帝舍宅造寺，未成，於小庄严寺造无量寿象，长一丈八尺，及铸而
铜不足，帝又给功德铜三千斤。台内送铜未至象处，己见铜车到炉所，於是就冶，
一灌便足在後台。司铜至，方知向来送铜灵感所致，及开模，象以成丈九而相好
不差。又有大钱二枚，见在衣绦，竟不销铄。其年欲移象还寺，未移前，淮中估
客每夜辄闻大桥上如有人修道路，往视，不见人。俄而象度光彩辉焕，观者莫不
归心。
    《北齐书》曰：有沙门晏通，於道旁造大漆象，教化乞财所得物，咸以入。
常以杖敲此象，号曰出课乌奴。
    又曰：封述，勃海锶恕Ｒ幌，娶陇西李士元女，大输财聘，及将成礼，犹
竞悬违。述忽取所供养象对士元摇而示之，士元笑曰：“封公何处常得应急象？”
    《洛阳伽蓝记》曰：西域捍魔城南十五里，有一大寺，三百馀僧。有象一躯，
举高丈，面常东立，不肯西顾。父老相传云：“此象本从南方腾空而来。”于
国王亲来敬礼，请象载归，中路夜宿，忽然不见，遣人寻之，还来本处。王即起
塔，封四百户以供洒扫。人有患者，以金薄贴象，所患处即得除愈。後人於此象
边造丈六象及诸象塔，乃至数千，悬彩幡盖，亦有万计。魏国之幡过半，幡上隶
书多云太和、景明、延昌。惟有一幡，观其年号，是姚兴时幡。
    《西京记》曰：光福坊大兴寺有阿育金象，历宋、齐、梁、陈，数有奇异。
陈国亡，忽面自南向，虽止之卉鼷。隋文帝载入长安，内中供养，後移置此寺。
寺众以殿大象小不可当阳，置之於北面，明日乃自转兆荇，众咸惊异，复置北面，
明日复还转南面。众乃忏谢，不复更动。
    又曰：崇敬寺有石象一躯，高五尺，制作粗恶，甚有灵验。传云：是阿育王
弟四女所造。其女貌蠊恚常自慨恨，多作佛象，及成皆类，如此千数。乃至诚
祈祷，忽感佛见形。更造诸象，相好方具，其父使鬼神遍散诸象於天下，此其一
也。
    《高僧传》曰：释昙翼，出家事安公为师，後居长沙寺。翼常叹寺立僧足，
而形象尚少，阿育王所造，多布在馀方。尝闻外国僧说，有至诚所请者，亦为之
降见，乃专精恳恻，请求诚应。以晋太元中，忽有一金象现於渚宫城北路，光明
照灼，百姓惊骇。翼闻乃往祗礼，谓众人曰：“当是阿育王象降我长沙寺焉。”
即令弟子数人捧接，迎至长沙寺。其後，浔鲮师从蜀下，入寺礼拜，见象光生
有胡字，便曰：“是阿育王象。何时来此？”时人方知翼之不谬。
    又曰：汉明帝使蔡熟段饔虻没释迦奇象，是优由王旃檀象。既至雒，明帝
即令图画写置清凉台中及显节陵上。
    《增一阿含经》曰：优填王敕国内巧匠，会以牛头旃檀作佛象形供养，晨夕
礼拜。是时，波斯匿王闻优填王作佛象供养，亦召巧匠，语言如来形体煌若天金，
今当以直金作佛形象。即以紫磨作如来象，亦高五尺。尔时阎浮提中始有三象。
    《法显记》曰：僧尼罗王国以金等身而铸象，髻装宝珠。有盗者以梯取之，
象渐高而不及，盗叹其不救众生，象俯首而与之。後市人擒盗，盗言其事，视象
尚俯。王重赎其珠而复装之。
    《象记》曰：梁武帝天监元年正月八日，梦檀象入国，因发诏往迎象。按
《佛游天竺记》及《优填王经》云：佛上忉利天，一夏为母说法。王臣思见，优
填国王遣三十二匠及赍旃檀，请大目连神力运往，令图像相。既如所愿，图了还
返，坐高五尺，在祗洹寺至今供养。帝欲迎请此象，遣决胜将军郝骞等八十人应
募往。达，具状祈请，舍卫王曰：“此中天正象，不可帽摺！蹦词三十二匠更
刻紫檀，人图一相。卯时运手，至午便就，相好具足，而象顶放光，降微细雨，
并有异香，故《优填王经》云：“贞身既隐次，二像现普为。”众生深作利益者
是也。骞等负弟二象行数万里，度大海，冒涉风波，随浪至山，粮食又尽，所将
人众及传送者身多亡殁。逢诸猛兽，一心念佛，乃闻象後有甲胄声，又闻钟声。
岩侧有僧，端坐树下，登负象下置其前，僧起礼象，骞等礼僧，僧授澡罐令饮，
并得饱满。僧曰：“此象名三藐三佛陀。金毗罗王自从至彼大作佛事，语顷失之
尔。夜佥梦见神，晓共图之。”至天鉴十年四月五日，骞等达幼娠都，帝与百僚
迎还太极殿。至太清三年，湘东王在江陵即位，遣人从扬都迎上至荆都。後梁大
定八年，城北静陵造大明寺，乃以象归之。今见在，多有传写，流被京国云。

    ●卷六百五十八
    ◎释部六
    ○戒律
    《书》曰：武帝惑於佛教，朝贤多启求授戒。江革精信因果，而帝未知，谓
革不奉佛法，乃赐革《觉意诗》五百字，又手敕革曰：“果报不可不信。”革因
乞授菩萨戒。
    又曰：陶弘景曾梦佛，授其菩萨记，云名为胜力菩萨，乃诣贸阝县阿育王塔
自誓，授五大戒。大同二年卒，遗令不须沭浴，以大袈裟覆衾蒙首足，弟子遵而
行之。
    又曰：陆杲素信佛法，持戒甚精，着《沙门传》三十卷。
    又曰：萧昱字子贞，历位中书侍郎。每求试边州，武帝以其轻脱无威望，抑
而不许。普通五年，徙临海郡，行至上虞，敕追还，令授菩萨戒。既至，恂恂尽
礼，改意蹈道，持戒又精洁，帝甚善之。
    《北齐书》曰：赵隐字彦深，专意玄门，崇敬佛道，虽年期颐，常持戒行。
    《高僧传》曰：弗若多罗，此云功德华，浔鋈艘病Ｉ俪黾遥专精十诵律部。
伪秦中，振锡入关，姚兴待以上宾之礼。先是，经法虽传，律藏未阐，鸠摩罗什
闻多罗既善斯部，以秦弘始六年，集僧数百馀人，延请多罗诵出十诵胡本，罗什
译为晋文，三分获二。多罗遘疾弃世，後有昙摩流支，此云法乐，西域人。弃家
入道，偏以律藏驰名，以弘始七年秋达关中。初，弗若多罗诵出十诵，未拒鼬亡，
庐山释惠远闻支既善毗尼，希得究竟律部，乃遗书通好。流支既得远书，乃与罗
什共译十诵都毕，终椿：“吾当更行无律教处。”於是游化馀方，不知所卒。
    《毗婆沙论》曰：善分别戒，名为毗尼藏。《大智论》曰：诸罗汉问谁能明
了集毗尼藏，皆言优婆离持律弟一。请就师子坐，问佛在何处说初毗尼戒，优婆
离言：“我闻佛在毗舍离，尔时须邻那迦兰陀长者子初犯戒，以是因缘，故结初
罪，如是二百五十戒义，三部七法，八法，尼律，增一开杂部，善部，如是等八
部十作。”《毗尼藏经》云：五戒：一不煞生，二不偷盗，三不邪淫，四不妄语，
五不饮酒食肉，故云五戒。布施持戒，忍辱精进，禅定智惠，以法能度生死，故
云六度。声、色、香、味、触、法，能坌污人之净心，故曰六尘。
    ○禅
    《宝林传》曰：佛未涅魇保每告弟子迦叶曰：“吾以清净法眼涅鳎妙心
实相正法将付与汝。汝可流布，无令断绝。”迦叶敬诺，惟然授教。迦叶传阿难，
阿难付商那和修，自此转相传授，至般若多罗，并佛二十八师。般若多罗付菩提
达磨。菩提达摩者，南天竺人也，梁普通中，泛海至于广州，後过江，上嵩山少
林寺。达磨传惠可，惠可传僧璨，隐於皖山，璨传道信，道信传弘忍，弘忍传能
惠能，惠能住韶州曹溪，是为六祖。
    《高僧传》曰：释道立，不知何许人。出家事安公为师，隐覆舟山。岩居独
立，不授供养，每潜入禅，辄七日不起。
    ○塔
    《宋书》曰：谢尚尝梦其父曰：“西南有气至，冲人必死，勿当其锋。家无
一全，汝宜修福塔寺可禳之。若未暇立寺，可杖头刻作塔形，见有气来可拟之。”
尚悟，惧未及造塔寺，遂刻小塔施杖头，恒置左右。後果有异氛遥见西南，从天
而下，始如车轮，渐弥大，直冲尚家，尚以杖指之，氛便回散，阖门获全。气所
经处，数里无复孑遗。遂於永和四年舍宅造寺，名庄严寺。宋大明中，路太后於
宣阳门外造庄严寺，改此为谢镇西寺。
    又曰：阿育王寺塔，阿育王即铁轮王。王阎浮提，一天下。佛灭後一日一夜，
役鬼神造八万四千塔，此即其一。吴时居其地，以为精舍。孙檠俺毁之，塔亦
同灭。吴平後，诸道人复於旧处建立焉。晋元帝初渡江，更修饰之。其後有西河
离石县胡人刘萨何遇疾暴亡，七日更苏，说云：“观世音语云：‘汝缘未尽，当
得活，可作沙门。洛下斋、丹阳会稽并有阿育王塔，可往礼拜。’忽然醒寤。”
因此出家，名惠达。游行至丹阳，未知塔处，讥η越城西望，见长于里气色，因
就礼拜，果是先阿育王塔所，屡放光明。由是定知必有舍利，集众就掘，得三石
碑，有铁函，函中有银函，函中又有盛三舍利及爪涑ひ徽善叱撸诏遣食门释
随使往迎之。先是，武帝改造阿育王等塔，出旧塔下舍利及佛爪洌发青绀色，
众僧以手伸之，随手长短，放之则旋屈为蠡形。按经云：“佛淝喽细，犹如藕
茎丝。”《佛三昧经》云：“我昔在宫沭头，以尺自量，发长一丈二尺，放己右
旋，还成蠡文。”则与帝所得同也。
    《佛图澄传》曰：後赵尚书张离、张良家富，事佛起大塔。澄谓曰：“事佛
在於清净无欲，慈矜为心。檀越虽仪奉大法，而贪吝未己，游猎无度，积聚不穷，
方授见世之罪，何福报之可希也？”
    《洛阳伽蓝记》曰：永宁寺，熙平元年灵太后胡氏所立也。在宫前阊阖门南
一里，中有九层浮图。初掘基至黄泉下，得金象三十躯，太后以为信法之徵。永
熙三年，浮图为火所烧。後有人从东莱郡来，云见浮图於海中，光明照耀，俨然
若新，海上之民咸皆见之，俄然雾起，浮图遂隐。
    又曰：西方佛沙伏国国王造一塔，初成，用贞珠为罗网覆其上。於後数年，
王乃思量，此珠罗网价值万金，我崩之後，恐人侵夺，复虑大塔破坏，无人修补，
因解珠网以铜镬盛之，在塔西北百步掘地埋之。上种树名菩提，枝条四布，密叶
蔽天，树下四面坐象各高丈五，恒有四龙典掌此珠，若兴心欲取，即有祸变。刻
石为铭，属语将来，若此塔坏，劳烦後贤出珠修治。
    ○寺
    《後汉书》曰：陶谦同郡人笮融聚众数百，往依於谦，谦授鹘广陵、下邳、
彭城运粮，遂大起浮图。寺上累金盘，下为重楼，又堂ト周回，可容三千许人。
作黄金涂象，衣以锦彩。每浴佛，辄多设饮饭，布席於路，其有就食及观者，且
万馀人。
    《宋书》曰：明帝以故宅起湘宫寺，费极奢侈。以孝武庄严寺刹七层，帝欲
起十层，不可立，分为两刹。各五层。新安太守巢市之罢郡，还见帝，曰：“卿
至湘宫寺未？我起此寺，是大功德。”虞愿在侧曰：“陛下起此寺，皆是百姓卖
儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀愍。罪高佛图，有何功德？”帝大怒，驰曳下殿。
愿徐去，尾烊荨
    又曰：巢市之甚聪敏，时百姓欲为孝武立寺，疑其名，尚之应声曰：“掖墅
天保。《诗》云：天保，下报上也。”时服其机速。
    又曰：萧惠开丁父难，家素事佛，凡为起四寺，南冈下名曰禅冈寺，曲阿旧
乡宅名曰禅乡寺，京口墓亭名曰禅亭寺，所封阳县名曰煨掴寺。
    《梁书》曰：何氏自晋司空充，宋司空，尚之奉佛法，建立塔寺。至敬容，
又舍宅东为伽蓝。趋权者因助造构，敬容并不拒，故寺堂宇颇为弘丽。时轻薄者
因呼为众造寺。及敬容免职，出宅，止有常用器物及囊衣而己，竟无馀财。
    又曰：谢举宅内山斋舍以为寺，泉石之美，殆若自然。举托情玄胜，尤长佛
理，注《净名经》，尝自讲说。
    又曰：武帝以三桥旧宅为光宅寺，敕周兴词与陆亻垂各制寺碑。及成，俱奏。
帝以兴词所制自题。
    又曰：江纟不字含洁，幼有孝性。年十三，父せ佳郏纟不侍疾，将期月，
衣不解带。夜梦一僧云，患眼者饮惠眼水必差。及觉，说之，莫能解者。与草堂
寺智者法师善，往访之，智者曰：“《无量寿经》云：‘惠眼见贞，能度彼岸。’”
つ艘蛑钦咂簦舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名，敕答曰：“近见智者云惠
眼，眼则五眼之一号，可以惠眼为名。”及就创造泄，故井水清冽，异於常水。
梦中取水洗眼及煮药，稍觉有瘳，因此遂得差。
    《南史》曰：王懿字仲德。父苗，仕苻坚，至二千石。苻坚之败，仲德年十
七，及兄睿同起义兵，与慕容垂战，败，被重创走，与家属相失，路经大泽，困
未能去，卧林中。有一小儿，青衣，年可七八岁，骑牛行，见仲德，惊曰：“汉
己食未？”仲德言饥，小儿去须臾复来，得饭与之。食毕欲行而暴雨，莫知津径。
有一白狼至前，仰天而号，号讫，衔仲德衣，因渡水，仲德随後得济，与睿相及。
渡河至滑台，复为翟辽所留。积年，仲德欲南归，乃弃辽芳泰山。晋太元末，徙
居彭城。宋元嘉九年，又为徐州刺史。仲德三临徐州，威德着於彭城，立佛寺，
作白狼、童子象於塔中，以在河北所遇也。
    又曰：波斯国城外佛寺二三百所，梁大通二年，遣使献佛牙。
    又曰：刘孝绰与到溉兄弟甚狎，溉少孤，宅近僧寺，孝绰谓僧物色也，抚手
笑。溉知其旨，奋拳击之，伤口而去。
    《三国典略》曰：齐王初为胡昭仪起大慈寺。未成，改为穆皇后大宝林寺，
运石填泉，牛死无数。
    《唐书》曰：会昌五年四月，括天下寺，凡大寺四千二百，兰若四万，僧尼
二十六万五百。七月，敕并省天下佛寺，上州各留寺一所，中下州寺并废。上都、
东都各留十寺，寺僧十人。
    《洛阳伽蓝记》曰：白马寺，汉明帝所立也。佛教入中国之始，寺在西阳门
外御道南。明帝梦见金人，长丈六，项稳赵鹿饷鳎胡神号曰佛，遣使向西域求
之，乃得金象焉。时以白马负经而来，因以为名。寺上经函常存，时放光明，曜
於堂宇，是以道俗礼敬之，如仰贞容。
    又曰：崇义里有京兆人杜子休宅。时有隐士赵逸，云是晋武时人，晋朝旧事
多所记录，正光初来至京师，见子休宅，叹息曰：“此中朝时太康寺也。”时人
未之信，遂问寺之由，逸云：“龙骧将军王銎轿庵後，始立此寺，本有三层浮
图，用砖为之。”指子休园中曰：“此是故处。”子休掘而验之，果得砖数万，
并有石铭云：“晋太康六年岁次乙巳九月甲戌朔八日辛巳，仪同三司、襄阳侯王
鼍丛臁！弊有菟焐嵴为灵应寺。
    又曰：宜寿里内苞信县令段晖宅地下常闻有钟声，时见五色光明照於堂宇。
晖甚异之，遂掘光所，得金象一躯，高三尺，并二菩萨趺，上铭云：“晋泰始二
年五月十五日侍中中书监荀勖造。”晖遂舍宅为光明寺。时人咸云：“此地是荀
勖宅。”
    又曰：修梵寺有金刚，鸠鸽不入，鸟雀不栖。菩萨达摩云：得其贞相。
    《建康实录》曰：晋许询舍永兴、山阴二宅为寺，家财珍异，悉皆是给。既
成，启奏孝宗。诏曰：“山阴旧为祗洹寺，永兴居为崇化寺。”造四层塔，物产
既罄，犹欠露鳌⑾嗦帧Ｒ怀风雨，相轮等自备。时所访问，乃是剡县飞来。
    又曰：一乘寺，梁劭陵王纶造。梁末贼起，遂延烧。陈尚书令江总舍堂宇寺，
今之堂是也。寺门遍画凹凸花，代称张僧繇手迹，其花乃天竺遗法，朱及青绿缘
所成，远望眼晕如凹凸，就视即平，世咸异之，拇墅凹凸寺。
    又曰：牛头山西峰中有窟，不测深浅，古老相传，云辟支佛所出。梁武帝於
窟穴下置寺，名曰仙窟寺。窟有一石钵盂，莫知所由来，形状甚古。唐神龙初，
郑克俊取将入长安，乃开禅寺志公严屐也。
    《高僧传》曰：释法度少出家，高士名僧绍隐居琅琊之摄山。及亡，舍所居
山为栖霞精舍，请度居之。经岁许，忽闻人马鼓角之声，俄见一人持名纸通曰：
靳尚度前见尚形甚都羽卫亦严致敬。己乃言曰：“弟子主有此山七百馀年，法师
道德所归，谨舍以奉给，并愿授五戒，永结来缘。”度为设会，授戒而去。
    又曰：孙放西寺曾构倾颓，沙门支慊菽庇建立。其日，有童子持纸莲花插
故寺东面，相去十馀丈。於是建刹中标，正当华所。

    ●卷六百五十九
    ◎道部一
    ○道
    《老子》曰：道可道，非常道，虚极之妙也。无名天地之始，有名万物之母。
无名者，妙本也，道冲而用之或似不盈，渊乎似万物之宗。天地之间，其由橐
乎？玄牡之门是谓天地根。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。生而
不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。执古之道，以御今之有。能知古始，是
谓道纪。万物并作，吾以观其复。功成事遂，百姓皆谓我自然。绝圣弃智，民利
百倍。孔德之容，惟道是从。以阅众甫，吾何以知众甫之然哉？曲则全，谓曲己
以应务则全也；枉则直，谓枉己以伸人则直也。{穴洼}则盈，谓执谦则常盈也；
弊则新，谓守弊薄则日新也。少则得，谓抱一不离则无失也；多则惑，谓有为多
门则惑乱也。是以圣人抱一为天下式。希言自然者，谓因言悟道，不滞於言，合
自然也。有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆。吾不知其
名，字之曰道，强为之名曰大。域中有四大，王居其一。谓王者人灵之主，万物
系其兴亡也。人法地，地法天，天法道，道法自然。重为轻根，静为躁君。善行
无辙迹，谓体了真性行无行相，则必与道宜也。善言无瑕谪，谓遣象求意，理证
心忘也。善计不用筹算，谓一以贯之，不生他见也。善闭无关建而不可开，谓
心无逐境之迷，境无起心之累也。善结无绳约而不可解，谓心与道合，虽无约束，
其不可解也。是以圣人常善救人，故无弃人，常善救物，故无弃物，是谓袭明。
知其雄，守其雌；知其白，守其黑；知其荣，守其辱；谓含德内融则复归于朴，
常德听用则散而为器。既涉形器，必有精粗。圣人用之，则为群材之官长矣。故
大制不割，谓圣人用道大制群生。万物不谢，于自然曾不割伤也。道之在天下，
犹川谷之于江海。死而不亡者寿，谓死者分理之终，亡者夭折之数。寿者一期之
尽，夫知足力行者，得天常地，死而不亡，是一期之尽，可谓寿矣。执大象，天
下往。往而不害，安于太平。化而欲作，吾将镇之无名之朴。谓道也。失道而后
德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，天下之物生于有，有生于无，明道
若昧，进道若退，夷道若类。上德若谷，谓虚沿而容物也。大白若辱，谓能洁而
含垢也。广德若不足，谓大成而执谦也，建德若渝，谓立功而不炫也。体真若渝，
谓淳一而和光也。大方无隅，谓不小立圭角也，大器晚成，谓且无近功也。大音
希声，谓不饰小说也。大象无形，谓能应万类也。道隐无名，谓功用不彰也。道
生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。为道日损，
损之又损，以至无为。故塞其兑，闭其门，终身不勤也，谓不纵六根爱悦，则祸
患之门闭矣，终身不勤劳也。开其兑，济其事，终身不救，谓开纵视听，以成其
授悦之事，故有祸患不救也。尾抛匝辏是谓袭常，谓不为身灾，是谓密用真常
之道也。
    又曰：知者不言，言者不知。所以言者以音相闻，譬如知音者，识音以弦，
心知其音，口不能传道。深微妙知者，不言也。太上曰知者不言，言能以救物。
    又曰：上士学道，授之以神，中士授之以心，下士授之以耳。以神听者通无
形，以心听者知内情，以耳听者闻外声。
    又曰：知者不言，言者不知，故圣人云：“我无为而民自化，我无事而民自
富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。”修之於身，天下自化。深根固蒂，长
生久视之道。以道莅天下，其鬼不神，道者万物之奥，为者败之，执者失之，是
以圣人无为故无败，无执故无失。
    《太上经》曰：混茫之气，变化为真人，与时翱翔，有名无体。
    《仙经》曰：神仙轻举，谓之天仙，列位太清，度名秘籍。
    《秘要经》曰：五岳洞府，隐处地仙，保其神形，远其忧患。
    又曰：太清九宫皆有僚属，其最高者称太皇、紫皇、玉皇，其高总称大道君，
次称真人、真卿，其间有御史。凡称太上者，一宫之尊也，德高无逾，故曰太上。
    又曰：仙者，川也。身者，舟也。济川得岸，何假舟焉？
    《太真科》曰：《玉皇谱录》有百八道君，群仙随业以补其职。三善道者，
圣、真、仙也。上品曰圣，中品曰真，下品曰仙。三清之间，各有正位。圣登玉
清，真登上清，仙登太清。玉清有大帝宫殿，皇帝、王公、卿大夫、吏民率以圣
呼之，如圣皇、圣帝之类是也。男女贵贱，各有次弟。上清有玄都、玉京、粕宝、
紫微，率以真呼之。太清有太极宫殿、率以仙呼之。其上清、太清之品位，男女
次弟之统数，与玉清同。
    《大洞经》曰：从生得道，从道得仙，从仙得真，从真得为上清君。
    《玉符经》曰：二十四真图，五岳之灵宝也。能得之，必能仙去，飞步太清。
欲得道法，先沭浴去秽，当得《东井图》。欲定五帝、役山精，当得《五岳图》。
欲通神灵、法仙诀，当得《八史真形图》。欲通五行厨，当得《六甲通灵图》。
欲存吾身、致天神，当得《九宫紫房图》。欲奉道法，当得《太清图》。欲奉顺
道，当得《混成图》。欲通道机，当得《西畋Ｂ纪肌贰Ｓ通变化，当得《灵化
图》。欲蹑大道，当得《九天图》。欲脱身形，当得《九变图》。欲隐存守身神，
当得《养身图》。欲定身守神宝，当得《含影图》。欲恬泊守一以存身，当得
《养身图》。欲寂默养志，当得《精诚守志图》。欲清净洁白致其芝英，当得
《芝英玉女图》。欲聘六丁，当得《六阴玉女图》。欲致仙录，当得《九九道仙
图》。欲食道气，当得《导引图》。欲治道术，当得《洞中皇宝图》。欲为变化，
当得《偃息图》。欲临炉定九丹金液，当得《太一图》。欲登五岳求神仙芝药，
当得《开山芝药图》。欲保神形、别邪精，当得《明镜图》。
    《上清经》曰：气之所守，随身所生。神在则气在，神去则气去。气散则为
阄恚合则为形影。出之为仙，化入之为真一。上结三元，下结万物，静用为兆
身，动用为兆神。
    《洞真经》曰：凡读《大丹隐书洞真玄经》，能研精密，感通玄，达慊兀
释玄元，味景太清者，得为玄中法师也。
    葛洪《神仙传》曰：自伏羲至三代，显名道士，世世有之。其老子，盖得道
尤精者也，内实自然，欲正定本末，当以史传为据，并仙经、秘文以相参会，其
他俗说，文多虚妄。其後道士，私有增益，非真文也。着《道德》二篇尹喜行其
道。至汉，窦太后好黄老言，孝文帝及外戚诸窦皆令读之，故庄周之徒以老子为
宗。
    《太上玄一真人经》曰：众真高仙皆有师也，奉授《上清三同宝经》。为学
无师，则道不成，八景、龙与焉可得乘？太极、玉阕缮可得登？凡学上清之道，
岂肉飞之举？若慢於师道，则失投夜光也。以是言之，道固难知也，至於圣贤，
皆尊其师，所以耐道也。
    《太上太霄琅书》曰：天地布气，师教之真。真仙登圣，非师不成。心不可
师，师心必败。
    《宝玄经》曰：裁制偏邪，必归中正。能及流末，还至本源。道本无形，假
言立象，虽言冲用，用实无物。
    《道典》曰：制煞生者，天也。顺性命者，人也。非逆天者，勿煞也。非逆
人者，勿伐也。为政如是，盖道之极也。
    《七圣纪》曰：南岳赤君下教变迹为道士，与六弟子俱显姓名。
    《太一帝君经》曰：求道者使其心正，则天地不能违也。舍色累而不顾，避
荣利而自远，甘寒苦以存思，乐静斋於隐垣，则学道之人始可与言矣。
    《太上三五顺行经》曰：天者，道之应形也。应有时渐，交以引之，玄象虚
文，莫过三五。三五顺行运周，则变通不穷，三才合度。太一者，天也。天之授
一气，荡荡而致清。道者，天之积灵也。
    《钚经》曰：道之玄妙，出於自然，生於无生，先於无先，弥纶无外，布
神化气，淡然无上，制御诸天。
    《玄妙内篇》曰：大道起於无为，无为，万物之祖也。
    《正一真人经》曰：道之淳真，非有言也。借言通意，因置玄都，正一之化，
去真近矣。
    《宝玄经》曰：正则道合，合则言志，志言在正，正以绝邪。斋戒诵经，仙
道自成，成仙之大，莫过太上，太上无言，言以应感，感应之道，表信成经也。
    《三皇经》曰：求索自然，脱身当道，三光发明，天地常然。
    《智惠经》曰：与人咀茉则惠於国，人父言则慈於子，人师言则爱於众，人
兄言则悌於行，人臣言则忠於上，人子言则孝於亲，人友言则信於交，人妇言则
忠於夫，人夫言则和於室，人弟言则恭於礼，野人言则劝於农，道士言则止於道，
异国人言则各守其域，奴婢言则慎於事。
    《太上经》曰：亲近贤智，博问善道，贤者论议，不可专执。
    又曰：末世道疏嗖经说法，仪轨云何？若说五千文者，亦依《灵宝》。
    《太上三洞宝经》曰：三洞传法之师一人度世，胜黄衣道士千人也。
    又曰：大茅山有铜铁鼎，可容四五斛，刻甚精好，在山最高处，入土八尺馀，
上有盘石掩鼎。每吉日，远近道士咸登山瞻视，无复草木。垒石为小坛，昔有小
瓦屋，为风所倒。两铉法日月也，三足法三才也，羽山之铜所作，神变隐显。
    《真诰》曰：大茅山西南有四平山，谷谓之羽山。其下有洞室，名曰方台。
洞有两口，见於山外，与华阳通，号为别宇幽馆矣，得道者处焉。
    又曰：修於身，其德乃真。君子立身，道德为任，清净为师，太和为友，为
玄为默，与道穷极，治於根本，求於末兆。为善者自赏，为恶者自刑，故不争无
不胜，不言无不应。
    又曰：能以至心学道，当以道首骚者。裴君曰：“我师南岳赤松子为太虚真
人。者太上以德教老子以得道，松子以道授我而得仙。
    又曰：仙道十二试观之法，试皆过，然後授之。经此十二事，大试也，皆太
极真人临见之，可不慎焉？昔彭祖弟子青乌公授明师之教，审仙妙之理，入华阴
山学道积年。十二试有三不过。後服金液而钐极，道君以为试三不过，但仙人
而己，不得为真人。
    又曰：裴君云，学道者有九患，若审之，则仙不远矣。患人有志无时，有时
无友，有友无志。有志不遇其师，遇师不学，学师不勤，勤不守道，或志不固一
心。如此则不须友而成，亦不须感而动，此学仙之广要也。师有忧戚，弟子出入
无善。为学无师，道则不成，心存目想，见师如经。学非师授，不可以教人，恐
疑悟後学，故不得传。求法事师，莫怪贵贱，勿疑长幼。言我年大而彼年小，彼
是贱而我是贵，此是未解正真平等之要。人无贵贱，有道则尊，所谓长老不必耆
年，要当多识多见以为先生。不得言彼颜蹿我后，云何更反师彼。作此念者，非
学道也。当谦下推能让德，惟善是从，不得独是非彼。得道度世，莫不由师也。
学之有师，亦如树之有根也。大智既成，复能成就小智，犹树根生子，子复能生
根，展转相生，种类不绝。从师变道，道过於师，还教於师，所谓道贵人贱，义
类如此。先师并须尊异，所以尔者，本师者，学之根也，譬为山一篑之土，渐得
高大。本师者，发蒙之基也。後师者，备成也。谕如严装服饰，众事己办，惟未
加冠，不可以行人事也。妄生下想。所以然者，论议言说，为人模范，师不明道，
焉能解疑难也？古者贤圣上学，得其师名为更生，不得其师名为乱经，无其师，
道不自生也。
    《太平经》曰：上士学道，辅佐帝王好生之德也。中士学道，欲度其家。下
士学道，才脱其身。
    又曰：言则道不成，多言则为害。闭口不言，万岁无患。
    又曰：人得善师，乃使凡贱之人成善人。善不止更贤，贤不止次圣，圣不止
乃得深知真道，守道不止乃得仙，仙不止乃与天比其神，神不止乃得与无气比其
得，元气乃包天地八方，莫不授其气而生，是善师之功也。不得其善师，失路矣。
故师师相传，乃坚于金石，不以师传之名为妄作，则致邪矣。叛去其师，是去其
真道，自穷之术也。道有宗师、祖师。
    《定真玉录》曰：治心之最，不忘须臾，心神乃定，定则入道，其状在外。
慎其言语，惧触物也；节其饮食，虑贪叨也；衣粗而静，在素淡也；居陋而隐，
守静笃也；恭谨一切，避凌辱也；不敢为先，免嫉谤也；始终淳信，潜化导也；
进止和光，密行教也；挫锐解纷，明道有时也；出处变化，见神应之速也。
    又曰：九宫真人出入皆从黄阙绛台，中间为故道，以道之左右置台阙者，以
司非常之气，同迎真人之往来也。
    《道基经》曰：服药食麦为善，麦有甘始，道士御气，食麦而度世也。
    又云：合道不言，得无之真，昼夜不卧，日月合光，不饥不渴，龟龙胎息也。
    又曰：食险撸名之舷桑行之不休，则可延久长也。不食险撸可以度世。
    又曰：无卖吾道以行求钱，无炫吾道强授豪荣，无损吾道以与谗佞。
    《黄庭经》曰：仙人道士服气，非有神也，养生所致，和气专也。若道士恐
畏存神，可鸣天鼓，声闻太极。
    《太真科》曰：道士修经习业，以五千文为先。
    又曰：道有寂动，气化之有形，智化之有声。
    又曰：皇教道也，帝教德也，王教仁也。
    《抱朴子》曰：求师必须深博，犹涉沧海、造长洲，独以力劣为患，岂以物
少为忧哉？夫虎豹之所馀，乃狸鼠之所饫，陶朱之所弃，乃原宪之所无。专心凭
师，依法行道，济身度世，利在永亨。事师尽敬，得道为期，承间候色也。不尽
力明其师道，则罪不可除也。学道得师，明事之，害乱不得发也。
    《三无真一经》曰：有大洞守一经者，则为师也。《太清经》云：天地以道
资，圣人以道师也。资者，持道以养育当生也；师者，以教人不知而当成也。
    又曰：有大洞守一经者，则为师也。所以崇建本末尽善，明天戒之苦至，期
神灵之所宗，托阶级以自始，所以师友垣其外，三一鉴其内。帝君忻其□，赤子
悦其宅。《老子》云：天地以道资，圣人以道师。资者，持道以养育当生也；师
者，以教人不知而当成也。
    《上清紫宸经》曰：经不师授，窃天之宝；授无盟信，忽天之道。
    《太上八素真经》曰：太上玄人所以与天地等者，贵其能相教导也。先觉於
後觉，反流归於一源也。
    天真皇人曰：此□诸君皆蛔堙灭度，道业垂成，而得授此文以还生人中，皆
超虚步空，上罱疸冢授号自然也。其并悠远，人世所不能明。考其延者，羡门
子师夜光，高丘子师石公，洪崖先生师金母，并授灵宝灭度五炼之法、钐熘传。
    又曰：《正一法文》曰：若炫法求利，不明正典，传非习谬，迷误後生，後
生缘薄，率尔逐易，不寻高德。荀贪爱名，名而无实，望福得祸，祸加深也。传
授荀非其人，道不虚授，常恐浮浅之辈，亟生诽谤，贻灾致罪，为累不轻，所以
立信效心因以为施，授授之中，有以分别。
    《洞真经》曰：修太一之道，忌见血秽之类，亦不可泣。
    《大有经》曰：授上清宝经者，不得哭泣。
    《玄母按逝经》曰：存金华雌一之精，深戒哭泣，令身多戚忧。

    ●卷六百六十
    ◎道部二
    ○真人上
    《太上经》曰：太微天中，有二十四气混，黄杂聚结，有名无气，变化为真
人。道之积成，托形立影，与时翱翔，有名无体，谓之真人。
    《八素真经》曰：若精勤得道者，皆当书以蕊简，刻以琼文，位为上清左真
公。
    又曰：龙衣，凤帔，虎带，皆是群真所献於帝皇。
    《真诰》曰：中皇君者，天帝君之弟子也。生知长生之要，天仙之法，夙会
玄感，於是太上授以帝君九真之经、八道秘言之章，道成授书，为太极真人。
    又曰：清虚真人於太素真人授三奔之道，桐柏真人修解剑之法，有太上奔日
之文，得为下元真人。
    又曰：不知回元隐道者，不得刻名上真。回元者，太上更新之日也。常以其
日思存吉事。
    又曰：虚妄者，德之病；华者，身之灾；执滞者，失之由；耻辱者，行之
玷。遣此四者，然後可以向道耳。有淫之心，不可行上真之道也。昨见清虚宫
正除落此辈人名，又考付三官推之，可不慎乎？紫微真仙之才，内明外知，录名
太极，金书东州，内累既息，积之勿休。
    又曰：审道之本，则为上清真人。仙真妙方能尽梗概之道者，便为九宫真人。
若各备具其道，则为太极真人。
    又曰：练形於太阴，易貌於三官，授学化神，濯景易气，俯仰四运，得为真
人。
    《金根经》曰：天图玉关，主监众真游宴之所也。
    又曰：天关上有六层玉台，太上真人集宴之处也。
    又曰：玉保青宫北殿上有金格，格上有金章、凤玺、玉札、丹青、羽盖、
仙法服，以给成真之人。
    《大有经》曰：玉华青宫有宝经、玉诀，应有为真人者授之。
    又曰：《太上素灵洞玄经》上化三真。又《大洞真经》曰：道有三真，不可
去身。紫霞变景，三光映真。
    《大洞玉经》曰：太无山中有洞宫玉户，在峨嵋之上，诸得道真仙之名刊列
此宫也。
    又曰：云上清有宫，门有两阙，左金阙，右玉阙，有羽衣守士。内有玉芝流
霞之泉，刻金题众真飞仙之号。又云玉清中有太晖殿，玉真游宴之所也。
    又曰：九真仙伯，上帝司禁之君。濯缨，帝川之池也。
    又曰：太一上元君者，万仙之司主。方岳真气，太上真人步五星之道，以致
降于室。
    《天洞真经》曰：赤城朱窗，上清绝境，乃帝一内宅，三真宝堂。
    又曰：上清真人总仙大司马长生法师，登大帝沧浪山洞台中双玉穴，酣饮紫
明芝液。
    又曰：长生存神者，好山水之人仁，知动静所依也。依仁者静而寿，依智者
动而乐，当投简送名，俾崇仁智，朱书白简，移籍太清，发炉拜手，用青纸青丝，
裹络岩石上，诣水泛舟，中流读简，以名系之，必能降真也。
    《上清九真中经内诀》曰：有玉保公太素遣下迎九真之人也。
    又曰：欲行九真之法者，斋戒净室，并为天帝君所见记录也。
    《太真科》曰：羽仙侍郎上都官典格列其职位，都统玉真、太上真人，在五
岳华房之内，非有仙籍，不得闻见，丹简校定，名入南宫。
    又曰：虚皇金阙，玉帝最贵最尊，号曰自然，莫能使之然，莫能使之不然也。
和光於人，似同而异，惟得道者乃能知之。
    又曰：上清禹馀天有三官真人，主治过刑煞伐、阴贼不轨、嫉害贤哲、心怀
进退、秽慢真人之罪者。
    《玉清隐书》曰：玉名金格，当为上真三天真皇紊窕⒅符，在太极上位。
上真则飞龙翼辕，中真则紫毛持节，下真则太极参轩。
    又曰：太微天帝君，命太微上真敕使群灵。
    又曰：上皇玉帝命玄羽真人出迎太微天帝，又命太上真人开琼珠之箧，出玉
真隐书玄羽之经，以传太微天帝之君。
    《内音玉字经》曰：真人散香於玉廷。
    又云：飞散百和之香，流五阒华，以观飞天真人。
    又曰：四极真人主却庶籍，常炒噬真之车，校人罪录。
    又曰：九华真人治於南上宫中，校人功过善恶，三官列言。
    又曰：天真皇人曰：诸天内音，自然王字，其大梵隐语。上帝命天真皇人，
注解其正音，足以开度天人。
    《登真隐诀》曰：昆仑瑶台，刊定真经之所也。上品居上清，拟帝皇之尊。
中品处中道，皆公卿之位。下品居三元之末，并大夫之流。三真品经，各有条次。
    又曰：三昧真人乘风懔车，下卫斋戒之士。太素真人群始学者恶梦之法，
金华真人刻大洞上经於天帝紫微宫玄琳玉殿东壁牖上，太虚真人说鸿鸟之经，太
极真人诵王母之辞，典禁真人察人之善恶，妙行真人推劫会之数。
    又曰：太极真人常以立春日日中会诸仙人於太极宫，刻玉简记仙名。至春分
之日日中，昆仑瑶台，太素真人会诸仙人刊定真经也。昆仑瑶台是西母之宫，所
谓西瑶上台，天真秘文尽在其中矣。太素真人治白水沙洲之上，定其真经也。至
立夏日日中，上清五帝会诸仙於紫微宫，见四真人论求道之功罪。至夏至日日中，
天上三官会於司命河候，校定万民罪福，增减年算。至立秋日日中，五岳诸真人
诣中央黄房，定天下祀图灵药。至立冬日日中，阳台真人会集列仙，定新得道人，
始入《名仙录》。至冬至日日中，诸仙诣万诸宫，东海青童君刻其仙录金书内字。
凡学道之人常以夕半日中谢罪，罪名自除，克身归善，以求长生神仙。秋分之节，
气处清虚，太和正日也。众真诸仙，是日听讼，又刺奸吏，及部内诸仙官并纟
奏在处道士之功过及含生有罪应死生者，故《仙忌真记》曰：“子欲钐焐髑锓郑
罪无大小皆上闻。”此朱火丹陵宫仲阳先生之要言也。又云：此辞出《列纪》，
是青童君迷古真人之言，以传龚氏，言罪福纤介刻于丹城之籍也，伏匿之，善恶
阴德之细功无不缕陈也。
    又曰：上真人之道有七：弟一太上郁仪奔日文，二太上结邻奔月章，三太上
八素奔辰章，四太微飞天上经，五高上太洞真经，六金阙灵书紫文，七九真中经
也。上真之位为诸天帝，行则三七色节，万真前导。中真之道有六：大丹隐书、
九真玄文、太上金策、方诸上经、三皇内文、紫书诀录。中真之位，上清卿相之
列也，紫毛持节，玉帝参辕。下真之道有八：上清粕变、隐地八术、玄皇玉书、
神州洞经、紫庭中方、降录黄道、素奏中章、上元玉书。下真之位，上清大夫之
流，五色节旄，飞行倒景。
    又曰：有得见圣列纪者，玄录书名，奏之上清，位为仙卿。若能行金阙真事，
则拜为大夫。此谓列纪重於紫文也。既见之，非真授味己，谓知其中经目之轻
重，求道之梯级，依此寻学，故胜於守紫文之单事也。
    《上皇玉录》曰：二十四真人，有斡衤家孕猩酱ㄕ撸则河海上神奉迎启道。
    《灵宝隐书》曰：中极真人主却庶籍；九华真人主九幽之下，宿对生死；太
元真人授天之符，度长夜之魂；太极真人治赤城玉洞之府，司校大山死生之录；
三元真人主紫微行道。
    《赤书玉诀经》曰：凡月十四日，上帝真皇敕太一使者，下与北酆都伯使者
同行天地，司察人神功过深浅，列言上官。又敕太一天神使者，下与三官司察天
人善恶列言也。又遣九部刺奸，周行五岳三宫水府，条正鬼事，司人功过，列言
上天。
    《白羽经》曰：太真丈人登白鸾之车，驾黑凤於九源，自天己下，莫不范德。
又太极真人有仙真相好者，要在慈心触物，以辅相好，然後得仙矣。不能忍性，
则仙相败矣。故修道会真，必以精思为本神为本存，神入观克以静念为先。
    《太劫经》曰：上景真人将天下力士元洪水母决逆万川。
    《海空经》曰：何监者，天人之隐名，处玉楼之上列真仙之馆。又高真者，
体有真气，玉眸诜诜。
    《南真传》曰：昨与叔申诣清虚宫，校定真仙得失之事，近顿除落四十七人，
复上三人耳。内明真正乃良材也。九宫真人出入皆从黄阙绛台，中间为道，故以
道之左右置台阙者，以何非常之气，真人往来者。
    《太上正法经》曰：九真者，九天之真气凝而成也。上、中、下三真生於太
清，是元始之澄气也。各置宫室次弟，上清宫卫之官，太上天道君，万真之主也。
居玉殿，造上帝之章，以为宝经，於玉清宫中，以度後学得真之士。
    《三元品戒经》曰：紫微宫有延生之仪格。又云，赤帝玉司君玉景度治南方
朱阳之台，总统上真之士。
    景林真人曰：勤感累世，念真期灵，皇鉴其用思太极，注名玉礼，於是细书
紫虚之宫，朱书东华之ト，刻名上清，丹文锦籍。
    《空洞灵章》曰：真人弹泾敖，吹九凤之箫，神州之笙，其音逸乡，流激
千寻。
    《後圣列纪》曰：上清金阙後圣君少好道，乐真紫微上真天帝玉清宫，赐紫
蕊刚丹凤玺，得在上清中游太极，下治诸天，封掌兆民。
    《仙志》曰：凡修行太一之事，真人之道不得有所拜，但心拜而己，不形屈
也。思真行道，通而无穷，显验应期，登真必速也。
    《黑录上篇》曰：圣真仙者，其行道德，俱宗太玄。
    《戒文经》曰：太上真人居仙府中，世人得仙者皆先过此。
    《自然玉字经》曰：粕宝林中有上真之游圃，真人之戏园。
    《太霄琅书》曰：元皇玉灵之胄，位登太真，理二仪於玄圃，掌玉录於万仙，
总地司於五岳，领上真於三关，上统无涯，下摄洞源，自天以下，莫不咸隶。
    又曰：太素三元君，禀灵和玉晨上气，故结生虚无，含章秀景，机洞妙无，
神齐广晖，道周九玄，呼吸未兆，触物对应，太上之凝结也。
    《太上四明玉经》曰：真仙之道，以耳目为主，淫色则目暗，广爱则耳闭，
此二病从中来而外奔也。非复有他，今令其聪明益易耳。但不为之，当洗心绝念，
放弃淫贪，所谓严其始矣。保利双阙，启彻九门，朝液泥丸，别为上真，视彻甚
远，听於绝响，此真仙之高，不但明耳目而己。
    《三洞珠囊》曰：高上玉清刻石隐铭曰：丰都山在北，内有空洞，洞中有六
宫，书创竖於宫北壁，制检群凶，不使横暴，生民学者得未丝淌文，则北酆落
名，南宫度命，为其真人。
    《太平经》曰：後学得道，各有品阶，至于指极，圣真仙人。
    《定真玉录经》曰：凡欲定心，当授上皇民籍定真玉录，此至要为学之先也。
先能定心，仙名乃定，是三天正一，先生所危以定得仙之名。
    《太上经》曰：玉清者，如玉坚不可毁，净不可污也。坚淳无变，秽累都尽，
一而无杂，故名为真人。
    《太上丹简》曰：凡学道居真人之位者，名入南宫。
    《三五顺行经》曰：合德入道，号曰真人。太上遣四极真人，来迎授三天灵
录之文於上清宫。
    《上清八景经》曰：精思百日，真人降形也。
    葛玄《五千文序》曰：精思远感而上远，则太上遣真人下授希策之旨。又云：
静思期真，则众妙感会；内观形影，则神气长有；体洽道德，则百神震服。
    《大洞雌一篇》曰：金姿曜於东华，玉形悦於帝门，神映五老，腾跃三元，
顶负宝曜，浮游九晨，分形散景，位为上真。
    《钚经》曰：惟须忠直，寻道求真，改恶从善，得为真人。
    《三元玉检经》曰：岁庚寅九月九日甲辰，元始於上清宫告盟，授三元玉检，
使付後学。有玄名应为上清真人者。

    ●卷六百六十一
    ◎道部三
    ○真人下
    《集仙录》曰：王母者，龟山金母也。西华至精之气，化而生金母，生而飞
翔，处极阴元，位配西方，母养群品，所居宫阙在舂山昆仑之圃，阆风之苑，有
城千里，楼十二，非飙车羽轮不可到也。蓬浠⒊荩非西母之真形，盖金方之神
也。元始授以万天元统龟山九光之录，使制召万灵，统括众真，总诸天之羽仪，
天帝朝宴之会，上清宝经，三洞玉书，凡所授度，咸所关预。黄帝在位，王母遣
使乘白鹿集帝庭，授以地图。其後舜在位，遣使献白玉环及益地图，遂广黄帝九
州为十二州，又遣献舜玉樱吹之以和八风。
    又《尚书帝验期》曰：王母之国在西荒。凡得道授书者，皆朝王母於昆仑之
阙。王褒字子登，斋戒三月，王母授以琼花宝曜七晨素经。茅盈从西城王君诣白
玉龟台，朝谒王母，求长生之道，王母授以玄真之经，又授宝书童散四方。洎周
穆王驾鼋鼍鱼鳖为梁，以济弱水，而升昆仑玄圃阆苑之野，而会于王母，歌白
之谣，刻石纪迹于紊街上而还。
    汉武帝道好长生之道，元封元年，登嵩岳筑寻真之台，斋戒思道。王母于七
月七日乘紫阒辇，驾九色斑龙，带天真之策，谓鸶樟殓簟⒒平踔服，金光奕
奕，结飞阄氖冢戴天太真晨缨之冠，蹑方琼凤文之履，天姿奄蔼，真绝世之人
也。下车，扶二侍女登床，东向而坐，命侍女取桃，以玉盘盛至七枚，四与帝食，
母自食三。帝欲怀核种之，母曰：“此桃三千岁一实，中土地薄，种之不生。”
问长生之道，母曰：“贱荣乐卑，自复佳尔。养性之道，理身之要，在不怠耳。
欲长生者，先取诸身，坚守三一保灵根，青白分明媚嗤瑁三宫备卫在绛宫，黄
庭戊己无流源。此所谓呼吸太和，保守自然，真要之道也。至若太上灵药，上帝
之奇物也。下阴生重忝畈荩皆神仙之药也。得上品者，後天而老，乃太上之所
服，非中仙之所宝。其中品者，有得服之，後天而游，乃天真之所服，非下仙之
所及。其次药有九丹金液、紫虹华英、太清九转五阒浆，玄霜缦些，腾跃三黄，
东瀛白香，玄洲飞生，八石千芝，威喜九光，西流石胆，东沧青钱，高丘馀粮，
积石琼田，太灵还丹，盛以金兰、长光绛草、阃飞于，此飞仙之所服，非地仙
之所闻也。其下药，伏苓、昌蒲、巨胜、黄精之类，服之可以延年，虽不得长享
无期，亦以身生光泽，得为地仙。求道者要先凭此阶，渐而能致远胜也，若能呼
吸服御，保固神气，此上品自然之要道也。且夫一人之身，天付之以神，地付之
以形，道付之以气，万物草木亦如之。身以道为本，岂可不养神固气以全尔形也？
形神俱全，上圣所贵。王母命上元夫人出八会之书、五岳真图、五帝六甲灵飞之
符，凡十二事以授帝，不能用其道而多所惑焉。後三祠王母复下降所授之书，置
柏梁台上，为天灾所焚。李少君解形而去，巫蛊事起，帝愈悔恨。
    又：大茅君盈南治句曲之山，元寿二年八月己酉，南岳真人赤君、西城王君
方，诸葛青童并从王母降於茅盈之室。又王母命上元夫人授盈二弟茅固、茅衷太
霄隐书。其後，紫阍君魏华存斋戒於阳落山隐元之台，王母与金阙圣君降於台
中，乘八景之与，同诣清虚上宫，传玉清隐书四卷以授魏夫人。时太虚真人等歌
太极歌，王母曰：“逍遥玄精际，万流无暂停。哀此去留会，劫尽天地倾。当寻
无中景，不死亦不生。体被自然道，寂观合大冥。南岳挺真唬玉映耀颖精。有
任靡其事，虚心自授灵。嘉会绛河曲，相与乐未央。”王母复还龟台。
    《三一经》曰：黄帝游灵台青城山绝岩之下，见天真皇人以苍玉为屋，黄玉
为床，翠罗之帷，侍者皆天人。
    又曰：高丘子，商时人也，好道，入六景山。积年，但读黄素道经服饵术。
後服鸿丹，得陆仙，游行五岳。复饮金液，为中岳真人。
    又曰：郭崇子，商时人也，彭真人弟子。尝山行，盗困崇，诸子弟欲追擒之，
崇子曰：“纵去。”其盗後仕官，而崇子誉之，数数往。彼谢之曰：“我昔盗也，
不可授大君子之誉。”遂自煞。後崇子得道，太极真人以为有煞人之罪，不得为
真人。此为善之过，尚致人自毙，况为恶乎？
    又曰：楚庄公时，市长宋莱子常洒扫一市。久时，有一乞食翁入市，经日行
歌道中曰：“天庭发双华，山源彰阴邪。清晨案天马，来诣太真家。真人无奈隐，
又以灭百魔。”常歌此乞食，市人无解此者，独莱子悟，疑其真人，然未全解其
歌耳，遂师此翁而去。积十馀年，翁遂授以中仙之道。莱子今在中岳也。乞食翁
者，西岳真人冯延寿，周宣王时人也。天庭，在两眉之下，是彻视之津梁，亦谓
之华庭也。山源是鼻下，人中之本，侧在鼻下，小入谷中也。天马，手也。以手
按鼻下，则杜绝百邪。
    又曰：真人尹喜，周大夫也。为关令，少好学，善天文秘纬，鬼神尾阅淦
情状，瑰杰不检，荣戚不形於色。志怀逍遥，天性玄湛。忽登楼四望，见东极有
紫气西迈，喜曰：“夫阳数度尽，九星度值，合岁月并，正应有异人过此。”乃
斋戒扫道以俟之。及老子度关，喜先诫关吏曰：“若有翁乘青牛薄板车者，勿听
过，止以白之。”果至。吏白，愿少止。喜带印绶，设师事之礼，老子重辞之。
喜曰：“愿为我着书，说大道之意，得奉而行焉。”於是着《道德经》上下二篇。
喜於是俱去玄洲上卿
    《苏林传》曰：林字子玄，濮阳曲水人也。父秀，含德隐曜，居於恒山。林
少禀异操，至赵，师琴高先生，授炼气益命之道。又师华山仇先生，授还神之术，
曰子真人也。当学真道，乃致林於涓子。未遂，告林真诀。先生曰：“必作地上
真人，当先去三尸。”林後授紫阳真人道诀凡二百馀事。至子守玄丹洞房，三元
真人旧标上焉。林为中岳真人。
    《茅君传》曰：盈字叔申，咸阳人也。父祚，有三子，盈、固、衷也。盈少
禀奇操，矫俗抗迈，不求闻达，不交非类。入恒山，读老易饵术，潜影在山中六
年。精思念道，诚感密应，梦太玄玉女持玉蚨携之曰：“西城王君得真道，可
为师。”明发，乃寻求至西城，斋戒三月，果见王君。盈乃叩头再拜，勤恳乞长
生之术。乃得在西城，洞台之中，金玉上宫，亲侍旦夕，执巾屦之役。积十七年，
专一不懈。复二年，王君命驾，造白玉龟山，谒王母於青琳宫，将盈同行。王君
见西王母，稽首於前。盈乃叩头再拜，自陈於王母前，得治身之要道。行其事归
家数十年，以汉元帝时，天官下迎来渡江东治句曲山。於是天皇大帝遣授黄金紫
玉，策为太元真人东岳上卿，司命神君，仗紫毛之节，十绝灵幡，巾藕华冠，绣
羽紫帔，於飞群，斑龙与素，虎锴晨，宝盖琼帷，缘宝执神，流火双珠，月明
锦旌，白羽玄千，金锺玉磬，紫林之腴，玉浆金[B124]，治赤城山玉洞之府，上
编上清，下宴太极，封掌吴越，司校太山死生录，朝籍众真，定策金名，领首骚
道，试校群仙。时茅君弟吏二千石，当之官，乡人多送之。茅君亦在座，曰：
“余亦有职，某月日当之官。”宾客曰：“愿奉送茅君。”言不须有所损费，吾
有以供帐。至期大作宴会，皆青缣，帷幄，下铺皇百毡，奇馔异果，罗列妓乐，
合奏闻数里，从者千馀人。文吏则朱衣素带，武吏则戎备曜日，茅君乃登羽盖车
去。以晋兴宁三年七月四日夜，初降杨君家，着青锦绣裙，紫毛帔巾芙蓉冠。侍
从七人入户，一人执紫毛节，一人执十绝幡，一人带绿章囊，一人握流金铃，三
人奉白牙箱并朱衣。以後数数来降，弟子迎候。仙人李遵撰传，光显于世间也。
    《三洞珠囊》曰：王褒字子登，前汉王陵七世孙。服青精ㄒ饭，趋步峻峰如
飞鸟，无津梁直度积水。又服惚坛糠傻る椋视见甚远。太上大道君遗遣正一左
玄执盖郎封玮音，赐王君素明琼于、丹绂绵旌，号清虚真人。
    《真诰》曰：赤松子，黄帝时雨师，号太极真人。
    又曰：九疑真人韩伟远，昔师中岳宋德玄。德玄者，周宣王时人也，服灵飞
六甲得道，能远行，数变隐，得玄灵之道。今在嵩山。伟远久而随得其道，九疑
真人。
    又曰：斐玄仁，右扶凤阳夏人也，汉文帝二年始生焉。斐君得道，将入室，
弟子邓阋嗟玫溃将邓登太华山，入西洞玄石室中。积三十二年，忽见五老人赐
斐君神芝之术，亦号清虚真人。
    又曰：中岳真人王仲甫，少好仙道，常吸引二景及餐霞法。四十馀年，都不
觉益，其子亦服之，十八年仙去。後南真人忽降仲甫家而教之曰：“子フ众亏减，
津液不注，虽接真景以餐霞，故未为身益。”仲甫遂因药治病，兼修真道。又积
年方成。今在玄洲授书，为中岳真人，领九玄之司。
    又曰：范伯慈，桂阳人也，家本事俗，忽得狂病，经年不愈。闻沈道士治病
多验，乃弃家求疗。五十日病愈。後入天目山，饵胡麻，精思十七年。又服丹砂
得道，为玄一真人。
    又曰：许谧字思玄，一名穆。晋简文皇帝以为护军长史，虽外混俗务，而内
修真学，得为上清真人。
    又曰：紫虚元君领上真司命，南岳魏夫人，玉清虚弟子，名华存，杨司命之
师也。任城人，晋司徒文康公魏舒之女，年二十四，媚涎袅跤籽濉Ｓ籽逦汲县
修武，夫人斋戒念道，入室百日。十二月夜半，青童君及王君四真人同降，授上
经三十一卷。至洛阳乱，夫人渡江居豫章，随於璞往江州安城郡，因居彼。年八
十三，以成帝咸和九年，青童清虚又降，授剑解之道，称疾隐化，乘飚车往洛阳
山。明日，有四十七真人降，教道法。积十六年，西母与金阙南极同降迎夫人，
北诣上清宫玉阙下，授神凤章龙，衣虎带，丹飞裙，十绝华幡，流金火铃，九盖
芝铮九色之节，双珠月明，神虎之符，锦旗虎旌，给西华玉女，八景飞与，玄
景九龙。又授扶桑大帝君玉蚪鹞模位为紫虚元君，领上真司命，主诸学道，死
生图籍，摄御三官，关校罪考。文授金阙圣君青琼板丹录文，位为南岳夫人，给
曲晨飞盖，治天台大霍山洞台中。下训奉道教授当为真仙者。一月再登玉清，三
登大素，四谒玉晨，遨宴扶桑，仰招天真，总括神录，刊书九天，佐命东华，叶
翼帝晨，飞步太霞，参辔九虚，以兴宁中降阳君。又授许掾上经。自此後，数数
来降也。王清虚令弟子范邈作内传显于世也。
    又曰：紫清上宫九华安真妃，晋兴宁三年，年十三四，着憬跞梗上丹下青，
腰丝绣带，右带系十余小铃，铃子青色，又黄色相间，左带玉危指着金钚，白
珠约臂，作髻在顶中，馀浯怪裂。一侍女，朱衣带青章，囊长尺馀，以盛书，
书可十馀卷，白玉检囊，口上刻字，玉清神虚内真紫元丹章。一侍女赤衣，捧白
玉箱，绛带络之，年并十七八。自此後数数来降，授书作诗。
    《真人传》曰：马明生者，齐国临淄人也。本姓帛，名和，字君贤。为县吏
捕贼所伤，遇太真元君，与药即愈。随至太山石室中，金床玉几，珍物奇伟，人
迹所不能及。事之勤亦至矣，太真乃授以长生之方，曰：“我所授服太和自然龙
胎之体，盟以授三天真人，不可以教始学者。”後随安期先生服饵仙去，为真
人。斐真人弟子三十四人，其十八人学真道，馀学仙道。

    ●卷六百六十二
    ◎道部四
    ○天仙
    《天仙品》曰：飞行阒校神化轻举，以为天仙，亦云飞仙。
    《神仙众真戒经》曰：大方诸山，对会稽之东，上有天仙宫室，金玉杂为栋
宇。
    《金根经》曰：天阙上有层楼玉台，主众仙出入之所也。
    《玉清刻石隐铭》曰：斡竦垡文者得，为上仙。
    《戒文经》曰：天西北有仙堂。差次职署则度名。着九宫五斗仙府。中天上
有东西南北及中央也。皆有石城。应其方位。百官曹局。皆纪在中列纪。
    《后圣列纪》曰：若斗中有玄玉录籍者，皆为上仙。
    《登真隐诀》曰：三清九宫，并有僚属，例左胜於右。其高总称曰道君，次
真人、真公、真卿。其中有御史玉郎诸小号，官位甚多也。女真则称元君夫人，
其名仙夫人之秩比仙公也。夫人亦随仙之大小，男女皆取所治处，以为署号，并
有左右。凡称太上者，皆一宫之所尊。又有太清右仙公，蓬莱左仙公，太极仙侯，
真伯仙监、仙郎、仙扶。
    《皇民谱录》曰：自三象明曜己来，至於累亿劫会，天地成败，非可胜载。
数极唐尧，是为小劫。丁亥之後，甲申之年，阳九百六之气离合，壬辰之始，数
有九周。至庚子之年，赤星见於东方，白彗见於月窟。唐尧之後四十六丁亥，是
小劫之周；又五十五丁亥，至壬辰癸巳，是大劫之周也。六合冥一，二道盈亏，
时运周劫，始转一仙阶。
    《金根下经》曰：有学仙品日进叙退降簿录，侍仙玉晨之典祀。
    《集仙录》曰：後汉南阳公主降驸马都尉王咸。公主素尚至道，属汉末乱离，
谓咸曰：“但当自保，必可延生。若碌碌随时，与世进退，恐不免乖离之苦，奔
迫之患也。”咸黾勉世利，未从其言。公主遂入华阴山长往。咸入山追之，无见。
忽於岭上见朱履一双，前取之，化为石，谓其山为公主峰。
    又曰：张正礼，汉末在衡山学道，服黄精，授西城君虹茎Δ。患药之难得，
至广州为道士，遂得内外洞彻砂，兼修守一之法。仙去。
    《真诰》曰：章震，南郡人，少学经昼，周幽王时人，而常叹曰：“人生世
间，日失一日，去生转远。”乃着道书百馀篇。精於五行，演其微妙，以养性治
病为旨。後入崆峒山仙去。
    又曰：王远字方平，东海人。举孝廉，除郎中，累迁至中散大夫，博学，尤
明天文图谶河洛之要，逆知天下盛衰之期。汉桓帝词位，闻之，连诏不出，使郡
国逼载以至京师，但低头闭口不答诏。乃题宫门板四百馀字，皆说方来。帝恶之，
归乡里。同郡故太尉公陈耽为方平驾道室，旦夕事之。方平在耽家四十馀年，後
语耽云：“吾当去，明日日中发。”至明日，果卒。耽知仙去，曰：“先生舍我
矣。”
    又曰：严青，会稽人，家贫，常於山中作炭。忽有一人与青语，不知其异人
也。临别，以一卷书与青，曰：“汝得长生，故以相授，当以洁器盛之，置于高
处。”青授之。後得其术，入霍山仙去。
    又曰：张陵字辅汉，沛国丰人也。本大儒，晚学长生之道，得九鼎丹经。闻
蜀中多名山，乃入鸣鹄山，着道书二十馀篇。仙去。
    又曰：赵广信，阳城人。魏末来渡江，入剡小白山中学道，授左慈玄中之道，
并彻视法。如此积年，周行郡国，或卖药，人莫知也。多来都下市丹砂，作九华
丹。仙去。
    又曰：郭景世，晋初学道於庐江山中，授孟德然口诀，兼服胡麻玄丹，仙
去矣。
    又曰：赵伯威，东郡人也，少学於邯郸张先生。晚在中岳，授玉谓瘘暇。
道成，仙去。主仙籍，并记学道者。
    又曰：李方回，晋武帝时人也。学道在华山，授管成子蒸丹饵术法。又授苏
门周寿陵丹霞之法。五十年精心内视，仙去。
    又曰：李修着书四十篇，名曰《道源》。其书曰：“弱能制强，阴能蔽阳。
常若临深履危，御奔乘朽，长生之道也。”年四百岁，颜色不衰。後仙去。
    刘向《列仙传》曰：马师皇者，黄帝马师。後数有病，龙出於水治之。一旦
仙去。
    又曰：王子乔，周灵王太子晋也，好吹笙作凤鸣。浮丘公接上嵩山，三十馀
年仙去。
    葛洪《神仙传》曰：苏仙公名林，字子玄，周武王时人也，家濮阳曲水。林
少孤，以仁孝闻。贫，常自牧牛得道。母食思。仙公以匕著置器中，携钱去即
以≈痢Ｄ冈唬骸氨阆赜杏悖去此百馀里，汝欺我哉！”仙公跪曰：“不妄。”
明日舅至，云昨见仙公便县市　Ｄ阜胶其神异。後仙去。有白鹤来上郡城东北
楼，以爪画楼板，似漆书，云城郭是，却蜀非。于今仙公故弟犹在。丁令威亦如
此。
    又曰：沈文泰者，九疑人，得红泉神丹法，去土符还年之道，服之甚效。欲
之昆仑，留息积年，以传李文渊曰：“土符不去，服药行道尾嬉病！蔽脑ㄋ焓
其秘要，後亦仙去。令以竹根汁煮丹及黄神去三尸法。
    又曰：沈羲，吴郡人，学道於蜀，能治病救人，甚有恩德。後遇羽衣侍节人，
以白玉版青玉丹书授羲，羲不能读。须臾大雾，雾解，失其人。羲还，後仙去。
    又曰：陈安世，京兆人，为灌叔本佣，禀性慈仁。叔本好道，有二道人托为
书生，从叔本游，以观试之。叔本不知其异人也，久而益怠。书生乃问安世曰：
“尔好道否？”曰：“无缘知之。”曰：“审好道，明日早会道北大树下。”安
世承言，早往，无所见。曰：“书生诈我哉？”三期，安世辄早至，乃以药授安
世，後仙去。
    又曰：吴睦，长安人，少为县吏，堂局枉克人。民讼之，睦逃去，入山林。
饥累日，行至石室，遇孙先生，令学种黍及胡麻，扫除驱使。经四年，先生遂授
其道，後服丹仙去。
    又曰：董威辇，不知何许人，晋武帝末，在洛阳白社中，寝息土上。衣服蓝
缕，常吞一石子，经日不食。或市乞佣作，人或往观之，亦不与言。时或着诗，
莫知所终。
    又曰：萧史，秦缪公时人，善吹箫，能致孔雀白鹄。公女字弄玉，好之，以
妻焉。遂教弄玉作凤鸣，居十数年，凤凰来止，公为作凤台，夫妇止其上，数年
仙去。故秦人为作凤女祠雍宫，世有箫声。
    又曰：河上公，莫知姓名也。汉孝景时，结草缝逗由稀５鄱晾献泳，茎
好其言，有所不解，闻公以问之。以素书二卷与帝曰：“读此析疑，勿示於非人。”
公後仙去。
    又曰：黄子阳少知长生之道，隐博落山中九十馀年，但食桃，饮石泉。後逢
司马季主。季主以导仙八方与之，遂度世仙去。
    又曰：王生，阳城人，居壶谷中，不知时。汉武帝登嵩山，东方朔等从，忽
见一神人，长丈馀。帝礼而问之，曰：“其九疑山人也，闻中岳有石菖蒲，一寸
九节，食可长生，故来彩之。”忽失神人。帝遂彩服之。帝性热烦闷不快，从官
皆服，皆能迟久。惟王生闻神人教服，遂彩食之，仙去。
    又曰：刘根字君安，京兆长安人。少明五经，汉武帝时人也。入嵩山石室峻
绝之处。尝曰：“上药有九转还丹，太一金液，次有隳感刍浦属，亦可长生。
次乃草木之药，能治病益气。上可数百岁，下即全其所禀而己。必欲长生，即先
定心志，除嗜欲，乃可授神方五色篇。”根後入鸡头山，仙去。
    又曰：阴长生，新野人，後汉阴皇后之属籍也。少居富贵，不好荣利。知马
明生得度世之术，乃求寻之，遂相见，执御者之礼事之，十馀年不懈。明生曰：
“子真得道矣。”乃入青城山，授以太清神丹经，告别，後於平都山仙去。
    《风俗通》曰：汉明帝时，尚书郎王乔为叶令。月朔，常诣朝堂。明帝知其
来而无车骑，密令太史候望。言其临至时，常有双凫从东南飞来。使因见凫，举
罗得一舄，使尚方识之，乃四年所赐尚书官履也。每朝，叶门下鼓不击自鸣，闻
于京师。後天上乃下一玉棺於厅前，乔曰：“天帝召我。”沐浴寝其中，盖便上
覆，葬於城东，土自成坟。百姓为立祠，号叶君祠。
    《三洞珠囊》曰：汗谢元，历阳人，卖药於市，不二价，治病皆愈。语人
曰：“服此药，必吐某物，某日当愈。”事无不效。日收钱数万，施市内贫乏饥
冻者。费长房为市令，知其人。後诣公，公携长房去，授以治病之术，令还。
公後仙去。戴公柏有太微黄书十馀卷，即壶公之师也。
    又曰：乐子长，齐人也，少好道，到霍林山，服巨胜赤松散，方去仙。
    又曰：卫叔卿，中山人，服隳浮Ｗ佣仁廊肷郊父，叔卿语曰：“吾齐书室
西北墉大柱下，有玉函，中有书，取而按合服之。”度世归，果如言。饵五色
母，仙去。
    又曰：魏伯阳者，吴人也。好道不仕，封己养高，後入山，饵神丹，仙去。
撰《参同契》，其说以周易爻象论作丹之意，而世不知神丹之事，多作阴阳注之，
殊失其旨。
    又曰：尹轨，字公度，太原人。博极群书，晚乃学道，常服黄精，年百馀岁，
言天下盛衰安危吉凶，未尝不效。入太和山，仙去。
    又曰：东郭延年者，山阳人也。服灵飞散，能在ウ室中夜书。又身生光，远
照小物，见其彩色。一旦，数十人乘虎豹来迎之，延年遂诣昆仑山，仙去。
    又曰：王真，上党人，七十九乃学道，徐行若飞，有兼人之力。壅椽节事真
十馀年，真以蒸丹小饵法授之，容常不衰。乡人计真之年，以四百馀岁。後登女
几山，仙去。
    又曰：平中节，河东人，晋真羯胡乱华，遂隐苍梧山，授宋君存心之道。积
四十五年，精思不懈，体有真气，後仙去。
    又曰：葛玄善於奕幻，拙於用身。初在长山，近入盖竹，亦能乘虎使鬼，但
未得授职耳。常与谢稚坚、黄子阳、郭声子相随也。葛玄是抱朴子从祖，即郑思
远之师也。时人莫测所处，传言东海中仙人寄书，呼为仙公。
    又曰：鲁妙典者，九疑山女道士也。生而好道，忽谓母曰：“人之上寿，所
传得者稀。喜乐悲哀，日以相害，况埋没真性，混于流俗乎？”有道士过其门，
授以《大洞黄庭经》谓曰：“所患人不能知，知不能修，修不能精，精不能久。
不惟有玄科之责，亦将苦报无穷也。”妙典奉其言，入九疑山，累有魔试，介特
不挠。山上一石盆中有泉，用之不竭。又有大铁臼，不知何处来。今并在山中石
坛上，宛然有仙履迹，及古镜一，广三尺，古钟一，形如偃月，在无为观中。妙
典後仙去。
    又曰：谢自然，女道士也，果州人。词气高异，其家在大方山下，顶有古象
老君，其形自然。因拜礼，不愿下山。母从之，乃迁居山顶。自此常诵《道德经》、
《黄庭内篇》，於开元观授紫虚宝录，於金泉山居之。山有石坛，烟箩修竹。一
十三年，昼夜不寐，两膝上忽有印，似小於人间官印，四ヂ若朱，有古篆六字，
粲如白玉。忽於金泉道场有闫遮匝，一川散漫弥久。仙去。其《金泉碑略》曰：
天上有白玉堂，壁上列高仙、真仙之名，如人间壁记。时有朱书注其字下曰：降
世为某官某职。又自然所居堂东壁上书数字，皆道德之意，真迹有焉。
    又曰：王奉仙，宣州当涂县民家女也。得其道，尝以忠孝正直之道，清净俭
约之言，修身密行之要训于人，故远近瞻仰，金玉委前，弃而不顾。後入洞庭山，
无疾而化。有愫滓煜阒瑞，仙去。

    ●卷六百六十三
    ◎道部五
    ○地仙
    《史记》曰：蓬莱、方丈、瀛州，在渤海中，去人不远，盖常有至者，诸仙
及灵药宰缮。其物禽兽尽白，未至，望之如恪
    《秘要经》曰：立三百善功，可得存为地仙，居五岳洞府之中。
    《抱朴子》曰：彭祖言天上多尊官大神，新仙者位卑，所奉事者非一，但更
益劳苦耳。故不切於升腾，而止乎人间者八百年。
    《述异记》曰：庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，俯眄而杳不见底。
晋咸康中，江州刺史庾亮迎吴猛，将弟子登山游览，因过此梁，见一翁坐桂树下，
以玉杯承甘露，与猛，猛分赐弟子。又进至一处，见崇台广厦，金玉房宇，器物
不可识。与猛言若旧，设玉膏终日。
    《斐君传》曰：西玄三山，洞周千里，西山有相连各一宫，金城九重，潜通
洞道，距玄洲昆仑，非人迹所及。斐君、周君分处其内。
    《五岳图》曰：青城山，洞周二千里，蜀郡界黄帝拜五为岳丈人。
    又《名山记》曰：北接れ冢，南接峨嵋，东至成都，山形似城。其山有赤
壁，张天师所治处，今遗迹犹存。
    《魏夫人传》曰：赤城丹山，洞周三百里，有日月伏根，三辰之光照洞中。
《五岳图》云：此山在会稽罗江，其西北有赤城。按《茅君传》云：霍林司命治
赤城丹山玉洞之府。齐永明中，忽有大群鹄从西北来，下集霍门溪，溪谷填塞，
弥漫数里，多所蹋藉。状如为物所惊，一夕还飞向西北，计是赤城上都泉湖中物
也。罗浮山，山洞周五百里，《真诰》呼为层城。葛洪交州远停此解化。
    《茅君传》曰：句曲山，洞周一百五十里，秦时名为句全之坛。汉时三茅君
得道，来治此山。
    《五符》曰：林屋山，周四百里，一名包山，在太湖中。下有洞，潜通五岳，
号天后别宫。夏禹治水，平後藏五符於此。吴王阖闾使龙威文人入山所得是也。
    《真诰》云：包山下有石室倚蘅，方圆百里。又有白芝隐泉，泉水紫色。
    又曰：城玉山，洞周三千里，周司命先在恒山中。太玄玉女语令往西城师王
君，於是往焉，即此山也。
    又曰：厚载之中，有洞天三十六所。又八海中诸山亦有洞宫。或方千里、五
百里，非三十六洞天之例也。五岳名山皆有洞宫，或三十里、二十里，并舍神仙，
又非小天之数也。
    《名山记》曰：岳洞方百里，在终南太一间。或名桂阳宫，多诸灵异。王屋
山洞周回万里，名曰小有清虚天。按《王君内传》云：在河内沁水县界，济水所
出之源也。北有太行，东南有北邙嵩山，内洞天□，日月星辰，闫草木，万类
尾煲印９阙相映，金玉镂饰，皆地仙所处，即清虚王君所居也。
    《真诰》云：此诸天所谓阳台也。诸得道者皆诣焉。委羽山在海中。司马季
主所处也。
    又曰：括苍山，洞周三百里，东岳佐命也，在会稽东南，群帝之所游。山多
神异，又有缙闾茫孤峰直耸，岩岭秀杰，特冠群山。山中茅玄岭独高处，有司
命埋丹砂六千斤，深二丈，盘石填上。其山左右泉皆小赤色，人饮之寿。茅山天
市坛石正当洞天之中央，玄窗之上也。昔东海青童君乘风飚飞轮车，按行洞天，
曾来於此。
    刘向《列仙传》曰：赤松子，神龙时雨师，服水玉。至昆仑山上，常止西王
母石室，随风雨上下，仙去。
    又曰：浚槐山彩药野父也。好食松实，体生毛，目方瞳，能飞行。
    又曰：广成子，古仙也，居崆峒山石室中。黄帝闻而造焉，问其道要。广成
子曰：“自治天下悴淮族而飞，草木不待黄而落，何足语至道？”黄帝退居三
日，顺风再拜。广成子曰：“至道之精。杳杳冥冥；无视无听，抱神以静；形将
自正，必靖必清。吾将去无穷之门，游无极之野。”
    又曰：白石先生者，中黄道人弟子也。常煮白石为粮，因就白石山居，亦食
脯饮酒食稀Ｈ招腥四百里，容貌不衰。
    又曰：黄山君者，修彭祖之术，百馀岁，有少容。彭祖去，乃追论其言为经。
    又曰：《上清六甲经》曰：宋玄德，周宣时人也。服六甲灵飞符，得真灵之
道，上嵩高山。
    又曰：李意期，蜀人也，世常见之。衍道行於人，於蜀城角穴上居之。当刘
备欲东伐吴，报关羽之怨，使迎意期到，甚重之。问其伐吴，不答，而求纸画兵
马器仗万数，乃一一裂坏之。又画一尊官，掘地埋之，乃径去。备不悦。後果为
吴所破，大败，十馀万众才数百人还，器甲军资略尽。备恚怒病，终於永安宫。
意期少言，人有所问，都不对。蜀中人有忧患，往问之，曰：“吉凶自有常候，
但占其颜色惨悦耳。”後入琅琊山，不复出。
    又曰：封君达，陇西人，服黄连五十年馀。入鸟鼠山中，服练百馀岁，往来
故里。常骑青牛施药愈病人，惟呼青牛道士。居人间积年，後入虎丘山，仙去。
    又曰：王仲都，西汉人也，少修道德。孝文以积寒之日，令仲都单衣载四马
於上林昆明，环水而驰。御者厚衣狐裘而寒忄栗垂死，仲都色曾不变，体和气溢
如焰。及盛暑，围以烈火，体亦不汗。後不知所之。
    又曰：有稷丘公者，太山下道士也。汉武帝东巡狩，至泰山，稷丘公乃冠章
甫衣黄，拥琴来迎上，曰：“陛下勿上也，恐伤足。”帝必欲上，及数里，果如
言，但讳之。故但祠而还，为稷丘公立祠，复百户使奉承之也。
    又曰：戴孟本姓燕，名济，字仲微，汉明帝时人。入华山及武当山，授斐君
玉谓瘘暇及授石精金光符，复有太微黄书，能周旅名山。
    又曰：左慈字元放，庐江人也，明五经，通星气。见汉祚衰微，乃学道，精
思，於天柱山得石室中《九丹金液经》，是太清中经法也。师李仲甫。又葛玄师
於慈，曹操闻而召之，问学道之由。慈不答，操怒，欲规煞之。乃为置酒，俄失
慈。建安末渡江，寻山入洞，在小括山，颜色甚好。
    又曰：王遥字伯辽，鄱阳人也。颇行治病，皆愈。遥有箧长数寸，一弟子姓
钱，随遥十数年，未尝见开之。一夕，天雨晦冥，遥使钱以九节杖负此箧，钱将
出行，所道非所曾经度。行十数里，登一小山，入石室中。先有二人，遥见，既
至，取箧发之，中有五舌竹簧三枚。三人各鼓一簧，良久，复内箧中，辞石室中
人。及还家，着奋葛单衣及自负竹箧而去，遂不复还。後三十年，弟子见遥在马
蹄山下，颜更少，盖地仙也。
    又曰：陈子皇，济阴人也，得饵术方，服之绝稀３酰年七十馀，衰老。及
服饵，反少。在民间积年，入霍山去。
    又曰：葛洪字稚川，琅琊人。不好荣爵，闭门却扫。尚神仙道术，未尝交游。
於馀杭山见何多道、郭文举，目击而己，各无所言。从祖玄，吴时学道得成，以
其练丹术授弟子郑隐，字思远，洪就隐学，悉得其法。
    《道学传》曰：鲍靓字太玄，以太兴元年八月二十日步道上京。行达龙山，
见前有一少年，姿容整茂，徒行甚徐，而去殊疾。靓垂名马，密逐数里，终不能
及，意甚异之。及，问曰：“视君似有道者。”少年答曰：“我中山阴长生也。”
    又曰：介象字元则，会稽人也。学通五经，能属文。後学道，闻有《还丹经》，
周疑天下求之，不得其师。乃入山精思，遇一人，授以《还丹经》，告曰：“得
此便仙，勿复他为也。”乃辞归。象尝往弟子骆延雅舍，帷下平床中，有诸生论
左氏义不平，象旁闻为辩正。诸生知非常人，密表荐于吴主。象欲去，吴主诏至
武昌，甚尊异之，称为介君。为赐弟供帐，黄金千斤。象後告病，须臾便死。诏
葬之，为立庙。先生时躬祭，常有白鹤集座上，徘徊而去。
    又曰：李根，字子侧，许昌人也。昔往寿春吴太文家，弟子知根有道术，窃
穷视其器，见《素书》一卷，自记学道、服药时日。又太文说根目瞳子方，根乃
地仙耳。
    又曰：伯山甫者，雍州人也。入华山中二百年，不到人家，即言人先世以来
善恶功过，有如临见。又知方来吉凶。
    又曰：刘政，沛人也，高才博物，寻考异闻。荀胜己，虽隶奴。必师事之。
求养生之术。饵丹。年四百馀岁。
    又曰：王烈。字长休。邯郸人也。常黄精及铅。二百馀岁。行步若飞。博极
群书。嵇甚重之。数数就学。共入太行山。见山裂。有青石髓流出。烈取髓。丸
之成石。气如米饭。嚼之亦然。烈因携少归。欲遗康。康取而视之。己成青石，
击之铮铮。康即与往视断山，山己如故。烈入河东抱犊山，见一石室，室中有石
架，架上有素书二卷，莫识其字。ウ记数十字以示康，康尽识之。烈喜，乃与康
共往读之。至其所，失其石室。烈私语弟子曰：“叔夜来，合得道故也。”按
《神仙经》云：神仙五百年，山辄一开，其中石髓出，得而服之寿老。烈後莫知
所之。
    又曰：步正者，字玄真，巴东人也。说秦始皇时事，了如目前。汉末，将数
十弟子入吴，授以服气及石髓方小丹法，年四百岁。
    又曰：焦光字孝然，河东人也。常食白石，煮如芋。每入山伐薪，负之与人。
魏授禅，与人别去，不知所谩
    又曰：孙登，不知何许人，常止山门，穴地而坐，弹琴读《易》。冬单衣，
天大寒，人视之，被湔赦牛自覆薯。历世见之，颜色如故。更无余资，亦不食。
时杨骏为太傅，使迎，问之不答，骏遗布袍，登出门借刀断袍，上下异处，置骏
门下，知骏当服诛。时曾稽、嵇康曾诣登，登不与语。康乃扣难之，登弹琴自若。
久之，康退。登曰：“康才高识寡，劣於保身。”
    又曰：帛和字仲理，辽东人也。入地肺山，事董奉。奉以行菩撖术法授之，
告和曰：“吾道尽此，不能得神丹金砂，周游天下，无山不往。汝今少壮，广求
索之。”和乃到西城山事王君。君语和《大道诀》曰：“此山石室中，当熟视北
壁。当见壁有文字，则得道矣。”视壁三年，方见文字，乃古人之所刻，刻《太
清中经神丹方》及三皇天文大字《五岳真形图》，皆着石壁。和讽诵其万言，义
有所不解，王君乃授之诀曰：“作地仙在林虑山。”
    又曰：宫嵩，琅邪人也，能文，着道书二百卷，服隳肝地仙。
    又曰：李常在，蜀郡人也，少治道术，世常见之在虎寿山下。
    陶潜《桃源记》曰：晋太康中，武陵人捕鱼，从溪而行，忘路远近。忽逢桃
花林，夹岸芳华鲜美，落英缤纷。林尽得山，山下有一小口，初极狭，行四五步，
豁然开朗。屋宇连接，鸡犬相闻，男女衣着，悉如外人。见渔父惊，为设酒食。
云先世避秦难，率妻子来此，遂与外隔。问今是何代，不知有汉、魏、晋。既出，
白太守，遣人随往寻之，迷不复得。
    《真诰》曰：刘凭，沛人也，学道於稷丘子，常服石英，年三百馀岁，有少
容。尝到长安，诸贵人闻凭有道，乃往拜见之。又有百余人随凭，语贼曰：“汝
辈作人，何豺狼其心。相教继道，危人利己，此是伏尸都市，肉飨乌鸢之法。”
贼忽顿伏骇去。凭後入太白山，数十年归乡里，颜色更少。
    又曰：尹思字少龙，安定人。晋元康五年正月十五日夜，坐屋中，遣儿视月
中有异物否。儿曰：“今当有大水，月中有一人披蓑带剑。”思自视之，曰：
“月中人乃带剑伏矛，当大乱，三十年，复当小清。”思後不知所之。
    又曰：皇初平者，丹溪人，年十五，家使牧羊。有道士见其良谨，便将至金
华山石室中，四十馀年不复念家。其兄初起寻索历年，後见市中一道士言其处，
初起即随去，得见。语毕，问羊何在，曰：“近在东耳。”初起往视之，但见白
石。初平乃往叱石，为羊数万头。初起知得仙道，便弃家，共服松脂伏苓，至五
百岁。初平改字为赤松子，初起改字为赤鲁班。
    又曰：吕恭，字文敬，於太行山彩药，忽逢人授以仙方。得道，因遣恭去，
曰：“可视卿里。”及孙吕习者作道士，民多奉视之。恭传言到习家，扣门问讯。
奴出，问公从何来。拐椿：“此是家。”习闻，惊喜出拜。恭乃以神方授习而去。
时己年八十，服之还少。至二百岁，乃入山中，子孙世不复老。
    又曰：沈建，丹阳人，世为长吏。建好道不仕，学服饵之术，能治病飞行，
或去还。如此三百馀年，乃绝迹不知所之。
    又曰：许远游弟三男名玻字道翔，小名王斧。糠秕世务，居雷平山下，胁
稻勤。常愿早游洞室，不欲久停人世。遂诣北洞，以梁太和六年於茅山旧宅，
年三十而告终，即居方遇山洞方园馆中，常去来四平方台。後为上清仙去。
    又曰：马明生，临淄人，为县吏，逐贼被伤，遇太真以灵丸得差。後师安期
生，授服太清丹，在世五百年，汉灵帝光和中去世。
    《集仙录》曰：杨平，不知名姓，宰婶平山居，多变化之术。或问之，乃曰：
“渭侯平洞中仙人耳。称每岁三元大节，诸天各有上真下游洞天，以观其善恶，
人世死生兴废，水旱风雨，预关报洞中。其龙神祠庙血食之司，皆为洞府所统。
洞中仙曹，如人间郡县聚落耳，不可一一详记也。”言讫而去。

    ●卷六百六十四
    ◎道部六
    尸解
    《西城王真人传》曰：解化之道，尸不不能俱神化者也。
    《宝剑上经》曰：尸解之法，有死而便生者，有头断从一旁生者，有形存而
无骨者。
    又曰：夫尸解者，本真之练蜕也，五属之隐适也。虽仙品之下弟，其禀授亦
不轻也。所谓隐回三光，白日陆沉者也。夫修下尸解者，皆不得返望故乡，此谓
下解之道也。名配紫简，三官不得复窥其间隙，虽获隐遁，世志未厌，又不得返
归，故游栖不定也。
    又曰：以丸药和水而饮之，又并抱草而卧，则伤死於空室中，谓之兵解。
    又曰：上品惟八素列纪，授而不行，馀皆白日尸解，得为飞仙。
    《登真隐诀》曰：尸解者，当死之时，或刀兵水火，痛楚之初，不异世人也。
既死之後，其神方得迁逝，形不能去尔。
    又曰：董仲居，淮南人也。少时服气炼形，年百馀岁不老。常见诬系狱，尸
解仙去。
    又曰：清平吉，沛人也，汉高祖时卒也。至光武时故不老，後尸解去。
    《真诰》曰：顾欢字玄平，吴郡人。齐永平中，卒於剡山，葬盐官乐附里。
木连理生墓，县令江山图表状，欢尸解而去。
    又曰：辛玄子之延期，陇西定谷人。好道，行渡秦川长梁津，致溺水，解而
去之。
    又曰：张祖常者，彭城人，吴时北来，行入方山洞室中，托形堕车，隐化幽
馆而修守一之业。
    又曰：刘平河者，无名字，汉末为九江平河长。行医术，有功德，救人疾患
如己之病。行遇仙人周正时，授以隐存之道。居於方山洞室，常服日月晨气，颜
貌术少。後尸解而去。
    又曰：授大戒者死，灭度炼神，上补天宫，谓之尸解。
    又曰：人死，必视其形如生人，视足不青，皮不皱，目光不毁者，皆尸解也。
白日尸解，自是仙也，非尸解之例，其用药得尸解，非是。用灵丸之解化者，皆
不得返故乡，三官执之也。白日去谓之上尸解，夜半去谓之下尸解，向晚暮之际
去者，谓之地下主者也。
    《琼文四纪篇》曰：得九真中经者，白日尸解。或曰：飞行羽经轻也。
    又《六纪篇》曰：灵书紫芝或五老宝经有之者尸解。
    《神仙传》曰：介象字元则，会稽人也。吴先主甚重之，常谓曰：“介君”，
象速求去，先生不听。象言病，先主使左右赐美梨一奁。须臾，象死解去。
    又曰：紫清上宫九华安祀谓杨君曰：“可寻解剑之道，作吉终之术。”自尽
出嘿之，会隐显之迹。
    又曰：葛玄，字孝先，从左慈授《九丹金液经》，常饵木，语弟子张奉曰：
“当尸解去，八月十二日时当发。”至期，玄衣冠而卧，无气而色不变，尸解而
去。
    又曰：汗谢元，阳历人也，费长房师之。及道士李意期将两弟子去积年，
长房及两弟子皆隐变解化。
    又曰：鲍靓字太玄，琅琊人，晋明帝时人。葛洪妻父阴君授其尸解法。一说
云：靓，上党人，汉司隶鲍宣之後，修身养性，年过七十而解去。有徐宁者，师
事靓。宁夜闻靓室有琴声而问焉，答曰：“嵇叔夜昔示迹东市，而实兵解耳。”
    《晋中兴书》曰：葛洪赴岣嵝令，行至广州，其刺史邓岱留，不听，去。洪
乃止罗浮山中，炼丹积年。忽与岱书，当远行寻药。岱得书，径往别，而洪己亡。
年八十一，颜色如平生，入棺轻如空衣，尸解而去。
    《道学传》曰：吴猛字云世，有道术。庾亮闻其神异，厚礼迎之来武昌。寻
求归，辞以算尽，请具棺。庾公闵然，即日发遣。未达家五十里而终，形状如生。
    又曰：若六行未通，宿植市少，则入中品，以为尸解遁变也。降此以下，是
正服御。功行浅劣，则入阶下阶。胜者则灭度更生，更生之後，修道随功多少，
方始得道。
    《太上太霄琅书》曰：修学上法，时入山林，服饵灵药，因缘应过，虽复尸
解和光世，礼与世大异者，不棺不椁，拂山平之上，扫深树之下，单衾覆於地。
    《太上太真料》曰：若祠祀先人，应知归否者。有功德升度得道，子孙仁孝，
则化形来游，歆所设也。亦尸解之类。
    《金阙圣君传》曰：灵书紫文者，或曰《五老宝经》有之者尸解，行之者成
道。
    《东海青童传》曰：《保洞观经》曰：懔樯闲品有之者，白日尸解。
    《抱朴子》曰：道林中有五种尸解符，今太玄阴生符及是一病解者。
    《列仙传》曰：宁封，黄帝时为陶正，以火自烧而随烟上下。《真诰》云：
宁生服石脑而火则是作，火解也。
    又曰：司马季主，汉文帝时人，授四灵子都剑解之道。在委羽山大有宫。服
明丹之华，抱扶晨之晖，貌如女子，须长三尺。一男名法育，一女名济华，同得
《道真诀》。云季主服灵散潜升，犹首足异处。此语似作剑兵解法。兵解则不得
在太极，而其女尚读《洞经》，便是别修高法也。
    守玄白术隐居在茅山东，守玄白能隐形，亦教见身。介琰者，白羊公弟子也。
今在建安方山，琰初为孙权所煞，解化而去。
    又曰：愕绿华者，女仙也。颜整，晋穆帝升平三年己未十一月十日，降於羊
权家，自云南山人。权字道学，即晋简文时黄门待郎羊欣之祖也。权及欣皆潜修
道要，耽玄味真。绿华云：凡修道之士，视爵位如过客，视金玉如瓦砾，则得长
生。因授权尸解法，亦隐景化去。
    又曰：中侯王夫人於兄子晋刘授飞解脱网之道。
    又曰：蔡天生，上谷人，少卖香於野外。性仁好道，蓬河伯少女市香天山。
    又曰：韩崇字长季，吴郡人也。汉明帝时人，少好道，林屋仙人王玮玄曾授
以流珠丹一法，崇奉而修之，大有验。後玮玄授以隐解而去，入大霍山度世为右
理中监。
    《汉起居注》曰：李少君之将去也，武帝梦共登高山，见使者称太一之命召
请。既觉，语左右曰：“少君将去。”数日，果病死，解去。
    《灵宝赤书》曰：《三元王符》与《灵宝五篇真文》同出太玄都玉京山紫微
上宫。此文禳阳九百六劫会之数，度学者之身。玄都有此经，沃得为圣，上朝
太清，功德未满，即得尸解。
    又曰：杜契字广平，京兆人。建安初，来江东依孙策。後遇介琰先生授之。
以称异人。再拜，奉其香火，少女乃教其朝天帝王皇之法，尸解而去。隐存方台。
    《老君传》：九真五石，并日暂入太阴。权过三官者，始得上解之法。
    又曰：紫阳公传西城剑解之法。修紊窠Ｆ吣辏朱书符解化去。若以曲晨飞
精题之者，立能变遁隐化，太一遣吉光宝衣来迎。
    又曰：王远字方平，见蔡经骨相当尸解，且告以要言。方平冠远游冠，朱衣
虎头ひ囊，五色绶，带剑，黄色少髭，长矩中人也。乘羽车，驾五龙，异色绶带，
前後麾节幡旗，自天而下。须臾，引见经父兄，因遣之。召麻姑，姑先报被诏，
按行蓬莱，今便往，愿还来即去。如此两时，闻麻姑来，先闻人马声，从官当半
於远，姑至，经举家亦见之。是好年，才加笄，於顶上作髻，馀渖⒋怪裂。衣
有文彩，又非锦绣，衣彩曜日，不可名状，皆世所尾病Ｈ氚菰叮远为之起立，
各进行厨脯行，云是麟脯。远去经父母怪私问经，经曰：“王君常在昆仑山，往
来罗浮等山。山有上宫室，王君出，惟乘一黄麟，十数侍者。每行，山海神皆奉
迎拜谒也。”远有书与陈尉，真书廊落，大而不正。先是，无人知方平名，远用
此知之。陈存录王君手书於小箱中也，经後尸解而去。
    又曰：张微子，汉昭帝时将作木匠张庆女也。微子好道，得尸解。
    又曰：苏子训者，齐人也，人莫知其有道。在乡里行信让，积年，颜色不老，
人追随之不见。所常服饵，好清谈，常闲居读《易》，为文皆有意义。京师贵人
闻之，莫不虚心谒见，不可致之。后至适出门，诸贵人冠盖塞路，诸生具言萌
矣，东陌上乘驴者是也。各奔马逐之，不及。子训至陈公技涸曰：“吾明日当去，
不复还也。”陈公以葛布单衣一送之，至时，子训死，解化仙去。
    又曰：阴长生，新野人也。後汉戚里专务道术，闻马明生得度世之道，乃造
焉。明生旦日夕别与之高谈，论语当世之事，治田农之业。如此十馀年，长生不
懈。同事明生者十二人皆悉归，惟长生弥肃。明生曰：“子真得道矣。”乃将入
青城山，以《太清神丹经》授之。丹成仙去。着书九篇，云：上古仙者多矣，但
汉兴以来四十五人，连余为六矣。三十人尸解，馀并白日仙去。
    阴君自序曰：汉延光元年，新野山北之子授仙君神丹要诀，道成去世，付之
名山。於是阴君裂黄素，写丹经一通，函以文石，置嵩高山；一通黄栌简漆书之，
函以青玉，置太华山；一通黄金之简刻而书之，函以白银，着蜀经山；一封缣书
合为一篇，付弟子，使世世当有所传付。又着诗三篇，以示将来也。
    又曰：成仙公名武丁，桂阳人也。後汉时为县小吏，少言大度，博通鞠效，
不从师授，有自然之性。时先被使京，还过长沙郡，投邮舍不及，遂宿於野。忽
闻树上人语云：“向长沙市药。”平旦视之，乃二白鹤。仙公异之，遂往市，见
二人张白盖相从而行，谓仙公曰：“君当得地仙耳。”令还，仙公病卒，尸解。
    又曰：龙伯高者，後汉伏波将军马援戒其兄子，称此人之美可法者也。伯高
後从仙人刁道林授服胎气之法，又授服青ㄒ方。醉亡隐处方台师定录君。伯高名
述，京兆人，汉建武中为仙都长，至零陵太守。马援戒兄子严书曰：“龙伯高敦
厚周慎，口无择言，谦约节俭，公廉有威。吾爱之重之，愿汝曹效之。”
    又曰：汉期门郎程伟妻，得道者也，能通变化。伟逼求术，妻不传。逼之不
己，妻蹶然而死，尸解而去。
    《南岳魏夫人内传》曰：清虚真人王子登与东华青童君来降，授夫人曰：
“隐迁白翳神散一剂。”又与白石精金化形灵丸，授髻服之，称疾勿行，克期有
定，俱会丹隽之南阳洛山阳洛宫。言毕，二真人去。即服药，因称脚疾，闭目
寝息，饮而不食。夜半之後，太一玄仙遣飚车来迎，驾气骋御，径入帷中。其时
弟子侍疾，众亲满侧，莫之觉也。洛阳山，昔夏禹巡诸名山，刻石於此，下有洞
台，神仙学者万馀人。
    又曰：王晋贤，晋王夷甫女也，为愍怀太子妃。洛城乱，刘曜略晋贤，欲妻
之。晋贤大骂曰：“我皇太子妇，司徒公之女，胡羌小蠊恚敢欲干我乎？”言
毕投河，其侍婢名六出，投河死。时遇嵩高女真韩西华出游，遂俱获内救，外示
其死，体实密济将入嵩高山，今华阳内洞中。六出，年二十馀，体貌修整，有节
操。姓田，渔阳人，魏故浚仪令田讽之孙。讽有阴德，以及六出耳。
    又曰：董奉字君异。侯官人也。吴先主时，有少年为奉本县长，见奉年四十
馀，不知学道。罢官去後五十馀年，复见他职行经侯官，诸故吏人皆往见之，奉
颜貌一如往日。奉居山不种田，为人治病亦不取钱。愈者使栽五株杏，数年计十
馀万株，令人将弦黄鳎自往取杏一器。货杏得希赈救贫乏，供给行旅不逮者，
岁二万馀斛，乃尸解去。
    斐君曰：尸解之仙，不得御华盖，乘飞龙，登太极，游九宫也。诸有单用曲
晨飞精剑解者，得八素列纪，惟奉宝秘不修行，皆白日尸解。其有作水火病兵及
用大刀竹杖解去者，先诣名山，并太清尸解。凡修剑解之道，并纪名紫简，上隶
高仙诸有宿功善业阴德信仙，其神得诣朱火丹陵官，授学仙道，为九宫真人。诸
有用太极尸解之道，夜半去者，职为地真。应尸解者，或学功浅深，志尚颓废；
或为祭酒，精勒救治者，并得为三十六洞天。文解地下主者，一百四十年一转；
武解鬼师二百八十年一转。凡有三等，乃得进补仙职。
    《九天生神章经》曰：夫学上道，希慕神仙讥γ尸解者，终归仙道。神化则
同，不相逢杂，俱入道真。
    《明真科》曰：生世好道，精功布德，名书上清者，得尸解。下仙游行五岳，
後生人中，更授经法，为人宗师。
    《太微经》曰：诸尸解者，按《四极真科》云，一百四十年乃得神中真官，
于是始得飞华盖，乘辇龙，登太极，游九宫也。
    《雌一五老经》曰：夫仙之去世也，或绝迹藏住而内栖事外，或解剑遗杖，
飘然阄恚延神寄玄，莫知其端绪也。
    又曰：若有此《五老经》，虽不斋戒存思，与俗混杂，故不失隐存下神，白
日尸解。及命过太阴，地下主者，或遗骨胎变，授化南宫，是必宿有骨缘也。
    《上清经》曰：元始天地以上清变化七十四方解形之道授南极元君。
    《太清真人内传》及《名山记》曰：罗浮山，洞周五百里，在会稽南，行三
十里，其山绝高，葛洪解化处。《真诰》谓之增城山。
    《集仙录》曰：张天师道陵隐龙虎山，修三元默朝之道，得黄帝龙虎中丹之
术。丹成，服之，能分形散景。天师自鄱阳入嵩高山，得隐书制命之术。
    又曰：周爰友者，汝南安城人也，汉河南尹周畅女也。畅平生多阴德，爰友
小好道，饵伏苓。四十年後，遇石先生，教其遁化及隐景之道，解形之法。
    又曰：唐庐眉娘者，生而眉绿，性机巧。南海太守进至阙，顺宗叹其在宫内，
谓之神姑，但食胡麻饭一三合。至元和中，宪宗嘉其聪惠，因赐金凤环，以束其
腕。久之，不愿在宫掖，乃度为女道士，放归南海，赐狐涡遥。数年不食，尸解
化去。

    ●卷六百六十五
    ◎道部七
    ○剑解
    《太极真人石精金光藏景录形神经》曰：制剑之法，上宰总真西城王君昔授
之於紫阳公，施行道成。总真昔用剑解之道，又授九转丹方於里长先生，此即周
人也。
    《东乡序》云：氵敕龙胎而死决，服琼英先师王西城，此是饮丹後，用剑解
而不言服九转者当是。虽授而不遂合用，後以付门弟子茅君，亦是授而不用，故
云付耳。《茅君传》南岳魏夫人传杨君，故安妃云可寻剑解之道，但不知遂用不
耳。许长史既服腴石，或当不必为其事，掾从镇南夜解，则又非此法。掾，许长
史子也。若是太清解，讥Ε用剑者，应不得反望故乡。而掾游处方台，还本居邦
也。神剑用之而解化，则能游宴太极，彩五星之灵轨，焕七元之威光，以范仪烈
映真气，故轩辕乔山之葬，剑舄宰缮。王子渤海之家，剑鸣空椁；王乔有京陵之
墓，剑飞冲霄，斯实真验九玄，精应太灵，神方灵致威剑之妙化也。诸以剑尸解
者，以剑代身，五百年之後，此剑皆自然还其处。诸以剑解者，不必止是。用丹
书者，空剑亦可幽响无闻，恍惚难寻，不可得言矣。不可得为之者，见之者惟当
应之於心耳。神奇学耍变动无方，非复物理所期，正当心任化，即事从宜耳。
为之者亦不觉其所以，见之者固莫测其所然。轩辕彩百山之铜以铸鼎，虎豹百禽
为之视火参炉鼎，而轩辕疾崩。葬乔山，五百年後山崩，宝剑赤舄宰缮。一旦又
失。王子乔者曾诣锺山，获《九化十变经》以隐遁日月，游行星辰。後一旦疾终，
营冢渤海山。夏襄时有发王子墓者一剑在北寝上，自作龙鸣，人无敢近。後亦失
所之。王子乔墓在景陵，战国时复有发其墓者，见一剑，人糜取视，其剑忽然
上飞去。王子乔事，旧说浮丘公携与乘鹤，共登嵩山。此事不同，解化时年正十
五六耳，故戴远游冠也。昔葛洪云，阴君授鲍靓尸解之法，後死，埋石子岗。有
人发其棺，见一大刀，冢左右有人马之声，遂不敢取。此似解剑法而不能飞去，
此是用灵宝太玄阴生符朱书刀矣。太清之下，故得主者而己。按《玉清灵传》说
总真带剑，杨君说桐柏带剑，此并应是先解剑化也。真人用宝剑以尸解，蝉蜕化
之上品也。夫尸解之法，多如蝉蜕。今此剑非蜕也。故云上品，明变遁之高道。
营造剑之时，先斋戒百日，乃於幽隐处，近清泉，立西向屋，作灶口亦西向，善
锻人炼好铁，生铤合炼成，令得八斤为足也。若欲穷其精理，当用竹炭。又以铜
锡柔澳，如此用岁月功夫殊多，所以古人作剑，三年然後成也。薛烛云：欧冶铸
剑，赤钟之山破而出锡，若耶之溪涸而出铜。今以此合烧，则炼多而不燥，刚利
而销。其锻人亦须温良，新衣沐浴，造剑之日，尤不得饮酒食肉及游履淹秽。用
七月庚申日，八月辛酉日，使长三尺九寸，广一寸四分，厚三分半，谓背脊上近
柄间，令厚三分半也。至两刃际，可减一二厘耳。又向刃边，先煞背二分，乃立
刃至抄，亦以渐令薄也。杪九寸，为左右两处，当从橄疃ǘ龋整三尺，刻背为
刃，亦广三分八厘，必使中脊馀六分也。抄九分，合煞两边，令尖煞抄，锋令有
两棱如戟，抄煞锋也。其柄用长短昧铧楦叨寸四分，身长二尺四寸，则馀一尺
二寸六分以柄。铁因当中央，令广九分，厚二分，与橄嗔。柄操梓材，近环围
四寸九分，刃围三寸九分，皆以钅口竟为正。若作剑装，则促扁於此也。剑头可
安录椋谓发始炼刚，仍使樯硐嗔，勿别作模合作钉连之，都使外形大小厚薄
相似，乃凿除应空之内，亦可先钻作数孔凿为易，其伏基处凿镘之。都毕，令大
楦叨寸四分，横分广刘，对中径二寸八分，内方员径四分，樾喂沤穸喾ǎ或
正圆，或狭长，或如鼎耳，乃有十许种。今此经中所图，亦是显其左右法耳，非
正定形也。谨准制古，今取其合度，立图如右。又橹内不得正圆如竹，亦不得
正方如界尺，当令内面小方而外落棱角，必令得刻己刃字，不甚邪转，惟使长三
尺九寸耳。尺寸、度数、厚薄、形制并备如别图。寻古今尺长短不同，九章算法
皆积毫厘之度。晋中书监荀勖善音律伎艺，常恨八音不调。後有人掘地得一玉律，
铭题周世，短晋尺四分半，以改定音律，声韵合度。今宜用此尺为准，所以示者，
总真、桐柏并以周时作剑，用周尺也。
    录檎撸镂刻剑椋樽笥颐婵讨，作刃字，面有九刃字也。楸成峡套骶
己字也。深刻字皆从刃背而下，顺刃谓两边刃，及己字皆对；从刃背边起俱下就
刃，故曰顺刃也，顺槎刻之，随榍转，故曰顺橐玻谓刻处得以金银间之，
益分明佳也。剑身刻象，橹醒敫从惺起，如小手檎撸名之曰伏基。伏基之义，
谓为日月之基隐秋光景也。内樽竺嫖日字。内檎撸即小橹中伏基也。刻右
面为月字，先又圆刻日月之外为郭也。五百年还出，以挥五岳，入以藏无间，谓
潜灵遁迹，隐影藏形也。下以制九阴，谓可以摄召九阴之神也。上以承玄冥，谓
北斗玄冥星主隐变也。卫足以逐邪魔，威足以鉴七精，谓控威秉势，鉴照七星也。
仰以映五气，谓五行之气常栖映也。俯以代身化形矣。欲知剑之左右内外，以剑
正指南，使剑背在上，使剑刃在下也。於是以东面右，西面为左，东为内面，西
为外面。此剑尺度长短、广狭、厚薄，刻镂文字，乃太极四真人灵剑模范也。上
清真人亦皆带剑，上清之剑，并是太极所造耳。故此经为太极之法，乃四真人定
范，何必须昆吾之金、割玉之铤也？此盖明不必须精铁所存者，模范而己。王子
乔剑，乃凡下之铁耳。乔山尸解之剑，非昆吾之流金也。轩辕驾龙玄圃，是步纲
之以紫囊。欲去时，以系剑橛遥以曲晨飞精书剑左面，令至剑杪也。又太极藏
景符飞精书纸，盛以绛囊，欲去时以系剑鞘右，以曲晨飞精书剑右面，令至剑杪
也。又太极录形符以飞精书纸，临去之日服之，身生七色之悖自有电光。右以
曲晨飞精书剑背，令皆两刃之际也。又太极解化符，恒日服一符，七年化去，朱
书竹中帛秘要也。是合曲晨丹成，临欲解化时以题剑。七年以後，朱题剑亦能解
化。
    陶隐居曰：晋永嘉中，刘忄画（呼麦功。）奇识，亦云是异人作此剑，乃方
佛符字殊细，设娄罗樵淮蟪朔ǎ而铁甚快利，宋来便恒供御卫，名曰刘忄画钹
尚千牛刀。同宝女己易去轺饪檀Γ亦渐渐欲灭。又见有四五故椋并相似如一，
不知其剑身何在。东山顾居上亦造此剑。诸人有同时共制者，今犹存焉。大抵违
谬不可具说，乃有铜铸作环，以钉铸着故刀。如此并可以类推。今此仪式，惟是
陶隐居所匠深构心解，亦谓理极，未知必同太极模范不耳。凡试刃之利钝，取中
形芒数枚急束，以一湫其抄，系于杖头，令一人执之。乃以刃一斫，芒断而
犹连，计芒多少为优劣。刘忄画钹千璧督跃身绞三芒。又有一百炼刚刀斫十二
芒，国中惟称此为绝。而近造神剑，斫十五芒。观其铁色青激，光彩有异，盖薛
烛所谓涣如冰之将释者矣。顷来有作者十馀人，皆不及此。作刚朴是上虞谢平，
凿镂装治是石尚方师黄文庆，并是中国绝手。以齐建武元年甲戌岁八月十九日辛
酉，建於茅山，造至梁天监四年乙酉岁敕令造刀剑形供御用，穷极精功，奇丽绝
世，别有横法刚。公家自作百炼，黄文庆因此得免隶役，为山馆道士也。《周礼》
制剑长三尺，柄居五寸，是六分之一也。内刃广二寸半，重古秤一斤四两，今秤
二斤十两也。今公家剑长四尺七寸，柄居一尺五寸，是三分之一小减也。刃广一
寸六分，轻重不定。此宝剑长三尺九寸，广一寸四分。而经有刀剑两名。晋武帝
大始十年，中书监荀勖及张华等校定锺律八音，不与古乐相谐。由汉来用尺渐长，
乃更依《周礼》积黍法制尺，以量铸新器，募求古物，得周世正玉律，比之毫厘
无差。因击古锺，以律命之，亦皆响合，兼以七锺古物相课皆会。又得汲冢竹简，
亦长二尺四寸。於是施用，谓之古尺。阮咸听荀乐声以为高功，非兴国之音。咸
亡，後有人掘地得铜尺，长荀尺古尺之四分半。时人以阮咸之解音，遂复施行，
谓之官尺，令司农相承以制五尺，并取积寸以作斗斛也。宋元嘉中，大将军彭城
王义康制物每欲广大，又加官尺寸半。民间复有相与用之，至今谓之为尚方。御
府都水材官用尺，乃复长民一分，推如众例，则以古尺为胜。锺律宫商，自然响
会，是合精神冥数。且周世有又二真剑之时，兼荀张穷极精巧，时又有束鳌⒗
焕之徒，妙贯神鬼，阮咸虽善音乐，而性度纵诞，不能清切，故以单缓为好耳，
掘地铜尺犹应是后汉时物也，梁天监四年，又更校尺以调正锺律，定用张荀古尺
半分，於事合衷。今施用名曰法尺。
    又曰：若欲潜遁名山，随时观化，不愿真官，隐浪自足者，当修剑尸解之道，
以曲晨飞精书剑左右面，先逆自托疾，然後当抱剑而卧也，谓先伪称疾。寝卧数
日，拇授脱剑青囊，拔出题书及系符。都毕，於是抱之而祝，须天马迎至，解衣
而游，勿令人知觉也。又以飞精药密拭剑椋呼剑名字。祝毕，勿见太一以天马
来迎於寝卧之前，於前上马。若女子，则以辎锢从。古来诸仙多有托以余物，
或用竹杖，或巾屦。惟鲍靓用太清刀法，此神变学耍假类会形，不可以理趣相
求，真奇事矣。天马者，吉光腾黄之什病９呕图有此兽形，皆昔真人所显相传
示也。吉光似鹿，腾黄类马，男则单骑，女则驾镆病Ｌ极真却庶太一使者赍马
执控，并迎以宝衣。押龆来，不知所以然也。太一主仙蜂也，马去之时，虽众
医侍疾，子孙满侧，则我易服束剑，流景变迹而不觉我之云为也。所谓化遁三辰，
巅徊月精，呼吸万变，非复故形者也。
    又曰：极上化符以飞精书纸，盛以紫囊。欲去时，以系剑椋藏景符以飞精
书纸，盛以绛囊。欲去时，以系剑鞘。诸仙人多以竹杖，不必尽得剑法。或是太
清术耳，假物变化，不可一类求之。
    又曰：夫修下尸解者，皆不得返望故乡。上解之道名配紫简，三官不得复窥
其隙，但畜神剑，与之起居相随。十三年自能化形，不必须药书之，若不辩作药，
七年之後，但以丹书剑，亦能潜化也。单行此法，似不得反故乡矣。自不及曲晨
之妙精，吉光腾黄之延控也。虽单此，犹贤於太清杂法，兼得改形练化，游宴太
极，其用他药得尸解，非是灵丸之化者，皆不得反故乡。反故乡，三官执之也。
太清尸解之法，那得比太极之化遁乎？太清尸解法，五符中有太玄阴生符。又用
牛脂煎锡药丸两事耳，无复余方也。斡弥平Ｖ法，具在符图诀中。其後用解化
之道，又非常修之事，故并不载。

    ●卷六百六十六
    ◎道部八
    ○道士
    《太霄经》曰：人行大道，谓之道士。又云：从道为事，故称也。周穆王因
尹轨真人制楼观，遂召幽逸之人，置为道士。平王东迁洛邑，置道士七人。汉明
帝永平年，置二十一人。魏武帝为九州置坛，度三十五人。魏文帝幸雍，谒陈炽
法师，置道士五十人。晋惠帝度四十九人，给户三百。
    《真诰》曰：刘翊字子相，後汉人也。世居颍川，家富，以济贫为事，为陈
留太守。後去官，入山为道士。
    又曰：淳于斟字叔ダ，会稽人。汉桓帝时为县令，入山修道。
    又曰：刘宽字文饶，後汉南阳太守，年七十三入华山，服丹枣。
    又曰：王郎字法明，太原人也。入茅山，师陶隐居。以梁大通三年正月十四
日化。隐居为制铭志，并设奠云：“纟夭冕岂荣，随璜非宝。万里求真，缄兹内
抱。”
    又曰：陶弘景父真宝，清辩有才学，工草隶，闲骑射、药术。而陶隐居亦善
隶书，虽效王书而别为一法，文章尺牍为世所重。
    又曰：孙韬字文藏，会稽剡人也。入山师潘四明，参授真法，学摹写，遂大
巧妙。後学王书，殊有深意，当时称之。南洞大碑及许长史坛碑，并是韬迹也。
陶隐居手为经题，握中秘诀，门人罕能见之。惟传孙韬与桓远人而己矣。
    又曰：朱仲尝於会稽卖珠，汉高后时人也。仲以素书倚酒於女几家。几盗写，
学其术。
    又曰：道士不欲临丧损神坏气，所以去世不仕，而独存焉。惟父母及师，不
惧性命之伤，必临其丧，以此而伤是无伤也。
    《抱朴子》曰：薛旅字季和，燕代人。周武王时，学道於锺山北河。经七试
而不过者，由淫佚鄙滞败其试耳。
    又曰：郭文举，河内轵县人。入陆浑山学道，独能无情意不生也。
    又曰：吴大帝时，蜀中有李阿者，穴居不食，累世见之，号八百岁翁。人往
问事，阿无所言，但占阿颜色。若欣然则事吉，若惨戚则凶，若含笑则大庆，微
叹则深忧。如此候之，未曾不审也。一旦忽去，不知所之。
    又曰：范零子少好仙道，如此积年。後遇司马季主，季主同入常山中。积七
年，入石室北。东角有石瓮，或作石牖。季主出行，恳戒之曰：“慎勿开。”零
子忽发视之。季主还，乃遣归。後复召至，使守一铜匮，又戒勿发。零子复发之，
季主乃遣之，遂不得道。
    又曰：冯良者，南阳人。少作县吏，年三十为尉佐史。迎督邮，自耻无志，
乃毁车煞牛，裂败衣帻，去，从师授《诗》、《传》、《礼》、《易》，复学道
术占候游，十五年乃还。州郡礼辟不就，诏特举贤良高弟。半道委还家，年六十
七弃世，东度八山，在鹿迹洞中。
    又曰：安丘望之字仲都，京兆长陵人也。修尚黄老，汉成帝重其道德，常宗
师之，愈自损退。成帝请之，若值望之章醮，则待事毕，然後往。《老子章句》
有安丘之学。望之忽病笃，弟子公沙都与於庭树下，望之晓然有痊。时冬月，鼻
闻李香，开目则见双赤李着枯枝。望之仰手承李，李自堕掌中。因食李，所苦尽
除，身轻目明，遂去，莫知何在也。
    《道学传》曰：燕济字仲微，汉明帝时人也。少好道德，不仕，周游名山。
後居武当山，寝息无常所。或因积石，或倚大树，四时衣服不变。恒散洹Ｒ嘤
练巾。
    又曰：鲍靓字太玄，上党人也。汉司隶鲍宣之後，禀性清惠，学通经史，修
身养性，蠕（而兖切。）动不犯。闻人之恶，如犯家讳，人多从授业。杨道化物，
号曰儒林。
    又曰：王嘉字子年，陇西人也，在东阳谷口凿岸穴居，其徒数百，各自穴处。
为却什短陋而聪察滑稽，有问世事善恶，终不直说，过率有验。
    又曰：严遵字君平，蜀郡人也。修道自保，与人子言孝，与人臣言忠，与人
弟言顺，各因其法，导之以善。
    又曰：王远字方平，常降蔡经家。须臾，麻姑至，骑从半於方平。麻姑手爪
如鸟，经私心曰：“时背痒，得搔之佳也。”方平曰：“姑神人，汝何遽此？”
遂鞭之。经愿从方平学道，方平使背立，从後观之曰：“心邪，不可教之仙道。”
乃与度世术。
    又曰：庾承仙字崇光，颍川人。明老庄，隐文江县白水台。立庐舍讲肄，儒
士释老授其学。隐居江南，累诏不出。後来始兴讲《道德经》，剖析凝滞。
    又曰：薛玉宝字延世，沛国人也。梁时师玄圃先生，以文章见美。善书翰，
尝书一章於崇灵观道正省壁上，见者玩之也。
    又曰：东乡宗超字逸伦，高密黔陬人也。尝露坛行道，奁中香尽，自然满溢。
又炉中无火，而烟气自生，氤氲周遍，久之不歇。
    又曰：张裕，天师十二世孙，起招真观植名果，尽山栖之趣。梁简文为制碑。
    又曰：昔晋陵人钱妙真，于茅山燕口洞得道，门人立碑於茅山。劭陵王为观
序，今具存焉。
    又曰：梁武帝天监二年，置大小道正。平昌孟景翼，字道辅，时为大正，屡
为国讲说。四年，建安王伟於座问曰：“道家经教，科禁甚重，老子二篇，盟誓
乃授，岂先圣之旨，非凡所说耶？”景翼曰：“崇秘严科，正宗妙化。理在相成，
事非乖越。”
    又曰：刘法先，彭城人也。时顾欢着道经义，於孔德璋多有与夺。法先与书
讨论同异。顾遂屈服，乃答曰：“吾自古之遗狂，水火不避。得足下此箴，始觉
醒悟。既往狂言，不足在怪。”又云：法先每见道释二众，亟相是非，乃着息争
之论。顾欢又作《夷夏辩》。或及三科，论明释老同异。
    又曰：张诜，吴郡嘉兴人也。善玄言，屡讲老子，修行上道，讨论上经，人
自远来集也。诜寻求真秘，甚识宗尚。
    又曰：陈景尚，吴人也。善讲诵，道释中皆不能及。制灵书经，大行於世。
梁劭陵王甚重之，召景尚随王之郢，终於江夏。
    又曰：桓宰忠羰妫东海丹徒人也。梁初，昆仑山渚平沙中有三古漆笥，内
有黄素写千君所出《太平经》三部，村人惊异於经所起，静供养，先呈陶隐居。
隐居云：“此真千君古本”。越经至都，便苦劳疟，诸治不愈。陶隐居闻云：
“此病非余，恐取经为咎，何不送经还本？”即依，二日送，寻愈。
    又曰：曹宝字世珍，丹阳人。善为步虚两京冠，绝贵，游见者皆称赏焉。
    又曰：严智明字惠识，晋陵人也。授性有善声，幼工诵咏声。明帝有疾，每
引法众於内殿行道，闻智明咏经，甚怀赏悦，云疾为之愈。及法席既解，智明还
外，帝中夜不安寝，敕呼智明对御转诵，即觉欢。
    又曰：徐师子字德威，东海人也。陈武帝立宗灵大观，引德威为观主。後卒，
文皇敕赍秘器葬焉。
    《太平经》曰：严寄之字静处，丹阳句容人也。为道士，事亲至孝。住石渚
观，母老，不敢远离。乃迎母，於观边立小屋，以尽温清。母终，毁瘠过礼，识
者嘉之。
    又曰：郗首址交兀高平金乡人，为晋镇军将军。心尚道法，密自遵行。善
隶书，与右军相埒。手自起写道经，将盈百卷，于今多有在者。
    又曰：张孝秀以王元规笔迹妙巧，频相请屈。元规但玩泉石，终日抚琴啸咏，
了不执笔。临还，止为行书数行而己。孝秀雅相推惮，弗敢固祈。今简寂馆长榜
犹有笔迹也。
    又曰：许思玄者，许远游之弟也。生而好道，儒雅知名。晋简文帝为俗外之
交也。
    又曰：任敦尚，博昌人。永嘉中，投茅山讲道集众。敦窃叹曰：“众人虽云
慕善，皆外好耳，未见真心可与断金者。”
    又曰：晋陆纳为尚书令，时年四十，病疮，告杜拐雌：“奕世短寿，临终皆
患此疮。”恭为奏章，又与惴缮⑽侥稍唬骸熬命至七十。”果如其言。王右军
病，请恭。恭谓弟子曰：“右军病不差，何用吾。”十馀日果卒。
    又曰：蒋负刍，义兴人也，与晋陵薛彪之为俗外之交。去来茅山，有志栖托。
齐永明中，暂下都。陶隐居一遇，便尽素契。陶後解绂结宇中茅，（中茅山也。）
仍请负刍度岭相就，经典药术常共论之。
    又曰：杨超字超远，东海人也。出入事陶隐居，往复与陶论难，得为入室。
    又曰：诸惠开字智远，吴兴乌程人也。每以戒行自修，拯济为务。齐大明八
年，天下饥馑，惠开有少谷实，乃悉分赈，乡邑赖之。有三人积饥食饱而致死，
其家诉县，称惠开饲煞饿人，苦相诬谤。邑令笑曰：“乞食饱死，反怨主人，法
无此科。”遣而不问。
    又曰：濮阳者，不知何许人。事道专心，祈请皆验。郑蟮埽ㄒ舻埽┡足跛，
阳疗之，寻差。晋简文废世子，无词，时使人祈请於阳。於是中夜有黄气起自西
南，遥堕室，尔时李皇后怀孝武。
    又曰：许迈字叔玄，少名映，後改名远游。志求仙道，入临安西山，经月不
返，人亦不知人所之。先娶散骑常侍吴郡孙弘女为妻，迈居临安式中，为书谢遣
其妻，云：“欲闻悬雷之响，山鸟之鸣，自为萧韶九成，不能胜也。偶景青葱之
下，栖息岩岫之室，以为殿堂广夏，不能过也。情愿所终，志绝於此，吾其去矣，
长离别矣。”
    又曰：褚伯玉字元璩，吴郡钱塘人。早慕冲虚，年十八，父为娶妇入前门，
伯玉後门出，往剡，居瀑布山。性耐寒暑，在山三十馀年，隔绝人事。一说云：
伯玉初游南岳，路入闽中，飞湍走险。伯玉泊舟晚濑，冲飙忽起，山水暴至，激
船上巅，崩落绝嶂。徒侣以为冰碎，缘阻寻求，见伯玉自若，以小杖踔郏涉不
测之泉，众以骇伏。入霍山而去。初隐瀑布山，齐高祖钦其风，欲与相见。辞以
疾而去。帝追恨，诏瀑布山下立太平观，孔稚圭立碑。
    又曰：张陵博学，及河洛天文，悉穷其妙，静处衡门，不求闻达。弹琴咏诗，
顺志而己。
    又曰：龙威丈人，山中得道者也。时人莫知其名，号曰山隐居。傲然不群，
高绝人世。
    又曰：陶弘景字通明，魏郡平阳人也。自号华阳隐居，常谓人曰：“我心恒
如悬镜，触物不遗。”好行阴德，拯济困穷，合施诸药，远近赖之。平生尝昼眠，
看书必至半夜。好闻松风之声，少拘奘滕ァＭ砦┙钅迅答、紫菜、生姜，饮酒
能至一斗而断不醉也。
    《老氏圣纪》曰：神医中岳仙人成公与，以姚氏泓十五年七月六日仙化，门
徒欲厚葬之。与忽然重起曰，“道士绝累，与俗有殊，胡为哀哭厚葬？但建修斋
功，此乃合太古淳真人法也。”言讫而化。明日中时，有叩石室者，门人出视，
见两童子，引入户，公与哑鹑ァＴ嵊诠县界洁素里。
    又曰：孟道养字孝元，外名援，平昌人。少时闻有法席，不问远近，往观听
焉。及长，性沉静，学专为己，不求闻达。闭户开窗，披书玩古。及入室，读诵
声才出口，有刘缓、戴诜相造，研论窗玄理，各叹伏，以为迈绝。
    又曰：吴猛字世云，豫章人也。性纯孝；夏夜在父母侧，不敢驱拂蚊纳，恐
去己而集亲。年三十，邑人丁义士奉道以术传之，乡人隐铜为设酒，既去，酒在
器中不耗。道士舒道云病疟比年，猛授以三皇诗使讽之，顿愈。尝还豫章，以白
羽画江而渡。县东有石笥，历代未尝开。猛往发之，多得简碟，古字不可识。县
南有峻石，时立千仞，猿也荒苌希猛仗策登之。县令新蔡千庆好畋猎，猛屡谏
不听。后庆大猎，四面引火烘天，而猛坐草中自若，鸟什栏阶笥遥火不能及。
庆大骇，因是悔。王敦于坐收猛，俄失之，敦大怒。是岁敦败。猛登庐山，见一
叟坐树下，以玉杯承甘露授猛。又有玉疯囵室，见数人与猛语，若旧相识，设玉
膏终日。猛又乘铁船于庐山顶。
    又曰：钱妙真，晋陵人也。幼而好道，便欲离俗，亲族逼以适人，泣涕固免，
遂居大小二茅山。后往燕口洞，手裁书并诗七章与陶隐居。
    又曰：孔灵产，会稽山阴人也。遭母忧，以孝闻。宴酌珍羞，自此而绝。
饣ナ卟妓兀志毕终身。父见过毁恻然，命具馔。灵产勉从父命，咽以成疾。父
以人有天性不可移，遂不复逼。深研道几，遍览仙籍。宋明帝於禹穴之侧立怀仙
观，诏使居之。迁太中大夫，加给事。高帝赐以鹿巾猿裘竹素之器，手诏曰：
“君有古人之风，赐以林下之服，登泛之日，可以相存也。”
    又曰：张绎字士和，吴郡人也。奖励学徒，整肃法事，屡讲众经，理致深密，
词端华辩，当时所宗。梁武帝雅相钦赏。时陶隐居着《法检论》，明释老二教。
绎往复讨论，甚有条理，隐居嘉焉。专心道法，居贫守约，善八体书，别制阕。
作《茅山南洞碑》，甚工。
    又曰：宋文同字文明，吴郡人也。梁简文时，文明以道家诸经莫不敷释，撰
《灵宝经义疏》，题曰谓之通门。又作大义，名曰《义渊》，学者宗赖，四方延
请。长於着撰，讷於口辞。
    又曰：王遂起，太原人，为集真观主。性少眠，纵卧熟，犹觉人语。言论相
涉，即领其辞，莫不叹其清寤。
    又曰：昼夜不卧，日月合光。

    ●卷六百六十七
    ◎道部九
    ○斋戒
    《太上经》曰：思神、录气，习法、登阶，名之为斋。
    太极真人曰：斋莫过乎灵宝，其法高妙，不宣於世。仙圣口诀，秘而不书。
太一斋法，玄之又玄。
    《指教经》曰：奉道不斋戒，如无烛夜行，失道自苦耳。
    《太真科》曰：修三守一斋为本基，学道以斋戒为本。太上所重，老氏所营，
仙真所赖。
    又曰：道士能日中一食，不餐秽恶。随月斋戒，昼夜不怠。不害一切，拔度
颛修桑当得至道。
    又曰：道士修经习业，以《道德》二篇为先，斋戒授之，度人济己也。
    又曰：救解父母疾病，当斋官露台。斋中奏子午章，若到必感。
    又曰：玄清玉皇之道，上皇天帝授太微天帝君、三元紫精君、真阳元老君，
後以付太上道君，以传金阙李君。李君传太灵真人南岳赤君，又紫元夫人以传清
灵王君。王君传南岳魏夫人，夫人传杨君，使授许长史及掾。授授者斋戒七日。
    又曰：众真授道，先斋戒百日，或三十日，或十日。又当先告斋一日，以洗
素心。三十年六传，寻上经斋戒无如此者。行之四十年，太上迎以玉轮，登上清
为上真。
    《三皇经》曰：凡斋戒三事，以定心口身之业也。
    又曰：凡斋戒，讲灵元谱大经，畏内文，以成其道。
    又曰：凡斋者，畏三皇内文，以成隐显之道。
    《登真隐诀》曰：道斋谓之守静，谓斋定其心，洁静其体，在乎澄神遣务，
检隔内外心斋者也。
    又曰：修道之人须斋戒，礼谢七世之愆。
    又曰：上清每以吉日会五真，凡修道之人，当其吉日，思存吉事，心愿飞仙，
立德施惠，振救穷乏，此太上之事也。当须斋戒，遣诸杂念，密处静室。
    《真诰》曰：斋戒不可杂处，必乱正道也。凡甲寅庚申之日，是尸鬼竞乱，
精神躁秽之日。当斋戒不寝，遣诸可欲。凡五卯之日，常当斋戒，入室东向，必
拜在神念气，靡馑陈。
    又曰：汉建安中，左慈闻句曲山在金陵，通峨眉罗浮，故度较邪之。遂斋戒
三月而登此山，乃得其门入。茅君授以三种神芝，宿启功仪，曰：“捧香仙女下
卫斋戒之人。”
    又曰：太极真人授太上口诀，千岁五传，依隐书之制，斋戒五日，乃授立约。
    《珠囊》曰：凡入五岳，以甲子上旬之日沐浴，斋戒七日乃行。若名山有芝
英奇药者，奉之作素奏丹书其文，乞登仙度世，飞行上清。再拜，放自鸡犬各一
於石上而去，然後求芝英奇药，所欲必获。恶鬼老魅不敢试，人若学道不知此术，
入山多厄。
    《抱朴子》曰：家有三皇图，先必斋戒百日，乃召致天地五岳社稷之神，後
圣君命清虚小有真人撰集上仙真录，总名为上真正法，以慑万邪。百年再授于人，
须斋戒方得。
    《三元品经》曰：学道之本，当先修中元。斋戒之法，赎罪谢过於太真，则
书名玄图。
    《灵宝赤书》曰：元始五老诸天帝皇帝，以岁六斋之月，会於上三天灵都宫，
元阳紫微之台，集算天元，推校运度。又云：紫微宫旧格丹书白素，斋戒百日诵
之。
    《太素玉录经》曰：斋戒存思，诵习此经。精进无怠，神通智达，位为太素
真人。
    《大平经》曰：真人云：人之精神，常居空闲之处，不居污浊之间也。欲思
还神，皆当斋戒香室中，百病自除。不斋戒则精神不肯返人也。皆上天共诉人，
所以人病积多，死者不绝。
    《八素奔辰诀》曰：七曜五星，审识形色，见之早晚，于庭伺之。若晦冥之
夕，皆於寝室存念，斋戒修行，如存奔日月之法。日中赤气紫芒者，为曜灵九神
华芒也。月中黄气白光，八朗之芒，是为月华夜精，道人皆知。服日月之气，而
吸九华灵芒，能修存奔日月之道。安妃授杨君书二卷，皆是奇法。日月之道，甚
多高妙。
    《上清金阙灵书》曰：太上之吉会日者，高真集宴庆献之日也。回元者，太
上之更始日也。甲子阴阳之首气，月晦改度之初萌，故为新日也。不知此日者，
不得解罪除过，不得刻简上真。当须斋戒，於是日思存吉事，此回元诀也。
    又曰：《黄庭内景经》一名《太上琴心文》，又名《大帝金书》扶叶大帝君
宫中尽诵此经。金简刻书之，故曰金书。又名《东华玉篇》。东华者，方诸宫名，
东海青童君所居也。其中仙曹多斋戒诵咏，刻玉书之。
    又曰：太极左真人曲素诀辞，一名《九天凤气玄丘大真书》。太上授太极左
真人，真人传东海方诸宫青童大君，使传道士宿有名应神仙真人者。沃二十年，
得见三元君斋戒青金之誓，以代盟约。
    《八道秘言》曰：欲行九真之法者，斋戒静室，至须专寂心祷，飞仙上登紫
庭。
    又曰：九天凤气玄丘真书，玄都丈人仙科授危斋戒三日，沃者得仙。
    《道德经序诀》曰：尹喜知紫气西迈，斋戒相见道真。及老子度关，授二篇
经义。
    《灵书经》曰：十部妙经，金字玉简，诸天真仙斋戒月日，上诣玉京诵其文。
    《威仪经》曰：斋戒景福，度人先为，先人後己，与志玄同。一本行书曰，
授灵宝赤书者，必先斋戒。
    《东卿司命经》曰：先师王君昔见授《太上明堂玄真上经》，斋戒休粮，存
念日月，咽服光芒之液。常密行之，此上真道也。太上玄真经先盟而後行，行之
然後可闻玉谓瘘现道耳。季伟者长斋三年，竭诚殚思，乃能得之。神光映身，
然後授书，此真玄之道。要而不烦，吾常秘宝藏之囊肘，後以相示慎密者也。好
道者欲求神山，宜先斋戒登山。昔左慈斋戒三月，拜礼灵山，竭诚三年，然後二
茅君引前。
    又曰：《黄庭内景玉经》曰：“扶桑太帝君命赐谷神王传南岳夫人，授授斋
戒九日。”
    又曰：《三元真一经》，金阙帝君所守，东海小童以传涓子，涓子传苏君，
苏君传周君。授授斋百日，或五十日，或三十日，或七日。四十年传一人，十人
止。後圣道君命清灵小有天王修集上仙真录总名，紫元夫人传王君，王君传南岳
魏夫人，夫人传杨君，杨君传许掾，授授斋三日，或七日。凤真之文，大上授太
极左真人，真人传东海方诸君、青童君，此亦众真相传，授授斋三日，沃九年，
得见二元君于上清金阙。
    又曰：《太上智惠经》太上付上相。又紫元夫人传王君，而王君传南真，南
真传杨君，今授许长史掾，授授斋戒五十日。
    又曰：太丹隐书飞真之道，存想之法也。此盖杨君止抄一经，诵以与长史耳，
亦独九真之龙书也，未见斋戒之法，不可遵行。《真诰》有朝大素法云：授洞决
旋行，太丹隐书存三元洞房者，即谓此也，但不具耳。世有周咀堙注洞房事，亦
是抄耳。此经语而注之，为施修之法，未见真本而事旨不具。
    《名山记》曰：大茅山有小穴口，石填之，但精心斋戒，可得而游，中茅山
东亦有小穴，穴口如狗窦，劣容人入耳。愈入愈阔，外以盘石掩塞穴口，故馀小
穿如杯大，使山灵守卫之。此盘石亦时开发，若勤恳斋戒，寻之得从而入，易於
常洞口。好道者欲求神仙，宜预斋戒，则三茅君於句曲见之，授以要道。入洞门
句曲，有五门，立志斋戒三月，靴η创逝者可入矣。
    《九天经》曰：玉辅上宰斋戒建节，侍於太清。
    《法轮经》曰：仙公斋戒，未及岁年而感召天真下降净室。
    又曰：念真斋戒，缄口慎言。
    《灵宝大戒经》曰：不授大戒，徒为长斋。
    《四极明科经》曰：凡学上清之道，奉其宗师，入室斋戒。
    《太上科》曰：凡经从师授，皆真官侍卫，须斋戒讲诵。
    《雌一五老经》曰：长修善行，日中乃饭，斋戒三年，乃得授《大洞真经》。
    《太上丹简墨录》曰：道之去圣日己远矣，传写科戒谬误者众。若有所疑，
师不能解者，可斋戒一月，求灵应之审。灵仙感降，报语於人。
    《传授经》曰：斋者，简素为上，神先映身。
    《集仙录》曰：昆仑玄圃见正一真人，勤苦斋戒，读经崇道。
    《大霄琅书》曰：立三本书，一为长镇，一为供斋，一为研习者。常自随所
住室中，别置格上，躬自出入，勿使委非。其所写经之时，须先斋戒。经中有图，
图或别卷，各有侍官典图。真吏请问经，曰：“道不存师，斋诵无感。”
    《玉谓瘘暇》曰：众真登太琼台，斋戒三月。
    《崆峒经》曰：太上道君斋戒於西那玉国罗浮之岳。
    又曰：青精ㄒ饣乍方，太极真人传王君，授授之际，斋戒十日，二千六百年
传十人。阊烙穹剑王君传南岳魏夫人，斋戒五日，服之可以绝希去尸虫。王
君游观天下，诣龟山，斋二月。又斋戒三年，诣太素。还西城，又斋三月。授书
周君，少遇中央黄老君游丹城，乞长生度世之道。授以上真之道，乃还，登常山
石室中，斋戒念虑，久历岁时，後仙去。
    《道学传》曰：左敦字尚隐，阊羧恕＂阊羯郊疵┥揭病６厮居山舍西五十
里，有一石室，西南二里，复有一石室，皆容数十人。西南室，父老传云，有铜
牛出，皆铜跻铜卷，相传号为铜室，曲入至深，立北通潢池，而洞昆仑。每三
元斋戒之日，敦往二室祈祷，皆能仿佛真形。
    又曰：陆修静字元德，吴兴人。太始七年，率众建三元露斋。
    《太真上苍元上录经》曰：凡有生之域，清少浊多，秽障相缠。行善不立，
邪气来侵，强魔守试。上学之人，斋戒存思，禁隔嚣尘。非类之物，唐突去来，
皆是秽浊。当择日斋戒，纹蒲椭符，以钣袂濉

    ●卷六百六十八
    ◎道部十
    ○养生
    《太平经》曰：养生之道，安薯养气，不欲喜怒也。人无忧，故自寿也。
    又曰：一者，数之始也，生之道也，元气所起也，天之大纲也，故守而思一
也。子欲养老守一最寿，平气徐卧，与一相守，气若泉源，其身何咎。是谓真宝，
老衰自去。
    又曰：古者三皇之时，人皆气清，深知天地之至情，故悉学真道，乃复得天
地之公。求道之法，静为基先，心神己明，与道为一，开蒙洞白，类如昼日。不
学其道，若处ウ室而迷方也。故圣贤遑骇。
    《太上经》曰：守一则谛定心源，守静则存神忘形，定气通无，道成真降。
    《三元真一经》曰：体百神者，耳为帝君之窗门，目者太一之日月，鼻者三
元之丘山，口者绛宫之朱渊，眉者白元之华盖，湔呙魈弥林精，舌者元英之龙
辕，齿者胃宫之威力，手者胆神之外援，足者肾元之灵关，阴极者洞房之真机也。
    又曰：涓子授苏林守三真一之道，後林复诣涓子寝静之室，无复之矣。留一
纸书置卧内，以与林也。其文曰：“五斗三一，大帝所秘，精思十二年，三一见
相，授子书矣。但有三一，长生不灭，况复守之乎？能守三一，名刊玉札，况与
三一相见乎？加存洞房，为一清公；加知三元，为五帝君後，金阙帝君，所以乘
景迅悖周行十天者，实由洞房，三元真一之道也。世之学者，皆尊守一，当令
心朴神凝，体专诚感，所以百念不生，精意不散，但有三月，内视注心，一神系
念，不散专气，致和由朴之至也，得之速也，自朴散真离，华伪互起，争竞乱生，
故一不卒感，神不即应，非不欲往存之者。不专思之者不审，故起积年之功，绝
有仿佛耳。三一之法，上清真书之首篇，高上之玉道，神仙之津途，众真之妙诀。
子能守一，一亦守子；子能见一，一亦见子。一须身而立，身须一而生。守一之
戒，戒於不专，专复不久，久不能精，精不能固，固而不恒，则三一去矣，身为
空宅。
    《五符经》曰：知一者，尾徊恢也；不知一者，尾荒苤也。一者至贵，
无偶之号。必欲长生，三一当明；思一至饥，一与之粮；思一至渴，一与之浆。
一能成阴生阳，推行寒暑。其大不可以六合隐，其小不可以毫芒兆。能暇能豫，
一乃不去。存一至勤，一能通神。少饮约食，一乃留息。知一不难，难在於终。
知真不为，与不知同，求之不己，登彼玉清。
    又曰：养其气，所以全其身。
    又曰：食气者，常有少容。
    《老子》曰：道言微深，子未能别。撮其枢略，慎戒勿失。先损诸欲，莫令
意逸。闲居静处，精细斋室。丹书万卷，不如守一。当制念以定志，静薯以安蜀，
宝气以存血，思虑兼忘，宜想内视，则身神并一；静思期真，则众妙感会。专精
积神，不与物杂谓之清；反神服气，安而不动谓之道。
    又曰：善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不披甲兵。兕无所投其角，虎无所措
其爪，兵无所容其刃。
    《太上真经》曰：一乃无象，求之难得，守之易失。易失由识劣，贪欲滞心，
廓然无为，惟在守一。积而未极，皆由渐升，当在三元谛识神气，状貌名字，出
入有无，生镇三宫，尸毒自去，圣真仙经，随因授之。
    《八素经》曰：凡学至道，谛定其心，除患清身，知变革虑正。身清然後心
定，心定则道成，道成则真降。凡存一守神，要在正化。正化由定心，心定则识
清，识清则会于道。
    又太极真人曰：古人为道也，玄寂静蜀，念真存元，示渐引未，归识源神，
知而能见，见而能从，从而能习，习而能坚，坚而能成，成而不居。善人在於天
下如橐窈酰糠怯胪蛭锝徽，其德常归焉。以其谦虚无欲也。欲者凶害之根也，
无者天地之元也。莫知其根，莫知其源。圣人者，去欲入无，以辅其身也。
    《太一洞真经》曰：两耳名为六合之高窗也。
    又云：齐中名曰授命之宫也。
    又曰：养生之道，耳目为主。杂视则目暗，广听则耳闭。
    《裴君内传》曰：夫求道者，要先令目清耳聪为主也。且耳目是寻真之梯级，
综灵之门户，得失系之。《仙经》曰：养生以不伤为本，此要言也。
    《太清真经》曰：一切含气，莫不贵生。生为天地之大德，德莫过於长生。
长生者，必其外身也，不以身害物，非惟不害而己。乃济物忘其身，忘其身而身
不忘，是为善摄生者也。真道养神，神能飞化。
    《太上三元经》曰：养生之道，必爱气存神，不可剧语大呼，使神劳气损。
是以真人道士，常吐纳以和六液。
    《玄示经》曰：夫形体者，特生之具也，非所以生生也。生生乃以素朴为体，
以气为元，以神为形，此乃生之宫庭也。以无为育其神，舒释玄妙之门，往来无
形之间，休息於无邻，此所谓得玄明之生源。又云：外想宜绝，内注玄真，然後
长生可罚。
    《妙真经》曰：道人谋生，不谋於名。胸中绝白，意无所倾。志若流水，居
若空城，积守无为，乃能长生。
    《众真戒》曰：性躁暴者，一身之剧贼，求道之散梯也。用之者真去，改之
者道来。每事触类，皆当柔迟而尽精洁之理。如此几乎道也。神者天地之所驰也，
颐神养性，行生道气，以度难也，此乃上圣真人达识也。夫为道者当行此，以载
其身。
    《太一帝君经》曰：若能常行九晨照洞房泥丸之法者，检魂魄，制万邪，清
净行之，以致灵仙之气降於寝室，所谓引三光九星，以照百神者也。
    《上清列纪》曰：胎闭静息，内保百神，吞景咽液，饮食自然，身必寿考，
可得陆仙矣。
    《太上真却守要》曰：夫气者，神明之器，清浊之宗，处玄则天清，在人则
身存。夫生死亏盈，盖顺乎摄御之间也。
    《太洞玉经》曰：食玄根之气者，使人体中清朗，神明八聪，身有日映，面
有玉泽，服饵朝液，悬粮绝粒，道要於金醴，事妙於水玉，所谓吐纳自然之太和，
御九精之灵气者也。
    《抱朴子》曰：长生之要，在乎还年之道也，延年除病其次焉。有不以自伐，
若年尚少壮，而知还年阴丹以补脑，彩七益於长谷者，不服饵药，亦不失一二百
岁。凡仕之道有首苌：才所不达而困思之，力所不胜而张举之，深忧重怨，悲哀
喜乐，汲汲所欲，戚戚所患，寝息失时，沉醉吐呕，饱食即卧，跳走喘息，欢呼
哭泣，阴阳不交，积伤至尽，乖养性之方。耳不极听，目不久视，坐不至疲，先
寒而衣，先热而解，不欲极饥而食，食不过饱；极渴而饮，饮不过多；不欲甚劳，
不欲多汗及多唾；奔车走马，极目远望，多食生冷；冬不欲极温，夏不欲极凉；
大寒大热，大风大雾，不欲冒之；五味不可偏多。凡言伤者，亦不便觉，久则损
寿耳。是以善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有制和之常制，调利筋骨，有偃
仰之方，杜疾闲邪，有吞吐之术；流冲营胃，有补泻之法，节宣劳逸，有与夺之
要。忍怒以全阴，抑喜以养阳，然後先将服草木以救亏缺，後服金丹以定无穷。
长生之理，尽於此矣。若有欲决意任怀，自谓达识知命，不泥异端极情，不营久
生者，安可告养生之言哉。
    《登真隐诀》曰：方诸青童云：人学道亦苦，不学亦苦。二苦之始乃同，为
苦之终则异，为道者缘苦得乐，不为道者，从辛苦而己矣。惟人自生至老，自老
至病，获身至死，其苦甚矣。心脑积罪，生死不绝，其苦难说，况复不终其天之
年老哉？此不为道之苦也。为道亦苦者，清净存真，守玄思灵，寻师劳苦，历试
数百，用志不堕，亦苦之至也。此为道之苦，数十年中，为苦之理乃有甚於彼。
得道之日，乃顿忘此苦，犹百日之饥一朝而饱，岂复觉向者之馁乏耶？非道则不
可。
    右英真人曰：夫内接家业以自羁，外综王事以杂役，此亦道之不专也。夫抱
道不行，犹无道也，握宝不用，犹无宝也。
    紫微元君曰：疾之所生，生乎念多；邪之所兆，兆於心散。念多则事广，事
广则累繁，浮泛莫捡，纷竟不息，内煎万虑，外劳百役，形神弊矣，众病安得不
兴？高墉重关，犹恐寇至，况辟扉去防，自我致寇也？智以无涯伤性，心以为恶
荡真。形来宰邵，声发入听，其为关意属想，实有增羡。魂者正神，神贵明信；
魄者邪鬼，鬼尚狂悖。飞仙之想触见，必念慈护之情，遇物斯极，以此为心，心
即道矣。
    《九华经》曰：眼者身之镜，耳者体之牖。视多则镜昏，听众则牖闭。磨镜
决牖，则能耻鞔万灵，眇察绝响。面者神之庭湔吣灾华。心悲则面焦，脑减则
渌兀所以精气内丧，丹津损竭。精者体之神，明者身之宝。劳多则精散，营竟
则明消，所以老随气落，耄己及之。
    《真诰》曰：富贵者，破骨之斧锯，载罪之舟车，米慊屙┮辱，为伐命之
兵，非佳事也。是故古之高人览罪咎之难豫，知富贵之不可享也。遂肥遁长林，
栖景名山，欲远此迹，自求多福，保全至素者也。斐君曰：三关常调，是长生之
道也：口为天关，手为人关，足为地关。调则五藏安，安则无病。又存五神于体，
谓两手、两足、头也。头相恒青，两手俱亦，二足常白者，则去仙近矣。昔徐季
道学仙於鹄鸣山中，亦时时出市道间，忽见一人着皮埋蓿柱桃杖。季道乃拜之，
因语季道曰：”欲学道者，当巾天青，咏大历，踏双白，回二赤。”此五神之事，
其语隐也，大历三皇文也。此即大素五神事，别有经品。
    《黄老经》曰：士能遗物，乃可议生。生本无邪，为物所婴，久久易志。志
欲外，无能守，以道为贵生。
    《太上太真科》曰：一在人身，镇定三处。能守三一，动止不忘。三尸自去，
九虫自消，不假药饵，不须禁防。久视之要，守一为先，次行师教。授职随才，
依功进位，积善居尊，宣扬妙气，开导後生。
    《三皇经》曰：天能守一，覆而不举；地能守一，静而能处；岳能守一，不
避寒暑；海能守一，流而不还；人能守一，必得真仙。
    《钚经》曰：道有大法，得之立得，是谓三一之道，当有将军吏兵，断绝
恶道。
    《上清玉皇》曰：三真者，兆一身之帝君，百神之元始，变化离合，与真洞
灵。微哉难言。非仙不传。
    《太上素灵经》曰：三一者，一身之灵，宗百神之命根；津液之山，源魂精
之玉室。是以胃池体方而授物，脑宫圆灵而谜妗Ｌ上曰：真人所以贵一为真者，
一而己。一之所契，元气造化。一之变通，天地冥合。是以上一为身之天帝，中
一为绛宫之丹皇，下一为黄庭之元主。而三之一真，并统身内二十四气以授生，
生立一於身。上应太微二十四气真，真气徊和，品物流形，玄神浑分，紫房杳冥。
上一贞，帝之极也；中一真，皇之主也；下一真，王之妙也。天皇得极，故上成
皇极；地皇得主，故上成正一；人皇得妙，故上成众妙。三皇体真而守一，其真
极也，得一而己。
    《集仙录》曰：凡动作视息，饮食语言，好恶是非，人各有岁月日时，随其
所属，以定其分，此物理之常数也。身有应败之患，神有应散之期，命有必尽之
势。夫神在则人，神去则尸，盖由嗜欲乱心，不能忘色味之谩７蛐奁涞勒撸在
枚无累，和而常通，善恶各报报应之理，毫厘无失。长生之本，惟善为基，人
生天地间，各成其性。夫气清者聪明贤达，气浊者凶虐痴憨，气刚者高严壮烈，
气柔者慈仁淳笃。夫明者伏其性以延命，ウ者恣其欲而伤性。性者命之原，命者
生之根，勉而修之，所以营生以养其性，守神以养其命。人之生也，皆由於神，
神镇则生，神断则死。所以积气为精，积精为神。故仙者内求，内密则道来；真
者修寂，修静则合真。神者须积感则灵通，常能守一，则仙近矣，则与天地共寄
於太无中矣。又能洞灵体无，则太无共寄於寂寥中矣。能洞寂则听视不闻见，与
道冥矣。道者灵通之至真也，术丈变化之伎玄也。道无形，因术以济人；人之有
灵，因修而契道。道之要者，在深简易之功。术之秘者，惟药与气也。上士服之，
升为仙官；中士服之，栖集昆仑；下士服之，长生人间。於是太一元君述还丹金
液之要，行於世。
    又曰：木公金母者，二气之祖宗，阴阳之原本，仙真之主宰，造化之元先。
凝气成真，与道合体，且气之弥纶天地，经营动植，在人为人，在物为物，发大
蕴，散无穷。性发乎天而命成乎人。立之者天，行之者道。玄老云致虚极，守静
笃，万物将自复，复谓归于道而常存也。长久之要者，天保其玄，地守其物，人
养其气。
    又曰：商王闻彭祖有道，拜为大夫。每称疾闲居，不预政事。服隳阜埙缏
角水挂。常有少容，性深静，不自言有道。王诣问，莫之告。王於掖庭立华屋紫
ト，使祖居之。问延年益寿之道，答曰：“欲登天上补仙官者，当服元君太一金
丹。此道至大，其次当爱精养神，服食草药，可以长生；其次阴阳运气，导养屈
伸，使百节气行，关机无滞，此可以无使病所侵。思神念真，坐忌炼液，皆可以
令人长寿。若溯流补脑之要，此甚难行。有怀棘履刃之危，又非王之所为也。吾
所闻浅薄，道止於此，不足宣传，人生於世，但养之得宜，可至百馀岁。不反此
者，是皆伤之也。大醉、大喜、大怒、大温、大寒、大劳、大极，皆伤也。至乐
至忧，至畏至怖，至挠至躁，至奢至淫，皆伤也；甚饥甚渴，甚思甚虑，皆伤也；
久坐、久立、久卧、久行，皆伤也。寒温得节，饥饱适宜，无思无为，惟清惟静，
此可与言修身耳。己得其寿，复养之得宜，则宜长寿，但要莫伤也。冬温夏凉，
不失四时之和者，所以蒙硪病Ｃ郎曼态，不至思欲之感者，所以通神也。车服
威仪，知足不求者，所以一其志也。八音五色，不至耽溺者，所以导心也。凡此
之物，本以养人，人之不能斟酌得中，反以为患。故圣贤垂戒，惧下才者溺之流
遁忘返，用之失所。故修道之士，皆令禁之，欲以检制之易也，亦由水火，用之
过当反为害耳。人不知经脉损，血气不足，内理空疏，髓脑不实，体己先病，故
为外物所犯，因风寒酒欲以发之。若本充实，岂有病邪？凡远思羡愿伤人也，忧
恚悲哀，人情过乐，忿怒不解，汲汲所爱，戚戚所患，寒温失节，阴阳不交，皆
所伤也。男女相成，犹天地相生也，所以导养神气，使人不失其和。天地昼离而
夜合，一岁三百六十交，故四时均而万物生，生成不知穷极，所以天不失其动，
地不失其和，物不失其生，而能长久也。人不能法天地而有常，减衣绝食，自取
死病，愚之甚也。去此修摄节宣之外，则有服元和之气，得其道则邪不能入，此
理身之本也。其馀含景思神，历藏导引，吞饵服御之事千七百馀条。及四时首月，
责己谢过，卧起早晏之法，可以教初学之士，引进向善之门，渐正其心而徐息其
罪咎，非便能致人得道也。若血脉枯竭，神气凋败，岂鬼神念真而能守之，固未
知其益矣。此由凡人为道而求其末，不务其本也。”
    又曰：内不养神，外劳其形，元精渐虚，神气困竭。而昼夜服勤，读诵经诀，
此亦尾嬉病Ｖ罹万三千首，皆示以始涉之门庭耳。商王具授诸要，行彭祖之亦
寿，但不能戒其淫欲耳。
    《集仙录》曰：女凡者，陈市上酒妇也。作酒美，有仙人过其家饮酒，即以
素书五卷贳酒。凡开视之，乃仙方养性长生之术也。凡私写其要诀，依而修之三
年，颜色更少。数岁，贳酒仙人复来，笑谓之曰：“盗道无师，有翅不飞。”女
凡随仙人去，不知所之。
    又曰：太阳女朱翼得吐纳之道，事绝洞子李修。修着书四十篇，名曰《道源》。
常行之道，以柔胜刚，弱制强，如临深履危，御奔乘朽，差之毫厘，丧尔之策，
勤而行之，可以长寿。
    又曰：太阴女卢金学道未成，当道沽酒，密访其师。会客过，使问客土数为
岁，但南三北五东九西北中耳。一还报曰：“客大贤者，至得道人也。我始问一
知五矣。”遂问长生之道，得补导之要，蒸丹之方。
    又曰：太玄女颛和常曰：“人之处世，一失不可复得，一死不可复生，况寿
限之促，非修道不可延也。”遂洗心求道，而得其术。

    ●卷六百六十九
    ◎道部十一
    ○服饵上
    《神农经》曰：上药令人身安命延。又云：饵五芝、丹砂、曾青、隳浮⑻
一、禹馀粮，各以单服，令人长生。中药养性，下药除病，此上圣之至言，方术
之实录也。仙药之上者丹砂，次者黄金、白银、众芝、五玉、五恪⒚髦橐病；
精与术，饵之却粒。或遇凶年，可以绝粒，谓之米脯。
    《西极明科》曰：上清金液丹经、九鼎神图、太一九转大丹等，凡一百四十
卷。
    《五符经》曰：胡麻本生大宛，又名巨胜，服之不息，与世长存。五现长
也，服之可以知万物，通神明。
    又曰：真人谓黄精获天地之淳精，依山寄居神化者也。天仙名此为戊己芝。
    《玉诀经》曰：元始五常气，以阳光初明，散元始之辉，真人食其景而无穷。
    《三光经》曰：三光者，仙道炼胎之术也。泥丸者，体形之上神也。
    《吐纳经》曰：八公有言，食草者力，食肉者勇，食险咧牵食气者神。
    《仙经》曰：丹为金服之上士也，茹芝导易苁气者，中士也，食饵草木者，
下士也。食金丹大药，虽未去世，百邪不近也。若但服草木及饵八石，每闪罴
除命益耳，不足却外祸也。惟守真一则剧性不犯。昔仙公各服一物，以得数百年，
乃合神丹金液。韩众服菖蒲十三年，身生毛，日视书万言，皆诵之，冬袒不寒。
又菖蒲生须石上，一寸九节己上，紫花者尤善。
    又曰：煮石方，东府左卿白石先生造也。皆真人所授，但未见真本。世有两
本，以省少者为佳。又，东华真人食石法，即东府也，亦是太清法。
    又曰：紫微夫人撰术，序其略曰：“吾俱察草木之胜负，若速益於己者，并
己不及木之多验乎？所以长生久视，远而更灵。我非谓诸物皆当减於术也，真以
术之用今之所要。末世多疾，宜当服饵。夫道有内足，犹畏外事之祸，有外足者，
亦或中崩之弊。我见山林隐逸得服术者，千年八百年，比肩五岳矣。今撰术数方，
以传好尚，若必信用，庶无横暴之灾矣。”
    又曰：南阳郦县山中有甘谷水。所以甘者，谷山左右皆生甘菊，菊花堕其中，
历世弥久。临此谷中，居民皆不穿井，悉食甘谷水。食者无不寿，高者百四五十
岁，下者不失八九十岁。故司空王畅、太尉刘宽、太傅袁隗皆为南阳太守，每到
官，常使郦县月送甘谷水四十斛，以为饮食。此诸公多患风Φ及眩冒，皆得愈，
但不能大得其益，如甘谷上居民从幼便饮食此水。又菊花与薏花相似，直以甘苦
别之耳。菊甘而薏苦，今真菊甚少耳，率多生於水侧，缑氏山与郦县最多，仙方
所谓日精、更生、周盈，皆一菊而根茎花实异名矣。其说甚美，而近来服之者，
略无所效，正由不得真也。
    《八素经》曰：太上曰：飞炼之法，未可得真人之门户。又《四极明科》云：
金液丹经，九鼎神图，并真仙之秘书，藏于名山。
    《太上太霄朗书》曰：除欲减私，服御吐纳。
    《上清列纪》曰：中黄之书皆白帝君所藏於瑶台，说丹药秘法，非有真录，
不得其道也。
    《太上丹简墨录》曰：修金液之术，当得太清丹经。
    《太丹隐书》曰：感召灵迹则天人下降，上学之士服日月黄华金精飞根黄气。
    《五厨经》曰：修奉和太，不亏不盈。
    《天交上经》曰：太古之人所以寿考者，不食弦病Ｉ戆彩窭郑修道易成。
《五符经》云：食月之精，可以长生；食星之精，上升太清。《登真隐诀》云：
服阊揽删希去尸虫也，可修真一之道。斐真人曰：“喜怒损志，哀乐损性，
荣华减德，阴阳寇身，皆学道之大忌，仙法之所嫉也。莫若知而不为，为而不敢
散，此仙之要道，生生之本业也。欲得延年，当吞日华。食物多饮，慎便卧，多
则生病，卧则荡心，心荡则失性，病生则药不行，学道者慎此。”
    刘向《列仙传》曰：务光，夏时人，好琴，服蒲韭根。又彭祖多服水桂隳浮
中岳人苏林字子玄，本卫人，灵公末年，师仇公，教以服气之法。又尹喜之长沙，
服巨胜实。
    又曰：刘奉林，周时人也。学道嵩高山，积年，後之委羽山，能闭气三日不
息，但服黄连。己及千岁，不能有所役使。
    又曰：董威辇，不知何许人，晋武帝末在洛阳白社中，蓝缕不蔽，恒吞一石
子，终日不食。
    《南岳魏夫人内传》曰：夫却墅华存，字贤安，任城人也。晋成帝时，服金
屑得道。
    《太元真却施盈内传》曰：金阙圣君命太极真人使正一、玄玉郎、王忠、鲍
丘等，与茅盈四阶舌胎、流明、神芝、长跃双飞、夜光洞草，使拜而食之。午
服衣正冠，北首葱摞握铃毕，四使者告盈曰：“食太极四节隐芝者，位为真卿；
食金阕舌胎玉芝者，位为司命；食东宫流明金英者，位为司禄；食长跃双飞者，
位为真伯；食夜光洞草者，位为主总左右御史之任。子今尽食之矣，寿毕天地，
位当为司命上真东岳卿君，都统吴越之神仙。”
    《真人周君内传》曰：紫阳真人周义山字季通，汝阴人也，汉丞相勃七世孙，
父浚，官至陈留内史。君年十六，随浚在郡，为人沉重，喜怒不形。好独坐静处，
精思微密，常以平旦出日之初，而东嗽日服气，旦旦如此。
    《真诰》曰：衡山张正礼，汉末授西城君虹景神丹方，患丹砂难得，去广州
为道士，仙去，飙室为上仙。
    又曰：张玄宾，定襄人也，魏武帝时曾举茂才。归乡里，师事西河蓟公，授
服饵术方。後遇真人樊子明於少室，授以遁变隐景之道。昔在天柱山，今来华阳
内为理禁伯。
    又曰：庐江潜山中有学道者郑景世、张重华，并以晋初授仙却氏德然口诀，
以入山行守五藏含日法，兼服胡麻，又服玄丹。
    又曰：平仲节，河东人也。刘聪乱中夏，仲节渡江，入括苍山，体有真气，
服饵仙去。
    又曰：赵广信，阳城人，魏末渡江，入剡小白山，授李法服气，又授左君守
玄中之道。如此积年，或卖药人间，多来都下，市丹砂作九华丹、仙去。
    又曰：虞翁生，会稽人也，授仙人介君食日精法。吴时来隐狼伍山，兼行云
气回形之道，精思积久，仙去。
    又曰：朱孺子吴末入赤水山中，服菊华及术。後遇西归子，从乞度世，西归
子授以要言，仙去。
    又曰：明星王女者，居华山，服玉浆，山中顶上有石龟，其广数亩，高且三
仞。其侧有梯磴达龟背，见玉女祠前有五石臼，号曰玉女洗头盆。其中水碧绿澄
澈，雨不加溢，旱不减耗。内有玉女马一匹。
    又曰：华阴山中有学道者尹授子、张石生、李方回，并晋武帝时人。授仙人
管城子蒸丹饵术法，又授苏门周寿陵服丹霞之法。
    又曰：范幼冲辽西人，恒服三气法，青白赤气各如纟延。服之十年，遂得仙。
此高元君太素内景法，旦旦为之，视日益佳。其法简，其事验。
    又曰：姜伯真在大横山服石脑。石脑如石，小班色而软。又大茅山东亦有形
状员小如曾青，而色似锺乳。繁阳子昔亦服此。
    《斐君内传》曰：佛面道人支子元，斐君授以长生内术。又云：寻药之与存
思，虽致道同津，而关源异绪。服药所以保形，形康则神安；存思所以安蜀，神
通则形保，二理乃成，相资而有。
    《道学传》曰：许迈字叔玄，少名映，後改名远游，与王羲之父子为世外之
交。羲之亦辞荣养生，每造远，弥日忘归。诗书往复，多论服饵。
    又曰：上清左卿黄观子学道，服金丹，读《太洞经》得道。东府左卿白玉生
有煮石方，文德右仙监张叔隐授青精方。太清右公李抱祖，岷山人，授青精食饭
方。
    葛洪《神仙传》曰：刘京从邯郸张君授饵阃琛
    又曰：封君达，陇西人，入鸟鼠山服饵，年百馀岁，常乘青牛。
    又曰：卫叔卿，中山人也，服隳浮
    又曰：孔元，许昌人，常服松脂伏苓。
    又曰：焦先字孝然，河东人也。常食白石，以分人，熟如煮芋。
    又曰：灵寿光，扶风人，年七十馀，乃得未央丸方，服之，年二百馀岁不老。
    又曰：中候上仙范邈，字度世，旧名冰。服虹茎Δ得道，撰《魏夫人传》。
    又曰：清虚真人王褒，字子登，前汉安国侯王陵七世孙。主仙道君以惚萄
水晨飞丹腴二斗赐褒，服之视见甚远，坐在立亡，役使群神。

    ●卷六百七十
    ◎道部十二
    ○服饵中
    《真诰》曰：七月十五日夜，清虚真人与许玉斧言曰：“五公石腴，彼体所
便，急宜服之，可以少颜，术散除疾，是尔所宜。次服食饭兼希勿违。”
    又曰：明大洞，为仙卿；服金丹，为大夫；服众芝，为御史。若得太极隐芝
服之，便为左仙公。
    又曰：性几乎道，用之真来。紫阳真人云：可令许玉斧数沐浴，濯其水疾之
气，消其积考之瑕，此致真之阶也。学养生之道，不可泣泪涕唾，所损甚多。是
以真人道士，常吐纳咽味，以和六液。
    又曰：昔汉成帝猎於终南山中，见一人尾拢身生毛，飞腾不可及。乃围得
之，问之，乃秦宫人。说秦王子婴轵道之事，因宫室烧燔，惊走入山，饥无所食，
垂当饿死，有一老人令食松叶松实。其猎者将归，以鲜持，欧吐累日，乃安。
一年馀死，向不为人获，即仙矣。
    又曰：龙述字伯高，京兆人也。後汉从仙人刁道林授胎气之法。又授ㄒ饭方，
托形醉亡隐处。
    又曰：武当山道士戴孟者，本姓燕名济，字仲微，汉明帝时人也。少修道德，
不仕，入华山，饵芝术、黄精、隳浮⒌ど埃授法於清灵真人王君，得长生之道。
又斐真人授以玉谓瘘暇并石精金光符。
    又曰：食草木之药，不知行气导引，服药尾嬉玻终不得道。若志之感灵所，
存必至者，亦不须草药之益也。若但知行气，不知神丹之法，亦不仙也。若得金
液神丹，不须他术也。若大洞真经，不须得金丹之道而仙也。人生有骨录，必有
笃志，道使之然。故不学而仙，道自来也。过此以下，皆须笃志。
    又曰：东海玉华妃，青童君之妹，降授张微子服雾之法。
    又曰：柏来纳气，肠胃三腐。
    《三五顺行经》曰：广平真人顶负圆光，执华幡於上帝前，问修炼之法。
    又曰：罗江大霍山洞台中有五色隐芝，华阳山亦有五种夜光芝，良常山有萤
火芝，其实似草，其在地如萤状，大如豆，如紫华，夜视有光。得食之者心明可
夜书，计得食四十七枚者寿。
    又曰：包山中有白芝，又有隐泉，其色紫。华阳雷平山有田公泉，且玉沙之
流津，用以浣水佳。
    又曰：服九灵日月华者，得降太极之家玄真之法也。
    又曰：郎宗字仲绥，北海安邱人；少士宦，後汉时人也，为吴令，学精道术，
占候风气。後一旦有暴风庭起，占知洛阳大火烧长夏门。遣人往参问，果尔。朝
庭闻之，以博士徵宗。宗耻以占术就徵，夜解印绶负笈遁去。居华山下，服胡麻
得道，今在洞中。
    又曰：傅礼和，汉桓帝外孙傅建安也。常服五星气，得道，为含真台主。
    《抱朴子》曰：余祖鸿胪，少时尝为临沅令，云此县有民家皆寿考。後徙去，
子孙转多夭折。他人居其故宅，又累世眉寿。疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得
古人埋丹砂数十斛，况饵丹砂者乎！
    又曰：上党赵瞿者，病癞历年，众治之不愈。垂死，其家兴载弃之，赍粮送
置山谷中。瞿自怨不幸，昼夜悲叹，涕泣弥月。有仙人行棺塄口，见而哀之，具
问讯，瞿知异人，乃叩头自陈乞哀。於是仙人以囊药赐之，教其服法。瞿服以病
愈，颜色丰悦，肌肤玉泽。仙人又过视之，瞿谢之，乞其方。仙人告曰：“此松
脂耳。此山中多，汝炼之，可以长生。”瞿乃归家，家甚骇，问得愈状。瞿年百
七十岁，齿浜澜。在人间二百馀年，入抱犊山去。
    又曰：要於长生去留，各从所好耳。服还丹金液之後，若且欲世间者，但服
其半。若求仙去，当尽服之。昔安期先生，龙眉宁公，修羊公，阴长生，皆服金
丹半剂者也。其止人间，或近千年，然後去耳。
    又曰：按《玉钤经》中篇云：立功为上，除过次之。为道者，以救人危为上
功也。欲求仙者，要当以忠孝和顺仁信为本。若德行不修，而但务方术，终不得
长生也。行恶事大者夺纪，小过夺算。积善未满，虽服仙药，亦尾嬉病Ｓ嗬姥
生之书，莫不以还丹金液为大要，盖仙道之极也。昔左慈字元放，於天柱山中精
思积久，乃神人授以金丹仙经。会汉末大乱，不遑修炼，而避地来渡江东，志欲
投名山以修斯道，从祖仙公又从元放授之。凡授《太清丹经》三卷及《九鼎丹经》
一卷，《金液经》一卷。予师郑君者，仙公之弟子也。又於从祖授之，而家贫无
用买药，予亲事之。洒扫积久，乃於马迹山中立坛盟授之，并具诸口诀之不书者。
江东先无此书，出於左慈。慈授从祖仙公，仙公授郑君，郑君授予。故它道士了
无知者。此盖假求於外物，以自坚固。复有太清神丹，其法出於元君。元君者，
老子师也。《太清观天经》有十篇，云其上七篇不可以教，授其下三篇，世无足
传，当沉之三泉也。下三篇者，正是丹经。其经曰：上士得道钗天官，中士得
道栖集昆仑，下士得道长生世间。近後汉末新野阴君合此太清丹，其人有才气，
着诗讥Δ经赞序，言初学道随师本末，列己知识之得道者四十馀人，甚分明也。
又有九光丹与九转异法，又有岷山丹法。道士张盍蹋精思於岷山石室中，得此方
也，至於诸丹法各别也。金液者，太一所服而仙者也。
    又曰：长生制在大药，非祠醮之所定也。秦汉二代，大兴祈祷，所祭太一、
五帝、陈宝、八神之属，动费亿万，绝无所益。况匹夫无德，欲以三牲妄祝，以
祈延年，惑亦甚矣。
    又曰：合金丹之大药，炼八石之气英者，尤忌凡俗闻见，则仙物不成。或云：
上士得道於军旅，中士得道於都市，下士得道於山林。此谓仙药己成，未欲轻举，
虽三军兵刃不能伤，都市凶祸不能加。下士未及於此，故上山林耳。古之道士，
飞炼神药，必入名山。又按入山经可以精思，修饵其药，有太华、恒、霍、嵩少、
太白、终南、女凡、地肺、王屋、抱犊、安邱、衡、青城、峨嵋、闾ā⒙薷　
阳驾、黄金、大小天台、盖竹、括苍、四望山，皆是正神在其中。其上皆生芝草，
可以避大兵大水，不但中以合药也。若有道者登之，则此山之神必助之为福。其
药必此诸山者，海中大岛屿亦可合药。
    又曰：余师郑君年出八十，先鬓浒甙祝数年间复黑。又颜色丰泽，能引强
弩，日行数百里，饮酒二斗不醉，上山又体力轻便，年少追之不及。饮食与凡人
尾欤又不见其绝稀Ｓ辔氏壬随之弟子黄章，言郑君常从豫章还，於浦中连值
大风，遇盗。君推粮以给诸人，己不复食，五十日亦不饥。又不见其所施为，不
知以何事也。灯下细书，过少年性解音律，闲夜鼓琴，侍坐数人，口答咨闻，其
言不辍响，而耳益料听，左右操弦者数谴，长短无毫厘得逃。余晚为郑君门人，
请见方书。告余曰：“要道不过尺素上，足以度世。”又曰：“君所知者虽多而
未精，又意存於外，学不能专一，未可以经深涉远耳。自当以佳书相示也，久许
渐得见。短书缣素所写者，积年之中合集，所见当出二百许卷，经不可顿得了也。”
    又曰：语余曰：新书卷卷有佳事，但当校其精粗，择所施行。若金丹一成，
此书等一切不用也。亦或当有所教授，宜得本末。先从浅始，以劝进学者，无所
希准阶由也。郑君亦不肯悉令人写其书，皆当诀其意，虽久借之，然莫有敢盗写
一字者也。郑君本大儒，晚而好道，由以《礼记》、《尚书》教授不绝。其体望
高亮，风格方整，接见者肃然。每咨问，恒待其温颜，不敢轻脱也。门人五十馀
人，惟余见授《金丹之经》及《三皇内文》、《枕中五行记》，其馀人不得一观
此书首题者。
    《集仙录》曰：夫茂实者，翘春之明珠也；巨胜者，玄秋之沉灵也；丹枣者，
盛阳之阒ヒ玻环苓者，绛神之伏胎也。五华含烟，三气陶精，调安六气，养魄
护神。
    又曰：太玄玉女者，帝少昊时人也。居蜀之长松山，修长生之道，遇山中人，
授以八天隐文，使之修危谓曰：“修道之要，以无为为本。”八天之书，真无
为也，而道自成，然而琅颓晨之液，八琼九华之丹，使炼而饵之，即太极所秘，
可以入侍帝宸，下览万化，授九华方於江上，炼丹江畔，有金砂泉，是其遗迹。
    又曰：高辛时有仙人展上公，常说，昔在华阳下食白李异美，忆之未久，而
忽己三千年矣。
    又曰：李脱居蜀金堂山龙桥峰下修道，蜀人历代见之，约其来往八百馀年，
因号曰李八百初。以周穆王时来居广汉，栖玄山，合九华丹成，去游五岳十二洞
二百馀年，於海上遇紫阳君授水玉之道。又来龙桥峰，作金鼎炼九丹，丹成。三
於此山学道，故世号此山为茸堙山，亦号为栖贤山。
    又曰：南阳文氏说，其先祖汉末大乱，逃壶山中，饥困殆绝。有一人教食术，
遂不饥。十年来归乡里，颜色更少。身轻欲飞，履险不倦，行冰雪内，了不知寒。
术一名山蓟，一名山精。
    又曰：薛女真者，不知何许人也。晋室乱离，人多栖寓林薮，服饵避世。因
居衡山寻真台，外出行常有黄鸟、白猿、白豹随之，不知所修何道。
    又曰：玉姜者，毛女也。居华山，自言秦人。始学食松叶，不饥寒。止岩中，
其行如飞。今号其处为毛女峰。
    又曰：涓子，齐人，子饵术，着《三才经》。淮南王刘安得其文，不解其旨。
又着《琴书》三篇，甚有条理。
    又曰：张微子，汉昭帝时将作大匠张庆女也。微子好道，常服雾气。自云，
雾是山泽水火之精，金石之盈气，久服之则能散形入空，与云气合体。微子自言，
授此法於东海东华玉妃淳文期，青童君妹也。微子亦以此雾法教诸学者。
    九真华妃曰：日者霞之实，霞者日之精。人惟闻服日实之法，未见其知霞之
精也。夫餐霞之经甚秘，致霞之道甚易，此谓体生玉光，霞映上清之法也。

    ●卷六百七十一
    ◎道部十三
    ○服饵下
    《登真隐诀》曰：太极真人昔以神方一首传长里先生。先生姓薛，自号长里，
周武王时人也。先生以传西域总真王君，即金阙圣君之上宰也。按ㄒ饭方授西梁
真人所传，时在大宛北谷。今长里传九转，乃周初间，是为授服ㄒ饭，三四百年
後乃合此丹。盖司命剑经序也。总真王君传太元真人，即东卿司命茅大君也。以
汉武帝天汉三年授之，时年四十八。後又以付二弟，并各赐成丹一剂。司命既传
二弟而不载於此，当以王命君使付，非正次传授也。自二君以後，惟定录与杨君
使示许长史并掾，乃至于今。故汉晋之世，诸学道人各六合服金液钕桑无言九
转，则此真人方下授以来，未有营之者。授经皆登坛盟誓，割帛跪金，为敢宣之
约。（敢，不敢也。）前盟则金龙玉鱼，後代止布帛而己。违盟负信，三祖获考
於水官，谓妄传非人也。传授须斋盟，用金玉偃椋以代剪潇ρ之誓也。欲合
九转，先作神釜，当用荣阳长沙豫章土釜，谓瓦釜也。昔黄帝火九鼎於荆山，太
清中经亦有九鼎丹法即是。丹釜从来咸呼为鼎，用峡飞罩，当在名山深僻处，
临水上作灶屋，屋长四丈，广二丈，开南东西三户。先斋戒百日，乃泥作神釜，
釜成捣药。令计至九月九日，平旦发火。按合诸丹，无用年岁好恶，惟日月中有
期限及吉凶。琅鸵运脑缕咴率二月中旬间发火，曲晨以五月中起火，太清九丹
起火虽无定月，而云作六一五月七月九月为佳。自斋以始，便断绝人事，令待丹
成也。合丹可将同志及有心者四五人耳，皆当同斋。戒斋起日，先投玄酒五斛於
所止之流水中。若地无流水，当作好井，亦投酒於井中，以镇地气。令斋者皆饮
食此水也。合丹法，又令以青石函盛好龙骨十斤，沉于东流水中，名曰青龙液。
饮食之，以通水灵也，取东海左顾牡蚶，吴郡白石滞秀母屑，蚯蚓土滑石矾，
凡六物等分，太极真人以太上天帝君镇生五藏上经，刻于太极紫微玄琳殿东殿墉
上。此乃上清八龙大书，非世之学者可得悟了也。南岳赤松子授而服之，求其注
释於太极真人。又青童君云：五公之腴，镇生五藏，炼白易躯，可以少颜色。须
斋戒泥灶修炼也。汶橹味香甘味美，强血补骨，守气凝液，镇生五藏，长养魂
魄，真上药也。真人云：此愈於炼八石饵隳敢病Ｕ嫒肆缎戊短阳，易貌於三官
者，此之谓也。
    又曰：太极真人青精ㄒ饭方。按《彭祖传》云：大宛有青精先生，能一日九
食，亦能终岁不饥，即是此矣。真上仙之妙方，断谷之奇灵也。清虚真人说，霍
山中有学道者邓伯元、王玄甫，授服青精石饭、吞日景之法，能夜中书。又仙人
龙伯高授服青ㄒ方，醉亡隐处方台。又定录君命告掾云：次服饭，兼衔鹞ィ益
髓除患，肌肤充肥。又掾书告长史觅彩药来山染作饭，恐草燥。又长史与大掾书，
令饷小掾白米，是染作饭。凡此六事，有书者也。太极真人青精十石ㄒ饭，上仙
灵方，王君注解。其後大书者是太素本经及西梁口诀，墨注者是清虚王君所释，
南岳魏夫人敷撰而使司命杨君书之。五真共成一法，足称灵妙矣。
    《上元宝经》曰：子食草木之王气，与神通子食青烛之津，此之谓也。此太
素所传，太极所撰，上真灵仙之至要，不同馀术也。服ㄒ饭，百害不能伤，疾疫
不能干，去诸思念，绝灭三尸，耳目聪明，行步轻捷，能隐化遁变，长服益寿。
茅司命大君语二弟云：“宜服四扇散。昔黄帝授风后却老还少之道也。我昔授之
於高邱先生，今以相付耳。”又语小弟保命君曰：“卿宜服王母四童散，此反婴
之秘道也。体中少损，宜服此方，以补脑耳。”按小茅君服时已一百二十岁也。
夫此二方，皆妙法也，当斋戒修制。
    又曰：斐君授支子元服食伏苓之法，焦山蒋山人所传，能长生久视，修合之
际，须谨密斋戒。斐君又授支子元胡麻之法，蒋先生惟服此二方，位为仙真。此
二方书与世少异，斐君所秘用者，验而有实。凡服伏苓胡麻之方甚众，此法既真
人所经用，真人手所书记，必当最神，胜於诸法。若能常服，仙道可期。但患人
服未觉甚益，便不服之，故少有克终之效。若体先不虚损，及年少之时，当服伏
苓。若年三十岁，当服胡麻。蒋先生曰：“此二方是大有之要法，长生神仙之秘
宝也。大有者，谓委羽山洞天大有宫中之书法，彼人当有服之者。《宝玄经》云：
伏苓治少，胡麻治老，合以斋戒，服以朝早，卉醴华腴，（蜜也。百卉之花以成
腴醴。五公谓为卉醴华英。）火精水宝，（火精，伏苓也。性热而合火，伏苓则
其精矣。水宝，胡麻也。性冷色黑而津含泽，故谓之水宝。）和以为一，还精归
宝。此之谓也。斐君以年少时所用，故服伏苓也。清虚真人年十二便授此方，於
时未必亏损，所以云服伏苓，夜视有光也。二方同耳，皆长年之奇方也。若合二
物倍用蜜共煎捣为丸乃佳。按青精方伏苓禁食酸，此专用伏苓，不必禁酸味。”
    又曰：清虚王真人授南岳魏夫人舷筛什萃璺健Ｎ悍蛉松俣嗖〖玻王君于修
武县中告夫人曰：“学道者当去病，先令五藏充盈，耳目聪明，乃可存思服御耳。”
按王君初降真之时，是晋元康九年冬於汲郡修武县廨内。夫人时应年四十八也。
夫人按而服之，及隐影去世之时，年八十三岁也。此晋成帝咸和八年甲午岁，则
夫人从服药己来三十五年矣。其间或不必常相续也，了无复他患，先疹都愈洳
白，齿不落，耳目聪明，常月中书道家章符。夫人既为女官祭酒，故犹以章符示
迹耳。存思入室，动百日数十日，了不觉劳。既在俗世，家事相乱，欲修斋研诵，
便托以入室也。食饮通快，四体充盈，即甘草丸之验也，谓之舷煞健Ｆ⑽讣群停
则能食而不害，肤充而精察，起居调节，无涩利之患矣。食隙得仙，故谓之
仙也。此本九宫右真公郭少金撰集，此方诸宫久己有之。至郭氏更撰集，次弟序
说所治耳，犹如青精及太素之法，而今谓太极真人也。学仙道者，宜先服之。昔
少金以此方授介象，又授刘根、张陵等数十人，亦称此丸为少金丸。宜斋戒修合，
并无毒无所禁食，一年大益，无责旦夕之效也。俗人亦皆可服之。
    又曰：阒ビ⒉辉袢斩修合，治三尸伏疾，服食一剂，则铣嫠溃则三尸枯。
若道士固食险撸乃宜服也。铣婕让穑使人食隙无病，过饱而不伤。去尸虫
之药甚多，莫出於此。昔修羊公、稷丘子、东方朔、崔文子、商丘子，以协隙
皆得仙也。汉茎奂拔涞矍笏鞫方朔、修羊公秘方，终不传。
    又曰：北海公涓子，名姓不显，青童君弟子苏林之师也。少饵木黄精，授守
一玄丹之道，在世二千八百年。玄洲上卿苏林字子玄，涓子弟子也。同紫阳之师，
濮阳曲水人，年二十馀，辞技骇道，後授三元真一，游变人间。
    又曰：太清正一真人张道陵，沛国人，本大儒。汉延光四年始学道。至汉末，
於鸟鹄山，仙官来降，授以正一盟威之教，施化领民法，号天师。即《真诰》云
奉张道陵正一平气者是也。天师灵宝伍符序及太清金液丹序并佳笔，别有传，己
行於世。
    又曰：服五石者亦能一日九食，百关流淳，亦能终岁不饥，还老反婴。遇食
则食，不食亦平，真上仙之妙方，断现奇灵也。陶隐君注云：虽一日九食，而
吸飨流变，不为滓，终岁不饭，而容色更鲜。又云：吸引之易感，无贵於七曜；
修行之早成，不过於九道；保守之坚固，莫逾於镇生；卫用之急防，无起於浑神；
药石之速效，岂胜於青精；祈拜之感，孰贤於朝谢也。
    又曰：服五石镇，五藏不坏。
    又曰：九苞凤脑，太极隐芝，丹炉金液，紫华虹英，太清九转，五阒浆，
东瀛白香，沧浪青钱，高丘馀精，积石飞田，能使人寿考。琴高先生授镇气益命
之道，又行补脑反丹之法。
    《宝剑上经》曰：太极曲晨八景丸服之，能飞行太虚。
    又曰：太虚真人服四极阊酪病
    又曰：飞龙汶榉剑炼五石之华膏，身有玉光，能夜书。此药愈於八石之饵。
    又曰：服日月之华者。欲得恒食竹笋。竹笋者，日华之胎也，一名太明。又
欲恒食松叶。松者木之秀也，欲服日月，当食此物，气以感运也。
    太虚真人云：松柏者，木之秀。
    又曰：真人挹五方元辰之晖。食九霞之精。（注曰：谓清晨之元气始晖之霞
精，曰阳数九，谓之九霞。本文云：神光内耀，朱华外陈。）
    《太上黄素经》曰：凡道士临食，常上飨太和。
    《太平经》曰：青童君彩飞根，吞日景。《空洞灵章》云：朝餐五闫，夕
吸三晨光。又云：食黄琬紫真之饴。
    《真诰》曰：昆仑有绛山石髓玉树之实。
    又曰：上清金阙灵书紫文彩服阴华吞月精之法，昔授之於大微天帝君，一名
黄气阳精藏天隐月之经也。
    又曰：诸为道者，酒肉最为大忌。酒之为物，能使人识虑昏迷，性怀乱僻。
案诸药中，惟□□四童丸云用酒，亦可以水。又术丸以酒和煎之，其馀不云酒服
饵。
    又曰：後汉左慈就司命乞丹砂，得十二斤，以合九华丹。
    又曰：治明期与後汉末人张正礼，在衡山中授服王君虹茎Δ，积三十馀年。
    又曰：赵广信，阳城人也。魏末来剡山，授服气法，守玄中之道。後服九华
丹。
    又曰：朱孺子，吴末人，入赤水山，服菊花饵术，又授西归子入室存泥丸法
三十三章。
    又曰：郑景世与张重华，俱晋初人也，在山授行守五藏含日法，服胡麻及
玄丹。
    又曰：马明生，临淄人。为县吏，逐贼被伤。太真夫人以灵元救得差，後师
安期生，授服太清丹。
    又曰：王玄甫，沛人，与邓伯元俱在霍山，授服青精石饭吞日丹景之法。
    又曰：《黄山诀》云：养性服食药物，不欲食蒜及石榴子。道士自不可食。
    《列仙传》曰：赤将子{兴车}者，黄帝时人。不食五隙食百草华。
    又曰：天仙空撸槐山彩药人也。好食松实，体生毛，目方，能飞行及走
马。
    又曰：务光，夏时人，耳长七寸，好琴，服蒲韭根。
    又曰：涓子，齐人，好饵术，著天地人经三十八篇。後钓于泽，得符鲤中，
隐宕山，能致风雨。吉伯阳九仙法，淮南王少得其文，不能解也。其《琴心》三
篇有旨焉。
    又曰：刘景，前汉时人也，从邯郸张君授饵隳福知其吉凶。
    《抱朴子》曰：修道饵药及隐居入山，不得入小法者多遇害，万物之老者悉
能为怪，常试人耳。惟不能於镜中易其真形耳。是以古之入山道士，皆以明镜，
径九寸已上，悬於背後，则老魅不敢近人。或有来试人者，则当顾视镜中，是列
仙山神者如人形，是鸟兽邪鬼亦见。昔人有於蜀闾ㄉ绞室中，忽有一人，着黄
练单衣葛巾至其前。於是人顾镜中，乃鹿也。因叱而成鹿径去。又林虑山下有一
亭，每宿者或死或病。常夜有十数人，衣或白或黑，或妇人男子。後郅伯夷过宿，
明烛而坐。夜半果见，密以镜照之，乃群犬也。伯夷乃执烛起，诈误以烛烬落其
衣，闻燎毛，遂以刀刺煞一犬，馀骇去。每入山，须择吉日。
    《抱朴子》曰：天地之情状，阴阳之吉凶，茫茫乎其亦难详也。吾亦不必谓
之有，又亦不敢保其无。然黄帝吕望皆所信伏，近代严君平司马迁皆所据用，而
经传有历，刚曰吉日，有自来矣。王者立太史官封拜置立，有事宗庙社稷，郊祀
天地，皆择其一曰也。
    按《玉钤》云：欲入山，不可不知遁甲之秘术而不为人委曲说其事也。

    ●卷六百七十二
    ◎道部十四
    ○仙经上
    《仙经》曰：九转丹、金液经、守一诀，皆在昆仑五城内。藏以玉函，书以
金札，封以紫泥，印以中章。
    《抱朴子》曰：余闻郑咀茉道书之重者，莫过於三皇内文五岳真形图。古者
仙官志人尊秘此道，非有仙名者不授也。授之四十年一传，传之诀朱而盟，委信
为约。诸名山五岳，皆以此书，但藏於石室幽隐之地。应得道者入山，精诚思之，
则山神自开山，令人见之，如帛仲理者於山中得之是也。有此书者，当须清洁。
每有所为，必先白之，如奉君父。其经曰：“有三皇文者，辟邪恶鬼，瘟疫横祸。”
又次有玉女隐微一卷，可化形为飞龙、杂兽、金玉、木石，兴致阌曛类，亦大
术也。其淮南鸿宝万毕之书不能过也。郑君博极五经，知道者也。兼综九宫三棋，
推步天下河雒（与洛同）谶纬。太和元年，知季辰之乱，江南将鼎沸，负笈将仙
药东入霍山，莫所知之。
    又曰：家有五岳真形图辟恶，人不能害。
    又曰：黄老玄圣深识独见，开秘文於名山，授仙经於神人，蹶埃尘以遣累，
凌太遐以高跻，金石龟鹤与之等寿。念有志於将来，愍信者之无闻，垂以方法，
炳然着明。浅见之徒，区区所守，甘於蓼而酣於ㄤ，知饮食过度而速病而不能节，
知极情恣欲而致损，而不能割。神仙可得，安能信乎？按仙经以为诸得仙者，皆
其授命，偶值神仙之气，自然所禀。故胎育之中，己含道性，及其有识，心好其
事，必遇明师而得其法，不然则不信不求，求亦不得。夫百年之寿三万馀日，幼
弱则未有所知，衰迈则欢乐并废。童蒙昏老，除数十年，而险厄忧病，又相寻焉。
居世之年，略销其半，人凡得寿，不过五六十，咄（丁骨切。）嗟咸尽，除哀忧
昏耄，六七千日耳。顾眄己尽，况于全百年者万尾谎伞Ｚ卸念之，亦无笑夏虫
朝菌也。盖知道者所至悲也。
    《太上太霄琅书》曰：道本无形，应感生象。大象无象，象妙难明。故见真
文，结空成字。
    又曰：太上真人灵宝秘文内符者，九天真王、三天真皇以授帝喾，藏於锺山
北阿。夏禹治水毕，诣锺山。锺山真人以授之。禹还会稽，更撰定为二通。一通
藏苗山山舾遥须万年劫会乃出。一通绢写付闼洞室，须甲申期至，令与理水
传伯长等。
    又曰：吴王阖闾十二年正月，使龙威丈人入包山洞庭取之以出，有符而无说。
又齐人乐子长授之於霍林山人韩众，乃敷演服御之方，藏於东海北阴之室。太一
金液经者，按《剑经序》云：高丘子服金液水，长史书云：欲合金液，意皆是此
方，今有葛洪注，是郗驶扑厥椤Ｓ钟斜鹁饕痪恚此亦太清上丹法也。
    《登真隐诀》曰：杨君、许长史其书《洞房经》於小碧笺纸。又云篆书白麻
纸。
    又曰：八素之经，是圣君以白素之缯、八色之彩笔自书也。
    《灵书经》曰：昔龙汉之年，高上大圣以紫笔书空青之林撰出妙经灵宝真文，
出法度人也。
    《金根经》曰：太阳金童、太阴玉女传紫书上法。
    又曰：西华玉女在仙都守卫藏天隐月之经，《龙飞尺素隐诀》云：天帝君命
羽仙侍郎执金案以请经。
    《真诰》曰：上清九真中经内诀，是太极真人赤松子撰。
    又曰：华阳中玉碣文云：养存三元洞，我玉文领理八老二十四真，不眠内视，
此仙之要言也。
    又曰：《宝神经》，裴清虚，（裴真君也。）锦囊中书也，侍者常所带者。
斐昔从紫微夫人授此书也。
    又曰：玄圃北坛西瑶之上台也，天真秘文尽在其内。
    又曰：九华真妃与紫微王夫人、南岳魏夫人同降，真妃坐良久，拇庶侍女发
检囊中，出二卷书付杨君，一上清玉霞紫映内观隐书，一上清还晨归童日晖中玄
书。此是三元八会之书。杨君既究识真字，令作隶字显之耳。道有八素真经，太
上之隐书也。又有九真中经，老君之秘言也。黄书亦要长生之诀也。青要紫书，
金根众文，玉清真诀，三九素言，丹景道精，隐地八术，白简青录，紫度炎老，
此皆道之经也。又有飞步七元天纲之经，粕变神法七转之经。又大洞真经三十九
篇，太丹隐书，八禀十诀，天关三图，七星移度，九丹变化，胎精中记，九赤班
符，封山隧海，金液神丹，太极隐芝，五行秘符，曲素辞诀，黄水月华，徊水玉
精，水阳青英，绛树青实，琅突丹，天皇象符以合元气，白羽紫盖以游五岳，
三皇内文以召天地神灵，玉谓瘘弦缘翘旒，素奏丹符以召六甲，金真玉光以映
天下，八景之与游行太清，飞行之羽以超虚空。
    刘向《列仙传序》曰：《列仙传》，汉光禄大夫刘向所撰也。初，武帝好方
士，淮南王安亦招宾客，有枕中鸿宝之书。先是安谋叛伏诛，向父德为武帝治淮
南狱，得其书。向幼而读之，以为奇。及宣帝即位，修武帝故事，向与王褒等以
通博有俊才，进侍左右。向又见淮南铸金之术，上言黄金可成。上使向与典尚方
铸金，费多不验，下吏当死。兄安阳成侯安民乞入国户半赎向罪，上亦奇其材，
得减死论，诏为黄门侍郎，讲五经於石渠。至成帝时，向既司典籍，见上颇修神
仙事，遂修上古以来及三代秦汉博彩诸技涸神仙事。
    《穆天子传》曰：升昆仑之墟，以观黄帝之宫，具斋戒以祀，登舂山，即玄
圃也。昆仑之山，地方二千里，有曾城九重，是谓阆风玄圃。
    《山海经》云：明明昆仑，玄圃其上。穆天子勒铭於玄圃，以昭後世。天子
於王母觞於瑶池之上，王母为谣白阍谔欤於是天子升于崦嵫，（日入处山也。）
乃纪迹於崦山。
    《茅盈传》曰：王母谓茅盈曰：“玉谓瘘现道，太极玄真之经，能之者皆
飞行大墟。”王母命西域王总真一一解释玄真之经。又自敷演金现经，口授於
盈曰：“金险撸上清之华盖，阴景之内真。玉握撸太上之隐玄，洞飞之宝章。
得其道者，上陟愫海宴寝太极，元始太常之言，是太宵二景隐书玉谓瘘现文
章也。”又有阴阳二景内真符，与本文相随。太上法惟令授诸司命，子玉札玄挺，
绿字刊金，黄蝾内曜，素书上清，与当为上卿之君，司命之任矣。然不先闻明堂
玄真之道，亦未由得太宵隐书也。玄真之道，是食日月之法，炼五神之术耳。其
经曰：‘太上玄玄，双神四明。玄真内映，明堂外清。吞息二晖，长生神精。上
补司命，监御万灵。六华充溢，彻视黄宁。’凡四十字，太上刻於凤台南阙也。
非总真弟子而不教，非司命之挺而不传也。太上真官用日霞之道，挹二景之法，
使通灵致真，体生玉映，役命万神，上畹鄯俊Ｎ麸裆秸婀用此玄真法耳。”王
君乃将盈归西域，依承真诀，按而行之，三年之中，面生玉泽。後王君又赐盈九
转还丹及方一道，立坛结盟，约不得传泄。乃遣令归，告曰：“复百年求我於南
岳，将授汝仙官於吴越。”盈後得仙，居句曲山，邦人因改句曲之名为茅君之山。
时茅君二弟闻盈，方信有仙矣，弃官而去，渡江求兄。相见，告二弟真诀。一十
八年，道成。因使更斋戒三年，授以上道，使存明堂玄真之气。盈乃启王君，自
说二弟得为地仙之法，要当授录未真极之符。王君赐玄水玉液，绛日丹芝，可
授齄弟斋戒三月而服之。盈命飚车与二弟诣青州，请书名金简，又诣西城洞宫，
朝见总真上宰，次南诣衡山之朱台，谒太虚赤真人，归方诸请地仙二真之策，造
赤城授真变神符。又之罗霍，求华旌绣幡，又上登九宫，诣金阙之下，授圣君之
书，顿首於阙下三月。於是圣君命九微太真上相王大司命高晨师青童君，使上诣
太上，请朱冠使者下拜二弟於金阙下，授二弟真简而还。
    又曰：神仙经黄白方二十五卷，千有馀首。然率多深微难知，其可解分明者
少许耳。世人多疑此事为虚诞，与不信神仙者正同耳。余昔从郑君授九丹及金液
经，因复求授黄白中经五卷。郑咀茉曾与左慈於庐江铜山中试作，皆成也。然斋
洁禁忌之勤苦，与合九丹神仙药尾煲病Ｋ兹硕嗉ビ嗪霉ヒ於耍谓余欲强通天下
之不通，若方诸所得水火，岂与常水火别哉？自然之所感致，非穷理尽性，不能
究其指归；非原始要终，不能得其情状。成都内史吴太文，博达多知，亦自说昔
事道士李根，见根术有所成，不得其术，令百日斋戒。太史又连在官，终不能得，
恒叹息，言人间不足处也。
    《太真科》曰：清虚小有天王，撰三天一正法经。
    《金液经》曰：太初混元皇经以陈上真绛晨，封之玉箧。至道之大，合符天
图，三丹要言，太皇所纪，之秘玉堂，勿传其旨。太真玄丹经刻于清虚之堂，太
皇君之宝章也。命曰紫蕊明珠之丹。开元回化，混尔而分。阴阳屡变，其道自然。
玄图七转，至九而还。大黄首篇，是曰玉虚。上真保之，命曰元经。上清洞真玉
经曰，太上八景章皆刻于东华仙台，不宣於世。其授帝君九阴诀，盟用素丝绛币，
此日晖之誓也。其授太上结邻章，盟用碧币，此月华之誓也。
    《太一帝君洞真玄经》曰：有玉女在太上六合紫房之内，侍卫太丹隐书。
    《马明生内传》曰：灵宝天书，封於九天之上大有之宫，西华玉女金晨紫童
典卫之。
    《玉光八景经》曰：金华之玉晨晨童侍卫玉光八景之经。
    《太上黄素经》曰：凡读太丹隐书金华洞房及雌一宝章者，是能餐味玄真，
触类无滞，感召太素，陟降九真，得称为三元丹法师，总领上真。
    《九真中经》曰：西玄仙洞台中有《郁仪》《邻结》二经，玉简金字玉检曰
青笔书三元玉检上元检。
    《後大洞经》曰：西灵玉童在当寒台，侍卫《八景玉录经》。
    《後圣君列纪》曰：龟母按笔，玉童结编，名曰《灵书紫文上经》。
    三皇经内音曰：凡书此内音之符，以黄笔为文，成篆隶科斗之字，记造化人
伦之始。
    《丰都六宫下制北帝文》曰：人之死生，玉帝刻石隐铭，以书六宫北壁，制
检群凶。
    又云：刻石隐文以朱书青缯三尺沃，万神朝己，此玄古之道也。
    又云：酆都山洞中，玉帝隐铭凡九十一言，刻石书丰都山洞天六宫北壁。六
宫，万神之灵也。
    又云：玉清隐书洞景金玄之章，刻石隐铭，此音发於自然之篇。九天玉章，
其词幽奥，非始学凡夫所可竟通，非大帝下降，不得演究创竖也。
    又《金根经》云：凡修金玄当我铭。
    《玉帝七圣玄记》曰：列名上清者，皆刻注於玄圃，得为太平之真也。故太
上诰命记乎玉文，非以简札翰墨所能宣也。
    《玉清隐书》曰：玄羽玉郎以《玄羽玉经》授太素三元高上玉贤之宾。
    又曰：景玉童在灵景之阙，琼霞之房，侍卫上皇玉惠玉清之隐书。

    ●卷六百七十三
    ◎道部十五
    ○仙经下
    《玉帝七圣玄记》曰：旧文有十万玉言，自非上圣，莫能意通。题昆仑之堂，
北洞之源。
    又曰：昆仑之室，北洞之真，源回九乙天霄，白简青录在其内也。
    《本行经》曰：九都之上，金格玉书，并题得道却墅，展转劫数。
    又曰：紫兰台，琼文紫字在其中。
    《西极明科》曰：龟山西室，王屋南洞，天经备足也。
    又曰：玉清洞房三气金章，封于玉京紫户之内。
    又曰：玉录宝章，藏紫房九户之内。《大洞雌一经》云：有玄琳玉殿五老镇，
生上经藏在其中。”
    又曰：四极明科，封於金阙紫台。
    又曰：华耀景真经秘在九天之上，大有之宫，金映粕宝台。又有三宝玄台，
上清隐书秘其中。
    《登真隐诀》曰：上清仙台，金书在其中；太极九玄台，碧简文在其中；玄
真皇龟台明堂，玄真经在其中。
    又曰：昆仑瑶台，西母之宫，所谓西瑶上台，天真秘文在其中。
    《金书玉字上经》曰：西玄洞台有金书洞房经。
    又曰：骨命己定於玄ト绿字，己有生名仙籍故也。
    《洞玄经》曰：有始阳台，在阮乐天中，内音书在其上。
    又曰：三层玉台，在九天阙之上，台上有太清宝经三百卷及真人学仙簿砑
目，大帝监真玉司郎典之。
    又曰：瑶台者高上帝藏金玄羽章，方神隐音在其内，紫书。
    《金根经》曰：凡学者勤尚苦志，则玉皇三元东华太上当遣真人授其真经，
後圣众真莫不先奏金简於东华，投玉札於上清，然後得授大洞真经，而或青宫无
金简之录，玉格无玄编之名，则神经亦不可得而授也。
    《金根经》曰：开惴镏蕴，紫锦之囊，出紫书真诀玉篇。
    《大有经》曰：帝卿执大洞真经，盛以紫玉函。
    又曰：太一君执素灵洞玄大有妙经，盛以黄玉函。
    又曰：大有经，金缕玉字，以明其篇。
    又曰：大有妙经九真科检校秘於金藏玉匮。
    《大洞雌一篇目》曰：大洞真经在九天之上，大有宫大玄灵台。
    又曰：华玉堂，仙母金丹在其内，奔日月二景。
    《隐文》曰：西玄山下洞台中，有郁仪结邻经也。玉屋山清虚中亦有此经也，
而不备。惟太上玄宫高上台及蓬莱府北室金柱玉壁刻此，并备。
    《八素经》曰：太上曰：“诸学真人而授玄清八素经，皆有太帝篇目。西华
宫有玉简藻书，当为真人者，乃得此文也。”
    又曰：西龟之山，玄圃之上，积石之阴，八素真经在其内。
    《龟山元录》曰：龟山丹屋飞玄紫文，西母常所宝秘，其旨隐奥，自无仙名，
不得眄其篇目，得者皆九天书录，名题龟山。
    又曰：玉华之室，丹景玉文在其内。
    《飞行羽经》曰：峨眉山金台之室，飞玄羽经秘其内。
    又曰：太上飞经，藏于玉清上宫七映紫台。
    《五宝经》曰：灵宝紫文，秘在九天之上太玄灵台。
    又曰：神州七转舞天经，秘於紫天元台。
    《三元玉检》曰：九天三关之门，九天龙书三元空洞玉检飞玄之文，刻题其
内。
    又曰：三玄台，玉检紫文九天真书在其内。
    又曰：西沙方台，上真三元之检在其中也。
    又曰：晨灯之台，飞天检文在其中，明照九天之上。
    又曰：金牖台，三元玉检刻题其中。
    又曰：凤生台，太真金书在其内。
    《金简玉字经》曰：有洞天阳台，玉谓瘘暇在其内。
    《洞景金玄经》曰：自非真仙之名，帝图玉录者，不得闻见此经。得见此经
者，飞仙上清。
    《法轮经》曰：太上玄一真人曰：吾昔授无极太上大道君无上按逝经，道成，
位加真人。此文与元始同生，包含天地，亿劫长存，自非仙录，不得妄传。
    《天地纲纪经》曰：太上玉经隐书，皆盛以别笈。
    《道迹经》曰：东井华林堂元洞天中，内音玉书置其上。
    《大有经》曰：太玄灵台，玄都九真明科在其内。
    《飞龙隐诀》曰：飞行羽经，封之峨嵋山金台室。
    《道学传》曰：洞室中有金城玉屋，真文所在。
    《上清九真中经内诀》曰：太上宫高上台，有太上玉晨郁仪奔日赤玉文，及
太上玉宠噌邻奔月黄景玉章，此二经刻以玉简金字。
    《内音玉字经》曰：内音，封於南河洞室石匮之中。
    《五符经》曰：九天灵书，封於石匮。
    《玉诀经》曰：南圃丹霍之河，三元洞室，封题玉匮。
    《消魔经》曰：仙经一藏於荒山，观试凡心也。
    《象天地品》曰：後汉顺帝时，曲阳泉上得神仙经一百卷，内七十卷，皆白
素朱界青兄焓椋号曰太平青道阴行品。日度代君司马生以白玉板青玉界丹玉字，
以授吴郡沈羲。
    又曰：上清以丹金书之，紫金为界。
    《三元真一经》曰：琳霄之室者，三元真一之法藏在其中也。
    《玉光八景经》曰：金辉紫殿，金真玉光八景经藏其内。
    《上清经》曰：南极藏上清经於瑶台。
    《茅君传》曰：金台者，上真内经封其中。
    《三道顺行经》曰：南洞之室，玉君封三道经在其中。
    《玄真经》曰：高玄之妙道，玉清之秘篇，皆授金名玉字高仙之人。
    《九真中经》曰：奔日月之道，太上上清，太极九皇，四司真人之所宝秘，
玄元君之玉章也。自非有金阙玉名及东华紫字，皆不得闻见。此郁仪奔日、结邻
奔月二章之篇目。
    《三元布经》曰：南极上上宝秘玉检之文，自无玄名帝图，不得见其篇弟也。
    又金羽玄章经，此文隐藏不传於世，自无兰台丹字，不得见闻。
    《灵宝真一诀》曰：洞玄自然经，本文出乎太上道也者，弥纶无极，微妙无
形。
    《老子》曰：天下莫柔弱於气，气莫柔弱於道。道之所以柔弱者，苞乎天地
万物。夫柔之生刚，弱之生强，而天下莫能知其根本所从生者乎？是故，有以无
为母，尾孕槲母，虚以道为母，自然者，道之根本也。人能以自然为道真，则
道可得而通也。
    《太上经》曰：道实无形，隐为化本。经有文字，显为教端。师有形言，出
处为法。语默随时，为存为最。期至乎道，白经与师。师经及道，号为三宝。
    又云：化本有三，道经师也，大道无形，须经为阶；经文玄妙，非凡所知；
圣降为师，示人旨诀。《老子》云：道者万物之奥，善人之宝。贤者得之，以为
真宝；愚者得之，不敢失道。道无常术，德无常方；神无常体，和无常容；道无
中主，与静为友。
    又曰：龙景九文紫凤赤书经旧文藏在太上六合紫房之内，天人侍卫其经。
    《太微黄书经》曰：天真三皇藏八会之文於委羽山，太微天帝藏一通於龟山。
其灵书八会，字无正形，趣究乎奥，难可寻详。得为天书，自然至真。斯八会之
气，全五和之音，非浅近者所能洞明。天真皇人，竭其所见，注解其意。八会多
文者，生天立地，开化人神。万物之本，主召九天。上帝校定神仙图录，政天分
度，安国息民，摄制酆都，降魔伏鬼，敕命水帝，召龙上恪Ｂ厶斓亟倨冢辩圣
真名氏。所理城台种种，因缘广宣，区别五方元精，服御求仙化形之法，皆演玄
妙自然，虚无正真，妙趣明了具足也。又有玉诀者，天真上圣述释天书八会之文，
以为正音。又有灵图者，玄圣表化，示以灵变象形述理，令物易悟也。玉皇谱录
者，众圣纪述圣君名姓，宗本继词，神官位绪也。诫律者，玄圣制敕，诠量罪福，
轻重科条，防检过失也。威仪自然经者，具示斋戒，奉法俯仰，进止容式，轨范
节度也。方法者，众圣著述丹药秘要，神草灵芝，柔金水玉，修养之道也。术数
者，明辩思神，存真念道，神心虚志，游空飞步，餐吸元和，导引三光，仙度之
法也。记传者，众圣载述学业，得道成真，证果众事之迹也。
    《钚经》曰：太上以灵宝内教经者，咸信着万民，乃可传授。奉戒完具，
内无毁灭，赈恤孤弱，远恶修善，不求名誉，称毁如一。幽僻之处，勤行其道，
使人信之。如四时不欺，与贤者论议，不自专执者，可传援也。又有好求胜法，
从善如流，好近贤智，无猜疑行。聪明而赏别真伪，谨慎而言不过行，柔弱而无
过恶，能师己胜而无悖慢，重其师教如贫之得，宝尊奉师长而不辞勤劳，请益之
心，夙夜不懈。如此之类，方可授经。
    又曰：有上清列纪经者，得为太极仙人。益能诵之者，遂为上清之君也。有
玉清隐书者，旦夕当致真仙，论道讲妙。有四极明科经者，则玉帝遣五方神兵，
左右三官检制灵文。
    《灵宝经》曰：元始洞玄灵宝赤书五篇真文者，於元始之先，空洞之中，天
地未根，日月未光，幽幽冥冥，无祖无宗，灵文暗蔼，乍存乍亡，二仪待之，以
分太阳，待之以明，灵图革运，玄象推迁，乘机应运，於是存焉。天地得之而分
判，三茎γ之而发光，灵文郁秀，洞映上清，发乎始青之天而色无定方，支势曲
折，不可寻究。元始炼之於洞阳之馆，冶于飞火之庭，鲜其正文，莹发光芒，洞
阳气赤，故号赤书。天宝之以致浮，地秘之以致安。五帝赏之以得镇，三光乘之
以高明。上圣奉之以致真，五岳从之以得灵，天子得之以致治，国享之太平，实
灵文之妙德，标天地之玄根。威灵恢廓，普加无穷，荡荡大化，为神明之宗。其
量莫测，巍巍大空，生天立地，开化神明。上谓之灵，施镇五岳，安国长存；下
谓之宝，灵宝玄妙，为万物之尊。
    又曰：太上八威策文，（今灵宝五符，後有一符，名太上八咸策，以制虎豹
山精也。）太上隐书金真上光经，即太上玉晨传也。素灵洞玄大有妙经，即西王
母传也。玉谓瘘咸极金书，即扶桑大帝君传也。飞行羽经，即中央黄老君传也。
太霄隐书琼文玉章，即太帝传也。（凡诸传必有真经，或人高而法下，或术重而
位轻。此传虽有新法，以黄庭内经为主，是为太极经也。）赤丹金精石景水母经，
（此似紫文照日精法。）天皇象符，以合元气，黄书赤界，长生之要。
    《洞真玄经》曰：无太一金阁，五星隐录，後圣七符，空山石函，丹台章玄
黄，五行天母抱图者，皆不得闻见至道也。
    《洞真经》曰：玉室者，三九素语，玄丹上化三真洞元之道，藏於内。
    又曰：高上藏三元玉检三元布经於其内曲室者，太微天帝君秘九丹上仙文之
所也。元始五老又秘五篇真文於其内。
    又曰：东海青华小童治玉革青宫内，其东殿架上有宝经三百卷，玉诀九千篇，
主学仙簿录，应为真人者授之。玉晨监仙侍郎典之。
    又曰：玄灵台，五老宝经及玄母八门金台玄丹三真洞元之经藏其内。
    又曰：九天关台，上有上皇太真高帝玉名及後圣真人簿录，太虚玉晨监典之。
    《太洞玉经》曰：玉晨延以金华之堂，太上书以明玉之札。
    又曰：龙山是玉清天中高台名也，天帝玉字在其中。
    又曰：万华宫有上帝宝经，玉清隐书。
    《大洞经》曰：有玄阌鹗遥黄老元君经封在其中。
    又曰：黄老元君经，封在素瑶台及北寒金台。
    又曰：有闻风玉台总司学道仙籍。
    又曰：雌一玉检，秘在九天之上，大有之名，太玄灵台。
    又曰：有混成玉堂，大洞真经在其中。
    又曰：大洞真经者，三五之秘号，真道之至精，三一之极章，并玉清之禁诀，
高上之秘篇也。又太上九真明科经云：大洞真经、雌一宝经、素灵妙经，三奇之
章，高上玉皇宝篇秘在九天之上，大有之宫，太玄灵台玉房之中也。三碚撸众
经之端也。金录、黄录、玉录也。夫灵宝经者，有内外。外教杂教，随人所悟，
说之不必尽言也。趣令前人授悟为喜病Ｄ诮陶撸真一妙术，发自内心，行善得
道，非从外来。若道可假外而得者，便应以道授，至真不变，湛然常存也。三皇
经者，玉清洞真，上清洞玄，太清洞神。
    又：太极隐注宝诀经云：授三洞经，当绝人事而行之也。总三洞，名太上洞
一高上之经矣。
    《大洞真经》或曰：《太真道经》，或曰《太清上道观天内经》，上清之高
旨，极真之微辞，飞仙之妙经也。
    《灵宝经》，或曰洞玄，或云太上钚经，曰：皆高仙之上品，虚无之至真，
大道之幽圆病Ｈ皇天文或云洞神，或云洞仙，或云太上玉策，此三洞经，符道
之纲纪，太虚之玄宗，上真之首经矣，岂中仙之所闻哉？
    又《金录简文经》曰：三洞宝经，自然天之文也。
    又《太上太真科经》云：大化始立，人风真淳，故三宝度三品人。洞神名仙
宝之道，接三皇之世。洞玄名灵宗之道，明三才，度五帝之世。洞真名天宝之道，
纪清正之方，济三代之後。
    又《太上仓元经》云：三洞经者，洞真上清也，洞玄灵宝也，洞神三皇也。
    又《灵书经》曰：元始以龙汉之年撰十部经，告西母曰：“太上紫微宫中，
金格玉书灵宝真文篇目有妙经，其篇蔫囫以相示，皆刻金为字，书於玉简，题其
篇目於紫微宫南轩。太玄都玉京山亦具记其文。”
    《道君列纪》曰：若三元宫有珠札青书者，则紫脑锦舌北为仙相也。

    ●卷六百七十四
    ◎道部十六
    ○理所
    《五岳山名图》曰：性命魂神之所属，皆有理所。
    《神异经》曰：昆仑有铜柱，其高凌悖所谓天柱。围三千里，员曲如削，
下有仙曹九府治所。
    又曰：昆仑三角，其一角正北干辰星，名曰阆风巅。其一角正西，名曰玄圃
台。其一角正东，名曰昆仑宫。上有玉楼十二，景阌橙眨朱霞九光，西王母之
治所，真官仙灵之所宗。
    《登真隐诀》曰：上清之境，九天之门，上皇太皇，帝君玉尊，集群神於其
中，以定天下万民之罪福。
    又曰：西华堂在上清，王母所居。
    又曰：文德宫，张叔隐处之。
    又曰：八景城在上清，玉晨道君所。
    又曰：赤城，太元真人所居。
    又曰：上清有杨寥殿，上皇大帝王尊集群於真内。
    又曰：希琳殿在上清东海八停山上，太帝君所居。
    又曰：琅偷钤谏锨澹金阙圣君所居也。
    又曰：上清之境有丹城紫台，上皇大帝君玉尊集处。
    又曰：七灵台在上清境，玉晨道君所居。
    又曰：明真台在上清境东海八停，太山上帝所居。
    又曰：那弗台在上清境方诸东华山上，青童君所居。
    又曰：上清境有希林台，大帝道君居之。
    东方朔《十州记》曰：有光碧堂，西王母所处也。
    《三九素语》曰：兰台宫，亦柱玉女处之。玉房宫，黄帝之女处之。
    《十洲记》曰：沧浪海岛上有积石室，多石象、八石、脑石、桂英也。
    又曰：紫石宫室，九老仙都治处也。
    又曰：昆仑山，一名昆陵山，一名玄圃台。上有积石圃、大冶井，西母宴会
之所也。
    又曰：昆仑有琼华室，西王母处之。
    又曰：玄洲在北海亥地，有太玄仙都，伯真公所治也。
    又曰：聚窟洲在西海中，北接昆仑，上多真仙，宫弟有辟邪天鹿之兽。洲上
有大树，与枫木相似，而芳华闻数里。
    又曰：神仙岛有紫石宫室，九老仙都治处，仙官数万人。
    又曰：方丈在东海中，三天司命所居处，群仙皆往来其上。
    《大洞真经》曰：太素三元山，有中黄太一上帝之馆。
    又曰：玉晨大道君治蕊珠贝阙。
    又曰：玉皇道君居青阒城，玉阶文陛。
    又曰：玉容堂者，虚无真人之逸宅，亦真气之明堂。
    又曰：玉容堂者，太上之明堂也，得道符籍之所在。
    又曰：万华宫在小有玉真之天，小有先生之所治。
    又曰：绝空之宫在玄洲之北，九真仙上帝司禁君会仙处也。
    又曰：圆华宫，黄老之所处。
    又曰：大霞之中，太虚元君之所处也。
    又曰：秀华山，太极真人呼曰圆明丹室，五灵真君处之。
    又曰：青精君登紫空之山，化玉室之内。
    又曰：昆仑山有金丹流阒堂，上接璇玑之轮，下在太室之中，西王母所治，
真仙之女所处也。
    又曰：玉室，青精君之所处。
    又曰：玉华三元君处流逸之室。
    又曰：太虚有太霞之室，合九愣立宇，大虚元君之所处也。
    又曰：青华之室，青童君乘玉雕之铮御圆珠之气而入山室。
    又曰：太老之室在上清，八皇老君乘广琅车而入。
    又曰：流刚山上有晖景之室，西王母治所也。
    《金根经》曰：青要帝君在丘玉国，黄金紫殿，青要帝君所处。
    又曰：八阙，天人散香其间，阙上有金台九层，台上玉晨镇君所进居也。有
金晖紫殿，後圣金阙帝君所居处也。
    《上清经》曰：上清南极长生司命君，藏瑶台丹灵宫，又在兰庭闾ǎ又登
绝空之中紫碧玄台。
    又曰：有紫微玄琳殿，中央黄老君居之。
    又曰：协晨虚观{山陵}层之室，太上大道君闲居处也。
    又曰：元始居紫阒阙，碧霞为城。
    又曰：有黄房之室，一石玉容之堂，真晨道君治其中。太真科崇玄台，天师
朝礼处。
    又曰：有燕仙室，天师教化处也。
    《南真说》曰：西王母女媚兰，字申林，治沧浪山，授书为懔痔烊恕
    又曰：北元中玄道君李庆宾女，授书为东雇灵昭文人，治方丈台弟十三朱馆
中。
    又曰：阆野者，阆风之府是也。昆仑上有九府，是为九宫，太极为太宫，诸
仙皆是九宫之官僚耳。至於真人，乃九宫之公卿也。
    又曰：大方诸宫，青君常治处也。其上人皆天真高仙，太极，公卿诸司命所
处。有服日月芒法，虽己得道为真，犹故服之，霍山赤城亦为司命之府，惟太元
真人南岳夫人宰缮。李仲甫在西方，韩众在南方，馀三十二司命皆当在东华。东
华青童为太司命总统也。杨君亦去东轸执事，不知当在弟几耳。
    又曰：句曲山，汉三茅君治其上，各乘一白鹄，集於处所，时人互有见者。
山生黄金，汉灵帝时，诏敕郡县彩句曲之金，以充武库。至孙权时，又遣宿卫人
彩金，常输於官。
    又曰：方丈西北有阴城大山，沧浪西南有阳长大山其，山真仙之所处，是阳
九百六应数之标揭也。秀华山有玉堂，乃五灵真君所处也。
    又曰：金华山上有五宫，太一所处。
    又曰：玄洲之上有景晖之室，西母之治所。
    《神洲七转粕变经》曰：西陇豌嶂滨紫微玉堂，王母请诰灵素章之处也。
    《飞龙隐诀》曰：北极真公治於北极广虚之室。大洞雌一篇曰：三元君在元
虚之室。元始序曰：寒灵丹殿在上清太玄，王都道君请真文之处。又有玉宝殿，
帝尊所处也。
    《王君内传》曰：紫清太素琼阙，太素三元道君之所治也。
    《洞玄经》曰：太极紫瑶之阙，太极玄光真君所治之处。自天地己来，人之
生死簿籍在其中。
    《玉清书》曰：玉户琼门，九皇上在其中。
    《茅君内传》曰：玉清天中有散华台，是四斗七晨道君之所治也。
    《列仙传》曰：太空琼台，太平道君处之。
    《上清八景飞经》曰：玉宝台，三元君所登处也。
    《三元真一经》曰：黄<门卦>紫户玄精之室，身中三一尊君常栖息之所。
    《神祝经》曰：太上玄堂，天人所止。
    《本行经》曰：有三元洞室，妙真人所处也。
    《道学传》曰：茅山燕口洞，女冠钱妙真登坛处也。
    《定志经》曰：天尊静处玄都元阳粕宝紫微官。
    《太一洞真经》曰：有太极紫房宫，天帝宝神所处也。
    《玉清经》曰：玉清宫，高真玉皇出入处。
    《洞冥记》曰：宜都崇堂，在紫泥之海，东方朔宴息之所也。
    《洞真经》曰：太老寝堂，八皇老君居处也。
    《三元玉检经》曰：广灵之堂，太素三元君处之，在上清天。
    《玄母按逝经》曰：五通仙堂者，五通帝君在其内。
    又曰：散花玉室，三素元君在其内。
    《玉清隐书》曰：琼琳堂，上皇玉帝寝宴处也。
    《道学传》曰：沿室中有太阴堂，龙威丈人所见真文之所处也。
    《龟山元录》曰：文龟洞室，上元君坐之处也。
    葛洪《神仙传》曰：金华山有石室一所，丹溪人皇初平之隐处也。
    《清虚真人王君内传》曰：委羽山洞周回万里，名曰大有空明天，司马季主
在其中。
    又曰：西域玉山洞周回三千里，名太玄总真天，司命君之所处也。
    《名山记》曰：益州西南青城山，一名青城郡山，形似城。其山有崖舍亦壁，
张天师所治处。南连峨嵋山，山遥望惟见两青岭。山如蚕蛾之眉，赤有洞天，诸
灵书所藏不知当是弟几洞天也。
    又曰：赤城丹山洞周三百里，名曰上玉清平天。此山下同台方二百里，司命
君之府也。
    《玉京经》曰：玄都玉京山有粕宝城，太上无极大道虚皇君之所治也，高仙
之玄都焉。
    《大有经》曰：太清极玄宫在元景之上，太上君居之。
    《三元布经》曰：上清玉景宫，稳元布人在其中。
    《道迹经》曰：秀华玉堂，五灵真之所处也。
    又曰：洞真堂，元始天王太一高圣君说观身太戒之所也。
    《钚经》曰：玉清台，仙圣游衍之所。
    《七星移度经》曰：帝君上登太极琼台。
    《上原经》曰：眉竺仙公住南岳。
    《五符经》曰：皇人在峨嵋山北绝岩之下，苍玉为屋。
    《龟山元录》曰：紫ト，西华玉女居之。
    《神祝经》曰：九合之室，太上在其内。
    《玉晨明镜经》曰：有太玄玉宠囵华之室，三素元君处之。
    《真诰》曰：大茅山西南有四平山，俗呼为方山，其下有洞室，名曰方台洞，
与华阳通，号为别宇幽馆，得道者处之。
    又曰：方偶山下有洞室，名曰方源馆，幽人居之。
    又曰：包山下有石室银户，方圆百里。
    又曰：有天市坛，范丘林授口诀处。
    又曰：存方台，仙人蔡天生隐其内。
    又曰：清虚宫，司马季主隐处也。
    又曰：积石台，朱孺子居之。
    又曰：寝静之室，涓子处之。
    又曰：蓬莱仙公洛广休治蓬莱山。
    又曰：许玉斧居方山洞，为上清仙公。
    又曰：羡门，今在蒙山，大洞黄金之庭，授书为中元仙卿。
    又曰：广汉郡绵竹县东九里有山，昔韩众於上得仙。有大石铜为志，治应箕
宿。
    又曰：广汉郡新都县，去成都一百五十里，山有芝草神药，前有池，水中有
神鱼五头。昔王方平於此与太上相见，治应斗宿。
    又曰：越隽郡邛都县有小山大山，名蒙治山，其高无逾。伊尹於此学道。上
芝英金液草，服之度世，治应奎宿。
    又曰：闾ㄉ接刑乙皇鳎三年一花，五年一实，悬绝无底之谷。惟赵钅俗
掷取得桃子，馀者无能取之，治应胃宿。
    又曰：天柱山有女玉乘白鹤，仙人乘白鹿，在闾ǎ治前有两碑。
    又曰：玉局治在成都南，永寿元年正月七日，太上乘白鹿，张天师乘白鹤，
来至此坐局脚玉床，即名玉局，治应鬼宿。
    又曰：锺山在北海子，地隔弱水，自生神草，仙家种芝，课计顷亩，如稻状。
亦有玉石泉，上有九源丈人宫，主领天下水神。
    又曰：扶桑在碧海中，大帝宫，太真东王所治处也。
    又曰：蓬莱山上有九天真宫，盖大真仙人所居。
    《玉凉仙山经》曰：方诸宫，青童君治之；大丹宫，南极元君治之；白山宫，
大素真君治之；西城宫，总真王君治之。
    《太真科》曰：有无央宫，高上太真居之。
    《龟山元录》曰：金华宫，西华玉女处之。
    《上清经》曰：启金宫，玉宝九霄丈人居之；七映宫，紫映九霄真人居之；
玉清元宝宫，高上虚皇君居之；金灵宫，紫虚高上元皇道君居之；朱灵宫，上皇
虚君居之；洞愎，皇上帝君居之；金辉宫，紫皇君居之；灵映宫，高亭君居之；
变化宫，玉皇先生居之；玉宝宫，紫精君居之；飞玄宫，玄一君居之；玄上宫，
玉皇先生居之；变云宫，太帝君居之；金门宫，皇上帝居之；阳明宫，洞真君居
之；元景宫，太素君居之；紫瑶宫，北玄君居之；纳灵宫，南朱君居之；音光宫，
西华君居之；灵金宫，中元君居之；紫微宫，东明君居之；凤生宫，高上君居之；
朗范宫，元辰君居之；七瑶宫，九元君居之；郁森宫，大明君居之；闵宫，元
灵君居之；洞霄宫，三元君居之；返香宫，元昭君居之；长命宫，太极元君居之；
高虚宫，紫元君居之；飞玄宫，上真老君居之；琼容宫，洞景君居之；耀琼宫，
太阳君居之；明真宫，景元君居之；紫曜宫，司命君居之；通妙宫，天皇君居之；
金华宫，黄房君居之；天皇宫，太一君居之；闲清府，九天丈人居之；又有丹府，
三天玉童居之，又有重冥府，玉堂九霄丈人居之；凤生府，九霄真人居之；金府，
灵皇君居之；丹神府，上皇元道君居之；生真府，玉虚君居之；金魂府，万始先
生居之；务虚府，皇帝君居之；紫曜府，紫皇君居之；神变府，中元君居之；九
合府，玉皇先生居之。
    又曰：有{山陵}层之室，玉晨道君处之。
    又曰：帏缘之室，太元真人处之。
    《汉武内传》曰：有紫桂宫，太上丈人居之。

    ●卷六百七十五
    ◎道部十七
    ○冠
    《真诰》曰：有一老人着绣裳，戴芙蓉冠，倚赤九节杖而立。芙蓉冠郎礼之
爵弁，粗欲相似，但不知真人以何物作之耳。自非己成真，不得冠此。
    又曰：远游冠，桐柏真人戴此冠。女真己笄者亦戴冠，惟西王母首戴玉胜。
又女真未笄者，则三环角结，或飞惚嘟幔馀浯沽郊缰裂中也。龙冠金精巾、
虎巾、青巾、虎文巾、金巾，此天真冠巾之名，不详其制。
    又曰：男真□冠真，并飞天交结。
    《道学传》曰：王母二玉女侍王母上殿，戴火真晨缨之冠，履玄琼凤文之舄。
    又曰：孟景翼字辅明。义嘉构难，景翼星夜往赴，经行失道。时一人黄衣黄
冠，在其前引路。既得道，乃失所在。
    《海空经》曰：真仙道士，并戴玄冠，披翠帔。
    《太真科》曰：解褐披绛绡之衣，释巾着远游之冠。
    又曰：人皇着粕宝珠冠。
    《上清经》曰：元始皇上丈人戴紫曜之冠，尉派自然之绶。
    又曰：高灵九天，建金华七曜之冠。
    又曰：玉真九天丈人，建飞精百变，之冠，尉旁道真之策。
    又曰：上三天玉童，建三华宝曜洞天玉冠。
    《四明科》曰：凡修上清道经、大洞真经，入宣之日，当身冠法服。
    又曰：凡女子学上清之法，授宝经玉诀，修行大洞，皆元君夫人之位，入宣
之，曰：“当冠元君之服，万真束带，玉童玉女各二十人。”其掌法服，无此服
不得铎渡锨濉
    《洞神经》曰：授道之人，皆玄冠草履。
    《传授经》曰：老子去周，左慈在魏，并葛巾单裙，不着褐。
    又曰：陆先生云：“对上下接，谓之俯仰之格，披褐二服也。”
    又曰：冠戴二仪，衣被四象，故谓之法服。
    《道学传》曰：西母结大华之髻，戴太真晨缨之冠，履玄琼凤文之舄。
    《上清变化经》云：紫映玉霄真玉，建华天冠，带交金之钩。
    又曰：皇上灵君，建七曜华冠，蔚の淖乡贰
    又曰：皇上帝君，建七色朱精华冠。
    又曰：太素高虚上极紫皇，建粕宝冠，带神精交蛇之绶。
    又曰：虚明紫兰中元高亭君，建三华之冠，带流金紫章。
    又曰：太紫真君，建紫宠囗，乘青龙紫羽盖。
    《玉谓痤蹙》曰：元始天王，披九色离罗之帔，带宝冠。
    又曰：太帝，建三气朱冠。
    又曰：太岳君，建粕宝九光夜冠。
    又曰：华山君，建六元通神飞冠，谓涣橹绶。
    又曰：嵩高君，建中元黄晨玉冠，位粕裰谢手章。
    又曰：王蔚劬，建紫冠。
    《真诰》曰：上元夫人，服赤霜袍，披青毛锦裘，头作三角髻，散渲领堆，
戴元晨夜月之冠，带六山火玉之危腰凤文琳华大绶，执流黄挥精之钅刃。
    《上清元化经》曰：太元真人，巾芙蓉冠。
    《上清元录》曰：九天元父，戴宝天之冠。
    《太上五帝内真经》曰：青帝君，建九天通天冠。
    又曰：赤帝君，建三气玄梁宝冠。
    又曰：白帝君，建七气明光宝冠。
    又曰：黑帝君，建五气玄晨之冠。
    又曰：黄帝，建黄晨通天冠，位瞥吭皆之策，带灵飞紫绶。
    《太上飞行羽经》曰：九晨君，建飞精玉冠，衣九色之凤帔。
    又曰：元晨君，建飞天玉冠，衣九龙天衣。
    又曰：盖晨群，建三晨宝冠，衣丹锦飞裳。
    又曰：上晨君，建玄精玉冠，衣玄羽飞裳。
    又曰：华晨君，建飞晨宝冠，衣青羽飞裳。
    《太上飞行羽经》曰：灵妃元皇夫人，建晨缨宝冠。
    《钚经》曰：仙人定子明，着黄褐玄巾。
    《太洞玉诀》曰：皇初紫元天中真人，披朱锦之服，巾绿霞之冠。
    《山西经》曰：玉女，建白冠。
    《洞神经》曰：天皇君戴九元冠，地皇君戴二晨玉冠，执元皇定录策，人皇
君戴七色冠，执上皇保命玉策。
    又曰：上清琼宫南极玉真赤帝君，建进贤之冠。
    又曰：北极玉真黑帝君建玄宝之冠，西极玉真白帝君建通天宝冠，中极玉真
黄帝君建通元五气之冠。
    《土精真诀》曰：东方九灵真人戴九气冠，南极真人戴进贤冠，衣绛章之衣。
西方素灵真人戴三宝玄冠，北方玄灵真人戴玄冠，中央总元三灵真人戴黄晨玉冠。
    《玉光八景经》曰：东元景道君，冠七色耀天玉冠，蹑九色之履。
    《金根经》曰：九天元父，戴七色朱玉之帻，无极进贤之冠。
    又曰：九天玄母，着青宝神光锦绣霜罗九色之绶，戴紫元玄黄宝冠。
    《大有经》曰：玉清之母，戴七神朱玉之髻，巾无极进贤之冠，着玄黄素灵
之绶，在太极朱宫。
    又曰：九天真女，戴玄黄七称进贤之冠。
    又曰：上清真女，戴玉冠，著九色之绶，居太幽宫中。
    又曰：太极帝妃，冠无极进贤之冠，衣五色凤文之绶，在太清极玄宫中。
    又曰：太上君，戴三宝王冠，着九色之绶，在无极真宫中。
    又曰：启明天君，冠青精进晨玉冠。
    《太一洞真玄经》曰：三素老君服锦衣，建龙虎冠。
    又曰：太一公子白元司命桃君五人，皆着朱衣绛巾，典主符籍，在太微紫房
宫中。
    《登真隐诀》曰：太玄上丹霞玉女，戴紫巾，又戴紫华芙蓉巾及金精巾、飞
巾、虎文巾、金巾。
    《龟山元录》曰：元始皇上文人，冠九气紫曜之冠，衣九光锦袍，尉派无
缝自然之绶，带六山火玉，在上清之上。又带九天仙炼之剑，衣九色班文袍，常
乘十二飞麟，带金虎凤文之绶。
    《金真玉光经》曰：元景道君曳玄黄之绶，建七色玉冠。
    又曰：元景道君衣丹锦之绶，戴进贤玉冠，乘玄景绿与参驾凤皇。又太阳上
府紫微宫中，道君曳绛锦丹绶，戴玉冠，蹑九色之履，执制魔之章。又元景太一
曳玄黄素绶，戴粕宝冠，执命神之策，乘玉辇，五彩盖，紫愠担参驾大龙。
    又曰：桐析山真人王子乔，年甚少，整顿非常，建芙蓉冠，着朱衣，以白珠
衣缝，带剑，多论金庭山中事，言於众真。
    《太上素灵经》曰：太山神仙，戴飞晨宝冠，又戴青精辰王冠、游惚冠、
玉精宝冠、通天玉宝冠、三玄宝冠。上清仙公并建扶华沓霞大冠，道君冠九德之
冠。
    《太极左仙公起居注》曰：太上三天锡仙公，芙蓉晨冠。
    《灵飞六甲经》曰：上清琼宫东极玉真，建九气通精之冠，玉京真人戴通阳
玉晨冠，少阳真人戴通曜之冠，太素三元君建宝琅扶晨羽冠，紫素元君建太真晨
缨之冠，三角髻，馀发散之於腰。
    《太极金书》曰：元始建洞天之冠，上君建青精天玉之冠，太真丈人建三宝
玉冠，三天童建三华宝曜洞天玉冠。
    《太洞玉经》云：紫元真人披朱锦之服，巾绿霞之冠。
    《五岳真形图》曰：东岳太山戴仓碧七称之冠，南岳衡山戴九丹日精之冠，
中岳嵩山冠黄玉太玄之冠，西岳华山建太初九流之冠，北岳恒山建太冥虚阴之冠，
青城丈人戴盖天之冠。
    《钚经》曰：昔有仙人豆子明，建黄褐玄巾。
    ○帻
    《紫书金根经》曰：九天元父，戴七称珠玉之帻。
    《敷齐经》曰：正一切曹，冠朱阳之帻。
    ○帔
    《太极金书》曰：元始天帝，被九色罗帔，丹绛之裾，珠绣霞帔。
    《太极左仙公起居注》曰：太上三天锡仙公，丹锦绣帔。
    《灵书紫文经》曰：青童大君，衣飞青翠羽龙帔。
    《雌一五老经》曰：太素三元君，服紫气浮憬踵，又紫绣毛帔，又凤文锦
帔。
    《无上真人内传》曰：九色锦绣华文之帔。
    《太元真却施君内传》曰：绣羽紫帔。
    《九真中经》云：青玉锦帔，绛玉、素玉、玄玉，黄玉锦帔。
    又悖呵嗷丹蕊玉白琳四出龙帔，玄玉九道憬踵，黄闵轿慕踵。
    ○褐
    《仙公请问经》曰：太极真人曰：夫学道当洁净衣服，备巾褐制度，名曰道
之法服。
    《灵宝真一自然经诀》曰：至其己得道人，披九光七色法服。
    《灵飞六甲经》曰：南极玉真，着绯罗法服。
    《上清紫宸经》曰：修七转之道者，上皇君以法服飞仙羽章授之，仍戴以紫
元飞霜七色之冠。
    ○
    《上清经》曰：高上玉皇，衣玉文明光飞阒尽
    《龟山元录》曰：九天玄母，衣霜罗九色之荆又衣青罗之尽
    《五岳真形图》曰：五岳使者服绯尽
    《三元布经》曰：紫素元君衣紫锦夹荆白素元君衣白锦光明之尽
    《龟山元录》曰：九色飞憬觚荆九色自然之荆玉文明光飞锦之荆九色
珠绛愎饨觚荆丹锦七色文光之尽
    ○袍
    《太极金书》曰：元始，披霜珠之袍。
    《上清经》曰：三天玉童，衣青黄锦袍。
    《五岳真形图》曰：东岳君，服朱光袍。
    《龟山元录》曰：有明光飞锦珠袍，五色懵拗袍，七色凤阒袍，九色班
文羽袍。
    《茅君内传》曰：有赤霜之袍。
    ○裘
    《大洞玉经》曰：司禁真伯，乘日月之铮披虎云之裘。
    《八表经》曰：白素元君，衣黄缘曜光阄闹裘。
    《五帝内真经》曰：有玄文明光之裘，九色班裘。
    《龟山元录》曰：有阄牡そ踔裘。
    ○衣
    《三道顺行经》曰：玉景真人，衣玄憬跻隆
    《老子历藏中经》曰：东父者，清阳之气，万神之先，衣五彩衣。
    《龟山元怼吩唬河忻鞴饨蹙胖旆晌姆ㄒ拢三素飞文锦衣，五色斑文衣，九
色龙衣。又有青黄紫三色羽衣。又有九色凤衣，亦有九天凤衣。
    ○
    《大戒经》曰：太极真人曰：凡谨事法服则者，冠冕玉巍
    《三元布经》曰：六山大玉之巍
    ○绶
    《八素经》曰：大素元君衣流光阄溺罚始素元君衣紫光阄乃冂罚玄素元
君衣飞憔疟溏罚紫素元君衣玄黄九色素罗之绶，黄素九君衣飞云素锦之绶。
    《三元布经》云：紫素元君，交带灵飞大绶。白素元君，挝牧栈之绶。
    《太上飞行羽经》曰：九铃之绶，飞灵紫绶，六山飞晨之绶，九光之绶。
    《金真玉光经》云：紫青之绶，丹锦之绶，绛丹绶，玄黄素绶，白文素灵之
绶，玄灵五色之绶。
    《元始经》曰：九天玄母，带流苏紫绶。
    又曰：九元光延紫绶，灵飞紫绶，交灵素绶，九色自然之绶，金虎凤文之绶。
    又曰：太上九气命灵之章，带翠羽交灵之绶。
    ○板
    《钚经》曰：太上曰：十方奉经，真官五帝，真事符童，传言谒者，皆冠
带垂缨，齐执玉板，罗列卤簿，对我前後左右。
    ○笏
    《钚经》曰：太上敕灵阳监授教，稽首而起，执笏户东面西而立。
    ○裙
    《太上飞行羽经》曰：上君衣凤衣，班文虎裙。
    《太上素灵经》曰：太上神仙，衣青锦单裙，青绫裙，云锦绛章丹裙，绛衣
飞裙，黄憬跞埂
    《三元布经》曰：太素三元君，服九色龙锦羽裙。紫素元君，衣飞霜罗裙。
    《太极左仙公起居注》曰：太上三天锡仙公，绯罗裙。
    《龟山元录》曰：有丹锦飞裙，九色龙锦羽裙。
    《太上飞行羽经》曰：七色夜光憬跞埂
    《九真中经》曰：苍华飞羽裙，丹华飞羽裙，白羽飞华裙，亦有黑羽黄羽飞
华裙。
    又曰：翠龙华文飞羽裙，朱华凤裙，素羽写章裙，黑羽龙文裙，绿羽凤华绣
裙。
    ○铃
    《移度》曰：南方真皇君，垂灵霜凤华龙铃，带虎书，建玄晨之冠，飞青锦
衣，乘丹霞绛与。
    《龟山元录》曰：有玉钤，又有晨光明月之铃。
    《列仙传》曰：北元中玄道君李庆宾女，为灵昭夫人，着紫锦衣，带神虎符，
握流金铃，有两侍女。侍女年可二十许，夫人年可十三四。闻呼一侍女名隐晖。
侍女皆青绫衣，捧赤玉箱二枚，青带络之，题白玉检曰太上章。一检曰太上文夫
人，带青玉色绶，如世人带章囊状，隐章当长五丈许，大三四尺。
    又曰：太极有四真人，中黄君处其左，紊窕⒅符，带流金之铃。执紫毛之
节，顶金精之巾。
    又曰：仙道有紫绣毛帔，丹青飞裙，翠羽华衣，金铃青带，曲晨飞盖，御之
自飞。
    ○杖
    《龟山元录》曰：冬三月，三天玉童化为老人，手把九节金杖，洞耀玉清之
中。
    《圣纪经》曰：有老人握青竹杖，与老子谈天地之数。
    《赤书玉诀上经》曰：当取灵山向阳竹，令长丈有七节，作神杖，使长上下
通直，甘竹乃佳，印以元始之章，动息坐起，恒以自随，有五帝真符吏辅翼上真。
    《茅君传》曰：朱官使者，把绿节杖，琼干羽旄。
    又曰：太素真人，把八景飞杖，九色之节，出入上清。三天玉童，头连三角
黄巾，手把九节金杖。
    ○节
    《列仙传》曰：太元真人，杖紫毛之节。紫微王夫人与一神女俱降，神女着
憬蹒剩上丹下青，文彩相照，腰有绿绣带，带系十馀小铃，铃青色黄色更相参
厕。左带玉危稳缛思潼危蔚几小耳。衣服倏倏有光，照映室内，如日中视
隳敢病＂恽洄喻蓿整顿绝伦。髻在顶中，垂馀渲裂。指着金环，白珠约臂，
视之年可堪十三四。左右两侍女，其一侍女着朱衣，带青章囊，手中又持一锦囊，
囊长尺馀，以盛书十馀卷，以白玉检上刻字云，玉清神虎内真紫元丹章；其一侍
女着青衣，捧一白箱，以绛带络之。箱似象牙箱形。二侍女年可堪十七八，整饰
非常。
    又曰：斐真人，从者持青毛之节，一童带绣囊；周君，从者持黄毛之节，无
囊，二君各有六童。
    又曰：东卿大臣见降，侍从七人，一人执紫毛节；一人执华幡，一名十绝灵
幡；一人带绿章囊；三人捧牙箱；一人握流金铃。侍者并朱衣。东卿形甚少於二
弟，二弟着青锦绣裙，紫毛帔巾，芙蓉冠。二弟并同来倚立，东卿命坐，言语良
久。时乙丑岁，晋兴宁三年七月四日，降於杨君之家也。
    又曰：先道有三十七种色之节，以给仙人。
    ○履
    《九真中经》曰：凡学道者，勿令人犯屐。履，行道尤多禁忌。
    《金真玉光经》曰：有五色、九色师子之履。
    《玉光八景经》曰：东北始阳宫，牛元景足蹑五色履。
    ○舄
    《龟山元录》曰：领仙王奉元始命，使资晨缨玉冠，凤阒舄，给上真仙母。
又有神惴雉。
    《列仙传》曰：安期先生卖药海边，时人言千岁翁。秦始皇召见，与语三日
夕，赐金璧数千万。出於阜乡亭，皆置去，留书，以赤玉舄一量为报，曰：“後
千岁，求我蓬莱山下。”始皇即遣使者入海，未至蓬莱山。辄风波而还。
    《上真元录》曰：九天元父，曳神惴雉，带素阒绶。
    ○帷帐
    《神州经》曰：九河帝君，坐玉床，五色帷帐，内外光明，玉吻Т埂
    ○席
    《玉谓瘘暇》曰：仙人郑段者，坐玉华之席。

    ●卷六百七十六
    ◎道部十八
    ○简章
    《玉帝七圣玄记》曰：七圣定简，五帝记名。
    《登真隐诀》曰：小有天王太素清虚真人登白空山，诣紫虚太真三元君，授
流金火铃，豁落七元八景飞晨策玉玺。
    又曰：太一有玉玺、金丹、虎符。
    《玉清隐书》曰：有太上飞行九晨玉经，金简内文。
    又曰：玉玺凤函，金真玉光，紫文单章在其内。
    《九幽经》曰：帝尊在三元宫中，总校图录。
    又曰：善功注名黄录，金格玉简，陈列三清四极。
    《明科经》曰：若有玄名帝图，紫简绿字，千年得传也。
    又曰：五老宝经，青绿为字，以书其章。又八素真经，太上之隐书也。八色
彩肥，金阙帝君自书之，为致真之法，以付太虚真人。南岳赤松子使下首骚道，
宿有真金玉字，刻在金ト。当为真人者，不得越传地仙。又五符经一道，通书以
南和丹缯，封以金英之函，印以玄都之章，付震水洞室之君。又灵宝真一自然经，
众真未司者，以黄锦为地，丹金书之，永谷道真享之无期也。元始说经中所言，
并是诸天上帝内名，隐韵之音，非世之常辞也。
    又曰：雌一玉检五宝经，秘在九天之上，大有之宫，太玄灵宝台玉房之中，
紫金为素，以撰其文；青绿为字，以书其章。
    又曰：有妙经，刻玉为简，传於天帝君。
    《太上八素真经》曰：司命着籍，玉简丹书，编以金缕，缠以青丝，千亿万
年，无所复疑。
    又曰：太上吉日，即以三元之章，又印以太玄之章，又印以高皇之章，又印
以中黄之章。
    又曰：西华宫有琅简蕊书也。
    又曰：太上以白玉为简丹玉书，亦用青碧玄玉黄金为之。
    《八素经》曰：八素真经玄文，生於太空之内，见於西龟之山玄圃之上积石
之阴。高玄羽章，众真宴礼，称庆上清。
    《上清经》曰：三天玉童带朱精禁天之章，高玉皇蔚せ视裾隆
    又曰：紫映九霄真玉危金凤玺。
    又曰：大素三元君有闱碇板，九变虎书。
    又曰：高灵九帝带元光紫绶，流精飞琼之章。
    又曰：三天玉童带九天之章。
    又曰：高上虚皇君蔚せ视裾隆
    又曰：玉真九天丈人尉旁通真之策。
    又曰：紫灵皇上元皇畏饬檎僬嬗癫撸带流光凤章。
    又曰：上皇玉虚君蔚の淖乡贰
    又曰：三元大明上皇君带神虎紫章。
    又曰：皇上万始先生谓鸹⒎镂模带丹皇紫章。
    又曰：皇上帝君带神虎玉章。
    又曰：上极紫皇君瘟山玉带，神精交蛇之章绶。
    《太霄琅书》曰：太微天帝君以紫简结紫度经篇目也。
    又曰：有帝章之印。
    又曰：琼文帝章，当刻书枣心之木，授於绝岩之中。
    又曰：《太霄琅书》，乃九天飞霄之典，琼文帝章乃上文也，并以元始生於
自然空洞之中，灵皇玉帝授於九玄，铸金为简，刻玉结篇，金镂玉字，以明宝文，
秘於九天之上。
    《洞神经》曰：有三都印、三皇印、九天印，钜天下。
    又曰：有三皇玉券，一名金契。
    又曰：授三皇法，须玉简，长一尺二寸，广一寸，厚三分。无者槿桐准也。
    又曰：通谒三皇之简，以青玉作之，赤金为字。
    《金根经》曰：金简玉札，出自大上灵都之宫，书以朱文，编以朱绳。
    又曰：有神华玉门，真人投金简之处。
    又曰：领仙玉郎赍金简紫籍，来於东华青宫校定玉名。
    又曰：玉皇刻降丹精玉芝、金玺凤章也。玉宝青宫之内，有金章凤玺。
    又曰：青宫北殿上有金章凤玺，真人得之。
    又曰：青宫之内北殿上有仙格，格上有学仙簿录及玄名，年月深浅。金简玉
札有十万篇，领仙王郎之典也。
    又曰：青宫无金简之录，玉格无玄编之名，神经亦不可得披。
    《大洞玉经》曰：读玄一洞经者，神台刊名於福连之简。太上金简玉札，名
为福连之书也。
    又曰：真阳者，上清之宫名，福连之简刊其内。
    《五符经》曰：真一食五牙天文，西母刻以黄金之札，封以丹芝光草，印以
太上中章。
    《茅君内传》曰：茅盈在恒山内，梦太玄玉女，把玉札携之。
    又曰：天上道君有玉与凤玺。
    又曰：太元真人有一人带录章囊，又一人带绣章囊，一人带锦囊书。
    《金真玉光经》曰：有昭灵之章，保生玉章。
    又曰：此经高妙，众经之尊；总御万真，匡御群仙；玄符流映，洞明紫晨；
秘於九天之宫，铸金为简，以撰灵文；刻玉丹书按树其篇也。
    又《灵宝自然经》曰：太上诸仙真以黄金为简，丹玉书之。又太真科以玉牒
金书粕宝为简玉帝。
    《七圣玄记》曰：刻以白银之简，结以飞青之文。
    又曰：广灵之堂，《回天九霄》白简青录刻其内。
    《太真科》曰：丹简者，以朱漆简，明火立阳也。墨录者，以墨书文，明水
主阴，人学长生，故名丹简墨录，秘不安传。
    又曰：天皇执飞仙玉策，人皇执上皇保命王策，地皇执元皇定录之策。
    《三华宝曜内真上经》曰：太帝灵都宫中有二十四万上真仙人，皆铸金为简，
白银结编，紫华书文，诵咏此篇。
    《三天正法》曰：三天九微玄都大真灵录者，秘在太上灵都之宫，刻以紫玉
为简，黄金为文，付五老上真仙都，左公封以紫蕊玉笈，盛以憬踔囊。
    《南岳夫人内传》曰：白简素录，以白玉为简，以青玉为字，故谓之白简青
录，皆记得道之却墅姓。
    《道学传》曰：金简有王元规之笔迹。
    《太上素经》曰：凡授太上黄素经者，传盟用玉札一杖，长一尺五分，广一
寸四分。
    又云：有三元秀简。
    《真诰》曰：清虚真人诣三元君，授玉玺金真。
    《龟山元录》曰：丹文紫章，神虎玉章，七元交光之章，流金紫章，太上命
神之章，夜光宝章，九色离罗之章。
    《灵书紫文经》曰：灵书紫文上经，刻以紫玉为简，青金为文。
    《黄录简文经》曰：投金龙一枚，丹书玉札，青丝缠之。以关灵五帝疃戎
信封於绝岩之中，一依旧法。
    又曰：丹书玉札，一枚金龙，一以青丝系石沉三河，以关水帝疃戎信，一
依玉诀旧文。
    《太洞玉经》曰：太上经简玉札，名为福连之书。
    又曰：太上书以彤玉之札，则玉映之堂可见，四明之门可入也。
    《後圣道君列纪》曰：刻以紫玉为简，青金为文，龟母按笔，真童拂筵，玉
童结编，名之曰灵书。
    《龙飞尺素隐诀》曰：太微天帝君命羽仙侍郎奉金按，以请飞行羽章。
    《太一洞真玄经》曰：白元司命五人，朱衣绛巾，各捧一白玉案，上有所主
简。
    《紫度炎光经》曰：龟母捧笔，太一拂筵，天妃侍香，玉笔结纶，以白玉为
简，金书保仙上符仙都也。左公封以玉笈憬踔囊。
    《变化经》曰：金光立空之案憬踔囊封九赤班符于玄元之中，南极长生司
命君得之。
    《玉谓瘘仙暇》曰：九老仙都捧金精立空之案，上请宝文，以授众真。
    《空洞灵章经》曰：白简度品，青录定仙。
    《太元上上经》曰：非有琼录玉名刻简三清者，不得金虎内符。
    《灵书经》曰：东方九气天中灵宝度命品章，出自元始东华青童君，封之青
玉宝函之中，印以元始九气之章。
    《神仙中经》曰：老子度关时，为尹喜着五千言，解五十五章，是手所书也。
能行此道，知元气、父母、天地之先，不知此者，徒自苦耳。太微天帝君以紫简
注紫度炎光经篇目，金简书其正文，玄章宰缮。
    《玉皇谱录》曰：高上众真，结自然之章。
    《金玄羽章经》曰：玉清八景隐书金玄内文，生於元始之先，即天之书也，
以威百神诸天。
    《内音经》曰：天有飞玄自然之气，合和五音，以成天中无量洞章。
    《赤书玉诀上》曰：无始灵宝告水帝削除罪简，上间九天金龙驿传在朱书银
木简，以投三河之渊。初用金钮九双连简，沉之於清泠之泉，埋本命之岳，三官
九府，书人功过，其理甚明。
    《隐元内文经》曰：青童咀苡万帝於曲宇，讲宝诀之妙章。
    《洞真经》曰：六层玉台在九天图之上台，上有金简玉札及紫凤丹章十万篇。
太上真文玉郎典之。
    《玉光八景经》曰：玉宝台，太空之章封其内。
    《飞行羽经》曰：上皇九转之道绛简紫书，秘於紫天元台。
    《二十四生图》曰：披九光玉蕴，出金书紫字玉文丹章三部八景二十四生图，
置白玉案上。
    《灵宝隐书》曰：玉诞者，昙誓天十都名也。上有大洞之章，紫书玉字，焕
乎上清。
    《玉京山斋》曰：诸高仙真人会太上玄都，披空洞歌章。
    《灵书经》曰：东方九气天中灵书度命品章出自天元始东华青宫，青童君封
之青玉宝函之中，印以元始九气之章。又南方三气丹天灵书度命玉章出自元始朱
陵上宫，南极上元君封之赤玉宝函之中，印以太丹三气之章。又西方七气天中灵
书度命玉章出自元始西华宫中，金母封之白玉宝函之中，印以太素七气之章。
    又云：北方五气天灵书度命玉章出自元始北上宫中，玉晨君封之玄玉变之中，
印以太玄五气之章。
    《三元布经》曰：高上三元经者，乃三清真书也。上真玉检飞空之篇，上元
检天大录，中元检仙真书，下元检地玉文，如是宝篇高上皆刻金丹书，盛以自然
憬跄遥封以三元宝神之章，藏於九天之上，大有之宫，金台玉室，九曲丹房。
    《灵宝赤书》曰：元始命太真按笔，玉妃拂筵，铸金为简，刻书玉篇，五老
赏录，秘於九天灵都之宫。
    《回天九霄经》曰：於是大一拂筵，天妃持香，玉华执巾，丹书紫字，刻於
白金，隐起灵颜，结於玉篇，题以青录，得道之名，龙景九文。
    《紫凤赤书经》曰：太上命太极真人授以玉简金书宝洞飞霄绝玄之章。
    《玉帝玄记》曰：中皇元年九月七日，七圣斋灵清长宫，记其得道之篇，刻
以白银之简，藏於憬踔囊，封以启命之章，付以五老仙都，左公掌录琼宫。
    又曰：古空洞之中，有回天上文。四司所保，五帝所诠，七圣定简，举形合
先。
    《大有经》曰：太上玉章，刻玉为简，总御万真。
    《真经》曰：东方岁星，青帝勾芒，瓮明之印；南方荧惑，赤帝太昊，
太阳之印；西方太白，白帝少昊，瓮ㄒ踔印；北方辰星，黑帝颛顼，瓮ㄉ裰
印；中央镇星，大帝文昌，畏缴裰印。
    《本际经》曰：有十二法印。
    《紫书金根经》曰：有青精玉玺。
    《金房上经》曰：大帝灵神都宫中，有金房度命延年之诀，铸金为简，刻白
银之编，紫笔书文。
    《消魔经》曰：发九天之朱匮，望上清之琼扎。玄书既刻於玉章，绛名始刊
於灵阙。
    《大洞真经》曰：八景玉录藏於太素瑶台，玄阌鹗遥封以郁森之笈，玉清
三元之章。简扎品曰，青童君曰，无金简者，银木亦可当也，无玉扎者，桐木亦
可当，但令精好也。真理无有ウ节，当取扎於憬踔囊。此上真之至号，玉帝之
灵篇也。
    《上清九真中经内诀》有玄灵元君宝秘奔日月之玉章。
    《神州粕变经》曰：太阴玉晨，九天真妃，紫晨君授流精飞景宝章。
    《太清中经》曰：有天一八极玺。
    《龟山元录》曰：有流金凤玺。
    又曰：天皇太帝遣绣衣使者冷广子期授茅盈以神玺玉章，金阙圣君命太极真
人使正一上玄玉郎王忠鲍兵等与茅盈午簟
    《太上飞行羽经》曰：太真丈人，衣九色飞悖曜光羽章。
    《灵飞六甲经》曰：玉真青君带流金凤章，太上九赤班符。
    《五帝内真经》曰：封灵制魔之章，黄神中皇之章。
    《三皇经》曰：三皇自然之文，皆以金玉为用。天皇所授，玄玉为简，青玉
为文；地皇所授，黄玉为简，白玉为文，缀以金钩，联以金锁，置以玉案，覆以
珠巾、宝盖、珍床，安之青宫，闭之紫ト，芬以五香，侍以十华也。
    《神州七转粕变经》曰：流金凤玺，紫宸上皇先生所巍
    《三皇序目》曰：九天印文，以召九天校事也。
    《上清变化经》曰：高上虚皇君，蔚せ视裾隆
    又云：三元太明上皇君，带神虎紫章。又有皇上帝君，谓鸹⒎镂模带神虎
玉章。
    又曰：九霄真玉，谓鸱镧簟
    《历藏经》曰：天王侯，带紫绶金印。
    《五岳真图》曰：太山君瓮ㄑ舸竺髦印，衡山君我构馓煺嬷印，嵩山君
紊褡咨艉椭印，华山君慰天通真之印，恒山君纬そ蛭蛘嬷印，青城丈人
三庭之印。
    《後圣列纪》曰：紫微、上真、天帝、玉清君遣八景琼与来迎圣君，以登上
清宫，赐蕊刚丹玉凤玺。
    《後圣九玄道君列纪》曰：太阴法有死生，有黑录白簿，真青丹，编简授生
先後之相次也。
    《後圣道君列纪》曰：玉清君赐道君玉凤玺。
    《飞行三界经》曰：下有太一紫绶金印，威喜天帝信玺，修灵宝飞行三界之
道，真人所巍
    《五称符上经》曰：五星通灵之印，印五星灵符。
    《道学传》曰：吴王阖闾得真文不解，封以黄金之检，印以玉皇之章，以问
鲁大夫孔子。
    又曰：禹封五符以金英之函，检以玄都之印。
    《神仙传》曰：卫叔卿语其子度世云：“可於室西北桂下取我仙方，按而服
之，令人长生。”度世握得玉函，封以飞仙之印，取按之服五色灵母，仙去。
    《北帝经》曰：酆都秘印，用救世间，摄制鬼神。
    《集仙录》曰：杜兰香，女仙也，於洞庭包山降张硕家。硕盖修道者也。授
以飞化之道，留玉简玉唾盂。又赍黄麟羽帔，此上仙之所服，非洞天之所有也。

    ●卷六百七十七
    ◎道部十九
    ○几案
    《十洲记》曰：瀛州金峦观中，有青离玉几，覆以沔之素，刻水碧为倒龙
之床。
    《玉光八景经》曰：众真宴礼大帝，屈节於几前。
    《太一洞真玄经》曰：太微紫房中有一童子，名于景精，字会元。当帝君之
前，捧赤玉案，上有所主命籍。
    又曰：太一、公子、白元、司命、桃君五人皆着朱衣绛巾，各捧一白玉案，
上有所主简。
    《玉清隐书》曰：太微天帝君进拜於帝皇之几。
    又曰：上皇帝君乃推几偃咏，虚眺太空，吟玉清之隐书，歌元景之灵章，扬
音霞际，清微玉振。
    《太洞经》曰：太微小童五符命籍捧持玉案，帝君所临，主通诸神。
    《变化经》曰：有金光立空之案。
    又曰：元始拊几高咏，啸郎太空。
    《玉谓瘘仙暇》曰：九老仙都捧金精之案，上请宝文，以授众真也。
    《洞神经》曰：拂拭试几案，置经於前也。
    《象名经》曰：东方上尊凭粕宝凤文之曲几，敷说道要真经。
    《法轮经》曰：三真立空之案，以粕宝悬覆经上。
    《众篇经》曰：元始上尊凝真遐想，抚几高抗，命召五帝，论定阴阳，推数
劫会，移校河源，检录天度。
    《洞神经》曰：有局脚案，以置经符也。
    《太上黄素经》曰：凡修授大洞真经雌一奇文者，恒置经於几格洁净之处。
    《九幽经》曰：帝尊在九清妙境三元宫中，御三气之华，宝阌褡，总校图
录，拔济诸苦。
    《二十四生图》曰：披九光玉蕴，出金书紫字玉文丹章三部八景二十四生图，
盛以白玉立空之按，九色之中，飞文锦盖悬覆经上。
    《龙飞尺素隐诀》曰：太微天帝君命羽仙侍郎捧金案，以请飞行羽章也。
    《上清真文王经朝文》曰：有流明大灵侍言玉案十二枚。
    《文始内传》曰：诸天各奉莲华座，以宝盖覆之。
    《神仙传》曰：黄老遣仙官玉女持金案，玉杯盛药以赐沈羲。
    又曰：淮南王为八公进金玉之几，执门弟子之礼。
    《四极科》曰：凡宝经之具，几案巾秩，不可妄借於人。
    《太玄经》曰：老子传授经戒录仪注诀曰：“以局脚小案置经，彩巾覆氏。”
    《洞真玄经》曰：太一洞真玄经者，别为囊笈，封以宝器，盛之几上。
    《无量经》曰：太上座高二丈，又於紫台之宫，布一高座六尺。
    《金真玉光经》曰：九天之帝，施玉几金床。
    《山海经》曰：西母悌几戴胜，悌，凭也，戴者，戴其玉胜也。他说西母头
类戴胜，甚失之。
    《本际经》曰：元始上尊在长乐舍宝饰高座，虽有座形，不障於物，人所往
来，亦无隔碍。复有小琉璃座，行列两边，悉高五尺。
    《茅君内传》曰：白玉龟山连玉床帐，西母处之。
    《太上黄素方》曰：青精执在紫巫之山，化王之室，内有玉案也。
    《洞真七圣玄记》曰：左仙上疏九天帝王七圣几下。
    《飞行羽经》曰：修三一道法，坐金床玉几，金炉玉匕。
    《太真人诗》曰：太微启玉案。
    《列仙传》曰：太室山中，有地仙邛疏卧床几案。
    《真诰》曰：鹿迹山中有绝洞，洞中自有石床、石榻、曲夹。
    ○与辇
    《太上飞行羽书》曰：玉清则上清之高真，上清则太清之高神，太清则飞仙
之高灵。凡行玉清之道，出则诸天侍卫，建七色之节，驾紫阈，十二玉轮，六
师启路，飞龙翼辕，行上清之道，出则五帝侍卫，建紫毛之节，驾飞愕こ担位
准上清，左右仙卿，行太清之道，出则五帝侍卫，建五色之节，驾龙与，白虬启
道，太极参轩。
    又曰：王总真为茅盈召朱冠使者二人，乘流景之与。苍蛇把绿节，仗琼竿，
羽旄横日，朱泗杈啊Ｊ拐卟⑿逡拢芙蓉冠，持紫素之书各百字，以付茅盈二弟
固、衷。是以固有地真上仙定录神君之号，衷有司三官保命仙君之位，各依紫素
之命，封莅所任神宫，上府亦随事而资给二咀苌。汉平帝元寿二年八月己酉，南
岳真人、西域王君、龟山王母、方诸青童君并乘绿景之与，驾神虎之铮同造茅
盈於句曲之山，金坛之阴。
    又曰：飞仙秘道，招五辰之晨，常能行之。十五年则南极老人丹陵上真迎以
绿阒辇，西极老人素灵子期迎以黄飙之车，北极老人玄上仙皇迎以玄景之龙，
东极老人扶阳公子迎以青镏辇，中元老人上玄子迎以曲晨之盖。五老会合，俱
钭闲椋此五老盖五星之真人也。非如斐君星中五帝之公，又异乎阊牢宸街老，
上学之法，顺之者飞仙也。
    又曰：八道秘言者，道有八条。其言高妙，闲心静室，寥朗虚真，亦将得见
丹景之气，三素飞悖八与朱辇，紫霞琼轮，上清静眄，回辔三元，高皇秉节，
灵童攀辕，太素拥盖，南极临轩。於是溟光外映，象烛太虚，子能见之，不烦凝
霜濯华，玄腴金丹也。一道秘言曰：以八节日清朝北望，清朝小早於清旦也。有
紫绿白阏撸是为三元君三素飞阋病Ｆ涫比元君乘八与，上诣天帝玉清君也。
子候见当再拜自陈，乞侍轮毂。二道秘言曰：以八节日夜半东北望，有玄青黄
者，是为太极天帝君乘八景之与，上诣高上玉皇。三道秘言曰：以甲子上旬戊辰，
己巳之日清旦西北望，有紫青黄阏撸是为太极真君三素阋病Ｆ涫碧极真君及
上真人乘玄景绿与上诣紫微宫。四道秘言曰：以甲戌上旬戊寅、己卯之日清旦东
南望，有赤白青阏撸是为扶桑太帝君三素阋病Ｆ涫狈錾Ｌ帝君乘光明八道之
辇，上诣紫微宫。五道秘言曰：以甲申上旬戊子，己丑之日清旦正西望，见白赤
紫阏撸是为太素上真白帝君三素阋病Ｆ涫碧素上真人白帝君乘修条玉辇，上
诣玉天玄皇高真也。六道秘言曰：甲午上旬戊戌己亥之日清旦正南望，有青赤黄
阏撸是为南极上真赤帝君，其时乘绛琳碧辇上诣阆风台。七道秘言曰：以甲辰
上旬戊申己酉之日清旦西南望，见绿紫青阏撸是为上清真人。时乘玄景八光丹
辇，上诣高上天帝。八道秘言曰：以甲寅上旬戊午己未之日清旦正东望，有朱碧
黄阏撸是太虚上真人。其时乘徘徊玉与上诣太帝君。八节日见三素阏撸紫
在上，绿愦沃，白阍谙拢共相沓也。子谨视之。
    《移度经》曰：真皇参驾黄霞，周行四方，飞盖绿铮上造金阙。
    《灵宝赤书》曰：诣天真人乘碧霞玉与。
    《太洞真经》曰：太上乘一景之与，授九晖太晨隐符。
    《上清隐书龙文经》曰：王母乘九盖华与，众真侍卫。
    《紫文经》曰：方诸东玄东海青童大君，斋戒於丹阙黄房之内，三年乘碧
与。
    《太元真人传》曰：有班龙之与。
    《金真玉光经》曰：有玉辇，又《上清三天列纪》有紫辇。
    《太洞玉经》曰：青童君乘雕玉之铮司禁真伯乘日月之铩
    又曰：太极元君乘陵羽之车。
    《太上经》曰：有白鸾之车。
    《茅君内传》曰：东海青童君乘飙车。
    《葛玄传》曰：鹤鸣山石室中设自然座，有金华盖。
    又曰：五帝真人并乘八景玉与。
    《二十四生图经》曰：後圣李君游西河，历观八方。值元始乘八景玉与，驾
玄龙而来，李君问天书玉字，未究妙章。元始俾极道真，於是吐洞玄内观玉符以
授之。
    《变化经》曰：景与丹镒闲，九天帝王所乘也。
    《上清诀》曰：玄母乘三素之与。
    又曰：元父所控赤羽飞车，左御绛鸾，右驾紫凤。
    《尺素诀》曰：太微天帝君登白鸾之车，驾黑羽之凤，游碧水之境。
    《太洞玉经》曰：皇上帝炒树玉之轮，转宴於日中矣。
    《茅君内传》曰：无上道君咸给八景琼与，凤玺金真，曲晨飞盖。
    又曰：青华小童道君乘碧霞之与。
    又曰：上真君赤帝乘绛琳碧辇。
    又曰：太清真君乘青龙紫羽盖。
    又曰：太元真人杖紫阒节，乘班龙之与，白虎之铮曲晨宝盖。
    又曰：太素真君乘虎旗虎辇，金盖玉轮，仗九色之节，出入太清。
    《金真上光经》曰：太上大道君乘琼由碧辇，和太君乘白阒车。
    又云：玄和道君骖驾玄龙。
    《太洞玉经》曰：八皇老君乘黄琅之车，把紫凤之节，入太老之室。万华先
生乘三素之景羽明之铮宴寝万乘之室。
    《八素章》曰：四老回锦铮万仙朝帝房。
    《茅君内传》曰：朱官使者驾苍虬，把绿杖。
    《真诰》曰：紫元夫人乘羽宝愠担驾九龙，女骑九千，披锦服，青羽裙。
    《自然经》曰：龙辔昂昂愀俏∥。幌赏玉女，与我盍。
    《太上真经》曰：东方青帝，九龙阌搿
    《空洞经》曰：元始天尊从诸天人并乘玉辇琼轮。
    《元始五老赤书玉篇真文序》曰：太上道君十方至真，乘五色玉轮，九色龙；
妙行真人乘象阌耖，上诣玉都；中极真人常乘象轮车；上飞真人常乘九色龙，
游玉清阒校环商熘神乘碧霞之辇，游於玉隆之天；黑帝君乘四景之与。
    《三元布经》曰：元始上尊乘紫辇。
    《茅君内传》曰：玉君乘九盖之辇。
    《洞天经》曰：灵景道君乘赤愠怠
    《太上飞行羽经》曰：中和之真驾锦与。
    《茅君内传》曰：王母乘绿景与。
    《玉光八景经》曰：东方始景道君乘青阒车，驾苍龙。
    又曰：南方玄景道君乘五色愠担驾凤皇。
    又曰：南方灵景道君乘赤愠担晃髂戏皆景道君乘紫愠担驾六龙；西方明
景道君乘白愠担驾白虎；北方玄和道君乘珠玉之车。
    《金根经》曰：玉帝君乘碧霞九凤飞行之与。
    《玉清隐书》曰：太微君登八琼之辇，倾盖霞城。
    又曰：东北方道君葛献乘八与飞龟车。下治人泥丸宫。
    《登真隐诀》曰：太元真人乘白虎与，有八色泯铩
    《真诰》曰：仙人许玉斧乘一新青犊车。
    又曰：玉眉寿小妹中候夫人乘白牛车。
    《上清九真中经内诀》曰：南极老人丹陵上真迎以绿阒与盖，西极老人素
灵于期迎以黄飙车，人元老人中央上玄迎以曲晨之盖，五老一合，俱升紫灵。
    《王君传》曰：王君乘虎辇，金盖玉轮，出入上清，授事太素。
    《南岳魏夫人传》曰：夫人乘虎辇玉与隐轮之车。
    《真诰》曰：南岳夫人驾九盖之铩
    《搜神记》曰：玉女成智琼驾辎锍担从八婢。
    ○阙
    《五符经》曰：锺止上有金台粕宝，紫阙元气之所舍，天帝君所治处也。
    ○殿
    《太洞玉经》曰：大晖者，玉清天中殿名也，上皇王真之所游处也。
    《太平经》曰：大空琼台洞真之殿，金华之内，侍女众真之所处。
    《灵书紫文上经》曰：有太空琼台丹椭殿。
    《灵宝赤书》曰：妙行真人诣元始，授赤书五篇真文。於是元始命众真入太
定金台，玉宝之殿，九光华房。
    《紫书金根经》曰：有黄金殿。
    《玄妙内篇》曰：有粕宝殿。
    ○堂
    《太洞玉经》曰：有羽景之堂，在太无之庭。玉容者，太上之明堂也。
    《洞景金玄经》曰：玉帝命太微天帝君坐万灵於房轩，散华香於玉宇，留连
八琼之室，曲宴九琳之堂。
    《外国放品经》曰：有光碧之堂。
    ○台
    《太洞玉经诀》曰：西田之瑶台，大帝所处，有玉清台也。又有散花台。
    《太上玉京经》曰：玉京有粕宝宫，宫有粕宝玄台，即太上治所，又有天宝
台。
    《上清经》曰：有紫碧玄台。
    《太洞真经》曰：上清真人总仙大司马长生法师，登太常沧浪山洞台中双玉
穴，酣饮紫明芝液。
    《真诰》曰：有玉华室，有刻石真人。
    《五胜文》曰：驾飞龙於西华之台，谒拜帝真赤书。
    《玉诀经》曰：太玄上宫太素真人，常以春分之日，会诸仙官於昆仑瑶台，
校定灵宝真经。
    又曰：阳台真人，常以立冬之日，会诸仙官玉女於灵宝阳台之上，校定学道
簿录。《本行经》曰：有寻真玉台。
    《众篇经》曰：帝尊引众真人集太空金台内音。
    《玉字经》曰：九层之台，处乎玉京之山，焕乎玄都之上，有太真玉印。
    又曰：馥朗天中玉京，玄台之别号，西灵真人常诵无量洞章，游行其上。
    《太洞玉经》曰：九天之上有明真台。
    《茅君内传》曰：辰中真人带廷生符於沧浪之台。
    《导引三光经》曰：定光真人在皇曾大绝观台中，导引元气。
    又曰：九变真人在玉完大诰阳无台中。
    又曰：导仙真人在何童天华林荫闾ㄖ小
    又曰：慊真人在平育天玄唱宝盖台中。
    又曰：阳王真人在太真台中。
    又曰：法气真人在飞台中。
    又曰：泽婴真人在越衡天无极观台中。
    《真诰》曰：白玉龟台，九灵太真元君封此。
    ○ト
    《三皇经》曰：人皇所授皇文帝书，赤玉为简，黄玉为文，安之青宫，闭之
紫ト。
    《大洞真经》曰：凡天纵仙才，名刊金ト。
    《金玄羽章》曰：紫ト之下，授事於玉清九有玉ト、黄ト、青ト。
    ○楼
    《历藏中经》曰：昆仑山有金城九重，玉楼十二神仙所治也。
    《龟山元录》曰：龟山上有十二玉楼，峨峨曜景。太清有金华楼，诸真仙玉
录皆在金楼之中。
    ○观
    《灵书经》曰：有洞灵之观，金字题观四面。又有九灵之观、紫阳之观。又
紫微上宫有通阳之观，主得度之人功德轻重。
    ○宫
    《三元品戒经》曰：九气始凝，三光发明，结青黄白之气，置上元三宫。
    《太洞玉经》曰：太初有华阳之宫、会方之宫。小有真天中，有万华之宫，
玉君之治所。玉晨宫中有玉映之宫，又有元君六渊之宫、黄老圆华之宫、上青真
阳之宫、太极上宫，主众仙诵咏。
    ○室
    《太洞玉经》曰：太霞之中有白阒室，太虚元君所处。
    《三皇经》曰：蜀郡西峨嵋山石室，旧有三皇文。此文不与天下众文同，百
万人中未有一人得者。
    《龟山元录》曰：有琼瑶之室。
    《外国放品经》云：有琼华之室。
    《洞景金玄经》曰：八琼之室。
    又《三华宝曜内真上经》曰：玉室上清经有碧室。
    ○房
    《太洞玉经》曰：三华城者，玉清之房名也，在玉城之中，阳安元君所处。
    《无上真人内传》曰：有流憔派之房。
    《仙公内传》曰：昆仑山上有积石瑶房。
    《太上紫书录》曰：白玉母入於龟山玉阙，处於青玉宫中朱紫之房。
    《灵宝赤书》曰：有九光华房。
    《外国放品经》曰：紫翠丹房。
    ○舍
    《道典》曰：道之清净者，吾舍也。道因天清而清之，因地静而静之，因日
月之光而明之，因星辰之行而正之，因万物之性而消息之。万物中人为贵，能使
形无事，神无体，以清净致无为之意，即道为舍也。
    ○窗
    《诸天内音经》曰：天真皇人开寒灵之窗。
    又曰：南极玄窗，主诸得道人授炼品目。
    ○户
    《诸天内音经》曰：九玄丈人封於玉京紫户之内。
    《洞景金玄经》有玉户。
    ○门
    《大洞玉经》曰：太素在幽玄之上，九宫列金门於太素之天。琼羽之门，兰
室上清宫中门户名也。太上有琼羽之门。四明门者，上清玉帝之南门也。
    《紫书金根经》曰：东华方诸青童宫有六门，门内周回三千里，东有青华门，
西有玉洞门，北有琼门，东北有寒水门，东南有天关门。
    ○庭
    《二道顺行经》曰：洞阳之宫，下有流火之庭。
    《大洞玉经》曰：广寒宫中有寒庭，太一之所处。又有阒橹庭。
    《太上真文》曰：上帝朝真金童，杨烟流薰紫庭。
    ○坛
    《二十四生图》曰：元始敷五色金为坛。
    《玉皇谱录》曰：元始丈人登玉虚之坛，授九天谱录、上皇宝经、玉符秘章。
    ○府
    《龟山元录》曰：元始丈人在上清琼天府、太清府、开清府、玉宝洞元府、
金融府、丹明府、重冥府、凤生府。

    ●卷六百七十八
    ◎道部二十
    ○传授上
    《五岳真形图经》曰：若道士得秘圣之经，皆当杜秘於一人之口者，即真灵
之文将坠於独见，何缘得存於永代乎？传授但当必得其人，岂可秘而不出，是斯
文永翳也？
    《太极经》曰：太上玉经隐注宝诀，众经之祖也。太上令传太极诸侯公王卿
伯，未得此位，不得之矣。道士有见此书，则皆应为仙公也。玄录宿名将定焉。
    《灵宝真一经》曰：大灵真人告太极左宫仙公曰：“吾昔授太上灵宝洞玄自
然太真上宝经，为太极真人，依太上法传授於人。”
    《定志经》曰：元始告右玄真人曰：“汝授此经，可择其人传之，弥布无外。”
    《三皇经》曰：百万人中，或有一人应得此文者，皆有仙录宿命者也。欲有
所授，当择其人，入诸名山八极，周流天下，鬼神无敢犯之者，太清元始天中之
王母，初学道之师也。
    又曰：皇人者，太帝所使，在峨嵋山。黄帝往授真一五牙法。
    《抱朴子》曰：黄帝东至清邱，过风山，见紫府先生，授三皇内文，以劫召
万神，南至圆垅荫，建木观百灵。西至中黄子，授九加之方。过崆峒，从广成子
授自然之经。北至洪堤上具茨，见大隗君黄盖童子，授神芝图。还陟王屋，得神
丹注记。室峨嵋山，见黄人於玉堂，问真一之道曰：“夫长生仙方，惟有金液，
守形却恶，独有真一之道，右人尤重也。黄帝自然体道者也。”犹复陟王屋而授
丹经。登崆峒而问广成，往具茨而事大隗，枚岱而奉中黄，入金谷而咨子心，
论道养而证玄素，精推步而授雷歧，穷神奸而记白泽，相地理而书青乌，救伤残
而缀金冶。故能毕该秘要，穷尽道真。按《神仙经》云：“昔黄帝老子奉事元君，
元君以授要诀，况乎不建彼二君者，安能自得仙度世者乎？”按《荆山经》及
《龙首记》皆云黄帝服神丹。
    又曰：彭祖八百年，安期千年，斯其寿之过人远矣。若果有不死之道，彼何
不遂仙乎？岂非禀命授气，偶得其多者乎？按《彭祖经》云：“佐尧历夏，至商
为大夫，商王从授还年之术，行之有效，欲煞彭祖以绝其术。祖觉而逃去，去时
年八百。”
    又曰：紫微玄宫玉飞天真书，太清元始授，西母沃，位登仙宗，真人卫从。
    又曰：玄洲仙伯关天万仙真书，东海小童授以得道人沃。一名仙人道录，
一名凤真录太玄登仙盟文。又昆仑墉台灵飞太真大上丈人以授得道者沃，周行
五岳，山神授职。一名五岳毙摞，沃，金石为开。
    又曰：蓬莱高上真书成，青天上皇以传宁封，未苏娣，横行江海。一名蓬
莱太玄玉札，一名九流真书，北陵丈人授以马师皇致龙来。又天帝丈人黄上真书
沃，知吉凶未兆之事。
    《上清经》曰：上清真人登大帝沧浪山，诸太极真人授以丹青玉炉炼愀经。
    《三元布经》曰：昔宁玄甫授此经於皇上真人，九年秘藏白空山。斋戒百日，
忽见其岩有玉文银简，今封一通於白空山中。
    《本行经》曰：丹灵真人遇玄和先生，授灵宝赤书、五气玄文、黑帝真一篇。
    《高玄经》曰：昔上元以隐文授太和玉女，玉女授幼阳君，以文封於九疑洞
室。
    《登真隐诀》曰：太极帝君宝章者，东海青童君授涓子，以封掌名山。涓子
剖鲤所获，是太上召三一守形也。以朱书素，沃左肘，勿经履污秽，沃八年，
而三一俱见矣。三一者，三元真一君也，授其封掌之教。
    又曰：李翼字仲甫，以七变法传左慈。慈修之，以变化万端。此经在《茅真
人传》，後道士以还丹方殊秘，故略出别为一卷。
    《茅君传》曰：太真元君西母授说《明堂玄真经》云：“太上立玄，双神四
明。玄真内映，明堂外清。吞息二晖，长生神精。上补司命，监御万灵。六华充
溢，撤视黄宁。”此四十字即玄真之本经也。其後王母总具更演说行事之法，犹
如九真中经惟以龙书为主也。太上刻於凤台南轩，非总真弟子不教，非司命之玄
挺不传。
    又曰：西母携王君茅盈以诣固衷之宫。固衷，盈二弟也。西母抚背告之曰：
“汝道虽成，所闻未足。我有所授汝，乃遣侍女郭密香与上元夫人相闻云：但不
相见四千馀年，天事劳我，致以罕面，可暂来否，当此相待。”上元夫人遣一侍
女答曰：“阿环再拜，上问起居。远隔绛河，扰以官事，遂违颜色，近五千年。
仰恋光润，情系无违。密香至，奉信承降尊於茅固处。闻命之际，即当饰驾，先
被太常君敕，使诣希林校定三元之录，正尔暂往。如是当还，还便束带，愿暂少
留。”茅固因问王母，不审上元夫人何真也，曰：“三天真皇之母，上元之高真，
统领十方玉女之名碚咭病！奔吧显夫人来，闻阒畜锕纳，龙马嘶鸣。既至，
从者甚众，皆女子，齐年十六七，容色明逸，多服青绫之衣，光彩夺目。上元年
未笄，天姿绝艳，服赤霜之袍，披青锦裘。头作三角髻，馀渖㈧堆。戴九晨夜
月之冠，鸣六山火藻之危曳凤文琳华大绶，执流黄挥精剑，入室向王母拜。王
母坐止，呼之与同坐，北向。上元夫人设厨，王君敕茅盈二弟固衷起，拜稽首而
立，命坐复席。上元乃敕侍女出紫锦囊，开绿金之笈，《三元流珠经》，《丹景
道精经》，《隐地八术经》，《太极绿景经》，凡四部以传固衷。西王母敕侍女
李方明出丹琼之函，披阒橹笈，以玉谓瘘咸霄隐书、洞飞二景内真符，以传
司命茅君。上元曰：“阿母隐书之妙，上真内经，天仙所宝，封之金台，稳胩
微。动则八景玉与，静则宴寝金堂。此文妙矣。阿环太极绿经等，可以致明月黄
华，得白日之赤精也。”及西母上元俱去，惟王君独留经日。於是盈与二弟诀别，
而与王君俱去，到赤城玉洞之府，告二弟曰：“吾今去便有局任，不得复数相往
来，句曲山是治所也。”汉光武建武七年三月丁巳，遣使者吴伦赍黄金五十斤，
置於茅三君庙下，四时祠以太牢。至明帝永平二年，诏丹阳句容茅真却薯，使营
护修守。时邑人通呼此庙为白鹄庙。句曲之洞宫有五门。石阶曲山，以水其门，
令得往来上下也。句曲洞天，东通林屋，北通岱宗，西通峨嵋，南通罗浮，皆大
道也。其间小径新路阡陌沙浍，非一处也。汉建安之末，左慈闻江东有此山，故
寻之，斋戒三月而登山，乃得其门，入洞虚造阴宫。二茅君授以神芝三种，慈周
旋洞室经年，制度甚肃，叹曰：“不图天下复有如此之异乎！”至於地中洞天，
有三十六所，王屋、委羽、西城、西玄、青城、赤城、罗浮、句曲、林屋、括苍、
昆仑、蓬莱、瀛州、方丈、沧浪、白山、八停之属也，五岳及诸名山皆有洞室，
或三十里、二十里、十里，岳洞方百里也。句曲山，秦时名为句金坛，以洞天内
有金坛百丈，因以致名也。汉灵帝时，敕郡县彩句曲之金，以充武军。孙权时又
遣宿卫人彩金，常输官。句曲山每至三月十八日、十二月二日，东卿司命茅君当
是日请总真玉君、太虚真人、东海青童君会於句曲之上。好道者欲求神仙，宜先
斋戒，俟此日登山陈乞也。茅君即授以要道，得入洞门。
    又曰：紫微元灵白玉龟台九灵太真元君，即西王母也。上宰总真玉君，东卿
司命茅君之师，右荚紫微夫人之母也。居昆仑墉台，别治白玉龟山青琳之宫朱紫
之房，首戴华胜，腰带虎章，葆盖沓映，羽旌荫庭。以汉平帝时来降句曲华阳宫，
授司命茅君《玉谓瘘暇》。又奖教中小二君，至晋成帝时，与金阙圣君同降洛
阳隐元台，授魏夫人《玉清隐书》四卷。又《穆天子传》所载诣西王母，及降汉
武帝者皆是也。别有传纪名《灵镜洞玄上经》，或曰《大有妙经》，即今所存中
元辅卿手执者，是未显於世，主训教天下学真之人。
    又曰：西极总真君者，茅司命之师也。生於商末，服青精ㄒ饭、九转丹，用
曲宠啵解之道治西域山宫。年三十，着绣衣，芙蓉冠，把铃带剑一。汉元帝时降
阳洛山，授《玉清虚上经》三十一卷。晋时又降魏夫人于阳洛山，每次三月十二
月，亦同来句曲，推校学仙，别有传未显於世。《神仙传》云降蔡经家者，是此
君也。
    又曰：清虚王真人总真王君弟子，南岳魏夫人师。汉元帝时，辞家人华阴山。
九年，太极真人降授二法。后入地ι剑（终南山一名地Α＃┯值茄袈迳健Ｆ
帝时。南极夫人、西城王君同降，授上经三十一卷，王君共诣玄州，请书真名。
乃还西城，修行道成，於是乘飞飙车游行天下。後登白空山，诣紫清太素三元君，
授流金、火铃、豁落、七元、八景、飞晨、神策、玉玺毕，又还西城。太上遣赐
绣羽晨盖、双珠月明、素羽琼干、丹纟夭锦旌。太素又遣赍成命之书，以为太素
清虚真人，治玉屋山，主领宝经。乘虎旆辇，金盖玉轮，八景飞与，杖九色节，
出入上清，授事太素，寝宴太极，南岳魏夫人师之，撰传显於世。
    《南岳魏夫人内传》曰：夫人姓魏，讳华存，字贤安，任城人，晋司徒文康
公魏舒女也。少读老庄、春秋三传、五经、百子事，常别居一园，独立闲处，服
饵胡麻。父母Τ之，强适太保公掾南阳刘幼彦。畴昔之志，存而不亏。後幼彦为
修武令，随之县舍。闲斋别寝，入室百日，所期仙灵。季冬月夜半，四真人来降
於室，太极真人安度明，东华青童君，碧海景林真，清虚真人王子登。於是夫人
拜乞长生度世。青童君曰：“此清虚真人者，尔之师也，当授业焉。”景林真曰：
“尔应为紫虚元君，上真司命封南岳夫人也。”夫人谢曰：“此是婢子有幸赐以
姓命。”自陈毕，东华小童指而笑曰：“丹心苦哉。”於是清虚真人王君拇庶侍
女华散条、李明瓮等川披阍蹋开玉笈，出太上宝文、八经隐书、大洞真经、灵
书八道、紫度炎光、石精玉马、神真虎文、高仙羽玄三十一卷，即手授夫人也。
王君昔学道宰婶洛山，遇南极夫人、西城王君，授此三十一卷经，行之，成真人。
今所授者，是南极西城之本经也。阳洛山有洞台，是清虚之别宫也。王君当授魏
夫人经之时，起立北向而誓曰：“太上三玄九皇高真太帝，太帝使教子魏华存。”
於是景林真又授夫人《黄庭内景经》，一名《太上琴心》，一名《大帝金书》，
一名《东华王篇》，令昼夜诵之。王君又告曰：“子若不在山中隐身斋戒，则大
洞真经不可妄读也。至於虎经龙书八素隐文之属，奇秘玄奥，若不斋戒，绝世不
可施行。子今且可诵黄庭内经，步蹑七元，存五星之神而己。人间行之，亦足感
通变化。欲成际会，我有以相迎矣。”方诸青童怡然，小留四真吟唱，拇庶北寒
玉女宋联涓弹九气之敖，东华玉女烟景珠击西盈之锺，林云玉女贾屈庭吹凤戾
之箫，飞玄玉女鲜子灵金拊九合玉节。王君乃语夫人曰：“诀诸要讫。”乃别去。
夫人守静日进，在世八十三年，以晋成帝咸和九年，王君与东华青童来降时，岁
在甲午，二真人与夫人药，题曰隐迁白医川神散，石精金光化形灵丸，使称疾忽
行，克期有定，俱会阳洛宫。言毕，二真人去。夫人即服药，因称脚疾，闭目寝
息，饮而不食。到七日，其夜半之後，太一玄仙遣飙车来迎，驾气骋御，径入帷
寝。其子弟侍疾，众亲满侧，莫之觉也。夫人遂用藏景之法，托形剑化，徐登飙
轮，径之阳洛。居隐元之台，志栖上元。诚感九天，丹心真契，澄神太素，夫人
遂北诣上清宫，太微天帝遣九宫太真侍玉元晨郎李明期，授夫人神凤之章，使封
山。召云中央黄老君遣正一羽晨侯公阳子明，授夫人龙衣虎带，丹青飞裙，十绝
华幡，使川登行上清，摄真命仙。三素高元君遣左华九成夫人范定英授夫人流金
火铃，九盖之铮使弹制万魔。飞轮太无太上玉晨大道君遣绣衣使者孟六奇授九
色之节，双珠月明，神虎之符，锦旗虎旌，使位主群神，以威六天。太素三元君
遣保禁仙都衷文坚、右嫔元姬赵约罗授夫人西华玉女三百、八景飞与、玄景九龙，
使侍卫执巾上诣三清。扶桑太常君遣八玄仙伯柯原首、五方天帝君简肃正等授夫
人玉札金文，位为紫虚元君，领上真司命，使主诸学道死生图籍，摄御之官，关
校罪，考金关。後圣君命仙伯牙叔平授夫人青琼之板，丹绿为文，位为南岳夫人，
比秩仙公，给曲晨飞盖以游九宫，使治天台大霍山洞台之中，主下训奉道，教授
当为真仙者。令一月再登玉清，三登太素，四谒玉晨宫，宴扶桑之高台。於是夫
人授王母之命，且还王屋山小有之中，更斋戒三月。九微元君、龟山王母、西城
真人王方平、太虚真人赤松子、桐柏真人王子乔，并降小有清虚上宫绛房之中，
各命侍女金石发响。於是西母徘徊起立，折腰俯唱曰：“哀此去留会，劫尽天地
倾。嘉会绛河内，相与乐未央。”歌毕须臾，司命神仙诸隶属及南岳神灵迎官并
至，西母等与夫人同去，诣天台霍山台。
    《登真隐诀》曰：太微天帝金虎符，太上玉真保皇道君以授於太上太微天帝
君。
    又曰：太一有玉玺金真虎符，方丈台昭灵李夫人治方丈台弟十三朱馆中，以
晋兴宁中降。杨君曳紫锦衣，带神虎符流金铃，带青玉色绶。有两侍女，年二十
许，着青绫衣。一侍女名隐晖，捧赤玉箱二枚，青带络玉，检文题检，一曰太上
章，一曰太上文。自此後数数来降，授书作诗。
    《集仙录》曰：骊山姥，不知何代人也。李筌好神仙之道，常历名山，博彩
方术。至嵩山石室中，得黄帝阴符经，本绢素书，缄之甚密，题云：“大魏真君
二年七月七日，道士冠谦之藏之名山，用传同好。”筌竟不晓其义，因入秦，至
骊山下，逢一老母，ヮ髻当顶，馀浒氪梗弊衣扶杖，神状甚异。路旁见遗火烧
树，因自语曰：“火生於木，祸发必克。”筌闻之，前谒，曰：“此黄帝阴符经
秘文也。”母曰：“吾授此经己三元六周甲子，少青从何而得知？”筌稽首再拜，
具告得经之所，因请问玄义，尽得之。俄失姥。

    ●卷六百七十九
    ◎道部二十一
    ○传授下
    《金简玉字经》曰：黄帝授襄城小童步六纪之法。
    又曰：黄累小童授步三纲之法也。
    又曰：广成授东中元童步六官之法也。
    《文始内传》曰：太上遣绣衣使者传命尹喜。
    《玉帝七圣玄纪》曰：七圣撰上玄之章，以付五老上真仙都。左公藏於紫蕊
玉笈，封以启命之章。西龟定录，东华校名。
    《三天正法》曰：太真灵录秘在太上灵都之宫，付五老上真仙都左公。
    《四极明科》曰：帝喾之时，九天真王驾九龙之舆，降牧德之台，授帝此真
文也。
    又曰：凡授上清宝经，皆当备信，信以誓心，以宝於道。无信而授经，谓之
越天道；无盟而传经，谓之泄天宝。
    《玉清隐书》曰：有帝简金书，玄玉绿籍，可以传玄羽玉经。玄羽玉经付玄
羽玉郎，以授上清真人。
    又曰：传授上皇玉惠玉清之隐书，金玄隐玄之羽书。经者皆五老校图，太一
式观。
    又曰：上皇玉帝命太老真人开琼珠之箧，出玉清隐书玄羽玉经，以传太微天
帝君。
    《二十四生图》曰：元始天帝於长桑碧林园中，闻帝尊普告元圣尊神洞玄天
文灵宝玉奥也。
    又曰：依旧典府仰之格，付度道君女青律，云太真玉帝上宫府仰之格，旧经
亿劫不传也。
    又曰：帝尊在协晨灵观，登白玉座，具宣秘要，开阐妙门。
    《太玄经》曰：老子传授经戒录仪注诀曰：“以局脚小案置经，彩巾覆氏。”
    《明真经》曰：元始尊在香林园中说明真经。
    《太清中经》曰：道曰：慎无卖，吾以求宝也。慎无传，吾非其人也。慎无
闭，吾绝吾学也。
    又曰：《大真经》曰：师之传授，选其上有仙相，中有仁孝，下有才能笃志
者，然後授之。
    《太上真经》曰：太上曰：成道归本，混同无初，出三界外，济九天中。接
生与善，授记德人。
    《玄羽经》曰：元袷俳鹞简刻玉篇，授葛玄。
    《金根经》曰：太上以《大洞真经》付上相青童君，掌录於东华青宫，使传
後圣应为真人者。此金简金札，出自太上灵都之宫，刻玉为札，结金为简，书以
朱文，编以朱绳之结。
    《太真科》曰：太上告张陵天师曰：“内外法契与天地水三官，折石饮丹为
誓也。”张陵授命为天师，命弟子扶翼为词师，上崇虚之堂，登白虚之坛，醮奏
太一传授口诀，传命词师承代基业，行教天人。
    《真诰》曰：斐君曰：“太洞真经，读之者轻举。”昔中央黄君隐秘此经，
世不知也。若知之，秘而不传。
    又曰：紫阳真人授苏君三一玄丹之道。
    又曰：有北海公涓子，授守一玄丹之道。
    又曰：东宫中候真夫人授桐柏真人飞解脱纲之道。
    又曰：昔周咀堙道常山中，积年精思，忽见老人，知是神异，乃叩头请道。
老人出素书七篇，令诵之。周君仙去。
    又曰：赵叔谱骚道王屋山，时出民间，闻有卜者在市肆，叔期曰：“欲入天
门，调三关，存朱衣，正昆仑。”叔期知神人，因拜乞要诀。因出一书与之，是
《胎精中记》。拜此书，入山诵之。後合神丹，服而钐臁
    《王君内传》曰：王子登得太上丈人授以琼蕴隐书并惚萄羲飞丹法。君服
之，绝见远物，坐在立亡，役使群神。
    又曰：太素三元君遣西华灵妃甄幽萧赍成命之书，以闱砦板，紫金刻之，
以授王君子登後圣。
    《道君列纪》曰：道君命五老上真开紫蕊玉笈憬跄遥出灵书紫文上经，以
付青童君。
    《八素真经》曰：若精勤，皆当书以蕊简，刻以琼文，位为上清左真公。
    《钚经》曰：张道陵曰：“不敢以身传此教。”太上曰：“何得顾难，废
不通法？汝当建意，无谓不可传。若世有道士得此仙经，披寻首尾，知是真要，
无师可授，便得奉行。”
    《天戒经》曰：葛玄告弟子郑隐云：“吾昔所授善道，太上所贵。今为师友，
是以相授。吾去世也，将有乐道慈心居士来生吾门者，子当以今道业事一通付之，
法应世世传授也。子以一通依科传付弟子佳者也。若无其人，一通封五岳名山可
也。”
    又曰：刘翊字子朔，颍川人，有道德。家世子仁感济於人，遇师皇先生，告
诩曰：“子仁感天地，阴德鬼神，太上嘉子之用心，使我授汝以长生之道。吾仙
官也，尔能从我去否？”翊曰：“愿从教。”乃特入桐柏山中，授以隐地八术，
服五星之华。而今度名东华，来在洞中，为定录府右理中监。
    又曰：淳于斟字叔通，会稽人，汉桓帝时为徐县令。好道术，数服饵胡麻黄
精。後入吴乌目山中隐居。人授以虹茎Δ经，修行得道，在洞中为典柏执法郎，
主诚有道者。
    又曰：桃俊，钱塘人，少为郡吏。汉末入增城山中学道，遇东郭幼平。幼平
秦时人，久隐增城，得道者也。幼平授俊服九精练气辅星存心之术。俊修之道戒
在东华宫中，为北河司命。
    又曰：张奉字公先，河内人也。太傅袁隗常叹其高操，後入剡山，遇山图公
子，授奉九闼强梁炼桂法，在东华宫为太极仙侯。
    又曰：夏馥字子治，陈留人也。少好道，服术饵和隳浮ａ崛胛馍剑从赤须
先生授炼魂法。又遇桐柏真人，授以黄水憬法。得道，在洞中为明晨侍郎。
    又曰：後汉刘宽字文饶，少好道，为司徒太尉。年七十三，遇青谷先生，降
於寝室，授其杖解法。入太华山，行九息服气。及授以炉丹方修之。道成，在洞
中作童初府上师至始学者。
    又曰：刘少翁数入太华山中，遇西岳丈人，授其仙道。
    又曰：黄景华，司空黄琼女，韩众授以岷山丹，服得仙法。
    又曰：赵威伯，东郡人，少好道，师邯郸张先生。晚在中岳，授《玉谓瘘
经》於邱林，乃汉楼船将军卫行道妇也。遂授行挹日月之景，又服九灵明镜。华
遂行道，在华阳内为保命承主仙籍并记学道者，并主暴雨水，领五芝金玉章。
    又曰：张玄宾，魏武帝时人也。遇真人樊子明於少室，授以道变隐景之道，
在天柱山。
    《灵宝经》曰：迦罗山树下，有三天人讲《元阳经》。
    《明真科》曰：元始尊在香林园中，与众教化诸法。
    《内音玉字经》曰：大梵隐语西母，以上皇元年七月丙午，於洞室下教以授
清虚真人王君，传於夏禹，封文於南浮洞室石匮。故《五符经》云“九天灵书犹
封於石匮”是也。玉诀下悖何謇险嫒朔馓庥褙眩亦其例也。《孔灵符》云：会
稽山南有宛委山，其上石，俗呼为石匮，壁立于悖累梯然後至焉。昔禹治洪水，
其功未就，乃斋於此山，发石匮，得金简玉字，以知山河体势。於是疏导百川，
各尽其宜。
    《上清经》曰：元始天帝与南极元君登太空琼台，五老上真仙都公开郁林之
笈、憬踔囊、上清变化、七十四方解形之道、三元布经以授於元君。
    《道学传》曰：王母云，此灵光生经听四千年德传一人。无其人，听八千年
顿传二人。授非其人，是为泄天道。可传而不授，是为闭天宝。不计限而妄授之，
是为轻天老。授而不敬，是为慢天藻。泄、闭、轻、慢四者，延祸之事也。同道
谓之天亲，同心谓之地爱，传授当相亲爱，共均荣辱。
    又曰：汉武帝自撰西王母所说，集为一卷，及所与经图之属，盛以黄金之几，
封以白玉之函，安着柏梁台上。
    《象名经》曰：东方上尊凭粕宝凤文之曲几，敷说道要真经。
    《太上黄素经》曰：凡修受大洞真经雌一奇文，常置经於几格洁净处。
    《法轮经》曰：夫欲授经，皆当赍金宝之信，诣师请授遣，贵法重道，非言
不行，轻传则为非宝，空修则为贱道。
    《众篇经》曰：古人非心不仙，末世非财不度，所以尔者，末世贵财贱道也。
以黄金万斤，仙经一部，施於穷山，末世乃取金弃经，黄金刻为身患，仙经刻得
长生。公知如此，不能免贪也。非道弘人，此之谓也。
    《大有经》曰：大上宝章传太帝君，太帝君付天帝君，天帝君传太微天帝，
太微天帝传金阙帝君，金阙帝君传东海青君。授之，以金为盟，长九寸，广四寸，
厚三分，刻而书之，以封山川五岳之真精也。
    《三元真一经》曰：盟誓三官，委帛血坛，割革大约，乃得授付授者。盟者，
保神以坚心，故万物不能犯，天地不能违。以素丝一两，斋百日，或五十日，或
三十日，或二十日十日也。法以四十年得传一。
    《授玄丹玉经》曰：青布三十二尺，朱帛三十二尺，明镜二枚，告誓，为不
泄之约。
    《八术神虎隐文》曰：欲授八术隐文者，赍金龙玉鱼盟誓而授之。授大洞真
经亦用此。
    又曰：上金十两，以为神真之信也。锦九十尺，以誓九天。青缯四十尺，以
盟其文。好道乐真、勤心注玄、轻物贵道者，始可与言。
    又曰：授三天虎书者，赍金虎，玉钤，素锦，玄罗各四十尺，以为金真之誓，
盟於天地，不宣之约也。
    《太一洞真玄经》曰：古者传经盟誓，皆歃血断洌立坛盟天。今自可以金
青代浞糁体。又云，违此者失两明。
    《玄母按逝经》曰：琅汀⒒丹、五石、玄腴之法皆结盟。
    《真一修检经》曰：授太一法，二十四年得传。
    又曰：东海玉华妃停文期，青童君之妹，降授张微子服雾之方。
    又曰：主仙道君即命侍妇范运华、赵峻珠、玉抱台等发琼笈、披绿蕴，出上
清隐书《龙文八灵真经》二卷，授范襄平。
    《太行经》曰：仁安远游山林，於寒灵洞穴遇玄和先生，授灵宝黑帝真文。
    又曰：西方有九光灵童，以白帝真文授皇妃。
    又曰：央有无生童子於色之国，授元君信然灵宝赤帝真文。
    《三元经》曰：元始於明霞观以上真玉检，下授三天玉童。
    《马明生内传》曰：龚仲阳授嵩高小童步纪之法。
    《珠囊》曰：陆元德，吴兴东迁人。宋文帝召入内，服应尊异。时太后王氏
雅信黄老，降母后之尊，执门徒之礼。
    又曰：陶弘景字通明，魏郡平阳人也，自云华阳隐居。梁高祖太子从而授道。
梁简文邵陵诸王，谢览、沈约、阮忻、虞权并服应师事之。
    又曰：刘法先，彭城人也，为宋明帝崇灵馆主。帝先师陆元德，元德卒，又
师事法先，尽北面之礼。
    又曰：薛彪之，晋陵人也。烟炉神鼎之法，无不辩其精粗，究其难易。门人
有所请益，必诲示勤恳，随量而退。
    又曰：谢暄字元映，陈郡阳夏人也。年十二，辞亲入高寿山，师朱天赐，菜
食长斋，专务修道。朱性严厉，入室者惟暄一人也。隐虞山，虽居幽寂，远近归
向，林谷常满。
    又曰：庾承仙字崇光，颍川鄢陵人也。幼聪悟，博极群书。时处士刘弘硕学，
尤明老庄，隐於荆州之沙州。承仙师之，讲习多所该究。家贫无书，每事假借，
一览便诵。
    又曰：孙游岳字玄达，东阳永康人也。宋泰始中，陆元德自庐岳下都阐扬至
教。游岳乃出京师问道，亲侍帷席，预入室之流。其弘言奥旨，非游岳不传。
    《太一记》曰：裴君精思五年，五帝曰：“君登八极城明真灵台，授挥神九
有之术。”
    《玉皇谱录》曰：元始丈人登玉虚之坛，授九天谱录。
    葛洪《神仙传》曰：严青者，会稽人也。居贫，常於山逢一人与青语，临别
赠素书一轴。但以洁器盛之，置高处，并教青服石脑法。

    ●卷六百八十
    ◎仪式部一
    ○太常
    《释名》曰：九旗之名。日月为常。画日月於其端，天子所建。言常明。
    《周礼》曰：司常掌九旗之物名，日月为常。
    又曰：节服氏掌祭祀、朝觐、衮冕、六人维王之太常。
    《礼记》曰：成王封周公於曲阜，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。是以鲁
君乘大路、载孤，迨有二旒、日月之章。
    又曰：迨有二旒，龙章而设日月以象天也。
    ○
    《释名》曰：交龙为濉｝澹依倚也。通以一赤色为之，无文彩。诸侯所建
也。
    《尔雅》曰：有铃曰濉＃ㄐ铃于竿头，画交龙于旒也。）
    《诗》曰：载见辟王，曰求厥章，龙逖粞簟
    又曰：鲁侯戾止，言观其濉Ｆ潺宸しぃ鸾声哕哕。
    《周礼》曰：龙寰钮酰以象大火也。
    《传》曰：臧哀伯谏曰：“三辰迤欤昭其明也。（三辰，日月星也。於
旗，象天之明。）
    又曰：子鱼曰：“以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明
德，以藩屏周。故周公相王室以尹，天下於周为睦，分鲁公以大路、大濉！
（交龙为澹周礼同姓以封。）
    ○旌
    《释名》曰：析羽为旌。旌，精也。有精光也。
    《尔雅》曰：注旄首曰旄。（载旌处于竿头也。）
    《周礼》曰：析羽为旌。凡军疏啜旌旗，甸亦如之。凡输共获旌，岁时共更
旌。（取旧与新。）
    《礼记》曰：武车绥旌，（绥，垂舒之。）德车结旌。（不尽饰，结谓收敛
之也。）
    《左传》曰：初，卫宣公旗兑慕，生谧印Ｊ糁钣夜子，为之娶於齐而美。
公取之，生寿及朔。属寿於左公子。夷姜缢。宣姜与公子朔拘谧印９使诸齐，
将煞之。寿子告之，使行，不可，曰：“弃父之命，恶用子矣。有无父之国则可
也。”及行，饮以酒。寿子载其旌以先。盗煞之。谧又粒曰：“我之求也，彼
何罪？请煞我乎！”又煞之。
    又曰：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师。许伯曰：“吾闻致师者，御靡
旌摩垒而还。”
    又曰：宋公享晋侯于楚丘，请以桑林舞、师题以旌夏。（旌夏，大旌也。以
大旌表识其行列。）晋侯惧，退入於房。去旌卒享而还。
    《诗》曰：孑孑干旌，在浚之城。
    《史记》曰：苏秦说楚合从。楚王曰：“寡人自料，以楚当秦，不见胜也。
内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇然如悬旌而无所终薄。
今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。”
    ○旆
    《释名》曰：杂帛为旆。以新色缀其边为翅尾也，将帅所建。象物杂色也。
    《尔雅》曰：继旁混贰＃ㄐ拍┪煞尾。）
    《诗》曰：萧萧马鸣，悠悠旆旌。
    又曰：织文鸟章，白旆央央（鸟章，鸟之文章也。央央，鲜明貌。）
    《左传》曰：晋或以广队不能进，楚人吨脱局，少进，马还，又叮ㄉ踅
之。）之拔旆投衡，乃出。
    又曰：晋侯伐齐。齐登巫山以望晋师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，
必旆而疏陈之，使乘车者左实右伪，以旆先与，曳柴而从之。齐侯见之其众也。
乃归。
    又曰：八月辛未，治兵，建而不旆。（建，立旌旗，不曳其旆游也。）壬申，
复旆之。诸侯畏之。
    ○
    《尔雅》曰：错革鸟曰恕
    《释名》曰：鸟隼为恕￣耍举也，军吏所建，急疾走事则有称举矣。
    《周礼》曰：鸟似撺酰以象鹁火也。
    《诗》曰：众维鱼矣，盼艘印４笕苏贾，众维鱼矣。实维丰年。盼
矣，室家溱溱。
    ○
    《释名》曰：龟蛇为拧￣牛兆也。龟知气兆之吉凶，建之於後，察事宜之
形兆也。
    《尔雅》曰：缁广充幅长寻曰拧
    《周礼》曰：龟蛇四游，以象宫室。
    《诗》曰：我出我车，于彼郊矣。设此乓印＝ū遂敢印１塔塔潘梗胡不旆
旆。（旆旆，旒垂貌。）
    又曰：出车彭彭，妣叛胙搿
    ○幡
    《释名》曰：幡，幡也。其貌幡幡然也。
    《魏志》曰：陶谦字恭祖，少孤，以不羁闻。年十四，犹缀帛为幡，乘竹马，
戏邑中。
    《宋书》曰：高祖讨卢循，战於左里。高祖麾之，竿折，幡沉於水，众咸惧。
高祖笑曰：“昔覆舟之役亦如之，今胜必矣。”果破贼。
    ○麾
    蔡邕《月令章句》曰：麾，鸟翼以为旌幢麾也。
    《魏志》曰：张辽从征袁尚於柳城，卒与虏遇。辽劝火战，气甚奋。太祖壮
之，自以所持麾授辽。遂击，大破之，斩单于蹋顿。
    ○旄头
    《史记》曰：肽星曰旄头。
    《汉书》曰：梁丘贺字长翁，宣帝祠孝昭庙，先驱旄头剑挺堕，（音地。）
首垂插泥中，（挺，引也。剑自然引挺出也。）刃向乘与，车马惊。於是召贺筮
之，有兵谋，不吉。上还，使有司侍祠。是时，霍氏外孙任宣坐逆谋反，宣子章
夜玄服入庙，执戟，欲为逆。发觉伏诛。
    《东观汉记》曰：东海王强置虎贲、旄头。
    应劭《汉官仪》曰：旧曰羽林郎为林旄头，放淝，今但用营士。
    《玄中记》曰：秦始皇时终南公有梓树，大数百围，荫宫中。始皇恶之，兴
毙蕙之。天辄大风雨，飞沙石，人皆疾走。至夜疮合。有一人中风雨，伤寒，不
能去，留宿。夜闻有鬼来问树，言：“秦王凶暴相伐，得不困耶？”树曰：“来
即作风雨击之，其奈吾何？”鬼又曰：“秦王使三百人被头，以赤丝绕树伐汝，
得无败乎？”树漠然无言。疾入报，秦皇案言伐断，中央有一青牛出，逐之入水。
秦王因立旄头骑。
    挚虞《决疑录要注》曰：世祖武皇帝因会问侍臣，曰：“旄头之义何谓耶？”
侍中彭权对曰：“《秦记》云，国有奇怪，触山截水，无不崩溃，惟畏旄头。故
使虎士服之，卫至尊也。”中书令张华曰：“有是言而事不经。臣以为壮士之怒，
溆怀骞冢义取於此也。”
    徐爰《释疑略》曰：乘与黄麾内羽林班弓箭，左τ艺咝芷ぃ谓之旄头。
    《魏武表》曰：不悟陛下复加後命，命置旄头，以比东海。
    ○悛
    徐广《车服注》曰：悛茫Κ靡病
    司马相如《上林赋》曰：弋玄鹄，弄干，载悛茫掩群雅。
    张衡《东京赋》曰：悛镁庞危陉胶葛。
    潘岳《籍田赋》曰：五辂鸣銮，九旗扬旆。琼肴{蕊系}，悛猫侔。
    ○黄钺
    《说文》：钺，大斧也。夏执玄戈，殷执白戚，周左仗黄钺。
    《字林》曰：钺，斧也。
    《书》曰：武王左仗黄钺，右秉白旄。
    《周书》曰：武王陈牧野，既誓以驰。商师大崩，商辛自燔於火。王斩之以
黄钺，悬诸大白。
    《左传》曰：楚王将戮齐庆封，负之以斧钺，以徇於诸侯，曰：“无或如齐
庆封，杀其君，弱其孤，以盟其大夫。”封反曰：“无或如楚恭王之子围，煞其
君之子而自立，以盟诸侯。”
    《汉书》曰：王莽使司徒王寻镇洛阳，初发长安，宿霸昌厩，亡其黄钺。寻
士房杨素狂直，乃哭曰：“此经所谓丧其资斧者也。”莽闻，乃煞之。
    《吴志》曰：假陆逊黄钺，吴王亲执辈约之。
    《晋公卿礼秩》曰：太尉贾充、河间王搿⒘和跬、司徒王衍、汝南王亮、
太傅杨骏、东海王越、义阳王望、齐王攸、琅琊王辍⒍平公荀冢皆假黄钺。
    《晋书》曰：石勒、王弥寇京师，以王衍都督征诸军，持节假黄钺以伐之。
    《齐书》曰：高帝辅政，王俭议加黄钺。任遐曰：“此文事，应报褚公。”
（彦回也。）帝曰：“褚脱不与，卿将何计？”遐曰：“彦回保妻子、爱性命，
非有奇才异节，遐能制之？”果无违异。
    崔豹《古今注》曰：今斧、黄钺、铁斧、玄钺，三代通用之以断斩。今以黄
钺为乘与之饰，玄钺诸王公得建之。武王以黄钺断纣头，故王者以为戒。太公以
玄钺斩妲己，故妇人以为戒。汉制，诸公建玄钺。以太公助武王断斩，故为诸公
之饰。大将出征特加黄钺者，以铜为之，黄金涂刃及柄，不得磋囵也。
    《淮南子》曰：至精之感，无所不通。昔武王渡孟津，而阳侯之波逆流而击，
疾风晦冥。武王举黄钺，衬亏庵，曰：“予在，天下谁敢害吾意者？”於是风
去而波罢，遂得济。
    又曰：国有难召将，诏之曰：“社稷之命，在将军身。今国有难，愿子将而
应之。”将军授命，乃令祝史太卜，斋三日，之太庙，钻灵龟。卜吉，曰：“以
授旗鼓。”君入庙门，西面而移至堂下，北面立。王亲操钺持头，授将军柄，曰：
“从此上至天者，将军制之。”又复操斧持头，授将军其柄，曰：“从此下至渊
者，将军制之。”
    《世说》曰：诸葛亮之次渭滨也，魏明帝遣辛毗为军司。宣王既与亮对渭而
阵，亮设诱谲万方，宣王果大怒愤，将应以重兵。亮遣间谍视之，还曰：“有老
夫毅然仗黄钺，当军门立，军不得出。”亮曰：“此辛毗也。
    徐爰《释疑略》注曰：豹尾、黄钺、金钲，旧载马车，晋江左乘马执之，宋
元嘉中复旧典。
    ○豹尾
    崔豹《古今注》曰：豹尾车，周制也，象君子豹变，尾言谦也。古军正建之，
今惟乘与焉。
    《汉书》曰：成帝赵昭仪方大幸。每上甘泉，尝从在属车豹尾中。
    《晋中兴书》征祥说曰：海西公初即位，忘设豹尾，亦服妖也。豹尾，仪服
之主，大人所以豹变也。西海凡庸，不可以主社稷，故忘其豹尾，示不能终。
    《晋书》曰：王敦谋逆，以沈充、钱凤为谋主。明帝诛之，使充乡人沈桢往
吴兴喻充以为司空，曰：“丈夫共事，终始当同，宁可中道改易？”祯陈成败，
苦劝之，充不纳。率兵，临发，谓妻子曰：“男儿不竖豹尾，约不还也。”
    《齐书》曰：高昭刘皇后年十七，斐方明为子求婚，酬许己定。后梦见先有
迎车至，犹如常家迎法，后不肯去。次有迎至，龙灞尾，有异於常，后喜而从
之。既而与斐氏不成婚，竟嫔於上。
    《武昌记》曰：樊口南百步有樊山，孙权猎於山下。依夕，见一姥，问权：
“猎何所得？”对云：“正得一豹。”姥曰：“何不竖其尾？”语竟，忽然不见。
因为立庙，以其处楚山神，故名为樊山大姥。
    蔡邕《独断》曰：大驾属车七十一乘，最後一车悬豹尾，豹尾己前皆省中。
    ○警跸
    《周礼・夏官》曰：隶仆掌跸宫中之事。（跸，止行者。）
    又曰：师氏掌以美诏王，（告王以善道也。）使其属帅四夷之隶，各以其毙
撖守王门之外，且跸。（跸，止行人使不得近王宫。）
    又曰：卿士掌大宾客，率其属夹道而跸。
    《史记》曰：文帝过渭桥，有一人桥下走出，乘与马惊，捕，属之廷尉，曰：
“县人来，闻跸声，匿桥下。久之，出，见车骑，即走尔。”廷尉张释之奏：
“此人犯跸，当罚金。”（事见《刑法门》。）
    《汉书》曰：梁孝王，窦太君少子。爱之，得赐天子旌旗，从千车万骑，出
称跸，入言警，拟於天子。
    又曰：上官桀与燕王诈上书，奏霍光道上称跸。
    《续汉书》曰：建安二十二年命魏王建天子旌旗，出警入跸。
    《东观汉记》曰：姚期次贶为光武贼曹椽，从平河北，上至蓟。蓟中应王郎，
上惊去，吏民遮道不得行，期衬康雷螅曰：“跸！”大众披辟。後上即位，上
笑曰：“卿欲逐跸耶？”
    又曰：杨秉谏桓帝曰：“王者至尊，出入有常，警跸而行，清室而止。”
    《汉旧仪》曰：皇帝出殿，则传跸止人，先置素室清宫而後住。
    《晋书》曰：桓玄至京都，警跸不绝于音。玄篡盗八旬而奔败。
    《宋书》曰：竟陵王诞在石头城内修乘与法物，习唱警跸。
    《梁书》曰：武帝永明末，与兄懿卜居东郊之外，范阋嘀室相依。梁武每
至其所，妻常闻跸声，又常与梁武同宿顾谥舍。妻方产，云在外，曰：“武帝
有王者相。”闫鹪唬骸巴醯毖鍪粝嘁约归。”因是尽心推事。
    又曰：侯景即位，唱警跸。识者以为名景而言警跸，非久祥也。景闻恶之，
改为备跸。人又曰：“备於此便毕矣。”
    《周生列子》曰：庖馔班错，所享不过一味；华盖结驷，列道警跸，其荣不
过容膝。
    《苏子》曰：夫走卒警跸列呼而行，此诸侯之所谓荣华，世俗之谓富贵也。
    杨雄《甘泉赋》曰：八神奔而警跸。

    ●卷六百八十一
    ◎仪式部二
    ○卤簿
    《汉官仪》曰：汉乘与大驾仪：公卿奉引，太仆御，大将军参乘，属车八十
一乘，备千乘万骑。法驾公仪，公卿不在卤簿中，河南尹、执金吾、洛阳令、奉
车都尉、侍中参乘，属车三十六乘。
    蔡邕《独断》曰：天子出，车驾谓之卤簿，有大驾，有小驾。上所乘曰金根
车，驾六马。五色安车、五色立车各一，皆四马。是为五时副车，俗人号之曰
“五帝车”，非也。
    又曰：前驱有九旒愫薄陉、皮轩、銮旗，皆大夫载。銮旗者，编羽毛列
系憧旁，俗却墅之曰“鸡翘车”，非也。後有金钲、黄钺、黄门、鼓车。
    又曰：古者诸侯贰车九乘。秦灭六国，兼其服，故大驾属车八十一乘。
    又曰：凡乘与车皆羽盖、金华瓜、黄屋、左纛、金钅稀⒎筋钠颉⒎庇А⒅
毂、副钅害。黄屋者，盖以黄为里也。左纛者，以牦牛尾为之，大如斗，在最後
左奥硗飞稀＝痤漠险撸马冠也，高广各五寸，上如三华形，在马髦前。方钅乞
者，铁也，广数寸，在马髦後，有三孔，垂翟尾其中。繁诱蹿马应前。重毂者，
毂外复有小毂施辖。
    《晋公侯赞》曰：贾后女宣华公主葬，皆羽葆鼓吹熊渠次飞为卤簿。
    《晋书》曰：帝自邺还洛，河间王虢张方遣三千骑奉迎，将渡河桥，方又
以新乘阳燧车、青盖、三百人为小卤簿，迎帝至邙山下。
    又曰：王浚都督幽州。和演欲煞浚，并其众。演与乌丸单于审登谋之。於是
浚与期游蓟城南青泉水上。蓟城内西行有二道，演、浚各从一道，演与浚欲合卤
簿，因而图之。值天暴雨，兵器沾湿，不果而还。单于由是与其种人谋曰：“演
图煞浚，事垂克而天卒雨，使不得果，是天助浚也。违天不祥，我不可久与演同。”
乃以谋告浚，浚密严兵夜与单于围演。演持白幡诣浚降，浚遂斩之。
    又《载记》曰：石季龙常以女骑一千为卤簿，皆着紫纶巾熟锦隆⒔鹨镂带
五丈织成靴，游于戏马观。上安诏书五色，在木凤之口，鹿卢回转，状若飞翔焉。
    《宋书》曰：孝武举义兵，沈庆之有功。初，庆之尝梦引卤簿入厕中，庆之
甚恶入厕之鄙。时有善占梦者为解之，曰：“君必大富贵，然未在旦夕。”问其
故，答云：“卤簿故是富贵，容厕中所谓後帝也。知君富贵不在今主。”及中兴
之功，自五校至是而登三事。
    又曰：宋刘韫字彦文，历湘、雍二州刺史。令画工图卤簿羽仪，常自披玩，
以示蔡兴宗。兴鬃绅不知，指韫所画形，云：“是谁？”韫曰：“是我也。”其
庸如此。
    又曰：颜延之子竣既贵重，权倾一朝。凡所资供，延之一无所授，器服不改，
居宅如旧。常乘羸牛车，逢竣卤簿即屏住道侧。
    又曰：文帝镇江陵，王华为西中郎主簿、咨议参军。文帝未亲政事，悉委司
马张劭。华性尚物，不欲人在己前。劭性豪，每行来常引夹毂。华出入乘牛车，
从者不过两三人，以矫之，常相逢，华阳若不知是。劭谓左右曰：“此卤簿甚盛，
必是殿下。”乃下，牵车立於道侧，及劭至，乃惊。
    《齐书》曰：虞吻ㄌ子右率。永明八年，大水，百官戎服救太庙。沃煲
乘车卤簿，於宣阳门外入行马内驱逐入，被奏见原。
    又曰：陈显达，建武世心怀不安，深自贬退，车乘朽故，道从卤簿皆用羸小。
    《梁书》曰：朱异起宅东陂，穷彩功，晚日丽来下，酣饮其中。每迫曛黄，
虑台门将阖，乃引其卤簿自宅至城，使捉城门，停留管瘛
    又曰：吕僧珍为兖州刺史，娣糜谑希住市西小屋，临路，与列肆杂。僧珍
常导从卤簿到其宅，不以为耻。
    《南史》：王僧孺为尚书右丞。僧孺少孤贫，与母鬻纱为业。母尝携之至市，
道遇中丞卤簿，驱迫坠沟。及是拜日，引驺清道，悲感不自胜。
    《陈书》曰：长沙王叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平。每
朝会，卤簿不肯为先後，必分道而趋，左右或争道而斗，至有死者。
    《隋书》曰：晋氏卤簿、御史轺车行中道。
    ○班剑
    《晋公卿礼秩》曰：诸公及开府位从公者，给虎贲二十人，持班剑。
    《晋中兴书》曰：大和元年，诏曰：“会稽王其以为丞相，给羽葆、鼓吹、
班剑六十人。”
    《宋书》曰：张敬儿加开府仪同。既得开府，又望班剑，语人曰：“我车边
犹少班阑物。”
    又曰：大明元年制：“大臣加班剑者，不入宫城门。”泰豫元年，班剑依旧
入殿。
    徐邈《奏议》曰：东宫班剑，议者不处数。案公卿故事，给虎贲二十人，持
剑。安平献王加青盖、九旒、前後鼓吹，虎贲亦二十人。依准此数，东宫班剑当
不过二十。
    ○戟
    《汉书》曰：韩延寿在东郡殖羽葆、鼓车，功曹引车皆驾驷马、载戟，五骑
为伍。
    《东观汉记》曰：王郎遣谏议大夫杜威持节诣军门，上遣戟延迎，请入军。
威称说实成帝遗体子与也。上曰：“设使成帝复生，天下不可复得，况诈子与乎！”
    又曰：建武元年，杜诗为侍御史，安集洛阳。时将军萧广放纵兵士，暴横民
间。诗敕晓不改，遂格煞广，还以状闻，上召见，赐以戟。复使之河东，诛降
逆贼杨异等。
    《汉杂事》曰：奉车都尉窦固征匈奴，骑都尉秦彭副，令彭别屯。彭擅斩军
司马，固奏彭不由督率，专贼煞人。公卿议皆以为固议是。公府掾郎躬以为彭得
斩人。上曰：“军正校尉一统督将，何以得专煞？”躬对曰：“一统将者，谓在
部曲也。今彭别将，军事至急，势不得关督。汉制假戟以当斧钺。”议者皆屈，
上从之。
    《吴志》曰：孙权拜诸葛恪抚越将军，领丹阳太守，戟武骑三百拜军令，
作鼓吹、导引归家，时年三十二。
    又曰：陆逊字伯言，少为孙权帐下右部督，授戟，督会稽、鄱阳、丹阳三
郡。
    《晋书》曰：羊祜在军，颇以畋渔废政。尝欲夜出，军司徐胤执当营门，
曰：“将军都督万里，安可轻出？今日胤死，创逝乃开尔！”祜改容谢之。此後
稀出。
    《宋书》曰：王昙首领骁骑将军。元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟开广莫
门。南台云：“应须白兽幡、银字。”不肯开门。尚书左丞羊玄保奏免御史丞
傅隆己下。昙首曰：“既尾祀罚又阙幡。虽称上旨，不异单刺。其不请白兽
幡、银字，致开门不时。由尚书相承之失，亦合纠正。”上特无问，更立科条。
    《唐书》曰：龙朔中，左卫大将军范阳郡公张延师，东夷都护俭弟也，与兄
太仆卿大师、次兄俭同时三品，宅中戟齐列，时号“三戟张家”。
    又曰：徐泗节度李愿奏请换戟。有司以官戟五年一换，私家不在限，诏以李
晟旨韩之家，特许之。
    又曰：吕为相，有司送戟至宅，释惨服以授之，时讥其失。
    《襄阳记》曰：李衡字叔平，为丹阳太守。孙休加威远将军，授以戟。
    《荆州先贤传》曰：罗献字令则，以泰始三年进位冠军，假节，增鼓吹、
戟。
    崔豹《古今注》曰：殳戟，前驱之器也。以木为之。後世僭伪，无复典刑，
以赤油韬之赤，谓之油戟，亦曰戟。公王以下通以之前驱。
    王昶《谢表》曰：复假臣，光荣照赫。非臣怯弱，所当荷授。
    ○节
    《说文》曰：节，信也。象相合之形
    《释名》曰：节者，号令赏罚之节也。
    《後汉书注》曰：节所以为信，以竹为之，长八尺，以旄牛尾为毛三重。
    《周礼・地官下・掌节》曰：掌守邦节而辩其用，以辅王命。（邦节者，镇
圭、牙璋、瞎缫病Ｍ跤忻、则别其节之用，以授使者，辅王命，执以行为信。）
守邦国者用玉节，守都鄙者用角节。（角，用犀角，其制未闻。）凡邦国之使节，
山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之。（杜子春云：函
器盛此节。或曰：英荡，书函也。）关门用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆
有期以反命。（门关，司门、司关也。货贿者主通货。符节，宫中诸官府也。玺
节者，今之印章也。旌节者，今使者所权也。）凡通达於天下者，必有节以传辅
之。无节者有几则不达。
    《礼记・玉藻》曰：凡君召以三节，二节以走，一节以趋。（节，所以明信
辅君命也。使使召臣，急则持二，缓则持一。）
    《传》曰：宋襄夫人，襄王之娣也。昭公不礼焉。（昭公适祖母。）夫人因
戴氏之族（华东皇皆族戴。）以煞襄王之孙孔叔、公孙锺离及大司马公子。皆
昭公党也。司马握节以死，故书以官。（节，国之符信也。握之以死，示不废命。）
    《公羊传・哀公》曰：齐景公谓陈乞曰：“吾欲立舍，何如？”陈乞曰：
“君欲立，请立之。”阳生谓陈乞曰：“闻子将不立我也。”陈乞曰：“夫千乘
之主将废正而立不正，必煞正者。吾不立子者，所以生也。”与之玉节而走之。
（节，信也。折玉与阳生，留其半为后，当迎之合以信，防称矫也。）景公死而
舍立，陈乞使人酉恤生。
    《史记》曰：袁盎使吴，吴王囚之。盎解节毛怀之，遂归报吴楚己破。
    《汉书》曰：刘章己煞吕产。帝令谒者持节劳章，章欲夺节，谒者不肯。章
乃从与载，因节信持斩长乐卫尉吕更始。（因谒者所持之节，用为信。）还入北
军，复报太尉勃。勃贺章曰：“所患独产，今己诛，天下定矣。”
    又曰：吴王反。周丘者，下邳人，亡命於吴，酤酒无行。王薄不任，周丘乃
上说王曰：“臣以无能，不得待罪行间，臣非敢求有所将也，愿请王以一汉节，
必有以报。”王乃与之。周丘得节，夜持入下邳，至传舍，召令斩之。遂召昆弟
所善豪吏，一夜得三万人。
    又《西域传》曰：初，公主侍者冯癍校ㄒ翮裕┠苁肥橄笆拢常持节为公主
使，行赏赐於城郭。诸国敬信之，号曰“冯大夫”。
    又曰：苏武使匈奴，单于乃徙武北海上。武仗节牧羊，卧起操持，节毛尽落。
    又曰：戾太子诛江充。初，汉节纯赤。以太子持赤节，故更为黄毛加上以相
别。
    又曰：拯喂使月氏，匈奴得之，谓曰：“吾欲使越，汉肯听我乎？”留骞十
馀岁，予妻有子，然骞持汉节不失。
    又曰：诸葛丰字少季，为司隶校尉，刺举无所避。侍中许章以外属贵幸，宾
客犯事，与章相连。丰案劾章，欲奏其事，梅晷硎讨兴匠觥７嶙こ稻俳谮章曰：
“下！”欲收之。章驰车去，丰追之。许因得入宫门，自归奏。於是收丰节。司
隶去节自丰始也。
    又《南越传》曰：遣韩千秋入越，越以兵击千秋等，灭之，函封汉节置塞上，
好为慢辞谢罪。
    又《匈奴传》曰：汉使王乌等窥匈奴。匈奴曰：“汉使不去节，不以墨黥其
面，不得入穹庐。”王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面入穹庐。单于爱之。
    又曰：王莽篡位，皇孙功崇公宗被诛。宗娣妨为卫将军王兴夫人，祝诅姑煞
婢以绝口，事发觉，事连及司命孔仁妻，亦自煞。仁见莽，免冠谢。莽使尚书劾
仁“乘乾车、驾坤马，左苍龙，右白虎，前朱鸟，後玄武，右仗威节，左负威斗，
号曰赤星。非以骄，仁乃以尊新室之威命也。仁擅免天文冠，大不敬。”有诏勿
劾，更易新冠。其怪如此。
    荀悦《汉记》曰：征和二年，长安扰乱，言太子反。任安授太子节，怀二心，
腰斩。
    《续汉书》曰：鲍永为更始大将，将兵安集河东。赤眉害更始，三辅道绝。
世祖即位，遣谏议大夫储大伯持节征永，永疑为不审，收系大伯，封节传舍壁中。
遣人持至长安，知更始审亡，即发丧出降。
    《东观汉记》曰：光武拜岑彭为刺奸大将军，督察营众，授以常所持节，从
平河北。
    又曰：郭丹为更始谏议大夫。更始败，诸将军悉归上，普获封爵。丹无所归
节传，以敝布缠裹节合如担，昼伏夜行，诣更始妻子，奉还节传，因归乡里。
    又曰：永平中，遣郑众北使匈奴。众因上言：“臣前奉使，不为匈奴拜。单
于恚恨，遣兵围臣。今复衔命，必见凌折。臣诚不忍持大汉节对毡裘独拜，如今
匈奴遂能服臣，将有损大汉之强。”上不听。
    又曰：温序字次房，迁护羌校尉，为隗嚣别将荀宇所拘劫。序素气力大，怒
叱宇等曰：“虏何敢胁迫汉！”因以节挝煞数人。宇曰：“此义士，可赐以剑。”
序授剑，衔须於口，顾左右，曰：“既为贼所迫煞，无令须污地。”遂伏剑而死。
    张摇逗杭恰吩唬憾卓谓袁绍曰：“刘氏种不足复遗。”绍勃然曰：“天下
健者，岂惟董公？”横刀长揖，径出，悬节於东门而奔冀州。
    《献帝春秋》曰：太傅司马日┘俳咨抚州郡，袁术在寿春，借节观之，因
夺不还。日┦Ы冢忧恚而死。
    《魏书》曰：镇北将军刘静卒，朝廷以许允代静。己授节传，出止外舍，大
将军与允书曰：“镇北虽少事而都典一方，念足下震华鼓、建朱节，历本州，此
所谓着绣昼行也。”允心甚悦。
    又曰：桓范，黄初中为洛阳典农中郎将，使持节都督青徐诸军事，治下邳。
与徐州刺史刍歧争屋，引节欲斩歧，为歧奏不直，坐免。
    《吴书》曰：娄圭字子伯，初依刘表，後归曹公。曹公向荆州，表子琮降，
以节迎曹公，诸将皆疑。曹公以问子伯，子伯曰：“天下扰攘，皆贪王命以自重。
今以节来，必至诚。”公善之。
    《晋书》曰：石苞迁徐州刺史。文帝之败於东关也，苞独全军而返，帝指所
持节，谓苞曰：“恨不以此授卿，以究大事。”
    又曰：京师危逼，王澄率众军将赴国难，而飘风折其节柱。
    又曰：何无忌自豫章拒卢循，军败，握节授害。
    王隐《晋书》曰：段匹┙凳勒，常着朝服，持晋节。勒亦不问。
    《晋中兴书》曰：广州人背刺史郭讷迎王机，遂入广州。讷乃持节出，机就
讷求节。讷曰：“昔苏武不失节，人以为美。今宁可以与贼乎？义不可得相与，
自可遣兵来取之。”机惭而止。
    又曰：王机篡广州，惧王敦来讨。杜略谟袅郑与机结好，机劝锲と〗恢荨
锲ぶ粒机执节曰：“节当相与迭持，何可独捉？”机遂以节与锲ぁａ岵⑽陶
侃所煞。
    《晋永昌起居注》曰：元帝使司空王导距王敦，诏曰：“以吾征东时节给司
空。”
    《晋令》曰：使信节皆鸟书之。
    《唐书》曰：颖王敫为剑南节度大使，时玄宗将幸蜀。敫赴藩卒遽不遑
授节。或曰：“假大槊油囊蒙之。”敫曰：“但为真王，何用假节？”
    《汉武内传》曰：西王母降殿前，有五十大仙童执彩旄之节。
    《俗说》曰：殷伯悌为何无忌参军，宰砂阳与何共樗蒲，得何百便住，何守
请求赎决，不听。何大怒，骂殷曰：“戆子敢尔，取节来！”殷犹傲然谓何曰：
“朝廷授将军三千羸兵、狗头节以威蛮獠，乃复拟议国士，异事！”何便令百人
收殷付狱中兵，歌啸自若，经一日遂置恚。

    ●卷六百八十二
    ◎仪式部三
    ○玺
    《说文》曰：玺，王者印也。以守土，故字从土。籀文从玉。
    《春秋後语》曰：秦破魏军於华阳，走我将军孟卯，王授魑干木子崇与秦南
阳以千金和。苏代谓王曰：“欲玺者，段干木子也，欲地者，秦也。今王使欲地
者制玺，欲玺者制地，魏地不尽则不和。（言段干木子以地兑秦，而求相印。）
且夫以地事秦，譬犹以薪救火，薪不尽火不灭也。”王曰：“是则然也。虽然，
事始己行，不可更矣。”
    《史记》曰：沛公先至霸上，秦王子婴系颈以组，封皇帝玺符节，降轵道旁。
    又曰：人有告绛侯周勃欲反，下捕勃治之。文帝曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵
於北军，不以此时反。今居一小县，顾欲反耶？”
    《汉书》曰：初，高祖入咸阳，得秦玺。及即天子位，因御服其玺，世世传
授，号曰“传国玺”。以孺子未立，玺藏长乐宫。及莽即位，请玺元后。后不肯
以授莽，莽使安阳侯王舜谕旨，太后怒骂之，曰：“而属父子宗族蒙汉家力，富
贵累世。既尾员ǎ授人孤寄便夺取其国。为人如此者，狗不食其馀！若自以金
匮符命为新皇帝，当自更作玺，何以用此亡国不祥玺？我为汉家老寡妇，旦暮且
死，欲与此玺俱葬，终不可得也。”太后因涕泣。舜曰：“莽必欲得传国玺，宁
能终不与耶？”太后闻舜语切，乃出玺，投之地以授舜，曰：“我老己，知而兄
弟今族灭也。”
    又《王莽传》曰：梓ㄅ人哀章素无行，好为大言。见莽居摄，即作铜匮，为
两检署，其一曰“天帝行玺”金匮，其二曰：“赤帝行玺”，莽至高庙拜授。
    又曰：王闳，王莽叔父，哀帝世为中常侍。时董贤为大司马，帝临崩，以玺
绶付贤曰：“无妄以与人。”时国无词主，内外恐惧。闳白元后，请夺之。即带
剑至宣德闼，谓贤曰：“宫车晏驾，国词未立。君授恩深重，当俯伏号泣，何事
久持玺绶以待祸至耶？”贤不敢拒，乃跪授玺绶。
    《後汉书》曰：涿郡太守张丰执使者，举毙薮，自称无上大将军，与彭宠连
兵。四年，祭遵、朱唐浦。初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五彩囊裹
石系丰肘，云：“石中有玉玺。”丰信之，遂反。及执当斩，犹曰：“肘石有玉
玺。”遵为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰：“当死，无所恨！”
    又曰：延熹八年，渤海妖贼盖登等称太上皇帝，有玉印、骤怠⑻券相署置，
皆伏诛。（《续汉书》曰：时登等有玉印五，皆如白石，文曰：皇帝信玺、皇帝
行玺，其三无文字。）
    《续汉书》曰：献穆曹后，曹操之女也。魏授禅，遣使求玺绶。后怒以玺绶
抵轩下，因涕泣横流曰：“天不祚此玺。”
    《魏志》曰：太祖崩洛阳，时隐陵侯彰行越骑将军从长安来赴，问贾逵先王
玺绶所在。逵正色曰：“太子在邺，国有储副。先君玺绶，非君所宜问也。”
    又曰：太和元年，以中山魏昌之安城乡追封甄逸，谥曰“敬侯”，孙豫袭爵。
初，营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰：“天子羡思慈亲。”明帝为之
改容。
    《魏略》曰：司马景王废齐王芳，使郭芝入白太后，取玺绶。太后取玺绶，
置坐侧。及迎高贵乡公，又请玺绶。太后曰：“我见高贵乡公小时识之明白，我
欲自以玺绶手付之。”
    《吴书》曰：汉大乱，天子北诣河上，六玺不自随。掌玺者以投井。孙坚讨
董卓，顿军洛南。其井每有五色气从井中出，坚使人浚之，得汉传国玉玺，其文
曰：“授命于天，既寿永昌。”方圆四寸，上绥交蟠五龙，龙上一角缺。
    《蜀志》曰：太傅许靖等上言先主曰：“前关羽围于禁襄阳，襄阳子张嘉、
王休献玉玺、潜汉水，伏於渊泉，晖影烛耀，灵光彻天。夫汉者，高祖本所起定
天下之国号也，大王袭先帝轨迹，兴於汉中也。今天子玉玺神光见，玺出襄阳，
汉水之末明，大王承其下流，授与以天子位，瑞命、符应非人力所致。”
    邓粲《晋记》曰：江宁民虞迪垦地，得白玉ら玺一钿以献，文曰“长寿万年。”
    《晋书》曰：义阳王威无操行，讠舀附赵王伦。伦将篡，使威与黄门郎骆休
逼帝，夺玺绶。伦败，惠帝反正，曰：“阿皮捩吾指，夺吾玺绶，不可不煞。”
阿皮，威小字也，於是诛威。
    又曰：冉闵子智以邺来降，安西将军谢尚使濮阳太守戴施应之。进据枋头，
会冉智行人刘猗至，施乃止。使猗求传国玺，猗归以告智，智犹豫不许。施因遣
参军何融率壮士百人入邺，登三台助戍，谲之曰：“今且出玺付我。凶寇在外，
道路梗涩，亦未敢即送。当遣单使驰告天子，天子闻玺己在吾边，知卿至诚，当
遣重兵相援。”智信之，乃出玺付融。融诣施，施使赍玺驰还。玺自秦传汉，汉
入魏，魏入西晋。永嘉末，洛京不守，玺为刘聪所得。及石勒灭刘氏，玺入伪赵，
冉闵诛石氏，又入闵。及是四十二年而玺复归於晋。
    《晋中兴书》曰：义熙十二年，左卫兵陈阳於府前淮水中得玺。王者不隐其
过则玉璧见，玺亦璧也。
    崔鸿《十六国春秋・前赵录》曰：河瑞元年，汾水中得玉玺，高一寸二分，
方四寸，文曰“有新保之”，盖王莽时玺也。献者因增“深海光”三字，渊以为
己瑞，大赦。
    又《前赵录》曰：光初五年，并州牧安定王策献玉玺一，文曰“赵盛”。
    又《前凉录》曰：张实元年，兰池赵婴上言於青涧水中得一玉玺，钳钮，光
照水外，文曰“皇帝玺”。群寮上贺，实曰：“何忽有此言？”乃送之於京师。
    《晋书载记》曰：石季龙克上わ，遣主簿赵封送传国玉玺，太子玉玺各一于
勒。
    又曰：符坚奔五将山，姚苌遣将军吴忠围之。坚众奔散，独侍御十数人而己，
神色自若，坐而待之，召宰人进食。俄而忠至，执坚以归新平，幽之于别室。苌
求传国玺於坚，曰：“苌次应符历，可以为惠。”坚嗔目叱之，曰：“小羌乃敢
干菲天子，岂以传国玺授汝羌也？图纬符命，何所依据？五胡次序，无汝羌名。
违天不祥，其能久乎？玺己送晋，不可得也。”
    又曰：冉闵煞石ㄚ，僭大号，遣其使人常炜聘慕容俊。俊使记室封裕诘之，
曰：“石ㄚ去岁使张举请援，云：‘玺在襄国。’其言信不？”炜曰：“诛胡之
日，在邺者略无所遗，玺何从而向襄国？此求救之辞耳。”
    又曰：冉闵败，蒋灰源国玺送于建邺。慕容俊欲神其事业，言历运在己，
乃诈云：“闵妻得之以献。赐号曰奉玺君”，因以永和八年僭即皇帝位，大赦境
内，建元曰“元玺”。
    《宋书》曰：元凶劭既败，时不见传国玺。问劭，云：“宰上道育处。”就
取得之。
    又曰：蔡兴宗拜侍中，每兆茉得失，无所顾惮。孝武新拜陵，兴宗负玺陪乘。
    《齐书》曰：谢フ为宋侍郎，领秘书监。及高帝授禅，フ当日在值，百僚陪
位，侍中当解玺。フ阳不知，曰：“有何公事？”传诏云：“解玺授齐王。”フ
曰：“齐自应有侍中。”乃引枕卧。传诏惧，乃使称疾，欲取兼人。フ曰：“我
无疾，何所道？”遂朝服步出东掖门，乃得车，仍还宅。是日遂以王俭为侍中，
解玺。既而武帝请诛フ。高帝曰：“煞之则成其名，正应容之度外。”
    《北史・后妃传》曰：典琮三人，掌琮玺玩器。
    《北齐书》曰：辛术镇广陵，获传国玺，送邺，文宣以玺告於太庙。此玺即
秦所制，方四寸，上纽交盘龙，其文曰：“授命于天，既寿永昌。”二汉相传，
又应魏晋。晋怀帝败，没於刘聪。聪败，没於石氏。石氏败，晋穆帝永和中，濮
阳太守戴僧施得之，遣督护何融送于建邺。历宋齐梁败，侯茎γ之。景败，侍中
赵思贤以玺投景南兖州刺史郭元建，送于术，故术以进焉。
    又曰：元晖业天保二年从驾至晋阳，於宫门外骂元韶曰：“尔不及一老妪，
背负玺与人，何不打碎之？我出此言，知即死，然尔讵得几时？”文宣闻而煞之。
    《後周书》曰：宇文氏其先曰普回，因狩得玉玺，三钮，有文曰“皇帝玺”。
普回异之，以为天授。其俗谓天曰宇，因号宇文，国并以为氏。
    《唐书》曰：贞元二年，神策将温嘉顺得白玉印，其文曰“天子之宝”，献
之，即传国八玺之一。上幸奉天後失之，及是方获。
    《玉玺谱》曰：传国玺是秦始皇所刻，其玉出蓝田山，是丞相李斯所书，其
文曰“授命于天，既寿永昌”。汉高祖定三秦，秦王子婴献此玺。及汉高祖即位，
仍沃，因以相传，故号曰“传国玺”。汉昭帝时，殿中一夜相惊。霍光即召持
节郎取玺，郎不与。光欲夺之，郎案剑曰：“头可得，玺不可得！”光善之。明
日，迁郎秩二等。光後废昌邑王贺，立宣帝，光自手解取贺玺，扶令下殿。至汉
平帝，王莽篡位，就元后求玺。乃出玺，投之於地，玺上螭一角缺。及莽败时，
带玺绶避火於渐台。商人杜吴煞莽，取绶，不知取玺及莽头。公宾就见绶，问绶
主所在，乃斩莽首，弁玺与王宪。宪得无所送，又自乘天子车辇。李松入长安，
斩宪，送玺诣宛，上更始。赤眉大司马谢禄至高陵，更始奉玺赤眉，亦立眉刘盆
子。建武三年，盆子败於宜阳，玺还光武。孙坚从桂阳入讨董卓，卓时已焚烧洛
邑，徙都长安。坚军於城南，见井中旦旦有光。军人莫敢汲，坚乃探得玺。初，
卓作乱，掌玺者投於井中，故坚得之。袁绍有僭盗意，乃拘坚妻，逼求之。绍得
玺，见魏举以向肘，魏武恶之。绍败，得玺还。汉以禅魏，魏以禅晋。赵王伦篡
立，使义阳王威就惠帝取玺。帝不与，强夺之。晋怀帝永嘉五年，王弥入洛阳，
执怀帝及传国六玺，诣刘曜。後为石勒所并，玺复属勒。勒刻一边云“天命石氏”，
此题今不复存。勒为冉闵所灭，此玺属闵。闵败，玺存闵大将军蒋弧＝镇西将
军谢尚遣督护何融至，购赏得之，以晋穆帝永和八年还江南。晋元帝东渡，历数
帝无玉玺，北人皆云：“司马家是白板天子。”
    又曰：雍州玺者，晋泰光十九年，雍州刺史郗恢表：“慕容永称藩奉玺，方
六寸，厚七分，上蟠螭为鼻，合高四寸六分，四边龟文。下有八字，其文曰：
‘授天之命，皇帝寿昌。’鸟篆隐起，巧丽惊绝。是慕容所制，源其所由，未详
厥始也。”
    《吕氏春秋》曰：民之於上，若玺於涂，印方则方，印圆则圆。
    《山阳公载纪》曰：袁术将僭号，闻孙坚得传国玺，乃拘坚夫人而夺之。
（《玉玺谱》云：袁绍拘坚夫人得之。）
    应劭《汉官仪》曰：孔子称“封泰山，禅梁父，可得而数七十有二传。”曰
封者，以金泥银绳印之以玺。玺，施也，信也，古者尊卑共之。《月令》曰“固
封玺”，《春秋传・襄公》曰“楚武子使季冶问玺书而与之”是也。秦汉以来，
尊者以为名，乃始避。
    又曰：天子有传国玺，文曰：“授命于天，既寿且康。”
    《汉旧仪》曰：秦己前，民皆以金、玉、银、铜、犀、象为方寸玺，各服所
好。汉己来，天子称玺，又以玉，群臣莫敢用也。
    又曰：皇帝六玺，皆白玉，螭虎剑文曰：“皇帝行玺”、“皇帝之玺”、
“皇帝信玺”、“天子行玺”、“天子之玺”、“天子信玺”，凡六玺。皇帝行
玺赐诸侯王书，信玺发兵徵大臣，天子行玺外国事，天子之玺事天地鬼神。玺皆
以武都紫泥封，青布囊白表里，两端尺一，柜中约署。
    崔浩《汉纪音义》曰：传国玺，是和氏璧作之。
    《赵书》曰：刘曜於龙门河水中得玉玺，文“融<克寸>昌”曜以为天赐神玺，
斋而授之。
    《石虎别传》曰：武乡长城县民韩强，在长城西山岩石间得玄玺一，方四寸，
厚二寸，与玺同，文曰“授命于天，既寿永昌”，虎以为瑞。
    《燕书》曰：元玺六年，蒋磺蔡子詹事刘猗赍传国玺诣晋求救。猗负玺行
数里，天黄雾四塞，不得进。易取行玺，始得去。
    段龟龙《凉州记》曰：吕光时，州人陈冲得玉玺，广三寸，长四寸，直看无
文字，向日视之，字在腹里，言“光当王”。
    王彪之《议》曰：未祥传国玺造创之始。历代以来，揖让禅位，以兹相授，
故是传国之守器也。
    《拾遗录》曰：武王灭纣，樵夫牧竖探鸟巢，得赤玉玺，文曰“水德方灭，
火祚方盛”，文皆大篆。故三分天下而二分归周。
    又曰：晋太康元年，孙皓送六金玺，云时无玉工，故以金为印玺。
    《汉武内传》曰：西王母谓鸶樟殓簟
    《邓析书》曰：为之符玺以信之，则并与符玺而窃之。
    ○绶
    《尔雅》曰：纟遂，绶也。（即斡裰组也，所以连系瑞王者，因通谓之
纟遂也。）
    《礼记・玉藻》曰：天子伟子穸玄组绶，公侯紊叫玉而朱组绶，大夫
水仓玉而纯组绶，世子舞び穸綦组绶，士牺需玟组绶。
    《说文》曰：纟呙，紫青色绶也。
    应劭《汉官仪》云，绶者，有所授，以别尊卑，彰有德也。
    又云，绶长一丈二尺，法十二月；阔三尺，法天地人。
    董巴《与服志》曰：战国解去绂危留其丝礻遂以为章表。秦乃以彩组结连
於礻遂，光明章表，转相结绶，故谓之绶。乘与黄赤绶，四彩，黄赤缥绀，淳黄
圭，长二丈九尺，五百首。（太皇太后、皇太后、皇后皆同。又《汉官仪》云：
乘与绶黄地骨白羽，青丝绿，五彩四百首，长二丈三尺。）王赤绶，四彩，赤黄
缥绀，淳赤圭，长二丈八尺，三百首。（公主、大贵人、诸侯皆同。又《汉官仪》
云：四彩绛地骨白羽，青黄赤绿，长二丈一尺，二百六首。）诸国、贵人、相国
绿绶，三彩，绿紫白，淳绿圭，二丈一尺，百四十首。将军紫绶，二彩，紫白，
淳紫圭，长一丈七尺，百八十首。（公主封君同。又《汉官仪》云：丞相、御史
大夫、匈奴亦同。）九卿中二千石一云青纟呙绶，（纟呙，紫青色。纟呙音瓜。）
二千石青绶，三彩，青、白、红，淳青圭，长一丈七尺，一百二十首。（又《汉
官仪》：绶羽青桃花缥，长丈八尺。）自青绶以上纟逆（音逆）皆长三尺二寸，
与绶同彩而首半之。纟逆者，古务滤煲病｜务滤煜嘤授，故曰纟逆。紫绶之间
得施玉环汀Ｇ石六百黑绶，三彩，青、赤、绀，淳青圭，长丈六尺，八十首。
（又《汉官仪》云：黑绶白羽青地绛，二彩，长丈七尺。）四百丞尉三百长相二
百石皆黄绶，一彩，淳黄圭，长丈五尺，六十首。（又《汉官仪》云：黄绶丝八
十首，长丈七尺。）自黑绶以下纟逆长三尺，绶同彩而首半之。百石青绀绶一彩，
宛转缪织圭，长丈二尺。凡先合单纺为一丝，四丝为一扶，五扶为一首，五首成
一文，文彩淳为一圭，首多者丝细，少者粗，皆广六寸。
    《史记》曰：武帝召东郭先生出，拜为郡都尉。先生久待诏公车。行雪中，
履有上无下。及其拜为二千石，吻噫呙之绶也。
    《汉书》曰：诸侯王，高帝初置，金玺纟戾绶。（如淳曰：纟戾音戾，绿也。
晋灼曰：纟戾，草也，出琅邪平昌县。）
    又曰：朱买臣字翁子，拜会稽太守。上谓之曰：“富贵不归故乡，如衣锦夜
行。”买臣顿首谢，乃微行，怀其印绶，步归郡邸。邸吏方与群饮，不视买臣。
买臣共饮，醉饱。少间，守邸微见其绶而引之，即会稽太守章也。守邸惊出相语，
掾吏皆云妄诞，守邸曰：“试观之。”素轻买臣者入见，皆惊走，大呼曰：“实
然！”乃推排庭中拜谒。
    又曰：萧育字次君，与朱博友善，人称曰“萧朱结绶”。
    又曰：南越反，杨仆拜楼船将军。东越反，上复欲使为将。仆甚伐前劳，敕
责之，曰：“士卒暴露连岁，将军不念其勤劳而造佞巧，请乘传行塞。因用归家，
怀银黄，垂三组，夸乡里，是三过也。”
    又曰：金日┝阶由汀⒔俱侍中，与昭帝同共卧起。赏为奉军都尉，建驸马
都尉。及赏词侯魏铉罚上谓霍将军曰：“金氏兄弟两人，不可使俱两绶耶？”
霍光曰：“赏自词为侯耳。”上笑曰：“侯不在我与将军乎？”光曰：“高帝之
约，有功乃得封侯。”时年俱八九岁。
    又曰：莽上渐台，商人杜吴煞莽，取其绶。
    《汉名臣奏》云：大司空朱浮奏曰：“车府承弘授诏乘与，绶五彩，何多黄
也？可更用赤丝为地。”
    《东观汉记》曰：沛王、楚王来朝，就国。明帝告诸王傅相，王之子年五岁
以上皆令带列侯绶，复送绶十九枚，为诸子在道，欲急带之也。
    又曰：李忠仲都发毙揞世祖，封武固侯。时无绶，上自解所午芬源椭摇
    又曰：弟五伦，诸王当归国，诏书选三署郎补王家长史，除伦为淮阳王医工
长。时辈除者多，绶尽，但假印。伦请於王，王赐之绶。
    又曰：马防为车骑将军、城门校尉置掾史，位在九卿上，绝席，诏封颖阳侯，
持以前参医药勤劳省闼，以襄城美亭千二百五十户，增防身带三绶，宠贵至盛。
    又曰：掠得羌侯君长紫绶十七，艾绶二十八，黄绶二枚，皆入簿。贵人、相
国绿绶三彩，绿紫白，纯绿圭。公侯、将军紫绶二彩，紫白，纯紫圭。公主封君
同九卿中二千石青绶三彩，青白红，纯青圭。千石六百石黑绶二彩，青绀，纯青
圭。四百、三百、二百石黄绶，纯黄一彩。百石青绀绶，一彩，宛转缪织。
    《魏志》曰：太祖与吕布书，“国家无好金，孤自取家好金，更相为作印。
国家无紫绶，自取所带绶以藉心。”
    又曰：丁谥父斐，字文侯，建安末，太祖征吴，斐随行。自以家牛羸困，私
易官牛，被收送狱，夺官。後太祖周斐曰：“文侯，印绶何在？”斐亦知见戏
也，对曰：“以易饼。”
    《晋与服志》曰：诸假印绶而官不给ひ囊，得自具作。其但假印不假绶者，
不得午芬病
    《晋书》曰：卫下忌惺槭拢加绿缘绶，履上殿，入朝不趋。
    《晋令》曰：皇太子及妃、诸王朱绶，郡公主朱绶，郡侯青朱绶。
    《梁书》曰：张缵为尚书仆射，议南郊印绶，“官若备朝服，宜并着绶。”
时并施行。
    《博物志》曰：光武嫌二千石绶不青而细，朱浮议更用青羽。
    又曰：太仆朱浮言，诏书曰“百官皆带王莽时绶，又不齐因前袁安故绶。二
李涉等六家所织绶，不能旧丙丁文能如组状。募能为丙丁文，谨图画一绶，丙丁
制度，赐缣五十匹。”今王莽时六安都尉留应募能为丙丁文，谨武处库给食，留
昼夜思念，讽诵狂痴，三十日病愈。今文以成，请赐缣五十匹。
    《西京杂记》曰：昭阳殿上设五色流苏，带以绿文紫绶。
    又曰：赵飞燕为皇后，其弟，上遗五色文绶。
    蔡邕《独断》曰：皇后赤绂玉玺，贵人纟呙绶金印，五色也。
    蔡邕《杂章》曰：相国金印绿绶，位在公上，所以殊异休烈，群臣莫得而齐。
    《新序》曰：昌邑王取侯王、二千石黑绶、黄绶与左右沃。龚遂谏曰：
“高皇帝造花绶五等，陛下取之而与贱人，臣以为不可，愿陛下收之。”
    《风俗通》曰：车骑将军冯绲字鸿卿，为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二
尺，分南北走，大用忧怖。季山孙字宁方，得其先却守要。绲请卜，云：“君後
三岁，录为边将，东北四、五千里，官以东为名。复五年，为大将军，南征。此
吉祥也。”居无几，拜辽东太守。会武陵蛮夷黄高攻烧南郡，鸿卿以威名素着，
选登亚将，奋龌⒅势。
    又曰：秦昭王遣李冰为蜀郡太守，开城都两江，辟田万顷。江神每岁须童女
二人，不然为水灾。冰曰：“以女与神。”因责之。良久，有苍牛斗於岸上，有
间，冰还谓官属曰：“斗太极，可相助也。若欲知向南腰中正白者，我绶也。”
主簿刺煞北向者，神遂绝。
    管氏《易林》曰：遘鼠咋紫绶衣服皆迁之象新。
    《五行书》曰：悬虎鼻门上，子孙带绶。
    《张衡集》曰：南阳太守鲍得，有诏所赐先公绶笥，传世用之。时得更治笥，
平子为主簿，作铭。
    陆机《吊魏武》曰：今为着作郎，游秘ト，见魏武遗令，云：“吾衣裳可为
一藏，历官所着者绶内藏中。”

    ●卷六百八十三
    ◎仪式部四
    ○印
    许慎《说文》曰：印，执政所持信也。
    刘熙《释名》曰：印，信也，所以封物为验也。亦言因也，封物相因付也。
    《史记》苏秦曰：“使我有洛阳负郭田二顷，岂能斡『酰俊
    又曰：犀首，（司马彪曰：魏官名也。如今虎牙将军也。）姓公孙，名衍。
张仪卒後，犀首入相秦，挝骞相印，为从约长。
    又曰：汉王与郦食其谋挠楚权。食其曰：“今秦失德弃义，侵伐诸侯，灭六
国之後，无立锥之地。闻陛下德义，莫不向风慕义，愿为臣妾。莫若立六国後。”
汉王曰：“善！趣刻印，先生因行沃矣。”张良从外谒汉王，方食，具以郦生
语告。子房曰：“谁为陛下画此计者？陛下事去矣。”汉王曰：“何哉？”良曰：
“臣请借前箸为大王筹之。”汉王辍食吐哺，骂曰：“竖儒，几败乃公事！”令
趣销印。
    又曰：郦寄与典客刘揭说吕禄曰：“帝使太尉守北军，欲足下之国，急归将
印，辞去。不然，祸且起。”吕禄遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉将之，行
令军中。
    又曰：栾大言方技，乃拜为五利将军。居月馀，得四印，翁焓栲军、地疏
喃军、大通将军印，又封大乐通侯。天子刻玉印，曰大通将军。使者衣羽衣，夜
立白茅上，五利亦衣羽衣，立白茅上授印，以示不臣也。数月瘟印，贵振天下。
    《汉书・艺文志》曰：六体者，古文、奇字、篆书、隶书、缪书、虫书，
（师古曰：缪篆，谓古文屈曲缠绕，所以摹印章也。）皆所以通知古今文字，摹
印章，书幡信也。
    又曰：郦食其说齐王曰：“项氏为人刻印，玩而不能授。”（臣瓒曰：项羽
忄宏於爵，赏玩惜候印，不能封人。《韩信传》作刑，义两通。）
    又曰：张耳责让陈馀，馀怒，曰：“不意君之望臣深也，岂以臣重去将哉！”
乃脱解印绶与耳，耳不敢授。馀走如厕，客有说耳：“天予不取，返授不祥。”
急取之。耳乃纹溆。遂收其兵，由此大有隙。
    又曰：夏侯婴从捕虏降卒，得印一匮。
    又《赵尧传》曰：御史大夫周昌为赵相，高祖持御史大夫印弄之，曰：“谁
可以为御史大夫者？”熟视尧，曰：“尾砸滓。”遂拜为御史大夫。
    又曰：严助曰：“陛下以方寸之印，丈二之组，镇抚方外，不劳一卒，不损
一戟，而威德并行。如使越却噬死徼幸以逆执事之颜行，（文颖曰：颜行为雁行，
在前故曰颜也。）斯与之卒有一不备而归者。虽得越人之首，臣犹窃为大汉羞之。”
    又曰：武帝遗诏以讨莽何罗功，封金日┪髡侯，日┮缘凵伲不授封。
辅政岁馀，病困，大将军光自封，日┪允谟＄贰
    又曰：王莽篡位，遗谒者即拜龚胜太子师友、祭酒，以印绶就加胜，辄推不
授，曰：“吾授汉厚恩，尾员ā＝窭弦樱旦暮入地，岂宜以一身事二姓，下见
故主哉？”
    又曰：王莽篡位，遣五威将军王骏率甄阜等六人，多赍金帛遗单于，谕晓以
授命代汉状。因易单于印，故文曰“匈奴单于玺”，莽更曰“新匈奴单于章”，
诏命令上故印。左姑夕侯苏从旁谓单于曰：“未见新印文，宜勿与。”单于曰：
“印文何由蜂更？”遂解故印绶奉上。将率授着新绶，不能视印。饮食至夜乃罢。
右率陈饶谓诸将率曰：“向者姑夕侯疑印文，几令单于不与人。如今视印，见其
变改，必求故印，此非辞说所能距也。”即引斧椎坏之。明日，单于果遣右骨都
侯当白将率曰：“汉赐单于玺，言玺不言章，又无汉字，诸王以下乃有汉言章。
今即去玺加新，与臣下无别，愿得故印。”将率示以故印，谓曰：“新室顺天制
作，单于宜承天命，奉新室之制。当还白。”单于知己无可奈何，又多得赂遗，
即遣弟右贤王奉马牛随将率入谢。
    又曰：王莽篡位，莽皇孙功崇公宗坐自画容貌，被服天子衣冠，刻印三，一
曰“维祉冠存己夏处南山藏薄冰”，（祉，福也。冠存巳夏处南山，就阴凉也。
藏薄冰亦阴。）二曰“肃圣宝继”，（莽自谓舜后，能肃敬，得天宝龟，宗欲继
之也。）三曰“德封昌图”。（宗自言以德见封，当昌炽授图籍也。）後事发，
案验，宗自煞。
    《东观汉记》曰：更始立，以上为太常偏将军，时无印，得定武侯家丞印
之。
    又曰：马援上书曰：“印书‘成皋令’，皋字为白下羊，丞印四下羊，尉印
白下人，人下牛，正一县长吏文不同，恐天下不正者多。符印所以为信，宜齐同。”
事下大司空，正郡国印章。奏可。
    又段ι鲜樵唬骸奥拥们己罹长金印三十一，锡印一枚，皆簿入。”
    《後汉书》曰：寇恂初为功曹，太守耿况甚重之。王莽败，更始立，使使者
徇郡国，曰：“先降者复爵位。”恂从耿况迎使者於界上，况上印绶，使者纳之，
宿无还意。恂勒兵入见使者，就请之。使者不与，曰：“天王使者，功曹欲胁之
邪？”恂曰：“非敢胁使君，（君春，尊之称也。）窃伤计之不详也。今天下初
定，国信未宣。使君建节衔命，以临四方，郡国莫不延颈倾耳，望风归命。今始
至上谷，而先隳大信，（隳，毁也。）沮向化之心，生离叛之隙，将复何以号令
他郡乎？且耿府君在上谷，久为吏人所亲，今易之，得贤则造次未安，不贤祗更
生乱。为使君计，莫若复之，以安百姓。”使者不应。恂叱左右，以使者命召况
至，恂进印绶带於况，使者不得己，乃承制诏之，况授而归。
    又曰：献帝迁许，徐ギ以廷尉徵，当诣京。道为袁术所劫。术死，军破，ギ
送前所假汝南、东海二郡印绶。司徒赵温谓ギ曰：“君遭大难，犹存此耶？”ギ
曰：“昔苏武困於匈奴，不坠七尺之节，况此方寸印乎？”
    又曰：延熹八年，沛国戴异得黄金印，无文字。遂与广陵人龙尚等共祭，并
作符书，称太上皇，伏诛。
    又曰：张鲁在汉中，民有地中得玉印者，群下欲尊鲁为汉宁王，功曹阎谏以
必为祸先，鲁从而止。
    《魏志》曰：袁绍欲立幽州牧刘虞为帝，太祖拒之。绍又尝得一玉印，於太
祖坐中举向其肘，太祖笑而恶焉。
    又曰：杨奉以天子都安邑，医师走卒皆为校尉、御史，刻印不供，乃以锥画，
示有文字，或不时得。
    又曰：许允善相印，出为镇北将军。将拜，以印不善，使更刻之，如此者三。
允曰：“印虽始成，而已被辱。”问送印者，印果怀之而坠於厕。
    又曰：平原太守刘谷∮∧壹吧郊γ着器中，使管辂筮之，辂曰：“内方外
圆，五色成文，合宝守信，出则有章，此印囊也。
    又曰：咸熙元年，镇西将军卫仙嫌褐荼於城都县得璧、玉印各一，印文似
“成信”字。依周成王归禾之义，宣示百官相国府。
    《吴志》曰：刘禅袭位，诸葛亮秉政，与权连和，时事所宜。权辄令陆逊报
语，并刻权印以置其所。权每与禅、亮书，常送示逊，轻重可否，有所不安，便
令改以封行之。
    《晋书》曰：孔愉封馀不亭侯。愉曾行经馀不亭，见笼龟於路者，买而放之
溪中流，左顾者数四。及是铸侯印而左顾，三改如初，印工告愉，愉悟，乃窝伞
    又曰：赵王伦僭位，而以荀且之惠取悦人情，金银冶铸不给於印，故有白板
之侯，君子耻服其章。
    《宋书》曰：孔琳之为尚书左丞，扬州治中从事史，所居着绩，时责众官献
便宜。琳建言曰：“夫玺印者，所以辨章官爵，立契符信。官莫大於皇帝，爵莫
尊於公侯，而传国之玺，历代递用，袭封之印，奕世相传，贵在仍旧，无所改作。
今世惟尉一职，独用一印，至内外群官，每迁悉改，讨寻其义，私所未达。若谓
官各异姓，与传袭不同，则未若异代之为殊也；若论其名器，虽有公卿之贵，未
若帝王之重；若以或有诛夷之臣，忌其凶秽，则汉用秦玺，延祚四百，未闻以子
婴身戮国亡而弃之不巍５弁豕侯之尊，不疑於传玺，人臣众僚之卑，何嫌於即
印？载籍未闻其说，推别自乖其准，而终年刻铸，丧功消实，金银铜炭之费，不
可称言，非所以因循旧贯易简之道。愚请众官，即用一印，无烦改作。若置新官，
官多印少，文或零失，然後乃铸，则仰裨天府，非惟小益。”
    《齐书》曰：巴西人赵续伯反，秦其乡人李弘为圣王。弘乘佛与，以五彩裹
青石，诳百姓，云天与己玉印，当王蜀。後败。
    《梁书》曰：何思澄自廷尉正迁治书侍御史。宋齐以来，此职甚轻，天监初，
始重其选。车前依尚书二丞，给三驺，执盛印青囊，旧事纠弹印绶在前故也。
    又曰：王莹拜将军，印工铸其印，六铸而龟六毁。既成，镇空不实，曹鼬用
之。居职六日，暴卒。
    《後魏书》曰：祖莹为散骑侍郎，孝昌中，於广干王弟掘得古玉印。敕召莹
与黄门侍郎李琰之，令辨何世之物。莹云：“此是于阗国玉晋太康中所献。”乃
以墨涂字观之，果如莹言。时人称为博物。
    又曰：高祖诏军警给雀印传符，次给马印。
    又曰：高祖承明元年，上谷郡人献玉印，有蛟龙之文。
    《唐书》曰：朱Г遣其将韩亓毂三千趣奉天，时奉天未有武备。Г召段秀
实与谋，秀实诈从之，乃与将吏谋煞Г，且欲追韩乇回。窃姚令言印，不遂，
乃以司农寺印倒印符牒，啬辩其印，遑遽而回。
    应劭《汉官仪》曰：印者，因也。正所以虎纽者，阳类虎，兽之长，取其威
猛，以执伏群下。龟者阴物，随时蛰藏，以示臣道功成而退也。孝武皇帝元狩四
年，令通官印五分，王公侯金，二千石银，二千石以下铜。
    《汉旧仪》曰：诸侯王黄金橐驼印，文曰“玺”。列侯黄金龟纽，文曰“之
印”。丞相、大将军黄金印龟纽，文曰“章”。御史大夫章。匈奴单于黄金橐驼
纽，文曰“章”。御史、二千石银印龟纽，文曰“章”。千石、六百石、四百石
皆铜印鼻纽，文曰“印章”。二百石以上皆为通官印。
    《续汉・礼仪志》曰：印玺柙金镂，大贵人、长公主铜镂。
    《江表传》曰：吴历陵县有名山临水，高百丈，其上三千丈有七穿，相传谓
之石印，石印神有三郎。时历陵长表言石印文发，孙皓大喜，遣使祭历陵。使者
以高梯上，省印文，诈以朱书曰：“楚九州都杨作天子。”还以印文启皓，皓曰：
“太平之主，非孙复谁？”以印绶拜三郎为王。
    又曰：诸葛恪被诛，弟融刮金龟印，服之而死。
    《抱朴子》曰：古之入山者，位粕裨秸掠。其阔四寸，其字百二十，以封
泥着所住之四方各百步，则虎狼不敢近。
    崔豹《古今注》曰：奏劾者蔽囊，盛印於前，示奉法而行，非奏劾者以青
缯为囊，盛印於後。
    《郭子》曰：大将军王敦起事，丞相导兄弟诣门谢，甚有忧色。尚书周ダ始
入，丞相呼ダ曰：“伯仁，以百口赖卿。”ダ直过不应，既入，苦相申救甚至。
既释，ダ大悦，饮酒致醉而出。导等犹在门，又呼ダ，ダ不与言，顾左右曰：
“今年煞诸贼奴，当取一金印如斗大系肘也。”
    《列仙传》曰：方回者，尧时人，至夏桀末为官士，为人所劫，闭之宫中，
从求道，因化而得去，更以方回印封其户。时人言“得方回一丸泥，门户不可开。”
    《拾遗记》曰：禹治水，黄龙曳尾於前，玄龟负青泥於後。玄龟，河精之使
者，龟颔下有印，文皆古文，作“九州山水”之字。禹所穿凿之处，皆使青泥封
记其所，使玄龟印其上。今之人聚土为界，乃遗象也。
    又曰：王溥即王吉之後也，佣书於洛，美形貌，又多文辞。来僦其书者，丈
夫赠其衣冠，妇人遗其珠玉。一日之中，衣宝盈车而归，积粟十廪，九族莫不仰
其衣食。洛阳称其为善而得富也。溥先时家贫，穿井得铁印，铭曰：“佣力得富，
钱至亿庾。一土三田，军门主簿。”後以一亿庾钱输官，得中垒校尉，三田一土，
垒字也。中垒校尉掌北军垒门，故曰“军门主簿”也。善积降福，明神之报也。
    《博物志》曰：常山张颢为梁相。天新雨後，有乌如山鹊，飞翔近地。今人
掷之，坠地为圆石。颢令椎破，得一金印，文曰“忠孝侯印”。颢上之，藏之秘
府。後议郎汝南樊行校书东观，表上言“尧舜之时旧有此官，今天降印，宜可复
置。”
    《述异记》曰：张轨字士彦，为使持节护羌校尉、凉州刺史，客相印曰：
“祚传子孙，长有西夏。”关洛倾陷而凉土独全，在职十三年，传国三世八主，
一十六载。
    《风土记》曰：豫章新涂县令，刻印而误作涂。
    《相印书》曰：相印法本出陈长文，长文以语韦仲将。印士杨利从仲将授法，
以语许士宗。私以法术占吉凶，十可八九。仲将问长文从谁得法，长文曰：“本
出汉世。”又印工鬃渗以法语程申伯。
    《相印经》曰：印有八角、十二芒。印欲得周正，上稳下平，光明洁清，如
此皆吉。
    《梦书》曰：印钩为人子所保也。梦见印钩，人得子；含吞印钩，怀妊妇也；
失印，子伤堕。
    傅玄《印铭》曰：惟昔先王，配天垂则，乃设印章，作信万国。取象晷仪，
是铭是刻。文明慎密，直方其德。本立道生，归乎玄黑。

    ●卷六百八十四
    ◎服章部一
    ○总叙冠
    《说文》曰：冠，糸也，所以糸洹［兔嶂总名也。
    《释名》曰：冠，贯也。所以贯韬湟病
    董巴《汉与服志》曰：上古穴居野处，衣毛而冒皮，未有制度。後世圣人易
之以丝麻。观畹灾文，荣华之色，乃染帛以效之，始作五彩，成为五肌
    又曰：术氏冠有五彩，衣青玄，裳前员，其制差池四重。赵武灵王好服之，
今不施用也。
    《白虎通》曰：人所以有冠者，蚓硪玻所以蚓沓症湟病Ｈ嘶澄宓拢莫不
贵德，示成礼，有修饰文章，故制冠以饰首，别成人也。
    《三礼图》曰：缁布冠，始冠之冠也。太古冠布，斋则缁之，今武冠则其遗
象也。太古未有丝缯，始麻布耳。
    又曰：建华冠，祠天地五郊，八佾舞人服之，以铁为柱，卷贯杂大珠九枚。
    《礼记・檀弓》曰：古者冠缩缝，今也衡缝，（缩，从也。今礼制衡读为横。
今冠横缝，以其辟积多。）故丧冠之反吉，非古也。（解时人之丧冠，缩缝，古
冠耳。）
    又《郊特牲》曰：冠义：始冠之，冠缁布冠也。（始冠三加，先加缁布冠。）
太古冠布，斋则缁之，其家病＃ㄕ则缁之，鬼神重ウ也。）孔子曰：“吾未之
闻也。”冠而敝之可也。（三代改制斋冠不用。）米庸陟囤瑁以着代也。醮於
客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。（始加缁布冠，次皮弁，次爵弁，冠益
尊而志益大也。）冠而字之，敬其名也。委貌，周道也。章甫，殷道也。毋追，
（牟下音堆。）夏后氏之道也。周弁，殷矗（音诩）夏收，三王共皮弁素积。”
（所不易於先代。）
    又曰：黄衣黄冠而祭，息田夫也。野夫黄冠，黄冠，草服也。（以息艮服，
象季秋草木黄落。）
    又《玉藻》曰：始冠，缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也。（本大古耳，
非时王之法服也。）玄冠朱组缨，天子之冠也。缁布冠缋迹诸侯之冠也。（皆
始冠之冠也。玄冠，委貌。委，诸侯缁布冠有迹尊者饰也。缋或作绘，蓟蜃
蕤。）玄冠丹组缨，诸侯之齐冠也。玄冠綦组缨，士之斋冠也。（言斋时所服也，
四命已上斋祭异冠也。）缟冠玄武，子姓之冠也。（谓父有丧服，子为之不纯吉
也。武，冠卷也，古者冠卷也。）缟冠素纰，既祥之冠也。（纰，缘边也。纰，
读如埤益之埤，既祥之冠也，己祥祭而之服也。）垂嘉宕纾惰游之士也。（惰
游，罢民也。亦缟冠素纰，凶服之象也。垂长肌⒚鞣羌认椤＃┬冠缟武，不齿
之服也。（所放不率教者。）居冠属武。（谓燕居冠也。着冠於武少威仪。）自
天子下达，有事然後肌＃ㄑ辔奘抡呷ナ巍＃
    又曰：玄冠紫迹自鲁桓公始也。（盖僭宋王者之後服也。嫉庇没妗＃
    又《冠义》曰：冠者，礼之始也。古者冠礼筮日笊宾，所以敬冠事，敬冠事
所以重礼，重礼所以为国本也。
    《传》曰：狄却署卫，齐桓公封卫于楚丘，卫国忘亡。（忘其灭亡之困。）
卫文公大布之衣，大帛之冠。（用诸侯谅ウ之服。）
    又曰：郑子华之弟子臧奔宋，好聚鹬冠。（鹬，鸟名。聚鹬羽为冠，言非法
之服。）郑伯闻而恶之，使盗诱之。八月，盗煞之陈宋之间。君子曰：“服之不
衷，身之灾也。”
    又曰：卫献公戒孙文子、宁惠子食。皆服而朝，日旰不召，而射鸿於囿。二
子从之，不释皮冠而与之言。
    又曰：齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，使人执而问之。辞曰：“昔我先君
之田也。旌以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。”乃
舍之。
    又曰：范献子求货於叔孙，使请棺缮。（以求冠为辞。）取其冠法而与之两
冠，曰：“尽矣。”
    《诗》曰：彼都人士，台笠缁撮。（缁撮，缁布冠也。）
    《狭捍・哀公》曰：公会晋侯、吴子于黄池。吴王夫差曰：“好冠来。”
孔子曰：“大矣夫差，未能言冠而欲冠也。（范宁曰：不知冠有差等，惟欲好冠。）
    《史记》曰：高祖时籍孺，孝惠时闳孺，婉佞贵幸，与上卧起，故惠帝时郎
中皆冠螬酢⒕叽、傅脂粉，比闳、籍之属。
    又曰：丞相公孙弘燕见，上或时不冠至。如汲黯见，上不冠不见。尝坐武帐
中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，敬礼如此。
    《汉书》曰：高祖为亭长，以竹皮为冠。及贵，所谓刘氏冠也。後令爵非公
乘以上，毋得冠刘氏冠也。
    又曰：沛公略地陈留，麾下骑士郦食其，其里中子也。食其见之曰：”沛公
吾所欲从。”骑士曰：“沛公不喜儒，诸客冠来者，沛公则解其冠，溺其中。未
可以儒生说也。”
    又曰：杜钦字子夏，家富而目偏盲。茂陵杜业亦字子夏，时人号钦为盲杜子
夏以相别。钦恶以疾诋，乃为小冠，广裁一寸，由是京师更谓钦为小冠杜子夏，
而业为大冠杜子夏。
    又曰：盖宽饶初拜卫司马，冠大冠，带长剑，躬按行士卒之室。
    又曰：江充召见，衣纱沆衣，冠禅纟丽步摇冠，上见之，曰：“燕赵固多
奇士。”
    又曰：王阳与贡禹为友。阳为益州刺史，禹闻之，弹其冠以醋荇荐。阳荐禹
於成帝，召为大夫。
    《东观汉记》曰：莽居摄，子宇谏莽而莽煞之。逢萌谓其友人曰：“三纲绝
矣。不去，祸将及人。”即解冠挂东门而去。
    又曰：段γ鹎迹诏赐Τ噜大冠一具。
    又曰：马援与公孙述有旧。援入蜀，述见之甚喜，冠之交内之冠，立旧友之
位。
    《後汉书》曰：刘虞为公孙瓒所诛。初，虞以俭素为操，冠敝不改，乃就补
其穿。及遇害，瓒兵搜其内，而妻妾服罗纨，盛绮饰。时人以此疑之。
    《续汉书》曰：梁冀改与服，别制卑帻狭冠。
    《晋书》曰：刘暾字长升，转侍御史。武库火，尚书郭彰率百人自卫而不救
火，暾正色诘之。彰怒曰：“我能截君角也。”暾勃然谓彰曰：“君何敢恃宠作
威作福？天子法冠而欲截角乎？求纸笔奏之，彰伏不讣涸，众人解释，乃止。
    崔鸿《十六国春秋・前燕录》曰：慕容Ｔ祖父慕容跋，见燕代少年多冠步
摇冠，好之，乃敛湎冠。诸部因呼之为步摇，其後音讹而为慕容，遂以慕容为
氏。
    又曰：慕容俊下书曰：“周礼冠冕体制，君臣略同。中世己来，亦无常体。
今特制燕平上冠，悉赐廷尉己下，使瞻冠思事，刑断详平。诸公冠悉颜裹屈竹锦
缠作公字，以代梁处，施之金，令仆，尚书置而己，秘监令别施珠，庶能
敬慎威仪，示民轨则。”
    《齐书》曰：武帝幸刘悛弟。帝着鹿皮冠，刘悛设兔毛衾於牖中。宴乐，以
冠赐悛，至夜乃去。
    梁书》曰：陈伯之。济阴睢陵人也。年十三四。好着獭皮冠。
    又曰：张欣泰为直ト步兵校尉，领羽林监。欣泰通涉，雅好交结，多是名素
正直，辄着鹿皮冠，挟素琴，有以启武帝曰：“将家儿何敢作此举止？”
    又曰：婆利国以璎络绕身，头着金长冠，高尺馀，形如弁，缀以粕宝之饰。
    《後魏书》曰：崔休兼给事黄门侍郎，参定礼仪。帝常阅故府，得旧冠，题
曰“南部尚书崔逞制”顾谓休曰：“此卿家旧事也。”
    《唐书》曰：贞观中，太宗初服翼善冠，赐贵臣进德冠，因谓侍臣曰：“幞
头起自周武帝，盖以便於军容。今四海无虞，息武事，此冠颇彩古样，兼类幞头，
乃宜常服，可与埋尥ㄓ谩！
    又曰：肃宗时，司天韩颖奏五官正其官配五方，臣请冠上加一星，衣从方色。
    《国语》曰：定王使单襄聘于宋，遂假道於陈，以聘于楚。及陈，陈灵公与
孔宁、仪行父南冠以如夏氏。单子归，告王曰：“陈，我大姬之後也，弃衮冕而
南冠以出，不亦简彝乎？”
    《家语》曰：哀公问孔子曰：“昔舜何冠？”孔子不对。公曰：“有问於子，
不对何也？”对曰：“舜之为君，好生恶煞，任能授贤。君舍此不遵而冠是问，
是以缓对。”
    又曰：大夫请罪用白冠杳缨。
    《周书》曰：成王将加元服，周公使人来零陵，取文竹为冠。
    《春秋繁露》曰：冠之在首，玄武之象也。玄武，貌之最严威者。其象在後。
反居首者，武之至而不用者矣。
    《春秋合诚图》曰：天皇大帝，北辰星也。含元秉阳，舒精吐光，居紫宫中，
制御四方，冠有五彩。
    《战国策》曰：王升谓齐宣王曰：“王之忧国爱民，不若王爱尺阋病！蓖
曰：“何谓？”升曰：“王使人为冠，不使左右便辟而使工者，何也？为能之也。
今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱阋病！
    桓子《新论》曰：传记言魏牟北见赵王，王方使冠工制冠於前，问治国於牟。
对曰：“大王诚能重国若此二尺纵，则国治且安。”王曰：“国所授於先人，宗
庙社稷至重，而比之二尺纵，何也？”牟曰：“大王制冠，不使亲近而必求良工
者，非为其败纵而冠不成与ｈ囫治国不善，则社稷不安，宗庙不血食。大王不求
良士而任使其私爱，此非轻国於二尺纵之制耶？”王尾杂Α
    又曰：宋康王为无头之冠以示勇。
    《六韬》曰：冠虽敝，礼加之於首；履虽新，法践之於地。
    《庄子》曰：宋钅开、尹文为华山之冠以自表。
    又曰：盗跖责孔子曰：“尔诈言造语，妄称文武，冠拔木之冠，带死牛之肋，
摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主。”
    《尉缭子》曰：天子玄冠玄缨，诸侯素冠素缨，大夫已下练冠练缨。
    《墨子》曰：昔齐桓公高冠博带以治其国，楚庄王鲜冠组缨、绛衣博袍以治
其国。
    《孟子》曰：陈相道许子之行言於孟子。孟子曰：“许子必种粟而後食乎？”
曰：“然。”“许子冠乎？”曰：“冠。”曰：“奚冠？”曰：“冠素。”曰：
“自织之与？”曰：“以粟易之。”曰：“许子奚为不自织？”曰：“害於耕。”
    《韩子》曰：齐桓公饮酒，遗其冠，耻之，三日不朝。管仲曰：“此有国者
之耻，公胡不雪之以政？”公曰：“善！”因发ゲ郑赐贫穷，论囹圄，出薄罪。
处三日，而民歌之曰：“公胡不复遗其冠乎？”
    《晏子春秋》曰：景公为巨冠长衣以听朝。
    《淮南子》曰：庄王诛史里，孙叔敖制冠氵灰隆＃ㄊ防铮佼臣也。恶人死，
自知当见用，故作冠氵灰隆＃
    又曰：楚庄王好<角圭>（胡瓦切。）冠，楚国效之也。（许慎注曰：今力士
冠。）
    又曰：冠之於人也，寒不能暖，风弗能障，暴不能敌，然而戴冠履屦者，其
所自托者然。
    又曰：鲁人身善制冠，妾善织履。往徙於越而大困，以有用游於不用之乡也。
    《琐语》曰：范献子卜猎，命人占之。得其繇也，曰：“君子得鼋，小人遗
冠。”范献猎而无得，遗其豹冠。
    《语林》曰：丞相拜，司空诸葛道明在坐。王指冠冕曰：“君当复着此乎？”
    《古今注》曰：曾参锄爪，三足乌来萃其冠。
    《汉武内传》曰：上元夫人戴九星灵芝夜光之冠，西王母戴太贞晨婴之冠。
    《神仙服食经》曰：汉武帝闲居未央殿。有人乘白愠担驾白鹿，冠芙蓉冠，
曰：“我中山卫叔卿也。”
    《楚辞》曰：余幼好此奇服，年既老而不衰；带长铗之陆离，冠青阒崔嵬。
    又曰：高余冠之岌岌，长余沃陆离。
    又曰：握申椒与杜若，冠浮阒峨峨。
    挚虞《游思赋》曰：戴朗月之高冠，缀大珠之明稀
    傅玄《冠铭》曰：居高无忘危，在上无忘敬。惧则安，敬则正。
    曹植《与陈琳书》曰：夫披翠阋晕衣，戴北斗以为冠，带虹挂晕绅，连
日月以为巍４朔非不美也，然而帝王不服者，望殊於天，志绝於心矣。
    张衡《粕辩》曰：微雾之冠，飞翮之缨。

    ●卷六百八十五
    ◎服章部二
    ○通天冠
    《三礼图》曰：通天冠，一曰高山冠，上之所服。
    蔡邕《独断》曰：天子冠通天，汉制之，秦礼无文。祀天地、明堂平冕，鄙
人不识，谓之平天冠。
    徐广《与服杂注》曰：天子通天冠，高九寸，黑介帻，金博山。
    徐爰《释问》曰：通天冠金博山蝉，谓之金颜。
    ○进贤冠
    《三礼图》曰：进贤冠，前高七寸，长八寸，後高三寸。一梁下大夫一命所
服，两梁再命大夫、二千石所服，三梁三命上大夫、公侯之服。
    董巴《汉与服志》曰：进贤冠，古缁布冠，文儒者之服也。前高七寸，後三
寸，长八寸。公侯三梁，中二千石已下至博士两梁，千石已下至小史、私学弟子
皆一梁，宗室刘氏亦两梁。
    蔡邕《独断》曰：进贤冠，文官服之。汉制尚书两梁，礼无文。
    徐广《与服志杂注》曰：天子杂服介帻五梁进贤冠，太子、诸王三梁进贤冠。
    《北齐书》曰：文襄词业，以前司徒侯景进贤冠赐李绘，曰：“卿但直心事
孤，当用卿为三公，勿学侯景叛也。”
    ○远游冠
    《三礼图》曰：远游冠，诸王所服。
    徐广《与服杂注》曰：天子杂服远游冠，太子及诸王远游冠制似通天也。天
子五梁，太子三梁。
    董巴《汉与服志》曰：远游冠，制如通天，有展梁嶂于前，无山。
    张镜《宋东宫仪记》曰：皇太子远游冠、翠肌
    魏文帝《与于禁诏》曰：昔汉高脱衣以衣韩信，光武解绶以带李忠，诚皆人
主当时贵敬功劳。今以远游冠与将军。
    《梁书》曰：天监十四年正月朔旦，帝临轩冠太子于太极殿。旧制太子着远
游冠、金蝉翠加В至是诏加金博山。
    《淮南子》曰：楚庄王通梁、组缨。（高诱曰：通梁，远游冠。）
    《罗浮山记》曰：王方平着远游冠、五色绶。
    ○章甫
    《释名》曰：章甫，殷冠名。甫，丈夫也。殷以之表章丈夫也。
    《白虎通》曰：殷统十二月为正，其饰微大，故为章甫。
    《仪礼・士冠礼》曰：章甫，殷道也。（郑玄曰：章，明也。殷质言以表明
大夫也。甫或为斧、所以服行道也。）
    《礼记・儒行》曰：孔子曰：“丘长居宋，冠章甫之冠。”
    《论语・先进》曰：“赤，尔何如？”对曰：“宗庙之事，如会同，端章甫，
愿为小相焉。”
    《庄子》曰：宋人有资章甫而渺对健Ｔ饺硕息湮纳恚无所用之。
    《孔丛子》曰：先君相鲁三月，政化既行，颂曰：“衮衣章甫，实获我所。
章甫褒衣，惠我无私。”
    《列仙传》曰：稷丘君，泰山下道士。汉武帝东巡，君乃冠章甫，拥琴而见
之。
    ○牟追
    《释名》曰：牟追，牟冒也，言其形冒渥纷啡灰病
    《周礼・春官》曰：追师掌王后之首服，为副编次追衡笄。（郑司农云：追，
冠名也。《礼》曰：牟追，夏后氏之道也。副者，妇人之首，股衡，维持冠者。）
    《仪礼・士冠礼》曰：毋追，夏后氏之道也。
    《白虎通》曰：夏正十三月，其饰最大，故为无追。无追者，言其追大也。
制冠法天，天色玄，不失其质，夏之冠色纯玄。
    ○收
    《释名》曰：收，夏后氏冠名也，言收敛湟病
    《白虎通》曰：夏收而祭。谓之收者，十二月阳气收，本举生万物而达出之，
故谓之收。
    《礼・王制》曰：夏后氏收而祭，燕衣而养老。
    又《郊特牲》曰：周弁、殷础⑾氖铡
    《五经通义》曰：王冠夏曰收，以入宗庙，长尺六寸，广八寸，前起。
    《史记》曰：尧黄衣纯冠。
    ○
    《诗》曰：殷士肤敏，蚪于京。厥作蚪，常服黼础＃黼，白与黑也。
矗殷冠也。）
    《白虎通》曰：殷炊祭。谓之凑撸十二月施气授化，凑哦後得牙。
    《礼・王制》曰：殷人炊祭，缟衣而养老。
    ○委貌冠
    《释名》曰：委貌，其形委曲之貌，上小下大。
    《仪礼・士冠礼》曰：委貌周道。（郑玄曰：委犹安也，言以安正容貌也。）
    《三礼图》曰：玄冠一曰委貌，今之进贤，则其遗象也。夏曰毋追，殷曰章
甫，周曰委貌。後世转以巧意，改易其名耳。
    《国语》曰：周襄王赐晋文公命，晋侯端委而入。（孔朝曰：玄端之衣，委
貌之冠也。）
    《白虎通》曰：委貌者何？周朝廷理正事，行道德之冠名。所谓委貌者，周
统十一月为正，万物始萌，冠饰最小，故为委貌，言委曲有貌也。
    董巴《汉与服志》曰：委貌冠以皂绢为之。大射辟雍，公卿、诸侯大夫冠委
貌。（《续汉・与服志》同。）
    《神异经》曰：西荒有人不读五经而意合，不观天文而心通，不诵礼律而精
当。天赐其衣，男朱衣、缟带、委貌冠，女碧衣、戴胜，皆无缝。
    ○高山冠
    《三礼图》曰：高山冠，一曰侧注，高九寸，铁为卷梁。秦制行人、使者所
服，今谒者服之。
    《续汉・与服志》曰：安帝立太子，太子谒高庙，洗马冠高山冠。侍御史奏
谓不宜，事下有司，尚书陈志奏：“洗马职如谒者，服其服，先帝之旧也。”奏
可。谒者，古一名洗马。
    董巴《汉与服志》曰：高山冠，一曰侧注，如通天，谒者、仆射所服。
    太傅南郡胡广说曰：高山冠，盖齐王冠也。秦灭齐，以其君冠赐近臣，谒者
服之。
    《傅子》曰：魏明帝以高山制似通天、远游，乃毁变先形，令行人、使者服
之。
    《会稽先贤象赞》曰：綦毋文後为交源淌罚诏赐高山冠。
    ○法冠
    《三礼图》曰：法冠，一曰柱後、惠文，一曰獬豸。冠柱高五寸，以纵裹铁
柱卷。秦制法官服之，礼不记。
    蔡邕《独断》曰：法冠，秦制执法者服之。天子冠通天，汉制之侍中、中常
侍皆冠，惠文加貂附蝉。
    董巴《汉与服志》曰：大傅胡公说，《春秋左氏传》有“南冠而絷者”，则
楚冠也。秦灭楚，以其服赐执法近臣，御史服之。
    又曰：武冠，一曰武弁大冠，侍中、中常侍加黄金稀⒏讲跷文，貂尾为饰，
谓之赵惠文冠。
    《国语》曰：定王使单襄公聘於宋，假道於陈。陈灵公与孔宁、仪行父南冠
以如夏氏，留宾不见。单子归告王曰：“陈侯弃衮冕而南冠以出，不亦彝简乎？
（简，略；彝，常也。言简略常服。）犯先王之令，国其亡乎！”（贾逵曰：南
冠，楚冠也。）
    《汉书》曰：张敞弟武为梁相，敞遣吏送之，曰：“何以治梁？”武曰：
“驭黠马者利其衔策，当以柱後、惠文弹治之耳。”（秦狱吏冠柱後惠文冠。如
淳曰：蟪，蝉也，冠细如蝉翅，今御史冠也。）
    又曰：昌邑王贺短衣大拢冠惠文冠。（服虔曰：武冠也。赵惠文所服，故
号惠文。）
    应劭《汉官仪》曰：侍御史，周官也，为柱下史，冠法冠，一曰柱後，以铁
为柱，言其审固不挠。或说古有獬豸兽，主触不直，故执宪者以其角形为冠耳。
    《唐书》曰：侍御史朱放请复置朱衣、豸冠於内廓，有犯者御史服以弹。後
御史张中撖之以弹京兆尹严郢。
    ○武弁
    《三礼图》曰：武弁，大冠也，士服之。或曰，千岁涸泽之神，名庆忌，冠
大冠，乘小车马，好疾驰，齐人服之。
    董巴《汉与服志》曰：武冠，一曰武弁大冠，诸武官冠之。侍中、常侍加黄
金稀⒏讲跷饰，谓之赵惠文冠。
    蔡邕《独断》曰：武冠或曰繁冠，今谓之大冠。
    《魏志》曰：陈思王植氏疏曰：“臣若得辞远游，戴武弁，解朱组，吻噻Γ
乃臣之至愿也。”
    徐爰《宋志》曰：武弁，世谓笼冠也。
    ○夜
    应劭《汉官仪》曰：虎贲冠插椅病ｚ遥鸷鸟中之果劲者也，每所攫撮，应
爪摧碎。尾，上党所贡。
    董巴《汉与服志》曰：武冠加双椅参夜冢羽林虎贲冠之。壹τ拢斗死
乃止，故赵武灵王以表武士。秦施用之。
    刘向《七略》曰：夜谧映＞由钌剑以椅冠，故号夜谧印
    ○却敌冠
    《三礼图》曰：却敌冠，前广四寸，後三寸，卫士服之。
    董巴《汉与服志》曰：却敌冠制似进贤，卫士服之。
    ○却非冠
    《三礼图》曰：却非冠，宫殿门仆射服，高五寸。《礼》不记。
    又司马彪《续汉书》云，插以燕尾。
    董巴《汉与服志》曰：却非冠，似长冠。
    ○巧士冠
    《三礼图》曰：巧士冠，前高五寸，後相通，扫除从官服之。《礼》不记。
    董巴《汉与服志》曰：巧士冠高七寸，不常服，惟郊天黄门从官四人冠之，
在卤簿中次乘与车前，以备宦者四星。
    ○方山冠
    《三礼图》曰：五彩方山冠，各以其彩阄之，祠庙，天子八佾，乐五行，
舞人所服。
    董巴《汉与服志》曰：方山冠似进贤冠，以五彩阄之。
    《汉书・五行志》曰：昌邑王贺为王时冠方山冠。
    ○长冠
    《三礼图》曰：长冠竹里，高七寸，广三寸，汉高祖以竹皮作之，世云：
“刘氏冠”，楚制。《礼》不记。
    蔡邕《独断》曰：小史祠宗庙则长冠。
    ○樊哙冠
    周迁《与服杂事》曰：樊哙冠，楚汉会於鸿门，项羽图危高祖。樊哙闻急，
乃裂衣包盾，戴以为冠，排入羽营。
    董巴《汉与服志》曰：樊哙造次所冠，以入项羽军。广九寸，前後各出四寸，
制似冕，司马、殿门卫士服之。

    ●卷六百八十六
    ◎服章部三
    ○冕
    《说文》曰：冕，大夫以上冠，邃延垂旒ヨ纩。昔者黄帝初作冕。
    《释名》曰：祭服曰冕，冕犹俯。俯，平直貌也。玄上下，前後垂珠，有
文饰也。
    《白虎通》曰：麻冕者何？周宗庙之冠也。十一月之时，阳气俯仰黄泉之下，
万物被施，如冕前俯而後仰，故谓之冕也。所以用麻为之者，女功之始，示不忘
本，不以皮，皮太古未有礼文之服也。
    又曰：冕所以前後邃延者何？示进贤退不能也。垂旒者，示不视邪。纩塞耳，
示不听谗。故水清无鱼，人察无徒，明不尚极知下，故《礼》曰：“天子玉藻十
有二旒，前後邃延也。”
    《世本》曰：黄帝作旃冕。（宋均曰：通帛为旃冕，冠之有旒。应劭云：周
始垂旒也。）
    又《三礼图》曰：黄帝戴黄冕。
    《周礼》曰：弁师掌王之五冕，朱里延纽，（冕，纟延之覆也。纽，小鼻贯
所贯。）五彩缫十有二就。（缫，合五色丝为之，垂幼捎之，前後各十有二，所
谓邃延也。就，成也。绳之每一匝而贯五彩，十二ヵ则十二王也。）
    又曰：司服掌王之服，祀昊天上帝则大裘而冕，祀五帝亦如之，（六服同冕。）
享先王则衮冕，享先公射则享济幔祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则泵幔祭
群小五祀则玄冕。
    《礼》曰：有虞氏皇而祭，周却梳而祭。（皇，冕属，画羽饰之。）
    又曰：诸侯冕而舞大武，诸侯之僭礼也。
    又曰：王戴冕，ロ十有二旒，则天数也。
    又曰：玄冕，斋戒鬼神阴阳也。（阴阳，夫妇。）
    又曰：天子之冕朱绿藻十有二，诸侯九，上大夫七，下大夫五，士三，此以
文为贵也。
    又曰：魏文侯问於子夏曰：“吾洞梳而听古乐，则惟恐卧。”
    又曰：君子洞梳，则有敬色。
    《大戴礼》曰：古者冕而前旒，所以蔽明；铈塞耳，所以掩听也。
    《书》曰：王麻冕黼裳，由扶阶齐。（郑玄曰：三十升布冠也。）卿士、
邦君麻冕蚁裳，入即位。（蚁谓色玄也。）太保、太史、太宗皆麻冕彤裳。
    《左传》曰：晋士会帅师灭赤狄，晋侯请于王，以冠冕命士会将中军，且为
太傅。
    又曰：公还，及方城，季武子使公冶问。（问公起居。公冶季氏属大夫。）
公与公冶冕服，（以卿玄冕赏之。）固让而後授。公冶疾，聚其臣曰：“我死，
必尾悦岱敛，非德赏也。”（言公畏季氏而赏其使，非以我有德。）
    又曰：王使詹桓伯辞於晋曰：“我在伯父犹衣服之有冠冕，木土之有本源，
民人之有谋主。伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人？”
    《论语》曰：子曰：“禹，吾无间然矣，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致
美乎黼冕。”
    又曰：子曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕。”
    又曰：麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众。
    《国语》曰：周襄王赐晋文公命，晋侯端委而入，大宰以王命命之冕服，内
史赞之，三命而後即冕服。
    《家语》曰：子路问於孔子曰：“有人於此，被褐而怀玉，如何？”子曰：
“国无道，隐者可也；国有道，则衮冕而执玉。”
    《五经要义》曰：冕制奈何？《礼器》曰：“冕冠长六寸，广八寸。员前冕
缁布在上，五彩组十二旒。夏殷之冕如周制矣，其旒色异，夏冕黑白赤组旒，殷
冕黑黄青组旒。”
    应劭《汉官仪》曰：周冕与古冕略等，周加垂旒，天子前後垂贞白珠各十二。
    蔡邕《独断》曰：汉明帝彩《尚书・皋繇》及《周官》、《礼记》以定冕制，
皆广七寸，长尺二寸，系白珠于其端十二旒，三公及诸侯九旒，卿七旒。
    又曰：祀天地，明堂平冕。
    崔豹《古今注》云，牛享问曰：“冕旒如繁露，何也？”答曰：“缀而下垂，
如露之繁多，故曰繁露。”
    挚氏《决疑要注》曰：秦除六冕之制。明帝（汉明帝也。）永平中，使诸儒
案古文，始复造衮冕。
    《符子》曰：龙逢谏桀曰：“臣观君之冕非冕，冕危石；观君之履非履，履
春冰，未有冠危石而不压，蹈春冰而不陷也。”
    陈寿《益部耆旧传》曰：郭贺拜荆州刺史，明帝巡狩，到南阳，特见，嗟叹，
赐以三公之服，黼黻冕旒，敕去と露冕，使百姓见此衣服，以彰其德。
    何法盛《晋中兴书》曰：初，中兴仪服不备，又冕旒饰以翡翠、珊瑚、杂珠。
顾和奏“旧冕十二旒，皆用玉。今不能得玉，可用白璇珠。”於是始下太常治改。
    王智深《宋记》曰：明帝诏曰：“氩源竺峤检胩臁⒆陟朊魈茫以法冕祀太
庙、元正大会、朝诸侯，以泵嵝』嵫玮谩⒔に椭詈睢⒘傩命王公，以绣冕征伐
不宾、讲武校猎。”
    《隋书》曰：六等之冕皆有铈，黄绵为之，其大如橘，自皇太子以下并犀
导青缨。
    ○缨
    《说文》曰：缨，冠系也。迹系冠缨也
    《释名》曰：缨，颈也。自上而下系於颈也。
    《礼》曰：玄冠丹组缨，诸侯之斋冠也。玄冠綦组缨，士之斋冠也。
    又曰：玄冠紫缨，自鲁桓公始也。
    《传》曰：石乞、孟敌子路，以戈击之，断缨。子路曰：“君子死，冠不
免。”（不使冠在地。）结缨而死。
    《汉书》曰：冠高山之冠、飞羽之缨。
    又曰：终军字子悖济南人，上书请授长缨，必羁南越王而致之阙下。乃使
使越，越王举国内属。
    又曰：江充召见犬台宫。（晋灼曰：黄图上林有犬台宫也。）冠蝉纟丽步摇
冠、飞翮之缨。（张晏曰：冠蝉缨小步则摇，缨随冠而动，若鸟翮然。）
    《晋书》曰：石季龙子义阳公鉴时镇关中，役繁赋重，失关右之和。其女官
李松劝鉴：“文武有长湔甙挝冠缨，馀以给宫人。”季龙闻之，大怒，以其右
仆射张离为雍州刺史以察之，信然。徵鉴还邺，收松下廷尉。
    《後魏书》曰：李彪尝使齐，着大头缨，缨裾至腰。张融笑之曰：“北国士
大夫帽裾亦有等级不？”彪曰：“上士至腰，中士至颈，下士之徒盖涠己。”
    《山海经》曰：拘缨之国，一手把缨。
    《管子》曰：桓公亲郊，管仲诎缨捷衽。
    《孟子》曰：孺子歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯我缨。”
    《庄子》曰：昔赵惠文王喜剑，太子患之，募左右孰能说王。左右曰：“庄
子当能。”太子乃使人以千金奉庄子，庄子不授，与使者俱往。太子曰：“吾王
所见惟剑，士篷头突鬓，冠曼胡之缨，短後之衣，衬慷语难，王乃说之。今大
夫必儒服而见王，事必大逆。”庄子曰：“请为剑服。”
    又曰：原子居卫，正冠而缨绝，佥阝衿而肘见。（言贫也。）
    《淮南子》曰：圣人见鸟兽髯胡之制，作加е首饰。
    《韩子》曰：邹君好服长缨，左右皆作长缨，缨甚贵。邹君患之，问左右，
左右对曰：“君服之，百姓亦多服，是故贵。”邹君因先自断其缨而出，国中皆
不服长缨。
    《说苑》曰：楚庄王赐群臣酒，日暮烛灭。乃有人引美人之衣者，美人援绝
其冠缨，告王趣火来视绝缨者，王曰：“赐人酒使醉，失礼，柰何欲显妇人之节
而辱士乎？”拇庶皆绝去其冠缨。
    《尉缭子》曰：天子玄冠玄缨，诸侯素冠素缨，自大夫以下，皆皂冠皂缨。
    後汉崔る《达指》曰：有事则褰裳濡足，无事则摄缨整衿。
    魏徐翰《齐都赋》曰：纤纟丽细缨，轻配蝉翼，自尊及卑，须我元服。
    晋陆机诗曰：冠冕无蠊硎浚长缨皆隽民。
    晋成公绥《七唱》曰：琼弁曜首，玉缨照目。
    宋谢灵运《七济》曰：翠济哪浚朱裳妍形。
    刘梁《七举》曰：华组之缨，从风纷纭。
    ○弁
    《释名》曰：弁如两手相合拼时也。以爵韦为之，谓之爵弁，以鹿皮为之，
谓之皮弁，以盼の之，谓之韦弁也。
    《系本》曰：鲁昭公作弁。（宋均曰：作素弁也。）
    《五经通义》曰：皮弁冠，前後玉饰。
    《白虎通》曰：皮弁者何谓也？所以法古至质冠之名也。弁之为言攀也，所
以持湟病Ｉ瞎畔认头鹿皮，取其文章也。故《礼》曰：“三王共皮弁素绩。”
爵弁何谓也？其色如爵头，周人宗庙之冠也，周尚赤，所以不纯赤，但如爵头也。
    《三礼图》曰：爵弁，士助君祭之服，以祭其庙，无旒。韦弁，王及诸侯兵
服也。
    《三礼冠弁图》曰：皮弁以鹿皮浅毛黄白色者为之，高尺二寸。春三月习大
射，冠之行事。
    《与服志》曰：皮弁与委貌同制，长七寸，高四寸，制似覆杯，前高广，後
卑锐，所谓夏之毋追、（上音牟，下音堆。）殷之章甫者也。行大射礼辟雍，公
卿、诸侯、大夫行礼者冠季貌，执事者冠皮弁、衣都麻衣。
    董巴《与服志》曰：爵弁一名冕，广八寸，长二寸，如爵形，前小後大，其
上似爵头色，有收持笄，所谓夏收，殷矗况羽切）者也。祠天地、五郊、明堂
闱涛瑁乐人服之。
    《诗》曰：淑人君子，其带伊丝。其带伊丝，其弁伊骐。（毛苌曰：骐，其
文也。弁，皮弁也。）
    又曰：有匪君子，充耳绣莹，会弁如星。（弁，皮弁，所以会发也。）
    又曰：有（丘弹切）者弁，实维伊何？
    又曰：侧弁峨峨，屡舞ェェ。
    《礼》曰：三王共皮弁素服。
    又曰：祭之日，王皮弁，以听祭报。
    又曰：太学始教皮弁、祭菜，示敬道也。
    又曰：古者天子、诸侯必有公桑大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫夫人，桑于
公桑。
    《左传》曰：楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也，先战，梦河神谓己曰：“畀
予，予赐汝孟诸之麋。”
    又曰：天王使刘定公劳赵孟於颍，馆於洛馈Ａ踝釉唬骸懊涝沼砉Γ明德远
矣。微禹，吾其鱼乎？吾与子弁冕端委以治民、临诸侯，禹之力也。”
    《周礼》曰：司服掌王之吉凶衣服，凡兵事，韦弁服；（郑玄曰：以盼の
弁也。《春秋传》曰晋郄至衣盼ぶ跗注是也。）视朝则皮弁服；（郑玄曰：视
朝，视内外之事也。皮弁之服十五，外白布衣积素以为裳也。）凡甸，冠弁服；
（郑玄曰：甸，猎也。冠弁，委貌也。其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯以为视
朝之服。）凡凶事服弁服；（弁服，丧冠也。其服斩衰、齐衰。）凡吊事弁痉。
（弁菊撸如爵弁而素，加环尽＃
    又曰：弁师掌王之皮弁，会五彩，玉綦、象邸、玉笄。（綦，结也。皮
弁之缝，中贯五彩，玉以为饰。邸，下柢也，以象骨为之。）诸侯及孤卿大夫之
冕韦弁、皮弁、弁荆各以其等为之。
    《仪礼》曰：士冠服爵弁服。（郑玄曰：此与君祭之服同也。）
    《狭骸吩唬痕凸谒渚桑必加於首；周室虽衰，必先诸侯。
    《家语》曰：诸侯皮弁以告朔于太庙，卒朔，然後服之以视朝。
    《汉书》曰：韩延寿为颍川太守，令文学校官诸生弁，执俎豆。
    又曰：王莽初献新乐於明堂、太庙，群臣始冠麟韦之弁。
    《魏志》曰：帝以杨彪故汉太尉，使着鹿皮冠。彪辞让不听，竟著布单衣、
皮弁以见。
    《隋书》曰：新罗尝遣使朝贡，李子雄至朝堂与语，因问其冠制所由。其使
者曰：“皮弁遗象，安有大国君子而不识皮弁也？”子雄因曰：“中国无礼，求
诸四夷。”使者曰：“自至己来，此言之外，未见无礼。”宪司以子雄失词，奏
劾其事，竟坐免。
    又曰：何稠参会，今古多所改创，魏晋以来，皮弁有缨而无笄导。稠曰：
“此古田猎之服也。今服以入朝，宜变其制。”故弁施象牙簪导，自稠始也。
    《邺中记》曰：石季龙宫婢数十，尽着皂衤危头着神弁，如今之礼先冠也。

    ●卷六百八十七
    ◎服章部四
    ○帻颐
    《释名》曰：帻，赜也。下齐眉颐然也。
    扬雄《方言》曰：覆髻谓之帻巾，或谓之承露，或谓之覆髻，皆赵魏之间通
语也。
    应劭《汉官仪》曰：帻，古卑贱执事不冠者之所服也。
    徐广《与服杂注》曰：天子郊庙，则黑介帻。
    《汉书》曰：武帝从馆陶公主饮，董偃绿帻傅欠殿下，乃赞曰：“馆陶公
主庖人臣偃昧死再拜谒。”
    《後汉书》曰：刘盆子探得符，後弃之，复还依侠卿。侠卿为制绛单衣，半
头赤帻。（帻巾，所以覆髻也。《续汉书》曰：童子帻无屋，示未成人也。半头
帻即空顶帻也。其上无屋，故以为名。董仲舒《繁露》曰：以赤统者，帻尚赤。
盆子承汉统，故用赤也。《东宫故事》曰：太子有空顶帻一枚，即半头帻之制也。）
    《东观汉记》曰：光武初起，与诸季市弓弩、绛衣、赤帻。
    又曰：诏赐段Τ噜大冠一具。
    又曰：马援外类傥荡简易而内重礼，事寡嫂，虽在闺内，必帻，然後见。
    又曰：马援初见帝，令中黄门引入，上在宣德殿南庑下，但帻坐。援曰：
“陛下何知臣非刺客奸臣，而简易若是？”
    谢承《後汉书》曰：巴祗字敬祖，为扬州刺史，黑帻毁坏，不复改易，以水
澡墨，傅而用之。（许慎《说文》曰：澡，洗也。）
    《续汉书》曰：许劭字子将。劭知人，入帻肆，拔樊子昭。
    袁晔《汉献帝春秋》曰：孙坚屯梁东，为董卓所攻。众少而不敌，与其骁骑
溃围得出，常着赤溧。卓骑追坚，坚脱溧，令亲近将祖茂着之，坚从间道得
去。
    《吴书》曰：顾悌字子通，疾笃，妻出而省之。悌命左右自扶起，冠帻加袭，
令妻还，贞洁不黩如此。
    《晋书》曰：庾ダ字子嵩，性俭家富。刘与说东海王越，令就换钱千万，冀
其有吝，因此可乘，越於众坐中问ダ，ダ颓然己醉，帻堕机上，以头就穿取，徐
答云：“下官家故有两千万，随公所取矣。”与於是乃服，越甚悦。
    又曰：易雄字兴长，长沙浏阳人也，少为县吏，自念卑贱，无由自达，乃脱
帻挂县门而去。
    《宋书》曰：檀道济数拒魏有功，及诛，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮
一斛，乃脱帻投地，曰：“乃坏汝万里长城。”
    《齐书》曰：卞彬字士蔚，济阴宛朐人也。祖词之，中领军。父延之，弱冠
为上虞令，有刚气。会稽太守孟彭以令长裁之，积不能容，脱帻投地，曰：“我
所以屈卿者，政为此帻耳。今己投之，卿以一世勋门而傲天下国士。”拂衣而去。
    《梁书》曰：谢举，临川始兴，诸王常所游践。劭陵王纶於娄湖立园，广宴，
酒後好聚众宾冠，手自裂破，投之唾壶，皆莫讣涸。举尝预宴，王欲取举帻，举
正色曰：“裂冠毁冕，下官弗敢闻命。”拂衣而退。王屡召而不反，甚有惭色。
    《北齐书》曰：平秦王归彦额骨三道，着帻不安。文宣见之，怒，使以马鞭
击其额，血被面，曰：“尔反时尝以此骨吓汉。”后归彦竟反云。
    《汉官仪》曰：谒者着缃帻大冠。
    司马彪《续汉书》曰：梁冀改易与服之制，作平上锍怠⒈班狭冠也。
    卫弘《汉旧仪》曰：凡斋绀帻，耕青帻。
    周迁《与服杂事》曰：汉桓帝延熙中，梁冀诛後，京师作嘧苷短耳长，短上
长下，以为服衤失。
    董巴《汉与服志》曰：古者有冠无帻，秦加其武将首饰，为绛柏以表贵贱，
後稍作颜题。汉兴，续其颜，却结之，施巾连题却覆之，今丧帻是也。至孝文，
乃高颜，续为之耳，崇其巾为屋，贵贱皆服之。
    蔡邕《独断》曰：汉元帝额有壮洌不欲使人见，始进帻服，群臣皆随焉，
尚无巾。王莽头秃，因施巾，故里语曰：“王莽秃，帻施屋。”
    傅畅《晋公卿礼秩》曰：中书监令着介帻。
    《晋氏要事》曰：哀帝隆和元年，太学博士曹弘之等议立秋应读令，不应着
缃帻，改为素。
    《英雄记》曰：公孙瓒字伯郑上计吏，郡太守刘基以事公车徵，伯竹庐
衣平帻，御车洛阳，身执徒养。
    张敞《晋东宫旧事》曰：太子衣冠有空顶帻一。
    挚虞《决疑》曰：凡救日蚀者，皆着赤帻，以助阳也。侍臣皆赤帻带剑。
    干乏《搜神记》曰：昔魏武军中无故作白蛞ǎ此丧徵也。初横缝其前，名
之曰颜。晋永嘉初，乃去其缝，名无颜帻。其後二年，四海分崩，下人悲叹，无
颜以生也。
    《广志》曰：交浴⒉晕嗨滓贼浯湮帻。
    董仲舒《止雨书》曰：执事者赤帻，由是言之，知不着冠之所服也。
    斐启《语林》曰：晋明帝年少不伦，常微行，诏唤人以衣帻迎之，涉水过，
衣帻悉湿。元帝己不重，明帝忽复有此，以为无不废理。既入，帻不正，元帝自
为正之，明帝大喜。
    刘桢《答魏文帝书》曰：南垠之金，登窈窕之首；貂蝉之尾，缀侍臣之帻。
    《魏武遗令》曰：吾有头病，自先着帽帻，持大服，如存时勿遗。
    陆恪队胄质椤吩唬阂蝗瞻感惺硬芄器物，有一介帻如吴帻。
    ○帽
    《释名》曰：帽，冒也。
    《释志》曰：杨阜字义山，拜城门校尉，尝见明帝着帽，披缥绫半袖。阜问
帝曰：“此於礼何法服也？”帝默然不答，自是不法服不以见阜。
    又曰：管宁在家，恒着皂帽布裙，随时单复。
    鱼豢《魏略》曰：夫余国以金银饰帽。
    韦昭《吴书》曰：朱然破魏将李典等军，斩首五百级，得鼓车三乘。拜然左
大司马，加锡御织成帽。
    又曰：陆逊破曹休於石亭，还，上脱翠帽以遗逊。
    《晋书》曰：王妥种僮妫美姿容。居贫，帽败，自入肆买之。妪悦其貌，
争遗新帽。
    萧方等《三十国春秋》曰：石季龙将猎，辄冠金缕之帽。
    又陆病囤中记》云：季龙猎，着金缕织成合欢帽。
    《宋书》曰：沈庆之随宗悫等伐沔北诸山蛮，大破之，威震诸山，群蛮皆稽
颡。庆之患头风，好着狐皮帽，群蛮恶之，号曰：“苍头公”。
    又曰：元凶劭始生三日，帝往视之，簪帽甚坚，无风而坠于劭侧，上不悦。
    又曰：何尚之，大明二年以左光禄开府仪同三司，侍中如故。尚之在家常着
鹿皮帽，及拜开府，天子临轩，百僚陪位，沈庆之於殿庭戏之曰：“今日何不着
鹿皮冠？”
    萧子显《齐书》曰：东昏侯自造游宴之服，缀以花彩锦绣，群小又造四种帽。
帽因势为名，一曰山鹊归林者。《诗》曰《鹊巢》，夫人之德，东昏宠嬖淫乱，
故鹊反薮。二曰兔度坑天意，言天下将有逐兔之事也。三曰反缚黄离喽，黄口小
鸟也，反缚之应也。四曰凤凰度三桥，凤凰者嘉瑞，三桥，梁王宅处也。
    又曰：永明中，萧谌开博风帽後裙之制，又为破後帽。世祖崩後，建谋废立，
诛灭诸王。
    又曰：茹法亮，吴兴武康人也，为前军。延昌殿为世祖阴室，藏诸御。高宗
即位，开阴室，出世祖白纱帽、防身刀，法亮嘘唏流涕。
    又曰：徐龙驹常住含章殿，着黄纶帽，被貂裘，南面向案，代帝书敕。
    又曰：豫章王嶷妃庾氏尝有疾，瘳，上幸嶷邸。後堂设金石乐，宫人毕至，
登桐台。使嶷着乌纱帽，因极宴尽欢。
    《梁书》曰：到溉尝梦武帝遍见诸子，至湘东而脱帽与之，於是密敬事焉。
    又曰：初，贺革之江陵也。意甚不悦，过别御史中丞江革，以情告之。答曰：
“吾尝梦主上遍见诸子，惟至湘东王所，手脱帽以与之，此人後必当璧，卿其行
乎！”
    又曰：沙门宝讠志忽重着三布帽，亦不知於何得之。俄而武帝崩，文惠太子、
预章文献王相继薨。
    又曰：邓至国，其俗呼帽曰灾何。
    又曰：亻妥国男女皆露髻，富贵者以锦绣杂彩为帽，似中国胡公头。
    又曰：庾弘远字士操，清实有士誉，仕齐，为江州长史。刺史陈显达举兵，
败，斩於宋雀航。将刑，索帽着之，曰：“子路结缨，吾不可以不冠而死。”
    又曰：垣崇祖为豫州刺史。魏攻寿春，崇祖着白纱帽，肩与上城，决水破之。
    《後魏书》曰：辛绍先有至孝性，丁父忧，三年口不甘味，头不栉沐渌炻
尽，故常垂裙皂帽。
    又曰：高昂转司徒公，好着小帽，世因称司徒帽。
    《北齐书》曰：齐制，宫内惟天子纱帽，臣下皆戎帽，特赐平秦王归彦纱帽
以宠之。
    《後周书》曰：独孤信在秦州尝因猎日暮驰马入城，其帽微侧，诘旦而吏人
有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。
    《隋书》曰：後周之时着突骑帽，如今胡帽，垂裙覆带，盖索渲遗象也。
又文帝项有瘤疾，不欲人见，每常着焉。相魏之时，着而谒帝，故後周一代将为
雅服，小朝公宴，咸许戴之。
    《唐书》曰：代宗时禁民皂衫衍鼹帽，以异官健。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其弟在昭阳殿，遗飞燕书曰：“令月嘉辰，
贵妃懋应大册，上遗金花紫纶帽，以陈踊跃。”
    《孟嘉别传》曰：嘉为桓温参军。九月九日，温游龙山，参僚悉集。时佐吏
并戎服，有风吹嘉帽堕，初不觉。良久如厕，温命还之，授孙盛纸笔，啁之，置
嘉坐处。嘉还见之，请笔即答，四坐嗟叹。
    《幽明录》曰：安开者，安成之俗师也，善於幻术。时王凝之为江州，向王
当行阳为王刷头，簪荷叶以为帽与王着。当时亦不觉帽之有异，到座之後，荷叶
乃见，举坐皆惊骇，王不知。
    魏文帝《与刘晔书》曰：刘生帽裁制微不长，有似里父之服。
    孟达《与诸葛亮书》曰：贡白纶帽一颜，以示微意。
    刘谧之《下野赋》曰：头戴鹿心帽，足着狗皮靴，面傅黄灰滓，髻插芜菁花，
男女四五人，皆如烧虾蟆。
    束妗督游赋》曰：帽引四角之缝，裙有参条之煞。
    又曰：老公戴合欢之帽，少年着蕞角之巾。
    ○巾
    《释名》曰：巾，谨也。二十成人，士冠，庶人巾，当自谨修四教也。
    《方言》曰：两覆结谓之帻巾，或谓之承露巾，或谓覆浣硪病
    《续汉书》曰：钜鹿张角自称天师，弟子数十万人。始起兵，皆着黄巾以相
识别，故世谓黄巾贼。
    《後汉书》曰：光武徵鲍永，永疑，不至。及更始亡，乃发，去上将军列侯
印绶，悉罢兵，但幅巾与诸将诣河内。（幅巾，谓不着冠，但幅巾束首也。）
    又曰：何进、袁隗欲特表陈实以不次之位，实谢曰：“久绝人事，饰巾待终
而己。”
    又曰：曹操既猜嫌忌孔融，令丞相军谋祭酒路粹枉状奏融，云：“位为九列，
不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖。”
    《魏志》曰：诸葛亮出斜谷，司马宣王拒之，坚璧不与战，亮致巾帼妇人之
饰以怒宣王。
    又曰：华歆为豫章太守，孙策略地江东。歆知策善用兵，乃幅巾迎策。
    《蜀书》曰：诸葛武侯与宣王在渭滨将战，宣王戎服莅事，使人视武侯，乘
素与，葛巾、毛扇指麾三军，皆随其进止。宣王闻而叹曰：“可谓名士矣。”
    邓粲《晋书》曰：王敦欲伐甘卓，遣使送大巾。
    又曰：谢万字万石，简文辟为从事中郎，着白纶巾，鹤氅裘，履版而前，帝
与谈移日。
    沈约《宋书》曰：陶潜在家，郡将侯潜，值其酒熟，取头上葛巾滤酒，还暴
着之。
    《梁书》曰：武帝赐陶弘景以鹿皮巾，後屡加礼聘，并不出。
    又曰：贺德基少游学都下，积年不归。衣资罄乏，又耻服故弊，盛冬止衣夹
襦隆３㈧栋茁硭虑胺暌桓救耍容服甚盛，呼德基入寺门，脱白纶巾以赠之，仍
谓曰：“君方为重器，不久贫寒，故以此相遗耳。”问姓名，不答而去。
    又曰：武帝与何点有旧，及践祚，手诏论旧，赐以鹿皮巾等。召之，点以巾
褐引入华林园。
    又曰：王僧孺迁尚书左丞，俄兼御史中丞。僧孺幼贫，其母鬻纱巾以自业。
    《後周书》曰：宣政元年，初服常冠，以皂纱为之，加簪而不施缨，其制若
今之折角巾也。
    《唐书》曰：张易之尝请公王大臣宴於司礼寺，因谓御史大夫杨再思曰：
“公面似高丽，请作高丽舞。”再思忻然剪纸自帖其巾，反紫袍，遂作之。
    陆病囤中记》曰：皇后出，女骑一千为卤簿，冬月皆着紫纶巾、熟锦埋蕖
    《郭林宗别传》曰：林宗尝行陈梁间，遇雨，故其巾一角坫而折。二国学士
着巾莫不折其角，云作林宗巾，其见仪则如此。
    《傅子》曰：汉末王公多以幅巾为雅，是以袁绍之徒虽为将帅，皆着缣巾。
    张华《博物志》曰：魏文帝弹棋能用手巾角，时有一书生又能低头以所冠葛
巾角撇棋。
    羊祜《与从弟护军书》曰：年己朽老，既定边事，当角巾东路，还归乡里。
    ○接离
    郭璞注《尔雅》曰：白鹭翅上有长翰毛，江东取为接离。
    《世说》曰：山简为荆州，时酣畅，人为之歌曰：“山公时一醉，迳造高阳
池，日暮倒戴归，酩酊无所知。时复乘骏马，倒着白接离，举手谢葛强，何如并
州儿。”高阳池在襄阳，强是其爱将，并州人也。
    ○障日
    《晋八王故事》曰：初，赵王伦将篡位，洛下童谣曰：“屠苏障日覆两耳，
当有宪鼯作天子。”于时商农通着大裁障日，伦实眇目也。
    孙楚《谢笺》曰：大恩赐障日，其器虽小而礼遇甚弘。昔卫绾锡六剑，珍而
不用，楚虽不敏，且授而藏之。

    ●卷六百八十八
    ◎服章部五
    ○貂蝉
    徐广《车服杂注》曰：蝉取清高饮露而不食，貂取紫蔚温润而光彩不彰灼。
    又曰：武官皆惠文冠，本赵服也，一名武弁大冠。凡侍臣加貂蝉，愚谓北土
寒凉，本以貂皮暖附施於冠，因遂变而成饰也。
    应劭《汉官仪》曰：侍中金蝉左貂，金取坚刚不朽，蝉居高食洁，貂内劲悍
而外温润。貂蝉不见传记者，因物论义。予览《战国策》，乃知者赵武灵王胡服
也。其後秦始皇破赵，得其冠，以赐侍中。高祖灭秦，亦复如之。□末侍中皇权
参乘，问貂虾畏ǎ不知其说。复问地震，云不为灾。还宫，左迁议郎。
    又曰：中常侍，秦官也。汉兴，或用士人银献篚酢Ｊ雷嬉岳矗专用宦者，
石貂金稀
    《汉书》曰：燕王旦郎中侍从着貂羽，黄金附蝉。
    又曰：刘向上封事曰：“今王氏一姓，乘朱轮华毂者二十三人，皆青紫貂蝉，
充盈幄内。”
    又曰：王莽篡位，更汉黑貂为黄貂，又改汉正朔、腊日。太后命其官属黑貂，
至汉家正腊日，独与其左右相对，饮酒食肉。
    《晋书》曰：赵王伦篡位，同谋者咸超阶越次，不可胜纪，至於奴卒厮役，
亦加以爵位。每朝会，貂蝉盈坐，故时谚曰：“貂不足，狗尾续。”
    又曰：刘聪破洛，城将坏。帝还平阳，作赦书。以六月十一日破洛，群王十
二，束手军门，貂蝉羽葆，以充王府。
    又曰：阮孚字遥集，为安东府参军，蓬湟酒，不以正务婴心。後拜散骑常
侍，性既嗜酒，常以金貂换酒，为所司所弹，帝宥之。
    萧子显《齐书》曰：侍中世为亲近职，魏晋选用，稍增华重。宋文帝元嘉中，
王昙首、殷景仁等并为侍中，情任亲察。景仁与帝接膝共语，貂拂帝，帝手拔貂
置案上，语毕，复手插之。
    又曰：王俭以朝仪草创，衣服制则未有定准，议曰：“汉景六年，梁王入朝，
中郎谒者金貂出入殿门。左思《魏都赋》云：‘蔼蔼列侍，金貂齐光。’此藩国
侍臣有貂明文。”
    又曰：张敬儿被收，敬儿脱冠貂投地曰：“用此物误我。”
    又曰：武陵昭王晔，武帝即位，历中书祠部尚书，巫觋或言晔有非常之相，
以此自负。武帝闻之，故无宠，未尝处方岳。於御座曲宴醉，伏地，貂抄肉半，
帝笑之曰：“熙酢！倍栽唬骸氨菹掳其顺毛而疏其骨肉。”帝不悦。
    又曰：何戢为侍中，上欲转戢领选，问尚书令窦哄回，以戢资重，欲加散骑
常侍。彦回曰：“宋时王球从侍中、中书令单作吏部尚书，资与戢相似，领选职
方，昔小轻，不容顿加常侍。圣旨每以蝉冕不宜过多，臣与王俭既己左珥，若复
加戢，则八座便有三蝉。若帖以骁游，亦不为少。”乃以戢为吏部尚书，加骁骑
将军。
    又曰：较型累迁秘书监、侍中、卫尉卿。初，淹年十三，时孤贫，尝彩薪以
养母。曾於樵所得貂蝉一具，将鬻以供养。其母曰：“此故汝之休徵也。汝才行
若此，岂长贱耶？可留待得侍中着之。”至是果如母言。
    又曰：周盘龙为东平太守，求解职，见许。还为散骑常侍，武帝戏之：“卿
着貂蝉，何如兜鍪？”盘龙曰：“此貂蝉从兜鍪中生耳。”
    《梁书》曰：朱异除中书郎，时秋日始拜，有飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉
珥之兆。後果如其言。
    又曰：王规为晋安王长史，王立为太子，仍为散骑常侍、太子中庶子，侍东
宫，太子赐以所服貂蝉，并降令书，悦是举也。
    又曰：陆闵妻绕澹常夜坐侍武帝，冠触烛火，帝笑谓曰：“烛烧卿貂。”
帝将用为侍中，故以此戏之。
    《後魏书》曰：神龟元年，诏加女侍中貂蝉，同外侍中之饰。任城王澄上表
谏曰：“高祖、世宗皆有女侍中官，未见缀金蝉於象珥，极<鼠军>貂於须洹＝
南伪晋穆何后有女尚书而加貂希此乃衰乱之世、妖妄之服。请依常仪追还前诏。”
帝从之。
    《邺中记》曰：石虎征讨，所得妇女美色万馀，选为女侍中，着貂希直皇
后。
    刘桢《答魏文帝笺》曰：貂<鼠军>之尾，挂侍臣之帻。
    潘岳《兴赋》曰：登春台之熙熙，珥金貂之ΟΑ
    成公绥《七唱》曰：金匣突停貂珥峨峨也。
    孙楚《会王侍中座上诗》曰：显允君子，时惟英劭，玄貂左移，华蝉增曜。
    ○簪导
    《释名》曰：簪，连也。所以簪冠於湟病５迹所以导掠鬓洌使入巾帻之
里也。或曰掠鬓，以事名之也。
    服虔《通俗文》曰：帻导曰簪。
    《史记》曰：赵平原君使人於春申君。赵使欲夸楚，为玳瑁簪。春申君客三
千馀人，上客皆玳簪，蹑珠履，赵使大惭也。
    又曰：李斯上书曰：“宛珠之簪，傅玑之珥。”
    《汉书》曰：上从馆陶公主饮，上曰：“愿谒主人。”公主乃下殿，去簪珥，
徒跣顿首谢，自引董君。董君随主前伏殿下。
    又刘向《列女传》曰：周宣姜后，齐女也。宣王常晏起，姜后脱簪珥，待罪
於永巷也。
    又《佞幸传》曰：茎勖蝗氲送家财，一簪不得着身。
    《燕书》曰：高祖慕容＃晋安北将军张华雅有人鉴，镇蓟，抚御诸部。高
祖童儿往见，华甚异之，谓高祖曰：“君後为济世之器，匡难济时者也。”脱所
着帻簪以遗高祖，结殷勤而别。
    《梁书》曰：羊侃家妓孙荆玉，能反腰至地，衔得席上玉簪。
    《後魏书》曰：胡太后幸阙口温水，登鸡头山，自射象牙簪，一发中之。
    董巴《汉与服志》曰：太皇太后入朝，服绀上皂下，簪以毒瑁，为岢
一尺，端为华胜，上为凤凰爵，以翡翠为毛羽，下有白珠，垂黄金镊，左右各一，
横簪之以安帼，结诸簪珥。
    又曰：公卿、列侯中二千石夫人绀缯帼，黄金龙首，衔白珠，鱼须长尺为簪。
    《江表传》曰：魏文帝遣使於吴，求通犀簪，群臣曰：“贡有常典，魏所求
非法，宜勿与！”孙权曰：“彼在谅ウ之中，而所求若此，宁可复与言礼？”皆
备以付使。
    《韩诗外传》云：孔子游少原之野，有妇人夹泽而哭。夫子怪之，使弟子问
焉。妇人对曰：“向日刈蓍薪而忘簪。是以哀。”孔子曰：“刈蓍而忘簪，有何
悲焉？”妇人曰：“非伤忘簪。吾所悲者，不忘故也。
    《淮南子》曰：楚将子发好伎道之士，有善为偷者，往见子发，子发礼之。
无几何，齐伐楚，子发将师当之，兵三却，齐师逾强。於是善偷则夜出取帻，明
夕取枕，明夕。又取簪，悉归之。齐师大骇，谋曰：”今夕不去楚军，恐取吾首。”
还师而去之。故伎无细，能无簿，在人君用之也。
    《盐铁论》曰：禹理水，过门不入，当此之时，堕簪不顾。
    郭子横《洞冥记》曰：帝好微行，於长安城西，夜见一玉螭游於路。董谒曰：
“昔桀媚末喜於膝上，以金簪贯玉螭腹为戏弄。今螭腹有金穿痕，安知非此耶？”
    《神仙传》曰：左慈能分杯饮酒，曹公闻，试之。慈拔簪以画，杯即断，其
间相去数寸。
    《幽明录》曰：孙权时，南方遣史献簪，吏过宫亭湖庐山君庙请福，下教求
簪，吏叩头曰：“簪献天子，必乞哀念。”神云：“临入石头，当相还。”吏遂
去。达石头，有三尺鲤鱼跳入舡，吏破腹得之。
    吴均《续齐谐记》曰：东海蒋潜尝至不其县，於林野中见一死人，鸟来食之。
辄见一小儿，长三尺许，来驱鸟，乃起去。潜乃往看之，见有犀导，乃拔取。众
鸟争集，无复驱者。
    《梦书》曰：簪者为身，簪者己之尊也，梦著好簪身欢喜。
    班固《与窦宪笺》曰：将军哀怜，赐以玉躬所喜骇玳瑁簪、绛单衣，以鲁缟
之质，被服鸾凤之彩饰。
    《诸葛恢集・诏答恢》曰：今送一犀导，小物耳，然是情发於中，而寄乎物。
    班固《与弟超书》曰：令遗仲叔玳瑁黑犀簪。
    《西京杂记》曰：武帝过李夫人，就取玉簪搔头，宫中争效之，玉价倍贵。
    汉铙歌《有所思曲》曰：有所思，乃在大海南。何以为问遗？双珠玳瑁簪。
    ○白笔
    《魏略》曰：明帝时尝大会殿中，御史簪白笔，侧阶而坐，上问左右：“此
何官？”侍中辛毗对曰：“此谓御史。旧簪笔以奏不法，今但备官耳。”
    徐广《车服杂注》曰：古者贵贱皆执笏，有事则书之，常簪笔。今之白笔，
是其遗象。
    ○蚝希苦洽切）
    服虔《通俗文》曰：帛帻曰蚝稀
    王隐《晋书》曰：陈舒议至尊临温公夫人丧，议曰：“今白蚝仙钜拢当古
吊服。至尊临吊，谓深衣而己。”
    崔鸿《十六国春秋・西凉录》曰：敦煌父老令孤炽梦白头公衣蚝希谓炽曰：
“南风动，吹长木。胡桐椎，不中毂。”言讫，忽然不见。李歆小字桐椎，至期
而亡。
    《南史》曰：何胤梦见神女二十许人，并衣蚝希行列在前，俱拜床下，觉
又见之。便命营凶具，既而疾困，不复瘳。
    《後魏书》曰：宋游道与顿丘李奖一面便善，奖曰：“我年位己高，会用弟
为佐史，令弟北面於我足矣。”游道曰：“不能。”既而奖为河南尹，辟游道为
中正，使者相属，以衣蚝洗之，握手欢谑。
    《潘京别传》曰：陈耽初为州主簿，司空何次道蚝掀岸，嘲耽顿蚝嫌兴
蔽也。应声报曰：“耽顿以蔽有，明府岸以示无。”
    《宜都山川记》曰：盐水上有石室，民骆都到室边彩蜜，见一仙人裙衫白
蚝献，见都，凝瞻不转。
    《傅子》曰：汉末，魏太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为
蚝希合乎简易随时之义，以色别贵贱。于今施行，可谓军容，非国容也。
    《世说》曰：陆愫眯Γ着蚝嫌乘，见影，笑不能止。
    高惠文妇《与惠文书》曰：今奉总蚝鲜懊丁
    ○蛞
    《傅子》曰：蛞ㄏ任从衅纾荀文若巾触树成歧，时人慕之，因而弗改。今
通为庆吊之服，白纱为之，或单或衤夹，初婚冠送饯亦服之。
    《後魏书》曰：太和中，文明太后崩，齐遣其散骑常侍斐昭明、谢峻等吊，
欲以朝服行事，主客不许。昭明等执志不移，孝文敕尚书李冲选一与识者更与论
执，冲奏遣成淹。昭明言：“不听朝服行礼，议出何典？”淹言：“玄冠不吊，
童孺共闻。昔季孙将行，请遭丧之礼。钦簇之下，犹共称之。卿方谓议出何典，
何其异哉？”昭明言：“惟赍埋蓿不可以吊，幸借衣蛞ǎ以申国命。”敕送
衣蛞ǜ昭明等。明旦引入，皆令文武尽哀。
    《後魏书・斐植传》曰：植母，夏侯道迁瘰室玻性甚刚峻，於诸子皆如严
君。长城後，非衣蛞ú患，小有罪过，必束葱撄门，经五、三日乃引见之，督
以严训。惟少子衍得以常服见之。
    ○虿瓮罚ㄈ∫７矗
    《释名》曰：虿危钞也，钞涫股稀；蛭街陌头，言其以横陌而前也。齐
人谓之奄发，使上也。
    《礼记・玉藻》曰：士练带，率下辟。（士以下皆衤毕不合而纟辛积，如今
作澡头为之。）
    《东观汉记》曰：建武中徵周党，党着短布单衣、谷皮虿瓮反见。尚书欲
令更服，党曰：“朝廷本以是故徵之，安可复更？”遂以见，自陈愿守之所志，
上听之。
    《後汉书》曰：向栩，河内朝歌人，少为书生，性卓诡不伦，恒读《老子》，
状如学道。又似狂生，好被洌着绛虿瓮贰
    《吴越春秋》曰：勾践与妻入臣吴王，衣独鼻虿瓮罚夫人衣无缘衣，裳左
开之襦以养马。
    《古诗》曰：罗敷好养蚕，彩桑城南隅。少年见罗敷，脱巾着绡头。
    繁钦《定情诗》曰：何以结相于，金薄画虿瓮贰

    ●卷六百八十九
    ◎服章部六
    ○衣
    《白虎通》曰：衣者，隐也，裳者，障也，所以隐形自鄣蔽也。
    《释名》曰：衣者，依也，人所依以庇寒暑也。
    《尔雅》曰：衣礻┅（音旒）谓之衤怼＃ㄒ裟蓿衣衤妻也。齐人谓之衤。
或曰：暌轮饰也。黼领谓之衤暴。绣刺黼文以衤领也。衤暴音博。）缘谓之
纯。（衣绿饰也。）衤穴谓之[B168]。（衣开孔也。衤穴音穴。[B168]音[B168]。）
衣皆谓之襟。（交领。）衤及（居业切）谓之裾（衣后据也。）衿谓之衤存。
（辞见切，衣小带也。）务莆街衤爰。（斡裰带上属。）执衽谓之结。（持
衣上笈。）衤及衽谓之衤颉々。（音颉，极衣上笈于带。）衣蔽前谓之铡
（今蔽膝也。）妇人之宋街缡家病＃即今之香缨也。诵敖宦绱系於体，因
名为恕｝迹系也。）裳削幅谓之纟仆。（蒲木切。削煞其幅深衣衣裳。）
    《世本》曰：胡曹作衣。（宗里注曰：黄帝臣也。）
    《易》曰：黄帝尧舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤。（上衣下裳，乾坤之象。）
    又曰：讼卦上九，或锡之ひ带，终朝三褫之，《象》曰：以讼授服，亦不足
敬也。
    《书》曰：予欲观古人之象，日月星辰、山龙华虫，作会宗彝、藻火粉米、
黼黻毙澹以五彩彰施于五色，作服汝明。
    又《说命》曰：惟衣裳在笥。
    《礼》曰：夫为人子者，父母存衣冠不纯素，孤子当室，衣冠不纯彩。（纯，
缘。）
    又曰：季康之母死，陈亵衣。（亵衣，非上服。）敬姜曰：“妇人不饰不敢
见舅姑。将有四方之宾来，亵衣何为陈於斯？”命撤之。
    又曰：孔子曰：“昔先王未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其
毛，未有丝麻，衣其羽皮。後圣有作，治其丝麻以为布帛。”
    又曰：朝玄端，夕深衣。深衣三啵（谓大夫士也，喑叨寸。）缝齐倍要，
衽当旁袂，可以回肘。长中继掩尺，袷二寸、喑叨寸，缘广寸半。以帛里布，
非礼也。士不衣织，无君者不贰彩，衣正色、裳间色，非列彩不入公门，振饼
不入公门，振裘不入公门，袭裘不入公门。纩为茧，课袍，禅为网，帛为褶。
    又《缁衣》曰：子曰：“长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归
一。”
    《左传》曰：衮冕黼荩（黼，韦к以蔽膝也。荩玉笏也。）带裳幅舄，
（带，革带也。衣下曰裳。幅，今之行膝者。舄，屦履。）衡ヨ舵延，（衡，
持冠者。ヨ，冠之垂者。叮缨从下而上者。纟延，冠上覆。）昭其度也，藻率
な酴，（藻率，以韦为之，所以籍玉。な，蔚渡鲜危酴，下饰。）ひ厉游
缨，（ひ，绅带也，一名大带。厉，士带之垂者。游，旌旗之游。缨，在马应前。）
昭其文也。
    子曰：狄人伐卫，卫懿公与石祁子停与宁庄子矢，使守曰：“以此赞国，
择利而为之。”与夫人绣衣，曰：“听於二子。”（取其文章顺序。）
    又曰：栾武子曰：“若敖、砻埃筚路蓝缕以启山林。”（若敖、砻埃楚
之先君。荜路，柴本；蓝缕，弊衣也。）
    又曰：吴季札聘於郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献阂卵伞
    《诗》曰：硕人其颀，衣锦室隆＃ǒ剩单也。尚以禅衣，谓其文之大着。）
    又曰：缟衣綦巾，聊乐我员。
    又曰：蜉蝣之羽，衣裳楚楚。蜉蝣之翼，彩彩衣服，蜉蝣掘阅，麻衣如雪。
    又曰：青青子衿，悠悠我心。（音衿，青领也，学子之所服。）
    又曰：山有枢，隰有榆。子有衣裳，弗曳弗娄。
    又曰：《缁衣》，美郑武公也。缁衣之宜兮，敝予又改为兮。缁衣之好兮，
敝予又改造兮。缁衣之席兮，敝予冠又改作兮。
    又曰：衣锦室拢裳锦噬选
    又，岂曰尾缕哔猓不如子之衣，安且吉兮。岂曰尾铝兮，不如子之衣，
安且燠兮。
    又曰：岂曰尾拢坑胱油袍。岂曰尾拢坑胱油泽。岂曰尾拢坑胱油裳。
    又曰：君子至止，黻衣绣裳。
    又曰：七月流火，九月授衣。一之日浞，二之日栗烈。尾挛藓郑何以卒
岁？
    《史记》曰：文帝衣弋绨，所幸慎夫人，令衣不得曳地。
    《汉书》曰：齐国有三服之官，春献冠帻，纵为首服，纨素为冬服，轻绡为
夏服。
    又曰：韩信既平齐，项羽使武涉说信背汉归楚。信曰：“臣事项王，官不过
郎中，位不过执戟。汉王我上将军印，授我兵数万，解衣衣我，推食食我。夫人
深亲信我，我背之不祥，虽死不易，幸为信谢项王。”
    又曰：武帝末，郡国贼盗群起。暴胜之为直指使者，衣绣衣，持斧捕之。
    又曰：朱博为琅琊太守，敕官属多作褒衣大衤召，不中节度，自令掾吏，令
去地三寸。
    又曰：帝赐南粤王他上笠五十衣、中褚三十衣、下褚二十衣。（以锦装衣曰
褚。上中下者，绵之多少厚薄差。）
    又曰：江充初召见犬台宫，自请愿以所常被服冠见上，上许之。充衣纱愕
衣，曲裾後垂交输，（如淳曰：交输，割正幅，使一头狭，状若燕尾，垂之两旁，
见于后也。）冠禅纟丽步摇冠，飞翮之缨，（服虔曰：冠禅纟丽，故行则摇，以
鸟羽作缨也。）容貌术壮。帝望而异之，谓左右曰：“燕赵固多奇士。”
    又曰：隽不疑位伏汀褒衣博带，盛服至门下，谒暴胜之。
    又曰：王吉字子阳，好车马衣服，自奉养，极为鲜明，而迁徙所载，不过囊
衣，天下服其廉而怪其奢。世传子阳能作黄金。
    《後汉书》曰：更始时授官爵，皆群小贾竖，膳夫庖人多着绣而衣锦隆
プ、诸于，骂詈道中。时智者见之，以为服之不中身之灾也。（《汉书音义》曰：
诸于，大掖衣也。如妇人之暌隆Ｑ镄邸斗窖浴吩唬糊榨祝其短者。自关之西谓
之衤充衤屈。郭璞注曰：俗名礻屈衤夜。据此即是诸于上加绣衤屈，如今之半臂
也。衤充音充。衤屈音屈。）
    又曰：光武见来歙，大欢，即解衣以衣之。
    又曰：祭遵为人廉约，家无私财。常衣韦拢寝布被，夫人裳不加缘。
    又曰：祭彤在辽东几三十年，衣无兼副。显宗美其清约，赐之衣被什物，无
不悉备。
    又曰：耿恭自疏勒回，衣屦穿决，形容枯槁。
    又曰：东平宪王苍侍肃宗，享卫士於南宫，因从皇太后周行掖庭池，阅阴太
后旧时器服，怆然动容。乃命留五时衣各一袭。（五时衣，谓春青、夏朱、季夏
黄、秋白、冬黑也。衣单复具白袭。）及常所御衣合五十箧，馀悉分布诸王、公
主及子孙在京师者各有差，特赐苍及琅邪王京书，曰：“间享卫士於南宫，因阅
视旧时衣物。惟王有孝友之德，今送光烈皇后假髻、帛各一及衣一箧，可时奉瞻，
以慰《凯风》《寒泉》之思。又欲令後生子孙得见先后衣服之制。”
    又曰：明德马后身长七尺二寸，方口美洌能诵《易》，好读《春秋》，常
衣大练，裾不加缘。（大练，大帛也。杜预注《左传》曰：大帛，厚缯也。）朔
望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，反以为绮悖就视乃笑。后辞曰：“此缯特宜
深色，故用之耳。”六宫莫不叹息。
    谢承《後汉书》曰：袁忠乘舡戴笠诣王朗，见郎左右僮皆着青绛彩衣，非其
奢丽，即辞疾发而退也。
    又曰：郭贺拜荆州刺史，有殊政。显鬃刹狩，到南阳，特见嗟叹，赐以三公
之服，黼黻冕旒。敕行部去と帏，令百姓见其容服，以彰有德。
    《魏志》曰：文帝诏曰：“三世长者知被服，五世长者知饮食。”此言被服、
饮食难晓也。
    又曰：明帝徵管宁为光禄勋，辞不就。诏问青州刺史程喜：“宁守节高乎？
审疾《僖？”喜氏言：“宁恒着皂帽、布襦隆⒉既梗时单复出入闺庭。能自
拄杖，不须扶持。四时祭祀，辄自力强，改加衣服，着絮巾。故在辽东所，有白
布单衣，亲荐馈馔，跪拜成礼。”
    《魏略》曰：文昭甄后以汉光和五年十二月丁酉生。每寝寐家中，仿佛见有
人持平衣覆其上者，常共怪之。
    《魏氏春秋》曰：王允为吏部郎中，选郡守。明帝疑其所用非次，召入，将
加罪。允妻阮出谓曰：“明主可以理夺，难以情求。”允颔之而入。帝怒诘之，
允对曰：“某郡太守虽限满，文书先至，年限在後，月限在前。”帝取事视之，
乃释遣出，望其衣败，曰：“清吏也。”
    《吴书》曰：孙权每赐周瑜衣，寒暑皆百领，诸将皆不及。
    《晋书》曰：石崇以奢豪矜物，厕常有十馀婢列侍，置香粉。有客如厕，皆
易新衣而出。客多羞脱故，而王敦脱故着新，意气无怍。婢相谓曰：“此必能作
贼。”
    又曰：高士郭文，字文举，河内轵人也。洛阳陷，奔吴，居大辟山，恒着鹿
裘葛巾。馀杭令顾苡敫鸷樵熘。苁怪挛ひ拢不纳，使置室中，乃烂於内，竟
不服用。
    王隐《晋书》曰：董威辇，不知何许人。忽见洛阳，止宿白社。於市得残缯，
辄结以为衣，号曰“百结衣”。
    《宋书》曰：沈庆之领队防东掖门。刘湛被收之夕，上开门召庆之，庆之戎
服履鸥魁氯搿Ｉ霞而惊曰：“卿何意乃尔急装？”庆之曰：“夜半唤队主，不
容换服。”
    又曰：明帝体肥憎风，夏月常着小皮衣。
    又曰：明帝疾，召窦哄回入。帝坐帐中流涕曰：“吾近危笃，故召卿，欲使
着黄罗（来可切。）耳。”指床头大函曰：“文书皆函，得不复开。”彦回亦悲
不自胜。黄罗，乳母服也。
    又曰：范晔性精微，有思致，触类多善。衣裳器服，莫不增损制度，世人皆
法学之。
    又曰：江湛字微深，为吏部尚书。家甚贫，不营财利，饷馈盈门，一无所授，
无兼衣馀食。尝为上所召，遇浣衣，称疾经日，衣成然後起。
    又曰：谢超宗为义兴太守，蠲鞫年，公事免，诣东府门，自通。其日风寒，
高帝谓四座曰：“此客至，使人不衣自暖矣。”
    《齐书》曰：宋元嘉制：诸主入斋ト，得自服裾帽见人主。惟出太极，西厢
乃备朝衣，车驾幸其弟，乃白服、乌纱帽，以侍宴焉。至於衣服制度，动皆陈启，
事无专制。
    又曰：高帝即位後，手诏赐张融衣，曰：“见卿衣服粗故，诚乃素怀有本。
交尔蓝缕，亦亏朝望。今送一通故衣，意谓虽故乃胜新也。是吾所着，己令裁减，
称卿之体。并履一量。”
    又曰：陶弘景，永明十年脱朝服，挂神武门，上表辞禄，诏许之。
    又曰：王思远立身简洁。诸客诣己者，觇知衣服垢秽，不前。形仪新楚乃与
促膝。虽然，及去之後，犹令二人交帚拂其坐处。
    又曰：王琨性俭约。景和中，讨义阳王昶。六军诫严，应须紫服，左右欲营
办。琨曰：“元嘉初征谢晦，有紫衣在匣，不须更制。”检取，果得焉。
    《梁书》曰：到溉性率俭，不好声色，庭室单床，旁无姬侍，冠履十年一易，
朝服或至穿补。
    又曰：波斯国婚姻法：一聘财讫，女婿将数十人迎妇。婿着金纟廷锦拢戴
天冠，妇亦如之。
    又曰：新罗呼其冠曰遗子礼，襦曰尉解，略豢掳耄靴曰洗。百济呼帽曰冠，
襦曰复衫，略机Α
    又曰：侦秤，（音盛）稷之子也。稷初为剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字四
山。少敦孝行，年三十馀犹班衣授稷杖，动至数百，收泪欢然。
    又曰：胡纟胃（胡贵切）随陈伯之入魏，时元会，纟胃戏为诗曰：帽上着笼
冠，律献胖煲隆２恢是今是，不知非昔非。”
    《南史》曰：何敬容为吏部尚书、侍中、领太子中庶子。敬容身长八尺，白
皙，美须眉，性矜庄，衣冠鲜丽。武帝衣必浣衣而左右衣必须洁。尝有侍臣衣带
卷折，帝怒曰：“卿衣带如绳，欲何所缚？”敬容希旨，故益鲜明。常以胶清刷
须，衣裳不整，伏床熨之，或暑月，背为之焦。
    又曰：任鹩凶佣里、西华、南容、北叟。西华冬月著葛帔、练裙。（事具
《交友部》。）
    又曰：任鹞义兴太守，友人彭城到溉，弟洽从鸸参山泽游。及被代登舟，
止有绢七匹，米五石。至都尾拢镇军将军沈约遗裾衫迎之。
    《後魏书》曰：乐浪王万寿孙忠，明帝时位太常少卿。孝武帝泛舟天泉池，
命宗室诸王陪宴。忠愚而无智，性好衣服，着红罗襦，绣作领，碧纳拢锦为缘。
帝谓曰：“朝廷衣冠应有常式，何为着百戏衣？”忠曰：“臣少来所爱，情存绮
罗。歌衣舞服，是臣所愿。”帝曰：“人之无良，乃至此乎！”
    又曰：胡叟於高允馆，见中书侍郎李璨被服华靡，叟贫老衣褐，璨颇忽之。
叟谓曰：“老子今若相脱体上埋搏旅保君欲作何许也？”讥其惟假盛服，璨惕
然失色。
    又曰：文宣囚元韶，幽於京畿地牢。绝食，狄滦涠死。
    《北齐书》曰：尔朱敝字乾罗。彦伯之诛，敝小，随母养於宫中，年十二。
敝自窦走，至大街见童儿群戏。敞解所着绮罗金翠服易衣而遁。追骑至，不识敝，
便执绮衣儿，比究问，知非。会日己暮，由是免。
    《陈书》曰：徐陵为吏部尚书，精简人物，萆鹬士皆向慕焉。陈暄以玉帽
簪插髻，红丝布裹头，袍拂踝，靴至膝，不陈爵里，直上陵坐。陵不知识，命吏
持下。暄徐步而出，举止自若，竟无怍容。作书谤陵，陵甚病之。
    《隋书》曰：齐後主於苑内作贫儿村，亲衣蓝缕之服而行乞其间，以为笑乐。
多令人服乌衣以相执缚。後主果为周所，败被虏困至以卖烛为业。
    《唐书》曰：太宗诏冠冕制度，己备令文，寻常服饰，未为差等。於是三品
己上服紫，四品己上服绯，六品、七品以绿，八品、九品以青。妇人从夫之色，
仍通服黄。
    又曰：杨妃宠爱特甚。宫中主贵妃刺绣者七百人，杨益及诸戚里每岁进衣服，
布之於庭，光夺人目。
    又曰：肃宗性节俭。尝出衣袖示近臣曰：“此衣己三浣矣。”
    又曰：贞元六年，德宗初赐节度观察使新制时服。尚方织作呈阅所宜，上曰：
“顷来赐衣，文彩不恒，非制也。朕今思之，节度使以雕衔绶带，取武毅以靖封
内；观察使以雁衔威仪委，（威仪委，瑞草也。）取其行列有序，牧人有威仪也。”
    又曰：文宗朝淮南节度使李德裕奏：“比以妇人，长裾大袖，朝廷制度，尚
未颁行，微臣之分，合副天心。比闻闾阎之间，袖阔四尺，今令阔一尺五寸，裾
曳四尺，今曳五寸。”初，延安公主以衣服逾制，附马窦浣得罪，德裕因而奏之。
    《六韬》曰：武王伐纣，蒙乏衣投火而死。
    《国语》曰：晋献公使太子申生伐东山，衣之偏蛑衣。
    又《鲁语》曰：季文子相宣成，尾虏之妾，无食粟之马。仲孙它谏曰：
（仲孙也，孟献子之子，子服也。）“子为上卿，妾不衣帛，马不食粟，人其以
子为爱且不华国乎？”（爱郄也。）文子以告孟献子，献子囚之七日。（囚子服
也。）自是子服之妾衣不过七升之布。
    《春秋後语》曰：田文谓其父靖郭君曰：“君下宫蹈绮阒衣，而士不得短
褐。”
    又曰：赵襄子既灭智伯，智伯之臣豫让变姓名，入宫涂膊源滔遄樱襄子觉
而赦之。後让伏於桥下，襄子至桥，马惊，使视之，复得让。襄子叹曰：“豫让
之为智伯，名既成矣。寡人赦子，名亦足矣。子自为计，寡人不释子矣。”让曰：
“臣固伏诛，愿得君之衣而击之。”於是襄子义之，脱付身之衣以与之。让拔剑
三跃，呼而击之，曰：“吾可以下报智伯矣。”遂伏剑而死。
    《汉杂事》曰：高祖时，大谒者臣章授诏长乐宫，令群臣议天子所衣服以安
天下。谒者赵尧举春，李舜举夏，倪汤举秋，贡禹举冬，四人各职一时。制曰：
“可。”举者以各举一时之事白之，五服衣始於此。
    董巴《汉与服志》曰：上古穴居衣毛，未有制度。後世圣人易之以丝麻，观
畹灾文，荣华之色，乃染帛以效之，始作五彩，成以为服，凡十二章。
    《庄子》曰：庄子衣大布之衣而过魏王。魏王曰：“何先生之惫耶？”庄子
曰：“士有道德不能行，惫也。衣敝履穿贫也，非惫也。”
    《商君书》曰：上世之人，衣不暖肤，食不满腹。
    《孙卿子》曰：子夏家贫，衣若悬鹑。人曰：“子何不仕？”曰：“诸侯之
骄我者，吾不为臣。大夫骄我者，吾不复见。”
    《尹文子》曰：昔晋国苦奢，文公以俭矫之，乃衣不重帛，食不兼肉。无几
时，国人皆大布之衣，脱粟之饭。
    《韩子》曰：胩婴相齐，妻不衣帛，马不食粟。
    又曰：齐桓公好服紫，国人尽服之，公患之。管仲曰：“君谓左右甚恶紫臭。”
於是三日，境内莫有紫衣者。
    又曰：杨朱之弟杨布衣素衣而出，天雨缁衣而反，其狗吠之。布恐，将击之。
朱曰：“使汝狗白而往，黑而来，能不怪哉？”（事具《狗门》。）
    《墨子》曰：古之人未知衣服之制，故圣人作之。冬则绢帛，轻且温，夏则
抱危清且凉。所以适身体、和肌肤也。
    又曰：晋文公好士之恶衣，故文公之臣皆羊之裳，韦以为带。
    《吕氏春秋》曰：戎夷违齐如鲁，天大寒，而後与门弟子一人宿於郭外，寒
愈急。谓其弟子曰：“子与我衣，我活；我与子衣，子活。我国士也，为天子惜
死；子不肖也，不足爱。子与我衣？”弟子曰：“夫不肖之人安能与国士衣哉？”
戎夷解衣与弟子，夜半而死，弟子遂活。
    《淮南子》曰：林类荣启期，衣若悬蓑。
    《说苑》曰：齐林既者衣苇朝景公，公曰：“何忽服小人衣耶？”林既曰：
“衣狗裘者，不必羊鸣。今君衣狐裘，音能不狐乎？”
    又曰：魏文侯封太子击於中山，三年使不往来。舍人赵仓唐奉使，文侯问：”
子之君长大孰与寡人？”仓唐曰：“君赐之外府之衣则能胜之。”文侯遣仓唐赐
太子衣一袭，令仓唐鸡鸣时至。太子迎，拜赐。发箧，衣尽颠倒。太子趣具驾，
曰：“赐之衣非以为寒也，欲召击。知无谁与谋，故遣子以衣。”《诗》曰：
“东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。”（事具《奉使门》。）
    《盐铁论》曰：古者庶人老篌而後衣丝，其馀则麻贫己。
    《拾遗录》曰：宋景公之时悬四时衣，春夏以珠玉为饰，秋冬以翡翠为温。
    又曰：礼敬国，其俗，人年三百岁而织芳茅以为衣，盖《尚书》云“岛夷卉
服”之类也。
    又曰：任未年十四，好学，观书有合意处，则题其衣裳及掌里，以记其事。
门徒悦其亲骚，更以静衣易之。
    又曰：太始元年，魏帝为陈留王之岁，有频斯国人来朝，以五色玉为衣，如
今之铠。
    又曰：天汉三年，渠搜国之西有折沦国，其俗淳和，人寿三百岁。有大木，
一树千寻，若经此木下，皆不死不病。或有泛海绳山来会其国，缀草毛为绳，网
其衣如今之罗纨也。至元狩六年，献网衣一袭，帝焚於军斡之道--恐後人徵求此
物，故烧之--烟如金石之气。
    又曰：员峤山南有池移国，人长三尺，寿万岁。茅为衣，衣服皆长裾大袖，
因风以钛滔迹若鸟用羽毛也。
    《锺会母传》曰：夫人幼少，衣不过青绀。
    《世说》曰：齐王ぁ为大司马辅政，嵇绍为侍中，诣ぁ咨事。ぁ召葛恕⒍
艾等共论时宜。说劝驻≡唬骸盎侍中善於丝竹，公可能操之。”遂进乐器，绍
推却不授。ぁ曰：“今共为欢，何为却耶？”绍曰：“公协辅皇室，令作事可法。
绍虽职卑，忝备常伯。岂可以先王之服，为伶人之业ｈ囫逼高命，不敢有辞，当
释冠冕，袭私服，此绍之心。”说炔蛔缘枚退。
    又曰：桓车骑不好着新衣，浴讫，妇故送新衣。车骑大怒，催使将去，妇便
执还，传语云：“衣不经新，何由而故？”桓大笑而着之。
    又阮宣子论鬼神有无。或以人死有鬼，阮子独以为无，曰：“今见者云着生
时衣服。若人死有鬼，衣服亦有鬼乎？”
    《孝子传》曰：老莱子年七十，父母犹在，莱子常服班衤阑衣，为婴儿戏。
    《曹肇传》曰：明帝宠爱肇。与帝戏，赌衣服，有所获，辄入御帐服之，遥
出。亲狎如此。
    《襄阳耆旧记》曰：王昌字公伯，为东平相散骑常侍，早卒，妇是任城王曹
子大女。昌弟式，字公仪，为渡辽将军长史，妇是尚书令桓阶女。昌母聪明，有
典教。二妇入门，皆令变服，下车，不得逾侈。后阶子嘉尚魏主，欲金缕衣见式
妇，嘉止之，曰：“其遄芟固，不听善耳，不须持往犯人家法。”
    《列仙传》曰：道士徐延年，平阳人也，见人持新黄虏拢云延年五百。夜
半，夜明如昼，从五亿万人登仙也。
    古艳歌曰：茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。
    《离骚》屈原曰：新沐丈必弹冠，新浴丈必振衣。

    ●卷六百九十
    ◎服章部七
    ○衮衣
    《说文》曰：衮，天子享先王，卷（音衮）龙绣於下幡，一龙蟠阿上向。
    《释名》曰：衮，卷也，画卷龙於衣也。
    《书》曰：帝曰：“予欲观古人之象，（孔安国曰：欲观衣法象衣服制。）
日月星辰，山龙华虫，（日月星为三辰。华象草华。虫，雉也。画三展山龙华虫
於衣服，施旌旗。）作会宗彝，（会，会五彩也。以五彩成此幌猩。宗庙尊彝，
亦以山龙华虫为饰。）藻火粉米，黼黻毙澹（藻，水草有文者。火为火字，粉
若粟，米若聚米，黼若斧形，黻为两己相背，葛之精者曰保五色备曰绣也。）
以五彩彰施于五色作服，汝明！”（以五色明施五彩，作尊卑服，汝制之也。）
    《尚书大传》曰：山龙青，华虫黄，作缋黑，宗彝白，藻火赤，天子五服。
    《诗》曰：九ブ鱼，鳟鲂。我觏之子，衮衣绣裳。
    又曰：君子来朝，何锡予之？虽无予之，路车乘马。又何予之？玄衮及黼。
    又曰：衮职有阙，仲山甫补之。
    《左传》曰：诸侯伐楚，许男斯卒於师。凡诸侯薨於朝会，加一等；死王事，
加二等。於是以衮敛。（衮衣，公服也。谓加二等。）
    《礼》曰：有以大为贵者，天子龙卷，诸侯黼，大夫黻，士玄衣裳。
    《郊特牲》曰：祭之日，王被衮以象天，戴冕藻，十有二旒，则天数也。
    又《明堂位》曰：衮冕立於阼。
    《周礼・春官上・司服》曰：王之吉服，享先王则衮冕。
    又《夏官下》曰：节服氏掌祭礼朝觐衮冕，六人，维王之大常。（郑玄曰：
服冕者，从王服也。维，维之以缕。王旌十二旒，两，两也，缕缀连其旁，三人
持之礼，天子旌曳也。）
    《仪礼・觐礼》曰：天子衮冕负斧铡
    《汉书》曰：韦孟诗云：“肃肃我祖，家自豕韦。衮衣朱黻，四壮龙濉！
    《後秦记》曰：姚襄梦弟苌上御座，着衮服，谓官属曰：“此儿或能大起吾
族。”
    《齐书》曰：陆澄兼左丞，泰始六年，诏皇太子朝贺服衮冕九章。澄与议曹
郎丘仲起议：“服冕以朝，实着经文。秦除六冕，汉明还备，魏晋己来，不欲令
臣下服冕，故位公者加侍官。今皇太子礼绝群臣，宜遵圣王盛典，革近代之制。”
    《唐书》曰：代宗时，渤海质子盗衮龙服，捕得之。词云：“慕中国衣服。”
上赦之。
    董巴《汉与服志》曰：上古衣毛而冒皮，後世圣人易之以丝麻。观畹灾文、
荣华之色，乃染帛以效之，始作五彩，成以为服。黄帝尧舜垂衣裳，盖取诸乾坤
有文，故上衣玄而下裳黄。秦以战国即天子位，灭去礼学，郊祀之服皆以初玄。
汉承掌故，至显示初服冕旒衣章以祀天地。养三老五更於三雍，三公九卿郊祀天
地明堂，皆冠冕垂旒，衣裳玄上下，乘由备文日月星辰十二章，三公诸侯用山
龙九章，九卿以下用华虫七章，皆五彩衣裳。乘与，刺史、公候、九卿己下皆织
成，陈留襄邑献之。
    《续汉・与服志》曰：圣人处天子位，服日月盍，所以福其德，章其功也。
贤人佐圣，封国爱民，黼黻、文绣、降龙，所以显其仁，光其能也。
    《环济要略》曰：天子龙冕，诸侯黼，大夫黻。白与黑谓之黼，黑与青谓之
黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，五色备谓之绣。诸侯去日月星辰，服山龙华
虫，卿大夫去山龙华虫，服藻火，服粉米。
    挚虞《决疑要注》曰：秦除衮冕之制，惟为玄衣绛裳，一具而己。汉兴亦如
之。中兴後，明帝永平中使诸儒案古文，依图书，始复造衮冕之服，至於今用之。
    《狭捍序》曰：一字之褒赏，逾华衮；片言之贬诛，深斧钺。
    《六韬》曰：昔帝尧王天下，黼衣纟圭履不敝尽不更为也。
    《傅子》曰：魏明帝疑三公衮冕之服似天子，减其彩章。
    《陈留风俗传》曰：襄邑县南有涣水，有睢水。传曰：“睢涣之水出文章。”
故有黼黻藻锦，日月华虫，以奉天子宗庙御服焉。
    ○家
    《释名》曰：硷簦山雉也。迹憋（并列切。）也，性急，憋不可生，必
自煞。故画其形於衣，以象人执耿介之节也。
    《周礼・春官上・司服》曰：王之吉服，享先公，享射济帷＃ㄖＰ曰：先
公，谓后稷之後也。飨射，飨食及与诸侯射也。迹画以雉也。）
    《三礼图》曰：济岱者，王祭先公及享射之服也。以朝天子助祭，玄衣
裳，以华虫火宗彝三章画以为绩裳，藻粉米黼黻四章黹（步里切。）以为绣，凡
七章。
    ○毳衣
    《释名》曰：毳，芮也。画藻文於衣，象水草之毳芮，温暖而洁也。
    《诗》曰：大车槛槛，毳衣如稀＃毳衣，大夫之服。希骓也，芦之初生
者也。古者天子大夫服毳冕以巡行。）大车享々，（他昆切。）毳衣如蟆
（螅嵫找病Ｒ裘拧＃
    《周礼・春官上・司服》曰：王之吉服，祀四望山川则毳冕。（郑玄曰：毳
衣三章，袁之章也。）
    《三礼图》曰：毳冕，王祀四望山川服也。子男服以朝天子。
    ○币
    《周礼・春官上・司服》曰：王之吉服，祭社稷五祀则泵帷＃ㄖＰ曰：
或作绣，字之误也。绣刺粉米无画也。）
    ○玄衣
    《诗》曰：《缁衣》，美武公之德。父子并为周司徒，善於其职，国人宜之。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮。（缁衣，黑色，上卿听朝之正服也。）
    《周礼・春官上・司服》曰：王之吉服，祭群小祀玄冕。（郑玄曰：群小祀
林泽，坟衍四方，百物之属也。玄者，衣无文，袁刺黻而己。凡冕服，玄天绣衣
也。）
    《礼・玉藻》曰：天子玄端而朝日於东门之外。（郑玄曰：端当为冕字之误，
朝日，春分时也。）
    《魏台访议》曰：礼，天子大夫玄冕而执雁。今秩中二千石、六百石者可使
玄冕而执雁。
    ○衤韦衣
    《释名》曰：王后之上服曰衤韦衣，画铒糁文於衣也。伊洛而西，雉青质，
五色备，曰钜病
    《周礼・天官下・内司服》曰：内司服掌王后之六服、衤韦衣。（王后之服，
刻缯为钪形，而彩画之，缀於衣。从王祭先王，则衤韦衣也。）
    《礼・明堂位》曰：夫人副衤韦，立于房中。（郑玄曰：副，首饰也。今之
步摇是也。《周礼》追师掌王后之首服为副。衤韦，王后之上服也，惟鲁及王者
之後夫人服之。诸侯夫人自プ翟而下也。）
    又曰：《祭义》曰：“岁既单，世妇献茧于夫人，夫人副硕授之。”
    董巴《汉与服志》曰：太皇太后入庙，服绀上皂下，后诖薯，服白上皂下，
皆深衣制。（徐广云：深衣，即单衣。）公卿、列侯、中二千石夫人入庙佐祭者
服皂绢上下，皆深衣制。
    《穆天子传》曰：吉日戊午，天子大服冕衤韦，（冕，冠；衤韦，衣，王后
之上服。今帝服之，未也。）授河宗壁。
    ○プ狄
    《释名》曰：摇翟，画鸡雉之文於衣也。江淮而南，雉素质，五彩皆备成章。
    《周礼・天官下・内司服》曰：内司服掌王后之六服、プ狄。（郑玄曰：プ
狄，阙翟画羽饰也。玄谓プ狄，青也。）
    《三礼六服图》曰：プ翟，王后从王祭先公之服也。侯伯之夫人服以从君祭
宗庙。
    ○阙翟
    《释名》曰：阙翟，翦阙缯为翟雉形以缀衣也。
    《诗曰》：委委蛇蛇，象服是宜。（义曰：象服者，谓プ狄、阙狄也。）
    《周礼・天官下・内司服》曰：内司服掌王后之六服、阙狄。（郑司农曰：
プ狄，阙狄画羽饰也。郑玄曰：阙狄，刻而不画者也。此三者皆祭服。玄谓今世
有暌抡撸盖三狄之遗象也，以椎次其色，阙狄，赤也。）
    《三礼六服图》曰：阙翟，王后从祭群小祀服也。亦子男夫人以从君祭宗庙。
    ○鞠衣
    《释名》曰：鞠衣，如菊花色也。
    《周礼・天官下・内司服》曰：内司服掌王后六服，鞠衣。（郑司农曰：鞠
衣，黄桑服也。色如鞠座，像桑叶始生。）
    《三礼六服图》曰：鞠衣，王后桑之服也。孤之妻服以从助君祭。
    董巴《汉与服志》曰：太皇太后、皇太后蚕服青上缥下，深衣制。贵人助蚕，
服纯缥上下，深衣制。公卿、列侯、中二千石夫人助蚕，服缥绢上下，深衣制。
自二千石夫人己上至皇后，皆以蚕衣为朝服。
    徐广《与服杂注》曰：晋先蚕仪注，皇后衣纯青之衣，特进卿世妇、二千石
命妇，助蚕则青绢上下。
    ○展衣
    《周礼・天官下》内司服，掌王后之六服、展衣。（展衣，白衣。）
    《三礼六服图》曰：展衣，王后以礼见王及宾客之服也。卿大夫之撇源又
君祭。
    《释名》曰：衤ィ（展字或作此。）坦也，坦然正白，无文彩也。
    ○衤彖衣（通贯反）
    《释名》曰：衤彖衣，衤彖然黑色也。
    《诗・邶・柏舟衤彖衣》曰：衤彖兮衣兮，衤彖衣黄里。（衤彖，间色；黄，
正色。义云：衤彖兮衣兮，衤彖衣自有礼制也。诸侯大夫祭服之下，鞠衣为上，
展衣次之。众妾亦有贵贱之等服，鞠衣黄，展衣白，衤彖衣黑。皆以素线为里，
非其制，故以勇躬上僭焉。）衤彖兮衣兮，衤彖衣黄裳。（义云：妇人之服不殊，
衣裳同色。今衣黑裳黄，喻乱嫡戟之礼也。）
    《周礼・天官下・内司服》曰：内司服掌王后六服，衤彖衣素纱。（衤彖衣，
御於王者之服也，亦似燕居。君子之衤彖衣黑，则是以黑也。）
    ○衤跻
    《三礼图》曰：傅母，婚礼从者衤跻拢古者傅母选无夫与子而老贱、晓习
妇道者，使之应对也。
    ○朱衣
    应劭《汉官仪》曰：虎贲中郎衣纱愕ヒ隆＃ā缎汉志》同。晋令绛纱谷。）
    《东观汉记》曰：光武起义，衣绛单衣、赤帻。初，伯升之起，诸家子弟皆
曰：“伯升煞我。”及见上绛衣大冠，乃惊曰：“谨厚者。”亦复为之。
    《晋义熙起居注》曰：安帝自荆州至新亭，诏曰：“诸侍官戎行之时不备朱
服。”悉令埋薮右病
    《宋元嘉起居注》曰：治书侍御史朱兴启弹朝请向腾之，坐同僚会故员外散
骑侍郎杨珍之丧，侍兵唱，变服然後唱，众官下陪位，而腾之着单衣在朱衣上，
於礼有亏，请免所居官，诏“可”。
    《齐书》曰：吕安国为右卫将军，加给事中，後改封湘乡侯。武帝即位，累
迁光禄大夫，加散骑常侍。安国欣有文授，谓其子曰：“汝後勿埋耷使单衣，
犹恨不称，当为朱官也。”
    《神异经》曰：西荒有一人，不读五经而意合，不观天文而心通，不诵礼律
而精当。天赐其衣，男朱衣缟带委貌冠，女碧衣、戴金胜，皆无缝。
    《墨子》曰：楚庄王绛衣博袍。
    《语林》曰：何平叔面绝白。魏文帝疑其着粉，夏日唤与热饼，既啖，大汗
出。以朱衣自拭，色转皎然，时帝始信之。
    班彪《便宜事》曰：可选师傅将相子孙有行、好学者以备绛衣舍人。
    班固《与窦宪笺》曰：将军哀怜，赐固手迹。告以中军宜鲜明，乃赐以毒
瑁簪，绛纱单衣。

    ●卷六百九十一
    ◎服章部八
    ○单衣
    《释名》曰：单衣，言无里也。
    《方言》曰：单衣，江淮南楚之间谓之ふ，关之东西谓之单，赵魏之间谓之
左衣，古谓之深衣是也。
    《礼・王制》曰：有虞氏深衣而养老。
    又《深衣》曰：古者深衣，盖有制度，以应规矩，绳权衡。短毋见肤，长毋
被土，带下毋压髀，上毋压胁。制十有二幅，以应十二月，袂圆以应规，曲偃
矩以应方，负绳及踝以应直，下齐如权以应平。故（齐纟胥。）《易》曰：坤六
二之动，直以方也。下齐如衡者，以安其志而平其心也。五法以施，故圣人服之。
故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，
可以摈相，可以治军旅。
    又《儒行》曰：丘少居鲁，衣缝掖之衣。（郑玄曰：缝犹大也。大掖衣大袂
单衣，君子有道义者所衣也。）
    《汉书》曰：江充召见，上衣纱愕ヒ虑裾，後垂交输。（张晏曰：曲裾者，
人衣也，後垂覆带半之也。）
    又曰：赵王彭祖为人巧佞，持诡辩以中人。每二千石至，彭祖衣皂布单衣，
自行迎，多设疑事以诈动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。
    又曰：盖宽饶左迁为卫司马，未出殿门，断其单衣，短令离地，躬按行士卒
庐室。
    《後汉书》曰：马援为隗嚣使公孙述，述盛陈陛卫，以延援入，交拜礼毕，
使出就馆。更为援制都布单衣。（《东观记》曰：都作答。《史记》曰：答布千
匹。《前书音义》曰：答布，白叠也。）
    谢承《後汉书》曰：陆闳建武中为尚书令，美状什，喜着越布单衣，上见而
好之，自是常敕会稽郡献越布。
    又曰：陈留尹苞字延博，与同郡范史闵啤６人俱贫，出入共一单衣，到人
门外。苞年长，常先着单衣前入，须臾出，解与史恪
    《魏志》曰：管宁四时祭祀，在辽东时布单衣，亲荐馔。
    王隐《晋书》曰：梁孝王彤，宣帝子，将单衣补车簦以为清。参军王铨曰：
“晏婴大官称清者，以为御食七百家也。公无此费，掖世衣服，使内外相称。”
    《晋书》曰：桓温废东海王，王着白蚝系ヒ拢步下西堂。群臣拜辞，莫不
嘘欷。
    又曰：简文帝初立，於朝堂服着平巾帻，单衣，东向拜，授玺绶。
    又曰：王导传苏峻平後，帑藏空竭，库中惟有练数十万匹，卖之不售，而国
用不足。导患之，与朝贤俱制练布单衣。於是士庶翕然竞服之。练遂贵，端至二
金。
    《晋令》曰：朝服皂缘、中单衣。
    《赵书》曰：勒参军周承为馆陶令，断官绢数百匹狱，以八坐议宥之。後每
宴大会，使俳儿着介帻，黄绢单衣。优问曰：“汝何官？”答：“我本馆陶令。”
斗薮单衣曰：“正坐取是，故入汝辈。”以为大笑。（事具《乐部》。）
    《梁书》曰：刘昙静母亡，时天寒，昙静身衣单布衣，庐於瘗所，昼夜哭临
不绝声。
    又曰：张稷为吴郡太守，就仆射徵。道由吴，乡人候稷者满水陆。稷单衣装，
径卉骷下，人莫之识。其率素如此。
    董巴《与服志》曰：羽林左监，虎贲冠遥着纱愕ヒ隆
    又曰：虎贲、武骑皆衣虎文单衣，襄邑岁献织成虎文。
    应劭《汉官仪》曰：谒者皆着缃帻大冠、白绢单衣。
    徐野民《车服杂注》曰：元帝召陈郡王隐待诏着作，单衣帻，朝望於着作之
省。
    又曰：天子郊礼、释奠，中单衣，绛缘其领袖，其朝服皂缘也。
    《燕丹子》曰：荆轲抱秦王，乞听琴声而死。召姬人鼓琴声，曰：“罗愕
衣，可掣而绝；八尺屏风，可超而越。”
    齐桓公夜出迎客，宁戚叩牛角而歌曰：“短布单衣弥莲拢终朝饮牛至夜半。”
    仲长统《沧茉》曰：蓟子训，不知何郡人，到陈公舍，自云：“今日当死。”
陈公与之一著单衣，於是入室寝，日中果死。
    《傅子》曰：梁冀作火浣布衣，会客宾，行酒失杯而污之。伪怒，解衣而烧
之，垢尽火灭，粲然洁白。
    《世说》曰：王戎性俭，为其从子婚，与一单衣，後更责偿之。
    《陈留耆旧传》曰：吴涛胶东相，啬夫孙性盗富户钱五百，为父市单衣。
父恐，便以单衣诣门自谢，桃缘ヒ乱牌涓浮
    《梁冀别传》曰：冀作狐尾单衣，上短下长。
    《边让别传》曰：让才辩俊逸，孔融荐让於武帝曰：“边让为九州之被则不
足，为单衣榨自蛴锈拧！
    《杨彪别传》曰：魏文帝令彪着布单衣，待以宾客之礼。
    《拾遗记》曰：汉末，羽山之民献赤布，梁冀制为衣，谓之丹衣。而史家云
单衣则今缝掖也，字异声同，未知孰是也。
    《神仙传》曰：曹公欲煞左慈，将出市，忽失慈所在，乃闭市索之。传曰：
“一目眇，着葛巾帻、单衣。”正尔视之，一市中数万人皆眇一目，葛巾绩，单
衣，竟不知所取。
    《搜神记》曰：永嘉以来，士大夫竞服生单衣，识者怪之，曰：“此古练
之布，诸侯大夫所以服天子。”其後愍怀晏驾。
    马融《遗令》曰：穿中除五时衣，但得施绛绢单衣。
    ○中衣
    《礼・郊特牲》曰：绣黼、丹朱、中衣，士大夫僭衤责。（郑玄注责曰：绣
读为绡。绡，缯名也。衣制即今中单也。）
    董巴《汉与服志》曰：祀宗庙，初玄绛领袖为中衣、绛峦啵示其赤心其奉
神。五郊各从其色。
    徐广《与服杂注》曰：夫天子郊礼，释奠，中衣以绛缘其领袖，其朝皂缘。
    《魏官仪》曰：皂缘领袖、中单衣。
    《会稽典录》曰：郑弘为县啬夫，民有弟斥兄钱者，未还之。嫂领诣弘，卖
中单为叔还钱。兄闻之惭，遣妇，赍钱还弘不授。
    ○曲领
    《释名》曰：曲领，上横壅颈，其状曲也。
    《礼・深衣》曰：曲偃缇匾杂Ψ健＃袷，曲领也。古者方领。）
    《後汉书》曰：朱勃字叔阳，年十二，能诵《诗》、《书》。尝候马援兄况，
勃衣方领，能短步。（《前书音义》曰：颈下施领正方，学者之服也。）
    ○犟率
    《广雅》曰：衤属，长襦也。
    《释名》曰：妇人上服曰辏其下垂者，上广下狭，如刀圭也。衤属，属也。
衣裳上下相连属也。
    徐广《与服杂注》曰：今皇后诖薯，服犟率舸笠隆
    《後汉书》曰：和邓后性俭约，每有宴会，诸姬贵人竞自修整，簪珥光彩，
晟严拭鳎（《说文》曰：簪，竿也。珥，琐也，以玉充耳。）后独省素无饰，
其衣有与阴后同色，即时改易。
    《南史》曰：南岳邓先生名郁，隐居不仕。魏夫大忽来临降，乘愣至，从
少妪三十，并着绛紫罗绣犟率簦年皆可十七八许。
    傅毅《舞赋》曰：珠翠的烁而兑，华攴{髟肖}而杂纤罗。
    《妇人集・张君平与妹宪书》曰：念诸里舍，皆富财贿，犟率粝蔽，纷华
照曜，於是之际，想汝怀愧。
    ○
    《释名》曰：辏所以蔽前也，妇人蔽膝亦如之。齐人谓之巨巾，田家妇
女出至田野，以覆其头，故因以为名也。
    又曰：跪眨跪时杖徽乓病
    《尔雅》曰：衣蔽前谓之铡
    《易・困卦》曰：朱⒎嚼础
    《诗》曰：赤芾在股，邪幅在下。（带，太古蔽膝之象也。冕服谓之带，其
他服谓之螅以韦为之。）
    《礼》曰：一命盔<黑勿>衡，再命赤⒂暮狻＃⒅言蔽也。浚赤黄之
色，所谓⒁病＃
    又曰：辏君朱，大夫素，士爵韦。（к以言蔽也。以为之象裳也。）圆史
直，（日к制。）天子直，公侯前後方，大夫前方後М角，士前後正。辏下广
二尺，上广一尺，长三尺。
    又《明堂位》曰：有虞氏服，夏后氏山，殷火，周龙章。（郑玄曰：，
к也。舜始作之，以尊祭服，禹汤至周，增以益之文，後王弥饰也。）
    《汉书・东方朔传》曰：馆陶公主迎武帝，蔽膝登阶也。
    又曰：王莽妻着布蔽膝见客。
    《魏志》曰：武帝《内诫令》云：“今贵人位为贵人，金印蓝绂，女人爵位
之极。”
    又文帝《与于禁诏》曰：昔汉高祖脱衣以衣韩信，光武解绶以带李忠，诚皆
人主当时贵敬功劳勤心之至也。封赐将军以魏王时所沃禅⒓霸队喂凇
    《吴志》曰：孙权潘夫人有娠，梦人以龙头授己，以蔽膝授之，生亮。
    《五经要义》曰：暾撸舜所制也。
    又曰：天子朱绂，诸侯赤，赤盛色也。
    又曰：太古之时，未有布帛，人食禽兽肉而衣其皮，知蔽前，未知蔽後。至
舜冕服既备，故复制之，示不忘古。昝有三，朝廷则谓之辏宗庙则谓之怒。
    《五经异义》曰：⒄撸大带之饰，非к也。
    董巴《汉与服志》曰：五霸递兴，战兵不息。⒎潜饰，於是去。
    《白虎通》曰：绋有何谓也？绋者，蔽也。行蔽前者，示有事，因以别尊卑，
彰有德也。
    徐广《与服仪注》曰：蔽膝，古之⒁病Ｕ焦连兵，以⒎潜饰，去之，汉
明帝复制绂。
    《环济要略》曰：凡⒁晕の之，以象裳色。汤至周增以画文。夏山，取仁
可依，殷火，取其明，周龙章，取其变化。
    《庄子》曰：祝牧谓其妻曰：“天下有道，我⒆狱危惶煜挛薜溃我负子戴。”
（当隐藏也。）
    《拾遗记》曰：孔子生，有麟吐玉书於阙里人家，文云：“水精之子，继商
周而素王出。故苍龙绕室，五星降庭。”徵在贤明，知为神异，乃以绣绂系麟角
而去。夫子系殷汤水德而素王，至敬王之末，鲁定公二十四年，鲁人Θ商田于大
泽，得麟以示夫子，知命之终，乃抱麟解绂而涕泗焉。
    ○ひ囊
    《礼》曰：男ひ革，女ひ丝。（ひ，小囊盛Ы碚摺Ｄ杏梦ぃ女用缯。）
    《礼》曰：ひ厉游缨。（杜预曰：ひ，绅带，一名大带。厉，大带之垂也。）
    《白虎通》曰：男子有ひ者，尔有金革之事。
    《东观汉记》曰：邓遵破诸羌，诏赐遵金刚鲜卑绲带一具，虎头ひ囊一。
    《晋书》曰：邓攸祖殷，亮直强正，为淮南太守。梦行水边，见一女子，猛
兽自後断其ひ囊。占者以为，水女汝字也。断ひ囊，新虎头代旧虎头也。若不作
汝阴，当作汝南，後为汝南太守。
    《曹瞒传》曰：太祖为人坦易无威重，身涡・夷乙允⑹纸硐肝铩
    《邺中记》曰：石虎段虎头ひ囊为龙头ひ囊。
    杨子《法言》曰：今之学也，非独为之华藻，从而绣其ひ囊。
    班固《与弟超贡》曰：遗仲叔虎头旁囊，金银钩。
    谢承《与步骘书》曰：所在近此，无它异物，裁奉织成虎头绶囊，可以服之。
    孔珠《与王佐长史书》曰：朝不着ひ囊，不知为何不？答曰：寻此ひ囊，是
《内则》施ひ之遗象，此为针线之属，非朝服所宜着。

    ●卷六百九十二
    ◎服章部九
    ○
    《说文》曰：危大带我病｜伪赜薪恚故从巾。
    《释名》曰：危倍也，言其非一物，有倍贰也。有珠、有玉、有容刀、有
Ы怼⒂薪庵属也。
    《诗》曰：青青子危悠悠我思。（危玉也。）
    又曰：有女同车，颜如舜华。将拌喃翔，斡袂龛。
    又曰：知子之来之，杂我栽之。（杂握撸珩璜琚婧庋乐类。）知子之
顺之，杂我晕手。（问，遗也。）知子之好之，杂我员ㄖ。
    又曰：彼留之子，贻我尉痢
    又曰：我送舅氏，悠悠我思。何以赠之？琼瑰玉巍
    又曰：巧笑之差，斡裰傩。
    又曰：酾酾（音蠲）牺遂，不以其长。（酾酾，玉貌。遂，瑞
也，以瑞玉为危沃酾然。）
    《周礼》曰：王府掌王之金玉玩好，共王之服玉斡瘛
    《礼》曰：主我性虺键未梗主未乖虺键挝。
    又曰：石骀仲卒，无嫡子，有庶子六人。卜所以为後者，曰：“沐浴斡裨
兆。”五人者皆沐浴斡瘛Ｊ祁子曰：“孰有执亲之丧而沐浴斡裾吆酰俊辈汇
浴斡瘢石祁子兆。
    又曰：古之君子必斡瘢右徵角，左宫羽。趋以“彩齐”，（路门之外乐节
也。）行以“肆夏”。（证堂之乐节也。）周旋中规，折旋中矩。进则揖之，退
则扬之，然後玉锵鸣也。故君子在车则闻和鸾之声，行则鸣斡瘢是以非辟之心
无自而入也。君在不斡瘢左结危右设危（朝于君亦结左。）齐则纟青结
而爵辍７泊必有斡瘢惟丧否。斡裼泻庋馈＃居中央以前后触。）君子无故
玉不去身，君子於玉比德焉。天子伟子穸玄组绶，公侯紊叫玉而朱组绶，大
夫嗡苍玉而纯组绶，世子舞び穸綦组绶。士牺需玫而孔殓贰？鬃狱蜗蠡
五寸而綦组绶。
    《大戴礼》曰：上车以和鸾为节，下车以斡裎度。
    《左传》曰：蔡昭侯为两斡媵靡匀绯，献一我霍渺墩延瘛７之以享，蔡
侯服其一。子常欲之，弗与。三年止之。（事具《玉部》。）
    又曰：吴申叔仪乞粮於公孙有山氏，（申叔仪，吴大夫，公孙有山，鲁大夫，
旧相识。）曰：“斡袢镔猓余无所系之。”（蕊丞服饰备也。尾韵迭危言吴
王不恤下也。）
    鱼豢《魏略》曰：有双璜双珩，琚、妗⒑庋馈㈢、珠为握撸乃汉明帝彩
古文始制也。
    《晋书》曰：王祥着遗令子孙云：“吾气绝，不须沐浴，勿缠尸，皆浣故衣，
随时所服。所赐山玄玉巍⑽朗嫌顸汀㈢敷樱皆勿以敛。”
    《齐书》曰：永明元年，有司奏贵妃、淑妃并加金章紫绶，斡讪钣瘛
    《隋书》曰：何稠参会古今，多所改创，从省之服，初无午罚稠曰：“此
乃晦朔小朝之服，安有人臣谒帝而除去印绶，兼无斡裰节乎？”乃加兽头小绶
及我恢弧
    《国语》曰：秦穆公使公子絷吊公子夷吾子于梁，退而私於絷，曰：“请以
黄金三十镒、白玉之珩六双，不敢当公子，纳之左右。”
    又曰：王孙韦聘於晋，定公享之。赵简子鸣玉以相，（鸣斡褚韵嗬瘛＃┪
於王孙韦：“楚之白珩犹在乎？”（珩，紊现黄者。）对曰：“然。”简子曰：
“其为宝也，几何矣？”曰：“未尝为宝，先王之玩也。”
    《周书》曰：武王俘商，得旧乏玉万四千，斡褚谟邪送蚴。
    挚虞《决疑要注》曰：汉末丧乱，绝无玉巍Ｎ菏讨型豸邮毒牲危始复作之，
今玉问诜於粲。
    《三礼图》曰：凡玉危上有双衡，长五寸，博一寸。下有双璜，径三寸，
衡牙、街橐阅善浼洹Ｉ舷挛衡，半璧为璜，璜中横以冲牙，以苍珠为妗
    董巴《汉与服志》曰：古者君臣斡瘢三代同之。五霸兴兵，畏钦狡鳎去
瘟羝湎叠遂以为章表。秦乃以彩组连结，谓之绶。汉承秦制，用而弗改。至孝
明皇帝乃为大巍⒊逖馈⑺渠璜皆以白玉，乘与络以白珠，公卿诸贵以彩丝，其
玉视冕旒。
    蔡邕《与服志》曰：孝明作街橹危以郊祀天地。
    《白虎通》曰：所以必有握撸表意见所能，故修道无穷，即位罚荒艽蟮
德，即午；能决嫌疑，即吸汀Ｊ且云渌渭粗其所能，若农夫纹漶珩辏工
匠纹涓斤，妇人纹湔肼埔病
    《孔丛子》曰：子产死，郑人大夫舍忘危妇女舍珠玉。
    《说苑》曰：襄成君始封之日，衣翠衣，带玉危至流水之上。大夫庄辛见
而悦之。
    又曰：经侯过魏太子，左服玉具剑，右带位罚左光照右，右光照中左，太
子不视。经侯曰：“魏国有宝乎？”太子曰：“主信臣忠，百姓戴上，此魏国宝
也。”经侯应声解剑而去巍
    《盐铁论》曰：子思银巍
    《尚书旧传》曰：淑妃修媛，修华，修容，婕妤尾是碛瘢贵人斡讪钣瘛
    《邺中记》曰：石虎后出行，有女鼓吹，尚书官属皆着锦隆Ⅻ斡瘛
    《晋令》曰：皇太子妃舞び瘢诸王、郡公、太宰、太傅、太保、司空、诸
长公主、诸王世子、大司马、大将军、太尉涡玉。
    《晋宋旧事》曰：太后、皇后白玉巍
    《穆天子传》曰：七萃之士，天子赐以左斡窕。（玉华之危沃清者。）
    又曰：天子渴於沙中，（沙中无水。）七萃之士干奔戎刺其左骖之颊，取其
清血而饮天子。天子美之，乃赐奔戎斡褚凰。
    《列仙传》曰：江滨二女者，不知何许人。步游江滨，逢郑交甫，挑之，不
知神人也。女遂解斡胫，交甫悦，乃授味去数十步，空怀无危女亦不见。
    《拾遗记》曰：燕昭王时西王母降，与昭王游乎燧林之下，说炎皇钻火之术。
取绿桂之膏，然以照夜。忽有飞蛾衔火，状如丹雀，来拂桂膏之上。此娥出员丘
之穴，穴洞达於九天，中有细珠流沙，可穿而结，因用为巍
    又曰：汉成帝时乘与皆尚黑，宫中美女服皂，班姬以下皆玄绶翳巍
    又曰：汉昭帝元始元年，穿淋池，广千步，中植分枝荷，一茎四叶，状如骈
盖。日照则叶低荫根茎，若葵之卫足也，名曰低光荷。实如玄珠，可以饰巍
    《汉武内传》曰：上元夫人带六出火玉之巍
    《搜神记》曰：元康中，妇人之饰有五兵巍
    《楚辞》曰：扈江离与薜荔，（扈，被也。）纫秋兰以为巍＃ㄈ依迹索香
草也。）
    又曰：阋沦馀披，（披披，长貌。）玉钨饴嚼搿＃陆离，光彩貌。）
    又曰：连蕙若以为钨猓过鲍肆而失香。
    又曰：盍吾游此春宫，（春宫，东方青帝宫。）折琼枝以继巍
    潘岳《西征赋》曰：飞翠绥拖鸣玉，出入禁门者众矣，想紊之遗响，若铿
锵之在耳。
    刘梁《七举》曰：卧蚪崧蹋悬黎宝之妙微；荷彩照烂，流景杨晖。
    曹植《与陈琳书》曰：带蜿虹以为绅，连日月以为巍
    殷仲堪《与相王笺》曰：所致玉危光润清越。
    傅玄《大言赋》曰：腰瘟气，首戴天文。
    ○环
    《说文》曰：好倍肉谓之瑗，肉好若一谓之环。
    《礼》曰：孔子蜗蠡肺宕缍綦组绶。（谦不比德，亦不事也。象，有文环
者，取其修无穷。）
    《左传》曰：穆叔之子仲壬与公御莱书观於公宫，公予之环，使才人入示之，
不示出，命沃。
    又曰：宣子有玉环，其一在郑商，（玉环同工共朴，自共为双。）宣子谒诸
郑伯，（谒，请也。）子产弗与。（事具《玉部》。）
    《宋书》曰：江夏王义恭，孝武即位，以其藩所服玉环、大绶赐之。
    《梁书》曰：柳忄炎，武帝之镇襄阳，忄炎祖道，帝解玉环赠之。天监二年
元会，帝谓曰：“卿斡窕罚是新亭所赠耶？”对曰：“既瑞感神衷，臣谨服之
无ル。”
    《白虎通》曰：修道无穷，即位芬病
    《瑞应图》曰：黄帝时，西王母乘白鹿来献白环，舜时复来献白环。
    王子年《拾遗记》曰：颛顼时，滨海之北有勒题国，皆衣毛，无翼而飞。帝
乃更衣以文豹为饰，献黑玉之环，色如淳漆。
    《荀卿子》曰：大夫待放于境，君赐以环即返，以图慈ァ
    《西京杂记》曰：赵飞燕为后，女弟昭仪上五色玉环。
    《春秋後语》曰：秦始皇闻齐王后贤，尝使遗之连环，曰：“齐人多智，能
解此乎？”后以示群臣，莫能解，乃引椎破之，谢秦使曰：“谨以解矣，以报。”
始皇壮其志，益不敢谋齐。
    刘向《列女传》曰：齐桓公行霸，诸侯朝之，卫独不至。公谋伐卫，卫姬脱
簪珥，解环，再拜，请征之罪。
    《庄子・内篇》云：彼是莫得其偶，谓之道枢，枢得其环中，以应於无穷。
（夫是非反覆，相寻无穷，故谓之环中空矣。今以是非为环，而得其中者也。无
是非者也。无是非，故能夫是非无穷，故应亦无穷。）
    ○
    《说文》曰：汀Ｓ顸巍＃稳缁范有停故云汀＃
    《诗》曰：衫贾叶，童子<韦>。（<韦>，鸵病＃
    《左传》曰：狄人伐卫，将战，卫懿公与石祁子停与宁庄子矢使守，（庄
子，宁远也。停玉汀＃┰唬骸耙源嗽薰，择利而为之。”（赞助也。停示
以当决断。矢，示以御难。）
    又曰：晋侯使申生伐东山皋落氏，沃金汀：突曰：“金寒屠耄胡可恃
也？”罕夷曰：“金筒桓矗虽复何为？君有心矣。”
    《国语》曰：献公使申生伐东山，衣偏蛑衣，沃金汀Ｌ子见里克曰：
“君赐我以偏衣金停何也？”克曰：“孺子惧乎？衣金之偏而握金不偷矣。”
太子遂行，狐突御戎，先友为右，告先友曰：“君与我此衣，何也？”先友曰：
“中分而金椭权在此行也。”狐突叹曰：“以ζ衣纯（ζ，杂色纯德，谓太子。）
而椭，以金铣者，寒甚矣，胡可恃也？”
    《典略》曰：项羽与沛公饮，范增数目羽，举所斡褚允局者三，羽默然。
    《後汉书》曰：更始谋煞升伯，（伯升，光武兄。）乃会诸将，以成其计。
绣衣御史申徒建随献玉停更始竟不能煞。
    《东观汉记》曰：明帝诏曰：“冯鲂以忠孝出入八年，数进旨涸正谏，赐以
玉汀！
    《续汉书》曰：桓帝永兴二年，光禄勋史舍壁下夜有青气，视之得玉钩、
各一。
    《魏氏春秋》曰：明帝张掖郡金山玄川溢，涌宝石负图，有玉匣，开盖於前，
上有玉投，璜一。
    《魏略》曰：太祖征汉中，太子在孟津，闻锺繇有玉停使临淄侯（曹子建
也。）因人说之，繇遂送焉。太子与繇书曰：“南阳宗惠叔称君侯昔有美停闻
之惊喜笑，与⒒岬弊园资椋恐传言未审，以是令舍弟子建因荀仲茂时从容喻图
指。邺骑既到，宝统踔粒捧押跪发，五内震骇，绳穷柙开，烂然满目。偎以蒙
鄙之姿，得睹希世之宝。不烦一介之使，不捐连城之价，既有秦昭章台之观，而
无蔺生诡夺之诳。嘉贶益腆，敢不钦承。谨奉赋一篇。”
    王隐《晋书》曰：礼，能使决疑者吸停故遗其臣亦授之以汀＝授命有二
块，其一当魏历数既终，当禅大晋，故与之汀７彩诿将即天子之位，皆众人之
所疑，以武皇帝能断决，应天顺民，授曹氏禅而尾桑得应吸停故以赐焉。是
以有二汀
    萧子显《齐书》曰：太祖在淮阴治城，得锡痛笫尺，下有篆字，人莫识。
纪僧贞曰：“何须辩文！此自久远之物，即九锡之徵也。”太祖曰：“卿勿妥茉！”
    《北齐书》曰：乐陵王百年，传博陵人。贾德胄教百年尝作数敕字。德胄封
以奏帝，帝怒，召百年。百年知不免，割带土粲脲斛律氏。及百年被诛，妃把
桶Ш牛不食而死，陀淘谑郑拳不可开。其父自擘之乃开。
    《白虎通》曰：能决嫌疑则吸汀
    《瑞应图》曰：舜时西王母献白环汀
    《隋巢子》曰：召人以环，绝人以汀
    《庄子》曰：儒者授吸驼撸事至而断。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，女弟昭仪上珊瑚汀
    孟达《与诸葛亮书》曰：今送纶帽、玉透饕唬以徵意焉。
    ○笏
    《释名》曰：笏，忽也。君有教命及所启白，则书其上，备忽忘也。或曰薄，
可以薄疏物。
    《礼》曰：笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须（与{髟须}同。）文竹，
士竹本象可也。见於天子与射无说（音脱）笏，入太庙说笏，非古也。小功不说
笏，当事免则说之。（免悲哀哭踊之时。）凡有指画於君前用笏，造授命於君必
书于笏。笏，毕用也。因饰焉。（毕画也。）笏度二尺有六寸，其中博三寸，其
煞六分而去一。（煞犹抒也。天子抒上经葵首，诸侯不经葵首。）
    又曰：将霉所，书思对命。（思，所思念，将以告君，书之于笱，为失忘
也。）
    又曰：侍坐於君子，君子欠伸，运笏泽剑首，还履，问日之蚤（音早）暮，
请退，可也。（运泽犹玩弄也。）
    《大戴礼》曰：天子御荨＃延言挺亟方正于天下。）诸侯御荼，（荼前
诎后直，下天子也。荼音舒。）大夫服笏。（前诎后诎，无所不护也。）
    又曰：《五经要义》曰：“天子之笏谓之荩萑晃匏屈也。”
    《周书》曰：武王不闭外门，以示无惧，去剑蒹耍以示无仇。
    《後汉书》曰：陈蕃为光禄勋，范滂为主事，以公仪诣蕃，执板入ト，至坐
不夺，滂投板振衣而去。郭泰责藩曰：“以阶级言，滂宜有敬，以类数推之，至
ト宜省。”（所景切。）
    《吴志》曰：朱治领吴郡，举孙权为孝廉。後权为吴王，治每见权，常执板
交拜。（板即笏也。）
    《晋书》曰：王敦表温峤为丹阳尹，因饯会钱凤，自起行酒。至凤未饮，峤
伪醉，以手板击凤帻坠，作色曰：“钱凤何人？温太贞行酒！“敦不悦，两释之。
    又曰：桓温秉政，谢安、王坦之往候之。坦之倒持手板。
    《宋书》曰：建平王弘，文帝子也。元凶劭杀立，孝武入讨劭，录弘殿内，
自拔莫由。孝武尝以一手板于弘，遣左右亲信周法道赍手板，诣孝武帝，以为尚
书左仆射。
    又曰：庾道愍尤精相板。宋明帝时，山阳王休搪乓匝杂镡柩眨见道愍，托
以己板为他物，令道愍占之。道愍曰：“此乃甚贵，然使人多愆忤。”桃择己
回详密求换其板，他日彦回侍明帝，自称下官。帝多忌，甚不悦。休叹咭宰囱浴
帝乃意解。
    又曰：綦母珍之在西州时，有一手板。相者云：“当贵”，每以此言动帝。
又图黄门郎，帝尝问之曰：“西州时手板何在？”珍之曰：“此是黄门手板，官
何须问？”帝大笑。
    《齐书》曰：豫章王嶷薨，见形於弟（居弟切。）後园，乘腰与，指麾处分，
呼直兵。直兵无手板，左右授一玉手板与之，谓曰：“橘树一株，死可补之。”
因出後园ト，直兵倒地，仍失手板。
    《宋书》曰：明帝起事，诸方并举兵。帝谓蔡兴宗曰：“顷日人情言何？事
当济不？”兴宗曰：“今米直丰贱而人情更安，以此论之，清荡可坟。但臣所忧，
更在事後，犹羊公言既平之後，方当劳圣虑耳。”尚书窦哄回以手板筑兴宗不己。
上曰：“如卿言！”
    《北齐书》曰：尔朱荣既诛，得其手板，上有数牒启，皆左右去留却墅，非
其腹心在出限。帝曰：“竖子若过今日，便不可制。”
    又曰：文襄疑文宣佯愚，虑其有後变，将阴图之，以问崔暹。暹曰：“尝与
二郎俱在行位，试以手板拍其背而不常乃将犀手板换暹竹者，自揩拭而玩视之。
以是知其实痴，不足虑也。”帝既锁暹，责其往昔打背。暹自陈所对文襄之言己
功以赎死。帝悟曰：“我免祸，乃暹之力。”释而劳之。
    《唐书》曰：高宗欲立武昭仪。褚遂良谏，不从，致置笏殿街，曰：“还陛
下此笏！”乃解巾叩头流血。
    又曰：崔涤，玄宗时尝朝夕宫掖出入无间，虑有所漏泄，乃於涤笏上亲札
“慎密”二字以诫之。
    又曰：玄宗以张九龄体弱，簪笏不胜，命置笏囊。
    又曰：李绛面论吐突承嫌帽无功，合从显责。又论承响毒中立圣政碑，
事不可许。上初怒，色变。绛语不己，词旨恳切，因泣下。上察其意，乃大开忤，
拜绛为中书舍人，即命曳去所立碑，曰：“微降言，吾不知为损。”又面赐绛紫，
亲为绛择笏以赐之，因谓之曰：“尔他时勿易此心！”
    又曰：朱Г盗据宫阙，乃遣将韩亓毂疾欠钐欤召段秀实与之谋议。秀实
从，欲图之，阴说大将刘海宾、何明礼等同谋煞Г。明日，Г召秀实议事，秀实
勃然而起，夺源休笏以击Г，伤额流血。海宾等不至，秀实遂被害。
    又曰：魏粒文宗时为起居舍人，上谓之曰：“卿家有何旧书？”诏对曰：
“比多失坠，惟簪笏独存。”辄令进之。郑覃曰：“在人不在笏。”上曰：“覃
不解我意，乃此《甘棠》之义，非在笏而己。”
    《三礼图》曰：士竹笏，饰以象骨，大夫饰以鱼须。
    《与服杂事》曰：古者贵贱皆执笏，主书君上之政令，有事则葜於腰带中。
近代以来，惟八座尚书执笏者，白笔缀手板头，以紫囊裹之。其馀王公卿士但执
手板，主于敬，不执笏，亦非记事官也。
    周迁《车服杂事》曰：应仲远云：“昔荆轲逐秦王，其後谒者持匕首以备不
虞，从此侍官执刀剑。汉高祖偃武修文，始制以手板代焉。
    《江表传》曰：孙权既即尊位，请会百官，归功周瑜。初，张昭劝迎曹公，
权不从，而周瑜败之。及是昭举笏，欲褒赞功德。未及言，权曰：“如张公之计，
今己乞食矣。”昭大惭，伏地流汗。
    又曰：献帝尝见郗虑及少府孔融。问融曰：“鸿豫（原字鸿豫。）何所优长？”
融曰：“可与玫溃未可与权。”虑举笏曰：“融昔宰北海，政散民流，其权安
在？”遂与融互相长短。
    《穆天子传》曰：天子大服，冕塔蜇泊，蒹思悬巍＃ü璞注云：沃跸也。
夹危左右两我病７铊的厦妫立于寒下，授何也。）
    郭子横《洞冥记》曰：孟歧，清河之逸人也，年可七百岁，语及周初时事如
目前。歧时侍周公，升坛上歧，以手摩成王之足，周公以玉笏与之。
    《郡国志》》曰：晋明为太子时，尝戏殿前，以玉手板弄铜蟠螭口，手倾溜
入螭服中，不能出。人後见一白鼠出入螭口。
    《世说》曰：王子猷作桓车骑骑兵参军。桓曰：“卿在府久，此当相料理。”
初不答，高视，以手板柱颊云：“西山朝来，致有爽气，《相手板经》曰：相手
板法出萧何，或曰四皓，初出殆不行世。东方朔见而喜之，曰：此非庸人所解。
至魏司空陈长史见此书，叹伏，以示许士宗、韦仲将、管辂，见而推叹。郭景纯
以夜兼昼，方得其妙理。相手板将以闲太之时，取五行，寻四时，定八节，明二
十四气，百不失一。板长一尺五寸，广一寸五分。上狭而薄，下广而厚，八角十
二芒，并欲端平，板形皆完净。板凶少吉多者可用，吉少凶多者不可用服也。旧
用白直檀、刺榆、桑、柘四材也。番当令理通直，从上至下，直如弦，不得出边，
绝理板头。是君坐板头缺，与君共事必不得终。分板作四分，上一分为二亲，左
为父，右为母，弟二分都为妇，弟三分左为男，右为女，弟四分左为奴，右为婢，
婢之不辟方，留为田宅、财物、牛马、猪羊鸡犬之属，以五行十二时分。若其处
崩毁伤蹈，破裂吊节，蝎穿兆随，所属物必损失死亡。板两边，左为城，右为社，
宽博，文彩班班，光泽清净，必得封邑。
    《仲长子》曰：笏以书君教令，记善刺过。今之板以象焉。
    刘义恭《启事》曰：圣恩优重，猥赐华缨玉笏。珍冠饰首，琛板耀握，非臣
朽薄所宜服之。

    ●卷六百九十三
    ◎服章部十
    ○袍
    《说文》曰：以絮曰茧，茧以吭慌邸
    《礼记・玉藻》曰：纩为茧，课袍。（浚旧絮。纩，绵也。）
    《释名》曰：袍，丈夫着下至跗者。袍，苞也，内衣也。
    《论语》曰：衣敝颗郏与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！
    《诗》曰：岂曰尾拢坑胱油袍。
    《史记》曰：秦相范睢与魏人须贾有隙，及贾使秦，睢自称张禄先生。见贾，
寒，取一纟弟袍以赐之。及数其罪曰：“尔得无死者，将以纟弟袍有恋恋故人之
意。”
    《汉书》曰：文帝使遗单于绣袷长襦、锦袷袍各一。
    《续汉书》曰：袁安为光禄勋至清，鹿袍粝食。
    又曰：《与服志》曰：公主、贵人、妃以上嫁娶，得服锦绣罗悖十二色绿
袍。
    《东观汉记》曰：明德马后袍极粗疏，诸王朝，望见，反以为奇。
    华峤《後汉书》曰：药崧者家贫，为主无，被糟食，自此诏给帷被、皂袍。
    袁山松《後汉书》曰：灵帝欲以羊续为太尉，时拜三公者皆输东园礼钱千万，
中使取之，续乃举颗垡允局，曰：“臣之所资，惟塑鼬己。”故不登公位。
    《古今善言》曰：续出黄纸补袍以示使人。时人谣曰：“天下清苦羊续祖。”
    又曰：桓鸾字始春，鄢弟也。少立志行，颗墼闶巢磺笥馀，以浊世，耻不
肯仕。
    《魏略》曰：薛夏字宣声，黄初中为秘书丞，帝与夏推论《书》、《传》，
未尝不终日也。帝见其衣薄，解所御袍赐之。
    《蜀志》曰：彭羡字永年，姿性骄傲，多所轻忽。惟敬同郡秦安，荐之於太
守许靖曰：“窃见处士绵竹秦安，膺山甫之德，履隽生之直，枕石氵敕流，吟咏
颗垡病！
    王隐《晋书》曰：江东赐凉州刺史张骏贞金印，大袍。
    又曰：郑冲以儒雅为德，莅职无痪种誉。箪食颗郏不营资产，世以此重
之。
    又曰：惠帝自邺还洛阳，赐中书监卢士鹤绫袍一领。
    又曰：武帝赐桓伊钱百万，袍裹千端。
    又曰：慕容冲进逼，符坚送一领锦袍遗冲，诏曰：“古者交兵，使在其间。
今送一袍，以明本怀。”
    《齐书》曰：卞彬《蚤虱赋・序》曰：“余居贫，布衣十年不制一袍之浚
有生所托，资其寒暑，无与易之。为之多病，起居甚疏。萦寝败絮，不能自释。”
    《梁书》曰：侯景将为乱，时谣曰：“青袍白马寿阳来。”後景军中悉着青
袍，景长乘白马。
    又曰：临贺王正德。侯景之乱，正德为平北将军，屯朱雀航。景王，正德乃
北向望阙三拜，垤ち魈椤Ｒ贼入宣阳门，与景交揖马上，退据左卫府。先是，
其军普着绛袍，袍里皆碧，至是悉反之。贼以正德为天子。
    《唐书》曰：武后出绯紫单罗铭襟背袍以赐文武臣，其袍文各有炯戒：诸王
则饰以盘石及鹿，宰相饰以凤池，尚书饰以对雁，左右卫将军饰以麒麟，左右武
卫饰以对虎，左右鹰对饰以鹰，左右千牛饰以牛，左右豹韬饰以狮子，左右金吾
饰以象，又铭其襟背，作八字回文焉。
    又曰：肃宗为皇太子，授册，当彼绛纱袍。太子以为与皇帝同，称辞不敢当。
下百官议，帝手敕改为米明服。
    又曰：薛平能守法度，理身俭薄，一绿袍十年不易，恩加朱绂，然始解去。
    《庄子》曰：曾子居卫，颗畚薇恚十年不制衣。
    《墨子》曰：楚庄王鲜冠孔橛В绛衣博袍，以理其国政也。
    《说苑》曰：子思居卫，颗畚蘩铩Ｌ镒臃揭藕白之裘，恐其不授，谓之曰：
“吾假人，遂忘之。”子思竟不授。
    《盐铁论》曰：原宪之颗郏贤於季孙之狐貉。
    又曰：倪宽练袍，衣若仆妾，食若庸夫。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有绛绫袍一领。
    《汉武内传》曰：上元夫人降，武帝服赤霜之袍悴事疑，非锦非绣，不可
得名。
    《神仙传》曰：太傅杨骏使人迎孙登共语，不答，以复布袍赐之。授之，出
门，从人借刀断袍，上下异处，於骏门下，又大ん斫刺。当时人谓为狂，後乃知
骏当诛斩其人。
    《王褒内传》曰：真人将褒见太上丈人，着流霞羽袍，芙蓉冠。
    《搜神记》曰：有谈生者，年四十，无妇。夜有女，年十五六，姿颜无双，
来为生妻。经三年，遂乃生一儿：曰：“慎勿以火照我。後三年可照耳。”生不
能忍，照之，腰上肉如人腰，以下但枯骨。妇求去，将生入华堂奥室，以珠袍与
之。生至市卖袍，睢阳王识是女袍，收栲谈生。谈生具对，呼儿似王女。
    又曰：郭璞每自为卦，知其凶终。尝逢一趋走少年，便脱青丝袍与之。此人
不解其意，璞曰：“身命卒当在君手，故逆相属耳。”讥Ρ死，果此人行刑，傍
人皆为属求利。璞曰：“我常托之久矣。”此人为之嘘唏哽咽。行刑既毕，乃说
如此。
    《邺中记》曰：石虎临轩大会，着丹纱袍。
    锺ヴ《良史传》曰：袁彭字伯楚，为南阳太守。政以清洁，粝食颗郏不改
其操。
    《古乐府》曰：《焊琛吩唬骸褒菏等缭拢轻如悖色似银。袍以光，躯巾
拂尘，制以为袍馀作巾。”
    《古诗》曰：青袍似青草，长条随风舒。
    魏武帝《与杨虎书》曰：今遗足下贵室错彩罗憬跖垡涣臁
    刘弘《教》曰：将士寒穷者给一韦袍、复帽。
    刘义恭《启事》曰：诏旨以赦日所制绫纹绵布袍放生，古具袍垂重赐。
    刘谧之《与天公笺》曰：体战身噤，脱衣冻坐，赖詹公借袍，南城送火。
    ○褐
    《说文》曰：褐，短衣也。
    《诗》曰：尾挛藓郑何以卒岁？（褐，毛布也。）
    《左传》曰：吴申叔仪乞粮於公孙有山氏，曰：“斡袢镔猓余无系之；旨
酒一盏兮，余与褐之。”对曰：“粱则尾印４衷蛴兄。若登首山以呼庚癸，则
乎诺。”（军中不得出粮，收为私隐。庾，西方，主稀９铮北方，主水。传言
吴子不与士共饥渴，所以亡。）
    《韩诗外传》曰：东郭书知宋之将亡，故褰褐而过鬲其朝，曰：”宋将有荆
棘，故褰褐而避之也。”居三年，宋果亡。
    《史记》曰：五俅蠓颍鄙人也，闻秦缪公之贤，自粥秦客，被褐食牛。期
年，举之牛口之下，加之百姓之上。
    又曰：赵惠文王得楚和氏璧，秦昭王遗赵王书，愿以十城易璧。赵遣蔺相如
奉璧，秦王无偿城色。相如使从者衣褐怀璧，便道亡归。
    又曰：娄敬，齐人，戍陇西，过洛阳，衣羊裘，因齐人虞将军求见上。虞将
军欲为易其衣，不肯，曰：“臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见。”遂见上，说上
西都长安。
    《汉书》曰：贡禹上书云：“年老贫穷，家赀不满万钱，妻子糠豆不赡，短
褐不完。”
    范晔《後汉书》曰：张玄字处虚，有才略，以世乱不仕。司空张温数以礼辟，
不能致。後温以车骑将军出征凉州，将行，玄自庐被褐带索要说温，不能用。
    《晋书》曰：皇甫谧字士安，上疏曰：“咎繇振褐，不仁者远矣。”
    陶潜《五柳先生传》曰：短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。
    《孝子》曰：圣人被褐而怀玉。
    《墨子》曰：人不可衣短褐。衣服不美，身体从容，不足观也。
    《新序》曰：齐有妇人，极蠊砦匏，号无盐女。行年四十，无所容入，
嫁不售，乃拂短褐，自诣宣王曰：“愿当君王盛颜。”
    《符子》曰：有泽父者，冠葭芦之笠，纳麓之屦，莎裳褐衣。
    斐渊《记》曰：蛮夷取鲜髌ぃ熟捶之以为褐。
    赵壹《疾邪赋》曰：势家多所宜，咳唾自成珠。被褐怀金玉，兰蕙化为刍。
    《古诗》曰：短褐中无絮，带断续以绳。
    ○衫
    《释名》曰：衫，芟也。衫乘无袖端也。襦裆者当胸，一当背也。
    扬雄《方言》曰：陈魏宋楚之间谓之眨或谓之单襦。
    沈约《宋书》曰：徐湛之母会稽公主。高祖微时有纳布衫袄等衣，皆是武敬
皇后手自作。高祖既贵，以此衣付公主，曰：“後代若骄奢不节者，可以此示之。”
    又曰：到溉为建安太守，任鹨允赠之，求二衫，云：“铁钱两当一，百代
易名实。为惠当及时，无待凉秋日。”溉答云：“余衣本百结，闽中徒八蚕。假
令金如粟，讵使廉夫贪？”
    《宋书》曰：薛安都与魏战，魏多纵突骑，众军患之。安都怒甚，乃脱兜鍪，
解所带铠，惟着绛衲两裆衫，马亦去具装，驰入贼阵，猛气咆勃，所向无当其
锋者。
    又曰：渴盘陀国士人翦洌着毡帽、小袖衣，为衫则开颈缝前。
    《齐书》曰：阳休之除散骑常侍，监修起居注。顷之，坐事左迁骁骑将军，
衣两裆。文宣郊天，百僚咸从。休之为骁骑将军，衣两裆，用手持白。时魏
收为中书令，嘲之曰：“义贞服彩。”休之曰：“我昔为常伯，首戴蝉冕。今处
骁游，身被衫甲。允文允武，何必减卿？”谈笑晏然。议曰：“服其夷旷。”
    《唐书》曰：德宗在梁州，地热，未给将士春衣，上亦御夹服以视朝。左右
请御衫，上曰：“从我者冬服未易，我岂可独衣衫乎？”将士闻之，莫不流涕。
    《魏文帝别传》曰：吴选曹令史长沙刘卓字德然，病荒，梦见一人，以白越
单衫与之，言曰：“汝着衫，危火烧便洁也。”卓觉，果有衫在侧，汗辄火浣
之。
    《晋惠帝起居注》曰：愍怀以体上白绢单衣一领寄与妃。
    《宋起居注》曰：太起二年，御史丞羊希奏山阴令谢沉亲忧未除，常着青绛
衲两裆，请免沉前所居官也。
    《晋东宫旧事》曰：太子纳妃，有白恪白纱、白绢衫，并紫玉肌
    祖台之《志怪》曰：建康小吏曹着为芦山使君所迎，配以女婉。着形意不安，
屡求谏退。婉潸然流涕，赋诗序别，拜赠织ι酪病
    刘敬叔《异苑》曰：毋丘俭征氵信氵具，使王倾穷其东界，父老云：“曾有
破舡从汉海流，得布衫，身如中国人，但两袖俱长三寸。”
    ○榨
    《方言》曰：榨祝江淮之间谓之衤童容，（常容反。）自关而西谓之榨祝
以布而无缘，谓之蓝褛。
    《汉书》曰：元始五年，有一男子乘黄犊车，建黄牛衣黄榨祝着黄帽，
诣北阙，自谓卫太子。
    又曰：何并为长陵令。侍中王林卿通轻侠，倾京师，至寺，拔刀刺其建鼓，
并追之。卿迫窘，乃令奴冠被其榨祝自代乘，变服驰去。
    《东观汉记》曰：耿纯率宗族宾客二千人皆缣榨住苯碛上。
    又曰：更始在长安自恣，三辅苦之。又所官爵多群小，或绣面，衣锦隆
プ，骂詈道路。
    又曰：王阜为益州太守。大将军窦宪贵盛，以绛潺榨子敫罚阜不授。
    又曰：段γ鹎迹诏赐η十万，绛榨滓涣臁
    又曰：延岑上光武皮榨祝宿下邑亭。亭长白言：“睢阳贼衣绛榨祝今宿
客疑是。”乃发卒来，岑卧不动，吏谢去。
    《边让别传》曰：让字文礼，孔融荐让於武帝，曰：“边让为九州衣被则不
足，为单衣榨自蛴锈拧！
    桓谭《新论》曰：余自长安归，道病，蒙絮被潺榨祝宿下邑亭。

    ●卷六百九十四
    ◎服章部十一
    ○裘
    《说文》曰：裘，皮衣也。
    《礼》曰：十月之节，天子始裘。
    又曰：惟君黼裘以誓，省大裘，非古也。君衣狐白裘，锦衣以裼之。君之右
虎裘，厥左狼裘。士不衣狐白，君子狐青裘，豹袖，玄绡衣以裼之。は裘，青犴
袖，绞衣以裼之。（犴，胡犬也，音岸。绞，苍黄之色。）羔裘豹饰，缁衣以裼
之。狐裘，黄衣以裼之。锦衣狐裘，诸侯之服也。犬羊之裘不裼。（庶人无文饰。）
裘之裼也，见美也。
    又曰：童子不衣裘裳。（裘大温。）
    又曰：有若曰：“晏子一狐裘三十年。”（言其太俭偏下。）
    又曰：良冶之子，必学为裘。（补器者，其金柔乃合，有似於裘。）
    《诗》曰：羔裘如濡，洵直且侯。羔裘豹饰，孔武有力。羔裘晏兮，三英粲
兮。（晏、鲜盛貌。三英，三德刚克柔克正直也。）
    又曰：君子至止，锦衣狐裘。颜如渥丹，其君也哉。
    又曰：一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。
    又曰：羔裘逍遥，狐裘以朝。羔裘翱翔，狐裘在堂。羔裘如膏，日出有曜。
    又曰：彼都人士，狐裘黄黄。
    又曰：狐裘ζ茸，一国三公，吾谁么印
    《左传》曰：齐人以来阝寄卫侯，右宰洗佣逃归，卫人将煞之。辞曰：
“余不悦初矣，余狐裘而羔袖。”乃赦之。（狐裘羔袖，言一身尽盖，惟少有恶，
言己虽从出，其罪不多。）
    又《传》曰：公赐公衍羔裘，使献龙辅於齐侯。（龙辅，玉名。）遂入羔裘。
齐嘉，与之阳稀＃ㄑ艄龋齐邑。）
    又《传》曰：齐侯伐晋夷仪，东郭书让登，犁弥从之。齐侯尝犁弥，辞曰：
“有先登者，臣从之。驵而衣种啤！保ō妫白也。帻，齿上下相值也。制，
裘也。）公使视东郭书，曰：“乃夫子也！”
    《论语》曰：缁衣羔裘，素衣呼茫黄衣狐裘、痿茫长短右袂。
    《周礼》曰：司裘掌为大裘，以供王祀天之服。仲秋献良裘，季秋献功裘。
（良，善也。仲秋鸟兽毛球，因良时而用之功裘，人功做粗，谓孤窃茬裘之
属也。）大裘雉檬纹こ怠
    又曰：宫角掌王宫之士庶子，（庶子宿卫之言。）月终则均秩，岁终则均叙，
以时颁其衣裘。
    《史记》曰：秦昭王囚孟尝君，欲煞之。孟尝使人抵昭王幸姬求解，颊椿：
“妾愿得君狐白裘。”此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭
王，更无他裘。孟尝君患之，客最下坐为狗盗者，曰：“臣能得狐白裘。”乃夜
为狗盗，以入秦宫藏中，取所献裘奉姬。姬为言於王，王释孟尝君。
    《汉书》曰：贾谊上书谏文帝曰：“天下咸知陛下之义，卧赤子天下之上而
安，植遗腹，朝委裘。”（服虔曰：言天下安，虽赤子遗腹在位，犹不危也。孟
康曰：委裘若容衣，天子未坐朝事先帝裘衣也。）
    《东观汉记》曰：东平王苍来朝，章帝以王触寒涉道，赐乘与貂裘。
    又曰：蔡肜为辽东太守，鲜卑奉马一匹，貂裘二领。
    《後汉书》曰：马援叹曰：“殖货财产，贵其能施赈也，不则守钱虏耳。”
乃尽散以班昆弟故旧，身服羊裘皮隆
    又曰：严光，世祖时游学，及世祖即位，乃变名隐身不见。帝思其贤，乃令
以物色访之。後齐国上言曰：“有男子披羊裘，钓泽中。”帝令赍玄聘之，三
聘而後至。
    谢承《後汉书》曰：刘虞为幽州刺史，常着毡裘。
    《魏氏春秋》曰：高文惠为刺奸令史，夙夜匪懈，至拥膝抱文书而寤寐。太
祖尝夜微出观察诸吏，见而哀之，徐解裘覆之而去。
    《吴志》曰：陆逊破曹休，上为郡僚大会酒，与逊对舞，解所嘴畴军子裘赐
逊。
    《晋书》曰：赵王伦字子彝，初封琅邪郡王，坐使散骑刘缉买工所将盗御裘。
廷尉杜友正缉弃市，伦当与缉同罪。有司奏伦爵重属亲，可不坐，谏议大夫刘毅
骏曰：“王者之法，罚不阿贵贱，然後可以齐礼制而明典刑也。伦知裘非常，蔽
不语吏，与缉同罪。”
    又曰：桓玄煞罗企生。先是，玄以羔裘遗企生所生母氏，及企生遇害，即日
焚裘。
    又曰：王恭尝披鹤氅裘，涉雪行。孟旭曰：“此神仙中人也。
    王隐《晋书》曰：步熊字叔罴，好学，兼术数。赵王伦辟熊，熊言：“伦死
不久，不足应。”有人告伦，伦遣围之。熊使诸生着己裘南走，围者皆奔之，熊
密从北道走，得脱。
    又曰：王敦参军挚瞻见敦以故坏裘赐老外部都督，曰：“此裘虽故，不如与
小吏。”敦曰：“何故？”瞻曰：“上服赐下，貂蝉亦可赐下乎？”
    《齐书》曰：文帝制孔雀毛裘。
    又曰：文惠太子性奢侈，制珍玩之物，织孔雀毛为裘，光彩金翠，过於雉头
远矣。
    《北齐书》曰：唐邕字道和，少明敏，有治世才。解律金启太后曰：“唐邕
强唬一人当千。”显祖乃解所服青鼠皮裘赐之，云：“意在与卿共敝。”
    《赵书》曰：汲桑盛暑重裘重茵，使人扇之，恚不清凉，斩扇者。军中为之
语曰：“仕为将军何可羞？六月重茵披狐裘，不识寒暑断人头。”
    《晋咸宁起居注》曰：大司马程据上雉头裘一领。诏曰：“据此裘非常衣服，
消费功用，其於殿前烧之！敕内外有造异服，诏罪之。”
    晋令曰：山鹿白犭内，游毛狐白，貂蝉黄貂，班白<鼠军>子，渠搜国裘，皆
禁服也。
    《瑞应图》曰：王者奉五行，教民种植以事，则渠搜国来献裘；王者德茂，
不耻恶衣服，则四夷乘白鹿来献白裘。
    《黄帝出军决》曰：黄帝伐蚩尤，未克。梦西王母遣道人披玄狐之裘，以符
授之。
    《管子》曰：武王为役靡令，曰：“豹毡裘，方得入朝。”故豹皮百金，
功臣之家籴千锺，未得一豹皮。
    《晏子》曰：景公时，雨雪三日。公披狐白之裘，曰：“怪哉！雨雪三日不
寒。”晏子曰：“古之贤者，君饱而知人饥，温而知人寒。今君不知也。”公乃
命出裘以与寒，发粟以与饥。
    又曰：胩子适晋，至中牟，睹敝冠皮裘负刍者。晏子曰：“子何者？”对曰：
“我越石父也，不免冻饿，为人仆三年。”晏子解左骖赎之也。
    又曰：景公赐晏子狐白裘，其贸千金。晏子辞而不授，三反，曰：“君服之
上而使婴服之下，不可以为教。”
    《墨子》曰：江河之水非一源，千镒之裘非一狐。
    又曰：晋文公好士之恶衣，故文公之臣皆柩螋谩
    《列子》曰：林类年且百岁，（书传无闻。盖古之隐士。）底春而裘於畦。
（底当也。）
    《秦青子》曰：有千金之裘，而无千金之布。
    《田休子》曰：渠搜之人服夏禹德，献其珍裘，毛出五彩，光曜五色。
    又曰：少昊氏都於曲阜，禁趁人献其羽裘。
    《韩子》曰：齐有盗狗子与胡跪子相夸，盗狗子曰：“吾父之裘独有尾。”
胡跪子曰：“吾父冬夏独有一足隆！
    又曰：尧之王天下也，冬则鹿裘，夏则葛薄
    又曰：孙叔敖相楚，衣傺螋谩
    又《孔丛子》曰：田子方遗孔子思狐白裘也。
    《符子》曰：为千金之裘而与狐谋之，其皮不可得。
    《吕氏春秋》曰：天下无粹白之狐有粹白之裘，取之於众白也。
    又曰：孔子始用於鲁，鲁人谤之，曰：“は裘而<韦卑>，投之无戾。な而は
裘，投之无邮。”用三年，男行乎途左，女行乎途右，物之遗者，民莫之举。
    《淮南子》曰：夫夏日之不披裘者，非爱之也，暖有馀於身也。裘与蓑孰急？
见雨则裘不用，上堂则蓑不御。此代为帝者，（代，更也。帝王贵。）白狐之裘，
天子之被也，而在朝堂。然为狐计者，不若走於泽，披羊裘而赁，固其事也。狐
裘而负笼，甚可怪也。
    《抱朴子》曰：狐白不可以当暑。
    《说苑》曰：晋平公使叔向聘吴。吴人饰舟以逆，左右各五百人，有绣衣而
貂裘者。
    《说苑》曰：林既衣韦衣而朝。齐景公曰：“此君子服耶？”既作色曰：
“服何足以端士行！如咀茉，衣狗裘当犬号，羊裘当羊鸣乎ｈ囫君衣狐，意得无
变乎？”
    又曰：千金之裘，非一狐之皮也。
    《说苑》曰：晋平出朝，有鸟环平公不去。平公谓师旷曰：“吾闻之，霸王
之主凤下之。今者出朝有鸟环寡人，终朝不去，是其凤鸟耶？”旷对曰：“东方
有鸟，名谏珂，其为鸟也，文身而赤足，憎鸟而爱狐。今者君必衣狐裘以朝乎？”
平公曰：“然。”
    又曰：赵简子敝车瘦马，衣傺蛑裘。其宰曰：“车新则安，马肥则疾，狐
裘则温，君宜改之。”简子曰：“君子服善则益恭，小人服善则益踞。”
    《新序》曰：魏文侯出游，见反裘负刍者，问之，对曰：“爱毛者。”文侯
曰：“尔不知皮尽而毛无所附耶？”明年东阳上计，其布十倍，大夫贺之。文侯
曰：“民不增而税倍，亦何异反裘负刍者？厚取於下则上不安，此自危之道也。
子何用贺乎？
    《新论》曰：振裘时领，万毛皆整。
    《潜夫论》曰：挟夫私计以论公政，与狐议裘无时可得也。
    《西京杂记》曰：司马相如初与卓文君至成都，居贫愁懑，以所服鹤裘贳
酒，与文君为欢。
    又曰：度安世十五为成帝侍郎，善鼓琴。赵后悦之，白正，得出入御内，绝
见爱幸。常着轻丝履，招风紫纟弟裘，与后同居。
    又曰：成帝好蹙鞠，群臣以劳体非尊者所宜。帝曰：“可择似而不劳者奏之。”
刘向作弹棋以献，帝大悦，赐青羔裘，紫丝履。
    《拾遗记》曰：周昭王缀青凤毛为二裘，一名烦质，一名暄凤，可以御寒也。
至厉王流于彘，人得而奇之，分裂此裘。遍彘罪入大辟者，抽裘一毛以赎死，价
直万金也。
    《五经要义》曰：古者着裘於内，而以缯衣覆之，乃加以朝服，会之时袒其
朝服见裘。裒覆衣谓之裼之言露，可见之辞，所以示美呈好而为饰；加以朝服谓
之袭，袒谓之裼，大裘不覆，反本以其质也。
    又曰：诸侯黼裘以誓田，新羔裘为黼文也。
    《白虎通》曰：裘，所以佐女工助温也。古者缁衣羔裘，黄衣狐裘。禽兽众
多，独以狐羔，取其轻暖，因狐死首丘，明君子不忘本也。羔，取其跪乳逊顺也。
    《帝王世纪》曰：夏禹时渠搜国来献褐裘也。
    《春秋後语》曰：淳于髡见邹忌，曰：“狐裘虽敝，不可补以黄犬之皮。”
忌曰：“诺！谨授教，请择君子，无杂小人其间。”
    《战国策》曰：苏秦说李兑，兑送秦黑貂裘，黄金百镒。
    又曰：苏秦诣秦王，上书，十上而说不行。黑貂之裘敝，黄金百镒尽，形容
枯槁。及归，妻不为下机，嫂不为炊。
    又曰：或谓孟尝君曰：“太庙之椽，非一木之枝也；千镒之裘，非一狐之裘
也。”
    《吴越春秋》曰：延陵季子闷耄见路有遗金，当夏五月，有披裘而薪者。
季子呼取金，薪者曰：“吾五月披裘而薪，资以金者哉？”
    《外国图》曰：毛民国出名裘，去朔方七千里。
    《十洲记》曰：汉武帝天汉三年，西国献吉光裘，色黄，盖神马之类，入水
不沉，入火不灼。
    《管宁别传》曰：宁字幼安，至孝。每祭祀，未尝不伏地流涕，恒着布裳貂
裘。
    《会稽典略》曰：魏朗字少英，为郡功曹佐，正旦，掾吏顾龛被裘以加朝服，
朗以裘非臣服，龛不敬，勃卒撒去，龛恚而不听。朗右手鸣鼓，左手撤裘，以闻
府君。喜朗，遂退龛，以朗代之。朗辞病不就。
    《语林》曰：谢万就安乞裘，云：“畏寒。”答曰：“君妄语，正欲以为豪
具耳。无复胜绵者。”以三十斤绵与谢。
    《世说》曰：谢万与安共诣简文，万来，尾锣可前。简文曰：俱前，不须
衣帻。”即呼使入。万着白纶布鹄氅裘，履板而前。共谈移日，大器重之。
    宋玉《风赋》曰：主人之女，被翠阒裘。
    崔实《四民月令》曰：囊虫并兴，以灰藏毡裘。
    魏武《与杨彪书》曰：今赠足下锦裘二领。
    魏文《与孙权书》曰：今因赵咨致文马一匹，<鼠军>子裘一领。
    王昶《家戒》曰：止寒莫若重裘，止谤莫若自修。

    ●卷六百九十五
    ◎服章部十二
    ○襦
    《说文》曰：襦，短衣也，一曰{曰难}衣。（{曰难}，温也。奴案反。）
    《释名》曰：襦，暖也，言温暖也。单襦如襦而无絮也。反闭，襦之小者也，
却向着之，领含於项，反於背，後开其衿。
    《汉书》曰：班伯为侍中，与王许子弟为群，在於绮襦纨轮间，非其好也。
    又曰：昌邑王被废，太后被珠襦，（如淳曰：以珠饰襦。《晋书》曰：贯珠
为襦。）盛服坐武帐中。王前听诏。
    又曰：哀帝以东园秘器、珠襦、玉押皆豫以赐董贤。
    《东观汉记》曰：廉范字叔度，为蜀郡太守。旧制禁民夜作，范毁削先令，
百姓为便，歌之曰：“廉叔度，来何暮？不禁火，民安作。平生无襦，今有五隆！
    又曰：来歙诣雒见上，上大喜，解所被振嘁麓挽ā
    又曰：弟五伦性节俭，为二千石，常衣布襦。
    又曰：梁鸿妻孟氏女，布襦氯埂：柙唬骸按苏炅汉杵搏病！
    《魏志》曰：管宁常着皂帽布襦，随时单复。
    《晋令》曰：旄头羽林着韦腰襦。
    《齐书》曰：武陵昭王晔过竟陵王子良宅，冬月，道逢乞人，脱襦与之。子
良见晔衣单，进襦於晔。晔曰：“我与向人亦复何异？”
    《梁书》曰：顾协少清介，有志操。初为廷尉正，冬服单薄。寺卿蔡法度欲
解襦与之，惮其清严，不敢发口，谓人曰：“我愿解身上筻与顾郎恐顾郎难衣食
者。”竟不敢以遗之。
    又曰：郭祖深清俭，常服故布襦。
    又曰：索君正为豫章内史，性不信巫邪。有师世荣称道术，为一郡巫长。君
正在郡小疾，主簿熊丘问巫师，云：“须疾者衣为信。”命君正以所着襦与之，
事竟取襦，云：“神将送与北斗君。”君正使检诸身，於衣裹获之，以为乱政，
即刑於市而焚神。一郡无敢行巫。
    《後魏书》曰：高祖复至邺，见公卿曰：“朕昨日入城，见车上妇人冠帽而
着小襦袄者。尚书何为不察？”任城王澄曰：“着者犹少。”帝曰：“任城意欲
全着乎？一言可以丧邦，其斯之谓？可命史官书之。”
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有紫泷啵绛纱绣泷唷
    《吴越春秋》曰：勾践与妻入臣吴，夫人衣无缘之裳、左开之襦，{坐}以
养马。
    又曰：吴王阖闾葬女以珠襦之宝。
    《锺离意别传》曰：意为司徒侯霸府议曹掾。诏送三百人到河北，遇隆冬，
到弘农。意辄使属县令出钱与徒作襦隆９馕湮胶畎栽唬骸熬所使吏仁恕用心乎？”
    《列仙传》曰：细伯子者，冬着单衣，盛暑襦隆
    《列异传》曰：东海君以织成青襦遗陈节方。
    《述异记》曰：乾罗者，慕容<广鬼>之十一世祖也，着金银襦铠，乘白马，
金银鞍勒，自天而降。鲜卑神之，推为君长。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后。其弟在昭阳殿上遗织成上筻。
    《吕氏春秋》曰：子产治郑，邓析务难之，约民“大狱一衣，小狱襦隆薄
郑国大乱，子产煞邓析而民服。
    桓谭《新论》曰：待诏景子春素善占，坐事系，其妇朱君至狱门，通言遗襦
拢子春惊曰：“朱君来言与朱为诛，露襦中绝者也，我当诛断也。”後遂腰
斩。
    《世说》曰：司马宣王从辽东还，有六十假士，寒冻于车，乞一襦。公乞之
酒，左右曰：“官不少襦，可赐之。公乞之酒”曰：“襦，官中物，臣无私施。”
    《语林》曰：谢镇西着紫罗襦，据胡床弹琵琶，作《大道曲》。
    《梦书》曰：上筻为大夫，妇却饰之，得贤夫也。
    束妗督游赋》曰：系明襦以御冬。
    《古诗》曰：罗敷好蚕桑，彩桑城南隅。绀绮为下裳，紫绮为上筻。
    又曰：妾有绣腰襦，葳蕤金缕光。
    陆机《与长沙夫人书》曰：士璜亡翰获啵少便以机新襦衣与之。
    ○
    《说文》曰：拢胫衣也。
    《释名》曰：拢跨也，两股各跨别也。留，冀州所名大褶下至膝者也，留，
牢也，幕络在衣表。
    《方言》曰：齐鲁之间挛街褰，或谓之衤龙，（音龙。）关西谓之拢大
挛街弟髻，小挛街芙蓉衫，楚通语也。
    《史记》曰：屠岸贾攻赵，煞朔等，赵朔妻晋成公娣，有遗腹，公宫匿之，
生男。屠岸贾索於宫中，夫人置儿轮校祝曰：“赵宗若灭即号，若不灭即无声。”
及索，儿竟无声。
    又《後魏书》云，平文皇后王氏，年十三，因事入宫，得幸於平文，生昭成。
平文崩，昭成在襁褓。时国有内难，将害帝子。后匿帝於轮校咒曰：“若天祚
未终者，汝无声。”遂良久不啼，得免於难。
    又曰：淮阴屠中少年有侮韩信者，众辱之曰：“信能死，刺我，不能，出我
隆！保ㄐ旃阍唬糊路也。乱嘧骺纭＃╈妒鞘又，俯出孪拢蒲伏。一市皆笑
信，以为怯。
    又曰：周仁为人阴重不泄，尝衣弊补溺拢（张晏曰：阴重不泄，下不洁，
故溺隆＃┥跷不洁清，以是得幸茎邸
    《汉书》曰：昌邑王贺衣短衣大隆
    又曰：朱博，琅琊郡功曹，官属多褒衣大衤召。（孟康曰：衤召音绍，谓大
乱病＃
    又曰：昭帝上官后，霍光外孙。光欲后擅宠有子。帝体不安，左右及医皆阿
意言“宜内。”宫人使令皆为穷拢多其带，後宫无进者。（张晏曰：穷虑搬
有裆，使不得交通。）
    《东观汉记》曰：更始所爵多群小，被服威仪不以衣冠，或绣面衣锦隆
    《後汉书》曰：马援田牧，至有牛马羊数千头，尽散昆弟故旧，身衣羊裘皮
隆
    又曰：祭遵，赏赐与士共之，家无私财，身衣韦隆
    又曰：吴良字大仪，齐国临淄人，以清白守正称，为郡议曹掾。正旦，掾吏
入贺，门下掾王望举觞上寿曰：“齐郡遭离盗贼，今明府视事五年，家给人足。”
良跪曰：“门下掾佞谄，明府勿授其觞。盗贼未尽，人庶困乏，今良曹掾尚无隆！
望曰：议“曹惰窳自无拢宁足为不家给人足耶？”太守曰：“此生言是。”赐
良蟾从惆倜丁
    谢承《後汉书》曰：秦护清廉，不授礼赂，家贫，衣服单露。乡人歌之曰：
“冬无拢有秦护。”
    《魏略》曰：贾逵居贫无拢过其妻兄柳孚家宿，其明无何，着孚氯ィ时
人谓为通达。
    又曰：许允闻李丰等被收，欲往见大将军，己出门，回遑不定，中道还取隆
丰等己收讫，大将军闻允前，遽怪之曰：“我自收丰等，不知士大夫何为忽忽乎？”
    又曰：赵跋避难至北海，着布滦踅恚在市中卖饼。
    《宋书》曰：刘穆之坏布裳为拢往见武帝。帝谓曰：“我始举大义，须一
军中甚急，谁堪其选？”穆之曰：“无见逾者。”帝笑曰：“卿能自屈，吾事济
矣。”
    《梁书》曰：周刘显将之寻阳，朝贤毕祖道。显悬帛十匹，约曰：“俭衣来
者以赏之。”众人竞改常服，不过短长之间。显曰：“将有甚於此矣。”既而周
弘正绿丝布拢轩昂而至，折标取帛。
    又曰：元帝愍怀太子昵狎群小，好着微服，常入朝，公服中着碧丝布驴僖隆
帝见之，大怪，遣市书周弘正责之。
    又曰：安成王秀为郢州，冬月常作乱源投痴摺
    又曰：王裕之常授齄老妇女戴五条辫，着青绞罗拢饰以朱彩。
    又曰：何点。永元中，崔景景围城，人间无薪，点悉伐园树以赡亲党。惠景
性好侠义，慕交点，点不顾之，至是乃逼召占。点裂裙衣为拢往赴其军，终日
谈说，不及军事，其语默之迹如此。
    《北齐书》曰：丞相司马任胄，主簿李世林，都督郑仲礼、房子远等潜谋害
神武。自魏氏旧俗以正月十五日夜为打簇戏，能中者即时赏帛，胄令仲礼藏刀於
轮校因神武临观，谋窃发，後败。
    《韩子》曰：郑人卜子，使妻为拢曰写吾故隆Ｆ搏蛟湫慢挛孔效之。
    又曰：韩昭侯使人藏弊拢侍者曰：“上不以赐左右，而藏之？”昭侯曰：
“吾闻明主之爱，一滓恍Γ有为颦而颦，有为笑而笑，今缕裉仳笑哉？（颦
笑不妄为拢岂可待幼而与之。）吾必待有功者，故藏之。”（事具《赏赐门》。）
    《盐铁论》曰：古者鹿裘皮帽，及其後，大夫、士狐貉，庶人则毛隆
    《高士论》曰：孙略冬日见贫士，脱乱胖。
    《列士传》曰：孟尝君食客三千人，上客食肉，中客食鱼，下客食菜，冯援
经冬无拢面有饥色。
    《郭子》曰：孙兴公道曹辅佐才，云白地明光锦，裁为负板拢非无文彩，
然酷无财制。
    《俗说》曰：谢仁祖年少时喜着刺文拢出郊郭外。其叔父诮责之，仁祖於
是自改，遂为名流。
    董巴《舆服志》曰：祀宗庙绛拢示赤心奉神也。
    《搜神记》曰：晋中兴，作抡咧狈为口，无煞，不大夫裁也。王敦之征。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃有绛直文罗隆⑵卟时文绮隆
    《邺中记》曰：石虎猎，着金缕合欢隆
    《广州先贤传》曰：申朔字元游，苞梧人，为九贞都尉，布襦布拢乡邑叹
慕之。
    《蔡廊弹事》曰：兼司徒员外散骑常侍谢祭应着绛拢而祭披虏灰怨嶙悖
有亏常体。
    应劭《汉官仪》曰：司空骑吏以下皂拢因秦水行。今汉家火行。宜绛隆
    又曰：虎贲中郎将衣纱愕ヒ拢虎纹锦隆
    《魏旧事》曰：杨平善裁拢以官绢百匹，作小掳倜丁
    《世说》曰：武帝尝降王武子，婢子百馀人，皆绫氯梗手擎饮食。
    ○埋
    《释名》曰：褶，袭也。覆氏之言也。
    《晋书》曰：杨济字文通，历位镇南征北将军，迁太子太傅。济有才艺，尝
从武帝校猎北邙下，与侍中王济俱着布埋蓿骑马执角弓在辇前。
    《晋兴书书》曰：郭文举上馀杭大辟山，令顾芤晕纳叫校与韦埋搏痪撸
文不纳。使者置衣室中而去，文亦无言。埋蘩糜诨内。
    《赵书》曰：中书令徐光奏“耕服介帻、青缣埋蕖薄
    《宋书》曰：元凶劭杀逆，袁淑止之。劭因起，赐淑等埋蓿又就主衣取锦，
裁三尺为一段，又中裂之，与淑及左右，使以缚埋蕖
    又曰：张畅为南谯王义宣司空长史。南郡太守元凶杀逆，义宣发哀之日，即
便兵。畅为元佐，位居僚首，哀容俯仰，荫映当时。举哀改服，着黄韦埋蓿出
射堂简人，音姿容止，莫不瞩目。见者皆愿为尽命。
    萧子显《齐书》曰：东昏侯拜爱姬潘氏为贵妃，乘卧与侯，骑马为从，着织
成埋蕖
    《後魏书》曰：傅灵根及其弟灵越南走，灵根叔乾爱先在南，遣舡迎之得免。
灵根差期，不得俱渡。临济人知，М斩煞之。乾爱出郡迎灵越，问灵根愆期状，
灵越残不应答。乾爱不以为恶，敕左右取匣中乌皮埋蓿令灵越代所常服，灵越
言：“不须。”乾爱云：“汝可着体上衣服见桓公耶？桓公护之为刺史。”灵越
竟不肯着。
    《唐书》曰：玄宗时，御史大夫李弥秦，每大礼，六品官并服朱衣。自是
以下，许通着埋蓿如有惨故，不合着朱衣埋拚撸听不入，自馀应而不着者，
请夺俸以惩不恪。
    《西河记》曰：西河无蚕桑，妇女以外国异色锦为埋蕖
    《魏百官名》曰：三公，朔赐青杯文绮长袖埋搏环剑道盛此。
    《北疆记》曰：户主南郊著皇斑褶绣隆
    《江表传》曰：吕范愿暂领督，释衤巫琵埋蓿执辈桡谙缕羰隆
    《语林》曰：夏少明在东不知名，闻斐逸民知人，乃裹粮寄载，入洛从之。
未至家，少许，见一人着黄皮埋蓿乘马将猎。夏问曰：“斐逸民家近远？”答
曰：“君何以问？”夏曰：“闻其名知人，故从会稽来投之。”斐曰：“身是逸
民，君明可更来。”明往，逸民果知之，乃用为西门侯，於此遂知名。
    傅畅《自序》曰：余年五岁，散骑常侍鲁叔虎与先公甚友善。每来往，善与
余戏。尝解余衣褶披其背，脱余金环与侍者，谓余吝惜，而余笑与之，经数日不
索。

    ●卷六百九十六
    ◎服章部十三
    ○带
    《说文》曰：带，绅也。男子ひ带，妇人带丝，象系沃形。带必有巾，故
从巾。
    《释名》曰：带，蒂也，着於身如物蒂也。
    《易・讼卦》曰：或赐之ひ带，终朝三褫之。（ひ，命服之草带上饰也。）
    《礼记・玉藻》曰：革带博二寸。
    《汉书》曰：文帝遗匈奴黄金饰具带一，黄金犀毗。
    又班固《与窦将军笺》云，复赐固犀毗金头带，此将军所带也。
    《东观汉记》曰：杨赐拜太常，诏赐自所服冠帻绶玉，兼革带。
    又曰：邓遵破匈奴，上赐金刚鲜卑绲带一具。
    《典略》曰：文帝尝赐刘桢廓落带，其後师死，欲取之为象，因与啁桢云：
“夫物因人而贵，故在贱者之所不御至尊之侧。”桢答曰：“荆山之璞，耀元后
之宝；随侯之珠，烛众女之好；南垠之金，登窈窕之首；<鼠军>鼯之尾，缀侍臣
之帻。此皆伏朽坏之下，潜污泥之中，而扬光钦簇之上，发彩畴昔之外。桢所带
无他妙饰，若实殊异，上可纳也。”
    《魏略》曰：疏勒王献大秦赤石带一枚。
    又曰：汉阳嘉三年，疏勒王献海西责石金带。
    《吴书》曰：陆逊破曹休於石亭，上脱御金校带以赐逊，又亲以带之，为钩
络带。
    《吴录》曰：钩络者，鞍饰革带也，世名为钩络带。
    《齐书》曰：张融形貌短蠊恚精神清彻。王敬则见融革带宽，殆将至骼，
谓曰：“革带太急。”融曰：“既非步吏，急带何为？”
    《後周书》曰：随文作相，李穆曰：“周德既衰，愚智共悉，天时若此，岂
能违天？”乃遣使谒随文帝，并上十三榻鸫，盖天子服也，以微申其意。
    《战国策》曰：鲁仲连谓田单曰：“将军黄金横带，而驰乎淄渑之间，有生
之乐，无死之心。”
    《楚汉春秋》曰：北郭先生献带於淮阴侯，曰：“牛马为人任用，力尽犹不
置其革。”
    吴时《外国传》曰：大秦国人皆着埋蕖⒙绱。
    又曰：扶南人悉着钩络带。
    《穆天子传》曰：天子北征，舍于珠泽，献白玉食，天子赐黄金之环三五，
朱带具饰三十。西征至赤乌氏，先出自周宗，乃赐赤乌之人具带五十。
    《邺中记》曰：石虎皇后女骑腰中着金环，参缕带。
    《述异记》曰：夏侯祖欣为兖州刺史，丧於官，沈僧荣代之。祖欣见形诣僧
荣，沈床氏有一织成乏饰络带，夏侯曰：“此带殊好，岂能见之与？”沈曰：
“甚善。”夏侯曰：“卿直许，终不见关，必以为施，可命焚与沈。”沈对前烧，
视此带，己在夏腰矣。
    应璩《新诗》曰：革带绳为复，舄穿无底。
    ○大带
    《论语・卫灵公》曰：子张问行。子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貉之邦行
矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？”子张书诸绅。（绅，大带。）
    《诗・芄兰》曰：容兮遂兮，垂带悸兮。（容仪可观，斡袼焖烊淮梗其绅
带悸悸焉有节度。）
    又《野有死埂吩唬何薷形淫з猓无使ζ也吠。
    又《都人士》曰：彼都人士，垂带而厉。彼君子女，卷淙珧病７艘链怪，
带则有馀。匪伊卷之湓蛴玄恕＃耍扬也。）
    又《鸣鸠》曰：淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐。（骐，骐文也。
弁，皮弁也。其带伊丝，谓大带也。大带用素丝以杂色饰马，骐当作琪，以玉为
之。）
    《礼・玉藻》曰：凡侍於君，绅垂足如履齐。（绅重则磬折，齐裳下缉。）
    又曰：绅长制：士三尺，有司二尺有五寸。子游曰：“三分带下，绅居二焉，
杲崛齐。
    又曰：素带终辟，大夫素带垂辟，士练带率下辟，居疏圊带，弟子缟带。
（素带终辟，谓诸侯也。辟读如裨冕之裨，谓以缯彩饰其侧也。）
    ○裳
    《释名》曰：上曰衣，下曰裳。裳，障也，以自障也。
    《易・坤卦・六五》曰：黄裳元吉。《象》曰：黄裳元吉，文在中也。
    又《易・系》曰：黄帝尧舜垂衣裳而天下治。
    《尚书大传》曰：舜曰：“精华己竭，褰裳去之。”
    《诗・缁衣》曰：子惠思我，蹇裳涉洧。
    又《鸡鸣》曰：东方未明，颠倒衣裳。（笺云：朦壶氏掌漏刻之节，东方未
明而为己明也。）
    又《葛屦》曰：掺掺女手，（掺掺犹纤纤也。）可以缝裳。要之衤棘（音戟）
之，好人服之。（要，礻要；衤棘，领也。）
    又《七月》曰：载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。（阳，明也。）
    又《鸿雁》曰：乃生男子，载衣之裳，载弄之璋。
    《礼・玉藻》曰：衣正色，裳间色。
    又《曲礼上》曰：诸母不漱裳。
    《左传》曰：华登以吴师救华氏。齐乌枝明曰：“用少莫如齐致死，齐致死
莫如去备。彼多兵矣。请皆用剑从之。”华氏北，复即之。厨人濮以裳裹首，而
荷以走，曰：“得华登矣。”遂败华氏于新里。
    《春秋演孔图》曰：驱除名政，衣吾衣裳，坐吾曲床，滥长九州灭六王，至
于沙丘亡。
    《後汉书》曰：祭遵为人廉约，夫人裳不加缘。
    《东观汉记》曰：鲍宣妻桓氏女，字少君。宣尝就少君父学，父奇其清苦，
以女妻之，装送甚盛。宣谓妻曰：“少君生富骄习美饰，而吾贫贱，不敢当。”
妻乃悉归侍御服饰，更着短布之裳。
    《续汉书与服志》曰：樊哙常持铁盾。闻项羽有意煞汉王，哙裂裳以裹盾，
冠之入军门，立汉王旁。
    《管子》曰：桀之时，女乐三千人，无不服盾文绣衣裳者。
    《邓析子》曰：责疲者以举千钧，督跛者以及走兔，驱骐骥於廷，求猿猴於
槛。斯逆理而求之，犹倒裳以索领也。
    《晏子春秋》曰：景公饮酒，数日衣阈逯裳，一衣而五彩具焉。
    又曰：景公饮酒数日，去冠披裳，自鼓盆瓮而己。
    《淮南子》曰：楚欲攻宋。墨子闻之，自鲁趋而往，十日十夜，足重茧而不
休息，裂裳而裹之，至于郢，见楚王。
    《风俗通》曰：禹入裸国，欣起而解裳。俗说禹治水，乃播入裸国。君子入
俗，不改其恒，於是欣焉而解裳也。原其所以，当言皆裳。裸国，今吴即是也。
被湮纳恚裸以为饰，盖正朔所不及也，猥见大圣之君，悦禹文德，欣然皆着衣
裳矣。
    郭子横《洞冥记》曰：东方朔生三日而母死，邻母得而养之。经岁，母忽失
朔，累月暂归。後复去家万里，见一枯树，脱白布裳挂树，裳化为龙。
    《嵇康集・目录》曰：孙登字公和，於汲郡北山中为土窟，夏则编草为裳，
冬则以渥愿病
    崔る《达旨》曰：有事则褰裳，濡足。
    刘梁《七举》曰：黼黻之服，纱阒裳。繁饰参差，微鲜若霜。
    《古乐府・陌上桑》曰：秦氏有好女，自名为罗敷。缃绮为下裳，紫绮为上
襦。
    傅玄《裳铭》曰：上衣下裳，天地则也；服从其宜，君子德也。
    《楚辞》曰：青阋沦獍啄奚选
    又曰：彩薜荔以为裳。
    又曰：披彩裳之芬芳。
    又曰：制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
    扬雄《反骚》曰：被芙蓉之朱裳。
    ○裙
    《释名》曰：裙，下裳也，连接裙幅也。缉，下横缝缉，其下也。缘，裙之
缘也。
    又曰：裙，里衣也。古服裙不居外，皆有衣笼之。
    扬雄《方言》曰：陈魏之间谓裙为帔，（音披）绕衿谓之裙。
    《东观汉记》曰：王良为司徒司直，妻布裙，徒跣曳柴。
    《续汉书》曰：汉明德太后秃裙不缘。
    又《五行志》曰：献帝时女子好为长裙，而上甚短。
    《魏略》曰：敦煌俗，妇人作裙，挛缩如羊肠，用布一匹，皇甫隆为太守，
禁改之。
    《魏志》曰：管宁恒着布裙。
    《宋书》曰：羊欣字敬元，年二十，时王献之为吴兴太守，甚知爱之，欣尝
夏月着新绢裙昼寝。献之入县见之，书裙数幅而去，欣书本工。因此弥善。
    《齐书》曰：鱼复侯子响不道，帝以兵围之。有司奏绝子响属籍，赐为蛸氏。
子响密作启数纸，藏妃王氏{君巾}腰中，具自申明，云：“轻舫还阙而不得见，
此苦之深，惟愿矜之，无使竹帛，齐有反父之子，父有害子之名。”
    《後魏书》曰：河间人齐与太武攻赫连昌，帝以微服入其城。齐固谏，不许，
乃与数人从帝入城内。既觉，诸门悉闭，帝及齐等因入其宫中，得妇人裙，系之
槊，帝乘而上，因此得拔，于齐有力焉。
    《北齐书》曰：世祖为胡皇后造真珠裙，积所费不可胜计。後被火烧之。
    《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有绛纱复裙，绛碧结绫复裙，丹碧纱纹双
裙，紫碧纱纹双裙，紫碧纱纹绣缨双裙，紫碧纱闼裙，丹碧杯文双裙。
    《山陵故事》曰：梓宫有缃绛双裙，无腰。
    《晋宋旧事》曰：崇进皇太后为太皇太后，有绛碧绢双裙，绛绢褥裙，缃绛
纱复裙，白绢裙。
    《四王起事》曰：惠帝还洛阳，得萝骺车一乘，以单帛裙为帏。
    《河东记》曰：西河无蚕桑，妇女着碧缬裙，上加细布裳。
    《秦州记》曰：妇人着裙，制乃三十馀幅。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：孟卓字君伟，少修苦之志，着单裙，十年
不换。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上织成□裙。
    《列女传》曰：梁鸿妻孟光，布裙荆钗。
    《汝南先贤传》曰：戴良嫁五女，皆布裙，无缘裙四等。
    《真人内传》曰：南极夫人被锦，服青羽裙。
    《俗说》曰：车武子妇大妒，夜恒出掩袭车。车後呼其妇兄颜熙夜宿共眠，
取一绛裙挂着屏风上。其妇果来，拔刀径上床，发欲刃床氏人。定看，乃是其兄，
於是惭羞而退。
    繁钦《定情诗》曰：何以合欢欣，纨素三条裙。
    束妗督游赋》曰：着紫裙之裨蓰。
    又曰：帽有四角之隆，裙有三条之煞。
    ○
    《晋书》曰：王澄之荆州，送者倾城，澄脱衣，着犊鼻Γ上树取鹊[B218]
（音寇）旁若无人。
    《晋记》曰：客诣刘伶，值其裸袒，因责伶。伶笑曰：“吾以天为屋，以屋
为Γ诸君不当入，何怨乎？”
    《宋书》曰：桂阳侯义融孙冕字茂德，性庸鄙，为郢州刺史，暑月露ι咸
事。
    《齐书》曰：郁林王常裸袒，着红沌怠
    《梁书》曰：周弘正善玄理，为当世所宗。藏法师於开善寺讲说，门徒数百。
弘正年少未知名，着红锦绞髻，踞关而听，众却曙之，弗谴也。既而乘闲进难，
举坐尽倾。法师疑非世人，觇知，相赏狎。弘正後为左民尚书，夏月着犊鼻Γ
衣朱衣，为有司所奏弹。其放达如此。
    又曰：吉士瞻，少时尝於南蛮国中掷搏，无褰露，为侪辈所侮。及平鲁休
烈军，得绢三万匹，乃作百Γ其外并赐军士，不以入室。
    又曰：谢几卿性通脱，在省署夜着犊鼻Γ与门生登ト道，饮酒酣呼，为有
司纠奏，坐免。
    《西京杂记》曰：司马相如初与卓文君至成都，遂相谋还成都卖酒，相如自
着犊鼻Φ悠鳎以耻王孙也。
    《世说》曰：范宣洁行廉约。韩伯字康伯，为豫章太守，遗百匹绢不授，减
五十匹复不授。如是减半，遂至一匹，既终不授。韩後与范载，就车中裂二丈与
范，云：“人宁可使妇无σ？”范笑而授之。
    阮籍《大人先生传》曰：群虱之处Γ逃于深缝，自以为吉宅。君子之处城
中，何异虱处χ泻酰
    《竹林七贤论》曰：诸阮皆儒学富财，惟阮咸好酒，家贫。俗七月七日晒衣，
诸阮庭中并列纟弟锦，咸以长竿挂犊鼻布衤昆。人问之，曰：“未免能俗，聊复
尔尔。”
    《语林》曰：桓宣武性俭，着故Γ上马不调，Π埽五形遂露。

    ●卷六百九十七
    ◎服章部十四
    ○履
    《释名》曰：履，礼也，饰足所以为礼。亦曰拘也，所以拘足也。复其下曰
舄。舄，腊也。久立地湿，故复其下使乾腊也。不借言贱易有宜，各自畜，不假
借之也。齐人曰抟借，抟借犹把。粗之貌也。曰粗，丝麻韦草，皆同名粗。粗，
措也，言所以安措足也。
    《说文》曰：履，足所依也。ヒ，小儿履也。常革履也。
    《广雅》曰：履纟今谓之棋。
    《世本》曰：於则作履扉。（于则，黄帝臣。草曰扉，麻曰履也。）
    《方言》曰：丝作之，麻作之，不借组者谓之履。屦，朝鲜洌水之上谓之邛
角，南方江沔之间总谓之粗，梁益谓之屣，或谓之紊。（下几反，一音尽。）履，
其通语也。徐土邳圻之间（今下邳。沂音沂。）谓之叩角。纟两纟爽，（上两下
爽。）关之东西或谓之纟两，或谓之纟爽，其通语也。
    《史记》曰：张良尝游於下邳圮上，有一老父至良所，堕其履圮下，顾谓良
曰：“孺子，下取之。”父曰：“履我。”良业为取履，因长跪进之。
    又曰：东郭先生待诏公车，贫困饥寒，衣敝不完。行雪中，履屦有上无下，
足尽践地，道中人笑之。
    又曰：赵平原君使人于春申君，欲夸楚，为毒瑁簪，刀剑之室饰以珠玉。
而春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履，赵使大惭。
    又曰：淳于髡曰：“杯盘狼籍，履舄交错。”
    《汉书》曰：王莽好高冠厚履。
    又曰：郑崇，哀帝擢为尚书仆射，数谏争，每见曳革履，上笑曰：“我识郑
尚书履声。”
    《魏志》曰：曹公令曰：“议者以祠庙当解履，吾授赐命带剑，不解履上殿。
今有事於庙而解履，是尊先公而替王命，敬父祖而简君王也，吾不敢脱履上殿。”
    《蜀志》曰：先主少孤，织履为业。曹公骂曰：“卖履舍长。”
    又曰：刘琰妻胡入贺太后，后特留胡，经月乃出。胡有美色，琰疑其与後主
有私，呼卒伍伯挝胡，以履抟面。胡具以言告，琰坐下狱。有司议曰：“卒非挝
妻之人，面非授履之地。”琰竟弃市。
    《晋书》曰：夜，武库火，累代之宝皆焚焉。孔子履、汉祖斩蛇剑、王莽头
并失。
    又曰：符健时霖雨，河水溢，浦津监寇登得一履於河，长七尺三寸，内指迹
长一尺，深三寸。
    《续晋汉阳春秋》曰：江州刺史王弘造陶渊明，无履，从人脱履以给之，语
左右为彭泽作履。左右请履度，渊明於众坐，伸脚令度。及履至，着而不疑。
    《晋惠帝起居注》曰：帝还洛阳，至陵下谒，无履，取左右履着，下拜。
    《赵录》曰：佛图澄卒，葬後郭，门吏报石季龙云：“是师携一履西去。”
季龙发其墓，惟见一履与一石。
    《後魏书》曰：王遵业从容恬素，若处丘园。尝着穿履，好事者多毁新履以
学之。
    《宋书》曰：益州道士劭硕元徽二年忽告人云：“吾命终。”因卧而死。後
人见硕在荆州上明，以一只故履缚左脚而行甚疾，遂不知所之。
    《齐书》曰：高祖俭素，宫人尽令着紫丝履。太公金匮履之书曰：“行必虑
正。”
    《六韬》崇侯虎曰：“今周伯昌怀仁而善谋。冠虽弊，礼加於首；履虽新，
法以践地，可及其未成而图之。”
    又曰：昔帝尧王天下，黼衣纟圭履，不弊不更为也。
    《晏子》曰：公问：“子近市，识贵贱乎？”时公繁刑，晏子曰：“踊贵履
贱。”公愀然，遂缓刑。
    又曰：景公为履，黄金之綦，饰以银，连以珠，良玉之约，其长尺。
    又曰：景公为履，饰以金玉，服以听朝。履重，仆不能举之。问曰：“天寒
乎？”晏子曰：“古之制衣服，冬轻而暖，夏重而清，金玉之履，是重而寒也。”
公入彻履。
    《孙卿子》曰：大布之衣，簏纟川之履，可以养体也。
    《庄子》曰：儒者，冠圆冠者知天时，履方履者知地形。
    又曰：曾子居卫，提衿而肘见，纳履而踵决。
    《韩子》曰：郑人有欲买履者，先自度足而置其坐，往市而忘操之。见履，
乃曰：“吾忘度足。”乃归取之，市罢，不得履。人曰：“何不试以足？”曰：
“宁信度数，无自信也。”
    又曰：文王履系解，视左右尽贤，无可使系者，因俯而系之。
    又曰：鲁人身善织履，其妻善织缟，而徙於越。或谓之曰：“子必穷。履，
饰足也，而越人跣；缟，为冠之也。而越人被洹Ｓ不穷，可得乎？”
    《贾子》曰：天子黑方履，诸侯素方履，大夫素圆履。
    《贾谊书》曰：昔楚昭王与吴战，楚军败，昭王走，而履决，失之，行三十
步复旋取。左右问曰：“何惜此一趼暮酰俊蓖踉唬骸俺国虽贫，岂爱一趼脑眨
恶与偕出弗与亻皆反也。”自是之後，楚国之俗无相弃者。
    又曰：履虽鲜，弗加之於枕；冠虽弊，弗以苴履。
    又曰：二世胡亥之为公子，曰：“诏置酒，享群臣。”召诸子赐食，先罢。
胡亥下阶，群臣陈履，状善者因行践败而去，诸侯闻之者莫不太息。及二世即位，
皆知天下必弃之。
    《淮南子》曰：禹之趋时，冠挂而弗顾，履遗而不取。
    《盐铁论》曰：古者庶人鹿菲草履，今富者韦沓丝履。
    《风俗通・论数》曰：跽撸奇也，履舄之一也。
    《梦书》曰：履袜为子，属体末也，若梦得履袜者，必有子息也，履者为男，
袜者为女也。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其弟上遗同心粕宝綦履。
    又曰：度安世年十五为成帝侍郎，常着轻丝履。
    又曰：匡衡邑人有说《诗》者，衡从与语，质疑，邑人推服，到履而去。
    《拾遗记》曰：穆王起春宵之宫，西王母来焉，纳丹豹文履。
    魏武帝《遗令》曰：诸舍中可学作组履卖之。
    又《内式令》曰：吏民多制文绣之服，履丝不得过降紫金黄丝织履，前於江
陵得杂彩丝履，以与家约：“当着尽此履。不得效作也。”
    《晋令》曰：士卒、百工履色无过绿青白，婢履色无过红青，古侩（古会切。）
卖者皆当着巾，帖额题所侩卖者及姓名，一足着黑履，一足着白履。
    《东宫旧事》曰：太子妃有绛地文履一纟两。
    《汉旧仪》曰：乘与带七尺斩蛇剑，履虎尾约履。
    徐乾《古履仪》曰：正会大司马问剑履上殿义，徐言所以，遂见从，着履上
殿。时人见咸讥云：“古无履，但有舄。今当着舄上殿，不宜着履。”案《周礼》
天王赤舄黑舄，后素葛履。郑君注曰：复下曰舄，单下曰履，是则古有履也。蔡
谟《答台符》分别履舄之名事曰：被符小会义注，侍臣剑履升殿。而挚虞《决疑》
言剑舄履之名宜审。谨案：今时所谓履者，自汉前皆名屦。屦，《左传》曰：
“踊贵履贱。”《礼》曰：“户外有抖勿”，不言二履。贾谊曰：“冠虽敝，不
以苴屦。”亦不言苴屦。言履者，犹足所履践耳。《诗》云：“纠纠葛屦，可以
履霜。”舄者，一物之别名。履者，足践之通称。称先代以来优崇重臣，言剑履
则包舄也。又大臣畹睿不惟朝会，或私觌独见，临时所着，不必是舄，故总言
履，以明不跣而己。挚虞中朝宿臣，多识往行，亲睹其礼，退而书之，即是晋之
故典令。《决疑》言舄者，书时事也。《仪注》言履者，举总名也。寻文总意，
所称虽异，其制一也。
    邓德明《南康记》曰：昔有卢耽仕州为治中。当元会，至晓不及朝，化为白
鹄，至ト前回翔，欲下威仪。以帚掷之，得一双履，耽惊还就列，内外左右莫不
骇异。时步骘为广州刺史，意甚恶之，便以状闻，遂至诛灭。
    《荆州记》曰：兴安水边平石上有石履。
    《搜神记》曰：宫亭湖孤石，有一估客下都经其下，见二女子，云：“可为
妾买两纟两丝履，自厚相报。”估客至都，与置之，并一箱，置履在内，留庙中
去。兼一书一刀，忘而和留之。及下去，乘舟，忽有鲤鱼跃入，剖之，得刀与书。
    《幽明录》曰：晋太宁元年，馀杭人姓王，失其名，往上舍，过庙乞福。既
去亡履，己行五六里，懒复更反取。一白衣人持履后至，云：“宫使还君。”化
为鹄，飞入田中。
    《列仙传》曰：啸父，冀州人，在曲周市补履，数十年不老，人奇之。
    又曰：昭帝既葬钩弋夫人，空棺无尸，但有丝履。
    《列异传》曰：胡母班为太山府君，赍书诣河伯，贻其青丝履，甚精巧也。
    《汉武内传》曰：七月七日，西王母降，履玄琼凤文之舄。
    《列女传》曰：翟方进学於京师，後母怜其幼，随之长安，织履以给之。
    皇甫谧《高士传》曰：陈仲字子终，自齐贸，楚王欲以为相，其妻子曰：
“家织履以食，淡然而无为，乐在其中矣。”谢使者。
    秦嘉《与妇淑书》曰：今枉虎龙组缇履一纟雨。
    高文惠妇《与文惠书》曰：今聊奉具组生履一纟雨，
    曹植《贺冬表》曰：献白文履七纟雨，袜百副。
    崔实《四民月令》曰：八月制韦履，十月作白履。
    刘桢《鲁都赋》曰：纤纤丝履，灿烂鲜新。表以文组，缀以朱健
    曹植《洛神赋》曰：践远游之人履，曳霜绡之轻裙。
    古乐府诗曰：君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不正冠。
    张华《轻薄篇》曰：足下黄金履，手中双莫邪。
    甄述女诗曰：足蹑承懵模丰趺鞲叽航酢
    古诗曰：头上金钗十二行，足下丝履五文章。
    傅玄《履铭》曰：戒之哉，念履正，无履邪。正者吉之路，邪者凶之徵。
    贾谊《吊屈原文》曰：章甫荐履，渐不可久。嗟若先生，独离此咎。
    ○舄
    崔豹《古今注》曰：舄，以木置履下，乾腊不畏泥溺也。
    《方言》曰：履中有木者谓之复舄，自关而东谓之复履。其上单者谓之宛，
下单谓之场
    《诗》曰：公孙硕肤，赤舄几几。
    又《南有嘉鱼・车攻》曰：赤芾金舄。（笺云：金舄，黄朱色也。）
    《周礼・天官下》曰：屦人掌王及后之范勿，为赤舄、黑舄、赤纟意、黄
纟意、青句、素屦、葛屦。（郑玄曰：王告服有九，舄有三等，赤舄为上冕服之
舄也。王后亦服六，惟祭服有舄。郑司农云：赤纟意、黄纟意，黄纟意以黄赤云
丝为下绿。纟意音忆。）
    《左传》曰：楚子次于乾溪，雨雪，王皮冠、秦履复陶。（秦所遗羽衣也。）
翠被、（以翠羽饰被。）豹舄，执辈猿觥
    《三礼六服图》曰：王后钜滦舄、榆翟赤舄，鞠衣着履。（鞠衣以下皆履
之。）
    《三礼图》曰：复下曰舄，单下曰履，夏葛冬皮也。
    《说苑》曰：襄成君始封之时，衣翠衣，带玉斡窠＃履缟舄。
    《曲论》曰：中常侍张让子奉为太医令，与人饮酒，辄掣引衣掌，发露形体，
以为戏乐。将罢，又乱其舄履，无不颠倒。
    《汉武内传》曰：西王母履文凤之舄。
    《列仙传》曰：安期先生，琅琊阜乡人。秦始皇请见，与语三日三夜，赐金
璧千万，出於阜乡，皆置去，留书，以赤玉舄一枚以报。
    《拾遗录》曰：秦王子婴寝於望夷宫，夜梦有人长丈，须、鬓绝青，纳王舄
而乘丹车，告云：“天下当乱。”王乃煞赵高。所梦则始皇之灵，所着则安期所
遗者。
    《列仙传》曰：黄帝葬桥山，山崩无尸，惟剑舄存。
    《冲波传》曰：足属万钱之舄，漂如日光，宛如游龙。
    《风俗通》曰：孝文身履革舄而衣弋纟弟。
    又曰：俗说明帝时，尚书郎邺令王乔每月朔常诣台朝。帝怪其来数而无车，
密令太史候望，言其临至时，常有双凫从东南飞来。因举罗，得一只舄，使上方
识，是四年中所赐尚书履也。
    杜氏《幽求》曰：褒衣博带，高冠厚舄，我灾殓幔结之缨蕤。
    陈思王《七启》曰：金华之舄，动趾遗光。
    ○袜
    《说文》曰：袜，足衣
    《释名》曰：袜，末，在脚也。
    《左传》曰：卫侯与诸大夫饮酒，褚声子袜而登席，公怒。
    《帝王世纪》曰：武王伐纣，行至商山，袜系解。五人在前，莫肯系，皆曰：
“臣所以事君，非为系袜。”
    《汉书》曰：中山王来朝，成帝赐食。後饱，起下，袜系解。成帝以为不能
而贤定陶王。
    又曰：茎凼保王生者善为黄老言。尝召居廷中，公卿尽会。张释之为廷尉，
王生顾曰：“吾袜解，为我结袜。”释之跪而结之。人或让王生：“独柰何辱张
廷尉如此？”王生曰：“吾老且贱，自度终亡益於张廷尉。方今天下名臣，吾故
聊使廷尉跪结袜，欲以重之。”诸公闻之，贤王生而重释之。
    《东观汉记》曰：和帝召诸儒，侍中贾逵、黄香相难。罢朝。特颁赐履袜。
    《文子》曰：均为缟也，或为冠，或为袜则履之。
    又曰：文王伐崇，至凤凰之墟而袜系解。文王自结之，太公问焉。文王曰：
“吾闻亡君所与处尽其役，寡人虽不肖，所与处皆先君之人也。故无令结之。”
（《汉旧仪》曰：凡斋玄豹袜，耕用青袜。）
    《会稽典录》曰：贺劭为却世容止，与人交久益敬之，在官府常著袜，希见
其足。
    崔浩《女仪》曰：近古妇以冬至日进履袜於舅姑。
    张衡《南都赋》曰：罗袜蹑迹而容与。
    曹植《洛神赋》曰：凌波微步，罗袜生尘也。
    皇甫规《与马融书》曰：谨上袜一量，以通微薄。
    秦嘉妇《与嘉书》曰：今奉细布袜二量。
    高文惠妇《与文惠书》曰：今奉织成袜一量。
    曹植《贺冬表》曰：献袜七量并为《袜颂》曰：“玉趾既御，履和蹈贞。行
与录迈，动以福并。”
    後汉崔る作《袜铭》

    ●卷六百九十八
    ◎服章部十五
    ○屦
    《释名》曰：屦，拘也，所以拘足也。
    《说文》曰：屦，履也。一曰骋病
    《诗》曰：葛屦五两，冠绥双止。（葛屦，服之贱者也。冠绥，服之尊者。
笺云：以喻不宜同处。）
    又《葛屦》曰：纠纠葛屦，可以履霜。（夏葛屦，冬皮屦，莫非所以履霜。）
    《周礼》曰：屦人掌王及后之范勿，为赤舄、黑舄，赤纟意、黄纟意、青句、
素屦，葛屦。（复下曰舄，单下曰履。古人言屦以通于复，今人吉屦以通于单，
句当为纟句，赤纟意黄纟意，以赤黄之丝为下绿也。）辩外内命夫命妇之屦，功
屦、散屦。（功屦，次命屦。散屦，去饰着。）
    《大戴礼》曰：入於户，未尝越屦，是高柴之行也。
    《礼》曰：侍坐於长者，屦不上堂。解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，屏于
侧，向长者而屦，跪而迁屦，俯而纳屦。
    又曰：户外有抖勿，言闻则入，言不闻则不入。毋践屦，毋鱿。
    又曰：国家靡敝，君子不履丝屦。
    《左传》曰：齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，（见丘，齐也。）见大豕。从者
曰：“公子彭生也。”公怒曰：“彭生敢见，射之！”豕人立而啼，公惧，坠於
车，伤足丧屦，反诛屦於徒人费，弗得，鞭之见血。
    又曰：楚子使申舟使于齐曰：“无假道于宋。”及宋，华元曰：“过我而不
假道，鄙我也。鄙我，亡也，亡一也。”乃煞之。楚子闻之，投袂而起，屦及於
窒皇，剑及於寝门之外。
    又曰：齐晋战于鞍。菘松擞谑福流血及屦，未绝鼓音。
    又曰：吴伐越，越子御之，大败之。灵姑浮以戈击阖庐，（灵始浮，越大夫。
阖庐，吴王。）伤将指，取其一屦。（其足大指见斩，遂失履，姑浮取之。）
    《狭捍》曰：公弟叔ツ，其曰弟叔ツ，贤之也。宣公煞赤而非之。（宣公
煞子赤，叔Ψ窃鹪啤＃┲屦而食，终身不食宣公之食。
    《孟子》曰：许行自楚之滕，其徒数十人，皆衣褐，捆屦织席以为食。（捆
音阃，犹叩极砸病Ｖ履欲使坚，故叩之。卖履席以供饮食也。）
    ○屐
    《释名》曰：屐，扌耆以践泥也。为双足扌耆以践泥也。帛屐作之如ハ者也，
不曰帛ハ而曰帛屐者，ハ不可以践泥，屐可以践泥也，故谓之屐。
    《汉书》曰：袁盎使吴，吴王使围守之。乃刀决帐直出，屐行七十里。
    《东观汉记》：范钭嘣疲骸胺见太原周党、东海王良、山阳王戎，使者三
到，乃肯就车，脱衣解屐，钣诨毂。”
    《晋书》曰：宣王初欲追诸葛於关中，多蒺藜，乃使军吏二千人着软材木屐
前行，然後卒进焉。晋宣帝杂教云：“当预作太平木屐遇践，时有蒺藜屐行，蒺
藜悉着屐底。”
    又曰：谢安遣弟石及从子玄征符坚，所在克捷。安方对客围棋，有驿书到。
棋毕，还内过户限，心喜，不觉屐折齿。
    又曰：王述性急。当食鸡子，以箸刺之，不得，便怒掷於地。鸡子圆转不止，
便下以屐齿踏之，不得，嗔甚，掇口中，嚼而吐之。
    又曰：祖约好财，阮孚好着蜡屐，同是累而未判其得失。有诣约，见正料财
物，客至屏当不尽，馀两小簏，着背後倾身障之，意未能平。或有诣阮，见正蜡
屐，因叹曰：“未知一生当着几量屐。”神色闲畅。於是胜负始分。
    又曰：石勒击刘曜，使人着铁屐施钉登城。
    《晋中兴徵祥说》曰：旧为屐者，齿皆达，名曰露卯。泰元中忽不复彻，名
阴卯，亦服妖也。识者以为卯，谋也，必有阴谋。烈宗末，骠骑参军袁悦之始有
阴谋之事，及隆安遂致大乱。
    《宋书》曰：谢灵运好山水，寻山陟岭，必造幽峻。岩嶂数十重，莫不备尽
登蹑。常着木屐，上山则去其前齿，下则去其後齿。
    又曰：虞玩之，高帝镇东府，朝廷致敬。玩之为少府，犹跻屐造席。高帝取
屐视之，讹黑钉锐，{艹奚}断，以芒接之。问曰：“卿此屐己几载？”玩之曰：
“初释褐，拜征北行佐买之，着己三十年，贫士竟不易办。”高帝咨嗟，因赐以
新屐，玩之不授。问其故，答曰：“公之赐，恩华俱重，但蓍簪弊席复不可遗，
所以不敢当。”帝善之。
    又曰：刘凝之有尝认其戊，笑曰：“仆着己败，今家中觅新者偿君。”此
人後田中得所失，送还，不肯复取。
    《齐书》曰：沈麟士，昔尝行路，邻人认其所戊。麟士曰：“是卿屐耶？”
即跣而反，邻人得屐，送前者还之。麟士曰：“非卿屐耶？”笑而授之。
    萧子显《齐书》曰：襄阳有盗发古冢者，传云是楚王冢，获玉屐玉屏风。
    《梁书》曰：范廉为吴兴太守，广陵高爽有俭薄才，客於廉，委以文记。爽
尝有求不遂，乃为屐断以喻廉，曰：“刺鼻不知嚏，踏面不知场Ｄ龀葑鞑绞，
持此得胜人。”讥其不计耻辱，以此取名位。
    《论语隐义注》曰：孔子至蔡，解於客舍。人夜有取孔子一只屐去，盗者置
屐於授盗家。孔子屐长一尺四寸，与凡人屐异。
    《孔丛子》曰：孔穿振方屐见平原君。
    《宗元嘉起居注》曰：刘祯弹广州刺史韦朗赃，有白荆屐六七十量。
    《风俗通》曰：延嘉中，京师长者皆着木屐，妇女始嫁，作漆画屐，五色彩
为系。後党事起，九族俱系，妇人桎盖木屐之象。
    《世说》曰：王子敬兄弟见郄公，蹑屐问讯，甚修外生礼。及嘉宾死，着高
屐，仪容轻慢。每命坐，皆云：“有事不暇坐。”郗公慨然曰：“若使嘉宾不死，
鼠辈敢尔？”
    《语林》曰：郑玄在马融门下，业成，辞归，融心忌之。郑玄亦疑有追，乃
坐桥下，据屐。融果转式逐之，告左右曰：“玄在上，下水上而据木，此必死矣。”
遂罢追矣，竟以免。
    《华阳国志》曰：何随技壶竹人盗其笋。随行见，恐盗者觉，挈屐而归。
    皇甫谧《高士传》曰：袁闳字夏甫，汝南人也。筑室於庭，首不着布，身无
单衣，足着木屐。
    《汝南先贤传》曰：戴良嫁女，布裳木屐。
    《秦记》曰：符健皇始四年，新平县有长人见，语民张靖曰：“符氏应天授
命，当太平。”健以为妖妄，下靖狱。是月，河渭浦津坂监寇登於河中得只屐，
长七尺三寸，称履，五指长尺馀，指尺深寸。登以献健，因赦靖。
    刘欣期《交州记》曰：赵妪者，九贞军安县女子，乳长数尺，不嫁。入山聚
群盗，常着金擒是屐。
    庾仲雍《荆州记》云：刘盛公，枝江人。桓司空临州与上佐游於灵溪。盛公
诣市还，着皂盖布裙，以杖荷屐诣桓司空。
    《神仙传》曰：左慈见孙讨逆，着鞭驱马，慈著木屐，策杖徐步。然终不能
及，乃止。
    《搜神记》曰：昔作屐，妇人圆头，男子方头。盖作意欲别男女也。太康妇
人皆方头屐，与男无别。
    《集异记》曰：广平游先期妄见一人着赤埋蓿知是其魅，乃以刀斫之，乃
死。良久方变，是所常着履。
    《异苑》曰：介子推逃禄隐迹，抱树烧死。文公拊木哀嗟，伐而制屐，每怀
割股之功。俯视其屐曰：“悲乎！足下。”足下之称，将起於此。
    又曰：丹阳县有梅姑庙。姑生时有道术，能戊行水上，後负道法。婿怒煞
之。投其尸於水上，乃随波流漂，至今庙处。晦望之日，时见水雾中暧然有屐。
    《梦书》曰：粗屐为使令卑贱类也，梦得粗屐，得僮使也。
    王褒《僮约》曰：持斧入山，断跞岵迷。若有馀材，当作俎几、木屐。
    ○屣
    《说文》曰：屣，呈粢病｛常革履也。
    《史记》曰：汉孝武帝云：“使朕诚得如黄帝，视弃妻子如脱屣耳。”
    《魏志》曰：王粲字仲宣，蔡邕见而奇之。宾客盈坐，闻王到，倒屣迎之。
    《後汉书》曰：皇甫规有当世重望。乡人有行贿为郡守，谒规。规卧不起。
闻王符至，遂倒屣而迎。
    《春秋後语》曰：魏太子击逢文侯之师田子方於朝歌，（朝歌，纣之所都，
今卫州地。）引车避，下谒之。田子方不为礼，太子击因问曰：“富贵者骄人乎，
贫贱者骄人乎？”子方曰：“贫贱者骄人耳，夫诸侯而骄则失国，大夫而骄则失
家，富贵者安敢骄人？贫贱骄人耳，行不合，言不从，则去之楚越，若脱屣然。”
太子不怿而去。
    《淮南子》曰：尧之有天下也，年衰志闷，举天下而传之舜，犹却行而脱屣。
    《孟子》曰：舜视弃天下犹弃敝屣也。
    《世说》曰：何晏为吏部尚书。王弼未弱冠，往见之，晏倒屣迎之。
    ○靴（与靴同）
    《释名》曰：靴，本胡服也，赵武灵王始服之。
    《北齐书》曰：郑太妃初与神武避葛荣，同走并州。负困，燃马屎，自作靴。
    又曰：任王谐为并州刺史。有妇人临汾水浣衣，有乘马人换其新靴而去。妇
人执故靴诣州言之。谐召城外诸妪，以靴示之，绐曰：“有乘马人於路被贼劫害，
遗此靴焉。得无亲属乎？”一妪抚应哭曰：“儿昨着此靴向妻家。”如其语，捕
获。一时称明察。
    《後魏书》曰：有人遗赵柔靴数百枚，柔与子善明鬻之於市。有人从柔买，
柔索绢三十匹。有商人知其贱，与柔三十匹。善明欲取之，柔曰：“与人交易，
一言便定，岂可以利动心也？”遂与之。
    《唐书》曰：建中初，赠司徒沈易良之妻崔氏，即太后之季父母也。上见之，
方屣而趸。
    《邺中记》曰：石虎皇后出，女骑千人，皆着五彩织成靴。
    《列仙传》曰：仙人文宾，太丘人也，卖靴为业。
    魏武《与杨彪书》曰：今足下织成靴一量。
    慕容晃《与顾和书》曰：今致绣靴一量。
    傅咸《表》曰：凉州民先辨靴，从军之物，然後作衣。
    ○ハ（音脚）
    《说文》曰：ハ，屐也。
    《释名》曰：ハ，草屦也。出行着之，ハ轻便，因以为名也。
    《春秋後语》曰：赵相虞卿蹑ハ檐簦来说孝成王，一说，赐白璧一双、黄金
百镒。再见，拜为上卿，故号虞卿。
    谢承《後汉书》曰：江夏刘勤字伯，家贫，作ハ供食。常作一量屦，断，勤
置不卖，出行。妻卖以籴米，勤归炊熟，怪问：“何所得米？”撇允蹈妗Ｇ谠
曰：“妻卖毁物，欺取其直也。”因弃不食。仕至司徒。
    《宋书》曰：刘敬宣尝夜与僚佐宴。空中有投一只芒ハ於坐，坠敬宣食盘上，
长三尺一寸，己经人着，耳鼻间并欲坏。顷之，敬宣参军司马道赐反，敬宣为其
所害。
    又曰：张畅在彭城，为魏太武所围，太武遣李孝伯至城，欲与畅语。李伯曰：
“君南土膏粱，何为着ハ？君而着此，使将士云何？”畅曰：“膏梁之言武，诚
为愧，但以不武授命，统军戎阵之间，不容绥服。”
    《齐书》曰：沈嫖馀姚令。娉踔粒富吏皆鲜衣美服，自彰别。媾曰：
“汝等下县吏，何得自拟贵人？”悉使着芒ハ粗布，侍立终日。足有蹉趺，辄加
榜捶。
    又曰：窦哄回幼有清誉。宋元嘉末，魏军逼瓜步。百姓咸负担而立。时父湛
之为丹阳尹，使其子弟并着芒ハ，於斋前习行。或讥之，湛之曰：“安不忘危。”
彦回时年十馀，甚有惭色。
    《梁书》曰：侯景即位，童谣曰：“脱青袍，着芒ハ，荆州天子定应着。”
    又曰：何点方尚书乘柴车，蹑草ハ，恣心所茫致醉而归。
    《陈书》曰：沈众，武帝时兼起部尚书，监起太极殿，恒卧布袍，芒ハ以麻
绳为带。朝士咸共诮其所为。
    《唐书》曰：孟元阳起於陈许军中，理戎整肃。曲环使主屯作西华，元阳芒
ハ立稻田中，须役者退而方去。
    《风土记》曰：美朱爽之轻履，蔑龙舄之文章。爽，藤也，赤色，缘木而长，
大如箭竿。越人以为ハ，经以青芒，行山草，便於用靴，故越人重之。
    《搜神记》曰：元康之末至太安之间，江浦之域有败ハ自聚於道，多或至四
五十两。人散去之，投林草中。明日视之，悉复矣。民或云：“见窒味聚之。”
世之所说ハ者人之贱服，而当劳辱下民之象也。败者疲敝之象也。道者，地理四
方所以交通，王命所由往来也。今败ハ聚於道者，象下民疲病，将相聚为乱，绝
四方而壅王命。
    《临海水土记》曰：ハ鱼长一尺，状如ハ形。
    《俗说》曰：刘贞长少时居丹徒，家至贫。剧方回数出南射堂射。刘往市卖
ハ，路经射堂边。过人无不看射，刘过初不回顾。方回异之，遣问信。答云：
“老母朝来未得食，至市货ハ，不得展诣。”后过，剧呼之，使与共语，觉其佳。
    《笑林》曰：南方人至京师者，人戒之曰：“汝得物惟食，慎勿问其名也。”
後诣主人，入门内。见马矢便食，恶臭，乃步进，见败ハ弃於路，因复嚼，殊不
可咽，顾伴曰：“且止，人言不可皆信。”後诣贵官，为设馔。因相视曰：“故
是首物，且当勿食。”
    ○さ（音燮）
    《宋书》曰：袁粲为丹阳尹，步さ白阳郊野间。遇一士人，便呼与饮。明日，
此人谓被知，到门求进。“粲曰：”昨饮酒无偶，聊相要耳。”竟不与相见。
    《齐书》曰：江泌字士倩，济阳人也。少贫，好学书，则斫さ为业，夜则读
书随月光，光斜则握卷升屋。
    《梁书》曰：临川王弘，奢侈过度，後庭数百十人，皆极天下之选，所幸江
无畏服玩侔於齐东昏潘妃，宝さ直千万。

    ●卷六百九十九
    ◎服用部一
    ○帐
    《释名》曰：帐，张也，张施於床氏也。小帐曰斗，形如覆斗也。
    《尔雅》曰：帱谓之帐。
    《史记》曰：丞相公孙弘燕见，上或时不冠。至如汲黯，不冠不见也。上尝
坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。
    《汉书》曰：东方朔曰：“陛下诚能用臣朔之计，推甲乙之帐，（甲乙，帐
名。瓒曰：造甲乙之帐，缀以随珠。）燔之於四达之衢。”
    《东观汉记》曰：冯鲂，永平中，上行幸诸国，敕鲂车驾发後将缇骑宿玄武
门复道上，诏：“南宫复道，多恶风寒，老人居之且病靡苦。（音肥。风病。）
内者多取帷帐，东西竟塞诸窗，望令致密。”
    《汉官仪》曰：祭天有绀幄帐。
    《魏略》曰：大秦国金织成五色帐，又以明月夜光珠为帐。
    又吴时《外国传》云：斯条国王作白珠交结帐。
    《魏志》曰：吕布将辞袁绍还洛，绍欲煞之。明日，当发，绍遣甲兵三十人，
辞以送布。布使止於帐侧，伪使人於帐中鼓筝。绍兵卧，布无何出去而兵不觉。
夜半，兵起，乱斫布床被，谓为己死。明旦，绍讯问，知布尚在。（事见《乐部》。）
    又曰：太祖帷坏即补纳。
    又曰：典韦拜都尉，太祖引置左右将亲兵数百人常绕帐，昼立侍终日，夜宿
帐左右。
    又曰：曹爽从帝朝高平陵，司马宣王语弟孚曰：“陛下在外，不可露宿。送
帐幔诣行在所也。”
    《吴志》曰：蒋钦字公希，拜左护军。权尝入其内，母疏帐缥被。权叹其贵
而守约，敕御府为母作锦被段易帷帐。
    《晋令》曰：锦帐为禁物。
    《晋後略》曰：张方兵入洛，御宝、织成、流苏、武帐，皆割分为马蹶б印
    《晋令》曰：元帝时，有奏太极殿施绛帐。帝诏曰：“汉文以上书皂囊为帷，
冬可青布，夏青疏。”
    又曰：桓玄小会，於西堂殿施绛绫帐，镂黄金龙衔五色羽葆流苏。群臣切相
语曰：“此颇似跣璩担亦王莽仙盖之流。”
    沈约《宋书》曰：高祖围广固，夜忽有鸟，大如鹅，苍黑色，飞入高祖帐中。
胡蕃起贺曰：“苍黑，胡虏之色。胡虏归我，大吉之祥也。”明旦攻城，陷之。
    《齐书》曰：高祖俭素，内殿施黄纱帐。
    又曰：吐谷浑王河南，其国多善马，有屋宇，杂以百子帐，即穹庐也。
    《隋书》曰：炀帝北巡，欲夸戎狄，令宇文恺为大帐，其下坐数千人。帝大
悦，赐物千段。又造观风行殿，上容侍卫者数百人，离合为之，下施轮轴推移，
倏忽有若神功。戎狄见之，莫不惊骇。
    《唐书》曰：高祖时吴王杜伏威献竹帐，上以劳人不授。
    又曰：始毕可汗衙帐无故自破，高祖曰：“此何祥也？”内史令萧娼曰：
“昔魏文帝幸许昌，城门无故自坏，帝恶之而返，其年文帝崩。始毕帐坏，即其
类也。”高祖然之。
    《抱朴子》曰：蔡伯喈到江东，得《论衡》。中国诸儒觉其谈论更远，嫌得
异书。求其帐中隐处，果得之。
    《傅子》曰：太祖武皇帝（魏武帝。）愍嫁娶之僭上，公主萌瞬还皂帐。
    《郭子》曰：许侍中、顾司空俱作王丞相从事，常夜在丞相许戏，二人欢极，
丞相便使入己帐中眠。顾至晓，犹展转不得熟寐，许上床便大鼾。丞相语诸客曰：
“此中亦是难眠处耳。”
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有熟绛绫帐绛绢幄。
    又曰：东齐夏施乌纱单帐，四率坊、洗马坊乌练帐。
    《三辅事》曰：秦时奢侈，绨帐绮绣，土被朱紫。
    《汉武故事》曰：上以琉璃珠玉明月夜光，杂错天下珍宝为甲帐，其次为乙
帐。甲以居神，乙以自居。
    桓谭《新论》曰：李少君置武帝李夫人神影於帐中，令帝观见之。
    《燕丹太子》曰：秦始皇置高渐离於帐中击筑。
    又时《外国传》曰：斯调王作白珠交结帐、金床氏天竺佛精舍。天竺王见珠
圆好，意欲留焉，臣下谏，乃止。
    《拾遗录》曰：蜀先王廿后坐於白绢帐中，於外望之，如月下聚雪。
    《益都耆旧传》曰：翟辅上事云：“汉文帝连上事书囊以为帐，恶闻纨素之
声。”
    《神仙传》曰：茅君当授神灵之职，众宾皆至。忽然有素缣帐於屋下，敷数
重白毡，金案玉杯，人皆饱醉。
    又曰：茅君仙去，民为立庙，茅在帐中与人言。
    《邺中记》曰：石虎御床辟方三丈，冬月施熟锦流苏斗帐，四角安磋囵龙头
衔五色流苏。或用青纟弟光锦，或用绯纟弟登高文锦，或用紫纟弟大小锦，絮以
房子绵百二十斤，白绨为里，名为里复帐。帐四角安磋囵银凿金香炉，以石墨烧
集和名香。帐顶上安金莲花，花中悬金薄织成碗囊。春秋但锦帐，表以五色，总
为夹帐。夏用纱罗或綦文丹罗，或紫阄奈单帐。
    邓德时《南康记》曰：阳道士葬岩室，经数年，尸犹俨然葛帐覆之。
    《幽明录》曰：晋朱黄祖奉亲至孝。母病笃，天汉开明，有一老翁将小儿持
箱自通，即以两丸药赐母，服之，患顿消，因停宿。夜中厅事上有五色气祭天，
琴歌清好。祖往视之，翁坐斗帐裹，四角及顶上各有一大珠，形如鹅子，明彩炫
耀。
    《马融别传》曰：融为通儒，善鼓琴，好吹笛。达生任性，不拘儒者节，居
宇器服多在侈饰。常坐高堂，施绛纱帐。前授生徒，後列女乐，弟子次相传授，
鲜有入其室者。
    《风俗通》曰：灵帝好胡服帐，京师皆竞为之。後董卓拥胡兵掠宫掖。
    《语林》曰：刘植诣石崇，如厕，见有绛文帐大床，茵褥甚丽。不得行，乃
更如他厕。
    《俗说》曰：桓玄在南州，妾当产，畏风，应须帐。桓曰：“不须作帐，可
以到夫人故帐与之。”
    《世说》曰：郄超为桓温参军。时谢安王坦之尝诣温，温令超帐中卧听论事，
风动帐开，见超。安笑曰：“郗生可谓入幕之宾矣。”
    又曰：卞范为丹阳，羊孚於南州暂还。往卞许云：“卞疾动不堪坐。”卞便
开帐衤弗褥，羊迳上卞大床，枕入被下，乃回坐倾来，移辰达暮。羊去，卞执
手，曰：“我弟一理其卿，卿莫负我。”
    魏武《遗令》曰：吾与妓女皆着铜雀台上，施六尺床练帐。月朝十五，辄向
帐作乐。
    古诗曰：红罗复斗帐，四角垂香囊。
    柴子大《七折》曰：锦衾内设，罗帱缋帐也。
    较型《别赋》曰：春宫闷此青苔色，秋帐含兹明月光。
    孔稚帧侗鄙轿摹吩唬恨フ士召庖购自梗山人去兮晓猿惊。
    《离骚》曰：翡翠羽帐饰高堂。
    刘玄休诗曰：罗帐延秋月。
    ○幔
    《说文》曰：幔，幕也。
    《释名》曰：幔，幔相连缀之言也。
    《广雅》曰：幔，掩也。
    《东观汉记》曰：岑彭与吴汉围隗嚣，壅谷水，以缣幔盛土为堤灌城。
    《宋书》曰：晋安王子勋叛逆，取所乘车除脚以为辇。其夕有渭其幔。
    《梁书》曰：曹景宗为扬州刺史，性躁动，不能沉默。出行常欲褰车帷幔，
左右辄谏以位望隆重，人所具瞻，不宜然。景宗谓所亲曰：“我昔在乡里平泽中
逐獐，数肋射之，此乐使人忘死，不知老之将至。今来扬州作贵人，动转不得，
路行开车幔，小人辄言‘不可开’，置车中如三日新妇，此悒悒使人无气。”
    又曰：柳忄炎（音谈）甚重妇，颇成畏惮。性爱音乐，女妓精丽，略不敢视。
仆射张稷与忄炎狎密，而为忄炎妻所敬。稷每诣忄炎，必先相闻夫人。忄炎每欲
见妓，但因稷请奏。其妻隔幔坐，妓然後出，忄炎因得留目。
    《六韬》曰：将冬不服裘，夏不操扇，天雨不张帐盖，名曰礼。将不躬礼，
尾灾士卒寒暑也。
    《军令》曰：战时皆取舡上布幔布衣渍水中，积聚之，贼有炬火、火箭，以
掩灭之。
    《拾遗录》曰：周穆王时鸾章锦幔者，摩连国献焉，锦文如鸾翔。
    又曰：吴主赵夫人巧妙无双，权居昭阳宫，倦暑，乃褰紫绢之帷。夫人曰：
“此不足贵也。”权使夫人厝其思焉。答曰：“妾欲穷虑尽思，能使下绢帷而清
风自入，视外无有蔽碍。列侍者飘然自凉，若驭风而行。”权称善。夫人乃析洌
以神胶续之。神胶出郁夷国，接弓弩之弦，百绝百续。乃织为罗悖累月而成，
裁之为幔。内外视之，飘飘如烟气，轻动而房内自凉。时权尚军旅，常以此幔自
随，以为征幕。舒之则广纵一丈，卷之内文漆枕中，谓之“丝绝”。
    《秦记》曰：苻坚以太常韦逞母宋传其父业，得《周官音义》，乃就家立讲
堂。书生百人，隔纱幔而授业焉。
    《陆机别传》曰：机梦黑幔绕车，手决不开，至明见诛。
    《世说》曰：庾太尉亮有儿，年数岁，温太贞常隐幔怛之。（怛，惊也。）
此儿神色恬然，乃徐跪曰：“君侯何以为论者？”乃谓：“不减亮。”
    王融《咏幔诗》曰：幸得与珠缀，幂历君之楹。日映不辞卷，风来辄自轻。
每聚金炉气，时驻玉琴声。但愿置樽酒，兰恋币姑鳌
    ○幌（《说文》作广）
    《说文》曰：广，帷，屏风之属。
    《晋惠帝起居注》曰：有隳富稀
    《邺中记》曰：石虎太武殿西有昆华殿，ト上辄开大窗，皆绛纱幌。
    华延隽《洛阳记》曰：洛阳城十八观，皆笼隳富稀
    ○帱
    《说文》曰：帱，单帐也。
    谢承《後汉书》曰：黄昌夏多蚊，贫无帱，佣债为作帱。
    又曰：羊续为庐江太守，卧一幅布帱，帱穿败，糊纸补之。
    《淮南子》曰：楚将子发求伎道之士，楚有善为偷者，愿以伎自效，子发礼
之。後齐伐楚，偷乃夜解齐将之帱，献之子发，因复还之，齐将惧而退。
    《楚辞》曰：翡翠帱高堂，纱版玄玉梁。
    又曰：翡翠珠被（被，烂衾。）齐光弱，阿拂壁罗帱张？”
    马融《广成颂》曰：张惴，施霓帱。
    曹植《九咏》曰：蕙帱兮荃床。
    ○床と
    《通俗文》曰：障床曰と。（沧芪切。）
    《释名》曰：床前帷曰と。と，垂也。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有录石绮绢裹床と二。
    ○青庐
    《世说》曰：魏武帝少时常与袁绍，好为游侠。观人新婚，因潜入主人园中，
夜叫呼云：“偷！”青庐中人皆出观。帝乃抽刀劫新妇，与绍还出。失道棘林中，
绍不能动。帝复大叫：“偷人今在此！”绍惶迫，自掷出，遂俱免。
    《唐书》曰：建中中议公主出降之仪曰：“近代设毡帐，择地而置，此乃北
胡穹庐之制，不可以为佳。宜于堂室中置帐，以紫绫缦为之。”

    ●卷七百
    ◎服用部二
    ○帘
    《释名》曰：帘，廉也，自障蔽为廉耻也。
    《声类》曰：帘，户蔽也。
    《通俗文》曰：户帏曰帘。
    扬雄《方言》曰：宋魏陈楚谓之{曲}，或谓之麴。自关以西谓之箔。南楚
谓之蓬薄。
    《汉书》曰：周勃以织薄曲为业。（苏林曰：薄一名曲也。）
    又曰：严君平筮卜成都市，日得百钱，则闭肆下帘而授《老子》。
    《梁书》曰：夏侯バ越诩螅不事华侈。晚颇好音乐，有妓妾十数人，无被
服姿容。每有客，常隔帘奏，时谓帘曰“夏侯妓衣”。
    《齐书》曰：沈麟士字沆酰有高尚之心。居贫，织帘诵书，号为织帘先生。
    又曰：柳世隆善卜别龟甲，价至万。永明初，世隆曰：“永明九年我亡，後
三年丘山崩，齐亦於此季矣。”屏却庶典签，李党取笔及高齿屐，题帘箔旌曰：
“永明十一年。”因流涕谓党曰：“汝当见，吾不见也。”
    《唐书》曰：张嘉贞，蒲州猗氏人也。弱冠应五经举，拜平乡尉，坐事免归。
侍御史张循宪为河东彩访史，荐嘉贞“材堪宪官”，请以己之官秩授之。则天召
见，垂帘与之言。嘉贞奏曰：“以臣草菜而得入谒九重，是钦簇一遇也。咫尺之
间，如隔阄恚竟不睹日月，恐君臣之道有所未尽。”则天遽令卷帘与语，大悦，
擢拜监察御史。
    又曰：王锷为淮南作法，军中尾黄物，至故帘亦令收之，他日付舡坊以为
煮琛＃ㄉ献骱切，下而灼切。）他皆如此。
    《庄子》曰：河上有家贫穷，纬萧以为业。（司马彪注曰：萧，蒿也。织苇
蒿为薄帘也。）
    又曰：张毅者，高门悬薄，无不奏也。
    《汉武故事》曰：甲帐居神，以白珠为帘箔，玳瑁押之，象牙为篾。
    《洞冥记》曰：汉武元鼎元年，甘泉宫起招仙灵ト，编翠羽麟毫以为帘。
    《西京杂记》曰：汉诸陵寝皆以竹为帘，帘皆为水文及龙凤象。
    又曰：昭阳殿织珠为帘，风至，声如珩巍
    《拾遗记》曰：石虎於太武殿前起楼，高十丈，结珠为帘，垂五色玉危至
铿锵和鸣。
    《晋东宫故事》曰：帘箔皆以青布缘纯。
    《三秦记》曰：明光宫在渐台西，以金玉珠玑为帘箔。《凉州记》曰：吕纂
时，胡人发张骏冢，得白珠簿帘。
    《汝南先贤传》曰：范滂被收，曰：“愿得一幡一薄，埋於首阳山，上不负
皇天，下不愧夷齐。”
    谢绰《拾遗》曰：戴明宝历朝宠幸，家累千金。大儿娇淫，为五色珠帘，明
宝不能禁之。
    崔实《政论》曰：珠玑玩饰，匿若怀袖，文绣蔽於帷帘。
    《梦书》曰：梦帘、屏风，蔽匿一身也。
    《唐国史补》曰：尚书李е有清德，其妻刘晏妹也。晏尝造е，见其门帘甚
弊，乃ウ度广狭，以粗竹织成，不加缘饰。将以赠е，三携至门，不敢发言而去。
    ○帷
    《说文》曰：在旁曰帷。
    《释名》曰：帷，围也，以自障围也。
    《礼记・曲礼》曰：帷簿之外不趋。
    又曰：弊帷不弃，为埋马也。
    又曰：路马死，埋之以帷。
    《周礼・春官下》曰：掌舍掌王之会同之舍帷、宫设、旌门。（谓王行昼止，
有所展肆。若食息，张帐为宫，树旌表门。）
    《左传》曰：齐归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。（为惠叔毁请且国之之族，
故听其归殡而书之。）葬视共仲，（制如庆父，皆以罪降。）声己不视帷堂而哭。
（声己，惠叔母，怨教从莒女，故帷堂。）
    又曰：公孙归父以襄仲之立也有宠，欲去三桓，以张公室。与公谋而聘于晋，
欲以晋人去之。冬，公薨，季子言於朝曰：“使我煞嫡立庶以失大援者，仲也夫！”
遂逐东门氏。（襄仲居东门。）子家还，及笙。（子家归父。）坛帷复命於介。
（除地为坛而侦场。介，副也，使副反命于君。）
    又曰：闾丘婴以帷缚（音篆）其妻而载之，与申鲜虞乘而出。（仁子，在公
倍臣也。）鲜虞推而下之，（下婴撇病＃┰唬骸熬昏不能匡，危不能救，死不
能死，而知匿其昵。（匿，藏也。昵，亲也。）其谁纳之？”
    又曰：公孟有事於盖获之门外。齐子氏帷於门外，而伏甲焉。
    《礼记》曰：士丧，君使人吊，撤帷，主人迎吊於寝门外。
    《史记》曰：孔子见卫夫人，夫人在贬≈卸拜。
    又曰：苏秦说齐宣王曰：“临曛众，连衽成帷。”
    又曰：高祖曰：“运筹帷幄之中，决胜千里之外，子房功也。”
    又曰：文帝帏帐不得文绣。
    又曰：董仲舒为博士，下帷讲诵。弟子以次相授，或莫见其面，三年不窥舍
园。
    《汉书》曰：秦起咸阳而至西壅，离宫三百，帷帐不移而具。
    又曰：成都侯王商弟内大池以行舡，立羽盖，张周帷。
    又曰：东方朔上疏云：“文帝集上书囊为殿帷。”
    《後汉书》曰：更始委於赵萌，日夜与妇人饮宴後庭，群臣欲言事。辄醉不
能见。时不得己，令侍中坐帷内与语。诸将识非更始声，出皆怨曰：“成败未可
知，遽自纵放若此。”
    华峤《後汉书》曰：班始尚阴成公主。公主，顺帝之姑，贵骄淫乱。与所嬖
居帷中，而始入，使伏床下。
    袁弘《汉记》曰：献帝出长安，李催来追。董承惧射之，以被为帐幔。
    又曰：贾宗为冀州刺史，垂帷而行。及至州，曰：“刺史当远视广听，反垂
帷以自掩蔽。”拇庶褰帷。
    《东观汉记》曰：张奂字然明，使匈奴中郎将。时休屠各及朔方乌丸并反，
烧度辽将军门，烟火相望，兵众大恐，各欲亡走。奂安坐车中，与弟子讲书自若。
    《魏志》曰：司马景王奏太后废齐王芳，曰：”帝於陵闾ㄇ室中施帷，见
九亲妇女。”
    《吴志》曰：孙峻欲诛诸葛恪，置酒，伏兵於帷中。
    《晋书》曰：穆帝立，年始二岁。皇太后褚氏设白纱帷於太极钎睿抱帝临
轩。
    《晋阳春秋》曰：武帝令曰：“殿前织成帷不须施也。”
    《宋书》曰：袁粲每经傅昭户，辄叹曰：“经其户，寂若无人；披其帷，其
人斯在。岂非名贤乎？”
    《齐书》曰：毛惠素为少府卿，性孝。母服除後，更修母所住处帏屏。每月
朝十五，向帷悲泣，旁人为之感伤。终身如此。
    《吕氏春秋》曰：伍子胥将欲见吴王而不得。客有言之於王子光者，王子光
见而恶其貌，客以告。子胥曰：“此易改也，愿令王子光居於堂上，重帷而见其
衣。”王子光许之。子胥说之，半，王子光举帷搏其手而与之坐。
    《淮南子》曰：先针而後缕，可以成帷；先缕而後针，不可以成衣。
    《汉武帝内传》曰：七月七日，宫掖之内张憬踔帷，然九光之灯，候西王
母至也。王母以紫锦为帷。
    《神仙传》曰：淮南王见八公。至，足下及履，迎之。登思仙之喜，张绮罗
之帷。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其弟上遗金错绣帷。
    《拾遗记》曰：汉安帝好微行於郊间，或露起帷宫千间，皆用锦湮男濉
    《风俗通》曰：俗说帷帐车不可作衣，令人病疠。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有青布碧里梁下帏一，绀绢、青布窗户帏各一。
    《梦书》曰：梦见帷帐，忧阴事。
    《离骚》曰：纽薛荔而为帷。
    《楚词》曰：翡翠帱，饰高堂。
    张衡《南都赋》曰：暮春之禊，元己之辰。朱帷连纲，曜野映恪
    左太冲《吴都赋》曰：蔼蔼翠帷，袅袅素女。
    潘岳《寡妇赋》曰：入空室兮望灵座，帷飘飘兮灯荧荧。
    庚阐《杨都赋》曰：皇帝乃坐路寝，御组帷。
    阮籍诗曰：簿帷鉴明月，清风吹我衿。
    ○幄
    《尔雅》曰：以覆帐谓之幄。
    《说文》曰：幄，木帐也。
    《三礼图》曰：在上曰，四旁及上曰帷，上下四旁悉周曰幄。幄，大帷也。
    《书》曰：成王疾大渐，出缀衣於庭。（孔安国曰：缀衣，幄帐。）
    《周礼・天官》曰：幕人掌帷幕幄。（皆以布为之，四合象室宫曰幄，至
所居幄也。）
    《左传》曰：楚子伐郑，诸侯还救郑。晋侯使张骼辅跞致楚师，求御于郑。
郑人卜宛射犬，吉。二子在幄，坐射犬于外。
    又曰：子产、子太叔相郑伯以会。子产以幄幕九张行；子太叔以四十，既而
悔之，每舍损焉，及会亦如之。
    又曰：卫侯为虎幄於籍圃。（以籍田之圃，幄幕以虎兽为饰也。）
    《汉书》曰：元后未央宫置酒，内者令为傅太后侦尝，坐於太皇后旁。王莽
案行，责内者令曰：“定陶太后藩妾，何得与至尊并，撤去更设坐。”傅太后闻
之，大怒，不肯会。
    《汉官仪》曰：祭天紫坛，有绀幄帐。
    《西京杂记》曰：成帝设汜隳混陡嗜紫殿，世谓为三愕睢
    《拾遗录》曰：燕昭三年，广延之国献善舞者二人，王处以丹绡华幄。
    《物论理》曰：汉末黄门张让、段值褥读榈坩⑨嵯喽云，帝惊问：“尚复
几时哉？”於是大收诸党。
    刘植《鲁都赋》曰：缇幄弥津，丹帷覆洲。
    ○幕
    《广雅》曰：幕，帐也。
    《释名》曰：幕，络也，在里之称也。
    《说文》曰：帷在上曰幕，蒙之覆案食亦曰幕。
    《周礼・天官下》曰：幕人掌帷，幕，幄，，绶之事。（在旁曰幄，在上
曰幕。）
    又曰：国君过市刑人赦，夫人过市。罚一幕，世子过市罚一，命夫过市罚
一盖，命妇过市罚一帷。（谓诸侯及夫人世子过其国市，大夫内子过其都之市者，
人之所交利而行刑之处，君子无故不游观之，若游观之则施惠。）
    《仪礼》曰：国君与卿图事，管人布幕寝门外。
    《左传》曰：楚子元伐郑，楚师臆鬏。谍告曰：“楚幕有乌。”乃止。（谍，
间也。郑所使间候伺楚也。幕，帐也。）
    又曰：吴季札来聘，过卫，夜宿於戚，（戚，子孙邑也。）闻钟声。季子曰：
“异哉，夫子之在此，犹燕之巢於幕上，而又何乐乎？”文子闻之，终身不听琴
瑟。
    又曰：晋人执季孙意如，以幕蒙之。
    《汉书》曰：卫青征匈奴，大克。武帝就拜大将军於幕下府中，因号“幕府”。
    《东观汉记》曰：明德马皇后既处椒房，太官上饭，重加幕覆，辄撒去。
    《晋书》曰：郗超字嘉宾。桓公与谢安论大事，令超卧帐内听之，风动帐开。
安笑曰：“郗生可谓之幕入宾。”
    《宋书》曰：刘穆之孙媸斯偕醪坏靡狻Ｖ两陵，与颜峻书曰：“朱循之三
世叛兵，一旦居荆州青油幕下，作谢宣明面。”
    《唐书》曰：饵芜为监察御史，往碛西覆屯。藩人赍金以遗，暹固辞不授。
左蛹涸“不可逆其情”，乃授而埋之幕下。既去，乃移牒令取之。
    黄石公《三略》曰：军幕未设，将不言热，此谓之礼将。
    《说苑》曰：胩子谓景公曰：“合疏缕之纬以成幕。”
    《兵书》曰：将军帐幕无故动，敌人散走。
    鱼豢《典略》曰：孔子反卫，见夫人在锦帷中。孔子北面稽首，夫人自帷中
再拜，环沃声ギギ然。
    王子年《拾遗记》曰：汉成帝好微行，於太液池旁起宵游宫，铺黑缇幕，器
服皆尚黑色。
    《汉武内传》曰：李夫人既死，帝思之。命工人作夫人形状，置於轻纱幕中，
宛然如生。帝大悦。
    《楚辞》曰：离榭修幕，侍君之间。
    潘安仁《籍田赋》曰：青坛蔚其岳立，翠幕黯似悴肌
    张景《洛阳禊赋》曰：停与蕙渚，息驾兰田。朱幔虹野，翠幕霓连。
    刘桢诗曰：明月照缇幕，华烛散炎晖。
    ○
    《释名》曰：小幕曰，张在上弈然也。
    《周礼》曰：幕人掌帷。凡圣，王则张三重，诸侯再重，聊大夫不重。
    又《掌次》曰：师田则设重。
    《礼》曰：君于土，有赐。

    ●卷七百一
    ◎服用部三
    ○屏风
    《释名》曰：屏风，以屏障风也。眨在後所依倚也。
    《周礼・天官・掌次》曰：王大旅上帝，掌次设皇邸。（大旅上帝，祭天于
圆丘也。郑司农曰：皇，羽覆也，玄谓后板屏风与梁羽，象凤凰色，以为饰也。）
    《礼记・明堂位》曰：天子负斧眨南面而立。（郑玄曰：斧栈屏风。）
    又《三礼图》曰：兆莨惆顺撸画斧文。今之屏风，则其遗象也。
    《汉书》曰：陈万年字幼公，善人事，赂外戚为御史大夫。子咸字子康，年
十八，有异材，抗直，首茉事刺讥近臣。万年尝病，召咸，教诫於床下，语至夜
半。咸睡着，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：“乃公教戒汝，汝反睡，不听
吾言，何也？”咸叩头谢曰：“具晓所言，大要教咸谄也。”万年因不复言。
    又曰：班伯以侍中光禄大夫养疾。久之，成帝出，过临侯伯，伯乃再视事。
自大将军薨後，（师古曰：王凤也。）富平、定陵侯张放、淳于长等始爱幸，出
为微行，行则同与执辔，入则侍中，设晏饮之会，及赵、李诸侍中，皆引满举白。
时乘辔幄，坐帐画屏风，（师古曰：坐音才卧反。）画纣醉踞妲己作长夜之乐。
上以伯新起，数目礼之，因顾指画而问伯：“纣为无道至於是乎？”伯对曰：
“《书》云：‘乃用妇女之言。’何有踞肆於朝？所谓众恶归之，不如是之甚者
也。”上曰：“荀不若此，此图何戒？”伯曰：“沉湎於酒，微子所以告去也。
‘式号式呼’，《大雅》所以留连也。（师古曰：《大雅・荡》之诗云：“式号
式呼，俾昼作夜。”醉号呼以昼为夜。流连，作诗之欢而泣涕流连也。而诸书乃
以流连为亡，盖失之矣。《大雅》以流连，不谓饮酒之人也，呼音大故反。）
《诗》、《书》淫乱之戒，其原皆在於酒。”上乃喟然叹曰：“吾久不见班生，
今日复闻谠言。”放等不怿。
    又曰：成帝省减椒房、掖庭用度。许皇后上疏曰：“设妾欲作某屏风张於某
所，必绳妾以诏书矣。”
    又曰：王莽常翳隳钙练纭
    《东观汉记》曰：宋弘尝燕见，御坐新施屏风，图画列女，帝数顾视之。弘
正容言曰：“未见好德如好色者。”上即为撤之。上娣湖阳公主新寡，上与共论
朝臣，微观其意。主曰：“宋公威容德器，群臣莫及。”上曰：“方图之。”後
弘见上，令主坐屏风後，因谓弘曰：“谚言‘贵易交，富易妻’，人情乎？”弘
曰：“臣闻：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。”上顾谓主曰：“事不谐矣。”
    谢承《後汉书》曰：郑弘为太尉，举弟五伦为司空，班次在下。每正朔朝见，
弘曲躬自卑。上问知其故，遂听置隳钙练绶指羝浼洹Ｓ纱宋故事。
    《吴志》曰：茎凼奔土廖尚书令，子骘为中书令。每朝会，诏以御屏风隔
其坐焉。（或曰：隔以云母屏风。）
    又曰：曹不兴善画，孙权使画屏风。误笔落点素，因就以作蝇。权以为生蝇，
举手弹之。
    《魏书》曰：太祖雅性节俭，帷帐屏风坏则补纳。
    《魏志》曰：太祖平柳城，班所获器物。特以素屏风、素凭几赐媚宋，曰：
“以君有古人之风，故赐君以古人之服。”
    《晋书》曰：吴隐之字处默，清贫。刘裕拜太常卿，以竹蓬为屏风，坐无毡
席。
    《续晋阳秋》曰：何无忌母，刘牢之娣。无忌与宋高祖谋，夜於屏风中制檄
文。母登屏风窥之，大喜曰：“汝能如此，吾雠雪矣。”
    《宋书》曰：颜延之爱姬死，以冬日临哭。忽见妾排屏风以压延之，延之惧，
坠地，因病。
    又曰：王琨俭於财用，设酒不过两爵，辄云：“此酒难遇。”盐豉姜菜之属
并挂屏风，酒酱悉置床下。内外有求，琨手自付之。
    《宋起居注》曰：元嘉中，中丞刘祯奏：“风闻广州刺史韦朗於州作绿沉银
泥漆屏风二十三床，请以事免朗官。”
    王琰《宋春秋》曰：明帝性多忌讳，禁制回避者数十百品。亦恶白字，屏风
书古来名文，有白字辄加改易，玄黄朱紫随宜代之。
    《齐书》曰：宜都王铿年十岁时与吉景曜商略先言往行，左右误排楠瘤屏风，
倒压其背。颜色不异，言谈无辍，亦不顾视。
    又：皇太子在雍，有发古□，得玉屏风，遣将卉骷。
    又《刘悛传》武帝常在东宫，每幸悛坊，闲言至夕，赐屏风帷帐。
    《南史》曰：王远字景舒，位光禄勋，时人谓远如屏风，屈曲从俗，能蔽风
露，言能不亏物理也。
    《唐书》曰：太宗引虞世南为秦府十八学士。尝令写《列女传》以装屏风，
于时无本，世南书之，一尾攀А
    又曰：田神功卒，赐屏风茵褥於灵座。
    又曰：宪宗以天下无事，留心典坟，着书十四篇，名曰《前代君臣事迹》，
写於六扇屏风，以示宰相。
    《春秋後语》曰：孟尝君每待客坐语，屏风後常有侍史主记所与客语，知其
亲戚居处。客去後，使使谢馈，无所遗失。
    《盐铁论》曰：一杯卷（去远反。《说文》曰：鹁矸邸＃┯冒偃酥力，
一屏风就万人之功，其为多矣。功积於无用，财尽於不急。
    桓谭《新论》曰：五声各从其方，春角、夏徵、秋商、冬羽、宫居中央而兼
四季。以五音须宫而成，可以殿上五色屏风谕而示之。望视则青赤白黄，各各异
类。就视则皆以其色为地，五色文上。世其欲为四时五行之乐，亦当各以声为地，
而用四声文饰之，犹彼五色屏风矣。
    《西京杂记》曰：广川王去疾发魏哀王冢，有石屏风。
    又曰：赵飞燕为皇后，其女弟遗隳钙练纭⒘鹆屏风。
    又曰：汉江都王建劲健，尝跳跃七尺屏风。
    《汉武旧事》曰：帝起神台，其上扉屏风悉以白琉璃作之，光治洞澈也。
    郭子横《洞冥记》曰：上起神明台，上有金床、象席，杂玉为龟甲屏风。
    《拾遗录》曰：董偃尝卧延清之室，设紫琉璃屏风，列麻油灯，於户外视屏
风，若无屏风矣。侍人惟见灯明，以言无碍，乃於屏风外扇。偃曰：“玉石岂须
扇而後清凉也？”侍者乃屏风扇，以手摸之，方知有屏风之碍矣。
    又曰：孙亮作琉璃屏风，甚薄而彻。每於月下清夜舒之，常爱宠四姬，使坐
屏风中。外望之，乃如无隔，惟香气不通於外。
    刘向《七略》别传曰：臣与黄门侍郎歆以《列女传》种类相从为七篇，以着
祸福荣辱之效，是非得失之分，画之於屏风四堵。
    《桓任别传》曰：任子亡，愍念之，为作象着屏风置座边。
    《古今注》曰：孙亮作琉璃屏风，镂作瑞应图一百二十种。
    《邺中记》曰：石虎作金银钮屈膝屏风，衣以白缣，画义士、仙人、禽兽之
象，赞者皆三十二言。高施则八尺，下施则四尺，或施六尺，随意所欲也。
    《三辅决录》曰：何敞为汝南太守。和帝南巡过郡，有刻镂屏风，为帝设之。
帝命侍中黄香铭之曰：“古典务农，雕镂纱蜀。忠在竭节，义在修身。”
    《风土记》曰：阳羡县令袁起生有神异，无病而亡。冢东面有屏风，盖神之
所座。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有床氏屏风十二牒，织成漆连银钩纽，织成
连地屏风十四牒，铜环钮。
    《京兆旧事》曰：杜陵萧彪字伯文，为巴郡太守，以父老归供养，父有客，
常立屏风後，自应使命。
    《三秦记》曰：荆轲入秦，为燕太子报仇。把秦王衣袂曰：“宁为秦地鬼，
不为燕地囚。”王美人弹琴作语曰：“三尺虏潞尾怀福克拿嫫练绾尾黄穑俊蓖
因掣衣而走，得免。
    段龟龙《凉州记》曰：有人发张骏墓，得贞珠帘箔隳钙练纭
    《语林》曰：满奋字武，秋羸恶风，侍坐武帝。屡顾看隳富希或云：“北
窗琉璃屏风，实密似疏。”有难色。武帝大笑之。答曰：“臣如吴牛，见月则喘。”
或云是胡质侍魏明帝座。
    《俗说》曰：荀介子为荆州刺史。荀妇大妒，恒在介子斋中，客来便闭屏风。
有桓客者，时为中兵参军，来诣荀咨事，论事己讫，为复作馀语。桓时年少，殊
有姿容。荀妇在屏风里，便语桓云：“桓参军，君知昨人不？论事己讫，何以不
去？桓狼狈便走。
    又曰：谢万作吴兴郡，其兄安时随至郡中。万眠常晏起，安清朝便往床前叩
屏风，呼万起。
    淮南王《屏风赋》曰：列在左右，近君头足，不逢仁人，永为朽木。
    曹毗《诗叙》曰：余为黄门，在直多怀。遂作诗，书屏风。
    李尤《屏风铭》曰：舍则潜辟，用则设张。立必端直，处必廉方。壅阏风邪，
雾露是抗。奉上蔽下，无失其常。
    王羲之《与殷浩书》曰：劝令画廉蔺于屏风。
    ○步障
    《晋书》曰：石崇与王恺相尚，恺以紫丝步障四十里，崇以锦步障五十里以
敌之。
    又曰：王凝之妻谢氏有才辩。凝之尝与宾谈论，词理将屈。谢氏遣婢白献之
曰：“欲与小郎解围。”乃施青绫步障自蔽，与客申献之前议，客不能屈。
    《齐书》曰：江夏王宝玄与崔惠景叛。景败，宝玄逃奔，数日乃出。帝召入
後堂，以步障裹围之，令群小数十却戍鼓角绕其外，遣人谓曰：“汝近围我亦如
此。”少日乃煞之。
    《北齐书》曰：琅琊王俨字仁威，武成弟三子也。武成甚爱之，仪卫甚盛。
帝尝与后在华林园东门外张幕、施青绫步障以观之。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有丝布碧裹步障三十，漆竽铜钩。
    《拾遗记》曰：石虎为洛台，列凤文锦步障，萦蔽於洛所。
    《语林》曰：许玄度将弟出都婚，诸人闻是玄度弟，钦迟之。既见，乃甚痴，
便欲嘲弄之。玄度为之解纷，诸人遂不能犯境。刘贞长叹曰：“玄度为弟婚施十
重铁步障。”
    《语林》曰：大将军刑周伯仁，以步障绕之，经日己具。王曰：“周伯仁子
弟痴，何以不知取其翁尸？”周家然后收之。
    ○承尘
    《释名》曰：承尘，施於上以承尘土也。
    《周礼・春官下》曰：幕人掌绶之事。（云谓在王幕，若幄中坐上承尘
也。）
    《後汉书》曰：雷义字仲公，豫章鄱阳人也。初为郡功曹，皆擢举善人，不
伐其功。义尝济人死罪，罪者後以金二斤谢之，义不授金。主伺义不在，默投金
於承尘上，後葺理屋宇，乃得金。金主己死，无所复还，义乃以付县曹。
    《宋书》曰：建平王弘子景素在南徐，甚得人心而谤声日积，深怀忧惧。尝
与故吏刘叶来η台，有鹄集於承尘，飞鸣相追。景素泫然曰：“若斯鸟者，游
则参于风烟之上，止则隐於林木之下，饥则啄，渴则饮，形体无累于物，得失不
关於心，一何乐哉！
    《搜神记》曰：长安有张氏者，独处一室，有鸠自外入，止于床。张氏恶之，
披怀而祝曰：”鸠，尔来为我祸耶，飞上承尘上；为我福也，来入我怀。”鸠翻
飞入怀，乃化为一钩。从尔资产巨亿万。
    又曰：博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上有神能语。京师诏书诰下消息，
辄豫告伯祖。伯祖问其所食啖，欲得羊肝，於前切之，脔随刀不见，尽两羊肝。
有老狸眇眇在案前，持刀者举刀欲斫之，伯祖诃止，自举着承尘上。须臾大笑曰：
“向者啖肝，醉忽失形，与府君相见，大惭愧。”後伯祖当为司隶，复先语伯祖
云：“某月某日书当到。”期如言。及入司隶府，神随逐承尘上，辄言省内事。
伯祖大怒怖，谓神曰：“今职在刺举，左右贵人闻神在此，因以相害。”神答曰：
“如府君所虑，当相舍去。”遂无声。
    支僧载《外国事》曰：斯诃调国有大富长者条三弥，与佛作金薄承尘，一佛
作两重承尘。
    《抱朴子》曰：余友人滕永叔尝养大猕猴，以铁锁锁之，着床间，而犬忽啮
煞之，永叔便合锁埋之。後百许日，有鬼者见猕猴走上承尘上，不悟是猕猴鬼也，
惊指之曰：“猕猴何以被伤流血断走乎？”永叔曰：“始乃今日知猴死复有鬼乎？”
    《语林》曰：傅信忿母。母羸病，恒惊悸。信乃取鸡鸭去毛置承尘上，行落
地，母辄恐怖。
    《楚辞》曰：经堂入奥朱尘筵。（尘，承尘也。）

    ●卷七百二
    ◎服用部四
    ○扇
    扬雄《方言》曰：扇，自关而东谓之扇，自关而西谓之Ψ，《世本》曰：
“武王作Ψ。”
    《帝王世纪》曰：武王自盟津还返於国，见槿俗宰笥刀以扇之。
    《续汉书》曰：梁冀与服之制，作拥身扇。
    《东观汉记》曰：黄香至孝，夏则以扇侍於亲侧。
    《魏略》曰：韩宣字景然，为丞相军谋掾。步入宫门内，与临淄侯相遇。时
新雨，地有泥潦，宣碍不得去，以扇自障。
    《晋书》曰：武帝太始中，博选良家以充後宫。先下书禁天下嫁娶，使宦者
驰传州县召充选者，使杨后选所取。后妒不取端正好，惟取长白。时卞蕃女有美
色，帝举扇障面语后云：“卞蕃女好。”后曰：“蕃三世后族，不宜枉以卑位。”
帝乃止。
    又曰：何植字元唬常以缚笔、织扇为业，以奉供养。
    又曰：庾亮出镇於外，以帝舅故执朝权。王导不能平，尝遇西风起，辄举扇
自蔽，曰：“元规尘污人。”
    又曰：王羲之字逸少，居蕺山。见一老姥，持六角扇卖之，羲之书其扇，各
为五字。姥初叹惋，因谓姥曰：“无苦，但言是王右军书，以求百金价。”姥如
言，人竞买之。后姥复将数扇来请书，羲之不答。
    又《顾荣传》曰：广陵相陈敏反，渡江攻扬州。刺史刘机阻兵据州郡，有鼎
峙之意，遣顾荣敛舟於岸。敏率万人出，不获济，荣自麾羽扇，敏众大溃也。
    《晋中兴书》曰：安帝义熙元年，禁绢扇及樗蒲。
    《续晋阳秋》曰：谢安释袁弘机对辩速。弘为东阳郡，时贤祖道治亭，安起
执弘手，顾左右，取一扇授云：“聊以赠行。”弘应声曰：“辄当奉扬仁风，慰
彼黎庶。”合坐称其率要。
    又曰：谢安乡人有罢中宿县者，还诣安。问其归资，答曰：“岭南凋弊，惟
有五万蒲葵扇。”谓“非时，为滞货。”乃取其一中者捉之。於是京都士庶竞而
慕焉，增价数倍，旬日则无所卖。
    《宋书》曰：明帝王皇后。上尝宫内大集而蚋救耍观之以为欢笑。后以扇
障面，独无所言。
    又《明恭王后传》曰：废帝失德，太后每加勖譬，始犹见顺，後狂慝稍甚。
太后尝赐帝玉柄毛扇，帝嫌毛柄不华，因此欲加鸩害，令太医煮药。左右止之，
乃止。
    又曰：范晔谋逆被击。上有白团扇甚佳，送晔令书诗赋美句。晔授旨，授笔
而书曰：“去白日之东叮袭长夜之悠悠。”上循览凄然。
    《齐书》曰：竟陵王子良孙贲，字文奂，形不满六尺，神识耿介。幼好学，
有文才，能书善画，於扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。
    又曰：刘祥字显徵，轻言肆行，不避高下。建元中为正员郎。司徒窦哄回入
朝，以腰扇障日，祥从侧过曰：“作如此举止，羞面见人，扇障何益？”彦回曰：
“寒士不逊。”祥曰：“不能煞袁刘，安得免寒士？”
    又曰：萧子显颇负才气，及掌选，见九流宾客，不与交言，但举扇一醵己，
衣冠窃恨。
    《梁书》曰：临川王弘子正信幼不惠，常执白团扇。湘东王取题八字铭玩之，
正表不知嗤之，终常摇握。
    又曰：柳恽早有令名，少工篇什，为诗云：“亭皋木叶下，陇首秋惴伞！
琅琊王融见而嗟赏，因书斋壁及所执白团扇。
    《南史》张敷字景胤，生而母亡。年数岁，问之，虽童蒙，便有感慕之色，
至十岁许，求母遗物，而散施己尽，惟得一画扇，乃缄录之，每至感思，辄开笥
流涕。
    又曰：羊欣字敬元，会稽王世子元显每使书扇，常不奉命。元显怒，乃以为
後军府舍人。
    又曰：何戢美容仪，动止与窦哄回相慕，时人呼为“小褚公”。家业富盛，
性又华侈，衣被服饰极为奢丽。出为吴兴太守，颇好画扇。宋武赐戢蝉雀扇，善
画者顾景秀所画。时吴郡陆探微、顾宝元皆能画，叹其巧绝。戢因王晏献之。
    《後魏书》曰：尔朱弼字辅伯，节闵帝时封河间郡公，寻为青州刺史。韩陵
之败，欲奔梁，数日，与左右割扇为约。弼帐下都督冯绍隆为弼信待。说弼曰：
“今方同契阔，宜当心沥血示众以为信。”弼从之，大集部下，弼乃踞胡床，令
绍隆持刀破心，绍隆因推刃煞之。
    《唐书》曰：中宗为皇太子，太后以时热，令皇太子外朝用扇障日。太子让
之，诏不许。
    《太公六韬》云：将冬不衣裘，将夏不操扇，名礼将之也。
    《管子》曰：夏行五政，三曰禁扇去笠。
    《淮南子》曰：失火而凿池，披裘而用扇，不能救也。
    又曰：夫夏日不披裘，非爱之也，暖有馀於身也。冬日不用Ψ者，非简之也，
清有馀也。
    《抱朴子》曰：风不辍则扇不用，日不出则烛不息。
    《春秋繁露》曰：以龙致雨，以扇逐暑。
    崔豹《古今注》曰：雉尾嗜起于殷，高宗有ず雉之祥，服章多用翟羽。周制
以为皇后、夫人车服，辇车有た，即缉雉羽为之，以障翳风尘也。汉朝乘与服之，
後以赐梁孝王。魏晋以来以为常准，诸王皆得用之。
    又曰：障扇，长柄扇也。汉世多豪侠，为雉尾而制长扇也。
    又曰：五明扇，舜所作也。既授尧禅，广开视听，求贤人以自辅，故作五明
扇。秦汉公卿大夫皆用之，魏晋非乘与不得用也。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，供漆要弱，青竹扇各一，太子纳妃同心扇二
十，单竹扇二十。
    《修复山陵故事》曰：玄宫中用绢团扇六枚。
    《西京杂记》曰：朱买臣为会稽太守，怀章绶还至金堂，而国人未知也。所
知钱谷见其墨露，乃劳之曰：“得无罪乎？”遗以纨扇。买臣至郡，引为上客。
    又曰：长安巧工丁缓作七轮扇，连七轮，大皆径尺，相连续，一人运之，则
满堂寒战。
    又曰：赵飞燕为皇后，其弟上遗隳干取⑽迕魃取⑵呋扇、翟扇、蝉翼扇。
    又曰：天子夏则设羽扇，冬则设缯扇。
    《晋中兴徵祥说》曰：旧为羽扇柄者，刻木以象骨，翮用十毛，取全数也。
中兴初，王敦始改用长柄，使其下出可捉，而减其羽用八，识者以为服妖也。柄
使可执者，国柄之象，毛减用八，是羽翮损少而飞羽不终之应也。
    《邺中记》曰：石虎作隳肝迕鹘鸨∧难扇，此一扇之名也。薄打磋囵如蝉
翼，二面彩漆画列仙、奇鸟、异兽。其五明方中，辟方三寸，或五寸，随扇大小。
隳柑其中，细缕缝为其际，惟画而彩色明彻，看之如谓可取，故名莫难也。虎
出时以此扇挟乘与，亦用象牙桃枝扇，其上竹或绿沉色、或木兰色、或作紫绀色、
或作郁金色。
    《异物志》曰：扶南国昔但知作大扇，遣人持之，不知人各自用也。乃今，
热时各自用也。
    《拾遗录》曰：周昭王时，涂修国献青凤、丹鹄各一雌一雄。夏至取鹄翅为
扇，一名施风，一名条翮，一名反影。时有南瓯献二美女，更摇此扇，待于王侧。
    《世说》曰：王大将军在西朝时，见周侯转扇障面而得住，後度江左，不能
复尔。王叹曰：“不知吾进、伯仁退。”（敦性强梁，自少而长，季伦斩妓，曾
尾焐，如斯敖狠，惮于周ダ斯不然之音。）
    又曰：温峤娶姑女，既婚，交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑：“我嫌是老奴，
果如所疑。”
    又曰：羊孚作《雪赞》云：“资清以化，乘气以霏。值象能鲜，即洁成晖。”
桓胤遂以书扇。
    《语林》曰：诸葛武侯与宣王在渭滨将战，武侯乘素与、葛巾、白羽扇指麾
三军，三军皆随其进止。
    又曰：胡母彦国至湘州，坐厅事断官事，尔时三伏中，旁摇扇视事。其儿子
光从容顾谓曰：“彦国复何为？自贻伊戚。”
    又曰：庾翼为荆州都督，以毛扇上城。帝疑是故物，侍中刘劭曰：“柏梁
构，匠者先居其下；管弦繁奏，夔牙先聆其音。翼之止扇以好不以新。”季恭闻
之曰：“此人宜在帝左右。”
    《俗说》曰：顾虎头为人画扇，作嵇、阮而都不点眼精。主问之，顾答曰：
“那可点精，点精便语。”
    《列仙传》曰：介之推随晋重耳去国，后辞禄，与母入介山，从伯阳游。後
世见在东海王治卖扇。
    《搜神记》曰：鲁少千，山阳人。汉文帝微服怀金，欲问其道，少千执象牙
扇，出应门。
    《续搜神记》曰：吴猛好道术。尝渡，以白羽扇画水，横流直过，不用舟楫
也。
    《异苑》曰：高平檀茂宗义熙中丧亡，其母刘氏梦见宗云：“方永违离，今
以此扇奉别。”母流涕，觉，於屏风间得扇，上皆如蜘蛛网络。
    《妇人集》曰：没太子妻季氏为夫所遣，妇与夫书，并致安众扇两双。
    古诗曰：绫扇如团月，出自机中素。画作秦女形，乘鸾入烟露。
    班婕妤《扇诗》曰：新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。
出入君怀袖，动摇微风发。
    魏陈王曹植《九华扇赋》曰：昔吾先君常侍，得幸汉桓帝。帝得赐尚方竹扇，
不方不员，其中结成文，名曰九华。其辞曰：形五离而九折，篾鸾舛缕分。放
虬龙之蜿蝉，法隳拗烟カ。因形致好，不常厥仪。方不应矩，圆不中规。随皓
腕以徐转，发惠风之微寒。时气清以芳厉，纷飘动乎绮纨。
    徐弧锻派雀场吩唬河谖┖匣吨奇扇，肇伊洛之纤素。仰明月以取象，规圆
体之仪度。
    傅咸《狗脊扇赋》曰：盖卑以自居，君子之经。孤寡不希王侯修名。尚不
愧狗脊之为号，亦焉顾九华之妙形？
    ○盖
    《释名》曰：盖，在上覆盖人也。
    《通俗文》曰：张帛避雨，谓之伞盖。
    《礼・檀弓下》曰：弊盖不弃，为埋狗也。
    《左传・定》曰：齐侯伐晋夷仪，敝无存死于ニ下。（斗死于门ニ下。）齐
侯谓夷仪人曰：“得敝无存者以五家免。”（给其王家命常不供役事。）乃得其
尸，公三礻遂之。（礻遂，衣也。殡三加礻遂，深礼厚之。）与之犀轩直盖。
（犀轩，轻本；直盖，高盖。）
    《家语》曰：孔子将行，命从者持盖，既而果雨。（圣人无所不通也。）
    又曰：孔子将行，雨，无盖。门人曰：“商也有焉。”孔子曰：“商也之为
人也，甚短于财。吾闻与人交者，推其长者，违其短者，故能以久也。”
    《史记》曰：五俅蠓蛳嗲匾玻劳不坐乘，暑不张盖。
    《汉书》曰：上官杰少时为羽林郎，从武帝上甘泉，天大风，车不得行，解
盖投之。杰奉盖，虽风，常属车，雨下，盖辄御。上奇其材力焉。
    又曰：黄霸为扬州刺史。三年，宣帝诏赐车盖，特高一尺，以彰有德。
    又《王莽传》曰：或言黄帝时见华盖登仙，莽乃造华盖，高八丈一尺，皆全
蚤羽盖，载以秘机四轮车，驾六马，趺庹呓院簟暗巧健
    《续汉书》曰：灵帝时讲武平乐观，建十重五彩华盖，高十丈，建九重华盖，
高九丈。
    又曰：祠老子於濯龙，中设华盖八座。
    《东观汉记》曰：隗嚣破，上归过荆幸祭遵，劳之。时遵有疾，诏赐重茵，
覆以御盖。
    《後汉书》曰：光武东巡，虞延从驾到鲁，还经封丘城门，门小不容羽盖。
（封丘，今东京县也。）帝怒，使挞御史，延救之，乃止。
    《吴志》曰：曹休入皖城，陆逊破之。权令左右以御盖覆逊。
    又曰：周泰字幼平，数战有功。孙权覆以御盖。（《江表传》曰：青兼盖也。）
    又曰：刘基，孙权爱敬之。尝从御楼舡上，时雨甚，权以盖自覆，又令覆基，
馀人不得也。
    又曰：贺齐为将，骑饰所乘舡，青盖绛と。
    《晋安帝记》曰：桓玄游于水南，飘风飞其锔恰ａ嵋灞起，遂败。
    《宋元嘉十年起居注》曰：御史中丞荀伯子奏左卫将军何尚之，“公事每罩
笠，有亏体制。建野笠于公门，弃华伞而不御。”
    《宋元嘉二十九年起居注》曰：诃罗单国奉孔雀盖一具。
    《齐书》曰：始安王遥光傅江┙被诛。东昏召遥光入殿，告以┙罪。遥光惧，
还省便阳狂号哭，自此称疾，不复入台。先是，遥光行还入，风飘仪伞出城外。
遥光后败。
    《梁书》曰：王籍为中散大夫，弥日忽忽不乐，乃至徒行市道，不择交游。
有时途中见相识，辄以笠伞覆面。
    《南史》曰：殷孝祖与贼合战，每常以鼓盖自随。军中人相谓曰：“殷统军
可谓死将至矣。今与贼交锋，而以羽仪自标显，若此，射者十手攒射，欲不毙得
乎？”是日，中流矢死。
    又曰：扶南，其俗罩古具伞。
    《文子》曰：大丈夫恬然无思，淡然无虑。以天为盖，以地为与。
    又宋玉《大言赋》曰：圆天为盖，方地为与。
    《淮南子》曰：盖非撩不能蔽日，轮非辐不能追疾。然而撩盖未足恃也。
（撩，盖骨也。）
    《孔丛子》曰：夫子蜜埃郯子遇子於途，倾盖而语，终日而别，命子路将
束帛赠焉。
    《尉缭子》曰：吴起与秦人战，仆嗽之盖，足以蔽霜露。
    《说苑》曰：田子方遇瞿横乘轩车，戴华盖，疑以为人君也。
    崔豹《古今注》曰：华盖，黄帝所作也。与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色
气、金枝玉叶於帝上，有花轮象，故因而作华盖。（挛の切。）
    又曰：曲盖，太公所作。武王伐纣，大风折盖，太公因折盖之形而制曲盖焉。
战国常以赐将军。自汉朝乘与用之，因谓睥睨盖，有军号者，赐其一焉。（睥，
匹诣切，睨，王计切。）
    《搜神记》曰：湖陂吏丁初忽见少妇人，姿容可爱，青衣戴伞，呼初。初疑
而待，顾视妇自投波中，是大苍獭，衣伞皆是莲荷。
    《异苑》曰：义熙中，巫婶小吏见女子戴青伞，姿容甚丽，遂要之。女至多
电光，乃是大狸，抽刀斫煞，其纟散乃枯荷叶。
    《真人周君传》曰：紫阳真人周义山子通合会仙人，在金屋铜门之内，以紫
阄盖。
    《真人王君传》曰：太上大道君授务成君绣羽盖、双明珠。
    《俗说》曰：徐干木年少时，尝夜梦见鸟从天上飞，衔伞树其廷中，如此凡
三过衔来，作恶声而去。徐後果得伞，遂以恶终。
    青乌子《葬书》曰：作墓发土，夕梦见罩伞入市者富贵。
    《楚辞》曰：孔盖兮翠ユ，（言以孔雀翅为军盖，翠羽为ユ具也。）登九天
兮抚惠星。
    又曰：乘水车兮荷盖，驾雨龙兮骖螭。
    宋玉《高唐赋》曰：霓为ユ，翠为盖，风起雨霁，千里而逝。
    司马相如《大人赋》曰：屯余车其万乘兮，纟卒愣树华旗。（纟卒，子对
切。）
    阮籍《清思赋》曰：折丹木以蔽阳，竦芝盖之三重。
    刘植《鲁都赋》曰：盖如飞鹄，马如游鱼。
    宋玉《大言赋》曰：圆天为盖，方地为与。

    ●卷七百三
    ◎服用部五
    ○鹿尾
    《晋阳秋》曰：石勒伪事王浚，遗勒鹿尾。勒为不执，置之於璧，朝拜之，
云：“见王公所赐，如见公也。”
    《晋书》曰：王衍夷甫盛才美貌，明悟若神，每捉玉柄鹿尾，与手同色。
    又曰：王导妻曹氏妒，导乃别修馆以安众妾。曹氏知之，导将恐有他喧辱，
命驾犹恐迟，以所执鹿尾柄驱牛而进。司徒蔡谟闻之，谓导曰：“朝廷欲加公九
锡。”导不之觉，但谦退而己。谟曰：“不闻馀物，惟有短辕犊车、长柄鹿尾。”
导大怒。
    《宋书》曰：张融字思光，弱冠有名，道士同郡陆修静，以白鹭羽鹿尾嗜遗
之，曰：“此既异物，以奉异人。”又融临卒，遗令建白盼揿迹不设祭，令人
捉鹿尾登复魂。
    又曰：张敷好读玄言，兼属文论。弱冠初，父劭使与高士南阳宗少文谈《系》
《象》，往复数番。少文欲屈，握鹿尾叹曰：“吾道东矣。”於是名价日重。
    《齐书》曰：周胍舸潜缋觯长于佛理，着《三宗论》，言空假义。西凉州
智林道人遗胧椋深相赞美，言“捉鹿尾来四十馀载，颇见宗录，惟此涂白黑无
一人得者，非意此音猥来入耳”，见重如此。
    《梁书》曰：卢广有儒术，为国子博士，於学中讲说，仆射徐勉以下毕至。
谢举造坐屡折广，词理遒迈，广深叹服，乃以所执鹿尾赠之，以况重席焉。
    《陈书》曰：张讥善讲论。後主在东宫集宫僚置宴，时造玉柄鹿尾新成，後
主亲执之曰：“当今虽复多士如林，至于堪捉此者，独张凯耳。”即手授讥。後
主尝幸锺山开善寺，召从臣坐于寺西南松下，敕讥讲议。时索鹿尾未至，後主敕
取松枝，手以属讥，曰：“可代鹿尾。”
    《郭子》曰：何次道尝诣王丞相，以鹿尾敲床，呼何共坐曰：“此君子坐也。”
    又曰：孙安国往殷中军，许共语左右进食，冷而复暖者数四，彼我奋掷，鹿
尾悉堕落满饭中，宾主遂至暮忘餐也。
    又曰：王长史病己笃，寝，灯下转鹿尾而视之，叹曰：“如此人曾不得满四
十。”及亡，刘尹临殡，以犀柄鹿尾置柩中，因恸哭。
    《世说》曰：王丞相常悬一鹿尾着帐中。及殷中军来，乃取之，曰：“今当
遗汝。”
    又曰：客问乐令旨不至者，乐亦不复剖析文句，以鹿尾柄敲机曰：“至不？”
客曰：“至。”乐因又举鹿尾曰：“若至者，那得去。”客乃悟服。
    《语林》曰：康法畅造庾公，捉鹿尾至彼。公曰：“鹿尾过丽，何以得在？”
答曰：“廉者不求，贪者不与，故得在耳。”
    《华阳国志》曰：宜君山出鹿尾。
    王道《鹿尾铭》曰：谁谓质卑？御於君子。拂秽静暑，虚心以俟。
    许询《白鹿尾铭》曰：蔚蔚秀格，伟伟奇姿。荏弱软润闵⒀霏。君子运之，
探玄理微。
    ○如意
    《齐书》曰：苍梧欲害高帝。帝尝以书案下安鼻为埽以铁为书镇，如意甚
大，以备不虞，欲以代仗。
    萧子显《齐书》曰：明僧绍字丞烈，平原聂人也。隐长广郡劳山，诏徵为正
员郎，称疾不就。赐竹根如意、笋箨冠，隐者以为荣。
    《梁书》曰：席阐文，武帝将起兵，阐文劝萧颖胄同焉。仍遣客田祖恭私报
帝，并献银抓Χ。帝报以金如意。
    又曰：韦睿拒魏于邵阳，睿乘素木与，执白角如意以麾军，一日数合。
    又曰：殷钧字季和。梁武与钧父睿有旧，以女永兴公主妻钧。公主骄淫险虐，
钧形貌短小，为主所憎。每被召入，先满壁为“殷睿”字，钧辄流涕以出，主命
婢束而反之。钧不胜怒，言于帝，帝以犀如意击主，碎於背。然犹恨钧，自侍中
出为王府咨议。
    又曰：李应字公胤，有才辩。西昌侯藻为益州，以为主簿，使至都。武帝悦
之，谓曰：“今李应何如？”应对曰：“今胜昔。”问其故，对曰：“昔事桓灵
之主，今逢尧舜之君。”帝嘉其对，以如意击席者久之，以为益州别驾。
    《後魏书》曰：高祖孝文欲试诸子志尚，乃大陈宝物，任其所取。京兆王愉
等竞取宝玩，宣武皇帝惟取骨如意而己，帝大奇之。
    又曰：广陵王羽为太子太保，录尚书事。孝文将南讨，遣羽持节安抚六镇，
发其突骑，夷夏宁悦，还领廷尉卿。及车驾发，羽与太尉元丕留守，帝赐羽如意，
以表心焉。
    《拾遗记》曰：吴主潘夫人之父坐法，夫人输入织室。夫人容态少俦，为江
东绝色。同幽者百馀人，谓夫人为神女，敬而远之，有司闻於吴主，使图其容貌。
夫人忧撇皇常减瘦改形。工人写其贞状以进吴主。吴主见图而嘉之，以虎魄如
意抚案，碎折，嗟曰：“此贞神女也。”遂纳之。
    又曰：孙和悦邓夫人，常置膝上。和月下舞火精如意，误伤夫人颊。
    《胡综别传》曰：时有掘得铜匣，长二尺七寸，以琉璃为盖，布隳胳镀渖希
开之得白玉如意，所执处皆刻螭虎文、蝇蝉等形，时人莫有识者。太常以问综，
综答曰：“昔秦始皇帝东游，以金陵有天子气，乃改名，掘凿江湖平诸，山南处
处辄埋宝物以当王气。其事见於《秦记》。”
    《石委伦本事》曰：崇有珊瑚如意，长三尺二寸。
    《世说》曰：殷荆州有所识，作赋示束妫幔戏之，殷甚以为有才，语王恭。
眉新文甚可观，便於手函出之。王既读，殷笑不自胜。王看竟，既不笑，亦不
言好恶，但以如意点之而己。殷怅然自失。
    又曰：谢万北征而常啸咏自高，未尝抚慰众士。万兄安谓万曰：“汝为元帅，
宜数呼诸将宴，以悦其心。”万从之，於是召集诸将帅，无所说，直以如意指四
坐，曰：“诸君皆是劲卒。”诸将甚恨之。
    《语林》曰：石崇与王恺争豪。晋武帝，恺之甥也，每助恺以珊瑚高二尺许。
恺以示之，崇以铁如意击之，应手瓦碎。恺声色俱厉，崇曰：“此不足恨。”乃
命取珊瑚有三尺光彩溢目者六十七枝，恺怅然自失。
    《异苑》曰：太原郭澄之，义熙初，诸葛长民欲取为辅国咨议，澄之不乐，
後为南康太守。卢循反自广州，长民以其谋先告，因骋私恶，收澄之以付廷尉。
将致大辟，夜梦见一神人以乌角如意与之，既觉，便在其头侧，可长尺馀，形制
甚陋，澄之遂得无它。後从入关，赍以自随，忽失所在。
    刘义庆《启事》曰：恩旨赐臣犀镂竹节如意，目所未睹。
    ○拂
    《晋书》曰：武帝泰康四年，有司奏先帝旧物，麻绳为细拂，以明俭约。
    《宋书》曰：孝武大明中，坏高祖所居阴壁，於其处起玉烛殿。与群臣观之，
床头有土障，壁上挂葛灯笼、麻绳拂，侍中袁ダ盛称上俭素之德。孝武曰：“田
舍翁得此，己为过矣。”
    《齐书》曰：陈显达子休尚为郢府主簿，过九江拜别显达，谓曰：“凡瘦侈
者，鲜有不败。鹿尾漱拂是王谢家许，汝不须捉此。”即取于前烧除之。
    《东宫旧事》曰：太子有白毛拂二。
    秦嘉妇《与嘉书》曰：今奉旄牛尾拂一枚，可拂尘垢。
    ○唾壶
    《晋书》曰：王敦为荆州牧，既专外任，有问鼎之志，引刘隗、刁协为腹心。
及隗用事，颇间王氏。敦怒，疏陈之，自尔愤愤不平。安每酒後咏魏武帝《乐府
歌》曰：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不己。”以铁如意击唾壶为节，
壶边尽缺。
    《梁书》曰：天监中，中天竺国奉表，献琉璃唾壶。
    《修复山陵故事》曰：皇后玄宫有白瓦唾壶五枚。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有漆书银带唾壶一。
    魏武帝《上杂物疏》曰：御杂物用有磋囵唾壶一枚，漆圆油唾壶四枚。贵人
有纯银参带唾壶三十枚。
    王子年《拾遗记》曰：魏文帝纳薛灵芸，灵芸别父母，嘘唏累日，泪下沾衣。
至升车就路之时，玉唾壶承泪，壶即如红色，及至京师，壶之泪如淖塥矣。
    又曰：吴王潘夫人，帝尝与夫人游昭宣之台，恣意幸茫既尽酣醉，唾於玉
壶中，使侍婢泻于台下。
    《西京杂记》曰：广川王发魏襄王冢，得玉唾壶一枚。
    《交州杂记事》曰：太康四年，临邑王范熊献紫水晶唾壶一口，青、白水精
唾壶各二口。
    《续齐谐记》曰：武昌小吏吴龛渡水得五色石，夜化为女子，称是龛妇。至
家见妇翁，被白罗袍，隐漆几、铜唾壶，状如天府，自称河伯。
    马融《遗令》曰：冢中不得下铜唾壶。
    贺循《葬礼》曰：藏物，今用瓦唾壶一枚。
    蔡邕《表》曰：诏赐薰炉、唾壶，朝廷之恩，前後重叠，父母於子，尾约
此。
    孔臧《与子琳书》曰：侍中安国，群臣近见崇礼，不供亵器，犹复掌御唾壶。
朝廷之士，莫不荣之。
    ○书台
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有柏书台。
    又曰：太子妃有漆书台。
    ○香炉
    《汉官典》曰：尚书郎给女史二人，洁衣服，执香炉烧薰，从入台中，给使
护衣服。
    《梁书》曰：侯景即位。景床东边香炉无故堕地，景呼东西南北，皆谓为厢。
景曰：“此东厢香炉，那忽下地？”议者以为湘东军下之徵。
    《南史》曰：陶弘景字通明，丹阳秣陵人也。父贞，孝昌令。初，弘景母郝
氏梦天人手执香炉来至其所，己而有娠。
    又曰：庾仲文贪贿。何尚之奏：“选令史龙向臣说，亦叹其授纳之过，言实
得嫁女具，铜炉四人举乃胜，细葛斗帐等物，不可称数。”
    《齐书》曰：江泌为南康王子琳侍读。建武中，明帝害诸王後，泌忧念子琳，
访志公道人，问其祸福。志公覆香炉灰示之，曰：“都尽无馀。”后子琳被害。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有铜博山香炉一枚。
    《晋东宫旧事》曰：泰元中，皇太子纳妃王氏，有银涂博山莲盘三斗香炉一。
    《西京杂记》曰：长安巧工丁谖作卧褥香炉，一名被中香炉，为机环转四周
而炉体常平，可置之褥被，故取被褥以为名。又作九层博山香炉，镂以奇禽怪兽。
    魏武《上杂物疏》曰：御物三十种，有磋囵香炉一枚，贵人、公主有纯银香
炉四枚。
    《襄阳记》曰：刘和季性爱香，上厕置香炉。主簿张坦曰：“却墅公作俗人，
贞不虚也。”和季曰：“荀令君至人家坐处三日香，君何恶我爱好也？”
    《邺中记》曰：石虎冬月为复帐，四角安磋囵银凿镂香炉。
    徐先生《南岳记》曰：衡山石室中有几及香炉。
    卢谌《祭法》曰：香炉四时祠，坐侧皆置也。
    徐爰《家仪》曰：婚迎，车前用铜香炉二。
    《集异记》曰：吴郡吴泰能筮。会稽卢氏失博山香炉，使泰筮之，泰曰：
“此物质虽为金，其象突山，有树非林，有孔非泉，阊阖风至，时发青烟，此香
炉也。”语其主处，求即得之。
    《古诗》曰：四坐且莫喧，愿听歌一言。请说铜炉器，崔嵬象南山。上以植
松柏，下根据铜盘。雕文各异类，离娄自相连。末火燃其中，青烟芷浼洹Ｋ撤
入君怀，四坐莫不欢。香风难久居，空令蕙草残。
    梁昭明太子《铜博山香炉赋》曰：禀至精之纯质，产灵岳之幽深。经般亻垂
之妙指，运公输之巧心。有蕙带而岩隐，亦霓裳而钕伞Ｐ瘁陨街あ从，象邓
林之仟眠。

    ●卷七百四
    ◎服用部六
    ○囊
    《说文》曰：囊谓橐也。橐，车上大囊也。
    《方言》曰：自关而西，食囊谓之掩囊。
    《周易・坤卦》六四曰：括囊无咎。《象》曰：括囊无咎，慎不害也。
    焦赣《易林・归妹之损》曰：争鸡失羊，亡其金囊，利得不长。
    《毛诗・公刘》曰：乃裹饣侯粮，于橐于囊。
    《公羊传・哀公》曰：齐景公死，舍立。陈乞酉恤生，使力士举巨囊而至，
开之，则公子阳生也。乞曰：“此君也。”诸大夫皆再拜稽首，自是往煞舍。
    《史记》曰：韩信己定临淄，楚使龙且救齐，夹雎水阵。韩信乃夜令人为万
馀囊，盛沙以壅水上流。引军半渡击龙且，佯不胜，遂走。龙且追信。信渡水，
使人决壅。水大至，急击煞龙且。
    《战国策》曰：荆轲逐秦王，时侍医夏无且以药囊提轲。（提，抵击也。）
    《汉书》曰：陆贾使尉他，他赐贾囊，中装直百金。
    又曰：东方朔曰：“侏儒长三尺，奉一囊粟、钱二百四十。朔长九尺馀，亦
一囊粟、钱二百四十。侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。”
    又曰：杨王孙病且终，先令其子曰：“吾欲裸葬，以反吾贞。”死则为布囊
盛，入地七尺。既下，从兄脱其囊，以身亲土。
    又《东方朔传》曰：文帝集上书囊以为殿帷。
    又曰：张安世持囊簪笔，事孝武数十年，见谓忠谨。（囊，挈橐也，近臣负
也。）
    又曰：邴吉驭吏尝知边塞。吏出，眉驿持赤白囊，边郡发奔命书驰来至，
虏入阒小⒋郡。遽归府见吉白状。
    又曰：成帝许美人乳，诏使婢严持乳医及药箧至美人所。後诏使严持绿囊书
与许美人，告严曰：“美人当有以予，女授来置饰室中。”美人苇箧一合，盛所
生儿死缄封及绿囊报书予严。
    又曰：王阳好车马，衣服鲜明，而迁徙转移，所载不过囊橐。时人怪其奢，
伏其俭，故俗传王阳能作黄金。
    《东观汉记》曰：岑彭与吴汉围隗嚣，壅谷水，以缣囊盛土为堤灌西城。
    《後汉书・张堪传》曰：光武尝召见诸郡计吏，问前後守令能否。蜀郡计掾
樊显曰：“渔阳太守张湛昔在蜀，仁以惠下，威能讨奸。前公孙述破时，珍宝山
积，卷握之物，足富十世。而湛去职之日，乘折辕车，布被囊而己。”
    范晔《後汉书》曰：杨璇为零陵太守，以绯囊盛石灰於车上，系布索于马尾。
会战，从风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布烧马惊，奔突贼阵。
    又曰：和熹邓后临朝，杜根以安帝长，宜亲政事，乃上书直谏。太后怒，收
根，盛以缣囊，扑煞之。执法者以根知名，私语行事人，使不加力，而载出城外，
根得苏。
    《典略》曰：马超为司隶督军从事，讨郭援，为飞矢所中，乃以囊裹其足而
战，斩援首。诏拜徐州刺史。
    《魏略》曰：大秦国王有五宫，相去各十里。王一旦至一宫，听事止宿，明
旦复至一宫，遍而还。出行常以一韦囊自随，有上言者，收辞囊中，还宫乃省之。
    《吴录》曰：步骘《表》言：“北降王潜等说北箱部伍图以东向，多作布囊，
欲以盛沙塞江。”孙权见吕范、诸葛恪云：“每读骘《表》，辄独失笑。此江与
开辟俱生，宁有可囊塞理乎？”
    王隐《晋书》曰：枣嵩用事于王浚，时谣曰：“十囊五囊入枣郎。”
    《晋中兴书》曰：孙恩败，以囊簏盛婴儿，投之于外，而告之曰：“贺汝先
登仙堂，渭喊而后就汝。”
    《晋书》曰：郭公居河东，精卜筮。郭璞从而授业，公以青囊中书九卷与之，
璞由是洞晓其术。
    《宋书》曰：吴郡人陈遗少为郡吏，母好食铛底饭。遗在役，恒带一囊，每
煮食，辄录其焦以贻母。
    《陈书》曰：後主怠于政事。每启奏，後主依隐囊，置张贵妃于膝上，共决
之。
    《隋书》曰：张虔威尝在涂见一遗囊，恐其主求失，因令左右负之而行。後
数日，物主求认，悉以付之。
    《庄子》曰：人而不学，命之曰视皮；学而不行，命之曰辄囊。
    又曰：将为去箧探囊发匮之盗而为守备，则必摄缄，固扃欤此世俗所
谓智也。然巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，惟恐缄之不固也。
    《淮南万毕术》曰：鸿毛囊之，可以渡江。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有绛石绮绢裹被囊一、丹罗长命绮绢裹宛囊
一、紫綦文绮绛绢裹宛囊二。
    《晋中经簿》曰：盛书皂缥囊书函中皆有香囊二。
    《世说》曰：谢玄年少时，好着紫罗香囊，垂覆手。太傅患之而不欲伤其意，
乃煊胂范模得即烧之。
    《语林》曰：刘承胤少有淹雅之度。王庾、温公皆素与周旋。闻其至，共载
看之。刘倚被囊，了不与王公言，神味亦不相酬。俄顷宾退，王庾甚怪此意，未
能解。温曰：“承胤好贿，被下必有珍宝。当有市井事。”令人视之，果见向囊
皆珍玩焉。与胡父论贾。（谐贾鬻。）
    又曰：石崇厕内两婢持锦囊，是筹也。
    《俗说》曰：何承天、颜延年俱为郎。何问颜曰：“藿囊是何物？”颜答曰：
“此当复何解耶？藿囊将是卿。”（言腹中无所有，纯是藿。此是世俗相调之辞
也。）
    《西京杂记》曰：惠帝起与赵王同寝处，后煞之不得。後帝早猎，后命力士
於被中扼煞之，乃死。吕后不信，以绿囊盛之，载以小锍担入见。厚赐之。力
士，东都门外官奴，帝後知，腰斩之。
    《拾遗录》曰：苏秦、张仪二人假食于路，剥树皮为囊，以盛天下良书。
    又曰：燕昭王梦西方羽人从阒欣矗曰：“大王精智未开，求恒生久视之观
不可得也。”以指画王心，应手而裂。王乃惊悟，血湿于襟。王复见所梦人曰：
“本欲易王之心。”乃出方寸绿囊，囊中有续脉石名丸，补血精散，摩王之臆，
俄而即愈。
    又曰：石虎为浴台，皆用檬武夫为堤岸，或以琥珀车渠为瓶杓。夏则
自渠水以内池，池中皆纱阄囊，盛百杂香，渍于水里。
    王肃《丧服要记》曰：昔鲁哀公祖载其父，孔子问曰：“宁设五虾酰俊卑
公曰：“五夏艺撸起伯夷叔齐让国，不食周粟而饿首阳之山，恐魂之饥，故作
五夏摇Ｎ岣甘澄逗哺而死，何以此为？”
    《国语》曰：吴王煞申胥，盛以蛞狞而投之于江。（蛞狞，革襄。）
    《春秋後语》曰：赵王使平原君入楚，求其从约，其客有文武者二十人偕，
得十九人，未有可以备二十者，毛遂请行。平原君曰：“贤士处世，譬如锥之处
囊，其锋立见。今先生处胜门下，三年无所闻，是先生无所能也。”遂曰：“臣
乃今日请处囊中耳。若早处囊中，乃颖脱而出，非特末见也。”平原君乃许与偕。
    《江表传》曰：魏太祖与马超单马会语。超负其多力，尝置六斛米囊东西走
马，辄制米囊以量太祖轻重。太祖寻知之，曰：“几为狡虏所欺。”
    《汉武内传》曰：帝见王母，有一卷书置以紫锦之囊。母曰：此五贞形图也。
    《曹瞒传》曰：操性佻易，自涡・夷遥盛手巾细物。
    《益部耆旧传》曰：阎宪字孟度，为绵竹令。男子杜成行于路，得遗装囊，
开视，有锦帛二十五匹。明送诣吏。
    《汝南先贤传》曰：范滂被诘授几许赃赇，滂曰：“曾为北部督邮、汝阳令，
有记囊表里六尺。若以此为赃，赃直六十耳。”
    《郭文举别传》曰：文举，河内人也，怀帝未济江至馀杭，市卖箭箬易盐米。
以树皮作囊，得米盐以内囊中。
    斐渊《广州记》曰：州厅事梁上画五羊象，又作五夏遥随象悬之，云昔高
固为楚相五年，衔陷陀诔庭，因是图其象。
    《荆楚岁时记》：八月，民俗以锦纟采为眼明囊，记曰，赤松子。此日以囊
承柏树下露，以为相贻。或以金薄为之，递相饷遗。
    《幽明录》曰：习凿齿为荆州主簿，从桓宣武出猎，见黄物，射之，即死。
是老雄狐，臂带绛绫香囊。
    又曰：广陵韩略将下马，觉鞭重，见有绿锦囊，中有短卷书着鞭鞘。皆不知
所从来，开视之，放现阶＞，乃世之常闻也。
    《异苑》曰：信安郑微，年少时见人遗一囊，云：“中有物，欲碎便为凶兆。”
微密开看，乃是一梃炭，意甚秘之。年八十，病笃，语子弟云：“吾齿老矣。可
试启此囊。”见炭悉碎折，於是遂死。
    赵一《秦客诗》曰：文籍虽满腹，不如一囊钱。
    宋刘义恭《启》曰：垂赐金虎魄茱萸囊、粕宝校装玉眼明囊。
    ○虬歪
    《通俗文》曰：帛三幅曰虬停虬鸵略会ァ
    《职官》曰：尚书郎入直中宫，供青缣，白绫幞。
    《晋中兴书》曰：陆纳为吴兴太守，徵拜左右尚书。临发，止留被幞，馀悉
还官。
    《梁书》曰：张讥幼丧母。有错彩丝经帕，即母之遗制，及有所识，家人具
以告之。每岁时辄对帕哽咽，不能自胜。
    《南史》曰：关康之寓居南平昌，特进颜延之等当时名士十许人入山候之，
见其散发被黄巾虬投卧，了不相眄。延之等咨嗟而退，不敢干也。
    《北史》曰：後魏元文既专政，於禁中自作别库，掌握之珍宝充枞衅渲校
又曾卧妇人於食与，以虬透仓，令人与入禁内。出亦如之。直卫虽知，无讣涸
者。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有绛绫裹幞虬臀寰摺⒕罟虬臀濉

    ●卷七百五
    ◎服用部七
    ○簏
    《说文》曰：簏，竹高箧也，字或作录。
    《通俗文》曰：簏谓之匮笥。
    《魏晋世语》曰：武帝欲以临淄侯植为词。世子患之，以车载簏，内诣朝歌
长吴质与谋。杨胁园滋祖不推。世子惧，质曰：“明後簏授绢车内以惑之，修
必复白推之，无人，修授罪矣。”世子从之，修果白推而无人，太祖繇是疑焉。
    王隐《晋书》曰：洛阳有尉部小吏，忽有好物，尉疑诘问。云：“先行逢一
老媪，说‘有病，师卜当得城南年少暂相烦’，相报乃土车内，着漆簏中，行十
馀里，过六七门，开簏，忽见楼ト好屋，问‘此何处’云‘是天上’见一妇人，
三十五六，短青黑色，眉後有疵”。时贾后疏，亲闻其状，知是贾后，惭而去。
    《晋书》曰：陆纳性吝，每自算料财物。有客入见之，羞忸以身映簏。
    《晋中兴书》曰：王敦害周ダ，籍其家，止见素簏，中有故絮。
    《修复山陵故事》曰：武悼皇后玄宫贮衣虾蟆簏二。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有漆马齿书簏，金装彩花簏。
    《古诗》曰：交文象牙簏，婉转青丝绳。
    ○箧
    《左传・昭四》曰：叔鲋求货於卫，氵┷卉檎撸卫人使屠伯馈叔向羹与一
箧锦。
    《春秋後语》曰：魏文侯命乐羊将攻中山，三年而拔之。乐羊反而论功，文
侯示之谤书一箧。
    《汉书》曰：张安世字子儒，以父任用为郎，用善书给事尚书，精力于职。
上行幸河东，尝亡书三箧。诏问，莫能知。惟安世识之，具作其事。後购求得书，
以相校，尾攀А
    《魏志》曰：胡质为荆州刺史薨，无馀财，惟有赐衣书箧而己。
    《晋书》曰：张华身死之日，家尾挪疲有文史溢於讥孺。

    ●卷七百六
    ◎服用部八
    ○床
    许慎《说文》曰：床，身之安也。
    《释名》曰：床，装也，所以自装载也。
    《方言》曰：床，齐鲁谓之箦，陈楚之间谓之弟，（音滓，一音娣。）北燕
朝鲜谓之树，秦晋之间谓之杠，南楚谓之赵，东齐海岱之间谓之莘，（音诜）
卫之北郊、赵魏之间谓之牒。
    《易》曰：初六，剥床以足，蔑贞凶。《象》曰：剥床以足，以灭下也。六
二剥床以辩，蔑贞凶。《象》曰：剥床以辩，未有与也。六四，剥床以肤，凶。
《象》曰：剥床以肤，切近灾也。
    又曰：巽在床下。《象》曰：巽在床下，上穷也。
    《诗》曰：乃生男子，载寝之床。
    《礼》曰：曾子寝疾，乐正子春坐於床下，曾元、曾申坐於足，童子隅坐而
执烛。童子曰：“华而颍大夫之箦与！”（华盖也，床弟也。）曾子曰：“然！
斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦！”（命元起也。）曾元曰：“夫子
之病革矣，不可以变。幸而至於旦，请敬易之。”曾子曰：“尔之爱我也不如彼。
君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯己矣。”
举扶而易之，反席，未安而没。
    《左传》曰：齐无知杀其君，煞孟阳于床。《注》云，阳小臣代公居床。
（事具《逐门》。）
    又曰：楚子围宋。宋大惧，使华元夜入楚师，登子反之床曰：“寡君使元以
病告。”
    又曰：夏子庚卒，楚使巫悠疚令尹，访於申叔豫，叔豫曰：“国多宠而王
弱，国不可为也。”遂以疾辞，方暑，掘地下冰而床焉，重茧衣裘，鲜食而寝。
楚子使医视之，复曰：“瘠则甚矣，而血气未动。”乃使子南为令尹。
    《周礼》曰：王府掌王之衽席床弟。
    《国语》曰：晋献公寝而不寐，菔寤⒃唬骸按驳苤不安邪？骊姬之不存侧
耶？”
    《战国策》曰：孟尝君至楚，献象床。郢之登徒直，送之，不欲行。见孟尝
君门人公孙戌曰：“象床之直千金，伤此若洌标卖妻息不足以偿。足下能使仆
无行，先人有宝剑，愿献之。”戌曰：“诺。”
    范晔《後汉书》曰：袁术僭号，人情离叛，欲北至青州。曹操使刘备邀之。
至江宁，坐箦床而叹曰：“袁术乃至於此乎？”呕血而死。
    又曰：向栩性卓诡，常於灶北坐板床氏，如是积久，板乃有膝踝足指之处。
    又曰：羊茂字季宝，为东郡太守，冬日坐百羊皮；夏月坐一榆木板床。蔬食，
出界买盐豉食之。
    又曰：薛淳为汉中太守，夏但坐板床，不设席，冬坐羊皮。河内高弘为琅琊
相亦然也。
    《魏志》曰：陈登字元龙。许汜与刘备并在荆州牧刘表坐，汜曰：“陈元龙
河海之士，豪气不除。”备问汜：“咀茉豪有事耶？”汜曰：“昔遭乱过下邳，
见元龙。元龙无主客之意，不相与语，自上床卧，使客卧下床。”备曰：“君有
国士之名。今天下大乱，帝王失所，望君忧国忘家，有济世之意，而君求田问舍，
言无所彩，是元龙所讳，何缘当与君语？如小人欲卧百尺楼上，卧君於地下，何
但上下床之间耶？”表大笑。
    《晋书》曰：武帝会宴凌闾āＮ利献恚因跪帝床前，曰：“臣欲有言。”
因以手抚帝床曰：“此座可惜。”帝意乃悟，因谬曰：“公贞大醉也。”响洞
不复言。
    又曰：齐献王攸特为文帝所宠爱。每见攸，辄抚床呼其小字，曰：“此桃符
坐也，几为太子者数矣。”
    又曰：中宗（元帝。）既登尊号，百官陪列。诏王导升御床共坐，导固辞曰：
“太阳下同万物，苍生何由仰照？”中宗乃止。
    又曰：陶淡字起静，好道养。年十五六便绝希设小床，常独坐，不与人共。
    又曰：太尉郗鉴使人求女婿於王导，问令就东厢遍观诸子。使者归谓鉴曰：
“王氏诸少年并佳，然闻信至，咸自矜持。惟一人在东床坦杠鼬食，独若不闻。”
鉴曰：“正此佳婿。”访之，乃逸少也，遂以女妻之。
    又曰：桓玄从荆州下都篡位，所坐御床忽陷。殷仲文进曰：“将由圣德渊重
厚，地不能载。”玄大悦。
    《燕书》曰：公孙凤隐於昌黎九城，寝於土床也。
    沈约《宋书》曰：武帝初开国，有司奏东西堂施局脚床银涂钉。上不许，使
用直脚床钉用铁也。
    又曰：江湛为元凶劭所害。初，湛家数见怪异，未败之日，所眠床忽有数斗
血。
    又曰：王微不仕，元凶之变，微寻书玩古，遂至足不履地。终日端坐，床皆
生埃，惟当坐处独净。
    又曰：羊戎好为双声。江夏王义恭尝设斋，使戎布床。须臾，王出，以床狭，
乃自开床。戎曰：“官家恨狭，更广七寸。”王笑曰：“卿岂惟善双声，乃辩士
也。”
    又曰：张敷为中书舍人。狄当、周赳善管要务，以敷同省名家，欲诣之。赳
曰：“彼若不相容接，便不如不往，讵可轻行？当曰吾等并己员外郎矣，何忧不
得共坐？”敷先设二床，去壁三四尺。二客就席，数呼左右曰：“移我远客。”
赳等失色而去。其自标遇如此。
    又曰：王僧达，大明中以归顺功封宁陵县五等侯，迁中书舍黄门郎。路琼之，
太后兄庆之孙也，宅与僧达门并，尝盛车服诣僧达。僧达将猎，己改服。琼之就
坐，僧达了不与语，谓曰：“身昔门下驺人，路庆之者是何亲？”遂焚琼之所坐
床。
    《齐书》曰：纪僧贞幸於武帝，稍历军校，容表有士风。谓帝曰：“臣小人，
出自本县武吏，遭逢圣时，陛劳至此。为儿婚得荀昭先女，即时无复所须，惟就
陛下乞作士大夫。”帝曰：“江琛⑿诲，我不得历此意，可自诣之。”僧贞承
诣。璧情剑坐定，璞忝左右曰：“移吾床让客。”僧贞丧气而退之。
    又曰：虞愿除後军将军。窦哄回诣，愿不在，见其眠床氏积尘埃，有书数卷。
彦回叹曰：“虞君之清，乃至於此！”令人扫地拂床而去。
    又曰：竟陵王子良为会稽郡，ト下有虞翻旧床，罢任还，乃致以归。後於西
邸起古斋，多聚古人器服以充之。
    又曰：少帝夜醉，萧坦之与曹道{祟}挟抱还延昌殿，置玳瑁床氏。
    《梁书》曰：侯景既篡位，闻义师转近，猜忌弥深。床前兰凶韵，然後见
客。
    又曰：长沙王懿孙植性恬静，独处一室，床有膝痕。宗室衣冠，莫不楷则。
    又曰：兼弘性奢侈，侍妾百馀人，不胜金翠。服玩车马，皆一时之绝。有眠
床一张，皆是蹙柏，四面周匝尾挥幸欤通用银镂金花两重为脚也。
    又曰：贺革字文明。少以家贫，躬耕供养，年二十始辍耒，就父授业，精力
不怠。有六尺方床，思义未达则横卧其上，不尽其义，终不肯食。
    又曰：西域龟兹等国，其王坐金床，随太岁转。与妻并坐接客。
    《後魏书》曰：魏收读书，夏月坐板床，随树阴讽诵。积年床板为之锐减，
而精力不辍。
    又曰：韩务除龙骧将军、郢州刺史，献粕宝床、象牙席。
    《唐书》曰：贞观十八年，召三品以上，赐宴於玄武门。太宗操笔作飞白书，
群臣乘醉，就太宗手中相竞。散骑常侍刘洎登御床，引手然後得之。其不得者咸
称“洎登床，罪当死，请付法”，太宗笑曰：“昔闻婕妤辞辇，今见常侍登床。”
    《庄子》曰：骊姬之父，封人之子。晋国之始得也，曰涕泣沾衿。及其与与
同在床、食刍养，而後悔其涕泣也。
    《商君书》曰：明者无所不见，人主处在床之上而天下治。
    《论衡》曰：孔子将死，遗秘书曰：“不知何一男子，自谓秦始皇，上我堂，
踞我床。”
    《世本》曰：纣为玉床。
    《南方志》曰：南方老人以龟支床。及老人亡，舁床，龟尚活。
    《天文集》曰：紫宫门外有天床六星。
    《东宫旧事》曰：太子有素柏局脚床七具。
    《汉武帝内传》曰：武帝授西王母贞形六甲惴墒二事，帝盛以黄金，封以
白玉函，珊瑚为床，索锦为帷，安着柏梁台上。
    皇甫谧《高士传》曰：老莱子隐蒙山之阳，支木为床。
    《神仙传》曰：卫叔卿入华山，有紫阌簦郁白玉为床。
    《真人周君传》曰：周义山字季通，令会仙人，在金屋太室，以彩玉为床。
    《马明先生别传》曰：明生随神女还岱宗石室中，金床玉几。
    《西京杂记》曰：武帝为粕宝床、杂宝屏风、别宝帐，设於柱宫中，时人谓
为宝宫。
    又曰：昭阳殿设玉床。
    又曰：韩嫣以玳瑁为床。
    《拾遗记》曰：董偃常卧延清之室，画石为床。石文如画，体甚轻，出郅支
国。上设紫琉璃帐、火齐屏风。
    又曰：石季伦屑沉水之香如尘沫，布置象床氏，使所爱者践之，无迹则赐贞
珠百浴＃ㄖ榘脔曰浴＃┤粲屑Ｕ咴蚪谄湟食，令体弱。故闺中相戏曰：“尔
非细骨轻躯，那得百哉曛椋俊
    又曰：频斯国有枫林，林东有大石室，可容万人坐。壁上刻为三皇之象，天
皇十三头，地皇十一头，人皇九头，皆龙身。亦有膏烛之处，缉石为床，床氏有
膝痕，深二三寸。
    《衡山记》曰：仙人室中有黄玉床。
    盛弘之《荆州记》曰：长沙郡有贾谊所穿井，扃脚石床，可容一人坐，其形
古制，传云：“谊所坐床也。”
    《西征记》曰：金乡焦氏山北有汉司隶校尉曾峻冢，前有石床，长八尺，莹
摩鲜明，叩之即鸣。时太尉从事中郎傅珍之，咨议参军周安穆折石床，各取一头。
为曾氏之後所讼。
    《邺中记》曰：石虎御床殿方三丈，馀其床皆扃脚，高下六寸。後宫别房中
有小形玉床，又有转关床，射鸟兽。
    《异物志》曰：{鹿齐}（赍柴二音）狼，形如麋而角向前，入林则得之，角
正四据，人因以作踞床。
    《异苑》曰：沙门支法存，有八尺沉香板床。刺史王淡息切求，不与，遂煞
而籍焉。（籍，没也。）後息疾，法存出为祟也。
    《世说》曰：袁绍年少时，曾夜以剑遣人掷魏武，小下不着，帝揆其後必高，
因帖卧床，剑至果高。
    《语林》曰：简文为抚军时，所坐床氏尘，不听左右拂。见鼠行迹，视以为
佳。
    《杂五行书》曰：凡安床，东首贫贱疾病，西首富，南首贵，北首死。
    《兵书》曰：将坐床无故自动，下欲害之。
    《梦书》曰：梦床所坏者，为忧撇病
    曹植《九咏》曰：蕙帱兮荃床。
    柴子太《七折》曰：下莞上簟，华镂之床。
    刘桢《续虑赋》曰：布玳瑁之席，设觜蝙（觜蝙，大龟也。蝙音惟。）
之床。凭玫瑶之几，对金精之盘。
    李尤《卧床铭》曰：体之所安，寝处之欢。夕则敬慎，崇德远奸。
    ○榻
    《坚床铭》曰：体之所安，寝处知欢。久则敬慎，崇德远奸。
    《释名》曰：长狭而卑曰榻，言其榻然近地也，小者坐主人无二，独所坐也。
    谢承《後汉书》曰：徐稚字孺子，豫章人。陈蕃为太守，不接宾客，惟稚来
特设一榻，去则悬之。
    又曰：周ギ字孟玉，陈蕃为太守，ギ来，置一榻，去则县之也。
    《蜀志》曰：简雍性简傲佚荡，自诸葛亮以下，则独擅一榻，须枕卧语，无
所为屈。
    《吴志》曰：周瑜荐鲁肃，孙权引肃合榻对饮言议。
    《宋议书》曰：当阳侯刘彦节既贵，士子自非三署，不得上方榻，时以此少
之。
    又曰：颜延之为秘书监光禄勋太常，时沙门释惠林以才学为文帝所赏，朝廷
政事多与之谋，遂为士庶归仰。上每引见，常升独榻，延之甚嫉焉，因醉曰：
“昔同子骖乘，袁丝正色，此三台之座，岂可使刑馀居之？”上变色。
    又曰：王瞻字明远，一字叔鸾，负气傲俗，好贬裁人物。仕宋为王府参军，
常诣刘彦节，直登榻曰：“君侯是公孙，仆是公子。引满促膝，唯余二人。”彦
节外虽酬之，意甚不悦。
    《齐书》曰：孔休源字庆绪，博学，为晋安王府长史，甚得人誉。王深相倚
仗，常於中斋别施榻，云：“此是孔长史坐，人莫得预焉。”其见敬如此。
    《后魏书》曰：元顺为吏部尚书右仆射，上省，登阶向榻，见榻甚故，问都
令史徐忤起，曰：“此榻曾见先王坐。”顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂
令换之。
    《梁书》曰：临汝侯猷为益州，颇僭滥。客筵内遂有香灯，不置连榻。武帝
知之，以此为僭。卉骷，以忧愧成疾卒。
    《唐书》曰：玄宗命太常韦纟舀读时令，每月一篇。每孟月朔日，上御宣政
殿，侧置一榻，东置面案，令韦纟舀坐而读之。
    又曰：李岘为相，元载於政事堂置榻，邀宣事中官坐。岘至，叱左右去榻。
    《唐高士传》曰：管宁自越海，及归，常坐一木榻，积五十馀年，未尝箕股，
榻上当膝处皆穿。
    《郭子》曰：杜预拜镇南将军，朝士悉至，客皆在连榻。于稚舒後至，曰：
“杜元凯复以连榻坐客。”不坐便去。
    《列仙传》曰：修羊公者，魏人也，止华阴山石室，有悬石榻，卧其上，石
尽穿陷。
    ○胡床
    《风俗通》曰：灵帝好胡床，董卓权胡兵之应也。
    《魏志》曰：斐潜为兖州刺史，常作一胡床。及去官，留以挂柱。
    《齐书》曰：张景贞僭侈。武帝拜陵还，景贞白服乘舴艋，坐胡床，观者咸
疑是太子。
    《梁书》曰：武帝军至新林，杨公则自越城移此，领军府垒北楼与南掖门相
对。尝登楼望战，城中遥见麾盖，纵神锋弩射之，矢贯胡床，左右皆失色，公则
曰：“虏几中吾脚。”谈笑如初。
    又曰：侯景既篡位，时着白纱帽而尚披青袍，头插象牙梳，殿氏设胡床及荃
蹄，着靴，垂脚坐。
    《北齐书》曰：武成胡后与沙门昙献通，布金钱於献席下，又挂宝装胡床於
献屋壁，武成平生之所御者也。
    庾肩吾《赋胡床诗》曰：传名乃外域，入用信中京。足欹形己正，文邪体自
平。临堂对远客，命旅誓初征。

    ●卷七百七
    ◎服用部九
    ○枕
    《说文》曰：枕，卧为所荐首者也。
    《释名》曰：枕，检也，所以检项也。
    《诗》曰：角枕粲兮，锦衣烂兮。
    又曰：有美一人，硕大且俨。寤寐无为，展转伏枕。
    《周礼》曰：玉府掌王之金玉玩好，大丧则供角枕。
    《礼曰》：鸡初鸣，咸盥氵敕，敛枕簟。（敛枕簟，不欲人见。）
    《国语》曰：楚灵王败於乾溪，王亲独行，彷徨於山林之中。三日乃见其涓
人畴，王呼之曰：“余不食三日矣。”畴移而进，王枕其股以寝於地。王寐，畴
枕王以霾范去之。（霾罚块也。）
    《洞林》曰：丞相从事中郎王文英家枕自作声。
    《汉书》曰：淮南王有《枕中鸿宝苑秘书》，言使鬼物为金之术，及邹衍重
道延命方，世人莫知。刘更生父於武帝时治淮南狱，得书。更生以为奇，献之，
言黄金可成。上命典尚方铸，事费甚多，不验。
    《後汉书》曰：药崧天性朴忠，家贫为郎。尝独直台上，无被，枕止，
（止音思渍切，谓姐九也。蜀汉之郊曰胡止。）食糟糠。帝每夜入台，辄见
崧，问其故，甚嘉之。自此诏太常赐尚书以下朝夕餐，给帏帐。
    《东观汉记》曰：黄香事亲，暑则扇枕，寒则以身温席。
    《後魏书》曰：高昌有白盐，其形如玉。高昌人取以为枕，贡之中国。
    《魏志》曰：苏则为侍中，董昭尝枕则膝卧，则推下之曰：“苏则膝非佞人
枕也。”
    《魏略》曰：大秦国出五色枕。
    《吴书》曰：张蹲鳌堕榴枕赋》，陈琳在北得之，因以示士人曰：“此吾
乡里张子幼作也。”
    《晋书》曰：王敦镇豫章，为王澄以旧意所侮。敦益忿怒，请澄入宿，阴欲
煞之。而澄左右二十人持铁马鞭为卫，澄手恒捉玉枕以自防，故敦未之得发。後
敦赐澄左右酒，皆醉。借玉枕观之，因下床而谓澄曰：“何与杜峦ㄐ牛俊倍亓
力士路戎扼煞之。
    又曰：筮者谓董丰曰：“君忧狱，远二枕，避三沐。”丰既归，妻具枕授沐，
丰皆不从，其夜果误煞撇病
    沈约《宋书》曰：《武帝记》曰：宁州常献虎魄枕，光色甚丽。时北征以虎
魄治金疮，上大悦，命捣碎分诸将。
    又曰：武昌王浑少而凶戾，为中书令，每夕裸身露头往散骑省戏。因弯弓射
直郎周郎，中枕，以为笑乐。又朱石龄少好武，不事崖捡。舅淮南蒋氏才劣，龄
石使舅卧厅事，剪纸方一寸，帖着舅枕，以刀子悬掷之，相去八九尺，百掷百中。
舅畏龄石，终不敢动。
    《齐书》曰：陈显达建武世不自安，侍宴酒後启上借枕，帝令与之。显达抚
枕曰：“臣年己老富贵己足，惟少枕死。特就陛下乞之。”上失色曰：“公醉矣。”
    《北齐书》曰：郎基字世业性清慎，尝语人曰：“任官之所木枕亦不须作，
况重於此者也。”
    《梁书》曰：王茂为雍州长史。人或谮茂反，武帝弗之信。令郑绍叔往候之，
遇其卧，因问疾。茂曰：“我病可耳。”绍叔曰：“都下煞害日甚，使君家门涂
炭。今欲起义，长史那犹卧？”茂因掷枕起，即埋蓿随绍叔入见武帝。
    《唐书》曰：玄宗尝制大被、长枕，与宁王宪申共之。
    又曰：贵妃娣虢国夫人豪侈尤甚，所枕照夜枕，不知其价，夜中照庑，其光
如昼。
    《尸子》曰：孝子一夕五起，视亲衣之厚薄，枕之高下。
    《淮南子》曰：楚将子发好伎道之士。有善偷者往见子发，子发礼之。无几，
齐伐楚。偷夜出盗其齐将军枕，归之。明夕，复取其簪，又以归之。齐师大骇，
还师而去。
    《越绝书》曰：越王问范子曰：“寡人己问阴阳之事，现贵贱可得而知乎？”
曰：“阳者主瞎螅阴者主霞，故当寒而不寒，衔之暴贵；当温而不温者，
衔之暴贱。”王曰：“善。”书帛藏之枕中，以为国宝。
    范子曰：“尧舜禹汤者，皆有预见之明，虽有凶年而民不穷。”王曰：“善。”
以丹书置之枕中，以为邦贵。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有龙头旧髻枕、银环钩副之。
    蔡质《汉官仪》曰：尚书郎直给通中枕。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗虎珀枕、龟文枕。
    《拾遗录》曰：魏咸熙二年，宫中夜夜有异，或吼呼惊人，乃有伤害者，诏
使宦者暗中伺候，有白虎，毛色净密，以戈投虎，即中左目，俄而往取，虎己隐
形，更搜觅不见。乃於藏中得一玉虎枕，左目有血。帝嗟其大异，问诸大臣。答
云：“昔诛梁冀，得玉虎枕一枚，云此枕单池国所献，臆下有题云‘帝辛九年献’，
帝辛，纣也。金玉久而有神。”
    《神仙传》曰：泰山父者，汉武帝东巡狩，见父头顶白光高数尺。帝呼问之，
曰：“有道疏嗵臣作神枕，枕有三十二物。二十四物以气应二十四气，八物应八
风。臣行之，转少而齿生。”
    《列异传》曰：景初中，咸阳县吏王臣夜倦，枕枕卧。有顷，闻灶下有呼曰：
“文纳何以不之头下？”应曰：“我见枕不得动，汝来就我。”至乃饮缶也。
    《集异记》曰：中山刘玄暮忽见一人，着乌埋蓿取火照之，面首有七孔，
面莽党然。乃请师筮之，师曰：“此是君家先世物，久则为魅。”刘因执缚，刀
砍数下，变为一枕，乃是其先祖时枕。
    《异苑》曰：胄夼枕文石枕卧，忽暴雷震其枕。旁人莫不为之怖慑，微觉有
声，不为惊也。
    楚宋玉《高唐赋》曰：楚王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：“妾巫
山之女也，愿荐枕席。”
    司马相如《长门赋》曰：抟芳以为枕，席荃兰而为香。
    又《美人赋》曰：高茵重设，角枕横施。
    刘向《别录》曰：向有《芳松枕赋》。後汉张丁豆辶终砀场吩唬河凶慷之
殊瑰，超诡异以邈绝。且其色也，如芸之黄；其为香也，如兰之芳。其文彩也，
霜地金茎，紫叶而红荣。
    蔡邕《警枕铭》曰：应龙蟠蛰，潜德保灵。帛器象物，示有其形。哲人降鉴，
居安虑倾。
    崔る《六安枕铭》曰：枕有规矩，恭一其德。承元宁躬，终始不忒。六安言
六面安也。
    苏彦《楠榴枕铭》曰：珍木之奇，文郁理鲜。廉棱方正，密滑贞坚。卞敬宗
作，《无患枕赞》。无患，木名也。又言枕之无患也。
    江文通诗曰：抚枕怀百虑。
    ○被
    《说文》曰：衾，大被也。
    《释名》曰：被，所以被覆人也，衾也。其下广大如岸，一授人也。
    《论语》曰：必有遣拢长一身有半。
    《诗》曰：锦衾烂兮。
    又曰：肃肃宵征，抱衾与酢＃à酰单被也。）
    《传》曰：楚子次于乾溪。雨雪，楚王皮冠、秦复陶、翠被、豹舄，执辈
出。
    《史记》曰：王章字仲卿，疾无被，卧牛衣中。
    又曰：汲黯曰：“公孙弘位至三公，俸禄甚厚。为布被，此诈也。”上问弘，
弘谢曰：“有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日廷诘臣，诚中臣之病。夫以三
公为布被，饰诈以钓名。且臣闻管仲相齐有三归，侈拟於君，桓公亦霸；晏婴相
景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治。今臣位为御史大夫而为布被，自九卿以
下至小吏，无差，诚如黯言。且无汲黯申之，陛下安闻此言？”天子以为谦让，
愈益厚之。
    《汉书》曰：广川王去妃昭信甚妒。王爱姬陶望卿，昭信妒之，谮於王曰：
“望卿视有奸窥。”即言郎中令卧锦被，王信之，击煞之。
    又曰：李夫人疾笃，上自临候之。夫却噬坊谢曰：“妾久寝病，形貌坏，不
可见帝，愿以王及兄弟为托。”
    又曰：霍光薨，诏赐绣被百领。
    《後汉书》曰：祭遵奉公，家无私财，布被，夫人裳不加彩。
    又曰：宣乘性节俭，常服布被，蔬食。
    华峤《後汉书》曰：乐崧为郎，独宿直台上，无被，帝推被与之。
    袁山松《後汉书》曰：范丹为莱芜长，去官无被，空囊自随也。
    谢承《汉书》曰：京兆朱宠字仲威，为太尉，家贫，卧布被。朝廷赐锦被，
卧兼布被。
    又曰：羊续字兴祖，为南阳太守，以清率下。惟卧一幅布郏败，糊纸补之。
（塾毪跬。）
    《东观汉记》曰：王良为大司徒，在位恭俭。妻子不入官舍，布被瓦器。
    又曰：冯豹字仲文，後母恶之。尝因豹夜卧，引刀砍之，正值其起，中被，
获免。
    又曰：冯豹每奏事未报，常服省ト下，或从昏至明。天子默使小黄门持被覆
之，曰：“勿惊之。”
    《汉官典职》曰：尚书郎入直，供青练白绫被，或锦被。
    《魏书》曰：文帝诏朝臣三代大夫知被服，五代大夫知饮食，此言被服、饮
食难晓也。
    《晋阳春秋》曰：茎塾心考病Ｎ难熘来攻，惊而目出，惧六军恐，蒙以被，
痛甚，啮被破。
    《晋书》曰：魏舒为尚书郎。或有非其人，论者欲有沙汰之言，舒乃曰：
“吾即其人也。”ゎ被径出。论者咸自愧之也。
    又曰：杨骏被诛。初，骏徵高士孙登，遗以布被。登截被於门外，大呼曰：
“斫刺！”旬日，托疾死。及是，其言果验。
    又曰：光逸字孟祖，为博昌小吏。令使之冒雨还，令不在，逸解衣卧衾中。
令还，诘之，逸曰：“衣单冒雨，如不易衣衣，必致冻死，何惜一被而煞一人耶？”
令奇之而不问。
    又曰：祖逖字士稚，与琨共被寝，中夜闻鸡鸣，蹴琨觉，曰：“起舞！此非
恶声。
    又曰：吴纳为吴兴守，徵为尚书，去任，有被幞而己。
    又曰：秃湮诠轮祖寿阗之在孕，母胡掖氏因寝而产於被中。鲜卑谓被为秃
洌因而氏焉。
    《宋书》曰：虞位中书郎廷尉。少好学，居贫，房漏，恐湿坟典，乃舒被
覆书，书获全而被大湿。时人以比高凤。
    又曰：沈麟士以杨王孙、皇甫谧深达生死而终礼矫俗，乃自为终制，遗令
“气绝剔被，取三幅布以覆尸。及敛，仍移布於尸下，以为敛服。反被左右两际
以周上。”
    又曰：康沙门释宝志，玉亮欲以衲被遗之，未及有言，宝志忽来，牵被而去。
    又曰：罗研齐狗儿之役，临汝侯嘲之曰：“卿蜀人，乐祸贪乱，一至於此。”
对曰：“蜀中积弊，实非一朝。百家为林，不过数家有食，贪乱乐祸，无足多怪。
若令床氏有百钱布被，甑中有数升麦饭，宁肯为乱乎？”
    《梁书》曰：斐之横字如岳，少好宾，重气侠，不事产业。兄之尚以其纵诞，
乃为狭被、蔬食以激厉之。之横叹曰：“大丈夫富贵必作百幅被。”後为吴兴太
守，作百幅被，以成其志。
    《陈书》曰：高宗时豫州献织成罗文锦被，诏“於懔门外焚之。”
    《孙卿子》曰：天子至尊重无上矣。衣被则五彩杂间色重文绣，加饰之以珠
玉。
    《家语》曰：黔娄先生死，被短露足。孔子及门人见之，谓其妻曰：“宁使
正之不足，不可斜之有馀。”
    《说苑》曰：鄂君乘青翰之舟，张翠华之盖。越人拥楫而歌曰：“山有木兮
木有枝，心悦君兮君不知。”於是鄂君举绣被而覆之。
    夏侯《孝子集》曰：羊太常辛夫人，字宪英，性不好华丽，从外孙胡母杨上
夫人锦被，夫人取，反卧之。
    《晋惠帝起居注》曰：帝至朝歌，无被。中黄门以两幅布被给帝。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有彩丕文绮被一、绛具文虏唬幅被一、绛
被罗文绣四五幅被一。
    《东宫故事》曰：太子有七彩文绮被，又有绛文罗面被。
    《京兆旧事》曰：长安孙晨家贫，为郡功曹，十月无被，夜卧蒿束，昼收之。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗鸳鸯被。
    晋陆恪队胄只书》曰：一日按行曹公器物，有寒夏被七枚。
    《海内先贤传》曰：姜肱字伯淮，事继母。年少，肱兄弟感《凯风》之孝，
同被而寝不入室，以慰母心也。
    《边让别传》曰：让字元礼，才辩俊逸。孔融荐於魏武曰：“边让为九州之
被则不足，为单衣赵蛴锈拧！
    《益部耆旧传》曰：王忄屯字少林，於客舍见诸生疾，甚困，谓忄屯曰：
“腰下有黄金十斤，愿以相与，乞收藏尸骸。”未及问其姓名，呼吸困绝。忄屯
卖金一斤以给棺柩，馀九斤置生腰下。後署大度亭长，到亭，有白大马一匹入亭
中。其日大风，有一绣被随风而来，而後忄屯乘马，马突入金彦父家。彦父见曰：
“贞得盗矣。”忄屯说得马之状，又取被示之。彦父曰：“卿有何阴德？”曰：
“念葬诸生事。”且说形状。彦父曰：“贞我子也。”忄屯即以被马归之，彦父
不授。遣迎生丧，金具存焉。
    《列女後传》曰：江夏孟宗少游学，与同学共处。母为作十二幅被。其邻妇
怪问之，母曰：“少儿尾觳伲惧明类之不顾。大其被以招贫生之卧，庶闻君子
之言耳。”
    《桓任传》曰：任後母酷恶，常憎任，为作二幅箕踵被。
    《杜祭酒别传》曰：君曾新作被，暖眠不觉，晏起，乃叹：“暖眠使人忘起
异事。”因命着陌上，有寒苦人，举被乞之。常眠布被中。
    《孙略别传》曰：亲戚有穷老者，略或推被以恤之，竟寒不解带而寝。
    《郭子》曰：殷浩好作扬州，刘君行，日小欲暮，便令左右取被幞。人问其
故，答云：“刺史严，不敢夜行。”
    《语林》曰：魏武云：“我眠中不可妄近，近槁冀人不觉，左右宜慎之。”
後乃阳冻眠，所幸小儿窃以被覆之，因便砍煞。自尔莫敢近之。
    又曰：傅信字子思。遭父丧，哀恸骨立。母怜之，窃以锦被蒙其上。林宗往
吊之，见被，谓之曰：“卿海内之隽，四方是则。如何当丧，锦被蒙上？”郭奋
衣而去。自後宾客绝百许日。
    《古诗》曰：客从远方来，遗我一端绮。文彩双鸳鸯，裁为合欢被。着以长
相思，缘以结不解。
    《乐府诗》曰：天寒知被薄，忧思知夜长。
    《楚辞》曰：翡翠珠烂齐光。
    陆恪盾饺厥》曰：寝共织成坊，絮之同功绵。
    傅玄《被铭》曰：被虽温，无忘人之寒，无厚於己，无薄於人。
    张华《苦行》曰：重无暖气，班被覆空床。
    潘岳《悼亡诗》曰：凛凛凉风升，始觉夏衾单。岂曰无重纩，诗与同岁寒。
    刘孝威《谢赉锦被启》曰：色艳蒲萄，彩逾联璧。鄂君惭绣，楚侍羞珠。虽
复帝赐鹤绫，客赠鸳绮。高惭藻丽，远谢鲜明。汉老悦其怪文，魏马惊其香气。

    ●卷七百八
    ◎服用部十
    ○簟
    《说文》曰：簟，竹席也。
    《释名》曰：簟，覃也，布之覃然正平。
    《礼》曰：莞簟之安，稿秸之谈。
    又曰：父母舅姑之簟席，枕几，不传。
    《诗》曰：下莞上簟，乃安斯寝。（莞蒲曰席，蒲竹苇曰簟。）
    《方言》曰：簟，宋、魏之间谓之笙，或谓之肚；自关而东谓之簟，其粗
者谓之冬、行唐；（以蘧直文而粗也。）自关而东，周、楚、魏之间谓之倚佯；
（音阳）自关而西谓之行唐。
    《东观汉记》曰：殇帝诏省荏弱平簟。
    又曰：马棱为会稽太守，诏诘会稽车牛不务坚强，车皆以桃枝细簟。
    又曰：尚书令王允奏曰：“太史令王立说《孝经》六隐事，能消却奸邪。”
常以良月，允与立入为献帝诵《孝经》一章，以丈二竹簟画九宫其上，随日时入
焉。及允被害，乃不复行也。
    《晋书》曰：王恭字孝伯，与王忱齐名，友善。恭有六尺簟，忱见之，谓其
有馀，因求之。恭辄以送，遂坐荐上。忱闻而大惊，拐椿：“吾平生无长物。”
    王隐《晋书》曰：车永为广州刺史。永子溢使工作象牙细簟，工患之。
    《晋公卿礼秩》曰：太宰何曾逊位，赐簟褥一具。
    萧子显《齐书》曰：林邑王永明九年遣使贡献金簟等物。
    《孙卿子》曰：轻暖平簟，而体不知其安。
    《淮南子》曰：席之上先圄。尊之上先玄酒。王贵之，先本而後末也。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有赤花双文簟。
    《西京杂记》曰：武帝以象牙为簟，赐李夫人。
    又曰：会稽献竹簟供御，世号为流黄簟。
    诸葛亮《转教》曰：计一岁运用蓬旅簟十万具。
    庾翼《与王书》曰：今致八尺、丈二细桃枝簟十枚，黄篾双文簟二领，黄篾
独坐双文簟一枚。
    王е《春可乐》曰：弱簟平端。
    潘岳《悼亡诗》曰：展转睇枕席，长簟竟床空。
    左思《吴都赋》曰：桃笙象簟，韬於筒中。
    王鉴《竹簟赋》曰：楚簟陈於玉房，巴箱列於椒台。
    ○褥
    《尔雅》曰：褥谓之兹。
    《释名》曰：褥，人所坐亵辱也。
    又曰：茵，车中所坐用虎皮也。
    《诗》曰：文茵畅毂，驾我骐纭＃ㄎ囊穑虎皮。）
    《汉书》曰：霍禹广治弟室，作乘与，辇加绣茵。凭黄金涂，（如淳曰：冯
谓所冯者也。金涂之，黄金涂饰之也。）韦絮荐轮。（晋灼曰：御辇以韦缘轮，
贮之如絮也。）
    《东观汉记》曰：祭遵有疾，诏赐重茵。
    《魏略》曰：焦先字孝然，河东人也。高尚不仕，自作蜗牛庐。净扫其中，
荣木为床，布褥其上，天寒构火以自炙。
    《魏志》曰：太祖性节俭，帷帐屏风坏则补纳，茵褥取温，无有缘饰。
    又曰：王朗上疏曰：“老臣氙耄愿国家同祚於轩辕之伍。且少小常苦被褥
泰温，泰温则不能便软肤弱体，是以难可防护，而易用感慨。若常全小颗郏不
至於甚厚，则必咸保金石之性，而比寿於南山矣。
    《吴录》曰：孟仁字恭武，江夏人也。从李肃学，其母为作厚褥大被。人问
其故，母曰：“小儿无德，客多贫，故为广被大褥。”
    《齐书》曰：宗测高尚不仕。王俭亦雅重之，赠以蒲褥笋席。
    又曰：窦哄回弟澄为左户尚书。彦回薨，澄以钱一万一千，就招提寺赎高帝
所赐彦回白豹坐褥。
    又：柳庆远为仪同。初，庆远从父兄世隆，尝谓庆远曰：“吾梦太尉以褥席
见赐，吾遂亚台司。糜置我晕崛煜与汝，汝必光我门族。”至是庆远亦继世隆
焉。太尉谓元景也。
    《後魏书》曰：尔朱世隆将被诛。此年正月晦日，令、仆并不上省，西门不
开。忽有河内太守田帖家奴告省门亭长云：“今旦为令王借车牛一乘，终日於洛
滨游观，至晚，王还省。将车出东掖门，始觉车上无褥，请为之记识。”
    《世说》曰：晋孝武年十三四时，冬天昼日不着衣，夜则累茵褥。谢公云：
“体宜令常和。陛下昼过冷，夜过热，恐非摄生之术。”帝曰：“夜静宜温。”
谢公出，叹之也。
    《南越传》曰：尉陀卧象床锦茵。（茵，褥也。）
    《东宫旧事》曰：皇太子拜，有八尺褥一，重中褥一，步与褥一。纳妃，有
承床褥三。
    《会稽後贤传》曰：丁潭以光禄大夫还弟，诏赐床帐席褥。
    《邺中记》曰：石虎作褥，长三丈。用锦缘之。
    《神异经》曰：北方有冰万里，厚百丈奚鼠在冰下土中，其毛长八尺，可
以为褥。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗鸳鸯褥。
    《拾遗录》曰：周穆王时，紫罗文褥者，坛孙国献之。
    《语林》曰：大将军收周侯，至石头，坐南门盘石上。将戮之，送己褥与周。
    司马相如《美人赋》曰：高茵重设。
    ○毡
    《说文》曰：虼诗可以为毡。
    《释名》曰：毡，旃也，毛相着旃旃然也。
    《韵集》曰：毡，细湟病
    《周礼・天官・掌次》曰：王大旅上帝，则张毡案。（大旅上帝，祭天于圆
丘也。张毡案，以毡为林于堀中。）
    又曰：掌皮供其毳为毡，以待邦用事。
    《汉书》曰：苏武使匈奴，匈奴绝，不与食。天雨雪，武卧啮雪，与毡毛裹
咽之。
    《汉书》曰：王吉谏昌邑王游猎曰：“夫广厦之下，细毡之上，明师居前，
劝诵在後，上论唐虞之际，下及殷周之盛，其乐岂徒衔橛之间也哉？”
    又曰：江都王女《细君歌》云：“远靡旃乌孙王，穹庐为室毡为墙。”
    《魏志》曰：李胜为荆州刺史，往辞太傅曹爽，使察之。太傅曰谬问胜曰：
“并州有佳毡，可致之。”胜出曰：“太傅耄，无能为也。”
    又曰：邓艾伐蜀，自阴平行无人之地，凿山通道作桥，以毡自裹，推转而下。
    魏武帝《与杨彪书》曰：今赠足下青毡床褥三具。
    《晋书》曰：杜预子锡为愍怀太子舍人，屡直谏於太子。太子患之，置针於
锡坐处毡中，锡上，刺足血出。
    又曰：《载记》曰：“慕容熙后符氏卒。慕容隆妻张氏，熙之嫂也，美姿容，
有巧思，熙将以符氏之殉，欲以罪煞之。乃毁其礻遂趸中有敝毡，遂赐死。三
女叩头求哀，熙不许。
    《齐书》曰：孔奂为晋陵太守，清白自守。妻子并不之官，惟以单舡临郡，
所得秩俸随即分赡孤寡，郡中号曰“神君”。曲阿富人殷绮见奂居处俭素，乃饷
以毡衣一具，奂辞不授。
    《北齐书》曰：斐宽与东魏将彭乐战於新城，因伤被擒，至河阴见齐文襄。
宽举止闲雅，善於占对，文襄实甚异之，解锁付馆，厚加礼遇。宽乃裁所卧毡，
夜纟追而出。因得遁还。
    又曰：清河三年，周师及突厥至并州。突厥谓周人曰：“尔言齐乱，故我伐
之。今齐人眼中有铁，何可当也？”乃还至陉岭，冻滑，乃铺毡以渡之。
    又曰：綦俊佞巧，能候当途，斛斯椿、贺拔胜，皆与友善。性多诈。贺拔胜
出镇荆州，过俊别，因辞。俊故见败毡敝被，更遗之钱物。
    《广志》曰：羌女人披大华毡以为盛服。
    《拾遗录》曰：汉武帝以毡琦弟藉地，恶侵喧也。
    《搜神记》曰：太康中，天下以毡为陌头及带身、驴冢於是百姓相戏曰：
“中国其必为胡所破也。夫毡，胡之服也，而今天下以为陌头、带身、驴冢胡
既三制之矣。”
    《淮南子》曰：夫胡人见麻，不知其可以为布；越人见毳，不知其可以为毡，
故不通於物者，不可与言俗。
    《俗说》曰：桓豹奴病劳冷，无毡可卧。桓车骑自撤己眠毡与之。
    《语林》曰：王子敬在斋中卧，偷人取物，一室之内略尽。子敬卧而不动，
偷遂登榻，欲有所觅。子敬因呼曰：“偷儿，石染青毡是我家旧物，可特置否？”
於是群偷置物惊走。
    《南传》曰：调斯国有青石染毡，绛染毡也。
    王褒《圣主得贤臣颂》曰：夫荷毡被毳者，难与道磋圊之丽密。
    陆恪妒》曰：冬坐比肩毡。（比肩，兽名也，取其毛为毡。）
    ○卧具
    《风俗通》曰：扶风苏不违父为司隶。李谒迁司农，不违穿府北垣，径上
厅事，斫谖跃摺｛谝凰奘迁。
    沈约《宋书》曰：朱百年隐居山阴，家素贫，母以冬月亡衣并无絮，自此不
衣锦帛。尝寒时就孔觊饮酒，醉眠。觊以卧具覆之，百年不觉也。既觉，引卧具
去体，谓ダ曰：“绵定奇温。”因流涕悲恸，ダ亦为之感伤。
    《齐书》曰：谢页⑿校还过候江革。时大寒雪，见革敝絮单席而枕，觉不
倦。亦堤揪弥，乃脱其所着襦，并手割半毡与革充卧具而去。
    又曰：刘孝绰与到溉兄弟甚狎。溉少孤，宅近僧寺。孝绰往溉宅，眉黄卧
具。孝绰谓“僧物色也”。抚手笑。溉知其旨，奋拳击之，伤口而去。
    氍
    《通俗文》曰：织毛褥谓之氍。
    《声类》曰：氍，毛席也。
    《广志》曰：氍，田<叠毛>毛织也，近出南海。文称北汉之氍，非其所
生。
    《魏略》曰：大秦国以野茧作织成氍文，出黄白黑绿氍。
    《后周书》波斯国，大月氏之别种也，其地出氍。
    吴时《外国传》曰：天竺国出细靡氍。
    《陶侃别传》曰：外国献氍，公举之曰：“我还国，当与牙共眠。”牙名
忄炎之，字处静，是公庶孙，小而被知。以为後词。
    《南州异物志》曰：氍以羊毛杂群兽之毳为之，鸟兽人物草木闫作鸲鹉，
远望轩若飞也。
    《古乐府诗》曰：请客上北堂，坐毡及氍。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我毡氍。
    《诸葛亮集・诏答恢》曰：行当离别，以为惆怅。今至氍一，以达心也。
    ○<翕毛>（上音榻，下音登）
    《通俗文》曰：氍细者谓之<翕毛>。名<翕毛>者，施大床前小榻之上，
所以登而上床也。
    《东观汉记》曰：茎Δ率众至广阿，光武出城外，马坐按毡<翕毛>，上设
酒肉。
    《魏略》曰：大秦国以羊毳木皮野丝作<翕毛>之属，有五色九色<翕毛>，
其色鲜於海东诸国所作也。
    《南史》曰：中天竺国出好裘<翕毛>。
    《世说》曰：王子猷诣郄雍州，雍州在内未出。王见铺<翕毛>，云：“阿
乞那得此？”令左右送向家。郄出，王曰：“向有大力者负之以趋。”（郄饰
雍州刺史。阿乞，市∽帧＃┷无忤。
    《异苑》曰：沙门有法存者，生广州，善医术，遂富。有八尺<翕毛>，作
百种形象。又有沉香八尺板床。太原王淡为刺史，大儿劭之屡求二物，法存不与，
王煞而籍焉。法存後形见於府内经日。王靴γ疾亡，劭之又丧。
    杜笃《边论》曰：匈奴请降，<翕毛>淙欤帐幔毡裘，积如丘山。
    班固《与弟超书》曰：月支<翕毛>大小相杂，但细好而己。
    马融奏：“马贤於军中帐内施<翕毛>，士卒飘於风雪。”

    ●卷七百九
    ◎服用部十一
    ○荐席
    《说文》曰：席，藉也。《礼》：天子诸侯席有黼绣纯。
    又曰：筵，竹席也。
    又曰：颍蒲子也，可以为荐。
    《释名》曰：荐，所以自荐藉也。蒲平，以蒲作之，其体平也。席，释也，
可卷可释也。
    《书》曰：牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几。（篾，桃枝竹白黑杂缯
绿之，华，彩色，华玉以饰凭几因因也，因生时几不改作。）西序东向，敷重底
席，缀纯，文贝仍几。（东西厢谓之序，底蚋镒涸硬剩有文之具饰矣。）东序
西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几。（丰，莞彩色为画雕刻镂，此养国老飨群臣
之坐。）西夹南向，敷重笋席，玄纷纯，漆仍几。（荀，蛑裥纷黑绶，此亲属
私宴之坐。）
    《诗・邶・柏舟》曰：我心匪席，不可卷也。（席虽平，尚可卷。）
    《礼・曲礼上》曰：群居五人，则长者必异席。（席以四人为节。）为人子
者坐不中席。
    又曰：有忧者侧席而坐。（侧犹持也。）有丧者专席而坐。（专犹单也。）
侍坐於所尊，敬无馀席。（必尽其近者，尊之端，为其后来也。）
    又曰：姑娣妹女子子，己嫁而反，兄弟不与同席而坐，不与同器而食。
    又曰：奉席如桥（居庙切）横。（奉之令左昂右低，如有首尾。然，桥井上
挈槔，衡上低昂。）请席何向？请衽何趾？（顺尊者所安也，衽，卧席也，坐
问向，卧向趾，因于阴阳也。）席南向北向以西方为上，东向西向以南方为上。
若非饮食之客，则布席，席间函丈。（谓讲问客也。函犹容也。讲问宜相对容丈，
足以指画也。饮食之客。布席于牖前。）主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，
主人固辞，客践席乃坐。
    《又檀弓下》曰：仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：“丘也贫无盖，与之以
席。”
    《传》曰：大辂越（音活）席，昭其俭也。（服虔曰：越席，纪草为席。）
    又曰：臧文仲不仁者三：下展禽，废六关，妾织蒲。（杜预曰：家人败席、
与民争利。）
    《周礼・天官・玉府》曰：玉厢府掌王之衽。（郑司农云：衽，席。许慎曰：
纯衽席，敷弱布也。）
    又《春官》曰：司讥熔掌五席，凡大朝觐、大飨射，凡封国命诸侯，以王位
设黼依，依前南乡，设筵纷纯，加缫席画纯，加次项ｋ纯。（郑司农云：纷，
白绣也。纯，绿纯也。谓纷有文如绶而狭者也。缫席、削蒲编以五彩，若今合欢
也。画谓云气也。次者，有文次列之也。）诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加席纷纯，
右雕几。昨席筵纷纯，加缫席画纯。筵，甸役，则设熊席。凡圣事，设苇席。
    《大戴礼》曰：武王践祚，席前左端之铭曰：“安乐必敬。”前右端之铭曰：
“无行所悔。”後左端之铭曰：“一反一侧，尔不可忘。”後右端之铭曰：“所
鉴不远，视尔所代也。”
    《论语》曰：席不正，不坐。君赐食，必正席，先尝之。
    《史记》曰：苏秦激张仪，令相秦，以马荐席坐之。
    又曰：任安、田仁俱为卫将军舍人，居门下。卫将军从此两人过平阳，至主
家，令两人与骑奴同席而食。此二子拔刀断席而坐，主家皆怪而恶之，莫敢问也。
    又曰：陈平以弊席为门。
    《汉书》曰：文帝以莞蒲为席。
    又曰：元帝病，史丹以亲密侍疾。候上独寝，直入卧内，顿首伏青蒲上。
（服虔曰：青，绿；蒲席也。应劭曰：以青规地曰青蒲。自非皇后不得至此。孟
康曰：以蒲，青席弊地也。）
    《後汉书》曰：更始至长安，居长宫，升钎睿郎吏以次列庭中。更始羞怍，
俯首刮席，不敢视。
    又曰：来歙征隗嚣，径至洛阳。斩隗嚣守将，因保其城，嚣乃悉兵围洛阳，
筑堤灌城。歙固守，矢尽，发屋断木为兵。上自将上陇，嚣众溃走。於是置酒高
会劳赐，歙班坐绝席，在诸将之上。
    又曰：邓训於闺门甚严，兄弟莫不敬惮。诸子进见，未当赐席，接以温色。
    又曰：赵丙有术，曾至渡头，求船不得，乃布席於水而坐，呼风乃过。
    又曰：李恂迁武威太守，坐事免，织席自给。
    《东观汉记》曰：郭丹师事公孙昌，敬重，常持蒲编席，人异之。
    又曰：王常为横野大将军，位次与诸将绝席。
    又曰：黄香家贫，躬执勤苦，尽心供养。暑则扇床枕，寒则自温席。
    又曰：张禹为太傅尚书。邓太后以殇帝初育，欲令重臣居禁内，乃诏禹与三
公绝席。
    又曰：宣秉，建武元年拜御史中丞，上特诏御史中丞与司隶校尉、尚书令会
同，并专席而坐，故京师号曰“三独”。
    谢承《後汉书》曰：戴凭徵博士，诏公卿大会，群臣皆就席，凭独立。世祖
问其意，凭对曰：“博士说经皆不如臣，而坐居臣上，是以不得就席。”令与诸
儒难说，善之。後正旦朝贺，令群臣说经，更相难诘，义有不通，辄夺其席以益
通者，凭重五十席。京师议曰：“解经不穷戴侍中。”
    又曰：殷亮为博士，讲学大夫。诸儒论胜者赐席，亮重八九席，帝曰：“学
不当如是也？”
    又曰：许敬字鸿卿，其乡吏有诬君者，会於县令坐。敬拔刀断席曰：“敬不
忍与恶人同席。”
    又曰：汝南薛蹲肿永瘢为北海长史。家贫，坐无完席。妻曰：“君无俸禄
给子孙，复无完席耶？”兑陨葡与妻，自坐败者。又卫良字叔贤，拜尚书令，
病，罢官还家。家无完席，宾客省之者生桑下，谈论，饮水去。
    《典略》曰：袁尚、袁熙奔辽东。公孙康先置精勇於厩中，请熙、尚。熙、
尚入，乃缚之，坐於冻地。尚寒，求席，熙曰：“头颅方行万里，何席之为？”
    《蜀志》曰：先主少孤，母贩履织席为业。
    《晋书》曰：王浑为将军，镇寿阳。虚怀抚士，坐无空席。
    王隐《晋书》曰：陶侃字士衡。亲人过侃宿，时大雪，无草。侃母湛撤床杂
蒋，手М给客牛马。（《晋阳春秋》云：蒋，荐也。）
    《晋中兴书》曰：王敦死，裹以席，涂以蜡，埋斋中。
    《晋建武起居注》曰：立敬后庙，荐席不用绿缘。
    《晋前燕书》曰：高祖Ｄ晔五，出避难。追者急，咨避民家，入其屋，以
席自障。追者入屋，发视，无所见，遂免。
    《宋书》曰：林邑王阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席籍之，其色光丽。
夷人谓金之精者为阳迈，中国云紫磨者，因以为名。
    《宋起居注》曰：元嘉中，刘祯为御史中丞，奏“风闻广州刺史韦朗於州部
作白巯三百二十领，请以事追免郎官”。
    吴均《齐春秋》曰：刘易肿泳矗耿介好礼。尝与故人共车於津阳，内见一
女子，容质甚丽，盼睐之，王乙虺樽席悬车中，以隔绝之。其正如此。
    《唐书》曰：代宗时，晋州男子郇模以麻辫洌持竹筐苇席哭於东市，三十
字论时政，每字条一事，上即召见。
    又曰：玄宗子颍王敫为剑南节度大使。玄宗将幸蜀，遣敫先赴本郡。渡
绵州江，乘船，见以彩缘席而籍者，顾曰：“此可以为寝处，奈何践之？”令撤
去。
    《六韬》曰：桀纣之时，妇人坐文绮之席，衣以纨绮之衣。
    《家语》曰：明王之守也，则必折冲千里之外；其征也，还师衽席之上。
    《汉书仪》曰：祭天，紫坛绀席，登地用六彩，席六重。
    《吕氏春秋》曰：卫灵公天寒凿池，宛春谏曰：“天寒起土，恐纱蜀。”曰：
“天寒乎哉？”宛春曰：“公衣狐裘，坐熊席，陬隅有灶，是以不寒。”
    《庄子》曰：申屠嘉，兀者也，与郑子产同师伯昏瞀人，合堂同席而坐也。
    《鲁连子》曰：人君所察者三，不可以不知，不知行与不行，譬以方为轮也；
不知宜与不宜，譬以锦缘荐也。
    《列子》曰：杨朱南之沛之梁而过老子，老子曰：“睢睢盱盱，而谁与居？
夫太白若辱，盛德如不足。”杨朱曰：“闻命矣。”其往也，舍丈避席；其来也，
炀者与之争灶席。
    《晏子》曰：景公猎休，坐地而食。晏子後至，戍葭而席。公不悦，曰：
“子犹席，何也？”对曰：“臣闻介胄坐陈不席，狱尸不席，二者皆忧也。臣故
不敢以忧侍坐。”公曰：“善！”令大夫皆席。
    又曰：景公饮酒，移於晏子，晏子曰：“夫铺荐陈矬者有人，臣不敢与焉。”
又移於司马攘苴，曰：“铺荐席陈矬者，有人，臣不敢与焉。”
    范子《计然》曰：六尺兰席出河东，上价七十；蒲席出三辅，上价百。
    《子思子》曰：舜不降席而天下治，桀纣不降席而天下乱。
    《韩子》曰：赵简子谓左右曰：“车席泰美。夫冠虽恶，头必戴之，履虽善，
足必履之。金车如此，其太美也，吾将何以履之？且夫美下而耗上，妨义之道也。
    又曰：卫词公时，县有人於令左右，下县令发褥而席敝。词公令人遗席曰：
“吾闻汝发褥而席敝，其赐汝席！”县令大惊，以君为神。
    又曰：孟献伯相鲁，不坐重席。
    又曰：禹为蒋席，颇缘创手巢玻而国不服者三十三；殷作茵席，雕文弥侈
矣，国之不服者五十三。
    又曰：文公至河，令席衽捐之。咎犯闻之，曰：“席蓐，所卧也。而君弃之，
臣不胜其哀。”
    《说苑》曰：孔子困於陈蔡之间，居环堵之内，席三经之席。
    《盐铁论》曰：古者庶人蒲席以草经，及後践蒲颍复筵方荐帛缘者也。
    又曰：古者大夫复荐草缘，蒲平单莞。今富者绣茵，
    崔豹《古今注》曰：草名虎须者。江东织以为席。曰西王母席也。
    《东宫旧事》曰：太子有独坐龙须席赤皮花经席一领。
    《山海经》曰：鹊山至箕尾式，其神皆鸟身龙首，祠之，用白菅为席。
    《西京杂记》曰：昭阳殿设缘熊席，毛皆长一尺馀。眠而拥毛自蔽，望之者
不能见也；坐则没膝，其中杂薰诸香，一坐此席，馀香百日不歇也。
    又曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗回风席。
    《汉武内传》曰：帝斋於寻贞台，紫罗荐地。臆齄更後西王母至也。
    王子年《拾遗录》曰：轩皇使百辟群臣授教者，先列钟耢独计严上。
    又曰：蕖乘草高五丈，叶色如绀，叶形如半月之势，亦曰半月花。草无实，
其质温柔，可以为席。
    又曰：方丈山有草，名濡奸，叶色如绀，茎色漆，细软可萦。海人织以为荐
席，卷之不盈一手，舒之列。
    又曰：昆仑山有葭红色，可粪为席，温柔如毯毳焉。
    又曰：瀛州南有金峦之馆，有青缶几，覆以沔之素席，用香水柔莞。
    又曰：岱与山有草，名莽煌，叶圆如荷，去之十步，炙人衣服则焦，鸟兽不
敢近也。刈以为席，方冬弥温，以枝相磨，则火出矣。
    又曰：穆王时，西王母来敷碧蒲之席、黄莞之荐。莞色若金。
    又曰：燕昭王设麟文席，麟文者，错杂宝饰席为阆槛敕镏状。
    《神仙传》曰：淮南王为八公设象牙席。
    《异苑》曰：庾实妻毛氏，五月晒暴荐席，忽见其三岁女在席下荐上卧，惊
怛，便灭。女贞形在别床如故，不旬日而夭。世传仲夏忌移床。
    《搜神记》曰：罗威字德，行以至孝。母老，天寒以身温席，而後授其处。
    《邺中记》曰：石虎作席，以锦杂以五香，以五彩纟延编蒲，皮缘之锦。
    范汪《荆州记》曰：安城郡今属江州，出桃枝席。
    《成公兴内传》曰：登白鹿山，延成君入，为敷鱼须之席。
    《文士传》曰：张俨、朱异、张纯三人，共诣骠骑将军朱据。闻三人才名，
告各为赋，然後乃坐纯席，曰：“席为冬设，簟为夏施。揖让而坐，君子攸宜。”
    皇甫谧《高士传》曰：严君平成都市卖卜，诏徵不起。蜀有富人罗仲，与君
平善，问：“何以不往？”曰：“无车粮。”仲即为具车马粮籼。君平曰：“吾
病身，非不足也，我有馀而子不足也。我有馀而子不足，奈何以不足奉有馀也？”
仲曰：“吾一席直万金，子无檐石，乃云‘有馀’，谬矣。”
    又曰：老莱子亲没隐蒙山之阳，枝木为床，荐艾为席。
    《益部耆旧传》曰：张充为州治中从事。刺史每坐高床，为从事设单席於地。
    锺亢《良吏传》曰：吴隐之字处默，鄄城人也。转广州刺史，返舟之日，
惟身而己。宅有茅茨六间，坐无完席。以蓬为屏风。
    《会稽先贤赞》曰：董昆字文通，为太农帑丞，坐无完席。
    卢毓《冀州论・常山为林大陆》曰：泽蒹葭蒲苇隳赣席，地产不为无珍也。
    《汝南先贤传》曰：郑敬以茅葭为席，常随杞柳之阴。
    《会稽典录》曰：隆修字奉迁，为豫章太守。厅事荐编绝不改，以郡风俗不
整，常卷坐席。惟徐稚李贽数诣问，乃待以殊礼。
    《世说》曰：管宁与华歆同席，尝读书，有乘轩冕过门者，歆废书出看。宁
割席分坐曰：“子非吾友也。”
    《楚辞》曰：瑶席兮玉。
    扬雄《甘泉赋》云：靡薜荔以为席分，折琼枝以为芳。
    魏刘桢《清虚赋》曰：布玳瑁之席，设蝓蝙之筵。（蝓，悦吹切。
蝙，大龟也。）

    ●卷七百一十
    ◎服用部十二
    ○几
    《释名》曰：几，庋也。所以庋物也。（庋音轨。）
    《书・勾庶》曰：王乃洮咚，相被冕服，凭玉几。（王疾发大命，临群臣，
必斋戒沐浴。今疾病。故但洮与呙妫扶相被以冠冕，凭玉几以生命。）
    《易・涣卦・九二》曰：涣奔其几，悔亡。《象》曰：涣奔其几，得愿也。
（几，承物者。）
    《诗・行苇》曰：戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。
    《周礼・春官》曰：司讥熔掌五几，大朝觐、大飨射，凡封国命诸侯，王设
左右玉几。祀先王昨席亦如之。诸侯祭祀右雕几。筵国宾于牖前亦如之，左彤几。
（国宾，老臣也。）甸役则右漆几。几丧事素几，吉事变几，凶事仍几。
    《礼记》曰：谋於长者，必操几杖以从之。
    又曰：献几杖者拂之。
    又曰：大夫七十而致仕，若不得谢，（谢，去，君贪其德而留之也。）则必
赐之以几杖。
    又曰：乘车必以几。
    又曰：龟策几杖，不入公门。（龟辏问家之吉凶。几杖嫌自长老。）
    又《月令》曰：八月之阶渗衰老，授几杖。
    又《内则》曰：父母舅姑坐御者举几敛席。
    又曰：始死缀足用燕几。
    《左传语》曰：诸侯之师久於Τ阳，荀偃、士モ请於荀圃唬骸八潦将降，
惧不能归，请班师。”（班，还也。）智伯怒，（智伯，荀。）投之以几，出于
其间。（出偃正之间也。）
    又曰：纹艚曰：“圣王务行礼，不求耻人。几设而不倚，爵盈而不饮，礼
之至也。
    《国语・楚语》曰：左史倚相曰：”倚几有训诵之戒。”（训诵，上师所诵
练，书之于几。）
    《汉书》曰：吴王称疾不朝，验问不实。及後使人为秋请，（春曰朝，秋曰
请，如古诸侯朝聘也。）上复责问。吴使使者曰：“察见渊中鱼不祥。”（张宴
曰：喻人君不当见臣下之私也。）於是天子赐吴王几杖。
    又曰：朱博迁琅琊太守，齐部舒缓养名。博奋髯抵几曰：“观齐儿欲以为俗
耶？”皆斥罢诸病吏。
    《续汉书》曰：魏文帝赐杨彪几杖，以彰旧德。
    《东观汉记》曰：黄香为尚书郎，以香父尚在，赐卧几、灵寿杖。
    又曰：上初即位，先访求贤茂，诏曰：“前密令卓茂名冠天下，尝授天下重
赏。今以茂为太傅，封裒德侯，赐几杖。
    《魏志》曰：太祖为司空、丞相，媚宋为东曹掾。太祖平聊城，颁所获物，
特以素屏风、素凭几以赐危曰：”君有古人之风，故赐古人之物。”
    又曰：吕布遣陈登，因陈布勇而无谋，宜早诛之，太祖悦。始因登求徐州牧，
不获，讥η还，布拔戟斫几，责之。
    《晋书》曰：刘毅仲雄以太康六年卒，帝抚几惊曰：“失吾名臣，不得生作
三公。”即赠仪同三司。
    又曰：魏舒以年老称疾逊位，诏赐几杖不朝，及钱百万、床帐簟褥。
    又曰：王羲之字逸少，尝往门生家，见醇富净，因书之，贞草相半。後其
父误刮去之，门生惊懊累日。
    《宋书》曰：沈麟士字沆酰隐居，以笃学为务，恒凭素几，鼓素琴。
    吴均《齐春秋》曰：孔灵产为光禄大夫，览止足之分，不肯仕。太祖以白麾
毛扇素几遗之，曰：“以君有古人风，故赐卿古人之物也。”
    《陈书》曰：王冲为太子少傅。武帝以冲前代旧臣，特申长幼之敬。文帝即
位，益加尊大。尝从幸司空徐度宅，宴筵之上，赐之以几。
    《後魏书》曰：咸阳王僖谋逆，诛。其宫人为之歌曰：“可怜咸阳王，奈何
作事误？床玉几不能眠，夜踏霜与露。”
    《庄子》曰：南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘嗒焉，似丧其偶。
    《孟子》曰：孟子去齐，宿於昼。有欲为王留行者，坐而言。不应，隐几而
卧。客不悦曰：“弟子齐宿而後讣涸，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。”（昼，
齐邑也，齐人欲为君留孟子行，孟子不以倚几而卧也。）
    《山海经》曰：西王母梯几而戴胜。（梯谓凭也。）
    《汉旧仪》曰：天子用玉几。
    《拾遗录》曰：瀛洲南有金峦之观，中藏宝几，覆以沔之素。
    《汉武帝内传》曰：帝授西王母《五岳贞形经》，盛以黄金之几。
    《西京杂记》曰：汉制：天子玉几，冬则加纟弟锦其上，谓之纟弟几。公侯
皆以木为几，冬则以细湮囊凭之，不得加纟弟锦之饰於几案。
    《会稽典录》曰：葛仙公凭白桐几，学数十年，白日登仙。几化为白虎，三
脚两头，往往人见之。
    魏武《上杂物疏》曰：御物三十种，有上车，漆画重几，大小各一枚。
    《语林》曰：任元褒为光禄勋。孙凭翊往诣之，见门吏凭几视之。孙入语任
曰：“吏几对客为不礼。”任便推之，吏答云：“得罚体痛，以横木扶持，非凭
几也。”孙曰：“直木横施，值其两足。便为凭几，何必孤鹄蟠膝曲木抱腰？”
    姚信《士语》曰：马援凭几而见梁窦，子弟文举坐榻，而授徐文高拜。
    戴胜《竹林七贤论》曰：魏朝封文王，固让公卿，皆当喻旨。司空郑冲等驰
使从阮籍求其文，立待之。籍时在袁孝尼家宿，扶醉而起书，几板为文，无所治
定，乃写付信。
    《邺中记》曰：石虎御座几悉漆雕，画皆为五色花。
    《南岳记》曰：衡山有石室，内有石床石几。
    《异苑》曰：历阳石秀之眩有一人着平巾埋蓿语秀云：“闻君巧侔班尔，
刻几尤妙。太山府君相召。”秀之自陈云：“刘政能造。”首墚而殒，石氏犹存。
刘作几有名，遂以致毙。
    《幽明录》曰：海中有金台，水出百丈台，其内有金几，雕文备制，上有百
味之食。
    李尤《几铭叙》曰：昔黄帝轩辕仁智，恐事之有阙，作几之法。
    张华《倚几铭》曰：倚几之设，设而倚作器，此成於彼也。
    ○案
    《说文》曰：觯（似绿切。）圆案也。
    《方言》曰：陈楚宋魏谓案为写。
    《楚汉春秋》曰：项王使武涉说淮阴侯，淮阴侯曰：“臣故事项王，位不过
中郎，官不过执戟。及去项归汉，汉王赐臣玉案食，臣具之，剑，臣背之，内愧
於心。”
    《史记》曰：高祖过赵，赵王张敖自持案进食甚恭，上箕踞骂之。
    《汉书》曰：万石君石奋子孙有过失，不诮让，为便坐，对案不食。
    又曰：贾禹奏曰：“见赐杯案，文画金银饰，非当所以食臣下也。”
    又曰：朱博为人廉俭，自微贱至富贵，不食重味，案上不过三杯酒。
    又曰：许后五日一朝皇太后於长乐宫，亲奉案上食。
    《东观汉记》曰：更始韩夫人嗜酒。每侍饮，见常侍奉事，辄怒曰：“帝方
对我饮，正用此时持事来乎？”起抵破书案。
    又曰：魏霸延平元年仕为光禄大夫，妻死，长兄伯为娶妻，送至官舍。霸曰：
“年老，儿子备具，何用空养他家老妪为？”即自入拜其妻，手奉案前肉跪曰：
“不敢相屈。”而妻惭求去。
    又曰：尹敏字幼季，与班彪相友。每相与谈论，辄屏案不食。
    又曰：梁鸿常赁舂，每归，妻为具，举案齐眉。
    又曰：蔡彤素清，在辽东三十年，衣无储副。赐钱百万，下至杯案食物，大
小重沓。
    《南史》曰：江秉之为新安大守，在郡作书案一枚。去官，留以付库。
    《梁书》曰：郭祖深清俭，素木案，食不过一肉。
    《汉旧仪》曰：丈二旋案以陈三十六肉、九弦食。
    《东宫旧事》曰：皇太子犯初拜，有漆金渡足奏案一枚。
    魏武《上杂物疏》曰：御物有纯银参镂带漆画案一枚。
    《江表传》曰：曹公平荆州，欲伐吴。张昭等皆劝迎曹公，惟周瑜、鲁肃陈
距北之计。孙权拔刀斫前奏案曰：“诸将复有言迎北军，与此同也！”
    《西京杂记》曰：武帝为粕宝床、杂宝案於桂宫中。
    《汉武故事》曰：武帝时，东郡献短人，长五寸，上疑是山精，常令在案行。
东方朔问曰：“巨灵，汝何以叛？阿母健否？”
    《广陵传》曰：吴戒字贵齐，姓刚直。同业生陈升为贼，戒见之。升为设食，
戒曰：“汝己为贼，奈何为设食？”因举案投江中，令其趣降。
    《神仙传》曰：吴兴人沈羲为仙人所迎，上见老君。玉女以金杯玉案药赐羲
曰：“此神仙丹，不死之药。”
    《邺中记》曰：石虎以宫人为女官，门下通事以玉案行文书。
    《燕丹子》曰：太子常与荆轲同案而食。
    《盐铁论》曰：文杯画案，婢妾衣纨履丝，所谓以乱治乱也。
    《潜夫论》曰：前羌始叛，器械未备，虏或持铜镜以蒙辐，或负板案以类盾，
诚易战耳。
    《异苑》曰：百丈山上有石房，内有案，置石书二卷。
    《梦书》曰：梦见杯案，宾客到也。多客大案，少客小案也。
    陆恪队胄只书》曰：按行曹公器物，有奏案五枚。又作欹枕，以卧视书。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。
    李尤《书案铭》曰：居则致乐，承颜接宾。承钺奏记，通达诏刺。尊上答下，
道合仁义。
    梁简文帝《书案铭》曰：刻香镂彩，纤银卷足。漆花曜紫，画制舒绿。怪广
知平，人雕非曲。厕质锦帐，承芳绮褥。披古道今，察奸纠俗。
    ○杖
    《说文》曰：杖，持也。
    《大戴礼》曰：武王践祚，杖之铭曰：“恶乎失道於嗜欲，相忘於富贵。”
    《周礼・秋官上》曰：伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸，（咸读曰函。老臣
虽杖于明，事鬼神尚敬去之。有司以此函藏之，既事，乃换之。）军旅授有爵者
杖，（吏卒且以杖，尊者将军杖。）共王之齿杖。（王者所以赐老者之杖。）
    《礼记》曰：献杖者执末。
    又《檀弓上》曰：孔子蚤作，（作，起。）负手曳杖，逍遥於门，歌曰：
“太山其颓乎，梁木其坏乎，哲人其萎乎。”子贡闻之曰：“夫子殆将病也。”
    又曰：子夏丧其子而丧其明，曾子吊之。子夏曰：“天乎，余之无罪也！”
曾子怒曰：“商，汝何无罪也？”吾与汝事夫子於洙泗之间，退而老於西河之上，
使西河之民疑汝於夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子
而丧尔明，尔罪三也。而曰汝何无罪与！”子夏投其杖而拜：“吾过矣。”
    又《王制》曰：五十杖於家，七十杖於国，八十杖於朝。
    《左传》曰：邾庄公与夷射姑酒，私出。阍乞肉焉，夺之杖以敲之。
    《论语》曰：乡人饮酒，杖者出，斯出矣。
    又曰：子路从而後，遇丈人，以杖荷弧Ｗ勇肺试唬骸白蛹夫子乎？”丈人
曰：“四体不勤，五喜环郑孰为夫子？”植其杖而耘。
    《史记》曰：拯喂云：“臣前在大夏时见邛竹杖、蜀布。问曰：‘安得此？’
大夏国人曰：‘贾人往市之身毒，在大夏之东南可数千里。’”
    《续汉礼仪》曰：三老五更杖玉杖。
    又曰：秋之月按户比民，年七十者授之以玉杖，八十礼有加赐玉杖，长九尺，
端为饰鸠。鸠者，不噎之鸟，欲老人不噎。
    华峤《後汉书》曰：熹平中，袁逢为三公赐玉杖。
    《魏志》曰：文帝引汉太尉杨彪，待以客礼，赐之几杖，诏曰：“夫先王制
几杖之锡，所以宾礼黄希褒崇元老也。昔孔光、卓茂并以淑德高年，授兹嘉锡。
其赐公延年杖及凭几。”
    又曰：周宣为郡史，太守杨沛梦人曰：“八月一日，曹公当至，必与君杖，
饮以药酒。”宣占之曰：“夫杖，起弱，药，治人病。八月一日，黄巾贼必灭。”
至时果败。
    《吴书》曰：全综年高，赐以御杖。
    《晋书》曰：魏帝尝赐茎鄞悍，帝以赐山涛，又以其母年老，并赐藜杖一
杖。
    又曰：阮宣子出行，常以百钱挂杖头。每至酒家，辄醉而归。
    《後魏书》曰：甄琛拜侍中，以其衰老，诏赐御府杖，朝直杖以出入。
    《庄子》曰：子贡乘大马轩车，不容巷，往见原宪，杖藜应门。
    《山海经》曰：夸父与日竞走，渴饮河、渭，不足，北走大泽，未至，道死，
弃其杖，化为邓林。
    《广志》曰：九贞出灵寿杖。
    《吕氏春秋》曰：孔子弟子从远方来者，孔子荷杖而问曰：“子之父不有恙
乎？”持杖而揖之，问曰：“子之母不有恙乎？”置杖而问曰：“子之兄弟不有
恙乎？”杖步而倚之问：“子之妻子不有恙乎？”故孔子以六尺之杖谕贵贱之等，
辩亲疏之义。
    陆贾《新语》曰：夫居高者，自处不可以不安，履危者，任杖不可以不固。
自处不安则坠，任杖不固则颠，是圣人居高处上，则以仁义为巢，乘危履倾，则
以圣贤为杖也。
    《新序》曰：昌邑王徵为天子到营阳置积竹刺杖二枚，龚遂谏曰：“积竹刺
杖者，骄蹇少年杖也。大王奉大丧，当拄竹杖。”
    《风俗通》曰：汉高祖与项籍战京，索间，遁丛薄中。时有鸠鸣其上，追者
不疑，遂得脱。及即位，异此鸟，故作鸠杖，赐老人也。
    《拾遗记》曰：老子当周之末，居山与世人绝迹，惟有黄淅羡盼迦耍手捉
青筇之杖，出入室中，与老子谈。
    又曰：縻竺用陶朱计术，日益富有，宝库千间。竺常赈生恤死，家马厩旁有
古冢，夜闻泣声。寻之，见妇，诉云：“汉末为赤眉所害，剖棺见剥，乞更深埋，
并乞敝衣自掩。”竺从其言。後历一年，复见前妇云：“君财宝可支一世，应遭
火厄。今以青庐杖一枚，长九尺，报君衣棺之惠。”竺挟杖而归。而後邻家常见
竺家有一青气，如龙蛇之形。又有青衣童子数人来，云：“縻竺家当有火，赖君
能恤敛枯骨，天道不孤君德，故来攘却此灾，使君财物不尽。”旬日，火从库起，
烧其珠玉，十分遗一。火盛之时，见青衣童子数十来扑火，又有气如愀不鹕希
即灭。
    又曰：刘向於成帝之末校书天禄ト，专精覃思。夜有老人，着黄衣、植藜杖，
杖叩ト而进。向ト中独坐诵书，老人乃吹端火出具以照向，且说开辟以前。向因
授《五行》、《鸿范》之文，恐辞说繁广，向乃裂裳及绅，以记其言。至曙而去，
请问姓名，答曰：“我是太一之精。天帝闻卯金之姓有博学者，下而观焉。”乃
出怀中竹牒，有天文地图之书，余略授子焉，至向子歆从授术，亦不语人焉。
    《汉武内传》曰：帝先有玉箱杖，是西湖母所献。帝甚爱之，崩後故以入椁。
其年人有於扶风ナ兄新虻谜撸帝时左右侍人识之。告有司，诘问云：“见市中
有一人卖之，实不知卖杖主名也。”
    《神仙传》曰：费长房欲求道而顾家。夏壶公乃断一青竹杖，与长房身等使
悬之舍後。家人见，以为缢死，大小惊号，遂殡葬之。长房立其旁，人无见者。
後长房归家，人不信是房。房曰：“往日所葬，竹杖耳。”发冢，视杖犹存。
    又曰：壶公遣长房归，以一竹杖与之骑：“比当至家，以杖投葛陂中。”长
房骑杖，忽然如睡，便到家。以杖投葛陂中，顾之，乃青龙也。
    又曰：介象令人骑青竹，自吴往蜀。
    《刘根别传》曰：孝武皇帝登少室，见一女子以九节杖仰指曰：“闭左目，
开右目。”气且绝，久乃苏息。武帝使问之：“所行何等？”女子不答。东方朔
曰：“妇人食日精者。”
    《刘向别传》曰：有骐ら角杖。
    《塔寺记》曰：谢尚梦其父告之曰：“西南有气至，冲人必死，勿当其锋。
见塔寺可禳，未暇立寺，可杖头刻作塔形，见有气来，拟之。”尚如其言，置杖
左右。果有黑气冲尚家，尚以杖指之，气即回散，阖门获全。气所经处，数里，
无复孑遗。
    《三石伪事》曰：佛澄死，以澄生所服金杖银钵内置棺中。经後冉闵，开棺
视之，不见体骨，惟见杖钵。
    《武当山记》曰：山有石室，有板床铜杖，长七尺三分。
    《交州记》曰：合浦围州有石室，其里一石如鼓形，见榴木杖倚着石壁。彩
珠人常致祭焉。
    魏文《典论》曰：尝与平虏将军刘勋、奋威邓展共食饮宿。闻展善有手臂，
晓五兵。余与论剑，酒酣耳热，方食甘蔗，便以为杖下殿交，三中其臂。
    《谈薮》曰：後魏河间邢峦字山宾，迁殿中侍御史。尝有疾，策山桃杖。帝
问：“此何杖？”答曰：“巨源杖。”太武讳焘，故言焉。
    《法显记》曰：那端国有佛锡杖，牛头旃檀，上长丈六七许，以筒盛之，百
千人举不能移。
    又曰：祗垣精舍西北四里有榛林，名曰“得眼”。本有五百盲人，佛为说法，
尽得眼开。盲人喜，刺杖着地，头面作礼，杖遂生长成榛。
    邓德明《南康记》曰：南野县有汉监匠陈怜，其人通灵。夜尝乘龙还家，其
妇怀身。怜母疑与外人通，密看乃知是怜乘龙，至家辄化成青竹杖。怜内致户前，
母不知，因将杖去。须臾，光彩满堂，俄尔飞失。怜失杖，乃御双鹄还。
    《搜神记》曰：汉文帝微服尝过鲁少千，少千拄金杖出应门。
    《列异传》曰：陈留史均字威明，得病，临死，谓其母曰：“我得复生。埋
我，杖竖我瘗上，若杖拔，出之。”及死，埋杖如其言。七日，往观，杖果拔，
即掘出之，便平复如故。
    《神异记》曰：陈敏，孙皓之世为江夏太守，自建业赴职。闻宫亭庙验，
（言灵验。）过乞在任安稳，当上银杖一枚。年限既满，作杖拟以还庙。抚捶铁
以为唬以银涂之。寻徵为散骑常侍，往宫亭，送杖於庙中。讫即进路，日晚，
降神巫宣教曰：“陈敏许我银杖，今以涂杖见与。便投杖水中，当送以还之。欺
蔑之罪，不可容也。”于是取杖看之，剖视，众见铁唬乃置之湖中，杖浮在水
上，其疾如飞，遥到敏舫前，敏舟遂覆也。
    魏武帝《与杨彪书》曰：今赠足下银角桃杖一枚。
    崔瑗《杖铭》云：乘危履险，非杖不行。年老力竭，非杖不强。诸蔗虽美，
犹不可杖。佞人悦己，亦不可相。

    ●卷七百一十一
    ◎服用部十三
    ○箱
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有马齿呈事箱四枚。
    《汉武帝内传》曰：帝崩时遗诏，以杂道书四十卷置棺中。至延康二年，河
东功曹李及入上党抱犊山，彩药於岩室中，得此书，盛以金箱，卷後题日月，是
武帝时河东太守张纯以箱及书奏上之。武帝时左右见之，涕泣曰：“此是帝崩时
殡殓物。”宣帝怆然，以书付茂陵，安合如故。
    晋陆恪队胄只书》曰：一日行曹公器物，有书箱五枚。想兄识彦高，书箱
甚似之。
    ○巾箱
    《汉武内传》曰：武帝见西王母巾箱中有一卷书，王母曰：“此《五岳贞形
图》，昨青城诸仙就我求，今当付之。”
    《宋书》曰：元凶劭杀逆，南阳公主见女巫严道育云：“天神当赐符应。”
时主夕卧，见流光相随，状若萤火，遂入巾箱，化为双珠，圆青可爱，因是巫蛊
而败。
    《齐书》曰：衡阳王钧常手自细书写五经，部为一卷，置於巾箱中，以备遗
忘。侍读贺挝试唬骸暗钕录易杂蟹厮鳎复何须蝇头细书，别藏巾箱中？”答曰：
“巾箱中有五经，於检阅易，且一更手写，则永不忘。”诸王闻而争效为，巾箱
五经自此始也。
    《世说》曰：威法济者，义兴人。其儿年二十得病，经年，有神来语，言：
“床席不净，神何处得坐？”曰：“有漆巾箱甚净，神何不入中？”因内新果於
箱中，觉有声，以箱盖覆之。於是便闻箱中动摇，即以衣傅之，可五升米重，而
病愈。
    《异苑》曰：晋孝武太元末，每闻手巾箱中有鼓吹な角之音。帝是岁崩，天
下大乱。
    ○笥
    《说文》曰：箪，笥，饭及衣之器也。
    《尚书》曰：惟衣裳在笥。
    《论语》曰：一箪食，一瓢饮。（箪，笥也。）
    《东观汉记》曰：上问弟五伦：“卿为市掾，人有遗卿母一笥饼，卿从外来
见之，夺磨扔，探口中饼出之。”伦对曰：“实无此，众人以臣愚蔽，故为生此
语。”
    《东观汉记》曰：上闻王郎将军至，复惊去，冯异进笥麦饭，兔肩。
    《续汉书》曰：世祖微时，系南鸣市狱，市吏以一笥饭与之。
    《吴越春秋》曰：越以文笥七枚献吴王。
    《西京杂记》曰：宣帝以虎魄笥盛身毒宝镜。
    《风俗通》曰：孝灵帝建宁中，京师长者皆以苇辟方笥为妆具。时有识者窃
言：“苇方笥，郡国献箧也。今珍用，天下皆当有罪谳於理官也。”後党锢皆谳
廷尉，却墅悉入方苇笥中，斯为验矣。
    张衡《绶笥铭》曰：南阳太守鲍德有诏所赐先公绶笥，传世用之，更治笥。
平子为德主簿，故为之铭也。
    ○笈
    《说文》作极，曰：笈，驴上负也。
    《风俗记》曰：笈，学士所以负书，箱如冠藉箱也。
    谢承《後汉书》曰：徐稚字孺子，公车五徵，皆不降志。其有丧，负笈弗
行五里也。
    又曰：袁闳字夏甫，汝南人也。博览群书，常负笈寻师，变易姓名。
    又曰：高弘字伯武，河内山阳人。为琅琊相，到官，自负笈，单步入界，听
彩风俗。
    又曰：苏章字士成，北海人，负笈追师，不远万里。
    又曰：方诸字圣明，负笈到三辅，无术不览。
    又曰：郎宗负笈卖卜给食，诸公表上博士徵宗，宗负笈遁去。
    《李固传》曰：固父为三公，而固步行负笈，千里从师。
    《拾遗录》曰：汉惠帝时有仙人韩稚，东至沈离国，遇其人洞室负笈，而问
其年几何。
    《汉武内传》曰：上元夫人语武帝曰：“阿母令以琼笈妙蕴发紫台之文赐汝。”
    ○火笼
    《方言》曰：南楚江沔之间笼谓之荆或谓之{奴}，陈楚宋魏之间谓之庸
君，今薰笼是也。
    《齐书》曰：卞彬性饮酒，火笼什物多诸诡异，自称卞田居。
    又曰：范述曾为永嘉太守，有善政，徵为游击将军，郡故旧送钱二十馀万，
一无所授，惟得白桐木火笼朴十馀枚而己。
    《梁书》曰：临贺王正德为吴郡太守，正德自谓应居储嫡，心常怏怏。後奔
魏，初去之始为诗一绝，内火笼，曰：“桢磺曲尽，兰麝气氲销。欲知怀炭日，
正是履冰朝。”
    《修复山林故事》曰：当梓宫中有象牙火笼。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有漆画手巾薰笼二、条大被薰笼三。
    《西京杂记》曰：汉制：天子以象牙为笼；上皆散花文，後宫则五色绫文。
    刘向《别录》曰：淮南王有《薰笼赋》。
    齐谢摇队街窕鹆诗》曰：庭雪乱如花，井水粲成玉。因炎入豹袖，怀温奉
芳蓐。体密用宜通，文斜性非曲。
    梁范静妻沈咏《五彩竹火笼诗》曰：可怜润霜雪，纤剖后毫分。织作回风莒，
制为萦绮文。含芳出珠被，耀绿接缃裙。徒嗟今丽饰，岂念昔凌悖

    ●卷七百一十二
    ◎服用部十四
    ○熨斗
    《通俗文》曰：火斗曰熨。
    《帝王世纪》曰：纣欲重刑，乃先作大熨斗，以火鹬，使人举不能胜，辄
烂手，与妲己为戏笑。
    《魏末传》曰：优人欲使幼帝取大将军昭昌熨斗柄，帝不敢发。
    《晋书》曰：韩康伯年数岁，母殷氏高时。时大寒，母方为作拢令康伯捉
熨斗而谓之曰：“且着襦，靴Ρ作复隆！笨挡曰：“火在斗中，而柄尚热。今
既着襦，下亦当暖。”
    又《张紊别传》曰：芜小时，母谓其寒，且作隆Ｎ咴唬骸扒易黢啵如熨斗
着火，柄亦热。”
    《隋书》曰：尉迟迥及於邺，时李穆在并州。高祖虑其为迥所诱，遣使往布
腹心。穆遽奉熨斗於高祖曰：“愿以此熨安天下也。”高祖大悦。
    《三辅故事》曰：董卓坏铜人十杖，为小钱、熨斗。
    《淮南子》曰：糟丘生於象箸，炮烙始於热斗。（许慎曰：热斗，熨斗也。
烂人手，遂作炮烙之刑也。）
    《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有金涂熨斗三枚。
    《魏武帝集》上胜所得顺帝赐物铜熨斗二枚。
    ○澡盘
    魏武《上杂物疏》曰：御物有纯银盘，又有容五石铜澡盘也。
    杜预《奏事》曰：澡盘、熨斗，民间要用。
    《世说》曰：大将军王敦初尚主，如厕，还，有数十婢曳罗悖擎金澡盘盛
水，琉璃碗盛澡豆。因倒着水，调而饮之，谓是乾饭，群婢莫不大笑也。
    《述征记》云：长安逍遥宫门里有澡盘，面径丈二也。
    《异苑》曰：中朝有人畜铜澡盘，旦夕恒鸣。张华曰：“与洛锺宫商相谐，
故声相应。”错钅虑之，乃止。
    傅玄《澡盘铭》曰：与其澡於水，宁澡於德。水之清，犹可秽也；德之兴，
不可尘也。
    ○澡灌
    《四王起事》曰：惠帝征成都，军败。帝渴，帐下赍五升铜灌，就民家取水，
就灌饮之。
    《齐书》曰：刘悛少与齐武款好。帝常至悛宅昼卧，觉，悛自奉金澡灌，授
四升水以沃盥，因以与帝前後，所纳称此。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有金涂澡灌一枚，青丝三合绳一枚，长二丈
五尺。
    又曰：皇太子纳妃，有金澡灌二枚。
    《西域诸国志》曰：月支国有佛澡灌，授二升许。青石，名罗勒，色碧玉班
白，授水无定，随其多少。
    惠远法师《澡灌铭序》曰：得摩罗偷石澡灌一枚，故以创竖答之。
    ○伏虎
    《周礼・天官》曰：玉府掌王之燕衣服，凡亵器。（郑司农云：亵器，净器，
虎子也。）
    《春秋後语》曰：智伯围赵襄子於晋阳，襄子大败智伯军，煞智伯，漆其头，
以为饮器。（秽器，虎子也。）
    《史记》曰：匈奴破月氏王，以其头为饮器。
    《魏略》曰：苏则为侍中，旧侍中亲省起居，故俗因谓执虎子，始苏则同隐，
茂後见，嘲之曰：“仕宦不己执虎子。”
    《录异传》曰：吴时嘉兴倪彦思，忽见鬼魅其家，能与人语，饮食如人，惟
不见形。思乃延道士逐之，酒肴既设，道士便击鼓召请诸神。魅乃取伏虎於神坐，
吹作角声，以乱音。顷，道士忽觉背中冷，惊起解衣，乃伏虎也。
    马融《遗令》曰：穿中不得下铜虎，况它铜物。

    ●卷七百一十三
    ◎服用部十五
    ○匣
    《说文》曰：匣，匮也。
    《论语・季氏》曰：孔子谓冉求曰：“虎兕出於匣。”
    《拾遗录》曰：含涂国人善服鸟兽鸡犬，皆使之能言。鸡犬牛豕死者，以玉
为匣，埋海上。其主游戏海上，於地中闻犬豕鸡之声，主人犹识，掘而取之，还，
养如昔焉。惟毛羽秃落，久更悦弈。
    魏武帝《上杂物疏》曰：银镂漆匣四枚。
    古歌曰：流尘生玉匣。
    ○匮
    《说文》曰：匮，椟也，匣也。
    《论语・子罕》云：韫椟而藏诸？求善价而沽诸？（椟，匮也。）
    《论语・季氏》曰：龟玉毁於椟中。
    《左传》曰：昭七年传曰：燕人归燕姬以瑶瓮玉椟。
    《国语》曰：夏之衰也，褒人之神化为二龙，而言曰：“余褒之二君也。”
夏后布币而策告之。龙亡而朐冢椟而藏之。（耄俟淄切。龙涎也。）
    王隐《晋书》曰：甘卓家金匮鸣，声似棰镜，清而悲。师言：“金匮将离，
是以悲鸣。”寻而卓下，将军周虑等承望敦意害卓。
    《唐书》曰：王亻丕下劣茸，不能如叔父有大志，惟务金帛宝玩。为无门
大柜，上开一孔，使足以授物，夫妻寝止其上。
    《韩子》曰：楚人卖其珠於郑者，为木兰之椟，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以
玫瑰，缉以翡翠。郑人买椟而还珠，未可谓善鬻珠也。
    李尤《匮匣铭》曰：国有都邑，家有匣匮，货贿之用，我之利器。
    ○厨
    《魏略》曰：扈累，字伯重，京兆人，常随青牛先生。先生字方正，晓知星
历、风角、鸟情。累得其术。有妇无子，後亦丧妇，独居道侧，以砖为障，施一
厨床，食宿其中。
    《晋阳秋》曰：顾恺之尤好丹青，尝以一厨画寄桓玄，悉糊，题其前。玄乃
发厨後而取之，封题如旧以还之。恺之见封题如初，但失其画，直云：“妙画通
灵，变化而去，犹人登仙也。”
    沈约《宋书》曰：收范晔家乐器、服玩，并皆珍丽，妓妾亦盛饰。母住止单
陋，惟有一厨，盛樵薪。
    《齐书》曰：衡阳王钧母区贵人卒，钧哀毁甚。先是，贵人花钗厨子赐钧以
为玩弄，贵人亡後，每岁时及朔望辄开，礼再拜鲠咽，见者皆为之悲。
    又曰：陆澄，当世称为硕学，读《易》三年，不解文义。欲撰《宋书》，竟
不成。王俭戏之曰：“陆公，书厨也。”
    《南史》曰：记谢弘微临终语左右曰：“有上厨书，须刘领军至，可於前烧
之，慎勿开也。”
    《拾遗记》曰：郭况家富，以玉器盛食，故东京谓郭家为琼厨金窟。
    《东宫旧事》曰：皇太子拜有柏书厨一，梓书厨一。
    范宁敬曰：籍，官之大信，而比散在众曹，此不可也。可令作十五籍厨，一
县一厨。

    ●卷七百一十四
    ◎服用部十六
    ○梳篦
    《说文》曰：栉，梳枇总名也。
    《释名》曰：梳，言其齿疏也；枇，言其细相枇也。
    《礼记・曲礼上》曰：男女不同巾栉。
    又《玉藻》曰：栉用卑栉潼谟孟箬巍
    《左传・僖公中》曰：晋太子圉为质於秦，将逃归，谓嬴氏曰：“与子归乎。”
对曰：“寡君之使婢子侍，执巾栉以固子也，从子而归，弃君命也。不敢从，亦
不讣涸。”
    《汉书》曰：孝文帝遗匈奴襦、袍、梳、枇各一也。
    《续汉书》曰：季文德素善延笃，谓公卿曰：“延笃有王佐之才，欲引进之。”
笃闻，为书止文德曰：“吾常昧爽栉梳，坐於客堂。朝则诵虞夏之书，历公旦之
典礼，览仲尼之《春秋》。当此之时，不知天之为盖，地之为与。慎勿迷其本，
弃其生也。”
    《魏志》曰：徐季龙取十三种物，着大箧中，使管辂占之。辂先说鸡子，后
道蚕蛹，遂一一名之，惟以梳为枇耳。
    《修复山陵故事》曰：梓宫用象牙梳五枚，后梓宫物象牙梳六枚，毒瑁梳
六枚。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有毒瑁梳三枚。
    盛弘之《荆州记》曰：临贺兴安县东边有平石，其上有栉履各一具。俗云，
越王渡溪，脱履坠栉於此。
    崔实《政论》曰：无赏罚而欲世之治，是犹不梳枇而欲渲治。
    《物理论》曰：威行法明，漏吞舟之鱼；法之不明，则数於细栉，细栉则苛
慝生也。
    《梦书》曰：梦梳枇为忧解也。虱尽去，百病愈。
    傅咸《栉赋》叙曰：夫才之治世，犹栉之理洹
    涂岑诗曰：思见君巾栉，以弭我劳惭。
    蔡邕《女诫》曰：用栉则思其心之理。
    高文惠《与妇书》曰：今致毒瑁梳一枚。
    陆恪队胄只书》曰：按行视曹公器物，梳枇皆在。
    《四愁诗》曰：美人遗我旃檀梳。
    晋傅咸《栉赋》曰：我嘉兹栉，恶乱好理，一洳凰常实以为耻。虽日用而
匪懈，不告劳而自已。荀以理而委任，期竭力以没齿。
    ○刷
    《说文》曰：荔草，似蒲而小，根可作刷。
    《通俗文》曰：所以理湮街刷。
    《释名》曰：刷，帅也，帅涑ざ蹋皆令上从也。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有七猪鹚。
    嵇康《养生论》曰：劲刷理洌仅乃得之。
    陆恪队牖书》曰：按行视曹公器物，刷赃处尚识。
    ○镊
    《释名》曰：镊，摄也，摄取湟病
    《通俗文》曰：摄减湫膑尬街镊。
    《说文》作，曰：箱也。
    《洞林》曰：卷县令施安氏怀镊，令郭璞射之。璞曰：“此是镜物，有两歧。”
    沈约《宋书》曰：彭城王义康饷沈熙光铜镊。
    《修复山陵故事》曰：梓宫中用铁镂镊五枚。
    《临海水土记》曰：镊鱼长七寸，头如镊。
    《齐书》曰：高祖恒令左右拔白洌隆王昌，高祖之孙，年五岁，戏於床前，
帝曰：“儿言我是谁？”答曰：“太翁。”帝曰：“岂有为人曾祖拔白浜酰俊
即掷去镜镊。
    ∪沥
    《说文》曰：Δ角锐端，可以解结。
    《毛诗・淇澳》曰：芄兰之支，童子桅ぁ＃ㄜ估迹草。Δ，所以解结。）
    《礼记・内则》曰：子事父母，左涡ˇそ痨荩右未螃つ眷荨
    ○剔齿纤
    陆恪队胄只书》曰：一日行曹公器物，有剔齿纤，今以一枚寄兄。

    ●卷七百十五
    ◎服用部十七
    步摇
    《释名》曰：后首饰曰副。副，覆也，以覆於首上，有垂珠，步则摇也。
    《周礼》曰：王后首服为副，所以副首为饰，若今步摇也。
    《续汉书・与服志》曰：皇后入庙，步摇以黄金为山，题贯白珠，桂枝相纠，
八爵九华，熊虎赤熊、天鹿、辟邪。
    《後汉书》曰：和熹邓后赐冯贵人王赤绶，以未有步摇、环危各加赐一具。
    《晋书》曰：慕容Ｔ祖莫护跋，魏初率其诸部入居辽西，从宣帝伐公孙氏，
以功拜率义王，始建国於棘城之北。时燕代多冠步摇冠，护跋见之，乃敛湎冠，
诸部因呼之为步摇，其後音讹，遂为慕容焉。
    《江表传》曰：孙皓使尚方以金作步摇，假髻以千数，令宫人着以相扑，朝
成夕败，辄命更作。
    《晋令》曰：步摇、蔽髻，皆以禁物。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗黄金步摇。
    宋玉《风赋》曰：主人之女，垂珠步摇。
    梁沈静妻沈氏《步摇花诗》曰：珠花萦翡翠，宝叶间金琼。剪荷不似制，为
花如自生。低枝拂衣领，微步动瑶英。
    ○假髻
    《周礼》曰：追师掌王后首服为副。
    郑玄云：副，妇人首饰，三辅谓之假髻。
    《东观汉记》曰：章帝诏东平王苍：惟王孝友之德。今以光烈皇后假髻、帛
巾各一，衣一箧遗王。可时瞻视，以慰《凯风》寒泉之思。
    《晋中兴书・徵祥说》曰：太元中，公主妇女缓鬓假髻以为盛饰。用浞岫啵
不可恒戴，乃先於笼上扶之，名曰假髻，或名假头。至於贫人，不能自办，自号
无头，就人借洹ａ崴锼肌⒒感之乱，死者万计，被戮之家多亡头首，至大敛时，
皆以藤缚菰草为头，是假髻之应也。
    《晋令》曰：士卒百工，不得着假髻。
    ○{髟皮}
    《释名》曰：{髟皮}，被也，{髟皮}少者得以被助其湟病
    《诗》曰：в淙纰悖不屑┶也。
    《传》曰：卫庄公自城州己氏之妻涿溃使髡之以为吕姜┶，後为己氏所煞
也。
    《吴志》薛综上事云：汉氏朱崖叛，以长吏睹其人好，髡取为{髟皮}，故百
姓怨叛。
    《南越志》曰：闻安县出头{髟皮}。
    《异苑》曰：琅琊费县民家恒患失物，作绳锴施穿穴口，因系得一{髟皮}，
长三尺许，後不复失物。

    ●卷七百一十六
    ◎服用部十八
    ○手巾
    《汉名臣奏》曰：王莽斥出王闳，太后怜之，闳伏泣失声，太后亲自以手巾
拭闳泣。
    《英雄记》曰：在尊者前，宜各具一手巾，不宜借人巾用。
    《江表传》曰：孙权克荆州，将吏悉皆归附，而潘鎏槠交横，慰劳与语，
使亲近手巾拭其面。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有百济白手巾也。
    《广志》曰：炎州以火浣布为手巾。
    《博物志》曰：魏文帝善弹棋，能用手巾角。
    《竹林七贤论》曰：王戎虽为三司，率尔私行，巡省园田，不从一人，以手
巾插腰。戎故吏多大官，相逢辄下道避之。
    《名山略记》曰：郁州道祭酒徐诞常以治席为事，有吴人姓夏侯来师诞，忽
暴病死。终冬涉春，有长沙门从北来，於道中见夏侯云：“被昆仑召，不得辞师，
寄手巾为信。”诞得手巾，乃本所送入棺者。
    《志怪》曰：会稽人吴详见一女子溪边洗脚，呼详共宿。明旦别去，女赠详
以紫巾，详答以白布手巾。
    《神仙服食经》曰：伏苓如拳，着手巾中，百鬼消灭。
    秦嘉妇《与嘉书》曰：今奉越布手巾二枚。
    ○絮巾
    《汉书仪》曰：皇后亲蚕丝絮，织室作祭服，皇后得以作絮巾。
    《魏略》曰：赵歧避难至北海，着絮巾，市卖饼。
    《邺中记》曰：石虎皇后出，以女骑一千为卤簿，冬月皆絮纶巾。
    《博物志》曰：蜀人以絮巾为帽絮。

    ●卷七百十七
    ◎服用部十九
    ○镜
    《释名》曰：镜，景也，有光景也。
    《广雅》曰：鉴谓之镜。
    《玄中记》曰：尹寿作镜。
    《大戴礼》曰：武王践祚，镜之铭曰：“见尔前，必虑尔後。”
    《尚书帝命期》曰：桀失其玉镜，用之噬虎。（郑玄注曰：镜喻清明之道，
虎喻暴也。）
    《尚书考灵耀》曰：秦失金镜，鱼目入珠。（金镜，喻明道也。始皇，不韦
子，言乱贞也。）
    《诗・汀ぐ刂邸吩唬何倚姆思，不可以茹。（鉴，所以察形。茹，度也。）
    《汉书・东方朔传》曰：郭舍人曰：“四铢籀文章，背有组索，两人相见，
朔能知之为上客。”朔曰：“此玉之莹，石之精，表如日光，里如众星。两人相
睹，见相知情，创墅为镜。”
    《魏略》曰：夏侯洞诱髀啦迹为流矢所中，伤左目。时夏侯渊俱为将军，
军中号段盲夏侯。抖裰，每照镜恚发，辄扑镜着地。
    《蜀志》曰：张裕晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之於地。
    沈约《宋书》曰：刘敬宣八岁丧母。四月八日，敬宣见众人灌佛，乃拔头上
金镜，以为母灌，因悲泣不胜。
    又曰：殷仲文在东阳，照镜而不见其头面，旬日而戮。
    又萧方等《三十国春秋》曰：甘阻喃被诛，引镜不见其头。
    又曰：慕容垂攻邺，符丕遣其从弟龙请救。乃遗谢玄青铜镜，黄金宛转绳等，
以为之信。
    《齐书》曰：綦母珍之有一铜镜，背面有三公字。常语人云：“徵祥如此，
何患三公不至。”
    又曰：陆惠晓迁太子洗马。庐江何点常称惠晓心如照镜，遇形触物，无不朗
然。
    《梁书》曰：王珍国，武帝起兵，东昏召珍国。以众卉骷，使出屯朱雀门，
为王茂所败。及入城，密遣郄纂奉明镜献诚於梁帝，帝断金以报之。後侍宴帝，
曰：“卿明镜尚存，昔金何在？”珍国曰：“黄金谨在，臣不敢失坠。”
    又曰：到溉子镜，字圆照。初在孕，其母梦怀镜，及生，因以名焉。
    《隋书》曰：文帝委任高Γ後卫右将军庞晃及将军卢贲等前後短於上，
上怒之，皆被疏黜。因谓υ唬骸岸拦鹿犹镜也，每被磨莹，皎然益明。”
    《唐书》曰：太宗谓群臣曰：“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以
知兴替；以人为镜，可以明得失。朕常保此三镜，以防己过。今魏徵殂，犹一镜
亡矣。”
    《庄子》曰：至人之用心也，若镜，不将不迎，应而不藏，故胜物而无伤。
    《符子》曰：心能善知人如明镜，善自知者如渊蚌。镜以曜明故鉴人，蚌以
含珠故内照。
    《韩子》曰：古之人，目短於自见，故以镜观面；智短於自知，故以道正己。
镜无见疵之罪，道无明过之恶。面失镜则尾哉鬓眉，身失道则尾灾迷惑。
    《吕氏春秋》曰：人之阿甚矣，而无所镜，其残亡无日矣。孰当可镜？其惟
士人乎？镜明己也细，士明己也大。
    《淮南子》曰：明镜之始，朦然未见形容也。及拭之以玄锡，磨之以白毡，
则涿嘉⒚可得而察。
    又曰：镜便於照形，丞食不如竹箪。
    又曰：圣人若镜，不将不迎，（将，送也。）应而不倡。故万化无伤，其得
之乃失之也。
    又曰：高悬大镜，坐见四邻。（取大镜高悬，盆中水晃见四邻。）
    又曰：人莫鉴於流沫雨而鉴於止水者，以其静也。（沫雨潦上沫起，言其浊
扰也。）莫窥形於生铁而窥形於明镜者，以睹其易也。
    《抱朴子・内篇》曰：或问：“知将来吉凶，为有道乎？”答曰：“用镜九
寸自照，有所思存，七月七夕则见神仙，自知千里之外事也。明镜用一或二，谓
之日月镜，或用四，谓之四规镜。”
    又曰：万物之老者，其精皆能假托人形以炫人，惟镜中不能易其贞形。是以
入山道士以明镜径九寸悬於背，有老魅未敢近。或後来者视镜中，其是仙人，及
山中好神者，镜中故知人形。
    《蜀王本记》曰：武都大夫化为女子，蜀王娶以为夫人。无几，物故。葬於
武都，以石化镜一枚表其墓。
    魏名臣高堂隆奏曰：阳符，一名阳燧，取火於日。阴符，一名阴燧，取水於
月。并八铜作镜，名曰水火之镜。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有着衣大镜，尺八寸；银花小镜，尺二寸；
漆匣盛盖银华金簿镜三枚；银龙头授福莲华钩锁四副。
    魏武帝《上杂物疏》曰：御物有尺二寸金错镜一枚；皇太子杂纯银错七寸铁
镜四枚；贵人至公主九寸铁镜四十枚。
    《邺中记》曰：石虎三人台及内宫中镜有径二三尺者，磋囵蟠龙雕饰。
    《世说》曰：晋孝武将讲《孝经》，谢公兄弟与诸人私相讲习，车武子难苦
问谢，谓袁羊曰：“不问则德音有遗，多问则重劳二谢。”袁曰：“何尝见明镜
疲於屡照？”
    《益部耆旧传》曰：杜贞孟宗周览求师，经历齐鲁，资用将乏，磨镜自给。
    《南蛮獠人俗》曰：诸婚姻以奴婢一人为娉，无奴婢，以铜镜当人婢。
    《吴兴郡记》曰：临安县东石镜山，山东有石镜一，径二尺四寸，甚清亮。
    山谦之《寻阳记》曰：庐山东面有一石，若镜悬崖，明净照见人形。
    《海内士品》曰：徐孺子尝事江夏黄公。黄公薨，往会其葬。家贫尾宰灾拢
赍磨镜具自随，赁磨取资，然後得前。既至，祭而退。
    荀悦《申鉴》曰：君子三鉴：鉴乎前，鉴乎下，鉴乎镜。前惟训，人惟明。
商德之衰，不鉴於汤禹也；周秦之弊，不鉴於群下也；侧弁垢颜，不鉴於明镜也。
    《古今注》曰：平帝始元三年，延陵西园神寝内御户座前大镜皆清液，如汗
水出状。
    《西京杂记》曰：高祖入咸阳宫，周行府库，有方镜九寸，表里明人。直来
照之，影则侧见，以手掩心而来，即肠胃五藏历然无碍。人有病在内，则掩心而
照之，即知病之所在。女子有邪心，则胆张目动。秦始皇帝以照宫人，胆张心动
者则煞之。
    又曰：宣帝被收，系郡邸狱，臂上犹带史良娣合彩婉转，绳系身毒宝镜一枚，
大如八铢钱。旧传此镜照见妖魅，沃者为天神所福。宣帝从危获济，及绍大位，
每持此镜，感咽移辰。帝崩，镜不知所在。
    《拾遗录》曰：周穆王时，渠国贡火济镜，广三尺六寸，暗中视物如昼，人
向镜语，镜中则响应之也。
    又曰：周穆王时，有如石之镜，此石色白如月，照面如雪，谓之月镜。
    又曰：方丈山池泥百炼成金镜，色青，可照魑魅。
    《洞冥记》曰：望蟾ト上有青金镜，广四尺。元光年中，殴献此镜。照见
魑魅，百鬼不能隐形。
    《列仙传》曰：负局先生负石磨镜，局徇吴中，炫摩镜，得一钱，因磨之。
    《神仙传》曰：河东孙博能引镜为刀，屈刀为镜。
    《刘根别传》曰：思形状可以长生。以九寸明镜照面，熟视之，令自识己身
形，常令不忘，久则身神不散，疾患不入。
    《搜神记》曰：孙策既煞于吉，每独自，仿佛见吉在其左右。引明镜自照，
见在镜中，因倍大叫，疮皆裂，须臾而死。
    又《吴历》曰：策为许贡客所伤，引镜自照，曰：“面如此，当可复建功立
事乎？”因椎几大叫，疮裂而卒。
    《续搜神记》曰：文献（文献，王道谥。）曾令郭璞筮己一年中吉凶，璞曰：
“当有小不吉利，可取广州二大罂盛水，置床帐二角，名曰镜耗以厌之。某时撤
罂去水，如此其灾可消。至日忘之，寻失铜镜，不知所在，後撤去水，乃见所失
镜在於罂中。罂口数寸，镜大尺馀。王公後令筮镜罂之意，璞曰：“撤罂违期，
故至此妖。邪魅所为，无他故也。”使烧车辖以拟，镜立出。
    又曰：林虑山下有一亭，人过宿者，或病或死。常云：“十许男女各杂衣，
或白或黑，辄来为害。”有郅伯夷者过宿於此，独坐诵经，忽有十馀人来与伯夷
并坐，因共蒲博。於是伯夷密以镜照之，乃是一群犬。因执烛而起，佯误以烛烧
其衣，毛乃焦。伯妇怀刀投一人，中之遂死，成犬。馀悉走去。
    《神异经》曰：昔有夫妻将别，破镜，人执半以为信。其妻与人通，其镜化
鹊飞至夫前，其夫乃知之。後人因铸镜为鹊安背上，自此始也。
    《幽明录》曰：宫亭湖边旁山门有石数枚，形圆若镜，明可以鉴人，谓之石
镜。後有行人过，以火燎一枚至不复明，其人眼乃失明。
    《地镜图》曰：欲知宝所在地，以大镜夜照，见影若光在镜中者，物在下也。
    《憬且占》曰：厌盗贼法：三月以小形铜镜七枚埋於申地，秤七百斤土覆
之。坎暑二尺五寸，广二尺五寸，筑令坚固。
    孟达《与刘封书》曰：天地生初如镜。
    陆机《与弟闶椤吩唬喝适俚钋坝写蠓酵镜，高五尺馀，广三尺二寸，立着
庭中。向之便写人，形体了了，亦怪也。
    秦嘉《与妇徐淑书》曰：顷得此镜，既明且好，形观文藻，世所希有，意甚
爱之，故以相与。明镜可以鉴形。淑答书曰：今君征未旋，镜将何施行？明镜鉴
形，当待君至。
    傅咸《镜赋》曰：从阴位於清商，彩秋金之刚精。醮祝融以致度，命欧冶而
是营。谌赵轮光烈，仪厥象乎曜灵。
    ○镜台
    《世说》曰：温峤为刘越石长史，北讨刘聪，得玉镜台。峤从姑刘氏有女美，
峤有意自媒，数日乃下玉镜台，姑喜。既婚交礼，女曰：“我固疑是老奴，果如
所卜也。”
    《三国典略》曰：胡太后使沙门灵昭造粕宝镜台，合有三十六户。每室别有
一妇人，手各执锁。才下一关，三十六关一时自闭。若抽此关，诸门皆启，妇人
各出户前。
    魏武《杂物疏》曰：镜台出魏宫中，有纯银参带镜台一，纯银七，贵人公主
镜台四。
    《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有玳瑁钿镂镜台一。
    《宋起居注》曰：元嘉中，韦明为广州刺史，作铜镜台一具，御史中丞刘祯
请以事，追免朗官。
    谢沂曰：玲珑类丹槛，孤高似玄阙。对凤临清水，垂龙挂明月。照粉拂红
妆，插花理恽洹Ｓ裱胀阶约，畏见君情歇。
    古诗曰：珊瑚挂镜烂生光。
    ○奁
    《後汉书》曰：阴太后崩，明帝性孝爱，追慕无己，谒原陵。帝从席前伏御
床，视太后镜奁中物，感恸悲涕，令易脂泽装具。左右皆泣，莫能仰视焉。
    《拾遗记》曰：阴贵人食瓜美，帝使求之。时有敦煌献异瓜，云是空峒灵瓜。
又常山献巨桃。及后崩，侍者见铜奁中有瓜桃之核，视之涕零也。
    《列仙传》曰：朱崖令，死当还法内珠於关者死，其继母弃其系臂珠。其男
年九岁，好之，置镜奁中，皆不知也。至海关，吏收得十枚，乃母子争死，吏遂
弃而遗之。（事具《义门》。）
    《语林》曰：范汪至能啖梅，人至一斛，奁□□啖，须臾尽也。
    蔡邕《表》曰：赐镜奁等，前後重叠。父母於子，尾约哟恕
    魏武《上杂物疏》曰：纯银藻豆奁，纯银括搂奁。
    孙仲《寄妹临亡书》曰：镜与粉盆与郎，香奁与若。欲令其行身如明镜，纯
如粉，誉如香。
    ○合
    《宋元嘉起居注》曰：广州刺史韦朗被弹事，有金镂合二枚，银缕合二枚。
    《刘向别传》曰：向有《合赋》。
    祖台之《志怪》曰：吴中有王大夫，行至曲阿回唐上，有一女子，便留住宿。
解臂上金合，系其肘下，令暮更来，遂不至。更使寻求，都无女人。过猪栏边，
见猪钾有合。
    ○多罗
    《纂文》曰：多罗，粉器。
    《扶南传》曰：扶南国王以磋囵多虏排段雇酢
    ○严器
    魏武《淖上器诫令》曰：孤不好鲜饰，严具用新皮苇笥，以黄苇缘中。遇乱
世，无苇笥，乃更作方竹严具，以皂苇衣之，鹿布裹，此孤平常之用者也。内中
妇曾置严具，於时为之推坏。今方竹严具绿漆甚华好。
    魏武《上杂物疏》曰：油漆幌邢器一，磋囵参带画方严器一。
    《齐书》曰：宜都王铿镇姑熟於时，人发桓温女冢，得金巾箱，织金篾为严
器，条以启闻郁林，敕以赐之。铿曰：“今取往物，後取今物，如此循环，尔岂
可不熟念？”使长史蔡约自往修复，纤毫不犯。
    《北史・后妃传》曰：旧仪，司饰三人掌簪珥花严。
    《修复山陵故事》曰：梓宫用严器五具，马齿严器五具。
    《汝南先贤传》曰：戴良嫁女，以笥为严器。
    秦嘉妇《与嘉书》曰：今奉严器中物几具。
    陆恪队胄只书》曰：按行视曹公器物，严器方六七寸，高四寸。

    ●卷七百一十八
    ◎服用部二十
    ○笄
    《释名》曰：笄，系也，所以拘冠，使不坠也。
    《三礼图》曰：笄，簪也。士以骨，大夫以象。《诗》曰：君子偕老，副笄
六珈。（副，后夫人之首饰，编发为之。珈，笄饰之最盛者。）
    《白虎通》曰：男子幼娶必冠，女子幼嫁必笄。
    《礼》曰：女子许嫁，笄而字。
    《国语》曰：司马期欲以妾为子，（内子，卿之嫡室。）访於左史倚相曰：
“吾有妾，而愿欲笄之。”倚相止之。
    又曰：范文子暮退於朝，武子曰：“何暮也？”对曰：“有秦客辞于朝，
（瘦，隐也。）大夫莫之能对也。吾知茸苌。”（解其三事。）武子怒曰：‘大
夫非不能也，让父兄也。尔童子而茸苴人於朝，吾不在，晋国亡无日矣。”击之
以杖，折其委笄。
    《春秋後语》曰：赵襄子之姊为代王夫人。襄子并代，煞王，平其地。其姊
闻之，泣而呼天，磨笄自煞。代人怜之，名其地为磨笄山。
    齐淳于髡《十酒说》曰：罗襦排门，翠笄窥牖。
    ○钗
    《释名》曰：钗，枝形也。因名之也。爵钗者，钗头施爵。
    曹植《美女篇》曰：头插金爵钗。
    《续汉书》曰：灵帝时，江夏黄氏母浴而化为鼋，入於深渊。其後，人时见
出浴，簪一银钗，犹在其首。
    又《与服志》曰：贵人助蚕服，毒瑁钗。
    《江表传》曰：魏文帝遣使於吴，求玳瑁三点钗。群臣以为非礼，咸人不与。
孙权敕付使者。
    《晋记》云：王达妻卫氏太安中为鲜卑所掠，路由章武台，留书并钗钏访其
家。
    《晋令》曰：六品下得服金钗以蔽髻。
    又曰：女奴不得服银钗。
    《晋山陵故事》曰：后服有毒瑁钗三十只。
    沈约《宋书》曰：秦王始三年，以皇后己下六宫金钗千枚班赐北征将士。
    《列女传》曰：梁鸿妻孟光，荆钗布裙。
    《洞冥记》曰：元鼎元年，起招灵ト，有神女留一玉钗与帝，帝以赐赵婕妤。
至昭帝元凤中，宫人犹见此钗，共谋欲碎之。明旦视之匣，惟见白燕直升天去。
故宫人作玉钗，因改名玉燕钗，言其吉祥。
    《拾遗录》曰：汉献帝为李亻袼败。帝伤指，伏后以绣绂拭血，刮玉钗以
拂於创，应手则愈。
    又曰：魏文帝纳美女薛灵芸，有献火珠龙鸾钗，帝曰：“珠翠尚不能胜，况
龙鸾之重乎？”
    又曰：魏明帝时，昆明国贡嗽金鸟，鸟常吐金屑如粟，用饰钗危谓之辟寒
金。宫人相嘲曰：“不服辟寒金，那得帝王心。”
    又曰：石季伦爱婢翔风，别玉声金色为倒龙之危莹金为凤冠之钗，言刻玉
如倒龙之势，铸金象凤凰之状。结袖绕盈，舞於昼夜。使声声相接，谓之恒舞。
欲有所招者，不呼姓名，悉听紊，视钗色。玉轻声者居前，金色艳者居後，以
为行次而进也。
    《华阳国志》曰：涪阳大龟，其甲可卜，其缘可作钗，世号灵钗。
    斐渊《广州记》曰：豪富女子以金银为大钗，执以叩铜鼓，号为铜鼓钗。
    崔豹《古今注》曰：蟠龙钗，梁冀妇所制。
    《异苑》曰：吴郡有徐君庙。东阳长山县吏李舀，义熙中遭事在都，妇过
庙乞恩，拔银钗为愿。未至富阳，有白鱼跳妇前，剖腹，得所愿钗，夫事寻解。
    《幽明录》曰：寻阳参军梦一妇人，前跪自称：“先葬近水，沦没。诚能见
救，虽不能富贵，可令君薄免祸。”参军答曰：“何以为志？”妇人曰：“君见
渚边上有鱼钗，即我也。”参军明旦觅，果见一毁坟，其上有钗。移置高燥处。
却十馀日，参军行至东桥，牛奔直趣水，窜鏖，忽转正，得无恙也。
    《录异传》曰：吴人费季客贾去家，与诸贾人语曰：“吾临行，就妇求金钗，
妇与之，吾乃置户楣上，忘白妇说。”妻梦见季死，前金钗在户上，妻取，得发
哀。一年，季却还。
    《神仙占》曰：头上着钗，夜卧堕靴履中者，妇人与外夫煞之。
    司马相如《美人赋》曰：玉钗挂臣冠；罗袖拂臣衣。
    黄香《九宫赋》曰：剥骇鸡以为钗。（骇鸡，犀也。）
    古歌辞曰：头上金钗十二行，足下丝履五文章。
    陈司马《美玉篇》曰：头戴金雀钗，腰未淅霹汀
    崔瑗《三子钗铭》曰：元正上日，百福孔灵。魉淙纰悖乃象众星。三珠横
铳，摄褶稍蘖椤
    魏陈思王《美女篇》曰：头戴合欢钗。
    梁阳济《泄井得金钗诗》曰：昔日倡家女，摘华露井边。摘华还自比，插映
还自怜。窥窥终不己，笑笑自成妍。宝钗於此落，从来非一年。翠羽成泥去，金
色尚如先。此人今不在，此物今空传。
    秦嘉《与妇淑书》曰：今致宝钗一双，价值千金，可以耀首。淑答曰：未奉
光仪，则宝钗不设。
    《灵怪》曰：吴兴妖童赠谢府君诗曰：“玉钗空中坠，金钿色己歇。独泣谢
春风，良夜辜明月。”
    ○镊（钗类）
    《齐书》曰：文安皇后为皇太子妃，无宠。太子为宫人制新丽衣裳及首饰，
而后床惟陈故古旧钗镊数枚。
    又曰：周盘龙为右将军。建元元年，魏攻寿春，以盘龙为军主，假节助豫州
刺史桓崇祖拒魏，大破之。上闻之喜，下诏美称，送金钗镊二十枚与其爱妾杜氏。
    王仲宣《七释》曰：载明中之羽雀，杂华镊之威蕤。
    孔炜《粕别》曰：长袖随腕而遗曜，紫镊承鬓而聘辉。
    ○乡
    《说文》曰：珥，也。，以玉充耳也。
    《释名》曰：珥，也。悬隙旁，不欲使人妄听，自镇重也。此本出於蛮
夷。蛮夷妇女轻浮好走，以此铛锤之也。今中国仿之也。
    《风俗通》曰：耳珠曰稀
    《周书》曰：武王驰纣，商师大崩。帝辛登禀台，取天知玉珥及鹿玉衣身以
自焚。鹿玉则销，天知珥在火中不销。
    《诗》曰：玉之也，象之扌帝也。（，寒耳也。）
    又曰：有匪君子，充耳杏ā＃杏ǎ美玉。）
    《传》曰：夏，齐侯将纳公（鲁昭公也。）命，无授鲁货。申丰从女贾以币
锦二两，缚一如。（，充耳也；缚，卷也。）急卷使如充耳，易怀藏。
    《史记》曰：淳于髡谓齐威王曰：“前有堕耳，後有遗簪，此可饮八斗。”
    又曰：武帝谴责钩弋夫人，夫人脱簪珥叩头。
    《魏书》曰：卞太后性约俭，不尚华丽，无文绣珠玉，器皆黑漆。太祖尝得
孟鲜具，命后自选一具，后取其中者。太祖问其故，对曰：“取其上者为贪，
取其下者为诈，故取其中者耳。”
    《吴录》曰：袁博出游，其女茔得坏墟齐乡戆倜叮於是封上之，诏以赐博
也。
    《晋令》士卒百工，不得服真珠稀
    又《诸葛恪别传》曰：范慎嘲恪曰：“马虽大畜，禀气于天，今残其耳，岂
不伤仁？”，恪答曰：“母之於女，天下至亲。穿珥附珠，何伤於仁？”
    《战国策》曰：齐王夫人有七美珥。
    《韩子》曰：齐威王夫人死，有十孺子。（所窥者凡十人。）薛公欲知所立
人，为十玉珥而美其一，献於王，以付十孺子。明日视美珥所在，乃立之。
    《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗合浦圆珠珥。
    《梦书》曰：珠珥为人子之所贵，梦得珠珥，得子也。
    魏陈思王《洛神赋》曰：献江南之明稀
    刘祯《鲁都赋》曰：含丹吮素，巧笑妍祥。插曜日之笄，珥明月之稀
    繁钦《定情诗》曰：何以致区区，耳中双明珠。
    王粲《七释》曰：扌冗照夜之明希焕煜纫源龟汀
    傅玄《七谋》曰：卫ド街美玉，珥海南之明稀
    ○钏
    《通俗文》曰：环臂谓之钏。
    《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有金钏二双。
    祖台之《志怪》曰：建安中，河间太守刘照夫人卒於府。後太守至，梦见一
好妇人，就於室家。持一双金钅贯（古唤切。）与太守，不能名，妇人乃曰：
“此钅委（竹志切。）钅贯。”钅委钅贯者，其状如纽珠，大如指，屈伸在人。
太守得，置枕中。前太守迎丧，言有钅委钅贯。开棺视夫人臂，果无复有钅委
钅贯焉。
    《甄异记》曰：乐安章沉病死，未殡而苏。云被录到天曹，主者是其外兄，
断理得免。见一女同时被录，乃说金钏二双，记沉以与主者，亦得还，遂共燕接。
女云家在吴，姓徐，名秋英。沉後寻问，遂得之。女父母因以女妻沉。
    高文惠《与妇书》曰：今致金钅贯一双。
    《交州记》曰：波斯玉以金钏聘斯调王女也。
    《唐书》曰：交河王麴崇裕兄昭，少好学。尝有鬻异事书於市者，其母将为
买之，搜索家财，不足其价，惟箧中有金钏数枚。既而叹曰：“何爱此物，令吾
子不有异闻乎！”促令货易此书。昭後历位司膳卿，颇以诗咏流誉。
    繁钦《定情诗》曰：何以致契阔，绕臂金跳脱。
    ○指环
    《春秋繁露》曰：纣刑鬼侯之女，取其环。
    《五经要义》曰：古者，后妃群妾礼御於君所。
    《女史书》曰：授其环以进退之。有娠则以金环退之，当御者以银环进之。
进者，着于左手，阳也，以当就男，故着左手。右手，阴也，既御而复故，此女
史之职。
    《汉书仪》曰：宫人御幸，赐银环。
    《後汉书》曰：孙程等十九人立顺帝有功，各赐金指钏环。
    《晋书》曰：羊祜年五岁，令乳母取所弄金环，乳母曰：“汝先无此物。”
祜乃於邻人李氏东墙桑树中探得之。李氏见，惊曰：“余亡儿所失物也。”乳母
具言前事，李氏悲惋。时人异之。谓李氏之子，即羊祜之前身也。
    又曰：傅畅年五岁，父友见而戏，解畅衣，取其金环与左右。畅不惜，以此
赏之。後选入，侍讲东宫。
    《宋书》曰：西南夷元嘉七年遣使献金刚指环。
    《梁书》曰：武丁贵嫔。武帝镇樊城，尝登楼以望，见汉滨五彩如龙。下有
女子，擘纟光，则贵嫔也。帝赠以金环，纳之，时年十四。
    《後魏书》曰：咸阳王禧弟树，字秀和，位宗正卿。後奔梁，武帝尤器之。
後复归魏。初辞梁，其爱姝玉儿以金指环与树，常着之，寄以还梁，表必还之意。
朝廷知之，俄而赐死。
    《拾遗录》曰：吴主潘夫人以火齐指环挂石榴枝上，因其处台，名曰环榴台。
时有谏者云：“今吴蜀争雄，还刘之名将为妖乎！”权乃翻其名为榴还环台也。
    《西京杂记》曰：戚姬以百炼金为锴环，照见指，上骨恶之，以赐侍儿。
    《益部耆旧传》曰：刘宠丧母，时危乱，坟墓发伤。宠乃矫母令：“家贫无
财，惟有手上金环。卖造墓供送。免发掘。”
    《西戎传》曰：大宛国人深目对厕，娶妇人，以金同心指环为聘。
    《外国杂俗》曰：诸问妇许婚，下全同心指环，保同志不改。
    《林道记》曰：林邑王献金指环於吴主。
    《胡俗传》曰：始结婚姻，相然许，便下金同心指环。
    《扶南传》曰：扶南有讼者，煮水令沸，以金指环投汤中，然後以手探汤。
其直者，手不烂；有罪者，入汤即焦。
    《茅君传》曰：勾曲山上有神芝五种。求之法，当以三月登山，赍金环二双，
启以奉誓，如此者三，以为盟也。必得芝草，投环於石间，忘顾念。
    《集灵记》曰：王讠，琅邪人也。仕梁，为南康王记室。亡後数年，妻子
困於衣食。岁暮，讠见形谓妇曰：“卿困乏衣食。”撇蛴胫酒，别而去。
讠曰：“我若得财物，当以相寄。”後月，小女探得金指环一只。
    《甄异传》曰：沛郡秦拊，义熙中至曲阿村，日暮失路，远见火光，投之。
屋有少女，因寄宿。晓临别，女以指环与拊，拊去。回顾，乃是冢焉。

    ●卷七百一十九
    ◎服用部二十一
    ○粉
    《释名》曰：粉，分也。研米使分散也。赤（赤贞切。）粉者，赤也。染粉
使赤，以着颊也。
    《墨子》曰：禹造粉。
    《博物志》曰：纣烧铅锡作粉。
    《汉书》曰：广川王去幸姬陶望卿，去疾后昭信谓去疾曰：“前画工画望卿，
袒裼傅粉，疑有奸。”
    又曰：惠帝侍中皆傅脂粉。
    《续汉书》曰：顺帝时，所除官多不次，李固奏免百馀人。此等既怨，共作
飞章诬固曰：“大行在殡，路人掩涕。固独胡粉饰貌，搔头弄姿，盘旋偃仰，曾
无惨怛之心。”
    《魏略》曰：何晏性自喜，动静粉白不去手，行步顾影。
    《魏略》曰：邯郸淳诣临淄侯植，时大暑，植取水浴，以粉自傅。科头、胡
舞、击剑、诵小说，顾谓淳曰：“邯郸生，何如也？”
    《韩子》曰：若毛嫱西施之美丽，尾嫖崦妫挥弥泽粉黛，则倍其初。言先
王之仁义，尾骒吨危幻鞣ǘ龋必赏罚，则国之脂泽粉黛。
    《淮南子》曰：漆不厌黑，粉不厌白。
    《抱朴子》曰：或问涉海之法，答曰：“先於川，次破鸡子一枚，以少粉杂
香末合搅水中，则不畏风波。”
    又曰：民不信黄丹及胡粉是化铅所作。
    《神仙传》曰：真人南极子能含粉成鸡子，吐之数十枚，煮之，鸡子黄中皆
有少粉也。
    《华阳国志》曰：巴郡江西县有清水穴，巴人以此水为粉，则高曜鲜芳。
尝贡京师，名为粉水。
    《扶南传》曰：顿逊国有磨夷花，末之为粉，大香。
    《梦书》曰：妇却饰粉饰为怀妊。
    《神农本草》曰：粉锡，一名鲜锡。
    《语林》曰：石崇厕置甲煎粉，沉香汁之属。
    《汉官仪》曰：省中以胡粉涂壁。
    《邺中记》云：石虎以胡粉和椒涂壁，曰椒房。
    宋玉《登徒子赋》曰：着粉太白，施朱太赤。
    蔡邕《女诫》曰：弘粉则思其心之鲜。
    曹植《乐府》曰：御巾粉於君旁，中有藿纳都梁。
    傅长虞《感凉赋》曰：珠汗陨於王躬，粉附身而沽凝。
    ○黛
    《说文》作[A226]，画眉也。（[A226]与黛同。）
    《释名》曰：黛，代也。减去眉毛，以此代其处也。
    《通俗文》云：染青石谓之点黛。
    《後汉书》曰：明德马后，眉不施黛，独左眉角小缺，补之如粟。
    《宋起居注》曰：河西王沮渠蒙逊献青雀头黛百斤。
    《楚辞》曰：粉白黛黑，施芳泽只，长袂拂面，善留客。
    ○脂泽
    《释名》曰：泽，人浜憧荽幔以此濡泽之。唇脂，以丹作，象唇赤也。
    《广志》曰：面脂，魏兴以来始有之。
    《汉书》曰：翁伯贩脂而倾县邑。
    又曰：孔奋为姑藏长，清俭，人或讥之，以身处脂膏，不能自润。
    《北史・后妃传》曰：晋旧仪，典栉三人，掌宫中栉、膏、沭。
    《世说》曰：江淮以北，谓面脂为面泽。
    蔡邕《女诫》曰：傅脂则思其心之和，泽湓蛩计湫闹润。
    《冯衍集》曰：衍与妇弟任武达书曰：“惟一婢，武所见，头无钗，泽面无
脂粉。”
    ○燕脂
    《博物志》曰：作燕支法：取蓝拢ㄎの切。）捣以水，洮去黄汁，作十饼
如手掌，着湿草，卧一宿便阴乾。欲用燕支，以水浸之三四日，以水洮赤黄汁，
尽得赤汁而止也。
    《西河旧事》曰：祁连山焉支山宜畜养。匈奴失此二山，乃歌曰：“失我祁
连山，使我六畜不蕃息；失渭荷支山，使我妇女无颜色。”
    崔豹《古今注》曰：燕支叶似蒯，花似菖蒲，出西方，土人以染，名为燕支。
中国人谓红蓝，以染粉为妇却舒色，谓为燕支粉也。
    习凿齿《与燕王书》曰：此下有红蓝，足下先知之不？北方人彩取其花染绯
黄，接其上英者作燕支，妇人用为，颜色可爱。
    班固曰：匈奴名妻作阏氏，言可爱如燕支。
    ○的
    《释名》曰：以丹注面曰的。的，灼也。此本天子诸侯有群妾者，以次进御。
有月事者，止不御，重不口说，故注此於面，灼然而识也。
    王粲《神女赋》曰：施华的，结羽钗。
    傅玄《镜赋》曰：珥明现迢迢，点双的以发姿。
    ○花胜
    《释名》曰：花胜，草花也。言人形容正等，着之则胜。
    《续汉书・与服志》曰：皇后入庙，为花胜。上为凤凰，以翡翠为毛羽，下
有白珠垂金绮，镊横簪之。
    《山海经》曰：西王母梯几戴胜。
    《符瑞图》曰：金胜者，仁宝也。不断自成，光若明月。
    《晋中兴书》曰：一名金称，《援神契》曰：“神灵滋液，百珍宝用有金胜。”
晋孝武时，阳鲜系媒鹗ひ恢Γ长五寸，形如织胜。

    ●卷七百二十
    ◎方术部一
    ○养生
    《易》曰：天地之大德曰生。
    《传》曰：君子有四时：朝以听政，（听国政。）昼以访问，（问可否。）
夕以修念，（念所施。）夜以安薯。於是节宣其气，（宣，散也。）勿使有所地
壅闭湫（子小切。）底（音止）以露其体，（湫，集也。底，滞也，露，裸也。
宣之则血气集滞而体裸露。）兹心不爽，而昏乱百度。（兹，此也。爽，明也。
百度，百事之节。）
    《老子养生要诀》曰：一人之身，一国之象。胸臆之设犹宫室也。支体之位
犹郊境也，骨节之分犹百川也，腠（七构切。）理之间犹四衢也。神犹君也，血
犹臣也，气犹民也。故志人能理其身，亦犹明君能治其国。夫爱其民所以安其国，
爱其气所以全其身。民弊即国亡，气衰即身谢。是以志人上士，当施医於未病之
间，不追修施於既败之後。故知国难保而易丧，气难清而易浊。审机权可以安社
稷，制嗜欲可以保性命。若能摄生者，当先除六害，然後可以延驻。何名六害？
一曰薄名利，二曰禁声色，三曰廉货财，四曰捐滋味，五曰屏虚妄，六曰除疽妒。
六者若存，则养生之道徒设耳。盖未见其有益也，虽心希妙理，口念贞经，咀
（才与切。）嚼英华，呼吸景象，不能补其促矣。诚者，所以保和全贞，当须少
思少念，少笑少言，少喜寿怒，少乐少愁，少恶少好，少事少机。夫多思则神散，
多念则心劳；多笑则脏腑上翻，多言则气海虚脱；多喜则膀胱纳客风，多怒则腠
理奔浮血；多乐则心神啸Υ，多愁则头面焦枯；多好则气智溃溢，多恶则精爽奔
腾；多事则筋脉乾急，多机则智虑沉迷。兹乃伐人之生甚於斤斧，蚀人之性猛於
豺狼。无久行，无久坐，无久立，无久卧，无久视，无久听。不饥强食则脾劳，
不渴强饮则胃胀。体欲少劳，食欲长少。劳则勿过，少勿令虚。冬则朝勿虚，夏
则夜勿饱。早起不在鸡鸣前，晚起不过日出後。心内澄则真人守其位，气内定则
邪物去其身。行欺诈则神悲，行争竞则神沮。轻侮於人当减算，煞害於物必伤年。
行一善则魂神欢，除一恶则魄神喜。魂神欲人生，魄神欲人死。常欲宽泰自居，
恬淡自守，则神形安静，灾病不生。仙录必书其名，死籍必消其咎，养生之理，
尽在此矣。至於炼琼丹而补脑，化金液以留神，此上贞之妙道，非食宵笛越分
而修之。万人之中，得者殊少，深可诫焉。
    《庄子》曰：“善养生若牧羊，视其後者而鞭之。周威公曰：“何谓？”曰：
“鲁有单豹者，岩居而谷饮，不与民共利，行年七十而犹有婴儿之色。不幸遇饿
虎，煞而食之。有张毅者，高门悬薄，无不走也。行年四十而有内热之病以死。
豹养其内，而虎食其外；毅养其外，而病攻其内。此二子者，皆不鞭其後者。
（夫守一方之事，至于过理者不及于会通之适者，鞭其后者，去其不及耳。）
    又曰：养形必先之以物。物有馀而形不养者有之矣。有生必先无离形，形离
而生亡者有之矣。其来不能却，其去不能止也。悲夫！世之人以为养形足以存，
养形神情，果不足以存生。
    《文子》曰：太上养神，其次养形。神清意平，百节皆宁，养生之本也。肥
肌肤，充腹肠，开嗜欲，养生之末也。（《淮南子》同。）
    《韩子》曰：神不注於外则身全，身全之谓得。得者，得身也。
    《吕氏春秋》曰：凡竖之长也，顺之也。使生不顺者，欲也。故圣人必先
欲。（适，节也。）室大则多阴，台高则多阳。多阴则蹶，多阳则痿，（蹶也，
逆寒疾也。痿辟不能行。）此阴阳不弥患也。是故先王不处大室，不为高台。
味不众珍，衣不单（之演切。）热。单热则理塞，（脉则闭节。）理塞则气
不达。味从珍则胃充，胃充则中大鞔，（音坠，惫也。）中大鞔则气不达，以此
求长生，其可得乎？昔先圣王之为苑囿园池也，足以观望劳形而己矣；其为宫室
台榭也，足以辟燥备湿而己矣；其为与马衣裘也，足以逸身暖骸而己矣；其为饮
食酏（音移）醴也，足以梦冻湫槎己矣；其为声色音乐也，足以安性自娱而己
矣。此五者，之所以养性也，非好俭而恶费也，节于性也。
    又曰：天生阴阳寒暑燥湿。四时之化，万物之变，莫不为利，莫不为害。圣
人察之以便生，故精神安乎形，而年寿长焉。长也者，非短而续之者也，毕其数
也。毕数之务在去乎害。何谓去害？大甘大酸大苦大辛大咸，五者充形，则生害
矣；大喜大怒大忧大恐大哀，五者接神，则生害矣；大寒大热大燥大湿大风大雾，
六者动精，则生害矣。（诸言大者，皆言过制。）故凡养生莫若知本，知本则疾
无由至矣。
    又曰：汤问伊尹曰：“欲取天下，若何？”伊尹曰：“欲取天下，天下可取。
身将先取。（身先为天下所取也。）凡事之本，必先治身。啬其大宝，（大宝，
身也。）用新弃其陈，凑理遂通，精气日新，邪气尽去，反其天年，此之谓真人。
昔先圣王成其身而天下成，治其身而天下治。故善响者不於响，於声；善景者不
於景於形。为天下者不於天下，於身。《诗》曰：“淑人君子，其仪不忒。其仪
不忒，正是四国。”言正诸身也。故反道而身善矣，行义而人善矣。
    《淮南子》曰：君子行正气，小人行邪气。内便於性，外合於义。循理而动，
不系於物者，正气也。重於滋味，淫於声色，发於喜怒，不顾後患者，邪气也。
邪与正相伤，欲与性相害，不可两立，一置一废，故圣人损欲而从事於性。凡治
身养性，节寝处，靡食，和喜怒，便动静，而邪气自不生。岂若忧瘕疵之兴，
痤疽之发，而豫备之哉？
    又曰：今万物之来擢拔吾性，扌搴取吾精，势若泉源，虽欲勿廪，庸可得乎
ｈ囫夫树木，灌以潦水，畴以肥壤，十人养之，一人拔之，则必无馀蘖。况以一
国同伐之，虽欲久生，岂可得哉？今盆水在廷，清之终日，未能见眉睫，浊之不
过一挠，而不能察方员。人神易浊而难清，犹盆水之类也。
    又曰：夫水之性清而沙土汨之，人之性安而嗜欲乱之。夫人之所授於性者，
耳目之於声色也，鼻口之於芳臭也；肌肤之於寒暖也，其情一也。或通於神明，
或不免於痴狂者何也？其所以为制者，异也。是故神者，智之渊也，神清则智明
矣。智，心之府也，智公则心平矣。人莫鉴於流沫而鉴於止水者，以其静也。莫
窥於生铁而窥於明镜者，以其易也。夫惟易且静，故能形物之情性，由此观之用
者也。是故虚室生白，吉祥止焉。
    又曰：圣人不变其宜，不易其常，放准修绳，曲因其当。夫喜怒者，道之邪；
悲忧者，德之失；好憎者，心之过；嗜欲者，性之累。夫大怒破阴，大喜坠阳，
薄气发叮惊怖为狂。忧悲多悉，病乃成积；好憎繁多，祸乃相随。故心不忧，
乐德之至也；性而不变，静之至也。嗜欲不载，虚之至也：无所爱憎，平之至也：
不与物散，粹之至也。能此五者，则通于神明。通于神明者，得其内者也。
    《抱朴子・内篇》曰：夫太元之山，难知易求。不天不地，不沉不浮；绝险
缅邈，崔巍崎岖；和气烟浚神童并游；玉井泓窈，灌溉延休；百二十官，曹府
相由；离坎列位，玄芝万株；绛树特生，其实如珠；金玉嵯峨，醴泉出隅；还年
之土，甘其清流；子能修之，松乔同俦。此一山也。长谷之山，杳杳巍巍。玄灵
飘飘，玉液霏霏；金紫之房，在乎其隈；愚人竞往，至皆死归；有道之士，登之
不衰；彩服黄精，以致天飞。此二山也，古贤之所秘，子精思之。
    又曰：凡养生者，欲令多闻而贵要，博见而择善。偏胁皇拢不足必赖也。
又好事之徒，各伏其所长，知玄素之术者则曰：“帷房中之术可以度世矣”，明
吐纳之道者则曰“惟行气足以延寿矣”，知屈伸之法者则曰：“惟导引可以难老
矣”，知草木之方者则曰：“惟奇药可以无穷矣”，学道之不能成就，由乎偏枯
之若此也。
    又曰：余祖鸿胪，少时当为临氵允令，云此县有民家世寿考，或出百岁，或
八九十。後徙去，子孙转多夭折。他人居其故宅，後亦累世寿考。由此乃觉是宅
之所为，而不知何。疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，去井
数尺，此丹砂汁因泉渐入井，是以饮其水而得寿。况乃炼丹砂而服之乎？
    又曰：人亦有不病者，各有所制摄生。食不欲饱，眠不欲扇，星下不卧。里
语曰：“人在人间，日失一日。”如牵牛以诣屠所，描帏一步，去死转近也。夫
入九泉之下，长夜罔极，始为蝼蚁之粮，终与尘埃合体，令人怛然心热。求生之
志，何可不营？
    《新论》曰：曲阳侯王根迎方士西门君惠，从其学养生却老之术。君惠曰：
“龟鹤称三千岁，以人之才，何乃不如虫鸟耶？”
    《白虎通》曰：男子六十闭房户，所以辅衰故，重性命也。
    《会稽典录》曰：王充年渐七十，乃作养生之书，凡十六篇，养气自守，闭
明塞聪，爱精自辅，服药导引，庶几获道。
    《刘根别传》曰：取七岁男齿女洌与己劲垢合烧，服之一岁，则不知老；
常为之，使老有少容也。
    嵇康《养生论》曰：养生有五难；名利不减，此一难也；喜怒不除，此二难
也；声色不去，此三难也；滋味不绝，此四难也；神虑精散，此五难也。五丈必
存，虽心希难老，口诵至言，咀嚼英华，呼吸太阳，不能不夭其年也。五者无於
胸中，则信顺日深，玄德日全，不祈喜而自福，不求寿而自延，此养生大理所归
也。
    又曰：夫为稼於阳，世偏有一溉之功者。虽终归於焦烂，必一溉者後枯，然
则一溉之益，固不可诬也。而世常谓一怒不足以侵性，一哀不足以伤身，轻而肆
之，是犹不识一溉之益，而望嘉响逗得缯咭病Ｊ且跃子知形恃神以立，神须形
以存。悟生理之易失，知一过之害生，故修性以保神，安心以全身，爱憎不栖於
情，忧喜不留於心，泊然无感而体气和平。又呼吸吐纳，服食养身，使形神相亲，
表里俱济也。夫种田者，一亩十斛谓之良田，此天下通称也。不知区种可百馀斛，
田种一也。至於树养不同，则功收相悬。谓商无十倍之价，农于百斛之望，此守
常而不变者也。且豆令人重，榆令人瞑，合欢蠲忿，萱草忘忧，愚智所知也。薰
辛害同，豚鱼不养，世所识也。虱处头而黑，麝食柏而香，颈处险而瘿，齿居晋
而黄。推此而言，凡所食之气，蒸性染身，莫不相应。岂惟蒸之使重而无使轻，
害之使暗而无使明，薰之使黄而无使坚，芬之使香而无使延哉？故神农曰“上药
养命，中药养性”者，诚知性命之理因辅养以通也。而世人不察，惟五鲜鞘龋
声色是耽；目惑玄黄，耳务淫哇；滋味煎其腑脏，醴醪煮其肠胃，香芳腐其骨髓，
喜怒悖其正气，思虑消其精神，哀乐殃其平粹。夫以蕞尔之躯，攻之者非一途；
易竭之身，而内外授敌；身非木石，其能久乎？
    《神仙传》曰：彭祖云：“养寿之道，但莫伤之而己。夫冬温夏凉，不失四
时之和，所以蒙硪病Ｃ郎淑姿，安闲性乐，不致思欲之感，所以通神也。车服
威仪，知足无求，所以一志也。八音五色，以养视听之欢，所以导心也。凡此皆
以养寿，而不能斟酌之者，反以速患。古之至人，恐下才之子不识事宜，流遁不
还，故绝其源，故经有“上士别床，中士异被；服药百过，不如独卧；色使目盲，
声授鼹聋，味令口爽”。言若能节宣其宜茫抑扬其通塞者，不减年算而得其益。
凡此之类，譬犹水火，可否失茫反为害耳。人不知其经脉损伤，血气不足，肉
理空疏，髓脑不实，体己先病，故为外物所犯，因风寒酒色以发之耳。若本充实，
岂有病乎？凡远思氰唷伤人，忧愁悲哀伤人，喜乐过量伤人，忿怒不解伤人，汲
汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暖失节伤人，阴阳不交伤人。人所伤者其众，而
独责房室，不亦惑哉？男女相成，犹天地相生也，所以道养神气，使人不失其和。
天地得交接之道，故无终竟之限；人失交接之道，故有残折之期。能避众伤之事，
得阴阳之术，则不死之道也。天地昼离而夜合，一岁三百六十交，精气和合者有
四，故能生育万物，不知穷极。人能则之，可以长存。次则有服气得其道，则邪
气不能入，治身之本要也。其馀历藏导引之术，及念体中万神有含影中形之事，
不然于心志也。人能爱精养体，服气炼神，则万神自守。其不然者，营卫枯疲，
万神自逝，非思念所留者也。
    《魏志》曰：吴普尝问道於华他，他谓普曰：“人体欲得劳动，但不当使极
耳。如摇动则掀易消，血脉通流，病不得生。譬犹户枢不蠹，流水不腐，以其
常动故也。是以仙者及汉时有士君，旧为导引之事，熊经至顾，引挽腰体，动
诸关节，以求难老。吾有一术，名五禽之戏，汝可行之。一曰虎，二曰鹿，三曰
熊，四曰猿，五曰鸟。亦以除疾，并利蹄足，以当导引。体中不快，起作一禽之
戏。普施行之，遂年九十馀。
    《博物志》曰：魏武帝问封君达养生之术。君达曰：“体欲常劳，食欲常少，
劳无过虚。省肥浓，节咸酸，减思虑，损喜怒，除驰逐，慎房室。春夏施写，秋
冬闲藏。”武帝行之，有效。
    高湛《养生论》曰：王叔和，高平人也。博好经方，洞识摄生之道。尝谓人
曰：“食不欲杂，杂则或有所犯，当时或无灾患，积久为人作疾。”寻常饮食，
每令得所多餐，令人彭亨短气，或致暴疾。夏至秋分，少食肥腻饼霍之属，此
物与酒食瓜果相妨，当时不必习病，入秋节变，阳消阴息，寒气忽至，多诸暴卒，
良由涉夏取冷大过，饮食不节故也。而不达者皆以病至之日便谓是授病之始，而
不知其所由来者渐矣。岂不惑哉？
    《养生要》曰：起，东向坐，以两手相摩令热。以手摩额，上至顶上，满二
九止，名曰存泥丸。又清旦初起，以两手人两耳极上下之，二七止，令人不聋。
次缩鼻闭气，右手从头上引左耳，二七止。次引两澉蘧僦，令人血气流通，头
不白。又摩手令热，以摩身体，从上至下，名乾浴。令人胜风寒、时气、寒热、
头痛，百病皆除。
    《庄子》曰：吹ゑ呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而己矣。此道引之士，
养形之人也。彭祖寿考者之所好也。
    《养生要・伏气经》曰：道者，气也，宝气得道长存。神者，精也，宝精则
神明长生。精者，血脉之川流，守骨之灵神。精去则骨枯，骨枯则死矣，是以为
道者务宝其精。从夜半至日中为生气时，正僵仆，瞑目握固，（握固者，如婴儿
之卷手。）闭气不息，於心中数至生二百，乃口吐气出之，曰增息。如此身神具，
五藏安。能闭气数至二百五十，华盖明，（化盖，眉也。）耳目聪，举无病，邪
不入。宝气，一名曰行气，一名长息。其法：正僵仆，徐氵敕澧泉（澧泉，唾也。）
而咽之。因行气，口但吐气，鼻但内气，徐缩引之，莫大极，满者难还入五息，
己一息，自可吐也。一息数之至九十息，频伸讫，复为之，满四九三百六十息为
一竟，咽之，乃鼻内气也。不尔或令咳，凡内气上外吐气，则气不流自觉周身也。
    《抱朴子》曰：城阳郄俭，少时行猎，堕空冢中，饥饿，见冢中先有大龟，
数数回转，所向无常，张口吞气，或俯或仰。俭素亦闻龟能导引，乃试随龟所为，
遂不复饥。百馀日後，人有偶窥冢中，见俭而出之。後竟能咽气断谷。魏王拘置
土室中闲试之，一年不食，颜色悦泽，气力自若。
    又曰：尔乃咀吸宝华，谷神大清，外珍五耀，内守九精。
    《修养杂诀》曰：老子云：玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。”
言口鼻也。天地之门以吐纳阴阳生死之气。每至旦，面向午，展两手於膝之上，
徐按捺百节，口吐浊气，鼻引清气，所以吐故纳新。是蹙气良久，徐徐吐之，仍
以左右手上下前後拓。取气之时，意想太和，元气下入毛际，流于五脏，四支皆
授其润，如山纳悖如地授泽。若气通则竟腹中咽，咽转动。若得十通，即竟，
身体润泽而光色涣，耳目聪明，饮食有味，气力倍加，诸疾去矣。
    《守九精法言》曰：生气时，床铺厚软，枕与身平，仰卧，展脚握固去身四
五寸，两手亦去身四五寸，微微鼻引大阳清气入，竟送此气遍身体，即闭气至极，
然後细从口吐之，勿令耳闻吐气之声也。
    《着生论》曰：大凡着生，先调元气。身有四气，人多不明。四气之中，各
主生死。一曰乾元之气，化为精，精反为气。精者连於神，精益则神明，精固则
神畅，神畅则生健。若精散则神疲，精竭则神去，神去则死。二曰坤元之气，化
为血，血复为气。气血者通於内，血壮则体丰，血固则颜盛，颜盛则生合。若血
衰则浔洌血败则脑空，脑空则死。三曰庶气。庶气者，二元交气。气化为津，
津复为气。气运於生，生托於气，阴阳动息，滋润形骸，气通即生，菩蕈则死。
四曰众也。众气者，谷气也。霞渺渡，终误於命。食衔端渖，蕴掀还死。
精能附血，气能附生，常使循环，即身永固，乾元之阳，阳居阴位，脐下气海是
也。坤元之阴，阴居阳位，脑中血海是也。生者属阳，阳贯五脏，喘息之气是也。
死者属阴，阴纳五味，秽恶之气是也。气海之气，以壮精神，以填骨髓。血海之
气，以补肌肤，以流血脉。喘息之气，以通六腑，以扶四支。秽恶之气，以乱身
神，以腐五脏。
    《修养杂诀・气铭》曰：一气未分，三才同源。清浊既异，元精各存。天法
象我，我法象天。我命在我，不在於天。昧用者夭，善用者延。性和者寂，守一
神闲。灵芝在身，不在於山。返一守和，理合玄玄。精极拇树，神极乃灵，气极
乃精，无精气乃冥。因气而衰，因气而荣；因气而死，因气而生。喜怒乱气，性
情交争，拥构成患，神形岂宁？炼阳销阴，其气自行，以正遣邪，其患自平，乾
坤澄净。子後午前，闭目平坐，握固冥然。纳息卢中，吐息天关。入息微微，出
息绵绵。以意引气，脏腑回旋。前後呵之，荣卫通宣。但有不和，遣之踵前。五
呵六呵，无疾不蠲。凡欲胎息，导引为先。经脉不拥，关节不烦。或如射雕，侧
身弯环。或举腰膝，如蟾半圆。交枝脑後，左旋右旋。劲展两足，气出指端。摆
掣四肢，捉搦三关，熟摩尺泽，气海亦然。叩齿集神，合眸固关。置心亡形，任
意往还。觉气调匀，拥塞喉间。拥气则咽，茸苁相连。转舌氵敕入，咽下丹田。
以意送之，令声泊然。一咽茸苁，再咽如前。三十六咽，胎息成焉。大道无为，
为於无为。不为无为，莫若无为。不思为思，莫若无思。万法自然，不假施为。
不寒不热，不渴不饥。恬淡无为，以道自怡。妙中之妙，微中之微，怀道君子，
铭之沃。

    ●卷七百二十一
    ◎方术部二
    ○医一
    《周礼・天官下》曰：医师掌医之政令，聚毒药以供医事。凡邦之有疾病者、
<疒匕>疡者造焉，则使医分而治之。岁终则稽其医事，以制其食。十全为上，十
失一次之，十失四为下。
    又《天官・疾医职》曰：疾医掌养万民之疾病。四时皆有疠疾：春时有媸
疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽气疾。以五味、五稀⑽逡┭其病，
以五气、五声、五色视其死生。两之以九窍之变。参之以九藏之动。凡民之有疾
病者。分而治之。死终则各书其所以。而入於医师。疡医掌肿疡、溃疡、金疡、
折疡之祝（音祝）药，肇郑ㄒ艄危┥分剂。凡疗<疒易>以五毒攻之，以五气养
之，以五药疗之，以五味节之。凡药，以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养
气，以甘养肉，以滑养窍。凡有疡者，授其药焉。
    《礼记・曲礼》曰：君有疾，饮药，臣先尝之。亲有疾，饮药，子先尝之。
医不三世，不服其药。
    又《王制》凡执技以事上者，祝、史、射、御、医、卜及百工。
    又《文王世子》世子之记曰：若内竖言疾，药必亲尝之。
    《左传》曰：晋侯疾，求医於秦，秦伯使医缓为之。（缓，医名。为，犹治
也。）未至，公梦疾为二竖子，曰：“彼良医也，惧伤渭荷，逃之。”其一曰：
“居肓之上，膏之下，若我何？”（肓，心鬲也。心下为膏。）医至，曰：“疾
不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉。不可为也。”
公曰：“良医也。”厚为之礼而归之。
    又《襄二十一》曰：楚子使巫臃胛令尹，访於申叔豫。叔豫曰：“国多宠
而王弱，国不可为也。”遂以疾辞。方暑，阙地，下冰而床焉。重茧衣裘，鲜食
而寝。楚子使医视之。复曰：“瘠则甚矣，而血气未动。”乃使子南为令尹。
    又《昭元》曰：晋侯求医於秦伯，秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。是
谓近女室，疾如蛊。（惑疾。）非鬼非食，惑以丧志。（惑女色而失志。）良臣
将死，天命不佑。”（良臣不匡救君过，故将死而不为天所右。）公曰：“女不
可近乎？”对曰：“节之。先王之乐，所以节百事也。故有五节。（五声之节。）
迟速本未以相及，中声以降，五降之後，不容弹矣。於是有烦手淫声，忄舀堙心
耳，乃忘平和，君子弗听也。物亦如之，至於烦，乃舍也。尾陨疾。君子之近
琴瑟，以仪节也，非以忄舀心也。天有六气，（谓阴阳风雨晦明也。）降生五味，
发为五色，徵为五声，淫生六疾，六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。分为四时，
序为五节，过则为辍Ｒ跻寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，徊惑疾，
明淫心疾。女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾。今君不节、不时，能无及此
乎？”赵孟曰：“何谓蛊？”对曰：“淫弱惑乱之所生也。於文皿虫，血为蛊，
现飞亦为蛊，在《周易》，女惑男风落山谓之蛊，皆同物也。”赵孟曰：“良
医也。”厚其礼而归之。
    又《昭十九年》曰：许悼公疟。饮太子止之药卒。太子奔晋。书曰：“杀其
君。”君子曰：“尽心力以事君，舍药物可也。”（药物有毒，当由医，非凡君
之名人所知，讥上不舍药物，所以加杀。）
    《尚书・说命》曰：若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。（开汝心以沃我心，如服药。
心瞑眩极，其病乃除，欲其出言以自警也。）
    《论语》曰：子曰：“人而无恒，不可以作巫医。”
    《帝王世纪》曰：伏羲氏仰观象於天，俯观法於地，观鸟兽之文，与地之宜，
近取诸身，远取诸物，於是造书契以代结绳之政，画八卦以通神明之德，以类万
物之情，所以六气六府，五藏五行，阴阳四时，水火升降，得以有象，百病之理，
得以有类。乃尝味百药而制九针，以拯夭枉焉。
    又曰：炎帝神农氏长於姜水，始教天下耕种五隙食之，以省煞生。尝味草
木，宣药疗疾，救夭仕之命。百姓日用而不知，着《本草》四卷。
    又曰：黄帝有熊氏命雷公、歧伯论经脉傍通，问难八十一，为《难经》。教
制九针，着《内外术经》十八卷。
    又曰：歧伯，黄帝臣也。帝使岐伯尝味草木，典主医病。《经方》《本草》
《素问》之书咸出焉。
    《素问》曰：黄帝坐明堂，召雷公而问之曰：“子知医之道乎？”雷公对曰：
“诵而未能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰。足以治群僚，不足至侯
王。愿得授树天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以彰经术，後世益明。
上通神农着，至教疑於二皇。”黄帝曰：“善，无失之。此皆阴阳表里上下雌雄
相输应也。而道，上知天文，下知地理，中知人事，可以长久。以教众庶亦不疑。
殆《医道》《论篇》可传後世，可以为宝。”
    《世本》曰：巫咸，尧臣也。以鸿术为帝尧之医。
    《史记》曰：扁鹊，渤海郑人，姓秦，名越人。少时为人舍客，长桑君过扁
鹊，扁鹊独奇之，常谨遇之，长桑君亦知扁鹊非常人，乃呼鹊与语曰：“我有禁
方，年老，欲传与公，公无泄。”乃出怀中药与扁鹊：“饮是以上池之水，三十
日当知物矣。”乃悉取禁方，尽与扁鹊。以其言饮药三十日，视见垣外一方人。
以此视疾，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。为医，或在齐，或在赵。赵简子疾，
五日不知人。召扁鹊入，视疾出，董安于问扁鹊，扁鹊曰：“血脉滞也，而何怪。
昔秦穆公尝如此，七日而寤。”居二日半，简子寤，语诸大夫曰：“我之帝所，
甚乐。与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。有一熊欲援
我，帝命我射之，中熊，熊死。有罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我
二笥，皆有副。吾见儿在帝侧，属我一翟犬，曰：‘及而子之壮以赐之。’帝告
我：‘晋国且世衰，七世而亡。嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。’”
董安于授言，书而藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。其後，扁鹊过
虢，虢太子死。扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者曰：“太子何病，国中治攘过
於众事？”中庶子曰：“太子病血气不时，交错而不得泄，暴发於外，则为中害。
精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。”扁鹊曰：
“其死何时？”曰：“鸡鸣时。”“至今曰收乎？”（收谓棺敛。）曰：“未也，
其死未至半日。”鹊曰：“臣齐渤海秦越人也，家在郑，未尝得望清光侍谒於前
也。闻太子不幸而死，臣能生之。”中庶子曰：“先生得无诞乎？何以言太子之
可生也！臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒，钅淌挢引，案兀毒
熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓，揲肓爪膜，湔
浣肠胃，氵敕涤五脏，炼精易形。先生之方若能是，则太子可生也；若不如是而
欲生之，曾不可以告咳婴之儿！”扁鹊仰天叹曰：“夫子之为方也，若以管窥天，
以隙视文；越人之为方也，不待切脉、望色、听声、写形，言病之所在。闻病之
阳，论得其阴；闻病之阴，论得其阳。病应见於大表，不出千里，决者至众，不
可曲止也。子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳中鸣而鼻张，循其两股以至
於阴，当尚温也。”中庶子闻扁鹊言，目眩然而不能寅，舌挢然而不能下，乃
以扁鹊言入报虢君。虢君闻之大惊，出见扁鹊於中阙，曰：“窃闻高义之日久矣，
然未尝得拜见於前也。先生过小国，幸而举之，偏国寡臣幸甚！有先生则活，无
先生则弃捐沟壑，长终而不反。”言未及毕，因嘘唏服（皮力切。）臆，涕泣横
流，不能自止，容貌变更。扁鹊曰：“太子病者，所谓‘尸蹶’者也。夫以阳入
阴中，动胃纟ピ担中经维络，别下於三焦、膀胱，是以阳脉下遂，（音坠）阴
脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不交使，上有
绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳之色己废，脉乱，故形静如死状。太子未死
也。夫以阳入阴支兰藏者生，以阴入阳支兰藏者死。凡此数事，皆五藏蹙中之时
暴作也。良工取之，拙者疑殆。”扁鹊乃使弟子子阳砺针砥石，以取外茸荇五会。
有间，太子苏。乃使子豹为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两胁下。太子
起坐。更靡跹簦但服汤二旬而复故。故天下尽以扁鹊为能生死人。扁鹊曰：
“越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。”扁鹊过齐，齐桓侯客之。
入朝见，曰：“君有疾，在腠理，不治将深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，
桓侯谓左右曰：“医之好利，欲以不病者为功。”後五日，复见，曰：“君有疾，
宰瑟脉，不治将深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁
鹊复见，曰：“君有疾，在肠胃，不治将深。”桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦。
後五日，扁鹊复见，望桓侯退走。桓侯使人问其故，扁鹊曰：“疾在腠理，汤熨
所及；其宰瑟脉，针石可理；其宰婶胃，酒醪所能；及其在骨髓，虽司命无柰之
何。今在骨髓，臣是以无请。”後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，鹊己逃遁焉。
桓侯遂卒。扁鹊名满天下。旁游六国，至邯郸，闻赵贵女病，扁鹊即为带下医。
过洛阳，闻周人爱老，扁鹊即为耳目Φ医。入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿医。
随俗为变，无所滞碍。秦太医令李醯自知伎不如，遂密使人刺煞之。
    又曰：公孙光，齐淄川唐里人。善为古方及传语法。淳于意师之，悉受其书。
意欲尽求他精方，光曰：“五方尽矣，吾身己衰，无所事之。是吾少年所授妙方
也，公毋以教人。”意曰：“悉得禁方，幸甚。死不妄传人。”光喜曰：“公後
必为国工。临暄羟煊衅娣剑吾不如之，汝可谨事，必得之。”意遂舍光而事庆
焉。
    又曰：阳庆，齐人也，年七十馀。有古先黄帝、扁鹊脉书，五色诊病，知人
死生。决嫌疑，定可否，治及药论之书，甚精妙。又家自给富，不肯为人治病，
亦不教子孙。後淳于意以父道事之甚谨，庆爱之，尽以其禁方与之，曰：“汝慎
勿令我子孙知汝学我此法。”意曰：“谨闻命矣。”意行，用其方，遂尽其妙焉。
    又曰：太仓公者，齐太仓长，临淄人，姓淳于，名意。少而喜医方术，更授
师同郡元里公乘阳庆。庆年七十馀，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方授之，
传黄帝、扁鹊脉书，五色诊疾，知人死生，多验。齐郎中令循病，众医皆以蹶入
中而刺之。意诊之曰：“涌鸩玻令人不得前後溲。”循曰：“不得前後溲三日
矣。”意饮以火齐汤，一饮得前后溲，再饮得大溲，三饮而疾愈。淄川王美人怀
子而不乳，来召意。意往，饮以莨舢阂┮淮椋以酒饮之，旋乳。意复诊其脉，
躁。躁者有馀疾，即饮以消石一剂，即出血如豆，比五六校。济北王侍者韩女病，
意诊脉曰：“内寒，月事不下也。”即窜以药，旋下，病己。病得之欲男子而不
可得也。甏ㄍ醪。召意诊脉，曰：“蹶上为重，头痛身热，使人烦懑。”意即
以寒水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，疾旋己。病得之沭湮辞而卧，诊如
前，所以蹶，头热至肩。齐王黄妪兄黄长卿家有酒召客，意与诸客坐。未上食，
意望见王后弟宋建，告曰：“君有病，往四五日，咀茳胁痛，不可以俯仰，又不
得小溲。不亟治，病即入濡肾，及其未舍五藏，急治之，病方今在客肾濡，此所
谓‘肾Φ’也。”宋建曰：“然。建故有腰脊痛。往四五日，天雨，黄氏诸倩
（《方舍》曰：东齐之间鲴阄街倩。）见建家京下方石，取弄之，建强欲效之，
效之不能起，即复置之。暮，腰脊痛，不能溺，至令不愈。”建病得之好持重。
所以知建病者，意见其色，太阳色乾，肾部上及界腰以下者枯四分所，故以往四
五日知其发也。意即为柔汤使服之，十八日而病愈。临昱子薄吾病甚，众医皆
以为寒热笃，当死，不治。意诊其脉，曰：“蛲瘕。”（蛲音饶。）蛲瘕为病，
腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。意饮以芫华一撮，即出蛲，可数升，病愈，三十
日如故。齐王侍医遂病，自炼五石服之。意往过之，遂谓意曰：“不肖有病，幸
诊遂也。”意即诊之，告曰：“公病中热。论曰‘中热不溲者，不可服五石’。
石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服。色将发雍。”遂曰：“扁鹊曰‘阴
石以治阴病，阳石以治阳病’。夫药石者，有阴阳水火之济。故中热，即为阴石
柔济治之；中寒，即为阳石刚齐治之。”意曰：“公所论远矣。扁鹊虽言若是，
然必审诊，起度量，立规矩，称权衡，合色脉，表里有馀不足逆顺之法，参其人
动静与息相应，乃可以论。论曰：‘阳疾处内，阴形应外者，不加悍药及钅淌’。
夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深。诊法曰‘二阴应外，一阳接内者，不可
以刚药’。刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益着，邪气流行，为重困於俞，（如
喻切。）忿发为疽。”意告之后百馀日，果病疽发乳上，入缺盆，死。此所谓论
之大体也。必有经纲，拙工有一不习，文理阴阳失矣。齐丞相舍人奴从朝入宫，
意见之食闺门外，望其色有病气，意即告宦者平，平好为脉，学意所，即示之。
舍人奴之病，告之曰：“此伤脾气也，当至春鬲塞不通，不能饮食，法至夏泄血
而死。”宦者平即往告相曰：“君之舍人奴有病，重，死期有日。”相君曰：
“何以知之？”曰：“君朝入宫，君之舍人奴尽食闺门外，平与仓公立，公乃示
平曰：病如是丈必死。”相即召舍人奴而谓之曰：“奴有病不？”舍人奴曰：
“无病，身无痛者。”至春果病，四月泄血死。所以知奴病者，脾气周乘五藏，
伤部而交，故伤脾之色也。望之煞然黄，（煞，苏葛切。）察之如死青之滋。众
医不知，以为大虫，不知伤脾。所以至春死者，胃气黄，气黄者，土气也，土不
胜木，故至春死。所以至夏死者，脉法曰“病重而脉顺清者曰内关”。内关之病，
人不知其所以痛，心急然无若。若加以一病，死中春；一愈顺，及一时。其所以
四月死者，诊其人时愈顺。愈顺者，人尚肥也。奴之病得之流汗数出，灸於火而
以出见大风也。齐淳于司马病，意诊其脉，告曰：“当病<辶同>风。（音洞）
<辶同>风之状，饮食下嗌辄後之，（如膊病＃┎〉弥饱食而疾走。”淳于司马
曰：“我之王家食马肝，饱甚，见酒来，即出，驱疾至舍，即泄数十馀出。”意
告曰：“为火齐米汁饮之，七八日当愈。”时医秦信在旁，意出，信谓左右ト都
尉曰：“意以淳于司马病为何？”曰：“以为<辶同>风，可治。”信即笑曰：
“是不知也。淳于司马病，法当后九日死。”即后九日不死，其家复召意，意往
问之，尽如意诊。即为一火齐米汁，使服之，七八日病愈。或问其故，意曰：
“诊其脉时，切之，尽如法，其病顺，故知不死。”
    又曰：宋邑，临淄人，师仓公，授五诊脉论之术。

    ●卷七百二十二
    ◎方术部三
    ○医二
    《史记》曰：冯信，临淄人，为齐太仓长，好医。淄川王令就淳于意学方，
意教以审法逆顺，论药法，定五味及和剂汤法。信授之，擅名汉世。
    又曰：高期仕济北王为太医，王遣就仓公淳于意学经脉高下及奇络结，当论
俞所居，及气当上下出入邪正逆顺之，宜钅淌，定砭灸之法，岁馀，亦颇通之。
    又曰：唐安，临淄人也。雅性好医，仓公淳于意教五诊上下经脉，奇咳，四
时应阴阳之法，为齐侍医。
    又曰：杜信，高永侯家丞，自知身病，乃专心学医。仓公甚怜之，教以上下
经脉五诊之法。
    又曰：邓训为护乌桓校尉。羌胡俗耻病死，每病临困，取以刀自刺。训闻有
病困者，辄拘缚束，不与兵刃，使医药疗之，愈者非一，小大莫不感悦。
    又王符论曰：凡疗病者，必先知脉之虚实，气之所结，然後为之方，故疾可
愈而寿可长也。为国丈必先知人之所苦，祸之所起，然後为之禁，故奸可塞而国
可安也。
    又曰：郭玉者，广汉人也。初有老父，不知何出，常渔钓於涪水，因号涪翁。
乞食人间，见有疾者，时下针石，辄应时而效，乃着《针经诊脉法》传於代。弟
子程高寻求积年，翁乃授之，高亦隐迹不仕。玉少师事高，学方诊六徵之技，阴
阳不测之术。和帝时为太医丞，多有效应，帝奇之，仍试，令嬖臣美手腕者与女
子杂处帷中，使玉各诊一手，问玉所疾苦。玉曰：“左阳右阴，脉有男女，状若
异人，臣疑其故。”帝叹息称善，玉仁爱不矜，虽贫贱厮养，必尽其心力，而鉴
疗贵人，时或不愈。帝乃试，令贵人羸服变处，一针即差。召玉诘问其状，对曰：
“医之为言意也。腠理至微，（腠理及皮肤之间也。《韩子》曰：扁鹊见晋桓侯，
曰“君有病，在腠理”也。）随气用巧；针石之间，毫芒即乖。神存於心手之际，
可得解而不可得言也。夫贵者处尊高以临臣，臣怀怖慑以承之。其为疗也，有四
难焉；自用意而不任臣，一难也；将身不谨，二难也；骨节不强，不能使药，三
难也；好逸恶劳，四难也。针有分寸，时有破漏，（分寸，浅深之度，破漏，曰
有冲破者也。）重以恐惧之心，加以裁慎之志，臣意且犹不尽，何有於病哉？此
其所为不愈也。”帝善其对。年老，卒官。
    又曰：曹褒迁城门校尉。将作大匠，时有疾疫，白懿行病徒，为致医药，经
理饣ブ啵多蒙济活。
    《东观汉记》曰：邓训谦恕下士，无贵贱，见之如旧。朋友子往来门内，视
之如子，有过如鞭扑之教。太医皮巡从猎上林，还，暮宿殿门下，寒疝病发，时
训直事，闻巡戍起，往问之，巡曰：“冀得火以慰背。”训身至太官门为求火，
不得。乃以口嘘其背，复呼同庐郎共更嘘。至朝遂愈。
    《锺离意别传》曰：黄谠为会稽太守。建武十四年，吴大疾疫，暑意中部尉
督邮，意乃露车不冠，身循行病者门，入家至赐与医药，诸神庙为民祷祭，召录
医师百人合和草药，恐医小子或不良毒药齐贼害民命，先自吞尝，然後施行。其
所临护四千馀人，并得差愈。後日府君出行灾害，百姓攀车涕泣，曰：“明邮府
君不须出也。但得锺督邮，民皆活也。”
    《何氡鸫》曰：同郡张仲景总角造耄谓曰：“君用思精而韵不高，後将
为名医。”卒如其言。胂仁抖谰酰言无虚发。王仲宣年十七，尝遇仲景，仲景
曰：“君有病，宜服五石汤，不治且成门，後年三十，当眉落。”仲宣以其贳长
也，远不治也。後至三十，疾果成，竟眉落，其精如此。仲景之方术今传於世。
    张仲景《方序》曰：卫泛好医术，少师仲景，有才识，撰《四逆三部厥经》
及《妇人胎藏经》《小儿颅囟方》三卷，皆行于世。
    高湛《养论生》曰：王叔和性沉静，好着述，考核遗文，彩摭群论，撰成
《脉经》十卷，编次张仲景方论，编为三十六卷，大行於世。
    《魏志》曰：华他，字元化，沛国谯人。游学徐土，兼通数经，晓养性之术，
年且百岁而犹有壮容，时人以为仙。沛相陈志傩，太尉黄琬辟皆不就。精於方
药，处齐不过数种，心分铢不假秤量，针不过数处，裁七八壮。若病发结於内，
针药所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉，无所觉，因刳破肠，皆抽割积聚。
若在肠胃，则截断，洗除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，四五日疮愈，一月之间
皆平复。
    又曰：甘陵相夫人有娠六月，腹痛不安。他视脉，曰：“胎己死矣。”使人
手摸知所在，在右即女，在左即男。人云在左，於是为汤下之，果下男形，即愈。
    又曰：县吏尹世苦四支，烦口乾，不欲闻人声，小便不利。他曰：“试作热
食，得汗即愈；不汗，後三日死。”即作热食而汗不出，他曰：“藏气己绝於内，
当啼泣而绝。”果如他言。又府吏倪寻、李延共止，俱患头痛身热，所苦正同。
他曰：“靴Ρ下之，延当发汗。”或难其病同疗异，他曰：“寻内实，延外实，
故治之宜殊。”即各与药，明旦并起。
    又督邮徐毅得病，他往省之，毅谓他曰：“昨使医曹吏刘租针胃管，讫，便
苦咳嗽，卧不安。”他曰：“刺不到胃管，误中肝也。食当日减，後五日不救。”
遂如他言。
    又，东阳陈叔山小男，三岁得下痢，常先啼，日以羸困。问他，他曰：“其
母怀躯，阳气淖渗，乳中虚冷，儿得母寒，故令不时愈。”他与四物紫苑丸，十
日即除。
    又，至军吏梅平得病，除名还家。家居广陵，未至二百里，止亲人舍。有须，
他偶至主人许，主人令他视平。他谓平曰：“君早见我，不应至此。今疾己结，
促去，可得与家人相见，五日卒。”应时归，果如他言。
    又，他行道，见一人病噎塞，嗜食而不得下，家人车载欲往就医。他闻其呻
吟，驻车往视，语之曰：“向来道傍有卖饼家，蒜齑大酢，从取三升，饮之，病
自当差。”即如他言，立吐蛇一条，遂悬之车边，欲造他。他尚未还，他家小儿
戏门前，迎见，自相谓曰：“客车边有物，必是逢我公也。”疾者前入坐，见他
壁北悬此蛇辈以十数。
    又，有一郡守病，他以为其人盛怒则差，乃多授其货而不加功。无何弃去，
留书骂之，守果大怒，令人追煞。守子知之，属使勿逐。守稠＃吐鹤瑟数升而
愈。
    又，有一士大夫患体中不快，诣他。他云：“君病至深，当破腹取之。然君
寿亦不过十年，病不能煞君，君忍痛十岁，寿俱当尽。不足，故自刳裂也。”士
大夫曰：“余不见忍痛，必请治之。”他遂下手，所患寻差，十年竟死。
    又，广陵太守陈登得胸中烦满，面赤不食。他诊脉，曰：“府君胃中有虫数
升，欲成内疽，食腥物所为也。”即作汤二升，先服一升，斯须尽服之。食顷，
吐出三升许虫，赤头，皆动，半身，犹是生鱼脍也。所苦便愈。他曰：“此病後
三期当发，遇良医乃可济。”依期果发，时他不在，遂死。
    又，有妇人常病经年，世谓为寒热注病。冬月中，他令坐石槽，中平旦，用
冷水汲灌，云当满百。始七八灌，冷战欲死，他令满。数至八十灌，热气乃蒸出，
嚣嚣高二三尺。满百灌，他乃使然火温床，厚覆衣，良久汗洽出，着粉燥，便愈。
    又，有人病腹中攻痛十馀日，鬓眉堕落。他曰：“是脾半腐，可刳腹治也。”
使饮药，令卧，破腹就视脾，果半腐坏，以刀断之，割去恶肉，以膏傅之，即差。
太祖闻而异之，召他常在左右。太祖苦头风，每发，心乱目眩，他针鬲，随手而
愈。
    又，军吏李成苦咳，昼夜不寐，时吐脓血，以问他。他言：“君病肠痈，咳
之所吐，非从肺来也。与君散两钱，匕己服，当吐二升馀脓血讫，快自养，一月
小起，好自将爱，一年便健。十八岁当一小发，服此亦复差。若不得此药，故当
死。”复与两钱散。成得五六岁，亲人有病如成者，谓成曰：“卿今氰唷，我见
欲死，何忍急去，（祛举切。）藏药以待不祥？先特贷我，差为卿从华他更索。”
成与药己，故到谯从索药，没嶂邓见收，匆匆不忍求。後十八岁病发，尾┛
疗，以至死。
    又曰：樊阿，彭城人。少师华他，尝问他求服食法，他授以漆叶青黏散子方，
云：“服之去三虫，利五藏，轻身益气，使头洳话住！卑⒋悠溲裕年百馀岁。
漆叶，所在有之。青黏，生於丰沛彭城及朝歌。青黏，一名地节，一名黄芝，主
理五藏，益精气，本出於迷人入山者，见仙人服之，以告他，他以为佳，语阿，
阿秘。之近者人见阿之寿而气力强盛，怪而问之所服食，阿因醉乱误说之，人服
多验。
    《蜀志》曰：关羽为流矢贯臂，每阴雨常疼痛。医曰：“矢镞有毒，当破臂
刮骨去毒，乃可除之。”
    《晋书》曰：斐撸通博多闻，兼明医术。荀勖之修定律度也，检得古尺短
世所用四分有馀。呱涎砸艘愿闹疃攘浚若是未能悉革，可先改太医权衡。此若
差违，遂失神农、歧伯之正。药物轻重，分两乖互，所可伤夭，为害尤深，古寿
考而今短折者，未必不由此也。卒不能用。
    又曰：颜含兄畿，咸宁中得疾，就医自疗，遂死於医家。家人迎丧，琶咳
树而不可解，引丧者颠仆，称畿言曰：“我寿命未死，但服药大多，伤我五藏耳。
今当复活，慎无葬也！”其父祝之，曰：“若尔有命复生，岂非骨肉所愿？今但
欲还家，不尔葬也。”拍私狻
    又曰：张苗雅好医术，善消息诊处。陈廪丘得病，连服药发汗，汗不出。众
医皆云：“发汗不出者死。”自思可蒸之如中风法，令温气于外迎之，必得汗也。
复以问，苗云：“鲁有人疲极，汗出卧簟，中冷得病，苦增寒。诸医与散，四日
凡八过，发汗，汗不出。苗乃烧地，布桃叶於上蒸之，即得大汗。便於被下傅粉，
身极燥乃起，即愈。”廪丘如其言，果差。
    又曰：赵泉性好医方，拯救无倦，善疗众疾，於疟尤工，甚为当时所叹伏焉。
    《晋中兴书》曰：葛洪字稚川，丹阳句容人。幼览众书，近得万卷，自号
“抱朴子”。善养性之术，撰经用救验方三卷，号曰《肘後方》。又撰《玉函方》
一百卷，于今行用。
    《晋书》曰：皇甫谧，字士安，幼沉静寡欲，有高尚之志，以着述为务。自
号“玄晏先生”。後得风Φ疾，因而学医。习览经方，手不辍卷，遂尽其妙。
    又曰：刘德，彭城人也。少以医方自达众疾，於虚劳尤为精妙，疗之，随手
而愈。犹是向风千里而至者多矣。官至太医校尉。
    又曰：史脱，性器沉毅，志行敦简。善诊候，明消息，多辩论，以医术精博，
拜太医校尉。治黄疸病最为高手。
    又曰：宫泰，幼好坟典，雅尚方术，有一艺长於己者，必千里寻之。以此精
心，善极诸疾，於气尤精。制三物散方治喘嗽上气，甚有异效，世所贵焉。
    又曰：靳劭，性明敏，有才术，本草经方，诵览通究，裁方治疗，意出众表。
创制五石散方，晋朝士大夫无不服饵，皆获异效。
    又曰：程据为太医令。武帝初授魏禅，改元为太始，而据贡雉头裘。帝以奇
伎异服，典礼所禁，焚之于殿前。据以医术承恩出入禁闼，因为贾后合巴豆杏子
丸，害愍怀太子，遂就戮焉。
    又曰：范汪，字玄平，性仁爱，善医术，常以拯恤为事。凡有疾病，不限贵
贱，皆为治之，十能愈其八九。撰方五百馀卷。又一百七卷後人详用，多获其效。
    又曰：殷仲堪，陈郡人，能清言，善属文，名士咸爱之。谢玄以为长史，厚
遇之。仲堪父病积年，衣不解带，躬本医术，究其精妙，执书挥泪，遂眇一目。
    又曰：魏讠永之，字长道，任城人也。家贫素而躬耕为事，好学不倦，生而
菟缺，有善相者谓之曰：“卿当富贵。”年十八，闻荆州刺史殷仲堪帐下有名医
能疗之。贫无行装，谓家人曰：“残蠊砣绱耍用活何为？”遂赍数斛米，西上
而投仲堪。即至，造门自通。仲堪嘉其盛意，召医语视之，医曰：“可割而补之，
但须百日进粥，不得语笑。”讠永之曰：“半生不语而有半生，亦当疗之，况百
日耶？”仲堪於是处之别屋，令医善疗之。讠永之遂闭口不言，惟食薄粥。其厉
志如此。及差，仲堪厚资遗之。
    刘敬叔《异苑》曰：王纂，海陵人。少习经方，尤精针石。宋元嘉中，县人
张方女日暮宿广陵庙门下，夜有物假作其婿来魅惑，成病。纂为治之，始下一针，
有獭从女被内走出，病遂愈。
    《宋书》曰：徐文伯，字德秀，濮阳太守熙曾孙也。熙好黄老，隐於秦望山，
有道士过，求饮。留一瓠芦与之，曰：“君子孙宜以道术救世，当得二千石。”
熙开之，乃扁鹊《镜经》一卷。因精心学之，遂名震海内。生子秋夫，弥工其术，
仕至射阳令。尝夜有鬼声，甚凄怆，秋夫问：“何所须？”答言：“姓斯，家在
东阳，患腰痛。死为鬼，痛犹难忍，请疗之。”秋夫曰：“云何厝法。”鬼请为
刍人，案孔穴针之。秋夫如言，为灸四处，又针肩井三处，设祭埋之。明日，见
一人谢恩，忽然不见。当世服其通灵。
    又，宋明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝。众医以为肉症。文伯曰：“此
渲。”以油投之，即吐得物如洌稍引之长三尺，头己成蛇，能动。悬柱上，
水滴尽，一涠己。病都差。
    又，宋後废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，帝亦善诊脉，为诊之，曰：“此
腹是女也。”问文伯，文伯曰：“腹有两子，一男一女。男左边青黑，形小於女。”
帝性急，便欲使剖。文伯恻然，曰：“若加刀斧，恐其变异，请针之，立落。”
便泻足太阴，补手阳明，胎便应针而落，两儿相续出，如其言。
    又曰：孙法宗忽苦头创，夜有女人至，曰：“我是天使，来相谢。行创本不
关善人，使者远相及。但取牛粪煮傅之即验。”一傅便差，一境赖之。
    又曰：羊欣，字敬元，性好文儒，兼善医药，撰方三十卷，为代所重焉。
    又曰：秦承祖性耿介，专好艺术。於方药，不问贵贱，皆治疗之，多所全护，
当时称之为工手。撰方二十卷，大行於世。

    ●卷七百二十三
    ◎方术部四
    ○医三
    《齐书》曰：徐词伯为临川王映所重。时直ト将军房伯玉服五石散十许剂，
尾妫更患冷，夏日常复衣。词伯为诊之，曰：“卿伏热，应须以水发之，非冬
月不可。”至十一月，冰雪大盛，令二人夹捉伯玉。伯玉解衣坐石上，取冷水从
头洗之。尽二十斛，伯玉口噤气绝，家人啼哭，请止。词伯遣人执杖防ト，敢有
谏者挝之。又尽水五斛，伯玉始能动，而见背上彭彭有气。俄而起坐，曰：“热
不可忍。”乞冷饮，词伯以水与之，一饮一升，病都差。自尔恒发热，冬月犹单
衣，体更肥壮。
    又，尝有伛人患滞冷，积年不差。词伯为诊之，曰：“此尸注也。当得死人
枕煮服之乃愈。”於是往古冢中取枕，枕已一边腐缺，服之即差。後秣陵人张景，
年十五，腹胀面黄，众医不能疗。以问，词伯曰：“此石蛴榷，极难疗，当得
死人枕煮之。”依语煮枕，以汤投之，得大痢并蛴瘸嫱芳崛缡者五升，病即差。
後沈僧翼患眼痛，又多见鬼物，以问词伯，词伯曰：“邪气入肝，可觅死人枕煮
服之。服竟，可埋枕於故处。”如其言，又愈。王晏问之曰：“三病不同，而皆
用死人枕，而俱差，何也？”答曰：“尸注者，鬼菩撄而未起，故令人沉滞。得
死人枕促之，魂菩奚越，不得复附体，故尸注可差。石蛴日撸久蛴纫病Ｒ搅
既僻，蛴瘸孀坚，世间药不能遣，所以须鬼物驱之，然後可散，故令煮死人枕
也。夫邪气入肝，故使人眼痛而见魍魉，应须邪物以钩之，故用死人枕也。气因
枕去，故复埋於冢间也。”
    又，春月出南篱门戏，闻草屋中有呻吟声，词伯云：“此病甚重，更二日不
疗，必死。”乃往视，见一老姥，称体痛而处处有<黑敢>黑无数。词伯还煮斗馀
汤，送令服之，服之讫痛，热愈甚跳，投床者无数。须臾，所<黑敢>处皆拔出，
钉长寸许。乃以膏涂诸疮口，三日而复，云创墅针钉疽也。
    又，薛宗伯善徙痈疽，公孙泰患发背，伯宗为菩掴之，徙置斋前柳树上。明
日痈消，树鄙便起一瘤如拳大。稍稍长二十馀日，瘤大浓烂，出黄赤汁升馀，树
为之痿损。
    《齐书》曰：褚澄字彦道，建元中为吴郡太守。旧好李道念以事到郡，澄见，
谓曰：“汝有重病。”答曰：“旧有冷病，至今五年，众医不差。”澄为诊脉，
曰：“汝病非冷热，当是食鸡子过多所致。”令取蒜一升煮之服。一服乃吐一物
如升许，涎裹之而动，开视，乃鸡雏十二头，而病都愈。
    吴均《齐春秋》曰：顾欢字玄平，吴都人也，隐於会稽山阴白石村。欢率性
仁爱，素有道风。其济人也，或以禳厌而多全护。有病邪者造之，欢问：“君家
有书乎？”答曰：“惟有《孝经》三篇。”欢曰：“取置病人枕边，恭敬之，当
自差。”如言，果愈。後问其故，欢曰：“善禳祸，正胜邪，故尔。”
    《梁书》曰：陶弘景，字通明，丹阳人。性爱林泉，尤好着述，常曰：“我
读书未满万卷，以内典参之，当小出耳。”先生性好医方，专以拯济。欲利益群
品，故修撰《神农本草经》三卷为七卷，撰《真诰》十卷，《集验方》五卷，广
肘後为百一之制，世所行用，多获异效焉。
    又曰：范慵玻召医徐文伯视之。文伯曰：“缓之一月乃复。欲速即时愈，
正恐二年不复可救。”阍唬骸俺闻道，夕死可矣。而况二年？”文伯乃下火而
壮焉。重衣以覆之，有顷许，汗流於此，即起。二年果卒。
    又曰：王僧孺，工属文，善楷隶，多识古事。侍郎金元起欲注《素问》，访
以砭石。僧孺答曰：“古人当以石为针，必不用铁。
    《说文》有此砭字，许慎云：‘以石刺病也。’《东山经》：‘高氏之山多
针石。’郭璞云：‘可以为砭针。’《春秋》：‘美不如恶石。’服子慎注云：
‘石，砭石也。’季世无复佳石，故以铁代也。
    《後魏书》曰：王显字世荣，阳平人也，颇参士流。虽以医术自达，而明敏
有决断才用。初闻昭怀后之怀世宗也。梦为日所逐，化龙而绕后。后寤而惊悸，
遂成心疾。敕召诸医诊脉。徐謇云：“是微风入藏，宜进汤药。”显云：“案三
部脉，非有心疾，将是怀孕生男之象。”後果如显言。乃补御史，常在御营进药，
出入禁内。世宗诏显撰药方三十卷，颁布天下。
    又曰：徐謇字伯城，丹阳人也。与兄文伯皆善医药。謇性秘忌，承奉不得其
意，虽贵为王公，不为指疗。魏孝文迁洛，除中散大夫。子雄亦以医术称。
    又曰：斐宣患笃，世宗遣太医令驰ㄞ就视，并赐御药。宣素明阴阳之书，自
始患便知不起，因自<克寸>亡日，果如其言。
    又曰：高允微有不适，犹不寐卧，呼医请药，出入行止，吟咏如常。高祖、
文明太后闻而遣医李循往脉视之，告以无恙。修入密陈允荣卫有异，惧其不久。
於是遣使备赐御膳珍羞，自酒米至於盐醢，百有馀品，皆尽时味，及床帐、衣服、
茵被、几杖，罗列於庭。王府往还，慰问相属，允喜形於色，语人曰：“天恩以
我笃老，大有所赉，得非以赡容矣。”表谢而己，不有他虑。如是数日，夜中卒，
家人莫觉。
    《北齐书》曰：张子信少以医术知名，隐於白鹿山。时出京师，甚为魏收、
崔季舒所知，尝以诗酬赠。大宁中，徵为尚药典御。岁馀，谢病归。
    又曰：马词明，河内野王人，少明医术，诊脉预知生死。邢劭子大宝十七八，
苦伤寒。词明诊其脉，告杨试唬骸按俗咏癫〔涣谱杂，然不逾年必死。觉之少
晚，不可为也。”数日，两公待宴酒酣，显祖曰：“子才儿聪，宜以近郡处之。”
试唬骸澳晟傥纯伞！臂砍觯室源拭餮宰啵乃止。宝未期而卒，其验如此。杨
时撤⒅祝词明以粗理色石，大如鹅卵，烈火烧令黄赤，投醋中，使屑落尽，暴
乾，捣筛和傅之，立愈。词明从驾之晋阳。至辽阳，见榜云：“女病，能差之，
与钱拾万。”从医视之，无敢措手，嗣明见榜，笑曰：“贞得汝矣。”乃抵其家，
问其由，云：“曾将麦穗，见赤物长二尺，似蛇，入指中，因惊倒。手臂疼重月
馀，日渐及半身，腰痛不可忍，呻吟昼夜不绝。”词明曰：“毒蛇为鹤所啄，遣
血於此，犯而得之。”即授方，令服十馀剂，以汤散补之。明年还邺，女疾都愈，
载钅强而归。词明恃其伎，视徐之才、崔叔鸾等蔑如也。隋开皇中卒。
    又曰：李元忠，赵郡柏仁人也，代为着姓。元忠倜傥博学，通阴阳术数。初
以母老多患，乃专心医药，研习积年，遂善於方技。性仁恕，人有疾病，无间贵
贱，咸为疗之。故乡里推敬，声称益远。後拜南郡太守。族弟密性方直，亦以母
老习医，遂成妙手。
    又曰：崔季舒，字叔正，博陵安平人。少孤。明敏有识唬精於医术，经方
本草，常所披览。天保中於徒所无事，更锐意研精。後虽位望显贵，亦不懈怠。
    张太素《齐书》曰，徐之才，字士茂，高平金乡人。五叶祖仲融隐於秦望山，
有道士过之，求饮，因留瓠芦，谓之曰：“习此，子孙当以道术救世，位至二千
石。”开视，乃扁鹊《镜经》一卷。习之，遂为良医，至濮阳太守。父雄，员外
散骑侍郎，代传其术，号为神明。而之才幼而俊发，尤为精敏。仕梁，为豫章王
综镇东右常侍。随综镇彭城，综降魏，之才走至吕梁，为魏所获。既羁旅，以医
自业，又谐隐滑稽无方，王公贵人争馈之，为贵人居矣。稍迁员外散骑常侍，加
中军金紫。天平中，高祖诣晋阳，恒居内馆，所疗十全。皇建中除兖州刺史，未
行。武明皇太后不豫，之才奉药立愈，赏赐巨万。有人脚跟肿痛不堪忍，诸医莫
识。之才视曰：“蛤精也。当乘船入海出脚水中得之。”疾者曰：“是也。”之
才为割，得两蛤子，大如榆辍；蛞晕迳骨为配刀靶，之才曰：“此人瘤也。何
从得之？”对曰：“於古冢见骷髅额骨长数寸，试削视文理，故用之。”其通识
类此。武成酒色过度，恍惚不恒。曾病发，自言：“初见空中有五色物，稍近，
变成一美妇人，去地数丈，亭亭而立。”之才曰：“此色欲过多，大虚所致。”
即进药。一服，稍稍远变成五色物，数服而愈。病发辄驰召之，针药所加，无不
愈者。<齿贞>（音积）武成王生<齿贞>牙，遍召诸医，尚药典御邓宣文以实对，
帝怒而挞之。之才拜贺，曰：“此谓智牙，生则圣明而寿。”帝大悦，赐帛万匹，
加金玉重宝。
    又曰：张远游，齐人，以医药道术知名。寻有诏徵，令与术士同合九转金丹。
成，显祖置之玉匣，曰：“我贪人间乐，不能飞上天。待我临死，方可服之。”
    《後周书》曰：姚僧坦，字法卫，吴兴武康人也。父菩提，梁高平令，尝婴
疾历年，乃留心医药。梁武帝性又好之，每召菩提讨论方术，言多会意，由是颇
礼之。僧坦幼通洽，居丧尽礼，年二十四即传家业。梁武帝召入禁中，面加讨试，
僧坦酬对无滞，梁武帝奇之。时武陵王所生葛修华，宿患积时，方术莫效，帝令
僧坦视之。僧坦还说其状，武帝叹曰：“卿用意绵密，乃至於此。以疾候疾，何
疾可逃！朕每留情，颇识治体，今闻卿说，益开人意。”十一年，帝因发热，欲
服大黄。僧坦曰：“大黄乃是快药，然至尊年高，不宜轻用。”帝弗从，遂至危
笃。梁元帝尝有心肠疾，诸医咸谓宜用平药，可渐宣通。僧坦曰：“脉洪而实，
此有宿妨，非用大黄，必无差理。”帝从而愈。及大军克荆州，为燕公于谨所召，
大相礼接。太祖遣使驰驿徵，僧坦谨固留不遣，谓使人曰：“吾年时衰暮，疾
婴沉，今得此人，望与之偕老。”太祖以谨勋隆重，乃止。明年，随至长安。伊
娄穆以疾还京，请僧坦省疾，自云：“自腰至脐，似有三缚，两脚缓纵，不复自
持。”坦即为诊脉，处汤三剂。穆初服一剂，上歌噔，再服，中歌噔，又服，三
缚悉除，而两脚疼Φ，犹自挛弱。更为合散，稍得屈伸。至九月，遂能起行。大
将军襄乐公贺兰隆先有气疾，加以水肿，喘息奔急，坐卧不安。或有劝其服决命
大散者，其家疑未能决，乃问僧坦。僧坦曰：“意谓此患不与大散相当。若欲自
服，不烦赐问。”因而委去。其子殷勤拜请，曰：“多时仰屈，今日始来，竟不
下治，意实未尽。”僧坦知其可差，即为处方，诸患悉愈。大将军乐平公窦集暴
感风疾，精神瞀乱，无所知觉。诸医先视者皆云己不可救。僧坦後至，曰：“困
矣，终当不死。若专以见付，相为治之。”其家欣然。僧坦为合汤散，所患即瘳。
大将军永世公叱伏列椿苦痢积时，而不废朝谒，燕公于谨尝问僧坦曰：“乐平永
世俱有痼疾，若如仆意，永世差轻。”对曰：“夫患有深浅，时有克煞。乐平虽
困，终当保全。永世虽轻，必不免死。”谨曰：“咀茉必死，当在何时？”对曰：
“不出四月。”果如其言，谨叹异之。文宣太后寝疾，医巫杂说，各有同异。高
祖引僧坦问曰：“太后患势不轻，诸医并云无虑。朕人子之情，可以意得，君臣
之义，言在尾。公以为何如？”对曰：“臣无听声视色之妙，特以经事己多，
准之常人，窃己忧惧。”帝泣曰：“公既决之矣，知复何言！寻而太后崩。四年，
高祖亲戎东讨。至河阴遇疾，口不能言，脸垂覆目不得视，一足短缩又不得行。
僧坦以为诸藏俱病，不可并治。军中之事莫先於语，乃处方进药，帝遂得言。又
治目，目疾便愈。未及治足，足疾亦瘳。比至华州，帝己痊复。是岁，高祖幸
阳，遂寝病，乃召僧坦赴行在所。内史柳昂私问曰：“至尊贬膳日久，脉侯何如？”
对曰：“天子上应天心，或当非愚所及。若凡庶如此，万尾蝗。”寻而帝崩。
宣帝初在东宫，尝苦心痛，乃令僧坦治之，其疾即愈。及即位，因礼弥隆。大象
二年，除太医下大夫。帝寻有疾，僧坦宿直侍疾。帝谓随公曰：“今日性命，惟
委此人。”僧坦诊候，知帝危殆，乃对曰：“臣荷恩既重，思在效力，但恐榆魈
不逮，敢不尽心。”帝颔之。及静帝词位，迁上开府仪同大将军。隋开皇初卒。
僧坦撰《集验方》二十卷，《行纪》三卷，行於世。
    《隋书》曰：许智藏，高阳人也。祖道幼尝以母疾览医方，因而究拯世号名
医。诫其诸子曰：“为人子者，尝膳视药。不知方术，岂谓孝乎？”由是世相传
授。仕梁，官至员外散骑侍郎。父景武，竟陵王咨议参军。智藏少以医术自达。
仕陈，为散骑常侍。及陈灭，高祖以为员外散骑侍郎。使诣扬州，会秦孝王俊有
疾，上驰召之。俊夜中梦其妃崔氏泣曰：“本来相迎，如许智藏将至，其人若到，
当必相苦，为之柰何？”明夜，俊又梦崔氏曰：“妾得计矣，当入灵府中以避之。”
及智藏至，为俊诊脉曰：“疾己入心，即当发<疒间>，不可救也。”果如言，俊
数日而薨。上奇其妙，赍物百段。炀帝即位，智藏时致仕于家，帝每有所苦，辄
令中使就询访，或以迎与入殿，扶登御床。智藏为方奏之，用无不效。
    《唐书》曰：甄权，许州扶沟人也。尝以母疾，与弟立言专医方，得其旨趣。
开皇初为秘书省正字，後称疾免。隋鲁州刺史厍狄苦风患，手不得引弓，诸医
莫能疗。权谓之曰：“钦但将弓箭向垛，一针可以射矣。”针其肩隅一穴，应时
射。贞观十七年，权年一百三岁。太宗幸其家，视其饮食，访以药性，因授朝散
大夫，赐几、杖、衣服，其年卒。撰《脉经》《针方》《明堂人形图》各一卷。
弟立言，武德中累迁太常丞御史大夫。杜淹患风毒发肿，太宗令立言视之，既而
奏曰：“从今更十一日午时必死。”果如其言。时有尼明律，年六十馀，患心腹
鼓胀，身体羸瘦，己经二年。立言诊其脉曰：“腹内有虫。当是误食湮之耳。”
因令服雄黄。须臾，吐一蛇，如人手小指，惟无眼，烧之犹有淦，其疾乃愈。
    又曰：许胤宗，常州义兴人也。初仕陈，为新蔡王外兵参军。时柳太后感风
不能言，名医疗皆不愈，脉益沉而噤。裔宗曰：“口不可下药，宜以汤气薰之，
令药入腠理，周时可差。”乃造黄耆防风汤数十斛置於床下，气如烟雾，其夜便
得语。武德初，关中多骨蒸病，得之必死，递相连染，诸医无能疗者，裔宗每疗
无不愈。或谓曰：“公医术若神，何不着书以贻将来？”裔宗曰：“医乃意也，
在人思虑。又脉候幽微，苦其难别，意之所解，口莫能宣。且古之名手，惟是别
脉，脉既精别，然後识病。夫病之於药，有正相当者，惟须单用一味，直攻彼病，
药力既纯，病即立愈。今人不能别脉，莫识病源，以情臆度，多安药味。譬之於
猎，未知兔所，多发人马空地遮围，或冀一人偶然逢也。如此疗疾，不亦疏乎？
假令一药偶然当病，复共他味相和，君臣相制，气势不行，所以难差，谅由於此。
脉之深趣，既不可言，虚设经方，岂加於旧？吾思之久矣，故不能着述耳。”年
七十馀卒。
    又曰：秦鸣鹤为侍医。高宗苦风眩，头重，目不能视。武后亦幸灾异，逞其
志。至是疾术召鸣鹤张文仲诊之，鸣鹤曰：“风毒上攻，若刺头出少血即愈矣。”
天后自帘中怒曰：“此可斩也！天子头上，岂是试出血处耶？”上曰：“医之议
病，理不加罪，且吾头重闷殆不能忍，出血未必不佳。”命刺之。鸣鹤刺百会及
脑户出血，上曰：“吾眼明也。”言未毕，后自帘中顶礼拜谢之曰：“此天赐我
师也。”躬负缯宝以遣鸣鹤。
    又曰：安金藏为太常工人，时睿宗为皇词，或有诬告皇词潜有异谋者，则天
令来俊臣按之，左右不胜楚毒，皆欲自诬。惟金藏大呼谓俊臣曰：“公既不信金
藏言，请剖心以明皇词不反。”即引蔚蹲云势湫兀五藏并出，血流被地，气遂
绝。则天闻之，令舁入宫中，遣医人却内五脏入，以桑白皮缝合之，傅药，经宿
乃苏。

    ●卷七百二十四
    ◎方术部五
    ○医四
    《唐书》曰：孙思邈，京兆华原人也。七岁就学，日诵千馀言，弱冠善谈庄
老及百家之说。周宣帝时，思邈以王室多故，乃隐居太白山。隋文帝辅政，徵为
国子博士，称疾不起。尝谓所亲曰：“过五十年当有圣人出，吾方助之以济人。”
及太宗即位，召诣京师，嗟其容色甚少，谓曰：“故知有道者，诚可尊重。羡门
广成，岂虚言哉？”将授以爵位，固辞不授。显庆四年，高宗召见，拜谏议大夫，
又固辞不授。上元元年，辞疾请归，特赐良马及鄱阳公主邑司以居焉。当时知名
之士宋令文、孟诜、庐照邻等，执师资之礼以事焉。照邻有恶疾，医所不能愈，
乃问思邈：“名医愈疾，其道如何？”思邈曰：“吾闻善言天丈必质之於人，善
言人丈亦本之於天。天有四时五行，寒暑迭代。其转运也，和而为雨，怒而为风，
凝而为雪霜，张而为虹霓，此天地之常数也。人有四肢五藏，一觉一寝，呼吸吐
纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此人之常数也。阳用其
形，阴用其精，天人之所同也。及有失也，蒸则生热，否则生寒，结而为瘤赘，
陷而为痈疽，奔而为喘乏，竭而为焦枯。诊发乎面，变动乎形，推此以及天地亦
如之。故五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，孛彗飞流，此天地之危诊也。寒暑不
时，天地之蒸否也；石立水踊，天地之瘤赘也；山崩土陷，天地之痈疽也；奔风
暴雨，天地之喘乏也；川渎竭涸，天地之ㄡ枯也。良医导之以药石，救之以针齐；
圣人和之以至德，辅之以人事，故形体有可愈之疾，天地有可消之灾。”又曰：
胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。《诗》曰：“如临深渊，如履薄冰。”谓小
心也。赳赳武夫，公侯干城”，谓大胆也。“不为利回，不为义疚”，仁之方也。
见几而作，不俟终日”，智之圆也。思邈自云：“开皇辛酉岁生，至今年九十三
矣。询之乡里，咸云数百岁人。话周、齐间事，历历如眼见，以此参之，不啻百
岁人矣。然犹视听不衰，神彩甚茂，可谓古之聪明博达不死者也。撰《千金方》
三十卷，行於代。
    又曰：张文仲，洛州洛阳人也。少与乡人李虔纵、京兆人韦慈藏并以医术知
名。文仲则天初为侍御医，时特进苏良词於殿庭，因拜跪绝倒。则天令文仲、慈
藏随至宅候之，文仲曰：“此因忧愤邪气激也。若痛冲胁则剧难救。”自朝候之，
未及食时，苦冲胁绞痛。文仲曰：“若入心可不疗。”俄顷心痛，不复下药，日
旰而卒。文仲臧善疗风疾，其後则天令文仲集当时名医共撰疗风气诸方，仍令麟
台监王方庆监其修撰。文仲奏曰：“风有一百二十种，气有八十种。大体医药虽
同，人性各异。庸医不达药之行使，冬夏失节，因此煞人。惟脚气头风上气，常
须服药不绝，自馀则随其发动，临时消息之。但有风气之人，春末夏初及秋暮要
得通泄，即不困剧。”於是撰四时常服及轻重大小诸方十八首，表上之。文仲。
久年终於尚药奉御。撰《随身备急方》三卷，行於代。
    又曰：孟诜，汝州梁人也，以进士擢弟。垂拱初，累迁凤ト舍人。诜学方术，
尝於凤ト侍郎刘耍ㄒ艋裕┲家，见其敕赐金盘，谓酥曰：“此药金也。若烧
之，上有五色。”试之果然。则天闻之不悦，因事出为台州司马，撰《补研藿》
《必效方》各三卷。
    又曰：王方庆，太原人也。雅有材度，博学多闻，笃好经方，精於药性。则
天令监领尚药奉御张文仲、侍医李虔纵、光禄韦慈藏等撰诸药方，方庆撰《随身
左右百发百中备急方》十卷，大行於代。
    又曰：天宝中诏曰：“朕顷者所撰《广济方》救人疾患，颁行己久，传习亦
多。犹虑单贫之家未能缮写，闾阎之内或有不知，倘医疗失时，因致夭横性命之
际，宁忘恻隐？掖庶郡县长官就《广济方》中逐要者於大板上仵录，当村方要路
榜示，仍委彩访使勾当，无令脱错。”
    又曰：德宗撰《贞元集要广利方》，亲为之制序，敢题於天下通衢。其方总
六千三种，五百八十六首。
    《庄子》曰：秦王有病召医，舐痔者得车五乘也。
    《韩子》曰：医善吮人肠，含人血，非有肌骨之亲也，利之所加也。
    《列子》曰：龙叔谓文挚曰：“子之术微矣！吾有疾，子能己乎？”文挚即
命龙叔背明而立，文挚从向明望之，既而曰：“嘻！吾见子之心矣！方寸之地虚
矣，几圣人也。子心六孔流通，一孔不达。（旧说圣人心七孔。）今以圣智为疾
者，或由此乎矣。！
    又曰：杨朱之友季梁得疾，七日大渐。其子请三医：一曰矫氏，二曰俞氏，
三曰卢氏，脉其所疾。矫氏谓季梁曰：“汝寒温不节，虚实失度，疾由饥饱色欲，
精虑烦散，非人非鬼。虽渐，可攻也。”季梁曰：“众医也，亟屏之。”俞氏曰：
“汝始则胎气不足，乳潼有馀。病非一朝一夕之故，其所有由来者渐矣，弗可已
也。”季梁曰：“良医也，且食之。”卢氏曰：“汝病不由天，亦不由人，亦不
由鬼。禀生授形，既有制之者，亦有知之者矣。药石其如汝何？”季梁曰：“神
医也，重贶遣之。”俄而季梁病自瘳。
    又曰：鲁公扈、赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治。扁鹊治之，同愈。谓曰：
“汝曩之所疾，自外而干腑藏，固药石之所己。今有偕生之病，与体偕长，为汝
攻之何如？”二人曰：“愿先闻其验。”扁鹊谓公扈曰：“汝志强而气弱，故足
於谋而寡於断；齐婴志弱而气强，故少於虑而伤於专；若换汝之心，则均于善矣。”
遂饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之，投以神药，既寤如初。
    《尸子》曰：有医拢ㄒ羟主反）者，秦之良医也。为宣王割痤（音在戈反），
为惠王疗痔，皆愈。张子之背肿，命轮沃，谓医略唬骸氨撤俏岜骋玻任子制
焉。”治之遂愈。鲁仙浦渭惨玻张子委制焉。夫身与国亦犹此，必有所委制然
後治。”
    《孔丛子》曰：宰我使齐反，见夫子曰：“梁丘据遇虺毒，茸墚而後瘳。朝
齐君，齐君会大夫众宾而庆焉。弟子与在宾列。大夫众宾并复献攻疗之方，弟子
谓之曰：‘夫所献方者，将为病也。今梁丘子己瘳矣，而诸夫子复骤献方，意欲
梁丘大夫後有虺害，当用之乎？’众座默然无辞。弟子此言何如？”孔子曰：
“女说非也。夫三折股而後为医。梁丘子遇虺害而获瘳，虑有与之同疾丈必问所
以己之方焉。众人为此之故，各言其方，欲售之以己人疾也。凡言其方者，称其
良也。且以参处所以己之方之优劣也。”
    《公孙尼子》曰：孔子有疾，哀公使医视之，医曰：“居处饮食何如？”子
曰：“丘春之居葛笼，夏居蜜阳，秋不风，冬不炀。饮食不馈，饮酒不劝。”医
曰：“是良药也。”
    《夜谧印吩唬罕馊敌值苋人并善医，魏文侯问曰：“子昆弟三人孰最善？”
对曰：“长兄视色，故名不出家。仲兄视毫毛，故名不出门。鹊针人血脉，投人
毒药，故名闻诸侯。”
    《吕氏春秋》曰：齐王疾，使人之宋迎文挚。文挚至，视王疾，谓太子曰：
“非怒则王疾不可治，怒王则文挚死。”太子曰：“荀已王疾，臣与母以死争之，
愿先生勿患也。”文挚曰：“诺。”与太子期而将往不者三，齐王固己怒。文挚
至，不解履，登床履王衣问疾，王怒，不与言，挚因出，固辞以重怒王，王吐而
起，疾乃遂己。王不悦，果以鼎生烹挚。太子与母合争之，不得。夫忠於平世易，
忠於浊世难也。
    又曰：鲁有公孙绰者，告人曰：“我能治偏枯，今吾倍为偏枯之药，则可以
起死人矣。”
    又曰：用药者，得良药则活人，得恶药则煞人。
    《楚辞・九章》曰：九折臂而成医兮，吾今而知其信然。
    《神仙传》曰：李少君与议郎董仲舒相亲，见仲舒宿有固疾，体枯气少，少
君乃与其成药二剂并方。用戊己之草，后土服黄，良兽沈肪，先义之根，百卉华
酿，亥月上旬合煎铜鼎中，童男沭浴洁净，调其汤火。合药成，服如鸡子三剂，
齿落更生。服尽五剂，命不复倾。
    又曰：凤纲者，渔阳人也。常彩百药华，以水渍封泥之，自正月始，尽五月
末，埋之百日煎丸之。卒死者以此药内口中，皆立生。纲服此药，得数百岁不老。
    又曰：士燮为交州刺史，得毒病死，经三日。董奉时在南方，乃往，以三丸
药内死人口中，以寒水含之，令人举死人头摇道之。食顷，士燮开目动手足，半
日能起坐，遂活。活後四日能语，云：“死时奄然有数十马卒收之，将载辂车上，
去入大赤门，住以付狱。狱中人各一户，户才容一人。以燮内一户中，以土从外
封之，不复见外，恍惚闻人言：‘太一遣使者来召士燮，急开出之。’闻人以铧
堀其居户，良久引之，见外有马赤盖，三人共坐车上，一人持节，呼燮上车，将
还，至门而活。”奉还庐山，了不田作。为人治病亦不取钱，重病愈者，令种杏
五株，轻者一株。数年之间，杏树成林。县令亲故有女病，医疗不差，令谓奉曰：
“若能治之，便以妻君。”奉使敕召鬼魅，有大白鼍长数尺，陆行诣病者门，奉
使人斩之，女病即愈。遂以妻之。
    又曰：封居达，年百馀岁，往来乡里，视之年三十许人。常骑青牛行，闻有
疾病死者，识与不识，遇便以药治之，应手皆愈。不以姓字语人，能骑乘青牛，
故号青牛道士。
    《列仙传》曰：负局先生者，吴郡人，莫知姓名，负石磨镜，局循吴中磨镜，
辄问人得无有疾苦乎。有即出紫丸、赤丸与之服，服药，病无不差。如此数年，
後吴有大疫，先生家至户到，与药，活数万许人。後上吴山绝崖，悬药与人。欲
去时，语人曰：“吾欲还蓬莱山，为汝曹下神水。”崖头一日有水，色白，从石
间流下，服之疾愈。
    《玉匮针经序》曰：吕博少以医术知名，善诊脉论疾，多所着述。吴赤乌二
年为太医令。撰《玉匮针经》及注《八十一难经》，大行於代。
    《千金序》曰：沙门支法存，岭表人。性敦方药。自永嘉南渡，士大夫不袭
水土，多患脚弱，惟法存能拯济之。
    又曰：仰道人，岭表僧也。虽以聪惠入道，长以医术开怀。因晋朝南移，衣
缨士族不袭水土，皆患脚软之疾，染者无不毙踣。而此僧独能疗之，天下知名焉。
    又曰：僧深，齐、宋间道人。善疗脚弱气之疾，撰录法在存等诸家医方三十
馀卷，经用多效，时人号曰“深师方”焉。
    袭庆《鬼遗方序》曰：刘涓子，不知何许人也。晋末於丹阳郊外照射，忽见
一物，高二丈许，因射而中之，走如电激，声若风雨，夜不敢追。明旦，率门人
弟子邻伍数十人，寻其纵迹。至山，见一小儿，问之何姓，小儿云：“主人昨夜
为涓子所射，今欲取水以洗疮。”因问小儿主人是谁，答曰：“是黄父鬼。”乃
将小儿还来，至闻捣药声，遥见三人：一人卧，一人开书，一人捣药。比及齐叫
突而前，三人并走，遗一帙《痈疽方》并一臼药。人有云痈者，涂之，随手而愈。

    ●卷七百二十五
    ◎方术部六
    ○卜上
    《说文》曰：灼龟也，象兆之纵横也。
    《周礼・天官・太宰》职曰：祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修。前期十
日，帅执事而卜日，遂戒。（前期，前所诹之日也。十日容散齐，七日致斋，三
日执事，亲伯太卜之属也。既卜，又戒百官以始而。）
    又《春官》：尝之日，莅卜来岁之芟。（卜者问后岁宜芟不。）局日，莅
卜来岁之戒。（秋田为你，卜者问后岁兵冠之备。）社之日，莅卜来岁之稼。
（卜问后岁稼所宜矣。）
    又曰：太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三日原兆。（兆者，灼龟发
于火，其形可占者。原，原因也。象似玉瓦原之纹罅，是用名之焉。）其经兆之
体皆百有二十，其颂皆千有二百。
    又《卜师》职曰：卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四
曰弓兆。（开，开出其占书也。纟厘兆百二十体，言此四兆者，分之为四部，若
易之二篇。《书・金滕》曰：“开窦书”是也。）
    又曰：龟人掌六龟之属，各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，
西龟曰雷属，南龟曰猎属，兆龟曰若属。各以其方之色与其体辩之。上春衅龟，
祭祀先卜。（衅者，煞牲以血之神之也。郑司农云：祭卜其日与牲也。）
    又曰：占人掌占龟，以八筮占八颂，以八卦占筮之八故，以视吉凶。凡卜筮，
君占体，大夫占色，史占墨，卜人占坼。
    《礼记》曰：正月命有司衅龟策，占兆，审卦吉凶。（《周礼》龟人上春衅
龟，谓建寅之月。）
    《曲礼》曰：凡卜筮日，旬之外曰远某日，旬之内曰近某日。丧事先远日，
吉事先近日。曰：“假尔泰龟有常，假尔泰筮有常。”（命龟筮辞，龟筮于吉凶
有常，大事卜，小事筮。）卜筮不遇三。卜筮不相袭。龟为卜，策为筮。卜筮者，
先圣王之所以使民信时日、敬鬼神、畏法令也，所以使民决嫌疑、定犹与也，故
曰疑而筮之。
    又《檀弓下》曰石骀仲卒，（骀仲，卫大夫石粑糁挨。）无米樱有庶子
六人，卜所以为後者。曰：“沭浴斡裨蛘住！保ㄑ云脍翟虻眉兆也。）五人皆
沐浴斡瘛Ｊ祁子曰：“孰有执亲之丧，而沐浴斡裾吆酰俊辈汇逶↑斡瘛Ｊ祁
子兆，卫人以龟为有知也。
    又《礼运》曰：龟为前列，先知也。（龟知事情者，阵于庭在前。）
    又《郊特牲》曰：卜郊，授命於祖庙，作龟於祢宫，尊祖亲考之义也。（授
命谓告之退而卜。）卜之日，王立於泽，亲听誓命，授教谏之义也。
    又曰：国君世子生三日卜，士负之。
    又《玉藻》曰：卜人定龟，史定墨，（视兆坼。）君定体。（视兆所得也。）
    又《少仪》问卜筮，曰：“义与？志与？”义则可问，志则否。（大卜问来
卜筮者也。义，正事也。志，私意也。）
    又曰《杂记》曰：大夫之丧，太宗人相，小宗却庶龟，卜人作龟。
    又《祭义》曰：昔者圣人建阴阳天地之情，立以为《易》。易抱龟南面，天
子卷冕北面，虽有知明之心，必进断其志焉。示不敢专，以尊天也。善则称人，
过则称己。教不伐，以尊贤也。（立以为易，谓作易。易抱龟，易官名。《周礼》
曰：大卜，大卜主兆三易三梦之吉。）
    又曰《表记》曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言与龟筮
犹不能知也，而况於人乎？
    又曰：子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私
亵事上帝，（言动任卜筮也。神明谓群神也。）是故不犯日月，不违卜筮。（日
月谓冬夏至及四时也。所不违者，日与牲尸也。）卜筮不相袭也。（袭，因也。
大事则卜，小事则筮也。）大事有时日，（大事，有事于大神，有常时常日也。）
小事无时日，有筮。外事用刚日，内事用柔日，不违龟筮。
    《左传》曰：楚伐郧，莫敖曰：“盍请济师於王？”斗廉曰：“师克在和，
不在众。商、周之不敌，君之所闻也。成军以出，又何济焉？”莫敖曰：“卜之。”
对曰：“卜以决疑，不疑何卜？”遂败郧师於蒲骚。
    又曰：初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之曰，吉。事具《筮门》。
    又《僖上》曰：初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。公曰：
“从筮。”卜人曰：“筮短龟长，不如从长。”
    又《僖中》曰：狐偃言於晋侯曰：“求诸侯莫如勤王。诸侯信之，且大义也。
继文之业，而信宣於诸侯，今为可矣。”使卜偃卜之，曰吉，遇黄帝战於阪泉之
兆。
    又曰：晋惠公之在梁也，梁伯妻之。梁嬴孕过期。卜招父与其子卜之，（杜
预曰：卜招，梁太卜也。）其子曰：“将生一男一女。”招曰：“然。男为人臣，
女为人妾。”故名男曰圉，女曰妾。及子圉西质，妾为宦女焉。
    又曰：夏四月，卜郊，不从，拇殊牲，非礼也。（诸侯不得郊天，鲁以周公
故，得用天子礼乐，故郊为鲁常祀。）犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其
牲、日，牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也。望，郊之细也，不郊，亦无望可
也。
    又曰：卫迁于帝丘，卜曰：“三百年。”
    又《文下》曰：邾文公卜迁于绎，史曰：“利於民而不利於君。”邾子曰：
“荀利於民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣。孤必与焉。”
左右曰：“命可长也，君何弗为？”邾子曰：“命宰渗民。死之长短，时也。民
荀利矣，迁也，吉莫如之。”遂迁于绎。五月，邾文公卒。君子曰，知命也。
    又曰：春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：“不及秋，将死。”公闻之，卜曰：
尚无及期。”惠伯令龟卜楚丘占之，曰：“齐侯不及期，非疾也；君亦不闻，令
龟有咎。”二月丁丑，公薨。
    又《宣上》曰：郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊。
    又《宣下》曰：楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成不吉，卜临于大宫，且巷
出车，吉。国人大临，守陴者皆哭，楚子退师。
    又《成上》曰：鼷鼠食郊牛角，改卜牛。
    又《襄七》曰：夏四月，三卜郊，不从，拇殊牲。孟献子曰：“吾乃今而後
知有卜、筮。夫郊祀后稷，以祈农事也。是故启蛰而郊，郊而後耕，今既耕而後
卜郊，宜其不从也。”
    又《襄十》曰：“郑皇耳帅师侵卫，楚令也。（亦兼授楚之敕命也。皇耳，
皇庶子。）孙文子卜追之，献兆於定姜，姜氏问繇曰：“兆如山陵，有夫出征，
而丧其雄。”姜氏曰：“征者丧雄，御寇之利也。大夫图之。”卫人追之，孙蒯
获郑皇耳于大丘。
    又曰：晋侯还，及着雍，疾，卜桑林见。（事具《乐部》。）
    又曰：郑石ㄑ造蹲幽以唬骸跋韧醪氛魑迥辏（先征五年而卜吉凶也。征谓
巡狩。）而岁习其祥，祥习，则行，不习，则增修德而改卜。”
    又《襄二十八》曰：卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：“或卜攻雠，
敢献其兆。”子之曰：“克，见血。”庆封田于莱，陈无宇从。文子使召之，请
曰：“无宇之母疾病，请归。”庆季卜之，示之兆曰：“死。”奉龟而泣，乃使
归。
    又《昭五》曰：越大夫常寿过，帅师会楚子於琐。（琐，楚地也。）闻吴出
师，纹艚帅师从之，（从吴师也。）遽不设备，吴人败诸鹊岸。（庐江舒县有
鹊尾渚。）楚子以ㄞ至於罗馈＃è蓿传也，罗，水名。）吴子使其弟蹶由犒师，
（犒，劳。）楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰：“汝卜来吉乎？”对曰：
“吉。寡君闻君将治兵於弊邑，卜之以守，龟，曰：‘余亟使人犒师，请行以观
王怒之疾徐，而为之备，尚克知之。’龟兆告吉，曰：‘克可知也。’君若妊桑
好逆使臣，滋弊邑休怠，（休，解。）而忘其死，亡无日矣。今君奋焉震电凭怒，
（凭，盛也。）虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。敝邑虽识羸，若早修完，
其可以息师。难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，
而弊邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其
谁能常之？城濮之兆，其报在必阝。今此行也，其庸有报志？”乃弗煞。
    又《昭十》曰：公卜，使王黑以灵姑钅丕（暗丕。）率，吉。请断三尺焉，
而用之。（灵姑钅丕，公旗也。断三尺，不敢与君同。）
    又《昭十三》曰：楚召观从，曰：“惟尔所欲。”对曰：“臣之先，佐开卜。”
乃使为卜尹。（佐卜人开龟兆。）
    又昭十七曰：初，灵王卜，曰：“余尚得天下。”不吉。投龟，诟天而呼曰：
“是区区者而不余畀，余必自取之。”民患王之无厌也，故从乱如归。
    又曰：吴伐楚，阳モ为令尹，卜战，不吉。司马子鱼曰：“我得上流，何故
不吉？且楚故，司马令龟，我请改卜。”令曰：“鲂也，以其属死之，楚师继之，
尚大克之！”吉。战于长岸。子鱼先死，楚师继之，大败吴师。
    又《昭二十五》曰：初，臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句。（偻句，龟所出
地名。）以卜为信与僭，僭吉。
    又《定下》曰：晋车千乘在中牟。卫侯将如五氏，卜过之，龟焦。卫侯曰：
“可也。卫车当其半，寡人当其半，敌矣。”乃过中牟。
    又《哀上》曰：楚子在城父，将救陈，卜战，不吉。卜退，不吉。王曰：
“然则死也。再败楚师，不如死；弃盟逃雠，亦不如死。死，一也。其死雠乎？”
命公子申为王，不可。则命公子结，亦不可。则命公子启，五辞而後许。将战，
王有疾。庚寅，昭王攻大冥，卒于城父。
    又曰：楚昭王有疾，卜，曰：“河为祟。”王弗祭。（事具《江部》。）
    又曰：晋赵鞅卜救郑，遇水没稹＃ㄋ火之兆。）占诸史赵、史墨、史龟。
（皆晋史也。）史龟曰：“是谓沈阳，（火阳得水故沈。）可以兴兵。（兵，阴
类也，故可以兴兵。）利以伐姜，不利子商。（姜，齐姓也。子商谓宋。）伐齐
则可，敌宋不吉。”史墨曰：“盈，水名也。子，水位也。名位敌，不可干也。
炎帝为火师，姜姓其後也。水胜火，伐姜则可。”史赵曰：“是谓如川之满，不
可游也。郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他。”阳虎以《周易》筮之，
遇《泰》之《需》曰：“宋方吉，不可与也。微子启，帝乙之元子也。宋、郑，
甥舅也。祉，禄也。若帝乙之元子归妹而有吉禄，我安得吉焉？”乃止。
    《毛诗》曰：升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京。降观于桑，卜云
其吉，终然允臧。（龟曰卜，违国必卜之。）
    又曰：尔卜尔筮，体无咎言。
    又曰：君曰卜尔，万寿无疆。
    又曰：卜筮偕止，会言近止，征夫迩止。（卜之筮之，会人占之，笺云：或
卜或筮，俱占之，言于繇为近，征夫如今近耳。）
    又曰：我龟既厌，不我告猷。（卜筮数而渎龟。龟灵厌之，不复告其所图之
吉凶。言虽不兆，占繇不中。）
    又曰：爰群爰谋，爰契我龟。
    又曰：考卜维王，宅是镐京。惟龟正之，武王成之。
    又曰：哀哉填寡，宜岸宜狱。握粟出卜，自何能稀＃ò我穷尽寡财之民，
仍有狱讼之事。持粟行卜，求其胜负，从何能得生。）
    《尚书・大禹谟》曰：枚卜功臣，惟吉之从。帝曰：“禹，官占，惟先蔽志，
昆命于元龟。朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从。卜不习吉。”
    又《洪范》曰：七，稽疑：择建立卜筮人，（龟曰卜，蓍曰筮。）拇庶卜筮：
曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，（气落驿不连属。）曰克，曰贞，曰悔，（兆相交错
五者卜兆之常法。内卦曰贞，外卦曰悔。）凡七。卜五，占用二，衍忒。立时人
作卜筮。三人占，则从二人之言。汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，
谋及卜筮。汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从。是之谓大同。身其康强，子
孙其逢吉。汝则从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，筮从，
汝则逆，卿士逆，吉。汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，遮民逆，作内吉，作外凶。
龟筮共违於人，用静吉，用作凶。
    又《金》曰：既克商二年，王有疾，弗豫。（伐讨明年，武王有疾，不悦
豫。）二公曰：“我其为王穆卜。”周公曰：“未可以戚我先王。”（穆，敬也。
戚，近也。召公大公言，王疾当卜吉凶。周公言，未可以死近我先王相顺之辞。）
公乃为三坛同龅ァＤ瞬啡龟，一习吉。（习，因也。以三王之龟卜一相因而吉
也。）
    又《大诰》曰：宁王遗我大宝龟，绍天明。即命。我有大事，休？朕卜并吉。
天休于宁王，兴我小邦周，宁王惟卜，用克绥授兹命。
    又《洛诰》曰：予惟乙卯，朝至于洛师，（致政在冬，本其春来至洛众说，
始卜定都之意。）我卜河朔黎水，我乃卜涧水东、氵廛水西，惟洛食；（我使人
卜涧氵廛之间，南近洛吉。）我又卜氵廛水东，亦惟洛食；忱矗以图，及献卜。
    《史记》曰：宋元王二年，江使神龟使於河，至泉阳，渔者豫且举网得而囚
之，置笼中。臆鼬见梦於元王曰：”我为江使于河，豫且得我，我不能去。身在
患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。“元王召博士卫平问之，平乃授式而起，
仰天视月之光，观斗所指，定日处乡，规矩为辅，副以权衡。四维以定，八卦相
望。视其吉凶，介虫先见。乃对曰：“今昔斗壬子，宿在牵牛。河水大会，神鬼
相谋。汉正南北，江河固期，南风新至，江使先来。白阌岛海万物尽留。斗柄
指日，使者当囚。玄服而乘辎车，其名为龟。”使人问泉阳令，取龟献使者，载
行出於泉阳之门。正昼无见，风雨晦暝。愀瞧渖希五彩青黄，雷雨并起。将入
洞逝，见於东箱。身如流水，润泽有光。望见元王，引颈而前，三步而止，缩颈
而却，复其故处。元王见而怪之，问卫平，平对曰：“龟在患中，而终夕囚，王
有德义，使人活之。今延颈而前，以当谢也；缩颈而荩欲亟去也。”元王曰：
“善哉！趣驾送龟，毋令失期。”平对曰：“龟者是天下之宝，先得此龟者为天
子，且十言十当，十战十胜。生於深渊，长於黄土。知天之道，明於上古。游三
千岁，不出其域。安平静正，动不用力。寿蔽天地，莫知其极。与物变化，四时
变色。居而自匿，伏而不食。春苍夏黄，秋白冬黑。明於阴阳，审於刑德。先知
利害，察於祸福。以言而当，以战而胜。王能宝之，诸侯尽服。王勿遣也。”王
大悦，於是向日而谢，再拜而授。择日斋戒，甲乙最良。乃刑白雉，以血灌龟，
於坛中央。以刀刳之，身全不伤。脯酒礼之，横其腹肠。荆支卜之，必制其疮。
程达于理，文相错迎。使工占之，所言尽当。
    又曰：沛父老率子弟共史沛令，开城门，迎刘季，欲以为沛令。父老皆曰：
“平生所闻刘季，奇怪当贵，且卜筮，莫如刘季。”於是乃立为沛公。
    又曰：陈平等遣人迎代王，欲立为帝。代王卜之龟，卦兆得大横。占曰：
“大横庚庚，余为天王，夏启以光。”曰：“寡人因己为王矣，又何王？”卜人
曰：“所谓天王，乃天子也。”
    又曰：常以月旦祓龟，先以清水澡之，以卵祓之，乃持龟而遂之。若常己卜，
不中皆祓之以卵。东乡立居，取生荆枝及坚木。坚木枝烧之，斩取热处以灼龟，
所卜处灼以荆。若卵指之者三，持龟以卵周环之。祝曰：今日吉，谨以梁卵，祓
去玉灵之不祥。玉灵必信以诚，知万事之情。辩兆皆可占，不信不诚，则烧玉灵，
扬其灰，以惩後龟。
    又曰：窦皇后弟广国，字少君。年四五岁时，家贫，为人所略卖。至宜阳，
为其主人入山作炭，寒卧岸，岸崩，独得脱，不死。自卜，数日当侯。
    又曰：司马季主，楚人也。卜於长安东市。宋忠为中大夫；贾谊为博士，俱
出洗沐，相从论议，诵习先王圣人之道术，究遍人情，相视而叹。贾谊曰：“吾
闻古之贤人，不居朝，必在卜医之中，今吾己见三公九卿朝士大夫，皆可知矣。
试之卜数中观彩。”二人即同与之市，游於卜中。天新雨，道少人，司马季主闲
坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运，阴阳吉凶之本。二大夫再拜谒司
马季主，季主观其状貌，类有道者，即礼之，使弟子延之坐。坐定，司马季主复
理前语，分别天地之始终，日月星辰之纪差，次仁义之际，别吉凶之符，语数千
言，莫不顺理。宋忠、贾谊瞿然而悟，猎缨正衿危坐，曰：“吾望先生之状，听
先生之辞，小子窃观於世，未尝见也。今何居之卑，何行之污也？”司马季主捧
腹大笑，曰：“观大夫之貌，类有道术者，今何言之陋也，何辞之野也！今夫子
所贤者谁也？所高者何也？今何以卑污长者乎？”二君曰：“尊官厚禄，世之所
高也，贤才处之。今所处非其地，故谓之卑。言不信，行不验，取不当，故谓之
污。夫卜筮者，世之所贱简也。世皆言曰：‘夫卜者，多言夸严以得人情，虚高
人禄命以说人志，擅言祸灾以伤人心，矫言鬼神以尽人财，厚求拜谢以私於己。’
此吾之所耻，故谓之卑污也。”司马季主曰：“公且安坐。公见夫被渫子乎？
日月照之则行，不照则止，然问日月疵瑕吉凶，则弗能理也。今夫卜者，必法天
地，象四时，顺於仁义，分策定卦，旋式正棋，然後别天地之利害，事之成败。
昔者先王定国，必先龟策日月，而後乃敢代也；正时日，乃後入家；产子，必先
占吉凶，後乃有之。自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻而天下治。越王勾践
仿周文王分卦以破敌国，霸天下。由是观之，卜筮有何负哉！且夫卜筮者，扫除
设坐，正其冠带，然後乃言事，此有礼也。言鬼神或以飨，忠臣以事其上，孝子
以养其亲，慈父以畜其子，此有德者也。而以义置数十百钱，病者或以愈，且死
或以生，患或以免，事或以成，嫁子娶妇或以养生。此之为德，岂直数十百钱哉！
此老子所谓‘上德不德，是以有德。’今夫卜筮者利大谢少，老子之言岂异於是
乎？庄子曰：‘君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下而不为害，
君子之道也。’今夫卜筮者之为业也，积之无委聚，藏之不用府库，徙之不用车
辎，负装之不重，而用之无尽索之时。持不尽索之物，游於毋穷之世，虽庄氏之
行未能增也，子何故而云不可卜哉？天不足西北，星辰西北移；地不足东南，以
海为池；日中必移，月满必亏；先王之道，乍存乍亡。公责卜者言必信，不亦惑
乎！公见夫谈士辩人乎？虑事定计，必是人也，然不能一言说人主意，故言必称
先王，语必道上古；虑事定计，饰先王之成功，语其败害，以恐喜人主之志，以
求其欲。多言夸严，（徐广曰：一作险。）莫大於此矣。然欲强国成功，尽忠於
上，非此不立。今夫卜者，导惑教硬病７蛴藁笾人，岂能以一言知之哉！言不
厌多，故麒骥不能与罢驴为驷，凤凰不与燕雀为群，而贤者亦不与不肖者同列。
故君子处卑隐以避众，自匿以避伦，微见德顺，以除众害，以明天性，助上养下，
多其功利，不求尊誉。公等喁喁者也，何知长者之道乎！”
    《汉书》曰：谷口有郑子贞，蜀有严君平，皆修身自保，非其服弗服，非其
食弗食。成帝时，元舅大将军王凤以礼聘子贞，子贞遂不诎而终。君平卜筮於成
都市，以为卜筮贱业，以惠众人。有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害，与人子
言依於孝，与人臣言依於忠，各因其势，道之以善。
    又曰：张禹字子文。父徙家莲勺。（上音辇，下音酌。）禹为儿，数随家至
市，喜观於卜相者前。久，颇晓其别蓍布卦意，时从旁言。卜者爱之，又奇其面
貌，谓禹父：“是儿多知，可令学经。”及禹至长安，学从沛郡施雠授《易》。
    谢承《後汉书》曰：姜肱，桓帝时再以玄聘，不就。即拜太史大夫，诏书
至门，肱使家人对云：“久病，就医。”遂羸服间行，窜伏青州界中，卖卜给衣，
召命得断。家亦不知其处，历年乃还。
    又曰：田戎拥众夷陵，闻秦丰被围，惧大毙藿至，欲降，而妻兄辛臣谏戎曰：
“今四方豪杰各据郡国，洛阳地如掌耳，不如按甲以观其变。”戎不从，乃留辛
臣守夷陵，自将兵沿江沂沔，止黎丘，刻日当降。而辛臣於後盗戎珍宝，从间道
先降於岑彭，而以书召戎。戎疑坟卖己，乃灼龟卜降，兆不吉，中折，遂止不降。
    又曰：范丹字史悖朝议欲以为侍御史，因遁身逃命於梁、沛之间。徒行弊
服，卖卜於市。
    《魏志・管公明传》曰：洛中有一小人失婢，辂为卦，教明日东明城门中伺
担豚人牵与共斗。具如其言，豚逸走，即追之。豚入人舍，突破主人瓮，婢从瓮
中出。辂在田舍时，常候远邻，主人患失火。辂卜，教使明日於陌上伺，有一角
巾书生驾黑牛弊车，必引留宿，此能除之。即从辂语，得书生，遂留宿，意甚不
安。主人罢入，生乃抱刀出门，薪积延幸恍∥铮直来如兽，手中持火，以口吹
之。生举刀斫断腰，视之，狐也。自此无复火灾。

    ●卷七百二十六
    ◎方术部七
    ○卜下
    《晋书》曰：郭公者，客居河东，精於卜筮。郭璞从之授业，公以青囊中书
九卷与之，由是遂洞五行、天文、卜筮之术，禳灾转祸，通致无方，虽京房、管
辂，不能过也。璞门人赵载尝窃青囊书，未及读而为火所焚。
    又曰：宣城边洪以四月中就韩友卜家中安否，友曰：“卿家有兵殃，其祸甚
重。可伐七十束柴积於庚地，至七月丁酉放火烧之，咎可消也。不尔，其凶难言。”
洪即聚柴。至日大风，不敢发火。洪後为广阳领校，遭母丧归家。友来投之，时
日己暮，告从者：“速装束，吾当夜去。”从者曰：“今日己朐，数十里，何急
复去？”友曰：“非汝所知也。此间血覆地，宁可复住。”洪苦留之，不待食而
去。其夜洪逊⒖瘢绞煞两子，并煞妇人，斫父妾二人，皆被创，因出亡走。明
日，其族往收殡亡者，寻索洪数日，於宅前林中得之，己自经死。宣城太守殷
疾，友筮之曰：“七月晦日，将有太鹳鸟来集厅事上，宜勤伺取，若获者为善，
不获将成祸。”棠私魑其备。至日果有大鹳，束尾九尺，来集厅事上，掩捕得，
棠饲ㄊ头督护，後为吴郡太守。友卜占神效甚多，而消殃转祸，无不皆验。
    王隐《晋书》曰：步熊字叔罴，阳平人。少好卜筮术数，门徒甚盛。熊学舍
侧有烧死人，吏疑是熊诸生失火，持诸生急。熊曰：“吾己为卜得其人矣。使从
道南行，当有一人来，问得火主，来者，便缚之。”吏如熊言，果是耕人。自言
草恶难耕，故烧之。忽风起延烧，实不知草中有人。又邻人儿远行，或告己死，
其父母号哭制服。熊为卜，克日当还。如期果至。
    《宋书》曰：蔡兴宗初为郢府参军，彭城颜敬以式卜曰：“亥年当作某官，
有大字者不可授也。”及有开府之授，而太岁在亥，果薨於光禄大夫。
    又曰：荀伯玉为晋安王子勋镇军行参军。泰始初卉骷，卖卜自业。
    《齐书》曰：王敬则少时於草中射猎，有虫如乌豆，集其身。レ去乃脱，其
处皆流血。敬则恶之，诣道士卜。道士曰：“此封侯瑞也。”敬则闻之喜，故出
都自效。
    又曰：柳世隆善卜，别龟甲，价至万。永明初，世隆曰：“永明九年我亡，
後三年丘山崩，齐亦於此季矣。”屏人，命典签李党取笔及高齿屐，题帘箔旌曰：
“永明十一年。”因流涕谓党曰：“汝当见，吾不见也。”
    《梁书》曰：吉士瞻年逾四十，忽忽不得志，乃就江陵卜者王先生计禄命。
王生曰：“君拥旄仗节非一州。後一年当得戎马大郡。”
    《三国典略》曰：梁武昌太守朱贾臣闻元帝议迁都，入劝梁主云：“建邺旧
都，茔陵攸在。荆镇边疆，非王者宅。愿陛下勿疑，致後悔也。臣家在荆州，岂
不愿陛下？但恐是臣富贵，非陛下富贵耳。”乃召卜者杜景豪决去留，遇兆不吉，
答云：“未去。”景豪退而言曰：“此兆为鬼贼所留也。”（事具《京都部》。）
    又曰：周文育随卢安兴征俚獠有功，除海南令。监州王励深委任之，励被代，
文育与俱下。至大庾岭，诣卜者，卜者曰：“君北下不过作令长，南入则为公侯。”
文育曰：“足钱便可，谁望公侯之事！”卜人曰：“君须臾当暴得银至二千两。
若不见信，以此为验。”其夕宿逆旅，有贾人求与文育博，文育胜之，得银二千
两。且辞励，励问其故，文育以告，励乃遣之。
    又曰：东魏相齐王澄以舟师还，次於小平津北岸。古冢崩，骨见，铭曰：
“今卜，高原千秋之後化为下泉，当逢霸主，必为改迁。”王曰：“古人之卜，
其何至也！”令更葬之。
    又曰：齐害其废主济南王也，长广王湛惧，高元海为画三策，湛不能断，令
郑道谦、吴导世等卜以决之。道谦等曰：“不利举事，静则吉。”
    又曰：初，邺有卖卜者，相赵隐当大贵。及隐自黄门侍郎迁秘书监，崔肇师
呼卜者而问己焉。卜者对曰：“公令望虽高，爵位难进。”肇师不悦。终如其言。
    《隋书》曰：献皇后崩，上令萧吉卜择葬所。吉历筮山原，至一处云：“卜
年二千，卜世二百。”具图而奏之。上曰：“吉凶由人，不在於地。高纬父葬，
岂不卜乎？国寻灭亡。正如家墓田，若不吉，朕不当为天子；若云不凶，我弟不
当战没。”然竟从吉言。
    《唐书》曰：王远知事梁贞白先生陶弘景，隐居茅山，尽传其废怼Ｋ屐镜
为晋王出镇扬州，遣人迎至。及即位，於东都起玉清观以处之。太宗之为秦王也，
既平王世充，与记室房玄龄往诣之，立枚以问其吉凶。远知指秦王之枚曰：“此
当上应天命，下济苍生者。”又指玄龄之枚云：“圣之辅也。”及太宗践祚，恩
礼甚厚。
    又曰：城阳公主初枚湃缁拗子荷，荷贞观中为尚衣奉御，坐承乾事伏诛。
公主改萌闹荽淌费昱之子稀＝成婚，太宗使卜之。卜人曰：“两火俱食，始
则同荣，末亦双悴。若昼日行合卺之礼，则终吉。”太守将从之，马周谏曰：
“臣闻朝谒以朝，思相戒也；讲习以昼，思相成也；宴饮以昃，思相欢也；婚合
以夜，思相亲也。是以上下有威，内外有规，动息有时，吉凶有仪。先王之教，
不可黩也。今陛下欲谋其始而乱其终，不可为也。夫卜筮者，所以定犹豫，决嫌
疑。若黩乱礼常，先王所不用也。”太宗又从其言而止。
    又曰：宪宗尝谓李绛曰：“卜筮之事，习者罕精，或中或否。近日风俗，尤
更崇尚，何也？”对曰：臣闻古先哲王畏天命，示不敢专。邦国有大事可疑者，
故谋於卿士、庶人，决於卜筮，俱吉则行之。末俗浮伪，辜以徼福；正行虑危，
邪谋觊安；持疑昏惑，谓小数能决之。而愚夫愚妇假时日鬼神者，欲利欺诈，参
之见闻，用以刺射，小近其事，神而异之。近者风尚卜筮，此诚弊俗。圣旨所及，
实辩邪源。但存而不论，弊斯息矣。”
    《六韬》曰：文王卜田。史偏曰：“卜田渭阳，将大德焉。非熊非罴，非虎
非狼。兆曰：‘得公侯，天遗汝师，以之化昌，施及三王。’大吉。”
    又曰：文王问散宜生：“卜伐殷，吉乎？”钻龟，龟不兆。祖行之日，雨
踟闹灵簦行之日，帜折为三。散宜生曰：“此凶。四不祥，不可举事。”太公
进曰：“非子之所知也。龟不兆，圣人生天地之间，承衰乱而起。龟者，枯骨；
蓍者，朽草；不足以辩吉凶。祖行之日，雨踟闹灵簦是洗濯甲兵也。行之日，
帜折为三，此军分为三。如此，斩纣首之象。”
    《国语》曰：晋献公卜伐骊戎，史苏占之曰：“胜，不吉。”公曰：“何谓
也？”遇兆挟以衔骨，齿牙为猾。（遇，见也。挟，会也。骨所以鲠刺人。猾，
弄也。齿牙谓兆端，左右折，有似齿牙中有从画，故曰衔骨，骨在口中，齿牙弄
之，以象谗口之为害也。《礼》太卜掌龟，大夫占色，史占墨。）戎夏交ㄏ。
（兆有二画，外象戎，内象诸夏。夏谓晋也。兆端会齿牙交，有似ㄏ。ㄏ，交对
也。）交ㄏ是交胜也。臣故云（言晋胜戎，戎复胜晋。）且惧有口，（齿牙衔骨，
皆在口也。）携人国移心焉。“（携，离。）公曰：“何口之有？口在寡人。寡
人弗授，谁敢兴之？”对曰：“荀可以携其入也，必甘逞而不知，故胡扣空也。”
（期何逞快。壅，防也，甘言人耳心以为快，而不知其恶何可止也。）公不听，
遂伐，克之。（克，胜。）获骊姬以归。有宠，立为夫人。
    《春秋後语》曰：二世梦白虎啮其左骖，煞之。心恶，怪之，卜云：“泾水
为{出宗}。”（鬼物为灾曰{出宗}，音思醉切。）
    又曰：邹忌与田忌不相善。公孙闵谓邹忌曰：“何不诈令人操千金卜於市，
曰：‘我田忌之人也。吾三战三胜，声威天下，欲为大事，亦吉乎？’卜者出，
因令人捕焉。”卜者验其辞於王之所，邹忌从之。田忌惧，尾宰园住Ｋ炻势渫
攻临淄，欲杀邹忌，不胜而奔。
    《说苑》曰：成王卜洛事曰：“昔有周成王之卜居成周也，其命龟曰：‘予
一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎？使予有罪，则四方伐之，无难得也。’
周公卜居曲阜，其命龟曰：‘作邑乎山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡。’季孙行
父戒其子也，曰：‘吾欲室之夹於两社之间也。使吾後世有不能事上者，使其替
之益速。’如是则曰：‘贤则茂昌，不贤则速亡’。安有择地而封哉？示有天固
也。”
    又曰：孔子问漆雕马人曰：“子事臧文仲、武仲、孺子容三大夫者，孰为贤？”
马人对曰：“臧文氏家有龟焉，名曰蔡。文仲立，三年为一兆焉；武仲立，三年
为二兆焉；孺子容立，三年，为三兆焉。马人见之矣。若夫三大夫之贤不贤，马
人不识也。”孔子曰：“君子哉，漆雕氏之子！其言人之美也，隐而显；其言人
之过也，又微而着。故智不能及，明不能见，得无数卜乎？”
    《楚辞・卜居》曰：屈原既放，三年不得复见，竭智尽忠，而蔽障於谗。心
烦虑乱，不知所从。往见太卜郑詹尹曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃
端策拂龟曰：“君何以教之？”原曰：“吾宁悃悃款款朴以忠乎？将送往劳来斯
无穷乎？宁诛锄草茅以力耕乎？将游大人以成名乎？宁兆茉不讳以危身乎？将从
俗富贵以偷生乎？宁超然高举以保贞乎？将足（音足）訾栗斯，喔尹嚅
以事妇人乎？宁廉洁正直以自清乎？将突梯滑稽，如脂如韦以洁楹乎？宁昂昂若
千里之驹乎？将泛泛若水中之凫，随波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐ら抗轭乎？
将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？此孰吉孰凶？何去何从？
世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄锺毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无
名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞？”詹尹乃释策而谢曰：“夫尺有所短，寸有所
长；物有所不足，知有所不明；数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意，
龟策诚不能知此事。”
    司马迁《与任安书》曰：仆先人非有丹书剖符之功，依倚卜祝之间，人主以
排优遇之。
    《白虎通》曰：乾草稿骨众多，独以蓍龟何？龟之言久也，蓍之言耆也。
    《尚书洪范五行传》曰：此禽兽草木之久而能知吉凶也。
    蔡邕《月令章句》曰：大卜官各以牲祠龟策，涂以牲血，谓之衅者。龟甲所
以卜也，蓍草所以筮也。
    《三礼图》曰：龟以春灼後左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼後右。楚享，
（他昆切。）以荆为然，以灼龟。正以荆者，凡木心皆圆，而荆心方，是以用之。
    《抱朴子》曰：卜者，小数饰福者，谓知来之妙。
    《异苑》曰：会稽馀姚钱桃栽嘉四年五月二日夜出屋後，为虎所取，十八
日乃自还。说：“虎初取之时，至一官府，入重门，见一人凭几而坐，形貌伟庄，
左右侍者三十馀人。谓淘唬骸吾欲使汝知术数之法，故令虎迎汝，无惧也。’
留十五日，昼夜语诸要术，尽教道之方。淌诜ū希便遣令还。而不知道，即使
人送出门，仍见归路。”既得还家，大知卜占，无幽不验，经年乃卒。
    又曰：北海任诩，字彦期。从军远征，十年乃归。临还，握粟出，卜师云：
“非屋莫宿，非时莫沐。”诩结伴数十共行，遇雷雨，不可蒙冒，相与庇於岩下，
想“非屋莫宿”之戒，遂负担栉沐。於是岩崩，压伴死。至家，妻先与外人通，
谋共史之，请以湿湮认。妇宵则劝诩令沐，复忆“非时莫沐”之忌，收涠止。
妇心惭负诈，乃自沐涠同寝。通者夜来，不知妇也，斩首而去。
    《述异记》曰：宋车骑将军南谯王刘义宣镇荆州，府吏蔡钅萆撇罚能悉验，
时有妙见，精究如神。公尝在内斋，见一白鼠缘屋，命左右射之，内置函中。时
侍者六人悉驱入斋後小小户内，别呼人召钅荨ｎ漠葜粒使卜函中物，谓曰：
“中则厚赏，假加重罚。钅莶罚兆成，笑曰：“知之矣。”公曰：“何？”
钅菰唬骸岸疑之鼠，背明向户，弯弧射之，绝其左股。孕五子，三雄二雌。若
谓不信，剖腹立知。”公使剖鼠腹，皆如钅菅裕即赐钱一万。
    ○蠡卜
    《春秋後语》曰：苏秦事鬼谷子，学终辞归。道乏困行，以燕人蠡卜传说自
给，（燕人用蠡卜，秦托此以取资自给，付会事以为词说。）各解臧获之裘。
（臧获，役人，解其衣裘以赏其怪说之言也。）
    ○虎卜
    《博物志》：虎知冲破，又能画地卜。今人有画物上下者，惟其奇偶，谓虎
卜。
    ○鸡卜
    《史记》曰：越巫立越祀，而以鸡卜。
    ○鸟卜
    《隋书》曰：女国在慈岭之南，其国俗事阿修罗神及树神。岁初以人祭，或
用竞铩＜辣希入山祝之。有一鸟如雌雉，来集掌上，破其杠鼬视之，有粟，则
年丰；沙石，则有灾，谓之鸟卜。开皇六年遣使朝贡，其後遂绝。
    ○樗υ卜
    《博物志》曰：老子入西戎，造樗蒲。樗蒲，五木也。或云胡人亦为樗蒲卜。
後传楼阴善其功。
    ○十二棋卜
    《异苑》曰：十二棋卜出自张文成，授法於黄石公。行师用兵，万不失一。
逮至东方朔，密以占众事。自此以後，秘而不传。晋宁康初，襄城寺法味道人忽
见一老公，着黄皮衣，竹筒盛此书，以授法味，无何，失所在。遂复流於世。
    《齐书》曰：江谧出为镇北长南史东海太守，未发，忧甚，乃以灵棋经占卦
云：“有客南来，金碗三杯。”上使御史中丞沈冲奏谧前後罪，收付廷尉，赐死，
果以金罂盛药鸩之。
    ○竹卜
    《荆楚岁时记》曰：秋分以牲祠社，其供帐盛於仲春之月。社之馀胙，悉贡
馈乡里，周于族。社馀之会，其在兹乎？此其会也。掷教於社神，以占来岁丰俭，
或拆竹以卜。
    《楚词》曰：索{}茅以筵{专}。（楚人拆竹结草以卜，谓为筹也。）
    ○牛蹄卜
    《晋书》曰：夫馀国若有军事，煞牛祭天，以其蹄占吉凶。蹄解者为凶，合
者为吉。
    杨方《五经钩沉》曰：东夷之人以牛骨占事，呈吉示凶，无往不中。牛非智
之物，骨者若此之效。

    ●卷七百二十七
    方术部八
    ○筮上
    《说文》曰：筮易卦用着也。从竹巫。（巫，古文也。）
    《周礼・春官上》曰：筮人掌三易，以辩九筮之名。一曰《连山》，二曰
《归藏》，三曰《周易》。九筮之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫
目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫雩觯以辩吉凶。（郑
玄曰：此九巫读皆当为筮字之误也。更谓筮迁都邑也。）凡国之事，先筮而後卜。
    《礼记・曲礼》曰：假尔太龟有常，假尔太筮有常。卜筮不过三，（求吉不
过三也。）卜筮不相袭也。卜不吉则又筮，筮不吉则又卜，是渎龟筮。卜筮者，
先圣之所以使民信时日、敬鬼神、畏法令、决嫌疑、定犹豫也。
    又《表记》曰：天子无筮，（谓出征巡狩也。天子至尊，大事皆用卜。《春
秋传》曰：先王卜征伍，年袭其祥也。）诸侯有守筮。（守筮，守国之筮也。有
事则用。）天子道以筮，诸侯非其国不以筮。
    《左传・庄公》曰：初，懿氏卜妻敬仲。（懿氏，陈大夫也。龟曰卜。）其
妻占之，曰：“吉。是谓‘凤皇于飞，和鸣锵锵。（雄曰凤。雌雄相和而鸣锵锵
然，犹敬仲夫妻相随，适齐有声誉。）有妫之後，将育于姜。（妫，陈姓也。姜，
齐姓也。）五世其昌，并为正卿。八世之後，莫之与京。’”（京，大也。）陈
厉公，蔡出也。（娣妹之子曰出也。）故蔡人煞五父而立之，（五父，陈它。）
生敬仲。其少也，周内史有以《周易》见陈侯者，（周太史也。）陈侯使筮之，
遇观之否。曰：“是谓‘观国之光，利用宾于王。’此其代陈有国乎？不在此，
其在异国乎？非在其身，在其子孙。光，远而自他有耀者也。坤，土也；巽，风
也；乾，天也。风为天於土上，山也。（巽变为乾，故曰风为天。自二至四有艮
象，艮为山也。）有山之材，而照之以天光，於是乎居土上。故曰：‘观国之光，
利用宾于王’。庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰‘利用宾于王’。
（艮为门庭，乾为金玉，坤为布帛，诸侯朝王阵贽币之象也。旅，陈也，百言物
备也己矣。）犹有观焉，故曰‘其在後乎’。（因观文以博占，故言犹有观非在
己之言，故知在子孙也。）风行而着于土，故曰‘其在异国乎’，若在异国，必
姜姓也。姜，太岳之後也。山岳则配天，物莫能两大。陈衰，此其昌乎？”（变
而象艮，故知当尖於太岳之後也。得太岳之权，则有配天之大功，故知陈必衰也。）
    又《闵公》曰：晋献公以魏赐毕万，卜偃曰：“毕万之後必大。（卜偃，晋
掌卜大夫也。）万，盈数也。魏，大名也。以是始赏，天启之矣。天子曰兆民，
诸侯曰万民。今名之大，以从盈数，其必有众。”初，毕万筮仕於晋，遇屯之比。
辛廖占之，曰：“吉。（辛廖，晋大夫也。）屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌。
震为土，车从马，足居之，兄长之，母覆之，众归之。六体不可易，合而能固，
安而能煞，此公侯之卦也。公侯之子孙，必复其始。
    又《闵公》曰：成季之将生也，桓公使卜。楚丘之父卜之，曰：“男也。其
名曰友，在公之右。（在蛹涸用事。）间于两社，为公室辅。（两社，同社、毫
社也。两社之间，朝廷执政所在。）季氏亡，则鲁不昌。”又筮之，遇大有之乾，
曰：“同复于父，敬如君所。”及生，有文在其手曰友，遂以命之。
    又《僖上》曰：秦伯伐晋，卜徒弗冗之，吉。“涉河，侯车败。”诘之。
（秦伯涉河，则晋侯本败，则秦伯不解，谓败在己，故诘之。）对曰：“乃大吉
也。三败必获晋君。其卦遇蛊，曰：‘千乘三去，三去之馀，获其雄狐。’夫狐
《蛊》，必其君也。（於《周易》卦，利涉人川往有事也，亦秦胜晋之卦也。今
此所言，盖卜筮书杂辞以狐虫为君，其义欲以喻晋惠公，其象未闻。）蛊之贞，
风也。其悔，山也。（内卦为贞，外卦为悔。）岁云秋矣，我落其实，而取其材，
所以克也。（今岁己秋风吹落山木之实，则为人所取。）实落材亡，不败何待？”
三败及韩。（晋侯本三坏也。）
    又曰：初，晋献公筮嫁伯癯检肚兀遇归妹之暌。史苏占之，曰：“不吉。
其繇曰：‘士把颍亦无血也；女承筐，亦无贶也。（《周易》归妹上六爻辞也。
谧，血也；贶，赐也。把颍士之功；承筐，女之力也。离为中女，震为长男，
故称上女也。）西邻责言，不可偿也。（将嫁女於西而遇不吉之卦，故知有责让
之言，不可法偿也。）归妹之暌，犹无相也。’（归妹，女嫁之卦也。暌，乖离
之象，故曰无相相助也。）震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败癯肌３邓灯
醺矗火焚其旗，不利行师，败于宗丘。《归妹》《暌》孤，寇张之弧。侄其从
姑，六年其逋，逃归其国，而弃其家，明年其死於高梁之虚。”及惠公之在秦，
曰：“先君若从史苏之占，吾不及此夫！”韩简侍曰：“龟，象也；筮，数也。
物生而後有象，象而後有滋，滋而後有数。先君之败德，其可数乎？史苏是占，
勿从何益？”
    又《僖中》曰：狐偃言於晋侯曰：“求诸侯莫如勤王。诸侯信之，且大义也。
继文之业，而信宣於诸侯，今为可矣。”使卜偃卜之。曰：“吉。遇黄帝战於阪
泉之兆。”公曰：“吾不堪也。”对曰：“周礼未改，今之王，古之帝也。”公
曰：“筮之。”遇大有之暌，曰：“吉，遇公用享於天子之卦。战克而王飨，吉
孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去暌而复。
亦其所也。”
    又《成下》曰：晋楚将战，苗贲皇言於晋侯曰：“楚之良，在其中军王族而
己。请分良以击其左右，而三军萃於王卒，必大败之。”公曰：“筮之。”史曰：
“吉。其卦遇《复》，曰：‘南国蹙，射其元王，中厥目。’（夏阳长之卦，阳
气起子，南行推阴，故曰南国蹙也，南国蹙势则离授其咎。离为诸侯，又为日，
阳气激南，飞失之象，故曰射其元。）国蹙王伤，不败何待？”公从之。
    又《襄九》曰：穆姜薨于东宫。（太子宫也。穆姜娇淫侨如，欲废成公，徙
从居东宫。事在《成十六年》。）始往而筮之，遇艮之八。（艮下艮上，艮。
《周礼》太卜掌三易，然则杂用连山、归藏、周易，其二易皆亡，以八为占，故
言遇艮之八也。）史曰：“是谓艮之随，（襄下兑上，随。史疑占易，遇八为不
利，故更以《周易》占变爻得随卦而论之。）随其出也，（史谓随非闲固之卦。）
君必速出！”姜曰：“亡！（亡，尾病＃┦庆丁吨芤住吩唬骸《随》，元亨利
贞，无咎。’元，体之长也。亨，嘉之会也。利，义之和也。贞，事之灰病Ｌ
仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以皇隆Ｈ还什豢晌芤玻是
以虽随无咎。今我妇人，而与於乱，固在下位（妇人卑于丈夫。）而有不仁，不
可谓元。不靖国家，不可谓亨。作而害身，不可谓利。弃位而姣，（姣，淫之别
名。）不可谓贞。有四德者，虽随而无咎。我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能
无咎乎？必死於此，弗得出矣。”
    又《襄二十五》曰：齐棠公之妻，东郭偃之娣也。（棠公，齐棠邑大夫可也。）
偃臣崔武子。棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃娶之。（为己娶也。）
偃曰：“男女辩姓。今君出自丁，臣出自桓，不可。”武子筮之，遇困之大过，
史皆曰：“吉。”示陈文子，曰：“夫从风（坎为中男，故曰夫也。变而为巽，
故曰从风也。）风陨，妻不可娶也。（风能陨落，变陨落，故不可也。）且其繇
曰：‘困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻，凶。’（用六仁党辞也。）困
于石，往不济也；据于蒺藜，所恃伤也；入于其宫，不见其妻，凶，无所归也。”
崔子曰：“嫠也，何害？先夫当之矣。”（寡妇曰嫠。言棠公己当此凶也。）遂
取之。
    又《昭五》曰：初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之，（庄叔，穆子父得
臣也。）遇明夷之谦。以示卜楚丘，（楚丘，卜人姓名也。）楚丘曰：“是将行，
（行，出奔也。）而归为子祀。（秦祭祀也。）以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。
《明夷》日也。日以数十，故有十时，亦当十位。自王已下，其二为公，其三为
卿。日上其中，食日为二，旦日为三。明夷之谦，明而未融，其当旦乎！故曰
‘为子祀’。日之《谦》当鸟，故曰‘明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼。象日
之动，故曰‘君子于行’。当三在旦，故曰‘三日不食’。离，火也。艮，山也。
离为火，火焚山，山败。於人为言。败言为谗，故曰‘有攸往主人有言’言必谗
也。纯《离》为牛，世乱谗胜，胜将谩独搿罚（山焚则离胜。）故曰‘其名曰
牛’。谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰‘其为子後乎’。吾子，亚卿也，
抑少不终。”
    又曰：卫襄公嬖人裰荥窈希ㄉ弦糁埽下音阖。）生子，名之曰元。孔成子
以《周易》筮之，曰：“元尚享卫国，主其社稷。”遇屯，又曰：“余尚立絷，
尚克嘉之。”遇屯之《比》，以示史朝，史朝曰：“元亨，又何疑焉！”成子曰：
“非长之谓乎？”对曰：“康叔名之，可谓长矣。孟非人也，将不列於宗，不可
谓长。且其繇曰‘利建侯’。词吉，何建ｈ啜非词也。二卦皆云，子其建之！康
叔命之，二卦告之。筮袭於梦，武王所用也，弗从何为？”
    又《昭十二》曰：南蒯之将叛也，枚筮之，遇坤之比，曰：“黄裳元吉。”
以为大吉也。示子服惠伯，曰：“即欲有事，何如？”惠伯曰：“吾尝学此矣，
忠信之事则可，不然必败。外强内温，忠也；和以率贞，信也：故曰‘黄裳元吉’。
黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也。中不忠，不得其色。下不共，不
得其饰。事不善，不得其极。外内倡和为忠，率事以信为共，供养三德为善，非
此三者弗当。且夫《易》，不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美
为元，下美则裳。参成可筮，犹有阙也。筮虽吉，未也。”
    又哀下曰：卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被浔泵娑躁曰：“登此
昆吾之虚，绵绵生之瓜。余为浑良夫，叫天无辜。”公亲筮之，（胥弥赦占之曰
不害。）与之邑，钪，而逃奔宋。卫侯贞卜，其繇曰：“如鱼窥尾，衡流而方
羊。裔焉大国，灭之将亡。阖门塞窦，乃自後逾。”
    又曰：巴人伐楚，围。初，右司马子国之卜也，观瞻曰：“如志。”故
命之。及巴师至，将卜帅，王曰：“宁如志，何卜焉？”使帅师而行，败巴师于
，故封子国於析。君子曰：“惠王知志。《夏书》曰：‘官占，惟先蔽志，
昆命于元龟。’其是之谓乎？《志》曰：‘圣王不烦卜筮。’惠王其有焉。”
    又曰：晋荀瑶伐齐。将战，长武子请卜。知伯曰：“君告于天子，而卜之以
守龟於宗祧，吉矣。吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢滴湟玻治英
丘也。以辞伐罪足矣，何必卜？”
    《周易系辞上》曰：大衍之数五十，其用四十有九。（王弼曰：演天地之数，
所赖者五十也。其用四十有九，则其一不用而用，以之通，非数而数，以之成。
斯易之大极也，四十有九，数之极也。傥薏豢梢晕廾鳎必因于有，故常于有物
之极，而必明其所由之宗也。）分而为二以象两，挂一以象三，揲之以四以象四
时，归奇於扌力以象闰，五岁再闰，故再扌力而後挂。（奇凡四，揲之余不足，
复揲者也。分而为二，既揲之，余合挂于一，故曰再扌力而后挂，凡闰，十九年
七闰为一章，五岁再闰者二，故略举其凡也。）天数五，（五，奇也。）地数五，
（五奇合为二十五。）五位相得而各有合。天数二十有五，地数三十。（五耦合
为三十。）凡天地之数五十有五，此所以成蜂化而行鬼神也。（变化以此成，鬼
神以此行。）《乾》之策二百一十有六，（阴爻六，一爻三十六策，六爻二百一
十六策。）《坤》之策百四十有四，（阴爻六，一爻二十四策，六爻百四十四策。）
凡三百有六十。当期之日，二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。（二
篇三百八十四爻，阴阳各半，合万一千五百二十策。）是故四营而成《易》，
（分而为二以象两，一营也，卦一以象三，二营也。揲之以四，三营也。归奇于
扌力，四营也。）十有八变而成卦，八卦而小成。引而伸之，（伸之六十四卦。）
触类而长之，天下之能事毕矣。显道（显，明也。）神德行，（由神以成其用。）
是故可与酬酢，可与躺褚印＃可以应对万物之求，助成神化之功也，酬酢，应
对也。）
    又曰：蓍之德圆而神，卦之德方以知。神以知来，知以藏往。探赜索隐，钩
深致远，以定天下之吉凶，成天下之峻菊撸莫大乎蓍龟。
    《归藏》曰：蓍末大於本，为上吉；蒿末大於本，次吉；荆末大於本，次吉；
箭末大於本，次吉；竹末大於本，次吉。蓍一五神，蒿二四神，荆三三神，箭四
二神，竹五一神。筮五犯皆藏，五筮之神明皆聚焉。
    《洪范五行传》曰：若烦数溷渎，或不精严，神不告也。或观卦察兆，占不
得也。或龟不神，蓍不灵，此其所以过差，圣人不得专用也。龟筮共违于人，神
灵不佑也。
    《汉书》曰：宣帝八月饮酎行祠孝昭庙。先驱旄头剑挺堕首拂泥中，刃向乘
与车，马惊。於是召梁丘贺筮之，有兵谋，不吉。上还，使有司行祠。是时霍氏
外孙代郡太守任宣坐谋反诛，宣子章为公车丞，亡在渭城。中夜玄服入庙，居郎
间，执戟立庙门，待上至，欲为逆，事发，伏诛。
    《後汉书》曰：许曼者。汝南平与人也。祖父峻，字季山，善卜占之术，多
有显验，时人方之前代京房。自云少尝笃病，三年不愈，乃谒太山请命。（太山
主人生死，故请命也。）行遇道士张巨君，授以方术，所着《易林》至今行於代。
曼少传峻学，桓帝时，陇西太守冯绲始拜郡，开绶笥，有两赤蛇，分南北走。绲
令曼筮之，卦成象，曼曰：“三岁之後，君当为边将官。有东名，当东北行三千
里。复五年，更为大将军南征。”延熹元年，绲出为辽东太守，讨鲜卑。至五年，
复拜车骑将军，击武陵蛮贼，皆如占。其馀多此类云。
    《东观汉记》曰：沛献王辅善京氏《易》。永平五年，京师少雨，上飨闾ǎ
自作卦，以《周易林》占之，其疏曰：“蚁封穴户，大雨将至。”上以问辅，辅
上书曰：“蹇，艮下坎氏。艮为山，坎为水，山出阄雨。蚁穴居，知雨将至，
故以蚁为兴。”
    又曰：孝顺梁皇后永建三年春三月丙午选入掖庭，相工通见之，瞿然惊骇，
却再拜，贺曰：“此所谓日角偃月，相之极贵，臣所未尝见。”太史卜之，兆得
“寿房”。又筮之，得坤之比。
    又曰：明德皇后尝久病，至卜者家为卦，问咎祟所在。卜者卦定释蓍，仰天
叹息，卜者乃曰：“此女明年小疾，必将贵。”遂为帝妃，不可言也。
    《魏志》曰：管辂父为利漕。利漕民郭恩兄弟三人皆得呒玻不知何故。使
辂筮其所由，辂曰：“卦中有君本墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也。昔饥荒之
世，当有利其数升米者，排着井中，啧啧有声，推一大石下，破其头。孤魂冤痛，
自诉於天。”於是恩涕泣服罪。
    又曰：管辂往见安平太守王基，基令作卦。辂曰：“当有贱妇人生一男儿，
堕地便走入灶中死。又床氏当有一大蛇衔笔，小大共视，须臾便去。又乌来入室，
与燕共斗，燕死乌去。有此三怪。”基大惊，问其吉凶。辂曰：“直官舍久远，
魑魅魍魉为怪耳。儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将其入灶也。大蛇衔笔，
直老书佐耳。乌与燕斗，直老铃下耳。今卦见其象而不见其凶，非妖咎之徵，自
无所忧也。”後卒无座。
    又曰：馆陶令诸葛原迁新兴太守，管辂往祖饯，宾客并会。之原自起取燕卵、
蜂巢、蜘蛛着於器中，使射覆。卦成，辂曰：“第一物，含气须变，依于宇堂，
雄雌以形分，翼翅舒张。此燕卵也。弟二物，家室倒悬，门户众多，藏精育毒，
得秋乃化，此蜂窠也。弟三物，觳觫长足，吐丝成罗，寻网求食，利在昏夜，此
蜘蛛也。”举座惊叹。
    又曰：管辂举秀才，吏部尚书何晏请之，曰：“闻君蓍爻神妙，试为作一卦，
知位当至三公不。”又问：“夜连梦青蝇数十头来鼻上，驱之不肯去，有何意故？”
辂曰：“夫飞危天下贱鸟，及其在林食椹，则怀我好音，况辂心非草木，不敢
不尽忠。昔元、凯之弼重华，宣慈惠和，周公之翼成，王坐而待旦，故能流光六
合，万国咸宁。此乃履道之休应，非卜筮之所明也。今君侯位重山岳，势若雷电，
而怀德者鲜，畏威者众，殆非小心翼翼多福之仁。又鼻者艮，此天中之山，（臣
松之案，相书鼻为天中，鼻有山象，故曰天中之山。）高而不危，所以长守贵也。
今青蝇臭恶而集之焉，位峻者颠，轻豪者亡。不可不思害盈之数，盛衰之期。是
故山在地中曰谦，雷在天上曰壮。谦则裒多益寡，壮则非礼不履。未有损己而不
光大，行非而不伤败。愿君侯上追文王六爻之旨，下思尼父彖象之义，然後三公
可决，青蝇可驱也。”
    又，管辂过魏郡太守锺毓，共论《易》义。辂因言：“卜可知君生死之日。”
毓使筮其生日月，如言无蹉跌。毓大愕曰：“君可畏人也。命以付天，不以付君。”
遂不复问。
    又曰：平原太守刘谷∮∧壹吧郊γ着器中，使筮。辂曰：“内方外圆，五
色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也。高岳鸭阂，有鸟朱身，羽翼玄黄，鸣
不失晨，此山鸡毛也。”
    又曰：清河令徐季龙使人行猎，令管辂筮其所得。辂曰：“当获其小兽，复
非食禽。虽有爪牙，微而不强。虽有文章，蔚而不明。非虎非雉，其名曰狸。”
猎人暮归，果如辂言。
    又曰：邓艾当伐蜀，梦坐山上而有流水。问殄虏护军爰劭，劭曰：“《易》
卦，山上有水曰蹇。蹇繇曰：‘蹇利西南，不利东北。’孔子曰：‘蹇利西南，
往有功也。不利东北，其道穷也。’往必克蜀，殆不还乎！”艾怃然不乐。
    《吴志》曰：虞翻，字仲翔，会稽人。尝与孔融书，示以所着《易注》，融
答书曰：“闻延陵之理乐，睹吾子之理易。乃知东南之美者，非徒会稽之竹箭也，
可谓探赜穷通矣。”关羽既败，权使筮，遇节之临，翻曰：“不出二日，必当断
头。”果如其言。权曰：“卿不及伏羲，可与东方朔为比矣。”
    又曰：陆机之克步阐，孙皓意张，乃使尚广筮并天下，遇《同人》之《颐》，
对曰：“吉。庚子岁，青盖当入洛阳。”故皓不修其政，而常有窥上国之志。
    王隐《晋书》曰：淳于智，字叔平，济北人也。性沉深，有思义，少为诸生，
善《易》。高平刘柔夜卧，鼠啮其左手中指。意甚恶之，以问智。智为筮之，曰：
“鼠本欲煞君而不能，当相为，使之反死。”乃以朱书其手腕横文後二寸为“田”
字，辟方一寸二分。使夜露手卧。以其明，有大鼠伏死手前。谯国夏侯藻母病，
因五鼓中出，诣智卜。有一狐当门，向之嗥唤，藻愁愕，遂驰诣智，智曰：“其
祸甚急，君速归，在狐嗥处抚心啼哭，令家人惊怪，大小毕出。一人不出，啼哭
勿休，然後其祸仅可救也。”藻如之，母亦扶病而出啼。家人既集，堂屋五间ㄏ
然暴崩。护军张劭母病笃，智筮之，使西出市外，猴系母臂，令旁人捶拍，恒使
作声，三日三夜放去。”劭从之。其猴出门，即为犬所咋死，母於此渐差。
    又曰：上党鲍瑗家多丧病，贫苦。或谓之曰：“淳于叔平，神人也。君何不
试就卜，知祸所在？”瑗性质直，不信卜筮，曰：“人生有命，岂卜筮所移？”
会智美矗应思远谓之曰：“君有通灵之思，而但为贵人用。此君寒士贫苦，多屯
蹇，可为一卦。”智乃令詹作卦，卦成，谓瑗曰：“为君安宅者女子耶？”瑗曰：
“是也。”“此人安宅失宜，既害其身，又令君不利。君舍东北有大桑树。君径
至市，入门数十步，当有一人持荆马鞭者，当就请买，还以悬此桑树，三年当暴
得财也。”瑗承其言，诣市，果得马鞭。悬之正三年，浚井得钱十万，铜铁杂器
复可二十馀万，於是家业用展，病者亦愈。（《搜神记》同。）
    又曰：韩友，字光景，庐江舒人也。善卜占，行京、费厌胜之术。龙舒长邓
子林妇病积年，垂死，医巫皆息。友为筮之，使画作野猪象，着卧处屏风上，一
宿觉佳，於是遂差。舒县廷掾王睦病卒己复魄，友为卜之，令以丹画板作日月，
置床头，及卧虎皮马鄣泥，登时大愈。刘世则女病魅积年，巫为祈祷，伐空冢故
城间，得鼍数十，犹不差。友筮之，令作布囊。女发时，张囊着窗牖间，友闭户
作气，若有所驱逐。斯须之间，囊大胀如吹葱叶，因便败，女仍大发。友乃便作
皮囊二枚，沓张之，施如前囊，复胀满，因急缚囊口，悬着树间。二十许日渐消
下，开视有一二斤毛，状如狐毛，女遂大差。

    ●卷七百二十八
    ◎方术部九
    ○筮下
    《晋书》曰：严卿，会稽人也。善卜筮。乡人魏序欲锥行，荒年而多抄盗，
令卿筮之。卿筮，曰：“君慎不可东行，必遭暴害之气，而非劫也。”序之不信。
卿曰：“既必不信，宜有以禳之，可索西郭外独母家白雄狗系着船前。”求索，
正得惫罚无白。卿曰：“闭咭嘧悖然犹恨其色不纯，当馀小毒，正及六畜辈
耳。无所复忧。”序行半路，狗忽作声甚急，如有人打之者。比视，己死，吐黑
血斗馀。其夕，序墅上白鹅数头无故自死，而序家无恙。
    又曰：郭璞既过江，宣城太守殷佑引为参军。时有物，大如水牛，灰色卑脚
类象，胸前尾氏皆白，大力而迟钝。来到城下，众咸异焉。淌谷朔而取之。令
璞作卦，遇Т之蛊，其卦曰：“艮体连乾，其物壮巨。山潜之畜，匪兕匪虎。身
与鬼并，精见二午。法当为禽，两灵不许。遂被一创，还其本墅。”按卦是为驴
鼠。卜昧耍伏者以戟刺之，深尺馀，遂去，不复见。巫云：“庙神不悦，曰：
“此是共阝亭驴，山君鼠。使诣到山，暂来过我，不须触之。”其精妙如此。
    又曰：王导深重郭璞，引参己军事。导令作卦，璞言：“公有震厄，可命驾。
西出数十里，得一柏树，截断如身长，置常寝处，灾当可消矣。”导从其言。数
日果震，柏木粉碎。时元帝初镇建邺，导令璞巫之，遇咸之井，璞曰：“东北郡
县有武名者，当出铎，以着授命之符。西南郡县有阳名者，井当沸。”其後，晋
陵武进县人於田中得铜铎五枚。历阳县中井沸，经日乃止。讥畚晋王，又使璞
筮，遇豫之暌，璞曰：“会稽当出锺，以告成功，上有勒铭。应在人家井沸泥中
得之。繇辞所谓‘先王以作乐，崇德，殷荐之上帝’者也。”讥奂次唬太兴初，
会稽剡县果於井中得一锺，长七寸二分，口径四寸半。上有古文奇书十八字，云
“会稽岳命”，馀字时人莫识之。
    又曰：王敦之谋逆也，温峤、庾亮使郭璞筮之，璞对不决。峤、亮复令占己
之吉凶，璞曰：“元吉。”峤等退，相谓曰：“璞对不了，是不讣涸。或天夺敦
魄，今吾等与国家共举大事，而璞云元吉，是为举事必有成也。”於是去厶侄亍
初，璞每言：“煞我者，山宗。”至是果有姓崇者构璞於敦。敦将举兵，又使璞
筮，璞曰：“无成。”敦因疑璞之劝峤、亮。又闻卦凶，乃问璞曰：“卿更筮吾
寿几何？”答曰：“思向卦，明公起事必祸。不久，若往武昌，寿不可测。”敦
大怒曰：“卿寿几何？”曰：“命尽今日中。”敦怒，收璞诣南岗而斩之。璞临
出，谓刑者：“欲何之？”曰：“南岗头。”璞曰：“必在双柏树下。”既至，
果然。复云：“此树应有大鹊巢。”众索，云不见。璞更令寻觅，果於枝间得一
大巢，密叶蔽之。
    又曰：庾翼幼时尝令璞筮公家及身，卦成，曰：“立始之末，丘山倾。长顺
之初，子凋零。”及康帝即位，将改元为建元，或谓庾冰曰：“子忘郭生之言耶？
立始，建元也。丘山，上名。此号不宜用。”冰抚心欢恨。帝崩，何充改元为永
和，庾翼叹曰：“天道精微，乃当如是。长顺者，永和也。吾庸得免乎！”其年
翼卒。冰又令筮其後词，卦成，曰：“卿诸子并当贵盛。然有白龙者，凶徵至矣。
若墓碑生金，庾氏之大忌也。”後冰子蕴为广州刺史，妾房内忽有一新生白狗子，
莫知所由来。其妾秘爱之，不令蕴知。狗转长大，蕴入，见狗眉眼分明，又身至
长，又弱，异於常狗，蕴甚怪之，将出共视，在众人前忽失所在。蕴慨然曰：
“殆白龙乎！庾氏之祸至矣！”又墓碑生金，俄而为桓温所灭，终如其言。璞之
占验，皆此类也。撰前後筮验六十馀事。名为《洞林》。又抄京、费诸家要最，
更撰《新林》十篇、《卜韵》十篇。
    《载记》曰：秦符融为司隶校尉。京兆人董丰游三年而返，过宿妻家。是夜
妻为贼所煞，兄疑丰煞之，送丰有司，不堪楚掠，诬引煞妻。融察而疑之，问曰：
“汝行往还，颇有怪异？及卜筮以不？”丰曰：“初将发，夜梦乘马南渡水，返
而北渡，复自北而南。马停水中，鞭策不去。俯而视之，见两日在于水下，马左
白而湿，右黑而燥。寤而心悸，以为不祥。还之夕，复梦如初；问筮者，筮者云：
‘忧狱讼。远三枕，避三休。’既至，妻为具沐，夜授丰枕，丰记筮者之言，皆
不从之，乃自沐，枕枕而寝。”融曰：“吾知之矣。《周易》坎为水马、为《离》，
仁党同变而成《离》。《离》为中女，《坎》为中男。两日，二夫之象。《坎》
为执法吏，吏话其夫，妇人被流血而死。《坎》二阴一阳，《离》二阳一阴，相
承易位，《离》下《坎》上。《既济》，文王遇之，囚桌铮有礼而生，无礼而
死，马左而湿，湿水也。左冰右马，冯字也。两日，昌字也。其冯昌煞之乎？”
于是推验获昌。诘之，具首服，曰：“本与其妻谋煞董丰，期以沐新枕为验，是
以误中妇人。”
    《宋书》曰：刘休善筮，因尚书令吴喜事明帝。遂见亲，赏长直殿内。后宫
孕者，帝使筑其男女，无不如占。
    《齐书》曰：贺鞑祖导养工卜筮经，遇工歌女人病死。为筮之曰：“此非
死也，天帝召之歌耳。”乃以土块加其心上，俄顷而苏。
    《南史》曰：梁大同中，同泰寺灾，帝召太史令虞履筑之，遇坤之履曰：
“无害。其繇曰：‘西南得朋，东北丧朋，安贞吉。’《文言》曰：‘东北丧朋，
乃终有庆。’”帝曰：“斯魔也。酉应见卯，金来克木。卯为阴碱，鬼而带贼，
非魔孰为致之？酉为口舌，当就说言乎？兑故知善言乎？宜前为法事。”于是人
人赞善，莫不从风。
    《梁书》曰：邓元起初为益州刺史。及巴东，闻蜀乱，使蒋光济筮之，遇蹇，
喟然叹曰：“吾岂邓艾而及此乎？”後果如筮。
    又《阮孝绪传》曰：孝绪见善筮者张有道曰：“见子隐迹而心难明，自非考
之龟蓍，尾匝橐病！奔安钾裕既揲五爻，曰：“此将为《咸》，应感之法，非
嘉遁之兆。”孝绪曰：“安知後爻不为上九？”果成《遁卦》。有道叹曰：“此
所谓‘肥遁无不利’象实应德，心迹并也。”孝绪曰：“虽获《遁卦》，而上九
爻不发，升遐之道，便当高谢。”
    又曰：阮孝绪自筮，卦曰：“吾寿与刘着作同年。”及刘着卒，孝绪曰：
“刘侯逝矣，吾其几何？”其年十月卒。
    《後魏书》曰：任城王澄。高祖外示南讨，意在谋迁，斋於明堂。左个诏太
常卿王谌，亲令龟卜《易》筮南伐之事其兆遇革。高祖曰：“此是汤武革顺之卦
也。”群臣不讣涸，澄曰：“‘革者，更也。’将欲应天顺人，革君臣之命。汤
武得之为吉，陛下帝有天下，重光累叶。今日卜征，乃可伐叛，不得云革命。此
非君人卦，未可为吉也？”高祖厉声曰：“此《象》云‘大人虎变’，何云不吉
也？”澄曰：“陛下龙兴既久，不宜方同虎变。”高祖勃然作色曰：“社稷，我
社稷，任城而欲沮众也。”澄曰：“社稷，诚知陛下之社稷。然臣是社稷之臣也。
务参顾问，敢尽愚衷。”高祖久之乃解，曰：“各言其志，亦复何伤？”车驾还
宫，便召澄，未及升陛，遥谓曰：“向者之革，今便欲论之。明堂之忿，惧众人
竞言沮我计，故厉色怖文武耳。想解氩庖病！
    又曰：邓渊博览经书，长於《易》筮。太祖定中原，擢为吏部郎。
    又曰：许彦，少孤贫，好读书。後从沙门法睿授《易》。世祖被徵，以卜筮
频验，遂在左右参与谋议。
    《北史》曰：后魏乐平王丕坐事，以忧薨。及日者董道秀之死也，高允遂着
筮论，曰：“昔明元未起白台，其高二十余丈。乐平王尝梦登其上，四望无所见。
王以问日者董道秀。筮之曰：‘大吉。’王默而有喜诗。后事发，王遂忧死，而
道秀弃市。道秀善推六爻，以对王曰：《易》称亢龙有悔。穷高曰亢，高而无人
不为善也。夫如是，则可上宁于王，下保于己。福禄方至，岂有祸哉？今舍其本
而从其末，咎衅之至，不亦宜乎？’”
    《三国典略》曰：西魏孝武帝字孝则，孝文皇帝之孙也。性沉厚少言，体有
鳞文。初封汝阳公，梦人谓己曰：“汝当大贵，得二十五年。”将即位，使吴遵
世筮之，遇明夷之贲，曰：“初登於天，後入於地。”帝曰：“何谓也？”遵曰：
“初登於天，当作天子也。後入於地，不得久也。”
    又曰：清河王岳，神武从父弟也，初家于洛邑。神武奉使入洛，常止岳舍。
母山氏尝夜起，见神武室中有光，窥而无火。移於东屋，其光复存，以为怪也。
诣卜者筮之，遇乾之大有，占曰：“吉。《易》称‘龙飞在天’，大人造也。飞
龙九五，大人之卦，当大贵，主却噬其福。”神武起兵於信都，山氏闻之大喜，
谓岳曰：“赤光之瑞，今当验矣，可间从之，共图大计。”岳至信都，神武以为
散骑常侍。封山氏为郡君，授女侍中，入侍皇后。
    又曰：齐赵辅和明《易》善筮，後宫诞男女时日，筮无不中。有人父疾，辅
和筮之，遇乾之晋，告之以吉。退而谓人曰：“乾为天，夫变为魂而铎短欤能
无死也？”果如其言。
    又曰：齐许遵，高阳新城人也。明《易》善筮，兼晓天文，齐神武引为馆客。
自言禄命不富贵，终必横死。是以任情疏诞，多所犯忤。时齐王无道既甚，遵语
人曰：“多折览矗吾筮此狂夫何时当死。”於是布算满床，大言曰：“不出首
冬，我乃不见。”
    又《後周书》曰：梁孝元，凡诸伎术，无所不该。南平词王恪尝以铜合盛金
玉、琥珀、指环，请孝元射覆。卦遇窈笾履，林曰：“上既为天，其体则圆。
指环之象，金玉宰缮。寅爻带午，寅则为虎。琥珀生光，在合中央。合中之物，
凡有三种，案卦而谈，或轻或重。”恪於是神服。又以壬申日寅时筮南军何时有
信，遇剥之艮。孝元曰：“使还，己在门外。”遣人往看，果如所说。宾客惊其
妙而问之，孝元曰：“艮为门，时在寅，与日辰并，故知之耳。”凡所占决，万
不失一。及我军之伐，授蓍为卦，取龟式验之，因抵於地曰：“吾若死此下，岂
非命乎？”
    《隋书》曰：杨伯蠊恚冯翊武乡人也。好读《易》，隐于华山。开皇初，
被徵入朝。见公卿不为礼，无贵贱皆汝之。人不能测也。高祖召与语，竟无所答。
上赐之衣服，至朝堂舍之而去。於是被溲艨瘢游行市里，形体垢秽，未尝栉沐。
时有张永乐者，卖卜京师，伯蠊砻看又游。永乐为卦有不能决者，伯蠊黹为
分析爻象，寻幽入微。永乐嗟服，自以为非所及也。伯蠊硪嗫肆卖卜。有人尝
失子就伯蠊眢哒撸卦成，伯蠊碓唬骸叭曜釉诨吃斗荒厦诺蓝北壁上，有青裙
女子抱之，可往取也。”如言果得。或有金数两，夫妻共藏之。於後失金，其夫
意妻有异志，将逐之。其妻称冤，以诣伯蠊怼２丑为筮之，曰：“金在矣。”
悉呼其家人，指一人曰：“可取金来。”其人赧然，应声而取之。道士韦知常诣
伯蠊砦始凶，伯蠊碓唬骸叭晡鸲北行。必不得己，当早还。不然者，杨素斩
汝头。”未几，上令知常事汉王谅。俄而上崩，谅举毙薮，知常逃归京师。知常
先与杨素有隙，及素平并州，先访知常，将斩之，赖此获免。又有失马，来诣伯
蠊聿氛摺Ｊ辈蠊砦皇太子所召，在途遇之，立为作卦。卦成，曰：“我不遑
为卿占之，卿且向西市东壁门南弟三店，为我买鱼作脍，当得马矣。”其人如此
言，须臾有一人牵所失马而至，遂擒之。崖州尝献径寸珠，其使者阴易之。上疑
焉，召伯蠊眢撸曰：“有物出自水中，质圆而色光，是大珠也。今为人所隐。”
具隐者姓名、容状。上如言簿责之，果得本珠。上奇之，赐帛二十匹。
    《唐书》曰：太宗皇后长孙氏，隋大业中归宁於永兴里，后舅高士廉有姬张
氏，於后所宿舍侧见一大马，二丈馀，鞍勒旧备。士廉筮之，遇《坤・彖》，曰：
“至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无狻！断蟆吩唬骸牝马地
类，行地无獾亍！《泰・彖》曰：‘淖婶而外阴，内健而外顺。则是天地交而
万物通也。’《象》曰：‘后以辅相，天地之宜，而左右人也。’”卜人曰：
“龙，乾之象也，马，坤之象也，变而为《泰》，天地交也。繇协於《归妹》，
妇人兆也。’案王弼云：‘妇人谓嫁曰归。女处尊位，履中居顺也。’此女当大
贵也。其可尽言乎？”士廉志之而心独喜。亲戚知者，咸敬异焉。
    又曰：卫大经笃学善《易》，口无二言。则天降墀徵之，辞疾不起。尝预筮
死日，先凿墓，自为志文，如筮而终。
    又曰：玄宗之为潞州别驾，将入朝，有军人韩凝礼自谓知五兆，上因以食箸
试之。既布卦，一箸无故自起。凡三偃三起，观者以为大吉徵。既而诛韦氏，定
天保。因此行也，凝礼起家五品。
    《家语》曰：孔子尝自为筮，而卦得贲，愀然有不乐之状。子张进曰：“师
闻卜者，得贲是吉卦也，而夫子之色不平，何也？”孔子曰：“以其杂也。在
《周易》，山下有火谓贲，非正色之卦也。夫质也，白宜正白，黑宜正黑。今而
以贲，非吉兆也。吾闻丹漆不文，白玉不雕，何者？质之有馀。质有馀者，不授
饰故也。”（《说苑》同。）
    《古史考》曰：庖羲作卦，始有筮。
    《冲波传》曰：孔子使子贡往外而未来，谓弟子占之。遇鼎，皆言：“无下
足，不来。”颜子掩口而笑曰：“无足者，乘舟而来。赐至矣，清朝也！”子贡
果朝至。
    《国语》曰：晋公子在秦，筮之曰：“尚有晋国。”得贞《屯》悔《豫》，
皆八也。（内曰贞，外曰悔。震下坎氏，屯；坤下震上，豫。得此两卦，震在屯
为贞，在豫为悔。八谓震两阴爻在悔，皆不动，故曰皆八，诸爻无为也。）筮史
占之，皆曰：“不吉。卦闭而不通，爻无为也。”司空季子曰：“吉。是在《周
易》，皆‘利建侯’。不有晋国以辅王室，安能建侯？我命筮曰：‘尚有晋国。’
筮告曰：‘利建侯，得国之务也。吉执大焉！’是二者，得国之卦也。（二者，屯
豫。）
    又曰：惠公卒，秦伯纳公子。董困迎公於河，公问焉，曰：“吾其济乎？”
对曰：“岁在大梁，集天行，元年始授，实沉之星也。实沉之虚，晋人是居，所
以兴也。今君当之，无不济矣。君之行也，岁在大火。大火，阏伯之星也，是谓
大辰。臣筮之，得《泰》之八。（乾下坤上，泰。遇泰无动，爻筮为侯也。泰三
至五震为阴爻不动，其数皆八，故得泰之八，与贞屯悔豫皆八义同。）曰：是谓
天地配亨，小往大来，今及之矣，何不济之有？且以辰出，而以参入，皆晋祥也。
济且秉成，必伯诸侯。（秉，执。）子孙赖之，君无惧矣。”
    又曰：晋孙谈之子弥苁率氏骞。襄公有疾，召顷公而告之曰：“吾闻晋之
筮之也，遇乾之否，曰：‘配而不终’。君三出焉，一既往矣，後之不知，其次
必此。且吾闻之成公之生也，其母梦神规其臀以黑，曰使有晋国，（规，画；臀，
尻。）三世而畀，戎孙，故名之曰黑臀。於今再矣。”襄公曰：“龋此其孙
也。（此周子者，晋襄公之孙也。）而令德孝恭，非此其谁！且其梦曰：‘必
之孙，实有晋国。’其卦曰：‘必三取君於周，其德又可以君，国三袭焉。’
（袭，合也。三合德梦卦也。）吾闻之《泰誓》曰：‘朕梦协于朕卜，袭于休祥，
戎商必克。’以三合袭，晋仍无道而鲜胄，其将失之矣。早善晋子，其当之。”
顷公许诺。及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公。（乱谓煞之。）
    《智琼传》曰：弦超为神女所降。论者以为神仙，或以为鬼魅，不可得正也。
着作郎于宝以《周易》筮之，遇熙之益。以示同寮郎郭璞曰：“颐，贞吉，正以
养身，雷动山下，气性惟新，变而之益。延寿永年，乘龙御风，乃升于夭。此仙
人之卦也。”
    《搜神记》曰：桥玄，字公祖，梁国人也。初为司徒长史，五月末，夜卧，
见东壁正白如门，呼左右，左右莫见。因起自往，手扪摸之，壁如故。还床又见。
心大怒。其旦，应劭往候之，元告劭曰：“乡人有童彦兴者，许季山外孙也。其
探赜索隐，穷神知化，然天性褊狭，羞於卜筮者。玄闻往请之？”公祖虚礼盛馔，
下席行觞。彦行辞，公祖让再三。尔乃应之曰：“府君怪见曰光如门明者，然不
为害也。六月上旬鸡鸣时闻南家哭，即吉。到秋节迁北行郡。以金为名，位至将
军三公。”到六月九日，太尉杨秉薨。七月拜钜鹿太守，钜边有金焉。复为度辽
将军。遂登三事。
    《续搜神记》曰：郭璞每自为卦，知其凶终。尝得建康栅塘，逢一趋走少年，
便牵住，脱丝布袍与之，此人乃授。讥Ρ死，果此人行刑。旁人皆为求属，璞曰：
“我托之久矣。”此人为之垤み煅省
    又曰：欷超年二十馀得重病，庐江杜不愆始学《易》卜，屡有验，超令试筮
之。卦成，不愆曰：“案卦言之，卿所苦寻除。然宜於东北三十里上宫姓家索其
先养雄雉，笼而绊之，置东檐下。却後九日辰加午，必当有野雌雉飞来与交合，
既毕，双飞去。若如此，不出二十日，病都除。又是休应年将八十，位极人臣。
若但雌逝雄留者，病一周方差，年半八十，名位亦失。”超依其言，索雄果得。
至期日，超卧南轩下观之，至日晏，果有雌雄飞入笼与雄交而去，雄雉不动。超
叹息曰：“虽管郭之奇，何以尚此？”超病弥年乃起，至四十，卒於中书郎。
    《录异传》曰：隗墩撸汝阴鸿寿亭人也。善於易。临死，书板授其妻曰：
“吾亡後当大荒穷。虽尔，慎莫卖宅也。却後五年春，当有诏使来顿此亭，姓龚，
此人负吾金。卿以此板往责之，勿违吾言。”言乞而卒。後果大困乏，欲卖宅，
忆夫言，辄止。期日有龚使者至亭，妻遂赍板往。使者执板，茫然不知所以，乃
言曰：“我生不识践此，何缘尔耳？”妻曰：“夫临亡手书板见命如此，不敢妄
也。”使者沉吟良久而寤，谓曰：“贤夫何善？”妻曰：“亡夫善於易，而未曾
为人卜也。”使者曰：“噫！可知矣！”拇庶取蓍筮之，卦成，抚掌而叹曰：
“妙哉！隗生含明隐迹，可谓镜穷达而洞吉凶者也。”於是告镀拊唬骸拔岵豢
相负金也，贤夫自有金耳。知亡後浊睿故藏金以待泰平。所以不告妇儿者，恐
金尽而困无己也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金有五百斤，盛以青罂，覆
以铜半，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺。”妻还掘之，皆如其言。
    《金楼子自述》云：初至荆州，卜雨，聊附见首末。孟秋之月，亢阳日久，
月旦虽雨，俄尔便晴。有人云：“谚曰：‘雨月额，千里赤。’盖旱之徵也。”
吾乃端策指蓍，遇动不动，既而言曰：“庚子爻，为世於金。七月建申，申子辰。
又三五合，必在此月五日庚子。”果值甘雨。余又以十七日筮何时憔斫鹎蹋日
耀合壁，红尘ウ阻，丹霞映峙，谓亢阳之势，未{咦}膏泽。筮遇坎之比。於是
辍蓍而叹曰：“《坎》者，水也。子爻为世，其在金。今夜三更，平地上有水，
称之为《比》。其方有甘雨乎！”欣然有自得之志。
    又曰：桃文烈善龟卜，谓余曰：“此二十一日将雨，其在虞渊之时。”余乃
筮之，遇谦之小过，既言曰：“坤、艮二象，俱在十宫，非直无雨，乃应开霁。”
俄而星如玉李，月上金波，雾生犹悖河垂似带。余乃欣然。
    《异苑》曰：颖州庾嘉德善於蓍蔡之事。有一人失婢，庾卦云：“君可出东
陵口伺候，有姓曹乘车者，无问识否，但就其载。得与不得，殆一理也。”旦出
郭，果有曹郎上墓，迳枫升车。曹大骇呼，牛惊奔入草，刺一死尸，下视，乃其
婢也。
    《博物志》曰：龟三千岁，游於卷耳之上。蓍千岁而三百茎，同本以老，故
知吉凶。
    又曰：笊必沐浴，斋洁，烧香，每朔望浴。蓍必五浴。之，浴龟亦然。
    《鬼谷子》曰：夫决情定疑，万事之基，以正乱治。天决，诚为难者也。先
生乃用蓍龟，以助自决也。

    ●卷七百二十九
    ◎方术部十
    ○相上
    《左传・文上》曰：王使内史叔服来会葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子
焉。叔服曰：“弦玻皇匙樱荒岩彩兆印＃ü龋文伯；难，惠叔也。食子，奉祭
祀供养者也。收子，葬子身也。）弦卜嵯拢必有後於鲁国。（丰下，盖方而也。）
    又曰：初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上。子上曰：“君之齿未也，
而又多爱，黜乃乱也。楚国之举，恒在少者。且是人也，蜂目而豺声，忍人也。
可不立也。”弗听。
    又《宣上》曰：楚司马子良生子越椒，子文曰：“必煞之！是子也，熊虎之
状而豺狼之声。不煞，必灭若敖氏矣。谚曰：‘狼子野心。’是乃狼也，其可畜
乎？”子良不可。子文以为大戚。及将死，聚其族曰：“椒也知政，乃速行矣，
无及於难。”且泣曰：“鬼犹求食。若敖氏之鬼，不其馁而！”
    《周书》曰：师旷见太子晋曰：“汝声清浮，汝色赤火，色不寿。”王子曰：
“後三年上宾於帝，汝慎毋言，殃将及汝。”师旷归，未及三年，告死者至。
    《史记》曰：秦王见尉缭元礼，衣服食饮与缭同。缭曰：“秦王为人，纟
准、（徐广曰：蜂一作隆。）长目、鸷啄、鸟鹰、豺声，少恩而虎狼心，居约易
出人下，得志亦轻食人。我布衣也，然见我常身自下我，诚使秦王得志於天下，
天下皆为虏矣。不可与久游。”乃亡去。王觉，固止之，以为秦国尉。
    又曰：吕公曰：“臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱。臣有息女，
愿为箕帚妾。”吕公女乃吕后也。（季，汉高祖字也。）
    又曰：吕后与两子居田中耨，有一老父过请饮，吕后因苤。老父相后曰：
“夫人天下贵人。”令相两子，见孝惠曰：“夫人所以贵，乃由此男。”相鲁元，
亦皆贵。
    又曰：薄姬母媪之许负相薄姬，当生天子。薄姬少时，与管夫人、赵子儿相
约曰：“先贵无相忘。”而管、赵先幸汉王；汉王坐河南成皋台，两美人相与笑
薄姬初约。汉王问其故，以实告汉王。心怜薄姬，召一幸，生代王。（即文帝也。）
    又曰：姑布子卿见赵简子，简子遍召其子使相之。子卿曰：“无为将军者。”
简子曰：“赵氏其灭乎？”子卿曰：“吾尝见一子於路，殆君之子也。”简子召
子母恤。母恤至，则子卿起曰：“此贞将军矣！”简子曰：“其母贱翟婢也，奚
道贵哉？”子卿曰：“天所授也，虽贱必贵。”自是之後，简子尽召诸子与语，
母恤最贤。简子乃告诸子曰：“吾藏宝符於常山之上，先得者赏。”诸子驰之恒
山，求，无所得。母恤还，曰：“己得符矣。”简子曰：“奏之。”母恤曰：
“从常山临代，代可取也。”简子於是知母恤果贤，乃废太子伯鲁，而以母恤为
太子。
    又曰：平原君对赵王曰：“渑池之会，臣察武安君之为人，小头锐上，瞳子
白黑分明，氐瞻不转。小头锐上，断敢行也。瞳子白黑分明者，见事明也。
氐瞻不转者，执志强也。（氐读如视，古文通用。）可与持久，难与争锋。
廉颇为人勇挚而爱士，知难而忍耻，与之野战则恐不如，守，足以当之。”王从
其计。
    又曰：蔡泽者，燕人也。游学干诸侯，大小甚众，而不遇。因从唐举相，曰：
“闻子相李克，百日之内持国秉政，有之乎？”曰：“有之。”曰：“若臣者如
何？”唐举熟视而笑曰：“先生曷鼻，（曷鼻如谓蝎虫也。）巨肩，（巨肩谓顶
低而肩竖。）颜，蹙<鼻曷>，（谓蹙鼻于眉。）膝挛。（两脚曲也。）吾闻圣
人不相，殆先生乎？”蔡泽知唐举戏之，乃曰：“富贵吾所自有，吾所不知者，
寿也，愿闻之。”举曰：“先生之寿，从今已往，四十三岁矣。”蔡泽笑谢而去，
谓其御者曰：“吾将梁啮肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶於腰，揖让人主之
前，肉食富贵，四十三岁亦足矣。”
    又曰：英布少时遇相者，曰：“当黥而後王。”后布被刑欣然，果为王。
    又曰：上使善相者相邓通，曰：“当贫饿死。”文帝曰：“能富通者在我。”
於是，赐通蜀道严铜山，得自铸钱。茎哿，有告通盗出徼外铸钱。下吏验问，
颇有，遂竟案，尽没其家，一簪不得着身。遂寄死人家。
    又曰：条侯周亚夫为河内太守时，许负相之曰：“君三岁而候，侯八岁为将
相，贵重於人臣无两。其後九岁而饿死。”负指其口：“有从理入口，此饿死法
也。”
    又曰：韦贤为吏，至大鸿胪，有工相之，至丞相。有男四人，使相之。至弟
二子玄成，相工曰：“此子贵，当封侯。”竟为丞相。
    又曰：卫青为侯家人，少时归其父，使牧牛。母子皆奴畜之，不以为兄弟数。
青尝从上至甘泉居室，有一钳徒相青曰：“贵人也，官至封侯。”青笑曰：“人
之奴，得无笞骂即足矣，安得封侯！”
    《汉书》曰：上立刘濞於沛，为吴王，王郡五十三城。己拜授印，高帝召濞
相之曰：“若状有反相。”因拊其背曰：“汉後五十年东南有乱者，岂汝耶？然
天下同姓一家，慎无反。”濞顿首曰：“不敢。”
    又曰：李陵为匈奴所围，上意陵战死。召陵母及妇使相者视之，无死丧色，
後闻降，上甚怒。
    又曰：翟方进，字子威，汝南上蔡人，家世微贱。方进年十二三失父，孤学，
给事大守府为小史，号迟钝不及事，数为掾吏所詈辱。方进自伤，乃从汝南蔡父
相问己能所宜。蔡父大奇其形貌，谓曰：“小史有封侯骨，当以经术进。”方进
闻蔡父言，心喜，因病归家。辞其後母，欲西至京师授经。後母怜其幼，随之长
安，织履以感藿进。
    又曰：黄霸与善相者共载出，见一妇人。相者言：“此妇人当贵。不然，相
书不可用矣。”霸推问之，乃其乡里巫家女也。霸即娶为妻，与之终身。後为丞
相。
    《後汉书》曰：世祖以朱佑为护军，常见亲幸，舍止於中。佑侍宴从容曰：
“长安乱，公有日角之相，此天命也。”
    又曰：龙渊善相。刘弘造渊，渊闻弘声，乃起迎曰：“公当极位也。”弘曰：
“家贫负债，可得贵乎？”渊曰：“公相然也。”张济就渊相，渊曰：“事刘弘，
可至三公。”济事弘，弘复为解渎侯，既去南阳。桓帝崩，迎解渎侯为天子，是
为灵帝。济为司空也。
    又曰：明德马皇后，伏波将军援女。其母尝使善相者看后，曰“此女必将大
贵”，遂为帝王妃。然而少子，养他子得力，乃当逾於所生耳。
    又曰：章德窦皇后，扶风平陵人，大司徒融之曾孙也。父勋尚东海恭王疆女
Г阳公主，后其长女也。家既废坏，数呼相工问息耗，（薛氏《韩诗章句》曰：
耗，恶也。息耗犹言善恶也。）见后者皆言当大尊贵，非臣妾容貌。
    又曰：《和熹邓后传》曰：幼时尝有相者苏大，见后大惊曰：“此成汤之骨
法也，贵不可言。”家人窃喜，而不敢宣。
    又曰：汉法常因八月算人。（《汉仪》注曰：八月初为算赋，故曰算人。）
遣中大夫与掖庭丞及相工，於洛阳乡中阅视良家童女，十三岁以上二十已下，姿
色端丽合法相者，载还後宫。择视可否，乃用登御，所以慎聘纳详求淑哲。
    《东观汉记》曰：班超行诣相者，相者曰：“祭酒布衣诸生耳，而当封侯万
里之外。”超问其状，相者指曰：“生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。”
    又曰：李固，字子坚，汉中南郑人也，司徒ぶ子。固貌状有奇表，鼎角匿
犀，足履龟文。少好学，常步行随师，不远千里。
    《魏志》曰：管辂族兄孝国居在斥丘，辂往从之，与二客会。客去後，辂谓
国曰：“此二人天廷及耳口之间同有凶气，黑变俱起，双魂无宅，（《辂别传》
曰：厚味腊毒，天精幽夕，坎为棺椁，兑为丧本。）流魄於海，骨归於家，少许
时当并死。”後数十日，二人饮酒醉，夜共载车，牛渴下道，入漳河中，皆即溺
死矣。
    又曰：锺繇尝与族父瑜俱至洛阳，道遇相者，曰：“此童有贵相，然当厄於
水，努力慎之。”行未十里，度桥马惊，堕水几死。瑜以相者言中益贵，繇而供
给资费，使得专学，举孝廉。
    又曰：朱建平，沛国人，善相术。颖川荀修、锺繇相与亲善。修先亡，子幼，
繇经纪其门户，欲嫁其女，与人书曰：“吾与公达曾共使朱建平相，建平曰：
‘荀君虽少，然当以後世付锺君。’吾时嘲之曰：‘惟当嫁卿阿骛耳。’何意此
子竟早殒殁，戏言遂验乎？今欲嫁阿骛，使得善处为。追思建平之妙，虽唐举、
许负，何以复加耶？”
    又曰：文帝为五官将，坐上会客三十馀人，文帝问朱建平巳年寿，又命遍相
众宾。建平曰：“将军当寿八十。至四十时当小有厄，愿谨护之。”谓夏侯威曰：
“君四十九，位为州牧，而当有厄。厄若得过，年可至七十，致位公辅。”谓应
璩曰：“君六十二，位为常伯，而当有厄，先此一年独见白狗，而旁人不见也。”
谓曹彪曰：“君据藩国，至五十七当厄於兵，宜善防之。”後文帝皇初七年，年
四十病因，谓左右曰：“建平所言八十，谓昼夜也，吾其决矣。”顷之，果崩。
夏侯威为兖州刺史，年四十九，十二月上旬得疾，念建平之言，自分必死，至三
十日夜半卒。应璩六十一为侍中，直省内，鸭白狗，问之众人，悉无见者。於
是数聚会，并急游田里饮晏自娱，过期一年而卒。曹彪封王，五十七坐与王凌通
谋，赐死。凡说此辈，无不如言。
    《魏书》曰：文帝甄皇后，汉光和五年十二月丁酉生。每寝寐，家中仿佛见
如人持玉衣覆其上，常共怪之。後相者刘良相后及诸娣，指后曰：“此贵乃不可
言。”
    《蜀志》曰：先主穆皇后，陈留人也。兄吴壹少孤。壹父素与刘焉有旧。焉
有异志，闻善相者相后当大贵，遂为子瑁纳后。瑁死，后寡居。先主既定益州而
孙夫人还吴，群下劝先致钩后，先主疑与瑁同族，法正进曰：“论其亲疏，何与
晋文之於子圉乎？”於是纳后为夫人。
    又曰：张裕晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之於地也。
    又曰：邓芝，字伯苗，义阳新野人也。汉末入蜀，知益州从事张裕善相，芝
往从之，裕谓曰：“君年过七十，位至大将军封侯。”
    《吴志》曰：汉以孙策远修职贡，遣使者刘琬加锡命。琬语人曰：“吾观孙
氏兄弟才秀明远，然皆禄祚不终，惟中弟孝廉形貌奇伟，骨体不恒，有大贵之表，
年又最寿，尔其识之。”
    《晋书・斐秀传》曰：文帝未定词，而属意舞阳侯攸。武帝惧不得立，问秀
曰：“人有相否？”因以奇表示之。秀後言於文帝曰：“中抚军人望既茂，文表
如此，固非人臣之相也。”由是世子乃定。
    又曰：孝武李太后讳陵容，本出微贱。始简文帝为会稽王，有三子继夭，自
道生废黜。献王早世，其後诸姬绝孕将十年，帝乃令善相者召诸爱妾而示之，皆
云非其人。又悉以诸婢媵示焉。时后为宫人，在织坊中，形长而色黑，宫人皆谓
之昆仑。既至，相者惊云：“此其人也。”帝以大计，召之侍寝，后数梦两龙枕
膝，日月入怀。意以为吉祥，向侪类说之，帝闻而异焉。遂生孝武帝及会稽文孝
王、鄱阳长公主。
    《晋书》曰：王览。祥之弟也。初，吕览有蔚叮工相之以为必登三公，可
服此刀。虔谓祥曰：“荀非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以相与。”祥始
固辞，强之乃授。祥临薨，以刀授览曰：“汝後必兴，足称此刀。”览後奕世多
贤才，兴於江左矣。
    又曰：羊祜少丧父，游汶水之滨，父老谓之曰：“子有好相，年未满六十，
必建大功於天下。”既而去，莫知所在。
    又《羊祜传》曰：祜幼时，有善相墓者言祜祖墓有帝王气，若凿之则无。後
祜遂凿之。相者见曰：“犹出折臂三公。”而祜拒鏖马折臂，位至三公而无子。
    又曰：豫章人雷焕妙达纬象，张华乃要焕宿。屏人曰：“可共寻天文，知将
来吉凶。”因登楼仰观。焕曰：“仆察之久矣，惟牛斗之间颇有异气。”华曰：
“是何祥也？”焕曰：“宝剑之精上彻於天耳。”华曰：“咀茉得之。吾少时有
相者，言吾六十位登三事，当得宝剑沃。斯言岂效欤？”
    又曰：檀梁凭之。尝有善相者晋陵华叟见凭之，大惊曰：“卿有急兵之厄，
其候不过三四日耳。宜深藏以避之，不可轻出。”及桓玄将皇甫敷之至罗落桥也，
凭之与刘裕各领一队而战，军败，为敷军所害。
    又曰：魏咏之字长道，任城人。家素贫而躬耕为事，好学不倦。生而兔缺，
有善相者谓之曰：“卿当富贵。”後果如言。
    又曰：王弥少游侠京师，隐者董仲道见而谓之曰：“君豺声豹视，好乱乐祸。
若天下骚扰，不作士大夫矣。”
    《晋中兴书》曰：陶侃少渔雷泽，梦生八翼，飞至天门而不入。相者师衷唬
“君位当上公，为八州都督。”

    ●卷七百三十
    ◎方术部十一
    ○相中
    《宋书・高帝纪》曰：晋陵人韦叟善相术，桓修令相帝当得州不。叟曰：
“当得边州刺史。”退而私於帝曰：“君相贵不可言。”帝笑曰：“若相中，当
用为司马。”至是，叟谓帝曰：“成王不负桐叶之信，公亦应不忘司马之言。然
不敢希镇军司马，愿得领军佐。”於是用焉。
    又曰：初，桓玄篡位，迁晋帝於寻阳。桓修入朝，高祖从至建业，玄见高祖，
谓司徒王谧曰：“昨见刘裕，其风骨不恒，盖人杰也。”每游集，赠赠甚厚。玄
妻刘氏，尚书令耽之女也，聪明有智鉴。尝见帝，因谓玄曰：“刘裕龙行虎步，
瞻视不凡，恐不为人下，宜早为之所。”玄曰：我方平荡中原，非裕莫可。待关
陇平定，然後议之。”
    又曰：柳元景少时贫苦，尝至下都。值大雷雨，日暮寒甚，颇有羁旅之叹。
岸侧有一老父自称善相，谓元景曰：“方大富贵，位至三公。”元景曰：“不为
幸甚，岂望富贵？”老父曰：“後当相忆。”及贵，求之，不知所在。
    又曰：明帝大会新亭，接会诸军王樗蒲官赌，李安人五掷皆卢。帝大惊，目
安人曰：“卿面方如田，封侯状也。”安人少时贫，有一人从门过，相之曰：
“君後当富贵，与天子交手共戏。”至是，安人寻此人，不知所在。
    孙严《宋书》曰：沈攸之字仲达，少孤贫。与吴郡孙超之、全景文共乘小船
出京都，三人共氏引埭，有一人止之而相曰：“君三人皆当至方伯。”攸之曰：
“岂有三人俱有相？”相者曰：“骨法如此。若不验，便是相书误耳。”後攸之
为荆、郢二州，超之广州，景文南豫州。
    又曰：徐羡之年少时，尝有一人来谓曰：“我是汝祖。”羡之拜此人。汝曰：
“有贵相而有大厄，宜以钱二十八文埋宅四角，可以免灾，过此可位极人臣。”
後羡之随亲之县内，尝暂出，而贼自後破县，县内人无免者，鸡犬亦尽。惟羡之
在外获全。
    《齐书》曰：太祖初为建康令，有能名。少府萧惠开雅有知人鉴，谓人曰：
“昔魏武为洛阳，北部人服其英。今看萧建康，但当过之耳。”
    又曰：张欣泰少时，有人相、当得三公而年才三十。後屋瓦坠伤额，又问，
相者云：“无复公相，年寿可更增，亦可得方伯之任耳。”後为刺史，年三十六
卒。
    又曰：曹武虽武士，颇有知人之鉴。性俭啬，无所饷遗，独饷梁武，谓曰：
“卿必大贵，我当不及见，今以弱子相托。”每密遗钱物并好马。时帝在戎多乏，
就武换借，未尝不得，遂至十七万。
    又曰：明帝体上有赤志，常秘不言。既而江佑去鄢鲆允救恕＝寿阳太守王
洪轨罢任还，上祖示之曰：“皆谓此是日月相，卿幸无泄。”轨曰：“公日月在
躯，如何可隐？辄当言之公卿。”上大悦
    《梁书》曰：梁武帝初为卫将军王俭东ト祭酒，俭一见深相器异，请为户曹
属，谓庐江何宪曰：“此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言。”
    又曰：梁武帝迁隋王镇西咨议参军，行经牛渚，逢风入泊龙渎，有一老人谓
帝曰：“君龙行虎步，相不可言。天下将乱，安之者其在君乎？”问其名氏，忽
然不见。
    又曰：梁武帝初为司州刺史，有沙门自称僧恽，谓帝曰：“君顶有伏龙，非
人臣也。”复求，莫知所之。
    又曰：武帝起兵时，吕僧珍一夜忽头痛壮热，及明而颡骨益大，其骨法盖有
异焉。又尝语亲旧曰：“吾昔在蒙县，热病发黄，时必谓不济，主上见语：“卿
有富贵相，必当不死。’俄而果愈。”又僧珍童儿时，从学，有相工历观诸生，
指僧珍曰：“此儿有奇声，封侯相也。”後随武帝起义，平东昏，封平固侯，南
兖州刺史。
    《後魏书》曰：李肿衷盛。帜讣，为诸兄所轻。父崇曰：“此子相者言
贵，吾每观察，或未可知。”遂使入都为中书学生。世祖幸中书学，见而异之，
谓从者曰：“此小儿终效用於朕之子孙矣。”目识眄之。世祖舅阳平王杜超有女，
将许贵戚，世祖闻之，谓超曰：“李轴岜毓俅铮益却逝户，可以女妻之。”遂
劝成婚。南人李哲尝言直叵怨蟠铮杜超之死也，世祖亲哭三日。忠猿婚，得
在丧位出入，帝目而指之，谓左右：“观此人举动，岂不有异於众？必为朕家
事之臣。”
    又曰：寇赞字奉国，上谷人。尝从相者唐文相曰：“君额上黑子入帻，位当
方伯，封公。”及为上谷太守，文以百姓礼拜谒，文曰：“明公忆畴昔言乎？尔
日但知公当贵，不知得为州人。”赞曰：“往时卿言杜琼不得官，人咸谓不然。
後琼得周至令，卿犹言相中不见，而琼未拜，果暴终。昔魏舒见主儿死，自知己
必至三公。吾恒以卿言琼之验，亦复不息此望也。”
    又曰：卢渊出镇关右，诏兼侍中。初，渊年十四，尝诣长安，将还，饯送者
五十馀人别於渭北。有相者扶风人王伯达曰：“诸君皆不如此卢郎，虽位不副实，
然德声甚盛，望逾公辅。後二十馀年当制命关右，愿不相忘此行也。”相者年过
八十，诣军门请见，言叙平生。
    《南史》曰：梁元帝初从刘景授相术，因讯以年，答曰：“未至五十当有小
厄，衤襄之可免。”帝曰：“荀有期会，禳之何益？”及四十七，为魏所灭。
    崔鸿《十六国春秋・後赵录》曰：石勒东至平原，卖与荏平人师欢为奴。有
一老父谓勒曰：“君龙角浼噬纤牡兰撼桑当贵为人主。甲戌之岁，王彭祖可图。”
勒曰：“若如公言，不敢忘德。”忽然不见。
    又曰：张秀，字文伯，羌梁部人也。颇晓相法，常谓石虎曰：“明公之相，
非人臣之骨。”虎掩其口，曰：“君勿妥茉，族吾父子。”
    又《南燕录》曰：慕容德年十八，身高八尺二寸，状什雄异，额上有日月两
角，足下有偃月重文。太史公黄泓善相，谓德曰：“殿下相法当先为人臣，然後
为人君。但恐下官入地，不见殿下钐於。”德拜范阳王，建平元年即帝位。
    又《前凉录》曰：况瑗与同郡陈典、（他典反。）宗配遇相者於路，相者
曰：“三人皆二千石封，然况瑗腹有逆毛，当兵死，无後。”
    《北齐书》曰：房豹迁侍御史。王思敬入据颖州，随慕容绍宗出讨，乃为绍
宗开府主簿兼行台郎中。绍宗自云有水厄，遂於战舰中浴，并自投於水中，冀以
厌当之。豹谓绍宗曰：“夫命也，在天，岂人理所能延？公若实有灾厄，非禳避
所免。若其实无，何禳之有？今三军之事，在於明公，惟应达命任理，以保之元
吉。”未几，而绍宗遇溺死。
    又曰：慕容显时幼，见一沙门指之曰：“此郎子有好相表，大必为良将，贵
极人臣。”语终失僧，莫知所在。後累迁，特进骠骑大将军，封定阳王。
    又曰：尉瑾为聘梁，使梁人陈昭善相，谓瑾曰：“二十年後当为宰相。”瑾
出，昭谓人曰：“此公为宰相後不过三年当死。”昭後为陈後主兼散骑常侍，至
齐，瑾时兼右仆射，鸣驺铙吹。昭复谓人曰：“二年当死。”果如言焉。
    又曰：庐潜陷陈，时李撄余将逃归，并要潜。潜曰：“我此头面，何可
诳人？吾少时，相者云没在吴越，死生己定。弟其行也。”因寄书与弟士邃曰：
“吾梦汝以其日得患，某月某日渐损。”皆如其言。既而叹曰：“寿阳陷，吾以
颈血湔城而死，佛教不听自煞，故隗苒偷生，今可死矣。”於是闭气而绝。其家
购尸归葬。
    又曰：辽西段长、太原庞仓鹰，俱有行知之监。长为魏怀朔镇将，见高祖，
甚异之。谓高祖云：“君有康世之才，终不徒然也。请以子孙为托。”兴和中，
启赠司空，公子宁相府从事中郎。天禄初，兼南中郎将。仓鹰交游豪侠，厚待宾
旅，居於州城。高祖客其舍，初居处於蜗牛庐中，苍鹰母数见庐上赤气属天，苍
鹰亦知高祖有霸王之相。每私加敬，割其宅半以奉高祖，由此遂蒙亲识。
    《三国典略》曰：高澄词渤海王朝於邺，时有吴士目盲而妙於声相，王使试
之，闻刘桃桃板之声，曰：“有所系属，当大富贵，王侯将相多死於其手，譬如
鹰犬为人所使。”闻赵道德之声，曰：“亦系属人。”闻太原公之声，曰：“当
为人主。”闻王之声，崔暹私称之，米茉：“亦国主也。”曰：“我家群奴犹当
极贵，况吾身也。”
    又曰：齐文宣字子进，神武弟二子也。娄太后初孕文宣，每夜有赤光照室。
既生数月，后乃与亲姻相对，共忧寒馁。文宣忽应曰：“得活。”故名“侯尼干”，
鲜卑言有相子也。及长，黑色，大颡兑下，鳞身重踝，瞻视审定，不好戏弄，深
沉有大度。晋阳有沙门，乍愚乍智，时人不测，呼为阿秃师。娄后见其诸子，历
问禄位。至文宣，再三举手指天而己，口无所言，见者异之。
    又曰：梁宣丰侯修、参军陈冕善相人，胁蚍会，将冕自随。令相简文有天
下否，冕言：“简文九州骨成，必践帝位。而地部过弱，非但王畿蹙侵，兼恐不
得善终。”
    又曰：东魏御史贾子儒善相，太常卿崔暹私引子儒潜觌齐王。儒曰：“人有
七尺之形，不如一尺之面。一尺之面，不如一寸之眼。大将军脸薄顾速，非帝王
相也。”皇甫玉又窃观王於道，曰：“此不作物会是垂涕者。”垂涕者，谓太原
公洋。
    又曰：齐高归彦尝令皇甫玉相己，玉曰：“公位极人臣，必可反。”归彦曰：
“我为何须反？”玉曰：“公有反骨。”
    又曰：周王轨以隋公杨坚相表殊异，因入侍宴，阳醉拨去坚帽，言曰：“是
何物头额？”帝谓之：“虽大而却，无所至也。”皇甫后见坚，又举手自拍其额。
帝谓坚曰：“皇后道公额也。”帝拇授使来和相坚，和诡对曰：“坚相貌是守节
忠臣。宜作扌绻堋⒋蠼。作扌缭蚰芫菜嘁环剑作大将则能全军破敌。”
    《隋书》曰：长沙王叔坚母，本吴中酒家婢，相者言当生贵子。宣帝微时，
因饮通焉，生叔坚。及即位，召拜淑仪。
    又曰：章昭达字伯通。少时遇相者，谓曰：“卿容貌术善，须少亏则当富贵。”
梁大同中，昭达为东宫直，後因醉堕马，鬓角小伤，昭达喜之。相者曰：“未也。”
侯景之乱，昭达率乡人援台城，为流矢所中，眇其目。相者见曰：“卿相善矣，
不久当贵。”後还乡里，与陈文帝游，因结君臣之分，以功进位司空。
    《後周书》曰：太祖身长八尺，方颡广额美，髯长至委地，垂手过膝，皆有
黑子，宛转若龙盘之形，面有紫光，人望而敬畏之。
    又曰：孝闵帝觉，太祖弟三子。九岁封略阳郡公，时有善相者史元华见帝，
退谓所亲曰：“此公子有至贵之相，但恨其寿不足以称之耳。”
    《隋书》曰：高祖生於冯翊波若寺，紫气冲庭。有尼来自河东，谓皇妣曰：
“此儿所从来甚异，不可俗间处之。”尼将高祖舍於别馆，躬自抚养。皇妣尝抱
高祖，忽见头上角出，遍体鳞起。皇妣大骇，坠高祖於地。尼自外入，见曰：
“己惊我儿，致令晚得天下。”为人龙颜，额有五柱入顶，目光外射，有文在手
曰：“王。长上短下，沉深严重。”
    又曰：高祖在周明帝即位，授右小宫伯，叫掴大兴郡公。帝尝遣势相者赵照
视之，昭诡对曰：“不过作柱国耳。”既而阴谓高祖曰：“公当为天下君，必大
诛煞而後定。善记鄙言也。”
    又曰：韦鼎仕梁，为太府卿。初，鼎之聘周也，尝与高祖相遇。鼎谓高祖曰：
“观公容貌，故非常人，而神监深远，亦非群贤所逮也。不久必大贵，贵则天下
一家，岁一周天。老夫当委质。愿深自爱。”及陈平，上驰召之，授上仪同三司，
待遇甚厚。
    又曰：庞晃知高祖非常人，深自结纳。及高祖去官归京师，晃迎见高祖于襄
邑，高祖甚欢，晃因白高祖曰：“公相貌非常，名在图录。九五之日，希愿不忘。”
高祖笑曰：“何妥茉也！”顷之，一雄雉鸣庭，高祖命晃射之，曰：“中则有赏。
然富贵之日，特以为验。”晃既射而中。高祖抚掌大笑曰：“此是天意！公能感
之而中也。”
    又曰：来和好相术。高祖微时，来诣和相，和待人去，私谓高祖曰：“公当
王有四海。”及为丞相，拜仪同。既授禅，进爵为子。开皇末，和上表自陈曰：
“臣早奉龙颜，自周代天和三年巳来，数蒙份下顾问，当时具言至尊应图授命，
光宅区宇。此乃天授，非由人事所及。臣无劳效，坐致五品二十馀年。臣是何人，
敢不惭惧！愚臣不任区区之至，谨录陛下龙潜之时，臣有所言一得，书之秘府，
死无所恨。昔陛下在周，尝与永富公窦荣之语臣曰：‘我闻有行声，即识其人。’
臣当时即言：‘公眼如曙星，无所不照，当王有天下，愿忍诛煞。’建德四年五
月，周武帝在阊艄谓臣曰：‘诸公皆汝所识，隋公相禄何如？’臣报武帝曰：
‘隋公止是守节人，可镇一方。若为将领，阵无不破。’臣即於宫东南奏闻。陛
下谓臣：‘此语不忘。’明年，乌丸轨言於武帝曰：“隋公非人臣。”帝寻以问
臣，臣知帝有疑，臣诡报曰：‘是节臣，更尾煜唷！于时王讠宣、梁彦光等知
臣此语。大象二年五月，至尊从永巷东门入，臣在永巷东门北面，陛下问臣曰：
‘我得无灾鄣不？’臣奏陛下曰：‘骨法气色相应，天命己有付属，未几，遂总
百揆。’”上览之大悦，进位开府，赐物五百段，米三百石，地十顷。
    又曰：炀帝在藩时，好学善属文，沉深严重，朝野属望。高祖密令善相者来
和遍视诸子，和曰：“晋王眉上双骨隆起，贵不可言。”
    又曰：宇文述年十一时，有相者谓述曰：“公子善自爱，後当位极人臣。”
周武帝时以父军功起家，拜开府。
    又曰：李景，辽东之役为马军总管。及还，事汉王。帝祖奇其壮武，使袒而
观之，曰：“卿相表当位极人臣。”
    又曰：帝尝谓赵绰曰：“朕於卿无所爱惜，但卿骨相不当贵耳。”仁寿中卒。
    又曰：文帝时，兰陵公主寡，上为之求夫，选亲卫柳述及萧鞯纫允疚ざΓ
鼎曰：“鞯狈夂疃无贵妻之相，述亦通显而守位不终。”上曰：“位由我耳。”
遂以主降。
    又曰：来和善相术，同郡韩则尝诣和相。谓之曰：“後四五当大官。”人初
不知所谓。则至开皇十五年五月而终。人问其故，和曰：“十五年为三五，加以
五月为四五。大官，椁也。”和言多此类。着《相经》四十卷。
    《北史》曰：李贤幼有志节，不妄举动。常出游，逢一老人，须眉皎白，谓
曰：“我年八十，观士多矣，未有如卿。卿必为台牧，努力勉之。”九岁从师授
业，略观大指而己。或议其不精，答曰：“贤岂能领师徒授业，至如忠孝之道，
实铭於心。”问者惭服。
    又曰：牛弘初在襁褓，有相者见之，谓其父曰：“此儿当贵，善爱养之。”
及长，须貌术伟，性宽裕，好学博闻。
    又曰：隋齐王骷礤早卒，遂与妃娣元氏妇通，生一女，外人皆不得知。阴
引乔令则於弟淖社，召相工遍视後庭，相工指妃娣曰：“此产子者，当为皇后。
王贵不可言。”

    ●卷七百三十一
    ◎方术部十二
    ○相下
    《唐书》曰：高祖生长安，紫气冲庭，神光照室，体有三乳，左腋下有紫志
如龙。初有善相者史良言於高祖曰：“公骨法非常，必为人主。至於命也，非所
敢知。”久之，史良复遇高祖，乃大惊曰：“骨法如旧，年寿之相顿异昔时。勿
忘鄙言，愿深自爱。”高祖心益自负。
    又曰：隋尚食奉御郭弘道，字大宝，弘农华阴人也。性宽厚如愚而内敏。仕
隋，历通事舍人、沧州长史。炀帝时，徵为奉御。时高祖为殿内少监，深善之，
亟相往来，情契愈昵。弘道善相，因言曰：“公天中伏犀，下相接於眉，此非人
臣之相，愿深自爱。”高祖取弘道银盆，置之於地，引弓射之，谓弘道曰：“向
言有验，当一发中之。”既发，应弦而中。弘道曰：“愿公事验之後赐偿金盆。”
高祖大悦。
    又曰：太宗年四岁时，忽有书生自言善相，诣高祖门曰：“公是贵人，有大
贵子。”因目太宗曰：“龙凤之姿，天日之表也。公之贵以此儿，後必由之而创
功业，年将二十，必能济世安民。”高祖闻其言甚惧，及书生辞出，使人捕，欲
煞之以灭口，而不知所在。高祖以为神，阴彩济世安民之义，遂以名焉。
    又曰：乙弗弘礼，贝州高唐人也。隋炀帝居藩，召令相己。弘礼跪而贺曰：
“大王骨法非常，必为万乘之主，诚愿诫之在德。”炀帝即位，召天下道术人，
置坊以居之，仍令弘礼统摄。帝见海内渐乱，玄象错谬，内怀忧恐，尝谓弘礼曰：
“卿昔相朕，其言己验。且占相道术，朕颇自知。卿更相朕，终当奈何？”弘礼
逡巡不敢答，帝迫之曰：“卿言与朕术不同，罪当死。”弘礼曰：“臣本观相书，
凡人之相有类於陛下者，不得善终。臣闻圣人不相，故知凡圣不同耳。”自是帝
常遣人监之，不得与人交言。
    又曰：则天初在襁褓，袁天纲来弟中，谓其母氏曰：“惟夫人骨法，必生贵
子。”乃召诸子令天纲相之，见元庆、元爽，曰：“此二子皆保家之主，官可至
三品。”见韩国夫人，曰：“此女亦大贵，然不利其夫。”乳母时闭打天，衣男
子之服，天纲曰：“此郎君子，神形爽彻，不易可知，试令行看。”於是步於床
前，仍令举目，天纲大惊曰：“龙睛凤颈，贵人之极也。”更转侧视之，曰：
“若是女，後当为天下之主也。”
    又曰：乙弗弘礼善占相。初，泗州刺史薛大鼎隋时尝坐事，没为奴。贞观初，
与数人诣弘礼。次至大鼎，曰：“君奴也。欲何所相？”咸曰：“何以知之？”
弘礼曰：“观其头目，贞是贼人，但不知馀处何如耳？”大鼎有惭色，乃解衣视
之。弘礼曰：“看面不异前言，占君自腰己下，当为方岳之任。”其占相皆此类
也。贞观末卒焉。
    又曰：袁天纲，成都人也。尤工相术，以大业元年至洛阳。时杜淹、王帧
韦挺就之相，天纲谓淹曰：“公兰台成就，学堂宽博，必得亲纠察之官，以文藻
见知。”谓王曰：“公三亭成就，天地相临，从今十年已外，必得五品要职。”
谓韦曰：“公面似大兽之面，交友极诚，必得士友携接，初为武职。”复语淹等：
“二十年外，终恐三贤同被责黜，暂去即还。”淹寻迁侍御史，武德中为天策府
兵曹文学馆学士。王治太子中允。韦挺隋末与隐太子友善，後太子引以为率。
至武德六年，俱配流州。淹等至益州，见天纲曰：“袁公洛邑之言则信矣，未
知今日之後何如？”天纲曰：“公等骨法大胜往时，终当俱授荣贵。”至九年，
被召入京，共造天纲。天纲谓杜公曰：“当即得三品要职，年寿非天纲所知。王、
韦两公在後，当得三品官，兼有年寿，然晚途皆不称惬，韦公尤甚。”淹至京，
拜御史大夫检校吏部尚书。王盅笆谑讨校出为同州刺史。韦挺历御史大夫，太
常卿，贬授象州刺史。皆如天纲之言，大业末，窦轨客游德阳，尝求问天纲，天
纲谓曰：“君额上伏犀，贯玉枕，辅角又成，必於梁益州大树功业。”武德初，
轨为益州行台仆射，引天纲深礼之，天纲又谓轨曰：“骨法成就，不异往时之言。
然目气赤脉贯瞳子，语则赤气浮面。如为将军，恐多煞人，愿深自戒慎。”武德
九年，轨坐事被徵，将赴京，谓天纲曰：“更得何官？”曰：“面上家人坐仍未
见动，辅角右畔光泽更有喜诗。至京必承恩还来此任。”其年，果重授益州都督。
贞观八年，太宗闻其名，召至九成宫。时中书舍人岑文本令视之，天纲曰：“舍
人学堂成就，眉覆过目，文才振於海内。头又生角，犹未大成。若得三品，恐是
损寿之徵。”文本官至中书令，寻卒，其年。侍御史张行成、马周同问天纲，天
纲曰：“马侍御伏犀贯脑，兼有玉枕文，背如负物，当富贵不可言。近古已来，
君臣道合，罕有如公者。公面色赤，命门色暗，耳後骨不起，耳无根，只恐非寿
者。”周后位至中书令兼吏部尚书，年四十八卒。谓行成曰：“公五岳四渎成就，
下亭丰满。得官虽晚，终居宰辅之地。”行成後至尚书右仆射。天纲相人所中，
皆此类也。申国公高士廉尝谓曰：“君更作何官？”天纲曰：“自知相命今年四
月尽矣。”果至是月而卒。
    又曰：刘仁轨初为陈仓尉，相工袁天纲谓曰：“君相当位邻台辅，年将九十。”
後果如其言。
    又曰：张憬藏，许州长社人。少工相术，与袁天纲齐名。太子詹事蒋俨年少
时常遇憬藏，因问禄命。憬藏曰：“公从今二年当得东宫掌兵之官，秩未终而免
职。免职之後，厄在三尺土下。又经六年，据此合是死徵，然後当享富贵，名位
俱盛。即又不合中夭，至六十一岁为蒲州刺史，十月三十日午时禄绝。”俨後皆
如其言。尝奉使往高丽，被莫离支困於地窖中，经六年然後得归。及在蒲州，年
六十一矣。至期，召人吏及妻子，与之告别云：“当死。”俄而有敕许令致仕左
仆射。刘仁轨微时，常与乡人靖思贤各赍绢赠憬藏以问官禄。憬藏谓仁轨曰：
“公居五品要官，虽暂解黜，终当位极人臣。”仁轨後自给事中坐事，令白衣海
东效力。固辞思贤之赠，曰：“公当孤独客死。”及仁轨为仆射，思贤尚存，谓
人曰：“张憬藏相刘仆射则妙矣。吾今己有三子，田宅自如，岂其言亦有不中也？”
俄而三子相次而死，尽货田宅，寄死於所亲园内。憬藏相人之妙，皆此类。竟不
仕，寿终。
    又曰：高智周之少也，与来济、郝处俊、孙处约同游，寓幼娠州，江都人石
仲览倾产以待之。尝引相工视济等，相工曰：“四人皆宰相也。而石氏不及见焉。
然来早贵而末途屯踬，高晚达而最为寿考。夫速登者易颠，徐进者少患，天之道
也。”仲览贞观末为兵部郎中，卒後济等乃贵，皆如相工所言。
    又曰：金梁凤，不知何许人也。天宝十三载客於河西，善相人，又言玄象。
时哥舒翰为节度使，诏入京师。斐冕为祠部郎中，知河西留後左武威。梁凤谓冕
曰：“玄象有变，半年间有兵起，郎中此时当得中丞，不拜中丞即得宰相，不离
天子左右，大富贵。冕曰：“公乃狂言，冕何至此？”梁凤曰：“有一日向东京，
一日入蜀川，一日来朔方，此时公得相。”冕惧其言，深谢绝之。其後安禄山反，
南犯洛阳，僭称伪位。哥舒翰东守潼关累月，奏冕为御史中丞，追赴京。冕又诘
曰：“事验矣。”冕又问三日之兆，梁凤曰：“东京日即自磨灭，蜀川日亦不能
久，此间日何转分明？不可说。”冕志之。即潼关失守，玄宗幸蜀。肃宗北如灵
武，冕为之，劝成策立，改元为至德。。元年，冕果为中书侍郎平章事。冕奏之
肃宗，召拜都水使者。梁凤在河陇，谓吕曰：“判官骨相亦合得宰相，须得一
大惊怖即得。”後至驿，责让驿长榜之，驿吏武将，性粗猛，持弓矢突入射，
再发，几中面，逾墙得免。以报梁凤，梁凤曰：“此必入相。”逾年，以
黄门侍郎知政事。梁凤在凤翔，李揆、卢允二人同见之，俱素服，自称选人。梁
凤谓之曰：“公等并至清望官，那得云无官。”揆、允以实对，梁凤遣二人行，
谓揆曰：“公从舍人即入相，一年内事。”谓允曰：“公好即是吏部郎中。”及
克复两京，揆自中书舍人知吏部侍郎事，入为中书侍郎平章事，乃以允为吏部郎
中。其验多此类。佯聋自以晦。後冕为右仆射兼御史大夫，成都尹剑南节度使有
进止令，将梁凤行。后病卒。
    《後周史》曰：周玄豹者，本邺人，少为僧。其师有知人之鉴，从游十馀年，
苦辛无惮。师知其可教，遂传其秘旨。既长，还归俗。卢程寄褐尝游於燕，与同
志二人谒焉。玄豹退谓乡人张殷衮曰：“枚君子明年花发，俱为故人。惟彼道
士他年甚贵。”来岁，二子果零落於赵魏间。又二十年，程登庸於邺下。
    《周书》曰：师旷见太子晋曰：“汝声轻浮，汝色赤火，色不寿。”王子曰：
“後三年上宾於帝所，汝慎毋言，殃将及汝。”师旷归，未及三年，告死者至。
    《孔丛子》曰：魏安厘王问子顺曰：“马回之为人虽少文，鲠亮直，有丈夫
大节也。吾欲以为相，可乎？”答曰：“知臣莫若君，何有不可？”至於亮直之
节，臣未明也。闻诸孙卿，其为人也，长目而豕视者，必体方而心员。每以其法
相人，千百不失。臣见回，然甚疑其目。王卒用之，三月，果诈得罪。
    《金楼子》曰：宣修容善许负之术，曾正会登楼，还语人曰：“太尉今年必
当不济。”时静惠王尚康胜，或以为不然，曰：“行步向前，气韵殊下。若其不
尔，不复言相。”至其年末，静惠王薨。及昭明入朝，又云：“必无词立之相。”
俄而，昭明薨。
    《孙卿子》曰：古者有姑布子卿，今世之梁有唐举，相人形状颜色，而知其
吉凶。世俗称之。故相形不如论心，论心不如择术。形不胜心，心不胜术。术正
而心从之，则形相虽恶而心术善。无害为君子也；形相虽善而心术恶，无害为小
人也。
    《符子》曰：楚成王生太子商臣，乃召楚之善相者相之。楚巫相之己，而言
於楚王曰：“子吉矣，而王不吉。臣闻鸱枭者，食母而飞。非其子之不吉，但其
母为之灾。今太子非子之不吉，但其王为之灾耳。”楚王怒而煞之。
    《论衡》曰：世人固有身瘠而志立，体小而名高者，於圣则否。是以尧眉八
彩，舜目重瞳，禹耳参漏，文王四乳。然则世亦有四乳者，此则驽马一毛似骥耳。
    又曰：宋臣有公孙吕者，长七尺，面长三尺，广三寸，名震天下。若此之状，
盖远代而求，非一世之异也。使形殊於外，道合其中，名震天下，不亦宜乎？语
云：“无爱而戚，忧必及之；无庆而欢，乐必还之。”此心有先动而神有先知，
则色有先见也。故扁鹊见桓公，知其将亡，申叔见巫臣，知其窃妻而逃也。荀子
以为，天不知人事邪？则周公有风雷之灾，宋景有三次之福。知人事乎？则楚昭
有弗渲应，邾文无延期之报。由是言之，则天道之与相占，可知而疑，不可而
尾病

    ●卷七百三十二
    ◎方术部十三
    ○占候
    《周礼・春官・宗伯下》曰：氐陶剖辉之法，以观妖祥、（妖祥，善恶
之征，郑司农云：辉谓日光气也。氐音视。）辨吉凶。一曰蹋二曰象，三曰
镌，四曰监，五曰ウ，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰齐，十曰想。（故书弥
作迷，齐作资。郑司农曰：衤┪，阴阳气相侵也。象者，如赤鸟也。镌谓日旁
气，四面反向，如辉状也。监闫临日也。ウ，日月食也。瞢，日月瞢瞢无光也。
弥者，白虹弥天也。叙者阌写涡颍如山在日上也。齐者，升气也。想者，辉
光也。玄谓：镌，读如童子物灾镌，谓日旁气刺日也。监，冠珥也。弥，气冠
日也。齐，虹也，《诗》云：朝齐于西。想，杂气有似可形想。）掌安宅叙
降，（宅，居也。降下也。人见妖祥，则不安，主安其居处也。次序其凶祸所下，
谓禳移之。）正岁则行事，（占梦以季冬赠恶梦，此正月而行安宅之事，所以顺
民。）岁终则弊其事。（弊，断也。谓计其吉凶然否多少。）
    《传》曰：僖五年正月辛亥朔，日南至。公既视朔，遂登观台以望，而书，
礼也。（视朔，亲告朔也。观台，台上构屋，可以远观也。朔旦冬至，而数之所
始，治历者因此则可以明其术数，审别阴阳，叙事训民。鲁君不能常修此礼，故
善公之得礼也。）凡分、至、启、闭，必书阄铮（分，春秋分也。至，冬夏至
也。启，立春立夏。闭，立秋立冬。云物，气色灾变也。传重申周典，不言公者，
日官掌其职。）为备故也。（素察妖祥，遂为之备。）
    又《襄二十八年》曰：春无冰。梓慎曰：“今兹宋、郑其饥乎！岁在星纪，
而淫於玄枵，（岁，岁星也。星纪在丑，斗牛之次，玄枵在子。虚危之次。《十
八年》晋董叔曰：天道多在西北，是岁岁星在亥，至此年十一岁，故在星纪，明
年乃当在玄枵，今己在玄枵，淫行失次。）以有时辏阴不堪阳。（时辏无冰
也。盛阴用事而温无冰，是阴不胜阳，地菩蔻泄。）蛇乘龙。（蛇，玄武之宿，
虚危之星。龙，岁星，岁星，木也。木为青龙，失次出虚危，下为蛇所乘。）龙，
宋、郑之星也。（岁星本位在东方。东方房心为宋，角亢为郑，故以龙为宋郑之
星也。）宋、郑必饥。玄枵，虚中也。（玄枵三宿，虚星在其中。）枵，耗名也。
土虚而民耗，不饥何为？”（岁为宋郑之星，今失常经，入虚耗之次，时夏无冰，
地气发泄，故曰土虚民耗也。）裨灶曰：“今兹周王及楚子皆将死。（裨灶，郑
大夫。）岁弃其次，而旅於明年之次，以害鸟帑，周、楚恶之。”（旅，客处也。
岁星弃星纪之次，客在玄枵。岁星所在，其国有福。失次于北，祸冲在南。南为
朱鸟，鸟尾曰帑，鹑火鹑尾，周楚之分，故周王楚子授其咎，俱现岁星过次，梓
慎则曰：宋郑饥。裨灶则曰：周楚王死。传故备举，以示占卜惟人所在也。）
    又曰：子蚯侵卒也，将葬，公孙挥与裨灶晨会事焉。（会葬事。）过伯有
氏，其门上生莠，子羽曰：“其莠犹在乎？”（子羽公孙，俾以莠喻伯有侈，知
其不能久存。）於是岁在降娄，降娄中而旦。裨灶指之，曰：“犹可以终岁，
（指降娄也，岁星十二年而一终。）岁不及此次也己。”（不及降娄。）及其亡
也，岁在И訾之口，（И訾，营室东。二十八年岁星淫在玄枵，今三十年，在И
訾，是岁星停在会枵二年。）其明年乃及降娄。
    又曰：昭七年夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问於士文伯曰：“谁将当日食？”
对曰：“鲁、卫恶之，卫大鲁小。”公曰：“何故？”对曰：“去卫地，如鲁地，
（卫地。豕韦也。鲁地，降娄也。日食于豕韦之末，及降娄之始乃息，故祸在卫
大在鲁小也。周四月，今二月，故曰在降娄也。）於是有灾，鲁实授之。其大咎
其卫君乎！鲁将上卿。”
    又曰：夏四月，陈灾。郑裨灶曰：“五年陈将复封，五十二年遂亡。”子产
问其故，对曰：“陈，水属也。（陈，颛顼之君，故为水属。）火，水妃也，
（火畏水，故为之妃，妃音配。）而楚所相也。今火出而火陈，（火，心星也。
火出于周为五月，而以四月出者，以长历推前年误置闰。）逐楚而建陈也。（水
得妃而兴，陈兴楚衰，故曰逐楚而建陈。）妃以五成，故曰五年。（妃，合也。
五行各相妃合，得五而成，故五岁而陈夏封，为十三年陈侯吴归于陈传。）岁五
及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年。”
    又曰：昭公十年有星出於婺女，郑裨灶言於子产曰：“七月戊子，晋君将死。
今兹岁在颛顼之虚，姜氏任氏守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。邑姜，
晋之妣也。天以七纪。戊子，逢公以登，星斯於是乎出。吾是以讥之。”
    又曰：昭公十七年有星孛于大辰，西及汉。申须曰：“彗，所以除旧布新也。
天事恒象，今除於火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎！”梓慎曰：“往年吾见之，
是其徵也。火出，而见，今兹火出而章，必火入而伏。其居火也久矣，其与不然
乎？火出，於夏为三月，於商为四月。於周为五月。夏数得天。若火作，其四国
当之，六物之占，在宋、卫、陈、郑乎！宋，大辰之虚也；陈，大┲虚也；郑，
祝融之虚也；皆火房也。星孛及汉。汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝邱。
其星为大水。水，火之牡也。其以丙子若壬午作乎！水火所以合也。若火入而伏，
必以壬午，不过其见之月。”郑裨灶言於子产曰：“宋、卫、陈、郑将同日火。
若我用嚣怯耔叮郑必不火。”子产弗从。十八年夏五月，火始昏见。丙子，风。
梓慎曰：“是氛融风，火之始也。七日其火作乎！”戊寅，风甚。壬午，大甚。
宋、卫、陈、郑皆火。梓慎登大庭氏之库以望之，曰：“宋、卫、陈、郑也。”
数日皆来告火。裨灶曰：“不用吾言，郑又将火。”郑人请用之，子产不可。子
太叔曰：“宝以保民也。若有火，国几亡。可以救亡，子何爱焉？”子产曰：
“天道远，人道迩，非所及也。何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣，岂不或信？”
遂不与，亦不复火。
    又曰：昭公二十年二月己丑，日南至。梓慎望氛，曰：“今兹宋有乱，国几
亡，三年而後弭。蔡有大丧。”叔孙昭子曰：“然则戴、桓也。汰侈，无礼己甚，
乱所在也。”
    《後汉书》曰：谢夷吾，字尧卿，会稽山阴人也。少为郡吏，学风角占候，
太守弟五伦擢为督邮。时乌程长有赃衅，伦使收案其罪。夷吾到县，无所验，但
望ト伏哭而还。一县惊怪，不知所为。及还，白伦曰：“窃以占候知长当死。近
三十日，远不过六十日。游魂假息，非刑所加，故不收之。”伦听其言，至月馀
日，果有驿马赍长印绶，上言暴卒。伦以此益礼信之。
    又曰：杨由，字辰侯，蜀郡成都人。少习《易》并七政、元气、风恪⒄己睿
为郡、文学掾。时有大雀夜集於库楼，太守廉范以问由，对曰：“此占郡内当有
小兵，然不为害。”後二十馀日，廉柔县蛮夷反，煞伤长吏。郡发库兵击之。由
尝从人饮，敕御者，曰：“酒若三行，便宜严驾。”既而趋去。後主人舍有斗相
煞者，人请问何以知之。由曰：“向社中木上有鸠斗，此兵贼之象也。”
    又曰：公沙穆迁弘农令。永寿元年霖雨大水，三辅以东，莫不湮没。穆明晓
占候，乃豫告，令百姓徙居高地，故弘农人独得免害。
    又曰：段翳字元章，广汉新都人。习《易经》，明风角。时有就其学者，虽
未至，必豫知姓名。尝告守津吏曰：“当有诸生二人荷担问翳舍处者，幸为告之。”
後如其言。又有一生来学，积年自谓略究要术，辞归乡里。翳为合膏药，并以简
书封於筒中，告生曰：“有急，发视之。”生到葭萌，与吏争津，吏挝破从者头。
生开筒得书，言：“到葭萌，与吏斗。头破者以此膏裹之。”生用其言，创者即
愈。生叹服，乃还卒业。翳遂隐居窜迹，终于家。
    《晋书》曰：戴洋善方术。司马芪乌程令，将赴职，洋曰：“君深慎下吏。”
茚峁坐吏免官。洋又谓曰：“卿免官十一月，当作郡加将军。”至期，为太守
镇武将军。苈粽将行，洋止之曰：“君不得至，当还，不可无宅。”芄为徐
龛所逼，不得之郡。元帝增苤诙千，使助祖逖。洋劝不行，乃称病，收付廷尉，
俄而因赦得出。元帝将登祚，使洋择日，洋以为宜用三月二十四日景午。太史令
陈卓奏“用二十二日。昔越王用三月甲辰反国。范蠡称宰婶之前，当主尽出，上
下尽空，德将出游，刑入中宫。今与此同。”洋曰：“越王为吴所囚，虽当时逊
媚，实怀怨怼，故用甲辰。乘德而归，留刑吴宫。今大王内无含咎，外无怨愤，
当承天洪命，纳祚无穷。何为追越王去国留殃故事耶？”乃从之。咸和元年，祖
约南行，路遇大雷雨西南来。洋曰：“甲子西南天雷，其下必失火。”将至夏，
汝南人反，执约兄子济进於石勒，约府内地忽赤如丹，洋曰：“按《河图徵》云，
地赤如丹血丸，当有下反上者，恐十月二十七日胡马当来饮淮水。”至时，石勒
骑大至，攻城大战。其日西风，兵火俱发，约大惧，会风回、贼退。时传言勒潜
骑向寿阳。约欲送其家还江东，洋曰：“必无此事。”寻而传言果妄。征西将军
庾亮镇武昌，咸康三年，洋言於亮曰：“武昌土地有山无林，正可图始，不可居
终。山作八字，数不及九。昔吴用壬寅来上。创立宫城，至己酉还下秣陵。陶公
亦涉八年。土地盛衰有数，人心去就有期，不可移也。公宜更择吉处，武昌不可
久住。”
    《隋书》曰：庾季才初仕梁，元帝颇明星历，因共仰观，从容谓季才曰：
“朕犹虑祸起萧墙，何方可息？”季才曰：“顷天象告变，秦将入郢。陛下宜留
重臣，作镇荆、陕，整旆旋都，以避其患。”帝初然之，後与懔等议，乃止。俄
而江陵陷灭，高祖为丞相，尝夜召季才而问曰：“吾以庸虚，授此勾庶，天时人
事，卿以为何如？”季才曰：“天道精微，难可急察。窃以人事卜之，符兆己定。
季才纵言不可，公岂复得为箕、颍之士乎？”高祖默然久之，因举首曰：“吾今
譬如骑兽，诚不得下矣。”因赐杂彩五十匹，绢二百段，曰：“愧公此意，宜善
为思之。”大定元年正月，季才言曰：“今月戊戌平旦，清气如楼阙，见於国城
之上，俄而变紫，逆风西行。《气经》云：‘天不能无愣雨，皇王不能无气而
立。’於今王气己见，须即应之。二月日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。
日者，人君之象。人君正位，宜用二月。其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为
十二辰之初。甲数九，子数又九，九为天数，其日即是惊蛰，阳气壮发之时。昔
周武王以二月甲子日定天下，享年八百。汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百。
故甲子、甲午为得天数。今二月甲子，宜应天授命。”上从之。开皇初，授通直
散骑常侍。高祖将迁都，夜与高Α⑺胀二人定议。季才旦而奏曰：“臣仰观玄
象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。且尧都平阳，舜都冀土，是知帝王居止世
代不同。且汉营此城，经今八百岁，水皆咸，不甚宜人。愿陛下协天人之心，为
迁徙之计。”高祖愕然，谓Φ仍唬骸笆呛紊褚玻　彼旆②施行。赐绢三百段，
马两匹，进爵为公。谓季才曰：“朕自今己後，信有天道矣。”
    又曰：卢太翼善历数，其後目盲，以手摸书而知其字。仁寿末，高祖将避暑
仁寿宫，太翼固谏不纳，至再三。太翼曰：“臣愚岂敢饰词，但恐是行銮与不及
反。”高祖大怒，系之长安狱，期卉鼬斩之。高祖至宫寝疾，临崩，谓皇太子曰：
“太翼非常人也，前後言事，未尝不中。吾来日道当不反，今果至此，尔宜释之。”
    《唐书》曰：桑道茂者，大历中游京师，善太一遁甲五行灾异之说，言事无
不中。代宗召之禁中，待诏翰林，建中初，神策军修奉天城道，茂请高其垣闾，
大为制度，德宗不之省。及朱Г之乱，帝仓卒出幸，至奉天，方思道茂之言。时
道茂己卒，命祭之。

    ●卷七百三十三
    ◎方术部十四
    ○占星
    《汉书》曰：高祖元年十月，五星聚东井。客谓张耳曰：“东井，秦地也。
汉王入关，五星从岁星聚，当以义取天下。”
    《後汉书》曰：严光字子陵，少有高名，与光武同游。讥奂次唬光变姓名，
隐身不见。帝思其贤，乃令以物色访之。後齐国上言，有一男子，被羊裘，钓泽
中。帝疑其光也。乃备安车玄，遣使聘之，三反而後至。帝尝引光入论道旧故，
相对累日，帝从容问曰：“朕何如昔时？”对曰：“陛下差增於往。”因共偃卧。
光以足加帝腹上。明日，太史奏客星犯御座甚急。帝笑曰：“朕故人严子陵共卧
耳。”
    又曰：李ぃ字孟节，汉中南郑人也。父颉以儒学称，官至博士。は父业，
逊太学，通五经，善河洛风星。外质朴，人莫之识，县召署幕门侯吏。和帝即位，
分遣使者，皆微服单行，各至州县，观彩风俗。使者二人当到益部投ど帷Ｊ毕
夕露坐，ひ蜓龉郏问曰：“二君发京师时，宁知朝廷遣二使耶？”二人默惊，
相对视曰：“不闻也。”问ず我灾之，ぶ感鞘驹疲骸坝惺剐窍蛞嬷莘忠埃故
知之耳。”
    又曰：曹公破袁绍於官渡。初桓帝时，有黄星见於楚、宋之分。辽东殷馗善
天文，言後五十岁当有真人起於梁、沛之间，其锋不可当。至是凡五十年而公破
袁绍，天下莫敌也。
    《晋书》曰：戴洋善占候，扬州刺史尝问吉凶於洋，答曰：“荧惑入南斗，
八月暴水，当有客军西南来。”如期果大水，而石冰作乱。冰既据扬州，洋谓人
曰：“视贼闫，四月当破。”果如其言。泰宁二年正月，有流星东南行，洋曰：
“至秋，应当寿阳。”及王敦作逆，祖约问其胜败，洋曰：“太白在东方，辰星
不出。兵法先起者为主，应者为客。辰星若出，太白为主，辰星为客。辰星不出，
太白为客。先起兵者败。今有客无主，有前无後，宜传檄所部应诏伐之。”约乃
率众向合肥，俄而敦死众败，遂住寿阳。洋又谓曰：“江淮之间当有军事，谯城
虚旷，宜还固守。不言然者，雍丘、沛皆非官有也。”约不从，豫土遂陷於贼。
南中郎将桓宣以洋为参军，将随宣往襄阳，太守陶侃留之，住武昌。时侃谋北伐，
洋曰：“前年十一月，荧惑守胃昴，至今年四月，积五百馀日。昴，赵之分野，
石勒遂死。荧惑以七月退，从毕右顺行入黄道。未及天关，以八月二十二日复逆
行，还钩、绕毕、向昴，昴、毕，为鄙兵主胡夷，故置矢弓以射之。荧惑逆行，
司无德之国，石勒死是也。勒之馀烬己自残害，今年官与太岁、太阴三合癸巳。
癸为北方，北方当授灾。岁、镇二星，共合翼、轸，从子及己，徘徊六年，荆郢
之分，岁、镇所守。其下国昌，岂非功德之徵也？今年六月。镇星前角亢，角亢，
郑之分。岁星移入房，太白为心。房，宋分，顺之者昌，逆之者亡。石季龙若行
兵东南，此其死会。官若应天伐刑，径据宋、郑，则无敌矣，若灭与不取，反授
其咎。”侃志在中原，闻而大喜会。病笃，不果行而薨。
    又曰：祖逖将城武牢，未成而逖病甚。先是，华谭、庾阐问术人戴洋，洋曰：
“祖豫州九月当死。”初，有妖星见於豫州之分，历阳陈训谓人曰：“今年西北
大将军当死。”逖亦见星，曰：“为我矣。方平河北，而天欲煞我，此乃不佑国
也。”俄卒于雍丘。
    又《载记》曰：符坚。时有大风从西南来，俄而晦冥，恒星皆见。又有赤星
见于西南。太史令魏延言於坚曰：“於占，西南国亡。明年必平蜀汉。”坚大悦。
    又曰：符坚以弟融为镇东大将军，代王猛为冀州牧。融将发，坚祖于霸东，
奏乐赋诗。坚母荀氏以融少子，甚爱之。比发，三至灞上。其夕又窃如融所，内
外莫知。是夜，坚寝於钎睿魏延言天市南门屏内后妃星失明，左右阍寺不见后
妃移动之象。坚问知之，惊曰：“天道与人，何其不远！遂重星官。
    《後魏书》曰：崔浩明识天文，好观星变。常置金银铜铤於酢器中，令青夜
有所见，即以铤书纸、作字，以记其异。
    又曰：姚兴死之前岁，太史奏荧惑在匏瓜星中，一夜忽然亡失，不知所在。
或谓下入危亡之国，将为童谣言之，妖而後行其灾祸。太宗闻之大惊，乃召诸硕
儒十数人，令与史官求其所诣。崔浩对曰：“按《春秋左氏传》说，神降于莘，
其至之日各以其物祭也。请以日辰推之。庚午之夕，辛未之朝，天有恪Ｓ惑之
亡，当在此二日之内。庚之与午，皆主於秦，辛为西夷。今姚兴据咸阳，是荧惑
入秦矣。”诸人皆作色，曰：“天上失星，人安能知其所诣，而妄说无徵之言？”
浩笑而不应。後八十日，荧惑果出於东井，留守盘旋。秦中大旱赤地，昆明池水
竭。童谣讹言国内喧扰。明年姚兴死，二子交兵，二年国灭。於是诸人乃服曰：
“非所及也。”
    《唐书》曰：严善思，同州朝邑人也。少以学涉知名，尤善天文、历数及卜
相之术。则天时为监察御史，稍迁太史令。圣历二年，荧惑入与鬼，则天以问善
思，善思对曰：“商姓大臣当之。”其年，文昌左相王及善卒长安中。荧惑入月，
镇星犯天关，善思奏曰：“法有乱臣伏罪，且有臣下谋上之象。”岁馀，张柬之、
敬晖等起起兵，诛张易之昌宗。其占验皆此类。
    又曰：尚献甫，卫州汲人也，尤善天文。则天时召见，起家拜太史令。数顾
问灾异事，皆符验。长安二年，献甫奏曰：“臣本命纳音在金，今荧惑犯上诸侯
太史之位。荧惑，火也，火能克金，是臣将死之徵。”则天曰：“朕为卿禳之。”
遽转献甫为水衡都尉，谓曰：“水能生金。又去太史之位，卿无忧矣。”其秋，
献甫卒。则天甚嗟异惜之。
    又曰：元和八年，荧惑犯太微、上相，历执法。占者言：“今之三相皆不利，
始轻末重。”月馀，李绛以足疾免。明年十日，李吉甫以暴疾卒。九年六月，武
元衡为盗所害，年五十八。始元衡与吉甫齐年，又同日为宰相，及出镇，分领扬、
益。至吉甫再入，元衡亦还。吉甫生一年以元衡生月卒，元衡后一年以吉甫生月
卒。吉凶之数，若符会焉。
    ○占风
    《後汉书》曰：郎ダ上书曰：“今月十七日，戊午徵日也。（阳嘉二年正月。）
日加申，（日在申时也。）风从寅来，丑时而止。丑、寅、申皆徵也。不有火灾，
必当为旱。（南方为征，故为火及旱也。）愿陛下校计缮修之费，求念百姓之劳，
罢将作之官，减雕文之饰，损庖厨之馔，退晏私之乐。”
    又曰：任文公，巴郡阆中人也。（阆中，今隆川县。）父文孙明晓天官风星
秘要。文公少修父术，州辟从事。哀帝时，有越太守欲反，刺史大惧，遣文公
等五从事检行郡界，潜伺虚实，共止传舍。时暴风卒至，文公遽起，白诸从事促
去，当有逆变来害人者，因起驾速驱。诸从事未能自发，郡果使兵煞之，文公独
得免。
    又曰：李南字孝山，丹阳句容人也，少笃学，明於风角。和帝永元中，太守
马棱坐盗贼事被徵，当诣廷尉。吏人不宁，南特通谒贺，棱意有恨，谓曰：“太
守不得，今将即罪，而君反相贺耶？”南曰：“旦有善风，明日中时应有吉问，
故来称庆。”旦日，棱延望景晏，以为无徵，至晡，乃有驿使赍诏书原停棱事。
南问其迟留之状，使者曰：“向渡宛陵浦里航，（宛陵县二阳郡。航，以舟济水
也。航，何唐切也。）马谧悖是以不得速。”（冢屈损也。）棱乃服焉。後
举有道辟公府，病不行，终於家。南女亦晓家术，为由拳县人妻。晨诣爨室，卒
有暴风，妇便上堂，从姑求归，辞其二亲，姑不许，乃跪而泣曰：“家代传术。
风卒起，先吹灶突及井，此祸为妇女主爨者，妾将亡之应。”因着其亡日，乃听
还家。如期病卒。
    又曰：郎宗为吴令时，卒有暴风，宗占知京师当有大火，记识时日，遣人参
候，果如其言。诸侯闻而表，上以博士徵之。宗耻以占验见知，戊崇书到，包县
印绶於县延而遁去。遂终身不仕。
    《吴志》曰：孙权征黄祖，军行及浔阳，吴范见风气，因诣舡贺，瓷兵急行。
至郎破祖，祖夜亡，权恐失之，范曰：“未远，必生擒祖。”至五更，果得之。
权与吕蒙谋袭关羽，议之近臣，多曰不可。权以问范，范曰：“得之在后。”
    《晋书・戴洋传》曰：“……王辛德在南方，酉授自刑，梁在谯北。乘德伐
刑，贼必破亡。及甲子日，东风，而雷西行，谯在南，雷在军前，为军驱除。昔
吴伐关羽，天雷在前，瑜拜贺。今、往同，故知必克。”约从之，果平梁城。洋
往浔阳，时刘裔镇浔阳，九月甲寅，申时回风从东来，入裔儿舡中西过，状如匹
练，长五六丈。洋曰：“风从咸池下来，摄提下去。咸池为刀兵，大煞为死丧。
到甲子日申时，府内大聚骨埋之。”裔问在何处，洋曰：“不出州府门也。”裔
架东门，洋又曰：“东为天牢，下闭门，忧天狱。”至十二月十七日，洋又曰：
“腊近，可氛门，以五十人备守，并以百人备东北寅上，以却害气。”裔不从。
二十四日壬辰，裔遂为郭默所害。
    《北齐书》曰：权会明风角玄象，曾令家人远行，久而不反。其行人还，垂
欲至宅，乃逢寒雪，寄息他舍。会方处学堂讲说，忽有旋风瞥然吹雪入户，会乃
笑曰：“行人至，何意中停？”遂命使人，令诣某处追寻，果如语。每为人占筮，
小大必中。但用爻辞、彖、象，以辨吉凶。
    ○占雨
    《後汉书》曰：任文公为侍中从事，时天大旱，白刺史曰：“五月一日当有
大水，其变己至，不可防救，宜令吏人豫为其备。”刺史不听。文公独储大龉。
百姓或闻，颇有为防者。到其日，旱烈。文公曰：“急促载，使白。”刺史笑之。
日将中天，北闫穑须臾大雨，至晡时，湔水涌起十馀丈，（湔，音千延反。）
突坏庐舍，所害数千人。
    又曰：高获善天文，晓遁甲，能役使鬼神。时郡境大旱，太守鲍昱自往问何
以致雨，获曰：“急罢三部督邮，（《续汉书》曰：监属县有三部，每部督邮书
录一人。）明府当自北出，到三十里，亭雨可致也。”昱从之，果得大雨。
    又曰：扬统善天文推步之术，建初中为鼓城令。一州大旱，统推阴阳消伏，
县界蒙泽。太守宗湛使统为郡求雨，亦即降澍。
    ○望气
    《史记》曰：汉文十五年夏四月，赵人新垣平以望气见，因说上设立渭阳五
庙，欲出周鼎，当有玉英见。（《瑞图》云：玉英，五常并修则见。）
    《汉书》曰：范增说羽曰：“沛公居山东时，贪财好色。今闻其入关，珍物
无所取，妇女无所幸，此其志不小。吾使人望其气，皆为龙，成五色，此天子气，
急击之勿失！”
    又曰：孝武钓弋赵婕妤，昭帝母也，家在河间。武帝巡狩，过河间，望气者
言：“此有奇女。”天子使召之。既至，女两手皆拳。上自披之，手即时伸，由
是得幸，号曰“拳夫人”进为婕妤，居钓弋宫，生昭帝。
    又曰：宣帝，武帝曾孙，戾太子孙，生数月，遭巫蛊事。虽在襁褓，犹坐收
系郡邸狱。而邴吉为廷尉监，怜之无辜，使女徒更乳养。望气者言：“长安狱中
有天子气。”上遣使者分条中都官狱系者，轻重皆煞之。内谒者令郭攘夜至郡邸
狱，吉拒闭，使者不得入，赖吉得全。
    《後汉书》曰：《光武纪》云：望气者苏阿伯为王莽使，至南阳，遥望见舂
陵郭，曰：（，叹也，音千夜反。）“气佳哉！郁郁葱葱然。”及始起兵，
还舂陵，远望舍南，火光赫然属天，有顷不见。
    《晋书》曰：秦时望气者云：“五百年後，金陵有天子气。”故始皇东巡狩
以厌之，改其地曰“秣陵”，{渐土}北山以绝其势。及孙权之称号，自谓当之。
考其历数，犹为未及。元帝之渡江也，乃五百二十六年，真人应之在此矣。
    又曰：初，吴之未灭也，斗牛之间有紫气。道术者皆以吴方强盛，未可图也，
惟张华以为不然。及吴平之後，紫气愈明。（事见《剑门》中。）
    又曰：陈训字元道，历阳人也。学天文算历，阴阳占候，无不毕综，尤善风
角。孙皓以为奉车都尉，使其占候。皓政严酷，训知其必败而不讣涸。时钱塘湖
开，或言天下当太平。青盖入洛时，皓以问训。训曰：“臣止能望气，不能达湖
之开塞。”退而告其友曰：“青盖入洛，将有与梓衔璧之事，非吉祥也。”寻而
吴亡。及陈敏作乱，弟弘为历阳太守，训谓邑人曰：“陈家无王气，不久当灭。”
弘闻，将斩之。训乡人秦璩为弘参军，乃说弘曰：“训善风角，可试之。如不中，
徐斩未晚也。”乃赦之。时弘攻征东参军衡彦於历阳，乃问训曰：“城中有几千
人，攻之可拔不？”训登牛渚山望气，曰：“不过五百人，然不可攻之，必败。”
弘复大怒曰：“何有五千人攻五百人而不得理？”令将士攻之，果为颜所败。方
信训有道术，乃优遇之。
    《宋纪》曰：齐宣帝坟茔在武进县，常有闫氤氲入天，故元嘉中望气者称
此地有天子气。
    《後周书》曰：蒋钭址锲穑少善天文玄象之学。太祖雅信待之，常侍左右，
以备顾问。大统三年，东魏将窦泰入寇，济自风陵，顿军潼关。太祖出师马牧泽。
时西南有黄紫气抱日，从未至酉，大祖谓钤唬骸按撕蜗橐玻俊悲钤唬骸拔髂衔
地，主土。土王四季，秦之分也。今大军既出，喜气下临，必有大庆。”於是进
军与窦泰战，擒之。
    《隋书》曰：韦鼎仕梁，为太府卿。至德初，鼎质货田宅，寓居僧寺。友人
毛彪问其故，答曰：“江东王气尽於此矣。吾与尔当葬长安，期运将及，故破产
耳。”陈武帝在南州，鼎望气知其当王，遂寄孥焉。因谓陈武帝曰：“明年有大
臣诛死，後四岁，梁其代终，天之历数当归舜後。昔周灭殷氏，封妫满于宛丘，
其裔子孙因为陈氏。仆观明公天纵神武，继绝统者，无乃是乎！”武帝阴有图僧
辩意，闻鼎言，大喜，因而定策。

    ●卷七百三十四
    ◎方术部十五
    ○巫上
    《说文》曰：巫，祝也。女能事无形以舞降神也。象人两袖舞形，与工同意。
    《周礼・春官》曰：司巫掌群巫之政令。若国大旱，则帅巫而舞雩。（雩，
旱祭也。）国有大灾，则帅巫而造巫恒。凡圣事，掌巫降之礼。男巫掌望祀、望
衍授号，旁招以茅。女巫掌岁时祓除、衅浴。旱皆蛭桷АＨ敉鹾蟮酰则与祝前。
凡邦之大灾，歌哭而请。
    《礼》曰：君临臣丧，以巫祝桃执戈恶之，（为有凶邪之气在侧，君闻大
夫之丧，去乐卒事而往末袭也。其己袭，则止巫去。祧，鬼所恶。，萑苕，
可扫不祥。）所以异於生也。
    又曰：襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：“必请袭。”（欲使袭之公依。）鲁
人曰：“非礼也。”荆人强之，巫先桃。荆人悔之。（巫祝桃，君临臣丧之
礼。）
    又曰：岁旱，穆公召县子而问然，曰：“天久不雨，吾欲暴巫而奚若？”曰：
“天则不雨，而望之愚妇人，於以求之，毋乃己疏乎？”（己犹甚也。巫主接神，
亦觋天哀而雨之。《春秋传》说，巫在女曰巫，有男曰觋。《周礼》女巫旱皆
舞雩。）
    《传》曰：晋侯改葬共太子。秋，狐突孟鹿，遇太子，太子使登，仆，而
告之曰：“夷吾无礼，余得请於帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余。”对曰：“臣闻
之：‘神不歆非类，民不祀非族’君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图
之。”君曰：“诺。吾将复请。七日，新城西偏，将有巫者而见我乎？”许之，
遂不见。
    又曰：夏，大旱，公欲焚巫、　ｊ拔闹僭唬骸胺呛当敢病Ｐ蕹枪、贬食、
省、用、务穑劝分，（杜预注曰：劝分，有无相济也。）此其务也。巫、『挝？
天欲煞之，则如勿生；若能为旱，焚之滋甚。”公从之。是岁饥而不害。
    又曰：初，楚范巫商似，（商似，范巫之名。）谓成王与子玉、子西曰：
“三君皆将强死。”城濮之役，王思之，故使止子玉曰：“毋死。”不及。止子
西，子西缢而悬绝，王使弥粒遂止之，使为商公。沿汉氵斥江，将入郢。王在
渚宫，下，见之。惧而辞曰：“臣免於死，又有谗言谓臣将逃，臣归死於司败也。”
王使为工尹。又与子家谋煞穆王，穆王闻之，煞斗宜申及仲归。
    又曰：晋侯梦大厉，披浼ウ兀搏应而踊曰：“煞余孙不义，余得请於帝矣。”
坏大门及寝门而入。公惧，入於室，又坏户，公觉。召桑田巫，（桑田。晋邑。）
巫言如梦。公曰：“何如？”曰：“不食新麦矣。”（言公不得及食新麦。）六
月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之。召桑田巫，示而煞之。将食，张，
如厕，陷而卒。
    又曰：晋中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜。公以戈击之，首坠于前，跪
而戴之，奉之而走。见梗阳之巫皋。他日见诸道，与之言同，巫曰：“今兹主必
死。若有事於东方，则可逞。”献子许诺，晋伐齐。
    又曰：公在楚，楚人使公亲衤遂，公患之。穆叔曰：“祝殡而衤遂，则布币
也。（先使巫祝除殡之凶邪，而行衤遂礼，与朝而布币尾臁＃┠耸刮滓蕴耀先
祓殡。（，黍攘。）楚人弗禁，既而悔之。
    《书》曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。
    《论语》曰：人而无恒，不可以作巫医。
    《史记》曰：魏文侯时，西门豹为邺令。往到邺，会长老，问民之疾苦。长
老云：“苦於河伯娶妇，以故贫。”豹问其故，对曰：“邺三老、廷掾常岁敛百
姓，取其钱数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与巫共分其馀钱持归。当其时，
巫行视小家女好者，云：‘是当为河伯妇。’即聘娶。洗沐，为治新缯绮阒衣，
闲居斋戒，为治斋宫河上，张缇绛帐帷，女居其中，为具牛酒饮食。十馀日，共
粉饰之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中。始浮，行数十里拇驶。其人家有
好女者，恐大巫祝为河伯娶之，以故多持女远逃亡，以故城中益空无人，又贫困，
所从来久远矣。民人俗语曰：‘即不为河伯娶妇，水来漂溺民人。’”西门豹曰：
“至为河伯娶妇时，愿与三老、巫祝、父老送女河上，幸来告语之，吾欲往送女。”
皆曰：“诺。”至其时，西门豹往会之河上。三老、官属、豪长、父老皆会与，
却蜀观之者二千人。其巫，老女子也，年七十。从弟子女十人所，衣皆缯单衣，
立大巫旁。西门豹曰：“呼河伯妇来，视其好蠊怼！奔唇女出帷中，来至前。
豹视之，顾谓三老、巫祝、父老、女子，曰：“是女不好，烦大巫妪为入报河伯，
更求好女，後日送之。”即使卒共抱女巫妪投之河中。有顷，曰：“巫妪何久也？
弟子趣之！”复以弟子一人投河中。有顷，曰：“弟子何久也？复使一人趣之！”
复投一弟子河中。凡三弟子。西门豹曰：“巫妪、弟子，女也，不能白事，烦三
老入白之。”复投三老河中。西门豹簪笔罄折，向河立侍良久，长老旁观者皆为
惊恐。西门豹顾曰：“巫妪、三老不来还，奈之何？复使廷掾与豪长一人趣之。”
皆叩头且破，额血流地，色若死灰。西门豹曰：“诺。且留待之。”须臾，豹曰：
“廷掾起矣。河伯留之久矣，皆罢去归。”邺吏民大惊恐，是後不敢复言河伯娶
妇。
    又曰：武帝时，游水发根（服虔云：游水，县名。发根，人姓。）言上都有
巫病，而鬼下之，上召置祠之甘泉。及病，使人问神君，神君曰：“天子无忧病。”
於是病愈。
    又曰：柏梁灾，越巫勇之曰：“越俗有火灾，後起屋必用胜服之。”於是作
建章宫，度为千门万户。
    又曰：越巫立越祀，而以鸡卜，上信之。（《汉书音义》曰：持鸡。鸡卜如
鼠卜矣。）
    又曰：孝武帝天汉二年秋，上禁巫祠道中者。文颖曰：“始汉家於道中祠，
排祸咎，移之於行人百姓，以其不经，今止之也。”
    《後汉书》曰：樊崇等至弘农，与更始诸将战，克胜，众遂大集，乃分万人
为一营，凡三十营，置三老、从事各一人。进至华阴，军中常有齐巫鼓舞，祠城
阳景王以求福助。（以其定诸吕，安淑稷，故郡国多为立祠焉。盆子承其后，故
军中祠之也。）巫言：景王大怒曰：“当为县官，何故作贼？”（县官谓天子也。）
有笑巫者，辄病，军中惊动。时方望弟阳怨更始，煞其兄，乃逆说崇等曰：“更
始荒乱，政令不行，故使将军得至於此。今将军拥百万之众，西向帝城而无称号
名，为群贼不可以久，不如立宗室，挟议诛伐，以此号令，谁敢不服？”崇等以
为然，而巫言益甚，前及郑。（令阜孙。）乃相与议曰：“今迫近长安，而鬼神
如此，当求刘氏，共尊立之。”六月，遂立盆子为帝，自号为建世元年。
    又曰：许杨字伟君，汝南平与人也，少好术数。王莽辅政，召为郎，稍迁酒
泉都尉。及莽篡位，杨乃变姓名为巫医，逃匿他界。莽败，方还乡里。
    又曰：弟五伦为会稽太守。会稽俗多淫祀，好卜筮，常以牛祭神，百姓财产
以之困匮。其自食牛肉而不以荐祠者，发病且死，为牛鸣。前後郡将莫敢禁。伦
到官，移书属县，晓告百姓，其巫祝有依托鬼神者，诈怖愚人，皆案论之。有妄
屠牛者，吏辄行罚。人初颇恐惧，或祝诅妥茉，伦案之愈急。後遂绝，百姓以安。
    又曰：顺帝时，廷尉河南吴雄，字季高，以明法律断狱平。起自孤寒，致位
司徒。雄少时，家贫丧母，营人所在封土者，择葬其中，葬事趣辨，不问时日，
巫医皆言当族灭，而不顾及。子炙锕В三代廷尉，为法名家。
    又曰：宋均为九江太守，陵道县有虞后二山，人共祠之。众巫遂取百姓男女，
以为公妪。（以男为山公，以女为山妪，犹祭之尸主也。）岁岁改易，既而不敢
嫁娶。前後守令莫敢禁，均乃下书曰：“自今以後，为山娶者，娶巫家，勿扰良
人。”於是遂绝。
    又曰：安丘望之，字仲都，京兆长陵人。少时学《老子经》，恬静，不求进
官，号曰安丘丈人。成帝闻，欲见，望之辞不肯见，为巫医於人间也。
    《献帝起居注》曰：李亻裥韵补砉肿蟮乐术，常有道人、女巫击鼓下神，
祭六丁，符劾厌胜之，具无不为。又於朝廷省门外为董卓作神坐，数以牛羊祠之。
天子使在中郎将李固持节，拜亻裎大司马，在三公之右。亻褡晕得鬼神之助，
乃厚赐诸巫。
    《东观汉记》曰：高凤年老，执志不倦，名声着闻。太守连召请，恐不得免，
自言本巫家，不应为吏。
    又曰：班超使西域，于阗王广德，超至，礼意甚疏。其俗信巫，巫言：“神
怒何故向汉？汉使有骊马，急求取以祠我。”广德就超请马，超许之，而令巫自
来取马。有顷，巫至，超即斩其首送广德，因辞让之。
    《吴志》曰：茎塾屑玻求视鬼者，得一人。茎塾试之，乃煞鹅而埋之，
於中架小屋施床机，以妇人纸履服物着其上，乃使觋视之，告曰：“若能说此冢
中鬼形状者，即信。当厚赐加赏矣。”竟日尽夕无言，帝问之急，乃曰：“实不
见有鬼，但见一白鹅立墓上。所以不即白之者，疑是鬼神变化作此。想当候其贞
形而定，无复移易，不知何故，不敢不以实上闻。”茎勰撕翊椭。
    《晋书》曰：夏统字仲御。从父敬宁祠先人迎女巫章丹、陈珠，二人并有国
色，装服甚丽，善歌舞，又能隐形匿景。甲夜之初，撞钟击鼓，间以丝竹，丹、
珠乃大破舌，吞刀吐火阄龛泌ぃ流光电发。统诸从兄弟欲往观之难统，於是共
绐之，曰：“从父间疾病得瘳，大小以为喜，欲因其祭祀，并往贺之，卿可俱行
乎？”统从之入门，忽见丹、珠在中庭，轻步徊舞，灵谈鬼笑，飞觞挑拌，酬酢
翩翻。统惊愕而走，不由门，破藩直出。
    又曰：武悼杨后既为贾后所幽死，贾后又信妖，巫谓太后必诉冤先帝，乃覆
而殡之，施诸厌劾符书药物。
    又曰：李矩屯于荥阳，刘聪遣从弟畅步骑三万讨矩，屯于韩王故垒。时畅卒
至城东，矩未暇为备，遣使奉牛酒诈降於畅，畅大飨渠帅，人皆醉饱。知矩谋夜
袭之，兵士以贼众，皆有惧色。矩令郭诵祷郑子产祠，曰：“君昔相郑，恶鸟不
鸣，凶胡臭羯，何得过庭！”使巫扬言：东里有教，当遣蜀兵相助。将士闻之，
皆踊跃争进。
    又《载记》曰：石虎太子邃保母刘芝，初以巫术进，及养邃，有深宠，通贿
赂，豫言论，权倾朝廷，亲贵多出其门，封芝为宜城君。
    又曰：李雄母罗氏。雄信巫觋之言，多有忌讳，至欲不葬其母，司空赵肃谏
之。
    《宋书》曰：前废帝子业好游华林园竹林堂，使妇人裸身相逐，有一妇人不
从，命斩之。後经少时，梦游後堂，有一女子骂曰：“尔悖虐不道，明年不及熟
矣。”帝怒，遂於宫中求得似所梦者，戮之。其夕，复梦所戮女骂曰：“汝枉煞
我，以诉上帝。”至是巫云：“此堂有鬼。”帝日与阴山公主及六宫彩女数百人
随郡巫捕鬼，屏除侍卫，帝亲自射之。
    又曰：王僧绰豫参朝政，从兄徵惧其太盛，劝令损抑，僧绰乃求吴郡及广州。
会巫蛊事泄，上先召僧绰，具以言之。
    又曰：明帝选王俭尚阳羡公主，拜驸马都尉。帝以俭嫡母武康公主因太初巫
蛊事，不可以为妇姑，欲开冢离葬。俭因入自陈，密以死请，故事不行。
    《齐书》曰：郁林王在西州，令女巫杨氏祷祝，速求天位。及文惠薨，谓由
杨氏之力，倍加敬信，呼杨姿。宋氏己来，人间有杨姿儿歌，盖此徵也。武帝有
疾，又命杨氏日夜祈祷。
    又曰：明帝身衣绛衣，服饰皆赤，以为厌胜。巫觋云，後湖水头经过宫内，
致帝有疾。帝乃自至太官水沟，左右启太官无水则不立，帝决意塞之，欲南引淮
流。会崩，事寝。
    又曰：东昏侯偏信蒋侯神，迎来入宫，昼夜祈祷左右。朱光尚诈云见神，动
辄咨启，并云降福，遂加位相国。朱又为灵帝车服羽仪，一依王者。又曲信小祠，
日有十数巫师魔媪，迎送纷纭。光尚辄托云神意。范阄焦馍性唬骸熬是天子要
人，当思百全计。”光尚曰：“至尊不可谏正。当托神鬼以达意耳。”後东入乐
游，人马忽惊，以问光尚，光尚曰：“先帝大常不许数出。”帝大怒，拔刀与
光尚寻觅，既不见处，乃缚菰草为明帝形，北面斩之。
    又曰：诸暨东ㄜ里屠氏女，父失明，母有痼病疾，亲戚相弃，乡里不容。女
移父母，远住荷幔昼彩樵，夜纺绩，以供养。父母俱卒，亲营殡葬，负土成坟。
忽空中声云：“汝性可重山，神欲相驱使。汝可为人疗病，必得大富。”女谓是
魃魅，弗敢从，遂得病积时，邻舍人有溪蜮毒者，女试疗之，自觉病便差，遂以
巫道为人疗病，无不愈。家产日益，乡里多欲要之。女以无兄弟，誓守坟墓不嫁。
    又曰：武陵王毕为祠部尚书，巫觋或言晔有非常之相，以此自负。武帝闻之，
故无宠，未常处方岳焉。
    又曰：王敬则母为女巫，常谓人云：“敬则生时，胞衣紫色，後应得鸣鼓角。”
人笑之曰：“汝子得为人吹角可矣。”後果封侯，给鼓吹。
    又曰：袁君政字世忠，为豫章内史，性不信巫邪。有师世荣称道术，为一郡
巫长。君政在郡小疾，主簿熊岳荐之，师云：“须疾者衣为信。”命君政以所着
襦与之。事竟，取襦云：“神将送与北斗。”君政使检诸身，於衣里获之。以为
乱政，即刑於市而焚神，一郡无敢行巫。
    《梁书》曰：沈约病，梦齐和帝剑断其舌，令巫视之，言如梦。乃呼道士奏
赤章於天，称禅代之事不由己出。
    又曰：元帝背生黑子，巫媪见曰：“此大贵不可言。”
    又曰：蔡撙为临海太守，有百姓杨元孙以婢彩兰，贴与同里正黄权，约生子
酬乳哺直。权死後，元孙就权妻吴氏赎婢，吴背约不还。元孙诉，撙判还本主。
吴能为巫，出入撙内，以金钏赂撙妾，遂改判与吴。元孙挝登闻鼓讼之，为有司
劾。时撙己去郡，虽不坐，而常以为耻。
    又曰：王神念为青冀二州刺史，性刚正，所更州郡，必禁止淫祠。时东北有
石鹿山，临海有神庙，妖巫欺惑百姓，远近祈祷，糜费极多。及神念至，便令毁
拆，风俗遂改。
    《後魏书》曰：郭祚少而孤贫，状什不伟，乡人莫之识也。有女巫许相後当
富贵。祚涉历经史，习崔浩之书，尺牍文章见称於世。举秀才，对策上弟，拜中
书士，累迁黄门侍郎。
    又曰：定州流人解思安，其兄庆宾惧後役追责，规绝名贯，乃认城外死尸，
诈称其弟为人所煞，迎归殡葬。颇类思安，见者莫辩。又有女巫杨氏自云见鬼，
说思安被害之苦，饥渴之意。庆宾又诬疑同军兵苏显甫、李盖等所害。经州讼之，
二人不胜楚毒，各自款引。狱将决竟，李崇疑而停之。密遣二人非州内所识者，
伪从外来，诣庆宾，告曰：“仆住在北州，去此三百。有一人见过寄宿，夜中共
语，疑其有异，便即诘问，迹其由绪，乃云是流兵，背役逃走。姓解，字思安。
时欲送官，苦见求及，称有兄庆宾，今住扬州相国城内，更姓徐君，脱矜悯为往
告报，见申委曲。家兄闻此，必重相报，所有资财，当不爱惜。今但见质，若往
不获，送官何晚？是故相告指伸此意。君欲见雇几何当放贤弟，若其不信，可见
随看之。”庆宾怅然失色，求其少停，当备财物。此人具以报，崇摄庆宾，问曰：
“尔弟逃亡，何故妄认他尸？”庆宾伏引。更问盖等，乃云自诬。数日之间，思
安亦为人纠送。崇召女巫视之，鞭笞一百。崇断狱精审，皆此类也。
    《三国典略》曰：初，齐神武之克邺城，於北台上建立神祠，盍布衣时所事
也。每祠之日，惟与巫潘妪及数人行事，亲自神宰割，外无见者。至是，齐主焚
除创薯，并掷巫於火，令烧煞之。
    又曰：齐高纬夜梦黑衣贵人迭相驱逐，乃向之拜。巫者乌大以厌之。又於芳
林园自着破衣裳为穷貌，入市躬自交易焉。筑西鄙诸城为羌兵鼓噪凌之，多作黑
衣人共相执缚，亲率内参临拒，或实弯弓射人，自晋阳东巡，单马驰骛前不得有
人，衣解渖⒍归。
    又曰：崔季舒未遇害，家池莲茎化为却舒，着鲜卑帽。妻昼魇，魇寤云，见
人长一丈，遍体黑毛，欲来逼己。巫曰：“此是五道将军，入宅者不祥。”
    又曰：侯景之首，至於江陵，枭之於市，然後煮而漆之，以付武库。先是，
谣曰：“苦竹町，市南有好井。”荆州军煞侯景，及首至湖东，付咨议参军宗季
长，季长宅东有苦竹町，以景首置其中，用市南井水煮之。先是，巫言有鬼万计，
断头折颈，入宅去来云。季长大惧，设斋迎佛，又有数万鸟，自江津飞噪集其家
焉。
    《北史》曰：齐琅琊王俨之未获罪，邺北城有白马佛塔，是石季龙时为澄公
所作。俨将修之，巫曰：“若动此浮图，北城失主。”不从。破至弟二级，得白
蛇，长数丈，回旋失之，首墚而败。
    又曰：窦泰母初梦风雷暴起，若有雨状。出庭观之，见雷光夺目，骤雨沾洒，
寤而惊汗，遂有娠。期月而不产，大惧。有巫曰：“渡河湔裙裾，产子必易。”
便向水所，忽见一人曰：“当生贵子，生可从而南。”泰母从之，俄而生泰。
    《隋书》曰：卫昭王爽讨突厥，明年，徵为纳言，高祖甚重之。未几，爽寝
疾。上使巫者薛荣宗视之，云：“众鬼为厉。”爽令左右驱逐之。居数目，有鬼
物来击荣宗，荣宗走下而死。其日，爽毙。
    又曰：李景为代州总管。先是，府内井中嫔仙花如莲，并有龙见，时变铁
为马甲士。又有神人，长数丈，见於城下，其迹长四尺五寸。景问巫。对曰：
“此是不祥之物，来食人血耳。”景大怒，推出之。旬日而兵至，死者数万焉。
    又曰：李密破宇文化及，化及还，其劲兵良马多战死，士卒皆倦。王世充欲
乘其弊而击之，恐人不一，乃假托鬼神，言梦见周公。乃立祠於洛水上，遣巫宣
言：“周公欲令仆射急讨李密，当有大功。不则兵皆疫死。”兵多楚人，俗信妖
妄，故出言以惑之。众皆请战。

    ●卷七百三十五
    ◎方术部十六
    ○巫下
    《唐书》曰：薛举寇幽歧之地，太宗征之。刘文静、殷开山与举战于高鍪
（音只）城西西，为举所败。卫尉郝瑷劝举秉胜直指长安，举然之。临发而遇疾，
召巫视之，巫言：“唐兵为祟。”举恶之，未几而死。
    又曰：刘文静性嗜酒，与其弟文起酣饮，出怨言，拔刀斫柱，曰：“会当斩
斐寂头耳。”家中妖怪数见，文起忧之，遂召巫者，於星月之下，被湎蔚叮为
厌胜之法。其爱妾失宠，以告其兄，妾兄上变高祖，以之属吏。
    又曰：武后将如洛阳，至阌乡县界，骑忽不进。召巫者问之，巫言：“晋龙
骧将军王鲈疲骸臣墓在道南，每为彩樵者所害。’闻圣驾今至，故来哀告。”
后敕去墓五里，不得彩樵。
    又曰：肃宗重阴阳鬼神之事，或命巫媪乘驷行郡县，为厌胜之术。有妖人王
希遂以左道为相。代宗亦笃信之，凡所修筑，动牵禁忌。而奸人黎坏靡宰蟮
尹京。又内集众工编刺珠绣为御衣，既成而焚之，为禳除法，且无虚月。
    又曰：永太中，回纥首领罗达干等率其众诣泾阳，请降，郭子仪许之。因去
甲胄，与之相见。既而子仪先执杯，合胡禄都督请咒，子仪咒曰：“大唐天子万
万岁！回纥可汗亦万万岁！两国将相亦万万岁！若起负心违背盟约者，身死阵前！
家口屠戮！”合胡禄都督等失色。及杯至，即译曰：“如令公盟约。”皆喜，曰：
“初发本部来日，将巫师两人来，云：‘此行大安稳，然不与唐家兵马斗，见一
大人即归。’今日领兵见令公，令公不为疑，脱去衣甲，单骑相见，谁有此心胆？
是不战斗，见一大人，巫师有徵矣。”欢跃久之，子仪抚其背，首领等分纟墨头
彩以赏巫师。
    又曰：朔方先锋兵马使南阳郡王白元光，与回纥合兵於泾州灵台县西，共破
吐蕃等十万馀众。初，白元光等到灵台县西，探知贼势。为月明，思少阴晦。回
纥使巫师便致风雪，及迟明战，吐蕃尽寒冻，弓矢皆废，披毡徐进。元光与回纥
随而煞之。
    又曰：大历九年七月久旱，是日，澍雨丰沛。初，京兆尹黎灰院倒剩祈雨
於朱雀街。造土龙，悉召城中巫觋更舞，观者骇笑。
    又曰：房孺复，故太尉又孽子。年二十，淮南陈少由焚为从事。多招阴阳
巫觋，令扬言己身过三十必为宰相。
    又曰：贞元中，昭义节度使李抱贞以久疾为巫祝所惑，请降官爵以禳之。章
奏凡七上，词甚切至，上难违之，故自司空而授仆射。
    又曰：田仁会为右金吾将军，所得禄俸估外有馀，辄以纳官，时人讥其邀名。
仁会强力病恶，昼夜巡警，丝毫越法，无不立发。躬自阅罚，略无宽者，京城贵
贱咸畏惮之。时有女巫蔡娘子，以鬼道惑众，自云能令死者复生，市里以为神明。
仁会验其假妄，奏请徙边。上曰：“若死者不活，便是妖妾。若死者得生，更是
罪过。不可容也。”竟依仁会所奏。
    又曰：李德裕为浙西观察使。德裕壮年得位，锐於报政。凡旧俗之害民者，
悉革其弊。江岭之间信巫祝，惑鬼怪，有父母兄弟厉疾者，举室弃之而去。德裕
欲变其风，择乡人之有识者，谕之以言，绳之以法，数年之间，弊风顿革。属郡
祠庙，按方志前代名臣贤后则祠之，四郡之内除淫祠一二千所，又罢私邑山房一
千四百六十，以清寇盗。人乐其政，优诏嘉之。
    又曰：刘禹锡贬朗州司马，比居西南夷，土风僻陋，举目殊俗，无与言者。
禹锡在朗十年，惟以文章吟咏陶冶情性。蛮俗好巫，每淫祠舞鼓，必歌俚词。禹
锡或从事於其间，乃依骚人之作，为新辞以教巫祝，故武陵溪洞间夷歌，率多禹
锡之辞也。
    《庄子》曰：郑有神巫曰季咸，知人生死。郑人见之皆弃走，列子见之而心
醉归。
    又曰：小巫见大巫，拔而弃，此其所以终身弗如也。
    《淮南子》曰：郑之神巫相壶子林见其徵，（在男曰觋。在女曰巫。巫能占
骨法，吉凶之气，故见其兆征。征，应也。）告列子，列子行泣报壶子，（列子，
郑之隐士也。壶子，弟子报白者也。）壶子持以天壤。（言精神天之有也，形骸
地之有也。死也自归其本，故曰持天壤矣。）名实不入，机发於踵，（名，爵号
之名也。实，币帛货财之实。不入者，心不恤也。机，疾也，谓命危殆，不旋踵
而至，犹不怨惧者也。）壶子视之，死生亦齐。（齐，等也。）
    《尸子》曰：齐有田果者，命狗曰富，命子为乐。将欲祭也，狗入室，果呼
之曰：“富出！”巫曰：“不祥也。”家果大祸。长子死，哭曰：“乐乎！”而
不似悲也。
    《吕氏春秋》曰：管仲病，桓公问焉。仲曰：“愿君远易牙、竖刁、常之巫、
公子启方。”公曰：“常之巫，能审於死生。子こ犹疑耶？”仲曰：“死生，命
也。病是天也，君不守其本而侍巫，彼将以此无不为也。”及公病，常之巫曰：
“公以某日薨。”易牙等作乱，公叹曰：“死若有知，何面目以见仲父？”蒙面
而死。
    《山海经》曰：火荒中有灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫贞、巫
礼、巫扌追、巫谢、巫罗十人，从此升降，百{艹乐}爰在。
    《国语》曰：古者，民神之不能杂，择民之精爽不携贰者，而以能齐肃忠正，
其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听达之，如是则神明
降之。在女曰巫，在男曰觋。
    又曰：厉王虐，国人谤王。（厉王，恭王之曾孙，夷王之子。）劭公告曰：
“民不堪命矣。”（劭公，郡康公之后，穆公虎也，为王卿士。言人不堪暴虐之
政命也。）王怒，得卫巫，使监谤者。（卫巫，卫国之巫，监察之也。巫有神灵，
有谤必知也。）以告，则煞之。（巫言谤王，王则煞之。）国人莫讣涸，道路以
目。王喜，告劭公曰：“吾能弭谤矣。乃不讣涸。”（弭，止。）
    《离骚》曰：欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。巫咸将夕降兮，怀椒糈
（私吕反）而要之。（椒者，香物也，所以降精神来，所以享神。）
    《东方朔传》曰：武帝时，有神雀下。丞相、御史、中丞、二千石、谏议臣、
博士皆上寿，东方朔独不贺。帝曰：“群臣皆贺，而独不贺，何也？”对曰：
“恐後有巫为国害者。”朔因谢疾去。其後卒有巫蛊之事，不知朔竟所终也。
    《桓子新论》曰：昔楚灵王骄逸轻下，信巫祝之道，躬舞坛前。吴人来攻其
国，人告急，而灵王鼓舞自若。
    《异苑》曰：曹娥父能弦歌为巫，五月五日於西江氵斥涛迎婆娑神，溺死，
不得尸。娥年十四，缘江号哭七日，遂投江求之而死。
    《幽明录》曰：董卓信巫，军中常有巫都言祷求福利。言从卓求布，仓卒无
布，有手巾，言曰：“可用耳。”取便书巾上，如作两口，一口大，一口小，相
累以举，谓卓曰：“慎此也。”卓後为吕布所煞。後人则知，况吕布也！
    又曰：太元年中，临海有巫李，不知所由来，能卜相作水符，治病多愈，亦
礼佛读经。语人云：“明年天下当大疫，此境尤剧。又二纪之後，此邦之西北大
郡疆尸横路。”时汝南周叔道罢临海令，权停家，巫云：“周公今去，不宜南行，
必当暴死。”便指北山曰：“後二十日，此山应有异，则其事彰也。”後十馀日，
大石夜颓落百丈，碎磕若雷。庾楷为临海太守，过诣周殷馔作伎。至夜，庾还舫
中。天晓，庾自披屏风呼叔道：“何痴不起？”左右抚看，气绝久矣。到明年，
县内病死者数千。
    又曰：巴丘县有巫师舒礼，晋永昌元年病死。土地神将送诣太山，俗人谓巫
师为道路人也。过礼舍门前，土地神问吏：“此是何等舍门？”吏曰：“道人舍。”
土地神曰：“是人亦是道人。”便以相付。礼入门见囗间瓦囗，皆县竹帘，自然
床塌，男女异处。有诵经者，唱偈者，然饮食快乐不可言。礼文书名己至太山门，
而又身不到推入。土地神云：“道见数千间瓦屋，即问吏，言女道人，即以付之。
於是遣蜀即录取。”礼观未遍，见有一人，八手四眼，捉金杵，遂欲撞之，便怖
走，还出门，神己在门迎，捉送太山。太山府君问礼：“卿在世间，昔何所为？”
礼曰：“事一万六千神，为人解除祠祀。或煞牛犊猪羊鸡鸭。”府君曰：“汝罪
应上热熬。”便牵着熬。所见一物，牛头人身，捉铁叉，叉礼着熬上宛转，身体
ㄡ烂，求死不死。一宿二日，府君问主者：“礼寿命应尽，为顿夺其命。校录籍，
馀算八年。”拇庶将录来，牛头复以铁叉叉着熬边。府君曰：“今遣卿归，终毕
馀{卞}，勿后煞生淫祠。”礼乃还活，不复为巫师。
    《江氏家传》曰：江统为太子洗马，谏愍怀太子曰：“臣闻土者民之主用，
播殖、筑室、营都、建邑，皆有明制，着在经典，而无禁忌犯害之文。惟末俗小
巫乃有此言。巫书乃禁入地三尺，有四时方面不皆禁也。窃见禁土令，不得缮治
坛垣、动移屋瓦。臣等以为此违典义，不可为永制。”
    《两京记》曰：宣政门内曰宣政殿。初成，每见数十骑驰突出没。高宗使巫
祝刘门奴问其所以，鬼云：“我汉楚王戊太子，死葬於创逝。”奴曰：“按《汉
书》，戊与七国反，诛死无後，焉得葬此？”鬼曰：“我当时入朝以路远不随，
后坐病死，天子於此葬我。《汉书》自遗误耳。”门奴因宣诏，欲为改葬。鬼曰：
“出入诚不安，改葬幸甚。天子敛我玉鱼一双，幸勿夺之。”及发掘，玉鱼宛然，
棺柩略尽。
    又曰：尚书省左司郎厅事後有古冢，高宗武后间，郎中屡有暴死者。圣历中，
有巫者见尚书郎郑默冢，发之，得铭志符验，棺柩尚在，并有凡木杂器。郑氏子
孙相率改葬。
    ○厌蛊
    《史记》曰：江充见上年老，恐晏驾後为太子所诛，因奏上，言曰：“疾祟
在巫蛊。”以充为使者，治巫蛊。充将胡巫掘地求木偶。至，遂掘得蛊。於太子
宫得桐木人，太子惧，不能自明。收，充自临斩之。
    《宋书》曰：文帝时，使宫内皆蚕，欲以讽厉天下。有女巫严道育，夫为劫，
坐没入奚官，元凶劭姊东阳公主，应ト婢王鹦鹉白公主，严道育通灵。主乃白上，
托云善蚕，求召入。道育云：“所奉天神，当赐符应。”时主夕卧，见流光相随，
状如荧火，遂入巾箱，化为双凫，圆青可爱。於是主及劭并信惑之。始兴王鏊
佞事劭，并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻，歌舞咒诅，不舍昼夜。
道育辄云：“自上天陈请，必不泄露。”劭等敬事，号曰：“天师。”後遂巫蛊，
刻玉为上形象，埋於含章殿前。初，东阳公主有奴陈天兴，鹦鹉养以为子，而与
之淫通。鹦鹉、天兴及宁州所献黄门庆国并与巫蛊事。劭以天兴曹饔主。东阳主
薨，鹦鹉嫁吴兴沈怀远为妾。鹦鹉既没吃叮虑与天兴私通事泄，请劭煞之。劭
密使人害天兴。而庆国谓往来惟有二人，天兴既死，虑将见及，乃以白上。上惊
惋，即收鹦鹉家，得劭、鍪质椋皆咒诅巫蛊之言。得所埋上形象於宫内。道育
叛亡，捕之不得。上诘责劭、觥［俊Ⅺ鑫┏滦欢己。道育变服为尼。逃匿东宫。
鐾京口。又以自随。或出止亲人张魑缂摇ａ猁龅闭蚪陵，得载道育卉鳙宫，
欲将西上。有人告上云：“京口张魑缂矣幸荒幔服食出入征北内，似严道育。”
上使掩得二婢，云：“道育随征北卉骷。”上惆怅惊惋。劭煞逆，後孝武平乱，
不见传国玺。问劭，云：“宰上道育处。就取得之。道育、鹦鹉并都街鞭煞於石
头四望山，焚其尸，扬灰于江。
    《梁书》曰：萧纪举岷蜀之众，由外水而下。湘东王命方士伯人於长州苑板
上画纪形象，亲下铁符，钉于支体以厌之。
    《陈书》曰：後主阴令人告长沙王叔坚厌魅，刻木为偶人，衣以道士衣，施
机关，能拜跪，昼夜於星月下醮之，祝诅於上，又令上书告其事，案验令实。後
主召叔坚，囚於西省。後赦之，免所居官。
    《北齐书》曰：初立太子恒母弘德夫人穆氏为左皇后，大赦国内。初斛律后
之废也，陆令萱欲以穆氏代之。祖班请立胡昭仪为后，胡太后亦卑辞厚礼以求。
令萱以胡氏宠幸方睦，不得己而白齐主立之，然意在穆氏。每私谓齐主云：“岂
有男为太子，而身为婢妾？”乃求左道行厌蛊之术。旬朔之间，胡氏遂即精神恍
惚，言笑无恒。齐主渐畏恶之，於是立穆氏。
    《隋书》曰：独孤陀性好左道，其外祖母高氏先事猫鬼，己煞其男郭沙罗，
因转入其家。上微闻而不信。会献皇后及杨素妻郑氏俱有疾，召医视之，皆曰：
“创狮鬼疾。”上以陀后之异母弟，陀妻杨素之异母妹，由是意陀所为。阴令其
兄穆以情喻之，上又避左右讽陀，陀言无有。上不悦，左迁，出怨言。上令高Α
苏威、大理正皇甫孝绪、大理丞杨远等推案之。陀婢徐阿尼言，本从陀母家来，
常事猫鬼，每以子日夜祀之。言子者，鼠也。其猫鬼每煞人者，所死家财物潜移
於蓄猫鬼家。陀尝从家中索酒，其妻曰：“无钱可沽。”陀因谓阿尼曰：“可令
猫鬼向越公家，使我足钱。”阿尼便咒之。居数日，猫鬼向素家。後上初从并州
还，陀於园中谓阿尼曰：“可令猫鬼向皇后所，使多赐吾物。”阿尼复咒之，遂
入宫中。杨远乃於门下外省遣阿尼呼猫鬼。阿尼於是夜中置香粥一盆，以匙扣而
呼曰：“猫女可来，无住宫中。”久之，阿尼色正青，若被牵曳者，云：“猫鬼
己至。”上以事下公卿，奇章公牛弘曰：“妖由人兴，煞其人，可以绝矣。”上
令以犊车载陀夫妻，将赐死於其家。陀弟整诣阙求哀，於是免陀死，除名。以其
妻杨氏为尼。先是，人讼其母为却狮鬼所煞者，上以为妖妄，怒而遣之。及此，
诏诛行猫鬼家。陀未几而卒。
    又曰：滕王瓒子纶当文帝世子，不自安。炀帝即位，尤被猜忌。纶忧惧，呼
术者王姿问之，姿答曰：“王相禄不凡，滕即腾也，此字足为善应。”有沙门惠
恩、崛多等颇善占候，纶每与交通，尝令此三人为厌胜法。有人告纶怨望咒诅，
帝令黄门侍郎牛弘穷验之。
    又曰：秦王俊好内，妃崔氏性妒，甚不平之，遂於瓜中进毒，俊由是遇疾，
笃，含银，银色异。为遇蛊，未能白。遣使奉表陈谢，帝责以失德。薨，帝哭之
数声而己，曰：“晋王前送一鹿，我令作脯，拟赐秦王。王亡，可置灵坐之前，
心己许之，不可亏信。帝及后往视，见大蜘蛛、大蚯篁舸予淹烦鲋，不见。穷
之，知妃所为也。
    又曰：蜀王秀渐奢侈违法度，及太子勇废，秀甚不平。皇太子终恐为後患，
阴令杨素求其罪状而谮之。又令杨素、苏威、牛弘、柳述、赵绰推治子。太子阴
作偶人，书帝及汉王姓字，缚手钉心，令人埋华山下，令杨素发之。又作檄文陈
逆臣贼子专弄威柄，陛下惟守虚器，一无所知。帝乃下诏数其罪曰：“汉王於汝，
亲则弟也，乃画其形象，题其姓名，缚手钉心，枷锁丑械，仍云请西岳华山慈
父圣母收杨谅神闭在华山下，勿令散荡。我之於汝，亲则父也，仍云请西岳华山
慈父圣母赐为开化杨坚夫妻，回心欢喜，又画我形象，缚手扌取头，仍云西岳华
山收杨坚魂神。如此形状，我今不知杨谅汝何亲也。灭天理，逆人伦，皆为之不
祥也。欲免患祸，长守富贵，其可得乎？”
    《搜神记》曰：鄱阳赵寿有犬蛊。有陈岑诣寿，忽有大黄犬六七群出吠岑。
後余相伯归与寿妇食，吐血几死，乃屑桔梗以饮之，乃愈。
    《两京记》曰：杨素有美妾，姿色绝伦。时有千牛桑和，有妖蛊异术，常云
一见妇人，便即能致。炀帝尝密使人窃之。素宅深邃，和朝奉诏，其夜便窃以匿。
炀帝奇其能，便诏素赐之。
    《唐书》曰：《高骈传》云，毕师铎入城，吕用之、张守一出奔，杨行密诈
言所居有金。行密入城，掘其家地下得铜人，长三尺馀，身被桎梏，钉其心，刻
高骈二字於胸。盖以魅道厌胜蛊惑其心，以至族灭。

    ●卷七百三十六
    ◎方术部十七
    ○祝
    《说文》曰：祝，祭主赞词者。
    《周礼》曰：大祝，掌六祝之辞，以事鬼神，示祈福祥，求永贞。一曰顺祝，
二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰策祝。
    又曰：掌六祈以同鬼神示，作六辞以通上下、亲疏、远近，辩六号，辩九。
拜（与拜同。）
    又曰：小祝掌小祭祀。丧祝掌大丧劝防之事。甸祝掌四时之田。诅祝掌盟、
诅、类、造、攻、说、礻会、渲祝号。
    《左传》曰：晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：“君骄侈而克敌，是
天益其疾也，难将作矣。爱我者，惟祝我，使我速死。无及於难，范氏之福也。”
六月戊辰，士燮卒。
    又曰：宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨於农功。子罕请俟农功之毕，公弗
许。筑者讴子，曰：“泽门之皙，实兴我役。邑中之黔，实慰我心。”子罕闻之，
亲执朴以行筑者，而扌失其不勉者，曰：“吾侪小人，皆有阖庐以避燥湿寒暑，
今君为一台而不速成，何以为役？”讴者乃止。或问其故，子罕曰：“宋国区区，
而有诅有祝，祸之本也。”
    又《襄二十七年》曰：楚子木问於赵孟曰：“范武子之德何如？”对曰：
“夫子之家事治，言於晋国，尾情；其祝史陈信於鬼神，无愧辞。”
    又曰：齐侯疥，遂┲，期而不瘳。诸侯之宾问疾者多在，梁丘据与裔款言於
公曰：“吾事鬼神，丰，於先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝、史之罪也。
诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛於祝固、史へ以辞宾？”公说，先告晏子。晏子
曰：“日宋之盟，屈建问范会之德於赵武，赵武曰：‘夫子家事治，言於晋国，
竭情无私。其祝、史祭祀，陈信不愧。其家事无猜，其祝、史不祈。’建以语康
王。康王曰：‘神、人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也。’”公曰：
“据与款谓寡人能事鬼神，欲诛於祝、史。子称是语何？”对曰：“若有德之君，
外内不废，上下无怨，动无违事，其祝、史荐故信，无愧心矣。是以鬼神用飨，
国授其福，祝、史与焉。其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信於鬼神。其
糜鲆君，外内倾邪，上下怨疾，动作避违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，
斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤後人。暴虐淫纵，肆行非度，无所还忌，
不思谤ゥ。不惮鬼神。神怨民痛，无悛於心。其祝、史荐信，是言罪也。其盖失
数美，是矫诬也。进退无辞，则虚以求媚。是以鬼神不飨其国以祸之，祝、史与
焉。所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭检豆砩瘛！惫曰：“然则若之何？”
对曰：“不可为也。（言非诛祝史所能治。）山林之木，衡鹿守之；泽之萑蒲，
舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之；海之盐蜃，祈望守之。县鄙之人，入从其政；
逼介之关，暴征其私；承词大夫，强易其贿。布常尾眨徵敛无度；宫室日更，
淫乐不违。内宠之妾，肆夺於市；外宠之臣，僭令於鄙。私欲养求，不给则应。
却蜀苦病，夫妇皆诅。祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东，姑、尤以西，其为人
也多矣。虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅？君若诛於祝、史，修德而後可。”公说，
使有司宽政，毁关、去禁、薄敛、责己。
    又曰：卫太子祷曰：“曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公：郑
胜乱从，晋午在难，不能治乱，使鞅讨之。蒯聩不敢自佚，备持矛焉。敢告无绝
筋、无折骨、无面伤，以集大事，无作三祖羞。大命不敢请，斡癫桓野。”
    《韩诗外传》曰：齐桓公至海丘，见封人，曰：“尔何为者也？”对曰：
“臣海丘封人也。”桓公曰：“叟年几何？”曰：“臣八十有三矣。”桓公曰：
“美哉！寿也。叟盍为寡人寿也？”对曰：“野臣不知为君王之寿。”桓公曰：
“盍以叟之寿祝寡人？”封人奉觞再拜，曰：“使吾君固寿，金玉之贱，却蜀是
宝。”桓公曰：“善哉，祝乎！叟盍复祝乎？”封人曰：“使吾君好学而不恶问，
贤者在侧，谏者得入。”桓公曰：“善哉，祝乎！”封人曰：“无使群臣百姓得
罪於吾君，亦无使吾君得罪於群臣百姓。”桓公不悦，曰：“此言非夫前二言之
善也。叟其革之！”封人澜然涕下，曰：“愿与吾君终言之。此言乃夫前二言之
上也！臣闻子得罪於父母，可困姑姊妹而谢也。父乃赦之。臣得罪于君，可因便
僻之左右而谢也，君乃赦之。昔桀得罪於汤，纣得罪於武王，此君得於臣也，至
今未有为谢者。”公曰：“善！”扶而载之，自御以归。
    《礼・外篇》：成王冠，周公使祝雍曰：“辞达而己，勿多也。”祝雍曰：
“近於民，远於佞，近於义，啬於时，惠於财，任贤使能。陛下ゼ显先祖之光耀，
以承皇天之嘉禄。钦顺仲春之吉日，遵并大道邦域，康阜万福之休灵，始加昭明
之元服，推远邪佞之忠，弘积文武之龙德，肃勤高祖之清庙。六合之内，靡不蒙
德，永永与天无极。”
    又曰：大夫成群立社，祝曰：“今某月日，君为某立社，社祭土而主阴气也。
五嫌贸桑万民以生，敢用肥豚、嘉蔬、清酒，敬致大神。自今日已来，祈请雨，
惟灵是听，子孙眉寿，万神含灵。”止雨祝曰：“天生五希以养生民。今天雨
不止，用伤五稀Ｈ绾紊窳椋而行而止，煞牲以赛神灵。雨则不止，鸣鼓攻之，
朱缘绳索而胁之。”
    《史记》曰：楚大发兵如齐，齐王使淳于髡之赵请救兵，遗金百斤，车马十
驷。淳于髡仰天大笑，冠缨索绝。王曰：“先生少之？”髡曰：“何敢！”王曰：
“笑岂有说乎？”髡曰：“今者，臣从东方来，见道旁有衤襄田者，操一豚蹄，
酒一盂，而祝曰：”瓯窭满篝，（瓯窭犹杯楼也。言丰年彩掇，易满篝笼也。篝
音□。）我满车，（我，下地有薪草也。）五限熟，攘攘满家。’臣见其
所持者狭，而所欲者奢，故笑之。”
    《吴越春秋》曰：勾践五年夏五月，将与大夫种、范蠡入臣於吴，群臣皆送。
临水祖道，大夫种前为祝，其辞曰：”皇天佑助，先沉後扬。祸为德根，忧为福
堂。威人者灭，服从者昌。王虽牵致，其後无殃。君臣生离，感动上皇。众夫哀
悲，莫不感伤。臣谨再拜，伏称万岁，上酒三觞。”勾践仰天太息，举杯垂涕，
嘿无所言。
    《宋书》曰：王悦之，宋明帝泰始中为黄门郎。上以其廉介，赐良田五顷，
以为侍中，在门下尽心力。检校御府太官太医诸署，时承奢忄太之後，奸窃者众。
悦之案意刻覆无所避，得奸巧甚多。於是众署共咒诅，悦之病甚，恒见两乌衣人
扌垂之。及卒，上乃收典章者十许人，桎梏之送淮阴，密令渡瓜步江投之中流。
    《北史》曰：後魏时，有沙门惠怜，自云咒水饮人能差诸病。病人就之者，
日有千数。灵太后诏给衣食，事力，使於西南疗百姓。
    《北齐书》曰：娄太后为博陵王纳崔陵妹为妃。敕中使曰：“好作法用，勿
使崔家笑人。”婚夕，显祖举酒祝曰：“新妇宜男、孝顺、富贵。”陵奏曰：
“孝顺出自臣门，富贵恩由份下。”
    《尸子》曰：鲍叔为桓公祝曰：“使公无忘在莒时，管子无忘在鲁时，宁武
子无忘车下时。”
    《灵鬼志》曰：石虎时，有胡道人驱驴作估于外国深山中行，有一绝涧，窈
然无底，行者恃山为道，鱼贯相连。忽有恶鬼牵之下入涧中，胡人急性，便大嗔
恚。寻迹涧中，并祝誓呼诸鬼神下，远忽然出一平地，城门外有一鬼，大锁项，
脚着大铁桎。鬼见道人，便乞食。曰：“得食当与汝。”既至门，乃是鬼王所治。
前见王，道人便自说驱驴载物为鬼所夺，寻迹至此，须臾，即得其驴，载物如故。
    贾谊《新书》曰：汤见设网者，四面张网而祝之曰：“自天下者，自四方至
者，皆罗我网。”汤曰：“嘻！尽之矣。非桀，其孰能如此！”合去三面，教之
曰：“蛛蝥作网，今之人修绪。欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下。吾
请授其犯命者。”民闻之曰：“德及禽兽，而况我乎？”於是下亲其上。
    《说苑》曰：齐遣淳于髡到楚，为人短小，楚人甚薄之，谓曰：“齐无人耶！
而使子来，子何长也？”对曰：“臣无长，腰中七尺之剑，欲斩无状。”王曰：
“止！吾但戏子耳。”即与髡曰：“饮酒。”谓髡曰：“吾有仇在吴国，子定能
为报之乎？”对曰：“来见道旁鄙民，持一头鱼，上田祝曰：‘上得万木，下得
千斛。’臣窃笑之，以为礼薄而辞多，祭轻而望重。王今与吾半日之乐，而委以
吴王，非其计。”楚王嘿然。
    《新序》曰：中行寅将军召其大祝，而欲加罪，曰：“子为我祝，辞令不精
耶？牺牲不肥泽也？威仪不谨敬耶？斋戒不洁清也？乃使吾国将亡，何也？”祝
简对曰：“昔吾先君中行密子有车十乘，不忧其薄，忧其德义之不足也。今之主
君有车百乘，不忧德义之薄，惟患车之不足也。且船车饬则赋敛厚，赋敛厚则民
攒鼬谤诅矣。君荀以为祝之有益於国，则谤诅亦将为亡矣。一人祝之，一国诅之。
一人祝不胜万人诅，国亡不亦宜乎？祝其何罪！”中行子默然而惭。
    《风俗通论》曰：案《明帝起居注》，东巡太山，到荥阳，有乌飞鸣乘车上，
虎贲王吉射之，中。而祝曰：“乌鸣哑哑，引弓射，洞右掖。陛下寿万岁，臣为
二千石。”明帝赐钱二百万。
    《世说》曰：刘灵嗜酒，其妇止之。灵祝曰：“天生刘灵，以酒为名。一饮
一斛，五斗解醒。妇人之言，慎不可听。”
    蔡邕《祖饯祝》曰：令岁淑月，日吉时良。爽应孔嘉，君当迁行。神龟吉兆，
休气煌煌。着卦利贞，天见三光。鸾鸣雍雍，四牡彭彭。君既升与，道路开张。
风伯雨师，洒道中央。阳遂求福，蚩尤辟兵。仓龙夹毂，白虎扶行。朱雀道引，
玄武作侣。勾陈居中，厌伏四方。君往临邦，长乐无疆。
    ○符
    《黄帝出军诀》曰：昔者，蚩，尤总政无道，残酷无己。黄帝讨之於涿鹿之
野，暴兵中原。黄帝仰天叹息，愀然而睡。梦西王母遣人披玄狐之裘，以符授之，
曰：“太一在前，天一备後。得兵契信，战则克矣。”黄帝悟，思其符，立坛请
而祈之，祭以太牢，用求神佑。须臾，玄龟巨Ｏ畏出从水中，置坛中而去。黄
帝再拜稽首，亲自授符。视之，乃所梦也。于是黄帝沃以攻，即日欠坑取
    《龙鱼河图》曰：玄女出□兵符付黄帝，制蚩尤。
    《葛仙公别传》曰：仙公付书符投江中，顺流而下。次又投一符，逆流而上。
次投一符，不上不下，停住水中，而向二符皆还就之。
    《神仙传》曰：汉章帝问刘冯：“殿下有怪，常有朱衣披涑种蛳嗨娑走，
为扣坷不？”冯曰：“可。”帝因使人伪为之，冯以符掷之，使人顿地。帝惊曰：
“以相试耳。”乃解之。
    又曰：仙人帛和，弟子孙贞舅氏当葬，路远不得车马，和以一函符与贞，诫
曰：“汝持此行二十里，当有以车牛给汝者，又有厨供。不可发此函。”贞行，
果有一少年御一车牛给贞，并送酒食。即到舅家，以函着衣箱中。贞弟不知，发
函，函有纸画车牛，一人御之。因失车牛所在。
    《列仙传》曰：涓子钓於河泽，得符於鲤鱼肠中。
    《续搜神记》曰：吴猛字世悖有道术。狂风暴起，猛掷符上，便有一飞鸟
接符去，须臾风静。人问之，答云：“南湖有遭此风者两舫人，是道士呼天求救，
故符以止风。”
    《抱朴子》曰：刘安君用药及符，能令人含笑则为妇人，蹙面则为老夫，踞
地则为小儿。
    葛洪《神仙传》曰：葛玄见卖大鱼者，谓曰：“暂烦此鱼往河伯处？”鱼主
曰：“鱼己死。”玄曰：“无苦。”乃丹书纸，内鱼口中，投水。有顷，鱼化□
□□□□□□□□□□□禁而飞。
    ○术
    《後汉书》曰：郭宪字子横。建武七年代张堪，为光禄勋，从驾南郊。宪在
位，忽乃向东北含酒三氵巽。执法奏为不敬。诏问其故，宪对曰：“齐国失火，
故以厌之。”比後，齐果有火灾，与郊同日。
    又曰：樊英字季齐，善风角算河洛七纬。常有暴风从西方来起，英谓学者曰：
“成都市火甚盛。”因含水西向氵敕之，乃令记其日时。客後有从蜀都来，云是
日大火，有黑阕湟远起，须臾大雨，火遂得灭。於是天下称其术艺。
    《劭氏家传》曰：劭信臣为少府，南阳遭火，烧数万人。信臣时在丞相匡衡
坐，心动，含酒东向氵敕之，遭火处见阄鞅崩矗冥晦大雨以灭火，雨中酒香。
    《桂阳列仙传》曰：成武丁正旦大会，以酒沃廷中。有司问其故，对曰：
“临武县失火，以酒救之。”遣骑果然。
    《神仙传》曰：栾巴为尚书，正旦会，得酒西南氵敕，云：“成都失火，作
雨救之。”後使至，果如其言。
    《抱朴子》曰：外国方士能祝龙，临渊禹步，龙浮出，长数十丈。方士吹之，
则缩短数寸，掇取着壶中，辄四五寸，以水养之。馀国少雨屡旱者，辄赍一龙往
卖之，一龙千金。取一头着渊中，即兴阌暌病
    又曰：庐江太守华念思就道士学微视术，未满百日，夜见天文及四邻不复有
屋舍篱障。有妾死己久，亦见其形。与语，如平生。念思方信道术。
    又曰：李阿者，行道逢奔车，阿两脚中车，脚即折。弟子占弼见之，惊怖。
阿须臾取断脚相续如故也。
    《淮南万毕术》曰：慈石提棋，取鸡磨针铁以相和，慈石棋头置局上自相投
也。
    又曰：鹊脑令人相思。取雌雄鹊各一，燔之四通道。丙寅日与人共饮酒，置
脑酒中，则相思也。
    又曰：老槐生火，胶，桡水则清，敝箕止碱，取箕以内酱中，碱着箕矣。
    又曰：首泽浮针。取头中垢以涂针，塞其孔，置水即浮。
    又曰：烧角入山，则虎豹自远，恶其臭也。
    又曰：赤布在户，妇人留连。取妇人月事布，七月七日烧为灰，置楣上，即
不复去。勿令妇人知。取苓皮置[B124]中，自沸如雨也。
    又曰：梧木成悖取梧木置十硕瓦[B124]中，气尽则出恪
    又曰：铜瓮雷鸣，取沸汤置瓮中，沉之井里，则鸣数十里。取家祠黍以啖儿，
儿不思母。
    又曰：取门冬、赤黍，渍以狐血，阴乾之。欲饮酒，取一丸置舌下，酒吞之，
令人不醉。
    又曰：门冬、赤黍、薏苡为丸，令妇人不妒。
    又曰：取鸡子去汁，然艾火内空中，疾风高举自飞去。取亡人衣，裹磁石悬
井中，亡者自归矣。
    又曰：取蜘蛛涂布，天雨不能濡之。
    又曰：取马尾、犬尾，置朋友夫撇轮校自相憎矣。
    又曰：削冰令圆，举以向日，以艾承其影，则火生。
    又曰：取牛胆涂热釜，即鸣矣。
    又曰：取伯劳血丸囵，令人不取，化为石也。
    又曰：拔剑倚门，儿不惊。
    又曰：狼皮在户，羊不出牢，羊畏狼故也。
    又曰：烧木卖酒，却蜀自聚。取失火家木、刻作人形，朝朝祭之，人聚也。
    又曰：取守宫虫，饵以丹，阴乾，涂女人身，男合即灭。
    又曰：猬膏涂铁，柔不折甑瓦。止乌鸣，取甑底抵之，则止。
    又曰：犀角置狐穴中，狐不归。
    又曰：鸱胫血涂鸡头，不能起。
    又曰：马啮人，取僵蚕涂上唇，即止。复不啮人。

    ●卷七百三十七
    ◎方术部十八
    ○禁
    《後汉书》曰：章帝时，有寿光侯者，（寿姓。《风俗通》云：寿于姚吴大
夫。）能劾百鬼众魅，令自缚见形。其乡人有妇为魅病，侯为劾之，得大蛇数丈，
死於门外。又有神树，人止者辄死，鸟过丈必坠。侯复劾之，树盛夏枯落，见大
蛇长七八尺，悬死其间。帝闻而徵之，谓曰：“吾殿下夜半後常有数人，绛衣被
洌持火相随。岂能劾之乎？”侯曰：“此小怪，易消耳。”帝伪使三人为之，
侯劾，三人登时仆地无气。帝大惊，曰：“非魅也，朕相试耳。”解之而苏。
    又曰：徐登万者，闽中人也。本女子，化为丈夫，善为巫术。
    又曰：赵炳字公阿，东阳人，能为越方。时遭兵乱，疾疫大起，二人遇於乌
伤溪水之上，（郦元长注《水经》曰：吴宇溪出吴宁县，乌伤之乌伤务溪在今婺
州义乌县东也。）遂结言约，共以其术疗病。各相谓曰：“今既同志，且可试各
所能。”登乃禁溪水，水为不流。炳复吹禁枯树，树即生荑。（《易》曰：枯杨
生荑。王弼注云：荑者，杨之秀也。）二人相视而笑，共行其道焉。登年长，炳
师事之。贵尚清俭礼神，惟以东流水为酌，削桑皮为脯。但行禁架，所疗皆除。
（禁架即禁术也。）後登物故，炳东入章安，百姓未之知也。炳乃故升第屋，梧
鼎而爨，主人见之惊忄。（捂，支也。忄，忙也。）炳笑不应。既而爨熟，
屋无损异。又尝临水求渡，船人不和之。（和犹许也。俗本作者知误也。）炳乃
张盖坐其中，长笑呼风，乱流而济。
    《吴志》曰：贺齐讨山贼，中有善禁者，每当交战，官军刀剑皆不得拔，弓
弩射矢皆还自向，辄致不利。齐有长思，乃曰：“吾闻金有刃者可禁，虫有毒者
可禁，其无刃、毒则不可禁。彼必能禁吾兵也，必不能禁无刃物矣。”乃多作劲
木棒，选勇力精卒五千人为先登，尽捉棒。彼山贼恃其善禁，不严备。於是官军
以白棒击之，彼禁不复行。打煞者万计。
    萧子显《齐书》曰：陈显达，南彭城人。显达出杜姥宅大战，被贼矢中左眼，
拔箭而镞不出。地黄村潘妪善禁，先以钉钉柱中，妪禹步作气，钉即时出，乃禁
显达目中镞，出之。
    又曰：顾欢弟子鲍灵绶门前有一株树，本十馀围，上有精魅，数见影动，印
树即枯死。山阴白石村多邪病，村人告智蟀В欢住村中为讲《老子》，规地作
狱，有顷，见狐嘱焦曜匀胗中者甚多，即命煞之，病者皆愈。又有病邪者问欢，
欢曰：“家书有否？”曰：“惟有《孝经》。”欢曰：“可取置病人枕边，恭敬
之，自差。”病者果愈。人问其故，答曰：“善衤襄恶，正胜邪。此病者所以瘳。”
    《北齐书》曰：崔子武，季舒之族孙也。幼时宿於外祖扬州刺史赵郡李宪家，
一夜，梦一女，姿色甚丽，自云封龙王女，愿与崔郎私通。子武悦之，牵其衣裙，
微有裂绽。未晓，告辞，结带而别。至明访问，乃是山神。遂往祠中观之，旁画
女，容状即梦中见者，裂裙尚存，结带犹在。子武自是通梦，惚恍成疾。後逢医
禁之，乃绝。
    《隋书》曰：张文诩常有腰疾，会医者自言善禁，文诩令禁之，遂为刃所伤，
至於顿伏床枕。医者叩头请罪，文诩遽遣之。
    《唐书》曰：叶法善尝於东都凌空观设坛醮祭，城中士女竞往观之。俄顷，
数十人自投於火中。观者大惊，救之而免。法善曰：“此皆魅病，于吾法所摄耳。”
问之果然。法善悉为禁劾，其病遂愈。
    《六韬》曰：武王代殷，丁侯不朝，太公乃画丁侯於策，三箭射之。丁侯病
困，卜者占云：“祟在周。”恐惧，乃请举国为臣。太公使人甲乙日拔丁侯着头
箭，丙丁日拔着口箭，戊己日拔着腹箭，丁侯病稍愈。四夷闻，各以来贡。
    《异苑》曰：永嘉阳童，孙权时俗师也。尝独乘船往建宁，泊在渚次。宵中，
忽有一鬼来，欲击童，因起谓曰：“谁敢近杨童者？”鬼即稽颡，云：“实不知
是杨使者。”童便敕使乘船飞迅伲有过猛帆，至县乃遣之。
    又曰：赵侯少好诸术，姿形悴陋，长不满数尺。以盆盛水，闭目作禁，鱼龙
立见。侯有白米为鼠所盗，乃把刀画地作狱，四面开门，向东啸，群鼠俱到，咒
曰：“凡非啖者过去。”有止者十馀，剖腹看，藏有米宰缮。曾徒跣须履，因仰
头微吟，双屐自至。有笑其形容者，便佯说以酒打向口中，即掩鼻不脱，仍稽颡
谢过，着地不举。永康有骑石山，山上有石人骑石马。侯仰指之，人马一时落，
首今犹在山下。
    《神仙传》曰：严青常从弟子家夜归，都督夜行逢青，呵问何人夜行。青亦
厉声问曰：“汝是何人，而夜行？”都督怒应付。不知是青，因叱从兵，使录夜
行人。青亦复叱，其从人曰：“皆缚夜行人。”青便去。而都督及从者数十人，
人马皆不复得去。明旦，行人见都督，问何为在此，都督曰：“事状如此。”行
人曰：“必是严公也。”都督曰：“我不能得动，可法余家。”家人知之，往叩
头启谢青。自说昨宵不知是先生，乞得放遣。青乃大声曰：“解遣昨宵所录行人
还去。”都督乃得去，其後夜行，每见行人，先逆问：“非严公乎？”
    又曰：王方平降蔡经家北舍。有陈姓者，失其字，尝罢尉也。闻经家有人，
乃诣门叩头乞求拜见。方平遣人引前与语，此人便乞得随从驱使，比于蔡经。方
平曰：“君且起向日方。”平从後视之，言曰：“噫，君心叙不正，终不可教以
仙道也。当授君以地上主者之职。”临去，以符并一传着小箱中，以与陈尉，告
言：“此不令君度世也，能令君本寿自出百馀岁也。可禳灾治病者，命未终及无
罪过者，君以符到其家，便愈矣。若有邪鬼血食作祸祟者，君便以此以敕，社吏
当收送其。心中亦当知其轻重，临时以意治之。”陈尉以此符治病，有效。事之
者数百家，寿一百一十岁而死。後弟子行其符，不效也。
    《抱朴子》曰：治金疮，以气吹之即断痛。登山蛇虺毒虫中人，在近者，就
以气禁之。其相远者，或数十里，便延治之，呼其姓名而咒之。男也，吹我右手，
记识其时，後校问之，皆即时愈也。又有介象者，能以气禁一里中愈。居人炊之，
不得蒸。以气禁树上群鸟。即堕地。又於茅上爨火煮鸡，热而茅不ㄡ。又禁刀矛
以刺人腹，以椎打之，刃曲而不复入。又烧釜正赤而立上久之，不知热。以钱投
於沸釜汤中，亦探取钱而手不灼。能令一市人皆坐，不得起。
    ○幻
    《说文》曰：幻，相诈幻惑幻人，从反予。
    《周书》云：无或张为幻。
    《後汉书》曰：永宁元年，西南夷掸国王诣阙，献乐及幻人，能变化吐火，
自支解，易牛马头。元会在庭作，安帝与群臣共观，大奇之。
    又曰：安帝时作九宾乐，有含和宾利之兽从西方来，戏於庭，入钎睿激水
化成鱼，嗽水作雾，化成黄龙，长八丈，出水游戏於庭，炫熠日光。
    又曰：解奴辜、张貂者，亦不知是何郡国人也。皆能隐沦出入不由门户。奴
辜能变易物形，以诳幻人。
    《晋书》曰：郭璞将促装去，爱主人婢，无由而得，乃取小豆三斗，绕主人
宅散之。主人晨起，见赤衣人数千围其家，就视则灭。甚恶之，请郭璞，曰：
“君家不宜畜此婢，可於东南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除也。”主从之。
璞阴令人贱买此婢。复为符投井中，数千赤衣人皆反缚，一一自投於井，主人大
悦。璞携婢而去。
    《後魏书》曰：悦般国贞君九年遣使朝贡，并送幻人。称能割人喉脉令断，
击人头令碎陷，皆血出，淋漓数升，或盈斗。以草药令嚼咽之，须臾血止。世祖
恐言是虚，乃取死囚试之，皆验。
    崔鸿《北凉录》曰：玄始十四年七月，西域贡吞刀吐火秘幻奇伎。
    《北齐书》曰：由吾道荣，琅琊人也。初，晋阳有人甚明法术，为人佣力，
无识之者。道荣闻之，访得其人。其人以道尚，将法授之，谓道荣曰：“我本恒
山仙人，有罪，为天官所谪。今限满，将归乡里。卿且送吾至於汾水。”及至汾
河，值水暴至。其人乃临水禹步，以一符投水中，流便绝。徐自沙石上渡河而去。
道荣尝至辽阳山中，夜逢猛兽，以杖画地成大坑，猛兽遂走。
    《唐书》曰：显庆元年，上御安福门楼观大校胡人欲持刀自刺，以为幻戏。
上不许之，乃下诏曰：“如闻在外有婆罗门胡等，每於戏处，乃将剑刺肚，以刀
割舌，幻惑百姓，极非道理。宜并遣发还蕃，勿令久住。”仍约束边州，若更有
此色，并不须遣入朝。
    《金楼子》曰：周穆王时，西极有化人，入水火，贯石及山川，移城邑，乘
虚不坠，触实不碍，千变万化，不可穷极。穆王为起中天之台，郑卫奉承阒乐。
日日献玉衣，月月荐玉食，幻人犹不肯舍，乃携王至幻人宫，称以金银，络以珠
玉，鼻口所纳，皆非常人间物也。由是王心厌宫室。幻人曰：“易之耳。”王悦，
遂肆志远游。
    《西京杂记》曰：余所知有鞠道龙善为幻术，向余说古事。有东海人黄公，
少时为幻，能刺蛇御虎，纬嘟鹞刀，以绛缯束洌立兴阄恚坐成山河。及衰
老，气力羸惫，饮酒过度，不能复行其术。
    又曰：淮南王好方士，皆以术见，遂後画地为江河，摄土为山岳，嘘呼为寒
暑，喷嗽为雨露。王亦卒与诸方士俱去。
    《异苑》曰：高阳新城叟，晋咸宁中为淫祠妖幻置署百官，又以木自鉴，辄
见所署置之人，衣冠丽然。百姓信惑，京都翕习。收而斩之。
    又曰：上虞孙优多诸幻伎。元嘉初叛，建安中复出民间，治人头风，流血
滂沲，嘘之便断创。又即敛虎伤，蛇噬烦毒，乘死禁护，皆差。向空长啸，则群
雀来萃。夜咒，蚊虻悉皆死于侧。至三十年，於长山为本主所得，知有术，虑必
亡叛，约缚枷锁，极为重复。明日，己失所在。
    《搜神记》曰：永嘉中，有天竺胡人来渡江南，其人有数术，能断舌复续之，
吐火。所在人士聚观，试其断时，先以舌示宾客，然後刀截，血流覆地，乃取置
器中，传以示人，视之舌头，半舌犹在。既而还取续之，坐有顷，坐人见舌则如
故，不知其实断否。其续断，取绢布，与人各执一头，对剪一断之，己而两段合，
将视之，则复还连绢，尾旃侍濉Ｊ比硕嘁桑以为幻。阴乃试之，真继绢也。其
吐火，先有药在器中，取一片与黍饴合之，再三吹呼。而己张口，火满口中，因
就穑取以爨，则火也。又取书纸及绳缕之属投火中，众共视之，见其烧燃消糜
乃尽。及举而出之，故向物也。
    《灵鬼志》曰：太元十二年，有道人外国来，解吞刀吐火，珠玉金银，说其
所授术师曰：“衣非沙门也。”行见一人担，担上有小笼子，可授升馀，语担人
云：“吾步行疲极，欲寄君担。”担人甚怪之，虑是狂人，便语之云：“自可尔，
君欲何许自厝耶？”其人答云：“若见许，正欲入笼子中。”笼不便，担人逾怪
之，乃下担入笼中。笼更不大，其人亦不更小，担之亦不觉重于先。既行数里，
树下住食，担人呼共食，云：“我自有食。”不肯出。止住笼中饮食，器物罗列，
肴膳丰腆亦辩，乃呼担人来食。未半，语担人：“我欲妇共食。”腹中吐出一女
子，年二十许，衣裳容貌术美，二人共食。食欲竟，其夫便卧。娇语担人云：
“我有外夫，欲来共食，夫觉，君勿道之。”妇便口中出一年少丈夫，食笼中便
有三人，宽急之事，亦复不异。有顷，其夫动如欲觉，妇便以外夫内口中。夫起，
语担人曰：“可去。”即以妇内口中，次及食器物。此人既至国中，有一家大富，
资财巨万，而性悭吝。语担人云：“试为君破悭。”即至其家，有好马甚珍之，
系在柱上，忽失去，寻索不得。明日，见马在五升罂中，终不可破，便语：“君
作百人厨，以周一穷乏，马得出耳。”主人即作之，毕，马还在柱下。明早，其
父母在堂上，忽然不见，举家惶怖，不知所在。开装器，忽然见父母在泽褐校
不知何由，复往请之，其人云：“君当更作千人饮食，以饴百姓穷者。”当时便
作，父母在床也。
    《幽明录》曰：安城人，俗巫也，善於幻术。每至祠神时，击鼓宰三牲，积
薪燃火盛炽，束带入火中，章纸烧尽而开，形骸衣服犹如初时。王疑之为江祠王，
当酒行，为王刷头簪，荷叶为帽，与王亦当，不觉有异，到坐之後，荷叶乃见，
一坐惊骇。
    桓谭《新论》曰：方士董仲君犯事系狱，佯死，目陷虫烂，故知幻术靡所不
有。又能鼻吹口歌，耸眉动目。荆州有鼻饮之蛮，南城有头飞之夷，非为幻也。
    孔伟《七引》曰：弄幻之士，因时而作。殖现植耍立起寻尺。投芳送臭，
卖黄售白。麾天兴阄恚画地成江海。

    ●卷七百三十八
    ◎疾病部一
    ○总叙疾病上
    《说文》曰：疾，病也。疹，病加也。，热病也。Φ，劳病也。疸，黄病
也。┲，入病也。
    《释名》曰：疾，病也，客气中人急疾也。病，并也，与正气并在肤体中也。
疹，诊也，有结聚可得诊见也。痛，通也，通在肤脉中也。痒，扬也，其气在皮
中，人摇发之扬出也。
    《尔雅》曰：痛<疒者>、虺颓、玄黄、劬劳、咎摹<疒堇>恕Ⅶぢ尽<疒鼠>
<疒脔>、<疒里>痒、<疒氐><疒此>、闵逐、疚埂<疒差>痱、<疒>瘵、瘼<疒齐>、
病也。
    《方言》曰：南楚疾愈谓之差，或谓之间，或谓之知，通语也。或谓之惠，
或谓之了，或谓之瘳，或谓之除。暄伲ㄓ谇臃础＃戬纾ㄒ粢担┪⒁病＝楚之
间，凡病不甚曰暄冼戬纭＃ü曰：半卧半起也。）凡病少愈而加剧，谓之不斟。
斟，盆也。或谓之何斟。（言虽小损，无所益也。）瘼，（音莫）复病也。东济
海岱之间曰瘼，或曰<疒复>，秦曰<疒甚>。（音阎，或谌。）
    《周易・无褪翟》曰：无妄之疾，勿药，有喜也。
    《周礼・天官下》曰：疾医掌养万民之疾病。四时皆有疠疾，春时有媸准玻
夏时有痒疥疾，秋时有疟寒热疾，冬时有嗽上气疾。
    又曰：医师掌医之政令，凡邦之有疾病者，有<疒匕>疡者造焉，则使医分而
治之。
    《礼记・曲礼下》曰：君使士射，不能则辞以疾，曰某有负薪之忧。
    又礼记・檀弓上曰：曾子寝疾，病。乐正子春坐於床下，（郑玄注：子春，
曾参弟。）曾元、曾申坐於足。（元、申，曾参之子。）童子隅坐而执烛。童子
曰：“华而颍大夫之箦与？”（华，画也。谓床箦也。说者以蛭剧节目，字
或为剧。）子春曰：“止。”（以病困，不可动。）曾子闻之，瞿然曰：“呼！”
（呼，虚惫之声也。）曰：“华而颍大夫之箦与？”曾子曰：“然。斯季孙之
赐也，我未之能易也。元，起易箦！”曾元曰：“夫子之病革矣。不可以变。幸
而至于旦，请敬易之。”（革，急也。变，动也。）
    又《丧服・大记》曰：疾病，外内皆扫，（为宾客将来问病也。疾勒椿病也。）
君、大夫彻悬，士去琴瑟。（声音动人，病欲静也。）寝东首于北牖下。废床，
彻亵衣，加新衣，体一人。男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手。
    又曰：君於大夫疾，三问之。士疾，一问之。
    《左传・成十五年》曰：晋侯疾病，求医于秦。秦伯使医缓为之。未至，公
梦疾为二竖子，曰：“彼，良医也，惧伤我，焉逃之？”一曰：“居肓之上，膏
之下，若我何？”医至，曰：“疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达
之不及，药不至焉，不可为也。”公曰：“良医也。”厚为之礼而归之。
    又《昭上》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋，聘且问病。叔向问焉，曰：
“寡君之疾病，卜人曰‘实沉、台骀为祟’，史莫之知。敢问此何神也？”子产
曰：“若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事也，山川、星辰之神，又何为焉？
（言实沉台骀不为君疾。）侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修
令，夜以安薯。於是节宣其气，勿使有所壅闭、湫（子小切。）底以露其体。
（湫，集；底，带也。露，赢也。一之则血气集滞而体赢露。）今无乃一之，则
切生疾矣。”
    又《昭上》曰：晋侯有疾，求医於秦，秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。
是谓近女室，疾如蛊。（蛊，惑也。）非鬼非食，惑以丧志。（惑女色而失志。）
良臣将死，天命不佑。”（良臣不□君过，故将死而夫不獭＃┕曰：“女不可
近乎？”对曰：“节之。天有六气，降生五味，发为五色，徵为五声，淫生六疾。”
（事具《医门》。）
    又《昭二》曰：郑子产聘于晋，韩宣子曰：“寡君寝疾，今梦黄熊入于寝门，
其何厉鬼也？”对曰：“尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，（奴才反。）以入于羽
渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或未之祀乎？”韩子祀夏郊，晋侯有间。
    《春秋狭捍》曰：季孙行父秃，晋郄克跛，孙良父眇，曹公子手偻，同骋
于齐。齐使秃者御秃者，跛者御跛者，眇者御偻者。偻者御偻者。萧同叔子处台
而笑之，客不悦，相立胥闾而语，移日不解。齐有知者，曰：“齐患必自此始也。”
（麋俗，胥闾，门名也。御，迎也。）
    《春秋公羊传》曰：卫絷不立，恶疾也。（何休解曰：恶疾，聋盲之属。）
    《国语・鲁语》曰：子叔声伯如晋，郄陀与之邑，弗授。（郄停晋卿，
苦成叔也。）归，鲍国谓之曰：“子何以辞苦成叔之邑？”对曰：“吾闻之，不
厚其栋，不能任重，重莫若国，栋莫若德。夫苦成叔欲任两国，而无大德，亡无
日矣。譬之如疾，余惧易焉。”（疾疫，厉病。）
    《论语》曰：曾子有疾，召门弟子曰：“启予足，启予手。”（启，开也。
曾以为孝子授体于父母，当完全之，今疾或死，故使弟子开衾而视之。）
    《史记》曰：陈轸们兀秦惠王曰：“子去寡人之楚，亦思寡人不？”陈轸
对曰：“闻乎越人庄舄乎？”王曰：“不闻。”曰：“越人庄舄仕楚执郑有顷
而病，为越声。”楚王曰：‘舄，故越之鄙细人也。今仕楚，执郑贵极矣。亦
思越不？对曰：‘凡人思故在其病也，彼思越则越声，不思越则且楚声。’使人
往听之，犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉？”
    又曰：留侯多疾，即导引不食稀＃ā逗菏椤吩唬悍辟谷药，静居行气也。）
    《汉书》曰：王章为诸生，学长安，独与妻居。章病，无被，卧牛衣中，与
妻决涕泣。其妻呵怒之，曰：“仲卿京师尊贵，在朝廷，人谁逾仲卿者ｈ囫病困，
不自激印，（如淳曰：激厉抗扬之意也。）乃返涕泣，何鄙也！”
    又曰：朱隳昶呤馀，终於家。病不呼医饮药，遗言以身服敛，棺周於身，
土周於椁。
    《魏志》曰：太傅锺繇有膝病，时华歆亦以高年疾病，朝见皆使虎贲舆上殿
就坐。後三公疾，常以为故事。
    《吴志》曰：吕蒙获关羽，封侯未下，会疾发。权时在公安，迎置内殿，所
以治护者万方，募封内有能愈蒙疾者赐千金。恐其劳动，常穿凿壁瞻之，见其小
能下食，则喜，顾左蛹涸笑，不然则咄嗟，夜不能寐。病中瘳，为下赦令，群臣
毕贺。後更增笃，权自临视，命道士於星辰下为之请命。
    《晋书》曰：王戎先有吐疾，居丧增甚，帝遣医疗之，并赐药物，又断宾客。
    《晋书》曰：乐广字彦辅。尝有亲客久阔不复来，广问其故，答曰：“前在
坐，蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾作。”时河南厅事壁上
有角漆画作蛇，广意杯中蛇即角影也。复置酒於前处，谓客曰：“酒中复有所见
不？”答曰：“所见如初。”广乃告其所以。豁然意解，沉こ顿愈。
    又《风俗通》曰：予之祖郴为汲令，以夏至日请主簿杜宣赐酒。时北壁上有
悬弓照於杯中，其影如蛇，宣畏恶之，然不敢不饮。其日便得病，云蛇入腹。郴
召宣於故处设酒，杯中有一蛇，因谓宣：“此乃壁上弓影耳，非他怪。”宣意遂
解，甚夷怿。
    又《晋书・皇甫谧传》曰：皇甫谧，字士安，因病服寒食散，而性与之忤。
每委顿不伦，尝悲恚叩刃欲自煞，叔母谏而止。谧尝上疏曰：“久婴笃疾，躯半
不仁，右脚偏小，十有九载。又服寒食药，违诸节度，辛苦荼毒，于今七年。隆
冬蛱皇潮，当暑烦闷，加以咳逆，或若温疟，或类伤寒，浮气流肿，四支酸重，
於今困劣。”
    《宋书》曰：羊欣有病不服药，饮符水而己。兼善医术，撰药方数十卷。
    沈休文《宋书》曰：谢述有心虚疾，性理时或炒数，除吴郡太守，以疾，不
之官。
    斐子野《宋略》曰：殷景仁入居西州，疾笃，上为之累息，敕西州道上不得
有车声。
    谢绰《宋拾遗》曰：宋悫表曰：“臣昔贫贱时，尝疾病，家人为臣斋，勤苦
七日。臣昼夜，梦见一童子，青衣，执缣广数寸，与臣。臣问之用此何为，答曰：
‘西王母符也，可服之。’服符竟，便觉，一二日病差。”
    《梁书南史》曰：范愫鲋屑玻居二日半，召医徐文伯视之。伯曰：“缓之
一二月乃复，欲速即时愈止，恐二年不复可救。”阍唬骸俺闻道，夕死可矣，
而况二年？”文伯乃下火而床焉，重衣以覆之，有顷许，汗流於背，即起。二年
果卒。
    《南史》曰：褚澄善医术，建元中为吴都太守，百姓李道念以公事到郡，澄
见，谓：“汝有重病。”答曰：“旧有冷病，至今五年，众医不差。”澄为诊，
谓曰：“汝病非冷非热，当是食白氵龠鸡子过多所致。”令取蒜一升煮服。乃吐
一物如升，涎裹之，动，开看，是鸡雏，羽翅爪距具足，能行走。澄曰：“此未
尽，”便服所馀药，又吐得如何者鸡十三头，而病都差，当时称妙。
    《北史》曰：齐兰陵王长恭有战功，帝忌之。人谓长恭勿预事，长恭然其言。
未能退，及江淮寇扰，恐复为将，叹曰：“我去年面肿，今何不发？”自是有疾
不疗。
    《後魏书》曰：李谐为人短小，六指，因瘿而举颐，因跛而后步，因誉而徐
言。人言李谐善用三短。
    《北史》曰：周斐侠尝遇疾沉顿，士友忧之。忽闻五鼓，便即惊起，顾左右
可向府耶，所苦因此而瘳。晋公护闻之，曰：“斐侠危笃若此，而不应忧公，因
闻鼓声，疾病遂愈，此岂非天佑其勤恪也！”
    《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“治国与养病尾煲病２∪司跤，弥须将护。
若有触犯，必至殒命。治国亦然，天下稍安，尤须兢慎，若便骄逸，必至丧败。”
    又曰：有患应病者，问医官苏澄，云：“自古无此方，今吾所撰《本草》网
罗天下药物，亦谓尽矣。试将读之，应有所觉。”其却士发一声，腹中辄应，惟
至一药，再三无声，过至他药，复应如初。澄因为处方，以此药为主，其病自除。
    《老子》曰：知不知，上；不知知，病。圣人不病，以其病病。夫惟病病，
是以不病。
    《庄子》曰：尧以天下让许由，许由不授。又让於子州支父，子州支父曰：
“以我为天子，可也。虽然，我适有忧幽之病，方旦治之，未暇治天下也。”
    又曰：子来有病，喘喘然将死，其妻子环而泣之。子黎往问之，倚其户与之
语曰：“伟哉！造化以女为鼠肝乎？以女为虫臂乎？”子来曰：“父母於子，东
西南北惟命之从，阴阳於人，不翅为父母。”（信阴阳制人，甚于父母。）
    又曰：南荣<走朱>曰：“里人有疾，里人问之。病者能言其病，病者犹未病
也，若<走朱>之问大道也，譬犹饮药以加病者也。（司马彪曰：加，增加也。）
<走朱>愿闻卫生之经而己矣。”（卫生谓卫护其生，全性命。）
    《列子》曰：龙叔谓文挚曰：“子之术微矣，吾有疾病，子能己乎？”文挚
曰：“惟命所听，然先言子所病之证。”龙叔曰：“吾乡誉不以为荣，国毁不以
为辱。得而弗喜，失而弗忧；视生如死，视富如贫。此奚疾哉？奚方能己之乎？”
文挚拇庶文叔背明而立，文挚从後向明而望之。既而，曰：“嘻，吾见子之心矣，
方寸之地虚矣，几圣人也。子心六孔流通，一孔不达。今以圣智为病者，或由此
乎？非吾浅术所能己也！”
    又曰：秦人逢氏有子，少而惠，及壮，而有迷罔之疾。闻歌以为哭，视白以
为黑，飨香以为朽，尝甘以为苦，行非以为是。意之所之，天地四方、水火寒暑
无不倒错者焉。列子曰：“鼻将窒者，先觉焦朽；体将僵者，先亟奔佚；心将迷
者，先识是非。”故物不至者则不反。
    又曰：宋阳里华子中年病忘。朝取而夕忘，夕与而朝忘；在涂则忘行，在室
则忘坐；不识先後，不识今古。鲁有儒生，自媒能治之，华子之撇跃邮抑半请
其方。儒生曰：“吾试化其心，变其虑，庶几其瘳乎！”於是试露之而求衣，饥
之而求食，幽之而求明。生欣然告其子曰：“疾可己也。然吾方密传，不可告人，
试屏左右。”独与居室七日，而积年之病一日都尽。
    又曰：杨朱之友曰季梁。季梁得疾，七日大渐，其子环而泣之，请谒医。季
梁谓杨朱曰：“吾子不肖，如此之甚。汝奚不为我歌以晓之？”其子曰：“不晓。”
终谒三医，而季梁之疾自瘳。
    《墨子》曰：墨子病，洗鼻问曰：“先生以鬼神为明，福善祸恶，今先生圣
人也，何故病？”墨子曰：“病者多方，有得之劳苦，有得之寒暑。今有百门而
闭其一，贼何处不入哉？”
    管子曰：凡国都，皆有养疾，聋盲喑哑、跛咂枯不耐自生者，上收而养之。
    《尹子》曰：与死者同病，难为良医。与亡国同道，不可为谋。
    又曰：人将疾也，必先不甘鱼肉之味。
    《韩子》曰：秦昭王有疾，百姓买牛而家为王祷。
    《魏子》曰：待扁鹊乃治病，终身不愈也。用道术则无所不治也。
    《淮南子》曰：土地各以类生人，是故山气多男，泽气多女，水气多叮风
气多聋，林气多疟，木气多伛，（生子多有此疾。）岸下气多肿，（湿气所坐。）
石气多力，险阻气多瘿，暑气多残，（残折不经。）寒气多寿，谷气多Φ，丘气
多狂，衍气多仁，（下而平出。）陵气多贪。（蒙陵积聚。）
    《春秋後语》曰：齐桓公六年，越医扁鹊过齐，桓侯客待之，入朝见曰：
“君有疾，在腠理，不治将深。”（腠理，皮肤也。）桓侯曰：“寡人无疾。”
扁鹊出。桓侯谓左右曰：“医之好利，欲以不病为功。”後五日复见，曰：“君
疾宰瑟脉。”後五日复见，曰：“疾在肠胃。”後五日见桓侯而还走，桓侯使人
问其故，曰：“疾在骨髓，臣是以无请也。”桓侯遂卒。
    《战国策》曰：扁鹊见秦武王，示之病，扁鹊请除之。左右曰：“君之病在
耳之前，目之下也。除之授鼹不聪，目不明。”君以告扁鹊，扁鹊怒而投其石，
曰：“君与智者谋之，而与不智者败之，使秦政如此，则一举而亡国矣。”
    《韩诗外传》曰：人主之疾，十有二发，非有贤医，莫能治也。何谓十二发？
曰：痿、蹶、逆、胀、满、支、隔、盲、烦、喘、Φ、风。贤医治之如何？曰：
“省事轻刑则痿不作，无使小民饥寒则蹶不作，无令财货上流则逆不作，无使仓
廪积腐则胀不作，无使府库充实则满不作，无使群臣纵碚打支不作，无使下情不
上通则隔不作，上材恤下则盲不作，法令奉用则烦不作，无使下怨则喘不作，无
使贤人伏匿则Φ不作，无使百姓歌吟诽谤则风不作。夫重臣群下者，人主之心腹
支体也。心腹支体无患，则人主无疾矣。故非有贤医，莫能治也。人主有此十二
疾而不用贤医，则国非其国也。
    赵晔《吴越春秋》曰：越王出石室，召范蠡谓之曰：“吴主疾病，三月不愈。
孤闻人臣之道，主疾臣忧。且吴王遇孤，恩泽甚厚，恐疾之无瘳也。惟先生卜焉。”
范蠡曰：“今日日辰阴阳，上下和亲，无相入者。法曰：天一救，且何忧。吴王
不死明矣。到己已，当有瘳也。”
    《吕氏春秋》曰：齐王疾瘠，使人之宋迎文挚，挚视疾，谓太子曰：“王疾
可己，虽然，必煞挚。非怒王则不可治，怒而挚必死。”太子请之。文挚期而不
至，三，齐王己怒。文挚至，不解履登床，王重怒，叱而起，病乃己。生烹文挚。
    《物理论》曰：赵简子有疾，扁鹊诊侯，出曰：“疾可治也，而必煞医焉。”
以告太子，太子保之。扁鹊频召不入，入而着履登床。简子大怒，便以戟追煞之。
扁鹊知简子大怒，则气通、血脉畅达也。

    ●卷七百三十九
    ◎疾病部二
    ○总叙疾病下
    《吕氏春秋》曰：身尽府种，筋骨沉滞，血脉壅塞，九穷寥寥，曲失其宜。
（高诱曰：府，腹疾也。种，首疾也。极三阕之欲以病其身，故九穷寥寥然，虚
曲失其适以害其生也。）虽有彭祖，犹不能为也。
    《太公金匮》曰：丁侯不朝，武王乃画丁侯，茸墚射之。丁侯病大剧，使人
卜之，崇在周。恐惧，乃遣使者请之於武王，愿举国为臣虏。武王许之归，为太
师尚父谓使曰：“归矣。吾己告诸神，言丁候前畔义，今己遣人来降，勿复过也。”
使者辞去，归至，丁侯病稍愈，四夷闻之皆惧，各以其职来贡。
    《六韬》曰：欲伐大国，行且有期，王寝疾，十日不行。太公负之而起之曰：
“行己有期，君不发，天子闻之，国亡身死，胡不勉之？”王允焉，如无病者。
    《说苑》曰：邴吉有阴德於孝宣帝微时。及即位，众莫知，亦不言。帝将封
之，会吉病甚，将使人加封及其生也。太子太傅夏侯胜曰：“此未死也，臣闻有
阴德必飨其乐，以及子孙。”病果愈，封为博阳侯。
    《世说》曰：卫巫芙鞘背⑽世止忝危乐云是想。卫曰：“神形所不接，而
梦岂是想？”曰：“因也。”卫思因经日不得，遂病。乐闻，故命驾为剖折之，
卫病小小而差。乐叹曰：“此儿胸中当必无膏肓病。”
    又曰：卫未釉フ孪拢都人久闻其姿容，观者如堵墙。蜗扔匈疾，不堪劳，
遂发病死。时人谓之看煞。
    《语林》曰：王仲祖病，刘贞长为称药，荀令则为量水矣。
    又曰：孔君平病困，庾司空为会稽，省之，问讯甚至，为之流涕。孔慨然曰：
“丈夫将终，不问安国宁家之术，而反作儿女相问。”庾闻，回还谢之，请其语
言。
    桓谭《新语》曰：余少时，见杨子阒丽文高论，不自量年少新进，而猥欲
逮及。尝激一事而作小赋，用精思大剧，而立感病。子阋嘌裕帝上甘泉，诏使
作赋，为文卒暴。及倦卧，梦其五藏出在地，以手收内。及觉，大少气，病一岁，
卒。
    王符《潜夫论》曰：夫理世不得贞贤，譬由治疾不得贞药也。治病当得真人
参，反得罗菔，当得麦门冬，反得蒸鞴懵蟆＜憾不识贞，合而服之，病以浸剧。
不自知为人所欺也，乃反谓方不诚而药皆尾骒读撇。因弃。後药弗敢复饮，而
更求巫觋者，虽死可也。
    《论衡》曰：子夏丧明，曾子责以有罪。按伯牛有疾，仲尼以为命也。或是
丧子数哭，因中风耳。
    《风俗通》曰：无恙。俗说恙，病也。凡人相见及书问者，曰：“无疾病耶？”
案上古之时，草居野宿。恙，噬虫也，善食人心。凡相劳问，曰：“无恙乎？”
非为病也。
    《白虎通》曰：天子疾称不觯诸侯称负子，大夫称负薪，士称犬马。不
者，不复预政也。负子者，诸侯子民，今不复子民也。负薪、犬马，皆谦也。
    杨泉《物理论》曰：凡病可治也，人不可治也。体羸性弱，不堪药石；或刚
暴狷急，喜怒不节；或情欲放纵，贪淫嗜食；此皆良医不能加功焉。夫君子病也，
犹可为也；必使无病也，不可为矣。盖谓节其饮食，量其多少也。
    又曰：掀胜元气，其人肥而不寿；元气胜掀，其人瘦而寿。养性之术，
常使掀少，则病不生矣。
    葛洪《神仙传》曰：茅君治於茅山，人有疾病，往请福，常煮鸡子十枚，以
内帐中。须臾，茅君皆一二掷鸡子还之，归，破之，皆无复黄者，病人当愈。若
中有土者，不愈，以为常候，鸡子如故，无开处也。
    《汉武故事》曰：初，霍去病微时，数自祷，神君乃见其形，自修饰，欲与
去病交接，去病不肯，神君亦惭。及去病疾笃，上命为祷神君。神君曰：“霍将
军精气少，寿命不长。吾尝欲以太一精补之，可得延年，霍将军不晓此意，逐见
断绝。今疾必死，非可救也。”去病竟薨。
    《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行库，有方镜，广四尺，高五尺九寸，
表里有明，人疾病在内照，掩心则知其病之所在。
    皇甫谧《高士传》曰：安丘望之病，弟子公沙都来看之。举丘於庭树下，安
丘晓然有痊，开目见双赤李着枯枝，都仰手承李，安丘食之，所苦尽除。
    《皇甫谧自序》曰：士安每病，母辄推燥居湿，以复易单。
    《何氡鸫》曰：张仲景过山阳王仲宣，谓曰：“君体有病，後年三十当眉
落。”仲宣时年十七，以其言贯远，不治。後至三十，疾，果眉落。
    《三辅决录》曰：赵歧初名嘉，年三十馀，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，
乃为遗令敕兄子：“可立一员石於吾墓前，刻之曰：汉有逸民，姓赵名嘉。有志
无时，命也奈何！”
    刘贞《与曹植书》曰：明使君始垂怜哀，意眷日崇，譬之疾，乃使炎农分
药，歧伯下针。疾虽未除，就没无恨。何者？以其天医至神，而荣魄自尽也。
    ○狂
    《书》曰：狂恒雨若。（君行诳妄则常雨顺之。）
    《尚书・多方》曰：周公曰：“惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。”
    《毛诗》曰：不见子都，乃见狂且。
    又《东方未明》曰：折列蕻圃，狂夫瞿瞿。
    《论语・子路》曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不
为也。（中行，行能得中者。狂者进取于善道，狷者守节无为。）
    又：子在陈曰：“归欤！归欤！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”
    又：楚狂接与歌而过孔子曰：“凤兮凤兮！何德之衰！往者不可谏，来者犹
可追。己而己而！今之从政者殆而！”
    《国语・晋语》曰：下邑之役，董安于多。（下邑，晋邑。安于，赵简子家
臣。）赵简子赏之辞，固赏之，对曰：“今臣一旦为狂疾，而曰‘必赏汝’（言
战斗为凶事，犹人有狂易之疾。）是以狂疾释也不如亡。”趋而出。乃释之。
    《汉书》曰：昌邑王贺，衣服、言语、跪起，清狂不惠。（苏林曰：凡狂者，
阴阳脉尽浊，不狂似狂也，故言清狂。或曰：清狂如今白痴也。）
    又曰：盖宽饶曰：“无多酌我，我乃酒狂。”丞相魏侯笑曰：“次公醒而狂，
何必酒也！”（次公，宽饶字。）
    又曰：王莽时，长安狂女子碧呼道中，曰：“高皇帝大怒，趣归我国，不者，
九月必煞汝。”莽收捕，煞之。
    《东观汉记》曰：郅恽字君章，上书谏王莽，令就臣位。莽大怒，即收系恽。
难即害之，使黄门胁导恽，令为狂疾惚恍，不自知所言。恽曰：“所言皆天文，
非狂人所造作。”
    《吴志》曰：全琮为督议，欲分别诸将，有所掩袭。朱桓素高气，耻见部伍，
遂托狂发，诣建业治病。
    王隐《晋书》曰：吴彦给役陆抗，抗欲拔之，患众不听，乃悉请当为将者入
坐，以试勇怯。有一狂人拔刀跳梁来向坐中，馀者皆走，惟彦独坐。举抗御之，
狂人乃退，众服其勇。
    沈约《宋书》曰：袁愍孙着《妙德先生传》曰：“尝谓周旋人曰：‘昔有一
国，国中一水，号曰狂泉。国人饮此水，无不狂也。惟国君穿井汲，独得无恙。
国人既狂，谓主不狂为狂。於是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针药莫不必具。
国王不任其苦，於是到泉所酌水饮之，饮毕便狂。君臣大小，其狂若一，众乃欢
然。我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水。’”
    《宋书》曰：颜延之，文帝尝问以诸子才能，延之曰：“竣得臣义，跃得臣
笔，测得臣文，奂得臣酒。”何尚之嘲曰：“谁得卿狂？”答曰：“其狂不可及。”
    《鬻子》曰：昔鲁周公曰：“吾闻之於政也，知善不行者谓之狂，知恶不改
者谓之惑。夫狂与惑者，圣人之戒也。”
    《老子》曰：驰骑田猎，令人心发狂。
    《韩子》曰：心不能审得失之地，则谓之狂。
    又曰：狂者东走，逐者亦东走，其走则同，其所以东走之为则异。
    《淮南子》曰：谷气多Φ，丘气多狂。
    又曰：今夫狂者无忧，圣人亦无忧，不知祸福也。
    又曰：不知道者，释其所己有而求其所未得，故福至则喜，祸至则怖。不悔
己之所生，乃反怨人。不喜则忧，谓之狂生。
    又曰：士有祸则诎，有福则盈，有过则悔，有功则矜，遂不知反，此之谓狂。
    《傅子》曰：恶刘晔於魏明帝，晔不尽忠，善伺上意所趣而合之。帝如言以
验之，果得情，从此疏焉。晔遂发狂，出为大鸿胪，以忧死。谚曰：“巧诈不如
拙诚。”信矣。
    《抱朴子》曰：食莨荡令人狂荒，不可谓人本有荒狂。
    《山海经》曰：观水对播（音遥）鱼，其味酸，食之己狂。
    《越绝书》曰：惠种生圣，痴种生狂。桂实生桂，桐实生桐。
    《祢衡别传》曰：衡为鼓吏，蛏砣璨懿佟？兹诟醇操，说衡狂疾，令求得
自谢。
    《斐楷别传》曰：石崇尝与斐楷、孙绰醉宴，而绰慢节过度，崇责之。楷曰：
“季舒酒狂，四海所知。足下饮人狂药，责人正礼。”
    王韶之《始兴记》曰：观亭峡下有神庙，旁石向江，经道不恪丈必狂走，或
变而为虎。
    《世说》曰：阮德如尝与亲友逍遥河侧，叹曰：“大丈夫不能使仆从陷於河
桥，非丈夫也。”坐者或曰：“德如以高素致名，不应发此言，必将病之候。”
俄而，性理果僻，欲逸走。家人尝以一细绳横系之户前以维之，每欲出，碍绳辄
反。时人以为名士狂。
    《黄帝八十一问》曰：“狂颠之疾，何以别？”答曰：“狂之始发，少卧少
饥，自贤自贵，妄笑好乐。”
    《神异经》曰：西方有人，饮食被涠走，其妇追之，不止。怒，亦被洌
名曰狂，一名颠，一名狷，一名风。此人夫妻与天俱生，狂走东西，没昼夜。
    《魏武帝令》曰：昔吾同县有丁幼阳者，其人衣冠良士，又学问材器，吾爱
之。後以忧患得狂病，即差愈，往来故常共宿止。吾常遗归，谓之曰：“昔狂病，
倘发作持兵刃，我畏汝。”俱共大笑，辄遣不与共宿。
    ○阳狂
    《周书》曰：太公曰：“知与众同者，非人师也，大知似狂。不痴不狂，其
名不彰；不狂不痴，不能成事。”
    《史记》曰：箕子，纣庶兄也。谏纣不听，或曰：“可以去矣。”箕子曰：
“为人臣，谏不听而去，是彰君恶而自悦民，吾不忍为。”乃被发阳狂而为奴。
    又曰：蒯通说韩信，信不从，通乃阳狂为巫。
    《东观汉记》曰：丁鸿让国於弟盛，逃去。鸿初与九江人鲍骏同事桓荣，甚
相友善。及鸿亡，骏遇於东海，阳狂不识骏，骏乃周鼬让之曰：“今子以兄弟私
恩，而绝父不灭之基，可谓智乎？”鸿感怆垂涕叹息，乃还就国。
    谢承《後汉书》曰：雷义字仲公，举茂才，让於友陈重。刺史不听，义阳狂
被发走，不应命。
    《晋书》曰：王衍字夷甫，神情明秀，风姿详雅。阳骏欲以女妻焉，而衍耻
之，遂阳狂自免。又素轻赵王伦之为人，及伦篡，衍阳狂斫婢以自免。
    王隐《晋书》曰：王长文字德睿，广汉妻阝人，世为郡守。少放荡不羁，检
益州，五辟公府，再辟皆不就，阳狂不诣郡县举，致改服逃出，举州追求。乃於
成都卖熟布，弟见长文蹲踞地啮胡饼。刺史知其不居礼，送还家。
    《英雄记》曰：向栩字甫兴，性卓诡不伦，恒读《老子》，状如学道，又似
狂生。好披渥毗虿瓮罚常於灶北坐床氏，如是积久，板乃有膝踝足指之处。
    《楚国先贤传》曰：石伟字公操，南郡人。仕吴，拜光禄大夫。吴建威将军
王戎亲诣伟，大康二年，诏以伟为议郎，加二千石秩，以终厥身。伟遂阳狂及盲，
不授。
    晋《华阳国志》曰：膣为费昭不肯仕公孙述，乃漆身为厉，阳狂以避之。
    ○人谓之狂
    《史记》曰：东方朔，人主左右诸郎半呼之狂人。人主闻之，曰：“今朔在
事无若为是行者，若等安能及之哉！”朔行殿中，郎谓之曰：“人皆以先生为狂。”
朔曰：“如朔等，所谓避世於朝廷间者。”
    《汉书》曰：郦食其，陈留高阳人也。沛公略地陈留，沛公麾下骑士檬称
里中子，骑士归，食其谓曰：“吾闻沛公有大略，吾所愿从，若见沛公，谓曰：
‘臣里中有郦生，人皆谓之狂，生自谓我非狂。’”骑士如所戒，沛公召之。
    《後汉书》曰：延熹末，党事将作，袁闳遂散渚世，欲投迹深林，以母老
不宜远遁，乃筑土室四周於庭，不为户，自牖纳饮食而己。旦於室中东向拜母。
母思闳时，往就视。母去便自掩闭，兄弟妻子莫得见也。及母殁，不为制服、设
位，时莫能名，或以为狂生。
    范晔《後汉书》曰：仲长统，倜傥不务小节，语嘿无常，时人谓之狂生。
    《南史》曰：王僧达所为非法，坐免官。後孝武独召见，傲然了不陈逊，惟
张目而视。及出，帝叹曰：“王僧达非狂，如何乃戴面向天子？”
    《后魏・任城王澄传》：高肇当朝，猜忌贤戚。澄为肇间构，常恐不令，乃
终日昏饮，以示荒败，所为诡越，时谓为狂。
    《唐书》曰：苏世长尝从高祖幸泾阳校猎，至高陵合围，是日大获，陈禽兽
於旌门。高祖入御营，顾谓朝臣曰：“今畋乐乎？”世长进曰：“陛下游猎，溥
废万机，不满十旬，未为大乐。”高祖色变，既而笑曰：“狂态发耶？”又对曰：
“为臣私计则狂，为陛下国计则忠。”
    《墨子》曰：周公旦，人谓之狂，後世称其德。
    《尉缭子》曰：太公望行年七十，屠牛朝歌，卖食棘津，遇七十馀主不听，
人皆曰狂丈夫。
    《庄子》曰：宋桓侯行，未出城门，其前驱呼避，至於家，家人止之，以为
狂也。（呼避，使人避道也。家人谓狂，周鼬不听，此乃言闻其所未闻，则以为
狂也。）
    《世说》曰：诸葛踉谖鞒，少有清誉，尤为王夷甫所重，时论亦以拟王氏。
後为继母族党所谗，论之为狂，将远徙。友人王夷甫之俦诣槛与别，跷释踉唬
“朝廷何以徙我？”王曰：“言卿狂逆。”踉唬骸澳嬖蛞松罚狂则何所徙？”
    缪袭撰《仲长统沧茉表》称统曰：统性ㄈ傥讣涸，不拘小节。每州郡命召，
辄称疾不就。语默无常，时人或谓之狂。
    ○癫
    《说文》曰：癫，病也。
    《庄子》曰：流脉并作则为惊怖，阳气独上则为癫病。
    《风俗通》曰：俗说卧枕户砌，鬼陷其头，令人病癫。
    《语林》曰：王右军少重患，一二年辄发动。后答许掾诗忽复梦中得二十字
云：“取欢仁智乐，寄畅山水阴。清冷涧下獭，历落松竹林。”既醒，左右诵之。
读竟，乃叹曰：“癫何预盛德事耶？”
    《图墓书》曰：一冈三头，相连无有头尾，狂癫绝世。
    《黄帝素问》曰：人生而病癫疾者，安得知之？歧伯曰：“创墅胎病，此得
在腹时，母大惊。气上下精气并，故令子发癫病。
    《范汪秘方》曰：邪入幼婶，转则为癫。长安李府君女得癫病，募治愈者，
赏百万。朝那县卒自言能，不敢求钱，但愿为门下卒。服药即愈。
    祖台之《议钱耿煞妻事》曰：寻建康狱竟囚钱耿，癫疾发作，殴煞妻了，无
他变故。荒病之人，不蒙哀矜之施，无知之礼，加以大辟之刑，惧非古原心定罪
之义。
    ○痴
    《左传》曰：晋周子有兄不惠，不能辩寂麦。（盖所谓白痴也。）
    《后汉书》曰：光武见刘盆子曰：“宗室无虽者。”（蚩，痴也。）
    《魏志》曰：许褚以勇力，常从太祖征伐，军中以褚力如虎而痴、故谓之痴
虎。
    《魏略》曰：寒贫丈本姓石，字德林。初客三辅，关中乱，南入汉中。后还
长安，遂痴愚，不复识人，食不求味，冬夏常衣弊布连结衣。人问其姓名，口不
肯言，故号之曰寒贫也。或往存恤之，辄跪拜，人复谓其不痴。
    《晋书》：王述字怀祖，年三十尚未知名，人或谓之痴。司徒王导始辟为中
军参军。既见，无他言，惟问以江东米价，述但张目不答。导曰：“王掾不痴，
人何言痴也？”
    《南史》曰：沈昭略字茂隆，性狂隽，不事公卿，使酒任气，无所推下。尝
醉，晚日负杖携家宾子弟至娄湖苑，逢王景文子约，张目视之曰：“汝是王约耶？
何乃肥而痴？”约曰：“汝沈昭略耶？何乃瘦而狂？”昭略抚掌大笑曰：“瘦己
胜肥，狂又胜痴，奈何王约，奈汝痴何？”
    《魏志》曰：明悼毛皇后父嘉，本典虞车工，卒暴富贵。帝令朝臣会其家饮
宴，其容止举动甚痴粒语辄自谓侯身，时人以为笑。
    《晋书》曰：顾恺之字长康，晋陵无锡人，尤善丹青。尝以画一厨，糊题其
前，寄桓玄，皆深所珍者。玄乃发其厨，後窃取画而缄闭如旧以还之，绐云未开。
恺之见封题如初，但失其画，直云：“妙画通灵，变化而去，犹人之登仙。”了
无怪色。玄尝以一柳叶绐之，曰：“此蝉所翳叶也，取以自蔽，人不见己。”恺
之喜，引以自蔽，玄就溺焉。恺之尝在桓温府，常云恺之体中痴黠各半，而论之，
正得其平耳。故俗传恺之有三绝，才绝，痴绝，画绝。
    《後魏书》曰：太祖谓尚书崔玄伯曰：“蠕蠕（而蠢反。）之民，昔来号为
顽嚣，每来抄掠，驾柝门１嫉溃驱犍牛随之，柝门７不能前。异部人教其以
犍牛易之者。”蠕蠕曰：“其母尚不能行，而况其子？”终於不易，遂为敌所虏。
    《隋书》曰：杨玄感，司徒素之子也。体貌容伟，美须髯。少时晚成，人多
谓之痴。其父母谓所亲曰：“此儿不痴也。”及长，好读书，便骑射，以父军功，
位至柱国。
    《唐书》曰：窦威家世勋贵，诸昆弟并尚武艺，而威耽玩文史，介然自守。
诸兄哂之，谓为书痴。
    又曰：杂端御史最为雄剧，食坐之南，设一横榻，谓之南床。殿中监察不得
坐其榻，亦谓之痴床。言处其上者，皆骄傲自得，使人如痴，故谓之痴床。
    又曰：李益与李贺齐名，然少有痴病而多猜忌。防闲妻妾，过为苛酷，而有
散灰扃户之谈，时谓妒痴。
    《风俗通》曰：夜籴。俗说市买者当清旦而行，日中交易所有，夕时便罢。
今乃夜籴，明其痴敛蛔恪
    《郭子》曰：王长史求东阳，（王蒙字仲祖。）抚军不肯用。（晋太宗简文
皇帝先为抚军大将军。）王後疾笃，临终，抚军哀叹曰：“吾将负仲祖於此。”
乃命用之。长史曰：“人言会稽王痴，贞痴也。”（会稽王，简文先封。）
    《世说》曰：任育字长年，少时甚有令名，自过江便失志。下饮，人问云：
“此为茶为茗？”觉有怪色，乃自中名云：“向饮为热为冷。”尝行从棺底下流
度，涕而悲。王丞相闻之，曰：“此是有情痴。”
    应璩《新论》曰：汉末桓帝时，郎有马子侯，自谓识音律。请客鸣笙竽，为
作《陌上桑》，反言《凤将雏》，左右伪称善，亦复自摇头。（马子侯为人颇痴，
自谓晓音律，贵门乐人更往嗤诮，子知不知名陌上桑，反言凤将雏，摇头欣喜，
赐左右钱帛，无复惭也。）
    虞翻书曰：此中小儿年四岁矣，似欲聪哲。虽虾不生鲤子，此子似人欲为求
妇，不知所向，君为访之，勿怪老痴誉此儿也。
    ○痫
    《说文》曰：痫，病也。
    《续晋阳秋》曰：大司马府军人朱兴妻周息男道扶，年三岁，先得痫病，因
其病发，掘地生埋之，为道扶姑双女所告，正周弃市刑。徐羡之议曰：“自然之
爱，虎狼犹仁。周之凶忍，宜加显戮。臣以为法律之外，故当弘通物之理，愚谓
可特原母命，投之遐裔。”从之。

    ●卷七百四十
    ◎疾病部三
    ○聋
    《说文》曰：聋，无闻也。从耳从龙，秦晋谓之<耳宰>。（音宰）
    又曰：益梁之州谓聋曰<耳宰>。秦晋听而不闻，闻而不达，谓之<耳宰>。
    又曰：生而聋谓之耸。
    《释名》曰：聋，笼也，如在蒙笼之内，不察也。
    《左传・僖中》曰：耳不听五声之和为聋。
    《汉书》曰：黄霸为颍川太守，长吏许丞老病聋，督邮白欲逐之。霸曰：
“许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听，何伤？且善助之，无失贤者。”
    《东观汉记》曰：尹敏迁长陵令。永平五年，诏书捕男子周虑，虑素有名字，
与敏善，过候敏，敏坐系免官，出乃叹曰：“读之徒，贞世之有道者也。何谓
察，察而遇斯祸也。”
    《老子》曰：五音令人耳聋。
    《庄子》曰：耳之与形，吾不知其异也。而聋者不能自闻。
    《淮南子》曰：土地各以类生，水气多叮风气多聋。
    《说苑》曰：仲尼曰：“非其地而树之，不生。非其人而语之，不听。得其
人如聚沙而雨之，非其人若聚聋而鼓之。”
    《抱朴子》曰：豹狐之裘不为负薪施，九成六变不为聋夫设。
    《谈薮》曰：後魏中书侍郎斐敬宪字伯茂。敬宪新构山亭，与宾客集，谓邢
子才曰：“山池始就，愿为一名。”子才曰：“海中有蓬莱山，仙人之所居。掖
墅蓬莱。”斐，聋也。敬宪患耳，故以戏之。宪初不晤，於後觉，忻然谓子才曰：
“长忌及户高则无宪，公但大语，聋亦何嫌！”
    ○盲
    《广雅》曰：朦、瞍、瞽、盲也。
    《方言》曰：半盲为侯。（呼钩反。）
    《说文》曰：盲，目无眸也。眇，一目小也。眺，目不正也。瞎，目病也。
睐，童子不正也。眄，目偏合也。青，目病生医（音缢）也。瞍，无目也。
    《周易・履卦》曰：六三，眇能视，跛能履。《象》曰，眇能视，不足以与
明也。跛能履，不足以与行也。
    《毛诗・臣工・有瞽》曰：有瞽有瞽，在周之庭。
    《礼记・檀弓上》曰：子夏丧其子而丧其明。（明，目精也。）曾子吊之，
曰：“吾闻之，朋友丧明则哭之。”曾子哭，子夏亦哭，曰：“天乎！予之无罪
也。”曾子怒曰：“商，女何无罪也？吾与女事夫子於洙、泗之间，退而老於西
河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也。丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也。
丧尔子而丧尔明，尔罪三也。而曰女何无罪与？”子夏投其杖而拜，曰：“吾过
矣！吾过矣！”
    又《仲尼燕居》曰：治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？
    《韩诗外传》曰：海之上有勇士，曰昵癔郑以勇游於天下。过神渊饮马，
其仆曰：“饮马此丈必死。”盅裕骸耙之。”其仆以其言饮之，马果死。昵
拔剑而入，三日三夜，煞二蛟一龙而去。雷神随而击之十日十夜，眇其左目。
    《汉书》曰：杜钦字子夏，少好经书，家富而目偏盲，故不好为吏。茂陵杜
业与同姓字，俱以才能称。京师衣冠谓钦为盲杜子夏，以相别。钦恶之，为小冠，
高广二寸。由是京师谓钦为小冠杜子夏，业为大冠杜子夏。
    《东观汉记》曰：杜笃仕郡文学掾，以目疾，二十馀年不窥京师。
    《魏略》曰：夏侯洞诱髀啦迹为流矢所中，伤左目。时夏侯渊与毒呶军
师，军中号段盲夏侯，抖裰，每照镜恚怒，辄扑镜着地。
    《魏略》曰：太祖闻丁仪为令士，虽未见，欲以爱女妻之，以问五官将。曰：
“女人观貌而正礼，目不便，诚恐爱女未必悦也。以为不如与伏波子觥！碧祖
从之。寻辟仪为掾，到与论议，嘉其才朗，曰：“丁掾好士也！即使其两目盲，
当与女，何况但眇乎！”
    沈约《宋书》曰：景王婴孩时有目疾，宣王令华他治之。出眼猓割去疾，
而内之以药。
    《梁书》曰：鄱阳王恢有孝性，初镇蜀，所生费太妃犹停都，後於都不豫，
恢未之知，一夜忽梦还侍疾，及觉，忧惶废寝食。俄而信至，太妃己瘳。後有目
疾，久废视瞻。有道人惠龙，得疗眼术，恢请之。及至，空中忽见圣僧。及惠龙
下针，豁然开目，咸谓精诚所致也。
    又曰：江纟不，（甫鸠反。）字含洁，幼有孝性。年十三，父せ佳郏纟不
侍疾将期月，衣不解带。夜梦一僧云：“患眼者，饮惠眼水必差。”及觉说之，
莫能解者。纟不弟三叔禄与草堂寺智者法师善，往访之，智者曰：“《无量寿经》
云：惠眼见贞。”つ艘蛑钦叽穑舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名。敕答云：
“纯臣孝子往往感应。晋时颜含遂见冥中送药，近见智者以卿弟二息云饮惠眼水。
惠眼则第五眼之一号，可以惠眼为名。”及就创造泄，故井水清冽，异於恒泉。
依梦中取水洗眼及煮药，稍觉有瘳，因此遂差。时人谓之孝感。
    又曰：元帝字世诚，武帝弟七子也。初武帝梦眇目僧执香炉，称托生王宫，
既而彩女石氏侍，始褰户幔有风回裙，梁武帝意感幸之，乃生元帝。赐彩女姓曰
阮，进为修容。修容常失珠，谓是左右所盗，乃炙鱼目，不知其珠。孝元吞之，
信宿之间，珠遂便出，一目致眇。鱼之报焉。
    《南史》曰：梁湘东王於江东泛舟，顾而言曰：“今可称有乐。”功曹刘源
曰：ˉ圩咏蒂獗变尽！蓖踝魃曰：“当道目眇眇兮愁予耶？”坐者股栗，酒遂
不酣。又劭陵王赋诗戏之曰：“湘东有一病，非哑复非聋。相思下只泪，望贞有
全功。”
    《後魏书》曰：祖班以罪徙於光州。别驾张奉礼希大臣意上言：班虽为流囚，
常与刺史对坐。敕报曰：牢掌奉礼。曰牢者，地牢也。乃为深坑置诸内，夜中以
芜菁子烛熏眼，因此失明。
    《异苑》曰：丹阳多宝寺，元嘉中，画佛堂作金刚，寺主奴婢恶戏，以刀刮
其目眼。辄见一人甚壮，五彩衣，持小刀挑目精，数夜眼烂，於今永盲。
    《后赵书》曰：戎阳，一目瞽。刘曜寇洛水，复降曜，曜败，生擒起前石。
使人骂曰：“瞎狗何降？”贼复持瞎来，阳曰：“臣不降即死，死则大王那得复
见瞎狗？”前石笑曰：“瞎狗不足污刀。”活之。
    《文子》曰：师旷瞽而为太师。
    《列子》曰：宋人有好行仁义者，三世不懈。家无故黑牛生白犊，以问孔子，
孔子曰：“此吉祥也，以荐上帝。”居一年，其父无故而盲。牛又复生白犊，子
又问孔子，孔子曰：“吉祥也。”复教以祭。居一年，其子又盲。其后楚攻宋，
围城，民易子而食，析骸而炊。丁壮皆乘城，战死者太半。父子有疾皆免。及围
解，而盲疾俱复。
    《庄子》曰：连叔谓肩吾子曰：“夫瞽者，不知文章之观。”
    又曰：目之与形，吾不知其异也。盲者不能自见。
    又曰：许由曰：“夫眇者，尾杂牒趺寄垦丈之好。”
    《尹文子》曰：瞽者无目，而耳不可以祭察视也，精於听也。
    又曰：聋者不歌，尾宰岳郑幻ふ卟还郏尾越游铩
    《韩子》曰：寐则盲者不知觉，而使之视，则穷矣。
    《淮南子》曰：今夫盲者行於道，遇君子则易道，遇小人则陷於沟壑。
    桓谭《新论》曰：余为典乐大夫，得乐家记。言文帝时，得魏文侯时乐人窦
公，年百八十岁，两蔫嘣盲。帝问其何服食至此，对曰：“臣年十三失明，父母
教为乐鼓琴，不导引，不知寿得若何？余以为窦公少盲，专一内视故。”
    《抱朴子》曰：魏武收左慈，慈走入市。吏传言慈一目眇，葛巾单衣，於是
一市皆然也。
    又曰：董君异以玉醴与盲人，服之而愈。
    《世说》曰：顾恺画殷荆州形，殷不许。顾曰：“明府正当嫌眼耳。明点童
子，飞白拂上，若轻阒蔽月。”
    又曰：桓南郡与殷荆州语次，因作危言。桓公曰：“矛头淅米剑头炊。”殷
云：“百岁老公攀枯枝，井上辘轳卧小儿。”殷有一参军云：“盲人骑瞎马临深
池。”殷曰：“咄咄逼人。”仲堪眇故也。
    《法显记》曰：祗洹精舍西北四里有榛，名曰得眼。本有五百盲人依精舍住，
佛为说法，尽还得眼，盲人欢喜，刺杖着地头面作礼。杖遂生长大，世重之，无
敢伐者，遂以得眼为名。
    《楚辞・九章》曰：离娄微睇，瞽以为无明。
    蔡邕《瞽师赋》曰：夫何朦昧坐瞽兮，心穷忽以郁伊。目冥而无睹兮，羌永
烦以悲愁。
    ○堆
    《释名》曰：云叮匆玻慈晃奚也。
    《汉书》曰：韩延寿待下吏恩施甚厚，而约誓明，或欺负之者，延寿自刻责，
吏闻者自伤悔。其县尉至自刺死，及门下掾自刭，人救不死，因恫荒苎浴Ｑ邮
闻之，对掾吏涕泣，遣吏医治。
    又曰：吕后断戚夫人手足，去眼捃鼹，饮兑。
    《吴书》曰：程普煞叛者数百人，皆使投火。即日病叮百馀日卒。
    《文子》曰：皋陶抖为士师。
    《淮南子》曰：墩呤故剜觯不可使通语。
    又曰：夫人大怒破阴，大喜坠阳，满菩蔻叮惊怖为狂。
    又曰：水气多丁
    《黄帝素问》曰：墩吆尾。科绮曰：“胞之络脉。何以言之？胞络系於肾，
少阴脉实，肾系舌本，故不能言”
    《续搜神记》曰：沛国一士人，姓周，生三儿，向应可语便哑，皆七八岁。
有一人经门过来，乞问主人此是何声，云：“是仆儿，频生三子，皆哑不能语。”
客曰：“君冥罪还内省，我於外待君。”主人异其言，知非常人，便入内思，良
久而出，谓客曰：“昔为小儿时，当床氏有燕巢，中有三子，其母从外食哺子，
子辄出头作声授之，积日如此。时屋下攀得及巢，以指内巢中，燕子亦出口承之，
乃取三蒺梨，各与其子吞之，既死。其母寻还，不复见其子，出户徘徊，悲鸣而
去。有此事，今甚悔之。”客曰：“是矣。”便闻其三儿，言语周正。
    《异苑》曰：高惠清隆安中为太傅主簿，忽昼日有群鼠更相衔尾，自屋梁相
连至地。清靴γ都玻数日而亡。
    《灵验记》曰：王导，河内人也。兄弟三人并得时疾。其宅有鹊巢，旦夕翔
鸣，闻甚喧噪，俱恶之，念云：“差当治此鸟。”既差，果张取鹊，断舌而煞之。
兄弟悉得哑疾。
    ○吃
    《说文》曰：吃，言语难也。
    《方言》云：讠蹇，极吃也。或谓之轧，或谓之婴。（郭璞曰：轧，掀不
利也。江东名吃为讠蹇也。）
    《汉书》曰：鲁恭王馀口吃难言。
    又曰：马相如吃而善着书。
    又曰：扬雄为人简易，口不能剧谈。（剧，甚也。一说剧，遽疾也。言吃不
能疾言也。）
    郑玄《自序》曰：赵商子，字子声，河内温人。博学有秀才，能讲难，而吃
不能剧谈。
    《管子》曰：吾畏事不敢为事，畏言不敢为言，故行年六十如老吃耳。
    《新序》曰：周昌者，沛人。以军功封汾阴侯，御史大夫。高帝欲废惠帝，
立戚夫人子如意。群臣固争，莫能得。昌廷争之强，上问其说，昌为人吃，曰：
“臣口不能言，然臣则知其不可也。陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。”
    《世说》曰：魏明帝口吃，少言，而内明断。
    《世说》曰：邓艾口吃，语称艾艾。晋文王戏之，曰：“艾艾为是几艾？”
邓答曰：“凤兮凤兮，故是一凤。”
    ○秃
    《礼记》曰：秃者不免。
    《狭捍》曰：鲁季孙行父秃，聘于齐，齐使秃者御。（音迓）
    蔡邕《独断》曰：古帻无巾，如今半帻而己。王莽乃始施巾，故语曰：“王
头秃蛲亨施屋。”
    《秦书》曰：苻坚徵隐士张臣和至长安，坚赐以衣冠，和辞曰：“年老头秃，
不可加冠。”野服而入，既见，求归矣。
    ○<邕鼻>
    《释名》曰：鼻塞曰<邕鼻>。
    《晋书》曰：谢安，字安石，本能为洛下书生咏，有鼻疾，故其音浊。名流
爱其咏而不能及，或手掩鼻以柚也。
    崔鸿《春秋後赵录》曰：王谟，字思贤，<鼻邕>鼻，言不清畅；《蹋无威
仪。将拜曲阳令，石勒疑之，长史曰：“请试之。”政教严明，百城尤最。
    《幽明录》曰：晋司空桓豁在荆州，有参军教鸲鹆令语，遂无所不名。当大
会，令效人语，有一人<鼻邕>鼻，语难学，因以头内瓮中以效焉。
    ○龋齿
    《释名》曰：龋，朽也。虫啮之齿缺朽也。
    《续汉书》曰：桓帝元嘉中，京师妇女作龋齿笑。龋齿笑者，齿痛也。
    《淮南子》曰：啄木愈龋。（啄木，食龋虫也。）
    又曰：决物治龋，君子不与。
    ○兔缺
    《续晋阳秋》曰：魏咏之生而兔缺，相者云：“後当贵。”年十八，闻荆州
殷仲堪帐下有术人能治之，因西上。仲堪与语，令师看焉。师曰：“可割补之，
但应百日食粥，不语笑。”咏之曰：“半年不语，亦当治之，况百日也！”师为
治而差。
    《宋书》曰：孝武狎侮群臣，各有称目，对沧者谓之羊。短长肥瘦皆有比拟，
颜师伯缺齿，号之曰<齿彦>。
    ○瘿
    《说文》曰：瘿，颈瘤也。
    崔赣《易林》曰：瘿瘤疡<疒录>，为身害伤。
    范晔《後汉书》曰：贞定王刘扬造作谶记云：“赤九之後，瘿扬为主。”扬
病瘿，欲以惑众。
    《魏略》曰：贾逵前在弘农，与校尉争公事不得理，乃发愤舍胂。後所病稍
大，自启欲割之。太祖惜逵，恐其不活，教谢主薄：“吾闻十人割瘿九人死。”
逵尤行其意，而瘿愈大。
    《宋书》曰：杜预病瘿，初攻江陵，吴人以瓠合倒肪笔局。
    《山海经》曰：天帝之山有草如葵，名曰杜衡，食之以瘿。
    《博物志》曰：山居之民多瘿。又嵇康《养生论》曰：颈处险而瘿。
    《庄子》曰：阖碇Ю胛蕨拧Ｎ桶淮篑ā
    《典术》曰：服食天门冬，治瘿除百病。
    ○伛偻
    《礼记・丧服四制》曰：伛者不袒。
    《狭捍・成公》曰：曹公子手偻，聘於齐，齐使伛者御，萧同侄子处台笑
之。
    《孙卿子》曰：周公偻背。
    《庄子》曰：子与病曲偻，颐隐於脐，肩高於顶。
    《淮南子》曰：木气多偻。
    ○疣赘
    《说文》曰：疣，赘也。
    《释名》曰：疣，丘也。出皮上，聚高如地之有丘也。赘，横生一肉，着体。
    《梁书》曰：武帝丁嫔生而有赤志，体又多疣。讥勰芍，无何并失。
    《庄子》曰：彼以生为附赘悬疣，以死为决疣溃痈。夫若然者，恶知死生先
後之所在也？
    《太玄经》曰：割疣赘恶不得大。
    《山海经》曰：单孤之山，滑水出焉。中有滑鱼，状如蟮ィ其音如梧，食
之己疣。
    又曰：旄山有笮哂悖状如鲤，食之者不疣。
    ○瘤
    《释名》曰：瘤，流也。聚而生瘤肿也。
    《魏略》曰：晋茎巯瓤嗔觯自割之。会毋丘俭反而瘤发，及俭走，竟以自
终。蔡谟表曰，臣先有瘤肿宰牲上十数年，初无患苦，忽自溃。
    《晋书》曰：赵王伦得异鸟，问皆不知名。宫西有素衣小儿，言是服刘鸟。
伦使录小儿并鸟置牢室，明旦开视，并失所在。伦目上有瘤，时以为妖焉。
    沈约《宋书》曰：朱龄石舅头有大瘤，龄石伺敬蔬，密往割之，舅即死。
    《列女传》曰：齐宿瘤者，东郭彩桑之女，项有大瘤，故以名焉。闵王出，
而女彩桑如故，王召问之，对曰：“授之父母，教彩桑，不教观王。”王曰：
“此奇女也。”内以为后。女死後，燕遂屠齐。
    ○跛
    《方言》曰：自关西秦晋之间，足蹇谓之印＃敕略反。）
    《周易归妹・初九》曰：归妹以娣，跛能履。
    《礼记・丧服四制》曰：跛者不踊，身有痼疾，不可犯礼也。
    《左传・宣公下》曰：晋侯使郄克会于齐，顷公帷妇人使观之。郄子登，妇
人笑於房。（跛而登，故笑之。）
    又《狭捍・成公》曰：卫孙良夫跛，郄克眇，聘於齐，齐使跛者御跛，萧
同叔子处台笑之。
    《春秋後语》曰：秦攻赵急，求救於齐。齐王曰：“必长安君为质。”长安
君者，太后之小子也。太后爱之，不肯遣，大臣强谏，太后怒。左师触龙请见太
后，曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恐太后体亦有所苦也。”
太后曰：“老妇恃辇而行耳。”因是，太后怒色稍解，乃徐说之，太后从之。
    又曰：赵平原君家楼临民家，民家有哒撸盘散行及，（散音珊。）平原君
美人居楼上临见，大笑之。明日，哒咧疗皆君门，请曰：“臣不幸有跛咧疾，
而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑者头。”平原曰：“诺。”及哒呷ィ平原君笑
曰：“竖子欲以一笑之故，煞吾美人，不亦甚乎！”终不煞。居岁余，门下客稍
稍引去，过半。平原君怪之，一人前对曰：“以君之不煞笑哒摺！庇谑瞧皆君
斩所笑美人头，造哒叨谢焉。
    《汉书》贾谊上书曰：天下之势，方病大恪７峭讲…悖又苦炙啤＃
灸，脚掌。疲古戾字，谓反戾也。）
    又曰：方今天下又类辟且病痱。（辟，足疾。痱音肥，风疾也。）夫辟者一
面痛，痱者一方痛。
    又曰：哀帝有痿痹。（如淳曰：两足不能相过曰痿。）
    《齐书》曰：始安王遥光字元晖，生而呒玻高帝谓不堪奉拜祭祀，欲封其
弟。武帝谏，乃以遥光袭爵。足病不得同朝列，常乘与自望贤门入。遥光多忌，
人有饷屐者，以为戏己，大被嫌责，为笺云：智不乃葵。亦忤旨。
    《唐书》曰：贾直言者，父道冲以伎术得罪，赐鸩于路。直言伪令其父拜四
方，辞上下神牛伺使者视稍怠，即取其鸩以饮，遂迷仆而死。明日，鸩泄于足
而后复苏。代宗闻之，减父死，直言亦自病摺
    《淮南子》曰：冠难至，哒吒婷ふ撸负而走，两人皆得其能也。故使墩
语，使哒咦撸大失其所也。
    ○偏枯（附）
    《长沙耆旧传》曰：夏叔丁母忧，过礼，遂患风湿，一脚偏枯。皇甫谧表曰：
久婴笃疾，半身不仁，右脚偏小。
    ○
    《毛诗・巧言》曰：彼何人斯，居河之麋。无拳无勇，职为乱阶。既微且，
尔勇伊何？（肿足为，卵裎微。）
    《汉书・贾谊传》谊上书曰：“方今天下之势，方病大悖一股之大几如要，
一指之大几如股。失之不治，必为锢疾。（坚久之疾。）後虽有扁鹊，不能为己。
    《淮南子》曰：岸下气多。

    ●卷七百四十一
    ◎疾病部四
    ○头痛
    《毛诗・伯兮》曰：愿言思伯，甘心首疾。
    又《小弁》曰：心之忧矣，如疾首。
    《周官・疾医。）曰：春时有媸字疾。
    《史记》曰：西域有大小头痛山、赤土身热之坂，令人头痛呕吐。
    《风俗通》曰：田家老母市饼，置道边石人头上。既而忘之，人以为神，能
治病。转以相语：“头痛者磨石人头，腹痛者磨石人腹。”後饼母为说，乃止。
    ○心痛
    《易说》曰：冬至气当至，不至则多心痛。
    《左传・昭上》曰：医和谓晋侯曰：“朋淫心疾。”
    《北史》曰：斐讷之为平原公开府墨曹，掌书记，从至并州。其母在邺，忽
得心痛。讷之是日不胜思慕，心亦惊痛，乃请急而还。当时以为孝感。
    《唐书》曰：刘敦儒母有心痛疾，日须鞭数人乃安。子弟仆使不堪其苦，
惟敦儒侍养不懈，体常流血。
    《庄子》曰：西施病心而祝其里蠊砣思而美之，归，亦捧心而颦。其里
富人见之，坚闭门而不出。贫人见之，挈妻子而走。
    《贾谊书》曰：楚惠王食寒菹，中有水蛭。虽欲发之，恐宰夫得罪当死，遂
吞之。因得心疾术，乃言所中。令尹贺曰：“阴德必须阳报。”是夜，惠王咳而
蛭出，心腹之病皆除。
    《俗说》曰：阮光禄大儿丧，哀过，遂得病心痛。服除後，经年病瘳。
    《续搜神记》曰：李子豫少善医方，当代称其通灵。许永为豫州刺史，镇历
阳。其弟患心腹坚痛十馀年，殆死。忽自夜闻屏风後有鬼谓腹中鬼曰：“何不促
煞之？不然，明日李子豫当从此过，以赤丸打汝，汝其死矣。”腹中鬼对曰：
“吾不畏之。”於是许永使人候，子豫果来。未入门，病者自闻腹中呻吟声，及
子豫入视，曰：“鬼病也。”遂於巾箱中出八毒赤丸子与服，须臾，腹中雷鸣鼓
转，大利数行，遂差。今八毒丸方是也。
    《幽明录》曰：顾长康在江陵，爱一女子。还家，长康思之不己，乃画作女
形，簪着壁上，簪处正刺心。女行十里，忽心痛如刺，不能进。
    ○腹痛
    《左传宣下》曰：楚子伐萧，萧溃。还无社，与司马卯言，号申叔展，（还
无社，萧大夫。司马卯、申叔展，皆楚大夫也。无社欲叛，以求免死。无社素识
叔展，故因卯使呼之。）曰：“有麦麴乎？”曰：“无有。”“山鞠穷乎？”曰：
“无。”（麦曲鞠穷，所以御湿。）“河鱼腹疾，奈何？”（言无御湿药，将病。）
曰：“目于{死目}井而拯之。”（无社欲解欲入井，故使叔展视虚废井而求拯。）
    《左传》曰：晋侯有疾，秦医云：“雨淫腹疾。”
    《搜神记》曰：淮南书佐刘稚，梦见青刺蜴从屋落其腹内，因苦腹病。
    《华他别传》曰：有人病，腹中切痛十馀日，须眉落。他令破腹视脾，果半
腐坏，刮去恶，以膏傅疮，饮之以药，百日平复。（事具《医门》。）
    ○咽痛并噎
    《易说》曰：大寒气当至而不至，则多咽痛。
    《汉书》曰：昌邑王被徵至长安，左右令哭。王曰：“吾嗌痛。”不肯哭。
    《魏志》曰：有人病咽塞，嗜食而不下。华他令取饼家蒜齑，顿饮三升，即
吐一蛇，便差。（事具《医门》。）
    《山海经》曰：单张之山有鸟曰鸦，食之己嗌。（郭曰：嗌，咽也。）
    《战国策》曰：噎而後穿井，何及於急？
    《续汉书・礼仪志》曰：三老、五更，仲秋之月赐以玉杖，端以鸠为饰。鸠
者，不噎之鸟，欲老人不噎也。
    《晏子》曰：夫愚人多悔，不肖者自贤，犹临难而遽铸兵，临噎而遽掘井，
虽速无及。
    《淮南子》曰：有以噎死者而禁天下之食，有以车为败者而禁天下之乘，不
亦悖哉！
    《广五行记》曰：永徽中，绛州有一僧病噎，都不下食。如此数，年临，终
命其子弟云：“吾气绝之後，便可开吾胸喉，视有何物，欲知其根本。”言终而
卒。子弟依其言，开视胸中，得一物，形似鱼而有两头，遍体悉是肉鳞，弟子致
钵中，跳跃不止。戏以诸味致钵中，虽不见食，须臾，悉化成水。又以诸毒药内
之，皆随销化。时夏中，蓝熟寺众於水次作淀。有一僧住，因以少淀致钵中，此
虫怖惧，绕钵驰走，须臾，化成水。世传以淀水疗噎。
    ○烦懑
    《方言》曰：朝鲜洌水之间，烦懑谓之漠漫。
    《魏志》，陈登得胸中烦懑，华他谓诊曰：“府君胃中有虫数升，欲成肉疽。”
即为作汤治之，吐三升许，虫赤头而动，半犹是ァ＃ㄊ戮摺兑矫拧贰＃
    ○劳悸
    《汉书》曰：太师王舜自莽篡位，後病喘悸浸剧，遂死。
    《宋书》曰：文帝有虚劳疾，意有所想，便觉心中痛{列口}。
    沈约《宋书》曰：何尚患劳疾积年，饮妇人乳乃差。
    《世说》曰：殷仲堪父病虚悸，闻床下蚁动，云是牛斗。孝武不知殷父，问：
“有一殷病如此不？”仲堪流涕而起。
    又曰：卫瓮皆フ孪露迹人先闻其姿容，观者如堵墙。蜗扔屑玻不堪劳，
遂病发，死。时人谓之“看煞卫巍！
    张奂《与孟季御书》曰：素苦悸逆，顷者益甚。百病所归，月衰日损。
    ○眩
    《释名》曰：眩，悬也，目视动乱，如悬物摇摇然不定也。
    《东观汉记》曰：光武避正殿读图谶，坐庑下，浅露中风，吐眩弥甚。有曰：
“大司马亦病如此，自强从公而便疾愈。”於是车驾行数里，病差。
    又曰：建武五年，上风眩发甚。以阴兴为侍中，授诏闾庙室。
    《典略》曰：陈琳作诸书及檄，草成，呈太祖。太祖先苦风眩，是日发，读
琳所作，翕然而起，曰：“此愈我疾。”
    王隐《晋书》曰：庾衮字叔α，入林虑山，中途而眩发，倚岩而坐，柱杖将
起，跌坠崖而死。
    《华他别传》曰：他见严昕，语之曰：“君有急风见於面，勿多饮酒。”坐
宠归，昕於道中卒得头眩，坠车与，着车上，归家一宿死。他便解衣倒悬，令头
去地一二寸，濡巾拭体，令周匝。候视诸脉，尽出五色。他令弟子数人以铍刀决
脉，五色尽视，赤血出。乃以膏摩之，覆被汗出，饮以亭历大血散，立愈。
    《异苑》曰：上虞孙家奴多伎，治人头风流血滂沱，嘘之便断。
    ○
    京房《易飞侯》曰：有愦笕绯蹈鞘馀，此阳渗之气，必暑，有樗酪病
    《淮南子》曰：文王葬死骸而九夷顺，武王荫槿遂妒飨露天下怀，越王决
狱不当、援刀自割而战士毕死，感於恩也。
    《抱朴子》曰：指冰室不能起樗乐热，望炎冶不能止噤冻之寒。

    ●卷七百四十二
    ◎疾病部五
    ○疮
    《周礼・天官下》曰：疡医掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝药。（祝当如注，
读如注病之注。）
    《礼记・曲礼上》曰：头有疮则沐，身有疡则浴。
    谢承《後汉书》曰：妫皓母炙疮发脓，皓祝而愈之。
    《魏书》曰：孙观迁青州刺史，从征孙权於濡须口。为流矢所中，穿左足，
力战不顾。太祖劳之曰：“将军被疮深重而猛气益奋。”及疮甚，遂卒。
    《吴历》曰：孙策为许贡客所伤，既被疮，策引镜自照，曰：“面目如，此
当可复建功立事乎？”椎几大呼，疮皆分裂，其夜卒。
    《江表传》曰：周泰为濡须督。诸将以泰本出於微贱，咸轻傲之。孙权乃入
泰营，於都巷中侦常，大请官僚，使泰脱衣帻，见其疮痍匝体，指疮而问曰：
“何地战伤？”泰具对，权把其臂流涕。
    沈约《宋书》曰：刘邕所啖食每异於人，性嗜疮痂，以为味似鳆鱼。诣孟灵
休，灵休先患炙疮，疮痂落床氏，邕因取食之。灵休疮痂未落者，悉褫以饴邕。
灵休与何勖书曰：“刘邕向顾见啖举体流血。南康国吏二百人，不问有罪无罪，
递互举鞭取疮，常以给膳。”
    又曰：张收尝为犭制犬所伤，医云：“宜食虾蟆脍。”收甚难之。医含笑先
尝，收因此乃食，疮亦即愈。
    《北史》曰：长孙子彦末年石发，举体生疮，虽亲戚兄弟以为恶疾如此，难
以自明。世无良医，吾其死矣。尝闻：恶疾，蝮蛇螫之不痛，试为求之，当令兄
弟知我。乃於南山得蛇，以股触之，痛楚号叫，俄而肿死。
    《抱朴子》曰：治金疮，以气吹之，血即断，痛立止。
    《论衡》曰：儒书言，燕太子丹使客荆轲刺秦王，不得，诛死。後高渐离以
击筑见秦王，王知燕之客，乃胶其眼，使之击筑。渐离置铅於筑中，以为重而击
秦王。秦王病疮，三月而死。夫言高渐离以筑击秦王，实也；言中秦王，病疮三
月而死，虚也。
    嵇康《高士传》曰：孔休元尝被人斫之。至见王莽，以其面有疮瘢，乃碎其
玉剑与治之。
    《华他别传》曰：琅琊有女子，右股上有疮，痒而不痛，愈己复发。他曰：
“当得稻糠色犬系马顿走，出五十里，断头向痒。”乃从之。须臾，有蛇在皮中
动，以铁横贯，引出，长三尺许。七日便愈。
    《异苑》曰：陈郡谢石少患面疮，诸治莫愈。乃自匿远山，卧於岩下，中宵
有物舐其疮，随舐除，而舐处悉白，故世呼为“谢白面。”
    又曰：有田父耕植，见伤一蛇，有一蛇衔草着疮上，而伤者差。田父收其馀
叶，治疮皆验。
    又曰：晋时长山赵宣母任身如常，而髀上痒，搔之成疮，二儿从疮中出，母
子平安。
    《幽明录》曰：汉武帝在甘泉宫，有玉女降，与帝围棋。女风姿端正，帝乃
欲通之。女因唾帝面，遂成疮。帝避跪谢，神女为出温水洗之。（事具《温泉部》。）
    《西京杂记》曰：广川王好发冢。後发栾书冢。是夕王梦一丈夫，鬓眉尽白，
以杖扣王左脚。王觉，左脚肿痛，因生疮，至死不差。
    《三辅故事》曰：卫太子岳鼻，武帝疾，避暑甘泉宫。江充谓太子曰：“陛
下恶太子鼻，当持纸蔽其鼻。”及入，充言曰：“太子不欲闻陛下脓臭，蔽鼻而
入。”帝大怒。
    ○痱
    《说文》曰：痱，风病也。
    《汉书》曰：灌婴矫先帝诏，当弃市。婴阳病痱，不食欲死。或闻上无煞意，
婴复食，治病。议定不死矣，乃有飞语为恶言闻上，故以弃市。
    《东观汉记》曰：明帝行幸诸国，敕执金吾冯鲂将缇骑宿玄武门复道上。诏
曰：“复道多风寒，左右老人且病痱，多取帷帐，东西完塞窗，皆令致密。”
    ○螫毒
    《魏志》曰：彭城夫人夜之厕，虿螫其手，呻吟无赖。华他令温汤渍手，数
易汤，常令暖，其旦即愈。
    《搜神记》曰：阮嫔遂厄常嗅其疮而双虺出鼻中。
    《孔丛子》曰：宰我使齐，反见夫子曰：“梁丘据遇毒，茸墚而瘳。齐会大
夫众宾贺焉，大夫并复献攻毒之方。”弟子谓曰：“梁丘子瘳矣。方安所施？”
夫子曰：“三折肱而知为良医。治梁丘遇虺害而获瘳，假有与之同疾者，必问所
以己之方，众人为见，故各言其方也。”
    《抱朴子》曰：蝮蛇中人，不晓方术者但以刀割肉投地，其肉沸如火炙，须
臾，焦尽。
    嵇含《遇虿客赋》曰：元康二年七月七日中夜，遇虿客，有戏余者。曰：
“谚云‘过满百，为虿所螫’斯言信哉！”
    ○蛊
    《周礼・秋官》曰：庶氏掌除毒蛊，以嘉草攻之。
    《左传》曰：宣二，晋里克有蛊疾。
    沈约《宋书》曰：沛郡相县唐赐往比村饮酒，还，因得病，吐蛊虫十枚。临
死，语妻张曰：“死後刳腹中病。”张手破之，藏悉糜碎。
    《搜神记》曰：蛊有怪物若鬼，其妖形变化，杂类殊种，或为狗豕，或为虫
蛇，其人皆自知其形状。常行之於百姓，所中皆死。
    《续搜神记》曰：爰游道人，清苦沙门也。剡县有一家事蛊，人啖其食饮，
无不吐血死。游诣之，主人下食，游便咒焉，一双蜈蚣长丈馀，於盘中走出。饱
食归，安然无他。
    《灵鬼志》曰：荥阳郡有一家姓廖，其家累世为蛊，以致富，子女丰悦。後
取新妇，不以此语之。家人悉行，妇独守家，见屋中一大缸，试发，见一大蛇，
便作沸汤，悉灌煞之。家人还，妇具说焉，举家惊惋。无几，其家疾病，死亡略
尽。
    ○痈疽
    《广雅》曰：痤、疽，痈也。
    《说文》曰：痈，肿也。痤，小肿也。
    《释名》曰：痈，壅也。气壅不通，结，里而溃也。
    《左传・襄十九年传》曰：晋荀偃瘅疽，（瘅疽，恶疮。）生疡於头。济河，
及着雍，病，目出。
    《史记》曰：卒有病痈者，吴起为吮之。卒母哭之，曰：“往年吴公吮其父，
父遂战死。今又吮此子，妾不知其所死矣。”
    《汉书》曰：项羽疑范增夺其权，增怒曰：“天下且定，而王自为之，愿赐
骸骨。”羽许之。亚父未至彭城，疽发背而死。
    又曰：仆射郑崇数以职事见责，发颈痈而死。
    又曰：文帝病痈，邓通常为上吮之。上问曰：“天下谁最爱我？”通曰：
“莫若太子。”太子入，上使吮痈，太子色难。闻通吮之，惭，遂恨通。
    《东观汉记》曰：樊事後母至孝。母常病痈，樊至吮嗽。
    《典略》曰：赵戬病疽疾，年六十馀。闻魏王薨，哭泣哀过，疮发而卒。
    王隐《晋书》曰：徐苗字叔胄，弟亡临殡，口中痈大溃，脓溢，苗含去之。
    《宋书》曰：刘嬗牒侮叹惴⒈秤浮｝婕布后疲闻偃亡，欢甚，叫呼，于是
亦卒。
    《南史》曰：徐词伯春月出戏，闻草屋中有呻吟声。词伯曰：“此病甚重，
更一日不疗必死。”乃往视，见一老姥，称体痛而处处有<黑敢>黑无数。词伯还，
煮斗馀汤送，令服之。讫，痛热愈甚，跳投床者无数。须臾，所<黑敢>处皆披出，
长寸许。乃以膏涂诸疮口，三日而复，云：“创墅钉疽也。”
    又曰：薛宗伯善徙痈疽。公孙泰患发背，伯宗为菩掴之，徙置斋前柳树上。
明日而痈消，树鄙使起一瘤，如拳大。稍稍长二十馀日，瘤大脓烂，出黄赤汁升
馀，树为之瘘损。
    《唐书》曰：李洧，正己从父兄。正己死，洧以徐州归顺，封潮阳郡王。无
何，背发疽。稍平，乃大具糜饼，饭僧於市，洧乘平肩与自临其场。市人欢呼，
洧惊，疽会於背而卒。
    《孝子传》曰：魏达父苦疽Φ，达吮喇而愈。
    《山海经》曰：带山有鸟，状如马，五彩，名奇余，食之不疽。
    又曰：半石之山，合水出焉，多鲞鱼，苍文赤尾，食之不痈。谯明之山，
谯水注焉，多何罗鱼，一首十身，食之己痈。
    辛氏《三秦记》曰：大鱼如羊，在长池中，世人食之生痈疮。
    《论衡》曰：《儒书》云：齐桓公负妇人朝诸侯，管仲告诸侯曰：“吾君有
疽疮，不得妇人，疮恶不愈。”诸侯信管仲，故无叛者。
    ○瘘
    《说文》曰：瘘，颈肿也。
    《山海经》曰：脱扈之山植猪之草，可以己鼠。（郭璞注曰：鼠瘘也。）
    《淮南子》曰：狸头己鼠，鸡头己瘘。
    《洞林》曰：柳祖休妇病鼠瘘，积年不差。及困，令儿就吾卦之。语之曰：
“当得贱师姓石者治之。”（事具《鼠部》。）
    ○癣
    《说文》曰：癣，乾疮也。
    《山海经》曰：渠猪之山多豪鱼，赤喙赤尾，食之可己白癣。
    又曰：橐山，橐水出焉。修郡之鱼，其音如鸱，食之己癣。
    ○瘃
    《说文》曰：瘃，中寒肿。
    《汉书》曰：赵充国讨先零，帝诏充国曰：“欲至冬击虏，将军士寒，手足
皲瘃，岂有利哉？”（皲，坼裂也。瘃，寒疮也。）
    ○疥
    《说文》曰：疥，瘙也。
    《周礼・天官・疾医》曰：夏时有痒疥病。
    《礼记・月令》曰：仲冬行春令，民多疥疠。
    《左传・昭五》曰：齐侯疥，遂┲，期而不瘳。诸侯之宾问疾者多宰缮。
    《国语・吴语》曰：夫差既许越成，乃大戒师徒，将以伐齐。子胥谏曰：
“越之在吴也，犹人之有心腹之疾也。今王非越是图，而齐鲁以为忧事。夫齐譬
诸疾疥癣也，岂能涉江湖而与我争此地哉？”
    《山海经》曰：石脆之山，其草多条，其状如韭而白花黑实，食之己疥。
    宋玉《登徒子赋》曰：登徒子之妻，既疥且痔，登徒悦之，使有五子。
    又曰：竹山有草，名曰黄藿，状如樗，叶如麻，白华赤实，浴之己疥。
    ○恶疾
    《韩诗外传》曰：《擒印罚伤夫有恶疾也。彩彩擒樱薄言捋之。（擒樱
泽泻也。擒樱良恶之菜，犹捋之不己，君子虽有恶疾，我犹不能去离也。）
    《论语・雍也》曰：伯牛有疾，子问之。自牖执其手，（包曰：牛有恶疾，
不欲见人。）曰：“亡之。命矣夫！斯人也而有斯疾也，斯人也而有斯疾也！”
    《後魏书》曰：李庶生而天阉，崔谌调之曰：“教弟种鬓，以锥遍刺作孔，
插以马尾。”庶曰：“先以此方回施贵族艺眉，有效，然後树鬓。”世传谌门有
恶疾，以呼沱为墓田，故庶言及之。
    《列女传》曰：蔡夫之妻者，宋人之女也。既嫁於蔡夫，有恶疾。其母将改
嫁之，女曰：“夫之不幸，乃妾之不幸，将何去之？”终不听其母，而作《擒印
之诗。
    ○疫疠
    《说文》曰：疫，皆民之疾也。
    《释名》曰：疫，役也，言有鬼行疾也。
    《礼记・月令》曰：孟夏行秋令，则民多大疫。
    《续汉书》曰：元初中，会稽大疫，使光禄大夫将医巡行。
    《魏书》曰：文帝在东宫，氛疠大起，时人雕伤。帝深感叹，与素所敬者大
理王朗书，言：“人生有七尺之形，死为一棺之土，惟立德扬名，可以不朽。”
    《魏志》曰：司马朗迁兖州刺史，征吴，到居巢，军中有疫。即躬亲巡视，
致药於疾卒焉。
    王隐《晋书》曰：郭文举得疫病危困，不肯服药，曰：“命在天，不在药。”
    《锺离意别传》曰：黄谠为会稽太守。吴大疾疫，黄君转署意中部督邮，意
乃露车不冠，身循行病者，赐与医药，其所临护口十馀人。
    《刘根别传》曰：颍川太守到官，民大疫，掾吏死者过半，夫人郎君悉病，
府君从根求消除疫气之术。根曰：“寅戌岁泄气在亥。今年太岁在寅，於听事之
亥地，穿地深三尺，方与深同，取沙三斛着中，以淳酒三升沃在其上。”府君即
从之，病者即愈，疫疾遂绝。
    《山海经》曰：复州之山有企踵之鸟，如危一足，彘毛，见则国中大疫。
    《三辅决录》曰：井丹举室疫病，梁松自将医药治丹。
    盛弘之《荆州记》曰：始安郡有鸟焉，其形似鹊，白尾，名为青鸟。常以三
月自苍梧而度，群飞不可胜数，山人见其来，多苦疫气。
    魏文帝《与吴质书》曰：昔年疾疫，亲故多罹其灾，徐、陈、应、刘，一时
俱逝。
    曹植《说疫气》曰：建安二十二年，厉气流行，家家有僵尸之痛，室室有号
泣之哀。或阖门而殪，或覆族而丧。或以为疫者鬼神所作。夫罹此者悉被褐茹藿
之子，荆室蓬户之人耳。若夫殿处鼎食之家，重貂累蓐之门，若是者鲜焉。此乃
阴阳失位，寒暑错时，是故生疫。而愚民悬符厌之，亦可笑。

    ●卷七百四十三
    ◎疾病部六
    ○霍乱
    《易说》曰：嫌辏气当至而不至，则多霍乱。
    《春秋考异邮》曰：襄公朝于荆，士卒度岁，愁悲失时，泥雨暑湿，多霍乱
之病。
    《汉书》曰：淮南王上书云：“南越多霍乱之疾。”
    《幽明录》曰：某郡张甲者，与司徒蔡谟旧有亲，侨住谟家。资宿行，过
期不反。谟昼眠，梦甲云：“暂行，忽暴病，患心腹胀满，不得吐痢，某时死亡。”
又云：“我病名乾霍乱，自可治也。但人莫知其药，故令身死。”谟曰：“何以
治之？”甲曰：“取蜘蛛，生断去脚，吞之即愈。”谟觉，使人往甲行所，验之，
果死。问主人病与时日，皆与梦符。後有乾霍乱者，谟试用，辄差。
    ○疰
    《释名》曰：疰，人死，一人复得，气相灌注也。
    《范汪方》曰：凡九十种寒尸疰，此病随月盛衰。人有三百六十馀脉，走入
皮中，或右或左，如人所刺，遂至於死。死尸相注，或至灭门。
    ○疟
    《说文》曰：疟，热寒并作也。┲，热疟也，疾二日一发。
    《易说》曰：立春气当至、不至则多疾疟；白露当降不降，民多温疟。
    《周礼・天官・疾医》曰：秋时有疟寒疾。
    《礼记・月令》曰：孟秋行夏令，民多疟疾。
    《左传・昭二十年传》曰：齐侯疥，遂┲，（┲，疟疾也。）期而不瘳，诸
侯之宾问疾者多在。（多在齐也。）梁丘据与裔款言於公曰：“吾事鬼神，丰於
先君，今君疾病为诸侯忧，是祝史之罪也。盍诛於祝固、史へ以辞宾？”（欲煞
へ固，以谢问疾之宾。）公悦，告晏子，晏子谏之，乃止。
    《东观汉记》曰：邓训迁护乌桓校尉。吏士尝人病疟，转易至数十人。训身
主汤药，咸得平愈。
    又曰：茎Δ从上至怀，病疟，在上前疟病。上曰：“闻壮士不疟，汉大将军
反疟病耶？”使小黄门扶起，赐药医，归洛阳，病遂加。
    《抱朴子》曰：猕猴之鬼，令人疾疟。
    《山海经》曰：阳华山多若华，华实如希味酸甘，食之己疟。
    《玄晏春秋》曰：夏四月，予疟于河南，归于新安，不瘳。
    《世说》曰：中朝有小儿，其父患疟，行乞药。人曰：“尊侯明德君子，何
以病疟？”答曰：“来病君子，所以为疟。”
    《列异传》曰：阳蕤字圣卿，逃疟神祠，有人呼言“杜卸，杜卸。”圣卿应
曰：“诺！”起至户口，人曰：“取此书去。”得素书一卷，皆谴劾百神法，乃
差。
    《录异传》曰：嘉兴令吴士季疟，经武昌庙，遣人辞谢，乞断疟鬼。去庙二
十里卧，梦见塘上一人乘马追呼，行太急，速至季舡，下马与吏共入舡後，缚取
一小儿去。梦觉，疟即断。
    又曰：弘父患疟经年。後独至田舍，疟发，有数小儿持公首脚。公见，因阳
瞑。忽起，捉得一儿，化成黄啵馀者皆走。仍缚以还家，悬着窗上，明、当煞
食之。比晓，失啵疟遂断。于时有疟者，但呼“弘公”，便断。
    《甄异传》曰：吾兴张安病正发，觉有物在被上，病便更甚。安自力举被捉
之，物化成鸟如鸺留，疟登时愈。
    盛弘之《荆州记》曰：始兴含淮县有翁水下流，有圣鼓横在川侧，上下船人
刺篙有撞之者，皆得疟病。
    ○消渴
    《後汉书》曰：司马相如有消渴病。
    《後汉书》曰：李通素有消渴疾，（消，消中之疾也。《周礼》云：春有
疾。）自为宰相，谢病不视事。帝令以公位归弟养病。
    《魏略》曰：卞兰得消渴疾，时明帝信咒水，使人持水赐兰。兰曰：“治病
当以方药，何信於此？”遂不肯饮，以至於卒。时人见兰好直言，谓帝面折之而
兰自煞，其实非也。
    《晋书》曰：斐楷有渴利疾，不乐处势。王浑为楷请当见将养，不违其志，
不听。及疾，诏遣黄门郎王衍省疾，楷回眸瞩之曰：“竟未见识。”衍深叹其神
隽。
    《南史》：何点少时尝患渴，逾岁不愈。後在吴中石佛寺建讲所，昼寝，梦
一道人，形貌非常，授丸一掬，梦中服之而差。
    《唐书》邓玄挺综钭堋，无藻鉴之明，又患消渴，人因号为邓渴。
    王子年《拾遗录》曰：晋武为抚军时，羌人姚馥字世芬，姚襄即其祖也，好
啜嚼浊糟，言渴於醇酒。群辈常狎之，呼为渴羌。为朝歌邑长，馥辞之。帝曰：
“朝歌，纣之故乡，地有酒池。故使老羌不复呼饮。”
    《交州记》曰：浮石，体虚而轻，煮饮止渴。
    《淮南子》曰：嫁女於疾消渴者，夫死後，则难可复处。（以为故妨之，后
人不娶。）
    ○蹶逆
    《韩诗外传》曰：扁鹊过虢，虢侯世子暴病死，乃追宫门曰：“世子病，所
谓尸蹶者也。”
    《吕氏春秋》曰：室大多阴则蹶。
    ○咳嗽
    《释名》曰：咳，刻也，气奔至，出入不平调，若克物也。嗽，促也，用力
急促也。
    《易说》曰：立秋，气未当至而至，则少阳脉盛，人病咳。
    《周书》曰：立秋之日，白露不降，民多病咳。
    《礼记・月令》曰：季夏行春令，则国多风咳。
    《春秋繁露》曰：人君好战，贪城邑，则民多病咳嗽。
    《抱朴子》曰：龟鳖鼋鼍之鬼，令人病咳。
    刘弘教曰：吾昨四鼓中起，闻西城上兵咳声甚深，即呼省之。年过六十，羸
病无襦，而督将差以持时，持时，备不虞耳。此既无所防捍，又老病羸冻，不隐
恤，必致死亡，督将岂可乃尔耶？
    ○呕吐
    《左传・哀下》曰：卫侯为灵台于藉圃，与诸大夫饮酒焉。褚师声子袜而登
席，（古者见君解袜。）公怒，辞曰：“臣有疾，异於人，（足有疮疾。）若见
之，君将<壳殳>之。”（<壳殳>，呕吐也。）
    《汉书》曰：西域有大小头痛坂，令人呕吐。
    谢承《後汉书》曰：吴郡妫皓字元起，其母至婚家醉，呕吐。恐食得毒，伏
地尝吐，仰曰：“吐寒耳，非毒也。”
    邓粲《晋记》曰：阮籍母死，与人棋如故。既而饮酒三升，举声一号，吐血
数升。
    《晋中兴书》曰：王允之年在总角，为从伯敦所知。尝夜饮，允之辞醉，眠
在别床。敦与钱凤谋逆，允之悉闻其语，便於眠处大吐。以为大醉，不复疑。
    沈约《宋书》曰：萧惠开除府加给事，性素刚，益不得志，发病呕血，有物
如肝肺者甚多。
    《孟宗别传》曰：孟宗为光禄勋，尝大会，公先少饮酒。偶有强者，饮一杯
便吐。时令峻急，凡有醉吐者，皆传诏司察。公吐麦饭，察者以闻。上乃叹息，
诏问食麦饭意。宗答曰：“臣家足有米奋鼹，直愚性所安。”其德纯素如此。
    《列子》曰：东方有人焉，曰爰旌目，将有靡捕饿於道。狐父之盗曰丘，
见而下壶飧而苤，爰旌目三芏後能视，曰：“子何为者也？”曰：“我狐父
之人丘也。”爰旌目曰：“嘻，汝非盗耶？胡为而食我？吾义不食子食也。”两
手据地而呕不出，客客而死。
    ○水疾
    《东观汉记》曰：东平王苍到国後，病水气喘逆。上遣太医丞相视之，小黄
门侍疾，置驿马传起居，以千里为程。
    《晏子春秋》曰：景公水病，梦与二日斗，不胜，召占梦问之。晏子谓占梦
曰：“公所病者，阴也。日，阳也。一阴不胜两阳，公病将己。”占梦以其言对。
三日，公病大愈，赐占梦。占梦曰：“晏子教臣也。”公召晏子，赐之。晏子曰：
“占梦以臣言对，故有益也；若使臣言，则不信也”
    ○肿
    《释名》曰：肿，锺也，寒热气所锺聚也。
    《春秋潜潭巴》曰：枉矢黑，军士不勇疾流肿。（宋均注云：矢当杨光明，
今黑，有死丧之气，则肿死。）
    《春秋繁露》曰：人君简宗庙，逆天时，民病流肿。
    《尸子》曰：有医抡撸秦之良医。张子之背肿，谓之曰：“背非吾背也，
任子制焉。夫身与国亦犹此也，必有委制，然後治之。”
    《齐谐记》曰：范光禄得病，腹脚并肿，不饮食。忽有一人，清朝不自通，
遥进入光禄斋中，就光禄边坐。光禄云：“先不识君，君那得来而不自通？”此
人答曰：“佛使我来治君病。”发衣见之，因捉其脚，以甘刀针肿上。倏忽之间，
顿针而脚及膀胱百馀下，然不觉痛。复欲针腹，其儿黄门不听语竟，便去。後针
孔中黄浓汁当出二三升许，至明晓，脚都差，针亦无孔。范甚喜。
    ○疝
    《释名》曰：心痛曰疝。疝，诜也。气诜诜然而上也。
    《後汉书》太医皮循从猎上林还，暮宿殿门下。寒疝病发，时邓训直事，闻
循声，起往问，曰：“冀得火以熨背。”训至太官门为求火，不得，乃以口嘘其
背，复呼同庐郎共更嘘，至朝遂愈。
    ○瘕
    《龙鱼河图》曰：犬狗鱼鸟不熟，食之成瘕。
    《易说》曰：白露气当至不至，太阴脉盛，人多瘕疝。
    《宋书・徐文伯传》宋明帝宫人患腰痛牵心，每至，辄气欲绝，众医以为肉
瘕。文伯曰：“此漯。”以油投之，即吐，得物如洌稍引之，长三尺，头己
成蛇，能动。悬柱上，水滴尽，一涠己，病都差。
    《山海经》曰：丽麂之水，其中多有育沛，沃无瘕疾。（郭曰：育危未
闻。）
    《列仙传》曰：玄俗者，常饵巴豆、隳福卖药於都市。河间王病瘕，玄俗
脉之，下蛇十馀头。俗言王病六世馀殃，非王所招也。曰：“王尝放鹿，鹿是麟
母，仁心感天，故遭俗耳。”
    《续搜神记》曰：太尉郄公镇丹徒，尝出猎。时二月中，蕨始生，有一甲士
折一茎食之，即觉心中淡淡欲吐，因归家，仍成心腹疾。半年许，忽大吐，吐一
蛇，长尺馀，尚活动摇。乃挂着屋檐前，汁稍稍出，蛇渐焦小。经一宿，视之，
成一茎蕨，犹昔所食也。病遂除差。
    又曰：桓宣武帝时，有一督将，因时行病後虚热，更能饮复茗，必一斛二升
乃饱。人苦劝，复啜五升，乃大吐，向所饮都尽。有一物随吐後出，如斗大。试
以一斛二升复茗洗之，此物吸之都尽。而正觉小胀，又增五升，便悉混，然後从
口中涌出。既吐此物，病遂差。或问之曰：“此何病？”答曰：“此病名斛二瘕。”
    又曰：昔有一人与奴俱得心瘕病。奴既死，剖腹视，得一白鳖，赤眼，甚鲜
明。乃试以诸毒药浇灌之，并内药於鳖口，无损。乃系鳖於床脚，有客乘白马来
看之，溺溅，鳖惶遽，疾咨避溺。既系之，不得去，乃缩颈藏脚，不敢动。病者
察之，谓其子曰：“吾疾或可救。”乃试取白马溺以灌鳖，鳖消灭成数升水。病
者乃顿饮升馀白马溺，病即豁然除。
    《异苑》曰：章安有人，元嘉中啖鸭肉，乃成瘕病，胸满面赤，不得饮食。
医令服秫米潘，须臾，烦闷，吐一鸭雏，身喙翅皆己成就，惟左脚故缀昔所食肉。
病遂获差。
    《志怪》曰：有人得瘕病，腹昼夜切痛。临终，敕其子云：“吾气绝後，可
剖视之。”其子不忍违，割之，得一铜酒钅仓，容数合。后华他闻其病而解之，
便出巾箱中药以投钅仓，钅仓即消成酒。
    ○痹
    《春秋考异邮》曰：痹在喉，寿命凶。
    《汉书》曰：哀帝即位，痿痹。
    又曰：冯野王弟立为东海太守，下湿，病痹。天子闻之，徙为平原太守。
    《晋书》皇甫谧字士安，得风痹疾，犹手不辍卷。
    《後魏书》：临淮王谭孙孚好酒，後遇风，患手足不随，口不能言。乃左手
画地作字，乞解所任。
    《唐书》曰：处罗可汗欲分兵大掠中国，群下多谏。外罗曰：“我父失国，
赖隋得立，恩不可忘。”时处罗久疾痹，隋义城公主有五石饵之，俄而处罗发疽
死。
    ○痔
    《释名》曰：痔，食也，蛊食之也。
    《山海经》曰：天帝山有鸟，其状如鹑，黑文而赤翁，（郭璞注云：翁，颈
下毛也。）名曰栎，食之己痔。又虎蛟可以为痔，（郭璞注：为，治也。）
    《庄子》曰：秦王有病，召医破痈者，得一车乘；舐痔者，得车五乘。所治
愈下，得乘愈多。
    《尸子》曰：有医抡撸秦之良医，为惠王治痔，皆愈。
    宋玉《登徒子赋》曰：登徒子之妻，既疥且痔。
    ○痢
    《释名》曰：泄痢，言出漏泄而利也。
    《汉书》曰：韦玄成父丧。既葬，当袭爵，即阳为病狂，卧便痢，妄笑语，
欲让避兄也。
    《北史》：齐司马应之好读《太玄经》文，注扬雄《蜀都赋》，每云：“我
欲与扬子周游。”患痢十七年，竟不愈。齐亡岁，以痢疾终。
    《魏武令》曰：凡式水甚强寒，饮之皆令人痢。
    ○阴痿
    《汉书》曰：胶西王端为人残戾，又阴痿，一近妇人，病数月。
    又曰：周仁为人阴重不泄。（张晏曰：阴重不泄，下湿，故溺拢是以得此
官者入后宫。）
    《魏志》：公孙康死，子晃、渊皆小，众以康弟恭词。恭阴消为阉人，劣弱
不能治国，渊胁夺恭位。
    《晋书》南阳王模世子保，体质丰伟，尝自称，重八百斤。素喜睡，痿疾，
不能御妇人。
    《宋书》曰：明帝素肥，晚年痿疾，不能御内。
    ○阳病
    《左传・襄三》曰：楚子使巫臃胛令尹，访於申叔豫。申叔豫曰：“国多
宠，王弱，国不可为也。”遂以疾辞。方暑，阙地下冰而床焉，重茧衣裘，鲜食
而寝。楚子使医视之，复曰：“瘠则甚矣，而血气未动。”（言无疾。）
    《史记》曰：廉颇云：“我为赵将，有攻城野战之功。而蔺相如徒以口舌为
劳，而位居我上。”相如闻，不肯与会，每朝时常称病，不欲与争列。
    《续汉书》曰：杨彪见汉祚将终，自以累世为公卿，耻为魏臣，遂称足疾，
不复行。
    范晔《後汉书》曰：高诩字季回，父容，哀平间为光禄大夫，诩以父任为郎。
世传《鲁诗》，以信行清操知名。王莽篡位，父子称盲，逃不蚀失。
    又曰：封观者，以兄名位未显，耻先授之，遂称风疾，恫荒苎浴；鹌鹕瘴荩
徐出避之，忍而不告。
    谢承《後汉书》曰：沛国陈禁，性不好荣，建武中拜议郎，引见赐食。禁阳
眼目无所见，以肉投羹中，出又撑柱乃归。
    《魏末传》曰：李腾为荆州刺史，曹爽令别司马懿。懿使婢进粥，持杯而饮，
粥皆流出，谓爽曰：“太傅非复可济，令人怆然。”故爽不复设备。
    《曹瞒传》云：太祖少，飞膺走狗，游荡无度。其叔父首茉之於嵩，太祖患
之。後逢叔父於路，乃佯败面呙口。叔父怪问其故，太祖曰：“卒中风。”叔
父告嵩，嵩惊呼太祖，太祖貌如故。嵩问曰：“叔父言汝中风，己差乎？”太祖
曰：“初不中风，但失叔父爱，故见罔尔。”嵩乃疑，自後，叔父所言，嵩不复
信。
    《晋书》：曹爽专权，宣帝称疾，何曾亦谢病。爽诛，曾乃起视事。
    又曰：锺会将反於蜀，使卫衔坷椭罹。闲挠去，且坚其意，曰：“卿三
军主，宜自行。”会曰：“卿先行，吾当後出。”媳阆碌睿会悔遣之，使呼稀
洗茄＜捕，诈仆地，北出ト。数十信追之。现镣忖荩服盐汤，大吐。纤刭，
便以困笃。会遣所亲人及医视之，皆言不起，会由是无所惮。
    《晋阳秋》曰：宣帝初不欲屈节曹氏，辞以风疾不能起。魏武使人往微刺之，
以观信否，宣帝坚卧不动。
    《晋书》曰：王戎族弟敦有高名，戎恶之。敦每候戎，辄托疾不见。敦後果
为逆乱，其鉴赏先见如此。
    又曰：长乐冯恢父为弘农太守，爱少子淑，欲以爵传之。恢父终，服阙，乃
还乡里，结草为庐，阳恫荒苎浴Ｊ绲孟爵，恢始任为博士祭酒。
    《隋书》曰：郭衍为洪州总管，晋王镇淮海，因召衍，阴共计议。又恐人疑
无故来往，托以衍妻患瘿，王妃萧氏有术能医之，以状奏高祖。高祖套苘共妻向
江都往来无度。
    《唐书》曰：安禄山陷西京，王继佯中风失音，贼犹强授伪官。後蒙原罪。
    又曰：《王徽传》：黄巢入潼关，僖宗出幸。徽与同列崔沆豆、卢彖、仆
射于琮至曙方知，遂相与奔驰，赴行在。徽夜落荆榛中，隐於崖谷，为贼所得，
迫还京师。将授之伪命，徽示以足折口叮虽白刃环之，初无惧色。贼令与归弟，
命医工视之。月馀，守视者稍怠，徽乃杂於负贩，窜之河中，遣人间道奉绢表入
蜀。天子嘉之，诏授光禄大夫，守兵部尚书。
    稽康《高士传》曰：王莽徵孔休，休饮血，於使者前吐之，为病笃，遂不行。
    《益部耆旧传》曰：公孙述僭号，徵犍为任永君，许以大位。永君故托以清
盲，妻於面前淫若不见。子入井，忍情不问。述伏诛，永君澡浴，引镜照形，曰：
“世闷剑目即清。”妻乃自煞。冯信季成亦不授公孙述聘，托清盲十三年，侍
婢於面前淫而不问。述诛，取纸作书，婢因自煞。

    ●卷七百四十四
    ◎工艺部一
    ○叙艺
    《书》曰：以旦代某之身，予仁若考，能多材多艺。
    《礼》曰：是月也，命将讲武，习射御，角力，执弓挟矢以猎。
    又曰：德成而上，艺成而下。
    又曰：尚伎而贱车，则人兴艺。
    《周礼》曰：保氏掌谏王恶，而养国子以道，（马融曰：道，六艺。）乃教
之六艺：礼、乐、射、御、书、数。
    《论语》曰：太宰问於子贡曰：“夫子圣者欤？何其多能也？”子贡曰：
“固天纵之将圣，又多能也。”
    又曰：志於道，据於德，依於仁，游於艺。
    《汉书》曰：元帝多伎艺。
    华峤《後汉书》曰：邓禹十三男，各令习一艺。
    《梁书》曰：柳恽，字文畅，早有令名。少工篇什弹琴，为士流第一。帝谓
周舍曰：“吾闻君子不可求备，至於柳恽，可谓具美。分其才艺，足了十人。”
    又曰：朱异，字彦和，通览五经，涉猎子史，博奕书算尤善。沈约面试，皆
妙，乃戏之曰：“君何不廉！天下有艺，君一时持去，可谓不廉也。”
    《後汉书》曰：祖荩字孝征。裴让之，字士礼。俱崇文学邢劭。省中为之
语曰：“多伎多能祖孝征，能赋能诗裴让之。”皆一时之美也。
    《後赵录》曰：张材伎，乌谭部人也。善棋博、蹴リ、斗鸡诸伎。身长八尺。
饮酒石馀不乱。
    ○射上
    《中论・艺记》曰：射以平志，御以和心，书以缀事，数以理烦。
    李搿队我阵稹吩唬哄阋蛹У，惟艺之渊！
    《易》曰：弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸暌。（睽，
乖也。物乖则争兴。弧矢之用，所以威乖争也。）
    又曰：公用射隼於高墉之上，获之，无不利。子曰：“隼者，禽也。弓矢者，
器也。射之者，人也。君子藏器於身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以
出而有获，语成器而后动者也。”（括，结也。君子待时而动，则无结闵之患也。）
    《诗》曰：既张我弓，又挟我矢。
    又曰：终日射侯，不出正兮。
    《礼》曰：工尹商阳与陈弃疾追吴师，及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：“王事
也，子手弓，子射诸？”射之，毙一人。弓，（丑亮切。，弓衣。）止其御
曰：“朝不坐，燕不与，杀三人，亦足以反命矣。”（朝燕于寝，大夫坐于上，
士立于下。然则商阳与御者皆士也。）孔子曰：“杀人之中，又有礼焉，善之。”
    又曰：孔子云：“士使之射，不能，则辞以疾，悬弧之义也。”（男子生而
设弧于门左，示有射道而未能也。）
    又曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身。（反求于其身，不以怨人也。
画曰正，皮曰鹄也。）
    又曰：孔子射於矍相之圃，盖观者如堵墙。（矍相，地名也。树菜蔬曰圃。）
射至於司马，使子路执弓矢出，延射，曰：“贲（房吻切。）军之将、亡国之大
夫与为人後者不入，其馀皆入。”盖去者半，入者半。（先行饮酒礼，将射弓，
以司马子路执弓矢延射，则为司射也。贲，读为偾。偾犹覆败也。）又使公罔之
裘，序点扬觯而语曰：“幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在
此位也。”盖去者半，处者半。序点扬觯而语曰：“好学不倦，好礼不变，耄期
（音基）称道不乱者，不在此位也。”盖仅有存焉。（之，发声也。射毕，又使
此二人举觯者。古者于旅也语。语谓说义理也。三十曰壮。耆耋皆老也。流俗，
失俗也。处犹留也。不可以在此宾位。序点或为徐点，壮或为将，耄期或为旄勤。）
    又曰：射之为言绎也，或曰舍也。绎者，各绎已之志也。故心平体正，持弓
矢审固。持弓矢审固，则射中矣。故曰：“为人父者以为父鹄，为人子者以为子
鹄，为人君者以为君鹄，为人臣者以为臣鹄。故射者，各射已之鹄。故天子大射，
谓之射侯。射侯者，射为诸侯也。射中则得为诸侯，射不中不得为诸侯。（大射，
将祭择士之射也。以为某鹄者，将射，还视侯，中之则成人，不中之则不成人也。
得为诸侯，为有庆也；不得为诸侯，谓有让也。）天子将祭，必先习射於泽。泽
者，所以择士也。已射於泽，而後射於射宫。射中者，得与於祭；不中者，不得
与於祭。不得与於祭者，有让，削以地；得与祭者，有庆，益以地。进爵绌地是
也。（泽，宫名也。士，谓诸侯朝者诸臣及所贡士也。皆先令乃射于泽，已乃射
宫课中否也。诸侯有庆者先进爵，有让者先削地也。）故男子生，桑弧蓬矢六，
以射天地四方。天地四方者，男子之所有事也。故必先有志於其所有事，然後敢
用弦病
    《左传》曰：晋楚将战。潘≈子党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。（蹲，
聚。）以示王，曰：“君有二臣如此，何忧於战？”王怒曰：“大辱国！诘朝尔
射，死艺。”（言汝以射自多，必当以艺死也。）吕忻紊湓拢中之，退入于泥。
（吕校魏幸病＃┱贾，曰：“姬姓，日也；异姓，月也，必楚王也。射而中
之，退入於泥，亦必死矣。”及战，射恭王，中目。王召养由基，与之二矢，使
射吕校中项，伏隆＃ㄋ刀切。弓衣也。）以一矢复命。（言一发而中。）
    又曰：卫献公出奔。初，尹公他学射於庾公差，庾公差学射於公孙丁。二子
追公，（二子，他与差也，为孙氏逐也。）公孙丁御公。子鱼曰：“射为背师，
不射为戮，射而礼乎？”（子鱼，庾公差也。礼，射不求中也。）射两蹙涠还。
（蹙洌车轭卷者，今俗谓之蹙湫哪尽＃┮公他曰：“子为师，我则远矣。”
乃反之。（他不从丁学，故曰远。始与差具退，悔而独还射。）公孙丁授公辔而
射之，贯臂。（贯公他手臂。）
    又曰：吴子诸樊伐楚，以报舟师之役。门于巢，（攻巢门也。）巢牛臣曰：
“吴王勇而轻，若启之，亲门，（启，开门也。）我获射之，必殪。（殪，死也。）
是君也死，疆其少安。”从之。吴子门焉，牛臣隐於短墙以射之，卒。
    又曰：昔贾大夫恶，（貌丑也。）娶妻而美，三年不言。御以如皋，射雉，
获之，其妻始笑而言。
    《周礼》曰：大司乐：掌成均之法。（郑司农云：均，调也。乐师主调其音。
大司乐主受此成事已调之乐。）大射，王出入，令奏《王夏》；及射，令奏《驺
虞》。（《驺虞》，乐章名，在《召南》之卒章。王射，以《驺虞》为节也。）
诏诸侯以弓矢舞。（舞，谓执弓挟矢揖让进退之仪。）
    又曰：乐师：掌国学之政，以教国子少舞。（谓以年幼少时教之舞。）凡射，
王以《驺虞》为节，诸侯以《狸首》为节，大夫以《采尽肺节，士以《采繁》
为节。（《驺虞》《采尽贰恫煞薄罚皆乐章名，在国风《召南》。为《狸首》，
在《乐记》。）
    又曰：王以六耦射三侯，三获三容，乐以《驺虞》，九节五正；诸侯以四耦
射二侯，二获二容，乐以《狸首》，七节三正；孤、卿、大夫以三耦射一侯，一
获一容，乐以《采蘩》，五节二正；士以三耦射犴侯，一获一容，乐以《采蘩》，
五节二正。（郑司农云：三侯，虎、熊、豹也。容者乏也，待获者所蔽也。九节，
析羽九重，设于长杠，正所射也。）若王大射，则以狸步张三侯。（郑司农云：
狸步，谓一举足为一步，于今为半步也。玄谓：狸，善博者也，行则止而拟度焉，
其发必获，是以量侯道法之也。）王射，则令去侯，立於後。以矢行告，卒，令
取矢。（郑司农云：射人，主令人去侯所而立于后也。以矢行告，射人，以矢行
高下左右告于王者也。）
    又曰：射鸟氏：掌射鸟。（鸟谓中膳羞者，凫雁鸨沃属也。）祭祀，以弓
矢驱乌鸢。凡宾客、会同、军旅，亦如之。（鸟鸢，善钞盗，便稳恕＃┥湓蛉
矢。矢在侯高，则以并夹取之。（郑司农云：王射，则射鸟氏主取其矢。在侯高
者，矢着侯高，人手不能及，则以并夹取之。并夹，钅咸箭具。夹，读为甲，故
司弓矢职曰：大射、燕射，共弓矢并甲。）
    又曰：庭氏：掌射国中之夭鸟。若不见鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射
之。（不见鸟兽，谓夜来鸣呼为怪者。兽，狐狼之属。郑司农云：救日之弓、救
月之矢，谓日月食所作弓矢。玄谓：日月之食，阴阳相胜之变也，于日食则射太
阴，月食则射太阳。）若神也，则以太阴之弓与枉矢射之。（神谓非鸟兽之声，
若或叫于宋大庙讠喜讠喜出出者。）
    又曰：王大射，则共虎侯、熊侯、豹侯，设其鹄。诸侯则共熊侯、豹侯；卿、
大夫则共麋侯，皆设其鹄。（大射者，为祭祀射。王将有郊庙之事，以射择诸侯
及群臣与邦国所贡之士可以与祭者。射者可以观德行，其容体比于礼，其节比于
乐，而中多者得与于祭。凡大射，各于其射宫。侯者，其所射也，以虎豹熊麋之
皮饬其侧，所谓皮侯。王之大射，虎侯，王所自射也；熊侯，诸侯所射；豹侯，
卿、大夫以下所射。诸侯之大射，熊侯，诸侯所自射；豹侯，群臣所射。卿、大
夫之大射，麋侯，群臣共射焉。）
    又曰：保氏：掌养国子以道，教之五射。（五射：一曰白矢，二曰参连，三
曰剡注，四曰襄尺，五曰井仪也。）
    《论语》曰：君子无所争；必也，射乎？（言于射而后有争也。）揖让而升，
下而饮，（射于堂，升及下皆揖让而相饮也。）其争也君子。（多算饮少算，君
子之所争也。）
    又曰：射不主皮，（射有五善焉：一曰和志，体和也；二曰和容，有容仪；
三曰主皮，能中质；四曰和顺，合《雅》、《颂》；五曰与舞同。射者不但以中
皮为善，亦兼取其和容也。）为力不同科，古之道也。（为力，力役之事，亦在
上中下，设三科焉，故曰不同科也。）
    《韩诗外传》曰：楚熊渠子夜行，见寝石，以为伏虎，弯弓而射之。没金，
饮羽。下视，知其石也。因复射之，矢摧，无迹也。
    《三礼射侯图》曰：天子大射之时，天子虎侯，九十步；诸侯熊侯，七十步；
卿、大夫豹侯，五十步。畿内诸侯大射，君熊侯，九十步；卿、大夫参侯，七十
步；士犴（五旦切。）侯，五十步。天子、卿、大夫射，君臣共射一麋侯，五十
步。诸侯、卿、大夫亦如之。天子及诸侯之士，皆无大射。参侯者，以豹皮为鹄，
以麋皮为饰。参之为言杂也。犴侯者，以胡大皮为知鹄，亦以为饰。
    又曰：天子宾射亦三侯。天子射，五正侯；诸侯射，三正侯；卿、大夫射，
二正侯。诸侯宾射二侯，君三正。卿、大夫宾射，君臣共射一侯，二正。士与士
宾射，犴侯，二正。士不得画云气，故以犴皮饰其侧也。畿内诸侯与外国同，其
侯道亦如之。
    又曰：天子燕射，天子熊侯，诸侯、卿、大夫、士，虎、豹侯。诸侯燕射，
君亦熊侯，卿、大夫亦宜参侯，士鹿、豕。卿大夫与其臣燕射，君臣共射，虎豹
侯。士燕射，亦宜豹侯，画鹿豕焉。畿内诸侯与外国用其侯道，亦如宾射。
    《战国策》曰：楚有养由基者，善射。去杨叶百步而射之，百发百中。有一
大夫过之，曰：“善射可教矣。”由基子曰：“试代我射之。”客曰：“我非能
教子出左屈右也。夫射者，百发百中，而不以善息，少焉，气衰力倦，弓拨矢拘，
一矢发而不中，前功尽弃矣！”
    又曰：更羸与魏王处庑下，有雁从东方来，更羸虚发而雁下。魏王曰：“射
可至此乎？”更羸曰：“其飞徐，其鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，失群也。
故痛未息，惊心未去，故闻弦音而下。”
    《史记》曰：汉有善骑射者楼烦，楚挑战三合，楼烦辄射杀之。
    又曰：李广为右北平太守，出猎，见草中石以为虎，射之，中石没镞，视之
石也。因复更射之，终不复入。广所居郡闻有虎，常自射之。及居右北平，射虎，
虎腾伤广，广亦竟射之。广为人猿臂，其善射亦天性也。虽其子孙他人学者，莫
能及。广击匈奴，中贵人从。匈奴三人射之，中贵人，杀其骑且尽。中贵人走广，
广曰：“是必射雕者。”（雕，鸟，善射者射之也。）逐之，果然。广为将，其
射，见敌非十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。用此为将，兵数困辱。
    《汉书》曰：匈奴畏郅都之威，刻木像都之状，交弓射之，莫能一中。
    又曰：堂邑父，胡人也，善射。与张骞俱使西域，每处困之时，射鸟兽供食。
    《後汉书》曰：王宠善射，十发十中，皆同处焉。
    又曰：董卓膂力过人，双带两剑左右驰射，为羌胡所畏。
    《魏志》曰：挹娄国，古肃慎氏之国也。善射，入人目。
    又曰：文帝共上常猎，为虎所逐，顾射，应声而倒。太祖壮其挚勇，使将武
骑。
    《魏略》曰：成公英从太祖出猎，有三鹿走过，太祖命英射之，三发，三鹿
皆应弦而倒。
    《吴志》曰：太史慈，字子义。初，北海相孔融以黄巾寇暴，出屯都昌，为
贼管亥所围。慈乃带缴愎上马，将两骑自随，各作一的持之。开门直出外军围
下，左右人并惊骇，兵马互出。慈引马至城下堑内，植所持的各一，出射之。射
毕，径入门。晨复如此，围下人或起或卧，故慈复植的射之，毕，复入门。明晨
复出如此，无复起者，於是鞭马直突围中驰去。比贼觉知，慈行已过。又射，数
人皆应弦而倒，故无敢追者。慈猿臂善射，弦不虚发。尝从孙策讨麻保贼，贼於屯
里缘楼上行骂，以手持楼棼。慈引弓射之，矢贯手，着棼。围外万馀人，莫不称
善。其妙如此。
    《晋书》曰：刘曜，字永明。身长九尺六寸，垂手过膝。雄武有膂力，射铁，
入一寸焉，时号神射也。
    又曰：庾翼时有众四万，诏加都督征讨诸军事。师次襄阳，大会僚佐，陈旌
甲，亲授弧矢曰：“我之行也，若此射矣。”遂三起三叠，徒众属目，其气十倍。
    又曰：庾翼镇武昌，谢尚数诣翼谘谋军事。尝与翼共射，翼曰：“卿若破的，
当以鼓吹相赏。”尚应声中之，翼即以其副鼓吹给之。
    又曰：杨济迁太子太傅。济有才艺，常从帝校猎北邙山下，与侍中王济俱着
布裤褶，骑马，执角弓，在辇前。猛兽突出，帝令济射之，应弦而倒。须臾复一
出，济受诏，又射杀之。六军大叫称快。
    又曰：魏舒累迁後将军锺毓长史，每与参佐射，舒常为画筹而已。後遇朋人
不足，以舒满数。毓初不知其善射，舒容貌闲雅，发无不中，举坐愕然，莫有敌
者。毓叹而谢曰：“吾之不足以尽卿才，有如此射矣。”
    又曰：江州刺史庾悦，隆安中为司徒长史。曾至京口，刘毅时甚窭，先就府
借东堂与亲故出射，而悦与僚佐径来诣。毅告之曰：“毅辈胤裰人，合一射甚
难。虽於诸堂并可，望以今日见让。”悦不许。射者皆散，惟毅留射如故。
    又曰：王恺以帝舅奢豪。有牛名八百里驳，常莹其蹄角。王济请以钱千万，
与牛对射而赌之，恺亦自恃其能，令济先射，一发破的。因据胡床叱左右：“速
探牛心来！”须臾而至，一割便已。
    《齐春秋》曰：宜都王鉴，字宣彻，太祖第十六子。善射，常取甘蔗插地，
百步射之，十发十中。古之杨叶，殆不能加。
    《陈书》曰：褚危刚毅有胆决，长骑射。常从司空侯安都於徐州出猎，遇
猛兽，紊渲，再发，中口入腹，俄而兽毙。
    《燕书》曰：贾坚，字世固，弯弓三石馀。烈祖以坚善射，故亲试之，乃取
一牛置百步上，召坚使射，曰：“能中之乎？”坚曰：“少壮之时，能令不中；
今已老年，正可中之。”恪大笑。射，发一矢拂脊，再一矢，磨腹，皆附肤落毛，
上下如一。恪曰：“复能中乎？”坚曰：“所贵者以不中为奇，中之何难？”一
发中之。坚时年六十馀矣，观者咸服其妙。
    又曰：慕容根善射。尝从行猎，有一野羊立於悬崖。太祖命左右射之，莫有
中者。根自募求射之，一发而中。
    崔鸿《十六国春秋・燕录》曰：建威翰奔还本国，有劲骑百馀追之。翰遥谓
之曰：“吾既思恋而归，必无返面！吾之弧矢，汝曹知否？无为相逼，自取死也！
吾处汝国久矣，誓不杀汝。可百步竖刀，吾射中者，汝便宜返；不中者，可前也。”
诸骑解刀竖之，翰发而中环，追骑乃散。
    又《後燕录》曰：慕容盛行遇贼，盛曰：“汝欲当锋乎？试竖汝手中箭，百
步，我善中之，宜慎汝命；如不中，当束身相授。”盗乃竖箭，盛一发中之。盗
曰：“相试耳。”资而遣之。
    又《前秦录》曰：苻琳，字永瑶，坚之第五子也，有文武才艺，引弓五百斤，
射洞犁耳。至於山水文咏，皆绮秀清丽。
    又《前凉录》曰：索孚，字国明，敦煌人。善射，十中八九。或谓之曰：
“射有法乎？”孚曰：“射之为法，犹人主之治天下也；射者弓有强弱，矢有铢
两，弓不合度，矢不端直，主虽逢蒙，不能以中：才不称官，万务荒殆，虽有尧、
舜之君，亦无以治也。”
    又《赵录》曰：刘曜亲围陈安於陇城，安突围而出。近则刀矛俱发，辄害六
七；远则双带两剑左右驰射。

    ●卷七百四十五
    ◎工艺部二
    ○射中
    《後魏书》曰：胡太后亲览万机，手笔断决。幸西林园法流堂，命侍臣射，
不能者罚之。又自射针，中之，大悦，赐左右布帛有差。
    又曰：胡太后幸关口，登鸡头山，自射象牙簪，一发中之。
    又曰：长孙晟尝使摄图，摄图独爱晟。每共游猎，留之竟岁。有二雕，飞而
争肉，因以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相ㄑ，遂一发双贯焉。摄图喜，
命诸子弟贵人皆相亲友，冀昵近之，以学弹射。
    又曰：尔朱兆，字万仁，荣从子也。少骁猛，善骑射，乔捷过人。荣曾送
台使，见二鹿，乃命兆前，授之二箭，曰：“可取此鹿，供令食也。”遂停马构
火以待之。俄然，兆获其一，荣欲矜夸，使人责兆曰：“何不尽取？”杖之五十。
    又曰：山伟，字仲才，河南洛阳人。其先代人也，祖强攻骑射，弯弓五石，
初为驾部郎。显祖出於方山，两狐起於御前，诏强射之，百步之内，二狐俱死。
显祖善之，除内行长。
    又曰：元库汗为羽林中郎，从驾北巡，有兔起於乘舆，命库汗射之，应弦而
毙。太祖大悦，赐金兔一枚，以旌其能。
    又曰：杨播，字延庆。车驾曜威城沔水上，已设宴，高祖与中军彭城王勰赌
射。左卫元遥在勰朋内，而播居帝曹，遥射侯正中，筹限从满。高祖曰：“左卫
筹足，右卫不得不解。”播对曰：“仰恃圣恩，庶几必争。”於是弯弓而发，其
箭正中。高祖笑曰：“虽养由基之妙，何复过是！”遂与卮酒以赐之，曰：“古
人酒以养病，朕今赏卿之能，可谓今古之殊也。”
    又曰：元换悟壮勇，善弓马。太宗出游白登之东北，灰云锎印Ｓ兴鸱飞
於上，太宗命左右射之，莫能中者。鸱旋飞稍高，蛔郧肷渲，以二箭而下双鸱。
太宗嘉之，赐御弓矢、金带，以旌其能。军中於是号晃射鸱都尉。
    又曰：灵丘南有山，高四百馀丈。群官仰射，无能逾者。文成帝弯弧发矢，
出三十馀丈，过山南二百三十步。遂刊石勒铭。
    又曰：孝武即位，诸蕃并遣使朝贡，帝临轩宴之。有鸱飞於殿前。帝素知窦
炽善射，因欲矜示远人，乃给炽御箭两只，命射之，鸱乃应弦而落，诸蕃人咸叹
异焉。帝大悦。
    又曰：南平王浑好弓马，射鸟辄历飞而中之。日射兔，得五十头。太武尝命
左右分射，胜者中的筹满，诏浑解之，三发皆中。帝大悦，器其艺能，常引侍左
右。
    又曰：奚康生，洛阳人，少骁武。弯弓十石，矢异寻常。魏宣武闻之，故作
大弓两张，长八尺，把中围尺有二寸，箭粗如今之长笛，送与康生。康生便集文
武，用之平射，犹有馀力，观者以为绝伦。
    《西魏书》曰：文帝在天游园，以金卮置侯上，令公卿射，中即赐之。宇文
贵一发而中，帝笑曰：“由基之妙，正当此耳！”进侍中。
    《北齐书》曰：斛律光尝从文襄洹桥校猎，惚砑一大鸟，射之，正中其颈，
形如车轮旋转而下，乃雕也。邢子高叹曰：“此射雕手也！”当时号落雕都督。
    又曰：斛律羡及光，并工骑射。少时好猎，父金命子孙会射而观之，曰：
“明月、丰乐，用弓不及我，诸孙又不及明月、丰乐，世衰矣！”每日令出畋游，
即较所获。光获虽少，必丽龟达腋；羡获虽多，非要害之所。光常蒙赏，羡或被
棰，人问其故，云：“明月必背上着，丰乐随处即下手，数虽多，去兄远矣。”
闻者服其言。明月，光之字；丰乐，羡之字也。
    又曰：元景安善射。孝昭尝与功臣西园宴射，侯去堂百二十步，中的者赐以
良马及金玉锦彩等。有一人射中兽头，去鼻寸馀。惟景安最後，有矢未发，帝令
景安解之。景安引满，正中兽鼻。帝嗟异称善，特赏玉帛，又加常等。
    又曰：高隆之於射堋（音朋）土上立三人像，为壮勇之势。文宣曾至东山，
因射，谓：“堋上可作猛兽，以存古义，何为终日射人？”隆之无以对。
    又曰：皮景和，琅邪下邳人也。高祖曾令和射一豕，一箭而获之，深见嗟赏。
及周通好之後，冠盖来，常令景和对接。每与使人同射，百发百中，甚见推重焉。
    《後周书》曰：李远尝校猎於莎栅，见石於丛薄中，以为伏兔，射之而中，
镞入寸馀。就而视之，乃石也。太祖闻而异之，赐书曰：“昔李将军广亲有此事，
公今复尔，可谓世载其德。虽熊渠之名，不能独善其美！”
    又曰：赵文少而修德，存忠节，便弓马，能左右驰射。
    又曰：豆庐宁尝与梁企定遇於平凉川，相与肆射。乃於百步悬莎草以射之，
七发五中。企定时以为能，赠遗甚厚。
    又曰：贺跋胜从太祖宴於昆明池，时有双凫游於池上，太祖乃授弓矢於胜，
曰：“不见公射久矣，请以为欢。”胜射之，一发俱中，因拜太祖曰：“使胜得
奉神武，以讨不庭，皆如此也！”太祖大悦，自是恩礼尤重。
    又曰：齐王宪子贵，年十一，从宪猎於盐州围中，手射野马及鹿一十有五。
    《隋书》曰：突厥入朝，隋文赐之射。突厥一发中的，上曰：“非贺若弼无
能当此。”乃命弼。弼再拜祝曰：“臣若赤诚奉国，当一发破的；如其不然，发
不中也。”既射，一发而中。上大悦，顾谓突厥曰：“此人天赐我也。”
    又曰：韩洪，平陈之役授行军总管。及陈平，晋王大猎於蒋山，有猛兽在围
中，众皆惧。洪驰马射之，应弦而倒。陈氏诸将列观於侧，莫不叹伏焉。王大喜，
赐缣百匹。
    又曰：宇文忻，字仲乐。年十二，能左右驰射，骁捷若飞。常谓所亲曰：
“自古名将，惟以韩、白、卫、霍为美谈。吾察其行事，未足多也！若使与仆并
时，不令竖子独擅高名也！”其少慷慨若此。
    又曰：虞庆则，幼雄毅。身被铠，带两剑左右驰射。本州豪侠皆敬惮之。
    又曰：史万岁，京兆杜陵人也。见群飞雁，曰：“请射行中第三者。”射之，
应弦而落，三军莫不悦服。
    《唐书》曰：冯盎，时罗窦诸洞獠叛，诏令盎率部落二万为诸军先锋。时有
贼数万屯据险要，不可攻逼。盎持弓语左右曰：“尽吾此箭，可知胜负。”连发
七矢，而中七人。
    又曰：薛仁贵领兵击九姓突厥於天山，将行，高宗出甲，令仁贵试之。上曰：
“古之善射，有穿七札者，卿且射五重。”仁贵射而洞之，高宗大惊，更取坚甲
以赐之。
    又曰：李晟，性雄烈，有才，善骑射。年十八从军，身长六尺，勇敢绝伦。
时西河节度使王忠嗣击吐蕃，有骁将乘城拒斗，颇伤士卒。忠嗣募军中能射者射
之，晟引弓，一发而毙。三军皆大呼，忠嗣厚赏之，因抚其背曰：“此万人敌也！”
    《庄子》曰：吴王浮乎江，登于狙之山。众狙见之，徇然而走，逃於深榛。
有一狙焉，见巧於王。王射之，敏给（敏，疾也。给，绩也。）搏捷矢。（捷，
速也。矢往虽速，而狙能搏也。）王命相者趋而射之，狙即死，王顾谓其友颜不
疑曰：“是狙也，伐其巧，恃其便，以傲於予，以至此殛也。戒之哉！”
    又曰：列御寇为伯昏瞀人射，引之盈贯，措杯水于其肘（左手如矩，右手如
附枝。右手放发，而左手不知，故可措之杯水。）发之，适矢复沓，（矢去也，
箭适放去复歃沓。）放矢复寓。（箭放去未至的，已复寄杯水于其肘，言其敏捷
之甚也。）当是时，犹象人也。（偶人，不动之至。）伯昏瞀人曰：“是射之射
也，非不射之射也！”（不射之射，乃尽善矣。）
    又曰：射者非前期而中，谓之善射。天下皆羿也。可乎？（不期而中，误中
者耳，非善射也。若谓谬中为善射，是则天下皆可谓之羿乎？言不可矣。）
    《列子》曰：列子学射，中矣，请於关尹子。关尹子曰：“子知子之所以中
者乎？”对曰：“弗知也。”关尹子曰：“未可，退而习之！”三年，又以报关
尹子，关尹子曰：“子知子之所以中者乎？”列子曰：“知之矣。”关尹子曰：
“可矣，而勿失也！非独射，为国与身，亦皆如之。”
    又曰：中山公子牟，悦赵人公孙龙，乐正子舆之徒笑之。公子牟曰：“子何
笑牟之悦龙也？”子舆曰：“吾笑龙之绐孔穿，言：‘善射者，能令後镞中前括，
（音阔）发发相及，矢矢相属，前矢造准而无绝落，後矢之栝犹衔弦，视之若一
焉。’孔穿骇之，龙曰：‘此未其妙者！逢蒙之弟子曰鸿超，怒其妻而怖之，引
乌号之弓、淇卫之箭，射其目，矢至眸子，而眶不睫，矢坠地而尘不扬。’是岂
智者之言欤？”公子牟曰：“知者之言，固非愚者之所晓也。後镞中前括，均後
於前也；矢注眸子而眶不睫，尽矢之势也。子何疑焉？”
    又曰：甘蝇，古之善射者，彀弓而兽伏鸟下。弟子名飞卫，学於甘蝇，而巧
过其师。纪昌又学射於飞卫，曰：“尔先学不瞬，而後可言射矣。”纪昌归，偃
卧其妻之机下，以目承牵挺。（牵挺，机蹑也。）三年之後，锥末到眦而不瞬也。
以告飞卫，飞卫曰：“未也。亚学视小如大，视微如著，而後告我。”纪昌以牦
悬虱於牖，南面而望之，旬日之间浸大也，三年之後如轮焉。以睹馀物，并丘山
也。乃以燕角之弧、朔蓬之竿射之，贯虱之心，而悬不绝。以告飞卫，飞卫高蹈
拊膺曰：“汝得之矣！”纪昌既尽卫之术，计天下之敌己者一人而已，乃谋杀飞
卫。相遇於野，二人交射中路，矢锋相触而坠於地，而尘不扬。飞卫之矢先穷，
纪昌之矢，惟一既发，飞卫以棘刺之端之而无差焉。於是二子泣而投弓，相拜
於途，请为之父子。
    《韩子》曰：李悝为魏文侯北地之守，而欲民之善射也，乃下令曰：“民之
有狐疑之说者，令人射杓，（音В）中之者胜，不中者不胜。”令且下，而民皆
习射，日夜不休。乃与秦战，大败之，以民之善射故也。
    《墨子》曰：或有於墨子学射，墨子曰：“不可。夫学者必量其力，国士犹
不可及。今子非国士，岂能我学又成射哉？”
    《周生烈子》曰：善射秦不尽弓力，善治者不尽下情。
    《尸子》曰：荆庄王命养由基射青蛉，王曰：“吾欲生得之。”养由基援弓
射之，拂左翼焉，王大喜。
    《符子》曰：晋之相者桓氏，世传于楚，善以道假乎射焉。常以其所不射，
而患昼之不足以卒岁，故以夜而烛之。
    又曰：夏王使羿射於方矢之皮、征寸之的，乃命羿曰：“子射之，中则赏子
以万金之费，不中则削子以十邑之地。”羿容无定色，气战於胸中，乃援弓而射
之，不中，更射之，又不中。夏王谓傅弥仁曰：“斯羿也，发无不中，而与之赏
罚则不中的者，何也？”傅弥仁曰：“若羿也，口惧为之灾，万金为之患矣。人
能遗其喜，去其万金，则天下之人皆不愧於羿矣。”夏王曰：“人闻子之言，始
得无欲之道。”
    《淮南子》曰：尧时，十日并出。尧命羿仰射十日，中其九焉。
    又曰：史皇产而能书，（史皇，仓颉，生而见鸟迹，知著书，更曰史皇，或
曰颉皇。）羿左臂修（修，长也。）而善射。（羿，有穷之君也。）
    又曰：越人学远射，参天而发，适在五步之内，（越人习水便舟，而不知射。
射远，反直仰向天而发，矢势尽而还，故在五步之内。参，犹望也。）不易仪也。
（仪，射法也。言不晓射，故不知易去参天之法也。）世已变矣，而守其故，譬
犹越人之射也。（言其守故而不知变也。）
    又曰：楚王有白猿，王自射之，则搏矢而熙。（熙，戏也。）使养由基射之，
始调弓矫矢，未发，而猿拥柱号矣。（由基，楚王之臣。养，姓。调，张。矫，
直。拥，抱。号，呼。《幽通赋》曰：“养流睇而猿号”，是也。）
    又曰：夫矢之所以射远贯牢者，弓力也；其所以中杓部彻微者，人心也。
    又曰：善射者发不失的，善於射矣，而不善所射。（所射者死，故曰不善。）

    ●卷七百四十六
    ◎工艺部三
    ○射下
    《吕氏春秋》曰：射杓者，欲其中小也；射兽者，欲其中大也。物固不必可
推。
    又曰：荆廷尝有白猿，荆之善射者莫之能中。荆王请养由基射之，养由基矫
弓操矢而往，发之，则猿应矢而下。
    《白虎通》曰：天子所以亲射何？助阳气，达万物也。春，阳气微弱，恐物
有窒塞不能自达者。天子射熊何？示服猛，远巧物也。熊为兽猛巧者也。非但当
服猛巧者，示当服天下巧佞之臣也。诸侯射麋何？示远迷惑人者也，麋之言迷也。
大夫射虎豹何？示服猛也。士射鹿豕何？示除害也。各取德而能服也。大夫、士
射两物何？大夫、士俱人臣，阴数偶也。侯者以布为之何？布者，用人事之始也，
本正则末正矣。名之为侯者何？明诸侯有不朝者，则当射之。君子重同类，不忍
射之，故画兽射之。射主何为乎？曰射义非一也。夫射者，执弓坚固，心平体正，
然後中也。二人争胜，乐以养德也。胜负俱降，以崇礼让，故可以选士。夫胜者
发近而制远，选士所以助微抑强，调和阴阳，戒不虞也。天子射百二十步，诸侯
九十步，大夫七十步，士五十步。明尊者所服远，卑者所服近也。
    《列女传》曰：晋平公使工为弓，三年乃成，射不穿一札。公怒，将杀工，
其妻见公曰：“妾之夫造此弓，亦以劳矣，而不穿一札，是君不能射也。妾闻射
之道，左手如矩，右手如附枝，右手放发，左手不知。”公以其言为仪，（仪，
法。）而穿七札。弓工立得出，赐金三镒。
    《英雄记》曰：袁术遣将纪灵率步骑三万攻刘备。吕布遣人招备，并请灵等
飨饮，谓灵曰：“布性不喜合斗，但喜解斗耳。”乃令植戟於营门，弯弓曰：
“诸君观布射戟小支，中者当解兵，不中留决斗。”布一发中戟支，遂罢兵。
    《西京杂记》曰：茂陵人周杨，本琅琊人，善驯野鸡以为媒，用以射雉。每
三春之月，茅障自翳，用鲑（古迷切。）矢以射之，日连百数。茂陵轻薄者化之，
皆以杂宝错厕翳障，轻骑妖服，追随於道路，以为欢娱。杨死，其子亦善其事。
董司马好（贤也。）之，以为上客。
    《典论》曰：文帝自叙曰：少好弓马，逐禽辄十里，射常出百步。後犭岁貊
贡良弓，燕代献名马，於邺西猎，终日黄ク鹿九、雉兔二十。後尚书令荀Ｎ视
曰：“闻君善左右射，此实难能！”余曰：“执事未睹，凡埒有常径，的有定所，
虽矢发辄中，非妙也。若夫驰平原，赴丰草，逐狡兽，截轻禽，使弓不虚弯，矢
不虚发，此乃妙耳！”
    《山海经》曰：轩辕国在穷山之际，不敢西射，畏轩辕之丘故也。（言敬畏
黄帝威灵，故不敢向之射也。）
    《论衡》曰：养由基见寝石以为虎，射之，饮羽。案精诚所感，不过入一寸
耳。今勇夫卒见寝石，以手推之，能令石有迹乎？
    《射经》曰：夫射者，所以观德也。不能则辞之以疾，悬弧之义在焉。故曰
和容为上，主皮为次。并之者又何加矣？乃君子之所争也。虽欲勿用，礼其舍诸
乎？
    王昶《戏论》曰：《礼记》有投壶之宴，《论语》称博弈之贤。兹三戏者，
君子末事，不足为也。樗蒲弹棋，既不益人，又国有禁，皆不得为也。吾见坐围
棋而死，近事非远。昔晋侯以投壶丧，宋公好博弈亡，岂不哀哉！诸戏中，惟有
射者，男子之事，在於六艺。若欲戏，惟得射而已，其馀不得为也。
    曹植《乐府歌》曰：控弦破左的，发矢摧月支。仰手接飞猱，俯身散马蹄。
    又曰：斗鸡东郊道，走马长楸间。驱驰未能半，双兔过我前。揽弓挟鸣镝，
长驱上南山。左挽因右发，一纵两禽连。馀巧未尽展，仰手接飞鸢。观者咸称善，
众工归我妍。
    ○御
    《书》曰：若朽索之御六马。
    《礼》曰：君车将驾，则仆执策，立於马前。（监驾，且为马行。）已驾，
仆展趿睢＃ㄕ哈趿罹呤印＃┬Ъ荩（白已驾矣。）奋衣由右上，取贰绥，（奋，
振去尘也。贰，副也。）跪乘，（未敢立，敬也。）执策分辔，驱之五步而立。
（调成之也。）君出就车，则仆并辔授绥（车上仆所主也。）左右攘辟。（谓群
臣陪位侍驾者也。攘，却也。或音攘古让字也。）车驱而驺，至于大门，君抚仆
之手，而顾命车右就车。门闾沟渠必步。（车右，勇力之士，备制非常者，君行
则陪乘，君式则下步行也。）凡仆人之礼，必授人绥。若仆者降等，则抚仆之手；
不然，则自下拘之。（抚，小止之谦也。自下拘之，由仆手下取之也。仆与已同
爵，则不受。）
    又曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，悬奔父御，卜国为右。马惊败绩，公坠，左
车授绥。公曰：“未之卜也。”悬奔父曰：“他日不败绩，而今败绩，是无勇也！”
遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：“非其罪也。”遂诔之。
    《周礼》曰：教国子以五驭。（一曰鸣和銮，二曰逐水曲，三曰过君表，四
曰舞交衢，五曰逐禽忄＃。
    《论语》曰：子谓门弟子曰：“吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣！”
    《大戴礼》曰：善御马者，正衔勒，齐辔策，均马力，和马心。
    《家语》曰：闵子骞为费宰，问政於孔子。孔子曰：“以德以法。夫德法者，
御民之具，犹御马之有衔勒也。君者，人也；吏者，辔也；刑者，策也。人君之
政，执其辔策而已矣。”
    又曰：子贡问治人於孔子，孔子曰：“懔焉如与腐索御汗马。”（懔，惧也。
汗突之马也。）
    《国语》曰：铁之战，简子曰：“郑人击我，吾伏拢拢他刀切，弓衣。）
流血，鼓音不衰。今日之事，莫我若也！”卫庄公为右，（卫庄公奔晋，赵简子
将纳之，为右也。）曰：“吾九登九下，击人尽殪。今日之事，莫我加也！”邮
无正御，曰：“吾两鞅将绝，吾能止之。今日之事，我上之次也！”（邮无正，
大夫王良也。鞅，引也。）驾而乘材，（材，横也。）两鞅皆绝。
    《史记》曰：周穆王乘骅骝、舳，使造父为御，日行千里，往见西王母。
    《庄子》曰：东野稷以御见庄公，进退中绳，周旋中规。庄公为：“造父弗
过也！”颜阖遇之，入见曰：“稷之马将败。”公密而不应。少焉，果败而反。
公曰：“子何以知之？”曰：“其马力竭矣，而犹求焉，故曰败。”
    《列子》曰：造父师曰秦豆氏。造父之始从习御也，执礼甚卑，秦豆氏三年
不告。造父执礼愈谨，乃告之，曰：“古语曰：良弓之子必先为箕，良冶之子必
先为裘。汝先观吾趋，趋如吾，然後六辔可持，六马可御。”造父曰：“惟命所
从。”秦豆氏乃立木为途，仅可容足，计步而置之，履之而行，趋走往还无缺失
也。造父学之，三日尽其巧，秦豆叹曰：“子何敏也？得之捷乎！御者亦如此也。
曩汝行之於足，应之於心。推於御也，齐楫乎辔衔之际，急缓乎唇吻之和，正度
乎胸臆之中，执节乎掌握之间。内得於中心，外合於马志，是故能进退履绳，而
旋曲中规，取道致远，而气力有馀，诚得其术矣！得之於衔，应之於辔；得之於
辔，应之於手；得之於手，应之於心。则不以目视，不以策驱，心闲体正，六辔
不乱，二十四蹄所投无差，回旋进退莫不中节。然後车轮之外可使无馀辙，马蹄
之外可使无馀地，未尝觉山谷之险，原隰之夷，视之一也。吾术穷矣，汝其识之。”
    《管子》曰：造父，善御者也。善视其马，节其饮食，量其马力，故能取远
道而马不罢。（音疲）明王犹造父也，善治其民，度量其力也。
    《孟子》曰：昔者赵简子使王良与嬖奚乘，终日而不获一禽。嬖奚反命曰：
“天下之贱工也。”或以告王良，良曰：“请复之。”强而後可，一朝而获十。
嬖奚反命曰：“天下之良工也。”
    《韩子》曰：铅陵卓子乘苍龙桃文之乘，钩锦在前，错钅（丁括切。）在
後。马欲进则钩锦禁之，欲退则错钅贯之，马因旁出。造父过之，而为之泣。
    《孙卿子》曰：定公问於颜阖曰：“车野毕之御善乎？”对曰：“善则善矣，
然甚将为佚。”定公不说，入谓左右曰：“君子固诬人乎？”三日而牧来谓之曰：
“东野毕之马佚，南骖引，两服入厩。”定公越席而起，召颜阖曰：“子言东野
毕其马将佚，不识何以知之？”对曰：“臣以政知之。昔者舜巧於使民，而造父
巧於使马。舜不穷其民，造父不穷其马。是以舜无佚民，造父无佚马。今野毕之
御，上车执辔，御体正矣；步骤驰骋，朝礼毕矣；历险致远，其力尽矣。然而求
马不已，是以知之。”公曰：“善哉！”
    《尸子》曰：夫马者，良工御之，则和驯端正，致远道矣；仆人御之，则迟
奔毁车矣。民者，譬之马也。尧、舜御之，则天下端正；桀、纣御之，则天下奔
於历山。
    《淮南子》曰：急辔数策者，非千里之御也。
    又曰：御者非辔不行，学御者不为辔也。
    又曰：舟覆乃见善游，马奔乃见良御。（善游，故覆舟不溺；良御，故马奔
车不败，故见之。）
    又曰：夫载重而马羸，虽造父不能以追急；车轻而马良，虽中工可以致远。
    又曰：良马不待策钅（丁刮切。策端有铁也。）而行，驽马虽两钅之不
能进。为此不用策钅而御则愚矣！
    又曰：。若夫钳且大丙之御也，（钳且大丙，太一之御。）除辔衔，弃棰策，
车莫动而自举，马莫使而自走。星耀而玄运，电奔而鬼骇，进退诎伸，不见塍
（余菱反。）毁。
    又曰：尹需学御，三年而无得焉。常寝想之，（寝卧思之。）中夜梦受秋驾
於师。（秋驾，善御之术。）明日往朝，师望而谓之曰：“吾非爱道於子也，恐
子不可予也。今日将教子以秋驾。”尹需反走，北面再拜，曰：“臣有天幸，今
夕固梦受之。”
    又曰：夫马之为草驹之时，跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制之。（马五尺以
下为驹，放在草中，故曰为草驹之时。翘，举也。制，禁也。）及至圉人扰之，
（圉人，养马官。扰，顺也。）良御教之，掩以冲扼，连以辔衔，则虽历险趋堑，
弗敢违戾。故其形之为马，其可驾御，教之所为也。
    又曰：夫御者，马体调乎车，御心和乎马，则虽历险至远，进退周旋，无不
如意。虽有骐骥、舳之良，而使乌获御之，则马反自恣，（恣，却行也。）而
人不御也。

    ●卷七百四十七
    ◎工艺部四
    ○书上
    《释名》曰：书，庶也，纪庶物也；亦言著也，著之简编永不灭也。
    《说文》曰：依类象形之谓文，形声相益之谓字，著於竹帛之谓书。
    《广雅》曰：书，如也；纪也。
    《易》曰：上古结绳以治，後世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖
取诸《佟贰＃伲决也。书契所以决断万事也。）
    《家语》曰：宓子贱，字不齐，仕鲁为单父令。恐君听用谗人，使己不得行
其政，故请君近吏二人与俱。至官，令二吏书，辄掣其手，书不善，则从而怒之。
吏患焉，辞归鲁，子贱曰：“子书甚不善，子勉而归！”报於君曰：“宓子使臣
书而掣摇臣肘。书恶而又怒臣。邑吏皆笑之，所以去之而来也。”君以问孔子，
孔子曰：“不齐，君子也。其材任霸王之佐，屈节治单父以自试，意者其以此谏
乎？”公寤，太息叹曰：“寡人乱宓子之政而责其善数矣。”
    《汉书》曰：陈遵，长八尺馀，长头大鼻，容貌甚伟，略涉传记，赡於文辞。
性善书，与人尺牍，主皆藏去以为荣。
    又曰：宣帝时，中郎将张彭祖，少与帝微时同席研书。及帝即尊位，彭祖以
旧恩封阳都侯。
    又曰：田硌盘盂诸书（孔甲二十六篇，杂家书。）
    《後汉书》曰：孙敬，字文宝。少时画地学书，日进焉。
    《东观汉记》曰：乐成静王党善史书，喜正文字也。
    《魏志》曰：胡昭善尺牍，动见模楷。卫觊好古文，鸟篆隶草无所不善也。
    《晋书》曰：王羲之尝诣门生家，见醇富净，因书之，真草相半。後为其
父刮去之，门生惊懊者累日。
    又曰：王羲之，山阴有道士好养鹅，羲之观焉，意甚悦，固求市之，道士云：
“为写《道德经》，当举群相赠耳。”羲之欣然写毕，笼鹅而归。
    又曰：羲之每自称：“我书比锺繇当抗行，比张芝犹当雁行也。”曾与人书
云：“张芝临池学书，池水尽黑。使其人耽之若是，未必後之也。”
    又曰：羲之尝在蕺（音戢）山，老姥持六角竹扇卖之，羲之因书其扇，各为
五字。姥初有愠色，乃谓姥曰：“但言是王右军书，以求百钱。”姥如其言，人
竟买之。他日，姥又持扇来，羲之笑而不答。
    又曰：王献之七八岁时学书，父羲之从後掣其笔，不得，叹曰：“此儿後当
复有大名！”常书壁，为方丈字，羲之甚以为能，观者数百人。
    又曰：谢安尝问献之：“君书何如君家尊？”答曰：“故当不同。”安曰：
“外论不尔。”答曰：“人那得知。”
    又曰：卫常，字巨山，转黄门郎。常善草隶书，为《四体书势》，曰：“昔
在黄帝，创制造物。有沮（侧鱼切。）诵、苍颉者，始作书契以代结绳，盖睹鸟
迹以兴思也。因而遂滋则为之字，有六义焉：一曰指事，上下是也；二曰象形，
日月是也；三曰形声，江河是也；四曰会意，武信是也；五曰转注，老考是也；
六曰假借，令长是也。”
    又曰：索靖作《书状》，其辞曰：“圣皇御世，随时之宜。苍颉既生，书契
是为。科斗鸟篆，类物象形。睿哲变通，意巧滋生。损之隶草，以崇简易。百毕
毕修，事业正厉。草书之为状也，婉若银钩，漂若惊鸾，舒翼未发，若举复安，
虫蛇虬蟒睿（力幽切。）或往或还。颓阿那以羸羸，类逊苄贫桓桓。及其逸
游ツ幔乍正乍邪；骐骥暴怒逼其辔，海水窳隆扬其波；芝草蒲萄还相结，棠棣
融融反其华；玄熊对踞於山岳，飞燕相追而差池。举而察之，又似乎和风吹林，
偃草扇树，枝条顺气，转相比附，窈娆（奴鸟切。）廉苫，随体散布。纷扰扰以
绮靡，中持疑而犹豫；玄螭狡兽嬉其间，腾猿飞鲵相奔趣。凌鱼奋尾，蛟龙反据，
投空自窜，张设互距。或若登高望其类，或若既往而中顾；或若倜傥而不群，或
若自检於常度。於是多才之英，笃艺之彦，役心精微，耽此文宪。守道兼权，触
类生变，离拆八体，靡形不判，去繁存微，本象末乱。上理开元，下周谨按，骋
辞放手，雨行冰散，高音翰厉，溢越流漫。忽班班而成章，言奇妙之焕烂，体磊
落而壮丽，姿光润以璀璨。命杜度运其指，使伯英回其腕，著绝势於纨素，垂百
世之殊观。”
    《宋书・刘穆之传》曰：高祖书素拙，穆之曰：“此虽小事，然宣被四远，
愿公少复留意。”高祖既不能措意，又禀分有在，穆之乃曰：“公但纵笔为大字，
一字径尺，既足有所苞，且其名亦美。”高祖从之，一纸不过六十字便满。
    《齐书》曰：太祖善书，及登位，笃好不已。与王僧虔赌书毕，谓虔曰：
“谁为第一？”僧虔对曰：“臣书臣中第一，陛下书帝中第一。”上笑曰：“卿
可谓善自为谋矣。”
    《宋书》曰：谢超宗谓王慈曰：“卿书可及虔公？”慈曰：“我之不及父，
犹鸡之不及凤也。”时人以为名答。
    《宋书》曰：江夏王锋，字宣颖，高帝第十三子也。四岁好学书，畜於母张
氏舍，张氏无纸，乃倚井栏为书，满则洗之。已而复书，如此累月。又每晨不肯
去窗尘，而就尘书。帝尝使学凤尾诏，一学即工。帝大悦，以玉麒麟赐之，曰：
“以麒麟赏凤尾矣！”
    《梁书》曰：武帝论萧子闶樵唬骸氨柿劲骏，心手相应，巧逾杜度，美过
崔兀当与元常（钟繇也。）并驱争先。”其后萧子云为东阳太守，百济国使人
至建业求书，逢子阄舟将发，使人於渚次候之，望舡三十许步前行。子闱参
之，答曰：“侍中尺牍之美，远流海外。今日所求，惟在名迹。”子隳宋停船
三日，书三十纸与之，获金货数百万。性吝，自非答饷不书。好事者重加赂遗，
以要其答。
    又曰：颜协，博涉群书，工於草隶飞白。时吴人范怀约能隶书，协学其书，
殆过真也。荆楚碑碣，皆协所书。时人有会稽谢善勋，能为八体六丈，方寸千言；
京兆韦仲善飞白，并在湘东王府，善勋为录事参军，仲为中兵参军。府中以协优
於韦仲，而减於善勋。善勋饮酒至数升醉，後辄张眼大骂，虽复贵贱亲疏，无所
择也。时谓之谢方眼，而胸襟夷坦，有士君子之操焉。
    《後魏书》曰：崔潜为兄浑诔，手笔草本。会昌初，著作佐郎王遵业买书於
市，而遇得之。计诔至今将二百载，宝其书迹，深秘藏之。武定中，遵业子松年
以遗黄门郎崔季舒，人多摹拓之。
    又曰：崔玄伯尤善草隶行狎之书，为世模楷。玄伯祖悦与范阳卢谌，并以博
艺著名。谌法锺繇，悦法卫希而俱习索靖。谌传子偃，偃传子邈；悦传子潜，
潜传玄伯。故魏初重崔、卢之书。
    《唐书》曰：太宗尝谓侍中魏徵曰：“虞世南死後，无人可与论书。”徵曰：
“褚遂良下笔遒劲，甚得王逸少体。”太宗即日召令侍读。尝以金帛购求王羲之
书迹，天下争赍古书诣阙以献，当时莫能辩其真伪。遂良备论所出，一无所误。
    又曰：虞世南，字伯施。同郡沙门释智永（智永，羲之裔孙。）善学王羲之
书，世南师焉，妙得其体，由是声名籍甚。
    又曰：柳公权，字诚悬。幼嗜学，十二能为词赋。元和初，进士擢第，释褐
秘书省校书郎。李听镇夏州，辟为掌书记。穆宗即位，入奏事，帝召见，谓公权
曰：“我於佛寺见卿笔迹，思之久矣。”即日拜右拾遗，充翰林侍书学士，迁右
补阙，司封员外郎。穆宗政僻，尝问公权用笔何尽善，对曰：“用笔在心，心正
则笔正。”上改容，知其笔谏也。公权初学王书，遍阅近代笔法，体势劲媚，自
成一家。当时公卿大臣家碑板，不得公权手笔者，人以为不孝。外夷入贡，皆别
署货贝，曰：“此购柳书。”上都四明寺《金刚经》碑，备有锺、王、欧、虞、
褚、陆之体，尤为得意。文宗夏日与学士联句，帝曰：“人皆苦炎热，我爱夏日
长。”公权续曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”时丁袁五学士皆属继，帝独讽
公权两句，曰：“词清意足，不可多得。”乃令公权题於殿壁，字方圆五寸，帝
视之，叹曰：“锺、王复生，无以加焉！”
    又曰：柳公权，大中初转少师，中谢，宣宗召升殿，御前书三纸。军容使西
门季玄捧砚，枢密使崔巨源过笔。一纸真书十字，曰“卫夫人传笔法於王右军”；
一纸行书十一字，曰“永禅师真草《千字文》得家法”；一纸草书八字，曰“谓
语助者焉哉乎也”。赐锦彩瓶盘等银器，仍令自书谢状，勿拘真行，帝尤奇惜之。
    又曰：欧阳询，潭州临湘人也。初学王羲之书，後更渐变其体，笔力险劲，
为一时之绝。时人得其尺牍文字，咸以为楷范焉。高丽甚重其书，尝遣使求之，
高祖叹曰：“不意询之书名，远播夷狄。彼观其迹，固谓其形貌魁梧耶？”（询
形体么麽，故高祖有是言也。）
    又曰：欧阳通，询之子也。早孤，母徐氏，教其父书。每遗通钱，绐云：
“质汝父书迹之直。”通慕名甚悦，昼夜精力无倦，遂亚於询。
    《唐书》曰：龙朔二年四月，上自为书与辽东诸将。谓许敬宗曰：“许圉师
常自爱朕书，可於朝堂开示。”圉师见，惊喜，私谓朝官曰：“圉师见古迹多矣，
魏晋已後，惟称二王。然逸少少力而研，子敬研而少力。今观圣迹，兼绝二王，
凤翥鸾回，实古今书圣！”
    又曰：太宗尝於《晋史・右军传》後论之曰：“锺书布纤浓，分疏密，霞舒
憔恚无所间然。但其体古而不今，字长而逾制。献之虽有父风，殊非新巧，疏
瘦如陵冬之枯树，搓而无屈伸，拘束若严家饿隶，羁羸而不放纵。萧子阄拚
夫之气，行行如萦春蚓，字字若绾秋蛇，卧王挽吨街校坐徐偃於笔下。以兹播
美，岂非滥名耶？所以详察古今，研精篆素，尽善尽美，其惟王逸少乎！”
    又曰：孔若思早孤，母褚氏亲自教训，遂以学行知名。年少时，有人赍褚遂
良书迹数卷以遗，若思惟受其一卷，其人曰：“此书当今所重，价比黄金，何不
总取之？”若思曰：“若价比金宝，此为多。”更截去半以还之矣。
    又曰：卢知猷器度长厚，文词美丽。尤工书，一落简翰，人争模仿。
    又曰：钟绍京，虔州赣人也。初为司农录事，以工书直凤阁。则天时，明堂
门额、九鼎之铭及诸宫殿门榜，皆绍京所题。
    又曰：王涯既诛，涯家书数万卷，侔於书府。前代法书名画，人所保惜者，
必以厚货致之。不受货者，必以官爵致之。厚为垣窍而藏之覆壁。至是，人破其
垣取之，或剔取函奁金宝之饰，与其玉轴而弃之。
    《蔡琰别传》曰：琰对曹操曰：“乞给纸笔，真草惟命也。”
    《邴原别传》曰：原年五六岁，过书舍而泣，师曰：“何泣？”原曰：“孤
子易伤感。夫书者，皆有父母也。今顾其书，故恻然涕零也。”师哀原言，而为
之泣曰：“欲书不须费也。”遂就书。
    《江伟家传》曰：伟性善书，人得其手迹，莫不藏之以为宝。
    《神仙传》曰：东郭延服灵飞散，能夜书。（言目明。）
    又曰：王远，字方平，东海人也。博学，尤明天文、谶纬、《河》、《洛》
之要，逆知天下盛衰之期。汉桓帝闻之，连征不出。使郡国逼载诣京师，低头闭
口不肯答，乃题官门扇四百馀字，皆说方来。帝甚恐之，使刮去外字，复见，墨
皆彻入版里。
    《石虎邺中记》曰：石虎有马妓，著朱衣、进贤冠，立於马上，马走而作书，
字皆端正。
    《永嘉郡记》曰：昔王右军游永嘉，经於恶道，右军书南边大石。今犹见墨
迹，而字不甚了了。
    《抱朴子》曰：英葱实、天雄、鹤脑，服之令人夜书。
    《孙卿子》曰：作书者众，而苍颉独传，用心一也。
    《淮南子》曰：昔苍颉作书，而天雨粟，鬼夜哭。（高诱曰：有书契作，诈
伪萌生，去本趋末，弃耕垦之业，而务锥刀之利，天知其将饿，故为雨粟也。鬼
恐为文所劾，故哭也。鬼或作兔，兔恐有取毫为笔，害及之，故哭。）
    又曰：明月之光，可以远望，而不可以细书也。
    《慎子》曰：书契所以识公信也。
    《隋巢子》曰：史皇产而能书。
    《三辅决录》曰：韦诞，字仲将。除武都太守，以书不得之郡，转侍中，典
作《魏书》，号《散骑书》，一名《大魏书》，凡五十篇。洛阳、邺、许三都宫
观始就，命诞铭题，以为永制。以御笔墨皆不任用，因奏曰：“夫工欲善其事，
必先利其器。用张芝笔、左伯纸及臣墨，兼此三具，又得臣手，然後可以逞径丈
之势，方寸千言。”
    《俗说》曰：桓玄取羊欣为征西行军参军。玄爱书，呼欣就坐，仍遣信呼顾
长康，与共论书至夜，良久乃罢。
    《世论》曰：锺会有异志，密白邓艾有反状。又会善效人书，於剑阁要艾章
表，皆易其言，令倨傲，多有矜伐以疑之。
    《论衡》曰：夫河出图，雒（与洛同。）出书，圣帝明王之瑞应也。苍颉作
文字，笔与天地同，指与鬼神合，何恶而致雨粟鬼哭之怪哉？
    又曰：书官讳丙日，云苍颉以丙日死也。
    《世说》曰：韦仲将善书。魏明帝起殿安榜，使仲将登梯题之。既下，头
皓然，因是敕诫儿孙勿复学书。
    王升之《怀旧序》曰：余与从甥孙道济交好特至。昔寓荆州，同处一室，冬
多闲暇，长共学书。余收而录之，欲以为索居之爱，道济因记纸末曰：“舅还山
之日，览此相存闲书。”见其手迹，皎若平日，凄怅伤心。

    ●卷七百四十八
    ◎工艺部五
    ○书中
    王右军《题卫夫人笔阵图後》曰：夫纸者，阵也；笔者，刀槊也；墨者，鍪
甲也；水砚者，城也；本领者，将军也；心意者，将副也；结构者，谋画也；扬
笔者，吉凶也；出入者，号令也；屈折者，杀戮也。夫欲书者，先於研墨，凝神
静思，预想字形大小偃仰平直振动，令筋脉相连，意在笔前，然後作字；若平直
相似，状如算子，便不是书，但得其点画耳。昔宋翼常作此书。翼，锺繇之弟子，
乃咄之。翼三年不敢见繇，潜心改迹。每画一波，常三过折笔；每作一点，常隐
锋而为之。
    卫夫人《笔阵图》曰：若初学书，先须大书，不得从小。善鉴者不写，善写
者不鉴。多骨微肉者筋书，多肉微骨者墨猪。多力丰筋者圣，无力无筋者病。一
一从其消息而用之。
    王僧虔《论书》曰：王平南е是右军之叔，自过江东，右军之前，惟е为最。
画为晋明帝师，书为右军法。
    又曰：中书令王珉，笔力过於子敬。书旧品云：有四匹素，朝操笔，至暮便
竟，首尾如一，又无误字。子敬戏云：“弟书如骑骡，鸣贸Ｓ度骅骝前。”
    又曰：锺公之书，谓之尽妙。锺有三体：一曰铭石书，妙者也；二曰章程书，
传小学秘书教者也；三曰行狎书是者也。三法皆世人所善。
    虞《论书》曰：晋谢奉起庙悉用床摹Ｓ揖取矗书之满林。奉收得一大
篑。子敬後往，谢奉为说右军书甚佳，而密已削作数十窗澹请子敬书之，亦甚
佳。奉并珍录。後履分半与桓玄，用履为扬州主簿。馀一半，孙恩破会稽，略以
之海。
    又曰：晋时，有一好事少年，故作精白纱衤戒衣，着诣子敬。子敬便取书之，
草正诸体悉备，两袖及衤票略同。少年觉王左右有陵夺之色，掣礻戒而走。左右
果逐之，及门外，斗争分裂，少年才得一袖耳。
    梁武帝观锺繇书法曰：子敬不迨逸少，犹逸少不迨元常。学子敬者如画虎也，
学元常者比画龙也。
    又曰：夫运笔邪则无芒角，执手宽则书缓弱。点掣短则去臃肿，点掣长则法
离澌。画促则字横，画疏则形慢。拘则乏势，放又少则。纯骨无媚，纯肉无力。
少墨浮涩，多墨笨（蒲本切。）钝。此并任之自然之理也。
    庾元威《论书》曰：余为书十牒屏风，书作十体，间以采墨，当时众所惊异。
自尔绝笔，惟留草本而已。其百体者，悬针书、垂露书、秦望波冢书、金鹊书、
玉文书、鹄头书、虎爪书、倒薤书、偃波书、幡信书、制书、列书、日书、月书、
风书、闶椤⒖贫肥鹗椤⒑书、蓬书、相书、天竺书、转宿书、一笔篆、一笔隶、
飞白、章草、古文隶、横书、楷书、小科隶、芝英隶、花草隶、幡信隶、锺鼓隶、
龙虎篆、凤鱼篆、麒麟篆、仙人篆、科斗篆、阕、虫篆、鱼篆、鸟篆、龙篆、
龟篆、虎篆、鸾篆、龙虎隶、凤鱼隶、麒麟隶、仙人隶、科斗隶、懔ァ⒊媪ァ
鱼隶、鸟隶、龙隶、龟隶、虎隶、鸾隶、龙文书、龟文书、鼠书、牛书、龙书、
虎书、兔书、龙草书、蛇草书、马书、羊书、猴书、鸡书、犬书、豕书，已上皆
采色，其外复有大篆、小篆，铭鼎、摹印，刻符、石经象形篇章，震书、到书，
反左书等，及九体书，所谓缣素书、简奏书、笺表书、行狎书、楫书、蒿书、半
草、全草书，此九法，极真草之次第焉。删舍之外，所存犹一百二十体。
    袁昂《古今书评》曰：王右军书如谢家子弟，纵复不端正者，爽爽有一种风
气。王子敬书如河洛间少年，虽皆充悦，而举体蹉跎，殊不可耐。羊欣书如大家
婢为夫人，虽处其位，而举止羞涩，终不似真。徐淮南书如南冈士大夫，徒好尚
风轨，终不免寒乞。阮研书如贵胄失品次，不能复排突英贤。王仪同书如晋安帝，
非不处尊位，而都无神施。吴兴书如新亭伧父，一往见似扬州人共语，便音态出。
陶隐居书如吴兴小儿，形虽未成长，而骨体甚骏快。殷钧书如膏丽使人，抗浪甚
有意气，滋韵终不精味。袁山松书如深山道士，见人便欲退缩。萧子闶槿绱撼
望山林，花无处不发。曹喜书如经论道人，言不可绝。崔子玉书如危峰阻日，孤
松一枝，有绝望之意。师宜官书如雕羽未息，翩翩自逝。韦诞书如龙威虎振，剑
拔弩张。蔡邕书骨气风远，爽爽为神。锺司徒书字十二种，意外殊妙，实多奇。
邯郸淳书应规入矩，方圆乃成。张伯英书如汉武帝爱道，凭虚欲仙。索靖书如飘
风忽举，鸷鸟不飞。皇象书如歌声绕梁，琴人舍挥。卫常书如插花美人，舞笑镜
台。孟光禄书如崩山绝崖，人见可畏。张芝惊奇，锺繇特绝，逸少鼎能，献之冠
世，四英其颓，洪芳不灭。羊真孙草，萧行范篆，各一时妙绝。锺繇书若飞鸿戏
海，舞鹤游天，行间希密，实亦难过。萧思话书走墨连绵，字势屈强，若龙跳渊
门，虎卧凤阙。薄绍之书字势蹉跎，如舞妓低腰，仙人啸树。
    江式《论书表》曰：秦有八体：一曰大篆，二曰小篆，三曰符书，四曰虫书，
五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。
    又曰：汉时有六书：一曰古文，孔子壁中书也；二曰奇字，即古文而异者也；
三曰篆书，云小篆也；四曰佐书，秦隶书也；五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟虫，
所以书幡信也。
    李嗣真《书後品》曰：虫篆者，小学之所宗；草隶者，士人之所尚。近代君
子，故多好之，或时有可观耳。
    武平一《徐氏法书记》曰：梁大同中，武帝敕周兴嗣撰《千字文》，使温铁
石模次羲之之迹，以赐八王。
    徐浩《论书》曰：初学之际，宜先筋骨。筋骨不立，肉何所附？用笔之势，
特须藏锋，锋若不藏，字则有病。病且未去，能何有焉？字不欲疏，亦不欲密，
亦不欲大，亦不欲小。小长令大，大蹙令小，疏肥令密，密瘦令疏，斯其大经矣。
笔不欲捷，亦不欲徐，亦不欲平，亦不欲侧。侧竖令平，峻不使倾，捷则须定，
徐则须利。如此则其大较矣。
    徐浩《古迹记》曰：中宗时，中书令宗楚客奏事承恩，乃乞大小二王真迹，
敕赐十二卷，大小各十轴。楚客遂装作十二扇屏风，以褚遂良《闲居赋》、《枯
树赋》为脚，大会贵要，张以示之。时薛稷、崔、卢臧用废食叹美，复不晏乐。
    何延之《兰亭记》曰：《兰亭》者，晋右军将军会稽内史琅琊王羲之字逸少
所书之诗序也。右军蝉联美胄，萧散名贤，雅好山水，尤善草隶。以晋穆帝永和
九年暮春三月三日，尝游山阴，与太原孙绰兴公、广汉王彬之，并逸少子凝、徽、
操之等四十有一人，修祓禊之礼，挥毫制序，兴乐而书。用蚕茧纸、鼠须笔，遒
媚劲健，绝代更无。凡二十八行，三百二十四字。字有重者，皆构别体。就中之
字最多，乃有二十许个，变转悉异，遂无同者。其时乃有神助，及醒後，他日更
书数百千本，终无如祓禊所书之者。右军亦自珍爱宝重此书，留付子孙传掌。至
七代孙智永，永即右军第五子徽之之後，掌其书，为萧翼绐而取之。
    又曰：右军孙僧智永，尝居永欣寺阙阁上临书，所退笔头，置之於大竹簏，
簏受一石馀，而五簏皆满。凡三十年，於阁上临得《真草千字文》，好者八百馀
本。浙江东诸寺各施一本。今有存者，犹直钱数万。
    张怀稀妒橼》曰：文质相法，立其三古；贵贱殊品，置其五等。三古者，
篆、籀为上古，锺、张为中古，羲、献为下古。
    又曰：崔、张，玉也；逸少，金也。大贾则贵其玉，小商则重其金。肤浅之
人，多任其耳，但知王书为最，真草一概略无差殊。
    张怀稀抖王等书录》曰：承圣末，魏师袭荆州，元帝将降。其夜，乃聚古
今图书十四万卷，并大小二王迹，遣後阁舍人高善宝焚之，吴越宝剑并将斫柱，
乃叹曰：“萧世诚遂至於此，文武之道今夜穷乎！历代秘宝并为煨烬矣！”
    张怀稀兑槭椤吩唬浩湔媸椋逸少第一，元常第二，世将第三，子敬第四，
士秀第五，文舒第六，茂猗第七；其行书，逸少第一，子敬第二，元常第三，伯
英第四，伯玉第五，季琰第六，敬和第七，茂弘第八，安石第九；章草，子玉第
一，伯英第二，幼安第三，伯玉第四，逸少第五，士秀第六，子敬第七，休明第
八。其草书，伯英创立规范，得物象之形，归造化之理，然其法太古，质不剖断，
以此为少也。有推轮草意之妙，後学得鱼猎其中，宜为第一，叔夜第二，子敬第
三，处冲第四，世将第五，仲将第六，士秀第七，逸少第八。
    张怀稀缎鹗榉ā吩唬禾宗自真草书屏风，以示群臣，笔力遒劲，为一时之
绝。尝谓朝臣曰：“书学小道，功非急务，时或留心，犹胜弃日。凡诸艺业，未
有学而不得者也。”
    韦述《书法记》曰：太宗贞观中，搜访王右军等真迹，出御府金帛重为购赏。
由是人间古本纷然毕进。
    《书断》曰：锺繇，字元常，尤善书。师曹喜、蔡邕、刘德升。真书光妙，
乃过於师。刚柔备矣，点画之间，多有异趣。虽神明不备，可谓幽深无际，而古
雅有馀。秦汉已来，一人而已。求其尽善尽美，则狐裘而有羔袖。其行书，羲之
之亚；草书，则索、卫之下；八分，则有《魏受禅碑》，称此为最也。
    又曰：晋韦昶，字文休。太元中，孝武帝改治宫室及庙诸门，并欲使王献之
隶书题榜。献之固辞，乃使刘瑰以八分书之。後又使文休以大篆改八分焉。或问：
“王右军父子书，君以为如何？”答曰：“二王自可谓能，未足知书也。”
    又曰：文休妙于作笔，王子敬得其笔，叹为绝世。
    又曰：晋薄绍之，字敬叔，丹阳人也。官至给事中。善书宪草（小王。）风
格秀异，若干将出匣，光芒射人。
    《书断》曰：晋太元中，新起太极殿。谢安欲使子敬题榜，以为万代宝，而
难言之。乃说韦仲题凌闾ㄊ拢子敬知其旨，乃正色曰：“仲将，魏室大臣，宁
有此事？使其若此，知魏德之不长！”安遂不之逼。
    又曰：齐王僧虔善书。孝武欲擅书名，僧虔不敢显迹大明之世，常用掘笔书，
以此见容。
    又曰：梁萧子悖字景乔。小篆草行诸体兼备，而创造小篆飞白，意趣飘然，
点画之际，有若て举，妍妙至极，难与比肩。故欧阳询云：“飞白乌巾冠世，其
後逸少、子敬又称妙绝，乃尔飞而不白。萧子闱崤ǖ弥校蝉翼掩素，游雾崩悖
可得而语。”其真书，初学子敬，晚师元常。及其暮年，筋骨亦备，名盖当世，
举朝效之。
    又曰：梁庾肩吾云：张功夫第一，天然次之；锺天然第一，功夫次之。王功
夫不及张，天然过之；天然不及锺，功夫过之。怀弦晕，杜度章草并无所师，
郁然灵变，为後世，楷则此又天然第一也。及有道变柱君章体，以至草圣，天然
所资，理可度矣。池水尽墨，功亦至焉。隋永欣寺僧知果，会稽人也。炀帝甚善
之，工书，尝谓永师云：“和尚得右军肉，智果得骨。夫筋骨藏於肤肉，山水不
厌高深。”
    《书断》曰：唐褚遂良善书，少则伏膺虞监，长则祖述右军。真书甚得其媚
趣，若瑶堂青琐，映春林。美人婵娟，似不任乎罗绮；铅华绰约，则欧、虞谢
之。其行草之间，即居二公之後。
    《书断》曰：唐高正臣善书，广平人也。尝为人书十五纸，人或戏换其五纸，
又令示高，再看不寤。客曰：“有人换公书。”高乃审详之，得其三纸。客曰：
“犹有在。”高又观之，竟不能辩。
    又曰：唐宋令文，河东陕人也，官至左卫郎将。奇姿伟丽，身有三绝，曰书、
画、力。尤於书备兼诸体，偏意在草焉。

    ●卷七百四十九
    ◎工艺部六
    ○书下
    △古文
    王隐《晋书》曰：荀勖领秘书监，始，书师锺朗法。太康二年，得汲郡冢中
古文竹书，勖自撰次注写以为《中经》，别在秘书，以较经传阙文，多所证明。
    《书断》曰：古文者，黄帝史苍颉所造也。颉首有四目，通於神明，仰观奎
星圜曲之势，俯察龟文鸟迹之象，采乎众美，合而为字。是曰古文，《孝经援神
契》云“奎主文章，苍颉放象”是也。夫文字者，总而为言，包意以名事也；分
而为义，则文者祖父，字者子孙。得之自然，备其文理，象形之属，则为之文；
因而滋蔓，母子相生，形声、会意之属，则谓之字。字者，言孳乳浸多也。题於
竹帛谓之书。书者，如也，舒也，纪也。
    又曰：魏卫觊，字伯儒，河东安定人。官至侍中。尤工古文，笔迹精绝。魏
初淳古文者，出於邯郸淳。伯儒写淳古文《尚书》，以示淳，淳不能别。
    △篆书
    《汉书》曰：元帝善史书。（史籀所作大篆。籀，音纣。）
    《续汉书》曰：灵帝置鸿都门，诸生能为尺壁赋，及以工书鸟篆相课试，至
千人焉。
    《魏略》曰：邯郸淳，善苍颉虫篆、许氏字指。
    《後魏书》曰：窦遵善楷、篆。北京诸碑，及台殿楼观门题，多其书也。
    《书断》曰：秦李斯妙六篆，始省改之为小篆，著《苍颉篇》七章。虽帝王
质文，世有损益，终以文代质，渐就浇ㄤ。则三皇结绳，五帝画象，三王肉刑，
斯可况也。古文可为上古，大篆为中古，小篆为下古。三古谓之实，草隶渭为华。
妙极於华者，羲、献；精穷於实者，籀、（籀，史籀。）斯。始皇以和氏之璧琢
而为玺，令斯书其文。今泰山、绎山及秦望等碑，并其遗迹，谓国之伟宝，百世
之法式。斯小篆入神，大篆入妙。
    《书断》曰：大篆者，周宣王大史史籀所作也。或云：柱下史始变古文，或
同或异，谓之为篆。篆者，传也，传其物理，施之无穷。甄酆定六书，三曰篆书；
八体书法，一曰大篆。又《汉书・艺文志》《史籀》十五篇，盖此也。
    又曰：《吕氏春秋》云“苍颉造大篆”，非也。若苍颉造大篆，则置古文何
地？即籀、篆，盖其子孙是也。
    又曰：小篆者，秦丞相李斯所作也。增损大篆，异同籀文，谓之小篆，亦曰
秦篆。
    蔡邕《篆势》曰：体有六篆，妙巧入神，或象龟文，或化龙鳞。纡体放尾，
长翅短身，延颈胁翼，势似凌恪
    △八分书
    《唐书》曰：张廷钟氤轮荽淌防铉咔咨疲屡上表荐之。邕所撰碑碣之文，
必请廷职朔质橹，甚为时人所重。
    《世论》曰：安定梁鹄，字孟皇，善八分书。太祖使书信憧宫门榜题。
    《书断》曰：八分书者，秦羽人上谷王次仲所作也。
    又曰：後汉师宜官，南阳人也。灵帝好书，征天下工书於鸿都门，至数百人。
八分称宜官为最，大则一字径丈，小则方寸千言。甚矜其能，而性嗜酒。或时空，
至酒家，因书壁以雇之。观者慵，酤酒多售。
    △隶书
    《吴志》曰：张昭，字子布，善隶书。
    《晋书》曰：王羲之，尤善隶书，为古今之冠。论者称其笔势，以为飘若游
悖矫若惊龙，深为从伯敦、导之所器重。
    《晋中兴书》曰：李充，字弘度。母卫氏，廷尉展之妹也。充少孤，母聪明
有训，又善楷书，妙参锺、索，世咸重之。克从兄咸亦善书。
    沈约《宋书》曰：文帝善为隶书。
    又曰：羊欣，字敬元，长隶书。父不疑，初为乌程令，欣年十二，时王献之
为吴兴太守，甚知爱之。献之尝夏月入县，欣着新绢裙昼寝，献之书裙数幅而去。
欣本工书，因此弥善。
    《齐书》曰：王僧虔善隶书，宋文帝见其书素扇，叹曰：“非惟迹逾子敬，
又当器雅过之！”
    《齐书》曰：周耄少往外氏车骑将军臧质家，得卫恒散隶书法，学之甚能。
文惠太子使胧樾圃茅斋壁，国子祭酒何胤以倒薤书求就牖恢，胄υ唬骸疤
下有道，丘不与易也。”
    《三国典略》曰：周白石县男赵文深，以题榜之功，除魏兴郡守。文深，字
德本，南阳宛人也。少学楷隶，有锺、王之则。当时书惟文深及冀俊而已。王褒
尤善书，文深惭恨，形於言色。後知好尚难及，改习褒书，竟无所成，转被讥诮，
谓之学步邯郸焉。至於碑榜，人莫之逮，褒亦推之。宫殿楼阁，皆其迹也。世宗
令至江陵书景福寺碑，萧察观而美之。
    《陈书》曰：萧引善隶书，为当时所重。高宗尝披奏事，指引署名曰：“此
字笔势翩翩，似鸟之欲飞。”引谢曰：“此乃陛下假其羽毛耳。”
    《唐书》曰：薛稷好古博雅，尤工隶书。自贞观、永徽之际，虞世南、褚遂
良，时人宗其书迹，自後罕能继者。稷外祖魏徵家，图籍多有虞、褚旧迹，稷锐
精模仿，笔势遒丽，当时无及之者。
    《书断》曰：隶书者，秦下わ人程邈所作也。邈字元岑，始为县狱吏，得罪
始皇，幽系阊粲中，覃思十年，益小篆方圆，而为隶书三千字奏之，始皇善之，
用为御史。以奉事烦多，篆家难成，乃用隶书。为隶人佐书，故曰隶书。
    又曰：和帝时，贾鲂撰《滂喜篇》。以《苍颉》为上篇。《训纂》为中篇，
《滂喜》为下篇，所谓《三苍》也。皆用隶字写之，隶法由兹而广。郦善长
    《水经注》曰：临淄人发古冢，得棺，前和外隐起为隶字，言齐太公六代孙
胡公之棺也，惟三字是古，馀同今书。证知隶字出古，非始於秦也。
    成公绥《隶势》曰：虫篆既繁，草藁近伪，适之中庸，莫尚於隶。
    △草书
    《东观汉记》曰：北海静王睦善草书，临病，明帝驿马令作草书尺牍十首焉。
    范晔《後汉书》曰：张超并善於草书，妙绝时人。
    《魏志》曰：刘е转五官将文学，文帝器之，命е通草书。
    《晋书》曰：王献之，时议者以为羲之草书江左中朝莫有及者，献之骨力远
不及父，而媚趣过之。
    又曰：卫希字伯玉，与尚书郎敦煌索靖俱善草字，时人号之一台二妙。汉
末，张芝善草书，论者谓系貌英之筋，靖得伯英之肉。
    《北齐书》曰：赵仲舒善草隶，虽与弟书，字皆楷正，云：“草不可解，若
放之於人，即似相轻易；若当家卑幼，又恐其疑。”
    《三国典略》曰：萧子悖齐豫章文献王之子，有文学，工草书，与兄子显、
子昭齐名。少子特又善书，梁武帝称之曰：“子敬之迹不及逸少，萧特之书遂逼
其父。”
    《陈书》曰：文帝时，军人於丹徒盗发晋郄昙墓，获晋右军将军王羲之书及
诸名贤遗迹。事觉，其书并没县官，藏於秘府。文帝以伯茂好古，多以赐之。由
是伯茂大工章草，甚得右军之法。（伯茂，始兴王也。）
    《唐书》曰：贺知章善草书，好事者供其笺翰，每纸不过数十字，共传宝之。
时有吴郡张旭，亦与知章相善，而好酒，每醉後，号呼狂走，索笔挥洒，变化无
穷，若有神助，时人号为张颠。
    《三辅决录》曰：赵袭，字元嗣，为敦煌太守。先是，杜伯度、崔子玉以工
草称於前世，袭与罗晖亦能草，颇自矜夸，故张伯英与袭同郡，太仆朱赐书曰：
“上比崔、杜不足，下方罗、常有馀。”
    张壹《非草书》曰：夫草书之兴也，其於近古乎？上非天象所垂，下非河、
洛所吐，中非圣人所造。盖秦之末，官书烦冗，战攻并作，军书交驰，羽檄分飞，
故隶草趣急速耳，示简易之指，非圣人之业也。今之学草者，不思其简易之旨，
直以为杜、崔之法，龟龙所见也，龀齿以上、苟任涉学者，废《仓颉》、《史籀》，
竟以杜、崔为楷；私书相与，庶独就书，云适迫遽，故不及草。草本易而速，今
反难而迟，失指多矣！夫杜、崔、张子，皆有超俗绝世之才，博学馀暇，游手于
斯。後世慕焉，专用为务，钻坚仰高，忘其罢劳，夕惕不息，昃不暇食，十日一
笔，月数丸墨，领袖如皂，唇齿常黑；虽处众坐，不遑谈戏，展指画地，见<角思>
（苏来切，角中骨也。）出血，犹不休辍。然其为字，无益工拙，亦效颦者之增
丑，学步者之失节也。
    王右军《自叙・草书势》曰：昔秦时，诸侯争长，简檄相传，望烽走ㄞ，正
以篆隶之难，不救其速，遂作赴急之书，盖今草书也。其先出自杜氏，以张为祖，
以卫为父；索、范者，伯叔也。二王父子，可谓兄弟，薄为庶息，羊为仆隶，自
而叙之，亦不失仓公观鸟迹之意。抑体有疏密，意有倜傥，或有飞走流注之势，
惊竦峭绝之气，滔滔闲雅之容，卓荦调宕之志；百体千形，而呈其巧，岂可一概
而论哉！
    《书断》曰：如淳云：“作起草为藁。”姚察曰：“草犹粗书，为本曰藁。”
盖创文议出于此，草书之先，因于起草。
    又曰：晋王逸少，妻郄氏，甚工书。七子献之，最知名；玄之、凝之、徽之、
操之，并工草书。凝之妻谢蕴，有才华，亦善书，甚为君舅重焉。献之犹善草书，
幼学于父，次习张。尔后改变制度，别创其法，率尔师心，冥合天矩，观其逸志，
莫之与京。
    又曰：齐谢遥字玄晖，风华黼藻，当时独步，书甚有声，草殊流美。亦犹
薄暮川上，则余霞照之；晚春林中，则飞花满目。
    又曰：宋萧思话工书，学于羊欣，得其草妙。岗连尽望，势不断绝，虽无奇
峰壁立之秀，可谓有巧矣。袁昂云：“羊真、孔草，萧行、范篆，各一时之妙也。”
    △飞白书
    《宋书》曰：王僧虔为尚书令，尝为飞白书题尚书壁曰：“圆行方止，物之
定质。修之不已则溢，高之不已则踬，引之不已则遗，是故去之宜疾。”当时嗟
赏，以比座右铭。
    《唐书》曰：刘洎除散骑常侍。洎性疏俊敢言。太宗工王羲之书，尤善飞白。
尝宴三品已上于玄武门，帝操笔作飞白字赐群臣，或乘酒争取于帝手。洎登御座，
引手得之。皆奏曰：“洎登御床，罪当死，请付法。”帝笑而言曰：“昔闻婕妤
辞辇，今见常侍登床。”
    又曰：马周，太宗尝以神笔赐周飞白书，曰：“鸾凤凌云，必资羽翼；股肱
之寄，诚在忠良。”
    又曰：高宗为飞白书以赐侍臣，赐戴至德曰：“泛洪源，俟舟楫。”赐郝处
俊曰：“飞九霄，假六翮。”赐李玄敬曰：“资启沃，罄丹诚。”
    《大业拾遗》曰：大业年，炀帝将幸江都，命越王侑留守东都，宫女半不随
驾，争泣留帝，攀车惜别，指血染鞅。帝不回，因飞白题二十字留赐宫妓，云：
“我梦江都好，征辽亦偶然。但留颜色在，离别只今年。”
    《唐会要》曰：贞观十八年五日，（端午日。）太宗为飞白书，作鸾凤虬龙
等字，笔势惊绝，谓司徒长孙无忌、吏部尚书杨师道曰：“五日旧俗，必用服玩
相贺。朕今各贺君飞白扇二枚，庶动清风，以增美德。”
    《书断》曰：飞白书者，後汉左中郎蔡邕所作也。王隐、王什⒃疲骸胺砂祝
变楷制也。本是宫殿题署，势既劲大，字宜轻微不满，名为飞白。”王僧虔云：
“飞白，八分之轻者。”虽有此说，案汉灵帝嘉平年，诏蔡邕作《圣皇篇》，篇
成，诣鸿都门上。时方修饰鸿都门，伯喈待诏门下，见役人以垩帚成字，心有悦
焉，归而为飞白之书。汉末魏初，并以题署宫阁。其体有二，创法於八分，穷微
於小篆。自非蔡公设妙，岂能诣此？可谓胜寄冥通，缥缈神仙之事也。
    《法书要录》曰：飞白，本是宫殿八分之轻者，全用楷法。吴时，张弘好学
不仕，常著乌巾，时人号作张乌巾。此人特善飞白，能书者鲜不好之。
    △章草书
    《晋书》曰：王羲之书，初不胜庾翼、郄剩及其暮年方妙。尝以章草答庾
亮，而翼深叹伏，因与羲之书云：“吾昔有伯英章草十纸，过江颠狈，遂乃亡失。
常叹妙迹永绝，忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观。”
    《书断》曰：章草书，汉黄门令史史游所作也。卫恒、李诞并云：“汉初而
有草法，不知其谁。”萧子良云：“章草者，汉齐相杜操始变藁法。”非也。王
试疲骸昂涸帝时，史游作《急就章》，解散隶体，粗书之。汉俗简惰，渐以行
之。”是也。
    又曰：索靖，字幼安。善章草，出韦诞，峻险过也。有若山形中裂，水势悬
流，雪岭孤松，冰河危石。其坚劲，则古今不逮。
    又曰：后汉徐唬字伯张，善章草书。班固与弟超书称之曰：“得伯张书藁，
知识读之，莫不叹息。”实亦艺由己立，名自人成。後有苏班者，平陵人也，五
岁能书，甚为伯张之所称叹。
    又曰：後汉张伯英，损益伯度章草，亦犹逸少增减元常真书。虽润色开华，
精於断割，美则美矣；至若高深之致，质素之风，俱不逮其师也。然名为今古之
独步。
    又曰：张伯英，章草书《急就章》，字皆一笔而成，合於自然，可谓变化至
极。羊欣云：“张芝、皇象，锺繇、索靖，时并号书圣。”
    又曰：张芝善章草书。崔瑗云：“龙骧虎变，青出於蓝。”又创为今草，天
纵尤异，率意超旷，无惜是非。若清涧长源，流而无限，萦回崖谷，任於造化。
至於蛟龙骇兽，奔腾括阎势，心手随变，窈冥不知其所如也。精熟神妙，冠绝
古今，则百世不易之法式。不可以智识，不可以勤求。若上士游乎沉默之乡，鸾
凤翔乎大皇之野。韦仲将谓之草圣，岂徒言哉！
    又曰：後汉张昶，字文舒，伯英季弟。为黄门侍郎，尤善章草，家风不坠，
弈叶清华。书类伯英，时人谓之亚圣。
    又曰：後汉杜度，字伯度，京兆杜陵人也，御史大夫延年曾孙，章帝时为齐
相。善章草书，虽史游始草，书传不纪其能，又绝其迹。创其神妙，其惟杜公乎？
韦诞云：“杜氏杰有骨力，而字画微瘦。崔氏法之，书体甚浓，结字工巧，时有
不及。张芝嘉而学焉，转精其巧，可谓草圣。超前绝後，独步无双矣。”
    △行书
    《书断》曰：後汉颍川刘德升，字君嗣，造行书，即正书之小伪。务从简易，
相间流行，故谓之行书。王试疲骸敖世以来，工书者多以行书著名，昔锺元常
善行狎书是也。尔後王羲之、献之并造其极焉。”
    又曰：刘德升，桓、灵之时以造行书擅名。以草创，亦丰妍，风流宛约，独
步当时。胡昭、锺繇，并师其法。而胡书体肥，锺书体瘦，亦各有德升之美也。
    又曰：晋王罚字敬仁，善行书。尝就右军求书，乃写《东方朔画赞》与之。
王僧虔云：“敬仁书殆穷其妙，王子敬每省之，曰咄咄逼人。”

    ●卷七百五十
    ◎工艺部七
    ○数
    《说文》曰：溃长六寸，计历数者也。从弄竹，言常弄乃不误也。
    《易》曰：大衍之数五十，（大合天地之数，凡五十有五，言五十者举成数。）
天数二十有五，地数三十。凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。
    《周礼》曰：保氏养国子以道，乃教之六艺，六曰九数。（郑司农曰：九数，
方田粟米差分少广，商工均输方呈赢不足旁要，今有重差夕桀勾股也。）
    《汉书・律历志》曰：数者，一十百千万也。所以算数事物，慎性命之理也。
    又曰：武帝时，桑弘羊以计算幸，以心计，年十三为侍中。
    又曰：宣帝时，大司农丞耿寿昌以善算为算工，得幸於上。
    又曰：计商善为溃著《五行论算术》二十六卷。
    又曰：张苍明习天下图书计籍，又善算律历。故令苍以列侯居相府，领主郡
国上计者。
    《吴志》曰：顾谭每省簿书，未尝下算，徒屈指心计，尽发疑谬，下吏以此
服之。
    又曰：赵达，河南人也。治九宫一算之术，究其微旨，是以能应机立成，对
问若神。使人取小豆数升，播（播，布也。）之席上，立言其数，验覆果信。尝
过知故，知故为之具食。食毕，谓曰：“仓卒乏酒，又无嘉肴，无以叙意，如何？”
达因取盘中只箸，再三纵横之，乃言：“卿东壁下有美酒一斛，又有鹿肉三斤，
何以辞无？”主人笑曰：“以卿善射，欲以相试耳。”遂出酒酣饮。又有书简，
上作千万数，着空仓中，封之，令达算之。达云：“但有名无实。”其精微若是。
达宝惜其术，自阚泽、殷礼，皆名儒善士，屈节就学，秘而不告也。太史丞公孙
滕，师事之累年，赍酒拜跪而请，达曰：“吾先人得此，欲图为帝王师。至仕来
三世，不过太史郎，诚不欲复传之！且此术微妙，头乘尾除，一算之法，父子不
相语。”初，孙权行师征伐，每令达有所推步，皆如其言。问其法，终不言，由
此见非。达常笑谓诸星气风术者，曰：“当回算帷幕，不出户牖，以知天道；而
反昼夜暴露，以望氛祥，不亦难乎！”无间，引算自投，乃叹曰：“吾算尽，某
年月日其终矣。”达妻数见达效，闻而哭泣。达欲弭妻意，乃更算，言：“向者
谬误耳，尚未也。”後如期死。权闻达有书，求之不得，录问其女，乃发达棺，
一无所得，法遂绝焉。
    王隐《晋书》曰：王戎为司徒，好治生，公妪二人，常以象牙筹昼夜算计家
财。
    《唐书》曰：僧一行，姓张氏，公谨之孙也。初，求访师资，以穷大衍，至
天台山国清寺，见一院，古松十数，门有流水。一行立於门屏间，闻院僧於庭布
算声，而谓其徒曰：“今日当有弟子，自远求吾算法，已合到门，岂无人导达也？”
即除一算，又谓曰：“门前水当却西流，弟子亦至。”一行承其言而趋入，稽首
请法，尽授其术焉，而门前水果却西流。
    《西京杂记》曰：定安嵩真，明算术，成帝时人也。真常以算自克其寿七十
三，真曰：“绥和元年正月二十五日晡时死矣。”书壁以志之。至二十四日晡时
死，妻曰：“真算时，见长下一算。欲以告之，虑脱，故不告之，今校一日也。”
    又曰：曹元理善算术，成帝时人也。常从友人陈广汉，广汉曰：“吾有二
米，忘其石数，子为吾算之。”元理以食箸十馀转，曰：“东テ甙偎氖九石六
斗七合，西チ百九十七石八升。”遂署ッ拧ａ岢雒祝西チ百九十七石九升，
中有一鼠，大可一升；东ノ薏睢Ｔ理後岁复过，广汉以米数告之，元理以手击
床曰：“遂不知鼠之殊米，不如剥面皮矣！”广汉为之取酒脯数斤，元理复算曰：
“千牛产二百犊，万鸡将产五百雏。”羊豕鹅鸭皆道其数，果眨卢果切。）肴
蔌悉知其所。乃曰：“如此赀业之广，何供具之薄？”广汉惭曰：“有仓卒宾，
无仓卒主人。”元理曰：“俎上蒸豚一头，厨中荔枝一盘，皆可以为设。”广汉
再拜谢罪，入取之，尽日为欢。其术後传南季，南季传项滔，滔传子陆。皆得其
分数，而失其玄妙焉。
    《老子》曰：善计者不用筹策。
    《尹文子》曰：凡数，十百千万亿，亿万千百十，皆起於一，推至亿亿，无
差矣。
    《山海经》曰：帝令竖亥，步自东极，至於西极，五亿千选（选，万也。）
九千八百八十步。竖亥右手把算，左手指青丘曰：“五亿十万九千八百。”（天
地东西二亿三万三千里，南北二亿一千五百里，天地相去一亿五万里也。）
    《博物志》曰：南郡宜城王子山，到泰山从鲍子真学算。
    《异苑》曰：晋安平有越王馀算菜，长尺许，白者似骨，黑者似角，云越王
行海，作算有馀，弃之於水生焉。
    《风俗通》曰：十十谓之百，十百谓之千，十千谓之万，十万谓之亿，十亿
谓之兆，十兆谓之经，十经谓之垓，十垓谓之补，十补谓之选，十选谓之载，十
载谓之极。有物者，有事者，纪於此矣。过此往者，则其数可纪，其名未之或闻
也。夫数：一为特、侯、奇、只，二为再、两、偶、双、三为参，四为乘。
    《贾谊书》曰：数度之道，以六为法。数度之始，始於微细。有形之物，莫
细於毫。是故立一毫以为度，十毫为洌十湮穑十厘为分，十分为寸，十寸
为尺，备於六，故先王以为天下用也。
    《周髀》曰：周公问於殷高曰：“寡人闻子大夫善数。”（数，算也。）
    《语林》曰：郑玄，在马融门下，三年不得见，令高足弟子传授而已。融算
尝浑天合，召玄令算，一转便决，众咸骇服。
    谢察《微算经》曰：《易》称“太极是生两仪”，盖数之先也。自隶首作术，
容成造历，显算斯兴故也。
    《一位算法》曰：万万穰为载，数之极矣。或问之曰：“何以数之为载？”
按孙子《算经》云：“古者积钱，上至於天，天不能容；下至於地，地不能载。
天不能盖，地不能载，故名曰载。”
    又曰：按司马迁《史记》云：“自秦孝公时，商鞅献三术。内一，开道阡陌，
以五尺为步，二百四十步为亩。”
    又曰：按千乘之图、周之制度、司马法，六尺为步，步百为亩，是古之制也。
    《发象算经》曰：问云：“度之起，起於何？”答曰：“度之起，起於忽。
忽是神虫口中吐丝名也。十忽为一丝，十丝为一毫。”
    《算经》曰：量之起，起於何？答曰：“量之起，起粟。粟是阴阳而生，从
六甲而出。故六粟为一圭，十圭为一抄。”
    《算经》曰：秤之起，起於何？答曰：“秤之起，起於黍。黍是三棱草子也。
十黍为一累，十累为一铢。”
    ○画上
    《释名》曰：画，挂也，以五色挂物上也。
    《周礼》曰：画绘之事，杂五色：东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，
北方谓之黑，天谓之玄，地谓之黄。青与白相次也，赤与黑相次也，玄与黄相次
也。（此言画绘六色所象，及布彩之次第。）凡画绘之事，後素功。（素，白彩
也。后布之，为其易以渍污之也。）
    《论语》曰：绘事後素。
    《史记》曰：武帝，卫太子废後，上居甘泉宫，召画周公负成王图。於是左
右群臣知上意欲立少子也。（少子，即昭帝也。）
    又曰：甘露三年，单于始入朝。宣帝思股肱之美，图画其人於骐麟阁，法其
状貌，署官爵姓名。
    又曰：李夫人早卒，帝图画其形於甘泉宫。
    又曰：金日┠附袒辶阶由跤蟹ǘ龋武帝闻而嘉之。病死，诏图於甘泉宫，
曰：“休屠王阏氏。日┟考画常拜，向之涕泣。”
    《东观汉记》曰：马援还，诫兄子曰：“画虎不成反类狗也。”
    又曰：宋弘尝燕见，御座新施屏风，图画列女，世祖数顾视之。弘曰：“未
见好德如好色者。”帝撤之。
    范晔《後汉书》曰：光和元年，置酒鸿都门，画孔子及七十二弟子之像。
    又曰：明帝遣使天竺，问佛道法，遂於中国图画形象焉。
    又曰：显宗图画建武中名臣列将於闾ǎ以椒房故，（谓马后。）独不及马
援。东平王苍观图，言於帝曰：“何故不画伏波像？”帝笑而不言。
    又曰：陈纪，字元方，遭父忧，殆将灭性。豫州刺史嘉其至行，上书画像，
百城以厉俗。
    《魏书》曰：曹休祖父尝为吴郡太守。休见壁上祖父画，下榻拜而涕泣。
    《魏氏春秋》曰：徐邈善画，作走水獭，标於水滨，群獭集焉。
    《晋书》曰：顾恺之尤善丹青，谢安深重之，谓有苍生已来，未之有也。恺
之每画人成，数年不点目睛。人问其故，答曰：“四体妍蚩，本无关於妙处；传
神写照，正在阿堵物中。”尝悦一邻女，挑之弗从。乃图其形於壁，以棘针钉其
心，女遂患心痛。恺之因致其情，女从之，遂密。每重嵇康四言诗，因为之图。
常云：“手挥五弦易，目送归鸿难。”每写人形，妙绝於时。尝图裴楷像，颊上
加三毛，观者觉神明殊胜。又为谢鲲像，在石岩里，云“此子宜著丘壑中。”欲
图殷仲堪，堪有目疾，固辞，恺之曰：“明府正为眼耳。若明点瞳子，飞白拂上，
使如轻阒蔽月，岂不美乎？”顾恺之尝以一厨画糊题其前，寄桓玄所，皆其深
所珍者。玄乃发其厨，后窃取画，而缄闭如旧，以还之，绐云未开。恺之见封题
如初，但失其画，直云“妙画通灵，变化而去，亦犹人之登仙”，了无怪色。
    又曰：王献之，桓温常使书扇，笔误落，因画作为乌碧嘏＃甚妙。
    《刘毅传》曰：毅平桓玄，入建康。初，桓玄於南州起斋，悉画盘龙於其上，
号为盘龙斋。毅小字盘龙，至是遂居之。
    《晋书》曰：韩支，字景先。邓林妇病积年，垂死，医巫皆息意。支为筮之，
使画作野猪，着卧处屏风上，一宿觉佳，於是遂差。
    《齐书》曰：荥阳毛惠远善画马，彭城刘善画妇人，当世并为第一。
    又曰：齐王秀之，字伯奋，仕至侍中。时宗测优游，秀之弥所钦慕，乃令陆
探微画其形，与已相对。
    又曰：王亮，字叔奉，临沂人也。齐竟陵王良开西邸，延贤俊，使工画其像，
亮亦豫焉。
    《梁书》曰：伏曼容素美风彩，帝常以方嵇叔夜。使吴人陆探微画叔夜像以
赐之。
    又曰：昭明太子好士爱文，刘孝绰与陈郡殷芸、吴郡陆亻垂、琅琊王筠、彭
城刘洽等同见宾礼。太子起堂，乃使画工先图孝绰。
    《後魏书》曰：刘子业庙中皆画祖父形。入曾祖裕庙，指像曰：“此渠大英
雄，生禽数天子。”次入祖义隆庙，指像曰：“此渠不恶。”次入骏庙，曰：
“此渠大好色。”顾谓左右曰：“此渠大齄鼻。”即令画工<鼻查>骏像鼻也。
    《北齐书》曰：广陵王孝珩，於厅上画苍鹰，见者以为真焉。
    又曰：魏收，字伯起，巨鹿曲阳人也，兼尚书仆射。帝於华林园别起玄洲苑，
备极山林楼观之丽，诏於阁上画收容像，其见重如此。
    《陈书・顾野王传》曰：“宣城王为扬州刺史，野王及琅琊王褒并为宾客，
王甚爱其才。野王又好丹青，善图写。王於东府起斋，乃令野王画古贤，命王褒
赞之，时人称为二绝。”
    《唐书》曰：张昌宗尝命画工图写武三思及纳言李峤、凤阁侍郎苏味道、夏
官侍郎李迥秀、麟台少监王绍宗等十八人形像，号为高士图。
    又曰：薛稷善画，博采古迹。睿宗在藩，留意於小学，稷於是特见招引。
    又曰：韩捎裙な椋兼善丹青。以绘事非急务，自晦其能，未尝传之。
    又曰：王维书画，特臻其妙，笔踪措思，参於造化。而创意经图，即有所缺，
如山水平远，惴迨色，绝迹天机，非绘者之所及也。人有得《奏乐图》者，不
知其名，维视之，曰：“《霓裳》第三叠第一拍也。”好事者进，乐工按之，一
无差误，咸服其精思也。
    又曰：阎立本虽有应务之才，而尤善图画写真。秦府十八学士图，及贞观中
凌烟阁功臣图，并立本之迹也，时人咸称其妙。太宗尝与侍臣、学士泛舟於春苑
池中，有异鸟随波容与。太宗击赏，数赐诏座者为咏，召立本令写之。时阁外传
呼，云“画师阎立本。”时已为主爵郎中，奔走流汗，俯伏池侧，手挥丹粉，瞻
望座宾，不胜愧赧。及诫其子曰：“吾少好读书，幸免墙面。缘情染翰，颇及侪
流。惟以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉。汝其深戒，勿习此末伎！”
    又曰：裴延龄恃恩，惟顾少连不避延龄。及画一雕，令群鸟噪之，遂献焉。
    又曰：唐李宝臣为成德军节度使。宝臣谓朱滔使曰：“吾闻朱公貌如神，得
而识之，愿因绘事而观，可乎？”滔乃图其形以示之，宝臣悬於射堂，命诸将熟
视之，曰：“朱公信神人也！”
    锺ヴ《良吏传》曰：郑纯，字长伯，广汉人也。为永昌太守，清廉独绝。及
卒，列画东观。
    《三齐记略》曰：秦始皇求与海神相见，神云：“我形丑，约莫图我形，当
与帝会。”始皇入海三十里，与神相见。左右有巧者，潜以脚画神形。神怒帝负
约，乃令帝速去。始皇即退马，前脚犹立，後脚随陷，仅得登岸，画者溺死。
    《续齐谐记》曰：魏明帝游洛水，水中有白獭，靡净可怜，见之辄去。帝顾
玩之，终不可得。侍臣徐景山曰：“臣闻獭嗜鲻鱼，乃不避死，可以此候之。”
乃自画板，作两生鲻鱼悬岸。於是群獭竞赴，遂一时执得。帝嘉之，谓曰：“不
闻卿知画，何其妙也？”答曰：“臣亦未尝执笔，人之所作者，自可庶几耳。”
帝曰：“是善用所长者也。”
    《西京杂记》曰：元帝後宫既多，不得常见，乃使画工图其形，按状幸之。
诸宫人皆赂画工，多者十万。王昭君不肯，遂不得见。後匈奴求美女，帝按图以
昭君行。及召见，貌为第一。帝悔之，而名籍已去。乃按其事，画工弃市籍赀。
画工有桂陵毛延寿，写人好丑老少，必得其真；安陵陈敞、新丰刘白、龚宽，并
工牛马人形；杜杨望亦善画，尤善布色；樊育亦善布色，同日弃市。京师画工於
是差稀。
    《拾遗记》曰：周灵王时，有韩房者，自渠胥国来献玉驼。房长一丈，垂
至膝，周人见之如神明矣。以丹砂画左右手，为日月盈缺之势，不异真焉，可照
百馀步；又喷水为悖蔽亏其侧。灵王视之忽不知所在，或云升天。
    又曰：秦始皇二年，謇涓国献善画者，名烈商。口含丹黑，喷壁即成龙阒
像；以指历地，若绳分矣；转手若规。方寸之内，四渎五岳列国，莫不悉备。画
为凤鸾，皆轩轩若行也。
    《韩子》曰：客有为齐王画者，王问曰：“画孰最难？”对曰：“狗马最难。”
“孰曰最易？”对曰：“鬼魅最易。夫狗马，人之所知也，旦暮睹於前，不可类
之，故难也；鬼魅无形，无形者不可睹，故易也。”
    《淮南子》曰：画西施之面者，美而可悦；规孟贲之目者，大而可畏。
    又曰：宋画吴冶，其为微妙，尧、舜之圣不能及也。
    《抱朴子》曰：卫协、张黑有画圣之名。
    《华阳国志》曰：汉嘉郡以御杂夷，宜炫曜之，乃雕饰城墙，华画府寺，及
诸门作山神海灵，穷奇凿齿。夷人初出入恐，骡马或惮之，趑趄。
    《说苑》曰：齐起九重之台，国中有能画者，则赐之钱。狂卒敬君，居常饥
寒，其妻端正。敬君工画，贪赐画台。去家日久，思念其妇，遂画其像，向之喜
笑。旁人见以白王，王以钱百万请妻，敬君惶怖许听。
    《世说》曰：戴安道为范宣画《南都赋图》，范宣看而咨嗟焉。
    《俗说》曰：顾虎头为人画扇，作阮籍、嵇康，都不点眼精，送还扇主曰：
“点眼精便欲能语。”
    《论衡》曰：人好观图画，上所画古之死人也。见死人之面，孰与视其言行？
古贤之遗文，竹帛之所载粲然，岂徒墙壁之画哉？
    《世本》曰：史皇作图。（史皇，黄帝臣也。谓画物像也。）
    《新序》曰：叶公子高好龙，门亭轩牖皆画龙形。一旦，真龙垂头於窗，掉
尾於户，叶公惊走失措焉。
    《风俗通》曰：按《百家书》云：公输般之水上见蠡，谓蠡曰：“开汝匣，
见汝形。”蠡适出头，般以足画图之。缺。
    《古今名画录》曰：晋有史道硕，画《田家十月图》，为世所珍。
    孙畅之《述画》曰：汉灵帝诏蔡邕图赤泉侯杨喜五世将相形像於省中，又诏
邕为赞，仍令自书之。邕文、画、书，于时独擅，可谓备三美矣。
    又曰：刘裒，汉灵帝时作《愫和肌罚人见之自然觉热；更画《北风图》，
热者还觉凉。
    魏陈思王《画赞序》曰：盖画者，鸟书之流也。昔明德马后，美於色，厚於
德，帝用喜之。尝从观画，过虞舜之像，见俄皇、女英，帝指之戏后曰：“恨不
得如此人为妃。”又前见陶唐之像，后指尧曰：“嗟乎！群臣百僚恨不戴君如是。”
帝顾而咨嗟焉。
    晋傅咸《画像赋序》曰：先有画卞和之像者，以为臧文仲知柳下惠之贤，而
不与立，卞子自刖以有证，相去远矣，戏画其像於卞子之旁，特赤其面，以示犹
有惭色。
    宋炳山《画叙》曰：竖画三寸，实当千仞之高；横墨数尺，实体百里之迥。
    晋王彪之《诗序》曰：余自求致仕，诏累不听。因扇上有二疏画，作诗一首，
以述其美。

    ●卷七百五十一
    ◎工艺部八
    ○画下
    《历代名画记》曰：夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微。与六籍同
功，四时并运。发於天然，非由述作。古先圣王受命应恚则有龟字效灵，龙图
呈宝。自巢、燧已来，皆有此瑞，迹映乎瑶铃。事传乎金册。庖牺氏发於荥，河
中典籍，图画萌矣；黄轩氏得於温，洛中央皇，苍颉状焉。
    又曰：夫画，比之书价，则顾、陆可同，锺离、张僧繇可同，逸少书则逡巡
可成。画非岁月可就，所以书多於画，自古而然。今分为三古，以定贵贱。以汉、
魏、三国为上古，则赵歧、刘褒、蔡邕、张衡、（已上四人后汉。）曹旄、杨修、
桓范、徐邈、（已上四人魏。）曹不兴、（吴。）诸葛亮（蜀。）之流是也；以
晋宋为中古，则明帝、荀勖、卫协、王е、顾恺之、谢稚、嵇康、戴逵、（已上
八人晋。）陆探微、顾宝先、袁倩、顾景秀之流是也；（已以四人宋。）以齐、
梁、北齐、後魏、陈、後周为下古，则姚昙、谢赫、刘、毛惠远、（已上四人
齐。）元帝、袁昂、张僧繇、江僧宝、（已上四人梁。）杨子华、田僧亮、刘杀
鬼、曹仲达、（已上四人北齐。）蒋少游、杨乞德、（已上二人后魏。）顾野王、
（陈。）冯提伽（后周。）之流是也。隋及唐为近代之价，则董伯仁、展子虔、
孙尚子、郑法士、杨契丹、陈善见、（已上六人隋。）张孝师、范长寿、尉迟乞
僧、王知慎、阎立德（已上五人唐。）之流是也。
    又曰：若言有书籍，岂可无九经三史？顾、陆、张、吴为正经，杨、郑、董、
展为三史，其馀画迹为百家。（吴虽近可以正经。）
    又曰：昔谢赫云：“画有六法，一曰气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物象
形，四曰随类赋彩，五曰经营位置，六曰传摸移写。”自古画人罕能兼知，试论
曰：古之画者，或有遗其形似，而尚其骨气。以形似之外求其画，此难可与俗人
道也。今之画，纵得形似而气韵不生。澹以气韵求其画，则形似自在其间矣。上
古之画，迹简而意澹，澹而雅正，顾、陆之流是也；中古之画，细密而精致而臻
丽，展、郑之流是也；近代之画，焕烂而求备；今人之画，错乱而无旨，众工之
迹是也。夫象物必在于形似，形似须全其骨气。骨气形似，皆本於意，而归乎用
笔，故工画者多攻书。然则古之嫔臂纤而骨束，古之马啄大而腹细，古之台阁竦
峙，古之服饰容曳。故古画非独变态有奇意也，抑亦物象殊也。
    又曰：遍观众画，惟顾生画古贤得其妙理。对之令人终日不倦，凝神遐想，
妙悟自然，物我两忘，离形去智，身固可使如槁木，心固可使如死灰，不亦臻於
妙理乎？所谓画之道也。
    又曰：汉张衡，字平子。昔建州浦城县山有兽，名骇，豕身人首，状貌恶，
百鬼恶之，好出水边石上。平子往写之，兽入潭中不出。或云：“此兽畏画，故
不出。可去纸笔。”即去之，兽果出。平子拱手不动，潜以足指画兽，今号巴兽
潭。
    又曰：昔张芝学崔瑗、杜度草书之法，因而变之以成今草。字之体势，一笔
而成，气脉通连，隔行不断。惟王子敬明其深旨，故後首之字，往往继其前行，
世上谓之“一笔书”。其後陆探微亦作一笔画，绵连不断。故知书画用笔同法。
陆探微精利润媚，新奇绝妙，名高宋代，时无等伦。
    又曰：魏曹植言：观画者，见三皇五帝，莫不仰戴；见三季暴主，莫不悲惋；
见篡臣贼嗣，莫不切齿；见高节妙士，莫不忘食；见忠节死难，莫不抗首；见放
臣斥子，莫不叹息；见淫夫妒妇，莫不侧目；见令妃顺后，莫不嘉贵。是知存乎
鉴者，画也。
    又曰：蜀诸葛亮，字孔明。《华阳国志》云：“南夷，其俗征巫鬼，好盟诅
要质。诸葛亮乃为夷作图，先画天地日月君城府，次画神龙及牛马驼羊，後画部
主吏，乘马幡盖远行安┰，又画夷牵牛负酒赍金宝诣之。以赐夷，甚重之。
    又曰：曹不兴，吴兴人也。孙权使画屏风，误落笔点素，因就成蝇状。权疑
其真，以手弹之。时称吴八绝。（张勃《吴录》云：八绝者，孤城郑妪善相，刘
渡菩窍螅吴范善候风气，赵达善算，严武善棋，宋寿善上梦，皇象善书，曹不
兴善画。）赤乌中，不兴之清溪，见赤龙出水上，写献孙皓，皓送秘府。至宋朝，
陆探微见画叹其妙。因至清溪，复见其龙。宋时，累月亢旱，祈祷无应。乃取不
兴龙置水上，应时蓄水成雾，累月[B15R]霈。谢赫云：“不兴之迹，代不复见，
秘阁内一龙头而已。观其风骨，擅名不虚在第一品矣。”
    又曰：晋顾恺之，字长康。尝於瓦官寺北殿画维摩诘，画讫，光耀月馀日。
《京师寺记》云：“兴宁中，瓦官寺初置，僧众设会，请朝贤鸣刹注钱。其时士
大夫莫有过十万者。既至长康，长康直打刹注百万。长康素贫，众以为大言。後
寺众请勾疏，长康曰：“宜备一壁。”遂闭户往来一月馀日，所画维摩诘一躯。
工毕，将欲点眸子，乃谓寺僧曰：“第一日见，请施十万，第二日可五万，第三
日可任例责施。”及开户，光照一寺，施者填咽，俄而得百万钱。恺之尝言：
“画人物最难，次山水，次狗马。台阁，一定器耳，差为易也。”斯言得之。至
於鬼神人物，有生动之可状，须神韵而後全。若气韵不周，空陈形像，笔力未到，
空善赋彩，谓非妙也。
    又曰：宋朝顾骏之常结构高楼以为画所。每登楼去梯，家人罕见。若时景融
朗然乃含毫，天地阴惨则不操笔。今之画人，笔墨混於尘埃，丹青和其泥滓，徒
污绡素，岂曰绘画！自古善画者，匪衣冠贵胄，逸士高人，振妙一时，传芳千祀，
非闾阎鄙贱所能为也。
    又曰：南齐宗测，字敬微，炳之孙也。善画，传其祖业。志欲游名山，乃写
祖炳所画《尚子平图》於壁。隐庐山，居炳旧宅，画阮籍遇孙登於行障上，坐卧
对之，又画永业寺佛景台，皆称妙绝。
    又曰：南齐谢赫，姚最云：“点刷精研，意存切似，写貌人物，不俟对看，
所须一览便归，操笔目想，毫浣晕抟攀В丽服靓妆，随时变改，直眉曲鬓，与
世争新。别体细微，多从赫始。遂使委巷逐末，皆类效颦。至於气韵精灵，未穷
生动之致，笔路纤弱，不副雅致之怀。然中兴已後，画人为贵，在沈标下，毛惠
远上。”
    又曰：南齐刘，字士温，彭城人。少聪慧，多才艺，攻书，画嫔嫱，当代
第一，谢云：“用意绵密，画体简细，笔力困弱，制置单省，妇人最佳；但纤削
过差，翻为失真。然玩之详熟，甚有恣态。”
    又曰：南齐毛惠远，荥阳阳武人也，善画马。时刘善画妇人，并当代第一。
市青碧一千二百斤供御画，用钱六十五万。有言惠远纳利者，敕尚书评价，贵二
十八万，杀之。后家徒壁立，上甚悔痛之。惠远弟惠秀，永明中待诏秘ト。世祖
将北伐，命惠秀画《汉武北征图》，中书郎王融监掌。其图成，帝极重之，置琅
牙台上，每披览焉。
    又曰：北齐杨子华，世祖时，任直ト将军。尝画马於壁，夜听啼啮长鸣，如
索水草；图龙於素，舒卷辄闫萦集也。世祖重之，使居禁中，天之号为画圣。
非有诏，不得与人画。时有王子冲，善棋通神，号为二绝。
    又曰：北齐刘杀鬼，与杨子华同时，世祖俱重之。画斗雀於壁间，帝见之为
生，拂之方觉。尝在禁中，锡赖巨钜万。任梁州刺史。
    又曰：梁元帝，名绎，字世诚，善画。曾画圣僧，武帝亲为赞之。任荆州刺
史日，画《蕃客入朝图》，帝极称善。又画《职贡图》，并序，盖外国来献之事。
长子方智，字实相，尤能写真，坐上宾客，随容点染既成数人，问童儿，皆识之。
    又曰：梁萧贲，字文奂，兰陵人也。多词学，工书画。曾於扇上画山水，咫
尺之内，见万里可知。姚最云：“雅性精密，後来难比。含毫命素，动必依真。
学不为人，自娱而已。”人间罕见其迹。
    又曰：陶弘景，字通明，丹阳秣陵人。幼有异操，年十岁，读书见葛洪《神
仙传》，便有隐逸之志。居茅山，号华阳隐君。好著述，明众艺。武帝尝欲征用，
隐君画二牛，一以金笼头牵之，一则迤逦就水草。武帝知其意，不以官爵逼之。
    又曰：梁张僧繇，吴人也。天监中，为武陵王国侍郎，直秘书阁，知画事。
武帝崇饰佛寺，多僧繇画之。时诸王在外，武帝思之，遣僧繇乘传写貌，对之如
面。江陵天皇寺，明帝置也，内有柏堂。僧繇画庐舍那佛及仲尼十哲。帝怪问：
“释内如何画孔圣？”僧繇曰：“後当赖此耳！”及後代灭佛法，焚天下寺塔，
独以殿有宣尼像，乃不令毁拆。又金陵安乐寺，画四龙，不点眼睛，即恐飞去。
人以为妄诞，固请点之。遂点二龙，须臾雷电破壁，两龙乘闾诙上天；二龙未
点眼睛者见在。又画天竺二胡僧，侯景乱，散拆为二。后一僧为唐右常侍陆坚所
宝。坚疾笃，梦一胡僧告云：“我有同友，离拆多时，今在洛阳李家。若求，合
得之，当以法力助君。”陆以钱帛，果於其处购得之，其疾乃愈。刘长卿为记述
其事。张画有所灵感，不可具记。
    又曰：北齐高孝珩，世宗第二子也，封广宁郡王、尚书令、大司徒，博涉多
才艺。曾於厅壁上画苍鹰，观者疑其真，鸠雀不敢近；又画《朝士图》，当时妙
绝。
    又曰：隋杨契丹，官至上仪同。僧卧疲骸傲法备咏，甚有骨气山东体制，
允属伊人。在阎立本下。”（契丹之迹，非不雄富，比董展则乏精微。）李云：
“田、杨声侔董、展。”昔田、杨与郑法士同於京师光明寺画小塔，郑图东壁、
北壁，田图西壁、南壁，杨画外边四面，是称三绝。杨以簟蔽画处，郑窃观之，
谓杨曰：“卿画终不可学，何劳障蔽？”杨托以婚姻，有对门之好；又求杨画本，
杨引郑至朝堂，指宫阙衣冠车马曰：“此是吾画本也。”由是郑深叹伏。
    又曰：唐张孝师为骠骑尉，尤善画地狱，气候幽默。孝师曾死复苏，具见冥
中事，故备得之。吴道玄见其画，因效之，为地狱变。
    又曰：唐王陀子，善山水幽致，峰峦极佳也。上言山水者，称陀子头，道子
脚。
    又曰：唐吴道子，阳翟人也。好酒使气，每欲挥毫，必须酣饮。学书於张长
史旭、贺监知章。学书不成因攻画。曾事逍遥公韦嗣立，为小吏，因写蜀道山水
之体，自为一家。其书迹似薛少保，亦甚便利。初任兖州瑕丘县尉，玄宗召入禁
中，改名道玄，因授内教博士，非有诏不得画。张怀厦吭疲骸拔馍之画，下笔
有神，是张僧繇後身也。”可谓知言矣。官至宁王友。开元中，将军裴厣莆杞＃
道玄观匚璞希挥毫益进。时又有公孙大娘，亦善舞西河，剑气浑脱，张旭见之，
因为之草书，杜甫歌行述其事。是知书画之艺，皆须意气而成，亦非懦夫所能作
也。
    又曰：唐卢棱伽，吴生弟子也。画迹似吴生，但才力有限。颇能细画，咫
尺间山水廖廓，物像精备，经变佛像是其所长。吴生尝於京师画总持寺三门，大
获泉货。棱伽乃窃画庄严寺三门，锐思开张，颇臻其妙。一日，吴生忽见之，
惊叹曰：“此子笔力，当时不及我，今乃类我，精爽尽矣。”居一月，棱伽果
卒。
    又曰：唐冯绍政尤善画鹰鹘鸡雉，尽其形态，觜眼脚爪毛彩俱妙。曾於禁中
画五龙，亦称其善，有降阈钣曛感。
    又曰：唐李思训，宗室也，即林甫之伯父。早以艺称於当代，一家五人并善
丹青，高宗甚重之，书画称一时之妙。其画山水树石，笔格遒劲，湍濑潺樱
霞缥缈，时睹神仙之事，然岩岭之幽。时人谓之大李将军也。
    又曰：唐韩挥裙ぐ奥怼：鲇腥艘杳牛称鬼使，请马一匹。韩君画马焚之。
他日，鬼使乘马来谢。其感神若此。弟子孔荣为之上足。
    又曰：唐张ロ，字文通，尤工树石山水。初，毕宏擅名当代，一见惊叹异之。
ロ惟用秃笔成，以手摸绢素。因问ロ所授，ロ曰：“外即造化，中得心源。”毕
宏於是阁笔。
    又曰：唐李渐善画蕃马骑射，射雕放牧，川原之妙，笔迹气调，今古无俦。
李仲和能继其艺，而笔力不及。
    又曰：天后朝，张易之奏召天下画工修内库图画。因使工人各推所长，锐意
模写仍旧装，皆一毫不差。其真者，多归易之。
    又曰：唐朝吴道玄，古今独步，前不见顾、陆，後无来者。授笔法於张旭，
此又知书画用笔同矣。张既号书颠，吴宜为画圣，神假天造，英灵不穷。
    唐《书断》曰：唐吴道玄穷丹青之妙，大约宗师张僧繇。玄宗天宝中，忽思
蜀中嘉陵江水，遂假吴生驿递，令往貌之。及回，帝问其状，奏曰：“臣无粉本，
并记在心。”上遣于大同殿图嘉陵江三百里山水，一日而毕。时有李将军，山水
擅名，亦画大同殿，数月方毕。玄宗云：“李思顺数月之功，吴道玄一日之迹，
皆极其妙。”又画殿内五龙，鳞甲飞动，每欲大雨，即生烟雾。吴生常持《金刚
经》，自识本身。当天宝中，有杨庭光与之齐名，潜画吴生真於讲席众人之中。
吴生观之，亦见便惊，语庭光云：“老夫衰丑，何用图之？”
    又曰：唐周穑字景玄。郭子仪子婿赵纵常令韩恍凑妫众皆称善；後又请
鹦凑妫二人皆有能名。公常列二画於座，未能定其优劣，因赵夫人归省公，
（公，子仪也。）问云：“此画何人？”对曰：“赵郎。”曰：“何者似？”云：
“两画总似，後画者嘉。”又问：“何以言之？”曰：“前画空得赵状貌，後兼
移其神气情性、笑言之姿。”公问：“後画者何人？”乃云：“周稹！笔侨斩
其二画优劣，令送锦彩数百匹。
    又曰：唐阎立本，太宗时，南有山猛兽害人，太宗使骁勇者捕之，不得；虢
王元凤，忠义奋发，自往取之，一箭而毙。太宗壮之，使立本图其鞍马仆从，皆
写其真，无不惊伏其能。太宗幸玄都池，斗畸迹召立本貌十八学士凌烟阁功臣
等，实亦辉饔⑶肮拧
    又曰：唐韦无忝，京兆人也。玄宗朝，以画名马异兽擅名，时称“韦四足，
无不妙”也。曾见貌外国所献师子，酷似其真。後师子放归本国，惟画者在图，
时因观览百兽，见之皆惧。又玄宗射猎，一箭中两野猪，诏於玄武北门写貌，传
在人间，乃妙之极也。
    又曰：唐杨光画松石山水，出於人表。初称处士，谒卢黄门，（怀慎也。）
馆之甚厚。知其丹青之能，意欲求之，而未敢言。杨垦辞去，复苦留之。知其家
在洛中，衣食乏少，心所不安，乃令人潜将数百千，至洛中供拟，取其家书示杨
公，感之，未知所报。卢因从容乃言欲求一踪，以为子孙家宝之，意尚难之。遂
月馀图一松石阄铮移动造化，人莫能睹也。
    又曰：唐陈闳，会稽人也。以能写真，本道荐之。开元中，召入供奉。每令
写真御容，妙绝当时。玄宗射猪鹿兔雁等，并按舞图真容，皆受诏写貌。又太清
宫肃宗真容，匪惟龙凤姿、日角天宇之状，而笔力遒润，神彩英逸，实天假其能
也。阎令之後，一人而已。
    又曰：唐张萱，京兆人也。尝画贵公子鞍马屏幄宫苑子女等，名冠於时。善
起草点簇，置亭台竹树、花鸟仆隶，皆极精开。
    又曰：唐王墨，不知何许人也，名冷。善泼墨，时人谓之王墨。多游江湖，
善画山水松柏杂树等。性疏野好酒，每图障，兴酣之後以墨泼之，脚蹙手抹，或
枝或唬随其形象，为山为竹为树，应心随意，倏若造化。图成，阆煎ｅ＃风
雨萧萧，不见污之路也。
    又曰：唐李灵省落魄不拘检。每图一障，非其所欲，不可强也。以酒生思，
傲然自得，不知王公之尊、寒暑之夕。若山水竹树，一点一抹成於自然。或即峰
际愎拢或即岛屿极海，非常制也。
    又曰：唐张志和字子同，号烟波子，常钓鱼洞庭。初，颜鲁公在吴兴，知其
高节，以《渔歌》五首赠之，乃图传为卷轴，随句赋象，人鱼鸟兽、风雨阍拢
皆字成形，雅叶其妙。

    ●卷七百五十二
    ◎工艺部九
    ○巧
    《释名》曰：巧者，合异类共成一体也。
    《礼》曰：无作淫巧以荡上心。
    又曰：季康子之母死，公输若方小，（公输若，匠师。方小，言年尚幼，未
知礼也。）敛，般请以机封。（般，若之族多技巧者，见若掌敛事而年尚幼，请
代之，而欲尝其技巧。）将从之，（时人服般之巧。）公肩假曰：“不可。般，
尔以人之母尝巧，则岂不得以？”（以，已字。言宁有强使女者与？借于礼作机
巧，非也。“以”与“已”，字本同。）
    又曰：目巧之室，则有奥阼。
    《周礼》曰：国有六职，百工与居一焉。（百工，司空事官之属，于天地四
时之职亦处其一也。）知者创物，（谓始开端造器物，若《世本》作者是也。）
巧者述之守之世谓之工。（父子世以相教。）百工之事，皆圣人之作也。（事无
非圣人所为也。）烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣
人所作也。（凝，坚也。）天有时，地有气，材有美，工有巧。合此四者，然後
可以为良。（时，寒温也。气，刚柔也。良，善也。）
    《续汉书》曰：张衡性精微，有巧艺。作地动仪，以精铜铸其器，圆径八尺，
形似倾樽；其盖穹隆，饰以篆文；外有八龙，首衔铜丸，下有蟾蜍承之。其牙发
机，皆隐在樽中，周密无际，如一体焉。地动机发，龙即吐丸，蟾蜍张口受丸，
声乃振扬。司者觉知，即省龙机，其馀七首不发，则知地震所从起来也。合契若
神，观之莫不服其奇丽。自古所来，未尝有也。
    《蜀志》曰：诸葛亮性巧，损益连弩，木牛流马，皆出意焉。（亮集有其法
也。）
    《晋书》曰：嵇康性绝巧而好锻。宅中有一柳树甚茂，乃激水环之，每夏月
居其下以锻。
    《晋纪》曰：宋王围慕容超。张纲巧绝於人，乃使纲大治攻具，於是城上火
石弓弩无所用之。
    《晋阳秋》曰：吴葛衡，字思直，明达天官，能为机巧，故作浑天仪。
    又曰：衡阳区纸者，甚有巧思。造作木室，作一妇人居其中。人扣其户，妇
人开户而出，当户再拜，还入户内，闭户。又作鼠市於中，而四方丈馀，四门，
门中有一木人。纵四五鼠欲出门，木人辄推木掩之。门门如此，鼠不得出。又作
指南车，及木奴令舂谷作米。中宗闻其巧，诏补尚方左校。
    沈约《宋书》曰：石虎使解飞、姚兴令狐生造指南车。宋武帝平长安，始得
此车。戎狄所制，不甚至精。虽指南，多不审正，回曲频聚，犹须人力正之。范
阳人祖冲之，甚有巧思，常谓宜更构造。顺帝升明末，齐王为相，命冲之造焉。
其制甚精，百屈千回，未尝移变。
    《北齐书》曰：高隆之性小巧。至於公家羽仪、百戏服制，时有改易，不循
旧典。时论非之。
    《文士传》曰：张衡尝作闹笋，假以羽翮，腹中施机，能飞数里。
    《後赵录》曰：邴辅，乐陵人也。好学，多才艺，巧思机智，妙於当时。襄
国宫殿台榭，皆辅所营也。
    《马钧别传》曰：钧，字德衡，扶风人。巧思绝世，不自知其为巧也。居贫。
旧绫机，五十综者五十蹑，六十综者六十蹑，钧乃易以十二蹑。其奇文异变，因
感而作，犹自然而成形，阴阳之无穷。
    葛洪《神仙传》曰：葛由者，蜀人也。刻木作羊，能行。一旦，骑羊入山，
遂云得仙，未知指实也。
    《邺中记》曰：石虎有指南车及司里车，又有舂车木人，及作行碓於车上，
动则木人蹋碓，行十里，成米一斛。又有磨车，置石磨於车上，行十里，辄磨一
斛。凡此车，皆以朱彩为饰，惟用将军一人。车行，则众巧并发；车止则止。中
御史解飞、尚方人魏猛变所造。虎至性好佛，众巧奢靡，不可纪也。尝作檀车，
广丈馀，长二丈，安四轮，作金佛像坐於车上，九龙吐水灌之；又作一木道人，
恒以手摩佛心腹之间；又十馀木道人，长二尺馀，皆披袈裟，绕佛行，当佛前辄
揖礼佛，又以手撮香投炉中，与人无异。车行则木人行，龙吐水；车止则止。亦
解飞所造也。
    《玄中记》曰：奇肱氏善奇巧，能为飞车，从风远行。
    《述异记》曰：鲁班石为禹九州图，今在格城石室山东北岩中。
    《西京杂记》曰：长安巧工人丁刻绶者，为恒满灯，七龙五凤，杂以芙华莲
藕之奇。又作卧褥香炉，一名被中香炉，其法度，本出房风，至绶更始为之。环
转四固，而炉体常平，可致之被褥，故取被褥为名。又作九层山炉，镂为奇禽怪
兽，诸灵皆自然运动。又作七轮扇，连以七轮，大皆径尺，并相连续，一人运之，
满堂皆生风寒焉。
    又曰：昭阳殿椽桷皆刻作龙蛇萦绕之状，匠人丁护、李菊所作也。其巧为天
下第一。
    《凉州记》曰：吕光时，有任射者，自匿为王欣家奴。发觉，应死。躬有奇
巧，王尔、鲁般之俦也，故赦之。凉风门及大殿岁久倾败，躬运巧致思，土木俱
正。
    《王子年拾遗记》曰：需（音须）支国去泥离八万里，其国妇人善织，以
五色丝稍内口中，两手引之，则成文锦，似列灯烛也。
    又曰：始皇起游闾ǎ穷极四方之珍材，搜天下之巧工人，皆能腾虚缘木，
挥斤斧於空中。
    又曰：始皇二年，蹇消国献善画之工，名裂裔。刻白玉为两虎，削玉为毛，
有如真矣。不点两目睛。始皇点之，即飞去。明年，南郡有献白虎二头，始皇使
视之，乃是先刻玉者。始命去目睛，二虎不复能去。
    《历代名画记》曰：吴王赵夫人，丞相赵达之妹，善书画，巧妙无双。能於
指间，以彩织为龙凤之锦，宫中号为机绝。孙权常叹：“巴蜀未平，思得善画者
图山川地形。”夫人乃进所写江湖九州山岳之势。夫人又於方帛之上，绣作五岳
列国地形，宫中号为针绝。又以胶续丝洌作为轻幔，宫中号为丝绝。
    又曰：宋谢庄，字希逸，性多巧思。制木方丈，图天下山川土地，各有分理，
离之则州别郡殊，合之则寓内为一。
    《老子》曰：大巧若拙。
    又曰：绝巧弃利，盗贼无有。
    《庄子》曰：陶者云：“我善治埴，圆者中规，方者中矩。”（范土曰陶。
陶，化也。埴，黏土也。）匠人曰：“我善治木，曲者中钩，直者应绳。”（曲，
钩也。绳，直也。谓匠人机巧，善能治木，曲直必中钩绳也。）夫埴、木之性，
岂欲中规矩钩绳哉？（土木之性，禀之造物，不求曲直，岂慕方圆？陶者匠人，
浪为臧否。）
    又曰：百工有器械之巧则壮。
    又曰：巧者劳而智者忧，无能者无所求。
    又曰：无为也而笑巧。（巧者有为以伤神。）
    又曰：覆载天地，刻雕众形而不为巧，此之谓天乐。（忘乐而乐足矣。）
    又曰：以瓦注者巧，以钩注者惮，以黄金注者昏。（所要愈重，则其心愈棼
也。）
    又曰：郢人垩，（垩，白土。）漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之。匠石运斤
成风而斫之，尽垩而鼻不伤，郢人立而不失容。宋元君闻之，召匠石曰：“尝试
为寡人为之。”匠石曰：“臣则尝能斫之，虽然，臣之质死久矣。”
    《列子》曰：周穆王西巡，有献工人名偃师，曰：“臣惟命所试，然臣已有
所造，愿王先观之。”穆王曰：“以若俱来，吾与若俱观之。”越日，偃师谒见
王，王曰：“若与偕来者，何人耶？”对曰：“臣之所造能倡者。”穆王惊视之，
趋步俯仰言语皆人也。巧夫颔其颐则歌合律，捧其手则舞应节。千变百化，惟意
所造。王以为实人也，与盛姬内御并观之。伎将终，倡者瞬其目，而招王之左右
侍妾。王怒，立便欲诛偃师。偃师大慑，立剖散倡者以示王，皆草木胶漆、白黑
丹青之所为也。自内则肝胆心肺脾肾肠胃，外则筋骨支节皮毛齿洌皆假物也，
无不毕具者。合会复如初。王诚废其心，则口不能言；废其肝，则目不能视；废
其肾，则足不能步。穆王曰：“人之巧，乃与造化同功乎？”诏贰车载之以归。
夫班输之闾荩墨翟之飞鸢，自谓能之极也。弟子东门贾、禽滑厘，间以偃师之
巧告於二子，二子终身不敢语艺，而时执规矩焉。
    又曰：宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而後成。乱之楮叶中，而不可别也。
此人遂以巧食宋国。列子闻之，曰：“使天地生物，三年而成一叶，则物之有叶
者寡矣。故圣人恃道化，而不恃智巧。”（《韩子》云：象为楮叶。）
    又曰：考成子学幻於尹文先生，三年不告，考成子请其过而求退。尹文先生
曰：“昔老聃之祖西也，顾而告余曰：有生之气，有形之状，尽幻也。造化之所
始，阴阳之所变者，谓之生，谓之死；穷数达变，因形移易者，谓之化，谓之幻。
造物者，其巧妙，其功深，故难终难穷；因形者，其巧显，其功浅，故随起随灭。
知幻化之不异生死也，始可学夫幻矣。吾与汝亦幻也，奚须学哉？”
    《墨子》曰：公输子削竹木为鹊，成而飞之，三日不下。自以为至巧，墨子
谓曰：“子之为鹊也，不如匠为车辖也。”须臾，竖三寸之木，而任五十石之重。
故利於人谓之巧，不利於人谓之拙。
    《孟子》曰：公输子之巧，不以规矩不能成方圆也。
    《淮南子》曰：昔者楚欲攻宋，墨子闻而悼之，（墨子名翟，宋大夫。悼，
伤也。）自鲁趋而往，十日十夜而不休息，裂衣裳裹足，至於郢，见楚王，（自，
从。趋，走也。郢，楚都也，今南郡江陵北里郢是也。）曰：“臣闻大王举兵将
攻宋，计必得宋，而後罢之乎？忘其苦众劳民，顿兵锉锐，负天下以不义之名，
而不得咫尺之地，犹且攻之乎？”（顿，罢。锉，辱。锐，精。攻无罪之宋，故
负天下以不义之名。犹且，必也。）王曰：“必不得宋，又且为不义，曷为攻之？”
墨子曰：“臣见大王之必伤义而不得宋！”王曰：“公输子，天下之巧士，作为
闾荩设以攻宋，曷为弗取？”（公输，鲁班号，时在楚。云梯，攻城具，高长，
上与云齐，故曰云梯。设，施也。）墨子曰：“公输设攻，臣请守之。”於是令
公输般设攻宋之械，墨子设守之备，公输九攻，而墨子九拒之，终弗能入。（入
犹下也。）於是乃偃兵，辍不攻宋。（辍，止也。）
    又曰：神机阴闭，剞劂无迹，人巧之妙也，而治世不以为民业。
    又曰：工人下漆而上丹则可，下丹而上漆则不可，万事由此也。
    又曰：规矩钩绳者，乃巧之具也，而非所以为巧。（巧存于心也。）
    又曰：神明之事，不可以智巧为也，不可以筋力致也。天地所包，阴阳所呕，
雨露所濡，以生万殊，翡翠玳瑁，碧玉珠文，采明朗泽；若濡摩而不玩，久而不
渝，奚仲不能旅，鲁般弗能造，此之谓大巧。
    又曰：夫至巧不用剑。（巧在乎心，故不用剑。）
    又曰：大匠不用斫。
    又曰：夫物有以自然，而後人事有治也。故良匠不能斫金，巧冶不能铄木。
金之势不可斫，而木之性不可铄也。埏埴而为器，刳木而为舟，烁铁而为刃，铸
金而为锺，因其可也。
    《尸子》曰：古者亻垂为规矩准绳，使天下仿焉。
    《慎子》曰：百工之子，不学而能者，非生而巧也，言有常事。
    《傅子》曰：马先生钧，天下之巧也。有二子，谓古无指南车，记言之虚也，
先生曰：“古有之。”二子以白明帝，诏先生作之，而指南车成。此一异也，从
是天下服其巧矣。居京都，城内有地可为园，患无水以溉之。先生乃作翻车，令
童儿转之，而灌水自覆，其巧百倍於常，此二异也。後人有上百戏者，能设而不
能动。帝以问先生：“可动否？”钧曰：“可动。”帝曰：“其巧可益否？”对
曰：“可益。”受诏作之，以大木雕构，使形若输平，潜以水发焉；设为女乐舞
象，使木人击鼓吹箫，木跳丸掷，自出自入，百官行署，变巧百端，此三异也。
先生见诸葛亮连弩，曰：“巧则巧矣，未尽善也。”言作之可令加五倍，尝试以
车轮悬瓴甓数十，飞之数百步矣。马先生之巧，虽古般输、墨翟、王尔，汉世张
平子，不能过也。
    又曰：马先生为机器未成，裴世子疑而难之，先生口屈不能对。傅子谓：
“裴子善乎言而不巧，马氏长於巧而短於言。巧者，天下之微事。”
    《抱朴子》曰：善围棋者，世谓之棋圣。故严子卿、马绥明有棋圣之名。书
圣，皇象、胡昭是也；画圣，卫协、张墨是也；木圣，张衡、马钧是也。
    《孔丛子》曰：孔鲋谓陈王曰：“梁人有杨田者，伎巧过人，骨腾肉飞。”
    《博物志》曰：近世有田夫，至巧而不自觉也。其妇称之，犹不自知。乃削
木为小麦，试粜之，籴者无疑，归磨乃觉非麦。
    《论衡》曰：传称鲁般、墨子之巧，刻木为鸢，飞之三日而不集。（下也。）
夫言其以木为鸢飞之，可也；言其三日不集，增之也。犹世传言鲁般巧亡其母矣，
言其巧工为母作木车马，木人御者，机关备具，载母上台，去而不还，失其母焉。
    杨泉《物理论》曰：夫蜘蛛之罗网，蜂之作巢，其巧妙矣，而况於人乎？故
工匠之方规圆矩，出乎心巧，成於手迹，非睿敏精密，孰能著勋形成，以周器用
哉？
    《晋赞》曰：陈勰以工巧见知。

    ●卷七百五十三
    ◎工艺部十
    围棋
    《左传》曰：宁喜许纳卫献公，太叔文子曰：“今宁子视君不如弈棋；弈者
举棋弗定，不胜其偶，而况置君弗定乎？（弈，围棋也。）九世之卿族，一举而
灭之，可哀也哉！”
    《魏志》曰：王粲观人围棋，局坏，（坏，谓白黑既乱。）粲复为之。棋者
不信，以袍盖局，便更以他局为之，用相比校，不误一道。
    《魏氏秦秋》曰：孔融被诛，二子棋而不起。左右曰：“尔父见报，不起何
也？”二子曰：“安有巢毁而卵不破者乎？”
    《蜀志》曰：费擞肜疵粑棋，于时羽檄交驰，人马擐甲，严驾已讫。而
留意对戏，色无厌倦。酥粒敌遂退。
    《吴志》曰：孙权太子和常言：“当世士人，宜讲修术学，习射御，以周世
务，而但交游博弈，以妨事业，非进取之谓也。”後群僚侍宴，言及博弈，以为
妨事费日，而无益於用，劳精损思，终无所纪，非所以进德修业、积累功绪也。
人情犹不能无嬉娱，嬉娱之好，亦在饮宴琴书射御之间，何必博弈可以为欣？乃
命侍坐者八人，各著论以矫之。於是中庶子韦曜退而奏论，和以示宾客。时蔡款
好弈，故以讽之。
    《吴录》曰：严武，字子卿。围棋莫与为辈，谓之八绝。
    《晋书》曰：王质入山斫木，见二童围棋，坐观之。及起，斧柯已烂矣。
    又曰：贾谧尝与太子弈棋，争道。成都王颖在坐，正色曰：“皇太子，国之
储君，贾谧何得无礼也！”
    又曰：苻坚率众号百万，次于淮淝，京师震恐，加谢安征讨大都督。兄子玄
入问计，安夷然无惧色，答曰：“已别有旨。”既而寂然，玄不敢复言。及令张
玄重请，安遂命驾出墅，亲朋毕集，方与玄围棋赌别墅。安常棋劣於玄，是日玄
惧，便为敌手，而又不胜。安顾谓其甥羊昙曰：“以墅乞汝。”
    又曰：王导与其子悦弈棋，争道。导笑曰：“相与有瓜葛，那得为尔耶？”
    又曰：祖纳为军谘祭酒。纳好弈棋，王隐谓之曰：“禹惜寸阴，不闻数棋。”
对曰：“我以忘忧耳！”
    邓粲《晋记》曰：阮籍母死，与人围棋如故。对者求止，籍不肯，留决胜焉。
    《晋中兴书》曰：王恬，字敬豫，与济阳江霖俱善弈棋，为中兴第一。
    又曰：陶侃在荆州，见佐吏博弈戏具，投之於江，曰：“围棋者，尧、舜以
教愚子；博者，商纣所造。诸君并怀国器，何以为此？”
    《晋起居注》曰：镇东司马颜延之，坐围棋免官。
    沈约《宋书》曰：羊玄保为黄门侍郎，善弈棋，棋品第三。太祖亦好，玄保
数蒙引见。与太祖赌郡，戏胜，得补宣城太守。
    又曰：徐羡之沉密寡言，不以忧喜见色。颇工弈棋，当世以此推之。
    又曰：谢弘微性无愠色。末年与人围棋，西南有棋死势。有人曰：“南风急，
或覆舟。”人悟，救之。弘大怒，投局於地。识者知其莫年。
    《齐书》曰：能棋人琅琊王抗为第一品，吴郡褚思庄、会稽夏赤松第二品。
赤思速，善於斗棋。宋文帝世，与羊玄保戏，因制局图，还於帝前覆之。太祖使
思庄与王抗官赌，自食时至日暮，一局始竟。上倦遣还省，至五更方决。抗睡於
局後，思庄达晓不寐。世或以思庄品第致高，缘其用思深久，人不能对也。
    又曰：武帝好围棋，棋甚拙，去格七八道，物议共欺为第三品。与第一品王
抗围棋，依品赌戏，抗每饶借之，曰：“皇帝飞棋，臣抗不能断。”帝终不觉，
以为信然，好之愈笃。
    又曰：武陵王晔，少年时，贫无棋局。乃破荻为片，纵横以为棋局，指点行
势，遂至名品。
    《燕书》曰：罗腾，字叔龙，工围棋，究尽其妙，独步当时。俄而右北平乐
抄少携出，与齐焉。
    《後魏书》曰：甄琛举秀才，入都积岁，颇以弈棋弃日，至乃通夜不止。有
苍头者，常令秉烛，或时睡，即大加责杖，如此非一。奴後不胜楚痛，乃白琛曰：
“郎君辞父母，仕官京师，若为读书执烛，不敢暂非；乃以围棋，日夜不息，岂
是向京之意？而肆加杖罚，不亦非理乎？”琛惕然惭感，遂从许赤虎假书研习，
闻见益优。
    《陈书》曰：梁武帝诏校定棋品，到溉、朱异已下并集。陆琼时年八岁，於
客覆局，由是京师号曰神童。
    《唐书》曰：顺宗朝，罢翰林阴阳、星卜、医相、射覆、棋弈诸待诏三十二
人。初，王叔文以棋待诏，既用事，恶其与已侪类相乱，故罢之。
    《江表传》曰：吕范讨山越还，白事于孙策，从容独与围棋，因论军旅。
    《西京杂记》曰：杜夫子善弈棋，为天下第一。或讥其费日，夫子曰：“精
其理者，足以大裨圣教。”
    又曰：戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻，说在宫内时，常以八月四
日出雕房，北户竹下围棋，胜者终年有福，负者终年疹病，取丝缕就北辰祈求延
命，乃免。
    《述异记》曰：朱道珍常为孱陵令，南阳刘廓为荆州参军，每与围棋，日夜
相就，局子略无暂辍。道珍以宋元徽三年六月亡。至九月，廓坐斋中，忽见一人
以书授廓，云：“朱孱陵书。”廓开书看，是道珍手迹，云：“每思棋聚，非意
致阔，方有来缘，想能近领。”廓读书毕，失信所在。（失其书信。）寝疾，寻
亡。
    《孟子》曰：弈秋，通国之善弈者也。使奕秋诲二人弈，其一人专心致志，
惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱
学，弗若之矣。
    《抱朴子》曰：葛洪体钝性驽，素寡玩好。见人博戏，曾不目ツ，至今不知
棋局几道。
    又曰：善围棋者，世谓之棋圣。故严子卿、马绥明有棋圣之名也。
    《淮南子》曰：行一棋不足以见智，弹一弦不足以见悲。
    《尹文子》曰：以智力求者，喻如弈棋：进退取与，攻劫放舍，在我者也。
    《陈留志》曰：阮简，字茂弘，为开封令。县有劫贼，外白之甚数。简方围
棋长啸，吏云“劫急”，简曰：“局上劫亦甚急！”其高率如此。
    扬子《法言》曰：围棋击劫，反目胲形，亦皆自然也。
    《博物志》曰：尧造围棋，丹朱善之。
    《新语》曰：世言围棋，或言兵法之类。上者张置疏远，多得道而胜；中者
务相遮绝，争便求利；下者守边隅，趋作　＃ü怕蚍矗线间方田也。）犹薛公
之言黥布反也，上计取吴楚广地，中计塞成皋遮要争利，下计据长江以临越，守
边隅趋作≌咭病
    《俗说》曰：羊玄保作吏部郎，数被召见。後有传诏来，始入门，其儿灵孙
年十许岁，见传诏，语其父云：“儿知也，正当围棋耳。”
    《语林》曰：王中郎以围棋是坐隐，亦以围棋为手谈。
    又曰：王武子与武帝围棋，孙皓在侧。武子问孙：“归命何以好剥人面皮？”
皓曰：“见无礼于君者，则剥之。”乃举棋局下，故讥之。
    又曰：豫章太守顾劭，是丞相雍之子，在郡卒，时雍方盛集僚属围棋，外信
至，而无儿书，虽神意不变，而心料有故。宾客既散，方叹曰：“已无延州之遗
累，宁有丧明之责耶？”于是豁情散哀，颜色自若。
    《方言》曰：围棋者，自关东齐鲁之间谓之弈。
    班固《弈指》曰：北方之人谓棋为弈。弘而说之，举其大略，义亦同矣。局
必方正，象地则也；道必正直，体明德也。其有黄黑，阴阳分也；骈罗列布，效
天文也。四象既陈，行之在人，盖王政也。法则臧否，为仁由己，道之正也。
    《梦书》曰：梦围棋者，欲斗也。
    魏王粲《围棋赋序》曰：清灵体道，稽谟玄神，围棋是也。
    魏应鳌掇氖啤吩唬焊瞧遛闹制，所由来尚矣。骆驿雨集，鱼鳞雁峙，奋维
阖翼。固卫边鄙，寇动北叠，备在南尾。
    晋刘恢《围棋赋序》曰：司空从事中郎庾仲初，性好围棋，终不达棋旨。言
文则触类而至，对局则冥然而穷。何所解如彼之易，所碍如此之难哉？
    ○投壶
    《礼记》曰：投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶。（壶，射之类也。）
主人请曰：“某有枉矢哨壶，（哨，且醮切，不正貌。）请以乐宾。”宾曰：
“子有旨酒嘉肴，既受赐矣；又重以乐，敢辞。”主人曰：“枉矢哨壶，不足辞
也，敢固以请。”宾曰：“某既赐矣，又重以乐，敢固辞。”主人曰：“枉矢哨
壶，不足辞也，敢固以请。”宾曰：“某固辞不得命，敢不敬从？”（不得命，
不以命见许。）宾再拜，受，（宾再拜受矢也。）主人般还曰：“辟。”主人阼
阶上，拜送，（拜送，送矢也。）宾般还曰：“辟。”已拜受矢，进即两楹间，
退反位，揖宾就筵。司射进度壶。间以二矢半，反位。设中东西，执八算兴。
（设中亦宾也。八算于中横委，其余于中西执算而立，以请宾俟投。）请宾曰：
“顺投为入，比投不释，胜饮不胜者。正爵既行，请为胜者立马，一马从二马。
三马既立，请庆多马。”请主人亦如之。（请犹告也。顺投，矢本入也。比投，
不舍也。胜饮不胜，言以能养不能也。）
    《礼记》曰：壶颈修七寸，腹修五寸，口径二寸半，容斗五升。壶中实小豆
焉，为其矢之跃而出也。壶去席二矢半。矢以柘若棘，毋去其皮。（取其坚且重
也。或言去其皮节也。）
    《左传》曰：晋侯以齐宴，中行穆子相。晋侯先。穆子曰：“有酒如潍，有
肉如坻。寡君中此，为诸侯师。”中之。齐侯举矢曰：“有酒如渑，有肉如陵。
寡人中此，与君代兴。”
    《东观汉记》曰：祭遵薨，范淑上疏曰：“遵为将军，取土皆用术。对酒设
乐，必雅歌投壶。”
    《魏略》曰：邯郸淳，字元淑。作《投壶赋》千馀言奏之，文帝以为工，赐
帛十匹。
    又曰：游楚好投壶自娱。
    《晋书》曰：石崇有妓，善投壶，隔屏风投之。
    《王弼别传》曰：弼性和理，乐游宴，解音律，善投壶。
    《崔宴传》曰：投壶者，皆以多算饮少筹。
    《西京杂记》曰：武帝时，郭舍人善投壶，以竹为矢，不用棘也。古之投壶，
取中而不求还，故实小豆，恶其矢跃而出也。郭舍人则激矢令还，一矢百馀反。
语之为骁，言如博之坚，于辈中为骁杰。每为武帝投壶，辄赐金帛。
    《献帝春秋》曰：袁绍闻魏郡兵反，与黑山贼等数万人共覆邺城，杀郡守。
坐中家在邺者，忧怖失色，或起而啼泣。绍观督引满投壶，言笑容旨自若。
    《晋阳秋》曰：王胡之善於投壶，言手熟闭目。
    《神异绝经》曰：东荒山中有大石室，东王公居焉。与一玉女投壶，没有入
不出者，天为之笑。（张华曰：天笑者，开口流光。）
    《艺经》曰：投壶法，十二筹，以象十二月之数。
    《投壶变》曰：谓之投壶者，取名铮ㄋ由切。）薮。渐而转易，铸金代焉。
逮之于後，人事生矣。壶底去一尺，其下笋以龙玄。（玄，月中虾蟆，随其生死
也，犹日狗龙蛇之类。）运之以キ（平表切。）虾（谓龙下キ螭也。）燕尾。
（燕识候而归人，来去有恒。投而归人，自数之极也。）矢十二，（数之极也。）
长二尺八寸。（法于尚矣，古用柘棘。）古者投壶，击鼓而节，带剑十二，（入
礻佥颊二带，谓之带剑。）倚十八，（倚，并左右如狼尾状。）狼壶二十，（令
矢圆转西于壶口。）剑骄七十。（入带剑还如后也。）三百六十筹得一马，（言
三百六十岁功成也。马，谓之近党同得胜也。）三马成都。
    魏王粲《棋赋》曰：夫注心锐念，自求诸身，投壶是也。
    晋傅玄《投壶赋序》曰：投壶者，所以矫懈而正心也。
    晋李尤《壶筹铭》曰：投壶筹礼，揖叙先後。通风月数，分为王部。

    ●卷七百五十四
    ◎工艺部十一
    ○博
    《说文》曰：博，局戏，六箸十二棋也。
    《论语》曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之犹贤乎已。
    《家语》曰：哀公问於孔子曰：“吾闻君子不博，有之乎？”孔子曰：“有
之，为其二乘也。”公曰：“有二乘，何为不博？”孔子曰：“为其兼行恶道也。”
    《史记》曰：宋闵公与南宫长万博，争。公怒辱之，曰：“吾始敬若，（若，
汝。）今子鲁虏也！”长万病此言，遂以局杀闵公。
    又曰：魏王与信陵君博。北境举烽火，言赵寇入界。信陵君曰：“臣有客，
能知赵王阴事，言赵王猎，非寇也。”
    又曰：剧孟好博，多少年之戏。
    又曰：蔡泽说范睢曰：“君独不观夫博者乎？或欲大投，或欲出分功，（班
固《弈指》曰：“博悬于投，不必在行。”崔る曰：“投琼也。”）此皆君之所
明知也。”
    《汉书》曰：孝文帝时，皇太子侍，博争道，不恭。皇太子以博局提吴太子，
杀之。（或云提音抵。抵，掷也。）
    又曰：吾丘寿王，字子赣，少年以善格五召待诏。（苏林曰：博之类也。孟
康曰：格者，行杵相周，故已言各。或曰：塞法，至立各不得，故云格五也。）
    又曰：陈遵祖父遂，字长子。宣帝微时，与遂有故，相随博弈，数负债。及
宣帝即位，遂稍迁至太守，赐遂玺书曰：“制诏太原太守，官尊禄厚，可以偿博
债矣。”
    范晔《後汉书》曰：耿恭为戊巳校尉。恭至部，移檄乌孙，示汉威德。昆弥
以下皆喜，遣使献名马，及奉宣帝所赐公主博具，愿遣子入侍。
    又曰：客星经帝座，或问袁延。延因上封事曰：“河南尹邓万有龙潜之旧，
封为通侯，恩重公卿，惠丰宗室，加礼引见，与之对博，上下渫（音薛。）黩，
有亏尊严。”
    《魏略》曰：孔桂性便妍，晓博弈。太祖受之，每在左右。
    又曰：杜畿与卫固少相狎侮，共博争道，畿曰：“我今作河东也！”固发衣
骂之。及畿之官，而固为功曹。
    《晋中兴书》曰：桓玄强与人博奕，取其田宅。
    《穆天子传》曰：天子北入邴，（邴，郑邑也，音枋。）与井公博，三日而
决。（疑井公贤人而隐者，故王就戏。）
    《梁冀别传》曰：冀好格五六博。
    《神仙传》曰：中山卫叔卿服隳傅孟伞：何涫蛊渥佣仁溃往华山求之。度
世望见父，上有紫悖白玉为床，与数人博戏。度世问：“父所与博者是谁？”
曰：“洪崖先生、许由、巢父也。”
    《秦记》曰：吕光破龟兹，始获鸠摩罗什。光死，子缵立，戏弄罗什，或共
棋博，乃杀子，云“斫胡奴头”。什曰：“不斫胡奴头，其胡奴斫人头。”後缵
弟越字胡奴，果斩缵头。
    《凉州记》曰：吕光太安二年，龟兹国使至，献宝货、奇珍、汗血马。光临
正殿，设会文武博戏。
    《西域胡》曰：诸博戏，取人牛马财物者，胡俗皆陪偿。
    《述征记》曰：极西南端门外有石，石色青而细。修之作博棋，以遗江东，
甚可珍玩。
    《西京杂记》曰：许博昌，安陵人也，善六博。窦婴好之，常与居处。其术
曰：“方畔揭道张，玄究屈高，高玄屈张。”又曰：“张道揭畔方，方畔揭道张。
究屈玄高，高屈究张。”居三辅，儿诵之。法用六箸，或谓之究，以竹为之，长
六分。或用二箸。博昌又作《六博经》一篇，今世传之。
    《庄子》曰：臧与谷牧羊，而俱亡其羊。问臧奚事，则挟策读书；问谷奚事，
则博塞以游。事业不同，其亡羊均也。
    《列子》曰：虞氏者，梁之富人也。登高楼，大路，设乐饮酒，击博楼上。
    《抱朴子》曰：南阳文氏，求食入山，见高岩上有数人对博。
    《淮南子》曰：善博者不欲牟，（博以不胜为牟。牟，大也，进也。）不恐
不胜。平心定意，投得其齐，（齐，得其适。）行由其理，虽不必胜，得筹必多。
    《韩子》曰：薛公之相魏昭侯也，有阳胡蕃者，於王甚重，而不为薛公，薛
公患之。於是乃与之博，与之百金，令与昆弟博戏，俄又益之二百金。
    又曰：齐宣王问匡倩曰：“儒者博乎？”对曰：“博也者贵枭，胜者必杀枭。”
是杀其所贵也，儒者以为害义，故不博。
    《尹文子》曰：博者尽开塞之宜，得周通之路。
    杨子《法言》曰：或问：“侍君，子博乎？”曰：“侍坐则听言，有酒则观
礼，焉事博乎？”
    《说苑》曰：秦始皇时，饯陆旧荨ａ嵊氲圩笥也，争行，乃衬看蠛簟
    又曰：晋灵公骄奢，造九层之台，谓左右曰：“敢谏者斩！”孙息（孙息即
荀息也。）闻之，求见公。曰：“子何能？”孙息曰：“臣能累十二博棋，加九
鸡子於其上。”公曰：“吾少学，未尝见也，子为寡人为之。”孙息即正颜色，
定志气，以棋子置於下，而加九鸡子於其上。左右慑息，灵公俯伏，气息不续。
公曰：“危哉！”孙息曰：“公为九层之台，三年不成，危甚於此！”
    《风俗通》曰：汉武帝与仙人共博，其投石中马蹄处，於今尚在。
    《典略》曰：荆轲与鲁勾践博，争道。勾践怒而叱之，轲去而逃娄。
    《春秋旧事》曰：倪宽为汉马农卿，与太子博，争局，犯罪而还。
    《遁甲经》曰：天一游亭，六行亭亭，天一之贵神也。战斗博戏渔猎，但可，
背不可向也。
    《薛孝通谱》曰：乌曹作博，其所由来尚矣。双箭以象日月之照临，十二棋
以象十二辰之躔次。则天地之运动，法阴阳之消息，表人事之穷达，穷变化之几
微。履谦谢，则知冲谢以致福；观杀罚，则知当路而速祸；行其道，则掎鹿有归；
保其家，乃瞻乌爰集。隐显藏用，莫不合道；龙潜鹊起，率皆趣良。足以谐畅至
娱，始协妙赏者也。
    魏曹植《古冶子等赞》曰：齐强接子勇节，徇虎门之博。忽宴置衅，矜而自
伐，轻死重分。
    魏王粲《弹棋赋序》曰：因行骋志，通权达理，六博是也。
    晋李尤《博铭》曰：夫无用心，博弈犹贤。方平处下，自不邪偏。
    ○樗υ
    《晋书》曰：桓玄见人有好园宅，悉欲取之，勒以樗博而赌之。玄微闻义军
起，忧惧，弗能寝食。或曰：“刘裕等狂惑，事必无成。”玄曰：“裕足为一世
之雄，加以果於用兵；刘毅家无担石之储，樗υ一掷百万；何无忌、刘牢之，外
生酷似其舅。共举大事，往为不成。”
    又曰：葛洪，字稚川，性寡欲，无所爱玩，不知棋局几道，樗υ齿名。
    又曰：王献之年数岁，尝观门生樗υ，曰：“南风不竞。”门生曰：“此郎
亦管中窥豹，时见一班。”
    又曰：武帝喜胡贵嫔。帝尝与之樗υ，争道，遂伤上指。帝怒曰：“此固将
种也！”对曰：“北伐公孙，西拒诸葛，非将种而何！”帝甚有惭色。
    又曰：谢鲲婿殷睿好樗υ。夺其妹装物，以还戏债。刘湛谓谢弘微曰：“谢
氏累代财产，充殷君一朝戏债，卿视而不言，譬弃物江海，以为廉耳。”
    又曰：陶侃，字士衡。见诸参佐或以谈戏废事，乃取其樗υ博具，悉以投於
江，乃曰：“樗υ者，牧猪奴戏耳！”
    又曰：刘毅於东府聚樗υ，大掷，一判应至数百万，馀人并黑犊以还，惟刘
裕及毅在後。毅次掷，得雉，大喜，褰衣绕床，叫谓同座曰：“非不能卢，不事
此耳！”裕恶之，因ソ五木，久之，曰：“老兄试为卿答。”既而四子俱黑，其
一子转跃未定，裕厉声喝之，即成卢焉。毅意殊不快，然素黑，其面如铁色焉。
既而乃和言曰：“亦知公不能以此见借！”
    又曰：周ダ之死也，王敦坐其罪。有一参军，樗υ，马於博头被杀，因谓敦
曰：“周家弈世令望，而位不至公。及伯仁将登而坠，有似下官此马。”（伯仁，
ダ之字也。）
    又曰：慕容宝，初在长安，与韩黄、李根等因燕樗υ，危坐整容，誓之曰：
“世云ヅυ有神，岂虚言哉？若富贵可期，频得三卢！”於是三掷三卢。
    《宋书》曰：何尚之，少时颇轻薄，少好樗υ。既长，折节蹈道，以操立见
称。为陈郡谢琨所知，与之游处。
    《齐书》曰：李安民，击鹊尾江城有功。明帝大会新亭楼劳诸军，令樗υ共
赌。安民五掷皆卢，帝大惊，目安民曰：“卿面方如田，封侯状也！”安民少时
贫窭，有一人从门过，相之曰：“君後当大富贵，与天子交手共戏。”至是果验。
    《後周书》曰：王思政虽被任委，自以非相府之旧，每不自安。太祖曾在同
州与群公宴集，出锦浼霸隅本钍段，命将樗υ取之。物既尽，太祖又解所服金
带，令诸人遍掷，曰：“先得卢者，即与之。”群公将遍，莫有得者。次至思政，
乃敛容跪坐而自誓曰：“王思政羁旅归朝，蒙宰相国士之遇，方愿尽心效命，上
报知已。若此诚有实，令宰相赐知者，愿掷即为卢；若内怀不尽，神灵亦当明之，
便使不作也，便当杀身以谢所奉！”辞气慷慨，一坐尽惊。即拔所佩刀，横於膝
上，览樗υ拊髀掷之。比太祖止之，已掷为卢矣。徐乃拜而受之。
    《江蕤别传》曰：蕤年十一，始学樗υ。祖母为说往事有以博弈破业废身者，
於是即弃五木，终身不为戏。
    《抱朴子》曰：林卢山中有一亭，其中有鬼。每有宿者，常有十许人，衣袍
或白或黑，或男或女。有王伯夷过宿而坐诵经。夜有十馀人，与伯夷对坐，自持
樗υ。伯夷密以镜照之，乃群犬也。
    《郭子》曰：桓公（宣武也。）年少至贫，尝υ，失数百斛米。齿既恶，意
亦沮。自审不复振，乃请救於袁彦道。桓具以情告，袁欣然无忤，便即俱去，出
门云：“我不但拔卿，要为卿破之！我必作快齿，卿但快唤！”既戏，袁形势呼
咀（音恒咀相呵）概壮，掷必卢雉，二人齐叫，敌家震惧丧气。俄顷，获数百万。
    《博物志》曰：老子入胡日，作樗υ焉。
    《俗说》曰：殷伯弟为何无忌参军，在浔阳与何共樗υ，得何百万便住，何
大怒骂殷。
    《世说》曰：温峤位未高时，屡与扬州淮中贾客樗υ，每辄不竞。尝一过大
输，物尽戏屈，无因得反。与太尉庾亮友善，峤於舫中大唤：“庾亮卿可赎我！”
庾即送值，然后得还。
    《异苑》曰：颍川陈寂，元嘉中，昼忽有一足鬼，长三尺许，为寂驱使，欲
与邻人樗υ。而无五木，鬼乃取刀斫庭中杨枝，於户间作之，即烧灼，黑白虽分
明，但朴尔。
    又曰：昔有人乘马山行，於岫里见二老公相对樗υ。遂下马，以策拄地而观
之。自谓俄顷，望视其马鞭，ㄘ然已烂；顾瞻其马鞍，亦枯朽。既还，无复亲识，
一恸而绝。
    《庾翼集》曰：顷闻诸君有樗υ过差者，初为是，政事闲暇以娱意耳，故未
有言也；今知大相聚集，渐以成俗，闻之能不怃然！
    繁钦《威仪箴》曰：其有退朝，偃息闲居，操[A16N]（瞿营切。[A16N]博子。）
弄棋、文局樗υ，言不及义，胜负是图。
    ○塞（苏则切）
    《说文》曰：塞，行棋相塞谓之塞。
    《齐书》曰：沈文季，字仲达，吴兴武康人也。尤善塞，用五子。
    《穆天子传》曰：天子北入邴，（音枋）与井公塞。
    魏王郎《塞势》曰：余所与游处，惟东莱徐先生素习《九章》，能为计数。
问：“可以代博弈者乎？”曰：“塞，其次也。”乃试习其术，以惊睡焉。
    边韶《塞赋序》曰：余离群索居，无讲诵之事。欲学无友，欲农无耒，欲弈
无塞，欲博无楮。问可以代博弈者乎？曰塞其次也。书曰：“始作塞者，其明哲
乎？故其用物也约，其为乐也大。”
    ○藏钩（古作驱）
    辛氏《三秦记》曰：昭帝母钩弋夫人，手拳而有国色，先帝宠之。世人藏钩，
法此也。（法其拳手。）
    《西京杂记》曰：戚夫人以百炼金为锴环，照见指骨。上恶之，以赐侍儿。
    《荆楚岁时记》曰：为藏锴之戏，辛氏以为钩弋夫人所起。周钧、成公绥
并作“锴”字，《艺经》庾阐则作“钩”字，其事同也。俗云此戏令人生离，
有禁忌之家，废不修也。
    《风土记》曰：腊日饮祭之後，嫂妪儿童为藏锴之戏。分二曹以校胜负，
若人偶即敌对，人奇（居宜切。奇，独也。）即使奇人为游附，或属上曹，或属
下曹，名为飞乌，以齐二曹人数。一锴藏在数十手中，曹人当射（常益切。）
知所在。一藏为一筹，五筹为一赌。
    《异苑》曰：晋海西公时，有贵人会因藏锴，倏有一手间在众臂之中，修
骨巨指，毛色粗黑，举坐咸惊。寻为桓大司马所诛。旧传藏锴令人生离，斯验
深矣。
    晋庾阐《藏锴赋》曰：叹延夜之藏锴，常一时之戏望。以道生为元帅，
以子仁为佐相。
    盛翁子《藏锴赋序》曰：余以腊後，要命中外，以行钩为戏，心悦其事，
故赋之云。
    ○蹴鞠
    《风俗通》曰：丸毛谓之鞠。
    郭璞《三苍解诂》曰：鞠，毛丸，可蹋戏。
    《史记・苏秦传》曰：临淄民无不吹竽、鼓瑟、击筑、斗鸡、走狗、六博、
蹴鞠。
    《汉书》曰：东方朔云：“董君（董偃也。）贵宠，天下莫不闻。郡国走马
蹴鞠客辐凑於董氏焉。”
    《魏略》曰：孔桂，字叔林。性便妍，好蹴鞠。故太祖爱之，每在左右。
    《唐书》曰：姜皎，玄宗即位，召拜殿中少监。数召入卧内侍宴，私以后妃
连榻，间以击毡，常呼之为姜七。
    《梁冀别传》曰：冀好蹴鞠。
    《西京杂记》曰：成帝好蹴鞠。群臣以蹴鞠劳体，非至尊所宜。帝曰：“朕
好之。可择似不劳者奏之。”家君作弹棋以献，帝大悦，赐青羔裘、紫丝履，以
服朝觐焉。
    又曰：太上皇徙长安，居深宫，凄怅不乐。高祖窃因左右问，正以生平所好，
皆屠贩少年，斗鸡蹴鞠以为欣，今皆无此，故不乐也。
    刘向《别录》曰：蹴鞠者，传言黄帝所作。或曰起战国时，记黄帝蹴鞠兵势
也，所以练武士、知有才也。令军事无事，得使蹴鞠。有书二十五篇。
    《会稽典录》曰：唐庠，字汉序。三国鼎峙，互兴金革。士以弓马为务，家
以蹴鞠为学。於是名儒洪笔，绝而不续。

    ●卷七百五十五
    ◎工艺部十二
    ○弹棋
    《东观汉记》曰：安帝诏曰：“乐成王居谅ウ，（音阴。）衰服在身，弹棋
为戏，不肯谒陵。”
    沈约《宋书》曰：晋平剌王休蹋文帝第十三子也。在荆州时，左右范景达
善弹棋，上召之，休塘舨磺病Ｉ吓，诘责之。
    《赵书》曰：冉闵收石遵，遵方与女子弹棋，兵至，杀之。
    《梁冀别传》曰：冀好弹棋。暑夏之月，露首袒体，惟在樗υ弹棋，不离绮
骆轮侧。
    《世说》曰：刘真长始见王丞相，时暑之月，丞相以腹熨弹棋局，曰：“何
如乃氵靓！”（吴人以冷为氵靓，音楚敬切。）刘既出，人问见王公何如，刘曰：
“未见他异，惟作吴语耳。”（王丞相遵也。）
    又曰：弹棋始自魏文帝宫内装器戏也。文帝於此伎特妙，用手巾拂之，无不
中者。有客自云能，帝使为之。客著葛巾拂棋，妙逾於帝。
    魏文帝《典论》曰：余於他戏弄之事，少所喜；惟弹棋略尽其功，乃为之赋。
昔京师先工有马合乡侯、东方安世安、张公子，常恨不得与彼数子者对。
    《艺经》曰：弹棋，二人对局，黑白棋各六枚。先列棋相当。下呼，上击之。
    《弹棋经序》曰：弹棋者，仙家之戏也。昔汉武帝平西域，得胡人善蹴鞠者，
盖炫其便（平声。）捷跳跃，帝好而为之。群臣不能谏，侍臣东方朔因以此艺进
之，帝就舍蹴鞠，而上弹棋焉。习之者多在宫禁中，故时人莫得而传。至王莽末，
赤眉凌乱，西京倾覆，此艺因宫人所传，故散落人间。及章帝御宇，好诸伎艺，
此戏乃盛於当时。
    《弹棋经後序》曰：自後汉冲、质已後，此艺中绝。至献帝建安中，曹公执
政，禁阑幽密，至于博弈之具，皆不得得妄置宫中。宫人因以金钗玉梳戏於妆奁
之上，即取类於弹棋也。及魏文帝受禅，宫人所为，更习弹棋焉。当时朝臣名士，
无不争能，故帝与吴季量（吴质，字季量。）书曰：“弹棋，间设者也。”
    又曰：弹棋者，雅戏也。非同乎五白枭橛（枭橛并樗υ彩。）之数，不游乎
纷竞诋欺之间，淡薄自如，固趋名近利之人多不尚焉。盖道家所为，欲习其偃亚
导引之法，击博腾掷之妙，以自畅耳。
    又曰：唐顺宗在春宫日，甚好之。时有吉达、高钅弋、崔同、杨愿之徒，悉
为名手。後有窦深、崔长孺、甄搿⒍拦铝桑亦为亚焉。至於长庆之末，好事之
家犹见有局尚多解者。
    後汉蔡邕《弹棋赋》曰：夫张局陈棋，取法武备。因嬉戏以肄业，托欢宴以
讲事。设兹矢石，其夷如砥。采若锦缋，平若停水。肌理光泽，滑不可履。乘色
行巧，据险用智。
    魏文帝《弹棋赋》曰：局则荆山妙璞，滑如柔荑。棋则玄木北干，桑树西枝。
象筹列植，下据双螭。
    王粲《弹棋赋》曰：文石为局，金碧齐精，隆中夷外，理致肌平。
    晋傅玄《弹棋赋序》曰：汉武帝好蹴鞠。刘向以为蹴鞠劳人体，竭人力，非
至尊所宜，乃因其体而作弹棋以解之。
    ○儒棋
    《後魏书》曰：侍中游肇，性谦廉不竞。曾撰《儒棋》，以表其志焉。肇述
儒棋曰：“儒棋者，盖博、弈之流，所以游思於文，亦犹投壶之习武也。故圣人
因物设教，有实有权；情礼称宜，有张有弛。孔子云：‘不有博弈者乎？为之犹
贤乎已，’若夫井公之对周穆，叔卿之接许由，此或示存，恐非有待。然则君子
之处世也，岂遂耽於所适，徒费时日者哉！至於几杖盘鉴，犹载铭戒；矧乃谐神
之器，而不加劝也？但古之为玩者，莫不竞进其功，塞杀与乐，殊途异势，并传
於时，未有以谦退为胜，通生为乐者。故因暇隙，聊复措意，此即儒棋之一名。
盖游艺之所统，本诸谦净；诠名撰德，略依儒行；起舍遵道，轨法中庸。时然後
玩，人不厌其游；让而後胜，人逾惬其负。矜勇所以知残，冲逊以之弥隆。岂惟
崇谦止竞而已，谅亦阶善全德之所因矣。积名会理，其殆庶几；致泥之戒，宁不
愧乎？”
    《儒棋》曰：投二，（方二分六彩也。）智一、礼二、仁三、义四、信五，
（各法生数，所以记彩而行于道，岂惟名义而已，藉物以为差也，）谦（行数无
准，名显义耳。进退之异，惟有枭伏；）棋十，（生成之数，亦不是过，）白黑
半，（各用五分。）方五分长寸。（分寸所以记法。）善六、敬七、德八、忠久、
顺十，（各据成数，所以记算，而兼名义。名义虽异，亦符五德，阴阳配合，数
尽也。）方局尺五，周道四十，其用三十六。（取舍途异。）四维之道，通数而
棋。（处恶其雅也。）谦退为尚，故高彩者先投。（耻为道也。）彼此二位，谓
之净；（净者，谓仁义也。）左右二道，谓之中。（中者，谓礼智之道也。）其
净、中四道，彼此左右，互有二，不得相干。（干则斗也。）行棋之法，始附净
起，转互相顺，终因净出。（初不净出，必曲之者，避相涉也。）通生为务，不
存塞杀。（志仁恕也。）彩越净中者休，则立枭，枭者不伏。（彩不会也。）会
净中者，枭折为伏，伏者不枭。（行不越也。）若彩虽会，而於彼拟以过之（有
棋则不得拟。）非干彼者，则自居矣。（居拟不同，以于彼也。）行伏棋者，得
异彩，依数而行。两彩同者，惟行一，（常柔齐也。）一谦者停，两谦退一等。
（贵重损也。）行枭棋者，得异彩亦依数而行。两彩同者，尽行其数，（鄙勇均
也。）一谦行一道，两谦者停。（枭致异也。）行伏不得行枭，行枭不得行伏。
（殊谦竞也。）折枭伏者，皆从后定。（重行终也。）因彩而阅者，屈而申之。
（谓初得谦信也。）缘行致累者，阅而通足，皆不限道数。（进退皆尔。）枭伏
两阅者，但行于枭。（先枭者进，耻之义，道尤多故也。）行棋之体，不相凌触，
所蹈皆灵，（行务灵净，惟焚触斗。）孤明自在，（不以强弱生而惧也。）绝於
跪巧，而顺消息，（审理中也。）悉遇中道，胜负乃分。先枭後伏，验之於净，
（谦勇之辨，实标先后。处净不安，方显其竟。）道枭若促，不尽二彩者，则全
行伏。（先后用亦防其为出，自贻全，进边之义成也。）枭伏两少者，行於枭。
（示不尽彩，理无兼也。）彼既出尽，此有不出者，即许以为胜者之算。（以后
退为胜也。）若全未出，则为之虚投。（损已益人，谦者所崇。）次局负，仍先。
（枭勇故也。）得十算立一爵，三爵立，则成胜矣。（既尚冲净，岂假务于多算？
但谦并见迹，故假以胜为名也。）
    ○击壤
    《释名》曰：击壤，野老之戏也。
    玄晏（皇甫谧，号玄晏先生。）曰：十七年，与从姑子果柳等击壤於路。
    《逸士传》曰：尧时有壤父五十人击壤於康衢。或有观者曰：“大哉，尧之
为君！”壤父作色曰：“吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力
於我哉！”
    《风土记》曰：击壤者，以木作之，前广後锐，长可尺三四寸，其形如履。
腊节，僮少以为戏，分部如掷博也。
    《艺经》曰：击壤，古戏也。
    又曰：壤以木为之，前广後锐，长尺四，阔三寸，其形如履。将戏，先侧一
壤於地，遥於三四十步，以手中壤敲之，中者为上。
    吴盛彦《翁子击壤赋》曰：论众戏之为乐，独击壤之可娱。因风托势，罪一
杀两。
    ○角抵
    《左传》曰：晋侯梦与楚子搏，（搏，手相搏。）楚子伏已而羝淠裕是以
惧。
    《汉书》曰：武帝元封三年春，作角抵戏，（应劭曰：战国之时，稍增讲之，
以为戏乐，用相夸示，至秦，更名角抵者也。武帝大复增广之，至元帝元初五年
罢。）三百里内皆来观。
    王隐《晋书》曰：颍川、襄城二郡，班宣相会，累欲作乐。襄城太守责功曹
刘子笃曰：“卿郡人不如颍川人相扑。”笃曰：“相扑下伎，不足以别两国优劣；
请使二郡更对论经国大理人物得失。”
    《唐书》曰：裴矩，帝幸东都，矩以蛮夷朝贡者多，讽帝大征四方奇技，作
鱼龙、曼延、角抵於洛邑，以夸诸戎，秋月而罢。
    《西京杂记》曰：三辅人俗，每以赤刀为戏，汉朝亦取以为抵角之戏焉。
    《汉武故事》曰：未央庭中设角抵戏。角者，六国所造也。秦并天下，兼而
增广之。汉兴虽罢，然犹不都绝。至上，复采用之。并四夷之乐，杂以奇幻，有
若鬼神。角抵者，使角力相抵触也。
    ○弹
    《广雅》曰：弹，行丸也。
    《左传》曰：晋灵公台上弹人，观其避丸者。
    《魏书》曰：齐王芳为帝，常喜以弹弹人。
    《齐书》曰：桓荣祖善弹。登西楼见翔鹄，谓左右曰：“当生取之！”乃弹
其两翅，毛脱尽，堕地无伤。养之，毛生后，飞去。其妙如此。
    《隋书》曰：长孙晟，洛阳人也。有鸢群飞，上谓晟曰：“公善弹，为我取
之。”十发俱中，并应丸而落。
    《吴越春秋》曰：陈音对越王曰：“弩生於弓，弓生於弹，弹生於古之孝子。
古者人死，投之中野。孝子不忍父母为禽兽所食，则作弹以守之。”故古人之歌
曰：“断竹属木，飞土逐肉。”
    《西京杂记》曰：韩嫣好弹，常以金为丸，一日所失者十馀。长安为之语曰：
“苦饥寒，逐金丸！”京师儿童每闻嫣出弹，辄随之。望丸之所落，而辄拾取。
    《庄子》曰：以隋侯珠弹千仞之雀，必笑所用至重，所取至轻。
    又曰：见卵而求时夜，见弹而思沃恕
    《世说》曰：潘岳少时，挟弹洛阳道，妇人见之，无不连手萦之。
    《谈薮》曰：齐萧遥欣为童子时，见一小儿左右弹飞禽，未有不应弦而落者。
遥欣谓之曰：“凡戏多端，何急弹！此鸟自阒懈呦瑁何关人事？”小儿感之，
终身不捉。时少年士庶，竞为此戏。欣之一说，此戏遂废之。
    又曰：梁王谓惠子曰：“先生直言，无得引喻。”惠子曰：“今有人不识弹，
问弹状如何，答曰：‘弹状如弹。’则能了否？”王曰：“不了。”又曰：“弹
状如弓，以竹为弦，可知之乎？”王曰：“知矣。”惠子曰：“夫说者欲人知之；
无喻，则不知也。”王曰：“善！”
    顾子《义训》曰：人有善於射而高於顾子，顾子曰：“子之射虽百中，犹不
若我之一弹。”或曰：“何以为然？”顾子曰：“子之所射，老狸之皮耳；我之
所弹，弹狐之心！”
    《潜夫论》曰：怀丸挟弹，携手遨游，外不足防寇盗，内不足禁鼷鼠。
    ○四维
    晋李秀《四维赋序》曰：四维戏者，卫尉贽侯所造也。画纸为局，截木为棋。
取象一原，分而为二，准阴阳之位，拟刚柔之策，而变动无为，生乎其中。
    ○象戏
    周武帝造象戏，王褒为《象经序》曰：一曰天文，以观其象天，日月星辰是
也；二曰地理，以法其形地，水火木金土是也；三曰阴阳，以顺其本。阳数为先，
本於天；阴数为後，本於地是也。四曰时令，以政其序，东方之色青，其馀三色，
例亦如之是也。五曰算数，以通其变，俯仰则为天地日月星，变通则为水火金木
土是也。六曰律吕，以宣其气，在子取未，在午取丑是也。七曰八卦，以定其位，
至震取兑，至离取坎是也。八曰忠孝，以镀浣蹋出则尽忠，入则尽孝是也。九
曰君臣，以事其礼，不可以贵凌贱，直而为曲，不可以卑畏尊、隐而无犯是也。
十曰文武，以率其务，武修七德，文表四教是也。十一曰礼仪，以制其则，居上
不骄，为下尽敬，进退有度可法是也。十二曰观德，以考其行，定而後求，求而
後取，时然後言，乐然後笑是也。或外廷以报言，义存迁善；或黜退以贬过，事
在惩恶。或以沈审为贵，正其瞻视；或以徇齐为功，明其纠察。得失表於隆替，
在贱必申，怠敬彰於劝沮，处尊思屈。片善崇於拱璧，一言逾於华衮。
    ○夹食
    《艺经》曰：夹食者，二人黄黑各十七，其横列於前第四道上，甲乙迭推。
二棋夹一为食棋，不得食两，不得边食。不由道则不行棋，入夹不取食。一棋为
筹，赌多少随人所制。
    ○ぉ（於玄反）闷
    《艺经》曰：ぉ闷者，先布本位，以十二时相从。文曰：“同有文章，虎不
如龙豕者，何为来入菟宫？王孙尽卜，乃造黄锺。大往就马，非类相从，羊奔蛇
穴，牛入鸡笼。”
    ○射数
    《纂文》曰：诡亿，一曰射数。
    《梁冀别传》曰：冀好意钱。
    ○簸子
    《艺经》曰：子之多少，人之朋数，随戏者制。如十子争先，以落多为不妙。
    ○
    《汉书》曰：甘延寿，字君况，以良家子善骑射，试，为期门。以材力爱
幸。
    又曰：哀帝时，览，射武戏。（孟康注曰：手搏为，角力为武。）
    左思《吴都赋》曰：⒑搏。
    ○掷砖
    《续搜神记》曰：夏侯综为庾安西参军，说常见鬼乘车骑马满道，与人无异。
常与人载行，忽牵人语，指道上一小儿云：“此儿正尔大病！”须曳，此儿果病，
殆死。其母闻之，请综。综云：“无他，汝儿向於道中掷涂，（涂盖砖也。）误
中一鬼脚；鬼常故病汝儿耳。但以酒饭贻鬼，即差。”母如言，儿即愈。
    《艺经》曰：以砖二枚，长七寸，相去三十步，立为标。各以砖一枚，方圆
一尺，掷之。主人持筹随多少，甲先掷破，则得乙筹，後破则夺先破者。

    ●卷七百五十六
    ◎器物部一
    ○器皿
    《说文》曰：皿，饮食之用器也。盛，黍稷在器中也。绞蝠⒅器以祀者。
卢，饭器也。钅乔，（巨招反。）似鼎而长足。鏖，（一刀切。）温器也。
    《方言》曰：器破而不殊，其音谓之{斯兀}（音西，声也。）器破而未离谓
之璺，（音问）南楚之间谓之比攵。（比攵，皮美切。）凡以器盛而满谓之涌。
（与恐切，言涌出也。）
    《通俗文》曰：金银镂饰器谓之错镂。竹器谓之グ取＃ē埃郎鼎切。龋
桑鼎切。）竹器边缘曰<匚算>。（先管切。）
    《书》曰：迟任有言曰：“人惟求旧；器非求旧，惟新。”（言人贵旧，器
贵新。）
    又曰：武王既胜殷邦，诸侯班宗彝，作分器。（赋宗庙彝器酒樽赐诸侯。）
    《礼》曰：孟春之月，其器疏以达；孟夏之月，其器高以粗；孟秋之月，其
器廉以深；孟冬之月，其器闳以掩。
    又曰：御食於君，君赐余，器之溉者不写，（陶梓之器。）其馀皆写。（萑
竹之器。）
    又曰：作奇巧之器以疑众，杀。宗庙之器不鬻於市；锦文珠玉成器，不鬻於
市。
    又曰：玉不琢不成器，人不学不知道。
    《论语》曰：工欲善其事，必先利其器。
    《史记》曰：舜陶於河滨，器不苦窳。（以主切。）舜作什器於寿丘。
    又曰：通邑大都，木器髹者千伏，（徐广曰：髹，音休，漆也。《汉书》曰：
木器千伏。）铜器千钧，素木铁器千石，此亦千乘之家也。
    又曰：武帝有故铜器，李少君曰：“此器，齐桓公十年陈於柏寝。”案其刻，
果然。
    《汉书》曰：贾谊言：“夫天下，大器也。今人之置器，置诸安处则安，置
诸危处则危。天下之情，与器无以异，在天子之所置之。”
    又曰：里谚曰：“欲投鼠而忌器。”此善喻也。鼠近於器，尚惮不投，恐伤
其器，况於臣之近主乎！
    又曰：浔龉，以金银铜锡为器。
    《续汉书》曰：桓帝祠老子於濯龙，用淳金疗鳌
    《魏氏春秋》曰：武王过故人吕伯奢家，闻其动食器之声，疑其图已，是夜
手剑杀八人。
    《後魏书》曰：獠铸铜为器，大口宽腹，名曰铜爨。既薄且轻，易於熟食。
    《晋令》曰：欲作漆器物卖者，各先移主吏者名乃得作。皆当淳漆著布器。
器成，以朱题年月姓名。
    车频《秦书》曰：苻坚建元十八年，新平县民耕地获玉器。初有金雕者，颇
知图记。王猛以为左道，劝坚诛之。雕临死，表坚曰：“新平地，古颛顼墟。其
故有《白鸡闾记》，言此里应出古帝王宝。”至是果得之。
    《家语》曰：孔子观於鲁桓公之庙，有欹器焉。孔子问於守庙者曰：“此为
何器？”曰：“此盖宥坐之器。”孔子曰：“吾闻，宥坐之器者，虚则欹，中则
正，满则覆。”顾谓弟子曰：“试注水焉。”即挹水而注之，中而正，满而覆，
虚而欹。孔子喟然而叹曰：“呜呼，物焉有满而不覆者乎！”
    《老子》曰：埏埴以为器，当其无，有器之用。
    《韩子》曰：尧有天下，饭於土轨，饮於土谩Ｋ醋魇称鳎斩山木而材之，
削踞修具迹，流漆墨其上。诸侯以为益侈，国之下伏者十三。禹作为祭器，黑漆
其外，朱画其内，觞酌有采，而樽俎有饰。殷人食器雕琢，觞酌刻镂。
    《淮南子》曰：昆仑旁有九井玉横，（横，或作彭，器名也。）受不死药。
    《世说》曰：晋武帝尝际王武子，供馔悉用琉璃器。
    《凉州异物志》曰：方外殊珍，车渠马瑙。器无常形，为时之宝。（随其大
小以作孟碗杯盘也。）视之目眩，希世之巧。罗刹所作，非人所造。（罗刹鬼，
远外国，巧成器物，与人交市，非人能所造。）
    《地境图》曰：铜器之属，见其状如望马斧溉弧Ｆ肫髦见为牛，楚器之见
为马，越器之见为虾蟆，宋器之见为白狗，秦器之见为豚，燕器之见为豕。
    扬雄《蜀都赋》曰：雕镌钅口器，百伎千工。
    魏武《内诫令》曰：孤有逆气病，常储水卧头。以铜器盛，臭恶。前以银作
小方器，人不解，谓孤喜银物。令以木作。
    ○鼎
    《尔雅》曰：鼎绝大谓之鼐，圆紊衔街鼎，附耳外谓之辍
    《说文》曰：鼎，三足两耳，和五味之宝器也。昔禹贡九牧之金，铸鼎荆山
之下。民入山林川泽，魑魅蜇椟蛄侥能逢之。
    《易》曰：鼎，元吉亨。彖曰：“鼎象也。九四，鼎折足，覆公饣束。六五，
鼎黄耳金铉，利贞。上九，鼎玉铉，大吉，无不利。”
    《诗》曰：鼐鼎及辍＃ù蠖ξ街鼐，小鼎谓之辍＃
    《周礼》曰：王一日三举鼎，十有二物，皆有俎。（牢鼎九，陪鼎三。）
    《礼》曰：故卫孔悝之鼎铭曰：“六月丁亥，公假於太庙。公曰：‘叔舅，
乃祖庄叔左右成公。成公乃命庄叔随难於汉阳，即宫於宗周。奔走无射，启右献
公，献公乃命成叔纂乃祖服。乃考文叔，兴旧嗜欲，作率庆士，躬恤卫国。其勤
公家，夙夜不解，民咸曰：休哉。’公曰：‘叔舅，予女铭，若纂乃服！’悝拜
稽首曰：‘对扬以辟之，勤大命。’施於埔投Α！保ㄊ┯讨也。言我将行君之
命，又刻著于萍乐彝鼎也。）
    又曰：崇鼎、贯鼎、夫子之器。（崇贯，皆国名。）
    《左传》曰：宋华父督杀殇公，召庄公於郑而立之，以郜大鼎赂公。（郜国
所造器也。）四月，取郜大鼎於宋，纳於太庙，非礼也。臧哀伯谏曰：“武王克
商，迁九鼎於洛邑，义士犹或非之；而况将昭违乱之赂器於太庙，其若之何？”
公弗听。
    又曰：楚子伐陆浑之戎，遂至於雒。定王使王孙满劳楚子，楚子使问鼎之大
小轻重焉，对曰：“在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎
象物。桀有昏德，鼎迁於商。商纣暴虐，鼎迁於周。德之休明，虽小，重也；其
奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所底止。成王定鼎於郏辱阝，卜世三十，
卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也！”
    又曰：鲁襄公享晋六卿。贿荀偃束锦加璧、乘马、先吴寿梦之鼎。（寿梦，
吴子也，献鼎於鲁，因以为名。）
    又曰：晋叔向谓晏子曰：“然虽吾公室，今亦季世也。君日不悛，以乐忄舀
忧；公室之卑，其何日之有！谗鼎之铭曰：‘昧旦丕显，後世犹怠。’（谗鼎，
鼎名也。）况日不悛，其能久乎！”
    又曰：楚纹籀庠唬骸笆且允ネ醭聘有圭，享┹（他吊切。）有璋，晏有好
货，飧有陪鼎。”（飧，饔飧也。孰食为飧。陪，加也。加鼎，所以厚殷勤之。）
    又曰：郑人铸刑书。（铸刑书于鼎，以为国之常法。）
    又曰：宋正考父佐戴、武、宣，三命兹益恭。故其鼎铭云：（鼎，正考父之
庙鼎也。）“一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。饣レ
是，粥於是，以糊余口。”
    又曰：郑子产聘於晋，晋侯有疾。韩宣子逆客，私焉，曰：“寡君寝疾，於
今三日矣。并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入於寝门，其何厉鬼也？”对曰：
“昔尧殛鲧於羽山，其神化为黄熊，以入羽渊。实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，
其或未之祀也乎？”韩子祀夏郊，晋侯有间。赐子产莒之二方鼎。（方鼎，莒所
贡。）
    又曰：楚子次於乾溪。仆析父从。右尹子革夕，王语曰：“昔我先王熊绎，
与吕凇⑼跛锬病③聘浮⑶莞覆⑹驴低酰四国皆有分器，我独无有。今吾使人於
周，求鼎以为分器，王其与我乎？”对曰：“与君王哉！今周与四国服事君王，
将惟命是听，岂其爱鼎？”
    又曰：齐侯伐徐，徐人行成，赂以甲父之鼎。（甲父，古国名也。）
    又曰：晋赵鞅、荀寅率师城汝滨，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，（刑书之鼎。）
著范宣子所为刑书焉。
    《狭捍》曰：桓公二年，夏四月，取郜大鼎於宋。戊申，纳於太庙。郜鼎
者，郜之所为也。孔子曰：“器从邑，名从主人。”故曰郜大鼎。
    《史记》曰：黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝。
    又曰：伊尹欲干汤而无由，乃为有莘氏媵臣，负鼎俎，以滋味说汤，致於王
道。
    又曰：周末有九鼎徙秦氏，曰：“太丘社亡，而鼎没於泗水彭城下。其後百
一十五年，而秦兼天下。”始皇二十八年，过彭城，斋戒祷祀，欲出周鼎，使千
人没水求之，不得。
    又曰：秦武王与孟说举龙文之鼎，绝膑而死。
    又曰：孝文帝时，新垣平言：“周鼎亡在泗水中。今河溢通泗，臣望东北汾
阴，直有金宝气，意周鼎其出乎？兆见不迎则不至。”於是上使使治庙汾阴，南
临河，欲祠出周鼎。
    《汉书》曰：项羽身长八尺二寸，目重瞳，力能扛鼎。
    又曰：汉得汾阴宝鼎，武帝嘉之，藏於甘泉。群臣上寿，贺陛下得周鼎。吾
丘寿王曰：“非周鼎。”上怒。对曰：“周德始乎后稷，成於文、武，上天报应，
鼎为周出，名曰周鼎。今汉自高祖继周，至陛下功德愈盛，天瑞并是至。昔秦始
皇欲出鼎於彭城而不得。天祚有德，而宝鼎自出。此天之所以与汉，是汉鼎，非
周鼎也。”上曰：“善！”
    又曰：主父偃曰：“丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹。”
    又曰：宣帝时，美阳得鼎，献之。京兆尹张敞上议曰：“案鼎有刻书，曰：
‘王命尸臣，官此忠兀赐尔旗鸾黼黻雕戈。’（李奇曰：雕，镂也。）尸臣拜
手稽首曰：‘敢对扬天子丕显休命！’此鼎殆周之所以褒赐子孙，刻铭其先功，
藏之於宫庙也。”
    又曰：质氏以洒削而鼎食。
    《东观汉记》曰：庐江献鼎，诏召郑众，问：“齐桓公之鼎，在柏寝台，见
何书？《春秋左氏》有鼎事几？”众对状，除为郎中。
    《後汉书》曰：孝明帝永平六年二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献之。诏曰：
“祥瑞之降，以应有德。方今政化多僻，何以致兹？《易》曰：鼎象三公。岂公
卿奉职，得其理耶？太常其以礻勺祭之日，陈鼎於祖庙，以备器用。赐三公帛五
十匹，九卿、二千石半之。”
    《晋中兴书》曰：成帝咸和元年，宣城舂仙奖溃得古鼎，重三百斤，容可
三斛馀。都官毕贺。
    又曰：神鼎见。神鼎者，仁器也。能轻能重，能息能行。不炊而沸，不汲自
盈。烟カ之气，自然所生也。乱则藏於深山，文明应运而至，故禹铸鼎以拟之。
    《晋阳秋》曰：谷城人刘郑夜见门有光，取得玉鼎。
    沈约《宋书》曰：秦始皇七年，义阳获铜鼎，受一斛，并盖，并隐起镂。
    《战国策》曰：秦兴师於周，求九鼎。颜率谓齐王曰：“周之君臣，内自画
计，与秦不若归之大国，愿大王图之。”齐王发师救周，秦兵罢。率至齐，曰：
“愿献九鼎，不识大国何涂之从而致之？”齐王曰：“寡人将寄涂於梁。”对曰：
“不可！梁之君臣，欲得九鼎，谋之氵单（徒旱切。）台之下，少海之上，其日
久矣。”（州是西比）

    ●卷七百五十七
    ◎器物部二
    ○镬
    《周礼》曰：烹人掌供鼎镬。（所以煮肉及鱼腊之器。既熟，乃┵于鼎。┵，
音蒸。）
    《仪礼》曰：雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西。
    《史记》曰：蔺相如谓秦王曰：“今以秦之强，而先割十五郡与赵，赵岂敢
留璧而得罪於大王乎？臣知欺大王当诛，臣请就汤镬，惟大王群臣熟计议之。”
    《晋书》曰：张平自称豫州刺史，樊雅自号谯郡太守，元帝皆版为四品将军。
豫州刺史祖逖出屯庐州，遣参军殷义诣平、雅。义意轻平，视其屋云：“当持作
马厩。”见大镬云：“欲铸作铁器。”平曰：“此是帝王大镬，天下定後方当用
之，奈何打破？”略唬骸扒淠鼙Ｍ范不惜大镬耶？”平大怒，於坐斩拢阻兵
固守岁馀。逖攻平，杀之，而雅据谯城。
    《文子》曰：养鱼於沸镬之中，栖鸟於炎炉之上，虽欲其生，养理失矣。
    陆机《洛阳记》曰：宫墙外以大铁镬盛水以救火。镬受百斛，百步一置。
（杨龙骧《洛阳记》云：铁镬合一百八十枚也。）
    《搜神记》曰：武帝从南岳著庐江潜，霍山之上无水，庙有四镬，可受四十
斛。至祭时，水辄自满，用之足了，事毕即空，尘土树叶莫之污也。积五十岁，
岁作四祭。後但作三祭，一镬自败。
    《朱崖传》曰：朱崖大家有铜镬，多者五三百，积以为货。
    《南越志》曰：龙川县营岗北有巨镬，恒有悬泉注之，终岁不满。尝有采薪
者欲推动之，忽然震电，迷失路，十许日乃至家。
    《湘州记》曰：伍子胥庙中有大铜器。元嘉中，沙门释亮启乞此庙器铸丈六
金像。始，庙所有大铜镬，可容三百斛许，即陷入地中。僧亮梦神语云：“今舍
此器，相与发愿，免此神刑！”
    殷斌《当山记》曰：魏兴反照山上有三公铁镬，常有水数十斛，虽大旱而不
减。长老云：“有天子女，欲来此山，愁思而死。三公卫送，故於此烹之。”
    《罗浮山记》曰：有石镬，容千馀斛，溢为瀑布。
    《墨子・死守》曰：二十五步一灶，灶有铁镬，容二石以上，为汤。
    ○釜
    《说文》曰：钅复，（音富）如釜而大口，釜也。一曰：鼎大上小下若甑曰
荆（音寻）三足釜也。
    《方言》曰：釜，自关而西或谓之釜，或谓之钅复。（钅复亦釜之总名也。）
    《广雅》曰：钅典、（他典切。）钅并、（音饼）鬲、（音历）钅复、（音
富）钅鹿、（音鹿）镘鍪、（漫牟二音。）{规金}、（音规。）小⒏也。
    《埤苍》曰：钨钅莽，小釜也。
    《易・说卦》曰：坤为釜。
    《诗》曰：于以湘之？维屑案。（校釜属也。有足曰钅奇。）
    又曰：谁能烹鱼？溉之釜尽＃è荆釜属也。）
    《左传》曰：筐厂懈之器，潢涡辛手水。
    《三礼图》曰：釜，《制度》云三斛，或曰二斛。
    《春秋繁露》曰：夏求雨，曝釜於术（音遂）十日。
    《史记》曰：项籍救巨鹿，沉船破釜甑，以示必死。
    《古史考》曰：黄帝始造釜、甑。
    《战国策》曰：蔡泽入韩、魏，遇夺釜鬲於途。
    《东观汉记》曰：梁鸿少孤，诣太学受业。同房先炊已，呼鸿及热釜炊。鸿
曰：“童子不因人热者也！”灭灶，更燃火。
    又曰：邓遵破匈奴，得釜镬二三千枚。
    谢承《後汉书》曰：范丹为莱芜长，遭党锢，有时绝粮。闾里歌之曰：“釜
中生鱼，范莱芜！”
    又曰：胡邵为淮南太守，使群下阁外炊曝作乾饭，阁中不设釜灶。颍川冯暹
为徐州刺史，以小铜釜甑十日一炊。
    《後汉书》曰：王莽纳言将军严尤欲据宛，伯升乃陈兵誓众，焚积聚，破釜
甑，鼓行而前。（破釜甑，示必死也。）
    《魏略》曰：锺繇为相国，以五熟鼎范因太子铸之。釜成，太子与繇书曰：
“昔有黄三鼎、周之九宝，咸以一体调一味。岂若斯釜，五味时芳！盖鼎之烹饪，
以享上帝。今之嘉釜，有逾兹义。”
    《晋诸公赞》曰：尚书杜预欲为平底釜，谓於薪火为省。黄门郎贾彝於世祖
前面质预曰：“釜之尖下，以备沃洗；今若平底，无以去水。”预亦不能折之。
    《前秦录》曰：处士张忠隐於太山，凿石为釜，容六斗四升。
    《河图》曰：汉高祖观汶水，见一黄釜，惊却反，化为一翁，责言曰：“刘
季，何不受《河图》？”
    《庄子》曰：曾子再仕而心再化，曰：“吾及亲仕，三釜而心乐；後仕，三
千锺不洎亲，吾心悲。”
    《韩子》曰：智伯围襄子於晋阳，决晋水以灌之。城中巢处，悬釜而炊。
    《吕氏春秋》曰：晋文公反国，介之推不肯受赏。或遇之山中负釜。
    《淮南子》曰：铅不可以为刀，木不可以为釜。
    又曰：太王ジ复梗狄人攻之，杖策而去，百姓负釜甑，逾梁山，而国乎
歧。
    《淮南万毕术》曰：牛胆鸣。（取牛胆以涂热釜，即自鸣矣。）
    《风俗通》曰：俗说齐人有空车行，鲁人有负釜者，便持釜置车中，行二三
百里，临别取釜，不相问为谁，亦不谢。後车家系狱当死，釜主径往，募人取之，
穿壁未达。车者怒，不肯出。釜主惭，欲俱死。明日，主者以事白齐君，义而原
之。
    《魏子》曰：鼎以为希出，而世贵之；釜鬲常用，而世轻之。
    《兵书》曰：初出军行，日三炊，釜不得覆。覆釜，军败。
    《物理论》曰：尧世洪水，民登木而栖，悬釜而爨。
    《茅君内传》曰：欲合九转，先作神釜。
    《郭文传》曰：文以石为釜。
    《娄承先别传》曰：昔山越民反，所过残毁。至娄氏之里，往中庭，顾见釜
甑，尚著於灶，曰：“恐他远寇取之！”仍为取洗，沈著井中而去。娄家後还，
皆尽得之。
    《朱崖传》曰：朱崖俗多用土釜。
    裴渊《广州记》曰：东官郡煮盐，织竹为釜，以牡蛎屑泥之，烧用七夕一易。
    《异苑》曰：长山朱郭夫妻，恒采藻涧滨。见二铜釜沿流而下，取之而归。
有圆盖，满中铜器，光辉耀目，自然作声。郭惧，运著北山埋之。而後卖釜与人，
方载出为货。船无故自覆，失釜所在。
    又曰：薛愿家有虹饮釜中，水尽，以酒灌之，便吐金满釜，而愿因之丰富。
    《离骚》曰：黄锺毁弃，瓦釜雷鸣。
    ○鬲（音历）
    《尔雅》曰：鼎，款足者谓之鬲。（郭璞曰：曲脚也。或曰：款，定也。犍
为舍人曰：鼎足相去疏阔曰鬲。）
    《方言》曰：钅复，或谓之镂，吴杨之间谓之鬲。
    《周礼》曰：鬲实五觳，（苦角切。）厚半寸，唇寸。
    《汉书》曰：空足之鬲。（苏林曰：足中空不实。）
    《家语》曰：“鲁有俭者，瓦鬲煮食祀之，自谓甚美，盛之土弥器，以进
孔子。孔子受之，欣然有悦，如受太牢。”子路曰：“瓦甑，（音边）陋器也。
夫子何喜如此乎？”孔子曰：“夫食美者念其亲；以食其美者而念，其我思也。”
    盛弘之《荆州记》曰：湘东阴山县西，有鬲口溪。昔有大鬲，容百斛，出於
此水，故因为名。
    ○铛（与钅仓同）
    《通俗文》曰：蹋ㄒ舾ǎ┯凶阍活酢
    《齐书》曰：明帝每存俭约，欲铸坏太官元日上寿银酒铛，尚书令王晏等咸
称盛德。萧颖胄曰：“朝廷盛礼，莫过三元。此一路器，既是旧物，不足为侈。”
帝不悦。预曲宴，银器满席，颖胄曰：“陛下前欲坏酒铛，恐宜移在此器也。”
帝甚惭。
    《唐书》曰：薛大鼎为沧州太守，政化大行，百姓利之。贾敦颐为瀛州刺史，
郑德本为冀州刺史，俱有异政，时人号曰：“钅仓脚刺史。”
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给铜龙头钅仓。
    《孝子传》曰：陈遵母好食铛底焦饭。
    《孔氏志怪》曰：有人苦心腹病。死後，剖视之，得铜铛一枚，容数合许。
（疾病部废门中备云其事。）
    《述异记》曰：诸葛景亡後，宅上常闻语声：“当酤酒还，而无温钅仓。”
鬼云“：卿无温钅仓，那得饮酒？”见一铜钅仓从空中来。
    《续齐谐记》曰：王敬伯夜见一女子，命婢取酒，须臾持一银酒钅仓。
    《笑林》曰：太原人夜失火，欲出铜钅仓，设得熨斗，便大惊怪，曰：“异
事！火未至，已被烧失脚！”
    梁王筠《以服散钅仓赠殷钧别诗》曰：玉铉布交文，金丹焕仙说。九沸翻成
缓，七转良为切。执以代疏麻，长贻故人别。
    ○钨钅育（乌育二音）
    《广雅》曰：钨钅育之锉钅。
    《说文》曰：锉（才禾切。）钅，（力禾切。）钅复也。
    《纂文》曰：秦人以钻钅莽为锉钅。
    《魏略》曰：徐晃性严，驱使将士不得闲息。於时军中为之语曰：“不得饷，
属徐晃。”晃闻此语，笑曰：“我槌破汝钨钅育耶？”
    杜预《奏事》曰：药杵臼、澡盘、熨斗、釜、瓮、铫盘、钨钅育，皆亦民间
之急用也。
    江小侗怼吩唬何艨祷实坌宫内金乌育。
    ○铫
    《广雅》曰：钅（血涓切。）谓之铫。
    《说文》曰：铫，温器也。
    《嵩高山记》曰：岳左右有古人住处，铜铫器物犹存。
    《衡山记》曰：有人采药，暮宿石室中，见一铜铫，是煮药处。蛮人闻之，
取铫还用，举村尽病，送返乃已。
    《梦书》曰：梦见得新铫钅，取妇好也。
    魏武《上献帝表》曰：臣祖腾有顺帝赐器。今上四石铜钅四枚，五石铜
钅一枚，御物有钝银粉铫一枚。
    束妗镀都腋场吩唬褐雌隳之漏钅。
    ○钅卢
    《说文》曰：钅卢，方钅卢也。镟，（似绢也。）圜钅卢也。
    《周礼》曰：宫人掌王之六寝，凡寝中之事，扫除、执烛、共钅卢炭凡劳事。
（劳事，劳亵之事也。）
    《左传》曰：邾子在门台，临廷。阍以瓶水沃庭，邾子望见之，怒。阍曰：
“夷射姑旋焉。”（旋，小便也。）命执之，弗得，滋怒，自投於床，废於钅卢
炭，烂，遂卒。
    《魏略》曰：孙权上书称臣，称说天命。太祖以权书示外曰：“是儿欲踞吾
著钅卢炭上耶？”
    崔豹《古今注》曰：汉成帝顾成庙有二真金钅卢。
    《拾遗录》曰：周灵王出於宣昭之台，望东方闫蓊郁，俄而有二人乘飞游
之辇，上帝酣笕住Ｆ湟蝗四芪霜雪，坐者皆噤，乃命青金洪钅卢。青金洪者，
出青零渊，石色皆如绀，中有金，铸为大。
    《异苑》曰：庞猗，义熙中为宜都太守。御人牧马於野，见一铜钅卢上焰带
锁而行。持归以呈猗。遂槛盛，送下荆州。至都北界，夜忽风雨，有叫声，光火
烛天，径来趋船，失钅卢所在。
    《盐铁论》曰：欧冶能因国君之铜铁以为金钅卢大钟，而自不能为壶鼎盘盂，
无其用也。
    桓谭《新论》曰：元帝求方士，汉中道人王仲都，大暑日，使暴坐，又环以
十钅卢，不言热。
    《论衡》曰：当风鼓Ψ，向日燃钅卢，而天终不为冬夏易气。
    又曰：推无益之能，纳无补之说，似以夏进钅卢，以冬奏扇。
    贾谊《∧窀场吩唬呵曳蛱斓匚钅卢兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。
    ○甑
    《说文》曰：猓（户圭切。）甑空也。
    《古史考》曰：黄帝始作甑。
    《方言》曰：甑，自关而东谓之В（鱼蹇切。）或谓之荆或谓之酢馏。
（力救切。）
    《尔雅》曰：<鬲曾>（与甑同。）谓之尽－矗钅多也。（郭璞注曰：凉州
呼钅多音侈。）
    《周礼》曰：陶人为В实二蹋厚半寸，唇寸。甑，实二蹋厚半寸，唇
寸，七穿。（量六斗四升曰獭ＶＫ九┰疲糊无底甑也。）
    《左传》曰：晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人赂以纪А
（杜预注曰：В玉б玻灭纪所得。）
    《汉书》曰：项羽引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，示士卒胜去，不胜
死，无回心。
    《後汉书》曰：范史阄莱芜长，时人歌曰：“甑中生尘范史恪！
    袁山松《後汉书》曰：“荀淑与陈厣窠唬弃官，常命驾相就，令元方侍侧，
季方作食。”尝一朝食迟，季方跪曰：“向闻大人与荀君言，甚善，窃听之，甑
坏饭縻。”卦唬骸叭晏谈，解乎？”答曰：“解。”令说之，不误一言，公悦。
    《韩诗外传》曰：舜甑无膻。
    《淮南子》曰：粟得湿而，（音罕。）甑得火而液。
    《白虎通》曰：王者德至，山陵丹甑见。
    京房《易逆刺》曰：天雨釜甑，岁一熟。
    《益部耆旧传》曰：任文公知有王莽之变，悉卖奇物，惟存铜甑蓑笠。
    《郭林宗别传》曰：钜鹿孟敏容居太原，林宗见而问之，对曰：“甑已破矣，
视之无益！”林宗以其分决，劝使学，果为美士。
    《郭文传》曰：文以竹为甑。
    《录异传》曰：隆安中，吴县张君林，忽有鬼来，助其驱使。林家甑破，无
何用，鬼乃撞盆底穿以充甑。
    《钱塘记》曰：石姥（莫补切。）山有甑，大数十围，下有三石支足。一人
摇之辄动，纵使千百人引之，与一人不异。
    《离骚》曰：圭璋杂於甑狻＃ǐ猓土甑孔也。）
    ○箅
    《说文》曰：箅，蔽也，所以蔽甑底也。
    《淮南子》曰：明镜可鉴形，蒸食不如竹箅。（裴玄论云：尹氏镜，蒸食不
如三钱竹箅。）
    《梦书》曰：梦见新箅，妇女。
    孔融《同岁论》曰：弊箅径尺，不足以救盐池之咸。
    ○甑带
    《淮南子》曰：琬琰之玉，文嗤林中，虽廉者弗释。（琬琰，美玉。释，
舍也。）弊箅甑<委瓦>，在旃茵之上，虽贪者不搏。（<委瓦>，甑带也。搏，取
也。<委瓦>，读蛙黾之蛙也。）美之所在，虽稳瑁世不能贱；恶之所在，虽高
隆，世不能贵。
    《梦书》曰：梦见甑，欲娶妇；梦见甑带，媒妁来。

    ●卷七百五十八
    ◎器物部三
    ○盆
    《尔雅》曰：盎谓之缶。（盆也。）
    又曰：九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
    《周礼》曰：盆实二蹋厚半寸。
    《礼》曰：夫奥者，老妇之祭也。盛於盆，尊於瓶。（盆、瓶，炊器也。）
    又曰：世妇卒蚕，遂献茧于夫人。及良日，夫人缫三盆手。（三盆手者，三
淹也。）
    《史记》曰：秦、赵会渑池，蔺相如曰：“赵王窃闻秦王善为秦声，请奏盆
<缶瓦>。”（<缶瓦>音缶，皆瓦器，所以盛酒，秦人鼓之以节歌。）於是秦王不
怿，为一击<缶瓦>。赵御书曰：“某年某月，秦王为赵王击<缶瓦>。”
    又曰：司马迁书云：“仆以为戴盆何以望天？”
    《续晋阳秋》曰：桓宣武与妻妾坐月下，流星坠下铜盆水中，光如二寸珠，
θ弧ｆ酌饮之，生玄。
    《晏子春秋》曰：景公饮酒，自鼓盆瓮也。
    《庄子》曰：庄子妻死，惠子吊之。庄子箕踞，鼓盆而歌。
    《淮南子》曰：今夫穷鄙之社也，扣盆拊瓴，相和而歌，自以为乐矣。尝试
为之击建鼓，撞巨钟，然知其盆瓶之足羞。藏诗书，修文学，而不知至论之旨，
至则拊盆扣瓴之徒也。
    又曰：屠者藿羹，车者步行，陶人用缺盆，匠人处狭庐。
    又曰：今盆水在庭，清之终日，未能见目睫；浊之不用一桡，而不能察方圆。
人神易浊而难清，犹盆水之类乎？
    又曰：日各至，则盆水溢。
    《世说》曰：阮仲容至，宗人闻，共集，以大盆盛酒。
    王韶之《始兴记》曰：林源山有石室，室盘石上行，罗十瓮，皆盖以青盆，
中悉是饼银。
    《交州杂记》曰：夷俗以铜盆瓮赎罪。
    潘岳《笙赋》曰：倾缥盆以酌酃。
    ○缶（附）
    《易》曰：初六，有孚盈缶。（王肃曰：缶者，下民质素之器。）
    《诗》曰：坎其击缶，宛丘之道。（盎谓之缶。）
    又曰：王恽书云：“醉后仰天抚缶而歌。”
    ○瓮
    《说文》曰：罂，（於耕切。）<垂瓦>（直为切，《说文》亦作垂。）也。
<垂瓦>，小口罂也。╇，（下江切。）似罂，长颈，受十瓮，罂也。
    《通俗文》曰：瓮下孔曰<瓦>。（姑县切。）
    《方言》曰：<亢瓦>、（音刚。）<瓦>、（都贪切，一音沈。）С、（音
武。）、（音由）<奠瓦>（音郑）{从瓦}（士双切。）瓮、瓿<娄瓦>、（瓿音
部。）<娄瓦>，（郎口切。）{疑瓦}，（鱼记切。）罂也。酃，桂之郊谓之<瓦>，
（今江东通名大瓮为<亢瓦>也。）其小者谓之<奠瓦>，周、魏之间谓之С，（今
江东亦呼罂<亢瓦>子。）秦之旧都谓之<奠瓦>，江、淮之间谓之，江、湘之间
谓之{从瓦}。自关而西、晋之旧都、河汾之间，其大者谓之<垂瓦>，其中者谓瓿
<娄瓦>。自关而东，赵魏之间谓之瓮，或谓之罂。东齐海岱之间谓之{疑瓦}。罂，
其通语也。
    《尔雅》曰：瓯瓿谓之<台瓦>。（瓿，小罂也，长沙曰<台瓦>。<台瓦>，音
也。）
    《易》曰：井谷射鲋，瓮敝漏。
    《礼》曰：宋襄公葬其夫人，[A16M]醢百瓮。
    又曰：儒有蓬户瓮牖，易衣而出，并日而食。
    《左传》曰：齐侯伐燕，燕人归燕姬，赂以瑶瓮、玉椟、嵌，不克而还。
（玉瓮也。）
    《孝经援神契》曰：银瓮也，不汲自随，不盛自盈。（《瑞应图》同。）
    《汉书》曰：陈平家贫，居瓮牖。（《家语》原宪同。）
    《东观汉记》曰：王涣为洛阳令，盗贼发，不得远走。或藏沟渠，或伏瓮下。
涣以方略取之，皆称神明。
    王隐《晋书》曰：太孙臧外祖蒋迪，吴兴人。後迪作酪，当酿未成，大瓮自
行。迪打酪瓮破，问景养，养曰：“当生太子储副。”
    又曰：毕卓为吏部郎，性嗜酒。比舍郎酒熟，卓因醉，夜至其瓮间盗饮之，
为掌酒者所缚。旦视之，乃毕吏部也。
    《墨子》曰：备城，百步一井，井十瓮。
    《庄子》曰：子贡过汉阴，见一丈夫方将圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌。
    《志怪》曰：建康小吏曹著，为庐山府君所迎，见门有一大瓮，可受数百斛，
但见风愠銎渲小
    《锺离意别传》曰：意为鲁相孔子堂有瓮，皆有丹书。自夫子亡後，无敢发
者。意乃发瓮，得素书，为学。
    《华阳国志》曰：赵琰，青州刺史。厅置水瓮，得贵要之书，投於其中。
    《淮南万毕术》曰：铜瓮雷鸣。（取沸汤著铜瓮中，坚密塞，内之井中，则
雷鸣闻数十里。）
    《语林》曰：羊稚舒冬月酿酒，令人抱瓮为暖。（羊校字稚舒。）
    《世说》曰：胡广本姓黄，五月五日生。父母恶之，乃置瓮，投於江。胡公
见瓮流下，闻儿啼，取儿养之，遂位登三司。广不持本亲服，云：“於本亲，以
我为死！”人深讥之。
    ○罂（乌行切。与婴同切）
    《说文》曰：罂，备火长颈瓶也。
    《方言》曰：罂，陈魏宋楚之间谓之<俞瓦>，或谓之<朱瓦>。（音殊）燕之
东北、朝鲜冽水之间谓之鹜摺＃ㄒ舫，亦音肠。）齐之东北、海岱之间谓之儋。
（所谓家无儋石之储者也。者担，或作<詹瓦>。）周洛韩郑之间谓之<垂瓦>，或
谓之罂。罂谓之<畀瓦>。（音鼙）
    《史记》曰：韩信击魏，从夏阳以木罂渡军，袭安邑。（服虔曰：以木卑
缚罂缶以为渡。）
    《异苑》曰：月支国有佛洌盛以琉璃罂。
    《幽明录》曰：清河崔茂伯女结婚裴氏。克期未至，女暴亡，提一金罂，受
二升许，径到裴床前立，以罂赠裴。
    《甄异传》曰：晋隆安中，吴县张君才，忽有鬼来，令才取一白罂，盛水半，
以绢覆头。明日视之，钱满罂。才家先贫，因此遂富。
    《墨子・守备》曰：“用大瓦罂容十升以上者，步而十，盛水，旦用之。”
（蔡谟与何骠骑书曰：昔墨翟以瓦罂济国也。）
    《淮南万毕术》曰：马蹄破罂。（取马蹄烧如炭，置罂中，有顷破矣。）
    ○坩（音龛）
    《纂文》曰：大坩为鲈。（音埙。）
    《东宫旧事》曰：白坩五枚。
    《世说》曰：陶侃少时，作鱼梁史，尝以一坩♀媚浮Ｄ冈鹳┰唬骸叭晡史，
以官物见饷，非惟不能益吾，乃以增吾忧！”
    裴渊《广州记》曰：董奉至晋兴五里，封一白坩，置高崖中而去。人欲取，
不能得。今犹在。
    ○瓶
    《说文》曰：瓶，瓮也。瓮，壅也，汲瓶也。瓴，形似瓶。
    《易》曰：汔至亦未纟站，羸其瓶，凶。
    《诗》曰：瓶之罄矣。
    《左传》曰：卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶。重丘人闭门而讠句之，
曰：“亲逐其君，尔父为厉。”卫石买、孙蒯伐曹，取重丘。
    又曰：晋人来治杞田，季孙将以成与之。（成，孟氏邑，本杞田。）谢息为
孟孙守，不可，曰：“人有言曰：虽有挈瓶之知，守不假器，礼也。”
    又曰：邾子在门台，阍以瓶水沃廷。（事具炉门中。）
    《史记》曰：田肯说高祖曰：“秦，形胜之国也，地势便利。其以下兵於诸
侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。”（如淳曰：瓴，盛水瓶也。建，音蹇。）
    《汉书》曰：扬雄作《酒赋》，以讽谏成帝。其文为酒客难法度士，譬之于
物，曰：“子犹瓶矣！观瓶之居，居井之湄，处高临深，动常近危；酒醪不入，
藏水满怀，不得左右，牵於纟墨徽；一旦击碍，为党所洌（音雷）身投黄泉，
骨肉为泥。自用如此，不如鸱夷！”
    《前凉录》曰：张轨时，西胡致金胡瓶，皆拂（力禁切。）作奇状，并人
高，二枚。
    《鲁子》曰：一井五瓶，泄之可待，分流者众也。
    《吕氏春秋》曰：见瓶水之冰，而知天下之寒、鱼{敝龟}之藏也。
    《淮南子》曰：古者抱瓶而汲。
    《唐子》曰：猛将之发，观于虎而览于鹰，故攻如击电，避如收雾，闭之如
在瓶，开之如散星。
    《西域记》曰：疏勒王致魏文帝金胡瓶二枚，银胡瓶二枚。
    《杂五行书》曰：悬瓶井中，除邪鬼。
    《楚辞》曰：瓶瓯登于明堂，（瓶瓯，瓦器也。）周鼎潜乎深泉。
    《古乐府词》曰：後园凿井银作床，金瓶素绠汲寒浆。
    ○С
    《方言》曰：С、瓮，罂也。
    《礼》曰：君尊瓦С，此以小为贵也。（瓦С，五斗。）
    《仪礼》曰：东方之馔，两瓦С。
    《三礼图》曰：醴С以瓦为之，受五斗，口高二寸，径一尺六寸，中身，瓮
下平，有盖。
    ○魁
    《易洞林》曰：太子洗马荀子骥家中，以龙铜魁作食，衙。
    《东宫旧事》曰：一升铜魁一漆，二升魁三漆，注酱五升，魁二。
    李尤《羹魁铭》曰：羊羹不遍，驷马长驱。
    ○盘
    《说文》曰：盘，承盘也。虎，（音奇）盘也。
    《周礼》曰：若合诸侯，则共珠盘玉敦。（合诸侯者，必割牛耳，取其血，
歃之以盟。珠盘，以盛牛耳。）
    《大戴礼》曰：随武子盘之铭曰：“与其溺於人也，宁溺於渊。”
    《礼》曰：汤之盘铭曰：“苟日新，日日新，又日新。”
    《左传》曰：晋文公及曹，僖负羁之妻曰：“吾观晋公子之从者，皆足以相
国。若以相国，公子必反其国。反其国，必得志於诸侯。得志於诸侯，而诛无礼，
曹其首也。子盍蚤（音早，与早同。）自贰焉？”乃馈盘飧，铊笛伞
    又曰：莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，取其锺以为公盘。
    《史记》曰：平原君与楚王合从，（音纵。）言利害，毛遂谓楚王之左右曰：
“取鸡狗马之血来。”毛遂捧铜盘血，跪进曰：“当歃血盟而定之。”
    又曰：武帝作柏梁铜柱、承露盘、仙人掌。（苏林曰：仙人以手掌擎盘承甘
露也。）
    《後汉书》曰：左慈有术，於铜盘钓鲻鱼。
    《汉官仪》曰：封禅，坛南有玉盘，盘中有玉龟焉。
    《晋阳秋》曰：武帝时，御府令萧谭承徐循仪疏，作漆画银盘，诏杀之。
    《晋四王起事》曰：惠帝还洛阳，道中有老公蒸鸡素木盘中，盛以奉帝。
    沈约《宋书》曰：高祖俭，诸子食不过五盏盘。
    《後魏书》曰：太武帝作黄金盘十二具，镂以白银，细以玫瑰珠玉。
    《隋书》曰：上赐王公已下射。杨素箭为第一，上以外国所献金精盘，价直
巨万，赐之。
    《荀卿子》曰：君者，盘也；水者，民也。盘圆则水圆，盘方则水方。
    《燕丹子》曰：太子出美人能琴者，荆轲曰：“好手！”太子断手，以玉盘
奉之。
    《淮南子》曰：窥面於盘水则圆，於杯水则修。面形不变其故，有所圆修者，
皆所自窥之异也。
    《抱朴子》曰：以丹金为盘碗，食其中，令人长生。
    《郭子》曰：王光禄曰：“正得残盘冷炙。”
    《修复山陵故事》曰：武帝悼后玄宫，漆乌瓦盘一枚。
    《东宫旧事》曰：长盘五，漆尺盘三十，漆柏炙拌二。（拌，音与盘同。）
    《汉武内传》曰：西王母以玉盘盛桃。
    《神异经》曰：西北荒有金山，上有金银盘，广五十丈。
    《搜神记》曰：高辛氏有老妇人得耳疾，医为挑治，得卵，大如茧，盛以瓠
离，覆之以盘。俄而卵化犬，因名盘瓠。
    《王子年拾遗记》曰：董偃以玉精为盘，承冰而进，则冰玉等色。侍者谓冰
无半必融湿席，上乃拂之，玉盘落于阶上，冰玉皆碎，偃更以为乐。玉精，干
涂国献也。武帝以此器赐董偃。
    又曰：汉明帝夜宴群臣於华昭园，诏大官进樱桃，以赤瑕瑛为盘，赐群臣，
而去其叶。月下视盘与樱桃共一色。众臣皆笑云：“是空盘！”时帝使坐於庭中，
欲以承露，诏使举烛，复照众坐，乃知髦胁豢找病＝园菪晃乐。
    《风土记》曰：越俗，饮宴即懿盘为乐。取大素圆鳎抱以著腹上，以右手
五指弹之以为节，舞者应盘节而作舞。
    《邺中记》曰：石虎正会御食，游髁街亟越鹨参带者百二十盏，凼尾⑼。
其参带之间，茱萸尽微如破洌近看乃得见，动游盘则圆转也。
    又曰：石虎皇后浴室中有双长生树，又安玉鳎受十斛，於二树之间。
    《交州杂事》曰：太康四年，刺史陶璜表送林邑王范熊所献缥绀水精盘各一
枚。
    《述征记》曰：逍遥宫门里有铜浴盘，面径丈二尺。
    《魏景初中所铸妒记》曰：武历阳女嫁阮宣子，无道，妒忌，禁婢瓯覆盘盖，
不得相合。
    《神仙传》曰：沈义为人所迎，见老君，以金案玉盘赐之。
    《俗说》曰：桓玄宠丁牛，期食毕，便回盘与之。
    毋丘俭《承露盘赋》曰：伟神盘之殊异，邈迢递以秀峙。
    《古乐府》曰：琉璃琥珀象牙盘。
    张衡《四愁诗》曰：美人赠我翠琅停何以报之双玉盘。
    李尤《盘铭》曰：或以承觞，或以受物。既与清觞，又盛口食。
    蔡邕《盘铭》曰：华盘就用，以享嘉宾。内丹其实，外若玄真。
    《陈思王集》曰：明帝承露盘在芳林园中，上盘径四尺九寸，下盘径五尺，
铜龙绕其根。
    《刘义恭启事》曰：恩旨以犀镂金厕酒杯盘垂赐。

    ●卷七百五十九
    ◎器物部四
    ○矬
    《三礼图》曰：锸芤簧，下足高一寸，中方外圆，漆丹中。盖龟形，诸侯
饰以象，天子玉饰。盛黍稷。簋受一升，足高一寸，中圆外方，挫其四角，漆赤
中。盖亦龟形，其饰如铩Ｊ⒌玖弧
    《易》曰：樽酒簋，贰用缶。（郑玄曰：“惟北有斗，不可以挹酒浆”，斗
上有建星，建星形似簋。贰，副也。建星上星又似缶也。）纳约自牖，无咎。
    《诗》曰：《权舆》，刺康公与贤人有始无终也。於我乎每食四簋，今也每
食不饱。于嗟乎不承权舆！
    又曰：於粲洒扫，陈馈八簋。
    《周礼》曰：<方瓦>（音放。）人为簋，实一觳，（音夫。）崇尺，厚半寸，
唇寸。
    《仪礼》曰：佐食分簋。（士用敦。言簋者，客同女生之士得从周制。）
    《礼》曰：管仲镂簋而朱叮（郑玄曰：刻而饰之。大夫刻之为龟，诸侯饰
之以象，天子饰之以玉。）君子以为滥矣。
    又曰：周之八簋。（黍稷器也。）
    《传》曰：卫孔文子之攻太叔也，访於仲尼。仲尼曰：“矬之事，则尝闻
之矣；甲兵之事，未之学也。”
    《孝经》曰：陈其矬，（郑玄曰：方曰簋，圆曰簋。）而哀戚之。
    《墨子》曰：尧饭土簋，啜土谩
    《贾谊书》曰：古者，大臣有坐不廉而废者，不谓不廉，曰矬不饰。
    ○瑚琏
    《三礼图》曰：瑚受一升，形制未闻。《制度》云：如簋而平下。琏受一升，
漆赤中，盖亦龟形，大夫饰口以白金。《制度》云：如簋而兑下。
    《礼》曰：夏后氏之四琏、殷之六瑚。（皆黍稷器。）
    《论语》曰：子贡问：“赐也何如？”曰：“汝，器也。”曰：“何器也？”
曰：“瑚琏也。”（盛黍稷之器，夏曰瑚，般曰琏。）
    ○敦牟（上音堆）
    《三礼图》曰：敦有足，其形如今酒樽。法牟受一斗，如敦形。古牟受一升，
平下，漆赤中，饰口以白金，盖亦龟形。
    《周礼》曰：若合诸侯，则共珠盘玉敦。（敦，盘类也。珠、玉，以为饰也。
古以盘盛血，以敦盛食也。）
    《礼》曰：敦牟卮颍（音移）非纺敢用。（敦牟，黍稷器也。）
    又曰：有虞氏之两敦。（黍稷器。）
    《仪礼》曰：主妇设两敦黍稷于俎南。
    ○俎豆
    《说文》曰：豆，古食肉器也。
    《尔雅》曰：木豆谓之豆，（豆，礼器也。）瓦豆谓之登。
    《三礼图》曰：豆以木为之，受四升，高尺二寸，漆赤中。大夫以上亦慊，
诸侯加象饰口足，天子悠セ希。登以几，盛氵音，（音泣。）受斗二升，口径尺
二寸，足径八寸，高二尺四寸，小身，有盖，似豆状。
    《诗》曰：∈⒂诙梗于豆于登。
    又曰：边豆大房。（大房，玉饰俎也。）
    《周礼》曰：上公豆四十，侯伯豆三十有二，子男豆十有四。
    《仪礼》曰：宰夫自东房荐豆六，设千酱东。
    又曰：太羹氵音，不和，实于登也。
    《大戴礼》曰：武王践祚，於觞豆为铭焉。
    《礼》曰：鲁季夏六月，以乩耢胫芄於太庙，俎用完{山厥}。（完，
音丸。{山厥}，居卫切。）
    又曰：俎，有虞氏以完，夏后氏以{山厥}，殷以具，（音矩）周以房俎。
（郑玄曰：完，断木为之，四足而已。{山厥}之言蹶也，谓中足为横距之象，
《周礼》谓之距。具之言积惧也，谓曲桡之也。房，谓足下跗也，上下两间，
有似于堂房，《鲁颂》曰边豆大房也。）夏后氏以曷（苦戛切。）豆，殷玉豆，
周献（息列切。）豆。（褐，无异物之饰也。献，疏刻之。）
    又曰：礼有以多为贵者，天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上
大夫八，下大夫六。
    又曰：子云：“觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿。”
    《传》曰：鸟兽之肉不登於俎，皮革齿牙骨角毛羽不登於器，则公不射，古
之制也。
    《论语》曰：卫灵公问陈（音阵。）於孔子，孔子曰：“俎豆之事，则尝闻
之矣；军旅之事，未之学也。”
    《史记》曰：孔子为小儿时，常陈俎豆以为戏。
    《国语》曰：晋侯使聘周，王召士季曰：“汝今我王室之一二兄弟以相见，
将和协典礼，以示民训。奉其牺（息奇切。）象，出其尊彝，陈其俎豆。”
    《汉书》曰：韩延寿为颍川太守，令文学诸生皮弁，执俎豆，为吏民行丧娶
之礼。
    又曰：刘向说上曰：“有司定法笔削，救时务也。至於礼乐，则曰‘不敢’。
是敢於杀人，不敢於养人。为其俎豆管弦之间，小不备因绝不为，是去小不备而
就大不备。”
    《东观汉记》曰：刘昆教授弟子恒五百馀人。每春秋飨射，常备列典仪，以
素木瓠叶为俎豆。
    《庄子》曰：祝宗人说彘曰：“汝奚恶死？吾将加汝肩尻乎圪拗上。”
    贾谊《新书》曰：昔周文王使太公望傅太子发，嗜鲍（步刀切。）鱼而公弗
与。文王曰：“发嗜鲍鱼，何为弗与？”太公曰：“礼，鲍鱼不登乎俎豆。岂有
非礼而可以养太子乎？”
    ○笾
    《说文》曰：笾，竹豆也。
    《尔雅》曰：竹豆谓之笾。（礼器也。）
    《书》曰：祀於周庙，邦甸、侯、卫骏奔走，执豆、笾。
    《诗》曰：傧尔笾豆，饮酒之饫。
    又曰：笾豆有楚，ゾ核维旅。
    《礼》曰：鼎俎奇而笾豆偶，阴阳之义也。
    《左传》曰：楚子入享於郑，加笾豆六品。
    又曰：郑伯飨，赵孟为客，具五献笾豆幕下。
    《语》曰：笾豆之事，则有司存焉。
    《韩子》曰：晋文公反国至河，令笾豆捐之，手足胼胝者後之。咎犯闻之而
哭，公问之，对曰：“笾豆，所以食也，而君捐之；手足胼胝，有功者也，而君
後之。今臣与在後中，不胜其哀，故哭。”
    《神异经》曰：西北荒中有玉馈之酒，其上有玉樽、玉笾。
    ○累（音垒）
    《晋太康起居注》曰：齐王出蕃，诏赐验累杯盘各有差。
    《东宫旧事》曰：漆三十五子方累二沓，盖二枚。
    《抱朴子》曰：世有使酒之客，以杯累相掷者有矣。
    《世说》曰：王夷甫尝属族之事，族人大怒，便举累掷其面。
    《陶侃表》曰：盐塞荒俭，惟作方九子累，趋以供事，谨上五十叶。
    曹毗《杜兰香传》曰：兰香降张硕，赍方九子累、七子累。
    ○茫ㄒ粜蹋
    《三礼图》曰：靡允⒏，受一升，口径六寸。有足，高一寸。有两耳。盖，
士以铁，大夫以铜，诸侯以白金饰，天子以黄金饰。
    《周礼》曰：上公盟氖有二，侯伯枚十有八，子男檬有八。（茫羹
器也。）
    《礼》曰：实其矬笾豆酶。
    《墨子》曰：尧饭土轨，啜（尺劣切。）土谩＃ㄈ绱驹唬侯男唐髦属，以
土为之，瓦器也。）
    ○钵
    沈约宋书》曰：庐江王艘酝钵二枚，饷宋祖珍。
    《齐书》曰：竟陵王子良与丘令楷、江ㄆ（音拱）等共打铜钵立韵，响灭则
诗成，可以观览。
    《北齐书》曰：元韶，魏室奇宝多入韶家。有二玉钵相盛，可转而不可出。
    《二石伪事》曰：佛图澄死，以生所服金杖、银钵送终。後开棺视之，惟见
杖、钵存焉。
    《佛图澄别传》曰：澄以钵盛水，烧香咒之。须臾，钵中生青莲花。
    《西域诸国志》曰：佛钵在乾ヌ越国，青玉也，受三升许。彼国宝之，供养，
乞愿终日花香，不满则如言也，满亦如言也。
    《交州杂事》曰：太康四年，刺史陶璜表林邑王范熊所献银钵一只、白水精
钵一口。
    《异苑》曰：司州卫士度苦行居士也。其母常诵经长斋堂，众僧未食，俱望
见空中有一物下，既落其前，乃是天钵，满中香饭。度以晋惠、怀之际得道。
    齐王融《谢安陆王赐银钵启》曰：素金之贵，有访《山经》。镌刻可奇，见
符神鼎。撤膳器於珍羞之席，降宝玩於箪瓢之门。
    ○洼（乌瓜切。）
    《俗说》曰：毛秦买一玉洼八十八万。
    ○瓯
    《方言》曰：瓯、<扁瓦>，（音遍。）陈魏宋楚之间谓之<是瓦>，（今河北
人呼小盆为<是瓦>子，杜启切。）自关而西谓之<扁瓦>，其大者谓之瓯。
    《通俗文》曰：小瓯曰<是瓦>。
    《抱朴子》曰：取金液及水银，以黄土瓯盛，置之猛火上，皆化为丹。以此
丹金为盘碗，食其中，令人长生。
    《诸葛恢集》曰：诏赐恢白瓯二枚。
    庾翼《与燕王书》曰：今致白瓯二枚。
    袁彦伯《罗山疏》曰：善道开尸在石室北壁下，形体朽坏，止有白骨在。昔
在都，识此道士，闻之使人慨然。其业行殊异，当蝉蜕解骨耳。石室中先有瓯，
盛香。得便，扫除烧香。
    梁皇太子《谢敕赉广州瓯等启》曰：淮南承月之杯，岂均符彩西国浮阒碗，
非谓瑰奇。臣南珍靡究，未读奏曹之表；方物罕逢，不识议郎之画。
    ○杯
    《说文》曰：杯，<匚赣>也。<匚赣>，小杯也。（<匚赣>，音贡、盛二音。）
    《通俗文》曰：酱杯曰盏，或谓之{汜皿}。（夫凡切，又薄淹切。）
    《方言》曰：{匹皿}、（音雅。）咸、（音缄。）濉⒄担酒盏也。）
{汜皿}、{杨皿}、（音章。）{麻皿}（音摩。）杯也。秦晋之郊谓之{匹皿}。
（所谓伯{匹皿}者也。）自关而东赵魏之间曰咸，或曰盏，（最小杯也。）或
曰{汜皿}。其大者谓之濉Ｎ庠街间曰{杨皿}，齐右平原以东或谓之<麻皿>。杯，
其通语也。杯落，（盛杯器笼也。）陈楚宋魏之间谓之杯落，又谓之豆常自关
而西谓之杯落。
    《礼》曰：母没，而杯圈（巨阮切。）不能饮焉，口泽之气存焉尔。
    《史记》曰：文帝十七年，新垣平使人持玉杯，阙下献之，刻曰：“人主延
寿。”平所言诈，下吏诛。
    《汉书》曰：项羽置太公於高俎上，曰：“不降，烹汝翁！”高祖曰：“吾
翁即汝翁，傥烹，遗我一杯羹。”
    又曰：元帝征贡禹为谏议大夫。禹奏曰：“臣尝从之东宫，见赐杯案，尽文
画金银饰，非当所以食臣下也。”
    又曰：朱博为御史大夫，为人廉俭，食不重味，案上不过三杯。
    又曰：王嘉为丞相，数上言不宜封董贤。上怒，诏丞相诣廷尉诏狱。吏和药
进，嘉引药杯以击地，谓官属曰：“丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市
以示众；岂儿女子耶？何谓咀药而死！”
    《续汉书》曰：郑玄饮三百馀杯不醉。
    又《礼仪志》曰：天子明器，有瓦大杯十六，容三升；瓦小杯二十，受二升。
    谢承《後汉书》曰：豫章宋叔平为定陵令，素杯食麦饮酒。高弘为琅琊相，
桑杯盛浆。
    《唐书》曰：胡楚宾属文敏速，每饮酒半酣而後操笔。高宗每令作文，必以
金银杯盛酒令饮，便以杯赐之。
    《吴越春秋》曰：阖闾女自杀，以玉杯送之。
    《管子》曰：人君百杯而食。
    又曰：桓公、管仲、鲍叔牙、宁戚四人饮。叔牙奉杯而起曰：“愿公无忘在
莒时。”
    《文子》曰：清之为明，杯水而见眸子；浊之为ウ，河水不见太山。
    《韩子》曰：智伯身死，三国分其首以为杯。
    又曰：纣为象箸，箕子怖，以为象箸必不加於土茫必将犀玉之杯；象箸玉
杯必不美菽藿，则必荐豹胎。
    又曰：乐羊为魏文侯攻中山，其子在中山。中山之君烹其子而遗之，乐羊坐
幕下而飨之，尽一杯。
    《淮南子》曰：夫江河之腐纾（音渍。）不可胜数也，然祭者用之，大也。
一杯酒，蝇渍其中，匹夫不尝，小也。
    《盐铁论》曰：古者伍拽∫，盖无爵樽觞豆；及其後，庶人器用，即竹柳
陶匏而已。惟瑚琏觞豆，而後雕文彤漆。今富者银口黄耳，金垒玉锺；中者舒玉
浩鳎金错属杯。失一杯得铜杯十价钱，而用不殊。箕子之讥，始在天子，今在
匹夫。
    《论衡》曰：项曼都好道学仙，去家三年而反，曰：“有仙人将我上天，离
月数里而止。月之旁甚寒，饥欲食，辄饮我流霞一杯。”
    《王逸子》曰：颜渊之箪瓢，则胜庆封之玉杯。何者？德行高远，才能绝殊
也。
    《晋咸康起居注》曰：诏送辽东使段辽等鹦鹉杯。
    《东宫旧事》曰：漆四升杯四十，漆杯子三百。
    《汉武故事》曰：上崩後，合赜幸蝗遂妒谢跤癖。吏欲捕之，因忽不见。
县送其器，推问茂陵中物。霍光呼问，说市人形貌如先帝。
    又曰：武帝作承露盘，仙人象擎玉杯，以取惚碇露。
    《十洲记》曰：周穆王时，西胡献夜光常满杯，杯容三升。是白玉之精，光
明照室。夕以杯於庭中仰向天，比明，水便满杯中。水甘香异美，斯实灵神之器。
    《葛仙公别传》曰：仙公为客设酒，不令人传之，见杯自至人前，若不尽者，
则杯不去。
    《神仙传》曰：左慈能分杯饮酒。曹公闻，试之。慈拔簪以画杯，酒即断。
饮毕，以杯掷屋栋，杯悬著屋栋，动摇似飞鸟，欲落不落，良久乃堕地。
    又曰：刘刚未仙时，级鸾担共语。如人语，不解其意。
    又曰：刘刚未仙时，级鸾担共饮留一明月杯，云：以示世人。
    《南州异物志》曰：鹦鹉螺，状似覆杯，形如鸟头。向其腹视，似鹦鹉，故
以为名。
    《南越志》曰：南海以虾头为长杯，头长数尺，金银镂之。晋广州刺史尝以
杯献简文，简文用以盛药。未及饮，无故酒跃於外。时庐江太守曲安远颇解术数，
即命筮之。安远曰：“却三旬後，庭将有告庆者。”
    《永嘉郡记》曰：君鄣山袁君庙，神降於祝史。以神前杯灌地，以大羹杯覆
之，有顷发杯，而茵芝生於杯下。
    後汉冯敬通《杯铭》曰：乐则思旧，宴则思欢。民之失德，乾糇以愆。
    束妗镀都腋场吩唬撼秩倍之破杯。
    班彪《上启事》曰：官吏二千石，布襦羊裘，以白木杯饮酒饰虚，欲以求名
采誉。
    魏武帝《上杂物疏》曰：有银画象牙杯盘五具。
    《陶侃故事》曰：侃《上杂物疏》有上成帝螺杯一枚。
    ○卷（音卷）
    《方言》曰：盂，海岱东齐北燕之间，或谓之卷。
    《礼》曰：母没，而杯圈不能饮焉，口泽之气存焉耳。（圈者屈木，所以谓
卮匝之属。）
    《孟子》曰：告子云：“性犹杞柳也，义犹杯卷也。”
    《孟子》曰：能顺杞柳之性，以为杯卷乎？
    ○党
    《吴越春秋》曰：越以甘蜜九党，报吴增封之礼。

    ●卷七百六十
    ◎器物部五
    ○碗
    《方言》曰：碗谓之盂，或谓之铫锐，或谓之棹。碗谓之{乔皿}，木谓之涓
佟＃蠲、土揭簟＃
    《说文》曰：碗，小盂也。
    《吴志》曰：曹公出濡须，甘宁为前部督，受敕斫敌前营。孙权特赐米酒众
肴，宁乃以银碗酌，自饮两碗，乃酌与其都督。都督伏，不肯时持。宁引剑白削
置膝上，呵之曰：“卿见知於至尊，孰与甘宁？宁尚不惜死，卿何以独惜死乎？”
都督即起，拜，持酒，通次酌兵各一银碗。至二更时，衔枚出，斫敌。敌惊动，
遂退。宁益贵重。
    《晋阳秋》曰：王敦许周访荆州，又授梁州。访怒，敦书喻之，遗以玉碗。
访投碗於地。
    又曰：武帝时，魏府丞萧谭承徐修仪疏，作漆画银带粉碗，诏杀之。（盘门
中亦云。）
    《晋咸康起居注》曰：诏赐辽东段辽等琉璃碗。
    《义熙起居注》曰：林邑王范明达献金碗一副，盖一副。
    《东宫旧事》曰：漆碗子一百枚。
    《抱朴子》曰：外国作水精碗，实是合百灰以作之。交、广间多有得其法而
铸作之者。今以语俗人，俗人殊不肯信，乃云：“水精本是自然之物。”
    崔豹《古今注》曰：魏帝以车渠石为酒碗。
    《文士传》曰：潘<尸二>（音夷。）与同僚饮，主人有琉璃碗，使客赋之，
铎蹲立成于手。
    《寻阳记》曰：龙窟有深潭，有人於此水边洗铜碗，忽浪起水长，便失碗。
此人後见此碗置城里井边。
    《交州杂记》曰：太康四年，刺史陶璜表送林邑王范熊所献青白石碗一口，
白水精碗二口。
    《陶侃故事》曰：侃上成帝水精碗一枚。
    《世说》曰：王大将军尚主，如厕即还，婢擎金盘盛水，琉璃盛澡豆。
    秦嘉妇与嘉书曰：今奉金错碗一枚，可以盛书水；琉璃碗一枚，可以服药酒。
    《诸葛恢集・诏答恢》曰：今致琉璃碗一枚。表曰：天恩赐广州白碗。
    钅刃滔母《与从祖虞光禄书》曰：赐琉璃碗。
    ○盂
    《说文》曰：盂，饮器也。
    《方言》曰：宋楚赵魏之间或谓之尽，（子忍、笺矜二切，一曰盘也。）
河济之间谓之{安皿}{残皿}，（音残）亦谓之铫锐。
    《汉书》曰：东方朔，上尝使数家射覆，置守宫於盂下，使射之。（盂，若
{大皿}而大。{大皿}与钵字同。）
    《墨子》曰：若夫兼相爱，交相利，此自先圣六王者亲行之。何以知先圣六
王之亲行之？吾以其所书於竹帛，镂於金石，琢於盘盂，传遗後世子孙者知之。
    《晋四王起事》曰：惠帝还洛阳，黄门以瓦盂盛茶上至尊。
    《韩子》曰：为人君者犹盂也，人犹水也。盂圆水圆，盂方水方。
    《凉州异物志》曰：琥珀作盂、瓶。
    东方朔《答客难》曰：安於覆盂。
    ○苏钅立（音立。吕静云：胡食器也。）
    《林邑记》曰：林邑王范明达献琉璃苏钅立二口。
    ○安哉
    李尤《安哉铭》曰：安哉令名，甘旨是盛。埏埴之巧，甄陶所成。食彼美珍，
思此《鹿鸣》。
    ○匕
    《方言》曰：匕谓之匙。
    《说文》曰：四，（音四。）匕也，所以取饭。
    《易》曰：震惊百里，不丧匕鬯。
    《诗》曰：有饣蒙簋飧，有救棘匕。（《笺》云：匕，所以载鼎食也。）
    《周礼》曰：大丧，共角四。（角四，角匕也。《礼・丧大记》曰：
衤契齿用角四也。）
    《仪礼》曰：主人执匕。
    《礼》曰：杜蒉（苦怪切。）谓晋平公曰：“蒉也宰夫也，非刀匕是供。”
    又曰：匕以桑，长三尺，或曰五尺。刊其柄与末。（匕，所以载牲牢者。此
谓丧祭也，吉祭匕用棘。）
    《三礼图》曰：匕以载牲体，长二尺四寸。叶博三寸，长八寸。漆丹柄头。
疏匕形如饭操，以棘心为之。
    《英雄记》曰：董常大会宾客，诱降反者以镬烹之。会者战栗，亡失匕箸。
（与{助}字同。）
    《蜀志》曰：曹公谓先主曰：“天下英雄，惟使君与操耳！”先主方食，失
匕箸。
    王隐《晋书》曰：石勒时，有谣云：“一杯食，有两匙。石勒死，人不知。”
    沈约《宋书》曰：太子妃上世祖金缕匕箸，上以赐沈庆之。
    《抱朴子》曰：道士李根煎铅锡，以药如大豆者投中，以铁匕搅之，冷即成
钅具。又有古强者，自云四千岁。嵇使君以玉匕与强，後忽语嵇云：“昔安期先
生以与之。”
    《东宫旧事》曰：漆匕五十枚。
    《续齐谐记》曰：赵文诏为东宫扶侍，廨在青溪中桥。夜与神女宴寝，脱金
簪与扶侍，亦赠以银碗及流离匕。
    ○箸
    《方言》曰：箸粒（盛匕著者也。粒音桶。）陈楚宋魏之间谓之筲，或
谓之ぷ，（音盈。）自关而西谓之桶总。（今俗亦呼小笼桶总。桶，音笼。总，
苏孔切。）
    《通俗文》曰：以箸取物曰欹。（音羁）
    《礼》曰：饭黍无以箸，羹之有菜者用挟，（音荚。）其无菜者不用挟。
（郑玄曰：挟犹著也。今人或谓箸为挟提也。）
    《史记》曰：汉王与郦食其谋挠楚权。张良从外来，曰：“陛下事去矣！臣
请借前箸为大王筹。”（张晏曰：求借所食之著用指画。或曰：前汤、武著明之
事以筹度今时之不若也。）
    又曰：景帝居禁中，召条侯周亚夫赐食。独置大悖不置箸。条侯心不平，
顾谓尚席取箸。景帝视而笑曰：“此岂不足君所乎？”条侯免冠谢。
    谢承《後汉书》曰：莽时，有奇士巨毋霸，卧则枕鼓，以铁箸食。
    《吴志》曰：赵达善治九宫一算之术。尝遇知故，知故曰：“仓卒之间，无
酒食以叙意。”达以箸一只，再三纵横之，乃言：“卿东壁下有酒一斗，鹿肉三
斤，何以言无？”主人惭曰：“知卿善射，欲相试耳。”
    《典略》曰：曹汝随大军破张鲁，命陈琳作书报太祖曰：“且夫墨子之守，
萦带为垣，高不可登；折箸为械，坚不可入。”
    《晋书》曰：何曾，字颖考，日食万钱，犹言无下箸之处。
    《东宫旧事》曰：漆箸一百双。
    《荀卿子》曰：从山下望木者，十仞之木如箸，而求箸不上折，高蔽其长也。
    《韩子》曰：纣为象箸，而箕子怖。以为象箸必不加於土茫必将犀玉之杯；
象箸玉杯必不美菽藿，则必荐豹胎；荐豹胎必不衣短褐而食於茅茨之下，则必锦
衣九重，广室高台。吾畏其终，故怖其始。故箕子见象箸，以知天下之祸。
    《淮南子》曰：糟丘生乎象箸。
    《论衡》曰：以箸撞钟，以算击鼓，钟鼓不能鸣者，用撞之者小也。
    《神仙传》曰：葛玄尝与客食，玄以口中饭尽化为蜂数百，集於客身。客皆
投匕箸惊惧。玄乃张口，其蜂悉入。
    葛洪《治噎方》曰：与对食之人，当以手捉箸，问噎人曰：“此何等物？”
噎人当答曰：“箸。”即复曰：“咽下去！”即愈。
    《语林》曰：王蓝田食鸡子，（王述也。）以箸刺之不得，便大怒投於地。
    《相书》曰：人三指用箸者，自如；四指用箸，贵；五指用箸，大富贵也。
    ○机
    《方言》曰：俎，机也，西南蜀汉之郊曰止。（音赐）
    《史记》曰：项王为高俎，置太公其上。（如淳曰：高俎，机上也。）
    《後汉书》曰：乐嵩者，河内人，天性朴忠。家贫为郎，常独直台上，无被，
止食糟糠。帝每夜入台，辄见嵩，问其故，甚嘉之。自此，诏太官赐尚书以下朝
夕飧，给帷被皂袍及侍史二人。
    ○毕
    《三礼图》曰：毕，似天毕，以载牲醴。又叶博三寸，长八寸，柄长二尺四
寸，丹漆两头。
    《诗》曰：有扌求天毕，载施之行。（《笺》云：毕，所以助载鼎宝。）
    《仪礼》曰：宗人执毕。（郑玄曰：毕，状如叉也。）
    《礼》曰：毕用桑，长三尺，刊其柄与末。（毕所以助主人者。刊犹削也。）
    ○饭帚
    《说文》曰：陈留以饭帚为{捎}。（稍巢切，亦盛著笼，又作筲也。）
    ○炙函
    《东宫旧事》曰：漆犭百炙大函一具。
    ○饭函
    《列异传》曰：景初中，城阳县吏王臣尝作倦，枕机卧，闻灶下呼曰：“文
纳何以在人头下？”应曰：“我见枕，不得动，汝来就我。”至，乃饭函也。
    ○淅箕
    《广雅》曰：淅{襄}（音箱）、[C073]（音旋）{奥}。（音郁。《纂文》
曰：{奥}，淅箕也。一曰薮。鲁人谓之淅{襄}。）
    《方言》曰：箕，陈魏宋楚之间谓之箩。炊{奥}谓之缩，（漉米{奥}也。）
或谓之[C073]。（江东呼淅签也。）
    ○筐
    《方言》曰：箅、（必弭切。）篓、（音缕）{与}、（音余）{舀}、
（音叨）筐，骋病＝沔之间谓之{与}，赵代之间谓之{舀}，淇卫之间谓之
牛筐。常其通语也。承≌撸南楚谓之筐，关而西秦晋之郊谓之箅。（今江东
亦名小笼为箅。）
    《说文》曰：筐，饭筐也。莒，饴牛筐也。方曰筐，圆曰场
    《三礼图》曰：大筐以竹，受五斛。大夫以盛米，致馈於聘宾。小筐以竹，
受五升，以盛米。
    又曰：筐以盛熬希四种八筐。大夫三种六筐，士二种四筐。
    《易》曰：女承筐，无实。
    《书》曰：厥篚织文。（篚，筐属也。）
    又曰：厥篚丝。厥篚玄纤缟。厥篚织具。厥篚玄玑组。厥篚纤纩。
    又曰：惟其士女，篚厥玄黄，绍我周王。
    《诗》曰：采采卷耳，不盈顷筐。
    又曰：于以采荆磕辖е滨。于以盛之？维筐及场＃ǚ皆豢穑圆曰场＃
    又曰：В有梅，顷筐抵。
    又曰：女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。（懿筐，深筐也。）
    《礼》曰：蚕则绩而蟹有筐。
    《左传》曰：筐厂效兄器，潢涡辛手水，可荐於鬼神，可羞於王公。
    又曰：晋侯筮嫁伯姬於秦，遇《归妹》之《暌》，其繇曰：“士把颍亦无
忘也；女承筐，亦无贶也。”
    《西京杂记》曰：元后在家日，燕衔白石大如指，堕绩筐中。后取之，石自
剖为二，其中文曰“母天地。”遂复还合。後为皇后，常致玺中。
    《庄子》曰：爱马者，以筐盛屎。
    《吕氏春秋》曰：有偈隙佚女为九成之台，帝令燕往，遗二卵，争搏之，
覆以玉筐。北飞，遂不反。吞之生契。
    ○{旅}（音吕）
    《方言》曰：{旅}，（盛饭莒也。）南楚谓之筲，（今建平呼曰筲。）赵
魏之郊谓之{去}（音祛）{旅}。（今通语也。）
    《说文》曰：{旅}，饭莒也，受五升。秦谓之{稍}。
    《广雅》曰：奚（音溪。）映，{旅}（音旅。）也。
    《纂文》曰：鬓捎常大骋病Ｕ源以澄{舀}。
    《论语》曰：斗筲之人，何足酪玻浚筲，竹器，受二斗。）
    《东宫旧事》曰：漆注绮织{旅}二十枚。
    《陶侃故事》曰：侃上成帝漆复{旅}五十枚。
    ○箪
    《说文》曰：箪，饭器也。
    《礼》曰：凡以苞苴箪笥问人者，操以授命。
    《仪礼》曰：小祝，盘蛴塍旖恚于西阶东。
    《左传》曰：赵宣子田于首山，见灵辄饿，为之箪食与肉。
    又曰：越围吴，赵孟使楚隆往。吴王拜，稽首曰：“寡人不佞，不能事越。”
与之一箪珠，使问赵孟。（箪，小笥也。问，遗也。）
    《论语》曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回不改其
乐。
    《孟子》曰：孟子谓齐宣王曰：“今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己
於水火之中也，箪食壶浆以迎王师。若杀其父兄，系累其子弟，如之何其可？”
    又曰：非其道，则一箪食不可受於人；如其道，则舜受尧之天下，不以为泰。
    又曰：商之君子，实玄黄于篚，以迎其君子；其小人，箪食壶浆，以迎其小
人。
    《黄石公三略》曰：良将用兵，有馈一箪醪者，使投之於河，令士卒迎流而
饮之。
    ○爵（觯、散用敛）
    《说文》曰：爵，礼器也。象爵之形。觯（音枝）受四升。
    《诗》曰：赫如渥赭，公言锡爵。
    《周礼》曰：享先王，赞玉爵。（宗庙献用玉爵。）大朝觐、会同，赞献玉
爵。（玉爵，王礼诸侯之酢爵也。）
    又曰：梓人为饮酒器，爵一升，觚三升。献以爵，而酬以觚。
    《礼》曰：执玉爵者弗挥。（为其宝而脆也。）
    又曰：知（音智）悼子卒，未葬。晋平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜蒉
自外来，闻钟声，曰：“安在？”曰：“在寝。”杜篑入寝，历阶而升，酌，曰：
“旷饮斯！”又酌，曰：“调饮斯！”又酌，堂上北面坐而饮之，降，趋而出。
平公呼而进之，曰：“篑，曩者尔心或开予，是以不与尔言。饮旷，何也？”曰：
“子卯不乐。（纣以甲子死，桀以乙卯亡，王者谓之疾日，不举乐为事，所以自
戒惧也。）知悼子丧，在堂未葬，斯其为子卯也大矣。旷也，太师也，不以诏，
是以饮之也。”“尔饮调，何也？”曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食，忘
君之疾，是以饮之也。”“尔饮，何也？”曰：“蒉，宰夫也，非刀匕是供，又
敢与知防？是以饮之也。”平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人！”杜蒉洗而
扬觯，公谓侍者曰：“如我死，则必无废斯爵也！”至于今，既毕献，斯扬觯，
谓之“杜举。”
    又曰：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散。尊者举觯，卑者举角。（凡觞，
一升曰爵，二升曰<角几>，三升曰觯，四升曰角，五升曰散也。）
    又曰：鲁祀周公於太庙，爵用玉盏，仍雕，加以壁角。（爵，君所进于尸也。
仍，因也，因爵之形为称也。加，加爵也。散、角，皆以壁饰其口也。）
    又曰：孔子射於矍相之圃，盖观者如堵墙。使公罔之裘、序点扬觯而语。公
罔之裘扬觯而语曰：“幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此
位也！”盖去者半，处者半。序点又扬觯而语曰：“好学不倦，好礼不变，旄期
称道不乱者，不在此位也！”盖仅有存者。
    《三礼图》曰：爵受一升，尾长六寸，博二寸，傅翼，兑（音锐。）下方足，
漆赤闫。
    又曰：散受五升。
    《左传》曰：凡公行，告于宗庙。反则饮至，舍爵策勋焉。（爵，饮酒器也。
置爵则书勋劳。）
    又曰：虢公请器，王赐之爵。（玉爵也。爵人贵石也。）
    《後赵书》曰：石虎子韬以琉璃爵、螺杯劝客酒。
    《吴志》曰：诸葛恪行酒至张昭，昭不肯饮，曰：“此非养老之礼。”权曰：
“卿其能令张公辞屈，乃当饮之。”恪曰：“昔师尚父九十，秉旄杖钺，犹未告
老。军旅之事，将军在後；酒食之事，将军在先。何为不养老也？”昭为尽爵。
    《古今注》曰：章帝章和年，铜酒爵出河内泌水。
    《典论》曰：刘表诸子好酒，造三爵：大曰伯雅，中曰仲雅，小曰季雅。
    《楚辞・九歌》曰：授北斗兮酌桂浆。（斗为玉爵。）
    《班婕妤赋》曰：酌羽觞兮销忧。（孟康曰：羽觞作生爵形，有头尾羽翼也。）

    ●卷七百六十一
    ◎器物部六
    ○觥
    《三礼图》曰：觥受七升，以兕角为之。
    《诗》曰：我姑酌彼兕觥，维以不永伤。（兕觥，角爵也。）
    又曰：跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。（公堂，学校也。觥，所以誓众也。）
    又曰：兕觥其洌（音虬。）旨酒思柔。彼交匪敖，万福来求。（兕觥，罚
爵也。言上下无失礼者，其罚爵徒淙怀律瓒已。）
    《左传》曰：晋赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。赵孟赋《棠棣》，
穆叔子皮及曹大夫兴拜，举兕爵曰：“小国赖子，知免於戾矣。”（兕爵，所以
罚不敬，言小国蒙赵孟德，自知此罚戮。）
    ○觚
    《三礼图》曰：觚受三升，兑（音锐）下方足，漆赤中，青闶危小其尾。
    《周礼》曰：梓人为饮酒器，觚三升。献以爵而酬以觚。
    《语》曰：子曰：“觚不觚，觚哉！觚哉！（孔子曰：削觚而志有所念觥，
不时成。或曰觚哉觚哉。觚，小器耳，心不专一，尚不时成，况于大事也。）
    《周地图记》曰：秦使蒙恬北筑长城。又於原上筑城，以觚尊酒而祭。有鹑
飞止觚上，因名鹑觚县。
    刘伶《酒德颂》曰：止则操卮执觥。
    ○卮
    《说文》曰：卮，圜器也。<角旦>，小卮也。（圜，音圆。<角旦>，音但。）
    《礼》曰：父母舅姑之敦（音堆）牟卮颍非纺敢用。
    《史记》曰：高祖奉玉卮，起为太上皇寿。
    《汉书》曰：沛公与项羽会鸿门。樊哙居营外，闻事急，乃持盾直入帐下。
羽问为谁，张良曰：“沛公骖乘。”羽曰：“壮士哉！”赐卮酒、彘肩。哙饮酒，
拔剑切肉食之。羽曰：“复能饮乎？”曰：“死且不辞，岂惮卮酒！”
    《韩子》曰：棠溪空见韩昭侯，曰：“今有白玉卮而无当，有瓦卮而有当，
君渴，将何以饮？”君曰：“以瓦卮。”棠溪空曰：“白玉卮至贵，君不以饮者，
以其无当耶？”君曰：“然。”空曰：“为人君，漏泄群臣之语，犹玉卮无当也。”
空每见而出，昭侯必独卧，惟恐梦言泄於妻妾。
    《战国策》曰：昭阳为楚伐魏，覆军杀将，得八城。移师而攻齐。陈轸为齐
王使，见昭阳，再拜，谢，贺战胜。起而曰：“臣窃譬，楚有祠者，赐其舍人酒
一卮。舍人相谓曰：‘数人饮不足，一人饮有馀。请画地为蛇，蛇先成者饮酒。’
一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇曰：‘吾能为之足！’足未成，
一人蛇成，夺其卮，曰：‘蛇固无足，子安能为之足！’遂饮酒。今子伐齐，为
蛇画足也。”
    《淮南子》曰：ニ水足以溢壶眩而江河不能实漏卮。
    《盐铁论》曰：川源不能实漏卮。
    魏文帝《答杨修书》曰：重惠琉离卮，昭厚意。
    晋傅咸《污卮赋》曰：人有遗余琉璃卮者，小儿窃弄堕之，不洁。意既惜之，
又感宝物之污辱，乃丧其所以为宝。况君子行身，而可以有玷乎？
    ○颍ㄒ粢疲
    《说文》曰：颍似羹魁，柄中有道，可以注水。
    《纂文》曰：颍水器也。
    《仪礼》曰：嫡入室，媵御奉蛭诸隆
    《左传》曰：晋公子过秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉。奉蛭诸拢既而挥之。
（颍沃盥器。挥，湔也。）怒曰：“秦、晋匹也，何以卑我？”
    《国语》曰：勾践命诸稽郢行成於吴，曰：“勾践愿请盟：一介适女执箕帚，
以胲姓於王宫，一介适男奉蚺蹋以随诸御。”（胲，备也，音该。）
    ○盏
    《说文》曰：牵玉爵也。或说鞘苁六升。
    《诗》曰：或献或酢，洗爵奠恰
    《礼》曰：盏羌笆君，非礼也，是谓僭君。（盏牵先王之爵也。）
    又曰：季夏六月，鲁以乩耢胫芄。爵用玉盏，仍雕。
    《左传》曰：齐侯伐燕，燕人赂以瑶瓮、玉椟、嵌，（嵌，爵也。）不
克而还。
    又曰：郑火，裨灶言於子产曰：“若我用嚣怯耔叮郑必不火。”子产不许，
曰：“天道远，人道迩，非所及也，灶焉知天道！”
    ○锺
    《孔丛子》曰：平原君强子高酒，曰：“昔有遗谚：尧、舜千锺，孔子百觚；
子路嗑嗑，（音阖）日饮百选ｑ院未茄桑俊弊痈咴唬骸耙杂杷闻，贤圣以道德
兼人，未闻以饮食也。”
    沈约《宋书》曰：萧思话常从太祖登锺山，中道，有盘石清泉。上使於石上
弹琴，因赐以银锺酒，曰：“相赏有松石间意。”
    《凉州记》曰：胡安据等发张骏冢，得玛瑙锺。
    《论衡》曰：文王饮千锺，孔子百觚。若酒用千锺，则肉宜百牛；酒用百觚，
则肴宜用千羊。则文王身如防风，孔子体如长狄，乃能堪之。
    ○瓒（慈但切）
    《三礼图》曰：主瓒受四升，径八寸，形如盘。其柄以圭，有流，前注。
    《书》曰：平王锡晋文侯鬯圭瓒。（孔安国曰：以圭为枘柄，谓之圭瓒也。）
    《诗》曰：鸲圭瓒，鬯一卣。（音酉）
    又曰：瑟彼玉瓒，黄流在中。（玉瓒，圭瓒也。圭瓒文状，以圭为柄，黄金
为勺，青金为外，朱中央。）
    《周礼》曰：颍ㄒ艄幔┕缬需丁＃ㄖＫ九┰疲红豆缤肺器，可以挹鬯裸之
祭谓之瓒也。汉礼：瓒盘大径三升，口径八寸，下有盘，口径一尺也。）
    又曰：蚬纾尺有二寸。有圭，以祀宗庙也。
    《礼》曰：赐骤叮然後祭。
    又曰：祀周公於太庙，灌用玉瓒大圭。（瓒形如盘，容五升，以大圭为柄，
是谓圭瓒。）
    《白虎通》曰：圭瓒者，器之名，所以受灌之器。以圭瓒饰其柄。
    ○樽彝
    《说文》曰：樽，酒器也。洌龟目酒尊也，木刻为悖象其施不穷。
    《尔雅》曰：彝、卣，杵饕病＃皆酒尊。彝其名也。）卣，中尊也。
    《易》曰：樽酒簋二，用缶，纳约自牖，终无咎。
    《书》曰：用赉尔鬯一卣。
    《诗》曰：我姑酌彼金瑁惟以不永怀。
    《周礼》曰：司尊彝，掌六尊六彝之位。春祠夏礻龠，蛴眉σ汀⒛褚停皆
有舟。其朝献，用两献（音娑）尊。其再献，用两象尊，皆有琛Ｇ锍⒍蒸，
用且汀⒒埔停皆有舟。其朝献，用两著（直略切。）尊；其馈献，用两壶尊，
皆有琛＃ㄒ鸵嘧鹨病Ｒ停法也，言为法之正也。鸡彝、鸟彝，谓刻而画之为鸡、
凤之形也。皆有舟，郑司农云：舟，尊下基也，若今时承盘也。献，读曰牺。牺
尊饰以翡翠，象尊以象、凤凰，或曰以象骨饰尊也。牵读为嫁，彝画禾稼也。
黄彝，黄目尊也。著尊者，著地，无足。壶尊者，以壶为尊。）
    《礼》曰：五献之尊，门外缶，门内壶，君樽瓦С，（音武）此以小为贵也。
（壶大一石。瓦С，缶，大小未闻也。《易》曰：樽酒，贰用缶也。）牺樽，疏
布幂，（音觅）单（之善切。）勺，此以素为贵也。
    又曰：夫礼之初，始诸饮食，其燔黍卑（音伯）豚，危ㄎ诠锨小＃┳鸲
А（薄侯切。）饮。（郑玄曰：伍祝凿地为樽也。А饮，以手掬之也。）
    又曰：黄目，郁气之上尊也。黄者，中目者，气之清明者也。言酌於中，而
清明於外也。（黄目，黄彝也。）
    又曰：鲁季夏六月，以乩耢胫芄於太庙，尊用牺象、山瑁郁尊用黄目。
（牺尊，以沙明为画象，骨饰之。郁，郁鬯之器。黄目，黄彝。）
    又曰：泰，有虞氏之尊也。山瑁夏后氏之尊也。著，殷之尊也。牺象，周
之尊也。（泰，用瓦，着地无足。）
    《传》曰：牺象不出门，喜乐不野合。
    《汉书》曰：梁孝王有枳穑（上刻云雷象也。）直千金，戒後代善宝之。
王任后闻而欲得之。王让大母李太后曰：“先王有命，无得以樽予人。他物虽百
钜万，犹自恣。”任后绝欲得之，王让直使人开府取樽，赐任后。天子下吏验问，
公卿治奏以为不孝，让诛也。
    《东观汉记》曰：王霸击贼，作倡乐。贼射营，中霸前酒樽，霸坐不动。
    又曰：章帝时，美阳得铜酒樽，采色青黄，有古文。
    《後汉书》曰：章帝初元七年，槐里歧山得铜樽一枚。
    《晋起居注》曰：穆帝升平二年，尚书左丞刘兖元会日，彭城计佐虞兴发白
虎樽，而群观辐凑，中兰台令史张玄不禁，免玄令史。
    沈约《宋书》曰：正旦元会，设白虎樽於殿庭。樽盖上施白虎，有能献直言
者，则发此樽饮酒，盖杜举之遗式也。盖为白虎，疑是後人所加，欲令猛如虎，
无所忌惮也。
    《晏子春秋》曰：晋欲攻齐，使范昭观焉。景公觞之。范昭曰：“请君幸樽
酌。”晏子命撤樽革具。范昭归，曰：“齐不可伐也。吾欲惭其君，晏子知之。”
孔子闻之，曰：“不越於樽俎之间，折冲千里也。”
    《庄子》曰：市上之人，有善戴尊者，（酒尊也。）累十尊而行。人有与之
更者，行道未半，而以其尊颠。
    又曰：百年之木，破为牺樽，青黄而文之，其一断在沟中。比牺樽於沟之断，
则美恶有间矣；其於失性，一也。桀跖与鲁史，行义有间矣；然其失性，均也。
    又曰：纯朴不残，孰为牺樽？白玉不毁，孰为圭璋？道德不废，安取仁义？
    《淮南子》曰：百围之木，斩而为牺樽，龙蛇虎豹，曲成文章。（高诱曰：
刻为蟠龙伏虎之状也。）
    又曰：夫圣人之道，犹中衢而设樽耶？过者斟酌，多少不同，各得其所宜。
    又曰：夫奉一爵酒，不知於邑；（言其轻也。）挈石之樽，则白汗交流。
（言其重也。）又况嬴天下之忧，而任海内之事者乎？重於樽亦远矣！
    《风俗通》曰：坐不移樽。俗说凡宴饮者，移转樽酒，令人讼诤。
    《志林》曰：先代不识牺樽，但云沙画之，饰以翠羽。至魏明帝时，鲁郡於
地中得齐大夫子尾送女器，有牺樽，作牺牛形。自尔，乃知其定形。
    《吴越春秋》曰：阖闾女自杀，以银樽送之。
    《邺中记》曰：石虎正会，殿前有白龙樽。作金龙於东箱，西向，龙口金樽
受五十斛。
    《凉州记》曰：胡安据等发张骏陵，得白玉樽，受三升。
    戴延之《西征记》曰：太极殿中有铜龙，长三丈。铜樽，容三十斛。正旦大
会，龙从土中受酒，口吐之於樽中。
    傅玄《朝会赋》曰：峙凤虎之二樽，清酤皆以渊停。
    蔡邕《铭论》曰：汉获齐侯宝樽於槐里也。
    孙绰《阳燧樽铭》曰：详观兹器，妙巧奇绝！酌焉则注，受满则闭。（补结
切。）吐写适会，未见其竭。
    ○滑稽
    崔浩《汉记音义》曰：滑稽，酒器也。转注吐酒，终日不已，若今之阳燧樽。
    《史记》曰：吴王夫差取子胥尸，盛以鸱夷革，而浮之江中。（应劭曰：取
马革为鸱夷。鸱夷，研巍＃
    《汉书》扬雄《酒赋》曰：鸱夷滑稽，腹大如壶。昼日盛酒人复借酤。常为
国器，托於属车。
    ○
    《说文》曰：眩酒器也。卑，（音鼙）圆岩病
    《左传》曰：晋栾钅咸使行人执殉幸，造于子重。
    谢承《後汉书》曰：陈茂为豫州别驾，与刺史周敞行部到颍川阳翟，传车有
美酒一卑，敞敕载酒以行。茂取卑击柱破之曰：“使君传车言鼐品且恕！
    王隐《晋书》曰：宣帝既灭公孙渊还。作蚜娇冢二种酒，持着马上。先饮
佳酒，塞口；而开毒酒与牛金，金饮而死。
    《北齐书》曰：元韶，字世胄。魏室奇宝多入韶家。有玛瑙眩容三升，玉
缝之。皆称西域鬼作也。
    《凉州记》曰：胡安据等发张骏陵，得琉离选
    《孔丛子》曰：子路嗑嗑，饮百选＃ㄒ丫咧用拧＃
    《列异传》曰：济北弦起，神女来游，车上有壶眩青白琉璃五具。
    《续齐谐记》曰：王敬伯夜见一女，命婢取酒，提一渌沉漆选
    曹毗《杜兰香传》曰：兰香降张实，辄赉元选
    马融《奏事》曰：楚将吴起，或遗之一丫疲注之上流，使士卒迎流饮其下，
明不独也。
    刘伶《酒德颂》曰：止则操卮执觚，动则挈烟岷。
    ○壶
    《三礼图》曰：洗壶，受一斛，口径一尺，头高五寸，大中身，兑（音锐）
下，赤漆中，玄上加青闫。方壶，受一斛，腹圜，足口方。圜壶，受一斛，腹
方，足口圜。
    《诗》曰：显甫饯之，清酒百壶。
    《周礼》曰：挈壶氏以令军井。（壶所以盛饮，故以壶表井中。）凡军事，
悬壶以序聚柝。（悬壶以为漏也。柝，音托。）
    《礼》曰：其以乘壶酒赐人。（乘壶，四壶。）亦曰乘壶酒，尊壶者面其鼻。
（鼻在面上，言向人也。）
    《左传》曰：晋侯问原守於寺人勃常对曰：“昔赵襄以壶飧从，径，绥而
弗食，故处原。”
    《汉书》曰：东方朔曰：“壶者，所以盛也。”
    《晏子春秋》曰：景公游於纪，得金壶。发视之，中有丹书。
    《韩子》曰：晋公子重耳过曹，僖负羁盛黄金於壶，充之以食，令人遗公子
也。
    《说苑》曰：五大夫愿，卫人也。负壶入井，终日灌一区。
    《国语》曰：勾践召范蠡而问焉，曰：“谚有之曰：觥饮不及壶冫食。（言
志在觥饮，虑不至壶食。喻已德小，不能远图。）今岁晚矣，子将奈何？”曰：
“臣闻追亡人也，蹶而趣之，惟恐不及。”王曰：“诺。”遂伐吴。
    《神仙传》曰：壶公卖药，常悬一壶於坐上。日入之後，公辄跳入壶中。
    《搜神记》曰：吴王夫差女紫玉，悦童子韩重，结气死。形见，将重入冢，
取昆仑玉壶与之。
    《琴操》曰：伍员奔吴，过溧阳濑溪，见一女子击漂於水中，旁有壶浆，乃
就乞饮。饮毕，谓女子曰：“掩夫人壶口。”女子知其意，自投濑溪而死。
    ○洗
    《三礼图》曰：洗高三尺，口径尺五寸，足径三尺。士铁，大夫以上铜为之，
诸侯白金饰，天子黄金饰。
    《仪礼》曰：设洗于阼阶东南。
    《礼》曰：其水在洗东，祖天地之左海也。
    《魏武令》曰：临祭就洗，以手拟水而不盥，以洁为敬，未闻拟向不敬之礼。
吾亲受水而盥。

    ●卷七百六十二
    ◎器物部七
    ○瓢
    《方言》曰：蠡，（瓠勺也，音礼也。）陈楚宋魏之间或谓之树，（今江东
呼勺为树。）或谓之瓢。
    《通俗文》曰：瓠瓢为蠡。
    《礼》曰：合卺（音谨）而　
    《三礼图》曰：卺，取四升瓠，中破，夫妇各一。
    《论语》曰：贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧。
    《尔雅》曰：康瓠谓之<臬瓦>。（孙炎曰：康瓠也。郭璞曰：瓠，壶也。贾
谊曰宝康瓠是也。）
    《战国策》曰：应侯谓秦昭王曰：“百人舆瓢而趋，不如一人持而走疾。百
人试舆瓢，瓢必裂。今秦国，华阳、穰侯、太后用之，秦国必裂矣！”
    《东宫旧事》曰：漆卺爵二，银锁连长七尺。
    《庄子》曰：惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石，剖
以为瓢，则瓠落无所容。吾为其无用，舍之。”
    《楚辞・九叹》曰：藏瓠蠡於筐簏。（瓠，瓢。蠡，瓠。）
    东方朔《答客难》曰：以管窥天，以蠡（张宴曰：蠡，瓢瓠也。）测海。
    《琴操》曰：许由无杯器，常以手捧水。人以一瓢遗之，由操饮毕，以瓢挂
树。风吹树，飘动历历有声。由以为烦扰，遂取捐之。
    ○勺（与杓字同）
    《说文》曰：斗，勺也。
    《通俗文》曰：木瓢为斗。
    《诗》曰：惟北有斗，不可以挹酒浆。
    又曰：酌以大斗，（大斗长三尺。）以祈黄稀
    《周礼》曰：大璋、中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸。黄金勺，青金外，
朱中，鼻寸，衡四寸，有缫。（音早。）天子以巡守，宗祝以前马。（杜子春云：
勺，谓酒樽中勺也。郑司农云：鼻，谓勺龙头鼻也。衡，谓勺柄龙头也。郑玄谓
勺鼻流，凡流智为龙口也。三璋之勺，形如玉瓒。天子巡守，有事山川，则用灌
焉。於大山川则用大璋，中山川用中璋，於小山川用边璋也。）
    又曰：梓人为饮器，勺一升。（勺尊升也。）
    《礼》曰：牺（恩歌切。）尊，疏布睿（音觅。单之演切。）勺，此以
素为贵也。（郑玄曰：单木白理也。）
    又曰：勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周中蒲勺。（郑玄曰：龙，龙头也。
疏，道刻其头也。蒲，合蒲如凫头也。）
    《汉书》曰：霍显之谋，行於杯勺。
    《东宫旧事》曰：漆注八，合鸭头勺四。
    《论衡》曰：酥讼之勺，投之於地，其柄指南。
    《语林》曰：诸阮以大盆盛酒，木勺数枚也。
    束妗镀都腋场吩唬壕俣瘫之掘勺。
    ○丰
    《三礼图》曰：射为罚爵之丰，作人形也。丰，国名也，坐酒亡国，戴盂戒
酒。
    《说文》曰：丰，俎豆贵丰厚也。一曰乡饮酒有丰侯者。
    《仪礼》曰：司射适堂西，命弟子设丰。（将饮不胜，设丰以承其爵。丰形，
盖似豆卑而大之。）
    又曰：公尊瓦泰两，有丰。
    崔る《酒箴》曰：丰侯沉酒，荷罂负缶，自戮於世，图形戒後。
    李尤《丰侯铭》曰：丰侯荒缪，醉乱迷逸。乃象其形，为丰戒式。後世传之，
固无止说。
    ○禁（一名於，乙去切）
    《三礼图》曰：於，长四尺，广二尺四寸，深寸，无足。漆赤中，青慊，
陵苕华饰。禁长四尺，广二尺四寸。通局足高三寸。漆赤中，青慊，{艹陵}苕
华饰。刻镂其足，为褰帷之形。
    《仪礼》曰：尊於户间，两С，（音武）有禁。（禁，承尊之器，名之曰禁，
因为酒戒也。）
    又曰：尊两壶于房户间，斯禁。（斯禁，禁切地无足也。）
    《礼》曰：天子、诸侯之尊废禁，大夫、士於禁，此以下为贵也。（废犹
去也。於，斯禁也，无足，有似于於，或因名之耳。大夫用斯禁，士用於
禁，如今方案情怅扃。）
    ○食架
    《东宫旧事》曰：漆食架二。
    ○食厨
    《礼》曰：大夫七十而有阁。（阁以板为之，度食物也。）天子之阁，左达
五，右达五。公侯、伯於房中五，大夫於阁三，士於坫一。（达，夹室。大夫言
于阁与天子同处，天子二，五倍于诸侯也。）
    《东宫旧事》曰：漆食厨一具。
    ○酒台
    《周礼》曰：六彝皆有舟。（郑司农云：舟，下台也，若今时承盘也。）
    《东宫旧事》曰：漆酒台二，金涂环钿。
    ○槽
    刘伶《酒德颂》曰：先生方捧罂承槽，衔杯嗽醪。
    ○杵臼
    《易・系辞下》曰：断木为杵，掘地为臼。臼杵之利，万民以济。盖取诸
《小过》。（王肃曰：雷起，起上杵之象。地艮止于下，臼之义。）
    《书》曰：血流漂杵，（孔安国曰：血流而漂舂杵，甚之言也。）一戎衣，
天下大定。
    《礼》曰：邻有丧，舂不相。（相，送杵声。）
    又曰：畅臼以掬，杵以梧。（所以捣郁鬯。掬，柏也。）
    《狭捍》曰：大夫救日击门，士击杵。（舂，染盛之具，示有上下阴阳。）
    《周易类谋》曰：间可倚杵。（郑玄曰：天地相去，其间才可倚一杵也。）
    《春秋繁露》曰：夏求雨，暴杵臼於街十日。
    《汉书》曰：傅咸为南阳太守，有猾吏大姓犯令，为地臼木杵，舂不中程者，
辄加笞。
    又曰：江都易王非，宫人有过者，或髡钳，以铅杵舂，不中程辄掠。
    又曰：楚王戊即位，胥靡申公、白公、衣赭衣，使推舂於市。
    《东观汉记》曰：公沙穆游太学，无资粮，乃变服，客佣，为吴塘摁。
与语，大惊遂共定交於杵臼之间。
    《後汉书》曰：梁鸿之妻孟光多力，能举石臼。
    又曰：冯衍娶北地任氏女为妻，悍忌，不得畜媵妾，儿女常自探井臼。
    王隐《晋书》曰：贾后使小黄门孙虑徙愍怀太子於坊中，不与食。乃劫服杏
子黑丸。其夜薨。或传太子不肯服药，伺至厕，以药杵ㄅ害之，唤声闻於外。
    《燕书》曰：昭武帝营新殿，昌黎大棘城县河岸崩，出铁筑杵头一千一百七
十枚。永乐民郭陵见之，诣阙言状。诏曰：“经始崇殿，而筑具出，人神允协之
应，赐陵爵关外侯。”
    《战国策》曰：智伯攻赵襄子於晋阳，臼灶生蛙。
    又曰：卫人迎新妇，妇入室见臼，曰：“徙之牖下。妨往来者！”主人美之。
    《河图》曰：千岁之後，天可倚杵。
    《孟子》曰：尽信书，不如无书。吾於《武成》，取二三策而已矣。仁者无
敌於天下，以至仁伐至不仁，何其血之流杵也？
    《吕氏春秋》曰：伊尹母梦神告之：臼出水而东走。
    《贾谊书》曰：黄帝行道，炎帝不听，故战涿鹿之野，血流漂杵。
    《淮南子》曰：解门以为薪，塞井以为臼，虽小用而所丧大矣。
    桓谭《新论》曰：伏羲制杵臼之利，後世加巧，因借身以践碓，而利十倍。
    又曰：复设机关，用驴羸牛马，及役水而舂，其利百倍。
    《论衡》曰：舂者，以杵捣臼，杵臼鼓动、地动。地临池水，河水震荡。夫
臼杵，木也。水与木、土三者，殊类而相应，首相叩动，其势然也。
    《风俗通》曰：秦留燕太子丹，天为雨粟，厨中杵生肉，是不然也。
    《世本》曰：雍父作舂。雍父作杵臼。（《宋志》曰：雍父，黄帝名也。）
    《湘州记》曰：枣阳县有蔡伦宅，宅西有一石臼，云是伦舂纸臼。
    《荆州记》曰：长沙醴泉县有山石空，空中有石床，床头有臼，容五升。父
老相传：昔有仙人以此合金丹。
    《衡山记》曰：桂英岩上，凿石作臼。有铁杵，倚置岩畔。石臼边，有两人
脚迹。
    《名山记》曰：罗浮山有道士赍铁臼杵，欲合丹，未成而仙化。
    《世说》曰：魏武读曹娥碑云：“外孙齑臼。”杨修曰：“齑臼，受辛。受
辛，‘<受辛>’字。”
    《幽明录》曰：刘松在家，忽见一鬼。杖剑斫之，鬼走。松起逐，见鬼在高
山岩石上卧。仍往逼突，群鬼争走，遗置药杵臼及所馀药，因将还家。松为人合
药时，临熟，取一经此臼者，无不效验。
    《列异传》曰：魏郡张旧家巨富，复暴衰，卖宅与黎阳程应。应入居，死病
相继。卖荆民何文，日暮持刀上北堂中。至二更，有一人长丈余，高冠黄衣，来
堂前呼问：“细腰，舍中何以有人气？”须臾，复有一人高冠青衣，次又高冠白
衣，问并如前。将曙，文下堂，如向法呼细腰问曰：“黄衣者谁？”曰：“金也，
在堂西壁下。”“青衣者谁？”曰：“钱也。在堂前井西五步。”“白衣者谁？”
曰：“银也，在堂东北任下。”“汝，谁也？”曰：“杵也，在灶下。”至明，
文按次掘之，得金、银各五百斤，钱千余万；取杵，焚之，宅遂清安。
    魏武《上献帝表》曰：臣祖腾有顺帝赐器，今上药杵臼一具。
    ○砧
    《尔雅》曰：砧谓之虔。（郭璞曰：砧，木质也。虔，音虔。）
    《广雅》曰：枕、质，砧也。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有石砧一枚，又捣衣杵十枚。
    《荆州记》曰：秭归县有屈原宅、女Ч（音须。）庙，捣衣石犹存。
    《汉水记》曰：有女郎捣衣砧也。
    《古乐府诗》曰：稿砧今何在？山上复有山。（藁砧，谓夫也。）
    ○碓
    《广雅》曰：酤幔碓也。（酤幔丁历切。）
    《方言》曰：碓机，陈魏宋楚、自关而东谓之延。
    《魏略》曰：司农王思弘作水碓，免归田里。
    《晋书》曰：魏舒迟钝质朴，不为乡亲所重。从叔父吏部郎衡有当世名，犹
不知之，使守水碓。
    王隐《晋书》曰：石崇有水碓三十区。
    又曰：刘颂为河内太守，有公王水碓三十馀区，所在遏塞，辄为侵害。颂表
上封，诸民获便宜。
    又曰：卫衔太子少傅，诏赐园田水碓，不受。
    又曰：邓攸去石勒投李矩，借水碓舂於城东。
    《晋诸公赞》曰：征南杜预作连机碓。
    《晋阳秋》曰：给陈留王碓一区。
    《幽明录》曰：弘农徐俭家有一远来客寄宿。有马一匹，中夜惊跳，客不安，
骑马而去。一物长丈馀，来逐马後。客射之，闻如中木声。明日，寻昨路，见箭
着一碓栅。
    《世说》曰：王戎既贵且富，区宅水碓，洛下莫比。
    孔融《肉刑论》曰：贤者所制，或逾圣人。水碓之巧，胜於断木掘地。
    《王浑表》曰：洛阳百里内，旧不得作水碓。臣表上，先帝听臣立碓，并搀
得官地。
    ○磨
    《说文》曰：磨，石也。（，音五对切。）
    《释名》曰：，磨也。
    《广雅》曰：砻，磨也。
    《方言》曰：或谓之羝蕖＃即磨也，错碓反。）
    《通俗文》曰：粗曰羝蓿（千内切。）填磨曰硐，（途栋切。）磨床曰摘。
（直易切。）
    《魏略》曰：诸葛亮为冲车，围郝昭於陈仓。昭以绳系石磨，╆（古犬切。）
其冲车。
    《魏志》曰：管辂，字公明，平原人也。往同村郭思家，上有鸠食相斗。
辂曰：“不祥！”思明日射鸠，误中邻女。
    《蜀志》曰：许靖为许劭排摈，以马磨自给。
    《晋书》曰：王戎为司徒，好治产业。周遍天下，水碓四十所。
    《邺中记》曰：解飞者，石虎时工人。造作旃檀车，左毂上置，右毂上置
碓。每行十里，磨麦一石，舂米一斛。
    《世本》曰：公输般作。
    《诸葛亮别传》曰：孙权常飨蜀使费耍停食饼，索笔作《麦赋》，恪亦请
笔作《磨赋》。
    《异苑》曰：上党侯亮之，於江都城下获一石磨，下有铜马。
    《幽明录》曰：广陵有冢，相传汉江都王建之墓也。常有村人行过，见地有
数十具磨。取一具持归，暮即叩门，求磨甚急。明旦，送着故处。
    《抱朴子》曰：周髀家云：天旁转，如推磨而左行；日月右行，随天左转。
譬之於蚁行磨上，磨左旋，而蚁迟，故不得不随磨以右回焉。
    嵇含《八磨赋》曰：外兄刘景宣作磨，奇巧特异。策一牛之任，转八磨之重。
因赋之曰：“方木矩峙，圆质规旋。下静以坤，上转以乾。巨轮内建，八部外连。”
    ○碾
    《通俗文》曰：石暨瞄龉仍荒搿
    《後魏书》曰：崔亮在雍州，读《杜预传》，见其为八磨，嘉其有济时用，
遂教民为碾。及为仆射，奏於张方桥东堰纤，造水碾磨数十区。其利十倍，国
便之。

    ●卷七百六十三
    ◎器物部八
    ○斧
    《释名》曰：斧，甫始也。凡将制器，始以斧伐木，已乃制之也。
    《易》曰：得其资斧，我心不快。（斧所以破除荆棘，以安客舍者也。不得
其位，不获平砥之地，虽得资斧，其心不快。）
    《龙鱼河图》曰：斧神名狂章。
    《周书》曰：神农作陶冶斧，破木为耜、锄、耨，以垦草莽，然後五谷兴。
    《诗》曰：析薪如之何？匪斧不克；取妻如之何？匪媒不得。
    又曰：蚕月条桑，取彼斧┥，以伐远扬。
    又曰：《破斧》，美周公也。既破我斧，又缺我┥。
    《周礼》曰：大丧及窆，执斧以莅匠师。（匠师，主丰碑之士，执斧以师之
使戒其士。）
    《礼》曰：礼，诸侯赐（音夫）钺然後诛。
    又曰：天子负斧依，南乡而立。（斧依，为斧文屏风于户牖之间。）
    《传》曰：楚子执齐庆封，将戮之。负之斧钺，以徇於诸侯，使言曰：“无
或如齐庆封，弑其君，弱其孤。以盟其大夫。”
    《春秋元命苞》曰：斧浚主乱行，斩狂诈。斧之为言补也。
    《汉书》曰：分周为二，有逃责之台，被窃之言。（应劭曰：周赦王出，
至路边窃取遇人。）
    又曰：暴胜之为直指使者，衣绣持斧，逐捕盗贼。
    又曰：王莽司徒王寻，初发长安，宿霸昌厩，亡其黄钺，寻军士所王素狂直，
入哭曰：“此经所谓丧其齐（音资）斧者也！”（应劭曰：齐，利也。亡其利斧，
言无以复斩断者。）
    《东观汉记》曰：祭遵袭略阳，遣护军王忠，皆持利斧，伐树开道。
    又曰：蒋翊，字元卿。後母憎之，伺翊寝，操斧斫之，值翊如厕。
    谢承《後汉书》曰：会稽戴就，字景成，为都曹掾。太守为州所奏，就见伏
考，烧斧以着腋下。就骂狱卒：“此无火气，何不熟烧！”
    《魏志》曰：太祖延张绣及其将帅，置酒高会。太祖行酒，典韦持大斧立後，
刃径尺。太祖所至之所，韦辄举目之，绣及将帅莫敢仰视。
    《晋书》曰：魏舒尝适野王，主人妻夜产。俄而闻车马之声，相问曰：“男
也？女也？”曰：“男，书之十五以兵死。”复问：“宿者谁？”曰：“魏公舒。”
後十五载，诣主人，问所生儿何在？曰：“因条桑，为斧伤而死。”舒自知为公。
    《晋咸和起居注》曰：因有司奏魏氏故事：正旦贺，公卿上殿，虎贲六人随
上，以斧柄柱衣裙。上令宜依旧为仪注，诏曰：“此非前代善制，其除之。”
    《三辅旧事》曰：王莽梦大夏殿前五铜人语。莽恶之，斧斫开铜人腹。
    《东阳记》曰：晋中朝时，有民王质者，入山伐木，至石室中，见童子数人
弹琴而歌，因留砀柯而听之。童子以物与之，状如枣核，质含之，便不复饥也。
童子曰：“汝来已久，宜去。”质承声起，斧柯ㄘ然烂尽。既归，去家已数十年。
    《列女传》曰：丁仲谋妻氏共夫至交址，夫为贼所杀。妻船上得一斧，举以
破贼。
    《列仙传》曰：赤斧，手中常有赤斧。
    《录异传》曰：陈世母黄亡後，还家但闻声，世忽亡斧，黄言问家奴福盗之。
    《幽明录》曰：文翁常欲断大树，欲断处，去地一丈八尺，翁先祝曰：“吾
若得二千石，斧当着此处！”因掷之，中所欲一丈八尺处。後果为郡。
    《贾逵别传》曰：逵庙一柏树，有人窃来斫伐。始投斧数下，斧刃乃折於树
中。
    《七贤传》曰：文党，字翁仲。与人俱入山取木，谓侣人曰：“吾欲远学，
先试投斧高木上，斧当挂！”乃投之，斧果上。因之长安受经。
    《廷尉决事》曰：廷尉高文惠上民傅晦诣民籍牛场上盗黍，为牛所觉，以斧
掷折晦脚，物故。依律，牛应弃市。监枣超议：“晦既夜盗，牛本无杀意，宜减
死一等。”
    《六韬》曰：操刀不割，失利之期。执斧不伐，贼人将来。繁叶不去，将为
斧柯。
    《列子》曰：人有亡者，意其邻人子。视其行步，窃也；颜色，窃也；
言语，窃也；动作态度，无为而不窃也。俄而於其谷而得其。他日，复见
其邻子之动作态度，无似窃矣。
    《孟子》曰：斧斤以时入山林，材木不可胜用也。
    《荀卿子》曰：林木茂而斧斤至焉。
    《吕氏春秋》曰：孔甲田于东阳（音倍。）山，天大风，晦。孔甲迷惑，
入于民室，主人方乳，（乳，产也。）或曰：“后来，是良日也。是子必大吉！”
或曰：“不胜之，是子必大殃！”后取其子以归，曰：“以为余子，谁敢殃之？”
子长成，莫动析，（音老。）斧破斩其足，遂为守门者。
    《淮南子》曰：巨斧击桐薪，不待利时日而後破之。
    又曰：古之遣将，君亲操斧，持头，授将军柄，曰：“阃以外者，将军裁之！”
    《说苑》曰：雍门周说孟尝君：“以秦楚之强而报於弱薛，譬犹萧斧而伐朝
菌也。”
    《玄晏春秋》曰：邻人亡斧及鸡，意予窃之。居三日，鸡还，斧又自得，邻
人大愧。
    《志林》曰：齐斧，齐当为斋。凡师出，必斋戒入庙受斧，故云斋也。
    《抱朴子》曰：介象烧斧，而立其上，久不知热。
    《诸葛亮教》曰：前後所作斧，都不可用。前伐鹿角，坏刀斧千馀枚，赖贼
已走。间自令作部刀斧数百枚，用之百馀日，初无坏者。尔乃知彼主者无意，宜
收治之。此非小事也，若临敌，败人军事矣。
    ○锯
    《释名》曰：锯，倨也。其体直，所截应倨勾之正也。
    《说文》曰：锯，枪唐也。
    《古史考》曰：孟庄子作锯。
    《史记》曰：公孙鞅之事孝公也，设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致理。
    《後汉书》曰：献帝欲复肉刑，孔融议曰：“虽忠如鬻拳，信如楚和，智如
孙膑，一离刀锯，没世不齿。”
    《吴志》曰：孙皓爱妾使人至市贼夺百姓财物，司市陈声绳之以法。皓大怒，
假他事烧锯断声头。
    王隐《晋书》曰：赵王伦欲废贾后，而门钥在侍中处。所部司马多木作，有
利锯。至期，伦乃命三部司马，以锯截关开门。
    《晋书》曰：胡毋辅之，字彦国，少擅高名。王澄常与人书曰：“彦国吐佳
言，如锯木屑，霏霏不绝，诚为後进领袖也！”
    又《中兴书》曰：符健凶淫暴虐，常露刀张弓，椎、钳、锯、凿，杀人之具，
备置左右。
    《宋书》曰：後废帝名昱，初在东宫，惰业好嬉，师王不能禁。及嗣位，渐
自放恣，晨出暮归，从者并执铤矛，加以虐刑，钅咸椎凿锯之徒，不离左右。
    《庄子》曰：礼若亢锯之柄。（亢，举也。礼有所断割，犹举锯之柄以断物
也。）
    又曰：天下好智而百姓求竭矣。於是乎钅斤（音斤）锯颛焉，绳墨杀焉，椎
凿决焉。
    《管子》曰：军中必有一斧一锯。
    《尸子》曰：水非石之钻，绳非木之锯。
    《列女传》曰：臧文仲为鲁使齐，齐拘之。文仲使人遗公书，恐人得之，乃
谬其词曰：“臧我羊，食我以铜鱼。”公及大夫莫能知之，乃问臧孙母。母泣曰：
“吾子拘，有木治矣。（木治，梏也。）‘臧我羊’者：臧，善也；羊者，有母，
告妻善养母。‘食我以铜鱼’：铜鱼，其文错；错者，所以治锯也；锯者所以治
木。是以知有木治，系於狱矣。”
    《淮南子》曰：夏屋联房，公输、王尔无所措剞（居绮切。）劂（居月切。）
削锯，然犹未能赡人主之欲也。
    《世说》曰：晋元皇初见贺司空，言及吴时孙皓烧锯截一贺头，是谁？司空
未复言，元皇曰：“烧是贺邵。”司空流涕，曰：“昔者先臣遭遇无道，臣创巨
痛深，无以上答明诏。”元皇惭愧，三日不出。
    《衡山记》曰：鸡头陂西有石室，有人采药，暮宿其中。晓见一锯悬在壁上。
示有形，无复铁贯。
    ○椎
    《说文》曰：椎，击也。齐谓之冬揆。镦，千斤椎斤也。
    《纂文》曰：冬揆，方椎。
    焦赣《易林》曰：亡椎失斧，公输无辅。
    《广雅》曰：冬揆、果攵、（苦卧切。）尤、钅番、（音烦）钅奄、
（於业切。）裕（音卓。）椎也。
    《史记》曰：张良为韩报仇，得切刀为铁椎，重百二十斤。击始皇于博浪沙
中，误中副车。
    又曰：信陵君客朱亥，袖四十斤铁椎，椎晋鄙杀之，夺兵以救赵。
    《战国策》曰：始皇遗齐君王后连环，曰：“齐多知，能解环！”君王后引
椎，椎破之，谢秦使曰：“谨已解矣。”
    《汉书》曰：贾山上书曰：“秦王东穷燕、齐，南极吴、楚。厚筑其外，隐
以金椎，为驰道之丽至于此。使其后世，曾不得斜径而托足焉！”
    又曰：淮南王长怨辟阳侯之不救其母也，袖金椎椎杀辟阳侯。
    又曰：中山靖王胜来朝，闻乐声而泣，曰：“众煦漂山，聚蚊成雷，明堂执
虎，十夫桡椎。”
    王隐《晋书》曰：梅陶及钟雅数说事，祖纳辄困之，因曰：“君，汝颍之士
利如锥我，幽冀之士钝如椎。持我钝椎，椎君利锥，皆为摧！”陶、雅并称有神
锥，不可得椎，纳曰：“假有神锥，必有神椎。”
    《吴越春秋》曰：夫差使力士石番，以铁椎椎杀王孙圣。
    《益州记》曰：“市桥耍ㄒ糇鳌＃┣牛今各有一铁椎，大十许围，长六七
十尺。云初桥引机运此椎，以击桥柱。本有三，狡ヅ二。
    《管子》曰：一农必有一椎。
    《庄子》曰：儒以诗礼发冢，曰：“徐以金椎控其颐，无伤口中珠！”
    《周生列子》曰：昔伊尹操商栝，姬公挥周机，管子执齐钺，范蠡奋越椎。
    《世说》曰：永嘉三年，中牟县故魏任城王台下池，有汉时铁椎，长六尺，
入地三尺，头西南指，不动。
    桓谭《上事》曰：孔子问屠牛曰：“屠牛有道乎？”曰：“刺必中解，割必
中理，盘筋则引终葵而椎。”
    孙胜《优劣论》曰：子房奋椎，为天下唱义。义声既震，则秦亡可知矣！
    ○凿
    《释名》曰：凿，有所穿凿也。
    《说文》曰：錾，小凿也。
    《通俗文》曰：石凿曰錾，（作澹切。）凿充曰铳。（昌仲切。）小凿曰
钅孱，（音潺。）柄曰竟（音擎。）受竟曰钅纭＃ㄆ吆烨小＃
    《古史考》曰：孟庄子作凿。
    《尸子》曰：利锥不如方凿。
    《管子》曰：军必有一凿。
    《庄子》曰：齐桓公读书堂上，轮扁斫轮堂下，释椎凿而上，问桓公。
    《抱朴子》曰：魏明帝好闻椎、凿之声。
    《搜神记》曰：陈仲举微时，常宿黄申家。妇方产，夜有叩门者。须臾，门
里言：“有客，堂下有人，不可进。”曰：“从後往。”须臾，还，留者问曰：
“何等名？可与几岁？应以何死？”答曰：“男也，名奴，得十五岁，当以兵死。”
仲举告其家，父母不使执寸刃。年十五，有置凿於梁者，其末出。奴以长木钩取，
凿堕，陷脑而死。

    ●卷七百六十四
    ◎器物部九
    ○斤
    《释名》曰：斤，谨也。板广不可得削，又有节，则用此钅斤之所以详谨，
今减斧迹也。
    崔鸿《十六国春秋》曰：石虎驰猎无度，晨出夜归。又多轻行，躬行作所。
太子太保韦讠叟谏曰：“白龙鱼服，有豫且（子居切。）之祸，海若潜游，离葛
陂之酷。愿陛下清宫跸路，思二神为先鉴，不可忽天下之重，轻行斤斧之间。一
旦有狂夫之变，虽龙腾之勇，不暇施也；智士之计，岂及设哉？”
    《庄子》曰：郢人垩漫其鼻端，若蝇翼。使匠石斫之，运斤成风，尽垩而鼻
不伤，郢人立而不失容。
    《孙子》曰：何世之无才？何才之无施？良匠提斤斧造山林，梁栋阿衡之材，
栌柱楣椽之朴，森然陈於目前，大厦之器具矣。
    《梦书》曰：斤斧为选士取有材。梦得斤斧，选士来。
    ○铲
    《释名》曰：铲，平削也。
    《广雅》曰：签（子廉切。）谓之铲也。
    鲍照《芜城赋》曰：铲利铜山。
    ○钅斯（音斯）
    《释名》曰：钅斯，弥也。有高下迹，以此钅斯弥其上而平之。
    ○钅虑（音虑）
    《说文》曰：钅虑，错铜铁也。
    《方言》曰：错、钅虑互名也。
    《韩诗》曰：如磨如错。
    ○镰
    《释名》曰：镰，廉也。体廉薄，其所刈稍稍取之，似廉者也。
    《东观汉记》曰：山阳郡人江伯欲嫁姊，姊引镰欲自割。
    《魏略》曰：孟康，字公休，为弘农太守。时出按行，敕吏卒各持镰，自刈
马草。
    《说苑》曰：孔子闻哭者，声甚悲。进见之，吾丘子也，（吾，一音虞。）
拥镰带索而哭。孔子问：“何哭之悲？”对曰：“吾有三失。”子曰：“愿闻三
失。”曰：“吾少好学，周遍天下，还後，吾亲亡，是一失也；素尚高节不事庸
君，臣节不遂，二失也；少择交游，寡於亲友，老而无，是三失也。请从此辞！”
投水而死。孔子曰：“弟子记之，此足以为戒！”於是归养亲者，十有二三。
    《风俗通》曰：镰刀自揆，积刍荛之效。
    ○拢ㄒ艉幔
    《异苑》曰：长山郭悖，元嘉十二年病亡。後孙儿见悖着帽布裙，在灵床上，
呼孙与语云：“今得七日假，假满便去。今将二小儿，捉仆在门，可就取也。”
孙求仆，即得。又云：“汝叔从都还，得吕珙谋伲（音辟。）可试取看。”便
以呈之，仍以两铁相加，钅仓钅仓作声。语孙曰：“我无复归缘，从此而绝。”
    ○┥（自羊切）
    《毛诗・豳・七月》曰：取彼斧┥，以伐远扬。
    又《破斧》曰：既破我斧，又缺我┥。
    ○铧
    《释名》曰：锸，锸地起土也。或曰削，能有所穿削也。或曰铧，刳也，刳
地为坎也。
    《晋书・安帝纪》曰：吴兴王淡父为邻人窦度所杀。淡年十岁，阴有复仇之
志。至年十八，密索利锸刃，佯若耕耘，经一桥下，伺度船行还，伏於草中，淡
於桥上以锸斫之，而归罪有司。太守孔严义其孝勇，上请宥之。
    又曰：刘伶常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸而随之，谓曰：“死便埋我！”
    《淮南子》曰：故伊尹之兴土功也，修脚者使之（音只。）铧，（长脚者
，得土多，锸入土深也。）强肤者使之负土。
    ○锸（附）
    又曰：禹身执畚锸，以为民先，疏河而导之九支，凿山而通九洛，辟五湖而
宁东海。
    ○锄
    《说文》曰：锄，薅（音蒿）斫也。辏大锄也。
    《释名》曰：锄，助也，去秽助苗长。齐人谓其柄为ǎㄈ徽直也。
    《史记》曰：高后立诸吕为王，擅权用事。朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏
不得职。常入侍高后燕饮，曰：“请为田歌。”太后笑曰：“若生而为王子，安
知田乎？”章曰：“臣知之。”太后曰：“试为言田意。”章曰：“深耕骷戎郑
立苗欲疏。非其种者，锄而去之！”吕后默然。
    《汉书》曰：虽有令钠洌（上音兹，下音基。）不如逢时，（令钠洌锄。
虽有田器，值时乃获。）信矣！樊哙、夏侯、灌婴之徒，方其鼓刀、仆御、贩缯
之时，岂自知附骥尾，勒功帝籍，庆流子孙哉？
    又曰：倪宽受业孔安国，贫无资，赁作，带经而锄，伏息辄诵读。
    又曰：龚遂为渤海太守，悉罢逐捕盗贼吏。诸持锄钩田器者为良人，持杖器
者为盗贼。
    又曰：严延年为河南太守。京兆尹张敞闻延年用刑刻急，以书谕之。延年报
曰：“河南，天下咽喉，二周馀弊，莠盛苗秽，何可不锄也？”
    《魏略》曰：常林为诸生，带经耕锄。其妻饷之，相敬如宾。
    《蜀志》曰：先主将诛张裕，诸葛亮表请其罪，曰：“芳兰生门，不得不锄。”
    《贾子》曰：商君专任刑法，以刻薄为教。秦人父子兄弟，无父兄之恩。
其踞反目，有若禽兽。借父艹，意有得色。
    《搜神记》曰：扶风杨道和於田中值雷雨，止桑树下。霹雳击之，道和以锄
格之，折其右肱，遂落地，色如丹，目如镜。
    伏候《古今注》曰：曾子锄瓜，有三足鸟卒其冠。
    《世说》曰：管宁、华歆共园中锄菜，忽见地有片黄金，管挥锄与瓦石不异，
华捉而掷去。
    应璩诗曰：古有行道人，陌上见三叟。年各百馀岁，相与锄禾莠。住车问三
叟，何以得此寿？上叟前致辞，内中妪貌丑；中叟前致辞，量腹节所受；下叟前
致辞，暮卧不覆首。要哉三叟言，所以能长久！
    ○锥
    《左传》曰：锥刀之末，将尽争之。
    《史记》曰：平原君曰：“夫贤士之处世，譬若锥之处囊中，其末立见。”
    《战国策》曰：苏秦行而归，负书担囊，父母不与之。秦叹曰：“皆秦之罪
也！”乃夜发书，陈箧数十，得太公《阴符》，伏而读之。欲睡，引锥自刺其股，
血流至踵。
    王隐《晋书》曰：梅陶及锺雅数说馀事，祖纳辄困，因谓之曰：“君汝颍之
士利如锥，我幽冀之士钝如椎。”杞具椎门中。
    又曰：王龇ノ猓吴人於江险要害之处，作铁锥，长丈馀，暗置江中。瞿
作大筏先行，铁锥辄着筏去。
    又曰：赫连勃勃。勃性工巧，然残忍刻暴。乃蒸土筑城，锥入一寸，即杀作
者；锥若不入，即杀行锥者，而并筑之。
    《管子》曰：女有一锥，然後成为女。
    《孙卿子》曰：无置锥之地，而公侯不能与之争名，仲尼是也。
    《庄子》曰：尧、舜有天下，子孙无置锥之地。
    《韩子》曰：尧、舜无置锥之地，於後世而德结。
    《吕氏春秋》曰：子产相郑十八年，刑三人，杀三人，锥刀之遗於道者，莫
之敢举。
    ○钻
    《尚书大传》曰：古者中刑用钻、凿。
    《物理论》曰：赵尧，锥钻之吏，能探高祖深心，致位丞相。
    ○钳
    《汉书》曰：江充捕巫蛊，烧铁钳灼，强服之。
    《吴时外国传》曰：扶南有讼者，烧铁令赤，以钳举铁，着手行七步，无罪
者手不烧，有罪者手即焦。
    ○泥镘
    《尔雅》曰：镘谓之圬。（郭璞注曰：泥镘也。）
    《说文》曰：镘，铁圬也。
    《左传》曰：郑子产相郑伯如晋，晋侯未之见。子产使尽坏其馆之垣，而纳
车马焉，曰：“文公之为盟主也，崇大诸侯之馆，圬人以时鲒す莨室。”（圬
人，涂者。）
    《论语》曰：宰予昼寝，子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可污也！”
    ○凳
    《续晋阳秋》曰：何无忌母，刘牢之姊也。无忌与高祖谋，夜於屏风里制檄
文。母潜凳於屏风上窥之，既知其谋，大喜，谓曰：“汝能如此，吾仇耻雪矣！”
    《世说》曰：谢中郎在寿阳败，临奔走，犹求玉说室病
    ○篮
    《集异记》曰：丹阳张承先家有鬼，长为其取物。会有客，须莼斤、鲤鱼二
十头。鬼将一小儿，持篮至骠骑街十字路，小儿睡觉，看篮中已有莼、鲤。
    ○{鬲}（许的切）
    《方言》曰：{鬲}，所以注斛。陈魏宋楚之间谓之{鬲}，或谓之箩。自
关而西谓之注箕。（郭璞注曰：盛米谷写斛中也，江东亦呼为{鬲}，箩属，形
小而高也。）
    《续搜神记》曰：吴兴人章苟者，於田中耕，乘小船以归。箩鱼鲑置船中，
著菰里，有物辄已食尽，如此非一。後日，磨锻，於菰芦中见一大蛇偷。苟以
钅吴叉之，中其蛇。
    ○笼
    《史记》曰：宋元王二年，江使神龟使於河，至泉阳，渔者豫且举网而囚之，
置笼中。见梦於王曰：“我为江使於河伯，而网当路，豫且得我。王有德义，故
来告。”
    又曰：齐使淳于髡献鹄於楚，出邑门，道飞其鹄，揭空笼而献之。
    《东观汉记》曰：耿恭於疏勒城穿井，十五丈得水。恭乃正衣冠，向井再拜，
为吏士祷水，身自率士负笼，有飞泉涌出。吏士惊喜，皆称万岁。
    《晋中兴征祥说》曰：泰元中，公王妇女浠呵泖伲以为盛饬，用浞岫啵
不可恒戴，乃先於笼上榜之，名曰假髻，或曰假头。至于贫民，不能自办，自号
无头，就人借髻，亦服之妖也。无几时，烈宗晏驾，而天下骚动，二十年中兵革
不息。孙恩之乱，刑斩无数。桓玄之役，死者万计。凡被戮之家，多亡头首。
    沈约《宋书》曰：废帝狂悖无道，诛害群臣，公卿忌惮，诸父并聚之殿内，
殴棰陵曳，无复人理。建安王休仁，及太宗山阳王休绦翁宀⒎首常帝以竹笼盛
而称之。
    《续述征记》曰：梁邹西有笼水，发源长城山，直北流於梁郭西注济水。或
云齐之孝妇，诚感神明，涌泉发於内，潜以绩笼蔽之，人莫之知，由是无谷汲之
劳。姑及家人疑而嫉之，值出而搜其室，既无所睹，试发此笼，而泉遂逃浚流
漂居宇，所以名曰笼水也。
    《庄子》曰：一雀过羿，羿必得之。或以天下为之笼，则雀无逃矣。是故汤
以庖笼伊尹，秦穆公以五羊之皮笼百里奚，以其所好笼之也。
    《淮南子》曰：张天下以为之笼，因江海以为之罟，何亡鱼失鸟之有乎？
    又曰：狐裘负笼，甚可怪也。
    《世说》曰：宋处宗甚有思理，常得一长鸣鸡，爱而食之，恒笼盛着窗间。
鸡遂作人语，与处宗谈论，极有言思，终日不辍。处宗因此言巧大进。
    《楚辞》曰：凤皇作鹑笼兮，虽翕翅其不容。
    傅咸《班鸠赋・叙》云：余楸蔚然成林，闲居无为。有时游之，顾见斑鸠，
音声可悦，於是捕而畜之。既己扰驯，出之於笼，无何失去。後时时一来，飞翔
似如有恋。聊为之赋。
    成公绥《鹦鹉赋》曰：小禽也，以其能言解意，故为人所爱。盛之以金笼，
升之以殿堂，可谓珍之矣。盖乃未得鸟之性也！
    古诗曰：罗敷好蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼绳，桂枝为笼钩。
    沈约《宋书》曰：废帝狂悖无道，诛害群公，忌惮诸父，并聚之殿内，欧棰
陵曳，无复人理。建安王休仁，及太宗山阳王休蹋形体并肥壮，帝每以竹笼盛
而称之。
    ○ぷ
    《说文》曰：ぷ，グ也。
    《汉书》曰：韦贤曰：“遗子黄金满ぷ，不如一经。”

    ●卷七百六十五
    ◎器物部十
    ○箕帚
    《世本》曰：少康作箕帚。
    《诗》曰：维南有箕，不可以簸扬。维南有箕，载翕其舌。
    《礼》曰：凡为长者粪之礼，必加帚於箕上，以袂拘而退；其尘不及长者，
以箕自向而极之。
    又曰：泛扫曰扫，扫席前曰拚，（弗运切。）拚席不以鬣，执箕膺扌葛。
（鬣，谓帚也，恒扫地不洁清也。膺，亲也。舌也。持箕将去粪者，以舌自乡。
扌葛，以涉切。）
    又曰：良弓之子，必学为箕。
    《史记》曰：张仪说楚王曰：“大王诚能听臣，臣请使秦太子入质於楚，楚
太子质於秦，请以秦女为大王箕帚之妾，效万室之都，以为汤沐之邑。”
    又曰：邹子如燕，昭王拥彗先驱请列，子之坐而受业。
    《汉书》曰：秦为乱政虐刑，残灭天下。北为长城之役，南有五岭之戍，外
内搔动，百姓罢（音疲。）弊，头会箕敛，（计人头数出谷，以箕敛之。）以供
军费。
    又曰：上归栎阳，五日一朝太公。家令说曰：“天无二日，土无二王。帝虽
子，人主也；太公虽父，人臣也。奈何令人主拜人臣？如此，则威重不行。”後
上朝太公，太公拥彗，迎门却行。上大惊，下扶太公。太公曰：“帝，人主也。
奈何以我乱天下之法也？”
    又曰：魏勃欲见齐相曹参，无因，常早扫参之门。
    又曰：贾谊上书曰：“秦人借父绯，而有得色；母取箕帚，立而谇语。”
    《晋书》曰：王献之善隶书，有父风。以扫帚沾泥，书大字方一丈，甚善。
    王隐《晋书》曰：庾衮孤兄女曰芳，将嫁，美其服矣。衮刈荆苕为箕帚焉，
召诸子于堂，男女以班，而谓芳曰：“汝少孤，今汝适人，将事舅姑。洒扫庭内，
妇人之道，故赐汝此。匪器之美，欲汝之温恭，朝夕虽休勿休也。”
    《齐书》曰：刘休妻王氏妒。帝闻，赐休妾，敕与王氏杖二十。令休於宅後
开小店，使王氏卖扫帚、皂荚，以辱之。
    《国语》曰：越王勾践行成於吴，曰：“一介适女，执箕帚於王宫。”
    《淮南子》曰：周鼎不爨，而不可贱；扫帚日用，而不足贵。
    《南越志》曰：鲍靓为南海太守，尝夕飞往罗浮山，晓还。有小吏晨洒扫，
忽见两鹊飞入小齐。吏帚掷之，坠於地，视，乃靓之履也。
    《西域志》曰：佛帚在月支国，长三尺许，似孔雀尾也。
    《异苑》曰：北海徐实婢兰，义熙中忽患羸黄，而自拂拭，有异於常。家共
伺察，见竹扫帚从壁角来趣婢。取而焚之，婢即平复。
    《杂五行书》曰：常以正月三日，买箕四枚，悬堂上四壁，令人治生大得，
治田、蚕万倍，钱财自入。
    季尤《箕铭》曰：神农殖谷，以养蒸民。箕主簸扬，糠鸨饶顺隆
    ○畚
    《左传》曰：晋灵公不君。（失君道。）宰夫而熊蹯不熟，杀之，钪钲危
使妇人载以过朝。
    又曰：宋灾，乐喜为司城以为政。陈畚局，具绠缶。（畚，篑笼也。）
    《晋中兴书》曰：王猛少贫贱，鬻畚为事。常至洛阳货畚，有一人於市贵买
其畚，云：“家近在此，可随我取直。”猛随去，忽至深山中。此人语猛：“且
住树下，当先启道君。”须臾，猛进，见一老公踞床，髭须悉白，侍从十许人。
引猛云：“大司马公可进。”猛因拜，老翁曰：“王公何缘拜！”即十倍雇畚直，
遣人送猛出山，既顾视，乃是嵩高山也。
    《淮南子》曰：禹之时，天下大水。禹身执畚锸，以为民先。
    《韩诗外传》曰：鲍焦衣弊肤见，挈畚持蔬，遇子贡。曰：“吾子何以至此？”
鲍焦曰：“天下之遗德教者众矣，吾何以不至此！”子贡曰：“吾闻：非其世者，
不至其利；污其君者，不履其土。今子非其世而持其蔬乎？”鲍焦曰：“吾闻：
贤者易进而轻退、廉士易愧而轻死！”乃捐其蔬，立枯於洛水之上。
    ○斛
    《广雅》曰：斛谓之鼓，方斛谓之角。
    《汉书》曰：量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。本起於黄锺之
龠，以子晓黍中者千有二百实其龠。二龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为
斛，而五量嘉矣。其法用铜，方尺而围其外，旁有{罱}（音挑。）焉。其上为
斛，下为斗，左耳为升，右耳为合。合者，为合龠之量也；升者，登合之量也；
斗者，聚升之量也；斛者，角斗平多少之量也。夫量者跃于龠，合於合，登於升，
聚於斗，角於斛也。职在太仓，大司农掌之。
    《後汉书》曰：第五伦为京兆主簿。伦平铨衡，正斗斛。市无阿枉，百姓悦
服之。
    《魏志》曰：太祖常讨贼，廪喜蛔恪Ｋ轿街髡撸主者曰：“可小斛以足之。”
太祖曰：“善！”後军中言太祖欺众，太祖谓主者曰：“特当借汝死以厌众，不
然，事不解。”遂斩之，题尸曰：“用小斛盗军希故斩之！”
    崔鸿《十六国春秋・後凉录《曰：吕光与龟兹王战，大败之。故大奢侈，富
於养。家有葡萄酒，或千斛，经十年不败，士卒沦没酒藏者相继。
    《荀氏别传》曰：荀遂，字仲阳，隐居不仕。时岁饥荒，来籴者，遂妻常叩
其斛。籴者归，量，辄过其本，时人号为怎夫人。
    《庄子》曰：圣人不死，大盗不止。为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之；
为之权衡以称之，则并与权衡而窃之。虽有轩冕之赏弗能劝，斧钺之威弗能禁。
剖斗折衡，而民不争。
    《天文要集》曰：斗星。则天下斗斛不平，覆则岁稔。
    《杂令》曰：诸量黍中者，容一千二百为瘢二裎合，十合为升，十升
为斗，（三斗为大一斗。）十斗为斛。
    《楚辞》曰：世并举而好朋，一斗而相量。（言今之人皆好朋党，并上荐举，
半其贪佞之心，以量清洁之士。）众比周而肩随，贤者远害而隐藏。
    ○量（附）
    《汉书》曰：协时月正日，同律度量衡。（合四时之气，节月之大小、月之
甲乙。齐，一也。律，法制，及尺丈斛斗斤两皆均同。）
    《周礼》曰：栗氏为量。改煎金锡则不耗，不耗然後权之，权之然後准之，
准之然後量之。其铭曰：“时文思索，允臻其极。嘉量既成，以观四国。永启厥
後，兹器维则。”
    ○斗
    《史记》曰：鸿门之会，沛公使张良以玉斗一只予亚父。亚父受玉斗，撞而
破之。
    又曰：田乞仕齐景公，为大夫。其收赋税於民，以小斗受之；其廪予民，以
大斗。行阴德於民，而景公弗禁。由此田氏得众心，宗族益强，人思田氏。
    《汉书》曰：王莽摄政，铸作威斗。威斗者，以五石铜为之，形若北斗，长
二尺五寸，欲以厌胜众兵。既成，命有司负之，莽出在前，入则御旁。
    《说苑》曰：合升斗之微，以满仓廪。
    《王逸子》曰：自幽、厉礼坏乐崩，天纲弛绝。诸侯力政，转相吞灭。德不
能怀，威不能制。至於王赧，遂丧玉斗。
    ○升
    《汉书・律历志》曰：嘉量法用铜，方尺而圜其外，左耳为升，右耳为合。
    《左传》曰：齐旧四量：豆、区、釜、锺。四升为豆，各自其四，以登於釜。
釜十则锺，锺乃大矣。陈氏三量，皆登一焉。
    葛洪《神仙传》曰：王方平语蔡经家人曰：“吾欲赐汝等酒，此乃出天厨，
其味Ο，非俗人所宜，饮之或能烂人肠。今当以水和之，汝辈勿怪也！”乃以一
升酒，以一斛水搅之，以赐经家。家人饮之一升许，皆醉良久。
    ○蓑笠
    《广雅》曰：草谓之蓑，簦（音登）谓之笠。
    《诗》曰：尔牧来思，荷蓑荷笠。（蓑所以备雨，笠所以御暑也。）
    又曰：彼都人士，台笠缁撮。（台所以御暑，笠所以御雨也。）
    《礼》曰：大罗氏，天子之掌鸟兽者也。诸侯贡属焉，草笠而至，尊野服也。
（诸侯于蜡，使使者戴草笠贡鸟兽也。）
    《国语》曰：越王勾践栖於会稽，乃令三军求退吴王。谋臣大夫种曰：“譬
如蓑笠，时雨至，必求之。今君既栖於会稽之上，而求谋臣，无乃後乎？”
    又曰：吴王夫差使王孙苟告劳于周，曰：“齐人为不道，不供承王事。夫差
不忍，被甲带剑，簦笠相望於艾陵。天舍其衷，齐师还，（言败而还。）夫差岂
敢自多？”
    又曰：管仲曰：“令夫农，群萃而州处，察其四时。时雨既至，挟其枪刈耨
桑以旦暮从事於田野。脱衣就功，首戴茅蒲，身衣衤发（音拨。茅蒲，簦笠
也。衤发衤，蓑也。）沾体涂足，以从事於田野。”
    《史记》曰：瞽瞍使舜上廪，从下焚廪。舜乃以雨笠自杆而下，得不死之。
    又曰：虞卿解其相印，与魏齐间行走大梁，欲因信陵君，以走楚。信陵君未
肯见，曰：“卿何人？”齐曰：“虞卿蹑履担簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金
百镒。再见，拜为上卿。闻君急士之穷，而归公子。”
    《吴志》曰：吕蒙，汝南人，代邓当为将。定南郊，约军中不得于人家有所
求取。蒙麾下士是汝南人，取民家一笠以覆官铠。蒙以为犯军令，不可以乡里故
废法，遂斩之。
    《晏子》曰：景公出游，曰：“呜呼！使古而无死，何如？”晏子曰：“若
使古而无死，丁公、太公将有齐国，吾将戴笠衣褐，以行畎亩之中也。”
    《风土记》曰：越人结交，约曰：“卿虽乘车我戴笠，後日相逢下车揖！”
    盛弘之《荆州记》曰：宜都有风穴。樵人有冬过者，置笠穴口，风吹吸之。
经日，还涉长阳溪，而得其笠，则知溪穴潜通矣。
    冯敬通《诣邓禹笺》曰：今日裘与蓑孰急？见雨则裘不用，上堂则蓑不御，
此更为适者也。今敬通逢堂蓑之不御也。
    《本草》曰：败天公，主鬼注精魅。（此竹笠之败也。）
    曹植《九咏》曰：越江兮刈兰，暮秋兮薄寒。被蓑兮戴笠，置露兮践萑。
    王褒《僮约》曰：雨堕如注瓮，板薜戴子公。（薜，蓑衣也。子公，笠也。）
    ○桔槔
    《通俗文》曰：机汲曰桔槔。
    《礼》曰：捧席如桥衡。（郑玄曰：井上桔槔，衡在上，低仰者也。）
    《庄子》曰：子贡南游于楚，过汉阴。见一丈人为圃畦，凿隧而入井，抱瓮
而灌，用力多而见功寡。子贡曰：“凿木为机，後重前轻，挈水若流，其名桔槔。”
圃者曰：“闻有机事必有机心，吾非不知，羞不为也。”
    又曰：独不见夫桔槔者乎？引之则俯，舍之则仰。被人之所引，非引人者也，
故俯仰而不得罪於人。
    《汝南先贤传》曰：蔡君仲，井桔槔坏，在母没年命上，忧，不敢治，而扶
老生绕之。（扶老，藤也。生绕桔槔，不须治，孝之感也。）
    ○施枷（音移架）
    《礼》曰：男女不同施枷。
    又曰：不敢悬於夫之军（音挥）施。（竿谓之施。）
    《尔雅》曰：日竿谓之施。（郭璞注曰：衣架也。）
    《古诗》曰：罂中无升米，架上无悬衣。
    ○梯
    《说文》曰：梯，木阶也。
    《礼》曰：复有林麓，则虞人设阶；无林麓，则狄人设阶。
    《蜀志》曰：刘琦问自安之计於诸葛亮，亮不答。琦游後园，登楼去梯，谓
亮曰：“可以言未？”谓刘曰：“君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？”
    崔鸿《十六国春秋・後凉录》曰：窦荀，洛阳人也，以壮勇知名。从吕光攻
龟兹，登闾荩入地道，或时堕落，苏而复上。光深奇之。
    《孟子》曰：瞽瞍使舜完廪，捐阶。
    《搜神记》曰：和邓后，梦登梯以扪天，体荡荡正青，若钟乳者，后仰漱
之。
    《石虎邺中记》曰：石虎太子宣，与母弟蔡公韬迭秉政事。宣嫌终有代己之
势，八月社日，韬登东门观游，暮还，酣宴，作女妓罢，宣遣力士巨鹿杨材等十
馀人，夜缘梯入韬第，斫杀之。
    《盐铁论》曰：防塞利门，而民犹为非，况上之为利乎？
    《传》曰：诸侯好利，则大夫鄙；大夫鄙，则士贪；士贪，则庶人盗。是开
利室，内罪民梯也。
    《世说》曰：韦仲将能书。魏明帝起殿，欲安榜，使仲将登梯题之。既下，
头鬓皓然，因是敕戒儿孙勿复学书。
    嵇含《鸡赋》曰：余庭有栖鸡，而一雄最武，常凭梯升栖，守时告晨，未尝
有殆。
    郭璞《游仙诗》曰：灵溪可潜盘，安事登闾荩
    ○杷八
    《方言》曰：杷无齿为八，宋魏之间谓之渠溃（今江东名亦然。）或谓
之渠疏。
    《周生烈子》曰：夫忠謇，朝之杷八；正人，国之扫彗也。秉杷执彗，除
凶扫秽，国之福，主之利也。

    ●卷七百六十六
    ◎杂物部一
    ○胶
    《周礼》曰：凡相胶，欲朱色而昔。昔也者，深瑕而泽，纟醵抟廉。（抟，
圜也。廉，瑕严利也。）鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，鼠胶黑，鱼胶饵，犀
胶黄。（皆谓者用其皮或用角也。）
    《礼》曰：脂胶丹漆，无或不良。监工日号：“无作淫巧，以荡上心。”
    《史记》曰：赵奢死，蔺相如病笃。使廉颇攻秦，秦败赵军。秦之间言曰：
“秦之所恶，独畏赵奢之子赵括为将耳。”赵王因以括代廉颇。相如曰：“王以
名而使括，若胶柱而鼓瑟耳！括徒能读父书传，不知合变也。”赵王不听，遂将
之。
    《汉书》曰：晁错上书曰：“欲兵威者，始於折胶。”（秋至，胶可折弓弩，
可用匈奴，可以出军。）
    谢承《後汉书》曰：雷义与陈重为交，乡人为之语曰：“胶漆虽坚，不如雷
与陈。”
    《帝王世纪》曰：昭王济汉，船人恶之，以胶船进王。中流，胶船解，王没
于水。
    《中洲记》曰：凤麟州以凤喙及麟角合煎作胶，名曰集弦胶，一名连金泥胶，
青色如碧玉。汉武时，西王母使献灵胶四两。帝不知其妙，以付库。帝幸上林苑
射虎，而弩弦断。使从驾因取一分胶，口濡以集弦，射虎。而帝使武士对挽，终
不脱，胜未集时。
    《吕氏春秋》曰：桓公使人告鲁曰：“管夷吾，寡人之仇也，愿生得而亲加
手焉！”鲁君许诺，乃使吏跸砥淙，（以革囊其手也。）胶其目，盛之以鸱夷。
置之革车。
    孔融《同岁论》曰：阿胶径寸，不能止黄河之浊。
    《本草经》曰：胶，一名鹿角胶，味甘平，治伤中劳绝、腰痛、瘦，补中益
气，妇人无子。
    曹植《乐府歌》曰：胶漆至坚，浸之则离。皎皎素丝，随染色移。君不我弃，
谗人所为。
    ○漆
    《书》曰：兖州厥贡漆丝，豫州厥贡漆啤
    《诗》曰：树之榛栗，椅桐梓漆。
    《史记》曰：豫让为智伯报赵襄子，吞炭漆身。
    又曰：秦二世立，又欲漆其城。优旃曰：“善！上虽无言，固将请之，漆城，
城滑荡荡，寇来不能上。欲就之，易为漆耳，难为阴室。”於是二世笑而止。
    《战国策》曰：三晋分智氏，赵襄子怨智伯，漆其头以为饮器。
    《汉书・食货志》曰：漆千大斗，亦比千乘之家。
    范晔《後汉书》曰：樊重欲作器，先种漆，而乡人笑之。积以岁月，皆得其
用，向之笑者皆取给焉。
    《庄子》曰：山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故人伐之；漆可用，故人
割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
    《韩子》曰：舜作食器，斩山木而财之，削锯循其迹，流漆墨其上。诸侯以
为益侈，国之不服者十三。
    又曰：尧无胶漆之约，於当世而道行。
    《山海经》曰：英持山，其上多出漆。
    《列仙传》曰：丁次卿欲还峨眉山，语主人丁氏云：“当相为作漆。”以罂
十枚盛水覆口，从次唾之。百日乃发，皆成漆也。
    萧广济《孝子传》曰：申屠勋，字君游。少失父，与母居。家贫，佣力供养。
作寿器，用漆五六斛，十年乃成。
    何晏《九州论》曰：平安好枣，中山好栗，真定好梨，共汲好漆。
    《续述征记》曰：古之漆园在中牟，今犹生漆树也。梁王时，庄周为漆园吏，
则斯地。
    《南越志》曰：绥宁白水山多漆树，高十馀丈，刻漆常上树端。鸡鸣日出之
始便刻之，则有所得。过此时，阴气沦，阳气升，则无所获也。凡刻漆，别有氏
族以为业，膺前缘木处，胼肱如人脚也。
    ○蜡
    《晋中兴书》曰：王敦死，秘不发丧。裹尸以席，涂之以蜡，埋於斋中。诸
葛瑶等日纵酒淫乐。
    《博物志》曰：荒年暂辟戏ǎ旱食蜡半斤，辄支十日不饥。东阿王尝录甘
始同寝处，百日不食，而容体自若，用此术也。
    《世说》曰：石季伦以蜡烛炊。
    ○黄屑
    《南方草物状》曰：黄屑在山中，藤生蔓延，缘着树木。以九月中刮取根皮，
干暴。日南黄屑最黄好，岁以献。
    ○皮
    《书》曰：梁州，厥贡熊、罴、狐、狸、织皮。
    《左传》曰：皮之不存，毛将安傅？
    又曰：无终子嘉父使孟乐如晋。因孟庄子纳虎、豹之皮，以和诸戎。
    又曰：齐庄公为勇爵，殖绰、郭最欲预焉。州绰曰：“东闾之役，臣左骖迫，
还於门中，识其枚数，可以与於此乎？然二子者，譬於禽畜，臣食其肉而寝处其
皮矣！”
    《尔雅》曰：东北之美者，斥（尺舍切。）山之文皮焉。（郭璞曰：虎豹之
属，皮有缛彩。）
    《论语》曰：子曰：“文犹质也，质犹文也。虎豹之跸恚犹犬羊之跸硪病！
    《汉书》曰：元狩四年，有司言用度不足，请收银锡白金及皮币以足用。
（应劭曰：时国用不足，以白鹿皮为币，朝觐以荐璧。）
    又曰：答布、皮千石，亦比千乘之家。
    范晔《後汉书》曰：李恂为兖州刺史，以清约率下。席羊皮，卧布被。迁张
掖太守，有威重名。
    《文子》曰：木强即折，革强即裂。
    《神异经》曰：北方有曾冰万里，厚百丈，有鼠在冰下土中焉。食草木，肉
重万斤，可以作脯，食之已热。（除热病已。）其皮可以蒙鼓，其闻千里。有美
尾，可以来鼠。（此尾所在，鼠即聚。）
    《搜神记》曰：旧说大古时，有人远征，家惟有一女，并马一匹。女思父，
乃戏马曰：“尔能为我迎得父，吾将嫁汝。”马乃绝鞅而去，至父所。父疑家中
有故，乘之而还。後马见女辄怒而奋击。父怪之，密问女，女具以告父。父乃射
杀马，曝皮於庭。女之皮所，以足蹙之，曰：“尔马，而欲为妇，自取屠割，何
如？”言未竟，皮蹶然忽起，卷女而行。父还，失。後大树之间得女及皮，尽化
为蚕，绩於树上，其茧厚大，异於常蚕。邻女取食养之，其收亦倍。今世或谓蚕
为女儿，古之遗语也。
    《真子》曰：廊庙之材，盖非一木之枝也；狐白之裘，盖非一狐之皮也。
    《韩子》曰：翟人献丰狐、玄豹之皮於晋文。
    又曰：西门豹性急，佩韦以缓己；董安于心缓，佩弦以自急。（常皮也。）
    杨子《法言》曰：羊质虎皮，见草而悦，见豺而战，忘其皮之虎也。
    ○筋角
    《周礼》曰：凡相角，秋<杀闪>（音杀）者厚，春<杀闪>者薄；稚牛之角直
而泽，老牛之角纟醵昔；（纟酰徒展切。昔，读为交错之错。）疚疾险中，
（牛有久疾，则角里伤。）瘠牛之角无泽。（少润气也。）角欲青白而丰末。
（丰，大也。）角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛。（三色，本白中青，
末丰也。牛戴牛，角直一牛也。）
    又曰：凡相筋，欲小简而长，大结而泽，则其为兽必剽。以为弓，则岂异於
其兽？筋欲敝之敝。（咀之当孰也。）
    《礼》曰：祭天地之牛角茧粟，宗庙之牛角握，宾客之牛角尺。
    《左传》曰：鼷鼠食郊牛角。
    《尔雅》曰：北方之美者，幽都之筋、角焉。（幽都，山名。谓野牛筋角也。）
    《魏略》曰：大秦国出玄鸡、犀角。
    《晋书》曰：王凯以帝舅奢豪。有牛，名八百里骏驳，常莹其蹄角。
    《後魏书》曰：桓帝英杰魁岸，马不能胜，常乘安车，驾大牛，角容一石。
    《吕氏春秋》曰：宁戚饭牛，扣角而歌。
    《淮南万毕术》曰：烧角入山，虎豹自远。
    《东方朔占》曰：昔武帝亡剑，不知取者谁，无主名。请朔往，入宫，见人
持两刺，手中复持小牛角。朔曰：“陛下宫中，当有姓林名子鱼者取之。”帝曰：
“有之。”即收考，子鱼服，出剑。帝曰：“朔何其工乎！且说其占。”朔对曰：
“入宫时，见人持二刺，手中复持小牛角。因占之，二‘木’，‘林’字，故知
其姓；‘角’文似‘鱼’，小鱼当为子鱼，故知名子鱼者取之。”
    ○齿
    《书》曰：扬州厥贡齿、革、羽、毛，荆州厥贡毛、齿。
    《诗》曰：元龟象齿，大赂南金。
    《周礼》曰：荆州，其利齿革。
    《礼》曰：季春之月，令百工审五库之量；筋、角、齿、羽，无或不良。
    《左传》曰：晋韩宣子为政，诸侯之币重。郑子产谓子曰：“象有齿，以焚
其身，贿也。”宣子悦，乃轻币。
    《元嘉起居注》曰：弹广州刺史韦朗，象牙三十九枚。
    《西京杂记》曰：汉制，天子以象牙为火笼。
    ○羽毛
    《书》曰：仲夏，鸟兽希革。（夏时，鸟兽毛羽希少。改，易；革，改也。）
仲秋，鸟兽毛<毛先>。（<毛先>，理也。毛更生整理。）仲冬，鸟兽毛。（鸟
兽皆生Й毳细毛，以自温焉。）
    又曰：扬州、荆州，皆贡羽毛。
    《周礼》曰：九旗全羽为┸，析羽为旌。
    《左传》曰：范宣子假羽毛於齐而弗归，齐人始贰。（析羽为旌，因谓之羽
毛。）
    《尚书大传》曰：夏成五服，齿革羽毛，器乃备。
    《魏志》曰：平原太守刘梗取印囊及山鸡毛著器中，令管辂筮之。辂曰：
“内外方圆，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也。高丘岩岩，有鸟朱冠，
羽翼玄黄，鸣不失晨，此鸡毛也。”
    《列女传》曰：老莱子随其妻至於江南而止，曰：“鸟兽之解毛，可续而衣
也。”
    陆机《羽扇赋》曰：昔楚襄王会於章台之上，宋玉、唐勒侍，皆操白鹄之羽
以为扇。
    张载《羽扇赋》曰：有翔阒素鸟，体自然之至洁。飘缟羽於清风，拟妙姿
於白雪。
    ○蘧
    《方言》曰：箪，粗者谓之蘧。
    《晋书》曰：慕容嗉符坚曰：“暂屈銮驾，幸臣私第。”坚许之。喑觯
王嘉曰：“推芦作蘧，不成文章。会天大雨，不得杀羊。”坚与群臣莫之能解。
是夜大雨，晨，不果出。
    《三辅故事》曰：哀帝崩，王莽奏发传太后冢，以蘧裹尸还定陶。
    《仓库令》曰：诸输米麦二十斛、蘧一番。
    皇甫谧《笃终论》曰：死以蘧裹尸，麻绳约二头。
    ○{利}{比}（上音狸，下音毗）
    《魏略》曰：裴潜为尚书令，妻子贫乏，织{利}{比}以自供。
    傅咸《劾事》曰：令史张济案行城东，见有新立屋间{利}{比}障二十丈。
推问，是少府夏侯俊所作，请免俊官。
    ○笪（丁葛切）
    《方言》曰：{行}（户当切。）{唐}，（音当）自关而东，周洛楚魏之
间谓之倚佯，自关而西谓之{行}{唐}，南楚之外谓之{唐}。（郭璞曰：
{行}{唐}，似蘧，直丈而粗，江东呼为笪。）
    ○绳
    《通俗文》曰：合绳曰纠，单展曰纫，（女邻切。）织绳曰辫，大绳曰ㄌ。
（古恒切。）
    《易》曰：上古结绳而治，後世圣人易之以书契。
    《书》曰：子临兆民，懔乎若朽索之驭六马。为人上者，奈何不敬？
    又曰：木从绳则正，后从谏则圣。
    《左传》曰：吴伐齐，齐公孙挥命其徒曰：“人寻约，吴涠獭！保ㄔ迹绳
也。八尺为寻。吴欲以绳贯其首。）
    《汉书》曰：龚遂为渤海太守，盗贼不宁。上问遂曰：“君欲何以息其盗贼？”
遂曰：“选用贤良，固欲安之。臣闻治乱国犹治乱绳，不可急，惟缓之，然後可
治。”
    《东观汉记》曰：吴汉等围朱鲔，岑彭说鲔，鲔从上下索曰：“必信，可乘
上。”彭趣索欲上，鲔见其诚，即许降。後二日。鲔将轻骑诣彭。
    又曰：许皇后父广汉，为宦者丞。上官桀谋反时，广汉部索其殿中庐，有索
长数尺可以缚人者数千枚，满一箧，缄封。广汉索不得，他吏往得之。广汉坐论
为鬼薪，输掖庭，後为暴室啬夫。
    《晋书》曰：刘兀字子真，平原人。少贫苦，卖牛衣以自给。然好学，手
绳口诵，博通古今，清身洁己。州举秀才，皆不行。
    《後魏书》曰：杨大眼，武都氐难当之孙，少骁捷。高祖征南，李冲曲选统
校，大眼往求冲，不许。大眼曰：“下官出一技！”便出长绳三丈，系於髻，走
绳直如弦，马驰不及。冲曰：“千载已来，未有若此！”遂用为军主。顾谓同僚
曰：“吾之今日，所谓蛟龙得水之秋，不复与诸军齐列矣！”武冠六军，淮泗之
人，以名止小儿啼。卒荆州刺史。
    《老子》曰：善系者，无绳约而不可解。
    《家语》曰：子贡问治民於孔子，孔子曰：“懔焉如腐索之御悍马。”
    《文子》曰：夫绳之为度也，可卷而怀之，可引而伸之，可直而布之；长而
不横，短而不穷，直而不刚。故圣人体之。
    葛洪《神仙传》曰：樊夫人者，刘刚妻也。俱行道术，各自言胜。刚行，见
虎不敢起，适欲捉，往即嘘之；夫人往捉，虎以面迫地，不视夫人以绳就系虎头，
曳之以归。
    《幽明录》曰：曲阿有一人，忘姓名。从京还，逼暮，不得至家。遇雨，宿
广屋中。雨止月朗，遥见一女子来至屋檐下，便有悲叹之音。仍解腰中绻（去远
切。）绳，悬屋桷自绞。又觉屋檐上如有人牵绳，此人密以刀断卷绳，又斫屋上。
见一鬼西走。向曙，女气方苏，能语，家在前。持此人将归，向女父母说其事。
或是大运使然，因以女嫁与为妻。
    《异记》曰：武康徐氏，宋太元中病疟，连治不断。有人告之曰：可作数团
饭，出道头，呼伤死人姓名，云：“为我断疟，今以此团与汝。”掷之径还，勿
反顾也。病者如言，乃呼晋故车骑将军沈充。须臾，有乘马导从而至，问：“汝
为何人？而敢名官家！”因传将去。举家寻觅经日，乃於冢侧丛棘下得之，绳犹
在，时疟遂获痊。
    傅玄《九曲诗》曰：岁暮景迈时光绝，安得长绳系日月！
    古诗曰：直如朱弦绳，清如玉壶冰。

    ●卷七百六十七
    ◎杂物部二
    ○板
    葛洪《神仙传》曰：王远，字方平，东海人也。博学六经，尤明天文、图谶、
河洛之要，逆知天人盛衰之期、九州吉凶。汉桓帝闻之，连征，不出。使郡国逼
载，以诣京师。低头闭口，不肯答，乃题宫门扇板四百馀字，皆说方来。帝甚怒
之，使人削之。外字去，内字复见，墨皆彻入板里。
    《续搜神记》曰：聂友，豫章新滏人。少时贫，常夜照见一白鹿，射中之。
明寻踪，血既尽，不知所在。且已饥极，便卧一梓树下。仰见箭着树枝，视之，
乃是昨射箭。怪其如此，於是还家赍粮，命子侄持斧以伐之。树微有血，遂裁截
为板二枚，牵着陂塘中。板常沉没，然时复浮出，辄家有吉庆。每欲致宾客，辄
乘此板。於中流欲没，客大惧。聂君呵之，还复浮出。仕宦大如意，位至丹阳太
守。在郡经时，外司白云：“涛入石头，聂然。”聂君以陂塘中板来耳，视之果
然。聂君以板来必有意，即解职归家。下船便闭户，二板挟两边，一日至豫章。
自尔之後，板出，便反有凶祸，家大坎坷。
    《幽明录》曰：义熙中，江乘聂湖忽有一板，广数尺，长二丈馀，恒停在此，
川溪采菱及捕鱼者，资此以自济。後有数人，共乘板入湖，试以刀斫，即有血出。
板乃没，数人溺死。
    ○瓦
    《古史考》曰：夏世昆吾氏作屋瓦。
    《礼》曰：慕贤而容众，毁方而瓦合。（去己之大圭角下与众人小合也。）
    《史记》曰：秦攻韩，军於武安西。秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽震。
    《汉书》曰：霍禹第，巷端人见禹居堂屋上，撒瓦投地，就视亡有，大怪之。
举家忧愁，未几被诛。
    《续汉书》曰：董卓作乱，烧南北宫，洛阳城无只瓦尺木。
    《吴时外国传》曰：大秦国以水精为瓦。
    《晋起居注》曰：成都王讨长沙王，使陆机都督三十七万众，围洛阳四匝。
夜鼓噪，京师屋瓦皆裂。
    《晋中兴书》曰：泰宁元年五月，大回风吹刘曜太庙瓦垣外数十步。其栾梁
拱梧无离者，瓦亦不毁。曜素服五月，缮治之。
    《淮南子》曰：以磁石之能运铁也，而求其引瓦，则难矣。
    《汉武故事》曰：武帝起神明殿，砌以文石，用布为瓦，而淳漆其外，四门
并如之。
    《语林》曰：晋张载字孟阳，甚丑。每出，为小儿掷瓦盈车。
    葛洪《神仙传》曰：孙博者，河东人也。有藏人亡奴在军中者，因以求之，
不得。博语奴主曰：“吾为卿烧其营舍，奴出走，卿但谛伺取之。”於是博以一
赤瓦掷之，须臾火起张天，奴果出走而得之。博乃以青瓦掷之，火即灭。屋舍百
物向已焦燃者，悉复如故。
    《灵鬼志》曰：有士人姓邹，坐斋中，忽有一人通刺诣之，题刺云“舒甄仲”。
既去，疑其非人，寻其刺，曰：“吾知之矣，是予舍西土瓦中人耳！”便往，令
人将铧掘之，果於瓦器中得桐人，长尺馀。
    《管子》曰：栋桡不胜任，则屋覆，而人不怨者，其理然也。弱子，慈母之
所爱也，不以其理而下瓦，则慈母笞之。故其理动者，虽覆屋不为怨；不以其理
动者，下瓦必笞。
    《庄子》曰：师旷为晋平公作清角。一奏，有愦游鞅逼稹Ｔ僮啵大雨大风
随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦。平公惧，伏於室内。
    《抱朴子》曰：土半瓦悖不可救饥。
    ○砖
    《尔雅》曰：瓴谓之甓。（砖也，今江东呼甓。甓，音蒲历切。）
    《古史考》曰：乌曹氏作砖。
    《魏略》曰：扈累独居道侧，以<鹿瓦>砖为障，施一厨床，食宿其中。
    《晋书》曰：吴兴吴陆经疫疠，死者十三。在青惟逵夫妻，家贫，冬无被裤，
昼佣赁，夜还烧砖伐木。期年中成七墓，葬十二丧。
    《宋书》曰：范晔，字蔚宗。母如厕产之。额为砖所伤，故以砖为小字。
    郑缉之《东阳记》曰：独公冢。在县东八十里，有冢临溪，其砖文曰：“筮
言吉，龟言凶，三百年，堕水中。”义熙中，冢犹半在。自後，稍已崩尽。
    《续搜神记》曰：顺阳范启，母丧当葬。前母墓在顺阳，往迎之。既至，而
坟垄杂沓，难可识别，不知何许。袁彦仁时为豫州，往看之，因云：“闻有一人
见鬼。”范即如言，令物色觅之，云：“此墓中一人，衣服颜状如之。”即开墓
棺，物皆烂，冢中灰壤深尺馀。意甚疑，试令人以足拨灰中土，冀得旧物。果得
一砖，铭云“顺阳范坚之妻”，然後信之。
    《述异记》曰：豫章胡兹，家在郡治。宋泰始四年，空中忽有故冢墓砖、青
苔、石灰着之舾侨唬掷其母前，其数或五三俱至。举家惊惧，然终不中人，旬
日乃止。
    《语林》曰：陶太尉既作广州，优游无事，常朝自运甓於斋外，暮运於斋内。
人问之，陶曰：“吾方致力中原，恐为尔优游，不复堪事。”
    ○堑
    《东观汉记》曰：周纡，字文通。为渤海太守，坐事免。家贫，身筑堑以自
给食。
    ○刍茭
    《书》曰：峙乃刍茭，亡敢弗多。
    《诗》曰：生刍一束，其人如玉。
    《礼》曰：以足蹙路马刍，有诛。
    《声类》曰：茭，乾刍也。
    《老子》曰：天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。
    赵壹《娱邪赋》曰：势家多所宜，咳唾自成珠。被褐怀金玉，兰惠化为刍。
    ○垩
    《礼》曰：在垩室之中，不与坐焉。
    《山海经》曰：慈聋之山，其中有大谷，是多白墨、青垩。（谓有杂色之垩。）
    《太公六韬》曰：昔帝尧王天下，上世谓贤君其治，则宫恒室屋不垩也。
    《庄子》曰：郢人垩漫其鼻端，若蝇翼。使匠石斫之，运斤成风。尽垩而鼻
不伤，郢人立而不失容。
    ○竿
    《诗》曰：{翟}々竹竿，以钓于淇。（{翟}々，长而杀也。）
    《说文》曰：竿，竹挺也。
    《汉书》曰：斩木为兵，揭竿为旗。（揭音竭，负也。）
    《续汉书》曰：高凤，字文通，南阳人。妻将之田，曝麦於庭，令凤护鸡。
忽然天暴风大雨，凤持竿诵经，不觉潦水流麦。妻还，怪问，凤方悟。
    《博物志》曰：詹何以独茧之丝为纶，芒针为钩，荆晃竿，剖粒为饵，引
盈车之鱼於百仞之渊。
    《庄子》曰：楚王聘庄周於濮水之上，庄子持竿不顾。
    ○钩
    《史记》曰：桀有力，能伸钩索铁。
    《搜神记》曰：京兆长安有张氏，昼独处室，有鸠自外入，止前床。张氏恶
之，披怀而祝曰：“鸠，尔来为我祸耶？飞上承尘！为我福耶？来入我怀！”鸠
翻入怀。以手探之，则不知鸠之所在，而得一金钩焉，遂宝之。自是之後，子孙
昌盛，资财万倍。蜀贾客至长安中，闻之，乃厚赂内婢，婢窃钩以与客。张氏既
失钩，渐贫死丧。而蜀客亦数罹穷厄，不为己利。或告之：“天命也，不可以力
求。”於是赍钩以返张氏，张氏复昌。故关西称张氏钩。
    《风俗通》曰：顺帝时，京师谣曰：“直如弦，死道边；曲如钩，乃封侯。”
    张衡赋曰：仰飞纤缴，俯钓长流，触矢而{敝死}，贪饵吞钩。
    ○钉
    《魏略》曰：晋宣王讨王陵，陵自知罪重，试索棺钉，以观太傅意。太傅给
之，陵夜呼掾属，与诀曰：“行年八十，身名并灭！”遂自杀。
    盛弘之《荆州记》曰：冠军县东，有魏征南司马张詹墓，元嘉初尚俨然。六
年，民饥，始被发，金银朱漆之器烂然。有二朱漆棺，棺前垂竹薄帘，以金钉钉
之。
    杨龙骧《洛阳记》曰：石牛一头，在城西北九重里。耆旧传说：往者石虎当
襄国，石牛夜唤，声三十里。事奏虎，虎遣人打落牛两耳及尾，以铁钉钉四脚，
今现存。
    《抱朴子》曰：吴有赵炳，以大钉钉柱，入尺许，以气力吹之，即钉跃出，
如弩箭之发。
    ○钅
    《广雅》曰：钅集（音集）谓之钅纭＃ㄟ涉切。）
    《说文》曰：钅集，钅缫病
    ○砺
    《诗》曰：周道如砥。
    《书》曰：扬州，厥贡砺砥。（砥细于砺，皆磨石也。）
    又曰：若金用汝作砺。
    《史记》曰：封爵之誓曰：“黄河如带，太山如砺。”（言河山如带、砺，
国乃绝耳。）
    蔡邕《劝学》曰：木以绳直，金以淬刚，必须砥砺，就其锋芒。
    《魏志》曰：杀幽州牧刘虞，有童谣曰：“燕南垂，赵北际，中央不合如砺，
惟有此中可避世。”公孙瓒以己当之，乃筑京固守，积三万斛。
    《广志》曰：砺石出首阳山，有紫、白、彩色。出南昌者最善，今武库有数
枚，治御刀。
    《山海经》曰：高梁之山多砥砺。
    《尸子》曰：铁使辉街工，铸之以为剑，而勿加砥砺，则以刺不入，击不
断；磨之以砻砺，加之以黄砥，则刺也无前，击也无下。自是观之，砺之与弗砺，
其相去远矣！今人皆砺其剑，而弗知砺其身。夫学，身之砥砺也。

    ●卷七百六十八
    ◎舟部一
    ○叙舟上
    《释名》曰：船，循水而行。
    又曰：舟，言周流也。船上屋曰庐，象舍也。其上重屋曰飞庐，在上，故曰
飞也。又在其上曰雀室，於中候望，若鸟雀之警视也。
    又曰：舟名青翰、千翼、赤马，亦名嗍住
    《说文》曰：船，从舟，从铅省声。艘，船总名也。（艘，音骚。）
    《易》曰：刳木为舟，剡木为楫。舟楫之利，以济不通。
    《诗》曰：灞税刂郏在彼中河。（舟在河中，犹妇人在夫家，是其常处。）
    又曰：二子乘舟，（二子，凇⑹佟＃┓悍浩渚啊Ｔ秆运甲樱中心养养。
    又曰：泛泛杨舟，载沉载浮。（杨，木也。舟之泛浮随所载。）既见君子，
我心则休。
    《书》曰：予乘四载，随山刊木。（所载者四，其一曰水乘舟。）
    又曰：若乘舟，汝弗济，臭厥载。
    《礼》曰：季春之月，舟牧覆舟。五覆五反，乃告舟备，具于天子。（郑玄
曰：舟官覆反舟者，备倾漏也。蔡邕《章句》曰：备谓戢棹绋绠维引之具。）
    《左传》曰：齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公。公惧，变色，禁之不可。公怒，
归之，未之绝也。蔡人嫁之，齐侯以诸侯之师侵蔡。
    又曰：冬，晋荐饥，使乞籴于秦。秦输于晋，自雍及绛相继，命之曰泛舟之
役。（泛谓水运入河汾也。）
    又曰：秦伯伐晋，孟明济河焚舟，（示必死也。）取王宫及郊。（王宫、郊，
皆晋地。）晋人不出，遂自茅津济，封崤尸而还。（茅津，在河东大阳县西。封，
埋藏。）
    又曰：楚败吴师，获其舟馀皇。（馀皇，舟名。）
    又曰：晋、楚将战，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济也。
    《春秋潜潭巴》曰：泽浮舟，天子以亡为忧。（宋均注曰：潭，无底之泽，
今浮舟，言阴盛之耳。）
    《论语》曰：南宫适问於孔子曰：“羿善射，荡舟，俱不得其死然。”
    《尔雅》曰：舫，舟也。天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，庶人乘
付。（郭璞注曰：造，比船为桥也。维，连四船也。方，并两船也。特，单船
也。付，编木以渡也。）
    《广雅》曰：黾啵大船也。舫、雠裕船也。蒙冲、め、（步典切。）
句、（音钩）雎埂（音鹿）舸，（古可切。）ノ、（音洪）艇、（音挺）艋，
（音猛）舟也。
    《家语》曰：舟非水不行，水入舟则没；君非民不治，民犯上则君危。
    《战国策》曰：或谓公叔曰：“乘舟，舟漏而不塞，则舟沉矣；塞漏舟而轻
阳侯之波，则舟覆矣。今公自以辩於薛公而轻秦，是漏舟而轻阳侯之波也。愿公
察之。”
    《帝王世纪》曰：昭王济汉，船人恶之，以胶船进王，中流胶船解，王没于
水。
    《史记》曰：项羽欲东渡乌江，（瓒曰：牛渚。）乌江亭长舣船待，（徐广
曰：羲音仪。る案，应劭曰：羲，正也。孟康曰：羲，音蚁，附也，附船
著岸也。如淳曰：南方人谓整船向岸曰羲也。）谓项王曰：“江东虽小，地方
千里，众数十万人，亦足王也，愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”
项王笑曰：“天之亡我，我何渡为？且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人
还，纵江东父兄怜而王我，何面目见之！纵彼不言，籍独不愧於心乎？”及为亭
长曰：“吾知公长者，吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里。吾不忍杀之，
以赐公。”
    又曰：韩信击魏，魏王盛兵蒲坂，塞临晋。信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋。
而伏兵从夏阳，以木罂<缶瓦>渡军，袭安邑，虏魏王豹。
    又曰：陈平逃楚归汉，渡河，船人疑有金，阴欲害之。平脱衣刺船，遂免害。
    《汉书》曰：邓通，蜀郡南安人，以棹船为黄头郎。（师古曰：棹船，能持
棹行船也。土胜水，其色黄，故刺船之郎皆著黄帽，因号曰黄头郎也。）
    又曰：景帝三年，吴大船自覆。吴地以船为家，国将亡也。
    又曰：武帝《汾歌》曰：“泛楼船兮济汾河，横中流兮杨素波。”
    又曰：武帝浮江射蛟，舳舻千里。（李斐曰：舳，船後持拖处。舻，船头刺
棹处也。）
    又曰：武帝时，越欲用船战逐，（水战相逐。）乃大修昆明池，列馆环之，
治楼船高十馀丈，旗帜枷其上。
    又曰：伍被曰：“吴王伐江陵木以为船。”
    又曰：薛广德为御史大夫。秋上酎祭宗庙，出便门，欲御楼船。广德当乘舆，
免冠顿首，曰：“宜从桥！”诏曰：“大夫冠。”广德曰：“陛下不听臣，臣自
刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣。”上不悦。光禄大夫张猛进曰：“臣闻主圣
臣直，乘船危，就桥安。圣主不乘危，御史大夫言可听。”上曰：“晓人不当如
是耶！”乃从桥。
    又曰：江都易王子建不道，使宫女乘小船，建以足踏覆，宫女溺，乍沉乍浮，
建观而大笑。
    《後汉书》曰：马援平南越，将楼船大小三千馀艘，士二万馀人，进击九真
贼征侧馀党都羊等。自无功至居风，（无功、居风，二县，并属九真郡。）斩获
五千馀人。峤南悉平。（峤，岭峤也。《广州记》曰：援到交址，立铜柱，为汉
之极界。）
    又曰：第五伦为会稽太守。永平五年，坐法，征。老小攀车叩马，啼呼相随，
日裁行数里，不得前。伦乃伪止亭舍，阴乘船去。众知，复追之。及诣廷尉，吏
人上书守阙者千馀人。是时，显宗方按梁松事，亦多为松讼者。帝患之，诏公车
诸为梁氏及会稽太守上书者，勿复受。会帝幸廷尉，录囚徒，得免归田里。身自
耕种，不交通人物。数年，拜宕渠令。
    又曰：任文公，巴郡人，为从事。天大旱，白刺史曰：“五月一日，当有大
水。其变已至，不可防救，宜令吏人预为其备。”刺史不听，文公独储大船。百
姓或闻，颇有为防者。到其日，旱烈，文公急命促载，使白刺史，刺史笑之。日
将中天，北方闫穑须臾大雨至。晡时，湔水涌起十馀丈，（郦元《水经注》云：
湔水出绵道王叠山，在今益州。湔，子建反。）突坏庐舍，所害数千馀人。文公
遂以占术驰名。
    又曰：郭林宗游洛阳，始见河南尹李膺，大奇之，遂相友善，於是名震京师。
後归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两。林宗惟与李膺同舟而济，众宾望之，
以为神仙焉。
    又曰：赵炳尝临海求船，人不和之。（和，许也。俗本作知者，误也。）炳
乃张盖坐其中，长啸呼风，乱流而济。於是百姓神服，从者如归。
    《魏志》曰：尚书仆射杜畿，受诏作御楼船。於陶河试船，遇风，没。文帝
为之流涕，诏曰：“昔冥勤其官而水死，稷勤百隙山死。杜畿，忠之至也！”
    又曰：徐宣迁司隶校尉，从至广陵。六军乘舟，风浪暴起，帝船洄倒。宣疾
在後，陵波而前，郡寮无至者。帝壮之。
    又曰：郭嘉死。太祖征荆州还，於巴丘遇疾烧船，叹曰：“郭奉孝若在，不
使孤至此！”（奉孝，嘉字。）
    又曰：邓哀王冲，字苍舒。五六岁，智若成人。孙权曾致巨象，太祖欲知其
轻重，访之群下，咸莫能出其理。仲曰：“量象大船之上，而刻其所至，称物以
载之，则交可知矣。”太祖大悦，即施行焉。
    《魏略》曰：孙权乘大船来观军，公使弓弩乱发。箭着其船，船偏重将覆。
权因回船，复以一面受箭。箭均船平，乃还。
    《吴志》曰：诸葛恪出征东兴，有虹见其船。
    又曰：吴人以舟楫为舆马，以巨海为夷庚也。
    《晋书》曰：陆机初诣张华，华问愫卧冢机曰：“阌行疾，未敢自见。”
俄而阒痢；为人多髭，制好帛绳缠髭，慵而大笑，不能自已。先是，常着
荆上船，於水中顾见其影，因大笑，落水，人救获免。
    又曰：张凭，字长宗。祖镇，苍梧太守。浦岁数岁，镇谓其父曰：“我不如
汝有佳儿！”凭曰：“阿翁讵宜以子戏父耶？”及长，有志气，为乡闾所称，举
孝廉。负其才，自谓必参时彦。初欲诣刘忄炎，乡里及举者共笑之。既至，忄炎
处之下座，神意不接，凭欲自发而无端。会王途外嘌浊逖裕有所不通，凭於末
座判制之，言旨深远，足畅彼我之怀，一座皆惊。忄炎延之上座，清言弥日，留
宿至旦，遣之。凭既还船，须臾，遣傅教觅张孝廉船，便召与同载，遂言之於简
文帝。帝召与语，叹曰：“张凭勃菸理窟！”官至吏部郎、御史中丞。
    又曰：王浚征拜右卫将军，除大司农车骑将军。羊祜雅知鲇衅媛裕乃密表
留浚，於是重拜益州刺史。武帝谋伐吴，诏鲂拗劢。浚乃作大舰连船，方百二
十步，受二千馀人，以木为城，起楼橹，开四门，其上皆得驰马来往。又画嗍
怪兽於船首，以惧江神。舟楫之盛，自古未有。太康元年正月，浚自成都，率巴
东监军广武将军唐彬，攻吴丹阳，克之，擒其丹阳监盛纪。吴人於江险碛要害之
处，并以铁锁横截之；又作铁锥，长丈馀，暗置江中，以逆拒船。先是，羊袒
吴间谍，具知情状。浚乃作大筏数十，亦方百馀步，缚草为人，被甲持仗。令善
水者，以筏先行。筏既行，遇铁锥，辄着筏去。又作炬，长十馀丈，大数十围，
灌以麻油，在船前，遇锁然炬烧之，须臾融液断绝，於是船无所碍。
    王隐《晋书》曰：陶侃击蜀贼王真，真拘得侃有雀船，侃欲投水。都督王榱
苏扶侃入小船，得脱。
    《晋中兴书》曰：苏峻作逆，与祖涣、许柳等将万馀人，出横江，连船东渡。
时遇西风，既济船江中，忽更东风，吹船还西岸。峻书善，曰：“是天助我，
固将志也！”
    又曰：郭翻，武昌人。安西将军庾翼，以帝舅之重，躬往逼翻，欲强起。翻
曰：“人性各有所短，岂可强逼！”翼以翻船侠小，欲引就大船。翻曰：“使君
不以民鄙贱，而辱临之，此固野人之舟也。”翼俯屈入其船中。
    《太公六韬》曰：武王伐殷，先出於河。吕尚为将，以四十七艘船济於河。
    又曰：天船，一名天横，以济大水。
    又曰：殷君为酒池，可游船。
    《庄子》曰：颜回问於仲尼曰：“回尝济於觞深之渊，津人操舟若神。吾问
焉：‘操舟可学也？’曰：‘游善者数能。若乃夫没人，未尝见舟而便操之。’
吾问焉，不吾告，敢问何谓也？”仲尼曰：“善游者之数能，忘水故也。彼视众
渊若陵，视舟之覆犹车之却退也。”（视渊若陵，故视舟之覆於渊，犹车却退於
陵也。）
    又曰：藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣；然而夜半有力者负之而走，昧者不
知也。
    又曰：水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳（於交切。）堂之上，
则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。
    又曰：孔子游乎缁维之林，坐杏坛之上。有渔父者，下船而来。孔子乃下求
之，至於泽畔，方将杖涠引其船，顾见孔子，再拜而起，乃刺船而去，延缘苇
间。颜渊还车，孔子不顾，待水波定，不闻湟簦而後敢乘。
    又曰：方舟而济河，有虚船来触舟，虽有忄扁心之人，终不怒也。忽有一人
在其上，则恶声随之。向不怒，向虚而今实也。
    又曰：巧者劳而智者忧，无能者无所求也。食而遨泛，若不系之舟也。
    又曰：散木以为舟则沉，是不材之木。
    《邓析子》曰：同舟涉海，中流遇风，救患若一，所忧同也。
    《孔丛子》曰：顺谓韩王曰：“吴、越之人，同舟济江，中流遇风波，其相
救如左右手。不慎所同之患，是不如吴、越之舟人也。”
    《尸子》曰：六马登糟丘，方舟泛酒池。
    《刘析书》曰：舟行於水，车转於陆，此势自然者也。
    《文子》曰：舟浮江海，不为莫乘而沉；君子行道，不为莫知而止。
    《孙卿子》曰：君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。
    《墨子》曰：工亻垂作舟。
    《慎子》曰：燕鼎之重乎千钧，乘於吴舟则可以济。所托者，浮道也。
    又曰：行海者坐而至越，有舟也；行陆者立而至秦，有车也。秦、越，远涂
也，安坐而至者，械也。
    《韩子》曰：千钧得船则浮，锱铢失船则沉。非千钧轻而锱铢重也，有势之
与无势也。
    又曰：奔车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷。号令者，国之舟、车。安则知廉，
危则争越也。

    ●卷七百六十九
    ◎舟部二
    ○叙舟中
    《方言》曰：舟，自关而东谓之船，自关而西或谓之舟。方舟或谓之航。
    又曰：船首谓之闾，或谓之嗍住＃今江东贵人船前作青雀，是其象也。）
    《东观汉记》曰：邓训为护羌校尉，缝革为船，置於箅上，以渡河，掩击明
羌。
    张摇逗杭恰吩唬毫杭降诔刂校船无故自覆。问掾朱穆，穆曰：“舟所以济
渡万物，不施游戏而已。今覆者，天戒将军济渡万民，不可长念游戏也。”
    《汉宫殿疏》曰：武帝作大池，周匝四十里，名昆明池。作豫章大船，可载
万人，船上起宫室。
    《吴记》曰：孙皓问中书令张尚：“《诗》言‘泛彼柏舟’，惟柏中舟乎？”
尚曰：“《诗》云：‘桧楫松舟’，亦中也。”皓忌其胜己，因下狱。
    《晋令》曰：水战，飞愦相去五十步，苍隼船相去四十步，金船相去三十
步，小儿先登，飞鸟船相去五十步。
    《晋朝杂事》曰：太康八年七月，大雨，殿前地陷，方五尺，深数丈，中有
破船。
    《晋宫阁记》曰：天渊池有紫宫舟、升进船。曜阳池有飞龙舟、射猎舟。灵
芝池有鸣鹤舟、指南舟。舍利池有隳钢邸⑽藜舟。都亭池有华润舟、常安舟。
    崔鸿《后赵录》曰：张弥帅众一万徙洛阳。锺{虚}九龙、翁仲铜驼、飞廉
锺，一没於河。募浮没三百人，入河，以竹ㄌ牛头辘轳引之，乃出。造万斛舟以
渡之，至於邺。
    《穆天子传》曰：天子乘鸟舟龙本，浮於大沼。（沼，池。“龙”下宜有
“舟”，皆以龙、鸟为形制，今吴之青雀舫遗象。）
    《山海经》曰：大人之国，坐而削船。
    《世本》曰：共鼓、货狄作舟。（共鼓、货狄，黄帝二臣。）
    又曰：廪君名曰豫相，姓已氏，即与樊氏、黢（音审）氏、柏氏、郑氏凡
五姓争神。以土为船，雕文画之，而浮水中，其船浮者，神以为君。他姓船不能
浮，独廪君船浮，因立为君。
    《蜀王本记》曰：秦为舶船万艘，欲攻楚。
    《吕氏春秋》曰：虞窬渥髦邸＃窬洌音劬、诩二音。）
    又曰：荆有喾烧撸得宝剑。涉江中流，而有蛟夹绕其船。喾砂伪剑，赴
江刺蛟，杀之，舟中人皆活。荆王闻之，位以执圭。
    又曰：楚人有涉江者，其剑自舟中坠於水，遽契其舟曰：“是吾剑所从坠也。”
舟去，从所契处入求之，而舟已行，剑不行，若此，不亦惑乎！
    又曰：伍员如吴，过於荆。至江上，欲涉，见一丈人刺小船方将渡。从而请
焉，丈人渡之。
    又曰：管夷吾、百里奚，霸王之船、骥也。绝江者托於船，致远者托於骥。
    《淮南子》曰：汤、武，圣主也，而不能与越人乘ぎ舟而浮於江湖。（ぎ舟，
小船者也。）
    又曰：楚人有乘船而遇大风者，投於水，非不贪生而畏死也，或於死而反忘
於生。
    又曰：龙船嗍祝浮吹以虞，此游於水也。（於船中吹籁与竽以为乐，故曰
浮吹以虞者也。）
    《衡波传》曰：孔子使子贡，久而不来。孔子谓弟子占之，遇《鼎》，（
《鼎》，易卦也。）皆言无足不来。颜回掩口而笑，子曰：“回也哂，谓赐来也。
曰：“无足者，乘舟而来至矣。”
    《说苑》曰：梁相死，惠子欲之梁，渡河而遽堕水中，船人救之，曰：“子
欲何之而遽也？”曰：“梁无相，吾欲往相之。”船人曰：“子居船楫之间而溺，
无我则死矣，子何能相梁乎！”惠子曰：“居艘长楫之间，不如子；至於安国家
社稷，子比我蒙蒙，如未视狗耳！”
    又曰：晋平公使叔向聘吴，吴人饰舟以逆之，左右各五百人，有绣衣豹裘者，
锦衣狐裘者。叔向归，以告平公：“吴其亡乎！”
    《潜夫论》曰：人行之动天地，譬车上御驷马，蓬中棹舟，虽有覆载，犹在
我所之。
    蒋子《万机论》曰：吴、越争於五湖，用舟楫而相触，怯勇共覆，钝利俱倾。
    顾谭《新言》曰：蓬蒿生于泰山之上，豫章长于穷薮之中，良匠造舟、兴宫、
建庙，必不取泰山之陋质而弃穷薮之美材，明矣！
    又曰：奔车失辖，泛舟无楫，欲以不覆，未之有也。
    谯周《法训》曰：以道为天下者，犹乘安舟而由广路：安舟难成，可久处也；
广路难至，可常行也。
    又曰：乘船曲折，不失其渎，是善乘舟者。
    袁准《正书》曰：非其所事而强学，犹以百万之师，积之河济之中，其用舟
楫，固不如江汉之良。
    杜夷《幽求》曰：轻舟可以救溺，濡幕可以济焚。
    《抱朴子》曰：欲以弊药必升腾者，何异策蹇驴而欲寻遗风，棹蓝舟而欲济
大川！
    《语林》曰：刘道真遭乱，於河侧自牵船。见一老妪，采桑逆旅，刘谓之曰：
“女子何不调机利杼，而采桑逆旅？”女答曰：“丈夫何不跨马挥鞭，而牵船河
侧？”
    王子年《拾遗记》曰：周昭王二十四年，涂修国献青凤、丹鹄，各一雌一雄。
孟夏之时，凤、鹄皆脱易毛羽。聚鹄翅为羽扇，凤羽以饰车盖。扇名游飘，二名
条翮，三名亏光，四名侧影。时东瓯献二美女，一名延娟，二名造娱。使此二人
更摇此扇，侍於王侧，轻风乍至，泠然自凉。昭王沦於江汉，二女与乘舟来，愿
同没汉水。故江汉之民，到今思之，立祠於江湄。数十年间，人於江汉之上，犹
见王与二女，乘舟戏於水际。至暮春上已之日，禊集於祠间，或以时鲜甘味，采
杜兰之叶，以包裹之，沉於水中；或结五色纱囊盛食，或用金铁之器，并沉於波
中。以惊蛟龙水虫，使畏之，不侵食也。其祠号曰招祗之祠。
    又曰：轩皇变乘桴以造舟楫，水物为之翔踊，沧海为之恬波。
    又曰：周武王东伐夜郎，济河时，忝魅缰纭０税僦旅，皆荐贤而歌。有大
蜂，状如丹鸟，飞集王舟，因以鸟画幡旗。翌日而枭纣，名其船曰蜂舟。鲁哀公
二年，郑人击赵，简子得其蜂旗，则其遗类也。事出太公《六韬》。
    又曰：汉成帝尝与飞燕泛舟戏太液池。以沙棠为舟，贵不沉没也。以隳甘
於嗍祝一名隳钢邸Ｓ挚檀笸┠疚虬龙，雕饰如真像，以夹阒鄱行。
    又曰：比翼鸟多力，状以鹄。衔南海之丹泥，巢昆岑之玄木，而止其中，遇
圣人则来翔集，以表周公辅圣人之力也。
    又曰：汉武思李夫人之俦，不可复得。时始穿昆灵池，泛翔螭舟，帝自歌曲，
使女伶歌之。时日已西倾，凉风激水，女伶歌甚遒，自赋《叶落哀蝉》之曲。
    又曰：张丞之母孙氏，怀丞之时，乘轻舫游於江浦之际。忽有白蛇，长三尺，
腾入舟中。母咒曰：“若祯吉，勿毒噬我。”乃将还，置诸房内。一宿视之，不
复见蛇，嗟而惜之。
    《韵集》曰：蠲，嗍祝天子船也。
    《吴越春秋》曰：吴王僚二年，使公子光伐楚，以报前来诛庆封也。吴师败
而亡舟，光惧，困复得王，舟乏而还。
    又曰：范蠡既灭吴，乃乘扁舟，出三江，入五湖，人莫知其所适。
    《郡国志》》曰：济州有浮山，故老相传云：尧时大雨，此浮水上。时有人
缆船於岩石间，今犹有断铁锁。
    《吴时外国传》曰：扶南国伐木为船，长者十二寻，广肘六尺，头尾似鱼，
皆以铁镊露装。大者载百人，人有长短桡及篙各一。从头至尾，面有五十人作，
或四十二人，随船大小。立则用长桡，坐则用短桡，水浅乃用篙。皆当上应声如
一。
    《杜兰香别传》曰：香降张硕，硕既成婚，香便去，绝不来。年馀，硕船行，
忽见香乘车於山际。硕不胜惊喜，遥往造香。见香悲喜，香亦有悦色。言语顷时，
硕欲登其车，其婢举手排之，嶷然山立。硕复欲车前上车，奴攘臂排之，硕於是
遂退。
    《续搜神记》曰：临淮公荀序，字休玄。母华夫人，怜爱过常。年十岁，从
南临归，经青草湖，时正帆风伲序出塞郭上落水。比得下帆，已行数十里，
洪波淼漫。母抚膺远望，少顷，见一掘头船，渔父以楫拨船如飞，载序还之，云：
“送府君还。”荀後位至常伯长沙相，故云“府君”也。
    又曰：合肥口有大舶船，云是曹公舶船。常有渔人夜宿其傍，以船系之。但
闻筝弦之音，又音气非常。渔人又梦人驱遣去，云“勿近官船！”此人惊觉，即
移船去。相传云：曹公载数妓，船覆於此，今犹存焉。
    《异苑》曰：扶南国治生，皆用黄金僦船，东西远近雇一<角力>。时有不至
所届，欲减金数，船主便作幻诳，使船底砥折，状欲沦滞海中，进退不动。众人
惊怖，还请赛，船合如初也。
    又曰：越郡会无县，有元马河，中有铜舫船。
    《嵩阳记》曰：山东北五丫山上，有池。池有破舟，云禹乘来也。
    《三秦记》曰：俗云：太一山有水，神人乘船。今有故漆船也。
    刘欣期《交州记》曰：安定县有越王铜船，潮退时有见者。合浦四十里有潮，
阴雨日，百姓樵采，见铜船出水上。
    《南州异物志》曰：外域人名船曰舡，大者长二十馀丈，高去水三二丈，望
之如阁道，载六七百人，物出万斛。

    ●卷七百七十
    ◎舟部三
    ○叙舟下
    周处《风土记》曰：小曰舟，大曰船。温庥五会者，永宁县出豫林，合五板
以为大船，因以“五会”为名也。“晨凫”，即青桐大船名，诸葛恪所造鸭头船
也。预章舟先（音钱，枣木。）诸木，皆以多曲理盘节为坚劲也。浩漂者，
言船之在水，如莲花散落浮於川也。
    《武昌记》曰：樊口北有败舶湾，孙权尝装一船，名大船，容敌士三千人，
与群臣泛舶中流。值风起，至樊口十里馀便败。故因名其处为败舶湾也。
    戴延之《西征记》曰：檀山，凡去洛城水道五百三十里，由新安、渑池、宜
阳、三乐。三乐男女老少，未尝见船，既闻晋使溯流，皆相引蚁聚川侧，俯仰倾
笑。
    《越绝书》曰：阖闾见子胥：“敢问船运之备何如？”对曰：“船名大翼、
小翼、突冒、楼船、桥船。今船军之教，比陵军之法，乃可用之。大翼者，当陵
军之车；小翼者，当陵军之轻车；突冒者，当陵军之冲车；楼船者，当陵军之行
楼车也；桥船者，当陵军之轻足剽定骑也。
    《瑞应图》曰：王者德盛，则金人下，乘船游王後池。
    《郡国志》曰：越州白涂山有石船一丈，禹所乘者。宋元嘉中，有人於船侧
得铁履一量。一云：有圣姑从海中乘舟张石帆，至此二物。庙中有周时乐器，名
淳于，铜作，似钟而有颈，映水用芒弗刂（音弗。）则鸣。
    又曰：硖州远安县，江有狼尾滩，有陆抗故城。南有孤山，袁山松为郡，尝
登以四望，大江如索带，舟船如凫雁焉。
    又曰：相州魏县景穆寺西，有遭官，有石窦桥，鸣鹤飞集，赤马飞龙等舟。
    《西京杂记》曰：昆明池中有弋树船，各数百艘，船上建楼橹。戈船建戈矛，
四角悉垂幡旄，旌葆麾盖，照灼涯恪
    又曰：太液池中有鸣鹤舟、容与舟、清旷舟、采菱舟。
    《说苑》曰：吴赤市使於知氏，假道於卫。宁文子具糊比百制，将以送之。
大夫豹曰：“吴虽大国也，不壤交，假之道则亦敬矣。又何礼焉？”宁文子不听，
遂致之。吴赤市至於知氏，既得事，将归吴，智伯命造舟为梁，吴赤市曰：“吾
闻天子济於水，造舟为梁，诸侯维舟为梁，大夫方舟臣之职也，且敬，太甚必有
故。”使人视之，则兵在後矣，将以袭卫。吴赤市曰：“卫假吾道，而厚赠我。
我见难而不告，是与为谋也。”称疾而留，使人告卫，卫人警戒。智伯闻之，乃
止也。
    《列女传》曰：赵简子至河津，津吏醉。吏女乃持楫而前为王棹舟。（馀具
下楫门中。）
    《江表传》曰：孙权於武昌新装大船，名为长安。
    又曰：孙权乘飞愦蟠，与张昭、鲁肃等共追送叙别吴。
    又曰：周瑜破魏军，曹公复书与权曰：“赤壁之役，值有疾疫，孤烧船自退，
横使周瑜虚获此名。”
    又曰：刘备进驻鄂县之樊口，诸葛诣吴未还，闻曹公军下，恐惧，日遣逻吏
於水次候权军。吏望见周瑜船，驰还白备。备曰：“何以知非青徐军耶？”吏对
曰：“以船知之。”备遣人慰劳瑜，瑜曰：“有军任，不得委署。傥能屈威，副
其所望。”备谓张飞、关羽曰：“彼欲致我，今自托於东而不往，非同盟之意也。”
乃乘单舸，往见瑜。问曰：“今距曹氏，深为得计！战卒有几？”瑜曰：“此自
足用豫州，但观瑜破之！”
    《吴历》曰：曹公出濡须，作油船，夜渡洲工。权乃自乘从濡须吴公军，行
五六里，回作鼓吹。公见舟船器仗，法伍整肃，喟然叹曰：“生子当如孙权；为
刘景升儿，若豚犬耳！”
    又曰：孙樯鲜杈暗墼唬骸吧俚垤豆内作小船三百馀艘，饰以金银，师工昼
夜不息。”
    王粲《海赋》曰：乘[B16g]桂之舟、晨凫之舸。
    庾阐《杨都赋》曰：龙坻华屋，晨凫之舸，嗍灼天盾饺亍⑴舔圆於赤马。
    《晋令》曰：水战有飞仓集船。
    《说苑》曰：楚鄂君乘青翰之舟，张翠羽之唷
    《楚辞》曰：船容与而不进，奄回水以凝滞。
    又曰：美要妙兮宜修，沛吾乘兮桂舟。桂棹兮兰停增水兮积雪。
    魏文帝《沂淮赋》曰：建安十四年，王师东征，泛舟万艘。
    杨修《出征赋》曰：泛顺风而回舻，徐日转而月移。旆已入乎河口，殿（都
殿切。）尚集於菌池。
    班固《东都赋》曰：命舟牧为水嬉，浮嗍住⒁舰恪⒅ソ弧
    又曰：东郊则有通沟大漕，溃渭洞河，泛舟山东，控引淮湖，与海通波。
（漕，水运也。《苍颉篇》曰：月溃傍决也。前书武帝渠通渭。《史记》曰：荥
阳下引河东南为鸿沟，以与淮泗会也。）
    袁宏《东征赋》曰：惊澜急（音隐）嶙（力轸切。）而岳转，颓波{山畏}
（音猥）{山}（力猥切。）以岭没。咨余舟之小狭，冲奔湍以勹弧ｈ弱楫之
弗施，授洪流以藏骨。
    夏侯弼《吴都赋》曰：严严船舻，泛泛杨舟。权河高峙，风骇愀　＜岜诮
扶，有若高楼。
    《刘谧之与公笺》曰：昔申甲之际，遭汤旱流烟；今子亥之岁，值尧水滔天。
火延烧其庐，水突坏其园。何小人兮，顿偷双船！由是行无担石，室如悬磬。
    《魏文与孙权书》曰：知已选择见船，最大樟材者六艘，受五百里石，从污
水送付樊口。
    王粲诗曰：方舟浮大江，日暮愁我心。
    曹植诗曰：何以泛舟？愧无榜人。
    嵇康诗曰：渊渊绿水，沦滑而逝。泛泛虚舟。载停载滞。鼓屯陡停优游卒
岁。
    梁王筠《咏轻利船应临汝侯教诗》曰：君侯饰轻利，摇荡迈飞恪Ａ柩浮
采，映水焕蛟文。雷流已冠绝，鸟逝复超群。倏忽方千里，恋兹岐路分。
    陈张正见《後湖泛舟诗》曰：上苑奢行乐，沧池聊薄游。泛荇分兰棹，槎触
桂舟。残虹收度雨，缺岸上乘新流。欲知有高趣，长杨送烨铩
    又《别韦谅赋得江潮泛别舟诗》曰：千里寻阳岸，三翼木兰船。喾呵噘灬幔
鸡鸣白鹭前。涵花没浅缆，带叶动深船。不言朝夕水，独自限神仙。
    又《与钱玄智泛舟诗》曰：高门事休沐，朝野念逢迎。还乘金谷水，俱望洛
阳城。舟移洛女度，楫动渭桥横。风高雁已落，雨霁水还清。叶尽桐门净，花秋
菊岸明。欲奏《江南曲》，聊习《棹歌行》。
    晋枣据《船赋》曰：嘉圣王之神化，理通微而达幽。悼民萌之隔塞，愍王教
之不周。立成器以备用，因垂象以造舟。济迅波之绝轨，越巨川之湍流。运重固
之滞质，虽载沉而必浮。且论器而比象，似君子之淑清。外质朴而无饰，内空虚
以受盈。不辞劳而恶动，不偷安以自宁。且其行无辙，趾止无所，不疾而速，忽
若驰奔。
    晋王叔之《舟赞》曰：涂则骋车，水惟用舟。弱楫轻棹，利涉济求。缅彼渔
人，鼓颓遐。
    後汉李尤《舟楫铭》曰：舟楫之利，譬犹舆马。载重历远，以济天下。相风
视波，穷究川野。安审惧慎，终无不可。
    ○舰
    《释名》曰：上下重床曰舰，四方施板以御矢，如牢槛也。
    《洞冥记》曰：昆灵池中，有凌波舰、掖电舰。
    《吴志》曰：周瑜逆曹公，部将黄公盖取艨冲斗舰数十艘，实以薪草，膏灌
其中，裹以帷幕，上建牙旗，同时发火。时风猛火盛，悉延烧岸上营，曹公军败
退。
    《晋中兴书》曰：建兴九年冬，左将军王敦，遣振威将军周访、广武将军赵
诱，受陶侃节度，征蜀贼杜韬。大战，蜀贼以桔槔打没侃船二十馀艘，人皆投水。
    《义熙起居注》曰：卢循新作八槽舰九枚，起四层，高十馀丈。
    《连营缮令》曰：诸私家不得有战舰等船。
    ○艨冲
    《释名》曰：外狭而长曰艨冲。
    《吴志》曰：董袭讨黄祖，祖横两艨冲夹守沔口。并（音并）榈（音闾）
大绁系石为碇，军不得前。袭与陵统俱为前部，各将敢死百人，人被两铠，乘舸
船突入艨冲，裹身以刀断两绁，艨冲方横流，大兵遂进。
    又曰：周瑜逆曹公，部将黄盖取艨冲斗舰数十艘。（馀上具舰门。）
    又曰：将军贺齐，性奢绮，好军事。所乘船，雕刻丹缕，青盖绛居，艨冲斗
舰之属，望之若山。
    《连营缮令》曰：诸私家不得有艨冲等船。
    ○鼍濑雎
    《杂字解诂》曰：鼍濑雎梗杂船也。
    《吴志》曰：吕蒙袭关羽，至寻阳。昼伏精兵於雎工嶂校使白衣摇橹，作
商贾贩，昼夜兼行。故羽不闻知，遂到南郡。
    《物理论》曰：夫工匠径涉河海，为鼍濑雎挂愿〈笤ǎ皆成於巧手，出乎
圣意。
    ○め
    《广雅》曰：め，舟也。
    《荆州土地记》曰：湘州七郡，大め之所出，皆受万斛。
    《吴志》曰：吕蒙袭关羽，至寻阳，昼伏精兵於雎工嶂小＃ㄢ派暇唼鼍濑
鹿门。）
    《温峤教》曰：禀者无米，受得め下湿米，岂是吾遇兵众无异之怀乎？虽是
数合米，欲令齐均。若有不如教，鞭五十也。
    《荆州土地记》曰：桓宣穆遣人寻庐山下有一湖，中有败め。
    ○航
    《说文》曰：航，方舟也。
    《诗》曰：谁谓河广？一苇航之！
    《异苑》曰：晋时，钱塘浙江有大樟林桁，每有乘者，辄漂荡摇扬不可禁。
尝鸣鼓钱塘江头，陵浪如故，惟桁吏章奥能相制伏。及奥死，遂长废。
    《淮南子》曰：公孙龙在赵之时，谓弟子曰：“人而无能者，龙不能与游。”
有客衣褐带索而见曰：“臣能呼航来。”公孙龙顾谓弟子曰：“门下故有能呼者
乎？”对曰：“无有。”公孙龙曰：“与之弟子之籍。”后数日，往说燕王，至
於河侧，而航在北，使客呼之，一呼而航来。
    杨子《法言》曰：舍舟航而济乎渎者末矣！舍五经而济乎道者末矣！（李轨
注曰：末，无之也。）乘国者，如乘航乎，则民斯安矣！
    《孙绰子》曰：仲尼见沧海横流，故务为舟航。
    左思《吴都赋》曰：长鲸吞航，修鲵吐浪。
    ○舫
    《说文》曰：舫，并船。
    《吴书》曰：陆逊破曹休，当还西陵，公卿并为祖道，上赐御船一舫，缯彩
舟也。
    《晋书》曰：王е性俊率。尝从南下，旦自寻阳，迅风飞帆，暮至都，倚舫
楼长啸，神气甚逸。
    《梁书》曰：安成康王秀为江州刺史。将发，主者求坚船以为赍舫。秀曰：
“吾岂爱财而不爱士？”乃教以牢者给参佐，下者载赍物。既而遭风，赍舫遂破。
    ○ザ
    《释名》曰：船三百斛曰ザ。ザ，貂也，短也。江南所名，短而广，安不倾
危也。
    《诗》曰：谁谓河广？曾不容ザ？
    ○舸
    王隐《晋书》曰：顾荣征侍中，见王路塞绝，便乘船而还。过下邳，遂解舫
为单舸。一日一夜，行五六百里，遂得免。
    沈约《宋书》曰：垣护之随王玄谟入河。玄谟攻滑台，护之以三百舸为前锋，
进据石济。（石济，在滑台西南百二十里。）玄谟败退，不暇报护之。及护之闻
知，而虏悉已牵玄谟水军大艚，连以铁锁三重，欲以绝护之还路。护之中流而下，
每至铁锁，辄以长柯斧断之。虏不能禁，惟失一舸。
    《吴志》曰：甘宁厨下儿有过，走投吕蒙。蒙恐宁杀之，故不即还。後宁赍
礼礼蒙母，蒙临当与升堂，乃出厨下儿出还宁，宁许不杀。斯须还船，缚置桑树，
自挽弓射杀之。敕船人更增舸缆，解衣卧船中。蒙大怒，击鼓会兵，欲攻宁。蒙
母谏，乃止。
    《江表传》曰：刘备进住鄂县之樊口，闻曹公军下，恐惧。俄周瑜船军至，
备乃乘单舸往见瑜。
    又曰：孙权名舸为马，言飞驰如马之走陆地也。
    《洞冥记》曰：昆灵池中，有ㄅ雷舸。

    ●卷七百七十一
    ◎舟部四
    ○艇
    《释名》曰：二百斛以下曰艇，其形挺，一人二人所乘行者也。
    《广雅》曰：ノ（音邛。）艇，舟也。
    《淮南子》曰：越ノ蜀艇，不能无水而行。
    陆机《思归赋》曰：棹河渊之轻艇。
    ○舴艋（上知格切，下音猛）
    《广雅》曰：舴艋，舟也。
    《临海记》曰：西北有白鹄山，高三百丈。上有一舟，名舴艋。前头有石鼓、
石艇。世云：石鼓鸣，则土地寇乱。隆安初，此鼓屡鸣，果有孙恩贼。此处多山
精水祟，不可轻陟。山下平地，便望见舴艋。民王志祭山神，求到鼓所，遂得至。
捉扌追打鼓，闾里咸闻，如金玉之响，下山便病死。盖登山召祸，击鼓自杀也。
    《异苑》曰：檀道济，元嘉中镇寻阳，入朝伏诛。济未下时，有人施罟於柴
桑江，收得大船，孔凿若新。使匠作舴艋，云：“勿斫！”工人误截两头，檀以
为不祥，杀三巧手，欲以塞愆。匠违约，加斫，凶兆先遘矣。
    《宋元嘉起居注》曰：有司奏云：“扬州刺史王弘上会稽从事韦诣解列先风，
闻馀姚令何玢之造作平床一乘、舴艋一艘，精丽过常，用功兼倍，请免玢今官。”
诏可其奏。
    ○筏
    《论语》曰：“道不行，乘桴浮于海。从我者，其由与？”子路闻之，喜。
    《东观汉记》曰：吴汉教乘筏从江下巴郡，盗贼解散。张堪为陪义长，公孙
述遣击之。有同心士三千人，相谓曰：“张君养我曹，为今日也！”乃选习水三
百人，斩竹为排渡水。
    《英雄记》曰：曹操进军至江上，欲从赤璧渡江。无船，作竹排，使部曲乘
之。从汉水来下，出大江，注浦口，未即渡。周瑜又夜密使轻船走舸百艘烧排，
操乃夜走。
    《吴录》曰：孙策欲渡江，船少，欲往便求策姑王氏，分命伐芦为梁，以
佐船渡人。
    《吴录・地理志》曰：苍梧高要县，郡下人避瘴气，乘筏来停此。六月来，
十月去，岁岁如此。
    雷次宗《豫章记》曰：望蔡县有一石室。入室十馀里，得水，广数十步，清
深不测。边有筏竹。游者伐竹为筏过水。莫能究其源。出好锺乳。
    《淮南子》曰：方车越，乘桴入朝，欲无宠不可得也。（许慎曰：桴，木
筏。）
    《越绝书》曰：木客大冢者，勾践之兄弟冢也。初，徙之琅邪，使楼船卒二
千八百人伐松柏以为桴，故曰木客也。
    ○楫
    《说文》曰：楫，舟棹也。
    《书》曰：若济巨川，用汝作舟楫。
    《诗》曰：桧楫松舟。
    《方言》曰：楫，或谓之桡，或谓之棹。
    《吴越春秋》曰：子胥伐楚，因引军袭郑。治渔者之子在郑，乃还。
    《列女传》曰：赵简子南击荆，至河津，津吏醉卧，不能渡。简子怒，将杀
之。津吏之女娟乃持楫而前走，曰：“妾父闻主君将渡，恐风波之起，水神动骇，
故祷祝九江三淮之神，不胜杯杓馀沥，醉於此。君命之诛，愿以微躯易父之死。”
简子将渡，用楫少一人。娟曰：“妾居河济之间，重乎世习舟楫之事，愿备员持
楫。”简子遂与渡。中流，吟《河激》之歌。简子乃聘以为夫人。（其母遽曰：
河水激扬，济之不易。）
    《淮南子》曰：七尺之楫动大船者，因水为资也；人君发一言之号而令行於
民者，众为资也。
    《说苑》曰：襄城君始封之日，衣翠衣，带玉钩，履缟舄，立乎流水之上。
大夫庄辛过而说之，曰：“愿把君之手，其可乎？”襄城君作色不言。庄辛迁延，
称曰：“君独不闻鄂君乘青翰之舟，张翠盖，会锺鼓之音，越人拥楫而歌，曰：
‘今夕何夕兮？搴州水流。今日何日兮？得与子同舟。山有木兮木有枝，心悦君
兮君不知。’於是鄂君揄袂而拥之，举绣被而覆之。”襄城君乃奉手进之。
    杨子《法言》曰：灏灏（音浩。）于海济，楼船之力也。航人无楫，如航何？
（李跬璺ㄔ唬河饔忻裎蘩窭种我病＃
    《抱朴子》曰：琼艘瑶楫，无涉川之用；金弧玉弦，无激矢之能。是以清洁
而无政事者，非拨乱之器；儒雅而乏治略者，非翼亮之才。
    左思《吴都赋》曰：篙工楫师，选自闽隅，翼御长风，狎玩灵胥。
    ○篙
    《方言》曰：所以刺船谓之篙。
    盛弘之《荆州记》曰：鱼复县瞿唐滩上，有神庙，先极灵验。刺史二千石经
过，皆不鸣鼓角，篙旅恐触石有声，乃以布裹篙头。
    王韶之《始兴记》曰：含进公口下流有枯木，曰圣鼓。上下人以篙犯之者，
皆虐。
    喻益期《与韩豫章笺》曰：马伏波昔开道，篙迹凿石犹存。
    ○桨
    《方言》曰：所以隐棹谓之桨。（郭璞注曰：摇橹小橛也。江东人又呼胡人
也。）
    杨泉《五湖》曰：赤桧升棹，檀桨细坚。
    ○橹
    《释名》曰：在旁曰橹。橹，旅也，用旅力然後舟行也。
    《吴志》曰：吕蒙袭关羽，至寻阳，尽伏精兵於舰雎怪校役白衣摇橹，作
商贾服，昼夜兼行。至羽所，置屯候，尽收缚之。是故明不闻知，遂到南郡。
    ○舵
    《释名》曰：船尾曰舵，舵，拖也，在後见拖曳，且弼正船不使他戾也。
    《方言》曰：船後曰舳，好舳制水也。（今江东呼为轴也。）
    《孙放别传》曰：庾公建学校，孙君年最幼，入为学生，班在诸生之後。公
问：“君何独居後？”答曰：“不见船舵耶？在後，所以正船。”
    《寻阳记》曰：庐山西岭有甘泉，曾见一舵从山岭流下。此溪中人号为舵下
溪。宣穆所遣人，见山湖中有败め，而後舵流下，信其不妄。
    《孙绰子》曰：动而不乘不理，若泛舟而无舵。
    赵壹《嫉邪赋》曰：奚异涉海之失舵，坐积薪而待燃？
    张华《游仙诗》曰：游仙迫西极，弱水隔流沙。惆窆奈矶妫飘忽陵飞波。
    ○缆
    《尔雅》曰：“泛泛杨舟，绋缡维之。”绋，<索率>也。缡，家病＃ü璞
曰：索率，索也；迹系。）
    《吴书》曰：甘宁住止，常以缯锦缆舟。去辄割弃以示奢。
    ○笮（音凿）
    《纂文》曰：竹索谓之笮，茅索谓之索。
    《释名》引舟者曰笮。笮，作也，起舟使动作也。
    《汉鼓吹曲》曰：桂树为君船，青丝为君笮，木兰为君棹，黄金错其间。
    ○帆
    《释名》曰：随风张幔曰帆。帆，泛也，舟疾泛泛然也。
    《韵集》曰：风，船张也。（风，音凡，马疾步也。义亦与帆同。）
    《长沙耆旧传》曰：夏隆仕郡时，潘鑫南征太守。遣隆修书致礼，龇煞
中游，力所不及。隆乃於岸边拔刀大呼，指鑫贼，因此被收。銎嫫湟匀ū渥
通，解缚，赐以酒食。
    《吴时外国传》曰：从加那调州乘大伯舶，张七帆，时风一月馀日，乃入秦，
大秦国也。
    《南州异物志》曰：外徼人随舟大小，或作四帆，前後沓载之。有卢头木叶，
如牖形，长丈馀，织以为帆。其四帆不正，前向皆使邪移相聚，以取风吹。风後
者激而相射，亦并得风力，若急则随宜增减之。邪张相取风气，而无高危之虑，
故行不避迅风激波，所以能疾。
    《永嘉记》云：郡有石帆，又有破石。传云古有神人，以破石半为帆，故名
石帆。
    《吴郡录・海记》曰：海虞县有穿山，下有洞穴，高十丈，广十馀丈。山昔
在海中，行侣举帆从穴中过。
    陆景《典语》曰：孤特与水军一万，从风举帆，朝发海岛，暮至杏渚。
    《世说》曰：顾长康作殷荆州佐，请假还东。尔时例不给布帆，顾苦求之，
然乃发。至破冢，便遭风，大败。作笺与殷云：“地名破冢而出，行人安稳，布
帆无恙。”
    马融《广成颂》曰：然後方ゴサ，连ノ舟，张惴，施灌，靡飕风，陵迅
流，发棹歌，从水讴。
    郭璞《江赋》曰：鼓帆迅越，超张绝迥。倏忽数百，千里俄顷，飞廉无以希
其踪，渠黄不能及其景。
    孙绰《望海赋》曰：若乃惟馨陈祈，祝不愧言。或适於东，或归於西。商客
齐畅，潮流往还。各资顺势，双帆同悬。倏如绣骅背驰，溃ㄅ加切。）如交集
拘。
    ○帆樯
    《吴书》曰：孙和被黜之长沙，过芜湖，有鹊衔薪巢帆樯。帆樯，官僚以为
樯末倾危，非久安之像，遂以忧终。
    郭璞《江赋》曰：舳舻相接，万里连樯，氵斥洄沿流，或渔或商也。
    ○五两
    《淮南子》曰：若纟完（胡管切。）之候风也。（许慎曰：纟完，候风扇也，
楚人谓之五两。）
    《兵书》曰：凡候风法，以鸡羽重八两，建五重旗，取羽系其巅，立军营中。
    郭璞《江赋》曰：气氛天肚逍瘢觇五两之动静。
    ○榜（补孟切）
    《明堂月令》曰：榜，舫人，习水者也。
    司马相如《上林赋》曰：榜人歌声流喝。（乌迈切。）
    《释名》曰：船筌{虑}。
    ○桅
    《释名》曰：船前立柱曰桅。桅，巍也，巍巍高貌也。
    ○筌{虑}
    《释名》曰：舟中床以荐物者曰筌，言但有箦，如筌床也。其上板曰{虑}，
言所覆众虑也。
    ○柯
    《魏略》曰：沐并，字德信，少有志气。吴将朱然围樊城，遣兵於砚山，斫
柯材。兵作食，先熟者呼共食，後熟者曰：“不也。”呼者曰：“汝欲作沐德
信耶？”其名乃播异域，虽华夏，不知者以为前世人也。
    《华阳国志》曰：楚顷襄王遣将军庄乔，氵斥沅水，出且（千余切。）兰，
以伐夜郎。王赠柯，系船於且兰。既克夜郎，而秦夺楚黔中地，无路得归。遂
留王之，号为庄王。以且兰有源柯处，因改其名为柯。
    《异物志》曰：柯者，系船筏也。其山在海中，小而高，以系船筏也，俗
人谓之越王柯。远望甚小而高，不似山，望之以为一株树在水中也。
    《寻阳记》曰：郡西北有一松杨树，枝条繁茂，垂阴数亩。传云陶桓公柯
成此树。
    《豫章记》曰：新淦县北二十五里曰封溪，今有聂友所伐梓系着柯处。昔
聂友於此左右，夜照射，遇一白鹿，友遂射之。鹿带箭走，友即蹑迹追寻不得见，
向箭着一梓树，友即伐树。数斧，便有血出而落之梯，随复故创，不可得断。友
更多将手力复伐之，辇其梯而焚之，树遂断。斫以二板以还，系着渚下，以樟木
为柯。後有船行遇风，船皆没，惟友船独全。寻看，乃向梓板夹扶其船，友大
异之。後友在京都，此板於豫樟来至友许，辄有大喜。中更异梓板，至辄有忧。
所用樟木为柯者，遂生为树，今犹存。其木合抱，始倒植之，今枚条皆向下。
（板门中亦述其事。）
    ○氵戽斗
    《广雅》曰：氵戽斗谓之臣。（以之切。）
    《纂文》曰：杼水斗也。

    ●卷七百七十二
    ◎车部一
    ○叙车上
    《释名》曰：古者“车”声如“居”，言所以居人也；今曰“车”。车，舍
也，行者所处，若居舍也。
    又曰：黄帝造车，故号轩辕氏。
    《说文》曰：车，舆轮总名，象形也。轩，曲周藩车也。锍担小车也。轻，
轻车也。眩兵跄┏狄病ｉ，陷阵车也。┝一轮也。辂，车趿钋昂崮疽病
跬穑（於袁切。）大车後掩也。┝，大车驾马也。跬穑引车。轰，车声。
    《易》曰：大车以载，积中不败。
    又曰：贲其趾，舍车而徒。
    又曰：上九，睽孤。见豕负途，载鬼一车。
    《书》曰：五载一巡狩，群后四朝。敷奏以言，明试以功，车服以庸。
    又曰：武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作《牧誓》。（至牧
地而誓众。）
    又《酒诰》曰：妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长。肇牵车牛
远服贾，用孝养厥父母。（农功既毕，始牵车牛，载其所有，易求所无，远行贾
卖，用其所得异珍，孝养其父母。）
    又《蔡仲之命》曰：惟周公位冢宰，正百工。（百工，百官。）群叔流言，
乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，以车七乘。
    《诗》曰：我送舅氏，曰至渭阳。何以赠之？路车乘黄。（乘黄，白马。秦
康公作是诗，送重耳归晋。）
    又曰：何彼且樱棠棣之华！曷不肃雍，王姬之车！
    又曰：公车千乘，朱英绿。
    又曰：戎车孔博，徒御无ル。
    又曰：君子之车，既庶且多。
    又曰：子有车马，弗驰弗驱。
    又曰：役车其休。
    又曰：有栈之车，行彼周道。
    又曰：命彼後车，谓之载之。
    又曰：我任我辇，我车我牛。
    又曰：择有车马，以居徂向。（《郑笺》曰：择民之在车马者，往居于向。）
    又曰：其车既载，乃弃尔辅。
    又曰：既出我车，既挟我侯。
    又曰：修尔车马，谨尔戎兵。
    又曰：间关之车[B144]牵兮。（牵，音辖。）
    又曰：戎车既饰，徒御无绎。
    又曰：戎车既安，如轾如轩。（轾，陟利切，车前重。轩，後重也。）
    《礼》曰：乃择元辰，天子亲载耒耜，置之车右，率公卿诸侯大夫，躬耕籍
田。
    又曰：乃教田猎，以习五戎。班马政，命仆夫七驺咸驾，载旌牛授车以级，
整设于屏外。有司萜樱北面以誓之。
    又曰：大夫七十而致仕。若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人；适四方，
乘安车。自称曰“老夫”。
    又曰：夫为人子者，三赐不及车马。
    又曰：献车马者，执策绥，武车绥旌，德车结旌。
    又曰：前有车骑，则载飞鸿。
    又曰：车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车。门闾沟渠必步。
    又曰：君车将驾，则仆执策立于马前。君出就车，则仆并辔授绥。
    又曰：客车不入大门。
    又曰：祥车旷左。
    又曰：乘君之乘车，不敢旷左，左必式。
    又曰：国君不乘奇车。
    又曰：车上不广咳，不妄指。
    又曰：问士之富，以车数对；问庶人之富，数畜以对也。
    又曰：君之适长殇，车三乘；公之庶长殇，车一乘；大夫之适长殇，车一乘。
    又曰：五十无车者，不越疆而吊人。
    又曰：有若曰：“晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反。国君七介，遣
车七乘；大夫五介，遣车五乘。晏子焉为知礼。”
    又曰：赴车不戢。（兵不戢，示当报。以告丧之辞言之，谓还告於国。
，甲衣。，弓衣。）
    又曰：大夫杀，则止佐车；佐车止，则百姓田猎。（佐车，跚送之车也。）
    又曰：有发，则命大司徒教士以车甲。（乘兵专衣甲之仪。有发，谓有军师
之发卒。）
    又曰：有圭璧金璋，不鬻於市；命服、命车，不鬻於市；宗庙之器，不鬻於
市；牺牲不鬻於市；戎器不鬻於市；用器不中度，不鬻於市；兵车不中度，不鬻
於市。（鬻，卖也。）
    又曰：曾子问曰：“古者师行，必以迁庙主行乎？”孔子曰：“天子巡狩，
以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也。今也，取七庙之主以行，则失之矣。”
（齐车，金路也。）
    又曰：曾子问曰：“古者师行，无迁主则何主？”孔子曰：“主命。”问曰：
“何谓也？”孔子曰：“天子诸侯将出，必以币帛皮圭，告于祖祢，遂奉以出，
载于齐车以行。每舍奠焉，而后就舍。”（以脯醢礼神，乃敢即安。所告而不以
出。即埋之。）
    又曰：苟有车，必见其轼；苟有衣，必见其敝。
    又曰：其为宾，则公馆复，私馆不复。其在野，则升其乘车之左毂，以其绥
而复。（私馆则卿大夫之家也。不私之复，为主人之恶。）
    又曰：武王克殷，反商。未及下车，而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後於祝，
封帝舜之後於陈。下车而封夏后氏之後於杞，封殷之後於宋；封王子比干之墓，
释箕子囚，使之行商容而复其位；庶民弛禁，庶士信禄；济河而西，马散之华山
之阳，而弗复乘；牛散之桃林之野，而弗复服；车甲衅而藏之府库，而弗复用。
    又曰：大夫以布为跚啵ㄒ艟伞＃┒行，至於家而说跚唷Ｔ匾轧酴３担入
自门，至於阼阶下而说车。举自阼阶，升适所殡。
    又曰：主国待客，出入三积。饩客於舍，五牢之具陈於内，米三十车，禾三
十车。
    《周礼・春官下》曰：巾车，掌公车之政令。
    又《考工记》曰：舆人为车。圜者中规，方者中矩；立者中县，衡者中水；
直者如生焉，继者如附焉。（治材也。如生，如木从地生。附，如木之附被也。）
讶宋选＃眩车辕也。）国马之眩深四尺七寸；田马之眩深四尺；驽马
之眩深三尺有三寸。轸方象地，盖圆象天，轮辐三十象日月，盖弓二十有八以
象星。行泽欲短毂，短毂则利；行山欲长毂，长毂则安。
    又曰：《巾车》云：服车五乘：孤乘夏篆（以五彩画毂约也。）卿乘夏缦
（五彩，画无篆也，）大夫乘墨车，（不画者也，）士乘栈车，（不革挽而漆之
也，）庶人乘役车，（方箱，可载任器）以供役。自孤已下之妻，亦各得乘其夫
之车也。
    又曰：王后五辂：一曰重翟，锡面朱总；二曰厌翟，勒面缋总；三曰安车，
雕面鬃埽凰脑坏猿担真面组总，有握；五曰辇车，组挽，有た，羽盖。王之丧
车五乘：一曰木车，始遭丧乘也；二曰素车，卒哭所乘；三曰藻车，既练所乘；
四曰龙车，既祥所乘；五曰漆车，既礻覃所乘。其卿大夫、士初丧三年者，乘
垩齐衰素车，大功藻车，小功龙车，缌麻漆车。
    又曰：王后有安车、翟车。王之丧车五乘：木车、素车、藻车、龙车、漆
车。服车五乘：孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车。散
车，其用无常。
    又《考工记》曰：一器而工聚者，车为多。
    《左传》曰：太叔将袭郑，夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”命子封
帅车二百乘，以伐京。
    又曰：郑伯之车偾于济。
    又曰：北戎侵郑，郑伯御之，患戎师，曰：“彼徒我车，惧其侵轶我也。”
    又曰：公孙阏与颍考叔争车。颍考叔挟岩宰撸子都拔棘以逐之。（子都，
公孙阏也。）
    又曰：秋，大阅，简车马也。
    又曰：斗丹获其戎车，与其戎右少师。
    又曰：天王使家父来求车，非礼也。诸侯不贡车服，天子不私求财。（诸侯
自常职贡。）
    又曰：使公子彭生乘公，公薨于车。（公，鲁桓公也。）
    又曰：公怒，（公，齐襄公也。）曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。
公惧，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦於徒人费。
    又曰：南宫长万奔陈，以乘车辇其母，一日而至。
    又曰：众车入自纯门，及逵市。
    又曰：齐侯使公子无亏帅车三百乘、甲士三千人，以戍曹。
    又曰：元年，革车三十乘；贾岁乃三百乘。
    又曰：车说（音脱）其醺矗火焚其旗，不利行师，败于宗丘。
    又曰：戒尔车乘，敬尔君事！
    又曰：晋车七百乘，跸渣跻鞅醢搿
    又曰：及甲车四百六十乘，俘二百五十人。
    又曰：兵车百乘，文马百驷。
    又曰：赵盾为旄车之族。
    又曰：郑人卜行成，不吉；卜临于大宫，且巷出车，吉。
    又曰：赵旃弃车而走林，屈荡搏之。
    又曰：晋人惧二子（魏小⒄造埂＃┲怒楚师也，使钝车逆之。
    又曰：遂疾进师，车驰卒奔。
    又曰：登诸楼车，使呼宋人而告之。
    又曰：禽之而乘其车。（既获其人，因释已车，而载所获者车。）
    又曰：张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。此车一人殿之，可以集
事。”
    又曰：邴夏曰：“射其御者，君子也”。公曰：“谓之君子而射之，非礼也。”
射其左，越于车下；射其右，毙于车中。
    又曰：綦母张丧车，从韩厥曰：“请寓乘。”
    又曰：丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，宛{艹伐}为右，载齐侯以
免。
    又曰：苟有险，余必下推车，子岂识之乎？然子病矣。
    又曰：楚子登巢车，以望晋军。（巢车，车上为橹。）
    又曰：叔山冉谓养由基曰：“虽君有命，为国故，子必射！”乃射，再发尽
殪。叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止。
    又曰：狄崦纸ù蟪抵轮，而蒙之以甲，以为橹。（狄崦郑鲁人也。蒙，
覆也。橹，大堋＃
    又曰：已酉，师于牛首。（郑地。）初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师，
黜其车。（御牛首师也。黜，减损。）遂弗使献。（不使献所获。）
    又曰：子西闻盗，不儆而出，（子西，公孙夏子驷子。）尸而追盗。（先临
尸而逐贼。）盗入於北宫，乃归授甲。臣妾多逃，器用多丧。子产闻盗，（子国
子。）为门者，（置守门。）庀群司，闭府库，成列而後出，兵车十七乘，尸而
攻盗於北宫。子蚯撬Ч人助之，杀尉止、子师仆，盗众尽死。
    又曰：郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲，（皆乐师名。）广车、钝车，淳十
五乘，甲兵备。（广车，钝车，皆兵车名。淳，禺也。）凡兵车百乘。（他兵车
及广、钝共百乘。）
    又曰：鲁人、莒人皆请，以车千乘，自其乡人。
    又曰：齐侯登巫山，以望晋师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而
疏陈之。（斥，候也。疏建旄旗以陈，为陈民众也。）
    又曰：使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，
乃脱归。
    又曰：既食之，使御广车而行。（广车，兵车。）已皆乘乘车。（乘车，安
车。）
    又曰：丁亥，葬诸士孙之里，（士孙，人姓，因名其里。）四た不跸，下车
七乘，不以兵甲。（下车，送葬之车。齐旧依上，公九乘，又有甲兵，今皆降损。）
    又曰：六月，郑子展、子产帅车七百乘，伐陈宵，突陈城。
    又曰：赋车籍马。（赋车，兵车也。兵，甲士也。）
    又曰：大夫逆於境者，（逆，迎也。迎卫侯。）执其手而与之言；道逆者，
自车揖之；逆於门者，颔之而已。（颔，摇其头，言ぅ骄心易生。）
    又曰：齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：“庆季之车，不亦美乎！”
（季，庆封之字。）叔孙曰：“豹闻之：服美不称，必以恶终。美车何为？”
    又曰：献车於季武子，美泽可以鉴。展庄叔见之，曰：“车甚泽，人必瘁，
宜其亡也！”
    又曰：王闻群公子之死也，（王，楚灵王也。）自投于车下，曰：“人之爱
其子也，亦如余乎？”侍者曰：“甚焉！小人老而无子，知挤于沟壑矣。”（挤，
坠也。）
    又曰：治兵于邾南，甲车四千乘。（三十万人。）
    又曰：叔向曰：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也；况其率
道，其可敌之？”
    《公羊传》曰：夏，四月，公会纪侯于成阝。秋，八月壬午，大阅。大阅者
何？简车徒也。（大简阅兵车，使可任用而习之。）
    又曰：宋公与楚子期以乘车之会。公子目夷谏曰：“楚，夷国也，舛无义。
请君以兵车之会往。”宋公曰：“不可。吾与之约以乘车会。自我为之，自我堕
之，曰不可！”终以乘车之会往。楚人果伏兵车，执宋公以伐宋。
    又曰：晋萑彼师，革车八百乘，以纳接暧谯ヂΓ力沛若有馀。（沛，有
馀貌也。骖乘，有车右，有御者。）
    又曰：秋塾诤臁｝壅吆危考虺低揭病＃ǔ众也。）
    《狭捍》曰：兵车之会四，未尝有大战也，爱民也。（以兵车会，而不用
兵伐也。）
    《论语》曰：升车必正立。执绥，车中不内顾，不疾言，不亲指。
    《大戴礼》曰：王升车，则闻和鸾之声。是以非僻之心，无自入也。在衡为
鸾，在轼为和。马动而鸾鸣，鸾鸣而和应。其声曰和则敬，此仰之节也。上车以
和鸾为节，下车以斡裎度。
    《礼斗威仪》曰：山车垂勾，福草生宗庙中，松柏为常。山车者，自然之车。
句者，曲也。不揉治而自员曲，故言垂。
    《孝经援神契》曰：德至山陵，则山出根车。（根车，应载养万物也。）
    《家语》曰：孔子适卫，子矫仆。灵公与夫人、小子同车出，令宦者雍渠骖
乘，使孔子为次，连游过市。孔子耻之。
    又曰：孔子曰：“自南宫敬叔之乘我车也，而道加行。”
    又曰：三尺之限，空车不能登，峻故。天子郊乘乘车，贵其质也。车则有左
右；车而无左右，则乱於车矣。
    《史记》曰：孝文帝出，赵同参乘。袁盎伏车前，曰：“臣闻天子所与共六
尺舆者，皆天下英豪；今汉虽乏人，独奈何与刀锯人载！”於是上笑，下同。同
泣而下车。
    又曰：封禅，为蒲轮车，恶伤土石草木。
    又曰：秦王收穰侯之印，使归陶。因使县官给车牛以从，千乘有馀。到关，
阅其宝器珍怪，多於王室。
    《汉书》曰：田千秋年老，上令朝见得乘小车入宫殿中。故因号车丞相。
    又曰：王莽造四轮车，驾六马，力士三百人，黄衣赤帻，轭（音厄。）上人
击鼓，挽者呼“登倦”。莽出，令在前。百官窃言：“此似跣璩担非仙物也！”
    《後汉书》曰：袁闳二弟忠、弘，节操皆亚於闳。忠字正甫，与同郡范滂为
友，俱证党事，得释。初平中为沛相，乘苇车到官，以清亮称。及天下乱，忠弃
官，客会稽上虞县也。
    又曰：江革，字次翁，齐国临淄人。少失父，独与母居。遭天下乱，贼盗并
起，革负母逃难，备经险阻。常采拾以为养，数遇贼。或劫欲将去，革辄涕泣求，
哀言：“有老母。”辞有足感动人者，贼以是不忍犯之。或乃指示避兵之方，遂
得俱全于难。转客下邳。穷贫，蝓行杏兑怨┠浮８镆阅咐希不欲摇动，自在辕
中挽车，不用牛马。由是乡里称之曰“江巨孝”。
    又曰：井丹，字大春。建武末，沛王辅等五王皆好延宾客，请丹，不能致。
信阳侯阴就，光烈皇后弟也。令左右进辇，丹笑曰：“吾闻桀驾人辇，岂非此邪？”
（《帝王世纪》曰：桀以人驾车。）坐中皆失色。就不得已，而令去辇。自是隐
蔽，不关人事，以寿终。
    又曰：博士张佚，帝称善，曰：“欲置傅者，以辅太子也。今博士不难正朕，
况太子乎？”即拜佚为太子傅，而以桓荣为少保，赐以辎车乘马。荣大会诸生，
陈其车马印绶，曰：“今日所蒙赐，稽古之力也，可不勉乎！”
    又曰：马援平南越，封为新息侯。援乃击牛酾（所绮切。）酒，劳飨军士，
从容谓官属曰：“吾从弟少游，常哀吾慷慨多大志，曰：士生一代，但取衣食裁
足，乘下泽车。”

    ●卷七百七十三
    ◎车部二
    ○叙车下
    司马彪《续汉书・舆服志》曰：奚仲为车正，具物以时，六材皆良。
    又曰：轻车，古之战车也，不巾不盖。
    《孙吴兵法》云：车有巾有盖，谓之武刚车。武刚者，为先驱，又为属车，
轻车为後殿焉。
    又曰：大使车，立乘，驾驷，赤帷。持节者重道从，贼曹皆两大车，伍百
巢弩十二人，辟车四人，从车四人。从车乘元，单导减半。小使车，不立乘，
有埃赤屏泥油，重绛帷，导无斧车近，小使车兰舆赤毂、白盖、赤帷，从驺骑
四十人。此谓追捕、考案、有所敕取者之所乘也。其送葬曰垩已下，驷车，而後
还。公卿中二千石郊庙、明堂、祠陵法出，皆大车，立乘、驾驷。他出乘安车。
大行载车，其饰如金根，加施组，组连璧交结，四角金龙首、衔璧，垂五彩，析
羽，流苏，前後闫画裳，灵文画曲帷３び叱档龋大仆御，驾六希者，淳白骆
马，施色以黑药灼其身为虎文。
    又曰：诸车之文：乘舆，倚龙伏虎，灵文画眩（陟周切。）龙首、鸾衡、
班轮，升龙飞辂。皇太子、诸侯，倚虎伏鹿，灵文画眩峒阳粒朱鹿班轮文，
飞趿铨迤欤九ヵ（音留）降龙。公列侯，倚鹿伏熊，黑幔朱班轮，鹿文，飞
九ヵ降龙。卿朱两幔五ヵ降龙。二千石以下，各从科品。诸辐车以上，轭皆有
吉阳痢
    《汉献帝传》曰：董卓作乘舆，青盖，金范瓜画两辐者。乘之，时人皆号月
趿钅コ担言近天子也。後地动，卓问蔡邕。邕曰：“地动阴盛，大臣逾制之所
致也。公乘青盖，远近以为非宜。太师之乘，白盖车，画辐。”
    《东观汉记》曰：郭丹，字少卿。从师於长安，买符入函谷关。既入，封符
讫，乃慨然叹曰：“不乘使者车，终不出关！”
    又曰：梁冀作平上锍怠Ｊ逃史张纲独埋轮於洛阳都亭，曰：“豺狼当路，
安问狐狸！”遂奏冀。
    应劭《汉官仪》曰：天子有五色安车，皆驾四马。《毛诗》：“四者，示有
四方之志也。”是为五时副车。孝景帝六年，令二千石朱两，千石、六百石朱
较车耳，及出为藩屏也。
    又曰：天子出祭陵，常乘金根车。春二月，青安车在前；秋八月，白虎在前。
    又曰：天子法驾所乘，曰金根车，驾六龙，有五色。立车各一，皆驾四马。
    又曰：甘泉卤簿，有道车五乘，游车九乘，在舆前。
    《汉杂事》曰：古诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其服。故大驾属车八十一乘，
尚书、御史乘之。最後一车悬豹尾。
    《汉官解诂》曰：马有厩，车有府。皮轩，以虎皮为轩。
    魏收《後魏书》曰：安车，紫盖朱里，与公侯同。子车皂盖青里。
    《晋书》曰：谢玄败苻坚於淝水，获坚所乘隳赋怠⒁欠等。
    又曰：和峤为给事黄门侍郎，迁中书令，帝深器遇之。旧监令共车入朝，时
荀勖为监。峤鄙勖为人，以意气加之，每同乘，高枕专车而去坐。乃后使监令异
车，自峤始也。
    《晋公卿礼秩》曰：安平王孚、齐王攸、梁王肜，给青盖车，垂九旒，驾四
马。太常何曾、太傅杨骏、梁王肜，乘车入殿，依汉田千秋故事。光禄魏馆轺车
施黑，孚薨葬给徘徊黑耳车一乘。诸王及县王皆给青徘徊车，花瓜盖。孤李降给
隳秆羲斐狄怀耍犊车二十乘，鹿车五十乘。
    沈约《宋书》曰：汉制：乘舆金根安车、立车，轮皆朱班重毂，两辖飞ぎ。
以金薄缪龙，为舆倚较。灵文画幔文兽伏轼，龙首衔轭，鸾雀立衡。灵文画辕，
翠羽盖，黄里，所谓黄屋也，金华拖醍牵建迤欤十二ヵ也。画日月升龙，驾
六黑马。又加鹋Ｎ玻大如斗，置左奥黹钌希所谓左纛也。其五色立车、五色
安车，亦皆如之。太后、皇后法驾乘重翟羽盖金根车，加青交路，青帷裳，云灵
画辕，黄金涂五末。皇太子皆要车，朱班辂倚，兽伏鹿轼，迤炀钮酰画降龙文。
    又曰：沈庆之，前废帝立，加几杖，给三望车。庆之每朝贺，常乘猪鼻无
（严偃切。）车，左右从之不过三五骑。履行园田，每农桑剧月，无人从行，过
者不知三公也。及加三望车，谓人曰：“我每游履田园，有人时，与马成三；无
人则与马成二。今乘此车，安所之乎？”及赐几杖，并皆固让。
    《孝经援神契》曰：上德至山陵，则山出木根车，应载万物。金车，王者志
行仁德则出。虞舜德盛於山陵，故山车出。山车，自然之物也。山藏之精，与象
车相似。舜德盛，山车有垂绥。
    《古史考异》曰：黄帝作车，少┦甭约优！Ｓ硎保奚仲驾马。仲又造车，
更广其制度也。
    《神仙传》曰：葛玄行过神庙，乘车不下。须臾，有大回风逐玄，埃尘张天。
玄怒曰：“小雅敢尔！”举手指风，风即止。
    《穆天子传》曰：王欲肆其心，周行天下，皆有车辙马迹焉。
    《韩诗外传》曰：田子方，魏太子从车百乘，而送於郊。太子再谒，田子方
不下车。太子不悦，曰：“敢问如何，则可以骄人乎？”子方曰：“吾闻，以一
国骄人而亡者有矣，由此观之，则贫贱可以骄人矣！夫志不得，扌奚履而适秦、
楚耳，安往而不得吾贫贱乎？”於是太子再拜而後退，子方遂不下车。
    《汉武内传》曰：内外谧寂，以候仙官到。夜二更之後，忽见西南如白云起，
蓊郁直来，遥趋宫庭。须臾，王母或驾龙虎，或乘白麟，或乘白鹤，或乘锍担
或乘天马，群仙数千，光辉庭宇。
    《关令内传》曰：尹喜常登楼，望见东极有紫气西迈，喜曰：“应有圣人过
京邑！”果见老君乘青牛车来过。
    《神仙传》曰：洗义学道於蜀中，与妻共载，路逢白鹿车一乘。
    《王子年拾遗记》曰：周成王六年，然丘之国献比翅鸟，雌雄各一只，以玉
为樊。其国使者拳头ぃㄚ旒忧小＃┍牵衣云霞之布，经百有馀国方到京师。越
铁岘，泛沸海，有蛇洲蜂岑。铁岘峭砺，车轮皆刚金为辋。比至京师，辋脱几尽。
沸海涌起如煎，鱼鳖皮骨坚强如石，可以为铠。泛沸海之时，以铜薄为底，蛇龙
蛟不得近。经蛇洲，度则以豹皮为屋，於屋中推车。经蜂岑，然胡苏之木，此木
烟能杀百虫。经涂五年，然後至洛邑。
    《老子》曰：三十辐，共一毂。当其无，有车之用。
    《庄子》曰：秦王有疾，召医。破<疒雍>溃疽者，得车一乘；舐痔者，得车
五乘。
    《管子》曰：奚仲之为车也，方圜曲直，皆中规矩钩绳。故机旋相得，成器
坚固。主犹奚仲也，言辞动作，皆中术数，故众理相当，上下相亲。巧者，奚仲
之所以为器也。
    《孔丛子》曰：孔子使宰子于楚昭王，以安车象饰遗孔子。宰予曰：“夫子
无以为也。”王曰：“何？”对曰：“臣自侍卫夫子已来，窃见其言不离道，动
不遗仁，贵义尚清，素好俭，妻不服彩，妾不衣帛，车器不雕，马不食粟。若夫
观物之丽靡，窈妙之浮音，夫子过之弗听也。故臣知夫子之不用车也。”
    《孟子》曰：子产听郑国之政，以其乘舆，济人於溱洧。
    《韩子》曰：商太宰使庶子行市还，云：“西市门多车。”太宰谓庶子曰：
“汝勿言。”及市吏至，问曰：“市何多牛屎耶？”吏怪太宰神智。
    又曰：昔弥子瑕有宠於君。卫国之法：窃驾君车，罪刖。弥子之母有疾告，
弥子矫驾君车。君曰：“孝哉！为母之故犯刖罪。”及弥子色衰爱弛，得罪於君，
君曰：“是尝矫驾吾车也！”
    又曰：孙叔敖为令尹，栈车牝马，糠饭菜羹，枯鱼为膳，面有饥色。
    《淮南子》曰：夫车之所能转千里者，以其要在三寸辖。
    又曰：见飞蓬转而知为车，以类取之也。
    《晏子》曰：齐人好击毂相犯以为乐，禁之不止。晏子为新车良马，出，与
其人相犯，曰：“犯毂者不祥！”下车而去之，然後国人不为。
    又曰：晏子衣缁布之衣而崂铮栈轸之车而牝马，以朝。
    《子思子》曰：终年为车，无一尺之趿睿则不可以驰。
    《尸子》曰：文轩六伲题无四寸之键，则车不行。小亡，则大者不成也。
    又曰：宁戚为桓公祝曰：“使公无忘在莒！管子无忘在鲁！宁戚无忘车下！”
    又曰：车轻道近，则鞭策不用。
    《孙卿子》曰：三尺之岸，虚车不能登；百仞之山，负车登焉，陵迟故也。
    《苏子》曰：房丽者，赵之贤人。立东门之外，有行商车辖忘。丽告之，不
悟；复更告之，商人怒曰：“吾辖自亡，何须汝告！”惠加於已而反怒之，吾欲
比之草木，草木有心矣。
    沈约《舆服志》曰：车服以庸，著在《唐典》。夏建旌旗，辩其尊卑。至于
殷瑞山车者，金车也。故殷人制为大辂，金根之色也。周人则有玉、金、象、革、
木五路之制，其物致巧，备於《考工》。辇车，《周礼》王后五路之车也。后居
宫中，从容所乘，非王车也。汉制，乘舆御之。或使人挽，或驾车果下马。案
《女史图》，班婕妤辞辇则乘之。又复殷之末制，後代遂行之耳。
    陆景《典语》曰：吴朝贵戚，或犯道背理。雕车丽服，横陵市路。车服虽侈，
人不为荣；宫室虽美，士不过门。
    又曰：显臣以车服，天下莫不瞻其荣。
    又曰：飞车策马，横腾超追，来如雾合，去若云散，得志则进，失意则逝也。
    《异语》曰：仕宦不止，车生耳，长六尺，法六律。六，阴数也。今其上作
簟文，所以缺後者，月满则亏也。
    《风俗通》曰：车一两，谓两两相与为体也。原其所以言两者，箱装及轮，
两两而耦，故称“两”耳。
    《通俗文》曰：车轹曰：“轧”，後重曰：“轩”，前重曰：“轾”。（陟
利切。）载丧车谓之“趸齄趸邸薄＃ㄉ弦袅，下音卫。）车声曰：“跫唷薄
（胡减切。）雇车载曰：“僦”。
    蔡邕《独断》曰：永安七年，见金根、耕根诸御车。皆一辕，或四马，或六
马，金箱四轮，皆以金铸，正黄两辟，前後克金，作龙虎龟鸟。
    又曰：绿车，名皇孙车，天子有孙，乘以从。
    蔡邕《车服志》曰：俗人失其名，故名冕为“平天冠”。五时副车，曰“五
帝”，鸾旗曰：“鸡翘”，耕根曰“三盖”，其制非一。
    《仪制令》曰：诸车：一品青油道簦（许偃切。）朱里，朱丝络纲。三
品以上，青道簦朱里。五品以上，青道簦碧里。六品以下，皆不得用簟
    《括地图》曰：奇肱民能为飞车，从风远行。汤时，西风起，奇肱车至於豫
州。汤破其车，不以示民。十年，西风至，乃复使作车遣归。其国去玉门四万里。
    董巴《舆服志》曰：乘舆：金根车五乘，轮皆朱班，重牙贰毂。
    《司马法》曰：夏曰：“子车”，殷曰：“胡奴车”，周曰：“辎车”，三
代之辇。
    《语林》曰：潘安仁貌美，每行，老妪以果掷之，常满车中。张孟阳至丑，
每行，儿以瓦砾掷之，亦满车。
    傅畅《故事》曰：尚书令轺车，黑耳後户。仆射但後户，无黑耳。中书监令
如仆射。
    谯周《法训》曰：鸾车璜危求中道心。
    《石崇奴券》曰：作车，当取大良白槐之辐，茱萸之辋。
    《说苑》曰：齐景公伐宋，至於歧堤之上，登高以望，大息而叹曰：“昔我
先君桓公，长毂八百乘，以霸诸侯；今我长毂三千乘，而不敢久处於此者，无管
仲与？”弦章对曰：“臣闻之，水广则鱼大，君明则臣忠。昔有桓公，乃有管仲；
今桓公在此，则车下之臣尽管仲也。”
    又曰：赵简主乘弊车癯（音衢。）马，衣傺蛑裘。其宰进谏曰：“车新则
安，马肥则往来便，衣狐豹之裘温且轻。”简子曰：“吾非不知。吾闻：君子服
美则益恭，小人服美则益倨。今我以自备，恐有小人之心。”
    又曰：晋平公为驰逐之车，挂之以犀，错之以羽。车成，立於殿下，群臣得
观焉。田差三过而不观，平公作色，大怒。差对曰：“臣闻桀以奢亡，纣以侈败。
是以不敢观也！”平公曰：“善”。令左右去车。
    《世说》曰：王武子乘车，着连乾障泥。前有水，马不肯渡。武子曰：“此
马惜障泥。”使解之，马乃渡。
    《白虎通》曰：制车以步，故立乘。天子大路。路，大也，道也。正君至尊，
制度大，所以行道德正车也。诸侯路车，大夫渐（子廉切。）车，士饰车。
    《山海经》曰：番禺生奚仲，奚仲生吉光，始以木为车。（郭璞曰：《世本》
曰：奚仲造车。此言吉光，明其父子共创意首称也。）
    《袁子正书》曰：申屠刚谏光武，以头轫轮，马不得前。子正云：“光武近
出未有得失，而头轫轮，此方头也。”
    又曰：辐车即辇，魏、晋公卿小出尝乘马，亦多乘舆车。汉诸侯贫者乃乘之，
其後转见贵。孙权云：“车中八牛。”即犊车也。江左御出，则载储供之物。汉
世贱辂车而贵辎铮晃骸⒔贱锍刀贵轺车。又有“追锋”，如轺车而驾马。又
以云母饰犊车，谓之云母车，臣不得乘，时以赐王公。晋氏之有四望车，今制亦
存。又，汉制惟贾人不得乘马车，其馀皆乘之矣。除吏赤盖杠，馀则青盖杠。云
其非法驾，则紫潺锍怠０浮蹲至帧罚骸褒锍担有衣蔽，无後辕。”其後有辕者
谓之“辐”。
    贾谊《新书》曰：古之为路舆也，盖圜以象天，二十八撩以象列星，轸方以
象地，三十辐以象日月。故仰则观天文，俯则察地理，前视则睹鸾和之响、四时
之运，此舆教之道也。
    後汉崔る《车左铭》曰：虞夏作车，取象机衡。君子建左，法天之阳。正位
授绥，车不内顾。尘不出轨，鸾以节步。彼言不疾，彼指不躬。玄览于道，永思
厥中。
    又《车右铭》曰：择御卜右，采德用良。询纳耆老，于我是匡。惟贤是师，
惟道是式。箴阙旅贲，内顾自敕。匪望其度，匪愆其则。越戒敦俭，礼以华国。
    又《车後铭》曰：敬其在路，体貌思恭。望衡顾毂，允慎兹容。无或好失，
匪饔谟巍９耸∝室牛虎尾斯求。昭德塞违，抑盈以无。虽有三晋，咸然若虚。
    後汉李尤《小车铭》曰：圆盖象天，方舆则地。轮法阴阳，动不相离。合之
兼（苦琰切。）嘘，疏达开通。两辎彰邪，尊卑是从。铴鹬用，信义所同。
    梁载凇冻德砥》曰：朝集类蒸烟，晚至如吹雪。子云亦何事，门巷无车辙。

    ●卷七百七十四
    ◎车部三
    ○辂
    《释名》曰：天子所乘曰辂。辂亦车也。谓之辂，言行路也。金辂，以金玉
饰车也。象辂、革辂、木辂，各随所名也。
    《书》曰：大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，（大路，玉；缀辂，金。面，前，
皆南乡。）先辂在左塾之前。（先辂象，次辂木。金、玉、象皆以饰车，木则无
饰。皆以在路寝门内左右垫前北面。凡陈列，皆象成王生时。）
    《礼》曰：大辂者，天子之车也。
    又曰：鸾车，有虞氏之辂也。豕闯担夏后氏之辂也。
    又曰：天子居青阳左个，乘青辂，驾苍龙。天子居明堂左个，乘朱辂，驾赤
骝。天子居太庙太室，乘黄辂，驾黄龙。天子居总章左个，乘白辂，驾白骆。天
子居玄堂左个，乘玄辂，驾铁骊。
    《周礼》曰：有虞氏上陶，夏后上匠，殷人上梓，周人上辂。
    又曰：王之五路：一曰玉路，锡，樊缨十有再就，建大常，十有二ヵ，以祀；
金路，钩，樊缨九就，建大澹以宾，同姓以封；象路，朱，樊缨七就，建大赤，
以朝，异姓以封；革路，龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫；木辂，
前樊鹄缨，建大麾，以田，以封蕃国。
    又曰：王后之五路：重翟，锡面朱总；厌翟，勒面缋总；安车，雕面鬃埽
皆有容盖；翟车，贝面组总，有握；辇车，组挽，有た，羽盖。
    《左传》曰：清庙茅屋，大路越席，大羹不致，粢（音寺。）食不凿，昭其
俭也。
    又曰：赐之大辂之服，戎辂之服。
    《论语》曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕。
    《说苑》曰：晏子朝，乘弊车，驾驽马。景公见之，曰：“嘻！天子之禄寡
耶？何乘不佼（古巧切。）之甚也？”晏子对曰：“赖君之赐，得以寿；三族及
国交游，皆得生焉；臣得暖衣饱食。弊车驽马，以奉其身，於世足矣！”晏子出，
公使梁丘据遗之辂车乘马，三反不受。公不悦，趣（音促。）召晏子，曰：“夫
子不受，寡人亦不乘！”晏子对曰：“君使臣临百官之吏，节其衣服食饮之养，
以先齐国之民。然犹恐其侈靡，而不顾其行也。今辂车乘马，君乘之上；臣亦乘
之，下民之无义，侈其衣食，而不顾其行者，臣无以禁之。”遂让不受也。
    董巴《舆服志》曰：殷瑞山车，金根之色，殷人以为大辂。於是秦皇作金根
之车。汉承秦制，为乘舆，即孔子所谓乘殷之辂也。
    《卤簿令》曰：玉辂，驾六马，太仆卿驭，驾士三十二人，并平巾帻、青衫、
大口裤。千牛卫将军一人陪乘，执金装长刀，御乘辇。其辂衫腰舆後行。次金辂、
象辂、革辂、木辂，以次相随，并驾六马，各驾士三十二人，并平巾帻、大口裤，
衫色各从辂色。次五副辂，驾士各二十人，衣服同正辂。次耕根车，驾六马，士
三十二人，服同玉辂。
    又曰：皇太子金辂，驾四马，仆寺令驭，左右率府卒，一人执仪刀陪乘，驾
士二十二人，并平巾帻、绯帔衫、大口裤。
    又曰：王公已下象辂，驾四马，佐二人：立侍一人武弁、朱衣革带，在左；
一人绯衤两裆，大口裤，执刀在右。驾士十二人，平巾帻，绯衫，大口裤。
    又曰：玉辂，青质，以玉饰诸末，重舆，左青龙，右白虎，金凤翅，画苡文
鸟兽。黄屋左纛，金凤一在轼前，十二銮在衡，（正辂、耕根銮数皆准此，其副
则八。）二铃在式，龙焉枸党荆青盖，绣饰黄里。博山镜子，树羽轮。金根，
朱班重牙。左建澹十有二旒，旒皆画升龙，其长曳地。右载冢ㄐ砑扒小＃╆，
长四尺，广三尺，黻文。迨捉鹆，头衔结绶，及铃肌＜莶粤，金纟希ㄍ鲼
切。）方钅乞（许乞切。）插翟尾五，焦镂。锡ひ缨，十有二就。（锡，马当颅，
金为之。ひ，马大带。缨，马决。皆以五彩涫沃。就，成也。）祭祀纳后则供
之。金辂，赤质，以金饰诸末，馀与玉辂同。驾赤骝。飨射祀还饮至则供之。象
辂，黄质，以象饰诸末，馀同玉辂。驾黄骝，行道则供之。革辂，白质，挽之以
革，馀同玉辂。驾白骆，巡狩临兵事则供之。木辂，黑质，以漆饰诸末，馀与玉
辂同。驾黑骝，田猎则供之。诸盖旌旗及ひ缨，皆从辂色，黄里，俱用黄其镂。
锡与五辂同。耕根车，青质，盖三重，馀同玉辂，籍田则供之。
    又曰：皇太子金辂，赤质，以金饰诸末，重辂箱。画苡文鸟兽，黄屋，伏鹿
轼，龙呀鸱铮一在轼前。设鄣尘，朱盖黄里。轮画朱牙。左建澹九旒。右载
陉。迨捉鹆头衔结绶，及铃肌＜莩噫颍四銮在衡，二铃在轼。金纟戏
钅乞。插翟尾五。焦镂锡、ひ缨九就。从祀享正、冬大朝、纳妃，则供之。
    又曰：王公以下象辂，以象饰诸末。朱班辂，八鸾在衡。左建旗，（旗画龙，
外一降。）升一，右载陉。革辂，以革饰诸末。左建旃。（通帛为旃。）馀同
象辂。木辂，以漆饰之，馀同革辂。诸辂皆朱质、朱盖、朱屐梗一品九旒，二
品八旒，三品七旒，四品六旒。其ひ、缨就数皆准此。
    张子平《东京赋》曰：天子乃抚玉辂，乘时龙。
    又曰：乘銮辂而驾苍龙。
    又曰：奉引既Э，先辂乃发。
    又曰：龙辂充庭，云旗拂霓。
    ○舆
    《周易》曰：君子得舆，民所载也。
    又曰：舆说辐，夫妻反目。《象》曰：舆说辐，中无尤也。
    又曰：壮于大舆之醺础
    又曰：见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。《象》曰：见舆曳，位不
当也。无初有终，遇刚也。
    《续汉书・舆服志》曰：上古圣人，见转蓬始知为辂。辂行可载，因物生智，
後为之舆。
    《晋书》曰：王导有羸疾，不堪朝会。显宗亲幸之，置酒作乐。又诏：“自
今已後，舆载入殿，不得施拜。”
    《晋诸公赞》曰：司徒傅枢以足疾逊位，不许，板舆上殿。
    《晋起居注》曰：太始四年正月，临轩诏太宰安平王孚载舆升殿。
    《宋书》曰：陶潜解印後，有脚疾，使一门生二儿举蓝舆诣王弘。既至，欣
然而与之饮酌。
    《语林》曰：武侯与宣王在渭滨将战。宣王戎服莅事，使人视武侯，乘舆葛
巾，持白羽扇，指麾三军，皆随其进止。宣后闻而叹曰：“可谓名士！”
    《世说》曰：孟旭未达时，家贫，在京常见王恭乘高舆，服鹤氅裘。于时微
雪，旭於篱间窥之，叹曰：“此真神仙中人也！”
    《陈留耆旧传》曰：洛阳令董宣死後，诏使视之，有兰舆一乘，白马一匹。
帝曰：“宣之清，死乃知之。”
    《幽明录》曰：谢安石当桓温之世，恒惧不全。夜忽梦乘桓舆，行十六里，
见一白鸡而止。莫有解此梦者。及温死，後代居宰相，历十六年而得病。安方悟
云：“乘桓舆者，代居其位也。十六里者，得十六年也。见白鸡止者，今太岁在
酉，吾病殆不起乎？”少日而卒。
    《淮南子》曰：以天为盖，以地为舆，四时为马。
    《韩子》曰：舆人成舆，则欲人富贵也，非舆人仁，不贵则不售也。
    潘安仁《闲居赋》曰：太夫人乃御板舆，升轻轩，远览王畿，近周家园。
    左太冲《蜀都赋》曰：车舆杂沓，冠带混并。
    张平子《东京赋》曰：乘舆巡乎岱岳，劝稼穑於原陆。
    又曰：皇舆夙驾，{羊车}（仕佳切。）於东阶。（{羊车}却也。）
    曹子建《七启》云：驾超野之驷，乘追风之舆。
    宋玉《高唐赋》曰：王乃乘玉舆，驷仓螭。
    ○同舆附
    《魏志》曰：太祖军摩陂，召夏侯叮常与周舆载，诸将无得比者。
    《蜀志》曰：曹公东征吕布於下邳，先主从。曹公还，表先主为左将军，礼
之愈重，出则同舆。
    《吴志》曰：太子登，字子高，善待僚属，略同布衣之礼。诸葛恪、顾谭等，
或用舆而载。
    《晋中兴书》曰：纪瞻，字士远，为镇东左王长史，丹阳、宣城、新安三郡
中正。上常幸瞻家，同乘舆还府。瞻甚见遇，乡郡荣之。
    ○辇
    《左传》曰：猛获奔卫。南宫万奔陈，以乘车辇其母，一日而至。
    又曰：齐庆克通于声孟子，与妇人蒙衣乘辇，而入于闳。（巷门。）
    又曰：孟氏之臣秦莒父，辇重如役。莒父，孟献子家臣，步挽重车以从师。
    《谷梁传》曰：晋君召伯尊而问焉。伯尊来，遇辇者，辇者不辟，使车右下
而鞭之。（凡车，将左，御在中。有力之人在右，所以备非常。）
    《尔雅》曰：“徒御不惊”，辇者也。
    《汉书》曰：淮南王长早失母，常附吕后、孝惠，然常心怨辟阳侯。孝文初
即位，自以为最亲，骄蹇，数不奉法。上宽赦之。三年，入朝，从上入苑猎，与
上同辇，帝谓为太兄。
    又曰：傅昭仪有宠於上，生定陶恭王，多技艺。上甚爱之，坐则同席，行须
同辇。
    又曰：班婕妤，班况之女，孝成帝婕妤也。贤才通辨。帝游於後庭，尝欲与
同辇，婕妤辞曰：“观古贤圣之君，皆有名臣在侧；三代末主，乃有嬖妾。今欲
同辇，无乃似之乎？”上善其言而止。太后闻之，喜曰：“古有樊姬，今有班婕
妤！”
    《汉武故事》曰：又起明光宫，发燕、赵美女二千人充之。常从行国，载之
後车。与上同辇者十六人，员数恒满。
    又曰：上尝辇至郎署，见一人老郎，鬓眉皓白，姓颜名驷，江都人。上问：
“公何时为郎？何其老也！”对曰：“臣文帝时为郎。”上曰：“何其不遇也？”
驷曰：“文帝好文，而臣好武；景帝好老，而臣尚少；陛下好少，而臣已老。是
以三世不遇。”
    《晋书》曰：山涛。吴平之後，诏天下罢军役，示海内大安。州郡悉去兵，
大郡置武吏百人，小郡五十人。帝尝讲武于宣武场，涛时有疾，诏乘步辇从。因
与卢钦论用兵之本，以为不宜去州郡武备，其论甚精。于时咸以涛不学《孙吴》，
而暗与之合。帝称之曰：“天下名言也！”而不能用。及永宁之後，屡有变难，
寇贼倏起，郡国皆以无备不能制。天下遂以大乱，如涛言焉。
    又曰：张敞《东宫旧事》：太子有卧辇、步舆。
    王韶之《晋纪》曰：义军起，桓玄问众曰：“朕其败乎？”曹靖之对曰：
“神怒民怨，臣实忧惧。”玄曰：“神何为怒？民何为怨？”对曰：“移晋宗庙，
飘零落薄，无所祭之，不及於祖，此其所以怒也。”玄曰：“卿何不谏？”对曰：
“辇上诸君，皆以为尧、舜之世，臣何敢谏！”
    又曰：梁冀与妻孙寿共乘辇，张羽盖，饰以金银，以骋娱乐。
    《晋公卿礼秩》曰：太宰、平王给云母辇。
    《晋太康起居注》曰：齐王归蕃，诏赐香衣辇一乘。
    《後魏书・礼志》曰：大楼辇咽二，加以玉饰衡，轮雕采，与辂同，驾牛
十二。
    又曰：乾象辇，羽葆圆盖，画日月五星二十八宿。天阶云汉、山林云气、仙
圣贤明、忠孝节义、游龙飞凤、朱雀玄武、白虎青龙奇禽异兽可为饰者皆亦图焉。
太皇、太后助祭郊庙则乘之。
    《邺中记》曰：石虎大驾有金银辇、云母辇、武刚辇数百乘。虎皇后出，乘
嵩路辇。文或玉路，辇或朱漆。卧辇纯以云母代纱，中外四望皆通彻。
    又曰：石虎少游猎，体转壮大，不复乘马。作猎辇，使二十人担之，如今之
步辇。上安徘徊曲盖，坐处转关床。若射鸟兽，宜有所向，关随身而转。
    《王君内传》曰：神人乘三云之辇。
    《拾遗记》曰：周穆王驭黄金碧玉之辇，从朝至暮，而穷宇宙之内。
    潘岳《籍田赋》曰：天子御玉辇，荫华盖，金银照曜以炯晃，龙骥腾骧而沛
艾。
    邹阳《上吴王书》曰：斗城不休，救兵不至，死者相随，辇车相属，转粟流
输，千里不绝。
    枚叔《七发》曰：出舆入辇，命曰蹶痿之机。
    又云：辇道斜交，堤池纡曲。
    曹子建《公燕诗》云：轻辇随风移。
    刘公干《公燕诗》云：辇车飞素质，从者盈路傍。
    丘希范《应诏诗》云：轻荑承玉辇，细草籍龙骑。（汉，草辇从上行。）

    ●卷七百七十五
    ◎车部四
    ○指南车
    崔豹《古今注》曰：指南车，起於黄帝。帝与蚩尤战涿漉之野，蚩尤作大雾，
士皆迷路，故作指南车。
    《卤簿令》曰：指南车，驾四马，正道匠一人，驾士十四人。皆平巾帻，绯
衫，大口裤。
    《洪范五行传》曰：若晋献公，虽与指南车，终不觉矣。齐桓公中才矣，指
南得悟，失之则惑。管仲，桓公指南车也。
    《魏书》曰：马先生与高堂隆、秦郎争，言及指南车。二子谓古典无记，言
之虚也。先生曰：“古有之。”明帝乃召先生作之，指南车成也。
    崔鸿《後赵录》曰：尚方令解飞机巧言若神，妙思奇发，造指南车就，赐爵
关内侯。
    《鬼谷子》曰：肃慎氏献白雉於文王，还，恐迷路，问周公，作指南车以送
之。又曰：郑人之取玉也，必载酥讼之车，为其不惑也。
    《述征记》曰：去端门百馀步，道南得方尚，北门中有指南车。车上有木仙
人持信幡，车东西，人恒指南。
    左思《吴都赋》曰：俞骑骋路，指南司方。出车槛槛，被练锵锵。
    ○轺车
    《释名》曰：轺，遥远也，四向远望之车也。
    《说文》曰：轺车，小车也。
    谢承《后汉书》曰：许庆，字子伯。家贫，为督邮，乘牛车，乡里练曰轺车
督邮。
    《晋书》曰：李矩假为荥阳太守。矩招怀离散，远近多附之。石勒亲率大众
袭矩，矩遣老弱入山，令所在散牛马，因设伏以待之。贼争取牛马，伏发齐呼，
声动山谷。遂大破之，斫获甚众。勒乃退。加矩冠军将军，轺车幢盖。
    《傅子》曰：汉世贱人乘轺，则贵人乘辎铩
    李尤《轺车铭》曰：轮以伐步，屏以蔽容。
    ○画轮车
    《晋起居注》曰：穆帝永和六年，皇太后尝与帝俱出拜陵。克日，尚书启太
后乘画轮车，以辇为副。诏曰：“故当乘辇车，至建平陵门外易载。”
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有画轮、四望车。
    ○四望车
    魏汉《与杨彪书》曰：今赠足下四望车、通羝呦愠刀乘，青牛二头。
    《晋阳秋》曰：魏舒子亡，诏曰：“惟有一息，足堪负荷，思所以散其哀怀，
给阳遂车四望。”
    《晋诸公赞》曰：文淑破虏之後，名闻天下。当为东夷校尉，入辞，世祖见
而恶之，恐居边不信，密讽监司奏淑作阳遂四望车，僭饰过制，免官。
    ○画云车
    《汉书》曰：武帝作画云车。
    曹子建《洛神赋》曰：六龙俨其齐首，载云车之容裔。
    ○云母车
    《吴百官名》曰：刘蜀主得赐云母车一乘。
    《晋书》曰：惠帝自邺还洛，殿中官属备云母辇及云母车奉迎。
    《晋太康起居注》曰：齐王出镇，诏赠清油云母犊车。
    《傅子》曰：以云母饰车，谓之云母车。臣下不得乘，时赐王公贵臣。
    ○通舫
    《傅子》曰：有追锋车，施通簦（簦许偃切。）遽则乘之。
    ○象车
    《晋诸公赞》曰：平吴後，南越献驯象，作大车驾之，载黄门鼓吹数十人。
    《晋中朝散大驾卤簿》曰：象车，鼓吹一部十三人。
    ○骡车
    《蜀志》曰：後主刘禅乘骡车，降邓艾。
    《晋令》曰：乘传出使，曹期丧以上，即自表闻，听德白服骡车，副使摄事。
    ○犊车
    《释名》曰：祥车，祥，善也，善饰之车也。犊车是也。
    谢承《後汉书》曰：颍阳刘诩，好赈贫乏。陈国张季扎吊师丧，值冰寒，车
毁牛病，不能进。诩逢之，推所乘车、强牛与之。季扎後知是诩，还其车，闭门
不受。
    《桓谭别传》曰：谭时为太常录尚书事，後徙交浴３酰吴以罪徙者，皆收
家财入官。及君下狱，簿其资，惟有犊车一乘，牛数头，奴婢不满十人，无尺帛
珠金之宝。上闻而嘉之，皆以君财付叔父穆。
    《晋书》曰：武帝赐汝南王亮追锋皂车、犊车。
    又曰：太传王导妻曹氏，导甚惮之。乃密营别馆，以处众妾。曹氏知，将往
焉。导恐妾被辱，遽令命驾，犹迟之，以所执尘尾柄驱牛以进。司徒蔡谟闻之，
戏导曰：“朝廷欲加公九锡！”导弗之觉，但谦退而巳。谟曰：“不闻馀物，惟
有短辕犊车，长柄麈尾。”导大怒。
    《晋令》曰：百工不得服大绛、紫衤巽、（音巽）假髻、真珠、乡怼⑽南、
玳瑁、越叠以饰路张、乘犊车。
    ○羊车
    《释名》曰：羊车，以羊所驾名车也。
    《晋书》曰：武帝平吴之後，复纳孙皓宫人数千。自此，掖庭殆将万人，而
并宠者甚众。帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之。至，便宴寝。宫人乃取竹叶插
户，以盐汁洒地，以引帝车。
    又曰：卫危字叔宝。五岁，风神秀异。总角，乘羊车入市，见者以为玉人，
观者倾都。
    《晋太元起居注》曰：司隶校尉刘毅奏护军羊校私角弩四张，又乘羊车，
请免官，罪。诏曰：“羊车虽无制，非素所乘者，可如所奏。”
    ○鹿车
    《後汉书》曰：更始拜赵为五威偏将军，使助诸将於昆阳。被疮，有战
劳，还拜中郎将。更始败，为赤眉所围，迫急，乃逾屋亡走，与所友善韩仲伯
等数十人，携小弱，越山阻，径出武关。仲伯以妇色美，虑为强暴者，欲弃之於
道。责怒不听，因以泥涂仲伯妇面，载以鹿车，身推之。或前逢贼，辄言其
病状，以得免。
    《东观汉记》曰：杜林寄隗嚣，终不降志辱身。乃出令曰：“杜伯山，天子
所不能臣，至簪蒿席草，不食其粟，诸侯所不能友。盖伯夷、叔齐，耻食周粟。
今且从师友之位，须道开通，使顺其志。”林虽拘於嚣，而终不屈节。建武六年，
弟成物故，嚣乃听林持丧东归。既遣而悔，追令剌客杨贤於陇坻遮杀之。贤见林
身推鹿车，载致弟丧，乃叹曰：“当今之世，谁能行义？我虽小人，何忍杀义士！”
因亡去。
    《列女传》曰：渤海鲍宣妻者，桓氏之女也，字少君。宣尝就少君父学，父
奇其清苦，故以女妻之。装送资贿甚盛，宣不说，谓妻曰：“少君生尊宠，习美
饰；而吾贫贱，不敢当礼。”妻曰：“大人以先生修德守约，故使妾侍执巾栉，
惟命是从。”宣笑曰：“然，如是吾志也。”妻乃悉归车马、侍御、服饰，更着
短衣裳，挽鹿车归乡里。拜姑礼毕，提瓶出汲。循行妇道，礼节恭备，乡邦称之。
宣哀帝时为司隶校尉。子永中兴初为鲁郡太守。永之子昱，尝从容问：“太夫人
宁复识挽车时不？”曰：“先姑有言：‘存不亡安，安不忘危。’吾焉敢忘乎！”
    《晋书》曰：刘伶不以家产有无介意，常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸而随
之，谓曰：“死便埋我！”其遗形骸如此。
    《风俗通》曰：鹿车狭小，裁容一鹿也。或云乐车。乘牛马者，М轩饮饲达
曙。今乘此，虽为劳极，然入传舍，偃卧无忧，故曰乐车。无牛马而能行者，独
一人所致耳。
    ○露车
    《晋阳秋》曰：平原王干阴雨出则犊车，而内露车。或问其故，曰：“露者，
宜内也。”
    《晋中兴书》曰：王尼，洛阳倾覆，避乱江夏。王澄时为荆州剌史，见尼，
欣然厚供给之。尼常叹：“沧海横流无安处！”早丧妇，止有一息。不用居宅，
惟畜露车，牛一乘。每行，辄使儿御诣人。暮则宿车上，无有定处。少时，澄卒，
荆土饥荒，尼求食不能得，乃杀车牛，煮之。遂父子饣委死。
    《晋王公百官志》曰：蜀刘主得赐露车七十乘，孙主赐露车三十乘。
    道元《与天公笺》曰：有露车一乘，辕复摧折，以犁辕续之。左崎右啮，
（五结切。）强弱相负，傍行斫辕。
    ○乘舆杂车
    《卤簿令》曰：记里曰白鹭、鸾、旗等三车，并驾四马，正道匠各一人，驾
士各十四人，皆平巾帻、绯衫、大口裤。
    又曰：辟恶车，太卜令一人，在车执弩箭，平巾帻，绯衤两裆，大口裤。皮
轩车，左右金吾，队正一人，在车执弩，服同太卜。其令行正道，驾马数、驾士
服色、人数、仪，并同记里等车。
    又曰：安车、四望车，并驾四马，驾士各二十四人，服同上。
    又曰：羊车，驾果下马一，小吏十四人，并青丝布褶，紫碧腰襟，青耳ハ，
辨发。
    又曰：属车十二乘，并驾牛，驾士各八人，服同记里等车。
    又曰：王钺车，或曰金钺车。左武卫队正一人，在车。次豹尾车，右武卫队
正一人，在车，皆执武弁，朱衣革带，并驾三马，驾士各十二人。服同上。
    ○辕
    《周礼》曰：眩辕人为选＃眩车辕也。）延腥度：国马之眩深四
尺有七寸；田马之眩深四尺；驽马之眩深三尺有三寸。惟辕直，且无桡也。
    《左传・宣下》曰：军行右辕，左追蓐。
    又曰：改乘辕而北之。
    又曰：公孙阏与颍考叔争车。颍考叔挟岩宰撸子都拔棘以逐之，弗及。
    又曰：师及齐师，战于次皋。齐子渊捷从泄声子，射之，中芡撸繇朐汰
匕入者三寸。
    《东观汉记》曰：江革母年八十，革不欲摇动之，常自居辕挽车，不用牛马。
    《晋仪注》曰：皇后乘油画云母安车，驾骖马。油画云母安两辕。
    《赵书》曰：後石造猎车千乘，辕长三丈。
    《韩子》曰：吴起为西河守，秦有小亭临境，欲攻之，不足以征卒。乃取车
辕，倚於北门外，令曰：“有能徙至南门外者，赐上宅。”民莫之徙也。有徙者，
赐之如令。又置一石，亦令曰：“有能徙者，赐之如初。”民争徙之。乃令曰：
“明旦攻城，有先登者，赐之上田、上宅。”民争上，一朝而拔之。
    《梦书》曰：贾人梦车辕折败者，忧亡遗衣物。何以言之？“辕”字“去衣”，
故知亡衣物。
    《方言》曰：楚、卫之间，辕谓之选
    司马长卿《谏猎书》曰：舆不及还辕，人不暇施功。
    潘正叔《迎大驾传》云：狐狸夹两辕，豺狼当路立。
    ○轮
    《释名》曰：轮，弥纶也，周匝之言也；或曰较，言总入辐中也。
    《易》曰：既济，初九，曳其轮，濡其尾，无咎。
    《礼》曰：古者贵贱皆杖。叔孙武叔朝，见轮人以其杖关毂而豕（音祸。）
轮者，於是有爵而后杖也。（记庶人失礼所由始也。叔孙武叔，鲁大夫叔孙州仇
也。轮人，作车轮之官也。）
    又曰：御妇车而婿授绥，御轮三周，先俟于门外。
    《周礼》曰：凡察车之道，必自载於地者始也，是故察车自轮始。凡察车之
道，欲其朴（音扑。）属而微至。不朴属，无以为完久也。
    又曰：轮人为轮，斩三材必以其时。（三材，可以为毂、辐、牙也。斩之时，
以材在阳，则中冬斩之；在阴，则中夏斩之。）三材既具，巧者和之。凡为轮，
行泽者欲杼，行山者欲侔。（杼，谓削薄其践地者。侔，上下等。）杼以行泽，
则是刀以割涂也，是故涂不附；侔以行山，则是抟以行石也，是故轮虽敝，不
<谕>於凿。（抟，圜厚也。郑司农云：不<谕>於凿，谓不动於凿中也。玄谓：
<谕>亦敞也。以轮之厚，石虽啮之，不能敞其凿旁使之动。）
    又曰：轸之方也，以象地也；盖之圆也，以象天也；轮辐三十，以象日月也。
    《左传》曰：余折以御，左轮朱殷。岂敢言病？吾子忍之！
    《谷梁传》曰：晋人与姜戎要而击之，杀，匹马奇轮无反者。
    《史记》曰：古封禅为蒲轮，恶伤土石草木。
    《续汉书》曰：张纲，字文纪，与杜乔等八人，受诏行天下，号曰八俊。七
人皆奉命，惟纲独埋轮於洛阳都亭，不去也。或问之，曰：“豺狼当路，安问狐
狸！”遂奏梁冀等罪，京师震悚。
    《庄子》曰：桓公读书，轮扁斫轮，释槌凿问曰：“公所读者何言？”曰：
“圣人之言。”曰：“在乎？”曰：“已死矣。”“然读者，古人之糟粕也！”
公曰：“寡人读书，轮人安得议！有说则可，无说则死！”轮扁曰：“以臣之事
观之，斫轮徐则甘而不固，疾则苦而不入。不徐不疾，得之於手，应之於心。口
不能言，有数在间，而不能谕臣之子，子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斫
轮。古之人与其不传者死矣，君之所读者，是古人之糟粕。”（今士不同，变化
异时，故宜绝学任性也。）
    张衡《思玄赋》曰：魂眷眷而屡顾兮，马倚讯俳徊。云霏霏兮绕余轮，风
眇眇兮振余恕
    张协《洛禊赋》曰：权戚之家，豪侈之族，彩绮停钅鹿，华轮朱毂，集乎长
州之浦，曜乎洛川之曲。
    曹子建《七启》曰：飞轩电游，兽随轮转。
    又《应制诗》云：轮不辍运，鸾无废声。
    应吉甫《华林集》曰：备言锡命，羽盖朱轮。铭曰：（失名氏。）奚氏本造，
後裔饰雍。轮以代步，屏以从容。轮锊⒑希出入道同。追仁赴义，惟礼是恭。
    梁昭明太子《文选序》曰：椎（直追切。）轮为大辂之始，大辂宁有椎轮之
质？
    ○轨
    《礼》曰：国中以策彗┰，勿驱，尘不出轨。（┰，苏没切。勿者没┰没，
搔摩也。）
    又曰：今天下车同轨，书同文，行同轮。
    《庄子》曰：轨结于千里之外，轮不迹於地。
    张平子《南都赋》曰：暮春之禊，元巳之辰，方轨齐轸，祓于阳滨。
    张平子《东京赋》曰：同衡律而一轨量，齐急舒於寒燠。
    吴李重《与太子笺》曰：其皆克复旧职，追寻前轨，今独不然。
    曹子建《七启》曰：当轨见藉，值足遇践。飞轩电逝，兽逐轮转。
    谢灵运《祖德》诗曰：秦赵欣来苏，燕魏迟文轨。
    陆士龙《答兄机》诗曰：衡轨各殊迹，牵牛非服箱。
    王僧达《答颜延年》诗曰：君子耸高驾，尘轨实为林。

    ●卷七百七十六
    ◎车部五
    ○辙
    《左传》曰：齐师败绩，公将驰之。曹刿（居卫切。）曰：“未可！”下视
其辙，登而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。既克，公问其故。对曰：“夫大国
难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”
    又曰：昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。
    《汉书》曰：户牖富人张负有女，五嫁而夫辄死，人莫敢娶。陈平欲得之。
负至平家，乃负郭穷巷，以席为门，然门多长者车辙。负归，谓子仲曰：“固有
美如陈平，而长贫贱者乎？”卒与之女。
    《老子》曰：善行无辙迹。
    《庄子》曰：汝不知螳螂，怒臂当车辙，不知不胜其任也。
    又曰：庄周贷粟于监河侯，曰：“我将得邑金，贷子三百。”周曰：“有中
道而呼者，周视车辙中有鲋鱼焉。‘子何为耶？’对曰：‘我，东海之波臣也。
君岂有升斗之水而活我哉？’”（徐具鱼门中。）
    刘伯伦《酒德颂》曰：有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为户
牖，八荒为庭衢。行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如。
    谢灵运《送孔令》诗曰：河流有急澜，浮骖无缓辙。岂伊川椭祟，宿心愧将
别。
    颜延年《赠王太常》诗曰：林闾时晏开，亟回长者辙。
    陆韩卿《答兄希升》诗曰：骏足思长坂，柴车畏危辙。
    傅武仲《舞赋》曰：或逾埃赴辙，霆骇电灭。
    ○轴
    《说文》曰：轴，持轮也。
    《周礼》曰：轴有三理：一者以为[A134]（音美。）也，二者以为久也，三
者以为利也。（[A134]，无节目也。久，圣刃心。利，滑密也。）
    《释名》曰：轴，复也，重复非一之言也。
    《左传》曰：齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东。（阳虎欲西奔，晋如齐必反
己，故许以东为愿也。）及囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲（苦结切。）其轴，麻
约而归之。（锲，刻也。欲绝追者。）载葱灵，寝於其中而逃。（葱灵，辎车名。）
追而得之，囚於齐。又以葱灵奔宋，遂奔晋，适赵氏。
    《史记》曰：淳于髡曰：“窀嗉轴，所以为滑也，然不能运方穿。”
    《汉书》曰：临江闵王荣立为太子，废为临江王，坐侵庙ヂ地为宫。上征荣，
荣行，祖於江陵北门。既上车，轴折车废。江陵父老涕泣，窃言曰：“吾王不反
矣！”
    ○毂
    《诗》曰：文茵畅毂，驾我骐纭
    《周礼》曰：毂也者，以为利转也。凡斩毂之道，必矩其阴阳。阳也者，稹
（音奠。）理而坚；阴也者，疏理而柔。是故以火养其阴，而齐诸其阳，则毂虽
敝不蒿{艹}。（音耗。）毂小而长，则柞；（锄革切。）大而短，则挚。（音
致。）
    又曰：行泽者欲短毂，行山者长毂。短毂则利，长毂则安。
    《左传》曰：楚子与若敖战皋浒，射汰岩怨狍异薄
    《谷梁传》曰：长毂五百乘，（长毂，兵车。四马曰乘。）绵地千里。
    《春秋考异邮》曰：黄池之会，滕、薛扶毂，鲁、卫参乘。
    《後汉书》曰：崔る，字亭伯，涿郡安平人。祖母师氏，能通经学百家之言。
王莽宠以殊礼，赐号义成夫人，金印紫绶，文轩丹毂，显於新代。
    《老子》曰：三十辐，共一毂，当其无，有车之用。
    桓谭《新论》曰：楚之郢都，车挂毂，民摩肩，市路相交，号为“朝衣新而
暮衣弊”。
    左太冲《蜀都赋》曰：累毂叠迹，叛衍相倾。
    张平子《东京赋》曰：乘轩并毂。
    又曰：疏毂飞趿睢
    又《公燕》诗曰：神飙接丹毂，轻辇随风移。
    沈休文《饯吕僧珍》诗曰：持毂二崤道，扬旆九河阴。
    ○辐
    《易》曰：舆说辐，（说音脱。）夫妻反目。
    《周礼》曰：轮人为轮，斩三材必以其时。（三材，毂、辐、牙。）辐也者，
以为直指也。望其辐，欲其{削手}（音消。）尔而纤也。进而氐（音视。）之，
欲其肉称也。参分其毂长，二在外，一在内，以置其辐。凡辐，量其凿深以为辐
广。辐广而凿浅，则是以大杌，虽有良工，莫之能固。凿深辐小，则是固有馀而
强不足。故撸ㄒ艉辍＃┢浞广，以为之弱，则虽有重任，毂不折。参分其辐之
长，而杀其一，则虽有深泥，亦弗氵兼。（读如黏。）
    《汉书》曰：李陵击匈奴，矢尽，斩车轴而持之。
    ○辋
    《释名》曰：辋，罗也，周轮其外。
    《周礼》曰：轮人为轮，斩三材必以其时。（三材，毂、辐、牙也。牙，读
如迂，世问或谓之辋。）牙也者，以为固抱也。凡揉（而首切。）牙，外不廉而
内不挫，旁不肿，谓之用火之善。（廉，绝也。挫，折也。肿，<疒鬼>也。）是
故规之以视其圜也，{艹禹}（音矩。）之以视其匡也。
    又曰：六分其轮崇，以其一为之牙围。叁分其牙围，而漆其二。（不漆其践
地者。）
    ○轭
    《续汉书》曰：文虎伏轼，龙道衡轭。
    《齐书》曰：吴兴有项羽神护郡厅事，太守不得上。太守到郡，必须祀以轭
下牛。李安民奉佛法，为太守，到郡不与神牛，着屐上厅事，又於厅上入关齐。
俄而牛死，葬庙侧。今呼为李公牛。
    《韩诗外传》曰：武王伐纣，到邢丘，轭折为三，天雨三日不休。武王召太
公而问之，曰：“未可伐乎？”太公曰：“不然。轭折为三者，军当分为三也；
天雨三日，欲洒吾兵也。”
    《韩子》曰：郑县人得车轭，不知其名，问人，人曰：“此车轭也。”俄得
一人，复问，对曰：“此车轭也。”问者大怒，曰：“曩者车轭，今又车轭，是
何众也！”遂与斗。
    ○蹂欤ㄒ艟纾
    《释名》曰：蹂欤似人履。
    又曰：伏菟在轴上，似之也。
    ○豕伲ㄒ艄埽
    《说文》曰：豕伲趿罟榷祟捻骋病
    ○枕
    《释名》曰：枕，横在前，若卧床之有枕。
    《方言》曰：轸谓之枕。（郑璞曰：车後横木。）
    《周礼》曰：车轸四尺，谓之一等。戈秘（音必。）六尺有六寸，既建而迤。
（音移。）崇於轸四尺，谓之二等。六分其广，以一为之轸围。参分轸围，去一
以为式围。五分其轸间，以其一为之轴围。轸之方，象地也。
    ○轼
    《周礼》曰：参分轸围，去一以为式围。参分式围，去一以为较围。
    《释名》曰：轼，式也，式所敬者。
    《左传》曰：齐与鲁战于长勺，齐师败绩。公将驰之，曹刿曰：“未可！”
下视其辙，登轼而望之，曰：“可矣。”
    又曰：子玉使斗勃请战，曰：“请与君之士戏，君凭轼而观，得臣与寓目焉。”
    又曰：叔山舟搏人以投，中车折轼，晋师乃止。
    又曰：长狄乔如之首眉隐於轼。
    《汉书》曰：郦生凭轭轼，下齐七十二城。
    宋玉《九辨》云：“倚结轸兮太息，涕潺淤庹撮。
    ○箱
    《方言》曰：箱谓之醴恰＃ㄒ綮场＃
    《诗》曰：虮饲Ｅ＃不以服箱。
    《通俗文》曰：车箱曰较。（音角。）
    《通俗文》曰：车一曰两，两两相与为体也。原其所以言“两”者，箱、辕
及轮，两两而耦，故称两耳。
    ○跻澹ㄒ粢椤⒁硕音。）
    《尔雅》曰：载辔谓之跻濉＃ü璞曰：车轭上环，辔所贯。）
    ○蹂纾ㄒ粑溃
    《说文》曰：蹂纾车轴端也。杜林说：毂钅沓也。
    《方言》曰：车蹂纾齐谓之趿。
    鲍明远《芜城赋》曰：当昔全盛之时，车挂蹂纾人驾肩，廛悠拥兀歌吹
沸天。
    ○环
    《释名》曰：游环，在伏马背上，骖马之外辔，贯之游移前却无常处。
    《尔雅》曰：游环谓之捐。（徐绢切。郭璞曰：着车众环。）
    《诗》曰：游环胁驱。
    ○粒ㄒ艚）
    《说文》曰：粒毂之铁也。
    《方言》曰：车粒燕、齐、海、代之间谓之钅过，（音戈。）或谓之锟，
（音衮。）自关而西谓之痢
    《续搜神记》曰：郑茂病亡，殡殓讫，未得葬。忽然妇及家人梦茂云：“已
未应死，偶闷绝耳。可开棺出我，烧车烈造俣ネ贰！比缪裕乃活。
    ○辖
    《释名》曰：辖，害也，车之急害也。
    《诗》曰：出宿于干，饮饯于言。载指载[B144]，（[B144]与辖同。）还车
言迈。
    《左传》曰：诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有侍，巾车
脂辖，隶人牧圉，各赡其事。
    《汉书》曰：陈遵嗜酒。每大饮，宾客满堂，辄闭门，取客车辖投井中，虽
有急，终不能去。
    蔡邕《独断》曰：乘舆之车，皆副辖。副辖者，施辖於外，乃服设辖。铭曰：
载驰，非辖不行；临政设教，非贤不明。
    张平子《东京赋》曰：重轮贰辖，疏毂展趿睢
    潘正叔《赠陆机》诗云：“星陈夙驾，载脂载辖。
    ○链
    《释名》曰：链，简也。链林嶂间，使不相忘。
    ○豕（胡果切）
    《释名》曰：豕，裹也。裹，轵也，轵如指，见於毂头。
    《礼》曰：叔孙武叔朝，见轮人以杖关毂而豕轮者，以是有爵而后杖也。
（馀具轮事注中。）
    《史记》曰：淳于髡，齐人也，博闻强学。其谏说慕晏婴之为人，然而秉意
观色为务，故齐人谓之炙豕。豕，车之盛膏者，炙之不尽，犹有馀。流言髡
之智，不尽如炙豕。
    ○当
    《通俗文》曰：车当谓{屏}（步轻切。）{星}。
    《郭林宗别传》曰：昔仲琰为部从事，尝柴车驾牛，编荆为当。
    ○盖
    《周礼》曰：轮人为盖，达常围三寸。（达常，盍斗杠，入丘中也。）上欲
尊而宇欲卑。（上，近部平者也。ㄨ下曰字。）上尊而宇卑，则吐水疾而ニ远。
（盖者主为雨也。）盖已崇，则难为门也；盖已卑，是蔽目也。是故盖崇十尺。
良盖弗冒弗叮殷敏而驰不队，谓之国工。盖之圜也，以象天也；盖弓二十有八，
以象星也。
    《方言》曰：盖在上，如屋舍之复盖。
    蔡邕《独断》曰：乘舆车，皆黄盖者，并以黄为里也。
    《董卓别传》曰：卓讽朝廷，使光禄宣页纸诎葑课太师，位诸侯上。引还
长安，百官迎路拜揖。卓遂僭拟车服，乘金华青盖，画两轮，时人号为竽摩车。
    ○醐校ㄒ衾希
    《释名》曰：醐校似弓曲也。
    《说文》曰：醐校盖弓也，淮阳名车穹。
    《周礼》曰：弓凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚。（弓。醐幸病＃┰渖疃
寸有半，下直二枚，凿端一枚。弓长六尺谓之庇轵，五尺谓庇轮，四尺谓之庇轸。
参分弓长而揉其一。以其一为之尊。盖之二十有八，以象星也。
    ○杠
    《周礼》曰：轮人为盖，达常围三寸。呈（音楹，盖杠也。）围倍之，六
寸。信其呈围，以为部广，六寸。部长二尺，呈长倍之，四尺者二。（杠长
八尺，谓达常以下也。加达常二尺，则盖高一丈也。）
    覆グ（音岑）
    《释名》曰：グ，横在车前，织竹作之，空ググ也。
    《广雅》曰：覆グ谓之辟。
    ○枸心
    《广雅》曰：从下枸轴也。
    《通俗文》曰：轴限者谓之枸。
    ○较
    《周礼》曰：参分式围，去一以为较围。参分较围，去一以为轵围。
    《释名》曰：其较重，卿所乘也。
    ○簦ㄐ碣惹校
    《通俗文》曰：张布曰簟
    《仪制令》曰：诸车，一品青油道簦朱里，朱丝络网。三品以上，青道
簦朱；五品以上，青褊簦碧里。六品以下，皆不得用簟
    《卤簿令》曰：安车，紫油通簦紫油，朱里。四望车，青油通簦青油
，并朱丝络网。后及皇太子车簦并准此。
    《风土记》曰：《周礼》以拂拭车一义，谓施严惟簟
    潘岳《籍田赋》曰：微风生於轻簦纤埃起乎朱轮。
    潘尼诗曰：朝从长涂，暮栖所集。归云乘舾。凄风寻帷入。
    ○纟秋
    《释名》曰：纟秋，遒也。在後遒迫，使不得却缩也。
    王隐《晋书》曰：山涛为尚书，有人题曰：“阁中有大牛，王齐鞅，裴楷
跚铮和峤鳅鞑桓倚荨！
    ○茵
    《释名》曰：茵，车中所坐也，用虎皮，有文采。
    《诗》曰：阴跻鋈（音沃。）续，文茵畅毂，驾我骐纭＃ㄒ糇。）
    《汉书》曰：邴吉为丞相，驭吏嗜酒，数逋荡。（逋，亡也。荡，放也。谓
亡其所供之职而渐放也。）常从吉出，醉呕丞相车茵上。西曹主吏白欲斥之，吉
曰：“以醉饱之失去士，使此人复何所容？西曹但忍之，此不过污丞相车茵尔。”
遂不去也。

    ●卷七百七十七
    ◎奉使部一
    ○奉使上
    《周礼・小行人》曰：使适四方，协九仪宾客之礼：朝、觐、宗、遇、会、
同，君之礼也；存、┹、省、聘、问，臣之礼也。又，掌邦国之礼籍，以待四方
之使者。凡四方之使者。大客则摈，小客则受其币而听其辞。凡使为旌节。
    《礼》曰：凡为君使者，已受命，君言不宿於家。君言至，则主人出拜君言
之辱。使者归，则必拜送於门外。若使人於君所，则必朝服而命之。使者反，则
必下堂而受命。
    《诗》曰：《四牡》，劳使臣之来也，有功而见知，则说矣。四牡褒埃周
道逶迟。岂不怀归？王事靡盐，我心伤悲。
    又曰：《皇皇者华》，君遣使臣也，送之以礼乐，言远而有光华也。皇皇者
华，于彼原隰。先先征夫，每怀靡及。
    《左传》曰：齐使仲孙湫来省难。仲孙归，曰：“不去庆父，鲁难未已！”
公曰：“若之何而去之？”对曰：“难不已，将自毙。君其待之。”公曰：“鲁
可取乎？”对曰：“不可！犹秉周礼。周礼，所以为本也。臣闻之，国将亡，本
必先颠，而后枝叶从之。鲁不弃周礼，未可动也。君其务宁鲁难，而亲有礼，因
重固，（能重固者，因而成之。）间携贰，覆昏乱，霸王之器也！”
    又曰：齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽。（柳下惠也。）齐
侯未入境，展喜从之，曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱弊邑，使下臣犒执事。”
    又曰：晋侯及秦伯围郑，以其无礼於晋，且贰於楚也。晋军函陵，秦军汜南。
佚之狐言於郑伯曰：“国危矣！若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。
    又《文下》曰：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。襄仲辞玉，曰：“君不忘
先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。”宾答曰：“不
腆先君之敝器，而使下臣结二国之好，是以敢致之。”襄仲曰：“不有君子，其
能国乎？国无陋矣！”厚赂之。
    又《宣十五年》曰：楚子围宋，宋人使乐婴齐告急于晋。晋侯使解杨如宋，
使无降楚，曰：“晋师悉起，将至矣！”郑人囚之而献於楚，楚子厚赂之，使反
其言。不许，三而许之。登诸楼车，使呼宋人而告之。遂致君命。楚子将杀之，
使与之言曰：“尔既许不谷，而反之，何故？非我无信，汝则弃之，速即尔刑！”
对曰：“臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信。信载义而行之为利。谋不失利，
以卫社稷，民之主也。义无二信，信无二命。（义不行二信，不受二命也。）君
之赂臣，不知命也。奉命以出，有死无福（音殒。）又可赂乎？臣之许君，以
成命也。（成其君命也。）死而成命，臣之禄也。寡君有信臣矣，下臣获考，
（考，成。）死又何求？”楚子舍之以归。
    又曰：晋侯使菘苏骰嵊谄耄齐顷公帷妇人使观之。葑拥牵妇人笑於房。
献子怒，出而誓曰：“所不此报，无能涉河！”菘饲敕テ耄晋侯弗许。至成公
三年，卫孙桓子、臧宣叔亦乞师以伐齐，晋侯许之。
    又曰：齐叔老为季武子介，自是晋人轻鲁币，而益敬其使。
    又曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子，说之。谓穆子曰：“子其不得死乎？好
善而不能择人！吾闻君子务在择人。吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎所举，何
以堪之？祸必及子！”聘于齐，说晏平仲，谓之曰：“子速纳邑与政！无邑无政，
乃免於难。齐国之政，将有所归；未获所归，难未歇也。”故晏子因陈桓子以纳
政与邑，是以免於栾高之难。（难在昭八年。）聘於郑，见子产，如旧相识。与
之缟带，子产献阂卵伞＃ù蟠也。吴地贵缟，郑地贵海故名献已所贵，示损
已而不为被货利。）谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣，政必及子。为政慎以
礼，不然，郑国必败！”（败谓伯有也。）
    又曰：韩宣子如楚送女，叔向为介。郑子皮、子太叔劳诸索氏。太叔谓叔向
曰：“楚王汰侈已甚，子其戒之！”叔向曰：“汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？
若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复，行而不
失仪，敬而不失礼，导之以训词，奉之以旧法，考之以先王，度之以二国，虽汰
侈，若我何？”
    又曰：楚费无极谮太子建，王使城父司马奋杨杀太子建。未至，而使遣之，
太子奔宋。王召奋杨，使城父人执已以至。王曰：“言出於余口，入於尔耳，谁
告建也？”对曰：“臣告之。君王命臣曰：“事建如事余。”臣不佞，不能苟贰。
奉初以还，不忍後命，故遣之。既而悔之，亦无及也已。”王曰：“而敢来，何
也？”对曰：“使而失命，召而不来，是再奸也，（奸，犯也。）逃无所入。”
王曰：“归，从政如他日。”
    《论语》曰：使於四方，不辱君命，可谓士矣。
    又曰：蘧伯玉使人於孔子，孔子与之坐而问焉，曰：“夫子欲寡其过，而未
能也。”使者出，子曰：“使乎！使乎！”
    《史记》曰：吴季札之为使，北过徐君。徐君初好札剑，口虽弗言，季札知
之。为使上国，未献。还至徐，徐君已死。乃解其宝剑，系徐君冢树而去。从者
曰：“徐君已死，当谁与乎？”曰：“不然，始吾心已许之，岂以死背吾心哉？”
    又曰：赵平原君使人於春申君。赵使欲夸楚，为玳瑁簪、刀剑室悉以珠饰之。
春申君三千馀人，上客皆镊珠履以见。赵使大惭。
    又曰：陆贾，楚人，以客从高祖定天下，名为有口辨士。居左右，常使诸侯。
时中国初定，尉佗平南越，因王之。高祖使贾赐佗印为南越王，佗结箕倨见贾。
贾因说佗曰：“足下欲以区区之越，与天子抗衡，为敌国，祸且及身矣！”佗乃
蹶然起坐，谢贾曰：“生长蛮夷中久，殊失礼义。”因问贾曰：“我与萧何、曹
参、韩信孰贤？”贾曰：“王似贤之。”复问曰：“我与皇帝孰贤？”贾曰：
“皇帝起丰沛，讨暴秦，诛强楚，为天下兴利除害，继五帝三王之业，统理中国。
中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人从车舆，万物殷富，政由一家，
自天地剖判，未始有也。今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡。
王何乃比於汉！”佗笑曰：“吾不起中国，故王此。使我居中国，何遽不若汉？”
乃大悦。至孝文帝元年，诏丞相陈平，举可使南越者。平言：“陆贾，先帝时曾
使南越。”乃召为太中大夫，往使，因让佗自立为帝。贾至南越，王甚怒，为书
谢。於是乃下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。皇帝，贤天子也。自
今已後，去帝制、黄屋左纛。”贾还报，文帝大悦。
    又曰：汲黯为谒者，东越相攻，上使黯往视之。不至，至吴而还报，曰：
“越人相攻，固其俗不足以辱天子之使。”河内失火，烧千馀家，上使黯往视之。
还报曰：“家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过河南，贫人伤水旱万馀家，或
父子相食。臣谨以便宜持节，发河南仓粟，以赈贫民。臣请归节，伏矫制之罪。”
上贤而释之。
    又曰：司马相如为郎数岁，会唐蒙使略通夜郎西{棘火}中，发巴蜀吏卒千人，
郡又多为发转漕万馀人，用兴法诛其渠帅，而巴蜀民大惊恐。上闻之，乃使相如
责唐蒙等，因喻告巴蜀民以非上意。还报，天子乃拜相如为中郎将，建节，持四
乘之传，因巴蜀币物，以赂西夷。至蜀，太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人
以为宠。於是卓王孙、临邛诸公皆因门下而献牛酒。
    又曰：淳于髡者，齐之赘婿也。（婿也者，女之夫。比於子馀剩，故曰赘婿。）
长不满七尺，滑稽（音骨，乱也。稽者，同也。）多辨，数使诸侯，未尝诎辱。
威王八年，楚大发兵加齐。齐王使淳于髡之赵请兵，赍金百斤，马十驷。淳于髡
仰天大笑，冠缨索绝。王曰：“先生少之乎？”髡曰：“何敢！”王曰：“先生
笑，岂有说乎？”髡曰：“今者臣从东来，见道旁有穰田者，操一豚蹄、酒一杯，
而咒曰：‘瓯窭满{艹}（笼也，音构。瓯窭，犹杯楼也。言丰年菜树易可满
{艹}。）污耶满车，（污耶，下地田也。则下地田之中，有薪菜可满车也。）
五谷蕃熟，穰穰满家。’臣见所持者狭，而欲者大奢，故笑之。”於是齐王乃益
赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷。髡辞而行。至赵，赵与之精兵十万，革车千
乘。楚闻之，夜引兵而去。威王大悦。
    《汉书》曰：汉王曰：“孰能为我使淮南？使之发兵背楚，留项王於齐数月，
我之取天下可万全。”随何曰：“臣请使之。”乃与二十人俱使淮南。至，太宰
王之，（淮南太宰作内主也。）三日不得见。随何因说太宰曰：“王之不见何，
必以楚为强，以汉为弱。使何得见，言之而是耶，是大王所欲闻；言之而非耶，
使何等二十人伏斧质淮南市，以明背汉而与楚也。”太宰乃言之王，王见之。随
何说淮南王，王曰：“请奉命。”阴许叛楚与汉，未敢泄，楚使臣在，方急责布
发兵。随何直入，曰：“九江王归汉，楚何以得发兵！”布惊曰：“何至是？”
楚使者出，何曰：“事已构，可杀楚使无使归，而疾走汉并力。”布从之，遂归
汉。
    又曰：张骞，汉中人，建元中为郎，时匈奴降者言，匈奴破月支氏，擒其王，
以其头为饮器，月支遁而怨匈奴，无与共击之。汉方欲灭胡，闻之，乃募使者。
骞应募，与堂邑氏、奴甘父俱往。匈奴不听去，乃留骞十馀岁，娶胡妻，有子。
然骞持汉节不失，居匈奴西。骞因与其属亡，向月氏西走数十日，至大宛。後单
于死，国乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉，拜骞太中大夫。骞为人宽信，蛮夷爱
之。骞曰：“臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问安得此，国人曰：‘吾贾人往市
之身毒国，一名天竺国，在大夏东南数千里，人乘象以战。’臣度大夏去汉万二
千里，有蜀物，其去蜀不远矣。”於是汉复事西南夷。骞从大将军击匈奴，尝谙
知水草处，军须不乏。封博望侯。
    又曰：张骞使至安息，王令将二万骑迎於东界。东界至王都数千里，过数十
城，人民相属甚众。使还，即发使来随，欲观汉广大。以大鸟卵、梨轩善眩人献
於汉。及宛西小国，皆随使献见天子。
    又曰：傅介子，昭帝使通西域。楼兰尝邀汉使杀之。後使介子往而让之。旋
谓将军霍光曰：“彼王反覆，不诛，无以惩其恶。臣尝过之，近人，易就耳！愿
旦往剌之，以示诸国。”光曰：“可矣。”遂奏介子行，具卒乘，赍重币，扬言
赐外国，而志在楼兰。楼兰王意不亲介子，介子阳引去。至其西界，使译者谓王
曰：“汉使持重宝行赐诸国，王不来，我之西矣。”即出金币以示译。译者还报
王，王贪汉物，来见。介子与坐饮，陈物示之。饮酒皆醉，介子谓王曰：“天子
使我私报王。”王随介子入帐中，屏语，壮士二人从後剌之，刃交胸，立死。其
贵人左右皆散走。介子告谕以“王负汉罪，天子遣我来诛王，当更立前太子质在
汉者为王。汉兵方至，无得辄动，动则灭国矣！”遂持王首而还诣阙。朝廷嘉之，
封介子为义阳侯，食邑七百户。
    又曰：苏武，字子卿，建次子也。少以父任为郎中，武帝遣以为中郎将，使
持节送匈奴使留在汉者。武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥堠百馀人俱。既
至匈奴，致币遗单于。单于益骄，非汉所望也。方欲发使送武等，会缑王与长水
虞常等谋反匈奴中。缑王是昆耶王姊子，与昆耶王俱降汉，後随浞野侯没胡中。
及卫律所将降者，阴相与谋劫单于母阏氏归汉。会武等至匈奴，虞常在汉时，素
与张胜善，私候胜曰：“闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之。吾母与弟在
汉，幸蒙爵赏。”张胜许之。事败，单于怒，欲杀汉使。左伊秩訾曰：“宜皆降
之。”单于使卫律召武受辞。武谓常惠曰：“屈节辱命，虽生，何面目以归汉！”
乃引佩刀自刺。卫律大惊，召医疮。单于乃凿地为坎，置カ火，覆武其上，蹈其
背以出血，气绝。半日复息。惠、胜等号哭。单于壮其节，朝夕遣人候问。武愈，
单于逾欲降之。武不能屈，乃幽武大窖中，绝食。天雨雪，武卧啮雪，与毡毛并
咽之，数日不死，匈奴以为神。乃徙武北海，令牧羊，不得食。掘野鼠去草实，
食之。杖汉节，旄尽落，积五六年，昭帝即位，与匈奴和亲，求武，匈奴绐言死。
後汉使复至匈奴，常惠请其守者，夜见汉使，教使谓单于曰：“天子射上林中，
得雁，足有系帛书，具言武在北海大泽中牧羊。”使者如惠语，以让单于。单于
视左右大惊，谢汉使曰：“武等实在。”乃召武，相随官属等九人归汉。武以元
始六年春至京师，拜典属国。常惠等皆为郎。
    又曰：郑吉，会稽人，累迁卫司马。神爵中，日逐王乱匈奴，欲降汉，使人
与吉相闻，於是汉使吉迎之。日逐王并口万二千，随吉至河曲，遂将诣京师。吉
既破车师，降日遂王，威震西域，遂护车师以西，故号都护。都护之置，自吉始
焉。
    又曰：陈汤，为人沉勇，有大虑，多谋策，喜奇功。所过城邑山川，常登望
远，以观形势。常患位卑权轻，不决胸臆之谋。时西方郅支单于常杀汉使，侵横
诸国，朝廷患之。谷吉上书愿往谕王，遇害。乃遣汤与甘延寿使于西域，阳谓延
寿曰：“郅支单于结怨诸夷，屈辱汉使，朝廷患之久矣。虽然，蛮夷无金城汤池
之固、坚弩之器，恩义不行，彼可取也。若举屯田吏士，并发乌孙兵，直抵城下，
彼亡无所保，千载之功可致也！”延寿然之，请奏，汤曰：“不可，不如矫诏而
发之。”延寿不从。会延寿疾卧，汤因矫制发城郭诸国兵胡汉四万馀骑，置官吏
而发也。已行，延寿闻而惊起止之。汤按剑叱之，曰：“大众已集，竖子胡敢沮
众耶！”乃上疏自劾矫制之状，因分兵葱领、赤谷两道，鼓行而西。去单于城三
十里，止而营。单于怪之，使人问之曰：“汉兵何来？”汤曰：“见单于亡国，
本屈意康居，故来护单于耳。”单于不知意旨，犹豫无备。因夜进兵围城，迟明
拔之，斩郅支单于以归。
    又曰：盖宽饶，字次公，魏郡人也。明经，为郡文学，以孝廉为郎。举方正，
对策高第，迁谏议大夫。宽饶为卫司马，有厚德。宣帝嘉之，以宽饶为太中大夫，
使行风俗，多所称举贬黜，奉使称旨。擢为司隶校尉，刺举无所回避，小大辄举。
所劾奏众多，廷尉处其法，半用半不用。（以其峻刻，故有不用者。）公卿贵戚
及郡国吏繇使至长安，皆恐惧莫敢犯禁，京师为之清平。
    又曰：终军从济南当诣博士，步入关，关吏予军隆＞问：“以此何为？”
吏曰：“为复传还，当以合符。”军曰：“大丈夫西游，终不复传还！”弃露
去。军後为谒者，使行郡国，建节东出关。关吏识之，曰：“此使者，乃前弃
生也。”军行郡国，所见便宜以闻。还奏事，上甚悦。

    ●卷七百七十八
    ◎奉使部二
    ○奉使中
    《後汉书》曰：伏湛子隆，字伯文，少以节操立名。当时张步兄弟各拥强兵，
据有齐地。拜隆为太中大夫，持节使青、徐招降。张步等五校尉皆降。其冬，拜
隆为光禄大夫。复使於步，皆招怀绥辑，多来附隆。帝嘉其功，以比之郦生，即
拜步为东莱太守。刘永复遣使立步为齐王，步贪受王爵，犹与未决。隆晓譬曰：
“高祖与天下约，非刘氏不王，今可得为十万户侯耳！”步欲留隆与共守二州，
隆不听，求得反命，步不从，乃执隆。隆遣间使上书曰：“臣隆奉使无状，（言
罪大也。）受执凶逆。虽在困厄，授命不顾。又吏人知步反叛，心不附之，愿以
时进兵，无以臣隆为念也。臣隆得生归阙庭，受诛於有司，此其大愿。若令没身
寇手，以父母兄弟长累陛下。陛下与皇后、太子永享万国，与天无极！”帝得隆
奏，召其父湛，流涕以示之，曰：“隆可谓有苏武之节，恨不且许而遽求还也！”
其後步遂杀之，时人莫不怜哀焉。以其子琼为中郎。
    又曰：奉车都尉窦固出击匈奴，以班超为假司马，将兵别击伊吾，战於蒲类
海，多斩首虏而还。（伊吾，匈奴中地名。蒲类，匈奴中海名，在敦煌北。）固
以为能，遣与从事郭恂俱使西域。超到鄯善，（鄯善，本西城楼兰国也，後改为
鄯善。去阳关一千六百里，去长安六千一百里。）鄯善王广奉迎超，礼敬甚备，
後忽吏疏懈。超谓其官属曰：“宁觉广礼意薄乎？此必有北虏使来，狐疑未知所
从故也。明者睹其未萌，况已著耶？”乃召侍胡，诈之曰：“匈奴使来数日，今
安在乎？”侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏三十六人，与共饮。酒
酣，因激怒之，曰：“卿曹与我俱在绝域，欲立大功，以求富贵。今虏使到裁数
日，而王广礼敬即废；如今鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为之奈何？”
官属皆曰：“今在危亡之地，死生从司马！”超曰：“不入虎穴，不得虎子！当
今计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此虏，则
鄯善破胆，功成事立矣。”众曰：“当与从事议之。”超怒曰：“吉凶决於今日，
从事文俗吏，闻此必恐。而谋泄，死而无所名，非壮士也！”众曰：“善。”初
夜，遂将吏士往奔虏营。会天大风，超令十人特鼓藏虏舍後，约曰：“见火燃者，
当鸣鼓大呼。”馀人悉持弓弩，夹门而伏。超乃顺风纵火，前後鼓噪，虏众惊乱。
超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十馀级，众百许人悉烧死。明日，乃还告郭
恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰：“掾虽不行，班超何心独擅之乎！”
恂乃悦。超於是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。超晓告抚慰，遂纳子为
质，还奏於窦固。固大喜，具上超功效，并求更选使使西域。帝壮超节，诏报曰：
“吏如班超，何故不遣而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。”
    又曰：郑众，字伯师。拜越骑校尉，使匈奴。至北庭，虏欲令拜，众不屈。
单于大怒，不与水火，欲胁伏众，拔剑自誓，单于乃止。
    又曰：张纲，字文纪，为侍御史。汉安元年，选八使徇行风俗，皆耆旧知名，
多历显位。惟纲年少，官资最微。馀人受命之部，而纲独埋其车轮於洛阳都亭，
曰：“豺狼当路，安问狐狸！”遂奏：“大将军梁冀、弟河南尹不疑，皆蒙外戚
之任，居阿衡之职，不能敷扬五教，专务蛇豕而已！”帝虽知纲言公直，然不忍
行用也。时广陵贼张婴杀太守据部。冀乃用纲为广陵太守。纲至，乃陈示祸福，
婴等开门出降。纲乃抚纳离叛，使各得安居，部内肃清。帝嘉之，赐钱十万。
    《续汉书》曰：大使车五乘，驾驷，赤帷，持节者，重导五百，琐弩十二人。
小使车兰舆，赤毂、赤帷，从驺骑四十人。
    又曰：周举，字宣光。顺帝时，诏八使遣巡行风俗，皆选素有威名者。拜举
侍中，与侍中杜乔、守光禄大夫周栩、前贵州刺史冯羡、尚书栾巴、侍御史张纲、
兖州刺史郭遵、太尉长中刘班并守光禄大夫，分行於天下。其刺史、二千石有赃
罪显明者，驿马上之。墨绶以下，便辄收举。其有清忠惠利，为百姓所安，宜表
异者，皆以状上。於是八使同时俱拜，天下号曰：“八俊”。举於是劾奏贪猾，
表荐清公，朝廷称之。
    又曰：范滂，字孟博，汝南征西人。厉清节，为州所服，举孝廉。时冀州饥
荒，盗贼群起，乃使滂案察之。滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。及至州境，
守令自知赃污，望风解印绶去。其所举奏，莫不厌伏众议。
    《东观汉记》曰：来歙，字君叔，南阳人也。建武五年，持节送马援，奉玺
书於隗嚣。嚣遣子恂随入侍。时山东略定，帝谋西收嚣兵，与俱伐蜀。嚣将王元
说嚣，故不决。歙素刚直，遂发愤责之，曰：“国家以公知臧否，晓废兴，故以
手书赐至意足下，推忠诚，眷委质，是君臣父子信也。今乃欲从佞惑之言，为族
灭之计，叛主负子，违背忠信！吉凶之决，在於今日！”因欲前刺嚣，嚣起入，
部勒兵，将杀歙。歙徐杖节就车而去。
    又曰：隗嚣甚重马援，以为绥德将军。时公孙述称帝，嚣使援往观之。援素
与述同乡里相善，以为至当握手迎如平生。而述方盛陈陛卫，以延援入。交拜礼
毕，就馆，更为援制都布单衣，交让冠，会百官於宗庙，立旧交之位。述鸾旗旄
骑、誓就车，礼甚盛，欲以援封侯，食大将军位。宾客皆乐留，援晓之，因
而辞归，谓嚣曰：“子阳井底蛙耳！不如专意东方。”嚣乃使援奉书洛阳。援至，
引见於宣德殿，上迎笑谓之曰：“卿遨游二帝间，见卿使人惭。”援顿首谢曰：
“当今之世，非独君择臣，臣亦择君。臣与公孙述少相善，臣前至蜀，述陛戟而
後进。臣今远来，陛下何知非刺客，而简易如此？”於是上复笑曰：“卿非刺客，
顾说客耳。”援乃曰：“天下反覆，自盗名字者不可胜数。今见陛下，恢廓大度，
同符高祖，乃知帝王自有真也！”
    又曰：郭丹从师於长安，买传入函谷关，乃慨然叹曰：“丹不乘使者车，终
不出关！”後三公举丹贤能，征谏议大夫。丹自去家十有二年，果乘高车出关，
如其志也。
    “何贤之有！”伊曰：“以地言，尉佗不在弊邑。”冯弘闻而大悦。还，封
都亭侯。
    《後魏书》曰：燕凤，字子章，代人也。拜代王左长史，参决国事。常使符
坚，坚问凤曰：“代王何如人也？”对曰：“宽和仁爱，经略高远，一时雄主也。
常有并吞天下之志。”坚曰：“卿辈北人，无刚甲利器，敌弱则进，敌强则退，
安能兼并也？”凤曰：“北人壮悍，上马持三仗，驱使若飞；主人雄俊，率服北
土，控弦百万，号令若一；军无辎重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资。此南方所
以疲弊，北方所以常胜也。”坚曰：“彼国人马多少？”凤曰：“控弦之士数十
万，见马一百万匹。”坚曰：“卿言人众则可，说马太多。”凤曰：“云中川自
东山至西河，二百馀里；北至南山，百馀里，每岁自孟秋，马常大集，略为满川。
以此推之，使人言犹未尽。”凤还，坚厚加赠。
    又曰：朱长生，岱人。孝文时，为散骑常侍。使高车，其王阿伏至罗国乃不
以礼待长生。长生责至罗王：“既称臣内附，何得口云再拜而实不拜？”乃呼出
帐，令众中拜。至罗惭，其臣下大怒，乃以兵胁之曰：“不降则杀！”长生厉声
曰：“我宁作魏鬼，不为汝臣！”留三岁，乃放还。孝文比之苏武也。
    又曰：李彪使萧颐，亲谓彪曰：“卿前使还日赋诗云：‘但愿长闲暇，後岁
复来游。’果如言，今日卿此还也，复有来理否？”彪答曰：“使臣请重赋诗。”
曰：“宴衍清都中，一去永矣哉！”颐惘然曰：“清都可尔，一去何事？观卿此
言，似成长阔。”
    《隋书》曰：许，字务本，高阳北新成人也。家有书万卷，皆悉遍涉。祯
明二年，加通直散骑常侍。聘隋，遇文帝伐陈，礼成而不获反命，留絷宾馆。陈
亡，素服号泣，於西陛下藉草三日。有诏就馆，拜通直散骑常侍。尽夜哀哭，
北面立，垂涕再拜受诏。明日，乃朝，伏泣於殿下，悲不能胜。左右曰：“我平
陈惟获此人，既怀其旧君，则我诚臣也。”敕以本官直门下省，赐物千段。
    《唐书》曰：大历初，以授归崇敬仓部郎中兼御史中丞，赐金紫充吊祭册立
新罗王使，至海中流，波涛迅急，舟漏众咸惊骇。舟人请以小艇载崇敬避祸。崇
敬曰：“舟人凡数百，我何独济？”逡巡，波涛稍息。故事：使新罗者，至海东
多有所求，或携资帛而往货易规利。崇敬一皆绝之，东夷称重其德。
    又曰：殷侑，为童儿力学，不念家产。长能通经，以讲习自娱。五经登第，
通历代沿革，擢为太常博士，转虞部员外郎。为入回纥副使。回纥骄倨，见汉使，
盛陈兵甲，与其相不拜，欲受汉使礼。侑坚立不动，宣命既毕，虏使责之，云欲
留使者。行人皆惶怖，独侑谓虏曰：“今可汗是汉家子婿，坐受使臣礼，是可汗
无礼，非使臣无礼也！”虏惮其严正，卒不敢逼。
    《荆州先德传》曰：费耍字文伟，江夏人也。吴与蜀和，遣使张温字惠恕
来修好。温辨，好论议，鲜能抑之。诸葛亮以擞锌〔牛宜遣报温使，以宋奉
信校尉。权时窃尊号，意犹豫未决。宋陈存亡之画、开国建家之策，权甚悦。
时滑稽、知名皆在会，并使发异端之难，擞机辄答，坐席称之。由是爱敬焉。

    ●卷七百七十九
    ◎奉使部三
    ○奉使下
    《三辅故事》曰：娄敬曰：“臣愿为高车使者，持节往至匈奴庭，与其分土
定界。”敬至，曰：“汝本处北海之滨，秦乱，汝侵其界，居中国地。今婚姻已
成，当还汝敝肆，还我中国地。”作丹书铁券，曰：“自海以南，冠盖之士处焉；
自海以北，控弦之士处焉。”割土盟誓，然後求还。
    《华阳李け鸫》曰：ぷ置暇，汉中人。和帝即位，分遣使者循州郡，观
风俗，皆微服单行。使者二人，当到益州，投公舍宿。时夏月露坐，为出酒与谈。
公仰视问曰：“二君发京师时，宁知二使者何日发耶？”二人惊相视而曰：“不
闻。”问公何以知之，公指星，有二使星向益部。二人知其深明，遂共谈，甚嘉
异焉。
    《风俗通》曰：周、秦常以岁八月，遣浅抵使，采异代方言，还奏之，事
藏秘室。
    《晏子春秋》曰：晏子使吴，吴称曰：“天子请见。”晏子蹴然曰：“臣受
命弊邑，使於吴王。臣迷惑，入于天子之朝，敢问吴王恶存？”吴王夫差请见以
诸侯之礼。
    又曰：晏子使楚，楚王进橘，置削。晏子不剖而并食，王曰：“橘末剖。”
对曰：“臣闻之，赐人主者，瓜桃不削，橘柚不剖。臣故不敢剖，臣非不知。”
    又曰：晏子使楚，楚人为小门而延晏子。晏子不入，曰：“使狗国者从狗门
入；今臣使楚，不当狗门入也！”王曰：“齐无人耶？”对曰：“齐之临淄三万
户，张袂成帷，挥汗成雨，何为无人！齐以贤者使贤主，不肖者使不肖主，婴不
肖，是故使王耳。”
    又曰：晏子聘楚，楚王知其贤智，欲辱之。使人缚一人从殿前过，佯问之：
“此何罪也？”左右答曰：“此齐人也，今犯盗。”王谓晏子曰：“齐人善盗也？”
晏子答曰：“臣闻江南生橘，江北为枳，土地使其然也。臣察此人在齐不为盗，
今来楚而盗，亦土地使然也。”楚王大惭。
    《汉杂事》曰：吴、楚七国反，齐孝王城守，胶西济南三国围齐。齐使路中
大夫告於天子，还报曰：“坚守。”比至，三国围齐已数重矣，无从入。三国将
与路中大夫盟：“若反言汉已破。”大夫许之。至城下，望见齐王，曰：“汉已
发兵百万，使太尉周亚夫击破吴、楚，引兵救齐，齐必坚守！”三国将诛路中大
夫。
    《韩诗外传》曰：越王勾践使廉稽献民於荆，荆使者曰：“越，夷狄之国也。
臣请欺其使者。”荆王曰：“越王，贤人也。其使者亦贤，子慎之！”使者出，
见廉稽曰：“冠则得以见。”廉稽曰：“夫越，亦周室之列封也，不得处中国，
则处江海之陂，与鼋庇惚钗伍，文身剪发，而後处焉。今来至上国，必曰：
‘冠乃得见，不冠不得见’，如此，则大国使适越，亦将劓墨、文身、剪发，而
後得见乎？”荆王披衣出谢。
    又曰：魏文侯有子曰击，次曰欣。欣少，而立以为嗣。封太子击於中山，三
年不往来。其傅赵仓唐谏曰：“父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？”击曰：
“愿之久矣，未有所使。”仓唐对曰：“为之使，则臣请使。”击曰：“诺。”
於是乃问君何所好与所嗜，曰：“君嗜晨凫，好北犬。”遂求晨凫、北犬赍行。
仓唐至，曰：“北藩中山之君，有北犬、晨凫，使仓唐再拜献之。”文侯曰：
“嘻！击知吾好北犬、晨凫也。”即见使者。文侯曰：“击无恙乎？”仓唐惟惟，
三问而不对。文侯曰：“不对，何也？”仓唐曰：“臣闻诸侯不名君。既已赐弊
邑，使得小侯国，不敢对也。”文侯曰：“中山君无恙乎？”仓唐曰：“今者之
来，拜送於郊。”文侯曰：“中山君长短若何矣？”仓唐曰：“闻诸侯，比诸侯，
入朝则侧者皆人臣也。臣无所比之，然则所赐之裘几能胜之矣。”文侯曰：“中
山之君亦何好乎？”对曰：“好《诗》。”文侯曰：“於《诗》何好？”曰：
“好《黍离》与《晨风》。”文侯曰：“《黍离》诗何哉？”对曰：“彼黍离离，
彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍
天，此何人哉！”文侯曰：“怨乎？”曰：“非敢怨也，时思也。”文侯曰：
“《晨风》谓何？”对曰：“《诗》云：‘穴彼晨风，郁彼北林。未见君子，
忧心钦钦。如何如何？忘我实多！’此以忘我者也。”於是大悦，曰：“欲知其
子，视其母；欲知其君，视其使。中山君若不贤，恶能使其使贤？”遂废太子欣，
而召中山君以为嗣。
    《说苑》曰：秦王以五百里地封鄢陵君，君不受，使虞且谢。秦王忿然作色，
谓且曰：“亦尝见天子之怒乎？”曰：“臣未尝见也。”王曰：“天子之怒，伏
尸百万，流血千里！”且曰：“大王亦尝见布衣韦带之士怒乎？”王曰：“布衣
韦带之士，怒则解冠徒跣，以头抢地耳，何难知者？”且曰：“此乃庸夫之怒耳。
布衣之士怒，伏尸二人，流血五步！”即持其匕首起，视秦王曰：“今将是矣！”
秦王变色，长跪曰：“先生就坐，寡人谕矣。”
    又曰：赵王遣使者之楚，方鼓瑟而送之，诫之曰：“必如吾言！”（注事具
瑟门。）
    又曰：齐使淳于髡聘楚。髡为人形貌短小，楚王薄贱之，曰：“谓之齐无人
耶？而使子来乎？何长也？”髡对曰：“臣无所长，要中七尺之剑，欲斩无状王！”
王曰：“止。吾但戏子耳。”与髡共饮酒。
    又曰：晋、楚之君为好，会苑丘之上。宋使人往之，晋、楚大夫曰：“趣以
天子礼见吾君，我将见子。”使者曰：“冠虽弊，义居上；履虽新，义居下。周
室虽微，诸侯未之能易也。师虽升宋城，臣犹不更臣之服也！”以诸侯礼见之。
    又曰：楚使者聘齐，齐王享之梧宫。使者曰：“大哉梧乎！”王曰：“江海
之鱼吞舟，大国之树必巨！”使者曰：“昔燕攻齐，遵雒路，渡济桥，焚雍门，
击齐左而虚其右，王蜀绝头乎杜山，公孙差格死于龙门，饮马乎淄渑，定获乎
琅琊，王与太后奔乎莒，逃城阳之山。此时，梧之大小何如矣？”刁渤对曰：
“使者问梧之年耶？昔荆平王为无道，加诸申氏，杀子胥父与兄，子胥被发乞食
於吴，阖庐以为相，三年将兵复仇于楚，战胜乎柏举，级头百万，囊瓦奔郑，王
保於随，师入郢。胥行郢都，亲射宫，临于王冢，笞其墓。若此，则梧可为拊也！”
    又曰：明君之使人也，任之以事，不制之以辞。
    《王逸子》曰：或问：“张骞可谓名使者欤？”曰：“周流绝域，东西数万
里，其中胡貊皆知其习俗；得始大蒜、葡萄、苜蓿等。”
    《语林》曰：魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季执当坐，
自捉刀床头座。既毕，令人问：“魏王何如？”使答曰：“魏王信雅望非常，然
床头捉刀人，此乃英雄也。”魏王闻，驰遣杀此使。
    《天文要集》曰：天节星，主奉使。小而明，则使中正也。
    梁元帝《苏郑论》曰：汉世，衔命匈奴，困而不食者，二人而已。子卿手持
汉节，卧伏冰霜；仲师固无下拜，阳绝水火。况复风生稽落，日隐龙堆，翰海飞
沙，皋兰走霰，岂不酸鼻痛心？忆雒阳之宫陛，屑泣横悲；想长安之城阙，直以
为臣之道义不为生，事君之节，生为义尽。岂望拔幽泉，出重仞，经长乐，抵未
央？及还望塞亭，来依候火，傍观上郡，侧眺云中，虽在己之自隆，而於时之报
未重。
    梁刘孝仪《北使还与永丰侯书》曰：足践寒地，身犯朔风，暮宿客亭，晨炊
谒舍，飘摇辛苦。迄留毡乡，杂种覃化，颇慕中国，兵传李绪之法，楼拟卫律所
治。而毳幕难淹，酪浆易厌，王程有限，时反玉关。射鹿胡奴，乃共归国，刻龙
汉节，还持入塞。马衔苜蓿，嘶逗故墟。人获蒲萄，归种旧里。稚子出迎，善邻
相劳，倦握蟹螯，亟覆虾碗。每取朱颜，略多自醉，用此终日，亦多自娱。

    ●卷七百八十
    ◎四夷部一・东夷一
    ○叙东夷
    《尚书・尧典》曰：分命羲仲，宅夷，曰俟取＃ǘ表之地称夷。伲
明也。日出於谷而天下明。）
    又《大诰》曰：武王崩，三监及淮夷叛。（三监，管、祭、商。淮夷，徐奄
之属。皆叛周。）周公相成王，将黜殷命，作《大诰》。
    又《蔡仲之命》曰：成王东伐淮夷，遂践奄，（成王即政，淮夷奄国又叛。
王亲征之，遂灭奄而徙之。）作《成王政》。（为平淮夷徒奄之政令。）
    又《费誓》曰：鲁侯命伯禽宅曲阜，徐、夷并兴，东郊不开。（徐戎淮夷并
起，为寇於鲁，故东郊不开。）徂兹淮夷、徐戎并兴。（令往征此淮浦之夷、徐
州之戎，并起为寇。此夷戎，帝王所羁縻统叙，故错居九州之内，秦始皇遂出之。）
善鹬乃甲胄，乔攵乃干，无敢不吊！备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不
善！
    《左传・僖下》曰：杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。（杞，先代之後，而迫
於东夷，风俗杂坏，言语衣服有时而夷，故言其夷也。）
    又《成公上》曰：莒子曰：“莒辟陋在夷，其孰以我为虞？”
    又《襄公六》曰：杞，夏馀也，而即东夷。（行夷礼。）
    又《定公下》曰：以公会齐侯于祝其，实夹谷，孔丘相。犁弥言於齐侯曰：
“孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉。”（菜人，齐所灭。菜，
夷也。）齐侯从之。孔丘以公退，曰：“士兵之！（以兵击菜人。）两君合好，
而裔夷之俘以兵乱之，（裔，远也。）非齐君所以命诸侯也！裔不谋夏，夷不乱
华。”齐侯闻之，遽辟之。（辟兵，菜兵也。）
    《毛诗》云：《苕之华》，大夫闵时也。幽王之时，西戎、东夷交侵中国，
师旅并起，因之以饥馑。君子闵周室之将亡，伤已逢之，故作是诗也。
    又曰：《江汉》，尹吉甫美宣王也。能兴衰拨乱，命召公平淮夷。江汉浮浮，
武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。
    《论语・子罕》曰：子欲居九夷，（马曰：九夷，东方之夷，有九种。）或
曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”（马曰：君子所居则化。）
    《後汉书》曰：《王制》云：“东方曰夷。”夷者，抵也。言仁而好生万物，
抵地而出，故天性柔顺，易以道御，至有君子不死之国焉。
    又曰：会稽海外有东笫侨耍（笫牵达奚切。）分为二十馀国。又有夷洲，
及澶州。传言秦始皇遣方士徐福，将童男童女数千人，入海求蓬莱神仙不得，徐
福畏诛，不敢还，遂止此洲。代代相承，有数万家人。岁时，至会稽市。会稽东
冶县人有入海，行遭风流移至澶洲者。所在绝远，不可来往。
    《竹书纪年》曰：后方即位三年，九夷来御，曰畎夷、灰摹⒎揭摹⒒埔摹
白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。
    又曰：后发即位元年，诸夷宾于王门。诸夷入舞。
    又曰：仲丁即位于蓝夷。
    《白虎通》曰：夷者，蹲也，言无礼仪。
    《史系》曰：天监五年，丹阳南山得瓦物，高五尺，围四尺，上锐下平，盖
如合焉。中得剑一、瓷具十数，时人莫识。沈约云：“此东夷罨盂也，葬则用之
代棺。此制度卑小，则随当时矣。东夷死，则坐葬之。”武帝服其博识。
    《临海水土志》曰：夷州在临海东南，去郡二千里。土地无雪霜，草木不死。
四面是山，众山夷所居。山顶有越王射的，正白，乃是石也。此夷各号为王，分
画土地，人民各自别异。人皆髡头穿耳，女人不穿耳。作室居，种荆为蕃鄣。土
地饶沃，既生五谷，又多鱼肉。舅姑子归男女，卧息共一大床。交会之时，各不
相避。能作细布，亦作班文布，刻画其内，有文章，以为饰好也。其地亦出铜、
铁，惟用鹿呙以战斗耳。磨砺青石，以作矢镞、刃斧，环贯珠稀Ｒ食不洁。
取生鱼肉，杂贮大器中，以卤之，历日月乃啖食之，以为上肴。呼民人为“弥麟”，
如有所召，取大空材，材十馀丈，以着中庭。又以大杵，旁舂之，闻四五里，如
鼓，民人闻之，皆往驰赴会。饮食皆踞相对。凿木作器，如犭希槽状，以鱼肉腥
臊安中，十十五五共食之。以粟为酒，木槽贮之，用大竹筒长七寸许饮之。歌似
犬嗥，以相娱乐。得人头，斫去脑，驳其面肉，留置骨，取大毛染之，以作鬓眉
发编，具齿以作口，自临战斗时用之，如假面状。此是夷王所服。战得头，着首。
还，於中庭建一大材，高十馀丈，以所得头差次挂之。历年不下，彰示其功。又
甲家有女，乙家有男，仍委父母往就之居，与作夫妻，同牢而食。女以嫁，皆缺
去前上一齿。
    又曰：安家之民，悉依深山，架立屋舍於栈格上，似楼状。居处饮食，衣服
被饰，与夷州民相似。父母死亡，杀犬祭之，作四方丞以盛尸。饮酒歌舞毕，仍
悬着高山岩石之间，不埋土中作冢椁也。男女悉无履。今安阳罗江县民，是其子
孙也。皆好猴头羹，以菜和中，以醒酒；杂五肉，霍不及之。其俗言：“宁自
负人千石之粟，不愿负人猴头羹霍”。
    ○朝鲜
    《尚书大传》曰：武王胜殷，继公子禄父，（禄父，纣之子也。）释箕子之
囚。箕子不忍商之亡，走之朝鲜。（朝鲜，今乐浪郡。）武王闻之，因以朝鲜封
之。箕子既受周之封，不得无臣礼，故於十二祀来朝。
    《史记》曰：朝鲜。张晏注曰：朝鲜有湿水、洌水、汕水，合为洌水。疑乐
浪、朝鲜，取名於此。
    又曰：朝鲜王满，燕人也。自始燕时，尝略属真番、朝鲜，为置吏，筑鄣塞。
秦灭燕，属辽东外徼。汉兴，为远难守，复修辽东故塞，至氵贝水为界，属燕。
燕王卢绾反，入匈奴。满亡命，聚党千馀人，结蛮夷服而东走出塞，渡氵贝水，
居秦故空地上下鄣。稍役属真番、朝鲜蛮夷，及故燕、齐亡命者王之，都王险。
（王险，地名。）会孝惠、高后时，天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外
蛮夷，毋使侵盗边。以闻，上许之，以故满得以兵威财物侵降其旁小邑，真番、
临屯皆来服属，方数千里。传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多。又未尝入见。真番
旁众国欲上书见天子，又雍阏弗通。元封二年，汉使涉河谯谕右渠，终不肯奉诏。
（师古曰：谯，夷让也，才笑切。）何去至界，临氵贝水，使驭刺杀送何者朝鲜
裨王长。（长，裨王名也。）即渡水，驰入塞，遂归报天子曰：“杀朝鲜将。”
上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉。朝鲜怨何，发兵，袭攻杀何。天子
募罪人击朝鲜。其秋，遣楼船将军杨仆自齐浮渤海，兵五万人，左将军荀彘出辽
东，讨右渠。右渠发兵距险。天子为两将军未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠。
右渠见使者，顿首谢：“欲降，恐两将诈杀臣；今见信节，请服。”遣太子入谢，
献马五千匹，及馈军粮。人众万馀，持兵渡氵贝水。使者及左将军疑其为变，谓
太子：“已服降，宜令人毋持兵。”太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡氵贝水，
复引归。左将军破氵贝水上军，乃前，至城下，围其西北。楼船亦往会，居城南。
右渠遂坚城守，数月未能下。左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人约降楼船，往
来言，尚未肯决。天子使济南太守公孙遂往征之，有便宜得以从事。遂至，以节
召楼船将军，入左将军营计事，即命左将军戏下执缚楼船将军，并其军，以报天
子。天子诛遂。左将军已并两军，即急击朝鲜。朝鲜相路人、韩陶、尼相参、
将军王夹，（师古曰：相路，一人也。韩陶，二人也。尼相参，三也。将军
王夹，四也，夹，音颊。）相与谋，使人杀朝鲜王右渠，来降。王险城未下，
故右渠之大臣成已又反，复攻吏。左将军使右渠子长降、相路人子最告谕其民，
诛成已。遂定朝鲜，为真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。
    《汉书・地理志》曰：玄菟、乐浪，武帝时初置，皆朝鲜、犭岁犭百、勾骊
蛮夷。殷道衰，箕子去之朝鲜，教其民以礼义、田蚕、织作。乐浪、朝鲜，民犯
禁八条：（如淳曰：有其四，其四不见。）相杀以当时偿杀；相伤者以谷偿；相
盗者，男没入为其家奴，女子为婢；欲自赎者，人五十万。虽免为民，俗犹羞之，
嫁娶无所仇。是以其民终不相盗，无门户之闭。妇人贞信，不淫辟。其田民饮食
以边豆，都邑颇放效，吏及内郡贾人往往以杯器食。郡初取吏於辽东，吏见民无
闭藏，及贾人往者，夜则为盗，俗稍益薄。今相犯禁浸多，致六十馀条。可
贵哉，仁贤之化也！然东夷天性柔顺，异於三方之外，故孔子悼道之不行，乘桴
浮於海，欲居九夷，有以也。
    犭岁犭百
    《魏志》曰：犭岁犭百国，南与辰韩、北与高勾丽、沃沮接，东穷大海。今
朝鲜之东，皆其地也。户二万馀。昔箕子既适朝鲜，作八条之教，无门户之闭，
而民不为盗。其後四十馀世，朝鲜侯准僭号称王，陈胜等起，略叛秦。燕、齐、
赵民避地东入朝鲜数万口，燕人卫满结夷服，复来王之。汉武帝伐灭朝鲜，分
其地为四郡。自是之後，胡汉稍别。无大君长，自汉已来，其官有侯、邑君、三
老，统主下户。其耆旧自谓与勾丽同种。其人性悫愿，少嗜欲，有廉耻，不请モ。
言语法俗，大抵与勾丽同，衣服异。男女衣，皆着曲领。男子系银花，广数寸，
以为饰。自单单大岭以西属乐浪，以东七县，都尉主之，皆以犭岁为名。後省都
尉，封其渠帅为侯。今不耐犭岁，皆其种也。其俗，同姓不婚，多忌讳。每疾病
死亡，辄捐弃旧宅，更作新居。布麻蚕绵，饮食亦有俎豆。晓侯星宿，豫知年岁
丰约。嫁娶丧葬之法，有似勾丽。不以珠玉为宝。常用十月节祭天，昼夜饮酒歌
舞，名为“舞天”。又祭虎，以为神。其邑落相侵犯，辄相罚，责生口牛马，名
之曰：“责祸”。杀人者偿死。少寇盗。能步斗，作矛长三丈，至战时，数人共
持之。乐浪檀弓，出其地。其海出班鱼皮、土饶文豹。又出{艹果}下马，汉桓时
献之。正始六年，乐浪太守邓茂、带方太守弓遵，以岭东犭岁属高丽，兴师伐之，
不耐侯等举邑降。八年，诣阙朝贡，诏：“更拜不耐犭岁王，居处杂在人间，四
时诣郡朝谒，二郡；有军征赋调供给役使，遇之如民。”
    《风俗通》曰：犭百者，谨案，《春秋传》：大犭百、小犭百。犭百者，路
也，薄也。不知送往劳来，无宗庙粢盛，赋殿轻薄也。
    ○三韩
    《後汉书》曰：韩有三种，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。马韩在西，有
五十四国，其北与乐浪、南与倭接。辰韩在东，十有二国，其地与犭岁犭百接。
弁韩在辰韩之南，亦有十二国，其南亦与倭接。凡七十八国，大者万馀户，小者
数千家，各在山海间，地合方四千馀里，东西以海为限，皆古之辰国也。马韩最
大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。其诸国王先皆是马韩种人焉。
马韩人知田蚕作绵布，出大栗如梨。有长尾鸡，尾长五尺。邑落杂居，亦无城郭。
作土室，形如冢，开户在上。不知跪拜，无长幼男女之别。少纲纪，国邑虽有主
师，不能相制御。其葬有棺无椁。不知骑乘牛马，不贵金宝锦洹Ｎ┲赜е椋以
缀衣为饰，及悬颈垂耳。大率皆魁头露欤（魁头，犹科头也，谓以发{扎糸}绩
成科结也。欤音计。）布袍草履。其人壮勇，少年有筑室作力者，辄以绳贯脊
皮，缒以大木，欢呼为健。善用弓盾矛橹。虽有斗争攻战，而贵相屈服。俗信鬼
神，常以五月竟祭鬼神，昼夜酒食，群聚歌舞，辄数十人相随踏地为节。十月农
功毕，亦如之。诸国邑各以一人主祭天神，号为“天君”。又立苏涂，建大木以
悬铃鼓，事鬼神。其南界近倭，亦有文身者。
    《魏志》曰：马韩。汉桓、灵之末，韩、犭岁强盛，郡县不能制，民多流入
韩国。建安中，公孙康分屯右县南荒地为带方郡，遣公孙模、张敞等收集遗人，
兴兵伐韩、犭岁，旧人稍出。是後倭、韩遂属带方。魏景初中，明帝遣带方太守
刘昕、乐浪太守鲜于嗣，越海定二郡。诸韩国臣智加赐邑君印绶，其次与邑长。
其俗好衣帻。下户诣郡朝谒，皆假衣帻，自服印绶，部从事。吴林以乐浪本统韩
国，分割辰韩八国与乐浪。
    又曰：有州胡，在马韩之西，海中大岛上。其人差短小，言语不与韩同。皆
髡头，如鲜卑。但衣韦衣，有上无下。好养牛豕，乘船往来，市货韩中矣。
    ○辰韩（附）
    《後汉书》曰：辰韩，耆老自言秦之亡人，避苦役适韩，韩割东界地与之。
其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞，相呼皆为徒，有似秦语，故或名之
为秦韩。有城栅屋室。诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，次有俭侧，次有樊祗，
次有杀奚，次有邑偕。（皆其官名。）土地肥美，宜五谷，知蚕桑，作缣布，乘
驾牛马。嫁娶以礼，行者让路。国出铁，犭岁、倭、马韩并从市之。凡诸货易，
皆以铁为货。俗喜歌舞，饮酒鼓瑟。儿生，欲令头扁，（扁，音补典切。）皆押
之以石。
    《魏志》曰：辰王，常用马韩人作之，世世相继。辰王不得自立为王，明其
为流移之人，故为马韩所制也。其俗男女有别，以大鸟羽送死，其意欲使死者飞
扬。其国作屋，横累木为之，有似牢狱。
    ○弁韩（附）
    《後汉书》曰：弁韩与辰韩杂居，城郭衣服皆同，言语风俗有有异。其人形
皆长大，美发，衣服洁清，而刑法严峻。其国近倭，故颇有文身者。初，朝鲜王
准为卫满所破，乃将其馀种数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王。准後灭
绝，马韩人复自立为辰王。建武二十年，韩人廉斯人苏马讠是等，诣乐浪贡献。
（廉斯，邑名。讠是，音是。）帝封苏马讠是为汉廉斯邑君，使属乐浪郡，四时
朝谒。灵帝末，韩、秽并盛，郡县不能制，百姓苦乱，多流亡入韩者。
    《魏志》曰：弁辰与辰韩杂居，亦有城郭。衣服居处与辰韩同，言语法俗相
似，祠祭鬼神有异。施灶皆在户西。

    ●卷七百八十一
    ◎四夷部二・东夷二
    ○百济
    《北史》曰：百济之国者，其先盖马韩之属也，出自夫馀王东明之後有仇台，
笃於仁信，始立国于带方故地。汉辽东太守公孙度以女妻之，遂为东夷强国。初
以百家济，因号“百济”。其国东极新罗，北接高句丽，西、南俱限大海，东西
四百五十里，南北九百里。其都曰居拔城，亦曰固麻城。其外更有五方：中方曰
古沙城，东方曰得安城，南方曰久知下城，西方曰刀先城，北方曰熊津城。
    又曰：百济国王姓夫馀氏，号於罗瑕，百姓呼为郊支，夏言并王也。王妻
号於陆，夏言妃也。官有十六品，左平五人，一品达率，三十人，二品恩率，三
品德率，四品杆率，五品奔率，六品已上冠饰银华将德，七品紫带施德，八品皂
带固德，九品赤带季德，十品青带对德，十一品文督，十二品皆黄帝武督，十三
品左军，十四品振武，十五品卷虞，十六品皆白带。自恩率以下，官无常员，各
有部分。其人饮食衣服，与高丽略同。若朝拜、祭祀，其冠两箱加翅，戎事则不
拜。拜谒之礼，以两手据地为礼。妇人不加粉黛，女辫发垂後，已出嫁则分为两
道，盘於头上。衣似袍而袖微大。兵有弓箭刀槊，俗重骑射，兼爱坟史。有鼓、
角、箜篌、筝、竽、篪、笛之乐，投壶、樗蒲、弄珠、握槊等戏，尤尚奕棋。行
宋元嘉历，以建寅月为岁首。赋税以布绢丝麻及米等，量岁丰俭，差等输之。其
刑罚，反叛退军及杀人者斩；盗者流，其赃两倍征之；妇犯奸，没入夫家为婢。
婚娶之礼，略同华俗。父母及夫死者，三年居服，馀亲则葬讫除之。土田下湿，
气候温暖，人皆山居。有巨粟。其五谷杂果菜蔬及酒醴肴馔之属，多同内地，维
无驼骡羊鹅鸭。
    又曰：百济国中，大姓有八族：沙氏、燕人、[B060]（音协。）氏、真氏、
解氏、骨氏、木氏、{艹白}氏。其俗每以四仲月祭天及五帝之神，立其始祖仇台
之庙於国城，岁四祠之。
    又曰：隋开皇初，百济王馀昌遣使贡方物，拜上开府带方郡公百济王。平陈
之岁，战船漂至海东耽牟罗国。其船得还，经于百济，昌资送甚厚，并遣使奉表
贺陈平，文帝善之。八年，昌复使长史王辩那来献方物，属兴辽东之役，奉表请
为军导。高丽颇知其事，兵侵其境。大业七年，帝亲征高丽，其王馀璋使国智牟
来请军期，帝遣尚书起居郎席律诣彼与相知。明年，六军度辽，馀璋亦严兵於境，
声言助军，实持两端。寻与新罗有隙，每相战争。十年，复遣使朝贡。後天下乱，
使命遂绝。
    《南史》曰：晋义熙十三年，以百济王馀映为使持节都督百济诸军事镇东将
军百济王。宋元嘉二年，诏兼谒者闾丘恩子兼副谒者丁敬子往宣旨慰劳。其後每
岁遣使奉表献方物。二十七年，上表求《易林》、《杂占》、腰弩，文帝并与之。
梁天监中，进号征东大将军。寻为高丽所破，衰弱累年，迁居南韩地。普通二年，
王馀隆上表，陈累破高丽，今始与百济通好，更为强国。五年，隆死，诏以其子
明为百济王。所都城曰固麻，谓邑曰担鲁，如中国之言郡县也。其国有二十二担
鲁，皆以子弟宗族分据之。其人形长，衣服洁净。其国近倭，颇有文身者。言语、
服章略与高丽同。呼帽曰冠，襦曰复衫，裤曰ΑＦ溲圆沃钕模亦秦韩之遗俗云。
中大通七年，累遣使献方物，并请《涅鳌返染义、《毛诗》博士并工匠、画师
等，并给之。太清三年，遣使贡献，及至，见城阙荒毁，并号恸涕泣。侯景怒，
囚执之。景平，乃得还国。
    《唐书》曰：百济国王所居有东西两城，所置内官，曰内臣佐平掌宣纳事，
内头佐平掌库藏事，内法佐平掌礼仪事，卫士佐平掌宿卫兵事，朝廷佐平掌刑狱
事，兵官佐平掌在外兵马事。其用法，叛逆者死，籍没其家；杀人者，以奴婢三
人赎罪；官人受财及盗者，三倍追赃，乃终身禁锢。凡诸赋税及风土所产，多与
高丽同。其王服大袖紫袍。青锦裤、乌罗冠，金花为饰，素皮带、乌革履；官人
尽绯为衣，银花饰冠；庶人不得衣绯紫。岁时伏腊，同於中国。其书籍有五经、
子、史。又表疏并依中华之法。其国西南海中有三岛，其上出黄漆树，似小夏
而树大，六月取其汁，漆器物，色如黄金，其光自夺目。
    又曰：武德四年，百济王扶馀璋遣使来献果下马。七年，又遣大臣奉表朝贡。
高祖嘉其诚款，遣使就册封为带方郡王。百济王自此岁遣朝贡，高祖劳抚甚厚，
因讼高丽闭其道路，不许来通中国，诏遣朱子奢往和之。又与新罗世为仇敌，数
相侵伐。贞观元年，太宗赐其玉玺书，令即停兵革，璋因遣使奉表陈谢。虽外称
顺命，内实相仇如故。十一年，遣使来朝，献铁甲雕斧。太宗优劳之，赐彩帛、
锦袍等。
    又曰：贞观十六年，百济王义慈兴兵伐新罗四十馀城；又与高丽和亲通好，
谋欲取党项城，以绝新罗入朝之道。新罗遣使告急请救。太宗遣司农丞相里玄奖
赍书告谕两蕃，示以祸福。及太宗亲征高丽，百济怀贰，乘虚袭破新罗七城。二
十二年，又破其十馀城。数年之中，朝贡遂绝。高宗嗣位，始遣使朝贡。六年，
新罗王金春秋上表，称百济与高丽、阐辞制浔苯纾已没三十馀城。显庆五年，
命左卫大将军苏定方统兵讨之，大破其国，虏义慈及太子隆、小王孝演、伪将五
十八人等，送於京师，上责而宥之。其国旧分为五部，统郡三十七、城二百、户
七十六万，至是乃以其地分置熊津、马韩、东明等五都督府，各统州县，立其酋
渠为都督、刺史及县令，命右卫郎将王文度为熊津都督，总兵以镇之。
    又曰：百济王义慈事亲以孝行闻，友于兄弟，时人号“东海曾闵”。及至京，
数日疾卒，赠金紫光禄大夫卫尉卿，特许其旧臣赴哭送，就孙皓、陈叔宝墓侧葬
之。
    ○夫馀
    《後汉书》曰：夫馀国在玄菟北千里，南与高句丽、东与挹娄、西与鲜卑接，
北有弱水，地方二千里，本犭岁地也。初，北夷橐离国王出行，其侍儿於後妊身，
王遂欲杀之。侍儿曰：“前见天上有气，如大鸡子，来降我，因以有身。”王囚
之，後遂生男。王令置於豕牢，豕以口气嘘之，不死，复徙於马栏，马亦如之。
以为神，乃听母收养，名曰东明。东明长而善射。王忌其猛，欲杀之。东明奔走，
南至掩氵幔ㄒ羲埂＃┧，以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘之得度，因至夫
馀而王之焉。於东夷之域，最为平敞，土宜五谷，出名马、赤玉、貂┊、大珠如
酸枣。以员栅为城，有宫室、仓库、牢狱。其人粗大强勇而谨厚，不为寇钞。以
弓矛为兵。以六畜名官，有马加、牛加、狗加。其邑落皆主属诸加。食饮用俎豆，
会同、拜爵、洗爵，揖让外降。以腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰迎鼓。
是时断刑狱，解囚徒。有军事亦祭天，杀牛，以蹄占其吉凶。行人无昼夜，好歌
吟，音声不绝。其俗用刑严急，被诛者，皆没其家人为奴婢；盗一责十二；男女
淫皆杀之；尤恶妒妇，既杀复尸於山上。兄死妻嫂，死则有椁无棺。杀人殉葬，
多者以百数。其王葬用玉匣，汉朝常预以王匣付玄菟，郡王死则迎取以葬焉。建
武二十五年，夫馀王遣使奉贡，光武厚报答之，於是使命岁通。至安帝永初五年，
夫馀王始将步骑七八千人寇钞乐浪，杀伤吏人，後复归附。永宁元年，乃遣嗣子
尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台印绶金彩。顺帝永和元年，其王来朝京师，帝作
黄门鼓吹角抵戏以遣之。桓帝时亦朝贡。献帝时求属辽东云。
    《魏志》曰：夫馀本属玄菟。其俗：有敌，诸加自战，下户俱担粮饮食之；
其死，夏月皆用冰，有椁无棺，停丧五月，以久为荣；其居丧，男女皆纯白，妇
人着布衣而去环危大体与中国相类。汉未，公孙度雄张海东，威服东夷，夫馀
王尉仇台更属辽东。时句丽、鲜卑强，度以夫馀在二虏之间，妻以宗女。正始中，
幽州刺史母丘俭讨句丽，遣玄菟太守王颀诣夫馀，王位居遣犬加郊迎，供军粮。
旧夫馀俗：水旱不调五谷不熟，辄归咎於王，或言当易，或言当杀。其印文言
“芡踔印”，国有故城名艹牵盖本荃鲋地，而夫馀王其中，自谓亡人，抑
有以也。
    《晋书》曰：夫馀国，至太康六年为慕容Ｋ袭破，其王依虑自杀，子弟走
保沃沮。武帝以何龛为护东夷校尉。明年，夫馀後王依罗遣使诣龛，求率见人还
复旧国，遣督邮贾沈以送之，尔後每为Ｂ印Ｆ渲秩寺綮吨泄，帝又以官物赎还。
禁市夫馀之口。自後无闻。
    ○新罗
    《秦书》曰：符坚建元十八年，新罗国王楼寒遣使卫头献美女。国在百济东，
其人多美发，发长丈馀。
    又曰：符坚时，新罗国王楼寒遣使卫头朝贡。坚曰：“卿言海东之事，与古
不同，何也？”答曰：“亦犹中国，时代变革，名号改易。”
    《南史》曰：“新罗，魏时曰新卢，宋时曰新罗，或曰斯罗。其国小，不能
自通使聘。梁普通二年，王姓募名秦始，使使随百济奉献方物。其俗呼城曰健牟
罗，其邑在内曰啄评，在外曰邑勒，亦中国之言郡县也。国有六家啄评，五十邑
勒。邑勒土地肥美，宜植五谷，多桑麻，作缣布，服牛乘马，男女有别。其官名
有子贲旱支。壹旱支、齐旱支、谒旱支、壹吉支、奇贝旱支。其冠曰遗子，礼襦
曰尉解，裤曰柯半，靴曰洗。其拜其行与高丽相类。无文字，刻木为信，语言待
百济而後通焉。
    《北史》曰：新罗者，其先本辰韩种也。辰韩始有六国，後稍分为十二，新
罗则（先本辰韩种也，辰韩始一也。）其一也，或称魏。将毋丘俭讨高丽，破之，
奔沃沮，其後复归故国，有留者遂为新罗，亦曰斯卢。其人杂，有华夏、高丽、
百济之属，兼有沃沮、不耐、韩犭岁之地。其王本百济人，自海逃入新罗，遂王
其国。初附庸百济，百济征高丽，不堪戎役，後相率归之，遂致强盛。因袭百济，
附庸於迦罗国焉。
    又曰：新罗王真平，以隋开皇十四年，遣使贡方物，文帝拜真平上开府乐浪
郡公新罗王。其官有十七等，一曰伊罚干，贵如相国，次伊尺干，次迎干，破弥
唬次大阿尺唬次阿尺干，次乙吉干，次涉咄干，次及伏干，次大奈摩干，次
奈摩干，次大舍，次小舍，次吉士，次大乌，次小乌，次造位，外有郡县。其文
字、甲兵同於中国。选壮健者悉入军，烽戍逻俱有屯管部伍。风俗刑政衣服略与
高丽、百济同。每月旦相贺，王设宴会，班赍群官，其日拜日月神主。八月十五
日设乐，令官人射，赏以马布。其有大事，则聚群官，详议定之。服色尚画素，
妇人辫发绕头，以新彩及珠为饰。婚嫁礼惟酒食而已，轻重随贫富。死有棺敛葬
送，起坟陵。王及父母妻子丧，居服一年。田甚良沃，水陆兼种。其五谷果菜鸟
兽物产略与华同。大业以来，岁遣朝贡。
    《唐书》曰：新罗王所居曰金城，周七八里，卫兵三千人，设师子队，文武
官凡有十七等。武德四年，其王金真平遣使朝贡，高祖遣使，赐以玺书及画屏风、
锦彩。自此朝贡不绝。其食器用柳箱，亦以铜及瓦。国多金、朴两姓，异姓不为
婚。
    又曰：贞观五年，新罗遣使献女乐二人，皆须发美色。太宗谓侍臣曰：“朕
闻声色之娱不如好德，且山川阻远，怀土可知。近日林邑献白鹦鹉，尚解思乡，
诉请还国，鸟犹如此，况人情乎？但悯其远来，思恋亲戚，宜付使者，听其还家。
    又曰：新罗王金真平安卒，无子，立其女善德为王。贞观九年，遣使册命善
德为乐浪郡王。新罗王十七年，遣使上言：“高丽、百济累相攻袭，亡失数十城，
两国连兵，意在灭臣社稷。谨遣陪臣归命大国，乞偏师救助。”後太宗将亲伐高
丽，诏新罗纂集士马应接大军。新罗遣大臣领兵五万入高丽南界，攻水口城，降
之。
    又曰：新罗王善德卒，立其妹真德为王。贞观二十二年，真德遣其弟国相伊
赞子金春秋及其子文正来朝。春秋请诣国学观释奠及讲论，太宗因赐以所制温汤
及晋碑。并新撰《晋书》将归国。
    又曰：永徽元年，新罗王真德大破百济之众，遣其弟子法敏以闻。真德乃织
锦作五言《太平颂》以献，其词曰：“大唐开洪业，巍巍皇猷昌。止戈戎衣定，
修文继百王。统天崇雨施，理物体含章。深仁谐日月，抚运迈陶唐。幡旗何赫赫，
征鼓何满隆Ｍ庖奈ッ者，剪覆被天殃。淳风凝幽显，遐迩竟呈祥。上时和玉烛，
七耀巡万方。维岳降宰辅，帝任忠与良。五三成一德，昭我家大唐。”帝嘉之，
拜法敏为太府卿。
    又曰：永徽六年，百济与高丽、阐绰时侵新罗北界，其王春秋遣使上表求
救。显庆五年，命左武卫大将军苏定方为熊津道大总管，统水陆十万，仍令春秋
为夷道行军总管，与定方讨平日济，俘其王扶馀义慈来献。自是新罗渐有高丽、
百济之地，其界益大，西至于海。
    又曰：龙朔三年，诏以新罗国为鸡林州都督，授其王金法敏为鸡林都督。法
敏卒，其子政明嗣位。垂拱二年，遣使来朝，因请《唐礼》一部，并杂文章。则
天令写《吉凶要礼》，并於《文馆词林》采其词涉规诫者，勒成五十卷以赐之。
    又曰：开元二十五年，新罗王兴光卒。玄宗遣左赞善大夫邢往吊祭，并册
其子承庆为新罗王。将发，上制诗序，太子以下及百寮咸赋诗以送之，谓曰：
“新罗，号君子之国，颇知书记，有类中华。以卿涉学，善於讲论，故选充此使。
到彼宜阐扬经典，使知大国儒教之盛。”又闻其人多善弈棋，亦令善棋人率府兵
曹杨季膺为之副。等至彼，大为蕃人所敬。其国棋者皆季膺之下，於是厚赂
等金宝及药物。
    又曰：大历七年，新罗王金乾运遣使金标石来贺正。八年，又遣使献金银牛、
黄鱼、牙绸、朝霞绸等。
    又曰：元和三年，新罗王金重兴遣使金力奇来朝。力奇上言：“贞元十六年，
奉诏册臣故主金俊邕为新罗王。母申氏为大妃，妻朴氏为王妃。册使韦丹至中路
而知俊邕薨，其册却回在中书省。今臣还国，伏请授臣以归。”敕金俊邕等册，
宜令鸿胪寺於中书省受领，至寺宣授与金力奇，令奉归国。仍赐其叔彦升门戟，
令本国准例给与。

    ●卷七百八十二
    ◎四夷部三・东夷三
    ○倭
    《後汉书》曰：倭在韩东南大海中，依山岛为居，凡百馀国。武帝灭朝鲜，
使驿通於汉者三十许国。倭王居邪马台国，乐浪郡徼去其国万二千里，其地大较
在会稽、东冶，与朱崖、儋耳相近，故其俗多同。土宜禾稻麻翰仙＃知识绩为
缣布，出白珠、青玉。其山有丹，土气温暖，冬夏生菜茹，无牛、马、虎、豹、
羊、鹊。其兵有矛苣竟竹矢，或以骨为镞。男子皆黥面文身，以其文左右大小
别尊卑之差。其男衣皆横幅，结束相连；女人被发，屈煲氯绲ケ唬贯头而着之，
并以丹朱龇稚恚（《说文》曰：龇郑尘也。音蒲顿切。）如中国之用粉也。
有城栅屋宇，父母兄弟异处，惟会同男女无别。饮食以手，而用笾豆。俗皆徒跣，
以蹲踞为恭敬。其人性嗜酒，多寿考，至百馀岁者甚众。国多女子，大人皆有四
五妻，其馀或两或三，女人不淫不妒。又，俗不盗窃，少争讼。犯法者没其妻子，
重者灭其门族。其死者，停丧十馀日，家人哭泣，不进酒食，而等类就歌舞为乐。
灼骨以为卜，用决吉凶。行来渡海，令一人不栉沐、不食肉、不近妇人，名曰持
衰。若在涂吉利，则雇以财物；如病疾遭害，以为持衰不谨，便共杀之。
    《魏志》曰：倭国在带方东南大海中，依山岛为国，旧百馀小国。汉时有朝
见者，今令使译所通共三十国。从带方至倭，循海岸水行，历韩国，从乍南乍东
到其北岸拘耶韩国七千馀里，至对马国户千馀。其大官曰卑狗，副曰卑奴母离。
所居绝岛方四百馀里，地多山林，无良田，食海物自活，乘船南北市籴。又南渡
一海一千里，名曰瀚海，至一大国，置官与对马同，地方三百里，多竹木丛林，
有三千许家，亦有田地。耕田不足食，亦行市籴。又渡海千馀里，至未卢国，户
四千，滨山海居，人善捕鱼，水无深浅皆能沉没取之。东南陆行五百里，到伊都
国，官曰尔支，副曰泄谟觚、柄渠觚，有千馀户，世有王，皆统属女王。带方使
往来常止住。又东南至奴国百里，置官曰先马觚，副曰卑奴母离，有二万馀户。
又东行百里，至不弥国，户千馀，置官曰多模，副曰卑奴母离。又南水行二十日，
至於投马国，户五万，置官曰弥弥，副曰弥弥那利。又南水行十日，陆行一月，
至耶马台国，户七万，女王之所都，其置官曰伊支马，次曰弥马叔，次曰弥马获
支，次曰奴佳常其属小国有二十一，皆统之女王。之南又有狗奴国，男子为王，
其官曰狗石智卑。狗者，不属女王也。自带方至女国万二千馀里，其俗，男子无
大小皆黥面文身。闻其旧语，自谓太伯之後；又云自上古以来，其使诣中国，草
传辞说事。或蹲或跪，两手据地，谓之恭敬。其呼应声曰噫噫，如然诺矣。
    又曰：倭国本以男子为王。汉灵帝光和中，倭国乱，相攻伐无定，乃立一女
子为王，名卑弥呼。事鬼道，能惑众。自谓年已长大，无夫婿，有男弟佐治国，
以婢千人自侍，惟有男子一人给饮食，传辞出入。其居处，宫室楼观城栅，守卫
严峻。景初三年，公孙渊死，倭女王遣大夫难升米等言带方郡，求诣天子朝见，
太守刘夏送诣京师。难升米致所献男生口四人、女生口六人、班布二匹。诏书赐
以杂锦采七种五尺，刀二口，铜镜百枚，真珠、铅丹之属，付使还；又封下倭王
印绶。女王死，大作冢，殉葬者百馀人。更立男王，国中不伏，更相杀数千人。
於是复更立卑弥呼宗女台举，年十三，为王，国中遂定。其倭国之东，渡海千里，
复有国，皆倭种也。又有朱儒国，在其南，人长三四尺。去倭国四千馀里，又有
裸国。墨齿国，复在其南，船行可一年至。
    《南史》曰：倭国风俗不淫，男女皆露髻。富贵者以锦绣杂采为帽，似中国
胡公头。晋安帝时，有倭王赞遣使朝贡。宋武帝永初二年，诏曰：“倭王赞远诚
宜甄，可赐除授。”文帝元嘉二年，赞又遣使奉表献方物。赞死，弟珍立，遣使
贡献，自称使持节都督倭、百济、新罗、任那、秦韩六国诸军事、安东大将军、
倭国王，诏除安东将军、倭国王。珍又求除正倭洧等十三人平西征虏冠军号，诏
并听之。自此朝贡不绝。至顺帝升明二年，倭王武遣使上表言：“自昔祖祢躬擐
甲胄，跋涉山川，不遑宁处，东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，陵平海北
九十五国，王道融泰，廓士遐畿，累叶朝宗，不愆于岁。道过百济，装饰船舫，
而句丽无道，图欲见吞。臣亡考济，方欲大举，奄丧父兄，使垂成之功，不获一
篑。今欲练兵，申父兄之志，窃自假开府仪三司，其馀咸各假授，以劝忠节。”
诏除武使持节督倭、新罗、任那、加罗、秦韩六国诸军事、安东大将军、倭国王。
至齐建元中，及梁武帝时，并来朝贡。
    《北史》曰：隋开皇二十年，倭王姓何每，字多利思比孤，号河辈鸡弥，遣
使诣阙。上令所司访其风俗，使者言：“倭王以天为兄，以日为弟，天明时出听
政，跏趺坐，日出便停，理务，云‘委我弟’。文帝曰：“此大无义理。”於是
训令改之。王妻姓鸡弥没官，有女六七百人，名太子为利歌弥多弗利。
    又曰：倭国内官有十二等：一曰大德，次小德，次大仁，次小仁，次大义，
次小义，次大礼，次小礼，次大智，次小智，次大信，次小信，员无定数。有军
尼一百二十人，犹中国牧宰。八十户置一伊尼翼，如今里长也。十伊尼翼属一军
尼。
    又曰：倭国男子服饰，衣裙襦，其袖微小，履如屦形，漆其上，系之脚。人
庶多跣足。不得用金银为饰，故时衣横幅，结束相连，而无缝头，亦无冠，但垂
发於两耳上。至隋时，王始制冠，以锦彩为之，以金银镂花为饰。妇人束发於後，
亦衣裙襦，裳皆有衤巽。纤竹聚以为梳，编草为荐，杂皮为，裘，缘以杂文皮。
    又曰：倭国兵有弓矢、懈，漆皮为甲，骨为矢镝。虽有兵，无征战。其王
朝会必陈设仪仗。其国乐户，户可十万。俗杀人、强盗、及奸皆死；盗者计赃酬
物，无财者没身为奴，自馀轻重或流或杖。每讯冤狱，不承引者，以木压膝；或
置小石於沸汤中，令所竞者探之，云理曲者即手烂；或置蛇瓮中令取之，云曲者
即螫手。人颇恬静，罕争讼，少盗贼。乐有五弦琴笛。男女多黥面、文身。没水
捕鱼。无文字，惟刻木结绳。後於百济求得佛经，始有文字。知卜筮，尤信巫觋。
每至正月一日，必射戏、饮酒。其馀节略与华同。好棋博、握槊、樗蒲之戏。气
候温暖，草木冬青，土地膏腴，水多陆少。以小环挂鸬鹚项，令入水捕鱼，日得
百馀头。俗无盘俎，藉以槲叶。性质直，有雅风。女多男少，婚嫁不取同姓，男
女相悦者即为婚。妇入夫家，必先跨火，乃与夫相见。妇人不淫妒。死者敛以棺
椁，亲宾就尸歌舞，姜子兄弟以白布制服。贵人三年殡，庶人卜日而瘗。及葬，
置尸船上，陆地牵之，或以小舆。
    又曰：倭国有阿苏山，其石无故火起接天者，俗以为异，因行祷祭。有如意
宝珠，其色青，大如鸡卵，夜则有光。新罗、百济皆以倭为大国，多珍物，并仰
之，恒通使往来。
    又曰：隋大业三年，倭国王多利思比孤遣朝贡。使者曰：“闻海西菩萨天子
重兴佛法”，国书曰：“日出处天子，致书日没处天子，无恙”云云。帝览不悦，
谓鸿胪卿曰：“夷书有无礼者，勿复以闻。”明年，上遣文林郎裴世清使倭国。
王遣小德何辈台，从数百人，设仪仗，鸣鼓角来迎。後十日，又遣大礼歌多毗，
从三百馀骑刺郊劳。既至彼都，其王与世清来贡万物。此後遂绝。
    《唐书》曰：倭国土风颇类新罗。贞观五年，遣使献方物。太宗矜其道远，
敕所司无令岁贡。又遣新州剌史高袁仁持节往抚之。袁仁无绥远之才，与王子争
礼，不宣朝命而还。至二十二年，又附新罗，奉表以通起居。
    ○日本国
    《唐书》曰：日本国者，倭国之别种也。以其国在日边，故以日本为名。或
云：倭国自恶其名不雅，改为日本；或云：日本旧小国，并倭国之地。其人入朝
者，多自矜大，不以实对，故中国疑焉。
    又云：其国界东西南北皆数千里，西界、南界咸至大海，东界、北界有大山
为限，山外即毛人之国。长安三年，其大臣朝臣真人来贡方物。朝臣真人者，犹
中国户部尚书。冠进德冠，其顶为花，分而四散；身服紫袍，以锦为腰带。真人
好读经史、解属文，容止温雅。则天宴之於麟德殿，授司膳卿，放还本国。
    又曰：开元初，日本国遣使来朝，因请儒士授经。诏四门助教赵玄默就鸿胪
寺教之。乃遗玄默阔幅布，以为束修之礼，题云“白龟元年”，调布人亦疑其伪
为此题。所得锡赍，尽市文籍，泛海而还。其偏使朝臣仲满，慕中国之风，因留
不去，改姓名为朝衡，仕历左补阙。仪王友衡，留京师五十年，好书籍，放归乡，
逗留不去。
    又曰：贞元二十一年，日本国遣使来朝，留学生橘免势、学问僧空海。元和
元年朝贡，使判官高阶真人上言：“前件学生艺业稍成，愿归本国，便请与臣同
归。”从之。开成四年，又遣使朝贡。
    《南海经》曰：南倭、北倭属倭国，在带方东大海中，以女为王。其俗零结
衣服，无针功，以丹朱涂身，不妒忌，一男子数十妇。
    ○河烊
    《外国记》曰：周详泛海，落河臁Ｉ隙帻海有三千馀家，云是徐福僮男之
後，风俗似吴人。
    ○虾夷国
    《唐书》曰：虾夷国，海岛中小国也。其吏须长四尺。尤善弓矢，插箭於首，
令人戴觚而立，数十步射之，无不中者。显庆四年十月，随倭国使入朝。

    ●卷七百八十三
    ◎四夷部四・东夷四
    ○高句丽
    范晔《後汉书》曰：高句骊国，节於饮食，而好治宫室。其俗淫，皆洁净自
喜，夜辄男女群聚为倡乐。
    《魏略》曰：高句丽国，在辽东之东千里。其王都於丸都之下，地方二千里，
户三万。多山林，无源泽，其国贫俭土着。为宫室宗庙，祠灵星社稷。其俗吉凶
喜寇抄。其国置官，有相加军卢、沛者、古邹加，尊卑各有等。本捐奴部为王，
稍微弱，今桂娄部代之。大家不田作，下户给赋税，如奴。俗好歌舞。其人自喜
跪拜申一脚，与夫馀异，行步皆走。又以十月会祭天，名曰东盟。有军事亦祭天，
杀牛观蹄，以占吉凶。大加着帻，如帻无後；其小加着折风，形台弁。无牢狱，
有罪者即会加评议，便杀之，没入妻子为奴婢；盗一责十二。婚姻之法，女家作
小屋於大屋之後，名为婿屋，婿暮至女家户外，自名跪拜，乞得就女宿，女家听
之，至生子，乃将妇归。其俗淫，多相奔诱。其死葬有椁无棺，停丧百日。好厚
葬，积石为封，列种松柏。兄死，亦报嫂。俗有气力，便弓矢、刀矛，有铠，习
战。又有小水犭百，俗出好弓，其马小，便登山。夫馀不能臣也，沃沮、东秽皆
属之。其国都依大水而居。王莽时，发句丽以伐胡，不欲行，亡出塞，为寇害。
莽更名为下句丽。
    《後魏书》：高句丽者，出於夫馀。自言先祖朱蒙，母河伯女，夫馀王闭於
室中，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卵，大如五升。夫馀王
弃之，与豕，豕不食；弃之於路，牛马避之；又弃之野，众鸟以毛茹之。夫馀王
剖之，不能破，遂还其母。其母以物裹之，置於暖处，有一男破壳而出。及其长
也，字之曰朱蒙。其俗言朱蒙者，善射也。夫馀国人以朱蒙非人所生，将有异志，
请除之。王不听，命之养马。朱蒙每私试，知其善恶，骏者减食令瘦，驽者善养
令肥。夫余王以肥者自乘，以瘦者给朱蒙。后狩于田，以朱蒙善射，射给以一矢。
朱蒙虽一矢，殪兽甚多。夫馀之臣又谋杀之。朱蒙母阴知，以告朱蒙。朱蒙与乌
馀二人弃夫馀东南走。中道遇一大水，欲济无梁，夫馀人追之甚急。朱蒙告水曰：
“我是日子，河伯外孙。今日逃走，追兵垂及，如何得济？”於是鱼鳖并浮，为
之成桥。朱蒙得度，鱼鳖乃解，追骑不得度。朱蒙至普述水，遇见三人，其一人
衣着麻，一人着纳衣，一人着水藻衣，与朱蒙至纥升骨城，遂居焉。号曰高句丽，
因以高为氏焉。
    《北史》曰：朱蒙，在夫馀时，其妻怀孕，朱蒙逃後生子。始闾谐，及长，
知朱蒙为国王，即与母亡归之，名曰闾达，委之国事。朱蒙死，至孙莫来立，乃
并夫馀。汉武帝元封四年，灭朝鲜，置玄菟郡，以高句丽为县以属之。汉时，赐
之衣帻、朝服、鼓吹，常从玄菟郡受之。後稍骄，不复诣郡，但於东界筑小城受
之，遂名此城为帻沟娄。沟娄者，句丽城名也。
    又曰：公孙度之雄海东也，高句丽伯固与之通好。伯固死，伊夷模立。伊夷
摸数寇辽东，建安中，公孙康出军击之，大破其国，焚烧邑落。伊夷模更作新国
於九都山下。
    又曰：高句丽伊夷模死，其子位宫立。始，位宫曾祖宫，生而目开能视，国
人恶之。及长，凶虐，国以破残。及位宫生，亦能视人。高丽呼相似为位，以为
似其曾祖宫，故名位宫。亦有勇力，便鞍马，善射猎。魏正始中，位宫寇辽西。
安平五年，幽州剌史毋丘俭将万人，出玄菟讨位宫，大战於沸流，败走。俭追至
後，悬车束马登丸都山，屠其所都。位宫单将妻子远窜。六年，俭复讨之，位
宫轻将诸加奔伏沃沮。俭使将军王颀追之，绝沃沮千馀里，到肃慎南界，刻石纪
功。又刊九都山铭不耐城而还。
    又曰：後魏太武帝时，高丽王钊曾孙琏始遣使者诣安东，奉表贡方物，并请
国讳。太武嘉其诚款，诏下帝系名讳於其国，使员外散骑侍郎李敖拜琏为都督辽
海诸军事、高句丽王。敖至其所居平壤城，访其方事，云去辽东一千余里至栅城，
南至小海，北至旧夫馀，人户三倍於前。后魏时，贡使相寻，岁致黄金二百斤、
白银四百斤。
    又曰：後魏文明太后以献文六宫未备，敕琏令荐其女。琏奉表云：“女已出，
求以弟女应旨。”朝廷许焉。会献文崩，乃止。
    又曰：後魏太和十五年，琏死，其孙云立，复赐以衣冠服物车旗之饰。自此
岁常贡献。至大统十年，其王成遣使至西魏朝贡。及齐受东魏之禅，又朝于齐文
宣，加成使持节侍中、骠骑大将军，高丽王如故。
    又曰：北齐天保三年，文宣至营州，使博陵崔柳使于高丽。求魏末流人。敕
柳曰：“若不从者，以便宜从事！”及至，不见许。柳张目叱之，拳击成，坠於
床下，成左右雀息不敢动，乃谢服。柳以五千户反命。
    又曰：高句丽东至新罗，西度辽二千里，南接百济，北邻阐匆磺р爬铩Ｈ
皆土着，随山谷而居，衣布帛及皮。土田薄瘠，蚕农不足以自供，故其人节饮食。
其王好修宫室，都平壤城，亦曰长安城。其城随山屈曲，南临氵贝水。城内惟积
仓储器备，寇至方入固守，王别为宅於其侧，不常居之。其外复有国内城及汉城，
亦别都也，其国中呼为三京。复有辽东、玄菟等数十城，皆置官司，以相统摄焉。
其置官有大对卢已下凡十二等分，掌内外事。复有内评五部褥萨，人皆头着折风，
形如弁，士人加插二鸟羽。贵者其冠曰苏骨多，用紫罗为之，饰以金银。服大袖
衫、大口裤、素皮带、黄革履。妇人裙襦加衤巽。书有五经、三史、《三国志》、
《晋阳秋》。兵器与中国略同。及春秋校猎，王亲临之。税布五匹、谷五石。游
人则三年一税，十人共细布一匹。其刑法峻，罕有犯者。乐有五弦琴、筝、筚篥、
横吹、萧、鼓之属，吹芦以和曲。每年初，聚戏氵贝水上，王乘腰舆，列羽仪观
之。事毕，王以衣入水，分为左右二部，以水石相溅掷，喧呼驰逐，再三而止。
性多诡伏，言辞鄙秽，不简亲疏，父子同川浴，共室寝。好歌舞。常以十月祭天，
其公会，衣服皆锦绣，金银以为饰。好蹲踞，食用俎豆。出三尺马，云本朱蒙所
乘马种，即果下也。风俗尚淫，不以为愧。俗多游女，夫无常人，夜则男女群聚
而戏，无有贵贱之节。有婚嫁取，男女相悦即为之。男家送猪、酒而已，无财聘
之礼；或有受财者，人共耻之，以为卖婢。死者殡在屋内，殡三年，择吉日而葬。
居父母及夫丧皆三年，兄弟三月。初终哭泣，葬则鼓舞作乐以送之，埋讫，取死
者生时玩好车马置墓侧，会葬者争取而去。
    又曰：隋开皇中，高丽王元率阐赐蜮牌锟芰啥西，营州总管韦世冲击走之。
帝大怒，命汉王谅为元帅，总水陆讨之，下诏黜其爵位。元亦惶惧，遣使谢罪，
上表称“辽东粪土臣元”云云。上於是罢兵，待之如初，元亦岁遣朝贡。炀帝嗣
位，天下全盛，高昌王、突厥启人可汗并亲诣阙贡献。於是征元入朝，元惧，蕃
礼颇阙。大业七年，帝将讨元罪，车驾度辽水，止营於辽东。又敕诸将：高丽若
降，即宜抚纳，不得纵兵入城。城陷，贼辄言降。诸将奉旨，不敢赴机，每先驰
奏，比报，贼守御亦备，复出拒战，如此者三。帝不悟，由是食尽师老，转输不
继，诸军多败绩，於是班师。
    又曰：隋大业九年，炀帝复亲征高丽。敕诸军以便宜从事。诸将分道攻城。
贼势日蹙。会杨玄感作乱，帝大惧，即日六军并还。十年，发天下兵，会贼盗蜂
起，所在阻绝，军多失期。至辽水，高丽亦困弊，遣使乞降。帝许之，顿怀远镇
受其降，仍以俘囚军实归至京师。
    《南史》曰：高丽本有五族，有消奴部、绝奴部、慎奴部、灌奴部、桂娄部。
本消奴部为王，微弱，桂娄部代之。其置官，有对卢则不置沛者，有沛者则不置
对卢焉。晋安帝义熙九年，高翼奉表献赭白马。宋元嘉十五年，冯弘为魏所攻败，
奔高丽北丰城，表求迎接。文帝遣使王白驹、赵次兴迎之，并令高丽资遣。琏不
欲弘南，乃遣将孙漱、高仇等袭杀之。白驹等率所领七千馀人生擒漱，杀仇等二
十人。十六年，文帝欲侵魏，诏琏献马八百匹。大明二年，又献肃慎矢及苦矢、
石琛＠齐、梁，并授爵位，遣使奉表献方物不绝。
    《唐书》曰：高丽者，出自扶馀之别种。其国都於平壤城，即汉乐浪郡之故
地，在京师东五千一百里。其官大者号大对卢，比一品，总知国事。三年一代，
若称职者，不拘年限。交替之日，或不相祗服，皆勒兵相攻，胜者为之。其王但
闭宫自守，不能制御。次曰太大兄，比正二品。对卢以下，官总十二级。外置州
县六十馀城，大城置亻辱萨一人，比都督。诸城置道使，比剌史。其下各有僚佐，
分掌曹事。衣裳服饰，惟王五彩，以白罗为冠，白皮小带，其冠及带咸以金饰。
官之贵者，则青罗为冠，次以绯罗，插二鸟羽及金银为饰。衫筒袖，裤大口，白
韦带，黄革履。国人衣褐戴弁，妇人首加巾帼。好围棋、投壶之戏，人能蹴鞠。
食用笾豆矬樽俎柘矗颇有箕子之遗风。其所居必依山谷，皆以茅草葺舍，
惟佛寺神庙及王宫官府乃用瓦。其俗贫窭者多冬月皆作长坑，下燃火，温以取暖；
种田、养蚕略同中国。城东有大穴，名神隧，皆以十月王自祭之。俗爱书籍，至
於衡门厮养之家，各於街衢造大屋，谓之局堂，子弟未婚之前，昼夜於此读书、
习射。
    又曰：武德二年，高丽王建武遣使来朝。四年，又遣使朝贡。高祖感隋末战
士多陷其地，五年赐建书云：“在此所有高丽人等，已令追括寻即遣送；彼处有
此国人者，王可放还，务尽绥育之方，共弘仁恕之道。”於是建武悉搜括华人，
以礼宾送，前後至者万数，高祖大喜。七年，遣使往册建武为上柱国、辽东郡王、
高丽王，仍将天尊像及道士往彼，为之讲《老子》，其王及道俗等观听者数千人。
贞观二年，破突厥颉利可汗，建武遣使奉贺，并上封域图。五年，诏遣广州都督
府司马长孙师往，收瘗隋时战亡骸骨，毁高丽所立京观。
    又曰：贞观十六年，高丽西部大人盖苏文有罪，其王建武议欲诛之。苏文乃
召部兵於城南，云将校阅，诸大臣皆来临视，苏文勒兵尽杀之。因驰入王宫，杀
建武，立其弟大阳子臧为王，自立为莫离支，犹中国兵部尚书兼中书令之职也，
自是专国政。苏文姓泉氏，须面甚伟，形体魁杰，身佩五刀，左右莫敢仰视。恒
令其属官俯伏於地，践之上马，下亦如之。出必先布队仗，导者长呼，以辟行人，
百姓畏避，皆自投坑谷。太宗闻之，遂出师吊伐。十九年，命刑部尚书张亮为平
壤道行军大总管，领将常何等率江淮岭硖劲卒四万、战船五百艘，自莱州泛海趋
平壤；又以英国公李刮辽东道行军大总管，江夏王道宗为副，率步骑六万趋辽
东。两军合势，太宗亲御六军以会之。夏四月，李咕渡辽，进攻盖牟城，拔之，
以其城置盖州。五月，渡辽水，诏彻桥梁，以坚士卒志。帝既至辽东城下，见士
卒负担以填堑者，帝分其尤重者，於马上载之。从官悚动，争赍以送城下。高丽
闻我有抛车，飞三百斤石於一里之外者，甚惧之，乃於城上积木为战楼，以拒飞
石。沽谐捣⑹，以击其城，所遇尽溃。又推撞车，撞其楼阁，无不倾倒。拔其
城为辽州。初，帝自定州命每十里置一烽，属于辽城，与太子约：克辽东当举烽。
是日，帝命举烽。师次白崖城，右卫太将军李思摩中弩矢，帝亲为吮血，将士闻
之莫不感励。城主孙戊音遂乞降，以其城置岩州，授伐音为剌史。我军之渡辽也，
莫离支遣加户城七百人戍盖牟城，李咕÷仓。其人并请随军自效，太宗谓曰：
“讵不欲尔之力？尔家悉在加尸，尔为吾战，彼将为戮矣。破一家之妻子，取一
人之力用，吾不忍也！”悉令放还。车驾进次安市城，高丽北部耨萨高延寿、南
部高惠真，率高丽、阐粗众十五万来救，引军直进。太宗夜召诸将，躬自指麾，
因令所司张受降幕於朝堂之侧，曰：“明日午时纳降虏於此矣！”遂率军而进，
至时，果败二帅之众。太宗因按辔观贼营垒，谓侍臣曰：“高丽倾国而来，存亡
所系，一麾而败，天涛乙病！币蛳侣碓侔菀孕惶欤名所幸山为驻跸山，令中书
侍郎许敬宗为文，勒石以纪其功。八月，移营安市诚东，李沟裙グ沃，乃诏班
师。初，攻陷辽东城，其中应没为奴婢者一万四千人，并遣集幽州，将分赏将士。
太宗悯其父母妻子一朝分散，令有司准其直以布帛赎之，赦为百姓，其众欢叫之
声三日不息。
    又曰：贞观二十年，高丽遣使来谢罪，并献二美女。太宗谓其使曰：“归谓
尔主：美色者，人之所重。尔之所献，信为美丽。悯其离父母兄弟，於本国留其
身而忘其亲，爱其色而伤其心，我不取也。”并还之。
    又曰：乾封元年，高丽遣其子入朝，陪位於太山之下。其年，盖苏文死，其
子男生代为莫离支，与弟男建、男产不睦，为其所逐，走据国内城，使其子献城，
诣阙求哀。十一月，命英国公李孤使侍封等以征之。二年二月，怪脸牵谓诸
将曰：“新城是高丽西境镇城，最为要害。若不先图，馀未易可下。”遂引兵於
城西南，据山筑栅，且攻且守。城中窘急，数有降者。自此所向克捷，高藏及男
建遣男产将首领九十八人持帛幡出降，请使入朝，挂岳裱咏印Ｄ薪ㄓ瘫彰殴淌亍
十一月，拔平壤城。虏高藏、男建等至京师，献俘于含元宫。乃分其地，置都督
府九，州四十二，县一百。又置安东都护府以统之。擢其酋渠有功者，授都督、
刺史及县令，与华人参理。仍遣左武卫将军薛仁贵总兵镇之。自是高氏君长遂绝。

    ●卷七百八十四
    ◎四夷部五・东夷五
    ○豆莫娄
    《後魏书》曰：豆莫娄国，在勿吉国北千里，去洛阳六千里，旧北夫馀也。
    ○沃沮
    范晔《後汉书》曰：东沃沮，人性质直强勇，便持矛步战。
    《魏志》曰：东沃沮在高句丽盖马大山之东，滨大海而居。无大君王，世世
有邑长。其言语与句丽大同，时时小异。汉初，燕亡人卫满王朝鲜时，沃沮皆属
焉。元封二年伐朝鲜，分其地为四郡，以沃沮为玄菟郡。後为夷貊所侵，还属乐
浪。今诸邑落渠帅称三老臣，句丽置其中大人为使，又置大家以统之，税其貂布
食物、美女碑妾。其土肥美，背山向海，宜五谷。人性质直。少牛马。便持刀矛。
其国俗制度，大较似句丽。其嫁娶之法：女年十岁已相许，男家迎之，长养以为
妇，至成人更还女家，责钱毕乃复还男。其葬送之法：大木椁长十馀丈，开一头
作户，新死皆假埋之，须肌肉尽，取骨置椁中；举家皆共一椁，刻木如生，随死
者为数；又为瓦鬲，置米其中，编悬之於椁户边。
    《後汉书》曰：北沃沮，人言海中有女国，无男人。或传其国有神井，窥之
辄生子云。
    《魏志》曰：北沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百里。其俗南北皆同。与挹
娄接，挹娄喜乘船寇抄，沃沮畏之。夏日恒在山上长深穴中为守备；冬月冰冻，
船道不通，乃下居村落。其耆老言：国人尝乘船捕鱼，遭风，见吹数十日，东得
一岛，其上有人，言语不可晓。其俗，常以七月取童女沈海。又言一国亦在海中，
纯女无男。又得一布衣，其两袖长二丈。又得一破船，在岸边。有一人，项中复
有面，与语不相晓，不食而死。
    ○肃慎
    《书》曰：成王既伐东夷，肃慎来贺，（海东诸夷，武王克商，皆通道焉。
成王即政而叛，王伐而服之，故肃慎相来贺。）王俾荣伯作《贿肃慎之命》。
（王使荣伯为命书，以币贿赐肃慎之束贺。）
    《後汉书》曰：挹娄，古肃慎之国也。在夫馀东北千馀里，东滨大海，南与
北沃沮接，不知其北所极。土地多山险，车马不通。人形似夫馀，而言各异。有
五谷、麻布。出赤玉、好貂。（所谓挹娄貂是。）无君长，其邑各有大人，处於
山林之间。土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯。好养豕，食其肉，
衣其皮。冬以豕膏涂身厚数分，以御风寒；夏则裸以尺布，蔽其前後。其人臭秽
不洁，作厕於中，圜之而居。自汉兴以後，臣属夫馀。种众虽少，而多勇力，处
山险，又善射发，能入人目。弓长四尺，力如弩。矢用苦，长一尺八寸。青石
为镞，镟皆施毒，中人即死。便乘船，好寇盗，邻国畏患，而卒不能服。东夷夫
馀饮食类此，皆用俎豆。惟挹娄独无法俗，最无纲纪。（《魏志》所载同。）
    《山海经》曰：不咸山在肃慎国。有树名雄常，先人代帝，於此取衣。（其
俗无衣。中国有圣帝代立者，则此木皮可衣。）
    《家语》曰：孔子在陈，惠公宾之於上馆。时有集隼庥於陈侯之庭而死，
苦矢贯之，石瑁（苦，木名。瑁箭镞。）其长尺有咫。惠公使以隼如孔
子之馆问焉，子曰：“隼之来远矣，此肃慎氏之矢也。”（事具博物部。）
    《肃慎国记》曰：肃慎氏，其地在夫馀国北可六十日行，东滨大海。夏则巢
居，冬则穴处。父子世为君长，无文墨，以言语为约。其畜有马、猪、牛、羊。
不知乘马，以为财产而已。猪放山谷中，食其肉，坐其皮，绩猪毛以为布。无井
灶，人作瓦鬲，四五升以食。坐则箕踞，足挟肉而啖之；得冻肉，坐其上，令软。
土地无盐，烧木作灰，灌取汁食之。俗皆编发，以布作褡衤＃径尺馀，以蔽前。
嫁娶之法：男以毛羽插女头，女和则持归，然後致礼娉之。妇贞而女淫，贵壮贱
老，寡居终身不嫁。性凶悍，以无忧丧相尚。父母死，男子不哭，哭者谓之不壮。
相盗，赃物无多少，尽诛杀之。虽野处而不相犯。死者即日便葬於野，交木作小
椁。杀猪积椁上，富室数百，贫者数十，以为死者之粮。以土覆之，以绳系於椁，
头出土上，以酒灌酹，终绳腐而止，无时祭祀也。其檀弓三尺五寸，括矢长尺有
咫，石瑁皮骨甲。石山在国东北，取之必先祈神，石利入铁。
    ○勿吉
    《後魏书》曰：勿吉国在高句丽北，旧肃慎国也。去洛五千里。国有大水，
阔三里馀，名速末水。其地下湿。无牛，有车马，佃则偶耕，车则步推。有粟及
麦骷溃（音祭。）菜则有葵。水气咸凝，盐生树上，亦有盐池。多猪无羊。嚼
米螫饩疲饮之能醉。妇人则布裙，男子猪犬皮裘。初婚之夕，男就女家，执女
乳而罢，便以为定，仍为夫妇。俗以人溺洗手面，头插虎豹尾。其父母春夏死立
理之，冢上作屋，不令雨湿；若秋冬死，以其尸哺貂，貂食其肉，多得之。国南
有徒太山，魏言太皇。有虎豹熊狼，不害人。其傍有大莫卢覆锺国、莫多回国、
库娄国、素和国、具伏弗国、匹犁尔国、拔大何国、都羽陵国、库伏真国、鲁娄
国、羽真俟国，前后各遣朝献。
    《北史》曰：勿吉国在高句丽北，一曰阐础Ｒ芈涓髯杂谐ぃ不相总一。其
人劲捍，於东夷最强，言语独异。常轻豆莫娄等国，诸亦患之。去洛阳五千里。
自和龙北二百馀里，有善玉山。山北行十三日，至祁黎山。又北行七日，至洛怀
水，水广里馀。又北行十五日，至太岳、鲁水。又东北行十八日，到其国。其部
类凡有七种，一号栗末部，与高丽接，胜兵数千，多骁武，每寇高丽；其二曰伯
咄部，在栗末北，胜兵七千；其三曰安车骨部，在伯咄东北；其四曰拂涅部，在
伯咄部东；其五曰号室部，在拂涅东；其六曰黑水部，在安车骨西北；其七曰山
部，在栗末东南，胜兵并不过三千。而黑水部尤为劲健。自拂涅以东，矢皆石镞，
即古肃慎氏也。东夷中为强国，所居多依山水，渠帅曰大莫弗瞒（母官切。）咄。
国南有徒太山者，俗甚敬畏之，人不得山上溲污；行经山者，以物盛去。地卑湿，
筑土如堤，凿穴以居，开口向上，以梯出入。其妻有外淫者，人告其夫，辄杀妻
而後悔，必杀告者，由是奸淫事终不敢发。人皆善射，以射猎为业，角弓长三尺，
箭长尺二寸。常以七八月造毒药，傅矢以射禽兽，中者立死。煮毒药，气亦能杀
人。
    又曰：延兴中，勿吉国遣乙力支朝献。大和初，又贡马五百匹。乙力支称：
初发其国，乘船溯难河西上，至太氵尔河，沉船於水，南出陆行，度洛孤水，从
契丹西界达和龙。自云：其国先破高句丽十落，密共百济谋，从水道并力取高丽，
遣乙力支奉使大国，谋其可否。诏敕：“三国同是藩附，宜共和顺，勿相侵扰。”
乙力支乃还，从其来道，取得本船，泛达其国。
    《隋书》曰：开皇初，勿吉国相率遣使贡献。文帝诏其使曰：“朕闻彼土人
勇，今来实副朕怀。视尔等如子，尔等宜敬朕如父。”对曰：“臣等僻处一方，
闻内国有圣人，故来朝拜。既亲奉圣颜，愿长为奴仆。”其国西北与契丹接，每
相劫掠。後因其使来，文帝诫之，使勿相攻击，使者谢罪。帝因厚劳之，令宴饮
於前。使者与其徒皆起舞，其曲折多战斗容，上顾谓侍臣曰：“天地间乃有此物，
常得用兵意。”然其国与隋悬隔，惟栗末白山为近。炀帝初，与高丽战，频败其
众，渠师突地稽率其部降，拜右光禄大夫，居之柳城，与边人来往，悦中国风俗，
请被冠带。帝嘉之，赐以锦绮而褒宠之。及辽东之役，突地稽率其徒以从，每有
战功，赏赐甚厚。
    ○扶桑国
    《南史》曰：扶桑国者，齐永平元年，其国有沙门慧深来至荆州，说云：扶
桑在大汉国东二万馀里，地在中国之东。其土多扶桑木，故以为名。扶桑叶似桐，
初生如笋，国人食之，实如梨而赤，绩其皮为布以为衣，亦以为锦。作板屋，无
城郭。有文字，以扶桑皮为纸。无兵甲，不攻战。其国法有南北狱，若有犯轻罪
者入南狱，重罪者入北狱。有赦则放南狱，不赦北狱。在北狱者，男女相配，生
男八岁为奴，生女九岁为婢，犯罪之身至死不出。贵人有罪，国人大会，坐罪人
於坑，对之宴饮分诀，若死别焉；以灰绕之，其一重则身屏退，二重则及子孙，
三重者则及七世。名国王为乙祁，贵人第一者对卢，第二者小对卢，第三为纳咄
沙。国主行，有鼓角导从。其衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤、戊已年黄、
庚辛年白、壬癸年黑。有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛。有马车、牛车、鹿
车。国人养鹿，如中国畜牛，以乳为酷。有赤梨，经年不坏。多葡萄。其地无铁，
有铜，不贵金银，市无租估。其婚姻法：婿往女家门外作屋，晨夕洒扫，经年而
女不悦，即驱之，相悦乃成婚。婚礼大抵与中国同。亲丧，七日不食；祖父母丧，
五日不食；兄弟伯叔姑姊妹，三日不食。设坐为神像，朝夕拜奠，不制衰尽Ｋ
王立，三年不亲国事。其俗旧无佛法，宋大明二年，浔龉常有比丘五人游行其
国，始通佛法经教焉。
    ○女国
    《南史》曰：沙门惠深云：女国在扶桑东千馀里。其人容白端正，色甚洁白，
身体存毛，发长委地。至二三月，竞入水妊娠，六七月产子。女人胸前无乳，项
後生毛根，白毛中有汗似乳。子百日能行，三四年则成人矣。儿见人惊避，偏畏
丈夫。食咸草如禽兽。咸草叶似邪蒿，而气味咸。
    ○文身
    《南史》曰：文身国，在佞国东北七千馀里。人体有文如兽，其额上有三文，
文直，贵；文小曲者，贱。土俗欢乐，物丰而贱，行客不赍粮。有屋宇，无城郭。
国王所居，饰以金银珍丽。绕屋为堑，广一丈，实以水银，雨则流于水银之上。
市用珍宝。
    ○大汉
    《南史》曰：大汉国，在文身国东五千馀里，无兵戈，不战伐。风俗并与文
身国同，而言语异。
    ○流求
    《隋书》曰：流求国，居海岛之间，当建安郡东，水行五日而至。土多出铜。
其王姓欢斯，名渴刺兜，不知其由来、有国代数也。彼土人呼之为可老羊，妻曰
多拔荼。所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为藩。王所居舍，其大十
六间，雕刻禽兽。多斗镂树，似橘而叶密，条纤如发，纷然下垂。国有四五帅统
诸洞，洞有小王。往往有村，村有鸟了帅，并以善战者为之，自相树立，理一村
之事。男女皆以白悴发，从头盘绕。妇人以罗纹白布为帽，织斗镂皮，并杂色
杭霸用以为衣，制裁不一。织藤为笠，饰以毛羽。兵有刀槊弓箭剑铍之属，编
何甲，或以熊、豹之皮。王乘木兽，令人举之而行，导从不过数十人。国人好
相攻击，人皆骁健善走，难死而耐创。诸洞各为部队，不相救助。两阵相当，勇
者三五人相击射，如其不胜，一军皆走，遣人致谢，即共和解，收取斗死者，共
聚而食之，食皆用手。无赋敛，有事则均税。俗无文字，视月亏盈以纪时节，候
草枯以为年岁。人深目长鼻，颇类于胡人。纵年老，发多不白。无君臣上下之节、
拜伏之礼。父子同床而寝。妇人产乳，必食子衣。以木槽曝海水为盐，木汁为醋，
酿米面为酒。遇得异味，先进尊者。凡有宴会，执酒者必待呼名而後饮。上王者
酒，亦呼王名，衔杯同饮，颇同突厥。歌呼蹋蹄，一人唱，众皆和，音韵哀怨。
其死者气将绝，举至庭，浴其尸，以布帛缠之，裹以苇草，衬土而殡，上不起坟，
为子者数月不食肉。有熊罴豺狼，尤多猪鸡，无牛羊驴马。厥田良沃，先以火烧，
而引水灌之。持一插--以石为刃，长尺馀，阔数寸--而垦之。宜播种。树木同江
表，气侯岭南相类。俗事山海之神，祀以酒肴。斗战杀人，便将所杀人祭其神。
炀帝大业初，海帅何蛮等，每春秋二时，天清风静，东向，依稀似有烟雾之气，
亦不知几千里。三年，帝令羽骑尉朱宽入海求访异俗，何蛮言之，遂与蛮俱往。
因到流求国，言语不相通，掠一人，并取其甲而还。时倭国使来朝贡，见之，曰：
“此夷邪久国人所用也。”帝遣武贲郎将陈棱、朝请大夫张镇同率兵，自义安
浮海击之，至流求。初，棱将南方诸国人从军，有昆仑人，颇解其语，遣人慰
谕之。流求不从，拒逆官军。棱击走之，进至其都，频战皆败，毁其宫室，虏
其男女数千人而还。

    ●卷七百八十五
    ◎四夷部六・南蛮一
    ○叙南蛮
    《礼记・王制》曰：南方曰蛮，雕题交址，有不火食者矣。（雕文，谓刻肌，
以丹青涅之。交距足，相乡。不火食，地气暖，不为病。）
    《左传》曰：庸人率群蛮以叛楚，（庸，今上庸县，属楚之小国。）麋人率
百濮聚於选，将伐楚。（选，楚地。百濮，夷也。）於是申息之北门不启。
    又曰：楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子无质也，（质，信也。）使然丹诱戎蛮子
嘉杀之，遂取蛮氏。
    又曰：王子朝使告于诸侯曰：“兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底。”
（蠢，动也。蛮荆，荆州之蛮也。）
    《诗》曰：蠢尔蛮荆，大邦为仇。
    又曰：修尔车马、弓矢戎兵，用戒戎作，用逖蛮方。（蛮方，蛮荆之外也。
此时中国微弱，故复戒将率之臣，以治军实。）
    又曰：保有凫绎，遂荒徐宅，至于海邦。淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从。
    《尚书・舜典》曰：柔远能迩，兜略试，而难任人，蛮夷率服。帝曰：
“皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄。”（猾，乱也。夏，华夏也。群行攻劫曰寇，杀
人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，言无教所致也。）
    又《禹贡》曰：三百里蛮。
    《论语》曰：子张问行，子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。”
    《史记》曰：吴太伯、弟仲雍皆周大王之子，避季历，乃奔荆蛮，文身断发，
示不可用。荆蛮义之，从而归之千馀家。
    《汉书》曰：贾谊上书云：“凡天子者，天下之首，何也？上也。蛮夷者，
天下之足，何也？下也！”
    《世说》曰：郝隆为桓温南蛮参军。三月三日，就温席作诗曰：“И隅跃清
池。”温问何物，答曰：“蛮名鱼为И隅。”桓曰：“何为作蛮语？”隆曰：
“千里投公，始得一蛮府参军，那得不作蛮语！”
    ○越裳国
    《尚书大传》曰：交址之南有越裳国。周公居摄六年，制礼作乐，天下和平。
越裳以三象重译而献白雉，曰：“道路悠远，山川阻深，音使不通，故重译而朝
成王以归。”周公曰：“德不加焉，则君子不飨其质；（质亦贽也。）政不施焉，
则君子不臣其人。何以获此赐也？”其使请曰：“吾受命吾国之黄先站靡樱惶
之无烈风淫雨，意者中国有圣人乎？有则盍往朝之？”周公乃归之於王，称先王
之神致，以荐于宗庙。周德既衰，於是稍绝。
    ○黄支国
    《汉书》曰：黄支国，去合浦日南三万。国俗与朱崖略同。武帝时来贡，且
多明珠、璧琉璃、奇石异物。大珠围及二寸，至圆者置之平地，终日不得止。
    ○盘瓠
    《後汉书》曰：昔高辛氏有犬戎之寇，帝患其侵暴，而征伐不克。乃访募天
下有能得犬戎之将吴将军首者，购黄金千镒、邑万家，又妻以少女。时帝有畜狗，
其毛五采，名曰盘瓠。下令之後，盘瓠遂衔人头造阙下，群臣怪而诊视之，乃吴
将军首也。帝大喜，乃以女配盘瓠。盘瓠得女，负而走南山，止石室中，所处险
绝，人迹不至。於是女解去衣裳，为仆鉴之髻结，著独力之衣。（仆鉴、独力，
皆未详。流俗或改鉴为坚者，妄穿凿也。）经三年，生子十二人，六男六女。盘
瓠死後，因自相夫妻，织绩木皮，染以草实。好五色衣服，制裁皆有尾形，其衣
裳斑谰。语言侏离。好入山壑，不乐平旷。帝顺其意，赐以名山广泽。其後滋蔓，
号曰蛮夷，外痴内黠，安土重旧。以先父有功、母帝之女，田作贾贩，无关梁符
传租说之赋。有邑君长，皆赐印绶。冠用獭皮，名渠帅曰精夫，相呼为裱胪健
（裱耄焉郎切。《说文》曰：女人自称，裱耄我也。）今长沙武陵蛮是也。
    又曰：南蛮，其在唐虞与之要质，故曰要服。夏、商之时，渐为边患。暨于
周代，党众弥盛，故《诗》曰：“蠢尔蛮荆，大邦为仇。”至楚武王时，蛮与罗
子共败楚师，杀其将屈瑕。（莫敖不设备，故败，缢于荒谷，群帅囚于治父也。）
楚师既振，遂属於楚。及吴起相悼王，南并蛮、越，遂有洞庭、苍梧。秦昭王使
白起伐楚，略取蛮夷，始置黔中郡。
    又曰：汉兴，改秦黔中郡为武陵。岁令大人输布一匹，小口二丈，是谓ク布
（《说文》曰：ク，南蛮赋也。音冬切。）虽时为寇盗，而不足为郡国患。光
武建武二十三年，武陵蛮精夫相单程等大寇郡县，遣武威将军刘尚，发南郡、长
沙、武陵兵万馀人，乘船溯沅水入武溪击之。（沅水出柯故且兰东北，经灵溪、
长沙、巴陵郡入洞庭通功也。武溪，在灵溪郡卢溪县。）尚轻敌深入，悉为所没。
又遣伏波将军马援将兵到临沅，（今武陵郡武县，即汉临沅县也。）击破之，单
程等饥困乞降。会援病卒，谒者宗均听悉受降，为置吏以司之，群蛮遂平。
    又曰：顺帝永和初，武陵太守上书，以蛮夷率服，可比汉人，增其租赋。议
者皆以为可，尚书令虞诩独奏曰：“自古圣王不臣异俗，非德不能及，威不能加，
其兽心贪婪，难率以礼。是故羁縻而绥抚之，附则受而不逆，叛则弃而不追。先
帝旧典，贡税多少，所由来久矣。狡カ增之，必有怨叛，计其所得，不偿所费，
必有後悔。”帝不从。其冬，酆中戎新（人，出令酆阳郡。龋音娄。）果
争贡布非旧约，遂杀乡史，举种反叛。明年，遣武陵太守李进讨破之，斩首数百
级，馀皆降散。
    又曰：延熹中，长沙零陵蛮反叛，寇江陵。荆州刺史刘度、谒者马睦、南郡
太守李肃皆奔走。肃主簿胡爽扣马首谏曰：“蛮夷见郡无儆备，故敢乘间而进。
明府为国大臣，连城千里，举旄鸣鼓，应声十万，奈何委付守之重，而为逋逃之
人乎？”肃拔刃向爽曰：“掾促去！太守今急，何暇此计！”抱马固谏，肃遂杀
爽而走。帝闻之，征肃弃市，复爽门闾，拜家一人为郎。
    《魏略》曰：高辛氏有老妇居王室，得耳疾。挑之，乃得物，大如茧。妇人
盛瓠中，覆之以盘。俄须化为犬，其文五色，因名盘瓠。
    干宝《晋纪》曰：武陵长沙郡夷，盘瓠之後。杂处五服之内，凭山阻险。每
常为猱杂鱼肉，而归以祭盘瓠。俗称赤髓横裙子孙。
    《唐书》曰：黄国公册安昌者，盘瓠之苗裔也。世为巴东蛮帅，与田、李、
向、邓各分盘瓠一体。世传其皮盛以金函，四时致祭。
    黄闵《武陵记》曰：山半有盘瓠石室，可容万人，中有石床、盘瓠行迹。今
按山窟前，有石羊、石兽，古迹奇异。尤多坐石窟，大如三间屋。遥见一石，仍
似狗形，蛮俗相传云是盘瓠象也。
    《荆州记》曰：阮陵县君居酉口，有上就、武阳二乡，惟此是盘瓠子孙狗种
也。二郡在武陵溪之北。
    ○廪君
    《後汉书》曰：巴郡南郡蛮，本有五姓：巴氏、樊氏、覃（覃音审。）
氏、相氏、郑氏，皆出於武落锤离山。（在今郡是奏陵山县。）其山有赤、黑二
穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑於
石穴，约能中者奉以为君。巴氏子务相乃独中之，众皆叹服。又令各乘土船，约
能浮者当为君，馀姓悉沉，惟务相独浮，因共立之，是为廪君。乃乘土船，从夷
水至盐阳盐水，有神女谓廪君曰：“此地广大，鱼盐所出，愿留共居。”廪君不
许。盐神暮辄来宿，旦即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥，积十馀日。
廪君思其便，因射杀之，天乃开明。廪君於是君乎夷城，四姓皆臣之。廪君死，
魂魄世为白虎。巴氏以虎饮人血，遂以人祠焉。
    又曰：秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，世代尚秦女。其人爵比不更，有
罪得以爵除。
    又曰：汉兴，南郡太守靳强奏请，一依秦时故事。至光武建武二十三年，南
郡氵屠山蛮雷迁等始反叛，（氵屠，音屠。）寇掠百姓。遣武威将军刘尚讨破之，
徙其种人七千馀口置江夏界中。其後沔中蛮是也。（汉之江夏郡，今竟陵郡富水、
安陆、齐安、汉阳、江夏、蕲春郡地皆是也。）
    又曰：和帝永元十三年，巫蛮许圣等（汉之巫县，今云安郡巫山县也。）以
郡收税不均，怀怨恨，遂屯聚反叛。荆州诸郡兵讨破之，复悉徙置江夏。灵帝光
和三年，江夏蛮复反，寇患累年。庐江太守陆康讨破之。（汉庐江即今郡也。）
    《世本》曰：廪君使人操青缕以遗盐神曰：“婴此即相宜。”云与女俱生，
弗宜将去。盐神受缕而婴之，廪君即立阳石上，望青缕而射之。盐神死，天乃大
开。
    《说文》曰：蚣遥南郡蛮夷布也。（蚣乙艏凇＃
    《荆州图》曰：夷陵县西有温泉。古老相传，此泉元出盐，于今水有盐气。
县西一独山，有石穴，有二大石并立穴中，相去一丈，俗名为阴阳石。阴石常湿，
阳石常燥。
    盛弘之《荆州记》曰：昔廪君浮夷水，射盐神于阳石之上。按，今施州清江
县江水，一名夷水，一名盐水，源出清江县西都亭山。
    《水经》曰：夷水，别出巴郡鱼复县。《注》云：“水色清照十丈，分沙石。
蜀人见澄清，因名清江。”
    ○板苈
    《後汉书》曰：板苈者，秦昭襄王时，有一白虎，常从群虎，数游秦、蜀、
巴、汉之境，伤害千馀人。昭王乃募国中有杀虎者，赏邑万家。时有巴郡阆中夷
人能作白竹之弩，乃登楼射杀白虎。昭王嘉之，以其夷人，不欲加封，乃刻石盟
要，复夷人顷田不租，十妻不算，（一户免其一顷田之租税，虽有十妻，不输口
算之钱也。）伤人者论，杀人得以亻炎钱赎死。（何承天《纂文》曰：亻炎，蛮
夷赎罪货也。亻炎，音徒滥反。）盟曰：“秦犯夷，输黄龙一双；夷犯秦，输清
酒一锺。”夷人安之。
    又曰：汉高帝为汉王，发夷人还伐三秦。（今汉中秦川。）秦地既定，上遣
还巴中，复其渠帅罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七姓不输租赋，馀户乃岁入ク钱
口四十，世号为板苈夷。阆中有渝水，其人多居水左右，天性劲勇。初，为汉
前锋，数陷阵。俗喜歌舞，（喜，音虚记切。）高祖观之，曰：“此武王伐纣之
歌也。”乃命乐人习之，所谓巴渝舞也。
    又曰：灵帝光和中，巴郡板芘眩寇掠三蜀及汉中诸郡。帝欲大发兵，乃问
益州计吏考以征讨方略。汉中上计程苞对曰：“板芷咝眨射杀白虎，立功先世，
复为义人，其人勇猛，善於兵战。昔安帝永和初中，羌入汉川，郡县破坏，得板
芫戎，羌死败殆尽，故号为神兵。羌人畏忌，传语种辈勿复南行。至建和二年，
羌复大入，实赖板芰摧破之。前车骑将军冯绲南征武陵，虽丹阳精兵之锐，亦
倚板芤猿善涔Α＝益州郡乱，太守李胍嘁园妁芴侄平之。忠功如此，本无恶
心，但长吏乡亭更赋至重，仆役楚过於奴虏，阙庭悠远，不能自闻，含怨呼天，
叩心穷谷，故邑落相聚以致叛戾，非有谋主僭号以图不轨。今但选明能牧守，自
然安集，不烦征伐也。”帝从其言，遣太守曹谦宣诏赦之，即皆降服。
    《北史》曰：自刘石乱後，蛮渐得北迁，陆浑以南，满於山谷。道武既定，
中山蛮王梅安率渠帅数千朝京，求留质子以表忠款，拜安侍子豹为安远将军。延
兴中，大阳蛮首桓诞拥河水以北、氵蚩叶以南八万馀落内属，孝文嘉之，拜诞东
荆州刺史。襄阳王诞，字天生，桓玄子也，既内属，居朗陵。王师南伐，请为前
驱，讨义阳，不果而旋。太和十七年，蛮首田益宗率部曲四千馀户内属，襄阳蛮
首雷婆思等十一人率千馀户内徙，求居大和川，诏给廪食。後开南阳，全有沔北
之地，蛮人安堵，不为寇贼。宣武景明初，太阳蛮首田育丘等二万八千户内附，
诏置四郡十八县。鲁阳蛮鲁北燕等聚众万馀，攻逼频阳，遣右卫将军李宗讨平之，
徙万馀家於河北及六镇，寻叛南走，所在追讨，比及河杀之皆尽。正始二年，梁
沔东太守田清喜拥七郡三十一县户万九千内附。永平初，东荆州太守桓叔兴表前
後招慰大阳蛮归者一万七百户，请置郡十六县五十，诏前镇东府长史郦道元检行
置之。後二荆两郢蛮大扰动，断三亚路，杀都督，寇盗至於襄城、汝水，百姓
多被其害。连年攻讨，散而复合，其暴滋甚。有冉氏、向氏、田氏陬落最盛，大
者万家，小者千户，更相崇树，僭称王侯，屯据三峡，断遏水路，荆、蜀行人至
有假道者。周文略定伊伞Ｉ教南被，诸蛮畏威，靡然向风。後唐州蛮田鲁嘉叛，
自号豫州伯，王雄等讨平之。寻而蛮帅舟令贤、向五子王等反，攻陷白帝。天和
初，开封陆腾讨斩之，以其骸骨於水逻城侧为京观，後蛮布辄大哭。自此，狼
戾之心去矣！
    ○俚
    《後汉书》曰：建武十二年，九真徼外蛮里张游，（里，蛮之别号，今则呼
为俚人。）率种人慕化内属，封为归汉里君。
    沈怀远《南越志》曰：晋康郡夫辰（音纯）县人夷曰彳带（世尺切。）其
俗栅居，实惟俚之城落。
    《南州异物志》曰：广州南有贼曰俚。此贼在广州之南，苍梧、郁林、合浦、
宁浦、高凉五郡中央，地方数千里。往往别村各有长帅，无君主，恃在山险，不
用城。自古及今，弥历年纪。民俗蠢愚，惟知贪利，无有仁义道理。土俗不爱骨
肉，而贪宝货及牛犊。若见贾人有财物、水牛者，便以其子易之，夫或鬻妇，兄
亦卖弟。若邻里有负其家债不时还者，其子弟中愚者谓其兄曰：“我为汝取钱，
汝但当善殡葬我耳！”其处多野葛，为钩挽数寸，径到债家门下，谓曰：“汝负
我钱，不肯还我，今当自杀。”因食野葛而死债家门下。其家便称怨，宗族人众
往债家曰：“汝不还我钱，而杀我子弟，今当击汝！”债家惭惧，因以牛犊、财
物谢之数十倍，死家乃自收死者罢去，不以为恨。
    裴渊《广州记》曰：俚獠贵铜鼓，惟高大为贵，面阔丈馀，方以为奇。初成，
县於庭，克晨置酒，招致同类，来者盈门。其中豪富子女，以金银为大叉，执以
叩鼓，竟留遗主人，名为铜鼓钗。风俗好杀，多构仇怨。欲相攻击，鸣此鼓集众，
到者如云。有是鼓者，极为豪强。

    ●卷七百八十六
    ◎四夷部七・南蛮二
    ○哀牢
    《後汉书》曰：哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居牢山，尝捕鱼，水中触沉
木，若有感，因怀妊，十月产子男十人。後沉木化为龙出水上，沙壹忽闻龙语曰：
“若为我生子，今悉何在？”九子见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐。龙因舐
之。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名其子曰九隆。沙壹将九隆居龙山下。
後九隆长大，诸兄以九隆能为父所舐而黠，遂共推以为王。後牢山下有一夫一妇，
复生十女子。九隆兄弟皆娶以为妻。後渐相滋长。种人皆刻画其身象龙文，衣皆
著尾。九隆死，世世相继，乃分置小王。往往邑居，散在溪谷，绝域荒外山川阻
深，生人以来，未尝交通中国。建武二十三年，其王贤栗遣兵乘箅船（箅，音蒲
佳切。）南下江汉，击附塞夷鹿{艹多}。（音多）鹿{艹多}人弱，为所擒获。於
是震雷疾雨，南风飘起，水为逆流，翻涌二百馀里，箪船沉没，哀牢之众溺死者
数千人。贤栗复遣六王，将万人以攻鹿{艹多}。鹿{艹多}王与战，杀其六王。哀
牢耆老共埋六王，夜虎复出其尸而食之。馀众惊怖，立引去。贤栗惶恐，谓其耆
老曰：“我曹入边塞，自古有之。今攻鹿{艹多}，辄被天诛，中国其圣帝乎？天
讨之，何其明也！”二十七年，贤栗等遂率种人诣越太守郑鸿降，求内属，
光武封贤栗等为君长。自是岁来朝贡。
    又曰：永平十二年，哀牢王柳邈遣子率种人内属。显宗以其地置哀牢、博南
二县，割益州郡西部都尉所领六县，合为永昌郡。始通博南山，渡兰仓水。行者
苦之，歌曰：“汉德广，开不宾，度博南，越兰津，渡兰仓，为他人。”
    又曰：西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊。天子嘉之，即以为永昌太
守。纯与哀牢夷人约：邑豪岁输布贯头衣二领、盐一斛，以为常赋。夷俗安之。
    《九州记》曰：哀牢人，皆儋耳穿鼻。其渠帅自谓王者，耳皆下肩三寸，庶
人则至肩而已。土地沃美，宜五谷、蚕桑。知染彩、文绣。有兰于细布，（獠言
阂病＃┲成文章如绫锦。有梧桐木华，绩以为布，幅广五尺，洁白不受垢污。
先以覆亡人，然後服之。有濮竹，节相去二丈。地出铜、铁、铅、锡、金、银、
光珠、琥珀、水精、琉璃、轲虫、蚌珠、孔雀、翡翠、犀、象、猩猩、豹兽。
    《唐书》曰：麟德元年五月，於昆明之扌弄拣川置姚州都督府，每年差兵募
五百人镇守。武太后神功二年，蜀州刺史张东之上表曰：“姚州者，古哀牢之旧
国也。本不与中国交通，前汉唐蒙开夜郎、滇笮，而哀牢不附。至光武贾岁，始
请内属。汉置永昌郡，以统理之，税其盐布毡洌以利中土。其国西通大秦，南
通交址。奇珍进贡，岁时不阙。及诸葛亮五月渡泸水，收其金银盐布，以益军储，
使张伯歧选其劲卒，以增武备。前代置郡，其利颇深。今盐布之税不供，珍奇之
贡不入，而空竭府库，驱率平人受役蛮夷，肝脑涂地。汉以得利既多，更置博南、
哀牢二县，蜀人愁怨，行者作歌。今於国家无丝发之利，在百姓受终之酷，伏乞
省罢姚州，使隶府，岁时朝觐，同之番国。”
    ○乌浒
    《後汉书》曰：交址西有啖人国，生首子辄解而食，谓之“宜弟”；味旨则
以遗其君；君喜而赏其父。取妻美，则让其兄。今乌浒人是也。
    《南州异物志》曰：交、广之界，民曰乌浒，东界在广州之南、交州之北。
恒出道间，伺候二州行旅，有单<辶向>辈者，辄出击之，利得人食之，不贪其财
货也。地有棘竹，厚十馀寸，破以作弓，长四尺馀，名狐弩。削竹为矢，以铜为
镟，长八寸，以射急疾，不凡用也。地有毒药，以傅矢金，入则挞皮，视未见疮，
顾盼之间，肌肉便皆坏烂，须臾而死。寻问此药，云取虫诸有毒螫者，合着管中
曝之，既烂，因取其汁，日煎之。如射肉，在其内地则裂，外则不复裂也。鸟浒
人便以肉为ゾ俎，又取其髑髅，破之以饮酒也。其伺候行人小有失辈，出射之，
若人无救者，便止以火燔燎食之；若人有伴相救，不容得食，力不能尽相担去者，
便断取手足以去。尤以人手足掌为珍异，以饴长老。出得人归家，合聚邻里，
悬死人中当，四面向坐，击铜鼓歌舞饮酒，稍就割食之。春月方田，尤好出索人，
贪得之，以祭田神也。
    《异物志》曰：乌浒，取翠羽、采珠为产；又能织班布，可以为帷幔。族类
同姓，有为人所杀，则居处伺杀主，不问是与非，遇人便杀，以为肉食也。
    裴渊《广州记》曰：晋兴有乌浒人，以鼻饮水，口中进啖如故。
    ○林邑国
    《南史》曰：林邑国，大汉日南郡象林县，古越裳界也。伏波将军马援开南
境北县，其地从广可六百馀里，城去海百二十里，去日南界四百馀里。北接九德
郡。其南界地北水步道二百馀里，有西图夷，亦称王。马援所植二铜柱，表汉界
处也。其国有金。山石皆赤色，其中生金。金夜则出飞，状如萤火。又出玳瑁、
贝齿、古贝、沉木香。古贝者，树名也，其花成时如鹅毳，抽其绪纺之，以作布。
布与翰疾皇猓亦染成五色，织为班布。沉木香者，土人斫断，积以岁年朽烂而
心节独在，置水中则沉，故曰沉香，次浮者栈香。汉末大乱，功曹区连杀县令，
自立为王数世。其後王无嗣，外甥范熊代立，死，子逸嗣。晋成帝咸康三年，逸
死，奴文篡立。文本日南西卷县夷帅范幼家奴，常牧牛於山涧，得鲤鱼二，化而
为铁，因以铸刀。刀成，文向石咒曰：“若斫石破者，文当王此国。”因斫石，
如断刍藁，文心异之。范幼尝使之商贾，至林邑，因教林邑王作兵车器械，王宠
任之。後乃谗言，诸子各奔馀国。及王死，无嗣，文於邻国迓王子，置毒於浆中
杀之，遂胁国人自立。
    又曰：林邑王文敌，为扶南王子当根纯所杀，大臣范诸农平乱，自立为王。
诸农死，子阳迈立。阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席藉之，其色光丽。夷
人谓金之精者为阳迈，若中国云紫磨者，因以为名。宋永初二年，遣使贡献，以
阳迈为林邑王。阳迈死，子咄立，慕其父，复曰阳迈。其国俗，居处为ト，名曰
干阑，门户皆北向。书树叶为纸。男子皆以横幅古贝绕腰已下，谓之于漫，亦曰
都漫。穿耳，贯小环。贵者着革屣，贱者跣行。自林邑、扶南诸国皆然也。其王
着法服，加缨珞，如佛像之饰，出则乘象，吹螺击鼓，罩古贝伞，以古贝为幡旗。
国不设刑法，有罪者使象蹋杀之。其犬姓号婆罗门。嫁娶必用八月，女先求男，
由贱男而贵女。同姓还相婚姻。使婆罗门引婿见妇，握手相付，咒曰：“吉利，
吉利。”为成礼。死者焚之中野，谓之火葬。其寡妇孤居，散发至老。国王事竺
乾道，铸金银人像，大十围。元嘉中，阳迈侵暴日南、九德诸郡，交州刺史杜弘
之建牙欲讨之，闻有代，乃止。
    又曰：宋文帝元嘉二十二年，使交州刺史檀和之、振武将军宗悫伐林邑。和
之遣司马萧景宪为前锋。阳迈闻之惧，欲输金一万斤、银十万斤、铜三十万斤，
还所略日南户。其大臣{艹毒}（音毒。）僧达谏止之，乃遣大帅范扶龙戌其北界
区栗城。景宪攻城，克之，乘胜即克林邑。阳迈父子并挺身逃奔。获其珍异，皆
是未名之宝。又销其金人，得黄金数万斤。
    又曰：齐永明中，林邑王范文辞彩构毕住Ａ禾旒嘀校文赞子天凯奉表献白
猴，自此贡献不绝。
    《北史》曰：林邑国延袤数千里，土多香木、金宝，物产大抵与交址同。以
砖为城，辱炭涂之。皆开北户以向日，或东西无定。尊官有二：其一曰西那婆帝，
其二曰{艹隆}婆地歌。其属官三等，其一曰伦多姓，次歌伦致帝，次乙地伽兰。
外官分为二百馀部，其长曰弗罗，次曰可伦，如牧宰之差也。王戴金花冠，形如
章甫，衣朝霞布，珠玑缨络，足蹑革履，时服锦袍。良家子侍卫者二百馀人，皆
执金装。兵有弓箭、刀槊，以竹为弩，傅毒於矢。乐有琴、笛、琵琶，五弦，颇
与中国同。每击鼓以惊众，吹蠡以即戎。其人深目高鼻，发拳色黑。俗皆徒跣，
以幅布缠身，冬月衣袍，妇人椎髻。书树叶纸，施椰叶为席。王死七日而葬，有
官者三日，庶人一日。以函盛尸，鼓舞导从，舆至外次，积薪焚之。收其馀骨，
王则内金罂中，沉之於海；有有官者以铜罂，沉之海口；庶人以瓦，送之於江。
男女皆截发，哭至水次，尽哀而止，归则不哭。每七日，燃香散花复哭，尽哀而
止。百日、三年皆如之。皆奉佛，文字同於天竺。
    《隋书》曰：林邑之先，因汉末交址女子徵侧之乱，内县功曹子区连杀县令，
自号为王。无子，其甥范熊代立。死，子逸立。日南人范文，因乱为逸仆隶，遂
教之筑宫室，造器械。逸甚信任，使文将兵，极得众心。文因间其子弟，或奔或
徙。及逸死，国无嗣，文自立为王。其後范佛为晋扬威将军戴桓所破，宋交州刺
史檀和之将兵击之，深入其境。至梁、陈，亦通使往来。其国延袤数千里。高祖
既平陈，乃遣使献方物。其後朝贡遂绝。时天下无事，群臣言林邑多奇宝者。仁
寿末，上遣大将刘方为嘀莸佬芯总管，率钦州刺史宁长直、嘀荽淌防钤巍
开府秦雄步骑万馀，及犯罪者数千人击之。其王梵志率其徒乘巨象而战，方军不
利。方於是多掘小坑，草覆其上，因以兵挑之。梵志悉众而陈，方与战，伪北，
梵志逐之，至坑所，其众多陷，转相惊骇，军遂乱。方纵兵击之，大破之。频战
辄败，遂弃城而走。方入其都，获其庙主十八枚，皆铸金为之，盖其有国十八叶
矣。方班师，梵志复其故地，遣使谢罪。於是朝贡不绝。
    《唐书》曰：贞观中，林邑王梵头利死，率国人共立头利女王诸葛地，头利
之姑子女王独任，国中不宁，大臣可伦翁定乃立地为王，妻之以女，主其国乃定。
诸葛地自立後，遣使可伦因地盘献火珠，状如水精，日午时正，以珠承影，取艾
衣之，火见，云得之於罗刹国。今之环王国主，即梵志之後。在日南郡西，陆行
二十馀日方至。
    ○扶南国
    萧子显《齐书》曰：扶南国，男子截锦为横幅，女为贯头。贫者以布自蔽。
锻金环钅贯、（音贯。）银食器。伐木起屋，国王居重阁，以木栅为城。海边生
大箬，叶长八九尺，编其叶以覆屋。国王行乘象。妇女亦能乘象。无牢狱。有讼
者，则以金指环若鸡子沸汤中令探之。又烧苛畛啵着手上，捧行七步。有罪者
手皆焦烂，无罪者不伤。又令没水，直者入即沉，不直者不沉。
    又曰：扶南在日南之南、大海西湾中，广袤三千馀里。有大江，水西流入海。
其先有女人为王，名柳叶。又有激国人名混填，梦神赐弓一张，教乘船入海。填
晨起，於神庙树下得弓，即乘船向抚南。柳叶见船，率众欲御之。混填举弓遥射，
贯舶一面，通，中人。柳叶怖，遂降。混填娶以为妻，恶其裸露形体，乃穿叠布
贯其首。遂治其国，子孙相传。
    《南史》曰：扶南王混盘死，国人共举大将军范蔓为王。蔓勇健，有权略，
复以兵威攻伐旁国，咸服属之，自号扶南大王。乃作大船，穷涨海，开国十馀，
辟地五六千里。蔓死後，大将范寻杀其子长而代立，更缮国内，起观阁，游戏之。
朝且中脯，三四见客。百姓以蕉、蔗、龟、鸟为礼。国无牢狱，於城沟中养鳄鱼，
门外圈猛兽，有罪者辄以喂猛兽及鳄鱼。鱼、兽不食为无罪，三日乃放之。鳄鱼
大者长三丈馀，状如鼍，有四足，喙长六七尺，两边有齿，利如刀剑，常食鱼。
遇得獐鹿及人亦啖之。苍梧以南及外国皆有之。
    又曰：扶南王╂陈如，本天竺婆罗门也。有神语曰：“应王扶南。”╂陈如
心悦，南至盘盘，扶南人闻之，举国欣迎戴而立焉。复改制度，用天竺法。╂陈
如死後，王持梨ヌ跋摩，宋文帝元嘉中，三奉表献方物。齐永明中，王╂陈如
邪跋摩遣使送珊瑚佛像，并献方物，诏授安南将军，扶南王。其国人皆丑黑拳发。
所居不穿井，数十家共一池，引汲之。俗事天神，以铜为像，二面者四手，四面
者八手，手各有所持，或小儿，或鸟兽，或日月。其王出入乘象，嫔侍亦然。王
生则偏踞翘膝，垂左膝至地，以白叠敷前，设金盆香炉於其上。国俗，居丧则剃
发除须。死者有四葬：水葬则投之江流；火葬，则焚为灰炉，土葬则瘗埋之，鸟
葬则弃之中野。人性贪吝，无礼义。男女恣其奔随。
    《隋书》曰：扶南国王遣贡献，其王姓古龙。诸国多姓古龙。讯耆老，言昆
仑无姓氏，乃“昆仑”之讹。
    《抱朴子》曰：扶南国出金钢，可以刻玉，状似紫石英。其所生在百丈水底
盘石上，如锺乳。人没水取之，竟日乃出。以铁槌之不伤，铁反自损。以傺蚪
扣之，ㄘ然冰泮。
    《外国传》曰：扶南人，若户中亡器物者，即以米一升，诣神庙，乞神见盗
者，以米着神足下。明日取米，呼户中奴婢，分令啮之，盗者口中血出，米完不
碎；不盗者入口即败。从日南至徼外悉尔。
    又曰：扶南之东涨海中有大火洲。洲上有树，得春雨时皮正黑；得火燃树皮，
正白。纺绩以作手巾，或作灯注，用不知尽。
    又曰：扶南国人，最大居舍，雕文刻镂，好布施，多禽兽。王好猎，皆乘象，
一去月馀日。
    《南州异物志》曰：扶南国在林邑西三千馀里，自立为王，诸属皆有官长，
及王之左右大臣，皆号为昆仑。
    ○真腊国
    《隋书》曰：真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。去日南郡舟行六十日，
而南接车渠国，西有朱江国。其王姓刹利氏，名质多斯那。自其祖渐已强盛，至
质多斯那，遂兼扶南而有之。死，子伊奢那先代立，居伊奢那城，郭下二万馀家。
城中有一大堂，是王听政之所。其王三日一朝，坐五香七宝床，上施宝帐，帐以
文木为竿，象牙金钿为壁，状如小屋，悬金光焰，有同於赤土。前有金香炉，二
人侍侧。王着朝霞，古贝缨络腰腹，下垂至胫。头戴金宝花冠，披真珠璎珞。足
履革屣，耳悬金稀３７白叠，以象牙为ハ。有五大臣，一曰孤落支，二曰高相
凭，三曰婆阿多陵，四曰舍磨陵，五曰髯罗娄，及诸小臣。朝於王者，辄於阶下
三稽首。王唤，上阶则跪，以两手抱膊，绕王还坐。议政事讫，跪伏而去。其国
与参半、朱江二国和亲，数与陀桓、林邑二国战争。其人行止皆持兵仗，若有征
伐，因而用之。其俗，非王妻子不得为嗣。王初立之日，所有兄弟并刑残之，或
去一指，或劓其鼻，别处供给，不得仕进。人形小而色黑，妇人亦有白者，悉拳
发垂耳，性气捷劲。居处器物颇类赤土。以右手为净，左手为秽。每旦澡洗，以
杨枝净齿，读颂经咒，又澡洗，乃食。食罢，还用杨枝净齿。饮食多苏酪、沙糖、
炕粟、米饼。欲食之时，先取杂肉羹与饼相和，手扌需而食。男婚礼毕，即与父
母分财别居。父母死，小儿未婚者，以馀财与之；若婚毕，财物入官。其丧葬，
儿女皆七日不食，剃发而哭，僧尼道士亲故皆来聚会，音乐送之，以五香木烧尸，
收灰以金银瓶盛，送于大水之内。贫者或用瓦，而以彩色画之。亦有不焚，送尸
山中，任野兽食者。其国北多山阜，南有水泽，地气尤热，无霜雪，饶瘴疠毒虫。
土宜梁稻，与日南、九真相类。异者有婆那娑树，无花叶，似冬瓜；仿奘鳎花
叶似枣，实似李；毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮；婆田罗树，花叶实并似
枣而小异；歌毕他树，花似李，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。海中有鱼，
名建同，四足，无鳞，其鼻如象，吸水上喷，高五六十尺。有浮胡鱼，其形如鳝，
嘴如鹦鹉，有八足。多大鱼，半身出水，望之如山。每五、六月中，毒热气流行，
即以白猪、牛、羊，於城西门外祠之；不然者，谷不登，六畜多死。近都有陵伽
钵婆山，上有神祠，每以兵二千人守卫。城东有神名婆多利，祭用人肉。每年杀
人，以夜祀祷。大业十三年，遣使贡献，帝厚礼之。其後亦绝。
    《唐书》曰：真腊国，贞观二年，又与林邑国俱来朝献。太宗嘉其历远疲劳，
锡赉甚厚。南方人谓真腊国为吉篾国。自神龙以後，真腊分为二：半以南近海，
多陂泽处，谓之水真腊；半以北多山阜处，谓之陆真腊。亦谓之文单国。高宗、
则天、玄宗朝，并遣使朝贡。水真腊国，其境东西南北约皆八百里，东至奔陀、
浪州，西至堕罗钵底国，南至小海，北即陆真腊，其王所居城号婆罗是拔。国之
东界有小城，皆谓之国。其国多象。元和八年，遣李摩那等来朝贡。
    ○参半国
    《唐书》曰：武德中，参半国遣使朝贡。其国在真腊西南千馀里。城临大海，
土地下湿，风俗物产并与林邑国同。
    ○白头国
    《唐书》曰：贞观中，扶南来献白头国二人於洛阳，云其国在扶南之西，参
半之西南。男女皆素首，身又凝白。居山洞之中，四面岩险，故人莫至。与参半
国相接。

    ●卷七百八十七
    ◎四夷部八・南蛮三
    ○赤土国
    《隋书》曰：赤王国，扶南之别种也。在南海中，水行百馀日而达。所都土
色赤，因以为号。东婆罗剌国，西婆罗婆国，南诃罗旦国，北巨大海，地方数千
里。其王姓瞿昙氏，名利富多塞。不知有国近远，称其父释王位，出家为道，传
位於利富多塞，在位十六年矣。有三妻，并邻国王之女也。居僧祗城，有门三重，
相去各百许步，每门图画仙人菩萨之像，悬金花铃。毛妇女数十人，或奏乐，
或捧金花。又饰四妇人，容饰如佛塔边金刚力士之状，夹门而立，门外者持兵杖，
门内者执白拂。夹道垂素网缀花。王宫诸屋悉是重阁北户，北面而坐，坐三重之
榻，衣朝霞布，冠金花冠，垂杂宝璎珞，四女子立侍左右，兵卫百馀人。王榻後
作一龛，以金银五香木杂钿之，龛後悬一金光焰，夹榻又树二金镜，镜前并陈金
瓮，瓮前各有金香炉，当前置一金伏牛，牛前树一宝盖，盖左右皆有宝扇，婆罗
门等数百人东西重行相向而坐。其官有萨陀迦罗一人，陀来锊娑人、加利密迦
三人，共掌政事，俱罗末帝一人掌刑法。每城置那耶迦一人、钵帝十人。其俗皆
穿耳剪发，无跪拜之礼。以香油涂身敬佛，尤重婆罗门。妇人作髻於项後。男女
通以朝霞朝云杂色布为衣，豪富之室恣意华靡，惟金锁非王赐不得服用。每婚嫁
择吉日，女家先期五日作乐饮酒，父执女手以授婿，七日乃配焉。既娶则分财别
居，惟幼子与父同居。父母兄弟死，则剃发素服，就水上构竹为棚，棚内积薪，
以尸置上，烧香建幡吹蠡击鼓以送之，纵火焚薪，遂落於水。贵贱皆同，惟国王
烧讫收灰，贮以金瓶，藏於庙屋。冬夏常温，雨多霁少，种植无时，特宜稻骷馈
白豆、黑麻，自馀物产多同交址。以甘蔗作酒，杂以紫瓜根，酒色黄赤，味亦香
美，亦名椰浆为酒。
    又曰：炀帝即位，募能通绝域者。大业三年，屯田主事常骏、虞部主事王君
政等请使赤土。帝大悦，赐骏等帛各百匹，时服一袭，遣赍物五十段以赐赤土王。
其年十月，骏等自南海郡乘舟昼夜二旬，每值便风，至焦石山而过东南，泊陵伽
钵拔多洲，西与林邑相对，上有神祠焉。又南行至师子石，自是岛屿连接。又行
二、三日，西望见狼牙须国之山。於是南达鸡笼岛，至於赤土之界。其王遣使婆
罗门鸠摩罗以舶三十艘来迎，吹蠡击鼓，以乐随使，进金锁以缆骏船，月馀至其
都。王遣其子那耶迦请与骏等礼见，先遣人送金盘贮香花，并镜镊金合二枚、贮
香油金瓶八枚、贮香水白叠布四条，以拟供使者盥洗。将象二头，持孔雀盖，以
迎使人。并致金花盘，以藉诏函。男女百人奏蠡、鼓，婆罗门二人导路。至王宫，
宣诏讫，引骏等坐，奏天竺乐。事华，骏等还馆。又遣人送食，以草叶为盘，其
大方丈。後请骏等入宴，王前设两床，床上并设草叶盘，方一丈五尺，上有黄、
白、紫、赤四色之饼，牛、羊、鱼、鳖、猪、玳瑁之肉百馀品。延骏升床，从者
坐於地席，各以金锺置酒，女乐迭奏，礼遗甚厚。寻遣那邪随骏贡方物。既入海，
见绿鱼群飞水上。浮海上十馀日至林邑，东南并山而行，其海水阔千馀步，色黄、
气腥。舟行一日不绝，云是大鱼粪也。循海北岸，达于交址。至六年春，与那耶
迦於弘农谒帝。帝大悦，赐物及官，赏各有差。
    ○蒲罗中国
    吴时，康泰为中郎，表上《扶南土俗》曰：拘利正东行，极崎头海边有居人，
人皆有尾五、六寸，名蒲罗中国。其俗食人。
    ○优钹国
    康泰《扶南土俗》曰：优钹国者，在天竺之东南可五千里，国土炽盛，城郭、
珍玩、谣俗与天竺同。
    ○横趺国
    康泰《扶南土俗》曰：横趺国在优钹之东南，城郭饶乐不及优钹也。
    ○比扌卢国
    康泰《扶南土俗》曰：诸薄之东南有比扌卢洲，出锡，转卖与外徼。
    ○马五洲
    康泰《扶南土俗》曰：诸薄之东有马五洲，出鸡舌香，树木多华少实。
    ○薄叹洲
    康泰《扶南土俗》曰：诸薄之西北有薄叹洲，土地出金，常以采金为业，转
卖与诸贾人，易粮米杂物。
    ○耽兰洲
    康泰《扶南土俗》曰：诸薄之西北有耽兰之洲，出铁。
    ○巨延洲
    康泰《扶南土俗》曰：诸转薄之东北有巨迹洲，人民无田种芋，浮船海中，
截大蚶螺杯往扶南。
    ○滨那专国
    康泰《扶南土俗》曰：滨那专国出真（都田切。）马及金，俗民皆有衣被
结发也。
    ○乌文国
    康泰《扶南土俗》曰：乌文国，昔混滇初，载贾人大舶所成此国。
    ○斯调国
    康泰《扶南土俗》曰：斯调洲湾中有自然监，累如细石子。国人取之，一车
输王，馀自入。
    《南州异物志》曰：斯调，海中洲名也，在歌营东南可三千里。上有王国，
城市街巷，土地沃美。
    万震《南方异物志》曰：斯调国，又有中洲焉。春夏生火，秋冬死。有木生
於火中，秋冬枯死，以皮为布。
    ○林阳国
    康泰《扶南土俗》曰：扶南之西南有林阳国，去扶南七千里。土地奉佛，有
数千沙门，持戒六齐，曰鱼肉不得入国。一日再市，朝市诸杂米、甘果、石密，
暮市但货香花。
    《南州物异志》曰：林阳在扶南西七千馀里，地皆平博，民十馀万家。男女
行仁善，皆侍佛。
    ○牟奴七国（摸卢国、末利国、卑离国、满都国、纟覃余国、沙楼国）
    《晋起居注》曰：太熙元年正月，牟奴等国大小口十七万九千馀人，各遣正、
副使诣护东夷校尉何龛。上献方物。
    ○蒲林国
    《晋起居注》曰：兴宁元年闰月，蒲林王国新开通，前所奉表诣先帝，今遣
到其国慰谕。
    ○师子国
    《宋元嘉起居注》曰：师子国王遣使奉献，诏曰：“此《小乘经》甚少，彼
国所有，皆可悉为写送之。闻彼邻多有师子，此所未睹，可悉致之。”
    《法显记》曰：师子国本无人，止有鬼神及龙居之。诸国商人来共市易，鬼
神自现身，但出宝物，显其时直，商人则依价值取物。诸国人闻其土乐，悉亦复
来，於是遂成大国。和适，无冬夏之异，草木常茂，田种随人，无有时节。
    ○毗加梨国
    《宋元嘉起居注》曰：五年，天竺毗加梨国王月受遣使上表，并奉金刚指环
一枚、刚印摩勒金环一枚、<翕毛><翕毛>一具、白旃檀六段、白赤鹦鹉各一头、
细叠两张。
    ○干陀利国
    《南史》曰：干ヌ利国在南海洲上。其俗与林邑、扶南略同，出班布、古贝，
槟榔特精，为诸国之极。宋孝武世，王释婆罗那邻陀遣长史竺留陀献金银宝器。
梁天监元年，其王瞿昙修跋陀罗以四月八日梦一僧谓曰：“中国今有圣主，十年
後佛法大兴。汝若遣使，贡奉礼敬，则土地丰乐、商旅百倍。若不信我，则竟土
不得自安。”初未之信，既而又梦此僧曰：“汝若信我，我当与汝往观。”乃於
梦中至中国，拜觐天子。既觉，心异之。陀罗本工画，乃写梦中所见武帝容资，
饰以丹青。仍遣使并画工，奉表献玉盘等物。使人既至，摸写帝形以还其国，比
所画则符同焉。因盛以宝函，日加礼敬。後跋陀死，子毗针耶跋摩立，遣长史毗
员跋摩奉表献金芙蓉、杂香药等。
    ○狼牙修国
    《南史》曰：狼牙修国在南海中，其界东西三十日、南北二十日行，北去广
州二万四千里。土气、物产与扶南略同。偏多栈沉婆律香。其俗男女皆袒而披发，
以古贝为汗漫。其王及贵臣，乃加云霞布覆胛，以金绳为络带，金环贯耳；女子
则布，以缨络绕身。其国累砖为城，重门楼阁。王出乘象，有幡旄旗鼓，罩白盖，
兵卫甚严。国人说，立国已四百馀年，後嗣衰弱，王族有贤者，国人归向之。王
闻，乃加囚执，其锁无故自断。王以为神，因不敢害，乃逐出境。遂奔天竺，天
竺妻以长女。俄而狼牙王死，大臣迎还为王。二十馀年死，子婆伽达多立。天监
十四年，遣使阿撤多奉表入贡。
    ○婆利国。
    《南史》曰：婆利国，在广州东南海中洲上。去广州二月日行。国界东西五
十日行，南北二十日行，有一百三十六聚。土气暑热，如中国之盛夏。谷一岁再
熟，草木常荣。海出文螺、紫贝。有石名坩贝，大硬。其国人披古贝如袍，及为
都缦，乃用班丝者，以璎络绕身。头着金长冠，高尺馀，形如牟，缀以七宝之饰，
带金装剑。偏坐金高座，以金镫支足。侍女皆为金花杂宝之饰，或持白毛拂及
孔雀扇。王出，以象驾舆，舆以杂香为之，上施羽盖、珠帘，导从吹螺击鼓。自
古来通中国。问其先及年数，不能记，自言白静王夫人即其国女。天监十六年，
遣使奉表献金席等。普通三年，其王频伽复遣使珠智献白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉
璃器、古贝、螺杯，杂色香数十种。
    《隋书》曰：婆利国，自交址浮海，南过赤土、丹丹，乃至其国。国界东西
四月行，南四十五日行。王姓刹利耶伽，名护滥那婆。官曰独诃邪溃次曰独诃
氏馈９人善投轮刀，其大如镜，中有窍，外锋如锯，远以投人，无不中。其馀
兵器与中国略同。俗类真腊，物产同於林邑。其杀人及盗，截其手，奸者锁其足，
期年而止。祭祀必以月晦，盘贮酒肴，浮之流水。每十一月，必设大祭。海出珊
瑚。有鸟名舍利，解人语。大业十二年，遣使入贡，後遂绝。
    ○诃罗陀国
    《南史》曰：诃罗陀国，宋元嘉七年遣使奉表，曰：“伏承圣主重三宝，兴
立塔寺，周满国界，今故遣使二人，表此微心。”
    ○诃罗单国
    《宋元嘉起居注》曰：去年六月，掌胖藓勇薜ス王毗沙跋摩遣使献奉。
    又曰：十一年，诃罗单国王尸梨毗遮耶献银漆盘等。
    《南史》曰：诃罗单国都掌胖蕖Ｔ嘉七年，遣使献金刚指环、赤鹦鹉鸟、
天竺国白叠、古贝叶、婆国古贝等物。十年，河罗单国王毗沙跋摩奉表曰：“常
胜天子陛下，诸佛世尊，常乐安稳，三达六通，为世间尊，是名如来，是故至诚
五体敬礼。”其後与子所篡夺。十三年，又上表。二十六年，文帝诏曰：“河罗
单国、婆皇、婆达三国，频越遐海，款化纳贡，远诚宜甄，可并加除授。”乃遣
使策命之。二十九年，又遣长史婆和沙弥献方物。
    ○蒲黄国
    《宋元嘉起居注》曰：二十六年，蒲黄国献牛黄等物，又献郁金香等物。
    ○婆皇国
    《南史》曰：婆皇国，元嘉二十六年，国王舍利婆罗跋摩遣使献方物四十一
种，文帝策命之为婆皇国王。二十八年，复遣使贡献。孝武孝建三年，又遣长史
竺那婆智奉表献方物，以那婆智为振威将军。大明三年，献赤、白鹦鹉。大明八
年、明帝泰始二年、又遣使贡献，明帝以其长史竺须罗远、前长史振威将军竺那
婆智并为龙骧将军。
    ○婆达国
    《南史》曰：婆达国，元嘉二十六年，国王舍利不陵伽跋摩遣使献方物，文
帝策命之为婆达国王。二十六年、二十八年，复遣使献方物。
    ○掌糯锕
    《南史》曰：掌糯锕，元嘉中，国王师利婆达呵阿陀罗跋摩遣使奉表曰：
“宋国大主大吉天子足下：教化一切种智，安稳天人师，降伏四魔，成等正觉，
转道法轮，度脱众生。我虽在远，亦沾灵润。”
    ○盘盘国
    《宋起居注》曰：孝建二年七月二十日，盘盘国王遣长史竺伽蓝婆奉献金银
琉璃诸香药等物。
    《南史》曰：盘盘国，元嘉、孝建、大明中，并遣使贡献。梁中大通元年、
四年，其王遣使奉表，累送佛牙及画塔、沉檀等香数十种。六年八月，复遣使送
菩提国舍利及画塔图，并菩提树叶、詹糖等香。
    《梁书》曰：盘盘南海大洲中，北与林邑隔小海，自交州船行四十日至其国。
王曰杨栗{羽是}，（音翅。）栗{羽是}父曰杨德武连，以上无得而纪。百姓多缘
水而居，国无城，皆竖木为栅。王坐金龙床，每坐，诸大人皆两手交抱肩而跪。
及其国多有婆罗门，自天竺来就王乞财物，王甚重之。其大臣曰勃郎索滥，次曰
昆仑帝也，次曰昆仑勃和，（音胡卧切。）次曰昆仑勃帝索甘且。其言“昆仑”、
“古龙”声相近，故或有谓为古龙者。其在外城者曰那延，犹中夏剌史、县令。
其矢多以石为钅旌，槊则以铁为刃。有僧尼寺十所，僧尼读佛经，皆食肉而饮酒。
亦有道士寺一所，道士不饮食酒肉，读阿修罗王经，其国不甚重之。俗皆呼僧为
比丘，呼道士为贪。隋大业中，亦遣使朝贡。
    《唐书》曰：盘盘国，在林邑西南海曲中，北与林邑隔小海。自交州船行四
十四日乃至，其国，与狼牙修国为邻。人皆学婆罗门，甚敬佛法。贞观九年，遣
使来贡方物。
    ○斤ヌ利国
    《宋起居注》曰：孝建二年八月二日，斤陀利国王释陀罗降陀遣长史竹留陀
及多奉表献方物。

    ●卷七百八十八
    ◎四夷部九・南蛮四
    ○顿逊国
    《南史》曰：顿逊国在海崎上，地方千里，城去海十里。有五王，并羁属扶
南。顿逊之东界通交州诸贾人，其西界接天竺、安息，徼外诸国往还交易。其市
东西交会，日有万馀人，珍物宝货无所不有。
    《唐书》曰：顿逊国出霍香，插枝便生叶，如都梁，以乓隆９有区拨等花
十馀种，冬夏不衰。日载十车货之，其花燥更芬馥，亦末为粉，以傅身焉。
    《南州异物志》曰：典逊在扶南三千馀里，本为别国，扶南先王范蔓有勇略，
讨服之。今属扶南。
    竺芝《扶南记》曰：顿逊国属扶南国，主名昆仑。国有天竺胡五百家，两佛
图，天竺婆罗门千馀人。顿逊敬奉其道，嫁女与之，故多不去，惟读《天神经》。
以香花自洗，精进不舍昼夜。疾困便发愿鸟葬，歌舞送之邑外，有鸟啄食，馀骨
作灰，瓮盛沉海。鸟若不食，乃蓝盛火，葬者投火，馀灰函盛埋之。祭祠无年限。
又酒树有似安石榴，取花与汁停瓮中，数日乃成酒，美而醉人。
    ○毗骞国
    《南史》曰：毗骞国，俗有室屋、衣服，啖粳米。其人言语小异扶南。国内
不受贾客，有往者杀而啖之，是以商旅不敢至。王常楼居，不血食，不事鬼神，
其子孙生死如常人，惟王不死。扶南王数使与书相报答，常遗扶南王纯金五十人，
食器形如圆盘，又如瓦瓯，名为多罗，受五升，又如碗者受一升。
    竺芝《扶南记》曰：毗骞国，去扶南八千里，在海中。国王身长三丈，颈长
三尺，自古以来不死，知神圣未然之事。亦有子孙，子孙生死如常人，惟此王不
死耳，号曰长颈王。食器皆纯金，金如此间之石，无央限也。不听妄取，有偷者
知则杀食之。长颈王亦能作天竺书，自道宿命所经，与佛语相似。作书可三千言，
皆道世事。其国法，有罪者共在王前食之，平常不啖人也。
    ○丹丹国
    《梁书》曰：丹丹国，中大通二年，其王遣使奉表送象牙及画塔二躯，并献
火齐珠、古贝、杂香药。大同元年，复遣使献金银琉璃、杂宝、香药等物。
    《隋书》曰：丹丹国在多罗摩罗国西北，振州东南。（振州，今延德郡朱雀
同岛上。）王姓刹利，名尸陵伽理。户可二万馀家，亦置州县，以相统领。王每
晨夕二时临朝，其大臣八人，号曰八座，并以婆罗为之。其王每以香粉涂身，冠
通天冠，挂杂宝、璎珞，身衣朝霞，足履皮屦。近则乘舆，远则驭象。其攻伐则
吹蠡击鼓，兼有幡旗。其刑，盗贼无多少，皆杀之。土出金银、白檀、苏方、槟
榔。其谷惟稻，畜有沙牛、傺颉⒅怼⒓Α⒍臁⒀肌⑩、鹿，鸟有越鸟、孔雀，
果眨力果切。）有葡萄、石榴、瓜瓠、菱莲，菜有葱、蒜、蔓菁。
    ○东谢
    《唐书》曰：东谢蛮，其地在黔州之西数百里内，南接守宫獠，西连夷子，
北至白蛮。土宜五谷，不以牛耕，但为堤铮每岁一易。俗无文字，刻木为契。
散在山洞间，依树为层巢而居，汲流以饮，皆自营生业，无赋税之事。谒见贵人，
皆执鞭而拜。有功劳者，以牛马、铜鼓赏之；有犯罪者，小事杖罚，大事杀之。
盗物倍还其赃。婚姻之礼，以牛酒为聘，女归夫家，皆母自送之。女夫惭，逃避，
经旬乃出。燕聚则击铜鼓、吹大角，歌舞以为乐。好带刀剑，未常舍离。丈夫衣
服有衫袄、大口裤，以绵纟由及布为之。右肩上斜束皮带，装以螺蚱ぁ⒒⒈、
猿壹叭羊之皮，以为外饰。坐皆蹲踞。男女椎髻，以绯束向後垂下。其首领谢
元深既世为酋长，其部落皆尊畏之。谢氏一族，法不育女，自云姓高，不可下嫁
故也。贞观三年，元深入朝，冠乌熊皮冠，若今之旄头，以金银络额，身披毛帔，
韦皮行而著履。中书侍郎颜师古奏言：“昔周武时，天下太平，远国归款，周
史乃集其事为《王会》篇，令万国来朝至今。如此辈章服，实可图写，今请撰为
《王会图》。”从之。以其地为应州，仍拜元深为刺史，隶黔州都督府。
    又曰：南谢首领谢强，与西谢邻，共元深俱来朝见，为南寿州刺史，後改为
庄州。贞观十三年正月，西南番大酋长蛮州剌史资阳郡开国公宋鼎、邛州剌史谢
汕、（音讪）蛮州巴江县令宋万传、州录事参军谢文经、黔中经略招讨观察使
王础，奏前件刺中三年一度朝贡，今年恳诉，称州接鳎同被声教，独此排摈，
窃自惭耻，谨遣随鞔淌肥诠佟Ｆ澌髁街莼Э谝笫，人力强大，邻侧诸蕃悉
皆敬惮。请比两州，每三年一度朝贺，仍依鳎轮环差定，并以才干位望为众
推者。允敕从之。
    ○西赵蛮
    《唐书》曰：西赵蛮在东谢之南，其界东至夷子，西至昆明，南至西洱河。
（洱，音珥。）山洞阻深，莫知道里，南北十八日行，东西二十三日行。其风俗
物产与东谢同。首领赵氏，世为酋长，有户万馀。贞观三年，遣使入朝。二十一
年，以其地置明州，即以首领赵磨为刺史。
    ○南平蛮
    《唐书》曰：南平蛮，北与涪州接，部落四千馀户。男子左衽，露发徒跣；
妇人横布两幅穿中而贯其首，名为通裙。其人美发，为髻{髟肖}垂於後；以竹筒
--如笔，长三四寸--斜贯其耳。贵者亦有珠稀Ｊ慷嗯少男。为婚之法，女氏必
先货求男族。贫人无嫁资，女多卖与富人为婢。俗皆妇人执役。其王姓朱氏，号
为剑荔王。贞观中，遣使内附，以其地隶渝州。
    ○罗刹国
    《隋书》曰：罗刹国，在婆利之东。其人极陋，朱发黑身，兽牙鹰爪。时与
邑人作市，辄以夜，昼日则掩其面。炀帝大业三年，使常骏等使赤土国，致罗刹
国。
    ○投和国
    《隋书》曰：投和国，在南海大洲真腊之南，自广州西南，水行百里至其国。
王姓投和罗，名脯邪乞。遥理所城，覆屋以瓦，并为阁而居，屋壁皆以彩画之。
城内皆王室，城外人居可万馀家。王宿卫之士百馀人，每临朝，则衣朝霞金冠，
耳挂金环，颈挂金涎衣，（叙连切。）足履宝装皮履。官属有朝请将军，总知国
政。又有参军、功曹、主簿、城局、金威将军、赞理、赞府等官，分理文武。又
有州及郡县，州有参军，郡有金威将军，县有城局为其长官。初至，各选官僚，
助理政事。刑法，贼盗多死者，轻者穿耳及颊，私铸银钱者截腕。国无赋税，俱
随意贡奉，无多少之限。多以农商为业。国人乘象及马。一国之中，马不过千匹，
又无鞍辔，惟以绳穿颊，为之节制。音乐则吹蠡击鼓，死丧则祠祀哭泣，又焚尸
以瓮盛之，沉於水中。若父母之丧，则截发为孝。其国市六所，贸易皆用银钱，
小如榆荚。有佛道，有学校，文字与中夏不同。讯其耆老，云王无姓，名齐杖靡。
王所坐塔，圆以佛塔，以金饰之。门皆东开，坐亦东向。
    《唐书》曰：贞观中，投和国遣使奉表，以金函盛之；又献金选（苦盍反。）
金锁、宝带、犀、象、海物等数十品。
    ○附国
    《隋书》曰：附国者，蜀郡西北二千馀里，即汉之西南夷也。有嘉良夷，即
其东部所居种姓，自相率领。土俗与附国同，言语少殊，不相统一。其人无姓氏，
附国王字宜缯。其国南北八百里，东西四千五百里。无城栅，近川谷，傍山险。
俗好复仇，故叠石而居，以避其患，高至十馀丈，下至五六丈，每级丈馀，以木
隔之。基方三四步，其上方二三步，状似浮图。於下级开小门，从内上通，夜必
关闭，以防贼盗。国有二万家，号令自王出，嘉良夷政令系之酋帅。重罪者死，
轻者罚牛。人皆轻捷，便击剑。漆皮为牟甲，弓长六尺，以竹为弦。妻其群母及
其嫂，儿、弟死，父、兄亦纳其妻。好歌舞，鼓吹长笛。有死者，无服制，置尸
高床之上，沐浴衣服，被以牟甲，覆以兽皮，子孙不哭，带甲舞剑而呼云：“我
父为鬼所取，我欲报冤杀鬼！”自馀亲戚，哭三声而止。妇人哭，必以两手掩面。
死家杀牛，亲属以猪酒相遗，共饮啖而瘗之。死後十日而火葬，必集亲宾，杀马
动至数十匹，立其祖父神而事之。其俗以皮为帽，形圆如钵，或戴幂埽衣多毛
馄裘，剥牛脚皮为靴，项系铁锁，手贯铁钏。王与酋师金为饰，胸前悬一金花，
径三寸。其土高，气候凉，多风少雨。土宜小麦、青科、山出金银，多白雉。水
有嘉鱼，长四尺而鳞细。大业四年，其王遣使素福等八人入朝。明年，又遣其弟
子宜林率嘉良夷六十人朝贡，欲献良马，以路险不通，请开山道，修职贡。炀帝
以劳人，不许。嘉良有水，阔六七十丈。附国有水，阔百馀丈。并南流，用皮为
舟而济。
    ○边斗四国
    《隋书》曰：边斗国、（一本班斗。）都昆国、拘利国、比嵩国，并扶南，
度金邻大湾，南行三千里，有此国。其农作与金邻同。其人多白色。都昆出好栈
香、藿香及硫黄。其藿香树生千岁，根本甚大，伐之四五年，木皆朽败，惟中节
坚贞，芬香独存，取为香。
    ○殊奈国
    《唐书》曰：贞观二年，殊奈国遣使贡方物。殊奈者，昆仑人也，在林邑南，
去交址海行三月馀日。俗习文字与婆罗门同。路绝远，古未常朝中国，至是始通。
    ○甘堂国
    《唐书》曰：甘堂国，在大海之南，昆仑人也。贞观十年，与未俱婆国同日
朝贡。太宗谓侍臣曰：“南荒西城，自远而至，其故何也？”房玄龄对曰：“当
中国掳玻帝德远被也。”太宗曰：“诚如公言，向使中国不安，何缘至？朕何
德以堪之？”
    ○金利毗逝国
    《唐书》曰：金利毗逝国，在京西南四万馀里，东去致物国二千里，西去赤
土国一千五百里，南去波利国三千里，柳衢国三千里。其国有城邑庭舍，衣朝霞
白叠。每食，先泥上铺席，而後座。国王名本多杨牙，前有队仗、甲鍪、贝多树
皮。及其风俗物产，与真腊同。
    ○堕和罗国
    《唐书》曰：堕和罗国，南与盘盘国、北与迦逻舍佛、东与真腊接，西邻大
海，去高州五月日行。贞观十三年，其王遣使贡方物。二十三年，又遣使献象牙、
火珠，请赐好马。诏许之。
    ○陀洹国
    《唐书》曰：陀洹国，在林邑西南大海中，东南与堕和罗接，去交址三月馀
行。宾服於堕和罗。其王姓察失利，字婆那。土无蚕桑，以白叠朝霞布为衣。俗
皆楼居，谓为干栏。贞观十八年，遣使来朝。二十一年，又遣使献白鹦鹉--毛羽
皓素，头上有红毛数十茎，与翅齐--及婆律膏。仍请马及铜锺，诏并给之。
    ○堕婆登国
    《唐书》曰：堕婆登国，在林邑南，海行二月，东与诃陵，西与迷黎车接，
北界大海。风俗与诃陵同。种稻，每月一熟。有文字，书於贝多叶。其死者，口
实以金，又以金钏贯於四支，然後加以婆律膏，及檀、沉、龙脑等香，积薪以燔
之。贞观中，遣使献金花等物。王之所居，坚木为城，造大屋重阁，覆以棕榈皮。
所坐床悉以象牙为之，亦以象牙为席。食以手擐之。又以椰树花为酒，饮之亦醉。
有山穴，海涌而出盐，国人取食。其国人有毒，与常人同止宿，即令身生疮，与
之交会便死，若涎液沾著草木即枯。其人身死，不臭不烂。
    ○多蔑国
    《唐书》曰：多蔑国，贞观时通焉。在南海外，国界周回可一月行，南阻大
海，西俱游国，北波利利剌国，东真陀桓国。户口极多，置三十州，不役属他国。
有州郭、宫殿、楼橹，并用瓦木。以十二月为岁。其物产有金、银、铜、铁、象
牙、犀角，朝霞、朝云等布。其俗交易用金、银、朝霞等为贾，百姓二十而税一。
五谷菜蔬与中国不殊。
    ○多摩国
    《唐书》曰：多摩国，长居国，长居於海岛，东与婆凤，西与多隆，南与半
反跋--华言五山也，北与诃陵等国接。其国界东西可一月行，南北可二十五日行。
其王子，先龙子也，名骨利。骨利得大鸟卵，剖之，得一女子，容色殊妙，即以
为妻。其王尸罗劬佣伊说，即其後也。显庆中，遣使贡献。其俗无姓，王居以称
为城，以板为屋，坐师子座，东向，衣物与林邑同。胜兵二万人，无马，有弓刀
甲槊。婚姻无同姓之别。其食器铜铁金银，所食尚酥乳骆、沙糖、石蜜。其家畜
有傺颉⑺牛，野兽有獐、鹿等。死亡无丧纪之制，以火焚其尸。其音乐略同天
竺。有波那、婆宅、护遮、奄磨、石榴等果，多甘蔗。从其国经薛卢、都思、诃
卢、林邑等国，达於交州。
    ○哥罗舍分国
    《唐书》曰：哥罗舍分国，在南海之南，接堕和罗，胜兵二万人，其王蒲越
伽摩。显庆五年，遣使朝贡。
    ○杜薄国
    《唐书》曰：杜薄国，在扶南东涨海中，直渡海数十日至。其人色白妫皆
有衣服。国有稻田，女子作白叠华布。出金、银、铁、以金为钱。出鸡舌香，可
含以香人，不见鸡舌，其为水也，气辛而性厉，禽兽不能至，故未可识其树者。
华熟自零，随水而出，方得之。杜薄洲有十馀国城，皆称王。
    ○乌笃国。
    《唐书》曰：乌笃国，在中天竺南，一名乌伏那，地方五千馀里。百姓殷实，
人性懦弱，颇诡诈，尤工禁术，笃信佛法。文字礼仪略同天竺，自古不通中国。
贞观中，其王达摩因陀诃斯遣使献龙脑、麝香等。
    ○薄剌洲
    《唐书》曰：薄剌洲，隋时闻焉，在拘利南海湾中。其人色黑而齿白，眼正
赤，男女并无衣服。一名勃焚洲。
    《抱朴子》云：勃焚洲，在南海中。薰绿水胶所出，胶如枫脂。所以不可多
得者，正患犭吉犭屋兽啖人。此兽大者重干斤，状如水獭，其头身及他处了无毛，
惟从鼻上以竟脊至尾上有毛，广一寸许，青，长三四分许，其无毛处则韦囊，人
张捕得之，斩刺不伤，积薪烈火，缚以投火中，新尽而此兽不焦。须以大竹杖打
之，皮不伤而骨碎都尽而死。

    ●卷七百八十九
    ◎四夷部十・南蛮五
    ○南诏蛮
    《唐书》曰：南诏蛮，本乌蛮之别种也，姓蒙氏。蛮谓王为诏，自言哀牢之
後，代居蒙舍州，为渠帅，在汉永昌故郡东姚州之西。其先，渠帅有六，自号六
诏，兵力相埒，各有君长，无统帅。蜀时，为诸葛亮所征，皆臣服之。
    又曰：南诏蛮，国初时，有蒙舍龙生迦独，迦独生细奴逻，高宗时来朝。细
奴逻生逻盛，武后时来朝。其妻方娠逻盛，次姚州，闻妻生子，曰：“吾且有子，
死於唐地足矣！”子名盛逻皮。逻盛至京师，赐锦袍金带还国。开元初，逻盛死，
子盛逻皮立。盛逻皮死，子皮逻ト立。
    又曰：南诏蛮，皮逻ト嗣立。二十六年，诏授特进封越国公，赐名曰归义。
其後破洱阿蛮，（洱，音而志切。）以功策授云南王。归义渐强盛，馀五诏浸弱。
先是，剑南节度王昱受归义赂，奏六诏合为一诏。归义既并五诏，服群蛮，破吐
蕃之众，兵日以骄大，遂徙居大和城。天宝四载，归义遣孙凤迦异来朝，授鸿胪
卿，归国，恩赐甚厚。
    又曰：ト罗凤袭封王，无何，鲜于仲通为剑南节度使，张虔陀为云南太守。
仲通褊急寡谋，虔陀矫诈，遇下不以礼。旧事：南诏尝与其妻子谒见都督虔陀，
皆私之，又有所徵求，ト罗凤多不应。虔ヌ遣人骂辱之，仍密奏其罪恶，ト罗凤
忿怨，因发兵反，围虔ヌ，杀之。後遣使谢罪，仍与云南录事参军姜如芝俱来，
请还其所虏掠，且言吐蕃大兵压境，若不许，当归命吐蕃，云南之地非唐有也。
仲通不许，因其使进军，逼大和城，为南诏所败。自是ト罗凤北臣吐蕃。
    又曰：ト罗凤死，其孙异牟寻为王。牟寻颇知书，有才智，善抚其众。吐蕃
役赋南蛮重数，又夺诸蛮险地城，立城堡，岁征兵，以助镇防，牟寻益厌苦之。
有郑回者，本相州人，天宝中授州西泸县令。州陷，为所虏。ト罗凤以回有
儒学，更名曰蛮利，甚爱重之，命教凤迦异。及异牟寻立，以回为清平官，事皆
咨之。回尝言於牟寻曰：“自昔南诏尝款附中国，中国尚礼义，以惠养为务，无
所求取。今弃蕃归唐，无远戍之劳，利莫大焉。”牟寻善其言，谋内附者十馀年
矣。会剑南西川节度使韦皋招抚诸蛮，苴乌、星虏望等归化，闻牟寻之意，因诸
蛮寓书於牟寻，且招怀之。牟寻乃斩吐蕃使，去其所立帝号，以归我，仍请复南
诏旧名。初，吐蕃因争北庭，与回鹘大战，死伤颇众，乃征兵於牟寻，须万人。
牟寻欲因以袭之，乃示寡弱，谓吐蕃曰：“蛮军素少，仅可发三千人。”吐蕃少
之请益至五千，乃许。牟寻遽遣兵五千人戍吐蕃，乃将数万踵其後，昼夜兼行，
乘其无备，大破吐蕃於神川铁桥。遣使告捷，帝乃命兼御史中丞袁滋持节册南诏
王，仍赐金印，曰：“贞元册南诏印”。
    又曰：贞元十年，南诏王遣使蒙凑罗栋来献铎槊、浪人剑。
    ○骠国
    《唐书》曰：骠国在永昌故郡南二千馀里。其国境东邻真腊，西接东天竺，
南尽溟海，北通南诏些乐城界，东北距阳苴咩城六千八百里。往来通聘迦罗婆提
等二十国，役属者道林王等九城，食境土者罗君潜等二百九十八部落。其王姓困
没长，名摩罗惹。其国相名摩诃思那。其王近适则舆以金绳床，远适则乘象。嫔
妃甚众，常数百人。其罗城构以砖妫周一百六十里，壕岸亦构砖。相传本是舍
利佛城，城内有居人数万家，佛寺百馀区。其堂宇皆错以金银，涂以丹彩，施以
紫纩，覆以锦洹Ｆ渌缀蒙恶杀。其土宜菽、粟、稻、梁，无麻、麦。其理无刑
名桎梏之具，犯罪者以竹五十本У之，复犯者挞其背，数止五，经者止三，杀人
者戮之。男女十岁则落发，止寺舍，依桑门。至二十不悟佛理，乃复发为居人。
其衣服悉以白ふ为朝霞，绕腰而已，不衣缯帛，云出於蚕，为其伤生故也。君臣、
父子、长幼有序。华言谓之骠，自谓突罗成，掌湃宋街徒里拙古。未尝通中国。
贞元中，其王闻南诏异牟寻归附，心慕之。八年，乃遣其弟悉利移因南诏重译来
朝，又献其国乐凡十曲，与乐工三十五人俱。乐曲皆演释氏经论之词意。以悉利
移为试大仆卿。
    《南夷志》曰：骠国在永昌南七十五日程，ト罗凤所通也。其国用银钱。以
青砖为圆城，周行一日程。百姓尽在城内，有十二所堂。当国王所居，门前有大
象露坐，高百馀尺，白如霜雪。俗尚廉耻，人壮和善，少言，重佛法。城中并无
宰杀，又多推步天文。若有诉讼者，王即令焚香，向大象思惟是非，便各引退。
或有灾役，王亦焚香对象，悔过自责。男子多衣白叠，妇人当顶为高髻，以金银
贝珠为饰，馀着青婆裙，又披罗段。行必持扇，贵家妇女皆三人、五人在傍共扇。
与波斯及婆罗门接界，西去舍利城六十日程，疑此是东天竺也。
    ○暴蛮等部落
    《南夷志》曰：竹子岭东有暴蛮部落，岭西有卢鹿蛮部落，又有生蛮磨弥殿
部落。此等部落，皆东爨乌蛮也。男则髻，女则散发，见人无礼节拜跪。三译，
乃与华通。大部落则有大鬼主，百姓二百家，小部落亦有小鬼主。一切信使鬼巫，
用相服制。土多牛马，无布帛，男女悉被牛羊皮。
    ○勿邓
    《南夷志》曰：勿邓部落，大鬼主梦冲，地方千里，功部一姓白蛮，五姓乌
蛮。乌蛮妇人以白黑缯为衣，白蛮妇人白缯为衣，下不过膝。
    ○大赕
    《南夷志》曰：大赕，周回百馀里，悉是野蛮，无君长。地有瘴毒河，赕人
至中瘴者，十死八九。ト罗凤尝遣使筑城於彼，管制野蛮，不逾岁，死者过半，
岁遂罢弃。其土肥沃，种瓠长丈馀。冬瓜亦然，皆三尺围。又多薏苡，无农桑，
收此充粮。三面皆是雪山，其高造天。
    ○南泸
    《南夷志》曰：泸水，蜀诸葛亮伐南蛮，五月渡泸处。大如臂，川中气候常
热，虽方冬，行过者皆袒衣流汗。
    ○量水川
    《南夷志》曰：量水川，在滇池南两日行，汉旧黎州地。川中有天池，其水
东南流，出一石窦中，水流甚广，石窦甚狭。蛮云：此窦忽室空，则百姓忧溺。
    ○弥诺国、弥臣国
    《南夷志》曰：弥诺国、弥臣国，皆边海国也。呼其君长为寿。弥诺，面赤
而长；弥臣，面黑而短。性恭谨，每与人语，向前一步一拜。国无城郭，弥诺王
所居屋之中，有一大柱，雕刻为文，饰以金银；弥臣王以木栅为居海际水中，以
石师子为屋，四足仍以板盖，悉用香木。主出即乘象。百姓皆楼居，披婆罗笼，
男少女多。俗好音乐，楼两头置鼓，饮酒即击鼓，男女携手楼中，踏舞为乐，在
永昌城西南六十日程。
    ○昆仑国
    《南夷志》曰：昆仑国王北去西洱河八十一程，出象及青木、香旃檀、槟榔、
琉璃、水精、犀角等物。蛮寇尝攻之，为其决水淹浸，进退无计，饿死万馀，不
死者去其右腕後放回。
    ○小婆罗门国
    《南夷志》曰：小婆罗门国，在永昌北七十四日程。俗不食牛肉，预知身後
事。出贝齿、白蜡、越诺。共大耳国来往，蛮夷善之，信通其国。
    ○夜半国
    《南夷志》曰：夜半国，在苍望城东北，隔丽水城川原。其妇人惟与鬼通，
能知吉凶祸福。本土君长崇信之，蛮夷往往以金购之，要知善恶。
    ○女王国
    《南夷志》曰：安王国，去戎菔月程，往往与戎萑私灰住Ｂ尝伐之，中
其药箭，百不存一。
    ○独锦蛮
    《南夷志》曰：独锦蛮者，乌蛮之苗裔也。在秦臧川，去安宁两日程。其族
多姓李。异牟寻母，即独锦蛮女也。有季负蓝，贞元中为大将军，在勃弄拣川为
城使等。
    ○弄拣蛮
    《南夷志》曰：弄拣蛮，则白蛮苗裔也，本姚州弄拣县部落，其地旧为褒州。
尝有首领误杀司户，惧罪，率众北奔，在摩磨些江侧。贞元中，异牟寻破吐蕃城
邑，获弄拣城，迁於永昌之地。
    ○清蛉蛮
    《南夷志》曰：清蛉蛮，亦白蛮苗裔也，本清蛉县部落。天宝中，州初陷，
有首领尹氏父子，相率南奔河赕，阁罗凤厚待之。贞元中，南诏清平官尹辅酋，
皆其人也。衣服、言语与蒙舍略同。
    ○长β
    《南夷志》曰：长β，本乌蛮之後。部落在剑川，属浪诏。其俗皆衣长
曳地，更无衣服，惟披牛羊皮。
    ○施蛮
    《南夷志》曰：施蛮，本乌蛮种族也。铁桥西北大施赕、小施赕、剑寻赕，
皆其所居之地，男以缯布为缦裆Α８救舜佣ズ岱制浞，当额及顶後各为髻。男
女终身跣足，披牛、羊皮。
    ○磨些蛮
    《南夷志》曰：磨些蛮，乌种也。铁桥上下及大婆、小婆、三婆采览、昆池
等川，皆其所居之地。土多牛羊，一家即有羊群。终身不洗手面。男女皆披羊皮。
俗好饮酒、歌舞。
    ○扑子蛮
    《南夷志》曰：扑子蛮，勇悍矫捷。以青婆罗段为通身ΑＩ朴貌椿、竹弓，
深林间射飞鼠，发无不中。部落首领谓之酋。其土无食器，以芭蕉叶藉之。
    ○寻传蛮
    《南夷志》曰：寻传蛮，俗无丝绵布帛，披婆罗笼，跣足，可以践履捺棘。
持弓挟矢，射豪猪，生食其肉，取其两牙双插顶傍为饰，又条其皮以系腰。每战
斗，即以笼子笼头，如兜鍪状。
    ○裸形蛮
    《南夷志》曰：裸形蛮，在寻传城西三百里，为巢穴，谓之野蛮。ト罗凤既
定寻传，而野蛮散居山谷，集战即召之。亦无君长，女多男少。无田农，衣服惟
有木皮以蔽形。或十妻、五妻共养一丈夫。尽日持弓，下曷栏，有外来侵害者，
则射之。
    ○{艹旦}望子蛮
    《南夷志》曰：{艹旦}望子蛮，在兰苍江以西。其人勇捷，善於马上用枪，
所乘马不用鞍。跣足，衣短甲，才蔽胸腹而已。
    ○望蛮
    《南夷志》曰：望蛮外喻部落，在永昌北。其人长大，负排持槊，前无强敌。
又能用木弓短箭，傅毒药，中人立毙。妇人跣足，以青布为衣，联珂贝、巴齿、
真珠，斜络其身。有夫，竖分发，为两髻；无夫者，顶後为一髻垂之。地宜沙牛，
角长四尺以来。妇人嗜乳酪。
    ○黑齿诸蛮（金齿、银齿、绣脚附）
    《南夷志》曰：黑齿、金齿、银齿、绣脚四蛮，并在永昌关南，杂种类也。
黑齿，以漆漆其齿。金齿，以金镂片裹其齿。银齿，以银。有事见人，则以此为
饰，寝食则去之。皆当顶上为一髻，以青布为通身裤，又斜披青布条。绣脚蛮，
则於踝上、腓下周匝刻为文彩，衣以绯布。
    ○绣面蛮
    《南夷志》曰：绣面蛮，生一月，则以针刺面，青黛涂之，如绣状。
    ○穿鼻蛮
    《南夷志》曰：穿鼻蛮，在柘东。以径尺金环穿鼻中隔，下垂过颐。君长即
以丝绳系，使人牵起乃行。其次者，花头金钉两枚，从鼻两边穿，令透下。
    ○长鬃、拣锋
    《南夷志》曰：长鬃、拣锋二蛮部落，鬃黑而长，当额前为一长鬃髻，下过
脐，每行即以物撑起。君长使两女在前，各持一物撑之。今为南诏所总。
    ○茫蛮
    《南夷志》曰：茫蛮部落，并开南杂种也。茫是其君之号，亦呼范诏。从永
昌城南，先过唐封，次凤蓝苴，次茫天连，次茫吐薅。又有火赕茫昌盛，恐他茫、
∶Ｊ，皆其类也。楼居，无城郭。或漆齿，衣青布衫，藤篾缠腰，红缯布缠髻，
出其馀，垂後为饰。妇人披五色娑罗笼。孔雀巢人家树上，像如水牛，俗养以耕
田。
    ○棠魔蛮
    《南夷志》曰：棠魔蛮，去安南林西原十二程。俗养牛、马，长与汉人博易。
大中八年，经略使苛暴，人将盐一斗，博牛或马一匹，因兹隔绝不来。

    ●卷七百九十
    ◎四夷部十一・南蛮六
    ○结胸国
    《山海经》曰：结胸国，其人结匈。（郭璞曰：臆前出，如人结喉也。）
    ○羽民国
    《山海经》曰：羽民国，其人长头，身生羽。一曰其人长颊。
    《外国图》曰：羽民，羽飞不能远。其人卵产。去九疑四万里。
    ○欢兜国
    《山海经》曰：欢兜国，其人人面，有翼，鸟啄。（欢兜，尧臣，有罪自放
南海而死。帝矜之，使其子居南而祠也。）一曰欢朱国。
    《神异经》曰：南方荒中有人，人手鸟足，杖翼而行，但食海中鱼。（虽有
翼，不足以飞，倚为径行势也。）一名欢兜。为人狠恶奸疏，不畏风雨，不忌禽
兽。有所触犯，死乃休耳。
    ○厌火国
    《山海经》曰：厌火国，其人兽身黑色，火出其口中。（似弥候黑色也。）
    ○三苗国
    《书》曰：尧窜三苗于三危。
    《山海经》曰：三苗国，在赤水东。
    《神异经》曰：西北荒中有人焉，皆人形，而腋下有翼，不能飞，名曰苗民。
为人饕餮，淫逸无礼。
    《外国图》曰：昔唐以天下授虞，有苗之君非之。苗之民浮黑水，入南海，
是为三苗民。去九疑三万三千里。
    ○[C122]国
    《山海经》曰：[C122]国，其为人黄，能操弓射蛇。（《大荒经》曰：此国
自然有五谷衣服。）一曰盛国。
    《括地图》曰：禹诛防风氏，夏德，二龙降之。禹使范氏御之以行，经南方。
防风神见禹，怒，使射之。有迅雨，二龙升去。臣惧，以刃自贯其心死。禹哀之，
疗以不死草，皆生，是名穿匈民。去会稽万五千里。
    ○交胫国
    《山海经》曰：交胫国，在贯匈东。其人交胫。（言脚胫曲失相交，所谓雕
题交趾者。）
    《外国图》曰：交胫民，长四尺。
    ○不死国
    《山海经》曰：不死国，在交胫东。其人黑色，寿考。（有员丘山不死树，
食之不死；有赤泉，饮之不老。）
    ○支舌国
    《山海经》曰：支舌国，在不死东。（其人舌皆歧，或云支舌也。）
    ○三首国
    《山海经》曰：三首国，一身三首。
    ○僬侥国
    《後汉书》曰：安帝永初中，永昌徼外僬侥种夷陆类等三千馀口举种内附，
献象牙、{封牛}牛。其人长三尺，穴居，善游，鸟兽惧焉。
    《列子》曰：中洲以东三十万里，得僬侥国，人长一尺五寸。
    《山海经》曰：周饶国，为人短小，冠带。（其人长三尺，穴居，能为机巧，
有五谷。）一曰僬国，在三首东。
    《家语》曰：吴之客问孔子曰：“人之长极几何？”对曰：“僬侥民长三尺，
短之极也。长者不过十，是数之极也。”（长者十，短者三，皆数之极也。）
    《外国图》曰：僬侥民善没游，善捕鸷鸟。其草木夏死而冬生。去九疑三万
里。
    又曰：从啖水南曰僬侥，其人长尺六寸。一曰迎风则偃，背风则伏。不衣而
野宿。
    ○长臂国
    《山海经》曰：长臂国，人长一尺五，捕鱼水中，两手各操一鱼。（长人手
下垂至地。海东有人，尝在海中得布褐习衣，如中国衣，而两袖长三丈，即此长
臂民衣也。）
    ○三身国
    《山海经》曰：三身国，一首而三身。
    ○一臂国
    《山海经》曰：一臂国在三身北，一臂一目一鼻孔。
    ○奇肱国
    《山海经》曰：奇肱国，其人一臂。
    ○丈夫国
    《括地图》曰：殷帝大戊使王孟采药於西王母，至此绝粮，食木实，衣木皮。
终身无妻，而生二子，从背间出，是为丈夫民，去玉门二万里。
    ○巫咸国
    《山海经》曰：巫咸国在女刃北，右手操青蛇，左手操赤蛇。在登葆山，群
巫所从上下也。（操药往来。）
    《外国图》曰：昔殷帝大戊使巫咸祷於山河，巫咸居於此，是为巫咸民。去
南海万千里。
    ○女子国
    《山海经》曰：女子国在巫咸北，两女子居，水外周之。（有黄池，妇人入
浴，出即人孕矣。生男，三岁即死。周犹绕也。）
    ○轩辕国
    《山海经》曰：轩辕国在穷山之际，其不寿者八百岁。（其国在山南边也，
荒中日山之南也。）南女子，北人面蛇身，尾交首上。不敢西射，畏轩辕之丘。
（言敬畏黄帝威灵，故不敢向之射也。）
    ○白民国
    《山海经》曰：白民之国在龙鱼北，白身，被发。（其人体洞白也。）
    又曰：白民之国，室後帝鸱生白民。
    《博物志》曰：日南有野女，群行不见夫。其体福ê了切。）白，裸袒无
衣。
    ○长股国
    《山海经》曰：长股之国，在雄常北，被发。（国在赤水东。长臂人，身如
人，臂长三丈。以类推之，则此脚过三丈矣。黄帝时至，或曰长脚人，常负长脚
入海中捕鱼。）
    ○无（音启）国
    《山海经》曰：海水自东北陬至无国，在长股东，为人无。（，肥肠
也。其人穴居，食土，无男女，死即埋之，其心不朽，百二十岁乃复更生也。）
    ○一目国
    《山海经》曰：一目国，一目，中其面也。
    ○和利国
    《山海经》曰：和利国在一目东，为人一手、足，反膝，曲足居上。（反，
卷曲也。）一曰留利之国，人手反折。
    ○深目国
    《山海经》曰：深目国，为人举一手一目。
    ○无肠国
    《山海经》曰：无肠之国，在深目东，为人长而无肠。
    ○聂耳国
    《山海经》曰：聂耳国，在无肠国东，为人两手聂其耳。（言耳长，行则以
手摄持之。）县居海水中。（县，居邑也。）
    ○眭喙
    《山海经》曰：眭喙在拘缨东，其人两足皆大，（其人行，踵不着地也。）
一曰踵国。
    ○奢比之尸
    《山海经》曰：奢比之尸，为人兽身，人面，大耳，珥两青蛇。（以蛇贯两
耳也。）
    ○君子国
    《山海经》曰：君子国，人冠衣带剑。（其人好不争也。）
    ○青丘国
    《山海经》曰：青丘国，其人食五谷，衣丝帛。其狐九尾。
    ○黑齿国
    《山海经》曰：黑齿国，为人黑齿。（《东夷传》曰：倭国东四千馀里有裸
国，东南有黑齿国，船行一年始可至也。《异物志》云：西屠染齿，亦以放此也。）
    ○玄股国
    《山海经》曰：玄股之国，（髀皆似画青黑。）其人衣鱼，（以鱼皮为衣。）
食鸥。鸥，水鸟也。
    ○毛民国
    《山海经》曰：毛民国，为人身生毛。（今去临海郡东二千馀里，毛人在大
海中州岛上，为人短小，面体有毛，如猪熊，穴居，无衣服。晋永嘉四年，吴郡
司盐都尉戴建云在海边得一船，上有男女四人，状皆如此，言语不通。送诣承相
府，未至，道路死，有一人在。上赐妇，生子，出入市井，渐晓人语，自说其所
是此毛民。）
    《神异经》曰：八荒之中有毛人焉，长七八尺，皆人形，身躯头上皆毛，毛
如猕猴，毛长尺，见人则瞑目开口吐舌，上唇覆面，下辱覆匈，临海水。
    《土物志》曰：毛人之洲乃在涨屿，身无衣服，凿地穴处。虽云象人，不知
言语，齐长五尺，毛如熊豕，众辈相随，逐捕鸟鼠。（无五谷，惟捕鸟鼠鱼肉以
为粮耳。）
    ○劳民国
    《山海经》曰：劳民国，为人黑。或曰教民。为人面目手足尽黑。（食果草
实也。有一鸟两头也。）
    ○氐人国
    《山海经》曰：氐（音触抵之抵。）人国，在建木西，人面而鱼身，无足。
（自身以上人，以下鱼也。）
    ○姑射国
    《山海经》曰：姑射国，在海中。
    ○蜮国
    《山海经》曰：有蜮山者，有蜮民之国。食桑，射蜮是食。（蜮，短狐也，
似鳖，含沙射人，中则病死，此山出之也。）
    ○沃国
    《山海经》曰：有沃之国，（言其土饶沃也。）沃民是处。凤凰鸟之卵是食，
甘露是饮，故其欲，其味皆存也。
    ○反风国
    《道书》曰：反风之国，香逆风闻千里也。
    ○林那国
    竺芝《扶南记》曰：林那国蛮，其延国未多曰，黎与毗骞同，大洲放二万里，
法俗是同。
    ○无论国
    《南州异物志》曰：无论国有大道，左右种桃、枇杷及诸花果。白曰行其下，
阴凉蔽热，十馀里一亭，皆有井水。食麦饭，饮葡萄酒，如胶，若欲饮，以水和
之，其味甘美。
    ○句稚国
    《南州异物志》曰：句稚，去典游八百里，有江口，西南向，东北行，极大
崎头出涨海中，浅而多磁石。
    ○歌营国
    《南州异物志》曰：歌营国在句稚南，可一月行到，其南文湾中有洲名蒲类，
上有居人，皆黑如漆，齿正白，眼赤，男女皆裸形。（康泰《扶南》土俗记云：
大载而去，常望海过则遮船，将鸡猪山果易铁器。）
    ○加陈国
    《南州异物志》曰：加陈在歌营西南。
    ○师汉国
    《南州异物志》曰：师汉国在句稚西，从稚去行可十四、五日乃到其国。亦
称王，上有神人及明月珠。但仁善，不忍杀生。土地平博，民有万馀家。
    ○扈利国
    《南州异物志》曰：扈利国在奴调洲，西南边海。
    ○姑奴国
    《南州异物志》曰：姑奴国去歌营可八千里，民人万馀户，皆乘四辕车，驾
二马或四马，四会所集也。舶船常有百馀艘，市会万馀人，昼夜作市，船皆鸣鼓
吹角。人民衣被同中国。
    ○察牢固
    《南州异物志》曰：察牢，在安息中间，大国也，去天竺五千里。民国勇健，
举国人皆称王种。国无常王，国人常选耆老有德者立为王，三岁一更举。土地所
与天竺同。慕其土地，不出国远行。
    ○类人
    《南州异物志》曰：扶南海隅有人如兽，（此人，扶南之东，缘海边，略如
禽兽，人无道也。）身黑若漆，齿白如素。（扶南以外，民皆漆齿使黑，而此人
身体惟独不漆齿，故正白也。）随时流移，居无常处。（此民不知安立屋宅，乃
随寒暑素饮。身体虽小，夏则入水捕鱼螺，冬则登山射麋鹿也。）食惟鱼肉，不
识禾稼。寒无衣服，以沙自覆。（此人无衣服，若小遇寒凉，辄以沙自覆，惟以
出面目耳。）时或屯聚，猪、犬、鸡杂糅。（此人无衣服，若遇寒凉，以沙自覆，
惟以出面目耳。）时或虽忝人形，无逾六畜。（此人或时权有可得停，犹知立一
小屋，以自藉。家中男女大小并止，猪犬共息其中，无复分别也。）
    ○雕题国
    《异物志》曰：雕题国，画其面及身，刻其肌而青之，或若锦衣，或若鱼鳞。
    ○狼咽国
    《异物志》曰：狼咽国，男无衣服，女横布帷。出与汉人交易，不以昼市，
暮夜会。俱以鼻嗅金，则知好恶。
    ○瓮人
    《异物志》曰：瓮人，齿及目甚鲜白，面体异黑若漆，皆光泽。为奴婢，强
勤力。
    ○黄头人
    《异物志》曰：黄头人，群相随行，无常居处。其类与禽兽同，或依大树，
以草被其枝上，而庇阴其下。发正黄，如扫帚。见汉人，散入草，终不可得近。
    ○儋耳国
    《异物志》曰：儋耳夷，生则镂其头，皮尾相连。并镂其耳匡，为数行与颊
相连，状如鸡腹，下垂肩上。食薯。纺绩为业。
    ○穿胸国
    《异物志》曰：穿胸人，其衣则缝布二幅，合两头，开中央，以头贯穿，胸
身不突穿。
    ○西屠国
    《异物志》曰：西屠国在海外，以草漆齿，用白作黑，一染则历年不复变。
一号黑齿。
    《交州以南外国传》曰：有铜柱表，为汉之南极界，左右十馀小国，悉属西
屠。有夷民，所在二千馀家。
    ○金邻国
    《异物志》曰：金邻，一名金陈，去扶南可二千馀里。地出银，人民多好猎
大象，生得乘骑，死则取其牙齿。
    《外国传》曰：从扶南西去金陈，二千馀里到金陈。
    ○波辽国
    《外国传》曰：从西图南去百馀里到波辽，十馀国皆在海边。
    ○屈都乾国
    《外国传》曰：从波辽国南去，乘船可三千里，到屈都乾国地。有人民可二
千馀家，皆曰朱吾县民，叛居其中。
    ○波延州
    《外国传》曰：从屈都乾国东去，船行可千馀里，到波延洲。有民人二百馀
家，专采金，卖与屈都乾国。
    ○究原国民
    《外国传》曰：究原有獠民，出锡、铁、鸡舌香及赤白五色鹦鹉鸟。究原达
永昌一岁。
    ○奴後国
    《外国传》曰：从林阳西去二千里，奴後国，可二万馀户，与永昌接界。
    ○炎人国
    《博物志》曰：楚之南，炎人之国。其亲戚死，刳肉，死弃之，然後埋其骨，
乃成孝子。
    ○黄孙
    《博物志》曰：黄孙，天毒君之孙也，名贵，负躁而好自饮汁，父母笑之，
愧而去，居此。黄孙国去九嶷二万一千里。
    ○落头民
    《博物志》曰：南方有落头民，其头能飞。其种人常有所祭，号曰“虫落”，
故因取名焉。以其头飞，因眼便去，以耳为翼，将晓还复着体。吴时往往得之。
    ○鲛人
    《博物志》曰：南海水有鲛人，水居如鱼，不废织绩，其眼能泣珠。
    ○松外诸蛮
    《唐书》曰：松外诸蛮，贞观末为寇，遣兵从西洱河讨之。其西洱河，从
州西千五百里。其地有数十、百部落，大者五、六百户，小者二、三百户。无大
君长，有数十姓，以杨、李、赵、董为名家，各擅山川，不相役属，自云其先本
汉人。有城郭村邑，弓矢，言语虽小讹舛，大略与中夏同。有文字，颇解阴阳
历数。自夜郎、滇池以西，皆云庄ハ之馀种也。其土有稻、麦、粟、豆，种获亦
与中夏同，而以十二月为岁首。菜则葱、韭、蒜、菁，果则桃、梅、李、柰。有
丝麻、女工蚕织之事，出纟它绢丝布，广七寸以下。早蚕以正月生，二月熟。畜
有马、牛、猪、羊、鸡、犬。饭用竹筲，搏之而取，羹用象杯，若鸡彝。有船无
车。男女毡皮为帔，女子纟布为裙，外仍披毡皮之帔。头髻一盘，而成形如ヮ。
（阻瓜切。）男女皆跣。至於死丧、哭泣、棺椁、袭敛，无不毕备。三年之内，
穿地为坎，殡於舍侧，上作小屋。三年之外，出而葬之。蠡封虬牍祝令其耐湿。
父母死，皆斩衰布衣，远者至四五年，近者三、二年，然後即吉。其被人杀者，
丧主以麻结发，而黑其面，衣裳不缉，惟服内不废婚，妻不避同姓。其俗，有盗
窃、杀人、淫秽之事，酋长即立一长木，为击鼓警众，共会其下，强盗者，众共
杀之；若贼家富强，但烧其屋宅，夺其田业而已。