   
                           ┌──────┐
                           │ 影梅庵忆语 │　清・冒襄
                           └──────┘
    爱生于昵，昵则无所不饰。缘饰著爱，天下鲜有真可爱者矣。矧内屋深屏，
贮光阒彩，止凭雕心镂质之文人，描摹想像。麻姑幻谱，神女浪传。近好事家，
复假篆声诗，侈谈奇合。遂使西施、夷光、文君、洪度，人人阁中有之。此亦闺
秀之奇冤，而敢名之恶习已。亡妾董氏，原名白，字小宛，复字青莲。籍秦淮，
徙吴门，在风尘虽有艳名，非其本色。倾盖矢，从余入吾门，智慧才识，种种始
露。凡九年，上下内外大小，无忤无间。其佐余著书肥遁，佐余妇精女红，亲操
井臼。以及蒙难遘疾，莫不履险如夷，茹苦若饴，合为一人。今忽死，余不知姬
死而余死也。但见余妇茕茕粥粥，视左右手罔措也。上下内外大小之人，咸悲酸
痛楚，以为不可复得也。传其慧心隐行，闻者叹者，莫不谓文人义士，难与争俦
也。余业为哀辞数千言哭之。格于声韵不尽悉，复约略纪其酢Ｃ口ね闯了技е
一生，与偕姬九年光景，一齐涌心塞眼。虽有吞鸟梦花之心手，莫能追述。区区
泪笔，枯涩黯削，不能自传其爱，何有于饰。矧姬之事，余始终本末，不缘狎昵。
余年已四十，须眉如戟。十五年前，眉公先生谓余：“视锦半臂碧纱笼，”一笑
瞠若。岂至今复效轻薄子漫谱情艳，以欺地下？傥信余之深者，因余以知姬之果
异，赐之鸿文丽藻。余得藉手报姬。姬死无恨，余生无恨。
    己卯初夏，应试白门。晤密之云：“秦淮佳丽，近有双成，年甚绮，才色为
一时之冠。”余访之，则以厌薄纷华，挈家去金阊矣。嗣下第浪游吴门，屡访之
半塘。时逗遛洞庭不返。名与姬颉顽者，有沙九畹、杨漪照。予日游两生间，独
咫尺不见姬。将归棹重往，冀一见。姬母，秀且贤。劳余曰：“君数来矣，予女
幸在舍。薄醉未醒。”然稍停复他出，从兔径扶姬于曲栏，与余晤。面晕浅春，
缬眼流视，香姿玉色，神韵天然。懒慢不交一语，余惊爱之。惜其倦，遂别归。
此良晤之始也。时姬年十六。
    庚辰夏，留滞影园。欲过访姬，客从吴门来，知姬去西子湖，兼往游黄山白
岳。遂不果行。
    辛巳早春，余省觐去衡岳。由浙路往，过半塘讠凡姬，则仍滞黄山。许忠节
公赴粤任，与余联舟行。偶一日，赴饮归，谓余曰：“此中有陈姬某，擅梨园之
胜，不可不见。”余佐忠节治舟数往返，始得之。其人淡而韵，盈盈冉冉，衣椒
茧时背顾湘裙。真如孤鸾之在烟雾。是日燕弋腔红梅。以燕俗之剧，咿呀啁哳之
调，乃出之陈姬身口，如云出岫，如珠在盘，令人欲仙欲死。漏下四鼓，风雨忽
作，必欲驾小舟去。余牵衣订再晤。答云：“光福梅花如冷云万顷，子能越旦偕
我游否？则有半月淹也。”余迫省觐，告以不敢迟留，故复隳显拦殍，当迟子
于虎畲怨鸺洌盖计其期，八月返也。余别去，恰以观涛日奉母回。至西湖，
因家君调已破之襄阳，心绪如焚。便讯陈姬，则已为窦霍豪家掠去。闻之惨然。
及抵阊门，水恐劢海去浒关十五里，皆充斥不可行。偶晤一友，语次有佳人难
再得之叹。友云：“子误矣！前以势劫去者，赝某也。某之匿处，去此甚迩，与
子偕往。”至果得见，又如芳兰之在幽谷也。相视而笑曰：“子至矣，子非雨夜
舟中订芳约者耶？曩感子殷勤，以凌遽不获订再晤。今几入虎口得脱，重晤子，
真天幸也。我居甚僻，复长斋，茗碗炉香，留子倾倒于明月桂影之下，且有所商。”
余以老母在舟，缘江楚多梗，率健儿百余护行，皆住河干，矍矍欲返。甫黄昏而
炮械震耳，击炮声如在余舟旁。亟星驰回。则中贵争持河道，与我兵斗，解之始
去。自此余不复登岸。越旦，则姬淡妆至，求谒吾母太恭人。见后仍坚订过其家。
乃是晚，舟仍中梗，乘月一往相见。卒然曰：“余此身脱樊笼，欲择人事之，终
身可托者，无出君右。适见太恭人，如覆春云，如饮甘露，真得所天，子毋辞。”
余笑曰：“天下无此易易事，且严亲在兵火，我归，当弃妻子以殉。两过子皆路
梗中，无聊闲步耳。子言突至，余甚讶。即果尔，亦塞耳坚谢，无徒误子。”复
宛转云：“君倘不终弃，誓待君堂上昼锦旋。”余答云：“若尔，当与子约。”
惊喜申嘱，语絮絮不悉记。即席作八绝句付之归。历秋冬，奔驰万状。至壬午仲
春，都门政府言路诸公，恤劳人之劳，怜独子之苦，驰量移之耗。先报，余时正
在毗陵，闻音如石去心。因便过吴门，慰陈姬。盖残冬屡趣余，皆未及答。至则
十日前复为窦霍门下客，以势逼去。先吴门有衲渲者，集千人哗劫之。势家复
为大言挟诈，又不惜数千金为贿，地方恐贻伊戚，劫出复纳入。余至怅惘无极，
然以急严亲患难，负一女子无憾也。
    是晚壹郁。因与友觅舟去虎钜褂巍Ｃ魅眨遣人之襄阳，便解维归里。舟
过一桥，见小楼立水边。偶询游人：“此何处？何人之居？”友以双成馆对。余
三年积念，不禁狂喜。即停舟相访。友阻云：“彼前亦为势家所惊，危病十有八
日。母死，旎Р患客。”余强之上，叩门至再三，始启户。灯火阒如。宛转登
楼，则药饵满几榻。姬沉吟询何来。余告以昔年曲栏醉晤人。姬忆泪下曰：“曩
君屡过余，虽仅一见，余母恒背称君奇秀，为余惜不共君盘桓。今三年矣，余母
新死，见君忆母，言犹在耳。今从何处来？”便强起揭帷帐审视余。且移灯留坐
榻上。谈有顷，余怜姬病，愿辞去。牵留之，曰：“我十有八日，寝食俱废，沉
沉若梦，惊魂不安。今一见君，便觉神怡气旺。”旋命其家具酒食，饮榻前。姬
辄进酒，屡别屡留，不使去。余告之曰：“明朝遣人去襄阳，告家君量移喜耗，
若宿卿处，诘旦不能报平安。俟发使行，宁少停半刻也。”姬曰：“子诚殊异，
不敢留。”遂别。越旦，楚使行，余亟欲还。友人及仆从咸云：“姬昨仅一面，
盖拳切不可负。”仍往言别。至则姬已妆成，凭楼凝睇。见余舟登岸，便疾趋登
舟。余具述即欲行。姬曰：“我装已戒，随路祖送。”余却不得却，阻不忍阻，
由浒关至梁溪、毗陵、阳羡、澄江，抵北固。越二十七日，凡二十七辞，姬惟坚
以身从。登金山，誓江流曰：“妾此身如江水东下，断不复返吴门。”余变色拒
绝。告以期逼科试，年来以大人滞危疆，家事委弃，老母定省俱违，今始归经理
一切。且姬吴门责逋甚众，金陵落藉，亦费商量。仍归吴门，俟季夏应试，相约
同赴金陵。秋试毕，第与否，始暇及此。此时缠绵两妨无益。姬仍踌躇不肯行。
时五木在几，一友戏云：“卿果终如愿，当一掷得巧。”姬肃拜于船窗，祝毕，
一掷得全六，时同舟称异。余谓果属天成，仓卒不臧，反偾乃事。不如暂去，徐
图之。不得已，始掩面痛哭失声而别。余虽怜姬，然得轻身归，如释重负。才抵
海陵，旋就试。至六月抵家，荆人对余云：“姬令其父先已过江来云：‘姬返吴
门，茹素不出，惟翘首听金陵偕行之约。’”闻言心异，以十金遣其父去。曰：
“我已怜其意而许之。但令静俟毕场事后无不可耳”余感荆人相成相许之雅，遂
不践走使迎姬之约。竟赴金陵，俟场后报姬。金桂月三五之辰，余方出闱，姬猝
到桃叶寓馆。盖望余耗不至，孤身挈一妪，买舟自吴门，江行遇盗，舟匿芦苇中，
柁损不可行，炊烟遂断三日。初八抵三山门，又恐扰余首场文思，复迟二日始入，
姬见余虽甚喜，细述别后百日，茹素杜门，与江行风波盗贼惊魂状，则声色俱凄，
求归逾固。时魏塘云间闽豫诸同社，无不高姬之识，悯姬之诚，咸为赋诗作画以
坚之。场事既竣，余妄意必第，自谓此后当料理姬事以报其志。讵十七日忽传家
君舟抵江干，盖不赴宝庆之调，自楚休致矣。时已二载违养，冒兵火生还，喜出
望外。遂不及为姬商去留，竞从龙潭尾家君舟抵銮江。家君阅余文，谓余必第。
复留之銮江候榜。姬从桃叶寓馆仍发舟追余，燕子矶阻风，几复罹不测。重盘桓
銮江舟中，七日乃榜发。余中副车。穷日夜力归里门，而姬痛哭相随，不肯返。
且细悉姬吴门诸事，非一手足力所能了责逋者。见其远来，益多奢望。众口狺狺，
且严亲甫归，余复下第意阻，万难即诣。舟抵郭外朴巢，遂冷面铁心，与姬决别。
仍令姬归吴门，以厌责逋之意，而后事可为也。阳月过润州，谒房师郑公。时闽
中刘大行，自都门来，与陈大将军及同盟刘刺史饮舟中。适奴子自姬处来，云姬
归不脱去时衣，此时尚方空在体，谓余不速往图之，彼甘冻死。刘大行指余曰：
“辟疆夙称风义，固如是负一女子耶？”余云：“黄衫押衙，非君平仙客所能自
为。刺史举杯奋袂曰：“若以千金恣我出入，即于今日往陈大将军立贷数百金，
大行以{艹侵}数斤佐之。”讵谓刺史至吴门，不善调停，众哗决裂逸去吴江。余
复还里不及讯，姬孤身维谷，难以收拾。虞山宗伯闻之，亲至半塘纳姬舟中。上
至荐绅，下及市井，纤悉大小。三日为之区画立尽。索券盈尺，楼船张宴，与姬
饯于虎睢Ｐ买舟送至吾皋。至月之望，薄暮侍家君饮于拙存堂。忽传姬抵河
干，接宗伯书，娓娓洒洒，始悉其状。且即驰书贵门生张祠部，立为落籍吴门，
后有细琐，则周仪部终之。而南中则李总宪旧为礼垣者舆力焉。越十月，愿始毕，
然往返葛藤，则万斛心血所灌注而成也。
    （杜茶村曰：“是篇娓娓至数千言，浩浩荡荡，西起昆仑，东注溟渤。冲
氵融窈窕，异派分支，千态万状，姿媚横生。顿使《会真》、《长恨》等篇，黯
然失色。非辟疆莫能为此文，非姬莫能当此作，真千秋大观矣。情语云乎哉！”）
    壬午清和晦日，姬送余至北固山下，坚欲从渡江归里。余辞之力。益哀切，
不肯行，舟泊江边。时西先生毕今梁寄余夏西洋布一端，薄如蝉纱，洁比雪艳，
以退红为里。为姬制轻衫。不减张丽华桂宫霓裳也。偕登金山，时四五龙舟冲波
激荡而上，山中游人数千，尾余两人，指为神仙。绕山而行，凡我两人所止，则
龙舟争赴，回环数匝不去。呼询之，则驾舟者皆余去秋浙回官舫长年也。劳以鹅
酒，竟日返舟。舟中宣磁大白盂，盛樱珠数升共啖之。不辨其为樱为唇也。江山
人物之盛，照映一时。至今谈者侈美。
    秦淮中秋日，四方同社诸友，感姬为余不辞盗贼风波之险，间关相从，因置
酒桃叶水阁。时在座为眉楼顾夫人、寒秀斋李夫人，皆与姬为至戚。美其属余，
咸来相庆。是日新演燕子笺，曲尽情艳。至霍华离合处，姬泣下，顾李亦泣下。
一时才子佳人，楼台烟水，新声明月，俱足千古。至今思之，不异游仙枕上梦幻
也。銮江汪汝为园亭极盛，而江上小园，尤收拾江山胜酢Ｈ晌缇显轮朔，汝为
曾延予及姬于江口梅花亭子上。长江白浪，拥象奔赴杯底。姬轰饮巨叵罗，觞政
明肃，一时在座诸妓，皆颓唐溃逸。姬最温谨。是日豪情逸致，则余仅见。
    乙酉，余奉母及家眷，流寓盐官。春过半塘，则姬之旧寓，固宛然在也。姬
有妹晓生，同沙九畹登舟过访。见姬为余如意珠，而荆人贤淑，相视复如水乳。
群美之，群妒之。同上虎邱，与予指点旧游，重理前事。吴门知姬者，咸称其俊
识，得所归云。
    鸳鸯湖上，烟雨楼高。逶迤而东，则竹亭园半在湖内。然环城四面，名园胜
寺，夹浅渚层溪而潋滟者，皆湖也。游人一登烟雨楼，遂渭已尽其胜，不知浩瀚
幽渺之致，正不在此。与姬曾为竟日游，又共追忆钱塘江下桐君严濑、碧浪苍岩
之胜。姬更云新安山水之逸，在人枕灶间，尤足乐也。
    （杜茶村曰：“金山一点，屹当匹练之中，胭粉六朝，香染金陵之地。楼名
烟雨，湖字鸳鸯，而二妙采真，披云撷秀。读之令人步步欲仙。宁但两越天都，
岚翠沾洒衣裾已也？”）
    虞山宗伯送姬抵吾皋时，余待家君饮于家园。仓卒不敢告严君。又侍饮至四
鼓，不得散。荆人不待余归，先为洁治别室，帏帐、灯火、器具、饮食，无一不
顷刻具。酒阑见姬，姬云：“始至，止不知何故不见君。但见婢妇簇我登岸，心
窃怀疑，且深恫骇。抵斯室，见无所不备。旁询之，始感叹主母之贤，而益快经
岁之矢相从不误也。”自此，姬扃别室。却管弦，洗铅华，精学女红。恒月余不
启户。耽寂享恬，谓骤出万顷火云，得憩清凉界。回视五载风尘，如梦如狱。居
数月，于女红无所不妍巧。锦绣工鲜，刺巾裾如虮无痕，日可六幅，剪彩织字，
缕金回文，各厌其技。针神针绝，前无古人已。
    姬在别室四月，荆人携之归。入门，吾母太恭人与荆人见而爱异之。加以殊
眷。幼姑长姊，尤珍重相亲。谓其德性举止，均非常人。而姬之侍左右，服劳承
旨，较婢妇有加无已。烹茗剥果，必手进；开眉解意，爬背喻痒。当大寒暑，折
胶铄金时，必拱立座隅。强之坐饮食，旋坐旋饮食旋起。执役拱立如初。余每课
两儿文，不称意，加夏楚，姬必督之改削成章。庄书以进，至夜不懈。越九年，
与荆人无一言枘凿。至于视众御下，慈让不遑，咸感其惠。余出入应酬之费，与
荆人日用金错泉布，皆出姬手。姬不私铢两，不爱积蓄，不制一宝粟钗钿。死能
弥留，元旦次日，必欲求见老母，始瞑目。而一身之外，金珠红紫尽却之，不以
殉。洵称异人。
    （杜茶村曰：“断断是再来人。一毫不苟，一丝不挂。诚然而来，诚然而往。
吾以比之董永、织女，薛嵩、红线。”）
    余数年来，欲裒集《四唐诗》。购全集，类逸事，集众评，列入与年为次第。
每集细加评选，广搜遗失，成一代大观。初、盛稍有次第，中、晚有名无集。有
集不全，并名集俱未见者，甚夥。品汇六百家太略耳。即纪事本末千余家，名姓
稍存而诗不具。《全唐诗话》更觉寥寥，芝隅先生序十二唐人，称豫章大家藏中、
晚未刻集七百余种。孟津王师向余言，买灵宝许氏《全唐诗》数车满载。即曩流
寓盐官胡孝辕职方批阅唐人诗。剞劂工费，需数千金。僻地无书可借，近复裹足
牖下，不能出游购之。以此经营搜索，殊费工力。然每得一帙，必细加丹黄。他
书中有涉此集者，皆录首简，付姬收贮。至编年论人，准之《唐书》。姬终日佐
余稽查抄写，细心商订。永日终夜，相对忘言。阅诗无所不解，而又出慧解以解
之。尤好熟读《楚辞》、少陵、义山、王建、花蕊夫人、王圭三家宫词。等身之
书，周回座右。午夜衾枕间，犹拥数十家唐诗而卧。今秘阁尘封，余不忍启。将
来此志，谁克与终？付之一叹而已！
    犹忆前岁，余读东汉至陈仲举、范、郭诸传，为之抚几。姬一一求解其始末，
发不平之色，而妙出持平之议，堪作一则史论。
    乙酉客盐官，尝向诸友借书读之。凡有奇僻，命姬手抄。姬于事涉闺阁者，
则另录一帙。归来与姬遍搜诸书，续成之，名曰《奁艳》。其书之瑰异精秘，凡
古人女子自顶至踵，以及服食，器具、亭台、歌舞、针神、才藻，下及禽、鱼、
鸟、兽，即草木之无情者，稍涉有情，皆归香丽。今细字红笺，类分条析，俱在
奁中。客春顾夫人远，向姬借阅此书，与龚奉常极赞其妙，促绣梓之。余即当忍
痛为之校仇鸠工。以终姬志。
    姬初入吾家，见董文敏为余书《月赋》，仿钟繇笔意者，酷爱临摹。嗣遍觅
钟太傅诸帖学之。阅《戎辂表》，称关帝君为贼将，遂废钟，学《曹娥碑》。日
写数千字，不讹不落。余凡有选摘，立抄成帙。或史或诗，或遗事妙句，皆以姬
为绀珠。又尝代余书小楷扇存戚友处。而荆人米盐琐细，以及内外出入，无不各
登手记，毫发无遗。其细心专力，即吾辈好学人鲜及也。
    （杜茶村曰：“闺秀较书鉴赏，唐有薛涛，宋有李易安。涛风尘老丑，易安
失身匪人。终为风雅之玷。宛君才藻精敏，益见芳贞。而真嗜殊好，本之天性。
方之大家女史何愧？”）
    姬于吴门曾学画未成，能作小丛寒树，笔墨楚楚。时于几砚上辄自图写。故
于古今绘事，别有殊好。偶得长卷小轴，与笥中旧珍，时时展玩不置。流离时宁
委奁具，而以书画捆载自随。末后尽裁装潢，独存纸绢，犹不得免焉。则书画之
厄。而姬之嗜好，真且至矣。
    姬能饮。自入吾门，见余量不胜蕉叶，遂罢饮。每晚侍荆人数杯而已。而嗜
茶与余同性。又同嗜芥片。每岁半塘顾子，兼择最精者缄寄，具有片甲蝉翼之异。
文火细烟，小鼎长泉，必手自吹涤。余每诵左思《娇女诗》“吹嘘对鼎钅厉”之
句，姬为解颐。至“沸乳看蟹目鱼鳞，传瓷选月魂云魄。”尤为精绝。每花前月
下，静试对尝。碧沈香泛，真如木兰沾露，瑶草临波，备极卢陆之致。东坡云：
“分无玉碗捧蛾眉。”余一生清福，九年占尽，九年折尽矣。
    姬每与余静坐香阁，细品名香。宫香诸品淫，沉水香俗。俗人以沉香著火上，
烟扑油腻，顷刻而灭。无论香之性情未出，即著怀袖皆带焦腥。沉香有坚致而纹
横者，谓之横隔沉，即回种沉香内革沉横纹者是也。其香特妙，又有沉水结而末
成，如小笠大菌名蓬莱香。余多蓄之，每慢火隔纱，使不见烟，则阁中皆如风过
伽楠，露沃蔷薇，热磨琥珀，酒倾犀侵味。久蒸衾枕间，和以肌香，甜艳非常，
梦魂俱适。外此则有真西洋香方，得之内府，迥非肆料。丙戌客海陵，曾与姬手
制百丸，减闺中异品。然鹗币嘁圆患烟为佳。非姬细心秀致，不能领略到此。
    黄熟出诸番，而真腊为上。皮坚者为黄熟桶，气佳而通。黑者为夹栈黄熟。
近南粤东茶园村，土人种黄熟，如江南之艺茶。树矮枝繁，其香在根。自吴门
解人剔根切白。而香之松朽尽削，油尖铁面尽出。余与姬客半塘时，知金平叔最
精于此，重价数购之。块者净润，长曲者如枝如虬，皆就其根之有结处，随纹镂
出，黄云紫绣，半杂鹧鸪，可拭可玩。寒夜小室，玉帏四垂，<毛><毛登>重叠，
烧二尺许绛蜡二三枝，陈设参差，堂几错列，大小数宣炉，宿火常热。色如液金
粟玉，细拨活灰一寸，灰上隔砂选香蒸之，历半夜，一香凝然。不焦不竭，郁勃
氤氲，纯是糖结。热香间有梅英半舒，荷鹅黎蜜脾之气。静参鼻观，忆年来共恋
此味此境，恒打晓钟，尚未着枕。与姬细想闺怨，有斜倚薰篮，拨尽寒炉之苦。
我两人如在蕊珠众香深处。今人与香气俱散矣，安得返魂一粒，起于幽房扃室中
也。
    ―种生黄香，亦从枯@@朽痈中，取其脂凝脉结，嫩而未成者。余尝过三吴白
下，遍收筐箱中。盖面大块，与粤客自携者，甚有大根株尘封如土，皆留意觅得。
携归，与姬为晨夕清课，督婢子手自剥落，或斤许，仅得数钱。盈掌者仅削一片。
嵌空镂剔，纤悉不遗。无论焚蒸，即嗅之，味如芳兰。盛之小盘，层撞中色殊香
别，可弄可餐。曩曾以一二示粤友黎美周，讶为何物，何从得如此精妙？即《蔚
宗传》中，恐未见耳。
    又东莞以女儿香为绝品。盖土人拣香，皆用少女。女子先藏最佳大块，暗易
油粉。好事者复从油粉担中易出。余曾得数块于汪友处，姬最珍之。
    余家及园亭，凡有隙地皆植梅。春来蚤夜出入，皆烂漫香雪中。姬于含蕊时，
先相枝之横斜，与几上军持相受。或隔岁便芟剪得宜，至花放恰采入供。即四时
草花竹叶，无不经营绝慧，领略殊清。使冷韵幽香，恒霏微于曲房斗室。至茄
肥红则非其所赏也。
    秋来犹耽晚菊，即去秋病中客贻我剪桃红，花繁而厚，叶碧如染，浓条婀娜，
枝枝具云罨风斜之态。姬扶病三月犹半梳洗，见之甚爱，遂留榻右。每晚高烧翠
蜡，以白团回六曲围三面，设小座于花间，位置菊影，极其参横妙丽，始以身入。
人在菊中，菊与人俱在影中。回视屏上顾余曰。“菊之意态尽矣！其如人瘦何？”
至今思之，澹秀如画。
    闺中蓄春兰九节及建兰，自春徂秋，皆有三湘七泽之韵。沐浴姬手，尤增芳
香。《艺兰十二月歌》，皆以碧笺手录粘壁。去冬姬病，枯萎过半。楼下黄梅一
株，每腊万花，可供三月插戴。去冬姬移居香俪园，静摄数百枝，不生一蕊，惟
听五鬣涛声，增其凄响而巳。
    姬最爱月，每以身随升沉为去住。夏纳凉小苑，与幼儿诵唐人《咏月》及
《流萤》、《纨扇》诗。半榻小几，恒屡移以领月之四面。午夜归阁，仍推窗延
月于枕簟间。月去复掷幔倚窗而望。语余曰：“吾书谢希逸《月赋》。古人厌晨
欢，乐宵宴。盖夜之时逸，月之气静，碧海青天，霜缟冰净。较赤日红尘，迥隔
仙凡。人生攘攘，至夜不休。或有月未出，己ぴ睡者，桂华露影，无福消受。与
子长历四序，娟秀浣洁，领略幽香。仙路禅关，于此静得矣。
    李长吉诗云：“月漉漉，波烟玉”。姬每诵此三字，则反覆回环。日月之精
神气韵光景，尽于斯矣。人以身入波烟玉世界之下，眼如横波，气如湘烟，体如
白玉。人如月矣，月复似人。是一是二，觉贾长江倚影为三之语尚赘。至淫耽无
厌化蟾之句，则得<淘>月三昧矣。
    （杜茶村曰：“绝域名香，重霄皓魄，奇花异茗，倚态争芬。自非真仙琼媛，
莫可得而领略。兼之天才丽质，把玩晨昏，玉臂云鬟，馥郁于琉璃世界中矣。”）
    姬性澹泊，于肥甘一无嗜好。每饭以，{山介}茶一小壶温淘，佐以水菜香豉
数茎粒，便足一餐。余饮食最少，而嗜香甜，及海错风薰之味，又不甚自食，每
喜与宾客共赏之。姬知余意，竭其美洁，出佐盘盂，种种不可悉记，随手数则，
则睹一斑也。酿饴为露，和以盐梅。凡有色香花蕊，皆于初放时采渍之，经年香
味颜色不变，红鲜如摘。而花汁融液露中，入口喷鼻，奇香异艳，非复恒有。最
娇者，为秋海棠露。海棠无香，此独露凝香发，又俗名断肠草，以为不食，而味
美独冠诸花。次则梅英、野蔷薇、玫瑰、丹桂、甘菊之属。至橙黄、橘红、佛手、
香橼，去白缕丝色味更胜。酒后出数十种，五色浮动白瓷中，解酲消渴。金茎仙
掌，难与争衡也。
    取五月桃汁、西瓜汁，一穰一丝漉尽，以文火煎至七八分，始搅糖细炼，桃
膏如大红琥珀，瓜膏可比金丝内糖。每酷暑，姬必手取其泽示洁，坐炉边静看火
候成膏，不使焦枯，分浓淡为数种。此尤异色异味也。
    制豉取色取气，先于取味。豆黄九晒九洗为度，颗瓣皆剥去衣膜。种种细料，
瓜杏姜桂，以及酿豉之汁，极精洁以和之，豉熟擎出，粒粒可数。而香气酣色殊
味，迥与常别。
    红乳腐烘蒸各五六次，内肉既酥，然后削其肤益之以味。数日而成者，绝胜
建宁三年之蓄。他如冬春水盐诸菜，能使黄者如蜡，碧者如印Ｆ选⑴骸⑺瘛⑥А
鲜花、野菜、枸、蒿、蓉、菊之类，无不采入食品，芳旨盈席。
    火肉久者无油，有松柏之味。风鱼久者如火，肉有麂鹿之味。醉蛤如桃花，
醉鲟骨如白玉，油虿如鲟鱼，虾松如龙须，烘兔酥雉如饼饵，可以笼而食之，
菌脯如鸡霎希腐汤如牛乳。细考之食谱，四方郇厨中一种偶异，即加访求，而
又以慧巧变化为之，莫不异妙。
    （杜茶村曰：“一匕一脔，异香绝味。使人作五鲭八珍之想。”）
    甲申三月十九之变，余邑清和望后，始闻的耗。邑之司命者甚懦。豺虎狰狞
踞城内，声言焚劫郡中。又有兴平兵四溃之警。同里绅衿大户，一时鸟兽骇散，
咸去江南。余家集贤里，世恂让，家君以不出门自固。阅数日，上下三十余家，
仅我灶有炊烟耳。老母荆人惧，暂避郭外，留姬侍余。姬扃内室，经纪衣物、书
画、文券，各分精粗，散付诸仆婢，皆手书封识。群横日劫，杀人如草。而邻右
人影落落如晨星，势难独立。只得觅小舟，奉两亲挈家累，欲冲险从南江渡澄江
北。一黑夜六十里，抵湖洲朱泛宅。江上已盗贼蜂起。先从间道微服送家君从靖
江行。夜半，家君向余曰：“途行需碎金无从办。”余向姬索之，姬出一布囊，
自分许至钱许，每十两，可数百。小块皆小书轻重于其上，以便仓卒随手取用。
家君见之，讶且叹，谓姬何暇精细及此！维时诸费较平日溢十倍，尚不肯行，又
迟一日以百金雇十舟。以百余家募二百人护舟。甫行数里，潮落舟胶不得上。遥
望江口大盗数百人，踞六舟为犄角，守隘以俟。幸潮落不能下逼我舟。朱宅遣有
力人负浪踏水驰报曰，后岸盗截归路不可返。护舟二百人中，且多盗党。时十舟
哄动，仆从呼号垂涕。余笑指江上众人曰：“余三世百口咸在舟，自先祖及余祖
孙父子，六七十年来，居官居里，从无负心负人之事。若今日尽死盗手，葬鱼腹，
是上无苍苍，下无茫茫矣。潮忽早落，彼此舟停不相值，便是天相。尔辈无恐，
即舟中敌国，不能为我害也。先夜拾行李，登舟时思大江连海，老母幼子，从未
履此奇险。万一阻石尤，欲随路登岸，何从觅舆辆？三鼓时以二十金付姓沈人，
求雇二舆一车夫六人。沈与众咸诧异笑之，谓明早一帆未午便登彼岸，何故黑夜
多此难寻无益之费？倩榜人募舆夫，观者绝倒。余必欲此二者。登舟始行，至斯
时虽神气自若，然进退维谷，无从飞脱。因询出江未远，果有别口登岸，通泛湖
洲者。舟子曰：“横去半里有小路六七里，竟通彼。余急命鼓楫至岸，所募舆车
三事，恰受俯仰七人。余行李婢妇，尽弃舟中。顷刻抵朱宅，众始叹余之夜半必
欲水陆兼备之为奇中也。大盗知予中遁，又朱宅联络数百人，为余护发行李人口。
盗虽散去，而未厌之志。恃江上法网不到，且值无法之时，明集数百人，遗人谕
余以千金相致，否则竟围朱宅，四面举火。余复笑答曰：“盗愚甚，尔不能截我
于中流，乃欲从平陆数百家火攻之，安可得哉！”然泛湖洲人，名虽相卫亦多不
轨。余倾囊召阖庄人付之，令其夜设牲酒，齐心于庄外备不虞。数百人饮酒分金，
咸去他所。余即于是夜，一手扶老母，一手曳荆人，两儿又小，季甫生旬日，同
其母付一信仆偕行。从庄后竹园深箐中蹒跚出，维时更无能手援姬。余回顾姬曰：
“汝速蹴步则尾余后，迟不及矣。”姬一人颠连趋蹶，仆行里许，始仍得昨所雇
舆辆。星驰至五鼓，达城下。盗与朱宅之不轨者，未知余全家已去其地也。然身
脱而行囊大半散矣，姬之珍爱尽失焉。姬返舍，谓余当大难时，首急老母，次急
荆人、儿子、幼弟为是。彼即颠连不及，死深箐中无憾也。午节返吾庐，衽金革
城与内枭獍为伍者十旬，至中秋始渡江入南都。别姬五阅月，残腊乃回，挈家随
家君之督漕任去江南。嗣寄居盐官，因叹姬明大义，达权变如此。读破万卷者有
是哉？
    乙酉流寓盐宫，五月复值奔陷。余骨肉不过八口，去夏江上之累，缘仆妇杂
沓奔赴，动至百口，又以笨重行李，四塞舟车，故不能轻身去，且来窥间。此
番决计置生死于度外，扃户不他之。乃盐官城中，自相残杀，甚哄。两亲又不能
安，复移郭外大白居。余独令姬率婢妇守寓，不发一人一物出城，以贻身累。即
侍两亲挈妻子流离亦以孑身往，乃事不如意，家人行李纷沓违命而出，大兵迫
李。剃发之令初下，人心益皇皇。家君复先去惹山，内外莫知所措。余因与姬决。
此番溃散，不似家园，尚有左右之者，而孤身累重，与其临难舍子，不若先为之
地。我有年友，信义多才，以子托之。此后如复相见，当结平生欢。否则听子自
裁，毋以我为念。姬曰：“君言善。举室皆倚君为命，复命不自君出。君堂上膝
下，有百倍重于我者，乃以我牵君之臆，非徒无益，而又害之。我随君友去，苟
可自全，誓当匍匐以待君回。脱有不测，与君纵观大海，狂澜万顷，是吾葬身处
也。”方命之行，而两亲以余独割姬为憾，复携之去。自此百日，皆展转深林僻
路茅屋渔艇。或月一徙，或日一徙，或一日数徙。饥寒风雨，苦不具述。卒于马
鞍山遇大兵杀掠奇惨。天幸得一小舟，入口―飞渡。骨肉得全。而季之惊悸瘁
<疒者>，至矣，尽矣。
    秦溪蒙难之后，仅以俯仰八口免。维时仆婢杀掠者几二十口。生平所蓄玩物
及衣贝靡孑遗矣。乱稍定，匍匐入城，告急于诸友，即幞被不办。夜假荫于方坦
庵年伯。方亦窜迹初回，仅得一毡，与三兄共裹卧耳房。时当残秋，窗风四射。
翌日，各乞斗米束薪于诸家。始暂迎二亲及家累返旧寓。余则感寒痢疟沓作矣。
横白板扉为榻，去地尺许。积数破絮为卫，炉煨霜节，药缺攻补。且乱阻吴门，
又传闻家难剧起，自重九后溃乱沉迷，迄冬至前僵死。一夜复苏，始得间关破舟，
从骨林肉莽中，冒险渡江。犹不敢竟归家园，暂栖海陵。阅冬春百五十日，病方
稍痊。此百五十日，姬仅卷一破席，横陈榻旁，寒则拥抱，热则披拂，痛则抚摩。
或枕其身，或卫其足，或欠伸起伏，为之左右翼。凡痛骨之所适，皆以身就之。
鹿鹿永夜，无形无声，皆存视听。汤药手口交进，下至粪秽，皆接以目鼻，细察
色味，以为忧喜。日食粗粝一餐，与吁天稽首外，惟跪立我前，温慰曲说，以求
我之破颜。余病失常性，时发暴怒，诟谇三至，色不少忤，越五月如一日。每见
姬星靥如蜡，弱骨如柴，吾母太恭人，及荆妻怜之感之，愿代假一息。姬曰：
“竭我心力，以殉夫子。夫子生而余死犹生也。脱夫子不测，余留此身于兵燹间，
将安寄托？”更忆病剧时，长夜不寐。莽风飘瓦。盐官城中，日杀数十百人。夜
半鬼声啾啸，来我破窗前。如蛩如箭，举室饥寒之人，皆辛苦ぴ睡。余背贴姬心
而坐，姬以手固握余手，倾耳静听。凄激荒惨，欷哿魈椤＜谓余曰：“我入君
门整四岁，蚤夜见君所为，慷慨多风义。豪发几微，不邻薄恶。凡君受过之处，
惟余知之亮之。敬君之心，实逾于爱君之身。鬼神赞叹畏避之身也，冥漠有知，
定加默獭５人生身当此境，奇惨异险，动静备历。苟非金石，鲜不销亡。异日
幸生还，当与君敝屣万有，逍遥物外。慎毋忘此际此语。”噫吁嘻，余何以报姬
于此生哉！姬断断非人世凡女子也。
    （杜茶村曰：“才子佳人，多生乱世。如王嫱、文姬、绿珠，莫可缕数。姬
生斯时，宜矣。奔驰患难，终保玉颜无恙；首邱绣闼，复得夫君五色彩毫，以垂
不朽。孰谓其不幸欤！”）
    丁亥谗口铄金，太行千盘，横起人面。余胸坟五岳，长夏郁蟠。惟蚤夜焚二
纸告关帝君。久抱奇疾，血下数斗。肠胃中积如石之块，以千计。骤寒骤热，片
时数千语。皆首尾无端。或数昼夜不知醒，医者妄投以补。病益笃。勺水不入口
者，二十余日。此番莫不谓其必死，余心则炯炯然。盖余之病不从境入也。姬当
大火铄金时，不挥汗，不驱蚊，昼夜坐药炉傍，密伺余于枕边足畔。六十昼夜，
凡我意之所及，与意之所未及，咸先后之。己丑秋，疽发于背。复如是百日，余
五年危疾者三，而所逢者皆死疾，惟余以不死待之。微姬力，恐未必能坚以不死
也！今姬先我死。而永诀时惟虑以伊死，增余病，又虑余病，无伊以相待也。姬
之生死，为余缠绵如此！痛哉痛哉！
    （杜茶村曰：“此种精诚，格天彻地。呕血剖心，能与龙、比并忠，曾、闽
齐孝。万祀千秋，传之不朽。”）
    余每岁元旦，必以一岁事卜一签干关帝君前。壬午名心甚剧，祷看签首第一
字，有得忆字，盖“忆昔兰房分半钗，如今忽把音信乖。痴心指望成连理，到底
谁知事不谐。”余时占玩不解，即占全词，亦非功名语。比遇姬清和晦日，金山
别去，姬茹素归。虔卜于虎罟氐劬前，愿以终身事余，正得此签。秋过秦淮，
述以相告，恐有不谐之叹。余闻而讶之，谓与元旦签合。时友人在坐曰：“我当
为尔二人，合卜于西华门。”则仍此签也。姬愈疑惧，且虑余见此签中懈，忧形
于面，乃后卒满其愿。兰房半钗，痴心连理，皆天然闺阁中语。到底不谐，则今
日验矣。嗟乎，余有生之年，皆长相忆之年也。忆字之奇呈验若此！
    姬之衣饰，尽失于患难。归来澹足，不置一物。戊子七夕，看天上流霞，忽
欲以黄跳脱摹之。命余书“乞巧”二字，无以属对。姬云：“曩于黄山巨室，见
覆祥云真宣炉，款式佳绝，请以‘覆祥’对‘乞巧’。镌摹颇妙。越一岁，钏忽
中断，复为之，恰七月也。余易书“比翼连理。”姬临终时，自顶至踵，不用一
金珠纨绮。独留跳脱不去手，以余勒书故。“长生私语”，乃太真死后，凭洪都
客述寄明皇者。当日何以率书，竟令《长恨》再谱也！
    姬书法秀媚，学钟太傅稍瘦，后又学《曹娥》。余每有丹黄，必对泓颍。或
静夜焚香，细细手录闺中诗史成帙，皆遗迹也。小有吟咏，多不自存。客岁新春，
二月，即为余抄选全唐五七言绝句，上下二卷。是日偶读七岁女子“所嗟人异雁，
不作一行归。”之句，为之凄然下泪。至夜和成八绝，哀声怨响，不堪卒读。余
挑灯一见，大为不怿，即夺之焚去。遂失其稿，伤哉异哉！今岁恰以是日长逝也！
    客春三月，欲长去盐官，访患难相恤诸友至邗上。为同社所淹。时余正四十，
诸名流咸为赋诗。龚奉常独谱姬始末，成数千言。《帝京篇》、《连昌宫》，不
足比拟。奉常云：子不自注，则余苦心不见。如“桃花瘦尽春醒面”七字，绾合
己卯醉晤，壬午病晤两番光景，谁则知者？余时应之，未即下笔。他如园次之
“自昔文人称孝子，果然名士悦倾城”，于皇之“大妇同行小妇尾”，孝威之
“人在树间殊有意，妇来花下却能文”，心甫之“珊瑚架笔香印展，著富名山金
屋尊”，仙期之“锦瑟蛾眉随分老，芙蓉园上万花红”，仲谋之“君今四十能高
举，羡尔鸿妻佐舂杵”，吾邑徂徕先生“韬藏经济一巢朴，游戏莺花两阁和”，
元旦之“蛾眉问难佐书帏”。皆为余庆得姬。讵谓我侑卮之辞，乃姬誓墓之状耶？
读余此杂述，当知诸公之诗之妙，而去春不注奉常诗，盖至迟之今日，当以血泪
和麋俞也。
    三月之杪，余复移寓友沂友云轩。久客卧雨，怀家正剧。晚霁，龚奉常偕于
皇园次，过慰留饮。听小奚管弦度曲时，余归思更切。因限韵各作诗四首。不知
何故，诗中咸有商音。三鼓别去，余甫着枕，便梦还家。举室皆见，独不见姬。
急询荆人，不答。复遍觅之，但见荆人背余下泪。余梦中大呼曰：“岂死耶？！”
一恸而醒。姬每春必抱病，余深疑虑。旋归，则姬固无恙。因闲述此相告。姬曰：
“甚异，前亦于是夜梦数人强余去，匿之幸脱，其人狺狺不休也。”讵知梦真而
诗签咸来先告哉？
                               
