   
                           ┌──────┐
                           │ 我佛山人传 │　清・李葭荣
                           └──────┘
    君姓吴氏，名沃尧，字小允，又字趼人，广东南海县人也。其先卜居佛山，
凡所撰述，因署端曰：我，佛山人。自士夫以及贾竖，有不能名君字君者，称我
佛山人，未尝不颔之若稔识。曾祖讳荣光，以翰林出抚湘中，金石掌故，所诣至
精。嘉道之世，海内号为收藏家，学者宗之，曰：荷屋先生。祖莘畲，工部员外
郎。父允吉，浙江候补巡检。巡检公侍工部公京师，工部公得如夫人氏刘者，而
贤之，顾谓家人，吾子娶必刘。寻为巡检公取于怀来县八里村刘氏，如夫人兄弟
之子也，诞君分宜故第。工部公卒于官，巡检公奉丧以归。君犹襁褓。逾数岁，
巡检公筮仕浙中，亦卒于官，以后事属弟，则君季父也。季父挟金数千，求得为
郡佐，维时以临民为业者皆大赢，始稍稍恤君母子，然君劬力养亲，亦已苦矣。
与君同所生者仅一女弟，母夫人珍畜之，以逮浸长。君为遴婿，如母夫人意，女
弟既得婿，母夫人就养婿家。婿家生活艰，君又有妇及子，职宜定省，乃逆母夫
人归。已而季父偿逋于母夫人，所获良厚，君自立已久，初无须此，遽请于母夫
人，资婿家以财，母夫人甚然之。婿家德母夫人及君，敬养母夫人，乐与君以时
承直。母夫人居婿家，日躔星房虚昴，君必远道起居，备进甘旨，有疾则皇遽失
度，医药之事，不恃婿家贷责。君早岁食贫，岸然自异，无寒侗八鲋气，佣书
江南制造军械局，月得直八金，闻仲父客死于燕，电告季父取进止，三请不报。
逾月得书曰：“所居穷官，兄弟既析爨，虽死何与我？”则大戚！乞哀于主会计
者，假数月佣直，幞被北行，至则诸姬皆以财逸，双雏处窭人间，君拊心自疚，
拯以俱南。君有兄幼殇，瘗都门义冢，巡检公尝谓君，异日能归其骨者，殆惟汝
是望，至是榛莽没碣，不复能辨，为诗志悼，恻人心脾。君生新旧蜕嬗之世，恫
夫国势积弱，民力浸衰，赞翊更革，数见于所为文辞，惟方寸取舍，分际綦严，
无时流盲从之患。
    近十年间保持国粹之思，如怒芽暴潮，有故轩他族以轾我者，至起而批其颊，
其人始而怒，继而惭，终且涕出而陈悔，君之具体，如洪钟之能发大声，挺击则
动，动则闻于遐迩，盖所禀受然也。华工禁约之争，君方主《汉报》笔政，《汉
报》实美人所营业，君念侨民颠沛，若婴焚溺，遽谢居停，遄归海上，与爱侨人
士，共筹抵制。君固善言语，所至演坛，皆大哄曰吴君来，君每一发语，必庄谐
杂出，能了见人心理，不爽豪发，听者舞蹈歌泣，诸态皆备。职是佣于美商，由
君引去者，不可更仆，其以血诚感人类是者甚繁。粤人之旅沪者数万众，亦数万
心，团结之地，曰广肇公所。治所事者曰董事。董事皆昏耄气衰，粗犷无学之流，
尸居其间，又互为汲引，不由众举。二三小人，辄傀儡诸董事，无益乡人，或滋
病焉。君论公所事，往往大愤，且曰：“粤人踪迹满五洲，相视罔不亲恳，居沪
粤人，独彼此若秦越，此公所之罪也。”因谋于卢君伟昌郭君健霄，及余立两广
同乡会。复闵乡人子弟无教，开广志两等小学，隶同乡会。君手定学程，聘丹徒
名士杜君纯长教务。卢君岁以私财输学，有教育之志者，咸慨然捐金补助，广志
得至今存，甲班且毕业。惟同乡会未及君之亡而离散，沪俗重势利，文人举事，
附者良希，有不可告人之隐者。又畏君辞锋，既猜且悸，不欲成其志以利人，虽
有善者，末如之何也已。君平易近人，忌者辄谓君不可测；然世俗以机括相市，
坠其术中者，如入陷阱，动必予人以叵测，自爱其身者，又曷从而剃此祸苗。是
故经营人事，而曰无往而不推诚相与者，皆罔人之大者也。善夫君之言曰：“君
子道消，小人道长，衰季何莫不然？泾渭既析，则吾之所以自处者，殆非无道。”
君恶宋儒之学，于朱氏熹尤多所诟病。夫其所谓诚者，乃至纯伪，宜其为君所诟
病矣。
    君生负盛气，有激辄奋，顾能善处骨肉，以暨朋侪之交相爱者，于学问门径，
无所不窥，独不治经生家言。居恒慨然曰：“愚黔首者必此物也！”夙志廉退，
不竞荣利，天下之士，靡然赴制科，君不治功令文如故。所为文章，大半隶于说
部，方言书实，则所尤长。每状一事。类以委蛇之笔，尽淋漓之致。耳闻目见，
孺人稚子所能喻者，出君之手，必蔚为巨观。平生著小说，都数十万言，为世所
同嗜者，曰：《二十年目睹之怪见状》，曰：《恨悔》。《怪见状》盖低回身世
之作，根据昭然，读者滋感喟！描画情伪，犹鉴之于物，所过现影，君厌世之思，
大率萌蘖于是，余尝持此质君，君曰：“子知我！虽然，救世之情竭，而后厌世
之念生，殆非苟然。”闻者惜之！《恨海》写儿女幽怨，风之振箫，方其呜咽，
事之有无不可知；然泪尽成血，亦伤心之奇史也。君又邃于探理，作《新石头记》，
多逆揣世界未来，具能表里科学，随笔驰骋，而文不受范者，且莫之能逮，古体
文宗桐城，意在浅而离俗，卒以叙述胜。所作诗、不务工而能巧。兴至则长言不
倦。主沪汉诸报事，于政教风俗，多所绳纠。光绪乙巳，休宁汪君维甫，创刊
《月月小说》于上海，以改良风俗，慕君名，聘君主持撰述，并聘上海周君桂笙
主持译述，撰述之文，君及周君什居六七。间亦资购名稿，体例精严，辞华斐美，
风行海内外。先是湘乡曾慕陶侍郎饫耳君名，疏荐君经济，辟应特科，知交咸就
君称幸。君夷然不屑曰：“与物无竞，将焉用是？吾生有涯，姑舍之以图自适。”
遂不就征。特科揭晓，乃以楷法品第人材，于世无所轻重，奔竞之徒，相率觖望，
人始多君远识。君崇尚气谊，与世不能苟合，寻常一言，必超然自成识解，于其
所不知者，则默尔退听，不为饰辞矫说，以耸动人群。朋类过从，商榷古今，兴
会飚发，间以谐谑，亦篑篑有回味。与周君交垂二十年，以道德文章相切靡刂，
偶形枘凿，曲直未尝面争。退而为书，批却导，累千万言而无伤于数。又虚心
降志，旁求事理，富有材艺，自金石篆刻以至江湖食力之伎，无所不能，亦无所
不精。在制造军械局时，尝自运机心，构二尺许轮船，驶行数里外，能自往复。
旅居多暇，辄于阶前隙地，莳[B20c]种竹，藉以自遣。斗室之中，位置彝鼎图书，
井井有序。客至则衔杯共醉，恒以余不能饮，周君不能诗为恨。君神宇轩然，望
而信为高明之士，唯逊于目力，必增镜助光。有所著述！伏案下笔，无所旁骛。
著纸万言，不加点窜。然恒以静夜为之，昧爽乃少休。日出更起治事，以酒为粮，
或逾月不一饭。君之自陨其生，未始不由于是。庚戌初春，余恒就君夜话，君语
余尝肄星士之术，举以自律。今岁十二晦朔，于法必不免，余曰：“达士之言，
当如是耶？”君笑曰：“子疑我，殆真非进士。”乃竟致喘疾，是年九月十九日
卒于上海旅寓，得春四十有四，得秋四十有五。呜呼！其心理之作用与？不然，
何前知之神也。君取冯氏，笃于伉俪，得丈夫子一，早殇；女子子一，甫六龄。
卒之日，家无余财，杜君治其丧，而朋旧各以赙至，匝月，于君所创立广志学堂，
集会追悼，远近与吊者数百人，心丧之士，亦数百人，竞述君行谊，相与欷垩
涕！周君暨山阴任君堇皆为诔。
    李葭荣曰：吾闻之周君，曩岁日本酒家陈列古书画，以俟名流可否？君及周
君偕往，入户请释屦，君蹙自唬骸拔崮以眼福就岛人范！”艴然遽舍去。兹事
至细，然君之声音状貌，可以冥想得之。君盖文章气节之士，虽或矫枉过正，而
并世志士之摧残根本，自矜学植者，对之当有惭色！光明磊落如君，顾令不得志
以终，非社会之咎而谁咎哉？
                               