   
                           ┌──────┐
                           │ 扬州十日记 │　清・王秀楚
                           └──────┘
    己酉夏四月十四日，督镇史可法从白洋河失守，踉跄奔扬州，闭城御敌。至
二十四日，未破城前，禁门之内各有兵守。予住宅新城东，杨姓将守焉。吏卒棋
置，予宅寓有二卒，左右邻舍劝；然，践踏无所不至，供给日费银千余，将不能
继，不得已共谋为主者觞。予更谬为恭敬，酬好渐洽，主者喜，诫卒稍远去。主
者喜音律，善琵琶，思得名妓以娱军暇。是夕，邀予饮，满拟纵欢。忽督镇以寸
纸至，主者览之色变，遽登城。予众亦散去。
    越次早，督镇牌谕至，内有“一人当之不累百姓”之语，闻者莫不感泣。又
传巡军小捷，人人加额焉。午后有姻氏自瓜洲来，避兴平伯逃兵（兴平伯高杰也，
督镇檄之出城远避）予妇缘久别，相见唏嘘，而大兵入城之语，已有一二为予言
者。予急出询诸人，或曰靖南侯黄得功援兵至。旋观城上守城者尚严整，再至市
上，人言汹汹，披发跣足者继尘而至。问之，心急口喘，莫知所对。忽数十骑自
北而南，奔腾狼狈，势如波涌，中拥一人，则督镇也。盖奔东城，外兵逼近不能
出，欲奔南关，故由此。是时，始知敌兵入城无疑矣。突有一骑，自南而北撤
醍缓步，仰面衰号。马前二卒，依依辔首不舍，至今犹然在目，恨未传其姓字
也。骑稍远，守城丁纷纷下窜，弃胄抛戈，并有碎首折胫者。回视城橹，已一空
矣。先是督镇以城狭炮不得展，城垛设一板，前置城径，后接民居，使有余地得
便安置。至是工未毕，敌兵操弧先登者，白刃乱下，守城兵民互相拥挤，前路逼
塞，皆奔所置木板，匍匐扳援，得及民屋，新板不固，托足即倾，人如落叶，死
者十八九。其及屋者，足踏瓦裂，皆作剑戟相击声，又如雨雹挟弹，铿然钩然，
四响不绝。屋中人惶骇而出，不知所为。而堂室内外，深至寝闼，皆守城兵民缘
屋下者，惶惶觅隙潜匿，主人弗能呵止。外厢比屋闭户，人烟屏息。予厅后面城
墙，从窗隙外觑见城上兵循南而西，步武严整，淋雨亦不少紊，疑为节制之师，
心稍定。忽叩门声急，则邻人相约共迎王师，设案焚香，示不敢抗。予知事已不
济如此，然不能拂众议，姑连应曰唯唯。于是改换服色，引领而待，良久不至。
予复至后窗窥城上，则队伍稍疏，或行或止，俄见有拥妇女杂行其间，服饰皆扬
俗，予始大骇，还语妇曰：兵入城，倘有不测，尔当自裁。”妇曰：“诺，有金
若干，付汝收藏，我辈休想复生人世矣。”涕泣交下，尽出金付予。值乡人进，
急呼曰：至矣！至矣！予趋出望，北来数骑，皆按辔徐行，遇迎王师者，即俯首
若有所语。是时，人自为守，往来不通，虽相违咫尺，而声息莫闻，迨稍近，始
知为逐户索金也。然意颇不奢，稍有所得，即置不问，或有不应，虽操刀相向，
尚不及人（后乃知有捐金万两相献而卒受毙者，扬人导之也）次及予门，一骑独
指予呼后骑曰：为我索此蓝衣者。后骑方舍辔，而予已飞遁矣。后骑遂弃余上马
去。予心计曰：我粗服类乡人，何独欲予？予弟至，予兄亦至，因同谋曰：此居
左右皆富贾，彼亦将富贾视我，奈何？遂急从僻迳，托伯兄弟扶妇女冒雨至仲兄
宅。仲兄宅在何家坟后，肘腋皆窭贫居也。予独留后，以观动静。俄而伯兄至曰：
中衢血溅矣，留此待予，伯仲生死一处，亦可不恨。予遂奉先人神主，偕兄至仲
兄宅。当时两兄、一弟、一嫂、一侄、又一妇、一子、二外姨、一内弟，同避仲
兄家。天渐暮，大兵杀人声已彻门外，因乘屋暂避。雨尤甚，数人共拥一毡，丝
发皆湿透，门外哀痛之声，悚耳慑魄，延至夜静，乃敢扳檐下屋，敲火炊食。城
中四周火起，近者十余处，远者不计其数。赤光相映如霞电，辟朴声轰耳不
绝，隐隐又闻击楚声。哀风凄切，惨不可状。饭熟，相顾惊忧，泪下不能下箸，
亦不能设一谋。子妇取苗金碎之，分为四，兄弟各藏其一，髻履衣带内皆有。妇
又觅一破衲旧履，为分换讫，遂张目达旦。是夜也，有鸟在空中如笙篁声，又如
小儿啼哭声，如在人首不远，询诸人皆闻之。二十六日。顷之，火势稍息，天亦
渐明，复乘高升屋躲避，已有十数人伏天沟内。忽东厢扣人缘墙直上，一卒持刃
随之，追蹑如飞。望见予众，随舍所追而奔予，予惶迫即下窜，兄继之，弟又继
之，走百余步而后止。自此遂与妇子相失，不复知其生死矣。诸黠卒恐避匿者多，
绐众人以安民符节不诛，匿者竞出从之，共集至五六十，妇女参半。兄谓余曰：
我落落四人，或遇悍卒，终不能免，不若投彼大群，势众则易避，即不幸，亦生
死相聚不恨也。当是时，方寸已乱，更不知何为救生良策，共曰唯唯，相与就之。
领此者三满卒也，搜予兄弟金皆尽，独遗予未搜。忽来妇人内有呼予者，视之，
乃余友朱书兄之二妾也。予急止之。二妾皆散发露肉，足深入泥中没胫，一妾犹
抱一女，卒鞭而掷之泥中，旋即驱走。一卒提刀前导，一卒横槊后逐，一卒居中
或左或右，以防逃逸。数十人如驱牛羊，稍不前，即加捶挞，或即杀之。诸妇女
长索击颈，累累如贯珠，一步一跌，遍身泥土。满地皆婴儿，或衬马幔或藉
人足，肝脑涂地，泣声盈野。行过一沟一池，堆尸贮积，手足相枕，血入水，碧
赭化为五色，塘为之平。至一宅，乃廷尉永言姚公居也，从其后门直入，屋字深
邃，处处皆有积尸。予意此间是我死所矣，乃逶迤达前户，出街，复至一宅，为
西商乔承望之室，即三卒窠穴也。入门，已有一卒拘数妇女，拣拾箱笼彩缎如山。
见三卒至，大笑，即驱予辈数十人至后厅，留诸妇置旁室。中列二方几，三衣匠，
一中年妇人制衣。妇本郡人，浓抹丽妆，鲜衣华饰，指挥言笑，欣然有得色。每
遇好物，即向卒乞取，曲尽媚态，不以为耻。卒尝谓人曰：我辈征高丽，掳妇女
数万人，无一失节者。何堂堂中国，无耻至此。呜呼！此中国之所以乱也！三卒
将妇女尽解湿衣，自表至里，自顶至踵，并令制衣妇人相修短，量宽窄，易以鲜
新。而诸妇女因威逼不已，遂至裸体，不能掩盖，羞涩欲死者，又不待言也。换
衣毕，乃拥诸妇女饮酒食肉，无所不为，不顾廉耻。一卒忽横刀跃起，疾呼向后
曰：蛮子来。近前数人已被缚，吾伯兄与焉。仲兄曰：势已至此，夫复何言。急
持予手前，予弟亦随之。是时被执男子共五十余人，提刀一呼，魂魄皆丧，无一
人敢动者。予随伯兄出厅，见外面杀人，众皆次第待命，予初念亦甘就缚，忽心
动，若有神助，潜身一遁，复至后厅，而五十余人不知也。厅后宅西房，尚存诸
老妇，不能躲避。穿至后面，尽牧驼马，不能逾走。心愈急，遂俯就驼马腹下，
历数驼马腹，匍匐而出。若惊驼马，稍一举足，即成泥矣。又历宅数层，皆无路，
惟旁有╉可通后门，而╉门已有长铁钉锢。予复由后╉至前，闻前堂杀人声，愈
惶怖无策，回顾左侧，有厨中四人，盖亦被执治庖者，予求收入，使得参司火掌
汲之役，幸或苟免。四人峻拒曰：我四人点而役者也，使再点而增入，必疑有诈，
祸必及我。予哀求不已，乃更大怒，欲执予赴外。予乃出，心益急，视阶前有架，
架上有瓮，去屋不远，乃援架而上，手方及瓮，而身已倾仆，盖瓮中虚而用力猛
故也。无可奈何，仍急趋旁╉门，两手捧锥，摇撼百度，终莫能动。击以石，则
响达外庭，恐觉，不得已又复摇撼，指破血流，锥忽动，尽力一拔，锥已在握。
急掣门{户及}，{户及}木槿也，濡雨而涨，其坚塞倍于锥。予迫甚，但力取{户及}，
{户及}不能出，而门枢忽折，扉倾垣颓，声如雷震。予急耸身飞越，亦不知力之
何来也。疾趋后门出，即为城脚。时兵骑充斥，前进不能，即于乔宅左邻后门挨
身而入，凡可避处，皆有人，必不肯容。由后至前凡五进，皆如是。直至大门，
已临通衢，兵丁往来，络绎不绝。人以为危地而弃之，予乃急入，得一榻，榻颠
有仰顶，因缘柱登之，屈身而匿。喘息方定，忽闻隔墙吾弟哀号声，又闻举刀砍
击声，凡三击，遂寂然。少间，复闻仲兄哀恳曰：吾有金在家地窖中，放我取献。
一击复寂然。予时神已离舍，心若焚膏，眼枯无泪，肠结欲断，不复自主也。旋
有卒挟一妇人直入，欲宿此榻，妇人肯，强而后可。妇曰：此地近市，不可居。
予几不免焉，顷之，卒仍挟妇人而去。室有仰屏，似蔗为之，不胜人，然缘之可
以及梁，予以两手板梁，行条而上。足托驼梁，下有席蔽，中黑如漆。仍有
兵至，以矛上搠，知是空虚，料无人在上，予始得竟日未遇兵。然在下被刃者，
又不知几何人。街前每数骑过，必有数十男妇哀号随其后。是日虽不雨，亦无日
色，不知旦暮。久之，军骑稍疏，左右惟闻人声悲泣。思吾弟兄，已伤其半，伯
兄亦未卜存亡，予妇予子，不知何处，欲踪迹之，或得一见。乃附梁徐下，蹑足
至前街。街中人首相枕籍，天暝莫辨为谁，俯尸遍呼，无应者。遥见南首数火炬
蜂拥而来，予急避之，循郭走城下。积尸碍步，数跌复起，每有所惊，即仆地如
僵尸。久之，得达小路，路人昏夜互触相惊骇。大街上举火照耀如白日，自酉至
亥，方及兄家。宅门闭，不敢遽击，俄闻妇人声，知为吾嫂，始轻击。应门者即
予妇也。大兄已先返，吾妇子俱在，予与伯兄哭。然犹未敢遽告仲兄季弟之被杀
也。嫂询予，予依违答之。予询妇何以免，妇曰：方卒之追逐也，子先奔，众人
继之，独遗我。我抱彭儿投屋下，不得死。吾妹跌伤足，亦卧焉。卒持我二人至
一室，屋中男妇几十人，皆鱼贯而缚，因嘱我于诸妇曰：看守之，无使逸去。卒
持刀出，又一卒人，劫我妹去，久之不见卒至，遂绐诸妇出，出即遇洪妪，相携
至故处，故幸免。洪妪者，仲兄内亲也。妇询予，告以故，哭泣良久。洪携宿饭
相劝，哽咽不可下。外复四面火起，倍于昨夕，潜出户外，田中横尸交砌，喘息
犹存。遥见何家坟中树木阴森，哭音成籁。或父呼子，或夫觅妻，呱呱之声，草
畔溪间，比比皆是，惨不忍闻。回至洪宅，妇欲觅死，予竟夜与语不得间，东方
白矣。
    二十七日，问妇避所，引子委曲至一柩后，古瓦荒砖，久绝人迹，予蹲乱草
中，置子于柩上，覆以芦席，妇偻居其前，我曲附于后，扬首则顶露，展足则踵
见，微出气息拘手足为一裹。魂少定，而杀声逼至，刀环响处，怆呼乱起，齐声
乞命者，或数十人，或百余人。遇一卒至，南人不论多寡，皆垂首匐伏，引颈受
刃，无一敢逃者。至于纷纷子女，百口交啼，哀鸣动地，更无论矣。至午后，积
尸如山，杀掠更甚。幸至晚，予等逡巡走出，彭儿酣卧柩上，自朝至暮，不啼不
言，亦不欲食。渴时欲饮，取片瓦掬沟水润之，仍睡去。呼醒，抱与俱去。洪妪
亦至，知吾嫂又被劫去，吾侄在襁褓，竟失所在。呜呼痛哉！甫二日而兄嫂弟侄
已亡其四矣。相与觅臼中余米不得，遂与伯兄枕股忍饥达旦。是夜，予妇觅死几
毙，赖洪妪救免。二十八日，予谓伯兄曰：今日不知谁死，吾兄幸无恙，乞与彭
儿保其残喘。兄垂泪慰勉，遂别逃他处。洪妪谓予妇曰：我昨匿柜中，终日贴然，
当与子易而避之。妇坚不欲，仍到柩后同匿焉。未几，数贼入破柜，劫妪去，捶
击百端，卒不供出一人。予甚德之。少间，兵来益多，及予避所者，前后接踵。
然或一至屋后望见柩而去。忽有十数卒，同喝而来，其势甚凶。俄见一人至柩
前，以长竿搠予足，予惊而出，乃扬人为彼向导者，面则熟而忘其姓。予向之乞
怜，彼且索金。献以金，始释予。尚曰：便宜尔妇。出语诸卒曰：姑舍是。诸卒
乃散去。喘惊未定，忽一红衣少年操长刃直抵予所，举锋相向，献以金，复索予
妇，妇时孕九月矣，死伏地不起。予绐之曰：妇孕多月，昨乘屋跌下，孕因之坏，
万不能生，安能起来。红衣者不信，因启腹视之，兼验以先涂之血挎，遂不顾，
所掳一少妇、一幼女、一小儿，儿呼母索食，卒怒，一击脑碎而死，挟妇与女去，
予谓此地人迳已熟，不能存身，当易善地处之。而妇坚欲自尽，予亦惶迫无主，
两人遂出，并缢于梁。忽项下两绳一时俱断，并跌于地。未及起，而兵又盈门，
直趋堂上。未暇过两廊，予与妇急趋门外逃，急奔一草房，中悉村间妇女，留妇
而却予。予急奔南首草房中，其草堆积连屋，予登其巅，俯首伏匿，复以乱草覆
其上，自以为无患矣。须臾卒至，一跃而上，以长予搠其下，予从草间出，乞命，
复献以金。卒搜草中，又得数人，皆有所献而免。兵既去，数人复入草间，予窥
其中有方桌数张，外围皆草，其中廓然而虚，可容二三十人，予强入之，自谓得
计。不意败垣从半腰忽崩一穴，中外洞然，已为兵窥见，乃自穴外以长予直刺，
当其前者，无不被大创，予股亦伤。前者尽为卒得，后者倒扒而出，予复至妇所，
妇同众妇女皆伏卧积薪，以血涂体，粪缀其发，烟灰饰面，形如鬼蜮，鉴别以声。
予乞众妇得入草底，众妇女拥卧其上，予闭气不敢动，几闷绝。妇以竹筒授予，
口衔其末，出其端于上，气方达得不死。户外有卒，一时手杀二人，其事甚怪，
笔不能载。草上诸妇，无不战傈，忽哀声大举，兵已入室，复大步而去，不旋顾。
天渐黑，诸妇起，予始出草中，汗如雨。至夕，复同妇归洪宅，洪老、洪妪皆在，
伯兄亦来，云是日被劫去负担，赏以千钱，仍付令旗放还。途中乱尸山叠，血流
成渠。又闻有王姓将爷居昭阳李宅，以钱数万，日给难民。其党杀人，往往劝阻，
多所全活。是夜悲咽之余，昏昏睡去，次日则二十九日矣。
    自二十五日起至此，已五日，私幸或可薄赦。又纷纷传洗城之说，城中残喘
冒死缒城逃去者大半。旧有官沟，壅塞不能通流，至是如坦途。然亦以此反罹其
锋。城外亡命，利城中所有，结伴夜入官沟盘诘，搜其金银，人莫敢谁何。予等
念既不能越险以逃，而伯兄又为予不忍独去，延至平旦，其念遂止。原避处知不
可留，而予妇以孕故，屡屡获全。遂独以予匿池畔深草中，妇与彭儿裹卧其上，
有数卒至，为劫出者再，皆少献赂而去。继一狠卒来，鼠头鹰眼，其状甚恶，欲
劫予妇。妇偃蹇以前语告之，不听，逼使起立，妇旋转于地下，死不肯起。卒举
刀背乱打，血溅衣裳，表里渍透。先是，妇戒予曰：倘遇不幸，吾必死，勿以夫
妇故乞哀，并累子。故予远躲草中，为不知焉。予亦谓妇将死，而恶卒仍不舍，
将妇发周数匝于臂，横拖而去，怒叱毒打，由田陌至深巷，一箭多地，环曲以出
大街，行数步必击数下。突遇众骑中一人，与卒满语数句，遂舍予妇去，始得匍
匐而返，大哭一番，身无完肤矣。忽又烈火四起，何家坟前后多草房，然则立刻
成烬。其有寸壤隙地一二漏网者，为火一逼，无不奔窜自出，出则遇害，百无一
免。亦有闭户焚死者，由数口至百口，一室之中，正不知积骨多少。大约此际无
处可避，亦不能避，避则或一犯之，无金死，有金亦死，惟出露道旁，与尸骸杂
处，生死反未可知。予与妇子并往卧冢后，泥首涂足，殆无人形。火势愈炽，墓
中乔木烧著，光如电灼，声如山崩，风势怒号，赤日渗淡，为之无光，目前如见
无数夜叉鬼，驱杀千百地狱人而驰逐之。惊悸之余，时作昏玻盖已不知此身之
在人世间矣。骤闻足声震响，惨呼震心，回看墙畔，则伯兄被获。遥见兄与卒相
持，兄力大，撇而得脱，卒遂赶去。此卒即前日劫吾妇而复舍者也。半响不至，
予心摇摇，伯兄忽走来，赤身披发，为卒所逼，不得已向予索金救命。予仅存一
锭，出以献卒，而卒怒甚，举刀击兄，兄辗转地上，流血满身。彭儿拉卒涕泣求
免（时年五岁），卒以儿衣拭刀血再击，而兄将死矣。旋拉予发索金，刀背乱击
不止，予诉金尽，曰：必欲金，即甘死，他物可也。卒牵予发至洪宅，予妇衣物
置两瓮中，倒覆阶下，尽发以供其取。凡金珠之类无不要，而衣服择好者取焉。
见儿项有银锁，将刀割去。去时顾予曰：吾不杀你，自有人杀你也。知洗城之说
已确，料必死矣。置儿于宅，同妇急出看兄，前后项皆被伤深入寸许，胸前更烈。
予二人扶至洪宅，问之，亦不知痛楚，忽埠鏊铡０仓帽希予夫妇复至坟处躲避，
邻人俱卧乱草丛中，忽有作人语曰：明日洗城，必杀一尽，当弃汝妇与吾同走。
妇亦劝余行。余念伯兄垂危，岂忍舍去。又前所恃者，犹有余金，今金已尽，料
不能生，一痛气绝，良久而苏。火亦渐灭，遥闻炮声三，往来兵丁渐少。子妇抱
儿坐粪窖中，洪妪亦来相依。有数卒掳四五个妇人，内二老者悲泣，两少者嘻笑
自若。后有二卒追上夺妇，自相奋击，内一卒劝解，作满语。忽一卒将少妇负至
树下对合，余二妇亦就被污，老妇哭泣求免。三少妇毫不为耻，十数人互为奸淫，
仍交与追来二卒，而其中一少妇已不能起走矣。予认知为焦氏之媳，其家平日所
为，应至于此。惊骇之下，不胜叹息。忽见一人红衣佩剑，满帽皂靴，年不及三
十，姿容俊爽，随从一人，衣黄背甲，貌亦魁梧，后有扬州数人跟随，红衣人熟
视予曰：视尔非若俦辈中，实言何等人。予念时有以措大而获免者，有以措大而
立毙者，不敢吐实，饰词以告。复指诸妇子问是谁，具告以实。红衣人曰：明日
王爷下令封刀，汝等得生矣。命随人付衣几件，又金一锭，问汝等几日不食，予
答以五日矣，命跟我来。予与妇且信且疑，不敢不行，至一宅，所蓄甚富，鱼米
充盈，向一妇人曰：你好好待此四人，与予别去。时已暮，予内弟被卒劫去，不
知存亡，妇伤之特甚。少顷，老妪搬出鱼饭食予。宅去洪居不远，予取鱼饭食吾
兄，兄喉不能咽，数箸而止。予为兄拭发洗血，心如刀割。是日，闻封刀之语，
众心稍定。明日为五月朔日，势虽不甚烈，然未尝不杀掠。而富家大室，方且搜
括无余，子女由十余岁起，抢掠殆无遗类。是日，兴平伯复入扬城，而寸丝粒米，
尽入虎口矣。萧条残破，难以奉述。
    初二日，传府道州县已置官吏，执安民牌，遍谕百姓毋得惊惧。又谕各寺院
僧人焚化积尸。而寺院中藏匿妇女亦复不少，亦有惊饿死者。查焚尸簿载数，共
八十余万，其落井投河闭门焚缢者不与焉，被掳者不与焉。
    初三日，出示放赈，偕洪妪至缺口关领米。米即督镇所储军粮，如邱陵，数
千担片时荡然一空。往来负戴者，俱焦头烂额，臂胫伤折，刀痕满面，如烛泪成
行。抢米之际，虽亲友不相顾，强者去而复来，老弱被重伤者，终日不能得升粒。
    初四日，天晴，烈日蒸薰，尸气薰人，前后左右，处处焚烧，烟结如雾，腥
闻数十里。是日，予烧棉及人骨，成灰以疗兄疮。垂泪颔之，不能出声。
    初五日，幽僻之人始稍出来，相逢各泪下不能出一语。予等五人，虽获稍苏，
终不敢居宅内。晨起早食，即出处野畔，其妆饰一如前日。盖往来打粮者日不下
数十辈，虽不操戈，而各制槌恐吓，诈人财物，每有毙于杖下者。一遇妇女，仍
肆掳劫，初不知为清兵为镇兵为乱民也。是日，伯兄因伤重，刀疮进裂而死。伤
哉！痛不可言。忆予初被难时，兄弟嫂侄妇子亲共八人，今仅存三人，其内弟外
姨又不复论。自四月二十五日起，至五月五日止，共十日，其间皆身所亲历，目
所亲睹，故漫记之如此。远处风闻者不载也。后之人幸生太平之世，享无事之乐，
不自修省，一味暴殄者，阅此当警惕焉耳。
                               